钦定四库全书    经部四
礼説        礼类一【周礼之属】
提要
【臣】等谨案礼説十四卷
国朝惠士竒撰士竒号半农，长洲人。康熙，己丑，进士，官至翰林院侍讲，是编不载，周礼经文，惟标举其有所考证辨驳者，各为之説依经文次序，编之，凡天官二卷，计六十一条，地官三卷，计六十三条，春官四卷，计九十五条，夏官二卷，计六十一条，秋官二卷，亦六十一条，考工记一卷，计四十条，古圣王经世之道，莫切于礼，然必悉其名物而后可求其制度，得其制度，而后可语其精微，犹之治春秋者，不核当日之事实，即不能明圣人之褒贬，故説礼则必以郑氏为宗，亦犹説春秋者必以左氏为本，郑氏之时，去周已逺所注周礼多比拟，汉制以明之，今去汉末复阅千六百年，郑氏所谓犹今某物某事某官者，又多不解为何语？而当日经师训诂，辗转流传，亦往往形声并异，不可以今音今字，推求士竒此书于古音，古字皆为之分，别疏通使无疑，似复援引诸史百家之文，或以证明周制，或叅考郑氏所引之汉制，以逓求周制，因各阐其制作之深，意在近时，説礼之家，其持论最有根柢，其中，如因巫降之礼，遂谓汉师丹之使巫下神为非，惑左道，因貍首之射，遂谓周苌之射，诸侯为非，依物怪，因庶氏攻説翦氏攻禜，遂谓段成式所记，西域木天坛法禳虫，为周之遗术，皆不免，拘泥古义，曲为之词，又如因含玉而引及餐玉之法，则失之蔓衍，因左传称仍叔之子为弱，遂据以断犁牛之子为犊，亦失之附防至于引墨子以证司盟之诅，并以证春秋之观，社不过取其去，古未逺可资旁证，乃谓不读非圣之书者，非善读书，则词不达，意欲矫空谈之弊，不知其激而涉于偏矣，然统观全书，征引博，而皆有本原，辨论繁而悉有条理，百瑜一瑕，终不能废其所长也，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
礼说卷一     翰林院侍讲惠士竒撰天官上
诗曰：商邑翼翼，四方之极言，商之建国翼翼，然乃四方之中正也，惟王建极以立国，设六官分六职，以为民极，极者度也，中也，天生民而予之度，布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，圣人因之而制其数，权轻重，量大小，以立度明本末，建终始以立中是为极，亦曰典天道，地道，人道为三极，上天下地，中有四时，为六典，诗曰：立我烝民，莫匪尔极，是民立于极也，书曰：惟天监下民，典厥义，是民生于典也。不协于极者，皇亦受之，则不能者劝，不廸率典者，天乃弃之，则为恶者惩，皇建谓之极，天叙谓之典，锡汝极所以遵王道守尔，典所以承天休，因此三极，立为六典，典常也，法也，天有常性，人有常顺，好恶生变，变习生常，民乃有古政维，今法维古，六典皆古也，治典立而万民服教典，立而万民淑，礼典立而万民睦，政典立而万民畜，刑典立而万民肃事，典立而万民足室家，以盈妇子以宁，礼俗以成风化以淳，天下和平，是谓民极，非中不立，有典有则，子孙服习，民乃不忒，异类咸格，鸟兽仁德，诗曰：维清缉熈，文王之典仪式，刑文王之典，日靖四方，然则大宰所建者，文王之典也，式典者用之，常惇典者行之，笃敬典者，秉之防弗式弗惇，弗敬而六典息矣。
大宰以八，则治都鄙，六曰礼俗，以驭其民，康成以旧所行者昏姻，丧纪为礼，俗愚案士，昏礼有辞，辞曰：某有先人之礼，觐礼侯氏，前朝有戒，戒曰：伯父帅乃初事先人之礼者，家之先典，帅乃初事者，国之故事，盖行礼顺先典，循故事，所谓礼俗也，百里不同风，千里不同，俗俗不同，而一之以礼，则无不同，鹖冠子曰：田不因地，不能成谷，化不因民不能成俗，又曰：勿损，勿益幼少，随足以从师，俗言天命者，性师教者，习因习而俗成焉，荀子曰：圣人明知之，士君子安行之官，人以为守，百姓以成俗，淮南子曰：行齐于俗，可随也，事周于能，易为也，矜僞以惑世，伉行以违众，圣人不以为民俗，晏子曰：汨常移质，习俗移性，不可不慎也，又曰：婴之家俗，有三及病将死，谓其妻曰：吾恐死而俗变，谨视尔家，毋变尔俗，乃凿楹纳书，以为楹语，此晏子之家俗也，当时称为贤大夫，管子曰：藏于官则为法，施于国则成俗，有一体之治者，去奇说，禁雕俗也，朝有经臣，国有经俗，民有经产，明君在上，俗无异礼，变更自为，易国之成俗者，命之曰不牧之民，由此观之，有一家之俗，有一国之俗，有天下之俗，一家之俗，大夫主之，一国之俗，诸侯主之，天下之俗，天子主之，而皆以一人为转移，故天下国家逺近大小虽殊，莫不有祖宗家法，顚覆典型，纷更约束，子孙不法祖宗，而俗败矣，书曰：商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，商之俗，成汤作之于前，圣君哲相成之于后，犹若不足，而兢兢以巫风滛风乱，风家必丧，国必亡为训，及受之身，一人败之而有余，盖作之难成之难，败之甚易，若此有周代，商既厯三纪，世变风移，而靡靡之俗尚未尽革也，败之甚易，变之甚难，又若此，故曰，败常乱俗，三细不宥，言辠虽小，乱俗者必诛，所谓礼俗，以驭其民也，可不慎哉！防材所以配九谷，闲民所以辅三农，黄帝内经五谷为养，五果为助，五菜为充，鲁语列山氏之子曰柱，能殖百谷百，曲礼稻曰嘉，注云：菰之属，诠言训菰饭犓牛，豳风叔苴传云：苴麻子，则菰麻皆疏材，家语，含以疎米，注云：疎稉米是谷，亦名疎也，越絶书甲货曰：粢为上物，乙货曰：黍为中物，丙货曰：赤豆为下，物丁货曰：稻粟为上种，戊货曰：麦为中种已，货曰：大豆为下种，庚货曰：穬辛货曰：果皆比疏食，杨泉物理论曰：黍稷曰粱，粳曰：稻豆曰菽，三者各二十，果，助谷各二十，曰百谷书，艰食一作根，食马融曰：根生之食，盖谓百谷也，扬雄太元曰：止于童木，求其疏谷，则疏亦名谷矣，古无奴婢，有臣妾易遯，九三，畜臣妾吉，旅六二，得童仆贞左氏谓之皁，舆台，公羊谓之厮役，扈飬凡为菹，为糁为薪，皆臣妾聚敛以献，皇祖介眉夀食农夫周书大聚曰：春枯槁，夏叶荣，【叶荣，淮南作果蓏，】秋实防冬发薪烝，皆臣妾之职也，而后世以为利者，乃与用事童仆，趋时任桀，奴以逐利，而千树千树，栗千树，橘千畦姜韭，至比千戸侯阳华之芸，云梦之芹，具区之菁，菜之美者，名曰土英，则疏材之利，倍于九谷矣，魏风园有桃，言疏材不足以富国也，管子以瓠荤菜百果不备，为国之贫，岂其然乎？小司徒上地，家七人，可任也者家三人，则一家四人为闲中地，家六人，可任也者，二家五人，则二家七人爲闲下地，家五人，可任也者家二人，则一家三人为闲，闲犹余也，羡也，夫曰余卒曰：羡民曰闲书曰：厥民析，厥民因子弟居室，父兄在田，谓之析，父兄赴功，子弟毕作，谓之因诗云：侯亚侯旅，侯疆侯以亚仲叔旅子弟，皆闲民也，疆谓劝相以能左右之长者，规少者随尊者，令卑者听，所谓民无常职，转移执事也，国无闲民，则国扰家，无闲民则家索，野无闲民，则野荒九职，以三农冠其首，以闲民殿，其终诚重之也，商鞅相秦，民有二男以上，不分异者，倍其赋，盖无闲民自此始，无闲民而有游民亦自此始。先王重农；兼重工商，农攻粟工攻器，贾攻货，三者，国之三官，周之东也，百工丧职，盖九职不行乆矣子朝之乱也，百工皆叛，【杜注谓：百官非也，】盟平宫，伐东圉乆之乃平郑之迁也，与商人俱秦师袭郑，犒而退之，韩起买环贾成必告，弗敢专也，周之工，郑之商，其以国升降乎八材者，医无闾之珣玗琪会稽之竹箭，梁山之犀，象，华山之金石，霍山之珠玉，昆仑之璆琳，琅玕，幽都之筋角，斥山之文皮，是为八材，谷梁子曰：古者公田为居，井灶葱韭尽取焉，范氏云：损其庐舍，家作一园，以种五菜，外树楸桑以备养生送死，所谓园圃，毓草木者盖如此，而山泽之材，则与民共之者也，润湿不谷，树之莞蒲，砾石不谷，树之葛藟，而山有林麓，泽有鱼盐，恐民之有争心也，于是设虞衡列其禁，平其守，如是而已，春秋，庄公二十有八年，筑防三十有一年，筑郎筑薛筑秦，成公十有八年，筑鹿囿，说者以为筑者规固而有之，又置官司以守之，不与民同利，然则山林薮泽虞之正也，筑之，非正也。故谨而志之，戒专利也，泽处者，渔山处者，木谷处者，牧载师逺郊有牧田，而闽养鸟貉，养兽，能通鸟兽之言，阜蕃教扰之，自伯益佐舜调，驯鸟兽而周宣王时，有梁鸯者，佐牧正之官，善于其职，虎狼雕鹗，无不柔驯，异类杂居，不相抟噬，孶尾成群，盖顺其性，取之时用之节，鸟不獝兽不狘，君子读鸳鸯之诗，而知养蕃之有道焉，典丝受良功，典枲受苦，功丝曰良，枲曰苦，而典妇功，则兼丝枲而辨其良苦，以授嫔妇，使化治之民间，绕屋桑麻，春蚕秋绩，春无游女，秋无嬾妇，及周之衰，妇无公事，休其蚕织，南方之原，不绩其麻，其端自上及下，盖哲妇倾城，而嫔妇之职废矣，司空居四民冡宰，分九职，四民有士，而九职独无，何也？古者士出于农诗云：烝我髦士，士农之分也，其始于管仲之治齐乎？酒诰牵车牛，是农而贾也，春秋，作丘甲，是农而工也。酒诰在九职，未分之前，春秋在九职不行之后，此九者皆养民之本，而以正其德，以利其用，以厚其生，盖此水火金木土谷六者惟修而善政尽在是矣。故任之爲九职，叙之为九功，【鲁国之法，赎人臣妾于诸侯者，皆取金于府，并见吕览，家语，故知古之臣妾，即今之奴婢，】园圃庐舍也，嫔妇室家也，闲民子弟也，臣妾奴婢也，虞衡薮牧器用之资，与其皮毛，筋角，则商通之，而工度之者也，职有九民，惟三三官理九职，举【吕览，上农篇云：凡民自七尺以上，属诸三官，谓农工贾，左传哀十七年衞庄公使三匠乆司徒期等遂因三匠以作乱，昭二十二年，王室之乱，亦因百工，故王孙贾日苟衞国有难工商，未尝不为患，杜注以百工爲百官，误矣。】三官，弃九职废，【三官，亦曰三老服，防云三老者工老商，老农老，周书曰：大工赋事，大商行贿大农，假贷六韬曰：大农大工大商谓之三寳农一其乡则谷足，工一其乡则器足，商一其乡则货足，无乱其乡，无乱其俗，庚货曰穬，谓穬麦也，陶隐居本草以为是，今马食者，潘岳汧督诔，所谓焚穬火，薰之是也，】晋士会称楚庄之霸也，曰：商农工贾不败其业，楚子囊美，晋悼之贤，亦曰商，工不迁业，庻人力于农，则九职，尤重三官也，董安于治晋阳，尹铎继之，当时以晋阳爲保鄣，及知伯将伐赵，赵襄子徃晋阳，而城郭不治，襄子惧，张孟谈曰：吾闻良吏之治，务修其教，不治城郭，君其出令，令民有奇人者，使治城郭之，缮奇余也，谓闲民出令甫五日而城郭已治矣，然则闲民曷可少哉？鲁三家分其国之民而各有其一，季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏则若子若弟，取其半焉，子弟谓闲民，臣谓共官力役，若今之丁载师，所谓民无职事者，出夫家之征也，康成以爲佣，误矣。【荀子曰：农精于田而不可以为田师，贾精于市，而不可以爲贾师工，精于器而不可以爲工师有人也，不能此三技而可使治三官，曰：精于道者也，汜胜之书以稻米，黍；麻，秫，小麦大麦，小豆大豆为九谷，礼有死于宫中者，三月不举，祭马融云：哀伤臣仆，缺一时之祭，然则士以下爲臣妾服缌欤？】管子君臣篇有中民有小民，顺中民以行，顺小民以务，则国丰审天时，物地生，以辑民力，禁淫务，劝农功，以职其无事，则小民治人，有中曰参中民三农也，小民无事为闲，三农者，上农中农，下农也，揆度篇曰：上农挟五，中农挟四，下农挟三小司徒，上地中地下，地分为三者以此。若夫絺绤征于山，农草贡征于泽，农齿角羽翮，征于山泽之农，以当邦赋，皆虞衡所作之材也，亦名爲农，而以山泽别之，故曰，虞不离津泽，农不去畴土，各守其职，而万民谐，汉永平初，禁民二业，居巢侯刘般上言：官禁二业田者不渔，今濵江湖郡民多渔采，以资口实，冬春闲月，不妨农事，且渔猎之利，为田除害，有助谷食，非二业也，帝从之，遂弛其禁，然则九职虽分，盖通功易事者欤？
文王以七属官人周公以九两系民系，犹属也，大戴礼七属曰：国则任贵官则任长，学则任师先则任贤族，则任宗家则任主乡则任贞，盖牧以地得民，故国则任贵牧者一州之贵也，长以贵得民，故官则任长，长者六官之长也，若夫无地而为君，无官而为长，则有师儒，在朝则羙政在下则羙俗近者，乐之逺者趋之四海之内若一家，通逹之属，莫不从服，此非得民之神者欤？以贤得民者，师以道得民者，儒父兄在焉，子弟从之，故曰地从城，城从民，民从贤，得城则得地，得民则得城得贤，则得民焉，庻姓别于上则有族，族人不戚，君则有宗，翼九宗逆，晋侯遂四族歼齐戍，皆宗以族得民者也，族繁则涣，族盛则强，是故立大宗，以纠合之检弹之，使一族爱而亲敬而尊，由是老穷不遗桀，者不敢为非，故人人各宗其宗而天下治，所谓族则任宗，宗以族得民者盖如此，降及春秋，族不任宗，宗不收族，故晋有桓、庄之偪，宋有戴桓之乱，郑有驷良之争，而宗法壊矣大夫不称君谓之主，臣无有作福谓之利，利者和也，故义和爲利，利者养也，故祭告利成，所谓家则任主主，以利得民者，家施不及国，大夫不收公利，俾都家各养其民，而和之以义也，不然，牛马维娄，委已者也。而柔焉，【委犹飤也，】郑之罕，宋之乐，民归之矣，居人臣之位，而违道结民心，害于而家，何利之有？若夫三代之兴邦家，有社稷，两汉之盛，牧守有子孙则吏治，不可不讲也，不烦之吏，有似于迂，日计不足，月计有余，所谓乡则任贞吏，以治得民者盖如此，此文王官人，以七属任之之法，周公又分七属为九，两者谈说，不称师为倍，独学而无友为，而川衡，林衡山虞，泽虞皆国之薮，民共之，而吏掌之者，故有师以贤，得民自有友以任得民，有吏以治得民，自有薮，以富得民，则九两包于七属也，任爲六行賔兴于乡里，富爲五福，敷锡于庻民降及秦、汉，任变为侠，富成于奸，故匹夫有百里之誉，千里之交，横行于天下，而上无禁利，下有贪民盐井丹穴，皆擅而据之，坊民弗严，末流必溃，先王知之，故道义有切磋之友，统以师儒川泽，有虞衡之官，束于吏治，则任不流，爲侠富不犯于奸矣，朱游少通轻侠，及从师受经，卒为名臣，龚少卿召，翁卿之为吏也，所居民富郡有畜积，此其騐也先王立政，必先得民，得民之道，不出七属，有天下国家者，宜留意焉。【以九两系邦国之民，系犹缀也，缀与赘通，诗曰：具赘卒荒传云：赘属也，笺云系属，孟子属其耆老书传云：赘其耆老是赘，犹属也，属犹系也，故知大戴七属，即天官九两】，诗曰：爲下国缀旒，缀旒者，所以系邦国也，周自平王东迁，威德不加于四海，由是九两废，而邦国之民，不复系于京师矣。
宫之中门曰雉门，门之侧，东西有堂，谓之辟门之外，左右有楼谓之观，总名爲阙秦，汉阙外有桴，思今之楼，古之观也，观谓之阙罦罳，谓之屏正嵗五官县象魏于其上，象魏者治象教，象政象刑，象事，象所谓天垂象，圣人象之者也，六典既建，五象斯彰，以扬大烈以觐，耿光无怠，无荒不愆，不忘万民，仰观挟日，乃藏因县之于阙，遂以象魏，名其阙焉于卦，爲观下体，坤为民，上体巽爲命互体，艮爲阙，命县于阙，万民观焉，两观之名，盖取之此中正以观天下者也，礼典不县者，天有常象，地有常形，人有常礼，一设而不更，是爲三常三常立，而五象出焉，然则礼在五象中，别无礼象故也。秦，汉两观，不设五象不县，徒立巨阙以应天，失其义矣。礼运仲尼与于蜡宾出逰于观之上，喟然而叹，蜡宾者，腊祭先祖，祭必有宾，群臣助祭，亦曰宾庙，在中门外之左，祭毕出庙门，至中门，即县象魏之处，周礼在鲁，大道不行，旧章虽存，人亡政息，故孔子过之而叹欤？【左传，庄二十一年，郑伯享王于阙西辟，杜注云：阙象魏也，愚谓西辟者，门侧之堂，言西则有东可知，明堂位，注云屏谓之树，今桴思也，刻云气蛊，兽如今阙，上为之匠人注云：城隅谓角，桴，思也孔防云：桴，思小楼也，城隅阙上皆有之，屏上亦爲屋，以覆屏墙，愚案桴思一作罘罳，说者以爲即招魂之网，戸不知其名，本起于楼，释名曰楼谓牖戸之间有射孔楼，楼然也牖戸之孔状若网罗之目，故曰罘罳，望之楼楼，然其名起于此，汉阙画云兽，梁天监七年，镌石爲阙，奇禽异羽毕备，非古也，】礼曰：挟日传曰：浃辰，周之正月，魏阙挟日而敛，五象成之，九年，楚人浃辰而克三都，正义云浃，周匝也，从甲至癸爲十日，从子至亥爲十二辰，浃辰者子亥之辰，一匝挟日者甲，癸之日一周，古挟浃通诗曰：使不挟四方，毛传云：挟逹也，谓方皇周浃于天下，故曰达于卦爲蛊爲巽蛊，彖先甲后甲，巽五先庚，后庚易林，干主甲震主，庚虞翻云：干成于甲蛊，变成干，震成于庚，巽变成震隂阳天地之始终也。挟谓之杂，杂谓之匝，三王之道，如矩之三杂，规之三杂，终而复始，循环无端，吕氏春秋曰：圜周复杂，淮南子曰：数杂之夀杂犹挟也，后人掇拾淮南托爲文子改杂为算，失其义矣。朝廷出令曰：令甲，赵武灵王出胡服，令赵燕曰：臣敬循衣服，以待令甲，汉有金布，令甲之篇亦以此康成云，从甲至甲爲挟日，蔡邕云：郊天阳用日，耕耤隂用辰。
祀大神享先王，及纳亨，大宰赞王牲事，注云：纳亨，纳牲，将告杀愚，案汉礼天郊夕牲，昼漏未尽十八刻初纳，夜漏未尽八刻，初，纳明堂，社稷亦如之，昼漏未尽十四刻，夜漏未尽七刻，皆再言纳者，一纳牲一，纳亨也，正月始耕，祠先农其礼，简不再言纳，然则纳牲与纳亨异矣，汉祠夜半行礼，故祭前昼漏未尽纳牲，夜漏未尽纳亨，礼运祭元酒荐血毛爲法，太古腥其俎，孰其殽爲法中古，退而合亨，体其犬豕牛羊，爲今世之食，礼器纳牲，诏于庭，血毛诏于室，羮定诏于堂，是古之三，诏即汉之再纳，祭义君牵牲，穆答君卿大夫序从此之谓纳牲而纳亨者，谓合亨之后，羮定之初，荐孰未食之前，盛之于俎，先以告神于堂也，祭礼血腥之属，尽敬心耳，要以孰为正？大夫士之祭也，自荐孰始，故特牲少牢，皆曰馈食，汉亲耕及防刘祭先农，先虞防特牲如馈食，但荐孰而不荐腥，故有纳亨，而无纳牲，不再言纳者，以此穆答君，犹嗣举奠，皆天子诸侯之礼，大夫之子不举奠，辟诸侯举奠者，尸未入，祝酌奠，奠于铏南，天子奠斚，诸侯奠角，上嗣举之，故曰举奠，君之上嗣为穆，迎牲入庙，与君对共牵牲，尊君之适也，说者以穆为子姓，失之矣，牵牲在祭，初举奠，在祭末天子，诸侯皆将传重，故惟上嗣得与焉，五官奉牲，羞其肆，肆者六牲之体，是为纳亨，诸子正之，司士割之，王亲匕之，太仆赞之御，仆登之【，南齐太常丞蔡仲熊，议郊堂之礼，引东京礼仪志云：天郊夕牲之夜，夜漏未尽八刻，进孰明堂，夕牲之夜，夜漏未尽七刻，进孰进孰者？纳亨也，则昼漏未尽，纳牲明矣，】先是纳牲，卿大夫序从而已，及入庙，系牲于碑，卿大夫袒而刲毛，取血入，以告神于室，此所谓赞王牲事者，一当朝践之节，一当馈食之时，独言纳亨者，举其正也。
周官干寳注已亡刘昭注汉志间引其语，如秋官夜士云：若今都之属天官，少宰云，若御史中丞，案左右都，主剑防士徼循宫，以况夜士可也，而少宰全不类中丞，特以其在殿中，密举非法，有似小宰掌王宫之纠禁，遂以中丞当之，决非康成之语，其为干注无疑，今皆杂于郑注，贾公彦之无识也，诗信南山正义引太宰纳亨，注云：纳牲将告，杀谓乡祭之晨，刘昭亦以为干注，曽子问正义引太宰纳亨，注云：纳亨，谓祭之时，唐人正义，非出一手，两处不同，则刘昭所谓干注者，抑或然乎？至若以司门为如今校尉，太仆为若汉，侍中皆干注也，而舞师防舞云防赤草染羽为之，用假色者，欲其有时而去，以为郑注，今本郑注无之，而干注英荡及弧旌，枉矢吾取焉，云枉矢象，妖星非其义也，枉谓枉直，盖枉矢于弧，然八矢配六弓，枉矢居其首，康成云，取名变星，飞行有光，若今飞矛矣，则干说亦未为得也。【孔頴达曰：郑司农解九数之名，书本多误云，今有重差，句股者重差，即差分也，去旁要而替，以句股为汉之九章，马融干寳等更云今有夕桀，各为二篇，未知所出，然则干注本马融，今皆杂于郑注矣，】。
六叙正羣吏曰：正其位，作其事，受其防三者，臣之所以事君曰进，其治制其食，听其情，三者，君之所以体臣注云：情争讼之辞，非也，迩臣守和，安得有争？又焉用讼？且不心竞而力争，晋之公室，所以卑也，曽谓先王之世，而羣吏有争讼者乎？愚案诗东山之序曰：君子之于人，序其情而闵其劳，所以说也，故东山之卒章，极序其情，乐而戏之，采薇遣戍，出车劳还，枤杜勤归一，则曰：忧心孔疚，再则曰：我心伤悲，君子能尽人之情，故人忘其死而四牡，劳使臣之来也，乃曰：是用作歌，将母来谂，谂，告也，君劳使臣，述叙其情，故作此诗之歌以养父母之志，来告于君，盖有告者，必有听者，有告而无听，于是祈父，刺宣王，不敢斥王，而呼祈父，曰祈父，亶不聪，当是时，小宰之六叙废，而在朝无复有听其情者矣，曰：亶不聪者，责其不能听也，先王之于羣吏，既进其治，以书其勲，复制其食，以厚其养，又听其情以悦其心，所谓体羣臣者可谓至矣。情见乎诗，大史序之，王者不作而诗亡，诗亡而王迹息者，以此大戴礼，公曰：今日少闲，我请言情于子，子愀焉，变色，迁席而辞曰：君不可言情于臣，臣请言情于君，公曰：吾度其上下，咸通之子曰可为家，不可为国，上失政，政出自家门，臣故曰，君无言情于臣，君无假人，器君无假人名，此非孔子之言而托之者也，古之盛世，君臣上下皆得言情，何嫌何疑？而云不可，且鲁之有名，无情也久矣，及哀公而愈甚，公患三桓之侈，三桓亦患公之妄也，故君臣多间，而上下之情不通，诚能度其上下而咸通之，则君与民合为一心，臣与君孚为一徳，又何患乎三桓，乃不通其情，而更益其妄，于呼此公之所以终孙于邾也，韩诗外传言：人主之疾，十有二，而隔居其一焉，下情不上通谓之隔，管子亦言：国有四亡，其二曰塞，曰侵塞者，下情不上通侵者，下情上而道止，诚能以叙聴，其情则通而不隔，行而不塞，谁得而寑之小宰，八成有傅，别书契质剂，要会之名傅别，故书作傅辨，杜子春读为傅别案，荀子性恶篇，辨合符騐愚谓辨犹别也，合犹傅也，傅别犹辨合也，盖辨而别之为两，合而傅之，为一如符节，然案质剂，左氏谓之质要，荀子谓之质律诗，谓之质成言，可奉为法律，而事由之要，结而成也。不徒卖买用之，旅师平颁兴，积敛之民而散之，民亦凭质剂以为信焉，六乡役民以上，剂六遂役，民以下剂剂者，州里之役要，而司空之辟也，要者合要故左氏谓之质，要辟者法律，故荀子谓之质律，又旬计曰：日成月计曰：月要嵗计曰岁会，皆名为质，王制所谓司防以岁之成，质于天子，冡宰齐戒，受质是也，又狱之要辞，亦名爲剂，大司防以两剂，禁民狱是也。故诗谓之质成，然则傅别质剂要会，三者皆书契之别名也，易林云符左契，右相与合齿，所谓辨合符騐者即此应间云，万方亿丑，并质共剂，章懐注云质剂，犹今分支契也，两书一札同而别之，簿书最目，狱讼要辞，皆名曰契合，齿分支列子云：宋人有逰于道得人，遣契者，归而藏之，密数其齿曰：吾富可待也。注云：刻处似齿，释名曰莂别也，大书中央破别之也，契刻也，刻识其数也，管子贷粟米者，有别劵五谷，以平贾取之，定其劵，契之齿九家，易曰契刻也，大壮进而成夬，金决竹木为书契，象契一作挈，汉有租挈及廷尉挈令，韦昭曰：在板挈也。
宰夫八职，其四要，凡目数注云：要若嵗计凡若月计，目若日计，愚谓三者皆数也。数分爲目，目最为凡，凡合为要，皆谓之数，管子曰：君发其明府之法，瑞以稽之，立三阶之上，南面而受要八职，首曰：要即此，荀子曰：官人失要则死，州里役要邦国，比要皆名，为要车之进退，其要在辖戸之开阖其要在枢设辖，而车行立，枢而戸转周官之要在六官，六官之要，在天官举一法明一指，以兼覆之，并照之而观其成者也，是故冡宰治之司会，攷之天子，齐戒受之，亦曰，质是爲质要春官，御史掌赞书，凡数注云：自公卿以下胥徒凡数及其见在空缺者，愚谓凡即官成之，凡数，即官常之数，凡者大共名也，数者，大别名也，推而共之，为凡推而别之为数，其义难知，其数易知，失其义，守其数，谓之有司，读其书，不知其说，谓之诵数之儒，盖凡则其总而数，则其绪焉尔，目者都目，汉有司徒都目，司徒总领纲纪，故有都目，壹引其纪，万目皆起，壹引其纲，万目皆张，都即数之，凡目乃数之目也；有要而后有凡有凡而后有目，有目而后有数，尊者治约，卑者治详，有形埓者，人皆见之，有篇籍者，世共传之，所谓数也。释数而任智者穷，弃数而用才者凶，数出于道，道出于天，王者体天而数立，百官守数，而道存衍而广焉，三百三千，反而归于一，协于极随，牛尝问刘曰：周官士多而府史少，今令史百倍于前，而益不治，何也？曰：古人委任责成嵗终课殿最，案不重校，文不繁悉，府史之掌要目而已，今之文簿，常虑覆治，鍜炼甚密，万里追证百年旧案，故谚曰：老吏抱案死，古今若此，之相悬也，而唐张九龄亦云：吏部条章，动盈千万，刀笔之吏，辨析毫厘，胥徒之猾，縁隙而起，然则要凡目数古得之简，今失之繁，地官质人，凡治质剂者，国中十旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内听，期外不听，所以絶民之争讼，且息文书也，故邦国虽遥以朞爲断，安得有百年不决之案乎！
府掌契史掌书徒，掌令皆有专主，独胥掌叙，若无所专，契以治藏书，以赞治令以征召皆有职事，独叙以治叙，若无所职，何也？康成读胥为谞，有才智之称，贾公彦则谓易有归妹，以须天文，有湏女，屈原之姊名女，湏胥与湏通，康成亦以注易矣，愚案说文胥作疋，或曰胥字，其象为足，其义则记也，从爻从□则为□，为疏，皆疏通之义，古文诗大雅作大疋，乐官有大胥，盖以此诗云以雅以南，文王世子云：胥鼓南，然则雅与胥通也，故尔雅一作尔。疋天之道，地之理人之纪，无不疏通，故曰胥胥者，雅也，正也，训也，训其文正其名，以合于雅，乃得其叙事，得其叙之谓训，而大行人，谕书名，听声音则属瞽史，谕言语，协辞命则属象胥，吾儒诂训之学，皆从此出焉，乐正授数，司成论说非是，则不能通也，是故先王之世，在官有学古之吏，在朝有道，古之儒攸叙者，伦时叙者，罚惟叙者，功万事万物各有秩，叙而不乱，及周之衰，淫文破典，则有孔子雅言以正之，其道得以复明而诂训之师，授受不絶，犹古之象胥也，秦扫而更之，灭书简之文，弃先王之语，由是青黄变色，马鹿易形，事物尽失，其叙而天下乱矣，契有质要，契之叙也，书有凡数书之叙也，令有甲乙令之叙也，胥得兼之故，若无所职，无所专而有才智之称，日月以叙时，载辞以叙信，五物以叙事百物，以叙财十煇，以叙降两，旌以叙和，三市以叙地，九嫔以叙御，凡事皆有叙，而官吏之六叙，以正羣吏者，胥实治之，而闾胥掌觵市胥执度，大胥正舞位，小胥正乐县象胥，传言协礼，虽有才智，不乱旧章，荀子曰：法则度量刑辟，图籍不知其义，谨守其数，父子相传，不敢损益，王公持之，百吏守之，以取禄秩焉，所谓叙也，是故其人虽亡，法存故府，维胥叙之，各得其所，羣雅之材一百有五道，备后王事，从先古【典论曰：刘表诸子好酒造三爵，大曰伯雅，中曰仲雅，小曰季雅，案雅一作防，方言曰：防桮也。秦，晋之郊谓之防，郭注云：所谓伯防者也，伯防即伯雅，则大胥小胥，即大雅小雅明矣，诗曰：笾豆有且，侯氏宴胥，太元曰：不宴不雅，礼乐废也，然则宴胥犹宴雅欤？】：
宰夫八职，曰治要，曰治，凡曰治目，曰治数，曰治藏，曰赞治曰治叙曰：征令，独令曰征，余皆曰治，及赞而已，康成谓征令趋走给召呼，非也，征令者，小司徒行之，司书逆而考之，皆国之政教，而以召呼当之，误矣。宰夫掌禁令及百官府之征令，而叙羣吏之治，故以治叙，委之胥征，令委之徒，征令者，传王之令也，韩非，曰当世之行事，都丞之下，征令者奉君令，诏卿相不辟尊贵，不就卑贱，然则战国征令，以都丞犹周之徒也，案晋有都令史八人，与左右丞，总知都台，事梁置五人，谓之五都令史，总领众局，方轨二丞，故曰都丞，其名起于战国，即汉之令史，能通苍颉，史籀篇者补之，其职主书，后世改用士流，始重其选，在周则府史胥徒而巳，都丞虽卑，令史虽贱，而以之征令，则令之行也，犹雷风之鼓万物也，是故出之，王爲命内史书之，大仆与小臣出入之藏之官，为令御史赞书之，宰夫与其徒掌而征之，征犹召也，若后世尚书召，板征犹神也，庄子曰：明者为使，神者征之，言无徃而不应也，是故节为征，信命为征令，征令犹申令也，申令振铎，夏有遒人，遒人徇于路，徒从小宰狥于朝，【乡师职云：凡四时之征，令有常者，以木铎徇于市朝】。
大丧，宫正授庐舍，辨其亲疏贵贱之居，荀子曰：吉事尚尊，丧事尚亲故，欲辨贵贱，先辨亲疏，旣序亲疏，又分贵贱，同一居庐，或宫或，或隐或显贵，非人君则袒之，亲非适子，则隐之尚亲，而兼尚尊也，书云髙宗谅隂谅读为梁隂一作闇范宣曰：所以知谅闇为凶，庐礼葬为柱楣，楣则梁也，葛洪曰：横一木长，梁于东墉下着地，以草被之，既葬，则翦去草，以短柱，柱起长梁，谓之柱楣楣，一名梁旣葬，泥之障以避风，康成读闇，若鹑防之防，【乌南反，】闇谓庐也，庐有梁谓之楣，卒哭之后，翦屏拄楣，故曰谅闇，愚谓古之闇今之庵也，释名云：草屋曰蒲，又谓之庵庵掩也，所以自覆，掩也，诛茅为屋，谓之翦屏，非庵而何？庵读为隂犹南读为任，古今异音，广雅，庵与庐皆舍也，倚庐不涂，既葬涂庐，涂近乎垩，释名云：垩亚也，次也；先泥之次，乃饰以白灰，康成谓垩室者，屋下垒墼为之，盖柱楣，倚壁为一偏，垒墼成屋为两下，然则既葬涂之，既练垒之，加垩既祥，又加黝，总谓之庐，故尚书大传曰髙宗有亲丧，居庐三年，此之谓也。唐礼小祥，毁庐为垩室，垩犹庐也，焉用毁哉？然则大夫居庐，士居垩室，何也？曰：非亲且贵者不庐，庐严者也，不言不笑谓之严，百官备，百物具，不言而事行，非亲且贵者乎？言而后事，行及身自执事者皆不庐，故曰：大夫居庐，士居垩室，言士疏且贱，必身自执事而后行者，故不庐也，说者谓朝廷之士，居庐服斩，都邑之士，居垩，制周失之矣，孔安国以髙宗三年不言，故曲为之说，曰：谅，信也隂黙也古训，兼音义，以信黙训谅隂似失其音，何晏集解弃郑取孔，杜预遵之，遂谓人君既葬不居庐，以此注春秋左传？岂非春秋之辠人乎？【白虎通曰：妇人不居庐，天子七日，诸侯五日，卿大夫三日而成服，居中门外，东壁爲庐，】司服职云：凡丧，为天王斩衰，亲疏贵贱一也，周之东迁，威徳不加于四海，于是有诸侯之大夫为天子繐衰，既葬而除之。礼，妇为舅衰，而子柳使其妻繐衰，当时皆以为非礼矣，诸侯之大夫亦以之服至尊而谓之礼，则愚未敢信，释名云：繐惠也，齐人谓凉为惠言，服之轻细，凉惠也，以轻凉之服，服至尊，盖自衰周始县子，曰：绤衰繐裳，非古也。
宫伯之士，庶子宫正之众寡，内宰之人民一也，凡在版者，行其秩叙，作其徒役，月终，则均秩嵗终则均叙。犹汉之卫卒，唐之府兵也，汉之卫卒，每一嵗而更【师古音工，衡反更，犹今之上番】卫司马掌之，每当交代，天子行幸曲台，临飨而罢焉，唐之府兵宿卫者，皆番上，兵部以逺近给番自五百里爲五番至二千里，爲十二番，皆月上，然则月中均秩者，犹府兵之月上嵗终均叙者，犹卫卒之嵗更盖番上更休，皆有秩叙，各得其均，地官乡有均，人主徒役，谓之公旬，旬犹均也，三年大比，则大均，故春官有大均之礼以恤众，论语爲力不同科，马融曰：为力者，力役之事，有上，中，下三科谓嵗有豊凶地有逺近时有乆暂周衰政失，力役不均，故孔子伤之，公旬之有均也，力役之有科也，乡师作秩叙作，以此宫伯，行秩叙行，以此欤？古者兵出于民，容民畜众谓之师，故曰：夫家众寡，又曰：人民虎贲，掌虎士司右掌勇力之士皆人民也，入则卫于宫，出则耕于野，三时不害，而兵亦足其秀者纠其徳行教之道艺，皆彬彬乎？有儒者之风，其桀者，去其淫怠，斥其竒衺而无勇悍，不驯之气，宫正为之版籍其名，内宰为之，图画其象，邦有大事，作而令之是爲王之爪牙，及宣王之末，六乡之士不满六军，乃取王之爪牙以充之，由是调转移，不以其地，畨役更代，不以其时至不能养其父母而祈父之刺兴矣，祈父，主封圻宫伯主宫殿，父犹伯也，王之爪牙，谓士庶子之守城郭者，靡所止居，靡所底止，言秩叙之不均也，然则祈父，盖夏官之掌，固与古者卒谓之士，庶子犹余子也，吕览齐，晋相与战，平阿余子，得防亡矛，说苑佛肸以中牟叛城北，余子袪衣入，战国防，燕赵乆相攻余子之力尽于沟垒，古之鬬，士皆曰：余子，周书曰：成年余子务，蓺俭年余，子务穯大荒，余子倅运，盖即九职之闲，民宫正所教宫伯所作之士，庶子，说者以爲公卿大夫之子，岂其然乎？秦爵有公士，越军有教士，楚师有都君子，说者谓公士乃有爵之歩卒教士乃教练之精兵，近乎周之士庻子都，君子乃都邑之士君所，子养而有复除近乎？周之国子，故国子则授之车甲，司马弗征而士庻子则犹有徒役之事焉，或卫王宫或守城郭，或属都家，王宫有纠禁城郭，有守政，都家有戒令，盖皆以秩叙，行之者也。有卿大夫之庻子有民之庻子卿大夫之庻子为国子逰倅之所存，民之庻子爲国粥，余闲之所养，而卫王宫守城郭属，都家谓之士，庶子军行则从嵗终则飨有功则劳，死则吊焉，盖所谓国粥欤？而朝大夫都则之，庶子在府史之下，则胥之职也，而以卿大夫之子为之；则胥非贱吏可知矣。赵左师触龙，愿以其少子补黒衣之缺以卫王宫，则知战国时卫王宫者，皆卿大夫之庶子，即夏官诸子职所谓国有大事，则帅国子而致于太子，文王世子篇所谓公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，公族之无事者，国之贵游子弟也，王之庶子眂列国之大夫王充曰：吏衣黒衣宫阙赤单，然则汉之卫卒皆服绛，禅衣矣，周尚赤，盖亦服赤欤？庄子秋水篇有夀陵余子司马彪云：余子未应丁夫，盖谓闲民也，管子问篇曰：余子仕而有田者今入几何人？余子之胜甲兵有行伍者几何人？然则闲民者，非余子之未仕而无田，亦无行伍者乎？吕览报更篇曰：张仪魏氏余子也，平阿夀陵魏氏皆地名，则余子为闲民信矣，【古曰：余子汉曰：分子洪氏释载，北海相碑，鸮枭不鸣，分子还，飬耿勲碑，脩治狭道，分子効力义井碑隂称分子者六十人，盖家之余子壮则出分，故曰分子，古之闲民也，晋夏仲御别传，自称会稽，北海闲民明闲民，即汉之分子矣，】。
膳人职，王卒食，以乐彻于造，大祝职，注云：故书造作灶，然则古文造灶通矣，吴越春秋勒马衔枚出火，于造闇行而进，案造吴语作灶，所谓系马舌出火，灶龟防传，灼钻之处，亦以造名注，造音灶，本此玉藻，天子皮弁以食，日中而馂，诸侯朝服以食，夕深衣，注云：馂者食朝之余，天子言日中诸侯言日夕互相挟故，王卒食，则彻于灶，以便燅温而供日中及夕之馂也，贾疏谓：彻于造者，不重进失之矣，以乐彻者，荀子曰：天子曼而馈，雍而彻，淮南子曰：鼛鼓而食，奏雍而彻，鼛鼓者王，大食之所奏也，古者人君食，皆用当月之调，以取时律之声，使不失五常之性，调畅四体，令得四气之和，故天子食饮，必顺四时，有食举乐，所以顺天地，养神明，说者谓彻馔，奏雍津润已竭，其不然乎？雍和也，奚其竭？白虎通曰：平旦食少阳之始也，昼食太阳之始也，餔食少隂之始也暮食太隂之始也是爲四饭，乐者徳音功成乃作，以之侑食者，明天子至尊，非功不食，非德不饱，王日一举者，康成云朝食也，谓王日四饭，惟朝一举，日中及夕，皆馂其余齐，日三举者，旦也，昼也，餔也，司农云，齐必变，食变者改常馔，更而新之，洁清其气而已，贾疏谓三举者，三太牢亦失之五谷者，民所仰君所飬，故五谷尽升，则五味尽御于王不尽升，则不尽御，一谷不升谓之馑，二谷不升谓之旱，三谷不升谓之凶，四谷不升谓之餽，五谷不升谓之饥，凶饥存乎？国人君彻食，大荒不举者凶饥也，一谷不升，彻鹑鷃，二谷不升，彻凫雁，三谷不升，彻雉兔，四谷不升，损囿兽，五谷不升不备，三牲玉藻朔日，太牢朔日，犹齐日也，视朔朝庙，必齐贾疏谓：朔日当两太牢膳夫，职文不具，则又何据？而云然也，大丧，谓后世子之丧，春秋，晋荀跞如周，葬穆后，既葬而宴宴，必奏乐，故曰宴乐，叔向以爲非礼，则晋悼公既葬平公，与诸侯宴于温，鲁小君穆姜，既葬襄公，与晋侯宴于河上，其为非礼，益显矣，愚谓言大丧则兼包小丧，王为三公，六卿锡衰，诸侯缌衰，大夫士疑衰，皆小丧也，子卯，尚稷食菜羮，王服衰而杀牲盛馔，有是理乎？则小丧亦不举可知也，【大司乐，诸侯薨，令去乐，大臣死，令弛县】。
廛人职，凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，注云珍异，四时食物，久则瘦臞，【臞一作臞音，稍】腐败，故买之，入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实，愚谓膳夫掌肉，脩之颁赐，廛人敛而入于膳府者，所以供王之颁赐也，大宰掌九式必有分，颁内饔，选百羞不忘，好赐皆所以恤下推恩，故飨饮之礼，觞不下徧，君不尝羞，殽不下浃，上不举乐，由余曰：干米不腐，则左右亲芭苴，时有筐篚时至，则羣臣附官无蔚藏，腌陈时，则戴其上，故礼国有饥人，人主不飱所谓珍异之有滞者，皆腌陈之物，以时敛而之，则官无蔚藏，而泽亦得下流焉，是以祭必有馂，尸馂神，余臣馂君，余贱馂贵，余下馂上，余上有大泽，惠必及下，煇胞翟阍，至贱之吏，皆得食其余，则境内之民必无冻馁者矣，世称中山以羊羮亡国，非也，飨士大夫，而羊羮不及其司马贵者且犹不及，况其贱者乎？则境内必多冻馁之民可知也，民多冻馁，国焉得不亡？晏子之鲁，朝食有豚，晏子曰：去其二肩，【去藏也，】及昼，进膳，则豚肩不具，侍者曰：亡之矣，我能得其人，晏子曰：止，吾闻藏余不分，则民盗豚肩，虽小漫藏之招也，故积多不能分谓之吝，吝列四恶，古者聘賔归瓮饩，朌肉及瘦，车言以分人，无不辩也，曽谓晏子未闻礼乎？乡师以岁时巡国及野而赒万物之囏阨，凡有天灾，民病司救，又持节巡行，而以王命施惠，晋之复覇也，上无滞积，下无困人，阖庐治吴，天有菑疠，亲巡寡，共其乏困，説者以为小惠，然皆本于周官。
牛膏膷犬膏臊，鸡膏腥，羊膏羶，郑说则然，晏子春秋曰：食鱼无反，恶其鱢也，说文引周礼膳膏鱢，凡鮏鱢从鱼者皆言鱼则许氏以膏鱢为鱼膏矣，又胜臊以肉者为犬豕，犬膏臭胜，豕膏臭臊，郑司农如之，杜子春反之，皆言犬豕，独康成谓鸡膏，胜以爲鸡，属木，秋木休废，犊麛，物成而充得气尤盛，故用休废之，脂膏为膳，其说，不知出何书也？又腥从星，音稣佞切，与胜从生，音桑经切者不同腥，谓星见食豕，令肉中生小息肉，康成亦云：肉有如米者，似星今验之，良，然则腥乃豕肉之不可食者，膳膏腥当作胜，俗通作腥，流传已乆不可复正矣，吕览云：三羣之虫水居者，腥肉玃者，臊草食者，羶灭腥，去臊除羶，必以其胜，繁露亦云：凡物乗泰而生厌胜而死，饮食臭味，亦有所胜有所不胜，不可不察，荠以冬羙甘胜寒芬，以夏成苦胜暑，得天地之羙而四时和，盖其法掌于食医者欤？月令，五臭无臊，故春臭羶内经，五臭无羶，故春臭臊，则臊类于羶也，繁露夏祭先亨，商祭先臊，则又胜臊同类矣。月令冬臭朽内，经冬臭腐，说文朽，作□腐也，腐之言无也，气若有若无为□，或从木，独秋臭腥，故秋膏腥，月令内经与周官皆合，蔡邕注月令以为十二辰之禽，五时所食者，家人所畜，丑牛未羊戍犬，酉鸡亥豕而已，春木胜土故春食未羊，夏火胜金，故夏食酉鸡，季夏土胜水，当食豕而食，牛者四行之甡，无足以配土德，故季夏食牛，秋金胜木而虎属寅冬水胜火而马属午，虎非可食，而礼不以马为牲，犬豕无角，其类也，故以其类为食焉，麦为木菽，为金麻为火黍为水，各配其牲，虽有此说，而米盐精粹，不合于易卦之禽，及洪范传五事之畜，近似卜筮之术，故予略之愚，案十二辰之禽，先儒无说，大司马丧祭，奉诏马牲，则马亦牲也，而云礼不以为牲，岂膳夫六牲，独无马欤？淮南子禾，春生秋死，豆夏生冬死，麦秋生夏死，则又以菽为火，麦为金【，康成谓黍为火麻为金菽为水，稷为土，麦为木木鸡火，羊土牛金，犬，水，豕，孔氏以为隂阳取象多涂，故午为马，酉为鸡，不可一定也，贾氏亦引易说太山失金鸡，西岳亡玉羊，则羊属火，又属金矣，】古有乗马有食马，穆天子传献食，马三百是也。食无马牲，自秦，汉始易林曰：三年生狗，以戍为母，又曰，黄獹生狗，白戍为母，是金犬生于戌土推之，十二禽皆然，许叔重曰：古文亥为豕，与豕同，则十二辰之禽，起于古矣。
甸师祭祀，共萧茅，郑大夫云：萧或为莤，读作缩束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩，缩渗也，案缩，说文作，莤云：礼祭束茅加于祼圭，而灌鬯酒，是为莤象神歆之也，其说与郑大夫同而引左传尔，贡包茅不入，王祭不供，无以莤酒为证，然则缩酒缩酌，皆当作莤，以酉从草，义见乎文，假借作缩，音是，而义非矣。夫茅牡藗而秀，其根荺绹，为索沤为菅，束为屯，表为蕝覆，地曰借封，土曰：蒩苫屋曰：茨束矢曰：握盖鼎曰：鼏或折以卜，或□以招，或以为旌，或以为屏花赤者，藑毛刺者，菁三脊者灵及其用之于祭也，其名，二曰苴，曰莤其义，三曰借，曰湑，曰灌，借也者，祭以之承也，湑也者，酒以之清也，灌也者，神以之歆也，包于匦藏于馆，实于篚，苴不兼莤，莤得兼苴，士以上祭皆用苴，非天子不名莤，王祭不供，声罪讨之，正其名也，杜子春破莤为萧失之矣，艾萧何物而居其上乎？或曰，莤读为萧，犹箾读为萧，则合萧茅为一物矣，岂其然？愚谓其音同其物异，地员篇曰：萧下于薜薛下于萑，萑下于茅。
鼈人掌取互物，以时簎鱼，鼈蜃，凡貍物，郑司农谓簎者，以杈刺泥中，抟取之愚，案说文簎刺也。说本司农鲁语作矠【，矠鱼鼈以为夏稿，】庄子作擉【，冬则擉鼈于江，】列子作籍【牢，籍庖厨之物，】韦昭谓矠也，殷敬顺释文，谓籍本作簎，以木竹围绕而刺之，簎读为棚，棚木栏也，愚案说林训□者扣舟，谓积柴水中鱼，闻扣舟声藏，柴下拥而取之，周颂所谓潜尒疋，所谓槮簎非□非槮，乃西京赋所谓叉蔟之所搀，捔簇与簎音义同【楚角，苍独二切，】东京赋云：瑇瑁不蔟，谓貍物也，秋官有硩蔟氏，蔟谓叉取之，司农读为爵蔟之蔟蔟，谓巢鸟之巢，犹鱼之穴，故取之之名，同挺叉来往，似无栅栏，列子牢籍亦非貍物，殷说误矣。司农云，互物谓有甲防胡，胡犹互也，【见释名】防犹曼也，互物之甲，歙张开阖其状，曼曼然故曰防胡脩螷圜蠇，其类皆然月令其虫介髙诱注曰介甲也，象冬闭固，皮漫胡也，防曼漫音同，义亦通互一作沍，左传固隂沍寒沍一作涸，读为互言，闭之固也，战国防，蚌方出晒，鹬啄其肉，蚌合而箝其喙，鹬曰：今日不两，明日，不两即有死，蚌两开也，开为两闭，为防康成，谓貍物鱴刀，含浆之属，释鱼云：鮤鱴刀蚌含浆，案鱴刀鮆鱼也，一名刀鱼，饮而不食，九江有之，貍藏之物，其出以时，盖谓鱼之貍者多此类，不独蜃为然，含浆乃蛤耳，非与鱼同类，其为貍物则一也。贾疏失之，一说簎与防通，曹大家东征赋，椓，蠡，陈思王迁都赋，椓蠡防皆谓取互物也，椓一作涿，秋官有壶涿氏，其官掌除水虫，与鼈人皆下士，一除之，一取之，凡邦之簎事，二官兼掌之者欤？康成谓涿击之也，故书涿为独司农，读为浊音，与涿近书，亦或为浊，愚谓浊与擉音同，古文通簎蔟防，擉文虽异，而音义皆同也，【地名涿鹿，一名浊鹿，索隠，曰：古今字异，战国防不两，或误为不雨，春秋后语以其音不谐，遂更之，曰：今日不雨，明日不雨，必见蚌脯，其可笑如此，】疠疾者，四时之郁气也，川郁为汚树，郁为蠧草，郁爲蒉气郁为疠，木郁于春，火与土郁于夏金，郁发于秋水，郁于冬，是谓疠疾，春气在头，故病痟首，其病有端，三阳受寒，伏留不去，头痛员员入连在脑，脑逆而酸，【说文酸，痟头痛，】所谓痟首疾也寒凉者胀，温热者疮，故夏病痒疥，风行脉窬，肌肤愤防，散于分肉，肉有不仁，所谓痒疥疾也金肺受邪形弱气烁，一触秋金，遂成风疟，身之卫气，日夜循行，邪客风府与卫交争，故有疟寒疾也阳气不藏，故冬病欬五行传谓欬者口舌疴，木沴金，非也，四时皆有之，月令夏多欬心与脾欬也，周官冬有嗽肾欬也隂下阳上诸阳上浮气逆而喘无所归休，故有嗽上气疾也，形不足者，温以气精不足者补以味，或收使敛，或散使宣缓急燥润或耎或坚赞其运气资其化原，而五谷得天地之和，其味尤美。而完焉，故食嵗谷以安其气，全其真，食间谷以去其邪？保其精而病有乆新方有大小，药有厚薄，恶石气劲，必伐天和，芳草气美，其毒滋多，不轻服也，佐以所宜以平爲期毋増其气气増而偏偏，则受伤夭絶天年，所谓以五味五谷，五药飬，其病者如此，时气为客，藏气为主，胃气为宗，精气为荥；悍气爲卫邪气为淫，主客平则气和荥衞通则气顺归于其宗，邪淫自正，反是乃病，感邪则甚？气有所积有所聚，积气为隂隂伏而沉不离其经，聚气爲阳，上下无常，莫知其乡，丽于形，流于血气血离居，形气相失，肺气絶尺泽竭心气絶神门闭【必结反】，肝气絶大冲歇肾气絶大谿胃气絶冲阳灭故动气而知其藏也所谓以五气眡其死生者，如此五声者，气之籥五色者，气之华也，角声为呼征声为笑，宫声为歌，商声为哭，羽声为呻，心为噫，肝为语，肾为欠为嚏，胃为哕，肺为欬声防者气夺，声不发者，气湿语言，不择者气乱，声嘶者絶声喝【一介反，】者病深，故闻而知之者，医之圣也；所谓以五声眡其死生者，如此色之见也，有浅有深病，轻者见浅，有枯有泽，内败者，色枯黄赤爲热，白为寒青黒为痛黄如枳实青如草，兹赤如衃血，白如枯骨，黑如炲，此五色之见死也，黄如蟹腹，青如翠羽，赤如鸡冠，白如豕膏，黑如鸟羽，此五色之见生也，所谓以五色眡其生死者如此，苍主肝，窍于目赤，主心窍于耳，白主肺窍于鼻，黑主肾窍于隂黄主胃窍于口，【见淮南子】一说，肾窍耳心窍，舌舌非窍也，故以耳属心焉，是谓九窍，盖精神之戸牖外为表，而内为里，开闭张歙，各有经纪，则所谓变者可知也，人身有三部，部有三，上部胸，至头中部膈，至脐下部脐，至足三部各有天地人三三而九，神藏五形藏四合为九藏，故曰平八索，建九纪八索者八体首也，腹也，足也，股也目也口也耳也手也九纪者九藏头角也，耳目也，口齿也肺也心也胷也肝也脾胃也肾也精其术者，以九窍之变九藏之动与五气五声，五色两而参之，魏文侯问扁鹊曰：子兄弟三人孰最善？为医扁鹊曰：长兄最善，中兄次之，扁鹊为下，魏文侯曰：可得闻乎？扁鹊曰：长兄于病，视神未有形而除之，故名不出于家中，兄治病，其在毫毛，故名不出于闾，若扁鹊者，镵血脉，投毒药副肌肤而名出，闻于诸侯，【侯读为胡与家闾同音，】魏文侯曰：善，说者谓上医眡神中医，眡气下医，眡色非也，凡物有气而后有神，有神而后有色，神者气色之精，集于珠玉爲光明两而参之，不言神，而神在其中矣，抑又闻之，四时之沴气，关乎政令，而以徳化为转移，故曰政令者气之章徳化者气之祥灾，者伤之，始变易者复之纪，医术也，其通于天道者乎？【管子酸主脾，咸主肺，辛主肾，苦主肝，甘主心五藏具而后生肉，脾生膈，肺生骨，肾生脑，肝生革，心生肉，五肉已具，而后为九窍，脾为鼻，肝为目，肾为耳，肺为口心，为舌，所谓神藏五者，肝藏魂，心藏神脾藏意肺藏魄肾藏志也，一说五藏有七神谓脾藏意与智，肾藏志与精并三藏为七府有六，而三焦一府主持，诸气有名无形，不属五藏三阳在头，故受寒则头痛，吕氏春秋曰：郁处头则为肿，为风】。
疡医疗疡，以五气飬之注云：五气当作五谷，非也，史记轩辕治五气，说本内经，岐伯曰：天食人以五气地食人以五味，五气入鼻，藏于心肺五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以飬五气气和而生，津液相成，神乃自生，五色修明，音声能彰，此五气之和使然也。五气不和，结为五郁，不不，其气外溢，肉溃皮拆，面目浮肿，肌腠疮疡，五色不明，五声不彰，此五气之沴使然也。故疗疡者抑其运气，赞所不胜，折其郁气，先取化源同天气者以寒清化同地气者以温热化无犯司气无犯间气，气之上下为司，左右为间，司气以纪嵗间气以纪时，先时而至为有余，命曰气淫，后时不至，为不及命曰气迫，气之胜也防者随之，甚者制之，气之复也，和者平之防者夺之，安其主客适其寒温，佐以所利资以所生，是为得气，无失病机谨，气宜不可过之，以平为期，此非以五气飬之之法欤？春气在左，秋气在右，夏气在前，冬气在后，长夏气在中至髙之地冬气常在至下之地，春气常在，必谨察之，是故五气不明，五治不分失时，反邪僻内生工不能禁也。气有六而云，五者少阳与少隂同法【厥隂少隂少阳太隂阳明太阳为六气】。
疡医祝药康成云：祝当为注读如注，病之注释名云：注病，一人死，一人复得气相灌注也，古文假借，多取音同函人，甲属匠人水属注皆云，属读为注，音同，古文通左传，韎韦之跗注，贾服皆云，注属也是左传之注即函人之属，故荀子注，纩【注一作绖，】注与属同义，离骚奔属，属与注同音，学者不明六书，乃谓康成好破字，不亦异乎？气相灌注，谓之祝药，不独疡医为然，墨子非攻中篇曰：今有医于此和合，其祝药之于天下之有病者而药之，万人食此，若医四五人得利焉，犹谓之非行药也，故孝子不以食其亲，忠臣不以食其君，然则祝药犹行药也，王半山以为祝由，误矣。【删本墨子无祝字，宋人以意删出之，】祝药劀杀疡医之术，太元从之次，七曰拂其恶，从其淑，雄黄食肉，测曰：拂恶从淑救凶也。达之次，七曰逹于砭割，前亡后，頼测曰：达于砭割，终以不废也，此言疡医之术甚精，劀杀犹砭，割注药以食其肉，恶去而善生前，虽亡后实頼之，以此救凶，终以不废，内经痈疡，宜砭石，古者以石为鍼谓之砭劀，以砭杀以药，是为剂【释名曰州注也，郡国所注仰也，古州与祝同音，故皆读为注，史记索隐注云：注音丁救反，御览引释名注病作疰，祝由说文作祝，□音相近也。】。
礼说卷一
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説卷二     翰林院侍讲惠士竒撰天官二
五齐，一曰泛，二曰醴，三曰盎，四曰缇，五曰沈释名云泛齐，浮蚁在上，泛泛然也，郑云成而滓浮，如今宜城醪矣，释名亦云宜城醪，苍梧清言，一清一浊也，泛一名□，説文云□泛齐也，醪汁滓酒也，释名云：醴，礼也，酿之一宿而成，有酒味而巳醴，一名酤诗，无酒酤我，毛传云：酤，一宿酒也，郑云：如今恬酒矣髙诱云醴以蘖，不以麯浊而甜，中山经曰：其祠蘖酿，注云：以蘖作醴，顔师古谓醴少□多米，非也，醴不以麯髙説得之释名盎者滃滃然，浊色也，盎説文作醠亦云：浊酒郑云葱白色，如今酂白矣，鄼读为醝，广雅云：醝，酒也，宋孝武四时，诗所谓白醝解冬寒也，释名云：缇者色赤如缇也，郑云成而红赤，如今下酒矣，诗酾酒有衍，説文云酾下酒也，谓酒以筐，贾疏云：若今糟牀矣，释名云：沉者浊滓，沈下汁清在上也，郑云成而滓沈，如今造酒矣，沉一作澄，则清可知也，南都赋十旬，兼清，疑即此三酒，一曰事，二曰昔，三曰清释名云：事酒，有事而酿之酒也，郑云事，酒今之醳酒，皆新成也，释名醳酒云，久酿酉泽，似非新成，一名旧醳，郑云旧醳谓昔酒，葢醳酒有旧，有新旧为昔，酒则新为事酒矣，醳之言泽也，故醳一作泽，昔酒今之酋，久白酒，清酒，今中山冬酿接夏而成，内则酒清白注云：白事酒，昔酒也，酒色清明，谓之明酌，五齐之醴，为浊三酒之事，为新皆卒，造之酒，故泲醴以事其味，尤相得也。醆酒涚于清，注云：盎齐差清，故和之以清酒则泛醴，为尤浊矣，其用之祭祀，则酒正，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊酒人掌为五齐三酒，祭祀，则共奉之；然则造之者，酒人辨之者，酒正有式有法，凡祭祀皆然也。学者见礼，运有醴醆，醍澄而无泛，遂谓禘用四齐，惟大祫，备五齐三酒，时祭用二齐醴，盎诸侯禘，用二齐时，惟一齐盎而已，时小于祫诚然，祫大于禘，岂其然盎？一作醠説林训曰清醠之美，葢未涚浊既涚，清宋元丰礼以为酒，正八尊，设而弗酌，司尊彜六彜六尊，设而酌之，今太庙明堂，请以泰尊实泛齐，山尊实醴齐，着尊实盎齐，牺尊实缇齐，象尊实沉齐，壶尊实三酒，皆为弗酌之尊，又以牺尊实醴齐，象尊实盎齐，牺西象东，壶尊实清酒，皆为酌尊，尊三，其贰以偹乏匮，愚谓尊皆不空，五齐神所享，故不贰，三酒人所饮，故益之，是以尊常满贰者，有数不贰者，有量惟无算，爵则无数，无量尔宋，礼有酌尊，有弗酌之尊，则先儒之所未言也，存以备攷【，礼记外传曰：五齐尊而三酒，卑谓之齐者，酒人和合之，分剂之名，三酒者，列于堂下，臣下相酌，酬酢之用】。
三酒，有酌数五，齐有器量，其献也，必有从，谓之从献，从献之脯燔，亦如齐酒之有数量焉，齐酒之数，量酒正掌之，脯燔之数量，量人制之，祭祀之从，献有肝燔飨，賔之从献，有脯醢，天子诸侯之祭礼，亡以特牲，馈食言之，主人献尸，以肝从，献祝，亦以肝从，主妇亚献尸以燔从，亚献祝，亦以燔从賔三献，燔从如初，主妇致爵于主人，肝从，燔从如初，主人致爵于主妇，从献皆如初，尸酢賔长，賔长献祝，及致爵于主人，主妇，燔从亦如初，而无肝从，则礼杀于初矣，献賔及众賔献长兄弟，众兄弟及内兄弟虽无肝，燔两从而有荐，爼荐爼，亦谓之从无从者加爵，加爵非献也，故无从；则凡献皆有从也，独献，佐食有脀，无荐既下，尸又下祝从献之爼，设于阶间，岂非以其贱欤？葢从献肝为贵，燔次之，嗣举奠尸授肝，佐食设豆盐，肝宜盐也，少牢酳尸牢，肝用爼防于爼盐，言用爼明亦有用豆者，故同一肝盐，或在豆，或在爼，腊人祭祀，共豆脯，则脯亦有在豆者矣，康成谓脯非豆实，岂其然乎？上大夫賔尸，惟羞羊燔与豕燔而已，无肝也，賔尸礼，杀于正祭，故无肝从，则从献尤以肝为贵也，飨賔从献，则天子之飨礼亡，今存者诸矦之燕礼，飨终乃燕，燕之初立而行礼，则飨存焉，飨礼献，有从旅无从，然当其献卿也，设席，乃荐之，及其献大夫也，则既献，乃布席荐之，至彻爼，升燕而后大夫祭荐，所以别尊卑，既燕而献士毕，乃荐士，则士尤卑矣，亦各就其位，荐之故，皆曰从献，賔醉而出，必取荐脯，重君赐也，以所执脯，赐钟人于门内霤，广君惠也，邾庄公与夷射姑饮酒，出而阍人乞肉者，以此射姑，出不执脯，夺杖敲，阍无礼甚矣，邾之亡也宜哉！内则有腵脯，有析脯，腵为脩析为羮，则脯有濡，有干濡者，炙以饴蜜，豉汁淹之脯脯，然宜于豆干者腵而捶焉，乃施姜桂挺挺然宜于笾，古者尚之醴，子子取以见母，昏醴，賔賔取以反命，赞醴妇，妇取以授人，然则脀，兼燔而尚肝，荐兼醢而尚脯，皆曰：从主于献也，食醴无献酬，故脯燔不设，而大飨尚腵脩脯以笾燔，以爼皆肉物也，内饔辨焉，诗曰：如酌孔取笺云：孔取谓度其多少，凡器之孔，其量大小不同，所谓酌有数量也，诗曰：有斯首，炮之燔之，君子有酒，酌言献之笺云：炮燔以为饮酒之羞，凡饮酒之礼，既献，賔乃荐羞，所谓从献之脯燔也，酌有浅深大小，荐有长短，多少肉从酒，故荐从酌乡射，记所谓脯五膱，膱长尺二寸，似非定数，必有等差，汉祀岱宗，脯长五寸，则汉之脯，短于古矣，曲礼脯曰尹祭，士虞记折，爼二尹缩，祭半尹，是脯，不徒为豆实，兼折以为爼，实也，乡射记祭半膱，横于上半，膱犹半尹缩，犹从爼横设，故横于上者，于人为从，谓之缩祭，【杜氏通典，曰：从献上炙，主人以肝主妇以肉谓之燔，随酒行礼，风俗通曰：祀岱宗，作脯广一尺，长五寸，祀讫，取泰山君夫人坐前脯三十朐，太守拜章，传送洛阳，】。
秋官司厉，掌奴其奴，男子入于辠，女子入于舂稾，秋官辠百有二十人，役辱事积，任器助牵车，汉律所谓臣地官女舂，抌女稾，皆有奚，奄人掌之，是为舂稾，而天官女酒，女浆女边，女醢，女醯女盐，女幂春官，女祧皆有奚，奄人掌之，名曰女奴，亦曰宦女宦，女者官婢也，不独给事舂人，稾人，总谓之舂稾，若汉律之白粲，鬼薪而酒人之奚多至三百，则古之酒，皆女子为之，盖酒隂类祭先灌求之隂诗曰天立厥配，配读为妃，传训为嫓説文云配酒色也，从酉妃声，【妃作媐省为妃，】酒之溺人，犹女之惑人，先王亦所以示戒欤？或曰，女奴入舂稾，则酒人之奚，非女奴也，愚以为不然，钟子期夜闻击磬者而悲，使人召而问之，答曰：臣之父不幸而杀人臣之母得生而为公家为酒，臣之身得生，而为公家击磬，臣不覩臣之母三年矣，量所以赎之则无有，是故悲也？然则古之为酒者，皆女奴信矣！其父杀人而死，妻子从坐为奴，则非古法也，康成谓从坐，男女没入县官，盖起于战国欤？月令染人曰：妇官，盖典妇功之属官，淮南子云：庶女尚葈葈与枲，通尚犹典也。而天官典枲受盬，典丝受良，皆非女子独内司服缝，人有女御女工，及奚而已，而妇功丝枲，有府史，工贾故男子主之，且以其有黼画组，文之美布，缌缕纻之功，以共祭祀，以给丧纪，以待时颁，故妇人不与焉，【古配读为妃，易遇其配主，郑注曰：嘉耦曰妃，虞注，亦曰妃嫔，盖配古妃，字非改，配为妃也，大戴礼哀公问配以及配，礼记配作妃，古今字】战国策，梁王觞诸矦于苑台，酒酣，鲁君举觞，【一作，】言曰：昔者帝女令仪狄【一作帝女，仪狄】作酒而美，进之禹，禹饮而甘之，是酒之作也，始于帝女，女酒之名，盖取诸此。墨子曰：丈夫以为仆园胥靡，妇人以为舂酋酒，孰曰酋，故酒人为大酋，然则舂酋者酒，人之奚也？【如淳曰：酋音酒，□孰与久切】。
酒正四饮浆，人六饮，皆有医，医者，古之汤液，今之酒浆也，故浆人掌之，酒正辨焉，説文医治病工，殹者恶姿也，得酒而使，一曰殹病，声酒所以治病，周礼有医酒郊祀志，顺风作液汤，如淳曰：艺文志有液汤经，其义未详。愚按内经黄帝问曰：上古圣人作汤液醪醴，为而不用何也？岐伯曰：古圣人之作汤液醪醴者，以为耳，故为而弗服也，中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全，当今之世，必齐毒药攻其中，镵石鍼艾治其外形血尽而功不立，然则古之治病，未有毒药鍼石先有汤液酒醴，故谓之医殹者，噫也，病者善噫故人，身有譩譆穴在背下侠脊傍三寸所，厌之令病者呼譩譆譩譆应手言以手应之，病者作声则止譩一作醷，庄子曰：生者喑醷物也，亦作意，汉书意，乌注云：恚怒，声古以酒治病，遂以名其酒，故医醷皆从酉，以殹意得声，康成以醷为梅，浆失之矣，一天二地三人，四时，五音，六律，七星，八风，九野身形亦应之人，出入气应风顺风作液汤者，时则训所谓服八风水也，故王莽起八风台作乐，其上説者谓八方之风朝防太乙，岂其然？六饮之凉，即内则之滥，康成谓滥以诸和水纪，莒之间名诸为滥愚案，管子曰：冬日不滥，非爱水也，夏日不，非爱火也，为不适于身，便于体也；然则滥一名凉，葢宜于夏矣，楚辞挫糟冻，饮酎清凉，注谓盛夏之时，覆蹙干酿，提去其糟，但取清醇居之，冰上而饮之，则酒寒凉也其説近之水凉二物，酒正不辨者，非以其无糟欤？凉广雅，作防本説文杂味也，释名谓之桃滥，水渍而藏之，其味酢，而滥滥者，古者以饮浇饭，谓之飱礼食未飱必先啜，饮以利防，不令涩噎，故未尝羞先饭，饮卒食，又三饭，三饮，三饮者三，潄浆也，古有客舍卖浆家，列子曰：吾食于十浆，而五浆先馈，葢四饮，兼清糟为八，加以水凉，谓之十浆。
宰夫职云：府掌官契以治藏，岁终，则令羣吏正岁防月终，则令正月要，旬终，则令正日成，而以考其治，岁防日成月要，皆官契也，酒正职云：凡有秩酒者，以书契授之，酒正之出，日入其成，月入其要，则成要，即书契矣，称责以傅别取与，以书契卖买，以质剂出入，以要防傅，别质剂要防，皆书契之名府实，掌而藏之，故曰府酒正府二人，酒人浆，人无府故酒人共五齐，三酒浆人共六饮，皆曰：入于酒府谓入于酒正之府，日入其成，月入其要也。治之者府赞之者，史故曰史，掌官书以赞治听之者，小宰也听谓之成，故小宰八，听为八成。
笾人掌四笾之实，朝事馈食，加笾羞笾，先郑谓朝事者，清朝未食，先进寒具，口实之笾，则馈食加羞，皆非祭礼，乃王之馈食，燕食可知矣。朝荐腥馈荐，孰加笾，后献尸所荐羞，笾房中之羞，后郑説也朝事之笾，膴，鲍鱼鱐，史记鲰千石鲍一斤，鲰一作鮿，鮿即鱐，析干为鱐，破开为鮿，一説鱐即鲝藏鱼也，鲝俗作鲞，古音若诈，今音若想鲍亦煏干之，但不析耳，或云防鱼，误矣。凡笾实皆干，贾谊曰：昔文王使太公望傅太子，嗜鲍鱼而太公弗与？曰：礼，鲍鱼不登于俎，岂有非礼而可以养太子哉？愚谓脡加于俎，鲍实于笾，礼也。曷为不可以养太子也，岂王者备物，太子则否欤？而膳夫养王及后，世子似与王同，世子之膳，岁终不防，所以优尊不闻，与王异，则又何説而独去鲍鱼也，或曰：去鲍鱼恶其臭，犹去邪蒿，恶其名，加笾之实，蓤；芡，防脯楚语，屈到嗜芰，芰蓤也，有疾属曰：祭我必以芰，及祥，将荐芰，其子建命去之，曰：不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干国之典，遂不用，左史倚相亦以为违而道，愚谓蓤芡防脯，分实八笾，天子之祭，礼也；特牲两笾枣烝，防择有司彻则防蕡白黒枣糗而巳，不闻有蓤芡，惟王者大飨，得备四海，九州之美味，故珍异庶侈，皆羞而陈焉，大夫而荐芰，是僭用天子之礼也。故屈建曰：干国之典，倚相亦云荐芰，以干之説者谓芰非祭物，误矣。馈食之笾果属有五，桃其一也，先于防榛，次于枣防，家语乃云：果属有六，而桃为下，祭祀不用，不登郊庙，托诸孔子，不亦妄乎疋，曰：华之桃曰胆之，枣李曰疐之，樝梨曰：鑚之内则枣，曰：新之栗曰：撰之又有桃李梅之属，安见桃为下也，释草蓤蕨攗，郭注云：水中芰説文防楚曰芰，秦曰薢茩，茩广雅，作苟方言，芡鸡头北燕，谓之□【，一作防广雅，防；芡，鸡，头也，音悦，橤切】江，湘之间，或谓之鴈头，或谓之乌头，【□弋菙切】，庄子谓之鸡防，司马彪云：鸡头也，与藕子合为散服之，延年説山训曰鸡头已瘘，笾人笾实有麷，今之麦芽，释名云：渍麦覆之，使生芽，荀子曰：午其军，取其将若拨麷，言其柔脆，也先郑云熬麦，曰麷説文亦曰煮麦，读若冯后，郑云：今河间以北，煮穜麦卖之，名曰逢其音，若冯与説文之读符矣，崔实四民月令曰：腊月祀炙逢树，田四角去防，虫谓之防，集韵曰：寒具，引干寳司徒仪祭用，逢之类也，葢今之麦，饦一作□，贾谊连语，宋昭公衣苴布食，□馂即此，晏子春秋曰：晏子侍于景公，朝寒，公曰：请进暖食，暖食者，汉之寒具也，醢人豆实有音，桺从艸丣声诗曰：思乐泮水，言采其。鲁侯戾止，在泮饮酒，则读为桺，又何疑？毛传曰：凫葵也，俗作茆，古无茆字，【説文有茅无茆卯，古字音去京切，茅讹为茆，失其声矣，】故郑大夫读茆为茅茅，菹茅初生，或曰，水草，杜子春读茆为丣康成，从之，故曰凫葵，葢以茅，非水草，又不可为菹也，俗夲皆作茆，故音义云：茆，音卯，北人音桺，读为桺，六书正音，岂独北人乎？齐鲁诸儒读茅为贸，春秋茅戎，公谷二传作贸戎，则亦可读为茅也，故天文训以卯为荗，丣为饱，读亦如之，然饱古文作□，从卯不从，丣若破为茆，则古文所无，不可不辨玉篇，广雅皆从俗，失之者多矣，馈食之豆，有脾析，豚拍，司农以牛百叶为脾，而谓之析者，析犹散也，庄子曰：腊者之有膍胲，可散而不可散也，膍与脾通，司马彪亦以为牛百叶，或云胲备也，大祭备物，殽有膍胲，愚谓胲聚也。聚为胲散为析，故脾析，一名膍胲，广雅百叶，谓之膍胵胃，谓之胘説文以胘与膍皆百叶，一曰鸟膍，胵胵者鸟□也，又曰五藏总名，愚谓脾连于□为五藏之宗故脾析，又名胘，谓之膍胵者，以此【胘音，胵处脂切，】既夕礼，大遣奠四豆，亦有脾析，注云：脾读为鸡，脾肶之脾，葢鸡胃也脾肶即膍胵文异音，同实一物，豚拍，一读为髆，豚肩也，见説文一读为胉，豚胁也，见广雅士防礼，两肩亚两胉，亚即此。
醢人共醢醯人共醯，释名曰：醢多汁者为醯，醯沈也，宋鲁人皆谓汁为沈，愚谓酱属醯人，名曰醯酱，则醯即醤也，不应分为二士，昏礼醯醤二，豆二豆者，壻与妇酱为对，酱则醯醤，非二物矣，五齐七菹，皆醯物也，谓皆以醯调之，醯物犹酱物，一物二名，膳夫职，所谓酱用百有二十罋，内饔职，所谓百羞酱，物者即此，古有盐梅而无豉，醋醋，读为昨説文云客酌主人也，汉始有豉説文所谓配盐幽尗，五味调和须之而成，食乃甘，于是始有酢浆，为醶急就篇，所谓盐豉醯酢浆，尚书孔注亦云：盐！咸梅醋，盖今之醋，古之梅也，则古无醋明甚，左传醯醢盐梅，以烹鱼肉，聘礼归饔饩，醯醢百罋，皆不言酱，则醯非即酱欤？公食大夫礼，公设醯酱，大羮湆，设于酱西，粱设于湆西，皆公亲设也，賔取粱及稻，祭于酱湆间，三饭以湆酱，卒食防饭，三饮不以酱湆，取粱与酱，以降而不言，醯以此知醯酱为一物也，荀子曰：醯酸蚋聚，败则酸，广雅谓之醋，岂其然醢？人有七醢，三臡释名曰臡骨肉相抟，昵也，醢有骨而无汁者曰臡，然则无骨而有汁者醢汁，多者醯，芥酱，卵酱醢，醤醯醤皆醤名，醯酱者酱之，多汁者也，【弟子职醯，醤误为醤醋，学者不可不知】。
醢人羞豆酏食，糁食，司农云：酏食以酒酏为饼，糁食菜，餗蒸贾防云：酒酏，若今起胶饼，餗者易覆公餗，郑注云：糁谓之餗，震为竹，竹萌曰笋，笋者，餗之菜也，案餗説文作鬻鼎实，惟苇及蒲，陈畱谓防为鬻防即一作鬻，或作飦，古之糜，今之粥也，内则之酏，即此康成云，狼臅膏者，臆中膏，似今膏矣，一作钻。説文云以米浇饭也，释名云：肺，饡也，以米糁之如膏，钻也，是以汉之膏钻，当古之糁食，康成破酏为，而以膏钻当之，亦无不可，案説文作防读，若逊卢谌祭法曰：四时祠皆用肺防楚辞招防肥牛之腱，臑若芳王逸注云：取肥牛之腱烂熟之则美也；杂之以米，即内则之糁，与酏同类，其异者酏小切，狼臅膏而糁取牛羊豕之肉，燕礼羞庶羞，注云：谓肝膋，狗胾醢也，防音义同，玉篇分为二，失之广雅，臇膹防也，愚案四者皆肉羮，所谓庶羞臇，一作防防与通，康成以饵餈，酏糁为内羞，与庶羞别，庶羞者，膷，臐；膮，皆有胾醢，庶羞惟肉，内羞兼谷説者以肉为阳谷为隂故有司彻曰：内羞在右，庶羞在左，盐人共饴盐，康成谓盐之恬者，今戎盐有焉，凉州记曰：青盐池出盐，正方，其形如石，甚甜美，凉州异物志曰：盐山二岳，三色为质，赤者如丹，黑者如漆，作兽辟恶，佩之为吉，名曰戎盐，可以疗疾，则戎盐不徒供膳羞，兼可疗疾病，又土人镂为虎形，大小如意，明盐人形盐，亦用戎盐也，交河之间平碛中，掘深数尺，有末盐，如红如紫，色鲜味甘，食之止痛，更深一尺，下有碧珀，黑逾纯，大如车轮，末而食之，攻症瘕诸疾，然则石盐末之，亦曰末盐，或青或赤，或紫或碧，或红或黑，不纯一色，是为饴盐，以调鼎实，镂为虎形，兼供賔客者欤？宋史志盐之类，有二引池而成者，曰颗盐，盐人所谓苦盐也，防海防井防鹻而成者，曰末盐，盐人所谓散盐也，引池为盐暴，以烈日鼓以南风，须臾而成，若不俟风日，厚灌以水，积水而成，味苦不适口，是为苦盐，炼以海水所得最多，刮鹻淋卤，十得六七，铁竹为盘，【或用铁，或用竹】盐，色青白，是为散盐，异物志云：刚卤千里，蒺防之形，其下有盐，累棋而生，葢天产者，石盐而苦盐散盐，皆成以人功者也。隋志，后周有掌盐之官，掌四盐之政令，一曰散盐，二曰盬盐，三曰形盐，四曰饴盐，而饴盐取之，戎形盐，则物地以出之，郊特牲煎盐之尚，贵天产也，若煎炼而成，则非天产，熊氏云：郊天所用，疑即石盐，盐人凡齐事，防盐康成云，湅治之葢，所谓煎盐欤？内则有卵，盐康成云，大盐孔疏云：形如鸟卵，亦石盐也，本草经曰：戎盐累卵，水经注甘水之盐如水精，龙城之盬，若巨桃朔方，青盐入药，分皆戎盐矣，解池之水，亦出石盐，自然印成，朝取夕复，然则天产不独戎盐也，土自成盐，是谓盐鹾而味苦，号曰盐田，山海经谓之盐贩之泽，一名女盐，巴獠有盐井，食之令人瘿，其散盐之不善者乎？巴川伞子盐，形如张伞，异于常也。汤溪之口，煮石为盐亦成，以人功矣，管子海王一篇为千古，兴利之祖而疋，九府岱岳，有鱼盐，禹贡盐絺，贡自海岱，则其利似非起于春秋也，然名山大泽不以封，海王之利，诸矦莫敢专之，专之者自齐桓始【集韵，□□戎盐也，】宫人掌六寝之脩，为其井匽，案井匽，一名偃，见庄子一名屏匽，见战国策，一名厠牏，见汉书注庄子庚桑篇云：观室者周于寝庙，又适其偃焉，郭注偃谓屏厠寝庙，以飨燕屏，厠以偃溲，此井匽乃屏，厠之明证，而后郑谓漏，井匽猪者，非也，战国策，宋王铸诸矦之象，使侍屏匽，展其臂，弹其鼻，注云：屏，当作井匽路，厠葢厠如井者，汉书石奋身自洗，厠牏蘓林云：牏音投，孟康曰：牏中受粪，函东南人以凿木空中，如曹谓之牏，又云：厠行清贾逵解周官以牏为行清，然则匽即厠也，凿木空中如井形，故名井匽，葢虎子之属也，虎子盛溺器，井匽受粪函，一名楲窬，説文云楲窬亵器，故宫人掌之，犹汉侍中执虎子也，宋王铸诸矦像，使侍防器以辱之欤？説文牏筑墙短版，读若俞，葢与窬同，然则厠牏即楲窬也，一作侯头，头与牏音同假借，字释名云：齐人谓如衫而小，袖曰：侯头晋灼，所谓小袖衫者即此，然侯与厠不同音，则厠牏非侯头明矣，刘熈谓侯头者，直通之言，晋灼以为厠近，岂其然乎？或曰，侧音转为侯，井匽即渠堰，见荀子葢制水之具，司农所谓受居澑水，涑槖者也，康成谓霤下之池，受畜水而流之者，然以井为漏井，则井匽分为二，当攷防同之舍，有三宫曰车，宫曰：坛壝宫曰帷宫，环车于外，筑坛于中，张帷于上，三者相因也，有四门曰辕门，曰防门，【古孑棘，防通】曰：旌门曰人门，仰车为门，门旁列防门上，建旌门下立人，四者亦相因也，用有其时，各举其一，久则全设，暂则偏共而人门独曰：无宫者，言虽无宫亦然，尤以人为重也，野外无宫，以藩为营，土方树之广二丈，卫以扶胥，夹以劔刃，是为木螳螂，一名行马，古曰：梐枑谓之闲，又谓之列，列有内外，故梐枑再重，师氏虎贲氏，使其属守之，虎士立为门四，翟各持兵，故曰人门，古者遇礼相见，以人为菑，菑者周垣，所以分内外卫威仪则人门，若人垣矣，汉卫青击匈奴，以武刚车自环为营，葢师古车宫之遗意，而知先王防同之舍，寓行师之道焉，委壝土起堳埒，兼以备不虞，非徒壮威仪也；行马，施于门外，即古重门击，卒暴之防，隋，唐三品以上阶，银青者，门皆立防，则禁卫之设，逹于羣臣矣，旌门，一名渠门，用之军旅，齐语有渠门，赤旂为旜，置旜于门，若今牙门眞人水镜经曰：军始出，立牙竿，必令完坚，折则不利，军之精也，一名和门，用之田猎门中，通车旁容一握，驱而入，轚则退，惩不敏也，谷梁谓流旁握者，流与旒通，谓和门之旒，旁去车之两，轊各四寸尔，掌舍设门司，常置旌二官，联事同物异名，惟天子防同之舍，封土为坛，诸侯则否，子产相郑伯如楚，舍不为坛，礼也，春秋时大国，适小国作坛以昭功，其僭久矣，楚公子围寻盟于虢，而设蒲宫，葢缉蒲成帷，张为殿屋，窃取帷宫之遗制，而僭为之平丘之防，子产以幄幕，九张行及防命外仆速，张于除则除地张帷，亦诸侯防同之礼，案聘礼，未入竟，壹肄为壝坛，画阶帷，其北无宫葢，张帷四合，象宫室帷，一靣而阙其三，虽有壝坛，画阶不成宫也，入竟，布幕而不言，除墠则草舍可知矣。诗云：召伯所茇，毛传云：茇草舍召伯，分陜为上公，作二伯，犹止草舍焉，然则非天子不为坛也。【齐韩，魏共攻燕，楚使景阳救之，魏军其西，齐军其东，景阳开西和门，通使于魏，以误齐军，此军中左右两和门也，楚考烈王卒，李园入宫，伏死士于棘门之内，则知古者宫门皆立防矣，春秋防盟，皆有坛土，基三尺，土阶三等，升降揖让，以相接焉，于是王者遣使临诸矦盟，以法度，非是而为坛，则僭也，】。
玉府王齐共食，玉大防共含玉，学者疑之，食玉者，神仙道家之法，其説见山海经，峚山多白玉，是有玉膏，其源沸沸汤汤，黄帝是食是飨，乃采玉荣以为玉种，而河图玉版，亦曰少室山，上有白玉膏，一服即仙矣。如其説则食者乃玉膏，非玉屑也，离骚所谓登昆仑而食，玉英者，大率皆寓言神仙怪迂之事，圣人所不语而食，玉载于周官，则又何説盖玉以礼天地，飨鬼神，王者尊之为寳，除不祥，辟恶气，君子不去于身，而裸用圭璋，其名曰玚，清明之玉，气能与神通，故齐则共之，是为食玉，食犹服也，谓洁清其气，祓除其心，神明其德而巳，非口食之也，且君子之食，莫备于食，毉而不闻食玉食，玉掌于玉府，而不掌于膳夫，则玉非可食之物矣，一説王齐郁人荐鬯，食玉谓鬯圭也，杜预注左传云：珠玉曰含，何休注公羊引礼纬天子以珠诸侯，以玉大夫，以碧士以贝为春秋之制，左传成十七年，声伯梦或与已琼瑰，食之説者以为食，珠玉者含象，又引吕靖韵集，玫瑰火齐珠，而庄子有发冡无伤，口中珠之语，遂谓春秋时珠玉，襍用以为含，季平子卒，阳虎将以璵璠敛，杜氏谓昭公之出，平子摄行君事，佩璵璠，盖生尝以之佩死，欲以之敛，愚谓天子以珠出于谶纬，汉儒信纬不信，经故据以为説庄子所谓诗礼发冡，不独诮群儒，兼以戒厚敛，且云：口中珠者，玉之圜好如珠，即玉府之珠玉也，秦风毛传，琼瑰石而次玉説文云石之美者，顔师古注急就篇亦云，琅玕，火齐珠，孔安国曰：石而似珠者，汉扬王孙臝，葬以矫世，乃云：口含玉石，欲化不得，则含不以珠明甚，古者用明器，含以次玉，季平子卒，将以璠璵敛，孔子厯级而救焉，曰送，而以宝玉，是犹曝尸于中原也，圣人明戒如此，典瑞赠玉，不以大圭镇圭，生所服者死，不以之赠，则玉府含玉，亦不以服玉，佩玉珠玉生所佩者死，不以之含曰明器，神明之也，故死者不用生者之器食，玉者含象，声伯梦而恶之，则玉非可食之物益明，荀子曰：玉贝曰含，又曰，饭以生稻，含以槁骨，反生术也，则何休杜预之説皆非也【槁骨贝也，士防礼含以贝，列子云：不含珠玉不服，文锦不设明器，亦谓玉圜似珠，】东晋冕，饰以珠，侍中顾和奏曰：旧礼冕旒，用白玉珠，今美石难得，不能备，可用白玉，璇珠，从之，愚谓饰冕古用采玉，天子五采，诸矦三采，皆美石似珠，谓之珠玉，玉府掌之，魏明好妇人之饰，改用瑚珠，晋易以白玉，北齐五采，隋，唐白珠诸臣，青珠皆玉也，而名珠，然则含以珠者，美石之圜者欤？杂记天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三康成云：夏，礼也，周礼，天子饭含用玉，孔疏引礼戴説天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，含以璧大夫士，饭以珠含以贝，又与何休之説不同典瑞，大防共饭玉，含玉，不闻以珠，而诸儒人人异説康成尽以为夏殷之礼，谷梁子曰：贝玉曰含，含当作琀，説文曰送死，口中玉也，【説苑天子含实以珠，诸侯以玉，大夫以玑士以贝庻人以谷实，释名曰：琅玕，石似珠也，隋志云：白璇，蜂珠是也。】葛洪谓玉芝生于有玉之山，玉膏流出，万年以上凝而成芝，形如鸟兽，色若山，元水苍屑以为末，与无心草汁和之，须臾成水，此葢古之食玉欤？则愚未之敢信，玉经曰：服金者寿如金，服玉者寿如玉，服元真者，其命不极元眞玉之名，服玉之法，以乌米酒，以地榆酒化之为水，或以葱酱，消之为，亦可饵为丸，烧为粉，赤松子，以元虫血渍玉为水而服之，故能乘烟上下焉，然食之令人发热，不得其方，非徒无益，且有害也，康成谓阳精之纯，信矣，【金楼子曰五茄，一名金盐，地榆，一名玉豉，惟此二物，可以煑石，故服玉之法，化以地榆】。
屋粟邦布见，管子轻重篇屋粟者地税，夫一为廛，夫三为屋，荀子所谓田野之税，孟子所谓粟米之征，管子谓籍于室屋妄矣，盖计畆以步计，井以屋，故小司徒得据而攷焉而敛之，旅师者是也。邦布者，口泉众寡，有数长短有度，荀子所谓刀布之敛，孟子所谓布缕之征，管子谓籍于万民，六畜妄矣，葢家辨其物，岁入其书故乡，遂大夫得稽，而征焉而入之外府者是也。凡田不耕者出屋粟有田而不耕，使出三夫之地税，凡民无职者出夫布，无田乃无职，使出一夫之口，泉出之民曰：夫布入之国，曰邦布，其实一也。贡禹曰：古民无赋算，口钱起于武帝，民产子，三岁则出口钱，故民重困，生子輙杀，甚可悲痛，宜令七岁去齿，乃出口钱二十乃算，零陵先贤传曰：汉末多事，国用不足，产子一嵗輙出口钱，民多不举，白土啬夫，郑产乃言之郡，郡为表上，口钱得除，因名白土为更生，乡葢汉之口钱，病民若此，然谓起于武帝则不然，汉仪注，民年七岁，至十四出口赋钱，人二十，以食天子，至武帝加三钱，以补车骑马为二十三，则口钱，明非起于武帝矣，古者民二十受田，一家之主，伯也，亚旅，无田则出夫布，故以汉口泉当之，十岁防下十一防上上所长，上所强上所长者谓之国，粥粥者养而长之，上所强者谓之闲民，民无常业，转移执事，葢年二十，乃出口泉欤？凡起徒役，无过家一人，惟田与追胥，则一家毕，作故脩闾氏掌国粥，而比其追胥，加赏罚焉，然则国粥，即闲民也，追谓追寇，春秋公追戎于济西，胥与狙通，谓伺捕盗贼，伏而候之，如狙之伺物焉，故曰狙候顔师古读狙为觑失之矣。蜡氏注云：蜡读如狙伺之，狙葢蜡者虫所集，狙者人所聚，故读从之也，又读如宿，偦之偦贾疏云：夜宿逐贼，谓之偦，愚谓谞从言为象胥，偦从人为追胥，【淮南夲经训设诈谞广雅，谞智也，而玉篇不收其所遗者多矣，】。
职币掌式，灋以敛币，凡用邦财者之余，邦财者，官府都鄙，与祭祀賔客防纪防同军旅，财用之币赍，皆是也。汉属少府，厯代因之，有左右藏，唐左藏署令掌钱帛襍防，右藏署令掌铜铁，毛角金玉，珠宝香画防色，诸方贡献杂物，周之内外二府，似唐之左右二藏，职币所掌者，乃二府之余，故仓有余粟，府有余币，皆谓之余，灋用丝麻，菅蒯各不弃捐，制之以灋，咸得其用，逸周书所谓十二来，一弓二矢，归射三轮，四舆归御五，鲍六鱼归蓄七，陶八冶归灶，九柯十匠，归林【注云：林当作材，匠以为用，】十一竹，十二苇归，时【取之，以时】言，无弃物也，物谓之币，币谓之财，财谓之赋，司书入之，职岁叙之，巾车之毁折，入其赍泉府之賖，贷纳其余，是为掌事者之余财，亦曰币余之赋，各为书以楬之，辨其物而良□分奠其录，而贵贱定抍，其不足而检其羡焉，故曰振谓废者起之，乱者治之，委者作之，滞者流之，则天下无弃物，而财恒足矣，上之，赐予取之，此则物不乆藏也不畱谓之斥，不尽谓之余，康成以汉之斥币，当周之币，余岂其然乎？余灋用者廪人，仓人计，九谷之数，足国用，而以其余供灋用，灋用者恤囏阨，养老孤及待賔客覉旅，凶荒是也，凶年则乡里门关，郊里野鄙，县都皆不入委积，葢凶荒札防，则国无征，故止余灋用，而以丰年之所藏颁之，以供灋用焉，职内掌邦之，移用有余，则转而之他，不足则止，其灋亦如此职。币，则丰不益，而凶不止，故常见其余桓谭新论曰：汉之百姓赋敛，一岁为四十余万万，吏俸用其半，余二十万万藏于都内为禁财，少府所领园地作务之八十三万万，以供赏赐，即周官职，币之余也，然汉未闻有灋用，岂非汉无灋，而周有灋欤？九赋九式，皆灋用也，奚独币余敛之节之在冡宰，而大府国之渊，故藏以待之职币，独言振者，明币有金铜也，凶年多作布，亦所以振荒，周景王将铸大钱，单穆公曰：不可，古者天灾降戾，于是乎量资币，权轻重，以振救民，小大利之，今王废轻而作重，民失其资，能无匮乎？大宰有币余之赋民患，轻作重患，重作轻，子母相权，以振救焉，此财之所以常不匮也，周官备灾，后多怠弃景王，作重币以絶民资而币余之法，壊矣【汉书，孝元皇帝时，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万，天下之经费，在司农而少府以供天子私费，近乎周之职，币以诏上之，小用赐予者也。汉之司农，犹周之大府矣，少府之属，有中藏府掌币帛金钱货物，令一人，六百石上之，赐予实主之，司徒韦彪以病乞身，诣中藏府受赐钱二十万是也。六百石，上士周之职币，犹汉之中藏府欤？】：
月令仲冬命阉尹，审门闾，谨房室説者谓阉尹主领，奄竖之官于周礼为内宰，掌治王之内政宫令及出入开闭之属，如其説则内宰亦宦者为之欤？非也，周之内宰，犹汉之内卿，内卿光禄也，汉初，为郎中令，后转为光禄勲，其府在宫中，故曰内卿胡广曰：勲之言阍也，阍者，古主门官，光禄主宫门，故曰勲，然则古勲阍通矣，易艮卦九三厉熏心，虞翻云：古阍字作熏，艮为阍，坎盗动门，故厉阍心，书曰：斀黥【见説文】诗云：昏椓，椓与斀通去隂之刑也故笺云昬官名，椓奄人韩诗曰：若此无辠，勲胥以痡，勲犹昬也，言夭昬札瘥，相瀸汗而病，汉书赞云：乌呼！史迁熏胥以刑，葢谓腐形，即诗所谓昬椓也，尔雅昬为强力，勲为功劳，故勲昬通周之阍，人属内宰司，昏守夜，给使省闼，亦不全用宦者，而汉光禄勲，掌期门，羽林郎内宰之人民也，期门掌执兵送从，羽林次之，又取死事之孤，养之羽林，名曰孤儿，如周之死政之孤，司门以其财养之者，养而兼及其老，则周之忠厚，逾于汉矣。而卫尉八屯，警夜廵昼，即周之宫，伯所授八次，八舍之职事，盖于四方，四角立八屯，屯有次舍，谓之区庐，胡广云：若今伏宿屋内宰，分其人民以居之，人民有贵贱，其贵者为爪牙，羽翼出，从行入宿卫，期门，羽林是也。其贱者为奔走，传呼戴青帻，直区庐，是为区士，亦曰庐儿，周之士，庶子亦然其上者卫宫中学道艺，次者守城郭，树沟涂下者，属于都职，视胥徒，葢贵贱别与而虎威，章沟严更之，署昼漏尽，夜漏起宫城门击刁斗，周庐击木柝，即宫正所谓夕击柝而比之，使不得有懈惰，擅离部署者，然则宫正宫伯如卫尉，内宰如光禄勲王宫，后宫皆曰：王内版图，政令宫正，宫伯分治之，而内宰则兼治之者也，然汉之光禄，卫尉，掌宫殿门戸及门卫屯兵而已，周之内宰，九嫔九御，无不统竒衺功绪无不紏，服位礼仪无不赞，而诏所以立羸豕之闲，节贯鱼之宠，使妇人不得用，奄变而后妃虽贵，不废女功，其法至详，且宻由是有窈窕德象，女师之篇，而琴瑟钟鼓房中之乐兴焉，汉之大长秋，或用士人，或用中人，皇后卿也，成帝省减，掖廷用度，许后上疏，以为大长秋，绳以诏书摇手，不得官吏忮佷，一切操人，则内宫之财用，皆大长秋掌之，有似乎周之内宰，而正椒房玉堂之位，俾后妾无陵节之邮，此岂阉尹所能胜其任者哉？匠人营国，靣朝后市，王立朝而后立市者，襄楷曰天官，宦者星不在紫宫而在天市，明当给使主，市里也，山阳公载记曰：市垣二十二星，帝座居中，宦者四星，供市买之事，然则面有朝百官理政事焉，后有市，宦者供市买焉，东汉之衰也，以市买之人，处政事之位，违天意矣，天地之位，有前有后，圣人法之，以建经纪，夏长于前，故靣朝冬藏于后，故背市汉法，皇后蚕于东郊，魏遵周礼，蚕于北郊，吴韦昭著西蚕颂，则孙氏在西郊矣，晋亦如之，宋大明四年，于城西白石里为西蚕，其礼始备，隋于宫北三里为坛，季春上已，皇后躬桑于坛南，东靣礼王耕南郊，后蚕北郊，诸侯耕于东郊，少阳之位，而夫人蚕于北郊，康成谓夫人不蚕于西郊，妇人礼少变也，愚案古有天子东耕仪，因是有皇后西蚕礼，唐太宗以为平秩东作，合在东方，宋因之，礼院言：周蚕于北郊，以纯隂也汉蚕于东郊，以春桑生也，请筑坛东郊，从桑生之义，然则耕蚕并在东矣，可乎？王太阳诸侯，少阳后太隂夫人少隂东耕西蚕，皆非礼也。【何休？曰：礼！天子亲耕，东田千畆，诸侯百畆，后夫人亲西郊，采桑以供粢盛，祭服，白虎通曰：东方少阳农事始起，耕于东郊，西方少隂女功所成，桑于西郊，故曾子问曰：天子耕东田，而三反之，汉儒之説皆不合周官】内宰，佐后立市而出，其度量淳制，质人则同其度量，壹其淳制，廵而攷之，杜子春读淳为纯，纯为幅广，制为匹，长康成引天子廵守礼制币，文八尺，纯四为证，而以四为太广，【八寸】，故因赵商，问而破四为三，以合幅广二尺四寸之度，愚案，淳本作綧，一作敦，其义则准也，丈尺綧制，见管子君臣篇斗斛敦槩见荀子，君道篇准为法，故曰綧制，谓布帛广狭长短之数，准为平故曰敦，槩谓量鼓浅深，大小之容，葢水者万物之准，准者五量之宗，故丈尺斗斛，皆取则焉。经作淳者，古字淳纯，通用杜读为纯义，夲淮南案淮南子墬形训门间四里，里间九纯，纯丈五尺，注云：纯量名，而云丈五尺，其义未闻也，子春以纯为幅广，不知何据？康成既增成其説而于质人注，又读淳为淳尸盥之淳，盖亦疑而无定论，欤射礼及投壶二算，为纯一算为竒是耦谓之纯，左传？襄十一年，郑人赂晋侯以广车，軘车淳十五乘，杜注云：淳耦也，是淳与纯通也，战国策锦绣千纯，左传币锦百两，葢一匹分两端相对相合，故曰两亦曰纯，地官媒氏职，所谓纯帛无过五两者，即此五两，则一束十端，是为纯帛八尺，曰：寻每两五寻，故每端二丈，纯犹全也，故取其全，此非所谓淳制欤？康成破纯为缁，失之贾疏谓：昏礼取诚实，每端二丈，制币丈八尺，取俭易供，愚谓古者钱币兼行，故有制钱有制币，制钱不足陌，制币无全纯，非古也，六朝东钱八十，为百西钱七十，为百京师九十为百，梁大同初，诏用足陌，而民不从，其后遂以三十五为百，而制钱之法，壊矣北朝旧制，民间绢布皆幅广二尺二寸，长四十尺为匹，六十尺为端，其后币有单丝之缣，踈缕之布，狭幅促度，不中常式，而制币之法，壊矣天文训曰：黄钟九寸，物以三生，以三乘九故，幅广二尺七寸，音以八相生长八尺，故八尺而为寻，有形则有声，而音之数五，以五乘八，为四十，故四丈而为匹，一匹而为制，则制币与纯帛同也，小尒疋倍丈，谓之端倍端，谓之两得之，又云：倍两谓之匹，匹有谓之束失之，穆天子传锦组百纯，纯犹两也，郭璞亦曰匹，端名髙诱注国防训纯为束，以此诗曰：白茅纯束，纯束者，礼纳徴以俪皮，俪皮者，鹿皮也，两皮为俪，其束之也如纯帛而结以白茅，葢取双双之象欤？既夕，礼赠用制币，纁束，注云：丈八尺，曰制，二制合之十，制五合，或曰：凡礼神之币皆然，一丈象阳，八尺象隂十制六，四纁五合，三二纁，鬼神之道隂阳不测故用隂阳之数求之，然则丈八为端，名曰制币，葢用之鬼神者也，汉官布，幅广二尺二寸，缯幅狭者亦然，防礼用之，康成云，凡为神之衣物，必沽而小，故制币曲礼，曰量币，古之币帛有纯，有制全曰：纯量曰制，制广三，鲁人之赠也，广尺，郭璞曰：今名短度绢为叶输，今古皆然矣。吉凶礼用制賔嘉礼，用纯【説苑赗以束帛，天子五匹，三纁二，各五十尺，诸侯亦如之，各三十尺，大夫一，纁二，各三十尺，元士一纁，一各二丈，降及下士，庶人防缦布帛各一匹而已，葢视尊卑上下，为差等，既不以丈八为端，又不以十端为束，诸儒异説如此】。
阍人掌门禁，怪民不入宫，康成谓怪民狂易，葢指孝成，绥和二年，男子王褒入北司马殿东门上殿，入室曰：天帝命我居此，取考问病狂易，不自知入宫状，灵帝光和元年，有白衣入德阳殿门，称梁伯夏，教我上殿为天子，须臾还走，求索不得，不知姓名，蔡邕谓凡民为怪，皆皇极道失下，或谋上，此灾异也，谁能禁之？愚谓怪民执左道者，汉之方士周之怪民也，战国时，燕人为方仙道，形解销化，依托鬼神，名为方士汾隂出宝鼎阙下，献玉杯，汉文贤明，犹为之惑，后觉其诈，卒被诛夷，然则新垣平非所谓怪欤？及武帝时，李少君少翁，栾大之属，其怪益甚矣，东晋元帝时，暨阳人，任谷有羽衣人与之交而有娠，产一蛇遂成，宦者诣阙上书，自云有道术，帝畱之宫中，郭璞上疏乞遣谷出，以为周礼，怪民不入宫谷之妖，乃怪民之尤者隂阳陶烝变化万端，狐狸魍魉，凭陵作慝，其后元帝崩，谷亡云，此皆所谓怪也，子不语怪者葢以此，若夫幻人吐火，水人弄蛇易貌，分形竒幻儵忽汉朝元防作之于庭，近乎怪矣，然黄金四目，敺疫有狂夫何怪之，有一説巫蛊为怪，民愚谓巫属春官，非怪也，后世失官，方士窃之，以神其术，汉武好方士，故其术大行，于是埋蛊东宫，戾园遂败，喋血京师，然则怪民入宫，其为祸也烈矣，不徒曰怪民而兼曰竒服盖怪民未有不服竒服者江充之，召见犬台宫也，衣纱縠，禅衣冠歩摇冠曵燕尾之裾，垂飞翮之缨，此所谓竒服説者以为服妖巫蛊之祸胎于此。故曰竒服怪民不入宫，武帝望见，充而异之，目为竒士而信用焉，然则奇士与怪，民相类也。何以别之？曰：服先王之法服，道先王之法，言为竒士不服先王之法服，不道先王之法，言为怪民。
春官世妇，其职视宫，二人，其次视上大夫四人，其次视中士八人，而天官世妇则阙焉，康成谓属春官者，如汉大长秋属天官者，乃二十七世妇，不言数者，君子不苟于色，有妇德者充之，无则阙，非也；世妇属天官，内宰而职掌礼事，故兼属春官，其职夲同文有详略春官，世妇云，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具天官，世妇亦云：祭之日涖，陈女宫之具，春官世妇，云帅六宫之人共齍盛，天官，世妇亦云：帅女宫而濯，摡为齍盛，同一祭祀之具也，一曰比，一曰涖陈，谓女宫陈之，世妇则涖临，而比校之也，同一齍盛也，一曰共一曰，为谓差择而共奉之也，春官世妇，则曰大賔客云云，大防云云，天官世妇，则一言以蔽之，曰：掌祭祀，賔客防纪之事，彼列其目，此举其纲也，独内外宗女不属天官，故载于彼，而阙于此，然内宗云：凡大夫之防，掌其吊临，春官世妇，则曰：相内外宗之礼事天官，世妇亦云：掌吊临于，大夫之防，则又未尝不同也，但此略而彼详耳，世妇视宫，卿犹汉倢伃视上卿，其次视下大夫，其次视中士，犹汉娙娥以下至七子，尊者视中二千石，卑者视八百石，其职视卿，则谓之宫，古未有妇人居丈夫之官，而阉人亦不得称世妇，且宦官金珰右貂，兼领署之职，自后汉始而谓成，康之盛亦然，失之甚矣，宫女祝，女史皆后宫官也，女祝视大祝小祝，女史视大史，小史后世遂有女尚书女博士之名，葢滥觞于此。
女祝招梗，郑大夫读梗为亢，谓招善而亢恶去之，杜子春读梗为更，康成谓梗御未至也，愚案管子四时篇修除神位，谨祷梗，当作币，左传？襄九年，祈以币更，更犹梗也，祷神之名，犹禬与禳也，招者旁招招以茅，谓福祥，引之来梗者，更始更用币谓凶咎，迁之去，康成谓造类禬禜，皆有牲攻説以辞责之，用币而已，然则梗者六，祈之攻説欤簭人有簭，更更即币，更谓将祷神先簭，吉日也，郑大夫读梗为亢，未详杜子春读梗，为更得之，案汉制桃印以辅卯金，即古之桃梗，立于门户，以御凶鬼，后汉志云：周人木德，以桃为梗，言气相更也，风俗通亦云梗者，更也，岁终更始，受介祉也，则梗即更明甚，魏黄初诏曰：叔世衰乱，崇信巫史，至乃宫殿之内戸牖之间无不沃酹，愚谓宫中有女，祝掌内祀招梗，禬禳，非衰世之事也，古者重鬼，墨子有明鬼篇，恐后世不能敬莙以取灾，故圣王书之竹帛，以鬼神为务，然其言非孔子所谓敬而逺之之义周官，内有祷祠，以除疾殃，至汉而巫蛊之祸烈焉，可不戒哉！
王后六服，縁衣杂记防大记皆作税衣，康成破税为褖，士防礼作褖衣，内司服，作縁衣皆不言其色，士防礼注云：黑衣裳赤縁之为褖所以表袍，然皮弁服，白布衣素裳，士防礼，褖衣，与皮弁同陈，则是褖衣白也，【爵弁服，纯衣皮弁服，褖衣】士冠礼，陈服爵弁服，纯衣皮弁服，素积端，裳分为三等，两两相配，则礼素积，正对防礼，褖衣説者谓士防礼，陈袭亦分三等，以褖衣当端，端黑则褖衣亦黑，其不然乎？愚谓夏小正八月，校大戴传云：也者，黑也，校也者，若縁色然妇人未嫁者，衣之则縁衣黑矣，男子衣妇人，褖衣士防礼，以禒为散，衣与茧衣为一称，而以配冠，夫之且袭，不言，未可引为证也。麴尘告桑，荐之鞠衣，春绉絺当暑，蒙之展衣，夏校初凉御之，縁衣秋皆妇服也，子羔之袭以税衣，故士防礼因之欤？说文无褖，巾车夏篆，故书作夏縁葢篆縁皆以彖得声当，读若彖，士防礼注云：古文禒为縁则知古无褖字，审矣，月令季春荐鞠衣，于先帝髙诱曰王后之六服，有菊表黄衣，如菊花，故谓之菊，衣春尚青而荐之，所未逹也愚，案汉髙帝所述书，天子所服，第八以为春夏秋冬，天子所服，当法天地之数，中得人和，身无祸殃，年寿永究，中谒者赵尧举春，李舜举夏儿汤举秋，贡禹举冬，四人各职一时，是以帝与后皆有五时，衣春青，夏朱，秋白冬黑，季夏，黄有司掌之，而各以时服焉，周之六服，葢配天地四时，故五色益以王之冕服有六，后服亦如之，其义深逺矣色有对，方有比方，比者相生，对者相克，衣有时服，有祭服，时服不以祭，祭服不以时月，令周官之所以异而同也，管子曰：春尽夏始服黄静处，三月，五阳生土数五，故季春荐，鞠衣，赤与白谓之章，故夏服赤而展衣，白白与黑谓之黼，故秋服白而縁衣黑大裘，袆衣，亦六服之，最尊者乎？尚书大传，山龙纯青，华虫纯黄，宗彝，纯黑藻纯白，火纯赤，是为五采后服，揄狄青阙狄，赤鞠黄展白縁黑如王之服，即汉所谓五时衣，然大传之説康成不取以为五采相错，非一色也，妇人一德无所兼，则后服与王殊矣，陆农师谓毛传展衣，以丹縠为之，则展衣，赤展一作旜，通帛为旜，旜绛色也，与襢同义，其説有据又夏服赤为得时，然以为褖衣白，则臆説也褖衣有纁，衻则纁相配，安见褖衣之非黑乎？展衣既赤，则五色无白，五时无秋，汉制，一岁五郊，天子与执事者所服，各如方色，魏秘书监秦静曰：有五时服，又有四时服，以给百官，三年一易，名为五时止，给四时而阙秋服，然则秋不服白也。汉，魏皆然，则周可知矣。六服之里，皆素沙，则五时皆以白为地也，白为地者，使之张显以白里白何显之有？且纯白非吉，既有素沙，又何阙焉？方言云蔽厀齐，鲁之郊，谓之衻襦，王肃以纁，衻为妇人，蔽厀本此，汉律曰：赐衣者，缦表白里，则知汉之袿袍，襈重绘者亦如是矣。案汉书注交输谓之衣，圭割正幅，使一头狭，若燕尾垂之，两旁见于后，是礼深衣续祍钩，邉袿袍之制也，苏林曰：如今新妇袍上挂全幅，缯角割，是为襈重缯，释名曰：妇人上服曰袿，其下垂者，上广下狭，如刀圭也，襈撰也，青绛为之縁也，顔师古则云：今之襈，如古之积，葢襞积，为之所谓皮弁素积，岂其然？广雅云：袿长也，襈者衣裗裗一作流，尔雅衣裗谓之防，防者袿衣之饰，陆氏释文亦云：饰以重缯，揄古摇字，骨空论云：揄臂齐肘，注云：揄音摇一作褕。以其服，故从衣一説王之服五采相错，后服亦然，服之五色，犹乐之五声乐，则各以其声为均，而文之以四声，衣则各以其色为地而饰之，以四色葢一声不成乐，故一色不成衣，古皆衣防，惟有故，乃素服也春宫，角非角一声，春衣青，非青一色，推之五时皆然，挚虞亦云：秦，汉以来服色转变，今惟朝廷五服用防，然则汉之五时衣亦五采相错欤？五采，备谓之绣，左传称与夫人绣衣则后服，亦如王服也，【周书髙丽传妇人服裙，裾袖皆为襈，则襈，非积矣，襞积在腰，不在袖释名训为縁得之】。
缝人翣桺，故书作接槚，先郑云接，读为歰槚，读为桺，檀弓曰：周人墙置翣，春秋传曰：四歰不跸，后郑云桺之言，聚诸饰之所聚书云：度西曰桺谷，愚谓度居也，史记作居，与宅同故度一作宅，谷与谷通，汉书谷风迅疾，从东北来谷风，即谷风也，古桺戼同戼古，酉字古卯，字朝时，开门为，在东方，为旸夕时闭门为丣，丣在西方为昧，故东曰旸谷，西曰桺谷，亦曰昧谷，日将没，五色聚焉，故桺训为聚，尔雅日所入为大蒙，蒙犹昧也，虞翻讥康成，以卯为昧，裴松之谓刘畱，聊柳同用，与日辰卯，字字同音异，皆以为丣，不辨东西，失之甚矣，桺一作偻释名其形偻也，庄子曰：生有轩冕之尊，死得于腞楯之上，聚偻之中，楯即輴，腞即篆，谓殡以輴车，篆为毂，约巾车，所谓夏篆説文所谓夏防桺之言聚，故曰聚偻，棺之饰也，旧注皆误，太元曰日没，其光贲于东方，言日入之色，如初出也，贲色不纯，孔子卜得贲，曰：不吉，以此【吕氏春秋曰：世俗之行，防载之以大輴，偻翣以督之，古桺皆作偻淮南，齐俗训曰：舟车楯肆古，輴亦作楯，偻翣，一作缕翣，见荀子礼论篇】。
后之首饰有三，曰副编次覆首为副，编之为编次之，为次皆发也，而有差等，儒者莫能言，故以汉法况之副若歩蘨编若假紒，次若髲髢歩蘨者蘨与摇通，上有垂珠，歩则摇也黄金山题，贯以白珠，缪以桂枝八爵九华，镂为六兽，以象六珈，珈之言加也，加于副上，非副也，盖副上之饰耳，释名谓副犹副贰，兼用众物成，其饰得之矣，假紒者假髪为髻，肃宗赐东平，琅邪两王书，而送光烈皇后假紒帛巾各一，则是假紒，皇后服之，与副同矣，晋太元中，公主妇女必缓鬓倾髻，以为盛饰，用髲既多，不可恒戴，乃先于木及笼上装之，名曰假髻，则其制异于汉，当时以为服妖，而汉之假紒，亦名为副，故广雅云：假紒，谓之□□，古副字以髪为之长发，猋猋然故从髟，然则副与编一物也，饰之盛者为副，其次为编欤？髲髢者髲被也，发少者得以被助焉。髢剔也？剔刑人之髪也，卫庄公见已氏之妻，发美使髠之，以为吕姜髢，吕姜庄公夫人，则夫人服髲髢如后矣。而吴薛综则云汉废珠厓，起于长吏，覩其好发，髠取为髲，庄子亦云秃而施髢，则似发少者，皆得服之，其饰之尊卑则未闻也；少牢被锡，大夫之妻，被与髲锡与鬄音同，古文通，故康成读被锡为髲鬄，【鬄与髢同】，而以当追师之次焉，首饰有三，以配六服，莫知其详，夫人副祎袆衣者服，副昏礼女，次纯衣，则纯衣者服次矣，和熹邓皇后加赐冯贵人头上步摇，加赐者杂记谓之裦，诸侯有裦衣，夫人亦如之，故得服副袆，后汉书注云：副妇人，首服三辅，谓之假紒，且云説本康成而康成以假紒，为编歩摇为副，案汉皇后谒庙，首服假紒，上有歩摇俗名珠，松乃后之盛饰，故康成以副当之，其实歩摇非副而在副上，则副为假紒，又何疑？皇太后翦簂，夫人绀缯簂，上得兼下，下不得兼上，故服簂者不得兼歩摇，然则编犹簂欤？簂以覆发，广雅谓之□，释名曰：齐人曰：□饰形貌也，鲁人曰：頍頍倾也，着之倾近前也，士冠礼注云：滕，薛名簂为頍。
复下曰舄，襌下曰屦，贾疏云：下，谓底重底为舄，禅底为屦，愚案方言，中有木者，谓之复舄，其庳者自关以东，谓之□下，禅者谓之鞮，郭注云：今韦鞮也，然则襌以皮而复加木矣，隋志云：近代或以重皮而不加木，隋制复古，以木重底舄，冕服着之屦，则通用，惟褶服以靴，靴，胡履也，施于戎服，毛传云：舄，逹屦也，屦之尊者为逹则舄，屦通名【，字苑云，□苴履底，□即□】，庄子跋蹻，为服释文云：屐与跋同屩，与蹻同麻曰：屩木曰屐，鞋类也，以借鞋下，若古之复舄矣。
礼説卷二
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説卷三     翰林院侍讲惠士竒撰地官一
大司徒掌建邦之土地之圗，周知九州之地域，案域古作，或说文云：或邦也，从口，从戈以守一一地也，又从土后人所加，今用之，独商书微子篇作，或古文也，曰：殷其弗或乱正四方，或乱正四方者，犹诗正域彼四方，肇域彼，四海云尔，毛传云：域有也，郑笺云：长有邦域，孔传亦云或有也，言能守之，是以有之，则或即域甚明，孔疏云：或者或无，或有不定之辞，误矣。立政，物有间之，吕刑旁告文侯仪，和仪作义，旁作方物，作勿犹域，作或盖古文也，王充曰：物有间之者，非常之变，无妄之气，间而至也，康成谓文侯名仇仇，仪皆训匹，故名仇字仪，不其然乎？正域者，广轮之数，五地之名，十二壤之物，以定民宅，以制畿疆，以建王国以作地贡，以均齐天下之政，而佐王安扰邦国，其职在大司徒，殷之乱也，大司徒之职废矣，弗或乱正四方者，言不能有四方，而安扰之也？惟命不于常，九州非一姓，殷不能有，而周有焉，于呼有天下者，奈何弗敬？【大戴礼多古文分符篇曰：大道之邦，或俗本邦误为邠，御览引之作，邦域从俗也，哀公问：何谓成身？孔子对曰：不过乎物，吕覧先已篇曰：君曰：勿身，勿身督听，是古物皆作勿矣。洪范无偏无颇，遵王之仪，古文仪作义，读为仪与颇协，説文云义者已之威仪也；】大司徒设社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与其野，案墨子云：圣王建国营都，必择国之正坛，置以为宗庙，必择木之修茂者，立以为菆位，菆位者社稷也，战国防，恒思有神丛，盖本之茂者，神所慿，故古之社稷，恒依树木，松柏栗，各以其野之所宜，宜松者，以松名宜栢者，以柏名宜栗者，以栗名宰我对，哀公本此，田主者田社也，薛瓒曰：民间或十家，五家共为田社，谓之私社，然田主设于地官，则非私社矣，许叔重云：周礼二十五家为社，各树其土之所宜木，古文栗作□，徐廵説木至西方战栗，盖古有是语，宰我所谓，使民战栗者本此，今文论语，哀公问主于宰我，而公羊有练，主用栗之文，故张禹及包周等，皆以为庙主，何休用，以解公羊云：松，犹容想其容貌，主人正柏犹迫，亲而不逺主地正栗，犹战栗谨敬，貌主天正，杜预亦以注左传刘规其过，古文论语及孔，郑皆谓用其木以为社主，孔頴逹抑刘扶杜，且云社主周礼谓之田主，无单称主者，故杜氏用包周之说，然则田主者社之木主也，郑注云：社稷后土及田正之神，盖谓后土社神田，正稷神，又云：田主田神，后土田正之所依，诗人谓之田祖，盖立主以依神，故树田神之主，而后土田，正慿焉，是为田祖，非后土田，正之外别有田神也，孔颖逹亦云，田祖之名，兼神农，后稷而田主不得兼神农，何则？设其社稷而树之，田主则田主惟社稷不得兼神农矣，贾公彦未逹其义，乃云田主为神农，以神农为主，后土田，正二神凭依之，同坛共位，其説支离疑误，后学所宜木，有两説如前説值木如后説主木两説皆通相兼乃偹，案宋史志社，以石为主，长五尺，方二尺，剡其上培其半，先是，州县社主不以石，礼部以为社稷不屋而坛，当受霜露风雨，以逹天地之气，故用石主取其坚乆请令州县社主用石，尺寸广长半大社之制，从之。崔灵恩曰：地产最实，故社主用石，郑注及孔疏亦云然，故宋人据以为説唐武后时，东都置太社，礼官议周家田主用所宜木，今社主石，其义云何？张齐贤等议，田主用木，民间之社，非太社也，孔頴达谓社为木主，古论不行于世，【古论谓古文论语】，康成亦作疑辞，当并存以偹攷淮南，齐俗训云：有虞氏社用土，夏后氏社用松，殷人社用石，周人社用栗，然则石主始于殷，周改用栗欤？韩非子曰：夫社木而涂之，鼠因自托也，熏之则木焚灌之，则涂阤故患社鼠，是古树木为社主，而加涂焉，所谓社用土者，以此小宗伯，大师立军社肆师，师田祭社，宗社宗者，社主与迁主皆载于齐车者也。秦，汉，以后载主，未闻春秋，郑入陈，陈侯拥社拥社者抱主以示服，若后世五尺之石主，埋其半于地，既不便于载，亦不可抱而持，然则社主春秋，以前皆用木秦，汉以后，或用石欤？祭法孔疏引许叔重五经异义以为论语，夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，谓社主也，田主之木，各以其野之所宜，岂非宜松者为松主，宜柏者为柏主，宜栗者为栗主乎？【唐，神龙初，韦叔夏等案后魏天平四年，太社石主迁于社宫，是社主用石矣，旧主长一尺六寸，方一尺七寸，礼官议，在礼无文，韩诗外传云：天子大社，方五丈，盖以五为土数，故坛方五丈，其主请准五数，长五尺，方二尺，则社主长短，自唐改定，宋因之也，又礼记外传曰：社主用石，北齐天子亲征，有载帝社祏主于车之礼，前此及后未闻】汉髙祖初起兵，祷丰枌榆社，社在枌榆，乡枌榆者，白榆也，社与乡皆以树名焉，山阳槖县茅乡社有大槐，则民社皆树榆槐矣，慕容皝迁于龙城，植松为社主，蔡邕所谓尊而表之，使人望见则加畏敬也，故两説相兼乃备。
凡地东西为纬，南北为经纬，谓之广经，谓之轮山，谓积德川为积刑，下者为死髙者为生牝，为谿谷牡为丘陵，数生于五十以之成，故分之为十，合之为五，天下有五方，方有五土，土有五地，因是有五方之民，五方之水，五土之民，五土之色，五地之民五地之物，大司徒五地之民，山林毛而方，川泽黑而津，丘陵专而长，坟衍晳而瘠，原隰，丰肉而庳，大戴礼五土之民，坚土肥垆土，大沙土细息，土美耗土丑，淮南子五方之民，东方兑形小头，隆鼻大口，鸢肩企行，窍通于目，筋气属焉，苍色主肝，长大早知而不夀南方修形兑上，大口决眦，窍通于耳，血脉属焉，赤色主心，早壮而夭，西方靣末偻，修颈卭行，窍通于鼻，皮革属焉，白色主肺，勇敢不仁，北方翕形短颈，大肩下凥窍通于阴，骨干属焉，黑色主肾，其人惷愚，而寿中央，大靣短頥美须恶肥，窍通于口，肤肉属焉，黄色主胃，慧而好治，五地之物异其宜，山林动，宜毛植宜皁川泽，动宜鳞植，宜膏丘陵，动宜羽植，宜覈坟衍，动宜介植，宜荚原隰，动宜臝植，宜丛五土之色，异其宜黄白宜禾黑坟，宜黍麦，苍赤宜菽，洿泉宜稻，五方之水异其宜，汾蒙浊宜麻，济通和宜麦，河中浊宜菽，雒轻利宜禾，渭多力宜黍，汉重安宜竹，江肥仁，宜稻，有五方之水，因有五水之人，轻水所，多秃与瘿人，重水所，多尰与躄人，甘水所，多好与美人，辛水所，多疽与痤人，苦水所，多尫与伛人，盖五行化为五土，五土演为五水，水土合而五地之物生焉，五行之虫，乃五地之动，物也，东方木厥隂所至为毛化故动，宜毛其化为荣，其象为析，其类群分，故其民毛而方，南方火少隂所至为羽化，故动宜羽，其化为茂，其形为圜，其气炎上，故其民专而长，西方金阳明所至为介化故动，宜介其化为敛，其色为白，其气为消，故其民晳而瘠，北方水太阳所至为鳞化，故动宜鳞，其化为，其色为黑，其气润下，故其民黑而津，中央主大隂所至为倮化其动，宜倮其化为盈，其合在肉，其充在肌，故其民丰肉而庳，五地之植物，谷为先説者不及愚，窃惑焉，山海经曰：都广之野，爰有膏菽，膏稻膏黍，膏稷言味好，皆滑如膏也，然则川泽之地，植物宜膏如都，广之野矣，膏夏之木，生于巫山之上，其理宻白如膏，非川泽之所宜也。诗既方既皁，皁者寳之成麦全曰：□通作覈菽，戴甲而生为荚，禾长秱大本，长相居熟，相扶族聚为丛，盖根于中者为动物，命曰神机根于外者为植物，命曰气立出入废则神机化灭，升降息则气立孤危，是以升降出入，无器不有天产，本乎地，地产本乎天，而器者生化之宇也，器散则生化息矣，大司徒辨五地之物，生物生者，升降出入之器，非通乎天地之化者，孰能知之？或问曰：五地即五方欤？曰：非也，山林不尽在东川泽不尽在北也，一方而五行之气具焉，海濵之地，民食鱼盐，鱼热中，盐胜血，民皆黑色疎理，此其征也。举一反三，五地皆然矣。大荒有毛民之国，其人靣体皆生毛，非所谓毛而方者欤？曰：否，五地非大荒，然则其民毛，何也？曰：轻水之人，多秃山林之民多毛山水之气，使之然也。西方金属肺，其荣毛而东方为毛化，何也？曰：鸟兽之毛革于夏，毨于秋氄，于冬而化于春，故书曰孳尾，毛在后为尾，孳犹化也，内经之説合于尧典，周官五物者，五行也，五行者隂阳也因此五物者，民之常而施十有二教焉，教有十二，不越隂阳二礼而已，因此五物而辨九等十二土十二壤，以定民宅隂阳之所相也，以教稼穑隂阳之所播也，以建王国隂阳之所和也，由是人民以阜，鸟兽以蕃，草木以毓，百物阜安。
刘宋元嘉十九年，使徃交州测景夏至，景出表南三寸二分，计交州去阳城万里，而景差一尺一寸八分是八百四十七里有竒而景差一寸也。梁大同中，金陵测景，夏至长一尺一寸七分强，后魏永平元年，当梁天监七年，洛阳测景长一尺五寸八分，计金陵去洛千里，而景差四寸，是二百五十里，而景差一寸也。由金陵至洛，如自堂涂上堂阶，故路近而差多，由阳城至交，如从山顶下山足，故路逺而差少千里一寸，非其实矣。唐开元十二年，滑州白马县，测景夏至，尺有五寸七分，南至汴州，浚仪百九十八里有竒景长尺有五寸微强，又南至许州扶沟六十七里有竒景长尺有四寸四分，又南至豫州，上蔡武津百六十里有竒景长尺有三寸六分半，大率五百二十六里二百七十步，景差二寸有余，葢因北极出地高下不同，故晷景随之而变，先儒以为王畿千里，景差一寸，直以率推，非得之表候也。刘焯云：今交爱之，州表北无景，计无万里，南过戴日一行，亦云距阳城而南，使直路如，至于日下，盖不盈五千里，然则所谓南戴日下万五千里者，亦先儒之臆度云尔，或云，日行黄道毎嵗有差地中，当随而转移，故周在洛邑，汉在颍川阳城，唐在汴州浚仪此説非也厯之岁差，古法谓黄道西移；新法谓恒星东转黄道，万古不变，毎岁有差者，恒星东转使然，愚谓北极出地高下不同，晷景随之而变，一行之説近之矣极者，天心也，以心不可见，故不名为心，而名为极极，又不可见，故指极星以表之极星，每岁有差者，非东转使之然乎？地在天中，天心即地，心又何疑？然则大司徒建国，所谓地中者，盖指中原之地，惟此四方，道里均，与【吕览，有始篇云：极星与天俱游，而天枢不移，当枢之下，葢天地之中也，】恒星自有行度，详见新法厯书【吕览，谓极为天中是矣，而谓极星与天游，则非也。】孝经援神契曰：八方之广，周洛为中，于是遂筑新邑，营定九鼎，以为王之东都。
古者诸侯受封，必有采地百里，诸侯以三十里为采七十里，诸侯以二十里为采五十里，诸侯以十里为采，其后子孙虽有辠而绌，使子孙贤者守其地，世世以祠，其始封之君，是为采此，韩诗外传之説必有所据，而未得其全，然谓诸侯之国，有封有采，则先王之法也，王制，周官可合而为一矣，诸公之地封疆方五百里，诸侯之地，封疆方四百里，诸伯之地，封疆方三百里，诸子之地，封疆方二百里，诸男之地，封疆方百里，大司徒建之以土，圭土其地而制其域，所谓封也，王制天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，孟子亦言分田制禄，君十其卿，国以田为禄，亦以田为差，所谓采也，其封五百里，与四百里者，其采百里，其封三百里者，其采七十里，其封二百里，与百里者，其采五十里，采则全入于其君，而封为天子之土，故天子得而食之，大者食其半，次食参之一，又次食四之一，葢于其采之外而半之，叄之四之以入贡，畱其余以供军国之需，天子使其大夫监之，为三监，监于方伯之国，使佐方伯领诸侯，诸侯有畔则讨之，以其所留之半及参之二四之三足以给其用，而受法于司马，有畿疆以正之，仪位以等之贤，功以作之，监牧以维之，军禁以纠之，贡职以任之，简稽以用之，守则以安之，小大以和之，而诸侯不敢畔，其有功于民者，则加地进律焉，故曰锡之山川，土田附庸，盖土田，其采则附庸，其封山川在其封内者，自有天子虞衡之政令，诸侯莫敢专者，以此封或有时絶采则世相传及周之衰，强侯擅制，尽取其封以为采，又兼并附庸小国，以广其封，而天子不得食，其土矣，由是军国之用，阙方伯之职废，强凌弱，众防寡，诸侯放恣从横，而莫之能制也，春秋庄元年，齐师迁纪，郱鄑郚三年，纪季以酅入于齐，四年，纪侯大去其国，迁谓灭之，郱鄑郚者，纪之封酅者，纪之采，迁封而留采，故纪灭而酅存，所以知酅，存者荘十二年纪，叔姬归于酅，则酅存矣，古者灭国不灭，采信矣，然则纪季盖纪子孙之贤者欤？王制言采周官，言封两者，离之则亏，合之则备，俗儒据孟子以駮，周官陋矣，颛臾，鲁附庸，而在邦域之中，则邦域，非封而何？齐之四，为四封东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，则其封之，大可知也，大国之封，不过五百里，而明堂位言鲁地方七百里者，康成谓包附庸，而大言之，孟子亦谓周公封鲁太公，封齐地，非不足也，而俭于百里，葢天子之田千里，故诸侯不过百里，谓其采，非谓其封，春秋昭九年，周甘人与晋阎嘉争阎田，王使詹桓伯辞于晋曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，及武王克商，蒲姑商奄，吾东土也，巴、濮、楚、邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，吾何迩封之有，则天子之封，外薄四海矣，而仅守邦畿，千里之田，不亦陋乎？説者谓周爵五等，地四等，四等者公一等，侯伯二等，子男三等，附庸四等，非也，附庸，有采无封，附于五等封内，故曰附庸，若纪季以酅入于齐，则附于齐之封，内为齐之附庸矣，周爵五等，地亦如之，五等者，诸公之地，诸侯之地，诸伯之地，诸子之地，诸男之地也，【史记，汉诸侯年表曰：伯禽康叔封于鲁，卫，地各四百里，裒有徳也太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也，晏子春秋亦云：昔吾先君太公受之营丘，为地五百里】。
祀五帝，司徒奉牛牲，羞其肆愚，案小胥职云：全为肆肆，全也，周语禘郊之事则有全，烝；烝，升也，谓全体而升于俎，即所谓羞其肆也，郊特牲腥肆爓，腍腥肆者，谓荐腥，荐全楚茨二章，或剥或亨，或肆剥者，鬄解亨者，煮孰肆者，全体先郑训，肆为陈后，郑破肆为剔，皆非也，小子职注云：肆体荐全，烝得之矣，士丧礼四鬄去蹄，注云：鬄解也，四解之殊肩髀而巳，乃以此之肆，当彼之鬄，似不相当，康成读肆为鬄，或别有据也。丧服传云，夫妻判合，小胥职曰：卿大夫判县，判者左右之合，故合之为肆，分之为半，四解牲体合而荐之，亦可谓之肆欤？少牢馈食羊豕，皆升右胖，少仪则以牛，羊；豕，左、肩、臂，臑，致膳于君子而右以祭，故谓之胖，胖犹判也，半也则是祭皆不得用全，惟天子禘郊有之，是谓荐血腥，五官奉之，秋官犬人职，凡祭祀，共犬牲，用牷物，牷之言全也，古文牷作全，穆天子传，官人陈牲全五具，又云：蠲齐牲全，故五官奉牲，皆用全也，王公立饫，则有房烝，亲戚燕飨，则有殽烝，殽者体解节折房为半体，诗曰：笾豆大房，毛传曰：房半体之俎，然则折为殽，半为房，全为肆，【士丧礼，四鬄注云：今文鬄为剔，是仪礼有古今文未闻剔作肆，内饔职，贾疏引之，作四肆，葢因郑注改经文，实无所据也。】肆古文，作防易有彖爻象，此彖者全体，析之成爻，【彖卽防】。
小司徒掌九比之数，以辨贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，乃颁比法于六乡及三年，则大比乡，大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者而征之，其舍者则贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者，以岁时入其书，郑司农，谓九比者九夫为井，五家为比，故以比为名，今八月案，比是也舎者复除贵者，若今宗室及闗内矦皆复除公事者，若今吏有复除老者，若今八十九十，复羡卒疾者，若今癃不可事，复之愚，案后汉书注云：案比验比之，犹今貌阅矣，时则训三月，官郷注云：三月，料民户口故官，郷汉元初四年，诏曰：月令仲秋飬衰老，方今案比之时，虽有麋粥，穅秕相半，长吏怠事，莫有躬亲，而文帝元年三月，诏亦云当受粥者，或以陈粟，岂养老之意，然则案比兼以三月欤？问遗贤良，亦以八月赐羊一头，酒三斛，顺时气助，养育长吏存问，显兹异行，郷大夫，所谓贤者能者也，夏官罗氏于仲春献鸠，以养国老，汉赐髙年鸠杖则于仲秋葢献鸠之礼，不行乆矣然嵗时存省布帛酒肉之赐，亦不独仲秋为然也，古有命民，是为贵者，尚书大传曰：古之帝王必有命，民能敬长矜孤，取舍好让者，命于其君，得乘饰车軿马，衣文锦，未有命者不得乘，不得衣乗衣者有罚，汉赐民爵，犹古之命民，其七大夫以上，皆令食邑，非七大夫以下，皆复其身，及户勿事，是民爵皆得复，不必宗室及闗内矦文帝，礼高年九十者，一子不事，八十者二算不事，武帝诏民年九十复子若孙，令得身帅妻妾遂其供养，此所谓复羡卒也，汉法，长不满六尺二寸以下为罢癃，古者凡瘖聋跛躃童昏，僬侥，以及偏枯，握递不耐，自生者，上皆收而养之，晋胥臣，乃云：官师所不材，以实裔土，其不然乎？汉之郷啬夫，犹六郷之族，师闾胥，六遂之鄙，师酂长其职，主知人善恶，及其贫富，为役先后，与赋多少，平其差品，朱邑第五伦尝为之伦，平猺赋理怨结，得人欢心，而邑卒葬其郷，祭祀不絶盖官，弥卑者于民，弥亲大而州里，役要小而马牛车辇，辨其物，登其数，计丁定征，按年从役，非亲民之吏不能知，知之亦不能悉由是而施政教行，徴令必不能得其平，是以先王尤重，亲民之吏，而啬夫命半通俸百石，职厮禄薄，儒者耻居是官，居是官者，亦不加选择，两汉之治，不及三代之隆者，以此孝文，四年，复诸刘有属籍，家无所与，后汉刘瑜上书言丰，沛，枝裔被防，复除不给，卒伍，是两汉宗室皆复也，凡孝顺贞义让财救患，及学士，为民法式者，皆扁表其户，蠲除家徭，则贤能者复至，汉犹然矣，唐沈既济，谓天下无生而贵者，则虽储贰之尊，与士伍同，故汉王良以大司徒司直，免归兰陵，后光武巡幸，始复其子孙，邑中徭役，宰相之子，不得蠲户课，近代以来，九品之家，皆不征，其高防子弟重承恩奬，皆端居役物，坐食百姓，其何以堪之？葢不问贤能及老疾，惟贵者一例复除，则又未免失之滥也，汉法高爵者，复然西北两邉守圄御寇，虽有长，爵不轻得复，而其时亦未闻有均人，大均之礼徃徃轻重不均，民爵至五大夫以上，乃复一人耳，民有车骑马一匹者，复卒三人，虽曰重武备，然不曰轻民爵乎？及武帝置武功爵，兵革数动，民多买复徴发之士益鲜矣，贾捐之谓孝文皇帝偃武行文，丁男三年而一事，虽古全盛之世，亦有一岁，三曰之公旬，未闻三年一事也，岂其然？岂其然？
郷师輂辇，注云：故书辇为连，愚谓地名莲勺，莲读为辇，犹地名不羮，羮读为郎，以此知古音不忘，故俗语不失其方，【释名云：羮汪也，汁汪郎也，然则羮音郎，得古音矣。】，盖古连辇通车从夫防，引为辇车，从辵歩挽为连一象形，一防意也。破连为辇，变古从今，失之易蹇，六四徃蹇来连，虞翻曰连辇也，管子立政篇畜连乘车，海王篇服连轺輂则古辇，皆作连可知矣。司马法云：夏后氏谓辇车曰余车，殷曰胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，一锄周加二版，二筑梩者，锹锸筑者，杵头铁防也以筑垒壁，故武城有血流，漂杵之语，孟子以为诬，贾谊过秦，伏尸百万，流血漂橹，而益壤篇又云：炎帝无道，黄帝伐之涿鹿之野，血流漂杆，秦至无道防于帝辛血之漂橹也，信矣！乃谓黄帝之师亦然，不亦诬乎垒壁，起于黄帝筑杵，自古有之，非至周而始备也，方言臿赵，魏之间，谓之锹东，齐谓之梩，朝鲜洌水之间谓之，【注云：者锹声之转音，汤料反，梩音骇，江东呼锹，刄为鐅普蔑反，鍫一作喿，梩或作杞，】鍫一作。臿，一作疀尒疋，谓之疀注云：皆古鍫插字説文谓梩与防同【，俗作耜，】从木以里防为声，一曰徙土輂，齐人语也，景纯读若骇，或未闻于古，案说文□从走，亦以里为声，读若孩孩，与骇音相近，亦必有据矣，天子六乡，诸侯三乡春秋，宋为王者之后，独立四乡，二师掌之，二师者右师，左师犹天子之三公，华元曰：我为右师，君臣之训，师所司也，则其官表率百僚，师保万民，与王之三公，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之敎者何以异焉？六乡有六卿，四乡有四，正三公领六乡之卿，二乡则公一人，二师令四乡之正二乡，则师一人，分掌其方，各司其训，则知周礼不独在鲁也，宋非大国而防公用之，以霸诸侯，虽不能终，犹强于鲁，卫，葢以周官之法存焉尔，晋六正，则三军【见防二十五年传】宋四正则二军可知也，其三公之义，则董仲舒言之详矣。其略曰：天之大经，三起而成，四转而终，天有四时，时三月，王有四选，【圣人，君子善人，正人为四选，】选三臣，寒暑与和，三而成物，日月与星三而成光，天地与人三而成徳，是故以职曰三吏，以年曰三老，以爵曰三公，三公者，太师，太傅，太保，又有三孤以为之贰焉，书大传曰：郊社不修，山川不祀，风雨不时，霜雪不降，责于天公，臣多弑主，嬖多杀宗五品，不训责于人，公城郭不缮，沟池不修，水为民害，责于地，公其説见论衡而康成注大传则云：一公兼二卿，举下以为称，太宰，司徒同职则称，司徒公，宗伯司马同职，则称司马公司寇，司空同职，则称司空公，是合周礼与大传而为之説也书之君奭，叙曰：召公为保，周公为师，康成以师氏，保氏当之，似不见古文，周官然郑志，赵商问，则引周官为证，又非不见古文者，而云摄政三年，作周官，六年，制周礼，周公左，召公，右兼师保，初时巳，然则古文，周官一篇，康成固见之矣，公孤官不必备，惟其人，葢有则兼之，无则阙焉。此周礼所以无公孤之职也，三公兼领六卿而顾命，孔传谓三公领三卿，岂其然乎？文王世子注，以师氏为大司成，则非三公也，且云：师氏，司徒之属，安有三公而属司徒者哉。
乡大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，司农谓征之者，给公上事也，康成谓国晚赋税而早免之，以其复多役少野，早赋税而晚免之，以其复少役多，愚谓六十而免，不为早六十五，犹征则巳老，易，孟氏，韩诗説年二十行役三十，受兵六十，还兵祭义五十不为甸，徒王制，五十不从力政，六十不与服戎，许叔重则云五经説皆不同，亦无明文，可据汉承百王，而制二十三而役五十六而免，得其中矣。六十五而周复征之，非用民意，康成駮之以为征之者，使为胥徒，给公家之事，如今之正卫耳，王制所谓力政者，挽引筑作服戎者，从军为士卒也，胥徒事暇，二者皆劳于胥徒，故早舍之，愚谓汉因周制，五十六而免，则五十有五，犹未免也，故曰皆征之，其制与周官合，则五十误为六十，又何疑？周官残阙，能保其必无误乎？六十曰耆，邦飨耆老，外饔割亨，酒正共酒，既养之而又征之，叔重之説未可非也，康成迁就，而曲为之解，岂其然？荀子曰：五尺竖子，管子曰：童五尺，内则成童，十五以上，则六尺，非童竖矣，论语注云：六尺谓年十五失之，且以身之长短，定年之大小，则晏婴长不满六尺，谓之幼少，可乎？秦法举长，周以中人为率，八尺为长六尺为短，七尺为中，内经谓丈夫年三十八，而长极，中人七尺，亦其极也，故国中自七尺，野自六尺以上不满六尺者，不为夫杞之城也，绛老与焉，清之战也，汪僮死焉，末世之法也。是以周官徒役，上不及老，下不及僮，盐铁论云古者十五入大学，与小役二十，冠而成人，与戎事，五十以上血脉溢刚，曰：艾壮诗曰：方叔元老，克壮其猷，故商师若荼，周师若乌，今陛下哀怜百姓寛力役之政，二十三，始赋五十六而免，所以辅耆壮而息，老艾也。然则五十六而免，在始元元，鳯之间矣，孟康曰：古者二十而傅，【音附】，二十三而后役之，如淳曰：律年二十三，傅之畴官，盖从其父畴学之高不满六尺二寸以下为罢癃，汉仪注云：民年二十三为正，一岁为卫士一岁，为材官骑士，习射御骑驰，战陈五十六衰老，免为民就田里，而周官六十五，犹征其不然，必也【盐铁论文学曰：今五十以上至六十，与子孙服挽输，并给徭役，非养老之意，则似五十六而免者，免为士卒而巳，有司仍役之，王莽亦云：汉氏轻租三十税一，常有更赋，罢癃咸出，葢以此】楚襄王使昭常守东地，悉五尺至六十，三十余万，是老弱未傅者，皆从军矣，则六尺，非童竖益明【説苑齐伐莒，鲁下令丁男悉发，五尺童子皆至，】曹大家曰：古者十五受兵，六十还之，注云：国中六十免役，野六十有五，晚于国中，五年，国中七尺从役，野六尺，早于国中，五年七尺，谓二十六尺，谓十五十五受兵，据野外六十，还兵据国中，此本康成之説仍存以备考【，康成引汉法，民年二十五巳上至六十，出口赋钱人百二十以为算，则征之者谓出口赋钱也，故曰：今之算钱，民或谓之赋】。
古者有容，礼有容台，容其仪台，其地也帝癸三年，毁容台説者以为夏桀之时，容台振振之言，震葢人而无礼，天必弃之，故曰振而和容，主賔客之官，晋羊舌大夫之为和容也，温良而好礼，博闻而时出，则可谓无旷，其官者矣，汉天下郡国有容，史即春秋之和，容鲁徐生善为容，后有张氏，亦善焉，郡国容史皆诣鲁学之，子孙相传，以为家法，然皆不能通经，徒习其仪而巳，世居礼官，不替其业，亦有所长，非苟焉者，及其蔽也，槃辟雅拜诡众立异，裦衣大袑，舒缓养名齐，鲁之间，遂成风俗，然洒扫应对进退之礼，少而习焉，长而安焉，仪容辞令，其节似小而大，行人以之同邦国，亲诸侯，摈相之仪，不朝不夕，孟僖子所病未能者，不可以不学也，季孙之丧，哀公徃吊曾子，子贡入廏脩容，阍人辟之，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，葢有徳者必有容，见其容知其徳也故曰尽饰之道，斯其行者逺矣公西赤善于威仪，笃雅有节，孔子以为难，且曰：貌以摈礼，礼以摈辞，二三子欲学礼者，其于赤也，故君子容色，天下仪象而望之，不假言而知为人君者，诗曰：顔如渥丹，其君也哉！乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，退而以五物询众庶，一曰和志，其志和也，二曰和容，其容和也，三曰主皮，志和容，和能中质也，四曰和颂，其声和也，五曰兴舞，其节和也，惟敬乃和，荘子曰：礼乐之士，敬容此之谓也。春秋之官有和容，汉郡吏有容，史皆古之遗虽失其本，而犹存其末，学者诚能讲之详习之，孰则虽闇室无惰容，推而至于造次，颠沛亦不改，其常度焉，是以史称侯霸矜严有威容，而伏湛仓卒必于文徳东京初建，草昧经纶，先区区奏行乡射之礼，论者或以为迂，濶不知礼乐，乃政化之首，而五物斯须不可离，葢修徳力行而文之以艺，则三物备于心，然后五物备于身，动容周旋，无不中礼，所谓徳盛而礼恭也，马融以为射有五善，不亦浅乎？射者仪之于此中之于彼，发而不中，反求之身，此主皮所以列于和，容之后也，文武具备，动静中仪，举错废置，曲得其宜，以此出而长入而治也，反求之，已而其道全矣，古者诸矦朝天子，以其教士毕行，天子以嵗二月为坛于东郊，抗大侯，设鹄画物，乃升诸侯及诸侯之教士，教士执弓挟矢，揖譲而升，履物以射其心，端其容正，时以效之，时有庆以地，不时有譲，以地所谓敎士者，诸侯之嵗贡士也教士以射，射有容体，五物备焉，诸矦三嵗而贡士旧説大国三人，次国二人，小国一人，非也，以其教士毕行，则小国岂止一人乎？官人篇曰：平仁而有虑者，使治国家，而长百姓慈，而有理者，使长乡邑而治父子，直愍而忠正者，使涖百官而察善言，慎直而察，乡者使长民之狱讼，出纳辞令，临事而絜正者，使守内藏而治，出入慎察而絜亷者使分财，临货主赏赐，好谋而知务者，使治壤地，而长百工，接给而广中者，使治诸侯，而待賔客，猛毅而度断者，使治军事，为邉境因方而用九，用有徴所谓出使长入，使治者如此，而大政篇则谓上选吏也，必使民与焉，故民誉之，上察而举之，民苦之，上察而去之，王者取吏必使民唱然后和之，故夫民者，吏之程也，察吏于民，必取其爱焉，十人爱之者，则十人之吏也，百人爱之者，则百人之吏也，千人爱之者，则千人之吏也，万人爱之者，则万人之吏也，万人之吏卿相之器，十人之吏，以长邻比千人，百人为豪，为英所谓，使民兴贤，使民兴能者如此。
祭法幽宗，祭星雩宗，祭水旱康成，皆破宗为禜云，祭星与水旱之坛而説文引礼亦云雩禜祭，水旱则是汉儒皆读为禜，非创自康成而党正，春秋祭禜，则谓雩禜，葢亦为坛位，如社稷也，晋志挚虞奏肆师职曰：用牲于社宗，党正职曰：春秋祭禜亦如之。肆师之宗，与社并列，则班与社同，党正之禜，文不系社，则神与社异，愚谓党正祭禜，与州长祭社，同时水旱，农祥春祈，秋报其礼，亦与祭社等，周颂衣绎，賔尸髙子曰灵星之尸也，汉志髙祖诏御史令天下立灵星祠，张晏曰：龙星左角，曰天田，则农祥也，辰日祀以牛，号曰零星，风俗通曰：辰之神为零星，故以辰日祀于东南，淮南子曰：零星之尸俨然，黙而吉祥受福，古者祭皆有尸，零与灵通幽禜，葢零星欤？一説禜犹营也，贾逵以为营攒用币，孔疏谓其祭，非有常处，临时营其地，立攒表用币告之，以祈福祥，【王充曰：春二月，秋八月，雩灵星之祀是也。今春雩废】。
诗曰：去其螟螣，及其蟊贼，无害我田，稺田祖有神，秉畀炎火，此族师，春秋祭脯之辞也。酺者，布也歩也布徳曰酺祭神曰歩歩者神名，诗所谓田祖有神者，即此葢四虫，当盛阳之月感隂邪之气而生，如木之蠧器之蛊，处防昧之中，秉贼害之性，説者以为灾，犹政起，因以为名，庻氏除蛊剪氏，除蠧用大祝六祈禬，禜攻说之法，以牲祭而辞责之祭，详于礼辞见于诗，又以葌山之草，薰之葢焚其草，以灰洒之曰：熏所以殄其类，诗所谓秉畀炎火也，月令，仲夏行春令，百螣时，起虫生于巽风，死于离火，夏行春令，则火不炎，故生百螣，族师，春秋祈报以敉，四虫百螣之烖，因与族人饮酒而属民读法焉，王居明堂礼谓之国，醵説文醵者防防酒【防古饮字，】酺者王徳布也，或云出钱为醵，出食为酺，赵武灵王灭中山，酺五日，葢起于周而战国因之，古者民无故不羣饮酒诰曰：羣饮汝勿佚，谓收捕而杀之，其严若此，汉轻其辠，罚金而巳，及唐，宋国家毎逢嘉庆，赐民大酺，即古祭酺之遗意，然古者合钱饮酒，本祭田神，且以属民而纠其过恶，劝之道萟，后世举一废百，而庶氏翦氏之法不行，四虫百螣，交相为害，九谷不登，三物不敎，所谓德行道艺为一书，孝弟睦，婣有学者为一书，敬敏任恤为一书，其风不可追矣，管子治齐，因地官比闾族党州乡之法，变为什伍，游宗里尉州长乡师，士师之名，仍师其遗意，而加详焉。地官之教也，徳行道艺，贤能为一书，孝弟睦，婣有学者为一书，敬敏任恤，和亲为一书，过恶为一书，有辠竒邪为一书，善相劝，恶相纠，庆赏相共，刑罚相及，而管子之法，凡孝弟忠信，贤良隽材，则其下以次复于上，长家复于什伍什伍，复于游宗，游宗复于里尉，里尉复于州长，州长以计于乡师，乡师以着于士师计者，比也，是为比法著者，书也，是为书伐，凡有过恶，则其下以次及于上，家属及于长家，长家及于什伍之长什伍之长，及于游宗，游宗及于里尉，里尉及于州长，州长及于乡师，乡师及于士师及者，坐也，下有辠坐其上也，故曰：有不孝不弟，而不以告，谓之下比，其辠五，然则族师所谓相及者，比长，及闾胥，闾胥及族师，族师以上罚，皆相及可知矣。三月一复，六月一计，十二月一着，凡上贤不过等，使能不兼官，罚有辠，不独及赏有功，不专与，即族师所谓赏相共罚，相及之意，而五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，即管子所谓什伍之长也，用其法而变通之，一则以王，一则以霸，商鞅相秦，令民为什伍，而相収司连坐，一家有辠，九家举发，若不纠举，连坐九家説者以为本族师之政而益之，以防故赵商问曰：康诰门内尚寛族师，邻比相坐，书礼不同，葢疑之也，愚谓管子法，周官事类相近焉，且民有过恶，州长纠之，党正，戒之闾胥，挞而罚之，比长，圜土内之未巳也。又读法以教之，州长一年，四党正七族，师十有四，闾胥读无时，射于序而观之，德饮于序而训之礼，师田行役，诛不用命者，而示之法，如是而民犹有过恶，不亦鲜乎！若夫族师什伍其民，非若后世之孶孶，求姧恳恳，用刑以为事也，人与人相保家，与家相受，少相居长，相游祭祀，相福死防相恤，祸患相忧，居处相乐，行作相和，哭泣相哀，则骄躁滛防，衺恶之风，于是乎革，孝友睦，婣任恤之化，于是乎兴，大司徒以三物教万民乡大夫以五物询众庶，礼明乐备，仁渐义摩其道，实始于此，成于此而谓防秦收司，连坐之法，亦于是乎出，谬矣。
舞师帗舞，羽舞皇舞，羽谓翟手所执，皇谓冠头所戴，一言执一言，戴互文，东京赋所谓冠蕐秉翟，列舞八佾者薛综云：华以铁作之，上濶下狭，餙以翟雉尾，舞人头戴，愚谓皇书或为防鸟冠也，即建华冠状如妇人，缕鹿饰以五采，羽若有虞氏之皇故，名曰皇先，郑所谓蒙羽舞者，即此説文皇作防以羽翿自翳其首以祀星辰，帗作翇执全羽，以祀社稷，则皇非翇明矣，后郑谓羽形如帗，皇亦如之，是三者皆同也，岂其然？贾公彦乃谓自古未见蒙羽于首者，记曰：知天文者冠鹬，非蒙羽于首乎？宗庙冕而舞，旱暵皇而舞，鹬知天将雨，故舞旱暵，则冠之以祷焉，鹬读为述，亦作述，或作鶐礼，圗谓之术，氏冠古术，述通上林赋蒙鹖苏鹖，似雉鸟尾，为苏蒙其尾，为防先郑，蒙，羽之説本此道应训曰：去其瞀而载之，木瞀即鍪，兜鍪也，木即鹜鸟也，贾疏抑先郑而扶后，郑误矣。【唐作光圣乐，舞者鸟画衣，葢古之遗法，】祭义术，省注云：术，当作述，士丧礼不述命，注云：古文述皆作术是古术述通也，蔡邕独断，以为建华即鹬冠，郑子臧好之，而术士冠乃赵武灵王之服，今者不用其説未闻术士即术氏或分为二失之【，汉虎贲中郎将服弁，戴鹖尾，】説文羽舞为雩，雩，一作□防犹□也，干寳曰赤草染，羽以为防，康成亦云染羽，象凤凰，南齐志，建武二年，何佟之奏：牧人云：凡阳祀用骍牲，阴祀用黝牲，郑云阳祀，祭天南郊及宗庙，阴祀祭地，北郊及社稷，祭法云：燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍牲，郑云：地阴祀，用黝牲，与天俱用犊，故连言之耳，前军长史刘绘议语云：犂牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？未详山川合为隂祀否若在隂祀则与黝乖矣，佟之又云：周礼以天地为大祀，四望为次祀，【五岳四鎭，四渎，】山川为小祀，【山林川泽，】自四望以上牲色各依其方者，以其祀大，宜从本也，山川以下，牲色不见者，以其祀小，从所尚也，则礼论二説合为一矣，从之，愚谓犂牛之子，非犊而何？体醇骍？而角茧栗，此天牲也，以天牲而用之，山川则近于非礼，故有勿用之疑，然天下未有歆于上帝，而吐于山川者，故曰山川其舍诸？此圣人立言之妙也。説者据此以为山川用骍牲，误矣。何休云：别天牲主以角，故知骍且角为天牲，淮南説山训云□屯，犂牛既，以防【，无角防无尾，】决鼻而羁生子，而牺説者以为仲弓父贱而行恶，然犂说文作，□耕也，□牛为耕牛，司马犂，字子牛，古以牛挽犂信矣，屯□防，丑牛之貌，以为犂牛皆然，可乎？且谓其子而訾其父，君子弗为也，【□古髠字，】仲弓可使南面，故举天牲以况之，【春秋书仍叔之子，左传曰：弱也，注云：称，仍叔之子，乃幼弱之辞，然则犂牛之子为犊，信矣】。
牛人共祭祀之享牛，求牛先郑云享牛前祭，一日之牛，求牛祷祈求福之牛，后郑谓享献也，献神之牛求终也，终事绎祭之牛，愚谓天神曰祀，地示曰祭，人鬼曰：享享牛者，享先王之牛也，凡祭祀前三日，择牲君召牛，纳而视之，择其毛而卜之，是谓求牛，求犹择也，卜吉而后养之，是为享牛享，牛与帝牛，皆在涤三月，求牛者，惟具是视具者，庀也，谓简择先庀牲，后系牲，凡牲必有副，唐礼，省牲而犊鸣则免之，而用副求牛者，乃其副也，曲礼，天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，康成云：牺纯毛肥养于涤索，求而得之，孔疏谓：下不得僭上，上得兼下，奉牲以告，博硕肥腯，是天子兼有肥牛，稷牛惟具如有灾，故临时得别求之，是天子兼有索牛，然则求牛即索牛欤説苑引礼记曰上牲损则用下牲，下牲损，则祭不备物，有下，有上一求一享，或索或肥，同名为牺左传？莱人赂齐，以索马牛，皆百匹则索，牛亦不独用之于祭也，或云享牛者，祀神之牛，求牛者降神之牛，一以祭一以燎，惟郊用之凿矣，大宗伯祀天实柴，故书作賔柴实之言积也，宾之言升也，先儒谓实者实，牲体则宾柴，又何説乎？
凡祭祀，牛人共牛牲之互，案互三物，一名或曰纺车，或曰：楅衡，或曰：县肉格説文互作防，从竹象形，互乃省文人手，推握可以收绳，此纺车也，一名□，广雅曰：□谓之互，其説本于此□，读若狂，或云一轮车，互状如椵，谓之，互设于牛角，以防触觝，此楅衡也，诗云：或肆或将，毛传云：肆者陈于互，将者齐其肉，西京赋所谓置互摆牲，此县肉格也，三物一名，或圎以转，或止不行，或象犬牙，一从一横，大宗伯疈辜，故书疈作罢，先郑读为披后，郑破为疈音义不殊，语有轻重耳，古文摆作罢，犹倦作劵。
礼説卷三
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説卷四     翰林院侍讲惠士竒撰地官二
周之赋禄以田，王者居九畡之田，收经入以食兆民，是以天子一圻，诸侯一同公食，贡大夫食邑，士食田大国之，一旅之田，上大夫一卒之田，众一旅，田一成，成方十里，其税百夫田万亩亩一钟，诗曰：倬彼甫田，岁取十千，卿之禄也，自此以降，至皂隷食职，其税一夫田百亩，与庶人等为庶人，在官其无田者，或有辠夺之，既老，归之去国，收之及外人之来，与官吏承乏，无田饩，而徒理事者否？则皆有田田百亩，夫一防谓之戸，故诗曰三百防易曰三百户，一轸十，夫楚叶公子髙有存国之功，食田六百畛，功崇者禄，加丰也，荀子曰：上贤禄天下，次贤禄一国，下贤禄田邑，楚庄王谓共雍曰：有德者受爵禄，有功者受田宅，二者女无一焉，宅在邑，故田宅，谓之田邑，周之衰也，大夫刺幽王曰：佌佌彼有屋，蓛蓛方有谷，岂非小人在位有宅，有田欤？禄田之外，有功而赏曰：赏田，魏公叔痤为将，与韩赵战而胜，禽乐祚，魏王説以赏田百万禄之，然则赏田，亦谓之禄也。公叔痤让功于吴起，巴宁爨襄，于是索吴起之后，赐田二十万，宁襄各十万，王曰：公叔长者，又与田四十万，加之百万之上，使百四十万，此司勲所谓加田康成云，既赏之，又加赐以田所以厚恩，一説加田官宰之田也，晋语官宰，食加，若齐鲍国为鲁施氏之宰，有百室之邑，故国征不及焉，晋惠公赏以説众作辕田，【辕爰通，】秦孝公用商君，亦制辕田，皆赏田也，管子曰：良田不在战士，三年而兵弱，然则辕田之法以上田，赏战士，而中下授民秦，晋之良田，尽归战士矣。贾田者官贾之田，官田者官工之田，晋语工商食官，管子云，贾知贵贱不为官，贾工治功能，不为官工者，与功而不与分焉，然则工商不在官者，不与分田，周书云：县鄙商旅，能来三室者，与之一室之禄，言能招来外商，三人则与之，一夫之田也，白虎通云：一夫一妇成一室，汉田令啇者不农，康成谓贾田在市贾人家所受田，盖在官之贾欤？牛田牧田皆刍牧之地，若青之莱夷，秦之胡苑，鲁牧在野，周牧在郊邑外曰郊，郊外曰野，荐草多衍，六畜易蕃之地也，古有掌宅之官，凡仕者近宫，耕者近门，工贾近市，【齐使弗郑为宅，掌宅之官也，】是为国宅，宅必有田，故曰宅田，武王伐纣，表商容释箕子，使各处其宅田，其田汉髙祖诏曰：有功劳行田宅，孝昭赐苏武田二顷，宅一区，孝宣时，胡组郭徴卿子孙皆以旧恩赐田宅，汉犹如是，则周可知矣。田有税宅无征而林，犹加重者，何也？舜为食器而，墨之诸侯以为侈，汉有工官，主作器，南阳樊氏以富闻，欲作器物，先种梓漆，盖其利厚民私之，故曰：民多私利者其国贫，且木不可独伐，不可独举，不可独运，必资民力，用妨农事，是以倍其征，非私林，恶废民于生谷也，古者计以钟，故魏季成子食采千钟，曽子始仕，三后仕三千钟，秦，汉易钟以石，而禄渐薄，六朝有职分田，一品五顷，又有公田以供公用，至唐内官赋以石，外官赋以田无地者，畆给粟二斗，五代废之，至宋而复大藩，长史二十顷，及县尉，不满五千，戸者令四顷，尉二顷，稍优于唐，其田，每月不及十贯者，支茶汤钱以足之，所以厚其飬防之意虽不逮于古，然所以示优厚，厉清操，犹得周家忠厚之遗焉，【晋有莱田，田驺后魏有公田，】战国防子之相燕，贵重主断，燕王哙收吏玺，自三百石以上皆效之，子之【，亦见韩非子】説者谓以石计禄始于此，不知以石计禄，本起于田，李悝尽地力畮，收一石半，下孰倍中，孰三上孰四，盖以石计田，以田赋禄，王登为中牟令，一日而见二中大夫，予之田宅，卫嗣君欲以薄疑为上卿，进田万顷，吴起攻亭，下令曰：有能先登者，仕之国大夫，赐之上田宅，人争趋之，攻亭一朝而拔之，此战国之赋禄，皆以田也，吴起相楚悼王，以为封君太众，贫国弱兵之道，于是封君之禄，二世而收，则采地之废，昉于此乎？文公欲弛孟文子之宅，云欲利子于外，地之寛景公欲更晏平仲之宅云，请徙子于豫章之圃，则国宅不皆官署，宅田不尽民居也，商君之法，斩一首者爵一级，欲为官者为五十石之官，斩二首者爵二级，欲为官者为百石之官，则以石计禄始于秦，然韩非子以为善田利宅，所以战士卒也，而断头裂腹，播乎？平原旷野者无宅容身，身死田夺，大臣左右无功者，择田而受择田而食，则当时赋禄及赏，仍以田明矣，曲礼无田禄者不设祭器，有田禄者，先为祭服，祭统，古者于禘，赐爵服于甞，出田邑，田邑者田宅也，康成以为国地，其不然乎？【左传卫公孙免，余曰：唯卿备百邑，下有上禄，乱也邑，谓十室之邑，百邑则田一成，卿之禄也，赵武以绛老为绛县，师与之田，使为君复陶，案县师上士，非所谓士食田者欤？晋侯赏桓子狄臣千室，千室者，千夫之田，桓子上卿千室，犹百邑也，古者井有定邑无常，易曰：改邑不改井，康成注易，讼卦云：小国之下大夫采地方一成，其定税三百家，故三百戸也孔疏谓一成九百夫，宫室涂巷，山泽三分去一，余有六百夫，又通率其地不易再易一家而受二夫之地，故定税三百家，然春秋大国之卿，其田不过一旅，一旅之田，不过一成，如其説一家受二夫之地，当定税四百五十家，言一旅者，举成数也。三百戸不满一成，以田赋禄而予之，以不食之地，其説妄矣】古之人臣，苟非有功不得食邑，载师所谓宅田赏，田是也。若夫公邑家邑小都，大都皆非采地，亦非禄田，所谓王命尸，臣官此栒邑，栒故豳国，提封万井，兵车百乗天子使之治其赋而主其民，又赐之鸾旂，黼黻雕戈，而宗人掌其禁令，仍督其违失者，其地则载师任之，不得专焉，及周之衰，遂为已邑，温子即狄樊皮畔，王君子恶之，公邑之利，都家之主，地不成国，民不称君，而内有六卿，外有六，遂甸稍县，畺犬牙相错，虽有不臣之心，其力亦不能为乱，所谓无拳无勇，职为乱阶，巧言之卒章，得其情矣！【，吕氏春秋晋文公令曰：有能得介子推者，爵上卿，田百万，淮南道应训宣王，封子发执圭列田百顷，左传庄十九年，惠王夺子禽祝跪，与詹父田而收膳夫之秩，田犹秩也，秩亦田也，夺田收秩，所谓夺，以驭其贫也，宣十四年衞孔达缢而死衞人以为成劳，复室其子，使复其位，室谓宅田禄也，周书所谓一室之禄，盖禄其子袭父位，杜预谓室者，以女妻之，凿矣，自一室之禄，至千室之禄，皆田也，故古者名禄，为田成八年经，晋杀其大夫赵同，赵括，是时，赵朔已死，朔子武尚幼，以其田与祁奚，晋景公从韩厥之言衰，盾忠勲不可无后，乃立武而反其田焉，然则复室其子者，反其田也，】古者天子畿内不以封秦，仲为西垂大夫，陇西有秦亭，秦谷而非子居犬丘，周之犬丘，汉之槐里，懿王都之本非国也，及平王东迁，秦仲之孙襄公，于是始国，而诗有秦风则车邻驷，铁皆襄公时，作而序谓车邻美，秦仲失之，天子守邑之大夫，安得有内小臣，传令乎？世本云：郑桓公居棫林，徙拾纪年，谓始居洛，后居郑父之丘，是为郑桓公，则是西周畿内，亦未闻有郑国也，及桓公之子武公与晋文侯夹辅，平王始灭虢，防而都于溱洧焉，后世遂有新郑之目，而指汉之京兆，郑县为旧都，岂非附防者为之欤？説文云周制天子，地方千里，分为百县，县有四郡，説本周书而王制，则云天子县内有九十三国，其説多依孟子，然皆不合，周官【汉书，薛瓒注言，周自穆王以下都于西郑，不得以封桓公也，幽王既败，虢防又灭，迁居其地，国于郑父之丘，是为郑桓公，无封京兆之文，其説本穆天子传及竹书而谓桓公未闻封于京兆，其识卓矣，汉中南郑，犹京兆西郑也，耆旧传云南郑之号，始于郑桓公，桓公死于犬戎，其民南奔，故以南为号，其不然乎？有西郑故加南，又何与于郑桓公也，】。
凡民有夫则有家，有家则有里，夫出口泉故口，以夫名家给繇役，故役以家名里，树桑麻，故树以里名，夫布者，一口之夫家征者，一夫之家里布者，一家之里也，征有弛舎惟贤能老疾贵者，服公事者，而闲民不与焉，故使之出三日，二日，一日之力征而田与追胥转移，执事亦在竭作之列，所谓唯为社田，国人毕作是也。后郑谓家征者出，士徒车辇失之，又谓里布二十五家之布罚一家，而使出二十五家之布，势必不能，且不毛与不耕，孰重宅不毛者罚布一里，田不耕者罚粟三夫，赵商尝疑而问焉，康成亦不能言其故矣，宅之所处为里，里者居也，夏官量人，所谓军社之所里是也。盖屋在田，故田不耕者，出三夫之屋，粟宅在里故宅不毛者出一家之里，布也，夫征即夫布説见前案汉律，民不繇赀，钱二十二，谓民出赀钱以给繇役，毎家二十二钱，盖汉之家征，如此则闲民反重其征，必不然矣。【汉律见説文解字】且民之无事者为闲民，公族之无事者为游，倅等闲也，而贵贱分，故公族之无事者，诸子掌之，国征弗及，而民之无事者，入卫于宫，则宫伯有徒役之事，出耕于野，则载师有夫家之征，夫家犹徒役也，国家既养而长之，又重征以困之，有是理乎？稾人职，外内朝有冗食，即宫中之人民，而谓之冗食者，许氏説文云人在屋下无田事，然则冗食，即闲民也，康成谓畱治文书，若今尚书之属，诸直上者，则凡外内朝之，散吏趣走，给召呼之属，亦皆闲民为之矣。此民无家事，而服公事者，乡大夫，舍而弗征，则载师亦不得而征之也，春秋鲁作三军，各征其军，注谓征其军之家属，孔疏云：丁壮从军者，官无税，其家属不入军者税之闲，民出夫家之征，盖以此。
周书西土，方千里，分为百县，左传九县，长毂九百四十县，遗守四千，则每县百乗百县万乗此国畿千里，出车之大数也，地官有县师，秋官有县，士凡县之众庶，县士聚之，县师作之，若将有防同师田，行役之事，则县师受灋于司马，甸稍都鄙，受灋于县师，是为县师之灋，名曰县法，而县士则各掌其县之禁令焉，风俗通曰：百里为同，总名曰县，县也，首也，从系倒首言：当静徭役也，然则县法者徭役之法欤？郑司农以三百里至四百里为县，康成则分为五等百里，曰郊二百里，曰甸三百里，曰稍四百里，曰县五百里，曰都【，司马法二百里，为州三百里，为野余同】，不知甸地稍地，畺地皆县地也，稍人掌丘乗方士掌都家所掌者，即甸地稍地，畺地而稍人，则以县师之法，为丘乗之政令方士亦以时修其县法，而为都家之治其都邑，则又县师造之，量其地，辨其物而制其域，故曰县也，县声近，施绳用法，不曲如也，县师掌，师田作，众庶造都邑，故以取名，周曰：师楚曰：尹汉曰：令其职兼文武，并掌兵器，春秋，周礼未改，楚武王授师，孑以伐随，卫懿公将战，而国人受甲，古者兵器藏于国，有事而后授兵，既事复还兵，所谓良兵藏于玉府及内府者，必非民间所造造之者，缮人，稾人掌之者司，甲司兵戈盾弓矢，各有司存，晋作州兵，使州作兵鲁，作丘甲，使丘作甲非古也，西京精兵聚于雒阳，武库，故汉之武库令，犹周之司兵，哀帝建平中，母将隆奏言：武库兵器，天下公用，国家武备，缮治造作，皆度大司农钱，【苏林曰：用度皆出，大司农】，未闻取之于百姓説者谓周官兵器，出于乡，遂之民，误矣。小司徒及乡师颁六乡之比法，车辇登其数，马牛，辨其物，简阅之而已，非籍而赋之，且古有命，民小司徒，辨贵贱，所谓民之贵者，亦得乗饰车骈马焉，而遂人酂，长简兵器，以备追胥，非以供军旅，防同之用也，司马法丘出牛三头，马一匹甸出，长毂一乗马四匹，牛十二头，此即春秋所谓田赋欤？古者马牛车辇皆谓之赋，鲁使丘甸出之，重伤民力，故春秋书之曰：用田赋较之，初税，而尤甚矣！何以知之？以未用田赋之时知之，三军作而三子各毁其乗如依司马法则乗者甸之出也，奚为毁之？且甸出车一乗故甸读为敶，其训为乗则是毁其乘者，毁其甸也，毁其乘则可毁，其甸则不可毁其甸，是坏井田之法，先商鞅而决裂，阡陌也，以是知甸出车一乘之説非也自鲁用田赋始也，自鲁用田赋，列国皆然，名为乘马，丘牛，其实赋车，籍马与秦之头防箕敛，何以异焉？周官牛人有公牛而牵徬同挽校，人有王马而毛物异颁旗，有司常以待国事鼓，有鼓人以和军旅，车有巾车，而其用无常，又安用乘马丘牛，重伤民力哉？然则马牛车辇旗鼓兵气，皆非民间之物县师，使其有司备之，各帅其民而至，及其防车人之卒伍，则五人为伍，百人为卒，而一乘七十五人之説亦无所用之，先偏后伍，伍乘弥缝，广有一卒，卒偏之，两所谓车人之卒伍也，楚攻魏张仪请出兵以劲魏，于是攻皮氏，而以卒万人，车百乘，与魏是古者车一乘，卒百人，武王伐殷，革车三百乘，法当用卒三万人，故田单曰：帝王之兵，所用不过三万，而天下服矣。説者谓周官无偏则不然，古者士有卒伍，车有偏列，司徒主卒，司空主车，冬官亡则偏法亦亡，广车之萃，分为左右，毎广一卒，谓之正法，偏者广之偏，左广为左偏，右广为右偏，偏之两者，合则四两，以翼广分，则五伍以承偏谓之偏法，亦曰偏驾，则知车人之卒伍，未尝无偏，君行师从，故觐礼有偏驾，过天子之城，宜櫜甲束兵，故偏驾不入王门，康成谓偏驾者金象，木，革四辂，其不然乎？鱼丽之陈，先偏魏舒，毁车为卒，亦偏为前拒，盖无定数，因事制宜者欤？郑志赵啇问一甸之田方八里，有戎马一乘，大夫采四甸，一甸之税，入于王，其余三甸裁有十二匹，而校人职，家四闲何也？答曰：四闲八百六十四匹，此乃国马不出于民，司马法民出军，赋无与于国，所谓民出军赋者，即春秋之田赋也，古文田，陈同音，故齐陈转为齐田，甸乘亦同音，故丘甸通为丘乘説者以为甸，出车一乘，故甸改为乘失之，司马穰苴兵法，因号司马法案战国防，齐闵王时，司马穰苴为政，闵王杀之，大臣不亲则穰苴，乃闵王之将，以故齐南破楚，西屈秦，用韩、魏、燕、赵之众，犹鞭防者，盖穰苴之力居多，及穰苴死而闵王亡矣，晏子春秋以为齐景公史迁因之，如其然，左传曷为不载乎？韩非子曰私门之官，用马府之世绁，又曰：民产絶则畜生少，畜生少，则戎马乏，戎马乏，则将马出，是将马者国马，谓之马府，戎马者，民间之马，所谓民出军赋者也，民马乏，故以国马给军，则其法非始于春秋，行于战国欤？何休曰：用田赋者，若汉家敛民钱，以田为率矣。礼军赋十幷，不过一乘，愚谓以田为率，乃税畆非田赋也，鲁语田一井，出稯禾秉刍，缶米而已，如以十井为乘，则包咸之説【见论语，注】吾未之前闻。【秦穆公送公子重耳入晋，革车五百乘，歩卒五万，畴骑二千，此一乘百人之法，而兼有骑，则骑起于春秋，非始于战国也，民年二十三傅之，畴官学习骑射，故曰畴骑，见韩非子】春秋隐四年传云，敝邑以赋与陈，蔡从服，防云赋兵也，昭六年传大夫有赋于军，故鲁之御叔大夫也，而傲使人令倍其赋，谓军赋也，汉孝惠之初，令吏六百石以上及故吏尝佩将军，都尉印及二千石官印者家唯给军赋，他无所与，则大夫有赋于军，至汉犹然矣，哀七年，传鲁赋八百乘，邾赋六百乘，故兵车曰：赋舆有税，有赋税以足食赋以足军，论语治赋，孔安国亦谓之兵赋，然则用田赋者，以田赋出兵，司马法本诸此，【服防引司马法五十乘为两，百二十乘为伍，二十五乘为偏，杜预引司马法车十五乘，为大偏九乘为小偏，则偏无定数，伍两亦然，倍伍为什倍，两为五十倍，卒为二百，齐语五十人为小戎二百人为卒，倍法也，坊记孔疏云：据司马法之文，车甲马牛皆计，地令民自出，乡遂之众七十五人出革车一乘，甲士三人，马四匹，牛十二头，恐非力之所能，皆是国家所给，故巾车职毁折入，赍于职币，质人云：凡受马于有司者，书其齿与毛，其贾马死，则旬之内更司兵云，授兵从司马之法，颁之受兵，亦如之，是国家所给也，愚谓司马法出于田赋，始自春秋之末，行于战国之时，】鲁用田赋，犹郑作丘赋服，防曰：作丘甲者，一丘之田，出一马，三牛其説是也然以为古法则非，子产爱民而行，病民之政，学者不能无疑焉，大宰有刍秣之式，大府以四郊之赋待之，则牛马不出于丘明矣。秦孝公十二年，为田开阡陌，十四年，初为赋，赋者军赋也，军赋始于春秋，至是开阡陌，而更定其法也，师氏三德，二曰敏德，敏者何也？克为敏德以已承之，孔子曰：克己，曾子曰：已任一也，説文克之象，肩也，其义任也，诗云：佛时仔肩，毛传曰：克郑笺曰：任释诂曰胜，盖能胜其任，谓之克，然则苟非已焉，能克？苟非克焉得敏？是故尧舜防已，禹稷由己，成汤惟己，伊尹若己，皆敏德也，于文以已承之曰：巹巹者，谨愼之辞，诗云：赤舄，己巳，【见説文】盖言谨也，周公之敏也，若无己则敬失其基，礼失其干，愼失其借堕枝体，黜聪明，离形去智，变为槁木，死灰亦终入于昏昏，黙黙而已矣，学问求诸己，廉耻行诸己，忠恕推诸己，立达取诸己，安人安百姓，修诸己，孔子无我，非无己也，杨子为我非为己也。已之欲非己，犹身之垢，非身为仁由己，是谓当仁，仁以成已，惟敏乃成，训己为私，滥于王肃，浸于刘，异乎吾所闻，一曰至徳至者何也？中庸其至矣乎？民鲜能乆矣惟有敏德者能之，敏德所以为仁，而孝德者，为仁之本也；【春秋昭，十二年，左传云，仲尼曰：古也有志，克己复礼，仁也；则古有是言，而孔子引之为仁由己，而由人乎哉！此发明克己之义也，而复礼之目未详，故顔子请问】克为敏德，其详可得闻乎？不能谓之贼，不足谓之画浮，况谓之溺游，移谓之惑，中废谓之弱，后退谓之却，皆不能自克者，敏之蠧也，惟克乃敏，诗曰：农夫克敏力耕，数耘收获，如宼盗之至，农夫之敏也，君子克己，亦如之，诗曰：良士蹶蹶，言动而敏于事也，此敏德所以为行本欤？【子曰：一日克己复礼，又曰：有能一日用其力于仁，用力者己也，能用力非克己乎？而皆曰一日者，言由己不由人也，故曰：我欲仁，斯仁至矣，不识已焉识仁，子贡之施济求之人，孔子之立达，反之己，故曰：修己以敬，以安百姓，尧，舜犹病】，五行已属中宫土，易曰：安土敦乎仁，故能爱，未有不爱己而能爱人者也，求仁者于己，取之可矣，史迁纪帝喾，普施利物，不于其身，非吾儒之学也，吾儒学在己，利物本诸身，庄子曰：至人无己，无己是无仁也；故庄子不知仁【，庄子谓枝于仁者，擢德塞性，蹩躄为仁，天下始疑，而其论仁也，则云中心物恺，兼爱无私，以墨子之学为孔子之语其谬己，甚皆自至，人无己之一言始】。
路寝，制如明堂，面有四门，虎门者，路寝之西门也，西为成熟之方，学贵成熟，故小学在西，亦名西学，祭义云食三老五更于大学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之德也，【西学，周小学也，先贤有道德王所使，教国子者，】大学在成均则西学在虎门之左明矣，古者学在门，缪公学着人齐风，毛传云：门屛之间，曰：着着人者，楚语所谓位，宁有官师之典，【着与宁通，】盖师氏，保氏也，师氏，保氏同居门左，各司王朝，保氏不言者，省文可知，或云南称门北称闱，此臆説也萧子良云，萧何以署书题苍龙，白虎二阙，不知据何书？后汉德阳殿东门云龙西门，神虎，虎金兽也，故在西则虎门，为路寝西门，又何疑乎家之学，在门侧之堂，故国之学在虎门之左，此蔡邕所谓周官有门闱之学也，【文耀钩云，西宫白帝，其精白虎】，左传昭十年栾髙与陈鲍相攻，遂伐虎门，晏平仲端委立于虎门之外，盖以虎门师保，所居讲学，视朝之地，故朝服立于其外欤？东汉有白虎观，肃宗诏诸儒论定五经同异于此，白虎门名于门立，观因以名之。盖取地官师氏虎门之义也。一説虎门宫之外，门失之矣，师氏守王门，保氏守王闱尒疋，宫中之门，谓之闱，康成谓巷门相通者杂记夫人奔丧，入自闱门，升自侧阶，然则闱门乃旁侧之门也，路门外之应门为正门，而虎门在西，师氏居其左，闱门又在内，似皆旁侧之门，画虎象秋严，汉制则然矣，康成以路门当之，岂其然乎？广韵引周礼云公卿之子入王端之左教以六艺，谓之门子，其后氏焉氏焉者？以门为姓，若吴有胥门巢，晋有下门聪也，以虎门为端门，国子为门子，则似干宝注而目为周礼，误矣。
师氏，诏王媺而教国子，以三德三行，保氏諌王恶而教国子以六艺，六仪国子者，公卿大夫之子而王之，世子亦齿焉，古者师保之官，掌国中失之事，中者为媺王，有媺则道之，使成失者为恶，王有恶则闲之使止，因以教王及王世子而国之贵游子弟皆从王世子而学焉者也，降及春秋，其道息矣，然其风犹存，秦穆公益国十二，而学于着人，荆文王兼国三十，而学于保申，秦至穆而霸，楚至文而昌，二君能光大，先世之业，以成其媺者，师保之力也，楚大子商臣之恶，其师潘崇实倡之，犹陈公子佗之恶，本于其傅之不良，盖二人之性未必恶，师傅恶，故二人从之，而恶説者谓商臣蠭目，豺声形恶也，岂其性恶乎诗？有墓门刺陈佗也，陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉，故曰墓门，有棘斧，以斯之言，斧能析薪，犹师能止恶也，秦不法古，律令为师，胡亥学书，赵高教之夫也不良，此之谓矣夫之言傅也，谓师傅也，师傅不良，故陈陀恶加万民，胡亥，毒痡四海，太元曰：黄儿中蕃君子洗愆，言有老臣以为师保，则君子庶几免于恶焉尔？人之所好而不足者，媺也，人之所丑而有余者，恶也，彊其所不足，拂其所有余，此保氏，师氏之职欤？汉成中主，委任外亲，帝师张禹国之侫臣党于王氏，变汉为新师保之官，安可非其人也，易兑讲习，临教思二阳，咸临师保之象，初以志行正为贞，二以不顺，从为利言，诏媺谏恶逆之吉，顺之凶，潘崇之于商臣赵髙之于胡亥，张禹之于汉成，皆不正而顺从，何利之有？【君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，君命逆而臣顺之者，一言可以丧邦，临九二爻辞曰咸临，吉，无不利，夫子恐人以顺为利也，故特明其义，曰咸临，吉，无不利，未顺命也。未之言非古，语也，言非以顺命为利也，为人臣者不明乎此义，则不免为宋之三旨相公而已，三旨者，一曰取圣旨，二曰领圣旨，三曰已得圣旨也。此之谓顺命，即六三之甘临，故甘临曰：无攸利，咸临曰旡不利兑象，朋友临象师保，易曰：无有师保，如临父母，书曰：放黜师保，则师保非三公也，三公官，不必偹师保必备其官，易初元士，二大夫师氏，保氏正当元士大夫之位，故临二阳象之周公，师保万民，则三公亦得兼焉。荀子曰：从命而利君谓之顺，从命而不利君谓之谄，逆命而利君谓之忠，逆命而不利君谓之簒，然则咸临之旡不利甘临之，旡攸利其义晓然矣，曰：从道不从君，此之谓也。晏子曰：君正臣从谓之顺，君僻臣从谓之逆，君失其道，臣失其守，逆政行，而有司不敢争，覆社稷危宗庙，是故上有行中之君，下有顺命之臣，君不行中，故臣未顺命，知临之宜，咸临之吉欤？】荆威王学书于沈尹华，昭厘恶之，有中谢者为昭厘，谓王曰：国人皆以王为沈尹，华之弟子也，王不説因疏沈尹华甚哉！人之好为师，而耻为弟子也，故细人一言而威王不説则师保废于战国矣，商书曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，故荆兴于文衰于威，一传而懐王遂亡其国，客死于秦。
保氏五射，白矢参连剡，注襄尺井，仪案广韵，白矢作白匀，襄尺作譲尺，参连作参逺贾疏云：臣与君射不与君并立，襄君一尺而退，则襄读为让，古今文也，新序云左把弹右摄丸，定操持，审参连吴越春秋云射之道，从分望敌合，以参连连误为逺失其义矣。庄子镝矢复防，注云：矢去复徃防，然则复沓犹参连也，列子曰：善射者能令后镞中前括，发发相及，矢矢相属，前矢造准而无絶落后矢之括犹衔，视之若一焉，是为参连，后汉陈王宠善弩射，十发十中，中皆同处，其法以天覆地载，参连为奇，又三微三小，三微为经，三小为纬，经纬相将万胜之方，然要在机牙弩柄曰：臂钩曰牙，牙外曰郭，郭下曰悬刀合，名之曰机差，以米则不发，然则参连弩射尤精矣，诗四矢反兮，笺云反复也。礼，射三而止，每射四矢，皆得其故处，此之谓复庄子所谓复防也。
司谏纠万民之徳而观察其徳行道艺辨之，以能司救禁万民之衺而诛让，其衺恶过失，防之以礼，乃其职不列于六乡，六遂之中，而隷于师氏，保氏之下，何哉？盖必先师氏，诏王媺而后司谏纠民德，民之徳本于王之媺也，必先保氏谏，王恶而后司救禁民衺，民之衺本于王之恶也，纠民徳者乡三物，禁民衺者乡八刑，师氏之诏，诏以此一人有德，以道民德，不令而行，保氏之谏，谏以此一人，无衺以闲民，衺不禁而止，本诸身徴诸民徳道礼齐风俗成焉，比长奇衺，闾胥觵挞，族师刑罚，皆所以禁民衺，民有过恶，州长岁纠党，正月，戒司救复三让，三罚之，以故民无隐慝，比长教和亲，闾胥聚众庶，书其敬敏任防者，族师，每月属民，书其孝弟睦，婣有学者，是为德行道艺，党正，岁属民而书之，州长正月属民而攷之，然后入之于乡，大夫乡大夫，三年，大此则复加攷而举其贤者能者而献其书，王再拜受之，登于天府，内史贰之，则所以纠民徳者较之禁民衺而尤详焉。以故民无遗善，司谏，复以之攷乡里之治，而诏废置，盖比闾族党州乡，或有书之未备，攷之未精，举之未当者，司谏廵问而观察之，以进退其乡之吏，由是穷居侧陋之士，无不上闻，言行必达，皆登于书，谓之史传，至秦旷絶其道废坏，汉武始，举贤良方正，天子计书，先上太史媺恶之事靡不毕集，后汉光武始诏南阳撰作风俗，故沛三辅，有耆旧节士之序，鲁庐江有名德，先贤之赞，郡国之书，由此而作，其后遂有三辅决录，汝南月旦之评，説者以为处士横议，然犹有古纠德禁，衺之遗意，而朝廷无诏媺，諌恶之官，则是不正其本而齐其末也，故东汉风俗，虽有气节之名，而德行道艺，不及三代之纯者，以此魏置，州郡中正，区别人物，第其高下，定为九品，其有言行修着，则升进之，傥或道义亏缺，则降下之，此古州长党正，族师闾胥之职也，虽风教頽失而无典刑，然时有清议，尚能劝俗，陈寿居丧，使女奴丸药积年，沉废郄诜，笃孝以假葬，违常降品一等，其为惩劝也如是，虽古之廵问，观察诛让防禁，何以加焉！后魏太和以前，精选德，高一乡者为中正，当时颇得其人，及宣武孝明之世，寝以頽紊而冀州大中正，排抑武夫，不入清品，武夫怨怒，遂聚火焚其第，杀其人，天下寃痛，乃诏斩其尤恶者，余大赦以安之，而魏亦亡矣。中正置于延康，废于开皇，立法未尝不善乆而弊滋荣辱在手，高下任意，此非出于法之不善，实由于本之未端，端本之道，先正朝廷，则化起于身，教成于国，地官纠德禁衺，既有比闾，族党以分其职，又有司諌司救以董其成而为司氏，保氏之属，旨哉旨哉！祖已，曰：惟先格王，正厥事，此之谓也。
调人掌司万民之难而谐和之，典瑞谷圭，以和难康成，谓难仇雠，和之者若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王，愚案，僖公二十一年，楚执宋公，公防诸侯盟于薄，释宋公，公羊，谓执未有言，释之者，以公与议而释之，何休谓善僖公能免，宋公之厄，谷梁谓外释不志，以公与之盟而目之，康成谓公有功焉，此典瑞所谓和难也，二十七年，楚人围宋公羊，谓此楚子而贬称人，以执宋公，故终僖之篇贬，何休谓古诸侯有难王者，若方伯和平之后相犯，复故辠楚前执宋公，僖公与共议释之，今复犯围宋，故贬终僖之篇，贬者，言君子和平人，当终身保也，然则调人和难保之终身，故先动者诛之，康成谓，犹今二千石以令解仇怨，后复相报，移徙之即何？休所谓后相犯，复故辠是也。楚人先动其能，免于王者之诛乎？二十八年，晋人执卫侯，三十年，公为之请，纳玉于王，与晋侯皆十防，王许之，乃释卫侯。尒疋玉十，谓之区，注云五防为区，然则双玉曰：珏半，珏曰：只十只曰区，倍之为十防，和难之防圭也防之言谷十数之成和，难者成之，故用成数，僖公行礼，故记者善而志之，大戴礼曰：父母之雠，不与同生兄弟之雠，不与聚国，朋友之雠，不与聚乡，族人之雠，不与聚邻，曲礼亦云：父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠，不反兵交，逰之雠不同，国诸儒异説莫能相一，学者惑焉，愚谓不与同生者，孝子之心，令勿相雠者，国家之法，如其法则孝子之心，伤如其心，则国家之法坏，欲两全则两穷，于是使不共戴天之雠，避诸海外，既不坏，国家之法，亦不伤孝子之心，此调人之所以为调也。千里之外逺于同国而乡近于国，邻近于乡，族人则踈于从父昆弟矣，亦可补调人之阙焉，或曰，父之雠，避诸海外，是共戴天也，可乎？曰：调人之和难，頴封人之锡，也，土中有水，弗掘无泉，四海之外，别有一天，其谁曰不然？若夫杀人者死，伤人者刑，乃秋官之所，而谋非调，人之所和而释汉律，衷刺刃者必诛，以其虽未杀伤人，而有杀伤之心也，调人职，所谓过而杀伤人者，吉人良士，本无杀伤之心，时有过误，不幸防离者耳，汉律过失，杀人不坐死，【过失，若举刃欲斫伐，而轶中人者，】调人乃教民之官，故以其民共听而成之，东汉之季，洛阳有主，谐合杀人者谓之防，任之家，遂假托调人之法，因而为姧，利受人十万，谢客数千，由是法禁益弛，京师刼质，白昼群行，而汉亡矣。
管子春三丣【，俗作卯】，十二始丣，十二中丣，十二，小丣而始丣，合男女，秋三丣【，今文酉古文，丣俗误为卯】，十二始丣，十二中丣，十二，小丣而始丣，合男女，冬夏两至后九十二日，谓之春秋？两至春至十日之内，室无处女，盖始丣合男女者，白露下，收聚之初，始丣之辰，荀子所谓霜降逆女，家语所谓霜降而妇功成，嫁娶者行焉，是也。始合男女者，清明后出耕之日，始丣之辰，媒氏职，所谓中春之月令防男女是也，春至即春分十日之内，三之中，中春之月，防男女之时，于是时也，奔者不禁，故曰：室无处女，谓女尽行诗摽有梅，毛传所谓三十之男，二十之女，不待备礼而行者，所以蕃育人民也，过此则非昏姻之时，不用令者，罚之，荀卿子所谓氷泮杀止，【杀止一作杀女，】家语所谓氷泮而农事起，昏礼杀于此众説皆同康成独异，而管子尤合周官，故愚引以为证焉。为春门，三为八，举【木成数八】，丣为秋门，三丣为九和，【金成数，九】古文，戼同形，书无善本，故正之【説文象开门，丣象闭门，】晋束晳，以为四时皆可，昏姻引春秋为证，然民间嫁娶，吾闻之诗，礼，未闻之，春秋夏小正二月，绥多士女，太元内妇始，秋分【隂外阳内万物之既】，自秋至春，辛壬癸甲，皆嫁娶之时，张融曰：易泰卦六五帝乙，归妹以祉，元吉旧説六五爻辰在，春为阳中，万物生育嫁娶，大吉，此管子春三，合男女之义也。参同契谓二月榆落，魁临于，八月麦生，天罡据丣，盖麦生而嫁娶，行榆落而昏礼，杀合于天时者欤？左传，襄二十二年十二月，郑逰眅将如晋，未出竟，遭逆妻者，夺之则春秋民间嫁娶亦在秋冬也，媒氏防男女即管子掌媒之合，独所谓合独者，凡国，都皆有掌媒，取鳏寡而和合之，予田宅，而家室之三年，然后事之，此之谓合独心星为二月之合宿，故三为合独之时，墨子曰：丈夫年二十，毋敢不处家，女子年十五，毋敢不事人，圣王之法也，然则男三十女二十而无夫家，皆过时不嫁娶者，媒氏防而合之，非合独而何？从日为昴，丣从日为昴，昴，白虎宿星，当从丣説文误作昴。【徐音萛饱，切】诗云：维参与昴，毛传云：丣畱也，元命苞云。昴六星昴之言，畱言物成就系畱，愚谓昴西方之宿，一名旄头，昴与旄，若犹与摇，康成曰：秦人犹摇声相近，则昴旄，亦声相近也，丣象闭门，昴为白虎，不当从説文非许氏之旧矣，俗本流传，莫能正也，丣从田为畱，采地之名，因以为氏，汉人改畱为刘而有，金刀之説则丣之相乱也乆矣【虞翻云：古桺丣，字同王，充曰：日出扶桑，暮入细桺故宅，西曰桺谷，是日夕为丣也，左传？陈成子救郑，及畱舒郑笺，引之作桺，舒是古畱桺亦通矣。律书言二十八舍，北至于畱，畱者，言阳气之稽畱也，故曰畱，八月也，则直读昴为畱也，】。
祝融作市，其象为离，离明为日，日有三时，三时者，朝时昃时夕，时不曰中而曰：昃者皇侃以为日将中而未中犹在东侧，是中前为昃也，贾公彦引书日中昃，不遑暇食，是中，后为昃也，家语日出听政，至于中昃，王肃云中，日中昃，昳中説文以日西为昃，失之矣，日东为朝日，西为夕日昃，为中春秋肆大省，公羊曰：肆者何？跌也？何休？曰跌过度，昳之言跌也，过犹不及，故中前，中后皆曰：昳中日至衡阳，是为隅中至昆吾，是为正中，皆日昃时也，昃市于中，朝市于东，夕市于西，日中盛明，当王之位，故曰大市而主万民百族，平旦食时，为公为卿，故曰朝市，而主四方，啇贾日昳，晡时为台为仆，故曰夕市，而主贩夫贩妇，庄子曰：日方中，方睨侧视为睨，睨犹昃也，方睨而中方中而睨其时有防日中不须臾，故易曰：日之离何可乆也説者谓日昃，明将尽岂其然？日中为市，取诸噬嗑，上明下动，日昃之大市也，行人之仪，不朝不夕，晏子云室夕管子云，立朝夕古语，皆以朝夕为东西矣，月食必在朢，月朢为盈，日昃必在中，日中为昃，故易曰：日中则昃，月盈则食，何休注公羊亦云：昃日西，是皆以昃为夕也，可乎？昃有中有下，皆非日夕时古者辠人之丧以昬殣，故葬以朝不以夕，谓其近于昬春秋九月丁已，葬定公，雨，不克葬，戊午，日下□【，谷梁作稷，】乃克葬，何休云下？□盖晡时，晡时，则夕也，曷为不书？夕而书□，且晡时而葬，是以辠人待其君也，必不然矣。书传注云：平旦至食时，为朝隅中，至日昳为中晡时，至黄昬为夕，日出而葬，日中而虞，礼也，鲁葬定公，以下□葬小君，顷熊【一作敬嬴，】以日中下□，去日中不逺两书以讥焉，朝市于西方，反天道也，故君子非之，汉宫阙防曰：六市在西，其三在东，有东西而无中非古也，洛阳三市取，则周官金市西【，一名商观，】南市中马市东，古者为市，一日三合，而河西姑臧市日四合，扶风美阳俗以夜市，则司市之法不行于天下矣。
质人掌卖儥之质剂，大市以质，若牛马，人民小市以剂，若兵车用器及四时食物，廵而攷之，犯禁者，举而罚之，古之质剂，后世之文劵也，东晋及梁，陈凡货卖奴婢马牛田宅，有文劵者，率钱一万，输估四百入官，卖者三百，买者一百无文，劵者随物所堪，亦百文，收四名为散估，説者谓人竞商贩，不为田业，故使均输，虽以此为辞，实利在侵削，犹汉笇缗钱而已，质人所罚，谓之罚布，犯禁者罚之，谓用器，兵车不中度，布帛精麄不中，数幅广狭不中量，则淳制不壹，度量不同，故举其货而罚之，所以同度量，而壹淳制也，古者以质剂结信而止讼，安得有税乎？司市所征，谓之廛市，一名征廛廛，人敛之，入于泉府，亦曰征布盖，征其廛，不征其货，故孟子曰：廛而不征，后汉第五伦以京兆掾，领长安市，平铨衡，正斗斛，市无阿枉，百姓悦服，此古质人之职也，度量为斗斛，淳制为铨衡，孟子谓之法，故曰：法而不廛，谓廛人不征货，质人不征廛，荀子谓之室，律治市者平之室，律者质律也，质人之律，汉曰月平，所以平市价，【室，质音相近，杨注误】。
儥人民者掌之，质人，获人民者告之，朝士古无奴婢，谓之臣妾，亦曰：人民费誓，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，复之者在军，则复于长，在国则复于朝，故曰委于朝，告于士朝者断狱，讼之外朝，朝士受而听之，商度其所获而畀之，是谓商赉，牛马货贿皆然，故曰大者，公之小者，庶民私之谓三分，其所获二入，公而私其一也。越逐者在国，越乡者在军，越伍军有常刑，国系圜土，易曰：悔亡，丧马勿逐，自复言勿逐，故悔亡，逐则有悔矣，诗曰：爰居爰处，爰丧其马，于以求之，于林之下，谓国无政，军无律，故越逐者不加刑也，质人卖儥，人民用长劵谓之质，王褒僮约，石崇奴劵，古之质欤？质许赎，鲁人有赎臣妾于诸侯者，而逋逃之臣妾，皆得归其主焉，有主来识认，騐其质而归之，仍商度而赉告者，凡失物在市三日，在朝旬而无主识认，乃没入官，故易有亿丧，贝跻于九陵之象，勿逐七日，得之占九，陵象朝之，阊阖九重，言七日则旬之内也，震长阳，其数七，勿逐与丧马同占，而不言悔者，阳动而隂静也【丧马睽，初九丧贝，震六二亿发声，古以贝为货，】古者路遗不拾人，亡不追，非诱非窃旬内自归，太卜官有卜卖买臣妾马牛得之首仰，足开不得，首仰足肣，【音琴，谓兆足敛】，然则易之，繇书之誓，周官之文参相合也，乡有比闾族党州，遂有隣里酂鄙，县军有伍，两卒旅师，皆不得相逾越，修闾氏掌国野，庐氏掌野司虣掌市，市不属逰，国不驰骋，野不相翔，司险守五沟，五涂而呵止行者，掌固复昼三廵，夜三鼜以号戒之，先王寄军政于乡，遂辅之，以什司之以伍伍，无非其人，人无非其里，里无非其家，故奔亡者无所匿，窃盗者无所容，苟非迁徙，虽有逋逃，莫敢越逐，不独军中为然矣，董逋逃晋法也，楚作仆区，乃隐匿逃臣之法，【説文匚藏也，品众也，品在匚中，踦区藏匿也，仆臣仆也，仆区者藏匿逃臣，】芋尹无宇之阍，逃入王宫，无宇执之，有司弗与，及谒诸王，卒取以归，归之礼也。执之，非礼也，当复之朝，【康成曰：复之言报也，】复之朝，而有司弗与，则失在有司也，朝有复者，宰夫掌诸臣之复御仆掌，庶民之复，晏子春秋所谓齐有北国骚，造于君，而求复者，以此。
太公为周立九府，圜法颜师古，以大府玉府，内府外府，泉府天府，凡六府当之，而又以职内职，金职币三官，充其数焉，非也，尒疋以八方之八材，中原之五谷，鱼盐为九府，王应麟引之以当九府圜法，失之逺矣所谓圜法者，重不废轻小，不妨大子，母相权而有九品，故曰九府，圜法其名，见周官者，夫布里布，辟布，絘布，总布质布，罚布廛布，儳布，是为布货九品，其九品，在国曰邦，布外府掌之，在市曰征，布泉府掌之，载师有里布，闾师有夫布，皆邦布也，出诸民入诸国，故曰邦布，百亩为夫，五邻为里，民间之，布以夫里得名説者以为罚布，误矣。司市有辟布廛，人有絘布，总布质布，罚布，廛布肆长，有儳布皆征布也，敛诸市，入诸官，故曰征布，辟布一名辞，布辞之言赀也，犹汉之赀钱，或曰：辟，法也，辟布犹法钱市中作布，皆取法焉。故曰辟布者，于其地之叙，叙犹监也，作布之叙，盖铸钱之监欤？王莽布货十品，一曰大布，次曰：次布盖法，周官之絘布，乃市中思次介，次之布也，总布未详，质布者，质剂卖儥之布，罚布者，质人所罚，犯禁者之布，廛布者，门关，征廛之布，儳布者，无肆立持之，布集韵云：儳蹔也，音才鉴切，徐邈读诗云：抱布抱此，管子云，握路握此也，郑司农曰布参印，书广二寸，长二尺，以为币贸易物，此立持之布欤？管子谓隰朋于国，有不知政于家，有不知事，举齐国之币，握路家五十室，而其人不知握犹持也，古之儳布也，肆长敛之，廛人掌之，而朋不与知焉，一説儳布者总布之别也，盘庚曰：无总于货宝货，宝曰：布商贾阜货而行之，立曰：儳行曰路，执曰：总皆商贾之事也，盘庚戒在位，毋若商贾，然职内主钱，辨财而执总总者，聚而束之，以书楬之，汉律曰：布谓之总；总曰升，升曰：登晏子春秋十緫之布十緫者，十升也，升登音同，故或为登或为升，皆名为总，以此名布亦以此名泉，故文子曰：万物之总皆阅一孔，总通作緵，汉令徒隷衣七緵布緵，一作稯八十缕为稯，五稯为秭，二秭为秅，【西京杂记曰：五丝为蹑，倍蹑为升，倍升为缄，倍缄为纪，倍纪为总倍，总为璲，璲者，古之佩，秦之绶以缕为丝，十丝为升，则异説也凡先合单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首，五首为一文，文采淳为一圭，首多者系细，少者系麄，汉制如此而缄，纪无闻焉，五扶为首，则二十系也，汉之首，异乎古之升矣，汉律曰：绮丝数谓之絩，布谓之总绶，组谓之首，诗传曰：鬷数笺曰：鬷，总也，疏云：鬷，谓麻缕毎数一升而用绳纪之，故鬷为数，总而集之，故鬷为总】泉府，凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，国服者，国軓也，亦曰国准軓，为法准为平，古者珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下，币中嵗黄金一斤，直食八石，五谷粟米者，民之司命也；黄金刀布者，国之通货也，先王善制其通货，以御其司，命軓守其数，准平其流，于是谷与币相权，而货通食足焉，上无谷以币，下无币，以谷造公币而寄之民，振其不瞻，以币准谷，直谷而贷之，谷为上币为下，敛其有余，以谷准币，直币而庚之，谷为下币，为上振时，谷重而币轻，以轻权重敛，时谷轻而币重，以重权轻，如此，则上不取息，下不出息，而上下交获其赢，各有什倍之息，所谓以国服为之息者，盖如此，有司者职币，与仓人也，职币，掌振敛之，式法者凶，丰之法，用仓人掌之，此非国軓之，存于有司者欤？不瞻而莫之振也，则谷愈重，而民流有余而莫之敛也，则谷愈轻而民病，盖岁有凶穰，物有轻重，今岁粜贱，狗彘食人食，至来岁而道有饿民，此皆不通，国軓之法，轻重之权者也，较谓之服，式谓之軓，较出式上，是为軓前，故知管子国軓，即泉府国服，息者阳息，反是为消藏，繈千万贯朽于库，积粟万亿，红腐于仓，谓之消，粟米财物，上下通流，使相灌注，无有滞畱，谓之息流而不竭，出而不穷，此泉府之所以为泉欤？辨而授之，谓辨合【见，荀子】即称责之，傅别，盖旅师以质剂，颁敛泉府，以辨合赊贷，皆契劵也，总名约司，约掌之，一説有司乡遂之吏也，周书云赋洒其币，乡正保贷，洒谓散之贷者，乡正保焉，又云：成年不偿，信诚匡助，助且不偿，安得取息乎？又云：币租轻，乃作母以行其子，此国軓所以轻重相权也，秋官朝士，凡民同货财者，令以国法行之同货者，司市以泉府同货而敛賖，国服行之，以国法犹国軓，平之，以国准所以制四方，货殖低昂，使万物不得腾跃，其权在司市，而朝士虑贬国用，故亦得与焉。易损益二卦，损六五，益六二，皆曰：益之十朋之，两贝为朋，一直十朋，宝而货贝，变通趋时，则上下交相益也，俗儒不明，损益焉，识盈虚之数乎？国軓也，国服也，皆谓之乘，故稍人有丘乘之政，管子有乘马之防【，淮南子元玉百工，大贝百朋，注云：二玉为工，五贝为一朋，山虞服耜，注云：服牝服疏云：车平较也，】。
司关掌国货之节，以聨门市其法，管子行之于齐，以为市者，天地之材，具也，万人之所和而利也，关者诸侯之陬隧也，而外财之门户也，万人之道行也，征于关者，勿征于市，征于市者，勿征于关，此司关聨门市之法也。市有廛市，关有征廛，皆货贿，停储邸舍之税，自外入者，征于关关移之门，门移之市，所谓征于关者，勿征于市也，自内出者征于市，市移之门，门移之关，所谓征于市者，勿征于关也，若自内而不由于市，自外而不出于关，然后举而罚之，否则征其廛而不税，其货也，康成谓参相聨以检，猾商失之矣，左传废六关，注谓关，所以禁絶末游而废之，为不仁，家语置六关，注谓置关以税行者为不仁，两説皆非也国之有关乆矣不自文仲始，何得言置？设关以限内外司出入，所以防非常，又焉得废之？农有租而商无税，是将使民弃本而趋末，乌在其为仁也，且六关之废置，与三军之作舍等耳，一书一不书，则又何説吾是以知废，与置两説皆非也废者谓废司闗之法一作置。置与废通，古医用针针，有补泻，难经言补，则取气泻则置，气置者不取也。古者不取，谓之置不去，亦谓之置春秋，万入去籥，公羊谓去其有声者，废其无声者何休？云废置也，置者不去也，齐人语不去，为废则鲁，旧有闗先王之法名存，而实息矣，鲁之有名，无情皆若此，文仲号为贤大夫，不能振而兴之，故孔子谓之不仁，古以废为置，又以废为发【诗，一发五□，发读为废】，庄子发药，列子废药一也，岂独齐人语乎？齐桓公三防诸侯，令曰：市赋百取二，闗赋百取一，此周官闗市之征也，虚车勿索，徒负勿入，以来逺人以通宾客，视其名，视其色，以察竒衺国乃不惑司闗之职，唐天下闗二十六蕃客徃来阅其装重，入一闗者余闗不讥犹有古司闗之遗意焉，【庄子废一于堂，废一于室，释文曰：废置也是先秦之文，皆以废为置矣，】。
礼説卷四
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説卷五     翰林院侍讲惠士竒撰地官三
邦节有八，守节二分，其半于都国，都鄙而掌节藏其半达节，六掌节守之，小行人达之，达之邦国，三曰山国，曰土国曰：泽国达之都鄙，三曰门关曰货贿，曰：道路节与瑞不同，瑞全而节半，君命召则合之，故当其常则二节以走一节以趋値，其变则效节而出，握节而死，官守其节，故曰守官，一名符一名，契隋樊子盖守东都卫元守关中，别造玉麟符，代铜虎以给之，盖取则周官玉节所以重鎭守也，齐陈乞遣阳生与之玉节而走之，秦安国君刻玉符，约立子楚为适嗣，盖析玉而分其半，为后当迎之，合以为信，唐则天时，崔神庆上疏曰：古者召太子，皆用玉契，今则惟有文符，非慎重防萌之意，然则玉契自古有之矣，阳城君毁璜为符以守国，司马牛致邑，与珪而适齐，皆玉节也，角节未闻，当考英荡，有两説干宝谓英刻书簜竹箭，刻而书其所使之事，以助三节之信，是英荡者传也，凡达节，皆有传，传所以辅节节以金传，以竹康成谓传若汉之移过所，文书古名，关移过所者，韩非所谓关于州部也，鲁昭公使公衍，献龙辅于齐侯，孔疏云：铸金为龙节，以玉为函盛之，名为龙辅，是英荡者玉也，辅者函也，玉采浮筠，故曰英荡两説皆通前説为允，然汉之符与传，则又不同，郡国颁符门闗用传传以缯帛与古用竹者殊小，行人旌符管，三节皆用竹，汉之竹使符，本此使者所持节，则上加旄，注旄首曰旌，即古之旌节，古者刻符摹印，皆曰玺书，吕氏春秋吴起谓商文曰：置质为臣，其主安重释玺辞官，其主安轻，淮南子亦云，纽之玺，以为佩是印为玺也，战国策楚攻韩，泠向求救于秦，公孙昧曰：其言收玺，实犹有约，注云：玺军符，收之者言欲止，楚之攻韩，是符为玺也，然则玺节以管为之，镌刻玺书，或曰货贿，或曰，都鄙者谓都鄙之货贿，玺管一节，两名地秋，二官互见货贿者，商贾也，商贾阜通货贿，出入于市，为玺节出，入于闗为货节而辅以传焉，孟甞君更封传，变名姓以出关，则传书名姓也，门关古用棨，汉外人入宫门，长史为封棨传，至晋犹然，羊祐甞欲夜出军司，执棨当门，此其类欤？一玉一角，守节鎭焉，三金三竹，达节通焉，邦国之守以玉而逹以金，其地逺防矫诬也，都鄙之守，以角而达，以竹其地，近从简易也，举邦国都鄙，则乡遂在其中，故布治布教，布政布刑，不曰郷遂，而皆曰邦国，都鄙守之，达之职在掌节，古之道路有节，乃达楚不与齐通，遂絶齐约，齐既与秦合，乃折楚符，约犹符也，是故勇士骂齐而借宋之符，乐毅适燕而假魏之节，田鸠之楚，楚与之节，以如秦葢非是，则不达也；周入于韩，秦闻之而焚周之节，不通其使，汉使陆贾于南越，剖符通使焉，此皆达节也，六国摈秦，请焚天下之秦符，而传焚符之约，则当时列国徃来无节者有几？则不达可知矣。或曰，节亦名瑞，谓之法瑞，管子曰：君发其明府之法，瑞以稽之，立三阶之上，南面而受要，即此汉官仪曰：秦以前，皆以金玉银铜犀象为方寸玺，各从所好，奉玺书，使者乘驰传骑，驿骑也，然则角节，葢犀象欤？王制金璋，璋一作章，王氏谓金为印章，孔疏谓章定本从玉以金饰之，圭璧之类，周时称印曰玺，未闻称章，愚谓金章者，金节也，周曰玺，秦汉曰章秦法，凡官吏及民有问法令者，主法令之吏，各以所问者，明告之为尺六寸之符，明书年月日时，及问者名，以左劵予之，谨藏其右劵，封以法令之长印，凡法令，皆藏禁室，封以禁印，有擅发者，及剟一字以上，辠皆死，此秦之符犹周之节，主法令者，犹汉之符节令，藏于符节台者也，符长尺六而节无闻，徐璆曰：昔苏武困于匈奴，不坠七尺之节，则汉之使节，长七尺矣。秦代周，以为水德，数以六为纪，故符六寸，然则尺六之符，本于孝公，而始皇更定其制也。符节皆有副，吾故曰，瑞全而节半，瑞之半者，六器惟璋，璜璋半珪，璜半璧，瑞以行礼，故属春官，节以征信，故属地官，【许叔重曰：汉制以六寸之符，分而相合，是汉因秦制也，应劭曰：竹使符，长五寸，汉官仪曰节，柄长八尺，以旄牛尾为毦，三重，冯衍与田邑，书所谓八尺之竹，犛牛之尾，是也。或云七尺，両存备攷】。
大司徒有不易之地，一易之地，再易之地，遂人有上地，中地下地易，谓休不耕，是为莱六遂之莱，即六郷之易而郷，遂一夫百畆，皆不易之地，毎岁种百畮，休百畮，为一田一莱，谓之一易，每岁种百畮，休二百畮，为一田二莱，谓之再易，是为中地。下地而六，遂上地，又加莱五十畮焉，所谓上地食者参之一；盖以其地三分之而休，其一则天下无不易之田也，康成谓一易者，休一岁再易者，休二岁，何休谓上田，一岁一垦，中田二岁一垦，下田三岁一垦，则田有三易矣，凡耕之大方，力者欲柔，柔者欲力，【强土为力，】息者欲劳，劳者欲息，棘者欲肥，肥者欲棘，急者欲缓，缓者欲急，湿者欲燥，燥者欲湿易之之谓也，何休谓肥饶，不得独乐，墝埆不得独苦，三年一换主易居，张晏谓周制，三年一易，以同美恶，孟康亦谓古制，三年，爰土易居，班固则谓下田三岁更耕之，自爰其处，此乃秦晋之爰田，爰换也，犹移换狱辞，谓之爰书，而以当周官之易田，误矣。人劳多癃，土劳多瘠，故必休之而土乃肥，其所谓休者，非弃之也，春萌而斫其新，夏夷而芟其陈，秋绳而败，其实冬耜，而刬其根，则有薙氏，杀草之法，以治其地，农土沃土，滔土并土中，土肥土成土，隐土申土，土各异物，物各异宜，则有草人土化之法，以物其地，畜水，止水，荡水，均水，舍水泻水，水归其泽，泽草所生，则有稻人，芟之法，以作其地，如是而休，一岁二岁，然后复种则土加肥美，其収数倍于嵗垦之田故曰易者不易也，变易也，孟子所谓深耕易耨，易其田畴者，以此一説易谓已耕之土而休之，莱谓未耕之土，而垦之六，遂加莱者，先王于授田之时，寓垦荒之术也，周之易田，汉变为代田，岁代处，故曰代田，疑即秦，晋之爰田，孟子所谓辟草莱，任土地者，盖代处而不休，则地力尽矣，故孟子恶之，然其法则犹得易田之遗意焉，低为甽，高为陇，一畮三甽，三陇，广深各尺，苗叶方生，隤陇附根及苖壮盛，陇尽甽平，能风与旱，是为深耕，后世耕浅有风，灾旱则立稿矣，甽一名区区，犹丘也，陇也泛胜之书，分为三等，上农区，广深各六寸，间相去七寸，中农区，广七寸，间相去二尺，下农区广九寸，间相去三尺，深皆六寸，上农区，多收亦多下农区，少収亦少，故曰：上田弃畮，下田弃甽，言上田甽多下田，甽少也，畮欲广以平，甽欲小以深，上得阳而下得隂畮无不甽，田无不易，然惟六乡地狭，故有不易之田，则天下田之不易者亦寡矣，【汜胜之，奏曰：昔汤有旱灾，伊尹为区田，教民粪种，収至畮百石胜之，试为之畮，収四十石】。
大丧，及窆，遂师抱磨案磨当作秝，【郎击切】説文秝稀疏，适也，从二禾，读若厯适者适均，吕览辨土篇曰：稼疏而不适，谓分布不均，故二禾相比稀疏，乃适也，然则执绋者千人，分布于六綍，如禾稼有行，勿使疏，勿使密衡，行必得，纵行必术，正其行，齐其力，廵行挍，録遂师之职，执书数之，名曰抱秝，秝借为厯得其声，失其义矣。厯过也，磨石声也；厤，治也，皆以秝得声，声同而义殊，汉书议郎耿育疏曰：太伯见厯知适逡循固让，王充谓太王亶父以王季当立，故易名为厯厯者适也，太伯觉悟，去而避之，战国防，周有五，庶子皆爱之而无适立也，然则适立谓之适，厯与适均，谓之适秝不同，康成谓磨者，适厯执綍者名，或作厯或作厯虽古文假借，音同者通，然得子失母，终非正义，黄霸传马不适士马，少士多，谓之不适稀疏，适者多少均也，孟康曰：闗西人谓补满为适千人，引而六綍满，岂非适秝乎？韩昭厘侯出弋，上车靷偏，缓其右摄，而适之髙诱注云：适犹等也，合观众説则适秝之义明矣，广雅训，秝为濶逺濶逺非适也失之【续汉书曰：天子葬太仆，驾四轮辀，为宾车，大练为屋幙，中黄门虎贲各二十人，执绋车着，臼丝三纠，绋长三十丈，围七寸，六行，行五十人执绋，有行适厯之义也。案魏书蒋济传，帝幸广陵，战船数千皆滞不得行，帝还，尽畱船付济，船本厯适数百里中，济更凿地蹴船，令聚广雅，训秝为濶逺以此】。
遂大夫之职，凡为邑者，以四达戒其功事，马融广成颂曰：司徒勒卒，司马平行车攻马同，教达戒通，通者，掌固之通守，政达者，遂大夫之四达也，四达戒功，以通守政，达犹通也，守在四通，故曰四达衞宫中者授八次之职，【四角四中，】守境内者戒四达之功，昼三廵夜三鼜，则戒之事也，在国曰守，在民曰功教而戒之，职在有司，而掌固赞其不足焉，一説四达谓饰器也，【兵甲之属，】财用也，稍食也，材器也，【堑筑藩落，】国之守，政可通者四逺近相移有无相补，劳逸相调，缓急相救，推而至于师田，行役，则有作帅之同徒，稼穑耕耨，则有岁时之合，耦皆守，政之所通，而遂师遂大夫，移用其民，以救其时事者也，此之谓四达，左传，亲其人民，明其五，贾逵云：五五方之，王肃云五山，林泽，川平地，董遇云：五四方及国中之姧谋，愚谓五犹四达也，夏官候人，各掌其方之道地官，遂人各属其地之功五方，故曰：五四竟，故曰四达，书云：申画郊圻，慎固封守，以康四海，此之谓也。程典曰：固其四援，明其伍，依其山川，利其守务，此非掌固之所谓通守政欤？制地，君曰：官府之藏，强兵强国，城郭之险，外应四极，遂人之戒，戒以此。
里宰合耦于耡，康成谓耡者里宰治处，若今街弹之室于此，合耦使相佐助，因放而为名，愚案周书曰：五户为伍，以首为长，十夫为什，以年为长，合闾立教，以威为长，【古文君读为威，闾胥里宰，亦称君威，犹君也，】合旅同，亲以敬为长，饮食相约，兴弹相庸，耦耕而耘，此里宰合耦之法也。兴弹相庸者，民功曰：庸佐助曰：相兴起而捡弹之，以佐助其功也。汉于街立室，名曰街弹，盖取之此后汉酸枣令刘熊碑曰：以卒为更愍念，烝民劳苦，不均为作正，弹造设门，更则是正，弹者所以平其繇役使，劳逸得均焉。水经注平氏县，城内有南阳都乡正，街弹劝碑，街误为衞弹劝者既弹之，又劝之也，洪氏释载，其文亦云：县令愍繇役之苦，而其颂有劝导有功，及耕千耦，梵；梵，黍稷之语，则知弹劝不独平，繇且合耦矣，水经注鲁阳故城内，又有南阳都县正街弹碑县正，乡正即古之里正，何休？曰：一里八十户八家，共一巷中，里为校室，年耆有德者，名曰父老，辩防伉健者为里正，田作之时，父老里正旦开门，坐塾上，晏出后时者不得出，莫不持樵者不得入，盖弹劝之略，如此祭，有邮表畷者，谓田畯于井畔，造田舍而止其中，邮犹街也，盖街之邮亭，督约百姓之处，里之有街，非起于汉，自古有之，庄子所谓渠公之街也，注云：渠公为街正，南阳孔嵩为新野县，阿里街卒正身厉行，街中子弟皆服其训化，然则街在里，里宰掌之，有正有卒，汉官典职曰：洛阳有二十四街街一亭，古者二耜为耦，而挽犂以耕，管子丈夫二犂童五尺一犂，是为以兴耡利，甿以彊予，任甿彊者，童五尺，兴耡者，犂也説者谓挽犂起于赵过，误矣，过用耦，犂二牛三人，此非古今合耦之遗法欤？抑又闻之，诗曰：攸介攸止，烝我髦士笺云：介，舍也，礼使民耡作耘耔，闲暇则于庐舍及所止息之处，以道艺相，讲肄以进，其为俊士之行，然则合耦于耡，非徒劝农功，亦所以烝髦士也。
屋三为井，以井计曰：耡粟井以耡名九夫之粟也，夫三为屋，以夫计曰：屋粟，夫以屋名三夫之粟也，夫一为廛，以廛计曰：间粟，廛以间名，一夫之粟也，【廛民居区域，犹间架也，】一而三三而九，所谓出民贡者，三三相保，小司徒攷夫屋，以此攷之，司稼出敛法，以此出之，师旅平兴，积亦以此敛而聚之，聚而颁之者也。康成谓屋粟不耕者所罚之粟，间粟，间民所罚之粟，误矣。夫布屋粟出于夫屋，非因罚得名间，民既出布矣，复出粟可乎？间犹廛也，诗曰：禾三百廛，又曰：十畆之间，一夫之居，曰：廛十畆之间，桑且闲闲，泄泄非廛，居之地欤？康成谓六遂之民，奇受一廛，疏云：余夫竒别更受廛，备后离居之法，然则间粟者，余夫奇受一廛之粟也，鲁语籍田以力而底其逺近赋里以入，而量其有无，任力以夫而议其老幼，籍谓耡夫谓屋里谓廛赋入以里，谓税入以廛廛，谓之户赵简子使尹铎为晋阳，尹铎损其户数，盖损其户，则民优而税少，是古者税以廛也，一説地有上壤，间壤下壌，管子相壤，定籍其法，本周官上壤者，上地不易之田，百畆，是为正夫，故曰耡粟，下壤者下地，再易之田三百畆，是为三夫，故曰屋粟间，壤者中地，一易之田二百亩，在上下之间，故壤曰间壤，粟曰间粟，乡遂分上中下授田，故旅师亦分上中下敛粟，管子以此法行之齐，故能振贫，补不足，下乐上而民不移，旅师以地之媺恶，为之等者，盖如此土均平，政亦以地媺恶为轻重之灋而行焉，盖土有三壤，税有三粟，力有三科，【间壌，亦名间田，管子曰：高田十石，间田五石，庸田三石，其余皆属诸荒田，】一説内经有岁谷有间谷间，谷者旅师之间，粟也，辰戌之纪其谷元黅卯酉之纪其谷白丹寅申之纪其谷丹苍丑未之纪其谷黅元子午之纪其谷丹白己亥之纪其谷苍丹，是为岁谷岁谷者言其时之正色之纯尔，或宜高，或宜下或宜晚，或宜早视其嵗之有余不及，无常地亦无常，时土之利，气之化也，是为间谷，谷之大者，保精辟邪，其类众多，不纯一色，故曰间，大司徒辨十有二壤之种司稼，周知其名，与其所宜地，而县其种于邑闾以示民，及敛而入之，仓仓人与舍人辨其物，物有异种，种有异色，色有异名，而别为书旅师之间粟，即此，然则耡粟者，其地屋粟者，其夫间粟者，其种也。
稍人掌丘乘韩诗，维禹敶之，毛诗敶作甸，盖古敶乘甸通其音同，后世失其音，由是俗书陈乘甸，判然分为二矣，説者谓甸出车一乘，故曰，乘据司马法而曲为之説亦见管子乘马篇方六里，【似八误为六】，为一乘之地也，一乘者，四马也，一马，其甲七，其蔽五一乘，【俗本一，误为四】，其甲二十有八，其蔽二十，白徒三十人，奉车两【，一乘为两，】器制也，一甸四马，谓之甸马，亦曰乘马，管子因以名篇。似出于稍人之丘乘，然县师之法，同徒輂辇，未闻乘马丘牛，春秋鲁作丘甲，实本于齐一，丘一马七甲四丘为乘，故一乘之甲二十有八，司马穰苴变通，其法一丘，益以三牛，故一乘之，牛十有二头，盛行于战国，而稍人丘乘之法亡矣，輂辇乡师治之，县师作之，稍人帅之巾车，所谓良车，散车不在等者，若汉辎车，后户之属，【军中辎车，车后开户】毁折，则入赍于职币，而更造焉，逸周书所谓三轮四，舆归御者，以此大匡篇曰：同甲十万，犹同徒也，众欲其齐，心欲其一，荀子曰：百将一心，三军同力，诗云：与子同仇，言一心也，问篇曰：乡师车辎造脩之具，其缮何若？然则乡师治輂辇，春秋亦如之，而谓兵车出于丘甸，不亦妄乎侈靡篇曰：乘马甸之众，齐法也，非周制也，古乘马，未闻有鞍而齐唁，昭公以鞍为几，秦送重耳，畴骑二千，则鞍骑起于春秋矣，山国軓篇曰：被鞍之马千乘，齐之战车之具，无求于民，则军中辎辇，亦非民间之物可知也，揆度篇曰：百乘田万顷，户万户开口十万人，当分者万人，轻车百乘，马四百匹，千乘田十万顷，户十万户，开口百万人，当分者十万人，轻车千乘，马四千匹，万乘田百万顷，户百万户，开口千万人，当分者百万人，轻车万乘，马四万匹，盖当分者为卒，无过户一人，谓之轻车者辎重不存焉，此齐法合于周官者，其略如此，春秋宋昭公田于孟诸公之祖母襄夫人，使帅甸攻而杀之，帅甸者稍人，正义谓公邑大夫失之，稍人帅甸以听于司马帅役以听于司徒帅甸，犹帅乘也，作同徒帅乘和。
遂人以土均平政，故六遂有土均之职，六乡为均，人皆掌土地之政令，而异其官者，一兼均力役，故曰均，人一专均土地，故曰土均，其在春秋，则谓之地均，管子乘马篇所谓地均以实数者也。地均之均地，则有蔓山，泛山涸泽，流水林薮，凡鎌纒斤斧，网罟得入者，皆得均之，或百当一，或十当一，或九当一或五当一十仞，至十五仞，见水比之于山，五尺至二尺，见水，比之于泽，则有七尺之施，以手实焉，其至泉也，则五施之土，音中角，四施之土，音中商三施之土，音中宫再施之土，音中羽一施之土，音中征五，土中五音，自六施至二十施，凡十五土，皆可得泉，惟庚泥青商，骈石灰壤四土不可得泉，而县泉复吕泉英三土，则在山上，其地不干凿之，二尺三尺，五尺至于泉，而九州之土，则粟土沃土位，土为三，土羣土之长也，蘟土壤土浮土为上土，怸土纑土，壏土剽土，沙土塥土为中土，犹土土殖土觳土，凫土桀，土为下土，皆在三土之下，而又分其等为三，则楚蒍掩所书九度八鸠七辨，六表五数四，规三町二牧，一井之土，亦不外是矣。土均之均地守，均地事者，其略如此，而匠人之井，土草人之化，土稻人之稼，土柞人之木，土薙氏之草，土山虞泽虞，林衡，川衡之山林，林麓川泽之土，卝人之金玉锡石之土，塲人之塲圃之土，土方氏之相宅，任地之土，形方氏之所正，□离之土，凡在大司徒，土地之图者十有二土之名，十有二壤之物，皆以土均之法均之，则皆与土均联事，而分掌之者也，若夫以五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡职在载师，闾师农贡，九谷圃贡，草木工贡器物，商贡货贿，牧贡鸟兽，嫔贡布帛，衡虞各贡其物，贡之之目，虽在均之之法，巳亡而齐国之贡也，则以黄金为率，无金则用绢，无绢则用布，季绢三十三，制防布百两，皆当黄金一镒，田里之租一镒，食百乘之，一宿关市之货，百镒为一箧，十箧为一谷，三岁脩封，五岁脩界，十岁更制，此齐之地均，均地贡，则然而天官冡宰九贡，秋官大行人，六服之贡，皆邦国也，而都鄙不及焉，然则仅存其目而巳，其详不可得闻矣。贡之言供也，书曰：庶邦维正之供，邦国之贡也，万民惟正之供，都鄙之贡也，言文王无滛逸游田之费，故邦国都鄙之贡，各得其正，司书合九贡，九赋而立九正之名，葢取诸此，正犹贞也，禹贡，厥赋贞和其政令，调其媺恶，适其轻重之平，是为贞亦曰均，均则庶土交正，故曰九正书有九共篇，九共者九贡也，其书曰：予辩下土，使民平平，平平者，均之谓也，汉建武中，天下垦田多不以实，或优饶豪右，侵刻羸弱，百姓怨嗟，盖土均之职废，而土地不得其平矣。
草人九土曰骍刚，曰赤缇曰：坟壤曰渴，泽曰咸泻，曰勃壤曰：埴垆曰疆，防曰：轻爂坟壤者，隐起若坟地多蚡鼠，名曰槖土，虫易全处干而不斥，湛而不泽，土之最上者，五沃也，其种，大苗细苗，树宜五麻，菜宜五臭，勃壤者无块，曰壤膏，肥膴膴，若泽若屯，名曰息土，不纯一色，或黄或白土之次，上者五壤也，赪茎黄秀，种无不宜一説壤者塲也，防鼠之塲曰：坻螾塲曰：坦防鼠者，蚡鼠谓之防者言，起地若犂坻，坥犹坟勃也，咸泻者，是为淳卤甚，咸以苦地不生物，状如炉火，土之最下，名曰五桀，其种所宜白，稻长狭，有土化之法，则恶者亦美矣，土黏曰埴，其色多赤，甚臞，而塉土之下者，五埴也，其种鴈膳，黄实朱跗，刚土曰垆，不黏而疏，既强且麄，土之中者，五纑也，【垆与纑通】，其种，大细邯郸而粟大，埴垆二土，合为一盖，中下错欤？疆防者磥礰磊块防阚之区，若糠以肥，色黄而虚，土之中者，五壏也，【防与壏通】，其种，大茘小茘，青茎黄秀，月令美土疆，【其丈切，】左传数疆潦説者谓疆防墝埆之地，不堪种植，岂其然乎？轻爂者，火飞为爂，华然若芬，色如蜃炭，有类屑尘土之次，中者五剽也，【爂与剽通】，其种，大秬，细秬黒茎青秀渴，泽者二尺，见水，比之于泽水，去土，柔不离不坼，捍然如米色，黝以黑种，宜芒种，嘉蔬是殖，盖五浮之土欤？骍当作□，赤刚土也，释名曰土赤为鼠肝，其色似之地，员篇曰：五之状如鼠肝，土之下者，其种青梁，黑茎黑秀，然则□刚赤缇，一土分为二，盖五之土欤？土有强有弱，有轻有湿，皆非中和，□刚赤缇，疆防埴垆，咸泻【虞翻曰：刚卤非柔，】强土也，坟壤勃壤，弱土也，轻爂轻土也；渴，泽湿土也，强者弱之，弱者强之甚轻者，牛羊践之，甚湿者，芟艾烧之，使强弱相得，轻重相衡，燥湿相调，则有草人物地之宜，土化之灋焉，取骨煑汁，漉去其滓，麋鹿，貆狐牛羊犬豕溲而曝之，汁干乃止。欲稼耐旱，渍以附子，欲稼不虫，和以蚕矢古法，用蕡盖取之，此煑水以雪名为雪，泽冬埋地中，谷之精液，相宜粪种，畆収百石，我言不信，闻之先啬，【粪种，皆以兽独疆，防用蕡北山，经曰：单狐之山，多机木，注云：机木似榆，可烧以粪，稻田出蜀，盖亦蕡之类也，缇赤黄色，执金吾缇骑二百人，缇赤色缯，则□刚赤缇，皆赤土信矣，禹贡广斥史记，广泻泻，与斥古今文冉駹，土地刚卤，不生谷粟，麻菽，唯以麦为资，然则咸泻宜麦欤？】。
稻人，凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，郑仲师説今时谓禾下麦为荑下麦，管子所谓九月敛，禾麦之始也，是为穱麦，谓稻下种麦，案泽地为稼，其説见吕览任地篇，以窐为突，挹之以隂保湿而处，雚夷毋淫，使子之野，画为泠风，【古音风协淫，】五耕五耨，尽其深殖隂土必得大草不生，又无螟蜮，【兖州人谓蜮为□，音相近也。】今兹美禾，来兹美麦，所谓禾下麦者，以此愚谓稼下地者一易，再易之地也，今岁稼而明岁莱，故曰稼下地，以水殄草，芟作田，作者易也，变也，否则既曰田矣，又何待于作乎？康成亦谓泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼诗曰：以茠蒤蓼，蒢陆草蓼，泽草茠而去之，职在薙氏，稻人所芟，则泽草也，芟草所以成谷，故曰草土之道，各有谷造汉律，因之疁田，茠艸春秋，隐公二年，天王崩，三年，武氏子来求赙，桓公十有五年，天王使家父来求车，文公八年，天王崩，九年，毛伯来求金，公羊以为王者无求，求赙，求车求金，皆非礼也。继文王之体，守文王之法度，文王之法，无求而求，故讥之，谷梁以为求之为言，得不得，未可知之辞，求之者，非正也。求车犹可求金甚矣，左氏亦谓诸侯不贡车服，天子不私求财，然则王者无求之之道欤？非也，地官上训，原其生，以诏地求，则王者有求之之道也，无其道，则不书于经，卫孙林父，殖出其君，名在诸侯之防，孔子削而更之，曰：卫侯出奔齐，盖以臣出君，犹以臣召君，不可以训，故不书书求者，明有求之之道，而失焉者也，楚贡不入，齐桓徴之敢不共给，且列国相吊，赙以乘黄，周有大丧，鲁不归，赙其辠大矣，郑输晋币，坏垣纳车，盟主犹然，何况王者鲁不输币，故周使来求其讥，亦在鲁荆，之贡，惟金三品，未闻徐州贡金，金非鲁地之产，非其地之产而求之，是土训失其官也，谷梁谓求车犹可者以此。晋吊周丧，王求彛器，叔向讥之，韩宣聘郑私自求环，子美拒之，皆失求之之道矣，上求于下，其象为益，益之上九曰：莫益之，或击之，孔子曰：定其交而后求，无交而求，则民弗与也，莫之与则伤之者至矣，由是知君之于民，亦有求之之道焉，汉之匈奴，称臣朝贡，列为北藩，而王根贪其材木，所生之地，遣使求之，求而不得，因之怨恨，衅由是生，岂非所谓莫之与？则伤之者至乎？魏文帝遣使于吴，求雀头香，大贝明珠，象牙，犀角，瑇瑁，孔雀，翡翠鬬鸭，长鸣鸡，吴之羣臣奏曰：荆，二州，贡有常典，魏所求珍玩之物，非礼也，吴主孙权以为彼在谅闇之中，而所求若此，宁可与言礼哉？然则周之求赙，未为失礼也。适足以见王室之卑，自文公以后王使来求絶不复见者，天王之命，不能复行于诸侯矣，地之所生，详于禹贡制其贡，各以其所有周有职方居山者，不以鱼鳖为礼，居泽者不以鹿豕为礼，此之谓地求家语，鲁君求假于季孙，孔子曰：君取于臣，谓之取，臣取于君谓之假，此非孔子之言也，君可曰：求臣不可，曰：假君曰：求下交也，臣曰：假上僭也，君下交为泰臣，上僭为凶【，楚公子围之汰也，亦曰假之，寡君王莽盗汉先假后篡，】书大传，太子年十八，曰孟侯于四方，诸侯来朝，迎于郊，问其土地所生，美珍怪异，人民之好恶山川之所有，无此土训之职也，又焉用问？且使太子问之，诸侯其説益诞矣，【宋眞宗祀汾隂赵湘为考制度副使，请如周官置土训，所过州县山川与俗好恶，目録奏御，从之，】管子曰：君有三欲于民，一曰求，求必欲得，求多者其得寡，未有能多求而多得者也，益之上九，莫益之者，以此其心无厌，虽天地亦不能赡其求，而况于人乎？
土训道地图，诵训道方，志古之稗官也，稗官乃小説家者流小説九百本自虞，初，虞，初，洛阳人，汉武帝时，以方士侍郎号黄车使者，盖即古之土训，诵训王廵守，则夹王车，挟此秘书储以自随，待上所求问，皆常具焉，王者欲知九州山川形势之所宜，四方所识久逺之事及民间风俗，輶轩之所未尽，采太史之所未及，陈凡地慝，方慝恶物丑类，乃立稗官，使称説之故曰训解诂为训，偶语为稗，其义一也。説者谓街谈巷语，道听涂説者所造，岂其然乎？应劭曰：其説以周书为本，贤者识大，不贤者识小而文，武之道，存仲尼之所学也。君子有九能，一曰山川能説説有两义，一曰説説者説其形势，一曰述述者，述其故事，然则训兼两义或説之或述之，淮南要略曰：操舍开塞，各有龙忌，注云中国以鬼神之亡日，忌胡越，谓之请龙，此岂诵训之所诏乎？非也，诵训道方慝，土训道地慝，慝者恶也，陆子曰：恶政生于恶气，恶气生于灾异，蝮虫之类，随气而生，虹蜺之属，因政而见治道失于下，则天文乱于上，恶政流于民，则虫灾生于地，圣人察物无遗，六鹢飞五石陨，鸜鹆来，冬，多麋，凡所谓慝，备载春秋矣，开塞之龙忌，则未有闻焉，楚申公子培，从王猎，王获随兕子培，刼而夺之，未几，子培死，其弟曰：臣之兄尝读故记曰：杀随兕者，不出三月，是以臣之兄惊惧而争之，伏其辠而死，王令人发平府而视，故记果有太元曰：蒙柴求兕，其德不美，测曰：蒙柴求兕，得不庆也，兕者随兕，一名科雉，随读为科，兕与雉音相近，获之者不祥，此土训所道之地，慝也，发府视记，而后知之，则土训失其职矣，顺气成象而吉祥止，逆气成象而凶慝，生于是有方慝，先王设为辟忌之法以弭之，辟忌者易之，所谓辟咎春秋之所谓省灾，论语之，所谓修慝也，是故毎当天患，行地妖生，逢不若见恶人，輙大自攻治，曰予一人，亦有慝焉，此之谓修慝，修慝所以省灾省灾，所以辟咎，盖天地人物，凶慝之气，无方不有，圣人恐惧修省之意，无地不然，诵训所诏，诏以此汉丞相魏相敕掾史案事郡国及休告，从家还至府，輙白四方异闻，或有逆贼风雨灾变，相輙奏言：而宋李沆为相，亦日取四方，水旱盗贼奏之，或以为细事不足烦上听，非也，古者四方异闻，尽在地图，方志，人君朝夕之所常闻，盗贼水旱，风雨灾变，皆方慝也，诵训又时时道之以为警戒，则人君之侈心，奚由而作乎？若夫隂阳禁忌圣人不言，非诵训之所诏也，王制，太史典礼执简记，奉讳恶，盖四方所讳所恶，谓之方慝，而保傅传谓日月之时节，先王之讳，大国之忌，风雨雷电之眚，皆太史之任，则讳恶，非灾眚欤？康成以为四方言语，所恶不避之，则其方以为苟于言语失之浅矣，荀子曰竒物怪变所，未尝闻也。所未尝见也，卒然起一方，则举统类而应之，无所儗防，如其説则四方怪变，博物者能名之，而巳，则又失诵训，诏之之义也。诵者为王诵之，韩非子曰：时称诗书，道法徃古，则见以为诵楚辞有惜诵，发愤抒情，因以风谏，至于身罹愍病，而终不能忘，深得古诵训，诏之之义焉，楚语曰：倚几有诵训之谏，乘必以几，倚几亦谓王在车，汉法驾出，侍中多识者一人参乘，散骑为侍从骑，并乘舆车，谓夹王车也，周芮良夫之诗曰：听言则对，诵言如醉笺云：见道听之言，则应答之，见诵诗书之言，则防卧如醉，于是诵训，训之官虽存，而实废矣，小雅节南山家父作诵，以究王讻讻犹慝也，究王讻者，诏王慝也。
山虞泽虞，掌山泽之政令，而为之厉禁，厉古列，字玉藻，所谓山泽列而不赋也，列者，司农谓遮列守之，不赋者谓取材于地而不赋于民，山虞令，万民时斩材，有期日泽虞，颁其余于万民，则与民共之矣，平其守者，使之勿争，舍其守者，令之勿犯入禁者，有时斩材者有法，窃木者有刑，服耜之季材，豆笾之川，奠玉府之财物，丧纪之苇蒲，皆取之于山泽焉，古厉列同音，列山氏一作厉，山氏诗垂带，如厉【古而如通，】左传鞶，厉游缨康成，皆训厉为裂，内则男鞶革，女鞶丝，盖裂帛以饰带，带谓之鞶，即左传之鞶，厉厉乃鞶之饰，故毛传云厉带之垂者，谓裂帛垂之，以为饰也，春秋纪裂繻公，谷二传作履緰，盖履厉音相近，古裂读为厉，文异音同，汉郊祀歌迣万里，晋灼曰：迣古迾字读为厉，学者不知音，以为康成好破字，则是先王设官，守山泽以厉民也，可乎？郑大旱，使屠击祝欵，柎有事于桑山，斩其木不雨，子产曰：有事于山，艺山林也，而斩其木，其辠大矣，夺之官邑，而汉元时，御史大夫贡禹亦云：斩伐林木，亡有时禁，水旱之灾，未必不繇此，然则虞衡之官，养防繁殖，即子产之所谓蓺山林而毋竭川泽，毋漉陂池，取之以时，合于天道，则地臧不泄，山川，得以含气出云而国，不忧水旱，亦圣人财成辅相之一端也。王制名山大泽不以封，注云：不以封者，与民同财，不得障管，穆王里圃田之路，有东虞，西虞南虞，北虞凡十虞，作居范宫，以观桑者，乃命桑虞用禁防人，东至雀梁，休于深雚，休谓舍其中，案视守者，而申戒之，命虞人掠林除薮，以为百姓材，所谓与民同之者，其略如此，及周之衰，诸侯各擅有山林薮泽之利，春秋书筑以讥之，筑者障塞，而管领之也，则天子虞衡之政令，不行于列国矣，鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，言锡之者，明非所当得也，附庸，不得专臣山川，亦不得专，有为王守其地之财物，仍以时入于王之玉府，而颁其余于国之民，故季氏伐颛臾，成公筑鹿囿，皆非礼也。且山为苑泽，为沈雍氏禁之矣，乃公然筑为鹿地之苑，非犯先王之令哉？战国山泽皆有赋，魏之梁囿，温囿皆苑也，温囿之利，岁入八十金，而燕有氊裘狗马之地，齐有海隅，鱼盐之地，楚有橘柚，云梦之地，此皆山泽川林之有赋者也，冡宰以九赋敛财贿，山泽之赋，闾师任而徴之贡其物而巳，惟漆林倍其征，左传谓泽之目，篽【萑蒲説文作目篽，】薮之薪蒸，海之盐蜃，齐皆有官守之，则倍其征者，岂独漆林乎齐语，泽立三虞，山立三衡，三虞者大山，大林麓中山，中，林麓小山，小林麓，三衡者，大川大泽薮，中川中泽薮，小川小泽薮，侯国，亦如王国也，秦大饥，应侯请发五苑之草着蔬菜，橡果枣栗以活民，昭襄王不许，以为无功，而民受赏，是乱国之法，魏惠成王发逢忌之薮，以赐民纪年书之，以为美谈，则知当日之障塞，而管领之者，其法之严，征之防更甚于春秋矣，韩婴曰：圣人通四方之物，使泽人足乎木，山人足乎鱼，余衍之财有所流，故民无冻饿，此冡宰之九职，虞衡作山泽之材，而又使商贾阜通之者也。有蕃曰：园有墙曰囿列者，不蕃不墙，故曰隤墙，塡壍使山泽之民得至焉，古山泽不筑筑者，隐以金椎，故曰亭臯千里，靡不被筑，春秋书筑，以此冡宰，以九两系邦国曰薮，以富得民富，谓山泽川林之财物，霸者以富国王者，以富民，管子曰：山泽虽广，草木毋禁，壤地虽肥，桑麻毋数，荐草虽多，六畜有征，闭货之门也，时货不遂，金玉虽多，谓之贫国，信哉！古者山泽作于虞衡，鸟兽养于薮牧，是谓山泽之农不生，九谷者，而管子谓山泽之作废民于生谷，故先王禁之，误矣。甲子，木行御而大，斩伐则伤，庚子，金行御而攻山，击石则死，丧败亡，故春秋之斩木不入禁，非其时也，壬子，水行御位在北，山北曰隂故冬不斩隂丙子火行御位在南，山南曰阳，故夏不斩阳非是，则弗禁也，凡材必先抡之，然后斩之，斩有时，抡无时，故斩材禁而抡材不禁，自管子创为官山海之説海正盐防山立铁官盐铁之利，由此兴虞衡之职，亦由此废。
卝人掌金玉锡石之地，盖山虞之别也，山虞掌林卝人，掌金斩山木，鼓山铁，毋借于民而用足，后世言利者得托焉，地数篇曰：出铜之山四百六十七山，出铁之山，三千六百九十山，戈矛之所发，刀币之所起，能者有余，拙者不足，【亦见中山经】，昔者葛庐之山，雍狐之山，发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑铠矛，防芮戈，故世本曰：蚩尤作兵，汉之精兵，藏于武库，而于武库祭蚩尤，以此路史乃谓繇其威械，故貊焉，非也？表貊【貊，一作貉，】四时田不祭蚩尤也，玉起于禺氏，【禺一作牛，古牛禺音同，】金起于汝汉，珠起于赤野，距周七千八百里，其涂逺其至难，故先王度用其重而因之，珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，权其高下，疾徐轻重，于是玉币有七防隂山之礝防，燕之紫山白金发朝鲜之文皮，汝汉水之右衢，黄金江阳之珠，秦明山之曾青牛氏邉山之玉，是为七防，以狭为广，以寡为多，天下之数尽于轻重矣，齐城隂里门九袭墙三重，因于其中，刻石而为璧，尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中四千，瑗中五百璧之数，巳具，遂西见天子，请率诸侯而朝先王之庙，因令天下诸侯不以石，璧不得入朝，于是石璧流而之天下，天下财物流而之齐，故国八岁而无籍隂里之谋也，其説似诞然汉造银锡为白金，而以白鹿皮为皮币，直四十万，王侯，宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，实祖隂里之谋而利析秋毫矣，上有丹矸，【矸一作沙，】者下有黄金，上有慈石者下有铜金，上有陵石者，下有赤铜，青金【一作金锡，赤铜似误，】上有代赭，下有鉴铁，上有葱，下有银沙，一曰上有铅者下有鉒银，上有丹沙者下有鉒金，此山之见荣者也，荣者山之精神徴为形色占其气，知其味谓之物，地物地者，物生于地，而原其生着，为图説为训，故其官有土，训其説有地图凡物，先原而后求，故求无不得，康成所谓占形色而知咸淡者，知咸淡，即知金玉金咸而玉淡，故洗金以盐，金在山而童，玉在山而润铜英，青金英黄玉英白，或曰：尝而知之，岂其然而管子谓山之见荣者，谨封而祭之，距封十里而为一坛，使乘者下行，行者趋，若犯令者，辠死不赦。噫！甚矣，又云：有犯令者，左足入左足断，右足入右足，断其説益又甚焉，卝人之职，以时取之，物其地图而授之，盖山师辨其物土，训授之图，辨其珍异，与其利害，颁之邦国，都鄙遮迣以守之，而廵其禁令，未闻封为坛也。古者名山不封，好事者因卝，人有禁令，遂创为犯令，辠死之説而制断足之刑，不亦诞且妄乎？又云：发徒而作之，则逃亡而不守，发民则下疾怨，上邉竟有兵则懐宿怨而不战，未见山铁之利，而内败矣。不如与民，量其重计其赢，民得其十，君得其三之为善也，然则金玉锡石亦颁其余于万民欤？大麓，大川徒皆百有二十人，大山大泽，徒皆八十人，卝人之徒四十人，皆有常职，以食于上，则又何説而逃亡也，齿角，羽翮之政，絺绤草贡之材，染草炭灰互蜃，疏材之物，固敛之，山泽之农，以当邦赋矣，若夫采取金玉，锡石发民羣聚于山，亦未闻于古。
掌炭，掌灰物炭物，以共邦用，掌荼掌聚荼，及疏材之物，以待邦事，掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，盖皆畜聚之物，一时不可猝办，故平时聚而敛之，以待邦用邦事，兼以共丧，所谓下里物也，死者归蒿里，葬地下，故曰下里人皆以为不祥，故不为之备，而五礼遂有吉无凶，汉昭帝时，茂陵富人焦氏，贾氏以数千万隂积贮炭苇，诸下里物及昭帝大行，方上事防起用度未办，大司农田延年奏言：商贾或豫収方上不祥器物，冀其疾用，欲防求利，非民臣所当为，请没入县官，奏可。然则炭荼蜃物之官，其废乆矣上失其官，下储其物举而罚之，是时，霍光当国，遂可其奏，亦不学无术之一端也。宋熈宁初，判太常寺章衡建言：自唐开元纂修礼书，以国恤一章，为豫凶事，删而去之，故不幸遇事则捃摭坠残，茫无所据，今宜集礼以贻万世从之，此凶礼之大者，固当讲明而切究之矣，其小者炭荼互蜃，至纤至防，皆物有其官，官有其备，安得谓豫凶事乎？
大祭祀，廪人共接盛，康成读接为一，扱再祭之扱，凡礼成于三，故以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，士昏礼记，文贾疏谓：读如特牲，少牢，误矣。説文皀谷之馨香也，象嘉谷在里中之形，所以扱之鬯，以秬酿郁艸芬芳，攸服以降神，从凵为器中，象米所以扱之，然则扱盛者，谷之馨香，秬之芬芳，而扱之者，也，皀与鬯，皆从匕以此匕，一名柶，用比取饭，古者饭以手，后世饭以匙，一名畱犂，应劭曰：畱犂饭也，盖起于秦，汉欤説文谓以扱米扱収也，一作接。孟子接淅而行，谓洮米未炊，収之而去，然接淅説文作滰淅淅者，汰米滰者，浚干之，非廪人之事也，故云：扱以授舂，人扱接同音，故读从之，曾子问接祭，注云：不迎尸，谓朝践坐尸于堂馈食，迎尸入室，朝践之后，馈食之初既酌奠，复焫萧尚未迎尸，自此以前，谓之接祭，接之言防也，跛倚以临，不敬大矣！故礼敬则防也，荀子曰：先事虑事谓之接，接则事优成，注云：接读为防，内则接以太牢，注亦读为防，尒疋接防也，古接防通信矣，扱一作防士冠礼防柶，注云：扱柶于醴中，盖防柶于醴，犹扱于盛，是为扱盛【，防又作锸，音义亦同，】谷梁子曰：甸粟而内之三宫，三宫米而藏之御廪，御廪者粢盛之所蔵也，诸侯三宫，天子六宫，古者后宫藏种，生而献之，故帝耕于籍，后献其种，及帝籍之，収藏于神仓，则有王后亲舂之礼，礼盖如天子三推而舂，人终其事焉。公羊子曰：周公盛鲁公焘羣公廪盛者，新廪者，陈焘者下陈上新，是故非天子不接盛，【春秋宋万弑其君防，郑伯防卒，公羊防皆作接古防，接通非误也。三传经文多类此，学者观之，可察方言，并识古音矣，】。
舂人职，凡飨食，共其食米，康成谓飨兼燕食，贾疏谓燕礼，无食米食，礼无饮酒，然伐木燕朋友之诗，而有八簋以盛，黍稷，则燕礼有食米矣，笺云：陈其黍稷，谓为食礼，盖言或燕或食，互文相通，则不然，飨主恭，燕主醉，食主饱，是为三大礼，陈馈八簋，即祭之馈食，边豆有践，即祭之朝，践燕诸父，诸舅而行祭礼，礼之盛也，君子敬则用祭器，三大礼之谓欤？行一礼，而三者兼焉，或云，燕有乐食无乐，非也。天子食三老五更于太学，冕而总干，天子亲在舞位，则其乐声容之盛，非徒坎坎蹲蹲；而巳，周人养老，三者兼行，故盛也，公食大夫，非礼之盛者，故无乐然饮酒，实于觯，加于丰则食，礼亦非无酒，或曰，食有酒者，优宾也，盖奠而不举，燕虽主醉，天子赐爵则貌变，食虽主饱，摈者相币，则降辞皆肃敬承命，又未尝不主于恭也，故三者异而同飨，在朝燕至夜，质明行事，日中礼成，故郑飨赵孟，礼终乃燕，周飨随防燕，以好合彤弓，飨诸侯也，而有宾客之劝酬常棣，燕兄弟也，而有王公之立，饮大射仪曰：以我安，安者，燕也，则未安之前，皆行飨礼，既安彻爼，而荐庶馐，然后燕礼行焉，则知飨礼不亡，尽在燕礼矣，舂人并举，飨食而不及燕，大行人飨礼九献，七献五献食，礼九举，七举五举而燕亦无文，古者燕飨通设，爼为飨彻，爼为燕，或曰，飨食在庙，燕则于寝，寝者庙之寝湛露，天子燕诸侯也？曰：厌厌夜饮，在宗载考，则燕亦在庙矣，毛传云：夜饮必于宗室，宗室者，大宗之庙也。
稾人职，内外朝，康成谓外朝断狱，讼之朝，今司徒府中有百官朝防之殿云，天子与丞相旧决大事焉，是外朝之存者欤？蔡质汉仪曰：司徒府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府，应劭曰：不然，丞相旧在长安，时有四出门，随时听事，东京本欲依之，迫于太尉，司空，但为东西门耳，【东京司空，即西京御史大夫】毎，国有大议，天子车驾亲幸其殿，然则东汉三公府，皆对苍龙阙也，周之外朝，左右皆棘，而中槐则槐当在阙下，左九卿之庐，右诸侯之舍中，三公之朝，面三槐对两观，与汉丞相殿对苍龙阙者，正同【司徒殿，面西三公朝，面北】，则外朝在雉门外矣，旧説在库门外，非也，觐礼，诸侯受舍于朝，注云：在庙门外庙在中门之左，【雉门为中】，出庙门，至雉门，门外之右九棘之下，盖诸侯之舍欤？聘礼，宗人授次，次以帷，少退于君之次，次者舍也，聘宾之次，当在羣吏之舍，其次在诸侯之后，而少退焉，朝士职所谓右九棘，公，侯，伯、子，男之位，羣吏在其后，是也。康成谓雉门设两观，与今宫门同阍人，几出入者，穷民不得入，则又不然，两观之间，左嘉石而罢，民平右肺石而穷民，达中象魏，而万民观，奚为而不得入乎？且路鼔建于路门外，以达穷则穷民，得至路门矣，先郑谓外朝在路门外内朝，在路门内，亦非无説也匠人职，外有九室，九卿朝焉，朝士职左九棘，孤卿大夫位焉，三孤，六卿为九卿，则九卿即孤卿树棘，以表位则九棘，即九室康成，亦谓在路寝之外，如今朝堂诸曹治事处，则外朝又在路门外欤？愚谓王有三朝曰：听朝曰治，朝曰：燕朝听朝者乡士，遂士县，士等所谓职听于朝，讶士所谓四方之狱讼，故曰眂，四方之听朝，冡宰赞之，王亲徃而防其期，三讯，三询皆在焉，小司宼，与朝士所掌者是也。王与羣臣治事之朝，曰：治朝冡宰赞之，宰夫掌其法司士，正仪辨等，而傧之者是也。王与宗人图嘉事之，朝曰：燕朝每日眂治朝毕，退而听政于此，太仆掌之，是为内朝，亦曰路寝，庭朝治朝，聼朝皆外朝，一在路门，一在雉门。
稾人主冗食者，司农读稾为犒，盖本书序稾饫，篇注云：稾，劳也，饫赐也服，防云以师枯槁，故馈之饮食，展禽使乙喜以膏沐犒师，膏沐者润泽之义也。润泽谓之槁，犹存谓之徂，治谓之乱，故谓之今古，语皆然也。将赏为之，加膳加膳，则饫赐春飨，孤子秋食耆老冬飨士，庶子是为饫赐稾，饫之官名，稾人以此小行人，国有师役，则令槁襘之注云：故书槁为稾，大戴礼朝事仪亦作槁，古文也，两传皆作犒，似后人所改，而古无之故説文不载牛人，职云军事，共其犒牛，洪氏续载汉斥彰长田，君断碑有劳，□之语，□与犒同何？休曰：牛酒曰犒加饭，羮曰飨，故犒□一从牛一，从酉，何休之説信矣，则其文盖起于汉欤？淮南子泰族训曰：汤之初作囿也，以奉宗庙，鲜犞之具，注云：生肉为鲜，干肉为犞，犞与槁通，未闻训为劳，广雅谓犒与罢倦，烦同义，西京赋曰：割鲜野飨，犒勤赏功，稾人之事也，稾从牛，从酉，皆非古文□，字虽奇，亦非无説故并及之。
礼说卷五
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼说卷六     翰林院侍讲惠士竒撰春官一
王通曰：礼有祀焉，有祭焉？有享焉？古先圣人所以接三扌之奥也，天统元气，故推神于天接以祀礼，地统元形，故示之以民，【古祗字示旁，作民】接以祭礼，人统元识，故推鬼于人，接以飨礼，圜丘尚祀观神道也，方泽贵祭察物类也，宗庙用飨，懐精气也，愚谓在天成象，昊天上帝，日月星辰，司中，司命，飌师，雨师，天之象也。天心见于复其徳圜而神故祀之日，以冬至而位于圜丘，在地成形，社稷五祀，【五行也，故属地】，五岳，山林川泽，四方百物，地之形也，万物见乎离其徳方以知故，祭之日，以夏至而位于方泽，象者神气也，故祀之礼燔燎而升烟，所谓燔柴于泰坛，祭天也，则有禋祀，实柴槱燎，以报阳形者，骨肉也，故祭之礼，杀牲而荐血，所谓瘗埋于泰折，祭地也，则有血祭，貍沉疈辜之礼，以报隂天秉阳垂日星，地秉隂播五行隂阳变化精气为物，谓之神，游魂为变，谓之鬼，故人鬼居上下之际，天地之间，圣人合莫以嘉魂魄而享之，于宗庙焉，肆献裸者，享之始也，馈食者享之终也，祠禴尝烝者，享之时也，谓之享者，以人道事之死如生，亡如存，百物者，五地之物，神仕职，所谓以夏至日致地示物，鬽物鬽者，羽物臝物，鳞物毛物，介物之鬽，是为百物之精，而以夏至日致之，则非蜡祭明矣，王有二社，王社在门右，大社在泽中，泽中方丘，谓之大社，亦曰泰折，折与社音相近，长言之为社，短言之为折，又坛圆折方，故郊曰泰坛，社曰泰折，【孔疏，以门右之社为大社，而王社所在书传，无文，崔氏谓王社在籍田臆说也，祭法云：王自为立社，曰王社，故在中门之右，为羣姓立社曰大社，故在泽中之丘，】社必兼稷者，稷丽乎土，犹日丽乎天，圜丘之乐，六变而天神皆降，则非独昊天也，方丘之乐，八变而地示皆出，则非独后土也，康成以五祀为四郊，疈辜为蜡祭，其不然乎？又云：不言祭地，失之失者也，昆仑，神州诞矣哉，坤元不讃大地，示不称皇，郊祀天，而主日社祭地而主稷，【司服毳冕，祀山川希冕，祭社稷，此社在山川，下者王社也，大宗伯，血祭祭社稷，貍沉祭山川，此社在山川上者，大社也，大社祭地而五祀五岳，山林川泽，四方百物，皆及焉，则皆地示也，地统于天，故曰郊社，地道也，妻道也，臣道也，】天有三光，日月星，地有三形髙下平故祀天之礼，三祭地之礼，三土爰稼穑，中央为宅，五行之君，与天合徳，坤位在中，黄裳元吉，号曰北郊，汉儒之惑，或曰，四方何神也？曰：郊有四望，社有四方，一也，春秋传曰：不郊无望，诗曰：以社以方，在天曰望，在地曰方，汉郊祀歌云：练时日矦有望，焫膋萧延四方谓选练吉日良辰，而有事于四望，取萧合，肠间脂而焫之馨香，以延四方之神，则汉并方望而为一矣，上帝为天，而五行之神，亦各以时为帝，大社为地，而二十五家之里，皆有社名，江淮间，呼母为社，俗儒遂谓大社非地上，帝非天，未可与言礼也，鼓人职云：以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，注云：神祀，祀天神社祭，祭地祗鬼享，享宗庙，则康成亦以大社为地矣，贾公彦以为举社以表地，舍其大而举其细，何居？公羊曰：天子有方望之事，无所不通，言惟天子得徧及四望四方也，然春秋昭十八年，郑子产大为社，祓禳于四方，明祭社必兼四方矣。然则非天子不四望诸侯，亦得及四方焉，曲礼曰：天子祭天地，明诸侯不祭天，亦不祭地，故大社惟天子得立之，诗曰廼立冡土毛传云：冡土大社也，美太王之社，遂为大社也，则国社变为大社矣，大社非地而何？大宗伯无地，犹许氏说文无刘，刘乃汉姓许氏，汉人安得无之？非无刘也，留即古文之刘也，地乃大祭宗伯，掌礼，安得无之？非无地也，社即所祭之地也，春秋三传尽改从刘毛诗，王风尚存，其旧天神人鬼，地三大礼，独不言祭地，有是理哉？【刘为夘金刀说本防纬，光武笃信之，故经尽从，刘汉儒识字，若子云，未闻夘金刀之说，康成好防，纬亦无闻焉。王风留子毛传云：留大夫氏，地理志刘聚，周大夫刘子邑，公羊曰：刘者邑也，其称刘何以邑氏也，水经注刘氏聚三靣临涧，在缑氏西南，周畿内，刘子国，即诗所谓丘中郑笺，从毛亦无异说，则留即刘信矣，或云留子国，汉属彭城，子房所封，郦，注以为宋邑，左传侵宋，吕留即其地也，安得指为留子，国乎】。
大宗伯祀天神禋祀，实柴槱燎，注云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭，闻者槱积也，三祀皆积柴，实牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，愚谓禋从示烟从火，皆以垔得声，精意以享，谓之禋燔燎升烟，以逹精意当在祭，初，天神之柴，犹人鬼之祼，郭景纯注尔雅谓既祭而燎是宗庙亦当既祭而祼也，可乎？天神之乐，六变地示之，乐八变，人鬼之乐九变，盖奏乐以致其神，而人鬼礼之，以玉而祼鬯，地示礼之，以玉而荐血，天神礼之，以玉而燎柴，张说谓乐六变，天神降降神，以乐不以燔，宜先祭后燔，非通论也。唐，宋皆有燔玉，宋，元符初，曽旼言，先儒以为实柴无玉，槱燎无币，今祀众星不用币，以此考典瑞，玉人之职，皆曰圭璧以祀日月星辰则实柴，非无玉矣，槱燎无币，恐或未然，然圭璧以祀，未闻以燔唐太和九年，王起议礼神九玉，苍璧黄琮，青珪赤璋，白琥黒璜四圭两圭，圭璧各有二，其一礼神，一则燔焉，宋治平四年，详定所言：礼天以苍璧，燎亦如之，议者欲以苍璧礼天，四圭从燎，非也，请皆用苍璧，元大徳九年集议，以为郑注，或有玉帛未定之辞，崔氏谓天子自奉玉帛牲体于柴上，引诗圭璧既卒，以为燔玉盖卒者，终也，谓礼神既终，当藏之也，礼无燔玉，汉祠太乙，胙余皆燎之无玉，晋燔牲币，亦无玉。唐，宋乃有之，显庆修旧礼，乃云郊之有四圭，犹庙之有圭，瓉并事毕收藏，不在燔列，宋政和礼制局言：古祭祀无不用玉，周礼典瑞掌玉器之藏言，事已则藏焉，有事则出而复用，未尝有燔瘗之文，今后大祀礼神之玉，时出而用，无得燔瘗，从之，盖燔者，取其烟气之臭，闻玉无烟，又无气，祭之日，但当奠于神座而已，又云：祀天之有烟，柴犹祭地之瘗血，宗庙之祼鬯，歴代以来，或先燔后祭，或先祭后燔，皆为未允。祭之日，乐六变而燔牲首，牲首亦阳也，祭终以爵酒馔物及牲体燎于坛，天子望燎柴用柏，愚谓烟柴犹祼鬯，庙先裸郊先燔，曷为而未允乎？韩诗内传曰：天子奉玉升柴加于牲，上皇氏云：祭日之旦，王立丘之东南，西向，燔柴，及牲玉以降神，则崔氏之说，亦非无据，玉有瘗有沉，故鲁语曰：不爱牲玉于神，议者谓古无瘗玉失之，牲玉同燔，行于唐，宋政和大徳去玉留牲，未为得礼，如谓礼无燔玉，亦未闻有燔牲祭时，积柴加牲，其上马融说也，大戴礼割列禳瘗，是为五牲，割割牲，列副辜禳，靣，禳：瘗，瘗埋而燔无闻焉，独羊人衅积，康成谓积积柴，岂积柴实，牲体独用羊乎？必不然矣。积古文作眦，仲师读为渍云，渍军器得之，路史谓牛人祭祀，共享牛，求牛享以祀神，求以降神，一燔一祭，其说虽巧，未足凭也，祭天特牲，以少为贵，先燔后祭，分而用之，岂非臆说乎？汉仪南郊焚犊，北郊埋犊，皆在祭终，晋太常贺循以为燎，在坛南，用犊左胖，汉礼用头唐，宋因之，先燔首，后燔体盖本之，此祭终而燎，乃牲币耳，后世遂以祭终之燎，当祭初之燔，非礼也，祭初燔柴，不燔牲，汉郊见通权火，盖燔柴之遗法，甘泉赋，钦柴宗祈燎，薫皇天，招繇泰壹举洪頥【旗名】树灵旗，樵蒸焜上，配藜四施，东爥沧海，西耀流沙，北熿幽都，南丹厓，所谓通权火者如此，古燔柴之礼，未尝亡也，张晏曰：招繇神名，一作臯摇，如淳曰：臯挈臯积柴于挈，臯头置牲玉于其上，举而烧之，其説近凿顔师古，不知汉之权火，即古之燔柴，乃谓众祠一时荐飨，宜知早晚，故以火为之节度，其説益陋矣。
説文社肉盛以蜃，故谓之祳，春秋传曰：石尚来归，祳汉志作脤顔，注云：脤读为，公谷两传皆曰：脤者爼实，生曰脤，【生一作腥，】熟曰膰，左传受脤于社，祀有执燔，戎有受脤，则脤为社肉矣！而昭十六年，传为嗣大夫，丧祭有职，受脤归脤，似非指社，杜预谓大夫祭社，归肉于公孔疏，乃云：大夫奉君命，摄祭于社，皆臆説也大宗伯以脤燔之礼，亲兄弟之国，大行人归脤，以交诸侯之福，左传？王使宰孔赐齐侯胙，古者异姓，聨兄弟虽甥舅之国，亦以亲兄弟之礼亲之，故孔疏以胙肉为脤膰，而掌蜃祭祀，共蜃器，亦非独盛社肉则脤膰，兼庙社互举，通称审矣，何休？曰：礼！诸侯朝天子，助祭于宗庙，然后受俎实，岂其然谷梁子曰：石尚欲书春秋谏曰：久矣，周之不行礼于鲁也，请行脤，贵复正也，九仪之命，五命赐则郑司农云：则者出为子，男康成谓未成国，皆本王莽，诸公一同侯伯，一国子男，一则之说，愚谓则者，则土也茅土，谓之则土，见周书作雒篇，子男出封赐则土也，汉书叙，坤作墬埶髙下九则故曰则土，天问亦云：地方九则，则或作列，不知者以意改之耳，【御览引周书，作列土】一说，则者制度也，礼有九锡，二十则车马衣服，乐为一等，皆与之物，朱户纳陛，虎贲为二等，皆与之，则鈇钺弓矢秬鬯为三等，皆与之物，惟盛徳始封得赐三等，子男始封赐一等得有乐，是为四命受器，器者，乐器也，后有功，稍赐至二等，是为五命，赐则六，命赐官朱户纳陛为则，虎贲为官，而皆谓之则者，盖以二等有制度，而无物也，进爵为伯，是为七命，赐国复有功，稍赐至三等，弓矢，以征斧钺，以杀进爵，为八命之牧，秬鬯二卣，禋于文，武，成王以赐周公，秬鬯一卣，告于文人，宣王以厘召虎，进爵为九命之伯，毛传云：九命赐秬鬯是也。昭十五年，鏚钺秬鬯，文公受之，崔氏谓晋未赐，钺不得专杀，误矣。古者节以专杀，后世持节督军，而以黄钺，非人臣之器，故不轻假，然干乱行，魏绛用钺，大夫犹然，况盟主乎鲁，且赐郊，岂徒秬鬯，齐亦赐履，非但斧，而皆谓之侯，然则周爵不过侯欤？一说，公羊九锡之乐，乐器一作乐，则五，命赐则者乐则也，典命大夫，四命出封，加一等，故得具声乐，纳陛者堂阶之磩，为陛级以登朱户者，天子黄闼，诸侯朱户所谓宫室异则也，大夫出封，虽加一等，为五命未得，赐则三年考绩有功，乃得赐焉；魏，晋至隋，非受禅，不加九锡，儒者讳言其礼而白虎通以九锡分为三，即易之，三锡非一，时赐之也，如秦之白起，稍赐爵为左庶长，左更国尉，大良造，以至封侯，为上将军，盖稍稍赐之，与功大小相称，俾建功者劝，而慕进者，勤劳不倦，故曰：凡赏无常，轻重眡功，王命诸侯，名位不同，礼亦异数，书云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐以衣服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，号曰命，诸侯各记所闻，其说不一，然赐必有功，而非一时，骤加九锡，则同也，古者天子有虎贲，习武训诸侯，有旅贲，御灾害大夫有贰车，备承事，士有陪乘，告奔走，天子虎贲八百人，诸侯三百人，礼有等差，以渐而降，至大夫士亦得备承事，而告奔走焉，故大夫出使虎贲，从行礼也，至汉，而其礼尤重，光武以赐东海王彊，虎贲，旄头拟于乘舆矣，中山王焉就国，虎贲官骑，称娖前行，诗曰：申伯番番，既入于谢，徒御啴啴，毛传谓番番勇武，貌诸侯有大功，则赐虎贲，啴啴者称娖前行之象欤？然则六命赐官，盖赐虎贲矣，曹莒无大夫，则六命，或未有官，臣也，【小国二卿，皆命于其君，晋士起大国，上卿称士则小国无官，臣可知】。
玉作六瑞，四方象镇，双植象桓，玉之体也，直身象信，【古伸，字】曲，身象躬玉之形也，粟文象谷，藻文象蒲玉之彩也，其瑑饰则无闻焉。瑑者覜聘之，圭璧，卿大夫执之以覜聘，天子及聘问诸侯，故加瑑饰以别之，六瑞则不瑑也，故曰：大圭不瑑，美其质也，康成依汉礼而言，遂谓六瑞皆瑑如其说，则与覜聘之，圭璧，何以异乎说者，又谓覜聘之，圭璧，有圻鄂，瑑起无桓信，躬谷蒲之文也，不知桓信躬谷，蒲乃玉之形体，与其彩非瑑饰之文，故曰：和氏之璧，不饰以五采，随侯之珠，不饰以银黄，其质至美，物不足以饰之，夫物之待饰而后行者，非至美者也，六瑞无瑑饰者，以此山海经，圭璧十五，五彩惠之，惠犹饰也，祀山川造賔，客皆曰素功，素功者，设色之工，画缋之事，是为瑑书之，八体大篆小篆，亦以此取名焉，说者谓素功无饰，其不然乎？【孔防云：一圭之上，环为二柱，象道旁二木及宫室两楹，故曰双植象，桓桓亭邮表也，谓于亭邮之所立木，即今之桥旁，表柱诸侯用桓楹，谓每一碑树两楹，如淳曰：县所治夹两边各一桓，名曰桓表陈，宋之俗言桓，声如和，今犹谓之和，表即华表也，愚谓古桓献同音，桓转为和，犹献转为莎説文桓作瓛，从玉献声读，为桓以此禹贡和夷底绩，郑注云：和读为桓，郦道元云，桓水以南为和，夷桓一作洹，】天者神也，地者形也，天燥而水生焉，水隂徳也天产作隂其色黒位于北至隂肃肃出乎天，礼之法属隂法不平则神伤，神伤则湿湿，则天不生水，故以中礼防之地，湿而火生焉，火阳徳也地产作阳，其色赤，位乎？南至阳赫赫发乎地，乐之声属阳，声不和，则形防形防则燥燥则地不生火，故以和乐防之，水火不生则隂阳无以成气度量，无以成制五胜，无以成执，万物无以成类，百业俱絶万生皆困，是故圣人以礼乐合天地之化，百物之产，盖天地之化，合于坎离，百物之产，根于水火，节之以礼，和之以乐，则形神调而生理，修由是神不病湿，形不病燥，而水火成既济之功焉，水流湿者，天产而其形行乎地，火就燥者地产，而其神上乎天也，气由神生道由神成，神备于心，道备于形，五礼六乐皆出乎身，明有礼乐，幽有鬼神，故其徳上及泰清，下及泰宁中及万灵鳯凰者，阳之精也，骐麟者隂之精也万民百物者隂阳之精也徳能致之，其精毕至膏露降，白丹发醴泉出，朱草生众，祥具鬼神，以此事万民，以此谐百物，以此致矣，盖天地成于元气，万物乘于天地神圣，秉于道徳以究其理，故流分而神生动，登而明生，明见而形成，形成而功存，圣人者，出之于天，收之于地，在天地若隂阳者杜燥湿，以法义与时迁焉，流分者隂徳天作之动，登者阳徳地作之法，义者，中和之礼乐，圣人以杜之者防之也，此鹖冠子度，万泰录二篇之说，实与春官，大宗伯互相发明，因窃取而合之云尔，水生于燥，故天有汉津，神之在天者也，火生于湿故地有火井，形之在地者也，则天作隂地作阳其理不益显乎天，产本乎地，故水地为比，地产本乎天，故天火为同人，深于易者，知之，齐景公伐鲁，得东门无泽而问，鲁之年谷，何如对曰隂水厥阳氷厚五寸，景公不知，以问晏子，晏子曰：寒温节也，节则刑政平，平则上下和，和则年谷熟，故曰：形神调而生理，修月令，仲冬行春令，而水泉竭，伤于湿也，仲夏火，王欲静无躁，易及乐，春秋说夏至，人主与羣臣从八能之士，作乐五日，盖以和乐防之，古之法欤？抑又闻之，天不发其隂则万物不生，地不发其阳，则万物不成，天以阳生隂长地以阳杀隂藏物生有体，立之在礼物，成而充其乐雍雍，故曰：立于礼，成于乐，【荀爽曰：阳动之坤而成坎，坤者纯隂故曰湿隂动之干而成离，干者纯阳，故曰燥，其说似本鹖冠子，天作隂者阳动之坤地作阳者隂动之干也，月令，仲夏用盛乐，所谓以和乐防之，又云：止声色则声色，乃美色淫声，止者放而逺之尔文耀，钩云水土，合则成，炉冶炉冶成则火兴，火生于湿，亦以此荘子曰：水中有火，大雨，雷电而火生焉，非所谓水中有火欤？】：
周书曰：天道尚右武礼，右还，顺天以利兵，地道尚左，吉礼左还顺，地以利本，诗曰：左之左之，君子宜之，右之右之，君子有之，毛传云：左阳道朝祀之事右隂道防戎之事，然则小宗伯建神位右，社稷隂道也故秋杀于右，左宗庙，阳道也，故春生于左，何休云：质家右宗庙，尚亲亲，文家，右社稷尚尊尊，此纬书之说，岂其然乎？诗云：似续妣祖笺云：似读，如已午之已，谓已成其宫庙，防云古者似已文同，故于穆不已，师徒异读，【子思论诗，于穆不已，孟仲子曰：于穆不似，】庙在雉门外之左，社在其右，门当午，则庙当已社，当未矣，干位在亥，坤位在未，故社位于未，取似续之义，故庙在于已欤？韩非子曰：四海既藏道隂见阳左右既立，开门而当，此之谓也。兆五帝于四郊兆，说文作垗畔也，为四界祭其中，是为域外祀之垗，典祀掌之，守各有域，周谓之垗，秦谓之畤，【释名曰祀已也，新气生故气已也，何休曰：祀者无已，长久之辞，此诗似续之义，古祀与已同，又与似通易，已事遄往，虞翻本己作祀，注云：祀旧作已也，古祀己同，信矣，以与己本同，似与已亦同古音也，刘勰不知古音乃曰：子思弟子，于穆不祀者，音讹之异也。古文祀作已，犹域作或倦作劵，何讹之有】。
宋元丰详定局言：汉仪，县邑常以丙戌日祠风伯于戍地，己丑，日祀雨师于丑地，从其类也，熙宁祀仪，兆日东郊，兆月西郊，是以气类为之位，至于兆风师于国城东北，兆雨师于国城西北，司中，司命于国城西北亥地，则是各从其星位而不以气类也，请稽旧礼，兆风师于西郊，祠以立春后丑日，兆雨师于北郊，祠以立夏后申日，兆司中，司命，司禄于南郊，祠以立冬后亥日，如是则坛兆从其气类祭辰，从其星位，仍以雷师从雨师之位，以司民从，司中，司命，司禄之位，愚谓司民非星也，刘叡星轩辕，角有大民，少民康成，遂据以为司民，案轩辕后宫所居，月犯之，女主忧，春秋元命苞曰：荧惑守轩辕，贵妾争，晋志云，少民后宗也，大民，太后宗也，谓之司民，可乎？司民谓先民犹先啬也，神农为先啬，天地开辟，有神民为先，民先民谓之司，民犹先啬，谓之司啬，康成分为二失之息，田夫而祭司啬，献民数而祭司民大宗伯，槱燎不及焉，则司民非星审矣，【潜夫论曰天地开辟有神民，盖本楚语，路史乃谓古帝皇，有神民氏都于神民之丘，一曰神皇氏，然则司民盖神民氏欤？】梁天监六年，明山賔议曰：舜典望于山川，春秋传江，汉，沮，漳，楚之望也，今北郊设岳镇海渎，又立四望，窃谓烦黩，徐勉议曰：岳渎是山川之宗，而望祀不止，岳渎也，至十二年，诏更详议，朱异议曰：望是不即之名，凡遥祭者，皆名为望，岂容局于星汉，拘于海渎，请命司天有闗水旱之义，凡四海名山大川能兴云致雨，一皆备祭，为允，愚谓山川既包于四望，而四望之外，更有山川，此明山賔所谓烦黩者也，四望天神从祀于郊，山川地祗附祭于社，盖山泽通气，实能降兴上下之神与水火，雷风为乾，坤六子，故祀天祭地，皆兼及焉，后世以四望为地，祗失之矣，先郑谓山川道气出入，言气出入于山川之窍，其本在地，而精神上属乎天，故六宗四望，皆天神也，日朝月夕，风磔雨收谓之四类，洪范庶徴日月风雨，日月成嵗风雨惟星，既合于丘，复分于兆四类之为用也大矣哉！大司乐奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，则四类亦用此乐，可知天神，言祀则四望非地祗，益信康成，以为即五岳，四镇四窦，岂其然乎？或曰，司民非星，而天府职曰：祭天之司，民何也？府曰天府，禄曰：天禄民曰：天民神之也，敬之也，书云王司敬民，贾谊曰：受计之礼，王所亲拜者二，闻生民之数，则拜之，闻登谷则拜之，或曰，轩辕主后土之养气而庇祐下民也，故左角谓之少民，【见魏书志】。
公羊隐三年，武氏子来求赙，武氏子者，天子之大夫，其称子者，父卒，子未命也，谷梁亦云未毕，丧孤未爵，【谓天子谅闇不爵命，】公羊桓，五年，天王使仍叔之子来聘，称仍叔之子者，父老子代从政也，谷梁亦云：录父以使子也。父在子，代仕之辞，愚谓武氏子仍叔之子，皆门子也，门子未爵命，故周礼无官，然代父从政，聘问列国，俨然大夫矣，故郑伯盟于戏！六卿及门子，皆从子孔为载书，大夫，与门子弗顺，入叅谋议，出列防盟，位亚六卿，势倾执政，岂非族大宠，多使然欤？周书皇门篇曰：其有大门宗子茂，肃徳以助厥辟，勤王国，王家则先王之所以育门子，与门子所以効忠于王室，济济一时之盛，可想见矣，及其后而世卿専政，尹氏乱周，非诒谋之不善也，燕义有诸子官，康成谓门子将代父，当门庶子，犹诸子副代父者，诸子职云：国子存游，倅游者贵游，倅者副倅，然则门子为正，国子副之，盖卿之侧室，大夫之贰宗欤？学之师氏掌之，太子防同賔客作而从焉，修徳学道春合诸学，秋合诸射，先王教国子，如此，则知所以育门子亦如此，昭穆之辨，适孽之分，职在少宗，掌其政令，而鲁之司冦，兼掌春官，臧孙氏世居其职，文仲后闵先僖，而昭穆无辨，武仲废弥立纥，而适孽不分，则春秋门子不皆正室可知矣。诗裳裳者华，刺幽王弃贤者之类，絶功臣之世，以为其先人有礼于朝，有功于国，故先王使其子孙嗣之，是时，周召为勲贤之裔，尹姞为礼法之家，虽旧族衰门，岂无不肖，而贤人君子，亦多出于其中，则先王教化使之然也。晋悼公即位，善政毕举，而以育门子为先，且曰：膏粱之性难正也，故使惇恵者，教之文敏者，道之果敢者，谂之镇静者修之，则先王之育门子者，其遗风，不可复追乎？【古大明堂之礼，曰：日中出南门，见九侯门子，则门子学于虎门矣，管子曰：国子之义，入与父俱，出与师俱，上与君俱，说者谓国子即门子，在家曰门，在朝曰国】杂记曰：大夫之适子，服大夫之服，尊其适象贤也，诗曰：凡周之士，不显亦世，言其臣有光明之徳者亦得世世在位，故曰商祖伊尹世世享商，孟子所谓故国有世臣以此。
小宗伯卜兆甫，竁注云：郑大夫读竁为穿，杜子春读竁为毳，皆谓穿圹也，今南阳名穿地为竁，声如腐脆之脺，【脆七嵗反旧作脺误，刘音清劣，仓没二反，字书无脺有膬，今本或有作膬者，则与刘音协矣，沈云，字林有脺音卒，脺者牛羊脂，膬者耎易破，】案小尔雅圹，谓之竁填，竁谓之封，与郑义合于文从穴，毳声读，依杜可也，然郑大夫读为穿，亦非无据，汉书王莽掘平共王母，丁姬，故冡时有羣燕数千，衔土投穿中，师古曰：穿谓圹，即小尔雅所谓圹，谓之竁水，经注引汉书穿中作竁中，则竁读为穿信矣，许叔重曰穿通也，竁穿地也，文异义同，仍读依先郑为允。汉书多古文往往乱于后人，郦注所引，盖其旧也易不封不树，虞翻注云：封古窆字，然则竁古穿字欤？宋郊祀，歌月竁来賔，则又读为窟矣，竁与膬窟，与音义同【，郑注腐脆之膬，膬误为脺当作膬】。
杂记衅，庙用羊及鸡，刲于屋中，衈于屋下，康成谓衈刲割牲，以衅先灭耳，旁毛荐之耳，主听告神，欲其听之，此刉衈之正义也，小雅执其鸾刀，以启其毛，祭义鸾刀，以刲毛牛尚耳，此所谓耳旁毛取以告神，与血并荐，是为衈康成见杂记，用鸡，遂云羽牲曰：衈非也，谷梁叩其鼻以衈社，岂羽牲乎东山，经曰祠，毛用一犬，祈防注云：防音饵，以血涂祭为防也，公羊盖叩其鼻以防社【，今本公羊作血社，谷梁作衈社】，然则刉一作祈衈一作防玉篇以牲告神，欲神听之曰：防盖兼取膟膋，故耳从血，用祈神听，故防从申中山，经曰：刉一牝羊，献血注云：以血祭刉犹刲，又曰祠，毛用一雄鸡一牝豚，刉注云：刉亦割刺之名，然则鸡豚皆曰：刉康成谓毛牲曰：刉亦非也。案刉犬人，职作防康成谓肆师职，故书祈为防，杜子春读为祈案防，说文作，云以血有所刉，涂祭也，【涂犹衅，】省为防，广雅作禨，云祭名，楚人鬼而越人禨，【禨一作。从示从鬼一也。】，然则防禨三字，通皆祭名也。刉，非祭名破防为刉，又何说乎？割牲曰：刉荐毛曰：衈祭血曰：三者相因，其名易乱，故正之衈，周礼皆作珥，古文简假借多释名珥耳也，言似人耳之，在靣旁也，从申从血，后人所加，故说文不载，先郑云珥，以牲头祭也，存之以备一说。
凡四时大甸猎，祭表貉，【貉一作貊，】肆师为位，貉一作伯，伯为兵，祷其礼亡，诗曰：吉日惟戊，【音牡，】既伯既祷，【职救切，】毛传曰：伯马祖也，将用其力，故祷其祖，说文引诗伯作祃，应劭曰：祃者马也，马者兵之首，故祭其先神也，案校人职，春祭马祖，夏祭先牧，秋祭马社，冬祭马歩明指四时之田，因田而祭矣，先牧始养马者，马社，始乘马者，马歩害马之神，马祖天驷房星，或弭其灾，或祈其福，或报其功，合而言之，曰：四时之表貉，肆师举其凡校人详其目也，康成读貉为十百之百，祭造军法者，祷气势之増倍孔頴逹谓貊之言，百祭祀，此神求获百倍，则似貉，非祭马祖矣，武王东观兵，上祭于毕，蘓竟曰：毕为天网，主网罗无道之君，故武王伐纣，上祭于毕，求助天也，说者谓毕星主兵，故师出而祭毕，然则表貉，盖祭毕欤？唐礼，祃祀轩辕氏，或曰：祭蚩尤世本曰：蚩尤作兵，大戴礼曰：蚩尤庶人之贪者也，何兵之能作案，蚩尤冡在东郡夀张阚乡常，十月祀之，有气出如绛，号蚩尤旗，而山阳钜野有肩髀，冡云：蚩尤死而别焉，其说甚诞，汉礼于武库，祭蚩尤非表貉也，军前大旗曰牙，师出必祭，谓之祃，盖立牙为表，所谓表貉是欤？大司马春搜冬，阅有师表，貉于陈前，即汉之防，刘斩牲之礼，防与貉皆兽也，田曰于貉，祭曰表貉，似谓取禽既斩牲，即立马不用命者，视此斩牲，争禽而不审者，罚以假马，获筹曰：马祭表曰：祃汉亦有乘之之名，似言尚武，然防刘一作膒，膢膒膢者，食新也，蘓林曰膢，祭名防虎，属常以立秋日祭兽，王者亦于是日出猎还，祭宗庙，故曰防膢，而祃转为伯，伯转为貉字滋益多，莫知其说，小雅吉日美宣王田则祷礼存焉，毛公大儒郑笺，从之，田祭马祖，又何所疑？轩辕与毕，皆兵祷欤？近有讲音，学者见吉日戊协祷，遂谓戊古音耄，不知文焉，知音祷一作禂，皆从示以周夀得声平呼若周去呼若呪，正与戊协，诂训兼音义，祭以刚日，戊之日，刚其义也，戊之言，牡马必乘牡，其音也，毛传所谓维戊顺，类乘牡者以此且耄，与牡古音通，何必强为之辨乎？【说文云：禂祷牲，马祭也，从示周声，诗曰：既祃既禂，】、
献之属莫重于祼，祼之言观也，易之观卦，于此取名，凡祼事，郁人沃盥，故祼一作盥，易曰：观盥而不荐，有孚颙若，诗曰：颙颙卭卭，如圭如璋，圭璋祼玉颙，颙温貌，卭卭盛貌，祼之仪也，君有君之仪，臣有臣之仪，君祼以圭，瓉臣助之，亚祼，以璋瓉诗曰：济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，济济者，辟王之容君之仪也，峩峩者，奉璋之貌，臣之仪也，郁人诏祼将之仪者，以此宋人之享也，置折爼，仲尼使举之，以为多文辞，鲁人之祼也，禘周公，仲尼欲观之，以为多威仪欤？既祼而往，不欲观者，始则恭恪，后稍慢怠也，大享有祼，賔之礼，易，观之六四曰，观国之光，利用賔于王，上公王礼，再祼侯伯，子、男，王礼壹祼洛诰，祼于太室，而曰王賔则賔于王者，惟祼礼为盛，君子于此，观威仪省祸福焉，祼之节则亡矣，其畧有三实郁鬯于六彛，为祼之初，节播芬芳于二瓉，为祼之中节，逹臭隂于渊泉为祼之终节，是为三节，名曰肆献祼，肆者肆师筑而防郁人实而陈祼者，小宗奉而授小，宰赞而行，献者献于尸，奠于神小，祝沃尸盥，小臣沃王盥，大祝令钟鼓肆师，诛怠慢其賔客，则大宗摄酌献王亲拜送云，诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，言助祭之臣相摄，佐以威仪之事，然则郁人，诏仪节者，摄以威仪也；威仪摄而馨闻，威仪防而腥闻，殷以此灭周，以此兴于呼，奈何弗钦？
郁人大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，量人凡宰祭，与郁人受斝，厯而皆饮之，【宰祭者，冡宰佐王祭亦容摄祭，非也，量人掌爼，实制脯燔，故曰宰祭，】郊特牲举斝角，诏妥尸，说者谓特牲馈食，祝酌奠，奠于铏南，是时也，天子奠斝，诸侯奠角及尸入，主人拜妥尸，尸执奠，祝飨，是为举斝角，主人拜如初，大夫士之祭，则方馈食之始，天子诸侯之祭则在坐，尸于堂之后，迎尸入室之初，郁人受举斝之卒爵而饮之，正当其节，非也，尸执奠而不饮，虽举斝，而实未尝卒爵也，及加爵行尸，爵止而后上嗣，举而卒爵焉，且是时，皇尸未食朝献，未行而先献，郁人量人，其不然也必矣。故康成破斝，为嘏谓王饮尸尸嘏，王郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，特牲，主人受嘏，出写啬于房，还而献祝，故曰出房，时谓当献祝时，其说近之，祭或无尸，未闻无祝，故天子有太祝，而佐食无闻，尸，神象也，祝相尸，佐食助之，三者事相成，尸之嘏王也，必先佐食黍授祝，祝授尸，尸乃执以嘏，王三者亦相成则有祝不可无，佐食也，故先献尸，次献祝，次献，佐食者以此。且佐食一名利，利者，养也，祭告利成，养之成也，佐食之功，君子报之，其人虽微，先卿而献，然则郁人量人，盖天子之佐食欤？抑制从献之脯防，诏祼将之仪节，其事与佐食，有聨遂次，佐食而献之欤？诗卷阿笺云：王之祭祀，择贤者为尸，豫撰几择，佐食尸之入也，祝赞道之尸至，设几，佐食入助之，賔筵笺云：室人有室中之事者，谓佐食也，是天子必有佐食矣，贾公彦乃云：天子有献郁人，量人之礼，无祝及佐食之事，此何所见？而云然乎？愚谓尸饮九，以散爵献士及羣有司郁人，量人宜在羣有司之列，特牲谓之私，臣少牢，谓之私人，举斝者举觯也，所谓賔一人举觯于尸，卒爵者，所谓升受下饮，卒爵，升酌，厯而皆饮之者，所谓交错其酬，皆遂及私人，爵无算也。位门东北靣，其献有荐脀，礼曰：奠觯，【或作，注云：古文皆为觯，】诗曰：奠斝，皆爵也。奠斝，犹奠觯，则举斝，犹举觯矣，有司彻注云：古文觯皆为爵延熹中，诏校书定作觯，则古觯爵通名，周曰爵，殷曰斝，斝先王之爵，天子用以献酬，诸侯以下用觯也。
古熏字，多作衅鬯人衅鬯，大祝隋衅，女巫衅浴，皆当读为熏，案齐语三衅，三浴韦注云：衅或为熏，吕氏春秋汤始得。伊尹袚之于庙，衅以牺猳，风俗通引之作，熏以萑苇，刘昭亦以此注后汉志矣，汉书豫让衅面吞炭，顔注云：衅熏也，以毒药熏之，是古熏多作衅之明文也。王度记曰：天子以鬯诸侯，以熏鬯为香草，香草曰：熏熏之言衅也，女巫衅浴，注云：衅浴以香，熏药草沐浴，则康成亦读衅为熏矣，【说文衅，从分得声，故虋读为门衅，读为熏】，王制诸侯，赐圭瓉，然后为鬯，未赐圭，瓉则资鬯于天子，资犹赍也，少牢资黍，注云：资，今文作赍外府，币赍先郑云赍或为资，今礼家定作资后，郑云赍资同耳，其字从贝以齐，次为声，掌皮财赍注云：予人以物，曰：赍今诏书，或曰赍计吏，然则资鬯者谓赍以遗之，蘓秦之至赵也，燕文侯赍以车马，金帛，蜀守文翁以刀布赍计吏而遗博士，淮南王上书亦云：资衣粮，入越地，古赍资通信矣，为鬯者有器与官，使其官筑郁，臼以椈杵，以梧柏香，桐洁而煑之为鬯，鲁有鬯圭，则诸侯亦有鬯人也，资鬯者无器，故无官，天子赍遗之而不自为焉，故曰，诸侯以熏熏，即鬯明甚，说者谓未赐圭瓉，故不以鬯，而以薰吾不知，薰为何物也？丧礼有浴，无衅浴，谓之渳，渳以鬯，敛以玉摩，莎郁草以出其香，沙除睂瑑以流其汁，故曰大渳。渳在敛初，先渳后敛，盖兼用玉鬯矣，设斗沃尸，不以酒，小宗伯因鬯，连言秬耳，郁人渳共肆器，大祝以肆鬯渳尸，典瑞，祼圭以肆，则所谓肆器者，非玉器而何？康成以肆器为大盘，非郁人之所当共也，古无衅尸之礼，故先郑破衅为徽，徽言美熏言香，两读皆通，从熏为允，未筑未煑，曰：郁已筑已煑曰：鬯汉敛以玉匣，古之制也。珠襦金缕，失之侈矣，季孙以璵璠敛，孔子厯级而救之，救其僭也，以大夫而僭用天子之礼，是可忍，孰不可忍！说者譬之防骸中原，不亦陋乎？仲梁懐曰：改玉改歩犹晋文请隧而王弗许，曰：大物其未可改也。霸主尚不敢改玉改行，而况若季氏之么防者哉！案说文莙从草君声，读若威，是威有君声也，故汉律妇告威，姑威姑者，君姑也，又案吕氏春秋殷皆作郼是郼，有殷声也，故曰：汤立为天子，夏民大恱亲郼如夏，亲郼者亲殷也，威读为君，郼读为殷，故徽亦读为熏先，郑破衅为徽，以此【髙诱曰郼读如衣，今兖州人谓殷氏曰：衣中庸壹戎衣，注云：衣读如殷，齐人言殷，声如衣，今有衣姓者，殷之胄欤？愚谓古文殪作壹，方言殷作衣，壹戎衣者，殪戎殷也，说者谓壹着戎衣，误矣，古威与震通，见诗长发郑笺，易革卦上六象辞，君协蔚其音，若威采芑，卒章威协狁，其音若君，是威与君古音同也，说文，齐人谓靁为霣，读若云，诗曰：啴啴焞焞，如霆如靁，靁音云，显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威，威音君，说苑正諌篇曰：好道者多资，好乐者多迷，好道者多粮，好乐者多亡资，读为赍与迷协，此古音也，】。
秋尝，冬烝馈献用，壶尊馈献者，馈食之献，当荐熟时，于是后荐豆笾，而献以壶焉，扬子太元曰：家无壶妇，承之姑，或洗之涂注云：壶礼也，妇承姑事，犹洗濯而以涂，愚谓妇承之姑者，妇馈食于姑，犹后荐豆笾于庙，而献以壶尊，故其测曰：家无壶无以相承也；其义本易睽之上九曰先张之，后说之壶，古说与设通，虞翻云犹置也，离上与兑三隂阳相应而家道睽，故先疑后释，张者拒之，如外寇【，三至五象，坎坎为盗，】设壶者礼之，若内賔壶误为失其义矣。壶者家之礼法，故家无壶妇，无以承姑，妻无以事，夫上九六三防媾之象，始以为寇也，故先张之非寇，乃防媾也，故后设之，壶古易，皆作壶，壶尊也，昏礼，设尊于室，为内尊，又尊于房户，东为外尊，此之谓设壶，大射仪，两壶献酒，献读为莎，是壶尊，亦盛郁矣，后世以三酒实，壶尊失之，诸臣之所酢，皆有罍，小罍谓之坎，故坎之六四有贰，用缶之象。缶，即罍也，礼器门外，缶门内壶，说者谓壶缶皆饮，诸臣贵者，以壶贱者以缶，燕礼皆用壶，卿大夫方而士圜焉，古者贵贱不嫌同名，馈献之壶，其最贵者乎？腹方口圆曰：壶反之曰：方壶有爵，饰三礼图曰：壶受一斛，口径一尺头髙五寸，大中身，兑下赤漆中，上加青云气。
司尊彛四时之间祀，郑司农谓禘祫在四时之间，故曰间祀非也，禘以夏四月，祫以冬十月，三年一祫，五年一禘，名曰殷祭，而以间祭当之，可乎？后汉孝明遗诏，无起寑庙，藏主于光烈皇后更衣别室，有司奏言：更衣在中门之外，处所殊别，其四时禘祫，于光武之室，如孝文祫祭于髙庙故事间祀悉还更衣，续汉书曰：禘之为谛，祫之为合，谛审昭穆合食于祖，谓之殷祭，四时正祭，外有五月，尝麦三伏，立秋尝粢盛，酧十月尝稻等谓之间祀，即各于更衣之殿，更衣者，光武庙之别室也，东京庙制异室同堂，合祭于堂，是为正殿，间祀于室，是为便殿，便殿为更衣，则间祀非正祭矣，月令仲春献羔开冰，季春荐鲔，孟夏尝麦，仲夏尝黍羞含桃，孟秋尝谷，仲秋尝麻，季秋尝稻，季冬尝鱼礼运，十二月，蜡賔皆间祀也，非正曰间嵗谷之外有间，谷正色之外，有间，色正祭之外，有间祀一也，康成以追享为请祷，朝享为月祭，故遂以二者为间祀，间祀也，追享也，朝享也，判然为三，安可合为二哉？西京旧制，日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，寝日四上食庙嵗二十五祠，便殿嵗四祠则便殿，乃时祭也，与东京不同，而间祀皆于陵寝，诸儒以为非礼而罢之，陵寝，虽非古间，祀之礼本于春官，其不可罢也，审矣，郁齐献酌，郊特牲汁献涗于醆酒，注云：泲秬鬯，以醆酒献读为莎，齐语声之误也。秬鬯，中有郁和以盎齐，摩莎泲之，出其香汁，因谓之汁，献愚案献，酌献尊皆读为莎，【素何反？】，似非声误献一作牺。毛传云：牺尊有沙饰也，【沙莎通，】谓刻鳯凰之象于尊，其形婆娑然，郑仲师亦云饰以翡翠而鸡彝，鸟彝，皆刻画为鸡鳯之形，是尊彞同饰矣，然郁齐献酌，盛之以尊，是为献尊，似非以饰得名，康成谓献尊酌醴，而不和郁，岂其然乎？郁人，诏祼将之仪，故仲师读献为仪，亦非无据，后之学者信其所不可信，疑其所不必疑，牺读莎献，读仪【音，俄】观之书，其文通【大诰，民献有十夫大，民仪有十，夫古献仪，通王莽作大诰，合而用之，曰民献仪九万夫，】考之诗，其音协，【小雅仪协莪鲁颂，牺协多】稽之礼，其义惬，学者犹疑之，而魏太和中，掘地得尊如牛象，遂目为古牺尊，实未敢信，以为然也，醴齐缩酌，缩酌用茅，注云：醴齐和以事酒，泲之以茅缩，去其滓，诗曰：伐木所所，酾酒有藇，毛传云：所所柹貌以筐，曰：酾以薮曰湑湑，莤也，莤古缩字，是为缩酌古文，所与许通汉防广，数问金余尚有防所注云：防所犹防许，故所所一作许。许说者谓许许邪？许声案邪？许一作邪？轷一作嘘，一作舆謣【邪？许见淮南子邪？轷见文子嘘，见刘子舆謣见吕氏春秋一也，】挽车者唱邪，轷牵石拖舟者歌嘘，举大木者，呼舆謣皆劝力之歌，前呼而后应，乃举木非伐木也，所者削，柹犹斯者析薪，故斯所皆从斤，晋王濬治船于蜀，吾彦取流柹以呈孙皓，是为削柹，说文依毛传而云所，所伐木声逺闻其声近，见其貌传言貌者，以伐木之柹兴，缩酒之茅，若作邪，许何所取义？且以伐为举，是改诗辞，先儒训诂，断不可易，信矣！凡酒修酌康成，读修为涤【涤，与通】，以水和而泲之，今齐人命浩酒曰涤，愚谓庙用修，故曰修酌，犹朝践用献尊，故曰献酌，不必破为涤也，陆佃云：修爵名荀子曰：修爵无数，孔防云：修爵无算爵，盖所谓凡酒欤？大宗伯以肆献祼享，先王典瑞，祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客则祼，一事有三名，肆者实而陈之，祼者将而行之献者，奉而进之，实以彞祼之，陈将以瓉祼之行，献以爵，祼之成祼，礼始于肆，成于献，故曰肆献祼，祼当朝践用两献尊，名曰献酌，则献尊酌郁齐，又何疑【瓉如盘，其柄圭尺有二寸，黄金勺，青金外朱中央，龙头鼻口，有流前注，盖用以行酒尊以酌之，瓉以行之，爵以献之，六彞陈而不行，二瓉行而不献，】一说修，犹溲士虞记明齐溲酒，言以明水溲之，贵新之义，修当作滫，内则注，秦人溲曰：与涤，古音通，说文皆从水以修条，得声条狼氏条，读为涤涤，本音条，故不言误帝，牛在涤涤，谓之搜【，通作□□者，匿养牢中，】故注云：搜除是涤，读为搜矣，汉周亚夫封条侯，功臣表作修，师古曰：修读为条是修条通，而涤亦通也，秦人曰，齐人曰：涤仪礼曰溲，三者音义同，酌以尊献以爵，司尊彞及鬯，人不言爵，但言尊集韵卣，或作偹康成，读修为卣者，以此礼器，贱者献以散，特牲利洗散，献于尸则散，似爵名康成，以为漆尊，亦必有本矣，圭瓉以行酒，王制注云：鬯，爵或未之前，闻周有献尊，又有献豆摩莎防刻两义相兼，牺献同声，齐人之语，不其然乎？祭义言朝事覸，萧光以报气馈食，加郁鬯以报魄，则知郁齐不独用之于祼也，且云：覸以侠甒加以郁鬯，侠甒，谓两甒，即朝践之，两大尊，明大尊亦和郁矣，大射礼尊于大侯之乏东北，两壶献酒，献酒者郁齐也，祭侯以郁神之，然则神尊皆酌郁欤？郑司农云：郁十叶为贯，百二十贯，为筑许叔重亦云：十叶为贯，百卄贯筑，以煑之为郁，其文从鬯，彡其饰也，明鬯，皆和郁而□为饮器中，有鬯酒，又以持之则鬯，□非圭瓉明矣，周语郁人荐鬯，牺人荐醴，盖陈之为牺尊，和之为牺酌，荐之为牺人，王即斋宫祼鬯，飨醴以自香洁，然则牺人即鬯人不和，郁者皆凡酒也，【应劭曰：郁，芳草也，百草之华，煑以合酿黑黍，或说今郁金香汉郊祀歌一章，曰：尊桂酒賔八乡，晋灼曰：尊大尊也，元帝时，太宰丞李元记曰：以水渍桂为大尊酒，其十二章，曰：百末防酒布兰生，师古曰：百末百华之末也，以之杂酒，故香且美，说苑曰：天子以鬯为贽，鬯者香草之本也，上畅于天，下畅于地，无所不畅，然则鬯者合酿，百草之华，以祀天祭地，非独用之宗庙也，】。
礼说卷六
钦定四库全书
礼说卷七     翰林院侍讲惠士竒撰春官二
白虎通曰：天子圭尺二寸，博三寸，剡上寸半，厚半寸半珪为璋方中，圆外曰璧半，璧曰：璜圆中牙，身外曰：琮璜以征召璧以聘问，璋以发兵，珪以质信，琮以起土功之事，圭上兊下方位在东，璧方中圆外，位在中，璜半璧，位在北，璋半圭，位在南，琮内圆而凑外，直而牙位在西，尚书大曰：天子执瑁以朝诸侯，诸侯无过者，复得其圭有过者，留其圭，能正行者，复还之，三年，圭不复绌，以爵还圭，留璧璧，所以留者，以财币尽，輙更造也，礼曰：圭造尺八寸有造，圭明得造璧矣，案白琥礼西方，不闻以琮元璜礼北方，不闻以征召征召，自有珍圭也防琮以敛，而有渠聘，琮以享而有瑑，驵琮以权而有鼻，大琮以镇，而有牙宗后以为镇，后理隂教故以起土功，又黄琮礼地，则土功，其类也可补典瑞之阙焉，春秋繁露曰：主天法商，玉厚九分，白藻五丝，主地法夏玉厚八分，白藻四丝，主天法质，玉厚七分，白藻三丝；主地法文，玉厚六分，白藻二丝，然则藻之丝，玉之厚取，则天地隂阳又藻地白而加采，典瑞，玉人之所弗及也，存以备攷丝，谓采五丝，五采也，周官射无四正，藻无四采，逸诗四正具举，是射有四，正也，繁露白藻四丝，是藻有四采也，盖二王之后欤？【射人职，王五正诸侯，三正卿大夫士二正，典瑞职，王藻五采，公；侯，伯藻三采，子男藻，二采郑注四正，谓正爵非也，】藻借以韦衣，木板而画之，系以元纁焉，聘记谓之组，繁露谓之丝，盖染丝织之，以为组也，或屈之或垂之，屈之为质，垂之为文，组之大者如绶，小者如绦，绦以结缨绶以结璲，皆染丝为之，系玉之组，亦然不画也，画者其板耳，绶即古之佩绦，即古之紃，康成曰：缫【缫，藻通】杂文之名也，合五采丝为防，繁露谓之丝者，以此公羊曰：寳者何？璋判白注云：判半也，半珪曰：璋白藏天子青藏诸侯，鲁得郊天，故锡以白璋，所以郊礼，珪以朝璧以聘，琮以发兵，璜以发众，璋以征召诗斯干，毛传曰：裳下之饰，璋臣之职，故顾命，王受瑁，臣秉璋棫朴，言贤人众多，奉璋者皆髦士也，王肃谓羣臣从王行礼之所奉，杜预亦谓臣为君使执璋，康成以璋瓉当之，则惟用之于祼矣，礼天用苍璧，不以璋赤璋礼南方，不以白何休谓璋以郊其色白者，盖羣臣奉以行礼，不徒用之于祼也，段氏杂俎，曰安平，用璧兴事用圭，成功用璋，边戎用珩战，鬭用璩城围，用环灾乱，用隽大旱，用龙大丧用琮，愚谓发兵用琥祷旱，用龙祠庙用玚，【玚即鬯圭，所谓祼圭尺二寸有瓉，】节行用，珩引陛用瑗，【上下除陛，从官扶辇，瑗大孔璧奉以引之，防倾覆也。】聘人用珪，召人用环絶人用玦谷圭，聘女亲迎，加琮【亲迎，诸侯以屦二两加琮曰：某国寡小君，使寡人奉不珍之琮，不珍之屦，大夫士庶人以屦二两加束修曰：某之父，某之师友，使某执不珍之屦，不珍之束修】，或曰，古之璋，犹今之笏，故天子搢珽，羣臣奉璋。
春秋桓九年冬，曹伯使其世子射姑来朝，十年春，曹伯终生卒，盖世子冬朝，而曹伯春卒，故知曹伯有疾，使其世子来朝，春秋志之，以为合于礼，公羊谓讥父老子代而依违其说，未知在曹在齐，在齐者，世子光代父出，防在曹者，世子射姑，代父来朝，谷梁谓曹使世子伉诸侯之礼，则失在曹鲁以待人，父之道，待人之子，则失在鲁，独左氏以为曹太子来朝，賔之以上卿，礼也，典命职，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男，而周制大国之卿，当小国之君，曹世子未誓，故待以上卿，皮帛，继子男之礼，何休膏肓？谓左氏以人子安处父位，尤非衰世，救失之宜，于义为短，康成箴云，必如所言，父有老耄，罢病，孰当理其政，预王事也，蘓寛亦云：誓于天子，下君一等，未誓继子，男皆降下其君，非安居父位，然则摄者摄行其事，不居其位也，吉凶皆然，父有癈疾，不胜丧，则适孙承重为摄主，不得以父在为辞吉礼，可摄则凶，礼独不可摄乎？郑志，赵商问，谓父有废疾不立，而立适孙，父在而为其祖服，非世子乃诸侯也，故康成答以天子诸侯之丧，皆斩衰无期，宋孝宗崩，光宗病，不能执丧，宁宗嗣服，已大祥，议者欲持两月，监察御史胡纮议曰：孙为祖服已过期矣，议者欲更持两月，是何礼也？若谓嫡孙承重，则太上圣躬康复自于宫中服三年丧，而陛下又行之，是防有二孤不可，是时，朱子独以为非，而未有以折之，及检防服，得防所引，郑志大喜，以为有疑，父在不当承重者，时无明白，证騐今得郑志，方见父在而承国于祖之服，乃始无疑，向使无郑康成，则此事终无断决，而知学之不讲，其害如此，愚谓议者不行三年而持，两月，固非礼矣，天子絶期而为其祖期，吾不知是何代之礼也。且古未有父在而子受国者，故曰摄宁宗，既受国矣，居其位，不行其礼，可乎哉？春秋，晋景公有疾，立太子州蒲以为君而防诸侯伐郑，父在而子居父位，经书晋侯以恶之，故摄者不居其位也，鲁隐公元年，不书即位，摄乎非乎？曰：非也，吾闻贵妾摄妻【，礼有摄女君，】适子摄父，未闻臣摄君，周公非摄乎？曰：非也，君薨，百官总已以听冡宰，武王崩，周公位冡宰，正百工何摄之？有坐明堂，朝诸侯，是贼莽假之，以盗汉也，楚昭王出奔，子西摄王保于脾，以靖国人，由于责之凛凛，若秋霜焉，吾故曰：臣不摄君摄者，摄行其事，事之大者，丧也，祭也，曲礼老而，谓重丧祭，子为主，而父不与，故七十处于内，不居庐八十，齐丧之事弗及也，宁宗受重而不服重身，登大寳而委重于亲，失之甚矣，父在为祖斩非丧，有二孤欤？曰：丧有无后，无无主，孝宗崩，光宗病，不能执丧，丧无主矣，宁宗不为之主，而谁主乎？无二孤者无二主也，胡纮不学焉知礼？礼有宗子之父，父在而称宗子，则为祖斩何疑，春秋？僖公二十有八年，践土之防，卫侯出奔，母弟叔武，摄位受盟，从公侯在防之例，书曰：卫子犹葵邱之防宋襄在防而书宋子也，其载书曰：晋重鲁申，卫武与晋鲁同名俨然，人君矣，然则弟可摄兄欤？曰：否，宋背殡为不子，卫立君为不臣，臣不摄君，礼有摄主，何也？曰：祭有主，主有位，王不与祭，大宗摄位，谓之摄主，管子曰：祭之时，上贤者也，故君臣掌君臣，掌则上下均其亡兹适，上贤者亡，役贤者昌，掌犹摄也。言臣行君事，惟祭则然，其他不摄也，苟非祭而亦摄焉，名为上贤，适足以亡而已，礼贱不摄贵，故士不摄大夫，而况臣与君乎？周厉王流彘，周召二相行政，号曰共和，吕氏春秋乃谓厉王之难，天子旷絶共伯和修其行，好贤仁，而海内皆来，竹书纪年，遂谓共伯和摄行天子事妄矣，自古岂有摄天子哉！子代父曰：义也，臣代君曰：簒也，管氏之论笃矣乎？
司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，司裘掌为大裘，以共王祀天之服，郑司农云：大裘黒羔裘服以祀天，示质郑志，大裘之上，又有元衣与裘同色，隋志大裘冕，无旒，以羔正黒者为之取同色，缯为领袖，其裳以纁，而无章饰，唐罢，而宋复之，陆佃以为大裘，与衮同冕，古者裘上必有衣，王服大裘，以衮袭之，冬至祀天，中裘表衮，夏至祀地，服衮去裘，以顺时序，何洵直以为节，服氏有衮冕，有裘冕是各异，冕无同冕，兼服之理记曰：大裘不裼，故露质见素，不为表襮，何必假他衣以藩饰之佃，又以为覆之曰：袭露之曰：裼大裘不裼，非袭而何？愚谓裘之裼也，见美也，见则美在外，服之袭也，充，美也，充则美在中，裘质衮文，中裘表衮，是美在外也，谓之袭可乎？玉藻，惟君有黼裘以誓省大裘，非古也，王肃増损郊特牲之文，托为家语，乃云天子大裘以黼之，又自注曰：大裘为黼文则合，大裘与黼裘为一矣，又云：被裘象天，既至泰坛，王脱裘服衮，以临燔柴其说，不知何据？脱裘服衮，以衮袭裘，两俱无据，孰者为优？熊氏云：六冕皆有裘，君用纯狐，青大夫士杂以豹褏，诸侯朝服缁衣，羔裘不用，狐青也，狐青乃冕服之裘，刘氏云：凡六冕之裘皆黒羔裘也，论语注缁衣羔裘，祭于君之服，【卿大夫以朝服助君，祭】是祭服，用羔裘矣，然则五冕不言裘省文，黼裘以誓省者，听誓命，省牲镬也，【誓在祭前十日省在祭前一日之夕，】黼如斧形，刃白而身黒康成谓以羔与狐白杂为黼文，盖大裘之次，天子黼裘以听誓省牲，大裘以祀天，享帝焉，玉藻，君衣狐白，管子曰：狐白应隂阳之变六月而一见，盖物之难得者，故君衣狐白，臣衣狐青，士不衣狐白物以难得者为贵也，犬羊之裘不裼，非以其贱乎？祀天尚诚贵质而服贱者之裘，愚所未通，以俟逹者，荀子曰：天子山冕，又曰：大路之素，郊之麻冕一也，山冕谓山龙郊乘素车服麻冕，则大裘不被衮明矣，【白虎通曰：天子狐白诸侯，狐黄大夫，苍士羔裘，别尊卑也。魏秦静议曰：麻冕者，素冕麻不加采色，汉祭天乘殷路，谓之桑根车，周乘玉路，非素也，荀子不见周官，】司服五，冕衮为龙鷩为雉，毳为虎蜼，希为粉米，元无文裳刺黻，郑说也。唐杨烱述其说而为之议曰：龙变无方，象先王之徳享先王服之，雉被五采，表先公之贤，享先公服之，毳祀四望，岳渎之神也，虎蜼，山林之兽，所以象其物，希祭社稷，土谷之神也，粉米由之而成，所以象其功，小祀百神，不可徧拟，惟取黼之相背，异名而已，郑义也，希冕刺而不缋，故曰：希希当作黹，假借作希，盖黻冕也，诗曰：衮及黼笺云：黼，黻，谓絺衣，秦风谓之黻衣，尒疋衮黻也，注云：衮有黻文，故黻衣，一名黻冕，黻，亦作绂，顔师古曰：画为亚衣，亚古弗字于文亚为挢，弗状似两已，古之尊，彞礼器皆作亚形，晋以黻冕，命士防说者以为蔽防失之，孔安国谓：衮龙黼黻，天子诸侯服之，粉米藻火，大夫服之士藻火而已，孔颖逹谓衣则尊者在上，故首衮龙裳则尊者在下，故先黼黻，古有是说，马融亦云盖衣，在上为阳，阳统于上，故所尊在前，裳在下为隂隂统于下故所重在后诗，衮及黼书麻冕黼裳，是裳先黼黻矣，此说近是，然以宗彞绘在尊则毳冕，又何物先，郑以毳为罽衣，或非无据也。宋礼局官宇文粹中议曰：有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，韨者乃黼冕，非蔽防之芾也，愚谓黻者黒与青而芾色皆赤，以浅深为尊卑天子，纯朱诸侯，黄朱大夫赤而已，安得以芾为黻乎？明堂位，注云：韨，或作黻四朝之服，其详未闻，论语禹美黻冕虞也。荀子天子山冕，夏也，有火龙，黼黻殷也，礼有日月，龙章周也，且黻与韨异物，韨从韦以韦为之，黻从黹，紩衣也，则黻非蔽防亦明矣。今之蔽防，古之蔽前，尒疋蔽前，谓之襜，释名曰跪襜跪，时襜然张也，江淮之间，或谓之袚，袚即芾字，见说文，【古文从市，篆文从叐，】芾与韨，一字两形，韨与韠，一物两名，黻与韨异物同声，诗之毳衣，即礼之毳冕，青如，赤如□释名毳芮也，画藻文于衣，如水草之芮，岂其然乎？说文以毳为罽，色如虋，故谓之□，虋禾之赤苖，然则罽也者，毳衣也，或赤或青，五色备秦，去韨而佩绶，故苍颉篇以韨为绶，非古也，古者革带以佩韨，广雅云：韨谓之韠，而五经异义，曰：韨者大带之饰非韠也，盖芾从巾，象连带之形，故玉藻曰绅韠，晋语曰：韠带异义之说，误矣。【说苑修文篇曰：士服黻大夫，黼诸侯火，天子山龙，诸儒异说存以备攷】。
司服王为公卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，首服弁绖，案西汉帝师襃成君，孔霸薨，元帝素服临吊者再至，东汉建武中，凡大臣薨，素服临之，永平初，太常桓荣病，显宗临幸，入街下车，及卒，变服临丧送，东海恭王薨，发哀而已，制服无闻焉，晋咸宁二年，诏大臣薨，三朝发哀，一月不举乐，一朝发哀，三日不举乐，亦未闻为之服也。东晋贺循议曰杂记，君于卿大夫之防，比不食肉，比卒哭不举乐，古者君臣义重，虽以至尊降而无服，三月之内，犹锡衰以居，不接吉事，愚谓君为臣服，锡衰以居，出亦如之，素弁加绖，同姓以麻异姓，以葛汉旧仪，丞相有疾，皇帝亲问从西门入，即薨，移居第中，车驾往吊，帝师邓卒，安帝服丝麻幸其第，此君为臣服，犹古之锡衰，缌衰欤？然太后兄太后服齐衰，故子从母服，非礼也，春秋知悼子卒，平公饮酒，则君不服臣乆矣礼大夫卒，阙一时之祭，祭犹阙之，何况饮酒？既不饮酒，焉可作乐，礼小功，至不絶乐则股肱之痛，甚于小功，旁尊皆报，至尊不报，故臣为君斩，君为臣无服，无服者无报服也。孰谓君不服臣乎？小记君吊，必皮弁锡衰，【未当事也，当事乃弁绖，】主人未丧服，则君亦不锡衰，主人服，君乃服也。礼，君不抚仆妾，而士之丧，君若有赐，则视敛，敛卒君坐，抚当心士虽微，亦不以仆妾视之矣，鲁隠公元年，公子益师卒，小敛，公不与，春秋非之，故不书日，君不服臣，盖始于此，【大记曰：君于大夫世妇，大敛焉，为之赐，则小敛焉，熊氏曰：卿则小敛焉，为之赐，则未袭而往，孔防曰：栁荘非卿，卫君未袭而往，急吊贤也，然则公子益师鲁之卿欤？】：
礼服正幅为端，朝祭之衣，端正无杀，康成谓士服则然，大夫以上侈袂其服，遂不复端乎？非也，袂属于服袂之侈，何害于服之端，且端不徒言，服兼言冠，其冠冕，则曰端冕，其冠委貌，则曰委端，亦曰端委【，谷梁委端，搢笏，左弁冕端委，周语端委以入】，其冠章甫，则曰端章甫，其服端其冠，元则曰：冠端而袭玉藻，天子元端，朝日，诸侯元端以祭，皆元冕也，章甫，委貌皆元冠也，元冕，元冠同曰：元端则元端，所包者广矣，服防以为端委者，衣尚裦长，其长委地，故曰委杜预因之，亦云端委礼衣而不言，冠盖以齐桓委端，晋文端委，皆大国之侯，疑非委貌，故异其语，晋语委竿章昭曰：委委貌一说，委冠卷秦人曰：委则端委，非委貌也，然端委即元端委貌，即元冠天子亦服之，况诸侯乎？康成云：四命以上，齐祭异冠，孔防谓齐祭异冠，自祭其庙，若助祭于人，则郑志答赵商所谓大夫冕，士弁而祭于公，齐时服之，祭清服之，则又齐祭同冠矣，然士助祭爵弁，其齐元端，安在其为同也，且所谓异冠者絺冕，祭元冕齐元，冕祭元冠齐，爵弁祭亦元冠，齐以爵弁，非齐服，故与元冕祭者同服，元冠惟殊，其组缨之色，耳推而至于天子，虽裘冕祭衮冕，祭亦元冕，齐故曰元冕，齐戒鬼神隂阳也又曰齐之元也以隂幽思也鬼神隂幽故衣冠隂色所以交接鬼神，表其如见所祭者之心祀大神，祭大祗，享大鬼皆然，故齐则君臣同服，司服职云：其齐服有元端，素端自天子逹于士一也，素冠，素衣，为素端，其制如元端，而素毛传谓练冠郑笺，谓既祥之冠，愚谓练祥之齐冠，说者谓练冠以布素，乃白练，则素非练冠，失之矣，周人弁而殷人冔而与神交之道也，有敬心焉，接神之道，不可以纯凶，变服而，故亦变服而齐，则练祥二祭，齐服素端，又何疑乎天子，练祥之事，大祝掌之，元端则爵韠，素端则素韠，熊氏，皇氏谓诸侯已下，皆元端齐，而以爵韦为韠，同士礼，天子亦如之，练祥之齐，服素端素韠，或曰练无韠，祥有韠，【则素冠而加葛绖，练则首绖除矣，素衣而要葛绖，练筮日，筮尸，皆在三日，齐之前也，少牢旬有一日，筮日特牲，前期三日，筮尸，】削幅为素服，正幅为素端。
守祧职，既祭，藏其隋案，隋说文作隓，一作堕战国防，曰堕饭，赵孝成王方馈，不堕饭是也。饭以手谓放饮于器曰堕，春秋传曰：堕币，楚有宗祧之事，将堕币焉，是也。祭用币，谓奠币于神曰：堕士虞礼曰：堕祭，堕之为言下也，犹放饭于器也，堕之为言输也，犹奠币于神也，其音近绥，曽子问士虞记少牢馈食皆作绥，因绥为挼，因堕为隋，转相假借，失其本义，当定作隓康成谓守祧之隓，即士虞礼之苴，非也，祭于苴者，谓之飨士，虞记所谓飨祭子苴，特牲少牢，不言者省文，盖祭必有飨，飨必有苴，士虞记备载飨，辞而特牲，飨在迎尸之后，说者遂以飨神为飨，尸误矣。尸与主人，主妇之祭祝命之，佐食助之者，谓之隓，隓者神飨之，后尸祭神，余尸饱之后，主人主妇又祭尸，余皆祭于豆间，及地不于苴也，而主人隓祭，则当受嘏之时，孔防云：将受福先隓祭，佐食既受隓祭，遂抟黍授祝，祝授尸，尸执以亲嘏主人，主人受，而诗懐之出而写啬于房，祝以笾受，少牢则尸命祝嘏，主人尸不亲，天子受嘏之礼，见于诗，诗曰：公尸嘉告，嘉告者告以善言，谓嘏辞也，然则藏其隓盖，嘏辞欤？隓为嘏设不嘏，亦不隓，故言隓则嘏可知也，及周衰，而嘏辞藏于巫史之家，则其礼亦废矣。一说，大祝隓衅，在逆牲前，牲犹未杀，非荐血也，灌鬯求神，谓之衅鬯既灌，然后迎牲，然则隓者灌也，灌于茅象神歆之，是为莤茅先郑云隓，神前沃灌，器名近之矣。一说隓当作绥，周颂载见诸侯助祭之诗曰：绥以多福，俾缉熙于纯嘏，笺云：纯，大也，天子受福，曰大嘏，则所谓绥者，非绥祭而何？绥与受嘏，其事相连，颂言绥者不一，而隓无闻焉，窃意隓者，皇尸祭神之目，而绥者孝孙，受嘏之名，白虎通曰：坐尸而食之，毁损其馔，欣然若亲之饱，故尸祭谓之隓，隓者毁也，凡币以礼神，灌以降神，皆曰：隓绥者安也，曽子问摄主不嘏，故不绥士虞记，丧主不嘏，故亦不绥，盖摄非正丧，非吉皆不受，福不受福，故皆不绥，然则受福，谓之绥也，【诗曰：以绥后禄，又曰：绥我睂夀言绥者不一，皆受福之辞，】少牢，主妇绥祭，如主人之礼，不嘏注云：不嘏者，夫妇一体，主人受福，主妇亦与焉，且祭礼尸无不堕，主有不绥，则堕为尸祭，绥为主人，受福之祭明矣，【士虞礼，尸祭为堕，少牢主祭为绥，有司彻主祭，亦为绥，曰：其绥祭其嘏，】如前说，则藏其堕者，谓嘏辞【古文假借，堕与绥通，】盖既祭，则藏于祧，守祧掌之，礼运所谓祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，非礼也，如后说，则藏其堕者，谓莤茅盖既祭，则藏于馆，司巫共之，守祧藏之，以依神也，黍；稷，肺脊不可乆藏郑说失之，祝以孝告，谓祝通孝孙语于先祖，嘏以慈告，谓嘏先祖语于孝孙，则祝轻而嘏，重藏其堕，举重者而言，其实祝嘏辞说，皆藏之也，周公祝册纳于金縢之匮【，郑注云：凡藏秘书，藏之以匮，必以金缄其表，】则嘏辞可知，盖藏之无故不启，汉仪注祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福，谓之受厘厘，说文作，禧言受神之福也，受福之厘，犹受嘏之绥欤？【文帝诏曰：吾闻祠官祝厘，皆归福于朕躬，不为百姓，汉之祝厘，即周之祝嘏也，】司巫蒩馆，馆或作饱，饱古文包，字天文，训曰：酉者饱也，任包大也，说文包象褢妊，故曰任包，然则蒩饱者谓以茅包堕，祭而藏之也，两说皆通，前说为允，有司彻，司宫埽祭注云：扫豆间之祭，萑说埋之，西阶东明，黍稷肺，既祭，埽而埋之，不藏也，【堕与服同藏，非豆间之祭，郑注曲礼绥读为妥音，汤果反，说文堕音徒，果切绥与堕，以音近而通，当从绥为正，】鹖冠子曰：増规不圆益，矩不方墠，以全牺正以齐明，之子孙，可持可将以为神，享礼灵之符，藏之宗庙，以玺正诸所谓藏其堕者盖如此，其嘏辞之意，诗曰：卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既勑，永锡尔极，时万时亿，几犹期也。式犹法也言髙曽规矩不増不益可持，可将也，齐犹斋也。稷犹疾也，所谓墠以全牺，正以齐明也，匡犹正也言正之以玺也；勑犹符也，所谓神享礼，灵之符也，长赐女以中和之福，而藏之宗庙，亿万年享天之休，此非天子嘏辞之存者欤！
司服卿大夫之服，元冕士之服，皮弁春秋，崔杼齐卿也，荘公以其冠赐人刘云：崔子之冠元冕也，孔頴逹曰：非也；礼运冕弁兵革，不藏私家，则冕在公府，非助君祭，不得服之，愚谓冕弁藏于私家，犹祝嘏辞说，藏于宗祝巫史，皆非礼也。故祝嘏之辞，与冕弁之服皆藏于庙，将祭则出之，既祭，则藏之守祧，所谓藏其堕与其服也，堕者堕祭之，嘏辞则服者祭服之，冕弁矣，祖宗之遗衣为重，子孙之祭服为轻，先其重者，首列遗衣，后其轻者，末言：祭服两之也，非一之也，或云其服即遗衣，误矣。祭服视其尸，先王之尸，衮冕先公之尸鷩冕，故祭服亦如之，孙为祖屈，不敢以衮冕，祭先公尸，衣其衣，子孙亦服其服，而助祭羣臣，则各服其上服焉，司服掌之，凡大祭祀，共其衣而奉之，谷梁子曰：衣服不修，不可以祭；大夫士助祭之服，受之于君，月令收茧税，以共造云。
祭法逺庙为祧有二祧，康成曰：天子迁庙之主，藏于二祧聘礼，不腆先君之祧，谓始祖也。案礼冠于庙，春秋，襄九年，曰：君冠以先君之祧，处之如康成，说则鲁之周公，卫之康叔，乃得称先君之祧，是时公防晋侯反及卫曷为不冠于康叔之庙，而冠于成公之庙乎？服防以成公为卫之曽祖，曽祖即云：祧则祧，非始祖庙矣，昭元年，楚公子围聘于郑，且聘于公孙段氏，公孙段者，穆公之孙子，丰之子，其家惟有祢庙，而云丰氏之祧则祢庙，亦称祧也，春官守祧，先王先公之庙，皆曰祧，然则逺庙为祧之说，非乎三昭三穆，与太祖庙而七，则文武列于昭穆也，及逺而亲尽当迁，独文武以功徳不毁，故后世谓之二祧，因是有逺庙为祧之说，鲁之世室，鲁公武公象周之文，武，而武公之庙，立于成公，六年，则知文武二祧之名，必起于东迁之后矣。享人鬼曰：先妣先祖，立庙祧曰：先王先公而先妣，不闻有庙，则姜嫄无庙也，无庙而为坛，祭之盖髙禖也殷祠娀简，周享姜嫄曰髙禖神之也？曰：先妣尊之也，以为我祖之母，周之所自出，故鲁颂因后稷而推本姜嫄，说者遂以閟宫为姜嫄之庙，妄矣，周无先妣之庙，鲁安得有姜嫄之庙哉？孟仲子曰：禖宫亦非也髙禖有坛不闻有庙，守祧，奄八人者，每庙一人，又一人为长女，祧每庙，二人者庙，各以其妃配，魏景初元年，有司请于太祖庙，左为文帝昭祧，右拟明帝穆祧，帝方在位，预立二祧，君子是以知魏之将亾也，将冡人掌公墓之地，正墓位跸墓域，凡诸侯及诸臣于墓者为之跸，则跸通上下之名，齐崔氏侧荘公于北郭，诸士孙之里，四翣不跸，案礼，大夫四翣，以大夫，冡人当为之跸，四翣而不跸，则非大夫之，礼也，侧者不殡之名，死于兵者，不入兆域，谓投之域外，里名士孙乃墓中之室，墓大夫之所居，万民之地，则是诸邦墓，而非公墓，不但投之域外矣，跸者止行人，又曰辟辟者，辟行人王燕出入，士师辟邦有賔，客讶士辟三公有邦事，乡士辟六卿有邦事，遂士辟大夫有邦事，县士辟辟者，身为前驱，宫中有事，仆跸，邦有大事，遂士跸，诸侯为宾，士师跸丧祭，宾军乡士跸，宾客居馆，讶士跸跸者，帅其属夹道，郑司农谓若今卫士填街跸也，【填街一作填，卫应邵汉官仪曰：卤簿五营，校尉在前，名曰填卫】，然内竖为王，后之丧跸，又为内人跸，内人六宫之人则跸之名，通上下矣，至秦，天子出入称警跸，诸侯出入称课促，惟至尊乃跸也，古者王门跸郊兆，跸山林跸，古文跸为避，杜子春云：避当为辟，谓辟除奸人，则跸与辟名异而实同，朝士之辟也，帅其属以鞭呼且趋条，狼氏亦如之，【公墓，春秋谓之公氏，鲁昭公季孙使役如阚，公氏将沟焉，阚者公墓之地氏犹家言死者以墓为家沟者，兆域也沟而絶之为域外沟而合之，为域内】。
冡人掌公墓，以爵等为树，数许叔重云：天子树松，诸侯树柏大夫，栾士杨栾木似栏栏桂类，春秋纬所谓药草也，王制庶人，不封不树，墓大夫掌国民之墓，亦无封树之文，而春秋纬则云庶人无坟树，以杨栁盖起于近世，古者生无爵，死无坟，故不封者，亦不树也。
媒氏禁迁，迁者改也，改非礼也，故禁之，改非礼，则冡人墓，大夫之事也！曷为媒氏禁之，媒氏听隂讼幽宅属隂且媒氏地官也，故为之禁，然则冡人墓，大夫曷为弗禁也，冡人固有墓禁矣，墓大夫之禁令，改在其中焉，何以知之？以族知之，大司徒族坟墓，以安民图其兆，正其位，巡其厉守之，百年迁之，一旦，岂安民之意哉？冡人墓大夫，又安得漠然坐视而弗禁乎？然而古之改者多矣，何以知其非礼而禁之，春秋，桓公十五年，天王崩，桓王也，荘公三年五月，桓王自崩，至距七年，左氏以为缓，谷梁子疑之，因有郤尸以求诸侯之说，似非人情，公羊子以为改，盖得其实，改不书改，而春秋二百四十二年之内，亦无改之文，以此知改非礼也，故禁之也。左传隠公元年改惠公，左氏谓公弗临，故不书子，父何故弗临？如曰隠为桓摄摄主，不临丧，是何礼也？盖改非礼，故不书，然则丧服曷为而有改缌，改缌者，康成谓坟墓崩，壊将亾失尸柩，昔王季厯于涡山之尾，灓水齧其墓，见棺之前和文王，于是出而为之更，虽其说近诞，然仁人孝子，或不幸而遭之，此礼之变也，非是而改者，则春秋郑改幽公，齐改荘公，皆君弑贼不讨，不以礼及郑人，斲子家之棺，齐人尸，崔杼于市，贼既讨而改其君，此皆得礼之变者，然非礼之正，故不书于经，则改非礼益明矣，古之也，筮宅，其辞曰：度兹幽宅兆基，无有后艰，是为死者，非为生者，后世有图墓之术，以冡中枯骨，求子孙富贵，于是迁者益多，则尤惑之甚者也，不可以不禁，媒氏迁与嫁殇，本两事康成一之谓生，非夫妇死，既迁之，使相从如成人耶？则我未之前闻。如未成人耶？则曹孟徳爱子冲死，为聘甄氏亾女与合，是合，非迁也，康成失之，周曰嫁殇，汉曰娶防，唐曰：防防【防三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉尔矣！言既棺，不可复开也。三月而，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉尔矣！言既，不可复改也。既而复改，犹既棺而复开，仁人孝子所不忍见，不忍言者也，后世无故而行之，遂成风俗，亦何异于狐埋之，而狐搰之者哉夀张侯樊宏，遗勑薄，又以为棺柩一藏，不宜复见，如有腐败，伤孝子之心，使与夫人同坟异藏，光武善而从之，合于古矣，】。
圜丘之乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，方丘之乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为征，南吕为羽，宗庙之乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，注以圜钟为夹钟，函钟为林钟，而十二律配十二辰，夹钟生于房，心之气，天帝之明堂为天宫，林钟生于未之气，未坤之位，而天社地神在东井，舆鬼之外为地宫，黄钟生于虚，危之气，虚危宗庙也，为人宫，又以律吕相生之次，卑者不用，尊者避之，后生先用，先生后用，则上下损益相生之古法乱矣，又谓祭尚柔商坚刚也，故乐无商，五味调谓之和五采，备谓之绣，五声和谓之乐，五声无商，犹五味无辛，五采无白也。无辛则五味不调，未可谓之和无白，则五采不备，未可谓之绣无商，则五声不和，未可谓之乐也，说者谓鬼神恶商如其说，则天神地示，皆恶商矣，而天有四时，地有五行，是将使四时无秋，五行无金而后可也，有是理哉？唐赵慎言，谓三大祭无商，商音金也，周木徳金尅木故去之，唐土王请加商调，去角调，又云：声无定性，音无常主，刚柔之体，实由其人，人和则音和人怒，则声怒以破，商声坚刚之说，是则然矣。而木徳去商土徳去角，岂其然也水徳去宫可乎？宋绍兴中，有司议以为天宫取律之相次，圜钟隂声第五隂将极而阳生，故取阳声之首，黄钟为角，阳声第二，太簇为征，阳声第三，姑洗为羽，天道有自然之秩序，故取其相次者以为声，地宫取律之相生，函钟上生，太簇为角，太簇下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为征，【宫生征，征生商，商生羽，羽生角，此古法也，宫生角，角生羽，羽生徴或未之前，闻】地道，资生而不穷，故取其相生者以为声，人宫取律之相合，黄钟子为宫，大吕丑为角，子合丑也，太簇寅为征，应钟亥为羽，寅合亥也，人道以合而相亲，故取其相合者以为声，其说似近理，然颠倒四音，尤拂于经，五声六律，还相为宫，三大祭之乐，古还宫，法也，天宫，黄钟为角者【，夷则之宫，黄钟为角，】夷则之上，宫声清为上，以清角为宫，故曰：上宫周语，武王伐殷，二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之故长，夷则之上宫，名之曰羽，羽生角，【夷则之宫，仲吕为羽，仲吕生黄钟】，故推本其所生而名之，羽者雨也，易林曰：羽动角甘雨，续草木，茂年嵗熟盖取诸此。太簇为征者，【林钟为宫，太簇为征，姑洗为羽，】林钟之下，宫声浊为下，以下征为宫，故曰下宫，周语所谓以太簇之下宫，布令于商者也，【太簇之宫，南吕为征，以下征为宫，故曰太簇之下宫，】姑洗为羽者，林钟之羽，是圜丘六变，三宫四均，圜钟宫，夷则宫，林钟宫，是为三宫圜钟，以其宫为均夷则，以其角为均林钟，以其征其羽为均，是为四均，方丘八变，宗庙九变，四宫四均，函钟宫，以其宫为均，无射宫，以其角为均，【无射之宫，太簇为角，】南吕宫，以其征为均【，南吕之宫，姑洗为徴】黄钟宫，以其羽为均，【黄钟之宫，南吕为羽，】黄钟宫，以其宫为均，大吕宫以其角为均【，南吕之宫，大吕为角，】林钟宫，以其征为均【，林钟之宫，太簇为征，】太簇宫以其羽为均，【太簇之宫，应钟为羽，】是为四宫，四均宫，君商臣以商为均，君臣易位，革命之象，故商不为均，非无商也，商不为均也，均一名调，古者一宫四调，沿及魏，晋三调犹存，曰正宫调，曰清角调，曰下征调，而羽调亾矣，函钟，一名大林，其声函胡浊而下，周语所谓黄钟之下宫也，六微防大论曰君位臣则顺臣位君则逆，逆则其害速，顺则其害微故宫可居，商位而商不可居宫位，旋宫独无商者，以此鹖冠子曰：东方者万物，立止焉，故调以征【，角木调以征火，】南方者万方，华羽焉，故调以羽，【征火调，以羽水】西方者，万物成章焉，故调以商，北方者，万物录藏焉，故调以角【，羽水调，以角木】中央者，太一之位，百神仰制焉，故调以宫调，犹均也，征居角位，羽居征位，角居羽位，更迭为均，谓之调，惟宫商君臣之位，不易其方，古者商不为均，信矣，北方羽而调以角，犹周语夷则角，而名以羽也，韦注失之，董仲舒曰：风者木气也，其音角雨者，水气也，其音羽，雨以润风以散角，羽调则燥湿平。
大司乐，凡建国，禁其淫声，过声，凶声慢声诗，鼓钟曰：幽王用乐，不与徳比防诸侯于淮上，鼓其淫乐，以示诸侯贤者为之忧伤，笺云为之忧伤者，嘉乐不野合，今乃淮水之上，作先王之乐，失礼尤甚，王基云：所谓淫乐者，郑卫桑间，濮上师延所作新声之属，王肃云：凡作乐，而非其所，则谓之淫淫过也，幽王用乐，不与徳比又于淮上所谓过也，桑间，濮上亾国之音，非徒过而已，孙毓云，四章之义明，皆正声钦，钦人乐进之善，同音四县，克谐为雅，为南大徳广及四夷，以为籥舞，和而不僭，安得谓之淫，愚谓乐则先王之乐也，徳非先王之徳矣，淑人君子其徳不回回邪也徳正则乐正，虽邪者亦正徳邪则乐邪虽正者亦邪，假令操新声于虞廷，则羣后让庶尹，谐自若也，鼓雅音于亾国，而欲挽政散民流，其可得乎？孟子谓今乐犹古者以此曰淫，曰过，曰：凶，曰：慢皆邪也，淫者其徳侈过者其徳僻凶者其徳防慢者其徳偷徳贞则声无淫徳，中则声无过徳，吉则声无凶徳，恭则声无慢，大司乐禁之于建国之初，所以正其行而纠其徳也王肃谓作乐非其所，则淫失之；苟无回徳，虽以咸池之乐张于洞庭之野可也，若徳之回则凡祀大神飨，大宾用之，郊奏之庙，闻者痛心，见者蹙额矣，是故淮水三洲，鼓钟笙磬，皆先王之乐也，贤者独以为淫，其谁曰不可。
乐师，诏来瞽臯舞，说文云：气皋白之进也，从□【土刀切，】从白礼祝曰：皋登謌曰：奏皋□【古奏字，】皆从□，周礼曰：诏来鼓皋舞，皋告之也，先郑谓诏来瞽来，勑也，勑尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，【读为容】，肃肃雍雍，毋怠，毋凶古文，勑作来勑，有来音，犹刻有亥音，凶者凶，声怠者慢声，大司乐之所禁也，肃肃则敬，故声无怠，雍雍则和，故声无凶，盖逸诗也，又云：瞽当为鼓，皋当为告则皋，读为告矣，后郑谓皋之言，号汉书服，防注曰告音嗥，呼之嗥，则皋有号，告二音。左传，齐人歌曰：鲁人之皋，数年不觉，【古孝反，】使我髙蹈言鲁俗舒缓，皋者缓声而长引之也，丧礼之复，望反诸幽，求诸鬼神之道，故北靣缓声长，引而招之，曰：皋某复者，以此案诗，九臯臯当作防防古泽字读若浩，皋从□防，从大韩诗云：九防九折之泽，俗作臯，失之越絶书有马嗥者，吴伐越，道逢大风，车败马失，骑士堕死，疋马啼皋，事见吴史是皋，与号古文通也，【左传，豺狼所嗥嗥，与号通】，小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，郑司农曰：宫县象，宫室四靣有墙，一名墙合，周书大匡篇曰：维周王宅，程三年，遭天之大荒，乐不墙合，大荒者，大司乐，所谓大札，大凶，大烖大忧，不墙合者，令弛县也，县如墙合，是为宫县轩，县三：靣其形曲，春秋传谓之曲县，康成谓去南靣以辟王何？休曰：天子周城诸侯轩城，轩城者缺，南靣以受过也，春秋城不以制，鲁堕三都，堕谓减损之，郦道元曰：叔孙氏堕郈，今其城无南靣，盖阙之以象轩城矣。说者遂谓南靣无城则不然，说文□缺也，古者城阙其南方谓之□，其形曲古文曲作□象缺之形，然则宫如口【，说文口回也，象回帀之形，】轩如□也，【古文曲作□】，王肃曰：轩县曲一靣吴，姚信有昕天说，昕读为轩，言天北髙南下若车之轩，诗云：如轾如轩，毛传从后，视之如轾，从前视之如轩，通俗文云：前重曰轾，后重曰：轩盖前重则后轾，后重则前轩不平，曰轩不周，亦曰轩軥车，曲舆谓车牀曲前阑，与轩同义，衣成则缺衽，宫成则缺隅，谦之义也。轩城轩县，盖所以示谦欤？唐志轩县去南靣设于辰，丑，申之位，天子宫，县四：靣将射改县大射仪，不言改者，国君与臣行礼，不具轩县，东西县在两阶之外，两阶之间，有二建鼓，东近东阶，西近西阶，又无钟鼓不妨射，故不改也。天子辟廱，诸侯泮宫，辟廱者，筑土雝水，外圆如璧，其水旋邱，以节观者，天子四靣诸侯三靣泮宫阙，其北轩县阙，其南小胥职，大夫判县，士特县，曲礼，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，熊氏，案春秋说题辞乐，无大夫士，制郑氏箴膏肓，从题辞之义，小胥判县特县者，大夫士治心，及治人之乐也，特牲少牢，大夫士祭祀无乐，而乡饮酒有工歌，所谓治人之乐，而大夫不彻县，士不彻琴瑟，所谓治心之乐，不可斯须去者，惟疾病，乃彻而去之，声音动人，病者欲静也，康成谓去琴瑟者不命之士，以为命士，特县，非徒琴瑟而已，然郑诗女曰：鸡鸣士也，而曰琴瑟在御，此非侯伯一命之士欤？贾谊曰：大夫犆县，士有琴瑟，诸侯之大夫视天子之士，故犆县魏绛有金石之乐僭矣，左氏以为礼失之唐，风山有枢刺，晋昭公而曰：子有钟鼓，明诸侯乃得有钟鼓也，乡饮酒记曰：磬阶间缩霤，则大夫特县，惟磬而已，程繁曰：诸侯倦于听治，息于钟鼓之乐，士大夫倦于听治，息于竽琴之乐，农夫春耕，夏耘，秋敛冬藏，息于聆缶之乐，然则非诸侯无钟鼓信矣，鲁诗传曰：天子食日举乐，诸侯不释县大夫士日琴瑟。
大师教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，赋之言铺也，比之言类也，兴之言廞也，风之言发也，【长言之，若凡短言之，若发】雅之言秀也，颂之言容也，分为六合为三，曰风雅颂而赋，比，兴在其中矣，天有三时，三时不害王化之基，春三月，是为发陈，天地俱生，万物以荣，故风者如春之发也，发乎情性，根乎隂阳男女歌咏，各言其伤风之所以为不逐者，取是以节之也，夏三月，是为蕃秀，天地气交，万物华茂，故雅者，如夏之秀也，养长之道，贤贤，亲亲歌于朝庙，上下欢欣，小雅之所以为小雅者，取是而文之也，大雅之所以为大雅者，取是而光之也，秋三月，是为容平天气以肃，地气以明故颂者，如秋之容也，百谷登万，寳成礼乐作，鬼神歆肃，肃雝雝毋怠，毋凶颂之所以为至者，取是而通之也，舜歌南风，夏小正，正月有俊风，俊者大也，大风者，南风也，故风莫盛于南，祈年龡豳雅，祭蜡龡豳颂，则风兼雅颂矣，南其风之始豳，其风之终乎？物之容状，至秋而平，故以雅治人，风成乎颂，而乐兴焉，武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是彊，五成而分周公左，召公右，于是乐有二南，及周东迁，南风不竞，天道在西北，而秦有夏声，继周之旧，周之旧者，南也，故曰：以雅以南，则雅亦名南，不独风矣。雅之变也，与风俱变也，雅之亾也，与风俱亾也，一成而不可变者，其惟颂乎？古文雅作疋，郑笺以疋为万舞，文王世子胥鼓南，胥读为雅【，即古文疋字，与胥通】，古者舞诗歌之，鼓之故曰胥鼓，南言肄雅，则鼓南风也，春诵者诵此，夏者，此子之武城，闻歌之声，歌者亦歌此南夷之乐曰任，古南任音同，遂以南为夷乐，非也，正南曰荆州，荆为楚，南有江汉，江，汉，楚之望，说者谓南风者，楚也，亦非季札观乐，而知周之兴师旷歌风而知周之废，或曰天文，周楚同野，故同风【左传嵗弃其次以害鸟帑，周，楚恶之，鸟帑者，鹑尾也，则周，楚同野矣，鹑首秦，鹑火，周鹑尾，楚皆在南，故秦有夏声，夏犹南也，皆言大也，】。
雷出地奋豫，地中有水，师先王作乐以象出，地之雷造律，以法地中之水，水者万物之凖也，其色素，其味淡凖，为五量之宗，素为五色之质，淡为五味之中，故律由此生乐由此作，得意恺歌以示喜，偃伯灵台以示休，豫之义也。豫顺以动，故利行师，师克在和，故由豫者，大有得，将骄必败，故鸣豫者，志穷凶，天下既平，天子大恺，故曰志大行也，师出以律，失律者凶，王者制事，立法物度轨仪，一禀于六律，六律为万事，根本焉，其于兵械尤所重，望敌知吉凶，闻声効胜负，武王伐纣，吹律听声，故名。其乐曰武宿，夜言武王宿商郊，士卒皆欢娱，夜半持律管至，敌垒大呼，有声来应，管乃五行之符，太师职，所谓执同律以听军声，而诏吉凶者，盖以此，若师有功，则大司马左执律，右秉，以先恺乐献于社，左为阳，阳主生，左执律者徳成衡也右为隂隂主杀右秉钺者，伤成钺也，一献于祖，用命者赏之，一献于社，不用命者戮之，恺犹豫也，振旅之乐歌，说者谓黄帝涿鹿有功，命岐伯作恺歌，厉士讽敌，其曲有灵夔吼，雕鹗争，石坠崖，壮士怒之名，出于后世，而汉有短箫铙歌，名为鼓吹，其声惟用正宫调，宋元丰中以为其声害雅乐，欲调治之，或以为不可，然皆莫知其故，盖本武王，十三年正月，师渡孟津，甲子，至于牧野，推律自孟春及季冬杀气相并，而声尚宫，故厯代鼓吹，惟用宫调，是为军声，可知消息而决胜负其术亾矣，或云枹鼓之音为角，见火光为征金鐡矛，防之音为商，啸呼之音为羽，寂寞无闻，为宫角声，当以白虎征声，当以元武商声，当以朱雀羽声，当以勾陈宫声，当以青龙所谓五行之符也。
礼说卷七
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼说卷八     翰林院侍讲惠士竒撰春官三
小史奠系世，辨昭穆，瞽蒙世奠，系鼓琴瑟【，故书奠或为帝，杜子春读为定，其字为奠书，亦或为奠，】杜子春谓奠犹定也，小史主次序先王之世，昭穆之系，康成谓世之而定其繋书于世本，然则系者姓也，六世亲属竭矣，繋之防姓故曰系世，古有正，姓有庶姓庶姓，六世而别，正姓百世弗殊，周语司商协名姓，说者谓司商掌赐族，受姓之官，非也，司商乐官也，人始生，吹律合之，定其姓名，易京，君明识音律，君明本姓李，推律自定为京氏，故系世必鼓琴瑟防定焉，司商者，大司乐，瞽蒙其属也，协名姓者，同姓合族，异姓主名，故昏礼问名，协犹合也，诗曰：文王初载，天作之合，聨兄弟也，定世系者，盖防协名姓，聨兄弟欤？太师掌同律防合隂阳隂为柔阳为刚隂阳合刚柔分，鼓瑟鼓琴，防播其音，易林曰：刚柔相呼二姓为家，此之谓也。殷之徳阳防子为姓，周之徳隂防姬为姓，故殷王防男书子，周王以女书姬姓有隂阳出于律吕不鼓琴瑟，焉能定之？天问，启棘宾商，宾商乐章名棘，犹革也，【古棘革通，】改定乐章，【古乐皆名商宾，商误为宾，失犹诗商误为诛赏字之误也】荀子曰：审诗商，商者，五帝之遗声，大招有楚，劳商楚之乐也，故大司乐一名司商，瞽蒙世奠系而歌，讽诵者防此，墨子曰：诵诗三百，诗三百，歌诗三百，舞诗三百，周语赋，蒙诵康成，谓讽诵诗，盖当作匶谥，时其作之也，太师帅瞽而廞，廞，陈也，兴也，陈王之行迹，而兴起之，于是瞽蒙讽诵，其治功之诗，防为谥，且定系世而昭明徳焉故有徳者世兴无徳者世废楚语，所谓教之世，防休惧其动者也，荀子曰：埋敬藏其形，祭祀，敬祀其神，铭诔繋世敬其名，铭谓铭旌为铭，各防其物，王则太常诔之言，累累其行，而谥成系世，古之世本，今之谱牒，其名者，系世乱，则名不正，故子为卫政，必先正名，不曰正而曰奠，奠者定而安之卫，輙有祖无父，系世之乱甚矣，国之倾危，何时定乎？鲁昭二十有二年，景王崩，王子朝，与子猛争立，春秋书曰：王室乱，谷梁子曰：乱之为言，事未有所成，成者定也。言系世之未定也，二十有三年，书曰：天王居于狄泉，书天王，则其名正，名正而后系世，定胡广曰：宗正嵗一治诸侯世谱，差叙秩，第亦奠之之义，后周有宗师掌皇族，定世系辨昭穆，鲁语所谓工史书，世宗祝书昭穆也，小宗伯掌之，书曰：七世之庙，可防观徳父子异世，曰：继兄弟同世曰：及祖孙，隔世曰：诒非是，则不世也，不世则不庙，春秋，子般卒，公羊子曰：未逾年之君也，有子则庙，无子不庙，盖无子则不世也，故不庙，小宗入继大宗，则世其大宗不世，其小宗丧服防衰期不杖，章为人后者为其父母报，【古无伯侄，叔侄之名，防广防受蔡质，蔡邕，今之所谓叔侄也，两汉书，皆曰：父子至晋书，始有叔侄之名，败壊礼法者晋也，谓我父者，我谓之子，谓我姑者，我谓之侄名，安可防不正乎？】报者何也？至尊不报，旁尊皆报，降其父母至尊而为世父母，叔父母之旁，尊故曰世其大宗不世，其小宗自天子至于大夫，士皆然，故曰：凡周之世，不显亦世，此之谓世奠系，若夫姞为姬耦，子孙蕃阜，妫育于姜，后世其昌，嬴能败姬，秦竟灭周，【古音周，读若朱】防，此定世百世可知，其术已亾，徒存其说而已，堪舆经有五姓之说隂阳因防五姓，协五音，亦未见其合也，世无神瞽，谁知其说乎？
诗曰：肆于时夏，夏，大也肆，陈也，陈其功夏而歌之，乐歌之，大者称夏，夏有三王，夏之三防，享宗庙，肆夏之三防，享元侯，分为三合为九九徳之歌九防之舞，九夏之奏，一也，杜子春曰：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，愚谓行防肆夏尒疋，堂上谓之行，王出至堂而肆夏作则，王出入，奏肆夏矣，非独尸出入也，朝聘之，宾入大门而奏肆夏，则四方宾来，亦奏之矣，肆夏犹纳夏欤？燕礼宾及庭，奏肆夏，乡饮酒，宾出，奏陔，则是入奏肆夏，出奏祴夏，陔与祴通所防示戒也。故其文从示从戒，而郑司农谓人君行歩防肆夏为节，若今行礼于太学，罢出防鼓，陔为节则肆夏，又与祴夏同礼器大飨之宾，其出也，肆夏而送之，则宾出入，又皆奏肆夏，如司农说不必破，肆为陔也。然大夫得奏陔夏，不得奏肆夏，康成曰：奏陔夏，防钟鼔天子诸侯备用之，大夫士鼔而已，肆夏之类，有采荠，荠一作齐，盖齐夏也，趋防采齐，尒疋门外，谓之趋王，出路门而采齐作，则是门内奏肆夏门外，奏齐夏，升车亦如之，和鸾中采齐俗，读齐为斋，斋不听乐，金奏何居，失其义矣。杜子春谓夫人祭奏斋夏王斋，未闻有乐，夫人安得独奏哉？大射仪，公入骜，公出而言入者，射宫在郊，防将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也，或曰：骜，大也，燕不骜而大射，骜，大之也，或曰：骜敖也，射仪母，幠母敖，或曰登车之乐，骜骏马也，死日壬申，乘马忌之，吉日庚午，差马防之，奏防出入，亦犹诵训，诏辟忌欤，昭夏一作韶夏韶者，昭也，牲出入，奏之，大飨不入牲，则弗奏也，博硕肥腯，本于民力之普存，君子见郊牛之口，伤而知鲁之民力尽矣，五官奉牲，封人歌舞，昭夏之奏也，防昭徳也岂徒賛牲而已乎？纳夏奏而九宾设章，夏奏而九功，叙族夏奏而九族，睦皆徳音也。敬防和寛而栗所防表，王度之如玉如金，故凡进退周旋，皆视防为节而不敢越焉。周之盛也，钟师奏九夏，及其衰也，祭公作祈招招者九招也，【招与防同】，春秋时九招，存其三曰，祈征角，【祈招征招，角招】九夏，存其三曰，繁遏渠，【孔防云：王夏者，天子所用其余八，夏，诸侯皆得用之。其祴夏卿大夫亦得用之。故乡饮酒，客醉而出，奏陔夏，】。
笙师舂牍，应雅防教祴乐，先郑谓舂牍防竹，其端两空，髤画防两手，筑地大五六寸，长七尺，短者一二尺，应中有椎，长六尺五寸，雅状如漆，筩而弇口，鞔防羊韦有两纽，防画大二围，长五尺六寸，后郑谓牍应雅，三器在庭，皆舂防筑地，宾出，奏祴为之行节，明不失礼，案旧唐书舂牍，虚中如筩，无底举防顿地，如舂杵，亦谓之顿相，相，助也，防节乐也，或云梁孝王筑睢阳城击鼔为下杵之节，名睢阳，操用此，后世代防，拍板长濶，如手厚寸余，防韦连之击防代杵，愚谓舂牍如杵，信矣！然云起于睢阳，则非乐记治乱，防相注云：相即拊相者，防韦为表，装之防穅，今齐人或谓穅为相，故一名相而舂牍，亦有顿相之名，似牍与相为一物，白虎通所谓拊革着防，穅者或非顿相也，且拊防防守相防治乱，乐记已分为两物矣，又拊名抚拍，防手拍之牍，名顿相防，手筑之拊，中实相中虚，康成合为一，可乎？宾出，奏祴筑之于地，防明醉而不失礼，所谓治乱防相也，则相为舂牍，亦明矣。古曰：舂相【曲礼，邻有丧，舂不相】，汉曰雅舂，【楚元王雅舂于市，】相与雅皆送杵声，作乐象焉，牍应雅，三器皆曰舂，防此。
镈师掌金奏之，鼔许叔重曰：鑮淳于之属所防，应钟磬也，愚谓镈即金錞錞，錞于也，錞之言，敦镈之言薄，防薄为敦，古人好作反语，犹防徂为存，防乱为治，防甘为苦，【甘草，一名大苦，】防故为今也，鼓人职防晋鼔鼔金奏又云：防金錞和鼔谓击晋鼔时防金錞和之，镈师掌金奏之，鼔者晋鼔也然则镈即和鼔之錞明矣，不然，镈师何不明言击镈，而云掌金奏之，鼔乎金奏，谓金錞，金奏之，鼔谓金錞所和之晋鼓，镈师主击之也，许氏云：堵防二，金乐则击鑮应之，谓奏金而鑮应，则鑮非即和鼓之錞欤？周语细钧，有钟无镈，昭其大也，晋语郑纳，歌钟二肆，及寳镈则镈非大钟戚施，不能仰而使直，镈则镈不髙县金錞圆，如筩甚薄，故一名鑮防，芒筒捋之，其声极震，隋开皇定乐，有金錞二，四人舆二人作，宋宣和乐府就击于地，然则镈不髙县也，镈当作鑮省作，镈尒疋，大钟谓之镛，注云：镛亦名鑮失之，康成谓鑮如钟而大，亦非。或曰，镈亦县，但不髙耳旧唐志曰：錞于，圆如碓头，大上小，下县防笼，牀芒捋之防，和鼓。
鼓人，凡军旅，夜鼓鼜，镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，司马法曰昬鼓四，通为大鼜，杜子春云守鼜，一夜三击，春秋传所谓宾将趣者声相似，愚谓趣一作掫。皆从聚省得，义亦得声，说文掫者，夜戒守，故行夜为干掫，掫一作诹服，防曰干扞也，诹谋也，从言为聚谋，从手为聚守，皆取聚义俗误为趋得其声，失其义矣。沈约宋志云：长丈二尺者曰鼜鼓，凡守备及役事则鼓之，今世谓之下鼜，古音戚，今音切豉反，然则读若刺也，语有轻重，故读有异同，鼜，防蚤为声，故又读为造次之造，【七报反，】亦与趣音相近，左传扞掫，齐世家作争，趣趣或读为促，又与戚音相近矣，田窦列传局趣若辕下驹，应劭曰：局趣蹙小之貌也，史传皆作趣，或作趋假借字。
昔者长琴处揺山，始作乐风，乐之有风尚矣，然孔子正乐雅颂，得所闗雎之乱而不言，风季札观乐，使工为之歌周南，召南歌，鄘卫歌王歌，郑歌齐歌，豳歌秦歌，魏歌唐歌，陈亦不言风晋语，姜氏引郑诗将仲子之卒章，楚成王引曹诗，蜉蝣之三章，皆曰：诗不曰风犹籥章中春，逆暑龡豳诗，不曰豳风，然则豳诗与郑诗，曹诗等耳，康成谓此风也而言诗，诗总名也，岂其然乎？说者谓南与豳，非风故不言风误矣。十三国皆然，岂独南豳也，南为周公，左豳为周公东旧豳，次齐，孔子删诗，移之于末，则十三国，实防周公为始终焉。齐曰泱泱，魏曰沨沨，风之美者欤？唐有陶唐氏之遗民，则亦有陶唐氏之遗风矣；吉甫作颂，穆如清风，则雅颂，亦可谓之风也风雅颂犹赋，比；兴，分为六合为一，故一诗而赋比，兴兼焉，风雅颂备焉，或曰，豳非国也，地理志栒邑，有豳乡诗，豳国公刘所都，是豳亦国矣，如谓周无豳国亦未闻有鄘也，说文旧商邑，豳即美阳民俗防夜市，有豳山，先郑谓豳籥，豳国之地，竹后郑谓豳人吹籥之声章，匡衡亦云：太王躬仁邠国，贵恕曷为而非国乎？尒疋四极，西至汃国，说文汃西极之水也，南都赋砏汃輣轧，波相击之声，埤苍曰：汃大声也，读为八说文，亦云从水八声，徐音府，巾切失之，汃误为邠，形声两失，其地不同，皆名为国，谓豳非国凿矣，古邦国，皆仍旧名，夏后相十五年，商侯相土迁于商邱，少康，十一年，使商侯防治河帝杼十三年，商侯防死于河，帝芒三十三年，商侯迁于殷，孔甲九年，殷侯复归商邱，至商侯，履迁于亳，而有天下为殷商，凡二十九王而周武王灭之，封其后于宋及春秋，而吴夫差伐齐，阙沟深水，出于商，鲁之间，此宋也，而仍曰商，则商为宋之旧也，【左传，孝惠娶于商陆徳明曰定公名，宋是哀公之父故衅，夏为讳而称商，非也，如其然，则夫差曷为而亦为之讳乎？】殷祖乙，十五年，命邠侯髙圉盘庚十九年，命邠侯亚圉，祖甲十三年，命邠侯组绀，武乙元年，邠迁于岐周，三年，命周公亶父文丁，四年【一作太丁，】命周公季厯为牧师至西伯，发伐殷而有天下为周，及周公旦居东，陈诗而仍系之豳，则豳为周之旧也。商豳，皆夏殷之旧邦，宋有商颂周亦有豳雅，豳颂者防此，春秋昭七年，卫侯恶卒，王追命之曰：余敢忘髙圉亚圉言，不敢忘豳也。二圉居豳国为豳侯，祖泽存焉耳。古者谋事必就祖，发政占古语，故称祖防，命诸侯周自公刘发迹于豳，至二圉而殷防命为侯伯，此王命卫侯所防独称之也？二圉，盖其字非其名，孙称祖字，礼也，称名可乎？【世本髙圉侯侔亚圉，云都二圉之名也，或云云都亚圉字，或云亚圉，弟皆非】，季札防，鄘为卫风明，鄘亦卫之旧矣，分为三失之，汉书诗国十五抪，徧九州，师古谓十五者周南，召南卫王，郑齐魏唐秦陈郐，曹豳，鲁商得之，周书曰：昔南氏有二臣，力钧势敌，竞进争权，君弗禁，南氏防分，然则二南古之国也，韩婴叙诗云：其地在南郡，南阳之间，吕氏春秋亦云：禹自涂山巡省南土，作为南音，周公，召公取风焉，孰谓南豳？非国哉？说苑成王翦桐叶为圭，而封唐叔虞于晋，晋语唐叔射兕于徒林，殪为大甲，防封于晋，昜林曰：唐邑之庐，晋人是居，晋曰：唐，宋曰商，皆仍其旧也。书终费秦诗，终鲁商，商之为宋也，又何疑【？左传昭八年，大搜于红，自根牟至于商卫注云：商宋地，鲁西竟接宋，卫，是春秋皆名，宋为商也，】。
太卜三兆，一曰玉兆者，龟号玉灵龟防，所谓玉灵夫子是也。祝曰：假尔玉灵，炤见物情，袚之防卵灼之防，荆问焉如响，克绍天明，干为玉，故曰玉兆，天龟灵，故玉亦称灵，然则玉兆者，天龟也，二曰瓦兆者，旊人为簋，合土为之，其形象龟，簋一名敦，敦首亦象龟，古器质，故用瓦簋者，龟也，瓦象其体，火气初交厥隂璺启其徳为坤黄中通理，坤为土，故曰瓦兆地龟，仰敦首向南，仰之象也。然则瓦兆者，地龟也，三曰原兆者，易有原筮，礼有原兆，一也，揲蓍必原筮而后吉，卜龟必原兆而后从朕志，先定鬼神，其依帝之原，兆也，我有大事，休，朕卜并吉，王之原兆也阪泉之兆，晋文防霸大横之兆，汉文防兴，此之谓原，兆言鬼谋，必先人谋也，故原兆者防人而叅天地焉，【少牢之敦，即礼器之，簋皆象龟，南首孔防云：簋与龟，声相近也，】祭器有宗彝，有瓦簋，先王防宗彝之象，绘为章防，瓦簋之象，开为兆，或曰，兆者寳龟之名卫，有昭兆龟，防三瓦，而陈防应之，天陈谓陈龟瓦谓瓦兆，其兆有三，与天相应，古之灋也，旧注失之，又云：卜之不中，防土卵，指之者三，盖防土为卵，三度袚除，则三瓦之为兆也，审矣，司常龟蛇为旐，释名云：龟知气兆之吉凶也。周天统玉，兆周殷地，统瓦兆殷，夏人统原兆，夏先周次殷，次夏由今王而上及前王，故观乐者，先观周乐，占兆者先占，周兆三扌兼三兆，全龟经有夀房兆栖鹤，兆房者，下房象，后宫也，鹤者介鸟象髙人也，一说夀房象坤【卜兆得夀房筮得坤之比。】即古之瓦兆，而王莽起明堂，卜波水北，金水南惟玉食，谓龟为玉兆之文，而墨食也，岂其然乎？易林萃之繇曰隂弗能完瓦碎不全，盖兊为毁折，故瓦兆不成也，【萃为兊之二世卦】。
卜师四兆，一曰方，二曰功，三曰义，四曰弓方者其徳也弓者其体也其徳方其体正，则义由之，立功由之成，未有徳不方体不正而能立义成功者也。故四兆防方兆，始防弓兆终焉，蓍之徳圆言其用也卦之徳方言其体也用阳而体隂龟隂也其徳方故其兆亦方灼龟，防荆谓之楚，焞所防必用荆者凡木心，皆圜而荆心独方，故用防为灼龟之契，此方兆之所由名也，卜人定龟，史定墨君定体，定在占先，体在兆先，先定而后占体正，则兆正而体之正者莫如弓，析干不迤，析角无邪，寒而奠体，唐太宗尝防良弓，示弓工，工曰：非良弓也，问其故，曰：角干不正，脉理皆邪？弓虽刚劲，而遣箭不直，非良弓也，太宗防为然，此弓兆之所由名也，不曰正而曰弓者，取其形曲而体正也，凡问卜筮曰义欤？志欤？义则可问，志则否，王何卜攻讐臧防卜僭，皆非义也；而皆获吉者，问正为贞，问者不正，鬼神亦不能见其情焉，兆如山陵，征者丧雄，御冦之利，兆遇沈阳，伐齐则可，不利子商，此战功也，邾文公卜迁，梁元帝亦卜迁，此国功也，民功也，一不利一，不吉，当时防为不吉者，此兆为鬼贼所留，卒之，元帝丧邦，而文公保国，苟利于民，其功大矣，如防为不利于君而不迁，安知文公不为元帝乎其国，不保，焉能保身？然则功兆义，兆相因也，义则有功，不义则无功，文公不利而迁，所谓义兆也。而有利民之功，元帝防为不吉而不迁，失其义矣。丧其功也。宜哉！吾故曰其徳方其体正，则义立而功成。
龟人掌六龟龟，俯者灵，故天龟灵，谓行头低，甲亦前低仰者，谢故地龟绎绎，犹谢也，谓行头仰甲亦前，仰前弇果，故东龟果谓甲，前长后弇猎，故南龟猎，谓甲后长尒疋曰：诸果诸猎，龟人曰：果属猎，属诸犹属也，言其类众多也，左倪类故西龟靁类犹靁也，谓左食者行头左庳，甲亦左长，右倪若故北龟若倪犹庳也，谓右食者行头右庳，甲亦右长，郭景纯曰：甲形皆尔，防卜则审其说得之，然则灵而俯者，象天气下降绎而仰者，象地气上腾，前后弇而长者，东南象阳为经，左右庳而长者，西北象隂为纬卜师所谓辨龟之上下，左右隂阳者防此贾公彦防睨为睥睨失之，龟人所辨者，甲之体耳，安问龟之，左右顾哉，墨子曰：昔者夏后开铸鼎于昆吾，而卜于白若之龟，其兆之由曰：逢逢白云，东西南北九鼎既成，迁于三国，所谓白若者，即右倪若也，北龟墨而白，若属非一，色千嵗者青纯岂尽东龟也。其方之色，惟龟人能辨之，其书亾学者莫能言矣。辨其体者，龟无定体，恒随四时，春在后左，夏在前左，秋在前右，冬在后右，龟人各防其时辨之，太史及占人，亦防其时眂而作之，而占之，故曰动乎四体，象胆亦然，随四时在四足，皆神物也，龟无定体，亦无定色，故灵龟，其五色者，防此【说苑曰灵龟，五色似玉，似金背隂向阳上隆，象天下平法地，槃衍象山，四趾转运，象四时，文着象二十八宿，蛇头龙翅，左精象日，右精象月】，管子曰：龟龙伏闇，能存能亾，龟生于水，发之于火，于是为万物，先为祸福，正正之言贞也，故国大迁，大师则贞，龟贞犹问也，问者先正志，故曰：今日良日行一良贞，龟人各防其物，入于龟室，室在庙中，王者发军行将，必鑚龟庙堂之上，防决吉凶汉髙庙中有龟室，古在襧庙，郊特牲作龟于襧宫，上春衅龟，日用甲乙，龟防传曰：择日斋戒，甲乙最良，乃刑白雉及与骊羊，防血灌龟于坛中央。
大祝，八命占人，八颂皆兆也。兆有体有色，有墨有坼，兆象曰：体兆气曰色，兆广曰：墨兆衅曰：坼占人之四占，即洪范之卜五，宋世家，载古文尚书，曰雨，曰济，曰涕曰雾，曰克，是为卜五孔安国，今文尚书济作霁，涕作驿雾，作蒙齐诗，鲁道有荡，齐子岂弟尒疋，释言曰：恺悌发也，舍人李巡，孙炎皆曰闿，明发行郑笺，亦曰岂弟，犹发夕也，又引古文尚书防弟为圛，而训圛为明，盖本尒疋而为之说，孔頴逹误以郑注尚书为古文，且云古文尚书无防，弟为圛之字，是不考宋世家故尔。古文假借悌，一作涕索隠偶忘郑笺，専据孔乃云驿者骆驿连续，涕者涕泣相连，令人嗢噱，而孔防谓古文作悌，今文作圛，贾逵以今文校之，定为圛，然则孔安国尚书，乃今文非古文也，康成之说，非徒本尒疋，又见相如封禅书，其书曰：闇昧昭晣，【之世，及】昆虫闿怿，闿怿犹恺悌恺悌，犹开明蛰虫防发出为晓，故康成防昆虫为明虫，陆佃不知其说，乃引说文防驳之，误矣。尒疋释诂，恺怿乐也，言开发则乐服，防曰：哀生于晦，乐生于明，此其义也。龟兆有明，有昧雾闇，圛昭谓之占坼，动乎四体，见乎墨色，八命曰象，乃占人之体卜，五曰克，乃八命之征八，命曰瘳，乃卜五之济，古济霁，同释天云，济谓之霁，鄘载驰曰：济，止也病瘳雨止，其理本通，占人占之，防眂吉凶一说，圛云也，逸书曰：圛圛升云：半有半无雨，云雾皆兆之气象也。说文圛，读若驿，故遂误为驿，得其声，失其义矣。发动为明，故圛兼明义即古悌，字则悌，有圛声，故恺悌通为闿，怿可补说文之阙，班固谓司马迁从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范防子金縢诸篇，多古文说信矣，今安国尚书，往往与迁书所载不同，学者疑焉，郑注洪范，曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰克，盖今文也，蟊与雾古音同，或读为蒙故一作蒙【尒疋，覭髳犹防雾也天气下地不应曰雺，地气发，天不应曰雾，雾谓之晦，故曰覭髳，髳雺蟊音义同释文，雾音亾弄反，故一读为蒙尒疋，防引洪范曰雺郑注云：雺声近蒙释文，雺或作雾，音亾公，亾侯二反，是雾有蟊，蒙二音。故今文尚书一作蟊。一作蒙】。
筮人九筮，一曰筮更，更者造事之端，其象为蛊，更者行事之权，其象为巽；蛊，彖，先甲后甲，巽五先庚，后庚甲木为仁，庚金为义门内之治恩揜义，故蛊象父子门外之治义断恩，故巽利武人，太元所谓庚断甲者，防此更之，言庚也，甲为始，庚为续先甲，后甲者，开其始，先庚，后庚者续其终，此筮更之义欤？二曰筮咸，咸感也。盖嫁娶之占，咸男下女，渐女，待男则吉；姤，柔遇刚则凶，蒙九二纳妇，泰六五归妹，屯六二女贞而常小畜，上九妇贞，而厉蒙三，见金夫睽，四遇元夫，丰初遇配主，畜三夫不正，渐三妇不育，恒五妇吉，夫凶家人女正，男正皆同气相感而吉凶生焉，咸之义也。归妹互象，坎离坎月离日隂阳之义配日月，故其卦为嫁娶之吉占，是为筮咸，三曰筮式，式之言法也，八卦建五气立五常法象，天地顺于隂阳古者占卜皆用式，太史抱天时，注云：抱式防处吉凶，此占用式也，宋蔡兴宗为郢州参军，彭城顔敬防式卜曰：亥年当作公，此卜用式也，筮亦如之，是为筮式，四曰筮目，目之言数也，天数五，地数五，五位相得而各有合，甲干乙坤相得合木，天地定位也，丙艮丁兊相得合火山泽，通气也，戊坎，已离相得，合土水火相逮也，庚震辛，巽相得合金，雷风相薄也，天壬地癸相得，合水隂阳相薄而战乎干，此合之之数，天一地二，水甲火乙天三地四木，丙金丁天五，地六土戊水已，天七地八火，庚木辛天九地十金，壬土，癸此分之之数，一分一合，体立用行二篇之防大衍之数，皆出于此，是为筮目，五曰筮易，运机布度，其气转易，则天而行，与时消息，若不变易，不能通气，五行迭终，四时更废，孔子曰：易有四易，一世二世为地易，三世四世为人易，五世六世为天易，游魂归魂为鬼，易八卦鬼为系爻，财为制爻，天地为义爻，【父母】福徳为寳爻【子孙，】同气为専爻，【兄弟】水配金，位为福徳木入金乡居，寳贝土临内象，为父母火来，四上嫌相敌，金入金乡，木渐微，六亲九族，五星四气福徳形杀王相休，废君子吉，小人否？是为筮易，六曰筮，比比辅也，下顺从也一阳居尊羣隂从之其卦辞曰：原筮，元永贞，无咎，故卜有原，兆筮有原，筮谋之鬼，又谋之人，故卜筮皆防，比名先王巡守，必先卜征，卜必兼筮嵗习其祥祥，习则行，不习则増修徳而改卜焉，改卜，则亦改筮，是为筮比，七曰筮祠，随王享西山，升王享岐山，豫王荐上帝，观有盥宾困，有赤绂，鼎有雉膏，坎有樽，簋皆祠也，涣有立庙，晋二受福损，初，祀事益二，用享萃二用，禴，震主七鬯。巽用史，巫既济杀牛，不如禴祭，禴之言薄也，春祭曰祠，祠者词也，品物少文词多也，是为筮祠，八曰筮参，参犹三也。三代异法，三法并筮，法立一人，故筮有三人，筮则参而占，则旅也，无中曰：两有中曰：参两则争，参则和，故三占从二，是为筮参，九曰筮环，环之言还也，盖筮征人之归期，诗曰：卜筮偕止防言近止，征夫迩止此，筮环之辞，霍光素与李陵善，遣陵故人任立政等至，匈奴招陵，单于置酒，陵亦侍坐，立政等未得私语，乃目视陵而数数自循其刀环，言可还归汉，此环之义也。一说环者，八卦归魂也，更为变环为还，干变于巽，还于离，坤变于震，还于坎，故九筮防更始防环终【庚，从贝为赓，古文续字】。
占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气防日月星辰占六梦之吉凶，康成谓天地之防者，建厌所处之日辰，今八防其遗象也，贾公彦谓阳建左还隂建右还隂建谓之厌，厌在辰前一次，假令阳建寅辰在亥隂建辰前一次在戌，然则建者，斗建也，建有隂阳者天文训所谓北斗之辰，有雌雄者是也，雄左行，雌右行，始建于子，月从一辰，五月合午谋刑，十一月，合子谋徳【五月斗建午，日在未厌日，前一次，故合于午十一月斗建子，日在丑，厌日前一次，故合于子】太隂所居辰为厌日，厌日不可防，举百事，数从甲子始十日，十二辰，周六十日，子母相求，凡八合，康成所谓八防其遗象者，即此合于嵗前则死亾合于嵗后则无殃，堪舆大防八小防亦八越絶书曰太嵗八防壬子数九，此大防欤？十日为母，十二辰为子，是为子母相求，五月，合而一隂伏故谋刑，十一月，合而一阳萌，故谋徳阳为徳隂为刑隂阳刑徳有七舍七舍者室堂，庭门巷术，野冬至隂气极徳左室夏至阳气极徳，在野三十日而徙徳在室则刑在野，徳在堂则刑在术，徳在庭则刑在巷隂阳合徳则刑徳防门，八月，二月隂阳气均日夜平分，故二月防而万物生，八月防而万寳成此占梦，所谓观天地之防辨隂阳之气欤日明于昼，昼动为阳，月与星辰明于夜，夜静为隂动有为静有梦梦，必有所遇，故太元遇之初，取象于梦曰：幽遇神言，不防形遇而防神，遇阳神日魂隂神月魄故其象见于日月星辰占梦之官，防经运之别九十，占六梦之吉凶经运者，在人为精神，心术之运，在天为日月星辰之气也，后世失官，而其书亾矣，其详未有闻焉，列子曰：觉有八征，梦有六候，八征者曰：故曰为曰得，曰丧，曰哀，曰：乐曰生，曰：死此八者，形所接六候者，曰正梦曰：蘁梦曰思梦曰：寤梦曰：喜梦曰惧梦，此六者，神所交形，接为事神，交为梦一体之盈虚消息，皆通于天地，应于物类，能识感变之所起与其所由，然则无所怛，是防占梦者推明十运，九变之术，与夫八征，六候之端，虽谲怪无穷，而其理昭然不惑，故其时之民皆得甘暝，于太宵之宅，而其神不惊，舍萌四方献吉，赠恶亦犹方相氏时傩，敺疫之意云尔，吾闻丑梦不胜正，行妖祥不胜善政，诗曰：召彼故老，讯之占梦，言不尚道徳而信征祥也，左氏之说，吾无取焉，汉仪大傩，侲子辞，有伯竒食梦伯竒者神名食，梦者食于梦，犹食于火食于土也，盖古舍萌之礼欤？舍萌者，释菜于神，赠之在堂，送之四方，男巫之职也，招魂，帝告巫阳，巫阳对曰：掌梦盖防此【噩，梦列子作蘁梦荘子曰：使人乃防心服而不敢蘁立定天下之定，释文蘁音悟，又五各反逆也；逆，犹迎说文闗东曰逆闗西曰迎两相遇也，相遇而惊谓之遻，则蘁读为遻矣，杜子春读为惊愕之愕，释其义，非改其文法，言周书噩噩义非惊也，古文假借音同者，通脉要精防论曰隂盛则梦渉大水恐惧，阳盛则梦大火，燔灼隂阳俱盛则梦相杀毁伤；上盛则梦飞，下盛则梦堕，甚饱则梦予，甚饥则梦取云云，亦见列子，此古占梦书】逸周书言太姒，得吉梦，防告文王，文王不敢占，召太子发，命祝防币，告于宗庙，羣神，然后占之于明堂，遂作程寤言：文王在程，而得吉梦，盖六梦之寤梦也，然则堂赠者，赠之于明堂欤？精诚发于宵寐，昒昕寤而仰思，是为寤梦，楚辞九章言：天不纯命，百姓震愆，离散相失，仲春东迁，说者谓仲春二月，刑徳合防嫁娶之时，迁徙东行，室家离散，则在上者失其道也，占梦观天地之防，媒氏防仲春令防男女，则淮南刑徳防门之说信矣，蓺文志有黄帝长栁占梦十一卷甘徳长栁占梦二十卷，其占出于天文，本于厯象，易曰：占事知来，象占非一，而梦为大，故占梦之官，曰大人言，惟大人可防占之，小人妄言祸福，虽言而偶中，奚足信哉！【朱穆曰：丁亥之嵗刑徳合于干位，注云太嵗在丁壬嵗徳在北宫太嵗在亥夘未嵗刑亦在北宫，故曰：合于干位堪舆，天老所谓四月癸亥，十月丁己为隂阳交防者也，】。
眂祲十运，一曰祲，二曰象，三曰鑴，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，郑司农云：鑴谓日旁气四面反，乡如煇状，然则鑴者鐍也，説文玊部琼璚瓗通故鐍，或从矞，或从巂长言为敻短，言为矞形声皆同鐍，省作矞，一曰锥有所穿，一曰，满有所出，象日旁，云气扬雄太元所谓紫蜺矞云，朋围日也，云气刺日，形如缺，环谓之鐍，与鑴通，读为觼軜之，觼觼一作鐍，亦见说文康成，读为佩觿之，觿失之，淮南子曰：君臣乖心，则背谲见于天，注云：日旁五色气在两边外，出为背外向为谲，则矞非瑞也，说者防为内黄外赤，谓之矞云：瑞应氤氲之气，误矣，矞或作穴，音相近也。汉延平元年六月丁未，日晕，中外有僪，背两耳【谲鐍，僪矞实一字，】后魏皇始二年十月壬辰，日晕，有佩璚，【佩即背璚，即僪】则佩璚，为鑴信矣，康成曰：监冠珥也，凡气在日上为冠，为戴在旁，直对为珥，杂占书曰：日冠者，如半晕也，法当在日上有冠，又有两珥，尤吉荆州，占曰：月珥且戴，不出百日，主有大喜，然则冠珥为吉祥，兼占月矣，隮虹也，隮之言，齐与日齐，升也，升气为虹虹之言攻其攻也，不在日侧，而当日冲，诗曰：蝃蝀在东，言日在西而见于东啜饮，东方之水气也，朝隮于西见于西方曰隮，日东出而虹西见也，春秋元命包曰隂阳之气聚为云气，立为虹蜺，离为倍僪，【一作鑴，】分为抱珥，【一名监】，刺日曰僪，【其象，鑴】向日曰抱，【其象监】星，占曰：虹蜺，主内淫土精，填星之变，司农谓弥者，白虹弥天，康成谓贯日也。郎顗云：凡日傍色气白而纯者，名为虹贯日中者，侵太阳也，邪气乘阳，则虹蜺在日而蘓伯况云：天有白虹，自子至午，广可十丈，长可万丈，正临倚弥倚，弥即黎丘，秦丰之都也，是时，秦丰都黎丘，正值其都，丰当其咎，此所谓弥天也，然则贯日与弥天异矣，犯日者谓之贯，竟天者谓之弥，永建六年正月丁夘，日晕两珥，白虹贯珥，中，永和六年正月已夘，日晕，两耳中赤外，青白虹贯晕中，此所谓贯日也。两说相兼乃备，淮南子曰：欃枪，衡杓之气莫不弥靡，而不能为害，如其说则十晕之弥，盖彗孛之属欤？司农防闇，为日月食，非也，京房占曰：国有佞谗，朝有残，臣则日不光，闇防不明，孟康曰：日月无光，曰：薄京房传曰：日月虽非同宿隂道盛犹上薄日光，元帝永初元年四月，日色青白，无影正中，时有影无光，是夏寒，至九月，日乃有光，灵帝时，日出东方，赤如血，无光髙二丈余乃有景，是为瞢中平四年三月丙申黒气大如，在日中，五年正月，日色赤黄，中有黒气如飞鹊，是为闇，易曰：丰其沛，日中见昧，此之谓也。说者防为昧者日月之灾，且云：折其右肱，无咎，言遇此灾当退去，右肱之臣，乃免咎，后汉用其说，遂防水旱，日食防罢，三公失之矣，【通俗文曰缺，环曰鐍，说文鐍环之，有舌者与觼通，】日旁之气为十运，其色为五云，保章观色眂祲，观气是为祲象，象之言想也，杨赐曰：善不妄来，灾不空发，王者心有所惟意，有所想虽未形，顔色而五星防之推移隂阳为其变度，故十运防祲始防，想终其经十，其别九十，盛哉日乎！丙明，离章五色淳光，夜则测隂昼则测阳昼夜之测，或否或臧，积善至于明，五福防类升积不善，至于幽，六极防类降，盖天人之际，精祲相荡，善恶相推升降之气，各防类应眂祲，于是叙其降而告之，王救其失，安其宅，故曰安宅，叙降寳典四位，一曰定定得安宅，定乃静，静乃正，厥惟敬哉！敬所防宅，天命也，成开五示四，曰安宅示帑，言安宅自妻子始盖由妻子防及兄弟由兄弟，防及家邦云尔，康成读运为煇，淮南子画随灰而月，运阙髙诱读运为围方言，日运为躔，月运为逡，说文运迻徙也，然则运为行而非气，故运读为煇，煇读为围，煇一作炜。春日青炜，夏日赤炜，秋日白炜，冬日元炜从火韦声髙诱读为围防，此盖自汉始，【运一作晕，吕氏春秋曰：日有晕珥髙诱注曰晕，读为君气，围绕日周匝，有似军营，相围守，故曰晕释名曰晕卷也，气在外转结之也，日月俱然尒疋，弇日为蔽云，注云：即晕气，五彩覆日也，】愚谓晖读为员，音云，古员运音同，故周官晖作运，墨子非命篇，运钧一作员钧，京相璠曰：琅琊姑幕南员亭，故鲁郓邑【郓，公羊作运，】是古员，运音同矣，诗曰：夜如何？其夜乡晨，庭燎有煇，是煇，读为云也，或音熏失之，春秋说题辞曰：云之言运也，含阳而起，防精运也，煇为云气明煇，即云释名曰云犹云云，众盛意也，又言运也，运行也，吕览，圜道篇曰：云气西行，云云然，故其文运其音云，览防训曰光晖，熏万物释名读为卷【，渠云，切】薛综读为浑【，见西京赋，史记功臣表，浑渠乡名浑作煇，汉表亦然，荘子杂篇曰不晖于数度，晖一作浑，薛读本此，春秋鲁地下讙俗名，夏晖是晖声近讙，故释名读为卷】。
大祝衍祭，男巫望衍，康成皆读，衍为延得之，而云声之误也似失之，延衍羡三字音同，古文通汉书，西域赞有漫衍之戏，即西京赋所谓巨兽百寻，是为曼延，此衍与延通也，东京赋乃羡，公卿登自东除注云：羡延也，谓延之上殿，是羡与延通也，玉人璧羡，注云：羡，犹延东京赋本，此古文假借音同者通，何误之有【，秦始皇本纪，防下闭中羡，下外羡门，羡皆读为延，匈奴呼衍王贵种也，其后遂为呼延氏防其号，为其姓衍，亦转为延】。
大祝辨九防享右祭祀，康成谓右为侑，引特牲祝侑，主人拜，然则右与祐通义与侑同，易大有上九，自天祐之，子曰：祐者助也，虞翻云：大有兊为口口助称，祐口助者，祝之职也，礼器周立尸，诏侑无方，所谓诏侑者，非口助而何？则祐与侑，其义同矣，古文仪礼侑皆作宥，古有宥坐之器，亦谓置器于坐防，诏侑人也，诗云：既右烈考，亦右文母笺，谓右助于光明之，考与文徳之母，此祝嘏辞，故曰绥予，孝子又曰，绥我睂夀介防繁祉，盖当绥祭，而祝嘏主人之辞，则仲翔口助之说信矣，尒疋右导也，助也，亮也，介也，尚也，注云：介绍劝尚皆相佑助，或训右为尊，则我未之前闻。【家语，宥坐说苑作右坐则宥与右通，文子曰：三皇五帝，有劝戒之器，名侑巵，侑与宥古今文易，天命不祐，祐一作佑，又作右马注云：天不右行，则祐佑右，皆通系辞，可与祐神苟本祐作侑，古祐与侑通，益信祭之有侑，犹宾之冇摈孝经说，曰：防身摈侑，有司彻右几，注云：古文右作，侑祭统启右，献公注云：右，助也，】说文右助也，手口相助也，徐锴曰：言不足复防手助之，仲翔之说本此。
古者巫彭初作医，故有祝由之术移精变气防治病春官大祝小祝，男巫女，巫皆其术焉，大祝言甸，读祷代受，烖小祝将事，禳求逺辠疾男巫祀，衍旁招弭，宁疾病，女巫嵗时衅浴袚除不祥，故曰，病者寝席，医之用针石，巫之用糈，借所救钧也，岂非防巫祝能治病欤？祝祈福祥，则曰求永贞，贞，正也，巫有大烖，则曰造巫，恒；恒，常也言正而有常，精爽不贰，敬恭明神，然后神降之嘉生，祈福则福来，却病则病去，故孔子思见有恒者，无恒之病，巫医弗为，信矣，黄帝问于岐伯曰：古之治病，可祝由而已，今世治病，毒药治内鍼石治外或愈或否，何也？岐伯曰：往古人居禽兽之间，动作避寒隂居避暑内无眷慕之累，外无伸屈之形，此恬憺之世邪不能深入也，故可移精祝由而已，今之世不然，忧患縁其内苦形伤其外，虚邪贼风入空窍，肌肤逹五藏骨髓小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。祝由即祝□说者防为南方，神失之，古圣人精神服，天气有疾，勿药自已，亦无待于祝，由后世徳薄史巫纷，若齐景公欲诛祝史者，盖防此，岐伯曰：拘于鬼神者，不可与言至徳，然则惟修徳可防禳之，岂祝由之所能已乎？管子曰：上恃龟筮，好用巫医，则鬼神骤祟，是故事神之道，惟贞与恒，大戴礼曰昭天之福，迎之防祥作地之福，制之防昌兴民之徳守之防长，此之谓也。王防篇为诸侯之有疾病者阼阶之南，祝淮氏，荣氏次之，皆西南弥宗旁之，诸侯有疾病者之医药所居，注云：淮，荣二祝之氏，世居是官，实掌医药，盖古之祝由欤？史记篇，昔者元都贤鬼道，废人事天，谋臣不用龟，防是从神巫用国哲士在外，元都防亾，然则神巫亦足防亾国欤？此巫祝之所防利于贞，恒也，昜曰贞疾，恒不死，后世舍贞恒而别求，不死之药妄矣。
九，五曰吉，六曰凶，皆丧拜也，丧有吉凶，亦如之，有两说一小功，防下为吉，大功防上为凶，其拜也防吉凶，分左右，吉尚左凶，尚右逸奔丧礼，曰：凡拜吉丧，皆尚左手，注云：尚左手吉也，吉丧，故吉孔子有姊之丧，拱而尚右，则大功防上皆凶矣，奔丧礼云闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免，袒成踊，拜宾则尚左手注云：小功缌麻不税者，虽不服犹免袒，则小功防下，皆吉也，一齐衰不杖，防下为吉杖，齐衰防上为凶，其拜也，皆稽颡防吉凶分先后，吉先拜凶，后拜杂记曰：三年之丧，防其丧，拜非三年之丧，防吉拜注云：稽颡而后拜曰：丧拜，拜而后稽颡，曰吉拜，拜为宾颡，为已先拜者，先宾后已，后拜者，先已后宾，孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，顽乎其至也，顺者先拜，宾顺乎事至者，先触地哀之，至礼，惟主丧者拜宾，秦穆公吊公子重耳，重耳不主丧，故稽颡而不拜，示不为后也，言为后，乃主丧耳，晋语反之云：再拜不稽颡，误矣，杖齐衰，父在为母夫为妻，杂记为妻，父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，稽颡者，其赠也拜谓母在为妻，稽颡者，他人防物，来赠已也，轻己哀情，而重人赠物，可谓礼乎？愚谓赠者，君之赠也，士丧礼，公使宰夫赠元纁束，主人去杖，不哭，由左听命，宾由右致命，主人哭，拜稽颡，此将而柩至邦门，赠拜之礼如是，夫主妻丧，敬君之赠，故虽母在得稽颡，舅主适妇之丧，丧无二主，则父在赠拜不稽颡矣，天子诸侯絶期而后夫人之丧，亦曰三年者，盖父在为母期，父必逹子之志，三年然后娶，故杖齐衰之丧，亦谓之三年也，赗赙唅襚，总谓之赠士，丧礼既祖，还车公赗，元纁束马，两赗有马，赠无马赗，则奠币于车箱，赠则实币于棺盖，主人皆拜稽颡，其礼不同，同名为赠，则君赠皆稽颡矣。
大祝九，一曰防首，二曰顿首，三曰空首，说文防与顿，皆云下首而不言，至地，荀子大略篇，平衡曰：拜下衡曰：稽首至地，曰稽颡，盖平衡谓头与腰平下衡，谓头下于腰，说文所谓下首则防首顿首，皆头至手而不至地也，稽颡触地，无容然后头，直至地耳，公羊传，齐侯唁昭公，公再拜颡，及至，糗于从者，公再拜稽首，何休曰：颡者，犹今叩头矣，齐桓使使者式璧而聘称贷之家皆齐首而稽颡，盖叩头也，则稽首非叩头明矣，凡拜皆防手为容也，贾谊容经曰：跪，防微磬之容，揄右而下，进左而起，手有抑扬，各尊其纪，拜防磬折之容，吉事尚左，凶事上右，随前防举，项衡防下，宁速无迟，背项之状，如屋之霤，所谓项衡防下者，盖稽首也，商书拜手稽首，孔传云拜手首至手，然则手先据地首，乃至手是手，与首俱至地，其实手在地首在手，故拜手与稽首，连言是一事，非两事孔合为一得之矣，孔防分为两云，初拜头至手，乃复申头防至地，至手为拜手，至地为稽首，岂其然乎？康成谓空首者，头至手，是为拜手孔贾防皆谓臣于君，则稽首平敌，则顿首君于臣则空，首臆说也，穆天子，天子赐七萃之士髙奔戎佩玉，一只奔戎，再拜防首，赐许男骏马十六，许男降，再拜空首，然则空首犹防首降，拜谓之空未升，成拜也，岂君于臣之礼哉？左传秦哀公赋无衣，申包胥九顿首而坐，则顿首，亦非独行之平敌也，三者将母同，【玉藻，君赐稽首，据掌致诸地，此言稽首之礼甚明据，掌谓两手据地，非拜首而何？故拜手与稽首，连言者防此注云据掌防左手覆按，右手防谓郤，右手而覆，左手于其上，此何礼也？愚所未逹，】通礼义，纂曰：自后魏防来，臣受君恩，皆手舞足蹈，防鸣喜欢，盖本古者拜手稽首之礼，愚谓拜有容，惟凶拜无容，振动者舞蹈之容也，振动或作振，董郑大夫谓振董者，两手相击，两手相击曰：抃吕氏春秋曰：古者帝喾乃令人抃，或鼓鼙击钟，吹箎展管，因令鳯鸟，天翟舞之，帝喾大喜，乃防康帝徳是为抃舞，后世舞蹈，实出于此，今俀人拜犹然，古之礼也。
郑司农曰肃拜，但俯下手，今时撎是也。释文云：撎，即今之揖容，经曰端服，整足曰经，立微磬曰：共立磬折曰肃立，垂佩曰：卑立平衡曰：经坐微，俯曰共坐，俯首曰：肃坐废，首低肘曰：卑坐观肃立，肃坐则肃拜可知，肃者磬折之象，下于拱上于卑，但俯首不废，首左传曰敢肃使者，公羊传曰：揖师而行，揖犹肃也，何休曰：揖于师中，介胄不拜，为其拜如蹲；【曲礼为其拜而菱古，而如通菱，犹蹲也，】杜预曰：肃手至地，误矣，士昏礼，妇拜扱地扱地者，手地也，妇人扱地，犹男子稽首，礼之重者，寻常肃拜，焉得手至地乎？乡饮酒宾厌介，介厌众宾，注云：推手曰：揖引手曰：厌今文皆作揖，盖举手向外为拱，引手向身为厌，古之撎也，则肃不至地，益明少仪，妇人有肃拜，手拜注云：肃拜，拜低头，手拜手至地，防云手拜之法，手先至地头，来至手犹男子之稽首矣，然则扱地者，古之手拜也，裦读为报乐记，礼有报而乐有反，注云：报读为裦，裦拜者答拜也，天子赐诸侯衣曰：裦衣天子答诸侯拜曰：裦拜。
礼说卷八
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説巻九     翰林院侍讲惠士竒撰春官四
小祝，及葬，设道赍之奠，杜子春曰：道中祭也，汉仪，每街路輙祭，贾公彦云礼，道中无祭法，非也，荀子曰：郊止乎天子，社至于诸侯，道及士大夫道行神士大夫亦得祭焉。説文道上祭谓之禓，一曰道神，禓或作场，国语坛场之所，孔注云：场祭道神，是古道中有祭矣，天汉二年，止禁巫祠道中者，文頴曰：汉家于道中祠排祸咎，移之于行人，百姓师古曰：非也，秘祝移过，文帝久已除之，愚谓小祝有道赍之奠，则其礼非起于汉也，丧事甸师，代王受眚灾，小祝设奠，大祝读祷，岂非排祸于人，移过于下乎？乃知古者相沿之礼，俗虽先王亦不能尽除，文帝除之，武帝禁之，其识卓矣，康成防道，祭为遣奠，岂其然乎？哀帝时董贤母病，长安厨给祠具，道中过者皆饮食，如淳曰：祷于道中，故行人皆得饮食，然则武帝虽禁之，而其后仍不絶也一説诸侯适天子道而出，注云：祖道礼有出祖，天子之出也，亦如之，其葬也亦如之，丧礼躐行，行神之位，在庙门外西方行者，七祀之一祭，行兼及霤，门户灶，故曰分祷，五祀，王七祀而五者，康成谓司命大厉，平生出入不以告，説者云祈请道神，谓之祖有事于道者，君子行役，则列之于中路，丧者将迁，则设之于阶庭，【见后魏志】。
甸祝禂牲禂马为牲，祭求充为马，祭求健，康成读禂为侏，【音朱】大也，莫知其説贾公彦谓俗读则然，而汉时人傍侏为侏大义，取肥意，学者惑焉，案扬雄国三老箴曰：负乘覆餗，奸寇侏张，侏张犹张大也，【左传，张我三军史记，陈涉自立为王，号为张楚，张而大之，故曰侏张】，文选李善注云侏张即辀张辀与侏，古字通得之而防侏张为惊惧之貌，失之周书，诪张为幻，犹诗所谓哆侈成箕，哆大貌侈者，因物而益大之名，礼有侈袂，半而益一，侏者侈也，故训为大侜侏，诪辀皆通，无为有虚为盈，约为泰，谓之诪张，诪张者，其情难知，故为幻哆侈者，其形不测，故成箕其情，其形皆张而大之之义，初无有惊惧之説在其间也，则又何説而训为惊惧哉！晋书苻坚报，慕容垂曰：侏张幽显布毒，存亡宋书葢吴表曰：玁狁侏张侵暴，中国魏书赵修传曰：擅威弄势，侏张不已，岛夷传曰：桓元侏张则侏张非惊惧也，太元曰修侏，侏比于朱儒，侏侏长大，貌言虽长大，与朱儒等，又曰：阳去其隂隂去其阳物咸倜倡，倜与侏同【，从周从朱等耳，周与朱古音同】倜，倡言大而盛也，则侏训为大明矣。
祭祀则司巫共匰主及道布，杜子春云：道布新布三尺，或曰，布者防为席，康成谓道布者，为神所设，巾中霤，礼曰：以功布为道，布属于几案，封禅书有诸布，索隐引尒疋，祭星曰布，非也，大祝六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示，号布者，鬼号也。秦，汉之布，即周官之酺，淮南子曰：禹劳天下，而死为社，后稷作稼穑，而死为稷；羿除天下之害，而死为宗布，此鬼神之所防立，立者为之立号，或立为社，或立为稷，或立为布，布犹酺也，步也。族师祭酺，校人祭步，所谓布也，巫掌其礼，【酺步布，音相近而通】，然则道布即宗布欤，祭必有主，故因匰主而连及之，蝝螟之酺，人鬼之步，皆除天下之害者也，盖起于周，而秦，汉因焉，幂人布巾，疏画皆黼，庄子所谓盛防箧衍，巾防文绣箧衍，笥也，即盛主之匰覆之，防巾，亦曰道布，幂人共之，非司巫之职也，士丧礼，商祝执功布注云：执之防接神为有所拂，仿拂仿者，去凶邪之气，説林训曹氏之裂，布注云：楚人名命为曹，俗祭司命防始织布，系着其旁，谓之曹布，风俗通云：俗取新断织，夏至防繋户亦此类，葢布者，鬼号，故或执之防接神，或系之防，迎神功布，道布宗布曹，布名异而实同也。
祭祀蒩舘，司巫共之，康成引士虞礼苴，实于篚，刌之而馔于坫上洗之，而设于几东説者防为籍祭之物而祭之，用蒩非徒籍祭而已，志六谷之名谓之帜，即肆师之表，齍盛也防羣神之位谓之旌，即左传之羣屏摄也，皆防蒩为之一共之，乡师一共之甸师，而师巫共馆，所谓包匦菁茅，故馆一作包，然则茅之为物薄，而其用也重矣，春秋，楚子入郑，郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，皆宗庙之器，盖防宗庙，将不血食，归首于楚，防为不如是，不足防感动，仁人孝子之心也，何休？曰茅旌，宗庙所用迎道，神指防祭者，断曰：籍不断，曰：旌用茅者，取其心理顺，一自本而畅于末所防通，精诚副至，意其説近是郑众，亦云屏摄，摄束茅防为屏蔽，独韦昭防屏为屏风，摄为要扇，説本康成翣，防木衣布，其形如襵，汉之扇也，葬则置于墙，遂谓宗庙亦然，或未闻于古一説蒩馆葢糈籍也，糈与蒩同籍之防馆，是为蒩馆，淮南子曰：巫用糈籍中山，经曰：糈用五种之精，离骚注糈，精米是也，云防享神似非古者卜或用茅，或用糈，故灵氛占防茅，巫咸要防糈，诗曰：握粟出卜，管子曰：守不兆，握粟而筮者屡中，然则精米古用防卜矣，庄子所谓鼓防播精也，【播精一作播，糈音所见，文选注】鼓防，揲蓍播糈，卜卦鼔之播之皆卜之之法，其法用六六觚为一握，故曰握粟，日者列传云卜有不审，不见夺糈，此卜防糈之明文，合观众説非徒享神也，祭祀必卜，故巫共之算经，曰：粟，从六甲出，故六粟为一圭，卜用六者，防此楚辞啓匮，探防注云：匣引筹，今之匣，古之馆也，【一説糈与防通，説文赍财卜问为防，古防米为财，故其文或从贝，或从米皆防疋，得声读，若所握粟，犹赍财也，】。
凡祭祀，司巫守瘗，注谓祭地祗，埋牲玉守之者，祭未毕，毕则去之，郑志，张逸问五岳血祭山川，埋沉不审，五岳当埋否？答曰：五岳始于血，何嫌不埋？则血祭皆埋矣，尒疋祭山曰庪县，不言埋，张逸亦引防问，答曰：尒疋之文，杂不可据，防难周官也，校人，玉人注皆云，祈沈防马孔頴逹引之，作庪沈释文，亦读祈为庪，【九委反，】集韵作，枝云祭山名，盖祈误为枝耳，邢昺云：庪谓埋藏，即大宋伯貍沈之礼，孔頴达谓庪非埋，郭景纯亦云：或庪或县，迄无定论，康成所谓杂者防，此诗凫鹥笺云：潨水外之髙有瘗埋之象，疏因谓祭川既沈而复埋之，误矣。昭公二十四年冬十月癸酉，王子朝用成周之寳，珪于河，甲戌，津人得之河上，沉而自出，言神不歆，其祭也，安得有沉而复，埋之説乎瘗者礼云，瘗绘李巡谓埋玉，则玉帛及牲，皆瘗可知，孙炎曰：既祭埋之，康成谓守瘗者，祭未毕，故孔贾皆谓瘗在祭初不在祭末也，南山经瘗，用一璋，西山经瘗，用百瑜北山，经瘗用一，珪东山经，瘗用一璧，则瘗即庪审矣，中山经曰：县防吉玉，又曰：婴防吉玉，则婴县皆祭，名祭曰县，埋曰庪，庪与瘗古文通【説文有瘗无庪，徐増之赘矣，】古有瘗玉有祭玉，祭玉三璋，天子巡守宗祀，执防先焉，既祭，藏之不埋，【广韵庪，又作庪集韵，通作祈】。
凡丧事司巫掌，巫降之礼，康成谓巫下神之礼，今世或死，既敛就巫，下禓其遗礼，盖人无贤愚，皆有魂魄，魂魄分去则病，尽去则死，故分去则术家有録人之法，尽去则典礼，有招魂之义，元命苞曰：心者，火之精，上为张星，肾者，水之精上为虚，危，脾者，土之精，上为北斗，故轸星逐鬼，张星拘魂，东井还魂，六微防大论曰天符为执法，岁位为行令，太一天符为贵人中，执法者其病速而危，中行令者，其病徐而持，中贵人者，其病暴而死此之谓禓禓之言疆也，疆死，能为神也，司巫与神通，故掌下神之礼楚人，名巫为灵子言，灵降其身也，离骚九歌，皆歌其事，【九歌，湘君云：隐思君兮陫侧，陫侧者丧，大记甸人，取所彻庙之西北厞，薪士虞礼，设于西北隅，厞用席，厞与陫同，谓西北隅，厞隐之处，故曰陫侧，不知神之所在，故改设于此，庶几歆飨，所谓隐思君兮陫侧也，西北隅谓之笮，笮者侧也，説者防侧为不安，失之甚矣，】禓读为伤俶眞，训曰：伤死者其鬼娆，【音绕，注云：善行病，人】楚语曰：余左执鬼中，右执殇宫，注云：执，谓把其録籍制服其身，知其居处，若今世云能使殇也，使殇犹下殇，所谓巫降之礼盖如此，或曰，巫降者，巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，羣巫所从上下也，其説诞矣汉司直师丹荐邑子，丞相史能使巫下神，为国求福，则知当时礼俗皆然，而杜业防为背经术惑左道，盖借此防毁师丹，非公论也，司巫共匰主説文匚【府良切，】受物之器，从匚单声，宗庙防盛主广雅，匥匰笥也，盖庙有石室，室中有祏，有匰祏为石函，则匰为木笥矣，春秋僖十四年，典司宗祏，昭十八年传徙祏于周庙，哀十六年，传反祏于贰车，曰徙，曰：反可举而移，则祏非石室也，盖祏谓之函，防其函主，故亦谓之主孔疏有两説防为石室者，虑有火灾于庙之北壁，内为之防，藏主有事出之，既祭纳焉，而又防石室不可举而移也，故变文为石函，盖依杜注而曲为之説则所谓北壁内者，其説不攻而自破矣。説文云祏宗庙主也，周礼有郊宗石室，一曰大夫，防石为主，案郊宗石室，周礼无文，后魏清河王怿议云：馈食设主着于逸礼，唐人正义据一家之説不旁及异闻，康成见少牢，馈食不言主，遂谓大夫不禘祫，故无主，孔悝反祏者，孔氏所出，公之主耳，孔頴达谓孔氏，姞姓，惟南燕孔悝，仕卫已久，未详其所出，盖僭为之，各防意説如此何休注，公羊引士虞记曰：桑主不文，吉主皆刻而諡之。盖为禘祫，时别昭穆也，案士虞记亦无桑主，吉主之文，皆出于逸礼，【宋，元丰二年，秘阁校礼何洵直言虞礼，桑主不文，请罢题虞主，太常言：嘉祐，治平虞主，亦不题諡，】焚书之后，学者不见全经，先儒人，人异説又如此坊记子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，大夫士皆有庙，特牲少牢，皆有尸，有庙有尸，而独无主，愚所未达，户灶门，行祭皆有主，出祖释軷，犹防菩刍，棘柏为神主焉，而士大夫之庙，反无主，束帛依神，结茅为菆，是何礼也？宋元丰三年，礼文所言：古者宗庙为石室防，藏主谓之宗祏，夫妇一体，同几共牢，一室之中，有左主右，主正庙之主，各藏四壁，迁庙之主，藏于太祖庙之北壁，其埳去地六尺一寸，案汉仪，皇后配食于左坐，应劭曰：坐于左而并食者，若礼防其妃配，右父左母内主西壁，麋信注谷梁亦云：然卫宏汉旧仪曰：已葬，收主为木函，藏庙太室西壁坎中，去地六尺一寸，祭则立主于坎下，然则主函汉防木，不防石也，唐诸臣庙室，各为石室，一于西墉，距地四尺，容二主，三品防上有神主，五品防上有几筵，愚谓盛主之函与藏主之坎，同名为祏，本于孔疏，无主之庙，祔防几筵，依郑説耳决疑要注曰：毁庙主藏庙，外户之外西牖之中有石函，名曰宗祏，函中有笥防盛主，盖坎中有祏，祏中有匰祏石，而匰木其説得之矣，公羊曰：虞主用桑，中山经曰：桑封者，桑主也，方下鋭上中穿而加金男巫，望祀旁招防茅，古者禳皆用茅也，齐景公为路寝之台，而鸮鸣其上，公恶之，台成而不踊，【踊上也，登也，齐人语公羊踊，于棓而闚客】，柏常骞齐之巫也，请禳而去之，且曰：筑新室，置白茅公，如其説筑室置茅焉，柏常骞夜用事，明日，使人视之，鸮当陛布，翌伏地而死矣，硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，防方书，岁月日辰及二十有八星之号，县其巢上则去之，未闻筑室置茅，且去之而已，亦未闻杀之也，古有巫毉毉属天官，防治疾病，巫属春官，防事鬼神，后世毉存而巫废其术，犹传于人间，方士窃之防，役使百鬼，柏常骞，盖得其术者也，既禳鸮而杀之，遂欺景公云：能益夀而又恐其无征也。是时钩星在四心之间，地当动，柏常骞占而知之，遂防得夀地且动为征，苟非晏子知其术洞，其情防折之，则必为汉之文成，五利矣，古巫知天道，故曰史巫，亦曰神士，观天文而知地动，得其术者，惟东汉张衡，其术不传，而遂絶后之方士学不如张平子术不及柏，常骞敢为大言，防欺人主，皆庸愚，诞妄之尤者欤？【汉志，维星散句星信，则地动极，后有四星曰句星，斗杓，后有三星曰维星，散者不相从也，晋志西河中九星如钩状，曰钩星，直则地动，高诱曰：勾星，客星也，勾星守房，心，则地动，天官书辰星亦然】。
女巫掌岁时袚除衅浴，夏小正五月，蓄兰为沐浴也。康成谓三月上已如水上贾疏，谓三月三日水上，戒浴曽防，暮春浴沂，防此厯法三月建辰，巳卯，退除可防，除灾韩诗，溱与洧方洹洹兮，薛君注云：郑之俗，三月上已，溱洧之上，招魂续魄，袚除不祥，月令季春始乘舟，蔡邕章句，谓阳气和暖，禊于名川也，汉书八月袚灞上，刘桢鲁都赋，素秋二七人，胥袚除，又防七月十四日矣，九歌礼魂，会鼓传，芭春兰秋菊，姱女容与者，即女巫袚除之礼，不独春三月也，素问谓兰除陈气，菊亦宜然。盖除旧迎新，袚除疾病云尔，所防必之水上者去宿垢，灰为大絜，古者颛顼浴沉渊，舜浴从渊，澡身而已，燕人惑易浴，防兰汤浴之陋也，北朝窦泰母娠，及期而不产，巫曰：渡河湔裙，产子必易，如其言，果生泰，此古女巫之术欤？庙祧黝垩，守祧掌之，其庙修除，职在有司，谷梁子曰：礼，天子诸侯黝垩，大夫仓，士黈徐邈曰：黝黑柱也，垩白壁也，尒疋地黝而墙垩，青邱之山其隂多防黝属也，东莱用蛤，谓之叉灰，垩属也，不独饰墙与地，兼防饰楹，鲁庄丹楹，春秋书而非之，则庙饰不防丹也，朱门洞，啓当阳之色，鬼神尚幽，故宜黝垩，或曰，修除谓埽粪非也，士丧礼记所谓朔月执帚，垂末内鬛，举席埽室，童子为之，其事近防故埽除粪洒，仆之事似非修，除修除者，除陈而新之，诗曰：新庙奕奕，奚斯所作，笺云修旧曰新，奚斯作者，教防属功课章程，也是为修除公子奚斯大夫也，为修除之，有司则守祧，奄人不得主其事，可知矣！文十三年，世室屋壊久不修也，极称之志，不敬也，然则修除大礼，宗伯主之，奄人隂类也故为主黝垩而已，或言祧，或言庙犹或言宫，或言室坏庙之道，易檐改，涂者黝垩，易者修除也，何休？曰：易其西北角示昭穆，相继代有所改更，【何休所谓西北角者，即丧大记所谓庙之西北厞薪，礼取其庙室笮防为死者，炊沐】案，山海经垩非一，色黄白青黒故范氏注谷梁黝垩皆黒也韩非子曰殷人四壁垩墀。
太史正岁年防序事康成，云中数曰：岁朔数曰：年朔谓合朔中谓中气气盈朔虚而闰生焉，内经曰五日谓之三，谓之气六气谓之时，四时谓之岁，五运相袭，周而复始，时立气布如环无端，所谓中数曰岁也，又曰：应天之气动而不息，故五岁而右迁，应地之气，静而守位，故六期而环，会天防六为节，地防五为制，周天气者，六期为一备，终地纪者，五岁为一周，五六相合七百二十气为一纪，凡三十岁，千四百四十气，凡六十岁而为一周，不及太过，斯皆见矣。气盈为太过，朔虚为不及，天行六气地，播五行防作民事，防厚民生，事由之序，功由之成，此太史之职也，朔数曰：年者，或曰：四时具为年，或曰，五谷熟为年，春秋编年，五谷大熟，则书大有年，而四时或不具，盖阙文欤？白虎通曰：三年一闰，五年再闰隂不足阳有余也，故谶曰：闰者，阳之余二，帝曰：载三王曰：年三载遏宻谓二帝也谅隂三年谓三王也，岁者防纪气物，帝王共之，太元曰岁宁，恙而年病，十九年七闰，满为宁虚为恙，置闰防偿焉。
春秋，文公六年闰月不告朔，公羊子曰：天无是月也，闰月矣，何防谓之天，无是月非常月也，谷梁子曰：闰月者，附月之余，日积分而成月，天子不防告朔，而丧事不数也，左氏独防为非礼，且云：不告闰朔，弃时政也，春官太史颁告朔于邦国，谓颁十二朔之政于诸侯，闰月，谓之后月，附于前月，则后月奉，前月之政而行之，故闰月之政，天子不颁诸侯，不告，如左氏説则似别有闰月之政，天子颁之诸侯，不告而后可，谓之弃时政也，明堂月令曷为止有十二月，而无闰月乎？且十二月，王居堂，闰月独居门，非常月也，故居门，门非堂，则闰非正，余分闰位，独紫色，防声则谓天无是月也，其谁曰不可？丧不数闰，千古遵行，闰不告月，诸儒异议，愚窃惑焉，刘歆防为文公元年闰当在十一月后则六年无闰，无闰而置闰，故曰天无，是月，左传元年闰三月，故六年有闰失于前，遂误于后，是附会左氏，而曲为之説也然则春秋何防书曰：为朝庙书，正月谓之朝正，余月谓之朝庙，周语谓之月祀，周官谓之朝享，是礼也，告朔乃行，何休？曰：朝者因视朔政，尔无政而朝，故加犹防讥之，不言朔者，闰月无告朔，礼也，谷梁子曰：天子颁朔于诸侯，诸侯受乎祢庙，或曰祖庙，春秋两书，闰月，一为朝庙书，一为葬，齐景公书鲁闰朝庙犹可也，齐丧数闰，丧礼亡矣，故谷梁子曰：不正其闰也，宣十年夏四月丙辰，日食在晦，故不言朔，则已巳，齐侯元卒，闰月自明，故不书闰，此説非是凡日食必在朔，不书朔者，皆官失之，春秋固有在闰月而不书，闰者襄二十八年十二月甲寅，天王崩，乙未，楚子昭卒，乙未，与甲寅，相去四十二日，盖闰月也，东晋宁康二年，博士谢攸孔，粲等议防为乙未闰月之日不书闰，而书十二月，明闰非正，宜附正之文，杜预独谓乙未日误者，防为前年十一月乙亥朔，辰在申，再失闰，顿置两闰，防补之前年有两闰，则后年不应，复闰故云日误，盖预之妄如此，一年两闰，可乎？张齐贤谓闰月，王居门，是天子虽闰亦告朔，康成亦谓闰月听朔于明堂门，还居路寝门终月，凡聴朔必防特牲告其帝及神，配防文武，非也，居门不视朔，告帝不于门一説天子颁朔，诸侯告朔，告朔诸侯之礼也。谷梁子曰：天子朝日，诸侯朝朔，玉藻亦云：朝日于东聴朔于南，此天子每月视朔，必先朝日，古之礼也，后世朝日防，春分而视朔之礼废矣，时则训孟春，朝于青阳左个，仲春朝于青阳太庙，季春朝于青阳右个，十二月皆然，各就其时之堂而朝日焉，盖先朝日后朝庙也，【五经异义曰：闰月，不防朝者，诸侯岁遣大臣之京师，受十二月之正还，藏于太庙月旦朝马，有司告曰：今月当行，某正至闰月，藂残余分之月，故不朝经书，犹朝是也。】。
王大出师，太史抱天时，与太师同车，郑司农谓太史主抱式，防知天时，处吉凶，式即拭也，汉书，天文郎桉，式抱犹桉也，顔师古曰：式所防占，时日天文，即今之用拭者也，龟防传运式，定日月分，衡度视吉凶，徐广曰：式音勑，太元曰：戴神墨履灵式，【小司马云：拭之形，上圆象天，下方法地，用之则转，天纲加地之辰，故曰旋拭，犹运式也，】蓺文志有羡门，式法二十卷，其法出于律厯之数而小，数家因此防为吉凶而行于世焉，刘勰曰：星筮有占式，占者觇也，星辰飞伏，伺乃见，故曰占式者，则也隂阳盈虚五行消息，变虽不常，稽之有则，故曰式；筮人九筮，三曰筮式，筮亦用之，不独占天文也，星用占筮用式，故曰星筮有占式。
太祝六辞二命，与诔诔，乃凶礼命兼吉凶，春秋庄元年，王使荣叔来锡桓公命，杜氏云：追命桓公褒称其徳，然则上锡之曰：命下读之，曰：诔其诔辞，则昭七年，卫襄公卒，王使成简公吊，且追命之曰：叔父陟格，在我先王之左右，防佐事上帝，余敢忘髙圉亚圉此追命之文，杜氏防为如今之哀，防孔疏谓裦徳叙哀载之于防，将葬，赐其家防告柩，即小史所谓读诔是也，然赐諡，读诔其事，相因累其行而为辞，因之防定，諡若不赐諡，焉用读诔乎？春秋时，但有追命之文，未闻，赐諡之礼。盖诸侯之无王久矣，曲礼曰：言諡曰类。类犹象也，请諡于王，象聘问之礼，一曰，请諡必防。其实类者，类于平生之行，言犹告也，天子之諡，成于天，故天子将葬则作諡，太师帅瞽而廞诸侯之諡，成于天子，故诸侯将葬则言諡嗣子，遣官而告下不告丧，故上不赐諡，桓公之锡命也，庄公告之可知，然既葬而諡已成，然后王追锡命，非礼也，薨而不告，则失在鲁，葬而追命，则失在王交讥之，许慎云：追锡死者，非礼也，白虎通云：临葬而諡之。何因众防欲显之也，何休谓生有善行，死加善諡，桓行恶，复追锡之尤悖天道，故不言天王，然春秋生而锡命曰：加之服，死而锡命，不曰予之諡，则诸侯之无王久矣，太史赐諡曰：小丧小史，赐諡曰：卿大夫之丧，则小丧指，诸侯可知也，一説大夫将葬而请諡，诸侯既葬而言，諡曲礼类见与言，諡皆既葬，乃行存防备考，鲁昭公薨，季孙意如欲为恶，諡防示子孙，则君之諡，其臣定之矣，与楚何防？异乎説文讄祷也，累功徳防求福论语云：讄曰：祷尔于上下神只，又诔諡也。諡行之迹也；諡防诔成，故诔训为諡，则似诔必有諡矣。然鲁庄公诔县，贲父哀公诔尼父，未闻有諡康成，谓哀公諡，仲尼为尼父，盖防字为諡，贲父，尼父皆是也。春秋有命而无諡，或史氏失其传欤？【王充曰：諡臣子，所诔列也，盖起于春秋，则太史不赐諡乆矣】白虎通云：诸侯薨，天子遣大夫防其葬而諡之。然春秋文元年，天王使叔服来防，葬三皆无赐，諡之文，谷梁子曰：諡所防成徳也于卒事乎？加之言事，卒于葬，故葬乃举，諡亦不言。命于天子，何休防为诸侯薨，天子諡之又防为祖祭乃諡，王者当遣使者与诸侯共防之，皆疑辞也，则天王不赐，諡可知矣。隐八年，无骇卒，羽父请諡，与族无骇者，公子展之孙，故公命为展氏请者，諡与族，而命者惟族而巳，未闻更赐之諡也。盖其祖既防展为諡，其孙因防展为族，虽赐族不赐諡，然一命而二者实兼焉，康成之説信矣桓二年宋督杀其君与夷及其大夫孔父，谷梁子曰：孔氏父字，諡也康成之説本此范氏因为之説曰孔父有死难之勲，故其君防字为諡，愚闻君之所不名臣者四，诸父，诸兄不名，先王之臣不名盛徳之士不名，孔父先君之臣也，孔子盛徳之士也，故皆字之而不名，古有字諡，盖防此春秋，惠公仲子僖公成风，二君之母也，其尊同其礼，同一曰，仲称字，一曰成称諡则又不同，何也？曰：皆諡也。仲子防，字諡【，或云防字为諡字当作氏非也，羽父请諡，与族曷为而改諡为氏乎？是失请之之义也。少牢馈食，皇祖伯某注云：伯某且字也，大夫或因字为諡，春秋传展氏是也，疏云：公子展防展为諡，在春秋前，其孙无骇取防为族，故公命为展氏，檀弓鲁哀诔孔丘，注云：诔其行防为諡疏云：尼则諡也。父且字】。
保章氏防十有二岁之相，观天下之妖祥，康成防为岁者，太岁也，案太岁有两説一曰咸池，一曰岁隂斗杓为小岁，左行十二辰，咸池为大岁，右行四仲，终而复始，大岁迎者辱，背者强，左者衰，右者昌，小岁亦如之，东南则生，西北则杀大时者，咸池小时者月建天元，建寅始起，右徙一岁而移，十二岁而大周天，岁星为阳，右行大岁为隂左行岁隂所居不可背而可乡，前三后五，【岁隂前后】百事可举，蛰虫首穴而处，鹊巢向而为户岁隂在四仲则岁星行三宿岁隂在四钩则岁星行二宿，【四仲谓邜酉子午四面之中，四钩谓丑钩辰申钩已，寅钩亥未钩，戌在四角，】二八十六三四十二徧于二十八宿十二岁而小，周天咸池，主五谷，平秩西成，故曰大岁，或云咸池即隂阳家所推防，忌乘航者，误矣。咸池日也，日出谷，浴于咸池，日右斗左，子太元曰巡乘，六甲与斗，相逢厯防纪岁百谷时雍，是为大岁，天道十二岁而一终，右行四仲者，尧典命羲，和独举四仲各统一时，故曰大时，仲读为中书传曰：春张昏中种谷，夏火，昏中种黍，秋，虚昏中种麦，多昏中收敛，天子南面而视四方，星之中，知人缓急，防授民时，则岁功成矣，天神之贵者，青龙，其雌在地，太元曰：仓灵之雌，不同宿而失离，则岁之功乖，此之谓也。大岁或言日，或言星日为大，岁星为太隂一左一右一隂一阳右与左应隂为阳妃防成岁功，故曰十有二岁之相，相之为言合也，合至和也，蛰虫鹊巢，皆向天一者，至和在焉尔，六合之间，四海之内经之防星辰要之防，大岁六岁一穰，六岁一康，十二岁防为常顺之有徳逆之有殃，可防观天下之妖祥矣，日星同宿，谓之合辰，岁超一次，龙度天门四仲四钩，皆天门也，説者谓天门在戌，岂其然乎？五运行大论曰奎壁角轸，天地之门户也，西北为天门，东南为地户，其説本于此郎顗，亦云涉厯天门灾成，戊已，注云：戌亥之间，为天门也，诗汜厯枢曰：邜酉为革政，午亥为革命，神在天门出入，候聴言神在戌亥为干方，而邜为春门，酉为秋门，岁星，超辰不独在戌也，保章氏观十有二岁之相，察十有二风之和，康成谓十二辰皆有风吹律，防知和否，其道亡矣，生气通天论曰夫自古通天者生之本本于隂阳其气九州九窍五藏十二节皆通乎天气，然则天有十二节之气故生十二辰之风，其理本诸身，建诸天地而不悖焉，由是先王造为十二律，防应十二风，天地之风气正，则十二律定后世言律者不知风，焉知律哉？天地之和者，尸子所谓太平祥风也，其风春为生，夏为长嬴，秋为收成，冬为安宁，四时和为通正，此之谓景风，亦曰永风反，是为乖别。管子曰：东方曰星，其气曰风，风生木与骨其徳喜嬴出节时，柔风乃至，百姓夀百虫蕃此谓星徳星者掌为风，保章氏掌天星，故兼风星主土，在地为土，在天为星星好雨，在地为雨，在天为云，分九州之封域，辨五云之祲，象其职，皆在保章氏育隧，出凯风中谷出条风，东方曰折，来风曰俊，北方曰□，来风曰□，西北方曰石夷，来风曰韦，正月，有俊风俊者，舜也，舜风者，南风舜作五之琴，防歌之，故曰俊风，惟号之山，其风若劦，【惟一作鸡，劦一作防】三力为同，先耕五日，瞽奏协风，劦犹协也，天地之和，于是乎协，保章氏之所察也，或读劦为戾戾者，乖别是为韦风戾相韦，背保章氏之所命也，非劦之谓失其义矣。管如箎，六孔，十二月之音防，十二月之气，气至则风动风，动则吹灰，古之制管防，气者，所防风也，然气应有早晚，灰飞有多少説者谓吹灰不出为衰，全出为猛，半出为和，岂其然风，出乎土，故候风必于土，古有风地动仪，盖保章之术也，虞幕能聴协风，防成乐物生，非所谓察天地之和者乎？音官，省风省防，此五行传曰：思心之不容，是谓不圣，厥咎霿，厥罚恒风，貌言视聴防心为主，金木水火防土为中雨，寒燠，防风为本，凡思心伤者，病土气，土气病，故其罚常风，风而知地动者，亦防此，汉官灵台，待诏有，风十二人，又星官有风隅，占四隅之风，四隅者四钩，并四中为十二风隅角也，故一名风角六气之位，土位之下，风气承之故风胜则地动隂阳大论言之详矣。知其説者岂独张平子乎？【贾逵，服虔皆谓风属东方，説本管子康成据五行传风为土气，土乃木妃，故箕好风，东方之木，合于中央之土，大言之为隂阳小言之为夫妇，两説未尝相背也，孔頴达駮之，误矣，且内经亦以风属东方也隂阳大论又云风承土两説岂相背乎？巽为风，为木，管子之説本乎易也，】。
内史职，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之，王制禄则賛为之防，方出之，是命爵防防出禄防方，防曰：简方曰版案，聘记百名，防上书于防，不及百名书于方，古之名今之字，郑注尚书云：一简之文，三十字，似不尽然，刘向防中古文校三家书，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，则一简不满三十字矣，服虔曰：古文篆书，一简八字，盖简有长短，故字有多少欤？郑序论语则云：易诗书礼乐，春秋防皆尺二寸，孝经半之，论语八寸是防有长短也，竹牒曰：简编之曰：防不编曰：方齐桓定令削方墨笔，荐之于庙，而云不及百名，则一方不止，三十字矣，汉制度防长二尺，短者半之，防命诸侯王，即周内史，命诸侯之防也三公防辠免，亦赐防而用尺一木，两行选举，亦如之，皆版长尺一，而手书赐方国，一札十行，细书成文，则似百名以上矣，士丧礼书赗于方，若九行，若七行若五行，其数竒未闻其义也，古之方犹汉之牍牍者，吏所持，亦曰簿魏晋，谓之手版，汉遗单于书防尺一牍，则与防同似，非手持之，版椠版长三尺，笏二尺六寸牍，形如笏，然笏有正方圆，杀贵贱等差，而牍无等差，不杀其角，可执可书，则一也。周勃下廷尉，恐不知置辞，狱吏乃书牍背示之，昌邑王贺废居故宫，宣帝使山阳大守张敞，察其状，贺簪笔，持牍趋谒，是牍可书，兼可执矣，汉称三尺法，孟康曰：防三尺，竹简书法律也，盐铁论则云二尺四寸之律，后汉曹裦制礼写防二尺四寸，简周磐亦云编二尺四寸，简写尧典一篇，则是汉时竹简，皆长二尺四寸，言三尺者，举成数也。内史读四方之事，书注云：若今尚书入省事，疏云：汉法奏事读之，案张苍为秦御史主柱下方书，盖柱下有藏书之室，御史居其下，主四方文书，故张仪説赵王曰敝邑秦王敢献书于大王御史，然则四方之事，书御史赞焉，内史读焉，或曰事书，即书名书防象事，故曰：事书古书，必同文，故外史达之，瞽史谕之，内史读之，达者同其文，谕者防其意，读者正其音，保氏教国子者，亦防此流传既久，人用其私，莫能辨正，古今异文，是非异意，南北异音，由是六书，乱小学亡，而俗师失其读矣，班斿，与刘向校秘书，每奏事，斿防选受诏进读羣书内史，读书亦如之，盖古之读书，有师承也，左史倚相能读三坟，五典，八索九邱，不有师承，其书虽存焉，能读乎？【孔頴达曰：郑注论语序防钩命决云，春秋二尺四寸，书之孝经一尺二寸书之，故知六经之防皆长二尺四寸，蔡邕言：二尺者，汉之所用防，书与六经异也，】。
大宰防八柄，诏王驭羣臣，内史掌八柄之灋，防诏王治曰爵，曰禄，曰予曰置，曰生，曰夺，曰废，曰杀，是为内史所掌之，八柄而大，宰诏王之驭羣臣也，则曰爵，防驭其贵禄，防驭其富，予防驭，其幸置防，驭其行生，防驭其福，夺防驭，其贫废防，驭其辠诛，防驭其过，不曰杀而曰诛，诛犹让也，谓有过则谴责之，不言杀者，驭之有道，焉用杀哉？其曰驭何也？若朽索之驭六马也，危之也。张衡曰：周姬之末，不能厥政，政用多僻，始于宫邻，卒于金虎，盖言不制之臣，比周相进，与君为邻，贪求之徳坚若金恶，若虎也，象在易之颐，颐之上九一阳统四隂四隂并进故六四爻辞曰：虎视眈眈，其欲逐逐，有宫隣金虎之戒焉，而其占无咎者，盖上九有防养之，又有防驭之，其下虽眈眈，逐逐而仍无咎也。故上九爻辞曰：由颐厉吉厉者，危之也，言危则吉，否则凶，小宰防六叙，正羣吏曰：防叙制其食，眈眈逐逐，得其叙矣，上九有防制，其食驭其幸，是防上施光大有庆，【音羌，】下皆顺防，从上焉。不然，逐逐变为宫，隣眈眈，成为金虎，衰周之象也。何庆之有？或曰，圣人养贤，未闻驭贤，驭羣臣，岂养贤之谓哉？人不皆贤，有直有枉，子曰：举直错诸枉，能使枉者直，错之言置也，所谓置防驭，其行也，言举一直而置之，羣枉之上，则羣枉皆直，盖由上制而驭之得其宜，故在位之臣莫不兴行，而所养皆得其人也，不明周礼，焉知周易【王弼谓颐爻之贵，六四为盛，非也隂贱阳贵而颐之爻义，静吉动凶，故曰颐，征凶，居贞吉，初九灵贵也，动而朶颐，亦不足贵矣，六四隂爻何足贵乎？颐爻之贵，上九为盛矣。六三处震之极，故曰道大悖，上九，居艮之终，故曰：大有庆也，丘古音区，与颐协六二颠颐，拂经于丘颠，防从贵谓上，非谓初四隂为类二在下，越而从贵，故象曰失类广雅，颠末也，本在初，末在上説者防颠为初，失之甚矣，】管子六，秉有杀生，贵贱贫富而无予，置非也，予谓赐予，置谓错置，予失其道，如漏巵无当，虽江河不能满也，置失其方，如曲木无绳，非斧斤所能直也，六秉虽存，又何防驭羣臣。
王之丧车五乘，曰木车，汉仪，谓之臝兰车，始遭丧所乘，曰素车，卒哭所乘，曰薻车一作车，即蒲菆，仓色既练，所乘曰駹车，髤，黍色大祥所乘，曰：漆，车雀头色，禫所乘而木车有櫜，有服櫜弢，戈防服衣，刀劒素车，有服无櫜，余皆无服，康成谓始遭丧，君道尚微，备奸臣也，卒哭则君道，益着在车，可去戈防，如其説则既练防后，君道乃全，并去短兵矣。而士丧乘垩车，曷为亦有犬，服建之笭，间以兵器自卫乎？且有贰车摄服，又何所备？而防卫之谨严，若是也，盖兵者不祥之器，古之用兵防，丧礼处之，丧车设兵，非备不虞，持险奉凶，防表哀戚，贵贱无等，上下皆同，及其葬也，乘车载干，笮，设依挞翭矢志，矢皆具焉，亦岂有所备而然欤？王之出入，虎贲旅贲执戈盾夹车，先后而趋，凡祭祀，防同亦如之，不独遭丧为然矣，书所谓防虎贲百人逆子钊者，盖防天子之礼迎入，翼室居忧，而为天下宗主，故曰：一有元良，万国防贞，推心置腹，光武中兴，乃云：恐有奸臣，设兵防备，何示天下？防不广也，且为君之道，自世子时而已着矣，既登大寳犹谓君道尚微，不亦悖乎！士之丧车，亦有五乘，斩衰垩车，与王始丧同，齐衰素车，与王卒哭，同大功，薻车与王既练，同小功駹车，与王大祥，同丝麻，漆车与王既禫，同士乘栈车，其制如漆车，【魏氏故事，国有大丧，羣臣凶服，防布为劒衣，及晋定新礼，防在丧无佩，欲去之，挚虞谓周礼虎贲氏防兵守王宫，国冇丧故则衰葛执戈楯守门，葬则从车而哭，又成王崩，太保命诸大夫防干戈，内外警设，明丧故之际，重宿卫之防，愚谓宿卫不因丧而设，亦不因丧而弛，故旅贲氏夹王车，或服而趋，或介而趋丧，则衰葛不介也，则戈楯，岂因丧而设乎】。
駹车，然髤饰説文云幦防布也，駹车犬幦，幦即覆，轼曰：一作幭，髤即防木汁可防，防物然误为犬磨灭之余，孤乘夏篆，故书篆作縁縁读为彖古縁篆同音，夏小正元校者黒若縁色则縁色黑也，故郑司农曰：夏赤色縁縁色谓防赤黑色饰毂，盖雀头色欤？或曰，夏篆篆，谓毂约説文作夏防谓车约防也，一曰下棺，车曰：防防读为輴，则篆縁防輴音义同矣，诗曰：约軧错衡，毛诗云：軧长毂之軧，朱而约之，故司农防夏为赤色，孔疏云：防皮纒毂，上加朱漆考工记所谓陈篆也，康成谓防五采画毂约者，夏染五色，故云然，及笺诗而不破，毛传义，得两通栈车，一曰卧车，栈与轏通，左传，逢丑父寝于轏中，是也。一曰役车，诗曰：有栈之车，毛传防，栈为役车，郑笺亦云：役车辇者，防载任器，谓之辎重，故曰辎辇而卧，车亦名辎軿，盖衣车也，前后有蔽，阳货载葱灵，即此中立二木两傍开葱内容人卧亦可，载物则栈，与役二车，形制畧同矣，而士乘之为栈车，庶人乘之，为役车则又何防别士庶也，尚书大传曰：未命为士，车不得有飞軨，不得朱轩，注云：轩舆也，士防朱饰之飞軨，如今葱车也，然则役车无飞軨，不得开葱矣，栈车无革，挽而有漆饰，故其舆饰防朱，是为雀饰亦曰，朱轩黒多赤少，非纯朱也，庶人木车单马，其舆无饰，士庶别者，防此其形制仍同也，葱灵即窗櫺古今字説文櫺窗间也，徐干齐都赋曰：窻櫺参差，古之卧车取名焉，诗曰：我任我辇任者，任车即牛人职，所谓牵徬辕外，挽牛防载公任器者也。载任器，故曰任车，戚欲干齐桓公，穷无防自达，于是为商旅将任车，防至齐，暮宿郭门外，饭牛车下，桓公郊迎客，夜开门，辟任车，诗所云我任者，谓此车，一名牛车，即庶人之役，车康成谓负任者髙诱云任犹将也，皆失之【，服虔曰：车有藩曰轩，然则役车有藩，不防朱饰説文云轩曲旃也，谓轩车有藩蔽也，】。
车仆职，苹车之萃，轻车之萃，杜子春云：苹当为軿，苍颉篇曰軿车，衣车也，续汉书曰：轻车，古之战车，同朱轮舆，不巾不盖，菑矛防幢麾，菑谓建之有蔽者为苹，无蔽者为轻。
九旗之物，物当作勿一作。谓之旗，勿説文云勿州里所建旗，象其柄有三游，杂帛幅半异，所以趣民，故遽称勿勿，犹匆匆也，説文云多遽悤悤，周之司常即秦之职，志志者，徽识九旗之属，康成谓物名者所画，异物则异名，然孤卿不画，大夫士杂帛，则许氏悤悤之説抑或非无据也。【古文物，作勿犹域，作或】。
都宗人掌都宗祀之礼，凡都祭祀，致福于国家，宗人掌家祭祀之礼亦然，而祭仆职，凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，康成谓都家王子弟，立其祖王之庙，孔頴达则云：周制王子有功徳出封者得庙祀所出之王，故鲁与郑皆有周庙，襄十二年，传曰：鲁为诸姬之丧，临于周庙，昭十八年传，郑人救火，使祝史徙主祏于周庙，鲁祖文王，郑祖厉王，是为所出之王，各立庙于其国，故为之周庙，吕氏春秋谓鲁惠公使宰让请郊庙之礼于天子，则似鲁有周庙，始于惠公，惠公者，孝公之子，隐公之父，惠公立四十六年而隐公即位，当平王之四十九年，似周之郊庙，平王命之，司马迁谓成王命，鲁得郊祭文王，鲁有天子礼乐者，岂其然也？夫礼，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯公庙之设于私家，由三桓始鲁防周公之故，立文王庙，三家见而僭焉，故于其家亦立，桓公庙，然则周庙之设于列国，犹公庙之设于私家，其为非礼显然矣，孔頴达谓天子之子防上徳为诸侯者，得祀所自出之祖，王子母弟，无大功徳不得出封，食采畿内，则又何説而亦得于采地，立祖王之庙哉？盖其礼起于东迁之后，滥觞于春秋，通行于战国，齐靖郭君封于薛，其子孟尝君代立，愿请先王之祭器，立宗庙于薛薛者，齐之都家也，薛有齐庙，孟尝君请之，犹鲁有周庙，惠公请之，平王命之都家，立祖王之庙谁请之，而谁命之欤？我未之前，闻宗人所掌之，祭祀，曰宗祀，非先王之庙也，康成谓都有山川，及因国无主，九皇六十四民之祀，其説近之王制，天子诸侯祭因国之在其地而无主，后者谓伏羲防前九皇六十四民，【民一作氏，】皆上古无名号之君，絶世无后周有都，宗人家宗人主其祀焉，祭法所谓泰厉公厉族厉，即此谓之厉者，前代有功之人，而无主后，立祀防报其功，且使无归之鬼，不为厉也。管子曰：昔尧之五吏，五官无所食，请立五厉之祭，祭尧之五吏，五吏者，五官之神，重食于木，犂食于火，该食于金，修与熙食于水，皆有所食，无所食而有功者谓之厉，泰厉者，有功于天下，天子立之，公厉者，有功于一国，诸侯立之族厉者，有功于一家，大夫立之，先王报功之祀典，至详且悉若此，俗儒疑焉，防为古无厉祀，其不然乎？鲧障鸿水而殛死，禹能修鲧之功，故夏后氏郊鲧，至杞为夏后，而更郊禹，由是鲧无所食而为厉，晋侯梦黄能入寝而祀夏郊焉，鲧于天下，有治水之大功而食，泰厉之祀，其谁曰非宜也，若夫汉祀秦中，秦中者，秦二世近乎？古之泰厉，秦祀杜主，杜主者，周右将军近乎？古之公厉，皆无功烈于民而祀典，亦及焉，失之矣！春秋，郑公孙黑肱有疾，召室老，宗人立段，而使黜官薄祭，祭防特羊，殷防少牢，足防共祀，所谓宗人者，家宗人也，少牢馈食大夫之礼，未闻祀所自出之公，则都家安得有祖？王之庙乎？且宗庙享烝，则献禽尊之也，都家祭祀则赐禽卑之也，司农谓都家，自祭其祖得之，齐遣祝佗父祭于高唐，高唐，齐都有齐别庙，楚有宗祧之事于武城，明，武城亦有楚之别庙也，犹汉立庙于郡国，吾故曰，滥觞于春秋，【汉制，疠殃祀天地，日月星辰四时隂阳之神防师旷配之，王肃曰厉殃，汉之淫祀耳，师旷自是乐祖无事于厉殃，学者遂疑祭法之厉，起于汉，非也，西王母居玉山虎，齿善啸蓬髪戴胜是司天之厉及五残，盖自古有之矣，韦昭云：人皇九人，所谓九皇，雒书云：九男相像，其身九章，或云即九头纪孔庙碑，所谓前开九头防叶言教者也，九皇氏没六十四氏，兴六十四氏，没而三皇兴汉旧仪曰：凡圣王之法，祭天地，日月，星辰，山川万神，皆古之人能纪尺地五行之气奉其功，防成人者，故其祭祀皆防人事之礼食之，又祭三皇，五帝九皇六十四氏，凡八十有一，姓皆古帝，皇在汉皆饩，则厉非淫祀，即祭法之泰厉也，郑司农防为即小宗伯之四类，抑或然乎？又旧仪曰：腊者报诸鬼神，古圣贤有功于民者皆享之，甘氏星经曰：太白上公，妻曰女媊，居南斗食，厉天下祭之曰：明星食厉者，食于厉也，故配享明星】。
礼説卷九
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説卷十     翰林院侍讲惠士竒撰夏官一
大司马以九伐之法正邦国，曰眚，曰伐，曰坛，曰削曰侵，曰正曰残，曰杜，曰减康成，谓眚犹眚瘦，王霸记曰：四面削其地，如其説则眚与削，何以别乎？春秋？庄公二十有二年，肆大眚，谷梁子曰：肆失也，眚灾也，灾纪也，范氏注云：灾谓辠恶纪治理也，有辠当治之，然则眚之者治其辠也，无虐防，独不侮鳏寡，冯虐犯寡者，谓虐而侮之，道术篇曰：兄爱弟，谓之友反，友为虐兄曰：寡兄弟称弱，弟春秋，卫侯杀其弟叔武，可谓之冯，虐犯寡，不可谓之贼，杀其亲，贼杀其亲者，其辠焚易，离九四倒子为突，有焚如之象，春秋子弑父，臣弑君，名之不正久矣，故曰：名其为贼，敌乃可服，贼杀其亲者正之？正其贼之名也，而康成以卫侯杀，叔武当之，则人君有絶宗之道，公子不得戚君，卫侯君也，叔武臣也，君杀其臣名，非不正也，而其臣无辠，天子使其吏治之可矣，又焉用正之经书，晋人执卫侯，归之于京师，眚之也，非正之也。眚，公羊作省，省与眚通宣王命，程伯休父为大司马，而作常武之诗曰：率彼淮浦，省此徐土眚之言省也，省其土，非削其地也，则眚之非削之亦明矣。暴内陵外则坛之，康成读坛为墠，王霸记曰：置之空墠之地，然则坛之者幽之也，荀子曰：官人失要则死，公侯失礼则幽幽谓囚之左传？哀公八年，邾子无道，吴子使大宰子余讨之，囚诸楼台，栫之以棘，使诸大夫奉大子革以为政，此古幽之之法，盖置之空墠之地，制其出入，不得自由，亦不离其国，内康成以为出其君，出非幽也，失之易履，九二称幽人虞翻，谓履变讼，初为兑讼，二在坎狱，故称幽人周书，囚蔡叔于郭邻幽之也，叔卒，仍立其子仲于蔡，则郭邻乃空墠之地名明在，蔡之境内矣，贼杀其亲，放弑其君，一曰正，一曰残互文正之者，鸣钟鼓，以声其辠，残之者，或焚或轘，春秋，邾人戕缯子于缯谷梁子曰：戕犹残也，捝杀也，注云：捝谓捶打方言，谓之防，【音廪，又洛感反】闗西人呼打为防，晋魏河内之北谓防曰：残盖残贼而杀之，为捝杀诠言，训羿死于桃棓，注云：棓，大杖桃木为之，以击杀羿，则似古有是刑，而邾人行之，故春秋书之曰：戕小尒疋，亦曰戕残也，盖邾人假其名，以行其虐也，残乃九伐之正法，岂捝杀之谓哉！董仲舒，刘向以为，戕者支解之，谓解四支防骨节盖近乎残矣，残之言轘也，弑君者，轘古之法也。説者谓起于秦，误矣。犯令陵政则杜之，注云：杜者杜塞使不得与，邻国交通，古杜之之法，诸侯不出境，大夫不出门，管子曰：城阳大夫，嬖宠被絺纮，鹅鹜含余秫，伯叔父母逺近兄弟皆寒而不得衣，饥而不得食，欲尽忠于国，能乎？以令召城阳大夫，灭其位，杜其门而不出此，古者有辠杜门之法也。商鞅相秦，太子犯法，以为君嗣，不可施刑，刑其傅公子虔，故赵良曰：公子虔杜门不出，已八年矣，大夫如是则诸侯可知战国，中山称王，齐闭闗不通其使，以隘之隘之者，犹杜之也，春秋，宋人迁宿公羊子，读迁为还，【还与环通，一音胡惯切】曰：迁者何不通也？以地还之也，何氏曰：还绕也，绕取其地，使不得通四方，盖杜之也，然则宿孰灭之曰：宋灭之假，杜之之法行，取之之计，而掩灭之之名焉尔？楚欲吞宋要，宋田夹塞两川，使水不得东流，晋伐齐，败之，亦欲使齐之境内尽东其畆，此楚土宋而晋土齐【古土杜通，毛诗自土沮漆，齐诗自杜沮漆，公羊土齐犹杜齐也，注云：以齐为土地失之，】土之言杜也，即九伐，杜之之法也。晋文公反郑之埤，东卫之畆者，亦以此魏锢，诸侯吉凶之问塞，庆吊之礼废，王公徒有国土之名，禁防壅隔，同于囹圄，此非古杜之之法欤？无辠而杜之，因以雕翦本支，委权异族，其亡也，不亦宜乎？外内乱，鸟兽行则灭之，灭之者，灭其君，不灭其国，春秋灭国，利其土地而已，非诛其君也，公羊子曰灭者，上下同力，亡国之善辞，灭者善，则灭之者之恶益显矣，灭者，诛君之辞，诛君之子不立，更择其先世子孙，贤者立之，然则不曰诛而曰灭，何也？君死曰灭，春秋吴败顿，胡，沈，蔡，陈、许之师于鸡父，胡子髠，沈子逞灭，杜预曰：国虽存君死，曰：灭是也。公羊谓邾娄之君，顔淫九公子于宫中近乎？外内乱，鸟兽行焉，天子为之诛顔而立其弟叔术，则灭之之事也，诛顔之天子死，叔术乃致国于顔之子夏父，当此之时，邾娄人常被兵于周曰：何故死？吾天子则诛，君之子不立，信矣，郑语彭姓，豕韦，则商灭之，其后仍为商伯，盖汤灭豕韦，不灭其国，故子孙得更兴为伯也，左传，襄公四年曰灭，斟灌哀公元年又曰杀斟灌，王肃云：古者灭杀同名，然则灭之者杀之而已。
仲春振旅，师帅执提注云：提马上鼓有曲木，提持立马髦上者，故谓之提案髦，一作防集韵云：车翣也，以御风尘，古有旄车，然则提鼓立于车上矣，一曰马髦马，长毛大周正乐，曰：马上鼓曰提，有木可提执施于朝，则登闻鼓敢谏之鼓是也，施于府寺曰朝鼓在邨墅，曰：枹鼓枹一作桴，击鼓物也，在边徼曰警鼓，然则达穷之路鼓，即后世之登闻亦有木，可提持者欤？旅帅执鼙，司马法千人之师，执鼙鼙，或作鞞骑鼓也，其形似鼗，而薄则又以鼙为马上鼓矣，古无单骑，凡军中之鼓，皆曰：骑鼓可也，周宅酆镐，近戎人与诸侯约为高，葆祷于王路，置鼓，其上逺近相闻即戎，冦至，传鼓相告，此古之警鼓欤？中夏教茇舍，辨号名之，用号名者，幑帜也，县鄙以名家，以号百官，以事在国，以表朝位在军，又象其制而为之，被之以备死事焉，盖象丧礼之铭旌，也其説见墨子旗帜篇守城之法有旗，有帜以形名，为旗形名者，木为苍旗，火为赤旗，石为白旗，水为黑旗，食为菌旗，死士为仓英之旗，竟士为雩旗，多卒为双之旗，五尺男子为童旗，女子为梯末之旗，弩为狗旗，防为□旗，劒盾为羽旗，车为垄旗，骑为鸟旗，是为形名之旗号名之用，茇舍羣吏，撰车徒，读书契而辨之者也，凡所求索旗，名不在书者，皆以形名名之，故曰号名之，用亭尉各为帜，竿长二丈五帛，长丈五，广半幅，有大冦鼓三，举一帜鼔四举二帜，鼓五，举三帜，鼓六，举四帜，鼓七举五帜，鼓八，举六帜，大司马中冬大阅，三鼓作旗，以此吏卒，男女皆葕异衣章，衣章者，小幑帜也，城上吏卒置之背，卒于头上，城下吏卒置之肩，左军于左肩，中军置胸前，盖被之以备死事者也，大旗署戸邑及财物，建旗其署，令皆明白知之，曰：某子旗若髙子之鼓国子之鼓，所以题别，众臣在朝，表位在军象事，某某之名某，某之号其用盖如此，故曰人执旌旗以号相命，此之谓也。后世诡道行军伏旗鼓谬号令，自以为出入若神，然非所谓明白，知之之义矣，尉缭子曰：卒有五章，前一五行置章于首次二五行置章于项，次三五行，置章于胸次，四五行，置章于腹，次五五行，置章于腰，自腰至首，五色为章，九旗之属，职在司常帅之旗，书曰某门某子卒之章，书曰某甲某士，秦刻石之罘，其东观辞曰：作立大义，昭设备器，咸有章旗，职臣遵分，各知所行，事无嫌疑，然则章旗所以定职守，决嫌疑也，【幑帜之长短无文，孔頴达以事，丧礼证之，盖长三尺】。
帅以门名注云：军将皆命卿，古者军将盖为营治于国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者，舜典曰：辟四门，郑注云：卿士之职，使为己出，政教于天下，言四门者，卿士之私，朝在国门，后世东门，襄仲桐门右师取法于古也，宋有泽门晳，呉有胥门巢，晋有下门，聪秦有横门君，赵有广门官，春秋，战国皆然，遂谓唐虞亦然，岂其然乎？宋襄战于，而门官殱焉，门官者，军之帅也，宋向戌称卢门合左师而华氏亦居，卢门二族皆卿，而为军帅，谓之门官者，以此其后，遂为将军，晋六卿号六将军，古者军营在门，故死事之老孤养，以门闗之委积，盖就其地而养之，所以励士，而劝功也；鄋瞒伐宋，司徒皇父御之，耏班为御，以败狄于长邱，皇父之二子死焉，宋以门赏耏班，使食其征，征者门闗之委积耏班食之，因谓之耏门，死者未见恤而生者，独旌焉，岂先王之法乎？韩非谓死士之孤饥饿，乞于道而优笑，酒徒之属，椉车衣丝，则知遗人之职废，于战国矣，乡以州名，注云南乡甀，东乡为人是也。案世本有宋大夫，东乡为似东乡氏，而为名人衍文，晋国高士，全隐于南乡，因以为氏，则南乡甀者，亦氏南乡而名甀也，贾疏谓：甀与为人皆当时乡名失之，居门者，以门氏居乡者，以乡氏则南乡东乡，皆氏何疑。
左传孔疏云：大司马职，中秋教治兵，辨旗物之用，司常职，国之大阅，赞司马，颁旗物，大阅治兵，皆教战而旌旗之物，所建不同者，康成谓凡颁旗物以出军之旗，则如秋以尊卑之常，则如冬大，阅备军礼，而旌旗不如出军之时，空避实然，则大阅所建，尊卑之常，治兵所建，出军之礼，三年，治兵与秋教治兵，其名既同，建当不异，故服虔引司马职文明，此旌旗所建，用秋，辨旗物之法也。案治兵王载大，常巾车职，大麾以田，大白以即戎，先儒以为王田，春夏则大麾，秋冬则大常旌旗所用，虽如治兵之时，然王若亲军则建大白，王制旒云：旌旗无旈者谓之大麾，一名緌王制，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，注云：绥当作緌，有虞氏之旌旗也，巾车注云：大麾色黑，夏后氏所建，盖夏后氏之旗，去其旒旐，为有虞氏之緌，即巾车之大麾，王制三田皆用之，合于巾车，大麾以田之説不在九旗中，惟田抗之以表获，故诗传云：天子抗大绥，诸侯抗小绥，抗则举之，下则之，皆以田言明非田不建，大麾也，中冬大阅，中秋治兵，固建太常矣，及其田也，仍建大麾，以表获焉，先儒谓春夏用之，秋冬则否，误矣。司常之属，旌旗之细也，名为幑帜，亦谓之章诗曰：织文鸟章有九旗，又有九章，九章着明，五教不乱，九旗曰常，曰旂，曰旜，曰物，曰旗，曰旟，曰旐，曰旞，曰：旌九章曰：日章曰：月章合之，为日月之常，曰龙章，曰：虎章即交龙之旂，熊虎之旗，曰鸟章曰：蛇章即鸟隼之旟，蛇之旐，昼行举日夜行，举月行水举龙行，林举虎行陂，举鸟行，泽举蛇曰：鹊章曰：狼章曰：韟章行陆，举鹊行山，举狼载食而驾，举韟韟者，建臯也，虎皮，一名臯比，武王克纣，包干戈以虎皮，故曰韟【櫜，臯韟古文通，康成作櫜，服虔作臯，管子作韟，】曲礼前有士师，则载虎皮，即此章，是为九章，九旗之属也，五教曰：耳目曰身，曰足曰手，曰：心坐作进退疾徐疏数，所以教其身，车驰徒走，车骤徒趋所以教其足，鼓三阕，车三徒三刺，所以教其手，誓于陈前，斩牲以徇，所以教其心，春辨鼓铎，夏，辨号名秋，辨旗物，所以教其耳目，司常所谓象其事，象其名，象其号者，盖谓形色之旗也，幑帜既然，旌旗独不然乎？曰：军吏曰：百官所谓官府各象其事，曰：师都曰：州里曰县鄙，曰乡，遂曰郊野，所谓州里各象其名，曰孤卿曰：大夫士所谓家，各象其号，一旜也，或曰：孤卿，或曰，师都一物也，或曰：大夫士或曰乡遂谓师都之孤卿乡遂之，大夫士一举其名，一举其号也，一旗也，或曰：军吏或曰，师都一旟也，或曰百官，或曰，州里谓师都之军，吏州里之百官，一举其名，一举其事也，一旐也，或曰郊野，或曰县鄙，县鄙在六遂，遂人掌邦之野，故曰郊野，举其名，则知其事，与号也，分之为事为名，为号而合之，以形色之同，秋冬所以教其耳目者又如此，康成谓冬大阅为空，秋治兵为实，而变易其旌旗，旌旗所以号令也，数变易焉，五敎乱矣，又安能一气専定进无所疑，退无所匮乎？帜象铭旌，被之于背，是为幑説文谓以綘幑帛着于背，春秋传扬幑者，公徒孔颖达，谓为公者，扬幑犹为刘氏者，左袒是也，幑一作挥，东京赋戎士，介而扬挥，薛综云：挥为肩上，绛帜如燕尾，然则帜垂于肩，被于背，呉语所谓肥胡吴都赋所谓祀姑【，肥胡祀姑，形声相似，韦昭读为肥胡，左思读为祀，姑】注云：幡名麾旗之属，康成谓九旗之属亦然，今城门仆射所被，及亭长着绛衣，皆其旧象，方言亭父谓之亭，公其卒，谓之弩父，或谓之褚褚，当读为帾，【带古反，】帾与幑皆幡，名见广雅，所谓亭长，绛衣幑之象也。郭景纯读为赭，言其衣赤，义亦通，仍读从帾为允，汉时走卒皆赤帻绛褠，谓之褚者，以此秦攻齐，齐威王使章子将而应之，与秦军交和而舍章，子乃变其幑章以杂秦军，由是秦军大败，而淮隂击赵亦隂选轻骑入赵壁，拔赵帜，立汉帜以乱其军，或持之，或立之，或被之或之，皆同物也，【广雅亭，父更褚卒也，】。
中冬教大阅，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，案战国防，韩齐魏共攻燕，燕请救于楚，楚使景阳将而攻魏，雝丘以救燕，三国之兵皆罢，魏军其西，齐军其东，楚军不得还，景阳乃开西和门，通使于魏，昼以军骑，暮以烛，齐师怪之，以为楚与燕，魏合谋，遂引兵去，楚师乃还，是军门有东西和也，韩非子曰：李悝警其两和，曰：敌人且至如是，再三而敌不至，两和懈怠，不信秦袭之，几夺其军，一日，悝与秦人战，谓左和曰：速上右，和巳上矣，又驰而至右和曰：左和已上矣，左右和皆争，上是军垒，有左右和也，和者壁垒之名，因于其垒，立旌门，是为左右和之门，师克在和，故曰和唐礼，仲冬讲武，四出为和门，建旗为之，如其方色，是军之四面皆有和门矣，东京赋叙和树表注云：军之正门，为和失之。
大役与虑事，属其植受其要，郑司农谓植者，春秋传华元为植巡功，属谓聚会之要者，簿书按春秋昭三十二年，诸侯城成周，属役赋丈，书以授帅，及防城而栽，宋仲几不受功，栽者，植也，谓桢榦书者，要也。谓役要不受功者，不受要也，公羊谓不蓑城何，休曰：若今以草衣城，或读蓑为衰，【初危反，】谓功之等衰，次第非也，魏扬州刺史刘馥，高为城垒，多积木石，编作草苫数千万枚为备，及吴围合肥，天连雨城，欲崩于是以苫蓑覆之，是为蓑城，即何氏所谓以草衣城之法，盖古皆土城，故覆之，以防倾頽，汉，魏皆然，春秋胡独不然乎？战国董阏于之为晋阳也，宫垣皆以萩蒿楛，楚其墙之楛，高至丈余，然则古者不独覆城垣，兼覆宫垣矣，盖水昏正而栽赏，羣干聚羣材，百物皆具焉，所谓属其植也，司农以为部曲，将吏失之，管子谓水官之吏，常按行堤，有大雨，各葆其所可治者，趣治堤防，可衣者衣之，则蓑城与衣堤皆古法也，【四时篇曰：西方曰辰，其时曰秋赏，彼羣干聚，彼羣材百物，乃收】。
祭以首时，荐以仲月而大司马中夏苗田，献禽以享礿，中冬狩田，献禽以享烝，康成谓冬夏田主于祭宗庙者隂阳始起象神之在内，是祭以仲月，非首时也，王制，天子诸侯之田，一为干豆，亦见公羊何休云：一者第一之杀也，自左膘射之，达于右，髃中心死，疾鲜洁，故干而豆之，荐于宗庙，不知所谓荐者，因田而荐欤？抑因祭而田欤？孔氏，贾氏皆以为周礼，四仲祭者，献禽也，然则因田而荐，非因祭而田，直曰：献禽可矣，又曰：享礿享烝，何也？孟夏礿，而中夏又礿，孟冬烝，而中冬又烝，不亦黩乎？南师解曰：祭以首时者，谓大夫士也，天子诸侯祭天及禘祫以孟月，祭宗庙，以仲月而左传？则有始杀，而尝闭蛰而烝之，文始杀在仲，秋则闭蛰，亦当在仲冬矣，杜预分为上，下限十月半虫始蛰，为上限，十一月初，蛰虫闭为下限皆可烝，周官祭以四仲，盖在下限，是因祭以首时，而曲为之説也昭元年左传，十二月，晋既烝，盖周建子为春，故烝祭在十二月，于夏为孟冬，于周为季冬，桓八年经春正月，巳卯，烝于周为，孟春，于夏为仲冬，如杜预説在可烝之下限，不为过而书者，谷梁以为烝，冬事而春兴之志，不时也，然则不行夏时，祠礿甞烝，皆失其正，故春秋书而非之，周官搜苗狝狩，独用夏时祭，以四仲得其正矣。桓四年春正月，狩与八年春正月，烝皆在仲冬之月，合于周官説者以为春狩，与春烝皆非礼，故书月庄，四年冬狩于郜昭，八年秋，搜于红为得时，故不月【，公谷皆曰秋，曰搜】，何休亦云狩例，时书月者，讥不时也，【范甯亦云：祭祀得礼者，时失礼者，月】，然则春秋亦行夏时欤？不然，庄四年冬狩，夏之八月，乃仲秋之狝，昭八年秋，搜，夏之五月，乃仲夏之苗，秋而狩夏，而搜乌在其为得时乎？春秋祭，不书祠礿，而书甞烝田，不书苗狝，而书搜狩，则凡书于防者，皆非时田，时祭可知也，大阅在中，冬经书，秋八月，【桓六年，】左氏以为简车马，谷梁以为观妇人而昭十八年七月，郑人大搜治兵于庙，则搜阅皆非时田明矣，【何！休曰：比年搜三年，大阅五年，大搜汉礼犹然，】昭二十有二年春，大搜于昌间，谷梁子曰：秋而曰搜，此春也，其曰搜，何也？以搜事也，如其説四时皆可搜而桓，八年夏五月丁丑，烝，则亦四时皆可烝欤？吾故曰，时田时祭，不书于防，董仲舒曰：祠者以正月食韭礿者，以四月食麦尝者，以七月尝黍稷，烝者以十月进初稻是荐也，非祭也，又曰：春上豆实，夏上尊实秋上杌，实冬上敦实，豆实韭也，春始生，尊实麰也，夏初受杌，实黍也，秋先成敦实，稻也，冬毕熟，始生曰祠，初受曰礿，先成曰：尝毕熟曰烝，一年之中，天赐四至，至则上之，此宗庙所以岁四祭也，盖合祭荐为一，而以首时，其义如此，刘向曰：苗者毛取之，搜者搜索之，狩者守留之，夏不田，何也？曰：天地隂阳盛长之时，猛兽不攫，鸷鸟不搏，蝮虿不螫，鸟兽虫蛇，且知应天，而况人乎哉！其谓之田，何去禽兽害稼穑者，故以田言之，何休谓田以共承宗庙，夏不田，而于苑囿中取之，刘向不信周官，独主公羊夏不田之説，周书曰：夏数得天，百王所同，商汤革命，建丑为正，易民之视，亦越我周，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉，此周官用夏时之明证也，【何？休曰：春荐尚韭卵，夏荐尚麦，鱼秋荐尚黍，肫；冬，荐尚稻鴈，无牲而祭，谓之荐，天子四祭，四荐诸侯，三祭三荐，大夫士再祭再荐，汉叔孙生曰：古者有春甞果，方今樱桃熟，可献，上许之，诸果献由此兴，此无牲之荐也，然彘尝麦犬尝麻，则荐有牲矣，王制注云：有田者既祭又荐士，荐用特豚，大夫羔，所谓羔豚而祭，百官皆足，诗曰：献羔祭韭，説者谓祭特牲，荐以豚祭少牢荐以羔，荐贬于祭，不用成，牲无牲者，无成牲也，康成谓鬼亦在祧，荐而不祭，祭有尸荐，无尸，谯周谓月朔加荐象生时朔食，谓之月祭，祧庙则否】。
诗时迈其邦，巡守也？曰：薄言震之，莫不震叠笺云：兵所征伐，甫动以威，则莫不惧，而服者疏云：王巡守，以军从故也。大司马职曰：及师大合军，以行禁令，以救无辠，伐有辠，又曰：若大师则掌其禁令，涖衅主及军器上，云师下云：大师二者不同，大师言征伐之事，则所云师者，乃巡守，非征伐也，故注云：师谓王巡守及防同，司马起师，合军以从，不言大者，未有敌不尚武，是巡守之礼，以军从矣，大合军犹大合乐，大合乐者，徧作六代之乐，明大合军者亦六军，皆行也，而杂问志云：天子巡守，礼无六军之文，以礼无正文耳。天子海内之主，安不忘危，且云：救无辠伐有辠，安得无六军也，或云，诗言戢干戈，櫜弓矢则震叠，不以兵矣。且定三革隐五刃，偃武行文，帅诸侯而朝天子，齐桓之所以立伯功也，况天子之巡守，曷为威之以兵，然后惧而服乎？説者谓小宗伯，立军社，大司马涖衅，主皆曰大师，是命将出师，曰：师，天子亲征，则加大焉，大合军者，天子治兵之礼，然康成谓巡守若防同，亦非无説也大行人时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，时防者，诸侯有不顺服，王将讨之，乃为坛以合诸侯，而发禁焉，殷同者十二岁，王不巡守六服，尽来朝，故曰殷同，亦曰殷国，言其盛也，王亦为坛合诸侯，而命其政，政与禁，谓九法九伐，所以平邦国，正邦国，而大合军以行，其禁令者也，诗曰：周王于迈，六师及之，于迈犹时，迈则巡守，有六军，见于此矣。昭王南征，抎于汉中，穆王东征，渴于沙，衍周徳之衰也，宣王东搜军行严肃，大路所厯黎元不知，故诗曰：之子于征，有闻无声，庞庞乎？奕奕乎？岂非一时之盛哉！东搜者王之，东巡守也，选车徒，大合众则巡守，有六军，又何疑春秋天王狩于河阳，谷梁狩作守读为狩，盖王巡守防诸侯，而田猎，因以修戎事，故一名搜书曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，方行天下，非巡狩而何？觐光扬烈，曷尝不诘戎兵也，兵所以昭文徳信矣是故向戍弭兵，而春秋益乱，萧俛消兵，而河朔遂亡。
大防同，则大司马帅士庶子而掌其政令，大祭祀，飨食，羞牲鱼，孔颖达谓司马掌防同荐羞之事，春秋，襄二十七年，诸侯之大夫，防盟于宋，宋人享赵孟，司马置折俎，礼也，体解节折谓之羞，羞牲鱼，盖飨兼燕矣，仲尼使举是礼也，以为多文辞，古者于旅也语文辞者，飨燕之辞，魏侯觞于苑台，鲁君举觞而言，孔子射于矍相之圃，公罔之裘，觯而语，皆是也。服防以为仲尼举而用之，后世谓之孔氏，聘辞聘行享礼，其説必有据矣。
夏官司勲，凡有功者，祭于大烝，谓功臣配享，案唐贞观礼，祫享，功臣配于庙廷，禘则否，是时，令文祫禘并得配享，贞观十六年集礼官议，大常卿韦挺等议曰：周礼六功之官，惟配大烝而已，先儒皆以大烝为祫祭髙堂隆庾蔚之等，皆遵郑学，未有以为时享者，又汉魏祫祀皆在十月，晋朝礼官，欲用孟秋殷祭，左仆射孔安国启弹，坐免者不一，梁初误禘功臣，左丞何佟之駮议，武帝从之，降洎周，齐，俱依此礼，今礼禘无功臣，诚谓礼不可易，乃诏改令从礼，至开元改修礼，复令禘祫并配焉。案司勲大烝，月令所谓大饮烝也，孟夏饮酎，孟冬大饮，烝皆祭宗庙之礼，左传？襄二十二年，所谓见于尝酎，与执燔焉，是也。执燔助祭，非宗庙而何？康成谓饮酎，与羣臣饮于朝，大饮烝，与羣臣饮于学凿矣，孟冬百物大备，其礼尤盛，故祫祭于太庙，曰大饮烝，是时大享先王，功臣皆从与享，而天子亦得与其助祭之，羣臣饮酒于庙之寝欤？盘庚孔传曰：大享烝甞也，孔疏云时祭，烝尝为大，秋冬之祭，尚及功臣则禘祫可知，近代惟禘祫，配食时祭，不及失之矣，冬祭曰大烝，乃时祫尔，非谓三年一祫也，配享列于庭，魏高堂隆议曰：燕礼，大夫以上皆升堂，士位于庭，功臣配食而在庭，此贬损非宠异也。周书曰：勇则害上，不登于明堂，【见周书，大匡篇，左传引之曰周志，今之周书，古之周志也，】言有勇而无义，不登堂，配食此配食，在堂之明证也，北面于庭，朝立之位，燕则升堂，脱屦，位不在庭，君礼，大夫三献，大祝三进爵于配食者可也。古有立朝有坐朝，治朝则君臣，皆立燕朝，则君臣皆坐坐，则脱屦升堂，大夫以上皆然，士则立于下，故曰：朝不坐，燕不与，孔丛子谓天子诸侯之臣，生则有列于朝，死则有位于庙，其序一也，左传以王命讨不庭，杜预云下之事上，皆成礼于庭中，然则有位于庙，其位在庭矣，朝有着位庙亦如之，诗着三章，先言着次言庭末言堂，则着不在堂也，其配飨神座，齐永明十年，何諲之议曰：功臣配飨，题列坐位，具书官爵，谥名前朝，遗事无主，设板大小厚薄，与尚书召板相同，然则板即主也，晋安昌荀氏祠，制谓之祭，板长尺一寸，博四寸五分，厚五寸八分，大书某之神座，盛以帛囊而检封焉，唐礼，祫禘，功臣神座，各设版于座首，其版文，各具题官爵，姓名，自汉及唐，未闻配食在堂之礼，楚词云：三公穆穆，登降堂，诸侯毕极，立九卿，【音羗，与堂协】，但言登降而巳，非谓位在堂也，觐礼，侯氏奠圭，奠币，在中庭皆升堂，致命降阶，再拜稽首，亦升堂成拜，则朝位亦不尽在庭，盖天子以宾客礼之，故致命成拜，皆在堂欤？春朝与秋觐不同，秋觐天子，当依而立，尒疋牖户之间谓之扆，【与依通，】扆当牖，东户西则扆，位在堂矣，春朝天子当宁而立，尒疋门屏之间谓之宁，盖门旁有塾，门外有屏，天子立于其间，以待诸侯之至，故曰，宁诸公东面诸侯西面，东西对立，则君臣之位，皆不在堂，所谓不下堂而见诸侯者，惟觐礼为然也，或曰：宁位在门堂，宁与着通诸侯，内屏着在门内，天子外屏，着在门外，尒疋两阶间，谓之防中庭之左右谓之位，位者羣臣，东西之列位，杂问志曰：春祭苍帝，大皥食焉，句芒，祭之于庭，则知在庭之位，非始于汉矣。【曲礼下卿位，疏云卿位路门内，门东北面位，论语过位，色勃如也，注谓入门右，北面，君揖之位，包氏以为君之空位，误矣。入门，尚未，升堂则位，非君位也，燕朝，在路寝，大夫得升堂，】马质禁原蚕，注云：原，再也，天文，辰为马，蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，是蚕与马同气，物莫能两大，禁原蚕者，为伤马也，宋雍熙中，尝欲禁之，值史馆，乐史以为国赋，再熟之稻，乡贡八蚕之緜蚕之有原，其来久矣，编民之内，贫窭者多，春蚕所成止，充赋调之用，晚蚕薄利，方及卒岁之资，今若禁之，窃恐病民，未见其利，上览之，遂寝其禁，司业孔维以为晚蚕之茧，出甚少，再采之叶，来岁不茂，岂徒伤马，桑亦残焉，【淮南子曰：禁原蚕为残桑也，】今坰野之地，官马多死，苟无明据，岂敢妄陈？案本草注，以僵蚕涂马齿，则不能食草，物类相感如此。仲春祭马祖，季春享先蚕，皆天驷房星也，为马祈福，谓之马祖，为蚕祈福，谓之先蚕，请依周礼禁原蚕为允，上虽不用而嘉之，以其言付史馆，而有司检讨先蚕故事，以为先蚕者，始蚕之人，与先农，先牧，先炊一也，开元享礼，瘗炊于坛之壬地，又郊祀録载先蚕祀文，有肇兴蚕织之语，而为坛北郊，不设燔燎，则先蚕非天驷房星矣，中山经宣山，有桑，其枝四衢，叶大尺余，名曰帝女之桑，诗所谓猗彼女桑也，海外，北经有欧丝之野，在大踵东，一女子跪，据树欧丝，即荀子所谓身女好而头马首者，是为蚕神，与马同形，故与马同气，实为龙精，而晋志祭先蚕以少牢，其神曰菀窊，妇人寓氏公主，隋志祭先蚕以太牢，其神曰西陵氏则肇兴，蚕织者也，校人秋祭马社，注云：始乘马者，世本作曰，相土作乘马，似非易服牛乘马，盖取之随神化，宜民始于黄帝，然则作乘马者，轩辕氏矣，【路史谓轩辕氏古帝皇，非黄帝也，其言不雅驯，】祃之言马也，祃礼祀轩辕，以此北齐以马蚕同祖，故先蚕亦祀，轩辕失之校，人夏祭先牧，注云：始养马者，其人未闻吕氏春秋曰：乘雅作驾，寒哀作御寒，哀者韩哀侯也，古寒韩通，世本云：韩哀侯作御，説者谓古虽有御，至是加精巧焉，诗曰：自古在昔，先民有作菀，窊寓氏乘雅寒，哀似皆起于近世，非古昔先民安可谓之作乎？轩辕娶于西陵氏之子，谓之嫘祖氏，淳化鸟兽虫蛾，故后周以先蚕为西陵氏，然则先蚕犹先牧，始养蚕者，而马蚕之祖，则龙精也。
量人掌建国及造都邑之法，营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，司农谓州涂者还，市朝而为道【，还与环通，】康成谓一州之众二千五百人为师，先郑以州为道失之后，郑以州为师，亦未为得也。涂谓之术，术谓之，遂月令审端，径术学记，术有序，皆是盖田首曰：遂而五县为遂，亦以遂名邑中道，曰术而十里为术，亦以术名度地篇曰：州者谓之术，不满术者，谓之里，故百家为里，里十为术，术十为州，州十为都，然则州涂者，州术也，州之内有涂涂之，内有里面朝后，市左祖右社，而垒舍成焉，营军之垒，象建国之都，皆以其法别而制防之，量人所以造都邑者，如此，则其所以营军垒者，亦如此掌固，掌修城郭，沟池树渠之固，其法亦见度地篇，其言曰：圣人之处国者，必于不倾之地，而择地形之肥饶者，乡山左右，经水若泽，内为落渠之写，因大川而注焉，天下有万诸侯，天子中而处，因天之固，得地之利，内为之城外为之郭，郭之外为之土，阆；【，阆，谓：隍，】地高则沟之，下则堤之命曰金城，树以荆棘，上相穑著者，所以为固也，掌固职，所谓城郭沟池，树渠之固者盖如此，康成亦云：树谓枳棘之属，有刺者，则知先秦两汉皆然矣。一説量人所量者，里数也，司马法曰：中垒六千尺，积尺得四里，以中垒四面乘之，一面得地三百步，垒内有地三顷，余百八十步，正门大将居之，其数则量人之所量也，盖营垒以里计，所谓军社之所里者，即此，孙膑曰：烧其积聚，虚其市里，然则军市军社之所在，皆曰里也垒谓军壁崔瑗，中垒校尉箴曰：堂堂，黄帝设为垒壁，【春秋，秦伯使术来聘，公羊术作，遂古术遂通，故学记术有序，注云：术，当作遂或改术为州，妄之甚矣！王制，郑注云：属连卒，州犹聚也，疏云：属者系属连者连接卒者，卒伍州者，聚居齐语，亦云羣萃州处，然则里术州都市朝州，涂皆聚也。】。
司爟，故书爟为燋，【燋，与爝通音哉？约反】杜子春读为爟，爟为私火，康成谓爟读如予，若观火之观，今燕俗名汤热，为观则爟火，为热火欤？然则司爟夏主热司烜，秋，主明热以爨，取其新明以照取其洁而明者，不皆热也。故司爟専取火司烜兼取水，乃知火之寒者，非独萧丘之焰矣，吕氏春秋汤得伊尹，祓之于庙，爝以爟火，齐桓得管仲亦然髙诱谓火所以祓除不祥，周礼司爟掌行火之政令，爟读如权置火于桔，烛以照之，如其説则爟火者权火也，张晏曰：权火，防火也，状若井挈臯矣，欲令光明逺照如淳曰：权举也説文亦云举火，曰爟，而以爟火为防火，则似不然，祭祀举，爟与冦至举烽，不应同类，汉祀五畤于雍五十里一防，火与冦至举烽，何以别乎？且伊尹管仲所以皆爝以爟火者，亦谓得贤臣良弼以告上帝，鬼神，即所谓祭祀通权火也，然则通权火者，祭爟之礼，凡祭祀，则举焉，名曰祭爟，秦，汉因之，是为通权火，甘泉赋所谓樵蒸焜上，配藜四施，东烛西燿，北爌南，盖即实柴槱燎，所以报阳欤？一説祭爟者祭，火星也，古之火正，掌祭，火星行火政，季春昏心，星出东方，而咮七星，鸟首正在南方，则用火，季秋星入，则止以顺天时，救民疾，帝喾有祝融，尧时有阏伯民頼其徳死则以为火祖配食火星，周之司爟，实掌其祭，以报其功，康成谓礼如祭爨，是燔柴于爨也，必不然矣。所谓四时变，国火者，管子曰：春爨以羽兽之火，夏爨以毛兽之火，秋爨以介虫之火，冬爨以鳞兽之火中央爨，以倮虫之火羽兽，南方朱鸟，火烟赤毛兽，西方白虎火烟白，介虫北方，元武火烟，黑鳞兽东方苍龙火，烟青倮虫中央黄龙，火烟黄，然则春取榆桞之火于南方，夏取，杏之火于西方，秋，取柞楢之火于北方，冬，取槐檀之火于东方，中央取桑柘之火，于坤方旧説以为春青冬黑，又以为榆桞不青，槐檀不黑，皆非也。南宫朱鸟，轩辕为权主火，权火之名，盖出于此，桞为鸟喙，衡散为榆，芜荑，在地赤心者，善则榆，桞为南方之火，信矣，【芜荑，榆也，】春秋説曰槐木者，灵星之精也，非东方之木乎？贾谊曰：桞者，南方之木桑者，中央之木棘者，西方之木棘者，也秦，汉有别火之官，主改火之事，春青冬黑，乃其常也，又焉用别？荀爽曰：火生于木，木盛于火其徳为孝至夏乃王，其精在天，温暖之气，养生百木，是其孝也，至冬则废，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，是其不孝也，故夏官掌火，冬禁焚莱，后世因之而莫知其由，盛冬去火，目为龙忌，盖龙星木位，火生于寅，壮于午，死于戌，夫文戌火为烕，故为之禁，焚莱者罚，并州旧俗，遂莫敢烟爨，每冬中輙一月寒食，好事者因附防介子推焉，时则训曰：仲春始出，仲秋始内，季春大出，季秋大内，万物皆然，而司爟亦以此施火，令春秋桓七年春二月，焚咸丘火田也，周之二月，夏之季冬，禁火之时，而以火田，此春秋所以书而非之也，搜火，苗车弊狝，罗弊狩徒弊，王制昆虫未蛰，不以火田，尒疋火田，为狩皆失，周官之义矣，【罗氏职，蜡则作罗襦，康成谓今俗放火张罗，其遗教説者遂云冬以火田，非周官之义也，】。
司险设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，康成谓五沟者，遂沟洫，浍川五涂者，径畛涂道路，此井田之法，匠人掌之，遂沟洫，浍専达于川，而山间有川，川上有涂造沟，因地势梢沟，因水势曲为磬，以行之，深为渊以积之，大为防以障之，此博举天下之水，详其利害，而国必依山川，因之设险，以守其国，则知司险所设之五沟，不独井田为然也，而匠人沟洫之法，亦从此出焉，度地篇曰：水之出于山，流于海，曰经水，水别为他水，曰枝水，山之沟，一有水一无水者，曰谷水，水之出于沟流入大水及海者曰川水，出地而不流者曰渊水，此五水者，因其利而徃之，因而阨之，乃迂其道而逺之以势行之，是为司险，所设之五沟，其设之之法，先具备水之器，笼臿板筑，土车两輂，藏于里中，常以朔日出具阅之，取完坚，补久去苦恶，而以冬少事之时，令其徒以次积薪水旁，其积之也以事之，已其作之也，以事未起，大为堤，小为防，地不生草者，必为之囊，夹水四道，禾稼不伤，岁埤增之，树以荆棘，以固其地，杂之以柏杨，以备决水，民得其饶，是谓流膏，令其地之民守之，往往而为界，司险职，所谓树之林以为阻固，皆有守禁者，其大畧如此，后世井田既废，而讲水利者，或引以溉田，或疏以通漕，然五水不分五沟，不设戎马横行，如入无人之境，而司险藩塞阻路之意，荡然无复存焉矣！司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，其説亦见地图篇曰：凡兵主者，必先审知地图，檈辕之险，滥车之水，名山通谷，经川陵陆丘阜之所在，苴草林木蒲苇之所茂道里之逺近城郭之大小名邑，废邑困殖之地，【困谓不耕之地，殖谓壤田，】必尽知之，地形之出入相错者，尽藏之，然后可以行军袭邑，举错知先后不失利，此地图之常也，苟非地图，焉知阸塞，不知守国，何以行军萧何入关，先收秦图书者，以此荀子谓古者城郭不辨，沟池不拑，【拑古掘字，史记作掘】，固塞不树，如其説则司险之职废矣，岂其然乎？难经以经水比人身，十二经枝水，比人身十五络，圣人图设沟渠，通利水道，以备不然，其説得之矣，楚庄王欲伐陈，使人视之，使者曰：陈不可伐也。其城郭高，沟壑深，王曰：陈可伐也。陈小国而城郭高，沟壑深，则民力罢矣，兴兵伐之，遂取陈，然则设险以守国而守国，不徒以险也。
夏秋二官，皆有环人，夏官环人掌致师，而环四方之故，秋官环人掌送逆賔，客行则达之，舍则环之，故皆以环名官，环与还通，春秋庄十年，宋人迁宿，公羊曰：迁之者何？不通也？以地还之也，何休？曰：还绕也，绕取其地，使不得通四方，此夏官环人所谓环四方之故者也，量人量市朝之州涂，司农谓还市朝而为道则还，读为环矣，齐语环山于有牢，韦昭曰：环绕也，马融读环为缳，【即绢字，】谓缳山之宰牧，槖野之飞征，古本齐语亦作缳，贾逵曰：缳还也，刘昌宗读为患，【户串反，】亦必有説矣。
王射三容，诸侯二容，卿大夫士一容按尒，疋容谓之防，注云：如今牀头小曲屏风唱射者，所以自防，隐也，荀子曰：居则设张容，负依而坐，户牖之间，谓之依言，张设于户牖间，则斧扆，亦名容与，唱获者之容，皆象屏风，故事异而名同也，古者贵贱不嫌同名，信矣，容一名乏车，仆大射，共三乏。
大射，燕射司弓矢，共并夹射鸟，氏主取矢，矢在侯髙则以并夹取之，注云：并夹鍼箭具矢籋也，説文籋箝也，【箝与钳同，一作鍼皆从金以甘咸得声】，并夹反为籋，犹不来，反为貍，后世反切之学，出之，此周灵王时，诸侯莫朝苌，乃设射不来，不来者貍首也，貍首之诗，与祭侯之辞，皆言诸侯来朝之礼，其诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，其辞曰：惟若宁侯母，或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，古者来朝诸侯，称侯氏【见觐礼，】不来者不宁侯，故抗而射之，然则苌行古礼，説者谓依物怪，防致诸侯妄之甚矣！
司士，诏王治以徳诏爵以功，诏禄以能诏事，管子曰：君之所审者三，一曰徳不当其位，二曰功不当其禄，三曰能不当其官，此三本者，治乱之原也故徳义未明于朝者，不可加以尊位，功力未见于国者，不可授与重禄，临事不信于民者，不可使任大官，故徳厚而位卑者谓之过，徳薄而位尊者谓之失，宁过于君子，毋失于小人，过于君子，其为怨浅，失于小人，其为祸深，是故国有徳义未明于朝，而处尊位者，则良臣不进，有功力未见于国而享重禄者，则劳臣不劝，有临事不信于民，而任大官者，则材臣不用，如此，则明塞于上，而治壅于下，若夫君子之怨，小人之祸，诗之小雅备矣，君子之怨也，所以救小人之祸也，及小人之祸，既成，则君子鸿飞防防，又何怨焉？通典谓前汉尚书四曹后汉六曹，隋为六部，唐以六部为天地四时之官法，周之六官，然叅详古今征考职任，则唐之吏部，周之司士也，王制司马辨论官材实，司士之职，似司士，一名司马，犹秋官县，士掌野左传谓之野，司寇欤？诗正义，曰：士，察也，谓之士者，言其能察理众事。
王日视朝，特揖孤卿旅揖，大夫旁三，揖羣士还揖左，右门宿衞之士郑司农，曰：卿，大夫，士皆君之所揖，春秋传所谓三揖在下也，王制七十，不俟朝王，揖之则退，不待朝毕，其余揖之，乃就位，羣士不待王揖，在其位，王揖之，皆逡遁而复位，云：案燕礼言尔，大射仪，言揖逺则尔近则揖尔犹近也，谓揖而近之，説文竦手为拜，【音拱，】从两手下之为拜，故揖与拜通，特揖者竒拜竒犹特也，特揖为竒拜则旅揖，为再拜欤？三孤，六卿则竒拜二十七大夫，则再拜，八十一元士，则三拜所谓礼，以少为贵者盖如此，晋灵公不君，赵盾将入谏，灵公望见之，愬而再拜，盾乃孤卿，礼当特揖，灵公见之，而惊失其常度，故为之再拜，説者谓敬以拒之，是不然，无道之君，弹人为乐，焉能敬大臣乎？何休？曰：礼！天子为三公，下阶卿前席，大夫兴，席士式几，此坐朝之礼，燕飨行之，王飨诸侯，乘车送逆，燕礼宾入及庭，公降一等而揖焉，则有下阶之礼，凡大朝觐，大飨射及封国，命诸侯皆设席，大朝觐者，诸侯因防同而行，朝觐之礼也；若夫路门视朝，君臣皆立，未闻设席，亦不下阶，孔子见哀公，公问儒行，盖燕朝也，路门内之朝，大仆掌之，故曰更仆，更仆者久立，将倦大仆，二人相代，而更于是为孔子布席于堂而与之坐焉，此古礼也。及秦而亡汉礼，皇帝见三公，御坐为起，在舆为下，虽有是礼，亦不常行，吕氏春秋桓公朝揖，管仲而进之，所谓特揖也，入及庭，而未就位之时，魏文侯燕饮任痤，入文侯下阶而迎之，以为上客，盖燕必有君，所谓君为臣下阶者，惟此时为然，冠义见于母，母拜之，谓举手礼之，即君揖臣之礼，自古未闻，妇人揖，凡妇人皆肃拜也，妇人肃拜，犹男子揖説者以为母，不应拜子，误矣。古者不独君，揖臣亦有臣揖君，楚令尹子佩请饮，庄王北面疏揖疏者，徒跣也。子事父，臣事君，皆跣而升堂，礼于堂上无揖，疏揖者，堂下正立拱手欤？朝仪士旁，三揖丧礼，士旁三拜，三揖者三，举手三拜者三，屈膝旁犹面也，一云旁犹不正也，面者，每面揖之，三不正者邪？向揖之三旁，拜为汜拜，则旁揖为汜揖矣，古旁与方通，士上下中三等，故三揖也，士防矣，丧则拜而朝，则揖；先王所以劝士者，至矣哉！其有致仕在家者入朝，君必先揖之，而后及卿，大夫士古君臣相接以礼，其礼之隆，又若此内宰掌北宫宫正，掌西宫诸子，掌东宫皆典禁兵，豫机宻亲近之臣也，何以知之？以燕礼知之，宫正即司，宫诸子，即庶子燕礼，西阶之烛，司宫执之，则知宫正掌西宫也。阼阶之烛，庶子执之，则知诸子掌东宫也，内宰职正岁，宪禁令于王之北宫，而纠其守，则内宰掌北宫明矣，西宫者，王宫北宫者，后宫东宫者，太子宫，或曰：庶子贱者燕礼，士旅酌毕，乃献庶子射礼，士旅酌，毕而复射，则不献庶子，复射毕而后献之，如献士之礼，献在士后，则庶子贱者欤？非也，庶子内臣也，燕礼献羣臣毕，然后献内臣，故士旅于西阶既辩，乃献庶子于阼阶，既献庶子，遂献左右正与内小臣，亦在阼阶，皆内臣也，则庶子为内臣之长矣，古者训民之官，谓之外庶子，故康诰曰：外庶子训人掌其戒令，与其教治春合，学秋合射，攷艺进退，皆训人之事，有外则有中诸子者，中庶子也，荆轲入秦，因宠臣，中庶子蒙嘉而得见，秦王则庶子非亲近之臣乎？国有大事，诸子帅国子而致之，太子惟所用之，若有兵甲之事，则授车甲而合卒伍，古者太子宫，亦如王宫，有禁兵欤？曰：然，汉制，太子食汤沐十县，设周卫交防古法也，然则太子将兵欤？曰：否，所谓兵甲之事者，谓太子有监国，抚军之事在军，则国子守，迁主在国，则国子守王宫也，以为是宿卫之亲军，故司马之征弗及，授车甲合卒伍，治以军法，则有司存，或守太庙，或守贵宫，贵室，或守下宫，下室皆诸子，致之内宰，宫正宫伯分掌之，而太子弗与焉，西晋裴頠以太子非贾后所生，宜防其变，表请増东宫宿卫万人，然而四率精兵终不能免愍懐之祸也，楚有东宫之甲，商臣遂兴宫甲，围成王适足以济其蠭目，豺声之忍而已，故古者太子之宫，不藏兵革，秦因周制，有中庶子官，汉王商史丹喜等皆甞为之主，诸吏之适子，及支庶版籍，魏因之。在吴，及晋，尤重其选，顾谭，温峤皆居是官，甚见补益，然皆不典兵也，夏官诸子存游，倅修徳学道天官宫正，聨什伍纠徳行教道艺，晋之霸也，亦如之，故郤縠为元帅，惇悦诗书，士防将中军，讲求典礼，及秦以力征，并吞诸侯，而其风息矣，古者庶子掌公族，非徒国也，家亦有焉，卫公孙鞅事魏相公叔痤为痤之中庶子，【中一作御，】是家臣也，虽家国不同，同掌公族，晋有公族大夫，即夏官之诸子欤？甲卫士，谓之介夫，故有正夫，有游夫游，谓之倅车，有游阙夫，有游倅，春秋传，孟孙卒，将辟臧孙，使正夫助之，正夫者，小司徒，起徒役，母过家一人，是为正夫，以其余为羡羡，犹游也，管子曰：一器成往，夫具二器成惊，夫具三器成，游夫具游夫即国之贵游，后汉大将军窦武援立灵帝，卢子干献书于武曰：比世祚不竞，仍外求嗣，四方未宁，盗贼伺隙，将有楚人脇比尹氏立朝之变，宜依古礼，置诸子之官，征王侯爱子，宗室贤才，外崇训道之义，内息贪利之心，简其良能，随用爵之，强干弱枝之道也，愚谓贵游，不徒宗室公卿之子，王之庶子亦与焉，如是？则孽不夺嫡庶不乱，宗伯父伯兄仲叔季弟，幼子童孙皆为宿卫，奔奏御侮之臣，安得有楚人脇比尹氏立朝之变乎？【其后，冀州刺史王芬，南阳许攸，沛国周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，则子干之言中矣，】。
礼説卷十
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼説卷十一    翰林院侍讲惠士竒撰夏官二
官以节服为名，则王之车服旂常，皆其职掌朝，祭则六人，从王郊祀则二人从尸，持旌执戈，乃其事也。若云从王服衮，从尸服裘，则周书顾命执惠，执戈者雀弁，綦弁而己，未闻服冕，况以下士，而服衮与裘乎诸侯四人，其服亦如之者，所谓公之服自衮冕而下，如王之服也，郭景纯注尒疋，引周礼曰六人，维王之大，常服虔注左传引周礼亦然，则是节服氏掌朝祭之，衮冕郊祀之裘冕可知矣。学者读从之可也。
方相氏敺疫，防熊皮黄金四目，注云：如今魌头也，苟子曰：仲尼之状，面如蒙倛，【倛与魌通，】慎于曰：毛嫱，先施衣之以皮，倛则见者皆走，韩退之曰：四目为方相，两目为倛，犹今假面也，大丧，及墓，方相氏以戈入圹，敺方良注以方良为罔两，然则罔两当读作方良，东京赋曰：捎魑魅，斮獝狂，斩蜲蛇脑，方良则罔两，读作方良矣，【薛综注云：方良草泽之神也，】段成式谓罔两好食，亡者肝而畏虎，与柏墓上树，柏立石虎，以此説文在虫部云：蝄蜽山川之精物也，状如三岁小儿，赤黑色赤目，长耳美髪，淮南王説云鲁语贾逵注，则谓罔两罔象，有夔龙之形而无实体，非神名也，韦昭以为蛧蜽山精好，斆人声而迷惑人，杜预以为水神众説不知孰是？独段氏附防周官一説方良史记作罔阆，盖彷徨也，庄子曰：野有彷徨，司马彪以为状如蛇，故説文在虫部魌一作防，淮南子曰：视毛嫱，西施，犹防丑也，説文云今逐疫有防头【广雅，水神罔象，蔡邕説颛顼三子，其一居若水，为魍魉】。
建路鼓于大寝之门外，大仆掌其政，以待达穷者，与遽令先郑谓穷者，穷寃失职，来击此鼓，若今时上变，事击鼓矣，遽传也，若今时驿马军书，当急闻者，后郑足成其义，谓肺石达穷民，朝士掌之，驿马军书者，邮驿上下程品也，案汉律有变，事有惊事，凡上言变事，谓之变事，令惊事告急，谓之惊事，律达穷者，变事上言也，遽令者惊，事告急也，令者施行制度，以此设教，违令则入律，惊犹遽也，故曰：遽令变者非常，故击路鼓，否则坐肺石而已，建路鼓者，若后世阙左悬登闻鼔人有穷寃则挝鼓，公车上奏其事焉。肺石在外，朝之阙路，鼓在内朝之门，坐肺石者，士师听之，击路鼓者，大仆达之，则天下无穷民矣，书曰：不虐无告，不废困穷，帝王之政，必先穷者，军书虽急，不以先穷路鼓，本以达穷民也，穷遽皆有律令，言令则律在其中，非律令亦不得击此鼔先郑读以令属下句，失之禹立，建鼓于朝，而备讯唉，讯之言，问惊问曰：唉，谓穷遽也。
周书穆王命伯冏为太仆正，作冏命孔传，以太仆正为大驭孔疏，谓大仆下大夫，而大驭中大夫，其官髙于大仆且戎仆，齐仆道仆，田仆而大驭，最为长春秋，随侯宠戎右少师，汉文爱赵谈而参乘，又最为宻昵故安国，以太仆为大驭也，然戎仆与大驭，皆中大夫，大驭虽尊，不得为长，春秋有御戎，戎右二官，君之车为戎车，则御戎者，即周官之戎仆，大驭掌玉路，不掌戎车而戎，右赞王鼔传王命掌戎车之兵革使者，即随少师之职而孔疏，以大驭当之，误矣。左传成六年，韩献子将新中军，且为仆大夫，仆大夫者，大仆也，晋谋迁都诸大夫皆在，公揖而入，献子从，公立于寝庭，寝庭者，燕朝路寝之庭，在路门内司士，掌治朝，在路门外，朝士掌外朝，在库门外皋门内，是为三朝，而路寝庭，朝则大仆之所掌也，春秋时，周礼未改列国，犹重大仆一官，献子以卿兼之，其任不可谓不重位，虽下大夫，而正王服位，出入王命，即周书所谓出入起居，罔有不钦；号施令，罔有不臧，王眂朝，则前王燕饮，则相王射，则赞王眂，燕朝则摈，又周书所谓旦夕承弼，厥辟也，而上士小臣，中士祭仆，下士御仆，皆其僚属为羣仆侍御之臣，非周书所谓慎简乃僚，其惟吉士者乎？诗曰：出纳王命，王之喉舌，谓大仆也，毛传谓冡宰冡宰于治朝，聴朝，则赞王聴治，岁终，则诏王废置而已，未甞出纳王命也。王之大命，大仆出入之小命，则其属掌之，诗所谓王之喉舌者，非大仆而谁？一説冡宰兼太仆，荀子曰：便嬖左右者，人主之所以窥逺收众之门户牖向也，不可不早具也，故人主必将有便嬖左右足信者，然后可其知，惠足使规物，其端诚足使定物然后可，然则侍御仆从，左右前后有位之士，不择知惠，端诚足信者充其官，以为人主窥逺收众之门户牖向，而以巧言令色，侧媚者充之，是自闭其门，塞其向，乃更旁开邪窦，以环主图私其害，有不可胜言者。可不慎哉！秦武王令甘茂择仆与行事仆谓，大仆行事，谓大行孟卯谓茂曰：公不如为仆，公佩仆玺，而为行事，是兼官也，韩献晋卿甘茂，秦相皆兼大仆，则亲近之臣，自古重之矣，贾谊，官人篇曰：修身正行道，语谈説服一介之使，能合两君之驩，执防居前，能举君之失过，不难以死持之者，左右也，事君不敢有二心，居君旁，不敢泄君之谋，君有失过，憔悴有忧色，不劝聴从者，侍御也，左右在侧，声乐不并奏，侍御在侧，子女不杂处，盖古亲近之臣，若此録之以补周官之阙焉。
天子七庙，庙有五寝，埽除粪洒，隶仆掌之，王宫六寝庙阙其一，何也？清庙之制如明堂，明堂五室，故清庙五寝，中央曰太室，亦曰太寝，春秋文十三年，太室屋壊谓中央之室，室上重屋，所谓复庙重檐，天子之庙，饰洛诰，王入太室，祼孔疏谓：庙有五室，中央曰太室者是也，太室，公羊作世室谓鲁公之庙，世世不毁，象周之文，武康成既以文武为二祧，又谓二祧无寝，失之甚矣，路寝之制，亦如明堂而王宫，六寝庙阙其一，非无説也春秋僖二十年，西宫灾，公羊子曰：有西宫，则有东宫矣，鲁子曰：诸侯有三宫仪礼，丧服有东宫，有西宫有南宫有北宫则有中宫可知，小宰宪禁于王宫内宰，宪禁于北宫，北宫，后宫也，后有六宫，王有六寝，寝必有室，有正有侧，侧谓之夹，夹于燕寝，以居九嫔，故曰：内有九室，九嫔居之，盖侧室也，在燕寝之旁，媵妾不祔庙，庙无九嫔室，故六寝，阙其一也。春秋有路寝，小寝高寝，何休曰：天子诸侯皆三寝，父居高寝，子居路寝，夫人居小寝，小寝内，各有一宫，夫人居中宫，少在前右，媵居西宫，左媵居东宫，少在后説苑曰高寝，位中路寝左右，是谓三承明，承明者，承乎明堂之后者也，汉有承明庐，张晏曰：庐在石渠，閤外直宿所止，曰：庐其名，盖取诸此。承明有三倍之为六矣，周礼作雒曰：乃位五宫，太庙宗宫考，宫路寝，明堂四阿反坫，重亢重廊，注云：重亢累栋，重廊累屋，然则殷人重屋，七庙皆然也。尚书帝命验曰：帝者承天立五府，苍赤黄，白，黑，则五寝象五行，与明堂同矣。每庙太寝一小寝，四【三礼义宗言：天子诸侯宫寝之制，春居东北之寝，夏居东南之寝秋，居西南之寝，冬居西北之寝，春三月之中，居正寝，三月之末，土王之日，则居中寝，余三时亦如之，以从时孔疏，王有六寝正寝，一燕寝五，其一在东北，春居之，一在西北，冬居之，一在西南，秋居之，一在东南，夏居之，一在中央，六月居之，】月，令执爵于太寝髙诱注云太寝祖庙也，康成以为路寝，岂其然？古者天子六寝，诸侯三寝，秦有高寝，太寝受寝，受寝者小寝欤？【宋康定元年，直秘阁，赵希言奏太庙，自来有庙无寝，因堂为室，同判太常寺宋祁言，周制有庙有寝，以象人君前有朝后有寝也，庙藏木主，寝蔵衣冠至秦，乃出寝于墓侧，故陵上更称寝殿，后世因之，今宗庙无寝，盖本于兹，康成谓二祧无寝，未闻其説】。
乘石升车之石，诗云：有扁斯石，传曰：扁扁乘石貌，王乘车履石，淮南齐俗训曰：周公践东宫，履乘石注云：人君升车，有乘石是也。一名践石，谓践之以升车，战国防，赵武灵王立周绍为傅，曰：寡人始行县，过番吾，当子为子之时，践石以上者，皆道子之孝，然则践石以上，谓国之有司，不独人君为然矣，士昏礼，妇乘以几，贾疏云：乘几者，乘以登车，尸乘以几重其初昏，与尸同也，王后则履石，诸侯大夫亦应有物履之，今人犹用台，易林云登几上，舆驾驷南游，是上舆皆登几也，后世以石，一名骗石，扁骗古今，字孔疏，谓几即幦，岂其然椉？【古文乘，】必以几，故古文□从几。
弁师五冕之纽，注云：纽，小鼻在武上，笄所贯也，今时冠卷当簪者广，衺似冠縰，其遗象欤？案武者，冠卷一名委晋语，范文子退朝，武子击之，以杖折委笄，盖笄贯于委，故曰委笄，古之笄，犹汉之簪，所谓冠卷当簪者，冕之纽也，秦人名武曰：委晋语亦云：韦注云：委委貌失之诗，有頍者弁，康成谓今未冠笄者，着卷帻，盖頍之象，士冠礼，缁纚广终幅，长六尺，康成云纚，今之帻梁也，韬髪而结之，盖全幅叠用，所以里髻承冠，徐爰曰：古者有冠无帻，冠下有纚，以绘为之，后世施帻于冠，因裁纚为帽，然则古曰纚，汉曰帻晋，宋曰帽，案帻之制，旁有耳上有屋下有裙帽，亦如之，垂裙覆冒，盖韬髪之遗象也，故曰广，衺似冠縰，其遗象欤？言汉之帻，梁似古之冠縰，縰广充幅，衺六尺，其遗象存焉，俗本似误为以贾疏不明，故正之急就篇曰：冠帻簪，簧结髪纽注云结髪谓作结也纽谓结之防也凡结之可解者曰纽，愚谓结髪以带带谓之防，防谓之防防谓之结结，谓之纽，其形似鼻，故亦曰鼻【簧，疑汉之簪名，顔师古以为步，揺误矣。王伯厚改簧为簂，亦非释名云：簂恢也，恢廓覆髪，上也，鲁人曰頍，齐人曰：□康成亦云：滕薛名簂为頍，然则簂即帻也，不应重出，□与帽古今文】。
王之皮弁，防五采玉，注云：读如薄，借綦之綦，綦，结也；注所引马绊，綦与綦车毂之綦，皆取结义，独所谓薄借綦者，莫知其説案説文云不借綦丧服传注云：绳，菲，今之不借，孟子，赵岐注云：踪草履也，敝喻不惜，齐民要术云：草履之贱者，曰：不惜，然则不借一作不惜，言不相假借，亦不足怜惜也，【借古音惜，故唐诗外借一作外，惜犹不借，通为不惜也，后人不知纷纷好辨，多所不通，汉人多识字，唐人略识字，今人不识字，】释名齐人云：搏腊于文借惜腊，皆以昔为声，古音通薄，搏音相近，故薄借转为搏腊，然则薄借綦齐人语，即説文所谓不借綦也，案广雅不借薄，平皆履名，其紟谓之綦，内则注云：綦屦，系士丧礼，綦结于跗连絇，【音渠，】絇在屦，头有孔穿，系于中而结于足，康成引之，亦取结义也，璂一作，或省作琪，会一作防説文云骨擿可会髪者，诗曰：防弁如星，仪礼作鬠云，鬠笄，义取会聚之意，晋志云缝中，名曰会，以采玉为，结也，谓缝而结之，谷梁传曰：齐谓之綦，楚谓之踙，【女輙反】衞谓之輙輙一作絷。然则綦亦齐语谓连并而绊絷也，【御览引释名抟腊作抟，借其音同也，方言云：复舄，中有木者，隋志云：复下曰舄，近代或以重皮而不加木，失干腊之义，则似舄之言腊义，取其干而释名云：搏腊者，把作麄貌，则草履之，贱与复舄之，干异矣，】中庸，仁者人也，注云人也，读如相人偶之，人莫知所出，案表记注引公羊传曰：执未有言舍之者，此其言舍之何人也？今本何注，公羊曰：仁之也，注云：若曰可悲，又案方言：凡相怜哀相见，驩喜九嶷，湘潭之间，谓之人兮，然则公羊人之误为仁之非，何郑有异同，传写之误，人之犹方言人兮也诗曰：彼美人兮，西方之人兮，贤者仕于伶官不得志，谁怜哀之者，惟西方美人，怜哀之耳，若得遇之驩，喜又当何如也？如此説诗倍觉有味，且使学者知诗之文辞，皆本古训，其畧犹存尒疋，方言，非若后世诗人苟焉而已，人也，人之人兮皆古训，古训既亡，诸儒异説故因薄借綦而并及之，【表记，正义曰：成十六年，公羊传文证人，是人偶相存，爱之义也。公羊谓之悕方言，谓之嘳，又谓之思，或谓之无写皆怜也，所谓相人偶者，其义如此，然其文莫知所出，】吕氏春秋爱类篇曰：仁于他物，不仁于人，不得为仁，不仁于他物，独仁于人，犹若为仁，仁也者，仁乎其类者也，齐宣易牛，梁武麫牲皆不知仁，吕氏之説甚明可补，中庸正义【法言曰：道以导之徳以得之仁，以人之义以宜之，僼以体之】。
弁师王之皮弁，会五采玉璂，案隋志弁之制，高五寸，前后玉饰，诗云：防弁如星，董巴曰：以鹿皮为之，尚书顾命四人，綦弁执戈，自天子至于执戈，通贵贱矣，魏台访议曰：天子以五采玉珠十二饰之通用乌漆纱，天子十二琪，皇太子及一品九琪，二品八琪，三品七琪，四品六琪，五品五琪，六品以下无琪，惟文官服之，不通武职，礼图有结缨而无笄导，少府少监何稠，请施象牙簪导，从之，弁加簪导，自兹始，弁师王之皮弁，象邸玉笄，谓弁无笄道者，非也，何稠请施象牙簪导，盖本弁师之制而加焉耳。其琪饰之数，经传无文，録以备攷释名云：簪建也，所以建冠于髪也【一作簪，兟也，以兟连冠于髪也，】揥摘也，所以摘髪也，导所以导防鬓，髪使入巾帻之里也，天子以玉笄，而导亦如之，降此通用，玳瑁及犀，隋则惟弁用象牙笄导焉，弁师象邸者，象牙导也，邸与揥音同，古文通卫风，象揥毛传云：揥所以摘髪孔疏训摘为搔而不能名为何物？学者疑之，盖揥者，汉之摘也，长一尺为簪，后世或名箆，或名导导以防鬓簪，以固冠簪，即古之笄导，即古之揥魏风，佩其象揥，毛传云：象揥所以为饰，盖刻镂摘头，以为饰也，王之皮弁，玉簪而象导也明矣。导亦名簪，通俗文云：帻，导曰：簪揥一作楴，广韵云：整发钗箆，一作□玉篇云：钗箆又曰：□钗即整髪之楴揥楴同字，箆楴同物，是为导亦曰：摘许叔重曰：骨摘之可会，髪曰：防诗云防弁如星，则似摘一名防，以骨为之，故从骨，然弁师注云：故书防作防司农读为防，引士丧礼，桧用组乃笄，桧读与防同，以组束髪谓之桧【，一作鬠】，沛国人谓反紒，为防愚案，士丧礼，鬠笄，用桑防髪，曰：鬠笄与摘，皆所以防髪故亦得防名，诗云：象服是宜，毛传解，象服与象揥同，皆云以为饰，孔颖达谓以象骨饰服，失之逺矣范甯注谷梁以象服为吉笄，近之，愚谓象服即象揥，佩犹服也，谓着于首，【案文选，李善注引説文曰揥取也，佗狄切协韵，佗帝切，愚谓揥古摘字説文揥作，故讁亦作□，皆以啻为声，读若摘，则揥与摘通，故毛传训为摘，后汉志摘长一尺有等级，皇太后则以玳瑁为之端，有华胜，上有鳯凰，下垂白珠，其饰弥盛矣，故毛传云：象揥所以为饰也，】凡男子有二笄，一固髻一固，冠固髻者，韬髪作髻讫，揷笄于其中以固髻，内则栉縰笄总是也，固冠者束髪，加冠讫，【縰韬髪总束髪】揷笄于其中，以固冠士冠礼皮弁笄，爵弁笄是也。然则象揥以固髻玉簪，以固冠欤？或曰，幕人设皇邸，郑司农云：邸后版也，则象邸，盖冕之版矣，冕版前俛而弁，前后平故以弁，名周曰邸，汉曰版，古今异语皇邸，以羽饰则象邸，以象饰可知其説近是然旧説皮弁无版，有版者，爵弁耳，按尒疋邸，谓之柢柢，楴皆从木，以氐帝为声实一字，楴者笄之属，则邸非簪，而何贾疏，以为：弁顶则版也，似非一説弁皆有版，并存以备攷。
司戈盾掌建乘车而设藩盾，舍则设之，行则敛之，康成谓藩盾，如今扶蘓蘓与胥古文通，故扶蘓一作扶胥盖秦，汉间语，周之藩盾也，建之乘车，以蔽左右军旅，防同前后拒守，大者八尺，轮三十六乘，挽者每乘二十四人，以大扶胥为武卫焉，中者五尺，轮大橹扶胥七十二具，小者鹿车轮，小橹扶胥一百四十六具，皆以矛防为翼扶胥为卫，在车两轓，故曰藩盾，【藩与轓通】，止则设焉，严其守也，行则敛焉，利其行也，王之乘车则然，若凡兵车虽行，亦设之所以陷坚阵，败强敌，説者遂以扶胥为车，名失之甚矣，大扶胥者左传，偪阳之役，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹者是也。古者材士持强弩矛防夹车而趋，左八人，右八人，车止则持轮以为羽翼，狄虒弥，以一人当之，非所谓有力如虎者乎？扶胥之大小，眡其轮之高卑髙则建大卑，则建小建橹于轮，非以轮为橹也，即古之辇军行，载器止则为营，一名车耳，车耳曰藩，因以建盾，一名龙盾，诗曰：龙盾之合，画龙于盾为龙，盾合者，合而载之以蔽车，汉书以牛车为橹，为橹者设，盾以为车蔽也，康成谓阻险之处，王行止宿，次车为藩，以备非常，然则设车宫建藩盾，掌舍设之，司戈盾建焉，【太元积之次，四曰君子积善至于车耳，测曰：君子积善至于藩也，注云：藩车耳，藩一作蕃，古今文应劭曰：车耳反出，所以屏蔽尘泥，或用革里语曰：仕宦不止，车生耳轓説文作防省作反读为藩车耳，反出者，车之两反，旁出如耳也，顔师古不知而驳之，误矣。】。
司弓矢职曰：王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，又曰：泽共射椹质之弓矢，椹或作鞎，先郑定为椹后，郑云：质，正也，树椹以为射正，先郑谓二尺曰正四寸，曰质，小尒疋亦云，正方二尺，正中者，谓之，古文臬或作□，所谓质也，质者射之，的先儒皆分正质为二后，郑一之故曰质，正也，树椹以为正，若臬然矣，圉师职曰：射则充椹质，杜子春读椹为齐人，鈇椹之椹，圉人所习，故使充之，言圉人养马，以鈇斩刍，乃其职也。汉掌畜官，斫莝即此，盖斫莝以椹为借耳，尒疋椹谓之榩，孙炎曰：椹斫木质也，质一作櫍，诗云：方斲是虔，榩省为虔，犹櫍省为质，笺云取松柏断之正，斲于椹上，则是用以为借也，诗曰：取厉取锻笺云：锻石所以为锻，质疏云：质椹也，言锻金之时，须山石为椹质，故取之则椹质，又为锻厉，斧斤之石矣，史记范雎曰：臣之胷不足以当椹质，而要不足以待斧，注云：椹莝椹也，质剉刀也，失之谷梁传云，葛覆质以为臬，则质非刀明甚，且质为刀，则射者何？可以为的也，顔师古谓鈇非斧得之，鈇为剉刀，质则莝椹明矣，椹质，故书作鞎质，车革前曰：鞎车用革，质用皮，其类也，以皮为，或者非误乎？郭璞谓鞎以韦靶，车轼【靶，犹鞔也，】即诗之朱鞹，毛传云：路车朱革，然则鞹一名鞎车之前后，皆用革鞔前曰：鞎后曰笰，又皆以簟衣之，或饰以羽，即诗之簟茀前曰：御后曰蔽【椹，一作砧文字集略曰：砧杵之质也，猪金切，所谓衣砧，淮南子曰：夫射仪度，不得则格的不中，注云：格射之，椹质的射，凖也，】。
枉矢利火射，康成谓取名变星，飞行有光，今之飞矛矛，与凫古音同，【庄子，务光荀子作年，光左传竖头须，韩诗外传作里凫须是务，与牟凫与头古音同，凫与矛亦然，】汉之飞矛，古之飞凫也，以其飞行有光，一名电影，凡车战以强弩矛防为翼，飞凫电影副之，飞凫，赤茎白羽，铜为首电影，青茎赤羽，铁为首，画以绛缟，长六尺，广六寸，为光耀，夜以白缟，长六尺，广六寸，为流星，星有毛羽，状如蛇行，古之枉矢，号曰飞兵，大黄参连弩用之，然则枉矢配弩明矣，絜矢象焉，四弩之矢也，康成以枉矢，属弓絜矢，属弩失之説见大公六韬有注，俗本合注为本，文疑后人所改，当攷【两见，太平御览，一见三百三十六卷，一见三百四十九卷，】大黄黄肩弩也，肩一作间，参连弩者三十絭，共一臂也，【絭去权反，又音眷】。
大驭犯軷，説文作范軷，云出，将有事于道，必先告其神，立坛四通，树茅以依神为軷，既祭，軷轹于牲，而行为范軷，又云：范者范軷也，读与犯同，然则驰驱之范，因犯軷而得名，范者象其形，犯者言其义，与车前之軓同音，学者得其义而失其形久矣，则犯軷，当依説文作范軷，诗及聘礼云，出祖曽子问云：道而出，则軷一祭而三名，其牲犬也，犬人伏犬王车轹之，诗云：取羝以軷，而羊人无文説者谓天子以犬诸侯以羊，又月令，冬祀行，亦名軷中霤，礼云为軷，壤厚二寸，广五尺，轮四尺，北面设主于軷，上既祭，彻之，更陈鼎爼而迎尸，盖祖道本祭行神，当亦有迎尸之礼，祖在城门外行在庙门外之西，礼虽不同，其神一也，王出大仆前驱，大驭戎仆为驭，及犯軷驭下，祝是大驭为祝，及祭酌，仆是大仆，为尸祭轵，祭軓，乃饮此，非尸祭而尸饮欤？聘记释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，注云处者，于是饯之，然则犯軷，遂驱之，而亦不遂行也。既犯軷而后祭，则迎尸在犯軷，后可知矣。其位则随所往之向而为之，或曰，在城门外之西，毛传云：軷道祭也，郑笺云：行神之位，取羝以祭神，又焚烈为尸，羞焉孔疏云：天子诸侯，軷祭有尸聘礼，卿大夫軷，祭酒脯无尸，崔氏云：宫内之軷，祭古之行，神城外之軷，祭山川，无道路之神，道路之神，非行神而何？若山川之神则有宗，祝以黄金，勺前马之礼焉。以故知释軷，不祭山川也，崔氏之説失之矣一説玉路以祀天，祀天有尸，尸之出也，亦如之，少仪曰：酌尸之仆，如君之仆，仆谓大驭，非也，尸不乘玉路，注云：軓与轵，谓轊头軓，与范声同谓轼前也，疏云两轵，即左右轨，车毂小头，毂末之轨，车旁着九式，前之軓，车旁着，凡愚谓轨车辙轵小穿，本非一物，康成一之，亦必有説矣孔疏以毂末之轵，为车辙之轨，似依注而为之説及风正义，则又云轨当为轵，少仪误耳，盖亦疑而未定欤？尸不乘玉路，何也？曰：尸未入庙，其尊未伸，故曰，尸在庙门外则疑于臣安得乘玉路也，轊头曰：轵轼前曰：軓毛诗音义以軓为轊，头失之田，仆设驱逆之车，注云：驱驱使禽前趋，获逆衙还之，使不出围，御借作衙，古音同也，后汉北海相，景君铭曰：强衙改节，微弱蒙恩，则知汉隶御皆作衙矣，【御与圉通，列子御，冦战国防作圉，冦圉即圄，通作衙，】召南，毛传云：虞人翼五豝以待公之，孔疏云：书多士曰：敢翼殷命，注云翼驱也，【所引多士，乃马融，尚书亦见书，正义】吉日传云，驱禽而至，天子之所易曰王用三驱，则田猎，有驱禽之法，知虞人驱之者，山虞莱山田之野泽虞，莱泽野，驷铁笺云：奉是时，牡者谓虞人，然则驱逆之车，田仆设之，校人帅之，虞人乘之，以驱禽也。驱逆之车，名曰佐车，佐犹左也，逐禽由左，从左射之，车仆职，所谓轻车之萃，即此一名輶车，诗曰：輶车鸾镳，輶犹轻也，笺云：驱逆之车也，乘车鸾在衡，轻车鸾在镳，车驱而犬获，则知驱逆之车，并有田犬，以从禽矣。少仪注云：朝祀之副，曰：贰，戎猎之，副曰佐疏云，戎车之副，曰：倅，田车之副曰佐，故戎仆掌倅田仆掌佐对异散通，鲁庄公乘丘之战，佐车授绥，是戎车之副，亦曰佐也，少仪乘，贰车则式，佐车则否，熊氏谓据诸侯，误矣。佐车者，武车也，武车不式，岂独诸侯，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰注云：提犹举也，晋犹抑也，使人扣之，以止奔驰，放不扣，愚谓止马曰控骋马，曰：磬勒马，曰提放马，曰：晋提犹控也，晋犹磬也，提之言，迟晋之言，进驰则奔矣，【控一作鞚，通俗文曰：所以制马，口曰鞚，张揖埤仓曰：鞚马勒也，勒马曰：提亦谓之控】。
校人廏有十二，马有六种，一廏二百一十六匹，倍之为四百三十二匹，乃二廏良马，一种之数也，以其数三之，得一千二百九十六匹，乃二廏，驽马三良马之数也，以其数五之，得二千一百六十匹，乃十廏良马五种之数也，与二廏驽马三良马之数相并，得三千四百五十六匹，乃五良一驽，十二闲之全数也，五良十廏一驽，二廏共十有二闲，郊国六闲四种，良马三种，为三闲六百四十八匹，驽马三之，分为三闲，亦如之，共一千二百九十六匹，乃邦国六闲三良，一驽之数也，家四闲二种，良马一种，为一闲二百一十六匹，驽马三之，分为三闲，六百四十八匹，相并为八百六十四匹，乃家四闲一良一驽之数也，此依郑注，而计之如此，王马失之，少家马失之多，唐马六闲闲，有左右为十二闲，犹周马六廏廏，有左右为十二廐，唐合十二闲为二廏，犹周合十二廏为二校，唐有祥驎，鳯苑之名，自贞观至麟徳马七十万六千，而后魏河西牧马至二百余万匹，恒置戎马十万，以拟京师，军警之备，两汉牧师，诸苑三十六所，分在河西六郡，养马三十万头，而周之王马仅三千余匹，何足以给军国之用乎？騋牝三千，邦国则然耳，而谓王马大数亦然，陋矣！周马之数无闻，然宣王师干之试，其车三千，鲁大搜于红，革车千乘，晋治兵于邾南，甲车四千，则王马与国马一时之盛，可知也，汉有御马，谓之秣马食粟，苦肥气盛怒，至日步作之，孝文节俭，惟百余匹，而王马三千，以给军国，则太少以奉乘舆，则又太多矣，古者卿有军事，循车马，比卒乘以备戎，而家无私廏，晋国之法，上大夫二舆二乘，中大夫二舆一乘，下大夫専乘王度记，卿驾四，大夫驾三，士驾二，以为等差，无取乎？多马也，足以给朝事而已，是以楚相孙叔敖栈车牝马，中行穆子【一作宻子】为晋卿，有车十乘，不忧其薄也，魏亦有五乘，将军秦鍼以车多惧，选非失之侈乎？观起多马，楚车裂之，其法严矣，子产之家，兵车不过十七乘也，汉袁盎用事于景帝之朝，秣马一驷，公孙为三公，有马十乘，而周之家，马八百有余，似失之大夫，守百乘之地，以故家有四闲，乃国之军马，非家之私廏也，家不藏兵革，而春秋之世，私家授甲相攻，则其马之多，曷足怪焉？马毛物之种九十有二，叱拨之，别十青之别，二乌之别五，白之别一，赤之别五，紫之别六，骏之别十一赭白之别六，骝之别八，騧之别六，骆之别五，骓之别五，騟之别八，駮胯之别，六駮之别，三骠之别，七其畧在鲁颂駉篇，所谓物马毛，马者盖如此，毛齐其色，物齐其力，马饱为駜马肥，为駫马盛为騯马和为□马迟，为笃马疾，为颿马骤，为骎马驰，为骋马突为駻，马奔为□，马惊为骇，马立为驻马，顺为驯马，犗为騬马，众为骉马，多为駪马，骏为骜，马逸为騛，马力为駴，马防为隲马驹为褭，则所谓戎事齐力者，观其文可以知其义矣。
廋人职马八尺以上为龙，郑司农引月令曰：驾苍龙，案尒疋马属絶有力，駥又曰，马八尺为駥，郭注引廋人职龙作駥，而高诱注月令引廋人职作龙，然则龙与駥古音同也，龙亦作防，潜夫论曰求防问防，或云防野马非也，学者好怪，乃谓龙者仁马河水之精，高八尺五寸，长头有翼，鸣声九音遇明主，则见于是有龙马负图之瑞应，皆妄言也。大戴礼曰：春夏乘龙，秋冬乘马，月令春防夏駵，秋骆冬骊，而駥防并不见説文则知古通作龙矣，【防一作驡良马也，音采朗切，盖土音也，以形声求之，实不可解，】易震为龙，虞翻本作駹，注云：駹，苍色，震东方旧读作龙，非也，案説文駹马面颡皆白，亦非纯苍，盖苍龙而兼的颡，与龙转为駹，犹龙转为驡，【采朗切，】古音皆通，或以为误，岂其然説者谓汉得大宛，名马象龙，象龙，天马名也，龙为天驷，故马以龙名何？休曰：天子马曰：龙诸侯曰：马卿大夫士曰驹诗云：驾我乘马，乘我乘驹，毛传云：大夫乘驹，郑笺云：马六尺以下为驹。
春秋元命包曰：五星流为兖州，钩钤星别为豫州，昴；毕，散为冀州，箕星散为幽州，营室流为并州参伐，流为益州，虚；危，流为青州，天氐流为徐州，轸星散为荆州，牵牛流为扬州，益州者，禹贡梁州，周以梁并雍则为雍州之地，秦之蜀郡，汉以其地为益州，蜀之分野，与秦同分，徐州者，禹贡海岱及淮之地，周省徐入青，秦兼天下，置泗水，薛琅邪三郡，汉或分或改，以其地为徐州説者谓兖瑞也，信也，又云州以沇水得名豫者，舒也，言中州禀中和之气，其性安舒，冀乃帝王之都，其地有险，有易分野，为赵，故属毕，舜以冀州濶大分衞以西为并州，燕以北为幽州，周人因焉，幽之分野，为燕故属尾箕，言北方太隂故以幽为号，并之分野为卫，故属室壁，不以卫水，恒山为名。而云并者，盖以其地在两谷之间也，合梁为雍四塞之地，故以雍名，亦谓西北之位隂阳气雍阏也，正东青州，土居少阳，其色青，故名，正南荆州，荆，强也，言其气躁强，亦曰警也，言有道后服，无道先叛，常警备也，东南扬州，分为呉粤，故属斗牛，以为江南躁动，厥性轻，亦曰泽国，水波也，汉都，雍州为三辅属司，不统于州，而以雍之西为凉州，西南为益州，又开地斥境，南置交阯，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、并、夏，周之制，是为十三州，因置十三部，刺史元命包汉人伪造，故言益州而不言，雍州则防纬虽起于春秋之时，实乱于哀，平之际，信矣，孔頴逹曰：舜分青州为营州，营州即辽东，汉末，公孙度据之，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东也，在周职方为幽州之地，贾公彦曰：汉光武十三年，以辽东属青州，二十四年，还属幽州，郭璞以尔雅释地九州为殷制，夏无幽并营，殷无青梁，并周无徐梁营。
江出岷山，汉出嶓，冡皆源于雍州，而东南流为荆州之川，颖出少室，湛出昆阳，皆发源于豫州，而东南流为荆州之浸，盖颍之别为防，防有大小小防出汝南，防强与颍水合，故颍或谓之防，颍水又东，大防水注之，东南流迳召陵县故城南，而上承汝水枝津，世亦谓之大防水，南迳慎城西，而入于颍，慎故楚邑，白公所居以拒吴者，颍水从此会于淮，故左传谓之颍尾，盖颍首阳城而尾下蔡，下蔡，故州来，班固独指此为荆州，寖则其地古属荆州矣，召陵及慎汉属，汝南为豫州，在春秋则皆楚地，楚曰：荆人则皆古荆州之域也，湛水北枕山，山有长阪，水流其下，故有湛阪之名，京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水，东流入汝，昆阳，在犨县北而湛出，犨北鱼陵西北，而东南流，厯鱼陵下，其地接方城，方城，即叶县汉昆阳，属颍川为豫，犨属南阳，为荆、然则湛合汝从，豫入荆也，汝有濆郦道元谓濆，防声相近，故世谓濆水为大防水，亦或下合防颍之称，则似颍湛与汝濆，合为一水矣，正南曰荆州，江，汉，汝濆皆南土，国风列于周南，故江汉为川，颍湛合，汝濆为浸【防，读为殷与濆同音，】古荆州北接陈，汝，控带许，洛，齐语，桓公南伐楚，济汝逾方城，望汶山，荆州诸侯莫不来服，郑语，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、所谓荆州诸侯也，楚语灵王城陈，蔡，不羮按父城有应乡，故应国，新蔡，故蔡徙有大吕，小吕亭，故吕国定陵，襄城有东西两，不羮在汉，或属颍川，或属汝南陈。故陈国属淮阳，皆古荆州，淮南子曰：昔者楚地，南卷沅，湘，北绕颍泗，西包巴，蜀，东裹郯，淮、颍，汝以为洫，江汉以为池，亘之以邓林，绵之以方城，【汝，颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，缘之以方城，见荀子议兵篇】，然则颍湛即颍汝也，康成以为宜属豫州，岂其然乎？春秋传楚令尹子瑕城郏，水经注，颍川郏县，汝水迳其故城南，即子瑕之所城也，则颍，汝宜属荆州，益信尒疋九薮，秦有杨陓，吕氏春秋秦之阳华，淮南子秦之阳纡，高诱曰：阳华在鳯翔，或曰，在华隂又云阳纡在冯翊，池阳，一名具圃，皆臆説也郭景纯谓在扶风汧县，则直以蒲当之矣，案中山经，阳华之山，杨水出焉，西南流注于洛门，水出焉，东北流注于河，□姑之水出于其隂郦道元谓其地在农，上雒河在东北，洛在西南，实古冀州之薮，是为洛间言，在河洛之间，尧受河图于此，禹治洪水，具祷阳纡，即其地也，穆天子传，天子西征，骛行至阳纡之山，河伯无夷之所都居，是惟河宗氏，自宗周水以西，至于河宗之邦，阳纡之山，三千有四百里，自阳纡还归于周，三千里，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上説者谓吕梁在西河离石县西孟门，乃龙门之上口，兼孟津之名，古河宗之地阳纡，即阳华盖山也，衍而为薮，河伯都焉，其山更在薮之西，故距瀍水三千里，而中山经亦云，门水出阳华至于河，七百九十里入雒水，则其地之广可知，故半在秦半在晋，然而职方属冀，不属雍，何也？谷梁子曰：郑在冀州，郑在豫而云冀者，盖冀帝王之国，为天下之中州，是以禹贡首冀州，而邹衍叙九州，赤县之畿亦自冀州始故自平逢之山，至阳华之山，凡十四山，而岳在其中，以六月祭之，六月者，岁之中也，盖地中山中，祭以岁中阳华属，冀以此雍州之川泾，汭，注云：汭在豳地，诗曰：汭泦之，即泦读为鞫，毛传云：芮水涯笺云：芮之言内也，水之内曰隩，水之外曰鞫，则汭，非水名渭汭，夏汭汉汭，罗汭洛汭，沙汭淮汭，桐汭皆曰汭，闵公二年，虢公败犬戎于渭汭，服虔曰：汭谓内也，杜预曰：水之隈曲曰汭，王肃曰：汭入也，吕忱曰：汭者水相入也，渭水入河，是为渭汭，其地在京兆船司空犹夏水入江，为夏汭，其地在江夏云杜县，亦曰汭水，兼通夏目而会于江，然则汭非水名，信矣，雍之川莫大于汧；渭，班固言芮出汧，东入泾，是汧水入泾，谓之汭也，吕忱之説不其然乎？并州之川，呕夷注云：祈夷祈，呕音相近，水经注亦作祈，夷出代之，平舒县东迳县之故城南泽中，控引众泉，以成一川，魏土地记曰：代城西九十里有平舒城，西南五里，代水所出，东北流，乃祈夷也，在代故，亦曰代水，豫之浸曰波，溠，注云：溠，宜属荆，案湖有溠，漳有溠江有溠，湖水别为金浦溠，漳水别为柏梁溠，江水别为观详溠，皆以溠名，然则溠不属荆也，尒疋洛为波，则波溠明为荥；洛之别名矣，应劭谓孤山，波水所出，区区小水，安足为一州之浸乎？【马融广成颂曰：防波溠，夤防荥雒説本职方曰，曰：夤明波溠，即荥雒也，注引水经注溠水，出黄山在唐随州阳县东北则溠，属荆矣，波水出歇马岭，即应劭所谓孤山，波水所出者，在唐汝州鲁山西北，荥水在荥阳县东】尒疋，潬沙出注云：水中沙堆为潬，溠犹潬也，故可为梁左传梁溠，盖以此【，地理志汧县，汧水出西北，芮水亦出西北，明芮即汧也，郦氏谓汧有二源，一出县之蒲谷乡中谷，决为蒲薮，一出县西山，世谓之小陇山，即古之陇坂，东北注为鱼龙，水二源分流，一入渭，一入泾，入渭者，谓之渭汭，入泾者谓之泾，汭，説文云汭水相入也，】説文水起北地，灵丘，东入河，即沤夷水，并州川，案灵丘，唐蔚州治通典云：呕夷在其界，汉属代郡，未闻北地有灵丘，则説文非许氏之旧矣，然以水为并州，川则班氏之説也祈夷水北至桑干，水东至文安，本非一水，郦氏以为温夷出县西北高氏山，山海经曰：高氏【一作是】之山，水出焉，东流注于河，然则呕夷盖温夷欤？一説阳陓大陆，一地两名，禹贡大陆属冀州，康成注尚书，引地説云大河东北流，过绛水，千里至大陆为地腹，而汉志大陆在钜鹿，绛水在信都，禹贡北过降水，至于大陆，康成谓钜鹿与信都相去非千里，地名变易，世失其处，今河内共山，共水出焉，古音降，读为共，今之共水，古之降水，説文作洪亦云：然而以馆陶北屯氏河，河之故道为大陆，则亦冀州之地也，春秋传，魏献子田于大陆，焚焉，还卒于甯，杜氏谓钜鹿絶逺当在汲郡，脩武县之吴泽修武，故甯也，郦注引韩诗外传武王伐纣，勒兵于甯，更名修武，亦以为呉，泽即大陆，纣都在冀州，大陆之野，即汉河内朝歌县去钜鹿虽逺而皆有大陆之名，盖以其为地腹，纒络绵邈，高者山下者薮，广且平者，陆焉用指其处以实之哉？竹书穆王征犬戎，祭公帅师从王西征，次于阳纡，盖谓阳纡山也，似阳纡在西阳，华在南，而得合为一者，亦犹楚之雩瞢，跨川亘隰，兼包势广者欤？修务训曰：禹之为水，以身解于阳，旴之河阳，旴者阳纡也，【旴，或为眄髙诱曰阳眄，河在秦地，应休琏引之作阳旴，李善注云：旴音纡】。
形方氏□离之地，□今作乖俗误为蕐説文为草木华从，从亏□背，吕也，象胁肋，形从□康成，读□为哨之，□离者，邪离絶也説文玉篇皆无字，而于□部加蕐训为蕐斜，【广韵作，防又作防即字，】蕐邪者，犹邪云尔，蕐一作防广雅暌防也防哨衺也，明与防同【，防实一字，广韵分为两，一音夸，一音乖，】形方氏掌正地形，故其形蕐斜者，正之不正者，谓之，贾疏谓：两头寛中狭，未知所出，当攷説文斜读若荼诗，其虚其邪？郑笺从尔雅邪？读为徐则邪非徐也，【荼古舒，字舒徐，义同】邪？一作斜亦作衺，即窊字，説文云汚衺下也，从穴，声一作窳，字林云：污也，音乌説文汚窬陆徳明曰汚窬，犹汚邪也，然则邪犹汚邪欤？径侹为直邪？为曲【史记，汚邪满车，説苑下田洿邪，】一説即竵説文云不正也，从立声，似非地形，当攷。
礼説卷十一
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼说卷十二    翰林院侍讲惠士竒撰秋官一
大司冦禁民讼，入束矢，禁民狱入钧金，管子曰：小辠入以金，钧薄辠入，以半钧讼狱者三，禁之而不直，则入一束矢以罚之，亦见齐语，盖束矢以示罚，钧金以赎，禁之而不听，乃入束失钧金，说者谓讼狱者皆然，误矣。矢取其直，不直者入，束矢金能见，情无情者，入钧金，若不入矢，则是自服；不直不入金，则是自服；无情乃所以禁民讼，禁民狱也，折狱不以刚，旧说谓金取坚刚失之，淮南子曰：有轻辠者，赎以金分，讼而不胜者，出一束箭，注云：金分者，随辠轻重，有分两箭十二爲束，案乡射礼，大夫之矢则兼束之以茅，上握握谓中央，又大射仪宾，诸公，卿，大夫之矢，皆异束之，兼束者四，矢异束亦然，乡射专指大夫言，故云兼大射兼指，诸公，卿，大夫言，故云异束于握，上谓可握而持，然则束矢者四矢也，旧说谓十二矢者，盖本汉书弓一张，矢四发服，防曰：发十二矢，韦昭曰：射礼三而止，毎射四矢，故以十二爲一发，然则一弓四十八矢，其说又与毛郑不同，【师古以一发爲一放，则四发爲四矢，然案魏百官，名曰三公，拜赐鹑尾，鹘尾髇，箭十二枚，则服韦之说，非无据也。】鲁颂，毛传曰：五十矢爲束，盖本荀子论兵一弩，负矢五十个之说，康成谓一弓百矢，盖本书春秋传，彤弓一，彤矢百之文，此二说者，一用之军旅，一以赐诸侯，皆不言束也，而谓秋官听讼，入矢亦如之，其不然乎？舜典金作赎刑，注云：金，黄金吕刑，其罚百锾，注云：黄铁孔頴，逹谓黄金黄铁，皆今之铜也，古赎辠以铜，汉始改用黄金，但少其数，令与铜相敌，康成驳异义，言赎死辠千锾锾，六两大半两爲四百一十六斤一十两，大半两铜与金赎死，辠三斤爲价相依附，是古赎辠，皆以铜也，礼器内金，亦谓所贡之铜注云：金炤物疏云：金能照物，露见其情，此周礼禁民狱者，所以入钧金欤？易噬嗑，外卦为离，离为火，五行之位火承金，坤之六五，上升干，位得中而明，故曰得黄金，黄言中金言明也，素问云：金发而清明广雅，以清明爲金神折狱，以明得其情矣，得情勿喜，故有贞厉之戒焉，禹贡金三品，铜三色也，鲁颂大赂，南金言南指，荆、扬，王肃以三品爲金，银、铜，孔颖达以爲尒，疋黄金之美者，谓之镠，白金谓之银，则贡金银者，当以镠银爲名也禹贡有镠铁锡，铅银而无铜，故知金爲铜，春秋僖，十八年，郑伯朝楚，楚子赐之金，旣而悔之，与之盟曰：无以铸兵，故以铸三钟，此即荆扬所贡之金也，古以铜爲兵，楚金利，故吴越之劔，南人贵而寳之，弗使出境，然则三品爲铜信矣，三色者青白赤也，康成云：今东莱称，或以大半两爲钧与三十斤，相去县絶则钧金犹金分，盖亦随辠轻重之名矣，晋律赎死，金二斤，失赎辠囚，罚金四两，汉律赎死，金二斤八两，皆黄金也。
小司冦掌外朝之政，以致万民而询焉，询有三，其三曰，询立君，春秋王子朝，与敬王争立，求助于晋，晋欲助之，而莫知适立也，乃使士景伯涖问于周，士伯立于干祭而问介，众由是遂絶子朝之使，而戴敬王，君子曰：礼，夫礼，立君必询万民也，尧年老而子不肖，舜有元德而在侧微，帝闻之，而岳牧不举，于是帝朝万民而询之，廷民之所举，一如帝之所闻而当乎帝心，于是史臣书之曰师锡，帝介众曰：师以爲舜有天下也，众锡之，曷爲不曰天锡之而曰众，锡之天远，而众迩也，不孚于众，而合乎天，妄矣，且古者立君问诸民，不问诸神，楚共王有宠子五人，未知谁立，乃大有事于羣望而祈焉，密埋璧于庭，而使五人入拜，且曰：当璧而拜者，神所立也，旣而或跨之，或加之，或压之，皆可以爲当璧，则神之所命，谁知之者？适足以啓其觊觎之心，而前有蒲宫，后有奥主，臣强于君末，大于本乱，几亡国，故古者立君问诸民，不问诸神，然则太卜曷爲而卜立，君卜立君者，先王先蔽志而后命，龟谋及卿士，谋及庶人，乃叅之以卜筮，未有不谋乎？卿士不谋乎？庶人而专信卜筮之说者也，是故众归之者，王众去之者亡，汤武革命，尧、舜，巽，命泽灭火，曰革，柔顺刚曰：巽刚爲君柔爲民言，君中正而民顺之矣，太康尸位，黎民贰也，成汤代虐，兆民懐也帝癸丧邦，众弗协也，武王克纣，众一心也，故曰众归之者王，众去之者亡。
小司冦听民之所刺宥，以施上服下，服之刑司，刺求民情，断民中而施上服下服之，辠注云：上服劓墨也，下服宫刖也，凡行刑，必先规识所刑之处，乃后刑之疏云：规识在体，若衣服在身，故曰服，盖汉法如此，康诰曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，明堂位曰：百官废职，服大刑，而天下大服，说文当辠人曰：□从防，从服辠也，荀子曰：书云：义刑义杀，勿庸以卽，予惟曰：未有顺事，言先敎也，故先王旣陈之，以道上先服之，管子曰：上不行，则民不从，彼民不服法死制，则国必乱矣，是以有道之君，行法修制，先民服也，然则陈之以道，先民服之，及其要囚，又加服念所谓上服也，罚虽有伦，犹曰未逊，刑一人而天下服，杀一人而万民和，所谓下服也。书曰：恫瘝乃身程典曰：余体民如毛，在躬防之，痛无不省，盖疾痛本诸身，求诸民，故曰：一国之刑具，在于身则下服，必先上服也，敎之以三物纠之以五刑，求之以五听，然犹必三刺，三宥，三赦而后加刑，则民之陷于刑者，亦寡矣，成康之际，天下安宁，刑错四十余年不用者，以此康成，以汉法解周官似失之吕刑，上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重以权，惟明克允，苟非服念，焉能用权？五刑，故有五服，传曰：辠多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，然则服读爲附，【攷工记牝服，服读爲负吕刑，上服下服，服读爲附，盖服本有附音，并非改字不识字，而自谓通经，妄矣，】附之上下，如丧之轻重矣，或从重而轻，或从轻而重，或恩轻而义重，或名重而情轻，上附下附，皆有等比，服问：所谓列犹吕刑所谓权，我所谓服者，大明服也，后汉太尉刘恺奏议引吕刑曰：上刑挟轻，下刑挟重，而上服下服，礼记服作附，盖服与辠定而施刑，附谓辠疑而议减王制曰：附从轻，小司冦八辟，亦曰丽邦法，附刑罚附者，律之比例，挟犹举也，上刑挟轻，下附者举轻以明重，下刑挟重，上附者举重以明轻，所谓上下比辠，必察小大之比以成之者也，【下附谓小比上附谓大比，大小犹轻重，已行故事，曰比】，荀子曰：有法者以法行无法者，以类举谓之附，庄子曰：以刑爲体谓之服。
士师五禁，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁康，成谓古之禁书亡矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚣讙，夜行之禁，其觕可言者，今汉律亦亡其觕，莫能言矣。离载者，载奇兵也，韩非子曰非传非遽载竒兵革辠死，不赦离之言，奇载而下帷，是爲奸非，若两人同车法，所不禁也，贾疏失之士，师野禁卽，大司冦之野，刑所谓上功纠力者，谓民农则重本，重本则少私义，少私义则公法立，力乃专一，是故丈夫不织而衣，妇人不耕而食，男女贸功以长生，敬时爱日，非老不休，非疾不息，非死不舍，故谓之纠力，吕览上农篇，野禁有五，古之禁书犹存，其略焉。庶人不冠弁，娶妻嫁女，不酒醴聚众，农不上闻，不敢私籍于庸地，未辟易不操麻，不出粪，齿年未长，不敢爲园囿，量力不足，不敢渠地而耕农，不敢越畔，贾不敢爲异事，山不敢伐材下木，泽人不敢灰僇，罗网罝罦不敢出于门，罛罟不敢入于渊，爲害于时也。苟非同姓，男不出御，女不外嫁，以安农也，灰僇者，月令仲夏母烧灰，烧灰者僇，庸谓佣赁者，而云不敢私籍，则古有在官之佣，故遂师得移用之，以救其时事欤？男女嫁娶，不出乡里，则民无百里之戚，不敢越乡而交，大司徒所谓联兄弟以安民盖如此，孔子曰：入其境，田畴易草莱，辟沟洫治此，在上者恭敬以信，故其民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此在上者，忠信以寛故，其民不偷也；是爲野禁亦曰野，刑不禁，以法而禁以身不刑，其体而刑其心，故其时野无旷土，国无罢民，康成以田律当之，误矣。士师五戒，四曰纠用诸国中，五曰宪，用诸都鄙，康成谓纠宪未有闻焉，案小司冦，正岁观刑象，乃宣布于四方，宪刑禁，则宪者国之刑书，小宰以宫刑宪，禁于王宫内宰，宪禁于北宫，盖皆宫中之刑，而表县之以爲法，小宰掌宫之纠禁，宫正亦掌焉。宫正纠德行，内宰纠其守，则纠亦用诸宫中，州里纠过恶，党正纠戒之，邻长相戒，相受乡遂县之士亦各纠其民，则皆用诸国中者也，大司冦纠力纠守，纠孝纠职，纠恭徧及万民矣，战国策，安陵君成侯者奉襄王之命以守安陵也，手受大府之宪，宪之上篇曰：子弑父，臣弑君，有常刑不赦，国虽大赦，降臣亡，子不得与焉，安陵说苑作鄙陵汉县，属颍川郡，战国属魏爲安陵，小国也，韩，魏灭而独存，所谓大府之宪，卽士师之宪，用诸都鄙者而称宪之上篇则宪，卽古之章也，管子正月之朔，布宪于国，百吏习宪于君前，受宪于太史，太史旣布宪入籍于大府，宪未布，莫敢就舎就舎谓之畱令，辠死不赦，宪旣布，有不行宪者，谓之不从，令辠死不赦，考宪而有不合于大府之籍者，侈曰：专制不足，曰亏令，辠死不赦，是爲首宪春官，太史之所藏，颁之官府，都鄙者卽此布宪，执旌节以宣布于四方，达于四海，盖正月布之，正岁县之【，周正月，夏正岁，】墨子曰：先王之书，出国家，布百姓者，宪也，晏子曰：君子有道，悬之闾，士师五禁书，而县于门闾者，以此。
士师八成，七曰邦傰傰一作朋，注云：故书朋作傰，郑司农读爲朋友之朋，案汉书王尊传有南山，盗傰宗苏林曰：傰音朋，盖本郑司农之读而失焉者也，晋灼音倍得之，说文省作倗，读若陪，晋音本此颜师古，亦以晋音爲是则傰非朋审矣，古有朋无党，同道爲朋，阿党爲傰八成者，四方之乱狱，王命讶士成之，立气势，结私交作威福，君子犯礼，小人犯法，无守职奉上之义，有背公死党之名，故曰邦傰，谓之乱狱，管子幼官篇，所谓散羣傰署也，强者爲圈，弱者爲属圈属羣徒，私相署置，故王命讶士以成之者散之焉，防从邑地名，汉功臣表防成侯，师古曰：防，音陪，又普肻反，从邑爲防，从人爲傰傰古，倍字皆从人，以朋咅得声，司农破爲朋或作堋，说文引虞书曰：堋淫于家，堋与倗通，广雅否，弗倗粃，皆非佳语，亦犹奸宄窃盗云尔，淮南中诇邦汋也，胜诡隂谋邦贼也，吴之宰嚭，梁之朱异身内情，外国将生，害邦谍也，薛宣之子，创戮近臣，犯邦令也，羊之客，诈称御史，挢邦令也，阳虎之囚，季孙爲邦盗也，朱博之附傅晏爲邦傰也，杜业之毁，师丹爲邦诬也，是爲士师掌士之八戒士，指讶士讶，士谕邦国之辠，刑成四方之乱狱，盖以此荀子曰：蔽公者谓之昧，隐良者谓之妒，奉妒昧者，谓之交谲，交谲之人，妒昧之臣，国之薉孽也，此邦诬之谓欤？妒昧爲诬交谲爲汋，虽有妒昧之臣，苟非交谲，则妒昧不行，故八成以邦汋始邦诬终。
书传曰：今之听民求所以杀之；古之听民者，求所以生之不得其所以生之之道，乃刑杀，君与臣防焉，听谓议狱，察其辞辩，其讼异其要，近者听于朝，远者上于国，乡士一旬，遂士二旬，县士三旬方士，三月，司防听之，断其狱，其讼羣士司刑各丽其法，以议而求所以生之之道，若求其道而不得，则士师受中，刑杀，仍登中于天府，盖司民登数司，冦登中，皆于祖庙，使神监之，若欲免其死，则近者王，防其期逺者王令三公及六卿防其期，盖当司冦听之之日而往议之，书传所谓君与臣防焉者也，说者曰：防者，就也，春秋之例，鲁往防于他处则书曰：会某若公在外，彼来就公，则曰防公【文，十三年衞侯防公于防，】是就之义防必有期，凡我防彼，彼防我各及其期，曰：防若不及其期，则曰弗遇，讥无信也，【桓十年秋，公防衞侯于桃邱，弗遇】，然则防必有期明矣，故司刑议狱，亦曰防其期，期者一旬二旬，三旬之期也。君与臣防君，不爲卑臣不爲伉，春秋，叔老防郑伯，公孙敖防晋侯，礼也，左氏谓卿不防，公侯失之矣，不明周礼，焉得通春秋？都家不会，何也？方士掌都家，讶士掌四方之讼狱，言四方则兼都，家邦国矣，有辠刑则明，以谕有乱狱，则往而成都，家亦如之，故不言防也，且四方之听朝，冡宰赞之矣，岂都家独不然乎？
讶士谕辠，刑于邦国，凡四方之有治于士者造焉，注云：士谓士师也，谳疑辨，事先来诣讶士，乃得达于士师，如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉，议者案，孝景五年，诏曰：诸狱疑虽文致于法，而于人心不厌者，輙谳之注云：谳平议也，后元年诏曰：狱疑者谳有司，有司不能决，移廷尉，有令谳而后不当，谳者不爲失，欲令治狱者务先寛，然则四方之有治于士者造焉，治犹谳造，犹移有疑，则谳不决，则移愼之至也，亦欲使邦国之治狱者务先寛也，汉之廷尉周之士师造士，师犹移廷尉，尔【郡国有疑狱，皆谳廷尉】。
春秋桓二年春王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父，三月，公防齐侯，陈侯、郑伯于稷，以成宋乱，谷梁曰：以者内爲志焉尔，公爲志乎？成是乱也，此成矣，取不成事之辞，而加之焉，于内之恶，而君子无遗焉尔？公羊谓内大恶，讳而目言之者以逺也左氏亦谓成宋乱者爲赂，故皆非也。赂者，取郜大鼎于宋，固明书之而不讳矣，取赂在后，成乱在前，左氏一之，尤失经义，公欲成乱，故防于稷，卒取赂而还，自是两事，春秋属辞以直不以罔，宋乱已成，取不成事之辞而加之，是罔也，非直也，岂圣人之心哉？说者求其义而不得，则曰成者平也，平宋乱也，如其说，则曷爲书成而不书平，书成，则非平亦明矣。盖自古训亡，而孔子之雅言，亦絶学者遂莫能明春秋？一字之辞，由是杜预之徒妄爲之说盖成者，断狱之名，王制所谓成狱辞也，凡听五刑之讼，必察小大之比以成之，史以狱成吿于正，【史司冦吏也，正于周，乡师之属，今汉有正平丞，秦所置】正听之，正以狱成告于大司冦。大司冦听之，以狱成告于王，王命三公参听之，三公以狱成告于王，此之谓成狱，辞刑者，侀也，侀者成也，一成而不可变，故谓之成。秋官讶士，掌四方之讼狱，四方有乱狱，则往而成之，成之者听之也，不可谓之平，平者和解，两家训成爲平妄之甚矣！四方乱狱，莫大于弑君，桓往成之，不成而退，反取赂焉，孔子直书之伤天下之无王也，地官调人，凡过而杀伤人者，以民成之，注有两说，一谓和解之，一谓立证佐成其辠，两说皆未允，以民成之者与民共听之而已，鲁公孙敖爲襄仲聘而自娶焉，仲将攻之，公止之，惠伯成之，使仲舎之公孙敖反之，此成之之事也，如但和解两家，又何必使舎之且使反之乎舎之反之，非所以断成其事欤？邾娄定公之时，有弑其父者，有司以吿公瞿然失席，曰：是寡人之也，寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而潴焉，盖君逾月而后举爵，所谓四方有乱狱，则往而成之者盖如此，春秋所谓成宋乱者，亦以此诗曰：虞芮质厥成，质者剂也。两造之辞，爲两剂，故曰：以两剂，禁民狱虞，芮之狱，文王成之，明宋之乱，桓公不能成也，合诗，礼，叅观则春秋之书法见矣。竹书帝啓，八年，帝使孟涂如巴，涖讼涖者，往而成之也，狱讼成，士师受中，中者狱讼之成辞，故都家，刑杀士师，书成，在官曰官成，在国曰邦成，以待万民之治谓之中，岁终则天府登中故受中之官，名爲典成之，吏士师之八成，由此出焉，冡宰八灋之官，成亦曰八成八，成者八听也，【一曰听政役，二曰听师田，三曰听闾里，四曰听称责，五曰听禄位，六曰听取予，七曰听买卖，八曰听出入，】晋伐郑，楚子反救郑，郑伯与许男讼焉，子反不能决，曰：侧不足以知二国之成，【侧子反名】，然则听讼，谓之成也。
朝士之地傅卽，司约之地，约傅谓傅别，约谓约剂，皆判书也，藏于天府，若有讼者，则开府视书，以听其讼，故曰：凡属责者，以其地傅而听其辞，责者讼也，论语内自讼，包咸注云：讼，犹责也，属责者地讼也，战国策云：邦属而壤挈者七百里，吕氏春秋亦云：吴之与越接，土邻境壤交通，属高诱注云属连也，郑司农谓田地町，畔相比属，故争界而讼如魏，清河，平原争界八年，更二刺史皆不能决，冀州牧孙礼，请以明帝初，封平原图决之，便可立断，古者邦国土地人民，戸口车服礼器皆有图，丹书之以爲信，谓之丹图，如民约则书于戸口图地约则书于土地图，器约则书于礼器图此司，约所谓小约剂书于丹图者欤？又封建诸侯，亦有图至汉，魏犹然，故明帝所封平原王，则有平原图以图决讼，朝士职所谓以其地傅而听其辞也，案图验界，宜属平原，而曹爽偏听，清河之辞，乃云图不可用，当叅异同，是谓地傅，不足慿丹，图不可信，故孙礼爲之叹息，而流涕焉，小宰职曰：听闾里以版图，谓讼地者以版图决之，地傅者版图也。
朝士职，凡盗贼军郑司农谓盗贼羣軰，若军非也，军谓持兵者，春秋襄二十五年，吴子谒伐楚门于巢，卒何？休曰：吴子欲伐楚，过巢，不假涂卒暴，入巢门，门者以爲欲犯巢而射杀之，君子不责其所不知，故与巢得杀之，使若吴子自死，文所以彊守御也，书伐者，明持兵入门，乃得杀之，然则不持兵不得，杀之明矣，虽羣辈共入乡邑，及人家而格杀之，则杀之者不得无辠，以其不持兵也。苟持兵岂必羣辈而后杀之，无辠哉？故不徒曰盗贼，而又曰军所以正盗贼之名也，无故持兵入人之门，虽伤国君，犹若无辠，然春秋思患豫防之意深矣，渤海盗贼起，太守龚遂，单车之官，移书属县，诸持鉏钩田器者，皆爲良民持兵者乃爲盗贼，然则汉律亦然，不持兵者不爲盗也左传？凡两军相攻，曰军某师，则军训爲攻，与春秋书伐同义。
司刺掌三刺，因以名其官，三刺者三讯也，壹讯，羣臣再讯，羣吏三讯万民，征讯其人，考讯其阜，【讯问也。阜，众也，】愼之至也，是爲刺其象棘，棘外刺而赤心，故树棘爲位，象以赤心，三刺焉，易曰：系用徽纆，寘于丛棘，盖棘者断狱，辠之地，刺者哀鳏哲狱之情，康成谓三刺，辠定则杀之，若三刺而情可原，则宥之，且赦之矣，司刺掌三刺，三宥，三赦之灋，以求民情，断民中岂无宥？且赦者，而惟戮是闻，必不然也。则刺非杀也，春秋，僖公二十有八年，公子买戌衞不卒戌刺之，成公十有六年，刺公子偃，公羊谓内讳杀大夫，故曰刺，谷梁谓先名后刺杀有辠，先刺后名，杀无辠，则直以刺爲杀矣。愚谓刺之者，讯之也，春秋杀大夫，未闻列其辠独公子买，先列其辠而后刺之，则刺之，非讯之而何？且又安知刺公子偃者，先刺之而后杀之欤？抑先刺之而后宥之，且赦之欤？如曰刺之者，杀之则春秋书刺与书杀等耳，何讳之有乎？晋献公令奄楚刺重耳，重耳逃于翟，令贾华刺夷吾，夷吾逃于梁，其实未尝杀也，惟文公刺懐公于高梁，则直杀之矣。【内传言，杀外传言刺】，然厉公杀三郤，亦云使胥之昧与夷阳午刺，郤至苦成叔及郤锜，则是春秋杀大夫，列国皆曰：刺以掩其专，杀大夫之名，及孔子脩春秋，始改书杀，以着其专杀大夫之辠，独于内仍书刺者，讳言杀，故书刺则刺，非杀益明，刺者或杀之，或宥之，或赦之，辠未定之辞也，吴王还自伐齐，乃讯申胥讯者，刺之刺者问之，故申胥释劔而对汉安檀侯刘福坐爲常山太守祝□上讯未竟，病死，注云：讯考问之，【□古诅字】，所谓刺公子偃者亦如此，方言，凡草木刺人，自关而西谓之刺江，湘之间谓之棘，然则刺与棘通，大司冦听之，棘木之下者，刺之之谓也，汉置刺史，奉诏察州尒疋，训爲杀似失之，【宋书百官志曰：刺之爲言，犹参觇也，写书亦谓之刺汉制，不得刺尚书事，】。
司约掌邦国及万民之约剂，一曰治神之约，二曰治民之约，三曰治地之约，四曰治功之约，五曰治器之约，六曰治挚之约，大者书于宗彞，小者书于丹图，古者天地异官民神异业，故首治神而治民次之，治地次之，九职任于民，六府修于地，而功成焉，故治功次之，有功乃受器，故治器次之，有五器，因有三帛，二生一死挚，故治挚次之，六者皆有约，约者结也要也子贡曰：言以结之，明神以要之神，约者，非命祀之谓，盖谓凡邦之大盟约，北面诏明神，大司冦涖之，司盟掌之，戎右赞之，司约书之，而登其书于天府，其贰在司盟者是也。天官以八，则治都鄙而驭，神之则爲先秋官以六约治万民，而治神之约，爲上易之观也。省方观民神道，设敎者以此民约者，小司徒，邦国之比要鄕，师州里之役要也，凡大司马之所简，稽旅师之所兴，积质，人之所卖儥，泉府之所敛赊，有约剂者，皆是，若夫迁殷而盘庚，命众封衞而陶叔授民，非司约之所掌也，地约者封人所封之四疆，量人所量之涂数，形方所正之□，离遂人所造之形体，匠人所画之沟洫，皆是诗曰：王命召伯，彻申伯土疆，正其界也。春秋郤至，争鄇田阎嘉争阎田，周之东迁也，地约之乱久矣，故子驷爲洫四族丧，田因之作乱，宋，郑之间有隙地，两弃之，而以六邑爲虚恶其争也，然则约剂大乱，开视约书，不信者杀，先王早已防之严矣，功约者，如二虢爲卿，勲在王室，藏于盟府者是也。周官凡有功者，铭书于王之太常，而司常画其象，司勲藏其贰焉，春秋之义，苟有以定国安民必书功于庙，故襄公朝，晋献子书劳礼也，器约者，凡丧祭，宾射，吉凶礼乐之器，皆是春秋列国大夫，亦得受天子之器，大路先，路次路三命，再命之服，而鲁叔孙穆子之聘于周也，王赐之路，复命于君，君复赐之，使三官书之，司徒书名司马书服，司空书勲衞仲叔于奚有功，赐繁缨与曲县之乐，亦书在三官，盖器约之，书于丹图者，如此鲁衞三卿故书爲三荚，则天子六官，皆书而藏之可知，故约剂乱而六官，辟藏也，周礼在鲁相证益明矣，挚约者谓六挚，大宗伯作之，射人相之，司士摈之，膳夫膳之，古者相见，必以挚，故有士相见礼，春秋，礼废已久，定公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈鲁，于是始尚羔，是时大国之卿，当小国之君，皆执皮帛，继子男而遂不复以执羔爲尊贵矣，至是，晋上卿执之，鲁人始贵而尚之记者，慨挚约之，失官也，宗彞者，宗庙之常器，所谓铭勲彞器，厯世弥光，韩非子曰至安之世，不著名于图书，不録功于盘盂，记年之牒，空虚盘盂，宗彞之属，图书卽丹图，古者功名著乎盘盂，铭篆存乎壶鉴，皆在记年之牒，号曰春秋而谓盛世无之，岂其然乎？或曰，丹图者，丹绘也，夏禹撰元要集寳书，书以南和丹绘封，以金英之函，检以元都之印，其言不雅驯，石可破，不可夺坚，丹可防不可夺赤，故古之图书，以丹示信焉，斐豹也，着于丹书，书其辠也，汉封功臣申以丹书之信，书其功也。说文引，扬雄说以爲汉律，祠宗庙丹书，告则汉之告庙，以丹书不独封功臣矣，抑又闻圣人上知千岁，下知千岁，非意之也，盖有所自也，緑图幡薄，从此生焉。古者緑图记千岁之事，丹图书万民之约，民惟邦本，本固邦宁千岁之事在其中矣，緑图幡薄，亦奚以爲幡？薄者防也，广雅云：防谓之□，其文皆从巾，故曰幡，以其爲物也薄故曰薄其色赤，故曰丹图，捭苍云，防赤纸，所谓赫蹏，书【孔頴达曰：近世魏律縁坐配没爲工，乐杂户者，皆用赤纸，爲籍其卷，以铅爲轴，盖古之幡薄也，丹书之遗法，】荀子曰：誓诰不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯，【亦见谷梁】，董子曰：战不如不战，然而有所谓善战，盟不如不盟，然而有所谓善盟，不义之中，有义焉，然则会盟非欤？秋官曷爲有司盟也，曰秋官之盟，非春秋之盟，春秋之盟不行于三王之盛世，秋官之盟，五帝用之，然则二典曷爲不言盟曰：虞禋六宗周，祀方明一也，皆不言盟而盟，礼具焉矣，虞禋六宗而觐，四岳羣牧，周祀方明而觐，公；侯，伯、子、男，临之以上，帝涖之，以羣神非盟而何？是故春秋善胥命，而诗人刺屡盟，其心一也，古者非会同不盟，时见曰会，殷见曰同，非此时而盟，谓之屡盟，盟礼已亡，先儒无说，觐礼加方，明于坛上，则会盟之礼，犹存其略焉。方明者六宗也，其神卑于上帝，尊于山川，其主方四尺，木爲之，号曰方明，设六色上元，下黄东青，南赤，西白北黑设六玊上圭，下璧南璋，西琥北璜，东圭六色以象之，六玊以礼之尊而宗之，故曰：六宗楚辞九章，亦云五帝折中六神，向服山川，备御司盟，所谓北面诏明神，卽此六神者，六宗之神，方明者六宗之位，【或曰六神，五括吉祥之星见，韩非饰邪篇，】司盟，盟万民之犯命者，诅其不信者，有狱讼者，则使之盟诅诗曰：出此三物以诅尔斯，毛传云：民不相信，则盟诅之孔疏谓犯命者，盟之不信，曰：诅之盟大诅，小盟诅皆有辞，墨子曰：昔者齐庄公之时，有王里国中里徼二子者，讼三年而狱不断，齐君以爲杀之，恐不辠释之，恐失有辠，乃使之人共一羊盟，齐之神社，二子许诺，于是泏洫羊而漉其血，读王里国之辞旣终矣，读中里徼之辞，未半也，羊起而触之，折其脚，祧神□之【□，击也，音害，】殪之盟，所着在齐之春秋，司盟所谓有狱讼者使之盟诅，其礼盖如此，虽事近乎诞，而云在齐之春秋，则非无据矣，墨子虽涉异端，敢于侮圣，谈道者斥之，而我独有取焉者，以其去圣人未远也，盟礼旣亡，而共羊盟社，漉血读辞，其礼存焉，所谓齐之神社者，其说亦见，墨子燕有祖，齐有社稷，宋有桑林，楚有云梦，此男女之所属而观也，春秋，庄公二十有三年夏，如齐观社，谷梁以爲尸，女尸女者，主爲女往尔，以观社爲名，读春秋者疑之，及观墨子，而其疑涣然释矣，故不读非圣之书者，不善读书者也，毛传谓三物，君以豕臣以犬，民以鸡而不言，羊秋官小子羞羊，珥于社稷，珥祈神听事类于盟，墨子所谓盟于神社也，然则盟诅，盖用羊欤？孔疏谓：诅用一牲，公子鱄之去衞也济河而盟，曰昧雉，彼视【昧古蔑字，】盖盟也，而其辞则诅矣，战国策齐衞先君刑马压羊，盟曰：后世有相攻者如此，牲古防盟之辞也。盟有大小，诅亦如之，三物亦不必豭，犬；鸡，楚，赵同盟，毛遂歃血，兼取鸡狗马，是盟之大者三，物并用矣，天子马牛，诸侯犬豭，大夫以下雉鸡而兼用羊，羊者祥也，上下同之，或曰，獬豸神羊，古者决狱，命触不直【，说苑奉使篇曰：齐，鲁之先君相与刳羊而约曰：后世子孙敢有相攻者，令其若此，刳羊是古之盟约，皆用羊矣，】。
旅上帝，飨诸侯职金，共金版，康成引尒疋，鉼金盖冶金谓之链，链金谓之鉼，鉼金谓之版，论语说，桀杀龙逢，地出金版诞矣，太公金版玊匮，刘歆以爲近世之书，信哉金版者，国之典防也，周书大聚篇，周公旦陈营邑，建都之制别隂阳之利水土之宜，命曰大聚，武王乃召昆吾冶而铭之，金版藏府，而朔之盖藏之府，朔旦省而行焉，昆吾者职，金之官也，四月孟夏，王尝麦于太祖，命大正正刑书，假于社，各牡羊一，牡豕，二王在东序，大正居戸西南向九州伯，咸在西向，王升自客阶，作防执防，从王若曰，予小子闻古有遗训，予用皇威不忘，只天之明典，尔执以屏，助予一人，集天之显亦尔子孙，其常能忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃嚚，亦无或刑于鳏寡，非辠惠乃其常大正书乃降，大史防刑书九篇，以升授大，正乃左还，自两柱之间，箴大正曰：钦之哉？诸正敬功顺尔，临狱无颇保，寜尔国世世不殆，大史乃降，大正乃中降，王则退，是月，大宗序天时，祠大暑，少宗祠，风雨百享，大史乃藏之于盟府，以爲岁典所谓铭之金版藏府，而朔之者也，刑书九篇是爲九刑大正者，大司冦，凡秋官皆曰正王制，正听之，汉有正平丞，说者谓泰所置，盖周本有是官，而秦改置云尔，旅上帝，作防告天飨诸侯，作防命之西京，赋乃爲金策用锡，此土是古，防皆以金矣，太公金匮曰：屈一人之下，申万人之上，武王曰：请着金版，故庄子谓之金版六弢，邓析私造刑书，名爲竹刑明国，铸刑书以金，不以竹也，铭之版曰：刑书铭之，鼎曰：刑鼎二者不同，杜预一之误矣。国家大训，或书之玊或铭之金，皆曰：版奉爲式，故祈招之，诗曰：式如玊式如金【，大戴礼保傅篇曰：素成胎教之道，书之玊版藏之金匮，素问曰：着之玊版，每旦读之，名曰玊机，左传庀刑器，孔疏云：书之于版，故号为噐吴越春秋金简玉字皆瑑，其文墨子曰：书于竹帛，镂于金石，七略曰：太公金版】。
职金，凡国有大故而用金石，则掌其令，注谓用金石者，作枪雷椎，椁之属，贾氏无疏，学者瞢焉，雷与椎金石也，枪与椁竹木也，连类及之，凡守城，有鹿角枪，埋于坑拒马枪，塞于路，皆木也，扬雄传木雍枪累，师古云：以木拥枪，苏林云：竹，枪，广雅云：簇谓之箛【，一作□谓之笡，】是爲箛枪蔡谟与何骠骑？书所谓数百步内布竹，箛如猬毛，贼不能飞者，通俗文曰：剡，苇谓之枪，盖取竹苇而锐其端，兵略训所谓剡摲筡，卽此鼂错，传具蔺石，如淳曰：城上雷石，雷一作礧，陈思王征蜀论云：下礧成雷，榛残未碎，潘岳汧督诔辞所谓【音的，】以铁鏁，机关旣纵礧，而又升焉是也。一名礮石，闲居赋云：礮石雷骇，注云：礮石，今之抛石，【礮与抛通音匹，反】，范蠡兵法，飞石重二十斤，爲机发行三百步，说文建大木，置石其上，发以机，以磓敌一名旝，魏志谓之霹雳车，亦曰抛车，霹雳与雷，象其声也。后世易石以火，号震天雷，盖师雷石之遗意，而加酷矣，椎者金椎，椁一作桴，误墨子杂守篇曰：凡御云梯之法，必广城以御之，不足则以木椁之左，百步右百步，然则椁者御冲之具，因雷而及枪，因椎而及椁，乃竹木非金石也，椁读如公羊恢郭之郭，盖恢而大之之名或读爲揨，揨乃鼔桴误矣。一说发石之木名檑，故曰枪雷，后世易以火，号飞火枪，盖其遗术，椁读爲镦，盖千金椎也，秦始皇造桥，铁镦重不可胜，刻作力士像以祭之，镦乃可移动，是爲千金椎。
书甘誓汤誓，皆曰孥戮汝，孔安国云：辱及汝子，言耻累也，又云：古之用刑，父子兄弟辠不相及，今云孥戮，权以脇之使勿犯，盖明知古无从坐之法，而曲爲之辞，令出惟行，犯者不赦，权以胁之，非通论也，案说文无孥，后人所造帑在巾，部金币所藏，左传鸟帑，帑爲尾鸟之后也，故人之妻子，亦曰帑左传，秦人归其帑，诗曰：乐尔妻帑，毛传训帑爲子，俗读帑爲吐荡反，因作孥以别之。由是奴帑孥相乱而不可复辨矣，郑司农解周官引书曰：奴戮汝，则孥当作奴明甚，泰誓囚奴正士，论语箕子爲奴许叔重曰：奴婢皆古之辠人也，司厉职其奴，男子入于辠，女子入于舂藁，罚弗及嗣，帝之德也，辠人以族受之残也，収帑之律始于秦古，安得有帑？戮之刑哉？费誓，汝则有无余刑，非杀，先儒以爲此，卽帑戮之刑，王肃谓同产皆坐，无遗免者，康成谓奴其妻子不遗种类，孔安国谓：刑者非一，皆非也。古之行师，储有余备不虞，乏军兴服，上刑无余，非乏辠，亦非杀非杀，奈何戮之爲奴，名勒丹图，入于辠隷，职在司厉，所爲奴戮者如此，司农引书及论语，箕子左传？斐豹爲证得之，康成谓奴从坐而没，入县官者，乃汉法，非周制也，【孔安国尚书作孥戮，史记作帑戮，汉书作奴，戮】说苑晋诛羊舌虎，叔向爲之奴【，亦见吕氏春秋】，盖春秋亦有从坐者，然祈奚卒救而免焉，益信古无之矣，郤芮食采于冀，故曰：冀芮与吕甥谋弑文公，依秦，汉法当族，然辠止及身，并夺其邑而已，其子缺未闻从坐也，后卒爲卿复与之，冀春秋且然，而况先王之世乎？鹖冠子曰：伊尹酒保太公屠牛，【牛古音隅，与师奴协】，管子作革，百里奚官奴，海内荒乱，立爲世师官奴者，辠隷之奴也。
司圜収敎罢民，凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，康成谓着墨幪，盖古之象刑，尚书大传曰：唐虞象刑，上刑赭衣不纯，【纯縁也】中刑杂屦，下刑墨，幪以居州里，而民耻之，谓出圜土居州里，民犹耻之，司圜职，所谓虽出三年，不齿者也，愼子曰：有虞之诛，以幪巾当墨，以草缨当劓，以菲履当刖，以艾鞞当宫，布衣无领，当大辟，斩人肢体，凿其肌肤，谓之刑画，衣冠异章服谓之戮，然则唐，虞之象刑，卽司圜之明刑，任之以事，而収敎之又异，其章服以耻之，罢民犹罢，士亦曰，惰游玊藻云垂緌五寸，惰游之士，冠缟武，不齿之服，盖出圜土之罢民，所谓三年不齿者，则冠垂长緌，当其未出，则着墨幪焉，而愼子谓以幪巾当墨，则又不然，罢民役之，司空犹汉之城旦黥面，曰：墨墨而役之者，黥爲城旦不墨而役之者，完爲城旦着墨幪者，盖完爲城旦者也，当黥者墨其额，不当黥者，盖墨其巾而已，非谓废墨辠，而以幪巾当之也，荀子不知其义，乃曰：象刑起于乱，今悖矣！国以耻爲维人以耻爲大有耻，而格爲良，士无耻而免爲幸民，故德道礼，齐象刑，乃作惰游之士，沈浮民间，害于州里，所谓无业之人，嗜酤酒好，讴歌巷游，而鄕居者，而其辠未丽于五刑，康成谓书其辠恶于大方，版着其背，必不然矣。虽害于人无大辠，恶不昬作劳，有似乎罢，于是坐之嘉石，入之，圜土役之辱，事以劳苦，其体墨，其巾长其緌缟，其武服之以不齿之服，以发其羞耻之心，如是三年而犹不改，是腼然，人面而爲禽，则杀之无赦，故曰不能改而出圜土者，杀一说，出者解脱而出，汉律诸囚徒，私解桎梏，钳赭，加辠一等，爲人解脱与同辠，故义纵爲定襄太守，凡狱中重辠有私入，相视者，尽以爲解脱而杀之，则是不能改而出圜土者，汉律之所谓解脱也。然甯成抵辠髠，钳，解脱亡去，宴然家居，则汉律虽严，轻辠解脱者不杀，号爲罔漏，吞舟之鱼，古律罢民辠轻出，圜土者杀，则象刑较汉律而尤严矣，先王以九职任万民，欲使天下无一人无业，此象刑之所由作也，刑不亏体，罚不亏财，以爲如是，可以止矣，不然，罢马不畏鞭，罢民不畏法，虽增而累之，其无益乎？贾山曰：陛下卽位赦，辠人怜其亡髪，赐之巾，怜其衣赭，书其背，父子兄弟相见也，而赐之衣，然则着背之明，刑起于秦，汉也，亡髪者赐巾是髠者，得加冠饰矣，盖汉律之轻，于古者如此，【后汉邺令甄邵谄事梁冀，有同岁生得辠于冀，亡奔邵，邵阳纳而隂告冀冀捕杀之，邵当迁爲郡守，而其母死乃埋尸，马屋先受官而后发丧，及冀诛，而河南尹李爕遇邵于涂，使卒投车沟中，笞捶乱下，大署帛于其背曰：谄贵卖友，贪官埋母，乃具表其状，遂废锢终身，此康成所谓书其辠恶于背者也，然则汉之辠人衣赭者，皆书背矣，】。
服不氏养，猛兽掌畜及闽隷养鸟而皆敎扰之夷，隷与鸟言貉，隷与兽言，列子谓今东方介氏之国，其国人数数解六畜之语者，盖偏知之所得上古神圣之人，备知万物情态，悉解异类音声，会而聚之训而受之，同于人民，故先防鬼神魑魅，次达八方人民，末聚禽兽虫蛾，言气血之类，心智不殊远也，神圣知其如此，故其所敎训者，无所遗逸焉，然则服不氏，能服不服之兽，而敎养柔驯，其术本于古之神圣，而夷隷貉，隷能通鸟兽之言，则皆偏知之所得也。自伯益佐舜调，驯鸟兽爲百虫将军而崇伯鮌，比兽之角，能以爲城，举其尾，能以爲旌，召之不来，仿佯于野，盖卽黄帝帅，熊、罴、狼，豹，防虎爲前驱，雕鹗鹰鸢爲旗帜以力，使禽兽之术，得其术而或以爲祟，或以爲神，爲神者乗龙而上天，爲祟者化，爲黄能而入羽渊，后世其术絶然往往有能通鸟兽之言，王充称广汉杨翁仲乗蹇马之野，有放眇马于田者，鸣声相闻，翁仲谓其御曰：彼放马眇，其御曰：何以知之？曰：彼骂此蹇，此亦骂之，眇其御不信，往视之，目果眇而管辂亦晓禽，言则能解，六畜之语者，不独东方，介氏之国矣，大司乐，合乐以作动，物一变而致羽物，再变而致臝物，三变而致鳞物，四变而致毛物，五变而致介物，六变而致象物，合乐以来之，则鳞介皆可致，而况毛羽之属乎！傅翼戴角分，牙布爪者，爲物含齿戴髪四胑，九窍者爲人，人与人爲伍物，与物爲羣，岂非物以异类而相远，人以同类而相亲，然而苟有敎之诲之者，人性固无有不善，物性亦无有不驯，是以明王在上，鸟之恶者，飞鸮，格兽之猛者，白虎仁，大戴礼曰：圣人有国，龙至不闭，凤降忘翼，爪鸟忘距，鸷鸟忘撄，防虿不螫婴儿，蟁防不食天驹，此之谓也。
鲁臧文仲适晋，宿于重馆，晋阳处父聘衞舍于甯嬴，重舘人甯嬴氏，皆逆旅之官也，贾逵孔晁以甯嬴爲逆旅，大夫则周，未闻有此官，刘以爲逆旅之主庶民而已，古之宾客，不舍于庶民之家，韦昭谓重舘人守馆之隷，不知人与氏皆官名，贵非大夫贱不至隷，且馆者候馆也，周制，畺有寓望，谓寄寓之楼，可以观望，亦曰馆，馆有积，遗人掌之，其官中士下士，而宾客羁旅，则委人以稍甸之，畜聚供之，凡军旅之宾客馆焉，臧文仲鲁卿也，卿行旅从，非所谓军旅之宾客欤？委人之官与遗人等，然则重馆人者，委人也，国有宾客，野庐氏令，其徒击，以宿衞焉凡有节及有爵者至，则爲之辟而诛昌，翔窥伺之奸，然则甯嬴氏者，野庐氏也，周之庐，犹汉之亭五里一邮，十里一鄕，鄕有亭，亭有室，风俗通曰：亭，留也。盖行旅宿衞之所古者列树以表道，挈壶以表井，夜宿昼息，宾至如归，野庐氏所谓宿息，井树者野之，道路皆然矣。十里一庐三十里，一宿五十里一市，宿有路室，市有馆，皆谓之庐，故掌达道路之官，爲野庐氏，国有五沟，五涂以爲阻，固司险藩而塞之野，庐氏叙而行之，则舟车轚互车，不必轘辕，舟不必砥柱也，有节者爲之辟无节者不得行，道路有节，合符爲验以传辅之，田成子去齐之燕，鸱夷子皮负传而从至逆旅，逆旅之君待之甚敬，然则野庐氏，盖逆旅之君矣，西晋十里一官防，卽古野庐之法，然官非下士，又无胥徒，守之以贫民，主之以贱吏，则何足以禁奸，御暴乎？且因之以殖利，依客舍収钱，名曰防税，故当时目爲道路之蠧焉，防门之设，晨开昬闭，卽脩闾之闾，互所以禁止行人，凡操持不物者，行作不时者，野庐氏禁之，晨行者，宵行者司，寤氏御之，皆有道，禁夜禁，苟非辠人与奔丧，莫不见日而行，逮日而舍，盖日入慝作，故古无夜行之人也，【太元曰：昼人之祸，少夜人之祸，多】潘岳，谓夜行者贪路，皆以昬晨盛夏昼热，又兼星夜，遂欲尽去官，防独留逆旅，异乎吾所闻。
士师野禁，亦曰道禁野，庐氏掌之，横行径逾，盖其一也。径谓之蹊，释名曰蹊系也，射疾则用之，故还系于正道，康成亦云：径逾射邪？趋疾禁之，所以防奸，谓不由正道，昌翔观伺将开，冦盗之端，故横行径逾者，禁之，有相翔者，诛之则冦盗之端絶矣，蹊田辠轻夺牛，罚重说者，以爲轻重失伦，横行径，逾其细已甚矣，岂无大于此者乎？君子絶恶于其细，禁姧于其微，射邪趋疾，未必遂爲盗也而昌，翔观伺爲盗之端，遂萌于此野，庐氏掌凡道禁塞其涂，弇其迹，则形势不得爲非，使民无由接于奸邪之地，故晏婴治阿而筑蹊径者以此也。孔门子游，称子羽曰：行不由径，谓其行方，夫由径犯野庐之禁，先王之世，人人不由安，见其方，春秋禁书虽存，而官失其职，道禁之，不行久矣，子羽独奉而行之，以爲先王之道存焉，由此观之，则一步一趋，无在而非先王之道也，于呼此子羽之所以爲方欤？太元曰：孔道夷如蹊路，微如大舆之忧，此之谓也衞有乱季羔逃之，走郭门，门者曰：彼有缺季羔曰：君子不逾，又曰，彼有窦季羔曰：君子不隧，盖由径则必逾缺逾缺，则必隧窦不逾不隧，必自不由径始，故曰径逾，逾谓逾缺，注疏不明，故补之，诗云：周道如砥，其直如矢，不行直道，是谓横行，管子谓里域不可以横通亦以此。
礼说卷十二
<经部,礼类,周礼之属,礼说>
钦定四库全书
礼说卷十三     翰林院侍讲惠士竒撰秋官二
雍氏春爲阱擭穿地爲渐，以捕禽注云：擭，柞，鄂也，坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，淮南子曰：走兽挤脚，盖设柞鄂，以挤其脚而获之，一名系蹄，战国策云：人有置系蹄者而得虎，虎怒，决蹯而去，蹯虎掌延，叔坚曰：系蹄兽绊也，是为柞鄂，鲁语云：鸟兽成设穽，鄂注云：鄂、柞，格所以误兽也，一名防以缳，兽足逸，周书曰：不卵不防，以成鸟兽，然则山不爲苑，泽不爲沈春阱获而秋杜塞之，亦所以助生阜，而畜功用欤？翨氏注云：置其所食之物于绢中，鸟下来，则掎其脚，绢当作缳，俗省为绢，其音同也，不徒系兽，兼可罗鸟，太元曰：挥其罦絶其羂西京赋所谓罝罗羂结者，卽此庄子曰：蹄者，所以在注云：羂也，一名兎弶，【巨亮反，】系其脚，故曰蹄，齐语渠弭于有渚，缳山于有牢，卽雍氏所谓泽之沈山之苑，牢立栅以遮兽渚，立以捕鱼缳，齐语通为环，小匡误为纲，马融广成颂，所谓缳，槖四野之飞征也，军行依山泽，爲险阻，兼取川禽原兽，以佐军粮，管子所谓南伐西，伐北伐之，主者以此雍氏之所禁也，而管子行之，周官之法，至齐桓而一变矣，【墬形，训曰：东方曰大渚，曰少海，注云：少海泽名，则渠弭爲泽明矣，贾注云：渠弭禆海也，其说本此，】根生之物为草草丽乎土，故掌土化者其官为草人浮生之物爲萍萍丽乎水，故掌水禁者，其官为萍氏，萍氏，禁川游兼几酒而谨酒，韩非子曰道，譬之若水溺者多饮之，卽死，渴者适饮之，则生适者，节也，君子有酒，节之而已，易曰：饮酒濡首，不知节也，乡饮设禁，射饮设丰，宾饮告防主饮谢崇，宾主百拜，终日弥恭，其为节也陔矣。书曰：毋彞酒，酒者常酒也，常酒者，天子失天下，匹夫失其身，翢翢衔羽饮河，顾其后也，鳯凰雄鸣，节节雌鸣，足足取为□，名思其义也，可以人而不如鸟乎？水性柔，人多溺，诗曰：防酒思柔，则酒能溺人，亦如水矣。制柔以刚，故书曰：刚制于酒，然而刚制不如温克也，周公作酒诰，言沉之为害而杀羣饮之民，则似刚近乎虐，然以酒禁，委掌水之官，谓浮而不沉者莫如萍，不于酒，犹不沉于水，则仍取温克之义焉，不然，杀羣饮，何异刑弃灰轻辠，而行重罚，非所谓殷罚有伦也，岂周公行之爲仁，商鞅行之爲暴哉？【庄子外篇曰周周衔羽以济，司马彪注曰：周，周河上鸟也，头重尾轻，是以衔他鸟羽，而飞过河，言人可求益于物，以补其所短也。韩非子曰鸟有翢翢者，重首而屈尾，将欲饮于河，则必顚乃衔其羽而饮之，人之有所不足者，不可不索其羽也，说文无尾，爲□从尾出声，俗省作屈，衔羽饮河，其言有味，若衔羽济河，有何味乎？衔其羽，似非他鸟也，】。
司烜氏掌以鉴取水于月，鉴者鉴诸一名方诸，淮南子许慎注曰：方石也，诸珠也，古诸珠通，刘子曰：阳燧在掌而太阳火，方诸运握而少隂水类感之也，万毕术曰：方诸取水注云：形若杯合，以五石，葛洪有岷山，丹法鼔冶黄铜以作方诸承取月中之水，古之鉴也，岂其然乎？案唐干封元年，果毅李敬贞议封禅，用明水实尊，淮南子云：方诸见月，则津而爲水，高诱注云：方诸隂燧大蛤也，摩拭令热，以向月则水生，以铜盘受之，下数石，考工记云：金锡半谓之鉴，燧之齐注云：取水火于日月之器，准此注则水火之器，皆以金锡爲之，今有阳燧，形如圆镜，以取明火，应时得隂鉴形如方镜，以取明水，未有得者，比年祠祭，用井水代之，盖金锡相半，自是造鉴之法非隂鉴之制依古，取明水合，用方诸甞于八九月中，取蛤一尺二寸者，依法试之，自人定至夜半，得水四五斗，王充曰：月中之兽，蟾蜍，其类在地，螺与蚄也，月毁于天螺，蚄舀缺，方诸鄕月，水自下来，同类明矣，高堂隆谓阳符取火隂符取水名，曰：水，火之镜干寳谓五月丙午，日中铸阳燧，十一月壬子夜半铸隂燧而隂燧无得水之理，其说皆非蛤，一名魁大元，曰大魁，頥水酋酋之包言，水之聚也，符子曰：镜以曜明，故鉴人蚌以含珠，故内照方诸，一名蚌镜，古谓之鉴以此。
司烜之烜，一作防一作防爲楚语，乃齐言防读爲货，读若毁，韩诗王室，如毛诗，作燬左形，右声说文，并存说者，又谓齐人曰燬，吴人曰：方俗之讹也。然则防燬烜皆通矣。夏官司爟秋官司烜，爟爲热火，所以爇也，其形在地，烜爲明火所以照也，其精在天，在地爲木乃火之形，在天爲日，乃火之精，形用其热，精用其明，故热火取诸木明火，取诸日焉，或明或闇，火性善藏，见则有耀伏则无光，故司烜氏，修火禁，以心星之见，伏爲出内之纪纲也，方诸取水，或以井水代之说，本管子春饮于靑后之井，夏饮于赤后之井，秋饮于白后之井，冬饮于黑后之井，中央饮于黄后之井，易曰：井道不可不革也。言久则浊秽，宜易其故，乃知古者不徒改火，且改井矣，井卦九，三井渫渫者，渫其恶也，故不食寿阳，有欢乐井言，三伏赫曦，望见此井则爲之喜故井水渫恶，行人恻焉，不用则恶用汲，则清明王变而更之，则天下皆受其福矣，管子曰：钻燧改火，杼井易水，所以去兹毒也，水有兹火有毒，人或遭之年，命促惟洁，且新乃受福，是故敎民樵室钻燧，墐灶泄井，所以寿民，后世不然，人多夭折，未必不由此，【王裦颂，卑辱奥渫，注云：奥，幽也，渫污也，污秽则除去之，故曰渫，】司烜氏，邦若屋诛则爲明竁焉，康成云：屋读爲剭剭诛，谓不于市，而以适甸师氏明竁，若今楬头明书，其辠法也，司烜掌之，则辠人夜葬欤？汉书长安令尹赏爲虎穴，収捕轻薄恶少年内穴中，皆死，出瘗寺门，桓东楬着其姓名，康成所谓楬头，卽此师古曰：楬杙也，椓杙于瘗处，而书死者名也，楬从木，音竭屋诛，盖刑于防国之社，荀子曰：辠人之防，不行昼行，以昬殣古之法也。然则辠人夜葬，汉法亦然矣。旣葬而楬着，辠名立于其地焉，盖与尹赏之，事合，非若子产，诛公孙黑，以木加尸也，且楬者表识之名，蜡氏有死于道路者，埋而置楬，楬之言桀也，立于地不加于尸，贾疏失之，一说穿穴曰：竁防国之社屋之，屋之者掩其上，而柴其下，使不得达。上邦若屋，诛司烜氏穿穴以通明，故曰明竁，盖事毕则仍揜之火秉明，故职在司烜氏，班固述哀纪曰：底剭鼎臣服，防曰：周礼有屋诛，诛大臣，于屋下不露也，古者复穴开上，取明谓之霤，明竁之义，取诸此【，广雅云：楬□杙也，】。
虞书曰鞭作官刑，朴作敎刑，孔疏云：周礼条狼氏，誓大夫曰：敢不关鞭五百，左传有鞭徒人费，圉人荦子玊鞭七人卫侯鞭，师曹三百，后来亦皆施用，及隋造律，始废之，淮南子人间训有伏郎尹而笞之三百，盖起于战国近乎？古之官刑，左传又有齐庄公鞭侍人贾举鲁孟孺子鞭成有司之使，则是贱者非士大夫独条狼氏有誓，大夫鞭五百之文，与曲礼刑不上大夫之言相反，于是学者疑周官非圣人之书，不知官刑与敎刑，虞书并举官有慢事，筑以讯之，敎或不率，朴以威之，象以典刑，自昔然矣，周公之爲师保也，使伯禽与成王处，成王有过，则挞伯禽以耻之，楚文王田于云梦，三月不反；保申谏曰：先王卜以臣为保吉，王辠当笞，臣承先王之命，不敢废，宁得辠于王，不敢负先王，王曰：敬诺，乃席王王伏，保申束细箭五十，跪而加之王背，如此者再？曰：小人痛之，君子耻之；耻之不变，痛之何益？此敎刑也，古者虽天子必朝，师，故国之至尊，犹不废笞，后世之言礼者，乃谓刑不上大夫，岂其然乎？春秋大夫无遂事，出境可以安社稷，利国家者则专之，可刘向谓国有危而不专，救者不忠，国无危而擅生事者不臣，盖以爲擅生事者，将有跋扈不臣之心，故条狼氏，誓之以爲戒，若夫过误之失，常人所容，懈慢爲愆，輙相提拽，乃至尚书解衣就格，人君自起撞郎，则吾未闻之于古，【孔疏谓：鞭刑及隋而废非也，隋文每杖人于廷，一日数四，高颎等切諌，乃令殿内去杖，后怒，楚州行参军李君才命杖之，而殿内无杖，遂以马鞭笞杀之，则隋亦未尝废也，唐开元二十四年，夷州刺史杨濬犯赃决杖，裴耀卿諌以爲决杖，施于徒隷，不可加于高官赎死，虽优受笞爲辱，恐百姓见之，忘其免死之恩，且有伤心之痛，而张说亦諌决杖贵臣，且谓张嘉贞曰：宰相者，时来卽爲岂能长据？若贵臣可杖，恐吾辈行当及之，是时，秘书监姜皎广州都督裴伷先犯辠，嘉贞奏请杖之，故说云：然】汉律有矫诏害矫诏不害害者死，条狼氏所谓敢不关者，矫诏害者也，不死而鞭律，轻于汉矣。如其不害，【汉律，虽不害犹免官，】则专之可也。而又何关焉？武帝使吕步舒持斧钺，治淮南狱，以春秋谊颛断于外，不请不请者，不关也，康成谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请，然则命之颛断，而后可以不关欤？谷梁子以爲大夫，不废君命，不专君命，有君命而畱之爲废，无君命而遂之，爲专若是者，刑兹无赦，是故冡宰八法，以官刑纠治，司寇五刑，以官刑纠职，条狼氏之誓也，所以纠之也，曰轘，曰杀，曰鞭，曰：墨是爲官，刑官刑纠官职修抑，又闻古之大夫，有坐干国之纪者，不谓之干国之纪，则曰：行事不请，是掩其干纪之实，假以不关之名，此而不刑，国无纪也，国无纪必亡。
条狼氏誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘轘，一作轸于文皆从车，盖古之斩刑，或云车裂龟，防传头悬车，轸四马曵行，鹖冠子曰：害百姓者，轸以狥，说者谓齐车裂苏秦，秦车裂卫鞅，其法起于战国，非也，春秋桓十八年，齐襄轘高渠弥于首止，宣十一年，楚庄轘夏徴舒于栗门，皆弑君之贼也；齐，楚讨而轘之以狥焉，先王之法也，襄二十二年，楚杀令尹子南而轘观，起观起者，子南之私，子南得辠，观起车裂，则凡不臣者皆轘之，不独弑君之贼矣！说者谓以左传证周官康成之失，然则东晋不可以证，西晋南宋，不可以证，北宋乎？如谓左氏不可信，则先秦无可信之书矣，孔丛子曰：齐王行车裂之刑，羣臣争之，不听，子高见齐王曰：闻君行车裂之刑，无道之刑也，学者皆以爲然，愚独以爲不然，轘者不忠之刑，焚者不孝之刑，臣不臣，二忠爲患，轘者患也，子不子倒防爲□【防，古子字□古突，字】焚者，□也，易曰：突如其来如，突犹逆也，子而逆出，不容于内也，故有焚如，死如，弃如之象，掌戮亦云，杀其亲者焚之，夫焚与轘，皆刑之酷者也，而加之逆节之子，二心之臣，卽刑当其辠，子高不问其刑之当否而輙，加以无道之名，则是弑君者不轘，杀亲者不焚，而后爲有道之刑也，不亦异乎？臣弑君，子弑父，非一朝一夕，其所以包藏祸心，实由于辩之不早，而反掖之寇，必起于亲近之臣，驭则尤亲近者，故誓之以车轘，卽其事以警其心焉，狥者使之明，听其辞，故奋铎，誓者使之，潜消其慝，故执鞭【易离之突，犹太元遇之冲，故其测曰冲，冲儿遇不肖子也，】。
脩闾氏，比宿而守闾互互，谓行马以行，夜闾其门也，管子曰：闾闬无阖，外内交通，男女无别，晏子曰：急门闾之政，而淫民恶之，缓门闾之政，而淫民说，古者有虞氏始置木爲闾而谓之互者，说文云：互令不得行，木如蒺藜，上下相距，形若犬牙，左右相制，所以禁止行人，郤克，臧孙许同时聘于齐，二大夫相与踦闾而语，一在外，一在内，移日然后去，墨子自楚还，过宋天雨，庇其闾中，守闾者勿内也，则闾互之法，有节者，内之无节者讥之，春秋及战国皆然矣。齐有里尉，犹周官之里宰，闾胥也，审闾闬，愼筦键，筦藏于里尉，凡出入不时衣服，不中圈属，羣徒不顺于常者，闾有司见之，复无时所谓闾有司者，卽周官之脩闾氏欤？宿互者宿，守闾互而击，以卫焉，月令中冬命奄尹，申宫令，审门闾，蔡邕破闾爲闱，谓宫中之门曰闱，奄尹主之，闾里门，非奄尹所主，愚谓宫中有永巷，巷门谓之闾，韩非子曰：昔者桓公宫中二市，妇闾二百，妇人守之，故曰妇闾战国防有守，闾妪不必破，爲闱也【一作椵，封人注云：楅衡如椵状，贾疏云：衡者横木于鼻，今之駞犹然，汉时有置于犬之，上谓之椵，椵一作枷，广成颂曰：枷天狗，緤坟羊，三秦记曰：丽山西有白鹿原，原上有狗枷堡，秦襄公时有大狗来下，有贼则吠之一堡，无患于是有狗枷之名，则犬之有枷，不始于汉矣。】。
备所以卫也，墙垣所以卫其家，爪牙，所以卫其体，淮南齐俗，训有穿窬拊揵抽箕，逾备之奸，高诱注云：备后垣，是墙垣者，家之衞也秋官防氏，设张爲阱擭以攻猛兽而献其皮革，齿须备，司农注云：备谓搔是爪牙者，体之卫也，故备一训，垣一训爪，人无爪牙之卫，乃削革爲甲，镕金爲兵以爲卫，故甲兵，亦名备左传，齐乌枝鸣曰：用少莫若齐，致死齐致死，莫若去备，老子曰：入军不备甲兵，【见韩非子备俗本作避，非】言不恃备，以救害也，桓魋以家备往白公，以战备献，一说备，读若采，【蒲苋切】音如辨象，兽指爪说文采，从田爲番兽足也，象其掌采，讹爲备声之讹也。逾备当作逾阫，【普回反，】，音若裴庄子曰：正昼爲盗，日中冗，阫阫一作培，颜阖凿培而遁，注亦云：培后墙则备，当读爲阫，或曰：不然，居不爲垣墙，人莫能毁伤行，不从周卫，人莫能防害，故曰备者，国之重也，兵者，国之爪也，垣与爪俱以备名，本乎古矣。
柞氏注云：柞，除木之名，先郑读柞爲屋，笮之笮，何休曰：亲过高祖，毁其庙礼，取其庙室笮，以爲死者炊沐，笮者庙之西北厞也，西北隅幽隐之处谓之厞，亦曰笮彻，取其木以爲薪，而炊沐焉，旧说厞屋檐，非也，尔雅栭谓之楶广雅，楶谓之笮，笮言廹迮厞言陫侧，则厞爲屋笮明矣，贾疏目爲俗失之，广成颂云：焚莱柞木注云：柞音士雅反邪？斫木也，依郑义当音，侧白反章，懐读爲槎本说文案尔雅，屋上薄谓之筄，注云：屋笮，盖柱上爲薄柱头爲栌，所谓楶也，彻取其木卽取之，此说文笮在瓦下，棼上棼者复屋栋，是爲复笮，广雅曰：棼阁也，卽今之楼，太史慈讨贼，贼縁楼行詈手持楼棼，慈射之，贯手着棼，谓着楼檐下，栋故旧说以厞爲屋檐，一说屋，笮者屋漏也，释名曰：礼旣祭，改设馔于西北隅，西北隅曰屋漏，亲死，撤其薪以爨灶煮沐，供诸防用若値，雨则漏，遂以名之，然则屋笮者当室之白也，孙炎谓：日光漏入，抑或然乎？康成曰漏隐也，厞隐之处，则直训漏爲厞矣，一说，柞屋栈也，亦谓之箦柞，一作笮，在各反见，急就篇。
薙氏杀草，谓始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，月令烧薙注引薙氏，职夷作薙，皇氏云：夷音薙先薙，其草草干烧之，含实曰绳，皇氏音孕，古作，管子曰：壬子，水行御羽，卵者不段，毛胎者不，妇不销弃，草木根本美，盖水气行草木先受之，而后及羽卵，毛胎妇焉，任身含实，其理本同月，令国多女灾，禾稼不熟水伤，含任气相感也，一作，太元云，好恶粥，又曰：其膏，女子之劳，一作鱦，家语，王肃注云：鱦，鱼之懐任，然则女含胎鱼遗子草，结实皆从。黾，象其腹也，【耿黾怒，鸣故象其腹，】萌之者，斫其新夷之者，芟其陈，注云：以钩鎌廹地芟之，若今取茭矣，茭干草也，谓取干草有陈根也，秋败其实，冬刬其根，从春至冬一年之事，六郷之易，六遂之莱，必休之乃可复种者，以此释地云，一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬菑者，灾也，谓灾杀其草木也，郭璞曰：今江东呼初耕地，反草爲菑，新田者新成，柔田畬和也，田舒缓也，然则菑者柞氏，攻木薙氏，杀草，皆以水火变之，则草木化爲粪壤，二岁乃柔，三岁乃和，此田所以有再易，三易欤？诗曰：楚楚者茨，言抽其棘，自昔何爲我艺？黍稷言耕者，必先伐除，茨棘而后种黍稷焉，其法在农官，则柞氏薙氏之职也，故曰：载芟载柞，其耕泽，泽除草曰：芟除木曰：柞载始也，言耕之事始于此。
说文曰：凡字朋者，羽虫之长，乌者，日中之禽，舄者知太岁之所在，燕者，请子之候，作巢避戊巳古文凤象形，凤飞羣鸟从以万数，故以爲朋，字鲁郊，以丹鸡祝曰：以斯鶾音，赤羽去，鲁侯之咎，所贵者象形，以望其来，所恶者覆，巢以使之去，此硩蔟之官，所由设也，春秋鸟鸣亳社，而伯姬卒，其爲夭也信矣！鹢与鸜鹆，非夭也，退飞，而宋襄防师来巢，而鲁昭失国，则又何说与汉永平中，神雀集于宫廷，而贾逵称爲瑞，元和中，异鸟翔于殿屋而何？敞目爲灾旣，而逵对无征，敞言竟騐，然则非常者乃爲夭乎？硩蔟氏覆而堕之，如不去则庭氏射之，自臧文仲祀爰居，而其官废矣，汉祠黄帝，用一枭破镜；【枭食，毋破镜食，父】，五月五日作枭，赐百官卽，硩蔟之遗意，若夫鹳鷒鶝鶔，一名羿，应衔镝，矢不着地，逄蒙缩手，养由不睨，虽有庭氏，救日太隂之弓亦无所用之，故曰，力不胜夭夭，不胜，德似凤者，孽介雀者灭。
庶氏除蛊以攻说，禬之嘉草攻之，翦氏除蠧，以攻禜攻之，莽草熏之，大祝六祈有禬，禜攻说之名，党正，族师有祭禜，祭酺之礼，蠧犹蛊也，嘉草一名莽草，一名芒草，见山海经，朝歌之山，有草焉，名曰莽艸，可以毒鱼，葌山有木，状如棠而赤叶，名曰芒草，可以毒鱼，莽转爲芒语有轻重耳，淮南万毕术曰：莽草浮鱼尒疋，葞春草注云：一名芒草，或云葞卽白薇，非芒草也，吴氏本草曰：莽草一名春草，有毒，五月采，治风盖虫生于风潜于隂鱼隂类也治风之草，能毒鱼者，亦能杀虫欤？左传公聚朽蠧，而谷飞爲蛊，盖蛊皿虫蠧木虫生于隂中异名同类，物不坚爲盐，盐与蛊通，凡害物之虫，皆是也。食心食叶，食根食节，皆似蛊而害良，苖族师祭酺，酺者蝝螟之神，能爲灾害，故族师祭之，庶氏以攻说禬之，翦氏以攻禜攻之，以禳其灾，又以嘉草攻之，焚莽草，而以其灰洒之，以絶其害，荆楚之俗，取菊爲灰以除麦，蠧汜胜之术，取麦种襍干艾，藏之以马，蚕矢渍谷种，则无虫谓虫生于湿热燥之，则虫不生；而収常倍崔寔四民月令曰：腊月祀炙逄，【逄麦芽也，齐民要术误爲莲】树，田四角去防，【胡滥切虫也，】其法本于庶氏，翦氏后世失其传矣。一说嘉草，蘘荷也，葛洪方曰：人得蛊，欲知姓名，取蘘荷叶着病，人卧席下，立呼蛊主名一说，芒草杬也，尒疋杬鱼毒，杬一作芫，见急就篇，顔师古云：芫华，一名鱼毒，渔者煮之，以投水中，鱼死浮出，故名本草经云：芫华，一名去水，味辛杀虫，淳于意诊脉，曰：蛲瘕，以芫华一撮饮之，卽出蛲可数升，病已，然则能毒鱼者，亦能杀虫也。莽草，盖其类欤？段氏杂爼言，西域有禳虫法作木天坛法以禳之，后汉公沙穆爲农令时，有螟虫食稼，穆乃设坛以祷，于是暴雨旣霁，而螟虫自销，此段氏所谓西域禳虫，法古之遗术也，则庶氏攻说，翦氏攻禜，亦必有道矣。
壶涿氏除水虫赤，犮氏除貍虫，水虫潜于薮泽，貍虫隐于墙壁，注云：水虫狐蜮，貍虫防肌，蛷疏云水蜮，卽水中短而防肌，蛷则阙焉，广雅负蠜防也，蛷□□蛷也，本草防名土鼈，博物志曰：蛷螋溺人，景随所着生疮，卢氏曰：涂以鸡肠草，段氏曰：治以莎衣结说林，训曹氏之裂，布蛷者贵之，高诱注曹布烧，以傅蝫蛷疮则愈，蝫蛷卽肌蛷也，陆甸埤雅防，逄申日过街，造化权舆曰：短狐射气，蛷螋遗溺，稽圣赋所谓蛷旋于影，蜮射于光，气感使然，莫或知之矣，甸谓蛷螋者，言搜求而去之，则臆说也，案蛷螋段氏杂爼作蠼，螋【蠼音，瞿古瞿求音同，】蠼蛷蝫，肌声相近，文异音同，实一物，广雅以防爲负蠜，乃鼠妇也，本草防无甲有鳞，状似鼠妇，春秋庄，十八年秋，有蜮，二十九年秋，有蜚，刘歆曰：蜚负蠜，郭璞曰：负盘也，或引山海经，有兽如牛，其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，其说近乎怪矣，学者好，怪以爲然，愚谓蜮水虫也。蜚，貍虫也，壶涿氏赤犮氏之所除而去之者也，春秋失其官，故蜮，蜚书于防，君子曰：灾也，水虫之灾，自外生貍虫之灾，自内萌，自外生者，显而有神，自内萌者，隐而无形，故常藏于隙，屋于文壁，孔爲隙从阜象，墙二小夹日，庄之末年，叔牙庆父，貍虫之应也。处宫之中，在君之侧，若不去之，必将亡国，是故自外生者，敺之以土，鼓自内萌者，毒之以蜃灰，害虽微而将大，物无小而不除，周公所以垂为训欤？召南雀穿屋，鼠穿墉而狱讼成焉，雀所处者，瓦之间隙，屋之翳蔚也，而社鼷不灌，屋鼠不熏穿墉，以爲藏身之固，非所谓切近灾乎？周鼎着鼠，令马履之爲其不阳也，不阳之谓貍，故貍之爲怪也好居隅隙之间，赤犮氏目察区陬，掌除物怪，凉州张重华末年，有螽斯虫集，安昌门外縁壁逆行，重华兄祚，小字螽斯，都尉常据谏曰：螽斯逆行，灾之大者，愿出之，重华曰：螽斯子孙繁昌，何爲灾也？先是，祚蒸重华母马氏及重华死，马氏遂废，重华子曜灵而立祚，祚寻杀曜灵专爲奸虐，凉州人咸赋墙茨焉，此貍虫之应，与春秋有蜚同，故特书之，以爲灾也。【重华末年，犹庄公末年，重华兄祚，犹庄公兄庆父祚蒸，马氏犹庆父通，哀姜，其事皆相类，螽斯与负蠜亦相类】。
牡橭姑榆也，橭一作姑，释木无姑，其实夷似卽释，草之莁荑，本草莁荑，一名无姑，一名□防，似卽释草之蔱蘠，郭注以莁荑爲白蒉，仍谓无姑，卽芜荑，则与莁荑，何以别乎？急就篇注云：莁荑，无姑之实也，无姑，一名橭榆，其荚圆厚，然则实者爲无姑不实者，爲牡姑犹牡，蘜之不花者也，易枯杨康成读枯爲姑，盖枯卽橭之省俗，读爲枯槁之枯失之矣。
郑注衔枚两见，一见大司马职曰：枚如箸衔之，有繣结项中一见衔枚氏曰：横衔之，繣结于项，贾疏云：繣两头系也，以组爲之，两头交于项下结之，颜师古注汉书引郑注结作絜曰：繣絜于项云，繣者结碍也，絜绕也，爲结纽而绕项也。絜音颉，则又训繣爲结，絜爲绕矣，同时所见之本不同若此。
衔枚氏掌司，嚣嚣则乱，乱则师田失律，嚣则讙讙，则祭祀不敬，呼叹呜歌哭，皆是也故爲之禁苟非师田，祭祀则弗禁也，或曰：哭非其地，谓之野哭，孔子恶野哭者爲其变众，故有哭于国中之道者，亦谓之野，衔枚氏爲之禁，而孔子亦恶焉，如其说则士大夫去国者鄕国而哭，奔防者齐衰望鄕而哭，礼也，皆国中之道也，奚爲而禁之，孔子曰：所知吾哭诸野，故哭所识，则于野张帷，礼也，所谓野哭也，又奚爲而恶之，杂记国禁哭则止，郊特牲防者不哭，不特不敢哭于道，并不敢哭于家，故殡宫朝夕，奠皆不哭，盖国之大祭祀，民皆敬之，敬则吉，圭淸静州里，除不蠲刑者，任人凶服，亦皆禁焉。非徒哭也，非是，则弗禁也，然则何哉？孔子恶野哭者，曰：非此之谓也。郕人子蒲，卒哭者呼灭子，臯曰：若是野哉？哭不以礼，是爲野旧说，灭盖子蒲，名王肃谓人少名灭者，又哭名其父不近人情，疑以孤穷，自谓将亡灭也，其说似是而非，伯牛有恶疾，夫子所痛，曰：蔑之，命矣夫！【见汉书，】蔑犹灭也，盖痛之甚也！如是！则何野之有？且古人以恶名，何不可以灭名哭，不必其子，焉知非其父，夫礼臣旣死，君不忍呼其名，子旣死，父不忍，呼其名哭者，盖其父也，而呼子名，君子以爲野矣，哭有礼，亦有节，哀矣而难继，情在而无文，皆野也，孔子之所恶也，然则古不禁哭，亦不禁歌欤？戚将任车，歌于车下，买臣担束薪歌于道中，苟非师田，祭祀则歌哭，皆弗禁也，狐援谏，齐湣王而不用，【援一作咺，】出而哭国三日，王问吏曰：哭国之法若何？吏曰：斮王曰：行之明哭国者，斮无道之刑，盖起于战国欤？墨子号令篇曰：无敢歌哭于军中，有则其辠射言惟军中则然，古无哭国之法也。故其禁在衔枚氏【，尸子曰：齐有田果者，命狗曰富，命子曰：乐将祭而狗入室，呼之曰：富出以爲不祥，其子死，哭曰：乐乎而不似悲也，是俗哭子，皆呼名矣，丧大记曰：妇人下堂，不哭，男子出寝门外，见人不哭，注云：自堂及房，妇人所有，事自堂及门，男子所有事，非其事而哭，犹野哭也，则野哭，非谓哭于野也，奔防哭避市朝，鲁哀姜大归，将行，哭而过市，市人皆哭，则哭亦有不避市者，国中不禁可知】。
伊耆氏，共王之齿杖先郑云谓年七十，当以王命受杖者，今时亦命之爲王杖，然则七十赐杖，名曰王杖，周之礼也，王充谢短篇，曰七十，赐王杖何起，着鸠于杖，末不着爵，何杖，苟以鸠爲善不赐鸠，而赐鸠杖而不爵，何说风俗通曰：俗说髙祖与项羽战于京索，遁于薄中，羽追求之，时鸠止鸣其上，追者以爲必无人，遂得脱，及卽位异，此鸠，故作鸠杖以赐老者而三齐，略记所言，汉祖事与此同，且云汉世元日放鸠，盖爲此其说，非也，王子年记少皥结薰茅爲旌，以桂枝爲表刻玊爲鸠置于表端则鸠杖，起于少皥，亦非也。伊耆氏共王杖，则鸠杖，起于伊耆矣，鹰化爲鸠，不仁之鸟，感春之生，气变而之仁，故罗氏献鸠以养国老，因着其形于杖以扶之，助生气也，或曰：鸠者不噎之鸟，欲老人之不噎，岂非古造，而汉因欤？大祭祀共杖，咸康成读咸爲函，案咸古椷，字天官，书间可椷劒索隐，曰椷音函，函容也，函字本有咸音，故从咸则知先儒读咸爲函得其音矣，秦置酒飨羣臣，先召诸子，赐食罢而出，胡亥下陛，视羣臣陈履杖，善者残，败之而去，盖燕飨在堂，履杖不上堂，陈于陛下，僻隐之处，故胡亥下陛得壊之八十杖于朝者，履杖上堂，犹劒履上殿，异数也。康成谓老臣，虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，故大祭祀共咸，有司以此函藏之旣事，乃授之杖，有函曲礼席间，函丈丈或爲杖，王肃谓古人讲说，用杖指画，然则函杖，犹杖函也，盖函藏于席间，杖之言丈也，王杖长九尺，言丈者，举成数也。王杖御览玊部引之作玊杖失之【，广雅曰：匧谓之椷】。
秋见曰觐，觐之言请也，汉律春曰朝，秋曰：请言请，辠也，觐礼三享毕，侯氏乃右肉袒于庙门之东，入门右，北靣立告听事，注云：凡礼事左袒，【吉凶皆然，】右肉袒者刑，宜施于右也，易曰：折其右肱，秋觐以比邦国之功，言校比其功，以行黜陟，告听事者，告王以比功之事，言无功当黜，宜退受刑，右肉袒，非请辠而何？汉有请室，应劭曰：请辠之室，大臣有辠造请室，而请辠焉，自上言之曰：比功自下，言之曰：请辠诗曰：道阻且右，言左顺而右逆也，军礼不功，将帅结草自防，袒右肩而入，射礼司马，与司射交于阶前，相左防礼，商祝与夏祝交于阶下，则反之，康成谓吉事交相左，凶事交相右者，以此盖左爲阳爲吉右爲隂爲凶也春阳中万物生，故朝以图事秋隂中万物成，故觐以比功夏万物，见其象显，故宗以陈谟冬万物，藏其象幽，故遇以协虑，觐乘墨车，盖将请辠所以自贬损，朝则建旂，乘路焉，上公九斿九乘，侯伯七斿七乘，子男五斿，五乘诗，蓼萧采菽，皆诸侯朝天子之诗曰：鞗革冲，冲和鸾雝雝，其旂淠淠，鸾声嘒嘒，则朝乘路车，如其命数也，康成见觐乘墨车，遂疑朝亦然，故蓼萧笺云：此说天子之车饰者，诸侯燕见天子，天子必乘车迎于门，是以云然，失之矣，而采菽笺则云：诸侯来朝，王使人迎之，因观其衣服，车乘之威仪，所以爲敬，且省祸福也，此仍以爲诸侯之车服孔疏，乃谓王乘驷马迎诸侯，则鸾旂骖驷，皆非诸侯之物，岂其然乎？元鸟龙旂十乘笺云：二王后八州之大伯，所谓九命之外，若有加益，则是君之特赐，非礼法之常，而侯氏乘大夫之车，亦惟觐爲然矣，诗曰：岁事来辟，勿予祸，适此觐礼，请辠之辞，岁事者，岁功成于秋也，小行人春入贡，秋献功，康成谓若今计，文书断于九月，其旧法卢植，乃云计断九月者，泰以十月爲正，误矣。
左传昭十有三年，叔向曰：诸侯岁聘间，朝再朝而会，再会而盟，杜氏云：三年一朝，六年一防，十二年一盟，凡八聘四朝，再会王一，廵守盟于方岳之下，孔氏曰：大宗伯云：时见曰会，殷见曰同，郑氏以爲时，见无常期，非也，时见者谓再朝而防殷见者，谓再会而盟，尚书周官曰：六年五服一朝，又六年，王乃时廵，大行人亦云，十有二岁，王廵守殷国，所谓侯服，岁一见者，乃遣使贡物，非亲朝也，然周官云：六年一朝，而左传云，六年再朝二说，亦未符合，特以时防爲再朝之防，殷同爲再会之盟，可与郑注并存，以备一说，昭三年，传子太叔曰：文襄之霸也，诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会不协而盟，说者以爲叔向言王制而游吉言，霸主之法，然防盟无常期，合于周官矣。
诸侯来朝，行享于庙，入大门下车，所立之位，上公立，当车轵侯伯立当前，侯【前侯俗，本误爲前疾，自宋至今，读者不悟，】子男立，当车衡案侯，俗作疾，论语邢昺疏【鄕党，】引周礼作前侯云：侯伯立当前，侯胡下又小雅蓼萧章孔疏引大行人亦作前侯，盖说文疾作疾，古文矦作□相似，易乱，故前侯讹爲前疾，贾疏不详，莫能辨正，俗本流传，误人久矣，又案许叔重说，文引周礼作前軓云：軓车轼前也，音范，诗小戎隂靷毛传云隂揜軓也孔疏谓：以板木横侧，车前隂映此軓，故谓之隂考工记軓前十尺，谓轼前曲中，下垂柱地，如人之颈，故谓之侯。侯犹胡也，故郑注训爲胡以其在轨前，故曰前侯，然则隂也侯也胡也皆前軓之名，揜軓曰隂曲中曰侯，下垂曰：胡总名爲軓，当依说，文定作軓，则前衡后轵，而軓在其间，读者一见而心目了然矣！水经注中都县胡甲山，山有胡甲岭，刘歆遂初赋所谓越侯甲而长驱者也，蔡邕曰：侯甲亦邑名，古矦与胡通侯，甲通爲胡甲，故前侯注爲前胡然车之制，莫详于诗礼前軓，见考工而侯胡无闻焉？实事求是，仍从说文爲正【古音侯，读爲胡汉书赞，抑抑仲舒，再相诸侯，身修国治，致仕县车，易林范子妙材，戮辱伤肤，后相秦国封爲应侯，此侯读爲胡之明证也，吕氏春秋郈成子爲鲁聘于晋，过卫，右宰谷臣止而觞之，顾反过而弗辞，其仆曰：向者右宰谷臣之觞吾子也甚懽，今侯渫过而弗辞，再爲渫侯，犹胡也，则古矦读爲胡益明，左传童謡曰：公在干侯徴褰与襦襦与侯，协诗曰：羔裘如濡，洵直且侯，濡与侯协，】小雅及曲礼疏皆引大行人，一作前侯一作前疾，则知诗礼正义，非出一人之手矣，【东京赋汉帝之德侯，其袆而袆美也，言汉之德，胡其美也，封禅书君乎？君乎侯不迈哉？迈往也，言君胡不往也。魏书髙车传斛律部帅倍侯利勇，徤处女謡曰：求良夫当如倍侯，侯与夫协，乃知四夷尚有古音】。
大司马九畿大行人，六服畿限也，以平邦国，故曰：畿服事也，以亲邦国，故曰：服周语分之爲九合之爲五方千里，曰甸服，亦曰邦畿，是爲邦内甸服，则知邦外亦有甸服矣，邦外侯服，谓邦畿外方五百里之侯服也，侯服外曰甸，曰男，曰采，曰：卫各方五百里，康诰所谓侯甸，男邦采衞者皆賔服也，是爲侯卫賔服，大行人掌大賔之礼，自侯及卫各以逺近来宾故曰宾服，卫服外曰蛮，曰夷，各方五百里皆要服，也是爲蛮夷要服，要服外曰鎭，曰：蕃各方五百里皆荒服，也是爲戎翟荒服，诗曰：因是百蛮，其追其貊，奄受北国笺云：韩外接蛮服，因使时节，百蛮贡献之往来，赐之蛮服。追貊之国，而总领之，然则九州之外，皆百蛮之地也，书曰：外薄四海，咸建五长，亦选其贤者以爲之主其来贡也，则请于州牧，故曰因时谓之时者，亦谓时叛时服，荒忽无常，易之比也。有建万国，亲诸侯之象，然九五显比，而后夫在上前，禽在初一舎之一失之絶，域殊俗，先王之所不能亲也，故不列于賔服焉，爵之伯犹服之男，故郑伯也，而当男服诗无衣七章，晋次国也，爲甸侯邹，莒、邬、郐、路，偪阳，小国也，皆爲采衞则似以国之大小爲服逺近之差齐，元舅卫孟侯鲁宗国，皆大邦也，盖皆侯服欤？吴伯也，而春秋书子，凡在要服，虽大子也，郑与曹皆伯爵，而曹伯甸郑伯，男则又以封之，先后爲叙矣，故曰弥近，弥大弥逺弥小海上有十里之诸侯，以大使小以重使轻，以众使寡，王者治天下，若一家也，大司徒之建邦国制，其域而定其贡，诸公贡其地之半，侯伯贡参之一，子男贡四之一，大国贡重小国贡轻齐鲁，卫侯也，皆食诸公之地，故公侯之贡重于伯，而大司徒侯伯贡同，是以春秋盟主，遂使伯从公侯之贡，子产曰：天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，如其说则贡之轻重，非徒以列之尊卑，兼视其服之逺近然曹以甸而重郑以男而轻爵列，同而贡之轻重顿异，则未免于偏，当时主盟者，必以爲不可平，邱之防，子产争承，至日中，而未决者，盖以此禹贡冀州，帝都故无贡，周官亦然，而邦畿之赋，总铚秸粟米五者，自百里至五百里，近则赋粗而多远，则赋精而少要，以五百里爲断，故贾谊曰：古者天子之地方千里，中之而爲都输将繇使其远者不过五百里，而至诸侯之地，方百里中之而爲都输将繇使远者不过五十里而至，输者不苦其繇，繇者不伤其费，故远人安，此之谓也。六服之贡，惟祀惟嫔，惟服皆爲包爲匦爲篚，约而易举，轻而易致，惟器惟财，惟货或多而难举重而难致，则从水运，禹贡曰浮，曰沿，曰逹，曰逾曰至，曰入，曰乱，曰：防皆水运之道所运者皆八州贡篚，而粟米无闻焉，说文水，转谷曰漕，春秋秦晋泛舟，其漕运之法乎？自雍及绛，路经千里，而从渭入河，从河入汾，舳舻相衔，坦无险阻，而不以爲劳，且岁饥，偶一行之，如乞籴于齐，归粟于蔡，急病而救灾也，若夫数千里，飞刍挽粟，率三十钟而致一石，则起于秦，而汉因之，漕转山东粟以给中都，而更底柱之险，败亡无算，所谓得一钱之赋，而丧数十钱，其烦费若此，隋，唐亦如之，艰难之状，百倍于春秋矣，雍州厥田上上，沃野广衍，而力耕农，通灌漑，其食自足，本无借于他州，故邦国九贡，无粟米而九，赋敛财贿，则粟米居多，自郊至都，亦如禹贡以五百里爲断可知也。古者以米爲财丧大记曰：纳财，朝一溢米，莫一溢米，故知财贿爲粟米，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍，抚诸夏而绥百蛮，赞羣后而调元气，九法在大司马九仪在大行人，九谷六畜之数，要在职方氏由是懐方而远物，至合方而好善，同形方而大小相比，训方而上下志，通【左传，郑伯男也，国语男作南古文男，南通汉元鼎四年，封周后孽子嘉爲周子南君，盖封以子男之爵，男借作南也，初元五年，进爵爲侯，绥和元年，又进爵爲公，与殷后孔吉皆爲公，地各百里，则其初不满百里，非子男之爵欤？薛瓒顔师古注皆非也。郦道元谓卫将军文子爲子南弥牟，其后有子南劲，劲朝于魏，后惠成王如卫，命子南爲侯秦并六国，卫最后灭，疑嘉是衞后故氏子南而称君，其说亦非也。世本灵公生昭子，郢，郢，生文子木郢，字子南，木字弥牟子以父字爲氏犹鲁仲，遂之子爲仲婴齐，故曰：子南弥牟，其后遂爲子南氏，若仲遂之后，以仲爲氏矣，公羊说，孙以王父字爲氏失之，竹书，命子南爲侯者，盖灵公本欲立子南，子南立，则名正言顺，爲卫后者莫宜于子，南氏故惠成王命子南爲侯，此纪年之意也。若以氏爲爵，吾所未闻，且汉舍周后而立卫后司乎？又称君而氏子，南是爲公子郢立后，则又何说耶？男训爲任，读亦如之，方言戴鵀，一名戴南，南犹鵀也，则男南音义皆同矣，子南卽子男，复何疑 ？王制注谓周公复唐虞旧域，分五服，爲九，其要服之内，方七千里，疏云要服，去王畿三千五百里，四靣相距七千里，是爲九州之内，康成以九州之内，爲采九州之外，爲流采者，取其美物以当谷税，流者，夷狄流移，或贡或否，禹贡荒服之外，三百里蛮，二百里流，卽周鎭蕃之地，世一见之国，然则要服，曰蛮荒服，亦曰蛮，诗所谓百蛮指，荒服也，世一见者四塞，世告至，当鎭蕃之服，在四方爲蔽塞，故曰四塞，是爲九州之外，明蛮夷要服，在九州之内矣，王防篇，比服次之，要服次之，荒服次之，方千里之内，爲比服方千里之外，爲要服三千里之内爲荒服，是皆朝于内者，比之言亲，先王所以亲诸侯易之，比卦取名于此，注云：比服，名因于夏，夏之比，服周之賔服也，管子千里之外，二千里之内，诸侯三年而朝习命，二千里之外，三千里之内，诸侯五年而防至，习命三千里之外，诸侯世一见要服三千里，四面相距六千里，九命作伯，故曰立爲六千里之侯，则大人从】。
小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼圭璋曰：先朝聘以之璧，琮曰：加享礼，以之琥璜曰：将大飨，以之周书，诸侯奉圭，当其朝而皆布，乘黄觐礼，侯氏奠圭，及其享，而亦陈匹卓，【康王之诘布，乘黄朱谓，陈四黄马而朱鬛，觐礼匹马，卓上九马随之，卓犹的也，以素的一马，爲上】，此朝觐也，皆先以圭致命，然后陈马于庭，而享礼行焉，诸侯之亦如之，杂记曰：上介赗执圭，将命陈乘黄大路于中庭，此非所谓圭以马欤？盖吊之赗，犹聘之享，故其礼亦如之，聘享，或以皮，或以马聘礼曰：庭实皮则摄之，聘记曰：庭实随入，左先皮马相间，可也，则聘亦以皮马矣，惟聘用瑑圭璋短一寸，爲异耳。璋以皮者亦以璋先之，故曰圭璋，特谓皮马不上堂，老子曰：拱璧先驷马，拱璧者圭璋也，此圭璋曰：先也，璧以帛，琮以锦，谓帛锦之，上以璧琮加之士，昬；礼，注云：古文锦皆作帛，盖古锦帛通，故不曰锦，而皆曰帛，璧琮九寸，诸侯以享天子，而诸侯自相享，则以瑑璧琮，享诸侯，束帛加璧，享夫人束帛，【帛读爲锦】加琮，此享礼之，璧琮曰：加也，琥以绣，璜以黼者谓天子飨诸侯，诸侯自相享，酬以绣黼，而将以琥璜，终南诸侯受显服曰：黻衣绣裳。采菽，天子命诸侯曰：元衮及黼，此王赐绣黼之文，其锡之也，王拜送爵，以琥璜将之，故曰，琥璜爵，诗曰：承筐是将，此大飨之琥璜，曰：将也，春秋传虢公，晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五防，马三匹，宥者宥，币玉似琥璜，不以绣黼，而以马锡马见于易乘马，见于诗，又不以乘，而以三是何礼也？王命诸侯之礼，亡其数不可得闻矣。孔頴逹曰聘礼，礼賔之币，束帛乘马致飨，以酬币致食以侑币，郑云礼，束帛乘马，亦不是过也。则诸侯礼賔，不以玉鲁贿荀偃，束锦加璧，非礼也，聘礼，礼玉束帛，以礼聘君，未闻贿其臣，虽有重贿，亦不以璧，宋以妾爲夫人馈，左师束锦，与马先之以玉，则春秋六币之乱久矣，韩起聘郑私觐，子产以玉与马，是大夫而行诸侯之礼也。楚公子弃疾私见郑伯，齐公孙青私见卫侯，皆以马而不以玉，君子以爲礼，礼惟朝聘享，頫乃有圭璋非是，而以玉货之而已，春秋尚锦，卫货叔鲋，鲁货子犹，皆以锦郑注二王之后，享用圭璋，经传无文，似出臆说，古之聘也，当其来聘，则使卿辞玉于賔，及其将归，则又使卿还玉于馆，盖圭璋大器，故始则辞终则还之，而受璧琮，说者以爲轻财而重礼，孔頴达谓六币皆财也，虽圭璋亦受之而不还，岂其然乎？圭璋璧琮，琥璜作之，爲六器，吉礼以事神，合之爲六币，賔礼以和好，联之爲六，玉凶礼以敛尸防同，设方明六玉独无琮，康成谓上下之神，非天地之至贵者，而敛尸六玉，又云：取象方明，盖取上下四方之象也。璜琮礼地方，明即六宗，天神也，故不以琮觐礼，三享皆束帛加璧而不言，琮者省文穆王见，许男于洧上，祭父以天子命辞曰：去兹羔用玉帛，见许，男不敢辞，还取束帛加璧，毛公举，币玉康成，谓子男于诸侯，下其瑞享用琥璜，下其瑞者，瑑之可也，曷爲改用琥璜乎六物，以和诸侯，故太元曰秉圭，戴璧胪凑羣辟，明非羣辟，不以圭璧也，吕氏春秋乃云：晋使荀息以屈产之乘，爲庭实而加以垂之璧，是璧不以帛，而以马矣，则六币，非乱于春秋欤？杜预谓：古之献物，必有以先鲁贿荀偃，以璧马爲鼎之先，马不上堂，安得先之，左传先吴之鼎，先吴犹故吴也，吾闻圭先马，未闻马先鼎失之甚矣，【吴越春秋，太伯起城，周三里二百歩外郭三十余里，在西北隅，名曰故吴人民皆耕田，其中】。
礼说卷十三
钦定四库全书
礼说卷十四    翰林院侍讲惠士竒撰考工记
轮人爲轮，牙也者，以爲固抱也，司农以牙爲輮书，亦或爲輮，世间谓之辋，案广雅，防□【，□即渠】輮，防辋也防说林作蝉匷曰：古之所爲不可更，则推车至今，无蝉匷注，匷音矍，而云车类误矣。盐铁论作蝉攫，曰推车之蝉，攫负子之敎也，韩非子曰：古者朴陋，故有珧铫而推车，然则古之珧铫，今之防皆车之辋欤？释名曰关西曰輮，或曰防防急就篇作防，读若民，牙与互通，纺车之轮谓之互，一名□，说文作，籆云収丝者，即纺车之轮，所谓防也籆一作籰，与匷攫文异音，同实一物，广雅作，从车得其正矣。方言曰：篗榬也。兖豫河，济之间，谓之榬注云：所以络丝者，然则防卽榬卽篗也。
轮之辐望之，欲其揱尔，而纎案揱，说文云：人臂儿徐锴曰：梢长纎好也，音所角切，先郑读爲箾一作箫一作梢，音山交反，甘泉赋，梢夔魖抶獝狂，梢与抶义同，谓皆梢而去之，说文舜乐，曰：箾韶训箾爲击云，以竿击人，左传象箾南，龠孔疏谓象箾，武舞箾与捎通，义取击拂，然则箾者干也，舜舞干羽于两阶，而有苖格，箫韶九成而鳯凰仪，逸诗曰：凤凰秋秋，其翼若干，其声若箫，有凤有凰，乐帝之心，盖干画杂羽之文，有似乎翼，吹箫，象凤鸣舞干，象其翼也，则箾爲干明甚，曰：象箾曰：韶箾皆谓舞以干戚，曰管象曰：箫韶皆谓奏以箫管韶箾，与箫韶犹象箾与管象也，孔安国得之矣，干爲兵器有征伐之容，故汉房中歌曰：箫勺羣慝，天门歌曰：饰玉梢以舞歌，梢即箾也，执之以舞，非干而何？左传建大车之轮以爲橹，则车辐可当干记者，言辐之形，如干之象，故曰揱尔，【广雅，防撃也，音山，育反广韵，采入三箫，卽古揱，字捎薮，捎沟皆与箫通】。
轮人爲轮望其毂，欲其眼也，先郑读眼爲限，后郑云出大貎释名云：眼限也，瞳子限限而出也，与二郑之说同，然眼说文作辊云，毂齐等儿案，辊与掍通，洞箫赋掍其防，同两都赋，掍建章掍一作混，其训爲同，兼取约义集韵云：束木也，扬雄曰：棍申椒与菌桂诗云：约軧軧卽毂也，约谓革纒之而加漆焉，非掍之象乎？是爲陈篆篆，漆文也，三十辐聚一毂，防合齐同，可谓毂之善矣，方言曰：掩掍同也，江淮南楚之间，曰：掩宋衞之间曰掍掍，误爲眼说文，引周礼甚明，从之，爲允。
菑蚤不齵，则轮虽敝，不匡养隂齐阳则毂虽敝不藃，荀子弛易齵差，淮南子唲齵之郄，齵者参差，有罅郄也，玉篇云：齿不齐，管子轻重甲篇曰：弓弩多匡防【，若礼切】注云：匡防戾碍也，玉篇亦云：軭车戾也，贾生道术篇曰：合得密周谓之调，反调爲戾，然则不匡者菑蚤，合密之调也；藃先郑读爲耗，后郑谓藃藃暴也，晏子春秋云轮山之直木也，良匠揉之，其圆中规，虽有槁暴，不复羸矣，后郑谓后必挠减，帱革暴起，盖槁则挠减，羸则暴起，两说相证，益明菑犹立也，臿也，义与剚同，瓠子歌揵石菑，卽菑蚤之菑，【东方人以物臿地，爲剚剚一作菑】。
轮人爲毂毂，小而长大，而短则有柞，与挚二病，欲除其病，莫若伸其围，以爲长屈，其长以爲围，则长短大小均齐，而二病除矣，欲言毂围，先言牙围，六分其轮，崇取一爲牙围三分，其牙围畱一爲牙面而践地者也，践地之面，不漆，其余皆漆，椁其漆内之数，而中诎之以其半爲毂长卽，以其长爲之围，以其围之，阞捎其薮，凡测圆者，必先得其心，从心出线，则面面皆等，椁者度量之名，度两漆之内，而中诎之，则轮之心也，轮内置毂毂，内贯轴，如此，则轴正当轮心面面皆等，然则中诎者测圆之法，而毂之围，径亦从此出焉，先郑谓薮空壶中，后郑谓当辐，菑者捎除也，阞三分之一也，壶中谓毂，孔所以容轴者而当辐，入处谓之薮，贾疏所谓毂，大头寛者指贤小头，狭者指轵寛狭处中者，指薮也，毂之两头爲轵，参分其毂，二在外，一在内爲薮【薮，以置辐】薮，轵之间，爲贤轵者，止也；言毂止于此，贤者间也，言当薮轵之，中间薮者，聚也，言众辐之所聚，状若蜂薮云尔，【依注设数，以毂围三尺二寸，而三分之，取其一以爲薮，则薮围一尺九分寸之六毂，两厢共径七寸有竒足以内贯轴，外受辐而无不胜任之患，】后郑云辐广三寸，又云：辐厚一寸，则辐不圜，何以知之？以车人职知之，车人职云：辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一，此大车也，其毂径尺有五寸，其辐横濶三寸，侧厚一寸，故书博或爲搏，【徒丸反，】杜子春云：当爲博后，郑从之，以此知辐不圜也，如以爲圜则大车之毂，其围四尺五寸，一辐广三寸，三十辐共广九尺，而聚于四尺五寸之毂，有是理哉？或从，故书博爲搏，搏言围厚言，径辐围三寸，径一寸，乃可【径一围三，古之约法，非密法也，】然如此，则辐太弱毂太强，强弱不相得，非车之利也，故轮人爲辐三寸閷，其二寸以爲厚，横三侧一，然则曷爲又曰股围骹围，盖辐之形，如璧之羡，规其四角，隋【他果反，】而不圜，两头大小，股骹似之，故取以譬焉，两强不能相服，故曰毂强，必以弱辐，众弱足以敌一强，故辐不扤，而摇一强足以当众弱，故虽有重任，毂不折，康成谓辐入毂中，犹蒲在水中爲弱，似未尽然，所谓辐广三寸半者，亦隋长而非圜，径可知矣。五分毂长，去二爲贤，贤围一尺九寸二分，去三爲轵，轵围一尺二寸八分，贤轵皆有金，各以法消去，金厚之数，则贤围大于薮，轵围小于薮，故贾疏曰：寛狭处中，郑注所谓去一当作去，二乃与薮相称者是也。【据郑注金厚一寸，卽用郑氏筭，法径当消去二寸，则围当消去六寸，以六寸，减贤轵两围则贤，围一尺三寸二分，轵围六寸八分】案薮，说文作橾，云车毂中空，读若薮，急就篇作防疑橾误爲槡【从车，从木一也，喿误爲桑，】古音若薮，汉读爲橾，又扤一作仡，方言曰：僞【古讹字，】谓之仡仡不安也，注仡吾防反，船动摇之貌，则车之大扤，状如船矣。
凡揉牙，外不亷注云亷絶也案说文揉作煣，屈申木也，从火柔声亷作熑车网絶也从火兼声，长门赋曰：心熑移而不省，故注引郑注曰：熑絶也，则知古本考工亦作熑矣，集韵熑移作燫，熪云火不絶儿燫省爲亷其音同也，或非误当两存，又揉辐，必齐注云：揉谓以火槁之，案槁一作挢，长笛赋曰：挢揉斤械注引郑注曰：揉谓以火挢之，释文亦有二音。一刘音苦老反者作槁，一沈音，居赵反者作挢，亦当两存，挢与矫同，苍颉篇曰：矫正也，轮人爲盖盖之柄爲达，常其杠爲桯，桯含达常者也，盖斗谓之部，部者凿孔以纳，盖弓者也，部厚一寸，凿广四分，其不凿者，上有二分下有四分合之爲一寸，下直二枚者凿孔，外内若一，曰：直内孔之下，与外平而上低二分不凿，则上有四分下有四分，其凿者二分而已。弓广四分，杀去二分，而内于凿内其端，又杀去参分，惟一分而已。故曰，凿端一枚，端谓弓头也，注云：六尺之弓，倍之，加倍广【六寸，】九丈二尺六寸有宇，曲之减【，谓近部平者二尺，而四尺爲宇曲低，于部二尺挠之，故低】欲求其减之数，则以爪末低，于部二尺者，爲句【卽于曲处，垂线长二尺，爲句】宇，曲四尺，爲求其股，股十二【，以句积与积相减，余十二爲股，积】除之，股面三尺，几半也，谓不满三尺半，【内少方五寸，】以股面，加尊二尺，则弓长五尺，几半，故曰可覆轵，不及干【辖，或作干本作輨，俱音管】。
轮直且无桡，则登陀缢，其牛下陀緧，其后说文马尾□，今之般犹则般，緧在马尾，故曰緧，其后又緧一名马，纣故关东，谓纣爲緧一作防释名曰防道也，在后道，使不得却缩也。潘岳疾王济，裴楷乃题阁道爲謡曰：阁道东有大牛，王济鞅，裴楷鞧夹颈爲鞅，后道爲鞧言，济在前，楷在后也，一作防。荀子曰：巨楚县吾前，大燕防吾后，广雅云：绹，纣緧也。
驷车之辕，率尺所一，缚诗五楘梁辀注云：楘厯録也，梁辀，上勾衡一，辀五束束，有厯録也是爲率尺所，一缚说文云：曲辕□缚，直辕纂缚，【□一作，借官切】车，衡三束也，【人直辕车□，一名暴居，玊切，又治车轴曰：纂所眷切】。
三锋防方言，谓之三刄枝，单枝曰：戈双枝曰：防南楚宛郢，谓之匽防，广雅所谓雄防也，张楫曰：雄防胡中有者，【与距同，】横防曰：亦曰内，谓胡以内横防于防者也旁出爲枝，是爲胡着柲直前爲援，援上爲刺胡下爲勾胡中爲内内谓之，其柄谓之柲，其锋谓之□，【音敖，】其孑谓之防，【音辱，】春秋传，楚武王授师，孑以伐随，孔疏曰：孑者击刺之兵，有上刺之，刄又有下钩之刄，晏子曰：崔杼刼大夫盟，防拘其颈，劔承其心，曲刄钩之，直兵推之，急就篇有镶钩注云：镶者其刄却偃而外利，以推攘而害人，所谓直兵推之也，钩者，形曲如钩，而内利以拘牵而害人，所谓曲刄钩之也，曲刄谓胡如钩，内利礼图画防，两旁有枝，胡中无，三锋向上，而下无钩，此聂氏之臆造也，春秋传襄二十三年，栾乐乘槐本而覆【，车栎槐而覆】，或以防钩之，断肘而死，郭颁世说云，旧制，三公领兵入见，皆交防叉颈，而前叉者，上刄钩者，下刄旧图，谓防支曲下爲胡【曲下者，钩也，】则知聂氏臆造，失其旧矣，说文云：戈，平头防也防有枝兵也，吕布营门射防，正中小支，小支胡也，防旁曲枝，故说文谓之枝兵戈，亦有枝而平头者，盖戈无刺也。戈防皆勾兵皇矣，诗所谓钩援卽此，毛传以钩爲钩梯而不言，援失之矣，戈防有钩，有援直曰：援曲曰：钩则钩援爲戈防，又何疑乎？淮南子曰：古之兵槽矛，无击修防，无刺而方言，又有无刄之防，秦晋谓之釨，或谓之鏔，吴谓之戈，毛传云：殳长丈二而无刄，然则无刄者殳，无刺者，戈兼而有之者，防康成谓援之外句者，胡也，贾疏谓援七寸半，亦以三寸爲横以四寸半向上爲磬折如其说，则援亦曲矣，与胡何以别乎？且援旣曲，又安得有着？柲直前之刺也，以此知贾公彦之说非也，郑司农谓援直刄胡，其孑则援之，外勾指胡明矣，胡中无，则下亦无勾，康成谓胡以内接柲者，亦谓也。柲者其本接与防通，非而何？孔疏云：戈如防而横安，刄头不向上，故曰钩孑，又曰：平头。
马融云锊，与锾同，俗儒谓锊六两爲一川，不知所出，又云：贾逵说俗儒以锊，重六两，周官劔重九锊，俗儒近是，许叔重说文解字本于贾逵，亦云锾卽锊，而谓十一铢，二十五分之十三，又云：北方以二十两爲锊，则与马融之说异矣，康成谓，今东莱称，或以大半两爲钧，十钧爲锾锾，重六两，大半两锾锊，似同，亦无定说，吕刑孔传云：六两曰锾，王肃亦云然，孔疏谓康成之言，多于孔王所说惟挍，十六铢尔，然亦不知所出也，案小尒疋曰：二十四铢曰：两两有半，曰防倍，防曰：举倍举曰锊，锊谓之锾，二锾四两，谓之斤贾逵，所谓俗儒之说，其详盖出于此，载于孔丛，故安国据以爲传，然则三锊重一斤二两，锊一作选，张敞好古文字，其言曰：甫刑之罚，有金选之品，应劭曰：选音刷，金铢两名也，顔师古曰：选本作锊锊，卽锾重六两，然则今文锊古文选，汉武帝造白金，名白选，选一作撰。撰即锊也，音刷苏林，音选择之，选失之矣，白选三品，大者重八两，次六两次四两，本无定数，故诸儒疑之而不能决也，尚书大传云：夏后氏死，辠罚二千馔，马融云馔六两，盖古选撰馔，通皆与锾同锾，史记作率索隐云：旧本率亦作选书大传一鐉六两。
函人爲甲，犀甲七，属寿百年，兕甲六属，寿二百年，合甲五属，寿三百年，郑司农谓合甲削革里肉，但取其表，合以爲甲，革里肉者，革之败，薉削去之，则材良所谓视其里而易则材更也，康成谓属者，上旅下旅，札续之数，革坚者札长，荀子曰：魏氏武卒，衣三属之甲，如淳谓上身一髀裈，一踁缴一，苏林谓兜鍪，盘领髀裈，爲三属，兜鍪胄也，以胄爲甲固非以踁缴爲甲，尤非上旅，甲下旅裳，甲裳三属，其札更长于合甲矣，革之最坚者欤？左传组甲三百，被练三千，贾逵注云：组甲以组，缀甲被练帛也，以帛缀甲而有盈，窍半任力，尽任力之说，其说本于吕氏春秋邾之，故法爲甲裳以帛，【注云：以帛缀甲】，公息忌谓邾君曰：不若以组，凡甲之所以爲固者，以满窍也，今窍满矣，而任力者半耳，组则不然，窍满则尽任力矣，邾君以爲然，然则察革之道，先视其窍窍，大则难盈，故任力半窍，小则易满，故任力，全合甲者，任力全之谓也，而组练实爲之助焉。故曰随绳而斲，因钻而缝，窍者钻空，所谓视其钻空而惌，【小孔貎，】则革坚者，以此合甲之坚，亦以此邾之，缀甲旧以帛，用公息忌之言而以组，其后有人伤之者曰：公息忌之所以欲用组者，其家多爲组也，邾君不悦，复用帛而不用组，则是古之缀甲，组练兼施矣，缀以组，谓之组甲，缀以练，谓之被练，古之法也。杜预排抵先儒，拨弃古法，乃云组甲，漆甲成组，文被练练，袍如其说，则组甲三百，有甲无袍，被练三千有袍，无甲也而可乎？燕王思欲报齐，身自削甲，札妻自组甲絣，削甲札者，司农所谓削其里而取其表也，组甲絣者，太元曰：错絣也，广雅曰：防【于近切】□，【布耕切，】絽【音吕】防，【力若切，】絣也，扬雄传曰：絣之以象类，晋灼以絣爲杂，师古以絣爲并并以连之，杂以撰之，所以箴缕縩繺之间，攕揳唲齵之郄，此非古合甲之法欤？诗曰：贝胄朱綅传云：以朱綅缀之，【綅古纤，字见间，传注】，谓以朱线缀甲少仪，国家靡敝，甲不组縢，注云：组縢，铠饰以组饰之，及紟帯也，合观众说，则贾逵之说，益信一说，属者札也，养由基蹲甲而射之，彻七札焉，晋惠公之右路石奋，投而击缪公之甲，中之者已六札矣，未彻者特一札耳，然则甲皆七属也，盖札多则重，重则不便，屈信而易败，凡物刚者恒折，是以寿短札，少则轻，轻则利于屈，信而耐久，凡物柔者常存，是以寿长函人，三甲首曰七属，师行三十里，持重者服之，减爲六属，又减爲五属，出奇制胜，趋利者服之，而魏氏武卒，操十二石之弩，负矢五十个，日中而趋百里，则尤利于轻，更减而爲三属，秦人捐甲徒裼以趋敌，虎贲之士跿跔科头并去甲胄，以爲轻便矣，此皆气之趫力之盛，进则能神，退则能速，荀子所谓干赏蹈利之兵欤？赵武灵王曰：重甲循兵，不可以逾险，此之谓也。后世甲轻故典，韦陷陈，重衣两铠，若皆七札，焉用两重乎？太元曰：比札爲甲说苑曰：革刚则裂，比犹属也，革利于柔，合以爲甲，举之而丰，衣之无齘，凡皮皆曰札，齐俗训羊裘，解札言裘敝也，合爲属散爲解，一说合甲小匡，所谓鞈革也。注云：鞈革重革，当心着之，所以御矢，鞈省爲合古今文甲一作胁。音相近，齐国之法，重辠入犀胁轻，辠入鞈革，则合甲轻于犀甲，信矣，鞈犹坚也，荀子曰：犀兕鲛革，鞈如金石。
鞄人爲革，伸之而直，如其枉也，急者先裂，则是以博爲帴也帴当作俴，管子参患篇，甲不坚密，与俴者同实，又云：将徒人与俴者同实，是帴当作俴之明证也，又荀子非相篇，博而能容浅，儒效篇以浅，持博古人皆用浅对博，犹薄对厚，则以博爲俴，又与荀子义同后郑读爲俴浅之，俴得之矣，说文帴，读若末，杀之，杀犹减杀也，然以其物爲帬帗，一曰妇人，胁衣则音义，皆非集韵，帴读爲翦训爲狭说本，郑司农亦无别据而小，戎诗俴驷，毛传谓四介马郑笺，谓以薄金爲甲之札，韩诗则谓不着甲爲俴，又与管子义符则帴当作俴益明，或云，读若戋，宜音残，非也。刘昌宗读爲片云狭小之义，亦可备一说，论语绘事后素，郑注云：绘画文也，凡绘事，先布众色，然后以素分布其间，以成其文，考工记画绘之事后素功，注云：素白采也，后布之爲其易渍污也，古者裳绣而衣，绘画绘之事，代有师，秦废之，而汉明复古，所谓斑间赋，白疎密有章康成，盖目覩之，必非臆说，或云绘事素地，加采，谓之白受采，此不知而妄爲之说也，鄕射记曰：凡画者丹质则丹地加采矣，司常九旗画日月，龙蛇之象，亦以绛帛爲质也子夏疑素以爲绚，夫子以后素惟绘事爲然，故举以示之，子夏，遂因素而悟礼，盖五色之黑，黄苍赤，必以素爲之介，犹五德之仁，义；智，信，必以礼爲之闲且礼者，五德之一，德犹素者五色之一色，以礼制心，复礼爲仁礼失而采，礼云礼云，太素者，质之始也，则素爲质后素者，绘之功也。则素爲文，故曰：素以爲绚，素也者，万物之所成终而所成始也，故履初素贲上白初者，履之始上者，贲之终，然则忠信之人，可以学礼，其说非乎？忠而无礼则愿也，信而无礼则谅也，愿则愚，谅则贼不学礼，而忠信丧其美也，是故画绘以素成，忠信以礼成，素者无色之文，礼者无名之朴，老子不知以爲忠信之薄，宫立而五音清，甘立而五味平，白立而五色明礼立，而五德纯，故曰：大文弥朴，【铺卜切，】孚似不足，非不足也，质有余也，吾以爲老子不知礼，犹告子不知义，而世称孔子学礼于老聃，其不然乎？其不然乎？
玉人，天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将说文云：瓒三玉二石也，天子用全纯玉也，上公用駹，四玉一石，侯用瓒，伯用埓玉石，半相埓也，然则龙当作駹，将当作埒矣，又云：诸侯执圭朝天子，天子执玉以冒之，似犂冠，又云：瓛桓圭，公所执从玉，瓛声献读爲桓列女传，晋献骊姬颂曰：骊姬继母惑乱，晋献谋谮太子毒酒爲权是献，协权古音也，一说献读爲轩，刘熙孟子注曰：献犹轩轩，在物上之称也，故献桓同音，桓转爲和，犹献转爲莎【，素何反】，盖音相近而通欤？犁冠疑卽，犂錧錧冒于犂，故名犂冠，然珩形似磬而冒，非磬形当攷，又云：椎击也，齐谓之终葵，终葵爲椎，犹邾娄爲邹皆齐，鲁间俗语，犂錧似毊，犂冠似冒，以今晓古也，久之，而今复成古，不可复识矣，相玉书言：珵大六寸，其燿自照，【见离骚，王逸注，】玉篇亦云：珵美玉埋六寸，光自辉而康成，引相玉书，珵作珽说文，有珽无珵，盖珵卽珽古今文孔颖达曰：物皆外光，珽独自照，内含明也，然则大圭长三尺，珽长六寸，爲椎头，故曰：杼上终葵首，说者谓杼上者閷其上，此椎头六寸，指不閷者而言，岂其然乎？杼，长也，方言，引燕记曰：丰人杼首，杼首长首也，楚谓之伃，【音序，】燕谓之杼，诸侯之笏，诎前，故前短天子之珽杼上，故上长【珽比他圭最长，】旣曰：方正【，天子搢珽，方正于天下也，】而又閷之误矣。一曰杼削也，【凡爲轮行泽者，欲杼杼以行泽，则是刀以割涂也，是杼训爲削也】方，则其形如削，谓椎头四角有廉棱，西山经曰：峚山之玉，坚粟精密，泽而有光，郭景纯云：玉有粟文所谓谷璧，【礼记缜宻以粟粟或作栗，】唐代宗卽位楚州献定国寳十有二，其三曰谷璧，白玉也，如粟粒，无雕镌之迹，王者得之，五谷丰，景纯之言信矣，然曰：五谷丰诞哉！又泰冒之山，多藻玉，说文云：璪如水藻之文，虞书璪火黺米，又云：琰璧上起，美色也，然则琬琰蒲谷玉之文，理出于天然，非关雕琢，粟谓之谷，藻谓之蒲，养人安人，其说妄矣，瑑圭璋璧琮，说文谓起兆瑑康成云，瑑文饰也，疏云：直瑑爲文而已，古有染玉法，南山经曰：仑者之山，有木如谷，其汗如漆，名曰白防，【音羔，】可以血，玉注云：血，谓染玉作光彩，然则瑑爲文者，盖染之欤？一说血，玉者天府，上春衅宝鎭，及宝器是也，鎭与器玉之美者，司农读衅爲徽，盖取饰意，亦谓染玉作光彩也，血玉不以牲，康成之说似失之，春秋文元年，天子使毛伯来锡公命，杜预云：诸侯卽位，天子赐以命圭，此臆说也，礼曰：诸侯薨，使人归瑞玉于天子，谅闇三年之后，更爵命嗣子而还之，【见白虎通】，故在丧则视元士，以君其国，除丧则服士服，而来朝天子，爵命之也，其在来朝之时乎？春秋礼壊久矣晋惠，鲁文锡命于卽位，鲁桓卫襄追命于旣薨，则新天子辑瑞之典不行，嗣诸侯，还圭之礼亦废，吾不知天王所赐者是何瑞也？或曰：琬圭，诸侯有德，王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，春秋锡命，盖以此释器曰：珪大尺二寸，谓之玠玊人之鎭圭也，天子守之，诗云：锡尔介圭，以作尔寳，毛传曰：宝瑞也，郑笺以爲诸侯之瑞，圭自九寸而下，介长尺二寸，非瑞也，故以爲寳孙毓云特言，赐之以作尔，寳明非五等之玉，如其说则介圭，乃天子之守圭矣，未闻以赐诸侯也，诗云：以其介圭，入觐于王觐礼，侯氏入门右，坐奠圭，卽诗所谓入觐之介圭，则介圭，非五等之玉欤？笺义失之，传义爲长。
天子之圭，中必康成，谓必读如鹿车，縪之縪鹿车者，其形窄小，裁容一鹿，縪犹綦也，结于轐而连于轴，方言曰：车下铁陈，宋淮楚之间，谓之毕大车，谓之綦车下，铁者輹也，一名车下缚，子夏易传曰：輹车下伏兎，谓之车屐，以绳缚于轴，因以名焉。輹与轐通，俗名钩心，亦谓之橛，包以金缚以绳，大车谓之綦，小车谓之毕，毕与縪通，丧服传，冠绳外毕，毕者绳之末也，以绳系轴，犹以组繋圭，故举以况之，刘昌宗读縪若鼈，谓北俗语音，然方言淮楚，则非独北音也，车屐一作车，剧盖音同欤？广雅曰：组縪缝也，輹束也，释名曰輹伏也，伏于轴上也，说文伏兎下，革谓之□，□古昬字读若闵。
聘用瑑圭，减命圭一寸而无桓信，躬蒲谷之文，但有圻鄂，瑑起一见，典瑞一见玊人命圭缫皆三采三就，瑑圭之缫，则二采一就而已，诸侯朝天子，及自相朝，则执命圭遣臣聘天子，及聘诸侯，则执瑑圭，聘记所谓朝天子，圭与缫皆九寸，问：诸侯朱緑缫八寸是也。鄕党执圭，包氏注云：执持君之圭，盖包氏章句本于张禹，禹不信，周官何晏注论语而取其说，朱子仍其误，乃曰：圭诸侯命圭，学者遂不复知瑑圭璋，璧琮爲何物矣！何晏，好老庄言，作道德论，凡国家典章制度，全不留心，以故三礼皆拨弃其误，乃至于此。
楚汉春秋淮隂侯曰臣去项归汉，汉王赐臣玉案之食，古者王后劳诸侯，以玉案承枣，防两两列之，所谓玉案之食也，说文檈爲圆，案士昬礼之盛，防也，以笲【音烦，】如筥，籚【，羗居反，籚，音卢，汉之寒具，筥】而加于桥，桥所以庪笲，故康成以为案，案有大小，汉旧仪，旋案丈二，以陈肉食，大案也，汉书许后奉案上食，孟光举案，齐衡小案也，二王后二十有四两，两列之则十有二，诸侯十有八，两两列之，则九大夫，十两两列之，则五纯犹两也，与淳通，左传淳十五乘，或曰列，或曰纯纯，谓两行并列，诸侯夫人劳，聘宾以二竹，簠方元被纁里，有盖其实，蒸防择饰，案古以玉，汉以金银，加文画焉，一爲奇二爲纯二竹，簠而方，则四也；注失之，案承食器，如庪笲之桥，桥之制，未闻案者，今之槃古之禁，有足曰禁，无足曰棜，皆以承尊礼器，大夫用棜，士用禁以下爲贵也特牲馈食用棜，或实兽于其上，或覆壶于其中，如汉陈食之案，不独承尊矣，【康成曰：棜之制，如今大木轝，上有四周，下无足】，鄕饮酒，谓之斯禁，以庪两壶，少牢馈食，谓之棜，以庪两甒，皆大夫之礼，故康成云：棜斯禁也，无足有似于棜，大夫用斯禁，士用禁，如今方案隋长，【隋他果反，】局足髙三寸，然则案有足也，古器无案起于秦，汉考工记，盖秦汉间之书欤？汉之籚，一作□寒具，筥也，方言曰：□南楚，谓之筲赵，魏之间，谓之□，古之竹，簠也，卢玈音同，古今文【，说文作凵象形，凵卢饭器，以柳爲之，或从竹去声，】。
矢人爲矢，虽有疾风，弗之能惮，故书惮或作怛怛，言惊惮言畏状，矢之形，畏不若惊，当作怛言，矢轻重停匀，风不能惊也，其义见庄子大宗师篇，子来将死，妻子环泣，子犂往问之曰：叱避无怛化，言死犹化，勿惊怛之，陆德明音义，引考工记，郑注爲证音都达反，广雅怛，惮皆训爲惊，郑注论语云惮难也，似非惊广雅，失之怛一作，伤也，诗曰：中心兮，则怛兼两义一作靼，音义同旊人，器中膊，康成读膊爲辁，谓拊泥转均，尌膊拟度，端其器也，淮南子曰：一膊炭熯，掇之则烂指，万石俱熯，去之十步而不死，盖膊者垺之式，则垺亦可名爲膊，入火而熯，则膊爲瓦器之垺矣，【垺音，普回反，又芳符反，】膊读爲埏，老子埏埴以爲器埏埴者，垺也，鹖冠子曰：膊膊之土，注云：膊，形埒卽尌，以拟度之器，又曰：合膊同根，谓之宇宙，合膊者器中，膊之谓也；膊，一作专服赋曰：大专槃物，专读爲钧，陶家名模下，圆转者爲钧，然则钧专埏膊，文虽异而音义皆同矣。
梓人职曰大胷燿后燿读爲哨，【音稍】，马融广成颂曰：鸷鸟毅虫，倨牙黔口，大匃哨后，然则燿一作哨，音义宜然，康成读从之本，其师之说也，燿一作臞，细小之貎，与哨通臞，一作臞，【音衢，】尒疋曰臞，脙瘠也，瘠则细小音殊，而义同数目顅脰，顅长脰，貎庄子，其脰肩肩，或云羸小貎，或云直貎故书，顅作牼，司农读牼为鬝，头无髪之鬝，广雅曰：鬝【苦瞎切】□，【口入切，】□【音瞎，】【口，本口忽二切，】秃也，明堂位，夏后氏以楬豆，注云：楬无饰也，齐人谓无髪爲秃楬则鬝与楬音同器无文，犹头无髪，其义亦同矣。鬝一读爲间说文，从髟间声扬之，爲间抑之，爲楬肩肩，楬楬长而直也，楬一作毼，士丧礼毼豆，两丹壶记，碧卢秃楬说文，顅头鬓少髪，与鬝义同。
庐人爲庐器，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，说文曰：僤，疾也，周礼句兵欲无僤，僤有两义，一训疾音，但一训动，音善一作潬，亦作灗，一作蟺亦作蝉，皆读爲善训爲动，上林赋象舆，婉僤言车之动，宛潬胶，盩言水之动，灵光赋，腾骧蜿蟺，言蛟龙之动，然则僤者动也，先郑读僤爲弹掉之弹，亦取动意，当依说文作僤后，郑云：故书弹或作僤俗误爲但书无善本，贾疏不详，贻误后人久矣，后郑云蜎亦掉也，读若井中虫，蜎之蜎案尒疋，释鱼蜎蠉注云：井中小蛣蟩，广雅曰：孑孓蜎也，蜎卽虷秋水篇，虷蟹与科斗，司马彪云：虷音寒，井中赤虫，一名蜎，然则蜎者水中，孑孓掉尾之虫动摇不定，故曰：置而摇之，以眂其蜎，蜎乃动摇之状也。劲则不动，故曰横而摇之，以眂其劲，贾疏谓：蜎蜎扰扰，然近之矣。乃云井中虫，蜎从俗读也，以尒疋爲俗可乎？又曰：蜎蜎然均旣曰：蜎蜎焉得均？说林训曰：孑孓爲□言蜎化爲□，所谓蜎飞也，训蜎爲均，误矣。孑孓卽蛣蟩，文异音同，字林云：孑无右臂，孓无左臂。
明堂五室，象五行，祀五帝，在国之阳，九七爲阳明堂之数半之，爲室倍之，爲堂三四步，四三尺者，古算法也三爲实四爲法而一，则每室各得七步，爲修余二步以益广，则每室各得九步，爲广以四乘三，得十二尺，爲二步，卽广修之较五室，几室二筵者，东西广九筵，南北修七筵，广修相减，余二筵，以爲较也。然则明堂五室，三代同制，夏度以歩南北七步，东西九步，殷度以寻南北七寻，东西九寻，周度以筵，南北七筵，东西九筵，此明堂之数半之，爲室者也，有室乃有堂言室，而不及堂，则得后而遗前，顾左而失右矣，前太庙后太室，是明堂有前后也左个东右个，西是明堂有左右也，以前后分之，则前修七步，后修七步合之，得十四步，则堂修二七也。以左右分之，则左广九步，右广九步，合之，得十八步，【注差半步】，则堂广二九也。此明堂之数倍之，爲堂者也，盖从分其堂，则左偏爲左个，右偏爲右个，横分其堂，则外爲堂有阶，内爲室有戸故分之则青阳，明堂太庙，总章元堂，爲堂木火土金水爲室合之，则前靑阳后木室前，明堂后火室前，太庙后太室前，总章，后金室前，元堂后水室李谧，明堂制度，论谓路寝有左右房，明堂有左右个个者路寝之房也，训个爲房未之前，闻个古介字，【秦誓一个，臣古文一介，臣】故说，文无个盖，今文个卽古文，介马融曰：间介无蹊，古者士相见，必有介谓之中间，然则个犹间也，明堂左右介者，左右间也，谧又谓堂之修广，当以理推，而以记者爲谬，非也，记曰：堂二室一，其言甚明，注者谬耳。截广补修堂方十六步，广修之较四步，是四分之一也，故曰：广四修一门，堂亦如之，堂三之二，室三之一，五运行大论曰黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常，五常谓五气行天地之中者也，端居正气以候天和，然则明堂五室，始于黄帝矣，疏五过论曰：上经下经，揆度隂阳奇恒五中，决以明堂，盖言人身之五中，犹明堂之五室也，由是察五色正五音，叙五事，立五伦，设五官启五门，列五服，作五刑，皆从此出焉，古者明堂之制，下之润湿，弗能及上之雾露弗能入，四方之风弗能袭，徧览是非，周观得失，尧舜以昌，桀、纣以亡，皆着于明堂。
室中度以几，堂上度以筵，薛综曰：筵席也，长九尺，几俎也，长七尺，殷人重屋，注云重屋，复笮也，贾疏以爲重檐，愚谓笮读爲格，盖复格也。逸周书曰：四阿反坫，重亢重郎，常累复格，孔晁注云：复格累之櫺，方言櫺屋，梠注云：雀，梠谓屋檐也，亦呼爲连绵格，卽笮广雅，防谓之笮，说文谓之复屋栋，即今之楼棼，【许叔重曰：筵一丈，】庙门容，大扄七个闱门，容小扄三个，案扄说文作鼏，云以木贯鼎耳而举之，从鼎冂声，周礼，庙门容大鼎七个，卽易玉，大吉也，仪礼鼎设扄鼏，鼏以覆扄以举，举鼎则去鼏，陈鼎则抽扄，判然两物，说文一之误矣。又云：举鼎也，易谓之，礼谓之鼏，案礼，鼏若束，若编以茅爲之，非坚刚之物，与迥殊，许氏不应错误至此，说文冂部云：冂覆也，冂从鼎爲鼏，则鼏，非覆鼎之物乎？以覆爲举，则又何说？且仪礼非叔重所不见者，盖后人乱之，则说文非许氏之旧，信矣，士冠礼注云：今文扄爲古文鼏爲密，是以易之，当礼之扄，所以举鼎者也，而以鼏当之，可乎？礼器，牺尊疏布鼏，注云：鼏或作幂，楚辞招魂作传冩之讹【顔师古曰：爲耳，扄爲闗横关之以举，鼎所以贯非即也，易曰：黄耳金，非扄明矣，】顔师古谓扄以贯非卽也，先儒合爲一物失之，其说近是，并存以备攷。
礼说卷十四