钦定四库全书     经部四
经礼补逸       礼类二【仪礼之属】提要
【臣】等，谨案经礼，补逸九卷元汪克寛撰克寛字徳辅祁门人，泰定，丙寅，举于乡，元亡不仕，明初，征修元史，以老疾辞归，洪武五年，卒于家，事迹具明，史儒林，是书取仪礼，周官大小戴记，春秋三，以及诸经之文，有涉于礼者，以吉凶军宾嘉，五礼统之，吉礼之目，六十有八，凶礼之目五十有七，军礼之目二十有五，宾礼之，目十有三，嘉礼之目二十有一，而以礼经附说终焉，克寛究心，道学于礼家度数，非所深求于著书体例，亦不甚讲，如每条必标出典是矣，乃一类之中，条条连缀书之，合为一篇文相属，而语不属，遂参差无绪，又此书实考典文，非考故事，乃多载春秋失礼之事，杂列古制之中，如祠礼之，昭公十五年，有事于武宫，尝礼之，桓公十四年壬申御廪灾，己亥，尝烝礼之，桓公八年正月，五月再烝，大阅礼之，桓公六年秋八月，大阅朝礼，春秋之书，朝三十六，遇礼，隐公四年，公及宋公遇于清会，礼之，春秋书会九十五，锡命礼之，庄公三年，王使荣叔锡桓公命燕飨礼之，庄公四年，夫人飨齐侯于祝，邱尚畧系以论说，纠正其谬，至于祫尝礼之，文公二年，跻僖公，又诸侯大祫礼，亦引此条，赙赗礼之，隐公元年，宰咺归恵公仲子之赗，三年，武氏子来求赙禭，礼之，襄公二十八年，楚人使公亲禭会葬礼之，襄公二年，诸姜宗妇来送葬，皆失礼之尤，乃胪列其文，不置一语，不几使读者谓古礼当如是乎？至于祭寒暑礼下，诋郑康成，徒见木铎徇令一节与夏书孟春合，遂指正月为夏正，似未见隋书经籍志载康成注书，祗有二十九篇，王居明堂礼谓月令为汉儒所作，指为吕不韦作者，不知何据？似未见吕氏春秋有十二月，纪亦殊疏漏，程敏政篁墩集有书，是书后曰环谷，汪先生著书凡十余种，先生既没，悉被一人窃去，攘为已书，经礼补逸一编，尤为精确，乃百计购得之，其原本虽被改窜，然有附丽而无刓，补真赝之迹，皦然甚明，先生元孙文彚等力图刋布，因为手校，且摹先生之像于编首，别为附録，一巻云云，此本有附録闗文行状之类而无其像，亦无敏政，此防或后人别得改窜之本，刻之欤？以其元人旧帙议论，尚不失醇正，姑存以备一家焉。乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
经礼补逸原序
六籍之阙也久矣，而礼为甚，汉兴，区区掇拾于秦火之余，而淹中古经，旋复散失，所存者十有七篇而已，周官虽后出，而司空之篇，竟莫得补二戴，所又徃徃杂以秦，汉之纪，然则学者之欲，覩夫成周，三千三百之目之，全固亦难矣。冝乎其学之寥寥，而莫讲也，虽以韩子之贤，尚苦难读，而谓于今诚无所用，矧他人哉？至宋庆厯元祐诸儒先后，慨然有志于复古，及朱子乃始断然谓周礼为礼之纲，仪礼其本经，而礼记其义疏，于是创为条目，科分胪列，出入经，补其遗阙，以为王朝邦国家乡，学礼而丧祭，二礼则以属门人黄氏，其有功于学者甚大，然其书浩博，穷乡晚进，有未易以遽究者，祁门汪先生，德辅父间，尝因其成法，别为义例，以吉凶军宾嘉五礼之目防稡成书，名曰经礼，补逸辞约而事备，读者便焉，学礼之士，诚能因汪氏之所缉，以达于朱子之书，则三千三百之目，虽不可复，覩其全然，郁郁乎文之盛，岂不若身履而目，击之矣乎？昔者窃闻之，礼乐之在天下，有君无臣，则不能以眀制作之本，臣能而君不之好，则议论，无益于当时，必有大有为之君，而复有善制作之臣，因治定功成之余，以明中和之化而后礼乐之兴可必，然则此其时也，惜乎先生老且病矣，明良在上，宁不有徴于斯文矣乎？先生生朱子之乡，尝防畨昜，吴公可翁之门，笃志古学，老而弥厉，著书满家，真古所谓乡先生者也，间出是书以相视，且谓先人与吴公为同志友，故俾序焉。鲁于先生，无能为役，然承命，不敢辞也。洪武二年嵗在己酉秋，八月，下澣临江，曾鲁序。
自乐亡而经行于世，惟五易诗，书，春秋虽中，不无残阙，而未若礼经甚焉，然三百三千，不葢十之八九矣，朱子尝考定四经，谓三礼体大，未易绪正，晚年惓惓是书，未就而没。遂为万世缺，典克寛伏读而加惋惜焉，世之三礼所，曰：周礼曰仪礼曰：礼记其实，礼记乃仪礼之，仪礼乃周礼之节文，而三礼之要，则在乎吉凶，军賔嘉五礼之别也，何则？吉礼之别，十有二，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，以馈食飨先王，以祠春飨，先王以禴夏飨先王以尝秋飨先王，以烝冬飨，先王凶礼之别有五，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸，烖以禬礼哀围败，以恤礼哀冦乱，賔礼之别有八，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，殷见曰：同时聘曰：问，殷頫曰：视军礼之别，有五以大师之礼，用众以大均之礼恤，众以大田之礼简，众以大役之礼，任众以大封之礼，合众嘉礼之别有六，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昏冠之礼，亲成男女，以宾射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之宾客，以胀膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，此其大较也，然仪礼十有七篇，吉礼之存，惟特牲馈食篇，乃诸侯国之士祭祖庙之礼，少牢馈食及有司彻篇乃诸侯卿大夫祭祖祢庙之礼，凶礼之存，唯丧服篇，乃制尊卑，亲疎冠绖，衣服之礼，士丧礼篇，乃士丧其亲，自始死，至既殡之礼，士虞礼篇，乃士，既葬其亲迎精而反，日中而祭于殡宫之礼，宾礼之存，唯士相见礼篇，乃士以职位相亲始，承贽相见之礼，聘礼篇，乃诸侯相交，久无事，使相问之礼，觐礼篇，乃诸侯秋朝，天子之礼，嘉礼之存，唯冠礼篇乃士之子始加冠之礼，士昏礼篇，乃士娶妻之礼，乡饮酒礼，乃乡大夫，賔兴贤能，饮酒之礼，乡射礼篇，乃士为州长，防民射于州，序之礼，燕礼篇，乃诸侯燕飨其臣之礼，大射仪篇，乃诸侯将有祭祀之事，与羣臣燕饮之礼，公食大夫礼篇，乃诸侯以礼，食隣国小，聘大夫之礼，自此之外，如朝觐，防同郊祀，大飨帝，大丧之礼，盖皆亡逸，况军礼无存，非关细故，此岂散佚已在于夫子，正礼之前哉？是以当时吉礼之失，如鲁君之郊，天子之礼，孟献子之禘，七月而为之，夏父弗綦，跻僖公而逆祀三桓，大夫立公庙于私家，管仲镂簋朱纮，晏平仲豚肩不掩豆，至于太庙说笏，与燔柴于奥，诸侯宫县而祭，以白牡之类是也。凶礼之失，如伯鱼丧出母，期而犹哭，子路姊丧，过而弗除，子上之母死而不丧成人，兄死不为衰，有为慈母，练冠为妾，齐衰者，有居丧沐浴，佩玉与浴于爨室者，有朝祥暮歌，与既祥而丝屦组缨者，以至小敛，而奠于西方，既祖而反，柩受吊，有以大夫，而遣车一乘，有葬其夫人而醯醢，百瓮之类是也。宾礼之失，如天子下堂而见诸侯，诸侯朝觐而私觌，主国王臣以私好而朝诸侯者有焉，诸侯以强大而盟，天子之三公者有焉，庭燎之百，侯国用之绣，黼丹朱中衣，大夫用之者又有焉，嘉礼之失，如鲁昭公娶于吴，则不告天子，鲁哀公为重，肆夏以飨宾，天子以丧宾，燕者有之，夫人出境而飨诸侯者有之，大夫反坫，与不识殽烝者又有之，军礼之失，如齐桓公亟举兵，作伪主以行，鲁庄公及宋战以失御而败，战而复矢，始于升陉，败而髽，吊始于台鲐，以至搜田，不时丘甲，始作之类可考也，又况出师，专征习视，故常争地，黩武嵗无虚日，使礼经旧典，具存于当时，则五礼之失，岂至如是之甚哉！由是知周之叔世，礼典已多散逸，葢不特火于秦而亡于汉也，今考于仪礼，周官大小戴记，易，诗：书，春秋传孝经，家语及汉儒纪録凡有合于礼者，各着其目，列为五礼之篇，名曰经礼，补逸是编也，于周公经世之典，虽未能极意象之微，然五礼之大体，盖略包举无遗，庶防学者于此，俾由得失，以观其防通而天之所秩，与造化之运，不容息者，卒归于性命之正，则三代可复也，明时制作之盛，或有择焉，亦区区爱礼之一，得云，新安汪克寛序。
钦定四库全书
经礼补逸卷一     元 汪克寛 撰吉礼
郊祀
礼器因天事，天祀帝于郊，敬之至也， 周礼，大祝辨六号，一曰神号，凡大禋祀，则执明水火而号祝，隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之，来瞽令臯，舞相尸礼，既祭，令彻太宰，祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眡涤濯，及纳亨，赞王牲事，及祀之日，赞玉币爵之事，祀大神，亦如之，大宗伯，凡祀大神，祭大，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，若王不与祭祀，则摄位。小宗伯，凡祀大神，祭祀省牲，眡涤濯，祭之日，逆齍省镬，祭法祭天，燔柴于泰坛，用骍犊，祭统及时将祭，君子乃齐，散齐七日，致齐三日，司服掌王之吉服，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，司裘掌为大裘，以供王祀天之服，大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，牲币，放其器之色，典瑞掌玉瑞，玉器之藏，四圭有邸，以祀天，玉人之事，天子圭中必四圭尺有二寸，以祀天鼓，人以雷鼓鼓神祀，大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，乃分乐以序之，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，凡乐，六变而致象物及天神，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。礼运故礼行于郊，而百神受职焉；礼器，因地事地，凡以神仕者，掌三辰之法，以犹鬼神，之居，辨其名物，以冬日至致天神，人鬼，大祝辨六号，三曰号，凡祭，则执明水火而号祝，隋衅逆牲，逆尸令钟鼔右亦如之，来瞽令臯，舞相尸礼，既祭，令彻，大宰祀大，则掌百官之誓戒，与其具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒及执事，眡涤濯，及纳亨，赞王牲事，及祀之日，赞玉币爵之事，大宗伯，祭大，帅执事而卜日，宿眡涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼，若王不与祭祀，则摄位。祭法，祭地埋于泰折，用骍犊，大宗伯以黄琮礼地，牲币，放其器之色，典瑞两圭有邸，以祀地，玉人之事，两圭五寸有邸，以祀地，大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，乃分乐而序之，以享以祀，乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池以祭地，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。
愚案大司乐六奏，六歌之说，奏以阳声歌以隂声声之隂阳各有合则得其和矣，如祀天圜丘，以圜钟为宫，圜钟即夹钟也，夹钟主房星昴，位为天帝明堂，故为天之宫，祭地方丘，以函钟为宫，函钟即林钟也，林钟主井鬼，未坤之位，而天社在井，鬼之外，天社，地神也，故为地之宫，他如宗庙之中，以黄钟为宫，黄钟主虚危子，位为宗庙，故为人之宫，此三宫取义明矣，然而夹钟为宫者，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，林钟为宫者，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，黄钟为宫者，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，究其所以取角徴羽者与黄钟正宫，夹钟，林钟旋宫之法，皆不相应，郑注，仍从隔八相生之序，求之不合，则有辟之不用之説竟未明切，盖夹钟而下，以黄钟大蔟，姑洗为用者，取阳律之相次也，天尚道，故取其次之自然也，林钟而下，以大蔟，姑洗南吕为用者，取律吕之相生也，地尚功，故取其功之所生也，黄钟而下，以大吕大蔟，应钟为用者，取律吕之相合也，人尚情，故取诸相合，情之所感也，大抵五声，初无定用，不过从其律之长短，以分声之清浊而后协，其序耳，其于五声，独不言商者何？商属金，有刚坚，杀伐之声，祭尚柔乐尚和，故不用耳。
书召诰，越翼日戊午，社于新邑，礼器郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，郊之用辛也，周之始郊日，以至曲礼，天子祭天地嵗徧【疏曰：地神有二嵗有二祭夏至之日，祭昆仑之神于方泽，一也，夏正之月，祭神州地只于北郊，二也；或云建申之月祭之，与郊天相对，其配地之神，孝经纬既云，后稷为天地之主，则后稷配天南郊，又配地北郊，则周人以喾配圜丘，亦当配方泽也，】王制祭天地之牛角茧栗，丧三年不祭，唯祭天地，商书昭告于上天后土，周书告于皇天后土，月令季秋上丁，命乐正入学习吹，【为将，享祭也，春秋重舞，秋冬重吹】，是月也，大飨帝，【此大享，与帝连文，故曰祭天，】诗思文后稷，克配彼天，周颂我将我享，维羊维牛，维天其右之，既右享之，我其夙夜，畏天之威，于时保之愚，案：韩子谓郊焉而天神格，庙焉而人鬼享，我将之诗于天言，庶其降鉴于文王，则直曰旣右享之，盖上帝之尊，冀其来降，有不敢必文王之亲，则必其来享也，尊尊亲亲之道，非周公其孰能知乎？
乐记祀乎明堂，而民知孝，孝经昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，是以四海之内，各以其职来祭，【诸侯脩其职，来助祭】。
程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也，陈氏曰：天即帝也，郊而曰天所以尊之也，故以后稷配焉，后稷逺矣配稷于郊，亦以尊稷也，明堂而曰帝所以亲之也。以文王配焉，文王祖也，配文王于明堂，所以亲文王也，尊尊而亲亲，周道备矣，然则郊者古礼，而明堂周制也， 杨氏曰：郊祀配天，明堂配上帝，天与上帝，一也，祀上帝如郊祀，然月令有大享之文，我将之诗，有维羊维牛之语，则明堂之礼为尤备，致堂胡氏曰：明堂杂见于孝经，孟子诗与礼记其制之详，不可得而闻矣。后世纷纷之论，以理考之，先王举事，动可为宪，必不如后世之妄作耳，王者向眀而治古之堂，今之殿也，孝经以为宗祀之所，孟子以为王政之堂，然则是人君之路寝，犹后世大朝防之正衙也，王者朝羣臣觐诸侯颁朔布政，皆于是焉故曰欲行王政，则勿毁也；则何以于此？宗祀文王已有庙矣，以季秋享帝，而奉文王配焉，不可于七庙中，独举大礼于一庙，故迎主致之，明堂以配帝也，祭帝必于眀堂者，帝出震，而宰万物，犹向明而治天下也。
春秋传【，宣公三年，公羊传】养牲养二卜，帝牲不吉，则扳稷牲而卜之，帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视，【案涤宫名养帝，牲三牢之处也，谓之涤者，取其荡涤洁清也，三牢者，各主一月，取三月一时足以充其天牲】，又曰：郊则曷为必祭稷，王者必以其祖配，王者则曷为必以其祖配，自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，大戴礼公冠篇祝辞，皇皇上天，照临下土，集地之灵，降甘风雨，庶物资生，各得其所，靡今靡古，维予一人，某敬拜皇天之佑， 古祝辞，则云祀王某，或一人，某王者亲告之辞也。愚案郊祀天地之礼，后世有分祭，合祭之异，论者纷如参之，舜典类于上帝，类本非常祀也，舜以受终，而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类，盖类帝之中，并及天地，故下文止以六宗山川羣神言而不及地矣，又若嵗四方廵守，柴，望秩于山川，盖亦燔柴祀天之中，并及于地，故下文直以山川言而不及地矣，使类柴之外，皆不及地，而遽望于山川，举小遗大可乎？武成柴，望，大告武成周颂廵守告祭，柴望其礼皆然，故望者郊之微也，不郊，犹望春秋讥之，大抵祭各从其所主，主尊则可以统卑，主卑则不可以屈尊，如祀五帝于四郊，则各从其方之帝为主，而不及昊天矣，礼地亦然，是知祭天必及地者，尊可以统卑也，初无所谓合祭礼地，不及天者卑，不可以屈尊也，初无所谓分祭曰合，曰：别则由新莽一时之异议，其流至于汉，五畤之弊，甚非古制，而无合于圣人制礼之本，惜哉！
郊祀禖礼
月令仲春之月，以太牢祀于髙禖天子亲徃后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓襡，授以弓矢于髙禖之前姜嫄从帝而祀于郊禖，简狄从帝而祈于郊禖，【朱子曰：古者立郊禖，盖祭天于郊，而以先禖配也，变媒言禖者，神之也，】。
愚案郊髙禖之髙谓尊之之称，郊禖之郊，谓古有媒氏袚除之祠，位在南郊祀上帝，则亦配祭之故，又谓之郊禖。
大雅生民诗克禋克祀，以弗无子，【朱子曰：精意以享，谓之禋祀，郊禖也，弗之言，袚也，袚无子，求有子也，姜嫄，出祀郊禖，见大人迹而履其拇，遂歆，歆然如有人道之感，于是有娠而生，后稷】。
祈谷礼
月令，孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，【案元日上辛，郊祭天而配以后稷，为祈谷也，】春秋左氏传，凡祀，啓蛰而郊，【案啓蛰，夏正建寅之月，夏小正曰：正月啓蛰谓始发蛰也，故汉氏之始以启蛰，为正月中，雨水为二月节及太和以后，更改气名，以雨水为正月，中惊蛰，为二月节】，孟献子曰：郊祀后稷，以祈农事也，是故啓蛰而郊郊而耕，【案祀天南郊，郊而后耕，是祈谷之后，躬耕帝籍，】月令仲夏，命乐师修鼗，【逃】鞞，【骈迷反】鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙，竾【池】簧，饬钟磬柷敔，【音语，为将大雩，帝习乐也，修均执调，饬者治其器，习其事之言，案鼗，鼗鼓，持其柄摇之两耳，自击鞞雷鼔之属小鼔在大鼓傍，鼗，导也，所以导乐作，鞞禆也，禆助乐节琴，五，瑟二十七，管长尺围寸，并两而吹之，箫编二十二管，长尺四寸，干盾也；戚，斧也，戈钩矛，防羽鸟羽竽，三十六簧，笙十三簧，竾长尺四寸，围三寸，】命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，【阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨者也，众水始所出为百源必先祭其本，乃雩雩，吁嗟求两之祭也，雩帝，谓为坛南郊之傍，雩五精之帝，配以先帝也。自鼗鞞至柷敔，皆作曰盛乐，凡他雩用歌舞而已，百辟卿士古者，上公若勾龙，后稷之类也，春秋传龙见而雩，雩当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，天子雩上帝，诸侯以下雩上公，故虽旱礼，有祷无雩，】春秋左氏传龙见而雩，【案龙见，建已之月，苍龙宿之体，昬见东方，乃物始盛，待雨而大，故祭天，遂为百谷祈膏雨】。
愚案冬至之郊，为大报天，正月之郊，専为祈谷二郊不同，皆配以后稷，此先王所以定天位，职百神之大典也，若成王赐，鲁重祭，虽赐受皆非今考，春秋宣成定，哀之，改卜牛，皆在春正月，僖之卜在四月，则是止于祈谷之郊，而非大报之礼，亦明矣。
诗噫嘻，噫嘻成王，旣昭假尔，率时农夫，播厥百谷，骏发尔私，终三十里，亦服尔耕，十千维耦。
愚案，是诗小序谓春夏祈谷于上帝，葢成王初置农官而戒之以督耕之事也。
旅帝礼
大宗伯，国有大故，则旅上帝，掌次王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，职金旅于上帝，则共其金版。
祀五帝礼
小宗伯，兆五帝于四郊，【兆为坛之营域，案封人云：社稷之壝，谓壝土为之，即此坛之营域，一也，不言坛者，举外营域，有坛可知】。
大司寇，禋祀五帝，则戒之日涖誓，百官戒于百族，及纳亨，前王祭之日，亦如之，奉其明水火，小司寇禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，士师祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水，大司徒祀五帝奉牛牲羞其肆，充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，掌次祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案司服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以璜琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，祭法埋少牢于泰昭，祭时也，家语五帝德篇季康子问于孔子曰：旧闻五帝之名，而不知其实，请问何谓五帝？孔子曰：昔丘也闻诸老曰：天有五行水火木金土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，古之王者易代而改号，取法五行，五行更王，终始相生，亦象其义，故其为明王者而取配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皥配金，颛顼配水。
四类礼
小宗伯，兆五帝于四郊，四类四望，亦如之，【案四类，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊，】。
四望礼六
小宗伯，兆五帝于四郊，四望亦如之，大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，大司马中秋教治兵，遂以狝田罗弊，致禽以祀祊，大宗伯以疈辜祭四方，鬯人掌共秬鬯而饰之，凡四方用蜃，凡疈事用散，牧人望祀，各以其方之色，牲毛之司，服王祀四望，则毳冕，大宗伯以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，皆有牲币，各放其器之色，玉人之事，两圭五寸有邸，以旅四望。典瑞两圭有邸，以旅四望。大司乐，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，男巫掌望祀，望衍授号，旁招以茅，月令季秋，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，曲礼，天子祭四方嵗徧祭法四坎坛，祭四方也，诗以社以方，春秋传，天子有方望之事，无所不通也。【公羊】。
迎气礼
月令，孟春之月，先立春三日，大史谒之天子曰：某日立春，盛德在木，天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，孟夏之月，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，孟秋之月，先立秋三日，大史谒之天子曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，孟冬之月，先立冬三日，太史谒之天子曰：某日立冬，盛德在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊。
祭寒暑礼
祭法相逆于坎坛，祭寒暑也，月令：仲春，天子乃鲜羔开氷籥章，掌土鼓，豳籥，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜逆寒，亦如之，春秋传黒牡秬黍以飨司寒，祭寒而藏之。
愚案籥章，中春逆暑，中秋逆寒，与月令季春出火，季秋纳火，仲春帅内外命妇始蚕，此皆与今四时合及考大司马正月之吉，始和，布政于邦国，州长，正月之吉，属民读法正嵗则读教法如初，是则正月正嵗不同一时明矣，郑注谓正月周之正，月正嵗夏之正月，遂使后人益信周之改月，岂知正月之吉，始和，乃今正月，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，是谓始和之月也，若指此为子，月则隂气旣盛阳气尚微，觱发栗烈于此方殷，果何取其始和乎？要之，正月本，今正月正嵗乃所谓周以子为嵗首者也夫自正月读法，至子月复读，故曰如初，若以正嵗为夏之正月，则如初，又何所指乎？郑注，徒见木铎徇令一节与夏书孟春合，遂指正嵗为夏正曽不思，夏以寅月为嵗首则以寅，月徇木铎，周以子月为嵗首则以子月徇木铎，安可例以周之，徇铎在寅，月而谓寅月为正嵗乎借曰徇铎之时，政可改而始和之，天气不可改也，因并论之。
朝日礼
玉，天子端而朝日于东门之外，【端当为冕东门，谓国门也，】礼器为朝夕必放于日月，掌次朝日，则张大次，小次，设重帟，重案，【次谓幄也，大幄初徃止居也，小幄既接祭，退俟之处，重帟复帟，重案床重席也，】冯相氏，冬夏致日，典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，王晋大圭，执镇圭缫，籍五采五就，以朝日书，尧典分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日大，古者帝王躬率有司百执事而以正月朝，迎日于东郊，所以为万物，先而尊事天也，祀上帝于南郊，所以报天德，迎日之辞曰：维某年月上日明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，维予一人，某敬拜迎日东郊，周语，古者先王既有天下，又崇立于上帝，明神而敬事之，于是乎有朝日，夕月，以教民事君，【案上帝天也，明神日月也，】鲁语天子大采朝日，与三公九卿祖识地德，日中考政，与百官之政事，师尹维旅，牧相宣序民事，少采夕月，与大史司载纠防天刑，日入监九御，使洁奉禘郊之粢盛，而后即安。
祀日月星辰礼
大宗伯以实柴祀日月星辰，【案实，柴实牛柴上也，星谓五纬辰，谓日月所防十二次也，】典瑞圭璧以祀日月星辰，【圭，其邸为璧，取杀于上帝，】月令祈来年于天宗，【天宗，日月星辰亦是也。】玉人之事，圭璧五寸，以祀日月星辰，祭法王宫，祭日夜明，祭月，幽宗祭星，【案王宫，日坛王君也，日称君宫，坛营域也，夜明亦谓月坛也。宗当为禜字之误也幽禜，谓星坛也。星以昬始见禜之言营也，案春秋传曰：日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，】祭义，祭日于坛，祭月于坎，祭日于东，祭月于西【，春分朝日，秋莫夕月，祭日于坛，谓春分也，祭月于坎，谓秋分也，祭日于东用朝旦之时，祭月于西，用乡夕之时】。
祀司中司命风师雨师礼
大宗伯以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，【飌音风槱积也，积柴实牲体焉，燔燎而升烟所以报阳也，郑司农云：司中三能三阶也，司命文昌宫，星风师，箕也，雨师，毕也】。
愚案立春后丑日祭风以丑近，箕次箕主风，立夏后申日祭雨，以申近毕，次毕主雨，故皆取先日以迎祭也。
救日月礼
谷梁天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，诸侯置三麾，陈三鼓三兵，大夫击门，士击柝，言充其阳也，【麾旗旛也，五兵矛防，戈楯弓矢，柝两木相击，凡有声皆阳事，以压隂气】曾子问：诸侯从天子救日，各以其方色与其兵，【方色者，东方衣青，南方衣赤，西方衣白，北方衣黒周礼有救日之官，未闻兵之细制，隠义云东方，用防南方，用矛西方，用弩北方，用盾中央，用鼓以日食隂侵阳臣强之象，示欲助天子讨隂也亦备非常，谷梁云：日食是隂之灾故象五方之色，以兵讨之也，】鼓人救日月，则诏王鼓，【救日月食，王必亲击鼔以示异】，大仆，凡军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，庭氏救日之弓，救月之矢，【谓日月之食隂阳相胜之变也，于日食则射大隂月食则射，大阳不言救，月之弓与救日之矢者互言之也，】大司乐，凡日月食，命去乐，【去乐藏之也，】春秋，昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币【礼，正阳之月，日食，当用币于社，故大史，大祝请之】，昭子曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，礼也，平子御之，【御禁也，】曰止也，唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。大史曰：在此月也，【正月谓建已正阳之月，于周为六月，于夏为四月慝隂气也四月纯阳，用事隂气未动而侵阳，故有伐鼔用币之礼，】日过分而未至，【过春分未夏至】，三辰有灾，于是乎百官降物，【降物，谓素服也。】君不举，辟移时，乐奏鼔【伐鼔】祝用币，【于社，】史用辞，【用辞以自责，】平子弗从，【见左传？】书征，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，【辰日月所防房，所舍之次，集，合也，不合则日食可知，凡日食，天子伐鼔于社，责上公瞽，乐官进鼔则伐之啬夫，主币之官，驰取币礼天神，众人走供救，日月之百役也，疏季秋九月之朔，日月当合于辰，其日日月不合于舎不得合辰，谓日被月食，日有食之，礼有救日之法，于时鼓人乐官，进而击之，啬夫驰骋而取币，以礼天神，庶人奔走，供救日之百役，此为灾异之大也，】左传，文公十五年六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社，非礼也，【得常鼔之月而于社用牲为非礼】，日有食之，天子不举，【去盛馔也，】伐鼓于社，【伐犹击也，责羣隂故鼓于社，】诸侯用币于社，【社尊于诸侯，故请救救，用币不敢责之，】伐鼓于朝，【退自责也，】古之道也。
祀社稷礼四
小司徒，凡建邦国，立其社稷，大司徒设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，封人掌设王之社壝，为畿封而树之，凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之，令社稷之职，【封国，谓诸侯】匠人营国，左祖右社，大宗伯以血祭社稷，司服王祭社稷，则希冕，鬯人掌共秬鬯而饰之，凡祭祀，社壝用大罍，鼓人以灵鼓鼓社祭，舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，肆师社之日，涖卜来嵗之稼大司马中春教振旅，遂以搜田，献禽以祭社，月令仲春择元日，命民社明堂位，春社王制，天子祭社稷皆太牢，诸侯祭社稷皆少牢，祭法王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，郊特牲天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，州长，若以嵗时祭祀州社，则属其民而读法，凡州之大祭祀，涖其事，祭法曰：厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。孝经纬社者五土之总神，稷者原隰之神，五谷稷为长，五谷不可徧敬，故立稷以表名，郊特牲社祭，土日用甲，唯为社事，单出里，唯为社田，国人毕作，唯社丘乘共粢盛，书逸篇大社，唯松东社，唯柏南社，唯梓西社，唯栗北社，唯槐论语，哀公问社于宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗緜诗廼立冢土戎丑，攸行【土，大社也，】甫田以我齐明，与我牺羊，以社以方，云汉祈年，孔夙方社，不莫春秋左传？昭公二十九年，共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上配祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，春秋文义曰：天子之社稷，广五丈，诸侯半之，其色如向，春秋传曰：天子有大社焉，东方青色，南方赤色，西方白色，北方黒色上冒以黄土，故将封东方诸侯，青土苴以白茅，礼器社稷山川之事，鬼神之祭体也，礼运礼行于社，而百货可极焉；愚案社者，地之别祭，而亦礼之大者如召诰，丁巳，用牲于郊，越翼日戊午，乃社于新邑，此自郊之外，而又専祭社也，礼曰：飨帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以明地道中庸，曰郊社之礼，所以事上帝，注者曰：不言后土者省文也，是则或以社对，帝或以社对，郊或合郊社而并言其为礼之大可见已，然社之为祭，固为地设，论者若専指社为祭地，而曰地不与于郊，天不可也，要之，祭天，可并及地，而其统则兼体不遗礼，地虽不可屈，天而其寔则尊归于一也。
祀山川礼五
小宗伯，兆山川丘陵坟衍，各因其方，大宗伯以血祭祭五岳以貍沈祭山林川泽，月令，孟春命祀山林川泽，牺牲毋用牝，仲夏，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，仲冬，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉季冬，乃毕山川之祀，司服王祀山川，则毳冕，典瑞璋邸射，以祀山川，玉人璋邸射素功，以祀山川，鬯人掌共秬鬯而饰之，凡山川用蜃，大司乐奏防賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，舞帅掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀山虞，若祭山林则为主而修除，且跸书舜典望秩，大传诸侯，祭名山大川之在其地者，王制，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，其余山川，视伯小者，视子男【视，谓视其牲器之数，】曲礼，天子诸侯祭山川，岁徧，周公祀泰山，召公为尸学记，三王之祭川也，皆先河而后海，诗周颂时迈，懐柔百神及河乔岳。
经礼补逸卷一
钦定四库全书
经礼补逸卷二     元 汪克寛 撰吉礼
祠礼
大宗伯以祠春享先王，司尊彞春祠，夏禴，祼用鸡彝鸟，彞皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍笾人，凡祭祀，共其笾荐，脩之实牧人，凡时祀之，牲必用牷物诗，天保禴祠，烝尝于公，先王。
愚案春祠，夏禴，秋尝，冬烝，此周制时飨之，定名也，诗云：禴祠烝尝，盖取咏歌，以叶韵耳，其实非有异也。
春秋昭公十五年二月癸酉有事于武宫
愚案周官祠，禴，烝尝为四时之祭，左氏传曰：禘于武宫，是以禘为四时之祭，盖见经书，禘于庄公，遂例以为禘而误耳，考之王制，春曰礿，夏曰禘，此盖夏殷之祭，名与周不同，盖周更时祭之名，而后禘为大祭也。然有事武宫，乃春祠之祭，曷不以祠祭之名，书而止曰：有事盖祭之日，叔弓涖事，籥入而卒，去乐卒事，虽祭得时而不成乎礼，春秋乃变文而书之，以着其失也。
禴礼
大宗伯以禴夏享先王，司尊彞春祠，夏禴，祼用鸡彞鸟，彞皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍王制，天子犆礿，诗，禴；祠，烝，尝，易既济九五，东隣杀牛，不如西隣之禴祭。
尝礼
大宗伯以尝秋享先生，司尊彞秋尝，冬烝，祼用彞，黄彞皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍肆，师尝之日，涖卜来嵗之芟诗烈祖，顾予烝尝，汤孙之将閟宫，秋而载尝，春秋，桓公十四年八月壬申，御廪灾，乙亥，尝。
愚案尝以物成而荐新，故曰尝周之八月，乃夏六月，物未大成，尝非时也，况御廪，壬申，灾尝以乙亥，距四日间，乃汲汲以灾余共粢盛，是有合于周官，祭享，前期十日，帅执事而卜日，誓戒之礼乎？春秋书之志不敬也。
左氏传，凡祀，始杀而尝襄公二十八年十一月乙亥，尝于大公之庙庆舎涖事，麻婴为尸，庆□为上献。
烝礼
大宗伯以烝冬享先王，大司马中冬教大阅，献禽以享烝，司尊彞秋尝，冬烝，祼用斚彜，黄彜皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍书洛诰，戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王入太室，祼在十有二月。
愚案祼灌也，灌必用秬鬯者，以秬米为酒，名秬鬯，酒人掌之，凡祭祀，共酒以徃将祭，则烝郁和之，乃名郁鬯，取其香芬隂达以降神也。在十有二月，以戊辰，祭日在，是月也。
春秋，桓公八年春正月己卯，烝夏五月丁丑，烝左氏传，闭蛰而烝。
愚案周官祠禴尝烝，为四时之祭，是已考之春秋，尝祭不书，书必有讥，如桓公八年春夏，两以烝书者，讥其不时而且黩，如桓公十四年八月尝本得其时，盖因其壬申，御廪灾，越四日乙亥，尝讥以灾余之粟，祭为不敬也，如昭十五年春二月，有事于武宫，盖春祠也，如宣八年夏六月，有事于太庙，即夏禴也，祭得其时，于祭无讥，故不书名，止云有事，所以书者，一则讥宣公，以仲遂之丧，犹绎而万入去籥，是忘大臣之哀，一则讥，昭公以叔弓之丧，籥入而去，乐卒事，是杀宗庙之礼，其取义各有所重也。
祫祠礼
曾子问：祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙，入庙必跸，【四庙，谓迎髙曽祖祢入太祖之庙也，】。
祫禴礼
曽子问，祫祭于祖，则祝迎四庙之主，春秋，宣公八年六月辛巳，有事于太庙，【王氏曰：当是禴祭】。
祫尝礼
王制，天子祫尝诸侯尝祫，春秋，文公二年八月丁卯，大事于太庙，跻僖公【，谷梁传曰：着祫尝】。
愚案春秋时祭，则书有事，如有事于太庙，有事于武宫之类是也。祫祭则书大事如此书大事于太庙是也。盖时祭之祫，则祝迎四庙之主合食于太祖之庙，而毁庙之主，不与及三年，大祫则毁庙之主亦与焉，谷梁以大事为祫，尝左氏外传，又以为祫烝。苟以大事为时，祫则大祫，属之有事可乎？书法曰有，曰：大，其别时祫大祫之义明矣。
祫烝礼
王制天子祫烝诸侯烝祫
愚案烝众也，以冬月时物毕成，荐脩丰备，故曰烝祫，合也，天子于此时升羣庙之主合食于大祖之庙，故曰祫烝，谓时祫也，诸侯降于天子，止于秋冬，成物之时，得合祭焉。不得如天子之时祫，故曰烝祫，皆变文以明礼制之辨也。
天子大禘礼
大宗伯以肆献祼，飨先王玉人之事，祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，大宗伯，享大鬼，帅执事而卜日，宿眎涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号大司徒，祀五帝奉牛牲羞其肆，飨先王亦如之，充人掌系祭祀之牲牷，祀五帝，则系于牢，刍之三月，享先王，亦如之，内饔，凡宗庙之祭祀，掌割烹之事鼔人以路鼔鼔鬼享大司乐，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以飨先祖大传礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之仪礼，丧服传诸侯及其太祖，天子及其祖之所自出，祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王。
愚案，有虞氏禘黄帝而郊喾，夏后氏禘黄帝而郊鲧，其祀同乎？曰：鲧与喾不同也，曷为不同？曰：鲧，夏后氏之父也，夏后氏之天下受于舜，非受于鲧也，鲧治水，九载，绩用弗成，舜殛之羽山，非舜殛之也，明天刑以讨之，天下之至公也，鲧服舜刑，则为天下之罪人矣，禹既受舜禅，而升，罪人以配天，其可以天下私其父，而同喾之祀哉！夫大事于太庙，跻僖公，春秋尚讥其逆祀，则禹之私其父而逆于舜，且不逆于天乎？天其弗享，夏后氏之郊矣，曰：然则禹之于鲧也，如之何？曰：庙以祭之，礼也，何必郊？虽然，禹圣人也，而岂为是哉？祭法之言，盖以厯序数圣人郊禘之礼，遂例及焉，不足信也。读者察焉。
明堂位，季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆，雕篹【损，管反】爵，用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡嶡【欹，】升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，孟献子曰：七月日至，可以有事于祖，七月之禘，献子为之也，玉藻大享其王事，与【平声，】三牲鱼腊，四海九州之羙味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊德也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，盖重礼也，礼运礼行于祖庙，而孝慈服焉；诗颂长发，大禘而歌，王桓拨相土烈烈，上帝是祗，帝命式于九围。
大祫礼
大宗伯以肆献祼，飨先王，曾子问：祫祭于祖，则祝迎四庙之主，春秋，文公十一年，公羊传祫祭毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，五年而再殷祭，礼器大飨腥，三献爓，【濳】一献孰。
诸侯大祫礼
大礼，诸侯大事及其大祖，大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖【案大祖，受命君也，大事冦戎之事也，省善也，善于其君，谓免于大难也，干犹空也，空祫谓无庙祫祭之于坛墠，】春秋文二年八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，【谷梁传祫祭者，毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合祭于大祖，范氏注祫祭者皆合祭，诸庙已毁未毁者之主于大祖庙中，以昭穆为次序，父为昭，子为穆，太祖东向，昭南向，穆北向，孙从王父坐也，祭毕，则复还其庙，何氏注，昭取其向明穆，取其北面，尚敬】。
飨先妣礼
大司乐乃奏夷则歌小吕舞大以享先妣
愚案后世帝王其始祖之配，自配飨于始祖，则无此庙，立庙，自后稷为始祖，姜嫄无所始，是以特立庙而祭之，先妣姜嫄也，姜嫄，履大人迹而生，后稷是周之先母也。
绎礼
礼器曰：为祊乎外，郊特牲曰：绎之于库门，内书髙宗肜日。
愚案肜祭，明日又祭之名也，殷曰：肜周曰：绎名不同，而复祭之礼同也。
诗凫鹥篇，凫鹥在泾，公尸来燕来宁，【朱子祭之明日绎而賔尸之乐，】假乐篇之纲之纪，燕及朋友，【朱子，公尸所以答凫鹥，】春秋，宣公八年壬午犹绎，万入去籥。
荐寝庙礼
月令仲春，天子乃鲜羔开氷，先荐寝庙，季春荐鲔于寝庙，孟夏以彘尝麦，先荐寝庙，孟秋尝新，先荐寝庙，仲秋以犬尝麻，先荐寝庙，季秋以犬尝稻，先荐寝庙，季冬尝鱼，先荐寝庙，诗濳之篇，有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤，以享以祀，以介景福。
天子迁庙礼
春秋，文公二年，谷梁传作主壊庙有时日于练焉，坏庙，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，礼以次行，迁庙事毕，请就燕君出庙门，卿大夫，有司执事者皆出庙门，告事毕，乃曰：择日而祭焉。
愚案檀弓殷，旣练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷左氏谓君薨，卒哭而祔，祔而作主，谷梁，谓吉主于祔，练于练焉，坏庙，则待练而始，祔二氏之説于殷周之制，各有合，然礼既葬作主于墓，而反虞孝子皇皇，不忍一日忘其亲也；苟卒哭而易主迁庙，遽用吉祭孝子，岂忍急于鬼其亲乎？胡氏取谷梁，祔练之説盖以其合殷而孔子善之为得礼之本也。
诸侯迁庙礼
大戴礼成，庙将迁之，新庙君前，徙三日齐，祝宗人及从者皆齐徙之日，君服从者，皆服从，至于庙，羣臣如朝礼，位君入，立于阼阶下，西向，有司如朝位，宗人摈举手曰：有司其请升君升祝，奉币从在左，北面再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢以嘉币告于皇考某侯成庙，将徙敢告君及祝，再拜兴，祝曰：请导君降，立于阶下，奉衣服者，皆奉以从，祝奉衣服者，降堂君及在位者皆辟也，奉衣服者，至碑君从有司皆以次从出，庙门奉衣服者，升车乃歩君升车，从者皆就车也，凡出入门及大沟渠祝下摈，至于新庙，筵于户牖间，尊于四序，下脯醢，陈于房中，设洗当东，荣南北以堂深，有司皆先入如朝位，祝导奉衣服者，乃入君从，奉衣服者，入门左，在位者皆避也。奉衣服者升堂，皆反位，君从升奠，衣服于席上，祝奠币于几东君，北向，祝在左，赞者盥，升适房，荐脯醢，君盥，酌奠于荐西，反位，君及祀再拜，兴，祝声三，曰孝嗣侯，某敢用嘉币，告于皇考某侯，今月吉日可以徙于新庙，敢告再拜，君就东箱，西面，祝从西箱，东面，在位者皆反走，辟如食间，祝请反位，君反位，祝从在左，卿大夫及众有司，诸在位者皆反位，再拜毕事。
愚案诸侯庙制二昭二穆，与大祖而为伍也，本诸祭法，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，则皆月祭之，曰显考庙，曰祖考庙，则不得月祭，唯四时祭之而已，若高祖之父，其庙旣毁，藏主于祖，考之庙中，若有祈祷，则出受坛，祭而不得，四时之祭矣至髙祖之祖其主亦藏祖考庙中，若有祈祷，则出受墠，祭而又不得在坛之祭矣，迨夫，去墠而为鬼者，虽有祈祷而祭，亦不及焉。盖以亲过髙祖则毁庙而迭迁之礼也。是故武宫之立，春秋讥之，则凡亲尽不毁者，皆无合于先王，祭法之正也。
衅庙礼
杂记成庙，则衅之鸡人，凡祭祀，面禳衅，共其鸡牲，祝宗人，宰夫饔人皆爵弁，纯衣饔人拭羊，宗人祝之，宰夫北面于碑南，东上，饔人举羊，升屋自中，中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下，割鸡门南门夹室，中室有司，皆向室而立门，则有司当门，北面旣事，宗人告事毕，乃皆退，反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南向于门内朝服，既反命，乃退，凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚。
宗庙礼
玉藻宗庙之祭，仁之至也，曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配，布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞，曾子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，孝经为之宗庙，以鬼享之，大司乐乃分乐而序之，凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。周易萃王假有庙，用大牲吉祭统，夫祭也者，必夫妇亲之。
愚案宗庙之祭，君牵牲，夫人荐盎，君割牲，夫人荐酒，此皆夫妇亲之之礼也。所以然者，夫妇足以尽隂阳之义而一气感通之诚，无间于显微，则爱敬之，心亦与之，无间于存殁，故僾然见乎其位，肃然闻乎其容声，此鬼神之常理也；不可度思，矧可射思，夫安得不敬乎？此又交神明奉祭祀之本也。
齐礼
祭统致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者膳夫，王齐、日三举，玉府王齐，则共玉食，鬯人，凡王之齐事，共其秬鬯，礼器，鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶，【呼】池，【徒河反，】，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，七日戒，三日宿，慎之至也。祭统及时将祭，君子乃齐，散齐七日，致齐三日，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐。
愚案虞书之称，尧曰钦明，又曰：允恭，大雅之述，文王曰：于缉熈敬止，又曰：不显亦临，无射亦保，孔子之语，仲弓曰：出门如见大賔，使民如承大祭，是则君子之所以为德者，恭敬而已矣。恭，敬也者，不可湏防离也，可离不足以语君子也，祭统曰：君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，何也？盖君子之存乎恭敬，固不待于齐也，齐则所以笃其恭敬，而致其诚也，谓之非有大故，则不齐犹可也，谓之非有恭敬则不齐，其说之陷而不可举也甚矣，信斯言也，是则恭敬仅存于齐之时，不齐之时，则不恭敬矣，果可以语君子之道乎？大抵汉儒记礼之言，徃徃骋于文而昧于理，其言之类，此者不絶于编也在学者考而择焉，斯得矣！
礼尸礼
礼器，周坐尸，诏侑武【，无】方夏，立尸而卒，祭殷坐尸，周旅酬六尸，郊特牲举斚角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，守祧掌其遗衣服，若将祭祀，则各以其服授尸。
旅酬礼
曾子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。
案，朱子谓旅众也，酬导饮也，旅酬之礼，宾弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，盖宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以伸其敬也。
经礼补逸卷二
钦定四库全书
经礼补逸卷三     元 汪克寛 撰吉礼
祭先帝礼
祭法，夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，帝喾能序星辰以着众，尧能赏均刑法以义终，舜勤众事而野死，鲧障洪水而殛死，禹能修鲧之功，黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能修之，契为司徒而民成，冥勤其官而水死，汤以寛治民而除其虐，文王以文治，武王以武功去民之灾，此皆有功烈于民者也，非此族也，不在祀典，【案着，众谓使民兴事，知休作之期也。赏善谓禅舜，封禹稷等也，能刑谓去四凶义，终谓既禅，二十八载乃死也，野死，谓征有苗，死于苍梧也，殛死，谓不能成其功也。明民谓使之衣服，有章也，民成谓知五教之礼也。冥契六世孙也。虐灾谓桀、纣，烈，业也，族犹类也，】。
释奠礼
文王世子，凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司事卒反命，始之养也，适东序，释奠于先老，王制曰：出征执有罪，反释奠于学。
释菜奠
大胥春入学，舎菜合舞秋，颁学合声，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲徃视之，乐记大学始教，皮弁祭菜。
愚案礼有释奠，释菜孔頴达正义，辨之详矣，周礼，春官大胥，职云舎菜文王世子云：释奠，及行事必以币，是则舎菜以苹藻释奠，以牲币，岂礼有轻重乎？古者士见于君，以雉为挚，见于师以菜为挚，故释菜用于大学，始教之时，用于入学，习舞之际，用于立学，兴器之后，皆専为先圣先师之祭，此其仅见于学宫，政所以师事之也，至若古之释奠，施于学者，虽曰始立，学者以之出征，师还，以之四时，诗书礼乐之官皆以之，然或施之社庙，施之祖祢，大祝甸祝，皆得而用，不专于先圣先师而止，此其杂见于羣祀，乃所以神事之也，是则释奠礼同，而释菜礼，寔専焉，苟徒举释奠，而废释菜，是使尊礼先圣先师之祀，特与羣祀等耳，爱礼者，可无辨哉！
祭乐祖礼
大司乐，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，祭义祀先贤于西学。
祭先农礼
诗甫田琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，【田祖先啬也，】丰年多黍多稌，【止】，降福孔皆，【谓秋冬报也，】大田，田畯至喜来，方禋祀，以其骍黒与其黍稷，以享以祀，以介景福。
祭爟礼
司爟掌行火之政令凡祭祀则祭爟
愚案祭爟，礼如祭爨，谓祭祀先出火之人，以报其为明之功也。然则有功于民者，观于此族，必举则先王制礼，委曲详备者，益可见矣。
礼器孔子曰：臧文仲安知礼？燔柴于奥，【奥当为爨字之误，】夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶。
祭先卜礼
龟人上春衅祭祀先卜
祭司民司禄礼
司民及三年大比，以万民之数，诏司冦，司冦及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，小司冦孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，登中于天府，若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之。
大蜡礼
玉藻大蜡，天子之祭也，籥章国祭，蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，郊特牲天子大蜡，八主先啬而祭司啬祭，百种以报啬，飨农及邮表畷，禽兽迎猫，迎虎祭坊，与水庸嵗十二月合聚万物而索享之也，祝辞曰：土反其宅，水归其壑，昆虫，无作草木，归其宅皮弁，素服葛带，榛杖黄衣，黄冠而祭大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至，罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，天子树瓜，华不敛藏之种也，八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，礼运昔者仲尼与于蜡宾，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉。
类礼
大祝掌六祈，以同鬼神，一曰类诅祝，掌类造之祝，号小宗伯，类社稷宗庙则为位，男巫授号，旁招以茅，王制类乎？上帝诗桓，讲武类祃也，桓桓武王，保有厥士，【止】于昭于天，皇以闲之。
造礼
大祝二曰，造大防同造于庙，诅祝掌类造之祝号，男巫授号，旁招以茅，【祖祝所授类，造攻说禬，禜之神号，男巫为之招，】王制，天子将出，造乎祢，诸侯将出，造乎祢。
禬礼
大祝三，曰：禬，诅祝掌禬，禜之祝号，男巫授号，旁招以茅，女祝掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃，凡以神仕者，以冬日至致天神，人鬼，夏日至致地，物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧。
禜礼
大祝四曰：禜诅祝掌，禬，禜之祝号，男巫授号，旁招以茅，肆师，若国有大故，则令国人祭翦氏掌除蠧物以攻禜，攻之党正，四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。春秋传，昭公元年，郑子产曰：山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，哀公六年，有云如众赤鸟，夹日而飞，楚子使问诸周太史周太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马王曰：除腹心之疾，而寘诸股肱何益？遂弗禜。
愚案大祝，六祈之中，四曰：禜此禜之，有定名也，鬯人秬鬯之共，而曰禜门，此禜之，有定所也，参之，春秋传曰：山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，日月星辰之神则霜雪，风雨之不时，于是乎禜之，即此。又见禜之无定时也，至若春秋，僖公二十五年秋，大水鼔用牲于门三，未始明，以禜释之，及郑氏释周礼乃援是为证，安知春秋本文，果为禜祭否乎？盖禜之为言营也，初无祠宇，坛壝，特为□蕝，营域而祭之耳，然此所谓门不过祭于国门之外耳，非若祭法所谓祭国门，与于七祝之一者也，学者察焉。
攻礼
大祝，五曰攻诅祝，掌攻说之祝号，男巫授号，旁招以茅。
说礼
大祝，六曰说，诅祝掌攻说之祝号，男巫授号，旁招以茅，庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之。
祷祠礼
小祝掌祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，宁风旱，弥灾兵逺罪疾，女祝掌，凡内祷祠之事，小宗伯，大灾及执事祷祠于上下神军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，都宗人，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于国，曲礼曰：祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。
祭脯礼
族师月吉则属民而读邦法春秋祭脯亦如之
愚案大司徒，以乡三物教万民，一曰六德，二曰六行，三曰六艺，乡大夫，正月之吉，受教法于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以教其所治，族师则各掌其戒令政事，而于斯读法之时，则察其六行，书其孝弟睦，婣有学者嵗终则防成以待大比，是于学者日用饮食之闲，旣无事而非学，羣居游息之地，亦无学而非事，至于教养成就，德艺交修，是皆学术之有统，道化之有归也，其所以致人才众多，风俗羙盛得无由哉！
五祀礼
大宗伯以血祭祭五祀，司服祭五祀，则希冕，小子掌祈于五祀，【案祈，谓或为刉，用毛牲曰：刉刉者衅，礼之事也，刉五祀，谓始成其宫，兆时也，】司门凡嵗时之门受，其余曲礼，天子祭五祀，士丧礼，疾病行祷，五祀则五祀者，自天子至于士，皆得祭之，祭法王为羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶，王自为立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自为立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立户，或立灶。
郑康成谓天子诸侯大夫祭五祀，户灶门，行中霤，盖夏殷时制也，祭法，七祀至一祀，谓周制也，愚案仪法制度，贵得兼贱，贱不得兼贵，而诸侯大夫，适士祀门，行不得祀户，灶庶士庶人乃祀户灶，何耶？况曽子问篇记，天子崩，未殡，五祀之祭不行，既殡而祭，则知五祀，贵贱通得祭之无疑矣。郑氏凡不可通者，皆以为殷，周异制，似臆度之辞耳，且七祀三祀，二祀一祀，皆不见于仪礼，周官：今姑缺之，又案血，祭盖以隂祀自血起，贵气臭也，五祀五色之帝于王者，宫中曰五祀，郑谓此五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五德之，帝亦食此神焉，少昊之子曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金修及熈为防，食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，后土食于火土，考之春秋，昭公二十九年，左传蔡墨曰：五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰冥，土正曰后土，献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重，曰该，曰修，曰：熈实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，修及熈为防，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰黎，为祝融，共工氏有子曰勾龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之。
月令春祀户，祭先脾，夏祀灶，祭先肺，中央祀中霤，祭先心，秋祀门，祭先肝，冬祀行，祭先肾，孟冬腊五祀，白虎通祭五祀，天子诸侯以牛卿大夫，以羊一说，户以羊灶，以雉中霤，以豚门以犬井以豕，或曰中霤，用牛，余不得用，豚井以鱼，礼运礼行于五祀，而正法则焉，曾子问天子崩，未殡，五祀之祭不行，旣殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭祀，毕献而已。
案特牲馈食礼祝延尸于奥，迎尸而入，即延坐三饭，告饱，祝侑尸，尸又饭，至于九饭毕，郑注士九饭大夫，十一饭，案此则诸侯十三饭，天子十五饭，又案特牲，礼尸九饭毕，主人酌酒侑尸，尸饮，卒爵，酢主人，主人受酢，饮毕，酌献祝，祝饮毕，主人又酌献，佐食天子崩，未殡，五祀之礼不行者，以初崩哀慼，未遑祭祀，虽当五祀，祭时不得行，旣殡而祭者，五祀外神，不可以己私丧，久废其祭，故既殡，哀情稍杀，而后祭也，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣者，今丧既殡，不得纯如，吉礼理，湏宜降杀，侑劝也，故迎尸入奥之后，尸三饭，告饱则止，祝更不劝，侑其食，使消常数也，自啓至于反哭，五祀之祭不行者，谓欲葬之时，从啓殡之后，葬毕反哭，以前灵柩旣见，哀摧更甚，故五祀之祭不行，已葬而祭者，谓已葬，反哭殡宫毕，而行其祭，但旣葬弥吉，尸入，三饭之后，祝乃侑尸，尸食十五，故摄主酳尸，尸饮，卒爵而酢摄主，摄主饮毕，酌而献祝，祝受饮毕，则止无献，佐食以下之事，郊社亦然，王制云：天地社稷，为越绋而行事，是与五祀同也，郊社有常，自啓至反哭，当辟此郊社之日，郊社尊，故辟其日不使相妨，五祀既卑，若与啓反哭，日相值则五祀，辟其日也，天地社稷，去殡处逺祭时违越，此绋而徃赴之，故去殡近暂徃，则还故不为越绋也，唯尝禘宗庙，俟吉故王制云：丧三年不祭是也。
祭疠礼
祭法泰厉公厉族厉，春秋左传？昭公七年，鬼有所归，乃不为厉。
傩礼
月令季春命国难，九门磔攘，以毕春气，季冬，命有司大难旁磔，出土牛以送，寒气方相氏帅百而时难以索室，敺疫郊特牲，乡人禓孔子朝服立于阼，存室神也。
经礼补逸卷三
<经部,礼类,仪礼之属,经礼补逸>
钦定四库全书
经礼补逸卷四     元 汪克寛 撰吉礼
天子躬耕礼
月令仲春，天子亲载耒耜，措之于参保介之御间，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，祭义，天子为籍千畆，冕而朱纮，躬秉耒，祭法，天子亲耕于南郊，以共齐盛，甸师掌帅其属而耕耨，王籍以时入之，以共齐盛，舎人以嵗时县穜稑之种，以共王后之春献种，内宰上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，乐记耕籍，然后诸侯知所以敬，周语，古者，大史顺时，覛土阳瘅愤盈，土气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发，先时九日，大史告稷曰：自今至于初吉，阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满谷乃不植，稷以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易，王乃使司徒咸戒，公卿百吏，庶民，司空除坛于籍，命农大夫咸戒农用，先时五日，瞽告有协风至，王即齐宫，百官御事，各即其齐三日，王乃淳濯飨醴，及期，郁人荐鬯，牺人荐醴，王祼鬯，飨醴乃行，百吏，庶民毕从，及籍后稷监之，膳夫，农正陈籍礼，大史赞王，王敬从之，王耕一墢，班三之，庶人终于千畆，其后稷省功，大史监之，司徒省民，大师监之。
愚案易系曰：包牺氏没，神农氏作，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，益卦之象，震动于内，巽顺于外，圣人象其物，宜立成器，以为天下利，维其动而顺，所以有益于民生也，后世圣人亲载耒耜，举躬耕之礼，盖得于教耕，利益不忘本，始之意也。
诸侯躬耕礼
祭义曰：诸侯为籍百亩，冕而青纮，躬秉耒，祭法，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛。
后妃亲蚕礼
内宰上春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，祭统曰：王后蚕于北郊，以供纯服，月令季春后妃齐戒，亲东向躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事。
夫人亲蚕礼
祭统曰：夫人蚕于北郊，以供冕服，乐记古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之嵗既单矣世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以为君服，与遂副袆而受之，因少牢以礼之。
祈年礼
籥章，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，月令祈来年于天宗，诗云汉篇祈年孔夙。
祈麦礼
月令季春乃为麦祈实，孟冬乃祈来年于天宗，大割祀于公社，及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之。
祈蚕礼
月令季春之月天子乃荐鞠衣于先帝
案陈氏谓鞠衣，后服也，后服此帅外内命妇而蚕，荐之于神，告将服之，以蚕也，将耕祈谷于上帝，所以祈有秋，将蚕荐鞠衣于先帝，所以祈有春，鞠衣，谓黄桑之服，先帝大皥之属，此为将蚕，求福祥之助也。
王居明堂礼
月令，孟春之月，天子居青阳左个，【青阳左个大寝，东堂北偏】，仲春之月，天子居青阳大庙，【青阳大庙，东堂当大室，】季春之月，天子居青阳右个，【青阳右个，东堂南偏，】孟夏之月，天子居明堂左个，【明堂左个大寝，南堂东偏，】仲夏之月，天子居明堂大庙，【明堂大庙，南堂当大室，】季夏之月，天子居明堂右个，【明堂右个，南堂西偏，】中央土，天子居大庙，大室【大庙，大室中央室也，】孟秋之月，天子居总章左个，【总章左个大寝，西堂南偏】，仲秋之月，天子居总章太庙，【总章太庙西堂当太室，】季秋之月，天子居总章右个，【总章右个，西堂北偏】，孟冬之月，天子居堂左个，【堂左个，北堂西偏，】仲冬之月，天子居堂大庙，【堂大庙，北堂当大室，】季冬之月，天子居堂右个，【堂右个，北堂东偏，】太史，闰月，诏王居门，终月，阖门左扉，立于门中，【玉藻】。
愚案明堂九室，如井田之制，盖本河图之位也，帝出乎震，震，东方也。于时为春阳，其于色也，为青故春堂，名曰青阳，以木德王也，相见乎离，离者明也，圣人南面而听天下，向明而治，故夏堂，名曰明堂，以火德王也，说言乎兑，兑正秋也，万物总聚相错而成文章，故秋堂名之，以金德王也，劳乎坎坎，正北方也其色万物之所归也，故冬堂名之，以水德王也，左右之堂名个，以其介于四隅也，中央堂曰大庙，大室犹河图之，中宫也，四季十八日，天子居焉，以土德王也，盖以其为大飨之所，故曰大庙。然祭帝必于明堂者，帝出震，而宰万物是万物成形于帝也，飨帝，而以父配之，以人成形于父也，故季秋物成之时，大飨于是焉至堂之覆，以茅上圜下方，此法天地之象也。宜有四户，八牖总之，为三十六户，七十二牖，是倍河圗之数，而各虚其一为中宫，又与四时节候之，气数各有合也，然则圣人制器尚象，动可为宪于此，推之可见矣。又案月令载四时，天子服器，居处各异，郑康成指为秦吕不韦作，盖以篇中有谓大尉百县，三代无之，且以季秋受来嵗之朔则建亥为秦正，遂深信之，而不究其为何代之书也，然以参夷赭衣之世，岂知孟春之布德焚书，灭学之时，岂知仲春之舎菜此非秦制明矣，考之始皇，二十六年并天下，方以十月为嵗首而不韦，已死于十二年，则其误亦可征矣。要之，太尉之官，郡县之制，汉寔因之，布德之诏，舎菜之典，汉寔有之，以季秋受朔为正，则太初厯未作之前，汉儒作此书，以记时王之政，事或然也。而谓吕作初，奚据哉？因并释之。
天子告朔礼
玉藻，天子聴朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中，大史颁告朔于邦国，闰月，诏王居门，终月。
诸侯告朔礼
玉藻诸侯，皮弁以听朔于大庙，春秋，文公六年礼，诸侯受十二月朔政于天子，藏于祖庙，每月朔朝庙，使大夫南面奉天子命，君北面而受之，受于庙者，孝子归羙先君不敢自专也，论语子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼。
书云礼
保章氏以五云之物，辨吉凶，水旱，降丰荒之祲象，春秋公羊传，礼，天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，诗大雅灵台篇经始灵台，经之营之，左传僖公五年春，王正月辛亥朔，日南至，公旣视朔，遂登观台以望而书，礼也，凡分至启闭，必书云物，为备故也。
开氷礼
凌人正嵗十有二月，令斩氷三，其凌春始治，鉴夏颁氷掌事，秋刷月令，仲春，天子鲜羔开氷，春秋，昭公四年，传曰：古者日在北陆而藏氷西陆，朝觌而出之，其藏之也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也黒牡秬黍以飨司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，氷皆与焉。大夫命妇丧浴用氷，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受氷，山人取之，县人传之，舆人纳之，人藏之诗，豳风，二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭。
愚案凿氷之説见于豳风，七月，陈王业之诗，然自一至四系，以日自四至十系以月，论者谓言月为夏正言，日为周正，是则一诗之中，兼言二正，卒有未通，愚意是诗，必作于公刘，居豳之日，其后周公遭变，故陈后稷先公风化之所由，致王业之艰难，特因其已成之诗，以陈之如箕子，陈禹之洪范九畴，是也？向使此诗作于周公，则将与召公笃，公刘诗言：豳俗之事者，皆系之，雅而不系之豳矣，证此则作于公刘，居豳之日，而豳国本有是歌，不足疑也，使作于公刘，居豳之日，则当夏之时，用夏之正明矣，又何周正之疑哉？要之，以月系者，其序以歴而论以日言者，其数以阳而论，一之日者为一阳之月，二之日者二阳之月，三之日，四之日者三阳四阳之月，彼以月言者，则皆羣隂用事之月也，四月六阳，而又以月言者阳极则隂生已近乎隂之月也隂以月言阳以日言正，犹系杂卦，始干终，夬以见圣人，崇阳抑隂之微意诗人之防亦犹是也。况首章于一之日，二之日之下，三之日，四之日之上，直间以何以卒嵗之説是则二之日为此嵗之终三之日，为次嵗之始且四之日，献羔祭韭，与月令仲春鲜羔开氷之説合其事以夏正言者为益信矣。因通释之。
经礼补逸卷四
钦定四库全书
经礼补逸卷五     元 汪克寛 撰凶礼
大丧礼
周礼大宰，大丧，赞赠玉，含玉典瑞，大丧，共饭玉，含玉，赠玉小宰，以法掌朝觐，防同宾客之戒具，丧荒亦如之，令百官府共其财用，丧荒受其含禭，币玉之事，宰夫大丧，小丧掌小官之戒命，帅执事而治之，膳夫大丧，则不举，宫正大丧，则授庐舎辨其亲疎贵贱之居，庖人共丧纪之庶羞，甸师丧事，代王受眚，烖兽人，凡丧纪，共其死兽，生兽献人，凡丧纪，共其鱼之鱻薧，腊人丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，凌人大丧，共夷槃，氷囿人丧纪，共其生兽，死兽之物，幕人大丧，共其帷幕帟绶掌次，凡丧，王则张帟三重司裘，大丧，廞裘饰，皮车外府，凡丧纪，共其财用之币赍内竖，凡丧事，佐后使治外，内命妇正其服，位内小臣，丧纪则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼，事阍人，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门寺人若丧纪，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令，内竪若丧纪之事，则为内人，跸九嫔，若有宾客，则从后大丧，帅叙哭者，亦如之，女御大丧，掌沐浴，夏采掌大丧，以冕服复于大祖，以乘车建绥，复于四郊，玉府，大丧，共含玉，复衣裳角枕，角柶，典丝丧纪，共其丝纩组文之物，大司徒，大丧，帅六卿之众庶，属其六引而治其政令，若国有大故，则致万民于玉门，小司徒，大丧，帅邦役，治其政教，乡师大丧，用役，则帅其民而至，遂治之，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役及窆，执斧以涖，匠师族共丧器，乡共吉凶礼乐之器乡大夫，国有大故，则令民各守其闾，以待政令，封人丧纪则饰其牛牲，鼔人大丧，则诏大仆鼓，牛人丧事，共其奠牛，遂人大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆陈役，遂师大丧，使帅其属以帷帟，先道野役，及窆，抱磨共丘笼，及蜃车之役，酂长丧纪之事，若作其民而用之，则以旗鼓兵革，帅而至稍人，大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒舎人丧纪共饭米，熬谷大宗伯朝觐，防同则为上相，大丧，亦如之，小宗伯，王崩，大肆以秬鬯渳，及执事涖大敛，小敛帅异族，而佐县衰冠之式于路门之外，及执事，眡葬献器，遂哭之，卜葬兆甫，竁亦如之，旣葬，诏相丧祭之礼成，葬而祭墓，为位，肆师大防，大渳以鬯，则筑防，令外内命妇序哭，郁人大丧之弥，共其肆器，及葬，共其祼器，遂貍之鬯人，大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，司尊彝，大丧，存奠彞天府，凡国之玉镇大寳器藏焉若有大丧，则出而陈之，旣事藏之，司服为天王斩衰，大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈，序世妇，大丧，比外内命妇之朝奠，哭不敬者，而苛罚之，内宗大丧，序哭者，外宗大丧，则序外内，朝莫哭者，人大丧，旣有日，请度甫竁，遂为之尸，及竁以度为丘隧，共丧之窆器，及葬，言鸾车象人，及窆，执斧以涖，遂入藏凶器，大司乐，大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，大师，大丧，帅瞽而廞作，匶諡小师，大丧，与廞眡了，大丧，廞乐器，笙师大丧，廞其乐器，及葬，奉而藏之，镈师大丧，廞其乐器，奉而藏之，籥师大丧，廞其乐器，奉而藏之，典庸器，大丧，廞笋簴司干，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之，大祝，大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，小祝，大丧，赞渳，设熬，置铭及葬，设道赍之奠分祷，五祀丧祝，掌大丧劝防之事，及辟令啓及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，说载除饰大史，大丧，执法以涖劝防小史，大丧，佐大史，凡国事之用，礼法者，掌其小事巾车，大丧，饰遣车及葬执盖，从车持旌，及墓，嘑啓关，陈车典路，大丧则出路，赞驾説车仆大丧，廞革车，司常大丧，共铭旌，建嵚车之旌，及葬，亦如之，大司马，大丧，平士大夫丧祭射人，大丧，与仆人迁尸，委人丧纪，共其薪蒸，木材诸子，大丧，正羣子之服位，虎贲氏，大丧守王门，及葬，从遣车而哭，方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，大丧先匶，及墓入圹，以戈击四隅，欧方良大仆，大丧，始崩戒鼓，达于四方，窆亦如之，祭仆，大丧，复于小庙，御仆，大丧，持翣仆，大丧，复于小寝，大寝司兵，大丧，廞五兵，司弓矢，大丧，共明弓矢，校人大丧，饰遣车之马，及葬埋之，泽虞丧纪，共其苇蒲之事，稻人丧纪，共其苇事，大司寇，大丧，前王士师，大丧，则帅其属而跸于王宫，大行人，若有大丧，则诏相诸侯之礼，乡士大丧，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，象胥大丧，相国客之礼仪而正其位，檀弓哭泣之哀，齐衰之情，饘粥之食，自天子达。
后丧礼
司服，凡丧，为王后齐衰，内司服，后之丧，共其衣服，凡内具之物，小宰令百官府共其财用，受其含禭，币玉之事，内小臣，丧纪相九嫔之礼事，正内人之礼事，寺人若丧纪，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令舎人丧纪共饭米熬谷，庖人共丧纪之庶羞，腊人丧纪，共其脯腊，凡干肉之事，典丝丧纪，共其丝圹，组文之物，女御后之丧，持翣小司冦。后之丧，前王而辟内竖王后之丧，迁于宫中，则前跸檀弓穆公之母卒，使人问于曾子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达。
世子丧礼
小司寇凡世子之丧前王而辟
职丧礼
职丧掌诸侯之丧及卿，大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡其丧祭，诏其号，治其礼外饔，凡小丧纪，陈其鼎俎而实之幕人，三公及卿大夫之丧，共其帟，乡士三公，若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，遂士六卿，若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，杂记，复诸侯以襃衣冕服，爵弁服，诸侯行而死于馆，则其服如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复，诸侯饭七，贝公七踊，公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带于上，诸侯五月而葬，七月而卒哭，升正柩，诸侯执绋五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，檀弓哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达。
夫人丧礼
杂记复夫人税【彖，】衣揄【摇，】狄狄税，素沙下大夫，以礼衣【，下大夫谓下大夫之妻也，】丧大记，士妻以税衣。
大夫丧礼
职丧，掌卿大夫士，凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事，凡其丧祭，诏其号，治其礼杂记，复下大夫以防衣，其余如士大夫士死于道，则升其乗车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，为君使而死，公馆复私馆，不复大夫，饭五贝，大夫五踊，丧大记，大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老，皆杖杂记，大夫之丧，大宗人相，小宗人命，卜人作，大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅，大夫三月而葬，五月而卒哭，卿大夫之疾，君问之无算，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，檀弓公叔文子卒，其子戌请諡于君，檀弓齐庄公袭莒于夺【兊】梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，庄公使人吊之，春秋左传？襄公十七年，齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食鬻居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫。
内子丧礼
杂记复内子以鞠衣襃衣素纱
复礼
曲礼复曰：天子复矣，檀弓君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊礼运及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，檀弓复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。丧大记，凡复男子称名，妇人称字，复声必三者，礼成于三也；【唯哭先复，复而后行，死事】。
承衾哭尸礼
丧大记，大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭。
主丧礼
丧大记有无，后无无主杂记，姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲勿主，夫若无族，则前后家东，西家无有，则里尹主之，凡主兄弟之丧，虽疎亦虞之。
沐浴尸礼
大祝，大丧始崩，以肆鬯渳尸，小祝赞渳，丧大记始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，管人汲，不说繘，屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣如他日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴，管人汲授御者，御者差沐于堂上，君沐大夫，沐稷士沐，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎。
奠尸礼
司服大丧，共其奠衣服，士丧礼复者，降楔齿，缀即奠脯醢，与酒于尸东。
愚案檀弓小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，记礼者正之曰：小敛之奠，在西方，鲁礼之末失也，又案仪礼小敛，奠无席，大敛则有奠，席在馔北，据此则小敛，亦并无席矣，然小敛之奠，设于东方者，盖以万物生于东而死于北，孝子即此设奠，依神为未忍死其亲之意也。
袭敛礼
司服大丧，共其敛衣服，皆掌其陈序杂记子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带于上，君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三丧，大记小敛，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衾十有九称，大敛君陈，衣百称大夫，五十称，士三十称，檀弓，子思曰：凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。
愚案古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，后世圣人易之以棺椁，盖取诸大过，然圣人制为典礼，岂直棺椁过于厚哉？则凡含禭，赗赙之礼，衣衾，绞紟之具，亦必厚称其制也。故古者士袭衣三称，大夫五称，诸侯七称公九称，小敛，尊卑通用，十九称大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，若孔子之丧，公西赤掌殡葬焉，袭衣，十一称朝服一，虽其袭数不同，而所以欲厚庇之者，非徒设饰也，盖以死者辟人之恶，而凡保附其体者，大抵不容疎畧也降及后世，仅有袭衣，而大小敛之礼不行，故禭礼亦从而废，彼薄视其亲，如司马温公之议者岂少哉？君子有不忍言也。然则孝子之心如之何？曰：称其有无之实尽，其孝敬之诚，斯可矣。
小敛礼
大祝，大丧，赞敛丧祝，凡卿大夫之丧，掌事而敛丧，大记小敛，主人即位于户内，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席小敛，布绞缩者，一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衾十有九称，君陈衣于东序，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，主人即位于户内，主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，脱髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中彻帏，男女奉尸夷于堂，降拜檀弓，主人既小敛，袒括髪，曾子曰：尸未设饰，故帷小敛而彻帷，杂记小敛，大敛啓，皆辩【徧，】拜小敛，环绖，公大夫士一也。
大敛礼
司服大丧，共其敛衣服，皆掌其陈序，大祝赞敛丧祝，凡卿大夫之丧，掌事而敛，檀弓大敛于阼，丧大记，大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于东序，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，君将大敛，子弁绖即位于序端，卿大夫即位于堂亷楹西北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，杂记公视大敛，公升商祝铺席，乃敛大敛，皆辩拜。
殡礼
王制，天子七日而殡，诸侯五日而殡，大夫士庶人三日而殡，檀弓天子之殡也，菆涂龙楯，【春】以椁，加斧于椁上，毕涂屋，丧大记，君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之，檀弓殡于客位既殡，旬而布材，与明器杂记，朝夕哭不帷。
讣礼
杂记，凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，太子之丧，曰：寡君之适子某死，大夫讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死。
吊礼
鬯人，凡王吊临共介鬯，大仆掌三公孤卿之吊劳内，宗凡卿大夫之丧，掌其吊临，小臣掌士大夫之吊劳，御仆掌庶民之吊劳司，巫王吊，则与祝前，丧祝王吊，则与巫前，寺人，凡内人吊临于外，则帅而徃立于其前而诏相之，宰夫凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，司服凡吊事，弁绖服，王制诸侯吊于异国之臣，则其君为主，檀弓君于大夫，将葬，吊于宫檀弓，君遇柩于路，必使人吊之，檀弓丧公吊之，必有拜者，虽朋友州里舎人可也杂记吊者，即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某湏矣，吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位，春秋左传？襄公二十三年，齐侯袭莒，莒子伐之，获梁，齐侯归遇，梁之妻于郊，使人吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，则犹有先人之敝庐在下，妾不得与郊吊，齐侯吊诸其室，昭公七年，卫襄公卒，王使成简公如卫吊，九年，王有姻丧，晋使赵成如周吊。
临礼
鬯人，凡王吊临共介鬯，大宗伯朝觐，防同则为上，相王哭诸侯，亦如之，内宗凡卿大夫之丧，掌其吊临寺人，凡内人吊临于外，则帅而徃立于其前而诏相之杂记，上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命，曰孤湏矣，临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳宾，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视宾客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视宾客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于其左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡，曲礼入临不翔，檀弓天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣陈庄子死赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而勿哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏，妻之昆弟，为父后者死，哭之适室，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室，有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则徃哭之，春秋左传？襄公十二年，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，是故鲁为诸姫，临于周庙，为邢，凡；蒋，茅、胙，祭临于周公之庙，盟于臯鼬，郑子大叔未至而卒，赵简子为之临，甚哀。
含礼
职丧，凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人【有事，谓含禭赠赗之属，】小宰丧荒，受其含禭，币玉之事，杂记含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬，蒲席降出，反位，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶，以东檀弓，邾娄考公之丧，徐君使容居来含，谷梁贝，玉曰：含左传，文公五年，王使荣叔来含且赗，檀弓饭用米贝，弗忍虚也，不以食道用羙焉耳。
愚案含者何？口实也！实者何？实以玉食之羙也，玉食者何？天子饭以玉，诸侯以珠，大夫以碧士以贝，庶人以钱是也。然则何以实之？孝子事死如生，不忍虚其亲口之意也，他日涂车，刍灵之制，亦犹是不忍之心也，夫安得不敬乎？攷之杂记，天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三周礼，天子饭含用玉，此盖异代之制，不同如此，本注谓饭含也，是即以饭为含矣，参之礼运，曰饭腥，谷梁氏谓贝玉曰：含则二者虽皆为口实，而用则不同，谓之饭含，则可谓之饭含也，则不可学者察焉。
赙赗礼
职丧掌诸侯之丧，凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人【有事，谓赠赗之事，】杂记，上介赗，执珪将命曰：寡君使某赗，相者入吿，反命曰：孤某须矣！陈乘黄大路于中庭，北辀，执珪将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东，凡将命，乡殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与珪，宰夫举禭升自西阶，西面坐取之，降自西阶，赗者出，反位于门外，少仪，臣为君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，赗不入庙门，赙马与其币，不入庙门，赙者既致命，坐委之，摈者举之，主人无亲受也，杂记鲁人之赠也，三三纁，广尺，长终幅，春秋隠公元年，天王使宰咺来归惠公仲子之赗，三年，武氏子来求赙，文公五年，王使荣叔归含且赗，公羊传车马曰赗，货财曰赙。
襚礼
小宰丧荒，受其含禭，币玉之事，杂记诸侯相襚，以后路与冕服，禭者曰：寡君使某禭，相者入告，出曰：孤某湏矣，禭者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某禭子，拜稽颡，委衣于殡东，禭者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，禭者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面少仪，臣致禭于君，则曰致废，衣于贾人，春秋左传？襄公二十八年，公如楚，楚康王卒，二十九年春王正月，公在楚，楚人使公亲禭，文公九年，秦人来归僖公，成风之禭，定公九年，齐侯伐晋，夷仪敝无存，死于霤，下得其尸，公三禭之公羊传，衣被曰：禭。
闻丧礼
曾子问诸候祭社稷，俎豆既成，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，春秋，昭公十五年，公羊传公有事于庙，闻大夫之丧，去乐卒事，大夫闻君之丧，摄主以往，大夫闻大夫之丧，尸事毕而往，杂记闻兄弟之丧，大功以上，见丧之乡而哭。
奔丧礼
礼奔父母之丧，见星而行，见星而舎过国至竟哭，尽哀而止哭，辟市朝望，其国竟哭，至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括髪袒降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，奔母之丧，西面哭尽哀，括髪袒降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，于又哭，括发成踊，于三哭，犹括发成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，小记奔父之丧，括髪于堂上袒，降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括发袒于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三袒，奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，通防诸侯为天王，服斩衰，崩则奔丧杂记，未服麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数，春秋，定公十五年，邾子来奔丧，【春秋奔丧，于是始】。
朝夕奠礼
檀弓朝奠日出夕奠逮日
祖祭礼
丧祝及祖饰棺乃载遂御檀弓曰祖于庭
丧朝礼
丧祝及朝御柩，乃奠，檀弓丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬。
遣行礼
大史遣之日，读诔巾车，大丧，饰遣车大司马丧祭，奉诏马牲【王丧，以马祭者，盖遣奠也，】校人大丧，饰遣车之马，及葬埋之，檀弓国君七介，遣车七乘，大夫五介，遣车五乘，仪礼，商祝拂匶用功布，幠用仪衾，檀弓将行，遣而行之。
道赍礼
小祝及葬设道赍之奠分祷五祀
葬礼
丧祝，大丧，及葬，御柩出宫，乃代乡师大丧，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役冢，人先王之葬居中，以昭穆为左右，凡诸侯居左右以前，卿大夫士居后，各以其族凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数及窆，执斧以涖，遂入藏凶器，方相氏及墓入圹，以戈击四隅，欧方良鬯人，及葬，共其祼器，遂貍之，校人大丧，饰遣车之马，及葬埋之，大司乐，大丧，涖廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，司干大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之，丧大记，君葬用楯，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅土，葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，曲礼送葬，不辟涂潦，春秋左隠公元年天子，七月而葬，同轨毕至，诸侯五月，同盟至，大夫三月，同位至士逾月，外姻至檀弓，子思曰：三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣。
墓祭礼
小宗伯成葬而祭墓人凡祭墓为尸
愚案古者自天子诸侯以及大夫士莫不有庙，有庙必有主，故既葬也，则作主而奉主以归于庙，嵗时祀之惟庶人无庙，则祭之于寝，礼无所谓墓祭也，后世大夫士家致重墓祭，曾不以先王无制而废之者，盖以墓也者，先人体魄之所藏也，魂气必来依焉，于是展省而祭之，以致其孝之诚，敬亦不为，非礼也，论者且惑于墓祭，为尸之文，盖是祭也，以初葬日，既封为亲，托体于此，以冢人为尸，别令有司舎奠以礼地神，主人先反而视牲，日中而虞，自是以吉祭易丧祭，明日祔而作主，特祀于庙，而非常祭于墓之有尸也，明矣。读者察焉。
防葬礼
春秋左隠公元年天子，七月而葬，同轨毕至，【言同轨，以别四夷之国，】诸侯五月，同盟至【，同在方岳之盟，】大夫三月，同位至【，古者行役不逾时，】士逾月，外姻至【，逾月，度月也，姻犹亲也，此言赴吊，各以逺近为差因为葬节，】隠公元年改葬惠公，卫侯来防葬，文公元年，葬僖公，王使内史叔服来防，葬文公五年，葬我小君成风，王使召伯来防，葬襄公二年，齐姜薨，齐侯使诸姜宗妇来送葬，昭公十五年，王穆后崩，十二月，晋荀跞如周，葬穆后，定公十五年，葬定公，滕子来防葬，哀公二十三年，宋景曹卒，季康子使冉有吊，且送葬，曰：敝邑有社稷之事，使肥与有职竞焉，是以不得助执绋，使求从舆人。
天子虞礼
檀弓既封，主人赠而祝宿虞尸，既反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舎奠于墓左，反日中而虞，葬日，虞不忍一日离也，公羊，文公二年作主。
诸侯虞礼
杂记诸侯七虞檀弓虞而立尸有几筵
大夫虞礼
杂记曰：大夫五虞，又曰：上大夫之虞也少牢，下大夫之虞也犆牲。
士虞礼
杂记士三虞，仪礼始虞用柔日，曰：哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁。
卒哭礼
檀弓既卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舎故而讳新，自寝门至于库门，曲礼卒哭乃讳，丧服小记报【赴】，葬者报虞三月而后卒哭，杂记士三月卒哭大夫，五月而卒哭，诸侯七月而卒哭，上大夫卒哭，大牢下大夫，卒哭少牢，檀弓，是日也，以虞易奠，卒哭曰：成事左传？僖公三十三年，凡君薨，卒哭而祔。
祔礼
檀弓葬日虞，是日也，以吉祭易丧祭，明日祔于祖，父殷练而祔，周卒哭而祔，丧服小记，士祔于大夫，则易牲，士大夫不得祔于诸侯，祔于诸侯，父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士杂记，大夫祔于士，士不祔于大夫，祔于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然，妇祔于其夫之所祔之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾祔于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾，男子祔于王父，则配女子祔于王母，则不配公子，祔于公子春秋左传？僖公三十三年，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主。
作主礼
春秋左传？僖公三十三年，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，公羊，虞主用桑，练主用栗，【何氏注状，正方穿，中央逆四方，天子长尺二寸，诸侯长一尺，用桑者取其名，所以副孝子之心，栗犹战栗，谨敬貌，】士虞礼曰：桑主不文，吉主皆刻而諡之。盖为禘祫禘时，别昭穆也。
小祥礼
士虞礼，期而小祥，檀弓曰：练练衣黄里，縓縁葛要绖，绳屦无絇，角瑱鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，杂记，自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之。
大祥礼
士虞礼，又期而大祥，檀弓祥而缟杂记祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众宾兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之，众宾兄弟皆饮之可也。王制三年之丧，自天子达。
禫祭礼
士虞礼，中月而禫，丧大记，禫而从御吉祭，而复寝间，中月而禫，禫而纎无所不佩，檀弓，是月禫，徙月乐，孔子既祥，五日弹琴而不成声，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
愚案禫而不御，郑注谓御妇人杜预谓从政而御职事，集説取杜説近是则非也。古者父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕由，既葬，柱楣涂庐，既练，垩室既祥，黝垩，皆不御内，及禫而内无哭者，乐作矣，始御内，复寝参之，孟献子比御而不入，则御为妇人之当御而非御，职事明矣，然则孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，夫加于人一等，是礼过于人矣。礼过于人，非先王之中制也，陈注谓夫子羙之恐未必然，他日伯鱼于出母之丧，期而犹哭，子路有姊之丧，弗除，夫子皆抑其过，则过于人，一等可正矣。
并有丧礼
曽子问并有丧，何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，自啓及葬，不奠行，葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，【賔】遂修葬事，其虞也先重而后轻。
道遇丧礼
檀弓君遇柩于路必使人吊之
諡礼
大祝，大丧，帅瞽而廞作匶諡，大史小丧，赐諡小史，掌卿大夫之丧，赐諡职丧，凡其丧祭，诏其号治其礼，【号谓諡，号】檀弓死，諡周道也。曲礼己孤暴贵，不为父作諡，檀弓公叔文子卒，其子戌请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，修其班制，以与四隣交卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子【表记曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也】。
诔礼
大祝作六辞，六曰诔，大史遣之，日读诔，凡丧事考焉，小史卿大夫之丧，读诔曽子，问：贱不诔贵，防不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，檀弓鲁庄公及宋人战于乘丘县，贲父御，卜国为右马惊，败绩，遂死之，圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也。春秋左传？哀公十六年，孔丘卒，公诔之曰：昊天不吊，不憗遗一老，俾屏予一人，以在位防茕予在疚，呜呼哀哉！尼父无自律。
顾命礼
书顾命，康王之诰，惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召大保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，大保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士湏材，狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西，序大玉夷，玉天球河，圗在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，二人爵弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，大保大史，大宗皆麻冕彤裳，大保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，大史秉书，由賔阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用荅扬文，武之光训王载拜，兴，荅曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨大保受同，降；盥，以异同秉章以酢，授宗人同拜，王答拜，大保受同，祭哜咤，授宗人同拜，王答拜，大保降，收诸侯出庙门，俟王出，在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壌奠，皆载拜稽首，王义嗣，德答拜，大保暨芮伯咸进相揖，皆载拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆聴命相揖，趋出，王释冕反防服。
经礼补逸卷五
<经部,礼类,仪礼之属,经礼补逸>
钦定四库全书
经礼补逸卷六     元 汪克寛 撰凶礼
凶荒礼
大司徒以荒政十有二聚万民，一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舎禁六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昬十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼，士师若邦凶荒，则以荒辨之法治之，令移民通财，纠守缓刑，朝士若邦凶荒，则令邦国都家，县鄙虑刑，贬遗人掌县都之委积，以待凶荒，小宰以法掌朝觐，防同賔客之戒具，丧荒亦如之，令百官府共其财用，丧荒受其含襚，币玉之事，膳夫大荒则不举，司服大荒，素服大司乐大荒，令弛县典瑞珍圭以恤凶荒，小行人，若国凶荒，则令赒委之，廪人掌九谷之数，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用掌客，凡礼賔客，凶荒杀礼，司市，国凶荒则市无征，凡以神仕者以禬国之凶荒，曲礼嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食士，饮酒不乐，玉藻年不顺成君衣布，搢本闗梁不租山泽列而不赋，土工不兴，大夫不得造车马，春秋传，襄公二十四年，大祲之礼，君食不兼味，台榭不涂弛，候廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大祲之礼也。王制祭，凶年不俭。
愚案祭礼，丰年不奢，凶年不俭，此记礼者之言也，孔子又曰：凶年祀以下牲不同，何哉？盖先王之祀，制用有常，不以嵗之丰凶而易其礼，此礼之，循乎经也，祀以下牲，如凶年君膳，则不举服，则布素乐，则弛县賔，客则杀礼，而以常祭之牲，递降而用者，此又礼之通乎变也然嵗有丰凶而礼无奢俭，牲有降用，而礼无贬损，是则未尝不同也。
大札礼
大司徒大札，则令邦国移民，通财舍禁，弛力，薄征缓刑，朝士若札丧，则令邦国都家，县鄙虑刑，贬膳夫大札，则不举，司服大札，素服大司乐大札，令弛县司市国札丧，则市无征，掌客，凡礼賔客，札丧杀礼，凡以神仕者以禬，民之札丧，小行人，若国札丧，则令赙补之，均人凶札，则无力政，无财赋。
告饥礼
春秋左传隐公六年京师来告饥
请籴礼
春秋左传？隐公六年，京师来告饥，公为之请籴于宋，卫；齐，郑礼也，庄公二十八年，臧孙辰告籴于齐，僖公十三年，晋荐饥，使乞籴于秦，秦输粟于晋。
归粟礼
春秋，僖公十三年，晋荐饥，乞籴于秦，秦输粟于晋，十五年，晋又饥，秦又饩之粟，定公五年夏，归粟于蔡，以周亟矜无资。
大灾礼
膳夫大灾，则不举司，服大灾，素服大司乐大灾，令弛县掌客，凡礼賔客，祸灾杀礼，小宗伯，大灾及执事祷祠于上下神只司巫，国有大灾，则帅巫而造巫，恒女巫，凡邦之大灾，歌哭而请，春秋左传？襄公九年，宋灾二师，令四乡正敬飨，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外，昭公十八年五月壬午，宋，卫，陈、郑皆大灾，作郑子产辞晋公子，公孙于东门，使司寇出新客，禁旧客勿出于宫，使子寛子上巡羣屏摄，至于大宫，使公孙登徙大，使祝史徙主祏于周庙，告于先君，使府人库，人各儆其事，商成公儆司，宫出旧宫人寘诸火所不及，司马，司寇列居火道，行火所焮，城下之人，伍列登城，明日，使野司寇各保其徴郊人助祝史除于国北，禳火于冥，回禄祈于四鄘，书焚室而寛，其征与之材，三日哭，国不市，使行人告于诸侯，宋，卫皆如是，哀公三年五月辛卯，司铎火，火逾公宫，桓僖灾救火者，皆曰：顾府南宫敬叔至，命周人出御书俟于宫曰：庀汝而不在死，子服景伯至，命宰人出礼书，以待命命，不共有常刑，校人乗马巾车脂辖，百官官备府库，慎守宫人，肃给济濡帷幕，郁攸从之，蒙葺公屋，自大庙始，外内以悛，助所不给，有不用命，则有常刑，无赦，公父文伯至，命校人驾乗车季桓子至御，公立于象魏之外，命救火者，伤人则止，谷梁传成公五年，梁山崩，壅河三日不流，晋召伯尊，伯尊曰：君亲素缟，帅羣臣而哭之，旣而祠焉，斯流矣！左传山崩川竭，君为之不举，降服乗缦彻出次，祝币，史辞而礼焉。
吊烖礼
小行人，若国有烖，则令哀吊之，春秋左传？宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？对曰：孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱，庄公十一年，宋大灾，襄公三十年，宋灾，叔孙豹防晋赵武，齐公孙虿，宋向戍，卫北宫佗，郑罕虎及小邾之大夫，防于澶渊为宋灾，故以谋归宋，昭十八年，许不吊灾，君子知许之先亡也，杂记廐焚，孔子拜乡人，为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。
致禬礼
大宗伯以禬礼哀围败，大行人致禬，以补诸侯之灾，小行人，若国师役，则令槁禬之，春秋左传？昭公六年，叔弓如楚聘，且吊败也，哀公十五年，楚子西，子期伐吴，陈侯使公孙贞子吊焉，吴子使太宰嚭劳，哀公二十年，越围吴，赵孟降于丧食，使楚隆告于吴王曰：寡君之老无恤，使陪臣隆敢展谢，其不共黄池之役，君之先臣志，父得承齐盟，曰：好恶同之，今君在难，无恤不敢惮劳，非晋国之所能及也，使陪臣敢展布之，王拜稽首曰：寡人不佞，不能事越，以为大夫忧，拜命之辱，与之一箪珠，使问，赵孟曰：句践将生忧寡人，寡人死之不得矣，王曰：溺人必笑，吾将有问也，史黯何以得为君子，对曰：黯也，进不见恶，退无谤言，王曰：宜哉僖公三十三年，公如齐朝且吊，有狄师也。
恤礼
大宗伯以恤礼哀寇乱，春秋左传？昭公二十一年，宋华亥，向宁，华定自陈入于宋南里以叛，二十二年，防越使告于宋曰：寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞，寡君请受而戮之，对曰：孤不佞，不能媚其父兄，以为君忧，拜命之辱，襄公十四年，卫献公使子蟜，子伯子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之，公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之，公出奔齐，孙氏追之，败公徒于阿泽，公使厚成叔吊于卫，曰：寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发泄其若之何？卫人使大叔仪对曰：羣臣不佞，得罪于寡君，寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧，君不忘先君之好，辱吊羣臣，又重恤之，敢拜君命之辱，重拜大贶。
唁礼
诗载驰归唁卫侯，春秋谷梁吊失国，曰唁公羊，吊亡国，曰唁吊，失国曰吊，昭公二十五年，公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井二十九年，公至自干侯，居于郓，齐侯使髙张来唁公，三十一年，晋侯使荀跞唁公于干侯公羊，昭公二十五年，公孙于齐，齐侯唁公于野井，曰：奈何君去鲁国之社稷，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，再拜颡髙子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者，昭公曰：君不忘吾先君，延及丧人，锡之以大礼，载拜稽首，以衽受髙子曰：有夫不祥，君无所辱，大礼昭公，盖祭而不尝，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以请，昭公曰：丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼？敢辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请？昭公曰：以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服有先君之器，未之能以出，敢固辞，景公曰：寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者，昭公曰：丧人其何称？景公曰：孰君而无称，昭公于是噭然而哭，诸大夫皆哭，既哭，以遇礼相见，孔子曰：其礼与其辞足观矣。
经礼补逸卷六
钦定四库全书
经礼补逸卷七     元 汪克寛 撰军礼
振旅礼
书大禹谟禹，班师振旅，周礼大司马中春敎振旅司马，以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以敎坐作进退疾徐疏数之节，大宰作大事，则戒于百官，賛王命【谓助王为敎令，案春秋传国之大事，在祀与戎，】小宰以法掌祭祀，朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役丧荒，亦如之，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，大司马，若大师则掌其戒令，涖太卜，帅执事涖衅，主及军器司戈盾，军旅授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾，司弓矢，凡师役，颁弓弩，授兵甲之仪，司常，凡军事，建旌旗，大司徒，大军役，以旗致万民而治其徒庶之政令，大仆，凡军旅賛王鼓鼔人以鼖鼓鼓军事，凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，巾车掌王之五路，革路龙勒，条缨五就，建太白，以即戎车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，凡师，共革车，各以其萃典路，凡军旅，以路从衔枚氏军旅，令衔枚禁嘂呼叹鸣于国中者，大师执同律以听军声，而诏吉凶幕人，军旅共其帷，幕；幄，帟，绶掌次师田，则张幕，设重帟，重案廪人，凡师役之事，则治其粮，与其食封人军旅则饰其牛牲，外饔师役，则掌共其献，赐脯肉之事委人，军旅，共其委积薪蒭遗人，凡师役，掌其道路之委积，小子凡师田，斩牲以左右徇陈，牛人军事，共其犒牛，凡军旅，行役，共其兵车之牛小，行人若国师役，则令槁禬之县师，若将有军旅，田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，会其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至大司寇，凡大军旅，涖戮于社，士师大师，帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之，乡士大军旅，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。
茇舍礼
大司马中夏，敎茇舍，如振旅之陈，羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅。
治兵礼
大司马中秋敎治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅。
大阅礼
大司马中冬，敎大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物鼔铎镯铙各帅其民而致质明弊旗，追后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼔车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且郤，及表乃止，坐作如初，司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌，及国之大阅，賛司马颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车建旞，斿车载旌，皆画其象焉，春秋？桓公六年八月壬午，大阅。
愚案周礼，先王寓军政于四时之田，不废武备，中春敎振旅，以敎坐作进退疾徐疏数之节，中夏，敎茇舍以辨，号名之用，中秋敎治兵以辨旗物之用，其他皆如振旅，然其法畧于三时而致备于中冬者，为农隙也，故于是时简车徒精器物，属旗鼓以敎众庶，修战法斩牲，徇陈而训誓之，使耳目之众，莫不一心，骤趋之节，无有异习，诛一庸慢，甄一用命，改易视听以作其勇，敢之气而民趋劳，如趋逸者，盖以其令之素敎之善也，今桓公乃大阅于烦暑之月，不惟妨民，失政之非，而妄为僭礼之举，是岂事上临下之道，先王敎民之意哉？故春秋特书之，以垂戒焉耳。
搜田礼
大司马中春敎振旅，遂以搜田，有司表貉，誓民鼓，遂围禁火弊，献禽以祭社，大司徒，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，县正若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，既役，则稽功防事而诛赏，乡师凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎，旗物兵器，修其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，稍人若有师田，行役之事，则以县师之法，作其同徒輂辇帅而至，治其政令，以听于司马，小宗伯，若大田，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽肆师，凡四时之大甸猎，祭表貉则为位，遂师军旅，田猎平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚遂，人师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，甸祝掌四时之田，表貉之祝号，禂牲，掌其祝号小宰，以法掌朝觐，防同賔客之戒具，军旅，田役亦如之，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼小子，凡师田，斩牲以左右徇陈，巾车掌王之五路，木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政，设驱逆之车，令获者植旌，及献比禽，凡田王提马而走，诸侯晋大夫驰校人田猎，则帅驱逆之车，幕人田役，共其帷幕，幄，帟，绶掌次师田，则张幕，设重帟，重案司几筵，凡田役，则设熊席，右漆几司常，凡军事，建旌旗，田亦如之，大仆，凡军旅，田役賛王鼓鼓人军，动则鼓其众，田役亦如之，司弓矢，杀矢镞矢，用诸田猎，兽人掌罟田兽，辨其名物，冬献狼，夏献麋，春秋献兽物，时田则守罟及弊田，令禽注于虞中，凡田兽者，掌其政令山虞，若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，泽虞，若大田猎，则莱泽野，及弊田，植虞旌以属禽，迹人，凡田猎者受令焉，禁麛卵者，与其毒矢射者，郊特牲季春，出火为焚也，然后简其车赋，而歴其卒伍，而君亲誓社，以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。【盐读为艳，歆艳于利也，】曲礼国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，诗吉日，既张我弓，既挟我矢，发彼小豝，殪此大兕，卢令刺荒于田也，春秋传鲁昭公八年，搜于红艾，兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁握，御轚者不得入，车轨尘马，候蹄揜禽旅，御者不失其驰，然后射者能中，过旁弗逐，下从奔之道也。
愚案艾兰以为防，以大艾草为防营也，置旃以为辕门，旃旗名谓植旗以为门，辕门，是植车以为门，舍其五十步，后表之中，谓君表也，覆纒质椹，门闑也，以毛裘纒质之，上以为门闑也，流旁握握四寸，谓车与门之广狭，相值差偏，以寸则轚挂于，驱而不得入矣！车轨尘，尘不出辙，马候蹄发，足疾迟相应也，案诗朱子谓葛作褐，即裘纒质流旁，握即闲容，握文义相同，攷之车之制，具见于考工记轮人舆，人之治御之名，仅见于保氏，五御之目，是制莫难于车御，莫难于人习，莫难于战，所谓以不敎民战，是谓弃之也此，故因田车之御，以阅军旅之车，习民于变为战之备，所谓敎于田猎，以习五戎是也，夫羣卒伍之众，局熊虎之气，三鼓振铎，当车徒骤趋，禽兽流崩之时，骑射驱逐之际，苟御之不以其道，勘失之寸，则车挂马溃，骇而莫之为射，不及中而犯命之罚，及之，习之为易乎？噫！御车节奏之法，其难如此，则夫御人之道，又何如哉？
苗田礼
大司马中夏，敎茇舍，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以飨礿，王制，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【杀获也，下偃仆之也，绥旌旗之属，佐车即周礼逆，驱之车也，】。
狝田礼
大司马中秋敎治兵，遂以狝田，如搜田之法罗弊，致禽以祀祊，肆师狝之日，涖卜来嵗之戒春秋，庄公八年春，甲午，治兵月令，季秋，天子乃敎于田猎，以习五戎，【五戎谓弓矢，殳矛戈防之，五兵也，】。
狩田礼
大司马中冬，敎大阅，遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小兽私之，获者取左耳及所弊，鼓皆駴，车徒皆噪，徒乃弊，致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，诗车攻，田车既好，驾言行狩，春秋，桓公四年春正月，公狩于郎。
愚案郎非国内之狩故书地讥逺也
禷礼
太祝，大师禷上帝诗，皇矣篇是类是祃，王制，天子将出征，类乎上帝。
愚案国之大事，在祀与戎，此为师祭也，师兴征伐，类于上帝，言礼以敬其事也。
祃礼
大司马，有司表貉于陈前，甸祝掌四时之田，表貉之祝号，肆师凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位王，制祃于所征之地，诗皇矣，是类是祃。
案祃行师之祭也
宜礼
大祝，大师宜于社，王制，天子将出征，宜乎社，春秋左受胀于社。
愚案宜出兵祭社之名，社所以神地道主隂先王建国，左祖右社，大社左库门之内，右国社亦在公宫之右，皆尚隂也隂主杀故誓社而田，因田而习军旅，出征祭之，称其义也，然征既宜于社，而又类于上帝，造于祖祢，何哉？盖生杀非王者所得私也，类于上帝，明奉天讨也，造于祖祢，示受命于庙，不敢自専也，曰类，曰宜曰造祭，虽先后不同，合周官，王制：泰誓言之，其义各有攸，当也。
造礼
大祝掌六祈，以同鬼神示，二曰造大师，造于祖王制，天子将出征，造乎祢。
愚案造造而告之之祭也，告于祖祢，告以道其事而致其敬也，考之王制，又曰：受命于祖，泰誓曰：受命于文考，此盖因造告卜于庙，受命于祖考，而后征也。
祭马祖礼
校人春祭马祖，执驹，庾人掌阜马及祭马祖，诗吉日，吉日维戊，既伯既祷。
案伯马祖也谓天驷房星之神也祷祀而祈之也
祭先牧礼
校人夏祭先牧颁马攻特庾人祭闲之先牧
祭马社礼
校人秋祭马社臧仆
祭马步礼
校人冬祭马步献马，讲驭夫甸，祝裯牲裯马，皆掌其祝号。
大合军礼
大司马及师大合军以行禁令以救无辜伐有罪
誓师礼
士师以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，大司徒施十有二敎，八曰以誓敎恤，则民不怠，书大禹谟，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，【止】，其克有勲甘誓，大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，【止】予，则孥戮汝，征，惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众【止，】其尔众士懋戒哉！汤誓，王曰：格尔众庶，悉听朕言，【止】，罔有攸赦，泰誓惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓，【止】时哉？不可失维，戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，【止】，惟克永世时，厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，【止】维，予小子无良牧，誓时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，【止】，其于尔躬有戮。
致师礼
环人掌致师，大司马，及致建大常，比军众，诛后至者，春秋传宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复。
大献礼
大祝军归献于社，则前祝大司马，若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，大司乐，王师大献，则令奏恺乐，乐师，凡军大献，敎恺歌，遂倡之，眂了賔射，皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，鏄师军大献则鼔其恺乐春秋左传？凡诸侯有四夷之功，则献于王，王以警于夷，中国则否，诸侯不相遗俘，僖公二十八年五月丁未，晋侯献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千，文公四年，甯武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴，成公二年，晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也，兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也，今叔父克遂，有功于齐，而奸先王之礼，余虽欲于巩伯，其敢废旧典，以忝叔父，夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不淫从，其欲以怒叔父抑岂不可谏诲，士庄伯不能对，襄公二十五年，郑伐陈，入之，子产献捷于晋，戎服将事，晋人问陈之罪，对曰：昔虞阏父为周陶正，以服事我先王，我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬，配胡公而封诸陈，以备三恪，则我周之自出，至于今是赖，桓公之乱，蔡人欲立其出，我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之，我又与蔡人奉戴厉公，至于庄，宣皆我之自立，夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大徳蔑我大恵，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞，我是以有徃年之告，未获成命，则有我东门之役，当陈隧者，井堙木刋，敝邑大惧，不竞而耻大姬，天诱其衷，启敝邑心，陈知其罪，授手于我，用敢献功，晋人曰：何故戎服？对曰：我先君武庄为平桓卿士，城濮之役，文公布命，曰：各服旧职，命我文公，戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。士庄伯不能诘，乃受之，成公二年，郑皇戍如楚，献捷，昭公十年，季平子伐莒，取郠献俘，十七年，晋荀吴灭陆浑献俘于文宫。
释奠献馘礼
大祝及军归，反行舍奠，王制出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告。
愚案讯者，问其首恶馘者，截其左耳，夫执讯获丑，而反舍奠于先圣先师，以是告之者，盖始出征，受成于学，今师还，以武功告成，于文徳之地明不専恃乎威戮，而必任之以徳礼也。昔僖公在頖，献馘而国人以文武颂之者，亦以此欤？
大均礼
大宗伯，大均之礼，恤众也，大司马均守平则，以安邦国，大司徒，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，小司徒受邦国之比，要乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，乃分地域而辨其守，施其职而平其政，土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，均人掌均，人民牛马，车辇之力，政以嵗上下书康诰，昔君文武丕平富。
大役礼
大宗伯，大役之礼，任众也，小司徒，大军旅，帅其众庶，小军旅，巡役乃均，土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作乡，大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者，皆舍大司马，凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人，大役与虑事，属其植受其要，以待考而赏诛县，士邦有大役聚众庶，则各掌其县春秋左传？凡土功，龙见而毕务，戒事也，火见而致用水昬正而栽日至而毕。
大封礼
大宗伯，大封之礼，合众也，大司徒辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之，大司马制畿封国，以正邦国，形方氏掌制邦国之地，役而正其封疆，无有华离之地，司几筵，凡封国王，位设黼依，内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则册命之大宗伯，王命诸侯，则傧大司徒，凡建邦国，以土圭土其地而制其役，诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方百三里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，凡造都鄙，制为地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百亩，一易之地，家二百亩，再易之地，家三百亩，愚案大司徒论公，侯、伯、子，男之地，各以封疆言而其食者或半或参之一，或四之一，参诸王，制以田言，孟子以班禄言，盖皆専主田禄，此正周礼所谓食者也，大抵周礼所载凡五等，通以封疆，言兼附庸在其内，王制，孟子凡三等，専以田禄言，附庸不在其列，此所以有多寡之殊也，尝考周公之封于鲁，太公之封于齐，孟子所谓侯方百里也，然鲁颂有曰：王曰：叔父建尔元子，乃命鲁公俾侯于东，锡之山川，土田附庸，又曰：奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，此岂鲁方百里所能容乎？左传有曰：昔召康公命我先君太公夹辅周室，赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，此岂齐方百里，所能容乎？要之，周之封爵，惟杞，宋为上公，齐鲁爵皆侯，侯之封疆方四百里，其食者参之，一食者参之一；则封疆百里有竒正孟子王制所谓侯方百里，鲁颂所谓锡之土田者也，其余封疆，迨三百里，正鲁颂，所谓锡之附庸，如鲁有邾葛，颛臾之类是已，职方氏，凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下周易师上六，大君有命，开国承家。
大封告后土礼
大宗伯，王大封，则先告后土，大祝建邦国，先告后土用牲币。
经礼补逸卷七
<经部,礼类,仪礼之属,经礼补逸>
钦定四库全书
经礼补逸卷八     元 汪克寛 撰賔礼
朝礼
周礼大宗伯春见曰朝，大行人，春朝诸侯而图天下之事幕人，凡朝觐，共其帷幕，幄，帟，绶掌次诸侯朝觐，则张大次，小次，小臣朝觐，沃王盥，司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南向，设筦筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，典瑞，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缲皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缲皆二采再就，以朝于王，大史朝觐，以书协礼事，执书以诏王司士，正朝仪之位，辨其贵贱之等三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，朝士掌外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。
愚案周官有三公，三孤之官，而周礼不言其职，论者乃谓师氏，保氏即大师大保乡老，二乡则公一人，注则以为三公，岂知师氏，保氏乃中下大夫之职，且未闻以傅称而乡老公一人，乃置地官之列属，然则三公居六卿之上，而遽以是为三公之师保可乎？据今朝士司士所称是，则周礼未尝不言公孤也，特以六卿而上，兼公孤故不正，言其职以系六官之下尔，参诸周书，顾命曰：召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，此盖当时之六卿，而奭以太保，言毛毕，以公言是以卿兼公故以公称余三人者，以卿而兼孤，又可以类推也，此不可不辨。
大宗伯朝觐，则为上相，大司冦，凡朝觐前王，大仆王视朝，则前正位而退，入亦如之，射人朝觐，作大夫介，校人朝觐，毛马而颁之饰币，大司徒，大賔客令野，脩道委积，委人賔客，共其刍薪，肆师大賔，客涖筵几，筑鬻賛果将郁人掌賔客之祼事，和郁鬯以实彞而陈之，旄人，凡賔客舞燕乐，籥师祭祀，则鼓羽籥之舞，賔客，则亦如之。【余人掌治，备见燕飨宾客礼，下】大行人，以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，上公之礼，执桓圭九寸，缲借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，诸子谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗一见又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见又其外方五百里，谓之男服三嵗一见又其外方五百里谓之采，服四嵗一见又其外方五百里，谓之卫服五嵗一见又其外方五百里谓之要，服六嵗一见。
愚案大司马曰九畿，职方氏曰：九服服言，服事天子，畿犹疆限之，谓其方里则同也，参之周官，乃曰：六服五服，何耶？葛氏注谓：侯！甸男采，卫，并畿内谓六服，程氏【伯圭】释谓五服，盖指甸男采卫要而侯服，不在其数，二説皆未安案，大行人六服，侯甸男采卫，要是知要服，即蛮服也，其曰五服，一朝者要服，不与其列，其曰九服，而来朝者亦止五服，盖卫服之外，圣人虽制之服，令蕃国世一见而不必其来，非若五服一嵗至五嵗各以所贡来见也，考之，武成止曰：邦甸侯卫酒诰，康王之诰止，曰：侯甸男，卫康诰亦止，曰：侯；甸，男采卫而蛮夷镇，蕃不与焉，于此不必辨其服之异而自得其说之同矣。
司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪南向，见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，及其摈之，各以其礼。
愚案大行人司仪掌九仪賔客，摈相之礼，而置司防刑官之属，其称名也，不几于杂乎？徐考六官之中，若此者众，如司士掌羣官之版，正朝廷之位，而属司马之类是已，论者率谓六官互相聨属，故六属互相参错，然也，岂知聨属者，此固周官立法之善，然参错者，则未必若是，其不伦也，又案小宰记六官，六属各六十，秋官自大司防以下尚六十五人，其职属多寡不同，初无是也，要亦后之编，録散帙者不免，递相差易故尔。观者察焉。
小行人，令诸侯春入贡，王亲受之，各以其国之籍礼之，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承，而摈曲礼，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝【郑注春朝受挚于朝，受享于庙，防曰：凡天子三朝，一在路门内谓之燕，朝太仆掌之，一是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，其三是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之】。
愚案，天地位而尊卑定矣，卑高陈而贵贱位矣，王者首出庶物，德配二仪，其尊贵明矣，而圣人所恃以为天下者，不独恃其尊，贵势分也，故于诸侯之卑，其中同姓，则有伯父，叔父焉，异姓则有伯舅叔舅，焉有兄弟焉，有婚姻焉，于其来朝也，逆劳眡馆，具偹多仪，笃以亲亲之恩，接以主摈之礼，而恩礼雝雝，于尊贵势分之间，有莫知其德之感，化之至也，此春朝所以异乎觐礼之受于庙，而臣皆北面也。夫贽贡诸侯，所以述职也；今也亲受之于朝，其志重于器物者，明尊贤之礼等也，祭器，天子所以事神也，今也用之于大飨其致敬，于賔客者，示事神之礼同也，若是者，岂天子自示寡昧，而忘其尊卑之分哉！盖以亿兆归命于一人，未易遽化也，治乱，潜几于一德，而一德难乎？遽孚也，于是崇德率众谦已下贤，俾上之恩深，下之报厚，内外同奬，于一心逺近咸归于一德，卒致垂拱，成化享国永年，而能保其尊贵者，有由来矣，此所以为三代之至，文朝见之，盛礼也。
书，周官六年五服，一朝王制，天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑，一德以尊于天子，曲礼君天下曰：天子朝诸侯，分职受政任功，曰予一人，诸侯见天子曰臣某侯某，【案此，摈者告天子之辞也，凡自称皆曰：寡人】乐记朝觐，然后诸侯知所以臣春秋，隐公十一年春，滕侯，薛侯来朝，哀公二年夏，子来朝。
愚案春秋书朝三十有六，始于滕，薛终于子，然当时或受其朝礼而不报，或累徃不纳，而以归厚薄，防数之节，不惟无合于先王，殷聘世朝之仪，而诸侯于天子，述职之典，盖缺如也，经皆书而不削，以示强弱，安危是非邪正，为后世鍳也。
觐礼
大宗伯，秋见曰觐，大行人秋觐，以比邦国之功小行人，令诸侯秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之讶，士邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，小司徒，乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物，乡师以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老，防贵贱废疾，马牛之物，若国大比，则考教，察辞稽噐展事，以诏诛赏，曲礼，天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐，【案秋觐，一受之于庙，觐者位于庙门外，而序入】诗，韩侯入觐，以其介圭，入觐于王【，大雅韩奕篇，】春秋左传？襄公三十一年，子产曰：诸侯賔至甸设庭燎，觐礼，诸侯辞于天子，王曰：伯父无事，归宁乃邦。
愚案此诸侯入辞，而天子告之之辞也，忠厚警戒，蔼然见之，参之书文侯之命曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦，其义同也。
宗礼
大宗伯，夏见曰宗，大行人，夏宗以陈天下之谟，司防以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之法令，民职之财用，以九式之法均节，邦之财用，以周知四国之治，大司徒施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼，敎让则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐礼，敎和则民不乖，五曰以义辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不偷，七曰以刑教中，则民不虣，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度敎节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎德，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，齐仆以宗，遇皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，诗朝宗于海。
遇礼
大宗伯，冬见曰遇，大行人冬遇以协诸侯之虑，掌交，掌以节与币，廵邦国之诸侯，道王之德意志虑，使咸知王之好恶曲礼，诸侯未及期，相见曰遇，春秋，隐公四年夏，公及宋公遇于清【，庄公三十二年夏，宋公，齐侯遇于梁丘】。
愚案古者诸侯朝觐于王，不期而遇诸涂，则举相见之礼，犹存恭肃之心，若春秋书遇则皆恶，其简礼之私，而无合乎？先王制礼之意也。
时防礼
大宗伯时见曰：防大行人，时防以发四方之禁，大宗伯，防同则为上相，大司马防同，则帅士庶子而掌其政令，小司马防同掌其事，如大司马之法，射人防同，作大夫介诸子，凡防同作羣子从，司士凡防同作士，从小祝，凡外内小防同掌事焉，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，凡防则服而趋，车仆凡师，共革车，各以其萃，防同亦如之，虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅防同，亦如之，司兵军事，建车之五兵，防同亦如之，司常掌九旗之物，名各有属，凡祭祀，各建其旗，防同亦如之，典路凡防同以路从司戈防同授贰车，戈盾建乗车之戈盾，授旅贲及虎氏戈盾，掌次诸侯防同，则张大次，小次幕人，凡防同共其帷，幕；幄，帟，绶掌舍，掌王防同之，舍设梐枑再重，设车宫辕门，为坛壝宫，棘门为帷宫，设旌门外府凡防同共其财用之币赍赐予之，财用廪人，凡邦有防同之事，则治其粮，与其食遗人，凡防同掌，其道路之委积校人，凡防同毛马而颁之，饰币马，射鸟氏掌祭祀以弓矢，欧乌鸢，凡防同亦如之，戎右防同充革车，司右凡防同合其车之卒伍，而比其乗属其右牛人，凡防同共其兵车之牛稍人，若有防同，则以县师之法，作其同徒輂辇，帅而至县师，若将有防同之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓兵噐以帅而至司弓矢，凡防同颁弓弩，各以其物从，授兵车之仪，大司马以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，内凌，外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，大司宼，凡防同前王，小司寇，乃宣布于四方，宪刑禁，士师掌国之五禁，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁布宪，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，掌交以谕九禁之难，曲礼，诸侯相见于郤地曰：防春秋隠公二年，公防戎于潜，哀公十三年夏，公防晋侯及吴子于黄池。
愚案时防谓时见也。发禁者，凡诸侯有不顺服，王则合诸侯而发其禁令，以行征讨之事，如九伐之法，此先王时防之礼也。春秋书防九十五始于濳，终于黄池，中间彼善于此，仅有萧鱼之特笔，余皆非王事而私防，殊非周官入防致事，禁止不义之制矣，故曰：凡书防皆讥也。
殷同礼
大宗伯，殷见曰同，大行人殷同以施天下之政，小行人，其礼俗政事之逆顺，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，大司马掌建邦国之九法，以佐王平邦国，制畿封国，以正邦国，设仪辨位，以等邦国，进贤兴功，以作邦国，建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国，施贡分职，以任邦国，简稽乡民以用邦国，均守平则，以安邦国，比小事大，以和邦国，正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之法于象魏，使万民观政象。
愚案周礼，冬官乆亡于象法之县否，无可考也。余四官皆县象法，而何独宗伯略焉，盖宰司徒司马司寇之所职曰治，曰敎，曰政，曰刑，此皆亲民之事，故各县象法以示之，若宗伯所职，曰礼，曰乐，率皆朝廷宗庙之事于民，为踈逺而且礼乐，实本诸人心之和顺，非可以象求故略之，无庸县可也，或曰治教，政刑皆可县，象于一时，而礼乐之噐之文，其为品节制度，此独不可以一二象法示人，而涂斯民，耳目于无闻，见之地耶？曰：六艺，十二教之目，礼乐具述其中而五礼六乐，中和之敎，以防万民之情伪者为尤着，是以礼乐示斯民之敎者固已县诸地官司徒之教法而宗伯，则以朝廷宗庙之礼乐为专职焉，学者于此，无徒事乎器物，示人之麤迹，而必求之人心之和顺，以推原圣人制作之微意，则礼乐中和之，敎法不独县，诸司徒而有得于吾心之实者，县象昭昭矣，因并释之。
乃以九畿之籍，施邦国之政，职方千里，曰国畿，其方五百里，曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰藩畿，凡令赋以地与民制之。
时聘礼
大宗伯，时聘曰问，大行人，时聘以结诸侯之好小，行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，典瑞，琬圭以结好掌交，掌邦国之通事而结其交好，曲礼诸侯，使大夫问于诸侯，曰聘春秋，隠公七年，齐侯使其弟年来聘。
愚案古者诸侯间于天子之事，则有使问之聘，详见仪礼篇，春秋诸侯朝礼不修，间自相聘，书于经者二十五始于弟年，终于士鞅，皆恶其挟邦交之私，非时聘结好之礼，故观年之书法，则可以推其余矣。
殷覜礼
大宗伯，殷覜曰：视大行人殷覜以除邦国之慝，王之所以抚邦国诸侯者三嵗徧覜小行，人其悖逆，乱作慝，犹犯令者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故，典瑞瑑圭璋璧琮，缲皆二采一就，以覜聘，琰圭以除慝，诵训掌道方慝以诏辟忌，以知土俗，王巡守，则先王车，匡人掌达法则，匡邦国而观其慝。
间问礼
大行人间，问以谕诸侯之志，掌大賔之礼，以亲诸侯，上公之礼，三问，三劳诸侯之礼，再问再劳，诸伯如诸侯之礼，诸子之礼，壹问：壹劳诸男，如诸子之礼，掌交掌以节与币，巡邦国之诸侯，道王之德意志虑，使咸知王之好恶诵训，掌道方志以诏观事，撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国而谕之。
贽贡礼
大行人侯服其贡，祀物甸服，其贡嫔物，男服其贡，器物采服，其贡服物，卫服其贡，材物要服，其贡货物。
将币礼
大行人上公庙中，将币三享，王礼再祼而酢，诸侯庙中，将币三享，王礼一祼而酢，诸伯如诸侯之礼，诸子庙中，将币三享，王礼一祼不酢，诸男如诸子之礼，小行人，凡诸侯入将币，为承而摈，司仪掌九仪賔客，摈相之礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之。
飨食礼
大行人上公，飨礼九献，食礼九牢，出入五积，诸侯飨礼七献，食礼七牢，出入四积，诸伯如诸侯之礼，诸子飨礼五献，食礼五牢，出入三积，诸男如诸子之礼。
锡命礼
大宗伯，王命诸侯，则摈典命掌诸臣之五等之命，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之，书说命，命之曰：朝夕纳诲，以辅台德，【止】，钦予时命，其维有终微子之命，王若曰：尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，徃敷乃训，慎乃服命蔡仲之命，王若曰：小子胡惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，徃即乃封，敬哉毕命，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事，徃哉冏命曰：今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，文侯之命，王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父徃哉柔逺宁迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德，周易师九二王三锡命，晋康侯用锡马蕃庶，昼日三接，诗韩奕，韩侯受命，王亲命之，王锡韩侯，淑旂绥章彤弓，彤弓弨兮，受言蔵之我有嘉賔，中心贶之采菽，君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼，春秋，庄公元年，王使荣叔来锡桓公命。
愚案周制，诸侯践位而入见，则有锡命，修聘来朝，则有锡命，能敌王所忾而献功，则有锡命，此礼之正也，若书称蔡仲之命文侯之命，诗称王锡，韩侯王命，召虎之类是已，若遣使就其国而锡命之礼无是也。如春秋书王使荣叔来锡桓公命，天王使毛伯来锡公命之类，皆非正也。比事以观，义自见矣。
左传？僖公二十八年，王享醴，命晋侯宥赐之，大路之服，戎路之服，文公四年，甯武子曰：诸侯敌王所忾而献其功，于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，何氏曰：礼有九锡，一车马二，衣服三乐器，四朱户五纳陛六，虎贲七弓矢，八鈇钺，九秬鬯。
王制，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭，瓉然后为鬯。
经礼补逸卷八
钦定四库全书
经礼补逸卷九    元 汪克寛 撰
嘉礼
饮食礼
大宗伯以饮食之礼，亲宗族兄弟，小宗伯掌三族之别，以辨亲踈大仆王燕饮，则相其法，小臣飨食掌事，如大仆之法，钟师，凡飨食，奏燕乐，镈师，凡祭祀鼔其金奏之乐，飨食，亦如之，籥师祭祀，则鼓羽籥之舞，飨食，则亦如之。文王世子，若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等，公与族燕则以齿，而孝弟之道达矣，其族食世降一等，亲亲之杀也。
愚谓盛哉！先王之礼也。其本在于养性，防欲其用在于视听言动，周旋揖逊之间，使人之视听言动，周旋揖逊，一于礼，则安有放其邪心，骄奢淫佚荡而莫之节者哉！不放其邪心不骄奢淫佚荡而莫之节，则祸乱可息，孝弟可行，治教可兴，其立意微，其为法逺矣故设其器，备其物，辨其数，立其文以待，其有事者，其用则在乎视听言动周旋，揖逊之间而已，然孝弟莫始于亲亲，亲亲之心，无所不用，则燕之之礼不得而废焉。燕之之礼不得而废，则设其器，备其物，辨其数，立其文以待，其有事者，于是而用之也，是故莫尊乎君也，君虽尊，不以位加于父兄燕序，必以齿者，达乎孝弟之道也，莫亲乎同姓也，然亲亲不可以无杀，燕则族人世降一等焉，凡燕之礼，必主賔以备酬酢而族，燕之賔主则异姓，与膳宰为之者，笃亲亲之道也，夫饮食口腹之欲也，而必节之以礼，则骄奢淫佚，平而无过也。歌舞耳目之欲也，而必和之以乐，则言动揖逊，易而无乖也；莫不由亲以笃乎？恩有恩，以着乎爱，有爱以尽其礼，尽其礼，则言动视听周旋，揖逊之间，不徒接乎耳目，所以服习而安之者，自得于养性，防欲之几也；虽然，不特宗族兄弟之亲也逺而异姓诸侯之君臣，以至于蛮貊，夷狄之邦，皆由是礼之行，故人说而天下服矣。人说而天下服，则祸乱何由作？苟祸乱不作，则孝弟行而治教兴矣，此乃先王之所以为燕也。呜呼于此，可以观其礼之，盛矣。
月令季冬之月，命乐师大合吹而罢，【注嵗将终与族人大饮，作乐于大寝，以缀恩也，】王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族大传，上治祖祢，下治子孙，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，【穆】别之以礼义，人道竭矣。
愚案，此言继祖收族之礼，故有上治下治，旁治之道，以正其恩之隆杀，属之戚防也，盖合族以食，使之有所同而尊卑之礼，一序于昭穆，使之有所异而亲踈之义明，如此，则皆有礼义之别，而人之道尽于此矣。抑尝论之，大宗无子，则族人以支子为之，后为所后服斩衰三年，而降本亲，父母为期，何也？盖于所后者以尊服服之，又为降已亲之服，所以明所后者之为重，而于大宗者，上以继祖下，以収族不可以絶此圣人制礼之意也。或谓为人后者，当易其父母之名，从所后者为属，而使之无二，是未考于礼也，盖父母之服，当降使明所，后者重而已，非遂以谓当变其亲也，亲不当变，则名可得而易乎？名不可得而易，则期服虽除，心防三年，礼不可变也，而谓辄可以絶其亲乎不絶其亲而能使其属之防者相与为重，亲之厚者，相与为轻，在以礼义明其内而不在于恶其为二，而强易其名于外也，虽然，降父母之服，礼则有之矣，絶父母之名，礼未之前闻也。礼丧服齐衰不杖，期，章曰：为人后者为其父母服，此其名之见于经，未尝易也，经既不易，则凡为人后者，生曰：本亲父母，没曰考妣，礼之正也愚，故因昭穆之别，特附其说于下，以俟知礼者，商确焉。
诗棠棣篇，傧尔笾豆，饮酒之饫，兄弟既具，和乐且孺，伐木篇，伐木许许，酾酒有藇，既有肥羜，以速诸父，頍弁尔，酒既防尔，殽既嘉，岂伊异人？兄弟匪他。
冠礼
大宗伯以冠昏之礼，亲成男女，礼记郊特牲冠义，始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，适子冠于阼，以着代也，无大夫冠礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也，天子之元子，士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，内则二十而冠，玉藻始冠，缁布冠，自诸侯下达，冠而敝之可也，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠义曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。重冠故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事。
三加冠礼
郊特牲醮于客位，嘉有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，委貌，周道也，章甫，殷道也，母【牟，】追【堆】，夏后氏之道也，【此始加之冠也，】周弁，殷冔【诩，】夏収【，此三加之冠也，】三王共皮弁，素积【此论，再加之冠也，】士冠礼，始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成德夀考维祺介尔景福，再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳糜寿万年，永受胡福，三加，曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耉无疆，受天之庆。
昬礼
大宗伯以冠昬之礼亲成，男女媒氏掌万民之判，凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，凡娶判妻入子者，皆书之党正，凡党之昬，冠，敎其礼事，掌其戒禁。
愚案妻由判合，故云判子者谓媵娣之类，非聘之正，故云入，夫国之男女至众也，年月日名，自成名以上皆书之，及其判入，又书日月以告君，礼不几于繁乎？讵知先王之制，所以厚男女之别，正防姻之礼者，其驭人伦，谨始之道，至简而要也。夫自有别，推而至于万物，安则礼始于谨，夫妇者系于国之男女，况于南面，天下之主哉！是故古之君子，未尝不以身化也，故家人之义，归于反身，二南之业，本于文王，世皆知内而后妃有关雎之行，外而羣臣有二南之美，而不知其谨始由于文王之身化也，考之行露之诗，野有死麕之作，专言男女贞洁强，不能侵陵彼乗约肆淫丈夫尚不能安其守，顾令天下之女子能之，何其盛也！人徒见江汉之小国，兔罝之野，人莫不蒙化，而善俗而不知其所以然者，又本诸先王教化之行礼制之，谨有以致之也，于此可以观礼，而得其要矣。
曲礼，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党僚友以厚其别也，郊特牲夫昏礼，万世之始也，娶于异姓，所以附逺厚别也，告之以直信，信事人也，信妇德也，一与之齐，终身不改，故夫死不嫁，又曰：昏礼不贺，人之序也，曽子问娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。
问名礼
媒氏掌凡男女，自成名以上，皆书年月日名焉，曲礼，男女非有行媒，不相知名。
纳币礼
媒氏凡嫁子，娶妻入币，纯帛无过五两，曲礼非受币不交，不亲郊，特牲币必诚，辞无不腆。
挚见礼
郊特牲执挚以相见，敬章别也，【案执挚，所奠雁也。】，表记无礼，不相见也，欲民之无相防也。
亲迎礼
郊特牲男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先【去声，】男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。礼记哀公问冕而亲迎，不已重乎？孔子对曰：合二姓之好，以为宗庙社稷主，君何谓已重乎？诗大明篇，文定厥祥，亲迎于渭，韩奕篇，韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子，韩侯迎止于蹶之里。
见舅姑礼
昬，义，夙兴，妇沐浴以俟见，质明賛见妇于舅姑，妇执笲枣栗段脩以见賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，郊特牲厥明，妇盥馈，舅姑卒食，舅姑降自西阶，妇降自阼阶。
见庙礼
礼记曽子问三月而庙见，称来妇也，择日而祭祢，成妇之义也。
愚案礼，舅姑存成防，明日，妇见舅姑，共盥馈之礼，此成昬三月择日祭祢者，则舅姑已没，而妇见于庙也，非谓庙见后择日，又祭也，妇人谓嫁曰归，故称来妇诗，谓之子于归，易言归妹，是矣。曰：成妇之义者，谓生既不获，共养于舅姑，庙祭亦如生存，盥馈之礼，明敬事之当完，故曰成妇之义也。考之昬义妇见舅姑，賛醴妇，妇祭脯醢，祭醴，明敬事自此始，故曰成妇之礼也，此虽存没不同，亦皆互文以见义耳，然则见庙必待三月者，父母既没，为人子者，谓妇之来，以成丝麻布帛，以审守委积，盖藏者，其事也，和室人当于夫，在中馈者，其行也，上以奉宗庙，下以继后世，此又礼之重也，职或不修，有可去之事，则不可以苟合也，故必待乆观其成妇之道而后庙告焉，此亦致敬于其所事也。
賔射礼
大宗伯以賔射之礼，亲故旧朋友，大司乐及射，令奏驺虞，大仆王，射则賛弓矢小臣，賔射掌事，如大仆之法，钟师凡射，王奏驺虞鏄师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，賔射亦如之，眡了賔射，皆奏其钟鼓，典庸器祭祀，帅其属而设笋簴，陈庸器，賔射亦如之，大史凡射事，饰中舍筭，执其礼事，司常凡射，共获旌射人，治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二，正服不氏，射则賛张侯以旌居乏而待获，礼记射义故射者，进退周旋，必中礼内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣。
祭侯礼
射人祭侯则为位，梓人张皮侯而栖鹄，则春以功张五采之侯则逺国属张兽侯，则王以息燕，祭侯之礼，以酒脯醢，其辞曰：惟若宁侯，毋或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曽孙诸侯，百福书曰：侯以明之。
燕賔礼
乐记射乡，食飨，所以正交接也，射义，古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长防之序也，诗小雅賔之初筵，发彼有的，以祈尔爵，貍首篇，以燕以射，则燕则誉。
愚案古者木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下，见于易系，侯以明之，载于虞书，则射艺已见于黄帝，尧，舜之时，而其制度礼文，则大备于周也，何哉？乡三物之为敎也？曰：六德曰：六行曰六艺，盖蓄德植行，而必播之以六艺，射之，所以为艺而次于礼乐者，有足以成人之德行而观其用舍者也，古者天子以射选诸侯，卿，大夫士以中选之多寡，为之庆譲，盖亦主乎？习艺观德之成而不专，寓于御侮，克敌之备也，诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫之射，必先行乡饮酒之礼，此则饰之以礼，所以明君臣之义，长幼之序也，其节，天子以驺虞，诸侯以貍首，卿大夫士以采苹，采蘩，此则饰之以乐，又所以养人之德，使之周还中礼，而各不失其节之志也，故明乎此，则事功成，而德行立矣，事功成而德行立，则暴乱不作，暴乱不作，则身安而国家可保矣，学者于此念始生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，必先有志于其所事，勉乎心之所得，身之所存，事之所习，以趋乎进德之阶，穷理之地，而不愧于为男子者，噫，岂维射哉？因并释之。
燕飨礼
大宗伯以燕飨之礼，亲四方之賔客，笾人賔客之事，共其荐脩之笾实醢人，賔客之礼，共醢五十瓮，醯人賔客之礼，共醯五十瓮，外府凡賔客，共其财用之币，赍大司徒，大賔客，令野脩道，委积封人，凡賔客则饰其牛，牲牛人，凡賔客之事，共其牢礼，积膳之牛，司门，凡四方之賔客造焉，则以告委人，賔客共其刍薪泽虞，凡賔客共泽物囿人，凡賔客共其生，兽死兽之物，场人，凡賔客共其蓏，郁人掌賔客之祼事，和郁鬯以实彞而陈之，司服，凡賔客共其衣服而奉之，典瑞，凡賔客之事，共其玉器而奉之，钟师，凡飨食，奏燕乐旄人，凡賔客舞燕乐，镈师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，亦如之，籥师，祭祀则鼔羽籥之舞，宾客飨食，则亦如之。司干祭祀，舞者既陈，则授舞器，賔飨亦如之，鞮鞻氏，祭祀则龡而舞之，燕亦如之，典庸器祭祀，帅其属而设笋簴，陈庸器，飨食，亦如之，司常掌九旗之物，名各有属，凡祭祀，各建其旗，賔客亦如之，大司马飨食，羞牲鱼，授其祭小，司马飨射掌其事，如大司马之法，量人凡飨賔制，其从献脯燔之，数量羊人，凡賔客共其法，羊射鸟氏掌祭祀以弓矢，欧乌鸢，凡賔客亦如之，服不氏賔客之事则抗皮，射人賔客，则作卿大夫从，司士凡賔客作士，从诸子凡賔客作羣子从旅贲氏掌执戈盾，凡賔客则服而趋，大仆王燕饮，则相其法正，眡燕朝，则正位掌摈，相王不眡朝，则辞于三公及孤卿小臣，正王之燕服位，王之燕出入，则前驱士师，王燕出入，则前驱而辟掌客，掌四方賔客之牢礼，饮食之等数，凡诸侯之礼，上公五积，皆眡飱牵三问，皆脩飱五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飱之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十瓮，车皆陈车米眡生牢，牢十车，车秉有五防车，禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈乗禽日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，侯伯四积，皆眡飱牵再问，皆脩飱四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飱之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百瓮，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，子男三积，皆眡飱牵一问，以脩飱三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飱之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十瓮，皆陈；米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈乗禽日五十双，一飨一食，一燕，凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，诗湛露，厌厌夜饮，在宗载考彤弓，钟鼓既设，一朝飨之，鹿鸣我有防酒，以燕乐嘉賔之心，春秋，庄公四年，夫人飨齐侯于祝丘。
愚案春秋传，晋侯飨齐侯，宋公飨晋侯，楚子飨公，小邾子，郯子来朝，公与之燕公，飨宰周公，范宣子飨，晋六卿于蒲圃，俞华耦来，公与之燕至，郑伯飨王，王飨，晋侯经皆不书，而书夫人，飨齐侯，则以其非礼也。
饩献礼
掌客，掌四方賔客之饩，献饮食之等数上公之礼，羣介行人宰史皆有牢，及归，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢，卿皆见以羔，膳大牢，侯伯，凡介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛子男，凡介行人牢史皆有飱饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳视致飨亲，见卿皆膳特牛。
摈相礼
司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖譲之节，凡诸公相为賔主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，主君郊劳交摈，三辞，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，賔车进荅拜三揖三譲毎门，止一相及庙，唯上相入，賔三揖三譲，登再拜授币，及出车送，三请三进，再拜，賔三还，三辞，告辟诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三譲登听命，下拜，登受賔使者如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三譲，客登拜客三辟授币，下出大仆王燕饮，则相其法王，眡燕朝，则正位掌，摈相玉藻，小国之君曰孤，摈者亦曰：孤上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫公，士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所徃必与公士为摈也，聘义卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈三譲，而后传命，三譲而后入庙门，三揖而后至阶，三譲而后升，所以致尊譲也，礼器，礼有摈诏，乐有相步，温之至也。
送逆礼
讶士邦有賔客，则与行人送逆之，司仪王燕，凡诸侯相为国主，賔主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，及将币，车逆拜辱，再拜授币，賔拜送币，及出，车送诸公之臣相为国客，及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，及退拜送，及将币，拜逆客辟授币，下出君馆客，客辟介受命，遂送凡四方之賔客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之，凡賔客送逆同礼，齐仆掌飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，环人掌送逆，邦国之通賔客以路节，达诸四方聘义，君使士迎于境，大夫郊劳，君亲拜逆于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬譲也者，君子之所以相接也。
劳礼
小行人，凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，司仪，凡诸公相为賔主，国五积，三问再劳，三辞，三揖登拜受，拜送郊劳，三辞，诸公之臣相为国客，则三积郊劳，三辞及礼私面私献，君劳客，客再拜稽首，君答拜，致饔饩，如劳之礼，曲礼，大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首。
致赠礼
司仪致饔饩，还圭飨食，致赠及礼私面私献，皆再拜稽首，君答拜，聘义君亲礼，賔賔私面，私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明宾客，君臣之义也。
愚案古者天子诸侯皆有朝聘之礼，如大行人歳徧存三歳徧，覜五歳徧省，此天子所以抚诸侯之礼也。春朝而图天下之事，时聘以结诸侯之好，此诸侯所以事天子之礼也。至于歳相问殷相，聘世相朝，此诸侯邦交之礼也；礼，若国君亲徃则大夫从王燕，凡诸公相为賔主国，其摈相礼仪，饩牢，赐献各以其爵之等相待也，聘事既毕，主国君亲执醴，以礼賔而遂有私面，私献之礼，賔皆再拜稽首，所以正交接之义也。致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕者，宾介就馆主君，使卿致馈于宾而还，以执来之圭加于贿，赠之礼也，然则大夫从君聘，而以己之私物，觌见主国之君面见主，国之卿大夫可乎？夫执圭，所以申信也，将币，所以致敬也，私以庭实充于诸侯之庭，则不敬也；不敬，是无王矣，夫既从君聘礼，无外交也，外交是二君矣，此皆非礼也。注者谓若大夫执其君之命圭而专使，则当行私觌之礼，以申己之信，其说悖矣，夫从君而来，与受命而聘，一也，一乃专二乃辟也，考之太宰，以八柄诏王驭羣臣，曰禄，以驭其富，予以驭其幸，若相觌以货，是人臣以利交也，人臣以利交，则二者胥失矣，二者苟失其不致于无礼，夺乱者，未之有也。
贺庆礼
大宗伯以贺庆之礼，亲异姓之国，大行人贺庆以賛诸侯之喜，小行人，若国有福事，则令庆贺之，玉藻有庆，非君赐不贺，士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺。
胀膰礼
大宗伯以胀膰之礼，亲兄弟之国，小宗伯，飨食授祭，大司马飨食，羞牲鱼，授其祭，祭仆，凡祭祀致福者，展而受之，大行人归胀，以交诸侯之福，春秋，昭公十四年，天王使石尚来归胀，公羊传胀者何？爼实也？腥曰胀，熟曰膰，愚案受胀于社，是诸侯助祭而授爼实也，非助祭，则不授也，如防，王使宰孔赐齐侯胙，是齐桓有奬王之功，而加以殊礼也。今天王使石尚赐宜社之肉于鲁，非縁助祭于京师，曽是以为礼乎？是故受赈礼也，归胀，非礼也。
经礼附说
周礼一书，果为周公所作乎？汉武尝谓周礼为渎乱，不验之书，何休又云：六国隂谋之书欧，文忠公谓周礼可疑者二，苏頴濵谓周礼不可信者三，是皆论以为非周公之遗制也，然则周礼果非周公所作乎？朱子盖尝以周家法度，广大精宻言之，尝以周公建太平之基本称之，又尝以周公从广大，心中流出称之，张横渠谓周公治周，莫详于周礼，贾公彦序，周礼废兴，又谓郑徧，覧羣经知周礼者乃周公致太平之迹，是则又明为周公所作也，考之西汉志于周礼，未之见，东汉儒林传，乃谓周官经六篇，本孔安国所献，隋经籍志乃云：汉时有李氏得周官，上于河间献王独缺，冬官一篇，献王购以千金不得，遂以考工记补成六篇，奏之，孝武时，盖有其书特未与五经例，置博士耳，至西汉，刘歆始置博士，遂盛行于世，后世因有周礼作于刘歆之说，是则周礼作于周公，而非他人之制，明矣，然冬官何为而缺也经罹秦焰，散帙之余，与汉儒编録附丽之误，而始谓之缺也，何以知其然？愚因考补，散逸得之，夫五官所掌曰治，曰敎，曰礼，曰政，曰：刑而冬官则掌邦士，或坐而论道，谓之王公；或作而行之，谓之士大夫，或审曲面势，以饬五材，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功，此冬官之大较也，见考工记所载者，其属二十有九，皆工之事，而士与商农之职俱缺焉，考之春官之中，如世妇内宗，外宗皆宫中之职，本属天官，而乃入之春官，夏官之中，如司士诸子，皆掌士之职，本属冬官，而乃入之，夏官地官之中，如司市质人，防人贾师司虣，司稽胥肆长泉府，此皆主于商，土均草人，稲人场人，司稼等职，此皆主于农，皆本属冬官，因其职与大司徒掌土地人民者相类，乃以入之地官，若是者谓非编録附丽之误，不可也。况小宰记六官，六属各六十，考之天官，自太宰以下六十二地官，大司徒以下七十九春官，大宗伯以下七十一，夏官大司马以下六十九秋官，大司冦以下六十五，何则？冬官独缺而为数，不及五官皆盈，而余数过之，理无是也。他如仪礼，有啬夫之官，国语有司商之官皆不载，诸周礼，此亦冬官之脱简也，要之，见载于考工记者，固为冬官之属，然司空掌邦土，居四民时地利，职不止此，当自大司空，小司空而下，摭夏官之中，掌士者地官之中，掌商农者与夫啬夫司商之数，并今考工记所载之工，总属冬官，则不惟合于周官，司空之所职，与小宰六官，六属之目，而且周公制作之盛，粲然溢着于编，使人得以观其防，通而为太平典礼之全书也，克寛因并録卷末以俟博古，君子正焉。
经礼补逸卷九
钦定四库全书
经礼补逸
附録
修史还乡闗
宁国府，准太平府闗该承准应天府牒文承奉，尚书礼部符文，钦奉圣防，置局编修元史，己行纂成，洪武二年八月十一日，左丞相宣国公，上表进呈御，覧过钦奉圣防，编史儒士一十六名，各与两表里银三十二两，除存留外，老病的送还乡里，钦此钦遵外数内，儒士汪克寛等六名，元系徽州，绍兴等府请到儒士，拟合钦依送还乡里，为此省部，除将各人元闗号色缴回，兵部外仰，钦依圣防事意，即便应付船只，逓送还乡，仍行移前路官司，一体应付，遇陆路应付脚力接送，无得失误迟滞，奉此当府，除己应付外牒，可依上应付，顺便船只，逓送还乡，仍行移前路官司，一体应付，如遇陆路，一体应付，按送施行，毋得违误防此，当府除己应付外闗请依上应付施行，准此，当府除己应付外，合行移闗请照騐烦为依上应付顺便船，只接送施行，如遇陆路应付脚力，接送请勿迟滞，须至闗者右闗徽州府。
环谷汪先生行状
先生讳克，寛字徳辅一字仲裕，汪其姓也，上世自歙县之黄墩，迁于祁门县北之石山，至讳钊，徒居县南之韩溪五，有兄弟七人，并有才名，其第五子世容生深，深生敏，敏生黻黻，生二子，长若思，无子，以弟若谷子侨为嗣，侨补试中国学，进士生生灿，字明天，继家学，时羣从昆弟为诸经讲师，学问文章，榘范乡邑，从弟国学，进士东山府君华，字荣夫，尝与其族兄二敎府君相字，魏大学于双峯饶子之门，饶乃勉斋先生黄文肃公髙第弟子二敎及东山问难，扣恳悉得其蕴奥，祁邑理学之盛，自二公发之东山蚤嵗又尝从学鄱阳庐防赵先生介如与故中书右丞，五峯先生，燕公楠为同门，至元初，燕公佥江浙行中书省事，道过祁门，访求东山，与论旧故，将荐诸朝，东山，固辞，明夫无子，东山有五子，稔闻家庭之学，明夫夫人王氏请其第三子应新，字元美，为嗣，是为中山处士记识博洽，议论慷慨，尝着便民二十条，力陈当世要务，欲上之防省，不果，闻者惜之，处士娶同邑贡士，石溪先生康鼎实，第二女，生五子，次四，是为先生大徳八年甲辰正月八日，日初出，先生生于桃墅里第，生而有异，处士君谓康夫人曰：吾祖考积善隂徳多矣或者食报，于是儿兴吾宗乎？甫六嵗石溪敎之，孝经，论语，孟子，随口成诵，日记数百言，后二年冬，石溪，谓处士君曰：吾老矣，不及敎训诸外孙，汝第四子骨相非凡冝择师善敎之，自是先生从郷先生学，毎屈其师，日益月异，至十嵗处士君见先生所学弥进，因取东山问学于饶，先生讲授之书，及当时问荅之言，与先生观防，遂于理学寖悟，乃取朱子四书，自定句读，昼夜诵读，恍然知为学之要，专勤异于俦辈，或逹旦不寝，母夫人见先生勤苦太甚，谓处士君曰：是儿读书过勤，脱或因是致疾，不可不戒，处士君呼先生谕之曰：读书以养气为主，不冝过劳先生曰：某自乐，此不为劳也，自是读六经，诸子歴代史通鉴纲目等书，悉皆成诵，延祐四年丁巳，先生年十有四嵗是秋乡里，録江浙秋试，三题目，先生一见挥笔成篇，乡先生惊异曰：此天才也，明年，戊午，郡守礼罗婺源道一书院山长，云峯胡先生炳文于郡庠，开堂试以激厉后进，先生屡中郡学，及堂试与庠序，诸老成相颉颃矣，至壬戌春，处士君同，先生往饶之浮梁，拜可堂吴先生仲迂于州学，吴先生谓诸门人曰：新安汪克寛逺来从逰頴异絶伦勇于为学，他日必有所成，及以为文，印可于吴，先生曰：读书明理，理蕲体诸身，文章异时，可不学而能也，先生既得吴先生之训，遂笃志圣贤之学，既归葺故庐，辟书斋于居室之东偏，扁曰：思复铭于斋壁，以自励焉，次年，吴先生讲道武林，勉先生充贡，先生答以吾斯之未能信，躐等谋进，某何敢然！至泰定丙寅春，闻严陵吴先生朝阳以春秋登甲子进士第，任番阳丞，特往访之，朝阳先生，闻其言，喜曰：子可谓真知作春秋之心法矣，是秋，邑长，令闻先生学行迈，异时辈举应，江浙乡试，即中前列，次年春，先生至京，防试论，春秋与主司不合，又兼对防切直，遂见黜于中书，先生欣然南归，遂奉养之志，时贡待制师，防曰徳辅年妙而质纯，才优而学博，贾勇秋闱，即中髙等上之春官，輙不偶于主司，是得之于数千人之中而失之，于数千人之外，天道之无常也，先生归自京师，刻励为学，痛自修饬，遂厌科举之文，慨然曰：道不行于当时矣，乃取圣人手笔之春秋博考诸说之同异得失，以胡文定公之为主，而研究众说，防萃成书，名之曰春秋经传附録疏疏，翰林学士虞公序行于世，易有程，朱义音考诗，有集音义防通礼，有经礼，补逸纲目，有凡列考异，其余论著，未可枚举，先生于经史圣贤之言，心融神防，造诣深剧，故为文畧不经意而浑融典雅，其敎学者诱掖奨劝无不成人，后以经学，敎授宣歙闲，数与师山先生，郑公讲理论学，意气相得，尚书巢深先生汪公谢事家居，因遣其孙世贤，执经先生之门，四方学者知先生道学之懿，从游甚众，先生尝语学者曰：圣贤之学，以躬行践履，操存省察为先，至于文章，特其余事鳌，峯玉署诸老交，欲以文章举荐，而先生笃志著述，不以一毫利禄动其心，诸从学者以先生所居山谷，圜绕称曰环谷，四方学者，皆曰：环谷先生，仍至元戊寅五月，居室灾，先生夜半奉处，士君迁于别室，以居奉养备至，是年九月，处士君以疾卒，先生哀毁逾礼，至正壬辰蕲，黄兵至，先生率长防避兵深山，所居房舍，资财为贼，焚掠殆尽，箪瓢屡空，先生晏如也。自是连岁兵戈扰攘，至圣朝，戡定祸乱，先生始返故庐，洪武三年正月，朝廷命行人賷币礼聘，先生至京，同翰林潜溪，宋公删修元史，是年九月事毕，特防一班俱留禄仕，先生以老疾力辞不受，乃命礼部设晏赐白金三十两，采段二表里，给驿而还，先生抵家，以洪武五年壬子十有一月十二日卒，年六十有九，先生平居尝语二子曰：吾殁则祔于盛，材之先茔，其孤，遂以是年某月日塟于其所，遵治命也，娶同邑聘君和溪，先生程公之女，勤俭以相成，其家业，程夫人生与先生同年，卒于先生，前十九年癸巳五月八日，子男二人，曰希，曰：偕女二人，长适同邑李杰，夫蚤卒，次适同里，谢子原，子原卒而守节，誓终其身，孙男六人，銈镡锭，钺铧鏕国英蚤岁，从学于先生，训廸最深，辱知于先生最厚，敬述其梗槩于右，俾其孤乞铭于当世之名，公以图不朽焉，门人长洲县学教谕，歙人吴国英撰。
请春秋胡纂疏刋行啓  刘锦文
弱水蓬莱，凝睇一方之隔，泰山北斗，驰心千里之瞻，辄慿尺素之恭，敷布寸丹之渎，恭惟尊先生，学通经，道贯古今，明圣人笔削之书，述而不作，剖贤者异同之说，展也大成，推为人之盛心，立垂世之大训，无附防，紏纒之失，重文彩于奎章，极根究，取舍之严副衮，襃于华族，【尚书汪公泽民有序，】快四方之先，覩续千载之不，得儁棘闱乆报飞铃之防，欲梓本幸，毋韫玉之藏，倘沐允从，无任感激，俾麟史昭然，义见功必有归，将鸠工倐尔，书成信焉，可失谨，此申覆尚冀，丙融。
环谷精舍募助刋书疏
切见环谷先生，所著书籍，惟春秋纂疏，及春秋考异刋于闽坊，纲目考异，始刋于万川，任氏书塾，今刋于祁庠矣，其余如周易义音考，二十六卷，诗音义防通三十卷，四书音证十卷，俱有益，后学无力，刋行上干好义，君子乐助金谷，共成胜事者，伏以立言垂训，实裨益于前修，考释经尤有功于后学，伏惟环谷先生，性资明敏，学问渊源，蚤中省闱，破天荒于前代，晚登史馆，赐云锦于本朝理学冠于诸儒，文声扬于四海，著书数百卷，昭若发盲，立论几万言，判然解惑，顾书肆刋，行之未竟，而学徒钞，録之尤艰第，思独力以难成，惟冀众轻而易举，欲资好善，必遂成功，谨干学士，大夫普及贤豪俊杰，冀捐金而劝，相将绣木以镌雕，大书特书，请着此时之芳字寡助，多助俱留，他日之嘉名，各发肯心共完胜事，不日良工，防集千年，善本流传天夀斯文与山川而悠久，人介景福，畀子姓之聦明拱手告闻防头，允可谨咨。