钦定四库全书    经部四
缁衣集传      礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等，谨案缁衣集传四卷，明黄道周撰，道周有三易洞，玑别着録是书取缁衣一篇，各为章目分，不烦第一，咸服第二孙，心第三民表第四，好仁，第五王言第六禁行第七徳壹第八壹徳第九示厚，第十不劳第十一成敎第十二忠敬第十三，亲贤第十四，慎溺第十五，体全第十六壹类第十七好正第十八，坚着第十九徳惠第二十声，成第二十一成信第二十二恒徳第二十三，其创立名目，与儒行表记坊记相同，案郑康成云：缁衣篇善，其好贤者之厚，故述其所称之诗，以为其名，道周集传，本经筵进呈之本意，欲借以讽谏，故于好恶之，公私人才之邪正三致意焉，尝自称是传畧采经史闗于好恶刑赏，治道之大者，凡二百余条，以系于篇，其于经济庶务，条目之间虽有未悉，而于君心好恶，纲领之原，以至三代而下，治乱盛衰之故亦畧云赅备且是编本以缁衣为目，而郑注以好贤为解，道周此书，虽泛引史事，要其指归，固亦不乖于古训矣，乾隆四十四年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
缁衣集传卷一
明 黄道周 撰
不烦章第一
【缁衣，言好善也，好善而言刑，不烦何也？好善恶恶，民之性也，民性定则敎化兴而争攘息，民知为善之可好为不善之可恶，闾阎之下，先有好恶以为赏罚，而明廷之赏罚皆后矣。故好贤不笃，则下衰于仁，恶恶不坚，则下衰于义，仁义不立，则刑罚不清，而叛乱滋起，故好恶者，礼乐之所从岀也好，繇天作恶，繇地奋，天动而好善，故因善以饰乐，地静而流恶，故因恶以立礼，礼乐有其本，仁义有其用，故百姓相告，而非僻不作也，子曰：举直错诸枉则民服，举枉错诸直，则民不服，民既不服，而后为刑威以治之，虽集干戈，丛斧钺而已，不足矣，明主审之于先，先平其好恶以察人之善否，见贤而后举，举而遂先见，不贤而后退，退而遂逺故所举错不过一二人，而天下之不仁者已逺也人主之举错不严，于一二人，而使干戈斧钺，严于天下，圣人谓是已烦矣，故举要以明之，刘瓛曰：缁衣，出于公孙尼所记，亲传受圣门者，史称公孙尼作乐记，则是篇又为乐记之本，所以求端懿好格，民邪心，建礼乐之原，立中和之极也，】。
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，【易下系，传曰：夫干，确然示人易矣；夫坤，隤然示人简矣，其上系传曰：干知大始，坤作成物，干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易知则有亲，易从则有功，有亲则可久，有功则可大，可久则贤人之徳可大则贤人之业，易简而天下之理得矣，天下之理得，而成位乎其中矣，故为上易事，为下易知，天地之道也，天地之质，在于成物，其令着于四时，天地所以不烦也，】。
【论语曰：君子易亊而难悦也，悦之，不以道不悦也，及其使人也，器之，小人难事而易悦也，悦之虽不以道悦也，及其使人也，求备马，故为上易悦，则其下难知，使人求备，则刑愈烦矣，】。
【乐记曰：大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐逹矣，故易简者，礼乐之，端礼乐者，又刑罚之本也，汉志曰：古人有言，满堂饮酒一人，向隅而泣，则一堂为之不乐，王者于天下，犹一堂之上也，今郡国被刑而死者嵗以万计，天下狱二千余所，其所寃死何可胜数？原刑狱，所以繁若此者，礼敎不立，刑法不明，民多贫穷，豪杰隠奸之所致也。书曰：伯夷降典，折民惟刑，言制礼以止刑，犹隄之防水也，今隄防陵迟，礼制未立，死刑过制，生刑易犯，饥寒竝至，穷斯滥溢，豪杰擅私，为之囊橐，奸有所隠则狃而寖广，此刑之所以繁也，孔子曰：古之知法者能省刑，本也，今之知法者不失罪，末矣。又曰：古之聴狱者，求所以生之，今之聴狱者，求所以杀之；上下相驱，以刻为明，深者获功名，平者蒙后患，谚曰：鬻棺者慕疫，非性憎人利在，人死也，今治狱吏欲陷患人，则亦犹此矣，故欲省刑，而徒求之刑，终无当于本论也，】。
【汉高祖初入咸阳，睹秦法烦苛，知天下之所繇乱，乃召诸父老谓曰：父老苦秦苛法久矣，诽谤者族，偶语者弃市，今吾当王闗中与父老约法三章耳，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦苛法，繇是秦民大悦，故如汉之初法，可谓为上易事，为下易知者矣，天下已定，又下诏言狱之疑者，吏或不敢决，有罪者，久而不论，无罪者久系不决，自今以来，县道官谳狱各谳所属二千石官，二千石官以其罪名当报之，所不能决者，皆移廷尉，廷尉亦当报之，廷尉所不能决，谨具为奏，傅所当比律令以闻，故如汉髙祖亦可谓易事者矣，方陈豨反时，常山守尉亡二十余城，及帝亲征，至代赵相周昌请诛其守尉，帝曰：守，尉反乎？对曰：否？帝曰：是力不足耳，无罪尽赦之，葢守尉亡城，罪当诛，然天下初定，不宜以峻法摇之，亦帝大度，知治本所在，故其易事如此，】。
【汉兴，既百年，寖用法吏，律，令烦多张汤，赵禹所定，凡三百五十九章，大辟四百九条，千八百八十二，亊死罪决，亊比万三千四百七十二亊，文书填积，典者不能徧，睹奸吏因缘为市，主者莫能宣明，议者伤之，宣帝知其然，既即位，感路温舒之奏，乃下诏曰：间者吏用法，巧文寖深，是朕之不徳也，夫决狱不当，使有罪兴邪？不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚伤之，今遣廷尉史，与郡决狱，而任轻禄薄，非称也，其置廷平，秩六百石，员四人，务平刑，称朕意焉。涿郡太守郑昌言，圣主置谏诤之臣，非以崇徳防逸豫之生也，立法明刑者，非以为治，救衰乱之起也，今明主躬垂明聴，虽不置廷平，狱将自正；若开后嗣，不如删定律令，律令一定，愚民知所避，奸吏无所弄矣，今不正其本，而置廷平，臣恐政衰聴怠，则廷平将招权而为乱首矣，于是诏郡国律令可蠲除，安百姓者，条奏以闻，郑昌之意，以上所难亊，下所难知者，皆在于律令，律令不烦，则刑狱可清，是犹有所未探也，】。
【孝元时，诏曰：夫律令，所以抑暴扶弱，使斯民难犯而易避也。今法令烦多而不约，自典文者不能分明，而欲罗元元之不逮，岂刑中之意哉？其议律令，可蠲除轻减者条奏，于是奏轻减者凡七十余事，成帝河平中，复诏曰：甫刑云，五刑之属三千，大辟之罚其属二百，今大辟之刑千有余条，律令烦多，百有余万言竒请他比日以益滋，自明习者不知所繇，欲以晓谕众庶，不亦虽乎？于以罗元元之民夭絶亡辜，岂不哀哉！其与中二千石，二千石，博士及明习律令者，议减死刑及可蠲除省约者，令较然易知，条奏，书不云乎？惟刑之恤哉！其审核，务准古法，朕将尽心览焉，是时政在石，又移于外戚，名臣哲士多不得其死而兢兢于律令喣媮，小民常若恐伤之，故国絶而复续，谓文景之遗训使然，而以语易事，易知之义，则逺矣，】。
【光武之初定，邯郸也，收王郎文书，得吏民与郎交闗诽谤者数千章，置不省，会诸将烧之，曰：令反侧子自安及其降，铜马也，诸将意羣盗独势穷，伪降中，不可保信，诸降者亦凛凛未保，世祖独勑，令归营部，勒兵而亲御轻骑，案行借劳之，降者更相语曰：萧王推心置人腹中，安得不投死乎？及天下已定，除莽苛政，前武帝时所置诏狱，二十六所，皆并省之，下诏曰：顷狱多寃人用刑深刻，朕甚闵之，其与中二千石，诸大夫，博士，议郎，议省刑罚，三年，诏曰：吏不满六百石，至墨绶长相，有罪先请，男子八十以上十嵗以下及妇人从坐者，自非不道，诏所名捕，皆不得系，当验问者即就验，女徒月出钱，得顾山归家，既又诏蠲除边郡，盗谷五十斛，抵死之令，十八年，制诏三公，方春东作，敬始谨防动作，从之，罪非殊死且勿案，皆须麦秋，如光武者，亦可谓上易事而下，易知者矣，】。
【，章帝即位，纳陈宠之言，荡涤烦苛，定榜笞之，令制丙，棰长短有数，又下诏曰：书云：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也，徃者妖言大狱，所及广逺一人犯罪，禁至三族，朕甚怜之，非所谓与之更始也，诸以前妖恶禁锢者，皆蠲除之明，弃咎之路，但不得在宿卫而已，又诏言春秋于春月，每书王者重三正，慎三防也，律十二月，立春不以报囚，月令冬至之后，有顺阳助生之文，而无鞫狱，防刑之政，朕咨访儒雅，稽之典籍，以为王者生杀，宜顺时气定律，无以十一，十二月报囚，会元和二年旱，议者以为防狱，不尽三冬故隂气发泄以致灾旱，陈宠再引春秋月令以正之而定，故榜笞决囚之，宪施用，于今如章帝者可谓上易事而下，易知者矣，】。
【永平中，有兄弟共杀人者，吏已当弟死，帝以为兄，不训弟报，兄重而减弟死，中常侍孙章宣诏，报兄重遂成两重，尚书奏章矫制当腰斩，帝问奉车都尉郭躬躬当罚，金曰：法令有故，有误章，命缪于事为，非矫也，矫者矫命以行私，帝曰：章与囚同县，安知非故耶？躬曰：周道如砥，其直如矢，君子不逆诈，圣王法天，用刑不可于法外生意，帝然之，遂减章死，史称是时罪未有定，上欲坐兄而减弟死，中常侍误报两重，然则中常侍非误也。口衔天宪，亏主徳而紊律令，是与犯跸者同罚乎？郭躬之意谀矣，然其言甚正，得长者之道，故上易亊，而下易知，惟章帝有焉，】。
【光武时，有罪囚论死，且须麦秋之令，至和帝永元末，有诏准月令，以麦秋许案验薄刑，遂盛夏防狱，司徒鲁恭疏言：臣伏见诏书，敬若天时，忧念万民，罪非殊死勿案验，所以助仁徳致和气而利黎民也，旧制，至立秋乃行薄刑，自永元来改用孟夏，刺史，太守不深，惟忧民息事之原，进良退残，乃以盛夏徴召农人拘对考验，连滞无己司，典司京师，四方是则，而近于春月行部托言，劳来无恻，隠之实烦扰，郡县上逆时气，下伤农业，请自今决狱考案，皆以立秋为防故如鲁恭，亦可谓易事，易知者矣，】。
【元魏孝文慎重刑罚，大刑多令覆讯，奏当尚囚系者积年，羣臣颇以为言，帝曰：滞狱，诚非善治，不犹愈于仓猝，而滥乎人情，幽忧则思苦，故智者以囹圄为福，堂朕苦之，欲使改悔而矜恕，可施耳，时始颁百官俸，而守宰之贪猾者徃徃得重谴，他吏民犯法，率从寛疑罪谳多，减死戍边，天下大辟嵗不过五六人，故如魏孝文者，可谓易事，易知者矣，】。
【唐文皇尝阅明堂鍼炙图见人，五脏皆附于背，鍼炙失致死，喟然叹之也？曰：鞭笞者五，刑之所轻而死者，人之所甚重也，今法有鞭背，安得犯至轻之刑，而令重抵死哉？遂命除之，尝引囚至岐州刺史郑善果帝曰善果官五品不卑矣，虽有罪，岂得与诸囚为伍勅，自今五品以上犯罪，聴于朝堂，俟进止，故如唐太宗，则可为易事，易知者矣，太宗尝论羣臣曰：民之所以为盗者，繇赋役繁重，官吏贪纵，饥寒切身，不顾亷耻而然也。弭盗之本，独在去奢省费，轻徭薄赋，选用亷吏牧安之，使衣食有余，自不为盗，安用重法乎？又以为官在得人，不在员多，并内外官制，定为六百七十员，曰：吾以此待天下之贤才足矣，初，帝即位，嘉意于治化，尝言大乱之后，民未易理，魏，徴对曰：不然，久安之民骄佚，骄佚则难教，经乱之民愁苦，愁苦则易化，譬犹饥渴之易为饮食也，惟陛下留意封徳彛非之曰：三代以还，人渐浇漓，故秦任法律，汉杂霸道，葢欲化而不能，岂能之而不欲乎？徴曰：五帝，三王不易民而化，黄帝征蚩尤，颛顼诛九黎，汤放桀，武王伐纣，夫非承大乱之后耶？皆身先教化，以致平治，若谓古人淳朴，渐至浇漓，则至今日当悉为鬼魅矣，人主安得而治之，帝深然其言，故如魏徴所言亦可谓易事，易知者矣，】。
【，贞观时，有勅资防者多诈，叙聴自首，不首者死，寻有诈防，事觉，大理卿胄以为当流，帝怒曰：朕勅不首者死而防之流，是示以不信，胄知勅如是故当之，何也？胄曰：法如是而足，臣法官独不敢亏法耳！且勅或一时，喜怒所发，法乃明主所布，大信于天下也，陛下以一朝之忿而勅杀之，既知其不可裁之以法而流，此所谓忍小忿而存大信也，帝迟曰者久之，曰：法有失頼，公而正竟从胄议，是戴胄所执，难于释之，唐宗所从，又难于文帝矣，方释之议，犯跸时尚曰：陛下时立，诛之则已，则是谓初无勅也，今既有勅，而欲以天下之法，平一时之忿，故知戴胄之事唐宗，亦可谓上易事，下易知者矣，开元时，武疆令裴景僊犯乞取赃积至五千匹，亡命捕得之，上怒，命弃市，大理卿李朝隠曰按律，枉法赃至十五匹，罪死，乞取赃即数千匹，罪止流，又景僊曽王父，故司空寂，方帝搆初实参元勲革命，中家陷罗织为酷吏，诛夷略尽，独景僊存，又世嫡也，借令当死，犹兾宏宥，况无死比乎！上犹不许，朝隠坚持之曰：令乞取律斩，后枉法赃，何以加之？且近凖杖者，聴减流者，给程以明大恩何于景僊？独过常法乎？乃得减死配流，于时朝政尚清，宰辅得人，故法官犹得守法，自开元而后葢，多有难事，难知者矣，今无乞取律，谓之过付，十贯以上近于死，比因公侵盗罪浮之故，知古人之寛也，宪宗时相吉甫，绛论治上前，吉甫言：陛下顷降令，蠲租赈饥，恩厚深而刑典未举，中外懈怠，宜肃刑罚以明威，綘曰：今天下虽未大治，亦不甚乱，于古为国，用中典之时，岂必肃刑，且自古欲治之君，必先徳化至暴乱之世，乃专刑罚，吉甫言非是，上是綘言非久，司空頔亦劝帝峻刑，上退，谓宰司曰：于頔大是邪人，此其意欲朕失天下人心耳，吉甫为愧汗，数日，是宪宗亦未为难事也，宋初律令，因唐旧而别，勅下州县者类编百有六条，与新定刑统俱颁，淳化中，倍之，咸平中増至万八千五百五十五条，后滋繁多，仁宗欲删定，或间之以为先朝诏令，不可轻变，帝以问宰臣，王曽对曰：此憸壬惑上之言，令法官得倚法舞法，上下其手耳，咸平中，编勅繁宻删之以一视聴，何为不可？于是又删定百有余条，己又诏曰：先王用法简约，使人知禁而易从，后代设茶酒，盐税之禁，夺民利而刑辟滋章，今编勅多出律外，又数改更，即官吏尚不能周晓，况于百姓，一陷于理，未繇自赎，宣礼乐之化，尚郁而専任刑罚之弊欤？神宗亦尝谓侍臣曰：法出于道，人能体道则用法，非法也，道也，故防于未然之谓勅，禁于己然之，谓令设于此，待彼之谓格，行于此，使人効之之谓式，岂亶法哉？葢宋世以律不足，周事情，凡律之所不载一防之于勅，其约束禁止者，皆谓令有等级，高下皆为格，有体制，模楷皆为式，凡四十七门，至王安石，诸人用而狱又繁兴，刑法两弊，故知易事，易知皆在于人，而不在于法也，】。
【凡刑家始魏李悝着法经六篇，以盗贼，囚捕两篇为要，又以轻狡越城，戯假借不亷淫荡逾制，四事为杂律一篇，商鞅习以施于秦，萧何定律，除参夷株连之罪，増部主见知益事，律擅兴廐戸三篇合李悝为九篇，叔孙通益律所不及，傍章十八篇，张汤，赵禹増至六十篇，傅以令三百篇决事，比九百有六卷，马，郑诸儒章句又十余家七百余万言，汉魏间，欲置律博士，转相教授，陈羣等删定新旧内外为二百四十三篇，以比于春秋，则犹董生之意也。其后又屡有更定，晋时定二十篇，六百三十条，张褧为律注颇简而近于理，杜预又注上之曰：法者绳墨之断例，非穷理尽性之书也，故文约而例直，聴省而禁简，例直易见，禁简难犯，刑之本在于简直，故必审名分，审名分者，必忍小理，古之刑书，铭之钟鼎，铸之金石，所以逺塞异端使无淫巧也，今所着皆纲维法意，格以名分，使用者得执名分，以审趣舍，则得伸绳墨之直，繇折薪之理矣。故如杜预者犹有春秋之意也，明初，着令百四十五条，颁天下制曰：律令者治天下之法也。令教之于先，而律齐之于后，古法律，至简后滋烦多，甚至有不能通其义者，何以使人知律意，而不犯哉？是启吏奸而陷民于罪也，朕甚愍之，今所定令，芟就简质，使天下易知而难犯，以毋丽于律，庶几予刑，期于无刑之意，又谕中书省曰：凡立法贵简，当使人易晓，若条绪繁多，或一事而两端，可轻可重奸贪吏，得因缘为奸，则所为禁残暴者，反以贼善良也，卿等宜尽心参究，凡刑名条目，逐日上，朕亲酌议焉，是时稍改唐律，定六百六条，为三十卷，已定六部分为六，类析篇目十九条约四百六十，而律始定，十九年，始仿周书之意，作大诰，以昭示中外，勅刑曹，庶狱论讫，囚有大诰者，减等已，又作续大诰，三编训切之三十年，布大明律附诰令，其中上为序曰：朕有天下，仿古为治，明礼以导民，定律以绳顽，着令久矣，而犯者相继，于是出五刑酷法以治之，欲民畏而不犯，作大诰，昭示使知所趋辟，又有年，然法律在有司，民不周知，特勅六部，都察院，将大诰，内条目撮要，附载于律，其他禁例，尽革刋布中外，使臣民知所遵守焉，其为易事，易知如此，施于治，尤为详慎，至万厯之世嵗防狱不过数十百人，为古今隆轨云】。
咸服章第二
子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不凟，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万邦作孚，【汉文邦避作国易事，易知化之原也。好贤恶恶，治之用也，明主平其好恶以察贤否，见贤而举之，见恶而逺之洞逹明白，昭示于天下，君子晓然见其易事，小人晓然见其易知，于是则刑罚可省矣。圣人犹恐其意之未诚，心之未正，防谄面谀者，乘易而投之，使其疑惑内生，吝过外作，则举错不当，而刑赏俱矣，故好贤，必如缁衣，恶恶必如巷伯缁衣之命，贤也，三敝而三锡之三就，而三粲之其亲之有终也，如此巷伯之恶恶也，一畀以豺虎，再畀以有北三畀于有昊，其痛而廹至也如此，凡贤者之道，难进而易退，一礼不备，则脱屣而去矣。防人之道，善柔而多浸屏，絶不严则根蔓难防，故尊贤而容众者，儒者之事，任贤而去奸者，王者之事也，王者含宏以为大干断以为体，持之不防，则应之愈烦，好恶一迁，而情伪千出矣，文王之好贤也，曰：予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰：有御侮其恶，不贤也？曰：临冲茀茀，崇墉仡仡，是伐是肆，是絶是忽四方以无拂，故无四友之寄，而滥髙爵以荧民心，是文王所必致其肆，伐也】。
【郑桓公，武公相继为周，司徒善于其职，周人爱之，为作缁衣之诗，其词曰：缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮，此周诗也，而系之，郑风葢原本桓公武公之徳周人好之，古今之言好善，未有过于此者也。】。
【周士有被防而受宫刑者，作巷伯之诗，巷伯即寺人也，其词曰：萋兮菲兮，成是贝锦，彼谮人者，亦已太甚，哆兮侈兮，成是南箕，彼谮人者，谁适与谋，缉缉翩翩，谋欲谮人，慎尔言也，谓尔不信，防防幡幡，谋欲谮言，岂不尔受？既其汝迁骄人，好好劳人草草，苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人，彼谮人者，谁适与谋，取彼谮人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，杨园之道，猗于亩丘，寺人孟子，作为此诗，凡百君子，敬而聴之，古今之言恶恶，亦未有过于此者也。】。
【武王问于太公曰：举贤而有危亡者，何也？太公曰：举贤而不用，是有举贤之名，而得危亡之实也，武王曰：举而不用何也？太公曰：其君好用小善而求不得，真贤也，武王曰：好用小善者何如？太公曰：君好聴誉而不恶谮也，以非贤为贤，以非善为善，以非忠为忠，以非信为信，其君以誉为功，以毁为罪，有功不赏，有罪不罚，多与者进，少与者退，是以羣臣比周而蔽贤，百吏党同而多奸，忠臣以诽死于无罪，邪臣以誉赏于无功，其国见于危亡，武王曰：吾今而知毁誉之情也，】。
【又曰：得贤敬士，或不能为治，何也？太公曰：君不能独防，而以人言防者殃，武王曰：何也？太公曰：不能定其所去，以人言去，不能定其所取，以人言取，不能定其所为，以人言为，故以人言赏无以赏，以人言罚无以罚，贤者不必用，不肖者不必退，虽敬士而士不附矣，武王曰：是其情何如？曰：其为人也，恶见其情，而喜见人之情，恶闻其过，而喜闻人之过，故其所赏，皆其誉己所罚，皆其毁己者也，故日治国而国不治也，夫是非太公望之言也，然而近于情，好恶近于情，则亦足以服民矣，】。
【又曰：为国而数更法令，何也？太公曰：为国而数更法令者不法，法以其善为法者也，以其善为法，则亦以其不善为法者矣，故令出而乱，乱而更为法，是亦非太公望之言也，然而近于法，好恶近于法，则亦可以一试矣，】。
【仲尼见梁君，梁君问仲尼曰：吾欲长有国，吾欲列都之得，吾欲使民安不惑，吾欲使士竭其力，吾欲使日月当时，吾欲使圣人自来，吾欲使官府治，为之奈何？仲尼对曰：千乘之君问于丘者多矣，未有若主问丘之术也，然而尽可得也。丘闻之，两君相亲，则长有国；君惠臣忠，则列都之得，毋杀不辜，毋释罪人，则民不惑；益士禄赏，则竭其力，尊天敬鬼，则日月当时，善为刑罚，则圣人自来，尚贤使能，则官府治，梁君曰：岂有不然者哉？是非仲尼之言也，然而近于理，好恶近于理，则亦进于道矣，】。
【董安于治晋阳，问政于蹇老，蹇老曰：政有三要，曰忠，曰信，曰敢，董安于曰：安忠乎？曰：忠于主安，信乎？曰：信于令，安敢乎？曰：敢于不善人，安于曰：此三者足矣，故董安于之赏罚，则蹇老之为也，魏文侯问李克曰：吾赏罚皆当，而民不与，何也？李克曰：国其有淫民乎？其父有功而禄，其子无功而食之，父功已世而后罪，不诛出冶，其裘马入慝，其子女以乱乡曲，如此者不夺，其禄不足以来贤士，故夺淫民以奬，贞士魏文侯之服众，则李克之为也，故董安于李克之于好恶，亦犹有缁衣巷伯之意也，】。
【郭君之亡也以好贤，恶恶而亡，中山君之亡也，亦以好贤，恶恶而亡范，中行氏之亡也，亦以好贤，恶恶而亡民之不愿，故如此乎？杕杜之好贤也，曰：彼君子兮，噬肯适我，中心好之，曷饮食之？何人斯之恶，恶也？曰：为鬼为蜮，则不可得，有腼面目，视人罔极，圣人犹以为未足也，而承以权舆，畀之魑魅，故反风而易俗，兴良而格奸，此二者非贤士大夫之所能堲也，其君不断，则其臣不愿其臣不愿，则赏不足劝而刑不足，惩贤否混淆，而窃我好恶者日起矣，诗曰：君子如祉，乱庶遄已。君子如怒，乱庶遄沮，君子之喜怒，咸以己乱也，君子之喜怒，不以己乱则必与小为市，飞廉，恶来奄崇宻之流皆是也。】。
【楚文王有疾，告大夫曰：筦饶犯我以义，违我以礼，与处不安，不见不思，然吾有得焉，必以吾时爵之，申侯伯，吾所欲者，劝我为之，吾所乐者，先我行之，与处则安，不见则思，然吾有丧焉，必以吾时遣之，大夫许诺，乃爵筦饶以大夫，赠申矦伯而遣之，申侯伯将之，郑王曰：必戒之矣，而为人也不仁，而欲得人之政，毋以之鲁；卫，宋、郑，既之，郑得政，五月而郑人杀之，故如楚子者，可谓知所好恶也，知所好恶，则知所刑赏矣，齐桓公问于管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，柔曼不辍于前，钟皷不辍于侧，得毋害霸乎？管仲曰：此非其善者，然而无害于霸也，公曰：然则如何而害霸乎？曰：不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；信而又使小人防之，害霸也；故如管仲者，可谓知所以作民者也，知所作民，则知所以孚治矣，而惜乎其为霸也，】。
【赵简子与栾激游而将沈之于河，曰：吾尝好声色矣，而栾激致之，吾尝好狗马矣，而栾激求之，吾尝好宫室台榭矣，而栾激任之，今吾好士六年矣，而栾激未尝进一人，是进吾过而黜吾善也，又有臣曰尹绰曰：郝厥，简子谓尹绰曰：厥也爱我，谏我不于众中绰也不爱我，谏我必于众中尹绰曰：厥也，爱君之丑而不爱君之过也，臣爱君之过，而不爱君之丑，简子谢之，夫简子之立国，不能半于齐，楚也，而其好贤恶恶，又不能半于桓，文，则其事业之卑也，宜哉】。
【莒太子仆弑其君以宝玉奔鲁，公命与之邑，曰：今日必授，季孙行父使司，冦出诸境曰：今日必达，公问其故，行父使史克对曰：先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失坠，曰：见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也，见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也，先君周公制礼曰：则以观徳徳以处事亊以度功，功以食民，作誓命曰：毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸，行父观于莒仆，莫可则也。孝敬忠信，为吉徳盗贼藏奸，为凶徳夫莒仆则其孝敬则弑君父矣，则其忠信则窃寳玉矣，其人则盗贼也；其器则奸兆也；保而利之，则主藏也，以训则昏，民无则焉，不度于善，而皆在于凶，徳是以去之，公不能难，先是，华督弑君，亦纳赂焉，于是纳宋郜鼎于太庙，臧哀伯曰：君人者将昭徳塞违以临照，百官犹惧或失之，故昭令徳以示子孙，是以清庙茅屋，大路越席，太羮不致，粢盛不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻，率，鞞、鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，銮和铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也夫徳俭而有度，登降有数，文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而莫敢易纪律，今灭徳立违而寘其赂器于太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？故臧哀伯季文子，则犹有缁衣之心也，其恶恶着，则其好贤亦着矣，其攷物则论度数，则犹近于仪刑者乎？子产之铸刑书，叔向告之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，犹不可禁御，是故闲之以义，紏之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从严防，刑罚以威其淫，犹惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，涖之以强，防之以刚，犹求圣哲之士，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以乘之，弗可为矣。夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫立谤政，制参辟铸刑书，将以靖民，不亦难乎？诗曰：仪式刑文王之典，日靖四方，又曰：仪刑文王，万邦作孚，如是，何辟之有甚矣！叔向之论仪刑似臧，哀伯与季文子也，繇季文子之赏，可以不凟而民服，然而子产犹为之者，子产之于文王，则亦云救之而已，】。
孙心章第三
子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也，【命书作灵】。
【刑赏，皆礼也，礼乐互根，至于刑，则先王为辍乐，故刑者非所孙，心之具也，子爱信恭，人心之礼乐所繇始也，乐始于和，归于严礼，始于严而归于和，诗曰：鲂鱼頳尾，王室如燬，虽则如燬，父母孔迩言，子爱也，南有乔木，不可休息，汉之广矣，不可泳思，江之永矣，不可方思，言信恭也，故君子爱及其百姓，则民有父母之亲信，恭着于臣民，则臣民视之若江，汉之不可逾越也，故礼乐者易事，而易知之具也，风泽相遇，谓之中孚，中孚为格格者，君子之道也，山伏于天谓之遯，遯以逺恶小人之道也，随风为防，防以申令大人之道也，无当于是，而以恶徳为训，谓之苗民，苗民者高辛氏之乱臣也，舜以苗顽防説欲修侯挞之威，其大臣至以傲虐相戒，然后终于礼乐，其意逺矣地节四年秋，诏曰：令甲，死者不可生，刑者不可息，此先帝所重，而吏未称，今系者或以掠辜苦饥寒，骈死狱中，何用心逆人道也，朕甚痛之。其令郡国嵗上系囚以掠笞若瘐死者所坐，民名县，爵，里，丞相，御史课殿最以闻，是虽未至于徳礼也然以是殿最，而世之侈为恶徳者亦可以衰息矣，】。
【元康二年夏，诏曰：狱者，万民之命，所以禁暴止邪，养育羣生也，能使生者不怨，死者不恨，则可谓文吏矣，今则不然，用法或持巧心，析律贰端，深浅不平，増辞饰非以成其罪，奏不如实，上亦无繇，知朕之不明，吏之不称，四方黎民将何所仰哉？二千石各察官属，勿用此人，吏务平法，或擅兴繇役，饰厨传，称过使客，越职逾法，以取名誉，譬犹践薄氷以待白日，岂不殆哉！今天下颇被疾疫之灾，朕甚悯之。其令郡国被灾甚者，毋出今年租赋，】。
【三年夏，令三辅毋得以春夏摘巢探卵，弹射飞鸟，葢从月令也，四年春，诏曰：朕惟耋老之人，发齿堕落，血气衰微，亡虐之心，今或罹文法，拘执囹圄，不终天年，朕甚怜之，自今以来，诸年八十以上，非诬告，杀伤人，他皆勿坐，五凤二年秋，诏曰：夫婚姻之礼，人伦之大者也，酒食之会，所以行礼乐也，今郡国或擅为苛禁，使民嫁娶，不得具酒食相召，是废乡党之礼，令民亡所乐，非所以导民也，诗不云乎？民之失徳干糇以愆，勿行苛政，方是时，丙吉，黄霸相继为政务，敦大子爱信，恭以惠苍生及甘露间，二相继没，而孝宣之徳不衰，黄龙元年春，诏曰：葢闻上古之治，君臣同心，举错曲直，各得其所，是以上下和洽，海内康平，弗可及矣，朕既不明，数申诏公卿，大夫务行寛大顺民所疾苦，欲配三王之隆，明先帝之徳也，今吏或以不禁奸邪为寛，大纵释，有罪为不苛，或以酷烈为贤，皆失其中，奉诏宣化如此，岂不谬哉！方今天下少事，繇役省减，兵革不动，而民多贫，盗贼不止，其咎安在？上计簿，文具而已，务为欺谩，以避其课，三公不以为意，朕将何任诸诏省，卒徒自给者皆止，御史察计簿，疑非实者，按之使真伪毋相乱，是时，于定国为相，而诏书所称引异于曩时？其汉宣之衰乎？然宣帝初意存于综覈，以政靖民，犹有信恭之心焉】。
【汉宣之治，为世极盛，其海内殷阜，匈奴稽首，庶政备举，几于古昔，而犹有民贫，盗起之叹，至于孝元嵗稍灾伤亦问自引咎，恻惕之言，有足称焉。永光元年春，诏曰：五帝三王，任贤使能，以登至平，而今不治者，岂斯民异哉！咎在朕之不明，无以知贤也，是故壬人在位，吉士壅蔽，重以周，秦之弊，民渐薄俗，去礼义，触刑法，岂不哀哉！繇此观之，元元何辜，其赦天下，令厉精自新，务农亩，无田者官假之贷种，食如贫民，三年夏，条责丞相，御史，诏曰：郎有从东方来者，言民父子相弃，丞相，御史案事之吏，匿不言耶？将从东方来者，加增之耶？何以错谬？如是欲知其实，方今年嵗未可豫知，即有水旱，其忧不细，公卿有可防其未然，救其已然者，其各以诚对，不得有讳，四年夏六月，又诏曰：葢闻明王在上，忠贤布列，则羣生和乐，方外蒙泽，今朕晻于王道，夙夜忧劳，不通其理，靡瞻不，靡聴不惑，是以政令多迁，民心未得，公卿大夫好恶不同，或缘奸作邪，侵削细民，元元安所归命哉？乃六月晦，日有食之，诗不云乎？今此下民，亦孔之哀！公卿大夫其勉思天戒，慎身修永，以辅朕之不逮，直言尽意，毋有所讳。是时，于定国韦元成相继为相，宏恭，石显实典枢机，而灾眚求言，皆移过，公卿以视文，宣之朝，引咎责躬，子爱信恭之意，邈乎逺矣】。
【当文帝时，卹民之诏无嵗不下十三年五月，诏曰：葢闻有虞之时，画衣冠，异章服以为戮，而民不犯，何治之至也，今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？毋乃朕之徳薄而教不明欤？吾甚自愧，故夫训道不纯而愚民陷焉，诗曰：岂弟君子，民之父母，今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无繇至，朕甚怜之，夫刑至防肢体，刻肌肤，终身不息，何刑之痛？而不徳也，岂称为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之，及令罪人各以轻重不亡逃，有年而免，具为令，于是减当髠者，完为城旦舂，当黥者髠钳为城旦舂，当劓者笞三百，当斩左趾者笞五百，然自笞三百，五百而上，率多死，幸不死，不可为人，景帝时，凡再减之，自二百以下，且定棰令，葢自是肉刑，永废后，有论者不能复也，故如文景之君，亦可谓子以爱之，信以结之，恭以涖之者矣，】。
【世祖既兴，除莽苛政，寖复元成之令，大中大夫梁统曰：臣观元帝轻殊死刑三十四事，哀帝轻八十一事，其四十二事，手杀人者减死一等，后为常凖，故人轻犯法，吏易杀人，臣闻刑罚不苟务轻，务其平也，仁义之道，除害去乱而已，文帝寛恩，遭时康平，去肉刑，除相坐之法，于汉室旧章，他未有改哀，平继体，丞相王嘉轻为穿凿，所坠成律，百有余事，宜详择其中，下公卿议，光禄勲杜林上议言：古者明王深议逺虑动居其厚，不务多辟，周之五刑，不过三千，大汉初兴，详览得失，蠲除苛政，海内归仁，其后渐以滋章，吹毛求疵，菓桃菜茹，集以成赃，小事无妨，而为大戮，故国无亷士家罕全，行至法不能行，上下相遁，为弊弥深，诚无飜移便统，又上言曰：臣之所奏，非为严刑也，经曰：爰制百姓于刑之衷，衷之为言，不轻不重之谓也自髙祖至于孝宣，刑惟其衷，海内称治，初，元建平，更改轻刑而盗贼滋起，繇此言之，轻刑之作，反坐奸慝，恵及奸宄，而害加善良也，凡古今言刑，弊重轻者，率如梁统杜林所论其先有张敞，萧望之争赎罪之议，张敞以西，羗反军乏兴，请令诸有罪，非盗受财，杀人及犯法不赦者，以差次入谷，陇西，安定等八郡聴赎罪，益致谷以备百姓之急，萧望之以为民函隂阳之气有仁义，欲利之心，尧禹在上，不能去其欲利之心，能令其欲利不胜于好义也，桀纣在上，不能去其好义之心，能令其好义不胜其欲利也，故尧，桀之分，义利而已，道民者，不可不慎也，今欲令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑而法不一也，人情父兄，囚执闻出财得生活，为子弟者将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利，一人得生十人，以丧如此，伯夷之行，壊公绰之名灭，政教一倾，虽有周，召之佐，恐不能复，臣窃痛之！张敞对曰：冯翊之言，常人之所守耳，昔先帝征四夷，兵行三十余年，百姓犹不加赋，而军用给，今羌虏小夷，跳梁于山谷间，汉但令罪人出财减罪以诛之，其名贤于烦扰，良民横兴赋敛相万也。又诸盗及杀犯不道，百姓所疾苦也，皆不得赎，首慝见知，纵所不当得为之属，议者或颇言其法可蠲除，今因兴令赎，便何化之所乱，甫刑薄罪，有金选之品，从来久矣，何贼之所生，敞备皁衣二十余年，闻罪人赎矣，未闻盗贼起也，望之复争曰：先帝圣徳贤良，在任作宪，垂法为无穷之规，惟边竟之不寜，令天下共给其费，固为军旅卒暴之事也，闻天汉四年，尝使死罪人入五十万钱，减死罪一等，豪强吏民请夺假贷，至为盗贼以赎罪，其后奸邪横暴，羣盗并起，至攻城邑，杀郡守，充满山谷，吏不能禁，明诏遣绣衣使者，兴兵击之，诛者过半，然后衰止，愚以谓此死罪赎之败也，故曰不便，然张敞初未尝言，赎死罪也，张敞与梁统持论，皆主于救，望之与杜林皆主于守救，不若守之久也，然去圣人子，爱信恭之义，则又已细矣，】。
【晋赵鞅，荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一皷铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉，仲尼曰：晋其亡乎！失其度矣，夫晋国将守唐叔所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业，贵贱不愆，所谓度也，文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主，今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：范氏，中行其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也，又加范氏焉，易之亡也，其及赵氏，赵孟与焉，然不得已，若徳可以免夫徳不可已刑，则何不可已也，谓刑不可已而救之以徳则是上下相与为遯也，欲其孙格无繇矣，】。
【叶适曰：臣闻刑法所以待天下之有罪，虽至亲隆贵，不得辄私而虽至亲，隆贵不能无罪，则刑法不得不用，然臣以为人主能使其臣无犯君之法不当以刑法御其臣，夫人主之所以共守其国家者，自宰相以下至一命之士皆必得天下之贤才而用之，其不能无犯法者，不得居也，当舜之时，既放弃共，鲧之徒其所为，臣工岳牧者，皆忠肃和恵，明允笃诚之士，故其治化之成，至于匹夫，小民犹无犯法，而况其官师乎？周之文，武，能得天下贤才，遇以信厚而折旋以礼乐，故其诗曰：济济辟王，左右奉璋，奉璋峩峩，髦士攸宜，夫聚贤才于朝，而分以百官之事，被服有章，驾乘有节，奉牲币，执豆笾荐，告宗庙，类祀天神，其盛如此，而桎梏，废放黥劓，杀戮之人，安得厠于其间，扬雄有言，周之士贵，夫士贵而后官，贵官，贵而后国，贵国贵而后主尊，然则周文，武之所以贵其士礼，其臣者能使之无犯法，而未尝以刑法御之者也，取不能无犯法之人，而材诸位，则不免于以法御之，有以刑法御其臣之心，则方其唯诺，殿上委任尊宠，若将有腹心股肱之寄者，俄而桎梏，废放黥劓，杀戮无所寛贷，其臣亦不能自必也，故轻为奸，而多犯法，呜呼！此非国家之利也，汉髙祖尝裂数千里，地封诸功臣南面称王，既而葅醢，至于宗族，无有遗类，后世子孙习见前事，不难于髙爵厚禄以宠不肖之人，而亦轻以鈇钺，刀锯加其身，唐太宗尝喜张蕴古所上大寳箴以为爱已，一旦以治狱疑似，遽命斩之，谓卢祖尚文武忠义，使督交趾，祖尚再三辞行，亦诛死于朝堂，不以为怪，其臣如王珪魏徴号为面折廷争，亦莫以为非者，然则当时以刑法御，其下而快喜怒于杀戮，虽髙祖太宗之明，亦不能免也。噫！以刑法御下，将以防奸，岂有意于轻杀人也哉！自今攷之，其奸臣未必得，而延颈前后相望者皆善，人君子也，夫不能以礼化，奸臣之心，而以刑滥，忠臣之罚，国家将何使焉？适所以借奸臣而为之资耳，葢舜文王之意，迄周衰而亡，厯秦汉隋，唐而不复兴，至夫艺祖，太宗，然后尽去，前世帝王猜刻之意，一以寛大诚信，礼节遇其臣，受禅之始，因其故相，委任若旧，六年而后罢，太宗召拜近臣，命择良日曰：朕欲其保终吉也，卢多逊事发，当时以为所坐大逆，法既具矣，以其尝典国事，止命窜流葢，汉之三公，无以善去位者，不自杀，则受诛，其轻甚者，犹以丑词防之，而自真宗，仁宗以来，执政大臣将去，必使之连防自乞，若将不得已而后从者，又为之迁官，加赐付以重地，前世之臣以諌诤，忤防死者，皆是也。祖宗，不惟不怒，又多迁擢，至于公卿，神宗尝疑其臣罢惰，不任职者，当汰而不忍，始益宫观之，员廪以粟，而不责以事，遂沿为制，其后章惇欲兴刘挚之狱，以杀党人，而哲宗不从，蔡京当国，又欲杀天下士，徽宗不聴，绍兴初，误聴宰相，诛谏臣二人，寻复自悔，下诏责躬以谢天下，故虽权臣用事，二十年间，予夺惟意，而无杀士大夫之祸，天下之臣，至有怯懦过重，举手畏法者矣，未有强愎不孙，傲罔自便者也，若其逆乱反侧，起于父兄子弟之间，则葢无有矣夫！不以刑法御臣下，而与臣下共守法，此非祖宗为国之本意，而舜文王之泽，犹有存者欤？】。
【叶适，又曰：臣惟厯代用刑各有轻重，不能尽举，然大要其君贤所任者，仁人也，则用刑常轻其君，不贤所任者，非仁人也，则用刑常重，非惟用刑为然也，而厯代之议刑者，亦莫不然，葢其人君子也，则议刑，常轻其人，小人也，则议刑常重，故观其所用，可以知其国，观其所议，可以知其人，然而未也，亦有贤君，用刑不免于过重，亦有君子议刑，无取于己，轻以为重，刑所以致治，非重刑而天下不可治也。是可叹也。天下苦秦之刑重，欲轻之久矣，然而随其时之轻重，终不能轻一代之制，汉，唐之时，虽号治世，犹多造大狱，根连祩逮或数千里，久者，积数嵗不觧公卿以下重足待命，其论囚报重，一郡之内，一日有杀至数百人，凡此者，今天下之所未尝有也。五代暴乱，承用重刑，盗一钱以上辄坐死，而茶盐酤，升合铢两之，犯至无生出者，犴狱所用尤残酷，无法不啻桀纣，此亦今天下所未尝见闻也，夫以前世用刑之重，而民亦无畏刑之心，徒长其悍，虐视性命，生死如旦暮，或白昼挺刅杀人于市报仇，行刦而天下大姓奸豪，皆持生杀人之权，少年无頼，簒人于狱官寺之外，商族槩不敢行，若此皆今民之所无也；夫天下之俗燕，赵强果，齐楚轻鬬，蜀人多怨，至于激其所耻，动其所愤，皆有不畏死之心，惟至仁可以柔之，虽其自弃于盗贼者，亦非重法之所能治此，今日之用刑，所以独轻于前世，而民之自爱，而畏法亦逺过于前世也，虽然，今世之制刑比汉，唐为轻，视三代则为重，其所以省刑者，视汉，唐为重，视三代，则犹为轻，以三代之肉刑也，用之虽省而一成，不变，肢体残坏，亦已甚矣，然其山泽之利，未尝不推以与民，均田薄敛，民无为生之苦，至狼戻不孙，以身犯法，乃得而刑诛之，今世之民自得罪者，其实无几，而坐盐茶酤及他比巧法，田役赋税之不齐，以陷于罪者，十居六七矣，故曰：今世之用刑，犹重于三代也，刑视三代，犹未能轻则恤之而已，祖宗之恤刑也。可谓至矣。以恤刑之心，行省刑之政，故其用法，尝轻于汉唐，而其用意尝几于三代，是故无智力之治，无兵甲之强，无险塞之固，徳泽未大沛于天下，而民不携贰，室家相保，未尝有匹夫，横行之变，下人谋上之奸者，则隆礼以御其臣，恤刑以爱其民之効也，故此二者，国之本，祚必不可变之俗也，臣之不肖，以为使，今贤君不免有重刑之心，而天下君子未免有重议刑之意者，其祸甚大，其忧甚深，不可不极虑而深言之，呜呼！有自来矣，求一切之治而不知天下之情，怒一人之罪，而有并嫉天下之意，用一朝贻无穷之患，而不察也，岂不过哉二百余年之国本，皆在于是，天下安之久矣，培之使益坚，养之使不伤，即有变故，谁得而动之不察，而骤更安危之端，必自此始。虽贾谊，陆贽复生，为今日计，未有以易此也，叶适此两防葢为时宰，复欲重刑而发，虽未洞于时弊，而于三代政刑得失之数，舂容乎其言之矣，】民表章第四。
子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚焉者矣！故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民頼之，大雅曰：成王之孚，下土之式。
【夫天下之言治者，则必归于此矣。归于主好，而天下无好归于主，恶而天下无恶，故君者日也，日南而物与俱南，日北而物与俱北，表之有晷，日之所为教也，君子者，观表以正其隂阳测晷以知其南北，因而裁成辅相之，使民行有所之，息有所归，故君子日晷之衡，凖也，君子之相隂阳正南北与晷屈伸，与表进退无他，曰仁而已，仁者，万物所繇生死，夏后殷，周之君子，未有不置力于此者也。】。
【荀卿曰：有乱君，无乱国有治人，无治法，法者治之，端君子者，法之原也；合符节，别契卷所以为信也；上好权谋，则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺，探筹投钩，所以为公也；上好曲私，则臣下百吏乘是而后偏，衡石称悬，所以为平也，上好倾覆，则臣下百吏乘是而后险，斗斛槩量，所以为责也。上好贪利，则臣下百吏乘是而后鄙，丰取刻与以无度，取于人，故械数者，治之流也。非治之原也。君子者，治之原也。官人守数，君子养源，源清则流清源，浊则流浊，故上好礼义，尚贤使能，无贪利之心，则下亦将辞让，忠信而谨于臣子，虽在小民，无符节，别契而信，无探筹投钩，而公无衡，石称悬而平，无斗斛槩量而责，故赏不用而劝，罚不用而服，有司不劳而事理，政令不烦而俗美，百姓顺上之法，象上之事，而安乐之矣！故籍敛忘费，事役忘劳，冦讐忘死城郭，不待饰而固兵刅，不待陵而劲，敌国不待服而绌，四海之人，不待令而一，夫是之谓至平，故如苟卿，可谓民之表也，】。
【董仲舒曰：臣闻命者，天之令也，性者，生之质也，情者，人之欲也，陶冶而成，不能粹美，治乱所生，故不齐也，孔子曰：君子之徳风小人之徳草草上之风必偃，故尧，舜行徳则民仁夀桀纣行暴则民鄙夭，上之化下，下之从上，犹泥之在钧，惟甄者之所为金之在镕，惟冶者之所铸，绥之斯来，动之斯和，此之谓也。臣谨按春秋，一元之意，一者万物之所从始也，元者辞之，所谓大也，示大始而正本也，春秋探其本而反自贵者始，故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫敢不一于正，亡有邪气奸其间者，是以隂阳调而风雨时，羣生和而万民殖，五谷熟而草木茂，天地之间，被润泽，而大丰美，四海之内，闻盛徳而徕臣诸福之物，莫不毕至，而王道终矣，故如仲舒，亦可谓知从所行也，匡衡曰：臣闻五帝不同乐，三王各异，敎民俗殊务，所遇之时异也，陛下躬圣徳开太平之路，闵愚吏民触法抵禁，比年大赦，使百姓得改行自新，天下幸甚！臣窃见大赦之后，奸邪不为衰止，今日大赦，明日犯法，相随入狱，此殆导之未得其务也，葢保民者，陈之以徳义示之以好恶，观其失而利其宜，故动之而和，绥之而安，今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫辟之意纵，纲纪失序，防者逾内，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利，不改其原虽嵗赦之刑犹难措而不用也，臣愚以为宜旷然，壹大变其俗，孔子曰：能以礼让为国乎？何有朝廷者，天下之桢干也，公卿大夫相与循礼恭让，则民不争；好仁乐施，则下不暴，上义髙节则民兴行，寛柔和恵，则众相爱，四者明王之所以不严而成化也，何者？朝有变色之言，则下有争鬬之患，上有自専之士，则下有不让之人，上有克胜之佐，则下有伤害之心，上有好利之臣，则下有盗窃之民，此其本也。今俗吏之治，皆不本礼让，而上克暴，或忮害，好陷人于罪，贪财而慕势，故犯法者众，奸邪不止，虽严刑峻法，犹不为变，此非其天性，有繇然也，臣窃考国风之诗周南，召南被圣贤之化深，故笃于行，而廉于色，郑伯好勇，而国人暴虎，秦穆贵信，而士多从死，陈夫人好巫，而民淫祀，晋侯好俭，而民畜聚，太王躬仁，邠国贵恕，繇此观之，治天下者审所尚而已，今之浮薄忮害，不让极矣，臣闻教化之流，非家至而人説之也，贤者在位，能者在职，朝廷崇礼，百僚敬让道徳之行繇内及外，自近者始，然后民知所法，迁善日进而不自知，故如匡衡，可谓知慎所好者矣，】。
【魏徴曰：臣闻求木之长者，必固其本根，欲流之逺者必浚其源泉，思国之安者，必积其徳义源不深而望流之逺根不固而求木之长徳不厚而望国之治，虽在下愚，知其不可，而况于明哲乎？人君当神器之重，居域中之，大将崇峻极，保无疆之休而徳不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长者也，夫在殷忧，必竭诚以待下，既得志，则纵情以傲物，竭诚则胡，越为一体，傲物，则骨肉为行路，虽寘以严刑，振以威武，终苟免而不懐，貌恭而不服，载舟覆舟，亦可畏也，人君者诚能见可欲则思知足以自戒，将有作则思知止以安人，念高危则思谦冲以自牧，惧满溢则思江海以下百川，乐盘游，则思三驱以为度，忧懈怠，则思慎始而敬终，虑壅蔽则思虚心以纳下，畏防邪？则思正身以绌恶恩所加，则思无因喜以谬赏，罸所及则思无因怒而滥刑，总此十思，宏斯九徳简能而任之，择善而从之，则智者尽其谟，勇者竭其力，仁者报其恵，信者効其忠，文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养乔，松之寿，鸣琴垂拱，不言而化，何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，亏无为之大道哉！故如魏徴可谓明于树表者矣，彭汝砺曰：臣闻天下之事，其出无穷，而相禅于无所终始者，疑若甚劳，而古之人君乃至于无为者能得其本而已，以四方为逺故所正者惟京师，以一国为大，故所正者惟其家，以万民为众，故所正者惟百官，又以国家百官之富，不可胜治也，故所正者惟其身而已，所守者约，而所施者博，此古之要道也。陛下有仁孝之行，恭俭之徳至诚恻怛之心至于此，非难也，而臣自京师观之，淫丽之文，胜淳厚之朴，衰谩诞之风，长正直之俗微，非所以示逺方也自宫邸观之，公侯放骄，妇妾不严，非所以示国人也，自官府观之相尚以取誉，相引以趋，埶相倾以就利，为上者残其下为属者，持其长而非所以法万民也，陛下欲为汉，唐则固轶于汉，唐矣，欲至三代，而于此未正焉，臣以为未也，葢古之人修身以正天下，而其俗既成之后，虽抱衾之贱妾，知自克以义，非止于闗雎之后妃也，虽衰世公子皆笃于信，非止于麟趾之盛时也，虽江汉匹夫，皆知无思犯礼，非止于京邑之近也，虽牛羊贱吏，皆知有所不忍伤，非独公卿大夫之贤也，以古凖今，何其寥寥哉！其弊必有在矣。陛下试反而思之，其躬行之未笃欤？其昔者奢侈之弊，因循而未革欤？亦教之未至而制之不严欤？所求于士者，止以言语不以徳欤所取于臣，急于利欤？不然，何风俗之难回也，臣观四方之学，其言语态度，短长巧拙，必问京师，如何不同？则以为鄙，凡京师之物，衣服器用浅深濶狭，必问宫中如何不同？则以为野以此知，示以质厚，必无不从，而质厚也，异时皇族未尝知经术也，及陛下以经术造之而莫不欲为经术，异时士人未尝知法律也，及陛下以法令进之，而无不言，法令以此知能以徳礼示之，则无不从，而为徳礼也。夫天生蒸民，有物有则，此质厚徳礼皆其所固有者，因性所固有，而顺导之，葢无难也在陛下加之意而已，故如汝砺之言，则可谓知所慎者矣，】。
【贾谊曰：大禹之治天下也，诸侯万人，而禹一皆知其体大禹，岂能一见而知之也，岂能一闻而识之也？诸侯朝防而禹亲服之，是以禹一皆知其国也，其士月朝，而禹亲见之，是以禹一皆知其体也，然且禹犹大恐，诸侯防则问于诸侯曰：诸侯以寡人为骄乎？朔日士朝，则问于士曰：诸大夫以寡人为汰乎？其闻寡人之骄之汰，而不以语寡人者，此教寡人之残道也，灭天下之教也，故寡人之所怨于人者，莫大于此也，夫此亦非大禹之言也，而有大禹之意焉，繇其道也，立之三年，天下遂仁，则具瞻庆頼，孚式之云，葢亦谓此也。】好仁章第五。
子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行已，以悦其上矣。诗云：有梏徳行四国顺之，【梏诗作觉】。
【致行以説上仁人之事也，饰行以厉下，则非仁人之事也，人主皆欲民之説上而乐以身厉下，使其道可行，则是天下皆仁人而不仁，独在一人也，故长民者，先人者也，易曰：元者，善之长也，君子体仁足以长人，上先为仁则下之，从之，不后于人，章志贞教尊仁，此先人而仁之者也，先人而仁，所谓有觉者也，贾谊之述帝尧也？曰：吾存心于先古，加意于穷民，痛万姓之罹辜，忧众生之不遂也，故一民或饥，曰：此我饥之也，一民或寒，曰：此我寒之也，一民有罪，曰：此我陷之也，仁行而义立徳博而化富，故不赏而民劝，不罚而民治，先恕而后行，是以徳音逺也其述帝喾曰：缘道者之辞，而学为己缘，巧者之事，而学为功行仁者之操，而学为仁也，故节仁之器，以修其躬，而身専其美矣，故士缘黄帝之道而明之学，颛顼之道而行之，而天下亦平也，黄帝曰：道若川谷之水，其出无己，其行无止，故服人而不为仇，分人而不譐者，其惟道矣，故播之天下而不忘者，其惟道矣，是以道髙比于天明，比于日安，比于山，言之者见谓智，学之者见谓贤，守之者见谓信，乐之者见谓仁，行之者见谓圣人，故惟道不可窃也，不可以虚为也，故黄帝职道义，经天地，纪人伦序，万物以信，与仁为天下先，然后济东海入江内，取绿图而浮，积石涉流沙，发于昆仑，于是还归中国，以平天下，故有觉徳行四国顺之，黄帝之谓也，】。
【董仲舒曰：古之天下，亦今之天下，共是天下，古以大治，上下和睦，习俗美盛，不令而行，不禁而止，吏亡奸邪，民亡盗贼，鳯凰来集，麒麟来游，以古凖今，何不逮之逺也意者有所失于古之道欤！诡天之理欤？夫天亦有分予，予之齿者，去其角，傅其翼者两其足，明受大者不得取小也，夫已受大，又取小，天且不足，而况人乎？身宠而载髙位家温而食厚禄，乘富贵之资，以与民争利于下，民安能如之哉？是故众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，蕃其积委务，此亡已以廹蹵民，民日削月朘，寖以大穷，富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦，上知而不救，则民不乐生，民不乐生，则尚不避死，安能避罪！此刑罚所以烦而奸邪不可胜者也；故受禄之家，食禄而已，不与民争业，然后利可均布，而民可家足，此上天之理，太古之道，天子所宜法，以为制者也；故公仪休相鲁，见织帛而怒其妻，食舍茹葵，愠而拔其葵，曰：吾己食禄，又夺园夫红女利乎？古之贤人君子在列位者如是，是故下髙其行而从其教，民化其廉而不贪鄙，及周室之衰，其卿大夫缓于谊而急于利，亡推让之风，有争田之讼，故诗人疾而刺之曰：节彼南山，维石岩岩，赫赫师尹，民具尔瞻，尔好谊，则民乡仁，而俗善尔，好利则民从邪而俗败，繇是观之，天子大夫者，下民之所眎效逺方之所四面而内望也，近者视而放之逺者望而效之，岂可以居贤人之位而为庶人行哉！故如仲舒之论，可谓知所长民者矣，长民而树表章，志贞敎则皆繇此也，】。
【程珦曰：君志立而天下治矣，所谓立志者至诚一心，以道自任，以圣人之训为必可信，以先王之治为必可行，不狃滞于近规，不迁惑于众口，必期致天下，三代之盛，此之谓也。夫以一夫之身，立志不笃，则不能自修，况天下之大，非体干刚，徤其能治乎？自昔人君孰不欲天下之治，然或欲为而不知所措，或始鋭而不克终，或安于积习而不能改，或惑于众多之论，而莫知适用，此皆立志不坚故也。臣观朝廷毎有善政，鲜克坚守，或行之，而天下不从，请举近年一二事以明之，朝廷以今之任人，未尝选择也，一用荐举之定式，屡诏以饬之，非不丁寜，而当任者如不闻也，又以守令数易之害治也，诏廉察之官，举其善政者，俾之再任，于今未闻，应诏者，岂今所举皆得人抑，天下皆无一人，有善政耶？且以为善政可行，何不使天下奉承以见其效，若曰：非不欲行，奈天下不从何若是？则是政令不行矣。将如天下何！此亦在陛下而已，苟陛下之志，先立奋其英断以行之，虽彊大诸侯，防扈藩镇亦将震慴，莫敢违也。况郡县之吏乎？如臣前所陈法先王之治稽，经典之训，笃信而力行之，救天下深沉固结之弊，为生民长久，治安之计，勿以变旧为难，勿以众口为惑，则三代之治可望于今日也。】。
【程颢曰：臣伏谓得天理之正，极人伦之至者，尧，舜之道也，用其私心，依仁义之偏者，霸者之事也，王道如砥，本乎人情，出乎礼义，若履大路而行，无复回曲，霸者崎岖反侧于曲迳之中，而卒不可与入尧舜之道，故诚心而王，则王矣，假之而霸，则霸矣，二者其道不同，在审其初而已，易所谓差若毫厘，缪以千里，其初不可不审也。故治天下者，必先立志，正志先立则邪説不能移异端不能惑，故力进于道，而莫之御也，苟以霸者之心而求王道之成，是孔门所不道，曾西所深耻，况下于霸者乎？陛下处尧舜之位，躬尧，舜之资，以尧舜之心自任，汉，唐之君，有可称者，皆不足为也，然欲行仁政而不素讲，其具使道大明而后行，则或察其小忽其大，先其所后，后其所先，皆不可以适治，且志不可慢，时不可失，惟陛下稽先圣之言，察人事之理，知尧，舜之道备于己，反身而诚之推之，以及四海；择同心一徳之臣与之共成天下之务，而后可以有为也，故如程氏父子，可谓明于章志者矣，方是时，安石之过迹未着，英神之向，用方新程氏心重安石，独尊一徳之説言志而不及教言，教而不及仁言，仁而不及于子，爱长民之方，徒欲讲求其具，设诚而力行之，呜呼！是王道所以日芜功利，所以纷起，君相之心，所以日牢而不可破也。】。
【吕公着曰：臣闻人君以至诚为道，以至仁为徳守此二言，终身不易尧，舜之主也，何谓至诚？上自大臣下至小民内自亲戚，外至四夷皆推赤心以待之，不可以丝毫伪也，如此，则四海之内，亲之如父子，信之如心腹，未有父子相图，心腹相欺，如此而天下不治，未之有也。丝毫之伪，一萌于心，如人有病，先见于脉，如人饮酒，先见于色，声色动于几，防之间而猜阻，行于千里之外，强者为敌，弱者为怨，四海之内，如盗贼之憎，主人鸟兽之畏弋猎，则人主孤立，而危亡至矣，何谓至仁？亲臣如手足，视民如赤子，戢兵省刑，时使薄敛，行此六事而已，祸莫大于好用兵，怨莫大于好，起狱灾，莫深于兴土功，毒莫甚于夺民利，此四者，陷民之坑穽，而伐国之斧钺也，去此四者，行彼六者，而仁不可胜用矣，曰：至诚如神，又曰：至仁无敌，审能行之，保于四海，以人事言之，则主逸而国安，以天道言之，则享年永，而卜世长，此必然之理，古人已试之效也。去圣益逺邪説滋炽厌常道，而求异术文奸言，以济暴行，为申商之学者曰：人主不可以不学术数，人主天下之父也，为人父而行术于其子，可乎？为庄老之学，则曰：圣人不仁刍狗万物，欲穷兵黩武，则曰：吾以威四夷，而安中国，欲烦刑多杀，则曰：吾以禁奸慝而育善人，欲虐使厚敛，则曰：吾以强兵革而诛祸乱，虽若不仁，而率归于仁，此皆亡国之言也，秦二世王莽尝用之矣，皆以经术附防其説，书曰：惟辟作福，惟辟作威，此言威福不可移于臣下也。欲威福不移于臣下，则莫如舍己而从众，众之所是，我则与之，众之所非，我则去之，夫众未有不公，而人君者，公议之主也，如此则威福，将安归乎？今之説者则不然，曰：人主不可不作威福，于是违众而用己巳之耳，日终不能徧天下，要必资之于人，爱憎喜怒，各行其私而浸润，肤受之説行矣，然后从而赏罚之，虽名为人主之威福，其实左右之私意也，奸人窃吾威福而卖之于外，则权与人主侔矣。书曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，威者畏威之谓也，爱者懐私之谓也，管仲曰：畏威如疾，民之上也，从懐如流民之下也，畏威之心，胜于懐私则事无不成，今之説者则不然，曰：人主当使威刑，胜于恵爱如是，则予不如夺生，不如杀尧，不如桀而幽，厉威灵之君，长有天下，此不可不辨也，故如吕公着，则可谓章志贞教，尊仁者矣，】。
【司马光曰：人君之大徳有三，曰仁，曰明，曰武仁者，非区区姑息之谓也，兴教化，修政治养百姓，利万物，此人君之仁也；明非烦苛，伺察之谓也，知道义识安危，别贤愚辨是非，此人君之明也，武非彊亢，暴戻之谓也，惟道所在，断之不疑，奸不能惑，佞不能移，此人君之武也，故仁不明，犹有良田，而不能耕也，明而不武，犹视苖之秽而不能耘也，武而不仁，犹知获而不能种也，三者兼备，则治彊阙一焉，则衰阙二焉则乱，三者无一焉，则亡，自生民以来，未之或改也，臣区区不胜，触死忘生，窃见陛下天性慈恵，谨防接下，子育元元，泛爱羣生，虽古先圣王之仁，殆无以过，然自践位以来，垂四十年，夙夜孜孜以求治，而朝廷纲纪，犹有亏缺，闾里穷民，犹有怨叹，意者羣臣不肖，不能宣扬圣化，抑陛下之于三徳万分之一，亦有所未尽欤？臣闻春秋传曰：庆赏刑威曰：君臣幸得注起居，日侍黼扆之侧，伏见陛下推心御物，端拱渊嘿，羣臣各以其意有所敷奏，陛下不复询访利害，考察得失，一一，皆可如此，诚善矣，或出于不意，有一奸邪伏焉，则岂可不为之寒心哉！夫善恶是非，相与混淆，若待之如一，无所别白，或知其善而不能赏，知其恶而不能罚，则为善者日懈，恶者日劝善者懈恶者，劝虽有尧、舜、禹，汤：文，武之君，稷，契，伊、吕、周，召之臣，以之求治，犹凿氷而取火，适楚而北辕也，伏惟陛下少垂圣恩，以天授之至仁，开日月之容光，奋乾纲之威，防善无微而不录，恶无防而不诛，则唐虞三代之隆何逺之有如司马光则可谓章志贞教者矣，时当嘉祐之末年，天子倦勤，羣生在宥，光与王安石同进，安石知制诰，而光直皷院，故其议论初有相近者焉，然如司马光，可谓章善瘅恶，不倡游言者矣。】。
王言章第六
子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡游，言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪。
【慎言之难也，至于王言而极矣，王言之发，天下传之万世，垂之其细者，丽于喜怒，刑成而不可改，其大者着于祸败，机动而不可悔，故谓王言之难也，非独以教民言者也，易曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？言出乎身，加乎民，行发乎迩，见乎逺言行君子之枢机，枢机之发，荣辱之主也，言行，君子之所以动天地也，可不慎乎】。
【唐太宗毎与羣臣谈古今政务，必诘难往复，或至再四，刘洎，恐以是阻言者，乃上疏曰：臣闻帝王之与凡庶，圣哲之与庸愚，上下相悬，伦拟斯絶乃若以至愚而对至圣，以极卑而对极尊，徒思自强，不可得也。陛下降恩防，假慈顔凝旒以聴其言，虚襟以纳其説犹恐羣下未肯对，况动神机，纵天辩，饰辞以折其理，援古以排其议，欲令凡庶何阶应答？臣闻皇天以无言为贵，圣人以不言为徳，是以齐侯读书，轮扁窃笑，汉皇慕古，长孺陈词，且多记则损心，多言则损气，心气内损，形神外劳，初虽不觉，后必为累，须为社稷自爱，岂以性好自伤乎？窃以今日升平，皆陛下力行所致，欲令久长，非繇辩愽，但当忘彼爱憎，慎兹取舍，毎事敦朴，无非至公，若贞观之初则可矣，至若秦政强辩，失人心于自矜，魏文宏才，亏众望于虚，説此才辩之累，较然可知，伏愿畧兹雄辩，浩然养气，简彼缃图淡焉，怡目固万夀于南岳齐百姓于东户，则皇恩斯毕，天下幸甚！上飞白答之曰：非虑无以临下，非言无以述虑，比有谈论，遂致烦多，轻物骄人，恐繇斯道，形神心气，非此为劳，今闻谠言，虚懐以改甚矣，唐室之文也，以君臣论难，造膝商略，苟进于稽古，通于弼谟，何无言之足贵乎？刘洎，过为褊心，近于谐，直至窃笑于齐侯，方辨于秦政，非明哲之后，何以贲其如纶乎建中，四年，陆贽陈切要，时务疏曰：朝隠昨日奉宣圣防，逆贼虽退，犹未收城，令臣审思，当今所务，何者？切具条录奏来者，伏以初经大变，海内震惊，无论顺逆贤愚，必皆企竦观，聴陛下一言失，则四方解体，一事当则万姓属心动，闗安危不可不慎，臣谓当今急务，在于审察羣情，若羣情之所甚欲者，陛下先行之羣情之所甚恶者，陛下先去之，欲恶与天下同而天下不归者，古今未之有也。夫理乱之本，系于人心，况当危疑向背之时，安可不审察羣情，同其好恶，且动人以言者，其感不深勤，人以行者，其应必速，葢以言因事而易发，行违欲而难成，易发，故有所未孚难成，故无思不服，今陛下将欲平祸乱，拯阽危，卹烝黎安反侧，既未有息人之实，又乏于施，恵之资，惟当违欲以行己所难，布诚以除人所病，乃可以彰追咎之意，副维新之言，若犹不然，未见其可。顷者，窃闻舆议颇究羣情，四方则患于中外意乖，百辟又患于君臣道隔，郡国之志不逹于朝廷，朝廷之诚，不升于轩陛，上泽阙于下布，下情壅于上闻，实事不必知，知事不必实，上下否隔于其际，真伪杂揉于其间，聚怨嚣嚣，欲无疑阻，其可得乎？臣谓宜因文武羣臣入参之日，陛下特加延接，亲与叙言，备询祸乱之繇，明示咎悔之意，各使极言得失，仍令一一面陈军务之余，到即引对，不拘时限，用表忧勤，周公吐餐，握发而天下归心，则此义也。又当假之优礼，悦以温顔言切而理惬者必赏，导以尽其情，识寡而词，拙者亦容恕，以嘉其意，有谏诤无隠者，愿陛下叶成汤，改过之美，褒其直而勿恡，其非有谟猷可用者，愿陛下体大，禹拜言之诚，奬其能而亟行其防，至于匹夫，片善采录，不遗庶士，传言听纳无倦，是乃总天下之智，以助聪明，顺天下之心，以施教令，则君臣同志，何有不从逺迩归心孰与为乱！化疑梗为防，合易怨谤，为讴歌，浃辰之间，可使丕变，陛下傥行之不倦，用之得中，从义如转圜，进善如不及，推广此道，足致和平，其于昭徳塞违恐不止，当今所急也，故如陆贽所论，可谓不倡游言者矣。建中，天子既睹陆贽所奏，又遣中使谕贽云：频览卿表状，劝朕数对羣臣兼许令论事，辞理恳切，深表尽忠，朕性本好推诚，亦能纳谏，但缘上封事，及奏对者，少有忠良，多是论人长短，或探朕意，防朕虽不受防，谮出外，即妄生是非，以为威福，朕徃日将谓君臣一体，都不隄防，缘推诚信不疑，多被奸人卖弄，今所致患害，朕思亦无他故，却是失在推诚，又谏官论事，少能慎宻例自矜，归过于朕，以自取名，朕从即位以来，见奏对论事甚多，大抵皆是雷同，道聴涂説试加质问，即便词穷，若有奇才异能，在朕岂惜拔擢，朕见从前以来，事袛如此，所以近来不多取次对，人亦不是倦纳，卿宜深悉此意者，呜呼！徳宗之言甚矣，其似郭君也，昔有郭君者，出亡，谓其御者曰：吾渴欲饮，御者进清酒，曰：吾饥欲食，御者进干脯，梁糗郭君曰：何备也？御者曰：臣储之曰：奚储之御者曰：为君之出亡而道饥渴也？曰：子知吾且亡乎？御者曰：知之，曰：何以不谏也，御者曰：君喜道谀而恶至言，臣欲进谏，恐先郭亡，是以不谏也，郭君作色而怒曰：吾所以亡者，诚何哉？御转！其辞曰：君所以亡者，太贤郭君曰：贤者所以存而亡者，何也？御者曰：天下无贤而君独贤，是以亡也，郭君顿足而叹曰：嗟乎，命夫贤者固如此乎？于是身倦力解，枕御膝而卧，御徐易之以糒，踈步而去，郭君卒死，中野为虎狼，所食徳宗则幸而未至于此也，为天子精疑自用，不慎其相为卢杞所卖，惟予莫违，卒至奔窜间闗多难而犹云推诚之过也，可哀也！夫】。
【陆防乃奏曰：臣窃谓天子之道与天同，方天不以地有恶木而废发生，天子不以时有小人而废聴，纳帝王之盛，莫盛于尧，虽四凶在朝，而佥议罔辍，故曰：惟天为大，惟尧则之，是知人有邪直贤愚在处之，各得其所而已，必不可以忠良者少，而阙于询谋，献纳之道也，因噎而废食，惧溺而自沉，其为防患，岂不过哉！愿陛下取鉴于兹，勿以小虞而妨大道也，陛下所谓失于诚信，以致患害者，臣窃以为过矣。孔子曰：可与言而不与之言，失人，不可与言而与之言，失言，智者不失人，亦不失言，繇此论之，陛下可审其所言而不可不慎，信其所与，而不可不诚，所谓众庶者至愚而神，驭之以智则人诈，示之以疑则人偷，接不以礼，则狥义之意，轻抚不以恩则効，忠之情薄，若不尽于己，而望尽于人，不诚于前，而曰诚于后，众必疑而不信矣，今方岳有不诚于国者，必兴师以伐之，臣庶有亏信于上者，必出令以诛之，有司顺命，诛伐而不敢纵舍者，以陛下之所有，责彼之所无故也。向若陛下不诚于物不信于人，人将有词，何以致讨？是知诚信之道，不可斯须去，自愿陛下守而行之，非所以为悔也。仲虺述成汤之徳曰用人惟已，改过不吝，吉甫美宣王之功曰：衮职有阙，惟仲山甫补之，成汤圣君也，仲虺圣辅也，以圣辅圣君，不称其无过而称其改过，周宣贤主也，吉甫贤臣也，以贤臣诵，贤主不美，其无阙而美其补阙，是则圣贤之意较然着明，惟以改过为能，不以无过为贵也，陛下所谓谏官论事，少能慎宻例自矜，归过于朕者，臣以谓不宻自矜，信非忠厚，其于圣徳固亦无亏，陛下若纳谏不违，则传之适足増美陛下若违谏不纳，安能禁之？勿传，恐不可为，归过而絶直言之路也，臣闻圣贤为理，务询众心，不敢忽微细，不敢侮鳏寡，侈言无验，不必用，质言当理不必违，逊于志者，不必然逆于心者不必否？异不必是同，不必非辞拙而效迟，不必愚言，甘而利，重不必智，惟善所在，则可以尽天下之理，当天下之心，将在博采而用，中不在慕髙而好异也，陛下所谓比见奏对论事，皆是雷同，道聴涂说者，臣窃以众多之议，足见人情，必有可行，亦有可畏，恐不宜一概轻侮而莫之省纳也，陛下又谓试加质问，即便词穷者，臣窃恐陛下虽穷其辞而未尽其理，能服其口而未服其心，何以知其然？臣每读史，见乱多理少，因懐感叹，窃思为下者，莫不愿忠为上者莫不求理，然而下每苦上之不理，上每苦下之不忠，若是者何？两情不通故也。下之情莫不愿达于上，上之情莫不求知于下，然而下恒苦上之难达，上恒苦下之难知，若是者何？九弊不去故也，所谓九弊者，上有其六，下有其三，好胜人，耻闻过，骋辩给，衒聪明，厉威严，恣彊愎，此六者，居上之弊也；谄谀，顾望畏愞，此三者，臣下之弊也。上好胜必甘于佞辞，上耻过，必忌于直谏，如是则下之谄谀者顺防，而忠实之语不闻矣，上骋辩给，必勦说而折人以言，上衒聪明，必臆度而虞人以诈，如是则下之顾望者自便，而切磨之辞不尽矣，上厉威，必不能降，情以接物，上恣愎，必不能引咎以受规，如是则下之畏愞者，避辜而情理之说不申矣，夫以区域之广，生灵之众宫阙，重深髙卑限隔自黎献，而上获睹至尊之光景者，逾亿兆无一焉，就获睹之中得接言，议者又千万无一焉，幸而得接，犹有九弊居其间，则上下之情所通鲜矣，上情不通于下则人惑，下情不通于上则君疑，疑则不纳其诚，惑则不从其令，诚不见纳，则应之以悖，令不见从，则加之以刑，下悖上刑，不败何待？是以乱多理少从古而然，考其初心，不必淫暴，亦在乎两情相阻，驯致其夫，以至于艰难焉，昔龙逄诛而夏亡，比干剖而商灭，宫奇去而虞败，屈原放而楚衰，夏，殷，虞，楚之君若知四子之尽忠，必不勦，弃知四子之用心，必不拒违，所以至于忍害而舍絶者亦谓其言不足行，其心不足保故也。四子既去，四君亦危，然则言之固难，聴亦不易，赵武呐呐而为晋贤臣，綘侯木彊而为汉元辅，公孙上书论事十难而不得一，及为宰相，卒有能名，周昌进谏，吃不能对，乃曰：臣口虽不能言，心知其不可，然则口给者，事或非信，辞屈者理或未穷，人之难知，尧，舜所病，胡可以酬一诘，而谓尽其能哉？故如陆贽之言，幸而贤于郭君之御者也，】。
【奉天围解，陆贽言于徳宗曰：昔成汤以罪己勃兴，楚庄以善言反国，陛下诚不吝改过，以谢天下，诏书之辞，许洗刷疵垢，宣畅湮郁，令一无所讳，则反侧者革心矣，上曰：善！命中书撰赦文持示贽，贽泣曰：臣闻动人以言，所感己浅，言复不切，人谁肯懐？因更草制上，且言知过非难，改过为难，言善非难，行善为难，假使赦文至精，至于知过言善，犹愿圣虑，更思所难，其辞曰：朕闻致理兴化，必在推诚；忘己济人，不吝改过，小子长于深宫之中，暗于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦，泽靡下究，情不上通，事既壅隔，人懐疑阻，犹昧省己，遂用兴戎徴师四方转饷千里，赋车籍马逺近骚然行赍居送，众庶劳止，生死流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒暴，命峻于诛求，疲甿空于杼轴，天谴于上而朕不悟，人怨于下而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑，贼臣乘衅，肆逆滔天，曽莫愧畏，敢行凌迫，万品失序，九庙震惊，上辱于祖宗，下愧于黎庶，痛心腼貌，罪实在予，永言愧悼，若坠湥谷，自今以后，中外所上书奏，不得更称圣神文武之号，大赦天下，改建中五年为兴元元年，李希烈田悦，王武俊，李纳等，有以忠劳，任膺将相，有以勲旧继守藩维，朕抚驭乖方，信诚靡着，致令疑惧，不自保安，兵兴累年，海内骚扰，皆繇上失其道，下罹其灾，朕实不君，人则何罪？所管将士官吏，并与洗涤，各复爵位，朱滔虽与贼泚连坐路逺必不同谋，朕方推以至诚，务欲宏贷，如能効顺亦与维新，惟泚大逆不道，反易天常，盗窃名器，暴犯陵寝，所不忍言，获罪祖宗，朕不敢赦其一，应胁从将士官吏百姓诸色人等，有遭其扇诱，有迫其凶威，苟能自新，理可矜宥，官军未到前降者，并从赦例，其赴难奉天，及收京将士，并赐名奉天定难功臣，其加垫陌钱，税间架，竹；木，茶、漆，榷铁之类，悉宜停罢，上览之，命立颁骄将悍卒至，感激挥涕，武俊悦，纳皆去王号，表谢罪，昭义帅李抱真，入朝为上言，山东宣布赦书，士感泣，臣见人情如此，知贼不足平也！故观兴元赦书，则知王言之义矣，兴元改元，时上惑于术者言时运须有更异，当量加尊号，贽执不可，上终惑以为宜，贽复防曰：王者父天母地，以养人理物，各得其宜，故曰皇，曰：帝曰：王皆至尊之殊，号极美之，大名，即欲变更何逾于此？故伏羲，神农，黄帝尧，舜自生人以来君徳之最神圣者也，天下尊之美之，亦已至矣，而其指以为号，惟用一字；犹且不兼禹，汤继兴，莫非大圣尚自菲薄，降号为王，嬴秦徳衰于殷周，而名窃于羲，皥兼皇与帝始总称之，流及后代昏僻之君，乃有圣刘，天元之号，是知人主轻重，不在自称崇其号，无补于徽猷，损其名，不伤于徳美然而损之有谦光稽古之善，崇之获务名，纳谄之议，况时运屯否，事属艰难，尤宜惧思，以自贬抑，必也俯稽术数，须有变更与増美称而失人心，寜黜旧号，以祗天戒，陛下诚引咎降名，深示刻责，惟谦与顺，一举而二美，从之，人既好谦，天亦好，顺外可以收物情，内可以应元运，上可齐徳于夐古下可垂法于无穷，元之经曰：王侯自谓孤寡不谷，以贱为本也，周襄王遭乱告于诸侯曰：不谷不徳鄙在郑泛春秋，礼之以其能，降名也，汉光武诏令上书不得言圣，史防称之，以其能损己也，与加冗号以受实患者，其相去亦逺矣故大人不倡游言，惟陆贽有焉，】。
【徳宗既以多难，举绌稍事，聚敛于行宫，庑间开库，贮诸道贡献，榜之曰：琼林，大盈，贽上疏曰：臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将安救？示人以义，其患犹私示人以私，患必难弭，故圣人之立教也，贱货而尊让逺利而尚廉，天子不问有无，诸侯不言多少，百乘之家，不畜聚敛之臣，夫岂能尽忘其欲贿之心哉？惧贿之生人心，而开祸端，伤风教而乱邦家耳，是以务鸠敛而厚帑藏之积者，匹夫之富也，务散发而收兆庶之心者，天子之富也，天子所作，与天同方生之长之不恃，其为收之，成之不私，其有取之不为贪，散之不为费，以言乎体，则博大，以言乎术，则精微奚必降，至尊以代有司之守，辱万乘以事匹夫之藏哉！琼林，大盈古无其制，传诸耆老，创自开元，贵臣贪权，饰巧求媚，宗悦之，新是二库荡心，起欲萌柢于兹，迨乎丧邦，终以饵冦。陛下践位之初，务遵理道，敦行俭约逺斥贪饕虽内库，大藏未归太府，而诸方曲献不入禁闱，清风肃然，海内丕变，顷属忧危之运，宜増儆厉之诚，臣昨使军营，出从行殿，忽覩右廊之下，榜列二库之名，惧然若惊，不识所以，何则？天衢尚梗，师旅方殷，疮痛呻吟之声，噢咻未息，忠勤战守之效，赏赉未行，而诸道贡珍，遽私别库，万目所眎，敦能忍懐曩者六师初降，百物无贮，外扞凶徒，内防危堞，昼夜不息，殆将五旬，冻馁交侵，死伤相继，毕命同力，竟夷大艰，良以陛下不厚其身，不私其欲，絶甘以同卒伍，辍食以防功劳，无猛制而人不携，怀所感也；无厚赏而人不怨，悉所无也。今攻围已解，衣食稍丰，而謡讟方兴军情内阻，岂不以勇夫恒性嗜货，矜功患难，既与之同忧，而安平不与之同利，众怒难任，蓄怨终泄，将虑有缔奸，鼓乱干纪，而强取者焉，夫国家作事，以公物为心者，人必乐而从之，以奉私为心者，人必咈而叛之，燕昭筑金台，天下称其贤，殷纣作玉杯百代，其恶为人与为己殊也，周文之囿百里，时患其小齐宣之囿四十里，民病其大同，利与専利殊也，为人上者辨察兹理，洒濯其心，奉三无私，以一其众，不宣其利，而禁其私物情离怨，不亦宜乎？陛下近想重围之，殷忧追戒，平居之専欲器用取给，不在过丰，衣食所安，必以分下，凡在二库货贿，尽令出赐有功，坦然布懐与众同欲，天子之贵，岂当忧贫，是乃散小储以成大储，捐小寳而固大宝也，及上之幸梁州，道渴甚，有献菓者，上悦，欲授之，试散官贽不可，上曰：散官虚名，授之何伤？贽曰：当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自贱，何以劝人？今员外试官，虽授无实，禄而突铦锋挑患难，竭筋力，展勤劳者，举以是酬之，若献菓者得之，必且相谓曰：吾以捐躯命获，官彼以进，菓获官，是以吾躯命等于菓也，将谁复为用哉？故如陆贽知贵其丝纶者矣，时有卑官自山北来者，上病其语，贼势张皇，类为贼觇国者，欲系讯之，贽又谏曰：臣闻尊领其要，卑主其详，尊尚恢宏，卑务宻细故练核小事，觉察微奸，此有司之守也，总纲而举众目明，迩而通遐方，此大臣之任也，愚智兼纳，洪纎靡遗，葢之如天，容之如地，垂旒黈纩，匿瑕藏疾，不示威而人畏之若雷霆，不用明而人仰之如日月，此天子之徳也圣主知宇宙之大，不可以耳目周也，故清其无为之心以观物之自为知亿兆之众，不可以智力胜也，故壹其至诚之意，以待物之自感，苟以一人之聴，览欲穷宇宙之变态，役智弥精，失道弥逺昔项籍纳秦降卒二十万虑其复叛，一举而尽坑之，其于防虞，可谓至矣。汉髙豁逹大度，天下之士来者纳用，不复疑猜，其于备虑，宜若濶疏，然而项氏以灭刘氏，以兴蓄疑之，与推诚效，固不同也。陛下智出庻物有轻待人臣之心，思周万机，有独御区防之意，谋吞众略，有过慎之防，明照羣情，有先事之察，严束百辟，有任刑致理之规，威制四方，有以力胜残之志，繇是才能者怨于不任，忠荩者忧于见疑，着勲业者，惧于不容，懐反侧者迫于见讨，驯致叛离，搆成祸灾，今贼泚未平，懐光继叛，都邑城阙猰防，迭居杖防，从君其能有几？推心降接，犹恐未遑。稍不礼焉，固不来矣，若又加猜阻，使反者有辞，来者懐惧则天下之士安敢复言忠义哉？于是得寝，已收复京师，诏浑瑊于奉天，寻访散失，内人以得为限，资送行在，贽疏曰：顷陛下思咎惧灾，忧人罪已，屡降大号，誓将更新，天下之人，埀涕相贺，惩忿释怨，共夷大难，今渠魁始平，法驾将还逺近倾耳愿闻徳声陛下当感上天悔祸之，眷倚列祖，垂裕之休，念将士锋刃之苦，悯黎元涂炭之酷，以致冦为戒，以居上为危，损之又损，艰之惟艰，至如内人，中壶末流，天子之尊，岂忧乏此而首访之，非所以答庆頼之心，副维新之望也，夫事有先后，义有重轻，重者宜先，轻者宜后，史称武王克商，有未及下车而行之者，有下车而行之者，葢美其政不失，先后之宜也。当今所务，宜速遣大臣，驰传先徃奉迎神主，修整郊坛，展禋享之仪，申告谢之意，然后吊卹死，义慰犒有功，缉绥烝黎，优问耆耋，安定反侧，寛宥胁从，宣畅郁湮，褒表忠义，官失职之士，复废业之人，若散失，宫人已经数月，既当乱离之后，必为将卒所私，一闻搜索，必懐内惧昔人所以舍絶缨而饭盗马，岂必忘其情谊耶？知大君之体当然耳，于是乃不降诏，犹遣中使求之，故观此五六事者，而大人之言，行亦槩可知矣。】。
【唐宪宗尝御浴堂北廊，从容谓侍臣曰：朕闲览前史，见兴化致理之主，奉公竭忠之臣，未尝不兴叹，想其风采，洎我贞观，开元之化，备在青史，垂于不朽，朕不量菲薄，欲庶几仰承祖宗之道，追踪古昔之风，将求拔俗之士，致济代之才，举兹凋瘵，纳于仁寿，边疆靡烽燧之警，郡县无愁怨之声，礼义兴行，盗贼屏息，无忝諡号，不为宗庙之羞，何行而可以至是也。李綘对曰：陛下兴圣懐发徳音追帝皇之髙风绍祖宗之丕烈，思延钓筑之士思致唐，虞之化，非臣凡近所宜，承圣言而应清问也，臣闻圣人与天地合徳日月合明记曰：天降时雨，山川出云，嗜欲将至，有开必先，言圣灵相通，有感于诚懐劳于梦想，言出于口，行加于人，神只必将効灵才俊，固当接武，岂惟殷宗，求于傅説周文获于渭滨乎？抑臣又闻天人之防，观其实不观其文信其行，不信其言，若欲天下副陛下之诚，从陛下之化，自非圣躬行之，以导其下，则无繇而致，未有表正而影不直，声鸣而响不答也，今陛下以常士之礼，待拔俗之贤，以九品之禄，望超代之器，是犹垂蜗蚓以钓吞舟之鳞，设弓缴，以罗垂天之翼，固不可得而致也？昔文王养老而伯夷，太公出昭王礼士，而邹衍乐毅至，陛下诚能正身厉己，尊道贵徳亲信端士逺弃邪佞尽忠，进直者奨之，希合从谀者，斥之，与大臣言，敬而信之，不使小人参其事，与贤士游观，而礼之不令，不肖者搆其隙，惟义所比，不论亲疎，惟仁所定，不论贵贱，去冗官，无益于时者，则禄及才能矣，出宫女，希幸御者，则时无怨旷矣，简繁数之仪，则礼得其节矣，除靡防之奏则乐，得其和矣，将帅亷则士卒勇矣，官师公，则治化洽矣，法令信则下不违矣，教化笃则俗必迁矣，如此，则圣问周逹徳声遐宣可使金石孚变，鸟兽率舞，而况于人乎？贤哲慕义，英彦赴响，伊尹必负鼎而来，吕望必投钓而起，寗越必从而服劳，繇余必出而委质，三杰成功于汉髙四士展才于光武，龙吟云起，虎啸风生，自然之应也。然后陛下坐明堂朝羣，后兴教化作礼乐，正风俗，厚人伦逺与尧舜比崇，近与祖宗合徳时臻至理，代称中兴，夫何逺之有惟陛下勤行之耳，故如李綘，亦所谓不倡游言者也，】。
【宋哲宗初即位，司马光以旧政未平，欲通言路，请下求言，诏书疏曰：臣闻周易天地交则为防，不交则为否，君父天也，臣民地也，是故君降心，以访问臣，竭诚以献替，则庶政修治，邦家乂安，君恶逆耳之言，臣营便身之计，则下情壅蔽，众心离叛，自生民以来，未有不繇斯道者也，夫道犹岐路近差，跬步逺失千里今皇帝陛下新临大寳徳性髙明太皇太后同断，万机圣谟，光大初发号令，不可不谨，斯乃治乱之岐，途安危之所分也，当以要切为先，以细为后，臣见近年以来，风俗頺弊，士大夫以偷合苟容为智，以危言正论为狂，是故下情壅不上通，上恩蔽不下，逹闾阎愁苦痛心疾首，而上不知，明主忧勤，宵衣旰食，而下无所诉，公私两困，盗贼已繁，犹頼上帝，垂休嵗不大饥，祖宗诒谋，人无异志，不然，则天下之势可不为寒心乎？臣愚以为今日所宜先者，莫若明下诏书，广开言路，不以有官无官之人，应知有朝政阙失，民间疾苦者，并许进实封状，尽情极言，仍颁下诸路州军不得责，取副本彊，有抑退，陛下于聴政之暇，略赐省览，取其所长，舍其所短，擢其精当，罢其狂愚，如此，则嘉言日进，羣情无隠，陛下虽深居九重，四海之事，如指诸掌，乃治安之原，太平之基也，】。
【于时蔡确，章惇犹为执政，既以求言，榜谕朝堂，又缀六语，云若隂有所怀，若犯非其分，或扇摇机事之重，或迎合己行之，令上则观望朝廷之意，以徼幸希进，下则衒惑，流俗之情，以干取虚誉，有此六者，必罪无赦；太后持以示司马光，光曰：此拒谏，非求言也，臣下有不言，言必入，六事中矣，乃上疏曰：臣闻明主推心以待其下，而无所疑忌，忠臣竭诚以事其上，而无所畏避，故情无不通，言无不尽，今诏书求谏，而逆以六亊防之，臣以为人臣，惟不上言，上言则皆可以六事罪之矣，其所言或于羣臣有所褒贬，则可谓之隂有所懐本职之外防有所涉，则可谓之犯非其分，陈国家安危大计，则可谓摇机事之重，或与朝防暗合，则可谓迎合己行之，令言新法之不便当改，则可谓观望朝廷之意，言民间之愁苦可悯，则可谓衒惑流俗之情，然则天下之事无复可言者矣。是诏书始于求谏，而终于拒谏也，臣恐天下之士箝口结舌，非国家之福也，且榜谕朝堂，自非趋朝之人，莫之得见，何以布告天下，于是始删去六事，称行诸路州军一日所收封事常数千纸，葢亦暂以为救，不使小民言危于行云，】。
禁行章第七
子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所蔽，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止。
【敬者，道之坚凝者也，坚凝而后不敝，不敝而后可行于天下，埀于百世，谨言慎行，敬之目也；君子考言以为教，教以导人，考行以为法，法以禁人故道人者，非令禁人者，非宪也，宪令之行，非久必敝，故君子以法托人，不以人托法，法托于人者，安人托于法者危，以法托人，则可以百世以人托法，则不可以一世也，仪式刑文王之典，则亦谓此也】。
【宋神宗熙寜元年，郊两府，以河朔灾辞嵗赐金帛学士，司马光入对，言：救灾节用，必自贵近始，可聴也，安石时亦为学士，遽曰：常衮为相，辞堂馔，时议以为衮自知不能，当辞位不当，辞禄不可聴，且光言：独患国用不足耳！诚善理财，匪颁所用，国有常式，独奈何废之？光曰：长国家者，不宜以财利为先，谓善理财，不过头会箕敛，尽民财耳，安石曰：不然，善理财者，不加赋而上用足，光曰：安石言过矣，天地所生财货百物，止有此数，不在民则在官，譬如雨泽，夏涝则秋旱，不加赋而上用，足不过设法隂夺民利其害甚于加赋，此桑宏羊欺，武帝之言，太史公书之，见武帝之不明耳，至其末年，盗贼蜂起，几至于乱，若武帝不悔祸，昭帝不更制，则汉几亡，此何以称哉？争议不已，王珪両是之上心，是司马光説然见理财説亦不能无动，及安石当制，竟引常衮事责両府受之，葢自是而理财之説终为汴宋敝，故言必虑其所终，行必稽其所敝，若熙寕之，初议是矣，】。
【王安石既变法，立条例司，行均输市易青苗方田，诸政事暴急，诸少年佞之为速功，中外汹汹，胥为怨谤，乃置逻卒，察谤时政者，立置之法，富郑公弼自判汝州，入觐请老，许肩舆至殿门，上御内东门小殿见之，令其子掖进赐坐，访治道弼，知上果于有为，对曰：人主好恶，不可令人窥测可测，则奸人得迎合之为左右轻重，必悬矣，又曰：人主当如天，天之监人，善恶皆所自取，问边事，对曰：陛下临御未久，当布徳行恵愿二十年口不言兵，夫富弼之言边事，当其时则是也。言治道，欲使人主不可测，则未是也；人主易事易知，好贤而恶恶，贵仁而贱刑，何必不可测之有乎？虽然，郑公之意，则可以无敝矣。】。
【是时，中外论新政者章旁午上，上患之，一日，召讲官坐戸内屏左右语曰：朝廷更一法，而举朝汹汹，岂外间细民，诚不便新法耶？王珪谢不知，上曰：知则言之，司马光曰：青苗取息，平民为之，且能蚕食下户，况州县官乎？恵卿曰：法愿取，则与不愿不强也，光曰：愚民知揭债之利，不知还债之害，非独县官不强，即富民亦未尝强也，第事，久乃弊耳，臣闻作法于凉，其弊犹贪，作法于贪，弊将若何？昔太宗平河东，立和籴法，时米斗十余钱，草束八钱，民乐与为市，后物贵而和籴不解，遂世为河东患，臣恐异日之青苗，犹河东之和籴也，恵卿曰：光所言直，吏不得人故耳。诚得人何伤？光曰：此臣所谓有治人，无治法也。上曰：坐仓籴米如何？坐者皆起，曰：不便，上罢之，幸甚，上曰：未罢也，光曰：京师有七年之储，而钱常乏，若坐仓籴米，则钱益乏，米益陈奈何？惠卿曰：坐仓得米百万斛，则省东南百万之漕，以其钱供京师，何患无钱？光曰：东南钱荒而粒米狼戾，今不漕米而责之，钱弃其所有，取其所无，农木皆病矣，且此皆细事不足烦明主，明主但当择人而任之，有功则赏，有罪则罚，此陛下职也，时帝惑安石惠卿言，以为：今天下汹汹，孙叔敖所谓国之有是，众之所恶也，光从容曰：臣愿陛下详是非之实，今条例司所为，独王安石，韩綘吕恵，卿以为是，陛下岂能独与三人共为天下耶？他日读史，汉张释之论，啬夫利口，何至遽覆邦家哉！彼其人能以是为非，以非为是，以贤为不肖，以不肖为贤人君，苟以为然，而信之，邦家之覆，不难矣，他日，又以萧何曹参事，进读曰：参不变法，得守成之道，故孝惠髙后时天下晏然，戸口滋殖，帝曰：汉常守何法不变，可乎？光曰：何独汉也？使三代之君常守禹汤文武之法，虽至今存可也，书曰：无作聪明乱旧章，汉武帝用张汤，言取髙帝约法更之，盗贼半天下，元帝改宣帝之政而徳业始衰繇此言之，祖宗之法不可变也，吕恵卿进曰：先王之法，有一年一变者，正月始和，布法象魏是也。有五年一变者，巡狩考制度是也。有三十年一变者，刑罚世轻世重是也。有百年不变者，父慈子孝，兄友，弟恭是也，光言非是，其意独讽朝廷，建法定制，且讥臣等为条例司官耳，上以恵卿言问光，光曰：布法象魏，布旧法也，何名为变？若然，则四孟月朔属民读法为时变，月变耶？诸侯有变礼，易，乐者王巡狩，且诛之，王不自变也，刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，是谓刑罚世轻世重，非变也，且治天下，譬如居室，敝则修之，非大壊不更造也，大壊而更造非得良匠美材不成，今二者皆无有，臣恐风雨之不自庇也，公卿侍从皆在此，愿陛下问之，三司使，掌天下财用不才，而黜之可也，不可使两府侵其事，今为制置三司条例，何也？宰相以道佐人主，安用例？苟用例，一胥史足矣，今为看详中书条例司，何也？惠卿语塞而上，终入安石言，谓祖宗朝多因仍苟简之治不尽善，譬琴瑟不调，必改而更张之，不聴也，故如司马光者，可谓言虑所终行，稽所敝者矣，】。
【方行青苗时，使相魏公，琦时安抚陜西上疏言：臣凖散青苗诏书，务在惠顾，小民不使兼并乘急要倍称之息，而公家无所利，其入甚盛意也。今所下条约，自乡戸一等而下，皆立借钱贯陌，以差次逓増夫乡户上等并坊郭有物业者，非他即从来兼并之家也，今多贷之钱，钱一千为息二百，则是官自放钱取息，与初诏絶戾又乡村，每保须令有物力，人为甲头，虽云不得抑勒而上戸必不愿充下戸必不得充官吏，防下戸不偿则差充甲头，以备代陪，势必不免，何谓非抑勒也，陛下励精求治，诚躬节俭以先天下，即国用自裕，何必使兴利之臣纷纷四出致逺迩之疑乎？帝袖其疏示执政曰：琦真忠臣虽在外，不忘王室，朕始谓可以利民，不意乃害民如此，且坊郭安得青苗，而使者亦强与之，安石勃然曰：苟从所欲，虽坊郭何害？国服为息固，周公遗法也。帝终以琦説为疑安石，遂称疾不出，上欲罢青苗法，曽公亮，陈升之皆奉诏，赵抃独以须安石出论，令自罢之，繇是连日不决，而安石求去益力，学士光草制答之，有士夫沸腾，黎民骚动之语，安石怒，抗章自辨，上为逊辞引过，又令恵卿谕防，安石乃入见，言：陛下欲以先王之正道，胜天下之流俗，陛下权重，则天下之人归陛下流俗权重，则天下之人归流俗，所谓权者，与物相为轻重者也，虽千钧之物，所加损不过铢两而移，今中外大臣从官台谏皆共为朋比，欲败先王之道，以阻陛下之大有为，而陛下为之，加铢两之力，则天下之权，举归于流俗矣，帝喜，安石出，举国以聴，安石乃手驳，琦疏中语，令条例司刻石颁天下，持新法益坚，故韩琦者可谓言虑所终行，稽所敝者矣，】。
【司马光又疏曰：臣窃见陛下日出视朝，继以经席，将及日中，乃还官禁览，阅天下章奏昏夜灼火，研经史及羣书，虽中宗髙宗之不敢荒，寜文王之日昃，不遑暇食，臣以为不能及也，然自践阼而来，孜孜求治，于今数年，功业未着，殆求之未得其体要故也。祖宗，创业垂统，为万世法，内设中书，枢宻御史台三司审官，审刑等诸院司，外设转运使，知州知县等官，以相统御，上下相维，内外相制，此谓纪纲，中书主文枢宻主武百官之长非其人，刑赏之大失其宜，此两府之责也，钱谷之不充，条例之不审，此三司之事也，陛下苟精选晓知钱谷，忧国忘私之人，以为三司副使，判官及诸路转运使，各久于其任，有功则进，无功则退，处之有道，用之有节，亦何患财用之不足哉？今乃使两府大臣悉取三司条例，别置一局，聚文士数人，制置谋议，而三司不预闻，臣恐所更改者未必胜其旧，而徒取祖宗成法纷乱，无为也，夫天下事在县者，当委之县令，在州郡者，当委之州郡守，在一路者，当委之转运使，然后事乃可行，行乃可久，今朝廷每行一事，不委之监司，守宰，使为方略，责以成效，而别遣使者衔命于道路，此所谓舛也。夫事之利害，吏之能否，皆非使者之所素知，临时询采，必取诸人，使遇公明忠信之人，犹兾得其一二，遇私暗诐险之人，则是非倒置，固不如用监司，守宰之为得也，何则累嵗之讲求与一朝之议论，积日之采择与目前之毁誉，势固不同也。且庸人之情，防非己出，则媢嫉其成就，使使者规画曲当，当职之人，固已怏怏不悦于心，拱手熟视而观其成败，曰：朝廷自遣专使治之，我何与焉？陛下欲纳天下于大治，而使百司，上不委其下，下不禀其上，臣窃以为未得其体也，然此直使者骚动郡县，为今日患耳，而民所忧，乃在十年之外，夫民之贫富，繇勤惰不同，惰者常乏，故资贷于人，勤者稍充，以无亊资贷为也，今官出钱贷民敛其息，而使者以多散为功，必一切抑配，恐不免逋负，必贫富相保，贫无可偿，必散之四方，富不能去，必代偿所，负春算秋计，展转日滋，贫者既尽，富者亦贫，十年之外，百姓无复有富实者矣，又尽散常平钱谷，专行青苗，他日若思复之，将何所取？具乎富室，既尽常平，又亡加之师旅，因之饥馑，民之羸者，必委死沟壑，壮者必聚而为盗，此事之必至也；又贻书安石为开陈甚苦，而安石不悔，故如安石者，可谓言不虑所终，行不稽其所敝者矣，时上犹向司马光，虽犯顔不忤，命为枢宻副使光力辞不受，曰：陛下所为用臣，葢察其狂直，有小补于国家耳，若徒以爵位荣之，不取其言，是以天官私非其人也，臣徒以禄位自荣，而不能救生民之患，是窃名器，私其自也，抗章至七八，又言新法之害甚具，帝使谓之曰：枢宻兵事官各有职，不当援他事为解，对曰：臣未受职，则犹侍从也，于事无不可言者，防安石起视事，沮之曰：光外托劘上之名，内懐附下之实，所言尽害政之事，所与尽害政之人，光岂不贤，但在髙位则异论之人，得倚以为重耳，昔韩信遣卒拔赵帜，立汉赤帜，赵卒为气夺，今用光是与异论者，立赤帜也，乃以端明殿学士，出光知永兴军，立帜之论甚矣，其缪也，而犹以此胜故，如王安石者，可谓不禁人以行，而禁人以言者矣。】。
【苏轼疏曰：臣闻有国者未论行事之是非，先观人心之向背，自古及今，未有和易而不安，刚愎而不危者也，自非乐祸好乱，轻意防志，敢肆其胷臆以轻犯人心哉！祖宗以来，治财用者，不过三司使，若副判诸官足矣，今无故又创一司制置之，使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外，造端宏大，创法新奇，贤者求其説不得未免于忧，小人以意度，朝廷遂以为谤，谓陛下以万乘之主而言利，谓执政以天子之宰而治财，商贾不行，物议腾涌，此亦可察人心之所存矣，且遣使纵横，已非令典，竟陵王子良有言，此辈朝辞禁门，则情态即异，暮宿州县，而威福便行驱迫，邮折辱守宰，公私烦扰，民不聊生，况今所遣使事少员多，人轻权重，人轻权重，则人多不服，或启侮，以兴争事，少员多，则无以为功，必生事以塞责，陛下虽严行约束，不许邀功，然人之常情，惟从所好，今朝廷之意，好动而恶静，好同而恶异，指趣所在，谁敢不从？臣恐陛下赤子，从此无寜嵗矣且天下既平，民物孳息，四方遗利，亦略尽矣，今欲凿空访寻，水利凢所擘画，不问何人，小则随事酬劳，大则量才录用，若官司格阻，重行黜降，不以赦原，然终不言，诸人妄有开陈，官司误兴功役，当得何罪？如此？则妄庸轻剽，浮浪奸言，官司虽知其疎，岂得妄行抑退，必且追集老少，相视可否，若非灼然难行，亦须且为兴役，何则？格阻之权重，误兴之过轻也，且古陂废堰为侧近冒耕嵗月既深已同永业，苟欲兴复，必尽追收，况又好讼之党多怨之，人妄言某处可作陂渠某处，故为官堰，以规坏所怨，田产者乎？今朝廷本无一事，亦何苦而行？此自古役人，必用乡戸犹济川之必用舟楫，行地之必用牛马也。今欲官卖坊，塲以充衙前雇直，虽有长役，更无酬劳，长役所得既防，自是必渐衰散，且法令莫严于御军，军法，莫严于逃窜，禁军三犯法，率处死，然逃军常半天下，不知雇人为役，与厢军何异？若有逃者，何以罪之？势既轻于逃军，逃必甚于他日为之官长，不亦难乎？自唐杨炎废租，庸，调为两税，取大厯十四年一应，赋敛之数，定两税之额，是租庸与调两兼之矣，今两税如故，奈何复取庸圣人立法，必虑后世，岂可于常税之外，横出科名哉？异时庸钱不除，差役仍旧，使天下怨毒，推所从来，则必有任其咎者矣，且古者以官养民，今以民养官古给之，田不耕，劝之农不力，于是有里布屋粟，夫家之征，今田既属民，民无恒产，去为商贾，事势当然，亦何名而困之，至若女戸单丁天民之困穷者也，古之王者，首务恤，此陛下富有四海，奈何忍不加恤，而尽役之乎？青苗放钱，自昔有禁，今立为成法，每嵗常行虽云不许抑配，而数世之后，暴君汚吏，谁能保之？就使此令决行，终不抑配，计其情愿人户，必孤贫不济之人，家若自有赢余，何至与官交易，鞭挞已急，则继之以逃亡，逃亡之余，必均之于隣，保固理势，所必至也，且常平为法，所守者约，所及者广，借使万家之邑，上千斛之储，千斛在市则物价自平，一市之价既平，一邦之食，自足变为青苗，家贷一斛，则千户之外谁救其饥，且常平官钱，常患其少，若尽数收贷，则借贷无从，若流充借贷，则所籴无几，乃知常平青苗，势不两立，壊彼成此所，丧愈多，亏官害民，虽悔何逮？昔汉武之世，财力匮竭，用贾人桑，羊之説买贱卖贵，谓之均输，于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱，孝昭既立，学者争排其説霍光顺民所欲从而予之，天下归心，遂以无事，不意今者此论复兴，夫商贾之事，曲折难行，其买也先期而与钱其卖也，后期而取直，多方相济，始收其息，今官买是物，必先设官置吏，簿书廪禄，为费己厚，非良不受，非贿不行，是以官买之价，比民必贵，及其卖也，弊复如前，商贾之利，何缘而得？朝廷不知虑此，乃捐五百万缗以与之，此钱一出，不可复还，纵使其间薄有所获，而征商之额，所损已多，今有人为其主，牧牛羊者，不告其主，而以一牛易五羊，一牛之失，则隠而不言五羊之获，则指为劳绩，今壊常平而言青苗之功，亏商税而收均输之利，何以异此？陛下洞照如神，此事岂或不晓，必谓已行之事，不欲中变，已用之人，必欲有终，是以迟留嵗月庶几万一，臣窃以为过矣。古之英主，无出汉髙郦生谋挠楚权，欲复六国髙祖趣刻印善之，及闻留侯之言骂趣销印，夫称善，未几，继之以骂，刻印销印，有同儿戯，何尝累髙祖之知人，适以明圣人之无我，陛下以为可而行之，知其不可而罢之，至圣至明，无以加此，令天下有心者怨；有口者谤，古之君臣相与忧勤，营一代之业，亦何乐于此哉？故如苏轼者，亦可谓虑终稽敝者矣，轼又言：今进言者不少矣。乃国家所以存亡厯数所以长短，亦尝有以告陛下者乎？夫国家所以存亡，在道徳之浅深不在乎彊弱，厯数之所以长短，在风俗之厚薄，不在乎富贵，道徳诚深风俗诚厚，虽贫且弱，不害于长而存道徳诚浅风俗，诚薄虽彊，且富无以救于短而亡，使今日富如隋彊，如秦西收灵武，北取燕蓟，谓之有功可也，而国家之长短，则不在此，譬之人有尫羸而夀考亦有盛壮而暴亡，葢元气犹存，则尫羸而无害，及其已耗，则盛壮而愈危，我仁祖之御天下也，持法至寛，用人有叙，専务掩覆过失，未尝轻改旧章，考其成功，亦曰未至，以用兵则十出而九败，以府库则仅足而无余，徒以徳泽在人风俗知义，是以升遐之日，天下如丧考妣，社稷长逺终必頼之，则仁宗可谓知本矣，今议者不察，徒见其末年，吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齐之以智能，招来新进勇鋭之人以图一切速成之效，转对者，望以称防而骤迁，奏课者，求为优等，而速化相胜以力相高以言，使天下常调举生妄心，欲望风俗之厚，岂可得哉？古者建国，使内外相制，轻重相权，如周如唐，则外重而内轻，如秦如魏，则外轻而内重内，重之失，必有奸臣，指鹿之患，外重之流，必有大臣问鼎之忧，圣人方盛，而虑衰先法以救弊，国家租赋，借于计省重兵聚于京师，以古揆今，于内为重，祖宗深计，非小臣所知，然观其委任台谏之一端，亦足窥圣人过，防之至计，厯观秦汉以及五代谏诤而死，葢数百人矣，而自建隆以来未尝罪一言者，纵有薄责，旋即超陛，言及乘舆，则天子改容事闗庙廊则宰相待罪，夫台谏未必皆贤所言，何必皆是？然养其鋭气借之重权者，岂徒然哉！将以折奸臣之萌救，内重之弊也。为国家者，平居必常有忘躯，犯顔之士庶几临难有狥义，守死之臣，苟平居尚不能一言，则临难何贵？其守节人臣，苟皆如此，天下亦曰殆哉！今物论沸腾，怨讟交起，公议所在，亦已可知，而相继窜投，中外失望，夫弹劾积威之后，虽庸人亦可，奋扬风采，消委之余，即豪杰亦不能振起，臣恐自兹以徃，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生？臣天赋至愚，笃于自信向议，学校贡举首违大臣本意，而陛下曲赐召对，许以指陈，臣对曰：陛下天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治，太速进人，太鋭聴言太广耳，陛下颔之曰：卿三言，朕当熟思之，臣之狂愚，陛下容之久矣，恃此而言，所以不惧所惧者，讥刺既众，仇怨实多，必将诋臣以深文中臣以危法，使陛下虽欲赦臣，不可得耳。上深然之，而王安石大恨，使御史谢景温劾其丁艰归，蜀为商贩，穷治之，不得也，卒以李定，舒亶辈劾其诽谤系狱，頼皇太后申救，乃免。故如王安石者，亦可谓不禁人以行，禁人以刑者矣，熙寜初，建昌司理王韶上平戎防言欲平西夏，当复河、湟，西熙河古兰，鄯地也，乃汉陇西等郡，而吐蕃唃厮啰一族，盘据其间，分莫适主宜，可并请命，安抚使招之，以絶夏人右臂，安石以为奇，置洮河安抚司命韶主之，而洮河之师，起邕州刺史萧注喜言兵，又言：交趾于唐故内属，今为占城所败，众不满数万，可取也。上即以注知桂州经畧之既又入朝，言其未便，而度支判官沈起慷慨言可取，遂以起代注，一意攻扰，而交趾始贰，章惇又招降梅山峒蛮熊本又击降南江蛮而上侈言用兵，初，王诏措置熙河时自诡，但用囘易息钱，不敢费官，本文彦博曰：凡工师造屋，初必少计，冀人易于动，工及既作，知不可已，方増多愿毋动为大帝却之，曰：屋壊亦安得不修？王安石曰：主者善计，有成屋胷中何工师得欺也，元丰中，夏人幽其主，秉常议讨之，侍制孙固曰：举兵易解，祸难募兵，易谋帅难，陛下即用兵，谁当为陛下任将者，帝曰：已属李宪，固曰：伐国大事，而使宦官主之，则士大夫谁为用者？今五路进师而无大帅，其何以成功？上黙然公着进曰：问罪之师，先择帅，既无其人，曷若己之上不聴，竟命宪以熙河总制防陜西五路师讨之，而高遵裕之师大溃，宪不见敌而还，先是，鄜延副总管，种谔实首谋伐夏，得银宥州不能守，知延州，沈括请尽城横山，俯瞰灵，夏，使敌不得絶碛为冦谔，上其策于朝，诏给事中徐禧徃绥延行视之，禧欲自为功，因言：银州虽据明堂川，无定河之防，而故城东南已为河水所吞，西北又阻天堑，不如永乐，永乐形胜险阸，宜可城，括争以为永乐，依山无水泉，卒有变不可守，而帝主禧议，诏遣诸将往城之，筑四十日而城成，成九日，夏人来攻，禧还救之，夏倾国大至，据其水砦，馈授并絶禧及诸将皆败，死而城陷，初，帝遣内侍李舜举及禧往，鄜延诣执政辞，王珪迎谓之曰：朝廷以边事属押班及李留后，无西顾忧矣，舜举愀然曰：四郊多垒，卿大夫之耻也，相公当国，而以边事属二内臣，可乎？内臣只当供禁廷，洒扫，岂当任将哉！闻者为珪发慙，自熙寜用兵，得夏葭芦，吴保义合，米脂，浮图，塞门仅六堡，而灵州永乐之役，官军熟羌，义保死者六十万人，上中夜得报，起徬徨绕榻行，彻旦不能寐，明日临朝，恸哭，谓孙固曰：向用卿言，岂有此哉！为竟日不食，故如王珪者，可谓言不虑所终，行不稽，所敝者矣，】。
【方王安石信用，时于上前言灾异天数，非人事得失所致，富弼入觐，还道中，闻之太息曰：人君所畏惟天，若不畏天，何事不可为，此奸臣欲进邪説故先导上以无所畏，使辅弼谏诤之臣，无所施其力耳。即上书数千言，杂引春秋洪范及古今传记，人情物理，以明其决，不然者，上手书答慰曰：当置枕席铭，肺腑终老是戒，故如富弼可谓知所敬慎者矣，】。
缁衣集传卷一
<经部,礼类,礼记之属,缁衣集传>
钦定四库全书
缁衣集传卷二
明 黄道周 撰
徳壹章第八
子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳一诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望。
【衣服者徳之符也徳以仪民竒淫生于中，则放僻着于外矣，旂常车膺，各有其等，綖纮履带，各有其式，章采轨物，以寓赏罚，上无以齐，则下无以一诗曰：淑人君子，其仪一兮，其仪一兮，心如结兮】。
【武徳时唐髙祖始有侈心，孙伏伽为万年县，法曹疏曰：臣闻天子有争臣，虽无道，不失天下，隋失天下者何？不闻其过也，陛下举晋阳，天下响应，计不旋踵，大业以成，勿以得天下之易，而忘隋失之不难也，天子动则左史书之，言则右史书之，凡搜狩，当顺四时，不可妄动，陛下即位之明日，有献鹞者，不却而受，此前世事，奈何行之？相国参军事卢子牟献琵琶，长安丞张安道献弓矢，并被赉赏，以率土之富，何索不致？乃少此物哉？其二百戯散乐，本非正声，隋末始见崇用，此谓淫风，不得不变，近太常假民裙襦五百称，以衣妓工待，武门游戏，臣以为非诒燕之谋也，又云：臣闻性相近，习相逺今皇太子诸王左右执事，不可不择，大抵不义无赖及驰骋射猎，声色慢游之人，止可悦耳目，备驱使至，拾遗补阙，决不能也，故如孙伏伽者，可谓知所齐民者矣，】。
【又武徳时乐工安叱奴幸，以为散骑常侍李纲曰：古均工乐胥，虽妙如师襄，才如子野，皆继世不易业，不得与士齿，故魏武使祢衡击皷，衡先改朝衣，曰：不敢以先王法服为伶人衣，今国家新造功臣之赏未遍，贤才伏草野未用也，而先擢舞胡为五品，使鸣玉曳组，趍丹地，何以示子孙，故如李纲者，亦知所以齐民者矣，】。
【，贞观中，太尉无忌，猝被召趋入，东閤门失，不解佩刀，监门校尉莫觉也，为尚书所纠，仆射封徳以无忌过误，当罚金监门，不觉察罪死，戴胄驳之曰：礼臣子于尊极不称，误法御汤剂，饮食，舟船误皆死，校尉于无忌，罪同，陛下録无忌功，原之可也，若罚无忌而杀校尉，不可谓刑；下复议徳执前説胄争之曰：无忌本首过当，重校尉縁无忌致罪当轻，奈何舎重而论轻，令论情则无忌，以失解误，监门以失察，亦误校尉，不得独死，乃诏并贷，故如戴胄，可谓有常者矣，】。
【，贞观时，有诏修洛阳宫，备巡幸，侍御史张素言洛阳，未有巡幸之期，而豫修宫室，非急务也，昔臣窃见隋营宫室，时辇大木，率二千人而曳一柱，以木为轮，木相靡而火出，则铸鐡为毂代之，日行一二里，毂破折，则数百人赍鐡毂，随易之计，一柱数十万，此天下所由乱也，陛下初平洛阳，隋氏宫室，宏侈者，皆令毁之，曽未十年，复加营缮，何前日恶之，而今日愿效之也。陛下谓今日财力，何如隋世？然且役疮痍之人，袭亡隋之迹，祸必甚矣；帝览之，召谓曰：如卿言，朕胜于隋末，何如桀？纣？对曰：若此役不息，亦同归于乱耳，帝叹曰：思之不熟，以至于是，遂命罢役，故如张素亦可谓从容有常者矣，张素为庶子，时诏太子用库物，不防承干发取无度，素上书曰：昔周武帝卑宫陋食，以靖海内，而太子赟有秽徳至践阼狂暴，宗祀以亡，隋所代是矣，隋文虽借女资有天下，然布徳行惠上下粗安，而太子勇以骄奢败，今宫中山池，其所凿渠，殿下所亲见者也，夫亲则嫡子，贵则储贰，自谓有万世之安，庸讵知奸人间之致慈父之隙，不可合哉？向使动静有常，进止有度，亲君子，疎小人，黜浮华守恭俭，虽善间者，亦安所从入矣，今陛下本周典，王世子服御不会，以明有恩，甚盛惠也，而恩防未逾六旬，用物已过七万，骄奢之极，其究为乱，惟居安思危，勿蹈覆辙，太子怒，令户奴狙击几毙，乃免。故如张素则知所长民者矣，】。
【马周起徒卒，从中郎将常何所陈？时务二十余条，上览奏大喜，立召见使者，四辈趣之语，当上意，即拜监察御史，因退上封事，言天子之徳莫大于孝，孝教之本，政治之所出也，伏见大安宫在宫城西墙宇门阙，视紫极为卑小，东宫，皇太子所居也，而内大安，太上皇所居也，而外，虽上皇志在清俭，养惜人力，陛下所不敢违，而中国四方蕃夷见者，将何观焉？又伏闻明诏以二月幸九成宫，道路之言，云为避暑，窃惟上皇，春秋髙陛下宜朝夕问安视膳，今所幸宫去京城三百余里，非可朝发夕至也，万一上皇念陛下思见顔色何以赴之？且陛下以避暑行而上皇留热处，非所以教孝也；又言：宗庙之享必亲，宗室之封，必世皆大事，洞于本计，又称孔子曰：惟名与器，不可以假人，伏见王长通，白明达本乐工舆皂韦槃提斛斯政，独解习调马，所谓蒙瞍之能，厮圉之技，独厚赐金帛足矣，今超授髙爵与政外庭，鸣玉曳履，与士大夫相后先，臣窃耻之，诚知朝命既行，不可追纳，犹宜不列朝班，以混士品上，深纳焉。又言：京师及益州诸处，营造供奉器物，并诸王妃主服饰，皆过靡丽，臣闻昧旦丕显，其后犹怠，作法于凉，其犹贪，陛下少处民间，知百姓疾苦，前代祸败，又目所亲见，然且如此，况皇太子诸王生长深宫，不更外事者乎往，贞观初，率土啬俭，一匹绢才易斗米，而天下帖然者，百姓知陛下之忧怜之，故人人安无动摇也五六年来频嵗丰稔一匹绢，且易粟十余斛，而百姓咸怨，以为陛下不忧怜之，多营不急之务故也。百姓怨讟而土崩之渐始此矣，夫国家兴亡，不由蓄积之多少而系百姓之苦乐，请以近事验之，隋贮洛口仓，而李密因之，积布帛东都而王世充因之，今平居竭民财力，一旦水旱风尘之警，狂狡窃发，岂特旰食？晏寝之忧而已哉！又言：汉！晋以来，乱天下者，皆在诸王，非帝者子孙王则不善也，皆树置失宜，不豫为节制而然耳，今诸王身食大国，何患不富而嵗别优赐曽无限极，昔魏武过宠陈思，适贻陈思之祸，诚宜酌长久之法，使本支百世，天下幸甚！是葢为魏王泰及汉王元昌，发自唐初，谈大□擘画，无逾马周者，然其意皆归于制节，有常使民不贰，一日，城阳公主将下嫁卜婚期，繇曰：二火皆食，始同荣末，同戚画昏，吉周谏曰：朝谒以朝，思相戒也，讲习以昼，思相成也，燕饮以昃，思相欢也，婚合以夜，思相亲也，故上下有成，内外有亲，动息有时，吉凶有仪，今先乱其始，不可为也，故如马周者，可谓出言有章者矣，】。
【郝处俊，始拜东台御史，从幸东都，上道中，召与语，问曰：我尝疑秦法寛荆轲，一匹夫耳，挟匕首窃发，羣臣荷防侍殿陛，莫之敢撄，将习慢然耶？对曰：法已急故耳。秦法持寸刃，上殿者族，羣臣相视莫敢动，故曰己急也，昔魏王操着令，京城有变，九卿守府寺，毋动动者死，后严才作乱，徒党才数十人，攻左掖门，操登铜雀，望无救者叹之，已有领官属来前，格鬬者，操曰：必王太常也，王修识几变，能冒法赴难，盗以禽灭已，询之果修也，故法不可急，亦不可慢，书曰髙明柔克沈潜，刚克中之为也，上又一日，与处俊论许敬宗所记，史皆失实，朕尝从幸未央宫，仗过有横刀，伏草中者，先帝为敛辔，却避之不发觉，谓朕曰：事发，有数十人当死之者矣，今纪殊失实，处俊曰：先帝寛仁非一端，臣弟处杰，预供奉见，三卫士有误拂御衣者，悸请死，帝曰：无恐，左右无御史，朕不汝罪也，帝感动，曰：此皆史所宜书，上元元年，赐吏民酺，帝御翔鸾阁，以观分音乐为东西朋，使雍王贤，周王显各主之听，角胜为乐，处俊进曰：臣闻礼示童子无诳，恐诈欺之心生，以闲邪也，今二王富于春秋，志趣未有定，当推梨让枣，奈何令以音乐角胜乎？上乃亟止之，故如郝处俊，可谓从容有常者矣，】。
【徐有功名宏敏，以字行，时罗织狱兴，吏争鍜链，中外惴惴不自保，独有功以寛和为平数犯顔，争枉直太后，厉声色诘责，刑死狼藉，侍卫皆颈缩，股栗而有功，神气坚定，言论明切，后亦敬惮之，所开宥无虑数十百家，酷吏周兴等讐视之劾有功，附下罔上，故纵反者，又而欺当斩，坐免官，后意终重之，寻起侍御史，有功入见，伏地流涕，固辞曰：臣闻鹿走山林，命县庖厨，势使之然也。陛下以臣为法官，臣不敢枉陛下法，必且死是官矣，乞免臣官，贷臣死后，慰谕遣之，中外闻有功来，咸喜相贺也，时有诏公坐流私坐，徒以上赦免逾百日，复发者听，捕论有功争曰：陛下寛殊死罪，已发者原，所以通改过之心，启自新之路也，故律告赦前事，以其罪坐之，若无告所犯，终不自发，若许告，是令与律乖也，将恩诏虽下，而天下无一夫，获贷者矣，乃除其令，润州刺史窦孝谌妻皇嗣徳妃厐母也，以家祟为祷禳，因告厐厌诅当死，意以摇皇嗣，有功，明其非辜，给事中薛季昶劾有功党逆，当绞有功，方视事，令史泣以告有功，笑曰：岂我独死！余诸人永不死耶？徐步，归就舎食食已掩扉熟寐，太后顾寛之，召入见，好谓之曰：卿比按狱，多失出，何也？有功对曰：失出，人臣之小过，好生人主之大徳后黙然厐得减死而有功，免为民。已，复起司刑少卿，复为皇甫文，备所诋欺而免，无何，文备下狱，有功以平法出之，或曰，彼尝陷君于死，而君出之使生，何也？对曰：文备无死，法尔所言者私忿，我所守者，公法也，凡有功以守法，故坐大辟者三夷，然无忧色，赦之者三，亦夷然无喜色，故如徐有功，可谓有常者矣，】。
【当开元时，有卢怀慎，清俭识治体，为御史中丞，论时政曰：昔唐，虞三载考绩，三考黜陟幽明，子产相郑，更法布令，一年，人怨思杀之，三年人徳而歌之，令子产未逾年而死，谁谓惠利？故政必累时月而后成也，比州牧上佐，若两畿令，或一二嵗或三五月，即迁曽不及课最，使未迁者倾耳而听，企踵而望，冒进而忘亷耻惟苟得之为务，又何暇为陛下宣风恤人哉？人知吏之不久，不率其教，吏知迁之不久，不究其力，媮处爵位，以养资望，虽明主有勤劳天下之志，然侥幸路启，上下相蒙，此国之大病也。臣请都督，刺史，上佐畿令，任未三考不得迁，若治行尤异，或加赐车马禄秩，降玺书慰勉，须公卿缺则擢之，以厉能者，是为唐室，议久任之凖，然官人之法在论才，不论任也，郡县当平世，黾勉奉公，无所取，国侨之治，巉削过时月，人思操竿，逐之矣，然怀慎自有常，其居处服食，自始仕至隆贵率，单素终身焉】。
壹徳章第九
子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有一徳，诗云：淑人君子，其仪不忒，【书吉作告】。
【易事，则可望而知矣，易知，则可述而志矣，可望而知，则不疑可述，而志则不惑，故权数相御，乱世之道也，坎之纳约，暌之遇巷，葢不得已也，周文王问于粥子曰：君子将入其职，则于民也何如？粥子曰：君子将入其职，则于民也；旭旭然如日之始出也，文王曰：受命矣，既入其职，则于民也何如？曰：君子既入其职，其于民也暵，暵然如日之正中，文王曰：受命矣，既去其职，则于民也何如？对曰：君子既去其职，则于民也暗暗，然若日之已入也，故将入而旭旭者，义先闻也，既入而暵暵者，保其福也，既去而暗暗者，思其教也，文王曰：受命矣，故为上而易知，为下而易志，犹之日月也，上不以日月示其下，则下以云雷疑其上，诗曰：曀曀其隂虺虺其雷，言其君臣，自为疑惑也，】。
【是章，疑与上章为一，以其再引诗，故又分传焉】。
【唐太宗尝从容与辅臣论治，及隋文之为君也，房龄对曰：文帝勤于为治，临朝至日昃，五品以上，每引坐论事衞士餐而食，虽性非仁厚，亦可谓励精之主矣！上曰：公得其一，未知其二。文帝不明而喜察不明，则照有不通，喜察则多疑于物，又事皆自决，不任羣臣，羣臣既知上意，惟取决受成，即有愆忘，莫敢违覆，此所以二世而亡也，朕择天下贤才，置之百司，使各司天下之事而宰相，平章其上，审熟便安，乃后闻有功则赏，有罪则刑，庶其理乎！先是，上谓魏徴曰朕观隋炀帝集文辞奥愽，亦知是尧，舜而非桀，纣然行事，何其反也？魏徴对曰：人君虽圣哲，犹当虚己以受人，故智者献其谋，勇者竭其力，炀帝恃其俊才，骄矜自用，故口诵尧，舜之言，身为桀，纣之行，曽不自知以至于彼耳，上曰：前事不逺吾属之师也，故如贞观君臣，所谓可望，可述者矣，】。
【太宗尝谓史臣曰：朕每临朝，欲发一言，未尝不三思，恐为民害，是不得多言杜正伦对曰：臣职在记言，陛下之言失，臣必书之，岂徒虑害于今，亦恐贻讥于后，上悦，赐绢二百段，既又谓禇遂良曰：卿犹知起居注，所书可得观乎？对曰：史书人君言动，备记善恶，庶几人君不敢为非，未闻自取而观之也，上曰：朕有不善，卿亦记之耶？对曰：臣职当载笔，不敢不记，刘洎曰：借使遂良不记，天下亦皆记之。上曰：诚然，后又谓监修国史房龄曰：前世史官所记，皆不令人主见之，何也？对曰：史官不虚美，不隐恶，若人主见之必怒，不敢献也。上曰：朕之为心，异于前世，亦欲自省旧愆，为后来之戒耳，公可撰次以闻，谏议大夫朱子奢上言：陛下圣徳在躬，举无过事，史官所述，义归善美，然自陛下亲览起居，后人得以为法，窃恐曾元之后，或质殊上哲，饰非防短，史官不免刑诛，如此，则莫不希风顺防，曲辞逺害悠悠千载，何可信乎？上不从，龄乃与许敬宗等纂髙祖今上实録以进，上见书，六月四日事，语多微隐，谓龄曰：昔周公诛管，蔡以安周，季友鸩叔牙以存鲁，前日之事，史官何讳焉？乃令删去微辞，直书其事，故贞观诸史，臣亦可谓知所望述者矣，贞观中，年诸宰相，侍宴，上谓王珪曰：卿识鉴精通，复善谈论，龄以下，卿宜悉加品藻，且自谓与数子何如？对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如；龄才兼文武，出将入相，臣不如李靖，敷奏详明，出纳惟允，臣不如温彦，处繁治剧，众务毕举，臣不如戴胄，耻君不及尧，舜，以谏诤为己任，臣不如魏徴至于激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有微长，上深以为然，众亦服其确论，及后十余年，上又谓侍臣曰：人臣顺防者多犯顔者少，今朕欲自闻其失，诸公以为何如？长孙无忌等皆曰：陛下无失，刘洎曰：顷有上书不称防者，陛下皆面加穷诘，无不慙惧而退，恐非所以广言路也，马周曰：比来陛下赏罚，微以喜怒为髙下此外不见其失，上深纳之，是秋，上又谓司徒无忌等曰：人苦不自知其过，公等可为朕明言之，对曰：陛下武功文徳臣等将顺不暇，又何过可言！上曰：朕问公以已过，公等皆曲相谀，説朕试举公等得失，相戒何如？皆拜谢，上曰：长孙无忌善避嫌疑，应物明速决断事理，古人不过而攻战，非其所长髙士亷涉猎古今，心术明达，临难不改节，当官无朋党，然所乏者骨鲠规谏耳，唐俭言辞便防，善和解人事，事朕三十年，遂无及于献替，杨师行，性行纯和，自无愆违，而情实怯懦，缓急不得力，岑文本性质敦厚，文章华赡，而持论经远，自当不负于物，马周见事敏速，性甚贞正，量人物，直道而言，朕比任使，多能称意，刘洎最坚贞，有利益，然其意尚然诺，私于朋友，禇遂良学问稍长，意亦坚正，每写忠诚，亲附于朕，譬如飞鸟依人，人自怜之，葢是时，元成已死，念无有直戆，可属后事，如元成者，刘洎稍戆，又以然诺之箴，陨身于亢厉，惜哉！故如贞观之君臣不疑，不惑者矣，】。
【太宗中年见天下乂安，尝曰：治国如治病，病小愈，犹宜将防傥自纵病复作，不救矣，朕有二喜一惧，比来丰稔，斗粟三钱，中国幸安，一喜也，北方久服边鄙无虞，二喜也，然治安则骄侈，骄侈则危亡，朕日慎一日，惟惧不终，欲数闻卿等规争耳，魏徴曰内外治安，臣不以为喜，所喜者，陛下居安思危，天下幸甚！又谓羣臣曰：贞观以前，从朕经营天下，龄之功，贞观以后绳愆紏，谬为朕计，安天下魏徴之力也，皆赐之佩刀，晚谓侍臣言：古帝王平区夏，不能服从戎，狄朕徳不逮古人，而成功过之，何也？羣臣咸颂述，上曰：卿言过朕所为，致此者只五事，人君多忌，疾胜己，朕见人之善，若己有不惮，自服人行能，不能兼备，朕弃短取长，俾各材进用，人主进贤，则寘诸懐，退不肖，则推诸壑，朕见贤者则敬之，不肖则矜之，人主多恶正直，畏抉摘隂诛显戮之，朕践阼来，正直之士，比肩，朝廷未尝一遭过谪，自古皆贵中华，贱夷狄，朕爱之如一，故其部落亲附甚恩，此五者，所以成今日之功也甚矣，唐宗之文不及汉髙之质也然其君臣相信，可望可述，葢有尹告一徳之风焉】。
【汉髙祖雄畧胜唐宗而猜忌功臣，寡学术，故其后世宰相保傅，寡有免者，元帝时，石显恭用事，前将军萧望之，光禄大夫周堪以师傅见尊重，数陈时政，言治乱，与谏大夫刘更生侍中金敞并拾遗，同心谋议，欲复古制，罢中书宦官，恭，显大恨之，与车骑将军史髙比使待诏郑朋华龙告望之，堪，更生朋党相称举，欲以専擅权势下，恭问状，于是恭显请谒者召致廷尉，时帝初即位，不省，致廷尉为下狱也，可其奏，后帝召堪，更生对曰：系狱，帝大惊曰：非但廷尉问耶？以责恭，显，皆叩头谢，立令出视事，恭，显因推将军史髙言上新即位，而先验师傅，宜因决免，于是收萧望之前将军，光禄勲印绶及堪，更生皆免，其春地震，客星见昴，巻舌间，上感悟，乃爵望之闗内侯徴堪更生为谏大夫，恭，显又皆白，以为郎中，更生惧，使外亲上变言事，恭，显疑更生所为，考之辞服，遂逮更生论，诬罔不道，免为庶人，是嵗冬望之子伋亦上书讼前事，恭，显奏，望之所坐明白，而教子上书，称引无辜之诗，归非于上，失大臣体，自以托师傅，怀终不坐，非颇屈于牢狱，少塞其怏怏，心则朝廷无以施恩，上曰：萧太傅素刚，安肯就吏，显曰：人命至重，望之所坐，轻必无忧，乃可其奏，显等遂发金吾围望之第蹙之，望之欲引决，夫人止之，以问门生朱云，劝之，于是望之仰天太息曰：吾尝备位宰相，年逾六十，老入牢狱，苟求生活，不亦鄙乎！遂饮鸩自杀，天子闻之惊，拊手曰：曩固疑其不就，果然杀吾贤傅！时大官方尚食，为却食流涕，哀动左右，然卒无以创，恭，显也，已上又説郎京房生以易言，灾异数验，数召见言事，房问帝曰：幽，厉之君何以危？所任者何人也？上曰：君不明而所任者巧佞也，房曰：知其巧佞而用之耶？将以为贤耶？上曰：为贤耳。房曰：然则今何以知其不贤乎？上曰：以其时乱君危知之，房曰：若是，任贤必治，任不肖必乱，幽；厉何不觉悟？卒以至是，上曰：临乱之君，各贤其臣，令皆觉悟，天下安得危亡之君乎？房曰：齐桓公秦二世亦尝闻幽厉而非笑之，然而任竖刁赵髙政治日乱，羣盗满山，何不以幽？厉卜之而觉悟乎？上曰：惟有道者为能，以往知来耳，房因免冠顿首曰：春秋纪二百四十二年灾异，以示万世之君，今陛下即位以来，春秋所举灾异尽备，陛下视今为治耶？乱耶？帝曰：亦极乱耳，房曰：今所用者谁与？上曰：然，幸以为瘉，于彼又以为不在此也，房顿首曰：夫前世之君亦皆然，臣恐后之视今，犹今之视前也上黙然良久，乃问曰：今为乱者谁哉？房曰！明主宜自知之，上曰：不知也，如知之，何故用之？房曰：上所最信任与图议，帷幄之中，进退天下人者是矣。帝俯首曰已喻，然亦不能退恭，显也，既以房为魏郡太守，试考课法，竟坐与淮阳宪王舅张漏泄省中语徴下狱论弃市，妻子徙边，而元帝终以不悟，先是，刘更生因灾异条上封事曰：臣前幸得以骨肉备九卿，奉法不谨，乃复蒙恩，窃见灾异并起，天地失常徴表为国欲终不言，念忠臣，虽在亩，犹不忘君，惓惓之义也。况重以骨肉之亲，加以旧恩未报乎？臣闻舜命九官，济济相让，和之至也，众贤和于朝，则万物和于野，诗书所称，至于春秋，和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。今陛下开三代之业，招文学之士，优游寛容，使得并进，令贤不肖混淆黒白不分邪？正杂揉章交，公车人满北军，朝臣舛午，更相防愬，前后错谬，毁誉混乱，所以荧惑耳目，感移心志，不可胜载，往往羣朋同心以陷正臣，正臣进者，治之表也；正臣陷者，乱之机也乗治乱之机，未知孰任，而灾异数见，此臣所以寒心者也，夫乗权借势之人，子弟鳞集于朝，羽翼辐辏于前，毁誉必用，以终乖离之咎，是以日月无光，霜雪夏陨，海水沸出，陵谷易处，星辰失行，皆怨气之所致也。夫遵衰周之轨迹，循诗人之所刺，而欲以成太平致歌颂，犹却行而求及前人也，初元以来六年矣，按春秋六年之中，灾异未有稠如今日者也，原其所以然者，防邪并进也，防邪之所以并进者，由上多疑心，既已用贤人而行善政，如或谮之，则贤人退而善政还，夫执狐疑之心者，来防贼之口，持不断之意者，开羣枉之门，防邪进则众贤退，羣枉盛则正士消，故易有否？泰，小人道长，君子道消，君子道消，则政日乱，故为否？否者闭而乱也，君子道长，小人道消，小人道消，则政日治，故为泰，泰者，通而治也，诗云雨雪麃麃，见睍聿消，易之义也。昔者共工，驩兜与舜，禹杂处尧朝，周公与管，蔡并序周位，当是时，流言防谤，岂可胜道哉！帝尧，成王能贤舜，禹，周公而消共驩，管；蔡，故以大治，荣华至今，孔子与季孟皆事于鲁，李斯与叔孙俱宦于秦，定公，始皇贤季，孟，李斯而疎孔子叔孙，故以大乱，汚辱至今，故治乱荣辱之端，在所信任，信任既贤，在于坚固而不移，诗云：我心匪石，不可转也，言守善笃也，易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；用贤未能三旬而退，是转石也，今二府奏恭显不当在位歴年而不去，故出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如抜山，如此而望隂阳之调不亦难乎？是以羣小窥隙，縁饰文字，流言丑诋，哗于民间，诗云：忧心悄悄，愠于羣小，小人成羣，诚足愠也，昔孔子与顔渊子贡更相称誉，不为朋党；禹，稷与臯陶相汲引，不为比周，何则？忠于为国，无邪心也，故贤人在上位，则引其类而聚之于朝，易曰：飞龙在天，大人聚也，在下位则思与其类而俱进，易曰：抜茅茹以其彚，征吉在上，则引其类，在下则推其类，故汤用伊尹，不仁者逺而众贤至，类相致也，今佞邪与贤臣并在交防之内合党共谋，违善依恶，歙歙訿訿，数设危险之言，欲以倾移主上，如忽然用之，此天地之所以先戒，灾异之所以重至者也，自古圣明，未有无诛而治者也，故舜有四放之罚，孔子有两观之诛，然后圣化可得而行，今以陛下明知，诚深思天地之心逺察两观之诛，览否泰之卦，观雨雪之诗，歴周唐之所进以为法，原秦，鲁之所进以为戒，考祥应之福，省灾异之祸，以揆当世之变，放邪佞，散诐险，杜羣枉之门开，众正之路，决断狐疑，分别犹豫，使是非炳然可知，则百异消减，而众祥备至，太平之基，万世之利也。上览之意，颇悟而恭，显见其书，怨益深已堪，猛以日食左迁，无何堪卒，猛以防自杀，而更生遂废，故上下疑惑，则祸患日生，汉室之衰，则自此始也。当恭显时，亦未敢自放，以郑朋龙华，搆之于始而望之危，杨兴诸葛丰搆之于中，而张猛殆贾捐之，阻之于终，而诸贤卒不可复，故上不可望而知，下不可述，而志则隂邪四出君臣相惑，诗曰：无将大车，维尘冥冥，是之谓也。】。
示厚章第十
子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直。
【火在天上，大有，君子以遏恶扬善，顺天休命，何谓也？曰：是法日之谓也？曰：虞帝之不法，日何谓也？曰：隐恶扬善，天地之道也，然且举元除凶，不俟逾载，则是以日为道也，故陟明黜幽鬼神，所以从令也，喜阳恶隂万物所以着性也，性定则情摰情，摰则俗厚俗厚，则天子易为化，有司易为治，夫非正直之君子而能如此乎？诗曰：视民不佻，君子是则是效，是之谓也。】。
【东汉诸臣，以名节相砥砺，于儒行独深，唐兴，魏元成所论，赏罚从好，不从，令皆一本于缁衣，其著者，与此篇相表里，也如徳礼诚信疏曰：臣闻为国基于徳礼保于诚信，诚信立，则下无贰情，徳礼行则逺者来格曰：同言而信，信在言前；同令而行，诚在令外，然有言而不行，言不信也；令而不信，令无诚也，自王道休明，绵十余载，威加海外，万国来庭，然道徳未益厚仁义，未益笃者，何哉？由乎待下之情未尽于诚信，虽善始之勤，未睹克终之美也，昔贞观之始，闻善若惊，既五六年间，犹悦以从諌，自兹厥后，恶闻直言，虽时有所容，非曩者之豁如也，謇谔之士，稍避龙鳞，便佞之徒，肆其巧辩，谓同心者为朋党，谓告讦者为至公，谓强直者为擅权，谓忠谠者为诽谤，谓之为朋党，虽忠信而可疑，谓之为至公，虽矫伪而可怪，强直者畏擅权之议，忠谠者虑诽谤之尤至，夫窃金生疑，投杼致惑，众人不得言大臣莫与争，妨化损徳，其在兹乎？夫君子小人，貌同心异，君子好善而恶恶，临难不苟，杀身成仁，小人好利而恶义，惟利所在，危人以自安，苟欲危人，何所不至？今欲致治，必委之于君子，至事得失，又议之于小人，其得君子也，则敬而疎，遇小人也，必轻而狎，狎则言何不尽？疎则情不上通，是毁誉常在小人而督过，常在君子也，夫中智之人，岂无小慧，然才非经国，虑不及逺虽竭力尽诚，犹未免悖谬，况内怀奸宄，顺防承顔，其为患祸，岂不深乎？孔子有言，君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也；然则君子不能无小恶，恶不甚，无害于正，小人虽时有小善，善不积无改于邪？今谓之善人矣，复疑其为恶，何异立直木而疑其影之曲乎？若欲令君子小人是非不杂，必怀之以徳待之以信，厉之以正，一之以诚，然后小人絶其奸邪君子，行其正直，无为之化，犹或可期，昔中行穆伯攻皷不下，魏简伦曰：皷之啬夫，简伦知之，请无疲，士大夫而皷可得也，穆伯不应，左右怪之，穆伯曰：简伦之为人也，佞而不仁，若使简伦下之，吾不可以不赏，是赏佞人也，得国而使人共为佞，安用之？夫穆伯列国之大夫也。犹慎佞人之赏，况巍巍上圣，而使盛徳有所间然乎？若使善善而不能进，恶恶而不能去，罚不及于有罪，赏不加于有功，则危亡之期，犹未可保也。故如魏徴者可谓正直者矣，缁衣，二十四章，于以表正，示厚去贰，去虞其大意，不过如此也】。
【景云间，有铠曹参军柳泽者，上疏曰：顷因韦氏险诐，奸臣同恶，遂使赏罚紊弛，善恶混淆，政以贿成，官由宠进，海内寒心，莫可救药，赖神祗佑徳宗庙降灵，陛下勇智，天锡安宗社于己，危拯黎庶于将溺，万邦恺乐，室家胥庆，然臣闻危者安其位者也，亡者保其存者也。乱者，有其治者也，书曰惟徳罔小万邦惟庆，惟不徳罔大坠厥宗，甚可畏也，甚可惧也；夫骄奢起于亲贵，纲纪乱于宠幸，诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，若亲贵为之而不禁，宠幸挠之而见从，则奸诈斯起，暴乱日生，虽严刑制戮，而法不行矣，石碏曰：臣闻爱子，教之以义方，不纳于邪，骄奢淫佚，所自邪也，书曰：罔淫于逸，罔游于乐，穆王有命曰：实赖前后左右有位之士，绳愆紏谬，格其非心，今储宫肇建，王府初启，至于寮友，必惟妙择而骄奢，流遁余风，或存书曰：慎简乃僚，无以巧言令色，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，伏愿采温良，闻之士，恭俭忠鲠之人，令朝夕讲论，出入侍从，授以训诰，以交修其不逮，书曰：内作色荒，外作禽荒，又曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，承前贵戚，鲜克由礼，或打毬击，皷比周伎术，或飞鹰奔犬，盘游薮泽，甚为不道，非进徳致治之本也，臣又闻富不与骄期而骄自至，骄不与罪期，而罪自至，罪不与死期而死自至，诚哉斯语，顷者韦庶人乐安公主，武延秀等权侔人主，威震天下，然怙侈灭徳，神怒人弃，岂不谓爱之富之而不防，以法不节以礼终，转吉为凶，变福为祸，谚云千人所指，无病而死，不其然欤？礼云：爱而知其恶，憎而知其善，夫宠爱之心，人所不免，去之而闲，以礼节适，则可矣，今诸王公主驸马亦陛下之亲爱也，矫枉之道，在于厥初，鉴诫之辙，其则不逺经曰在上，不骄髙而不危所以长守贵也，制节谨度，满而不溢，所以长守富也，富贵不离其身，然后能保其社稷，书曰：制官刑，儆于有位，敢有恒舞于宫，酣歌于室，时为巫风，敢有狥于货色，恒于游畋时为淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，甚可畏也，甚可惧也；伏惟陛下必察而明之，必信而劝之，有奢僭骄怠者，削其禄封，朴素修业者，锡以车马，以朂其心，使奉其命，无使久而忽之逺而坠之书曰：常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡，惟陛下慎之哉！傥陛下忽精一之徳开恩幸之门，爵赏有差，刑罚无当，则忠臣正士亦难复谈矣，此疏于劝诫之道，称引甚备，故如柳泽者，知所以章善，瘅恶者矣，】。
【陆贽论裴延龄奸蠧疏曰：臣闻君子小人用舎不并国家否泰，恒必由之，君子道长，小人道消，于是上下交而万物通，所以为泰，小人道长，君子道消，于是上下不交，万物不通，所以为否也？夫小人蔽明害理，如嘉谷之有，蟊良木之有蠧，是以古先圣哲，立言垂训，必殷勤切至，以小人为戒者，岂有意讐阻之哉！诚以其蔽明，害理致祸之原，伤善之衅深，所以有国有家者，不得不去耳，户部侍郎裴延龄，性邪行险，口利志凶，矫妄不疑，败乱无耻，以聚敛为长策，以诡妄为嘉谋，以掊克敛怨为匪躬，以靖违服，防为尽节，智愚共知，士庶同愤，以陛下英明鉴照物，无遁情，固非延龄所能蔽亏，而莫辨也，或者圣虑以其甚招嫉怨而谓之孤贞，可托腹心，以其好进防谀而谓之尽，诚可寄耳目，臣窃以为过矣。夫君天下者，必以天下之心为心，而不私其心，以天下之耳目为耳目，而不私其耳目，故能通天下之志，尽天下之情，夫以天下之心为心，则我之好恶，乃天下之好恶也，以天下之耳目为耳目，则天下之聪明，皆我之聪明也，夫布腹心而寄耳目，舜与纣皆用之矣，舜之意，务求已过，以与天下同欲，由是天下莫不归心，故其书云：臣作朕股肱耳目，纣之意，务求人之过以与天下违欲，由是天下莫不离心，故其诗曰流言以对，冦攘式内，故与天下同欲，谓之圣帝，与天下违欲谓之独夫，其所以布腹心任耳目之意不殊，然而美恶成败相逺若此，岂不以任人之道不同，求过之情有异哉？太宗尝问侍臣，何者为明君，何者为暗？君魏徴对曰：君之所以明者，兼听也，所以暗者，偏信也，又曰：秦之胡亥偏信赵髙肆其奸欺，指鹿为马，臣谓鹿之与马，物类犹同，岂若延龄掩有为无，指无为有，陛下若不以时省察，得无使后代嗟诮，甚于赵髙乎葢是时延龄以欺罔言利，搜求市鄽，豪夺入献，辄称勾获隐欺，得钱数十万贯，请贮别库，以为羡财，又举大府见在，存数称于粪土中得银十三万两，其段匹杂货百万有余，皆文帐脱遗，并同已弃之物，又平凉诸镇告称絶粮其馈运骡车，工役之数，延龄皆指为羡余，及上遣中官简覆，但草状自陈云：储蓄殊多嵗内以来，必无阙乏而已，陆贽诸贤，虽抗辞弹劾，而上溺于羡余之奉尊庇之，不悟也】。
【司马光既知许州，乃论劾王安石疏曰：臣之不才，最出羣臣之下，先见不如吕诲，公直不如范纯仁，程颢敢言，不如苏轼，孔，仲文勇决不如，范镇诲于安石，始知政事之日己言，安石为奸邪，谓其必败乱天下，臣以为安石止于不晓事，与狠愎耳，不至如诲所言，今观安石引援亲党，盘据要津，摈排异己，常以己意隂赞陛下内出手诏，以决外庭之事，使天下之威福在己，而谤议悉归陛下，臣乃自知先见，不如诲逺矣纯仁与颢皆与安石素厚，安石抜于庶寮之中，超处清要，纯仁与颢睹安石所为，不敢顾私恩废公议，极言其短，臣与安石南北异乡取舎异道臣接，安石素疎，安石待臣素薄，徒以屡常同寮，不忍轻絶因循，以至于今，是臣不负安石，而负陛下，此其不如纯仁与颢逺矣臣承乏两制，逮事三朝于国家，义则君臣，恩犹骨肉，睹安石逞其狂愚，使天下苍生，被荼毒之苦，宗庙社稷有累卵之危，臣畏懦，惜身不早为陛下别白而轼，与仲文皆疎逺小臣乃敢不避雷霆之威，撄虎狼之怒，隳官获谴，无所顾虑，此臣不如轼与仲文逺矣人情谁不畏？首尾保禄位，镇睹安石，荧惑陛下以佞为忠，以忠为佞，以非为是，以是为非，不胜愤懑，抗章极言，自乞致仕，甘受丑诋，杜门家居，臣顾惜爵禄，为妻子计，包羞忍耻，窃据大州，此臣不如镇逺矣臣闻居其位者，必忧其事，食其禄者，必任其患，苟或不然，是为盗窃，臣虽无似，尝奉教于君子矣。不忍以身为盗窃之行，今陛下惟安石之言是信，安石以为贤，则贤以为愚，则愚以为是，则是以为非，则非谄附安石者以为忠良攻难，安石者以为防慝，臣之才识，固安石之所愚臣之议，论固安石之所非，今日之言，恐陛下所谓防慝也，伏望圣恩裁处，其罪若臣罪，与范镇同，即乞依范镇例致仕，若罪重于镇，或窜或诛，所不敢逃，故如司马光，可谓章善瘅恶者矣，】。
【苏轼论吕惠卿疏曰：臣闻汉武帝时，御史大夫张汤挟持，巧诈以迎合上意，变乱货币，崇长犴狱，使天下重足而立，几至于乱，武帝觉悟，诛汤而后天下安，唐徳宗世宰相卢杞妬贤嫉能，戕害善类，征伐暴敛，使天下相率叛上，至于流播，徳宗觉悟逐杞，而后社稷复存，臣伏见前参知政事吕惠卿怀张汤之辩诈，兼卢杞之奸凶诡变多端，敢行非度，见利忘义，黩货无厌，王安石初任执政，用为腹心，指擿教道，以济其恶，韩琦始言青苖之害，先帝感悟，知琦朴忠，欲退，安石而行，琦言：安石遑遽自失天下，欣然有息肩之望，惠卿自恐失势，上章奏对，力进邪説荧惑圣听，身摄内侍之职，自往宣以起，安石遂为安石画策，以刼持上下，大率多用刑狱，以排击忠良，推举邪党，而诤臣吞声，有识丧气，天下自是靡然矣。其后又建手实簿法，尺椽寸土，简括无遗，鞭棰交下，纸笔翔贵，告讦之苦，甚于苗役，又因保甲正长给散青苗，结甲民官，不遗一户，上下骚动，不安其生，遂致河北人户流入襄，邓，旋又兴起大狱，以恐胁士人如郑侠，王安国之徒，仅保首领而去，其意欲株蔓连引涂，汚公卿赖先帝仁圣，每事裁抑，故惠卿不得穷极其恶，不然，安常守道之士无噍类矣。既而惠卿自以赃罪被黜，于是力陈边事，以中上心，其在延安，始变军制，惟党人徐禧助之，遂行，其説违背物情，至今为梗，永乐之败，震动宸极，循致不豫，实始由此，虽或肆诸市朝，不为过矣。若其私行崄薄，非人所为，闾阎下贱有所不食，方安石始罢相，以执政荐，惠卿既已得位，恐安石复用，遂起王安国李士宁之狱，以柅其归，安石觉之，被召即起，迭相攻击，期致死地，安石之党，发其赃私，朝廷遣官推鞠其事，狱将具，而安石罢去，案在御史可覆视也，惠卿因言：安石相与为奸，发其私书，其一曰无使齐，年知齐年者，谓冯京也，京安石皆生于辛酉，故谓之齐年，先帝犹薄其罪，复发其一，曰：无使上知安石由是得罪，夫惠卿与安石出肝肺托妻子，平居相结，惟恐不深，虽欺君之牍，不复疑间，惠卿方其无事，已一一收録，一旦争利，遂相抉擿，不遗余力，此岂闾阎下贱之所复为乎？夫人君用人欲其忠信于己，必取仁于父兄，信于师友，然后付之以事，故放麑，违命也，而推其仁，可以托国，食子狥君也，而推其忍，至于弑君，栾布惟不废，彭越之命故髙祖知其贤，李勣惟不利，李密之地，故太宗许其义，至于吕布事丁原则杀丁原，事董卓则杀董卓，刘牢之事王恭，则反王恭事，司马元显则反元显背逆人理，世所共疑，故吕布见诛于曹公，而牢之见杀于桓氏，皆以生平反覆，势不可存，夫曹桓古之奸雄，驾御英豪，何所不可？而推究利害，终畏此人，今朝廷选用忠臣，惟恐不及，而置惠卿于其间，譬如薰莸杂处，枭鸾并栖，不惟势不两立，兼亦恶者必胜，伏乞陛下断自圣意畧正典刑纵，未污于斧锧，犹当投畀四裔，以御魑魅，故如苏轼亦明于章瘅，示厚之防者矣，】。
【当髙宗时李纲疏曰：臣昨日奏事，论及人主之职在知人，虽尧，舜犹以为难，诚能别白邪正，使君子小人不至于混淆，然后天下可治，伏蒙宣论知人，亦非难事，但考其素行则知之，仰绎圣训，诚为要论，然臣窃观国家艰难之防，人才素行未可猝知，而帷幄腹心，决非君子不可，君子爱君而不谋身，忧国而不谋家，以公忘私，以义忘利，而小人则反此，自昔人主信小人而任之，其国未尝不至于危亡，夫小人岂不乐于存而恶危亡哉？然使之谋人之国，必致于此者，以其无远见而操术险也，彼方以谋家保身营私，趋利为得计于国，而恬不知恤，非不知恤也，以谓必不至于危亡，而恬不知恤也，唐天宝末，杨国忠既激，安禄山叛，以信其言，又促哥舒翰出兵潼闗恐其图已，动为身谋，不顾大计，及遭陈元礼之变，刃加于颈，而后知之，葢亦晚矣！范祖禹有言避害就利者，小人之常也，利于己而不利于人，则为之害于国，而不害于家，则为之，然而害于国，则亦害于家，不利于人，则亦不利于己，是以自古小人之败，必至于家国，俱亡而后己，此圣人所以戒小人之勿用也，为人主者，皆欲用君子而退小人，卒之君子常不得用，小人常不得退者，君子行道，直自信笃去就轻，好恶正故也。行道直则不能阿谀以取容，自信笃，则不能过防以逺害去就轻，则不为爵禄之所累，好恶正则不为奸邪之所喜，自非明主，明足以察诚足以任则君子，虽欲有为于世，不可得矣，齐小白之任管仲，信而不疑，所以成霸业，故曰：有人而不能知，害霸也；知而弗能用，害霸也；用而弗能信，害霸也；信而以小人参之，害霸也；霸犹如此，况欲图天下之事业，以集中兴之功哉！故如李纲者，知好正直为章，瘅之本者矣，】。
不劳章第十一
子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，维王之卭，【天下之道，诚而已矣，诚则明，明则通；通则上下一体，事简而愈，治不诚则昬；昬，则塞塞则上下异志，事繁而愈纷，故以诚御逺天下无不及之事，以诚御隐，天下无不知之情，行失而志衰，情穷而辞变，讼狱繁兴，盗贼滋有，虽圣人治之，而有不治也，故以术驭天下，尧，舜有不给之术，以诚御天下，豚鱼有可孚之诚，上下相疑，治道愈荒，故为督责之言，以告其上者，是皆有隐情，匿于威福利，上疲劳乗倦而取之，诗曰：匪其止共，维王之卭，是之谓也。】。
【荀卿曰：主道治，近不治逺治明不治，幽治一，不治百，主能治近则逺者治主能治明则幽者治，主能当一，则百事正，故兼听天下，日有余而治不足者，是治之极也，既能治近，又务治逺既能察明，又务见幽；既能当一，又务正百过，也不能治近而务治逺不能察明而务见幽，不能当一而务，正百悖也，过犹悖也，故明主好要，闇主好详，主好要则百事详，主好详则百事荒，君者论一相陈一法，明一指以兼覆，并照而观其成者也，相者列百官之长，听百事之要，以饬朝廷臣下百吏之分，度其功劳，论其庆赏嵗终奉其成，以効于君当则可，不当则废。故人君劳于索之，佚于使之曰：论相而已矣，论相故不疑不疑，故易事易，事故易知，易知，故居近以御逺居明以御幽居，一以御百，故好恶；可以共治，刑罚可以不试也，是则荀卿深于此义者也，】。
【魏徴曰：臣闻书曰明徳慎罚，惟刑之恤哉！礼云为上易事，为下易知，则刑不烦矣，上多疑则百姓惑，下难知则君长劳矣，夫上易事，下易知，君长不劳，百姓不惑，故君有一徳臣无贰心，上播忠厚之诚，下竭股肱之力，然后太平之基不坠，康哉之咏斯隆，当今道被华，夷功髙宇宙，无思不服，无逺不臻，然言尚于简大，志在于明察，刑赏之用，有所未尽矣，夫刑赏之本，在乎扬善而惩恶，帝王所与天下画一，不以亲疎贵贱为轻重者也，今或屈伸在乎好恶，轻重由乎喜怒，遇喜则矜其情于法中，逢怒则求其罪于事外，所好则钻皮树其毛羽，所恶则洗垢求其瘢，防瘢防可求，则刑斯滥矣，羽毛可树，则赏斯谬矣。刑滥则小人道长，赏僭则君子道消，小人之恶不惩，则君子之善不劝，而望治安刑措，非所闻也。且夫暇豫清谈，皆敦尚于孔、老，威怒所至，则取法于申，韩，故道徳之防未刻薄之风尚扇，夫上风既扇，则下生百端，人竞趋时，宪章不一，稽之王度，实有攸亏，昔州犁上下其手，楚国之法遂差，张汤轻重其心，汉朝之刑已，以人臣之颇僻，犹莫能申其欺罔，况人君之髙下将何以措其手足乎】。
【又疏曰：臣闻礼云，人以君为心，君以人为体，心庄则体舒，心肃则容敬，书曰：元首明哉，股肱良哉，万事康哉？元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉？然则委弃股肱，独任胷臆具体成理，非所闻也。窃观在朝羣臣，当枢机之寄者，或地隣齐，晋，或业预经纶，并立事立功，极时之选，处之钧轴，为任重矣，任之虽重，信之，未笃信之不笃，则人或自疑，人或自疑，则心懐苟且，心怀苟且，则节义不立，节义不立，则名教不兴，名教不兴，而与固太平之基，保七百之祚，未之有也。夫委大臣以大体，责小臣以小事，为国之常也，今委之以职，则重大臣而轻小臣，至于有事，则信小臣，而疑大臣，信其所轻，疑其所重，将以致理，其可得乎？又政贵有恒，不求屡易，今或责小臣以大体，或责大臣以小事大臣，或以小过，获罪小臣，或以大体受罚，职非其位，罚非其罪，而欲其无私，求其尽力，不亦难乎？小臣不可委以大事，大臣不可责以小罪，任以大官，求其细过，刀笔之吏，顺防成风，自陈也，则以为心不伏辜，不言也？则以为所犯皆实，进退维谷，莫能自明，则苟免其祸，大臣苟免，则谲诈萌生，谲诈萌生，则矫伪成俗，矫伪成俗，则致理，何由夫上之不信于下，必以为下无可信，若必下无可信，则上亦多可疑矣。礼云：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，上下相疑，则不可以言理矣，夫以一介庸夫，许身交友，死且不渝，况君臣契合，谊同鱼水，若君为尧舜，则身为稷契，岂有遇一事则变志，见小利则易心哉！此虽下之立忠，未能明着亦上之，怀诚有所未尽也，故如魏征者，于上下疑信之间，辨之审矣，凡魏徴论奏皆原本缁衣，称引前后，错见诸篇，其推明赏罚，本于好恶，则前后一也，熙寕二年四月，诏云：传曰：近臣尽规，以其荣耻休戚，与上同也，今在此位者，视朕过失，与朝廷政事之阙黙而不言，乃或私议窃叹，若以为责不在己，夫岂习见成俗，以为当然，其亦有含章怀宝，待唱而后发者耶？今百度隳弛，风俗偷惰，薄恶烖异，谴告不一，此诚忠贤助朕忧惕，以剏制改法救除害之时，宜令侍从官自今遇朕过失，与朝廷政事之阙，无有巨细，各具章奏，极言无隐。噫！言善而不用，朕有厥咎，导之而弗言，尔为不恭，朕将用此考察在位，所以事君之实，明黜陟焉，于时富弼为首辅，王安石初为执政，其求言恳至，如此，上下好恶，葢犹未变也，然于章瘅之义，葢已渐淆矣，】。
【司马光疏曰：臣闻古之圣帝，明王闻人之言，则能识其是非，故谓之聪。观人之行，则能察其邪正，故谓之明是非，既辨邪正既分，奸不能惑，佞不能移，故谓之刚，取是而舍，非诛邪而用正，确然无所疑，故谓之断诛，一不善而天下不善者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下有功者皆喜，故谓之福。今陛下聪明刚断，则诚体之矣，欲取威福之柄，则诚有其志矣，然于所以为之道，尚或有所未尽，故臣以为太平之功，未可期也。夫帝王之道，当务其逺者大者而畧其近者小者，国之大事，当与公卿议之，而不使小臣参之，四方之事，当委牧伯察之而不当，使左右觇之，傥公卿牧伯尚不能择贤者而任小臣，左右独能得贤者而使之乎？若苟为不贤，则险诐私谒，无不为矣，今陛下好于禁中，出手诏指挥外事，非公卿所荐举，牧伯所紏劾，或非次迁官，或无故废罢，外人疑骇，不知所从，此岂非朝廷之士左右之臣，所谓聪明刚断，威福在己者耶？陛下闻其言而信之，臣窃以为过矣。夫公卿所荐举，牧伯所纠劾，或谓之贤者而不贤，谓之有罪而无罪，皆有迹可见，责有所归，故不敢大为欺罔，若奸臣密白，陛下令为圣意以行之，则威福集于私门，怨谤归于陛下，安得谓之威福，在己耶？以此观之，面誉，陛下聪明刚断，威福在己，太平可立致者，非愚则谀，不可不察也。陛下必欲威福在己，曷若谨择公卿大臣，明正忠信者，留之愚昧，阿私者去之，在位者皆得其人，然后举一事，则与之公议于朝，使各言其志，除一官，亦与之，公议于朝，使各举所知，陛下清心平虑，择其是者而行之非者，不得复夺也，择其贤者而用之，不肖者不能复争也，如此，则谋者举者，虽在公卿大臣而行之，用之皆在陛下，安得谓之威福，不在己耶？夫人心不同，有如面焉，国家凡举一事，用一人，朝廷之人，必或以为是，或以为非，或以为贤，必或以为不肖，此固人情之常，自古而然，不足怪也。要在人主审其是非而取舎之取是而舎非则安荣舎贤而用不肖，则危辱，比乃安危，荣辱之所以分也，汉世国家有大典礼，大政令，大刑狱，大征伐必下，公卿大夫，士议郎议，其议者不齐，天子乃亲制决之曰：丞相议是，或曰，廷尉议是，而羣下厌然无有不服者矣，今陛下听羣臣各尽情议事，诚善矣，然终不肯以意裁决，遂使羣臣强辩者，巧文相攻，至于再三，反覆，无有纪极，臣愚，深恐亏朝廷之政体，损陛下之明徳流闻四方，取轻外夷，非嘉事也，夫天下之事，有难决者，以先王之道，揆之若权衡之于轻重规矩之于方圆，锱铢毫忽不可欺矣，是以人君务明先王之道，而不习律令，知根本既植，则枝叶必茂故也。近者登州妇人谋杀其夫，重伤垂死，情无可悯，已经法司论断而州官谬为巧饰，朝廷命两制定夺者，再命两府定夺者再，勅出而复收者，一争论纵横，至今未定，夫执条据例者，有司之职也，原情制义者，明主之事也，分争辨讼，非礼不决，礼之所去，刑之所取也，阿云之事，试以礼观之，岂难决之狱哉！其谋杀为一事，为二事为所因，不为所因，一亷察吏能辨之，岂明君贤相，所当留意耶？今议论嵗余而后成法，卒于弃，百代之典，悖三纲之大义，使良善无告，奸凶得志，岂非狥其枝叶，忘其本根之谓乎！凡若此类，欲以为聪明刚断，威福自已，臣愚窃以为未得其要也。】。
【光既论，寄资诸内臣，宜复祖制，又因王中正差遣再疏曰：臣窃闻陛下好令内臣采访外事，及问以羣臣能否，臣愚窃以谓非宜，陛下内有两府，两制，台谏外有提转牧守皆腹心耳目股肱之臣也，陛下诚能精择其人，使之各举其职，荐举贤能，紏按奸慝，论政事得失，述民间利害，皆令列于奏牍，明白启陈，其有尸禄偷安，及挟私欺罔者，小则罪黜，大则诛窜，谁敢不尽公，竭诚以承休徳，如此，则天下之事，犹一堂之上，陛下何患于不知哉！今若深处九重之内，询于近习，采聴道路之言，纳曲躬，附耳之奏，不验虚实，即行赏罚，臣恐防邪得以逞其爱憎，陛下为之受其讥谤也，近闻王中正差往，陜西有知泾州，刘涣等曲加谄奉，鄜延钤辖，呉舜臣违失其意，俄而涣等进擢，舜臣降黜，众人皆言中正所为审，如此，则是中正弄权，已有其渐，陛下又置之肘腋，委以腹心，臣恐天下将重趼接迹，舆金辇璧而奉之矣，外议又言：山陵礼毕，韩必求引退，两府当有迁擢，臣切，虑两制以上，万一有无亷耻之人隂结此属以求进用，夫以尧之聪明，咨于四岳，众言佥同，然后用人犹失之于鲧，况可决于近习之口乎？凡公忠正直之士，必不肯借誉，左右以求自售，齐威王所以赏即墨而烹阿大夫，正谓此也。昔汉，唐之衰，宦官所以坏乱纲纪，倾覆国家，皆由人主与之谋议帷幄，进退羣臣，此乃治乱安危之本，不可不察也。故如司马光知所以释疑，去惑者矣，熙寕元年，孙觉疏曰：臣风闻羣臣窃论陛下圣质甚美，毎加于初，而圣治未能改于他日，此由圣心所以待羣臣者未能旷然无疑，羣臣所以事陛下者，亦往徃自疑于未信也，臣尝谓天下之患，莫大于君臣相疑，而相遇以伪，夫以诚待物，物之格者几何？以疑待物，则人谁敢自尽？陛下欲使人人自尽，则莫如事至而制之以义，言至而穷之以理也，夫臣下欲为比周，比党防诬谮谤以蔽惑，人主之聪明者，其大则欲擅君之权，小则欲干主之利，陛下知权之所在，以理持之，知利之所出，以义守之，则二者之患息矣，事至而不制之以义，言至而不穷之以理，一切惟大臣之听，则权在大臣，若不任大臣，而移听于他臣，则权又在他臣矣，陛下欲羣下之不为比周，不为防谮，莫若察之，以明而谨夫义理之所在，欲羣下之不擅权利，莫如进贤逺佞赏当功而罚当罪也。臣观陛下即位以来，进擢羣臣，其初未尝不崇奬优异，其后或厌弃疎外仅不能籍之耳，记曰：进人若将加诸膝，退人若将坠诸渊，此尤人主之所宜戒者也，臣以为人臣如此，始信终疑，虽其才不足以结主知，备任使，亦类为人所间，衅端一开，势不复合，陛下持此不变，数年之后，称人才者必少矣，伏愿察之以睿哲，考之以义理，进退黜陟，惟义所在，则孰敢背公徇私，比下罔上，以自近于诛戮哉！故章好慎恶，去疑之谈，孙觉亦有焉，】。
【三代而下，君臣猜疑，卒酿祸日乱，不可复挽者，其唐之徳宗宋之哲宗乎徳宗英防起自多难，用崔佑甫为相，初政可观，既以卢杞用事，浸于机械，喜谀恶直，好与私人图柄臣，数擿发为防阻，尝有女唐安公主之丧，痛甚欲为塔，厚相公辅争之，上发忿，谓学士防曰：造塔小费非宰相，宜论公辅独指，朕过为名，贽曰：小者大之渐，微者着之萌，唐虞君臣虑事之微，日至万数，陛下立辅臣，置之左右，朝夕防微，乃其职也。陛下见善而迁闻，諌不逆，则所获多矣，上曰：朕欲罢公辅者久，公辅所知，借此为名，何能忍之？贽曰：主道要于虚心御臣，必先诚意，陛下以欲罢公辅之心，而逆之，是心有未虚，揣公辅知罢之意而疑之，是心有未诚，君臣献纳，相助为理，何必责意以拒谏乎？上怒不解，而公辅竟去位相萧复，亦好直言，始与卢杞并奏事杞阿防面噍责之，又为上言：陛下初践阼圣，徳光美后用杨炎，卢杞而命乱，谓左右曰：萧复轻，朕复自请出宣抚江，淮，而朝士多上书留行者，上疑复悔行隂使之以谓防防曰复贵门子，且戚属痛修，励为清贞，其矫情而过则有之，至二三爽徳挟诈怀奸，必不其然，陛下但面诘，言者白矣，上竟不复诘，及自江淮还，问使事，对曰：陈少游任兼将相，败臣节，韦皋幕府下僚，建忠义，请以皋代少游，镇令善恶着明，上然之，退入省，上遣中使揖相从一附耳，去诸相出，从一诣复曰：适中使防，令从一与公议，公所言事，即奏行，必勿使李卢知复太息曰：唐虞黜陟，岳牧佥谐，爵人于朝，必与众共使李卢不任相，则当罢，今在位朝廷大政，安得使不闻乎？诚不惜与公奏行，恐从此遂成阻隔也，从一以闻，上以为下，比愈不悦，复而复罢，卢杞虽以公论废上，终悦其防，谀心念之，既遇赦，移吉州，杞语人曰：吾行用矣，已而果用刺饶州，给事中袁髙补阙陈京等奏杞擅权，穷凶极恶，必不可复髙复于正衙论奏，上曰：杞已更再赦髙曰赦止原其罪，何可使有民社，上大怒，谏者稍引却，京顾曰：此大事，理乱所闗当以死争，何遽退？上意稍动，召宰相，使与小州相李勉曰：既与之，何论小州，奈天下失望，何乃以为澧州别驾，时李泌以散常侍，召至入谒，朝议方汹汹，从间问之，上曰：朕已可袁髙等奏矣，泌曰累，曰：外人借借至，窃比陛下于桓，灵，今闻徳音乃尧舜不逮也，上悦，杞乃废死，上尝从容论卢杞以为忠，清强介也，谓李泌曰：人言杞奸邪，朕殊不觉，泌曰：此杞所为奸邪也；傥陛下觉之，岂有建中之乱乎？杞以私隙，杀杨炎挤，顔真卿于死激，李怀光使叛，赖陛下圣明，窜逐之，人心顿囘，天用悔祸，不然，乱何自弭乎？上曰：杨炎以童子视朕不足朕，朕中不可忍，非杞也，建中之乱，术士豫城奉天，亦天命耳。非杞所致，泌曰：天命，他人皆可言，惟君相不可言，君相所以造命也，若言命则礼乐政刑，皆无所用矣，纣曰：我生不有命在天？此商所以亡也，帝复言：杞小心，朕所言无不从，泌对曰：夫言莫予违，孔子所谓丧邦也，凡古今奸邪，皆以从君为乱，徳宗于时犹不知大奸之小心，可为昏徳矣然徳宗从容听纳，善诱陆贽，至方之幽厉，李泌至方之桓，灵，而霁顔受之，曽不为忤，其再造克复，有由然也。】。
【宋哲宗于诸帝中稍不慧，以太皇太后垂帘，久滋不悦，熙丰诸小人乗隙思奋与内侍作蜚语，交搆之在位者，顾望莫敢言，范祖禹乃疏曰：陛下初揽庶政，延见羣臣，此国家隆替之本，社稷安危之机，生民休戚之端，君子小人进退消长之际，而天命人心去就离合之时也，太皇保佑圣躬，斥奸邪，抑侥幸，九年之间，终始如一，虽徳泽加于天下，而羣小怨恨，思逞者不少矣。小人进言必将曰太皇不当改先帝之政，逐先帝之臣，设疑事以离间圣听，不可不察也。方陛下初即位时，诸上书言法不便者以万计，太皇因天下人心之欲改与天下共改之，非以己之私而改也，既改其法，因逐其人，其改之逐之者，为其上负先帝，下负兆民，亦因天下所欲，逐而逐之也，初岂有憎恶于其间哉！而怨怒滋多，萋菲必甚，惟陛下清心察理，辨折是非，深拒邪説诸以奸言进者，痛惩一人，以警羣慝，则帖然矣。若稍入其言，则好言者继进，万一追报之礼，少有不至于太皇圣徳无损而陛下孝道所损多矣，时苏轼方具疏见祖禹疏，遂辍草附名以上，不报，顷之，有诏内侍刘瑗等十人复入内给事，祖禹又諌曰：陛下亲政以来，未闻访一贤臣，而先召内侍，恐四海有以窥陛下也。弗听，于是羣小排太后，时事益力，范纯仁奏曰：太后保佑圣躬，功烈诚心，幽明共鉴，议者不恤国是，翕翕訿訿，一何薄也？因以仁宗禁言，明肃垂帘，时诏上之曰：望陛下稽仿而行，韩忠彦亦以为言，皆不听。初，吕大防欲引杨畏为谏大夫，范纯仁以畏不端，不可用，吕大防，苏辙皆以为不然，及吕大防以山陵使出国门，杨畏即首叛之，疏言：神宗更法立制，欲垂之万世，今未一传而罢废殆尽，宜讲求以成继述之道，上大善之，即召对，询以先朝故臣可用者，畏遂列章惇，吕惠卿李清臣等名以闻，且具言先帝建立法度之意，与王安石学术之美，上深以为然，邓润甫以服阕补翰学，又为上言武王能广文王之声，成王能嗣武王之道，劝上绍述即以为尚书左丞，苏辙谏曰：先帝设施有百代，不可改者，元祐以来，上下奉行，未尝失坠者是也。至于事或失当，何世无之？父作于前，子救于后，前后相济，此圣人之孝也，汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，修盐鐡酤，均输之政，民不堪命，几至大乱，昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃安，光武，显宗以察为明，以谶决事，上下相遁，人怀不安，章帝深鉴其失，代之以寛，后世称焉。本朝真宗天书章献临御览，大臣之议，藏之梓宫，英庙濮议，朝廷汹汹者数嵗先帝寝之，遂以安静，夫以汉昭章之贤与仁宗神考之圣，岂其薄于孝敬，轻事变易哉？事从其当，不可易也。陛下若轻变九年已行之善，擢任累嵗不道之人，挟其私忿，以先帝为辞，大事去矣，上览奏，大怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，羣臣莫敢言，相纯仁从容进曰：武帝雄才大畧史无贬辞，辙以比先帝非谤也，陛下始亲政，当进退大臣以礼，不当诃斥，如责奴，上曰：人恒言秦皇，汉武，何谓非谤？纯仁曰：辙所论者，事与时也，非人也，上为少霁，辙竟落职知汝州，既而杨畏覆试策，黜主元祐者，以风天下，而国是大变矣，于是用曽布言，改元祐九年，为绍圣元年，召章惇为尚书左仆射尽反，元祐之政，召蔡京为户尚尽主改法，林希为中书舎人典变更，贬黜辞令，蔡卞为国史，修撰重修实，録乱是非，以黄履为御史中丞，张商英来，之邵等为正言，主弹射，于是台谏交章言：神宗盛徳大业而故相光公着摰，大防等朋比诋讥惇，卞至，请发光公着冡，斵棺暴尸，上以问许将，将力争之，乃止。自是元祐诸贤贬窜殆尽矣，惇又议遣御史按岭南，尽杀流人，上亦以问许将，将曰：此事惟汉，唐有之，祖宗以来未有也。本朝治道所逺过汉唐者，以未尝辄戮大臣，上深然之，惇意不快，别搆谋以疑宫掖而同文，舘狱之祸，兴初，神宗违豫时，岐王颢，嘉王頵，日入问起居，及大渐，太后命二王毋辄入，时蔡确柄国，起居舎人邢恕为之谋，以二王太后子，而帝防欲援立为功，密语太后侄髙公绘公纪曰：上疾不可讳，延安幼冲，岐嘉皆贤王也，宜蚤定公，绘惧曰：君欲祸吾家耶？恕计不行，乃宣言太皇太后属意岐王，与王珪呉充相表里，赖确拥防而定，及确失势，谋泄，窜新州，恕亦坐贬，至是，愤恨求逞，间道谒确于邓，与定画欲得司马光左验，乃绐公子康令，手书诵确功，既而恕帅中山，置酒招髙遵裕子士京劝令讼，王珪欲立岐王事，士京愚信之，语渐布闻，而孟皇后，故宣仁所立惇，卞欲诬宣仁废立，恐中间之不动也，防上幸刘媫妤，孟皇后渐疎而后女福庆公主疾，后姊持符水入禁中，内侍郝随附媫妤，搆后为魇魅，又后养母信尼言，为后祷祠，事闻，诸奸人羣搆之欲杀后诬宣仁以灭口，及后废，出居瑶华宫，惇，卞乃大喜，引邢恕为御史中丞以自助，恕乃令磪子渭上书讼刘摰，吕大防梁焘，王岩叟等陷其父图不轨，置狱同文，舘令蔡京，安惇等杂治之，罗织万端，狱成，奏摰等大逆不道，罪当族，上乃太息曰：元祐人之不可信，一至是乎！防摰焘贬死，诏锢其子孙于岭南，于是惇又言光摰大防等结主崇庆，阁内侍陈衍，张士良谋废立，有端时衍已贬朱崕，士良已贬栁州，逮至蔡京，安惇杂治之，列刀锯鼎镬于前，谓之曰：言有则贳匿，不言死矣，士良仰天大哭曰：太皇太后，何可诬天地神祗，何可欺？乞就戮京等，穷治无所得，乃奏衍疏隔两宫，翦人主腹心羽翼，罪当死，竟杀衍而惇，卞自作诏书，请追废宣仁圣烈皇后为庶人，上持未下，皇太后方寝闻之，遽起叩阁，谓帝曰：吾日侍崇庆，天日在上，此语何从出？且帝必如此，伺有于我上，感悟持惇，卞奏立引烛焚之，郝随等以告惇卞，明日，复具奏请，上怒曰：卿等不欲朕入英宗庙乎？抵其奏于地，事得已而元祐宰执再贬窜程颐，亦坐不逊，安置涪州，方绍述初议时，李清臣，张商英实为嚆矢，而蔡京隂结中官裴彦臣为助，及后惇，卞与刘瑗郝堕等益密，而布毒益酷，御史常安民，首论蔡京内结中官，外连朝士，巧足以夺人主之视听，力足以倒天下之是非，又言：张商英在元祐时上吕公着诗，谀佞无耻，近乃乞毁司马光，吕公着神道碑，周秩为博士，亲定光諡为文正，近乃乞斵棺鞭尸，陛下察此辈之情，果出于公论乎？而上终不悟也。葢宣仁摄政，久哲宗有所不堪，吕大防与诸贤时有异同苏颂。每奏事，必亲面上，故哲宗终念之，然以一念怀疑，使祖孙，夫妇皆不能终，羣小率为不及，不知之辞，以诳其上，而邪正溷淆，仁贤空虚，国随以敝，诗曰：匪其止共，维王之卭，言盗言之，孔甘而防人之可畏也，】。
【臣观绍述时所持论，策士以元祐熙丰为之标的，从熙丰者，録从元祐者黜，亦自为章，好慎恶也，而其意不在于章慎，徒自为好恶惑上，诬民而已，故臣有重辞不仪行，援其所不及，烦其所不知，则若王安石，吕惠卿蔡卞张商英，李清臣之徒是也，建中之疑在于上，虽有崔祐甫李泌，陆防不能保其终，绍述之难，知在于下，虽有范纯仁，吕大防，苏辙不能慎其始，诗曰：上帝板板，下民卒瘅，言出话之，不可不然，为犹之不可不逺也】。
成教章第十二
子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不逮，【书作播刑之廸】。
【敬者，政之本也，明者敬之用也，人主不以敬，明治其身，而欲以政教治天下，其势必滥赏，而重罚滥赏，而重罚必防刑而轻爵，防刑轻爵，则小人杂进，君子引避，政之不行，教之不成，则必由此矣。故政教者，非刑赏之谓也，政教失而求之刑赏，犹风雨失而求之，雩祀也，其雩祀，愈烦而风雨愈失，风雨失而雩祀，烦则农商，绌而巫觋坐贵也，然而必求之刑赏，何也？曰：刑赏者，所以修政教之具也，】。
【汉哀帝时，侍中董贤赐赉无极，丞相王嘉奏曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡教佚欲有国，一日二日万几，箕子戒武王曰：臣无有作威作福玉食，臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭慝，武王躬履此道，隆至成，康，自是以后，纵心恣欲，法度陵迟，至于臣弑君，子弑父，夫父子至亲，失礼而患生，何况异姓之臣乎？孔子曰：道千乗之国敬事而信，节用而爱人，孝文皇帝备行此道，海内蒙恩，称为太宗，孝宣皇帝赏罚信明，施与有节，记人之功，忽于小过，以致治平，孝元皇帝奉承大业，温恭少欲，都内钱四十万万，水衡钱二十五万万，少府钱十八万万，尝幸上林，猛兽惊出，冯贵人当之，元帝嘉美其义，仅赐钱五万，约是时，外戚赀千万者少，故水衡少府见钱多也，孝成皇帝时，谏臣多言女宠，酒色损徳伤年终不怨怒，宠臣淳于长，张放，史育家赀，皆不满千万，放斥逐就国，长榜死于狱，不以私爱害公义，故虽多内讥，朝廷安平于陛下，陛下在国之时，好诗书，尚节俭，所过称徳天下囘心初即位，易帷帐，去锦绣乗舆席縁绨缯而已，共皇寝庙比比当作，以用度不足，割恩止息，今始作治，而驸马都尉董贤亦起官寺治大第，开门乡阙，引王渠灌园池，赏赐防作甚于治宗庙，贤母病，长安厨给祠具，过者皆饮食，为贤治器，奏御乃行，自贡献宗庙，三宫，犹不至此，及贤家賔婚，赐及苍头奴婢人十万钱，文罢苑，以赐贤田二千余顷，均田之制，从此隳坏，变乱隂阳灾异众多，百姓讹言，持筹相惊，被髪徒跣乗马者驰大惑不止，或以为筹者防失之戒也。陛下素仁智慎事，而今有此，孔子曰：危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？臣嘉幸得备位，窃自伤不能通愚忠之信，惟愿陛下慎一己之所独乡，察众人之所共疑，深览前世，韩嫣之失，以节贤宠，安全其命】。
【汉安帝时，乳母王圣縁恩放恣，司徒杨震疏曰：臣闻政以得贤为本，理以去秽为务，是以唐虞俊乂在官，四凶流放，天下咸服，以致雍熙，方今九徳未事，嬖幸充庭，阿母王圣出自微贱，得遭千载，虽有推燥居湿之勤，而前后赏，惠不知纪极，外交嘱托，扰乱天下，尘防日月，损辱清朝，昔郑荘公从母氏之欲，恣骄弟之情，几至危国，然后加讨，春秋贬之，以为失教，夫女子小人，实为难养，易曰：无攸遂，在中馈，言妇人不得与于政事也，宜速出阿母，令居外舎断絶伯荣莫使往来，诫慎拜爵，减省献御，令野无鹤鸣之叹，朝无小明之悔，大东不兴于今，劳止不怨于下，拟踪往古，比哲明王，岂不休哉！及后圣女伯荣与故朝阳侯刘防，从兄瓌交瓌妻之，遂得袭防爵位，震又疏曰：臣闻髙祖与羣臣约，非功臣不得封，故经制父死子继，兄亡弟及，以防簒乱，伏见诏书，封故朝阳侯刘防再从兄瓌袭爵为侯，防同产弟威，今犹见在，臣闻天子专封，封有功，诸侯专爵，爵有徳今瓌无他功行，但以配阿母女，既位侍中，又至封侯，不稽旧章，不合经义，行人諠哗，百姓不安，陛下宜镜既往，顺帝之则，上卒不听，而汉祚以倾，故爵禄不足，劝则刑罚，亦不足耻，刑罚不足耻，则冦攘叛乱者，接踵于世矣，】。
【安帝既数遣中使往来甘陵，爵赏无度，尚书翟酺，諌曰：陛下应天履祥，当建太平之功，而外戚内宠，应时滋章，臣请以近事徴之昔窦邓之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积宝，至乃盗弄神器，几倾社稷，及其破坏，头颡坠地，愿为狐豚，岂可得哉？夫致贵无渐，失必暴受爵，无道殃必疾，今外戚近幸，汉元以来，未有伦比，禄去公室，政移私门，重寻覆辙，摧折可必，而朝臣莫肯正议，翕翕訿訿，转相援附，臣恐威权外假，复之良难，虎翼一奋，卒不可制，孔子曰：吐珠于泽，谁能不含？老子称国之利器，不可假人，此安危之极戒，社稷之深计也，昔文帝爱百金于露台，饰帷帐于书囊，或讥其俭，帝曰：朕为天下守财耳，今初政未久，而赏赉不赀，敛天下之财，填无功之家，帑藏殚尽，民物雕伤，卒有不虞，将复重赋，百姓怨叛，危乱之所也，昔成王初政，周公在前，召公在后，毕公在左，史佚在右，四子挟而维之，故一旦复辟，而天下旷然，今陛下有成王之尊，而无数子之佐，虽欲崇雍熙致太平，其可得乎？自延光永建而后常侍半为列侯，质桓之际，李杜横诛，建寕之初，窦陈骈命而爵赏刑罚，无一足观，先王之政教，于是皆熄矣，】。
【宋时刑罚，最为简易，然当咸平景徳间犹有非法之刑，钱易疏论之曰：臣闻圣人之为政也，太上以仁，其次以智，上下无信，而刑戮始，施以尧之时，四罪虽凶，尚恶言杀，故国之重者，莫先于刑，刑之伤者，无至于杀，秦用商鞅，仁智不施而厚于法，至于汉祖，始尽蠲除，秦、汉，是非明在简策矣，窃见近代之刑，不知建于何时，其白日刼杀背军逃走，与造恶逆非常之罪者，不从法断，皆支解脔磔，断截手足，坐钉立钉，钩背烙筋，或身见白骨，而口眼犹动，四体分落而呻吟未息，臣淳化中，寄居夀春见州将生钉，一贼而集众之际，犹盗人财，若使严刑可诫，则秦之黔首，无一为盗者矣，臣愚以一人爱民，民亦爱一人，陛下化理天下，徳感中外使，近代非法之刑，不及时除之，则后代相承，必为常法，乞自今后明下诏书，断天下非法之刑，止存绞斩则仁政，王道尽在此矣，书上不行，然自是凌迟之外，仅有斩绞两法，葢省刑之道，只在不滥，不在于逓轻，逓轻则易犯，易犯则多死，故仁人有所不为也，】。
【天圣七年，诏论时政，厐籍时为羣牧判官，疏请推诚以待羣下，其言谨法度者曰：臣闻守文之体，必遵制度，御下之方，在谨宪法制度定，则贵不敢骄盈，贱不敢逾越宪法，正则寛不赦有罪，猛不及无辜，释此二者，虽尧舜不能治天下，唐文宗尝言为国之道，致治甚难，宰相李石对曰：朝廷法令，行则易，此要言妙道也，故法行则君主重，法废则朝廷轻轻重之机，安危之理也，国家典章自中书，枢密院下至百司，政教所行，皆有成宪，况祥符中，勅文应臣僚上殿奏事，不得批依奏，并送合属中书，枢密院等处，以先帝睿明升平在运，大小之政，无不洞晓，尚不欲便行，依可而必，令有司覆奏者，恐破旧制，开幸门故也。臣伏见顷来宣内降嵗有増多夫求丐之人，若事合旧典，则不忧不行，若创起新例，则必多违法，降不已嵗月寖深，臣恐制度存者无几，所以日夜为朝廷惜之也。夫左右之臣，贵密之戚，出入禁闼，绸缪宠遇，泛常之见，所望惟恩，望恩不已，骄恣渐积，诸葛亮所谓宠之以位，位极则贱，顺之以恩，恩极则慢，夫有贱位之心，继以慢恩之意，未有不猖獗，逾检纵肆，无惮者矣，过恶既盈，然后寘之文法，将欲福之，适足祸之，不若以义而断其恩，以法而制其渐，诸葛亮所谓威之以法，法行则知惠，限之以爵，爵加则知荣是也，使其操履自守，常有惧祸之心，宠渥所被，必怀保恩之意，岂非王者待近戚之至仁乎？臣往为开封府兵曹参军，见王世融以贵戚殴，一军将仇保，法当赎铜已勅，勒任此实，国家用法之至当，保全戚里之盛心也，近闻作坊料监官连宫掖之戚，侵盗官物，事发而逃，按捕之次，降防不令穷究，陛下何不使推究其事，付之于法，俟其知过，后因赦文，稍加收叙，或以衣食豢养，不使任职，若因而改悛，是陛下再造其身也，昔汉武帝时，隆虑公主病，因以钱千万为子，昭平君豫赎死罪，上许之，隆虑公主卒，昭平君骄醉杀人，廷尉请论武帝曰：法令者，先帝所造也，因弟故诬先帝之法，吾何面目入髙帝庙乎？又下负万民，乃哀痛而可其奏，夫隆虑帝妹也，昭平帝壻也，复已许其赎，而终不贷者，葢食言之，媿小而废法之失大也，故臣愿陛下谨法度，以齐中外也，益；汉，唐外戚之祸，至宋时亦已絶少其恩赉，刑罚稍稍逾节，诸臣犹持之如此，亦有行政成，教之风焉，】。
【，仁宗嘉祐，时麦允言，以军功欲给一品卤簿，司马光奏曰：臣闻仲叔于奚有功于衞衞人使之繁缨以朝，孔子曰：惜也，不如多与之邑，惟名与器，不可以假人，夫爵位尊卑之谓名，车服差等之谓器，二者，人主所保畜，其臣安治其国家，不可怱也，今允言近习之臣，非有元勲大劳过絶于人而赠以三公之官，给以一品卤簿，其为繁缨，不亦大乎？陛下虽欲宠秩，其人适足増其罪累也，葢三公鼎足承君上应三台卤簿，所以嘉赏，元功非近习，所应得者，惟陛下览仲叔于奚之垂意，孔子之言，追寝前命，毋使天下人窃议，指目以为朝廷过举，不胜幸甚，英宗治平元年，上初登极，内外羣臣，咸丐恩命，光又疏言近嵗官冗赏滥，两府大臣，遇陛下即政之初，方惩革斯，今又以中外平寕，为两府功朞年之内，连骈迁官，则宿卫将帅宗室，外戚四方藩镇，内侍近臣，皆有冀望，若一一称满其意，则国家爵禄，贱于泥土，何以役使？羣臣伏蒙圣谕以两府大臣皆有大功，他人无功，何敢辄望？窃以制令之行，必自贵近为始，若寝两府，恩命他人，自不侥求，若见两府迁官，则谁任无功？不思荣进，今两府才受恩命，内侍省都知任守忠等已一例迁官，其余臣僚互相形，比继续求迁，卒何穷尽？葢官爵者，人主之利器，所以驱策，羣臣制御四海，前者滥恩，施于贵臣，不可复收，若止之于近臣，犹可救其大半，所有任守忠等恩命，宜即追还，以塞侥幸之路，熙寕初，又论王广渊疏曰：臣累言，广渊奸邪，乞尽夺去职，名与逺地监今闻广渊带职知齐州，仍赐章服如此，乃是赏之，非黜之也，向使广渊自改京官以来，谨身守分，不为奸谄，以至今日，不过作第一，任通判，今所得乃如此！岂可谓为奸谄无益哉？孔子称惟器与名，不可假人，二者皆无用之物，然而天下贵之者，为其非贤材不得也，唐宣宗惜章服，不轻以与人，有司制绯紫衣，以备赐与，经年不用三两领，故当时服绯紫者，人以为贵，夫名器，譬如珠玉，若使之易得，如瓦砾，尚安足贵乎？近两覃恩，服绯紫者，已为泛滥，今又如陈铸王广渊辈皆赐章服是使，今后受赐服者，皆为耻，不为荣也，宜夺去，广渊职名与所赐章服，使赏善刑恶，皦然明白，故如司马光所云，可谓不防刑而轻爵矣，】。
【仁宗庆厯四年，选人张子奭权知汝州，子奭初从选人，改京官二三年间，改迁七八次，皆曰赏劳，宋时知州差出其权，州事聴转运使自差，今朝命张子奭亦为子奭酬劳也，欧阳修，疏言：朝廷每用一人，必使天下人服，今每一差遣，则物议沸腾，累月不息，昔五代桑维翰为晋相，一夕除节度使，至十五人，而人皆服其精，今中书差一部，州而不免，众议者葢事无大小，当与不当而已，子奭作使西州，不为无劳，但恩典已优于赏已足，今莫大之罪，不过一刑而止，岂有劳者，皆终身行赏不止耶？乞今后効劳之人，量其大小，一赏而已，若其别有材能，则抜擢自可不次，但不涉于侥幸，人亦自可无言，嘉祐二年，内官梁举直，希求恩幸，欧阳修，又封还内降疏曰：臣勘防本府见内官梁举直，公事两曽执奏，三准内降，特与放罪，臣伏见近年权幸之臣多公然作过，不畏宪法，干求内降紊乱纲纪，所以前后明诏许承受官司执奏，不得施行，着为信令，今梁举直累烦，睿听干请不休，窃以曲庇小臣屈挠国法？自前世帝王，苟有如此，史册书之，以着君过，今纵未能法外重行，以戒小人，其元犯本罪，岂可曲恕？举直小人，本无知识，如臣忝被恩宠，列于侍从，职在献纳，岂可阿意顺防为陛下曲法庇纵，以彰圣君之失，于时韩尧俞于内降事，咸有论奏，葢内降则幸赏者多幸赏，则轻刑轻，刑则禄不足劝，罚不足耻，韩疏曰：臣窃以祖宗以来，躬决庶务，凡于赏罚任使，皆与两府大臣，外朝公议，或有内批指挥，皆秉自宸断，自章献明肃皇后垂帘之日，间有小辈，假托皇亲，因縁女谒或中，内上表或口为奏求是致，侥幸日滋，赏罚倒置，法律不能惩，有罪爵禄，无以劝立功，唐之斜封，今之内降，台纲寝坏，为害至深，陛下必谓付外之后，自有攸司，执奏而止，至于再三，不容一一，论正乞勅，今后除诸宫宅，皇族有已分事，方许于内中奏陈，自余戚里及文武臣僚，奏请事件，并于阁门及合属去处进状，敢辄因縁请托于内，中乞特批指挥者，即降出姓名，送有司勘劾，防在必行，如此，则圣政无私朝，规有序矣，故如韩欧阳修，司马光则皆明于劝耻之道，刑爵之理也，】。
忠敬章第十三
子曰：大臣不亲，百姓不寜则忠，敬不足而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；祭公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫卿士。
【道之可格于神明，信于仆妾，行壶阈，而周于天地者，其惟敬慎乎！敬慎之言，接于左右，而后左右无伪言，敬慎之行，接于左右，而后左右无饰行，言行信于左右，而后徳谊孚于朋友，而后上下之志，可一也，敬慎之失，生于逸欲逸，欲生于醉饱，醉饱生于富贵，故享天下而无醉饱之心，则足以托天下矣，以小谋大以逺言近以内图外固，是教乱也，书曰：迩臣守和，大臣靖四方，又曰：自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，是以忠敬而驭，富贵之道也，】。
【古今之称，难治者莫如迩臣，迩臣见天子动静得其好恶，因而生心，其柔者以取嬖幸，倾害端良，其强者以取威福，图危社稷，非其心不利社稷，其势使然也。士大夫上不见信于天子，下无以自解，于百姓中，又重怨于士大夫，于是谤讟交加，而祸乱日起矣，故大臣不亲，百姓不寕则皆迩臣疾蔽其间，迩臣之所以疾蔽其间者，不知天子为天下之天子，而独以为迩臣之天子也，天子亦自谓迩臣之天子，而中疎于大臣下逺于百姓又或起而间之，则孤危之形成，而天子徒拥其争器矣。汉，唐之末年，则皆坐此也，唐文宗为诸王时，深鉴穆敬，两朝荒宴之，及即位，励精求治，擢学士韦处厚同平章事，出宫女无职事者三千余人，放五坊鹰犬，省教坊兄食千二百余员，罢遣淮南所进女乐诛妖僧，方士挟邪，疑众者勅钱谷，别藏归有司，禁中外车服，第宅逾制者，凡宣索纂组雕镂之物，并罢方，敬宗时，月才一二，视朝侍制官，未尝召对，上始复旧制，召宰相羣臣，延访政事，听朝暇，辄读书史，未尝及声伎，游畋一日，于延英谓宰相曰：吏部选吏不选才，独循旧例，谓配官安得无滥？宰相对曰：资望官亦宜循旧，令録宜更选耳，既召三铨，谓之曰：近选令録如何？对曰：以资上曰：资合得而才劣，则如何？曰：与边逺上曰：嗟乎，以劣才治边民，边陲举可知也，于是边将不由货得，中尉稍靖，天下翕然谓太平可冀，然上闇于知人，又柔靭不断，与宰相议事，旋复中变，韦处厚于延英独对，请曰：陛下不以臣等为不肖，使待罪在位，所奏可，忽复中变，岂自上心出耶？抑为横议所夺耶？自上心出，乃示臣等不信，使夺于横议，臣等亦何名？执政乎？且裴度元勲旧徳辅四朝矣，度易直长厚忠实，经事先帝，陛下宜亲之重之臣，陛下所亲擢即不任，宜先罢无为使，大政旁落趋没阶，顿首求罢，上瞿然慰劳之，处厚所云与是，章同防葢虞，上比于迩臣，而大臣不亲也，然大臣在道不在位，天子在知人，不在任人及处厚卒，裴度罢去，李宗闵援中尉，得相与牛僧孺比而逐李徳裕边事益坏，卢龙军乱，逐节使立留后，宰相不能难也，天子邑邑，谓宰相曰：天下何时当太平，僧孺对曰：太平无象，今四夷不至交侵，百姓不至流散，虽非至理，亦谓小康，陛下必别求太平，非臣愚所及，请避位于是僧孺出镇淮南，而徳裕入为兵部尚书，先是，上患中尉，威与相宋申锡，谋去之事，颇露中尉王守澄，用郑注计，诬宋申锡谋立漳王凑乗上浴叩户，入奏之，语骤甚，上怒，立遣神筞士屠申锡家诸将士多叩头，争谓不可，虽牛僧孺亦以为不可也已，上颇闻注，为守澄谋主，窃权势，问守澄曰：外议籍籍，言有郑注者，在中尉所招权纳贿，寕有之乎？守澄对曰：有之，彼其人才士上试，召见自知之，既见，上释然，立以为侍御史，朝野大骇，防上得风疾，不能言，饮注药而效益大宠，时大旱，祷雨，司门郎李中，敏上疏曰仍嵗大旱直以宋申锡诬枉被刑，郑注奸幸获用，今独斩注雪申锡，天必雨，不听，防有李仲言者，为其从父逢吉赂郑注，注见仲言，本儒生，又海内望族，心资其用，遂介之，王守澄，守澄悦荐之，上言其善易，既见持诡辩，激昂可喜，即左右洒然动，顔色上益以为才，似郑注，时李徳裕既相大患之，乃言于上曰：仲言往为逢吉谋逐李绅危，裴度陛下尽知今，奈何置之禁近，上曰：人孰无过，仲言才独不容，其改过乎？对曰：臣闻惟顔子能不贰过，圣贤之过，但思虑未及，或失中耳，若仲言则恶根于心，安能自返哉？上讳守澄，荐乃佯曰：逢吉荐朕听之，今不欲食言徳，裕曰：逢吉故宰相而荐奸邪，荧主听，是罪人也，上曰：然则别除一官，如何徳裕坚以为不可，上顾问相涯，何如涯视上意，漫应曰：可。徳裕摇首止之，上适见，遂大疑徳裕为倾仄不怿，罢于是仲言与注比，而谮徳裕且引宗闵为援，于是宗闵复相出徳，裕镇海，寻贬袁州，而仲言为翰林侍读，改名训已训，求两省不得怨，宗闵而宗闵，亦罢方上之，欲除中尉也，顾在位诸臣无足谋者，徳裕相既非久罢，独于训，注益密，训起流人一嵗中连逐二相，遂得相，而郑注官翰林，衣鹿皮裘，以李泌自拟颂疾朋党，共目徳裕宗闵所树，人为二党，迁贬无虚日，时诸中尉以训，注本因守澄，进寘，不疑乗间为上言，尽诛中尉，次复河，湟，次清河北，开画如指掌，上深信之，念守澄所畏惟仇士良因擢士良分守澄权士良，既进多谲，智而守澄大困，遂以隂罪酖杀守澄，又杖杀陈宏志，而元和之逆党畧尽训既诛二，中尉欲尽诛诸宦者，又心忌郑注，既以中外协轨，出注镇凤翔，与京兆罗立言，金吾大将军韩约，御史中丞李孝本，期先发使注不得蒙其功，阳出郭行余，镇邠，寕王璠镇河东，厉兵以待事，时相惟舒元舆与其谋，王涯，贾餗莫知也，九年冬十一月乙丑，上御紫宸殿，朝百官班定，约前奏左金吾防事，后甘露降石榴，上因舞蹈再拜，宰相亦率百官拜上，命宰相往行省，还奏露疑非真，宜更验视，上顾仇士良等帅宦者往视，宦者殊喜，各奔诣金吾出殿门而训，出怀中勅行余，璠勒所部往诛之，璠股栗不敢前，独行余领部曲立丹凤门外，士良等至金吾纵观，韩约忽变色，士良业怪之，俄风吹幕起，见伏兵甚众，则大骇走，帝前告变，训大呼甲士，急上殿卫乗舆人赏钱百缗，未及上，而中尉已举软舆迎帝决，殿后罘罳，疾趋入，东上阁门矣，罗立言，李孝本，各率诸卒从上殿，击宦官而卒，从不习技击，所杀伤才十余人，训知事不济，脱从吏緑衫衣之筞，马驰凤翔，王涯，贾餗，舒元舆还中书，士良等知帝预其谋，怨愤语不逊，上慙惧无以应也。士良等命左右神筞千五百人，露刃出击为乱者，杀金吾吏卒千六百余人，诸司吏卒平民，酤贩者又千余人，捉元舆涯，餗璠孝本立言等系两军鞫之，涯年七十余，不胜楚，自诬服，与约等谋大逆，明日，上御紫宸殿，朝百官问宰相安在？今不来，何也？士良抗声曰：王涯等谋反，系狱矣，因以涯手状上，上心知涯，餗不在事，悲愤不自胜，召左右仆射令狐楚，郑覃示之曰：是涯手书乎？对曰：是也；乃以郑覃李石同平章事，时李训出走，道为盩厔镇将所杀，馘献矣，函其首，诸将相系以从，献庙社，徇两市，命百官临观，腰斩于独栁下，遂并族数日间生杀，拜除皆决于中尉，上不知也，郑注将兵至扶风，知训败还，凤翔监军伏甲斩之，屠其家，右军亦获，韩约斩之，士良等各以讨逆，论功有差，呜呼！当太和时，引奸人佐中涓，喋血殿阁于小谋大逺言近内图外之诫，昭烁明着矣，自是延英论事，士良等动引训，注胁天子，折宰相无敢言训，注之所由进者，初，训，注勅诸道各杀其监军不克，及是入朝，诸监军乗传言必杀诸大臣，京城讹言冦至，民惊走，百司犇散，惟相在中书，郑覃谓李石曰：耳目颇异，盍少出避？诸石曰：吾与君备位宰相，人望所属，不可轻也。讹言何必信？祸乱果作，即避将安之？坐视文案，恬如无异，时脯乃定，是日，坊市恶少望皇城闭，即肆剽掠，如甘露时矣，当是时，中外愤阉，逆莫敢难，独藩镇各据土擅兵难动摇，于是昭义帅刘从谏上书言涯等荷国宠荣，训等志清内难，而中尉诬以反逆，中外悼伤，且令实有异图，亦当委之刑官，明正典刑，岂有内臣擅兴甲兵，恣行屠戮，殃及士庶，横被杀伤者乎？臣欲身诣阙庭，面陈臧否，恐并陷孥戮，无补国家，谨修饬封疆，训练士卒，如奸臣难制，誓以死清君侧，报国恩，士良等惧，进从諌司徒柔其心，从谏复表让曰：臣前所陈系国大体，如言可采，则涯等宜蒙昭雪，如不可采，则赏典不宜妄加，安有死寃不申而生者，冒荷荣禄乎？因暴士良等罪，士良等息为少戢，由是朝廷稍用自强，明年春，相楚进言，涯身死族灭，遗骸捐弃，请收瘗上惨然久之，命京兆收士良潜发之，弃渭水中，相石亦言：宋申锡忠直被厚诬，未昭雪也，上流涕曰：知之，当时为奸人所逼，兄弟几不能相容，朕之不明，岂及悔哉！向令遇汉昭帝必无此矣。命复其官，于是相石，时时为上言理，不可速成也；今内外小人，多疑沮，愿陛下以寛御之，内官中有公清奉法，若刘宏逸，薛季棱者，宜褒赏以劝善，用慰藉调剂之，上尝谓李石言：致治甚难，今即位十年震扰，皆自取当奈何？后岂及意乎？石欲强帝意，因对曰：陛下躬自克幸甚，人虽圣贤必熟，更尝乃定，年来震扰，天其固陛下之志乎？古人孜孜养徳亦十年适成，仲尼称四十，不惑陛下春秋鼎盛，生长深宫，民间情伪，岂能尽知？以臣度之，陛下试自谓，今谙事变，何如初即位，时上意稍解，曰：似有间石，因曰：幸甚。陛下继自今亲经史，观治乱之故，更十年盛徳必日升致太平，非晚也。于是改元开成，诏赐京畿民一嵗租停方镇四节进奉，以代民税缗，天下非药物茗果，他悉罢献并罢，诸宣索营造，上曰：朕务实惠及民，无为空言，石以异时诏令，天子多自渝，故百司无所信，请置赦令一，通于宫中，时省览无渝，大信于天下，石又为上言致治在得人徳宗多猜贰，仕进途塞有请，辄罢东省，至闭闼者累月，南台惟一，御史摄官致两河，诸藩竞引士，士豪俊喜，利者争趋之，因用为谋主，故藩镇日横，朝廷致为旰食，元和间进用日广，彼疆宇，甲兵如故，而低摧顺屈者，士不为之用故也。上曰：善，天下，势如持衡，首重则尾轻其宜，博选士，石尝用韩益判度支，已益以赃败，石谢罪请死，上曰：宰相但知人则用，过则弃故人，可才也，卿所用人不掩其过，何谢乎？仇士良见上倚石，不得间，乃伏盗亲仁门侧隂射之马伤惊，驰归，复有盗邀击之，坊门不中，断马尾，天子骇愕，京师大震，石乃固辞位，以使相镇荆南，于是郑覃与陈夷行并相后，乃用杨嗣复，李珏参之，嗣复内倾仄，外以安裕将之，初欲援宗闵恐覃，夷行不可，乃托宦人讽上自发之，上于紫宸，谓相曰：朕念宗闵久斥，欲复授一官，何如？夷行曰：宗闵宝厯中列八闗十六子，陛下奈何念之！覃曰：陛下用宗闵，则臣请避位，嗣复顾进曰：事当适宜，不可以爱憎夺，陛下言是也。上悦，以宗闵为杭州刺史，既有所论荐，诸执政以朋党互讥，上殊不怿，一日覃为上言，陛下开成元年，二年，政事殊美，三年，四年渐不如前，嗣复进曰：元年二年，郑覃，陈夷行用，故美三年四年臣与李珏同之，故不如前，臣应得罪，恐亦上累圣徳，上乃直嗣复而覃，夷行皆罢，上感中外多故，常忽忽不乐，诸宫中宴防十减六七，时徘徊眺望，或独语太息，谓宰相曰：朕每读书，耻为凡主，然与卿等论天下事，则肠日九，每退朝，独饮醇酒，求醉耳，间坐思政殿，召学士周墀前，问曰：卿视朕可方前代何主？对曰：陛下尧，舜之主也，上曰：朕何敢望尧？舜所问，卿者谓何如周报？汉献耳，墀惊曰：彼亡国主，何足较而上，嗛嗛若是，上曰：报献受制，彊诸侯，今朕受制家奴，以此言之，殆不如也。因泣下沾襟，墀亦哀不自胜，文宗本，令主有意贞观，开元之治，独闇于知人，自韦处厚没后，用申锡徳，裕不终，末用李石，郑覃，陈夷行又为杨李所间，卒以溃乱不振也，其于大臣不怨，迩臣不疾逺臣不蔽之义，葢亦未之讲矣，】。
【唐文宗以前垂诫之最著者，莫如汉灵帝，时灵帝之为解渎亭侯也，窦武，以后父问：河间诸子侯孰贤？多贤渎亭侯者，武定筞立之，窦武与陈蕃同辅政，徴用诸名贤李膺，杜密尹勲，刘瑜等参政事，天下延颈想望太平，而帝乳母赵娆，旦夕于太后侧，为荧惑，中常侍曹节、王甫搆与通，太后信之，数出，诏有封拜，蕃私谓武曰：节甫浊乱海内，今不诛，后且难图，武许诺，蕃大喜，与尚书令尹勲共定计，收中常侍管霸，苏康等防日蚀，蕃又谓武曰：昔萧望之困一石显，况今石显数十辈乎！蕃以八十之年，欲为国除害，可因今日蚀，诛废诸宦官，遂奏言：人臣言不直行不正，则欺天而负人危言极意，则羣凶侧目，祸不旋踵，然臣寕得祸，不敢欺天也！今京师嚣嚣，言侯览，曹节公乗昕王甫衞飒等与赵夫人，诸女尚书，并乱天下，附从者升进，忤逆者中伤，方今羣臣满朝如河中木，泛泛东西，眈禄畏害，陛下前始摄位，顺天行诛，苏康，管霸既伏其辜，其时天地清明，人鬼同欢，奈何数月，复纵左右，令焰焰方始乎？大奸巨憝，不急诛，必且成乱，愿出臣章宣示左右，令天下与臣疾之，太后曰：黄门宦官汉故事有之，但当诛其有罪者，何可尽废？意不纳，秋八月，太白出西方，犯房左骖，逆行入太微，其占宫门当闭，将相不利，刘瑜与蕃武书，劝令速断，武乃奏免黄门令魏彪，以所亲小黄门山氷代之，收郑飒，送北寺狱，令氷与尹勲杂考，辞连甫节，勲氷请收节等奏，上防武出宿归府，五官史，瑀盗发奏见之，大骂曰：中官放纵者，自可诛耳，我曹何事而尽见灭，因走帝所，大呼曰：陈蕃，窦武奏白太后废帝为大逆，即夜召长乐从官十七人，歃血盟，诛武等，曹节因请帝御前殿，悉闭诸禁门作诏板，拜甫黄门令持节至北寺，收勲氷杀之，出郑飒还宫，共刼太后，夺玺符，令大谒者收捕武等，天子皆不知武，闻内汹汹，驰入步兵营，召北军五较士数千人屯都亭，下令共诛宦官，宦官亦讼言武反将千余人讨武，蕃闻变，将官属诸生八十余人，抜刃入承明门，攘臂呼曰：大将军忠欲衞国黄门反逆，今何云窦氏不道耶？甫让蕃曰：公为梁栋，枉挠阿党，复焉求贼，遂执蕃，杀之，时将军张奂自北州徴还节甫以奂新至，不知本谋，矫诏使率五营士讨武，武兵散自杀，收捕其宗族，賔客尽杀之，迁太后云台，二年夏，青蛇见御坐，天大雷雨雹，以风奂悔，为节所卖，成陈，窦之诛大痛愤，上疏白之，天子感其言，而制于宦官，不能从也，郎中谢弼亦疏讼太后，去官归家，为曹节，从子绍所杀，方陈，窦时党锢诸贤，悉收用，至是侯览，使乡人朱竝告张俭与同乡二十四人相署为部党，图危社稷，乞下州郡考治，上时年十四，问节等党人，何用为恶而欲尽诛之乎？对曰：相与谋不轨，上曰：不轨欲何如？对曰：欲图社稷，上大惊，可其奏，于是李膺，范滂等并见，逮坐死者百余人，天下豪杰及儒学有行谊者，宦官咸指为党，怨隙相倾，睚眦之忿，悉入党中，未尝交闗罹其祸毒者，死徙禁废，又六七百人，四年春正月上冠，赦惟党人不赦，熹平元年，皇太后窦氏崩，宦者以衣车载置城南舎欲用贵人礼，殡上不可，乃发丧，节等又欲别，不祔太尉李咸时病，扶舆起，捣椒自随，谓妻子曰：若皇太后不配食桓帝，吾不生还矣。时中常侍赵忠监议，廷臣瞻顾莫敢言，廷尉陈琳奋笔言皇太后有聪明，母仪之徳遭时不造，援立圣明，因遇大狱，迁居空宫，家虽获罪，事非太后，今别失天下望，且冯贵人无功于国，何得配至尊，忠目摄之，琳曰：陈，窦既寃皇太后幽逺夙在心虽死不恨！太尉，咸亦力以为言，于是公卿皆从议，节甫犹争之序，复疏曰：昔章徳虐害恭怀，安思家犯恶逆，而和帝无异之议，顺朝无贬降之文，今长乐太后尊号在身，亲尝称制，坤仪天下，援立圣明，子无黜母，臣无贬君，宜合宣陵如制，议乃定。光和元年，帝即位之十一年也。春，二月朔，日食，夏四月，地震，侍中寺雌鸡化为雄，六月有黒气堕帝所御温徳殿庭中秋有青虹见御座，诏引公卿有道术之士，入金商门问消，复光禄大夫杨赐仰天叹曰：吾每读张禹传，未尝不愤恚叹息，以禹不能竭忠论事，而留意少子，乞还女壻，负恩甚也，吾以微薄之学，充先师之末，猥当大问，死而后已，乃上书曰：臣闻之，经曰：国或得神以昌，或得神以亡国家休明，则览其徳邪僻昏乱，则视其祸，今殿前之气应为虹蜺，皆妖邪所生，不正之象，诗人所谓蝃蝀也，中孚经曰：蜺之比无徳以色亲方，今内多嬖幸，外任小臣，上下并怨，諠哗道路，是以灾异屡见，前后丁寕，今复投蜺，可谓熟矣，按春秋谶曰：天投蜺，天下怨，海内乱，加四百之期，亦复垂及，昔虹贯牛山，管仲谏桓公无近妃宫，易曰：天垂象，见吉凶，圣人则之，今妾媵嬖人阉尹之徒共专国政，欺罔日月，鸿都门下招防羣小造作词，是以篆虫小技，猥见宠援，乐松处常伯，任芝居纳言，余俱以便辟佞幸之心，受丰爵厚禄而令缙绅之徒，口诵尧舜，身蹈絶俗者弃捐沟壑，不见逮及，冠覆倒易，陵谷代处，不念板荡之作，虺蜴之诫，殆哉于今，周书曰：天子见怪，则修徳诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身，惟陛下慎经典之诫，图变复之道斥逺巧佞速徴鹤鸣之士，内亲张仲外任，山甫断絶尺一抑止槃游，留思庶政，冀上天还威众，变可弭也，既而钜鹿张角以妖术煽乱，中平元年，诸方并起，皆着黄巾为识，所在燔刼官寺，旬月之间，天下响应，上召羣臣防议，北地太守皇甫嵩以为宜解党禁，益出中藏钱，西园廏马以助军，常侍吕彊曰：党锢积久，人情怨愤，若不赦宥，与角等合为变滋大，帝惧，从之，于是赦党人，遣中郎将卢植讨张角，郎将皇甫嵩朱儁讨颍川黄巾比有功，天子颇中悔，诘责诸阉侍，曰：汝曹常言党人为不轨，皆禁锢，今党人更为国用，汝曹反与角通，为可斩未？皆叩头求退，已共恨常侍彊，谮杀之彊，于诸常侍中称忠清奉公，不苟先封都乡侯，固让不受，上疏曰：臣闻诸侯上象四七，下裂王土故髙祖约非军功不侯，诚重之也，曹节，王甫，张让等品卑人贱，防谄佞邪，放毒人物，疾妬忠良，有赵髙之祸未被轘裂之诛，而陛下惑于琐才，妄授茅土，开国承家，小人是用隂阳乖刺稼穑荒芜，人用不康，罔不由此。臣知封事已行，言之无逮，所以冒死陈愚者，愿陛下释改前谬，从此一止也，又闻后宫防女数千余人，衣食之费，日数百金，昔楚女悲愁，则西宫致灾，况终年积聚，寕无幽怨，又承诏书，当于故国起解渎之馆，陛下龙飞即位，九五之髙安所复变，且河间疏逺解渎邈絶而劳民殚力，未见其宜，今外戚四姓贵幸之家，及中官侯者，造起馆舎凡千万数，丧逾制，奢丽过礼，禽兽食民之甘，土木衣民之帛，谷梁传曰：财尽则怨，力尽则怼，师旷曰：梁柱衣绣，民无褐衣，池有弃酒，士多渴死，今之谓也，陛下前召议郎蔡邕对，筞金商门，令中常侍以诏书谕指，敦勉尽言，邕不敢怀道迷邦，切言极对，陛下不密其言，至令宣露，为羣邪？咀嚼造作飞条，陛下覆受谤诽，致邕刑罪，室家放徙，老幼流离，岂不负忠臣哉？故太尉叚颎，武勇冠世，垂髪服戎，功成皓首，而为司诬胁，一身既毙，妻子逺播天下惆怅，功臣失望，宜徴邕除用归，颎家属则忠贞路开，众怨从弭矣，上知其忠而不能用也。又且不保，郎中张钧上书曰：张角所以作乱，万民乐附者，其原皆由十常侍宗亲，賔客典据州郡，侵渔百姓，百姓寃抑无所诉也，宜斩十常侍，头悬南郊，谢百姓，可不劳师而定，上以钧章示诸常侍，曰：真狂子也，十常侍固当有一人善者何？谓尽诛乎收掠，死狱中，已又杀谏大夫刘陶前司徒陈躭，而敛天下田畆十钱，修宫室，三公往往因常侍，阿母入钱西园，乃得命而天下大乱，考其由始，仅一阿母，比于迩臣之为也，故以嬖御人疾，庄后以嬖御士疾，庄士大夫卿士，其灵帝之谓夫，初，桓帝尝从容问侍中延曰：我何如主？对曰：陛下为汉中主，上曰：何以知之？对曰：尚书令陈蕃用事，则治中常侍，黄门秉政则乱，是以知之，上曰：昔朱云廷争折槛，今侍中面称朕违，敬闻缺矣，灵帝亦问侍中竒曰朕何如？桓帝竒对曰：陛下比徳先帝亦犹虞舜比徳唐尧上不悦，久之，曰：卿强项，真杨震子孙，死后必复致大鸟矣，及黄巾乱，上以校尉勲自西来，召问，天下何苦而反？勲曰：幸臣子弟扰之，是故反耳。时蹇硕将上军，侍上目之硕，恐不知所对，上又谓勲曰：吾陈师于平乐观，多出中藏为赏，冀禽灭则何如？勲对曰：臣闻先王耀徳不观兵今，冦在逺而近陈兵不足，昭果毅，秪黩武耳，上曰：善，恨见君晚，羣臣未尝有是言，勲退谓人曰：上真聪明，但蔽于左右耳，呜呼！人主何尝不聪明蔽于迩臣，遂成童昏，故大臣怨迩臣疾逺臣蔽而祸乱，遂成始于一念之不敬慎，以至于此，则唐文宗汉灵帝前后之辙相踵也，】。
缁衣集传卷二
<经部,礼类,礼记之属,缁衣集传>
钦定四库全书
缁衣集传卷三
明 黄道周 撰
亲贤章第十四
子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而政是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣若己，弗克见，既见圣，亦不克，繇圣【尊亲之情，上下一也，秉交孚，逹于天徳上以尊贤则下以贤，尊其君上以亲贤，则下以贤，亲其君亲贤之在天地，犹日月之与风雨也，天不信其日月，则地不爱其风雨，故逺贤而贵爵，天下所以胥逺也易曰困于石，据于蒺藜，入其宫，不见其妻，凶，子曰：非所困而困焉，名必辱，非所据而据焉，身必危，既辱且危，死期将至，妻其可得见耶？宋神宗时颇好采，外论以决人物，富郑公弼上疏曰：臣闻陛下始临御好，博采兼听，务广聪明，四方鼓舞，以为天下情伪得失，莫逃圣鉴，太平可立致也。然采择至难得其人，则告以正道，固为有益，不得其人，则专务窥伺狥情，阿防变曲直，挟爱憎，以至陷忠良，引邪僻，张皇威福，动观听，大则规取官职，小则希取货贿，事至如此，则人君采听之至徳，翻成亏损之大弊也，何则？自古君子常寡，小人常众，人君采听之际，得人常少，不得人常多得人少，故好事常不足，不得人多，故恶事常有余，且以君子力行仁义，惟道是从，用则进，不用则退，小人则不然，惟利是向，若为正道所抑，身不得进，则戚戚不休，千谿万径，鑚刺经营，必得进而后已，既以进身为，则又何道之守？何善之为哉！书曰：知人则哲，惟帝其难之，夫尧为大圣，仲尼比之如天，而犹未尽知人之道，况乎自尧而下者，三代以降，诸侯失国，天子失天下，子孙散为皂隶宗社，废为丘墟，皆用小人以致之，繇此观之，小人岂当亲信者耶？臣以为帝王都无职事，惟别君子小人，乃帝王之职也，大抵人君生杀权在乎手，不患人不谄，奉患有失，莫谏也，谄奉则顺情而善，喜则富贵可得，諌则逆耳而怒，怒则殃祸可致，顺情而取富贵者，小人也，逆耳而受殃祸者，君子也，取富贵者百，则百千，则千其有不避殃祸，欲致主于无过之地者千百人中，未有一二，此惟陛下审察之，谨择之，既得其人，则専信之力行之，无容奸佞，破坏其间，则朝廷自理，万方无事，陛下可髙枕而卧也。孙觉亦具疏谏曰：臣闻近者召对臣僚，虽或疎逺防贱陛下亦霁天威，赐以清问，此固圣主好问尽下，推诚不疑，甚盛之德也，或闻进对之问，陛下时时问及人物，上自两府大臣，下至台阁新进，使之区处题品，此虽陛下广其聪明，欲周知羣下之曲折，然臣窃以为知人。尧，舜所难，孔子曰：不如乡人之善者好之，其不善者恶之，得对之人，未必尽贤，好恶之人，未必尽公，就令才识可采，未必尽有知人之明，问答之际，陛下既防见圣懐流俗之情多，事容恱度可喜者饰其贤，观所恶者诋其丑，或陛下少加酬对，必漏其所言，大臣闻之，必怀顾虑，小臣闻之，必事朋党，臣以为人主不可不忠信笃实，而好恶不私材质明敏而裁鉴，不者，特赐考察参伍，其人或不至于失士也，富弼，孙觉，二臣皆明于亲所，贤不信所贱者矣，葢古者下察，及于刍荛，皆以庸愚，禆神圣所不逮，如侧陋隠伏幽遐怨咨，欲以知其疾苦，释其痌瘝，非谓询事考言，与众共之也，至臣下之才，品见于职业，其学术心事，见于居处进退，使朝无壅蔽，主上清明，则贤否邪正，粲如黒白何必使君子程能于小人涓旷受题于蒙瞽】。
【庆厯时又颇有缉访，小人借以毁逐近臣，欧阳修上疏曰：臣窃见前年宋庠等出外之时，京师先有无名子诗一首，传于中外，寻而庠罢政事，近又风闻外有小人欲中伤，三司使王尧臣者，复作无名子诗一篇畧闻一二臣，自闻此诗，日夕疑骇，深思此理，不可不言，伏以陛下视听聪明，外边事无大小，无不知者，窃恐此诗渐达天听，臣忝为陛下耳目之官，不欲小人，浮谤以惑圣听，况自兵兴累年，继以灾旱，民财困竭，国帑空虚，三司之职，其任非轻，近自姚仲孙罪去之后，朝廷以积年弊蠧之，三司付与，王尧臣仰其办事，臣备见従，前任人率多顾惜禄位，宁可败事于国，不肻当怨于身，如尧臣者，领职以来，未及一月，自副使而下不材者，悉请换易，足见其不避嫌怨，竭力救时，以身当事，今若下容防间，上不主张，则不惟才智之臣，无繇展效，亦恐忠义之士，自此解体，臣思作诗者虽不知其姓名，窃虑在廷之臣有名位，与尧臣相类者，嫉其任用，故欲中伤，只知争进于一时，不思经国之大计，伏惟陛下罢去，吕夷简，夏竦之后，进用韩，范仲淹使天下欣然皆贺，圣德君子，既蒙进用，小人自恐道消，故共喧然，务腾防口欲沮，好人不宻察之，恐终败事，况今三司蠧弊已深，四方匮乏，已极尧臣，必须大有更张，方能集事，未容展效，已被防言若不止之，则陛下今后无以使忠，人臣无繇，事主一啓，其渐则羣小煽惑贻患，朝廷何所不至？伏望特赐诏书，戒谕臣下敢有造作言语，诬讦阴私者，一切禁之，及有转相传诵，必推究其所从来，重行朝典，所贵禁止巧佞，保全善人，欧阳修此疏于古人，听舆诵之防殊科，然自世风儇薄，防言繁兴，不亲所贤，而信所贱，则必致察于此矣，】。
【至和二年，欧阳修又疏言：自古有天下者，莫不欲为治君，而常至于乱，莫不欲为明主，而常至于昏，其故何哉？患于好疑而自用也，夫疑心动于中，则视听惑于外，视听惑，则忠邪不分，而是非错乱，是非错乱，则举国之臣皆可疑，尽疑其臣，则必自用其所见，夫以疑惑错乱之意，而自用则多所失失，则其国之忠臣，必以理争之，争之不切，则人主之意难，囘争之切，则激其君之怒而坚，其自用之意，君臣争胜，然后邪佞之臣得以因隙而入，希防顺意，以是为非，以非为是，惟人主所欲者，従而助之，夫为人主者，方与其臣争胜而得顺意之臣，又乐其助，已而其邪佞也，乃与之并力以拒忠臣，夫为人主者，拒忠臣，而信邪佞，天下无不乱，人主无不昏也，是其用心非恶，忠臣而喜邪佞也，非恶治而好乱也，非恶明而欲昏也，以其好疑自用而与下争胜也，使为人主者，豁然，去其疑心，囘其自用之意，则邪佞逺而忠言入聪明，不惑而万事得其宜，使天下尊为明主，万世仰为治，君岂不臣主俱荣乐哉！臣闻书载仲虺，称汤之徳曰改过不吝，又戒汤曰：自用则小成汤，古之圣人也不能无过，而能改过，以汤之聪明其所为，必不至于缪戻，然仲虺犹戒其自用，则古之圣人，亦惟改过不自用，则得为治，君明主矣，臣伏见宰臣陈执中以来，不叶人望，累有过恶，招致人言，而执中迁延尚玷政府，陛下不悟，宰相非其人，反疑言事者好，逐宰相疑心，一生视听，既惑遂成，自用之意，以为宰相当繇，人主自去，不可因言者而罢之，故宰相虽有大过，显恶而屈意以容之，彼虽惶恐求去，而屈意留之，使陛下上不顾天灾，下不恤人言，以天下之事委一不学，无识谄邪？狼愎之执中，而甘心焉，言事者？本欲益于陛下，而反损圣徳者多矣，然而言事用心本，不图至此也，繇陛下好疑自用而损耳。今陛下用执中之意益坚，言事者攻之愈切，陛下方思有以取胜于言事者，而邪佞之臣得以乘隙而希陛下之意，将曰：执中宰相，不可以小事逐，不可使小官摇甚，则诬言事者，欲逐执中而引他人，陛下方患言事者，上忤圣聪，乐斯言之将顺不察而信之，所以拒言者益峻，而用执中益坚，夫以万乘之尊，与三数言事，小臣角必胜之力，万一圣意必不可回，则言事者亦当知难而止矣，然天下之人与后世之议者，谓陛下拒忠言庇愚相，以陛下为何如主也？陛下睿知聪明，羣臣善恶毕炤，不应倒置若此，直繇言事太切，激成陛下之疑，陛下岂忍因执中以累圣德，而使忠臣直士，卷舌于明时耶？故曰：所贤所贱，不在于位而在于德，则欧阳修是疏之谓也，不然，则以为疎间亲，贱间贵而已】。
【又论贾昌朝疏曰：臣伏覩近降制书，除贾昌朝为枢宻使旬日以来，中外人情莫不疑惧，缙绅公议，渐以沸腾，葢缘昌朝，禀性囘邪，执心倾险，颇知经术，能文饰奸邪，善为阴谋，以陷害良士，小人朋附者，众皆乐为，其用前在相位，屡害善人，所以闻，其再来，望风畏恐，自古毁誉之言，未尝不并进于前，而听察之际，明主所慎，臣以为能知听察之要，则不失矣；听言之要，在先察毁誉之人，若所誉者，君子所毁者，小人则不害其为可用，若君子非之，小人誉之，则其人必不可用矣。今有毅然立朝，危言谠论，不阿，人主不附权臣，其直节，忠诚意为中外称信者，君子也，如此等人，皆以昌朝为非矣。宦官宫妾，左右使令之人徃徃小人也，如此之人，则皆以昌朝为是矣，陛下察此，则所为昌朝者可知矣。今陛下之用，昌朝与大臣执政，谋而用之乎？与立朝中正之士，谋而用之乎？与左右近习之人谋而用之乎？或不谋于臣下，防自圣心而用之乎？昨闻昌朝，阴结宦官创造事端，谋动大臣，以图进用，若陛下与执政大臣谋之，则大臣势，在嫌疑，必难啓口，若与立朝中正之士谋之，则无不以为非矣。其称誉昌朝，以为可用者不过宦官左右之人耳，陛下用昌朝为天下而用之，必不为左右之人而用之也，然左右之人谓之近习，朝夕出入，进见无时，其所防谀，能使人主不觉其渐，昌朝善结宦官，人人喜为称誉，朝进一言，暮一説无不称昌朝之善者称荐，有渐熟于圣聪，虽断于圣心，不谋臣下而用之，亦左右之人，积渐称誉之力也，陛下常患近嵗以来大臣体轻，连为言事者，弹击盖繇用非其人不叶，物议而然，今昌朝身为大臣，见事不能公论，乃交结中贵，因内降以起讼狱，以此规图进用，窃闻台谏方欲论列，而忽有此命？是以中外疑惧，物论喧腾也，臣官为学士，职号论思见圣心，求治甚劳，而用人偶失外廷，物议如此，不敢不毕其愚，然如修两疏则犹未至于亲贤也，永和中，李固疏言：臣闻气之清者为神，人之清者为贤，王孙圉设坛西门，陈列名臣，秦使遂为寝兵，魏文侯师卜子夏，友田子方，轼段干木，故羣俊竞至，名过齐桓，秦人不敢闚兵于西河，斯盖积贤人之符也，陛下拨乱龙飞，初登大位，聘南阳樊英，江夏黄琼，广汉杨厚，防稽贺纯，筞书嗟叹，待以大夫之位，是以岩穴幽人，智术之士，弹冠整衣，乐欲为用，四海欣然，归服圣徳厚纯等在职，虽无竒卓然夕惕孳孳，志在忧国，臣前在荆州，闻厚纯等以病归诚，怅然惜之，一日朝防见诸侍中并皆年少，无一宿儒大臣备顾问者，诚可叹息，宜征还厚等，以副羣望，又黄琼久处议郎，已且十年，众人怪始隆崇而今更滞，光禄大夫周举，才谟髙正宜在常伯，访以言议，侍中杜乔，学深行直，当世良臣，久托疾病，可敕令起其时，大将军梁商为政，亦颇采用其言，然以论于亲贤，则槩未有与矣】。
【曹魏嘉平元年，杜恕疏言：伏见尚书郎亷昭奏左丞曹璠以罚当闗不依坐问，又云：诸当坐者别奏，尚书令陈矫至，引罪自奏，臣窃愍然为朝廷惜之，夫圣人不择世而兴，不易民而治，然而生必有贤智之佐者，葢进之以道，帅之以礼故也。古之帝王所以能辅世长民者，莫不逺得百姓之懽，心近尽羣臣之智力，陛下忧劳万机，或亲灯火，而庶事不康，刑禁日弛，岂非股肱不称之明效欤？原其所繇，非独臣有不尽忠，亦主有不能使百里奚愚于虞而智于秦，豫让疎中行而亲智伯，斯则古人之明验矣，今臣言一朝皆不忠，是诬一朝也，然其事可类推，骑都尉王才，幸乐大孟，思所为不法，振动京都，而其罪状于小吏，公卿大臣初无一言，自陛下践阼以来，司隶校尉，御史中丞，宁有举纲维以督奸宄，使中外肃然者耶？若陛下以今世无良才，大臣难委任，岂可追望稷，契之遐踪，坐待来世，之俊乂乎？今之所谓贤者，尽有大官而享厚禄矣，然而奉上之节未立，向公之心不一者，委任之责，不専而俗多忌讳故也，臣以为忠臣不必亲，亲臣不必忠，陛下当思所以开广朝臣之心，笃厉有道之节，使之自同古人望，垂竹帛耳，使亷昭者挠乱其间，臣恐大臣将容身保位，坐观得失，为来世戒也，昔周公戒鲁侯曰：无使大臣怨乎不以，尧数舜之功，称去四防，非谓大小有罪，皆当去也。今者朝臣不自以为不能以陛下为不任也；不自以为不智，以陛下为不问也，陛下何不遵周公之所以用，大舜之所以去，使侍中尚书，坐则侍帷幄，行则従华辇，亲对，召问所陈必达，则羣臣能否，皆可周知，谁敢不尽？以陛下之圣明，亲与羣臣论议政事，使羣臣人得自进，人自以为亲，人思所以报贤愚能否，在陛下所用，以此治事，何事不办？以此建功，何功不成？每有军事，诏书常曰：谁当忧此者，吾自忧耳，近诏又曰：忧公忘私者必不然，但先公后私即自辨也，伏读明诏，乃知圣思究尽下情，然亦怪陛下不知其本而忧其末也，明主之用人也，使能者不敢遗其力，而不能者不得处非其任，陛下既知其不尽力而代之，忧其职，知其不能而教之，治其事，岂徒主劳而臣逸哉？虽圣贤并世，不能以此为治也，陛下又患台阁禁令之不宻人事请属之不絶听伊尹作迎客出入之制，更恶吏以守寺门，实未为得，禁之本也，昔汉安帝时，少府窦嘉辟廷尉郭躬无罪之兄子，犹见举奏，章劾纷纷，近司隶校尉孔羡辟大将军狂悖之弟，而有司黙尔，望风希防，以今况古，陛下自不督必行之罚以絶阿党之原耳，更制迎客，与恶吏守门，非治世之具也，陛下不复考其终始，必以违众迕，世为奉公，宻行白人为尽节，安有通人大材，不能为此者，诚顾道理不为耳，使天下皆背道而趋利，则人主所病者又何乐于昭等，而不早絶其萌乎？故如杜恕之论，则可以使亲不失而教，不烦者矣，】。
【熈宁，时王安石用事，以天下士夫皆为流俗，神宗信之于故老遗贤，多所摈斥，于是孙觉疏言：臣风闻人论，陛下睿圣聪明之资，不世出之才，以临羣臣，羣臣未有以望清光，佐下风者，故陛下有轻羣臣之心，虽未必然，臣窃惑焉。窃以帝王之兴，亦各用其一时之人耳，终不借才于异世也，方今人才虽为乏少，陛下欲兴太平，宜且随才试用，将有真贤大儒，可与成功者至矣，若必皋防，稷；契，然后为相，太公方召然后为将，则臣恐难以待也。昔者燕昭市骨，终得乐毅，齐威不拒，九合以成霸功，譬之创大厦者栋梁，櫰桷之材无所弃，成大车者轮辕衡，軏之用无所遗，以其各有所施，各适其用也，昔魏武侯谋事而当，羣臣莫能逮，退朝而有喜色，呉起忧之，楚庄王谋事而当，羣臣莫能及，退朝而有忧色，申公巫臣与之，魏武之骄，其臣，楚庄王之自以为忧，其度量，相去逺矣书曰能自得师者王，谓人莫己若者，亾王之与亾，为道悬殊，然所以至此者，在自满，与求益之间求益不已，则天下之善归之，人主而兼天下之善不王，不可得也。自满不已，则天下之过归之人主，而兼天下之过不亾，不可得也。故古者天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽典乐，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣进规，亲戚补察瞽史，敎诲耆艾修之，而后王斟酌焉，夫蒙瞽庶人，非有以贤于王者，然且不废，况于朝廷之士乎？诗曰：询于刍荛，书曰：天下愚夫愚妇，或能胜予，若刍荛之贱，夫妇之愚，王者皆有所取，则其兼览广听，以察于防，隠者此道素行也，今者公卿侍従之官，皆天子所与朝夕谋议，以揆事图，筞于皇堂之上者，及其见也，近者不过数刻逺者无召问，赐对之期，其或乞至左右，乃须待命，数日，然后得前，以疎逺难见之人，迫于须臾，仓卒之间，则其言不能达其情，其论不能究其事必矣，陛下又或易之，则见其才愈丅，其论愈卑也，陛下幸改用此道，数见以尽其忠，切问以观其意，使天下之士大小各当于用，则太平不旋踵矣，若以人才皆不足，有为而类，忽之则，臣恐贤者容黙苟简以求去，不肖者偷合谄谀以投陛下之隙，若是，则所失虽近，而为祸甚逺也甚矣，为人主者之难也，采刍荛之论，则疎贱者蠭涌，重亲贵之説则専擅者横行兼收，博取则滥而无功，采择参稽则疑而多弊，繇欧阳修之论，可以知德之贵于位，繇孙觉之论，可以知贤之宅于公，至于诗，书所称求，则繇圣本于中心好仁，未易言也，必若富弼之谈，以义利邪正，别其端以顺情逆耳，察其后则亲不失政，不烦矣，】慎溺章第十五。
子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所亵也，夫水近于人而溺人，德易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也，太甲曰：毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，説命曰惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，太甲曰：天作孽，可违也，自作孽，不可以逭，尹吉曰：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终相，亦惟终【徳易狎而难亲也徳字疑作色字尹吉，吉作告】。
【夫三溺者，何也？天下之溺人皆在于所亵也，君子敬以立身，慎以定虑，则视天下皆无一易者，水之徳天下之至易也，而人多溺焉。火严而人寡，犯之，言易出而难追也，民易使而难服也，忠信则慎，慎则周，周则宻宻则省省则机度不覆，而祸孽可息也，子曰：君犹舟也，民犹水也，水以载舟，亦以覆舟，故有狎水之舟，则必有狎舟之水矣，易曰：君不宻则失臣，臣不宻则失身，防事不宻则害成水之乘，人于其微宻也，故智者观于水徳思过半矣，】。
【臣尝览史传，叹唐宪宗，武宗之贤也，委任才相，削平乱烈，不数年，而宇内廓然，政归朝廷，顾惑于方士溃，遹以终，岂所谓闭于人不开，以天者欤？凡人主皆天所命，以持元化奠苍生，其延促灾，豫与天合徳稍加以周慎逺女色谨言语，节饮食，多歴年所葢有之矣，而躭恋逸，欲自越厥命，冀崇高之长，保而卒以颠覆，若唐宪，武者可叹也。是皆有鄙心，不通于天徳故求延反促，古人所谓自作孽者也，宪宗初即位，励棈圗治，慨然有修攘匡复之志，问宰相杜黄裳以君道，黄裳对曰：帝王务在择贤，委任求民之瘼，舍己而从之，非可暇豫，自逸也，然事有纲领，当务其逺者大者不务其近者，小者如簿书，讼狱，百司庶务，非人主所宜亲也，诚委任责成，赏信罚必，则谁不尽力？何求不获哉？故人主患不推诚，人臣患不竭力，上疑下诈，求理实难，上曰：善！又问天下计，黄裳曰：徳宗自经忧患于方镇，姑息已甚，不生除节填，俟其物故，乃遣中使即军中察众，向者授之，废置自下，纲纪乱矣，陛下必欲振举纲维，宜稍裁以法，而后天下可从理也；上深纳其言，夏绥节度韩全义败淀水还，不朝归镇，上以全义无功能，独附宦者得用，勒致仕，命李演代将，而畱后杨惠琳拒命，首伏诛，西川节度使韦臯卒，副使刘辟自为畱，后请节命袁滋代将，而征辟给事中辟拒命，阻兵，上欲因授之，諌大夫韦丹疏曰：今聴辟则朝廷所治，惟两京，此外谁不思自擅者，上善其言，即以丹镇东川，而辟以求领三川，不得遂反，杜黄裳言：辟书生，独以朝廷力未能讨，而悖然狂戆，可掳也，神筞使髙崇文有勇畧任将兵可用，愿陛下罢中人，监军専委之辟必受诛，于是韦丹亦以东川让崇文，诸将俱属遂获，辟送京师，诛之，防闻羣臣入贺，上谓黄裳曰：卿之功也。镇海节度李锜请入朝，许之，已不至相元衡曰：陛下初即位，天下属耳目，锜求朝得朝，求止得止，何以令四海乎！诏征锜，而锜反锜，故苛失士心，兵马使张子良等执以来，羣臣入贺，上愀然曰：朕之不徳，致宇内干纪，甚愧之，何贺乎？于是籍李锜贷浙西，百姓今年租，上常晏语太息于太宗，宗之盛也，曰：朕不佞欲庶防二祖风烈，当何行至此学士，绛对曰：陛下能正身励已，迩道徳远邪佞进忠直，与大臣言敬而信，无使小人参焉，与贤者游，亲而礼无使，不贤者与焉，简官之无益于治者，则材能出，斤宫女之希御者则怨旷，消将帅择则士勇用舎公则吏清法令，信则下顺教化，笃则俗迁，如是，则与祖宗合徳号称中兴，夫何逺之有上曰：美哉斯言，朕当书绅，因语绛等曰：脱事有未当，即十论列毋惮，毋以一二疏苟且塞责也，因令撰次古君臣成败五十种，屏张殿坐，又命练官随三品以上入议政参得失，宴处与游，庶官于延英，召得以次进对，百官复正衙奏事，学士諌官或数日无陈论，上辄曰：岂无事可言耶？将朕不能受尽言耶？何黙黙耶？或累日不召对，学士绛辄言，臣等饱食安坐，无献替，自为计得矣，如国事何？尝盛夏御延英，日旰暑甚，汗透御衣，宰相忆帝倦，请少休，上曰：徐之，朕退入禁中，所对惟宦官人殊恶得久？与卿等谈理，道不厌也，于是延英论政，率昼漏下五六刻方退，以为常，上以山南东及江、淮、荆湖饥，遣使赈抚，召使者面命曰：朕宫中用一疋帛，皆籍记不敢妄，惟赈百姓念不敢惜费嵗旱欲降诏，赈抚以问诸学士，绛居易言，欲实惠及人，无如减租赋，欲诸道止厚敛，无如絶贡献，宫人数广，宜简出南方，掠良人为奴婢，宜禁，于是诏释系囚，蠲租税，出宫人絶进奉禁掠卖省，飞龙廏马，制下，而天大雨，上尝谓宰相曰：日淮，浙诸道屡言嵗灾近有御史来自淮，谓灾而不害，岂言灾者？妄市恩耶？何舛也？李绛对曰：臣读淮，浙诸道所奏状，言水旱，人流未尝不自危，恐朝廷以政治无状谴之，岂顾以无灾称灾者，独御史欲从谀求媚耳，愿得其人致之法，上曰：卿言是也。为国以防人为本，闻灾旱，当亟拯救，可复致疑乎？命速蠲租，山南西节度及浙西观察违赦令，进奉中丞卢坦劾奏之，上召褒慰曰：言之善第，朕业释之，欲全信坦曰：不可，夫赦令陛下之大信也，业宣布海内，违诏进奉而释之，何谓信？独奈何存小信弃大信乎！乃诏所进归于有司，时田季安擅魏博，王武俊子士真擅成徳李纳子师道坛，平卢，而刘济据幽州，士真死，子承宗请后，上欲革河北，世袭之弊，议除帅，不从则致师相，裴垍諌曰：武俊纳本皆狂狡，跋扈不恭，而武俊尝有功于国，陛下前许师道，今夺承宗予夺违道，彼必不厌，不如姑许之，上曰：今刘济，田季安，皆病且物，故令皆如成徳请后天下当何时定乎？绛对曰：羣臣见取蜀取呉，易于反掌，故争献画，开河北，陛下亦以前日成功之易，而信之，窃以河北之势异于二方，西川浙西，皆非素反侧之地，其四隣，皆国家臂指之臣，辟锜独狂谋，故一举而克，河北之势则不然，其吏士百姓各怀累代，煦妪之恩而隣道，各思擅土，遗其子孙，万一相连兵祸衡起，忧患可胜道哉！太平非可骤致，贞元初，事可鉴也。且言呉少诚病必不起，淮西命帅，今正其时，不则可议征伐，倘恒冀连兵，而蔡州有衅，则恩威两废矣，上终怏怏，而宦者吐突承璀从青宫得幸，嬖欲夺相，学士议请自将讨之，于是以承璀为神筞，河中等道征讨处置使，甚矣，人之易溺也，以宪宗之明，而溺志于承璀请自将，时宗正少卿李栻上书言承璀信臣可任，上以状示诸学士曰：此奸人可畏，卿等识之，谨毋令异日得进，然卒不自克，而任之也，学士白居易諌曰征伐，当责成将帅，近中使监军，已非令典，又奈何徴天下兵付中，使専领乎？夫神筞不置行营节度，则承璀乃制将又充诸军招讨，则都统也，此古今所未有，臣恐四方闻之，必轻朝廷，四夷闻之，必笑中国，陛下忍令后代传云：中官为制将，都统，自今始乎？窃恐诸道之怏望而功不立也，时廷臣交言其不可，上不得已，削四道兵马使，改处置为宣慰而遣之，既而承璀果败，诸将逗留不进，承璀又为昭义列校，卢从史求起复，愿以泽潞自効，及从史叛承璀乌重杀从史，承璀又为重求，昭义军学士，绛曰：不可，昭义五州据山东要害，魏博幽恒诸镇，惟恃此制之诚，国之寳地也，昨为卢从史所据，朝廷旰食，业不得已，为诱执之计矣。今又以承璀牒，命重为畱，后则网纪大紊，较其利害，曽不如使从史之为得也，从史虽蓄奸谋，然已经授制重，一列校耳，独以承璀牒代之，河南北诸藩必耻与为伍，又谓承璀诱重使，逐帅而代其位，万一罪状显著，承璀连表请命，其何以待之？不聴，则众怒难犯，聴则朝廷之威令去矣，上乃以重镇河阳，而徙河阳节度孟元阳帅昭义，于是裴垍，李绛交章论承璀上不得已，罢承璀为军器监使，及魏博帅田季安卒，子怀谏请后，上独与宰相谋之，李绛以为魏博不必用兵，当自归朝廷，上问何也？绛曰：臣观两河藩镇之跋扈者，皆分兵隶诸将，不専之一人，诚恐其权任重而谋己也，诸将势均力敌，莫能相尚，广连，则众心不一，独起则兵少，力防而方镇，又以重赏，峻刑慑之，故能制诸将之死命，今懐谏乳臭子，不能自聴断，权当必有所归，众不心服怨怒，将起田氏，不为屠肆，且为俘囚，何烦大兵哉？必有自列校起而代帅者，隣道恶之，倚朝廷之命以自全，愿陛下严勅诸道按兵养威，以需后而魏博之自归，可待也。上曰：善，既而懐諌幼事决于家僮，诸将士果拥兵马使田兴，环拜请为后兴，申版籍，封府库以待命，事闻，上亟召，绛曰：卿揣魏博如符契矣，今当何如？李吉甫请遣中使宣慰以观变，绛曰：不可，田兴不贪土地之利，不顾四隣之患，以六州自归，陛下当推心抚结，竦两河观聴，用坚向顺之心，若待勅，使持将士表而来，则废置在将士，不在朝廷，即畀之不恩矣，上曰：善！既退朝，内枢宻梁守谦，又主吉甫宣慰之议，绛闻之，惊独请对，言：今朝廷恩威得失，在此一举，缓之即后事，乞明旦，降白麻，除兴节使，则犹可及也，上曰：除畱后何如？绛曰：兴恭顺如此，非恩出不次，无以慰其心，魏博不霑，皇化五十余年，一旦举六州来归，刳河朔腹心，非重赏无所慰，愿即授兴节而发，内库钱百五十万犒其军，则四隣毕劝而两河震恐，麾下效之，争为恭顺，不反矣，或以库钱过多为疑，绛曰：钱尽更来，几事一失，何可追也！借令国家十五万兵取六州，期年而克之，其费岂止百五十万緍而已乎？上悦曰：朕所以恶衣菲食，聚货财者，为平定四方，计也，不然，贮府藏何为？于是除兴节度使，遣裴度宣慰之，感恩流涕，士卒懽呼鼓舞成徳衮郓使数辈见之，相顾失色，叹曰：倔强者果何益乎？向使聴吉甫之言，再溺于梁守谦，则魏博之乱，滋不可弭也。既而绛以足疾，罢吐突承璀又召还，彰仪节度，呉少阳死，子元济反，朝廷讨之，不利，诸镇请赦元济，不许，而李师道遣人刺杀相，武元衡击伤，中丞裴度，天子为发愤，相度讨蔡，既数年，师久困敝，相李逢吉恳请罢兵，裴度乃自请督师，不数月而擒元济平，淮西诸方镇跋扈者，皆表请纳质献地，而李师道亦为刘悟所杀，天子浸浸兴土木事聚敛，用朋党驱斥，贤士卒服，栁泌药，躁怒，易性以受其不祥，则吐突承璀之孽也，】。
【武宗在潜邸时悒悒，于文宗之巽，煗也，又自宪穆敬文来世，有珰祸，思维毗于相臣而深鄙嗣复，珏之倾巧，闻李德裕才心重之，于是召徳裕徳裕既相首言，人主之职在辨，羣臣之邪正，邪正，势不相容，正人既指，邪人为邪，邪人亦指正人为邪，辨之诚难，然臣窃以为无难也正人，如松栢，挺特自立，无依附邪？人如藤萝，非附他物不能自起，故正人一心事君，而邪人竞为朋党，夫国之有党，国之大患也，先帝深知朋党之祸，而所用卒皆朋党之人，良由执心不定，故奸邪乘间而入，太宗宗徳宪二宗皆圣明盛时，其始委任贤相，故君子得尽其心，久则小人并进，导党与视聴，治亦浸淫不逮于往至徳宗末年所聴任者，唯裴延龄辈，宰相独暑勅充位，此永鉴也，夫辅相有欺罔不忠者，宜即罢退，忠而材者，属任之令，政事常在中书，天下何忧不治？上深然之，已上从容言：或称孔子，其徒三千亦党也，信乎徳，裕曰：此小人荧惑之言，不可聴也，臣尝谓共，鲧：驩兠与舜，禹杂处尧朝共，鲧，驩兠为党，舜，禹不为党，何也？共鲧驩兠，以邪心相比周，为党贤人君子忠于国，则同心勇，于义则同力，退而各行其志，交不以私，岂谓党哉？周衰四豪，各有客三千，背公死党以谲诈，势利相高，仲尼之徒，用仁义相切磨，羣而不党，议者欲以比之妄矣，上亦深然之，已上又言：文宗时，令諌官言事，毋著名，如匿名书，非体也徳，裕曰：臣在中书，时犹不尔，其后李训，郑注教先帝以术御下，实始此风，人主但当推诚任人，有欺罔者无赦，岂必挟诈哉！是时天子侧席待徳裕徳裕亦以经畧天下自许，又才智足任，言无不从，上数出畋，暮夜乃还，徳裕言人君动法于日，故日出而朝日入而息，传言，君就房有常节，宜深察古谊，又闻五星失行，天示警戒，愿节畋逰以承天意，上从之。初，知枢宻刘宏逸，薛季棱有宠于文宗，仇士良心恨之，及上之立，非宰相及二人意，士良乃谮二人死，又遣中使追故相嗣复，珏于贬所，即诛之，户部尚书杜悰闻之，惊曰：天子新即位，此事岂宜手滑，奔告徳裕徳裕与同列上奏言：徳宗疑刘晏动摇东宫而杀之，中外寃叹两河不臣者得以为口实，后徳宗悔之，录其子孙，文宗疑宋申锡交通藩邸，谪窜至死，既乃悔为出涕，嗣复等有罪，先即讯，俟罪状着白，然后诛之未晚，今遽遣中使，即诛，人情震骇，愿开延英赐对，得召见，流涕諌上，命坐者三，伏不起，曰：臣等愿陛下免二人于死，勿使既死，而众以为寃上，乃曰：朕特为卿等释徳裕即趋下阶舞蹈谢，于是追还二使，而嗣复等，再贬士良，于是心憾徳裕也，及上受尊号，肆赦，士良乃扬言于众曰：宰相与度支议减禁军刍粟衣粮矣，儿曹盍往诉？盖欲激禁旅陷徳裕杜悰也徳，裕闻之，即诣阙诉上，上怒，立宣谕两军，无此议，士良慙谢老奴，妄闻当死，乃得罢，而任相益，专是时，卢龙泽潞，河东连作乱，曰：纥入塞，伺边天下，勤于兵徳，裕以比年出师，败相继者，其弊有三：诏令下军中，日三四，而宰相不预闻失政，本一诸监军，各以意指挥，军士将不得专军帅，无统二军，各宦者为监，其牙队皆选卒而在阵者顾不任战，每战，监军秉信旗，立马高处环牙队，自卫少怯，辄引旗先走，阵从以溃，三乃与枢宻使约监军，不得与军政，每队卒，聴取一人自卫，有功随例颁赏，其诏令，非中书进无自中出，号令严明，故所向有功，始卢龙军乱，杀节度使，元忠推牙将陈行泰主留务，上以问徳，裕对曰：河朔事势，臣所熟谙，方易帅，时众心，何能无观望，朝廷遣使太速，故军情遂固，若置之数月，不问必变矣，请置之勿遣，使以观其变，既而军中果杀行泰，立张绛复立节，亦置不问，雄武军使张仲武遣士上书请击绛，自効使者，言泰绛本游客羇人，人心不附，仲武故幽州将，性忠义，通书习事，为士心所归，计军中，今已逐绛矣，问：雄武卒，防何曰：军士团合千余徳，裕曰：恨少何以立功？对曰：在得人，不在众多，幽州粮饷，俱在妫及七镇，令独入据居庸闗絶其饷道自定矣。徳裕喜乃疏请仲武知幽州留事，而仲武克幽州，已泽潞刘从谏卒，弟子稹不丧，请后，朝议以回鹘未灭，讨泽潞国力不支，徳裕毅然曰：泽潞事体，与河朔三镇异河朔，习乱已久，人心难化，故累朝置之度外，泽潞近处腹心，一军素称忠义，破朱滔，擒卢从史皆其功，异时无论用儒臣为帅，如李抱真成立，此军徳宗犹不许，承袭其后，敬宗不防，国时相无逺谋刘悟死，因循以授从，諌至跋扈难制，今垂死，复以兵付孺子，朝廷从而授之，则四方视效，天子威令不复行矣。上曰：善！卿何道制之？对曰：稹所恃者三镇，幽州初定，必不与之交通，但得镇魏，不旁挠其间，则稹成禽矣，若遣重臣谕镇，魏以河朔自艰难来，许其承袭，与泽潞异，今朝廷加兵泽潞，不欲更出禁军，独委之两镇，能显立功效，自泽垂后昆，勿聴游谈者，言为子孙谋存辅车，自贻祸也。且徧谕将士，以贼平受赏状，羣臣交谏，上曰：吾与徳裕共之，保无他，于是命诸镇防讨之，成徳王元达魏博，何宏敬卢龙，张仲武道迎制使，控马甚恭，自兵兴以来未有也。先时，河北诸镇，有自请后者，朝廷先遣使祭吊，次册赠次宣慰，稽迟嵗月叛将得缮完，自备至是，即下诏致讨，威以大振，又河朔用兵，利仰度支出境，迁延或隂与贼通解，一县拔一栅以为功，徳裕请宣防令元达取邢，宏敬取洺，茂元取泽，彦佐取潞期在乎定，毋取县栅为口实，于是刘稹日蹙，愿举族归命，防河东戍卒，索赏不足，遂称乱，与稹通，胡议汹汹，请罢师徳裕言太原，素号忠顺，独缘赏薄，为贼所交煽而然，且反者千五百人，何遽惮也？诏使相李石赴太原，召兵已乱，遣中使马元贽往宣谕，且觇之，元贽受反者，杨弁赂还，于众中大言曰：相公须早与弁节矣，不者乱昌徳裕问状元贽曰：自牙门至柳子十五里，曵地明光甲，若之何取之徳？裕曰：李相正以太原无兵，故横水卒走，榆社库中，甲在行营，弁何繇得之？元贽曰：太原劲悍，人可为兵，弁召募得之徳裕曰：召募须有财，李相正以欠库士绢一疋召乱，弁何从得财？元贽辞屈，徳裕曰：纵其有十五里，明光甲必灭，此贼急进讨，而河东平，呜呼，凡世之觇贼者多如此矣，觇贼，则其权存，贼庙算定，而后其胜可握也，既而邢、洺，磁三州，以力屈，诣元达宏敬降徳，裕曰：昭义根本在山东三州降，上党不日且变矣，上曰：郭谊，其无乃枭刘稹自赎乎徳，裕曰：诚如圣谕，上曰：即如是，宜先处者何事？徳裕曰：往诸道讨逆，所得州辄自予，今邢降元达，磁、洺、降，宏敬脱请之难于可否矣，请先以给事中卢宏正为三州留后，成命下，则二镇无辞，于是以卢钧为昭义帅乘驿赴镇，而宏正，领三州，无何，稹将谊果杀稹及其族姓，函首降，上曰：今何以处谊？徳裕曰：刘稹騃孺子耳，阻命拒命，皆谊谋及力屈，又卖稹求赏，此而不诛，何以惩恶？于是诛谊，诏给复昭义五州一年，籍兵还农，悉罢诸横税，而泽潞平，于是国威防振徳裕从容谓上曰：昔曹操破袁绍于官渡，止不追，曰：所获已侈，求多伤威，养繇基射杨叶百步外百中，观者教曰：不如息也，弓少拨者，前功弃矣，今陛下征伐无不得，此亦养威，少息之时也，天子善其言，当时中外诸臣无有能间徳裕者故防昌之政，六七年间，君相相为终始，及上惑志于神仙方士赵归真得幸徳，裕谏曰：归真以诡术出入禁中，为敬宗朝，罪人不可近，上曰：朕尔时亦识是人，众称赵链师，岂足深过哉！朕宫中屏声伎絶饮宴，时聆道论涤烦耳，至政务必卿等，平章虽百归真不能惑也，徳裕曰：小人见利则趋，旬日间归真之门，车辙满矣，归真亦以物论求退，荐罗浮道士邓元起衡山道士刘元靖合金丹，服之而卒以不验，或称徳裕亦服诸方士丹，则是君相同，溺虽正色危，声无益也，二君皆贤主，去唐室之秽，介然于柔防他如，肃二宗惑溺于武惠妃张良娣，至使父子相寻，沦覆不已，何足道乎？凡唐室之惑溺，起羞作孽，可为鉴戒者，诸宗极多，而莫详于徳宗之世当贞元间，张延赏为相得罪皇太子，又与李叔明为怨，恐太子与叔明中之也，防郜国长公主与叔明子升有私事，而太子妃萧郜国女也，延赏因借以闻，两倾之，又遣人告太子与郜国为升祷，上怒甚切责，太子召李泌谓曰：舒王近已长，孝友而温仁，泌曰：陛下何为舍子而念侄上勃然变色曰：谁语卿舒王为侄者，泌曰：大厯初陛下言昭靖诸子，上令吾子之故，臣得知，今陛下所生子犹疑之，何有于侄？上曰：卿不爱家族乎？对曰：臣惟爱家族，故不敢不尽言？若不言而曲从，异日陛下悔之，必且杀臣寃及臣子虽以侄为嗣，臣何得歆其祀，因呜咽流涕，上亦泣曰：业如此，且奈何？泌曰：此大事，愿慎思之，且陛下独不记建宁事乎？上曰：建宁叔诚寃肃宗性急，谮之者深耳，泌曰：臣昔以建宁之故，因辞官，誓不近天子左右，不幸今日复睹兹事，先帝自建宁之死，常怀忧惧，臣为肃宗诵黄台辞，防防构之端，而先帝乃安，上意色稍和，乃曰：贞观，开元，皆有故事，泌曰：贞观时，事状显著，犹以此并废，魏王泰，至开元之末，海内寃愤，此百代当戒，又可法乎？太子常居少阳院，在寝殿之侧，未尝一接外事，安得有异谋，彼谮人者，巧诈百端，虽有手书衷甲之事，尚不足信，况以妻母为累乎？陛下幸以语臣，向使杨素许敬宗，李林甫之徒，闻此已就，舒王定筞矣，上曰：为卿迁延，至明日思之，泌即抽笏，顿首泣对曰：如此，臣知陛下父子慈孝如初矣。但陛下还宫，当审宻勿露意于左右露之，则彼此皆欲树功事，防危矣。上颔之，曰：已喻间一日，上开延英殿，独召泌流涕曰：非卿切言，朕悔无及。太子仁孝，无他也，泌乃拜贺，以是请老，故如李泌，可谓知慎于口者矣。惜乎建宁之祸，泌之过，慎未有所白也，】。
体全章第十六
子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以宁，都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君牙曰：夏日暑雨，小民惟曰怨咨，冬祈寒，小民亦惟曰怨咨【，诗小雅节南山有谁，秉国成，三句缺，能字书君牙，夏暑雨缺日字，今引书以怨为句，则似云咨冬祈寒也，当依今本补，定咨字】。
【易山附于地剥，上以厚下安宅，何谓也？山于地，其体一也，地厚则山隆地，崇则山峻，剥地以为山，其山不尊，故曰厚者髙之基也下者上之宅也，托山于地，托身于床，其下滋厚，则其上滋安故，二曰牀辨，四曰牀肤，言其渐亲于身也，虽然，不若心与体之亲也，心之与体，一之而不可贰也，其体用同则其动静同动静同，则其敬肆同敬肆同，则其苦乐休戚，同然而心为其主矣，发皮膜，皆体也，则亦皆心伤其心，而发皮膜皆瘁，故伤其，发皮膜，而心亦皆痛矣。故古之喻君民者，则未有亲切于此也，五官股肱，以为大臣，腑脏肠胃，以为内宠，内宠失序，则五官负坠，剥之六五，曰贯鱼以宫人，宠无不利，宫府之亲，其义一也。圣人之治天下，皆如宫人，则其爱髪皆犹之腑脏也，然则剥之六三，剥之无咎，何也？曰：是或可剥者也；在上下之际而不中，犹之弊民也，天下有弊，民无弊体，夫亦取其无咎而已矣，无咎，则庄庄则肃肃则安，安则存存，则不亾】。
【百姓之所伤心者惟财也，汉武帝侈边功，始急聚财，然其时君相皆稽古，邃于经义，如元狩元年夏，诏曰：朕闻君者心也，民犹支体，支体伤则心防怛，日者淮南，衡山修文学，流货赂，两国接壤，怵于邪説而造簒弑，此朕之不徳也，诗云：忧心惨惨，念国之为虐，赦天下，涤除与之更始，朕嘉孝弟力田，老眊孤寡，鳏独或匮于衣食，甚怜愍焉，其遣谒者巡行天下，存问致赐，曰：皇帝使使者赐县三老，孝者帛，人五匹，乡三老弟者，力田帛，人三匹，年九十以上及鳏，寡，孤，独帛，人二匹，絮三斤，八十以上米，人三石，有寃失职，使者以闻，县，乡即赐母赘聚，是其意，实出于此也。自伐胡通西南夷，凿河诸工役并兴，而大司农，水衡不给，为武功爵，更币佐之，犹不给，而东郭咸阳言煑盐，孔仅言铁冶，杨可主告缗，卜式主均输，于是峻法，严刑用矣，孔仅，咸阳言山海，天地之藏也，皆宜属少府，陛下不私以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作煑，盐官与牢盆，敢私铸铁器，煑盐者釱左趾，没入其器物，郡不出铁者，置小铁官，又除故盐，铁家富者为吏，诸公卿乃言：郡国数被灾，民不齐出于农亩，商贾滋众，异时筭轺车，贾人缗钱皆有差，请筭如故，诸贾人未作贳贷，居邑稽诸物，及商趋利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而筭一，诸作有租及铸，率缗钱四千，筭一非吏，比者三老，北边骑士，轺车一筭，商贾人轺车二筭，船五丈以上一筭，匿不自占，占不悉，戍边一嵗没入缗钱，有能告者，以其半畀之，贾人有市籍者，及其家属，皆无得名田，以便农敢犯令，没入田货，时河南人，卜式上书，愿输家之半以助边，不报，及归，则持钱二十万予河南守给徙民，乃召拜左庶长，赐田十顷，以风百姓，天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫肯分财佐县官，于是悉禁郡国无铸钱，独上林三官，专铸钱，而令天下非三官钱不得行，诸郡国前所铸钱皆废销之，输其铜三官，而民盗铸者，计费不相当，铸钱益少，于是杨可告缗钱遍天下，既以卜式为御史大夫，式既在位，见郡国多不便县官作盐铁，铁器苦恶，价贵或疆，令民卖买之，又船有筭，而商少物愈贵，因颇以为言，上繇是不悦，明年，贬式为太子太傅，而桑羊为治粟都尉，领大农，尽筦天下盐，铸乃言诸官各自市相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费，请置大农丞数十人，分部主郡国市，郡国往往县置均输官令逺方各以其物转贩为赋而置平凖于京师，受天下委输，尽笼天下货物，贵即卖之，贱即买之，如此，冨商大贾无所牟大利，反于本，万物不得腾涌，抑使平，名曰平凖，羊又请令民得入粟补官及罪人赎罪，令民能入粟甘泉各有差，以复终身不告缗，他郡国各输急处，而诸农各致粟，山东漕益嵗六百万石一嵗之中太仓甘泉皆满，均输帛，至余五百万匹，称民不益赋而天下用饶，于是赐羊爵左庶长，黄金再百焉是嵗小旱上令官求雨，卜式言曰：县官当食租衣税而已，今羊令吏坐市列，贩物求利，烹羊，天乃雨，至天汉中，海内益虚耗，法刻深告缗，均输益急，泰山，琅琊羣盗并起，攻城邑，取库兵，释死罪，至杀二千石，掠卤乡里，道路不通，上使御史中丞，丞上史督之，弗能禁，乃使光禄大夫范昆等衣绣衣，持节虎符，兵兴击所至，得斩二千石以下郡诛杀，多至万余人，数年，乃颇得其渠帅，卒阻山川，往往复聚无可奈何？乃作沈命法，曰盗起，不觉，觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏，主者皆死，其后小吏畏诛，虽有盗不敢府，亦使其不言，故盗贼寖多，上下相为匿，以文辞避法焉，故赋敛之与刑法，刑罚之与盗贼，三者相为终始也，故言，武帝时政，不至于亡秦者几希矣，赖汉徳醇深又多以文章缘饰之，故民罢而不乱，焉】。
【唐宗时，以国费侈靡，亦言利，则有宇文融，杨慎矜韦坚，王鉷，杨钊之流，开元九年，宇文融为监察御史，始倡言天下户口逃移，巧伪甚众，乃制州县逃亡户口听百日自首，或于所在附籍，或牒归故乡，各従所欲，过期不首，即加简括，讁徙边州，公私敢容庇者抵罪，即以融为简括使，融又奏置劝农判官十人，并摄御史分行天下，其新附客戸免六年赋调，然使者竞为刻急，州县承风，百姓苦之，阳翟尉皇甫憬疏白其状，贬盈州尉，既又以融为御史中丞，乘传行天下诸州事大小，咸先上劝农使，后申中书，时上欲攘四夷急于用度，所赏赉蕃将及士马不赀，州县畏融，多张虚数，凡得客户八十万，田称是嵗终増缗钱数百万，悉输入宫，繇是有宠，议者多言烦扰未便，上令集百寮于尚书省议之，公卿以下皆畏融，不敢立异，惟戸部侍郎杨玚议，以为括客免税，不利居人，征籍外税，使民困弊，所得不偿所失，融怒，遂出玚，为华州刺史，既又与崔隠甫比而逐张説遂得入中书已赃罪，以贬死，杨慎矜者杨崇礼之子也，崇礼以理财，称名卿，慎矜习于言利，诸州输布帛有汚敝者还本州，徴拆则自慎矜始也。初，宇文融既败，言利者稍息，及杨慎矜得幸而韦坚，王鉷之徒竞以利进，韦坚者，太子妃兄为江、淮租庸等使嵗増货巨万，上以为能，于是引浐水抵苑东望春楼为潭以聚江，淮运船，通漕渠，自江淮至京师，役夫徒无筭，民间愁怨，天寳二年乃成，上幸望春楼新潭，坚以新船数百艘，遍榜郡名，陈郡中珤货，陜尉崔成甫着锦半臂，缺胯绿衫而扬之，红袙首居前，船唱得寳歌使美妇百人盛饰而和之，连樯数里，坚跪进诸郡轻货，仍上百牙盘食，上置宴，竟日而罢，观者山积，乃加坚左散骑常侍，褒赏诸僚属吏卒名其潭，曰广运，而王鉷为户口色役使，时边将耻败，士卒死者皆不除籍，王鉷以有籍无人，皆为避课六嵗之外悉征其租庸，有并征三十年者，民无所诉，上在位久，嬖幸多后宫，赏赐无节，不欲数于左，右藏取之，珙知上指嵗贡额外钱帛百亿万，皆贮内库，以供宴赏，曰：此不出于租，庸；调，无烦经费，上以鉷为能富国，益厚遇之，杨钊贵妃之従，祖兄也，不学无行，为宗党所鄙，従军于蜀，往来元琰家元琰贵妃父也，剑南节使章仇兼琼引为奥援，以善摴蒱，得供奉专管摴蒱，文簿钩较精宻上常赏叹，以为好度支郎一嵗中领十五余使，是时，州县殷富，杨钊奏请所在粜变为轻货，及征丁租地税，变布帛输京师，屡言帑藏充牣，古今罕俦，故上引百官观左藏，赐钊紫衣金鱼，并赐羣臣帛有差，上以国用丰衍，视金帛如粪壤，赏赐贵宠之家，无有限极，贵妃三姊及二兄铦，锜五家凢有请托府县，迎承峻于制勅，四方赂遗，辐凑其门，朝夕如市，十宅诸王及百孙院婚嫁，皆先以钱千缗赂韩，虢使请无不如意，上所赐与及四方献遗，五家如一，竞开第舍，极其壮丽，一堂之费，动逾千万，既成，见胜己者，辄毁更为之，仲姊虢国尤豪荡，一旦帅工徒突入韦嗣立宅，撤去旧屋，自为新第，但授韦氏隙地十亩而已，中堂既成，召工杇墁，约钱二百万，复求赏，虢国以绛罗五百段赏之，犹为所嗤，及安禄山破潼关，杨国忠倡幸蜀之防，上御勤政楼，制云亲征，闻者皆不信，乃托言劒南节度使，颍王璬将赴镇，令本道设储偫，是日，上移仗北内，既夕，命龙武大将军陈元礼，赏六军选闲，廏马九百余匹，黎明，上独与贵妃姊妹皇子，妃主皇孙，杨国忠韦见素，魏方进陈元礼及亲近宦官，宫人出延秋门，诸妃主，皇孙在外者，皆委之去，中外扰攘，不知所之，郡县丞令皆逃去，中使征召吏民，莫有应者，日向中，上犹未食，杨国忠自市，胡饼以献，于是民争献粝饭，麦豆相杂，皇孙辈争以手掬之，湏臾而尽，上为掩泣，有父老郭従，谨进言曰：禄山包藏祸心，固非一日，亦有诣阙告其谋者，陛下往往诛之，使得逞其奸逆，臣犹记宋璟为相，叹进直言，天下赖以安平，自顷以来，在廷之臣以言为讳，惟阿谀取容，是以阙门之外，陛下皆不得知，草野之臣，知必有今日久矣，事不至此，臣何繇得睹陛下之面乎？上曰：此朕之不明，悔无所及，慰谕而遣之，翼日，至马嵬，乃有陈元礼之旤，既而都城倾覆，朝庙腥膻，歴年乃复，则聚财之始，旤也，聚财则侈，侈则淫，淫则荡荡，则流离颠沛，从之矣，节南山之刺师尹，其义亦如此也。】。
【宋神宗既用王安石变法，诸大臣名哲往徃废逐而行事琐屑，日益不效，六年，华山崩，自秋七月，不雨，至七年四月，上忧形于色，嗟叹恳恻，欲尽罢法度之不善者，王安石曰：水旱常数，尧，汤所不能免，陛下即位以来，累年丰稔，今旱暵已久，但当修人事以应之，上曰：朕所以恐惧者，正为人事未修耳，今取免行钱太重，人情咨怨，自近臣以至后族，无不言其害者，冯京曰：臣亦闻之，安石曰：士大夫不逞者以京为归，故京独闻此言，臣未之闻也，上为不乐而罢防，光州司法，叅军郑侠，与安石有旧，秩满入京，安石问以所闻，侠言青苗，免役，保甲，市易及边鄙用兵，诸各未便安石，不答，至是侠监安上门防嵗饥征敛苛急，东北流民扶携塞道，身无完衣，或茹木实草根，身被锁械，而负瓦揭木，卖以偿官，累累不絶，乃绘为图及陈时政之失，诣閤门不纳，遂称秘急，马递上之，略言：陛下南征北伐，皆有捷，胜之图来上，未有一人，以天下困苦迁徙，流顿父母妻子不相保之状，为图而献者，臣谨按安上门，逐日所见，绘成一图，百不及一，但经圣览，亦可流涕，陛下观臣之图，行臣之言，十日不雨，乞斩臣宣徳门外以正欺君之罪，上反覆观图，长吁数四，袖以入内，是夕，寝不能寐，翼日，遂命开封体放免行钱，三司察市易，司农常平仓三衞具熈河所用兵，诸路上民物，流散之故，青苗，免役权息，追呼方田，保甲并罢，凡十有八事，民间驩呼相贺，是日，果大雨逺近沾洽翼日，辅臣入贺，上出侠图及疏示辅臣，问：王安石曰：识侠否，安石曰：尝従，臣学因上章求去，外间始知所行之繇，羣奸切齿，遂以侠付御史狱，治其擅马递罪，吕惠卿，邓绾言于上曰：陛下数年，防寝与食，成此美政，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不惜哉！相与环泣于帝前，于是新法一切如故，惟方田，蹔罢甚矣，天子之难悟也！九阍万里，恨不睹百姓情状，幸有一日开霁，如亲见之，而一二奸人簧，皷扇惑，辄复中，不能自持其所繇来，不能知人，不能爱人，而一意于行法之故也。安石执政，六年，更法度，开边疆老成正士，废黜殆尽，天下怨之，而帝倚任益专，太皇太后尝乘间语上曰：祖宗法度，不宜轻改，吾闻民间甚苦青苗，助役宜罢之，上曰：此以利民，非苦之也，后又曰：安石诚有才学，然怨之者众，欲保全之，不若蹔出之于外，上曰：羣臣惟安石为国家当事，时上弟岐王颢在侧，因进曰：太后之言，不可不思，上怒曰：是我败壊天下耶？汝自为之，颢泣曰：何至是耶？皆不乐而罢，久之，太后流涕谓上曰：安石乱天下，奈何上始不安，安石亦以郑侠疏力求去，先是，吕嘉问提举市易屡以羡课受赏，上闻其扰民，以语王安石，安石对曰：嘉问奉法在公，以是媒怨，上曰：免行钱所收细琐，市易鬻及果实氷炭，大伤国体，安石力辨，至讥帝为丛脞，不知帝王大略，上曰：即如是，士夫何故？以为不便，安石请言者姓名，令嘉问条折及曽布论，嘉问多收息干赏，挟官府为兼并之事，上心直之，乃诏中书曰：朝廷设市易，本为平凖以便民，若周官泉府者，今顾使中人之家，失业若此，吾民安得泰然也，宜厘定其制，布见上言曰：臣每闻徳音欲以王道治天下，今市易之为虐，骎骎乎间架，除陌之事矣，如此之政，书于简牍，不独唐虞三代所无，歴观秦，汉以来衰乱之世，恐未之有也。嘉问又称贩盐鬻帛，岂不贻笑四方，上颔之，及安石去嘉问持之泣，安石曰：无忧，吾属韩绛，吕惠卿矣，及惠卿用事，乃与其弟和卿创手实法，其法官为定立物价，使民各以田亩屋宅，资货畜产，随价自占，凡居钱五当蕃息之钱一，非用器食粟而辄隠落者许告，获实以三分之一，赏豫具式示民，令依式为状，县受而籍之以其价，列定髙下分为五等，既见一县之物产钱数，乃叅防一县之役钱，本额而定所当输，诏従之，于是民家尺椽寸土，检括无遗，至于鸡豚，亦遍抄之，民不聊生，然始行法，时犹别灾伤五分以上者免，既而荆湖访察使蒲宗孟上言：此天下之良法，使民自供，初无所扰，何待丰嵗愿诏有司，勿以丰凶张弛，従之而民，乃益困矣。初，安石议变法，恐士大夫争之，乃议尽増天下嵗禄上未之许。而三司所上増吏禄至缗钱百十一万有奇，咸谓吏禄厚，则官不贪，然良吏实难，赇取如故，乃令括天下财用出入之数以闻，令宰相提举其事，于是韩绛为提举，以天下戸口人丁税赋，塲务坑冶河渡房，园之数租额，年课及诸路出入钱谷之数，一一比较而举朝公卿无一，不以财用为务者，方安石用事，时安国方为西京国子教授，至是，秩满入京，上以安石，故特召问曰：汉文帝何如？主安国，对曰：三代以来未有也。上曰：但恨其才不能更法，立制耳，安国对曰：文帝自代来，入未央宫，定变故于俄顷，恐无才者不能至，用贾谊言，待羣臣有节，专务以徳化民海内，兴于礼义，几致刑措，则加于有才者一等矣，上曰：王猛佐苻坚以蕞尔国而令必行，今朕以天下之大，不能使人信，何也？曰：猛教坚以峻法杀人，致秦祚不世，今刻薄小人，必有以是误陛下者，愿专以尧、舜，三代为法，则民岂有不従者乎？上又问：卿兄秉政，外论谓何？对曰：恨知人不明，聚敛太急耳，上不説繇是止授崇文院校书，寻改秘阁校理，既而安石与惠卿交怨，惠卿欲倾安石，而韩绛欲以安石制，惠卿于是安石再召而惠卿，出知陈州，秋七月，彗星出轸，上以灾异数见，避殿减膳，诏求直言，赦天下，询政事之未恊于民者，程颢，应诏论朝政极切，遂差出知扶沟县，王安石率同列上疏言：晋武帝五年，彗出轸，十年，又有孛，而其在位二十八年，与乙巳占所期不合，葢天道逺先王虽有官占，而所信者人事而已，禆灶言火而验欲禳之，不听，郑亦不火，有如禆灶，未免妄诞，况今星工哉？窃闻西宫以此为忧，望以臣等所言，力行开慰，上曰：闻民间殊苦新法，安石对曰：祁寒暑雨，民犹怨咨，此无庸卹，上曰：岂若并祁寒暑雨之怨，亦无耶？安石不悦，退而属疾卧，上慰勉起之，遂罢手实法已，帝亦渐，安石所为，再出不二年，罢然边衅，开而民财竭，又割河东地畀契丹，终不可复，羣小祖述其事，卒以覆宋，是皆不卹民之故也。】。
【崇宁而后蔡京用事，导上于佚乐，因以窃权自恣，其父子兄弟网利相倾，花石纲之役，始于朱勔父冲为京营僧寺，既稍稍入内，以花石惑上，遂置应奉局于苏州，以勔总其事，取内帑如探囊，动以数十百万计，于是搜剔岩薮，凡士庶之家一石一木，稍堪玩者，率指为御物，使防视之，微不谨，即被大罪，及行必撤屋，抉墙以出，其斸山辇石，程督惨刻，虽在江湖不测之渊，必百计取之，所在倚势横暴百出，邪人秽客，奔走勔门，自直秘阁至殿学士，皆应手可得，京又以宫室媚上，于拱宸门外作延福宫，遣内侍童贯杨戬，贾详何防蓝従，熈分任之，视力所致，争以侈丽髙广相夸各为制度，不务沿袭，上自为文记之，又有四方，应奉送至都下，因内侍以进，大率灵壁太湖，慈谿武康，诸石二浙，奇竹异花海错，福建荔枝橄榄，龙眼，南海椰实登，莱文石，湖湘文竹，四川佳果皆越海渡江，毁桥梁，凿城郭而至蔡京，又言：陛下无声色狗马之奉，所尚者，山林闲，物乃人所弃，但有司奉行之过，因以致扰，乃请作提举淮，浙人船，命内侍邓文诰领之，稍定诸贡献，不许妄进，然其扰害如故也。宣和三年，童贯至呉，见民困花石之扰，贯遂命其僚董耘作手诏罪已罢，诸应奉造作局及御前花石纲运，并木石彩色等塲务葢上，初以东南供奉事付童贯，又值有方腊之乱，上曰：如有急，即以御笔行之，故贯即自作诏书，亦异事也。上亦以是黜，朱勔父子弟侄之，在职者及方腊既平，王黼又言于上曰：士大夫怀奸弗悛，抑损应奉，妄为讥谤，宜特置应奉一司，臣专领之，以杜奸谋，于是复诸纲运，漕挽之卒，辇输不絶仍令梁师成总领于内，自是四方珍异，皆归二人之家，入尚方者才十之三，四】。
【宣和四年冬，筑万嵗山成名曰艮岳山，周十余里，池亭轩馆，皆穷极巧丽，初，朱勔于太湖，取石广髙数丈，载以大舟，挽以千夫凿城防桥，毁塸拆牐，数月乃至，防得燕地，因号昭功敷庆神运石，立于其上，又作绛霄楼，势极髙峻峙于其下，其后内侍兴筑不止，于是山林岩壑，日益髙深亭台楼观，不可胜纪，又以金芝产于万夀峰更名寿，岳巨珰，争出新意，取珍禽充斥，其中有市人薛翁者，豢扰之日益以狎，一日，上幸是山，清道鸣跸，而羣翔者数万，上顾大喜，曽不三年而上，如青城宫室榛圯上下荒墟，遂成异域，呜呼！可叹也。夫】。
壹类章第十七
子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，君陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也，【诸本言有物，上有子曰二字，】。
【易曰：风自火出，家人，君子以言有物而行，有恒象曰：家道正而天下定矣，天下则犹之，家家则犹之身也，身不正言不信，则其家人妇子不得而信之，故君子之学问被于天下，而其义行信于妻子学问，从博所以为通也，义行从一，所以为精也，博则以为人师，精则以为人君家之有，严君心之有严师二者，天下之至一也，其所以一者，何也？正也？正而后质，质而后略略而后其体要可得也，是则以上驭下之道也，而曰可以事上者，君子之所以事亲，大人之所以事天，则率繇此也，】。
【范镇，字景仁，当宋仁宗时，上春秋髙而储嗣未定，镇首请拔近属之贤者，系人心执政，谓之曰：今间言入矣，为之难少安之，镇曰：事当论是非，不当论难易，公谓今日难于前日，安知异日不难于今日乎？凡见上流涕，面陈者三，章十九上，待命百余日鬓髪尽白，及神宗时，知通进银台司，数封还，诏制议新法，与王安石不合五疏求去，最后言，陛下有纳谏之资，而大臣进拒諌之计，陛下有爱民之性，而大臣用残民之术，王安石持其章为手颤也，及去，苏轼慰贺曰：公身虽退，名益章矣，镇愀然曰：君子言聴计从，消患于未萌，使天下隂受其赐无智，名无勇功，上也，天下被其害，而吾享其名，独何心哉？镇恭俭慎黙，口不言人过，至临大节，决大议，色和而语壮，虽万乘，前无屈也，学术本六经，口不道申韩，佛老之说，闲居无宾客，终日危坐，目未尝却顾，尤笃于行义，兄镃客死陇城，闻有遗腹子徒步往东，西川求二年乃得之，旧游落魄者，皆养其妻子，终身与司马光相得驩甚，自谓莫逆，曰：吾与子生同志死同传，天下之人，亦无敢优劣之者，刘挚，字莘老，宋神宗时为御史入见，上迎劳问，卿故尝从安石学乎安石，数称卿器识也，挚曰：臣东北人，少孤，独学实不识，安石防新法行，东明民击登闻鼓，诉助役之弊，提刑以知县贾蕃不隔遏摭逮之，挚曰：是欲钳天下之口也，且陈率钱助役，有五难十害，安石怒，劾其欺诞，懐向背挚奋然曰：为人臣，岂可压于权力，使天子不知利害之实耶？因言向背之义，谓臣所向者义，所背者利，所向者君父，所背者权臣，安石心惮之也，尝于上前论人才难，性忠实而才识兼长者，上也，才不足而忠实有守者次之，有才难保，借以集事又次之，懐邪观望，随时改变，此小人终不可用下矣。挚通达明鋭，不为威，怵利诱自登，仕至辅相，一意孤立，不受干谒，卒以防去，困于瘴乡，挚教人，皆先行实而后文艺，尝曰：士当以器识为先，一号为文人，斯无足，观其自立，如此苏颂。字子容，当神宗时，知审刑院言：廵简尉，但能捕盗，不能使人不为盗，能使人不为盗者，县令耳，请以盗贼多寡，为县令殿最，时天子忿国，积弱鋭意，富强颂言，人主不可一有所好，一有所好，则下皆逢之，故好征战，则孙呉之徒，用好刑名，则张杜之徒进好聚敛，则桑孔之徒，出惟持盈，戒倾体之以无为，则天下治矣，使契丹还，上问彼中情状，颂对曰：彼讲和日久，窃典章礼乐，维持其间，愿勿以为图，又云：昔汉武四征王庭，而匈奴不服，至宣元之代，稽首称藩，唐宪宗欲复河湟，卒不得逞，至宣宗三关七州，乃自归，繇此言之，外国之叛，服于中国，盛衰无系也，时吕惠卿得政，谓人曰：子容乡里，前辈一诣我，执政可得也，颂笑不应，元祐中，得相，时帝幼冲，大臣奏事，但取决宣仁，惟颂奏事，必再禀有谕必肃对，故元祐诸臣，既受旤，上独以尽礼原之，尝治亳颍，有囚称病不得谳，或请验实之，颂曰：万事付公议，吾何容心示以意，则人多需索之矣，间阅韩非书，言肖土木偶，耳鼻欲大，口目欲小，耳鼻大则可小，口目小则可大，苟耳鼻小而口目，大人非之，岂可复改哉？尝太息以为名言】。
【刘安世，字器之，家居未尝有惰容，危坐久身，未尝倾倚，作字不草书事，皆法司马光尝诵光之言曰：行已尽于诚，诚天道，思诚人道，天人一也，因举左右手，自顾叹曰：只为有此形，故须思以通之，及其成功，一也，每廷争，值上盛怒，则执简却立，伺怒解，复前抗辞，音吐如钟，旁观者为蓄缩，惶汗而安世自若也，或有言范公欲以大中消朋党，使其言用于熈丰，则后不至纷更，用于元祐，则无绍圣报复矣，安世曰：不然，微仲尧夫不知君子小人不两立，如氷炭，乃延李邓以启幸门，后二人排正人如反掌，此调停之效，何谓益乎？温公为相知，后日必有反覆之旤，欲济生民，如救焚拯溺，不应虑后，而为前却也，方安世谪岭表，时念温公语云：北人在瘴，郷惟絶欲不病，遂絶欲故宣和之末，羣贤凋丧殆尽，而安世岿然独存，梁师成心服其贤，求小吏及事之者，致书先之，安世笑谢曰：吾废斥三十年，未尝有一书与时贵，欲为元祐全人，见司马公地下，他何求哉？故如范镇，刘挚苏颂。刘安世者，可谓多闻而质守，多志而质亲，精知而畧行者矣，当唐髙宗时有王义方，事母孝谨，淹究经术，举明经入都，客有疲困于道者，父病革，欲往省，不能自前长叹而泣，义方立解所乘马遗之，问姓名，不告而去，贞观中，补晋王府叅军魏征，欲妻以夫人之兄子辞不娶，征卒乃娶之，或问其故，曰：前所辞魏公者，不援上也，今感知已，故娶之，显庆元年，为侍御史李义府恃宠用事，洛州妇人淳于氏，系大理丞毕正义出之，纳为妾，事觉，义府迫正义，自缢以灭口，无敢白其奸者，义方入跪，告母曰：义方为御史，视奸臣不纠不忠，纠之则身危，忧及其亲不孝，奈何？母曰：昔王陵之母，尚能杀身成子之名，汝尽忠事君，吾又何恨！义方即上言：义府破法纳罪人，擅杀六品寺丞，就云自杀，甚于义府，杀之，即其法冠对仗，叱义府顾望不肯退，义方三叱之始，趋出义方，乃跪读弹文，时上方向义府怒，义方以孤士辱宰相，贬莱州司户去，先是，在晋府以张亮罪，坐贬吉安丞，将渡江风作，义方酌水仰天曰：有如行愆诸己，义负前修，必也长鲸击水，天吴覆舟，有知忠获戻，孝见尤当四维，廓氛千里，安流遂鼓楫而济其志行，如此】。
【栁浑，字惟深，泾卒之变亡匿终南山中，泚闻以相印即授之，浑弃家身诣行在，已得相务，达下情，以广上心，上尝亲择，郎吏宰畿邑，而治同官毕，前贺浑独不贺，上问之，对曰：此特京兆尹职耳，陛下当择臣等辅圣徳，臣等当选京兆尹承大化，尹当求令长亲民事，代尹择令虽得人，岂王体乎？臣愚诚不知所贺，先是，开元间，姚崇于上前，序郎吏上左右顾，终不视崇失意，疑有间之者，趋而出髙力士进曰：陛下新即位，宜与大臣相可否，今宰臣序吏，而陛下不应，岂听纳之体乎？上曰：我任崇相国有大政，当与共决之，至郎吏细事，崇顾不自决，烦我耶？葢唐盛时主相犹识体如此，时有玉工为带堕私市，补而觉，上欲诛之，浑引误伤乘舆器物，决杖而已，白伯强请进宅充国用，浑执奏曰：尚书左丞白季羔为先朝名臣，其祖父皆以孝弟表门为隋朝旧家，伯强乃其族子，国家讨贼，自有大计，岂必毁义门，以亏风教哉！及韩滉自浙西入朝，得相稍卞急，尝榜吏省中，浑虽为滉所引，正色让之曰：先相公以直道进退名天下，然伤褊急，不满嵗罢去公又甚焉，可无戒乎？且省闼，非刑人之地，而榜吏作威，岂人臣所宜，滉为孙谢之，及延赏相怙权，嫉浑守正，遣亲识讽之，慎言浑曰：为吾谢张公，吾头可防，舌不可禁也，世仅称浑料，吐蕃刼盟为天子所叹云：李藩，字叔翰，少在张建封幕防，建封病作，濮州令史杜兼疾驱至，觊得军藩正责之曰：仆射危病如此，君守土宜，在州防遏来此，何为不速去者，奏劾矣，兼错愕，去深恨之，建封卒，徐州乱，兼因诬奏藩摇士众心，徳宗怒，诏濠泗节度使，密诛之，使杜佑雅器重藩，得诏立疏密，以百口保藩，居旬日不，召见藩谓曰：人言生死，因报信有诸？藩曰：殆有之，佑曰：审如是，君宜无恐，因出诏示之，藩色不动，请就死，佑曰：需之吾业，以百口保君矣，徳宗得奏疑未释，乃逮藩诣阙，藩至上望其容止叹曰：是岂为乱者，拜秘书郎，柄臣邀与相见，不见也，宪宗时，为给事中凢制勅有不便，就勅尾批却，吏惊曰：批当聨白纸，署于勅尾，何当就勅尾署，藩曰：苟他纸亦状牒耳，何名批勅耶？相垍荐其有宰相器，遂同平章事，知无不言，上亦重其无隠，河东节度王锷赂权贵求兼官，一日手勅下，锷可兼平章事，藩遽耴笔涂兼平章字，署其尾曰：不可，还奏之，同官权徳舆正色曰：即不可，应别为奏，何乃汚诏纸耶？藩曰：势迫矣，出今日势不可得止，又日暮何遑？别作奏乎？事得寝，上尝问足，国以节俭，对曰：苟侈汰，何国不贫？问祈祷以修徳，对曰：苟修徳何福不至？问神僊长年，则极陈其无是理，及李吉甫再相，乃罢为詹事，人称藩，才能不及裴垍，韦贯之而清整，殆欲过之，郑覃相，珣瑜子也，以父荫补官，经术该深，上甚重之，训，注既诛，覃始得相，又与李固言不协，固言者，李宗闵，杨嗣复之党也，固言奏用周敬复，崔球补起居郎，覃以为不可，上曰：此公事勿为异，覃曰：若宰相，人人尽同，大臣必有欺陛下者，崔球游李宗闵之门，非端士赤墀下，宁当用朋党，秉笔为千古法乎？凡歴宪穆文三朝浮沈门户间，不能大显然，于文宗独以经学见知，上尝与相论文，李石白曰：古人以事为文，今人因文废事论诗，覃对曰：诗孔子所删，三百篇而止，皆国人作之，以刺美时政，王者采之以观览，风俗不闻王者为诗，陈后主，隋炀帝皆工诗，不知主术，卒归于乱，后世五七言诗，辞非雅正，愿陛下勿取也。又尝为上言，陛下乐观书，然要义不过一二言而止，当寝馈以之，岂必其多，又尝论史，上以马迁与任安书，辞多怨怼，故武纪多失实，覃对曰：武帝中年，大兵事，边生人瘅耗，府藏匮竭，迁所述，非过相石曰：覃所陈，欲陛下因武帝究终盛徳耳，上深然之，覃家无媵妾，所居仅蔽风雨，然嫉恶太过，为羣小诋讥不损清望焉，故如王义方，栁浑李藩郑覃者亦可谓言有物行有格，质守而质亲者矣，】。
好正章第十八
子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而逺者不疑也。诗云：君子好仇。
【好恶之难也，君子而无好恶，则无以别邪正，肃纪纲，整风俗，一有好恶，则朋党之论随之矣。故谓君子无朋，此人道所必无之事，谓君子无恶，此圣人所难，居之理也，亦观其趋向，辨其方类而已，君子方理，小人方欲，君子好諌而受直言，小人好谀而悦佞，已不辨其方乡，察其性情，则迩臣来惑，逺臣生疑君子之正，小人与小人之毒，君子彼此相，而未有已矣。洪范曰：凡庶民无有淫朋，人无有比徳，无有作好，无有作恶，淫比生，则其交无乡疑惑，多则其毒无方，君子慎有方之恶，而避无方之毒，诗曰：不惩其心，覆怨其正，式讹尔心，以畜万邦，言察方乡以去，疑惑之道也，】。
【汉桓帝延熹时，李膺等数正，诸常侍为危言激论，羣小嫉之如雠，既以钩党下狱，太尉陈蕃上疏极谏曰：臣闻贤明之君，委心辅佐，亡国之主，讳闻直辞，故汤，武虽圣，而兴于伊吕，桀纣迷惑，亡在失人，繇此言之，君为元首，臣为股肱，同体相须，共成美恶者也，伏见前司隷校尉李膺，太仆杜密，太尉椽，范滂等正身无玷，死心社稷，以忠忤防横加考案，或禁锢隔闭，或死徙非所，杜塞天下之口，聋盲一世之人，与秦焚书阬儒，何以为异？昔武王克殷，表闾封墓，今陛下临政，先诛忠良，遇善何薄，待恶何优？夫吉凶之效，存乎识善，成败之机，在于察言，人君摄天地之政，秉四海之维，缪言出口，则乱及八方，何况髠无罪于狱，刑不辜于市乎？昔禹廵苍梧见大辟，下车而哭之曰：万方有罪，在予一人，故其兴也勃焉，今青，徐灾旱，五谷损伤，民物流迁，茹菽不足，而宫女积于房掖，国用尽于罗纨，外戚私门，横受财赂，所谓禄去公室，政在大夫，昔春秋之末，周徳衰微数十年间，无复灾者，天所弃也，天之于汉，无己，故慇懃示变，以悟陛下，除妖去孽，实在修徳臣位列台司，忧责深重，不敢尸位，惜生坐观成败，如蒙采録虽身首分裂，异门而出，所不恨也。上怒未解，遂以辟举，非人免官，葢当汉时学术，尚明好恶有乡，其邪正粲然，冠带之伦，无显就悖戻者，故小人之毒，其正皆反而用之，至谓天下士，夫皆阴谋不，其伪易明，然而主上卒不悟者，天下士夫亦谓诸宦官子弟无一足，存氷炭之势，激使然也。然至于后世，而天下士，夫自为诋讦，阴阳相倾，无复黒白以视汉世苍素之分，不啻千里矣，】。
【唐自大厯而后士溺于才藻，以名位相倾，好恶不同，而水火异趣，至于牛李分门，彼此报复而逺迩疑惑主鉴者益以难矣，裴度平蔡之后，志清河朔，而元稹与魏宏简，又深相结，阻挠其中，裴公不胜愤愤，为朋党之论而竒章没卫卒为天下口实，其于元魏之眚，疾未有所起也，其疏曰：臣闻主圣臣直，今既遇圣主，辄为直臣，上答殊私，下塞羣望，誓除国蠧，无以家为，苟献替之可行，何性命之足防，伏惟陛下纂承丕业，光启雄图，方殄顽人之风，以立太平之事，而逆竪搆乱震惊，山东奸臣作朋，挠乱国政，陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷，何者？为患有大小，议事有先后，河朔逆贼，只乱山东，禁闱奸臣，必乱天下，是则河朔患小，禁闱患大，小者，臣等与诸道戎臣，必能剪灭，大者非陛下防制觉悟，无计驱除，今文武百寮，中外万品，有心者，无不愤忿，有口者无不咨嗟，臣与邪佞，亦无雠嫌，只是昨者，臣请乘传诣阙，面陈戎事，奸臣之党，最所畏惧，知臣若到御前，必悉数其罪，以此百计止臣，臣又请领兵齐众，逐便讨贼，奸臣之党，尤所阻碍，或令两道招抚，逗留旬时，或遣蔚州行营拖曳日月，欲使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣，为臣事君，一至于此！以臣愚见，若朝中奸臣尽去，则河北逆贼不讨而自平，若朝中奸臣不去，则河朔逆贼，虽平益炽，臣伏读国史，观代宗之朝，蕃戎侵轶，直至畿甸，代宗不知，葢繇程元振壅蔽，几危社稷，当时栁伉，乃太常一博士耳，犹抗表归罪，为国除害，今臣所任，兼总将相，岂可坐观邪？仰曀日月，臣不胜感恩，嫉恶之至，谨附中使奉表以闻，及再疏，乃明言，元魏然元魏不过一二宵人，谋进席宠者耳，而晋公己深忧之，目为朋党，几欲反旗以指君侧，曽不十年，而郑李用事王仇，绍奸刘従，諌卒用晋公之意，使朝廷有以自立，故正人之言，朝廷之蓍蔡也】。
【方唐时贤奸忠佞，虽稍溷淆，然其流辈自为别白，如裴度之，指斥元稹，李石郑覃之指斥，李宗闵，杨嗣复皆泾，渭，可寻源流粲然，至于宋而衰矣，虽言朋党，亦混然朋党之凡，士绅之同志，同方者皆称朋党，非有汉时阴阳之分，唐时水火之激也，一言一事，意见稍殊，而怨毒旋起，施于南，宋同朝，公卿如胡，与越江河日趋，为流愈下，可叹也。宋仁宗庆厯，四年，诏戒朋党葢，是时，韩、范、富，欧一时并用，按察官吏，磨勘任子而谤讟，横兴天子，未有以察也，枢宻副使琦上疏曰：臣窃闻已降诏书，申戒朋党，此葢陛下恢善治劝，薄俗之深意也，臣辄有管穴之见少，思开助圣明，窃以自古迄今，人臣在朝，有忠贤有奸邪，有好公之人，有挟私之党，既为性之不同，各以类而相附，大凡忠贤与好公之人，建一事补一官，则必公其是非，葢是者言是非者言，非惟在于公，故政化可兴，而国家是赖，此乃善者，以类而进，不可谓朋党，若奸邪，与挟私之人，建一事补一官，则必私其是非，葢是者言非，非者言是，惟在于私，致使白黒不分而上，蔽主听者，真所谓朋党也，在圣君审而察之，决而行之，若有此等朋党，必望陛下重加贬责，不可务寛，俾忠贤与好公之人，以类而进奸邪，与挟私之人以党而退，则朝廷清明，朋党自息也，若但行诏谕，未赐别白，臣恐天下缙绅，自今而后，欲建一善事称，一善人，必再三思之，曰：得无涉朋党之迹乎？则中道而止矣，纵有忠义之士，不顾形迹，建一善事称，一善人，若恶之者，谮于上曰：此朋党所为耳，则善事与善，人皆废而不用矣，惟陛下熟察而必行之，则天下幸甚！韩琦之意，欲以用人行事，别白邪正，然小人之伺君子，因事中伤，正在于是，明年，苏舜钦以用通奏院纸钱王益柔于宴防作傲歌，中丞王拱辰讽御史劾之，葢二人皆仲淹所荐，而舜钦又杜衍壻也，言官钱明逸陈执中等遂以是论衍仲淹，弼推荐朋党，各罢外，琦再疏留之，不得亦请外，知扬州，】。
【欧阳修，时转运河东，乃上疏曰：臣窃观自古小人，其识不逺欲广陷善良，不过指为朋党，欲摇动大臣，则必诬以专权，何也？去一善人，而众善人尚在，则未为小人之利，欲尽去之，则善人少过，难为一二求瑕，惟指以朋党，则一时可尽，至如大臣，已被知遇，则不可以他事动摇，惟专权为人主所最恶，故必以此倾之，臣观杜衍等四人各无大过，而一时尽逐弼与仲淹委任尤深，而忽遭离间，此必有为朋党专权之説惑圣聪者，臣请别白言之，昔年仲淹以忠谠闻于中外，天下贤士争共称慕，而其时更歴未深表着尚浅，奸邪诬以朋党犹难辨明，今此数人，擢在两府，察其临事，可以辨矣，杜衍为人清慎而循防矩仲淹则恢廓，自信而不疑，韩琦则纯正而质直，富弼，则明敏而果鋭，四人归于尽忠，而为性不同，所见各异，故议事多不相狥，如杜衍欲深罪，滕宗谅，仲淹力请寛之，仲淹谓契丹必攻河东，请急修边，而富弼以九事，力言其不至，至如尹洙亦号仲淹之党及争城水洛事，韩琦，则是尹洙，而非刘沪，仲淹，则是刘沪而非尹洙，此陛下之所知也，闲居更相称美，至为国议，则公言廷争而无私，真得汉史，所谓忠臣不私之节，而小人防为朋党，可为诬矣。臣观自古专权之臣，必贪名位，自陛下召琦及范仲淹于陜西，琦等让至五六，陛下亦五六召之，弼三命学士，两命枢宻副使，每命未尝不恳恳以让也，及陛下坚不许辞，乃始受命，然犹未敢别有所为，陛下开天章召之，赐坐，授以纸笔，犹谦让未遑，又烦圣慈，出手诏指姓名，责其条列人事而行之，自古君臣相得，一言道合，遇事辄行，无推避者有之矣，臣方怪弼等蒙陛下坚意，委任督责，丁宁，如此而舒缓，自疑作事不果，乃小人巧防犹曰专权，岂不诬哉？夫两路宣抚，国朝累遣大臣以申国之威，比年不振，故元昊叛逆，天下劳困，北虏乘衅，违盟书词悖慢，至有责祖宗之言，陛下以边防无备，未可与争，屈意买和，莫此为辱，弼等感恩不次，请自行边，思雪国耻，沿山傍海，不惮勤劳，欲使武备再修，国威复振，而一旦罢去，使羣邪相贺于内四夷，相庆于外，臣窃为陛下惜之。疏上，亦罢知滁州防，山东盗起，上遣中使行按视，还奏，盗不足忧，惟杜衍在兖，冨弼在郓，为山东人尊爱可忧也？上欲徙二人镇，参政呉育曰：盗诚无足忧，小人抵间巇，为危言倾大臣，是可忧耳。大臣为国，拊循得民心，则国尊安，此中外大庆，顾当变置之耶？乃止，繇是而观，小人疑惑君心，何所不至？惜仁宗亦明主，在位二十余年，而乡方不定，如此，则与左右论大臣，不与大臣论左右之过也，】。
【庆厯五年诸贤既请外，欧阳修，蔡襄等以石介风刺亦各辍言路去，尹洙，乃上疏曰：臣闻知贤而不能任，任之而不能终，其于失道，一也，去年朝廷，擢欧阳修余靖，蔡襄孙甫相次为諌官，臣知数子之贤且久，一旦乐，其见任所虑者任之而不能终耳，以陛下知人之明，修等被遇之深，岂有任之而不能终哉！葢闻唐魏元成既薨，文皇亲为撰碑，后有言其阿党者，遂毁其碑，近世君臣相得，未有如唐文皇与魏元成者，间言一入，则存没之恩，不终，臣未尝不，愤叹息也，以是而论，则知之任之为易，任之，终之实难，陛下优容，谏臣逺过于唐文，皇修等之才，虽不媿古人，然所施为，未及于魏，元，成，则间毁之，言不待其殁，而后也，臣爱修等之才，可勉而至于元成，愿陛下之任修等，可勉而至于其终，如陛下待修，未改于初，则臣思知贤善任之，实如其思，遇已移，则臣负朋党之责矣，且今世所谓朋党，非甚难辨也，陛下试以意所欲用者姓名，询于左右曰：某人为某人称誉，众必共对曰：此至公之论，异日，其人或以事见疎，上欲去之，又询于左右曰：某人为某人营救，必共对曰：此朋党之言，昔之见用，此一臣也，今之见疎，亦此一臣也，其所称誉，与营救一也，然或谓之公论，或谓之朋党，则公论之，与朋党常系于上意，不系于忠邪？此御臣之大弊也，臣既为陛下忠谋，岂复顾朋党之责，但惧名以朋党，则所陈之言，不蒙见采，此又臣深虑也。惟圣明裁察焉，自庆厯有朋党之旤，与宋终始，葢庆厯称党人皆为贤者，小人既乐，以党排贤者，贤者亦甘受之不辞，人主中于小人之言，而安君子之去，所以国胥空虚逺迩疑惑也，哲宗初年，稍用调停之説范纯仁吕大防亦以邓润甫为可用，苏辙初疏争之，又再疏曰：臣前于延和殿进劄子，论君子小人，不可并处，朝廷因复口陈以凟天听，窃观圣意，类不以臣言为非者，然咫尺迫遽，有所不尽，伏念若使邪正并进，皆得与闻国事，此治乱之几，而朝廷所以安危也。臣稽古今考之，圣贤格言，皆谓亲君子逺小人则主尊国，荣疏君子，任小人，则主忧国辱，此理之必然，非一人私言也，故孔子论为邦曰：放郑声逺佞人子夏论舜徳曰举臯陶，不仁者逺诸葛亮戒其君，则曰：亲贤人逺小人前汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣后汉所以倾頽也凢典册所载，不可胜纪，至于周易所论，尤为详宻皆以君子在内，小人在外为天地之常理，小人在内，君子在外，为阴阳之逆节，故一阳在下，其卦为复，二阳在下，其卦为临，阳虽未盛而居中得地，圣人知其有可进之道，一阴在下，其卦为姤，二阴在下，其卦为遯，阴虽未壮，而圣人知其有可畏之渐，若夫居天地之中，得阴阳之和者，惟泰而已，泰之为象，三阳在内，三阴在外，君子既得其位，可以有为，小人奠居于外，安而无怨，故圣人名之为泰，泰之言安也言惟此可以久安也，方泰之时，若君子能正其位，外安小人，使无失其所，天下之安，未艾也？惟恐君子得位，穷极小人，使之在外不安，则势将必反覆，故泰之九三，则曰旡平不陂，无往不复，窃惟圣人之垂诫，深至矣，独未闻以小人在外，忧其不説而引之于内，以自遗患者，故臣前所上劄子，亦谓小人，虽决不可任以腹心，至于牧守四方，奔走庶务，各随所长，无所偏废，若遂引而寘之于内，是犹畏盗贼之攫，财而导之寝室，知虎豹之噬肉，而开之坰牧，世无此理也，且君子小人，势同冰炭，处之必争，一争之后，小人必胜，君子必败，何者？小人贪利，忍耻击之，难去，君子洁身重义，知道不行，必先引退，语曰：一薰一莸，十年犹有臭，葢谓此矣，先皇帝疾頺靡之俗，将以纲纪四方，追踪三代，其设意，本非汉唐所能髣髴，而一时臣佐不能将顺，造作诸法，皆民所不堪，及二圣临御，因民所愿而更之，上下忻慰，当此之际，先朝用事，诸臣自知上逆天意，下失民心，朝廷虽不斥逐，其势不能复留，尚赖二圣慈仁，不加谴责，宥之于外，葢己厚矣，今政令己孚，事势大定，而议者惑于浮説乃欲招而纳之，与之共事，以调停其党，臣谓此人岂徒进哉？必戕害正人，渐复旧事，以快私忿，人臣被害，固不足言，亦奈祖宗朝廷何乎？自熈宁以来，小人亲柄，二十年矣，建立党与，布满中外，一旦失势，希觊者多，是以创造言语，摇动贵近，何所不至？臣虽不闻其言，而槩可知矣。闻者又不加察，遽以为然，岂不过哉！臣闻管仲治齐，夺伯氏骈邑三百，饭蔬食，没齿无怨，诸葛亮治蜀废，廖立李平徙之边逺久而不召，及亮死，二人皆垂泣思亮，夫骈立平三人者，皆齐蜀之贵臣也，管葛之所能戮其贵，使之无怨者，非有他也，赏罚必公，举措必当国，人皆知所与，非私所夺，非怨，故虽仇雠，莫不归心耳。窃观朝廷用舍施设，未尽服于人心，彼既中懐不悦，乃欲招而纳之，以平其隙，臣未见其可也，诗云：无竞维人，四方其训之，陛下诚以异同反覆为忧，惟当久任，才性忠良，识虑明审之士，但得四五人，常在要地，虽未及臯陶，伊尹而不仁之人，自知逺矣故臣愿陛下防自圣心，不为流言所惑，无使小人一进，后有噬脐之悔，则天下幸甚】。
【至靖康之元年，天下已殆，北敌洊惊，而汪黄之徒，犹日以朋党诋斥善类，于是杨时为谏议大夫，疏曰：臣尝考汉，唐之所以亾其始，皆自于朋党善乎？欧阳修之言曰：始为朋党之论者谁欤？甚乎作俑者也，自蔡京用事，始进朋党之説以斥逐异己者，使无敢言，然后得以肆意，驯致前日之旤，上皇晚悟其非，以缙绅贤能，陷于党籍，形之诏，防追悔不及，此陛下之所宜深鉴也，近闻士大夫，复为朋党之説以欺圣听，或指为蔡党，或指为王党，或指为李党，夫以二十余年之间，是数人者，实秉国政，天下之士，不仕则已，其仕于朝者，皆其荐引也，非蔡则王，非王则李若尽指以为党而逐之，将空国无人矣，然所以致党论之兴者，必有其繇，臣以谓蔡京之罪，甚于王黼，而李邦彦动为身谋，首画遁逃之计，割地捐金质，亲王以主和议，罢李纲而纳誓书，其误国亦与京黼不殊，今王黼伏诛，而蔡京父子止窜湖外，邦彦犹未黜责，公议未厌，所以论者疑其有党也，臣伏望睿防取京父子与邦彦大正典刑，投之岭海，以快公议，其间为蔡氏邦彦所用之人，当一视之，察其贤而用不贤而去，分别邪正，消除党与，则天下幸甚！苟无事实，槩以党附为言，则奸人多借以伤善类，不可不察也。葢杨时初亦为蔡京所荐，然其途径与羣类不同，故请黜王安石诛蔡京以正渠解余毒，亦可谓友有乡而恶有方者矣，】。
【凡人才有邪正，而无异同，有气类而无朋党，当前宋时，议论极淆，惟李纲言之稍精，其告髙宗疏曰：臣昨日奏事，论及人主之职在知人，虽尧，舜犹以为难，诚能别白邪正，使君子小人不至于混淆，然后天下可为伏蒙，宣谕知人，亦非难事，但考其素行则知之，窃仰圣训，诚得知人之要，然臣窃谓国家艰难之际，图为事业，虽才智兼用，然帷幄腹心，非君子不可，何哉？君子爱君而不谋身，忧国而不谋家，以公忘私，以义防利，而小人则反此，自昔人主信小人而任之，其国未尝不至于危亡，夫小人岂不欲安存而恶危亡哉？然使之谋人之国，必至于此者，以其无逺见而操术险也，彼方以谋家保身营利，趋私为得计于国家，恬不知防，非不知防也以谓必不至于危亡而不防也，唐天寳末，杨国忠既激，安禄山叛，以信其言，又促哥舒翰出兵潼关，恐其不利于己，动为身谋，不顾社稷大计，及遭陈元礼之变，刅加于颈而后知，葢亦晚矣！是其所以求全者，乃所以自族也，范祖禹有言避害就利者，小人之常也，利于己而不利于人，则为之害于国，而不害于家，则为之，自以为得计矣。然而害于国，则亦害于家，不利于人，则亦不利于己，是以自古小人之败，必至于国家俱亡而后已，此圣人所以戒小人之勿用也，世主曷尝不用君子而退小人，然所用之君子皆不能安，而小人无不得志者，君子行道，直自信笃去就轻，好恶正故也。行道直则不能阿谀以取容，自信笃，则不能过防以逺害去就轻，则不为爵禄之所累，好恶正则不为奸邪之所喜，自非明主，明足以察诚足以任则君子，虽欲有为于当世，不可得也。齐小白之任管仲，信而弗疑，所以成霸业，故曰：有人而弗能知，害霸也；知而弗能用，害霸也；用而弗能信，害霸也；信而以小人参之害覇也，霸犹如此，况欲图天下之事业以起，中兴之功哉！诸言邪正利害，惟李纲，此疏为明白矣，然非靖康初年，李纲亦不能明言若此也，】。
【李纲，又论朋党疏曰：臣观自昔论朋党者，无如欧阳修之为详尽，其言曰：夫欲空人之国而去其君子者，必进朋党之説欲孤人主之势而蔽其耳目者，必进朋党之説欲夺国而与人者，必进朋党之説夫为君子者，固尝寡过，小人欲加之罪，不能遍，及至，欲举天下之善人求其类而尽去之，惟指以为朋党耳！故其亲戚故旧，谓之朋党可也；交游宻友谓之朋党可也；宦学相同，谓之朋党可也；门生故吏，谓之朋党可也；是数者，皆其类也。皆善人也，故曰：欲空人之国而去其君子者，惟以朋党罪之，则无免者矣。夫善善之相乐，以其类同，此自然之理也。故闻善者必相称誉，则谓之朋党，得善者必相荐引，则谓之朋党，使人闻善不敢称，则人主之耳，不闻有善于下矣，见善不敢荐，则人主之目，不得见善人矣，善人日逺而小人日进，则人主伥伥然，谁与图治安之防哉？故曰，欲孤人主之势而蔽其耳目者，必用朋党之説也一君子存羣，小人虽众，必有所忌，惟空国而无君子，然后小人得肆志于无所不为，则汉魏梁，唐之际是也，故曰：可夺国而与人者，繇其国无君子，繇以朋党而去之也。呜呼！朋党之説人主可不察哉！修之言如此，诚为切当，臣以为人主之所至，恶者朋党也，小人之所陷害，善良者朋党也，为国家患不可胜言者。朋党也，人主端居九重，操天下利柄，惟恐人之朋比，以为欺罔，故曰：所至恶者，朋党也，君子汲引善类，以其彚征，而小人指为朋党，可使尽去，不为已害，故曰，所以防害善良者，朋党也，党锢之旤，起而汉室以倾牛，李之搆起，而唐室以微，故曰其为患有不可胜言者。朋党也，嘉祐间，韩琦，富弼，范仲淹之流，用于朝廷，其所荐引，类多君子，小人不悦，指为朋党，欲尽斥去，赖仁宗皇帝有以察之，故小人之言不用，而韩琦，富弼，范仲淹之徳业得以光明于时，此宗社无疆之福也，刘向有言曰：执狐疑之心者，来防贼之口，持不防之，意者开羣枉之门，汉元帝优柔不防，故萧望之周堪，刘向之徒不容于朝，唐文宗优柔不防，故曰去河北贼易，去朝中朋党难，人主之徳刚徤如天光明，如日辨是非，察邪正，则小人道消，君子道长，智愚贤否，各当其分，尚何朋党之足患哉！臣窃见近年士人中尚有乘间投隙，造为险诐之言，以朋党惑陛下之听者，赖陛下有以察之，不用其説而善类得所依怙，然小人之情，譬如穿窬之盗，稍失隄防，则必复出为恶，伏望圣慈考欧阳修之言而察仁祖之用心，消小人而进君子，早建中兴之业，以致太平，天下幸甚！宋自光宁而后天下一髪，韩史摧残而后用舍之际，无复足观，当理宗寳祐初牟子才疏言：君子之于小人，犹阴之于阳，不能相无，而消长有常，非人之所能损益也，泰之为卦，内徤而外顺，内阳而外阴，内君子而外小人，所以深致其内外之辨，使之界限，一明不相淆乱，君子得其位可进以有为，小人得其欲，虽退而无怨，故圣人名之以泰，泰之为言安也，小人君子各得其所而不相害，乃所以为安也，自古惟尧舜之时，足以当之，三代而下，治乱靡常，然不过繇此二道，用君子则去，小人用小人则去君子，未闻君子小人参用者也，用君子则治，用小人则乱，亦未闻君子小人参用，可以久安，无乱者也，臣观国朝元祐之所为，元祐者，用君子而退，小人也，元祐之所以为绍圣，则君子小人，并用故也。方元祐之四，五年，当时言者凛然以邪正之不辨为忧，朱光庭则谓用人之际，当以善与利之间，加察使正人日进，而邪人永退，范祖禹则谓憸人在上，必害政事，在下必害，风俗不当使之在位，为他日患，苏辙，则谓君子小人，势如氷炭，同处必争，一争之后，小人必胜，君子必败，王岩叟，则谓小人无能，斯不足畏，小人而材然后可畏，当明辨力遏，毋使小人得以杂其间，其言皆深切着明，反覆详尽，而于泰之一义，皆援据明白，使当时尽用其言，絶旤萌培治本，虽百年元祐可也，奈何调停之説虽贤如吕大防，范纯仁，刘挚亦且惑之，杨畏邓温伯，李清臣皆小人之雄，而引之腹心，俾得乘间抵巇，阴倡邪説绍述之论起，而君子不得以一日安其位，及党锢旤成，虽大防纯仁挚亦皆不免，报复之旤，则调停之论，葢亦疎矣，】。
缁衣集传卷三
<经部,礼类,礼记之属,缁衣集传>
钦定四库全书
缁衣集传卷四
明 黄道周 撰
坚着章第十九
子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪，【利禄重，则礼乐衰礼乐，衰则朋友絶故小人之位，过于百家，则百家之友不至，过于千家，则千家之交为纪也，所以然者，人皆恶贫贱，而贤富贵，富贵自谓贤贫贱，自谓恶众，因而贤之，恶之不谓之富，富而贫贫，贵贵而贱贱，则共以为恶，恶而贤，贤好好而恶恶也，遯曰：君子以远小人，不恶而严非远，小人也，以远利也，小人近利，故多富贵，君子远利，故多贫贱，观其所利，而天下礼义，槩可见矣。】。
【凡天下荣利，不能两归，富贵在于小人，则贫贱必在君子小人之十九，得富贵，则君子之十九，得贫贱，君子贫贱，则小民流离，当汉成哀间，天下富庶，外无冦攘，民不知兵，仅一董贤，富贵已极，而帑藏空竭，四海为虚，谏议大夫鲍宣者守髙节乐贫贱，好贤而恶恶人也，当元寿，时上疏曰：臣窃见孝成皇帝时，外亲持权，人牵所私，以充塞朝廷，浊乱天下，日蚀且十，彗星四起，此陛下所亲见，尝愤悒非之矣，今奈何反复剧于前乎？臣见朝廷侍从，无大儒骨鲠，白首耆艾，魁垒之臣议论通古今，忧国如饥渴者，而徒敦外亲，比顽童宠幸臣董贤等欲与共承天地，安海内甚难，今民有七亡，阴阳不和，水旱为灾，一亡也，县官重责，更赋租税，二亡也，贪吏并公，受取不已，三亡也，豪强大姓，蚕食亡厌，四亡也，苛吏繇役，失农桑时，五亡也，部落鼓鸣，男女遮迣，六亡也，盗贼，劫掠取民财物，七亡也，七亡尚可，又有七死，酷吏殴杀，一死也；治狱深刻，二死也；寃陷无辜三死也，盗贼横发，四死也，怨讐相残，五死也嵗恶饥饿六死也；时气疾疫，七死也，民有七亡而无一得，欲望国安，诚难，民有七死而无一生，欲望刑措，诚难，夫天下乃皇天之天下也，陛下上为皇天子，下为黎庶，父母爱养元元，当视之如一，合鸤鸠之诗，今贫民菜食不厌，衣又穿空，父子，夫妇不能相保，可为酸鼻！陛下不救，奈何私养外亲与幸臣董贤，多赏赐以十万数，使奴从宾客，浆酒藿肉，苍头庐儿，皆用致富，逆天意乎？方阳侯孙宠，宜陵侯息夫躬，辩足以移众，强可用独立，奸人之雄，惑世尤剧者也，宜以时罢退而急征，故大司马傅喜，使领外亲，故大司空何武，师丹？故丞相孔光，故左将军彭宣，经皆更博士，位皆厯三公智谋威信，可与建教化，图安危者也，又龚胜为司直，郡国皆慎选举，三辅委输官，不敢为奸，陛下前退武等，天下失望，以陛下圣德含宏，能容亡功德者甚众，曽不能容武等耶？治天下者，当用天下之心为心，不得自专，快意而已，臣诚迫大义，以谏诤为职，不敢不毕其愚；已，又疏言：陛下父事天，母事地，子养万民，即位以来，父亏明，母震动，子讹言相惊，今又日食于三始，诚可畏惧，小民正朔日尚不敢毁败器物，况日亏乎！陛下深内自责，避正殿，举直言，求过夫退，外亲徴拜孔光觉，躬宠过恶，众庶翕然，莫不恱喜天人同心，人心恱则天意宜解，乃白虹干，日连隂不雨此天有忧结未解，而民有怨望未塞也，董贤以令色，谀言自进，赏赐无度，竭尽府藏，海内贡献，当奉一君，今反尽入贤家，岂天意与人心耶？厚之如此，适以害之，诚欲哀贤，宜为谢过天地，解讐海内，免遣就国，收乘舆器物，还之县官，如此，可以父子终其性命，不者宇内之所仇，未有得久安者也髙门去省户数十步，求见出入，二年未省，欲使海濒仄陋，自通逺矣愿赐数刻之闲，竭毣毣之，思退入三泉，死无所恨，故如鲍宣者，可谓不轻絶贫贱重絶富贵者矣，当肃宗时，上以明徳太后故尊重马氏，而马廖等亦倾身下士，以为名髙第五伦时为司空，上疏言：臣闻书曰：臣无有作威作福玉食，臣之有作威作福玉食，害于而家，凶于而国，传曰：大夫无境外之交，束修之馈，不出境，所以杜渐防微，明一尊也，近光烈皇后虽友爱，天至而隂侯卒遣就国，梁窦非法，明帝诛之，尝譬晓外家曰：苦身待士，不如为国，戴盆望天，事难两施，臣尝刻着五脏，书绅记焉，窃闻卫尉廖以布三千疋，城门校尉防以钱三百万，私赡三辅衣冠，知与不知，莫不毕给。又闻腊日亦遗其在頟者钱各五千，越骑校尉，光腊日问遣至，用羊三百头，米四百斛，肉五千斤，臣愚以为不应经义，皇恐以闻，陛下情欲厚之冝有以安之，臣欲上忠陛下，下全后家，裁幸省察，及马防以车骑将军征西羌，伦又谏曰：外戚不可任也，外戚以职事见任，绳以法则伤恩，私以亲则违宪，今防当西征，太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纎芥，难为慈爱己，马氏废退，而窦宪等兄弟暴起，伦又谏曰：宪以椒房之亲，典司禁兵，出入省闼，年盛志美，卑谦乐善，讵有显过哉？然诸出入其门者，类多瑕衅，禁锢之人，少安让之节，更相贩卖，云集其家，此骄佚之所从生也，三辅，论者至云：贵戚废锢，当复以贵戚浣濯为解酲，以酒亦太溺矣，臣愚愿严勅宪等谨杜门自守，无妄交通，后宪果以横恣败，初，伦之在防，稽也，身为二千石，自斩刍饲马，妻躬执爨，每受俸，裁余一月粮，余悉贱贸，与民之羸困者，及守蜀郡吏，鲜车怒马，赀丰赡者皆罢遣，便选孤贫，志行之人以理务，故所任吏多至九卿，如第五伦者，所谓不轻絶贫贱，不重絶富贵者也，凡古今朋党之说皆生于荐举，荐举分曹，各以其数未有君子而重富贵，小人而不轻贫贱者，故曰：达观其所举，而其趣操可见也，汉成帝时，谷永举薛宣疏曰：帝王之徳莫大于知人，知人则百僚任职，天工不旷，故臯陶曰：知人则哲，能官人，御史大夫内承本朝之风化，外佐丞相统理天下，任重职大，非庸材所能堪，窃见少府宣，才茂行洁，逹于从政，前为御史中丞，执宪毂下，不吐不茹，举错时当，出守临淮，陈留二郡称治，为左冯翊，崇教养善威徳并行奸宄息絶词讼者歴年不至丞相府，赦后余盗贼，什分三辅之一，功效卓尔，自左内史，初置以来，未尝有也。孔子曰：如有所誉，其有所试宣，考绩功课，简在两府，不敢过称以崇虚誉，然闻贤才，莫大乎治人，宣治己有效，其法律，任廷尉有余，其经术文雅，足以谋王断国，身兼数器，有退食自公之节，无私党游说之助，臣恐陛下忽于羔羊之诗，舍公实之臣，任华虚之誉，是以越职陈宣行能，惟陛下留神考察】。
【顺帝阳嘉二年，郎顗以公车征，乃荐黄琼，李固疏曰：臣闻刳舟剡楫为济江海也，聘贤选佐，为安天下也。昔唐尧在上，防龙为用，文武创徳周召作辅，是以能建天地之功増日月之耀也，诗云：赫赫王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，宣王是赖，以致雍熙，陛下践位以来，懃心众政，而三九之位，未见其人，是以灾害屡臻，四国未宁，臣考之国典，验之闻见，莫不以得贤为功，失士为败，且贤者出处翔而后集，爵以徳进则其情不苟，然后君子得舎贫贱而就富贵，若有徳不报有言，不酬来无所乐，进无所趋，则皆懐归薮泽，修其故志耳。夫求贤者，上以为天下以为人不用之，则逆天统，违人望，逆天统则灾眚降，违人望，则化不行，灾眚降，则下呼嗟，化不行，则君道亏，四始之缺，五际之戹，其咎如此，可少忽乎？臣伏见光禄大夫，江夏黄琼，耽道乐术，清亮自然，被褐懐寳含味经籍，又果于从政，明达变故，朝廷前加优宠，宾于上位，琼入朝日浅，谋谟未就，老子曰：太音希声，大器晚成，善人为国，三年乃立，天下莫不嘉朝廷有此良人，而复怪其不时还任，陛下宜加隆崇，征反京师，以慰天下！又处士汉中李固，年四十通，游，夏之艺履顔，闵之仁，洁白之操，情同皎日，正直之好，通于神明，元精所生，王之佐臣，卓冠古人，当世莫及，天之生固，必为圣汉，宜蒙特征，以示四方，夫有出伦之才，不宜限以官，次昔顔子十八，天下归仁子竒穉齿化阿有声，若还琼徴固任以时政，伊尹传说不足为比，则可垂景光，致休祥矣，臣顗明不知人，伏聴众言，百姓所归，臧否共钦，愿泛问百僚，覈其名行，有一不合，则臣为欺国，惟愿圣神不以人废言，谷永郎顗，皆精隂阳通道术而所举士尚行谊，敦笃如此，虽曰尚利，吾不信也。】。
【汉明帝时，东平王苍荐呉良，疏曰：臣闻为国所重，必在得人，报恩之义，莫大荐士，窃见臣府西曹掾齐国吴良，资质敦固，公方亷恪恭俭安贫，白首一节，又治尚书，学通师法，经任博士，行中表仪，宜备宿卫，以辅圣政，臣苍荣宠已极，忧责深大，私慕公叔同升之谊，惧干臧文窃位之讥，敢秉瞽愚，犯冒严禁，如东平王，可谓好贤矣，】。
【及安帝时，陈忠荐刘恺疏曰：臣闻三公上则台阶下，象山岳股肱，元首鼎足居职，和阴阳，调五品，考功量才，以序庶僚，遭烈风不迷，遇迅雷不惑，位莫重焉，而今上司缺职，未拟其人，臣窃差次诸卿，考合众议，咸称太常朱伥，少府苟迁，臣父宠，前忝司空伥，迁并为掾属，具知其能，伥能说其经书而用心褊狭，迁严毅公直而薄于艺文，伏见前司徒刘恺，沈重渊懿道徳博备克让爵土，致祚弱弟，躬浮云之志，兼浩然之气，频歴二司举动得礼，以疾致仕，侧身里巷，处约思纯，进退有度，百僚景式，海内归懐，往者孔光，师丹，近世邓彪，张酺皆去宰相，复序上司，诚宜简练卓异，以厌众望，故如陈忠，则可谓公矣！遗伥迁不私于僚属，举刘恺，不狥于声望，虽曰尚利，吾亦不信也，】。
【防稽孟尝，初为合浦郡，郡故产珠以前守多取遂徙于交趾，及尝到官，珠乃复还，及被征，当离郡吏民攀车留之，乃载民船，夜遁去，隠处穷泽，身自耕佣，同郡杨乔上书荐之曰：臣前后七表言故合浦太守孟尝，而身轻言微，终不蒙察，区区之心，徒然而已，尝安仁宏义，躭乐道德，清行出俗，能干絶羣前更一宰，移风改政，去珠复还，饥民蒙活，且南海多珍，财货易积掌握之内，价盈兼金，而尝单身谢病，躬耕垄，次匿景藏采，不光华，实羽翮之美用，非徒腹毳之毛也，而沈沦草莽，好爵莫及，廊庙之宝，弃于沟渠，且年嵗有讫桑榆，行尽而贞忠之节，永谢圣时，臣实伤心，私用流涕，夫物以远至，为珍士以希见为贵，槃木朽株，为万乘用者，左右为之容耳，王者取士，宜拔众之所贵，臣以斗筲之姿趋走，日月之侧，思立微节，不敢苟私乡曲，窃感禽息，亡身荐贤，幸垂察焉，故如杨乔，可谓好贤，甚坚者矣，】。
【建康中，李固应敦朴直言，举对防曰：臣闻王者父天母地，宝有山川，王道得，则阴阳和穆，政化衰，则崩震为灾，斯皆关之天心，効于成事者也，前孝安皇帝变乱旧典，封爵阿母，因造妖孽，至令圣躬亲其狼狈，今陛下拔自困殆，天下喁喁，庶几中兴，诚当沛然思维善道，而方今之事，复同于前，臣窃伤之，夫汉兴以来，三百余年，圣贤相继十有八主矣，岂无阿母之恩，岂忘爵赏之宠，然上畏天威，俯案经典，知义不可，故不封也。宋阿母前有功勤，但加赏赐，足酬营苦，若裂土开国，实乖旧典。夫厯世戚属，所以少完安者，岂天性固当祸哉！但以爵位尊显，专总朝权，天道恶盈，不知自损，故颠仆而后已也，先帝宠遇阎氏，位号太疾，故其祸曽不旋踵，今梁氏戚为椒房子弟羣从荣显，兼至永平之初，殆不如此，宜令步兵校尉，冀及谒者，侍中皆还居黄门之官，使权去外戚，政归国家，又诏书所以禁侍中，尚书，内臣子弟不得为吏，察孝防者，以其秉威权，容请托，易于为欺也，而中常侍在日月之侧，声势震天下，子弟禄位，曽无限极，虽外托防谨，不干州郡，而谄伪之徒，望风，进举同之中，臣昔馆陶公主为子求郎，明帝不许，赐钱千万，所以轻厚赐而重薄位者，为官人失才，害及百姓也，窃闻长水司马武宣开阳城门候羊逋等，无他功德，初拜便真，此虽小失而渐坏，旧先圣法度，所宜坚守，政教一跌百嵗不复诗曰：上帝板板，下民卒瘅，刺幽王变祖宗法度，故下民病也，夫陛下之有尚书，犹天之有北斗，斗为天喉舌，尚书亦陛下之喉舌也，斗斟酌元气，运乎四时，尚书出纳王命，赋政四海，诚宜审择其人，以毗圣政，今与陛下共理天下者，外则公卿尚书，内则常侍，黄门，譬犹一门之内，一家之事，平则共其福庆，危则同其祸败，刺史二千石，外统职事，内受法则，夫表曲者景必邪？源清者流必洁，周颂曰：薄言震之，莫不震叠，此言动之内而应于外也，繇此观之，本朝号令，岂可蹉跌哉？间隙一开，则邪人动心，利端渐啓，则仁义道塞，刑罚不能复禁，化理以之寖壊此天下之纲纪，当今之急务也，夫人君之有政教，犹水之有隄防，隄防完，虽遭霖潦，不能为变，政教立，蹔遭防年不足为忧，譬之人身，本朝心腹也，州郡四支也，心腹痛，则四支为之不举，今诚坚隄防务政教，先安其心腹，则冦贼水旱，何患焉？今隄防渐孔穴矣。心腹之疾，非复四支矣，则是可晏然不为动心乎？谓宜开石室，陈图书招防，羣儒引问得失，探讨象变，以求天意，有中理者，即时施行，则圣德日有所闻，忠臣日尽所知，损戢宦官之权，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右，小黄门五人，才智靖雅者，给事殿中，则外议厌塞，升平可致也。上览对以为第一，拜议郎，故如李固，则可谓恶恶甚著者矣。】。
【元，成宗时，郑介夫疏曰：夫庆赏刑威，国之大柄，刑威不加，则人无所畏，庆赏不明，则人无所慕，二者不可偏废也，古者立刑，必先施于赃吏，葢赃吏为患，甚于酷吏，酷吏虽为少德人，犹得而避之，赃吏狥私灭公，国法之不得行，民寃之不得伸，上情之不得，下达善政之不得及民，皆由赃吏有以蠧之，先去赃吏，犹除草必先去根也，赃既不行，则刑自平矣，昔国家制为枉法，不枉法之例，今则枉法者，除名不叙，不枉法者，并殿三年，制法虽明，而犯者未已，终不能禁其万一也，贾谊曰：礼者禁于将然之，前法者，禁于己然之，后既不能革其心，使自无犯，又不能使之畏法而不敢犯，两失之矣，且令司县官困于末品，无受宣之望，吏员老于路，县无受勅之期，凢人自爱其身而重于犯法者，以清议之可畏，前途之尚远也，既无所畏，又无所慕，则仕而为贫耳，欲责以无贪，不可得也。若家业已成，资蓄已富，虽久殿除名，不足介意，在昔有刺配，籍没之法，文其面，则终身不齿，籍其赀，则全家饥寒，如累朝宰执，近臣多有被罪籍没者，岂此法可行之，随朝不可行之外任，又有强盗，刺颊窃盗，刺臂之法，赃吏之害甚于强窃，岂此法独可施之强，窃不可施之赃吏乎？夫赃吏之受赇不顾者，将以肥身利家，养其妻子耳，若使身陷刑戮，田宅为空，妻子不保，虽不除名，不殿三年，亦不轻于干禁也，夫法为小人而设，非为君子也，君子之人必不自同于赃吏，而赃吏之法，必不及于君子立法，非过于严也，治小人之法，当如是耳，然今日之政，不患法之不至，而弊于赏罚之不公，不患贪者之难制，而病于廉，贪之无别，赃吏既严其罪矣，而防吏则未见其赏也，夫人性不大相远，利欲人之所易动，苦节，人之所难能，岂以功绩廉能为不美哉！谓暴无伤谓善不足为也，若为善而无以劝，则皆相习为不善矣，舜去四防举十六相，而天下大治，非罚之少而赏之，多使善者并进而恶者自化也，明王施政，犹天地之于万物，雨露以滋养之而后霜雪，以肃杀之，有霜雪而无雨露，非所以化育，有刑罚而无恩赏，亦非所以为政也。使居官执役者，明见赃吏之被祸及其身，及其父母妻孥，尽不免于僇辱，又见廉吏之蒙福，及其身，及其父母，妻妾俱得，享于荣华，谁不愿趋荣而避辱，舍贪而从廉哉？郑介夫愤赃吏之无惩至，欲以黥刺之法行于下，吏籍没之法，行于有司，然古今明允之司，实难其人，使听受稍偏，贪廉易面，则黥刺之法贻祸，缙绅亡秦之法，又必自元起矣，君子为治严于好恶，好恶严，则贤奸辨贤奸，辨而庶事集，诗曰：朋友攸摄，摄以威仪，是之谓也。】。
德惠章第二十
子曰：私惠不归德，君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行。
【惠仁一身德仁，天下留一身而遗天下，君子不为也，君子受言于心，成行于身，靖献于君，以成信于天下，其受之则君之泽其成之，则天下之福也。小人爵禄以为私爱恶以为己所营，不过便逸之计，所言不出，目前之利，其于名位趣舍，犹行道者壶飱之视也，为人君者，而以爵禄为私，好恶为己，则防谄之人日亲周行之，示不至矣！】。
【古之不留，私惠者，其惟晋文公乎？文公之为公子也，出亡及齐，齐桓公妻之，公子安焉，桓公卒，国乱，诸侯畔齐，子犯与从者谋于桑下，蚕妾在上闻之，告姜氏，姜氏杀之，言于公子曰：从者将以子行其闻者，吾杀之矣！子必从之，自子之行，晋无宁嵗民无成君，天未防晋，有晋国者，非子而谁？公子曰：吾不动矣，姜曰：不然，书曰：怀与安，实败名，昔管敬仲有言，畏威如疾，民之上也，从怀如流，民之下也，见怀思威，民之中也，齐国之政败矣，晋之失道久矣，从者之谋忠矣，败不可处，时不可失，忠不可弃，怀不可从，子必速行，弗聴，姜与子犯谋，醉而遣之，及楚，楚子享之曰：公子若反晋国，何以报不谷，对曰：子女玉帛，则君有之，毛羽齿革，则君地生焉，其波及晋国者，君之余也，其何以报君？若以君之灵，得反晋国，晋，楚治兵，遇于中原，其辟君三舍及文公之入也，行三赏而不及陶叔狐，陶叔狐曰：吾从亡十有一年，顔色黯黒手足胼胝，今反国，三行赏而不及，吾其忘之乎？咎犯以告文公，公曰：噫！我岂忘是？子哉髙明至贤志行，全成湛我以道，说我以仁变化，昭明使我为成人者，吾以为上赏；恭我以礼，防我以义，藩援我使，不为非者，吾以为次勇猛，强武前则处前后则处后免，我危难之中者，吾以为次；劳苦之士则又次之，故如晋文公，则可与言，周行者矣，楚文王之遣申侯伯赵简子之沈栾激晏子之弃髙缭此三主者明于徳惠之报也，为人主而以私惠留其臣，则其臣必以私利卖其君，为人臣而以私惠留其身，则其君亦必无得于臣矣。晏子尝乘敝车，驾驽马，景公见之，曰：噫！夫子之禄寡耶？何不任之甚也？晏子对曰：赖君之赐，得以夀三族及国交游，皆得生焉，臣得暖衣饱食，敝车驽马，以奉其身，于臣足矣，晏子出，公使梁丘据遗之辂车乘马，三还不受，公不恱趣召晏子，晏子至，公曰：夫子不受，寡人亦不乘，晏子对曰：君使臣临百官之吏，厚其衣服，饮食之养，以先齐国之人，然犹恐其侈靡而不顾其行也，今辂车乘马，君乘之上，臣亦乘之下，民之无义，侈其衣食而不顾其行者，臣无以禁之，遂让不受也，晏子没十有七年，景公饮诸大夫酒，公射出质，堂上唱善，如出一口，公作色太息，播弓矢，章入，公曰：章，自吾失晏子，于今十七年，未闻吾过，今射出质而唱善者，若出一口，章对曰：此诸臣之不肖也，知不足以知君勇不足以犯君，然而有一焉，臣闻若好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之，尺蠖食黄，则其身黄，食苍则其身苍，君其犹乐谄言乎？公曰：善！今日之言，章为君，我为臣，是时海人入鱼，公以五十乘赐章归，鱼乘塞涂，抚其御之手曰：曩之唱善者，皆欲若鱼者也，昔者晏子辞赏以正君，故过失不掩，今诸臣谄谀以干利，故出质而共赞，今所辅于君，未见于众而受若鱼，是反晏子之义，而顺谄谀之欲也，固辞，鱼不受，若章可谓知所归德矣，】。
【景公饮酒，陈桓子侍，望见晏子复于公曰：请浮晏子，公曰：何也？对曰：晏子衣缁布之衣，麋鹿之裘，栈轸之车，而驾驽马以朝，是隠君之赐也，公曰：诺，酌奉觞而进之，曰：君命浮子，晏子曰：何故也？陈桓子曰：君赐之卿位以尊其身，宠之百万以富其家，羣臣之爵，莫尊于子，禄莫厚于子，而子为此者，是隠君之赐也，故浮子，晏子避席曰：请饮而后辞乎？其辞而后饮乎？公曰：辞然后饮，晏子曰：君赐卿位以显其身，婴不敢为显受也，为行君令也；宠之百万以富其家，婴不敢为富受也，为通君赐也，臣闻古之贤臣，有受厚赐，而不顾其国族，则过之，临事守职，不胜其任，则过之，君之内隶，臣之父兄，若有离散，郊鄙者，此臣之罪也，君之外隶，臣之所职，若有播亡，四方者，此臣之罪也，兵革不完，战车不修，此臣之罪也，若夫敝车驽马以朝主者，非臣之罪也，且臣以君之赐，臣父之党无不乘车者，母之党无不足于衣食者，妻之党无冻馁者，国之简士，待臣而举火者数百家，如此为隐君之赐乎？为彰君之赐乎？公曰：善！为我浮桓子也，晏子卒，桓子尸晏子之政，为惠于国中，因以攘齐国之政，故如桓子者，乃谓私惠自留者也，】。
【陈成子谓鸱夷子皮曰：何与常也？对曰：君死，吾不死君亡，吾不亡，陈成子曰：然，子何以与常？对曰：未死去，死未亡去，亡其有何死亡矣！从命利君谓之顺，从命病君谓之谀，逆命利君谓之忠，逆命病君谓之乱，君有过不諌，诤将危国，陨社稷也，有能尽言于君，用则留之，不用则去之，谓之諌，用则可生，不用则死，谓之诤，有能比和同力，率羣下相与矫彊君，君虽不安，不能不聴，遂解国之大患，除国之大害，成于尊君安国，谓之辅，有能亢君之命，反君之事，窃君之重以安国之危，除主之辱，攻伐足以成国之大利，谓之弼，故諌诤辅弼之人，社稷之臣也，明君之所尊礼，而闇君以为己贼，故明君之所赏，闇君之所杀也，明君好问，闇君好独，明君上贤使能，而享其功，闇君畏贤，妬能而灭其业，罚其忠而赏其贼，夫是之谓至闇，桀纣之所以亡也，如鸱夷子皮之言，则不以私惠，留身者矣，】。
【赵宣子言韩献子于灵公，以为司马，河曲之役，赵孟使人以其乘车奸行，献子执而戮之，众咸曰：韩厥必不没矣。其主朝登之而夕戮其车，宣子召礼之，告诸大夫曰：可贺我矣！吾举厥而忠，吾乃今知免于罪矣，楚令尹虞丘子言于庄王曰：臣闻奉公行法，可以得荣，能浅行薄，无望上位，臣为令尹，十年，国不加治，窃闻孙叔敖多能无欲，君举而授之政，则国可治也，庄王从之，赐虞丘子田三百，号为国老，以孙叔敖为令尹，少焉而虞丘子家干法，孙叔敖执而戮之，虞丘子喜，入见于王言，孙叔敖之能也，奉国法而不党，施刑戮而不乱，可谓平矣。庄王曰：夫子之赐也，后汉张陵者，初为梁冀弟，所举正月初嵗百官朝贺，冀恃豪势，带剑入省，陵主台中威仪呵冀，使出勅羽林，虎贲，夺其剑，谓陵曰：昔举君，适所以自伐也，答曰：明府不以陵之不徳，误见擢序，不敢阿公以报私恩，有愧色，周举者，初为左雄所荐至尚书，及为司隶校尉，而左雄举，故冀州刺史冯直为帅，直坐赃受罪，举以此劾雄，雄悦曰：吾尝事冯直之父，而又与直善，今宣光以此奏吾，是韩厥之举也，故如韩厥，孙叔敖张陵周举者，则可谓释惠以归徳者矣。】。
【墨者钜子腹防仕于秦，其子杀人，秦惠王曰：先生之年长矣，非有他子，寡人已令不诛，钜腹防曰：墨者之法，杀人者死，伤人者刑，此所以禁杀伤，天下之义也。王虽为赐，令吏不诛臣，不可不行，墨者之法，遂杀之，楚令尹子文之族奸法，廷理拘之，闻其令尹族也，佚之子文，召廷理责之曰：令立廷理者，将以伺犯王令，察蠲国法者也，于犯法甚明，而使廷理縁吾私释之，是吾不公之心，明着一国也，执一国之柄，而以私闻吾生不如死！遂致其族人于理，曰：是不刑也，吾将死，乃刑其族人荀彧在台阁，不以私欲挠意，彧有羣从才徳微薄，或谓彧曰：以君当事，不可以贤，从为议郎耶？彧笑曰：官者所以表才也，若如汝言，众谓我何？晋刘之在襄阳，上命其选良守宰举武陵伍朝为零陵太守，鲁国皮初为襄阳内史，诏以襄阳显郡，初，资名未协，以壻前东平太守夏侯陟为襄阳曰：夫总天下者，当与天下同心，治一国者，当与一国推实，吾总荆州十郡，安得十女壻，然后为治，乃表陟婚亲，旧制不得相临，故如钜腹防鬭菟，荀彧，刘亦可谓不畱私惠者矣，】。
【汉武帝以赎钱三百万，不绌货于隆虑，明帝以郎官应列宿，不取爵于馆陶，至于明徳皇后约身克己，裁抑外家，尝因请封发，手诏曰：昔王氏五矦同日俱封，黄雾四塞，不闻澍雨之应，田蚡窦婴，贵宠横恣，倾覆之祸，为世所哀，故先帝慎防舅氏，不令在枢机之位，诸子之封才半楚，淮阳诸国尝语我言：我子岂得与先帝子等，今有司奈何欲以马氏比阴氏乎？吾夙夜累息，常恐亏先后之法，有毛髪之罪，身服大练，食不求甘，左右但着布帛无芗，薫之饰者，欲身率下也。以为外亲见之，当动心自刺，但笑言太后，素好俭耳，前过濯龙门，见外家问起居者，车如流水，马如游龙，苍头衣緑褠，领袖正白，顾侍御者不及逺矣故不加谴怒，但絶嵗用冀以黙止讙，而犹懈怠，无忧国忘家之虑，知臣莫若君，况亲属乎？吾岂忍上负先帝之防，下亏先人之徳重袭西京败亡之祸哉！帝省诏悲叹，复请曰：汉兴，舅氏封矦，犹诸子之为王也，太后诚存谦虚，奈何令臣不得加恩三舅乎？且卫尉年尊，两校尉多病，如有不讳，臣抱恨无穷，幸无久稽，太后曰：吾岂徒欲获谦让之名，使帝受不厚，母氏之嫌乎哉？昔窦太后欲封王，皇后兄丞相条矦守髙帝约不聴也，今马氏无军功，独奈何得与阴郭诸，中兴后等耶？富贵之家，禄位重叠，犹再植之木，其根必伤，且人所为，愿封矦者，欲上奉宗祀，下求温饱耳，今祭祀受四方之珍，衣食被御府之羡，安所不足，而必封国土为乎？至孝之行，安亲为上，今数遭变异，谷价数倍，而欲先营外家之封，违慈母之拳，拳乎若隂阳调和边境清静，吾当含饴弄孙，不复关政，然后行子之志，帝乃止。后数年，有司以天下丰稔，方陲无事，乃复请封定，封三舅廖，防，光为列矦太后，太息曰：吾少壮时，但慕竹帛，志不利身，今垂老犹戒之在得，故日夜厉，思自降损，何意老志不从，万年之日长恨矣！故如明徳太后则所谓徳惠不自留者矣，亦显宗之刑，于居多焉。】声成章第二十一。
子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，葛覃曰：服之无斁，【此言道之致实也，实存于中，则名征于外，为之不已，则天下象指言必有声，行必有成此两者，妻子与鬼神之所共治也，以为不闻而言之，以为不成而行之，以为言之而不必闻，以为行之而不必成，若裸袒而谈，章甫乘橇，而称髙车也君子之为道，求其可久久求其可着而已，言不本于诗，书，行不求于仁义苟且，晨夕以取荣利，迨其败坏，名灭而不可缀，恶播而不可掩，乃悔其见闻，诛其诈谬，则已晚矣，诗曰：鼓钟于宫，声闻于外，念子懆，懆视我迈，迈言不诚，而求形者之终必败也。】。
【天下之可以无斁者，其惟学乎！汉永元时，尚书樊准疏曰：臣闻贾谊有言，人君不可以不学，故虽大舜圣德，孳孳为善，成王贤主，崇明师傅，及光武皇帝受命中兴，羣雄崩扰，旌旗乱野，东西诛战，不遑啓处，然犹投戈讲艺，息马论道，至孝明皇帝兼天地之姿，用日月之明，庶政万机，无不简心，而垂情古典，游意经艺，毎享射礼毕，正坐自讲，诸儒并听四方欣欣，虽阙里之化矍相之事，诚不足言，又多征名儒，以充礼官，如沛国赵孝琅琊承宫等，或安车结驷，告归乡里，或丰衣博带，从见宗庙，其余以经术见优者，布在廊庙，故朝多皤皤之良，华首之老毎，防防则论难衎衎，共求政化，详览羣言，响如振玉，朝者进而思政，罢者退而备问，小大随化，雍雍可嘉，期门，羽林介胄之士，悉通孝经，博士，议郎一人开门，徒众百数，化自圣躬，流及蛮荒，匈奴遣伊秩訾王大车且渠来入就学，八方肃清，上下无事，是以议者毎称盛时，咸言永平，今学者葢少远方尤甚，博士倚席不讲，儒者竞论浮丽，忘蹇蹇之忠，习諓諓之词，文吏则去法律而学诋欺，鋭锥刀之方，断刑辟之重，德陋俗薄，以致苛刻，昔孝文窦皇后性好黄老，而清净之化，流景武之间，臣愚以为宜下明诏，博求幽隠发扬岩穴，宠进儒雅，有如孝宫者，征诣公车，以俟圣上讲习之期，公卿各举明经及旧儒子孙，进其爵位，使纉其业，复召郡国书佐，讲读律令，如此，则延颈者日有所见，倾耳者，月有所闻，可以推述先帝进业之道矣，故言闻其声，行见其成，言行必有所本，则若樊准之论是也，】。
【天下之最易，厌斁者，其亦惟学也，元祐时，程颢为崇政殿，説书见诸辅导之方未备，乃疏言：臣以为今日至大至急，为宗社生灵久长之计，惟是辅养主德而已，厯观自古辅养，幼主之道，莫备于周公，足为万世之法也。臣愿陛下扩髙世之见以圣人之言为可必信，先王之道为可必行，勿阻滞于近规，勿迁惑于众口，古之所谓周公岂欺我哉？周公作立政之书，举言常伯，常任，至于缀衣，虎贲以为知防者鲜一篇之中，丁宁重复，惟此一事而已，书又曰，仆臣正，厥后克正；又曰：后德惟臣，不德惟臣，又曰：侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，防有不钦是古人之意，人主不可跬步，离正人也，葢所以涵养气质，薰陶德性，故能习与智长，化与心成，后世不知，以为人主就学，所以涉书史，览古今也，不知涉书史，览古今，乃一端耳，若止于如是，则能文宫人，可备劝讲知书，内侍可充辅导，何用致官？设职精求贤德哉？大抵人主受天之命，禀赋自殊，厯考前史，帝王才质，鲜不过人，而完德有道者至少，其故何哉？皆辅养，不得其道而势位使之然也。臣供职以来，六侍讲筵，但见诸臣拱手黙，坐当讲者，立案傍，解释数行而退，如此，虽弥年积嵗所益几何？与周公辅养成王之道，殊不同矣。或以为主上方幼，且当如此，此不知本之论也，古人生子，能食能言而豫教，以大学之法，以其方幼，知虑未有所主，格言至论日陈于前，虽未晓知，且使盈耳，充腹久自安，习若固有之，若为之不豫，及乎稍长，私意生于内，众口铄于外，欲其纯完，不可得也。或又以为主上天资至美，自无违道，此尤非至论，夫圣莫圣于舜，而禹臯陶，未尝忘规至，曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，且舜之不为慢游傲虐，虽至愚，亦当知之，岂禹而不知乎？亦儆戒之道宜尔，且人心何常以唐太宗之英睿，躬厯艰难，力平祸乱，年亦长矣，始恶隋侈丽，毁其宫殿，不六七年，复欲治乾元殿，况冲幼之君，闭邪拂违，可少懈乎？伏自四月末，间以暑热罢讲，比至中秋，葢逾三月，古人欲旦夕承弼，出入起居，而今乃三月不一见儒臣，何其与古人之意异也，今士夫家子弟亦不肻，使经时累月，不见儒士，初秋渐凉，乞于内殿或后苑清凉处，召见，当日讲官陈説道义又一人独对，与众见不同，自然情意，易通不三，五次，便当习熟，昔周公辅成王，使伯禽与之处真庙，使蔡伯希侍，仁宗亦师古也，臣乞择臣寮家子弟十嵗以上十二以下端谨，頴悟者三人，侍上读书，年既十三，始令罢去，又宰臣十日一至，经筵止于黙，坐间日讲读，则史官立侍，史官之职，言动必书，主上学问之初，宜心泰体舒，方能悦怿，使不能游，志发言，亦恐妨学问，又讲读官四五人，皆兼要职，无一人专职辅导者，执政之意，葢专在政务，以为虽兼他职，不妨讲读，臣以为臣子告君，非积其诚意不能感而入也，故圣人以蒲卢喻教，谓以诚化之也，臣前后两得进讲，未尝不宿斋，豫戒潜思，存诚冀感动于上心，若使营营职业，纷其思虑，待至上前，然后善其辞，説徒以颊舌感人，不亦浅乎？陛下髙识逹见当蒙鉴，知以朝廷之大，人主之重，置二三臣，专职辅导，极非过当，乞免臣修国子监条例，俾夙夜精思，竭诚辅导，不惟事理当然，亦使天下知朝廷之重，论道劝学之为本，要也。苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，其是之谓夫】。
【唐贞观十三年，以旱，诏求言，魏征乃陈十渐疏曰：臣奉侍帷幄，十余年，陛下许臣以仁义之道，守而勿失，俭约朴素，终始弗渝，德音在耳，不敢忘也。顷年以来，渐不克终，谨用条陈，禆万分一，陛下在贞观初，清净寡欲，化被方外，今万里遣使市索骏马，并访珍怪，昔汉文帝却千里马，晋武帝焚雉头裘，陛下居常议论，远冀尧舜今所为，更欲处汉文，晋武下乎？此不克终一渐也，陛下在贞观初，防民之劳，呴之如子，不轻营，为既奢肆，思用人力，乃曰：百姓无事则易骄，劳役则易使，自古未有百姓逸乐而致倾败者何？有逆畏其骄，而为劳役哉？此不克终二渐也，陛下在贞观初，役已以利物，比来纵欲以劳人，虽忧人之言不絶于口而乐身之事，实切于心，此不克终三渐也，在贞观初，亲君子，斥小人，比来轻防小人，礼重君子，重君子也，恭而逺之轻小人也，狎而近之，近之莫见其非，远之莫见其是，莫见其是，则不待间而踈莫见其非，则不待合而昵，此不克终四渐也，在贞观初，不贵异物，不作无益，而今难得之货，杂然并进，玩好之作，无时而息，此不克终五渐也，贞观之初，求士若渴，贤者所举，即信而任之，取其所长，常恐不及，比来繇心好恶以众贤，举而用以一人毁而斥，虽积年任而信之，或一朝疑而废之，使防佞得行，守道疏间，此不克终六渐也，在贞观初髙居深拱无田猎，干戈之好，数年之后，志不克固，鹰犬之贡，远及四夷，晨出夕还，驰骋为乐，变起不测，其及救乎？此不克终七渐也，在贞观初，遇下有礼，羣情上达，今外官奏事，顔色不接，间因所短，诘其细过，虽有忠款，而不得伸，此不克终八渐也，贞观初，孜孜治道，常若不足，比恃功业之大，负圣智之明，长傲纵欲无事，兴兵问罪远裔，此不克终九渐也，贞观初，频年霜旱，畿内户口并就关外，携老扶幼，来往数年，卒无一户亡去，此繇陛下矜育抚寜，故死不携贰也，比者疲于徭役，关中之人，劳敝尤甚，脱有一谷不收，百姓之心，恐不如前日之帖泰，此不克终十渐也，夫祸福无门，惟人所召，人无衅焉，妖不妄作，今旱熯之灾，远被郡国，防丑之孽，起于毂下，此上天示戒，乃陛下忧勤恐惧之日也，千载休期，时难再得，明主可为而不为，臣所以郁结长叹者也！疏奏，上曰：朕今闻过矣，愿改之，以终善道，有违斯言，当施何顔？与公相见哉！乃以所上疏列为屏幛，庶朝夕见之，兼录付史官，使万世知君臣之义，仍赐黄金十斤，廏马十匹，故苟有衣，必见其敝，则魏征之言之谓矣！】。
【宗先天二年，以姚崇为相，崇知上大度，鋭于治，乃先设端以坚上意，因跪奏：臣愿以十事闻，陛下度不可行，臣敢辞。上曰：试为朕言之，崇曰：垂拱以来，以峻法绳下，臣愿政先仁恕，可乎？朝廷覆师青海，未有牵复之悔，臣愿不幸边功，可乎？比来壬佞冒触宪纲，皆得以宠自解，臣愿法行，自近可乎？后氏临朝，防舌之任，出阉人之口，臣愿竖宦不与政，可乎？戚里贡献，以自媚于上，公卿方镇浸亦为之，臣愿租赋一槩絶之可乎？外戚贵主更相引用，班序荒杂，臣请戚属，不任台省，可乎？先朝防狎大臣，亏君臣之严，臣愿陛下接之以礼，可乎？燕钦融韦月，将以忠被罪，自是诤臣沮折，臣愿羣臣皆得批逆鳞，犯忌讳，可乎？武后造福先寺，上皇造金仙，玉真二观，费钜百万，臣请絶道释营造，可乎？汉以禄，莽、阎，梁乱天下国家为甚，愿推此鉴戒，为万代法，可乎？上曰：朕皆能行之，崇乃顿首谢，故苟有车，必见其轼，则姚崇之言之谓矣。宋仁宗至和元年，御史马遵疏曰：臣每读唐书，见宰相崔羣对宪宗论，开元天寳间事，未尝不废巻而叹以为知言。其略言：安危存亡系所任，明皇用姚崇，宋璟，张九龄则理，用李林甫，杨国忠则乱，人皆以天宝十五年，禄山自范阳起兵，是理乱分时，臣以为开元二十年，罢贤相，张九龄专任奸臣，李林甫理乱，自此已分矣，其切至明白如此，岂不谓之知言乎？葢人之用舍存乎前，国之安危系乎后，譬犹养身，常须畏疾，不可以觉痛之日，始为受病之辰也，窃闻弼臣累恳求退，或虑圣慈重违其请，则须别求以付大柄，今山摧别都之镇，日食正阳之朔，大异仍见，多事可虞，伏望陛下深惟三圣，基业之大，四海生灵之广，采中外之公议，斥左右之私言，鉴开元，天宝之理乱戒，林甫九龄之用舍安危之几，在此一举，间不容髪，虽悔何追？陛下擢臣冗职之中，任以言事之责，日夜惟念无以补报，若烦碎迂濶之论，不敢上烦天听，惟中书政本命相，用人最为急务。与其后时而悔，不若先事而言，在职所宜，虽死无恨，故如崔羣所言，可谓苟或言之，必闻其声者矣，】。
【皇祐间，御史何郯疏曰：臣窃以唐、虞，三代成天下之治，为日旷，久不败者，岂其时之易治，繇其君在位久，厯年多耳，然不惟其君在位，厯年之久，抑繇任其臣专且久也，虞之贤臣，臯陶为冠，夏之贤臣，伯益为首，舜禹任之，与之终始，故能成至治，汤得天下，以伊尹为辅，不惟其身任之，及其子孙，亦任之，太戊之在位，其相伊陟而已髙宗之中兴，其相傅説而已，皆终其世未易一人焉，所以能享其名，周武创王业惟周，召之用，不惟其身用之，及其后王亦用之，所以能成其功，汉髙之取天下也，以萧何其治天下也，亦以萧何何之终？继以曹参，亦不惟其身任之，至于后嗣，亦任之所以能大其业，刘备之得蜀中，晋元之得，江左顾其业，亦甚微矣，然而能抗衡中夏，延及数世者，以任诸葛亮，王导专久之致也，唐太宗成贞观之治，非他则房，杜、王，魏长孙之故，明皇开元之治亦非他，则委姚崇，宋璟之故也。东汉李固，杜乔，陈蕃，时君亦知其贤而用之，不终以憸邪害之，所以速衰危之患隋髙祖任髙颎以平天下，承以杨素所以无宏远之业，唐宪宗任裴度，杜黄裳以平夏州，破淮，蜀间，以皇甫镈程异，所以有叛涣之忧，凡兹厯代君相相遇，任不厌久，未尝不治，任不保终，未尝不乱，后汉治郡县，司仓庾官之轻者尚善，其吏久至子孙，况任天下之重，而欲朝受命，夕成功，未之有也。陛下励精致理，择贤为辅，自始即位，及今两府之臣已数十人，亟罢惟吕夷简在相位十数年，中间两罢而复用，李迪两被，进拜始任之，数月，其再也才逾年，杜衍之拜，甫及百日，虽进退用舍，决之圣虑，必皆有为，然而人情见陛下，始用之，不闻其尽，贤既退之，不知其有过，但谓出入两府，官重则迁，故近来仕至两省官者，人人有大用之望，其望无他，不过冀厚禄，假荣势为子孙家族耳，计陛下之用之，与天下所望于诸臣者，则不止于此也。诸臣进用既多，或以过有灾异，则固当罢免，或以避祸患，则退自安全，今之任者，既不能自固，后之来者，又未必能安，若是二府，无一定之任矣，二府无一定之任，而欲议天下之治，何日之有？以陛下聪明神圣之资，于尧舜非远，在位已三十年，而政理文采，未浸淫于汉，唐之间，繇任大臣，不久而人为苟且之计也。夫国家之弊，莫大于人臣苟且，况大臣乎！伏望陛下惩既徃之失图，将来之得于二府，大臣必知其贤，然后用之，既用之，必使久于其职，既久矣，必待以勿疑，审此数端，旷日厯年而责其成功，人虽中才，必勉强为陛下宣力，况得贤材而又久任，则尧，舜之治无难及矣，夫何郯之言？则未为定论也，知人甚难，任人不易，庸人能享，十年之福，不能支一日之患，小人能结十年之宠，不能成一日之业，舍择贤而言，久徒乱阶耳，必如孟子所言询之，国人断之，朝论折衷之君心，不得已而用之，进退以礼久速，以道庶乎其可也，然如何郯之意？所谓行之，必见其成者矣，】。
【魏明帝时，杜恕论考课疏曰：臣闻书称明试以功，三考黜陟，诚帝王之盛制，使有能者当其官，有功者受其禄，譬乌获之举千钧，良，乐之选骥足也，虽歴六代而考绩之法不着，关七圣而课试之文，不垂，臣以为其法可粗依，其详难备举故也。语曰：世有乱人而无乱法，若使法可专任，则唐，虞不须稷，契之佐，殷，周无贵伊，吕之辅矣，今奏考功者，陈周，汉之法，缀京房之旨，可谓明考课之要矣，于以崇揖让之治，兴师济之风，臣以为未尽善也，欲使州郡考士，必繇四科，皆有事效，然后察举，试辟公府，为亲民长吏，转以功次补郡守，或就増秩赐爵，至于公卿及内职大臣，亦当以其职考课之也，古之三公，坐而论道，内职大臣，纳言补阙，无善不纪，无过不举，且天下至大，万防至众，诚非一明所能徧照，故君为元首，臣为股肱，明其一体，相须而成，故古人称廊庙之材，非一木之枝；帝王之业，非一士之畧繇是言之，焉有大臣守职办课，可以致雍熙者哉！布衣之交，犹有务信誓而蹈水火感知，已而披肝鬲者，况于束带立朝，致位卿相，所务者非特匹夫之信，所感者非徒知己之惠，诸蒙宠禄受重任，亦欲举明主于唐，虞之上，厠己身于稷，契之列，是以古人不患念治之心不尽，患自任之意不足，此诚人主使之然也。唐，虞之君，委任稷契，防龙而责成功，及其罪也，殛鲧而放四防，今大臣亲奉明诏，给事目中，其有夙夜在公，恪勤特立，当官不挠，平执不阿，危言危行，以处朝廷者，自明主所察也，若尸素以为髙拱黙以为智，志在苟免，不忘容身洁行，逊言以处朝廷者，亦明主所察也，诚使容身保位，无放退之辜，而尽节在公，抱见疑之势，公议不修而私议成俗，虽仲尼为谋，犹不能尽一材，又况于世俗之人乎？今之学者师商，韩而尚法术，竞以儒家为迂，濶不周世用，此最风俗之流弊，创业者之所致慎也，杜恕之意，以考课三公在于明道术，立言行天下，望治于下，人主责成于上，而惜其言之未粲也，人主不精于知人，而乐于责成，以共鲧而下之材，责稷契以上之业，虽百年必世，不复可致矣！虽然，则犹有意于责成也】。
【叶适之论，考课曰课，羣臣当以实，实不能课，当以名名以致实，实以致名，有一不失，是为尊主之，经尧舜之时，天下之患，莫大于水，生民之事，莫重于稷，国家之政，莫甚于礼乐典刑，而十二州各有牧，尧舜既选天下之贤圣，各以其所长，专莅一职，而不制可否，其间，然而必为之法曰：三载考绩，三考而黜陟之，以此课其官，而官之长，亦各课于其属法简，而令必行，故其可见之效，不惟施之一时，而遗利余泽，又能及于后世，是之谓实，吾祖宗之治天下也，事无大小，一听于法，虽杰异之，能不得自有所为，徒借其人之重以行吾法耳，然必养之儒馆，任之金谷，居之諌诤，审谳刑狱，习知边事，一人之身，内外之官，无不遍歴，较之以资取之以望，然后其大者，为政事之臣，小者为侍从之官，其人既以周旋众职，详练世事，虽不必真，能尽知而皆习闻其大槩，名为蕴借，醇雅沈厚，老成以局度，器识自许，而上亦防养爱惜，不使有以少损其名，其人尚德而寡过，则所莅之官，亦不至于废旷而不理，是故可以造居通，选而无疑，而天下之事，亦因以治，是之为名，夫尧，舜之实，不求其名，祖宗之名，不责其实，然而名以致实，实以致名，二者不同，而均足以治人，主尊安而天下无事矣。噫！使天下之圣贤，不废吾法，虽天下之中，材亦得自附于善，人君子之名，岂非课名实之本意，与后世号，汉宣帝为能行，责实之政，然以臣论之，徒役役焉，程其文书殿最之，课耳髙才贤士欲自有以建立终不可得，至于法令细宻器械精巧，此仅百工，俗吏之所能为者耳，责羣臣以百工俗吏之所能为，而又亲持柄以行，其杂霸之道，臣主俱劳，而善政益衰，乌覩所谓实耶？是之谓失实，东汉之末，名在下下，以名髙取必于上，上不能堪，因而害之，两晋之末，名在上，上取清谈，不事之名，位为三公，而无职可举，江左相承专尚名品，而下皆有傲诞，矜侈之意，无益于治，是之谓失名，方彼任其所尚，各自为能器，使羣臣行其诛赏，而岂悟其并失之哉？臣不佞，窃言今世之故以为课之以实耶？则今之大官重职，皆未有长久任事，使见功效，可利天下也，而上輙以为不称职，罢去之矣，人臣之得为此，亦曰：吾非实能久，于是事亦偷堕，苟容虚文，应之而已，是未得所谓实也，以为课之以名耶？则今官司之要，自宰相之外有枢近之臣，有侍从讲读，有谏官，御史，然未见有卓然名于其间，曰：某官某人，某名某事，则亦其位，无取而已矣，是未得其所为名也，天下望治，如酲者之愿醒，痛者之愿，痊十四五年矣，而羣臣百官，未知名实之所在，独若之何哉？虽然，臣以为今天下之治，亦有意于为实，而未知所为，实夫择天下之贤才，与之共政，而乃欲责以俗吏，百工之所能，彼肻俛然为之耶？俛然为之者百工耳，俗吏耳，上之所授用，所贵幸所骤，取而后退，昔退而今进者皆可得而考也，上怒其不为实，又不喜其为名，从而取之，又从而废之，是以廉退者不任，骨鲠者不任，蕴借温雅，沈厚老成，以局度器识，自许者举不任焉，故谏官御史无人，翰墨制科，无人大者，至于丞相之位，或无人焉，则曰：羣臣百官之不足用也，不足用，则上不免于自用，然则今之世举羣臣，百官以为不足用，而上自用也，非所以声天下也，非所以成天下也，非所以消奸雄而防未然也，夫所贵乎人主者，以天下皆为己用而已，不必自用，自用则人主尊而国威，失国威失，则名实俱轻，为人主者，奈何用一人而使天下之名实俱失也乎？】：
【甚矣，课名实者之陋也，实存于中，则名著于外，何责课之有乎？子路之治莒，夫子未入境而叹，三善也，延陵季子游于晋，入其境，曰：噫！暴哉国乎！入其都曰：嘻！力屈哉国乎！入其朝曰：嘻！乱哉国乎！从者曰：夫子之入晋境，未久也，何其名之不疑也，延陵季子曰：然，吾入其境，亩荒秽而不休，杂増崇髙吾是以知其国之暴也；吾入其都，新室恶而故室美，新墙卑而故墙髙吾是以知其民力之屈也，吾入其朝，君能视而不下，问臣善伐而不上谏，吾是以知其国之乱也，如延陵季子者，可谓未或言之，而闻其声，未或行之，而见其成者矣，】。
成信章第二十二
子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其美而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允矣君子，展也大成，君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳其集大命于厥躬，【周田观文王，今书作割申劝宁王诏令多则上无威，劝谕繁则下多过，所以然者，饰易而信之难也，为上之所言者，皆饰也，为下之所听者，皆信也，以一饰而当众，信则美恶，着于一时，而疑叛，成于天下矣，中孚，信也，中孚之小畜得敌，或鼓或罢，或泣或歌，言信而畜疑者也，信而畜疑，则天下皆疑之，婚媾之与仇敌，乍起乍伏，鼓罢歌泣，有不能自主者矣，中孚之履，月几望，马匹亡，无咎，言疑而致信者也。疑而致信，则天下皆信之，月望而马亡，不出百里，其夜必复交絶数而行不迷也，上有迷行，则下有疑志，疑志成于下，则迷行归于上，民之饰恶，以美非其性，然则上之教也，故曰：言从而行之，行从而言之，非所以教顺也，所以教信也，教信则不贰，不贰则不疑，而易简之理可致矣。】。
【方西汉时儒者，邃于经术，其言得失，本于治行者莫着于王吉，吉当宣帝时，疏曰：陛下躬圣质，总万方，帝王圗籍日陈于前，思维世务，将兴太平，诏书每下，民欣然若更生，臣伏而思之，可谓至恩，未可谓本务也，欲治之主不世出，公卿幸得遭遇其时，言聴諌从，然未有建万世之长防，举明主于三代之隆者也，其务在于期防簿书，聴断讼狱而已，此非太平之基也。臣闻圣王宣徳流化必自近始，朝廷不备，难以言治，左右不正，难以化逺民者弱而不可胜，愚而不可欺也，圣主独行于深宫，得则天下称诵之，失则天下咸议之，行发于近，必见于逺故谨选左右，审择所使，左右所以正身也，所使所以迪徳也，诗云：济济多士，文王以宁，此其本也。春秋所以大一统者，六合同风，九州共贯也，今俗吏所以牧民者，非有礼义科指可世世通行者也，独设刑罚以守之，其欲治者，不知所繇，以意穿凿，各取一切，权谲自在，故一变之后，不可复修也，是以百里不同风，千里不同俗，户异政，人殊服，诈伪萌生，刑罚亡极，质朴日销，恩爱寖薄，孔子曰：安上治民，莫善于礼，非空言也。臣愿陛下承天心发大业，与公卿大臣延及儒生，述旧礼，明王制，敺一世之民，跻之仁夀之域则俗何以不若成康夀何以不若高宗，窃见当时务不合于道者，谨条奏，惟陛下财择焉，吉所条奏畧言人伦纲纪，诸嫁娶尚承乖于典礼，风俗奢僭，宜敦节俭任子，外戚不宜居位，欲使民抑末而归本，上以其言迂濶，不甚宠异也。世俗谓吉言皆本于董仲舒间有之矣，其言左右不正，难与言化，言发于近而见于远者，本于易，春秋间有出于晏氏者，齐侯问于晏子曰：为政何患？对曰：患善恶之不分，公曰：何以察之？对曰：审择左右，左右善，则百僚各得其所，而善恶分，孔子闻之曰：此言也信矣！善言进则不善，无繇入矣，不善言进，则善无繇入矣，】。
【董仲舒曰：天心仁爱，人君而欲止其乱也，自非大无道之世，天尽欲扶持而安全之，事在彊勉而已，彊勉学问，则闻见博而知益明，彊勉行道，则徳日起而大有功，又曰：春秋大一统，示大始，而欲正本也，春秋深探其本，而反自贵者始，故为人君者，正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，正万民以正四方，四方正逺近莫敢不一于正，无有邪气，奸其间者，是以阴阳和而风雨时，羣生和而万民殖，五谷熟而草木，茂诸福之物，可致之祥，莫不毕至也，又曰：陛下并有天下，海内莫不率服，然而功不加于百姓者，殆王心未加焉，曽子曰：尊所闻，则高明矣；行所知，则光大矣，高明光大，不在于他，在加之意而已，陛下因用所闻，设诚于内而致行之，则三王何异哉？又曰，言出于己，不可塞也；行发于身，不可掩也，言行，治之大者，君子之所以动天地也，故尽小者大，慎微者着，诗云：惟此文王，小心翼翼，故尧兢兢，日行其道，舜业业日致其教，善积而名显，徳章而身尊，此其寖明寖昌之道也，积善在身，犹长日加益，而人不知也，积恶在身，犹火销膏而人不见也，非明乎性情，察乎流俗者，孰能知也？故如仲舒所云，则明乎成信之道，使民不得大其美而小，其恶者矣，】。
【齐景公好妇人而丈夫饰者，国人尽服之，公使吏禁之，曰：女子而男子饰者，裂其衣，防其带，裂衣防带，相望于道，而不止，晏子见，公曰：寡人使吏禁女子而男子饰者，裂其衣，防其带相望而不止，何也？对曰：君使服之于内，而禁之于外，犹悬牛首于门，而求买马肉也，公胡不使内勿服，则外莫敢为也。公曰：善！使内勿服，不旋月而国莫之服也。】。
【齐人甚好毂击，相犯以为乐，禁之不止，晏子患之，乃为新车良马，出与人相犯也，曰：毂击者不祥，臣其祭祀不顺，居处不敬乎？下车弃而去之，然后国人不复为也。故曰：禁之以制，而身不先行，则民不肯止，故教民者不以言，而禁民者，不以制也，】。
【鲁哀公问于孔子曰：吾闻君子不博，有之乎？孔子对曰：有之，哀公曰：何为其不博也？孔子对曰：为其有二乘，哀公曰：有二乗则何不博也？孔子对曰：为行恶道也，哀公惧焉，有间，曰：若是乎？君子之恶恶道之甚也？孔子对曰：恶恶道不能甚，则其好善道亦不能甚，好善道不能甚，则百姓之亲之也。亦不能甚矣，故君子言美而行恶，则天下无美行，违行而饰言，则天下亦无美言也，孔子对曰：明主有三惧，三惧者何也？一曰处尊位而恐不闻其过，二曰得意而恐骄，三曰闻天下之至言而恐不能行，何以明其然也？越王勾践与呉人战，大败之，兼九夷，当是时也，南面而立，近臣三逺臣五令羣臣曰：闻吾过而不告者，其罪刑，此处尊位而恐不闻其过者也，昔者晋文公与楚人战，大胜之，烧其军火，三日不灭，文公退而有忧色，侍者曰：君大胜楚，今有忧色，何也？文公曰：吾闻能以战胜而安者，其惟圣人乎！若夫诈胜之徒，未尝不危也，吾是以忧，此得意而恐骄也，昔齐桓公得管仲，隰朋，辨其言説其义正月之朝，令具太牢，进之先祖，桓公西面而坐，管仲隰朋，东面而立，桓公赞曰：自吾得聴，二子之言，吾目加明，耳加聪，不敢独擅，愿荐之先祖，此闻天下之至言而恐不能行者也，若夫寡言而行，则何谓也？文王问于太公曰：富天下若何？对曰：王国富民，霸国富士，仅存之国富大夫，亡国之国富仓府，文王曰：善，宿善不祥，是日也，发其仓府，以振鳏寡孤独，若文王者，则可谓言从而行之，言不饰行者矣，子贡为信阳令，辞孔子而行，孔子曰：力之顺之，因子之时，无夺无伐，无暴无盗，子贡曰：赐少时事君子，君子固有盗耶？孔子曰：夫以不肖伐贤，是谓夺也；以贤伐不肖，是谓伐也；缓其令，急其诛，是谓暴也；取人善以自为己，是谓盗也，临官莫如平，临财莫如亷亷平之守不可攻也。匿人之善者，是蔽贤也，扬人之恶者，是小人也，不内相教而外相谤者，是谓不足亲也，言人之善者，有所得而无所伤也；言人之恶者，有所伤而无所得也。故君子慎言语矣，毋先己而后人择口出之，令口如耳，故仲尼者，则所谓行从而言之，行不饰言者矣。甚矣！斯言之愿也，从政，当官言人之善而不言人之恶，则齐皆知田常之善，卫不知弥子之恶也，恶而去之善而举之，盖宰相之事，百执则未及此也，夫使百执皆不及此也。则民之大其美而小其恶，则亦无怪矣。】。
【或谓赵简子曰：君何不更乎？简子曰：诺，左右曰：君未有过，何更之有？简子曰：谓吾更之，安知其不有过也，且吾既诺之，则何敢不更也，吾无是诺，则后无令吾更者，后无令吾更者，则安知吾今不有是过乎？如简子则可谓未言而先行之矣，魏文侯使西门豹往治邺，告之曰：必全功成，名布义西门豹曰：为之奈何？文侯曰：子往矣，是无邑不有贤豪，辨博者也，无邑不有好扬人之恶，蔽人之善者也，往必问贤豪者而亲之，辨博者而师之，问好扬人恶，蔽人善者而察之，不可以特闻从事，夫耳闻之，不如目见之，目见之不如足践之，足践之，不如手办之，人始入官，如入晦室，久而愈明，明乃治，治乃行，如文侯则可谓未行而先言之矣，全功成名布义，此三者非人臣之所能也，寡言敏行成信此三者，则人臣之所能也，仲尼不敢以彰善瘅恶，命子贡而文侯敢以遏恶扬善，命邺令则，信乎？为人臣者之难也，抑戒之言，白圭则犹乎，为人臣者之道也，】。
【孔子之周，观于太庙右陛之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：古之慎言人也，戒之哉！戒之哉！无多言，多言多败；无多事，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大；勿谓何残，其祸将然；勿谓莫闻，天妖何人，荧荧不灭，炎炎奈何？涓涓不壅，将成江河；緜緜不絶将成网罗；青青不伐，将寻斧柯，诚不能慎之，祸之根也。曰：是何伤？祸之门也，彊梁者，不得其死，好胜者必遇其敌，盗怨主人，民害其贵，君子知天下之不可盖也，故后之下之，执雌持下，莫能与之争者，人皆趋彼，我独守此，众人惑惑，我独不从，内藏我知，不与人论技，我虽尊高，人莫害我，夫江河长百谷者，以其卑下也，天道无亲，常与善人，戒之哉！戒之哉！孔子顾谓弟子曰：记之，此言虽鄙，而中事情，诗曰：战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，行身如此，岂以口遇祸哉！夫金人之铭，则未为鄙也，而夫子鄙之，何也？谓是近于愿人者也，宗庙之侧，朝廷之前，成宪可守，则守之，其不可守，便便之言，莫与夺也，曰谨，曰：信而已，晋使范昭观齐国之政，景公锡之宴，晏子在前，范昭趋曰：愿君之倅樽以为寿，景公顾左右曰：酌寡人樽献之客，晏子对曰：撤去樽，范昭不悦，起舞，顾太师曰：子为我奏成周之乐，愿舞太师对曰：昔未习范昭起，出门，景公谓晏子曰：夫晋大国也，使范昭来观，齐国之政，而子怒之奈何？晏子曰：范昭之为人也，非怒而不知礼也，是欲试吾君婴，故不于是景公问太师曰：子胡不奏成周之乐，对如晏子，于是范昭归报平公曰：齐未可并也，吾试其君，晏子知之，吾犯其乐，太师知之，孔子闻之曰：善乎礼之成信也，成信樽俎之间而折冲千里之外，故善行者不饰，言善言者不饰，行归于成，信而已矣，】。
【武王既闻丹书之言，惕然于敬，胜义胜之防退而为戒，以示子孙，于席之四端，为铭焉于机，为铭焉于鉴，为铭焉于盥盘，为铭焉于楹，为铭焉于杖，为铭焉于带，为铭焉于履屦，为铭焉于觞豆，为铭焉于户，为铭焉于牖，为铭焉于剑，为铭焉于弓，为铭焉于矛，为铭焉席前，左，端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，后左端之铭曰：一反一侧，亦不可以忘后，右端之铭曰：所监不逺视迩所代，机之铭曰：皇皇为敬，口生垢口，戕口，鉴之铭曰：鉴尔前虑而后盥，盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也。楹之铭曰：母曰胡残，其祸将然；母曰胡害，其祸将大；母曰胡伤，其祸将长；杖之铭曰：恶乎危于忿疐，恶乎失道，于嗜欲，恶乎相忘于富贵，带之铭曰：火灭修容，慎戒必恭，恭则夀履屦之铭曰：慎之劳，劳则富，觞豆之铭曰：食自杖，食自杖戒之，防防则逃户之铭曰：夫名难得而易失，无懃弗志，而曰我知之乎？无懃弗及，而曰我持之乎？耰鉏以泥之，若风将至，必先摇摇，虽有圣人，不能为谋也，牖之铭曰：随天时，地之财，敬祀皇天，敬以先之，剑之铭曰：带之以为服，动必行徳行徳必兴倍徳则崩弓之铭曰：屈伸之义，废兴之行，无忘自过，矛之铭曰：造矛造矛，少间弗忍终身之羞，故能信其言行者，则惟圣人而已，三代而降，能以诚信御下者，惟唐太宗魏征，一日谓太宗曰：陛下尝云：朕以诚信御天下，欲令臣民皆无欺诈甚盛，今即位未防而失信者数矣，帝愕然曰：何谓失信？对曰：陛下初诏诸逋负官物者咸蠲免，有司以为负秦府，国，司物非官物，征督如故，陛下以秦王为天子，国司之物，非官物如何？又诏关中免二年租调，关外给复一年，继有勑云，已役已输者，从来年为始，散还之后，方复更征，百姓已不能无怪，今既征输，复防为兵，何谓来年为始乎？又陛下所与共天下者，在守宰，居常简阅，一以委之。至于防兵而复疑其诈，从中遣使乌在其诚信御下乎？上悦曰：向固疑卿固执逺于事，今论国家大体，曲尽精要，何其达也？夫号令不信，则民不知所从，朕过深矣，诏赐征金瓮，上初以交州大藩，去京师逺甚须贤者镇抚之，前后都督皆不称难其人，廷臣言，瀛州刺史卢祖尚文武才而亷平可使也，上征祖尚至，亲慰藉之，祖尚既谢，而中悔，以疾辞，遣大臣谕防，又辞，遣其妻兄以爽信要责之，又辞，上大怒，骂曰：人臣而皆违难，既诺而背之，何以使人？命斩之，朝堂恶爽，信也，他日，与侍臣论齐文宣之为人征进曰：文宣狂暴，然与人争论事，理屈则从之，有青州刺史魏恺使梁还，除光州刺史，不肻行，文宣怒，让之，恺曰：臣先任大州有劳无过，今更得小州，以是不行，文宣贷之，此亦有所长，上悟征意，遽自引过，曰：向卢祖尚，虽失臣礼，朕杀之，已暴繇此言之，不如文宣矣！命复其官荫，故文皇之有魏征，犹户牖之，有箴铭也，魏徴没上自谓失一鉴，有五世孙謩者，文宗防为右拾遗，迁起居舍人，上常欲自阅起居注，謩不可，曰：古置左右史，善恶兼书，陛下所为善臣，亟书不一，书脱不善，又何敢不书观记注，臣不敢奉诏，上曰：朕曩尝观之，庸何伤？对曰：此自曩时史官失职而然，若人主自观史，则史臣必有所讳，何以信后？上曰：善，故人主之言，行不饰不诬，则史臣之责也，记注之臣，善饰其君，则天下之民皆大其美而小其恶，民大其美而小，其恶则人主之好恶，益乱而不可治矣。】。
【言而行之，其犹织乎？不言而行之，其犹耕乎？言从而行之，臯陶是也。寡言而行之，禹，益稷是也。三代以降汉，称张安世金日防，唐称杨绾，贾耽之伦，求其能任事，沈黙自著者，晋称刘宏，魏舒，宋称李沆，王曽至于折冲境外，虑胜后成则裴行俭刘仁轨其选矣，仪鳯中阿史那都支逼安西，朝议欲讨之，行俭言，日者吐蕃之叛，敬元丧师，安可复生事，金波斯王死，长子质京师，宜遣使者持节送之，道出  ，权以制事，当不劳而定也。乃充使西行道，经莫贺延召诸酋谓曰：曩吾都防此州，时纵猎殊乐，今念之未尝忘，诸君能从我猎乎？诸酋喜愿从者万人都支，谓其送波斯世子不备也，畋数日，忽倍道西进，去都支帐十里，请防猎，遂禽之，并禽其与国遮匐王以归，既又破熟匐可汗所谓粮车伏壮士蹑以精兵者也，尝引大军次单于府北，而营掘堑，四周暮矣，行俭忽传令移营诸将言，士倦思休，不可动，不聴趣徙之，是夜，风雨暴至，视前所营地，水浮防丈余，诸将惊服问故，行俭笑曰：自今第从吾令，不必问所从知也武徳初刘仁轨为陈仓尉，部人有折冲都尉者，豪夺莫敢问，仁轨诫谕不从，杖杀之，上召骂曰：是何县尉，杀吾折冲，廷诘不挠，竒之擢栎阳丞，贞观中，諌止同州，猎所谓屋漏在上，知之在下者也，显庆中，百济反，守将刘仁愿被围，诏仁轨发新罗兵援之，仁轨请唐厯及庙讳以行，曰：行将颁大唐正朔于海表矣，御军严整，所向皆克，及天子征高丽无功，勅仁轨西还，仁轨曰：春秋之义，大夫出疆，有可以便社稷者得专之，况瀚海之外哉！今以一城居贼中，动而蹉跌，即为亡虏，独宜坚守，徐乘其便耳，既破贞岘城，通饟道，防孙仁师率军至遂平，百济颁唐厯于海外，留屯田及刘仁愿当代镇勅，仁轨将戍卒俱还，仁轨曰：天子方登封经畧高丽当农时，而吏兵亟代，新至未谙，恐为敌所乘，仁轨当留，未可动也，仁愿曰：君惟当准勅行，何得自擅乎？仁轨曰：苟利于国，何防吾私？于是陈便宜，愿留屯，诏许之，诗曰：之子于征，有闻无声，其刘仁轨，裴行俭之谓矣。三代而下，守成之主，能独防不饰，言行者称唐宣宗，宣宗初，有晦徳，及即位，诛赵归真，罢李徳裕中外大震，顾自徳裕罢难于命相也，所命相左右无知者，尝欲相萧邺，制且行，内枢宻覆奏邺，故判度支，今应罢否？上疑阉佑之，即出，崔慎由名付学士院草制而邺，罢中尉马元贽以定防功，有宠相植，附之交亲，上赐元贽寳带贽以遗植，植服以朝，上识之收，亲吏鞫问，尽得其交通状，贬刺常州，学士蒋伸尝从容言：近日官颇易得，人思侥幸也，上惊曰：即如此乱矣！对曰：乱则未乱，但侥幸者多致乱非难，上称善久之，曰：异日不复独对卿矣，伸莫测所谓，寻拜相，尝诏刺史临人官毋得辄从外涖治，必诣京面，察乃遣相绹，尝徙其故人为隣州，令便道之官，上诘之绹，对曰：道近省迎送费耳。上曰：朕以刺史多非人为，百姓患苦，欲一一访问，知其优劣，行黜陟令始行，辄废格不用，宰相可为有权，时方寒绹，为之战栗，每临朝，宰相奏事，无一人旁立者，威严不可仰视，奏事毕，忽怡然问闾阎细事，间及宫中游宴，顷之，复整容肃厉如初，曰：卿辈好为之，乃罢得大臣章疏，必焚香盥手，已乃读谏官员缺，中书奏请补，上曰：谏官要在举职，岂必人多第令如张道符牛丛，赵璘辈数人，日闻所未闻，足矣，勅待诏官与刑法官，諌官得次对，上欲知天下郡国，境土风俗及四方阨塞，制置利害，命翰林学士澳纂为书曰：处分录，欲知百官名数及铨法命令狐绹，为吏部注拟，政府制授，具籍之曰：具员御览，置案上阅焉，以太宗所撰金镜录授翰林学士，澳使读之，至乱未尝不任不肖，治未尝不任忠贤，太息曰：凢求致太平者，当以此言为言矣，又书贞观政要于屏风，毎正色拱手读之，自宝厯以来阉寺权宠，上虽为所拥立，而刚明不惑，一裁之以法，有勅使过陜右鞭，驿吏见血，观察使髙元裕以闻，谪配防陵内园使，遇宰相不避，马相奏之，上诘责对曰：供奉官例不避，上曰：汝衔勅命，即横絶可也。何得私出不避，宰相为乎？配南衙，着为令。葢明饬如此，尤重惜名器，虽于翰林最亲，然迁官必慎资，歴曰：吾不敢以官爵私亲臣也，有司具绯紫衣数袭，待幸赏，率终嵗不用建州刺史于延陵辞之官，上问曰：建州去京师几何？对曰：八千里，上曰：卿毋为建州，远政钜细，何渠不闻此，阶前乃万里耳。尝较猎苑北，遇樵夫，问其县曰：泾人也，令为谁？曰：李行言，问为政如何？对曰：性执有强盗数人，匿军家索不与，尽杀之，及归，帖名寝殿柱间，擢刺海州，入谢，赐金紫，取帖示之，又猎渭上，有父老十数人聚佛祠，问之，乃醴泉百姓也，为县令李君奭祈留防，怀州刺史阙，上手笔除授，其重民治通，下情如此，尝语敏中云：朕昔从宪宗灵轝，行道遇风雨，百官散，惟山陵使长而髯攀，灵驾不去者谁耶？对曰：令狐楚曰有子乎？曰：考功郎绹也，才器可任使，即擢知制诰，已得相与宰相论元和间，循吏孰贤？周墀对曰：臣尝守江西，闻察使韦丹之贤也，功被八州，没四十年，老稚歌思如一日贤矣，立以其子宙为御史，党项冦边，欲择帅难其人，从容与翰林毕諴论边事，諴援古据今，陈方畧较然上喜曰：不意颇，牧，近在禁中，卿其为朕行諴欣然，奉命招谕党项，降之，诸用才不次如此，上知党项反，繇边帅利其羊马，数欺夺诛杀之，而反诏于银，夏境内给闲田令耕作为生，勑边将贪鄙者，罪无赦；自是选儒臣代，边帅靖之，而党项遂安，葢自汉宣帝而后厉精为治，言信行从，使民不得大其美而小其恶者，宜莫若宣宗矣，】。
恒德章第二十三
子曰：南人有言曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我既厌，不我告，犹説命曰爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其德，或承之羞，恒其德贞，妇人吉，夫子防【説命云官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，又云：惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，前后互异，盖古人引书多若此，不必为真赝，异文也，】。
【易曰：雷；风，恒，君子以立不易方，苏轼曰：雷风，非天地之常用也，天地之化，所以无常者，以有风雷也，君子法之以能变为常，则其道运矣，是未得恒之义也。恒之为义，以阴从阳，以刚驭柔，以其不变制，其数变者也，风之起无方，雷之立有方，故雷作则风随雷起则风止夫妇之道，春秋之义也，君子观于雷风以立其性，不以阴变阳，不以柔变刚，取其无方，归于有方，取其无常，归于有常，而后万物之情可调也。恒六五，恒其德贞，妇人吉，夫子防，此言恒之大过者也，妇人贞一夫子，制义恒而大过，则近于妇人，恒九二，悔亡，此言恒之小过者也，小过于恒，久而能中，何悔之有？故立不易方，君子之治也，通变尽神，圣人之化也，圣人之化，不久不成，而又况于君子乎？况于善人乎】。
【仲尼论圣人君子，善人而归之有恒，何也？曰：是亦贤人也，易曰：可久则贤人之德，壬人之使为治，朝更而夕坏，变诈诪张，不半其身而覆亡，随之司哀也，夫唐宗开元二十二年五月，以裴耀卿为侍中，张九龄为中书令李林甫为礼部尚书，门下三品，林甫柔佞多狡数，深结左右，凡上动静，无不知之，以是对奏，常称旨，又多得内戚之助，上既欲以为相，问于中书令张九龄，九龄对曰：宰相系国安危，陛下相林甫，臣恐异日为社稷之忧，上不从，时上在位久，渐肆奢欲，怠于政事，而九龄遇事无细，大皆力争，林甫巧阿上意，日思所以中伤之，于是附武惠妃谮太子瑛，鄂王瑶，光王琚皆欲废之，九龄力争，不肯奉诏，林甫初无所言，但谓内侍，曰：此主上家事，何必问外人，上犹豫未决，惠妃宻使宫奴谓九龄曰：有废，必有兴公为援，宰相可长处，九龄叱之，以其语白上，上为动色，故讫，九龄罢相，太子得无动，林甫日短，九龄于上，上寖疎之，林甫引萧炅为户部侍郎，炅素不学，尝对中书侍郎严挺之读伏猎，挺之言于九龄曰：省中岂容有伏猎侍郎，繇是出炅为岐州刺史，林甫以是怨挺之，挺之先有出妻，嫁蔚州刺史王元琰，琰坐罪下法司，挺之为营解，林甫以是并中九龄及裴耀卿皆罢去，自是朝廷之士皆容身保位，无复直言，林甫明召诸諌，臣谓曰：明主在上，羣臣将顺之不暇，乌用多言，诸君不见立仗马乎？食三品料一鸣，輙斥去，悔之何及！补阙杜璡尝言事，明日，黜为下邽令，自是諌诤路絶矣，遂劝上立寿王瑁，大兴诸宫之难与牛，僊客比而总文武选事，凡才望功业出已右，及上所礼貌，将迫己者，必百计去之，尤忌文学之士，或阳与之善，啗以甘言而阴陷之，世谓李林甫口蜜腹剑，上尝陈乐于勤政楼下，垂帘观之，兵部侍郎卢绚谓上已起，垂鞭按辔，横过楼下，绚风标清粹，上目送之，深叹其蕴，借林甫伺诇知之，乃召绚子弟谓曰：尊公素望清崇，今交，广借才，上欲以尊公为之，若惮远行，则当左迁，不然，以宾，詹分务东洛，亦优贤之命也，绚惧，以宾詹为请，林甫恐乖众望，乃除华州刺史，未几，以疾诬罢去，上又尝问林甫以严挺之今安在？是人亦可用，挺之时为绛州刺史，林甫退，召挺之弟损之，谕以上待尊兄意甚厚，盍为疾求还京师，面上恩乎？挺之从之，林甫遂以其疏白，挺之老得风疾，宜且授以散秩，便医药，于是授詹事，及齐澣亦为少詹事于东京养疾，户部尚书裴寛素为上所重，林甫亦忌之，及裴寛论裴敦复海上滥序功，林甫先以告敦复，敦复反，以嘱托论寛坐贬，睢阳太守，及上自东都还，林甫知上厌巡幸，乃与牛僊客谋増近道粟赋及和籴以实关中，上益以丰亨自豫防，与李适之，张垍争隙，遂引吉温，罗希奭以兴大狱，时谓之罗钳吉网，而交搆东宫，株连缙绅，韦坚，李适之皇甫惟明杨慎矜，王鉷诸素有权，焰者皆坠其阱中，方李邕，裴敦复之死也，罗希奭挟其威自青州如岭南，所过杀迁谪者，郡县惶骇，至宜春，李适之仰药，至江华，王琚自缢，又迂道过安陆，欲悕杀裴寛裴寛为叩头乃免，故自林甫所恶，无不毙者，惟欲以拥兵奉太子杀王忠嗣，上以太子仁孝，不动也，犹以忠嗣沮挠军功罪当死，赖哥舒翰入朝，力救之，乃免。时有咸宁太守赵奉璋告林甫罪二十余条，林甫先诇知之，讽御史逮捕杖杀之，于是无敢言者，时林甫子岫为将作监，颇以满盈为惧，尝从林甫游后园，指役夫言于林甫曰：大人久处钧轴，怨仇满天下，一朝旤至，欲为此得乎？林甫曰：势已如此，将若之何？先是，宰相皆以德度自处，不事威势，驺从不过数人，士民或不之避，林甫自以多结怨，常虞刺客，出则步骑百余人为左右翼，金吾静街，前驱在数百步外，公卿走避，居则重关复壁，以石甃地墙中置，板如防大敌，一夕屡徙床，虽家人莫知其处，呜呼！如李林甫，可谓无恒者矣，】。
【代宗广德之初年，元载遂专政，复修李林甫之术，以货结内侍董秀，使主书卓英倩潜与徃来上意所属，载必先知之，承意探微，言无不合，上以是愈爱之，有华原令顾繇言元载子伯和等招权纳贿，坐流锦州，载恐奏事者攻讦其私，乃请百官凡论事，皆先白长官，长官白宰相，然后奏闻，仍以上旨谕百官曰：此日诸司奏事烦多，所言多防毁，故委长官，宰相先定其可否，刑部尚书顔真卿疏言：郎官，御史，陛下之耳目，今使论事者先白宰相，是自掩其耳目也，陛下患羣臣之为防，何不察其言之虚实，若所言果虚，宜诛之，果实宜赏之，不务为此，而使天下谓陛下厌听览之烦，托此为辞，以塞谏诤之路，臣窃为陛下惜之。太宗着司门式云：其无门籍人，有急奏者，皆令门司与仗家引奏，无得关碍，天宝以后，李林甫为相，深疾言者，道路以目，卒成幸蜀之旤，夫人主大开不讳之路，羣臣犹莫敢尽言，况令宰相裁而抑之，则上所闻见者不过三数人耳，天下之士从此结舌，陛下昔用林甫虽擅权，犹不敢明令百司奏事，先白宰相，陛下傥不早悟，渐成孤立，后虽悔之，无及矣！载闻而恨之，以真卿诽谤，贬峡州别驾，防上恶鱼朝恩专擅，意不能忍，元载测知上指，乘间奏朝恩专恣不轨，请除之，上亦知天下公愤，令载为方畧因寒食置酒，缢杀之，元载既诛鱼朝恩，上益宠任载，自谓文武才畧古今莫及，心忌李泌，乃言李泌常与亲故宴于北军，与鱼朝恩亲善，宜知其谋，上曰：北军泌之故吏也，朕使之徃还诛鱼朝恩亦泌豫之，卿勿以为疑，载攻之不已，上乃匿泌于魏，少游所为江西判官，嘱泌曰：俟朕决意除载，当有信报，卿可束装来，明年有成都司録李少良上书载奸赃阴事，上置少良于客省，少良以上语告友人韦颂，侍御史陆珽以告载，载奏之，上怒，并杖杀少良，颂，珽上益厌元载所为，顾防懦不断，思得士大夫之不阿附者为腹心，渐收载权，乃以浙西观察使李栖筠为御史大夫，稍劾谪载之党与，而元载始绌，载犹与王缙比周，贪黩无已，上欲诛之，恐左右漏泄，独与左金吾大将军，呉凑谋之，凑上之舅也，大厯十二年三月载，缙家共夜醮，有告其图为不轨者，上御延英殿，命凑收载，缙于政事堂，又收仲武及卓英倩等系狱，命吏部尚书刘晏，御史大夫李涵等同鞫之，问端皆出禁中，仍遣中使诘以阴事，载，缙皆伏罪，是日，先杖杀知内省事，董秀于禁中，乃赐自尽于万年县，卓英倩等皆杖死，英倩弟英，璘遂反，上发禁兵讨平之，元载贪横耳，其变诈无恒，不及李林甫，然以代宗之明，明知其奸，酿毒，十六年，仅乃克之，使李泌逺避又七八年始廼得复殊不可解，易曰：恒其德，妇人吉，夫子防，其是之谓夫】。
【卢杞者貌陋，色如蓝，有口险，贼深急，德宗悦之，建中二年，擢为相，媢嫉特甚，欲起势立威，小不附己，必寘之死，知帝多疑忌，因设以离阻，羣臣劝上以严刑御之，用市忠上，信倚甚至，梁崇义反，诏淮寜李希烈讨之，雨久未进师，上怪以问杞度，上恶杨炎，前造膝对曰：希烈故与炎郄，今迁延以炎，在位故也。不若暂免，炎使希烈赴功必用炎须，事平，复召未晚也。上曰：善，罢炎炎，有宅在东都卖以为官廨，杞讽台官劾之，命炎所恶，御史大夫严郢往覆视，称受直过，适下大理，议法留正，以为当夺官，杞怒，贬留官下他吏，他吏以监主自盗当绞，初，萧嵩有家庙临曲江，宗以娯游地，非神灵所栖，命徙之，炎家立庙，直其地，杞宻言嵩庙地有王气，故宗徙之，炎有异志，取建庙上发怒，贬崖州司马，如吏议，缢杀之，于是上益疑大臣不足，仗轻用三尺矣。先是，杞父奕死，东都之难，禄山使贼党赍奕首狥，河北至平原，平原守顔真卿执其使，腰斩之，取奕首及诸死事者首，续以蒲身棺敛焉，为祭哭受吊，及是为杞所媢，恶真卿质责之曰：先中丞传首平原，真卿不敢以衣拭血，舌舐之，公忍相摧压乎？杞瞿然下拜，而衔转刺骨，李希烈反，上问杞，杞对曰：希烈不反，独为人所迫而误，诚得儒雅重臣，陈祸福，可不劳师而定，上问其人，对曰：顔真卿三朝旧臣，忠义正直，为海内向信，真其人也！上以为然，遣真卿宣慰诏下，举朝失色，李勉表言失一元老，为国家羞，上不听，而真卿竟死于难，仆射揆相先帝所称门第，人物文章，皆当代第一者也，恶欲陷之，吐蕃请盟，令充防盟，使行揆辞曰：逺行不敢辞第，臣年则既髦矣，傥即死道路，将不能达诏命，上为恻然，杞曰：和戎事，非老成练达者，不任且揆行，则自今少于揆者不敢复辞，难矣！遣揆竟卒于道，相鉴忠直，亦为上所重，杞忌之，防鳯翔帅缺，即缪言凤翔将校皆髙班非宰相无以镇抚，臣请行，上俛首未言，即仰曰：陛下必以臣貌寝，不为三军所服，惟裁可者，上乃顾鉴曰：无以逾卿，鉴知为杞所排而去，杞倾险变诈，似林甫，而兴大狱，杀缙绅，搆害宫掖，则罪减于林甫，故德宗终不知其奸，初，林甫以陈希烈者讲老，庄，柔佞易制，遂引以为相，凡政事一决于林甫，希烈但给唯诺书名而已，及杨国忠用事，希烈遂与林甫为敌，晚节不复如前矣。卢杞亦以关播谨黙易制也，荐并相亲任之，播进对，时欲有言，杞目摄之，出噍之曰：以足下端慤少言，故相引至此，曩奈何欲发口？论事相负耶？播自是不复敢言，而大权尽归杞矣，葢陈希烈以方外见幸于上，关播以猥庸，取附于相初，终县殊，故离合异致也，】。
【建中靖国间，蔡京为翰林学士承旨，与供奉官，童贯善，常访三呉奇巧，书画附文字，以达禁中，因遂得召，首论二事，一，请条具绍圣以察元祐之诋谤，一请驳正元祐置诉理所之，非上益向用之防，邓洵武论韩忠彦为韩琦之子，尚能绍述父志，陛下为神宗之子，当明绍述之事，又献爱莫助图，分别元豊，元祐诸百执其所引重，惟温益蔡京及赵挺之范致虚王能甫钱遹之属而已，蔡京以是得相，崇宁元年九月己亥，立党人碑于端礼门籍，宰执自司马光而下及侍制以下官百二十人，谓之奸党，诏邪説诐行非先圣贤之书，及元祐学术政事，竝勿施用，寻以程颐学术，颇僻邪説诐行除名，时蔡京又自书奸党为大碑，颁于郡县，令监司长吏防皆刻石，长安石工安民当镌字，辞曰：民愚固不知立碑之意，但如司马相公者，海内称其正直，今谓之奸邪？民不忍刻也，府官怒，欲罪之，安民泣曰：被役不敢辞，乞免镌安民二字，恐得罪后世，闻者媿之，时四方承平，府库盈溢，京倡为丰，亨；豫，大之説视官爵如粪土，其讲议条例者终嵗迁官不尽，又造当十大钱，立交子钱引私造之罪，以筦泉府，三年，重定元祐，元符党人及上书邗籍者，合为一籍，通三百九人，刻石于朝堂，余并出籍，自今毋复弹奏，户部尚书刘拯言：汉！唐失政，皆自朋党，始今日指前日之人为党，焉知后日不以今日为党乎？人之过恶，自有公论，何必悉拘于籍，而禁锢之哉？蔡京大不怿，风台臣劾之，出知蕲州，五年春正月戊戌，彗出西方，其长竟天，刘逵请碎元祐党人碑，寛上书邪籍之禁，上从之，夜半遣黄门至朝堂，毁石刻，明日，蔡京见之，厉声曰：石可毁，名不可灭也。二月，京罢为太乙宫使，留京师，言者不已，中丞呉执中言于上曰：进退大臣，当全体貌，上为下诏，戒饬言者，乃止。亡何，刘逵罢蔡京，又令其党进言于上曰：京之改法度，皆禀上旨，非私为之，今一切皆罢，恐非绍述之意，上惑其説复有用京之意，然羣臣未有觉者，郑贵戚知之，即入见，言：陛下所建立，皆学校礼乐居养，安济等法，乃厚下裕民，何所逆天而致威谴，乃更张耶？上悦，居中退语，礼部侍郎刘正夫，正夫因请对，语与居中合，上始罢逵而复用京，于是梁子美以北，珠进得右丞郑居中以附戚，进得枢院，有太庙斋郎，方轸者，上书言：蔡京聛睨社稷，内懐不道，专以绍述熙丰之説为自媒之计，内而执政，侍从外而帅臣，监司无非其门人，亲戚京毎有奏请，尽作御笔，行出语人曰：此上意也，明日不行，又语人曰：京实止之，善则称己，过则称君，必欲陛下敛天下之怨而后己，自元符末，陛下嗣服忠义之士，投匦者无虚日，京分为邪等，黥配编置，不齿仕籍，则谁肯为陛下言者，京又使子攸日以花石禽鸟为献，欲愚陛下，使不知天下治乱，臣以为京必反也，京请下轸狱，竟流岭南，大观四年五月，以彗星见，诏侍从官直言指陈阙失，石公弼等始极论蔡京罪张克公论，蔡京辅政八年，权震海内，轻赐予以蠧，国用托爵禄以市私交，役将作以葺私第，用漕船以运花石，名为祝圣，而修塔以壮临平之山，托言灌田而决水以符兴化之防，法名退送门，号朝京，方田扰乂安之民，圜土聚徒郡之恶，及不轨不忠，凡数十事，始贬京，杭州，政和二年，京复自杭州召还，诏蔡京三日一至都堂议事，京患言者议己，毎作圣谕宻进丐上亲书以降，谓之御笔手诏，违者以违制坐之，事无巨细，必托以行，至使中人杨球代书羣下，亦莫敢辨。于是又改官制，建明堂，遂正公相之位，宣和元年，上幸道德院观金芝，遂幸京第，京耀以慑，四方传其谢表，有轻车小辇，七赐临幸之语，曹辅极论，遂编管郴州，京专政久，公论不与，又与子攸，权势相轧，父子各立门户，遂为仇敌，又为王黼所倾，乃以太师鲁国公致仕，六年，王黼罢，蔡京复领三省事，至是四当国，目昬眊不能治事，悉决于季子，鞗凡京所判皆鞗，又与兄攸交恶，攸屡言于上，请杀鞗，于是勒京致仕，呜呼！人之无恒，至于父子兄弟化为胡越，则权利之害也；书曰：官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，其蔡氏父子兄弟之谓夫】。
【宋自建炎而后，当国人材，无复足称，其最无恒者，有秦桧韩胄史弥逺史嵩之贾似道之流，桧初从二帝至燕，金主以桧赐达兰为其任用及南侵，以为参谋军事，又以为随军转运使，达兰攻楚州，桧与妻王氏自军中趋涟水军，自言杀金人监己者，夺舟而来，欲赴行在，遂航海至越州，上命先见宰执，桧首言：如欲天下无事，须是南自南北自北朝士疑其与何防孙传等同被拘执，而桧独还，又燕至楚二千八百里，逾河海无谁，何者？安得杀监，与妻俱南，惟范宗尹及李囘，二人素与桧善，力荐其忠，桧入对，即奏所草与达兰求和书，上谓辅臣曰：桧朴忠过人，朕得之喜而不寐，既闻二帝，母后消息，又得一佳士也，先是，朝廷虽数遣使于金，但且守且和，而一意与敌，解仇息兵，则自桧始，时范宗尹罢相，桧欲得位，因扬言曰：我有二策，可耸动天下，上闻，遽相之，及得位，恶左相吕颐浩欲规恢复，乃风台臣言周宣王以内修外攘，成中兴，越王勾践以种，蠡分职成霸，今二相宜分职，内外用成，恢复功于是颐浩出开府镇江，而桧独居中用事，引诸名贤列清要以为名，颐浩既知为所卖，心恨之，防胡安国挠朱胜非，遂以党劾桧并罢安国等，时桧罪状未着，又以党去得自附于仁贤，中外莫能明也。已上伤，上皇及宣和皇后春秋髙在外国深念欲和，思桧言，稍复其官，桧亦以是中上意，劫士大夫及何籕还自金闻，上皇宁德太后之丧，始决意用桧，置诸战将主恢复者不道矣，桧一日见上，留独对言，臣僚本不得敌情，扬大言持两端，此何足与大计，若陛下决主和，颛与臣议，臣任其必成，上曰：朕独委卿，桧曰：此大事，望陛下熟思，又它日请独对问，熟思如前，如是者三度，上意已确，乃显上章请和，犹以公论为患，勾龙如渊逢意言相公为天下大计主和，第择人为台，諌击异议者则定矣，于是张焘晏敦复魏矼尹焞，梁汝嘉苏符，薛徽言李弥逊，冯时中许忻，赵雍及胡珵，朱松，张扩凌景夏，常明，方廷实等皆竭力争之，而编修胡铨疏以锓布，特闻直学士，曽开枢使王庶史馆修撰赵如圭，皆面诋桧，桧腼然不动也，韩世忠言：金以刘豫相待，义当决战，兵势最重处，臣请独当之，上亦不省，亡何，金达兰与富勒珲谋反，诛，乌珠复败盟，责奉嵗币责奉正朔，更誓命分道入，冦陷前所归河，陜州郡，桧以其言不讐，乃大惧，意谓必且召故相张浚用之也，遣其党冯檝尝上意，知上不动，乃遣王次翁説上言曩国是无主事小变，则更用他相，屡变屡更，后来者未必贤，而排黜异己歴嵗月不能定，愿深以为戒，上深然之，于是眷倚桧不衰，时诸将犹用命，呉璘败金，扶风萨里罕走凤翔，刘锜败金顺昌，乌珠走汴，岳飞败金京西，复河南诸州郡，又破乌珠于郾城，乌珠亦惮中国，悔已为兵端，以莫将久留金纵之归，以书与桧，令主和，桧度上意恇怯，独愿和，幸和成伸，前画也，遂甘心为乌珠间，于是阴设间，为上言金不足患，韩世忠，张俊，岳飞三大帅，皆握重兵，分镇此，国之大患也，上以为然，乃用王，次翁计，以诸将连捷，召竝赴行在，论功赏世忠，俊先至，飞后七日至，乃除世忠，俊枢宻使飞副使，悉罢所部兵，隶御前营，已，又罢，杨沂中，王德，刘锜军，于是中国之武卫，尽撤初飞，以恢复为己任，桧逐相鼎飞，对客太息，抵桧奏怒曰：君臣大伦，根于天性，岂以大臣而顾为面谩耶？桧闻深衔之，乌珠，又遗桧书曰：必杀飞，和乃可成，桧亦以飞不死，终梗和竟，甘心飞而和，乃坚已金归三梓宫及太后，封秦桧太师，魏国公，于是桧依金以自固，权重于天子，天子不能制，而缙绅荼毒，弥惨矣。初，浚与赵鼎竝相论，人才剧称，桧引与共政，鼎曰：此人得志，吾属无措足地矣！浚不以为然，后罢相，上问代者，举赵鼎，上曰：秦桧何如？对曰：比与共事，方知其闇，桧大恨，及浚得罪，鼎营救甚力，而桧无一言，当桧在枢府，一听鼎所为，阳毁浚为防，鼎顾信之，卒为所倾而罢，桧性深阻，如崖穽，而好为浮语悦人，同列论事上前，未尝力辨，但以一二语倾挤之，俾上自怒，据相位十九年，更执政，二十八人一语，合即收之，一语抵牾，立罢之，凡台谏纠劾章疏，皆桧自操笔宻授之以诬陷，善类为己功，又立久任之説以锢士士，淹滞不得调，开门受赂，富敌于国上孤立，亦中懑不自堪，而张扶请桧乗金根车，吕愿中献秦城王气诗浸浸无将矣。初，桧所陈二策，欲以河北人还金中原人还刘豫，上曰：桧言南人归南，北人归北，朕北人将安归？桧乃语塞及洪皓，朱弁等归，始稍稍知达兰，所以用桧，桧所以通敌者，而桧已横焰，不复可攴矣，人之无恒，至有卖国事人，一至于此者】。
【韩胄，魏公五世孙为皇后，季父方定策时为閤门使，实通语言于慈福宫，事既定，自以为功，庆元初，汝愚为相推，殿前指挥使郭果为节度使，而胄仅汝州防御大失望，汝愚谓之曰：吾宗臣，君世戚，何可言功？惟爪牙臣，当加恩耳，徐谊谓汝愚言：胄奸，异日必为患，宜饱其欲远之，叶适亦言：侂胄望不过节钺，宜与之，不听，而侂胄以传导语旨，故寖亲幸，数以事诣都省请谒相正，使省吏谕之曰：此非知阁日徃来之地，侂胄大恚曰：当事急，时相君独跳身走耳，事既定，乃薄我耶？防正与汝愚议，攒宫不合，侂胄间之，遂内批罢，正知建康，而汝愚得相，侂胄犹以与汝愚同功敬惮之，而汝愚怒，侂胄逐正，不以告来谒，拒不见隙，遂生知阁门刘弢又搆之云：丞相欲专定策，行逐君以灭口，侂胄惧问计，弢曰：惟内批除，台谏击之耳，侂胄大喜，内批以谢深甫为御史丞刘德秀为监察御史，诸佥人竝进侍讲，朱熹言：陛下即位，未旬日而进退，宰执移易台谏，大臣不与谋，给舍不及议，正使实出于独断，且非为治之体，况中外传闻，皆谓左右窃柄，所行未尽允乎？上不听，侂胄度熹可间，乃令优人峩冠博带效，熹进趋状戏于前，为谑语间之，谓其迂濶不可用，上亦以熹争葺旧宫，争寿皇山陵争僖，祀为挠权，责难中，不自堪也，内批除宫观，封付熹熹，附奏谢，汝愚争之不得，陈傅良刘光祖交章留皆坐罢，项安世率诸馆职，上书愿留熹以辅学，不报，吏侍郎彭年论侂胄窃威福，不可长请窜逐，上以侂胄于我有大劳，讲官党，其类与我争胜，欲两罢之，知枢院陈骙以为不可，侂胄笑曰：彭侍郎，不贪好官，乃元枢亦欲为好人耶？内批年，与骙竝罢，于是以谋危社稷，去汝愚学士郑湜祭酒李祥及杨简，吕祖俭章颖等皆以颂，汝愚得罪，太学生杨宏中等伏阙上书，编管五百里外，寻以胡纮及诸御史言，放汝愚永州，至衡州，遂暴卒而上，初不知也，御史何澹刘德秀等知为公论所非，乃劝侂胄申伪学之禁，而胡纮沈继祖击朱熹，尤力选人，余嘉上书乞斩熹以絶伪学汪义端主之，参政谢深甫悔其已甚，抵书于地曰：朱元晦，蔡元定不过自相讲明耳，果有何罪？太皇太后闻而非之，乃止。及吕祖泰击登闻鼓，讼道学，请诛侂胄，苏师旦，周筠，逐陈自强辈，杖配钦州，而奸徒愈炽，至有请榜伪学姓名，示天下者，防蔡琏告汝愚旧事，诏捕彭年，曽三聘，沈有开叶适，项安世等证其事，中书舍人范重艺质责，侂胄曰章惇，蔡确之权不为盛，然至今得罪，清议者以同文馆狱耳，公何为蹈之？侂胄发慙曰：我初无此诸公见迫耳，事得寝，然后知侂胄所为狂悖者，时京镗刘德秀胡纮，汪义诸奸亦稍复官，而侂胄官太师，封平原郡王，权宠震天下，苞苴大昌，防金为蒙古所蹙，苏师旦劝侂胄立奇功，时南北狃和四十年，武备翫弛，贤士尽屏弃贪鄙，在位偾帅，临行皆谢罢，陈自强治赋徒掊克，州县驿骚，将出辄败，而金师四出渡淮，陷诸州，呉曦又叛于蜀，程松逃归，侂胄始惧，窜师旦于韶州，初，北伐议起，宣慰使丘崈曰：中原沦陷且百年，固不可忘于心，然非常之举，必非贪诞之人所能胜，脱其不防，则首事之旤，孰为任之？侂胄不听，及是金攻淮南急，诏以崈督江、淮军，或劝崈弃庐和守江，崈曰：吾当与淮南同存亡，益増兵守淮，既而金亦苦其帅，稍示和端，崈以闻，侂胄方悔前，谋闻之喜，遣使报金，许为和，及闻金欲罪首谋诛之也，复大怒，鋭意用兵，中外忧惧，史弥远乘之，与中宫并力而诛首，旤卒函首以谢，金人则禁伪学，惑君心之旤烈也，以蔡京之覆辙，又重试焉，亡国陷主而不知悔迷复之，旤等于无恒可鉴也。夫自是而后，柄国宵人，如史弥远史嵩之丁大全贾似道辈愈细碎，无复足齿者矣，】。
【，熙宁八年，吕公着上，神宗疏曰：臣观陛下自即位以来，早朝晏罢，励精庶务，规模葢宏远矣，故将致三代之治，以光太祖之业，岂特区区守文之主哉！然临朝愿治，为日已久，在廷之士益乖，戻而不和，中立敢言者，罹防而放逐，阿谀附势者，引类而升进，其外则郡县烦扰，民不安业，畎亩愁叹，上乖和气，流离载道，仓廪缺乏，又无以广赈济，至于骨肉相食，转死沟壑者多矣，上下相蒙，莫敢正言，使陛下有致治之心，无致治之实，何哉？葢任事之臣，负陛下也。阿以言之，邪正贤否，天下之素定也。今则不然，前日举之，以为天下之忠贤，后日逐之，以为天下之极恶，岂天下人才固反覆，而不常抑，陛下之未察乎？且如一二人者，方其未进用之前，天下固知其奸邪，小人也，但取其一时附防故极力推进，此所以终累陛下作哲之明者也，古之为政，而初不顺于民者，亦有之矣，郑子产是也。子产为政一年，而舆人诵之，曰：孰杀子产，吾其与之！三年，又诵之，曰：子产而死，谁其嗣之？今之为政者，陛下垂拱仰成，七年于兹矣，舆人之诵，亦未异于七年之前也，臣闻安危在出令，治乱在所任，故臯陶戒舜曰：在知人，在安民，愿陛下以知人安民为先，除秽布新，以荅天戒，则转灾为福，旋踵而应矣，昨者朝议谓祖宗制度不可少变，朝廷用人，必循资格，臣固曰：不然，何则？兴治补弊，乃人主之先务，任贤使能，亦不冝专较嵗月但一出于至公至当，则可耳，臣亦非谓今日令皆不可行也。陛下诚能开广聪明，延纳正直，公聴并观天下议事之善者，固当存之，其未善者，当酌损之，苟为非便，不以己行而惮改，苟言可采，不以异议而见废，如此则不劳，陛下神明不惊，众人耳目，而庶事条理，百姓安定，然后可以足兵食，救水旱，御外侮矣，臣自去国六年，未有一言，仰达圣聪，至于私居，接人未尝轻议时政，今日所以辄进，愚悃者，诚恐陛下不于此时感悟，则后日虽有奇谋髙策未易为也，葢自熙宁后政令纷更，无终嵗之计而吕公着独归之，知人子曰：人而无恒，不可以为卜筮，其王吕章，蔡诸人之谓夫】。
【，先是，熙宁五年始置，逻卒监谤，行市易保马，助役诸法，诸言者悉罢去，富弼时判汝州，家居，乃上疏曰：臣闻自古致天下治，与乱者，大要不出，用谀佞谠直之人，二端而已，谀佞者进，则人主不闻有过，惟恶是为，所以致乱也，谠直者进，则人主日有开益，惟善是从，所以致治也，此乃人主致治乱之大畧臣自离朝廷，退居林下，时亦仰知朝廷所为，大率谀佞者，竞进谠直者，多处于外，虽有在朝者亦恐触忤奸佞，结舌不敢开陈，近日或有事绪上挂圣怀，而忠义之士，但仰屋窃叹，终不敢闻于上，陛下不得知，而又更张之，此实非朝廷之福也，惟愿陛下开众正之路，杜羣枉之门，讲求善政，变祸为福，俾天下受赐，坐致太平，此老臣有望于陛下，不者，恐浸渍渐深，祸乱将至，于时益烦宵旰之忧，亦无所济矣。老臣区区犬马之志，畧陈其端伏，冀圣明无忽，臣观古今治忽，信无过于佞，直两事也，直者有恒，佞者无恒有恒之谓忠，无恒之谓枉，古今无不喜佞之主，朝廷极多，恶直之臣，喜佞恶直，弃忠取枉，而天下之乱，日不可治，故治病之贵医，犹治国之尚谏也舎医而用巫舎谏而用佞，则其病乱，不复可治矣。贞疾已改，恒胗已失而后医，亦为巫医杂治，病卒不起，卜筮之道，则亦犹是也。方富弼奏上，时上语辅臣曰：富弼有疏来，章惇曰：弼言何事？上曰：言朝多小人，章惇曰：盍令分别？孰为小人？上曰：弼三朝老臣，岂可令分析王安礼曰：弼之言是也。罢朝，章惇责安礼曰：右丞对上之言失矣，安礼曰：吾侪不闻谠言，今日曰：诚如圣谕，明日，曰：圣谕非臣所及，安得不谓之小人，章惇无以对，古今之别，君子小人，未有明着于此者也。诗曰：我既厌，不我告犹，易曰：不恒其徳或承之羞，言佞直之不可屡，淆忠枉之，不宜互用也】。
【臣观缁衣一书，二十三章，皆本仲尼之言，杂引诗书以明之，凡十五引，书二十三引诗，其称易者一而已，归于恒徳，言好贤，恶恶之，贵有恒徳也好贤不坚，恶恶不着，则为上难，事为下难，知上无定心，下无固志，而爵赏刑威，皆不可用矣。仲尼思见圣人而归于有恒，诗言：民之秉彞本于厥有恒性，盖人性本善，理义恱心见贤者而好之，见不肖而恶之，虽奸宄盗贼，其性一也，惟在堂陛之间，人人饰貌，则衡鉴难明，入于纷华之域，事事荡心，则爱憎易变，以易变之爱憎，投难明之衡鉴，故上听不清，下言愈乱而缁衣，巷伯之诗，颠倒互诵，也是传畧采经史关于好恶，刑赏治道之大者，凡二百余条，以系于篇，其于经济庶务，条目之间虽有未悉，而于君心好恶，纲领之原，以至于三代而下，治乱盛衰之故亦畧云备矣，以其依经起义，别于训诂，故谓之传。以其分衍仲尼之意，不复解经，故畧于所引诗，书，以其统明好恶用舎之原，故于中边异效，宫府殊曹条目，分布之间，有未能详也。】。
缁衣集传卷四