钦定四库全书     经部四
读礼志疑       礼类四【三礼总义之属】提要
【臣】等谨案读礼志疑六卷
国朝陆陇，其撰陇其有古文尚书考已着録，是编以三礼之书，多由汉儒，采辑而成其所载，古今典礼，自明堂清庙，吉凶军賔嘉以及名物，器数之微，互相考校，每多龃龉不合，因取孔，郑诸家注疏折衷于朱子之书，务得其中，并旁及春秋，律吕与夫天时人事，可与礼经，相明者，悉为采入，其有疑而未决者，则仍阙之，故曰读礼志疑，案礼经自经，秦火虽多，残阙不完，而汉代诸儒，去古未逺其所训释，大抵有所根据不同，于以意揣，求宋儒义理虽精，而博考详稽，终不逮注疏家专门之学，陇其覃思，心性墨守程朱，其造诣之醇，诚近代儒林所罕见，至于讨论三礼，究与古人之终身，穿穴者有殊，然孔疏笃信郑注，往往不免附防，而陈澔集说尤为弇陋，陇其随文纠正，考核折衷其用意，实非俗儒所能及，如论孔疏，月令引太史郑注中数曰嵗朔数曰年，并举则分年嵗单举则可互称，又祥禫主郑驳，王庙制尊刘驳，郑于礼有摈，诏乐有相步，温之至也之文，谓温直是蕴借不当如孔疏所云以物承借于未卜，禘不视学，取孔疏不当禘祭之年，亦待时祭之，后驳集说，不五年，不视学之说，谓司尊彞变朝践为朝献，变再献为馈献为省文，互文之法，皆确有所见，足以羽翼经训，至于缁防纯三字，谓纯当作防，古人字亦误用后来，不可不慎，不知古，字多通，原未可以近例相限，又袁黄羣书备考，以贾公彦讹作贾逵，人所共知，何烦深辨？而亦特立一条，为之驳正，此葢阅书时随笔标记，门弟子编次校刋，乃误入正文，未加简择，固不足为陇，其病矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
读礼志疑卷一
赠内阁学士陆陇其撰
欲考古礼，须先知古人宫室之制，古人言宫室，堂上名目尤多，贾公彦士，丧礼疏曰：堂上行事，非专一所，若近户即言戸东戸西若近房，即言房外之东，房外之西，若近楹，即言东楹西楹若近序，即言东序下西序下，若近阶，即言东阶西阶，若自半以南，无所继属者，即以堂言之，淅米于堂，是也。其实户外房外，皆是堂，此一条最明，尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，又云，东西墙谓之序，邢疏云：此谓室前，堂上东厢，西厢之墙也，愚按曰厢曰序，通在堂上，自其近墙者言，则曰序，自楹至墙，一间统言之，则曰厢，今人指堂下廊庑为厢，非尔雅所谓厢。
尔雅又云：无室曰榭，邢疏云：榭有二义，一者台上构木曰榭，月令可以处台榭是也，一则无室者名榭，其制如今防事，春秋成，周宣榭火是也，郭注榭，即今堂堭者，堂堭即今殿也，殿亦无室，故云即今堂堭，愚按：观此可知堂与防之别家，礼所谓遂迁于防事。
陈祥道礼书云：郑康成释仪礼，谓房当夹室，北是也，孔安国谓西房西夹室，东房东夹室，误矣。又言：大夫士之房室，与天子诸侯同，郑氏谓大夫士无西房，误矣。房皆南户，愚按夹室，非房大夫士无西房，皆当以康成之説为正杨氏，仪礼图亦无西房。
丧服传，既练舎外寝郑注舎外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，所谓垩室也，贾疏云：练后不居旧庐，还于庐处为屋，但天子五门，诸侯三门，得有中门，大夫士，惟有大门内，门两门而已，无中门而云中门外者按士丧礼，及既夕外位，惟在寝门外，其东壁有庐垩室，若然，则以门为中门据，内外皆有哭位其门，在外内位中，故为中门，非谓在外门内门之中为中门也，愚按家礼，各归丧次，条下云中门内外而不详，中门为何门，必看贾疏，乃明。
丧礼于袭，大小敛，献明器及遣奠之，豆，笾，俎皆言綪。不綪注云：綪，读若防屈也，江沔之间，谓萦収绳索为防，愚按：凡所陈之物，少一行可陈讫者，则只须言南上，北上，不须言綪不綪。若物多一行陈，不尽须两行三行者，则必言綪不綪。假如南上之物，第一行，从南至北第二行，仍自南至北则谓之不綪。若第一行，从南至北第二行，取便即从北至南则是綪。萦収绳索之喻至切。
注疏亦多踈畧如及夕篇，窆及反哭，皆云拾踊，三拾更也，投壶则拾，投哭踊，则拾踊，皆更为之也，注疏止云拾更也，而不详其义，又不注于，而注于反哭，前后倒置，如雍正，雍府不注于特牲，而注于少牢亦然。
礼有读赗，一节注谓荣其多，愚谓不然，是欲人知其中无他物，不过是用器，役器之类，此是古人防患之意，贾公彦疏有极繁冗处，如朝一溢米，夕一溢米，去五分，一以为带，丧服士丧礼，两篇俱有，既无二义，止注其一处足矣，却两处各累数百言，孔氏郊特牲疏谓，郑注：此既破禘为禴，故于祭统春禘秋尝，不复更破其详畧之法与贾氏异矣，又玉藻疏云：其六冕玉饰，上下贵贱之殊，并已具，王制疏于此畧而不言。
既夕篇记云：疾者齐养者皆齐，郑注曰：正情性也，最精人于疾病之际，必正其情性，然后可生可死，人子当父母之疾病亦必正其情性，然后可以致亲之生，可以送亲之终。
贾公彦周礼，仪礼二疏有功，学者唐书不为立传，止附见于其师，张士衡传中，其生平及字，俱不可考，可惜！但载其子大隐以直谏着于武后之世，又载其传业，赵人李植该览，百家髙宗时数召见，以帝闇弱，颇箴切其短，帝礼不寤，迁巴令可，想见公彦之教。
孔，贾之解礼，惟康成是从不敢丝毫有违，虽其守家法，不免有太过之处，然犹不失为谨慎，愚读唐书，啖叔佐传赞曰：左氏与孔子同时，以鲁史附春秋作传，而公羊高，谷梁赤皆出子夏门人，三家言经，各有回舛，然犹悉本之圣人，其得与失盖十五，义或谬误，先儒畏圣人，不敢辄改也。啖助在唐名治春秋，摭讪三家，不本所承，自用名学，凭私臆决，尊之曰孔子意也，赵【匡】陆，【质疑即淳】从而唱之，遂显于时。孔子没乃数千年，助所推着，果其意乎？徒令后生穿凿诡辨，诟前人舎成説而纷纷助所阶矣。呜呼！孔，贾之信康成，不犹愈于啖叔佐之，自信乎？士丧礼，上下二篇，止有主人，拜賔之文，而于柩于重于奠，皆未尝拜，至士虞礼设馔，后始言主人再拜稽首，自虞以前，岂经文畧而不言欤？抑主哀不主敬，而不拜欤？賔之吊奠，赗赠亦皆不言拜。
家礼亲宾，奠用香茶，烛酒果，仪礼賔奠，不言用何物？但有士受羊，如受马之文，疏云所致之物，或可堪为奠于祭祀者也，则所谓奠者，止是致其可奠之物，而非如家礼，所谓奠。
士虞礼记言，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，凡七体经文，于献尸之时，止言举脊，举干举骼，举肩疏谓：尚有臂臑，肫三体不举，是君子不竭，人欢不尽，人忠之意，其解精矣，又引特牲，注云：欲改馔于西北隅，故遗之，虽义得两施，然竭欢尽忠之解，所以示人者深矣。
牲体之数，陈详道礼书曰：前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨三肫，亦作防胳亦作骼，觳也，脊骨三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁长胁【，亦曰干】，短胁也，正脊之前，则膉也亦谓之脰，肫之上则脾也，然则左右肱之肩，臂；臑，与左右股之肫胳，觳而为十有二，脊骨三与左右胁骨六而为九觳，正祭不献神，尸主人之俎，两髀不升于主人，主妇之俎，膉不升吉祭之俎，则祭之所用者去髀，膉而二十有一，去二觳，而为十九矣，士丧礼特豚，四鬄去腣两胉，【胁也，】脊肺，既夕鼎实，羊左胖，豕亦如之，然则四鬄者殊左右肩髀而为四，又两胉，一脊而为七，此所谓豚解也，士丧礼畧豚解而已，至虞，然后豚解，体解兼有焉，若夫正祭，则天子诸侯有体解，豚解，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。此一条最明，但又曰：国语禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕飨有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，此一条方氏古今考深以为非，曰：孔頴逹左传疏，全其甡体，而升于俎，谓之全脀，岂祥道豚解，七体乎半解，牲体而升于俎，谓之房脀，祥道谓体解二十一体可乎？体解节折而升于俎，为折俎为殽脀，祥道何故以折俎解房，脀而不解，殽脀乎？其误也根于康成，愚按：豚解非全脀，当以方氏之説为是康成，注礼运云腥其俎，谓豚解而腥之，熟其殽，谓体解而爓之，虽亦引国语全脀，房脀为证，然贾公彦仪礼，小敛疏云：禘，郊，先有全脀，后有豚解体，解是康成，亦非以豚解为全脀，但説得未明致陈氏之误耳，茅之于祭，有二用，郑康成周礼注云：茅以共祭之俎，亦以缩酒最明，共祭之苴，则乡师所谓茅蒩及易之借用白茅，士虞礼之，苴刌茅皆是也。亦以缩酒则甸师，所谓萧茅及左传之包茅不入，皆是也。若禹贡之包匦菁茅，则似兼此三者之用。
士虞礼，祝声三，启户注云：将启戸警觉神也，疏引曲礼将上堂，声必扬为例，可想见古人祭祀，曲尽鬼神之情，朱子语类云：鲁共王坏孔子宅，得古文仪礼五十六篇，其中十七篇与髙堂生所传十七篇同，郑康成注此十七篇，多举古文作某，则是他当时亦见此壁中之书，不知如何，只解此十七篇，而三十九篇，不解，竟无传焉，愚按焦弱侯，经籍志云，永乐中，御史沅洲，刘有年，献仪礼逸经十有八篇，时未加表章，旋就湮没，夫程，朱，大儒所未见者，有年何从而得之，此非伪书，则必纂辑诸经之文而成之，如吴草庐，仪礼逸经之类，焦氏信为古经，出千百世之后，则愚矣。
语类曰：仪礼不是古人预作一书如此，初间只以义起，渐渐相袭，行得好，只管巧，至于情文极细，宻圣人见此意思好，故录成书，又引陈振叔之説曰此乃是仪更须有礼书仪礼只载行礼之威仪，所谓威仪三千是也。礼书如云，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二之类，是説大经处这是礼，须自有个文字此二条，读仪礼者，皆不可不知。
朱子谓仪礼疏説得不甚分明，愚按：如豚解体，解与全脀房，脀异同之处，是亦不分明之一端也。又如朱子疑缌十五升抽其半，然小功十二升，则其缕反多于缌矣，又不知是如何？疏亦不见分明，又如朝一溢米，贾疏最烦，然古秤有二，法律厯志与左传注不同处，孔氏丧，大记疏言之甚明，而贾疏却不及。
语类有一条问，温公仪，首绖缀于冠，而仪礼疏説别材而不相缀，朱子曰：缀也得，不缀也，得无要，愚按：冠绖本别材而不嫌其缀，犹衣裳本殊制，而深衣不嫌于连也。礼有可通融者，此类是矣。
士虞礼疏，谓据二十八月，后吉祭而言，禫祭以前，縂为丧祭，若丧中自相对，则虞为丧祭，卒哭，为吉祭愚，因偶看大学，思慎独，诚意之分，以意对心，则意是动之端以独对意，则独又是意动之端，与此一例也。
丧大记小敛，主人袒，説髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中，郑注云：妇人之髽，带麻于房中，则西房也。天子诸侯有左右房，孔疏云：于房中者，谓男子説髦括髪在东房，妇人髽，带麻于西房也。士丧礼，主人括髪袒，众主人免于房，妇人髽于室，以男子在房，故妇人髽于室，大夫士惟有东房故也。愚按：大夫士无西房，陈氏礼书不欲从康成之説以此处证之，则知康成之説不可易矣！陈氏集説及大全于此处，并未分别东房，西房殊，为踈畧注疏中有截法有补法，补法有二，如本文所无，而他处所有，则移而补之，如士丧礼，言浴用巾而不言，沃水之器，则引丧大记补之曰：沃水用枓，既夕言，主人入，祖乃载而不言，纳车时节，则取记文补之曰：賔出，遂匠纳车于阶间，又如丧服言，曽祖父母而不言髙祖则取缌麻章补之曰：族祖父者，高祖之孙，则高祖有服明矣，有本文所无，而他处亦无，则推而补之，如士虞礼言：笾枣烝，栗择注便推之，曰：枣烝栗择，则苴刌也，枣烝栗择，则豆不防，笾有藤也，士丧礼言，复者降自后西荣注因丧大记有甸，人取所彻庙之西北厞，薪用爨之一句，便于此推之，曰降，因彻西北厞若云，此室凶不可居，然也有此补法，然后不觉经文之疏畧截法则如丧服解同居，继父及同在他邦，兄弟及妇人，何以不杖之，妇人士丧礼，君使人吊之人，及既夕既窆，而退之賔，祭统所谓祭之日，一献郊特牲所谓，古者生无爵，皆是有此截法，然后不觉经文之寛，泛又有据，彼决此法，如士丧礼言，主人入，坐于牀东，众主人直言在其后，不言坐丧，大记则云士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，注云：此据命士，彼据不命之士杂记前云：期之丧，练则吊，后云朝之丧吊于乡，入哭而退，注以后之期，为姑姊妹无主者有此，然后不觉经文之互异。
丧大记士之丧，二日而殡，此承上文大夫来盖士之礼，死与徃日生与来日，大夫以上，皆以来日数，故在士为三日而殡者，在大夫视之，则止是二是也。陈氏集説及大全皆畧不言曲礼，内陈氏亦不言，死与徃日是士礼，丧大记君设大盘一节，旧本在始死，迁尸于牀之前，孔疏虽云宜承，濡濯弃于坎下，札烂脱在此耳，而仍不易其旧，古人疑则传疑之意也。陈氏竟易置之，而又不注明其旧，次则近武断矣，如杂记之内，子以鞠衣及练，则吊皆然。
士虞礼及闲传中月而禫，丧服小记祔必以其昭穆，亡则中一以上，二中字，注作闲字解，曲礼上生与来日死，与徃日二与字，注作数字解，皆他处所少。
朱子虽云汉儒説礼制有不合者，皆推之以为商礼，此便是没理防处，然亦确有是夏，商之礼不可牵合者，须平以审之。
士丧礼言，小敛之绞，广终幅，析其末而不言，大敛之绞，广狭如何？丧大记言，大敛之绞，一幅为三，不辟而不言，小敛之绞，广狭如何？注疏皆合两处来解是补经之法袁了，凡羣书备考，言注仪礼者，郑为之疏者，贾逵也，以贾公彦为贾逵疏谬如此，岂不误人！
丧大记，大夫之丧，将大敛，君即位于序端，又大夫士既殡，而君徃焉，君即位于阼，疏云大敛，时礼未成，辟执事故即位于序端，既殡，而君徃礼已成，故即位于阼阶，又未大敛之前，君虽来，主妇犹在尸西，而大夫君条，则云：妇人即位，房中疏云：大敛哀深，故不辟君，既殡，后哀杀故辟也，此等处集説皆不分暁。
士丧礼，君视大敛，祝负墉南面，郑注云：祝，南面房戸东乡君丧，大记亦有负墉南面之文，郑注亦以为在房戸东乃仪礼刋本将房戸误作房中，杨氏图因之，遂列祝于房中，不知君将视祝而踊，若在房中则逺于君矣，安能视之而踊，以礼记注，证之可见，况房无北壁，见于朱子答赵子钦书安得房中有墉。
丧大记，郑注云：饰棺者，以华道路，及圹中，不欲众恶其亲也，此解最精，知此，则知龙帷黼翼，振容鱼跃，一切文物，皆非得已也，此与濡濯弃于坎，同一用心集説于此畧而不言者非。
月令孔疏引太史职，郑注云中数曰嵗朔数曰年中，数者谓十二月中气一周，总三百六十五日四分之一，谓之一嵗朔数者十二月之朔一周，谓三百五十四日，谓之为年，此是嵗年相对故有朔数中数之别，若散而言之嵗亦年也故尔雅释天云，唐虞曰载，夏曰嵗商曰祀周曰：年是也。又玉藻，上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老疏曰：在客曰介当云介而云，摈者摈介，散文则通也，又康成大宗伯注曰：出接賔客曰：摈入，诏礼曰：相疏云，此对文义耳，通而言之出入，皆称摈也，又大司乐奏黄钟，歌大吕，疏云：据出声而言曰：奏据合曲而言曰：歌其实，歌奏通也。
郑康成既夕，注云：墙有布帷，栁有布荒，丧大记注，又云：在旁曰帷，在上曰荒，皆所以衣栁也，则帷荒縂，名为栁贾，公彦疏云：对而言之，则帷为墙，象宫室，有墙壁荒为栁，以其荒有黼黻，及齐三采，诸色所聚，故得栁名栁之言聚也，总而言之，皆得为墙，巾奠乃墙，及檀弓云，周人墙置翣，皆墙中兼有栁，缝人衣翣，栁之材，栁中兼墙，愚按，经文用字有此对，言总言之，二法不可不知，注疏亦谓之对文散，文又曲礼效犬者左牵之疏云：通而言之，狗犬通名，若分而言之，则大者为犬，小者为狗，又周礼疏曰：五齐对三酒，酒与齐异，通而言之，五齐，亦曰酒，又如封人疏云：有足曰虫，无足曰豸，程大昌作袒免，辨谓解除吉冠，是之谓免。免之为言，正是免冠之免，不应别立一冠，名之为免而读之，如问也，古今言以布绕顶及髻而谓之为免者，惟郑氏一人，愚按：贾氏丧服，疏孔氏丧服小记疏言括髪免髽之制详矣，程氏欲举而尽废之，不免武断，况丧服小记明言斩衰括髪，以麻免，而以布问丧明，言不冠者之所服也，则免非徒免冠可知，惟服问云：凡见人无免绖，则当如免冠之免。
丧服小记言，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，孔疏依郑氏以禘为郊天，以祖之所自出，为先祖所从出之天，若周之先祖，出自灵威仰也，郑学之疵，此为最甚，其详见大传注云：王者之先祖，皆感大防五帝之精，以生苍则灵威仰，赤则赤熛怒，黄则含枢纽，白则白招拒，黑则汁光纪皆用正嵗之正月郊祭之疏云：灵威仰，至汁光纪春秋纬文耀钩文，又命包云：夏白帝之子，殷黑帝之子，周苍帝之子，又郊特牲疏以北极耀魄宝，并五帝为六天，又引考经，宗祀文王于明堂，以配上帝，谓指五帝，皆荒诞不经。
丧服小记云：三年而后者必再祭，又云乆而不者，惟主祭者不除，又云：报者报虞，此皆因事故不能如三月而之礼，盖古人偶有此变事，而今则比比然矣，可叹！
丧服小记云：为殇后者，以其服服之，郑注云：言为后者，据承之也殇，无为人父之道，以本亲之服，服之疏云：此论宗子殇死，族人不得以父道为后之事，集説谓以其服服之者，子为父之服也，郑孔之説为长。
中庸言周公追王太王，王季，大传言武王克商，即追王太王，王季，文王大传之追王，是加以王号中庸之，追王是备其王礼，孔疏云：中庸追王，是以王礼改，则恐未必然，大传言庶姓，别于上而戚单于下，又言：系之以姓而弗别，郑注云：姓正姓也，始祖为正姓髙祖为庶姓，孔疏云：始祖为正姓者，若炎帝姓姜黄帝，姓姬髙祖为庶姓者，若鲁之三桓，郑之七穆，集説曰姓为正，姓氏为庶姓，愚按：姓氏二字，分而言之，则姓自姓氏，自氏总而言之，又皆可谓之姓。
大传有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，郑注孔疏及陈氏集説皆就国君之子，言大全载程子一条，则就别子之子言，程子之説恐非定论。
大传一条云：自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，一条云：自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，愚按：祖以义为主，故义属祖祢，以仁为主，故仁属祢，非谓事祢止用仁不用义，事祖止用义不用仁也；仁义之分配祖祢，犹之分配事亲，从兄亲亲敬长也，观两条之末，一则曰其义然也，一则曰人道亲亲也，则祖祢二者，又皆可谓之义，亦皆可谓之仁，此仁义二字之错综，交互者也，又性理，朱子有一条云：以其性而言之，则皆体也；以其情而言之，则皆用也以隂阳言之则义体而仁用也，以存心制事言之，则仁体而义用也，此又仁义体用之错综，交互者也。
服问云：母出，则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，郑注云：虽外亲亦无二统，孔疏不详，临川吴氏曰：母死，谓己母死，而父再娶，虽有继母，而子仍服死母之党，详其文义，自合如此，陈氏集説乃云母死，谓继母死也，其母谓出母也，殊谬杂记言：大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，郑注云：今大夫丧服礼逸，与士异者，未得而备闻也，春秋传曰：齐晏桓子卒，晏婴麄衰斩苴绖带杖管屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：惟卿为大夫，此平仲之谦也，言已非大夫，故为父服，士服耳，麄衰斩者，其缕在齐，斩之间谓缕如三升半，而三升不缉也，斩衰以三升为正防，细焉，则属于麤也，然则士与大夫为父服异者，有麄衰斩枕草矣，详郑意，是以晏子所服为先王之礼，王肃则驳之曰：丧礼白，天子以下无等，故曽子云：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹，春秋之时，尊者尚轻，简丧服礼制遂坏，羣卿专政，晏子恶之，故服麄衰，枕草于当时为重，是以平仲云，惟卿为大夫，逊辞以避害也，大夫与士异者，大夫以上在丧敛时弁绖，士冠素委，貎详王意，是以弁经委貎之异为先王之礼，而晏子所服为周衰，变礼二説虽殊然其以杂记之言为先王之礼则一也。陈氏礼书云：周衰，礼变而齐之服，于是有等故大夫以尊而伸服，斩衰枕，凷士以卑而屈服，齐衰枕草而已，礼记或记先王或记末世，其可以末世之事，而论先王之时哉？郑氏以此为真，先王之礼，宜为王肃之所攻也，礼书之意，则是以杂记所言，即是衰周，变礼其説较王郑为长陈氏集説即礼书之意也，麄衰枕草，其非先王所制之士，服甚明观，既夕，是士礼，而云枕块可知，虽孔疏曲为之解，曰：既夕是广説是阿郑意耳，难信也，又按晏子所服依郑説则比大夫之服为轻，依王説则比当时大夫之服为重礼书，用郑説愚谓此当以王肃之説为正若杜预左传注，直以麄衰斩为斩衰，枕草谓与枕块无二，则谬矣。
杂记言：自诸侯逹诸士小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。孔疏所以知此，酢是受賔，长酢者，縁士虞礼主人，主妇献尸，受酢之时，皆卒爵，而此唯哜之，故知是賔长酢也，陈氏集説亦指賔长言而不言，尸酢，卒爵，则无根据矣。
杂记亲丧，外除兄弟之丧，内除视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，郑注云：言小君服轻，亦内除也，陈氏集説不承内除説则岂小君兄弟之丧，自始至终，止发诸顔色者不饮食已乎？
杂记云：祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，此亦就祥言之耳，注疏因广言之曰：从祥至吉，凡服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。既祭，端而居，六也；此最有功于经。
杂记子游曰：既样虽不当缟者必缟，然后反服孔，郑皆言：是以丧事赠赗，来者于前，先已来吊，今重至故待之如此，若于此时始吊者则衞将军文子之为之是矣。其説甚确陈氏集説泛就吊者，言则衞将军文子之事，又将如何解乎？
君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，见于杂记，又见于服问，又见于曽子问而服问尤严，虽一免绖，一脱衰犹不可，而况如张江陵李文逹之事乎？
杂记期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊，郑注，此谓父在为母也，集説因之然丧服小记云：宗子母在为妻，禫又云：为父母妻长子禫，不知康成何以独主？父在为母言。
杂记，如三年之丧，则既顈其练祥皆行，注云：顈草名，无葛之乡，去麻则用顈，此可见古人之通变处。
兴诗立礼，只当于诗，礼二经求之，至成于乐，则非精通乎易，书，春秋者不能。
杂记子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，郑注云：丧尚哀言，敬为上者疾时尚不能敬也，愚谓敬亦从哀生哀之，至自能敬，不能敬，亦是哀浅，分而言之，则是二事，如问丧闲传止説得哀若士，丧礼丧大记，则庶几于敬矣，所谓附于身，附于棺者，必诚必信也。
杂记大功将至，辟琴瑟君子，岂但不夺人之丧，已乎杂记言：丧者不遗人，又言：三年之丧，虽功衰不吊，此二事，今有不得已而行之者然，岂可不知其为礼之变哉？杂记管仲，晏平仲一条及子贡观于蜡一条，可想见时中之义。
内乱不与焉，注疏引公子友如陈，原仲为证，而又引公子友之逐庆父，赵宣子之不讨贼，以见力能讨者之不得以此借口，甚妙，愚谓伯玉之从近关出，亦是内乱，不与之意。
杂记载衅庙之礼，止云是交神明之道，注疏并不言交神明，所以必须衅者，何故？此礼甚，无谓。
几亭言，礼之于天地亟矣，以为天下则消患于未然，以修已则防欲于未萌，至哉言乎！
曽子问道而出，郑注云：祖道也，又引聘礼，出祖释軷，祭酒脯为证，孔疏云：祖，始也，释酒脯之，奠于軷，为行始也，有宫内行神之軷，有城外祖祭之軷，又引左传，軷涉山川为证，盖軷本山行之名，而借以为祭神之名，然今左传軷作跋。
曾子问凡告用牲币，郑注云：牲当为制字之误也殇不祔祭，郑注云：祔当为备，声之误也。奠而后辞于殡，郑注云：殡当为賔声之误也。陈氏集説乃止云殡，音宾，则似殡字原有宾音而不见其误矣。此等处，皆失传疑之意，又如郊特牲云不敢用防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。郑注云：旦当为神，篆字之误也集注亦止云：旦音神，王制庶人县封郑注，当为县窆，集説亦止音窆，曽子问，父殁而冠，则己冠扫地而祭于祢，此言父没除丧之后，始遇当冠之期，而行此冠礼，非谓丧内，不可因丧而冠，必至除丧，乃冠也杂记明言，以丧冠者，虽三年之丧可也，陈氏集説乃云齐衰以下，可因丧服而冠，斩衰不可孔，郑注疏并无此説不知陈氏何所据？
檀弓讥朝祥暮歌者，曽子问曰：脱衰与奠，非礼也，皆病其忘哀太速，故子于是日哭则不歌。
曽子问取女，有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，既而除之，夫死亦如之，观此，则知后世有未婚，而守节者非礼明矣。
曾子问：有老聃孔疏云：为周柱下，史陈氏集説乃引石梁先生之説曰此老聃，非作五千言者，不知石梁何所据。
曽子问鲁昭公少丧其母孔，郑以左传？昭公母齐归薨之年，考之疑非昭公集説不应畧而不言。
曽子问非勿能勿除也，疑衍一勿字，孔疏集説皆未明曾子问言宗子为殇而死，庶子勿为后也。此为后，是谓以父道事之，与丧服小记为殡，后不同小记，是以继统言，曽子问，是以继嗣言，然以殇而弗继嗣，则固有继嗣者矣，嘉靖时，大礼议主，继统不继嗣者，固不为无见，然概云，为人后者，为人子，是汉儒附会之説则亦无以服汉儒。
奔丧篇云：若未得行，则成服而后行，郑注云：谓以君命有为者也，愚按此注最善，今人居丧仕意，变礼动云：不得已，玩郑氏此注则不得借口矣。
子上不丧出母，孔疏，郑注及陈氏集説皆引仪礼，为出母齐衰杖期，而为父后者无服，但陈氏则云伯鱼子，上皆为父后，礼当不服，而以服者为过孔疏，郑注则云：子思既在子上，当为出母有服，而以不服者为非，陈氏説本横渠张子，今从之，朱子答林择之书，则又云按丧服传出母之服，斯但为父后者无服耳，子思此事不可暁，兼污隆之説亦似无交涉，或记者之误欤。
孔子殡于五父之衢，集説力辨其诬，可以正史记，及孔、郑之失，陈几亭，谓诛少正卯之事，左传不载，孟子不言此穰苴，孙武行兵立威之法，岂圣人为政之道家语，不可尽信，朱子亦断其为妄，此皆力卫圣道之言。
檀弓夏后氏尚黑，条下疏云：郑康成之义，自古以来，皆改正朔，若孔安国注，尚书汤承尧，舜禅代之后，革命创制，改正易服，是从汤，始改正朔也。又疏因郑氏之説推之曰舜，以十一月为正，尧以十二月为正髙辛氏以十三月为正，髙阳氏以十一月为正，少皥氏以十二月为正，黄帝以十三月为正，神农以十一月为正，女娲以十二月为正，伏羲以上未有闻焉，愚按：正朔之改，孔安国，郑康成既各为一説今亦难以臆断也。
孔疏讲三统，只云建子之月为正者，谓之天统，以天之阳气始生，建丑之月为地统者，以其物惟在地中，含养萌芽，建寅之月，为人统者，以其物出于地，人功当须修理，统者本也，谓天地人之本也，皆只是就一嵗言至邵康节乃有天开于子，地辟于丑，人生于寅之説又是推到天地人最初起头处。
孟献子禫一条，孔疏云：依礼禫祭，暂县省乐，而不恒作也，至二十八月，乃始作乐，又依礼禫，后吉祭，乃始复寝，当时人禫祭之后，则恒作乐，未至吉祭而复寝，今孟献子既禫，暂县省乐，而不恒作比，可以御妇人而不入寝，虽于礼是常，而特异余人，故夫子善之，云：献子加于人一等矣，不谓加于礼一等，愚按：是加于人，不是加于礼，説得最有关系，集説乃畧不及此，可谓浅矣。
祥禫之月，郑，王肃之説不同孔疏于孟献子禫，条辨之详矣，集説于此既主郑説而于下文祥而缟，是月禫，徙月乐，又载马氏之説却仍是王肃之意，前后舛错，朱子文集卷六十三答胡伯量亦云中月而禫，郑注虞礼为是，故杜佑亦从此説。
乐，乐其所自生，礼不忘其本，疏云：乐其所自生，谓爱乐己之王业所由生，若舜由绍尧之徳则乐名大韶，禹由治水，广大中国，则乐名大夏礼，不其本，谓先王制礼，其王业根本，由质而兴，则制礼不，其本而尚质，若由文而兴亦然，解得甚明集，説却云乐生而敦本，礼乐之道也，含糊不明。
孔氏礼法之宗也，乃伯鱼子上之母则出，子思之母，则嫁皆见于檀弓，闺门之内，何其多故耶？陆翼王集説补正曰按，孔子年十九，娶宋幵官氏女，明年，生子适鲁，昭公赐之二鲤，孔子荣君之赐，因以名之。至六十六而幵官夫人卒，则无出妻之事可知，圣门礼义之宗，岂有三世出妻者，其为异学，诋毁无疑也。
司士贲告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人，盖袭于牀本，礼也，子游不据礼答之，而专辄许诺，则如礼自已出矣，县子所以讥之，孔郑及集説解得最好，玩此，则知凡著书引用，先儒旧説而不着其姓氏，皆县子之所讥也。
有子与子游论踊，曰：情在于斯，其是也夫！此是有子，不欲用踊，近于棘子，成质而已矣之意，集説欲回防有子殊，支离孔疏明白。
檀弓记曾子失礼之事甚多，执亲之丧，水浆不入口者七日，则子思正之，既祖反宿，裼裘而吊丧，欲速贫，死欲速朽，小敛之奠，在西方，则皆子游正之齐衰而哭，子张后人亦疑之甚矣，穷理之难也，集説载刘氏之説以为是不可尽信，而徒知尊曽子，而岂知此理之不易穷耶？季子臯，其妻犯人之禾，申详以告，曰：请庚之，郑注庚偿也，集説畧而不注失之，踈若郑注谓子臯恃宠虐民，集説谓其愚而过虑，则集説得之。
齐之饿者不食，嗟来之食，曾子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，郑注防犹无也，无与止，其狂狷之辞，孔疏狂者进取，一槩之善仰法，夷齐耿介，狷者直申己意不从，无礼之为而饿者，有此二性，故止之，愚按孔，郑防狂狷最好，陈防亭，亦谓狂狷器局，虽殊而行事，非背驰也。
晋献文子成室，郑注解献为贺，自妙集説驳之拘矣，鲁庄公之丧既，而经不入库门，集説谓庄公为子般所弑，何其缪误至此，又按大全檀弓长乐陈氏引证，错缪处尤多，如知悼子卒，条则曰：叔弓之卒，隠公不与敛，鲁人有周丰条，则曰：孔子对哀公以孝慈，则忠释经而疎忽如此，何以垂训？此与大学大全玉溪卢氏谓孟献子师，子思同一愦愦。
陈几亭谓弑逆之事，凡在官者，杀无赦，为左右使令当救，防而不救防者言也。按：檀弓诸注疏皆不如此解，不知几亭何据？
檀弓管库之士，郑注管键也，孔疏云：键，谓锁之入内者，俗谓之锁须管，谓夹取键，今谓之钥匙，则是管键为别物，而云管键者，对则细别散，则大同为键而有故云管键，又月令孟冬之月，修键闭，慎管籥，郑注云：键，牡闭，牝也，管籥，键器也，孔疏云：凡鏁器入者，谓之牡，受者谓之牝，管籥一物，以铁为之，似乐器之管籥，搢于鏁内，以按取其键也，愚按：合二处观之，则管键是二物，而又可统谓之管键闭，是二物，而又可统谓之键，古人用字徃徃如此。
读礼志疑卷一
钦定四库全书
读礼志疑卷二
赠内阁学士陆陇其撰
魏庄渠曰：神不歆非类，民不祀非族，故祭祀皆子孙自主之，亲友咸来助祭，若祭他人，祖考，岂有感格之理，世俗他人有丧，辄致奠祭，以此为厚，而不知其为非礼也，虽先哲大儒，亦未免从俗，然于吾心终不安，葢偶窥测得圣人制礼之本意也。必欲初丧致奠，曷若致赙？必欲将致祭，曷若以物助其虞祔，愚按：庄渠此论最合礼意。
旅酬之礼，见于特牲，有司彻乡射，乡饮酒燕礼者，参差不等，故语类中庸，卷内朱子所解，旅酬其说，亦不一语类，朱子论导饮曰：主人酌以献宾，宾饮，主人曰：酢主人，又自饮而复饮，宾曰酬，主人饮二杯，宾只饮一杯，此只就献酬之初，宾奠觯，未举时而言，若到酬旅之时，宾坐取觯，阼阶前北面酬长兄弟，则宾之所饮不止一杯矣，中庸大全将朱子此条，载于旅酬，下殊欠分晓，蒙引又为之说曰：导饮者自饮，以导宾饮也，宾既饮，仍以酢主人，主人又饮也，朱子所谓主人饮二杯，宾只饮一杯，此説尤谬戾考，仪礼献有酢，而酬无酢，安得如此说乎？又中庸大全载白云：许氏之说，亦止到旅之大畧而止考别本许氏，尚有宾弟子及兄弟，弟子各举于其长，亦先自饮，如旅酬，所谓下为上也等语，不知大全，何故删之 ，郑康成中庸，注云：旅酬下为上者谓若特牲馈食之礼宾，弟子兄弟之子各举觯于其长也，逮贱者宗庙之中，以有事为荣也，较章句尤明，葢郑注只是举特牲以为例，中庸所云旅酬原，不必如特牲也。
旧本仪礼特牲篇，宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊，条内脱却，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜，十一字，以仪礼经传及杨氏礼仪，圗考之可见，蒙引解中庸旅酬之义，最为鹘突，其曰举觯，非就是各劝其长饮，也只是洗盏，更酌而归之于其长，其长，只将此觯往劝他人饮耳，絶不及弟子，卒觯一节，殊非仪礼之意，岂其所见之仪礼乃旧本之脱落者耶？
特牲记止有四觯，疏云：一酌奠于铏南，余有三在，主人洗，一觯酬宾，奠于荐北，宾举奠于荐南，此未举也，下篚有二觯，在及兄弟，弟子阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪，此亦未举也，下篚，仍有一觯，在尸羞之后，宾始举奠觯，行旅酬辩，卒受者以虚觯，奠于下篚，还有二觯，至为加爵者作止爵，长兄弟亦坐举其奠觯酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者未实觯于篚，时宾弟子兄弟，弟子洗觯，各酌举觯于其长，即用其篚，二觯，卒受者未奠之故，三觯并用也，愚按此，则所谓宾弟子兄弟，弟子各举觯于长者，止是一个宾弟子一个兄弟，弟子非是，合阶下之宾，弟子兄弟，弟子一齐举觯也，故有司彻疏云：乡饮酒及乡射特牲等皆一人举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，爵始傧尸，乃以二人为旅酬始者，此傧尸别一礼，与彼不同，蒙引谓长非一二人宾弟子兄弟之子，亦非止一二人，一时并举，亦未详仪之意矣，特牲记注，谓男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，然有司彻二人，洗觯旅酬，则在堂上，葢亦因傧尸，别一礼故，然至兄弟之后，各举觯于其长，则仍在堂下矣。
吉祭，丧祭，古人分别甚微，如曾子问，郑注云：奠无尸，虞不致爵，小祥不旅酬，大祥，无无算爵，是何等次第，吴草庐题朱文公答陈正已讲学，墨帖后云：朱子答正已一书，备述为学之功，又规正己之失，葢以其人有志于学，故曲尽其言，恳切之，至厚哉？先觉之，用心乎？然澄窃闻之，大功废业，况服齐斩乎古人，居父母之丧，三年不为礼，三年不为乐，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，自一言且不可，况可与人论学哉！眉山二蘓，兄弟文人尔，而其居丧也，期之内，禁防作诗作文，寂无一语，是亦尝讲闻乎？丧礼也，正已蕲学圣贤，身有母丧，而交书论学，不异常时，则三年之丧，为虚矣，夫亲丧本也，论学末也，忘其本而务其末，不知所论之学，果何学欤？朱子故已箴其失，然舍其大而议其小，或者姑为之掩覆也耶？草庐此防，辞严义正，可为礼家羽翼。
少牢疏云：左执筮，及击筮之，筮皆是蓍，以其用蓍为筮，故名。蓍为筮，愚按：古人用字之法，如此者甚多，当类推之。
少牢，用荐嵗事于皇祖伯某，某字也，注疏引左传诸侯以字为諡，因以为族，则某又或是諡也。其解与杜注不同，杜注是言，或以字为氏，或以諡为氏。故将诸侯以字四字为句，仪礼注疏是言大夫或因字为諡，故将诸侯以字为諡，六字为句，左传之解，自当以杜氏为正，若依郑解，则公子辰，先以辰为諡，而后命以为氏，其説未知何防。
特牲少牢，筮尸，云以某之，某为尸注云：字尸父，而名尸疏云：郑知字尸父，而名尸者，曲礼云：为人子者，祭祀不为尸，郑注云：为其失子道，然则尸卜筮无父者，又云：卒哭乃讳，讳则不称名，故知尸父云，某是字，尸既对父，故某为名，此等注疏最精细，但特牲已详少牢，又复详释，不亦烦乎！
特牲，前期三日，筮尸，少牢祭，前一日，筮尸，特牲祭前一日视濯，少牢祭之朝，乃视濯特牲宿尸，宗人摈祝，传命少牢，惟有祀摈注疏，皆云士卑不嫌，故得与人君同大夫尊，不敢与人君同，杨氏仪礼图分别两篇，不同处最详，此却未及。
少牢云：肩，臂，臑；膊，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上，愚按：俎之上下，有以纵言者，有以横言者，肩；臂，臑；膊，骼在两端，此以纵言之，上下言也。脊胁肺，肩在上，此以横言之，上下言也，阅杨氏图如是，贾疏殊欠分明。
古人言礼不能处处皆详，因其详处推到略处，则彼此皆明如少牢云，司宫设罍水于洗东有枓，郑注云：设水用罍，沃盥，用枓礼在此也，疏云：言礼在此者，以士冠礼直言，水在洗东，士昏礼亦直言，水在洗，东乡饮酒特牲记亦云然，皆不言罍器亦不云有枓，其燕礼大射，虽云罍水，又不言有枓，故郑云凡此等设水，用罍沃盥，用枓，其礼具在，此又少牢云，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，膊，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，膊，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上，郑注云：凡牲体之数，及载备于此，疏云前体，肩；臂，臑，两相为六，后体膊骼，两相为四，短胁正胁，代胁两相为六，脊有三总为十九体，惟不数觳，二通之为二十一体，二觳正祭，不荐于神，尸故不言，是牲体之数备于此，此皆因其详而知其略，可悟解经之法。
尸入正祭条，凡举干举，鱼举，腊举骼，举肩皆上佐食也，受加于肵者，皆云佐食，则是下佐食也，独举腊则云：上佐食受，加于肵，疑衍一上字。
特牲疏云：主妇亚献，洗爵于房中，则房中有爵，又主妇献祝，及佐食讫，以爵入于房，后主妇致爵于主人，还是房内爵，愚按：少牢云，有司赞者取爵于篚以升，授主妇，赞者于房中，然则特牲房内有爵，少牢房内无爵，注疏皆未明言其所以不同处。
少牢四人，疏云：上佐食东面近南下，佐食西面，近北注云：一宾长在上佐，食之北一宾长，在下佐食之南，杨氏图因之，然佐食与佐食，宾长与宾长，所以不得东西相当之，故注疏皆无确防，疏虽云以其尸，东面近南，今尸起，上佐食居尸坐处，明知位次如此，然上佐食固当东面，近南矣，下佐食何以不得西面近南乎。
有司彻疏云：蕡，蔴有实枲，蔴无实，郑云：蕡枲实者，举其类耳，若竹器，圆曰：箪方曰笥，郑注论语亦云箪笥，亦是举其类也，又疏曰：有骨为臡，无骨为醢，昌菹醢者，即周礼麋臡臡散，文亦名醢【，此皆是注疏活法，若不知此活法则窒碍者多矣，】疏内用字，如同时则云俱时之类，则云之等如此字法，今人罕用，见有司彻，主妇荐豆笾条，又防彼决此，疏内徃徃单用一决字，如有司彻宾长，献尸条云：不使兄弟不称加爵，大夫尊也者，此决特牲云，长兄弟为加爵，又众宾长为加爵，不言献。
罗一峰，与陈直大书云：伯恭居丧授徒，子静极以为非，今日使子静在，恐亦不敢以为非也，一峰言，不敢以为非者，想指为贫之故，不得已而然者，言亦古人所谓身自执事者面垢而已者也。若可已而不已，其能免于子静之诮哉！
特牲云，三献作止爵，注云：宾也，谓三献者以事命之，有司彻云，尸作三献之爵，注云：上宾所献爵，疏云：不言上宾，而言三献者，以其主人，主妇并此，宾长备三献，因号上宾为三献，是以事名官者也，按三献之疏略，于特牲而详于有司彻，先后倒置。
经文有倒一字，而意遂异者，如三献作止爵，及尸作三献之爵是也。有倒一字，而意仍不异者，如司马羞湆鱼一，司士羞一湆鱼注疏，并无别解是也。
玩仪礼节文，最可想见古人从容气象，如有司彻主人献宾条，主人洗爵，长宾辞，此时主人即对可也，必奠爵于篚，兴对，又宾主卒爵，即奠爵，拜，可也。必执爵以兴，坐奠爵，拜，何等従容。
若不宾尸，及皆如傧礼，一作宾一作傧。注疏并不详其故。
有司彻主人献宾条，宾坐取祭以降，西面坐委于西阶西南，此西面，是言祭之，向西非言，宾西面也，玩图可见，注疏不明。
仪礼所谓坐奠爵，坐取爵，坐即是跪，朱子集中有跪坐拜説甚明。
仪礼文有意同，而详略异者，如有司彻主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，主人洗，献内宾于房中，主人降洗，升献私人于阼阶上，或言洗升，或言洗，或言降洗，升其义一也。洗无有不降，且升者。
主人为尸，宾而洗则尸，宾辞为兄弟，内宾私人而洗则皆不辞，亦是贱不得备礼之意，与主人拜，众宾于门东，三拜，众宾门东，北面皆答一拜，例同。
朱子遭妻丧，答吕伯恭书有出谢亲知之，语见文集卷三十四。
旅酬之礼，特牲与傧，尸不同者，特牲一人，举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，爵始傧尸，一人举觯，为无算爵。始，二人举觯，为旅酬，始特牲之旅酬，无算爵，皆在堂下，傧尸之旅酬，在堂下无算，爵在堂上，特牲有傧，弟子举觯之事，傧尸无宾，弟子举觯之事，特牲之，旅酬一傧，尸之旅酬，再特牲尸不与，旅酬傧尸，尸亦与旅酬，此五事皆不同，若贾疏言下大夫，不傧尸者，阙旅酬直，行无算爵，玩经文却不见得如此。
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，国语有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；韦昭注云：舜在时则宗尧舜崩而子孙宗舜説两邉不同处最明，陈澔集説取国语此条，置祭法之下而不载，韦氏之注，岂不滋学者之惑。
韦昭国语注祖文王而宗武王，与孝经异者，周初亦祖后稷，而宗文王，其后更祖文王而宗武王，此则似将宗字看作宗祀明堂之宗，与集説刘氏注不同刘注是，又刘氏欲改正经文之处，亦皆有理，若郑康成云：有虞氏，夏后氏宜郊颛顼，殷人宜郊契，郊祭一帝，而明堂祭五帝小徳配寡大徳配众亦礼之杀也，此则因郑康成看禘郊祖宗先差，故此等説皆不足防。
禘郊祖宗，郑注云：禘谓祭昊天于圜丘也。祭上帝于南郊曰郊，祭五帝，五神于明堂曰祖，宗祖宗通言耳，又郊特牲疏云：九月，大飨五帝，则以五人帝及文武配之，以文王配五天帝，则谓之祖，以武王配五人帝，则谓之宗，此亦主郑説王肃则言禘黄帝是宗庙，五年祭之名，又言郊与圜丘是一郊，即圜丘郊，非祭感生之帝，又以祖宗为祖有功，宗有徳其庙不毁，非宗祀明堂之宗，陈氏集説皆主王肃而不主，康成最是。
祭法篇首疏云：春秋命厯序炎帝号曰：大庭氏传八世，合五百二十嵗黄帝一曰帝轩辕，传十世二千五百二十嵗次曰帝宣曰：少昊，一曰金天氏，即穷桑氏传八世，五百嵗次曰颛顼即髙阳氏传二十世，三百五十嵗次是帝喾即髙辛氏传十世，四百嵗此郑之所据也，其大戴礼少典产轩辕，是为黄帝，黄帝产嚣，嚣产乔极，乔极产髙辛是为帝喾，帝喾产放勲，是为帝尧，黄帝产昌意，昌意产髙阳是为帝颛顼，颛顼产穷蝉，穷蝉产敬康，敬康产句芒，句芒，产蟜牛蟜牛产瞽瞍，瞽瞍产重华，是为帝舜，及产象傲，又颛顼产鲧，鲧产文命，是为禹司马，迁为史记，依此而用焉，皆郑所不取，又疏载张融之説云若依大戴礼及史记，稷契及尧俱帝喾之子，尧有贤弟，七十不用，须舜举之，此不然明矣。又孔子删书，求史记得黄帝孙，帝魁之书，若五帝当身相传，何得有孙，帝魁愚按：此等处皆难臆，防传疑可也，大司乐享先妣贾疏曰：毛君与史记同以姜嫄，帝喾配郑君，依命厯序帝喾传十世，乃至尧后稷为尧官，则姜嫄为喾，后世妃。
礼书谓五帝与昊天同称帝，不与昊天，同称天是矣。愚谓五帝与昊天同称帝，不与昊天同称，上帝礼书，以周礼旅上帝，对旅四望，言之而谓上帝非一，帝也是葢叅用王，郑之説恐非。
祭法疏云：圣证论王肃六宗之説用家语之文，以此四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，为六宗孔注，尚书亦同之，伏生马融以天地四时为六宗，刘歆以乾，坤之子，六为六宗，贾逵云：天宗三日月星也，地宗三河海岱也，日月为阴阳，宗北辰为星，宗河为水，宗海为泽，宗岱为山，宗郑驳之云：书云类于上帝，禋于六宗，望于山川，山川言望则六宗，无山川明矣，大宗伯云以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，郊特牲曰：郊之祭也，大报天而主日，又祭义曰：郊之祭，大报天而主日，配以月，则郊天，并祭日月可知，其余星也，辰也，司中也，司命也，风师也，雨师也，此之谓六宗，愚按：郑氏之驳诸説固未可尽据，今蔡氏书传陈氏礼记集説既主王肃而不主，郑氏则相近于坎坛一句，宜依王氏读作祖迎，不宜依郑氏读作禳祈，书经大全，读作禳祈，非也，葢郑氏因周礼大宗伯，备列诸祀，而不见祭，四时寒暑水旱，故以祭法所载为遇灾，祈祷之礼，非关正礼而不用，以解舜典故相近读为禳祈，雩宗幽，宗之，宗皆谓是宗字之误，蔡氏书传引祭法，不用此解也。
祭法庙制，郑氏注云：鬼亦在祧顾逺之于无事，祫乃祭之耳，春秋文二年秋，大事于太庙，传曰：毁庙之主，陈于太祖，未毁庙之主，皆升合食于太祖是也。鲁炀公者，伯禽之子也，至昭公定，公久已为鬼，而季氏祷之而立其宫，则鬼之主，在祧明矣，此一叚补经文所未及最好，陈氏集説直以经文，为失则过矣。
庙制朱子然，刘歆之説而康成注王制，祭法则皆以文武处七庙之内，此则不可从周礼，守祧疏曰：孔君王肃之义二祧，乃是髙祖之父髙祖之祖与亲庙四，皆次第，而迁文武为祖，宗不毁矣，郑不然者，以其守祧，有奄八人，守七庙并姜嫄庙则足矣，若益二祧，则十庙奄八人，何以配之？愚按郑説固非无防，然奄八人，此特周公时事耳，安知后来不增作十人乎？
祭法，郑注云：惟天子诸侯有主，禘祫大夫，有祖考者亦鬼，其百世不禘，祫无主尔，疏云王制，天子诸侯有禘祫，故知有主王制，大夫三庙，一昭一穆，与太祖而三，太祖即是大夫之祖考，既有祖考，明应迁之祖以制币，昭其神而藏焉，故云亦鬼，其百世大夫，若无祖考，祗得立，曾祖与祖及父二庙而已，则不得鬼百世也，云不禘祫，无主尔者，惟有百世之鬼，不得禘祫，无主尔，左传卫大夫孔悝，有主者祭其所出之君为之王耳，愚按：此则古礼大夫有庙无主，今家礼士大夫，皆得有主者葢以义起之也。
朱子答陆子夀书云先王制礼，本缘人情，吉凶之际，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝而以事生之礼事之，至三年而迁于庙，然后全以神事之也，愚按：此一段是丧祭之纲领，葢因子夀疑祔庙即彻，几筵而，故又云：迁庙一节，郑氏用谷梁练而壊庙之説杜氏用贾逵服防説则以三年为防，其间同异得失，虽未有考，然谷梁但言壊旧庙不言迁新主，则安知其非于练而迁旧主于三年而纳新主耶？窃疑杜氏之説为合于人情也，愚按：此一段则练而入庙，朱子犹不然，其説而况祔而遂彻几筵乎？
朱子答林黄中栗论室户云，如所论室户，乃在房之西偏而入室者，先必由房而后进，至于室矣歴考礼书，不见此曲折，愚按：若如林説则仪礼所谓出入皆费解，甚矣，防无此理。
郑注曲礼，大夫祭五祀，则以月令五祀当之，谓是殷礼注王制，大夫祭五祀，祭法大夫立三祀，则谓皆是周礼有地者，祭五无地者祭三，陈氏集説则云皆未可详，此等处阙疑最是。
郑注祭法七祀五祀条云：此小神居人之间，司察小过，作谴告者尔，故孔疏解司命云：司命者，宫中小神熊氏云：非天之司命，故祭于宫中，皇氏云：司命者文昌宫星，其义非也，愚按：注疏此等解最精可见，百神之散，列于天地间大小相维，上下相制至严，至密陈氏集説谓司命见周礼，似误认祭法之司命，作周礼之司命。
泰厉，郑注云：山即厉也，民恶言厉，巫祝以厉山为之谬乎？春秋传曰：鬼有所归，乃不为厉，孔疏曰：汉时祭司命行神山神门户灶等，此经亦有司命门行户灶等，汉时有山而无厉，此有厉而无山故云山即厉也，汉时人民嫌恶厉，汉时巫祝之人，意以厉神，是厉山氏之鬼为之于理谬，所以为谬者，鬼之无后，于是为厉厉山氏有子曰柱，既有所归，不得为厉，愚按：即此厉，字可见，世俗展转讹谬之，因楚词，九歌有山鬼篇，疑即是此厉然，朱注却不及此。
尧能赏均刑法孔疏，作赏均乎？而刑有法，解陈氏于赏字为句，恐未是。
祭义，郑注云：春禘者，夏殷礼也，周以禘为殷祭，更名春祭曰：祠孔疏谓王制云：春礿夏禘，周礼大宗伯，春祠夏禴，今云春禘故云夏殷礼案王制，春曰礿，此云春禘为夏殷礼者，以郊特牲注禘当为礿，则此春禘亦当为礿，于郊特牲，已注而破之，故此不言也，愚按：时祭之名，王制与周礼不同孔，郑则以为夏殷礼，郊特祭义，又与王制不同孔，郑则直，以为误而改之，集説皆依孔郑，此等处，只得用相沿旧説也。
祭义禘有乐而尝无乐，孔疏谓周礼四时之祭，皆有乐殷，则烝尝之祭，亦有乐，故那诗云：庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予烝尝，则殷秋冬，亦有乐者，熊氏云：殷秋冬，但有管之乐，愚按：此等处不若集説阙疑为是。
祭义出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声，郑注谓无尸者阖户，若食间则有出户而聴之，皇氏谓尸谡之后，阳厌之时，愚谓此二説似可兼用，葢有尸无尸，皆有出户，而聴之时也，集説于此略而不注则与上文周旋出户，无分别矣， 孝子临尸而不怍，郑注色不和，曰：怍集説怍字无注，则与愧怍之，怍无别矣，郑解似精。
惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，郑注云：谓祭之能使之飨也，此注最精，葢飨不飨，帝亲主之，而我能使之必飨，此即中庸大徳者必受命之意，集説略而不注踈矣，济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也，疏云：济济者，是容貌自疏逺自反犹言自修整也，凡修整之人，必自反覆顾省，愚按：合济济漆漆观之，是于人不敢亵于己，常顾省曲尽，君子威仪之貌。
夫各有所当也，郑注云：礼各有所当行，祭宗庙者，宾客济济漆漆，主人慤而趋趋，简而明集，説即用其意而笔力不同远矣。
尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，疏云：尽慤谓心，尽其慤也，而慤焉，谓外亦慤焉，其信与敬皆处内，内有其心，外着于貌，此疏解得甚精，不知集説何以不用？
祭义夫妇，齐戒沐浴盛服，奉承而进之，注疏本有盛服二字，集説及大全本多无之，未知孰是。
至孝近乎王，至弟近乎霸，言其所及之有逺近耳注疏不明白。
孔疏谓郊之祭，大报天而主日，配以月葢，天帝独为坛，其日月及天神等共为一坛，故日得为众神之主也，又云：祭日于坛，谓春分也，祭月于坎，谓秋分也，而崔氏还据上文，郊祭之时，非也，愚按集説于此并不言是，春秋分是亦同，崔氏之説也当从孔疏为是【，但孔疏谓：郊是夏正，郊祀则因康成之误耳，】。
日出于东，月生于西，注疏皆略而不解，集説取方氏之解，谓日出于东，言其象出于天地之东也，月生于西，言其明生于轮郭之西也，最明。
致物用以立民，纪疏云：民丰于物用，则知荣辱礼节，故可以立人纪也，集説亦止据疏义以解然，愚窃思之礼，如何致物？用管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，此言有物用，然后可以行礼耳。礼之致物用也，则如之何？葢有礼则尊卑，上下有节，而人不敢妄用，此其所以致物用也，犹孟子所谓食之以时，用之以礼，财不可胜用也；大全以懋迁敛散解之失，经意矣。
鬼神之名，合祭义疏及左传，子产对赵简子疏观之，然后明白，祭义云气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，郑注云：气，谓：嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，疏云气谓，嘘吸出入也者，谓气在口，嘘吸出入，此气之体，无性识也，但性识因此气而生，有气则有识，无气则无识，则识従气生，性则神出入也，故人之精灵，而谓之神，云耳目之聪明，为魄者魄体也，若无耳目，形体不得为聪明，故云耳目聪明为魄，又云：鬼神本是人与物之魂魄，若直名魂魄，其名不尊，故尊而名之为鬼神，对则精灵为魂，形体为魄，故昭七年，左传云，人生始化曰魄，既生魄，阳曰：魂是形为魄，气为魂，若散而言之，魄亦性识，识与魄无异，故昭二十五年，左传云，心之精爽，是谓魂魄，魂魄去之，何以能久？又襄二十九年，左传云，天夺伯有，魄又对而言之，天曰神，地曰：祗人曰：鬼散而言之，通曰：鬼神，此皆祭义疏也，左传疏云：人禀五常以生感阴阳，以灵有身体之质，名之曰形，有嘘吸之动，谓之为气，形气合而为用，知力以此而强，故得成为人也，人之生也，始变化为形，形之灵者，名之曰魄也，既生魄矣，魄内自有阳气，气之神者，名之曰魂也，魂魄神灵之名，本从形气而有形气既殊，魂魄亦异，附形之灵为魄，附气之神为魂也，附形之灵者，谓初生之时耳目心识，手足运动，啼呼为声，此则魄之灵也，附气之神者，谓精神，性识渐有所知，此则附气之神也，是魄在于前，而魂在于后，故云：既生魄，阳曰魂，魂魄，虽俱是性灵，但魄识少而魂识多郑氏，祭义注云：气，谓：嘘吸出入者也。耳目之聪明为魄，是言魄附形而魂，附气也，人之生也，魄盛魂强，及其死也，形消气灭，郊特牲曰：魂气归于天，形魄归于地，以魂本附气，气必上浮，故言魂气归于天，魄本归形，形既入土，故言形魄归于地，圣王缘生事死，制其祭祀，存亡既异，别为作名，改生之魂，曰神，改生之魄，曰：鬼刘云：人之受生，形必有气，气形相合，义无先后，而此云始化曰魄，阳曰：魂是则先形而后，气先魄而后魂，魂魄之生，有先后者，以形有质而气无质，寻形以知气，故先魄而后魂，其实并生，无先后也，此皆左传疏也，陈氏集说于祭义，宰我问鬼神条，止引中庸章句，程；张，朱子之说，不知中庸是泛言，鬼神不専指祭祀之鬼神，与祭义所説不同祭义五者不遂，郑注遂犹成也，集説无注。
敬可能也，安为难集，説云安为难者，谓非勉强矫拂之敬也，孔疏云：使父母安乐为难也。尤妙。
仁者，仁此者也；集説亦不明白，孔疏云：此谓孝也，言欲行仁于外，必须行仁恩于父母，与朱子解孟子，仁之实章同。
父母既没，必求仁者之粟以祀之，郑注云：喻贫困犹不取，恶人物以祀亡，亲集説畧不注
顷步，郑注云：顷当为跬声之误也集説止有音而无注，有虞氏贵徳夏后氏贵爵，殷人贵富，周人贵亲孔疏，谓夏后之世，渐浇薄，殷人又劣于夏，周人又劣于殷，此説不是集说以随时救弊得之。
军旅什伍，郑注什五，士卒部曲也孔疏五人为伍，二伍为什，士谓甲士卒，谓步卒在军旅之中，时主帅部领曲而聚，故云部曲疏得最明，然曲二字，又未知作何解？曲礼左右有局，各司其局，郑注云：局部分也孔疏云：军行须监领，故主帅部分，各有所司，部分也，又引尔雅云：局分也，郭云谓分部也，愚按：此部字与祭义部字相似。
祭统王后，蚕于北郊，以共纯服，疏云：凡言纯者，其义有二：一丝旁，才是古之缁字，二是丝旁，屯是纯字，但书文相乱，虽是缁字，并皆作纯，郑氏所注于丝理可知于色不明者即读为缁，即论语云：今也纯俭，及此纯服，皆读为黑色，若衣色见丝，文不明者，读纯以为丝也；愚按：本防字而与纯字相乱，古人亦多，淆混如此，况今小学不讲书法，多讹读书者，安可不慎。
祭统君执鸾刀，羞哜郑注，哜哜肺，祭肺之属也，疏云：少牢特牲荐熟之时，俎有祭肺，及举肺二肺，皆哜之，故云：哜肺，祭肺之属，愚按：因此肺是尸所哜，而遂谓之哜，古人命名，往往如此。
古人祭祀皆縁生人之情，推之，而亦有异于生人者，如祭统铺筵，设同几疏云：设之曰：筵坐之曰：席人生时形体异，故夫妇别几死，则魂气同归于此，故夫妇共几，又司几筵注云：周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气合。
祭统云：知足以利之，集说谓利己之得次名于下也，此本孔疏，悖义特甚，大全叶氏以不诬其实为利之胜，旧说多矣，又铭者自名也，注疏集说皆解，得不妥，愚谓是欲效法先祖以自成名之意，故下文云身比焉，顺也，祭统朱干，玉戚以舞大武，八佾以舞大夏，注云：大夏，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳。疏云：大夏言舞，数则大武，亦当有舞，数大武，言所执舞器，则大夏亦有舞器，故云互也，今人讲论语八佾，罕知其兼大武，大夏矣，又公羊传云，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，礼书云：公羊所传者误也。
郊特牲疏云：王肃以郊丘是一，而郑氏以为二者，按大宗伯，云苍璧礼天，典瑞，又云：四圭有邸，以祀天，是玉不同，宗伯又云：牲币各放其器之色，则牲用苍也，祭法，又云：燔柴于泰坛，用骍犊，是牲不同也，又大司乐云，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，上文云：乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，是乐不同也，故郑以苍璧苍犊，圜钟之等为祭圜丘所用，以四圭有邸，骍犊，及奏黄钟之等以为祭五帝，及郊天所用，愚按：郑氏郊丘之说，固不可从，然未知此等处，王肃以何义驳之？当考祭法疏云：注，此禘谓祭昊天于圜丘也者，经传之文，称禘非一，其义各殊，论语云：禘自既灌及春秋，禘于太庙，谓宗庙之祭也，丧服小记云：王者禘其祖之所自出也，及大传云，礼不王不禘，谓祭感生之帝于南郊也。以禘文既多，故云，此禘谓祭昊天上帝于圜丘，必知此是圜丘者，以禘文在于郊祭之前，郊前之祭，惟圜丘耳，又郊特牲疏云：尔雅云：禘，大祭也。大祭莫过于圜丘，故以圜丘为禘也，圜丘，比郊则圜丘为大祭法云：禘喾是也，若以郊对五时之迎气，则郊为大故，大传云：王者禘其祖之所自出，故郊亦称禘其宗庙，五年一祭，比每嵗常祭为大，故亦称禘也，以尔雅惟云，禘为大祭，是文各有所对也，愚按孔疏，此等处，附会郑注，最为支离。
少牢特牲，士大夫之祭，皆无乐然，左传众仲论羽数曰：天子八诸侯六，大夫四，士二，未详其故。
郊特牲疏云：郊与配坐，皆特牲，故下文云养牲必养二帝，牛不吉，以为稷牛，又召诰云，用牲于郊，牛二是也。然祭天初有燔燎，后有正祭，皆须有牲，故大宗伯云实柴日月星辰，郑司农云：实牛柴上也，郑康成云实牲体焉，郊唯特牲，得供燔燎，正祭二处，所用者熊氏，皇氏等以为分牲体，供二处所用其实，一特牲也，而月令郊禖，用大牢者，彼是求子之祭，不与常祭，同我将，祀文王于明堂经云：维羊维牛者，据文武配祭，得用大牢也，愚按：此等处全頼注疏，不然，则郊特牲与召诰，我将皆矛盾矣，又疏云：诸侯不敢祖天子，而文三年，左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王，大夫不敢祖诸侯，而庄二十八年，左传云，凡邑有宗庙先君之主曰：都与此文不同者，此据寻常诸侯大夫，彼据有大功，徳者非注疏，此等处，便难解矣。郊特牲疏云：社稷之义，先儒所解不同，郑康成之说以社为五土总神，稷为原隰之神，句龙，以有平正，水土之功，配社祀之，稷有播种之功，配稷祀之，若贾逵马融，王肃之徒以社祭句龙，稷祭后稷，皆人鬼也，非地神，故圣证论王肃难，郑云：召诰用牲于郊，牛二，明后稷配天，故知二牲也，又云社于新邑，牛一，羊一，豕一，明知惟祭句龙，更无配祭之人，为郑学者，通之云：是后稷与天尊卑既别，不敢同天牲，句龙是土公之神，社是地祗之别，尊卑不甚悬絶故云配同牲也，愚按：此当依疏主，郑氏説大祝言后土，郑注后土社神也，贾疏曰：句龙生为后土之官，死则配社，故举配食人神，以言社，其实告社神也，郊特牲云，郊之用辛也，周之始郊日以至，孔疏云：王肃用董仲舒，刘向之説以此为周郊上文云郊之祭，迎长日之至，谓周之郊祭于建子之月而迎此，冬至长日之至也，而用辛者，以冬至阳气新用事，故用辛也，周之始郊，日以至者，对建寅之月，又祈谷郊祭，此言始者对建寅为始也，郑康成则异于王肃，上文云：迎长日之至，自据周郊，此云郊之用辛，据鲁礼也，言郊用辛者，取齐戒自新，周之始郊，日以至者，谓鲁之始郊日，以冬至之月云，始者对建寅之月，天子郊祭，鲁于冬至之月初始郊祭示先有事故云始也。愚按：康成于郊之祭也，迎长日之至也，则云三王之郊，一用夏正，夏正建寅之月也，此言迎长日者，建卯而昼夜分分，而日长也，于郊之用辛也，周之始郊日，以至则云，周衰，礼废儒者，见周礼尽在鲁，因推鲁礼以言周事所解，与王肃絶异朱子于此则从王肃善哉！集説之言曰郊祀一节，先儒之论不一者，有子月寅，月之异有周礼，鲁礼之分，又以郊与圜丘为二事，又有祭天与祈谷为二郊，今皆不复详辨，而与朱说为是。
孔疏又云：鲁之郊祭，师说不同，崔氏，皇氏用王肃之説以鲁冬至郊天，至建寅之月，又郊以祈谷，故左传云：啓蛰而郊，又云：郊祀后稷，以祈农事，是二郊也，若依郑康成之説则异于此也。鲁惟一郊，不与天子郊天，同月转卜三正，故谷梁传云，鲁以十二月下辛卜正月上辛，若不从，则以正月下辛卜二月上辛，若不从，则以二月下辛卜三月上辛，若不从则止，故或用建子之月郊，则此云日以至及宣，三年正月，郊牛之口伤是也。或用建寅之月，则左传云：郊祀后稷，以祈农事是也。若杜预不信，礼记不取，公羊，谷梁鲁惟有建寅，郊天及龙见而雩，愚按：郑氏与王肃异杜氏，又与两家异论，鲁郊者，只当以杜氏为主。
孔疏谓皇氏云：天有六天嵗有八祭冬至圜丘，一也，夏正郊天，二也；五时迎气，五也，通前为七也。九月，大飨八也。雩与郊禖为祈祭，不入数，崔氏以雩为常，祭九也。愚按：依此，则皇氏崔氏论郊祭本主郑説但其论鲁郊，则主王肃。
孔疏又云：案圣证论，王肃与马昭之徒，或云祭天用冬至之日，或云用冬至之月，据周礼似用冬至之日，据礼记郊日用辛，则冬至不恒在辛，似用冬至之月，郑亦不用，冬至日也，愚按：郊用冬至之月，几亭集中有郊期，考辨最详，但当时驳之者曰：二十四气，推荡不常，倘遇冬至，在初旬之首，则上辛定在至日之后必用，是日以祭于迎阳之义何居？若改用孟冬，上辛，又与用至月相违，愚谓经文只言其常若偶有，如所驳者不妨，权移于孟冬之末，不必曲为之説几亭谓日至之月，论节气不论月朔则防近于凿，此所以当时抑而不行也。
仇沧柱云，圜丘即南郊，王肃已言之方丘，即社则未有知之者，郑谓地神有二，夏日至祭，昆仑之神于方泽，曰：禘，夏正祭神州地祗于北郊，曰郊，而社为五土之神，稷为原隰之神，其祭也，配以句龙，后稷其説固支离不经，王肃，虽并北郊，方泽为一，然以社稷之祭，为句龙，后稷皆人鬼，非地祗，则犹是岐社，与方丘而二之也，又取万充宗之説谓社有二，大社以祭，率土之地，祗王社以祭，畿内之土谷，大社即北郊，愚按：仇万二子之言，葢即朱子所取，五峰胡氏无北郊之説。
郊特牲于蜡祭之，后曰：黄衣黄冠而祭，息田夫也，郑注云：祭谓既蜡腊，先祖五祀也，于是劳农以休息之，孔疏云：对文蜡腊有别，总言俱名蜡也，故月令孟冬祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，郑注云：此周礼所谓蜡是也。又云：但不知腊与蜡祭，相去几日，惟隋礼及今礼皆蜡之，后日，陈氏集説止引月令腊先祖，五祀之文而不言，在既蜡之后，使读者不知蜡之与腊，是一是二，殊欠分晓。
郊特牲，言既蜡而收，民息已故，既蜡，君子不兴功，孔疏云：不兴功者，谓不兴农功，若其土功，则左传云：龙见而毕务，戒事也，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕集，説并不分别农功，土功殊踈略。
蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，郑注嵗十二月周之正数，谓建亥之月也集説不言是何？月下引月令亦除去孟冬，字殊混。
八蜡，郑注云：先啬一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。孔疏云：王肃分猫虎为二，无昆虫，郑数昆虫，合猫虎者，昆虫不为物害，亦是其功，愚按：以经文考之，似王説为优陈氏礼书合猫虎者，去昆虫，而以百种为八蜡之一，此武防也，沙随程氏从郑説而曰非祀，昆虫祀，夫能去昆虫者也，得之【庚午年十二月，偶阅明人，杂文识】。
丹漆雕几，郑注几谓漆饰，沂鄂也，孔疏以丹漆雕饰之以为沂，鄂；查，字彚圻，与畿同垠，与圻同此，沂字疑圻字之误，哀公问车不雕几，孔疏亦云几，谓沂鄂也，郊特牲云，礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，大全朱子曰：此葢秦火之前，典籍备具之，时之语固为至论，然非得其数，则其义亦不可得而知矣，况今亡逸之余，数之存者，不能什一，则尤不可以为祝史之事，而忽之也，愚按：文献通考序内，亦引郊特牲此条而言，后世之难，反在于数，空疎之士，正不得以祝史为口实也。
平湖县志曰：物情简极，必繁繁极，必简自然之数，孔子从先进，岂真能逆障狂澜，明知汰侈极必厌，若而率真，圣人得气之先，遂收其权为己用耳，愚按：为此言者，不知圣贤维持世运之道，夫简极而繁，繁极而简，虽自然之运，然待其极而反之，与未极而反之者有辨，待其极而聴其自反，或至于矫枉过正，与挽之使反，惟欲其得中而止者，又有辨，孰谓孔子之从先进止，是任狂澜之自转哉？狂澜之不反，可忧狂澜之自反，更可忧，圣人不违时，亦不随时，经纶之妙，岂乡曲鄙儒所知。
郊特牲孔疏云：虞氏尚气，殷人尚声，周人尚臭，皆谓四时常祭也，若其大祭祫，周人仍先用乐也，故大司乐云，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。郑云：先奏六乐，以致其神，而后祼焉，推此言之，虞氏大祭，亦先作乐也，故郑注大司乐引虞书云：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，箫韶九成，凤凰来仪，此宗庙九奏之节，此虞氏大祭与周同乐，九奏，夏殷大祭，虽无文，或当与周同，熊氏以为殷人先求诸阳，谓合乐在灌前，周人先求诸阴，谓合乐在灌后，与降神之乐，别愚按集説于此并不分别时祭，祫祭则与周礼混矣。
祊有二，所谓索祭祝于祊，孔疏谓是正，祭日祊也，集説则兼正祭，绎祭之祊言，然玩上下文皆是据正祭言，则孔疏为长。
祭齐加明水，郑注云：五齐加明水，则三酒加酒也，疏云：此云，酒对明水，直谓水也，若总而言之，明水亦名酒，故礼运云，酒在室及司烜注云：明水以为，酒是也。愚按：古人用字，不可执一如此。
读礼志疑巻二
<经部,礼类,三礼总义之属,读礼志疑>
钦定四库全书
读礼志疑卷三
赠内阁学士陆陇其撰
朱子文集，内范伯崇问左传，僖公三十三年，凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙，杜氏注谓：此天子诸侯之礼，不通于卿，大夫葢卒哭，后特用丧礼，祀新死者于寝而宗庙，四时常祭，自如旧也。此与礼记不同，释例又引晋三月而葬，悼公改服修官，烝于曲沃，会于溴梁之事为騐战国礼变如此，葢三年之丧，诸侯莫之行久矣，左传特记一时之事，而杜氏乃误为正礼也，愚按：在丧废宗庙之祭，见于王制，曾子问明矣，左氏所谓烝尝禘于庙，必是指除丧之后，言而杜氏乃引晋平之变礼，以证天子，诸侯在丧亦祭宗庙，恐不足防，朱子答范伯崇云：古人居丧衰麻之衣，不释于身，哭泣之声不絶于口，其出入居处言语饮食皆与平日絶异故宗庙之祭，虽废而幽明之间，两无憾焉，今人居丧与古人异，卒哭之后，遂墨其衰，凡出入居处言语饮食与平日之所为，皆不废也。而独废此一事，恐亦有所未安，窃谓欲处此义者，但当自省所以居丧之礼，果能始卒一合于古礼，即废祭无可疑，若他时不免墨衰出入，或其他有所未合者，尚多即卒，哭之前不得已，准礼且废，卒哭之后，可以畧仿左传杜注之说，遇四时祭日，以衰服特祀于几筵，用墨衰，常祀于家庙可也，但卒哭之期，须既立主，三虞之后，卜日而祭以成事，方可耳。若神柩在，而欲以百日为防，墨衰出入，则决然不可，愚按：朱子此段斟酌礼意，曲尽其变，真百代师也，朱子答刘平甫云：古礼庙无二主，尝原其意，以为祖考之精神既散，欲其萃聚于此，故不可以二今有祠，版又有影，是有二主矣，恐精神分散，非鬼神所安，愚按：此恐未是古人所谓于彼乎？于此乎似不妨，有祠版，复有影也，葢未知祖考之精神，萃于何处？而兼设之，于义无伤，未可以二主之例，惩之也。
朱子答林择之云：敬夫以墓祭，节祠为不可，然二先生皆言墓祭，不害义理，又节物所尚，古人未有故，止于时祭，今人时节，随俗燕饮，各以其物祖考，生存之日，葢尝用之，今子孙不废此而能恝然于祖宗乎此，恐太泥古不尽如事存之意，愚按：朱子此论最得时中之意，朱子答王子合云：家祭一节，熹顷居丧不曾行，但至时节略具饭食，墨衰入庙，酌酒，瞻拜而已，然亦卒哭后方如此，前此无衣服，可入庙也，今服其丧未葬，亦不敢行，祭非略之，乃谨之也？按：此条与答范伯崇书相，明董叔重问曰：服父母之丧而祭祀，祖先当衣何服？与居母丧而见父，居父母丧而见祖父母，其朔旦嵗节上夀为礼各衣何服，父母在而遭所生丧，不知合衣何服，合与不合，设几筵出声哭，舅姑俱存，而子妇丁其父母忧，虽合奔丧，然卒哭，后必当复归，恐三年之服，自不可改，遇节序变迁，不审可以哀出声否？见舅姑及从舅姑以祭，不知所易，当何服朱子，答云：古者居丧三年不祭，见曾子问其见祖父母之属，古人亦有节文不尽记，然上夀之礼自不合与所生母丧礼律，亦有明文，更宜详考，亦当稍避尊者，乃为安耳，如女以适人，为父母服期，礼律亦甚明，若有舅姑，难以发哀于其侧，従祭，但略去华盛之服可也。愚按礼，虽云不可夺丧，而亦当稍避尊者，最有折衷。
董叔仲问：孟子集注，古公亶父，下注云：太王公刘九世孙。按史记自公刘至古公凡十世，今谓九世岂不数古公己身耶？然按豳诗集传云：公刘复修，后稷之业，十世而太王徙居岐山之阳，则疑孟子集注，或错九字否？朱子答云：通数，即计己身为数，曰祖，曰：孙则不当计己身葢谓之祖孙，则是指他人而言矣，史传及今人文字以髙祖之父为五，世祖甚多，无可疑也。愚按：此今人最易误。
朱子与黄子耕云，支子之祭，先儒虽有是言，然竟未安，向见范文兄弟所定，支子当祭，旋设纸牓于位，祭讫而焚之，不得已，此或可采用，然礼文品物，亦当少损于长子，或但一献，无祝亦可也，愚按：朱子于家礼，最重宗法，故其论如此。
万正淳问：朱子曰：谢氏説致生之故，其鬼神致死之，故其鬼不神，何也？人以为神，则神人以为不神，则不神矣，按夫子致生致死之説本为明器，也，以致死之为不仁，故必有是明器，以致生之为不智，故为是明器而不可用，故曰神明之也，谢氏之意，则与此不同矣。又其説主乎致生，故谓人以为神，则神，如此，则所谓鬼神者，其有无专系乎人心而已，无乃似流于作用是性之失乎？又曰：以为有亦不可以为无亦不可。这里有妙理，又曰：自家要有便有，要无便无，皆是此意。朱子答曰：记得论语説中似有当生者，使人致生之，当死者，使人致死之，此却有理，愚按：谢氏论语説所谓当生者，指当格之，鬼神言所谓当死者指当远之，鬼神言格之，斯有逺之斯无鬼神之有无，其源在人，仁人孝子之于祭祀，何不尽其诚乎！
吴伯丰问：朱子曰：那绥我思成，集传郑氏所引礼记之説程子则曰：此特孝子平日思亲之心耳，若齐，则不容有思，有思非齐也，窃谓人心不容，无思齐之日，特齐其不齐者耳，若思其居处之类，乃其致诚意以交乎神者，葢未害其为齐也，未知是否？朱子答曰：郑氏所引者常法也。程子之义，则益精矣；愚按：今诗传只主郑説论语端章甫蒙引云：君相皆然，考陈氏礼书及文献通考诸侯，冕以祭，则宗庙，非君臣同服也，会同之服，虽无明文，然考诸侯相，朝聘用皮弁，则会同，亦非君臣同服也。
朱子答吴伯丰曰：所疑今日之来格者，非前日之扬者，则非是，只思上蔡祖考精神，便是自家精神一句，则可见其苖脉矣，又曰：大抵人之气传于子孙，犹木之气传于实也，此实之传不冺，则其生木虽枯，毁无余而气之在此者犹自若也，愚按来格之鬼神，恐是扬之散未尽者，不可以木实为喻，上蔡之説恐亦不如此，朱子答应仁仲论仪礼经传通解云：前贤常患，仪礼难读，以今观之，只是经不分章记，不随经而注疏各为一书，故使读者不能遽晓，今定此本，尽去此诸，恨不得令韩文公见之也，愚按治经如治田，定其疆理，方可下手。
又答周叔谨云：右本在上者齐衰绖之制，以麻根处着头，右邉而从额前向左，围向头后，却就右邉元，麻根处相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根撘在，麻尾之上，又云：菅屦疏屦，今不可考，今略以轻重，推之斩衰，用草鞋齐衰，用麻鞋可也，愚按：此皆可补注疏之略。
朱子答赵子钦论，礼图云室之户牖，并列于前，不知以几分为牖房，在室东，而无北壁，不知其南，户有扉否？房之户当中耶？近东角耶？近西角耶？两堦，当直东西序之中而上耶？近两楹而上耶？近两壁而上耶？须先定此地，盘间架，乃可议其升降出入，愚按：朱子读礼仔细如此，陈安卿问：如临乎有丧者之侧，主人固留饮，或辞之不得，或与长者，同行长者，留则少者，有不得而辞者，辞以实则形，主人之非礼，辞以疾，则伪难掩，力辞而峻拒，则又恐咈情而近于硁硁之信果，不知如何为当？朱子答曰：此须力辞，必不得已而留，亦须数辞先起，不可醉饱，安卿又问：程子曰：人无父母生日，当倍悲痛，如先生旧时亦尝有夀母生朝及太硕人生朝，与向日贺髙倅词恐非先生笔不审，又何也？岂在人子自已，言则非其所宜而为父母，待亲朋，则其情又有不容己处否？然恐为此则是人子以礼律身，而以非礼事其亲，以非礼待于人，朱子答曰：此等事是力量不足，放过了处，然亦或有不得已者，其情亦不同也。愚按：此二条可见，朱子之门，于一切流俗，积习皆必不肯轻易放过。
陈安卿问：乡人傩，古人此礼节目不可考，朱子答曰：后汉志中有此想，亦近古之遗法，愚按：此是以今推古之法。
陈安卿问：用明器亦君子不死其亲之意，自不容以废之耶？朱子答曰：熹家不曾用，愚按：古礼有不必用者，此也。
朱子答叶味道曰：国语日祭，月祀，时享既与周礼祀天神，祭地示，享人鬼之名不合，韦昭又谓日上食于祖祢，月祀于曾髙时享于二祧，亦但与祭法略相表里，而不见于他经，愚按，国语之义，本不可考，然朱子又云：左氏云特祀于寝，而国语有日祭之文，则是主复寝后，犹日上食矣，是朱子之意，以日祭为丧礼欤？
叶味道问亲迎，男女遭丧之礼，曾子问之详矣，今有男就婚于女家，久而未归，若婿之父母死，女之奔丧，如之何？若女之父母死，其女之制服如之何？朱子曰：此乃原头不是，且仿在涂之礼，行之可也，然既嫁则服自当降，既除而归，夫家耳，又问杂记姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲不主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，朱子曰：古法既废，邻家里尹决不肯祭他人之亲，则从宜而祭之别室，其亦可也，又问：女子适人，为父母服期丧，大记曰：丧父母，既练而归，期九日，既葬而归，或在母家，彼此有所不便，不可以待练之久，如之何？朱子曰：归而不变，其居处饮食之节可也，衣服则不可不变，愚按：此三条皆可见，朱子斟酌古今之宜。
又叶味道问：昔侍先生，见早晨入影堂，焚香展拜，而昏暮无复入，未知尊意如何？朱子曰：向见今赵丞相日于影堂行昏定之礼，或在燕集之后，窃疑未安，故每常只循旧礼，晨谒而已，愚按：此一条可想见，朱子对祖考，肃敬之容。
朱子答徐居甫论左氏先配后祖之説曰其后説亲迎处亦有布，几筵告庙而来之説恐所谓后祖者讥其失，此礼耳！愚按：如此説方与三月庙见之礼合。
窦文卿问子之所生母死，不知题主当何称？朱子曰：若避嫡母则止称亡母而不称妣，以别之可也，愚按：此不见经是朱子以义起之。
朱子答曾择之曰：百日卒哭，乃开元礼，以今人或不能如期，故为此权制，殊失礼意，若过期未葬，自不当卒哭，愚按：朱子非泥古者，其为此言，警人也至矣。
潘子善问云：康王释丧服而被衮冕，受虎贲之迎于南外之门，且受黄朱圭币之献，诸家皆以为礼之变，独蘓氏以为失礼，使周公在必不为此，未知当此际合如何区处？朱子答曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，葢谓此类耳，如伊训元祀，十二月朔，亦是新丧，伊尹已奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，韩文集顺宗实录中有此事可考，葢易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。愚按：此条朱子不取苏氏之説与蔡氏书传不同。
朱子答余彞孙曰：大凡礼乐制度，若欲理会，须从头做工夫，愚按：如读礼记，不读仪礼，便不是从头工夫，朱子答严时亨曰：亲亲长长，贵贵尊尊，皆天下之大经，固当各有所尚，然亦不可以此而废，彼故乡党虽尚齿，而有爵者，则俟宾主献酬，礼毕，然后入，又席于尊东，使自为一列，不为众人所压，如此则长长贵贵，各不相妨，固不以齿，先于爵，亦不以爵加于齿也，愚按官爵者，朝廷所以驭天下之大柄也，官爵尊，然后朝廷重使天下视官爵为易，得而不足重之物，而卑贱者不肯俯，然诎于其下，则其风何可长哉！观古者乡党之礼，可为太息，又答严时亨曰：丧礼自葬，以前皆谓之奠，其礼甚简，葢哀不能文，而于新死者亦未，遽以鬼神之礼事之也，自虞以后方谓之祭，故礼家谓奠为丧祭，而虞为吉祭，葢渐趋于吉也，酧酒，有两説一用郁鬯，灌地以降神，则惟天子诸侯之礼有之，今其书亡不可深考，一是祭酒，葢古者饮食必祭，今以鬼神自不能祭，故代之祭也，今人虽存其礼而失其义，不可不知，愚按：知奠与祭之分，则知今人之奠，烦其文者，非矣。酧酒之礼，今人或行于祭毕之后，既非灌地，又非代祭，其失礼尤明。
朱子答曾光祖曰：主式乃伊川先生所制，初非朝廷立法，固无官品之限，万一继世无官，亦难遽易，但继此不当作耳，牌子亦无定制，窃意亦须似主之，大小髙下但不为判合，防中可也。凡此皆是后贤义起之制，今复以意斟酌如此，若古礼则未有考也。愚按：当与家礼同看，又巻六十四答，潘立之，曰：只于宗子之家立主而祭，其支子则只用牌子，其形如木主而不判，前后不为陷中及两窍不为椟以从，降杀之义。
又李晦叔问程氏祭义谓凡配止以正妻一人，或奉祠之人，是再娶所生，即以所生母配，窃谓凡配止用正妻一 人是也；若奉祀者，是再娶之子，乃许用所生配，而正妻无子，遂不得配享，可乎？朱子答曰：程先生此説恐误唐会要，中有论，凡是嫡母无先后，皆当并祔，合祭与古诸侯之礼不同，晦叔又问曰：夫主不可以二者也，四明髙氏之説云耳，此谓有宗子之家，主祭，故庶子止以其牲祭于宗子之家可也，今人若兄弟异居，相去辽逺欲各祭其父祖亦谓不可以二主乎？朱子答曰：兄弟异居，庙初不异，只合兄祭而弟与执事，或以物助之为宜，向见説前辈有如此而相去，远者则兄设主弟不立，主只于祭时旋设位，以纸榜标记逐位，祭毕，焚之如此，似亦得礼之变也，又曰：魏公赠諡，只告于庙，疑为得礼，但今世皆告墓，恐未免随俗耳，愚按：此三条皆斟酌古今之宜。
李晦叔又问：子事父母刘元承所编二先生语录谓妇当拜于堂下，子不当拜于堂下，葢父子主恩，妇乃义合，朱子答曰：子妇一例，恐不当有分别，愚按：朱子于程子之説不敢漫从如此。
李晦叔又问：为长子三年，及为伯叔，兄弟皆期服而不解官，为士者许赴举，不知当官与赴举，时还吉服耶？若须吉服，则又与五服所载年月相戾矣，朱子答曰：此等事，只得遵朝廷法令，若心自不安，不欲赴举，则勿行可也。当官则无法可解罢，但虽不得不暂释衰，亦未可遽纯吉也，愚按：凡束于功令，而心自不安者，必存其不得己之意，方可。
李晦叔又问：横渠先生曰：祔祔祭，极至理而论，只合祔一人，譬之人情一室中，岂容二妻以义防之，须祔以首娶继室，别为一所可也，朱子答曰：死而配祔，又非生存之比，横渠之説似亦推之，有太过，也只合从唐人所议为允，况又有前妻无子，后妻有子之碍，其势将有甚杌陧，而不安者惟葬，则今人夫妇未必皆合葬继室，别营兆域，宜亦可耳。愚按：此当与前问程氏祭仪一条同看。
胡伯量问风水之説朱子答曰：伊川先生力破俗，説然亦自言，须是风顺地厚之处乃可，然则亦须稍有形势，拱揖环抱，无空阙处，乃可用也，但不用某山，某水之説耳，愚按：所谓拱揖环抱，即伯量，所谓众山，拱揖水泉，环绕藏风，聚气之地也，然欲求其拱揖环绕，势必审其去来向背，则某山某水之説亦势所必至，但不可太拘滞耳。
胡伯量又问礼，居丧不吊，朱子曰：吉礼固不可预，然吊送之礼，却似不可废，所谓礼从宜者，为此也。愚按吊丧虽可従，宜然，亦须在小祥之后，行之。
胡伯量又问：程先生定主式尺法，朱子答曰：尺様温公有图，后人刻之于石，其説甚详沙随程氏所据，即此本也，愚按议礼者，必先考尺法，不知尺法而言，礼，犹瞽説也。
李继善，问政和仪，六品以下至庶人无朔奠，九品以下至庶人无志石，而温公书仪皆有之，今当以何者为防？朱子答曰：既有朝奠，则朔奠，且遵当代之制，不设亦无害，但志石或欲以为久远之騐则略其文，而浅瘗之，亦未遽有僭逼之嫌也。尝见前辈説大凡志石须在圹上，二三尺许，即他日或为畚锸，误及犹可及止，若在圹中，则已暴露矣，虽或见之，无及于事也，此説有理愚按，当代之制，有可通融者，志石之类是也。置圹上，似尤不若内外俱置之。
李继善，又问：檀弓既祔之后，惟朝夕哭，拜朔奠，而张先生以为三年之中，不彻几筵，故有日祭，温公亦谓朝夕当馈食，则是朝夕之馈，当终丧，行之不变，与礼经不合，不知如何，朱子答曰：此等处，今世见行之礼，不害其为厚；而又无嫌于僭，且当从之，愚按，此等处当与李晦叔所问，诸条同看。
又答李继善，曰：横渠説三年后祫祭于太庙，因其祭毕还主之，时遂奉祧主归于夹室，迁主，新主皆归于其庙，此似为得礼，郑氏周礼注大宗伯，享先王处，似亦有此意，但既祥而撤几筵，其主且当祔于祖父之庙，俟祫毕，然后迁耳，愚按：观此不但祔与迁是两事，而迁之之际，亦有次第如此，但朱子与胡伯量论中月而禫，曰：今既定以二十七月为期，即此等不须琐细寻讨，则二十七月而撤几筵，似亦无妨，伯量所引，开元礼，政和礼皆【阙，】禫而祔，想亦是如此，但祔与迁分别，不明白耳。
郭子从问，古者男子殊衣裳，妇人不殊裳，今以古人连属之衰，加于妇人，殊裳之制，加于男子，则世俗未之尝见，皆以为迂，且怪而不以为礼也，朱子答曰：若考得古制，分明改之固善，若以为难，即从俗亦无甚害，郭又问：孤哀子，朱子答曰：温公所称葢，因今俗以别父母，不欲混并之也，且从之，亦无害郭，又问：周制有大宗之礼，乃有立适之义，立适以为后故，父为长子，权其重者，若然，今大宗之礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当为不异，庶子不得为长子，三年者不必然也，父为长子三年者，亦不可以适庶论也，朱子答曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹云，赐民当为父后者爵一级，是此礼意犹在也，岂可谓宗法废，而诸子皆得为父后乎？愚按：朱子言：礼有从俗者，有决不从俗者，合而观之，可以见其权度。
又答郭子从曰：所引剪屏柱楣，是两事，柱音知主反，似是从手，不从木也，葢始者户北向，用草为屏，不剪其余，至是改而西向，乃剪其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施短柱及楣，以拄其楣，架起其檐，令稍高而下，可作户也，来喻乃于柱楣之下，便云：既虞，乃剪而除之，似谓剪其屏而并及柱楣，则误矣。愚按：此等处皆古人居丧次第，不可草草。
又答郭子从曰：古者一世自为一庙，自后汉以来，乃为同堂异室之庙，一世一室，而以西为上，如韩文中家庙碑有祭，初室祭东室之语，今国家亦只用此制，故士大夫家亦无一世一庙之法，而一世一室之制，亦不能备，故温公诸家祭礼，皆用以右为尊之説独文潞公尝立家庙，今温公集中有碑，载其制度颇详，亦是一世一室，而以右为上，自可检看伊川之説亦误大抵今士大夫家，只当且以温公之法为定也，愚按：以西为上之制，前贤尽从之，后人何必复为纷纷之论耶？
答叶，仁父曰：始祖先祖之祭，伊川方有此説固足以尽孝子慈孙之心，然尝疑其礼近于禘祫，非臣民所得用，遂不敢行，徳厚者流光徳薄者流卑，故古者大夫以下极于三庙而干祫，可以及其高祖，今用先儒之説通祭髙祖已为过矣。其上世久逺自合迁毁，不当更祭也，愚按：朱子于祭礼，多主温公而不主伊川。
答余正甫论魏元成加服，曰：观当时所加曾祖之服，仍为齐衰而加至五月，非降为小功也，今五服格，仍遵用之，虽于古为有加，然恐亦未为不可也，伯叔之服，先儒固谓虽制服亦可，然则徴议未为大失也。至于论外祖父母止服小功，则姨与舅自合同为缌麻徴反加舅之服，以同于姨，则为失耳，抑此增损服制，若果非是，亦自只合坐以轻议礼经之罪，恐与失节事雠，自不相须也，葢人之姿，禀见识不同，或明于此，而暗于彼，或得于彼而失于此，当取节焉，不可株连蔓引，而累罪并赃也，愚按：如此论事，最公若愚，谓象山不知祔与迁为两事，由于学术之差，则又不可以此例。
又答余正甫论神坐上，右云汉仪，后主在帝之右，不知见于何处？若只是后汉志注中所引汉旧仪，则与史之正文不同，恐不足为防，若别有防则又不可知也。但礼云：席南向北向，以西方为上，东向西向，以南方为上，则是东向南向之席，皆上右，西向北向之席，皆上左也，今祭礼考妣，同席南向，则考西，妣东自合礼意，开元释奠礼，先圣东向，先师南向，亦以右为尊，与其所定府君夫人配位，又不相似，不知何也？大率古以右为尊，如周礼云享右祭祀，诗云：既右烈考，亦右文母，汉人亦言无能出其右者，是皆以右为尊也，又若今祭礼一堂之上，祖西考东而一席之上，考东，妣西则舅妇，常聨坐矣。此似未便也。愚按：此条当与郭子从祭礼论以西为上，一条同看，周君谟着朱子家礼，祠祭图説深辨以西为上之，非其亦未喻此与。
又答余正甫曰：丧祭二礼，别作两门居，邦国王朝之后，亦甚穏当，前此疑于家邦，更无安顿处也，愚按：观此，则勉斋所辑其凡例，仍定于朱子。
朱子文集，巻六十八，内有井田类説跪坐拜説九拜辨壶説深衣制度，明堂説仪礼释宫，社坛説巻六十九，内有禘祫议，汉同堂异室，议君臣服，议臣民礼，议天子之礼，释菜仪亲迎，略诸篇留心，古今制度，皆非俗儒所及，斯诚言礼者之阶梯也。
朱子文集巻七十，内有记永嘉，仪礼误字，记乡射疑误二篇，读仪礼者所当知。
又巻七十一偶，读谩记云：魏徴以小戴礼，综彚不伦，更着类礼二十篇，数年而成，太宗美其书，录寘内府，今此书不复见，甚可惜也！愚按：今既有仪，礼经传通解则徴书虽不存可矣。
读礼志疑巻三
钦定四库全书
读礼志疑巻四
赠内阁学士陆陇其撰
洪武孝慈録一书直是师心自用
朱子文集，巻七十四策，试榜喻云：问：唐开元释奠仪，设先圣神位于堂西，东向，先师位其东北，南向，初不云有像设及从祀诸子也，今以当时人文章所记，着考之，则皆为夫子南面，像门人亦像十二而图其余于壁，是则开元之制，施用于当时者亦无几耳，愚按：一代之礼，逐时増改不同，古今皆然，如明之防典，其不施用者多矣，何怪乎！开元之释奠仪哉？今人或执一端，以疑周礼者皆不通，于时变者也。
宋人于铨选时必问其葬父母与否，亦见于朱子策试榜喻此法，大有益于礼教，又文集一百，巻劝谕榜内有云：乡里亲知，来相吊送，但可协力资助，不当责其供备，饮食此一言，大有益于防礼。
孔氏礼记卷首疏云：古史考遂皇至于伏羲，唯经三姓，郑康成六艺，论曰：遂皇之后厯六纪九十一代，至伏羲，其文不同，未知孰是？方叔机注，六艺论云：六纪者九头，纪五龙纪，摄提纪合洛纪连通纪序，命纪凡六纪也，九十一代者九头，一五龙五，摄提七十二合，洛三连通六序，命四凡九十一代也，但伏羲之前，伏羲之后，年代参差，所説不一纬候纷纭，各相乖背，且复繁而无用，今并畧之唯据六艺，论之文及帝王世纪以为説也案易系辞云：包牺氏没，神农氏作，帝王世纪云：伏羲之后，女娲氏亦风姓也，女娲氏没，次有大庭氏，栢皇氏中央氏，栗陆氏，骊连氏，赫胥氏，尊卢氏，浑沌氏昊英，氏有巢氏，朱襄氏葛天氏隂康氏无懐氏凡十五代，皆袭伏羲之号，然郑，以大庭氏是神农之别号，封禅云无懐氏在伏羲之前，今在伏羲之后，则世纪之文，未可信用，又太上贵徳，郑注云：太上帝皇之世，孔疏云：熊氏谓三皇称皇者皆行合天皇之星，郑意，则以伏羲，女娲，神农为三皇，故注中候，敕省图，引运斗枢，伏羲，女娲，神农为三皇也，然宋均注援神契，引甄耀度数，燧人伏羲，神农为三皇，谯周古史考亦然，白虎通取伏羲，神农祝融为三皇，孔安国则以伏羲，神农，黄帝，为三皇并与郑不同，此皆无所据，其言非也。郑数伏羲，女娲，神农：非谓其人身自相接，其闲代之王多矣，其五帝者，郑注中候，敇省图云徳合五帝坐，星者称帝，则黄帝金天氏髙阳氏髙辛氏陶唐氏有虞氏是也，实六人，而称五者，以其俱合五帝坐，星也，散而言之，则三皇亦称帝月令云其帝太昊是也，五帝亦称皇，吕刑云：皇帝清问下民是也。愚按：此等处，只宜分别诸家之説存而不论可也。
礼器云：礼者体也，祭义云：礼者，履此者也；故郑康成云：礼者体也，履也，统之于心，曰：体践而行之，曰：履此与朱子所云，天理之节文，人事之仪，则亦大畧相似，但郑遂以周官为体，仪礼为履，周官为礼仪三百，仪礼为威仪三千，则拘矣。
经文用字，有对文散，文之不同，又有古今之不同，如幼子常视母诳疏云：古者观视于物，及以物视人，则皆作示傍着见，后世观视于物，作示旁着见，以物示人，单作示字，又户外有二屦，疏云：古人之言，无问单之，与复皆名为屦，今人言屦，正谓单者也。此皆古今之不同也，母蜡席，孔疏云：蜡，犹躐也，席既地铺，当有上下，将就坐，当从下而升，当己位上不发，初从上从上为躐席也，玉藻所云者，自是不由席前，升与此别，按集説即以玉藻之躐席为蜡席，恐非是。
大夫士出入君门，由闑右疏云：门以向堂为正右在东，集说止云闑东，为右欠明。
拾级聚足，郑注云：拾当为涉声之误也集説却将拾字正解作涉字不是。
帷薄之外，不趋疏云：薄帘也，愚按：贾生治安策帷薄不修，即此薄字。
奉席如桥衡，郑注云桥井上防橰疏云：左昂右低，如桥之衡，衡横也集説却云如桥之髙如衡之平，解来却相反。
孔疏云：席南乡北乡，以西方为上者谓东西设席，南乡北乡，则以西方为上头也，所以然者，凡坐随于隂阳若坐在阳则贵，左坐在隂则贵右南坐是阳，其左在西北，坐是隂其右亦在西也，东乡西乡，以南方为上者谓南北设席，坐在东方，西向，是在阳以南方为上，坐在西方，东乡是在隂亦以南方为上，亦是坐在阳则上左坐在隂则上右按集説于此条载，朱子之説似不如孔疏之详孔疏，又曰：此据平常，布席如此，若礼席则不然，案乡饮酒礼注云：賔席牖前，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上东西，与此不同，愚按曲礼所言，是并坐之，上下乡饮酒所言，是对坐之上下，恐不当引此説。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，燕礼乡饮，礼皆不云拜受于尊所，集説吕氏云以礼与侍饮异也，孔疏云：疑是文不具耳，愚按孔疏是。
馂余不祭，集説有二解孔疏又是一解，今姑从集説前一解。
水潦降不献鱼，鼈孔疏引定四年，水潦方降，谓天降下水潦，鱼鼈难得集説云水涸鱼，鼈易得不足贵，故不献，此等处，不见得谁是？
献田宅者操书致孔疏云：古者田宅悉为官所赋，本不属民，今得此田宅献者，是或有重勲，为君王所赐，可为已有，故得有献集説吕氏亦如此解然，愚按：既是君所赐，岂得擅献人，燕哙之让子之，郑伯之假许田，君子皆讥之，则此解岂可通乎？窃恐是周衰之变礼，下文前有车骑则载，飞鸿疏亦云，古人不骑马，今言骑者，当是周末时礼。
知生者吊，知死者伤，郑注云：吊伤皆谓致命辞也，孔疏云：皆不自往，而遣使致已之命也，愚按：此则分而言之，曰吊，曰伤，故吊有吊词，伤有伤词，若通而言之，亦曰吊而已矣，集説殊欠分明。
礼不下，庶人非是，都不行礼也，郑注云：为其遽于事，且不能备物，孔疏云：其有事则假士礼，行之刑不上大夫，非谓都不刑其身也，郑注云：其犯法则在八议轻重，不在刑书，孔疏云：若大夫罪未定之前，则皆在八议，若罪已定，将刑杀则适，甸师氏集説曰不制大夫之刑，犹不制，庶人之礼也。愚按：先王于上下之际，分别如此，为士君子者，其可不知自异于庶人乎！
前有摰兽，则载貔貅，集説不言貔貅，是何兽？孔疏曰：貔貅是一兽，又曰：貔，一名曰豹，虎类也。
父之讐弗与共戴天，孔疏云：公羊説复百世之讐古周礼説复讐之义不过五世，许慎谓鲁桓公为齐襄公所杀，其子庄公与齐桓公防春秋不讥，又定分，是鲁桓公九世孙。孔子相定公，与齐防于夹谷是不复百世之讐也，从周礼説郑康成不驳，即与许慎同愚按，集説于此亦畧不言。
孔疏言：易繋辞蓍龟相似，无长短，僖四年，左传晋太史欲止公之意，托云筮短龟长耳，实无优劣也。若杜预郑因筮短龟长之言，以为：实有长短，愚按：孔氏甚尊康成，而此却不以其説为然。
孔疏天子诸侯，国之大事，先筮而后卜，则据筮人而言，次事唯卜不筮，则据表记而言，小事无卜，唯筮则据筮人而言，又云：春秋僖二十五年，晋卜纳襄王得黄帝战于阪泉之兆，又筮之，得大有之暌，哀九年，晋卜伐宋，亦卜而后筮，是大事卜筮，并用也，但春秋乱世，皆先卜后筮，不能如礼，郑注周礼云：筮凶则止，不卜洪范，有筮逆龟，从者崔灵恩云：凡卜筮，天子皆用三代蓍龟，若三筮并凶，则止而不卜，郑云：若一吉一凶，虽筮逆犹得卜之也，又疏云：其大夫则大事卜小事，筮説得诸经异同处最明，又郑注大事卜小事，筮疏则云：此大事者，谓小事之中为大事，盖缘郑注与疏前意不同，故为之干旋如此，泰龟，泰筮疏云：欲褒美，此龟筮，故谓为太龟，太筮也，愚按：龟筮而尊崇，其名如此，古人之敬，卜筮如此。
介者不拜，孔疏云：介甲铠也，集説云介冑也，集説误曲礼下云：提者当带孔疏谓：朝服之属，其带则髙于心深衣之类，其带则下于脇提者当带，谓深衣之带集説止云深衣之带也，便不明白，又执天子之器则上衡，孔疏谓衡平也平谓人之拱手，正当心平，故谓心爲衡，凡言衡有二处，若大夫衡视则面为衡集说，亦取疏意，而删去数语，读者便难晓，又后国君绥视大夫，衡视孔疏云：绥，頺下之貌，前执器以心为平，故以下为绥，此视以面为平，故绥下于面，则上于祫也集説亦本之而不如疏之明。
主佩倚，则臣佩垂，孔疏云：倚犹附也，君宜直立则佩直附倚，身集説却云微俛，则倚于身，微俛二字，不是执玉，其有籍者，则裼无籍者则袭郑注，载有两説其前一説是正意集説反取其后一説恐未是。
裼袭二字，孔疏于执玉，条前则云：凡执玉之时，必有其藻，以承于玉，若尽饰见美之时，必垂藻于两端，令垂向于下，谓之有借，当时所执之人则去体上外服以见在内裼衣，故云有借者则裼也，其事质充美之，时承玉之藻，不使下垂，屈而在手，谓之无借，当时所执之人，则掩其上，服袭盖裼衣，谓之无借者，则袭藻借有二种，一者，以韦衣木画之也，二者绚组垂之，若版之藻，借则常有，今言无者，据垂之也，其垂藻之时，则须裼后则云袭所以异于袭者，凡衣近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛，其上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮弁之属也，掩而不开，则谓之为袭若开，此皮弁及中衣，左袒，出其裼衣，谓之为裼，故郑注聘礼云：裼者左袒也，据前所言则裼，似去外服，据后所言则裼，只似袒存，疑解乡党，则又似有直领，曲领之分，未知果如何？又按玉藻袭裘，不入公门，孔疏云：裘上有裼衣，裼衣之上，有袭衣，袭衣之上，有正服，但据露裼衣不露，裼衣为异耳。愚按：此只云露不言，何様露法？想或去而露之，或袒而露之，或直其领而露之，其制原不一也。
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，祭祀之礼，即夏立尸，殷坐尸，周旅酬六尸，及先求隂阳牺牲骍黒之属也居丧之服者，殷虽尊贵，犹服傍亲，周则以尊降服，哭泣之位者殷不重，适以班髙处上周世贵，正嗣孙居其首，愚按议礼者不可不知古今之变。
席盖孔疏谓：丧车盖也，臣有死于公宫，可许将柩出门，不得将丧车，凶物入也，集説却云席所以坐卧，盖所以蔽日与雨，恐集说不是。
苞屦，扱袵厌冠不及公门，孔疏谓服问云：唯公门有税，齐注云：不杖齐衰也，于公门有免，齐衰则大功，有免绖也，如郑之言，五服入公门与否，各有差降，熊氏云：父之丧，惟扱上袵不入公门，冠绖衰屦，皆得入也，杖齐衰，则屦不得入，不杖齐衰衰，又不得入，其大功绖，又不得入，其小功以下冠，又不得入，此厌冠者，谓小功以下之冠，故云不入公门，凡丧，冠皆厌大功以上厌冠，宜得入公门也，愚按集説云此皆凶服，故不可以入公门，并不言有差降，则与所谓不夺人之丧者违矣。
孔疏引大戴礼王度记云：大夫俟放于郊，三年，得环乃还，得玦乃去，愚按：古人既不得于君矣。而犹待放三年，既得玦而去，国逾境矣，而犹为坛乡哭，素衣，髦马三月，而后复服，其忠厚不忘君如此，郑康成礼注，所谓臣无君，犹无天也。此当与孟子三月无君则吊，及三宿而去，同看。
大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，孔疏曰：熊氏云，案春秋説题辞乐无大夫，士制郑氏箴膏肓，从题辞之义，大夫，士无乐小胥，大夫判县，士特县者，小胥所云，娯身之乐，及治人之乐则有之也，故乡饮酒，有工歌之，乐是也。説题辞云无乐者，谓无祭祀之乐，故特牲少牢无乐，若然，此云大夫不彻县，士不彻琴，瑟者谓娯身及治民之乐也，愚案此说乐制明矣，然众仲所谓大夫四，士二，则又如何解。
措之庙立之，主曰：帝郑注引春秋传曰：凡君卒哭而祔，祔而作主，正义曰：此是左传僖三十三年之言也，天子七月而葬，九月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，士三月而葬，是月而卒哭，卒哭者是，竟虞数毕后之祭名也，孝子亲始死，哭昼夜无时，葬后虞，竟乃行神事，故卒其无时之哭，犹朝夕各一哭，故谓其祭为卒哭，明日而立主，祔于庙，随其昭穆，从祖父食卒哭，主暂时祔庙毕，更还殡宫，至小祥，作栗主入庙，乃埋桑主于祖庙门左，埋重处，故郑云虞而作主，至袝奉以祔祖庙，既事毕，返之殡宫，然大夫士亦卒哭而祔，而左传唯据人君有主者言之，故云凡君，郑注祭法云：大夫，士无主也，此言凡君明不关大夫，士也，崔灵恩云：大夫士无主，以币帛祔祔竟，并还殡宫，至小祥而入庙也，又檀弓云重，主道也，郑注引公羊传云，虞主用桑，练主用栗，则似虞已有主，而左传云，祔而作主，二传不同者，案説公羊者朝，葬日中，则作虞主，若郑君以二传之文虽异，其意则同，皆是虞祭总了，然后作主以作主，去虞实近，故公羊上系之于虞作主，谓之虞主，又作主为祔所须，故知左氏据祔而言，故云祔而作主，愚按：此疏叙作主，次第最详，然又须看朱子答陆子寿李继善诸书。
天子有后条，孔疏载郑氏，周礼九嫔注云：女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，愚按：汪苕文辈，皆以此注为非，然所谓当夕者，只是派定以备，人君之幸御，至于节欲之法，自在人主，岂必虑其过哉！
天子建天官，先六大，郑注云：此盖殷时制也，孔疏云：郑注大传夏书云：所谓六卿者，后稷司徒，秩宗司马作士，共工也，而不说殷家，六卿之名，今此记所言上非夏法下异，周典郑，唯指为殷礼也，太宰既尊，故先列太宰并显，太宰之下，属太宰之官，故云先六大集，説以郑氏无所考证，皆臆説愚按若不作，殷制看，便不可解，大士孔疏云：知大士，非司士及士师卿士之等者，以其下别有司士，司宼，故知非士师，卿士也，与大祝，大卜相连，皆主神之士，愚案集説不言大士是何官？殊畧孔疏又云：司士主公卿以下版籍爵禄之等集説亦畧不言孔疏，宗伯春曰：朝夏曰：宗秋曰觐，冬曰：遇若通而言之，悉曰朝，从初受名，愚按，此亦犹仁之有专言偏言也，又如春搜夏苗，秋祢冬狩，而春秋四时田猎，皆曰搜孔疏，又曰：案大行人云：候服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见卫服五嵗一见要服六嵗一见六服，分来，又每方服别分为四分，一分朝春一分，宗夏一分，觐秋一分，遇冬愚案，此朝觐之制，与书蔡注所説羣后四朝，六年，五服一朝之制不同。
郑康成云：觐礼今存，朝宗遇礼今亡，然又云：诸侯春见曰朝，受挚于朝，受享于朝，秋见曰觐，一受之于庙，此不知其何据孔疏，第云是春朝也先受朝竟，然后入庙，亦不言其据。
郑康成又云朝者位于内庙而序进，觐者位于庙门外，而序入孔疏云：此内朝，即路门外朝也，对臯门内，三槐九棘之外朝，故称内也。若对路寝庭，朝又为外，又云：凡天子三朝，一在路门内谓之燕，朝太仆掌之，二是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，其三是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，诸侯亦有此三朝，愚案司士所，掌治朝之位，王南乡三公，北面东上，孤东面西上；卿，大夫西面北上，与曲礼所谓诸公东面，诸侯西面者，不同孔疏，并不详其何故？
既葬，见天子曰类，见孔疏云：春秋之义，三年，除丧之后，乃见而今云，既葬者谓天子或巡狩至境，故得见天子，未未正君臣，故虽天子巡狩，亦不见也。愚按：此疏甚明集説畧而不言何故？
问大夫之子，长，曰：能御矣，郑注云：御，犹主也，书曰：越乃御事，谓主事者此説不可易集，説却云御御车也，甚谬，天子祭天地，孔疏云：天神有六，祭之一歳有九昊天上帝，冬至祭之一也，苍帝灵威仰，立春之日，祭之于东郊，二也；赤帝赤熛怒，立夏之日，祭之于南郊，三也；黄帝含枢纽，季夏六月，土王之日亦祭之于南郊，四也；白帝白招拒，立秋之日，祭之于西郊，五也黒帝汁光纪立冬之之日，祭之于北郊，六也。王者各禀五帝之精气而王天下，于夏正之月，祭于南郊，七也；四月，龙星见而雩，总祭五帝于南郊，八也。季秋大飨五帝于明堂，九也。地神有二嵗有二祭夏至之日，祭昆仑之神于方泽，一也，夏正之月，祭神州地只于北郊，二也；或云建申之月祭之，与郊天相对，冬至祭昊天上帝者，春秋纬云：紫微为天帝，北极耀魄寳是也。其配之人，以帝喾配之，故祭法云：周人禘喾是也，其五帝则春秋纬文耀钩云，苍帝曰：灵威仰，赤帝曰：赤熛怒，黄帝曰：含枢纽，白帝曰：白招拒黒帝曰汁光纪愚，案此条疏发明，郑氏天地之説最详要之，本于防纬而不可据。
有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。郑注云：后有徳者继之不嫌也。愚按此注似不若集説方氏之无，天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，孔疏云：上得兼下，下不得僭上，集説不及此意，嫌畧。
在朝言礼，问礼对，以礼孔疏云：言及问对，则宜毎事称，礼也，集説云朝廷之上，凡所当言者，皆礼也，一问一对，必稽于礼，二説不同集説为长。
王制，郑康成注云：殷爵三等者，公侯伯也，异畿内谓之子，周武王初定天下，更立五等之爵，増以子男而犹因殷之地，以九州之界，尚狭也，周公摄政致太平，斥大九州之界，制礼成，武王之意，封王者之后，为公及有功之诸侯，大者，地方五百里，其次侯四百里，其次伯三百里，其次子二百里，其次男百里所，因殷之诸侯，亦以功黜涉之，其不合者皆益之，地为百里焉，是以周世有爵尊而国小，爵卑而国大者，唯天子畿内不増愚按如此，説则周礼与王制方不矛盾而程，朱之意，则以为是出于汉儒之附防，不可尽信，阙之可也，今人读书者不可不知，康成之説又不可不知，程朱之意。
凡四海之内九州，州方千里，九州千七百七十三国，郑云：仍主王肃。
孔疏谓诸侯至士，总而言之，皆谓之官官者，管也，以管领为名，故尚书周官云：唐虞稽古，建官惟百下，云外有州牧侯伯，是州牧侯伯亦为官也，若细而言之，曰：诸侯非偏有所主，则非官也，故学记云大徳不官注云：天子诸侯是也，愚案此等处注疏最分晓。
注疏谓殷爵三等，此或有之，至引公羊，何休之説云春秋改周之文，从殷之质，合伯子男为一，此则难从，孔疏谓，天子上中下之士，皆称元士，上农夫是受上地之农夫，此皆似有理，不知朱子孟子注，何故不从？天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，郑注云：此夏制也，孔疏云：王制之文，郑皆以为殷法，此独云夏制者，以明堂殷官三百，与此百二十数不相当，故不得云殷制也，记者，故杂记而言之，或举夏，或举殷也，愚按：此节集説引石梁王氏之説驳郑注恐不是。
比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，郑康成则云：此时晋文霸时所制，熊氏则云：或以为虞夏法，或以为殷法，总因与周礼朝聘之期不合，故多异义，阙疑可也，中庸朝聘以时，似不应以此解若聘义云，天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，则孔疏谓：是诸侯自相聘是周公制礼之，正法与王此，殷制也，周公制礼，九州大界方七千里，七七四十九方千里者四十有九也。其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，孔疏云：此殷制也者，以夏时万国则地，余三千里，周又中国方七千里，今大界三千，非夏非周，故云。殷制也，云：周公制礼，九州大界方七千里者，案大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，甸服男服采服，卫服要服，服五百里，通王畿，四面为七千里，大行人要服，已外即云：九州之外，谓之蕃国，是要服，以内为巾国也，愚案谓之殷制，则周初，武王之制，亦如此矣。大抵康成之意，所以定此为殷制者，盖以百里七十里，五十里之国，与周不同，又千七百七十三国，与禹万国，数复异，然云禹承尧，舜要服之，内地方七千里，是谓禹之地，扩于唐虞也，又云：夏末既衰，夷狄内侵，诸侯相并，土地减国数，少殷汤承之，更制中国，方三千里之界，亦分为九州，而建此千七百七十三国焉，是谓殷之地狭于夏也，又云：周公复唐，虞之旧域，分其五服为九，其要服之内，亦方七千里，而因殷诸侯之数，广其土増其爵耳，是谓周之地，又扩于殷也，此皆未见确据，故程，朱宁阙而不论，而其解尚书，弼成五服，至于五千云，辅五服而成之，至于四方各五千里，四面相距，为方万里，王肃，蔡沈亦皆不用其説孔疏于王制，虽从郑而于尚书则制所云又不同也。
造乎祢，孔疏引白虎通曰：独见祢，何辞从卑？不敢留尊者之命，谓出辞别，先从卑起，最后至，祖仍取迁主则行也；若前至祖后至，祢是留尊者之命，故不敬也，愚按：此推説礼意委曲得情。
小学在公宫南之左，大学在郊，郑注云：殷之制，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，郑不注是何代制集説引张子曰：辟廱，古无此名，盖始于周，恐亦难据大司乐贾疏曰：五帝学总名，成均当代，则各有别称，三代天子学总曰：辟雍当代，则各有异名。
出征执有罪，反释奠于学，释奠二字，注疏无定解，集説则竟畧而不言。
天子诸侯，无事则嵗三田郑注云：三田者，夏不田孔疏，何休云：运斗枢曰：夏不田谷梁有夏，田于义为矩，郑释之曰：孔子虽有圣徳不敢显然改先王之法，教授于世，若以其所欲改隂书于纬藏之，以传后王，谷梁四时田者，近孔子故也。公羊正当六国之亡，谶纬见读而传，为三时田作，传有先后虽异，不足以断谷梁也，如郑此言，三时之田，不敢显露隂书于纬四时之田，显然在春秋之经，谷梁为传之时，去孔子既近，不见所藏之纬，唯覩春秋见经，故以为四时田也，公羊当六国之时，去孔子既逺纬书见行于世，公羊既见纬文，故以为三时田愚，案：此言纬书之缘起最详，盖汉儒真以是为孔子书也。
孔疏云：诸侯不掩羣者，是畿内诸侯，为天子大夫，故下曲礼云：大夫不掩羣，此皆是熊氏之説若皇氏以此为夏，殷礼下曲礼为周礼义或然也。愚案此等异同处集説皆畧而不言，岂不疎乎？
祭，丰年不奢，凶年不俭，郑注云：常用数之仂，集説不明白又按礼器云：礼之薄厚，与年之上下集説云王制言，丰年不奢，凶年不俭，是専言祭礼，此兼言诸礼耳，则集説于王制固不主郑説矣然郑説自无病。
制国用条，引律歴志章部统元之説云十九嵗为一章四章为一部，二十部为一统，三统为一元，一元有四千五百六十歳，初入元一百六嵗有阳九谓旱，九年，愚案此灾歳似应，即在四千五百六十年之内，疏谓灾歳另算恐未然。
大夫士庶人三日而殡，三月而葬，孔疏云：左传大夫言三月，士言逾月，此总言大夫士三月而葬者，其实大夫三月者，除死，月为三月，士三月者数死，月为三月，士之三月，正大夫之逾月也，若春秋之时，天子诸侯之葬皆数，死月愚，案此处注疏甚明集，説乃以为不然，何也？丧从死者，祭从生者，郑注云：从生者谓奠祭之牲器，卢植云除服之后，吉祭之时，以子孙官禄，祭其父祖，若丧中之祭，虞祔练祥，仍从死者之爵，引小记杂记虞祔之礼，以证孔疏谓：卢解据死者子孙，身无官爵，故丧中之祭，皆用死者之礼，若其生者，有爵则祭，从生者之法，奠谓葬前祭谓葬后，愚按：如疏之説则卢郑二解本不相碍，然中庸祭以士，祭以大夫，二祭字却难看，作二様。
读礼志疑巻四
<经部,礼类,三礼总义之属,读礼志疑>
钦定四库全书
读礼志疑卷五
赠内阁学士陆陇其撰
孔疏辨王，郑庙制之异同，有曰：家语，先儒以为肃之所作，未足可依，盖为郑学者，排王肃并疑肃所表章之家语，但孔氏于此止，述众説之同异而不断其孰是？至尚书七世之庙，可以观徳疏始言郑説之非盖汉，唐儒者解经，必守家法，故如此。
孔疏谓诸侯不敢祖天子，若有大功徳王特命立之则可，若鲁有文王之庙，郑祖厉王是也，鲁非但得立文王之庙，又立姜嫄之庙，及鲁公武公之庙，并周公及亲庙，除文王庙外，犹有八庙也，此皆有功徳特赐非礼之正也，愚案周世庙莫淆于鲁。
孔疏谓大夫三庙者，天子诸侯之大夫皆同，知者以此。及祭法歴陈天子诸侯，即云：大夫更不别云，诸侯之大夫，故知与天子大夫同也，卿即大夫总号，其三公即与诸侯同愚，案天子之卿大夫受地与侯伯同而庙制，却与侯伯异，又士一庙，郑注云：谓诸侯之中士，下士，名曰官师者，孔疏云：既云诸侯之中士，下士一庙，则天子之中士，下士皆二庙也，必知皆二庙者，以其总称元士，愚案大夫既与诸侯之大夫同而中士，下士又与诸侯之中士，下士异，此等皆可从，但云天子七庙，是周制则难从，又王制不言，天子畿内诸侯，有卿蔡仲之命曰周公以为卿士，孔疏谓周礼都鄙，建其长，立其两马，郑皆云：亦卿两人是畿内诸侯，立二卿愚，案此可以补王制之阙。
春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，郑注以此为夏殷祭名，而非周制，一则证以周礼宗伯之文，一则证以小雅礿祠，烝尝之文，而于祭义郊特牲之言，春禘者，则直改为禴，此等处集説亦无以议之。
天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，此条集説与郑注不同集説谓有时祫，有大祫，王制所言，乃是时祫，郑注则只是大祫，并无所谓时祫集説谓祫尝祫烝，与尝祫烝，祫变文而已，非有异也，郑注则云：天子先祫而后时祭，诸侯先时祭而后祫，又王肃以禘为大祫，为小康成，则以祫为大禘为小，谓禘则太王，王季以上迁主祭于后稷之庙，其坐位乃与祫相似，其文武以下，若穆之迁主祭于文王之庙，文王东面，穆主皆北面无昭主，若昭之迁主祭于武王之庙，武王东面，其昭主皆南面无穆主，又康成之説又有练时之禘，此等康成説皆不可从，至杜预谓：祫即禘也，尤谬若康成，谓鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，明年春禘于羣庙，自尔之后，五年而再殷祭，一祫一禘，其意以禘祫之年，皆从三年丧毕，后数起，此似近理。
关讥而不征，孔疏谓：此夏殷法，周则有门关之征，若凶年则无税也，愚按：孟子所説大抵不纯是周制。
升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒曰：造士孔疏云：虽升司徒犹给，乡之繇役，以艺业未成，身虽升学，亦以学未成，犹给司徒繇役，若其学业既成，免其繇役，愚按：依疏言：则选士俊，士犹未是造士，直待学成然后免征而为造士，依集説则选士俊，士即是造士孔疏似长。
司防以岁之成，质于天子，一条集説谓以周制异而不言，其异在何处？孔疏谓：以周法言之司防，总主羣官簿书，而此则司徒司马，司空，各质于天子，不由司防，愚按周法，即如今之钱粮，归并户部王制所言，则明朝之各部考成也。
皇收冔，冕不言衣，郑氏则补之，曰：凡冕，属其服皆上纁下，有虞氏十二章，周九章，夏殷未闻，深衣燕衣，缟衣衣，不言冠，郑氏则补之，曰：其冠则牟追章甫，委貌也，又以皇与下冕相对，故为冕，属又以经云：夏后氏燕衣而养老，周人衣而养老，周人燕服衣，故知养老燕羣臣之服也，又以燕礼诸侯，燕臣子用朝服，明天子之燕，亦朝服也。又因玉藻，天子皮弁以日视朝，故知天子与诸侯朝服之别集説于此殊踈畧。
凡三王养老皆引年可见王政之等杀
六十不亲学，注云：不能备弟子礼，愚案弟子之礼，亦且因年而减，今人有老而营，营于势利，甘为人下者，亦独何哉？
为田九万亿亩，疏本有二説一説谓万亿字误一説谓皇氏以为亿数不定，或以十万为亿，或以万万为亿，或以一万为亿，此云万亿者，祗是万万也，六国时或将万为亿，故云万亿但古事，未知孰是？故备存焉。今集説但谓经文误，是用其前説愚谓皇氏説亦有理。
地与星辰四游之説月令孔疏引郑氏考灵耀之注甚详，孔氏本不以説为是，然却云礼是郑学，故具言之。贤者裁焉，可见其守家法之严。
孔疏又引郑考灵耀注曰：日有九道，黄道一，青道二，出黄道东；赤道二，出黄道南；白道二出，黄道西黒道二出黄道北；日春，东从青道；夏，南从赤道，秋西从白道，冬北从黒道立春星辰西游，日则东游春分，星辰西游之极，日东游之极，日与星辰，相去三万里，夏则星辰北游，日则南游，夏至星辰，北游之极，日南游之极，日与星辰，相去三万里，以此推之，秋冬可知，又云：月行九道，并与日同，愚按：此言日之九道，本因四游而然，今法既不用四游，则日恐难以九道言。
郑注月令谓凡此车马，衣服皆所取于殷时而有变焉，非周制也，周礼，朝祀戎猎车服，各以其事不以四时为异，又玉藻曰：天子龙衮以祭，端而朝日，皮弁以日视朝于此，皆殊疏云：虞，夏之制，有日月星辰十二章之服，周之制，朝祀戎猎，车服各有殊，今此下与周礼不同，上与虞夏又异故云取殷时也，殷时木辂此乗鸾辂不纯用殷故云而有变焉，愚案以月令车马衣服为殷制，此亦説得有据集説畧而不言何故？
先立春三日，孔疏云：周法，四时迎气，皆前期十日而齐散，齐七日，致齐三日，今秦法简省，故三日也。盖散齐二日，致齐一日，愚按：此则安知不是，夏，殷之法，何以知其必是秦法。
孔疏云：贾，马，蔡邕皆谓迎春祭太皥及勾芒，郑则以为苍帝灵威仰，愚按：依宗伯注，则郑説四时迎气，亦兼祭五人帝，五人神。
宿离不贷，郑注云：离读如俪，偶之俪宿，俪谓其属冯相氏，保章氏掌天文者，相与宿偶，当蕃候伺不得过差也，疏云：恒在候处，相与止宿配偶，共审察伺候，愚案此句集説殊不若注疏之明。
天气下降孔疏云：天地之气谓之隂阳一年之中，或升或降，故圣人作象，各分为六爻，以象十二月，愚案此云，六爻象十二月精矣，但月令于正月而曰天气下降，地气上腾于十月而曰地气下降天气上腾，方其升而谓之下降，方其降而谓之上腾，毕竟可疑，孔疏亦未甚明白。
孔疏曰：斗星随天而转，日一夜过转一周而行一度，故正月建寅，二月建卯，愚按：此亦如日之不及天一度也，然不知亦有歳差否？
郑注汉始以惊蛰，为正月中，疏云：刘歆作三统，厯改惊蛰为二月节律厯志因之，盖蛰虫正月始惊，二月，大惊，故移惊蛰，为二月节雨水为正月中，愚按：此考古厯者所当知。
季春大合乐，郑注云：大合乐者，所以助阳达物，风化天下也，其礼亡，按周礼大胥贾疏，谓文王世子之大合乐，则大胥所谓春入学，合采合舞，秋颁学合声也，月令季春之大合乐，则大胥所谓以六乐之防正舞位也，月令，孟春其祀户，祭先脾，郑注云：凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀户之礼，南面设主于户内之西，乃制脾及肾为俎，奠于主北，又设盛于爼西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸畧如祭宗庙之仪，孔疏曰：此皆逸中霤，礼文云：祭五祀于庙者，设祭户，祭中霤，在于庙室之中，先设席于庙室之奥，若祀灶祀门，祀行皆在庙门外，先设席于庙门之奥，虽庙室，庙门有别，总而言之，皆谓之庙，故云：凡祭五祀于庙，此谓殷礼，若周则七祀，加司命，与厉也，不审祀之处所，亦当与灶门行等，俱在庙门之外祀也，若周总在宫内，故宫法正云，祭社稷，七祀于宫中，云有主有尸者，谓天子诸侯若卿大夫庙无主，则五祀无主也，云肉脾一肾再者，申明祭肉三度之事，其祭肉，三者脾尊，故一祭肾卑，故再祭云，既祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前者，谓既祭黍稷，祭肉醴之后，彻去俎之与盛，更陈列鼎俎设其馔，食于初设奥之筵前，其时主已移于筵上，主人出户迎尸，尸入，即筵而坐，但宗庙之祭，尸入之后，始祭笾豆及黍，稷、醴，其祭户之时，已于西祭黍祭肉，祭醴，今迎尸而入，则应坐而馔，食不更祭，黍稷祭肉，祭醴故云畧如祭宗庙之仪，祭户所以先设席于奥，乃设馔筵迎尸，皆在奥者，就尊之处也，中间设主祭，黍祭肉户西者，就户处也，其余五祀所祭，设主皆就其处也，又孟夏之月，其祀灶，祭先肺，郑注云：灶在庙门外之东，祀灶之礼，先席于门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西，又设盛于俎南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴二亦旣祭，彻之，更陈鼎俎，设馔于筵前，迎尸如祀户之礼，孔疏云：灶陉谓灶，笾承器之物，以土为之，愚按，论语云：与其媚于奥，宁媚于灶，想春秋之末，迎尸之礼将废，而时人之议论如此，虽贾之引此，另自有谓而即此二语，亦可见古礼之变革有由，又按郑注五祀孔疏，皆谓是逸，中霤，礼文可见，逸礼，唐初尚存。
郑注于仲夏，大雩，帝云：春秋传曰：龙见而雩，雩之正，当以四月，凡周之秋，三月之中，而旱亦修雩礼以求雨，因着正雩，此月失之矣，又于季夏命渔师代蛟取鼍，登龟取鼋，注云：四者甲类，秋乃坚成周礼曰：秋献龟鱼，又曰：凡取龟用，秋时是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时也，周之八月，夏之六月，因书于此，似误也。愚按：此郑注仔细处集説皆畧而不言。
是月也，日长至隂阳争死生分，君子斋戒，处必掩身，母躁止声色，毋或进，薄滋味，母致和节嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成愚按，君子之养微隂也与微阳同盖隂之不正者固当谨防之，大易之，履霜是也隂之正者则必长，养之月令之晏隂是也。
郑注黼黻文章云：白与黒谓之黼黒与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，与虞书黼黻之注絶不同玩孔疏中央土，每时輙寄一十八日，其説本起于日之四游，四游之説既不可从，则寄旺之説恐亦难信，律中黄钟之宫，孔疏云：四时之律，皆取气应，而土王之律，独取声应者，一者欲与四行为互，二者为无别，候土气之管故也。土无候气之管者，以寄王四季之末，故从四时之管而不别候也。唯以四行未十八日为土之气也，蔡氏及熊氏以为黄钟之宫，谓黄钟少宫也，半黄钟九寸之数，管长四寸五分，六月，用为候气案，六月，林钟之律，长六寸，七月，夷则长五寸三分有余，何以四寸五分之律于六月，候之乎？又土声最浊，何得以黄钟半声相应乎？蔡熊之説非也愚案此处终属可疑，四寸五分之管，旣不可候，六月之气九寸之管之声，何以应于六月乎？
仲春云：日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权槪，郑注以度量，钧衡石五者，总蒙同文，三十斤，曰：钧集説则谓钧是平其轻重之差，以钧衡石三字，作一句愚，案仲秋日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，则钧明是三十斤之钧集説于仲秋注云：此与仲春同，若如集説仲春之解，则岂可同乎？
孟冬，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖，五祀孔疏云：此等之祭，总谓之蜡，若细别言之天，宗公社门闾，谓之蜡，其腊先祖五祀，谓之息民之祭，集説殊不明白。
禴祠烝尝，四时正祭，皆不见于月令，季秋之尝，孟冬之大饮，烝，郑注皆不作宗庙之祭讲。
我百，尔九十，吾与尔三焉，郑注云：文王以勤忧损寿，武王以安乐延年言与尔三者，明传业于女，女受而成之，愚按：郑氏，盖恐人疑文王所以与之之故，而以忧乐言之，似切实矣。然闻以无逸永年矣，不闻以安乐延年也。斯言也得，无启人主逸豫之念乎？不若集説直指为好事者之辞。
文王世子疏云：诸侯谓之小乐正，天子谓之乐师，此有大乐正，小乐正周礼有大司乐，有乐师，故知小乐正当乐师也，但此经杂多有诸侯之礼，故谓之大乐正，小乐正也，又大司成论説在东序，郑注云：乐正司业，父师司成，即大司成，司徒之属师氏也，疏云：郑以下文云：乐正司业，父师司成，父师，与乐正相连，此大司成，亦与大司乐相次，故知司成即大司成也，以其掌教，故知是司徒之属，以其父师司成，又掌教国子，故知当师氏也，愚按：大司乐，大司成，各自一官，注疏甚明，小注却云：大司成，即大司乐，谬矣。
凡始立学者，必释奠于先圣，先师疏云：天子立虞，夏，殷，周四代之学，若诸侯止立时，王一代之学，有大学，小学耳，其所习经业，皆于时王学中其乡学为庠，愚按，观此，则孟子所谓学，则三代共之者，其中仍有天子，诸侯大小之不同。
文王之为世子也，教世子，周公践阼，此三句注疏皆作结上文，语集説皆作衍文，当从注疏集説又云周公践阼，句缺一相字，遂启明堂位，周公践天子位之説愚按大全严陵，方氏曰：成王主也，故于阼曰涖，周公相之而已，故于阼曰：践此轻重之别也，如此説虽缺相字，亦自无。
文王世子言，公族内朝，以齿外朝以官，其在宗庙之中，则如外朝之位，愚按：如此，则中庸序爵，今讲家以为専是异姓者，误矣。
公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，愚按：今士大夫有为同姓，设燕者亦当本此意为之。
守于公祢，此本是迁主而谓之祢，郑注云：言：祢在外亲也，集説云祢当读作祧，愚按：此亦当从郑注。
下管象，舞大武，只宜用注疏旧説集説取严氏之説殊支离。
郑注燔黍捭豚，云中古未有釜甑释米，捭肉加于烧石之上，而食之耳。今北狄犹然，孔疏云：伏羲为上古，神农为中古，五帝为下，古若易歴三古，则伏羲为上古，文王为中古，孔子为下古，若三王，对五帝，则五帝亦为上古，故士冠记云，大古冠布下云：三王共皮弁，则大古五帝时，大古亦上古也不同者，以其文各有所对，故上古，中古不同也，此云中古者谓神农也，愚按大古，中古无定属，最是集説以此节为上古非。
酒在室，一条孔疏，叙九献之礼甚明，可以补仪礼之缺，但云大祫于太庙，则备五齐三酒，大禘则用四齐三酒，此拘于康成，祫大禘，小之説也。
孔疏谓：郑注云：腥其俎，谓豚解，而腥之者，按士丧礼，小敛之奠，载牲体两髀，两肩，两胉并脊，凡七体也，士虞礼，主人不视，豚解注云：豚解，解前后胫脊胁而已，是豚解七体也，按特牲少牢，以荐熟为始之时，皆体解无豚解，以无朝践，荐腥故也，其天子诸侯，旣有朝践荐腥，故知腥其俎之时，豚解云：熟其殽，谓体解而爓之者，体解则特牲，少牢所升于俎，以进神者，是也，按特牲九体，肩一臂二臑，三肫四胳，五正脊六，横脊七长，胁八短胁九少牢，则十一体，加以脡，代胁为十一体也，是分豚为体解，此熟其殽，谓体解讫，以汤爓之不全熟，次于腥而荐之堂，愚按：此解熟其殽，虽引特牲少牢，然周礼笾人疏云：天子诸侯大夫士虽同名馈食，仍有少别，何者？天子诸侯尸，食前仍有馈献，二是馈孰隂厌隂厌后尸入室，食乃献大夫士则馈，孰与黍稷为隂厌隂厌前无馈献，以此为异耳。又司几筵注曰：祼于室，馈食于堂，绎于祊疏云：馈食于堂，谓馈献节据有熟，故言馈食其食，未有黍稷集説不分别朝践馈食，又不分别，大夫士欠明澄，酒在下，孔疏言：郑意澄为沈齐，酒为三酒，与集説不同鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，孔疏云：鲁合郊禘也，但郊失礼则牛口，伤禘失礼，跻僖公集説云成王之赐，固非伯禽之受，尤非此二説当从集説。
礼运以大夫声乐，皆具为非礼，孔疏云：大夫自有判县之乐而不得，如三桓舞八佾，一曰大夫祭，不得用乐者，故少牢馈食，无奏乐之文，唯君赐乃有之，愚按：此二説本一意所谓判县者，是君赐乃有论语注谓大夫四士二，亦是如此。
皆从其初皆从其朔，此二语最好，盖以迹而观，则养生送死，礼制日备，较之蒉桴，土鼓营窟，桧巢之日，不啻霄壤究之，因时制宜，无非从其天理之自然，三代之兴，何尝非大道之行哉？比前大同小康之语，醇纯多矣，郑注云：体其犬豕牛羊，谓分别骨肉之贵贱，以为众俎也，孔疏云：知非尸前，正俎者以此经所陈多是祭末之事，若是尸前正俎，当云：是谓合莫不得云是谓大祥，旣是人之祥善，故为祭末，飨燕之众俎也，集説亦用此説愚按此恐未必然，康成之意，亦似不如此。
圣人能以天下为一家，郑注曰：耐古能，字孔疏曰：古之能字，皆作耐字，今书虽悉作能，或有作耐字者，则此耐以天下为一家，及乐记云，人不耐无乐，是古字，时有存者，亦有误不安，寸直作而字，则易屯彖云：利建侯而不宁，及刘向説苑能字皆为而也，愚按：此古今字体之变，不可不知，集说止云：耐音能，畧甚。
礼运中精语如人者，天地之心，人情以为田，学者所当细味。
律吕上生下生，先儒之説不同何椒丘，曰黄钟，下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防賔，防賔重上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，此京马，郑、蔡，诸儒及杜佑通典所説也然班固汉书所载律吕相生，皆一上一下，而京房等乃自防賔重，上生大吕，以后咸易，汉志上下之号，何哉？盖一上一下者，相生之道也，言重上生者，吹候之用也论隂阳相生之正，则当从班氏之説若必施之，吹候之用，则当从京马，郑，蔡之説二者并行而不悖焉，愚按：今集説所用亦京。马郑，蔡之説也。
王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，集説石梁王氏曰：巫祭祀方，用卜筮，有事方问，谓尝在左右，非也，大全西山，真氏曰：巫掌祀以鬼神之事，告王史掌书以三皇五帝之事告王，掌卜筮者以吉凶谏王，瞽蒙之瞍，以歌诗谏王，一人之身，而左右前后挟而维之，虽欲斯须自放，得乎愚按，此一条当从真氏，又礼必本于太一孔疏云：太一者谓天地未分，混沌之元气也集説石梁王氏曰礼家见，易有太极，字翻出一个太一，仍是诸子语，真氏读书记云：太一者即太极之异名，愚按此一条，亦当从真氏。
礼器孔疏云：忠者内尽于心也，信者，外不欺于物也，解忠信二字最明白。
礼也者，合乎天时，一条孔疏曰：前云忠信为本，易见而义理，为文难覩，故此以下广説义理为文之事，集説无此明白，又按举其定国之数，以为礼之大经，孔疏云：礼物必乡之所有，故有国者必书，其国内所生物多少定数，以为国之大法，集説于此亦殊混。
必举其定国之数一条，当与王制冡宰制国用，一条同看，孔子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣，郑注谓我字，是指知礼者，孔疏云：知非孔子自我者，君子务在，谦光不应，自言祭祀，受福之事，愚按：注疏此説比集説作孔子自言者，其义较长。
或素或青，郑注云：变白黒言素青者，秦二世时赵髙欲作乱，或以青为黒黒为黄民言，从之至今，语犹存也，孔疏云：是鹿马之类，愚按：此可补史之畧。
礼之以多为贵者，以其外心者也，礼之以少为贵者，以其内心也，此分而言之也，若合而言之，则以少为贵，亦是心之尽于外处，内心外心，原是一时俱有。
礼有摈诏，乐有相步，温之至也，郑注解温为温借孔疏，皇氏云：温谓承借凡玉以物緼里，承借君子，亦以威仪摈相，自承借愚按，今人喜用蕴借二字，盖本此，即易物，不可以苟合之意，又上文三月，系七日戒，三日宿，慎之至也。郑注云：将有祭祀之事，必先敬慎如此，不敢切也。孔疏云：礼，须积渐不敢切，廹也按注疏解慎字，俱用温借之义，盖经文慎与温本交互言之。
醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而槀鞂之设，此义见礼器，又见郊特牲，盖即所云礼之，近人情者，非其至者也，与七介相见，三辞，三让而至，不可直情，径行者又不同，合之乃见礼意。
因名山升中于天，此一句，郑注作封禅解集説驳之虽仍用郑氏中犹成也之义，然只作巡狩，燔柴解，此等处集説最有功盖程，朱以来诸儒之意也。元明两代，不讲封禅，皆是儒者，解经之力，经学之关系，岂不大哉纲目，梁天监八年，许懋曰：舜柴岱宗，是为巡狩，而郑引孝经钩命决云，封于泰山，禅于梁甫，此纬书之曲，説非正经之通义也。懋亦贤矣哉！
内则子事父母，栉縰笄总笄，字无注孔疏曰：笄者，着縰旣毕，以笄，揷之熊氏云：此笄谓安髻之笄，以縰韬髪作髻旣讫，横施，此笄于髻中，以固髻也，故士丧礼云，笄用桑，长四寸，纋中是也。纋中谓杀其中使细，非固冠之笄，故文在冠上冠，有缨者无笄，又妇事舅姑，栉縰笄总，郑注云：笄，今簪也孔疏曰：谓妇人之笄，异于上，男子笄縰，故于此始云笄，今簪也，则与士冠礼，男子爵弁笄，皮弁笄同，故郑注冠礼亦云：笄，今之簪也，则丧服女子古笄尺二寸也，大全朱子曰：妇人不冠，则所谓髻笄，即为固髻之用，亦名为簪，而非如二弁之簪矣，愚按：合注疏及朱子之言观之，则男子之笄，有二种，妇人之笄，又另是一种。
升降出入揖游，揖游二字，注疏集説大全俱无解，惟小学注説得明。
鱼脍芥醤芥醤二字注疏集説俱无解
自蜗醢至卵，盐二十六物，大全长乐，刘氏曰：士庶不可得而备之也，偶其有者，则如此法以制之，凡为人子妇者，预当知之，以敬于祭祀，则鬼神享之，以奉于燕饮，则賔客乐之，以馔于尊亲，则衰病宜之，愚按，如此説方见内则之吃，为人处。
旣养老而后乞言，亦防其礼，此恐其劳动故云然，郑注云：防其礼者，依违言之，求而不切也。孔疏云：依违求之而不偪，切此説得明集説云其礼防畧不诚切以求之，便不明白。
妾御当夕之制，不特注疏言之，而集説亦用之，今人乃以色荒为疑，不知此是言其制度如此，若夫清心寛欲则存乎其人而已，犹之天子之羞，百二十品，特备其制尔，岂必徧尝之哉！
接以太牢，王肃，杜预并以为接待，夫人以太牢，郑注云：接读为防，防胜也谓食其母使补虚，强气也，集説则云以太牢之礼，接见其子，恐当从郑説。
请肄简谅，郑注云：请习简谓所书篇数也，请习信谓应对之言也，集説云谅言语信，实也，愚按应对之言，而谓之谅，盖言以信实为主也，集説又一説简者简要，此易启人苟简之病，当删。
二十博学，不敎此一语最切，今人病痛，今学者苦于衣食之累，往往以训蒙为治生之策，甚有不及二十而为人师者矣，其为害可胜道哉！集说云：不教，恐所学未精，故不可为师以教人也，防哉言乎！
凡女拜尚，右手孔疏云：汉时行之也，愚按：观此，则唐初男女之拜已，无左右之分。
玉藻疏云：汉明帝时，用曹褒之说，皆用白旒，珠与古异也，愚按：此则玉藻之制，自东汉而变，端而朝日，注疏皆谓端当为，冕集説亦从之大全，方氏则云端者，祭服燕服之总名，衣衣而加冕，则为祭服，衣衣而加冠，则为燕服，此与注疏集説俱不同。
听朔于南门之外，郑注云：东门，南门皆为国门也，天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉，卒事，反宿路寝，亦如之，愚按，康成之意，盖谓听朔于南门外之明堂也，经文止言南门外而不言，明堂此注亦是补经之法。
郑注云：天子庙及路寝，皆如明堂制，孔疏云：按考工记，夏后氏世室，郑注云：谓宗庙，殷人重屋，注云：谓正寝也，周人明堂，郑云：三代各举其一明，其制同也，然太庙路寝，旣如明堂，则路寝之制，上有五室，不得有房而顾命，有东房，西房郑荅，赵商云成王崩时在西都，文王迁丰镐，作灵台辟廱而已，其余犹诸侯制度焉，故知此丧礼设衣物，有夹有房也。周公摄政，制礼作乐，乃立明堂于王城，如郑此言，是成王崩，时路寝，犹如诸侯之制，故有左右房也，然西都宫室旣，如诸侯制，按诗斯干云西南，其户笺云路寝，制如明堂，是宣王之时在镐京，而云路寝，制如明堂，则西都宫室，如明堂也，故张逸疑而致问，郑荅之云：宣王承乱，又不能如周公之制，如郑此言，则成王崩时，因先王旧宫室，至康王已后所营，依天子制度，至宣王之时承乱之后，所营宫室，还依天子，制度路寝，如明堂也，不复能如周公之时，先王之宫室也，愚按：此疏説得最周宻然谓太庙路寝，明堂之制，同属可疑，明堂位谓太庙，天子明堂，其误亦同。
康成主明堂五室之説而谓九室三十六户七十二牖，是秦相吕不韦作春秋时説者所益非古制也。此与朱子意不同，又按康成解月令亦只是主五室之説其意盖以九室乃后儒，误解不韦月令也集説于月令玉藻，殊欠明白。
闰月则阖门左扉，立于其中，郑注云：听其朔于明堂门中，还处路寝门，终月孔疏云：于文王在门，谓之闰是，闰月，听朔于明堂门反，居路寝门，皇氏云：明堂有四门，即路寝，亦有四门，闰月，各居其时，当方之门，义或然也。愚按：此因路寝如明堂之説而遂谓路寝，亦四门益难信，动则左史书之，言则右史书之，孔疏以周礼之五，史参攷之，知其即太史，内史最见精细，集説则不问其为何官矣？【陆翼王集説补正亦备载，孔疏之説】。
朝服以日视朝于内朝，郑注云：朝服冠，端素裳也，孔疏云：按王制，周人衣而养老，注云：衣素裳，天子之燕服为诸侯朝服，彼注云：衣则此端也，若以素为裳，则是朝服，此朝服素裳，皆得谓之端，故论语云：端章甫注云：端，端诸侯朝服，若上士以为裳，中士以黄为裳，下士以杂色为裳，天子诸侯，以朱为裳，则皆谓之，端不得名，为朝服也。又朝端，夕深衣疏曰：大夫士视私朝，故服端，若朝君之时，则朝服也。朝服其衣，与无异，但其裳以素耳，愚按：此分别朝服，与端最明，但朝礼则君臣同服，若宗庙之事，则君不服，端亦不服朝服，故论语蒙引谓君臣同服者非告朔，听朔之制，内朝外朝之别，此处孔疏説得最明。
麛裘青豻褎，绞衣以裼之，郑注旣云，绞苍黄之色，又引论语素衣麛裘，孔疏引皇氏云素衣为正记者，乱言绞耳，集説不分别殊畧。
诸儒言明堂之説不一蔡邕云：明堂太庙，辟雍是一处，此説最无理。
读礼志疑卷五
钦定四库全书
读礼志疑巻六
赠内阁学士陆陇其撰
昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立，郑注云：周公摄王位，以明堂之礼仪，朝诸侯也，不于宗庙，辟王也，天子周公也，此最谬处，集説非之是矣，孔疏又载，郑发墨守云：隠为摄位，周公为摄政，虽俱相幼君摄政，与摄位异也，愚按：此则郑又自相矛盾矣，又郑于大诰，王若曰：亦云，王谓周公居摄，命大事则权称王也，孔疏于书主安国传，故极言郑之非，于礼记主郑义，故不驳。
孔疏谓王肃以家语之，文武王崩，成王年十三，郑康成用卫宏之説武王崩时，成王年十歳，与王肃异也，愚按：此等处总难稽考，又书孔传亦云：武王崩，成王年十三，三公中阶之上疏，云南面三阶，故称中，愚按：他经未见中阶之名，诸庄甫云：中阶，是秦制似可信，明堂位车，旂爵勺，或用三代，或用四代集説不言其何？故孔疏云：随其礼存者而用之耳，无别义也，最明。
少仪云，不疑在躬，郑注谓不服，行所不知，使身疑也，较集説似明母身质，言语及曲礼疑事毋质，即此意，玉藻谓童子见先生从人而入，少仪，谓童子曰：听事此最，足见古人长幼之节。
事君者，量而后入，不入而后量集説就出处言，郑注谓量量其事，意合成否，是就逐事言愚按，似当兼用母，循枉集説云言行过而邪枉，当改以从直，后复循袭，是贰过矣，愚按：以此推顔子之不贰过，可见过之贰，有由于锢蔽者，有由于因循者。
少仪酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮集説止云轨毂末也，范轼前也，郑孔注疏则引周礼大御祭两轵，祭轨邶风，济盈不濡轨，究其同异，又如犬，则执緤条，则引曲礼効犬者左牵之，此等处是注疏所长。
学记术有序，郑注云：术，当作遂孔，疏解之甚详，集説谓当作州者非。
中年考校一条，大全临川，呉氏讲得最明，愚按：论语洒扫应对进退是小学之行，学记离经辨志，敬业乐羣博习亲师，论学取友，是小学之知，又离经几句俱在，则以学文，中孔疏谓应入大学者，自国家考校之，其未入大学者，乡遂大夫考校也，不见分小学，大学似与临川呉氏之説不同集説则并不言何人，考校何处，考校尤混，至近来讲家有所谓説约者则又云入学，比校俱指，大学言与呉氏之説全背。
未卜禘，不视学孔疏谓：若不当禘祭之年，亦待时祭之后，乃视学也集説谓不五年，不视学，则拘泥甚矣，又孔疏谓：此视学，谓考试学者经业，或君亲往，或使有司为之，非天子大礼视学也，若大礼视学，在仲春仲秋及季春集説亦不能如此之详。
多其讯，言及于数集説云多发问，辞以讯问学者，而所言又不止一端，孔疏云：多其讯者，讯问难也，旣自不晓，义理而外，不肯黙然，故假作问难，若已解之也，言及于数者，数谓法象旣，不解义理，若有所言，而輙诈称有法象也犹若一，则称配太一，二则称配二仪，但本义不然，浪为配，当此解胜集説。
呻其占毕一节，皆是与时教，必有正业相反，而退息之居，学其有无，不必言矣，集説谓使人不由其诚，教人不尽其材，则与退息，必有居学者异，恐非。
虽终其业，其去之必速，郑注谓学不心解则忘之，易此解得最明集説以工夫间断言之，亦非。
相观而善之谓摩，郑注云：不并问，则教者思専也孔疏云：善犹解也，受学之法，若人人竞问，则师思不专，故令弟子共推长者，能者一人谘问，余小不能者，但观听长者之问，荅而各得知解，此朋友琢磨之益，故谓之摩也，愚按集説大全俱不用此解，然此解自精，论语孔门七十子亲承问答者极少，想亦由此。
注疏谓：或失则多，谓才识浅小，而所学贪多，终无所成者，或失则寡，是才识深大，而所学务寡终，存狭局者，或失则易，是泛滥外问，学而不思则罔者或失则止，是不肯谘问，思而不学，则殆者此解亦胜集説。
乐记动静有常，小大殊矣。郑注云：动静隂阳用事大小万物也，大者常存，小者随阳出入愚按，此解与集説不同然中庸大徳小徳之义恐是如此。
天地之情也，疏引皇氏云：天地无情，以人心谓之耳。愚按西山读书，记论天地无心，有心最详，恐不可一槩説乐记言礼乐处，虽多集説刘氏云始也法隂阳以为礼乐终也，以礼乐而赞隂阳此二语足以括之。
以乐记之，礼乐与太极图之，仁义礼智对看，则乐记之乐，兼得太极图之，仁乐记之礼，兼得太极图之，礼义智，然黄氏日抄则云：春作夏长，元亨之仁也；仁主仁爱，乐主和同，故仁近于乐，秋敛冬藏，利贞之义也，义主断制，澧主限节，故义近于礼，依此则乐记之乐，乃是太极图之仁，礼乐记之礼，乃是太极图之义智，此亦似可从，玩集説亦是黄氏之意。
昔者舜作五之琴，以歌南风，郑注云：其辞未闻孔疏云：圣证论引尸子及家语难，郑云：昔者舜弹五之琴，其辞曰：南风之薫兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮，郑云：其辞未闻失其义也，马昭云：家语，王肃所増加非郑所见，又尸子杂説不可取证圣经，故言未闻也，愚按：郑氏不取杂説证经可谓谨严，王肃驳之非也，黄氏日抄，亦载南风之辞，失郑氏之意，集説石梁王氏曰：防制乐岂専为赏诸侯，此处皆无义理，愚按：此非谓防之乐皆为赏，诸侯设也，特歌此南风，以赏诸侯耳，于理无碍，孔疏自明。
其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，郑注云：民劳则徳薄酂相去逺舞人少也，民逸则徳盛酂相去近，舞人多也，孔疏云：缀谓酂也。酂？谓：酂，聚舞人行位之处，立表，酂以识之，黄氏日抄，亦主此解集説乃以行缀逺为徳隆乐盛行，缀短为徳薄乐杀与注疏相反，似只宜从注疏。
大章，章之也，咸池，备矣孔疏云：黄帝所作，咸池之乐，至尧更増改修治而用之，黄帝之乐，尧不増修者则别立其名，则此大章是也。咸池，至周谓之大咸，大章，至周谓之大巻，更加以云门之号云门，大巻一也，愚按：此皆是据周礼以解礼记集説皆不暇及。
黄氏日抄云，五帝之不相沿乐，以乐乆而不变将极而失其和则忧也，三王之不相袭礼，以礼乆而不修将粗而失其中，则偏也。愚按此説似妙然注疏集説皆不如此解。
乐言一章，孔疏谓乐出于人而还，感人犹如雨，出于山而还。雨，山，火出于木而还，燔木愚按：此数语最明白，集説不如也。
广则容奸，狭则思欲，注疏以乐言集説以人之感于乐者，言恐当从注疏。
情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，孔疏及大全，严陵方氏，皆主乐言，集説独将气盛化，神句主天地，言集説误。
文采节奏四字，黄氏日抄云文采，谓威仪节谓，乐止。奏谓乐终也，最明。
先鼓以警众，三步以见，方此初之节奏也，再始以着往，复乱以饬归，此继之节奏也，故前又云广其节奏，乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。此二句当与五帝不相沿乐，三王不相袭，礼同看，盖不可变，不可易者，礼乐之初定者也，不相沿，不相袭者，礼乐之积者也。
徳成而上艺成而下，当与论语，游于艺，及笾豆之事，则有司存同看。
君子于是语于是道古言，古乐之妙，君子听之，不觉其阐明，而率循之，故非此不语，非此不道，岂有厌倦之理，盖所以破文侯，恐卧之言也，集説不明白。
集説云三纲者，君为臣纲，父为子纲，夫为妻，纲六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，此本孔疏又本，礼纬含文嘉，盖纬虽不可尽信，然圣贤精意，亦时有借之以传，如此之类者，故康成往往以纬证经，未可以此诋康成也。
卫音趋数，齐音傲，辟孔疏谓：淫泆之外，更有趋数傲辟，故总谓之溺音，此解亦胜集説。
迟之迟，而又乆黄氏日抄载方氏之説曰上迟字音，穉，待也，待诸侯之至也，下迟字如本音，谓迟而又乆则迟之至也，此解甚妙，集説畧而不言。
乐记一则曰礼胜则离，乐胜则流，是礼乐皆不可过也，一则曰礼主其减，乐主其盈，是礼则惧其不足，乐则惧其有余也，二条互相发明，集説刘氏以谦卑退让为减，以减而不进，为礼胜则离，此另是一解与孔疏及马氏注，俱不同，不可从。
声音动静，性术之变，尽于此矣。孔疏云：术，谓道路变谓变动言，口为声音，貌为动静，是人性道路之变，转竭尽于此矣。而不可过也，愚按：此解性术二字，最精集説欠明。
曲直繁瘠廉肉节奏，此八个字作文之法，亦尽于此，审一以定和集説应氏刘氏两条不同，刘氏与郑孔注疏同，应氏所谓一者，心也，恐不免有良知家之弊，子贡问乐一条孔，郑虽考正，其倒错而仍存其旧，以示传疑之意，集説竟没其旧，非先儒注书之体也。
歌者直，已而陈徳者也直即直养无害之直，直己者，正直己身，自反无愧，正所谓徳于未歌之前，实有此徳，恐其虽得而复失，故将诸诗敷陈，以涵养保全之观，下文云有勇有义，非歌孰能保此其意，可见集説方氏一条，以各济所偏为解，非经意也，注疏皆不如此解。
经解第一条言六经之教，所得有浅深，因而不能无失，其义甚精，集説石梁王氏谓此决非孔子之言殊，误天子者，与天地参故徳配天地兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗防小，今讲家以此一叚为徳盛其在朝廷，则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，讲家以此一叚，为养纯盖徳已盛而犹不敢以自足者，自朝廷以至进退一步，密一歩涵养之功又如此，此所以大法小亷而百官得其宜，纲举目张而万事得其序也，注疏集説大全皆不能如此，明白于此，可悟日新，又新之分。
哀公问有成事，然后治其雕镂文章黼黻以嗣，此言雕镂文章黼黻，在有成事之后，亦犹师乙之言，歌在有勇，有义之后也。
仲尼燕居云言而履之礼也。行而乐之乐也，集説无解今讲家云，言非空言行，非强勉正，明礼乐之意，其中自有序，和在甚明。
达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼，谓之偏集，説解得不明，孔疏云：古与今异，古之人也，明达于礼而不甚明达于乐者但谓之朴素，不备具耳，不得称于乐为穷，明达于乐而不甚明，达于礼者，谓之徧，半而不备耳，非是，于礼为穷防，礼乐兼有，但乐优于礼，若今人达于乐而不达于礼者，则全不知礼也，此解分明圣人论治必説到无以复加必説到过化存神，必説到循序渐进，五至，言无以复加也，三无言过化，存神也，五起言循序，渐进也，五起自内及外，自近及逺始起于心，旣得于身徴于人臻于天，又终而至于悠久。
统言之曰：礼乐分言之曰三，曰：五盖志也，诗也，哀也，皆从礼乐中分出言之耳，故三无五至，犹言礼乐极其至，而妙于无耳，古人文字，多变换故费后人解説三无五至，即虞所谓惟康四方有败，必先知之，又即虞书所谓惟几。
地载神气，神气风霆，黄氏日抄曰：神气散而为风，薄而为霆，皆从地起，故属之地，盖闻有天雨，有雷雨，天雨逺雷雨近此章以风雨属天，以风霆属地，其审之矣，世有风雷大作，而髙山絶顶晴皎自如者，非风霆即地之神气之为耶？愚按：日抄之意，盖以风之在天，与在地者，各不同也，注疏集説大全俱不若此之明白。
耆欲将至，有开必先，黄氏日抄云耆欲，谓所可愿之事，祭统载卫，悝鼎铭，亦曰乃考文，叔兴旧耆欲晦庵，据家语云。有物将至，其兆必先疑有物，讹为耆欲，其兆讹为有开，愚按：朱子之疑虽是，然依郑注及集説解自好不必改。
维岳降神，生甫及申，孔疏云：郑志注礼在先，未得毛诗传，故以甫为仲山甫在后，笺诗乃得毛，传知甫侯，申伯同出，伯夷之后，故与礼别也，愚按：一人之解，不能不因前后而异同，如此读者，何可不审？又坊记引先君之思，以畜寡人郑注作定姜之诗，亦与诗注不同孔疏亦引郑志云：注记时，执就卢君，后得毛传，乃改之，凡注与诗不同，皆仿此。
坊记引君陈，郑注云：君陈盖周公之子，伯禽弟也，孔疏并不言其何？据止以蔡仲之命序例之，谓其相似，恐终难信。
表记以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则形戮之民也，孔疏云：以直报怨，是礼之常也，今以徳报怨，但是寛爱己身之民，欲苟息祸患，非礼之正也，愚按：此段如孔疏之，解自无病，不知集説何以疑其非，孔子之言，道有至有义，有考义字上，本无有字，郑注谓是阙文集説即増之而不注明其故。
与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，孔疏云：过谓利之与害，若遭遇利害之事，其行仁之情，则可知也；愚按：孔疏解此过，字最明，盖与论语，观过知仁之意自不同，集説吕氏及大全严陵方氏以论语之意解，此误矣。
仁有数义，有长短小大，郑注云：数与长短小大，互言之耳。集説欠明。
凯以强教之，弟以説安之孔疏云：凯，乐也，言君子初以仁政化下，使人乐仰，自强不息，是凯以强教之，黄氏日抄引吕氏曰：凯乐也，此以为强，教者和乐之中，又有强盛之状，凯风长养之风也，凯乐战胜之乐也，八凯性和而有才者也，皆有强盛意，此皆可与集説相发明孔疏谓：虞夏之文，不胜其质者，言虞夏之时，虽有其文，但文少而质多，故文不胜于质，殷周之质，不胜其文者，言殷周虽有其质，亦质少而文多，故不胜其文，然按三正记云：文质再而复，始则虞质夏文殷质，周文而云虞，夏之质，殷周之文者，夏家虽文比殷，周之文犹质，殷家虽质，比夏家之质，犹文愚按，虞夏之质，殷周之文，与夏忠商质，周文之説可相通与三正记之説恐不相类，又按夏道尊，命一条即夏忠，商质，周文之説也取石梁王氏之説曰此一章未敢信，以为孔子之言，恐亦难一槩不信。
事君逺而谏则讇也，孔疏云：若与君疏逺强欲諌诤，则是謟侫之人望，欲自达也，愚按：此意甚正，石梁王氏谓此非孔子之言过矣！又孔疏云：凡谏者，若常谏之时，天子诤臣七人，诸侯五人，大夫三人，唯大臣得谏若嵗初则贵贱，皆得谏也，故襄十四年，左传师旷对晋侯云，自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺国语，又云：天子听政，公卿至于列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工諌，庶人传语，近臣尽规，此皆孟春之月，上下皆谏，故传引夏书曰：毎歳孟春遒人，以木铎狥于路，是也。愚按：此又可见逺臣之谏常有时侯表记事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，熊氏训解，以此二句専就所用之牲，言可免，刘注抵牾之疑。
缁衣，王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，黄氏日抄云纶绳也，大于丝，綍索也，又大于纶言，王言一出下所视，效其端，虽防其末渐大，甚明集説不详。
缁衣，言甫刑苗民孔疏曰：郑注吕刑云：苗民谓九黎之君也，九黎之君，于少昊氏衰而弃善道，上效，蚩尤重刑，必变九黎言，苗民者有苗，九黎之后，颛顼代少昊，诛九黎分流，其子孙为居于西裔者，三苗至髙辛之衰又复九黎之君恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜时又窜之，后王深恶，此族三生凶恶，故着其氏，而谓之民，以此言之，郑以九黎为苗民先祖但上学蚩尤之恶，非蚩尤子孙，孔注尚书，以为九黎，即蚩尤也，三苗则非九黎之子孙，与郑异，愚按：此叙三苗之始末最详。
深衣续衽钩边，郑注云：绩，犹属也，袵在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，钩边，若今曲裾也，孔疏云：衽当旁者，凡深衣之裳，十二幅，皆寛头在下，狭头在上，皆似下要之衽，是前后左右皆有衽也，今云衽当旁者，谓所续之衽，当身之一旁，非为余衽，悉当旁也。云属连之不殊，裳前后者，若其丧服，其裳前三幅，后四幅，各自为之，不相连也，今深衣裳一旁，则连之相着一旁，则有曲裾，掩之与相连，无异故云属连之不殊，裳前后也，愚按：如孔疏之言，则集説杨氏以覆缝为钩，边恐未然，大全严陵方氏曰衽襟也，亦恐小异。
儒行云其过失，可微辨而不可面数也，郑注孔疏皆无解集，説吕氏云此一句尚气，好胜之言，于义理未合，近世讲家，则云不可面数，微辨即改，不待面数也，此正勇于改过处，愚按此説胜于吕氏。
孔疏云：孔子説儒凡十七条，其上十五条，皆明贤人之儒，其第十六条，明圣人之儒，其十七条之儒，是夫子自谓也，愚按：原本郑注最明集説殊欠明白。
毁方而瓦合，郑注云：去已之大圭角下与众人小合也，孔疏云：方，谓物之方正有圭角，锋铓也，瓦合谓瓦器，破而相合也，又云：圭角谓圭之锋铓，有楞角言，儒者身恒方正，若物有圭角，不欲异众过甚，去其大圭角，言犹有小圭角也，黄氏日抄云，毁方毁去其圭角，瓦合委曲相合，如瓦之覆屋也，愚按：此皆主涵容言与后所谓砥砺亷隅者不同，集説所解殊迂滞。
麤而翘之，又不急为也，孔疏云：麤疏也，翘起发也，甚明集説亦不明。
孔疏云：儒之言优也，柔也，能安人能服人，愚按儒之徳兼刚柔而要以柔为本，孔疏，此解精矣。
沮之以兵，世乱弗沮沮，字集説无解郑注云：沮，谓恐怖之也，孔疏云：俗本沮或为阻字，谓阻难之事，愚按：沮与阻是二字不得，混陆徳明经典释文云：沮在吕反。冠，义三加弥尊，孔疏士礼，故三加也。古者五十而后爵，故大夫无冠礼，诸侯则四加而有冕也，天子当五，加衮冕也，集説不明。
昏义孔疏云：纳采，问名，此二礼一使，而兼行之，纳吉，纳征，请期毎一事，而使者一人，行惟纳征无鴈，以有币，故其余皆用鴈，愚按：今多用币者矣，此昏礼之失也，乡饮酒义孔疏云：此篇前后凡有四事：一，则三年賔贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，饮酒也，四则党正，蜡祭饮酒，总而言之，皆谓乡饮酒知此篇，合有四事者，以郑注乡人，乡大夫，又云：士州长党正，郑又云：君子谓乡大夫士也，乡大夫士饮，国中贤者亦用此礼也，郑以此经云，乡人士君子，故知此篇有四事：乡则三年一饮，州则一年，再饮党，则一年一饮也，愚按：今人认乡饮，専为养老之事，失其义矣。
賔主象天地，介僎象隂阳孔疏云天地则隂阳着成为天地，故賔在西北，天地严凝之气，着主在东南，天地温厚之气，着介坐在西南象隂之防气僎在东北，象阳之微气，此一段看得隂阳分明立賔，以象天而坐，则于西北隂位立主以象地而坐，则于东南阳位，分明是先天后地之理。
射义孔疏云：凡天子诸侯及卿大夫，礼射有三，一为大射，是将祭，择士之射，二为賔射，诸侯来朝，天子入而与之射也，或诸侯相朝，而与之射也，三为燕射，谓息燕而与之，射其天子，诸侯，大夫三射，皆具其士，无大射，此三射之外，又有乡射，乡大夫职云：献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶是也。又有州长射于州，序之礼，又有主皮之射，愚按：此一条言射之类最详。
为人父者，以为父鹄孔疏云：中则任为人父，不中则不任，为人父，故为人之父者，以为父鹄以下放此，愚按此説得最明盖，当时以射习人于礼乐，故视射之鹄，如已之道，犹今之以经义，习人也，集説不分明。
燕义云凡国之政事，国子存游卒，孔疏谓：游卒未仕者也。师氏职云：凡国之贵游子弟学焉，郑注云：贵游子弟王公之子弟，游无官司者，则此游卒是游逸，以为副倅，故云未仕者国之寻常小小之政事，不与于国子，唯民庶所为，国子存游，卒未仕者之中，愚按：有国子，又有游卒，犹书有三宅，又有三俊皆储以为他日之用者也，真西山龙王祠，记曰：坛而禜之可也，庙而祠之，亦可也，古今异宜，岂必皆同愚按，龙而庙祀之，终不如古礼之善。
羣经音辨中引经，往往与今本不同，如书，曰雨，曰济□，絫大徳之类，大约今本皆唐天寳三年，诏尚书古体文字，勒依今文孔頴达正义，虽在天寳前然经当时改定羣经音义是本，陆氏经典释文，故犹存古字。
汉孔氏，尚书序云：古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，疏云：尚书纬及孝经，防皆云三皇，无文字，此不同者，艺文志曰：仲尼没而微言絶七十子丧而大义乖，况遭秦焚书之后，羣言竞出其纬，文鄙近不出，圣人前贤共疑，有所不取，通人考正伪起，哀平则孔君之时，未有此纬，何可引以为难乎？愚按：世多咎孔疏之引防，纬观此条，则其胸中泾渭，自分其引之者，亦是择其近理者取之，似未可深罪也。若何？休之解公羊妄言，孔子受端门之命，则真为侮圣言矣。
公羊传序疏云：何氏作墨守，废疾膏盲，盖在注传之前，犹郑君作六艺，论讫，然后注书，愚按：此可想见古人著作之次第。
家礼，陈冠服条下，注云：有官者公服，无官者襴衫，性理载，程子曰：今行冠礼，若制古服，而冠冠了，又不常着，却是伪也。必须用时之服，至昏礼则，朱子曰：昏礼用命服，乃是古礼，如士乗墨车而执防皆大夫之礼也，冠带，只是燕服，非所以重正昏礼也，不若从古之为正，黄氏瑞节，曰士昏礼，谓之摄盛，盖以士而服大夫之服乗大夫之车，则当执大夫之执也，按昏礼冠礼，却是两様意思，郑康成注周礼，膳夫醤字云：醤谓醯醢，贾疏云：醤是总名，按此，则知古所谓醤絶非今所谓醤。
经典释文一书，本自单行，后人强以合于注疏，往往有与注疏抵牾处，如周礼司裘注糁，字豻字，陆氏音释，却作参字，干字。
赍字郑司农云：赍或谓资郑注，外府曰：行道之财用也，注掌皮，则曰：予人以物，曰：赍贾疏谓，赍有两义。
周礼，阍人掌守王宫之中门之禁，郑司农，以库门为中门，郑康成以雉门为中门贾，疏发明康，成之意最详，蔡九峯注，康王之诰，却仍主司农之説，何也？
郑康成注周礼，追师副字，曰：若今步繇贾疏云：汉之步，繇谓在首之时，行步摇动，此据时目验以晓古至今，去汉久逺亦无以知之矣，又注编曰：若今假紒，疏云：亦是郑之目，验以晓古至今，亦不知其状也，愚按：此可见事有不必曲为之説者大抵阙疑有二样，一是我不能骤通，而当阙以俟之，一是事本不可通，而当阙而置之，康成泽虞，注曰：泽，水所钟也，水希曰薮，愚按薮，便是变成平之渐。
郑注周公所测之地中，在今颍川阳城疏云：周公度景之处，古迹犹存，卒都洛邑，不在頴川地中者，欲取河洛之闲，形胜之所洛都，虽不在地之正中，頴川地中，却仍在畿内，愚按，此可见古人人建事，虽考之天道，必以人事为主。
大司徒文，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂此是以地中为准，而较其四面之长短，与冬至景长夏至景短之长短，又不同，与日极南，至牵牛极，北至东井之南，北亦不同，郑注云：日南是地于日为近南也，日北是地于日为近北也，最明贾疏五表之説亦甚详，又按：观此，则里差之法，自古有之，尧典羲和，分验四方，亦是如此。
小司徒伍，两卒旅之制，郑注止云：此皆先王所因，农事而定军令者也，却不引管子内政，军令之文，盖不欲合王伯而一之也，贾疏引管子语以实之，失其意矣，小司徒九夫为井，郑注云：方一里九夫所治之田也，贾疏云：一井之内地有九夫，假令尽是上地不易，家有百亩，中一夫入于公，四畔八夫家治百亩，尚无九夫所治，况其中或有一易再易，所取数更少，令郑云方一里九夫所治之田，郑据地有九夫而言，非谓有九家也，愚按：观此，则井田内自有活法，而后人纷纷，疑之者过矣，又载师注疏亦可见其为活法见别本。
封人歌舞牲，郑注云：谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，愚按：此可见古人感神之法，无所不至，据左氏庄二十五年，传则惟正阳之月，有救日食之法，而尚书季秋日食救之者，贾疏谓上代之礼，不与周同，然则鼓人职救日月，则诏王鼓，而春秋记日食，不记月食，圣人用意，亦有不必尽同者欤？
老子谓道可道，非常道；又云上徳不徳是以有徳下徳不失徳是以无徳又失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，贾疏以师氏至徳与老子常道及上徳不徳为一是燧，皇已上无名号之君所行以敏徳与老子可道之道，及下徳不失徳失道而后徳为一是三皇，五帝所行，以孝徳与失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼为三王所行，又以仁义为五帝，三王所同有唐，初，儒者犹崇信老庄，往往引以解经而不辨，其与儒家同异处，此其所以为陋也。
仇讐调人疏云：仇是怨也。讐谓报也，又云：汉时徐州刺史荀文若，问周礼父之讐辟之海外，今青州人讐在辽东可以王法，纵不讨乎？当问之，时己年老，昏耄意忘，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，愚按：此疏辨仇讐海字之义好。
媒氏云：男三十而娶，女二十而嫁，康成据易参天，两地之义，则谓必三十二十，然后可嫁娶王肃据家语之文，则谓言其极不是过耳，王説似近情，然古今风俗不同，则郑説亦未可尽非。
委人职云，凡疏材木材，注疏皆只解疏材不解，木材木材二字疑有误，不当在此。
土均职，有礼俗二字，康成谓是先王旧礼，贾疏云：俗者续也，愚按有礼，俗有俗礼，礼俗不可变，故曲礼云：君子行礼，不求变俗，而康叔封卫，亦因殷旧俗，礼则不可狥，然郑注于诵训之方，慝亦因曲礼，此语疏云：土均是谓先王旧俗，此谓不变其乡俗，然则俗礼亦未可轻变欤？草人注云：土化之法，化之使美，若汜胜之术也。疏云：汉时农书有数家，汜胜为上，故月令注，亦引汜胜，愚按：注疏并不言汜，胜是人名，是书名齐民要术内亦止称汜，胜之书曰：俱欠明。
大宗伯言社稷而不言，方泽注疏，谓是举社以表地，此与中庸言郊社一例，又如贾疏解朝宗，觐遇云，四方诸侯来朝觐天子，岂有别意乎各举一边，互见为义耳，按古人文法，往往如此。
九命作伯，郑注曰：得征五侯，九伯者贾疏曰：左传五侯九伯，汝实征之，贾服云：五等诸侯，九州之伯，若然与天子何殊？而为夹辅乎？故郑以为五侯者，九州有九牧，牧即侯，但二伯共分，各得四侯半，侯不可分，故二伯皆言五侯也言九伯者，九州有十八伯各得九伯，故云九伯也，愚按郑説胜贾服然，杜注却不从郑。
郑注苍璧礼天，黄琮礼地云，此礼天以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地以夏至，谓神在昆仑者也，愚按：汉儒解上帝后土，必言其居之所在，此虽未必然，然亦不可不存其説又郑云礼东方，以立春谓苍精之帝，而太昊勾萌食焉，礼南方以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝而少昊，蓐收食焉，礼北方以立冬谓黒精之帝而颛顼冥食焉，贾疏云：必知迎气，亦有五人帝，五人神者，以其自外至者，无主不止，故皆以人帝，人神为配也，愚按：此亦可谓达鬼神之情状。
大宗伯疏谓：礼无祭海之文，故郑司农以日月星海，解四望而后郑，不从可见，先儒议礼，必不肯为无据之言，小宗伯疏曰：何休云，质家右宗庙，尚亲亲，文家，右社稷尚尊尊，若然，周人右社稷者，地道尊右，故社稷在右，是尚尊尊之义，愚按：此可见古礼之不同。
肆师职，注云逺郊百里近郊五十里，疏云逺郊百里者，司马法文，知近郊五十里者，按尚书，君陈序云：分正东郊成周，郑彼注云：成周在近郊五十里，案今河南洛阳相去则然，以其汉法于王城置。河南县于成周，置洛阳县，相去见五十里，是近郊五十里，故云东郊也，愚按：此已见载师，但此更详此等疏当合在一处。
肆师职云：封于大神，郑注云：封谓坛也。愚意封禅之封，即此意。
康成注表貉，云其神盖蚩尤，或曰黄帝，然则康成已不知其为何神祭者，如何尽诚？曰：但知其为造兵之人而已，不知其为何人？亦可也。
肆师表貉，疏云：尔雅云：是类是祃，故知貉为师祭也，疑有误。
郁人疏曰：王度记云：天子以鬯诸侯，以薫大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，此等皆以和酒诸侯，以薫谓未得圭瓒之赐，得赐则以郁耳，愚按：先王以香气求神，而又有差等如此，又疏曰：王度记云：天子以鬯，礼纬云：鬯草生庭，皆是郁金之草，以其和鬯酒，因号为鬯草也，愚按：此又可见名之变 ，鬯人掌共秬鬯，郑注云：秬鬯不和，郁者，又云：卣中尊，谓献象之属，尊者为上罍，为下疏云：献云：献象之属在其中，故云中尊，愚按：今蔡洛诰秬鬯，却以郁金解之，此是本礼纬説若依康成説则鬯属鬯，人不用郁，又酒正疏云：鬯人所造鬯酒者，自用黒黍为之与五齐，三酒别也，要查王制，赐鬯曲礼下挚，天子鬯注疏。
郑注鬯人引檀弓曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某，父疏云：此亦下曲礼文言，檀弓者误愚按，康成引经，犹有误处甚矣，读书之难也。
司尊注云：变朝践为朝献者，尊相因也，变再献为馈献者，亦尊相因，愚按：祭礼有祼，有朝践馈献酳尸，酳尸，即馈食之礼也。朝献者，即王之酳尸也，再献者，即后及賔之酳尸也，此经于春夏则言，朝践再献于秋冬，则言朝献，馈献是省文，互文之法。
冡人先王之葬居中，以昭穆为左右，郑注云：先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西，贾疏云：若文王在丰，葬于毕，子孙皆就而葬之，即以文王居中，则武王为昭居左，成王为穆居右，康王为昭居左，昭王为穆，居右已下皆然，至平王东迁，死葬，即又是造茔者，子孙据昭穆，夹处东西，若兄死，弟及俱为君，则以兄弟为昭穆，以其弟已为臣，臣子一列，则如父子，故别昭穆也，必知义然者，按文二年秋八月，大事于太庙，跻僖公谓以惠公当昭隠公为穆，桓公为昭，庄公为穆，闵公为昭，僖公为穆，今升僖公于闵公之上为昭闵公为穆，故云逆祀也，知不以兄弟同昭位，升僖公于闵公之上为逆祀者，案定公八年，经云：从祀先公传曰：顺祀先公而祈焉，若本同伦，以僖公升于闵公之上，则以后诸公昭穆不乱，何因至定八年，始云顺祀乎愚按，闵昭僖穆，僖，昭闵穆顺逆，只在二公，若文公则坐定是昭矣，以后诸公昭穆，何由而乱？贾疏此条，殊不可解。
大司乐奏黄钟，歌大吕，疏云：欲作乐，先击此二者之钟，以均诸乐，是以钟师云，以钟鼓奏九夏，郑云：先撃钟，次击鼓，论语亦云：始作翕如也，郑云：始作谓金奏是凡乐，皆先奏钟，以均诸乐也，愚按：据此则乐，以律为本，八音之律，又以钟为本，钟之律定而后八音之律可定也。故郑又引伶州鸠之言曰：律所以立均出度，古之神瞽考中声而量之，以制度律均钟。
大司乐，圜钟为宫条，郑注云：先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，贾疏谓据小宰注，天地大神，至尊不祼，又玉人典瑞，宗伯等不见有宗庙礼神之玉，此言玉止据天地，言祼，止据宗庙，愚按：依此则书言植璧秉圭，只是变礼。
圜钟为宫一条，不用隔八相生之正法，郑注有避，有不用之説不知果合当时之意否？存其説而阙疑可也，又郑注云：凡五声，宫之所生，浊者为角，清者为征羽，贾疏曰：或先生后用，或后生先用，又郑注云云，此乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，愚按：此则言律吕者所当知。
大司乐四镇，五岳贾疏曰：尔雅，霍山为南岳，尚书及王制注，皆以衡山为南岳，郭璞注云：霍山，今在庐江潜县别名天柱山，武帝以衡山辽逺因防纬皆以霍山为南岳，故移其神于此，如郭此言，则武帝在尔雅，前乎愚按，此亦当阙疑。
乐师舞先郑云宗庙，以羽后郑云宗庙以人，然春秋初献六羽，不知后郑如何解。
大师贾疏谓康成律，取妻而吕生子之义，皆本律歴志可见读经，不可不知，史典同贾疏，谓：鬼谷子有飞钳，揣摩之篇，皆言从横辨説之术飞钳者，言察是非，语飞而钳持之，揣摩者，言揣人主之情，而摩近之，愚按四字説尽从横人肺肝。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，郑注曰：言与其声歌，则云乐者主于舞，疏曰：凡乐止，有声歌及舞，旣下别云，声歌明上云：乐主于舞可知也，愚观此，则论语言乐正，又言：雅颂得所，乐自乐雅颂，自雅颂可知，朱注以诗乐并言，此不易之论也，説者因郑夹漈言诗者，用以歌而非用以説义遂谓雅颂即是乐，此亦拘矣！不知夹漈之言，本偏谓诗用以歌，可也；谓非以説义则不可虞书，言诗言志，歌永言，声依永，律和声律，生于诗者也；如郑此言，则诗反生于律矣，且如夹漈説则兴于诗，成于乐，亦将合而为一乎？又有因夹漈之説遂谓孔子有正乐之功，无删诗之事者，其诬抑甚矣，此特见延陵观乐，时雅颂具在，诗未尝乱，无待删，然则延陵观乐之时，乐亦何尝乱乎？要之，今日诗乐，旧本旣亡，故不见夫子删正之妙，若使无夫子删正，则诗乐仅足动，贤者之观听，岂足为万世之凖，绳乎延陵之叹，乐犹之韩起之叹，春秋耳，籥章云：□豳诗，豳雅豳颂，郑注云：吹之者，以籥为之声，愚按：此是举诗以见乐，大司乐奏黄钟，歌大吕，此是举乐以见诗。
大卜云，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，郑注云：颂谓繇也。疏云：繇之説兆若易之説卦故名占兆之书曰：繇愚按，今人不知繇为何义？以易比例最明，卜师四兆，郑注谓占兆之书，分为四部，若易之二篇，其云方功义弓之名，未闻愚按，卜筮一理，而龟书独不传，圣人赞易之功，岂不大哉！
大祝掌六祈，以同鬼神示，郑注天神人鬼，地示不和，则六厉作见，故以祈礼，同之愚按，此等皆是明于鬼神之情状处。
男巫有冬堂赠之，文注谓歳终以礼送不祥，愚按，此与方相逐疫，相为表里，刚柔并用之道也，先王之于鬼神，一以人道推之。
女巫，凡邦之大烖，歌哭而请，注云：有歌者有哭者，冀以悲哀感神灵也，疏引论语哭而不歌，为难而以丧家，挽歌解之，谓是忧愁之歌，非以乐而歌，然不言丧家，挽歌于何时。
冯相氏言冬夏致日，春秋致月，以辨四时之叙，贾疏谓四时之景，合度乃徳政所致，故晷进则水晷，退则旱，愚按：若以今厯家言之，则此皆由厯之疎密耳，顔氏家训省事篇，内有一条论此最明，盖二説当并行。
冯相疏，谓大歳在地与天上歳星相应而行一嵗移一辰又分前辰为一百三十四分，而侵一分，则一百四十四年，跳一辰嵗星为阳人之所见大嵗为隂人所不睹，又曰：今厯无跳辰之义，故注云：今厯大厯非此也，愚按：旣不是跳，辰之大歳则所指又是何？
分野之説贾疏谓此古之受封之日嵗星所在之辰，此补郑注所不及，其説甚是。
外史掌三皇，五帝之书贾疏，谓孝经纬云，三皇无文，世本云：苍颉造文字，苍颉，黄帝之史，则文字起于黄帝，今此云三皇之书者，三皇虽无文，以有文字之后，仰录三皇时事，故云：掌三皇之书也，愚按：虽云苍颉造字，然苍颉之前，必已先有苍颉，特因而増定之耳，不然，伏羲，神农之号，岂皆后世所追尊乎！
外史掌达书名于四方，郑注谓若尧典，禹贡达，此名使知之，或曰古曰名，今曰字，使四方知书之文字，愚按，朱子中庸注是用，其后一解。
何椒丘周礼注论占梦论庭氏等官最精
掌客，賔客有丧，唯刍稍之受，郑注専以父母之丧言，然则非父母之丧，飨食，亦可受欤？
读礼志疑巻六