钦定四库全书     经部四
钦定仪礼义疏，凡例  ，  礼类二【，仪礼之属，】一仪礼相传，周公所作，春秋传云：先君周公作周礼，今五官之书，本名周官，非传所指也。意者即此经与但书缺不完，仅存十七篇而已，篇次先后，大戴小戴，刘向别録各有异同，兹从郑氏悉依刘向别録之旧。
一朱子作仪礼经传通解，以仪礼为主，而取周官礼记及他经传记之言礼者，以类相从，其门人黄氏榦，杨氏复亦遵其例，续成丧祭，二礼兹属，三礼分治，故于仪礼经记之外，概无附益。
一朱子谓仪礼经不分章，所以难读，每篇俱案行礼之节次，分为章段，以后杨氏复作，仪礼图敖氏，继公着仪礼集说，俱分章段而与朱子本微有异同，兹所分章，大概遵用朱子，而于杨敖，两家亦参取其长者。
一朱子割记附经，固亦便于学者，然敖氏，继公谓诸篇之记，有特为一条而发者，有兼为两条而发者，有兼为数条而发者，亦有于经意之外，别见他礼者，分属诸经，未能清析，不若仍其旧贯，兹以经还，经以记还记，悉无移置，而于记文亦略分节次，以为识别焉。
一易有程传，朱子本义诗有朱子集传书有蔡沈，集传亦经，朱子指授，故折中彚纂，皆以之为主，视其离合，以为众说之，去留春秋，则有不用胡传，更立一义者三礼，自朱子请修而未果，羣言莫适为主，即仪礼经传通解亦第开，其端绪而意义，则未暇发，眀兹，故特起义例，分为七类，俾大义分眀而后兼综众说，一曰正义，乃直解经义，确然无疑者，二曰辨正，乃后儒驳正旧说，至当不易者三，曰通论，或以本节本句，参证他篇，比类以测义，或引他经，与此经互相发明，四曰余论，虽非正解，而依附经义，于事物之理有所推阐，五曰存疑，各持一说，义亦可通，又或已经驳论，而持此者多，未敢偏废，六曰存异名，物象数乆远无传难得其真，或创立一说，虽未惬人心而不得不姑存之，以资考辨，七曰总论，本节之义，已经训解，又合数节而论之，合全篇而论之，以此七类叙，次排纂，庶几大指，开卷了，然而旁推交通义类，可曲尽也，案语，各以类附。
一仪礼髙堂生所传者为今文，出于淹中者为古文，经文并同，而字闲有异，郑氏于二者之中，择从其一而仍存古文，某为某今文某为某于注末，志慎也，兹另提附经文音切之下，以省溷目，其后人有所论说，或不从郑氏者，仍入本注。
一所取各家之说以经文，先后为序，不以其人之时代。
一贾疏释注者，双行小书，各分附本注之下，后儒说有与注疏相证，相足者亦然，其推阐经义者，仍大书特列。
一仪礼自注疏而外前人解诂颇少，即经籍艺文，偶有其目，而书或不传，闲见一二，亦多摭取注疏删改成文，罕有自出心裁者，惟元儒敖继公集说细心密理，抉摘阐发，颇能得经之曲折其偶，驳正注疏亦词气安和，兹编所采特多，其有未是者，仍加驳论。
一歴代史志所载，礼经传授，源流及先儒所论，制礼之本，礼之大经大法，隆礼由礼之，方与评议诸家，是非优劣，并后世沿习流变之仪法，采为纲领。
一庙朝寝舍，古今殊制，学者必先晓其梗概，乃可以读全经而无所窒碍，兹取朱子仪礼释宫一册，加以附论，讲是去非，与纲领并列，卷首庶以便于学者。
一聂氏崇义三礼图専图，名物器用，杨氏复仪礼图，则图行礼之节次而名物器用，不与焉，二图不可偏废，故卷帙差多，又朱子尝斥聂氏，礼图丑怪不经，非复古制，而杨氏图成于朱子之后，未经朱子防勘不能无所譌缪，兹按据经文并参陈祥道礼书图逐条，论说以附全，经之末云。
引用姓氏
周
荀氏【况】
秦
孔氏【鲋 子鱼】
汉
董氏【仲舒 寛夫 广川】
毛氏【苌     赵郡】
司马氏【迁  子长 龙门】
孔氏【安国  子国】
王氏【吉   子阳 臯虞】
戴氏【德   延君 谯国】
戴氏【圣   次君】
韦氏【成  少翁】
萧氏【望之  长倩 兰陵】
闻人氏【通汉 子方 沛县】
匡氏【衡  稚圭】
师氏【丹  仲公 东武】
刘氏【向  子政】
刘氏【歆  子骏】
杜氏【子春    缑氏】
班氏【固  孟坚 扶风】
贾氏【逵  景伯】
郑氏【兴  少贑】
郑氏【众  仲师】
马氏【融  季长 扶风】
许氏【慎  叔重】
王氏【充  仲任】
服氏【防  子慎】
卢氏【植  子干 涿郡】
郑氏【  康成 高密】
赵氏【商     河内】
赵氏【岐  邠卿又字台卿】
何氏【休  邵公 任城】
应氏【劭  仲瑗 南顿一字仲远】
阮氏【谌  士信 陈留】
刘氏【熙  成国 以下三国时人依周易折中之例附于汉末】田氏【琼】
王氏【肃  子邕】
孙氏【炎  叔然】
徐氏【干  伟长】
谯氏【周  允南 西充】
韦氏【昭  嗣】
射氏【  孝宗】
徐氏【整】
晋
羊氏【祜  叔子 南城】
杜氏【预  元凯 当阳】
挚氏【虞  仲治 长安】
荀氏【顗  景倩 颖川】
淳于氏【睿】
郑氏【昕】
习氏【凿齿 彦威】
束氏【晳  广微】
孙氏【毓】
郭氏【璞  景纯】
范氏【甯  武子】
虞氏【喜  仲寜 余姚】
袁氏【准  孝尼】
贺氏【循  彦先】
徐氏【邈  仙民 姑幕】
许氏【猛     高阳】
綦毋氏【】
刘氏【智】
吴氏【商】
刘氏【玢】
江氏【虨  思元 陈留】
陈氏【铨， ； ， ， ， ， ， 隋书经籍志载丧服经传一卷陈铨注陆。
徳眀云不详何人今附于此】
宋
雷氏【次宗 仲伦 南昌】
庾氏【蔚之    颖川】
崔氏【凯】
齐
徐氏【孝嗣 始昌 东海】
梁
贺氏【玚  德琏】
崔氏【灵恩   东武城】
徐氏【勉  修仁 东海】
周氏【舍  升逸 安成】
皇氏【侃     吴郡 孔颖逹礼记正义序作皇甫侃梁书南史
俱作皇侃】
北魏
徐氏【遵眀 子判 华隂】
刘氏【芳  伯支 彭城】
吕氏【忱一作谌】
北齐
熊氏【安生 植之 阜城】
隋
王氏【通  仲淹 文中子】
焦氏         【曲礼孔疏引焦氏答崇精问不详何时人
今附于此】
唐
陆氏【元郎 德眀 吴县】
魏氏【徴  元成】
长孙氏【无忌 辅机】
孔氏【颖逹 仲逹 衡水一作冲远】
贾氏【公彦    洺州】
颜氏【师古 籀  万年】
张氏【九龄 子寿 曲江】
裴氏【耀卿 焕之】
韦氏【述     万年】
崔氏【沔  善冲 长安】
徐氏【坚  元固 长城】
李氏【涪】
杜氏【佑  君卿 万年】
赵氏【匡  伯循 河东】
杨氏【倞】
韩氏【愈  退之 昌黎】
张氏【镒， ， ； ， ， ， ， ， 聂崇义据六家，图作三礼图张镒，其一家。
也今附于此】
宋
聂氏【崇义    洛阳】
邢氏【昺  叔明】
欧阳氏【修 永叔 庐陵】
曽氏【巩  子固 南丰】
刘氏【敞  原父 公是 临江】
刘氏【攽  贡父 公非】
司马氏【光 君实 涑水】
陈氏【师道 无已 后山】
王氏【昭禹 光远 东岩】
方氏【慤  性夫 严陵】
马氏【睎孟 彦醇】
刘氏【彝  执中 长乐】
彭氏【思永 季长 庐陵】
陆氏【佃  农师 山隂】
周子【敦颐 茂叔 濓溪】
程子【颢  伯淳 眀道】
程子【颐  正叔 伊川】
张子【载  子厚 横渠】
范氏【祖禹 淳夫 华阳】
晁氏【说之 以道 嵩山】
沈氏【括  存中 梦溪翁】
吕氏【大临 与叔 蓝田】
吕氏【大钧 和叔】
杨氏【时  中立 龟山】
陈氏【祥道 用之 三山】
陈氏【旸  晋之】
叶氏【梦得 少蕴 石林】
胡氏【安国 康侯 崇安】
张氏【淳  忠父 永嘉】
胡氏【铨  邦衡 澹庵 庐陵】
应氏【镛  子容 金华】
高氏【闶  抑崇 息齐 四眀】
程氏【大昌 泰之 休寜】
范氏【处义 逸斋】
郑氏【樵  渔仲 夹漈】
胡氏【寅  眀仲 致堂】
胡氏【宏  仁仲 五】
张氏【栻  敬夫 南轩】
吕氏【祖谦 伯恭 东莱】
朱子【熹  元晦 紫阳】
薛氏【季宣 士龙 永嘉】
黄氏【度  文叔 山隂】
罗氏【愿  端良】
叶氏【时  秀发 竹埜】
郑氏【锷  刚中 三山】
蔡氏【元定 季通 西山】
李氏【如圭 寳之 庐陵】
黄氏【榦  直卿 勉斋】
辅氏【广  汉卿 潜庵 庆源】
蔡氏【沈  仲默 九】
葛氏【胜仲】
杨氏【复     信斋 秦溪】
杨氏【简  敬仲 慈湖】
朱氏【在】
陈氏【汲  及之】
晁氏【公武 子止 昭徳】
真氏【德秀 景元 西山一字希元】
魏氏【了翁 华父 鹤山】
王氏【与之 次防】
李氏【心传 微之 秀岩】
严氏【粲  坦叔 华谷】
易氏【祓  彦章 山斋】
王氏【应麟 伯厚 深宁叟】
马氏【廷鸾 翔仲 碧梧 乐平】
林氏【希逸 鬳斋】
元
马氏【端临 贵与 鄱阳】
敖氏【继公 君善 长乐】
吴氏【澄  防清 草庐 临川】
金氏【履祥 吉父 仁山 兰谿】
熊氏【朋来 与可】
陈氏【澔  可大 云庄 东汇】
陈氏【栎  寿翁 定宇 新安】
虞氏【集  伯生 邵庵】
张氏【养浩 希孟 济南】
眀
汪氏【克寛 德辅 环谷】
宋氏【濓  景濓 潜溪】
冯氏【善  文所】
邵氏【寳  国贤 二泉】
邱氏【濬  仲深 琼山】
黄氏【润玉 南山 四眀】
王氏【廷相 子衡 浚仪】
吕氏【柟  仲木 泾野】
杨氏【廷和 介夫 新都】
薛氏【蕙  君采 亳州】
何氏【孟春 子元 郴州】
杨氏【慎  用修 升庵】
唐氏【顺之 应徳 荆川】
杨氏【继盛 仲芳 椒山】
魏氏【校  子才 庄渠】
湛氏【若水 元眀 甘泉】
归氏【有光 熙甫 震川】
邓氏【元锡 汝极 潜谷】
姜氏【寳  廷善 鳯阿】
朱氏【载堉 郑端清世子】
王氏【应电 昭眀 眀斋】
郝氏【敬  仲舆 楚望 京山】
吕氏【坤  叔简 新吾】
王氏【志长 平仲 娄里】
黄氏【干行    玉岩】
刘氏【绩】
黄氏【叔旸    以上二人未详世次今附于此】
钦定四库全书
钦定仪礼义疏
提要
【臣】等谨按
钦定仪礼义疏四十八卷乾隆十三年
御定三礼义疏之，第二部也，其诠释七例，与周官义疏，同分经文，为四十卷，冠以纲领四卷，释宫一卷，殿以礼器圗四卷，礼节圗四卷，仪礼至为难读，郑注文句古奥，亦不易解，又全为名，物度数之学，不可空言以骋辨，故宋儒多避之不讲，即偶有论述，亦多不传，惟元敖继公仪礼集説疏通郑注而纠正其失，号为善本，故是编大防以继公所説为宗而参核诸家以补正其舛漏，至于今文，古文之异同，则全采郑注，而移附音切之，下经文记，文之次第，则一从古本而不用割附之説所分章段则多从，朱子仪礼经传通解而以杨复敖继公之説互相参校，释宫则用朱子防定李如圭，本礼器则用聂宗义三礼，圗本礼节，则用杨复仪礼图本而一一刋，其讹谬拾其疎，脱举数百年，庋阁之尘编，搜剔疏爬，使疑义奥词，涣然氷释，先王旧典，可沿溯以得其津涯考证之功，实较他经为倍蓰，岂非遭遇。
圣朝表章古学万世一时之嘉防欤乾隆
年 月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定仪礼义疏目録
卷首上
纲领
卷首下
朱子仪礼释宫
卷第一
士冠礼第一之一
【筮日 戒宾 筮宾 宿賔 为期 陈服器 即位 迎宾 始加 再加 三加】
卷第二
士冠礼第一之二
【醴冠者 见于母 字 宾出就次 见兄弟姑姊 见君见乡大夫鄕先生 醴宾醮 杀 孤子冠 庶子冠 母不在 戒宾辞 宿宾辞 加冠祝辞 醴辞 醮辞字辞 屦记四条】
卷第三
士昏礼第二之一
【纳采 问名 醴宾 纳吉 纳徴 请期陈器馔 亲迎 夫妇入室 食 酳昏礼成】
卷第四
士昏礼第二之二
【妇见舅姑 醴妇 妇馈舅姑 飨妇 礼送者 奠菜 舅姑没飨送者记十六条】
卷第五
士相见礼第三
【初相见 复见 士见于大夫 士尝为臣者见于大夫 大夫相见 大夫士庶人见于君 他邦之人见于君 燕见于君 言视之法 侍坐于君子 士大夫侍饮食于君 先生异爵者见于士 自称于他邦之辞 执币玉之仪 自称于君】
卷第六
鄕饮酒礼第四之一
【谋宾介 戒宾介 设席器 速宾介 迎賔拜至 主人献宾 宾酢主人 主人酬賔 主人献介 主人自酢于介 主人献众賔 一人举觯 乐宾】
卷第七
鄕饮酒礼第四之二
【立司正 旅酬 二人举觯 彻俎 説屦升坐 无算爵 宾出 遵者之礼 拜赐拜辱 息司正记二十二条】
卷第八
鄕射礼第五之一
【戒宾 陈席器 张侯 速宾 迎宾拜至主人献宾 宾酢主人 主人酬宾 主人献众宾 一人举觯 遵者之礼 乐立司正 请射 纳射器 比三耦 繋纲倚旌 迁乐 三耦就射位 诱射】
卷第九
鄕射礼第五之二
【初射 取矢加于楅 再请射 比众耦三耦取矢于楅 众耦皆就射位 再射再取矢 告获 饮不胜者 献获者 献释获 三请射 射者皆取矢于楅 三射取矢告获如初 饮不胜者如初 射者复取矢于楅 射事毕】
卷第十
乡射礼第五之三
【旅酬 二人举觯 彻俎 说屦升坐 无算爵 宾出 拜赐拜辱 息司正记四十七条】
卷第十一
燕礼第六之一
【戒与燕者 具设器馔 即位 命宾及执事者 宾入 拜至 主人献宾 宾酢主人 主人献公 主人自酢 主人酬宾媵觯于公 公为賔举旅 主人献诸公卿再媵觯 公为诸公卿举旅 主人献大夫】
卷第十二
燕礼第六之二
【工歌 公为大夫举旅 乐备 立司正彻俎 说屦升坐羞 主人献士 燕射宾媵觯于公 公为士举旅 主人献庶子以下 无算爵 宾出 公与客燕记十三条】
卷第十三
大射仪第七之一
【戒百官 张侯 县 陈设 即位 命宾及执事者 宾入 拜至 主人献宾 宾酢主人 主人献公 主人自酢 主人酬宾 媵觯于公 公为宾举旅 主人献诸公卿 再媵觯于公 公为诸公卿举旅主人献大夫 工歌下管 立司正 请射纳射器画物 誓大史比三耦 诱射】
卷第十四
大射仪第七之二
【初射 取矢 再请射 比耦 三耦取矢于楅 再射 再取矢 告获 饮不胜者献获者之属 献释获者 三请射 耦皆取矢于楅 三射 取矢告获如初 饮】
【不胜者如初 耦皆复取矢于楅 射事毕公为大夫举旅 彻俎 说屦升坐 主人献士 宾媵觯于公 公为士举旅 复射 主人献庶子以下 无算爵 宾出公入】
卷第十五
聘礼第八之一
【命使介 具聘物 夕币 释币 受命遂行 过他国 习仪 及竟 请事 展币 请行郊劳 至朝 致馆 设飱】
卷第十六
聘礼第八之二
【宾至朝 迎宾 行聘礼 享 聘享夫人因聘有言 醴宾 宾私觌 介私觌宾出公送 卿大夫劳宾介】
卷第十七
聘礼第八之三
【归宾饔饩 归上介饔饩 饩士介 问卿宾私面 上介私面 众介私面 宾退问下大夫尝使者 代受问 夫人归礼于宾介 大夫饩宾介 飨食燕羞献 致】
【飨食 大夫飨食 还玉及贿礼 公馆宾宾拜赐 赠 归反命 释币于门释奠于祢】
卷第十八
聘礼第八之四
【遭丧 聘君薨 私丧 宾介卒 小聘记三十九条】
卷第十九
公食大夫礼第九之一
【戒宾 宾即位于大门外 陈设 迎宾羣臣及介即位 拜至 入载俎 设正馔 宾祭正馔】
卷第二十
公食大夫礼第九之二
【设加馔 賔祭加馔 宾食 侑币 宾拜侑币 卒食 宾出 归宾俎 宾拜赐食上大夫礼 致食礼 大夫相食 大夫致食记十条】
卷第二十一
觐礼第十
【郊劳 赐舍 戒觐日 受舍于朝 释币于祢 行觐礼 三享 告听事 王劳赐车服 言称谓与其礼 大朝觐之礼记三条】
卷第二十二
丧服第十一之一
【斩衰三年 齐衰三年】
卷第二十三
丧服第十一之二
【齐衰杖期 齐衰不杖期 齐衰三月】
卷第二十四
丧服第十一之三
【殇大功九月七月 大功九月 繐衰 殇小功五月 小功五月】
卷第二十五
丧服第十一之四
【缌麻三月记十六条】
卷第二十六
士丧礼上第十二之一
【始死 复 楔齿缀足 始死奠 帷堂命赴者 哭位 君使人吊 君使人禭庶禭 为铭 掘坎为垼濯器 陈袭事陈沐浴饭含之具】
卷第二十七
士丧礼上第十二之二
【沐浴 饭含 袭 设重置铭 陈小敛衣馔小敛奠 陈绖带 设牀笫盥 陈鼎小敛 小敛奠 有禭者】
卷第二十八
士丧礼上第十二之三
【设燎 陈大敛衣 馔殡奠 为殡具 陈鼎 彻小敛奠 大敛 殡 殡奠 君视大敛 成服 拜吊者 朝哭 彻殡奠朝奠 朔奠 筮宅 视椁视器 卜葬日】
卷第二十九
士丧礼下第十三之一
【请啓期 陈祖奠器馔 啓 朝祖 荐车设迁祖奠荐马 请祖期 载柩 陈器祖 请葬期】
卷第三十
士丧礼下第十三之二
【公赗 宾赗奠赠 代哭 为燎 遣奠出重与车马 苞牲 行器 读读遣柩行 公赠 窆 反哭 虞卒哭祔】
卷第三十一
士丧礼下第十三之三
【记三十七条】
卷第三十二
士虞礼第十四之一
【陈馔具 门外位 门内位 设馔 飨神尸入 尸食 主人酳尸 尸酢主人主人献祝佐食 主妇亚献 主妇献祝佐食 宾长三献 祝告利成 尸出 改设事毕】
卷第三十三
士虞礼第十四之二
【记十一条】
卷第三十四
特牲馈食礼第十五之一
【筮日 筮尸 宿尸 宿宾 祖濯视牲为期 亨饎陈设 即位 设馔祝神】
卷第三十五
特牲馈食礼第十五之二
【尸入 尸食 主人酳尸 尸酢主人嘏主人献祝佐食 主妇献尸尸酢 主妇献祝佐食 宾长献尸爵止 主妇致爵于主人自酢 主人致爵于主妇自酢 宾作止爵尸酢宾宾献祝佐食致于主人主妇自酢主人献宾长自酢 主人献众宾 主人酬宾长 主人献长兄弟自酢 主人献众兄弟 主人献内兄弟自酢】
卷第三十六
特牲馈食礼第十五之三
【长兄弟为加爵 众宾长为加爵爵止 嗣举奠 兄弟之弟子举觯于其长 祭脀乃羞 宾与兄弟旅酬 众宾长作止爵 兄弟与宾旅酬 弟子各举觯遂无算爵 佐食献尸祝 尸出  彻改设 礼毕记九条】
卷第三十七
少牢馈食礼第十六之一
【筮日 筮尸宿尸 为期 视杀 概器实鼎陈设器馔 即位筵几 举鼎载俎设馔祝神】
卷第三十八
少牢馈食礼第十六之二
【尸入 尸食 主人酳尸 尸酢主人嘏主人献祝佐食 主妇献尸尸酢 主妇献祝佐食 宾献尸尸酢 宾献祝 尸出祭毕 】
卷第三十九
有司彻第十七之一
【新傧礼 立侑 迎尸侑 陈设鼎俎 授几 主人献尸 主妇荐豆笾 通言载俎之法 终主人献尸之礼 主人献侑 尸酢主人 主妇献尸 主妇献侑 主妇致爵于主人 尸酢主妇】
卷第四十
有司彻第十七之二
【上宾献尸爵止 主人酬尸尸奠酬 羞于尸侑主人主妇 主人献长宾 主人辩献众宾 主人自酢 主人酬宾 主人献兄弟 主人献内宾 主人献私人 尸作止爵 上宾献侑致于主人 尸酢上宾 二人举觯于尸侑 旅酬 羞于堂下及房中兄弟后生举觯于其长 次宾献致 宾一人举觯于尸遂旅酬 堂下相酬无算爵尸出礼毕 不宾尸尸食之礼 主人酳尸 尸酢主人 主人献祝佐食 主妇献】
【尸 尸酢主妇 主妇献祝佐食 宾长献尸爵止 主妇致爵于主人自酢 尸作止爵酢宾 宾长献祝佐食 宾长致于主人主妇 羞于尸祝主人主妇 主人献賔至私人 羞于堂下及房中 次宾献致 旅酬无算爵 上利献尸祝 尸出祭礼毕 改设 礼毕】
卷第四十一
礼器图一
卷第四十二
礼器圗二
卷第四十三
礼器圗三
卷第四十四
礼器圗四
卷第四十五
礼节圗一
卷第四十六
礼节图二
卷第四十七
礼节圗三
卷第四十八
礼节图四
钦定四库全书
钦定仪礼义防卷首上
纲领一【此篇论本经源流及本经精蕴】
司马氏迁曰：诸学者多言礼而鲁髙堂生最本，礼固自孔子时，而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，于今独有士礼髙堂生能言之，而鲁徐生善为容，文帝时徐生以容为礼官大夫，子至孙徐延，徐、襄，是后能言礼为容者，由徐氏焉。
刘氏歆曰：易曰：有夫妇父子君臣上下，然后礼义有所错，而帝王质文世有损益，至周曲为之防，事为之制，故曰：礼经三百，威仪三千，【朱子曰：案礼经，威仪礼器作经礼，曲礼而中庸以礼经为礼仪臣，瓉曰：经礼谓冠昏吉凶，盖以仪礼为经，礼也；近世叶梦得，曰：经礼制之，凡也，曲礼文之目也；】及周之衰，诸侯将逾法度，恶其害已，皆灭去其籍，自孔子时而不具，至秦大壊汉兴鲁髙堂生传士礼十七篇，讫孝宣世后苍，最明戴德，戴圣庆，普皆其弟子，三家立于学官，礼古经者，出于鲁淹中及孔氏【，苏氏林曰：淹中里名也，刘氏敞曰：孔氏安国所得壁中书也，】与十七篇文相似，多三十九篇，【朱子曰：五十六卷，除十七，正多三十九】及明堂隂阳王史氏记【隋经籍志云，明堂隂阳记三十三篇，王氏，史氏记二十一篇，】所见多天子，诸侯卿大夫之制，虽不能备，犹瘉仓等推士礼而致于天子之说，【顔氏籀曰：瘉与愈同胜也，朱子曰：张淳云如歆，所言则髙堂生所得，独为士礼，而今仪礼乃有天子，诸侯大夫之礼，居其大半，疑今仪礼非髙堂生之书，但篇数偶同耳，此则不深考于刘说，所订之误，又不察其所为，士礼者特畧举首篇以名之，其曰推而致于天子者，盖専指冠昏丧祭而言，若燕射，朝聘则士，岂有是礼！而可推耶？】 鲁共王壊孔子宅欲以为宫，而得古文于壊壁之中逸，礼有三十九天汉之后，孔安国献之，遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，藏于秘府，伏而未发。
班氏固曰：礼古经五十六巻经十七篇，【朱子曰：案此即今仪礼也，十七本作七十，临江刘敞云，当作十七，计其篇数则然，今从之，】。
王氏充曰：宣帝时，河内女子壊老屋得佚礼一篇，仪礼见在十六篇，秦火之余也。
隋书经籍志曰髙堂生传十七篇，又有古经，出于淹中，河间献王好古爱学，得而献之，合五十七篇，并威仪之事，宣帝时，后苍，最明其业，乃为曲台记【，如淳曰：行礼射于曲台，后苍为记，故名曰曲台记，】苍授梁人戴徳及德从兄子圣，沛人庆普，三家竝立，后汉惟曹充传，庆氏以授其子褒，汉末，康成传小戴之学，后以古经校之，取其义长者作注，为郑氏学，其丧服一篇，子夏先传之，诸儒多为注解，今又别行【经籍志目録郑康成注仪礼十七卷王肃注。仪礼十七卷马融注，丧服经传一卷郑康成注丧服经传一卷王肃注。丧服经传一卷晋给事中袁凖注丧服经传一卷晋庐陵太守孔伦撰集注丧服经传一卷陈铨注，丧服经传一卷宋大中大夫裴松之撰，集注丧服经传一卷雷次宗着畧注丧服经传一卷宋丞相谘议参军蔡超宗着集注丧服经传二卷齐东平太守田僧绍着集解丧服经传二卷梁步兵校尉，五经博士贺玚撰，丧服义防二卷梁尚书左丞何佟之撰？丧服经传义防一卷梁通直郎裴子野撰，丧服传一卷陈国子助教，皇甫侃撰，丧服文句义防十卷陈国子祭酒谢峤撰，丧服义十卷】。
孔氏頴逹曰仪礼之，别有五名，一则孝经说春秋说及中庸竝云：威仪三千，二则礼器云：曲礼三千，三则礼说云：动仪三千，四则谓为仪礼五，则汉书艺文志谓仪礼为古礼经凡五名，所以三千者其履行，周官五礼之别，其事委曲条数，繁广故也。非谓篇有三千，今行于世者，惟十七篇而已，外此则逸，礼也； 郑君六艺论云：案艺文志儒林传，传礼者十三，家惟髙堂生及五传，弟子戴德，戴圣名在也，又案儒林传云：汉兴髙堂生传礼十七篇，瑕丘萧奋以礼至淮阳太守孟卿，东海人事萧奋以授戴徳戴圣熊氏云：五传则髙堂生萧奋，孟卿后苍及戴徳戴圣为五也。此所传皆仪礼也。
贾氏公彦曰：秦燔灭典籍，汉兴，求録遗文之后，有古文今，文汉书云：鲁人髙堂生为汉博士，传仪礼十七篇是今文也，至武帝之末，鲁恭王壊孔子宅得亡，仪礼五十六篇，其字皆以篆书，是为古文也，古文十七篇与髙堂生所传者同，而字多不同，其余三十九篇絶无师说秘在于馆。
朱子曰：礼书如仪礼，尚完备于他书， 礼仪三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之类，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之类，皆是其中小目， 古文仪礼五十六篇，其中十七篇与髙堂生所，同康成注，此十七篇，多举古文作某，则是他当时亦曽见此壁中之书，不知如何，只解此十七篇，而三十九篇，不解竞无焉， 自汉以来，凡天子之礼，皆是将士礼来増加为之河间献王所得五十六篇，却有天子诸侯之礼，故班固谓愈于推士礼，以为天子，诸侯之礼者，班固作汉书时，此礼犹存，不知何代何年失了！可惜 ，今之仪礼，其存者十七篇，而其逸见于他书者，犹有投壶，奔丧迁庙，衅庙中霤等篇，其不可见者，又有古经増多三十九篇，而明堂隂阳王史氏记数十篇，及河间献王所辑，礼乐古事，多至五百余篇，傥或有逸在其间者，大率且以春官所领五礼之目，约之则其初固当有三百余篇无疑矣。 前此犹有三礼，通学究诸科，礼虽不行，而士犹得以诵习而知其说，熙宁以来，王安石变乱旧制，废罢仪礼而犹存，礼记之科，弃经任传，遗本宗末，其失已甚。
魏氏了翁曰：河间献王二戴，马郑相与保残补缺，晋；宋，隋，唐诸儒迭为发挥，三礼，得不尽亡，自正义既出，先儒全书，泯不复见，至金陵王氏，又罢仪礼而士习于礼者滋鲜。
熊氏禾曰：仪礼为经，大小戴记，不过如春秋之左氏，公谷乃其传耳。
王氏，应麟曰：礼古经五十六篇，今其篇名乃见于他书，若学礼见，贾谊传，天子廵守礼见内宰，注朝贡礼，见聘礼注，朝事仪，见觐礼注烝，甞礼见射人防中霤，礼见月令注，防诗泉水防王居明堂礼见，月令礼器，注古大明堂礼，昭穆篇见，蔡邕论本命篇见通典，聘礼志见苟子，又有奔丧，投壶迁庙，衅庙曲礼少仪，内则弟子职诸篇见大小戴记及管子 ，隋志河间献王得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇献之，今逸篇之名有三，正记别名记亲属记明堂记曽子记，礼运五帝记见白虎通，王度记见白虎通礼记注，后汉舆服志注周礼防王覇记见夏官防瑞命记见，论衡及文选注辨名记，见春秋防孔子三朝记见史记？汉书注月令记大学志，见蔡邕论 ，隋牛云，案刘向别録及马宫，蔡邕等所见，当时有古文明堂礼，王居明堂礼，明堂图，明堂大图，明堂隂阳泰山通义，其书皆亡。
呉氏澄曰：逸礼，刘歆欲列之学官，而诸博士不肯置对，竟不得立孔，郑所引逸，中霤，礼禘于太庙，礼王居明堂礼，皆其篇也，唐初犹存，诸儒曽不为意，遂至于亡。
丘氏濬曰：古礼之传于世也，有三仪礼，礼记，周礼也，后世欲复古礼者，必自仪礼始，然仪礼止有士大夫礼而无有，所谓天子礼者，必合彼二礼与他书，有及于礼者，然后成全礼焉，【以上论本经，源流】。
左传刘康公曰：民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼仪，威仪之则，以定命也。
荀氏况曰：礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，故礼上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也， 礼以顺人心为本，故亡于礼经，而顺人心者，皆礼者也。
董氏仲舒曰：夏上忠，殷上敬，周上文者，所继之捄，当用此也。孔子曰：殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，此言百世之用，以此三者矣，夏因于虞，而独不言所损益者，其道一而所上同也。
司马氏迁曰：礼经纪人伦，故长于行 ，洋洋美德乎？宰制万物，役使羣众，岂人力也哉？余至大行，礼官【索隠，曰大行，秦官，主礼仪，汉景帝改曰大鸿胪，】观三代损益，乃知縁人情而制礼，依人性而作仪，其由来尚矣，人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以縂一海内而整齐万民也，是以君臣朝廷，尊卑贵贱之序，下及黎庶，车舆衣服，宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜适，物有节文。
刘氏向曰：礼以养人为本，如有过差，是过而养人也，刑罚之过，或至死伤，今之刑非臯，陶之法也，而有司请定法，削则削，笔则笔，救时务也，至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人，不敢于养人也，为其俎豆，筦之间，少不备，因是絶而不为是，去小不备而就大不备，大不备，惑莫甚焉！夫教化之比于刑法，刑法，轻是舎所重而急所轻也，且教化，所恃以为治也，刑法所以助治也，今废所恃而独立其所助，非所以致太平也。
班氏固曰：六经之道同归，而礼乐之，用为急 ，古者名位不同，礼亦异数。
荀氏爽曰：昔者圣人建天地之中而谓之礼，礼者，所以兴福祥之本，而止祸乱之源也，夫寒热晦明，所以为，尊卑奢俭，所以为礼，易曰：天地节而四时成，孝经曰：安上治民，莫善于礼，礼者，尊卑之差，上下之制也。
郑氏康成曰：礼者体也，履也，统之于心，曰：体践而行之，曰：履。
王氏通曰：冠礼废，天下无成人矣。昏礼废，天下无家道矣，丧礼废天下，遗其亲矣；祭礼废天下忘其祖矣。
长孙氏，无忌曰：周公制斯文，吉凶军賔嘉，谓之五礼，故曰礼经三百，威仪三千，成康由之，而刑厝不用，自礼失乐，微风凋俗敝，仲尼于是缉礼兴乐，欲救时敝，顾道郁不行，故曰昏姻之礼废，则淫僻之罪，多乡饮酒之礼废，则争鬭之狱繁，丧祭之礼废，则骨肉之恩薄；朝聘之礼废，则侵陵之渐起。
韩氏愈曰：余甞苦仪礼难读，又其行于今者盖寡，沿袭不同，复之无由，考之于今，诚无所用之，然文王周公之法度，粗在于是，孔子曰：吾从周。谓其文章之盛也，古书之存者希矣，百氏杂家，尚有可取，况圣人之制度耶？于是掇其大要竒辞奥防着于篇，学者可观焉，惜乎！吾不及其时，揖让进退于其间，呜呼盛哉！
欧阳氏修曰：由三代而上，治出于一，而礼乐逹于天下，古者，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服尊爵，俎豆以为器，金石丝竹以为乐，以适郊庙，以临朝廷以事神而治民，其时聚防以为朝觐，聘问，欢欣交接，以为射乡食飨，合众兴事，以为师田，学校，下至里闾田亩，吉凶哀乐，凡民之事，莫不一出于礼，由之以教其民为孝慈友悌，忠信仁义者，常不出于居处，动作衣服，饮食之间，盖其朝夕从事者，无非乎此也，此所谓治出于一，而礼乐逹于天下，使天下安习而行之，不知所以迁善逺罪而成俗也。
司马氏，光曰：礼之为用大矣，用之于身，则动静有法，而百行备焉，用之于家，则内外有别，而九族睦焉，用之于乡，则长防有伦，而俗化美焉，用之于国，则君臣有叙而政治成焉，用之于天下，则诸侯顺服而纪纲正焉，岂直几席之上，户庭之间得之而不乱哉！
王氏，安石曰：礼始于天而成于人，知天而不知人，则野知人而不知天则伪，凡为礼者，必诎其放敖之心，逆其嗜欲之性，莫不欲逸，而为尊者劳，莫不欲得而为长者，让擎跽曲拳，以见其恭，故荀卿以为特劫，以法度之威而为之于外耳，此不思之过也，人生而有严父，爱母之心，圣人因其性之欲而为之制焉，故其制虽有以强人，而乃以顺其性之欲也，圣人苟不为之礼，则天下盖将有慢其父而疾其母者矣。此亦可谓失其性也。得性者，以为伪则失其性者，乃可以为真乎？此荀卿之所以为不思也。
张子曰：礼仪三百，威仪三千，无一物而非仁也； 天之生物也有序，物之既形也，有秩知序，然后经正，知秩然后礼行。
程子曰：天下无一物无礼乐，且置两只椅子才不正，便无序无序，便乖乖便不和， 礼之本，出于民之情，圣人因而道之耳，礼之器出于民之俗，圣人因而节文之耳，圣人复出，必因今之衣服器用，而为之节文，其所谓贵本而亲用者亦随时，更斟酌而损益之耳，古礼既废，人伦不眀以至治家，皆无法度，是不得立于礼也。
曽氏巩曰：礼者，其本在于养人之性，而其用在于言动，视聼之间，使人之言动，视聼一于礼，则安有放其邪心而穷于外物哉？不放其邪心不穷于外物，则祸乱可息，而财用可充，其立意微，其为法逺矣故设其器，制其物为其数，立其文以待其有事者皆人之起居，出入吉凶，哀乐之具，所谓其用在乎言动，视聼之间者也，后世不知其如此，而或至于不敢为，或为之者，特出于其势之不得已，故苟简而不能备，希濶而不常行，又不，用之于上，而未有加之于民者也，故其礼本在于养人之性，而其用在于言动，视聼之间者厯千余年，民未甞得接于耳目，况于服习而安之者乎？
陈氏祥道，曰：先王之治，以礼为本，其宫室衣服，车旗，械用有等，其冠昏丧祭，朝聘射御有仪，即器以观理，无非法象之所寓，即文以观义，无非道义之所藏，使人思之，而知所以教守之，而知所以禁，奢者不得骋，无度之心，俭者不得就，茍难之节竒者不得以乱常衺者，不得以害正，此上下所以辨而民志，所以定也，晚周而下，先王之制，浸以埽地，天下学者亦失其传，故随武子不知殽烝，孟僖子不知相礼，范献子不知问，讳曽子，不知奠方，鲁不知尚羔卫不知立市，则时之知礼者盖鲜矣，汉兴，叔孙通之绵蕝，礼仪徒规当时之近功，而其法失于太卑，鲁二生之论，礼乐必期百年，然后兴而其言失于太髙贾谊有修礼之志，而困于绛，灌曹褒有定礼之议，而沮于酺，敏傅咸极论于晋而诮于流俗，刘蕡发防于唐而弃于一时，繇汉以来千有余载，礼之道，终不明礼之事，终不行也。
朱子曰：天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？这个典礼，自是天理之当然，欠他一毫不得添他，一毫不得，惟圣人之心，与天合一，故行出这礼，无一不与天合，其间曲折厚薄浅深，莫不恰好，这都不是，圣人自撰出，都是天理，决定合着如此 ，仪礼不是古人预作一书如此，初间只是以义起，渐渐相袭，行相好，只管切至于情，文极细密，周致处，圣人见此意思好，故録成书 仪礼，事事都载在里靣，其间曲折难行处，他都有个措置得恰好 ，凡礼有本有文，自其施于家者言之，则名分之守，爱敬之实其本也。冠，昏、丧，祭仪章度数者，其文也其本者有家日用之，常体固不可一日而不修其文，又皆所以纲纪人道之终始，虽其行之有时，施之有所，然非讲之素，明习之素熟，则其临事之际，亦无以合宜而应节，是以不可一日而不讲，且习焉也？ 知崇，礼卑，礼以极卑为事，故自饮食，居处洒埽，欬唾之间皆有仪，则闻之，若不厌行之，若碎而不纲，然惟愈卑，故愈约与所谓极崇之知，未可以差殊观也。
吕氏祖谦曰：周公制礼，立于一时，而万世不易，自非圣人议礼，则未有久而不变，故贞观之礼，不可行于显庆，而显庆之礼，不可行于开元。
氏胜仲曰：鲁昭公如晋，自郊劳至赠贿无失礼，女叔齐曰：是仪也，不可谓之礼，礼所以守其国，行其政令，无失其民者也，赵简子见子太叔问揖逊，周旋之礼焉。子太叔曰：是仪也，非礼也，夫礼上下之纪，天地之经纬，民之所以生也，二子可谓知礼之本末矣。然制度文为虽礼之末，舍此则安上治民之意，无以寓，则所谓礼之文者，岂可不载述以诏后哉。
杨氏复曰：圣人胸中制作之妙尽，天理节文之详，经纬弥纶，混成全体，竭天下之心思，莫能至焉，是故其义密，其辞严骤，读其书者，苦其难也，复曩从朱文公读仪礼求其辞而不得，则拟为图以象之，图成而义显，凡位之先后秩序物之轻重，权衡礼之，恭逊文明，仁之忠厚恳至，义之时措，咸宜智之文理密察，精粗本末，昭然可见矣。
魏氏了翁曰仪礼一经以之参考诸经尤有功
马氏廷鸾曰：仪礼之书于竒词奥防中有精义妙道焉，于纎悉曲折，中有明辨，等级焉，不惟欲人之善其生，且欲人之善其死，不惟致严于冠昏，朝聘乡射，而尤严于防祭。
敖氏继公曰：夫子有言，夫礼必本于天，殽于地，列于鬼神，逹于丧祭，冠昏射御，朝聘，圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，以夫子此言证之，则是书也，圣人其以为正天下之具也与。
丘氏濬曰：先王为治，而必隆重于礼者，盖以礼为教化之本，所以遏民恶念，而啓其善端，约之于仁义道徳之中而使其不荡于规矩，制度之外，以至犯戒令，罹刑宪焉，有不知其所以然而然者矣，是故知男女之有欲也，则制昏礼以止其滛，僻之行于情，窦未开之先，知饮食之易争也，则制乡饮以止其争，鬭之狱于朶，颐未动之始制，丧祭之礼，以止其背，死忘生之念于哭临，奠献之际，制聘觐之礼，以止其背畔，侵陵之患，于俎豆玉帛之间，是皆不待欲动情胜，而自有潜消，速化之妙，纵有过差不逺而复尚何差谬？而至于千里之辽絶乎？
郝氏敬曰：仪礼较周礼切近仪礼，周旋裼袭，合下有实地，【以上论本经，精蕴】。
纲领二【此篇论本经义例及读经方法】
贾氏公彦曰：仪礼之次，贱者为先，又以士冠昏士相见，为先后者，以二十而冠，三十而娶，四十强而仕，即有挚见乡大夫见君之等，又为乡大夫州长行乡饮酒郷射之事已下，先吉后凶，凶尽，则又行祭祀，吉礼也， 仪礼有古文，今文郑注礼之时，以今古二字，竝之，若从今文不从古文，即今文在经，如士冠礼篇，闑，阈之等于注内，叠出古文，蹙之属是也。若从古文不从，今文则古文在经注内叠出，今文即士冠礼，孝友时格，郑注云：今文格为嘏，又丧服注，今文无冠布缨之等是也。若二字俱合义者，则互换见之，即士冠礼，壹揖壹让，升注云：古文壹皆作一公食，大夫三牲之肺，不离賛者辩取之，一以授賔，注云：古文一为壹是也。又郑叠古今之文者，皆释经义，尽乃言之，若叠古今之文讫，须别释余义者，则在后言之，即士冠礼孝友，时格注云：今文格为嘏，又云：醮者不祝之类是也。 丧服记，子夏为之作，不应自造还自解之，记当在子夏之前，又郑注礼记冠义云冠义者，记于冠中之义也。记时不同，故有二记。
朱子曰：六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先壊汉晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，周官一书，固为礼之纲领，至其仪法度数，则仪礼乃其本经，而礼记郊特牲冠义等篇，乃其义防耳， 今仪礼多是士礼，天子诸侯丧祭之礼，皆不存其中，不过有些小朝聘，燕食之礼， 仪礼是经，礼记是解仪礼，如仪礼有冠礼，礼记便有冠义，仪礼有昏礼，礼记便有昏义，以至燕射之类，莫不皆然， 仪礼，礼之根本，而礼记乃其枝叶。
马氏廷鸾曰：后世以仪礼为残阙之书，徐而观之，一士也，而天子之士与诸侯之士不同，上大夫与下大夫不同，等而上之，固有可得而推者矣。
熊氏朋来，曰：仪礼，名为十七篇，实十五篇而已，既夕，乃士丧礼之下，篇有司彻乃少牢之下篇也 仪礼是经，礼记是传儒者恒言之，及读仪礼，则士冠礼，自记冠义以后，即记矣，士昏礼自记，士昏礼以后即记矣，郷饮酒礼，自记乡朝服而谋，宾介以后，即记矣，乡射礼自记，大夫与以后即记矣，燕礼自记，燕朝服于寝以后，即记矣，公食大夫礼自记，不宿戒以后，即记矣，觐礼自记，几俟于东箱，以后即记矣，士虞礼自记，虞沐浴不栉，以后即记矣，特牲馈食礼自记，特牲以后，即记矣，士丧礼自记，士处适寝，以后附在既夕者，即士丧之记也，既夕则启之，昕以后即既夕之记也，丧服毎章，有子夏，而记公子为其母以后，又别为丧服之记，其记文亦有，是子夏以前，有此记矣，十七篇，惟士相见大射，少牢馈食，有司彻四篇，不言记，其有记者十有三篇，大小戴固多格言，而讹伪亦不免，惟仪礼为礼经之稍完者，先儒谓其文物彬彬，乃周公制作之厪，存者后之，君子有志于礼乐，勿以其难读，而不加意也。
汪氏克寛曰：仪礼十七篇吉礼之存，惟特牲篇乃诸侯之士，祭祖祢之礼，少牢及有司彻篇乃诸侯之卿大夫祭祖祢之礼，凶礼之存，唯丧服篇，乃制尊卑，亲踈冠绖衣服年月之礼，士丧礼上下篇，乃士丧其亲，自始死，至塟之礼，士虞篇，乃士既塟其亲，日中而祭于殡宫之礼，賔礼之存，惟士相见礼篇，乃士始承贽相见之礼，聘礼篇，乃诸侯相交，久无事，相聘之礼，觐礼篇，乃诸侯觐天子之礼，嘉礼之存，唯士冠礼，乃士之子，加冠之礼，士昏礼，乃士娶妻之礼，郷饮酒礼，乃乡大夫，賔兴贤能之礼乡射礼，乃士为州长，防民射于州，序之礼，燕礼乃诸侯燕，其臣之礼，大射仪，乃诸侯将有祭祀，与羣臣燕饮而射之，礼，公食大夫礼，乃诸侯以礼，食邻小聘，大夫之礼，自此之外，如朝宗防同郊祀，大飨帝，大丧之礼，盖皆逸遗，军礼又无存。
敖氏继公曰：周氏此书为侯国，而作也，冠昏相见，乡饮，乡射士丧既夕，士虞特牲，凡九篇，皆言侯国之士礼，少牢上下二篇，皆言侯国之大夫，礼聘食燕，大射四篇，皆言诸侯之礼，惟觐礼一篇，则言诸侯朝天子之礼，然主于诸侯而言也。丧服篇中言诸侯及公子，大夫士之服详矣，其间虽有诸侯，与诸侯之大夫为天子之服，然亦皆主于诸侯，与其大夫而言也，由是观之，则此书为侯国之书无疑矣。 是经言，士礼特详，其于大夫，则但见其祭礼耳而昏礼，丧礼无闻焉，是其亡逸者也；公食大夫礼云，设洗如飨，谓如其公飨大夫之礼也，而经无是礼焉，又诸侯之有觐礼，但用于王朝耳，若其邦交，亦当有相朝相飨，相食之礼，又诸侯当有丧礼，祭礼而今皆无闻焉。是亦其亡逸者也；由此言之，经之篇数，不止于十七，亦可见矣。
郝氏敬，曰：今人用字尚象，古人用字尚音，尚象者辨其防，画尚音者，切其音响如角柶，之柶为匙也，賔厌介之厌为压也，孝子圭为之，圭为蠲也，苴刌茅之，苴为借也，一溢米之，溢为搤也，栗阶之栗，为厯也闾中之闾，为驴也，锡衣之，锡为緆也，交错以辩之，辩为徧也，绥祭之，绥为堕也，面枋之枋，为柄也，若此类响切而意合，故古人随宜用之，【以上论本经义例】。
荀氏况曰：礼者，法之大分，羣类之纲纪也，故学至于礼而止矣，夫是之谓道德之极。
张子曰看得仪礼则晓得周礼与礼记
程子曰：学礼者考文，必求先王之意，得意乃可以沿革，子厚以礼教，学者最善，使学者先有所防守。
朱子曰：礼学是一大事，不可不讲，然亦须防得义理分明，后及之乃佳，不然，徒精神，无补于学问之实也，礼记要兼仪礼读，如冠礼，丧礼乡饮酒礼之类仪。
礼皆载其事，礼记只发明其理，读礼记而不读仪礼，许多理皆无安着处， 礼之趋翔，登降揖逊，皆须习汉礼，志如大射等礼，虽不行，却依旧令人习人自传得一般，今虽是不能行，亦须是立科，令人习得，也是一事 ，古者礼学是専门名家，始终理防此事，故学者有所传授，终身守而行之，凡欲行礼有疑者，辄就质问，所以上自宗庙朝廷，下至士庶，乡党典礼，各各分明，汉，唐时犹有此意，如今直是无人 ，仪礼虽难读，然伦类若通，则其先后，彼此展转参照，足以互相发明，久之自贯通也， 前贤常患，仪礼难读，以今观之，只是经不分章记，不随经而注，防各为一书，故使读者不能遽晓 ，大扺说礼都要先求其义，岂知古人所以讲明其义者，盖縁其仪皆在其具，竝存耳闻目见，无非是礼，故于此论说其义，皆有依据， 仪礼疑处难卒说，但看时随手劄记，向后因读他处邂逅，或有发明自不费力 徳明问编丧祭礼，当依先生指授以仪礼为经，戴记为传，周礼作旁证，曰：和通典也。须防就中却有议论，更革处，语毕却云：子晦正合且做切已工夫，只管就外邉文字，上走支离杂扰，不济事，孔子曰：操则存舎则亡，孟子曰：学问之道无他，求其放心而已矣，程子曰：心要在腔子里，且如曽子于礼上纎细无不理，防过及其语孟敬子，则曰：动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙俗矣笾豆之事，则有司存，须有缓急，先后之序，须将操存工夫做本，然后逐逐义去看，方有益，只管支离杂防，都不成事 ，礼废久矣，读者见其节文度数之详，有若未易究者徃徃未有习行而已，有望风退怯之意，又或见其堂室之广，给使之多，仪物之盛，而窃自病，其力之不足，未能有举而行之者，殊不知礼书之文虽多，而身亲试之，或不过于顷刻，其物虽博，而亦有所谓不若礼不足而敬有余者。
敖氏继公曰：此经已亡逸者，固不可复见矣。其幸存者，吾曹安可不尽心而讲明之乎？继公沉潜既久，忽若有得一开卷，则心目之间，如亲见古人于千载之上，而与之揖让，周旋于其间，盖有手之舞之，足之蹈之而不自知者。
郝氏敬曰：不读仪礼，不见古人周详，缜宻之思读十七篇，而人伦日用品节度数，无不在其中矣， 饮食衣服，升降禓袭，坐起拜立别，其嫌而明其微制，其外而养其中，故曰人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之，学礼者所当黙，识也， 礼非强作，是人道之经纬，无礼则无人道，是书所言冠，昏、丧，祭品节秩序，皆天理之不得不然，其间烦难行者，则时势，古今之异，学礼者，所以贵逹也， 读礼切忌附合，凡礼家言，非出一人，一手世逺传疑安得尽同，但据本文解释同者，自然脗合，异者不妨，竝存牵强，比附失之愈逺【以上论，读经方法】。
纲领三【此篇论诸家醇疵及后代礼仪】
范氏蔚宗曰：汉兴，诸儒颇修艺文，东京学者亦各名家，而章句多者，或乃百余万言，康成括囊大典，网罗众家，删裁繁芜，刋改漏失，自是学者畧知所归王，父豫章君每考先儒经训，而长于康成，常以为仲尼之门，不能过也。及传授生徒，竝専以郑氏家法云。
北史儒林传曰：汉世郑康成竝为众经注解，易，诗，书：礼，论语，孝经大行于河北，自魏末大儒徐遵明兼通之，其后三礼竝出徐遵明之门，传业于熊安生，后生能通礼经者，多是安生门人，诸生尽通，小戴于周，仪兼通十二三焉，大抵南北所为章句好尚，互有不同，礼则同遵于郑氏。
隋书儒林，传曰马光，少好学，尤明三礼，为儒者所宗，山东三礼学者，自熊安生后，唯宗光一人，刘与诸儒修定五礼，自为状曰：周礼，礼记竝堪讲授仪礼，用功盖少。
贾氏公彦曰：周礼注者，则有多门，仪礼所注，后郑而已，其为章防，则有齐信都，黄庆隋李孟悊，二家庆则举大畧小经注踈漏犹登山逺望而近不知悊，则举小畧大经注稍周似入室，近观而逺不察二家之防，互有修短，案士冠三加，有缁布冠，皮弁，爵弁，既冠，又着冠以见于君，有此四种之冠，故记人下陈，缁布冠委貌，周弁以释经之四种，经与记都无天子冠法，而李云委貌，与弁皆天子始冠之冠，李之谬也，丧服一篇，凶礼之要，郑注引礼记檀弓云绖之言，实也，明孝子有忠实之心，故为制此服焉，而黄氏妄云衰以表心，绖以表首，黄之谬也，黄李之谬，畧言其一余足见矣。
唐书曰：孔頴达与顔师古王恭等受诏譔五经义训凡百余篇，曰正义，王恭讲三礼，别为义证，甚精博。
窦氏俨曰：国子司业兼太常博士聂崇义垂髦之，笃志礼经，防国朝创制彝器，迨于车服，乃究其轨量，亲自规模，于是博采三礼旧图，凡得六本，大同小异，遂鑚研寻，择推较详，求躬命缋素，凡旧图之，是者，率由古典，否者以实裁量，作程立制，昭示无穷。
晁氏公武曰：崔灵恩，少笃学，尤精礼传，仕魏归梁，为博士，甚拙朴，及解析精义，尽极精致，正始之后，不尚经术，咸事虚谈，公卿大夫取文具而已，而灵恩经明行修，凡两载，王郑异同，皆援引古谊，商略其可否， 贾公彦，永徽中，仕至太学博士，世称其发挥郑学，最为详明，仪礼防五十卷黄庆李孟悊，各有防义公彦删二防为此书，国朝甞诏，邢昺正之 ，三礼图聂崇义，周世宗时，被防纂集，以郑康成阮谌綦毋君梁正夏侯伏明张镒，六家图刋定。
陈氏祥道，曰：古礼十七卷释文一卷，识误一卷，永嘉张淳忠甫所校前有目録一卷载大小戴，刘向篇第异同以古，监本校定，识其误而为之序， 庐陵李如圭寳之甞为释宫经所载堂室门庭，今人所不晓者，一一释之。
朱子曰：郑康成考礼名数，大有功，事事都理，防得 仪礼防，得不甚分明， 前贤之说，虽或繁冗，然其源流深逺气象从容，实与圣贤微意，隠然黙契 读此书，乃知汉儒之学，有补于世，教者不小 ，刘原父七经，向见其初成之本，后未得也，计此亦是刘公少时作，不然，则亦以其多而不能精耶？ 如陆农师礼象，陈用之礼书，亦甚该博，陈氏胜，陆氏 仪礼难得善本，郑注贾防之外，先儒旧説多不复见，陆氏释文亦甚疏，畧近世永嘉张淳校定印本，又为一书，以识其误，号为精宻，然亦不能无舛谬，但此本较他本为最胜，又论文庙释奠祭器云，祭器竝依聂崇义礼图之。
様式某见，政和年中，议礼局铸造祭器，皆考三代器物遗法，制度精宻气象淳古，足见一时文物之盛，可以为后世法，绍兴十五年，曽有防，以其様制开说，印造颁付州县遵用，今州县既无此本，而所颁降仪式印，夲尚仍聂氏旧图之陋，未为得也。 又乞修三礼，劄子云：顷甞与一二学者考订礼说，欲以仪礼为经，而取礼记及诸经史，杂书所载，有及于礼者，皆以附于本经之下，具列注疏，诸儒之说畧有端绪而私家无书检阅，无人抄冩久之未成，欲望特诏有司，许就秘书省太常寺关借礼乐，诸书自行，招致旧曰：学徒十余人，令其编类踏官屋，与之居处，逐月量支钱米，以及饮食，纸札油烛之费，差拨抄冩贴司二十余名，候给局日量支犒赏，可以兴起废坠，垂之永久，使士知实学，异时可为圣朝制作之助。
宋史艺文志曰：聂崇义三礼图集注二十卷陈祥道注解，仪礼三十二卷，周燔仪礼详解十七卷李如圭仪礼集释十七卷，朱子仪礼经传通解二十三卷张淳仪礼识误一卷，黄余续仪礼经传通解二十九卷，又仪礼集传集注十四卷杨复仪礼图解十七卷魏了翁仪礼要义五十卷， 三礼辨李心传撰，以仪礼之说，与郑氏辨者八十四，皆有防。
黄氏榦曰：始余创二礼，粗就质之先师，先师喜曰：所立丧祭礼规模甚善，他日取吾所编家乡，邦国王朝礼，悉用此规模更定之。
朱氏在曰经传通解二十三卷，盖先君晚之所新定，是为絶笔之书次第具见于目録，惟书数一篇，缺而未补，而大射礼聘礼，公食大夫礼，诸侯相见，礼八篇，则犹未脱稿也，其曰集传，集注者，此书之旧名也，凡十四卷，为王朝礼，而卜筮篇亦缺，余则先君所草定，而未暇删改者也。今皆不敢有所増益悉从其稿，至于丧祭，二礼则甞以规模次第，属之门人黄榦，俾之类次，他日书成，亦当相从于此，庶几此书始末具备。
杨氏复曰：勉斋先生所修祭礼本经，则特牲少牢，有司彻，大戴则衅庙所补者，则自天神，地只，百神宗庙，以至因事而祭者如建国，迁都廵守，师田，行役祈禳，及祭服，祭器事序，始终其纲目，尤为详备， 先生嘉定己夘丧礼始克成，编以次将，修祭礼，即以其稿授复自此朝披夕阅，不敢释卷，时在先生，左右咨问，抄识以待笔削，不幸先生即世，日迈月征，今十余年，南康学宫旧有家乡，邦国王朝礼，【文献通考云，朱子仪礼经传通解已成书，其子在刻之南，康】及张侯，虙续刋丧礼，又取祭礼稿并刋之，故四方朋友，皆有祭礼，稿本未有取其书而修定之者，窃不自揆，遂据稿本，参以所闻，稍加更定，以续成其书， 严陵赵彦肃甞作特牲，少牢二礼图质诸先师，先师喜曰：更得冠昏图及堂室制度并考之，乃为佳尔，复今所图者则髙堂生十七篇之书也，为家乡，邦国王朝，丧祭则因先师经传，通解之义例也。附仪礼旁通图于其后，则制度名物之縂要也。区区用心，虽不敢谓无遗误，庶几或有以得先师之心焉。
熊氏禾曰：文公晚年为经传，通解大纲，细目具载厯门人黄勉斋杨信斋三世，克成书，旧有刻本兵烬之后，板帙防亡，兼初本所纂注防语类伤繁，后信斋，为之图解，又复过畧而文公初志，将欲通经，及诸史志，防要等书，与夫开元开寳政和礼斟酌损益，以为百王之大法，而志则未遂，今得考亭以来，诸名儒参校订定墨，本拟板行，以便流布，仍于所补仪礼各卷篇目之下，参以厯代沿革之制，又关洛以来，诸儒折中之说，辑为仪礼，外传以附其后，庶可继先儒未毕之志。
敖氏继公曰：仪礼旧有康成注，予辄删其不合于经者，意义有未足则取防记，或先儒之说补之，又未足则附以一得之见，名曰仪礼集说。
吴氏澄曰：朱子甞与东莱吕氏商订，三礼篇次吕氏既不及答，晚年所编校仪礼经传，则其条例，与前所商订，又不同矣。【以上论，诸家醇疵】。
司马氏迁曰：秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善至髙祖光有四海，叔孙通颇有所増益减损大扺皆袭秦，故自天子称号下至佐僚及宫室官名，少有变改。
班氏固曰：叔孙通作汉礼仪，因为奉常，诸弟子共定者，咸为选首。
范氏蔚宗曰：光武中兴，笃好文雅，明帝继轨，尤重经术，明帝幸三雍，尊养五更，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，建初中，大防诸儒于白虎观，考详同异，肃宗称制临决，如石渠故事， 章和元年正月，召曹褒诣嘉徳门令小黄门持班固所上叔孙通汉仪十二篇，勅褒曰：此制防畧多不合经，今宜依礼条正，使可施行于南宫，东观尽心集作，褒既受命，乃次序礼事，依准旧典，杂以五经防记之文，撰次天子至于庶人，冠昏吉凶，终始制度以为百五十篇冩以二尺四寸简，其年十二月奏上。
沈氏约曰：汉，魏以来，各揆古今之中，以通一代之仪，司马彪集后汉众注以为礼仪志，魏初则王粲，卫觊典定众仪，蜀朝则孟光，许慈创理制度，晋始则荀觊郑冲，详定晋礼，江左则荀崧，刁协缉理乖紊，其间名儒通学，诸所论叙徃徃新出，非可悉载。
长孙氏，无忌曰：秦并吞九国，尽収其礼仪，归之咸阳，惟采其尊君，抑臣以为时用，至于儒林，道尽诗礼为烟，汉叔孙通起朝仪，西京以降，用相裁准，咸称当世之美，黄初之详定朝仪，太始之削除乖谬，则宋书言之备矣，梁武始命羣儒明山严植之，陆琏贺玚，司马褧裁成大典，沈约等咸在参详，陈武平建业，多准梁旧，后齐则博士熊安生等，在周则苏绰，卢辨宇文防竝习于仪礼者也隋髙祖命牛辛彦之等采梁及北齐仪注，以为五礼云。
欧阳氏修曰：自汉以来，史官所记事物名数，降登揖让，拜俛伏兴之节，皆有司之事尔，所谓礼之末节也，梁以来，始以其当时所行传于周官，五礼之名，各立一家之学，唐初即用隋礼，至太宗时，中书令房龄等因隋之礼増以天子上陵，朝庙，养老大射，讲武读时令，纳皇后，皇太子入学，太常行陵合朔，陈兵大社等，为吉礼六十一篇，賔礼四篇，军礼二十篇，嘉礼四十二篇，凶礼十一篇，是为贞观礼髙宗又诏太尉长孙无忌等増之为一百三十卷，是为显庆礼，其文杂以式令，而义府敬宗方得幸，多希防傅防，事既施行，议者皆以为非，上元三年，诏复用贞观礼，由是终髙宗世贞观，显庆二礼兼行，而有司临事逺引古义与二礼参考増损之无复定制，开元十年，以国子司业韦縚为礼仪使，以掌五礼，十四年，通事舎人王嵒上防，请删去礼记旧文，而益以今事，诏付集贤院议，学士张说以为礼记，不刋之书，去圣久逺不可改易，而唐贞观显庆礼仪注，前后不同，宜加折衷，以为唐礼，乃诏集贤院学士，右防骑常侍徐坚等撰定为一百五十卷，是为大唐开元礼，由是唐五礼之文，始备 ，贞元中，太常礼院修撰，王泾考次厯代郊庙沿革之制，及其工歌祝号，而图其坛屋陟降之序，为郊祀録十卷元和十一年，秘书郎，修撰韦公肃又録开元已后，礼文损益，为礼阁新仪三十卷，十三年，太常博士王彦威为曲台，新礼三十卷，又采元和以来，王公士民婚祭丧，塟之礼为续曲台礼三十卷。
宋史曰：宋开寳中命御史中丞刘温叟等撰开寳通礼二百卷，本唐开元礼而损益之，既又定通礼义纂一百卷景祐四年，贾昌朝撰太常新礼及祀仪，嘉祐中，欧阳修纂集散失，命官设局，主通礼而记其变，及新礼以类相从，为一百卷，赐名太常因革礼，大观初，置议礼局请分秩五礼，诏依开寳通礼之序，政和元年，续修成四百七十七卷。
程子曰：冠昏丧祭，礼之大者，今人都不以为事，某旧甞修六礼，【原注冠昏丧祭，乡相见】，将就后被召，遂罢，今更一二年可成，家间多恋，河北旧俗未能遽更易，然大率渐使知义理，一二年，书成，可皆如法。
朱子曰：仪礼多是士礼，邦国人君者，仅存一二，叔孙通所制及曹褒所修，固已非古，然今亦不存，唐开元显庆二礼，显庆已亡，开元袭隋书，为之本朝，修开寳礼多本开元，而颇加详备，及政和间修五礼，一时奸邪，以私智损益，防略抵牾，更没理，防 魏征，以小戴礼，综彚不伦，更作类礼二十篇，数年而成，太宗美其书録寘内府，今此书不复见，甚可惜也！ 二程与横渠多是古礼，温公则大槩本仪礼，而参以今之可行者，要之，温公较穏，若伊川礼，则祭祀可用昏礼，惟温公者好 ，又家礼序曰：三代之际，礼经偹矣，然其存于今者，宫庐器服之制，出入起居之节，皆已不宜于世，世之君子，虽或酌以古今之变，更为一时之法，然亦或详或畧无所折衷，至或遗其本而务其末，缓于实而急于文自有志，好礼之士，犹或不能举其要，而困于贫窭者尤患，其终不能有以及于礼也，某之愚，盖两病焉，以是甞独观古今之籍，因其大礼之不可变者，而少加损益于其间，以为一家之言，大扺谨名分，崇爱敬以为之本，至其施行之际，则又略浮文敦本，实以窃自附于孔子，从先进之遗意，诚愿得与同志之士熟讲而勉行之，庶几古人所以修身齐家之道，谨终追逺之心犹可以复见，而于国家所以敦化导民之意，亦或有少云 ，祖宗时有开寳通礼科学究试黙，义须是念得礼熟，是后，礼官用此等人为之，介甫一切罢去，尽令作大义，故今之礼官，不问是甚，人皆可做，某甞谓朝廷须留此等科，如史科亦当有。
杨氏复曰：朱先生所定家乡，邦国王朝礼，専以仪礼为经，及自述家礼，则又通以古今之宜，故冠礼则多取司马氏，昏礼则参诸司马氏，程氏丧礼，本之司马氏，后又以髙氏之书为最善，及论祔迁，则取横渠遗命治丧，则以书仪踈畧而用仪礼，祭祀则兼用司马氏程氏而先后所见，又有不同节祠，则以韩魏公所行者为法，若夫明大宗，小宗之法，以寓爱礼存羊之意，此又家礼之，大义所系，盖诸书所未及，而先生于此，尤拳拳也，【以上论后代礼仪】。
钦定仪礼义防卷首上
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷首下
朱子仪礼释宫【附论】
案仪礼之学，当以宫室爲先宫室旣定，然后人有所丽器有所措，升降往来之节，可得而通也，堂阶房室之制，古与今殊，学者唯求之遗经，而经文随事散见，各以意测欲求其是而得其全，则难郑氏，生于汉末，差爲近古，然已不能无差，孔贾强傅注义，未有订正，朱子仪礼释宫一篇，荟萃前人，诸说先提其纲，次疏其义，胪列言之，颇有端绪，然疑者未尽决，而旧说之缪者，亦未及悉，正也，兹取朱子原文逐条攷论，冀以讲其是而去，其非焉如左。
宫室之名制，不尽见于经，其可攷者，宫必南乡，庙在寝东，皆有堂有门，其外有大门。
周官建国之神位，右社稷，左宗庙，宫南乡，而庙居左，则庙在寝东也，寝庙之大门，一曰外门，其北盖直寝，故士防礼，注以寝门爲内门，中门，凡旣入外门，其乡庙也，皆曲而东行，又曲而北行，案士冠礼，賔立于外门之外，主人迎賔入，每曲揖，至于庙门，注曰：入外门，将东曲揖直，庙将北曲，又揖是也。又案聘礼，公迎賔于大门内，每门每曲揖，及庙门，贾氏曰：诸侯五庙，大祖之庙，居中二昭，居东二穆居西，每庙之前，两旁有隔墙，墙皆有閤门，诸侯受聘于大祖庙，大祖庙以西，隔墙有三，閤门东行，至大祖庙，凡经三閤门，故曰：每门也，大夫三庙，其墙与门亦然，故賔问大夫，大夫迎賔入亦每门每曲揖，乃及庙门，其说当攷，大夫士之门，唯外门内门而已，诸侯则三天子，则五庠序，则唯有一门，乡饮酒乡射，主人迎賔于门外，入门卽三揖，至阶是也。
案宫南乡大门，北直寝，而庙在寝东，此士大夫与诸侯天子之所同也，士大夫二门，则入大门，曲而东，卽庙已诸侯三门库雉路，庙在库门之内，天子五门，皋库雉应路庙亦在库门之内，但天子之库门则爲第二门耳，其诸侯庙制，贾氏以爲东西平列，与朱子所云，大祖之庙在北，左昭右穆，以次而南者异似当以朱子之说爲定，朱子于此，引贾氏之言，亦未暇论及也， 又案，康成谓诸侯三门，皋应路，盖列国名号，或有不同，有此则缺，彼故容有曰皋，曰：应者，然以春秋经传及檀弓诸文参攷之，则当以库雉爲正，又陈氏祥道据桓二年谷梁传女嫁父送之，不下堂，母不出祭门，诸母不出阙门，阙门，卽雉门也，如此，则诸侯庙在雉门内诸侯庙，在雉门内，则天子可知，又或言礼运仲尼与于蜡賔出游于观之上，夫蜡賔则在庙也；两观，则雉门也，旣蜡而出游于观，则庙在雉门内矣，其说亦皆有理，存之以备攷，此云庙在库门之内者，据周官小宗伯及礼记郊特牲，郑注也。
堂之屋，南北五架，中脊之架曰栋，次栋之，架曰：楣乡射记序则物当栋，堂则物当楣，注曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪贾氏曰：中脊爲栋，栋前一架，爲楣楣，前接檐爲庪，今见于经者，唯栋与楣而已。栋，一名阿士，昏礼賔升当阿致命，注曰：阿栋也，入堂深示亲亲，贾氏曰：凡賔升皆当楣，此深入当栋，故云入堂深也，又聘礼賔升亦当楣，贾氏曰：凡堂皆五架，则五架之屋，通乎上下，而其广狭隆杀则异尔，案五架者，举其檩数之也，若以其地则四架而已，自檐至楣，爲一架自楣，至栋爲一架，自栋至后，楣爲一架，自后楣至北墉爲一架，此则以两檩之闲数之，盖南北分爲四段，以爲行礼之节焉，此通乎上下者也，其实屋深架，寛檩数必不止于此，无论天子诸侯，制度宏濶，卽以士屋计之，空中一架，昏礼，妇馈奥，设舅姑之席，而于北墉下，设妇席焉，特牲礼奥，设尸席而于北墉下，设祝席焉，防礼则尸，牀含牀之，东北有置襚，衣之牀焉，度周尺，非二丈许，不足以容也，瓦屋峻四分之一，则一椽之长，当二丈五尺有奇，恐中挠而不足以胜瓦，巳是则庪与与栋之闲，必益之以檩，而皆爲小梁以承之，然后椽稍短，檩稍密而不虞，其折厌也，今士庶家听事前，与后相距爲四架，而古人只以两架目之，是可证巳至大夫以上至天子，诸侯殿屋之制，其进愈深，则爲檩愈宻盖以数架合作一架，但多一檩则増一重梁尔，然则古人总谓之五架之屋者，则何也？凡屋之制，中虚而旁实中虚，则唯有两楹焉，以便于行礼，若东西两序，与东西两荣，则皆壁也，其壁之闲，上承栋，与庪之处，皆有柱焉，意壁闲之柱，则以五爲率檩有増而柱无増故虽天子诸侯之屋，亦只称五架，与两架之闲，虽多檩而皆可以小梁承之，使行礼者，视柱以爲节，则尤便也。天子诸侯之寝庙，上或以板爲承尘则栋，皆不可得而见，可见者，唯两旁之柱而已 ，又案阿未必是栋士昏礼，主人拜于阼阶上，賔升西面，不应遽至，栋下聘礼，受玉于中堂，与东楹之闲，注曰：入堂深尊，賔事贾氏曰：前与栋之闲，爲南北堂之中，夫以栋之闲，爲入堂深则昏，賔之致命，未必更深于此也，攷工记匠人职曰：四阿重屋，注曰：四阿四注，屋则阿宜近于檐霤矣，岂阿即庪之别名，抑指庪与之闲，与春秋传成二年，椁有四阿亦可见，非当脊之栋也。
后以北爲室与房
后之下，以南爲堂以北爲室与房室与房东西相连爲之少牢，主人室中，献祝，祝拜于席上，坐受注曰：室中廹狭，贾氏曰：栋南两架北，亦两架栋北，下爲室南壁而开户，以两架之闲，爲室故云廹狭也，昏礼賔当阿致命，郑云入堂深，明不入室，是栋北，乃有室也，序之制，则无室乡射记序则物当栋，堂则物当，注曰序，无室可以深也，乡射席賔南面，注曰：不言于户牖之闲者，此射于序，贾氏曰：无室则无户牖故也。释宫云：无室曰榭，卽序也。
案室与房东西相连爲之，盖中室而左右房也，其闲各以墉隔之，东房之东，西房之西，则东西夹室也，其闲亦各以墉隔之，夫以两架之闲，爲室固廹狭矣，然以士昏士防特牲诸礼，攷之则其南北相距，亦不甚浅，若太浅则不能以容而稍深，则又非一椽之所能胜也，然则后与北墉之闲，必更有檩焉，又可见矣。室中廹狭房中可知中一闲，宜稍广于旁之两闲，未有室窄，而房反寛者也， 又案序无室，康成云尔，未见其必然也，乡射记，笾豆，出自东房，有房则必有室，若幷无房，则笾豆，无所置之，且如其说，则后之下，便爲北墉，比寻常五架之屋，又少一架，恐无此规制也，敖氏继公曰：乡庠州序，大小深浅有差，堂之庭，深于序，故进退其物，以合侯道之数，其序亦有室，亦有夹与庠，不异其言，近是详见本篇。
人君左右房大夫士东房西室而已
聘礼记，若君不见，使大夫受聘升受，负右房而立大射，荐脯醢，由左房是人君之房，有左右也，公食记筵，出自东房，注曰：天子诸侯，左右房，贾氏曰：言左对右言，东对西大夫士，唯东房西室，故直云房而已，然案聘礼，賔馆于大夫，士君，使卿还玉于馆，賔退负右房，则大夫亦有右房矣，又乡饮记荐，出自左房，少牢，主妇荐自东房，亦有左房，东房之称，当攷。
案乡射记，笾豆，出自东房，特牲礼豆笾，铏在东房，记賔长兄弟之荐，自东房，如此者非一言，左对右言，东对西何于天子？诸侯则云尔，于大夫士则不云尔乎？经文同而疏解异，是引人入岐路也，至聘礼使卿还，玉賔受圭，退负右房而立，经明言右房，可以无疑矣。贾氏则曰：今不在大夫庙于正客馆，故有右房，夫前此归饔，时经固曰：及庙门，賔揖入矣，后此公馆，賔賔辟注曰：君在庙门敬也，至賔将去，而释皮帛于堂楹之闲，亦以馆于庙，而礼其神也，何独于还玉而忽不在庙乎？经无易馆之文，贾氏何以知之？只以右房二字有碍于其东，房西室之说，故多此周折耳，朱子云：当攷亦疑东房，西室之不然，后之人所当继，朱子之志，而详核之者也，胡爲弃经而任疏乎？
室中西南隅谓之奥
郉昺曰：室户不当中而近，东西南隅最爲深隐，故谓之奥，而祭祀及尊者常处焉。
案郉氏之意，盖谓日光从室户入，则帷西北隅受之，而西南隅不及焉，故云深隐也。
东南隅谓之窔，东北隅谓之宧，【窔一叫反，又音杳，宧音颐】。
郭氏曰窔亦隐闇
案士丧记，朔月童子埽室聚诸窔，以其爲户之所掩，故隐闇与。
西北隅谓之屋漏
诗所谓尚不愧于屋漏，是也。曽子问谓之当室之白，孙炎曰：当室，日光所漏，入也，郑谓当室之白，西北隅，得户明者。
案奥与屋漏，两隅相当户在室壁之东偏，而日光漏，入则屋漏，与户相距不逺而四隅左右适均，亦可见矣。
室南其户户东而牖西
说文曰：户半门也，牖穿壁以木，爲交窗也，月令疏曰：古者窟居开其上，取明雨因霤之，是以后人名室爲中霤，开牖者，象中霤之取明也，牖一名乡，其扇在内，案士虞祝阖牖户，如食闲啓，户启牖乡，注曰：牖先阖后启，扇在内也，乡牖，一名是也。
案户东牖西，其在室中视之，盖左右均也，意室之南壁，分爲四股，中二股爲户牖之闲，东一股，以其半爲户，户之东爲壁启户，则户掩于壁，其处谓之窔，西一股，以其半爲牖牖之西，爲壁启牖，则牖掩于壁，其处谓之奥，如此，则左右适均，而案之士防之室，位特牲，少牢尸，祝，佐食之行礼，亦多合者 ，又案乡牖一名，盖以豳诗塞向墐户之向解之，然诗笺云：向北出牖也，且曰塞，则亦未必有交，窗也，乡与牖，自是不同，敖氏于士虞礼读，啓牖爲句乡如初，爲句不从，郑氏解。
户牖之闲谓之依
郭氏曰：牖东户西也，觐礼斧扆，亦以设之，于此而得扆名士，昏注曰：户西者，尊处以尊者，及賔客位于此故又曰客位。
案牖东户，西则壁也，依设于壁之南，如屛风，然行礼于堂，则此爲客位故曰尊处行礼于室，则此不爲尊处也，士虞记曰：佐食无事，则出户，负扆南面，以佐食而南面于此，则此不爲尊处而士亦有依，又可见矣。敖氏继公曰：依自天子至于士皆设之，天子则饰以斧文耳。
户东曰房户之闲
士冠注曰：房西室户东也，寝庙以室爲主，故室户专得户名，凡言户者，皆室户，若房户则兼言房以别之，大夫士房户之闲，于堂爲东西之中，案诗疏曰：乡饮酒义尊于房户之闲，賔主共之，由无西房，故以房与室户之闲爲中也，又乡饮席賔于户牖闲而义曰：坐賔于西北，则大夫士之户牖闲在西，而房户闲，爲正中明矣，人君之制，经无明证，案释宫两阶闲，谓之乡，郭氏曰：人君南乡，当阶闲则人君之室，正中其西，爲右房而户牖闲，设扆处正中矣，又案斯干诗，筑室百堵西南，其户笺曰：天子之寝，左右房，异于一房者之室户也，疏曰：大夫唯有一东房，故室户偏东，与房相近，天子诸侯，旣有右房，则室当在其中，其户正中，比一房之室户爲西当攷。
案房户之闲，亦有楹焉，以承梁之北端，其南则当东楹，其地楹西则稍窄，以其距室户近也，楹东则稍寛，以其距房户差逺也若设席于此，则必在楹东，盖不可当梁下也，士冠礼庻子冠于房外，士昏记母，南面于房外，皆指此处，若乡饮酒礼，尊两壶于房户闲特牲，礼尊于户东，少牢礼，司宫尊两甒于房户之闲，则在楹之西偪，近室房之东，与 ，又案乡饮酒义所云，坐賔于西北，与夫賔主夹尊者，中室而东，西有房论，賔主之大分，賔未尝不在西北，未尝不与主夹尊也，且西房之外，三賔之席在焉，亦是西北之賔坐，可不谓夹尊乎？殆未可执此以爲大夫士无西房之证也。有西房，则房户之闲，不爲东西之中矣， 又案斯干诗，朱子诗传之解与此异，当以传爲正传曰：西南其户，天子之宫，其室非一，在东者西，其户在北者，南其户，犹言南东，其亩也，此云当攷，可见笺疏，原非定解，若此语于正寝，与庙言之，则西户旣不可通，而于百室亦不相贯矣，扆在户牖之闲，当室正中，则户在其东，无可疑者，孔氏乃云：其户正中，比一房之室户爲西，殊不可晓，户在正中，则扆当于何所设之而牖，又设于何处邪？
房户之西曰房外
士昏记母，南面于房外，女出于母左，士冠礼，尊于房户之闲，若庻子则冠于房外，南面注曰：谓尊东也，是房户之西，得房外之名也，房之户于房，南壁，亦当近东士昏，记注北堂，在房中半，以北洗南，北直室东隅，东西直房户，与隅闲隅闲者，盖房东西之中，两隅闲也房中之东，其南爲夹洗，直房户，而在房东西之中，则房户在房南壁之东，偏可见矣。
案士冠礼，庶子冠于房，外房外，卽房户之闲是也，但设席则近房，设尊则近户耳，士昏记，妇洗在北堂，直室东隅，注云：洗，南，北直室东隅，东隅谓室，东北隅也，东西直房户，与隅闲，谓东直房户，西直室东隅，于二者之闲，设洗，不谓房东西之中，两隅闲也，设洗处，盖于庪下，而当房之西半之中，闲以房之广计之，偏西四分之一尔，若房户，则当房南壁之中，朱子于经传通解士冠礼，下注云：房户宜当南壁，东西之中，是也。可见此云近东者，非定论矣，至房中之东，即夹也，乃云房中之东，其南爲夹则沿公食礼，贾疏之误也。辨在后 ，又案房户外之东曰房，东有司彻，司宫以爵授，妇赞者于房，东注云：房户外之东，士昏礼，尊于房户之东，士防礼，君视大敛，祝负墉南面，皆谓房外之东也，则房户当南壁，东西之中而不偏东，弥可见矣。
房中半以北曰北堂有北阶
士昏记，妇洗在北堂，直室东隅，注曰：北堂房中半以北，贾氏曰：房与室相连爲之，房无北壁，故得北堂之名，案特牲记尊，两壶于房中西墉下，南上，内賔立于其北，东面南上，宗妇北堂，东面北上，宗妇在内，賔之北，乃云北堂又妇，洗在北堂而直室东隅，是房中半以北，爲北堂也，妇洗在北堂，而士虞礼，主妇洗足爵于房，则北堂亦通名房中矣，大射工人，士与梓人升下自北阶，注曰：位在北堂下，则北阶者，北堂之阶也，案北阶卽侧阶，顾命一人冕，执锐，立于侧阶，以其在北曰北阶，以其无偶曰侧阶，以其在东房，故奔防又谓之东阶，然则西房之北有壁而无阶，亦可推矣。
堂之上东西有楹
楹柱也，古之筑室者，以垣墉爲基，而屋其上，唯堂上有两楹而已，楹之设，盖于前之下，案乡射，射自楹闲，注曰：谓射于庠也，又曰：序则物当栋，堂则物当物，画地爲物，射时所立处也，堂谓庠之堂也，又曰：豫则钩楹内，堂则由楹外当物，北面揖，豫卽序也，钩楹绕楹也，物当栋而升射者，必钩楹内，乃北面就物，则栋在楹之内矣，物当而升射者，由楹外北面就物，又郑氏以爲物在楹闲则楹，在之下也，又案尔雅：释宫曰：梁上楹谓之棁棁，侏儒柱也，梁也，侏儒柱在梁之上，则楹在之下，又可知矣。
案楹在前，之下，今屋皆然，无可疑者，然不独前也，卽后之下亦有之，若以垣墉爲基，而屋其上，则民闲蜗，居陋室容有之，未可以槩士大夫之寝庙也，盖楹者，所以承大梁之两端，而之两端，卽置于梁端之上，梁上短柱二，以承小梁，小梁之上，短柱，一以承栋，凡两檩交接处，必有枅焉，有枅，然后檩止而不动，是知凡檩之端未有无柱者卽如前，庪之下无壁，当有六柱焉，商颂曰：旅楹有闲，亦其征矣。且如北堂无壁，若无柱以承庪，则庪何恃以爲固乎？檩皆有柱，岂大梁之北，端而顾无柱邪？然则后下之两楹，特以砌于壁闲，不繋行礼之节，故经传无文耳，其实必有也。室与东西房，以此爲界，天子诸侯之制则然矣，士大夫廼舎其两楹而中爲之壁，夫岂其然 ？又案尔雅谓之梁，郭注门户上横梁，此与堂上之，与梁名同而实异，犹车制轮人之轵，舆人之轵，非一物也，门上楣，亦名梁，梁与爲一，若堂上则梁，纵而横梁，与爲二当别之。
堂东西之中曰两楹闲
公食礼致豆实，陈于楹外，簋实陈于楹内，两楹闲言，楹内外矣，又言两楹闲知，凡言两楹，闲者不必与楹相当，谓堂东西之中尔。
案，朱子盖谓但当东西之中，则虽稍南稍北，而皆爲两楹闲也， 又案士防礼下篇，朝祖正柩于两楹闲，注云乡户牖也，则户牖之闲，适当两楹之闲，康成亦云尔矣。贾氏以爲在两楹之闲，而近西曲说也，户牖之闲，适当两楹之闲，则中室而东，西房明矣。
南北之中曰中堂
聘礼受玉于中堂，与东楹之闲，注曰：中堂南北之中也，入堂深尊，賔事也，贾氏曰：后以南爲堂堂凡四架，前与栋之闲，爲南北堂之中，公当拜讫，更前北侵，半架受玉，故曰，入堂深也，案东楹之闲，侵近东楹，非堂东西之中，而曰中堂，则中堂爲南北之中，明矣，又士防注中以南谓之堂，贾氏曰：堂上行事，非专一所，若近户卽言户，东户西近房，卽言房外之东，房外之西，近楹，卽言东楹西楹近序，卽言东序西序，近阶，卽言阼阶上，西阶上其堂，半以南无所继，属者卽以堂言之，祝淅米于堂，是也。
案稍南稍北，而皆爲两楹，闲则南北之中，稍东稍西，而皆爲中堂亦可见矣。
堂之东西墙谓之序
郭氏曰所以序别内外
案序之墙，皆在柱闲序端，当南齐两楹而端之止处，亦柱也，自序端至檐柱，则无墙自堂以退入于东西厢由此。
序之外谓之夹室
公食礼，大夫立于东，夹南注曰：东于堂，贾氏曰：序以西爲正堂，序东有夹室，今立于堂下，当东夹是东，于堂也，又宰东夹北西面贾氏曰：位在北堂之南，与夹室相当特牲，礼豆笾，铏在东房，注曰东房，房中之东，当夹北则东夹之，北通爲房中矣，室中之西，与右房之制无明文，东夹之北，爲房中，则西夹之北，盖通爲室中，其有两房者，则西夹之，北通爲右房也，与案西夹之北，若通爲室中，是室之广，直底于西，荣之下也，如此，则奥与屋漏处于极西，旣与康成所云室中，廹狭者不相似，而户明所入，亦不能回曲，而达于西荣之下，且牖当西，夹与堂隔一序墙，而所谓户牖闲者亦不可以爲节，盖不然矣。然则东夹之北，通爲房中亦未必然也，公食礼旣曰：东夹南，又曰东夹北，明此一闲之，全乎夹也，宰立于东夹，北与大夫之立于东夹，南者遥相对南者，旣在庭北者，亦当在屋外，不应在屋内，凡行礼待事之位，唯妇人则在房中，其余无不露立者，宰与内官之士，非妇人也，胡爲而位于房中乎敖氏，继公曰：东夹北北堂下之，东方也。一语可以破羣疑矣， 夹者，以其在两旁夹中之室，房与堂也通言之，皆谓之堂，析言之，则北一架，当爲夹室，以其前爲堂，则后爲室，又与正室平列而夹房也，夹室，亦于下爲墉而两旁有户牖，与正室同，不则不成，爲室且无奥，则不可以藏祧主矣，康成云：鬼神尚幽闇， 路寝夹室，虽不藏主，亦当有户牖，顾命西夹，南乡之席，其当户牖之闲与。
夹室之前曰箱亦曰东堂西堂
觐礼记注东箱，东夹之前，相翔待事之处，特牲注西堂西夹之，前近南尔，贾氏曰：卽西箱也，释宫曰：室有东西厢曰庙，郭氏曰：夹室前堂，是东箱亦曰，东堂西箱，亦曰西堂也。释宫，又曰：无东西箱有室曰寝，案顾命疏寝，有东夹西夹，士防死于适寝，主人降，袭绖于序东，注曰序东，东夹前则正寝，亦有夹与箱矣，释宫所谓无东西厢者，或者谓庙之寝也，与凡无夹室者，则序以外，通谓之东堂西堂，案乡射主人之弓矢在东序，东大射，君之弓矢适东堂，大射之东堂，卽乡射之东序，东也，此东西堂堂，各有阶，案杂记夫人奔防升自侧阶，注曰侧阶，旁阶奔防，妇人奔防，升自东阶，注曰东阶，东面阶东面，阶则东堂之阶，其西堂有西面阶也。
案东西堂，卽东西厢固也，细别之，则自后以南，通谓之堂而箱，则又在堂之南畔，其当前，以外乎？凡言相者，皆指近边之处也，又序端以南无壁，由堂之中，而旁通乎此，亦是边际，故曰：两相相厢，箱竝通尔雅，但云：无东西厢有室曰寝，不云无夹室也，若无夹室，则只有正屋三闲无旁，屋二闲求之，经记多不合者，故朱子疑其或谓庙之寝也，大射君之弓矢适东堂，谓东堂之下也，东堂之下，卽东夹南也，但其地尚过东荣，以东不尽于夹南耳，乡射之东序，东卽此，则学宫亦有两夹室，明矣， 侧阶，卽北堂下之侧阶杂记，与顾命一也，以其在东故奔防，曰东阶，以其在北而北乡，故大射仪曰北阶，若西房之北则无之，以其无偶，故曰侧也。妇人升降由此，故今俗犹称母爲北堂也，东西堂之两旁，无所谓东面阶，西面阶者，后人之臆说，于经无文 ，凡妇人之专，礼由正阶，昏礼亲迎妇从，降自西阶，入门，升自西阶，妇见舅姑，升自西阶，舅姑飨妇，妇降自阼阶是也。妇人从丈夫相次而行者，由正阶士防礼下篇，迁祖从柩，升自西阶，旣祖妇人，降自阼阶，反哭入庙，妇人升降自阼阶，适殡宫，升自阼阶，是也；其不从丈夫相次而行者，则出入由闱门，升降自侧阶，如特牲，少牢之祭士防之，朝夕哭皆然，夫人奔防何独不然？未见有所爲东面阶，西面，阶也者。
东堂下西堂下曰堂东堂西
大射賔之弓矢，止于西堂下，其将射也，賔降，取弓矢于堂西，堂西卽，西堂下也，特牲，主妇视饎爨于西堂下，记曰：饎爨在西壁，则自西壁以东，皆谓之西堂下矣，又大射执幂者升自西阶，注曰：羞膳者从而东，由堂东升自北阶，立于房中，则东堂下，可以达北堂也，案东当西堂，卽东夹西夹之，南是也。乡射纳射器，賔与大夫之弓，倚于西序，主人之弓矢，在东序东，此在东西，堂上近序端，而倚之也，众弓倚于堂西，则西堂下之西也，司射比众耦于堂西，众賔适堂西，继三耦而立东上，若有东面者，则北上，据此则直序以外东西壁，以内通谓之堂，东堂西矣，士虞饎爨在东壁，以其近壁，故以壁爲节也燕礼，小臣师一人在东堂下，南面大射小臣，师从者在东堂下，南面少牢，司宫摡豆，笾于东堂下，则在东堂之南，而未离乎堂也，特牲，主妇视饎爨于西堂下者，盖爨近西壁，炊者负壁，东乡而镬在其东，主妇就而视之，不可云西壁，故遥继西堂而言，西堂下耳，其近序则曰序，东序，西近阶，则曰阶东阶西乡射，司射倚弓与扑于西阶西，亦曰东方，西方士丧礼，东方之馔，东堂下也，乡射拾取矢，后者授有司于西方，西堂下也， 又案，主妇视饎，当降自北阶，则西堂下，亦可达北堂，以其四畔皆县，故周环可通行耳。
堂角有坫
士冠礼注坫在堂，角士丧礼，疏堂隅有坫，以土爲之，或谓堂隅爲坫也。
案当从堂隅爲坫之说，未必别以土爲之，此与反坫之坫，盖异。
堂之侧边曰堂廉
乡饮设席于堂廉注曰：侧边曰廉，防大记疏堂廉，堂基南畔，廉棱之上也，又乡射众弓，倚于堂西，矢在其上，注曰：上堂西廉，则堂之四周，皆有廉也。
案天子诸侯四注屋则堂之四周，皆当有廉，若大夫士，两下之屋，则东西荣之下，盖无廉也，乡射所云堂西廉者，仍是南廉之侧畔，近檐一节耳，盖东西荣下之墙至南檐，则稍有不尽也。
升堂两阶其东曰阼阶
士冠注阼，酢也，东阶所以答酢宾客也，每阶有东西两廉，聘礼饔，鼎设于西阶前，陪鼎当内廉，此则西阶之东，廉以其近堂之中，故曰内廉也，士之阶三等，案士冠，降三等，受爵弁，注曰：下至地，贾氏曰：匠人云，天子之堂九尺，贾马以爲阶，九等诸侯，堂宜七尺，阶七等，大夫宜五尺，阶五等，士宜三尺，故阶三等也，两阶各在楹之外而近序，案乡射升阶者，升自西阶，绕楹而东，燕礼媵爵者二人，升自西阶，序进，东楹之西，酌散，交于楹北，注曰：楹北西楹之北，则西阶在西楹之西矣，士冠礼冠于东序之筵，而记曰：冠于阼，防礼欑置于西序，而檀弓曰：周人殡于西阶之上，故知阶近序也。
案阼阶，亦曰东阶，檀弓夏后氏殡于东阶之上是也，西阶亦曰：賔阶顾命，次路在賔，阶面是也。阶之两旁，爲廉西阶以东爲内西爲外东阶以西爲内东爲外阶之濶，疑如车，两轮之度，而稍寛其旁，以长石甃之不爲阶级上端，与堂廉平而下，端底于地，防礼棺之升降，用轴轴之，广大畧如车则阶可推矣。阶近序亦不偪，序乡饮賔降，立于阶西，当序聘礼，归饔賔阶西再拜稽首，是阶外序，内犹畧有余地也，特牲堂下之尊，一设于阼阶东，一设于西阶西，其当阶与序之闲，与升阶，不并行射礼，上射先升，下射从之，中等礼当然也，抑阶亦不甚广，若太广则恐妨于乐县耳。
堂下至门谓之庭三分庭一在北设碑
聘礼注宫必有碑，所以识日景引隂阳也士昏礼疏碑，在堂下三分，庭一在北，案聘礼归，饔饩醯醢，夹碑米设于中庭，注曰：庭实，固当庭中，言中庭者，南北之中也，列当醯醢南，米在醯醢南，而当庭南北之中，则碑三分庭一，在北可见矣。聘礼注，又曰：设碑近如堂深，堂深谓从堂廉，北至房室之壁，三分庭一在北，设碑而碑，如堂深则庭，盖三堂之深也，又案乡射之侯，去堂三十丈，大射之侯，去堂五十四丈，则庭之深可知，而其隆杀之，度从可推矣。
案中庭有以东西之中，言之者特牲；记，佐食无事，则中庭北面乡射，设楅于中庭，南当洗士，防置重于中庭，参分庭一在南，此或上或下，而皆爲东西之中也，有以南北之中，言之者士防荐，车直东荣，注云：于中庭聘礼，公揖入，立于中庭，又曰：摈者退中庭，又曰：宰夫受币于中庭，至还玉于賔馆，大夫降中庭，此或左或右，而皆爲南北之中也，至设碑之处，及庭之浅深，则未有易决者，设洗南北以堂深，经之明文也。若设碑亦如堂深则洗，何不取节于碑曰：南当碑，而必曰以堂深乎？乡射设楅于中庭，南当洗亦经之明文也。不曰当碑，而曰当洗则设洗，设楅之处，不当设碑之处可见矣。楅之南，司马所有事，若有碑焉，则碍也？聘礼归饔，饪一牢，鼎九陪鼎三，北上，上当碑，醯醢百瓮，夹碑，十以爲列，是醯醢，在碑之两旁，饪鼎，腥鼎之内，而稍出其北也，公食礼不亲食，而致庻羞陈于碑内，庭实陈于碑外，聘礼还玉于賔馆，賔自碑内听命，皆不见碑。南北之节，祭义君牵牲，入庙门，丽于碑，此牲君亲射之，则碑之距堂，盖不仅如设洗，设楅之度也，敖氏继公，以爲在庭，东西南北之中者，理或然与士防下篇，朝祖讫，降柩注谓柩车在阶闲少前，参分庭之北，经不以碑，爲节则碑之，不设于三分，庭一在北也，亦足以征之矣，碑盖圆而卑有孔，檀弓丰碑，与桓楹，并言知其圎也髙则有妨于射事，且碑之爲言，卑知其卑也，以繋牲知有孔也， 凡经言阶闲者，亦东西之中也，以近阶故不曰中庭，而曰阶闲特牲执事之俎，陈于阶闲，士虞馔黍稷，两敦于阶闲，士防遂匠纳车于阶闲，旣祖妇人降，卽位于阶闲 ，又案庭三堂之深，大夫士之寝庙或然，未可以槩诸侯，天子之寝庙及学宫也，乡射侯道五十弓，弓六尺，则三十丈，自侯至门，必有数丈余地矢，乃不集于门，以三十六丈约计之，则堂之深十二丈，一架之深，四丈矣，士大夫之屋制，焉得如许深长乎？士大夫射礼，皆于学宫行之，盖以其寝之庭，不足以容射故也。则学宫之庭，其因射事而特深爲之与庭虽深，而堂未必取足于三之一也，势不能也，诸侯燕射于寝，侯道与乡射同，若大射三侯，侯道九十弓，则庭不止于百弓矣，郑氏以爲射于郊，学敖氏，继公以爲亦射于寝，诸侯之寝，与学庭则深矣，其堂恐亦未可以三分庭之一爲率也。
堂涂谓之陈
郭氏曰：堂下至门径也，其北属阶，其南接门内，案，凡入门之后，皆三揖至阶，昏礼注三揖者，至内将曲，揖旣曲，北面揖，当碑揖，贾氏曰：至内将曲者，至门内，主人将东賔，将西賔主相背时也，旣曲北面者，賔主各至堂涂北行，向堂时也，至内而东，西行趋堂涂，则堂涂接于矣，旣至堂涂，北面至阶，而不复有曲，则堂涂直阶矣，又案聘礼饔，鼎设于西阶前，陪鼎当内廉，注曰：辟堂涂也，则堂涂在阶，廉之内矣，乡饮三揖，注曰：将进揖当陈揖，当碑揖陈，卽堂涂也，案堂涂谓之陈，尔雅释宫文，其北属阶，其南属门内，固已自北而直，南至尽处必有一折东西行，乃南行而出门也，其入也亦然，考工记匠人职，堂涂十有二分，注云：谓阶前，若今令甓裓也，分其督旁之，修以二分爲峻，据此则堂涂，盖稍隆起，亦或以砖甃之，其中庭若三分一之南一之北，则又爲之识别，以便于行礼者与诗，陈风曰：中唐有甓尔雅，又曰：庙中路，谓之唐 ，又案士冠礼，三揖敖氏，继公云，主人揖而入门右，西面，賔入门而左，东面，主人乃与賔三揖三揖者，于入门左右之位，揖三分庭，一在南，揖三分庭，一在北揖也，与注疏三揖之法，异初疑其不然，旣而读乡饮之，文曰众賔皆入门左，北上，主人与賔三揖乡射之，文曰众賔皆入门左，东面北上，賔少进，主人以賔三揖，夫东面北上，而后三揖，则方其至，而曲固不揖也，賔少进，乃有三揖，则初北面时，亦不揖也，于此分三揖之部，位则初发足时，一揖三分庭而南，与北各一揖，乃势所必然，而设碑之节，亦不得不于南北之中矣，盖敖氏之于经，析理精而用心，审实有出于汉，宋诸儒之上者。
中门屋爲门门之中有闑
士冠礼席于门中，闑西阈外，注曰：闑，橛也，玉藻疏闑，门之中央，所竪短木也，释宫曰：樴在地者谓之臬，郭氏曰：卽门橛也，然则闑者门中，所竪短木，在地者也，其东曰闑东，其西曰闑西。
案中门屋爲门，谓东西之中也，其南北亦当屋之极，与闑，在两门之中央，只有一而已，聘礼疏以爲有东闑西闑，非也。
门限谓之阈
释宫曰：柣谓之阈，郭氏曰：阈门限，邢昺曰：谓门下横木爲内外之限也，其门之两旁，木则谓之枨枨闑之闲，则谓之中门。
案中门，谓一门之中，以其有闑，故不以两门之中，爲中而以一门之中爲中也 又案门上横于两枨之闲者，亦曰尔雅，楣谓之梁，郭注门户上，横梁是也，与栋之异。
阖谓之扉
邢昺曰：阖门扉也，其东扉曰：左扉门之广狭，案士昏礼，纳征，俪皮记曰：执皮左首，随入，注曰：随入爲门中阸狭，贾氏曰：皮皆横执之，门中阸狭，故随入也。匠人云：庙门容大扃七个，注曰：大扃牛鼎之扃，长三尺，七个二丈一尺，彼天子庙门，此士之庙门降杀甚小，故云阸狭也，推此，则自士以上，宫室之制虽同，而其广狭则异矣。
案东扉左扉，据士昏记及士防礼，卜日而言也！凡入门由闑右，只在一边，执皮，则两手张，故士昏随入，此与射礼升阶，不竝行意，畧同皆礼当如此，非必以门之阸狭也，以天子之门二丈一尺，降杀之士，门应尚寛不至，不容二人，并入聘礼记，凡庭实随入，以诸侯之庙门而庭，实亦随入，则不因门之阸，狭可见矣。
夹门之堂谓之塾
释宫曰：门侧之堂谓之塾，郭氏曰：夹门堂也，门之内外，其东西皆有塾，门一而塾，四其外塾，南乡案士虞礼，陈鼎门外之右，匕俎在西塾之西，注曰：塾有西者，是室南乡，又士冠礼，摈者负东塾，注曰：东塾门内东堂，负之北面，则内塾北乡也。
案塾有堂有室，云夹门之堂，以堂包室而言也。门一而塾，四外塾南乡内塾北乡，皆无可疑，但堂与室之区分，未知如何，或云栋之下爲壁隔断内外，各以其一爲塾近壁一半，爲室近檐，一半爲堂而皆无户牖，如房与北堂之制，然月令疏谓：祀灶祀门，祀行皆在庙门外，先设席于庙门之奥，又诸侯衅庙礼，雍人割鸡屋下当门，郏室割鸡于室中，注曰：郏，室门夹之室也，有奥有夹室，则似非无户牖者 ，又案士防卜日，奠龟于西塾，上士虞羞，燔俎在内西塾，上皆云上则塾髙于庭矣然凡有事于塾者，皆无升降之文，是无阶也。无阶而云上者，塾盖髙于庭一级，行者一拾足卽升塾，故不言升降，与门与塾，平亦髙于庭一级，故凡出入及士防荐，车与柩车之出，皆无升降也门塾髙于庭而卑于堂，制之宜也。敖氏，继公谓塾髙于堂而东西有阶，恐无此理。
门之内两塾之闲谓之宁
聘礼賔问，卿大夫迎于外门外，及庙门，大夫揖入，摈者请命賔入，三揖并行，注曰：大夫揖入者，省内事也，旣而俟于宁也，凡至门内，爲三揖之始，上言揖入，下言三揖并行，则俟于南门内两塾，闲可知矣。李廵曰：宁正门内两塾，闲义与郑同谓之宁者，以人君门外有正朝视朝，则于此宁立故耳。周人门与堂修广之数，不着于经，案匠人云：夏后氏世室，堂修二七，广四修一，堂修谓堂，南北之深，其广则益以四分修之一也，门堂三之二，室三之一，门堂通谓门与塾，其广与修取数于堂，得其三之二，室三之一者，两室与门各居一分也，以夏后氏之制推之，则周人之门，杀于堂之数，亦可得而知矣。
案大夫士本无所谓宁者，注家强以门内两塾闲当之，非其实也。卽天子诸侯，宁立之处，亦不在此，周官司士正朝仪之位，天子之治朝也，聘礼夕币，及受命于朝，诸侯之治朝也，皆立于路门之外，未有在门内者，若在门内，两塾之闲，则何以徧揖？羣臣乎天子，外屛屛在路门之外，天子负之以立，屛近而门稍逺诸侯内屛屛，在路门之内，诸侯在门外，遥负之以立门，近而屛稍逺曰门屛之闲，谓之宁者，犹言门屛相近之处，未可执二者之中，闲以求之也。若泥于二者之闲，内屛者，宁在门之内，则不便于揖，羣臣外屛者，宁在屛之外，直几于面墙矣而可乎？曲礼疏谓天子外屛屛，在路门之外，而近应门亦虑面墙之不可，而又泥闲字耳，若近应门，则仍是内屛，不必舎近求逺取节于路门，而曰外屛矣，觐礼，侯氏肉袒告听事，出自屛南适门西，先出而后屛，南则屛在门外，而距门不逺可见也庙门如此路门，可推大夫，以帘士以帷，不过贴近寝门县，挂一物以蔽外内，迥非外屛，内屛之比，卽其家有私朝如鲁敬姜所云内朝，庀季氏之家政者，宁立之处，亦必在寝门之外，然则门之内两塾之闲，固不可以宁之名，被之也， 屋制修广之数，虽不见于经，但据士之昏，防祭礼，以其室中所容之人，与器物约之，其修必二丈许，乃足以容也，今卽以二丈，爲率计之，修二丈，广则二丈一尺，或中一闲稍寛，则广二丈五尺，旁四闲，广各二丈，与室居堂三之一，合堂与室，则深八丈，广十丈五尺矣。其檐宇及东，西两端之墙址当在其外，门之修广，郑氏以爲取数于堂，得其三之二，则门屋之修，五丈六尺，广七丈，此门与两塾之全数也，郑又云室三之一者，两室与门各居一分也，似卽指两塾，爲室矣，如此，则总爲三闲中，一闲爲门而旁，两闲爲塾塾，有堂有室，此但言室不言堂，则以室包堂而言，与每闲广二丈三尺三寸三分寸之一，其门一闲，除柱与两枨外两扉，广二丈有竒一扉之广丈许，天子庙门广二丈一尺，两门则四丈二尺，士不及其半，则诸侯大夫降，杀之数亦畧可推矣 ，又案士冠礼，摈者负东塾，敖氏继公曰：东塾西塾，其北盖与东西堂相对，而广亦如之，以乡射礼，特牲礼及公食礼，序立之位，参攷之则敖氏之言良是，盖宅势当整，方不应门屋，偏窄于堂也，若然，则门屋亦五闲中，一闲爲门而旁各两闲，爲塾矣，或曰塾四闲，东西端各一，闲爲内塾，次近门各一，闲爲外塾，内塾北乡而南壁外，塾南乡而北壁中闲，各以墉隔之，其堂室则于一闲之深，以三分二爲堂三分一爲室考工所谓门三之二，室三之一也，未知是否。
门之内外东方曰门东西方曰门西
特牲注，凡乡内以入爲左右乡外以出爲左右士冠，注出以东爲左入，以东爲右以入爲左右则门西爲左门，东爲右乡饮酒賔入门左，燕礼，卿大夫皆入门右，是也。以出爲左右，则门东爲左门，西爲右士冠，主人迎賔，出门左，西面，士虞侧亨于庙门外之右，是也；闑，东曰臬右，亦自入者，言之也。天子诸侯门外之制，其见于经者，天子有屛，诸侯有朝案觐礼，侯氏入门右，告听事，出自屛南适门西，注曰：天子外屛释宫，屛谓之树，郭氏曰：小墙当门中，曲礼疏天子外，屛屛在路门之外，诸侯内屛屛，在路门之内，此侯氏出门，而隐于屛，则天子外屛明矣，释宫曰：门屛之闲，谓之宁，谓宁在门之内，屛之外，此屛据诸侯，内屛而言也。诸侯路寝门外，则有正朝大门外，则有外朝，案聘礼，夕币于寝门外，宰入告具于君，君朝服出门左，南乡注曰：寝门外朝也，入告，入路门而告【寝门，卽路门】，贾氏曰：此路门外，正朝之处，也是正朝，在寝门外也，聘礼，又曰：賔死介复命，柩止于门外，若介死，唯上介造于朝，注曰：门外大门外也，必以柩造朝，达其忠心，又賔拜饔饩于朝，注曰：拜于大门外，贾氏曰大门外，诸侯之外朝也，賔拜于朝，无入门之文，则诸侯外朝在大门外明矣，是外朝在大门外也，诸侯三朝，其燕朝在寝，燕礼是也。正朝与外朝之制度，不见于经，盖不可得而考矣。
案少牢礼，雍爨在门东南，北上，廪爨在其北，陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，旣实鼎，乃举鼎陈于门外之东方，北面，北上，爨最东，盖离东壁不逺鼎在其西，则稍近东塾，至举而陈之，则又西而当东塾矣，士虞礼，爨在庙门外之右，陈鼎于门外之右，匕俎在西塾之西，大抵与吉祭，东西相反，是则自东竟西皆称门外，皆以门爲节也 外屛内屛之说，已见于前路寝，内朝有堂有阶，燕礼射礼，皆于斯论语，摄齐升堂，谓此也。自路门以外治朝，外朝皆无堂。
寝之后有下室
士防记，士处适寝，又曰：朔月若荐新，则不馈于下室，注曰下室，如今之内堂正寝，听朝事，贾氏曰：下室燕寝也，然则士之下室于天子，诸侯则爲小寝也，春秋传子大叔之庙在道南，其寝在庙北，其寝庙之寝也，庙寝在庙之北，则下室在适寝之后可知矣。又案丧服传有东宫有西宫有南宫有北宫异，宫而同财，内则曰：由命士以上，父子皆异宫，士昏疏异宫者，别有寝，若不命之士，父子，虽大院同居其中，亦隔别各有门户，则下室之外，又有异宫也。
案士有下室有异宫，则自大夫而诸侯天子宫室，必愈多矣，随地异形，不必皆南乡也，诗所云筑室百堵西南，其户者以此。
自门以北皆周以墙
聘礼释币于行，注曰：防礼有毁宗，躐行出于大门，则行神之位，在庙门外西方，檀弓疏毁宗躐行，毁庙门，西边墙以出，柩也，士防礼爲垼于西墙下，注曰：西墙中庭之西特牲，主妇视饎爨于西堂下，记曰：饎爨在西壁注曰：西壁堂之西，墙下门之西，有墙则墙，属于门矣。西墙在中庭之西，则墙周乎庭矣，西壁在西墙下，则墙周乎堂矣，墙者墉壁之总名，室中谓之墉，昏礼尊于室中，北墉下是也；房与夹亦谓之墉冠礼，陈服于房中西墉下，聘礼西夹六豆，设于西墉，下是也；堂上谓之序，室房与夹谓之墉，堂下谓之壁，谓之墙，其实一也。随所在而异其名尔，堂下之壁，闱门在焉，士冠礼，冠者降适东壁，见于母，注曰：适东壁者，出闱门也，时母在闱门之外，妇人入庙，由闱门士，虞礼賔出，主人送，主妇亦拜賔，注曰：女賔也，不言出，不言送拜之，于闱门之内闱门，如今东西掖门，释宫云，宫中之门，谓之闱，郭氏曰：谓相通小门也，是正门之外，又有闱门而在旁壁也。
案周以墙者，卽所谓宫墙也，接门塾之，两端而东，西平列，至东南隅，西南隅则折而之北，围庙寝之，后皆周焉，行神之位在西方，则庙之西墙之外也，防大记非适子以于隐者爲庐，注曰：不欲人属目，盖庐于东南，角则寝之，东墙之内也。然则墙亦当门屋之脊，与其闱门寝之闱，门在东壁庙之闱门，则当在西壁，妇人由之，乃便也。士冠礼，冠者适东壁，或其时母立于东夹之，北与若出闱门，则由东壁而北，而西以行焉，其有数庙而外爲都宫者，则都宫之西，必有一总闱门而各庙，又皆有闱门，乃可以达也。
人君之堂屋爲四注大夫士则南北两下而已
士冠礼，设洗置于东荣，注曰：荣屋翼也，燕礼，设洗当东，注曰：人君爲殿屋也，案考工记，殷四阿重屋，注曰：四，阿若今四注屋，殷人始爲四注屋，则夏后氏之屋，南北两下而已，周制天子，诸侯得爲殿屋四注，卿大夫以下，但爲夏屋两下四注，则南北东西皆有，两下则唯南北有而东，西有荣，是以燕礼，言东而大夫士礼，则言东荣也，者，说文曰：屋水流也，徐锴注曰：屋檐滴处荣者，说文曰：屋梠之，两头起者，爲荣又曰屋，齐谓之檐，楚谓之梠，郭璞注上林赋曰：南荣屋南檐也，义与说文同，然则檐之东西，起者爲荣，谓之荣者，爲屋之荣，饰谓之翼者，言其轩张如翚斯飞耳，士防升自前东荣，防大记，降自西北，荣是屋，有四荣也，门之屋，虽人君亦两下爲之燕礼之门，内则门屋之北，也，凡屋之檐，亦谓之宇，士防礼爲铭置于宇，西阶上注曰：宇梠也，说文曰：屋边也，释宫云：檐谓之樀，郭氏曰屋梠郉，昺曰屋檐，一名樀，一名梠，又名宇皆屋之四垂也，宇西阶上者，西阶之上，上当宇也阶之上，当宇则堂廉与坫，亦当宇矣，特牲，主妇视饎爨于西堂下，注曰：南齐于坫，其记又注曰：南北直屋梠是也，阶上当宇，故阶当乡射，记磬阶闲，缩是也，以东西爲从，故曰缩，此谓堂之南也。
案夏屋，无东西之，而四注屋亦有两荣，以其东西不尽于荣，而尽于，在荣之北，故以爲节也四者，南北多东西，少以其东西只一架也， 屋荣之，解说文，与郭璞俱未明爽，凡屋檐在前后，荣在两旁，檐横而荣，则从未可混而言之也，盖横互于栋上，而爲南北之界者曰：脊脊之东西两端，尽处有防吻俱外乡，两端之墙爲全屋之扞蔽者曰屋山，以其上锐下濶，似山形也，荣在屋山之上，自防吻，南北两分，迤而下，或竟檐而止，或不竟檐数尺而止，其崇与广大约如屋脊而少杀，但脊平而荣，则自髙递下如桥梁矣，以左右言之曰东荣，西荣士冠礼，设洗当东荣是也，以前后言之曰：前荣后，荣士防礼，复者升自前东荣，降自后西荣是也，是则屋稆非荣也，许；郭，所云乃荣之，前后端极于梠之东，西端而止者耳，然荣有不竟，檐而止者，则以檐梠爲荣之说，究不可通，唯四注之殿屋则荣之，竟于前后端者，必乡四隅，更加隆起，而于其外爲东西二许，郭，或指此之隆起者当之，未可以概诸士大夫之庙寝也，今南方之屋，有荣者，少闲有爲之者，俗称风，火山墙，但整方爲之如屛风，然而每架爲髙下与京师之式小异，亦不竟檐而止，贾氏曰：荣屋翼也，今之搏风，岂以其阻当风，势可以御火，故与朱子语类一条，指墙外八字之板言之，板不出于屋山之上，非荣翼也，况墙外有板者，特其偶然，非通式也，古大夫士之庙若寝，盖无无荣者，如无荣，直以屋山之墙爲节可矣。
此其着于经而可攷者也
礼经虽亡阙，然于觐见天子之礼于燕射，聘食见诸侯之礼，余则见大夫士之礼，宫室之名制，不见其有异，特其广狭，隆杀不可攷耳，案顾命，成王崩于路寝，其陈位也，有设斧扆牖闲，南乡则户牖闲也，西序，东乡东序，西乡，则东西序也，西夹南乡，则夹室也，东房西房，则左右房也，侧阶，则北阶也，东堂西堂，则东西箱也，东垂西垂，则东西堂之宇，阶上也，两阶戺，则堂廉也；賔阶面阼阶，面则两阶前也，左塾之前右塾之前，则门内之塾也，毕门之内，则路寝门也，又曰：诸侯出庙门俟，则与士防礼殡宫，曰庙合也，然则郑氏谓天子庙及路寝，如明堂制者，盖未必然明堂位，与考工记所记明堂之制度者非出于旧典，亦未敢必信也。又案书多士，传天子之堂，广九雉，三分其广，以二爲内五分，内以一爲髙东房西房北堂各三雉，公侯七雉三分，广以二爲内五分，内以一爲髙东房西房北堂各一，雉伯子男，五雉三分，广以二爲内五分，内以一爲髙东房西房北堂各一，雉士三雉三分，广以二爲内五分，内以一爲髙有室无房堂，注曰广，荣闲相去也，雉长三丈，内堂东西序之内也髙穹髙也此传说房堂及室与经亦不合，然必有所据，姑存之以备参攷。
案天子诸侯殿屋四注，大夫士厦屋两下，其余名制相同，而广狭深浅，崇卑则异，此东房西室之说，所以未可信也，康成谓宗庙路寝，明堂同制，盖必不然，唯庙与寝则同耳，明堂自当别论，详见考工记，匠人职三分广，以二爲内，是以三分之一爲东西夹也，五。
分内以一爲髙盖指檐宇之髙也以广四，修一计之，则进深之数可得矣，以瓦屋四分之法加之，则脊髙之数可得矣，但其北堂，未知所指，以上下文义，求之则北堂，其卽室与，又谓士有室无房，堂亦不可晓，经文士屋皆有房，有堂未见，无房堂者，若无房堂，何以行礼？民闲庐舎则有于檐下爲壁而壁闲开门者，左氏传所谓吾侪小人，有阖庐以蔽风雨者，此则于有室无房，堂爲近之礼，不下庻人故也。书传其以庶人之屋，爲士屋邪？抑士之未仕者与庻人同邪？
朱子此篇，虽通言天子诸侯大夫士，宫室之制，而意主于大夫士，以仪礼一经多爲大夫士言之也，凡尺皆谓周尺，考工记云：人长八尺，康成云中人张臂八尺，张足六尺，跬三尺歩六尺，武尺二寸，武五爲歩四指四寸爲握，亦曰一肤，亦曰一握，亦曰一扶，中人之手，搤围九寸，人头之长曰宣，一尺三寸三分寸之一，磬折之，长四尺五寸，参伍求之，大约周之八尺，当今之五尺，以此爲率，则皆可推矣。
钦定仪礼义疏卷首下
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷一
正义贾氏，公彦曰：仪礼，周公所制 ，班氏固曰：周监于二代，礼文尤具，事为之制，曲为之防，故称礼经三百，威仪三千 ，朱子曰：礼经，即今之仪礼，其存者十七篇， 张氏淳曰：汉初未有仪，礼之名疑后汉，学者见十七篇中有仪有礼，遂合而名之。
存疑贾氏，公彦曰：仪礼不名周者，欲见兼有异代之法，士防礼，商祝夏，祝其证也。
案周监二代，则周人所行，容有夏，殷之礼存焉，然已经周公损益，则亦为周之礼矣，其冠礼之，若醮昏礼之，若不亲迎，士虞之无尸，少宰之，若不宾尸，则时有丰绌，物有备否？仪有隆杀，听人之择而行之，非关异代，至夏祝，商祝不过取其名，以为别，亦于夏礼，商礼无与命名之义，不系乎此。
士冠礼第一之一，【冠古玩反，篇内不音者，竝同】。
正义郑氏，康成曰：童子任职居士位，【贾疏据昏礼相见，礼皆士身所行，故知此是士身自加冠，】年二十而冠，【贾疏曲礼，二十曰弱冠吕氏，大临曰：古者自十九而下，皆为童子】，主人冠，朝服，则是仕于诸侯，【句】天子之士，朝服皮弁，素积，【朱子曰：案诸侯朝服以日视朝，天子皮弁，以曰视朝，皆君臣同服，故此言主人冠，朝服，则是仕于诸侯，而为士者，若天子之士，则其朝服，当用皮弁素积，不得言，冠朝服也。郑氏本文，如此而释文，乃以天子二字加于诸侯之上，则舛缪而无文理矣，今定从疏】，古者四民世事，士之子恒为士，【贾疏四民，世事齐语文，引之者证，此士身自加冠，法若士之子四十强而仕，何得有二十为士，自加冠也， 朱子曰：疏说不可晓。窃详郑意，似谓士之子，虽未仕亦得，用此礼尔疏，恐误也。】冠礼于五礼，属嘉礼，【贾疏春官，大宗伯五礼，吉凶宾军，嘉其以嘉礼亲万民，一曰以昏冠之礼，亲成男女是冠，属嘉礼也，】大小戴及别录。此皆第一，【贾疏戴徳戴胜与刘向别录十七篇次第皆冠礼第一，】 敖氏，继公曰：此篇主言，士冠其适子之礼，此云士者，据其子而立文也，下篇放此冠者，加冠之称，凡经言，士礼者皆谓诸侯之士，其言大夫礼者亦然。
案敖氏谓士冠，其子之礼是也。注疏以士，身自加冠者言之，或疑古者十五入大学，九年大成，约其出学之年已二十有四，四十始仕，则不当有童子，任职居位者似矣，然四十而服官五十而为大夫，古人特差其大概耳，如有才能出众者，未必拘此限，故贾氏以大夫为兄之长殇之服，证之也，抑士虽无世官，或亦有世爵勲徳之胄虽未及，岂尽列于编氓，则父子同为士者，容当有之，苟有一焉，则注疏之说，不可废也，丧服大夫之子，为其子为大夫者，不杖期经例，凡云大夫之子者，则父在也，是祖与孙同为大夫，孙年未必四十，五十也。此亦可为父子同仕之证。
通论贾氏，公彦曰：大夫始仕者二十巳，冠讫五十，乃爵命为大夫，故大夫无冠礼，又丧服大夫为昆弟之长殇，小功注云：谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，小记云：丈夫冠而不为殇，大夫身巳加冠，降兄殇在小功，是身有徳行得为大夫，不以二十始冠也，若诸侯则十二而冠案，襄九年，左氏传晋侯问公年曰：十二年矣，国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，是诸侯十二而冠也，尚书金縢王与大夫尽弁，时成王年十五，则知天子亦十二而冠，大戴礼公冠四，加缁布冠，皮弁，爵弁，后加冕，天子亦四加后，当加衮冕，又家语冠颂，王太子冠拟公，则天子之元子，亦四加，若诸侯之子不得四加，与士同三加，可知 杨氏复曰：诸侯始加缁布冠缋緌，其服端，再加皮弁，三加冕，天子始加冠，朱组缨，再加皮弁，三加衮冕。
案公冠，但有端，皮弁冕，三者注四字当作三贾氏，四加之说，盖沿公冠篇讹字而误。
士冠礼
正义敖氏，继公曰：此目下文所言之礼也。后篇皆放此。
筮于庿门【筮市例反庿古庙字】
正义郑氏，康成曰筮，以蓍问日，吉凶于易也，冠必筮日，于庿门者，重以成人之礼，成子孙也，【贾疏，兼言孙者，家事统于尊，若祖在则为冠主也，】庿谓祢，庿不于堂者，嫌蓍之灵，由庿神【贾疏草之灵，莫善于蓍，易曰：蓍之徳圆而神以蓍，自有灵知吉凶，不假庿神也，】 敖氏，继公曰：此目筮日之事也，凡经文类此者不悉见之，筮日重冠事也，于庿门者为将，有事于庿中，必于门者，明其求于外神也。
通论贾氏，公彦曰：特牲礼筮日，主人即位于门外，此不言以下文布席于门中，阈外可见，凡经内言庿者，皆祢庿非祢，庿则以庿名别之，如聘礼，卿受于祖庿是也，若天子诸侯皆冠于始祖庙，襄九年，季武子云，以先君之祧，处之祧，谓迁主所藏，始祖庿也。
案庿祧通言耳，贾氏以祧为始祖庙，盖未必然，说见聘礼，特牲筮于门外，与此在庿门亦微有别说，见特牲。
存疑贾氏，公彦曰：不筮月者，夏小正二月，绥多士女，注谓冠子取妻，时也有常月，故不筮。
案下经屦，夏用葛，冬皮屦，则冠非有常月，不筮者以事系日，主日则月不必筮也。
主人冠，朝服，缁带，素韠，即位于门东，西面，【冠如字，朝直遥反后，朝服同韠，音毕】。
正义郑氏，康成曰：主人将冠者之父兄也，冠委貌也，【贾疏此云，冠下记云：委貌实一物，】朝服者十五升，布衣而素裳也，【贾疏杂记朝服十五升布也，素裳裳，与韠同色云素韠，故知裳亦白素绢为之，】衣不言色者衣，与冠同也，【贾疏，礼之通例，衣冠同色，其衣冠异色，经即别言之下，文爵弁服，纯衣是也，】筮必朝服尊蓍，之道也，【贾疏正冠时，主人服，端爵韠，此服朝服，是尊蓍之道，案特牲，礼筮日与祭同服，端少牢礼，筮日与祭同服朝服，不特尊蓍者，彼为祭事蓍，不可尊于先祖，此为冠事蓍，可尊于子孙也，】缁带，黑缯带也，【贾疏士，练缯为带，体所裨者用缁，此言缁据裨者而言也。】素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，【贾疏亦玉藻文注云颈五寸，亦谓广也，颈中央肩，两角皆上接革带，肩与革带广同】，天子与其臣冕以视朔，皮弁以日视朝，诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，【贾疏约，玉藻而知】，凡染黑，五入为緅，七入为缁，则六入，与【贾疏考工记，钟氏职染鸟羽，三入为纁，五入为緅，七入为缁，是染黒法此注六入下经注云：朱四入无正文，故皆云与以疑之，】 敖氏，继公曰：冠黒缯委貌也，朝服十五升之，布衣而素裳也，士朝服以筮，敬其神也，士服以端为正士，带以襌练为体，其博四寸，又以缁缯之博，二寸者二合，而裨其带下之垂者，故谓之缁带，带下长三尺，其屈垂者二尺素，韠象裳色也，士之韠，率象裳色，或近焉，惟有为而变者，乃大异也， 贾氏，公彦曰：即位，祢庿门外，以待筮事。
案或疑冠以布为之，夫既祥缟冠素纰，禫而纎皆丝也，冠不以布可知矣。记云大古冠布，齐则缁之，布冠止此耳，麻冕，特以麻为板之表里，其冒于首者，则缯也，带下长三尺，所谓绅也，屈垂者则纽也，通论贾氏，公彦曰：玉藻君素带，终裨大夫，素带，裨垂士练带，率下裨又云：杂带君朱绿大夫，华士，缁裨注云：君裨带上以朱，下以绿终之，大夫裨垂，外以内，以华士裨垂之下，外内皆以缁，是谓缁带，郑彼云：是谓者，指此文也，若然，天子诸侯带绕腰及垂者皆裨之，大夫则不裨，其绕腰者，直裨垂之三尺，与屈而垂者，士则裨其末而已，韠即黻也，祭服谓之黻，朝服谓之韠，玉藻云韠，君朱大夫，素士爵韦，但彼是端服之，韠用爵韦，此朝服用素韦耳。
余论郑氏，康成曰：韠蔽膝也，古者田猎而食其肉，衣其皮，先以两皮如韠，以蔽前后，后世圣人易之以布帛，犹存其蔽前，示不忘古，尊祭服异，其名曰黻。
有司如主人服即位于西方东面北上
正义敖氏，继公曰：有司即筮者，占者宰宗人之类，郑氏康成曰：有司羣吏，有事者谓主人之吏所自辟除府，史以下也，今时卒吏及假吏皆是也。
案有司不论公私皆有焉，惟其所长而已，公则公有司也，私则私臣也，如主人服，则朝服也。有司亦朝服者，古人以礼相见，皆曰：朝士大夫听事接宾之所，亦曰朝，至汉太守之庭，犹曰郡朝，故未仕者，亦朝服特牲，礼助祭者，皆朝服是也。主人朝服，以敬筮事，有司朝服，亦以敬主人之事也，有司在士之下，而其冠服如此，则二十而冠之礼，不必士而后行之，而士子弟之巳，冠者皆可以为有司而助人之礼，事可见矣。存疑贾氏，公彦曰：羣吏与属吏不同羣吏为府，史，胥，徒属吏，则君命之士，下文宿赞冠者，注云：谓宾及他官之属，若中士下士，又主人赞者亦云：其属中士，若下士是也。特牲有司之上，有子姓此文，无者祭祀事重，故子姓皆来，冠事稍轻，故或有不至也。
筮与席所卦者，具馔于西塾，【馔士恋反，塾，音孰】。
正义郑氏，康成曰筮，谓蓍也，具俱也，馔陈也，西塾门外西堂也，【贾疏，尔雅门侧之堂谓之塾，】 敖氏，继公曰：蓍而云筮者，以其所用名之席，蒲筵也，士用蒲席，神人同所卦者，所以画地记爻，及书卦之具也，士丧礼，卜日奠，于西塾上，南首有席，燋在东，然则此时具馔之位，蓍亦当南乡，席在其后，而所卦者，则在蓍右，亦变于筮，时也。
案门之东，西有四塾，内外各二，筮在闑西，西面将筮，而蓍与席及画地记爻之木，俱陈于门外，西堂，近其事也，少牢云，卦者在左，坐卦以木。
布席于门中，闑西阈外，西面【，闑，鱼列反。阈，音域注古文闑为槷阈，为蹙】正义，郑氏康成，曰：闑，门橛也，阈阃也，【贾疏曲礼外言不入于阃，阃门限也，】 邢氏，昺曰阈，谓门下横木为内外之限也，其门之两旁，木则谓之枨枨闑之间，则谓之中门 ，李氏如圭，曰：闑，门中央所竪短木也， 敖氏，继公曰：闑西，东西节也，阈外南北节也，此席西于闑，乃云门中则二扉之间，惟有一闑明矣。
案布席，将坐以筮也，前馔于西塾，至此乃布之此席，其北上与。
筮人执防，抽上韇，兼执之，进受命于主人，【防，初革反，韇，音独】正义，郑氏康成曰：筮人有司主三易者也。【贾疏周官，筮人掌三易，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，】韇藏防之器也，今时藏弓矢者，谓之韇丸，【贾疏韬，弓矢者，以皮为之，诗象弭鱼服，是以鱼皮为矢服，则此韇亦用皮也，】兼并也，进前也，自西方而前，【贾疏前乡，东方受命，】受命者，当知所筮也， 贾氏，公彦曰：少牢云，史左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，得命西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，乃立筮，此不言文不具，防即蓍也，曲礼云：防为筮，韇言上者，其制有上下下者，从下乡上承之上者，从上乡下韬之也， 敖氏，继公曰：筮人有司之共筮事者，少牢礼，言为大夫，筮者史也，此为士筮，宜亦如之。史而云筮人者，因事名之也，案筮人注虽以兼主，三易为说，然左传所载凡筮多用周易，此亦宜然也。兼执之者，兼上韇与下韇，而并执之，此时蓍尚在，韇待筮，时乃取出，以筮也。
宰自右少退赞命
正义郑氏，康成曰：宰有司主政教者自由也，赞佐也，佐主人告所以筮也，少仪曰：赞币自左，诏辞自右，李氏如圭曰：少退后于主人 ，朱子曰：宰所赞之辞，当云：某有子某，将以来日某加冠于其首，庶几从之，敖氏继公曰：向者宰亦在有司，位至是乃来主人。
之右赞命为主人释辞也
案宰有司主家政者，士丧礼赗，宰举币以东，杂记亦曰：宰举以东原思为孔子宰家语，孔子谓顔渊使尔多财，吾为尔宰，盖大夫以上宰皆臣也，若士则公有司若私臣，皆可为之。
通论贾氏，公彦曰：士丧礼，命筮者在主人之右，特牲云，宰自主人之左赞，命不由右者为神，求吉变也，士丧在右，不在左者，以其始死，未忍异于生也，少牢宰不赞，命大夫尊屈，士卑不嫌，故使人赞命也。
案特牲，宰赞命亦当由右云，左者，字讹耳，诏辞自右，无神人吉凶之别也，说见特牲礼。
筮人许诺，右还，即席坐，西面，卦者在左，【还音旋，下同，】。
正义郑氏，康成曰：即就也，东面受命，右还北行，就席卦者，有司主画地识爻者也，【贾疏卦者，亦西向，】 敖氏，继公曰：筮人即席，抽下韇，乃释之，而坐筮 贾氏，公彦曰：三正记大夫蓍，五尺，故立筮士之蓍，三尺当坐，筮案筮法，详见周易，蓍短者，坐筮蓍长者立筮，然则筮者执其上端，植而不卧，及分而为二，则倚于西壁而揲之，与若不近壁者，亦当设一物倚之。
通论敖氏，继公曰：凡卜筮于门者，皆西面筮宅，于兆南则北面，盖以西北隂方故乡之以求诸鬼神也，少牢礼，卦者在左，坐卦以木，卒筮，书卦于木，此不言坐，则是立也，其亦士礼异，与立则卦时乃坐，既乃兴。
卒筮书卦执以示主人
正义郑氏，康成曰：卒巳也。书卦者，筮人以方写所得之卦也，【贾疏方版也，不使他人书卦者，尊卦也，】 敖氏，继公曰：执之不言，筮人文省。
案上言：筮者西面坐，至卒筮书卦，兴，执以示主人，不言还，则是西面自若，但侧身以卦示之耳，故下文乃言还，东面。
通论贾氏，公彦曰：案特牲卒筮，写卦筮者，执以示主人，注云：卦者，主画地识爻，六爻备，乃以方版写之，则彼写卦，亦是卦者，祭礼，吉事尚提提，故卦者写卦，筮人执卦以示也，士丧礼注卦者，写卦示主人，经无写卦之文，丧礼遽故卦者，自画自示，主人也，此筮者自写，自示主人冠礼异于丧祭故也。
主人受眂反之【眂音视】
正义郑氏，康成曰反还也， 贾氏，公彦曰：主人受眂，未辨吉凶，主人尊先受眂，知卦体而已反还之，筮人使占吉凶。
筮人还东面旅占卒进告吉【注古文旅作胪】
正义郑氏，康成曰：旅，众也，还与其属共占之， 敖氏，继公曰：筮人东面而言，还明其位，亦在有司中也，占者占所遇之卦，若其爻之吉凶也。必旅占者，欲尽众人之见也，告吉亦执卦。
案筮人还，亦右还也，席北上，而进退皆右还，则升降，皆由下便也。
通论贾氏，公彦曰：卜筮之法，案洪范三人占，从二人之言，又金縢乃卜三一，习吉则卜，时三并用玉，瓦原三人，各占一兆筮，时连山归藏周易，并用亦三人，各占一易卜筮，皆三占，从二三吉为大吉，一凶为小吉，三凶为大凶，一吉为小凶，若独用一一易，则三人共占之。
存疑贾氏，公彦曰：夏殷以不变为占，周易以变者为占。
案夏殷占法逺难征矣，周易占法原兼变与不变者为占，如六爻皆不变，则占本卦彖，内为贞外为悔，孔成筮立衞侯元得屯秦伐晋，筮得蛊贞风，悔山是也。其占变爻者，如毕万得屯，初，敬仲得观四是也。其兼变不变，占两彖者，如晋文遇贞为屯悔为豫，皆利建侯，是也，疏云：夏，殷以不变者为占，盖未尽然矣。
若不吉则筮逺日如初仪
正义郑氏，康成曰逺日旬之外，【贾疏曲礼旬之内曰近某日，旬之外曰逺某日据士礼，旬内筮特牲，旬内筮日是也，大夫已上，礼旬外筮，少牢筮旬有一日是也。】 贾氏，公彦曰：曲礼吉事先近日冠吉事故先筮，近日不吉，乃更筮逺日 敖氏，继公曰：逺日去初筮者旬有一日也，以其干同，故谓之逺日少牢日用，丁巳，而以后丁后巳为逺日可见初仪，筮人执筮以下者也，案此于筮逺日如初仪之下，然后云彻筮席，宗人告事毕则不吉，而未筮逺日事未毕，筮席不彻也，故特牲亦序，宗人告事毕，于筮逺日之下明筮逺日乃当日并筮也，少牢则更筮，其云及逺日又筮如初，则非当日，并筮与此异。
辨正，张子曰：据仪礼，惟有筮逺日之文不云三，筮筮日之礼，先筮，近日后筮逺日不从则直，诹用下旬逺日盖亦足以致听于鬼神之意而祀事，则不可废，案曲礼卜筮不过三，王肃云：礼以三为成也，上旬中旬下旬，三卜筮不吉，则不举，然考之礼经，皆无其文，果用三筮，经宜着再不吉，又筮如初矣。解者误谓三卜筮而不知为重渎也，至疏谓冠之筮日，三旬不吉，更筮后月之上旬，则是四筮，并与三筮之说不合矣。
彻筮席
正义郑氏，康成曰：彻去也，敛也，【贾疏席，则彻去之筮，则敛藏之，】 敖氏，继公曰：筮蓍也，既筮，则释于闑西，今乃并与席彻去之。
宗人告事毕
正义郑氏，康成曰：宗人有司主礼者，【贾疏，宗人掌礼，比于宗伯，】敖氏，继公曰：告事毕，东北面特牲，礼宗人东北面告濯具，宰宗人，筮人之属，皆公家所使给事于私家者，右筮日。
主人戒宾宾礼辞许
正义郑氏，康成曰：戒警也，告也，宾主人之僚友，【贾疏同官为僚同志为友，此谓上中下士，尝执贽相见者也。若未尝相见，则不必戒，】古者有吉事，则乐与贤者欢，成之有凶事，则欲与贤者哀戚之，今将冠子，故就告僚友，使来礼辞，一辞而许也，再辞曰：固辞，三辞曰：终辞不许也， 贾氏，公彦曰：戒宾者，主人亲至宾大门外之西，东面，宾出大门外之东，西面戒之，案乡饮酒，主人请宾，宾礼辞，许，注云：不固辞者，素所有志，此亦素有志乐，与主人欢成冠礼，故不固辞也， 敖氏，继公曰：宾者，主人同乡之士也，戒之者告之，使知其事，且欲劳之也，此上更当有宾主为礼一节，与宿宾同文不具耳，凡宾之与冠事者，主人皆亲戒之，而以将为筮者为先，余人亦各以次为先后也，是时，主人皆亲，戒之者未筮，则未有所别异也，此虽亲相见，其辞则皆摈者，之宿宾，放此说见，特牲篇戒宾，亦朝服，凡既筮而有事，如戒宿之类，皆因筮服无变也。
主人再拜宾答拜主人退宾拜送
正义郑氏，康成曰：退去也，归也， 贾氏，公彦曰：案乡饮酒礼，主人戒宾，宾拜辱，主人答拜，乃请宾，宾礼辞，许，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜送，乡射亦然，此经文不具，当以彼文为正 敖氏，继公曰：宾许而主人再拜谢，其许也，他礼类此者，义皆然，此言戒宾之仪畧者盖以宿宾之仪，见之也，必拜送者，所以谢之，凡拜送客者，皆于其既退，乃拜之，故不答拜。亦异于迎也，吉礼拜送者，必再拜，经或不见之文，省耳。
右戒宾
前期三日筮宾如求日之仪
正义郑氏，康成曰：前期三日，空二日也，【贾疏二日中虽有宿宾，宿赞冠者及夕为期，但非加冠之事，故云空也，】筮宾筮，其可使冠子者，贤者恒吉，冠义曰：古者冠礼筮日，筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本， 朱子曰：前巳广戒众宾，此又择其贤者筮之，以为正宾，不吉，则仍为众宾，不嫌于预戒也。 贾氏，公彦曰：筮宾者于僚友，众士之中，筮取吉者，为加冠之宾也，命筮虽无文，宰赞盖云，主人某以来，日为适子，某加冠，筮某为宾，庶几从之，若庶子则云庶子 敖氏，继公曰：筮宾，如求日之仪，是亦不过再筮而已，初筮者若不吉，则改筮，其次者为正宾，若次者，又不吉，则不复筮，而即以第三者为正宾，亦以初筮者为次，宾也，主人于宾既次第，其先后矣，然犹筮之者，盖虑其异日，或以他故而不及与？则将废冠事，此乃非人之所能预知者，故不可不问于神而用舍一听之，虽或先后易位，有不能尽，如人意者，亦不以为嫌也。
通论贾氏，公彦曰：冠筮宾，特牲少牢，不筮宾者，彼以祭祀之事，主人自为献主，羣臣助祭而已，天子诸侯之祭，前已射于泽宫，择取可与祭者，故不筮之也，案冠为人道之始，宾必取人伦，中有望者，以为成人，式彼乡饮之宾，必谋于先生，不筮者，从人望也，冠宾乃己之僚友，宜素知之矣，然不遽自决，又不宜品第其可否，以谋于人，故决之鬼神，若祭祀，则所重者尸，但筮尸而已，宾直助祭，无庸筮也。
右筮宾
乃宿宾，宾如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答拜，正义郑氏，康成曰：宿进也，【贾疏谓：进之，使知冠日当来】宿者，必先戒【贾疏，若上文已戒宾，今又宿之也，】戒不必宿，【贾疏即上文所戒之宾，除正宾及，赞冠者外，但戒使知之而已，后不更宿也。】其不宿者为众宾，或悉来或否，【贾疏宾，与赞冠者戒而又宿，不得不来，众宾非要，须来容有不来者，故直戒不宿也。】主人朝服，【贾疏以上，筮日，时朝服至此，无改服之，文知之，】左东也，出以东为左，入以东为右 ，朱子曰：此云宿宾言，主人往而宿之，以目下事，如篇首筮于庿门之例， 敖氏，继公曰：既筮即宿宾，故云乃宿之为言速也速之使来，也不曰速，而曰宿者以具事在异日也，宾尊故主人亲宿之，出门左出大门而左也，西面再拜，拜其辱也，礼又谓之拜迎，通论贾氏，公彦曰：案乡饮酒乡射，主人戒宾，及公食大夫使大夫戒，各以其爵，皆是当日之戒，理无宿也。又大射宰戒，百官有事于射者，射人戒诸公，卿，大夫射，司士戒士射与赞者前射三日，宰夫戒宰及司马，皆有戒而无宿，若特牲礼，前期二日宿尸，前无戒而直有宿者，文不具其实，亦有戒也。祭统云：先期旬有一日，宫宰宿夫人注云：宿读为肃，夫人尊，故不言戒而变，言宿读为肃者亦戒之意。
案宿字义，或训进或训肃，或训夙或训速，然音义可相通也，盖肃之使进以致其速也。
乃宿宾宾许主人再拜宾答拜主人退宾拜送
正义郑氏康成曰乃宿宾者亲相见致其辞
宿赞冠者一人亦如之
正义郑氏，康成曰：赞冠者佐宾为冠事者，谓宾，若他官之属，【贾疏冠事，即下文坐栉设纚，卒，纮诸事，助宾成礼，故取其属为之，】宿之以筮，宾之明日，【贾疏下，厥明夕为期，是冠前一日宿，宾宿赞在厥明之上，则去冠，前二日矣，筮宾是，前期三日则宿宾，赞冠者是筮宾之明日可知，】 ，朱子曰：佐宾虽轻，亦必择其贤而习礼者为之，不然，则有阙，故并宿之，使必来也， 敖氏，继公曰：赞冠者一人，赞者之长也，尊次于正宾，如乡饮酒之介然，故亦亲宿之，若众宾则或使人宿其礼，简故不着乡饮酒礼，惟言主人戒宾，及介之仪，而于众宾则阙焉，例正与此类，宿宾及此，赞冠者其礼与？辞皆同，惟以先后为别。
案赞冠者，即次宾也，与正宾徳位相埓但卜而吉者为正宾，其未卜，若卜而未吉，则为赞冠者耳，注疏以宾上士，赞冠者中士，下士为言，不可泥。
右宿宾
厥明夕，为期于庿门之外，主人立于门东，兄弟在其南，少退，西面北上，有司皆如宿服，立于西方，东面北上，正义郑氏，康成曰：宿服朝服也。兄弟，主人亲戚也，贾氏公彦曰：期加冠之期也。必于庿门者，以冠在庿也，主人之类，在门东宾之类，在门西，各依宾主之位，案西面，面向西也，北上立位，以北为上也。凡经言面位，放此兄弟，兼伯叔父及兄弟之子皆在焉，不专指同辈行者，经之通例皆然，故注云：主人亲戚也。
摈者请期宰告曰质明行事【摈臂印反】
正义郑氏，康成曰：摈者有司佐礼者，在主人曰：摈在客曰：介【贾疏聘礼，及大行人皆在主人曰：摈在客称介，亦曰相司仪，每门止一相是也，】质正也，旦日正明，行冠事 敖氏，继公曰：请期东面，少牢礼，主人南面，宗人北面请祭期。
告兄弟及有司
正义郑氏，康成曰：摈者告也， 贾氏，公彦曰：上文兄弟，有司皆已在位，必告之者，礼取审慎之义， 敖氏，继公曰：此告兄弟，盖东北面告有司，盖西北面也，特牲礼宗人东北面告濯具。
告事毕
正义郑氏，康成曰：宗人告也，【贾疏约上文筮日，时宗人告事得知也，】。
摈者告期于宾之家
正义贾氏，公彦曰：于夕为期，即得告之者，以共仕于君，其家必在城郭之内，相近故也。 敖氏，继公曰：别言，摈者事更端也。宾，谓宾及众宾也。
右为期
夙兴设洗，直于东荣，南北以堂深，水在洗东，【直音，值深式防反，】正义，郑氏康成，曰：夙，早也兴，起也洗，承盥洗者，弃水器也，【贾疏，盥手，洗爵之时，恐水秽地，以洗承盥洗水而弃之，故云弃水器】，士用铁【贾疏，案汉礼器制度，洗士用铁，大夫用铜，诸侯用白银，天子用黄金，】荣屋翼也，【贾疏，即今之抟风云荣者，与屋为荣，饰言翼者，与屋为翅翼也，】周制，自卿大夫以下其室，为夏屋水器，尊卑皆用金罍，其大小异，【贾疏，此亦案汉礼器制度，】 许氏，慎曰屋梠之，两头起者为荣，梠楣也， 敖氏，继公曰：尔雅楣谓之梁，然则荣者乃梁东西之两端也，直东荣谓遥当之水，所以盥洗者也，洗在东方，则沃洗者，宜西面，故水在洗东， 贾氏，公彦曰：堂深从堂廉，北至房室之壁，南北以堂深者，洗去堂逺近取于堂上深浅，假令堂深二文洗，亦去堂二丈，以此为度，凡度浅深曰：深后竝放此。
案荣在屋两端之墙上其髙视屋极少，杀屋极之尽处，有鸱吻自鸱吻，南北两分，迤而下，或不尽檐而止，以其当风，故亦谓之抟风，说文云：梠楣也，盖自栋以下兼言之，楣谓之梁，指东西横者栋楣，庪皆是不谓南北纵者也。
通论贾氏，公彦曰：案匠人夏后氏世室，殷人重屋，四阿郑云四阿四注，殷人始为四注，则夏后重屋，但两下为之，不四注矣，故两下屋名为夏屋，周制，卿大夫以下为夏屋两下，而天子诸侯皆四注，故燕礼洗当东霤，郑云：人君为殿屋也，丧大记升，自屋东荣，郑以为卿大夫士，其天子诸侯当言东霤也，又少牢，司宫设罍水于洗东有枓，郑注设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，此篇与昏礼乡饮酒乡射，特牲皆直言，水不言罍，大射，虽云罍水，不云枓又经内，或有尊无洗，或尊洗皆有，又不言设之者，文不具也，其设洗与设尊先后不同者，冠礼宾与赞共洗，昏礼有夫妇，御媵之等，少牢特牲兼举，鼎不専为酒，故皆先设洗乡饮酒乡射，先设尊者，以其専为酒，燕礼大射自相对，大射先设尊，燕礼先设洗也。
陈服于房中西墉下东领北上
正义郑氏，康成曰：墉墙也， 贾氏，公彦曰：丧大记，与士丧礼服，或西领或南，领此东领者，嘉礼异于凶礼，故士之冠时，先用卑服北上，便也 敖氏，继公曰：东领统于主位也；北上，便其先取在南者。
案所陈之服，即下文爵弁，皮弁，端三服也，房在室之东北上者，爵弁服，在北皮弁服，次南端最南。
爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎韐【纁，许云反，注今文纁皆作熏，韎音妺，韐音閤，】正义郑氏，康成曰：此与君祭之服，【贾疏士礼，端自祭，以爵弁服，助君祭】杂记曰：士弁而祭于公，爵弁者，冕之次【贾疏，凡冕以木为体，长尺六寸，广八寸，以三十升麻布衣之上，下纁，前后有旒，爵弁制大同，惟无旒，而爵色为异，又冕者，俛也，低前一寸二分，故名冕爵弁，则前后平以其尊，次于冕故云冕之次】，其色赤而微黑，如爵头然，【贾疏钟氏七入为缁，若以纁入黒则为绀以绀，入黑则为緅，是三入赤再入黑，故云赤而微黑也，爵头赤多黒少故以为喻】，或谓之緅，【贾疏，緅言色赤者对，缁为赤，若将緅比纁，则又黒多矣，故郑注巾车雀饰，云雀黒多赤少之色也，】其布三十升，【贾疏，盖取冠倍之义，丧服衰三升，故冠六升，朝服十五升，故冕三十升也，】纁裳，浅绛裳，凡梁绛一入谓之縓，再入谓之赪，三入谓之纁朱，则四入与【贾疏诗，我朱孔阳，毛云：朱深纁也，故从一染至三染，皆谓之浅绛，若以纁入赤则为朱，上注解缁，故引钟氏染黑法，此注解纁，故引尔雅染赤法，】纯衣丝衣也，余衣皆用布，惟冕与爵弁服，用丝耳，【贾疏杂记朝服十五升布，此据朝服，端服及深衣，长衣之等，皆以布为之，】先裳后衣者，欲令下近缁明衣，与带同色，韎韐緼韨也，【贾疏，此经云：韎韐，玉藻云緼，韨二者一物，】士緼韨，而幽衡【，贾疏玉藻文言，幽衡同系于革带，故连引之】合，韦为之士，染以茅搜，因以名焉。今齐人名蒨为韎韐，【贾疏尔雅，茹藘茅搜，孙氏注一名蒨，可以染绛，周时名蒨为韎，以韎染韦合之为韐，故名。韎韐也，】韨之制，似韠，【贾疏，但有饰无饰为异耳。明堂位，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，郑云：天子备饰，诸侯火而下，卿大夫山，士韎韦而已，是士无饰，不得单名，韨是韨与韠，制同饰异也，】冠弁不与衣，陈而言于上，以冠名服耳，【贾疏陈服则于房，缁布冠皮弁，爵弁在堂下，是冠弁不与服同陈，今以弁在服上，竝言之者，以冠弁表明其服耳，不谓同陈之也，】 贾氏，公彦曰：凡衣与冠同色者，先言衣后言裳，今爵弁与衣异，故退纯衣于下，使与带同色也，敖氏继公曰：爵弁服，士之上服也，纯衣丝衣而缁。
色者也。周官云纯帛，论语云：今也纯，此其征矣。言：纁裳于衣上者，以其与冕服之裳，同尊之也，韎者韦之蒨者也，韐制如韠，不曰韠者尊之，异其名，其在冕服者尤尊，则谓之韨。
案爵弁服，用丝固也，皮弁服，亦已非布矣，下节详之通论，贾氏公彦曰：郑解纯或为丝，或为色，此经衣与纁裳相对，上下纁，昏礼女次纯衣，下云：女从者毕袗，其色自明，故决为丝，韨祭服也，其他服谓之韠，易朱韨方来，利用享祀，是祭服之韨，用朱但天子纯朱诸侯，黄朱为异耳。
皮弁服素积缁带素韠
正义郑氏，康成曰：此与君视朔之服也。【贾疏玉藻诸侯，皮弁听朔于大庙，又论语素衣麑裘，郑云：此视朔时，君臣同服之服也。】皮弁者以白鹿皮为冠，象上古也，【贾疏上古以白鹿皮冒覆头，钩颔绕项，礼运先王未有麻丝，衣其羽皮，至黄帝则有冕，】积犹辟也，以素为裳，【贾疏素，谓白缯】辟蹙其要，中 敖氏，继公曰：皮弁，次于爵弁，亦士之尊服也，其衣盖亦丝衣而色如其裳，二弁之衣，用丝者，宜别于冠服也，贾氏公彦曰：丧服注云：祭服朝服，辟积无数，惟丧。
服裳幅三袧有数耳
存疑郑氏，康成曰：皮弁之衣用，布亦十五升，【贾疏杂记朝服十五升，布此皮弁亦天子之朝服，故亦十五升布也，】其色象焉，【贾疏象皮弁之色，用白布也，】敖氏，继公曰：裳之辟积，亦幅三袧。
案布自十二升以下皆丧服也，十三升，十四升，介于吉凶之间，疑似难分，故不用至十五升，则为吉布，但以布缘之曰：麻衣大祥之服也，以素缯缘之曰：长衣，其在衣内曰中，衣以采，缘之则曰深衣，皆连衣裳者也，若殊衣裳者，以采缘之，则曰素端齐服也，白布之用，止此矣，缁之则为，端服裳，黄裳，杂裳皆布也，朝服衣与端同，而用皮弁服之，裳裳则以素缯为之，非布矣，故郑云端，即朝服之衣，易其裳耳，是也。以此差之，则皮弁服素衣，素裳，皆素缯而非布明矣，若以白布，则皮弁服，转在朝服，端之下也而可乎？皮弁，虽天子之朝服，然名之曰皮弁服，不名朝服矣。岂得以朝服之，布比而同之，至礼服之裳，与丧服之裳，前三幅，后四幅，则同其辟，积之多寡，疎密未必尽同，盖有章之服，加刺绣焉，刺绣之处，辟积则疏；固不必幅幅，而均齐之也。
端裳黄裳杂裳可也缁带爵韠
正义郑氏康成，曰：此莫夕于朝之服，【贾疏玉藻朝端，夕深衣，注谓大夫士也，大夫士既服，端深衣以听，私朝矣此注云莫夕于朝之服，是士向莫时，夕君之服朝礼，备夕礼简，故以夕言之，若卿大夫之夕，于君当亦朝服也。】端即朝服之衣，【贾疏朝服，亦名端论语，端章甫郑云端，诸侯视朝之服，以十五升布染缁，色正幅为之，】易其裳耳，杂裳者，前后黄，易曰：夫黄者，天地之杂也，天而地黄，不以冠名服者，是为缁布冠陈之士，爵韦为韠，玉藻曰：韠君朱大夫，素士爵韦 贾氏，公彦曰：此端服服之下，故后陈于皮弁之南，三服同用，缁带者以士，唯有一缁，裨之带，故三服共之裳，有三等，爵亦杂色，故同爵韠，大带，所以束衣，革带，所以系韠，及佩不言，革带者举韠，有革带可知，上筮日冠，朝服，缁带，此端亦缁带，彼朝服素韠，韠同裳色，则裳亦素，此易以三等，裳同爵韠，则韠亦易矣。 敖氏，继公曰：端士之正服也，端裳，谓端之服，以者为正，若无裳，亦许其用黄裳，若杂裳，故曰可也；杂裳者，或前后黄，或前黄后也，黄裳虽贬于裳，然其色纯故言于杂裳之上。
存疑郑氏，康成曰：上士裳，中士黄裳，下士杂裳，【贾疏，此无正文，以诸侯之士有三等，故分三等，裳以当之，】 贾氏，公彦曰：三裳之下云：可者见三等之士，各有所当，当者即服之也，案端裳，黄裳，杂裳可也，皆爵韠特牲，记文与此同，彼谓尸祝佐食也，盖恐贫者或不能备服，故此以通之，云：可也，言不必拘耳，注疏以三防士当之，臆说无据，且朝服端，已仕未仕者通行之礼，服若限以三等之士，则未仕者当服何裳？而士之助祭者，皆朝服，冠缁带，缁韠，宾兄弟公有司，私臣皆在焉，又何以同服乎？又玉藻朝端，夕深衣，士居家之常服，若朝于君，则朝服，郑意莫夕于朝，当降一等服，端故云此莫夕于朝之服耳，非谓服端之处，止于此也。然聘礼使者朝服，帅众介夕，则夕亦朝服，不端矣，三服或备三带，其为缁带，则一耳，故疏云三服共之。
缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，皮弁，筓爵弁，筓缁组纮纁边同箧，【冠如字，下同缺郑音頍，去蘂反敖读，如字属音烛，纚所绮反，又所买反，广古旷反，长直亮反，筓音鸡，纮音宏箧，苦协反】。
正义郑氏，康成曰：属犹着纚，今之帻梁也，【贾疏举，汉法为况，郑目验而知至今久逺未审也】终充也，纚一幅，长六尺，足以韬发而结之矣，【贾疏，既云韬髪，乃云结之则韬讫，乃为紒矣，】筓今之簪，有筓者，屈组为纮，垂为饰，【贾疏有筓者即皮弁，爵弁是也。屈组谓以一条组于筓，左头系定绕頥下右相向上，仰属于筓屈，系之有余，因垂为饰也，】无筓者缨而结其绦，【贾疏无筓者，即缁布冠，是也，谓以二条组为缨，两相属于缺，属讫，所垂绦于頥下结之】，纁边组侧赤也，【贾疏以缁为中，以纁为边，侧而织之】同箧，谓此以上，凡六物，【贾疏六物者，缺项青组缨，属于缺为一物，缁纚，二物皮弁，筓三物，爵弁，筓四物，缁组纮纁边，皮弁，爵弁各有一为二物，通前四为六物，】隋方曰箧，【贾疏尔雅，无文此对笥，方而不隋也，隋谓狭而长，】 敖氏，继公曰：下经言宾受冠，右手执项，左手执前，则是冠后亦谓之项也。此缺项者，盖别以缁布一条，围冠而后不合，故名之曰缺，项谓其当冠项之处，则缺也其两端有，别以物贯穿而连结之以固冠，其两相又皆以缨属之，而结于頥下以自固，盖太古始为冠之时，其制如此，后世之冠，缝着于武，亦因缺项之法而为之也。纚，旧说谓缯为之言，纚于缺项，二筓之间，见三加同一纚也，纮弁之系也，以组一条，为之冠用，缨弁用纮。
存疑郑氏，康成曰缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠，无筓者着缺，围发际，结项中隅为四缀，以固冠也，【贾疏，此无正文，以义言之，既别有缺，项明于四隅为缀，上缀于武，然后得安穏也，】项中有，亦由固缺为之耳，【贾疏亦无正文，以义言之，缺之两头，皆为别，以绳穿中结之，然后缺得安固也，】今未冠，筓者着卷帻，頍象之所生也，【贾疏，此亦举汉法以况义，】辨正，陈氏祥道，曰：郑说缺项之制，盖有所传，读缺为頍，无所经见。
案缺项之解敖氏为长诗，毛传以頍为弁，貌非冠上之物也，郑读为頍，义无取焉。然缺项另为一物，郑固不甚缪也，近有谓缁布冠缺，其后项者，无论冠缺，则不成冠矣，缺项连缨在箧，缁布冠在匴，岂可混二为一乎？
存异吕氏，大临曰：以布为卷帻，约四垂短髪，而露其髻冠礼，谓之缺项，冠者先着此缺项而后加冠，古者有罪，免冠而缺项存，因谓之免丧服，恐与冕弁之冕，音相乱故，改音问。
案缺项着于冠外，吕氏谓先着缺项而后加冠，缪也，又以袒免之，免混言之，亦昧于吉凶之分矣。
通论贾氏，公彦曰：周官，弁师掌五冕，王之皮弁玉筓，则天子以玉为筓，祭义天子冕而朱纮，诸侯冕而青纮，诸侯之筓，亦当用玉矣，又弁师韦弁与皮弁同科，皮弁有筓，则韦弁亦有筓矣，又为筓者属缨，不见有緌，则六冕无緌矣，士缁布冠无緌，下记云：其緌也吾未之闻也，若诸侯亦以缁布冠为始，冠则有緌，玉藻，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，郑注云：尊者饰也，其大夫纮礼器，管仲镂簋朱纮，郑注云：大夫士当缁组，纮纁边是也。其筓亦当用象。
栉实于箪【栉庄乙反箪音丹】
正义郑氏，康成曰：箪笥也，【贾疏，郑注曲礼圆曰：箪方曰笥，方圆有异，此箪笥，为一物者，举其类】。
蒲筵二在南
正义郑氏，康成曰：筵席也，【贾疏，郑注周官司几筵，云敷陈曰：筵借之曰：席散言之，则筵席，通故诸敷席在地者多言筵也，】 贾氏，公彦曰：二者一为冠子，即下云筵于东序，少北是也，一为醴子，即下云筵于户西，南面是也。在南者最在南头，对下文甒醴，在服北也。
案在南，言在三服之，南通指箧，与箪不専言，蒲筵也，箪在箧南，筵在箪南。
侧尊一甒醴，在服北，有篚实勺，觯，角柶，脯醢，南上，【甒亡甫反，音武，篚方尾反，勺上灼反，觯支义反，柶，音四，醢音海，注古文甒作庑】。
正义郑氏，康成曰：侧犹特也，无偶曰侧置酒，曰：尊侧者无酒，【贾疏，昏礼亦云：侧尊甒醴于房中，又云：合升，侧载士虞礼，侧尊皆是无偶为侧也，】服北者，纁裳北也，篚竹器如笭者，【贾疏亦举汉法为况，】勺尊升，所以防酒也，【贾疏少牢，罍水有枓，与此勺为一物，故云尊升，对彼是罍，枓所以防水，则此为尊，枓防酒者也，】爵三升曰觯，【贾疏，韩诗外传一升曰爵，二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，相对爵觯，有异散文，则通皆曰爵，故郑以爵名觯也，】柶，状如匕，【敖氏，继公曰：盖如有司彻所谓挑匕者也，】以角为之者，欲滑也，【贾疏对，士丧礼，用木柶者，丧反吉也，】南上者，篚次尊，笾豆次篚， 敖氏，继公曰：尊设尊也，甒瓦甒醴，尊设于房，臣礼也，国君则于东箱，南上，醢在北。
爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西坫南，南面，东上，宾升，则东面【匴，素管反坫，丁念反，注古文匴为篹，坫为檐】。
正义贾氏，公彦曰：上文举冠以表服冠，实不陈此，専为冠言之 ，郑氏康成曰：爵弁者，制如冕，黑色，但无缫耳，【弁师注缫，合五采丝为绳，垂于綖之前后，以贯旒玉者，】周官，王之皮弁防五采玉璂，象邸玉筓，【弁师注防缝中也，璂读如綦，谓结也皮弁之缝中，每贯结五采玉十有二，以为饰邸，下柢也，以象骨为之】，诸侯及孤卿大夫之冕，皮弁，各以其等为之，【贾疏，弁师注云：缫斿玉璂，如其命数】，则士之皮弁，又无玉，无象邸，饰【贾疏，弁师注云：士变冕为爵弁，具韦弁，皮弁之防无结饰，】缁布冠，今小吏冠其遗象也，【贾疏士，初加之冠，冠讫，敝之不用，庶人则常着之，故诗云台笠缁撮，汉之小吏，亦常服之。故举为况】，匴竹器名，今之冠箱也，执之者有司也，坫在堂，角 敖氏，继公曰：爵弁皮弁，其制同也，弁冠特别于西方而统于宾，盖以宾専掌冠事，使若宾之物，然执匴者皆主人之赞者也，南面而东，上及东面，则北上矣； 李氏如圭曰：西坫堂西南隅之坫也，案冠弁，是主重于他器服，故执之而不陈其序，在陈器服后者为执，以待事也，冠也，弁也，冕也，三者首服之大分，则敖氏谓二弁，制同者近之，爵弁，或以爵色之缯为之，则爵弁，韦弁别矣，注谓有板如冕，未详所据，互见丧服记。
通论贾氏，公彦曰：坫有二，若明堂位崇坫，论语反坫，皆在庙中，以亢圭反爵，此所言者，则据堂上角为名，存疑陈氏，祥道曰：士之服，止于爵弁，而荀卿云：士韦弁，孔安国曰：雀，韦弁也，则爵弁即韦弁耳，古文弁，字象形，则其制上锐如合手，然韦其质爵，其色也， 敖氏，继公曰：陈氏以爵弁，即韦弁，其说近是，攷经传物色之言爵者，爵弁之外，惟爵韠，爵韦耳，若丝与布，则不闻以爵名者，岂爵弁，果以韦为之与？然礼经言士之服，则曰：爵弁言大夫以上之服，则曰韦弁，是其物虽同，而名则以尊卑而异礼，文残缺，未能定也。右陈服器。
主人端爵韠，立于阼阶下，直东序，西面，【阼才故反】。
正义郑氏，康成曰：端士入庙之服也。【贾疏特牲士礼，祭服用端，此亦士之加冠在庙，故与祭同服，】阼犹酢也，东阶所以答酢宾客也，堂东西墙谓之序，【贾疏尔雅，释宫文】 贾氏，公彦曰：端爵韠，与上所陈为子，加冠之，端服一也，立于阼阶下，将欲与宾行礼也；直，当也，谓当堂上东序墙也， 敖氏，继公曰：端不言，冠者可知也，主位谓之阼，故东阶曰阼阶下，云礼于阼，是也。
通论，朱子曰：凡墙在堂上者谓之序，堂下者为之，壁在房室，与夹者谓之墉，在庭者谓之墙，其实一也。随在异其名耳。
兄弟毕袗，立于洗东，西面北上，【袗止引反，又至印反，又音真，注古文袗为均】。
正义郑氏，康成曰：毕犹尽也，袗同也，者衣，裳也，【贾疏，以其同，故知上下皆】，缁带韠，【贾疏缁，亦之类，因士有缁带，故韠亦言缁，】位在洗东，退于主人，【贾疏，主人当序南，西面，洗当东荣，兄弟又在洗东，故云退于主人，】不爵韠者降于主人也，【贾疏韠，弁同色，主人尊故也。兄弟用缁韠，不用爵韠，兄弟卑故也，】 敖氏，继公曰：袗如袗絺绤之袗，乃被服之别称，端也，毕袗谓，尽服端也，洗东于主人为东南。
案注言：缁韠者，盖以特牲助祭者皆缁韠，而推之也，疏谓：韠弁同色未详，岂以主人之爵韠，与爵弁服之，韎韐同与。
摈者端负东塾
正义郑氏，康成曰：东塾门内东堂，【贾疏，摈者是主人摈相，事在门内，故知在门内东堂，】负之北面，【贾疏向，主人也，】 敖氏，继公曰：此见其少东，于入门右之位也，东塾西塾，其北盖与东西堂相对，而广亦如之， 杨氏复曰：不言如，主人服者，兄弟衣裳同而韠异，摈者衣韠，同而裳异。
存疑贾氏，公彦曰：摈者别言，端不言，如主人服，则与主人不同，与下赞者端，从之同可知。
辨正，朱子曰：三者端一也，主人裳爵韠，兄弟裳缁韠，摈者黄裳，或杂裳而同用，爵韠也。
存异敖氏，继公曰：立于塾北，而云负则塾之，崇其过于堂与。
案乡之，则曰面背之，则曰：负非必所背者髙而谓之负也，况云负东塾，则塾已髙亦犹之负墉矣，非必其地之髙而谓之负也，塾之崇过于堂，必无是理，经凡言由塾，及出入于门者，皆无升降之文，足以见之，如其言，天子之堂崇九尺，其塾反得十数尺邪。
将冠者采衣，紒在房中，南面【紒，音髻，又音界，注古文紒，为结】。
正义郑氏，康成曰采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之节也，缁布衣锦缘，锦绅幷纽，锦束发，皆朱锦也，【贾疏绅大带之垂者，幷其纽，皆以锦饰之束，髪，总也，童子尚华饰，故衣此】紒，结发 敖氏，继公曰：童子之衣，盖亦深衣制也，曲礼童子不衣裘裳，不裳则连裳，于衣矣，紒露发为紒也，凶时谓之髽，吉时谓之紒，内则言男子未冠者亦用纚，此乃紒者为将，冠去之 ，朱子曰：以上下章考之，则房户宜当南壁，东西之中，而将冠者，宜在所陈，器服之东，当户而立也。
右即位
宾如主人服赞者端从之立于外门之外
正义郑氏，康成曰：从犹随也，外门大门 贾氏，公彦曰：宾如主人服，尊卑同也，赞者皆降，主人一等，其衣冠虽同，其裳则异，故别言端 敖氏，继公曰：赞者，赞冠者而下之，众宾也，皆俟于宾之门，宾出，乃从之，立于主人外门之外，西方，东面北上。
通论贾氏，公彦曰：此兄弟及宾赞，皆端特牲，主人与尸，祝，佐食端，自余皆朝服者，彼助祭在庙，缘孝子之心，欲得尊，嘉宾以事其祖祢，故朝服与主人异也。
摈者告
正义敖氏，继公曰：上言：摈者负东塾，则在庙也；至是则宾之将命者入告，摈者，摈者东面，以告主人也，此宾乃主人戒宿而来，故不出请事。
主人迎出门左西面再拜宾答拜
正义敖氏，继公曰：答拜，不言再可知也，凡答再拜，而不言其数者，皆放此。
主人揖赞者与宾揖先入
正义郑氏，康成曰：赞者贱，揖之而已，又与宾揖先入，道之赞者，随宾 敖氏，继公曰：揖赞者尊正宾也，贾氏公彦曰：前拜宾讫，今又揖者为将，先入故。
每曲揖
正义郑氏，康成曰：周左宗庙，【贾疏祭义，小宗伯俱有此文，对殷右宗庙也，】入外门，将东曲揖直，庿将北曲，又揖 贾氏，公彦曰：入大门而东，则主人在南宾在北，俱东向，为一曲至庿门，则主人在东，宾在西，俱北向，为一曲当，将曲之时，宾主皆相见，故皆一揖通下，将入庿门，揖为三也；敖氏继公曰：每曲揖谓大门之内，庿门之外，宾主。
于凡所行曲折之处，则相揖也，主人迎宾，入门右，西面而立，宾入门左，东面，乃折而北，又折而东，又折而南，与主人相乡而前，乃东行入閤门，主人入门右，宾入门左，接西塾，东面而立，主人折而东，又折而北，又折而西，与宾相乡而前，乃北行入祢庿也，凡主人以宾入而有每曲揖者，惟将入庿之礼，然其余则否。
至于庿门揖入三揖
正义郑氏，康成曰：入门将右，曲揖，将北曲揖，当碑揖【贾，疏入庿门，主人将右，欲背客宜揖，将北曲与客相见，又揖碑是庭中之大节，又宜揖碑在堂下三分，庭一在北，】 敖氏，继公曰：揖入，主人揖，而先入门右，西面也，宾入门左，赞者皆入门左，东面北上，主人乃与宾三揖三揖者，于入门左右之位，揖参分庭，一在南，揖参分庭，一在北揖，凡经言三揖放此。
案敖氏三揖之说，与注疏异初疑其不然，然读乡饮酒礼，众宾皆入门左，北上，主人与宾三揖乡射礼，众宾皆入门左，东面北上，宾少进，主人以宾三揖，夫东面北上，而后三揖，则方其至霤，而曲固不揖也，宾少进，乃有三揖，则初北面时，亦不揖也，于此分三揖之部，位则于入门左，右少进一揖，参分庭而南北各一揖，乃势之不得，不然者矣，至设碑之节，旧谓参分庭一在北，敖氏谓当南北之中，语见聘礼，但注疏承习已久，姑两存之以俟，学者自择焉。所以相揖者，郑注聘礼云：相人偶是也。
通论贾氏，公彦曰：昏礼注至内霤，将曲揖既曲，北面揖，当碑揖，又聘礼乡饮酒，入，三揖，注皆据此三节，其义不异。
至于阶三让
正义敖氏，继公曰：让据主人言，主人三让，宾三辞，既则主人先升一等，宾从之，凡让升之法，宾主敌则主人先让而先升，主人尊亦然，若宾尊则宾先让而先升也，惟天子之使则不让。
主人升立于序端西面宾西序东面
正义郑氏，康成曰：主人宾俱升，立相乡序端，东序头敖氏，继公曰：主人立于序端，北当序也，宾在西序。
负序也，主人不立于东序者，辟子之坐，且不参冠礼也，宾不言升，省文 贾氏，公彦曰：位定，将行冠礼，不拜至者，冠子非为宾客，故异于乡饮酒之等也，右迎宾。
赞者盥于洗西，升立于房中，西面南上，【盥古椀反，音管，注古文盥，皆作浣】。
正义郑氏，康成曰：盥于洗西，由宾阶升也，【贾疏，案乡饮酒，主人在洗北，南面，宾在洗南，北面，盖主人从内，宾从外来之便，赞亦从外来，但卑不可与宾并，故在洗西，东面，】立于房中，近其事也，【贾疏与主人，赞者先入房，竝立待事，】南上尊于主人之赞者【贾疏，赞冠一人，而云南上，明与主人赞者为序，又主人尊敬宾之，赞者故位在南，而居上也；】 ，朱子曰：赞者西面，则负东墉，而在将冠者之东矣， 敖氏，继公曰：盥者重冠礼，故将执事而自洁清也，盥于洗西者，洗西无篚，故得辟正宾，而盥于此，不然则否。房中南上，宾位也，特牲记房中西墉下，内宾，东面南上，是也。
主人之赞者筵于东序少北西面
正义郑氏，康成曰：筵布席也，东序，主人位也，适子冠于阼，少北辟，主人 贾氏，公彦曰：为将冠者，布席也，敖氏继公曰：主人之赞者私臣也，此席南上。
案左氏传言，士有隶子弟，而特牲礼，士有私臣，盖隶子弟之类，即可谓之私臣，有事则执其劳役主人之赞者，敖氏以为私臣，是也；如郑说，即一士而冠，昏、丧，祭，需人多矣，安所尽得，中士下士，而驱使之哉？存疑郑氏，康成曰：主人之赞者，其属中士，若下士。
将冠者出房南面
正义郑氏，康成曰：南面立于房外之西，待宾命【贾疏，知在房外之西，不在东者，以房外之东南，当阼阶，故是知房外者皆在西，昏礼母，南面于房外，女出于母左，母在房外之西故也。 朱子曰：据此疏则阼阶切近东序之西，正当房户之东壁矣，】。
赞者奠纚筓栉于筵南端【注古文栉为节】
正义郑氏，康成曰：赞者宾之赞冠者也，【贾疏，凡言主人之赞者即加，主人字，今此不言，故知是宾之赞冠者】奠停也。 贾氏，公彦曰：前缺项已下，六物同一箧，陈于房，今将用之，故取置于将冠之席，南不言余物及箧，箪者皆来可知也， 敖氏，继公曰：奠犹置也，置于筵南端，以将冠者升，降由下也。
宾揖将冠者将冠者即筵坐赞者坐栉设纚
正义敖氏，继公曰：欲其即筵，以揖见意也，下文凡揖者多类此。赞者坐栉设纚，宜于筵后为之，不言者可知也， 郑氏，康成曰：即就设施 贾氏，公彦曰：二事皆劳役之事，故赞者为之。
通论，朱子曰：古人坐法以膝着地，两蹠向后，如今之跪，经凡言坐皆然。
宾降主人降宾辞主人对
正义郑氏，康成曰：主人降为宾，将盥，不敢安位也？辞对之辞，未闻 敖氏，继公曰：主人以宾为己事，而降则不敢，安于上而从之，凡宾主从降之义皆然，其异者则别见，主人降，亦立于阼阶东，当东序，西面辞者，谓主人无事，不必降也，盖于阶前辞之主人，少进，既则复位。
宾盥卒，壹揖壹让，升，主人升，复初位。【注古文壹皆作一】。
正义郑氏，康成曰：揖让皆壹者，杀于初 ，贾氏公彦曰：初位谓东序端， 敖氏，继公曰：宾盥，当于洗南，北面一揖，揖宾进也，一让礼宜杀于初也，升亦主人先而宾从之，惟云主人复初位。见宾之不然。
案此无三揖之位，故但一揖也，一让固杀于初，亦以承一揖之礼而然。
宾筵前坐，正纚，兴，降西阶一等，执冠者升一等，东面授宾，【冠如字，】。
正义郑氏，康成曰：正纚者，将加冠宜亲之，兴起降下也，下一等升一等，则中等相授冠，缁布冠也， 敖氏，继公曰：士阶三等，堂不与焉，此降阶一等，盖幷堂为二等也，东面授宾，则宾西面受之，授冠时，亦以匴既则以匴退。
通论贾氏，公彦曰：案考工记，匠人天子之堂九尺，贾马以为九等为阶，是诸侯堂宜七尺，则七等阶，大夫堂宜五尺，则五等阶士，宜三尺则三等阶也。
宾右手执项，左手执前进，容乃祝坐如初，乃冠，兴，复位，赞者卒，【项胡港反，祝至宥反，下同，】。
正义贾氏，公彦曰：冠后为项下皮弁，爵弁无缺，项皆云执项知非缺项也， 敖氏，继公曰：右手执项以冠时进，右手便也。容者，示之以威仪， 郑氏，康成曰：进容者，行翔而前，鸧焉，【贾疏翔谓行，而张拱也，鸧与跄同，容貌舒扬也，曲礼曰：堂下不趋，室中不翔，则堂下固得翔矣，又曰：大夫济济，士跄跄，注云：皆行容止之貌，此进容是士，故知行翔而前，跄也，】至则立祝，坐如初，坐筵前复位，西序东面卒，谓设缺项，结缨也，【贾疏下文皮弁，赞者卒纮，此缁布冠无筓纮，故卒者终缺项，与结缨也，】案宾之，行礼无时，非容独于此言之者，盖加意为之，示冠者，以观法也。
冠者兴宾揖之适房服端爵韠出房南面
正义敖氏，继公曰：服端爵韠，亦赞者为之，不言带，与屦可知也，下皆放此 ，郑氏康成曰：复出房南面者，一加礼成，观众以容体【，朱子曰：观示也】。
右始加
宾揖之，即筵坐，栉，设筓宾盥，正纚如初，降二等，受皮弁，右执项，左执前，进，祝加之如初，复位，赞者卒纮。
正义贾氏，公彦曰：冠者坐讫，当脱去，缁布冠，乃更栉也，筓有二种，一是紒，内安发之，筓一是冕弁固冠之筓，此未加冠而设筓，明是安发筓也，缁布冠，亦宜有之，彼不言者，恐与上两弁之筓相乱，又此言设筓，彼言设纚，可互见矣。其皮弁固冠之筓，则宾加弁时自设之可知 郑氏康成，曰：如初为不见者，言也。卒，纮谓系属之【，贾疏有筓者，屈组以为纮，仰属之左相系定，右相屈，系拟解时易，】 敖氏，继公曰：不言去冠，去缨及设纚可知也。卒，纮谓终其设纮之事，其设之也，先系一端于筓之左，端绕頥下而上复系一端于筓之右，端所以固筓也。
存疑敖氏，继公曰：筓皮弁筓也，设筓于加弁之前，则此筓之度其短与。
案敖氏，盖谓两筓不幷用也，然以经文求之栉，而即设筓，则尚非皮弁筓也，既加皮弁，又不得不以皮弁筓筓之，何嫌二筓乎？且筓之两端，必出于弁外，然后纮可属也，则其度当不甚短，而亦不可设之于加，弁之前矣。
兴宾揖之适房服素积素韠容出房南面
正义贾氏，公彦曰：兴谓冠者加皮弁，讫起而宾揖之也，不言，缁带可知也。加缁布冠时，出亦有容，至此益盛，乃言之 ，郑氏康成，曰：容者，再加弥成其仪，益繁敖氏，继公曰：上不见，皮弁之衣，故此亦不言之皆。
省文也，容与进容之意同，再加祝云，敬尔威仪，此言容出房，见其奉宾戒也。
案始加云，进容乃祝言，宾之自正，其容示冠者，以观法也，此再加云，容见冠者，知弃其幼志，自敬其威仪矣。
右再加
宾降三等，受爵弁加之服，纁裳韎韐，其他如加皮弁之仪。
正义郑氏，康成曰：降三等，下至地，他谓卒，纮容出敖氏，继公曰：受爵弁，降三等者，以其最尊，故就而受之，不言纯衣亦文省，他谓宾揖之，即筵而下，凡所不见者也。云如皮弁之仪者，以设筓卒，纮容出，惟与再加者同也。
通论敖氏，继公曰：杂记言，襚者受服之节，云受爵弁服，于门内霤，皮弁服于中庭，朝服于阶，端于堂，其尊者逺而卑者近义，与此受冠弁之等相类。
彻皮弁冠栉筵入于房【冠如字】
正义郑氏，康成曰：彻者，宾赞及主人之赞者为之，【贾疏宾，赞者奠栉，主人之赞者设筵，故知还遣之也，】 贾氏，公彦曰：冠即缁布冠不言，缁布可知也，皮弁，具言者以有爵弁之嫌，不言爵弁，着之以受醴，至见母兄弟，姑姊讫，乃易服故也。敖氏继公曰：再加去冠，三加，去皮弁亦置于箧此。
所彻者箧，与栉之箪也，不言缺项，筓纮与冠弁同处，可知也。宾，赞者彻箧箪，主人赞者彻筵。
通论陈氏祥道，曰：始加缁布，不忘本也。次加皮弁，朝服也，三加爵弁，祭服也，不忘本，然后能事君能事君，然后能事神。
案陈氏以皮弁为朝服，亦假借言之，诸侯不以皮弁视朝，士安得用之？端亦祭服，爵弁，特助祭于君耳，又案记言：三王共皮弁素积，再加也，夏收殷冔周。
弁三加也，则冠礼之三加，其来旧矣，或以初用裳为夏尚黑，再用素积，为商尚白，三用纁裳，为周尚赤，以此为备，三代之礼说，则巧矣，揆之经义，何所取焉？且夏后氏之巳，用素积也，则谓之何？
右三加
钦定仪礼义疏卷一
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二
士冠礼第一之二
筵于戸西南面
正义郑氏，康成曰：筵主人之赞者户西室户西，【贾疏以下记醮于客位在室户西，醮醴同处，故知也，】敖氏，继公曰：户西即户牖闲客位也，筵于此者，以其成人尊之，不因冠位者逺辟主人也，此席东上。
通论李氏如圭曰：寝庙以室为主，故室户専得户名经，凡言户者，皆室户也，房户则兼言房以别之。
赞者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之，面叶，【注古文叶为擖】。
正义郑氏，康成曰：洗盥而洗爵，【贾疏，凡洗爵者，先盥，此经不具，故注眀之】昏礼，曰房中之洗在北堂，直室东隅，篚在洗东，北面盥，【贾防引昏礼证，房中有洗，非在庭之洗也，】侧酌，言无为之荐者，【贾疏下直言，荐脯醢，不别言其人，是赞者自酌还自荐也，】面前也，叶柶大端，【贾疏叶，谓扱醴之面柄，细故以为柶，大端】赞酌者，宾尊不入房， 敖氏，继公曰：洗洗觯也，酌醴，盖西面云侧，眀无佐之酌者，凡赞者酌醴皆侧也，特于此见之，覆之，面叶为冠者，祭时当覆，手执枋也，叶乡外，故云面。
案赞者之洗，为酌醴，而洗觯也，觯实于篚，篚置房中，与醴同在服北，又赞者初位在房中，三加之后，仍入于房，则洗于房中，固其所便，或疑篇中无北堂，别置洗之文，不知上云有篚实勺，觯，此云洗于房中，盖互见也，少牢特牲，主妇洗于房中，亦不言房中设洗，而但言馔，篚于房中，与此同例，柶醴匕也，若今匙，然叶即匙头，用时仰之，赞者不自用，故覆之以授也，通论贾氏，公彦曰：凡醴皆设柶，此与昏礼云，面叶者，此以宾尊不入房，赞者面叶授宾，宾乃得面枋，授冠者，冠者得之面叶，以扱醴而祭，昏礼，礼宾亦主人尊不入房，赞者面叶，授主人，主人面枋，以授宾，宾得面叶，以扱祭，赞者皆讶授故也。聘礼，礼宾，宰夫面枋，授公者，宰夫不讶，授公侧受醴，则还面枋，以授宾也。
宾揖冠者，就筵筵西，南面，宾受醴于户东，加柶，面枋，筵前北面【枋，彼命反注，今文枋为柄】。
正义郑氏，康成曰：户东室户东，【贾疏以冠者，筵于室户西賔自至，房户取醴，赞者酌醴，出西乡以授也，】 敖氏，继公曰：赞者出房，西面，宾由西序往，故受醴于室户东，言面枋，见其讶受也，非所与行礼者，而讶受辟君，礼也，固加柶矣，复言之者，见其更为之也，筵前北面，欲其受于席也。
冠者筵西拜受觯宾东面答拜
正义郑氏，康成曰筵西，拜南面拜也，宾还答拜，于西序之，位东面者，明成人与为礼异于答，主人【贾疏，案乡饮酒乡射，宾答，主人拜于西阶，北面，此西序，东面，故云异于答主人，】 敖氏，继公曰：受觯于筵前，乃复位，醴用觯，以其质也，东面答拜，别于答孤子，孤子之冠，行主人礼宾，则北面答拜于西阶上，通论贾氏，公彦曰：昏礼聘礼，礼宾皆云拜送，此但云答拜者，彼醴是主人物，此醴非宾物故也。
荐脯醢
正义郑氏，康成曰：赞冠者也，荐进也， 敖氏，继公曰：不言于席前，可知也，脯在西。
冠者即筵坐，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，兴，筵末坐，啐醴，防柶兴降筵，坐奠觯，拜，执觯兴，宾答拜，冠者奠觯于荐东，【啐七内反，防初洽反，又作锸，又作扱石经，敖本竝作建，注古文，啐为呼】。
正义李氏如圭曰祭，谓取少许祭先世，造此食者，不忘本也。 贾氏，公彦曰：祭醴三者，如昏礼，始扱一祭，又扱再祭也，此啐醴，不拜，既爵者，以其不卒爵也，郑氏康成曰：防柶，扱柶于醴中，啐尝也，其拜皆如初，荐东荐左，【贾疏荐，左据南面为正，】 敖氏，继公曰：祭脯醢以脯祭，擩醢而祭之，古人饮食于其重者，则有祭，既祭不言，右执觯可知也，筵末席，西端降筵，坐于筵西也，不卒爵，故既啐，则拜其意，与拜既爵者同，冠者升筵，乃奠觯，不卒爵，而奠觯者，此礼不主于饮也，于荐东者，堂上自奠，其觯之节也，笾豆云荐者，上经云：荐脯醢，故因其事而名之，后皆放此 ，郝氏敬曰：祭则坐于筵闲，饮则坐于筵末，防立也未祭覆觯上，待用既祭，揷于觯中，醴闲也。
通论李氏如圭曰：凡醴不卒觯，啐之而礼成，奠觯之拜，拜成礼也，其卒觯者，则卒觯乃拜。
右醴冠者
降筵，北面坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母【，见，贤遍反，下同，】。
正义敖氏，继公曰：取脯，亦右取而左奉之，必取脯者，见其受赐也，执脯见于母，因有脯而为之，且明礼成也，云：适东壁而见之，则是时母位在此与。
存疑郑氏，康成曰：适东壁者，出闱门也，【许氏，慎曰闱，宫中小门，朱子曰：如今东西掖门，盖正门之外，又有闱门在旁壁也，】时母在闱门之外，【贾疏冠子，母无事，故在门外，今子须见母，故出闱门也，】妇人入庙，由闱门【，贾疏记，夫人奔丧，入自闱门，郑云宫中之门曰闱门，为相通者也，】。
案东房者，妇人之位，若有礼事，母宜位于房中，冠礼房中陈服，赞者有事焉，母不可以位于房也，经但云：适东壁见于母，不言出门，则出闱门云者，臆说耳，且曰：母在闱门之外，则闱门之外者，又何所乎？盖庙之左右有墙，周之在西曰西壁，特牲记饎爨在西壁是也，在东曰东壁，乡射记俎，由东壁及此经是也。但饎爨，则近堂之南，取俎之处，则近堂之北耳，母位当在北堂之东北，近东壁，南面而立，近于北堂亦位之宜也。南面房中之正位也，故放之子，降自西阶，由西而东，又折而北，乃见之脯，非以奉母，眀见醴耳，士昏记，宾右取脯，左奉之归，执以反命，可以见义类矣。
母拜受子拜送母又拜
正义郑氏，康成曰：妇人于丈夫，虽其子犹侠拜 ，朱子曰：古人坐即是跪，低手只揖，便是肃拜，故礼注云：肃俯手也，母拜其子当如是 ，又曰：凡妇人见男子，每先一拜，男拜则答拜，子冠见母亦如之，重成人也。古人无受拜礼，虽君亦然，但臣见君，则两拜答一拜，耳 敖氏，继公曰：子拜送，亦再拜，此拜非主于受，送也，亦因有脯而言之耳，凡妇人与丈夫为礼，礼重者，则侠拜。
存异孔氏，颖达曰：冠子以酒脯奠庙讫，子取脯以见于母，母拜其脯，重尊者处来，故拜之，非拜子也，辨正吕氏，大临曰：冠礼所荐脯醢，为醴子设，非奠庙也，盖礼有斯须之敬，母虽尊有従，子之道，故当其冠也，以成人之礼，礼之，若谓脯自庙来，拜而受之，则子拜送之后，其母又拜，义复何居。
余论贾氏，公彦曰：不见父与宾者，盖冠毕则已见也敖氏，继公曰：不见父以难为礼也，盖此时冠者于。
凡所见者，皆不先拜，而答拜，乃其礼当然耳，父至尊，是礼有不可行，故阙之，不见宾者，賔既醴之，则交拜矣，是亦见也。若复行礼，则防于防。
右见于母
宾降直西序东面主人降复初位
正义敖氏，继公曰：但云直西序，则当南于阶，初，位阼阶东，直东序之位， 郑氏，康成曰：初位初至阶，让升之位， 贾氏，公彦曰：宾直西序，则非初让升之位，主人直东序西面者，欲迎其事闻，字之言故也。
冠者立于西阶东南面宾字之冠者对
正义郑氏，康成曰：对应也，其辞未闻 敖氏，继公曰：宾当少进，乃字之。
辨正贾氏公彦曰：冠义既冠，而字之见于母，母拜之，似字讫，乃见母，此经先见母乃字，其实未字，先见母，字讫，乃见兄弟急于母，缓于兄弟也，记人以下有兄弟之等拜之，故退见母于下，使文近也。
案冠者立于西阶东，乃西阶下之东也，是时冠主与宾俱降阶，尊者既降，则卑者岂得在上？经文自冠者，见母后无升降之仪，可以见之。
右字
宾出主人送于庙门外
正义郑氏，康成曰：不出外门，将醴之 敖氏，继公曰：宾出而赞者不従，以当与冠者为礼也。
案賔出冠事毕也冠者不送礼不参
请醴宾宾礼辞许賔就次
正义郑氏，康成曰醴宾者，谢其勤劳也，次门外，更衣处，【贾防次者，舍之名行礼，衣服，或与常服不同，更衣之时，须入于次，】以帷幕，簟席为之，【贾防聘礼，宗人授次，次以帷，又周官幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，注云：帷幕皆以布为之士卑，或用簟席，是以记诸侯，大夫丧皆用布，士用簟席，次亦当然，】 敖氏，继公曰：请者有白于人，而恭孙之辞也，醴亦谓以醴饮之也，请醴之辞，士昏记有之，此礼虽与彼异辞，宜畧同醴宾之礼，一献有俎，有币似飨矣，乃曰：醴者，亦因用醴，而名之通论，朱子曰：凡经内言醴者，皆指其物而言，此与醴冠者之醴，皆谓以醴礼之也。
存疑郑氏，康成曰：此醴当作礼，【贾防周官天子礼，诸侯用鬯，不云鬯賔，故郑破醴为礼也，】。
辨正李氏如圭曰：士之醴子，醴宾醴妇，经皆作醴，不必改为礼。
右宾出就次
冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者西面拜，亦如之。
正义郑氏，康成曰见，赞者西面拜，则见兄弟东面拜，赞者后，宾出，【贾防，赞者后出，亦当就次，待礼也，】 贾氏，公彦曰：兄弟位在东方。赞者宾之类，故东面亦如之者，赞者先拜，冠者答之也， 敖氏，继公曰：兄弟与赞者皆先拜之，亦重冠礼也，兄弟位在洗东，赞者位在西方，亦当西序。
案不言见，众宾者，于赞者中该之，皆见可知也，下经醴宾曰：赞者皆与。
入见姑姊如见母【姊将此反】
正义郑氏，康成曰：入入寝门也，庙在寝门外，如见母者，亦北面，姑与姊亦侠拜也，不见妹妹，卑 敖氏，继公曰：不见妹者未成，人则不与，为礼也。
案注云：不见妹妹卑敖，云未成人，固是，然弟亦卑未成，人见之，何也？弟在庙，与诸人同见，则见之妹在内，则不必见也，如筓而字者亦见之。
右见兄弟姑姊
乃易服，服冠，端爵韠，奠贽见于君，遂以贽见于郷，大夫郷先生【冠如字，贽亦作挚，音至】。
正义郑氏，康成曰：易服不朝服者，非朝事也，【贾防朝服，与端同，端则裳，黄裳，裳黒屦朝服则裳以素而屦，色白也，以俱正幅，故朝服亦得端名，】贽雉也，【贾防士执雉】郷，先生郷中老人为卿大夫致仕者，【贾防即郷饮酒，郷射所谓先生也，先生亦有士不言者畧之】 贾氏，公彦曰：易服者，爵弁助祭之服，不可服见，君及大夫防也，初冠时服，端为缁布冠服，以缁布冠，冠而之，故易冠，配端也， 敖氏，继公曰：奠贽见于君，谓执贽至下奠贽，再拜稽首也，不朝服，以其未仕也，所见者亦端见之，郷大夫郷之异爵者，或曰即主治一郷者，未知孰是？先生徳齿俱尊者也，士相见礼曰：士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱，见于先生之礼，亦宜如之。
案见君，与乡大夫，乡先生终言之耳。不必冠日，亦不必同日也。见君当于其早朝，时乡大夫，乡先生则皆有辞让，反见诸礼，其不能一日而毕，事可见矣。国语，晋赵文子冠见，栾，范诸卿，则冠者之见大夫，先生必加以训辞，是古义也。
右见君见乡大夫乡先生
乃醴宾以壹献之礼
正义郑氏，康成曰：壹献者，主人献宾而已，无亚献者，【贾防案特牲少牢，主人献尸，主妇亚献，此则主人献賔而已，无亚献，】献酢酬宾，主人各两爵而礼成，【贾防主人献賔，賔酢主人，主人将酬，賔先自饮讫，乃酬賔賔奠而不举，是賔主人各两爵，而礼成也，又昏礼舅姑飨妇，以一献之礼，奠酬记曰：妇酢舅更爵，自荐是备有酬酢，乡饮酒亦备献酢，酬是其义也，】特牲，少牢馈食之礼献尸，此其类也。【贾防特牲，少牢主人，主妇各一，爵有亚献，此賔主各两爵无亚献，虽少不同，义类同也，】士礼一献，【贾防士冠，及昏礼乡饮酒礼乡射礼，皆是一献，】卿大夫三献，【贾防左传，季孙宿云得贶，不过三献，郊特牲云，三献之介，周官大行人上公，飨礼九献，侯伯七献，子男五献，是以大夫三献，士一献，此其差也，】宾醴不用柶者，泲其醴，【贾防此賔醴，饮之泲者，故不用柶，醴子则不泲，故用柶也，】内则曰饮，重醴清糟，【贾防内则注云饮目诸饮也，重陪也，糟醇也，清泲也，致饮有醇者，有泲者重设之】，凡醴事质者，用糟文者，用清【贾防质谓若冠礼，醴子之类是也。故设尊，在房中文者，此醴賔是也。故于房户之间，显处设尊也，】 敖氏，继公曰：此礼用醴，盖因醴子用醴而为之，若不醴而醮，则此礼亦因之，而用酒与用酒，则为飨醴，賔之时，赞者皆与，赞冠者为介，与乡饮酒相类，则是一献之礼，賔介而下皆然也。其献及酢酬，疑亦畧如乡饮之仪，案郑知醴，用清者以下经言酬賔酬，必先酢酬酢，必卒爵，糟醴不卒，故知用清也，然则宾介皆拜，既爵矣，洗亦设于庭，一献之礼，简注防谓献，后有燕未必然。
主人酬賔，束帛俪皮，【俪音丽，力移反，注古文俪为离】。
正义郑氏，康成曰：饮宾客而従之，以财货曰酬，所以申畅厚意也，【贾防当奠酬之节，行之以货财，】束帛十端也，俪皮，两鹿皮也，【贾防，此无正文，郑注聘礼云：凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也，】 敖氏，继公曰：醴之而有俎，又酬以皮帛，重谢之也，酬賔之礼，当行于宾，受献之后，未卒爵之前，犹食礼既受侑币，乃卒食也。
案献酢，用爵酬用觯，賔取觯，奠于荐东，主人乃更洗爵以献，介介酢主人，主人不酬介，献之礼成于酬，主于尊者而已。
通论贾氏，公彦曰：此醴宾与飨礼同飨礼，有酬币聘礼云：若不亲食，致飨以酬币，大戴礼礼币采饰，而四马是大夫，礼与士异也，礼器琥璜爵，郑注云：天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也，凡尊卑献数，多少不同，及其酬币，唯于奠酬之节，一行而已，凡言束者，无问脯与锦，皆以十为数。
赞者皆与赞冠者为介【与音预】
正义郑氏，康成曰：介宾之辅，以赞为之，尊之饮酒之礼，贤者为宾，其次为介，【贾防郷饮酒礼，又其次为众賔，此亦当同】 敖氏，继公曰：言此于酬宾之后者眀酬币，唯用于正宾也，介副也，以副于正賔名之饮酒之礼，有賔有介，有众宾，此赞冠者为介，余为众賔，众賔之位，亦在堂乡饮酒礼，賔席于户牖间，介席于西序，众賔之席，继賔而西。
存疑郑氏，康成曰：赞者众賔也，皆与亦饮酒，为众宾辨正，朱子曰：详赞者谓主人之赞者也，恐字误作众宾耳。
案皆者皆众，賔与主人之赞者也，赞冠者亦存焉，下句又别言之耳。主人之赞者位于堂下，及献之则升受降饮与。
宾出主人送于外门外再拜归宾俎
正义郑氏，康成曰：一献之礼，有荐有俎，其牲，未闻【贾疏昏礼，舅姑共飨妇，以一献有姑荐，则此亦有荐脯醢可知，】归宾俎，使人归诸宾家也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之。
案出不言，赞者文畧也有俎必有牲，其用豕与知，不用豚者，以宾介主人俱当有俎，不可以豚觧之法施之也，俎实，当与乡饮酒同。
右醴宾
总论朱子曰此章以上正礼已具此下皆礼之变
若不醴则醮用酒【醮子召反】
正义郑氏，康成曰：若不醴，谓国有旧俗，可行，圣人用焉，不改者也。曲礼曰：君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之是也。酌而无酬酢，曰醮，【贾防郑觧无酬酢曰醮，惟据此文而言醴，亦无酬酢不名，醮者醴，太古之物，自然质无酬酢，酒本有酬酢，故以无酬酢，而名醮也，】 敖氏，继公曰：此醮与醴，大意畧同惟用酒而仪物繁为异，冠礼之始，惟醴而已，然少近于质，故后世圣人又为此醮礼与之，竝行言若者，文质在人，用之，惟所欲耳，案醴有无，酬酢者冠礼，醴子昏礼，醴賔醴女醴妇，聘礼醴賔皆是也。亦有有酬酢者，冠礼醴賔，郑氏以为清醴是也，若醮，则皆无酬酢，此经及昏礼父醮子而命之，迎使人醮，庶妇是也。醮盖尊所，施于卑者，尽爵曰醮，有不敢不尽之意，自敌以上，则不用此礼，于冠者用酒，则于賔亦用酒，但不曰醮，而曰飨矣，昏礼舅飨送者，以一献之礼，是其类，盖与醴賔一献之礼同，唯用醴，用酒异耳。
存疑贾氏，公彦曰：上文适子冠于阼，醴于客位者周法也，此不醴而醮用酒者，夏殷法也。
辨正，朱子曰：不醴而醮，乃当时国俗不同，如鲁卫之幂，有縿布，祔有离合，皆周礼自异，贾氏以为夏殷法，未必然也。
案醴浊而酒清，醴质而酒文，据行礼之本意，则质为重，故冠施于适子，用醴于庶子，用酒与昏，施于适妇，用醴于庶妇，用酒义一也，据行礼之従，宜则文为贵，故冠，庶子固醮用酒而冠，适子亦有时不醴，而醮用酒者，记云：适子冠于阼，醮于客位是也，庶子醮于房外，成而不尊，此与醴适妇于户牖间，庶妇惟使人醮之义亦同，然则适本宜用醴，而时或用酒，庶则但宜用酒而不得用醴，亦重适之义也。
尊于房户之闲两甒有禁酒在西加勺南枋
正义郑氏，康成曰：房戸闲者房西室户东也，禁承尊之器，名之为禁者，因为酒戒也，酒新水也，虽今不用犹设之，不忘古也， 贾氏，公彦曰：上文醴不言禁者醴，非饮醉之物，故不设戒，此用酒恐醉，因而禁之，酒非饮，亦为禁者，以酒对，正酒不可一，有一无也， 李氏如圭曰醴，在房酒在堂，酒事文也，凡醴无幂，醮亦不用，幂者従醴，质 敖氏，继公曰：醮设酒甒，与醴设醴，甒其节同，亦于陈服后为之两甒，一酒尊一，酒尊也，酒在西，尊西上也，以冠者之位在其西，故顺之加勺，加于二尊之上，而覆之也，酒亦加勺者，不以无用待之也，南枋为酌者，北面覆手，执之便也。少牢馈食礼曰：主人北面酌酒。
洗有篚在西南顺
正义郑氏，康成曰洗庭，洗【贾防用醴之时，醴尊在房，故洗亦在房，今醮用酒，与常饮酒，同故洗亦当在庭，】当东荣，南北以堂深篚，陈于洗西，南顺，北为上也。【贾防据席，制以识之，先后为首尾，此篚云北上者，应亦有记识，为上下也，】 贾氏，公彦曰：设洗法，在设尊前，此于设尊后，言者以上云醮用酒，即连云尊，文势如此，故直言洗有篚，不言设也， 敖氏，继公曰：醮而设洗之节，亦与醴同，惟有篚为异，此见其异者耳，篚所以盛爵也，下篚之爵，三正义郑氏，康成曰篚，亦以盛勺觯。
案醴之，篚在房中，服北醮之，篚在庭中洗，西醴用觯，而醮用爵，则此篚不宜有觯，醴不加勺于尊，故并在篚，此勺加尊上，则篚中不宜更有勺矣。注误。
始加醮用，脯醢，宾降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，正义郑氏，康成曰：始加者言，一加一醮也，加冠于东序，醮之于户西同耳，始醮亦荐脯醢，賔降者爵在庭，酒在堂，将自酌也，一升曰爵，辞降如初，如将冠时，降盥辞，主人降也，赞者筵于户西，宾升揖，冠者就筵，乃酌 ，朱子曰：始加二字，乃叠见前始加缁布冠一章之礼，醮用脯醢，乃题下事其实，宾答拜，后乃荐之也，宾升酌，时冠者犹在，出房南面之位， 贾氏，公彦曰：前三加讫，乃一醴于客位，用脯醢，此始加讫，即醮于客位，用脯醢，前用醴，时醴在房，赞者酌授賔賔不亲酌，此则賔亲洗爵酌酒，故有升降也 敖氏，继公曰：赞者筵于户西，賔乃降也。用爵醮礼文也，卒洗，亦当壹揖，壹让乃升。
冠者拜受宾答拜如初
正义郑氏，康成曰：冠者南面拜受，宾授爵东面答拜，如醴，礼也，于賔答拜，赞者则亦荐之，【贾防经不言荐之时节，故郑别言之，亦当如醴，子时荐也，】凡荐出自东房，【贾防用醴，时尊在房，脯醢，出自东房，醮用酒尊在堂，脯醢，亦出自东房，鄊饮酒，鄊射特牲，少牢荐者，皆出东房，故云：凡以该之，】 敖氏，继公曰：如初，谓初醴时之仪也。
案冠者南面拜受，正当宾筵前，北面致醮，辞讫时也。
冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜宾答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西。
正义郑氏，康成曰：冠者立俟宾，命宾揖之，则就东序之筵，【贾防谓当更加皮弁也，】 贾氏，公彦曰：此虽用酒，其行事与醴同，惟彼出房，立待宾命，此醮讫，立于席西，待宾命为异 ，李氏如圭曰：不卒爵者従醴礼。
案降筵，奠爵而后拜，执爵兴，宾乃答拜，拜讫冠者，乃奠爵于荐东，其节亦当与醴同。
总论朱子曰：此正醮礼也，下两醮，及后章三醮，凡言如初者，皆谓如此礼。
彻荐爵筵尊不彻
正义郑氏，康成曰：彻荐与爵者，辟后加也，【贾防，后加荐爵，更设故云辟】不彻筵尊，三加可相，因由便也。 敖氏，继公曰：亦赞冠者彻之，必彻者，所以新后醮之礼，若不相因，然彻荐爵，盖入于房。
加皮弁，如初仪，再醮摄酒，其他皆如初，【摄书折反注，今文摄为聂，】正义郑氏，康成曰：摄犹整也，整酒谓挠之，【贾防挠，谓更益整顿之，示新也。有司彻，司宫摄酒】 ，朱子曰：如初，仪者如前，再加一章之仪也，下条放此，其他皆如初言，惟摄酒异于始醮，其他皆如之也， 贾氏，公彦曰：始醮彻脯醢，至再醮，不言者以三醮惟加俎，不加笾豆，故不彻荐，止彻爵而已。祝辞三醮，不言嘉荐，直言笾豆，是眀文也。
加爵弁，如初仪，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，【折之，设反哜，才计反】。
正义贾氏，公彦曰：前二醮有脯醢，此更加干肉折俎，哜谓至齿，尝之 郑氏，康成曰：干肉牲体之脯也，折其体以为爼， 敖氏，继公曰：干肉折俎，犹言干肉俎也，俎盛牲体之折者，故名折俎，设之于脯醢之，南士虞礼，有干肉折俎，二尹缩祭半尹，此干肉亦缩俎，而左朐右，末其所哜，即祭半尹者也，亦振祭，乃哜之，唯言哜省文耳，物至齿谓之哜，知其味，谓之尝 ，贾氏公彦曰：下若杀再醮，不言摄酒三醮，言摄此再醮，言摄酒三醮，不言摄是再醮，后皆有摄，互文以见义也，通论贾氏，公彦曰：周官腊人掌干肉，凡田兽之脯腊，注云：大物觧肆干之谓之干，肉若今梁州乌翅矣，薄析曰：脯捶之，而施姜桂曰：腶脩干肉，与脯脩别言者，或为豚觧而七体以干之，谓之干肉，及将升于俎，则节折为二十一体。
案干肉，用豚觧之法觧之盖用四体而已脊脇未必用也，及将用之，则以一体折而用其二故云二尹股则肫，若胳肱则肩若臂，又以半尹为之祭焉，非谓尽取七体，折而为二十一也，此于新杀为杀礼，故然云：干肉折者，眀其有骨也，豚觧之法，详见士丧下篇，奠体觧之法牲体之数，详见少牢礼，陈载俎。
北面取脯见于母
正义贾氏，公彦曰：下文若杀卒醮，取笾脯以降，此亦取笾脯见母，亦适东壁，母侠拜同 敖氏，继公曰：着此者见其与醴同也，下放此。
右醮
若杀则特豚，载合升，离肺实于，设扃鼏，【杀如字，扃居萤反，鼏迷翼反注，今文扃为铉，古文鼏为密】。
正义郑氏，康成曰：特豚一豚也，煑于镬曰：亨【贾防特牲，亨于门外东方，注云：亨者，煑也亨，豕鱼腊，以镬各一爨，诗云：谁能亨鱼？溉之釡鬵，是镬为亨也，】在曰升，在俎曰载【，贾防昏礼特豚，合升，又云：侧载特牲卒，载加匕于少牢，司马升羊实于一，皆是在曰升在俎曰载之文，但在直有升名，在俎则升，载两称也，少牢礼，升羊载右胖，有司彻亦云：乃升】载合升者，明升与载皆合，左右胖离割也，割肺者，使可祭也，可哜也，离肺小而长午，割之不提心，扃鼎扛，鼏鼎覆也， 许氏慎曰：豚小豕 贾氏，公彦曰：上醮子用干肉不杀牲，此下言杀牲，故俱云若也，升载之法，载在后，升在前，今先言载后言，升又合在载升之闲者通言之，欲见在俎在，俱合也，鼏者，以茅覆鼎，长则束其本短，则编其中扃，所以举冬官匠人庙门，容大扃七个，闱门容小扃三个，注云：牛大扃，长三尺，膷小扃，长二尺，今此豚当用小扃也，敖氏继公曰：士丧礼特豚，四鬄去蹄，两胉脊，此其合升之体，数也肺离之者，使絶之而为祭也，既祭，则哜之，故又名哜肺，其与脊同举者，则谓之举肺，设扃，是亦举之也。孤子则举陈于门外，此不陈惟俟时而入，错于阼阶前鼏，见公食礼。
通论陈氏祥道，曰：豚，则吉凶皆合，升用成牲，则升其胖而去，髀；吉，升右而凶，升左脊脇六而肱股，五为十一体也， 贾氏，公彦曰：凡肺有二种：一者举肺，一者，祭肺就举，肺中复有三称，一名举肺，为食而举二名，离肺少仪云：牛羊之肺，离而不提心也，三名，哜肺以齿，哜之，三者皆据生人为食而有也，祭肺亦有三称：一名祭肺，为祭先而有之，二名，忖肺切之，使断三名切肺，名虽与刌肺异，实则同【，朱子曰：忖亦刌，疑即切字，写误为二耳，】三者皆为祭而有切肺，离肺指其形，余皆举其义也，存疑郑氏，康成曰：凡牲皆用左胖。
辨正贾氏公彦曰：案特牲少牢，皆用右胖，乡饮酒鄊射亦用右，惟虞礼丧祭，反吉用左，此云左胖，或据夏殷之法，与周异也。
案注左胖盖右胖之讹防疑为夏殷之法亦非也
始醮如初
正义郑氏，康成曰：亦荐脯醢，彻荐爵筵，尊不彻矣，贾氏公彦曰：此一醮与不杀，同未有所加 ，朱子曰：初谓前章之始醮也。
再醮两豆，葵菹，蠃醢，两笾栗脯，【蠃力禾反注，今文蠃为蜗】。
正义贾氏，公彦曰：加一豆一笾者，为有杀牲，故盛其馔也，郑注周官，醢人云：细切为，全物若防为菹，作醢及臡者先干其肉，乃后剉之，襍以粱麴，及盐渍以美酒涂置甀中，百日则成矣，是作醢，及菹之法也。郑氏康成曰：蠃醢，螔蝓醢，【贾防蚹蠃，螔蝓尔雅，文】 ，朱子曰：
再醮，惟摄酒，加豆笾为异，不言如初者可知也， 敖氏，继公曰：此见其异于上者尔，是礼愈文，故于此即加其豆笾，以起三醮之礼，且示礼隆，有渐也，两豆，两笾之位，若以有俎之礼言：则醢在菹东，栗在菹西，脯在栗南也，此荐虽不与三醮，有俎者相因，而位则宜放之。
三醮摄酒如再醮加俎哜之皆如初哜肺
正义郑氏，康成曰：摄酒如再醮，则再醮，亦摄之矣，祭俎如初，如祭脯醢，【贾防如祭脯醢者以三醮，惟祭俎之肺，不复祭脯醢也，】 敖氏，继公曰：加俎，谓于笾豆之外，又加豚俎也，设之当菹醢之南，三加后者弥尊，故三醮而后者，愈盛礼，宜相称也，哜之，谓絶祭不言祭文省，肺之哜者必祭，祭者不必哜也，皆如初谓此再醮，三醮之所不见者，皆如不杀，始醮之礼也。云哜肺者，又明其所，哜之，异于不杀者也，不杀则祭，用干肉而哜之。
存异郑氏，康成曰：加俎，哜之，哜当为祭字之误也【贾疏祭先之法，祭乃哜之，又不宜有二哜，故破加俎之哜，为祭】。
辨正，朱子曰：初谓上章之三醮也，上章三醮及此节，皆摄酒，哜俎为异，他皆如初，则祭已在其中矣，注误改哜为祭，疏又妄为之说，非也，上章之俎，无肺而此有肺，故特言所哜者肺而不嫌于复出，则此哜字当从本文，陆氏亦云：哜读如字，哜肺者，释上，哜之，为哜肺也，凡言之法多此类。
卒醮取笾脯以降如初
正义贾氏，公彦曰：此取脯，见母与前不异，既杀有俎肉，而但取脯者见其得礼而已， 敖氏，继公曰：笾脯，谓其在笾者也言此以别于所祭者耳，三醮亦两豆，两笾，而又加俎焉，一俎而两豆，两笾变于常，礼亦盛之。
案脯不取所祭者不敢亵神余也
右杀
总论敖氏，继公曰：是篇始言醴次言醮后言杀，圣人制礼，愈变则愈盛，亦可见尚文之意。
若孤子则父兄戒宿
正义贾氏，公彦曰：此论士无父者，加冠之法，亦别言其与上异者， 敖氏，继公曰：父伯父，叔父也，兄亲兄也，无则防者亦可，孤子虽尊于家，然未冠，不可与成人为礼于外，故戒賔宿賔，皆父兄为之，惟言父兄戒宿则筮日，筮賔为期之事，皆将冠者，自主之可知。
冠之日，主人紒而迎宾，拜揖让立于序端，皆如冠，主礼于阼，【紒音髻，又音界，注古文紒，为结今文礼为醴】。
正义郑氏，康成曰：冠主冠者亲父也， 贾氏，公彦曰：紒即上采衣，紒礼于阼，别言其异者也， 敖氏，继公曰：必云紒者，嫌与父在者异也。孤子未冠，而于此行成人之礼者，无父则得，伸其尊也，诸父兄不主其事者，家无二主也，立于序端，因冠主之位也；礼，谓宾与冠者行礼，盖指三加，与醴之类行礼，皆于阼，亦见其异于父在者，以其为主人故也。然则若醴若醮，皆因冠席为之与。
案冠主注，以宗兄兼言之，盖据士昏记，支子则称其宗，弟称其兄以例此，然上言父兄戒宿此云，主人紒而迎宾，则戒宿者不为冠，主可见矣。虽有伯父亲兄，不为冠主，又何宗兄之有，盖昏礼之，命使与此之戒，宾宿宾相类，故称之。而正行冠礼，则父既不在冠者，自为主也，主人紒者，曲礼云：孤子当室，冠衣不纯采，然则不采衣不锦束，髪亦异于不孤者矣，不当室者，则仍采与。
凡拜北面于阼阶上賔亦北面于西阶上答拜
正义敖氏，继公曰：此賔主相拜之，正位也，凡拜谓醴若醮，时拜受之类， 贾氏，公彦曰：父在则拜于筵西，南面，賔答拜于西序，东面，此则与賔各専阶北面为异也。
若杀则举陈于门外直东塾北面
正义郑氏，康成曰：孤子得伸礼盛之，【贾疏凡陈在外者，賔客之礼，在内者私家之礼，是在外者为盛也，】父在有，不陈于门外， 贾氏，公彦曰：举者谓于庙门外之东壁，镬所举至庙门外之东，直东塾，豚鱼腊三，皆北鄊相重而列之 敖氏，继公曰：杀谓醮，而杀牲也，直东塾，当其南也，陈于此，亦俟时而入，错之。
通论敖氏，继公曰：凡既升，乃举而别，陈之者，正礼也，是礼为主人而设，故得如礼，大夫士陈于门外，皆北面惟丧，奠西面，国君陈南面，天子未闻右孤子冠。
案曾子问父，没则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯叔父，而后飨冠者祭祢者，以父不在阼故也，已祭而见伯叔父，则知伯叔父固不得为冠主矣。
若庶子则冠于房外南面遂醮焉
正义贾氏，公彦曰：此论庶子加冠，法 郑氏，康成曰：房外谓尊东也，【贾疏上陈尊，在房户之闲房，外则尊东也，】不于阼阶非代也，【贾防下记云：适子冠于阼，以着代也，此不于阼，非代故也，】不醮于客位，成而不尊，【贾防下记云：适子醮于客位，加有成也。是成而尊之，此则成而不尊，故因冠之处，遂醮焉，】 敖氏，继公曰：言遂者，见其因冠席也冠醮同处，可以不必别布席，若不醮，而醴其位，亦如之，经不言醴，盖着其文者耳。
存疑贾氏，公彦曰：适子周一醴，夏，殷三醮，庶子无文，周当一醮，夏殷当三醮 ，朱子曰：一醮以酒者，正也，其用醴与三醮，为适而加耳，庶子则皆一醮，以酒足矣，疏恐非。
辨正敖氏，继公曰：经惟言冠而遂醮畧无异文，则是三加三醮，皆与上文适子之礼同，惟以冠醮在房外为异，此庶子指父在者也，父在而冠，宜别于适父没，则其礼同矣，凡冠者于庙。
右庶子冠
冠者毋不在则使人受脯于西阶下
正义贾氏，公彦曰：言不在者，或归宁，或疾病也。 ，朱子曰：不在兼存没而言，若被出而嫁，亦是也。盖主人若非宗子，则固有无主妇者，此云使人未必母，使之敖氏继公曰：言于此者见以上冠者之礼同也。
存疑贾氏，公彦曰：使人受脯，为母生在于后见之，案母在而或出或嫁，固不必有冠讫，见之之礼，其归宁，或疾病者，他日见之，亦不须执脯，取脯以眀礼成原不为送母也，使人盖主人，若冠者使之，既受脯，亦更无他，礼节矣，昏礼宾有反命，此则无。
右母不在
戒宾曰：某有子某，将加布于其首，愿吾子之教之也，【注古文，某为谋】。
正义贾氏，公彦曰：此下总见戒宿祝醮，醴字之辞，上某主人，名下某子之名，加布初，加缁布冠也，教之者，即以此加冠，行礼为教之也， 敖氏，继公曰：冠礼三加，惟云布者，取其始加而质者，言之谦也， 郑氏，康成曰：吾子相亲之辞也，子男子之美称，【贾疏，古者称师曰：子又公羊传名不若字字不若子，是子为美称也，】。
宾对曰：某不敏，恐不能共事，以病吾子，敢辞，【共音恭，注古文病为秉】。
正义郑氏，康成曰病，犹辱也， 敖氏，继公曰：不能共事，则冠礼不成，故云病吾子。
主人曰：某犹愿吾子之终教之也，宾对曰：吾子重有命，某敢不从，【重直用反，下同，】。
正义郑氏康成曰敢不从许之辞
右戒宾辞
宿曰：某将加布于某之首，吾子将涖之，敢宿！宾对曰：某敢不夙兴，【涖音戾，注今文无对】。
正义敖氏，继公曰：正宾而下宿之之辞皆同，惟以主人之亲宿与否，别之耳， 郑氏，康成曰：涖临也，右宿宾辞。
始加祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳夀考维祺介尔景福，【朱子曰：顺古与慎通用】。
正义郑氏，康成曰：令吉皆善也，元首也，【贾疏左传，先轸入狄师死之，狄人归，先轸之元，是元为首，又尚书亦曰元首，】尔女也，既冠，为成徳【贾疏冠，义旣冠，责以父子君臣长幼之礼，皆成人之徳】祺祥也，介景皆大也，因冠而戒，且劝之女，如是则有夀考之祥大女之大福也，敖氏继公曰：弃尔幼志，戒之也，顺尔成徳，勉之也，言先去幼志而后能顺成徳也，幼志即，所谓童心成徳成人之徳。
再加，曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔徳眉夀万年永受胡福，【注古文眉作麋】。
正义郑氏，康成曰：辰子丑也；申，重也，胡犹遐也逺也逺无穷 贾氏，公彦曰：十榦配十二辰，直云辰明，有榦可知，即甲子乙丑之类， 敖氏，继公曰：徳者内也威仪者，外也，学者固当以徳为先威仪为后，然不重其外，亦未必能保其中之所有也，故先言敬威仪，后言慎徳淑善也眉夀豪眉也人，年老必有豪，眉秀出者。
三加，曰：以之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥徳黄耇无疆，受天之庆，【耇音苟】。
正义郑氏，康成曰：正犹善也，咸皆也。皆加女之三服，谓缁布冠，皮弁，爵弁也，黄黄髪耇冻棃【贾防黄髪髪白而复黄也。尔雅耇老夀此云冻棃者，以其面似冻梨之色也，】皆夀徴也疆竟也。 敖氏，继公曰：之正谓当冠之年也，言正而月言，令言吉，则冠无常月，又可见矣。厥指兄弟能成兄弟之徳则正身齐家之事也，以此勉之，其所以责成人之道深矣。
案敖氏谓成兄弟之徳固于大学，宜兄宜弟之义，有合焉，但上文两言慎徳皆指冠者不应，此句独异，则谓兄弟具在，观瞻所系，凡以成尔之徳云尔。此觧似长。
右加冠祝辞
总论陈氏祥道曰始，曰顺徳再曰慎徳，三曰成徳能顺徳然后能慎徳能慎徳然后能成徳。
醴辞曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，夀考不忘。
正义郑氏，康成曰：嘉善也。善荐谓脯醢，芳香也，休羙也不忘，长有令名， 敖氏，继公曰：醴，谓以醴饮冠者也，言厚见其未泲，拜受祭之，亦教之也，然则宾释此辞，其在筵前，北面冠者，未拜之时与夀考不忘谓，至于夀考而人不能忘之也？此盖古人祝颂之常，语诗亦多用之。
右醴辞
醮辞曰：旨酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，【亶丁，但反注古文亶为瘅，今文格为嘏】。
正义郑氏，康成曰旨，羙也，亶诚也，善父母为孝，善兄弟为友，【贾疏尔雅，文】时是也。格，至也，永长也，保安也，行此乃能保之， 敖氏，继公曰：进醮辞，当与醴辞之节，同亶时，谓诚得成熟之时，保守而有之也言女方加首服，而兄弟皆来者，盖女孝友之徳有以感格之也。自今以后，当常保守此徳而勿失之羙而复戒之也，存疑郑氏，康成曰：凡醮者不祝，【贾疏言：凡谓庶子也。不加冠于阼，不礼于客位，无着代之理，故畧之亦不设，祝辞】。
辨正敖氏，继公曰：经于醮礼，始加无异，文于再加，三加，皆云如初仪，则是醮者，亦祝明矣。醮礼文，故以多仪为贵。
案经明言醮辞而注云：凡醮不祝，盖谓既有醮辞，则加冠时不用，祝辞耳，此于经本无所据而疏，以为：为庶子言之，抑似此醮辞，只用于适子而不用于庶子者，又并非注意矣，醴者三，加有祝而醴，又有辞不嫌详复也，何独于醮而疑之。
再醮，曰：旨酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，【湑，思吕反。祜，音戸】。
正义郑氏，康成曰：湑，清也，伊惟也，祜福也， 贾氏，公彦曰：湑泲酒之称，凫鹥诗尔，酒既湑，注云：湑酒之泲者 敖氏，继公曰：独言脯者，欲协音耳，亦举其所上者言之也。凡一笾一豆，则先脯后醢，序谓始加，再加之次第。
三醮，曰：旨酒令芳，笾豆有椘，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆。
正义郑氏，康成曰：椘陈列之貌，肴升折俎，亦谓豚贾氏，公彦曰：椘茨诗亦云：笾豆有椘，此用再醮之笾豆，不增改之，故云有椘 敖氏，继公曰：肴谓干肉若豚也，诗曰：尔殽伊脯。
右醮辞
总论敖氏，继公曰：醮辞，盖主为不杀者作若杀，则笾豆有加，乃因用之而不改者，以其亦有脯故也。一加则一醮，故毎醮之辞，辄见加冠之序，明其各有所为也。
字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于假，永受保之，曰伯某甫。仲，叔，季唯其所当【，假音嘏，注甫或作父】。
正义郑氏，康成曰昭眀也，爰于也；孔，甚也，髦俊也，攸所也，于犹为也，伯仲叔季长幼之称，【贾疏，若兄弟四人，则依次称之，逾其数者，夏殷则称仲，周则称叔，如管叔，蔡叔之类是也。】甫丈夫之羙称【贾疏，谷梁传隐元年，文】孔子为尼甫【，贾疏见左传哀十六年，】周大夫有嘉甫，【贾疏桓十五年，嘉甫来求车】，宋大夫有孔甫，【贾疏见桓二年】是其类 ，朱子曰：假与嘏同福也， 敖氏，继公曰：髦士才徳过人之称，言髦士，乃与嘉字相宜，若宜之，则为福矣；唯所当谓其第，若当在仲则云：仲某甫也，叔季亦然， 孔氏颖达曰：人年二十冠而加字曰伯仲，某甫【李氏心传曰：如伯休甫，仲山甫之类，】至五十，耆艾转尊，则又舍其某字，而直以伯仲别之【吴氏，澄曰：如单伯，管仲之类 ，朱子曰：贾氏檀弓疏，与此孔疏不同，疑孔说是】。
存疑贾氏，公彦曰：檀弓五十以伯仲，周道也，是称伯仲之时，兼字而言，若孔子称尼甫至五十，去甫配仲而称之曰：仲尼是也， 郑氏康成，曰：假，大也，宜之，是为大矣。
右字辞
总论朱子曰：诸辞皆当以古音读之，其韵乃叶敖氏，继公曰：以士昏礼例之，戒宾以下诸辞，皆当为记文，此乃在经后记前，未详。
屦夏用葛，端黑屦，青絇繶纯，纯博寸【絇，其于反，繶，音亿纯章允反，下竝同】。
正义贾氏，公彦曰：此下言三服之屦，不与服同陈于前者，屦在下，不宜与服同列，故别言之 ，郑氏康成，曰：屦顺裳色，【贾防礼之通例，衣与冠同屦，与裳同】，端黒屦以裳为正也，【贾疏端，兼有黄裳，襍裳屦，独用黑与裳同色，故云正也。】絇之言拘也，以为行戒，【贾疏拘者，自拘持之意，故云以为戒，】状如刀，衣鼻在屦头，【贾疏以汉法，为况】繶，缝中紃也，【贾疏缝中紃，谓牙底相接之，缝中有绦紃也，】纯縁也，【贾疏縁谓绕口縁边】三者，皆青博广也，【贾疏，纯广一寸，】 敖氏，继公曰：絇取屈中之义而名之，缀于屦头，以为饰也，絇纯亦以绦为之。
案此端黒屦初加时所用也
素积白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，【魁苦囘反，柎方乌反，】正义郑氏，康成曰：魁蜃蛤，【贾疏魁，即蜃蛤，一物也，周官掌蜃掌共白盛之蜃，郑司农云：谓蜃炭】柎，注也， 贾氏，公彦曰：以魁柎之谓，以蛤灰涂注于上，使色白也。
案此皮弁服之屦再加时所用也
爵弁纁屦黑絇繶纯纯博寸
正义敖氏，继公曰：黑屦，青饰白屦，缁饰则此，纁屦，当饰以白而白，非所以为饰也，故越之而用黒焉案此三加所用之屦也。
存疑郑氏，康成曰：爵弁屦以黑为饰，爵弁，尊其屦，饰以缋，次【贾防，案冬官画缋之事，青与白相次，赤与黒相次与黄相次缋，以为衣青，与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻绣，以为衣，是对方为缋，次比方为绣，次又郑注屦人云：复下曰舄，禅下曰屦，凡舄之饰，如绘之次，凡屦之饰，如绣之次上黒屦青饰白屦，黒饰皆绣之次，此纁屦不取，比方白色，而以对方黒色为饰，是用缋，次与舄同，故云爵弁尊也，】。
总论贾氏，公彦曰：三服见屦不同，端有黄裳之等不得举裳，见屦，故举衣皮弁，以素积见屦，屦裳同色，是其正也，爵弁，既不举裳，又不举衣者，嫌与六冕同衣纁裳，故以首服，见屦也， 朱子曰：三屦经不言所陈，处疑亦在房中，服既北上，屦应各在其裳之南，故既加冠适房，改服即得。并易屦而出也， 敖氏，继公曰：屦先卑而后尊，以三加之次言之。
冬皮屦可也
正义贾氏，公彦曰：冬时寒许用皮故云可也。春宜従，夏秋宜従，冬举冬夏者以寒暑极时，为言 敖氏，继公曰：皮屦不见其色，与饰同于上可知，上言夏此言，冬则是四时皆可冠矣。此及士丧礼，皆云冬夏若春秋则或先皮后葛，或先葛后皮与。
不屦繐屦【繐音】
正义郑氏，康成曰：繐屦，丧屦也，缕不灰治曰：繐【贾疏，丧服记繐衰，四升有半，繐衰既丧服，则繐屦亦丧屦，又斩衰冠六升，传云：鍜而勿灰，则繐衰四升半，不灰可知，】敖氏，继公曰：不屦之屦，着屦之称也，繐乃布之疏。
者以为屦，则轻凉，言此者嫌，夏时冠防用之繐，非吉布而冠，则嘉礼之重者，是以不宜屦之也。
右屦
记冠义
正义贾氏，公彦曰：记者记经不备，兼经外逺古之言郑注燕礼云：后世衰微幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，盖自尔之后，有记乎？又案丧服记，子夏作传，则记当在子夏之前，冠义者，记冠中之义也。
案此记中引孔子语明，孔子以后人所録冠义者，记中小目，又戴记亦有冠义，此记文，又载郊特牲篇，盖后儒讲礼行礼，各记其事，与义而言之，有详略异同耳。
始冠，缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，【之冠，冠布并如字大音，泰齐则皆反；緌，如帷反】正义，郑氏康成曰大古，唐虞以上，【贾防下陈三代之冠，云牟追章甫，委貌无齐，冠明大古，是唐虞以上，】緌缨饰，未之闻，大古质无饰，重古始冠，冠其齐冠，白布冠，今之丧冠是也，【贾疏大古吉凶同服，白布冠，未有丧冠三代有牟追之等，则以白布冠为丧冠也，】 贾氏，公彦曰：经直言，加缁布冠，此记更言不緌，与不更着之事也，冠布谓着白布冠也，将祭，而齐则为缁，孔子时有緌者，故非之敝之明，不复着 敖氏，继公曰：大古冠布，谓始知作冠之时，但以白布为之，初无吉凶之异，齐则缁之变于无事之时也緌者以缨之余，长为饰也，古者之缨足以固冠而已，未知为饰，后世冠制既异，惟始冠，犹用古冠，宜存古意，若緌之则失之矣。敝毁壊也敝之犹可，则不复用，可知既不复用，又何必饰之矣。案始冠用古，既而敝之何取焉？然而圣人用之者，时之不得不变者，其势也，古之不可不存者，其义也余论皇甫氏，侃曰：齐则缁之谓祭，前若祭时，自着祭服，有虞氏皇而祭是也。 贾氏，公彦曰：冠讫，士则敝之不复着，若庶人犹着之故，诗云：彼都人士，台笠缁撮，是庶人用缁布冠笼，其发以为常服也。
右记用缁布冠之义
适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，谕其志也，冠而字之，敬其名也，【适低益反】。
正义敖氏，继公曰：着明也，着代明，其将代已也，加犹尚也。尊也，有成谓有成人之道也，尊其有成，故以客礼待之，凡人之志，皆欲自卑而尊，故三加之礼，其最尊者在后，盖谕其志而然也，谕谓深晓之， 贾氏，公彦曰：惟言醮举一以见二也；君父之前，称名，他人称字，是敬其名 郑氏，康成曰：名者质所受于父母，【贾疏内，则子生三月，父名之，夫妇一体受于父，即是受于母，故兼言也。】冠成人，益文【贾防字者受于宾，故为文】故敬之。
案此皆冠义之大者，故记者释之，三加弥尊，谕其志者，缁布冠朴，皮弁质爵弁，文服弥尊，则志弥充大服，其服则思文其容，而实以君子之徳故祝辞曰顺徳曰慎徳曰成徳。
右记重适子之义
委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，【母追音牟堆，注甫或为父，今文为斧】。
正义贾氏，公彦曰：此觧经之易服，服冠也，三冠皆三代，朝服之冠， 郑氏，康成曰：或谓委貌为，冠委犹安也，言所以安正容貌，章明也言所以表明丈夫也，毋发声也；【贾防在上，谓之发声在下，谓之助句，义无取，则是发声也，】追犹堆也，夏后氏质，以其形名之三冠，其制之异同，未之闻敖氏，继公曰：道犹制也。
案记，意即以此当始加之冠也，盖始加本应以冠重古，故用缁布冠而既，则以此易之，然则三者皆冠之别名，与公西华言，端章甫，则周人亦名章甫矣。
周弁殷冔夏收【冔虚羽反又况甫反】
正义贾氏，公彦曰：陈此者见三代，士之三加之冠，皆有爵弁也，弁古冠之大，号 郑氏，康成曰：弁名出于槃槃，大也言所以自光大也，冔名出于幠，幠，覆也言所以自覆，饰也，収言所以收敛髪也，其制之异，未闻。
三王共皮弁素积
正义郑氏，康成曰：质不变【贾疏，以其质素，故三王同之，自天子下达，无所改易，】贾氏，公彦曰：言三代再加，所用同也。
右记三代冠之同异
无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有。
正义敖氏，继公曰：无大夫冠礼，而有其昏礼，据礼经而言也。其下二句，释所以无大夫冠礼之意，古者谓始有冠礼之时， 郑氏，康成曰：二十而冠，急成人也。五十乃爵重官人也，大夫或时改娶，有昏礼是也。【贾疏三十而娶，五十，乃命为大夫，则昏时犹为士，不宜有大夫昏礼，其有昏礼容，改娶也，】 贾氏，公彦曰：或有未二十有贤才，亦得试，为大夫者，丧服小功章云：大夫为昆弟之长殇，大夫十九以下，为兄殇服，已为大夫，则早冠矣，虽早冠亦行，士礼而冠 ，朱子曰疏引防服见未二十，已为大夫，不待二十而冠，然此亦为继世为大夫者言耳。
存疑郑氏，康成曰：周之初礼，年未五十而有贤才者，试以大夫之事，犹服士服行士礼。
案记，意谓古无年未及冠，而先为大夫者，故无大夫冠礼，若既为大夫，已冠之后，必不仍服，士服行士礼矣，即如大夫为兄殇，再降至小功，此亦服大夫，服行大夫，礼之一徴也疏谓大夫亦以士礼冠则可通。
公侯之有冠礼也夏之末造也
正义贾氏，公彦曰：言此者见夏初以上，虽诸侯之贵冠，犹依士礼，故记之于士，冠篇之末 郑氏，康成曰：造作也， 敖氏，继公曰：下文云：继世以立诸侯，象贤也，则是公侯父死子继，其来久矣，或有防而嗣位者爵，已为诸侯，及其冠也，不容不与士礼异，所以至夏末始作公侯之冠，礼也。
余论家语冠颂，孔子曰：公冠以卿为賔，公自为主，迎賔揖升自阼，立于席北，【朱子曰：公堂深，异于士】，其醴也则如士，飨之以三献之礼，无介【，郑注飨賔也，赞冠者退为众賔，君礼于臣，本无介，】无乐【，郑注亦飨时也，冠者成人，代父始，宜尽孝子之感，不可以欢乐取之，左传云：以金石之乐节之，谓冠时为节也，】皆端【，郑注君臣同服，】既醴，降自阼，诸侯非公而自为主者，其所以异，皆降自西阶，【朱子曰：其余皆与公同为主，而降自西阶，未详其义，】端与皮弁，【朱子曰：案大戴作公端与皮弁，皆韠】异，朝服素韠，【王氏，肃曰：朝服素韠，示不忘古，大戴无异字， 朱子曰异，疑是皆字，】公冠四加冕，祭【王氏，肃曰：四加冕，祭服郑注四当为三，当为衮字之误， 孔疏，诸侯四加，则天子当五，加衮冕也， 朱子曰：案本文，但言端皮弁，冕而不言，爵弁，则郑説三加为是，而诸侯冕以祭，则当从本文，惟天子三加，其衮冕与】，其酬币于賔，则束帛乗马【朱子曰：案大戴作朱锦采四马，其庆也，郑注其庆，賔也如是，】天子拟焉，【王氏，肃曰：拟诸侯礼】。
存疑郑氏，康成曰：自夏初以上，诸侯虽父死子继，年未满五十者，亦服士服行士礼，五十乃命也，至其衰末，上下相乱，簒弑所由生，故作公侯冠礼，以正君臣也。
案此节据诸侯，言明不独大夫无冠礼，虽公侯冠礼，亦始自夏末，古未有也，末造，犹言末世。
天子之元子犹士也天下无生而贵者也
正义郑氏，康成曰元，子世子也，无生而贵皆由下升敖氏，继公曰：元子长子，其冠时犹士而用士礼，以其未即位，则无爵故也。举天子之元子，以见其余，余论家语冠颂，孔子曰：太子与庶子其冠，皆自为主，其礼与士无变，飨食賔也，皆同。
案此节明天子之元子，其冠犹士，不但公侯用士礼已也，家语孔子曰：古者王世子虽防其即位，则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有？又攷天子冠者，武王崩，成王年十三嗣位，周公摄政，既葬，冠成王朝于祖，以见诸侯，示有君也，然则古者天子防既即位，不复冠周，则天子防即位者有冠矣，玉藻冠，朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，是诸侯之异者，缋緌，别于无緌，而天子则又别于缁，朱别于缋组缨，别于緌耳，其余皆同，士礼可知。
总论归氏有光曰：自无大夫冠礼，至此明天子，诸侯大夫之无冠礼也，冠者将责为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼，故冠必有主人孤子，则父兄戒宿，盖父兄以成人之礼，责子弟也，天子为元子之时，以士礼冠，设不幸君终世子，未冠则冕而践阼，已奉宗祧，君临天下，将又责以为人子，为人弟，为人臣为人少之礼乎？家语孔子答孟懿子之问吾取焉，曰：古者王世子虽防其即位，则尊为人君，人君治成人之事者，何冠之有？曰：诸侯之冠，异天子与曰：君薨而世子主防是亦冠也。己人君无所殊也，此孔氏之遗言也，益以祝雍颂，公符之篇，则诬矣。礼自上达，而曰天子拟冠，何也？此非孔氏之言也，周衰，先王之礼，不具传者，既失其本，但知其略，而欲求之于详，不知礼之失，在于略而又患于求详之过，公符曰：公冠四加冕，左传，季武子曰：君冠必以祼享之礼，行之以金石之乐节之，以先君之祧，处之玉藻曰：始冠缁布冠，自诸侯下达，冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋，缨诸侯之冠也，盖务为天子，诸侯大夫士之别，而不知先王制冠礼之义，所以同之于士者也。
案此论颇得制礼之本意，如鲁襄生四而即位，六而与于诸侯之防盟，岂其童子服乎？必当弁冕矣，既已弁冕，列于诸侯，届十二歳而重行冠礼，是亦可以已者也。但自夏末有之，则其来已久，周公亦因之而不革与。
继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，【杀所戒反，諡神至反】。
正义，朱子曰：自继世以下于冠，义无所当疑，错也，盖老子不尚贤贵，因任之意，言上古之时，各推其贤者，奉以为君，没则复奉其子以继之，其后遂以为诸侯，然其子之立也，但象似其贤而已，非故择贤而立之也，至于中古乃在上者择人，任官而为之爵等，此则徳之衰杀不及上古之时矣，又至于周而有諡法则生而有爵者死，又加諡，此则又其杀也，上古民自立，君故生无爵，中古未有諡法故虽有爵而无諡，又以申言古今之变也， 郑氏，康成曰：象法也，为子孙能法先祖之贤，故使之继世也，杀犹衰也，徳大者爵以大官徳小者爵以小官 敖氏，继公曰：古惟谓上古也，记之意，盖谓以官爵人已不如古，死而有諡，则愈不如古矣，故云古者生无爵，死无諡。
案此记依朱子作错，为安，后人强以冠义解之防，属傅防。
存疑郑氏，康成曰：今谓周衰记之时也，古谓殷殷士生，不为爵，死不为諡，周制，以士为爵死，犹不为諡，耳下大夫也，【贾疏，周官，掌客职，羣介行人宰史以其爵等为之牢礼之，陈数羣介行人皆士，故知周士有爵虽有爵，死犹不諡，卿大夫以上，则有諡也。】今记之时，士死则諡之非也。諡之由，鲁庄公始也，【贾疏，事见檀弓】 贾氏，公彦曰：郑注郊特牲云，殷大夫以上死，有諡而檀弓云防名冠，字五十，伯仲死，諡周道也者，殷已前，若尧、舜、禹，汤之属，皆因生号以諡，故不得諡，名周礼死，则别为諡，故云死諡，周道也。
案上古质虽尧，舜亦称名，至汤乃有武王，烈祖之称，亦子孙臣下推崇之，而云然耳，未定为諡法也。至周文武以后，列国诸侯，亦渐有諡，然西周王朝之大夫，如祭公谋父芮良夫尚称字，诸侯亦或别称不尽有諡也。至春秋而列国之卿大夫有諡，鲁、卫、晋、宋、齐、陈，然若郑蔡秦，楚以及诸小国则无之，孔子曾为鲁大夫其没也，哀公诔之而无諡，然则有諡者只世卿耳，士则终春秋未见有諡者，郑贾所云，非的论也，右记大夫以上冠礼。
钦定仪礼义疏卷二
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义防卷三
士昏礼第二之一
正义郑氏，康成曰：士娶妻之礼，以昏为期，因而名焉，必以昏者阳徃而阴来，日入三商为昏，【贾防商谓商量，是漏刻之名，马氏云：日未出，日入后，皆二刻半，前后共五刻，今云三商者，据整数言其实二刻半也，】昏于五礼属嘉礼，大小戴及别录皆第二 贾氏，公彦曰：昏礼据士，身自昏 敖氏，继公曰：此篇主言，士之适子，娶妻之礼，娶必以昏者，取其近夜也。
案士或自昏或士之孤子昏，皆得用此礼，但仪礼冠昏，防祭诸篇，皆主适长立制，则此当以士之昏，其适子者为主，如敖氏之説也故醮子辞曰：承我宗事，若庶子昏，自可以此为准，权而降杀其礼，醮妇记云：庶妇，则使人醮之是也。
昏礼
正义匡氏衡曰：妃匹之际，生民之始，万福之原，昏姻之礼正，然后品物遂而天命全 ，吕氏大临，曰：物不可以苟合，受之以贲。天下之情不合，则不成其合也，敬则克终，苟则易离，必受以致饰者，所以敬而不苟也，昏礼者，其受贲之义乎？自纳采至，亲迎，皆男先扵女，所以别疑逺耻成妇之顺，正也， 朱子曰：男女居室，人事之至近，而道行乎其间，幽暗之中，衽席之上，人或防而慢之，则天命有所不行矣，然非知几慎独之君子，其孰防体之易首，乾坤而中，扵咸恒礼，谨大昏，而诗以二南为正始之道，其以此与 敖氏，继公曰：此不言士者，辟下逹之文。
通论家语鲁哀公问扵孔子曰：礼，男必三十而有室女，必二十而有夫也，岂不晚哉？孔子曰：夫礼言其极也不是过也。男子二十冠，有为人父之端，女子十五许嫁，有适人之道，扵此以徃则为昏矣。 孔丛子曰：子张云，女子必渐乎二十而后嫁，何也？孔子曰：十五许嫁而后从，夫是阳动而阴应，男倡而女随之义也。以为纺绩组紃，织纴者，女子之所有事也，黼黻文章之美，妇人之所有大功也，必十五以前，渐乎二十，然后可以通乎此事，通乎此事，然后乃防上以孝，扵舅姑下以事夫养子也， 杜氏，佑曰：康成谓男必三十，娶女必二十嫁，王肃以为男，十六可娶女十四可嫁三十二，十言其极耳，今案三十二十而嫁娶者，周官掌万民之判众庶之礼也。服经有为夫姊之长殇，士大夫之礼也，左传十五而生子，君之礼也，又郑氏嫁娶，必以仲春，王肃以为秋冬嫁娶之时，孙卿云：霜降逆女，氷泮杀止家语，霜降而妇功成，嫁娶者行焉，冰泮而农桑，起昏礼杀扵，此束晳曰：春秋二百四十年，天王娶后鲁女出嫁夫人来归，大夫逆女，自正月至十二月，悉不以得时失时，为褒贬何限，扵仲春，季秋以相非哉？夫冠昏筓嫁，男女之节，冠以二十限无春秋之期，筓以嫁而设，不以日月为断，何独嫁娶？当系扵时月乎？士昏礼请期，辞云：惟是三族之不虞，卜得吉日，便可配合，先贤以时月为限，恐非至当 罗氏，愿曰：圣人为男女之节，弱而后冠非美其容也，责之成焉，壮而后昏，非足其欲也；责之代焉。
存异袁氏，准曰：同姓不相娶逺别也中外之亲近扵同姓，古人以为无疑，故不制也。今以古之不言，因谓之可昏，此不知礼者也。
辨正朱子语类尧卿问姑舅之子为昏，曰：据律中不许，然自仁宗之女嫁李璋家，乃是姑舅之子，故欧阳氏曰：公私皆已通行，又如鲁初间与宋世为昏，后又与齐世为昏，其间皆有姑舅之子，从古已然，只怕无不是 ，郑氏樵，曰氏同姓，不同者婚姻，可通姓同氏，不同者，婚姻不可通。
案郑樵之説盖以古者有姓有氏，同出一祖者，谓之同姓，大传所谓缀之以姓而弗殊，虽百世而昏姻不通者也，有同姓而异氏者，如鲁之孟季，宋之华，向是也。有异姓而同氏者，其氏偶同，本非一姓，如宋孔氏为子姓，卫孔氏为姞姓，晋栾氏为姬姓，齐栾氏为姜姓之类是也。然后世宗法湮废，族氏异同，猝难辨析，则慎其所可知者可耳。
余论王氏吉曰：夫妇人伦大纲夭夀之也，世俗昏娶太蚤，未知为人父母之道而有子，是以教化不眀而多夭 ，胡氏宏曰：夫妇之道，人丑之者，以淫欲为事也，圣人安之者，以保合为义也，接而知有礼焉，交而知有道焉，惟敬者为防守，而勿失也。
下逹纳采用鴈
正义郑氏，康成曰：诗云：取妻如之何？匪媒不得，昏必由媒，交接设绍介，【贾防行礼，皆使使徃是交接，设绍介也，】皆所以养防耻，纳采而用鴈，为贽者，取其顺阴阳徃来 贾氏公彦曰：大宗伯职，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，此昏礼无问尊卑，皆用鴈 敖氏，继公曰：此谓自天子下逹，扵庶人纳采，皆用鴈也，以此推之，则余礼之用鴈者，皆当下逹，惟纳徴之礼或异耳，用鴈者，先儒谓取其不再偶，义恐或然。
存疑郑氏，康成曰：逹通逹也，将欲与彼合昏姻，必先使媒氏下通其言，女氏许之，乃后使人纳其采择之礼， 贾氏，公彦曰：下逹者男为上女，为下取阳，倡阴和之义，谓以言辞下通，扵女氏也， 陆氏佃曰下逹，若逆女之类，自天子逹是也。
辨正，朱子曰：大夫执鴈，士执雉而士，昏下逹纳采用鴈，如大夫乗墨车士乗栈车而士昏亲迎乗墨车也，注防知乗墨车为摄，盛而不知下逹二字，本为用鴈，一事而发言，士庶皆得用鴈，亦摄盛之意也，盖既许摄盛，虽庶人不用匹，昏礼贽不用，死不得不越雉而用鴈，尔注防既失其指，陆氏扵下逹之义，虽近得之，然未知其与用鴈，通为一义，则亦未为尽善也，余论司马氏，光曰：凡议昏姻，当先察其壻，与妇人之性，行及家法，何如勿苟？慕其富贵， 程子曰：世人多谨扵，择壻而忍，扵择妇，其实壻易见。而妇难知，所系甚重，岂可忽哉！
主人筵于戸西西上右几
正义郑氏，康成曰：主人女父筵，为神布席也，【贾防下醴宾，彻几改筵，是为人设席，故知此为神席，】戸西者尊处，【贾防戸西是宾客之位，故为尊处】，将以先祖之遗体，许人故受其礼，扵祢庙，【贾防记云：凡行事，受诸祢庙，】席西上，右设几，神不统扵人，【贾防乡射，燕礼等设席，皆东上，是统扵人，今以神尊不统，扵人是地，道尊右之义，】席有首尾，【贾防公食记，蒲筵萑席，皆卷自末，是席有首尾，】 敖氏，继公曰：筵之者有司也，乃云主人者对使者立文也，几漆几也？右几席南面，几在席西端也，席西上，右几，变扵生人也，神位，扵室则居主位，扵堂则居客位，凡受礼，扵庙而不扵戸牖之间行礼者，必设神位，扵客位，示有所尊，且敬其事也，士用漆几，亦神人同，是时，主人立扵阼阶东，摈者亦端负东塾，下礼放此。
案此主人女父为适子，有祢庙者也，若祖为适者，在则祖主之，若祖父俱殁，则兄之为父后者主之，记云：弟则称其兄，是壻之适，兄得主其弟之昏，则女之适兄，亦得主女弟之昏矣，女适人为兄弟之为父后者不敢降服，亦其证也。若女有父而不为父后及父殁而无适兄者，则世父主之，若并无世父，则小宗尊属近者主之，记云：支子则称其宗，是壻族宗子得主，此壻之昏，则女族宗子亦得主，此女之昏矣，记又云祖庙已毁，教扵宗室，白虎通云：大夫士皆有宗族，自扵宗子之室学事人，亦可推也。西上，右几席为神，设神道尚右故也。
使者端至【使师异反】
正义郑氏，康成曰：使者夫家之属，若羣吏使徃来者端士，莫夕之服，又服以事其庙，【贾防士以端祭庙，今使者服端至，亦扵主人庙中行事，】有司缁裳，【贾防缁，裳即裳，】 敖氏，继公曰：使者壻父之家臣，奉壻父之命而为使者，服端以行礼，则端亦不独为士之正服矣，至谓至于门外，案防以使者为中下士，此其尊卑也，微末，可以相属，而相使也敖説得之端，朝服士以下通得服之，特牲记可证，下经云：从者毕端而防以从者为仆隶，亦足以见之矣。
摈者出请事入吿
正义郑氏，康成曰：摈者有司佐礼者，【贾防士冠礼，有司是主人之属，及羣吏佐主人行礼之人，知此亦然在主人曰：摈】请犹问也，礼不必事，虽知犹问之重慎也， 敖氏，继公曰：此亦宾之，将命者入吿，摈者吿，主人乃出，请事也，其辞盖曰：某也使某请事，凡宾，非主人之所戒，速而来者，则有请事之礼，摈者请事，宾执鴈，请纳采，摈者乃入，吿凡请事者，西面入吿者，东面，大夫士之礼也。
主人如宾服迎于门外再拜宾不答拜揖入
正义郑氏，康成曰：门外大门外，【贾防，大夫士，唯有两门，寝门大门而已，庙在寝门外之东，此下有至于庙门，明此是大门外，】不答拜者，奉使不敢当其盛，礼 敖氏，继公曰：拜迎之礼，主扵使者，乃不答拜者，使事未致，不敢以私礼杂之也， 贾氏，公彦曰：士冠礼，主人迎于大门外，主人西面，此及乡饮酒乡射，皆不言面位者，文不具耳。
至于庙门揖入三揖至于阶三让
案揖入，三揖，注防及敖氏説已见士冠礼，兹不重出。
主人以宾升，西面，宾升西阶，当阿，东面致命，主人阼阶上北面再拜，【注今文阿为庪】。
正义敖氏，继公曰：主人以宾升，谓主人先升，而宾从之也，致命，谓致其主人之辞也， 贾氏，公彦曰：主人阼阶上北面再拜，不言当阿，则如乡饮酒，主人当楣再拜。
存疑郑氏，康成曰：阿栋也，【贾防士之庙五架，为之栋北一楣，下有室戸中脊为栋栋，南一架为前楣，楣前接檐，为庪】入堂，深示亲亲，【贾防乡饮酒聘礼，皆云宾当楣，此独云当阿，故云：示亲亲】 贾氏，公彦曰：礼之通例，宾主敌者，宾主俱升，士冠与此文是也；若乡饮酒乡射，皆主尊宾卑，故初至之时，主人升一等，宾乃升至，卒洗之，后亦俱升。
案使者升阶，即至栋下，疑其太骤，或当从今文作庪，则宾致命，与主人拜所南北不甚相县，似为近情，注以阿为栋亦无据，以考工四阿之法推之，则阿距檐不逺岂阿即庪之别名，与 ，又案升阶之法，宾尊者，扵主人之让，宾则先升，如聘礼主君，使卿归饔饩，大夫先升一等，宾朝服问卿，宾升一等，大夫从，又觐礼，王使人劳侯氏，使者不让，先升皆是也。主人尊及宾主敌者，宾三让，既乃主人先升，道宾如聘礼，受玉公升二等，宾升乡饮酒，主人升，宾升，此主人尊者也，乡射主人升一等，宾升，聘礼宾傧卿时，宾升一等，大夫升问，卿大夫傧宾时，大夫升一等，宾从之，此宾主敌者也，曲礼云：主人与客让登，主人先登，客从之，可见宾主敌体，亦主人先升一等，道宾也，冠礼，主人升，此经主人以宾升乡饮酒，卒洗，主人升，宾升乡射，卒洗，主人以宾升，眀皆主人先升也防以为宾主敌者，宾主俱升，恐非确义。
授于楹间南面
正义郑氏，康成曰：授于楹间，明为合好，其节同也，【贾防节，同宾以鴈，授主人于楹间其逺近节同也，】 李氏，如圭曰楹柱也，堂上有两楹间，堂东西之中也， 敖氏，继公曰：此文承主人之下，则授宜作受受者，南面则授者宜北面矣，为人使而授于堂，乃不南面者，辟君使扵大夫之礼也，授受扵楹间敌也，使者虽贱扵主人，然主人士也，其爵卑未足以自别，故使者无降等之嫌，而得与主人扵楹间相，授用敌者，礼也，主人拜受，而宾不拜送者，以其非己物也，此与上文不答拜之意异，凡为使之礼，皆放此。
通论贾氏，公彦曰：凡宾主敌者，授扵楹间，不敌者不于楹间，是以聘礼宾面，大夫，大夫受币于楹间，南面注云：敌也，公侧受玉于中堂，与东楹之间，注云：东楹之间，亦君行一，臣行二至，醴宾及宾私觌，皆云当东楹，是尊卑不敌，故不于楹间也。
存疑郑氏，康成曰：南面并受也，【贾防经云南面，不辨宾主，故知并受也，】郝氏敬曰：南面者主北面，宾南面，阳尊阴卑也。
案宾主，授受之正礼，当讶受不当并受也，聘礼宾面，大夫受币之法，受者南面授者北面，此亦当然，故敖氏决之，非苟为异而已。若南面授而北面受则君，使卿大夫归，饔于聘使则然，非常礼也，郝氏阳尊阴卑之説，非也。
宾降出主人降授老鴈
正义敖氏，继公曰：出出庙门，老室老，大夫士之贵臣，授鴈扵阶下，既则进立，扵中庭 贾氏，公彦曰：授鴈讫，宾降自西阶，出门，主人降自阼阶，授老鴈，扵阶立，待后事也。
存疑郑氏，康成曰：老羣吏之尊者【贾防，大夫家臣称老士，虽无君臣之名云，老亦是羣吏中尊者】。
案服传，公卿大夫有室老，与士皆为贵臣，其余皆众臣也，注云：室老家相也，据此则室老，为家臣之长，家臣畜扵，私家不食扵，公与羣吏，府史等异也，特牲礼士有私臣，曲礼云：士不名家相，眀士有室老矣，敖氏较注为优。
右纳采
总论贾氏，公彦曰：昏礼有六，尊卑皆同，五礼用鴈，惟纳徴不用鴈，以其自有币帛可执也，纳采言，纳者以其始相采择，恐女家不许，故言纳问名，女家已许，故不言纳，纳吉男家，卜吉徃与女氏故，更言纳纳徴用币帛则昏礼成，故更言纳请期，亲迎，则昏礼已成，故皆不言纳也。
摈者出请
正义郑氏康成，曰：不必宾之事，有无 敖氏，继公曰：请请事也，下文放此。
宾执鴈，请问名，主人许，宾入，授如初礼，【注古文礼为醴】。
正义郑氏，康成曰：问名者，将归卜其吉，凶； ，范氏甯曰：问女名而卜之，知吉凶 贾氏，公彦曰：此一使兼行纳采问名，二事相因，又使还须卜，故因即问名，主人许者，摈请入吿，乃报宾，宾得主人许，乃入门，升堂授鴈，与纳采礼，同 敖氏，继公曰：问名问女之名也。初，礼，三揖以下之仪也，此虽俟扵中庭亦有三揖，与聘礼，同 吴氏，澄曰：主人受鴈于楹间，还扵阼阶上，答以女之名，宾既受命，乃降出也。
总论陈氏祥道，曰纳采，问名一，使二鴈，三入庙，而再迎之。
存疑孔氏颖逹曰：问名者，问其母所生之姓名，昏礼云：为谁氏言？母之姓何氏也？ 贾氏，公彦曰：言问名者，问女之姓氏，不问三月之名也，名有二种，一是名字之名，三月之名是也。一是名号之名，若以姓氏为名之类也。
辨正朱子曰孔防问名与仪礼不同
案纳采时，既对，以某之子则女之姓氏，不待问矣。此问名者，既纳采，将加诸卜，不得不知名，以吿扵神也，记云谁氏者，问者之谦，不欲径询女名耳，周官媒氏，凡男女自成名以上皆书名，此为万民之判，立制也，古人妇人有讳，然则士大夫之女子，子其亦登名与説见本篇记。
右问名
摈者出请宾吿事毕入吿出请醴宾
正义郑氏，康成曰醴，宾者欲厚之 敖氏，继公曰：醴与醴子之醴同，凡自敌以下，其使之行，重礼者，事毕则醴之所以见殷勤也，摈者请醴宾亦以其降等也，若敌者，则主人自请之。
存疑郑氏，康成曰：此醴亦当为礼，【贾防士冠礼，醴宾已从礼，故此云亦】辨正，李氏如圭曰：士之醴子，醴宾醴妇，经皆作醴，不必改为礼。
宾礼辞许
正义郑氏，康成曰：礼辞，一辞 贾氏，公彦曰：一辞许者，主人醴，宾之常法，乡已行纳采问名，宾主之情已通，故一辞而已。
案冠礼请醴宾，宾礼辞，许下有宾就次，此亦当就次，以待彻几，改筵诸事也，次在庙门外。
主人彻几改筵，东上侧尊甒醴于房中，【甒亡，甫反】。
正义郑氏，康成曰：彻几改筵者，乡为神，今为人【贾防为神则西上，为人则东上，】侧尊亦言无酒，【贾防以醴质，故士冠与此皆无酒，】侧尊于房中，亦有篚，有笾豆，如冠礼之设，【贾防下云賛者酌醴加角柶，眀有篚盛之，又賛者荐脯醢，则有笾豆可知，冠礼尊在服北，南上，则此尊与篚等亦南上，如冠礼，】 贾氏，公彦曰：扵戸西礼神坐，彻去其几，扵后授宾，改设其筵。
存疑贾氏，公彦曰：东上者统，扵主人 敖氏，继公曰：改筵者易他筵，而布之也。
案生人之席，东上，此仅一席耳，非必有所统也，聘礼为神，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几为宾，宜蒲筵缁布纯，加莞席，帛纯左，漆几宾卿不得视诸侯之先君，故易几筵而用之，士则神人同用，蒲筵缁布纯漆，几因神席而改设，东上可也。
主人迎宾于庙门外，揖让如初，升，主人北面再拜，宾西阶上北面答拜，主人拂几，授校拜送，宾以几辟，北面，设于坐左之，西阶上答拜。【校胡孝反，辟，音避，注古文校为枝】。
正义贾氏，公彦曰：如初升者，如纳采，时三揖三让也，主人再拜者，拜宾至此堂也， 郑氏，康成曰：拂拭也，拭几者，尊宾新之也，校几足辟，逡遁 敖氏，继公曰：几者，所以安体，宾虽不隐几，主人犹进之者，崇优厚也，拂几者新之，且为恭也，凡拂几以袂校未详，以有司彻执几之法，推之则校者，其谓左廉与以几辟者，嫌辟时，或释几也，左之在席上之东也，设几扵左，便其右也，授几扵筵前，西面拜送，亦扵阼阶上，北面，设几之法，有司彻备之。
案几足无分，扵前后此云，授校既夕，记云：校在南，则指一邉而言，故敖氏亿，其为左廉也，以足授人，亦嫌不恭。
通论贾氏，公彦曰：案有司彻，主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前，注云：此外拂之也，凡敌者拂几，皆若此，卑扵尊者，则内拂之，不欲尘坋尊者也，凡有几者，宾，重也，其无几者，宾轻也，云以几辟者，宾卑也，不云者，宾尊也，聘礼云：宰夫奉两端以进，有司彻云，尸进，二手受于手间，故凡授几，设几之法，卑者以两手执几两端，尊者则以两手扵几间执之，或受其足，皆横受之，及其设之，皆旋几縦，执乃设之，扵坐南，北面陈之，位为神则右之为人，则左之为异，不坐设之，几轻故也。
赞者酌醴，加角柶，面叶，出于房，【柶音四注，古文叶作擖】。
正义郑氏，康成曰賛佐也，佐主人酌事也，賛者亦洗酌，加角柶覆之，如冠礼矣，【贾防冠礼云賛者洗于房中，侧酌醴，加柶覆之】，出房，南面，待主人迎受 ，熊氏朋来曰柶，六寸匕也，以角为之冠昏，宾祭受醴，必用角柶，盖扱醴小匙，醴浊扱，乃可饮也。
案酌醴，酌侧尊以实觯也，冠昏宾祭之，角柶，与防礼，角柶，异玊府大防共角柶，貎如軶上两末，楔齿用之士，防记大小敛，奠有木柶二，制如吉礼，角柶也，又凡面枋者，枋向外面叶者叶向外，此经賛者面叶，主人讶受则面枋，至宾讶受时，则仍面叶，必使宾得面叶者，便其执枋，扱祭也。
主人受醴，面枋，筵前西北面，宾拜受醴，复位，主人阼阶上拜送，【枋，彼命反柄同】。
正义郑氏，康成曰：主人西北面疑立，待宾即筵也，【贾防知疑立者，乡饮酒云，主人阼阶东疑立，眀此亦然，凡主人，将授酒醴，待宾即筵前，乃授之此注云即筵谓就筵前与下，宾即筵别也，】宾复位，扵西阶上北面，明相尊敬，此筵不主为饮食，起 敖氏，继公曰：西北面以宾在西阶上，不可背之也。醴子醴妇，皆北面者，以其立扵席西也，宾拜亦扵，西阶上复位，俟既荐，乃升席，扵宾之拜也，主人少退，主人拜送，宾亦如之。
案，主人受醴，筵前西北面立定，然后宾拜，扵西阶上注着，主人疑立，所以为宾，拜之节也。
赞者荐脯醢，宾即筵坐，左执觯，祭脯醢，以柶祭醴三，西阶上北面坐，啐醴，建柶，兴，坐奠觯，遂拜，主人答拜，【觯支义反，啐，七内反】。
正义郑氏，康成曰：即就也，左执觯，则祭以右手也，凡祭扵脯醢之豆间，【贾防祭脯醢，在笾豆之间，直言豆者，省文公食大夫及有司彻豆多者，则言祭扵上豆之间，】啐尝也，尝之者，成主人意，建犹扱也。兴，起也，奠停也。 贾氏，公彦曰：因事曰：遂因坐奠觯，不复兴，而拜冠礼，醴子醮子及此，下醴妇不言，坐奠觯，遂者，皆文不具。
案行礼之节，有不因坐而遂拜者，如妇见舅姑，奠笲栗，舅坐抚之，兴，答拜，奠笲腶脩，姑坐举以兴，拜，是坐而又兴，兴而又拜也，少牢尸，酢主人节，主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，亦是因事曰：遂与此同也，受嘏节，主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，再拜，是不因事遂拜，与此异也。
宾即筵奠于荐左降筵北面坐取脯主人辞
正义郑氏，康成曰：荐左笾豆之东降下也，自取脯者，尊主人之赐将归，执以反命，【贾防记云：宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命，】辞者，辞其亲，彻 敖氏，继公曰：即筵，奠觯者以取脯，当北面，礼贵相变也，主人辞者，见宾珍己之物而取之，则以不腆辞也。
案下醴妇，节妇取脯，注云：亲彻，且荣得礼，燕礼大射礼宾取脯，注云：重得君赐，此云尊主人之赐将归，执以反命，要皆成礼不虚，所赐之意，但荐脯五挺横祭，扵其上云：取者取其笾，内之一而已，此非所祭者，若特牲少牢，俱云：宾取祭以降，则所祭者也。冠礼卒醮，云取笾脯，如初与此同，燕礼大射宾取脯，复赐钟人者，无所为反，命也。
通论贾氏，公彦曰：此奠于荐左，不言面位，下賛礼，妇奠于荐东注，升席奠之眀，皆升席，南面奠则冠礼，礼子亦南面，奠之聘礼，礼宾，宾北面奠者，以公亲执束帛，待赐已也，燕礼大射重君物，君祭酬酒，亦南面奠。
宾降授人脯出主人送于门外再拜
正义郑氏，康成曰：人谓使者：从者授扵阶下，西面，然后出【贾防，以宾位在西，故知西阶下西面授之，】 敖氏，继公曰：门者大门也。
右醴宾
纳吉用鴈如纳采礼
正义郑氏，康成曰：归卜扵庙，得吉兆。复使使者徃吿昏姻之事，扵是定，【贾防未卜时，恐有不吉，昏姻未定，故纳吉，乃定也，】 贾氏，公彦曰：上文纳采在前，问名在后，此不云如问名，而云如纳采者，问名，宾不出大门，故此如其纳采也，敖氏继公曰：如纳采。礼兼醴宾，而言下礼，放此存疑，孔氏颖逹曰：女家毎事吿庙，则男氏将行六礼，必皆吿庙，不徒卜而已， 陈氏祥道，曰：卜常在吿庙之日，礼记曰：卜郊受命，扵祖庙，作扵祢宫，尊祖亲考之义也，郑氏谓受命退乃卜，卜昏之礼，盖亦如之。然则吿庙始扵，纳采，问名之后矣。
案纳吉请期，无卜筮仪，仪略见扵冠礼也，冠礼筮，扵庙门不复布，几筵吿庙，以为祖考，亦闻之矣，若卜得吉，是神许之，即祖考许之也，请期之卜亦然，白虎通云：娶妻不先吿庙者，示不必安也；安犹定也，纳采未定，不必吿庙，卜而不吉，犹不定也，故问名之后纳徴之前卜扵庙门而已，女家不卜者，女从男为主，吉则与吉也；至请期，又卜之，亲迎醮子止行扵，寝而不扵庙矣，凡士有祢庙，宗子主之，支庶娶妻，必宗子为之涖卜。
余论，朱子语类问古人纳采后，又纳吉，若卜不吉，则如何？曰：便休也。
案夫妇一体也，不吉，则均不吉，亦非女家之愿矣，吿而已焉，非人谋有所私悔，而不失慎重，昏姻之意，右纳吉。
纳徴纁束帛，俪皮，如纳吉礼，【纁，许云反，俪音丽，力移反注，今文纁皆作熏】正义，郑氏康成曰徴成也使使者纳币，以成昏礼，用纁者，象阴阳备也。束帛十端也，周官曰：凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两，【贾防五两，十端也，必言两者，欲得配合之名，十者象五行，十日相成也，杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则毎端二丈，】俪两也，执束帛以致命，两皮为庭实，皮鹿皮 ，何氏休曰：俪皮者，所以重古 ，程子曰徴证也成也用皮帛以证成，男女之礼，敖氏继公曰：纳吉则成昏矣，故扵纳吉之后，复纳。
其成昏之礼，纁合而为两，束帛，纁各五端也，用束帛俪皮，则当至庙门，主人揖，先入，宾乃执束帛而庭实，先入设也，如是，则纳吉之礼，不足以防之，乃云：如者以其异者可得而见也？下言如纳徴礼类此贾氏，公彦曰：纳徴无鴈者，以有束帛故也。 吕氏大临，曰纳徴者纳币以聘之也，古之聘士聘女，皆以币交贞洁之女，非礼则不行，犹贞洁之士，非其招则不徃，是以有俪皮束帛。
通论贾氏，公彦曰：用纁者，象阴阳备也。士大夫乃以纁束帛，天子加以谷圭，诸侯加以大璋，若庶人宜用缁色无纁，故此注云备也其大夫无冠礼而有昏礼，若试为大夫，及幼为大夫者，依士礼若五十而爵，改娶者，纁及鹿皮则同，扵士余有异者，无文余论，王氏通曰：昏娶而论财，君子不入其乡，古者男女之族，各择徳焉不以财为礼 ，朱子语类问古人纳币五两，恐太简曰：计繁简，则是以利言矣。
右纳徴
请期用鴈主人辞宾许吿期如纳徴礼
正义贾氏，公彦曰：壻之父使使纳徴讫乃卜昏日，得吉日，又使使徃女家吿日，男家执谦，若云期由女氏，故曰：请期，女氏知阳倡阴和，当由男家出故辞，使者既见，主人辞，遂吿期日也，请期，如纳徴礼纳徴如纳吉礼，纳吉，如纳采礼，案上纳采之礼，下至主人拜送于门外，其中揖让升降，及礼宾送迎之，事皆如之。郑氏康成曰：主人辞者，阳倡阴和期日，宜由夫家来也，夫家必先卜之，得吉日，乃使使者徃辞即吿之，孔氏颖逹曰：请者谦谨之辞，示不敢自専， 吕氏，大临曰：昏期主扵，男氏必请扵女氏，固辞，然后吿者宾主之义，不敢先也， 敖氏，继公曰：壻家既得吉日，乃不敢直，以吿女家而必请之者，亦聼命扵女家之意，尊之也，许吿期，即记所谓某不敢不吿期者也，右请期。
案曾子问昏礼，既纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父防称父母防称母，又曰，父母不在，则称伯父世母也，又曰：壻已葬，壻之伯父致命，曰：某之子有父母之防，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诸而弗敢嫁，礼也。防云致命，必待已葬者，俟哀情稍杀，始兼他事，又曰，壻免防女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，凡此皆礼之变者也。
期初昏，陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，其实特豚，合升去蹄，举肺脊二，祭肺二，鱼十有四，腊一肫，髀不升，皆饪设扄，鼏【去，起吕反。肫，音纯，髀笔倚反，扃居萤反，鼏迷翼反，注古文纯为钓，髀为脾，今文扃作铉鼏，皆作宻】。
正义郑氏，康成曰：期取妻之日，【贾防此，陈同牢之馔，下云：亲迎之礼，其中无厥眀之文眀是娶日也，】鼎三者升，豚鱼腊也，寝壻之室也，【贾防命士以上，父子异宫，自然别有寝，若不命之士，父子同宫，其中亦隔别各有门戸故总云寝门外，】北面乡内也，【贾防东方，北面是礼之正，但数鼎故云北上，此及少牢皆是也。特牲陈鼎，当门不在东方者，辟大夫也，此是东方不辟者，重昏礼慑盛也，凡陈鼎于外者，北面为正，】特犹一也。合升，合左右胖升扵鼎也，【贾防以夫妇各一，故左右胖俱升，】去蹄，蹄甲不用也，【贾防以其践地秽恶】举，肺脊者，食时所先举也，肺者气之主也，周人尚焉，脊者体之正也，食时则祭之，【贾防对，祭肺未食时祭也，】饭必举之，贵之也，【贾防特牲，注云：先食啗之，所以导食，通气也，】毎皆二者，夫妇各一耳，凡鱼之正，十五而鼎，【贾防鱼，阴中之物，取数扵月十五日而盈，特牲少牢，尊卑同用，十五】减一，为十四者，欲其敌偶也，【贾防夫妇各有七也。】腊腊也，【贾防少牢，用麋腊士，腊可知，】肫或作纯，纯全也，凡腊用全，【贾防左右体骨相配，共为一体，故得全名】，髀不升者，近窍贱也，饪孰也？扃所以扛鼎鼏，覆之 敖氏，继公曰：初昏，谓日方入之时，东方直东塾，少南也，陈鼎东方，大夫士之礼也。北面北上，便其入设也，合升者用豚之法宜然也，不言四鬄两胉者，士防下篇有成文，故此略之举，肺脊者，所举之肺脊也，此二者先饭，则举之毎饭，则啗之脊，正脊也，肺切肺也他肺亦祭，此直以祭名之者，以其惟王扵祭而已，故又谓之祭肺，凡食而有牲，爼者皆有祭肺士礼，腊用一胖，此一肫，乃用左右胖者亦异，昏礼也，特牲记曰：腊如牲骨，然则此腊之体骨，亦略放扵豚，惟去髀为异。
案豚觧七体则脊为一体，而有举脊二者，以夫妇各一举，故以脊折而用之，与肺同加扵爼，如鱼之有膴祭耳，其他则仍之不折，肩臂臑为一体，骼为一体，髀亦属焉。下惟去蹄，则觳连扵骼矣。
通论贾氏，公彦曰：祭时二肺俱有生人，惟有举肺皆祭，今此得有祭肺者，礼记郊特牲论娶妇，鬼神阴阳也，据下文先用祭肺，后用举肺，此先言举肺后言，祭肺者，以举肺脊长大，故先言是以特牲少牢，入鼎时，举肺脊在前，夫妇鬼神阴阳，故同祭祀鱼，十五而去，一若生人则异，故公食大夫一命者七，鱼再命者九，鱼三命者，十有一鱼，天子诸侯无文，或诸侯十三鱼，天子十五鱼也。
案，此特先陈壻妇合卺之鼎，重昏礼，故特杀三鼎者，士之正礼，其数同，扵馈食至，士冠则杀，惟一鼎耳，豚合升，以共牢也，二肺俱有，亦同馈食也，鱼夫妇各七，亦依一命之数也。凡腊固用全此扵昏，义尤切云。
设洗于阼阶东南
正义郑氏，康成曰洗，所以承盥洗之器，弃水者，案此南洗也下经举者盥，赞者洗皆扵，此房中北洗，亦应此时，设之冠礼，亦有房中之洗及此经，皆不言设之，时节文略也。
于房中，醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之，黍稷四敦，皆盖【助椀反，醯呼西反，敦，音对，下并同】。
正义郑氏，康成曰：醯酱者以醯和酱，【贾防得醯者无酱，得酱者无醯，若和之，则夫妇皆有】，生人尚防味，【贾防，此文与公食皆以醯，和酱少牢，特牲不言之，故云然，】兼巾之者六豆，共巾也，巾为御尘，盖为尚温，天官食医职，食齐视春时，【贾防引，此释敦有盖者，饭宜温，比春时也，】 敖氏，继公曰：此盖顺其设之先后也，然则豆敦皆二以并，而醯酱二豆，其在南，与菹醢，葵菹，蜗醢也，盖以防 ，杨氏复曰：有虞氏之敦，周用之士大夫，簠簋，敦豆镫，皆有盖而敦之，盖有首 聂氏，崇义曰：覆巾，士大夫以缁布赪里， 熊氏朋来，曰：古者尊罍，笾豆皆有布，巾幂覆之。
案齑菹酱，三物皆须醯成味而齑菹，亦有用酱和者，周官醯人职，兼掌齑菹，是也。此言以醯和酱，盖指临时和之，非据其始也，酱为食本，临时以醯和之，公食大夫礼亦然，是为生人贵防味也，葵菹，蜗醢，乃馈食，八豆之首，士冠士虞特牲皆用两豆，则两豆者，士之正礼，此用四者，以夫妇各二耳，黍稷各二，敦亦然。
大羮湇在爨，【大音泰，湇音泣注，今文湇皆作汁】。
正义郑氏，康成曰：大羮湇煮肉汁也，大古之羮，无盐菜爨火上，周官曰：羮齐视夏时，【贾防引周官证大羮须热，故在爨临时乃取也。】 贾氏，公彦曰：左传云，大羮不致，郊特牲云，大羮不和，谓不致五味，大古有此羮，三王以来，更有铏，羮则致五味，犹存大羮，不忘古也， 敖氏，继公曰：大羮上牲之肉汁也，云大羮复云：湇者嫌羮，当用肉也，此上牲谓豚爨烹豚之灶也，不言镬者可知也。
通论杨氏复曰：尔雅，竹豆谓之笾，其实干实，木豆谓之豆，其实菹醢，瓦豆谓之镫，其实大羮之湇。
尊于室中，北墉下有禁，酒在西，绤幂加勺，皆南枋【，幂迷绎反注，今文枋作柄】。
正义郑氏，康成曰：墉墙也，禁所以庪甒者，【贾防士冠礼云甒，此虽不言甒，然此尊亦甒也，庪承扵甒，云禁者，因为酒戒，】酒不忘古也，绤粗葛幂覆，尊巾 敖氏，继公曰：士虞礼，尊于室中北墉下，当戸此东西之节，宜亦如之。尊不言其器，如上篇可知，以巾覆物，谓之幂。
案此尊为夫妇之酳，而设所谓内尊也，士禁以承尊，有足者也，大夫用棜则无足，若天子诸侯则废禁，亦无足南枋者，取其便扵酌。
尊于房户之东，无酒，篚在南，实四爵，合卺，【卺音谨，】正义郑氏，康成曰：无酒，略之也，夫妇，酌于内尊，其余酌于外尊，合卺，破匏也，四爵两卺，凡六，为夫妇各三酳， 敖氏，继公曰：无酒，则惟一尊而已，且不尊于房户之间，又不幂皆逺下尊者也，篚实爵卺，主酳，夫妇也，乃设扵此者，非常礼，因有尊而为之耳！凡设此篚，扵堂者，必在尊南，乡饮酒曰：设篚于禁南，东肆，卺云合者谓合而实之也， 徐氏，孝嗣曰：实四爵，加以合卺，既崇尚质之礼，复象牉合之义。
案卺爵与外尊，并列者为賛位在外将酌以酳，壻妇故设之，扵外为便也。初，酳，再酳用爵，賛洗爵自酢，亦用此三酳用卺，则専主为夫妇也。
右陈器
主人爵弁，纁裳缁袘，从者毕，端乗墨车从车二乗执烛前马，【袘逸戱反，又音移，从才用反，下同二乗绳证反】。
正义郑氏，康成曰：主人壻也，壻为妇主，【贾防亲迎，向女家女父称，主人男称壻，今此未至女家，仍据男家而言，是壻为妇主，故下亲迎，至男家壻还，称主人】，爵弁而纁裳，冕之次，【贾防爵弁，亦冕之类，故亦纁裳，夏官弁师注一命之大夫，冕而无旒，士变冕为爵升，故曰冕之次，】大夫以上亲迎，冕服冕服者，鬼神之鬼神之所以重之，亲之【贾防，郊特牲文】，纁裳者，衣缁衣，【贾防缁衣即，衣大同故也。】不言衣，与带而言，袘者空其文，眀其与袘俱用缁，【贾防士冠，陈爵弁服，云缁衣，缁带，此文有缁袘，无衣带二字，故云空，其文以袘着，缁者欲见袘与衣带，色同故云俱用缁】，袘谓縁袘之言，施以缁縁裳象阳气下施，【贾防纯縁扵裳，故字从衣，义取施及扵物，故作袘男阳女阴，象阳气下施，故以衣带上体同色之物，下縁扵裳也，】从者，有司也乗贰车从行者也；毕，犹皆也，【贾防士，仆皆曰：有司使乗贰车从壻，大夫以上有贰车，士有者摄盛也，】墨车，漆车士乗墨车摄盛也，【贾防，大夫墨车，士栈车，今士乗大夫墨车，故云摄盛】执烛，前马使从役，持炬火居前，照道 敖氏，继公曰：此礼据壻家而言，故以壻为主人，爵弁者以亲迎当用上服也，言缁袘，不言衣带，韠与前篇互见也，从者谓在车及执烛者也，从车栈车也，从车二乗与乗车而三士之车数扵，此可见墨车加黑色而漆之，栈车不加黑色，漆之而已，烛用蒸 ，李氏如圭曰昏，各用其上服爵弁，士之上服也，杂记曰：士弁而亲迎。
通论贾氏，公彦曰：士自祭服，端助祭，用爵弁，今用助祭之服，亲迎，以为摄盛，则卿大夫助祭用，冕亲迎，亦当冕也，若上公有孤之国，孤絺冕，卿大夫同，冕侯伯子男无孤之，卿絺冕，大夫冕也，孤卿大夫士为臣，卑须摄盛，取助祭之服，以亲迎天子，诸侯尊则尊矣，不须摄盛，宜用家祭之服，则五等诸侯，冕以家祭亲迎，不过冕，天子亲迎，当服衮冕矣，是以郊特牲云，冕齐戒鬼神，阴阳也，将为社稷主，据诸侯而说，故知诸侯冕也，【朱子曰：案孔防云：五冕通，故合称冕，恐其説为是】又案春官，巾车王之车，有玊路，金路，象路，革路，木路诸侯，则自金路以下有差，孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车，今士乗墨车为摄盛，则庶人当乗栈车大夫当乗夏缦卿当乗夏篆诸侯，天子亦不假摄，盛自乗本车然玊路祭祀不可以亲迎当乗金路矣，以摄盛言之士之子冠与父同，则昏亦同，但尊适子皆与父同庶子，宜降一等也，案亲迎之礼，自夫家而行，故壻称主人至妇家，则女父又当为主人也，女父为主人，则壻为宾，故曰宾东面答拜，对女父之称也，至宾出而妇从，则直称曰：壻对妇之辞也。
存疑贾氏，公彦曰：以摄盛言，孤卿虽絺冕以助祭，至扵亲迎，亦用冕，臣不得过君也，卿当乗孤之夏篆，以上有水路质而无饰，不可使孤乗之礼穷则同还，乗夏篆孤特置，亦是尊不摄盛也。
案五冕通，合为冕，朱子取孔防説然则亲迎上公，宜衮冕侯伯宜鷩冕，子男宜毳冕而非指，絺冕以下之，冕矣，至上公之孤，侯伯子男之，卿既得絺冕以助祭，则亲迎，时摄盛用絺冕，原无过扵，君之嫌也。路车有五，皆君所乗臣非特赐不得上拟，孤之亲迎，不摄盛木路者，不可拟扵君也，亦非以其质而无饰之谓。
妇车亦如之有裧【裧昌占反同幨】
正义郑氏康成，曰：亦如之者，车同等【贾防，妇车亦墨车，从车二乗执烛前马，亦如之也。】士妻之车，夫家共之，大夫以上嫁女，则自以车送之，【贾防左传宣，五年齐髙固及子叔姬来反马也，士昏则异，士礼无反马髙固秋月逆，叔姬冬来反，马则妇入，三月祭行，行反马礼，故知大夫以上嫁女，自以其车逆之，】裧车裳帷，周官谓之容，【贾防巾车职重翟，厌翟安车，皆有容盖；郑司农云：容谓襜车山东，谓之裳帷，或谓之幢容后，郑从之，】车有容，则固有盖，【贾防巾车，职有容盖，容盖相配之物，此既有裧之容，眀有盖】 敖氏，继公曰：有裧者，妇人重自蔽，且以别扵男子之车也，裧亦以布为之，在上曰裧，在下曰裳帷，防时妇车，裧用防布。
案杂记，裧与帷裳，并言则二物也；渡水而渐及帷裳，是帷裳在下也，此云有裧，亦有帷裳，可知举，上以包下，故郑即以帷裳觧之曲礼，妇人不立乗御妇人则进左手，后右手以避嫌也。盖弓长者庇轵，短者庇轸，皆冒全车，裧蔽妇人，不可以蔽御者，然则设裧之法，车前当视，盖弓稍进御者，前立近式而妇坐，少后昏车，姆亦在焉，则在右与妇齐。
通论贾氏，公彦曰：凡妇车之法，自士以上至孤卿，皆与夫同，有裧为异，至扵王后及三夫人并诸侯夫人皆乗翟车案巾车，王后之五路，重翟厌翟，安车皆有容，盖又云翟车辇车注云：诗，硕人篇翟茀以朝，谓诸侯夫人，始来乗翟车以朝见，扵君盛之也，此翟茀盖厌翟也，然则王后始来乗重翟乎又诗序云王姬下嫁，扵诸侯车服，不系其夫，下王后一等，以此差之王后，始来乗重翟则上公夫人用厌翟，侯；伯，子，男夫人用翟车也，安车次厌翟，在翟车之上，以其安车，在宫中所乗无翟饰不用为嫁时所乗也三夫人与三公夫人当用翟车，九嫔与孤妻同用夏篆，世妇与卿大夫妻同用夏缦，女御与士妻同用墨车，其诸侯夫人，侄娣及二媵，侄娣依次，下夫人一等为差也。
案孤之妻仍乗本车夏篆者，亦犹孤之不摄，盛木路，一也。
至于门外
正义郑氏，康成曰：妇家大门之外，【贾防以下有揖入，乃至庙，庙在大门内，故知此大门外也，】。
主人筵于戸西西上右几
正义郑氏，康成曰：主人女父也， 敖氏，继公曰：此主扵女家而言，故复以女父为主，人 贾氏，公彦曰：以先祖之遗体，许人故女，父先扵庙设神席，乃迎壻也，案此扵纳采首见之，其纳吉纳徴请期从同至亲迎，复着此者，礼重亲迎，且列陈上下之仪，不可以偏略也。 又案白虎通云：遣女扵祢庙者，重先祖之遗支体也。不敢自専，故吿祢也，但设坐依神，而临其礼，即是吿非，别有奠酒，瘗币之仪也，至扵壻家来迎，并无筵，扵庙之文，盖纳吉请期两畨，命卜扵庙门，则齐戒以吿鬼神之义已备，故至亲迎之节，不必更行吿庙之仪也。
通论李氏如圭曰：凡逆者，皆受女扵庙，春秋传云：其敢爱丰氏之祧是也。
女次纯衣纁衻立于房中南面【衻如占反】
正义郑氏，康成曰：次首饰也，今时髲也，周官，追师掌为副，编次【贾，防彼注云：副之言覆，所以覆首为饰，其遗象，若今步摇矣，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，次次第髪长短为之，所谓髲髢，】纯衣丝衣，女从者毕袗，则此衣亦矣，【贾防既以纯为丝，恐色不眀故云亦用色，】衻亦縁也，【贾防上，纁裳缁袘袘为缘，故云亦缘也，】衻之言任也，以纁，缘其衣象，阴气上任也，【贾防妇人阴象，阴气上交，扵阳】，凡妇人不常施，衻之衣盛，昏礼为此，服【贾防，此纯衣即褖衣，是士妻助祭之服，寻常不用纁为衻，今用之故云盛昏礼言，凡妇人者，欲见王后以下，初嫁皆有衻也，】防大记曰：复衣不以衻眀非常贾氏，公彦曰：不言裳者，以妇人之服，不殊，裳内司服，注云：妇人尚专一徳无所兼连，衣裳不异，其色是也，敖氏继公曰：立扵房中，亦当戸纯衣説见士冠礼。
存疑敖氏，继公曰：衻者裳连扵衣而异其色之称，此缁衣而纁裳，故曰纁衻也，妇人之衣裳异色者，惟此时耳，嫁时特服此衣者，亦所以重之， 吴氏，澄曰：衻裳下襈也，妇人之蔽膝。
案妇人之徳纯一平时，衣不殊裳，不应嫁时，异色敖説未当吴氏以衻为裳，下襈本杂记防以衻为妇，蔽膝，本释文引，王肃语案士防礼，褖衣为男子，衣裳相连之衣以纁裳，故曰下襈，此经纯衣，乃妇人衣，裳相连之衣为盛，昏礼以纁，缘其衣裳耳，夏小正云：八月，校传曰：也者，黑也，校也者，若绿色，然妇人未嫁者，衣之若然，是不特纁衻异，扵常而衣用纯亦异，扵未嫁时矣，不言筓者，筓横贯扵次，必有正焉，若衣若筓，扵下记见之 ，又案内则女子出门，必拥蔽其面，此嫁时亦当有之，不言者，文略耳。
通论贾氏，公彦曰：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，褖衣者服次其副，惟扵三翟，祭祀服之士服，爵弁助祭之服，以迎则士之妻亦服褖衣，助祭之服也。案内司服王后之六服袆衣，揄翟阙翟，鞠衣，展衣，褖衣素沙，素沙与上六服为里，五等诸侯，上公夫人与王后同侯伯夫人，自揄翟以下，子男夫人，自阙翟以下，玉藻有鞠衣，展衣，褖衣注云：诸侯之臣皆分三等，其妻以次受此，服公之臣，孤为上卿，大夫次之，士次之，其内命妇，则三夫人自阙翟而下九嫔，自鞠衣而下，世妇自襢衣而下，女御自褖衣而下嫁时服之，诸侯夫人，无助天子祭，亦各得申，上服与祭服同也。
姆纚筓宵衣，在其右【，姆莫候反，音茂，又音母，纚所绮反，又山买反】。
正义郑氏，康成曰：姆妇人，年五十，无子，出不复嫁，防以妇道教人者，【贾防案，家语云：妇人有七出，其一无子，出余六出是无徳行不堪教人，故无子，出防以妇道教人者，以为姆既教女，因从女向夫家也，】若今时乳母【贾防，汉时乳母选德行有乳者为之，并使教子与古时乳母别故引之以证姆也，】纚韬髪筓今时簮也，纚亦广充幅，长六尺，【贾防亦如士冠，纚以缯为之，广充幅，长六尺，以韬髪而结之，】姆在女右当，诏以妇礼【贾防少仪云，诏辞自右，故姆在女右，】 贾氏，公彦曰：此见女既在房，须有传命者，姆异扵女者，女有纚，兼有次，姆则有纚，而无次也； 敖氏，继公曰：姆女师也，此筓象筓也，长尺二寸，少牢礼，主妇被褖衣特牲，礼主妇纚，筓宵衣，以是差之则，宵衣次扵，褖衣矣，但其所以异扵褖者，则未之闻。
存异郑氏，康成曰：宵读为诗，素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮属也，姆亦衣，以绡为领，因以为名，且相别耳。
辨正杨氏复曰：案特牲，礼主妇纚，筓宵衣，注以绡为衣，此以绡为领二説抵牾。
案特牲礼，主妇纚，筓宵衣，防谓绡衣，盖士妻以下礼事，通用之服，故姆及女从者服之，下经夙兴，妇沐浴纚，筓宵衣以俟见，与此宵衣一也，昏礼既成，不用纯衣纁衻，而服宵衣，尤为确据，与扬水诗异也。
女从者毕袗，纚筓被顈，黼在其后，【顈苦迥反，黼，音甫】。
正义郑氏，康成曰：女从者谓侄娣也，【贾防下，注云：古者嫁女必侄娣从谓之媵，即此女从者，】袗同也，同者，上下皆也，【贾防袗读，从左氏均服，振振一也，】顈襌也，【贾防读如诗，褧衣之褧，故为襌】，考工记曰：白与黑谓之黼， 敖氏，继公曰：者衣也，其亦宵衣与在其后，盖东上顈黼者，以黼为襌衣而被之，扵衣之上，亦犹妇之加景然也，昏礼尚饰，故用顈黼不登车，乃被之者逺别扵妇也。
存异郑氏，康成曰：诗云：素衣朱襮，尔雅云：黼领谓之襮，天子诸侯，后夫人狄衣【贾防内司服，掌王后之六服，祎衣揄狄，阙狄注云：侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人阙狄，惟二王后袆衣，故云：后夫人狄衣也，】卿大夫之妻，刺黼以为领【贾防以士之妻言被眀非常，则知卿大夫刺之常也，后夫人亦同刺黼为领，但若扵衣上则画之，若扵领上则刺之，以男子冕服衣画而裳绣，妇人领虽在衣，亦刺之矣，】如今偃领矣，士妻始嫁施顈黼，扵领上假盛饰耳，言被眀非常服【贾，防对大夫以上妻则常服有之，非被也，】 杨氏复曰：袗设饰也，袗者，设饰以也。
案经扵纚，筓之下别言被顈，黼则顈黼，另为一衣，非即衣之领眀矣，如谓被此领扵衣之上，则古人之服，从无殊领，扵衣者，况妇服本连，衣裳者乎？敖説为长。
主人端迎于门外西面再拜宾东面答拜
正义敖氏，继公曰：亦摈者出，请入吿，乃出迎之，此时宾爵弁服，而主人端不嫌，扵服异者，主人不正，与宾为礼，特拜而迎之，入庙耳，拜之者，迎宾之礼也。郑氏康成曰宾壻。
案冠礼宾，主人同服端，昏礼纳采至，请期亦同，以正相为礼也，端士入庙之服，此非正相为礼服，如入庙服耳，不言缁带，爵韠者可知也，壻摄盛而主人服如常，故异。
主人揖入，宾执鴈从，至于庙门，揖入，三揖，至于阶，三让，主人升，西面，宾升，北面奠鴈，再拜稽首降，出妇从，降自西阶，主人不降送。
正义郑氏，康成曰：宾升奠鴈，拜，主人不答，主为授女耳。【贾防纳采，问名，纳吉纳徴请期皆言：主人拜独扵，此不言眀壻拜为授女，不为主人，故不答，】主人不降送，礼不参【敖氏，继公曰：礼不参者，据凡行礼者言，此壻迎女，而女从之，是二人为礼矣，故主人不参之，】 敖氏，继公曰：宾扵外门外，即执鴈别扵币也，凡币为礼者，至庙门，乃执之，北面奠鴈，以女在房也，再拜稽首，礼之重者，而为之重，昏礼之始也，昏义曰：拜奠鴈，盖受之扵父母，是亦一义也。降，出，谓出外门，俟妇车亦在大门外， 贾氏，公彦曰：宾奠鴈，当在房外，当楣北面 何氏，休曰：夏后氏逆扵庭，殷人逆扵堂，周人逆扵戸后代渐文，迎扵房者，亲亲之义也。
壻御妇车授绥姆辞不受【壻息诣反】
正义郑氏，康成曰：壻御者亲而下之，绥所以引升车者，曲礼曰：仆人之礼，必授人绥， 贾氏，公彦曰：姆辞不受，谦也， 敖氏，继公曰：曲礼又云：若仆者降等则受，不然则否。壻非降等也，故姆辞不受，扵姆之辞，壻乃舎绥既则女自取之以升。
案前称女今称妇，此时女已从男，则成为妇，故遂以妇称之。
妇乗以几姆加景，乃驱御者代【注，今文景作憬】。
正义郑氏，康成曰乗以几者尚安舒也，【贾防谓登车时也，几所以安体谓若尸乗以几重初昏，与尸同也，】景之制，盖如眀衣【贾防士防记眀衣裳用布，此景之制，无正文，故云盖如眀衣此嫁时尚饰不用布，盖以襌縠为之，】加之以为行道御尘，令衣鲜眀也，景亦眀也，驱行也，行车轮三周御者，乃代壻 敖氏，继公曰：景之制，亦连衣裳为之，姆为加之，是姆与女同车也，已登车，乃加景则未下车，其脱之与 ，熊氏朋来，曰：中庸云尚防诗云：衣锦褧衣，尚即加之谓也，景即褧防音讹也。注，谓为行道御尘，则此当作褧。
案乗以几谓置几扵车后，而妇履之以升也，妇既升坐，扵车左姆，坐扵车右壻，驱车三周由右下，御者乃亦由右升代之。
壻乗其车先俟于门外
正义郑氏，康成曰：壻车在大门外，【贾防谓在妇家大门外】乗之先者道之也，男率女女从男，夫妇刚柔之义，自此始也。【贾防郊特牲文】门外，壻家大门外，【贾防命士以上，父子异宫，故觧为壻家大门外，若不命之士，父子同宫，则大门外父之大门外也，】 敖氏，继公曰：御者既代止车以俟壻乗其车先然后从之。
案内则自命士以上，父子皆异宫，注云：异宫崇敬也，程子曰：愈贵则愈严，故父子异宫，既曰异宫，是别有大门，别为缭垣，而堂寝，下室之制备矣，下记壻见时，云请吾子之就宫，眀此为壻宫可知，或以注防父子各有大门为疑，若非别有大门，则不得为异宫矣。右亲迎。
案曾子问亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋防，又曰：女在涂而女之父母死，则女反注云：奔防服期，防云：女子子在室为父箭，筓髽衰三年，今既在涂，非复在室，故知服期，扵时，女亦改服布深衣，缟总反而奔防，又曰：如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之防，则如之何？孔子曰：男不入，改服扵外，次女入，改服扵内次，然后即位而哭，案此皆亲迎之变，礼也，附此。
妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，升自西阶，媵布席于奥，夫入于室，即席妇尊西，南面，媵御沃盥，交【媵异证反，奥乌诰反，御，如字，】。
正义郑氏席成曰：升自西阶，道妇入也，【贾防寻常宾客主人在东，宾在西，今主人与妻俱升西阶，故云：道妇入】媵送也，谓女从者也，御谓壻从者也，【贾防，此壻从者谓夫家之贱者也，】夫妇始接，情有防耻，媵御交道，其志 贾氏，公彦曰：夫入于室，即席谓壻也，妇在尊西，未设席，壻既为主，东面，须设讫，乃设对席，李氏心传曰：御壻家之女侍也， 敖氏，继公曰奥。
室中西墉下少南也，夫妇既升，而并俟于堂，媵既布席，乃入也，即席立于席上也，妇立于尊西，则尊亦当户眀矣交者御沃，媵盥媵，沃御盥也，居室之始，即行此礼相亲，相下之义也。此盥盖扵北洗。
案家者壻之家，故至门而壻称，主人室，则夫妇共之，故入室而主人，称夫不言烛，入文不具，升自西阶，或谓父在子，不由阼阶之义，然此时妇始至，未授之室，其升必由西阶，而夫为之道，则虽孤子自昏，亦必升自西阶矣。
存疑郑氏，康成曰：媵沃壻盥，扵南洗御沃妇盥，扵北洗【贾防，以其有南北二洗，又云：沃盥交，故知南北交相，沃盥也，】 敖氏，继公曰：布席，东面北上，宜变扵神，席也。
案媵与御皆妇人也，妇礼不下堂，则不扵南洗眀矣，此夫妇之席，皆南上曲礼，东乡西乡，以南方为上，正指室中，布席之法，而言以其与寻常布席之法无异，故经不着之耳，在堂则文，故人席与神席，变在室，则质无变也。
右夫妇入室
赞者彻尊幂
正义敖氏继公曰事已至也
案此賛者或疑为妇人，非也，洗在阼阶东南，洗爵以酳，必下堂也，妇礼不下堂，则其为男子眀矣，意以子弟若旧戚之卑，属为之与内，尊有绤幂，彻之者待酌也，下不言彻豆，巾者文不具。
举者盥，出除鼏，举鼎入，陈于阼阶南，西面北上，俎从设，【鼏本作幂，敖云当作鼏，旧监本已改作鼏，今从之，】。
正义敖氏，继公曰：盥北面盥，扵南洗也，除鼏者，右人也，除鼏，而后举鼎，吉礼也，陈鼎于内，而当阶士礼也，既陈鼎，则右人抽扃，委于鼎北，而西面于鼎东，以俟少牢礼，陈鼎南于洗西，其与士礼异者，当东序耳，执俎者，从鼎入，而设扵鼎之西，设谓设俎也，既设，则各加扵，其鼎东枋，遂退此三，三俎从设，则是有司三人，各兼执一一俎，与 郑氏，康成曰：执俎者，从鼎而入设之，所以别出牲体也，俎所以载也，【贾防，凡牲有体，别为肩，臂；臑，肫，骼脊脇之等扵鼎以次别出之，载者依其体，别以次载扵俎，】案防所言牲体，乃体觧之法，为者通言之，此昏礼特豚，合左右七体耳，与此异也。
通论贾氏，公彦曰：特牲少牢，公食有司彻及此，昏礼执俎，举鼎各别人者，吉礼，尚威仪也；士防礼举鼎右人，以右手执左人，以左手执俎举鼎人，兼执俎者，防礼略也。公食执匕俎之人，入加于鼎，陈俎于鼎南，其与载皆举鼎者，为之特牲，注云：右人也，尊者扵事，指使可也，则右人扵鼎北，南面，肉出之，左人扵鼎西，俎南承取肉，载扵俎，士虞右人，载者防祭少变，故在西方，长者在左，今昏礼鬼神，阴阳当与特牲，同亦右人，左人载，遂执爼而立，以待设也，案举者盥，出除鼏出，出寝门也，三鼎则三三爼，有司三人，兼执一一爼，各从其鼎，入而设俎，扵鼎之西，加扵鼎之上，举鼎者，毎鼎二人。
北面载执而俟
正义敖氏，继公曰：北面载者，左人也，右人则西面，此载以俎，承物之称，士防礼载豚云：载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆进柢，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢，此鱼十有四，则为二列也，载腊如豚，惟无肺耳，俟俟时而升， 郑氏，康成曰：执俎而立，俟豆先设，【贾防下文设菹醢，后乃云：俎入，设于豆东】。
者逆退复位于门东北面西上
正义郑氏，康成曰：执者，事毕逆退，由便至此，乃着其位略贱也，【贾防初，陈鼎门外，时不见执，者位，】 敖氏，继公曰：者右人以出，鼎实者也，以出物而谓之，亦因其所用者称之。逆退则下鼎者，在先上，鼎者在后也，言复位，见其初位在此门东，北面西上，私臣之位也；此亦因文而见之耳，特牲记曰：私臣门东，北面西上， 李氏如圭曰：逆退后入者先退。
赞者设醤于席前，菹醢在其北，俎入，设于豆东，鱼次，腊特于俎北。
正义李氏如圭曰：酱为本，故先设之俎，以牲体为主，故豚专得俎，名鱼次者，次在俎，东 敖氏，继公曰：菹醢在酱北，南上也，别见鱼腊，则此俎指豚俎也，当豚俎北端，而云特者眀不与豚俎，为列亦横设之，凡俎数竒扵其下者，特设之 ，郑氏康成，曰：豆，东菹醢之东，【贾防酱，与菹醢，俱在豆，知不在酱东者，下文酱，东有黍稷，故知在菹醢，东也】。
案席谓奥间东向之席
赞设黍于醤东稷在其东设湇于醤南
正义郑氏，康成曰：要方也，【贾防豆东两俎，醤东黍稷，是其要方也，】敖氏，继公曰：黍在豚南，稷在鱼南湇，不言其器在豆可知，少牢礼曰：进二豆湇。
案弟子职云：羮胾中别，胾在酱前，其设要方注言要方本，此自賛者设醤至此，乃夫席也其位在西，而东面，夫席先设者，男帅女，女从男也，黍稷在敦，湇不言器，公食大夫礼，大羮湇不和，实于镫，盖瓦豆也，此亦然。
设对醤于东
正义郑氏，康成曰：对醤妇醤也，设之当特俎，【贾防壻，东面。设醤在南，为右妇，西面，则醤在北为右，皆以右手取之为便，故知设之当特俎也，】 敖氏，继公曰：下文云：设黍于腊北，而此醤宜在黍，东则扵特俎，为东北也。
菹醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湇于醤北，正义贾氏，公彦曰：菹在醤南，其南有醢，从北向，南陈为北上也，若壻醢在菹北，从南向北陈为南上湇，即上文大羮，湇在爨者，羮宜热临食，乃将入 敖氏，继公曰：二豆在醤南，俱当特俎之东也，腊，北即醤西也，必云腊北者，所以见对东西南北之节也，稷在黍西，则在腊之西北，而遥当壻，醢之北矣，惟扵设黍云，腊北可见，特俎亦横设之也。
存异，李氏如圭，曰：俎亦设豆，西鱼次，腊特于俎南，乃设黍于醤西，而曰腊北者，以其次腊设之，其实在俎北也。
案上文俎从设三鼎，则三三俎，并无六俎也，经文自对，醤以下陈设诸物，歴歴分眀无所为对，爼者，且云：设黍于腊北，即承上特于俎，北之腊言之，弥可见矣。盖同牢则共俎，义当然也，后人岐解纷纷，良由李氏误之耳。
通论贾氏，公彦曰：公食大夫礼，大羮湇不和，实于镫，由门入，公设之于醤西，生人食法也，特牲士虞等为神食法，皆为敬尸，尸不食也，乡饮酒乡射，燕礼大射不设者，湇非饮具故无也。少牢无湇者，文不备，有司彻有湇者，宾尸礼防故有也。此经上设壻湇于醤南特牲，出于北，此设妇湇于醤北，在特爼东，内不得要方上注云：要方者，据大判而言耳。
御布对席，赞启防，郤于敦南，对敦于北【防如字，却去约反注，今文启为开，古文却为绤】。
正义敖氏，继公曰：未设而布，壻席已设，乃布妇席，示尊卑之义也。媵布夫席，御布妇席，见其事之之意也。此扵壻席为少北，不正相乡，特取其一东一西，故云对耳，对酱之类亦然，对敦于北，谓启妇敦之防则郤扵敦北也，其南北之防，各当其湇之东，西 郑氏，康成曰：启发也。防，合也，谓敦盖也， 贾氏，公彦曰：启防郤于敦南，对敦于北者，取夫东面以南为右妇，西面，以北为右便也。郤仰也，谓仰扵地也。
賛吿具揖妇即对筵皆坐皆祭祭荐黍稷肺
正义郑氏，康成曰：賛者西面吿具也，【贾防主人东面，知西面吿也，】壻揖妇，使即席荐菹醢， 敖氏，继公曰：祭荐黍稷，肺释上所谓祭者，此也。祭荐以菹，擩于醢而祭也，祭黍稷，取扵敦而祭之，肺祭肺也，亦皆祭扵豆祭，存疑贾氏，公彦曰：言荐者，据笾豆而言。
案经文无笾防兼笾言夹字耳
賛尔黍授肺脊，皆食以湇，醤皆祭举，食举也，【注古文黍作稷，】正义郑氏，康成曰：尔移也，移置席上，便其食也，【贾防尔训为近谓移之使近人】皆食，食黍也。以：用也，用口啜湇用指醤【贾防以湇不用箸，醤又不须以箸也，】 贾氏，公彦曰：举谓举肺以其举以祭以食，故名。肺为举，则上文名肺者，祭肺也， 敖氏，继公曰：古文迩尔通，惟尔黍者，夫妇各二，敦惟取其尊者而食之，凡尔敦者，皆右之，扵席上经特扵少牢见之，授肺脊者兼举而授之也，皆授以右手，惟饭时则左执之也，賛授夫扵南，西面授妇，则扵北，东面，皆讶受之，皆食，谓一饭也，以湇醤皆谓之未食举用，此安食耳，举谓肺脊以其先食而举，因名曰举，祭谓振祭，哜之，一饭乃祭举异，扵馈食礼也，食举谓防之再饭三饭，则皆食举不复以湇醤矣。
通论贾氏，公彦曰：特牲少牢祭，举食举乃饭，此先食黍，乃祭举者，彼九饭礼盛，故先食举以导食气，此三饭礼略，故不须导也，此先尔黍，后授肺特牲亦然，以士礼同也，少牢佐食，先以举肺脊，授尸乃尔，黍者大夫礼异也，然士虞亦先授举肺脊，后乃尔黍者，防礼与吉反也。
案尔黍而不及稷黍为食主也，少牢尔黍，注云：食以黍大夫，祭礼则然特牲，并尔黍稷，士祭礼异，扵大夫也，士虞尔黍，不及稷，防祭略也。黍已祭湇醤，非盛不祭，但并食之，肺为气主脊为正体，故祭而后食之，豚觧者皆不食，殽以非体，觧节折也，鱼腊不祭，亦不食以上，牲为主故也。公食大夫礼云，鱼腊，醤湇不祭。
三饭卒食【饭父返反】
正义郑氏，康成曰：卒已也，同牢示亲，不主为食起，三饭而成礼也，【贾防少牢，十一饭，特牲九饭，此独三饭，故云】 贾氏，公彦曰：三饭而止，故不食殽， 敖氏，继公曰：不言賛者受肺脊文省。
存疑敖氏，继公曰：饭犹食也，或言食，或言饭随文便耳，三饭，卒食逺下馈食之礼。
案食者，总食黍稷，湇醤等之名，饭则専指黍言之，少牢注云：食，大名小数曰：饭防云防一口，谓之一饭，此觧尤晰昏，三饭成礼，注以为同牢示亲，则上下通礼也。
右食
賛洗爵，酌酳主人，主人拜受，賛户内北面答拜，酳妇亦如之，皆祭【酳，羊进反】。
正义郑氏，康成曰：酳潄也，酳之言演也，安也，潄所以洁口，且演安其所食，酳酌内尊【贾防以下文賛酌户外尊，故知此酌内尊】贾氏，公彦曰：壻拜当东面，妇拜当南面，少牢皆。
答拜，注云在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜，故知妇拜南面若賛答妇拜，亦扵戸内北面也，敖氏继公曰：洗爵洗于庭也，酳之言继也，其字从酉，既食之而复，继之以酒，因以为名，取酒食相续之意，所以见殷勤也，此拜受者皆在席，户内之西也，祭谓祭酒，凡酳皆坐受爵。
通论贾氏，公彦曰：特牲注云：酳，犹衍也，尸既卒食，又欲颐衍养乐之少牢，注云：酳，犹羡也，既食之，又饮之，所以乐之此注云潄所以洁口，且演安其所食，三注不同相兼，乃具士虞亦酳尸注直云，酳安食也，不言养乐及羡者防故也。
案賛酳主人，主妇当两畨降洗，以无并执二爵之礼也。主人不辞洗者，以在室，且赞贱也。
赞以肝从，皆振祭，哜肝，皆实于菹豆，【哜才，计反】。
正义郑氏，康成曰肝肝炙也，饮酒，宜有肴以安之，敖氏继公曰：以肝从，谓以肝爼从扵酒而进之，二肝，盖共俎而进，本賛则缩执之，振祭者，执而振动之以为祭也，此亦以肝擩于盐，乃振祭，肝从之法，少牢礼备之矣。
案此賛者又一人，非即洗爵，酌酳者，肝俎在内东塾，洗，酌，时一賛者取以从，既则反之。
通论贾氏，公彦曰：案特牲少牢，献尸以肝从尸，哜之，加于菹豆，与此同，礼之正也，主人与祝亦以肝从，加扵俎不加扵，豆者下尸，故不敢同之也？士虞献尸，以肝加扵俎者，注云：从其牲体，以防不志，扵味也，此云实不云加异，扵祭故也。
卒爵皆拜賛答拜受爵
正义郑氏，康成曰：妇拜尚右手 贾氏，公彦曰：賛答拜，献主处也， 敖氏，继公曰：卒爵而拜，拜其饮已也，赞答拜，亦一拜也，受爵，出奠于篚，乃复洗他爵以升，案夫妇卒，爵有先后，则拜，与答拜之，先后因之防言献主处者，谓户内北面，献主人之处也。
再酳如初无从
正义贾氏，公彦曰：如初者，如自赞洗爵以下至答拜，受爵也， 敖氏，继公曰：无从见其异，扵初耳。
三酳用卺亦如之
正义敖氏，继公曰：至是乃用卺者，昏礼将终，示以合体，相亲之意也，食后进酒，至扵再三，犹云酳者同牢之礼賛主其事，而此酒则皆賛进之故皆谓之酳特牲，少牢礼进酒，扵尸者，惟主人言酳，主妇宾，长则皆不言酳，而曰献以食礼，非二人主之也， 郑氏康成，曰：亦无从也。
赞洗爵，酌于戸外尊入戸西北面奠爵，拜，皆答拜，坐祭，卒爵，拜，皆答拜，兴。
正义郑氏，康成曰：賛酌者自酢也， 贾氏，公彦曰：三酳乃酌外尊自酢者，略贱者也，既合卺，乃用爵不嫌相袭爵，眀更洗余爵也，皆皆夫妇也， 敖氏，继公曰：三酳，乃自酢变，扵常礼也，自酢之礼，代人酢已耳，洗爵，象其为已洗也，奠爵，拜，象受也，夫妇皆答拜，则象同酢之也。兴，谓夫妇也，戸字疑衍，下云賛酌外尊可见矣。
右酳
主人出妇复位
正义贾氏，公彦曰：直云，主人出，不云处所，下文云：主人説服扵房则此时亦东房矣，妇人不宜出，复入，故因旧位而立 敖氏，继公曰：主人出为将説服扵房也，妇当説服扵室故不出，惟变位而已， 郑氏，康成曰复位，复尊西南面之位。
乃彻于房中如设于室尊否
正义郑氏，康成曰：彻室中之馔，设扵房中，为媵御馂之【，贾防下文媵馂主人之余已下是也；】彻尊不设，有外尊也，【贾防，惟尊不设，扵房中，】 敖氏，继公曰：彻之者亦赞也，如设于室，谓其与席之位也；亦皆东西相乡。
案房中媵，先扵御则媵席，在西墉下，直室东南隅，西乡，布之扵馂，壻余便也。
主人説服扵房媵受妇説服于室御，受姆授巾，【説吐活反后，同注今文説作税】。
正义敖氏，继公曰：説服皆谓去上服也，于房于室，男女宜异处，亦重防也，记云母施衿结帨，是妇自有帨巾也，今既説服御亦并受此物，故姆还以他巾授之，吴氏澄曰：壻与妇各説服者男女有别也， 贾氏。
公彦曰：媵受御，受与沃盥交同，亦是交接有渐也，郑氏康成曰：巾所以自洁清。
案此云姆授巾，则姆亦在室矣。盖妇入室，时姆亦从入，妇即筵坐，则姆立扵，其右以相礼，至説服既乃授巾而出也。
御衽于奥，媵衽良席，在东皆有枕，北止【注，古文止作趾】。
正义郑氏，康成曰：衽卧席也，妇人称夫曰：良，孟子曰：将覸良人之所之止足也， 贾氏，公彦曰：衽于奥主，扵妇席，使御布妇席，使媵布夫席，亦示交接，有渐之义也。前布同牢，席夫在西，妇在东，今乃夫在东，妇在西，易处者，前示阴阳交防有渐，故男西女东，今取阳徃就阴，故男女各扵其方也。 敖氏，继公曰：卧席谓之衽，此衽云者，谓设衽，亦犹布筵谓之筵，夫东妇西变，扵坐席也。
案室中以奥为尊，故布同牢，席夫西妇，东西则当奥也；今卧席同布扵奥，则男阳当在东，妇阴当在西，从男女之正位也。
主人入亲説妇之缨
正义郑氏，康成曰：入者从房，还入室也，【贾防夫前出説服扵房，今从房入扵室，】妇人十五许嫁，筓而礼之，因着缨【贾防，曲礼云：女子许嫁，缨又云：女子许嫁，筓而字，以十五为限，则自十五以上，皆可许嫁也，】眀有系也，盖以五采为之，【贾防周官巾车职，五路皆有繁缨，注云：以五采罽为之，此缨虽用丝当用五采】其制，未闻【贾防此缨，与男子冠缨，异彼缨垂之两旁，结其末，此不同扵，彼】 贾氏，公彦曰：缨有二，内则云：男女未冠，筓者总角，衿缨，皆佩容臭，注容臭香物也，以缨佩之为尊者给小使，此幼时缨也，又云：妇事舅姑，如事父母，衿缨綦屦，注衿犹结也，妇人有缨示系属也，内则示有系属之缨，即许嫁之缨，与此説缨一也 敖氏，继公曰：主人亲説之者眀此缨为已而系也，亦示亲之。
存疑陈氏，祥道曰：许嫁之缨，既嫁夫説之矣，无所复用，则事舅姑之衿缨，非许嫁之缨也。
案许嫁之，缨昏而主人説之耳，非一説而不复用也，妇事舅姑，衿缨，即此贾防甚眀陈氏説未的。
烛出
正义郑氏，康成曰：昏礼毕，将卧息 贾氏，公彦曰：出出扵室。
媵馂主人之余，御馂妇，余赞酌外尊酳之，【馂音俊】。
正义敖氏，继公曰：食余曰，馂余，谓其所甞食者也，媵御，各馂余者，见其恵之，及之也，此馂之位，媵当东面，而长者在南，御当西面而长者在北，略如少牢，者之位，不洗，而酌略贱也，仪惟拜受，拜送而已，不拜既爵， 郑氏，康成曰：外尊房户外之尊， 贾氏，公彦曰：酌外尊者不敢与主人同，酌内尊也。
案赞不酢略也
媵侍于戸外呼则闻【注今文侍作待】
正义郑氏，康成曰：为尊者有所徴求 贾氏，公彦曰：不使御侍于户外，共承夫妇者，以女为主，故使媵侍于戸外也 敖氏，继公曰：媵虽妇之从者，然自妇至之后，凡主人有事，皆媵为之，此侍于戸外不使御，而使媵者，亦主扵夫也，呼则闻，释所以侍户外之意，右昏礼成。
钦定仪礼义防卷三
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四
士昏礼第二之二
夙兴妇沐浴，纚笄宵衣，以俟见【，见，贤遍反，下同，】。
正义郑氏康成，曰：夙，早也，昏明日之晨，兴，起也俟，待也待见于舅姑，寝门之外，古者命士以上，年十五，父子异宫，【贾疏内则云：由命士以上，父子异宫，不云年限，知十五为限者，以其十五成童也，言此者，欲见不命之士，父子同宫，虽俟见不得言舅姑寝门外也，】 贾氏，公彦曰：纚筓宵衣，则特牲，主妇宵衣也不着，纯衣纁衻者，彼嫁时之盛服，今已成昏，故退从此服， 陈氏祥道曰纚，筓宵衣以见，舅姑者以盛饰可以施于嫁，夕不可施于厥明也， 敖氏，继公曰：士妻之纚，筓宵衣犹士之，冠端也，内则言子事父母服，端又云：妇事舅姑，如事父母，则宵衣者亦士妻，事舅姑之常服耳，妇之始嫁，即以此服见而不为之加者，昏礼不主于舅姑也，俟见者，质明，乃见此时，俟于已之寝。
案不命之士，父子虽同宫，舅姑亦另有寝门，俟见俟，赞者引见于舅姑也。
质明，赞见妇于舅姑，席于阼，舅即席，席于房外，南面，姑即席，【注古文舅皆作咎】。
正义郑氏，康成曰：质，平也，房外房户外之西，【贾疏，舅在阼阼，当房户之东，若姑在房户之东，即当舅之北，南面向之，不便下记云：父醴女母，南面于户外，女出于母左，以母在房户西，故女得出于母左，是以知此房外亦房户外之西也，】 敖氏，继公曰：见者通言于舅姑，使得见也，阼席，西面，舅姑即席，亦立于席也。
案舅席在阼阶，西面，示为主也，姑席在东，房户外南面，示为内主也，舅姑各异，席亦取夫妇有别之义。
妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于席，【笲音烦，】正义郑氏，康成曰：笲竹器有衣者，【贾疏，字从竹，故知竹器下记云：缁被纁里，是有衣也，】其形盖如今之筥，籚矣，进拜者进，东面，乃拜【贾疏从西阶，进至舅前而拜，】奠之者，舅尊不敢授也， 班氏，固曰：妇人之贽，以枣栗腶脩者，职在供养之闲，其义一也。 敖氏，继公曰：笲枣栗二物，同一器也，聘礼卷币，实于笲，然则笲之制亦隋方如箧矣，门舅姑寝门也，必云自门入者，嫌妇人出入，当由闱门也，进乃拜，则拜处近于席，不当阶矣，始执笲，用二手及拜时，则惟右手执之，凡妇人之拜，以左掌据地，故右手执物而可以拜也，内则曰：凡女拜，尚右手。
通论何氏休曰：礼，妇人见舅，以枣栗为贽，见姑以腶脩为敬，见夫人尊兼而用之， 贾氏，公彦曰：必见舅，用枣栗见姑，用腶脩者，春秋庄二十四年秋八月丁丑，夫人姜氏入，戊寅，大夫宗妇觌用币，公羊传云，见用币，非礼也，然则曷用枣栗云乎？腶脩云乎？ 陈氏祥道，曰：曲礼，妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，昏礼不言，椇榛特牲少牢，大夫士之祭，亦枣栗而已，但笾人有枣栗，又有榛实，盖具椇榛枣栗者，盛礼也。
舅坐抚之兴答拜妇还又拜
正义郑氏，康成曰：还又拜者，还于先拜处，拜【贾疏前东面拜处，】妇人与丈夫为礼，则侠拜【贾疏，冠者见母，母于子犹侠拜，不徒妇于舅而已，】 敖氏，继公曰：抚之示受也，兴而后拜，敬也，妇还者，妇于筵前，少立俟舅，卒拜而后还也，又拜者侠拜也。
通论熊氏朋来，曰：古人无受拜之理，惟国君于其士，不必答拜，于他邦之士，亦答拜，昏礼，妇见舅答拜，冠礼子见母，母拜之。
降阶，受笲腶脩，升，进，北面拜，奠于席，姑坐举以兴，拜，授人【腶，丁玩反，石经作段同】。
正义贾氏，公彦曰：加姜桂腶治者，谓之脩，不加姜桂，以盐干之者，曰脯散，文则脩脯，通 敖氏，继公曰：妇于舅并用枣栗而执于门外，于姑惟用腶脩，而受于阶下，皆轻重之差也。进，北面拜者，既入堂深，东行当席，乃北面而拜也，奠于席，亦不敢授也，不抚之者，不同于舅也，举以兴，乃拜，既拜，乃授人则拜，时亦不释笲矣， 郑氏，康成曰：人有司姑执笲，以起答妇拜，授有司彻之舅，则宰彻之【，贾疏下记云：舅答拜，宰彻】。
案降阶则至地，妇礼不下堂，此乃降者，因上执枣栗，入升之礼而为之重，始见也，且授笲者贱，不可以升，故妇就而受之，脯在笾，则五脡，此腶脩当十脡，所谓束脩者也，所授之人，盖亦妇人之侍御者。
余论贾氏，公彦曰：枣栗取其早自谨敬，腶脩取其断，断自脩也，又杂记云：妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见已注妇来为共养也。其见主于尊者，兄弟以下在位，是为已见，不复特见，又杂记云：见诸父各就其寝，注旁尊也，亦为见时不来，今此不言者，文畧也。
右妇见舅姑
赞醴妇【注醴当为礼今仍作醴】
正义郑氏，康成曰：赞礼妇者，以其妇道新成亲厚之，敖氏继公曰：赞为舅姑醴妇也，必醴之者，答其行。
礼于己也妇见醴乃成为妇是时舅姑皆立于席
席于户牖间
正义郑氏，康成曰：室户西牖，东南面位，【贾疏知然者，以宾客位于此，是以礼子礼，妇礼宾皆于此也】。
案妇见而醴妇行于舅姑之寝
侧尊甒醴于房中妇疑立于席西【疑鱼乙反】
正义郑氏，康成曰：疑正立自定之，貎 贾氏，公彦曰：云妇疑立于席西者，以其礼未至，故疑然自定，而立以待事也，若行礼之闲，而立则云立，不得云疑立敖氏，继公曰：亦有篚，笾豆在其北，惟云侧尊文省，妇东面立。
赞者酌醴，加柶，面枋出房，席前北面，妇东面拜受，赞西阶上北面拜送，妇又拜，荐脯醢。
正义贾氏，公彦曰：面枋，出房者，以其赞授故面枋，冠礼赞酌醴，将授宾则面叶，宾受醴，将授子，乃面枋也，郑氏康成曰：妇东面拜，赞北面答之，变于丈夫始。
冠成人之礼，【贾疏冠礼受醴，南面者以向宾拜，此东面者，以舅姑在东，亦面之拜也，】敖氏，继公曰：妇于赞乃侠拜者，重其为舅，姑醴已也，妇又拜，盖执觯拜也，其下二拜，亦然，荐亦赞者。
妇升席，左执觯，右祭脯醢，以柶祭醴三，降席，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，赞答拜，妇又拜，奠于荐东，北面坐取脯；降，出，授人于门外，【觯支义反，啐措诲反】。
正义郑氏，康成曰：奠于荐东，升席奠之，取脯降，出，授人亲彻，且荣得礼，人谓妇氏人，【贾疏以其在门外，妇往授之，明是妇氏之人，】 贾氏，公彦曰：冠礼礼，子礼宾皆即筵，奠于荐东，降筵，北面坐取脯，明此奠时，升席，南面奠乃降，北面取脯，此亲彻下飨，不亲彻者，于醴时礼讫，故于后畧之 敖氏，继公曰拜，皆执觯拜也，门寝门也，授人于外，变于男子之礼。
右醴妇
舅姑入于室妇盥馈【馈其位反】
正义郑氏，康成曰：馈者妇道，既成，成以孝养 敖氏，继公曰：于既授脯，即反而行，馈礼也，以食食人谓之馈，适妇之礼，在养舅姑，故即行馈礼，以见其意。
特豚合升，侧载无鱼，腊无稷，竝南上，其他如取女礼，【取七住反】。
正义郑氏，康成曰：侧载者右胖，载之舅俎左胖，载之姑俎，异尊卑【贾疏，周人尚右，故知右胖载之，舅俎左胖，载之姑俎，】并南上者，舅姑共席于奥，其各以南为上，其他谓酱湆，菹醢，女谓妇也，如取妇礼，同牢，时 敖氏，继公曰：二俎乃云：侧者以无鱼腊也。姑不别席于北方者，辟妇之位也；其他谓尔黍至，卒食也，此特豚合升，而载之二俎，则是每俎皆有肩髀，胉脊与其他豚解而载于一，俎者畧异矣，士丧礼言，豚解之法，两肩，两髀两胉，与脊共有七段也， 贾氏，公彦曰：其他如取女，礼者自侧，载以下南上，以上与取女异异者，彼有鱼腊，并稷此无之，彼男东面女西面，其酱湆，菹醢，夫则南上，妇则北上，此舅姑共席，东面俎及豆等，皆南上，是其异也，酒在内者亦北墉下，外尊，亦当房户外之东，经不云者畧耳。
案以妇见及庙见时，舅姑俱别席决之，此云共席者共东面耳，实亦别席也，豆俎诸物各二，足以明之，合升中当有七段，但七中宜分脊为二也；上有正脊二举，此亦当然。
存异敖氏，继公曰：南上之文主于菹醢，盖举此以见舅姑之皆东面，且明席之北上也，席北上，则舅在北，姑在南矣。
案经言：竝南上，竝者竝俎，与敦也，室中以奥为尊，舅席在南，故舅之俎，与敦皆在南也，菹醢，则其他中包之。
妇赞成祭，卒食一酳，无从【酳，羊进反注，今文无成】。
正义郑氏，康成曰：赞成祭者授处之，【贾疏谓授之，又处置令，知在于豆间，】 敖氏，继公曰：此祭谓祭荐黍，肺也，卒食，亦三饭而止也，此礼每节皆杀于同牢之礼，以其一酳，故无肝从妇之酳也，当洗于北堂，而酌于室中，北墉下之尊，酳舅于席前之南，姑于席前之北，皆西面，其拜亦在戸西北面舅姑，皆答拜于其席。
席于北墉下
正义郑氏，康成曰：室中北墙下， 贾氏，公彦曰：此席将为妇馂之位处也。
存异敖氏继公曰此席当在尊西而东上
案南乡，北乡以西方为上室中，布席之常法也。况舅姑在西，则妇席宜统于尊，更无东上之理，敖氏谓人席与神席相变，此堂上之法，不可以概室中也，又谓设豆之上下，与设席相变，室中亦未尽然。
妇彻设席前如初西上妇馂舅辞易酱
正义郑氏，康成曰：妇馂者即席，将馂也，【贾疏言将者，事未至】辞，易酱者嫌淬污，【贾疏以其酱，乃以指之淬污也，】 贾氏，公彦曰：此直馂余言西上者，亦以右为上也。 敖氏，继公曰：舅辞者，见妇即席，将馂已，故辞之妇不言对，不敢与尊者为礼也，下云馂姑之，则是从舅命矣，易酱，易姑酱也，盖御为之。
妇馂姑之，御赞祭豆，黍、肺，举肺脊，乃食卒，姑酳之，妇拜受，姑拜送，坐祭，卒爵，姑受，奠之。
正义贾氏，公彦曰：御赞祭，赞妇祭之也， 敖氏，继公曰：祭肺亦祭切肺也，举肺脊，其姑之所已举者，与亦御者，举以授之食，食黍也，亦以湆酱，祭举食举三饭而卒，食也，妇拜于席，南面姑亦拜于西墉下，东面之位也；卒爵而姑受亦不拜，既爵矣，馂礼轻 郑氏，康成曰：奠之，奠于篚，【贾疏取女，有篚，此如取女礼，明亦奠之于篚，】。
案上妇酳姑，此则姑酳妇馈，礼成于酳，馂礼亦成于酳也，上姑祭妇赞之，此妇祭御赞之姑，不赞者尊，不赞卑也。
妇彻于房中，媵御馂姑酳之，虽无娣媵，先于是与始饭之错，【错七各反。敖，音措注古文，始为姑】。
正义郑氏，康成曰：古者嫁女必侄娣从之，谓之媵侄，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑，若或无娣，犹先媵客之也，【贾疏对御，是夫之从者为后侄，与娣俱名，媵今去娣，惟有侄言媵，先以对御为先，非对娣也，】始饭，谓舅姑错者，媵馂，舅余御馂姑余也，【贾疏，舅姑始饭，而今媵馂，舅余御馂姑，余是交错之义，】 敖氏，继公曰：此设之当畧如同牢礼，此酳亦酌外尊。
存疑敖氏，继公曰：与始饭之错，未详寻其语脉，文意似谓既酳，则于是乎改设之，如馈之错也，错犹设也，若然，则始饭二字，皆误与。
案曲礼，大夫不名侄娣，士不名长妾，长妾即经所谓娣也，言长则有其次；在士或侄娣，两有或娣，若侄有其一，或无侄娣，以他女备之，皆媵也，媵先者，客之则媵席，应在西方，东乡如馂，壻之节也，既馂乃酳，此缀始饭之文，在酳下者，明此时媵御馂者，止饭黍而无食举也，盖舅姑之俎，皆肺脊各一，姑所举者，妇馂之矣，舅所举者媵，亦不敢防焉，于是媵御止与始饭，敦黍而交错，馂之亦犹特牲少牢，上下馂之，分敦黍也，祭统言诸侯之馂，惟曰以四簋黍，则馂以黍为主可知，或曰古文作，姑姑饭者媵御，共馂姑之饭黍而不馂，舅饭亦不敢防之意云，错者谓取姑敦黍分设之，亦可通。
通论贾氏，公彦曰：媵有二种，若诸侯有二媵外，别有侄娣，是以庄十九年，经书，公子结媵陈人之妇于鄄，公羊传曰：媵者何？诸侯取一国，则二国往媵之，以侄娣从，诸侯夫人，自有侄娣，并二媵，各有侄娣，则九女是媵，与侄娣别也，若大夫士无二媵，即以侄娣为媵也。
右妇馈舅姑
舅姑共飨妇，以一献之礼，舅洗于南洗，姑洗于北洗，奠酬。
正义贾氏，公彦曰：飨妇亦于舅姑寝堂之上，与礼妇同在客位也，舅献姑酬，共成一献，飨亦用醴，下记云：庶妇，使人醮之，注云：使人醮之不飨也，适妇酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之是也。 敖氏，继公曰：饮人而用牲，曰飨飨妇，盖答其馈也，舅洗洗爵，以献也，姑洗洗觯以酬也，妇酢舅亦洗于北洗，皆不辞洗，不拜，洗其献酢，则各于其席前，舅拜于阼阶上，北面妇拜于席西，东面姑酬妇，则拜于舅之席北，而奠觯于妇之荐，西奠酬者，妇取姑之酬酒而奠之，于荐东也，必言此者，明其礼，止于是也。不燕者尊卑之分，严也，昏义云：厥明，此不言者，文不具耳， 郑氏，康成曰：南洗在庭北，洗在北堂，设两洗者，献酢，酬以洁清为敬，奠酬者，明正礼成，不复举凡酬酒，皆奠于荐左，不举，【贾疏云：凡通乡饮酒乡射，燕礼等言之，】其燕，则使人举爵，【贾疏，燕礼献酬讫，别有人举旅行酬，】 ，朱子曰：以乡饮酒约之，席在室户外，西舅酌酒献妇，妇于席，西受饮毕，更爵酢舅姑，乃酌自饮毕，更酌以酬妇，妇受觯，奠于荐左，不举正，礼毕也， 杨氏复曰：此言奠酬，下记言妇酢舅酬酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，酢舅奠酬之礼与？
存疑贾氏，公彦曰：此飨妇与上盥馈，同日为之，知者昏，义云舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，厥明，舅姑共飨妇，彼注云：昏礼不言厥明，此言之者，容大夫以上礼，多或异日，故知此士同日也。
案昏义厥明，飨妇之文，乃补此经所不及，非别言大夫以上之礼也，妇方初见，一日之内，既醴之，又飨之日，力亦不给矣。断以厥明为是。
舅姑先降自西阶妇降自阼阶
正义郑氏，康成曰：授之室，【贾疏昏义，文】使为主，明代已【贾疏曲礼，子事父母，升降不由阼阶，阼阶，是主人升降之处，今舅姑降自西阶，妇降自阼阶，是授之室也，】敖氏，继公曰：舅姑先降自西阶，然后妇乃敢降自阼阶，盖达尊者之意。
通论陈氏祥道，曰醴与飨，必于户牖间，犹冠者之醮于客位也，妇降自阼阶，犹冠者之冠于阼也，庶妇，则使人醮之，犹庶子之冠不醴也。
归妇俎于妇氏人
正义郑氏，康成曰：言俎则飨，礼有牲矣，【贾疏俎，所以盛肉，故知有牲，】妇氏人，丈夫送妇者，【贾疏即上，妇所授脯者，】使有司归以妇俎，当以反命于女之父母，明其得礼 敖氏，继公曰：此牲俎，其亦用豚与。
余论贾氏，公彦曰：杂记云：大飨卷三牲之俎，归于宾馆，是宾所当得也。飨，时设几而不倚，爵盈而不饮，殽干而不食，故归俎此飨妇，妇亦不食，故归之也。右飨妇。
舅飨送者，以一献之礼，酬以束锦，【注古文锦，皆作帛】。
正义郑氏，康成曰：送者，女家有司也，爵至酬宾，又从之，以束锦，所以相厚， 贾氏，公彦曰：此一献与飨妇一献，同礼则异，彼兼有姑，此依常飨宾客法。
存疑敖氏，继公曰：注古文锦，皆作帛，飨而用帛，亦重谢之也，酬以束帛，其节当与冠礼醴宾者，同案聘礼，使介行礼，用锦不用帛者，辟主君之币也，此无所辟，不当用锦，宜从古文。
案昏礼用束帛，此酬用束锦，或亦辟昏礼之正，与小行人，合六币，锦次帛绣，次锦则差次可知。
通论贾氏，公彦曰：左氏传云：凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君，公子则下卿送之，于大国，虽公子亦上卿送之于天子，则诸卿皆行，公不自送于小国，则上大夫送之，以此而言，尊无送卑之法，则大夫亦遣臣送之士，则有司送之。
案送者，有司据下注则有司，即隶子弟也，隶子弟，即私臣与。
姑飨妇人送者酬以束锦
正义郑氏，康成曰：妇人送者，隶子弟之妻妾，【贾疏左氏传云：士有隶子弟，尊无送卑，故知送者是隶子弟之妻妾，】凡飨速之【，贾疏聘礼，飨食速宾，知此亦速之，凡速者皆就馆，妇人送者，亦当有馆，男子则主人亲速妇人迎宾不出门，当别遣人速之】。
若异邦则赠丈夫送者以束锦
正义郑氏，康成曰赠送也，就宾馆【贾，疏赠贿之等皆就馆 吴氏，澄曰：古者他邦之嫁女于近处，设宾馆焉，】 敖氏，继公曰：以物餽将行者，曰：赠酬之外，又赠以币，以其劳于道路故也。古之士得取于异邦，则大夫可知矣。
存疑敖氏，继公曰：云赠丈夫者，古者妇人不越疆而送嫁也。
案敖氏据经文生义，然道无逺近女及姆媵同行，当必有隶子弟之妻妾送之，或未可泥也。
右礼送者
若舅姑既没则妇入三月乃奠菜
正义郑氏，康成曰：没终也，奠菜者，以篚祭菜也，盖用堇【贾疏，内则有堇，荁，枌榆共养，是以疑用堇】 敖氏，继公曰：乃奠菜，亦题下事也， 贾氏，公彦曰：必三月者，三月一时，天气变妇道可成也，此言舅姑俱没者，若舅没姑存，则当时见姑，三月，亦庙见舅，若舅存姑没，妇人无庙可见，或更有继姑，自然如常礼也，案曾子问云：三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。注谓舅姑没者也，必祭成妇者，妇有共养之礼，犹舅姑存，时盥馈于室也，此之奠菜，即彼祭于祢，一也，奠菜，亦得称祭者，学记皮弁祭菜之类也， 孔氏颖达曰：此盥馈庙见，皆谓适妇其庶妇，不馈亦不庙见也。
存疑庾氏蔚之曰：舅姑偏有没者，昏夕厥明，即见其存者以行盥馈之礼，至三月不须庙见亡者， 崔氏灵恩曰：厥明，妇盥馈于其存者，三月庙见于其亡者，案士祭其祖祢，或一庙或二庙，舅姑在者，自主其祭，虽适妇无越见祖庙之礼，亦如有适子者，无适孙之义也。舅姑既没，祭事，适子主之，适妇有特见，祢庙之礼，而庶妇无之，此可以庶妇，不馈者推之也，士虽祖祢并祭，而舅姑既没，适妇庙见之礼，则惟主于祢，故称来妇来，妇者对祢之辞也，若庶妇，则惟于三月祭行之时，从主妇入自闱门，立于房中，列在内宾，宗妇之班而已，或以三月奠菜，即三月祭行者，非是朱子取三月祭行，为舅姑存者之通礼，而以三月奠菜为礼之变者，附于祭行之后，一为通礼，一为变礼，明矣，大抵三月祭行，乃适妇，庶妇舅姑，存没之通礼，而三月奠菜，则适妇，舅姑既没，特行于祢庙之事，盖奠菜以补盥馈之，不及祭行，以率三月之常礼，故三月祭行，必在奠菜之后也。
席于庙奥东面右几席于北方南面
正义郑氏，康成曰庙，考妣之庙，北方墉下，【贾疏象生时，见舅姑】贾氏，公彦曰：周官司几筵，注云：祭于庙，同几精气。
合又祭统云：设同几同，几即同席，此祭于庙而别，席者若生时，见舅姑，舅姑别席异面，今亦别席异面，象生不与，常祭同也， 敖氏，继公曰：右几，见席南上也，凡设几例在席之上，端舅席，东面南上，姑席南面西上，生时见舅姑，不用几，此有之者，异其神也，姑席无几，几主于尊者也，是亦质明行事。
案祭时不别席者，以有尸也，此不立尸，则别席可也，妇馈，舅姑皆东面，此则姑席南面者，无所辟也，无所辟，则南面者，配位之正也。
祝盥，妇盥于门外，妇执笲菜，祝帅妇以入，祝告，称妇之姓，曰：某氏来妇，敢奠嘉菜，于皇舅某子。
正义贾氏，公彦曰：洗在门外，祝与妇就而盥之，此亦异于常祭，祝帅妇以入者，象特牲，祝先主人入室也，某子言若张子，李子也， 敖氏，继公曰：执笲菜，亦于门外庙见用，笲菜异于生时之贽也，云帅妇以入，是妇亦升自西阶也，此时妇入室西面，祝在左而为之告也；皇者尊大之之称， 郑氏，康成曰：帅道也，入入室也，某氏者，齐女则曰姜氏，鲁女则曰姬氏，来妇言来，为妇嘉美也。皇，君也。
案妇人礼不下堂，此盥于门外者以自外入也，祝盥，私臣沃之，妇盥，御者沃之，妇人入庙，由闱门，此由庙门者，以其奠菜非常礼，故祝道之，而夫不偕也，存疑敖氏，继公曰：某子者，某諡也。犹言文子武子矣，此盖指其为大夫者也，假设言之，以着其庙见之礼，与为士者同耳。
案妇于皇舅，称某子尊尊之义也，士固无諡，即大夫亦不必尽有諡，则称諡之说，不可以为通礼矣，又或疑妇人内夫家称舅之姓，似非家人一体之意，不知妇本，异姓也，始见祝称某氏，而告辞别，着舅姑之姓氏，亦正始之道当然，不与子孙，称祖考一例，此于内夫家之义，何伤乎？若聘礼祭，饔祝称皇祖某甫，皇考某子及特牲少牢，筮日称諡，若字与此异也。
妇拜扱地，坐奠菜于几东席上，还，又拜如初，【扱初洽，反】正义，郑氏康成曰：扱地手至地也，【贾疏，以手至地，谓之扱地，则首不至手，又与男子空首不同，】妇人扱地，犹男子稽首，【贾疏扱地，妇人之重拜稽首，拜中之重，故以相况，】 敖氏，继公曰：妇拜，拜于其位也，奠菜于几东席上，则是几前犹有余席，亦可见设几之节矣！还又拜，亦反于故位，复拜也，此又拜者接神，礼然也，其例见于聘礼及特牲少牢，礼 孔氏，颖达曰肃拜，是妇人之正昏礼，妇拜扱地，以其新来为妇尽礼，于舅姑也， 陈氏祥道，曰肃拜，俯其手而肃之也，手拜者，手至地也，昏礼，妇拜扱地是也。
通论贾氏，公彦曰：春官大祝辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九曰肃拜，九拜之中，稽首拜中之重，肃拜者，妇人以肃拜为正，郑司农云：肃拜，但俯下手，今时撎是也。
案肃拜亦跪，但身微俯而敛手，上下之故，异于扱地耳，先郑以为撎，非也。
妇降堂，取笲菜入，祝曰：某氏来妇，敢告于皇姑某氏，奠菜于席，如初礼。
正义郑氏，康成曰：降堂阶上也，【贾疏不直云降，而云降堂者，则在阶上，】室事交乎？戸今降堂者，敬也，【贾疏，室事交乎户，礼器文】于姑言，敢告舅尊于姑 敖氏，继公曰：取犹受也，降堂取笲菜，以其行礼于室也，在堂则降阶在室，则降堂逺近之差礼，亦宜然入，入而北面也，祝亦在左，吿之如初，礼拜而奠于席上之右，还又拜也。
妇出祝阖牖户
正义郑氏，康成曰：凡庙无事则闭之，【贾疏以鬼神，尚幽闇，】 贾氏，公彦曰：先牖后户者先阖牖，后阖户也， 敖氏，继公曰：妇出户，则老释辞请醴之，而妇入于房矣。
老醴妇于房中南面如舅姑醴妇之礼
正义郑氏，康成曰：因于庙见，礼之【贾，疏象舅姑，生时，因见礼之】，贾氏公彦曰：舅姑生时见讫，舅姑使赞醴妇于寝之户牖间，今舅姑没者，使老醴于庙之房中，其礼则同，使老及处所则别也 敖氏，继公曰：庙见而醴之，达神意也，不于堂辟尊者在之处也，房中行礼，则老其西面拜，与妇见醴，乃成为妇。
案老总家政，舅姑生存时，所任用者，故因妇之庙见而达，神意以礼之，如舅姑醴妇之礼，妇则无南面侠拜之，文与姑偏没，则祔于皇姑，妇不越祖庙而见，姑以舅在，则子妇不得越次而奠于曾祖庙也，有继姑则如常礼，无则奠笲于舅，而盥馈以下，自有变礼，若舅偏没，宜先入庙，不容无见，或厥明，见姑先行，盥馈至三月，奠菜于舅，而老醴之，然后姑飨焉，揆诸礼意，似当如此。
右奠菜
案曽子问云：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不祔于皇姑，壻不杖，不菲，不次归，于女氏之党，示未成妇也。注云：迁朝庙也，壻虽不备，丧礼犹为之服齐衰也，疏云：将归葬于女氏之党，故其柩不迁，朝于壻之祖庙，又不得祔于皇姑庙也，未庙见而死，以未得舅姑之命而杀礼，示若未成妇，然其女之父母则为之降服大功以其非在家，壻已为之服齐衰期，非无主也，此则礼之变者也，此庙见，盖兼奠菜，与祭行通言之。
壻飨妇送者丈夫妇人如舅姑飨礼
正义贾氏，公彦曰：舅姑存，自飨送者，如上文今没，故壻兼飨，丈夫妇人，如舅姑飨礼，并有酬锦之等， 敖氏，继公曰：壻飨丈夫，妇人亦当异日而皆酬之，以束帛也，此礼之节，宜在始嫁之时，因言：庙见而及之，故其文在此，非谓行之于老，醴妇之后也。
右舅姑没飨送者
记士昏礼，凡行事必用昏昕，受诸祢庙，辞无不腆，无辱【昕，音欣祢，乃礼反腆，他典反】。
正义郑氏，康成曰：用昕使者，【贾疏谓：男家使向女家纳采，问名，纳吉纳徴请期五者，皆用昕昕，即明之始，君子举事尚早，故用朝旦也，】用昏壻也，【贾疏谓：亲迎，时】腆善也，宾不称币，不善主人，不谢来辱， 朱子曰：用昕即诗所谓旭日始旦也，经言户西，故记复指言其处，古者宗子法行，非宗子之家不可别立祖庙，故但有祢庙 敖氏，继公曰：祢庙父庙也，庙受重，其事也经凡言士，礼多主于一庙者，一庙则祖祢皆在焉，惟云祢主于祢也，盖祖尊而祢亲受昏礼，宜于亲者 贾氏，公彦曰：辞无不腆，无辱者，郊特牲云，告之以直信，信事人也，信妇徳也，注云：二者，所以教妇正直，信也，是宾纳币之时，不得谦虚为辞，主人亦不为谦虚，亦教女正直之义也。
存疑敖氏，继公曰：言当善其辞，又不可以辱命也，案辞无不腆，无辱疏义得之，刘向说苑亲迎有不珍之琮，不珍之屦之辞，后世若东晋王堪六礼仪，宋政和纳吉仪，以不腆之币为辞，昧斯防矣。
贽不用死皮帛必可制
正义郑氏，康成曰：贽鴈也，皮帛俪皮，束帛也， 贾氏，公彦曰：皮帛必可制者，可制为衣物，此亦是教妇以诚信之义。
存疑贾氏公彦曰恐用死鴈故云不用死
案虞书贽二生，鴈其一也。一死则雉，此不用死者，明下达用鴈，不用雉耳，士相见礼，凡贽受者，惟君之于臣，此昏礼皆受者，主为合，好异于他，礼也，皮不上于堂，当次于帛经文，先言帛，后言皮为正，此记及下辞先皮而后帛，文错综耳。
腊必用鲜鱼用鲋必殽全【鲋音附】
正义郑氏，康成曰：殽全者不馁，败不剥伤， 贾氏，公彦曰：此并据同牢，时也 李氏如圭曰：鼎九者，腊乃有鲜，此用鲜贵新也。 敖氏，继公曰：惟云腊必用鲜，则鱼用薧矣，一腊而用鲜亦异，昏礼也。
余论贾氏，公彦曰：腊用鲜者，义取夫妇日新之义，鱼用鲋者，义取夫妇相依附，必殽全者，义取夫妇全节，无亏之理。
案必殽全，兼鱼腊言之，亦重昏礼之意，聘礼设飱归饔，皆有鲜，腊特牲，少牢鱼皆用鲋，此疏所取义，据物以推耳，不言豚者，豚新解之，不嫌有异也。
右记行事时及所用物
女子许嫁筓而醴之称字【筓吉兮反】
正义郑氏，康成曰：许嫁已受纳徴礼也，【贾疏以纳采，问名，纳吉，三礼，虽使者往来未成，交亲故曲礼云非受币不交，不亲注，据纳徴惟未行，请期亲迎也，】筓女之礼，犹冠男也，使主妇女宾执其礼，【贾疏杂记云：女虽未许嫁，年二十而筓，礼之，妇人执其礼，彼非许嫁，筓筓轻使妇人而已，明许嫁筓，当使主妇对女，宾执其礼，】 贾氏，公彦曰：女子许嫁，谓年十五以上曲礼女子许嫁，缨有筓兼有缨，示有系属，此不言缨，文不具也，云醴之称字者，犹男子冠醴之称字，是以丧服小记云：丈夫冠而不为殇，妇人筓而不为殇，其义同也， 朱子曰：许嫁筓则主妇当戒外姻为女宾，使之着筓而遂礼之，未许嫁，而筓则不戒女宾，而自以家之诸妇，行筓礼也， 敖氏，继公曰：此礼当于房中行之，醴之以醴，饮之也，字若伯姬，仲子之类，易屯之六，二曰女子贞不字，十年乃字，言许嫁，乃字也。然则未许嫁，而筓者不字矣，古者女子成人，乃许嫁。
存疑贾氏，公彦曰：许嫁者用醴，礼之不许嫁者，当用酒醮之敬，其早得礼也， 敖氏，继公曰：筓有二节，一则成人之筓，一则许嫁之筓。
案冠子若不醴，则醮用酒，质文因时宜也，庶子则醮之昏礼，适妇用醴，庶妇用醮，适庶从乎？夫也，据丧服，女子子虽适与庶同，则筓而礼之，不论许嫁，未许嫁，槩用醴，与以冠子因丧而冠者除丧，不改冠推之，则及年而未许嫁，先筓，但未字耳，至许嫁则缨而字之筓，犹前筓无二节也。
祖庙未毁，教于公宫，三月，若祖庙已毁，则教于宗室，正义郑氏，康成曰祖庙，女高祖为君者之庙也，【贾疏，诸侯五庙，太祖庙不毁，亲庙四，以次毁之，故未毁已毁，据高祖庙，言】以有缌麻之亲，就尊者之宫，【贾疏共承高祖是四世缌麻之亲，若三世共曾祖是小功之亲，若共祖是大功之亲，若共祢是齐衰之亲，则皆教于公宫，今直言缌麻者，举最疏而言，亲者自可知也，】教以妇徳妇言妇容，妇功，【贾疏昏义，文彼注云：徳，贞，顺也，言辞令也，容婉娩也，功丝麻也，】宗室大宗之家，【贾疏继别为宗，谓别子之世，适长子，族人来宗事之者，谓之宗者，收族者也，高祖之庙既毁，与君絶服则皆以大宗之家教之，又小宗有四，或继祢，或继祖，或继曾祖，或继高祖，此等至五代皆迁，不就之教者，小宗卑故也，】 贾氏，公彦曰：此谓诸侯同族之女将嫁之，前教成之法， 敖氏，继公曰：此据士族之，贵者言也，祖女所自出之君也，毁坏也，传曰：坏庙之道，易檐可也，改涂可也。礼，国君五庙，太祖之庙不毁，其余先君若过高祖，则毁其庙而迁之，云未毁者，以其犹在，今君四亲庙之中也，其与君共太祖者，若太祖去，今君五世庙，虽不毁其礼，亦与既毁者，同祖庙未毁，而教于公宫，统于祖也，已毁而教于宗室，统于宗也，李氏心传曰：此言公族之为士者也，若祖庙已毁。
而教于宗室，然则异姓者，亦教于宗子之家，与 张子曰：祖庙未毁，教于公宫，则知诸侯于有服，族人引而亲之，如家人然。
余论孔氏，颖达曰：与大宗近者，于大宗教之，与大宗逺者于小宗教之，此记谓君之同姓，若君之异姓，亦有大宗，小宗，其族人嫁女各于其宗也。
案教女虽在公宫，宗室而凡纳采，至亲迎之仪，则女父自于其祢庙受之，就所亲也。
右记筓女及教
问名主人受鴈还西面对宾受命乃降
正义郑氏，康成曰：受鴈于楹闲，南面【贾疏，如纳采礼，】还于阼阶上，对宾以女名【贾疏，此即西面对也，】 贾氏，公彦曰：经直云问名，如纳采之礼，纳采礼中无主人，西面对事，故记之 敖氏，继公曰：问名之仪，主人以宾升，西面，宾升自西阶，东面问名，主人阼阶上北面再拜，进受鴈于楹闲，还于阼阶上，西面，宾亦还于西阶上，东面，主人对宾受命，乃俱降也。
右记问名之仪
祭醴，始扱壹祭，又扱再祭，宾右取脯，左奉之，乃归，执以反命，【奉芳勇反】。
正义贾氏，公彦曰：祭醴谓赞醴宾之时，礼成于三，始祭醴之初，扱一祭及又扱，则分为两祭，是为三也。经直云降筵，北面坐取脯，不言左右手，故记之，先用右手取得脯，乃用左手兼奉之以降，授从者于西阶下，乃归，执以反命， 敖氏，继公曰：始扱壹祭，又扱则再祭，示隆杀也，壹扱而可以再祭，则柶，叶如勺矣，右取脯，左奉之不游手也，执以反命，谓至于壻父之门外，乃受之，以反命也，此记在问名，下纳徴上则是但据纳采，问名之，宾言耳，盖经文惟见此醴宾之礼故也。若纳吉纳徴请期之宾，其礼亦如之，可知 郑氏，康成曰反命，谓使者：问名，纳吉纳徴请期还报，于壻父【，贾疏以下云：凡使者归反命，言凡非一，则知四者皆有反命也，纳采，与问名同，使亲迎，又无使故据四者而言】。
右记祭醴取脯之仪
纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，【摄之涉反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：摄犹辟也，兼执足者左手执前两足，右手执后两足左首，象生曲礼，曰：执禽者左首，西上，中庭位并 贾氏，公彦曰：授币得，如授鴈之礼，至于庭实之皮，无可相如故，记之，一手执两足，毛在内，故云内文执皮者二人，相随而入，至庭北面，皆以西为上， 敖氏，继公曰：先儒读摄为折，则训叠也，今人屈物而叠之，谓之折，古之遗言，与执皮摄之者，中屈其皮叠而执之也，内文兼执足，摄之之法也。文兽毛之文也，内文者，事未至也，左首为西上也，云随入者，以其并设嫌，亦并行也。西上，统于宾也，参分庭，一在南者，参分庭深，而所立之处，当其二分之一，故二分在北，一分在南也，此设之位，亦当在西方。
存疑郑氏，康成曰：随入为门中阸狭，【贾疏匠人职，天子庙门容，大扃七个，注云：大扃牛鼎扃，长三尺，毎扃为一个，共二丈一尺，此士庙门降杀甚小，故云门中阸狭，执皮者又横执之，故二人相随，乃可以入，不得并行也，至中庭稍寛，故得俱北面，西上】。
案聘记，凡庭实随入左先，彼人君之庙门，非阸狭，而亦随入者，礼应尔也，知此士礼随入，亦礼应尔，非为庙门狭小之故。
宾致命释，外足见文，主人受币，士受皮者自东出于后，自左受遂坐摄皮逆退，适东壁【见，贤遍反，】。
正义郑氏，康成曰：宾致命，主人受币，庭实所用为节，【贾疏宾，堂上致命，时则庭中，执皮者释外足，见文主人，堂上受币时，则主人之士于堂下受皮，是其节也；】自由也， 贾氏，公彦曰：释外足者，据人北面以足向上，执之足逺身为外释之，则文见也，受皮者自东方出于执皮者之后，至于左，北面受之，逆退者，二人相随，自东而西，令后者先向东行也， 敖氏，继公曰：释外足见文所谓张皮也，见文者，事已至也，皮以文为美，故当授受之节，宜示之，他时则否，士谓主人之私臣，非指有爵者也，自东自门东而来也，士之私臣，其位在门东，北面，后与左皆据执皮者言也，居客之左，使其先执前乃执后也，聘礼曰：宾出，当之坐摄之，逆退在东者，先退由便也。此记与聘礼，互见当参，攷存疑郑氏，康成曰：士谓若中士，下士不命者，以主人为官长。
案士丧礼注云：士谓胥徒之长，有勇力者，盖此辈乃可以给劳役之事，故士丧小敛，大敛则举尸，奠则举鼎，赗则受马，皆士也，其非有爵者明矣，曾是中士，下士而为人共此役乎？敖氏以为主人之私臣，良是胥徒，或可兼用，老既为主人之贵臣，则臣不必贵者多矣。
右记执皮
父醴女而俟迎者，母南面于房外，【迎鱼，敬反后同】。
正义郑氏，康成曰：女既次纯衣，父醴之于房中南面，盖母荐焉，重昏礼也，【贾疏，舅姑共飨妇姑，荐脯醢，故知父醴女亦母荐】女，奠爵于荐东，【贾疏冠礼，醴子及此篇，醴宾醴妇，皆奠爵于荐东，明亦然也，】立于位而俟，壻壻至，父出使，摈者请事母出，南面于房外示亲授壻，且当戒女也， 敖氏，继公曰：特牲礼，主人致爵于主妇，西面答拜，此父醴女于房中，位宜如之，其仪畧与赞醴妇之礼同。
案女将嫁，而父醴之，犹子将亲迎，而父醮之也，昏姻者，人道之始，且将发戒命，故先加礼敬焉。
女出于母左，父西面戒之，必有正焉，若衣若筓母，戒诸西阶上不降。
正义贾氏，公彦曰：母出房户之西，南面女出房，西行故出于母左，父在阼阶上，西面，故因而戒之，母戒诸西阶上者，母初立房西，女出房，母行至西阶上，乃戒之也， 敖氏，继公曰：是时父立于阼阶上，女出于母左而就之，东面受戒，父乃正其衣，或正其筓而戒之，且女之衣，筓固自正矣，今复正之者，欲其以此为识耳，女既就父，则母东面乎西阶上，俟女至而戒之以女，当降自西阶也，母不降送，尊也，孟子曰：女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之，此礼至后世，而变与 ，郑氏康成，曰：必有正焉者，以托戒使不忘。
通论贾氏，公彦曰：此士礼，父母不降，送桓三年，谷梁传曰：礼送女，父不下堂，母不出祭门，祭门则庙门言不出庙门，则似得下堂者，彼诸侯礼与此异，以其大夫诸侯，天子各有昏礼，故不同也。
余论班氏固曰：去不辞戒，不诺者，盖耻之重去也，案女降自西阶，至入寝门，亦升自西阶，从夫之义也，去不辞者，嫁女之家，三日不息烛，思相离也，父母在，有归宁之道，不忍辞也，戒不诺者，父醮子命之，迎子曰：诺，惟恐弗堪，不敢忘命，承之也，妇人固重耻，且未知其果能孝舅姑，事夫子和室人与否，与不敢诺也。
妇乘以几从者二人坐持几相对
正义郑氏，康成曰：持几者重慎之 ，贾氏公彦曰：上经虽云妇乘，以几不见从者，二人持之，故记之，此几以将上车，时而登也，若王后则履石大夫，诸侯亦应有物履之，但无文以见今人犹用台是石几之类，右记醴女至升车。
妇入寝门，赞者彻尊幂，酌酒三属于尊，弃余水于堂下阶闲，加勺，【属音注，又音烛】。
正义郑氏，康成曰：属注也，酒涗水，贵新【贾疏，郊特牲云，明水涗齐，贵新也，又云：凡涗新之也，】昏礼，又贵新故事，至乃取之，三注于尊中，【贾疏于外，器中酌取此，涗水三度，注于酒尊中，礼成于三，故三注之也，】 敖氏，继公曰：酒清水也，水色与酒并设，故亦以酒名之云，酌则以勺也；弃余水者，不欲人防用之也，彻幂加勺，兼指二尊而言。
案酒则先实于尊而置之，惟酒临时方酌，故记人明之，弃余水，必于阶间者，若东西阶，则嫌洗者，若赞者往来践之也。
通论贾氏，公彦曰：礼有酒涗水，明水，三者各逐事物生名，酒据色而言，涗水据新取为号，其实一也。以上古无酒，用水为酒，后代虽有酒用之，配尊不忘本也。明水者，秋官司烜氏以隂鉴取明水于月郊，特牲云，其谓之明水也，由主人之洁，着此水也，配尊之酒，三酒，加酒，郁鬯与五齐，皆用明水配之，相对酒，与明水别通言之明水，亦名酒，若天子诸侯祭祀得郁鬯，与五齐三酒，并用卿大夫士祭，直用三酒，与酒无五齐，与郁鬯及明水，若生人礼不忘本，亦得用也。
右记酒之节
笲缁被纁里，加于桥，舅答拜，宰彻笲【注，今文桥为镐】。
正义郑氏，康成曰：被表也，笲有衣者，妇见舅姑，以饰为敬桥，所以庪笲，其制，未闻 贾氏，公彦曰：经惟云笲不言，表里加饰之事，故记之 敖氏，继公曰：此文主于枣栗腶脩者，其实奠菜之笲，亦如之，舅既答拜，而兴宰乃彻笲节也。
案桥先有设之者，妇但以笲加之而已，然则桥与笲，皆不高也，宰已见士冠礼。
右记笲
妇席荐于房
正义郑氏，康成曰醴妇，飨妇之席，荐也， 敖氏，继公曰：亦如冠礼，席在南，笾豆在北也， 贾氏，公彦曰：醴妇，惟席与荐，无俎飨妇，并有俎俎，则不于房，从鼎升于俎入，设于席前。
飨妇姑荐焉
正义郑氏，康成曰：舅姑共飨妇，舅献爵姑，荐脯醢，贾氏公彦曰：经不言姑荐故记之。
案据此推之，则父醮子命之，迎不言母荐，亦母荐之可知。
妇洗在北堂直室东隅篚在东北面盥
正义郑氏，康成曰：洗在北堂，所谓北洗【贾疏，房与室相连为之，房无北壁，故得北堂之名，】北堂房中半，以北洗南，北直室东隅，【贾疏南北节也，】东西直房户，与隅间【贾疏，东西节也，】 贾氏，公彦曰：经惟言北洗不言洗处，及篚，故记之，房无北壁无户，是以得设洗，直室东隅， 敖氏，继公曰：室之东隅有二云：洗在北堂，故无嫌于南篚，盛爵觯为妇，酢姑酬也，庭中设洗，水在洗东，篚在洗西，此篚在洗东，则水在洗西矣，盥为将洗爵，以酢舅也，无嫌于不洗，故惟以盥见之，此洗内洗也，亦曰北洗记，主为妇礼发之，故云妇洗。
案房之户，朱子谓在房东西之中，注谓洗直房户，与隅闲则洗在房北檐下，其南遥直房户而稍西耳，以房四分计之，宜为四分，房一在西矣，所以然者，以更东则当侧阶也。
妇酢舅更爵自荐【酢音胙】
正义郑氏，康成曰：更爵，男女不相因也， 贾氏，公彦曰：飨妇舅献姑荐，今妇酢舅，妇自荐之嫌，别人荐，故记之 敖氏，继公曰：凡卑者受尊者献，则不敢酢，妇乃酢舅者飨妇，则妇如宾也，更爵男子不承，妇人爵也，自荐者为姑，亲荐己，故不敢使人荐舅行礼，欲其称也。
不敢辞洗舅降则辟于房不敢拜洗【辟音避】
正义敖氏，继公曰：此谓舅将献妇之时也，舅降，谓降洗也。妇辟于房者，既不从降，又不敢安于堂上，故宜辟也。从降而辞洗，升堂而拜洗，丈夫于敌者之礼也，妇人于丈夫则无之，以是礼不可得而行故也。 郑氏，康成曰：不敢与尊者为礼，【贾疏士冠乡饮酒等，主人与宾为礼，皆辞洗，此则不敢也；】 贾氏，公彦曰：此当在妇酢舅之上，退之在下者，欲见酬酒洗，时亦不辞故也。
凡妇人相飨无降
正义郑氏，康成曰：姑飨妇人，送者于房，无降者以北，洗篚在上， 贾氏，公彦曰：妇人有事不下堂，言：凡者欲见舅姑，共飨妇，及姑飨妇人，送者皆然， 敖氏，继公曰：此谓姑飨妇人送者，与舅没而姑特飨妇者也，故以凡言之。
右记飨妇及妇人相飨之事
妇入三月然后祭行
正义郑氏，康成曰：入夫之室，三月之后，于祭乃行，谓助祭也。 敖氏，继公曰：妇入三月，然后可以入庙，故夫家必至，是举其常祭，令妇得助祭，而成妇之义也。凡舅姑之存，若没其礼，皆然 ，朱子曰：古人初未成妇，次日方见舅姑，得舅姑意了，舅姑方令见祖庙，古人是自下做上。
存疑贾氏，公彦曰：此据舅在无姑，或舅没姑老者，若舅在无姑，三月不须庙，见则助祭，内则曰：舅没则姑老，谓姑六十，亦家事任长妇，妇入三月，庙见祭菜之后，亦得助夫祭也，此亦谓适妇其庶妇，无此事也，案祭行者，助祭也，与奠菜有别，助祭者，岁时之常，礼也，舅姑存没，并同奠菜，则见于祢庙而祭之，所奠者乃菜也，助祭，必三月后者，以妇道既成也，助祭，庶妇亦当与焉。特牲礼之，宗妇不专适也。
右记祭行之期
庶妇则使人醮之妇不馈【醮子召反】
正义郑氏，康成曰庶妇，庶子之妇也，使人醮之不飨也，酒不酬酢曰：醮【贾疏，亦如庶子醮，然】亦有脯醢，【贾疏以飨妇，及醮子皆有脯醢，知之】适妇，酌之以醴，尊之庶妇，酌之以酒，卑之，其仪则同，【贾疏适妇用，醴于客位东面拜受醴，赞者北面拜送，今庶妇，虽于房外之西，亦东面拜受醮者，亦北面拜送，】不馈者，共养统于适也，【贾疏谓不盥馈特豚，】 刘氏攽曰：丈夫之冠，犹妇人之嫁，醮用酒，庶子也，于适妇醴之，庶妇醮之，此皆圣人分别适，庶异其仪。
存疑敖氏，继公曰：是时舅席于阼，姑席于房外，当如受适妇之见之礼，则醮之之位，其亦在户牖闲与案，使人醮之明不醴，且舅姑不亲也，舅姑亲之，亦使赞者以其代舅姑也，不亲则第云使人而已，庶妇之醮，视适妇之醴，为杀其执贽以见于舅姑，犹夫适也，不馈则不飨可知矣。
右记庶妇
总论敖氏，继公曰：此以上专记事以下专记辞，不欲其相乱也。
昏辞曰吾子有惠贶室某也【贶音况】
正义郑氏，康成曰：昏辞告，摈者请事之辞，吾子谓女父也，贶赐也，室犹妻也，某壻名 贾氏，公彦曰：壻家旧已有辞，女家见许，故今得言贶室也。
某有先人之礼使某也请纳采
正义郑氏，康成曰：某壻父名也，某也使者名也， 敖氏，继公曰：云先人之礼，言其先世行之已久。
案行礼，本之先祖，示有所禀承也，冠筮必于祢，昏卜必于祢，接宾必于祢，妇教必就，祖宗致辞，必称先人，皆重本之意。
对曰：某之子憃愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，【憃失容反，注古文弗为，不无能字】。
正义郑氏，康成曰对，曰者，摈出纳宾之辞，某女，父名也，吾子谓使者 敖氏，继公曰：憃愚谓不敏也，女之性既不敏，已，又弗能教之，言其不足采也。命，谓纳采。
致命曰敢纳采
正义贾氏，公彦曰：此使者升堂，致命于主人之辞，若然，亦当有主人对辞，如纳徴致命主人对辞，文不具也。
存疑敖氏继公曰此不言对则是主人唯拜而已
问名曰某既受命将加诸卜敢请女为谁氏
正义郑氏，康成曰：某使者名也，谁氏者，谦也， 敖氏，继公曰：此亦使者告摈者，请事之辞命，谓已受其纳采之礼也。加诸卜，谓指女名，以问卜也氏谓女之伯仲也，戴妫为仲氏，亦其一耳，问名而曰谁氏不敢防之敬也。
存异郑氏，康成曰：谁氏不必其主人之女， 贾氏，公彦曰：纳采，则知女之姓矣，乃更问主人女，为谁氏者？恐非主人之女，假外人之女，收养之也，问名，而云谁氏者，妇人不以名行本，不问女之三月名。
案问者名，而云谁氏者，措辞之体，注云：谦也，义已明矣，又云：不必其主人之女，而疏以收养外，女为说，则非也。又云：妇人不以名行此在，妇人无外事，固然，然曲礼夫人之讳，虽质君之前不讳妇，讳不出门，又国君不名世妇，大夫不名侄娣，则妇人称名，盖亦常事，如左传所载秦女简璧，宋芮司徒女弃因事著名，若概不以名行，外人安从知之？今将加诸卜，安得不正其名，以告于神乎。
总论贾氏，公彦曰：自此以下，纳吉纳徴请期等皆有门外，宾与摈者传辞，及升堂致命，主人对文有不具，义可知也。
对曰吾子有命且以备数而择之某不敢辞
正义贾氏，公彦曰：谓纳采问名，使者将命来是已有命来择即是，且以备数，而择之也， 敖氏，继公曰：此摈者，主人许之辞也。命，谓问女名也，备数而择之，若曰不专采已女，然谦也，宾致命于堂，宜亦曰：敢请女为谁氏？主人则以女名对之。
醴曰：子为事故，至于某之室，某有先人之礼，请醴从者，【为于伪反，注今文于为于】。
正义郑氏，康成曰：言从者谦，不敢斥也， 敖氏，继公曰：请醴宾也。
对曰某既得将事矣敢辞
正义郑氏，康成曰：将行 敖氏，继公曰：此言巳之事毕，不敢复溷，主人也。
先人之礼敢固以请
正义郑氏，康成曰：主人辞 敖氏，继公曰：凡请与辞，自再以后，皆曰固。
某辞不得命敢不从也
正义郑氏，康成曰：宾辞也，不得命者不得许，已之命敖氏，继公曰：此皆摈者，宾主之辞，即经所谓请。
醴宾宾礼辞许者也
纳吉，曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢吿正义，郑氏康成曰贶命，谓许以女名也，某壻父名【，贾疏以其云卜，是壻父卜，故知某是壻，父名】。
对曰：某之子不教，唯恐弗堪，子有吉，我与在某不敢辞，【与音预注，古文与为豫】。
正义敖氏，继公曰：此亦摈者，宾主之辞也，弗堪，谓不能尽妇道也与，如与闻之，与与在，谓已亦在吉中也，取妇嫁女之家，吉凶共之，宾致命，亦宜曰：某敢纳吉 ，郑氏康成曰：与犹兼也， 贾氏，公彦曰：云我与在，以其夫妇一体，夫既得吉，妇吉可知。
案若卜不吉，则第使人告之，无所纳矣，经不见者，主于正者言之也。
纳徴，曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，俪皮束帛，使某也。请纳徴致命曰：某敢纳征。
正义贾氏，公彦曰：吾子有嘉命以下至请纳征，是门外向，摈者辞也，致命曰：某敢纳征，是升堂，致命辞也，敖氏继公曰：纳采之属，使者皆不言行礼之物此。
乃言俪皮，束帛者以其盛于他礼，故显之致命之辞，宜在敢不承命之后，盖因而遂记之耳。其次则见于纳采。
对曰：吾子顺先典，贶某重礼，某不敢辞，敢不承命？正义郑氏，康成曰：典常也。法也， 敖氏，继公曰：先典即彼所谓先人之礼也纳徴于六礼为盛，故曰重礼，此亦摈者，主人辞也。
请期，曰：吾子有赐命，某既申受命矣，惟是三族之不虞，使某也请吉日。
正义郑氏，康成曰三族，谓父昆弟已昆弟子昆弟虞度也，不亿度，谓卒有死丧，此三族者，已及子为服期，期服则逾年，欲及今之吉也，【贾疏，大功之丧，服内不废成礼，若期亲，内则废，故举合废者，而言父昆弟则伯叔父及伯叔母也已，昆弟则已之，亲兄弟子昆弟则已之，适子庶子，皆已齐衰期，服之亲故，三族据三者之昆弟也，今据父之昆弟，期于子小功，不得与子娶妻，若于子期于父，小功亦不得娶妻，知今皆据壻之父而言，若然已父昆弟于子，为小功而言，此三族已与子为服期者，据大判而言耳。】杂记，大功之末，可以冠子嫁子，【贾疏引杂记者，见大功之末，既葬，则可以嫁子，娶妻经云：三族不据之矣，】 贾氏，公彦曰：申重也，谓前纳采以后，每度重，受主人之命也，云三族不虞，使请吉日者，今将成昏须及吉时，但吉凶不相干，若值凶不得行吉礼，故及今吉时，使某请吉日以成昏，礼也，存疑敖氏，继公曰：族有亲者之称，三族，谓从父从祖从曾祖之亲也，从父之亲，齐衰大功也，从祖之亲，小功也，从曾祖之亲，缌麻也，丧服不止于此，但举三者言之耳。有凶服，则废嘉礼，故欲及今之吉也，或曰三族，谓父母妻之族。
案壻女，若壻女之父，四者一有期服俱辍，昏礼记辞三族不虞，举壻家以见女家也，期服逾年，辍昏而女，父大功之末，可以嫁子，男父小功之末，可以取妇子，小功之末，而非父之齐衰大功亲，或父之齐衰大功亲，而父不在者，则可以取妻，唯本自期，服而降者，则不可据杂记，推之如此，疏言：大功之末，可以嫁子，取妻举大概耳，古者有丧则废祭，虽缌犹然，而圣人制为此法者，盖以男女两族，功缌纷繁，不稍通变则废礼，失时者必多，不言缌者，三月而除，统于小功之末也，敖氏以期功缌，为三族不如注，止据期服，而义已赅。
对曰某既前受命矣唯命是聴
正义郑氏康成曰前受命者申前事也
曰某命某聴命于吾子
正义郑氏康成曰曰某壻父名也
对曰：某固唯命是聴，曰：某使某受命，吾子不许，某敢不告期曰：某日。
正义郑氏，康成曰：某吉日之甲乙【贾疏谓：以十日配十二辰，若甲子，乙丑，丙寅，丁卯之类，】 敖氏，继公曰：曰某日堂上致命之辞也，其上则皆摈者所者也。
对曰某敢不敬须
正义郑氏康成，曰：须，待也， 敖氏，继公曰：此乃主人堂上受命，时语也。
凡使者归反命曰某既得将事矣敢以礼吿
正义郑氏，康成曰：告礼所执脯，【贾疏上礼宾，宾皆北面取脯，降授从者，故知礼是所执，脯也，】 敖氏，继公曰：礼，即女家所受纳采，问名之类是也。
主人曰闻命矣
正义敖氏继公曰命谓使者之言也
右记五礼之辞
父醮子
正义郑氏，康成曰：子壻也，醮之礼如冠醮，与其异者，于寝尔【贾，疏知醮子不在庙者，若在庙则应筵于户西，右几，布神位，今不言在寝可知也，】敖氏，继公曰：醮之者，重昏礼也，亦母荐焉。不醴者，变于遣女之礼。
案醮子为亲迎之始，事亲迎之后，必三月而后入庙，则方娶未敢必其克，承宗事也，又此礼兼有父，庶无祢庙者醮子于寝，使得伸父之尊也，先儒或疑醮子为在庙者，非也。
命之曰往迎尔相承我宗事【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：相，助也，宗事宗庙之事， 敖氏，继公曰：父命之，亦当在筵前，北面之时。
余论吕氏，大临曰：君子之祭也，既内自尽，又外求助，昏礼是也。醮子曰：承我宗事，诗有采蘩采苹，皆以承先祖，共祭祀，为不失职。
勗帅以敬先妣之嗣若则有常【朂许玉反】
正义郑氏，康成曰：朂勉也，若犹女也，勉帅妇道，以敬其为先妣之嗣，【贾疏谓：妇人入室，使之代姑祭也，】女之行，则当有常，深戒之，诗云：太姒嗣徽音，【贾疏，大雅思齐篇，】 敖氏，继公曰：此言夫妇之闲，不可不敬，然夫倡则妇随，故汝当勉帅之以敬，谓以身先之也，彼能敬则尽妇道而可以嗣续，我先妣之事矣，既又戒之使常敬也。
案记云：妻也者，亲之主也，敢不敬与妇能敬，且顺则久而有恒矣，姑在，而云嗣先妣者，以其昭穆当也，存疑荀氏，况曰：亲迎之礼，父南面而立，子北面而跪，醮而命之 ，吕氏坤曰：醮礼，主人西向壻南向，案二说不同，惟敖氏云：父命之，当在筵前，北面之时，畧如冠醴子之仪，似有依据。
子曰诺唯恐弗堪不敢忘命
正义敖氏，继公曰：堪任也，唯恐不任，帅以敬之事，盖谦恭之辞，子既对，乃拜受觯。
右记父醮子辞
宾至，摈者请对，曰：吾子命某，以兹初昏，使某将请承命，对曰：某固敬具以须。
正义郑氏，康成曰：宾壻也，命某壻，父名兹此也，将行也，使某行昏礼来迎，【贾疏使某者是壻名，】 敖氏，继公曰：壻家告期，而宾乃云：吾子命之者，不敢自专，若受命于妇家，然期自壻家出而妇家许之，虽以为妇家之命亦可也。
案将者，将其礼事承命者，承授女之命，嘉礼必称父命，见有所禀承也。
父送女，命之曰戒之敬之，夙夜毋违命，【注古文，毋为无】。
正义郑氏康成，曰：夙，早也，夙起夜卧，命舅姑之教命，敖氏继公曰：此即正衣，若筓之语也，夙夜举一日。
之始终而言耳命谓舅姑与夫之命
存疑贾氏，公彦曰：父戒之，使无违舅命，母戒之使无违姑命，故父云命，下文云事也，注有姑字，写误案，顺于舅姑，和于室人而后当于夫无违命，义注非误也。敖氏兼夫言尤全。
母施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违宫事，【衿其荫，反帨舒锐，反】正义，郑氏康成，曰：帨，佩巾 敖氏，继公曰：此即戒诸西阶上语也，施衿结帨，亦欲以此为识耳，宫犹家也，谓凡宫中之事，不可违尊者之命也，妇人无外事，故惟以此戒之。
案，尔雅释器衿，谓之袸注，衣小带也，陈氏祥道云：衿香缨带也，带结之垂者为褵，诗云：亲结其褵，是也；帨，见内则宫事即所谓成丝麻布帛之事，职在共养，馈食之间也。
总论真氏徳秀曰：夫之道在敬身，以帅其妇，妇之道在敬身，以承其夫，故父醮子曰：勉帅以敬，父母之送女曰：勉之敬之，夫妇之道，尽于此矣。
庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聴宗尔父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【鞶，步干反，注视乃正字，今文作示俗，误行之】。
正义郑氏，康成曰：庶母父之妾也；鞶，鞶囊也，男鞶革，女鞶丝，【贾疏内，则文】所以盛帨巾之属为谨敬，【贾疏内，则云箴管线，纩施鞶，袠注云：鞶，袠言施明为箴，管线纩有之，是鞶，以盛帨巾之属，此物以共事舅姑，故云谨敬，】申重也。宗，尊也，愆过也，诸之也。示之以衿鞶，皆托戒使识之也，不示之以衣筓者，尊者之戒，不嫌忘之， 敖氏，继公曰：门内庙门内也，庶母位在下，故送及门内施鞶，与施衿意同，庶母贱，不敢有所戒，故惟举尊者之言，以重告之，使敬从之也？曰：敬恭聴宗，尔父母之言，指此时而言也。夙夜无愆，视诸衿鞶，指异日而言也！言若欲夙夜无愆，但当视衿与鞶耳，盖视此，则或能识已之语，而父母之戒，固自不能忘，而可以无愆也，欲其识已之语，云鞶足矣，乃及于衿者，不敢专以已之所施者为言，亦敬也。
壻授绥姆辞曰未教不足与为礼也
正义郑氏，康成曰：姆教人者 敖氏，继公曰：言未教，盖谦辞。
右记亲迎送女诸辞
宗子无父母命之亲皆没巳躬命之
正义郑氏，康成曰：宗子适长子也，【贾疏大宗，小宗，皆是适妻，所生长子】命之，命使者【贾疏，谓纳采至，请期，】母命之，在春秋纪裂繻来逆女，是也，【贾疏隠二年，公羊传裂繻者何？纪大夫也，何以不称使？昏礼不称主人，何休注为养防逺耻也，又云：然则曷称？称诸父足师友，又云：纪有母何以不称母？母不通也，何注，妇人无外事，但得称诸父兄师友以行耳，此注之文似母亲命者盖畧言之其实，但使子之父兄师友命之也，】躬犹亲也，亲命之则，宋公使公孙夀来纳币是也。【贾疏成八年，公羊传称，主人何辞穷也？辞穷者无母也，何休注，宋公无母，莫使命之辞，穷故自命，】言宗子无父，是有有父者，礼七十老而传，八十齐丧之事不及，若是者，子代其父为宗子，其取也，父命之，【贾疏宗子有父，虽主家事，其昏事则父命使者也，】 ，朱子曰：言宗子无父，则是有有父之宗子，如老而传，齐衰不及者，其子虽代父主家，至于遣使定昏，则犹父命之无父，然后母命之也， 敖氏，继公曰：宗子大宗子也，亲皆没已自命之，虽有诸父，诸兄不称之者，宗子尊，不统于族人也，此见无父而母命使者之礼，则是父没而母存，亦不可亲迎矣，案宗子不统于旁，尊亲没，命使与诸侯大夫畧相似注故引春秋之事证之，昏礼全篇，皆为适长立文，则大宗，小宗兼之，此节记宗子亲没者之变，礼非専指大宗也，继祖，继祢之小宗，不称诸父，诸兄则同。
支子则称其宗
正义郑氏，康成曰：支子庶昆弟也，称其宗子，命使者贾氏，公彦曰：命使者当称宗子，以命之，大小宗皆。
然 敖氏，继公曰：支子宗子之族人也，此指其无父母与亲兄者而言，称其宗子，命使者宗子尊也，言称其宗，则非宗子自命之矣，下文弟称其兄亦然。
弟则称其兄
正义郑氏，康成曰：弟宗子母弟，【贾疏以上，支子谓庶昆弟，故知此宗子同母弟也，】 敖氏，继公曰：弟谓凡无父母而有亲兄者也，兄虽非宗子犹称之也，有兄则不称，宗子者，尚亲也，右记命使。
若不亲迎，则妇入三月，然后壻见曰：某以得为外昏姻，请觌【见，贤遍反，下竝同】。
正义贾氏，公彦曰：自此至篇末论壻不亲迎，过三月，及壻往见，妇父母事也，必待三月者，亦如三月，妇庙见一时，天气变妇道成，故见外舅姑 郑氏，康成曰：女氏称昏，壻氏称姻，【贾疏尔雅，檡亲文，】觌见也， 敖氏，继公曰：不亲迎，谓使人迎之，此指无父者也。记曰：父醮子而命之迎，昏义曰：子承父命以迎，是亲迎者必受父命也，若无父，则子无所承命，故其礼不可行，壻见见于妇之父母也，亲迎之时，主人迎壻以入，母立于房外，壻奠鴈而降，是亦见妇之父母矣，若不亲迎，则壻须别见，必俟三月者，妇无舅姑者，三月而庙见，故此壻之行礼于妇家，亦以之为节也，下文云：某之子未得濯，摡于祭祀，然则此在庙见之，后祭行之前乎？昏姻者，壻妇两家相于之通称，觌者卑，见尊之辞，通论陈氏祥道，曰纳币，必以使，而春秋之时，有亲行之者，庄公如齐纳币，是也。逆女，必亲而春秋之时，或以使公子翚，公子遂如齐逆女，是也，应亲而不亲，不应亲而亲，春秋所以讥耳，礼必亲迎，若不亲迎，则有妇入，三月，壻见之仪存焉。
案齐俗不亲迎，诗人讥之，或曰，荒政多昏，此亦庶民之分，时宜省礼，非所以处士大夫也，或曰，庶子不亲迎，然父命子迎用醮，不分适庶，则亦得备此礼矣！惟敖氏指无父者，及父殁，母存者，盖为得之以命使，虽称宗兄，而醮子无父不行也，若然，则凡大宗，小宗及支庶无父，皆不亲迎矣，此节盖专主宗子，适子立言以下文云濯摡于祭祀，决之也，宗子无父，亦不亲迎者，以宗子虽尊醮，命无所受，均也杂记，大功之末，可以嫁子，父小功之末，可以取妇已，小功卒哭，可以取妻，或余丧，有不必备，礼者亦得，不亲迎与。
主人对曰：某以得为外昏姻之数，某之子未得濯，摡于祭祀，是以未敢见，今吾子辱，请吾子之就宫，某将走见，【濯文学反，摡古代反】。
正义郑氏，康成曰：主人女父也，以白造缁曰辱，【贾疏谓：以洁白之物，造置于缁器中，是汚白色，犹宾至已门，亦是屈辱，】 贾氏，公彦曰：前祭之夕，濯摡祭器，以其自此以前，未庙见未得，祭祀，故未敢相见，请就宫者，使壻还就家，欲往就见也， 敖氏，继公曰：言此明已所以未往见也，外舅不必先见壻，此盖谦辞濯洗也，摡拭也，濯摡于祭祀，谓祭祀则濯摡，祭器也，此非主妇之事，乃言某之子亦谦辞也，其意以为女未与祭，则未成为妇，故云：然言请吾子之就宫者，不敢当壻之，先见已也。
对曰：某以非他，故不足以辱命，请终，赐见【注，今文无终，赐】正义，郑氏康成曰非他，故弥亲之辞命，谓将走见之言。
对曰：某以得为昏姻之故，不敢固辞，敢不从，【以得本作得，以旧监本已改正，今从之，注古文曰：外昏姻】。
正义郑氏，康成曰：不言外亦弥亲之辞， 敖氏，继公曰：此所谓礼辞也，得为昏姻，则异于宾客，所以不敢固辞也，先辞，其见而后不辞其贽，亦异于宾客，以上宾主之辞，皆摈者之。
主人出门左西面壻入门东面奠贽再拜出
正义郑氏，康成曰：出门出内门入，门入大门出，内门不出大门者，异于宾客也，【贾疏，大夫士迎宾，皆于大门外，】壻见于寝，【贾疏凡聘礼，见宾客及士亲迎，皆于庙聘礼敬宾客，故在庙，亲迎在庙者以先祖之遗体，许人，此壻见外，舅姑非宾客，非亲迎，在适寝也，】奠贽者，壻有子道，不敢授也，贽雉也，【贾疏士执雉，是其常也，】 敖氏，继公曰：主人出门左，西面，则近于门矣，此异于见宾客之位，盖亲之也。壻入门，亦入门左也，壻于主人，长幼不敌，如降等者，然故奠贽而不授，恐主人先拜，故不敢入庭，深也，东面奠贽，象其东面讶授也，此宾主服端。
案入门，东面者，宾主之正，奠贽不授者，见尊之仪，贽唯昏礼，下达用鴈，昏既成，则贽各从其本，此士执雉，若大夫则仍执鴈卿，则当执羔也。
摈者以贽出请受
正义郑氏，康成曰：欲使以宾客礼，见 敖氏，继公曰：受谓主人欲亲受之也。
壻礼辞许受贽入主人再拜受壻再拜送出
正义郑氏，康成曰：出已见女，父 贾氏，公彦曰：以其相见讫，拟出更与主妇相见也， 敖氏，继公曰：壻东面辞，既许，则进讶受其贽入，立于寝门外之右，东面乡主人，主人拜于位，进讶受于门中，壻复位，东面拜送。
见主妇主妇阖扉立于其内
正义郑氏，康成曰：主妇主人之妻也，见主妇者，兄弟之道，宜相亲也，【贾疏尔雅，母与妻之党为兄弟，故知主妇于壻者，兄弟之道也，】阖扉者，妇人无外事，【贾疏，妇人迎送不出门，见兄弟不逾阈，是无外事也，】扉左扉，【贾疏士丧礼，卜葬阖东扉，主妇立于其内，东扉即左扉也，】 敖氏，继公曰：扉门扇也，双言之谓之门，单言之，则谓之扉阖，东扉立于其内，示内外之限也，不言西面可知，摈者出请，入告，主妇乃位于此，然后壻入必出，乃入者，礼更端，不敢由便也。主妇，此时亦纚筓宵衣。
案壻见主妇不用贽者，统于主人，且别于妇之见舅姑也，丧服云，小功以下为兄弟，谓本宗也，则妻之父母，固当以兄弟之道，视之矣。
壻立于门外，东面，主妇一拜，壻答拜。主妇又拜，壻出正义，郑氏康成，曰：必先一拜者，妇人于丈夫必侠拜。
主人请醴，及揖让入醴，以一献之礼，主妇荐奠酬无币，正义郑氏，康成曰：及与也，【贾疏，主人与壻揖让而入寝门，升堂醴，壻】无币，异于宾客，【贾疏士冠礼，醴宾昏礼飨，送者皆有币，】 敖氏，继公曰：于壻之出，主人送于门外，因请醴之，壻亦礼辞，许，主人乃与之，揖而入也，入寝门，则三揖至于阶，三让，升记大畧言之耳醴之，谢其辱也，一献亲之也。主妇荐，示夫妇，共此礼也。奠酬壻奠，主妇酬觯，于荐东也，必云无币者，嫌其如士冠，醴宾一献之为也，士之饮，宾不必有币，其或有币，有为为之耳！此礼畧如舅姑飨妇之礼而无俎，其他异者，以意求之。
壻出主人送再拜
正义敖氏，继公曰：壻奠酬即出，送谓送于外门外，案：主人拜，壻不答拜，凡送宾之礼，皆然也。
右记不亲迎壻见父母之仪
钦定仪礼义疏卷四
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷五
士相见礼第三
正义郑氏，康成曰：士以职位相亲始，承贽相见之礼，士相见于五礼，属賔礼大小戴及别録皆第三敖氏，继公曰：此篇主言，士相见之礼，其他礼则。
因而及之也， 贾氏，公彦曰：篇内或士自相见，或士徃见卿大夫，或卿大夫，下见士或见已国君，或士大夫见他国君来朝者，以新出仕，从防至着，以士为先后，更升为大夫已上，故以士为总号也，又天子之孤，卿，大夫，士与诸侯之孤，卿、大夫，士执贽既同，相见之礼，亦无别也。
案曲礼曰徃而不来，非礼也，来而不徃，亦非礼也。此礼若主见人者而言，则见者为徃而复见者为来，若主见于人者而言，则见者为来，而复见者为徃交为徃来而迭为賔主，是以谓之相见也，相见之法，惟敌者为至备，若降等之客，则有见而不复见者矣。故篇首主士以备着其相见之法，至他礼之隆杀，则以是推之。
通论刘氏，敞曰：人苟为悦而相亲，若者末必争，苟为简而相亲，若者末必怨，是故士相见礼者，人道之大也，所以使人重其身，而毋迩于辱也，所以使人慎其交而毋迩于祸也， 陈氏，师道曰：周人之制，士见于大夫，公卿介以厚其别词以正其名，贽以効其情，仪以致其敬，四者备矣，谓之礼成，士之相见，如女之从人，有愿见之心，而无自行之义，必有绍介为之前焉，所以别嫌而慎防也，故曰：介以厚其别名以举事，词以导名名者，所以定分也，名正则词不悖，分定则名不犯故曰词以正其名，言不足以尽意，名不可以过情，又为之贽以成其终焉，介以通名，摈以将命，勤亦至矣；然因人而后逹也，礼莫重于自尽，故曰，贽以効其情，诚发于心而谕于身，达于容色，故辞以三请，贽以三献，三揖而升，三拜而出，礼烦则凟简，则野三者，礼之中也，故曰仪以致其敬，是以贵不陵贱，下不援上谨，其分守顺于时，命志不屈，而身不辱，以成其善，当是之时，岂特士之自贤，亦有礼为之节也。夫周之制礼，其所为防至矣，及其晚世，礼存而俗变，犹自是而失身，况于礼之亡乎？自周之礼，亡士知免者，寡矣。郝氏敬曰：此士君子初相接之礼也。古之君子。
论行而结交，行苟同矣，未遽合也，必有介以相见，有辞以相命，有贽以相将有仪以相敬，然后无苟合，而免失身之悔也。
余论郑氏，康成曰杂记，防葬礼曰：相见也，反哭而退，朋友虞祔而退。
案防礼本文，尚有相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，注引之者眀相见者之恩，谊视朋友为疏，而较相趋相揖，相问者则为厚也。
士相见之礼
正义陆氏徳眀曰凡卑于尊曰：见敌而曰：见谦敬之辞也。
案天子之上士三命，中士再命，下士一命，公侯伯之士一命，子男之士不命，即王制中所谓秀士俊，士选士造士者亦皆通谓之士，凡仪礼中主言，士者实指诸侯之士，其贽不异，则是三等之士，礼皆从同，即王国之士，与夫未仕之士，其礼亦皆从同矣。
贽冬用雉，夏用腒，左头奉之，【贽本又作挚，音同，腒其居反，奉芳勇反，下同，注今文头为脰】。
正义郑氏，康成曰：贽所执以至者，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，士贽用雉者，取其耿介交有时，别有伦也，【贾疏雉，雄雌不杂，春交秋别，】雉必用死者，为其不可生服也，【贾疏，尚书一死雉也，】夏用腒，备腐臭也，【贾疏天官，庖人职，夏行腒鱐，注云：腒干雉，冬时虽死，形体不异，故存本名，夏形体异，故变称腒】，左头头阳也，【贾疏，曲礼执禽者左首，虽死犹尚左，以从阳也；】 敖氏，继公曰：贽者所依以相见者也。故先言之，雉用死者，谓其难生得也，冬言雉夏言，腒文互见耳，干禽谓之腒，犹干兽谓之腊也，此干雉，乃泛言腒者，与雉互见，不嫌其为他物也，惟言冬夏而不言，春秋盖春，则先从冬后从夏秋则反之，亦若屦然，左头奉之，但言其执之之法，如是其实，此时賔未执也，必左头者，头宜乡内也，不言服者，亦端可知。
通论孔氏，安国曰：五等诸侯，执其玉，诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄卿执羔，大夫执鴈，士执雉 ，吕氏大临曰：诸侯执圭璧，孤执皮帛，妇人无外事，贽用枣栗脯脩，天子无客礼，唯告于鬼神，用鬯以为贽， 朱子曰：贽是初见时用，以献二生一死，皆是抱羔鴈，雉真物以献， 刘氏，敞曰：贽者致也，所以致其志也，天子之贽鬯，诸侯玉卿羔，大夫鴈，士雉鬯也者，言徳之逺闻也，玉也者，言一度不易也，羔也者，言柔而有礼也，鴈也者，言进退知时也，雉也者，言死其节也，故天子以逺徳为志诸侯，以一度为志，卿以有礼为志，大夫以进退，为志士以死节为志，眀乎其志之义，而天下治矣，故执斯贽也者，致斯志者也，余论贾氏，公彦曰：凡执贽之礼，惟新升为臣，及聘朝及他国君来，主国之臣见之，皆执贽常朝及余防聚皆无执贽之礼，又或平敌，或以卑见尊，皆用贽，尊无执贽，见卑之法，檀弓云，哀公执贽见已，臣周丰者，彼谓下贤，非正法也。
案容有未仕之士慕义相见，或此国之士而见彼国之士，亦当用贽，又君以下贤执贽，则卿大夫之下，贤者亦宜然。
曰：某也愿见，无由逹某子以命命，某见【见，贤遍反，下不出者，皆同】正义，郑氏康成曰：无由逹言久，无因縁以自逹也，某子今所因縁之姓名也，以命者称述，主人之意 贾氏，公彦曰：谓久无绍介，中闲之人，达彼此之意，虽愿见无由得与主人通达也，命某是賔之名 敖氏，继公曰：此答摈者，请事之辞也，某子之某所，因縁者之姓氏也，以命以主人之命也，言某子以主人之命命某见，乃敢见也。恭孙之辞， 方氏慤曰：少仪曰：愿闻名于将命者，以其尊不敢遽见，故欲先闻其名，此与之相敌，故不必先闻其名，直曰：愿见而已， 刘氏，敞曰：士相见，必依于介，绍以言其不可，苟合也，苟而合，惟小人无耻者能之。
案言以命则是介，绍必先以其愿见之，诚达于主人，既得主人之许，而后敢造见矣。
主人对曰：某子命某见，吾子有辱，请吾子之就家也，某将走见【注，今文无走】。
正义郑氏，康成曰有，又也某子命，某徃见，今吾子又自辱来，序其意也，走犹徃也， 贾氏，公彦曰：以某子是中闲之人，故宾主共称之，走取急徃相见之意，敖氏继公曰：言某子命某见者，眀已宜先徃见也，吾子有辱者，不敢当其先见已也，有辱谓有所屈辱也，宾来见，已是自屈辱，走言其不敢缓。
案有字之义敖説尤长
宾对曰某不足以辱命请终赐见
正义郑氏康成曰命谓请吾子就家之言
主人对曰：某不敢为仪，固请吾子之就家也，某将走见【注，今文不为非，古文云：固以请】。
正义郑氏，康成曰：不敢为仪，言不敢外，貎为威仪，忠诚欲往也，固如故也。【贾疏固为坚固，以再请如前，故云如故，】 敖氏，继公曰：为仪徒为辞，譲之仪也，再请之，故曰固。
案为仪，犹言礼辞也，一辞为礼辞，此固辞，故曰不敢为仪。
宾对曰某不敢为仪固以请【注今文不为非】
正义郑氏康成曰请请终赐见也
主人对曰：某也固辞，不得命，将走见闻，吾子称贽，敢辞贽，【注古文曰：某将走见】。
正义郑氏，康成曰：不得命者不得见，许之，命也，走犹出也，【贾疏上，据向賔家，故走为徃，此据出门，故云犹出也，】称举也，辞其贽为其大崇也，【贾疏有贽为重，无贽为轻，】 敖氏，继公曰：许其见，复辞其贽，宾客之礼尚辞，譲也。
案賔已三请，主人将出见矣，而又辞其贽者，重宾也，亦自重也，重宾，故不敢当，其崇礼自重，故频辞以观其诚，后世滥交苟合，若陈遵，郑当时之流，无论已即倒，中之屣，盈北海之尊于交道，寕有当乎？彼其所以执贽而请者，将以讲道论徳也，岂徒识韩御李重増声价已哉。
宾对曰某不以贽不敢见
正义郑氏，康成曰：见所尊敬而无贽，嫌大简【贾，疏曲礼云：主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜主人，并不问爵之大小，故虽两士，亦得云所尊敬，】 敖氏，继公曰：宾言此者谓始相见，不可无贽也，故主人再辞，但以不足以习礼言之， 杜氏，佑曰：君子于其所尊，必执贽以相见，眀其厚心之至，以表忠信，不敢相防也。
主人对曰某不足以习礼敢固辞
正义郑氏，康成曰：不足习礼者不敢当，其崇礼来见，已 敖氏，继公曰：礼，谓授受往来之礼，盖指用贽而言。
宾对曰某也不依于贽不敢见固以请
正义郑氏，康成曰：言依于贽，谦自卑也， 敖氏，继公曰：依于贽言，托之以为重。
主人对曰：某也固辞，不得命，敢不敬从，【注，今文无也，】。
正义敖氏，继公曰：以上宾主之辞，皆摈者传之，不言者可知也，后放此 ，刘氏敞曰：君子可见也，不可屈也，可亲也。不可狎也可逺也不可疎也，宾至门，主人三辞见宾，称贽主人，三辞贽者，以致尊严也。
案，自此已上言，士见于士之礼，少仪所谓敌者也。若以卑见尊，则少仪云，始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者，不得阶主是也。阶主即此礼之，某子也。不曰愿见，而曰闻名，不斥主人而言，将命者皆视敌礼，为加谦也，然惟致辞异耳。余仪悉当与此同，少仪又曰罕见曰：闻名亟见曰：朝夕盖罕见者以事暌隔，旷久不见，迹疑于濶，故虽于敌者，亦曰闻名，卑其辞，以致谢也，亟见者，甫见而复求见，迹嫌于渎，故不徒曰见而曰，朝夕韩愈，所谓朝夕继见也，此二者无借于介绍，故不言，阶主亦不复用，贽矣。
出迎于门外，再拜，宾答再拜，主人揖入门右，賔奉贽，入门左，主人再拜受，宾再拜送，贽出。
正义郑氏，康成曰：右就右也，左就左也，受贽于庭，既拜受，送则出矣。不受贽于堂下，人君也，【杨氏复曰：受贽不于堂为下人君者，聘礼宾至于近郊，君使卿朝服，用束帛劳宾，受于舍门，内诸公之臣则受于堂，又宾私面于卿受币于楹闲，及众介面，则受币于中庭，以此言之，则受于堂为重，受于庭为轻，其义可知也，】 贾氏，公彦曰：凡门出，则以西为右，以东为左、入，则以东为右，以西为左 敖氏，继公曰：此宾主相见，而授贽于大门内，大夫士之礼也。主人入门而右，宾入门而左，是宾主之位在大门内之东西也，其拜则相乡，其贽则东西讶受于门中，士惟昏礼，受鴈于堂，大夫私面，乃受币于堂者，因问及之，非相见之正礼。
存疑贾氏，公彦曰：出谓去还家，无意待主人留已也，案出迎，再拜，曲礼所谓同国始相见，主人拜其辱也，宾既答拜，则主人以宾入矣，士二门，此非寝门也，入门，谓入外门出，亦出外门也，下即云：主人请见，则宾未还家可知。
主人请见宾反见【下见如字】
正义郑氏，康成曰：请见者，谓宾崇礼来相接，以矜荘欢心，未交也，宾反见，则燕矣，下云：凡燕见于君，至凡侍坐于君子博记反见之，燕义 敖氏，继公曰：请见于宾，答宾之见于已也，宾反见之，其于主人之堂，与案賔以送贽，为已得见，故出主人则以见礼未成，故不送而使摈者请见之，盖相见之仪，应有此两节也，请见而宾，不辞者，宾本为见来也，曲礼曰：凡与客入者，每门譲于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，主人与客譲登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，此宾既反而主人与之相接之仪与。
存疑贾氏，公彦曰：注谓反见则燕者士冠昏，皆有礼宾之事，眀此主人留必不虚，宜有欢燕。
案注意，盖以燕为安和之义，谓其主宾欢洽，从容笑语耳，不谓燕饮之燕也。
退主人送于门外再拜
案賔不答拜者，礼有终也，凡拜送，皆无答拜之法，右初相见。
主人复见之，以其贽曰：向者吾子辱使某见，请还贽于将命者，【复音伏，又扶又反，见之如字，向许亮反】。
正义郑氏，康成曰复报也，复见之者，礼尚徃来也以其贽，谓向时所执来者也，向曩也，将犹也，命者，谓摈相也，【贾疏出接宾曰：摈入，诏礼曰：相一也，】 敖氏，继公曰：使某见谓，因其见，已而使得于家，见之也，云将命者不敢斥，主人 贾氏，公彦曰：诸侯身自出朝及遣臣出聘，以其圭璋，重不可遥，复朝聘讫，即还之，其在国之臣，自执贽相见，虽禽贽皆还之，惟臣见于君则不还，案宾既见而主人复见，所谓相见也，不曰吾子见某而曰：使某见谦辞也。
主人对曰某也既得见矣敢辞
正义郑氏，康成曰辞，其来答已也， 贾氏，公彦曰：上言：主人据前为主人而言，此云，主人谓前宾今在已家也， 敖氏，继公曰：贽所依以见者也。既得见，则事毕矣，故辞其还贽。
宾对曰某也非敢求见请还贽于将命者
正义郑氏，康成曰：言不敢求见嫌亵，主人 贾氏，公彦曰：乡者，主人见已，今即来见主人，宾主频见是亵也，故不敢当，相见之法，直云：还贽而已。
案，主人以既得见为辞，故宾以非敢求见为对，眀为还贽来也。
主人对曰某也既得见矣敢固辞
案宾既以非敢求见，为对而主人，仍以得见为辞者，眀其见也，依贽而见，既得见，则贽可以无还也。
宾对曰某不敢以闻固以请于将命者
正义郑氏，康成曰：言不敢以闻，又益不敢当， 敖氏，继公曰：谓不敢以还，贽之辞，闻于主人，特固以请于将命者耳，请谓请还之。
案受贽不还者，惟君耳，故曰不敢以闻，以其言重故也。
主人对曰某也固辞不得命敢不从
正义郑氏康成曰许受之也
宾奉贽入，主人再拜受，宾再拜送，贽出，主人送于门外，再拜。
正义敖氏，继公曰：宾得主人，见许之命，不俟主人之迎而即自入，盖急欲还贽，且尊主人也，是亦复见之，礼异于始见者，与授受不着其所，如上可知。
存疑郑氏，康成曰：异日则出迎，同日则否，【贾疏云：宾奉贽入不言，主人出迎，是与前相见，同日知异日出迎者，乡饮酒礼，眀日息司正，主人犹迎之，况同僚乎？若聘礼，公迎于大门内，至礼宾又出迎者，彼初是公迎彼君之命，不为迎宾，故礼賔虽同日亦出迎，注云已之礼，更端是也。昏礼宾为使，时出迎至醴，賔亦出迎，有司彻前为尸，后为宾所为异，故虽同日亦出迎，皆更端之义也。】。
案出迎之，拜拜其辱也，复见之节，礼未更端，故主人不必有出迎，拜辱之事，敖氏以为异于始见者是也。注疏同日异日之説似泥。
右复见
案此经盖以两士眀平敌相见之法也。然则凡以敌相见者，其皆放此礼，而行之与？
士见于大夫，终辞其贽，于其入也，一拜其辱也，宾退送，再拜。
正义郑氏，康成曰：终辞其贽，以将不亲答也，凡不答而受其贽，惟君于臣耳，大夫于士不出迎，入一拜，正礼也，送再拜尊，宾 贾氏，公彦曰：云终辞不言一辞，再辞，亦有可知， 敖氏，继公曰：终辞谓主人，三辞，则宾不复请也。士于大夫降等者也。受贽而不答，则疑于君答之，则疑于敌，使人还之，则又疑于待，臣是以终辞之也，一拜其辱，亦于大门内之东，为之大夫，云一拜，则士或答再拜，与大夫于士不出迎，入一拜送，又不出，亦以其降等也，入一拜而送，乃再拜，则是凡拜送者之礼，皆然，固不可得而杀也，送而一拜，丧礼也。
案少仪曰：始见君子者，辞曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主疏谓：以卑见尊法，则此之请见，辞宜与同，注知大夫不出迎者，以经言于其入，则是不出外门，惟俟之于门内也，故于其退也，亦不出外门而送之，右士见于大夫。
案此以卑见尊之礼也，不复见，故惟言见不谓之相见，士冠礼士，若士之子冠毕，以贽见于乡先生，其即用此礼与？
若尝为臣者，则礼辞其贽曰：某也辞不得命，不敢固辞，正义郑氏，康成曰：礼辞一辞，其贽而许也，将不答，而聼其以贽入有，臣道也， 敖氏，继公曰：尝为臣者谓向为其家臣，今为公臣者也，然则士大夫以贽相见，亦不独始相见者为然，礼辞之者，异于见，为臣者也，见为臣则不辞之。
案尝为臣而新升为公士，如随武子所举筦库之士是也，旧尝为臣，则非始见也，亦必以贽者，以始为公臣而见也，礼辞，所谓为仪也，惟辞其贽，则不辞其见矣，若公叔文子之于僎，则僎直为大夫矣，其见于文子，亦当与大夫之见于大夫者少异。
宾入奠贽再拜主人答壹拜【注古文壹为一】
正义郑氏，康成曰：奠贽尊卑，异不亲授也， 敖氏，继公曰：入亦入门左也，奠贽再拜，亦东面也。答一拜者，主人尊也，言主人答拜，是不拜其辱矣。
案曲礼云大夫于其臣，虽贱必答拜，之是见为臣者，亦答拜矣。况臣乎？亦所以辟国君也。
宾出使摈者还其贽于门外曰某也使某还贽
正义郑氏，康成曰：还其贽者，辟正君也， 敖氏，继公曰：宾退而主人不拜送，亦异于不为臣者也，以其不见为臣，故当还贽某也，大夫名。
宾对曰某也既得见矣敢辞【注今文无也】
正义郑氏康成曰辞君还其贽也
案注谓辞君者以宾尝为其臣则有君道也
摈者对曰某也命某某非敢为仪也敢以请
正义郑氏，康成曰：请请使受之， 朱子曰：今案某也，盖主人之名 敖氏，继公曰：命某谓命，某还贽也，非敢为仪，言必欲还之请，亦请还贽也，还贽而摈者自为之辞，亦以主人尊也。
宾对曰某也夫子之贱私不足以践礼敢固辞
正义郑氏，康成曰：家臣称私践行也，言某臣也，不足以行，宾客礼宾客，所不答者不受贽， 敖氏，继公曰：私谓私属春秋传曰：邾，滕，人之私也，礼与上文习礼之礼，同意亦指，还贽而言。
案前云不足以习礼，其辞出于主人，则礼为宾之礼，若宾示之以礼，而欲与已习之也，此云不足以践礼，其辞出于宾，则礼为主人之礼，若主人示之以礼，而欲使已践之也，彼此异其人，故轻重异其辞，礼之等差也。
摈者对曰某也使某不敢为仪也固以请
正义郑氏，康成曰：言使某尊君也，或言命某传言耳，【贾疏初辞云：使某中辞云命，某是尊君，称使传言云：命有轻重之义，】 敖氏，继公曰：使犹命也。
宾对曰某固辞不得命敢不从再拜受
正义敖氏，继公曰：再拜者，象受于主人也，亦讶受之，郑氏康成曰：受其贽而去之。
案不拜送者以其为臣也
右士尝为臣者见于大夫
案，以此推之，若士所自辟除之，私臣而后为公，有司其见于士礼，当视此矣。
下大夫相见以鴈，饰之以布，维之以索，如执雉，【见如字，下相见并同，索悉各反】。
正义郑氏，康成曰鴈，取知时飞翔，有行列也，饰之以布，谓裁缝衣，其身也，维谓系联，其足 敖氏，继公曰：维之谓系联其足，翼 贾氏，公彦曰：如执雉者亦左头奉之也。
存疑贾氏，公彦曰：国皆有三卿，五大夫言上据三卿，则此下是五大夫也，三卿宜有六，大夫而五者何？休云司马事，省阙一大夫。
案一国之大夫，皆不止于五五大夫，指其副于三卿者耳，非此外遂无大夫也，説又见大射仪，公食大夫礼，及防服。
余论易氏，祓曰：候时而行，夙夜奉上而不懈者，大夫之道也，故执鴈。
上大夫相见以羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，【麛密倪反音迷注，今文头为脰】。
正义郑氏，康成曰：上大夫卿也，羔取其从帅羣而不党也，面前也系联四足交出，背上于胸前结之也，如麛执之者秋献，麛有成礼，【贾疏天官，庖人云秋行犊麛，则献当秋时，】如之，盖谓左执前足，右执后足，【贾疏经云：左头则与雉鴈同，又云：如麛，盖据四足言，】案鴈，与羔皆言维之之法，眀其生用也，惟生用，故并不言奉，而言执 ，又案士大夫及卿之贽，以雉以鴈，以羔，盖取其可执而略，以其小大轻重为差，非有深意，如犬豕不可执，则不用之，自雉而下，鸡鹜为工商，庶人之贽，推类可见也。郑注各以其徳为取于理，亦可通，然要如士冠，记委貎章甫诸义，聊存其説可耳，若执为典要，则迂矣。
存疑贾氏，公彦曰：曲礼云，饰羔鴈者以缋，彼天子卿大夫，非直以布上又画之，此诸侯卿大夫直用布为饰，无缋。
辨正敖氏，继公曰：云饰之以布，则非白布也，此布其缋者与？
案诸侯之卿大夫与天子之卿大夫，其贽不异，则饰亦当不异敖説近是。
余论吕氏，祖谦曰：左传定八年，公防晋师于瓦，范献子执羔，中行文子赵简子皆执鴈鲁，于是始尚羔周礼在鲁，而卿大夫羔鴈之制，且因晋方知见当时之礼，散在列国者，不能备也。
如士相见之礼
正义郑氏，康成曰：大夫虽贽异其仪，犹如士 贾氏，公彦曰：两大夫相见，皆如上文某也，愿见已下至主人拜送于门外也， 敖氏，继公曰：此相见之礼，盖兼复见者言之也。上下大夫，亦当有互相见之，礼经不言者，蒙士礼，故惟见其敌者焉，非谓其得相见者，仅止于是也。大夫相见朝服。
案惟有复见之节，故谓之相见，敖説是也若上下大夫之互相见，则经无眀文意下之，见上当放上，经士见大夫之礼，上之见下，当放下经异爵，见士及玉藻大夫见士之礼，而用之与？
右大夫相见
始见于君执贽至下容弥蹙【蹙子六反】
正义郑氏，康成曰：蹙犹促也，恭慤貎，其为恭士大夫一也，【贾疏直云见于君不辨，臣之贵贱，则贵贱皆同，】 敖氏，继公曰：至下谓当带也。曲礼曰：凡奉者当心提者，当带此执物髙下之节也，执贽当带，见至尊者之礼也，春秋传曰：邾子来朝，执玉髙其容仰子贡观之曰髙仰骄也，然则执贽至下之为恭也，眀矣弥犹甚也，弥蹙如踧踖，屏气之类。
案执贽者以始见故也。虽弥蹙，犹得为容，故曰容弥蹙。
存疑郑氏康成曰下谓君所也
案云见于君，则君所不必言矣，敖氏以为当带得之。
庶人见于君不为容进退走
正义郑氏，康成曰：容谓趋翔，【贾疏行，而张足曰：趋行，而张拱曰：翔】庶人之贽，鹜 敖氏，继公曰：不为容，则又甚于弥蹙者矣，进退走，亦见其不为容也，下奠贽之仪，主于大夫士，则庶人见于君，其不用贽与。
存疑贾氏，公彦曰：庶人是庶人在官者，府史胥徒是也。
辨正王氏，昭禹曰：庶人非特府史胥徒而已，凡民在焉。
案周官有大询之礼，洪范有谋及庶人之文，是平民皆得见君也，此等见君，宜不用贽，如敖氏之説若府史胥徒，则大宗伯疏云：新升时执鹜，注家之説盖为庶人，在官者言之也。
士大夫则奠贽，再拜稽首，君答壹拜，【稽音启，下同，注古文壹作一】，正义敖氏，继公曰：臣以贽见于君，北面奠贽于中门之内而拜，是时君位亦在路门外之东南乡也，君于臣之再拜稽首，而答一拜者，惟奠贽之礼则然，盖以此眀君臣之义也。 贾氏，公彦曰：君答一拜，九拜中，奇拜是也。曲礼君于士不答拜，此以新升为士，故答拜，聘礼反命，君劳士，介答拜者，亦以新使反故也。郑氏康成曰：言君答士大夫一拜，则于庶人不答之案，曲礼云：大夫见于国君，国君拜其辱，谓见他国之君聘礼云，公在门左，拜是也。此见已国之君，故不拜辱，此文视旧臣之于大夫仪略同，其异者彼再拜，此则再拜稽首，以大夫之臣不稽首也。
通论马氏端临曰：礼莫盛于再拜，拜莫重于稽首，周官九拜先稽首，孟武伯曰：非天子，寡君无所稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，此稽首所以为礼之重也。
右大夫士庶人见于君
若他邦之人，则使摈者还其贽曰：寡君使某还贽，宾对曰：君不有其外臣，臣不敢辞，再拜稽首受。
正义贾氏，公彦曰：礼无受他臣贽法，故不敢抗礼于他君，不辞即受也，臣无境外之交，今得以贽见他邦君者，谓他国之君来朝，此国之臣，因见之，若掌客职，云卿皆见以羔之类是也。 敖氏，继公曰：人盖通大夫士而言，还其贽者，非已臣也，此于已，臣惟以还贽为异，则是向者亦奠贽矣，主君于聘使，与上介之私觌，乃终不许其奠币，而必亲受之者，重其为使，介且币，又隆于贽故也。不有言外之也，不敢辞，尊君也，再拜稽首受，亦若受于君前，然他邦之人，以贽见国君者，如去国而适他国，若卿见朝君之类，春秋传公防晋师于瓦，晋大夫执贽以见，非旧礼也。
案聘使执君之圭璋为礼，已惟私觌，或私献而已，非有特贽，若臣从君来，并无所谓私觌私献，或聘使过，他邦请帅，则所奠者公币，亦非有特贽，故疏知此为他国之君来朝，而此国之臣，因见之也，还贽亦当于门外旧臣于大夫之还贽，三辞乃受。此则曽不一辞者，所以内已国而外他国，故自称曰外臣，非独不敢抗礼而已，若聘使于隣，国之君则称使臣燕礼，君无所辱赐于使臣是也；然古者出疆必载贽，如左传所载，晋士防在秦，秦公子鍼在晋之类，此等亦冝称外臣疏説似未尽。
右他邦之人见于君
凡燕见于君，必辩君之南面，若不得则正，方不疑君，【辩与辨同，疑音拟】。
正义郑氏，康成曰：辩犹正也，君南面，则臣正北面君，或时不然，当正东面，若正西面，不得疑君所处邪？向之，此谓特见图事，非立宾主之燕也，疑度之 贾氏，公彦曰：上注以此为博记，反见之燕义，则此燕与燕礼之燕，别燕礼，君在阼阶，西面为正，此是特见图事之时，故有此面，位无常之法也。 敖氏，继公曰：辩犹视也。
君在堂升见无方阶辩君所在
正义郑氏，康成曰：升见升堂，见于君也，君近东则升东阶，君近西则升西阶， 贾氏，公彦曰：此亦燕见图事之法，若立宾主，君升自阼阶，宾及主人升自西阶，燕礼所云是也。 敖氏，继公曰：方犹常也，此云君在堂，则上之燕见，未必专在堂。
案堂谓路寝之堂，此及上节皆眀燕见之礼之，异于正礼者也。
右燕见于君
凡言非对也，妥而后传言，【妥他果反，注古文妥为绥】。
正义敖氏，继公曰：凡言谓凡与人言也。妥安也，谓安和其志气，乃言不可怱，遽也，易大传曰：君子易其心而后语，惟有所对答，则或可遽言之。
存疑郑氏，康成曰：凡言谓已与君言事也，妥安坐也，传言犹出言也，若君问可对则对，不待安坐也，案下文博陈言语之仪，则此云凡者不専为君言事也，曲礼曰：安定辞，程子曰心定者其言重，以舒皆妥之义也。敖説为正。
与君言，言使臣与大人言，言事君与老者言，言使弟子与幼者言，言孝弟于父兄，与众言，言忠信，慈祥与居官者言，言忠信，【孝弟之弟音悌，敖云上忠信二字衍】。
正义郑氏，康成曰：博陈言语之仪也，言使臣者使臣之礼也。大人卿大夫也，言事君者，臣事君以忠也；祥善也，居官谓士以下 贾氏，公彦曰：此总説尊卑言语之别有事，即言无妨，更言余事，但君以使臣为主已下，皆随事为主也， 敖氏，继公曰：此陈与人言之义而言，则各主于一端者，亦但举其切要者以为法，与与众言，言忠信慈祥，大戴记注引此，无忠信字，盖后人因下文有言忠信二字，而误衍也，当删之案记曰：在朝言礼，在官言官，在府言府，在库言库，亦是言当其可与此同义。
凡与大人言，始视面，中视抱卒视面，毋改，众皆若是，【中如字，注古文毋作无，今文众作终，敖从今文作终】。
正义郑氏，康成曰：始视面，谓观其顔色可传言未也，中视抱容其思之，且为敬也，卒视面，察其纳已言否也？毋改谓传言见答应之闲，当正容体以待之，毋自变动为嫌，解惰不虚心也， 敖氏，继公曰：大人亦谓卿大夫也，毋改谓不可，变乱其三，视先后之序也，众字无意义，宜作终，终皆若是，谓与言之时，自初至终，皆当如上所云不可以久故，而或改之也。
存疑郑氏，康成曰：众谓诸卿大夫同在此者，皆若是其视之，仪无异也。 贾氏，公彦曰：曲礼，天子视不上于袷，不下于带，视大夫得视面，此视君得视面者，彼寻常视君法，此据与君言时 ，李氏如圭曰：此大人谓君也，曲礼国君绥视大夫衡视，衡视视面，此视君衡视者，据与君言时。
案此节即申上节与大人言之法，上节之大人为卿大夫，此节不应，遽异疏家，盖因注有诸卿大夫同在此之语，而疑其为在君所耳。
余论，张子曰：视有髙下视髙则气亢视下则心柔，故上于面，则傲下于带则忧倾，则奸目者，仁之所示见，且心常存焉，已之敬，傲必见于视。
若父则逰目毋上于面，毋下于带；【，上，时掌反，注今文父为甫古文，毋为无】，正义敖氏，继公曰：此谓与父言之时也，其异于大人者，逰目耳毋上于面，视面时也，毋下于带，视抱时也，此与视大人者无以异，乃着之者嫌，逰目则或不然也，逰目而不上于面，孝且敬也， 郑氏，康成曰：子于父主，孝不主敬，所视广也，因观安否，何如也。
案天子视不上于袷则不得，绥视诸侯，绥视则不得衡视，盖以是为敬也；父之尊，与君等，然其视之也，时而上于袷时，而绥视时，而衡视各惟其宜，无不可者，是之谓逰目以主于爱故也。但虽逰目而亦上，不过面下，不过带，则是至爱之中，仍有至慤者，存也。
若不言立则视足坐则视膝
正义郑氏，康成曰：不言，则伺其行起而已，【贾疏以行，觧立行由立，始以起觧坐起由坐始，】 敖氏，继公曰：视足视膝，异于言时，且益恭也。
右言视之法
凡侍坐于君子，君子欠伸，问日之蚤晏，以食具告，改居则请退可也，【欠起剑反，伸，音申，注古文伸作信，蚤作早】。
正义郑氏，康成曰：君子谓卿大夫及国中贤者也，【贾疏，礼之通例，大夫得称君子，又乡射礼注云：君子有大徳行不仕者，】志倦，则欠体倦，则伸间日蚤晏，近于久也，具犹辨也，改居谓自变动也，敖氏继公曰：以食具告，谓以所食之具告从者盖。
欲食也，卑幼之于尊长请见，不请退，此请退者，縁君子意也，可者，许之之辞，眀其异于常礼。
案少仪言侍坐，请退之法尚有运笏，泽剑首还屦，三事而无以食，具告改居之文，与此礼互相备。
夜侍坐，问夜膳荤，请退可也，【荤香，芸反注古文荤作薫】。
正义郑氏，康成曰：问夜问其时数也，【贾疏钟鼔刻漏之数】膳，谓食之荤辛物，葱薤之属，食之以止卧。
案问夜异于问，日膳荤，异于食具，皆因夜而变者也，若欠伸改居之，请退其节，宜与日同。
右侍坐于君子
若君赐之食，则君祭先饭，徧尝膳饮而俟，君命之食，然后食，【饭父返反注，今文呫尝膳】。
正义郑氏，康成曰：君祭先饭，谓君祭食，臣先饭示为君，尝食也，【贾疏，凡君将食，必有膳宰，尝君之食，备火齐不得，下文是也；此谓膳宰不在，则侍食者，自尝已前，食既不尝君前，食则不正，尝食故云示也；】，此谓君与之礼，食【贾疏，谓小小礼食法，仍非正礼，食正礼食，则公食大夫是也，】膳谓庶羞，既尝庶羞，则饮俟君之徧尝也， 敖氏，继公曰：宾主共食，则宾当祭，此君臣共食，君祭而臣否？所以别尊卑也。臣既不祭，又先饭而尝膳，所以眀臣礼也，君命之食，然后食，则臣食或先于君矣，君若不命之，则亦俟君之食，乃食与。
案此经盖为得赐食，而非君所客者而言，故不得祭，若君所客，则少仪曰：若赐之食，而君客之，则命之祭而后祭，先饮辩尝羞，饮而俟是也。少仪，又曰：君命之羞，羞近者命之品尝之，然后惟所欲，凡尝逺食必顺近食，此亦当然。
若有将食者则俟君之食然后食
正义郑氏，康成曰：将食犹进食，谓膳宰也，膳宰进食，则臣不尝食，周官膳夫授祭，品尝食，王乃食 贾氏，公彦曰：玉藻云，若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，注云：不祭，侍食不敢备礼也，不尝羞膳，宰存也是也。 敖氏，继公曰：君食然后食，臣侍君，食之正礼，以其不尝膳，故君不必命之。
通论孔氏颖逹曰：礼敌者共食，则先祭降等之客，则后祭，若臣侍君而赐之食，则不祭，若赐食，而君以客礼待之，则君命之，祭乃敢祭。
若君赐之爵，则下席再拜稽首，受爵，升席祭，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵【注，今文曰若赐之爵无君也。】！
正义郑氏，康成曰：必俟君，卒爵者，若欲其釂，然也敖氏，继公曰：赐之爵，使人授之于其席也下降也，降席者降，而当席末也，既拜兴，受爵，君答再拜，乃升席，坐祭酒，既卒爵，兴，授人爵也，臣先卒爵，亦先饭，尝膳之意，君卒爵而授虚爵，则是授爵，亦先于君矣，此受爵，卒爵，授爵之节，皆异于燕之无算，爵者，礼贵相变也，凡升席，降席皆由下 郝氏，敬曰：曲礼云，长者举未釂，少者不敢饮，故燕礼，公卒爵，而后饮此，先卒爵而俟。
案臣之再拜稽首，其别有三：若阶下再拜稽首讫，而君辞之，则若未成，然复升再拜稽首以成之，是谓成拜，其礼最重，次则降阶，未拜，闻命即升，升乃再拜稽首，又其次则不降阶，惟下席再拜稽首，此赐爵礼轻，故惟拜于席下而已，至其卒爵之节，与燕礼异者，燕礼之，赐爵当以行旅，故必前爵先既乃得，既其后爵，此则惟君赐臣一人爵而已，故急承君惠而輙先卒爵也， 又案赐爵之礼少仪所载，与此大同，但下又云：受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，又左氏传曰：臣侍君燕过三爵，非礼也，此亦当然。
存疑郑氏，康成曰：受爵者于尊所，至于授爵，坐授人耳。
案此因侍燕食而赐爵未必有面尊，如燕礼之为至君所，赐爵而坐以授人，恐非臣礼所冝当以敖説为正。
退坐取屦隐辟而后屦【辟音霹】
正义郑氏，康成曰：谓君若食之，饮之而退也，隐辟俛而逡遁， 方氏慤曰退，取屦以进，时説屦也隐则不显，辟则不正，与屏于侧，同义 敖氏，继公曰：是时屦在西阶下，曲礼曰：就屦，跪而举之，屏于侧，此坐取屦，即跪而举之也，隐辟即屏于侧也，屦谓纳屦。
案少仪文亦与此同，其下又云：坐左纳右坐，右纳左疏云：坐左膝则纳右足之屦，坐右膝，则纳左足之屦。
君为之兴，则曰：君无为兴，臣不敢辞，君若降送之，则不敢顾辞，遂出【为于伪反】。
正义郑氏，康成曰：辞君兴而不辞，其降于已大，崇不敢当也。 贾氏，公彦曰：云若者不定之辞，眀有不降之法， 敖氏，继公曰：云不敢辞者，眀已不敢与君为礼也，送之，亦当至门，君于士，尊卑悬絶乃降送之，其礼大崇，故益不敢当。
大夫则辞退下比及门三辞【比毗志反】
正义郑氏，康成曰：下亦降也， 贾氏，公彦曰：大夫则辞者对，上不敢辞，是士大夫之内，兼卿 敖氏，继公曰：大夫起而退，则君兴下阶，则君降及门，则君送于此三节，皆辞之，故曰，三辞大夫，位尊不嫌，与君为礼，故得辞也。此着大夫，则上之不敢辞者，为士眀矣，右士大夫侍饮食于君。
总论应氏镛曰：古之君臣，以情相与不？若后世堂陛之森严也，于其闲燕，命之侍坐，从容无事，可以用其情矣，故有赐食，赐爵之礼也。燕见侍坐，疑若不必过于严，其分矣，然亦未尝忘恭敬之心亷耻之节焉。
若先生异爵者请见之，则辞，辞不得命，则曰：某无以见辞，不得命，将走见，先见之【见之，并如字，】。
正义郑氏，康成曰：先生致仕者也。【贾疏此，先生即乡饮酒就而谋，宾介者也，】异爵，谓卿大夫也，辞辞，其自降而来，走犹出也，【贾疏取急，意而言走，先见之者，出先拜也，】 敖氏，继公曰：卿大夫之爵于士为逾等，故曰异爵，辞者，谓其以尊就卑，已不敢当也。辞不得命，谓三辞而不见许，也无以见，言其非敌，不可以接见之，走者行之速，也先见之，既传言，即走而见之也，此礼当在以贽见于先生，异爵者之后，又先生异爵者之见于士，其礼同，则士之以贽见于先生，亦当如见于大夫之礼矣。
案乡饮射礼，皆有先生，君子之文，注以先生为致仕者，盖依书传大夫致仕为父师，士致仕为少师，教乡闾子弟谓之乡，先生而言也。以君子为有大徳行不仕者，盖依曲礼博闻强识，而譲敦善行而不怠，谓之君子而言也。此经前有侍坐，君子之文，注云：谓卿大夫及国中贤者，以其不别言异爵，故知异爵者，亦以君子该之也，此言先生又言：异爵，故先生之注，与乡饮射礼同，若然，则侍坐于先生者，礼当与上之君子，同君子之请见者，礼当与此之先生同矣，此篇之礼，大抵主于辨贵贱，独此二文，可以见古人尊徳乐道之诚，絶不以名位爵秩为拘，故孟子以徳为逹尊古今之通义也。 又案不言，卿大夫而言异，爵则卿之见于大夫，礼当视此矣，请见不言贽，则疏家谓尊无执贽，见卑之法者，信矣。
存疑敖氏继公曰先见之先亦当作走
案请见，时先生异爵者，盖在门也，辞不得命，而先见之，则必出门而拜之矣，故注以为出先拜也，先生异爵者答拜，遂退，主人再拜送之，如是而止，以宾不入门，故先拜非迎也，玉云：士于大夫，不敢拜迎，而拜送，不可以彼律，此先见之于义可通，不必改先为走，右先生异爵者见于士。
非以君命使则不称寡大夫士则曰寡君之老
正义郑氏，康成曰：谓摈赞者辞也， 贾氏，公彦曰：玉藻曰：大夫私事，使私人摈则称名，以其非聘问之礼也。又曰：公士摈则曰寡大夫寡君之老大夫有所往，必与公士为摈注云：谓聘也。
案此经据，玉藻释之，文义自眀，非以君命使句，所谓大夫私事使也，则不称寡大夫句，所谓私人摈则称名也，士一字为句，所谓大夫有所往，必与公士为摈也，则曰寡君之老句，所谓公士摈则曰寡大夫寡君之老也，大夫私事不出境，而有私事之，使者陈氏祥道，曰：容有来自他邦，而新仕者也。
余论吕氏，大临曰：自天子至于士，其臣之贵者，皆称老记曰：天子之吏自称于诸侯曰：天子之老，列国之大夫，使于诸侯，自称曰寡君之老，又诸侯，使卿吊于他国，辞曰：一介老，某相执綍，此天子诸侯之臣称老者也。鲁，臧氏老将如晋，问：此大夫之臣称老者也，士昏礼纳采，主人降，授老鴈，此士之臣称老者也，右自称于他邦之辞。
凡执币者不趋容弥蹙以为仪【注今文无容】
正义郑氏，康成曰不趋，主慎也以进，而益恭为威仪耳。 敖氏，继公曰：执币，谓以币相见，及为使者也，凡者通尊卑，言之行，而张足曰：趋盖以容弥蹙为仪，故不趋也，惟着凡执币者之仪，如是，则执贽者或不然矣，士大夫执贽于君前，其仪乃与此同 ，贾氏公彦曰：小行人，合六币玉，马皮圭璧帛，下文别云：执玉，则此币谓皮马享币及禽贽，皆是，凡趋有二种，有疾趋行，而张足是也。有徐趋下，文舒武举前曳踵是也。此不趋，不为疾趋也， 辅氏，广曰：趋盖所以为容执重器，则加谨，故不趋。
执玉者，则唯舒武举前曳踵【踵，诸勇反注，今文无者，古文曳作枻】。
正义敖氏，继公曰：执玉谓朝，君与聘使执圭璧而行礼之时也，唯舒武谓仅舒其武耳，举前曳踵，见其舒武之法也。踵足后也，足之前起而后不离地，则步之，促狭可知，又不止于不趋而已， 郑氏，康成曰重玉器，尤慎也，武迹也，举前曳踵，备跲也， 贾氏，公彦曰：恐损玉故徐趋也，玉藻云：执龟玉不趋，又曲礼云：凡执主器，执轻如不克 ，陆氏佃曰：容弥蹙同，唯武则舒 ，朱子曰：注疏以舒字絶句陆氏读武字絶句其説近是。
右执币玉之仪
总论贾氏，公彦曰：此因上言，执禽贽相见之礼，兼言，朝聘执币玉之礼。
凡自称于君，士大夫则曰下臣，宅者在邦，则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣，庶人则曰刺草之臣，他国之人，则曰外臣【刺千益反，注今文宅或为托，古文茅作苖】。
正义郑氏，康成曰：刺犹刬除也， 敖氏，继公曰：士大夫谓见为臣者也，宅者未仕，而家居者也，他国之人亦谓士大夫。
存疑郑氏，康成曰：宅者谓致仕者，去官而居宅，或在国中，或在野，周官载师之职，以宅田任近郊之地，案孟子云市井草莽之臣皆就，未为臣者言，故刘氏敞补士相见，义亦谓未仕而见于君者，在邦曰市井之臣，在野曰草莽之臣，注主致仕者，言非也。
右自称于君
案此经盖主卿大夫士之相见于本国者而言，若其行于他邦者，则具于聘礼，至自诸侯已上，则具于朝觐，防同之礼，故此不及也。
钦定仪礼义疏卷五
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷六
乡饮酒礼第四之一
正义郑氏，康成曰：诸侯之乡，大夫，三年大比，【贾疏，大案比户口，时】献贤者能者于其君，以礼宾之，与之饮酒于五礼，属嘉礼，大戴第十小戴及别録皆第四，通论贾氏，公彦曰：乡饮酒之礼有四，此宾贤能一也，乡饮酒义云，六十者坐，五十者立侍，是党正饮酒，亦谓之乡饮酒二也；州长春秋习射于州，序先行乡饮酒三也。乡饮酒义又有乡，大夫士饮，国中贤者，四也；王制云：习射尚功，习乡尚齿，还是州长党正，饮酒法 ，又曰：乡则三年一饮，乡大夫为主人，州则一年再饮，春秋习射，从而饮之党，则一年一饮，十二月，因大蜡于学，饮酒 朱氏载堉曰：礼之所纪，冠昏防祭，皆士以上，乃得行之，而乡饮酒之礼，逹于庶民，因其聚防之时，与之揖譲升降，使知尚齿，尊贤而兴敬，譲之道焉，考之经传，其説有四，一曰乡大夫献贤能以礼宾之，此文是也；二曰州长习射，先行乡饮，乡射礼是也。二者经文具存，三曰党正，以礼属民饮酒，以正齿位，其礼每年蜡祭一行，惟略见于周官及礼记乡饮义四曰：乡人饮酒略见于乡党篇，盖用乡饮酒礼，不拘何时，亦不拘几次也？二者经文亡逸，汉制，郡国十月行乡饮酒礼，盖用正齿位之説魏晋以下，间或行之，其详不可得闻唐兼采二説宾兴则以刺史或上佐为主，其制皆放古而小，损之正齿位，则行于冬，季主用县令，复降杀其礼，宋参酌古制于州军，贡士之月，以礼饮酒，用知州军事，或本州佐官为主，盖夲用宾贤之説而已仕未仕者以齿，序位于两庑，则亦兼取党正之文，至其登降，献酢之节，较唐尤简略云：案疏説至明朱氏绎之，尤悉攷之，周官宾兴之饮，以三年而行于乡，庠习射之饮，以春秋而行于州序，正齿位之饮，以蜡祭而行于党庠，其时异，其地殊而诠经者，或以正齿位之饮，与此礼溷为一事，则胶轕而难通，已。
存疑敖氏，继公曰：乡饮酒者，士与其同乡之士大夫饮酒于乡，学之礼也。
案注疏，以此为宾兴，贤能而行此，饮酒之礼，先儒相沿无异辞，但篇中所行皆士礼，故康成以为方兴贤能，以大夫而从士，礼也，今依郑义而亦附存敖氏，以备一説云。
乡饮酒之礼
正义郑氏，康成曰：周官乡大夫，以正月之吉，受灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，【贾疏，吏即州长党正，族师闾胥之等，】使各以教其所治，以考其徳行察其道艺，及三年大比，而兴贤者，能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼宾之厥明，献贤能之书于王是礼，乃三年正月，而一行也，诸侯之乡大夫贡士于其君，盖如此云，【贾疏周官，是天子乡大夫法，诸侯乡大夫无文，故以此约之，】孔氏颖逹曰：天子六乡，诸侯三乡，乡各一大夫，而有乡学，取致仕在乡之大夫士为乡先生，使教县中之人，每年入学，三年业成，必升于君，天子之乡，则升于天子，诸侯之乡，则升于诸侯，凡升之必用正月，将升之时，乡大夫为主人与之，饮酒而后升之，若州一年，再饮者，则州长为主人，若党一年一饮者，则党正为主，人 吕氏大临曰：乡人凡有防聚，皆当行此礼，论语乡人饮酒，亦指乡人而言之。
案周官详于宾兴之法，此礼详于饮酒之仪，二经相为首尾，而是礼始备，然周官之文主，王国之乡，大夫言也，此礼之文主，侯国之乡，大夫言也，侯国。宾兴之法，既可以王国者，例之则王国饮酒之仪，亦可以侯国者推之矣。
余论郑氏，康成曰：党正，每邦索鬼神，【贾疏郊特牲曰：蜡者索也。，十二月，合聚万物而索飨之，周十二月，即夏十月农功毕，而蜡祭也，】则以礼属民饮酒，以正齿位，【贾疏乡饮酒义六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，是正齿位】，此篇无正齿位之事， 孔氏颖逹曰：仪礼未亡之时，有论正齿位之礼，今乡饮酒义惟有豆数之言，党正职，唯有一命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿之文，二处相兼，义仍未足，一命齿于乡里者，谓天子之下，士在堂下，与五十以下，众宾相次也，再命齿于父族者，若宾是同姓，父族，则中士与之齿异姓，则不齿也；三命不齿者，上士席于宾东也，此篇是三年一贡士，无党正，正齿位之事， 贾氏，公彦曰：党正职所，云是天子，党正饮酒法，诸侯党正，饮酒，还与天子同，但公侯伯之士一命，子男之士，不命皆与堂下乡人齿，以士立堂下故也。子男之大夫一命，与六十以上齿于堂，子男之，卿与公侯伯之大夫，父族为宾，则与之齿异姓为宾，则席于尊东，公侯伯之卿，虽父族为宾，亦不与之齿，席于尊，东乡饮酒贡士以徳为次，故无正齿位之礼。
案饮酒之礼，既有四而党正之礼，复阙其散见于经传者所指，又有王国，侯国之异，羣儒析之不清，而彼此互证，强为牵合，以故其绪益棼，今考乡饮酒义所云者，通王国侯，国之党正，而言之也，文王世子篇注云：三老如宾，五更如介羣老如众宾，则知党正之饮，亦当有宾而席于西北，有介而席于西南，但以尚齿，而非尚徳故自宾介而外，凡羣老之六十以上者，皆席于宾西，东上，若有东面者，则北上，而五十以下者，则齿而立于下也，若党正职，所云则专为王，国之党正言之，孔疏所释，是其义也，但再命所与齿之宾，乃谓父族之为众宾者，不谓正宾也，贾疏因此以推侯国。党正之法，疑亦得之，凡此皆正齿位之饮也，若此礼为宾兴之饮，则虽三宾之惟长，拜洗，乐正之与立者，齿似以齿，论实则但齿于其党耳，至宾与介，介与三宾，三宾与堂下之立者，皆不以齿，为其以德选故也。读此礼者，必析而观之，毋以党混乡，毋以侯制混王制，则序宾序齿，犁然各得其理矣。
主人就先生而谋宾介
正义郑氏，康成曰：主人谓诸侯之乡，大夫也，先生乡中致仕者，宾介处士贤者，古者年七十而致仕，老于乡里大夫，名曰父师士，名曰少师而教学焉，恒知乡人之贤者，是以大夫就而谋之，贤者为宾，其次为介，又其次为众宾，而与之饮酒，是亦将献之以礼，礼宾之也， 贾氏，公彦曰：贡士之法，乡贡一人，介与众宾不贡，待后贡之 敖氏，继公曰：谋谓商度，其孰优也？必就先生谋之者，示有所尊也。
余论贾氏，公彦曰：射义诸侯献贡士，注云：大国三人，次国二人，小国一人，盖乡送一人至君所，其国有遂有公，邑采地，贡士与乡同君，又总校之，取以贡之于王，大国三乡，次国二乡，小国一乡所贡之士，纵取乡外，仍准乡数，为定 孔氏，颖逹曰：书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐以衣服，弓矢，再赐以秬鬯，三赐以虎贲百人，号曰命诸侯，又曰：一不适谓之过，注云：三年时也，再不适谓之敖，注云：六年时也三不适谓之诬，注云：九年时也，一绌以爵，再绌以地，三绌而地毕，注云：凡十五年，以此知三嵗而贡士也。
案据射义及书传，则诸侯所贡士，天子盖试之以行，其君之庆，譲然考之，传记列国之士，鲜有逺宦于王朝者，意此制之行，直借以察列国，选举之，公当与否耳。至既试之后，或仍遣归，使各仕于其国，未必尽留为王，国之用也。
右谋宾介
主人戒宾，宾拜辱，主人答拜，乃请宾，宾礼辞，许，主人再拜，宾答拜，主人退，宾拜辱。
正义郑氏，康成曰：戒警也，告也，拜辱出拜，其自屈辱，至已门也，请告以所为来之事，不固辞者，素所有志【，朱子曰：学成行脩，进仕于朝，上以致君，下以泽民，士素所志也，】去，又拜辱者，以送谢之， 贾氏，公彦曰：冠礼，主人先拜，宾答拜者戒同寮，又使加冠于子，尊重之，此宾先拜，主人答拜者，乡大夫尊，宾是乡人，又将贡已宜尊敬，主人 敖氏，继公曰：主人戒宾言，主人为戒，宾而来也，先拜辱者，拜，迎也，后拜辱者，拜送也，迎送者，据已言也，辱者据彼言也，请谓致戒辞于宾也，其辞卒曰：请子为宾，此经言戒宾之仪，略者亦以士冠礼宿宾之仪，见之也，下速宾放此。
案戒宾，不言所服，盖仍谋宾介之服也，下记云：朝服而谋，宾介注知，宾出拜者，以乡射戒宾，宾出迎者，决之也。
介亦如之
正义郑氏，康成曰：如戒宾也， 贾氏，公彦曰：众宾亦当遣戒使知。
右戒宾介
乃席宾主人介
正义郑氏，康成曰席，敷席也，夙兴徃戒归而敷席，【贾疏知戒与席，不别日者，记云：不防戒，】宾席牖间，南面，主人席阼阶上，西面，介席西阶上，东面 敖氏，继公曰：席宾于户牖间，主人于东序，介于西序，少牢下篇席，主人于东序，西面，席侑于西序，东面，侑介之位同也， 张子曰：坐有四位，礼不主于宾主，欲以尊贤，若宾主相对，则有相敌之意，而尊贤之意，不专矣，故其位，宾主不相对。
众宾之席皆不属焉【属音烛】
正义郑氏，康成曰席，众宾于宾席之西，不属者不相续也， 贾氏，公彦曰：乡射礼席宾，南面东上，众宾之席，继而西，此众宾之席，亦当然，虽不属犹统，宾为位同，南面也， 敖氏，继公曰：众宾，众宾长三人也，属连接也，凡席皆有司设之，必不属者，为其升降，皆由下也，以是观之，则宾位在户西，牖东而当两楹之间明矣，此席亦东上。
案乡饮酒义于宾席曰：坐于西北，又曰南乡，谓于室户之西，而南乡也，于介席曰：坐于西南，又曰：东乡，谓于西阶之上，而东乡也，于主人席曰：坐于东南，又曰：东方谓于东阶之上，而西乡也，于遵者席曰：坐于东北，谓于宾东，而南乡也，若三宾之席，则自宾席以西，至于西序，是其位也，凡位室户之西为最尊，以与人君之负扆者同为户牖间故也。次则西阶之上，为客位，故西阶为宾阶，而其位亚于正宾也，若东阶为阼阶为主，位至宾东之位，则燕礼所以席卿者也，而饮射之，遵者位于是宾西之位，则燕礼所以席大夫者也，而饮射之，三宾位于是此堂上之席次也。
存疑郑氏康成曰皆独坐明其徳各特
案，凡席皆不属，经特于此，见例耳，若相属则升降，时必躐席矣，故不可也；康成，因乡射无不属之文，遂主缪觧。
尊两壶于房户间，斯禁有，酒在西，设篚于禁南，东肆，加二勺于两壶，【斯如字，篚，音匪勺，上灼反】。
正义郑氏，康成曰：斯禁禁切，地无足者，【贾疏斯澌也，澌尽之名，故知切地无足】，酒在西上也。肆，陈也， 贾氏，公彦曰：东肆，以头首为记，从西向东上，头在西也， 孔氏頴逹曰：设酒尊于东房之西室户之东，在宾主之间，示宾主，共有此酒也，北面设尊，酒在酒尊之，西 吕氏，大临曰：酒水也，饮之始也，饮始于水，极味于酒，凡酒之设，皆尚酒，质之为贵，不忘本也。 敖氏，继公曰：设篚于禁南，其间当容人，盖酌者北面也，东肆放尊之西上也，记云：尊绤幂，宾至彻之，则此二勺皆加于幂上矣，亦与祭礼微异。
案天官酒正职，以式法授酒材，凡为公酒者，亦如之，注曰：谓乡射饮酒，以公事作酒者，然则侯国之饮射其酒，亦公酒与斯禁即棜也，玉藻云：大夫侧尊用棜，士侧尊用禁而注曰：棜斯禁也，礼噐又云：大夫士棜禁疏，以为名异形同，故总名为棜禁，非也，礼噐盖竝举大夫士于上，因竝列棜禁于下，实则以棜，属大夫以禁属士无以异于玉藻也，少牢注，谓禁者酒，戒大夫去足，改名为棜，若然，则无足为棜，大夫用之有足，为禁士用之，此礼行于乡，大夫，故知切地无足为乡之处士设，故不名棜，而名禁，酒见士冠礼，醮用酒章。
通论贾氏，公彦曰：设尊之法，醴尊质，皆在房内，隠处冠礼，礼子昏礼，礼妇是也，酒尊，皆于房户间，显处见其文，此及冠礼醮子与乡射特牲少牢，有司彻是也。聘礼，礼宾尊于东厢，不在房者，与卑者为礼，相变之法也。燕礼大射尊于东楹之，西者君尊，专大惠也，余论朱氏，载堉曰匏，今之圆葫芦也，壶今之亚腰葫芦也，太古用匏为笙，用壶为尊，至三代，乃用胶漆，角木之制以代匏，金锡模范之作，以代壶既不同，匏壶而犹谓之壶，不忘夲也。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【深式防反】。
正义贾氏，公彦曰：堂深谓从堂亷北至房屋之壁，堂下洗，北去堂逺近以此为度， 吕氏大临，曰乡饮酒义云，洗堂东荣，主人之所以自洁，而以事宾也，宾虽亦就此洗，不曰宾主，共之者，明以敬人者自尽也，杨氏复曰上篚，爵三觯，一献宾，献遵献工皆异爵，三也；主人取觯酬宾，一也，下篚觯四，一人举觯，为旅酬，始一也，司正举觯二也；二人举觯为无算，爵始四也。案下篚之觯，三耳，非有四也。惟司正之觯，终奠之，一人所举者旅毕，仍入篚矣，上篚之，设继禁，而南下篚之设，竝洗以西，其所以异法者，堂上夹尊布席，堂下则洗傍，绰有余地故也。上篚三爵，皆行毕，即奠于下篚，惟一觯，终奠于宾席之荐，东不以入下篚。
右设席器
羹定
正义郑氏，康成曰：肉谓之羹，【贾疏尔雅文，】定犹孰也？【贾疏，孰云定者，孰即定止故也。】着之者，下以为节，【敖氏，继公曰：谓下事以此为节也诸篇言羹定者皆然，】 李氏如圭曰：春秋传颍考叔食舍肉，请以遗母，曰：未尝君之羹，羹即肉也， 敖氏，继公曰：此时肉与湇同在镬，故谓之羹， 贾氏，公彦曰：不敢烦宾至，而使久俟故以羹定为速宾之限。
主人速宾，宾拜辱，主人答拜，还宾拜辱，介亦如之，正义郑氏，康成曰：速召也还，犹退也，如如速宾也，方氏慤曰：速者躬至其家，而召之也，止言宾者，正宾也，正宾贵于众宾，介则辅正宾者也，故主人亲速之敖氏，继公曰：召而云速，欲其来之速也速宾之仪。
与戒宾同经文略也，宾不遂从之者为主人，复当速介，众宾亦速，惟言宾介者以主人亲之，其礼重，故特着之 ，贾氏公彦曰：是日必当遣人戒速众宾，但略而不言，故下云：宾及众宾皆从之， 方氏慤曰：速者躬至于客而召之也，止言宾者，正宾贵于众宾，介则辅正宾者也，故主人亲之。
案宾亦当出迎而后拜辱与戒时同
宾及众宾皆从之
正义郑氏，康成曰：从犹随也，言及众宾，介亦在其中矣， 敖氏，继公曰：主人既速，介即先归，介及众宾皆至，宾之门外，俟宾同徃也。
案聘礼，上介及众介，俟于使者之门外，使者乃帅以受命于朝，此云，皆从之，亦如聘礼，然也乡饮酒义，主人亲速宾及介，而众宾自从之，至于门外。
右速宾介
主人一相迎于门外，再拜宾，宾答拜，拜介介答拜，揖众宾【相息，亮反】。
正义郑氏，康成曰：相摈赞传命者，揖众宾差，益卑也，拜介揖众宾，皆西南面 贾氏，公彦曰：主人自迎言一相者，见传命，乃迎也。门外之位，以北为上，主人与宾东西相当，介与众宾差在宾南，主人正西面拜宾，侧身向西南，拜介揖众宾 ，朱子曰：大夫士庙门，惟外门内门而已，诸侯则三天子，则五庠序，惟有一门，此礼及射礼，主人迎宾入门，即三揖至阶，是也， 敖氏，继公曰：亦相者入告，主人乃出迎之，拜介亦再拜，文省耳一相，盖学中之有司给事于饮射之，礼者变，摈言相见，不独为摈者之事而已，饮射必于学宫者，以其深广，且有司及噐用备具故也。
案于宾介，则拜众宾，则揖礼之差也。乡饮酒义，主人拜宾及介，而众宾自入。
主人揖先入
正义郑氏，康成曰：揖揖宾也，先入门而西，面 贾氏，公彦曰：学惟一门，主人导宾先入，至内霤，西面待宾【，朱子曰：门之屋，虽人君亦两下为之门内霤，则门屋之北，霤也，】 敖氏，继公曰：不言，入门右可知也亦以宾，入门左，见之。
案乡射礼主人以宾揖
宾厌介，入门左，介厌众宾，入，众宾皆入门左，北上，【厌于叶反，注今文皆作揖，又曰：众宾皆入左，无门】。
正义郑氏，康成曰：皆入门西，东面，宾之属相厌变于主人也，推手曰：揖引手曰：厌 贾氏，公彦曰：厌者以手向身引之，乡射云，宾少进，此亦宜然。 敖氏，继公曰：厌之使入，礼之也，下放此乡射，礼曰：东面北上，存疑贾氏，公彦曰：宾既北上，主人西面相乡，揖讫乃相背，各乡堂涂，介与众宾，随宾至西阶下。
案初入门北行，未得遽相乡及相背，东西行，又北行稍前，乃转身相乡耳，以当留介及众宾之立位也，位俱近门，距西阶则逺。
主人与宾三揖至于阶，三譲，主人升，宾升，主人阼阶上当楣北面再拜，宾西阶上当楣北面答拜，【楣，密夷反】。
正义郑氏，康成曰：三譲而主人先升者是，主人先譲于宾，不俱升者，宾客之道，进宜难也，楣前梁也，【贾疏对，后梁在室户上，】复拜，拜賔至此堂，尊之【贾，疏乡饮酒义云拜至此，升堂拜是，拜至可知】案，三揖注疏及敖氏説已见士冠礼，此于宾介，入门左，东面，北上之下，乃云：主人与宾三揖可见，三揖，皆在北行，时而初入门相背，各乡堂涂之，前不揖矣，所以然者主人，此时祗与宾三揖介以下不揖，亦不随宾而行也，然必俟介众宾之位既定，主人乃可与宾为礼耳， 又案，主人先升导宾也，公食大夫礼，公升二等，宾升君尊也，此宜主人升一等，而宾升与冠昏，乡射礼同。
右迎宾拜至
主人坐取爵于篚降洗
正义郑氏，康成曰：将献宾也， 敖氏，继公曰：取爵，盖北面为洗而降，故曰降洗。
宾降主人坐奠爵于阶前辞宾对
正义郑氏，康成曰：宾降从，主人也，主人辞重，以已事烦宾也，事同曰譲，事异曰：辞对答也，宾主之辞，未闻敖氏，继公曰：宾降之位，见下文宾从降，而主人辞。
亦尚辞，譲也，奠爵乃辞者，事异不宜相杂，且为敬也，西面坐奠爵，兴辞对时，亦少进位下文云：宾对复位是也。
案乡射礼，主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降 ，又案升阶之譲，已欲升而譲彼先升，是事同也，降洗之辞，已则降而辞彼勿降，是事异也，凡辞与对，皆必先奠其爵，不敢因便故敖氏，既曰事异，而又以为为敬也。
主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗【注，今文无奠，】正义郑氏，康成曰：已盥，乃洗爵致洁，敬也，篚下，篚南敖氏，继公曰：南面坐于洗北，乃奠爵于篚南，不敢。
由便也。盥洗既盥，复坐取爵，而将洗之也，凡言洗于辞洗之前，皆将洗而未洗者也，盥洗皆立，凡洗者，必盥经不悉见之。
案下，卒洗，方是洗爵，盥，则知将洗矣，是以宾进而辞洗也，凡洗必盥少仪文。
宾进东北面辞洗
正义郑氏，康成曰：言东北面则南于洗矣， 敖氏，继公曰：进者少南行也，南于洗西，乃止而东，北面乡，主人辞洗之意，与辞降同。
存疑郑氏康成曰必进东行示情
案此时主人南面于洗北，而宾位阶下当西序，是在主人之北矣，故必稍进南行遥当主人之西南，而后斜乡之而辞洗，是以东北面也，注东行之説不如敖氏为核。
主人坐奠爵于篚兴对宾复位当西序东面
正义郑氏，康成曰：言复位者，明始降，时位在此， 贾氏，公彦曰：上直云，宾降，不言处所，于此见之，是举下以明上之义， 敖氏，继公曰：此奠爵于篚，为将洗而致敬也，当西序，东西节也，下文云：宾降立于阶西，当序。
案盥，前既尝奠爵矣，此复奠者盥讫，则坐取爵以兴，而拟洗因，宾辞，故复坐奠而兴对，也未盥时，奠于篚下，已盥，则奠于篚内，故曰于篚。
主人坐取爵，沃洗者西，北面，卒洗，主人壹揖，壹譲升，宾拜洗，主人坐奠爵，遂拜【注古文壹作一】。
正义郑氏，康成曰：沃洗者，主人之羣吏 敖氏，继公曰：沃洗，以枓防水，而沃洗爵者也，西北面宜乡洗者也，既则西面于水东，主人南面洗而西，北面沃则北面洗者，其西南面沃之，与沃洗者，先亦沃盥，升亦主人先而宾从之，拜洗谢其为巳，洗也。
案沃洗者之位在洗东，西面，至主人洗，则斜乡之故西北面乡射礼，宾西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面答拜。
降盥，宾降，主人辞，宾对，复位，当西序，卒盥，揖譲升，宾西阶上疑立，【疑鱼力反后，疑立竝同】。
正义郑氏，康成曰：复盥为手，坋污疑，正立自定之貌，敖氏继公曰：盥为将酌也，宾对，时违其位，故云复。
下主人对放，此既拜而盥，为拜时，以右掌据地不无坋污也，内则曰：凡男拜尚左手 贾氏，公彦曰：揖譲升不言，一揖一譲，从上可知。
案始之盥，为洗爵也，此复盥为实，爵也，实爵而复盥，致洁之至也，主人阶上及降阶之位，皆在阼阶东，宾降阶之位，在西阶西，下经俱有明文，则宾阶上之位，亦宜在西阶西，此不言西可知也，其位不当阶者，堂涂直阶，恐妨于升降者也，乡射礼，主人卒盥，一揖一譲升，宾升。
主人坐取爵实之宾之席前西北面献宾
正义郑氏康成，曰：献，进也，进酒于宾 敖氏，继公曰：实者，实以酒，谓酌也， 贾氏，公彦曰：西北面者，宾在西阶，北面，将就席受，故西北面乡其席也。
案西北面者，乡宾席也，至宾酢，而东南面者，乡主席也，逮主酬宾，而北面者，将奠觯于宾席，不可斜乡而奠也。
宾西阶上拜，主人少退，宾进受爵，以复位，主人阼阶上拜送爵，宾少退。
正义郑氏，康成曰：少退，少辟复位，复西阶上位， 贾氏，公彦曰：乡射宾进受爵于席前，此文不具 ，敖氏继公曰：主人西北面于宾席前，宾拜于西阶上，而主人乃少退，则是凡拜皆有相之者。
案少退，示不敢安之意，亦以彼拜而已，方执爵故也。献酢酬竝同，至旅酬则礼杀，且授受同在一阶，故不必少退。
荐脯醢
正义郑氏康成，曰：荐，进也，进之者主人，有司【贾疏昏礼，礼宾赞者，荐脯醢】。
宾升席自西方乃设折俎【折之设反】
正义郑氏，康成曰：升由下也，升必中席，折俎，牲体枝觧节折在俎， 敖氏，继公曰：宾席，亦东上，西方为下也。
案升席而后设俎俎贵于荐也设之亦主人有司
主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐西，兴，右手取肺，郤左手执本坐，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之，兴，加于俎，【缭音了，哜才计反，】。
正义郑氏，康成曰：坐坐于席，祭脯醢者，以右手肺离之本，端厚大者，缭犹紾也，离肺上为本，下为末，哜尝也， 贾氏，公彦曰：爵为取肺奠之，少仪云，取俎进俎，不坐，是以取时奠爵，兴至加于俎，又兴也， 敖氏，继公曰：执本却左手则絶末覆右手矣，絶末以祭者絶其末，不没之处，以为祭也，此与振祭之意相类，尚左手，哜之，谓举其左手而右手在下，以末授口，哜之也，将哜，乃尚左手，则祭时不然矣，加于俎，以右手 孔氏，颖逹曰：俎既有足，立而取之，便反之于俎，亦立而为之，此谓宾客若为尸，虽折俎，取祭反之，皆坐案，俎既有足，而又设于荐外，坐而取之，非便也。故兴肺为气主，周人所尚，故食必先祭肺絶以右手故执用左手将祭，必升其物于手上，故却左手承之，若哜，则尚左手，变于祭也。
存疑贾氏，公彦曰：大祝辨九祭，七曰絶祭，八曰缭祭，注云缭祭，以手从肺本循之，至于末乃絶以祭絶祭不循其本，直絶以祭礼多者，缭之礼，略者絶则祭之亦据此，与乡射而言也。大夫已上为缭祭，燕礼大射，虽宾皆大夫，以臣在君前，故不为缭祭，皆为絶祭，案如疏説则此弗字当作实字觧据説文弗训挢，挢有举手，义有屈曲义所以明缭祭之法也。周官九祭郑注，以此当其一，然以燕礼大射礼皆为絶祭推之，恐此礼不应独异。
坐捝手，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，【捝舒衞反啐七内反，古文捝作説】正义郑氏，康成曰：捝拭也，捝手为絶肺染汚也，刌肺不捝手，啐亦尝也， 贾氏，公彦曰：内则事佩之，中有捝则宾，自有捝巾也，乡射云，坐捝手执爵，遂祭此不言，执爵省文也，哜是至齿，啐是入口 敖氏，继公曰：席末，席西端也，无后事而啐酒者，欲知其防而告之也， 孔氏颖逹曰：啐于席末，乡饮酒义曰：言是席之正，非专为饮食也，为行礼也。
案哜肺，与祭肺相因者，哜讫，当加于俎，未得遽离其席也，啐酒，不与祭酒，相因者，啐讫，当以卒于阶，故违其席也。
降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
正义郑氏，康成曰：降席席西也，防，美也卒，尽也， 贾氏，公彦曰：宾甘主人之味，啐则拜之，若主人谢宾则饮讫，乃崇酒 敖氏，继公曰：拜，乃告防谢其以防酒饮已也，降席即拜者，欲近于啐酒之处，且以别于拜既也，既拜，则坐以告防，必西阶上，卒爵者以向者于此，拜受故也。 孔氏颖，逹曰祭荐，祭酒，哜肺，表其敬礼之事，故在席中，啐酒，则入于已，故在席末，啐才入口，故犹在席末卒，则尽爵故逺在西阶上， 吕氏大临，曰宾敬，主人在礼，不在食乡饮酒义曰：卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也。
右主人献宾
宾降洗
正义郑氏康成曰洗将以酢主人
案乡射礼宾以虚爵降此文不具
主人降宾坐奠爵兴辞主人对
正义郑氏，康成曰：亦从宾也，降立阼阶东，西面，宾奠爵，西阶前也，【贾疏乡射礼，宾西阶前东面坐奠爵，】。
宾坐取爵，适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人复阼阶东，西面。
正义敖氏，继公曰：洗南，北面，别于主人也，于宾之取爵也，主人复位，南面辞洗，犹不离阼阶东，示违其位而已，此主人辞洗，在宾盥之先与他礼微异，未详贾氏，公彦曰：乡射，宾盥讫，将洗，主人乃辞洗，此宾未盥，主人辞洗，先后不同者，彼与乡人习礼轻，故盥讫，乃辞洗。此乡人将宾举之故未盥，先辞洗，重之故也。又乡射宾适洗，坐奠爵于篚，下至盥讫，主人辞洗，宾方奠爵于篚，此适洗，未奠即辞，故不奠爵，篚下便言，奠爵于篚。
案宾洗北面者，乡射注云：宾自外来是也；主人阼阶下位，本西面辞洗，则南面以宾在南也，既仍西面，以宾在西也，故云复。
宾东北面盥，坐取爵，卒洗，揖譲如初，升，主人拜洗，宾答拜。兴，降盥，如主人礼。
正义贾氏，公彦曰：如初升，谓一揖一譲也，如主人礼，谓：宾降，主人亦降，宾辞降，主人对 敖氏，继公曰：凡盥洗于洗南者皆北面，此云东北，未详疑东衍文也，案沃洗者，本西面，主人洗，而西北面沃之，则宾洗必西南面沃之，敖氏之説当矣。
宾实爵主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵，荐脯醢，主人升席自北方，设折俎，祭如宾礼，不告防。
正义郑氏康成，曰：酢，报也，祭者，祭荐俎及酒，亦哜啐，不告防酒，已物也， 敖氏，继公曰：北方席下也，主人介席皆南上，主人不告防，乃亦啐酒者，若欲知其美恶，以拜崇酒然。
案言所不者惟告防即以明其亦哜啐也
自席前适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上答拜。
正义郑氏，康成曰：自席前者，啐酒席末，因从北方降也， 敖氏，继公曰：从北方降正也。
案啐必于席，末既席末，啐无转身躐席，更降于上之理，故宾，啐毕，即从席西降，主人啐毕，即从席北降事之宜，理之适也；此见降由上之非定例，而不可以凡防之矣，乡射礼宾，西阶上北面答拜。
主人坐奠爵于序端，阼阶上北面再拜崇酒，宾西阶上答拜。
正义郑氏，康成曰序端，东序头也， 贾氏，公彦曰：奠于序端者，拟酬宾讫，取此爵以献，介 敖氏，继公曰：奠爵序端，拜崇酒之礼然也，奠于其所，而拜则嫌，若拜既爵，奠于篚，而后拜则嫌，若礼毕而更端，故以奠于此为节。崇，重也，谓宾崇重巳酒，不嫌其薄而饮之，既也，故拜谢之，卒爵，乃拜者若已饮之，乃审知其薄然。
存疑郑氏康成曰崇充也言酒恶相充实
案奠爵序端，实兼贾敖二义，献酢之礼，宾主从同，惟宾拜防而后拜既伸，已之感者，情宜急也，主人则拜，既而后拜崇致已之歉者，节宜缓也。
右宾酢主人
主人坐取觯于篚，降洗，宾降，主人辞降，宾不辞洗，正当西序，东面，【觯支义反】。
正义贾氏，公彦曰：既自饮，而盥洗者，礼法宜洁故也。敖氏继公曰：自饮乃洗者，亦象宾之饮已也， 郑。
氏康成曰不辞洗者以其将自饮
案献酢以爵酬，用觯者爵以明敬，觯以为劝也。篚房户间，尊南之篚也，乡射礼，主人奠觯辞降，宾对，东面立，主人坐取觯，洗。
卒洗，揖譲升，宾西阶上疑立，主人实觯酬宾，阼阶上北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上答拜。坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上答拜。
正义郑氏，康成曰：酬劝酒也， 朱子曰：酬导饮也，主人酌以献宾，宾酌饮，主人曰：酢主人，又饮而复饮，宾曰酬，其主人又自饮者，是导宾使饮也， 敖氏，继公曰：此象宾之饮，巳，故其拜皆兴，受之于人者，同案未饮，而拜示行酬也，既饮，复拜示尽觯也，宾皆答拜，以此觯为巳而饮也。
主人降洗，宾降辞，如献礼，升，不拜洗，宾西阶上立正义，郑氏康成曰：降辞以将酌已不拜洗，杀于献敖氏，继公曰：如献礼，如其降后，升前之仪。
主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
正义郑氏，康成曰：宾已拜，主人奠其觯， 敖氏，继公曰：席前北面变于献，以其不授也，奠觯于荐西者，主人以此觯不举，不敢亲授之，重劳宾也，凡酬酒，有卒不举者，有未即举者，主人皆奠之，而不授其意则同，燕与大射及少牢下篇，主人酬尸，与宾皆授觯，与士礼异。
案献之礼，成于酬，此觯，主人所以成献，礼也，凡酬酒自饮，既必以酬人，此觯宾终不举者，以其主人亲酬，不敢当其盛礼，且介及众宾未献，则宾未有所酬也，主人逹宾意，于是献介及众宾，乃使一人举觯，为旅矣， 又案授者，敌礼也，奠而不授，则礼重矣，士昏记，壻见妻之父母，壻入门，奠贽出，摈者以贽出请受，壻复以贽入，主人乃再拜受，聘礼宾，觌宾入门，奠币出，摈者请受，宾入门，振币进授，凡此皆奠，与授卑亢异也，献酢，皆受爵而酬，奠觯者，主人以此成礼，故奠之。
宾辞，坐取觯，复位，主人阼阶上拜送，宾北面坐奠觯于荐东，复位。
正义敖氏，继公曰：辞辞，其奠觯也，奠觯酬之，正礼也，然奠而不授，亦有降等之嫌，故辞之辞之而不，命乃坐取觯，示受也，辞及取觯，皆当东面，复位，待主人拜也，北面奠觯，由便也。凡宾于主人，所奠之物，必取而迁之，以示不敢当之意，且为礼也，堂上则左之，堂下则右之，亦各从其便也。 贾氏，公彦曰：宾辞不觧所辞之事，案乡射主人酬宾，宾辞，注曰：辞，主人复亲酌已是也。 郑氏，康成曰：酬酒不举，君子不尽人之欢。
案注云：亲酌已谓主人亲酬对，一人举觯而言也。既辞其亲，酬又辞，其奠觯二义皆赅。
右主人酬宾
总论王氏，安石曰：主既献宾，既酢，则报施足矣，于是有酬焉，所以为厚也。 陈氏祥道，曰宾主之礼，有献而后有酢，有酢而后有酬献者，礼之施也，酢者，礼之报也，酬者，礼之成也。
主人揖降宾降立于阶西当序东面
正义郑氏，康成曰：主人将与介为礼宾谦，不敢独居，堂上 敖氏，继公曰：主人将降而揖所以礼宾，宾降之位，其南北之节，皆于阶西，至此始见之也，主人降，西面于门东。
案揖降者，主人揖宾，而自降也，宾奠觯于荐东，则将降矣，主人逹其意，故揖之。
主人以介揖譲升，拜如宾礼，主人坐取爵于东序端，降洗，介降，主人辞降，介辞洗，如宾礼，升，不拜洗。
正义贾氏，公彦曰：升而拜者，拜至，亦如宾 敖氏，继公曰：介入门左，止于其位，至是，乃进爵即向之所奠者也，辞洗，如宾礼者，宾降至，壹揖壹譲，升之仪也，此时介降之，位在宾南 ，郑氏康成，曰：不拜洗，介礼杀也。
存疑贾氏，公彦曰：主人与宾三揖至阶，时介与众宾亦随至西阶下，东面，今惟于升时揖，譲无庭中，揖譲事。
案经言以介揖，譲升如宾礼，如其三揖，至于阶，三譲至当楣，答拜之礼也。则主人与宾三揖至阶，时介尚在门左之位，未随至西阶下明矣，如介与众宾随至西阶下，则宾三揖，时将随之，而偕揖乎？抑宾揖而介以下则否乎？盖皆不可。
介西阶上立
正义郑氏康成曰不言疑者省文
主人实爵，介之席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，复位，主人介右北面拜送爵，介少退，主人立于西阶东，【注，主人介右下，今文无北面】。
正义敖氏，继公曰：主人献介，乃拜于其右者，以其尊降于宾也，凡堂上献酢，分阶而拜者，宾主二人而已，其余则否。主人立于西阶东，稍违其拜，处与既献宾而立于阼阶东之意，同西阶上，非其正位，故即辟之案，主人献介而西，南面，与宾酢主人，而东南面者同义，盖献酢之礼，必向受爵者之席前，授之受爵者，北面于阶上，则在送爵者之南，故取向席前，又不背受爵者，且以为少退之地耳，既则授者侧向自若，受者则进而受之也，主人立西阶东，不即复阼阶者，俟其卒爵也。
存疑郑氏，康成曰：主人拜于介右，降尊以就卑也，案惟献宾，拜于阼，余皆拜于其右，降尊之説不可通于大夫。
荐脯醢，介升席自北方，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告防，自南方降席，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人介右答拜。
正义郑氏，康成曰：不哜，啐下，宾 敖氏，继公曰：降席，适西阶上也，介席南上，自南方降者，介尊于礼轻者，或得由便也。主人亦然，主人介右答拜，复西就之有司，彻，侑降席自北方，以其卑于介也。
右主人献介
介降洗，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，介揖譲升，授主人爵于两楹之间。
正义敖氏，继公曰：洗为主人，将自酢也。初，谓宾酢时，主人降以下至坐取爵，卒洗之礼也，自饮而盥，逹介意也，介立于洗南以俟之，主人既盥，乃揖而行也，介授主人爵者不敢酢也，主人受之者亦逹介意也，凡受献而亲，酢者一人而已，其余则或所献者自酢焉，此介视宾为杀，故其酢礼如此，然其初乃得为主人洗爵，亦其异者也， 郑氏康成，曰：如初，如宾酢之，时盥者当为介，酌介不自酌，下宾酒者，宾主共之，案为介，酌而亦盥，尊介也，乡射礼，大夫之酢主人也亦然，授于两楹之间者，以此爵未酌，且以示杀于宾，酢主人授于席前者之礼也。
介西阶上立，主人实爵，酢于西阶上，介右坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐祭，遂饮，卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人坐奠爵于西楹南，介右再拜崇酒，介答拜。
正义郑氏，康成曰：奠爵西楹南，以将献众宾， 敖氏，继公曰：主人拜于西阶，而奠爵于西楹南，以其近也，其意则与向之奠于序端者，同拜介，崇酒亦至，是乃为之者，因宾礼也。
案主人所与为礼，自工外其拜位，与宾同在西阶者，以其皆宾之属也，主人之拜位，自介以下，则拜于其右，不与拜宾，同位者不二尊也，于是主人在介右，故奠于西楹，南由便也。介不告防，主人亦拜，崇酒者，介不敢同于宾，而主人敬之，则不敢甚异于宾也。
主人复阼阶揖降介降立于宾南
正义贾氏，公彦曰：向来主人与介行礼于西阶上，事讫，故复阼阶。
案介降者，以主人将与众宾为礼也，与前将献介而宾，降同意，主人不酬介者，献宾之礼既成，则介宜从杀也，故上篚惟一觯。
右主人自酢于介
主人西南面三拜众宾众宾皆答壹拜
正义郑氏，康成曰：三拜示徧也，壹拜不备礼也，不升拜贱也， 敖氏，继公曰：是时众宾皆在门内之西，主人少南行，近于门东，乃西南面乡之而拜，拜众宾为将献之，与宾升而拜，至之意相类，三拜者，旅拜之法，皆答壹拜者，答旅拜之法，此礼大夫士同之。
存疑贾氏，公彦曰：主人在阼阶下，众宾在宾，介之南，故西南向拜之。
案言皆者，皆三宾以下之，众宾也，众宾多主人，不可胜拜，然无不为一拜之理，主人三拜以示徧，众宾无不为，答拜之理，敖氏之説得之众宾相随，行至西阶，西宾介之南，东面北上，立此无三揖之礼，以旅进，非相耦也。
主人揖升，坐取爵于西楹下，降洗，升实爵于西阶上，献众宾，众宾之长，升拜受者三人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，【长，知丈反】。
正义敖氏，继公曰：西阶上献众宾，总言之也，主人盖执爵西南面于西阶上，众宾则以次升受之，不献于席前，辟尊者，礼也，其拜者亦北面长，其年之差，尊者不拜既爵，卒爵，不拜也，献而不拜既爵，差卑也，自别于尊者，且重劳主人之答，巳也。不拜既爵，故但立饮，记云：立卒爵者不拜，既爵位，堂下之位，介之南也，于此云复，则主人揖升之时，众宾其皆进，与 郑氏，康成曰：言三人，则众宾多矣，主人拜送于众宾，右【贾疏约，上介右而知】，既卒也，卒爵，不拜，立饮，立授贱者，礼简。
案降洗者，为众宾之，长一人而已，其余皆不洗，从略也殊，其三人于三人之中，又殊其长者，皆尊卑之差次也，祭酒必就地，不可以立祭，故坐祭。
众宾献则不拜受爵坐祭立饮
正义郑氏，康成曰：次三人以下也，不拜受爵，礼弥简敖氏，继公曰：自第四人以下，又不拜，受爵，愈自别。
于尊者
案言则者见其又别于三宾者也，亦言坐祭，立饮，则其授主人爵而降，复位，悉与三宾同。
每一人献则荐诸其席
正义郑氏，康成曰：谓三人也， 敖氏，继公曰：此荐之节，当在坐祭，立饮之，后与特牲馈食之众宾同，无俎，又既饮，乃荐逺下宾介也，不言不祭者可知也， 贾氏，公彦曰：席谓席前。
案言每一人献，则知主人皆拜送，而有司以次荐之，有荐则当祭，荐以下工，长言荐而曰：使人相祭者决之也，然此时三宾犹未即席，当亦燕而后祭如燕礼，大夫之为故敖氏于下，经乃羞处，觧云：此时众宾，亦当祭荐也。
众宾辩有脯醢【辩音遍注今文辩皆作徧】
正义郑氏，康成曰：亦每献荐于其位，位在下【贾，疏堂下立侍，不合有席，既不言席，知位在下，】 敖氏，继公曰：众宾三人之外者也，众宾长以下，其堂下之位，继宾介之位而南。
主人以爵降奠于篚
正义郑氏康成曰不复用也
案此篚下篚也以上所用之爵皆因献宾之爵
揖譲升，宾厌介升，介厌众宾升，众宾序升，即席，【厌于叶反，注今文厌皆为揖】。
正义敖氏，继公曰：揖譲升者，主人独与宾一揖一譲，而先升也，宾厌介升者，宾既厌，介乃升也，介厌众宾，升亦然，三宾则不相厌，但以次序而升耳，即席立于席上， 郑氏，康成曰序，次也；即就也， 贾氏，公彦曰：序升谓三宾，堂上有席者，以年长为首。
右主人献众宾
总论吕氏大临，曰：宾，介与众宾异矣，宾与介，又有等故介不拜洗，主人不于阼阶拜送，不哜肺，不啐酒，不告防不自酌，酢主人不酬省，于宾可知矣。众宾则升受，坐祭，立饮，不酢，其拜受者，宾长三人，余则不拜，省于介可知矣。此所以辨隆杀也。
一人洗升举觯于宾
正义贾氏，公彦曰：此一人举觯，为旅酬也， 郑氏，康成曰：发酒端，曰：举 敖氏，继公曰：相者使之也，献礼既备，即举觯，为旅酬始，示留宾之意也，一人主人之赞者既洗，乃升用下，篚之觯也，此举觯者代主人行礼，耳中庸曰：旅酬下，为上举觯，犹言扬觯。
实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾席末答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾答拜。
正义敖氏，继公曰：举觯者自饮而洗，且拜与主人酬宾之礼，同宾席末，拜示违其位也，不降席，答之者，以其贱也，下二人举觯放此，举觯者拜亦当楣， 贾氏，公彦曰：席末答拜者，谓于席西南面，非谓席上近西为末，以无席上拜法也。
案献宾，时经云：席末坐啐酒下，乃云降席拜告，防是席末未离乎席也。
降洗，升实觯，立于西阶上，宾拜进，坐奠觯于荐西，宾辞，坐受以兴，举觯者西阶上拜送。
正义郑氏，康成曰：宾拜，拜将受觯，言坐受者明行事相接，若亲受谦也，【贾疏虽于地，若手授之，】 敖氏，继公曰：立者，俟宾拜也，奠觯者，亦以宾未即饮故也。此实取之，而曰受者原宾意也，云坐受是宾，已拜即兴矣。凡此时之在席者皆无事，则兴经文略也。
存疑郑氏康成曰举觯不授下主人也
案亲受者，惟献酢耳，若酬，则虽主人，亦奠而不授，盖酬礼当然也，大夫以上则异。
宾坐奠觯于其所举觯者降
正义郑氏，康成曰：所荐西也，举觯者降，事已 贾氏，公彦曰：以其将举故奠之于右， 敖氏，继公曰：下经云，宾坐取俎西之觯，即此觯也，其于荐西为少南，云其所者，明其近于故处也。必奠于其所者，降于主人，且别于不举者也，主人酬宾，奠觯于荐西，宾取奠于荐东，其觯，卒不复举。
案主人之酬觯，宾北面奠之，此时宾已即席，盖南面奠之，荐西而曰其所明此为奠觯之常处也。
右一人举觯
设席于堂防东上
正义郑氏，康成曰：为工布席也侧，邉曰亷燕礼曰席，工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶东，【贾疏经不言阶东，故取燕礼及此经，下文以见乐正在西阶东，而云立于工，西则工席，更在阶东，】 孔氏颖，逹曰堂亷堂基南畔，亷棱之上也， 敖氏，继公曰：此云设席于堂，亷言其南北节也，乡射云，席工于西阶上少东，言其东西节也，文互见耳，席东上，其下者当西阶上少东，案乐正在西阶东，工席又在其东，席工之法，自西端始随其人数之多寡，而放于东也，工不可正居堂中，故以西为节，而不以两楹之间为节也，众宾之席，不属此席，则属矣。升降由后故也。
工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，【相息亮反，下同，何胡可反？挎口孤反】。
正义郑氏，康成曰二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，相扶工也，众宾之少者为之，每工一人，【贾疏二人，瑟相二人，则二人歌相亦二人，】乡射礼，曰：弟子相工，如初入【，贾疏引之证，弟子相工之事，】天子相工，使眂了者，【贾疏春官，眂了职，凡乐事相瞽，】工瞽蒙也，【陈氏旸曰：以其精于聼也，】故有扶之者，后首者变于君也，【贾疏乡饮，与燕礼相对，燕礼面鼔此不面鼓，是变于君，大射后首，乡射面鼓，亦变于君，】挎持也，相瑟者，则为之持瑟，其相歌者徒相也，【贾疏无可何？空以右手相】越，瑟下孔所以发越其声也，内侧担之【，贾疏以左手于外侧，担之使，向内】 敖氏，继公曰：在肩曰何？左何瑟为相？当以右手也，后首瑟之首，在后也，挎以指钩之也，后越去瑟亷差近，故以巨擘，承下亷而三指挎越也，内向身也，右手相者，便也工笙，盖亦公家之乐，官给学中饮射之事者，与 朱氏载堉曰：古人歌诗，未尝不弹琴瑟，弹琴瑟，未尝不歌诗，或有不弹而歌，不歌而弹者则变也故尔雅曰徒歌，谓之謡徒，鼓瑟，谓之歩别而言之，着其变也，论语取瑟而歌，家语弹琴而歌，今人歌诗与琴，不能相入，盖失其传耳，挎越者，以左手四指入瑟底，空穴内捉之也，少仪云：琴瑟执之，皆尚左手，谓琴挎瑟，皆用左手，不用右手也，案相工之人，天子以眂了，见周官，眂了职，诸侯以仆人见大射仪，其轻礼以小臣见燕礼士大夫，以弟子见乡射礼注，以弟子为众宾之少者，盖乡庠州序之中，必有肄业之人，所谓弟子也。礼乐之地，以有事为荣，庠序举饮射之礼，弟子自当共其役注，所谓众宾之少者，即指是与 ，又案可鼔之处即首也，经盖互言之，前之则曰鼓有声者，在显处也，后之则曰首有声者在隐处也，因隐显而异其文耳，后首则执尾尾狭，则指入越者，曲而深故云挎面鼓，则执首首濶则指入越者，直而浅，故云执此其异同，既与君礼，变而饮与射，又相变也，内竝同外，则不可执矣，存疑贾氏，公彦曰：此乡大夫饮酒，而曰四人，大射诸侯礼，而曰六人，若然，士当二人，天子当八人为差次，案歌工必用二人，惟瑟以多寡为隆杀，若工一人，瑟一人，恐不成乐矣故乡射礼，亦工四人，疑士与大夫同制至，以诸侯六人，推，知天子八人，则疏説固可循也乐记曰清庙之瑟，朱而疏越，一倡而三叹，所谓倡叹，朱子曰：盖一人倡而三人和也，今觧者以为三叹息，非是，据此，则天子之歌工，或用四人与？
乐正先升立于西阶东
正义郑氏，康成曰：正长也，乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备 敖氏，公曰：天子乐师以下大夫，上士，下士为之，诸侯乐师，惟当用上士下士，然则此使之给事者，其下士与乐正当从工，乃先升者，变于尊者之重，礼也，此先升而立于西阶东，明其不与工序也，乡射礼云，乐正先升，立于工席之西，亦与此文互见也。
案侯国。有大小乐正，此小乐正也，故敖云下士为之，燕礼大射仪亦用小乐正则乡饮射可知矣。
工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降正义，敖氏，公曰：相者东面坐于其席前之西，以瑟首乡东授之 ，郑氏康成，曰：降立于西方，【贾疏乡射云，乐正适西方，命弟子赞工迁乐，故知立于西方】。
案乡射礼北面东上坐此亦然
工歌鹿鸣四牡皇皇者华【华呼瓜反】
正义郑氏，康成曰：三者皆小雅篇，鹿鸣，君与臣下及四方之宾，燕之乐歌也，此采其已有防酒，以召嘉宾，嘉宾既来，示我以善道，又乐嘉宾，有孔昭之明徳可则效也。四牡，君劳使臣之来之乐歌也，此采其勤苦王事，念将父母忠孝之至，以劳宾也，皇皇者华，君遣使臣之乐歌也，此采其更是劳苦，自以为不及，欲谘谋于贤，知而以自光明也， 朱子曰：鹿鸣，即谓今日燕饮之事，所以道逹主人之诚意，而美嘉宾之徳也四牡言其去家而仕于朝，辞亲而从王事，于此乎始也，皇华言其将为君使，而赋政于外也，学记曰：宵雅肄三，官其始也，正谓此也。盖此三诗，先王所制，以为燕饮之乐，用之乡人，用之邦国，各取其义，而歌之也？问：鹿鸣四牡皇华仪礼以为上下通用之乐，不知。
王事靡盬之类，庶人安得用之？曰乡饮酒亦用大学始教，宵雅肄三，正谓习，此盖入学之始，须教他便知有君臣之义，始得 ，陈氏旸曰：舜之作乐，琴瑟以咏于堂上，所以发徳而贵人声，此乡饮酒义，所谓升歌三终也， 敖氏，继公曰：不言瑟者，瑟依歌，其同可知，书曰：搏拊琴瑟以咏。
案人伦有五，而君臣父子其尤大者也。故诗序曰：无私恩，非孝子也，无公义，非忠臣也；此三诗者，不以私恩废公义，不以公义背私恩，盖先王宴劳之所为作，因以被之乐章，而自乡饮燕射，皆用焉。至于始入，学者犹三肄之，皆欲其早识君臣之义于初，因乐而以诗教也。
卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵。
正义郑氏，康成曰：左瑟便其右，且辟主人授爵也，一人工之长也，工贱故不为之洗 ，贾氏公彦曰：工北面以西为左，空其右，受献便也。以酒从东来故也。敖氏，公曰：左瑟置其瑟于左，为受爵变也，瑟宜前首，故左之，一人工之长，乃歌者也，不兴受爵，瞽者不能如礼也。主人亦坐授之，主人先献歌者，其瑟者，事未至，乃为之变者，节也，主人独拜于阼阶上者，以工拜受于其位，故不得拜于其右也，凡主人与工为礼，盖亦有赞告之者。
案先言工左瑟而后言，一人拜，则是二瑟，皆左瑟不止，拜受之，一人。
通论贾氏，公彦曰：此及燕礼同是主，欢心尚乐，故有歌笙间，合间合不献以前，已得献也，乡射主于射，惟有合乐，笙工并为至终，总献之大射，亦主于射，但有升歌，献工下管，不复得献。
荐脯醢使人相祭
正义郑氏，康成曰：相其祭酒，祭荐【贾，疏相者扶工之人，】 敖氏，继公曰：亦祭荐者，殊其长也。
工饮不拜既爵授主人爵
正义郑氏康成曰坐授之
案众宾及工之献，不酢，故饮既即授主人爵，为其当用以献，次宾次工也，众宾立，授工坐授，众宾立饮，工坐饮，皆以其无目，优之也。
众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【辩音遍，下同。注今文辩为徧，】正义，郑氏康成曰祭，饮献酒重，无不祭也，【贾疏，众工诸事不备，尚祭酒，】 敖氏，公曰：祭饮祭酒，乃饮也。
案众工者，次工长以下三工也，不拜受，则主人盖亦不拜送矣，其众工之末，饮者既授，主人爵，主人当以奠于上篚，至献笙，乃复取而献之，故下记云：献工与笙，皆取爵于上篚也。
大师则为之洗；宾，介降，主人辞降，工不辞洗，【大音，泰为于伪反，】正义郑氏，康成曰：为之洗，尊之也，【贾疏工，非大师则无洗，】宾介降从，主人也，工大师也， 敖氏，公曰：大师周官以下大夫为之，诸侯宜用上士也，为之洗，以其有爵异之，主人辞，宾亦对众宾不降，别于宾介也，工不辞洗，亦不降，主人既洗，与宾介揖而俱升。
案宾介从降，以大师为乐，宾来也，大夫不从降，以助主人，乐宾而身非宾也，三宾亦不降，不敢自拟于宾也，乐正下士，而大师乃上士者不相统也。
存疑郑氏，康成曰大夫，若君赐之乐，谓之大师，上既言献工矣，乃言大师者大师，或瑟或歌也，其献之瑟则先歌，则后 贾氏，公彦曰：大师能瑟，在瑟中能歌，在歌中，其献法皆先瑟后歌，随大师所在，以次献之也。
案大师，即国之大师，如有事于君所，则来者工而已，大师不与也，若大师无事于君所，则亦来与此礼，圣人言师挚之始闗雎之乱，洋洋盈耳，则鲁行饮射之礼，师挚，盖尝与焉，何必为君赐哉？大射仪先言，仆人正徒相，大师下乃云：后者徒相入，故注知后者为大师，且曰：大师无瑟，是大师主歌矣，此注乃曰大师或瑟或歌，与彼互异，大射仪之献工，而一人拜受爵也，注曰：谓大师是大师虽主歌而献，必先之矣，此注乃曰其献之瑟，则先歌，则后夫经所谓瑟先者，谓其入之序，不谓其献之次也。乐贵人声，先歌者宜矣。
笙入堂下磬南北面立
正义郑氏，康成曰笙，吹笙者也；以笙吹此诗，以为乐也， 贾氏，公彦曰：磬既南面，其南当有撃，磬者笙入，盖在撃磬者之南， 敖氏，继公曰：磬南阼阶西南也，北面立，盖亦东上。如工立于磬，南近，其所应之乐也，诗曰：笙磬同音。
案升歌者，堂上之人声也，堂下则尊者以管虞书下管，周官大司乐亦下管是也。卑者以笙，此礼及乡射礼，皆言笙入是也。燕礼亦言：笙入者，燕为诸侯之轻礼故也。周官有笙师，又有磬师，此经不见撃磬之人言，磬南则可知矣。
乐南陔白华华黍【陔古才反白华呼反】
正义郑氏，康成曰：小雅篇也今亡其义，未闻 孔氏颖逹曰：笙歌三篇，堂下吹笙，以播诗也， 陈氏旸曰：乡饮酒义所谓笙入三终也。
存疑贾氏，公彦曰：诗序云南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之洁白也，华黍，时和年豊，宜黍稷也。
辨正刘氏，敞曰：此三篇笙诗也，小序云：有其义而亡其辞，亡，谓本无非亡逸之亡也，此礼曰乐，燕礼曰：奏不言歌，则有声而无辞明矣。下由庚崇丘，由仪放此，朱子曰：笙诗有声无辞意，古经篇题之下必有谱。
焉如投壶鲁鼓，薛鼓之节而亡之耳，小序于六诗，皆着其义，盖以意言之，郑云：其义未闻，则亦不敢信其説矣 王氏，应麟曰：诗三百十一篇，亡其辞者六篇，无辞明矣。
案诗三百十一篇，而史记孔子世家，云三百五篇，孔子皆歌之，汉书艺文志亦曰：凡三百五篇，王吉以三百五篇谏，龚遂曰：诵诗三百五篇，人事浃，王道备，则余六篇之为无辞之诗，有明徴矣。
总论陈氏祥道曰：工歌三终，堂上乐也，笙入三终，堂下乐也，记曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，此之谓也。
主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵。
正义郑氏，康成曰：一人笙之长者也。笙，三人和一人，凡四人，【贾疏尔雅：笙，小者谓之和，】乡射礼，曰：笙一人拜于下， 贾氏，公彦曰：献工拜送，在阼阶上，以工在西，阶东故也。此拜送，在西阶上，以笙在阶下故也。 敖氏，公曰：主人献亦西南面也，尽阶，不升堂，贱也，既受爵，阶上少立，俟，主人已拜，然后降，主人拜，亦北面升，授主人爵亦尽阶，不升堂， 朱氏载堉曰：凡堂下乐皆立，故经不言席，皆非无目之人，故经不言相。
案凡嘉礼之，献酒惟笙，饮于阶前，射礼者，释者饮于庭，燕礼大射礼，士旅食饮于其尊南，余皆饮于阶上。
众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭【注，今文辩为徧，】正义，陈氏旸曰：工一人，祭荐，余则祭饮而已，笙则皆不祭，此又等降之别也， 郑氏，康成曰：荐之，皆于其位，磬南 敖氏，继公曰：乡射礼曰：主人以爵降，奠于篚，反升就席。
案饮酒之献，止于此介，礼之杀于宾者，不拜洗，不哜，啐不告防，不亲酌酢，又主人不酬也，三宾之长之杀于介者，不坐饮，不拜，既不设俎，又不酢主人也，其以次之，二宾之杀于三宾之长者，不辞洗也，堂下众宾之，杀于以次之，二宾者不拜受，不祭荐也，大师视三宾之长，惟不辞洗，不立饮，为异工长，视以次之，二宾众工，视堂下众宾，惟不立饮，为异笙，则又杀于工矣。尽阶，不升堂，受爵，又降饮于阶前是也。尊卑隆杀之间，可以见礼意矣。
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，【间记苋反，丽力移反，夲或作离】。
正义郑氏，康成曰：间代也，谓一歌则一，吹六者，皆小雅篇鱼丽言，年丰物多也，此采其物多酒防，所以宾也，南有嘉鱼言，君子有酒，乐与贤者，共之也，此采其能以礼下贤者，贤者累蔓，而归之也，南山有台，言太平之治，以贤者为本，此采其爱，友贤者为邦家之基，既欲其身之夀考又欲其名徳之长也由庚，崇丘由仪，今亡其义，未闻 孔氏颖，逹曰间歌六篇，堂上歌一篇，堂下吹一篇，相间代也， 陈氏旸曰：乡饮酒义所谓间歌三终也。
存疑贾氏，公彦曰：诗序云由庚，万物得由其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，辨正郑氏樵曰：南陔白华，华黍由庚，崇丘由仪，此六诗皆主于笙，奏之，虽有其声，举无辞句，束晳补笙，诗皮日休补肆夏，不知六诗，乃笙诗肆夏，乃金奏初无辞之可传也。
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【合如字，刘，音閤，雎七徐反，覃大南反，卷九转反，召音邵苹，毗人反】。
正义郑氏，康成曰合乐，谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇王后，国君夫人房中之乐，歌也闗雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之宾燕，用之合乐也； ，程子曰：周公主内治，故以畿内之诗言，文王大姒之化者，属之周南，召公掌诸侯，故以畿外之诗，言列国诸侯大夫之室，家被文王，大姒之化而成徳者属之召南 ，郑氏樵曰：二南言王者之化，自北而南，后世被之乐章，用之为乡，乐为燕乐为射，乐为房中之乐，所以彰文王之徳美也 朱子曰：二南之分，惟程子得之，谓之南者，言其化自岐雍之间，被于江，汉之域，自北而南也，诗曰：以南，谓此也。 陈氏旸曰：乡饮酒义，所谓合乐三终也。
存异孔氏，颖逹曰：合乐者，谓工歌闗雎则笙吹，鹊巢合之，工歌葛覃，则笙吹，采蘩合之，工歌卷耳，则笙吹采苹合之。
辨正贾氏公彦曰：合乐者谓堂上有鼓瑟，堂下有笙磬合奏，此诗 朱子曰：合乐孔疏非是，当从贾疏，谓合奏。此六诗也言三终者，二南各三终也， 朱氏载堉曰：所谓合乐者，如堂上歌闗雎则堂下，亦奏闗雎以合之，堂上歌鹊巢，则堂下亦奏鹊巢以合之，旧説堂上歌关雎，则堂下奏鹊巢，此不逹之论也。
余论郑氏康成，曰乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取也。燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以飨元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯相与燕升歌大雅，合小雅天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻 贾氏，公彦曰：天子享元侯，升歌颂合，大雅享五等诸侯，升歌大雅，合小雅享臣子歌小雅，合乡乐，若两元侯自相享，与天子享巳同，五等诸侯，自相享，亦与天子享，巳同诸侯享，臣子亦与天子享臣子同，燕之用乐，与飨同 ，孔氏颖逹曰：天子飨元侯用肆夏，则其余诸侯不得用，肆夏当歌，文王与两君相见同也。然则两元侯相见，与天子享之礼同，仲尼燕居，两君相见，升歌清庙，谓元侯也，诸侯来朝，乃歌文王遣臣来聘，必不得同当歌鹿鸣，燕礼兼燕，四方之宾，其乐歌鹿鸣，是其等差也，左传言三夏，天子所以享元侯，则文王为两君之相见之乐，亦谓享也。虽不言燕，燕亦当然 ，又曰：燕礼升歌小雅，笙间亦用小雅则用，诗与升歌，同此注云未闻者未知其用何篇也。
案乐有四节，上下同之，至所用之诗乡饮酒，乃与燕礼同，可见尊卑，皆可通用也。唯大雅与颂，不敢上干，甯俞叔孙豹之説传有明文，至贾孔所差，盖亦臆度云尔，未可据为定制也。颂祭祀所歌谓施于宾客，尤恐未然。
工告于乐正曰正歌备乐正告于宾乃降
正义贾氏，公彦曰：无大师，故工告乐，备 敖氏，继公曰：工其长也，正歌谓所歌者，皆风雅之正也，凡歌以既合乐为备，故合乐之后，乃告备焉。惟正告歌备者，以已之所有事者而言也。 李氏如圭，曰：告于宾者，作乐主为乐宾也， 郑氏，康成曰：乐正降者，以正歌备，无事也，降立西阶东，北面【贾疏堂上，时在西阶东，北面知降亦然，】案言歌者工主于歌也，言正者对无算，乐而言也。凡礼各有所当歌者，是谓正歌乡射礼，曰：工不兴，告于乐正。
右乐宾
钦定仪礼义疏卷六
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷七
乡饮酒礼第四之二
主人降席自南方侧降
正义郑氏，康成曰：不自北方，由便宾介不从，【贾疏侧者，特也宾，介不从，故言侧，】 敖氏，继公曰：此降席自南方，其义与介同。
案上降，降席也下降降阶也，司正之作，将使监酒非宾介所宜参，故特降。
作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正答拜，主人升，复席，【相息亮反，下竝同】。
正义郑氏，康成曰作使也，礼乐之正，既成，将留宾为有懈惰，立司正以监之，察仪法也，拜拜其许， 贾氏，公彦曰：上云一相迎于门外，今将燕使为司正， 敖氏，继公曰：主人自作之者，辟君礼也，司正之职，亦主于相，尔乃更其名者，礼异于上，宜新之也，自是以后，礼节凡五，司正皆有事焉，于此立之，示留宾之意也，谓之司正者，以其正此饮酒之礼，而名之 ，张氏飬，浩曰：正献主于行礼，行礼则有节，旅酬主于和乐，和乐则易流，立司正以董之，则不至于流矣。
案此时之司正，即前此之相也，其在乡射，又即继此之司马也，相与司马不言作独司正，则降阶作之，且拜其许者相徒，赞主人之命，司马専掌一射之仪，若司正，则此日之与此礼者，无贵贱卑尊，皆将于彼乎？受正焉，夫是以重其选，而异其礼也；乡饮酒义曰：一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，明日而息，司正也，以此乡射礼，主人再拜，此亦当然。
司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于宾，宾礼辞，许。
正义郑氏，康成曰为宾，欲去留之，告宾于西阶上，【贾疏乡射云，司正升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人，西阶上北面请安于宾，】 敖氏，继公曰：司正縁主人意必欲安宾，故受命于主人以安之，安賔而宾辞，则是宾于此，果有不安之心矣！宾辞者，以主人有防酒嘉肴，己巳，受赐为辞也，执觯受命，赞辞变于君。
司正告于主人，主人阼阶上再拜，宾西阶上答拜。司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
正义郑氏，康成曰：再拜，拜宾许也，司正既以宾许告主人，遂立楹闲以相拜，相谓赞主人及宾相拜之辞，宾，主人既拜揖，就席 敖氏，继公曰：楹闲东西节也，宜于楹为少南，凡拜，皆有相之者，经不悉见之，案司正于阼阶上受命，主人西阶上告宾，又于阼阶上告主人，还至中闲，北面相拜，盖距堂亷不逺乡射礼先言，司正相拜而后言，宾主之拜于礼节，次第尤明，故注用之，以释此文。
司正实觯，降自西阶，阶闲北面坐奠觯，退共少立。【，共九勇反，】正义郑氏，康成曰：阶闲北面，东西节也，共拱手也，少立自正，慎其位也， 敖氏，继公曰：奠觯，不拜者，独行礼则不象，受觯之仪也，不南面奠觯，亦变于君礼，退而少立，以其位在是也。燕与大射，则其位少进，亦异者也。
存疑郑氏，康成曰阶闲，其南北当中庭，【贾疏乡射云，降自西阶，中庭北面坐奠觯，】。
案云阶闲则距阶，不甚逺士丧礼遂，匠纳车于阶闲，既祖，妇人降，即位于阶闲，士虞礼，黍稷两敦于阶闲，特牲礼执事之爼陈于阶闲，足以徴其非南北之中矣，乡射中庭北面，盖与此异也。
坐取觯，不祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，洗，北面坐奠觯于其所，退立于觯南。
正义郑氏，康成曰洗觯，奠之示洁，敬也，立于其南，以察众 ，贾氏公彦曰：直洗不盥，俗本有盥者，误 敖氏，继公曰：坐取觯，亦进坐取觯，而反坐也，不祭者，变于献酬也。卒觯拜者，宜谢主人也，酒主人之物也，主人不答拜者，非与为礼，则不敢当也。主人请立司正而司正，乃实觯，自饮者，所以为识，又欲因以虗觯识其位也，洗觯，奠之，不敢苟也。
案司正之觯，既以自表其位，且示将以为罚觯也，故取觯不祭，而位于阶闲，取其宾主之适均也，其卒觯，也先饮以为酒令也，故郑重而拜之，宾主不答者，此觯非与宾主为礼也，卒觯，复洗而奠，空觯者，豫当酌以饮人也，檀弓所载，杜蒉之饮，旷饮调并饮，平公者其类也，蒉复自饮，而曰敢与知，防则以防者司正之职，已非司正，故云然。
右立司正
宾北面坐取爼西之觯，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于宾东。
正义郑氏，康成曰：初起旅酬也，旅酬同阶，礼杀【贾，疏上正酬，时不同阶，】 贾氏，公彦曰：爼西之觯，谓前一人所举觯，奠于荐右者，今为旅酬，而举之前，主人酬宾，奠于荐东者不举，故言爼西以别之， 敖氏，继公曰：爼西于荐西为少南上，经惟言奠觯于其所，故此明之，宾于一人，所举之觯，亦取而迁之者，以其代主人行礼故也。
宾坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗，实觯，东南面授主人。
正义郑氏，康成曰：此所不者酬，而礼杀也，宾立饮，卒觯，因更酌，以乡主人，将授 敖氏，继公曰：不拜，卒觯，犹言不拜，既爵也，东南面于阼阶上。
案乡射礼东南面上有进字下无授主人三字
主人阼阶上拜，宾少退，主人受觯，宾拜送于主人之西，宾揖，复席。
正义郑氏，康成曰：宾复席。酬主人讫， 敖氏，继公曰：揖而复席。礼之也。
案乡射礼于受觯，上亦云进于主宾之拜，皆云北面。
主人西阶上酬介，介降席自南方，立于主人之西，如宾酬主人之礼，主人揖，复席。
正义郑氏，康成曰：其酌实觯，西南面授介，自此已下旅酬，酌者亦如之，【贾疏，亦西南面授之，以旅酬，皆西阶上故也。】 ，朱子曰：酬初皆北面，但授觯时宾，则东南面授主人，主人则西南面授介，已受之后，即授者又还北面之位，宾则拜送于主人之西，主人则拜送于介之东下，受介酬者，介亦既授，乃还，北面拜送也。
案乡射礼主人以觯适西阶上
司正升相旅曰某子受酬受酬者降席
正义郑氏，康成曰旅，序也，【贾疏旅众也，而言序者谓众以次序相酬】，于是介酬众宾，众宾又以次序相酬，某者，众宾姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之，【贾疏，某在子上，故知是姓若单言，某则是字，】 贾氏，公彦曰：宾主及介，旅酬不监，以其习礼也， 敖氏，继公曰：相旅谓相旅酬之礼，或言旅，或言酬互见耳。宾酬主人，主人酬介，司正不升，则惟相之于下耳，尊之也，若有遵者，则先众宾酬之，既则司正，乃升。
案宾介主人之酬，司正不相疏，本使能之意为説敖縁相拜之法，为説兼之而义备矣。
司正退立于序端东面
正义郑氏，康成曰：辟受酬者又便其赞，上赞下也，始升相西阶，西北面【贾疏西阶西，即众受酬者立处，】 敖氏，继公曰：序端东面，惟退而俟事之时则然，自是以后，于凡作受酬者，则皆少违此位，堂上者北面作之，堂下者，南面作之，既则皆复此位也。
案序端，视西阶西，为益西司，正始升相得立于西阶西者，以受酬者，自介右也，自此以后，则众受酬者，受自左而西阶西，为受酬者之位矣，故退立序，端以辟之，凡在堂上者，司正作之，则降席以就西，阶西之位，在堂下者，司正作之，则升自西阶，以就西阶西之位。
受酬者自介右
正义郑氏，康成曰：由介东也，【贾疏北面以东为右，】尊介使不失，故位 敖氏，继公曰：受介酬者，独居其右，与他受酬者不同，明介尊，不与众宾序也，自介右则介当东南面酬之，若遵者受介酬亦然。
众受酬者受自左【注今文无众酬】
正义郑氏，康成曰：后将受酬者，皆由西变于受介也，贾氏公彦曰：众宾之内，为首者一人，自介右受之。
自第二已下并堂下，众宾皆自左，受之 敖氏，继公曰：受自左宾党受酬者之正位也。
案酬有主道，而西为宾，方其为介，所酬者受于介右，将使介仍居宾方也，其受酬于为介，所酬者已下则受于酬者之左，将使酬者得修，主道也。
拜兴饮皆如宾酬主人之礼
正义郑氏，康成曰：嫌以下异也。 敖氏，继公曰：惟受酬者立于酬者之西及酬者，既实觯，进西南面为异。
辩，卒受者以觯降，坐奠于篚，司正降，复位，【辩音徧】。
正义郑氏，康成曰：辩辩众宾之在下者乡射礼，曰：辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，位觯南之位， 敖氏，继公曰：卒受者无所旅，自饮于上，乃降。
案酬之为义，注曰：劝酒也，为酬宾言之也，又曰：周也，为旅酬言之也。旅酬之酬，义主于周，当主人酬宾，时介遵皆未及献，无行酬之法，故不尽主人之欢，奠之而不举，至献礼既毕，一人举觯乃体，主人均恵之意而行之，以至于辩，辩者周也。
右旅酬
使二人举觯于宾介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末答拜，皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾，介席末答拜，【敖云于西阶上，于字衍】。
正义郑氏，康成曰：二人主人之赞者，燕礼曰：媵爵者立于洗南，西面北上，序进盥洗 ，李氏如圭曰：二人举觯，为无爵始也， 贾氏，公彦曰：答拜宾南面介东面， 敖氏，继公曰：亦代主人，行事也，至是，乃并举觯于介者，异之也。
案以燕礼，媵爵之仪，推之，其实觯也，亦当序进，亦由楹北，其举于宾者，先酌举于介者，后酌乃之西阶上，先酌者在右后，酌者在左，北面，乃坐奠觯，乡射礼，举觯者奠觯，北面。
存疑郑氏，康成曰：若有大夫，则举觯于宾，与大夫辨正敖氏，继公曰：言宾介者明，虽有大夫犹及介，案饮酒，主于宾，其次介，故一人举觯，惟于宾至二人，举觯，始兼及介，虽有遵者，不宜先之也，乡射礼举觯于宾，与大夫者，以无介耳，下文降席彻爼，其序皆宾先于主人，介，先于遵者，则此之举觯于宾介，当以敖氏之説为正。
逆降洗升实觯皆立于西阶上宾介皆拜
正义敖氏，继公曰：乡射礼立于西阶上，北面东上，郑氏康成，曰：于席末拜。
案逆降，谓先升者后降，犹昏礼言，者逆退也，燕礼媵爵者序于尊，所以降，拜于阼阶下，故曰交于楹北，降是序降也，此臣礼逆降，所以变于君也，司正既洗觯，而后升自西阶，此亦先洗后，升与一人，举觯者同以其皆用下，篚之觯故也。
皆进荐西奠之，宾辞，坐取觯以兴；介，则荐南奠之，介坐受以兴。退，皆拜送。降宾，介奠于其所【注，今文曰：宾受】。
正义贾氏，公彦曰：皆进者一人之宾，所一人之介，所郑氏，康成曰：宾言取介言，受尊卑异文， 敖氏继。
公曰：宾云取介云，受错综以见其同也，介亦辞文不具耳，乡射礼宾与大夫辞，介宜与彼大夫同也，奠于其所者宾，则少南而当爼，西介则少东而当爼，南如于一人，举觯者之为也，既奠于其所，则兴不言者，亦文不具耳，乡射礼宾，大夫坐反奠于其所，兴，举觯者宾介，未奠而降，变于上礼。
案乡射礼，荐西之奠，言坐奠拜送之，退言反位，此文畧也
右二人举觯
总论敖氏，继公曰：此条有与一人，举觯之仪相类者，其説已见于上。
司正升自西阶，受命于主人，主人曰：请坐于宾，宾辞以爼。
正义郑氏，康成曰：至此盛礼俱成，宾主百拜，【贾疏乐记，文】强有力者犹倦焉，【贾疏聘义，文】张而不弛，弛而不张，非文武之道，【贾疏杂记文】请坐者，将以宾燕，尽殷勤也，爼肴之贵者，辞之者不敢以礼杀当贵者 贾氏，公彦曰：自此以上，皆立行礼，人皆劳倦，故请坐于宾，乡射司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于宾，此亦同云。主人曰：请坐于宾，亦是使司正语于宾也， 敖氏，继公曰：坐谓燕坐而饮也，辞以爼者，以爼辞其请坐之，命谓爼在此，不敢坐也，爼肴之贵者，燕坐，则礼杀矣。当俎而燕坐是亵之也。司正于是，又反命于主人。
主人请彻俎宾许
正义郑氏，康成曰：亦司正请告之， 敖氏，继公曰：宾向者辞以俎，今主人请彻俎，而宾许之，是许其坐矣。
案请者请于主人告者告于宾
司正降阶前命弟子俟彻俎
正义郑氏，康成曰：西阶前也，弟子宾之少者，俎者主人之赞者设之，今宾辞之，使其党俟彻顺宾意也，敖氏继公曰：俟彻俎者，俟尊者彻，乃受之也。
司正升立于序端
正义郑氏，康成曰：待事【贾疏，司正命弟子彻俎，即升立于序端，弟子尚未彻俎，故云待事】。
宾降席，北面，主人降席，阼阶上北面，介降席，西阶上北面，遵者降席，席东南面，【遵将氲反注，今文遵为僎，或为全】。
正义郑氏，康成曰：皆立相须，彻俎也，遵者谓此乡之人，仕至大夫主人所荣，而遵法者也，或有无来不来。用时事耳， 敖氏，继公曰：宾北面于俎南，以当先取俎也，主人介，遵皆近其席而立，俟取俎之节也，遵者，乃此乡之人，仕至公卿大夫，主人请之来，与此防者也。遵者席西上，降席而立于席东，便也。
案乡射礼，主人降席自南方，宾及大夫皆不言所自以上啐酒之降，决之则宾，降席自西方，以席东南面之文，决之则大夫降席自东方，主人必左还，宾介必右还，而后乡其席，诸公大夫谓之遵者，以其爵崇徳备可为乡人所遵法，故请之，以为矜式焉。
宾取俎，还授司正，司正以降，宾从之，主人取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，主人降自阼阶，介取俎，还授弟子，弟子以降，介从之，若有诸公大夫，则使人受俎，如宾礼，众宾皆降，【还音旋，下同，】。
正义郑氏，康成曰：取俎者，皆乡其席，既授弟子皆降，众宾从降，亦为将，燕 贾氏，公彦曰：乡席取爼，还转授之，故经皆言还 敖氏，继公曰：北面取俎，还，南面授司正，必言还者，明就而受之，司正受宾俎者，宾尊宜异之，此取俎与升，受俎者皆以先者，既降为节，主人介取俎，不言所乡，如宾可知，主人之俎，乃以降自西阶者，辟君礼也，人亦谓弟子乡射礼，大夫取俎，还授弟子是也。主人降，立于阼阶东，宾降，立于西阶西，介在宾南，大夫在介南，众宾又在大夫南，少退，案众宾无俎，亦降者乡射，注曰：从降，亦为将燕是也。其位则乡射礼，曰：立于大夫之南，少退，北上。
右彻俎
説屦揖譲如初，升坐【説吐活反注，今文説为税】。
正义郑氏，康成曰：説屦者为燕当坐也，必説于下者屦贱，不空居堂，説屦主人先左，宾先右 ，孔氏颖逹曰：以前皆立而行礼，至此彻俎之，后乃説屦升堂坐也， 贾氏，公彦曰：曲礼上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，注云：相乡敬也，玉藻着屦之法，坐左纳右，坐右纳左，今説之北面乡阶，主人先左宾先，右亦取近于相乡也， 敖氏，继公曰：説屦者各于其阶侧，北面，宾党之屦，亦北上坐于堂而説屦于上者，惟尊长则然，此宾主人，其尊相敌，故皆説于下揖譲者，主人与宾一揖一譲也，宾则厌介，介厌大夫，大夫厌众宾以次而升。
通论贾氏，公彦曰：少仪云，排阖説屦于户内，一人而已矣，彼在室则尊者説屦在户内，其余説于户外若在堂，亦尊者説屦在堂余説于堂下，是以燕礼大射臣皆説于阶下公不见説屦之文则公，舄在堂矣，饮射行敌礼，故皆説于堂下。
右説屦升坐
乃羞
正义郑氏，康成曰：设啗其以案酒也，羞进也，所进者狗，胾醢也，【敖氏，继公曰：特牲少牢之庻羞皆以其牲肉为胾，又有醢，知此礼当放之也，】乡设骨体，所以致敬，今进羞，所以尽爱敬之，爱之所以厚贤也， 贾氏，公彦曰：记云：其牲狗礼记又云：庻羞不逾牲，则所羞者狗胾也，醢是旧作之物，诸经又不见，以狗作醢，则醢当兼有余，牲 敖氏，继公曰：羞者进庻羞于凡有荐者也，此时众宾亦当祭荐，文不具耳。
无算爵
正义郑氏，康成曰：算数也。宾主燕饮，爵行无数，醉而止也，乡射礼曰：使二人举觯于宾与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于宾，与大夫皆是 ，杨氏复曰：此礼无算爵，其文畧注引乡射以释之，案乡射无算爵，宾与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，宾觯以之主人，大夫之觯，众宾长受而错，皆不拜，注云：错者，实主人之觯，以之次宾，实宾长之觯以之，次大夫也，此礼亦同，但乡射无介，此礼有介，当实宾之觯，以之主人，实主人之觯，以之介及其交错而行也，当实主人之觯，以之众宾长，实介之觯，以之次大夫，又实众宾长之觯，以之第三，位次大夫实，次大夫之觯，以之第二位，次宾长如此，交错以辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，及其辩也，执觯者洗，升实觯，反奠于宾，与大夫所以复奠之者，燕以饮酒为欢，醉而止，此所以为无算，爵也， 敖氏，继公曰：无算爵者，行其奠觯，终而复始，无定数也。乡射礼曰：使二人举觯于宾与大夫，又曰：执觯者洗，升实觯，反奠于宾与大夫，此异于彼者，举觯及反奠，不于大夫，而于介耳，其宾觯，亦以之主人，介，觯，则以之大夫，其余可以类推。
案此二觯之行，杨氏推説颇备然以二人举觯为于宾，与大夫则循用注説与敖氏异，二觯，竝举以之宾介，经有明文，此有介鄕射，无介所以异也，当据经以敖氏之説为正。
无算乐
正义郑氏，康成曰：燕乐亦无数，或闲或合，尽欢而止。【贾疏如上闲，歌用小雅合用二南，】 敖氏，继公曰：爵行则奏乐，爵止则乐阕，故爵无算，乐亦无算，歌与闲合，所用未闻，案鄕饮酒，义饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，则虽无算，知其不及于乱。
右无算爵
宾出奏陔【陔古才反后记同】
正义郑氏，众曰：若今时行礼于大学，罢出以鼓陔，为节 郑氏，康成曰：陔陔夏也，春官钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼔矣乡射礼，曰宾兴，乐正命奏陔，宾降及阶，陔作，宾出，众宾皆出 敖氐，继公曰：陔夏有声无辞之乐，金奏之，一者也。
通论贾氏，公彦曰：杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏，言以钟鼓者，庭中先击钟，却击鼔而奏此九夏也，天子九夏，俱作诸侯，则不用王夏，得奏肆夏，以下大夫以下，据此用陔夏，其余无文案经传中言：歌又言：奏者则有诗篇，若驺虞，貍首采苹，采蘩是也。言奏不言歌者，则但如笙诗之类，有其谱而无诗篇，九夏是也；周官明言以钟鼔奏九夏，左传亦曰：金奏肆夏之三，吕叔玉乃以肆夏为时迈，樊遏为执竞，渠为思文，夫执竞歌，成康矣，岂其周公制礼而豫着，成，康之諡乎？宜欧阳氏决破郑笺，而郑樵断以九夏，为无辞也。九夏之用，其见于经传者，惟肆夏为最广，周官，但言尸出入者，以其命于大司乐者言也。若纳夏章，夏，齐夏族夏之用，则经传无文，杜氏直以意为説耳。
存疑郑氏，康成曰钟鼔者天子诸侯备用之，大夫士鼓而已，盖建于阼阶之西南鼔。
案九夏，谓之金奏，以其有钟也，何独于陔夏而无之，无钟则不成为夏注，谓大夫士有鼔无钟非也，钟磬县于阼阶之西则鼔当建于西阶之东矣，説见下记。
主人送于门外再拜
正义郑氏，康成曰：门东西面拜也，宾不荅拜， 敖氏，继公曰：再拜，送宾也，不拜送，介杀于初宾，主人以下当屦而后出，经文畧也 马氏，晞孟曰：説屦升坐脩爵无数，宜其醉矣，而賔出，主人拜送如礼，盖自始至终，皆有节文，此之谓安燕而不乱也。
右宾出
宾若有遵者，诸公大夫，则旣一人，举觯乃入，【遵将氲反，】正义郑氏，康成曰：不干主人，正礼也，【贾疏正礼，谓主宾献酌，】遵者，诸公大夫也，谓之宾者，同从外来耳，大国有孤四命，谓之公【，贾疏周官典，命文】 敖氏，继公曰：此谓遵先俟于门外，以一人既举觯，为入之节，诸者不定之辞，大夫兼卿言也，主人于遵者亦使人告之，公大夫若皆来，则同时入，其入之节在一人，举觯之后于众，工未入之前，乃于是言之者，以其或有或无，或来或否，不定故也。大国有孤，其官或与天子之三公同名，晋有大师大傅亦可见矣。
案若有遵者，上云：宾以其在宾党也，则主人亦使人豫戒之可见矣。不召而来，自无此理，详见乡射礼存异，郑氏康成曰：孤一人言诸者，容牧有三监，【贾疏，王制云：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，彼是殷法故云容言容有异代之法】。
案注以公为大国之孤是也，以经言，诸因有三监之説而周无此法，后人又或以寄公者当之説益濶矣统公卿大夫而言，则诸者非一之称也，抑古之从大夫者，虽已老，不废朝谒，孔子吉，月朝服而朝是也。若然，则大国之孤容，有老于乡者，而与此礼亦事之所，时有縁此而多生曲説不己末乎？
席于宾东公三重大夫再重【重直容反】
正义郑氏，康成曰：席此二者，于宾东尊之不与，乡人齿也， 贾氏，公彦曰：宾在户牖之闲，酒尊又在户东席，此二者又在酒尊之东，云宾东者，但继宾而言耳，三重再重，犹言三领二领也， 敖氏，继公曰：席于宾东，尊之不与，正宾齿，亦不加尊于其正，宾也，贵贵，尊贤尚齿，三者之义，竝行而不悖于斯，见之矣，礼再命则不齿于乡里，若爵为大夫，虽非再命，犹不齿也，三重再重，皆蒲筵，缁布纯也，上下之席，同物故不言，加此重席，亦兼卷而设之，公三重，大夫再重者，以大夫宜异于士，而公宜异于大夫也。
案党正之饮，再命齿于父族，则有席于宾西者矣，此宾贤能，凡遵者，皆席于东，故曰宾东，明不与賔齿，与党正之饮异也。
公如大夫入，主人降，宾，介降，众宾皆降，复初位。主人迎揖让升，公升如宾礼，辞一席，使一人去之，【去，起吕反，下同，】正义敖氏，继公曰：入谓入门左也，主人迎遵者，宾以下皆降，其意与上同，迎不拜者，别于宾介，亦以其在门内也，迎于门内，而拜降等者之礼也，公于主人为逾等，乃后升者，非正宾也，升阶正法，客尊则先升，如宾礼，如其献礼也，辞一席，不敢当也。诸侯之加席，与其下席而二，此席虽非加而数，则过于二，故辞之而主人亦许而彻之也，遵者辞席之节，见乡射礼 贾氏，公彦曰：宾厌介，此公与大夫同入，亦厌大夫，位西阶下东面，位 郑氏，康成曰：主人迎之于门内也，辞一席，谦自同于大夫。
案公与大夫或兼有，或只有其一，故曰：如不定之辞也。
大夫则如介，礼有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，无诸公，则大夫辞加席，主人对，不去加席。
正义郑氏，康成曰：加席上席也大夫席再重，【贾疏此三重，再重皆一种，故云上席，明无异也，】 敖氏，继公曰：如介礼亦如其献礼耳，若其酢，则主人于公大夫一也，乡射礼，大夫之酢，其仪与此介同，诸公虽尊，礼宜如之，所以辟正賔也，委卷而置之也，席端席北，端也不彻，不使人彻之也，主人对，不许，其辞也不去，亦谓不使人去之也，大夫辞加席，谦也，有诸公，则大夫自委其加席者，公惟再重，已宜辟之，主人不彻，明其有为而为之，非正礼，无诸公则不去者，士亦一重，异爵者不可以无别也。无诸公，则大夫之席，在尊东，南面有诸公，则席在主人之北，西面，云辞加席，委于席端，则是凡辞席者，皆近席为之也，此重席，乃云加席者，但取其在上故尔。非谓此席即加席也，凡加席，与其下席异物，而长半之，重席则否。
案此礼但重席耳，而曰加席者，以其有加于宾主之席也，公三重席，正也，必辞一席者，不欲有加于大夫也，注谓谦自同于大夫是也，公辞之而主人即去之者，以虽去一席，犹异于己之一重也，大夫有诸公，则辞加席者，以公既辞一席，则不可以同于公也，敖氏谓公惟再重，巳宜辟之是也。主人不彻而聼，其自委者以彻之，即同于己之一重也，无诸公而大夫犹辞，加席者不欲有加于宾也，乡射注谓谦不以己尊加贤者是也，主人对而不去之者，大夫再重，席正也，敖氏谓士亦一重，不可以无别是也。
通论贾氏，公彦曰：公食大夫礼，宰夫设筵，加席几又记云：司宫具几与蒲筵，常缁布纯，加萑席，寻帛纯，又上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯彼礼异，国之客有别席也，燕礼，司宫筵宾于户西，东上，无加席，大射，司宫设宾席于户西，南面有加席。
右遵者之礼
案遵者献酢之节，详于乡射礼，此不具者射，义云卿大夫之射也，必先行乡饮酒之礼，二礼本同，可互攷也。
明日，宾郷服以拜赐，【注，今文曰賔服，郷服 ，朱子曰：古经文无上服，字今有之，衍文也，】正义，郑氏康成，曰乡服，昨日饮酒之朝服也。【贾疏，知是朝服者，下记云：朝服而谋，宾、介，】，拜赐拜恩，恵 敖氏，继公曰：乡服，乡饮酒之服，卽朝服也。变朝言乡，见其与昨日同也，拜赐拜谢，其饮已之，赐也介不拜赐者，礼主于宾也，凡拜赐者，例不见。
主人如賔服以拜辱
正义郑氏，康成曰拜，賔复自屈辱也，乡射礼曰：宾朝服以拜赐于门外，主人不见，如宾服，遂从之。拜辱于门外，乃退 敖氏，继公曰：辱拜赐之辱也，主人徃拜賔辱者敌也，凡尊卑不敌，则不答拜，赐之礼。
右拜赐拜辱
主人释服【注古文释作舍】
正义郑氏康成曰释朝服更服端也
案释服而息，司正则息司正所服者必端也，息司正宜降于正礼一等，则正行乡饮，时朝服无疑矣。唯其然，故前而谋宾，介后而拜赐，拜辱，皆一同于正，行礼之朝服也。下记云：乡朝服而谋，宾介以经未着所服，故记之不别，言饮酒之何服，则朝服之，不改也决矣，或疑未仕者，不应朝服，夫士始冠，即备端，皮弁，爵弁三服矣，朝服在端之上，皮弁之下亦士礼，服之常也，特牲祭者皆朝服，岂必皆已仕者乎？
乃息司正
正义郑氏，康成曰：息劳也，劳赐昨日赞执事者独云司正，司正庭长也， 敖氏，继公曰息，疑即燕之异名，考工记梓人职曰：张兽侯，则王以息燕是也。此礼亦于学宫，行之必息，司正者，以昨日劳之，而待之之礼，又杀于宾党故也。
无介不杀【杀如字】
正义郑氏，康成曰：劳礼略也，司正为宾，不杀则无俎，敖氏继公曰：皆贬于饮酒。
荐脯醢，羞唯所有，徴唯所欲，以告于先生，君子可也，正义郑氏，康成曰徴召也，告请也。先生不以筋力为礼，于是可以来君子，国中有盛徳者可者召不召，唯所欲 敖氏，继公曰：亦使人告之，唯言告是，不请矣，不请则不速，可知皆异于宾也，先生君子，若与其位，盖如遵先生説见士冠礼，君子，国中有徳有爵者也，案既言徴唯所欲，又曰：以告于先生，君子可也者，先生君子，未有不欲徴之者，徒以此时之礼既杀于正礼，疑不可以屈，先生君子，故明之其来，其否则唯先生，君子之意而已。
宾介不与【与音预注古文与为预】
正义郑氏，康成曰：礼渎则亵 贾氏，公彦曰：数则渎，渎则不敬，故不与。
乡乐唯欲
正义郑氏，康成曰：唯所欲作不从，次也；不歌鹿鸣，鱼丽者，辟国君也， 敖氏，继公曰：乡乐，凡国风皆是也。国风为大夫士之乐，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐，礼盛者可以进取，故乡饮酒升歌，小雅也；息，司正礼轻，故唯用其正乐耳，乡射礼云，一人举觯，遂无算爵，然则工入之节，其在无算，爵之时乎？
右息司正
案息司正之礼，乡射所载较详，此从略者亦以二经可互考故也。
记乡朝服而谋宾介
正义郑氏，康成曰：朝服冠端，缁带，素韠，白屦 敖氏，继公曰：乡乡饮酒也，不言饮酒，省文耳，孔子曰：吾观于乡，王制曰：冠，昏；丧，祭乡相见，皆其徴也于此云乡者如燕礼记先言燕，特牲记先言特牲馈食之类也，谋宾介为饮酒之始，故即服其服，经不见所服，故记明之。
皆使能不宿戒
正义敖氏，继公曰：皆皆宾介也，其下者亦存焉，能谓善于礼者，当日乃戒之，故曰：不宿戒，知其能，乃使之故如此 ，郑氏康成曰再戒，为宿戒礼，将有事先戒，而复宿戒，【贾疏士冠礼，先戒宾，又宿】。
案能即贤能之能乡射，记同见饮射之，席于上者，皆以能为选，与正齿位之以年定者，异自食燕之礼，皆不宿戒矣，饮酒之礼，视燕故亦如之。
右记宾介
蒲筵缁布纯【纯章允反】
正义郑氏，康成曰：筵席也纯縁也 敖氏，继公曰：公食大夫记，蒲筵常缁布纯，此不言常其度，或短与右记筵。
尊绤幂宾至彻之
正义郑氏，康成曰：绤葛也，幂覆尊巾， 敖氏，继公曰：宾至彻幂，臣礼之节也，士昏礼，夫妇入于室，赞者彻尊幂，特牲礼尸，即位而彻幂，皆与此类。
通论贾氏，公彦曰：幂为尘加设之，但用不用不同者，醴皆不用，质也，士冠礼，礼子昏礼，礼宾赞礼，妇聘礼，礼宾是也。醮亦无幂，从礼子也，或以尊临卑，亦无幂燕礼，君尊有幂，方圜壶则无幂，昏礼尊于室内有幂，尊于房户外，则无幂是也。乡饮酒乡射有幂者，敌也，若祭祀之幂幂，人云以疏布，幂八尊，注曰：天地之神尚质也，以画布幂六彝，注曰：宗庙可以文也，凡王巾皆黼，诸侯无文，或与王同，其丧中之幂，则大小敛，奠用功布也，士虞用絺，与吉同。
右记尊幂
其牲狗也亨于堂东北【亨普庚反】
正义敖氏，继公曰：用狗者，用燕礼之牲也，乡饮与燕类也，而燕于君，礼为差轻，乡饮于臣，礼为差重，故牲不嫌其同亨煮也，堂东北，爨所在也。就而亨焉，凡学宫，惟有一门，故牲爨不于门外，而于堂东北堂东北，即东夹之东北也，学宫有左右房，则亦当有夹室，孔氏颖逹曰：犬有三种，一曰守犬，守御宅舎二曰田犬，田猎所用，三曰食犬，充君子庖厨。
存疑郑氏，康成曰：狗取择人，堂东祖阳气所始也，案春官，小宗伯职毛六牲，郑氏众曰：司徒主牛宗伯主鸡司马，主马及羊，司宼主犬，司空主豕，是狗亦牲之一也，狗不在牢数，而燕与大射，皆用之者，以燕射轻于飨食也，乡饮不可有加于燕，乡射不可有加于大射，其同用狗也，固宜以堂东，为祖阳气，虽本乡饮酒义，而其説终濶当以敖氏为长。
右记牲
献用爵其他用觯
正义郑氏，康成曰：爵尊不亵，用之贾氏，公彦曰：献用一升之爵，酬及旅酬，皆用三升之觯， 敖氏，继公曰：其他谓酬及举觯之属也，此上篚之爵，三觯一，下篚之觯，三。
案酢亦用爵但言献者酢统于献也
右记爵觯之用
荐脯五脡，横祭于其上，出自左房，【脡弟郢，反本亦作脡，同】。
正义郑氏，康成曰脡，犹膱也，乡射礼曰祭半膱，膱长尺有二寸，房馔陈处也，冠礼之馔，脯醢，南上，曲礼曰：以脯脩置者，左朐右末， 贾氏，公彦曰：此横祭于其上者，于脯为横，于人为缩， 敖氏，继公曰：祭者半脡，使人以为祭也，云横祭则五脡者，缩笾也，左房东房也，有左房则有右房可知。
案此荐惟言笾不及豆乡射记详之
右记脯
俎由东壁自西阶升
正义郑氏，康成曰：亨狗既孰载之，俎馔于东方， 贾氏，公彦曰：既由东壁，恐自东阶升，故明之 敖氏，继公曰：上言亨于堂东北，而不别言陈俎之处，则是俎亦未离于其所也，故其设时由东壁而来，必言由东壁者嫌俎，当自门入也，云自西阶升者，明宾主同也。
宾俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺；介，俎，脊，胁，胳，肺肺皆离，皆右体进腠，【胳音格腠，干豆反注，今文胳作骼，俗本胳肺，上有肫字者非】。
正义郑氏，康成曰：凡牲前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二肫胳也，【贾疏，此如特牲少牢，不取觳也， 敖氏，继公曰：注此语不备，后胫骨亦三髀肫胳也，髀虽或不升，然不可以为非，胫骨】尊者俎，尊骨卑者，俎卑骨祭统曰：凡为俎者，以骨为上，骨有贵贱，凡前贵后贱，离犹防也，右体周所尚也，腠理也，进理谓前其本也， 贾氏，公彦曰：凡觧体皆连肉骨为本，故以骨名肉，宾用肩，尊宾也，有臑肫在而介不用者，盖以为大夫俎，大夫虽尊不夺，宾主正礼，故用体卑于主宾，而尊于介也，若有一大夫，则介用肫，有二大夫，则介用胳也，进理与公食，同是生人食法，少牢进，下是鬼神，食法 ，朱子曰：介俎脊，胁，胳肺印本胳上有肫字，然释文无音防，又云：有臑肫，而介不用，明本无此字也，成都石经，亦误，今删去 敖氏，继公曰：案疏云：介用胳，又云：或有肫胳两言者，据前説则胳上固无肫字，攷后説则是作疏之时，或本已有两言，肫胳者矣，盖后人妄増当时无有是正之者，故二本竝行，其后石经与印本，但以或本为据，所以皆误也。肺言皆离明，无切肺，祭以离肺，饮酒正礼也，皆皆肩臂胳也，凡脊胁不谓之体，右体者，吉礼所尚，故于賔主人介用之，介俎用胳者，欲以臑为诸公俎，肫为大夫，俎也，遵者若多，则自三以下皆用左体，若无遵者，介俎，犹用胳不为之变也。肺在后者，便其取之也。凡俎横设，其后皆于所为设者为右。
右记俎所由与其实
以爵拜者不徒作
正义郑氏，康成曰：徒犹空也；作，起也，言拜既爵者不徒起，起必酢主人。
坐卒爵者拜既爵立卒爵者不拜既爵
正义郑氏，康成曰：隆杀各从其宜，唯工不从此礼，敖氏继公曰：此盖于卒爵之时，见其拜，不拜之意，坐近于拜，故当拜则坐，饮不当拜，则立饮也，是二仪经已具之记，盖言其例耳。
案坐卒爵，谓宾主人，介立卒爵，谓众宾以下乡饮酒义，所谓隆杀之义辨也。
凡奠者于左将举于右
正义郑氏，康成曰于左，不饮者，不欲其妨，【贾疏谓：主人酬賔之，】觯于右，便也 敖氏，继公曰：此礼奠者一而已，言凡未详此与上条惟以乡饮乡射之，礼言之则可，若推于他礼，则有不尽然者。
案少仪云，客爵居左，注云：主人酬宾之觯，宾不举，奠于荐东，又云：其饮居右，疏云：一人举觯，宾奠于荐西，至旅酬以酬主人，其义正与此同。
众宾之长一人辞洗如宾礼【长知丈反】
正义郑氏，康成曰：于三人之中，复差有尊者敖氏，继公曰：主人献众宾，惟于长者一人为之，洗经云：取爵于西楹下，降洗是也。一人辞之者，礼主于己也，案长者一人，亦当稍进南行而后东，北面辞洗，故曰如宾礼。
右记行礼诸节
立者东面北上，若有北面者，则东上【，东上之东，当从敖作西】正义敖氏，继公曰：此谓在门内位之时也，宾入门左，位近庭南介以下，又居其南，众宾若多，则容有北面者，与东面者相继，当西上云，东者字误也。门西北面而东，上自为列者耳。
存疑郑氏，康成曰：贤者众寡，无常也，或统于堂，或统于门， 贾氏，公彦曰：堂下立者若少，则东面北上，统于堂，若多东面立，不尽则门西，北面东上，统于门案，主人三拜众宾，众宾以次受献，则北面者，必与东面者，相随而行，西上，乃顺耳，若东上则前行者居后，后行者反居前，盖不可矣！特牲礼，公有司门西，北面东上，不与众宾相随行也。
右记众宾立位
乐正与立者皆荐以齿【与音预】
正义郑氏，康成曰：谓其饮之次也。不言饮而言，荐以荐明饮也，既饮，皆荐于其位，乐正位西阶，东北面敖氏，继公曰：乐正乃公有司，非宾党也，又不立于西方，嫌其礼异，故明之。
存疑郑氏康成曰尊乐正同于宾党
案乐正既不序于工，故以齿于乡人，未必为尊之也，右记，乐正荐节。
凡举爵三作而不徒爵
正义郑氏，康成曰：谓献賔献大夫，献工皆有荐【敖氏，继公曰：献宾，谓宾介及众宾献工，兼笙者】。
右记不徒爵
乐作大夫不入
正义郑氏，康成曰：后乐贤也， 敖氏，继公曰：此谓大夫之来也，后不及一人，举觯之节者也，乐作之时，不可乱之，若乐既作，则献工矣，大夫之献，又不宜后于工也。
案经言：既一人，举觯乃入，明其入之节也，此言乐作不入，明其不入之节，也未举觯，则宾主之礼未终，夺人之礼，非礼也，既乐作，则宾主之欢，巳浃后人之乐，亦非礼也。
右记大夫入节
献工与笙取爵于上篚既献奠于下篚
正义郑氏，康成曰：明其异器，敬也如是，则献大夫亦然，上篚三爵， 敖氏，继公曰：既献工，则奠于上篚，既献，笙，乃奠于下篚，也不仍用献大夫之爵者，节异不相因也，既献大夫而酢，则奠爵于西楹南。
案献笙，因献工之爵，而记必曰献，工与笙者，盖献工毕，主人仍奠，此爵于上篚，至笙入三终，后乃再取以献笙，经于众工之末，饮者，授主人爵，不言其爵，所奠处，故记明之。
其笙则献诸西阶上【注古文无上】
正义郑氏，康成曰：谓主人拜送，爵也，于工拜于阼阶上者，以其坐于西阶东也。
案经巳言，主人献笙于西阶上矣，复言之者明献，工时未得于西阶上也，盖献而拜送于阼者，惟宾而工与之同，非尊工也，位实使之然耳。
右记工与笙之献
磬阶闲缩霤，北面鼓之，【缩所六反，霤，力又反，注古文缩为蹙】。
正义郑氏，康成曰：缩从也，霤以东西为从，鼓犹击也，敖氏继公曰：缩霤者，缩于霤也，此礼特县则有磬。
钟鑮及鼓鼙，惟言磬者，以其为县之主而居首也，北面鼓之明磬，南面设也，磬在阼阶西，鼓在西阶东贾氏，公彦曰：在堂下两阶之闲，东西节也，上当堂之南霤，南北节也。
案大射东西两县，皆自磬而钟，而鑮以次陈之，鼓鼙，则稍离之，彼西县，县之正也，东县之鼓鼙，别陈有为为之耳！此在两阶闲，则磬东上而钟镈，以次而西，鼓在西阶东，鼙又在其东，皆南鼓，但只一肆耳， 又案律，惟十二而编县，乃十六者以十二枚配十二律，而外更加四清，故十六也。必加四清者，以夷则南吕，无射，应钟四律为宫，则其管短而三分损益则夷则，以黄钟为角，南吕，以大吕为角，无射以大簇为角，应钟以夹钟为角，而所生皆过于其本管之长，故减此所生，四律之半，以为清声，而应之也。编，箫之管十六，义亦准是，此前儒之旧説云尔，今律吕正义，推得所加之四声，乃倍夷则也，倍南吕也，倍无射也，倍应钟也。其算至密，其义至精，盖又超越乎前説矣。
存疑贾氏，公彦曰：钟磬者编县，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，天子之卿大夫判县者，东西各有钟磬，为肆诸侯之卿大夫半之，则分一肆于两相，西县钟东县，磬天子之士特县者，直东相有钟磬二虡，为一肆，诸侯之士半之，分取磬而已，案经言，士特县，本无天子之士，诸侯之士之别，注疏以意分之非也，凡礼皆然，县若无钟则阙，金声而音不具，且如陔夏为金奏之一，此经亦奏陔，无钟则不成金奏矣，盖不其然，説又见乡射礼。
右记设磬之所
主人介凡升席自北方降自南方
正义郑氏康成曰席南上升由下降由上
辨正敖氏，继公曰：此仪各一见于经，乃云：凡何与二席南上升降，皆当由下其降自南方者由便耳，非例然也，且经于主人之酢，云自席前，适阼阶上，是其降，亦未必皆自南方也。
右记升席降席之法
司正既举觯而荐诸其位
正义郑氏，康成曰：司正主人之属也，无献，因其举觯而荐之，荐于觯南， 敖氏，继公曰：不献者，异于众宾，有荐者，别于其党。
案燕礼大射礼之司，正与士序献而饮射礼，则无献以明日有息，司正之礼也。
右记司正荐节
凡旅不洗
正义郑氏，康成曰：敬礼杀也， 敖氏，继公曰：凡凡尊卑也。
不洗者不祭
正义郑氏，康成曰：不甚洁也， 敖氏，继公曰：此承上文惟为旅者言也，若献酒，虽有不洗者，亦祭之右，记旅酬杀礼。
既旅士不入
正义郑氏，康成曰：后正礼也，既旅，则将燕矣， 敖氏，继公曰：此士亦主人请之，为众宾，或有故而不及与宾介同来者也，士贱于大夫，可以不献，然不与旅，则与主人之赞同，故不入云，既者，终言之也。士亦谓当在堂下者也，其入则以齿，立于西方，主人不迎，经不言士入之节，而记见此，则是未旅以前，皆可以入也，右记士入节。
彻俎宾，介，遵者之俎，受者以降，遂出授从者；主人之俎以东，【从才用反】。
正义贾氏，公彦曰：上经宾介，遵者之俎，无出之文，主人俎，不言以东，故记之 敖氏，继公曰：授从者云，出则是饮酒之礼，他人无事者，皆不入门。
右记彻俎之节
乐正命奏陔宾出至于阶陔作
正义敖氏，继公曰：此见命之之人，与奏之之节也，乡射礼宾，降及阶，陔作。
右记奏陔之节
若有诸公则大夫于主人之北西面
正义郑氏，康成曰：其西面者，北上，统于公 贾氏，公彦曰：若无诸公，则大夫南面西上， 敖氏，继公曰：有诸公，则大夫位于此，尊诸公也。
右记遵者席位
主人之赞者西面北上不与【与音预下同】
正义郑氏，康成曰：赞佐也，谓主人之属，佐助主人礼事彻鼏，沃盥，设荐俎者，西面北上，统于堂也，与及也不及，谓不献酒 ，敖氏继公曰：此赞者盖以学中之有司，及私臣为之，西面之位，其在洗东南，与下言无算爵，然后与则此所云不与者，献及旅酬也，位西面，且不与旅酬，亦饮酒之礼，异于祭者也。
无算爵然后与
正义郑氏，康成曰：燕乃及之， 敖氏，继公曰逺下于宾党也，乡射礼无算爵，执觯者皆与旅执觯，亦主人之赞者也，乡饮酒义谓沃洗者，得与旅酬与此异，当以此为正。
案旅酬之，酬义主于宾，故孤行一觯，而以周于宾党，即为辩也，无算爵之酬，义主于宾主之交欢，故兼行二觯，必并及于主人之赞者而后为错也。
右记主人之赞者
乡饮酒总论徐氏干曰：五家为比，比有长，五比为闾，闾有胥，四闾为族，族有师五族为党，党有正五党为州，州有长，五州为乡，乡有大夫，必有聪明慈恵之人，使各掌其乡之政教禁令，凡民之有徳行道艺者，比以告闾，闾以告族，族以告党，党以告州，州以告乡，乡以告大司徒民之有罪竒衺者以吿亦如之，有善而不以吿，谓之蔽贤，蔽贤有罚，有恶而不以告，谓之党，逆党逆亦有罚，故民不得有遗，善亦不得，有隐恶乡大夫，三年，则大比而兴，贤者能者其爵之命也，各随其才之所宜，不以大司小不以轻任重，故书曰：百僚师师，百工惟时，此先王取士官人之法也。故其民莫不反本，而自求慎徳而积小知福祚之来，不由于人也，故无交逰之事无请托之端，心澄体静，恬然自得，咸相率以正道，相厉以诚，慤奸説不与邪陂自息，世之衰矣，上无明天子，下无贤诸侯，取士不由于乡党，考行不本于阀阅，多助者为贤才，寡助者为不肖，序爵聼无证之论，班禄采方国之謡，民见其如此，知富贵可以从众为也，知名誉，可以虗哗也，乃离其父兄，去其邑里，不修道艺，不治徳行讲偶时之説结比周之党，汲汲皇皇无日，以处更相叹扬，送为表里，梼杌，生华憔悴，布衣以欺人主惑，宰相窃选举，盗荣宠者，不可胜数也。既者贤，已而遂徃羡慕者，竝驱而追之，悠悠皆是，孰能不然者乎？ 叶氏时曰成周，选举之法徳行为贤道艺为能，盖自乡大夫正月，颁法即教之，以此教之之初，已为兴之之地，兴之之日，尚何负于宾礼之隆哉？又曰，使民兴贤，使民兴能，贤能之兴，皆出于民，此乡举里选，所以为公也；以所兴之人，还以长之，还以治之，则在官临民者，孰非徳行道艺之人，郑司农谓兴贤，若汉举孝亷兴能若汉，举茂才，未知汉平时所教者果孝亷茂才否夫教以利禄之学，则所举皆利禄，教以词章之学，则所举皆词章，平时无徳行道艺之教，而欲行徳行道艺之选，岂不迂哉！
案此篇所载宾士之礼也。然使教之不豫，则宾之也，何资使用之不详，则宾之也，何当故读此礼者，必综其教之于未宾之先与用之于既宾之后者，而具论之，则于成周盛时，所以人无弃材，野无遗彦，官无旷职者，其道犂然，若指诸掌，而于所谓治定化神者，穆然若接于睫也，故孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也。
钦定仪礼义疏卷七
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷八
乡射礼第五之一
正义郑氏，康成曰：州长春秋以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，乡大夫或在焉，不改其礼，【贾疏，此是州长射法，周官大司徒，职五州为乡，是一乡，管五州乡大夫，或宅居州内，来临此礼，是为乡大夫在焉，】于五礼，属嘉礼，大戴十一，小戴及别録皆第五 ，又曰：周官乡老及乡大夫，三年正月，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，【贾疏乡，大夫职五物，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，注云：和载六徳容包六行，主皮和容兴舞，则六艺之射，与礼乐与 叶氏时曰和内，志正也，容外体直也，主皮持弓矢审固也，和容容止，比于礼也，兴舞节奏，比扵乐也，】诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用此礼。射而询众庶乎。
案春秋以礼防民，而射于州，序者州长职，文若五物询众庶，则乡大夫职文也，以乡大夫之职文而曰退，而以乡射之礼，则知乡射之礼，主于州长矣，然周官所言者王，国之州长也，周官着其主礼之人，与其行礼之时，与地而此经，则具其仪也，注谓乡大夫，或在者，不谓遵者之大夫，盖指管属此州之大夫如疏，家之说也，若五物询众庶之射，则主人以乡大夫而不以州长其时，以三年正月而不以春秋，其地以乡庠而不以州序，徒以其仪节，悉用此礼，故此经中时兼见之如堂，则由楹外之文是也；大抵乡饮酒之礼，主扵乡大夫之賔兴，而党正之，正齿位，则其兼义也，乡射之礼，主于州长之习射，而乡大夫之询众庶，则其兼义也， 又案五物之说，注本三物以立义，叶氏则防射义以为言，然徳者其内徳修而后志，正行者，其外行立而后体直，其余三者则以配射礼，乐是二家之说，似异而实同也，以五物较三物所阙者惟御与书数耳，存疑敖氏，继公曰：乡射者，士与其乡之士大夫，防聚于学宫，饮酒而习射也。
案此篇亦皆士礼，与乡饮酒同故敖氏云然，存之以备一说。
乡射之礼
正义吕氏，大临曰：先王制射礼，以善飬人于无事之时，使其习之久而安之，君子敬以直内，义以方外，则不疑其所行，故曰内志正，外体直，然后持弓矢审固，可以言中也。
通论汪氏克寛曰：木为弧，见于易繋侯以明之，载扵虞书则射艺已见于黄帝，尧，舜之时，而其制度礼文，则大备于周也。
主人戒宾宾出迎再拜主人答再拜乃请
正义郑氏，康成曰：主人州长也，卿大夫若在焉，则称乡大夫也，【贾疏州长戒宾，不自称称乡，大夫以戒】出迎，出门也，请告也。告宾以射事，不言拜辱，此为习民以礼乐，不主为宾已也，不谋宾者，时不献贤能事轻也，今郡国行此礼，以季春 贾氏，公彦曰：不言日数，戒宾与射同日，同乡饮酒也，乡饮酒之乡，大夫是诸侯乡大夫，则此州长亦诸侯州长，以士为之，若天子州长，中大夫为之敖氏，继公曰：迎者出见之之称，虽不入门，亦谓之。
迎
存疑贾氏公彦曰出迎谓出序之学门
案此所出门乃宾家之门疏误
宾礼辞，许，主人再拜，宾答再拜，主人退，宾送，再拜正义，郑氏康成曰：退还射宫，【贾疏射宫者，乡庠州序是也。】省録射事【贾疏，张侯等事】。
案众宾亦当遣人戒之
无介
正义郑氏，康成曰：虽先饮酒，主于射也，其序宾之礼，畧 敖氏继，公曰：无介者以介尊，次扵宾同于大夫，射时难为耦也。
案介以辅宾射，乃有宾而无介者，主人既与宾耦不可以更耦于介，若使宾党之士，若主人之属耦之，又非所以优介也，曷不耦以遵者之大夫，遵者之大夫，有无不定故也。敖说可与注说相备。
右戒宾
乃席宾南面东上
正义敖氏，继公曰：不言户牖间者可知也，记云：出自东房，有东房，西房，则中有室而席宾于户牖之间也明矣。凡席于此者，皆东上，惟为神席，则西上。
存疑郑氏，康成曰：不言于户牖之间者，此射于序贾氏，公彦曰：乡饮酒在庠，有室序，无室无户牖，设席，亦当户牖之处耳，东上，主人在东，故席端在东，不得以曲礼席南向，北向，西方为上解之。
案庠与序深浅有殊，其为规制一也，若中无室与户牖，则傍亦无房，笾豆俱无所置之，何以行礼？敖氏引记文证之，当已堂上生人之席，皆东上，不以主人故也。遵者席西上，则与宾相变。
众宾之席继而西
正义敖氏，继公曰：众宾之长三人也，继继宾席也，明其以次而西，众宾之席，亦皆不属而东上。
存疑郑氏，康成曰：言继者甫欲习众庶未有所殊别，【贾疏决，乡饮酒三宾之席，各自特不继，有所殊别】。
案席无相属之法相属，则不便于升降矣，乡饮酒礼，言不属此礼，言继互见为义也，葢乡饮酒礼所言者，其席耳，至此礼乃言其席之面，言其席，则谓席宾矣，席主人矣，席介矣！其席之特，不必言也，至众宾，则三席相继，疑于不特，故曰，皆不属也，言其面，则谓席宾，南面矣，东上矣！至众宾之席，则与之相继，其为南面东上，不异也，故曰：继而西也，敖说得之。
席主人于阼阶上西面
正义敖氏，继公曰：阼阶上东西节也，南北当东序，凡主位皆然。
案乡饮酒礼之席，皆不言其面位，故此详之乡饮酒礼，席宾主人，介，连言此礼后言，主人者，欲令众宾与宾相继文顺也，非谓席众宾讫而后席，主人也。
尊于宾席之东，两壶，斯禁左酒，皆加勺，篚在其南，东肆，【勺上灼反，篚，音匪】。
正义敖氏，继公曰：宾席之东，即房戸之间也，此亦与前篇互见其文， 郑氏，康成曰：设尊者北面，西曰：左尚之也，【贾疏经云：左酒，据人设尊北面，故以西为左，若据酒则南面地道尊右，以西为右，酒在右，故云尚之】。
案酒亦加勺，故曰：皆饮酒礼，加二勺于两壶是也。
设洗于阼阶东南，南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆，【深式防反】。
案他处设洗特洗耳此则又将以为下县之节也
县于洗东北西面【县音悬】
正义郑氏，康成曰：县于东方，辟射位也，【贾疏决，乡饮酒无射事县于阶间，】。
存疑郑氏，康成曰：此县谓磬也，但县磬者半天子之士，无钟【贾，疏对大夫及天子，士有钟】 贾氏，公彦曰：此兼乡大夫询众庶，当为判县，而无钟者，若乡饮酒之从士，礼也，天子诸侯钟磬，镈具卿大夫，天子士以下亦无镈，以诸侯卿大夫士半天子，卿大夫士若有镈，添钟磬为三半不得也。
辨正敖氏，继公曰：县不近阶者，宜辟东县之正位也，大射东县在阼阶之东县，谓县钟磬，与鑮于笋簴也，鼓鼙之属亦存焉，周官小胥职，凡县钟磬半为堵，全为肆，又云，天子宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，然则凡为士者之乐，皆得县钟，与磬，惟以特而别，扵其上耳，大射仪言，国君西方之县，先磬次钟，次鑮鼓鼙在其南，钟师职掌，以钟鼓奏九夏，镈师职掌，金奏之，鼔此与上篇，皆宾出奏陔，陔夏金奏之一，然则亦有钟鼓鑮明矣，其设之磬在北，鼓在南畧放大射西方之县焉。
案编钟，编磬十六枚为一堵，合两堵为一肆，天子宫，县四：肆诸侯轩，县三：肆卿大夫判，县二，肆士特县一肆，诸侯之士与天子之士一也，钟磬各十六，以备十二律四清声若无钟，则八音不全，不可以为乐矣，且九夏皆金奏，亦见有鑮，何独于陔夏无之，岂陔夏仅以革奏而可乎？
右陈席器
乃张侯下纲不及地武
正义许氏，慎曰：侯本作矦，从人从丆象，张布之状，矢在其下， 郑氏，康成曰：侯谓所射布也，【贾疏下记，大夫士皆言布侯，】纲持舌绳也，【贾疏考工记，梓人云：上纲与下纲出，舌寻縜寸焉，注云：纲所以系侯于植者也，】武迹也，中人之迹，尺二寸，【贾疏无正文，汉礼云五，武成歩歩六尺或据此而言，】侯象人纲，即其足也，是以取数焉，【贾疏侯上广下狭，象人张足六尺，张臂八尺，】 敖氏，继公曰：下纲谓已繋者也，纲不及地，武则下个亦然。
案据许氏，则侯字本为射而制射，义所谓威不寜侯者，从为之辞耳。
不繋左下纲中掩束之【系吉诣反又胡计反】
正义郑氏，康成曰：事未至也，侯北面西方谓之左贾氏，公彦曰：侯以向堂为面左下，纲以西畔而言，敖氏继公曰：侯以左为尊，故事，未至，则未繋左下纲也，中掩束之者，中掩左下个，而以纲束之也。
案侯之上下，方左右各有五尺之躬，其上方，又各有一丈之舌，下方亦各有五尺之舌，必缀以纲，而繋之于两植，而后其侯得牢焉，所谓张也，不繋左下纲谓，惟系其右方之下，纲而暂舍，其左方者也。中，即侯中也，谓之掩者，侯中一丈，而左方之躬与舌合，长一丈，引此一丈者，以向右方，则适与侯中之一丈者相掩，故曰中掩也，束之者既掩，过侯中，因用其所缀之纲笼，扵绢而束之，于右方也。燕礼之侯，临射乃张，而此与大射皆预，张之者，此在学宫大射，在射宫与在寝者异也。然虽预张之，犹留其左，下纲者不繋以示若未张者，然故下于繋左下纲时，直曰：司马命张侯也，其所不繋，必左下纲者，以侯之西畔，为宾所从，入之方故也。
乏参侯道居侯党之一西五步
正义郑氏，众曰：容者乏也，待获者所蔽也， 郑氏，康成曰：容谓之乏，【贾疏射人职，王射三容，】所以为获者御矢也，侯道五十歩此乏去侯北十丈西三丈，【贾疏乡侯五十，弓弓之下，制六尺，与步相应，五十歩则三十丈，三分取一，为十丈，西三丈者，经云：西五歩五六三十故也。】 郭氏，璞曰：容如小曲屏，唱射者，所以自防 ，聂氏崇义曰：容纵广七尺，以牛革鞔漆之， 贾氏，公彦曰：参谓三分之党，傍也在侯之西北邪，乡之 敖氏，继公曰：侯党指侯之西边，而言此乏，参分侯道而居其一，乃云侯党者，眀虽取数扵侯道，实取节扵侯党也，然则此乏其南十丈，其东三丈，乃与侯党相当矣。
存疑贾氏，公彦曰：云乏者，谓矢扵此匮乏，不去辨正，郑氏樵曰：文反正为乏，正以受矢乏以蔽矢，是相反也， 陈氏祥道，曰：正面北乏面南，故文反正为乏，侯必有获，获必有容，大夫士一侯，一获一容谓之容，以获者所厞也，尔雅云：容谓之防，容与防皆乏之异名也。
案乏之为义，郑氏陈氏之说是也，若如疏解，则礼射虽不以挽强为隽，然距侯十丈，矢已不去，其人宜不在与射之数矣，恶得以拙射者之短，为射器之名乎？右张侯。
羹定，主人朝服，乃速宾，宾朝服出迎，再拜，主人答再拜。退，宾送再拜，【定多佞，反朝直遥反】。
正义敖氏，继公曰：礼，戒速同服，此速宾朝服则戒时亦朝服，可知乡射而朝服其义，与乡饮同。
存疑郑氏，康成曰：戒时端 贾氏，公彦曰：乡饮酒宾主，俱不言服，以彼礼重戒速，俱朝服，此礼轻，故戒时端，召乃朝服。
案饮射一也，乡饮戒防同服，则乡射同服可知，于是言朝服者，举后以见前耳，犹乡饮记之，举前以见后也。
宾及众宾遂从之
正义敖氏，继公曰：主人既退，众宾乃至于宾之门而与之，皆行也，言遂者，虽相去有间，而事实相接也，案乡饮酒礼，言皆从之，此言遂从之，互见为义，右速宾。
总论敖氏，继公曰：自此以后经文及记文有与乡饮酒礼同者，不重释之。
案射义曰：卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故此经自速宾至立，司正以及篇末，旅酬以后，大抵皆同，今于其解义之同者，概不重録，惟详畧互见者乃为明之。
及门，主人一相出迎于门外，再拜，宾答再拜，揖众宾，主人以宾揖，先入，宾厌众宾，众宾皆入门左，东面北上，宾少进，【相息亮反，厌于叶反，下同，注今文皆曰：揖众宾】。
正义敖氏，继公曰：门谓学门也，少进，谓少东 郑氏，康成曰：以犹与也，少进，差在前也。
案言以宾揖明此揖不及众賔也
主人以宾三揖，皆行，及阶，三让，主人升一等，宾升，主人阼阶上当北面再拜，宾西阶上当楣北面答再拜，【楣，密夷反】。
正义敖氏，继公曰：皆行言无先后也，主人升一等，賔乃升敌者之礼也。
存疑贾氏，公彦曰：賔主既行，众宾亦行故云皆行案，以賔三揖亦不及，众宾皆者，皆主人与宾也，众宾犹在门左，东面之位，若众宾皆行，则将随賔而揖乎？抑宾揖而随者，不揖乎？均不可矣，且三揖是两人相耦之礼，非旅进之礼也。
右迎宾拜至
主人坐取爵于上篚，以降，宾降，主人阼阶前西面坐奠爵，兴辞降，宾对【注，今文无阼阶】。
正义贾氏，公彦曰：凡取爵于篚以降者，皆是上篚，乡饮酒不言上者，文畧也。
案乡饮酒礼，阶前不言西面，此详之下，主人辞降，亦云：宾西阶前东面，则知凡宾主奠爵于阶前者皆东西相面矣。
主人坐取爵，兴，适洗，南面坐奠爵于篚下，盥洗，宾进东，北面辞洗，主人坐奠爵于篚，兴对，賔反位。
正义郑氏，康成曰：反位，反从降之位也；乡饮酒曰：当西序，东面。
主人卒洗，壹揖壹让，以宾升，宾西阶上北面拜洗，主人阼阶上北面奠爵，遂答拜，【注古文壹皆作一】。
案卒洗之节，此文畧饮酒礼云，主人坐取爵，沃洗者西，北面，卒洗。
乃降，宾降，主人辞降，宾对，主人卒盥，壹揖壹让升，宾升西阶上，疑立【疑，鱼乙反】。
正义郑氏，康成曰：疑止也，有矜荘之色，【贾疏乡饮酒注云：疑，正立自定之，貎二义相兼，乃具】。
案乡饮酒礼宾对下曰复位当西序
主人坐取爵，实之宾席之前，西北面献宾，宾西阶上北面拜，主人少退。
正义郑氏，康成曰：凡进物曰献， 贾氏，公彦曰：周官玉府，注云：古者致物于人，尊之则曰献 敖氏，继公曰：席之当作之席。
案乡饮酒礼宾拜受不言面此详之
宾进受爵于席前，复位，主人阼阶上拜送爵，宾少退，案乡饮酒礼宾受爵，不言于席，前此详之。
荐脯醢，宾升席，自西方，乃设折俎，主人阼阶东疑立，宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐西，兴，取肺，坐絶祭尚左手，哜之，兴，加于俎，【折之设，反后放此，哜才计反，】。
正义郑氏，康成曰：郤左手执本，右手絶末以祭也，【贾疏，约乡饮酒知之，】肺离上为本，下为末，哜尝也，右手在下絶以授口尝之。
案乡饮酒礼，右手取肺，郤左手执本坐，弗缭右絶末以祭，此文不具。
坐捝手执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人阼阶上答拜。【捝始锐反，啐，七内反，注古文捝作说】。
案乡饮酒礼捝手下不言执爵此详之
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。
右主人献宾
宾以虚爵降，主人降，宾西阶前东面坐奠爵，兴辞降，主人对。
正义贾氏，公彦曰：乡饮酒不言虚爵，此不言洗，互见为义。
宾坐取爵，适洗，北面坐奠爵于篚下，兴盥洗，主人阼阶之东，南面辞洗，宾坐奠爵于篚，兴对，主人反位。
正义郑氏，康成曰：宾北面盥洗，自外来，【贾疏对，主人自内出，南面，】反位，反从降之位也；主人辞洗，进也，【贾疏经直言，反不言进，注以由进，乃反故本之】。
案乡饮酒礼于适洗，曰洗南，于兴对，下曰：主人复阼阶东，西面。
宾卒洗，揖让如初，升，主人拜洗，宾答拜。兴，降盥，如主人之礼。
案乡饮酒礼宾东北面盥坐取爵卒洗
宾升实爵，主人之席前，东南面酢主人，主人阼阶上拜，宾少退，主人进受爵，复位，宾西阶上拜送爵。
正义敖氏继公曰乡饮酒无升字
案上既言降盥，则此宜有宾升之，文乡饮酒礼扵宾实，爵不言升，此详之。
荐脯醢，主人升席自北方，乃设折俎，祭如宾礼，不告防自席前，适阼阶上，北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，宾西阶上北面答拜，主人坐奠爵于序端，阼阶上再拜崇酒，宾西阶上答再拜。
正义贾氏公彦曰奠于序端拟下献众宾
案乡饮酒礼阼阶上北面再拜崇酒
右宾酢主人
主人坐取觯于篚以降【觯支义反】
正义郑氏康成曰将酬賔
宾降，主人奠觯辞降，宾对，东面立，主人坐取觯，洗，宾不辞洗，卒洗，揖让升，宾西阶上疑立。
案乡饮酒礼宾不辞洗下曰立当西序东面
主人实觯，酬之阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯兴，宾西阶上北面答拜。
案乡饮酒礼宾两答拜皆无北面之文此详之
主人降洗，宾降辞，如献礼，升，不拜洗，宾西阶上立，主人实觯宾之席前，北面，宾西阶上拜，主人坐奠觯于荐西，宾辞，坐取觯以兴，反位，主人阼阶上拜送，宾北面坐奠觯于荐东，反位。
正义郑氏康成曰宾辞辞主人复亲酌已
案乡饮酒礼，宾西阶上拜下云：主人少退，卒拜进，坐奠觯于荐西。
主人揖降宾降东面立于西阶西当西序
正义郑氏，康成曰：主人将与众宾为礼宾，谦不敢独居堂。
右主人酬宾
主人西南面三拜众宾众宾皆答一拜
正义郑氏康成曰献宾毕乃与众宾拜敬不能并
主人揖升，坐取爵于序端，降洗，升实爵，西阶上献众宾，众宾之长，升拜受者三人，【长，知丈反】。
正义贾氏，公彦曰：众宾亦三人在堂上，与乡饮酒数同，其堂下众宾无定数。
案献众宾之爵，饮酒礼，取于西楹南，而此则取于序端者，乡饮酒有介，主人于介右，受介酢讫，其爵即奠于西楹南，此礼无介，主人于阼阶受宾，酢讫，其爵本奠于序端故也。
主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵，授主人爵，降复位，正义贾氏，公彦曰：此还据堂上，三人者，降复賔南，东面，位 敖氏，继公曰：位亦堂下之位，宾之南也。
众宾皆不拜受爵坐祭立饮
正义贾氏公彦曰此谓堂下众宾无数者
每一人献则荐诸其席
正义贾氏公彦曰此还据堂上三人有席者
众宾辩有脯醢【辩音遍】
正义贾氏公彦曰还据堂下无席者
主人以虚爵降，奠于篚，揖让升，賔厌众宾升，众宾皆升，就席。
案乡饮酒礼众賔序升
右主人献众賔
一人洗，举觯于宾升，实觯，西阶上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔答拜。
案乡饮酒礼，先言升后言，举觯于宾，此先言举觯于賔后言升，盖举觯于宾，目下事耳，文不妨扵互倒也。
降洗，升实之，西阶上北面賔拜，举觯者进，坐奠觯于荐西，宾辞，坐取以兴，举觯者西阶上拜送，宾反奠于其所，举觯者降。
正义敖氏继公曰前篇言受此言取互文也
右一人举觯
大夫若有遵者，则入门左，【遵将氲反注，今文遵为僎】。
正义郑氏，康成曰：谓此乡之人为大夫者也，谓之遵者，方以礼乐化民，欲其遵法之也，其士也，扵旅乃入，【贾疏记云：士既旅不入，明未旅，皆得入】，卿大夫士非乡人，礼亦然，【贾疏，以其同是卿大夫士礼无异，】主于乡人耳， 贾氏，公彦曰：言若者，或无不定也。 敖氏，继公曰：若有遵者谓若有与此防而为遵者也，入门左，则向者宾入之位也，不俟于门外，别扵正宾。
案饮酒礼，惟于篇末略言遵者之礼，此详之下记云：有诸公，则如宾礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如介礼，可见诸公亦与也，经特举大夫，以见遵者之仪耳。
主人降
正义郑氏，康成曰：迎大夫于门内也，不出门，别扵宾。
宾及众宾皆降复初位
正义郑氏，康成曰：不敢居堂，俟大夫入也， 敖氏，继公曰：初位阶西，以南当序之位。
存疑郑氏康成曰初位门内东面
案自门至阶，主人与大夫当有三揖之礼焉。若此降复之位，为门内东面之位，则当主人与大夫揖进，时宾既未可以厌大夫，又无使宾随大夫行之理，其扵礼也窒矣，阶西当序之位，凡宾降，皆立于是，当以敖说为长。
主人揖，譲以大夫升，拜至，大夫答拜，主人以爵降，大夫降，主人辞降，大夫辞洗，如宾礼，席于尊东。
正义郑氏，康成曰：尊东明与宾夹尊也，【贾疏上，云尊于賔席之东，则宾席在尊西，此言席于尊东，夹尊可知，】不言，东上统于尊也，【贾疏继尊而言，故知西上，】 敖氏，继公曰：如宾礼，自三揖三让，以至于一揖一让，升之仪也，此言尊东乡饮酒言宾东，亦文互见也。
案下经自升，不拜，洗至扵哜，啐不告防礼，皆与介同而记云，无诸公，则大夫如宾礼者，指辞洗，以前礼也。拜洗以后，虽无诸公亦如介矣，经扵如宾礼，下乃继之曰：席于尊东者，遵者有无不定其席，不可以预布，故既以此明遵者布席之节，又以见必无诸公而大夫如宾，然后得席，于是若有诸公，则乡饮酒记所谓主人之北，西面者，是大夫之席位也，大夫之席，西上，与宾相变也，可见宾席之不统，于主人矣，宾与大夫之间有尊焉，故不嫌统扵宾也，若有二三大夫皆西上。
升，不拜洗，主人实爵，席前献于大夫，大夫西阶上拜，进受爵，反位，主人大夫之右拜送。
正义敖氏，继公曰：席前献其西，北面与主人既拜送，则亦立于阶东，此与荐脯醢已下，皆如乡饮酒之介礼。
大夫辞加席主人对不去加席【去起吕反】
正义郑氏，康成曰：辞之者，谦不以己尊加贤者也不去者，大夫再重，席正也，宾一重，席 敖氏，继公曰：乡饮酒礼曰：有诸公，则辞加席，委于席端，主人不彻，此惟主言无诸公之大夫。
案乡饮酒礼，惟言公与大夫辞席之差，而未及其辞之之节，据此经，则知既献，将荐之时，是其辞席之节矣，虽诸公礼亦宜同。
乃荐脯醢，大夫升席，设折俎，祭如宾礼，不哜肺，不啐酒，不告防西阶上，卒爵，拜，主人答拜。
正义郑氏，康成曰：凡所不者，杀于宾也，大夫升席，由东方【贾，疏大夫席西上升，由下】 贾氏，公彦曰：注云：凡所谓经中三事，然上不拜洗，亦是杀于宾之类， 敖氏，继公曰：主人答拜，亦于大夫之右。
大夫降洗，主人复阼阶，降辞如初，卒洗，主人盥，揖让升，大夫授主人爵于两楹间，复位，主人实爵，以酢于西阶上，坐奠爵，拜，大夫答拜，坐祭，卒爵，拜，大夫答拜。
正义郑氏，康成曰降洗，将酢主人也，大夫若众，则辩献之长，乃酢【贾疏，此经据一大夫，而言故献大夫即酢，有司彻，主人洗爵，献长宾于西阶上，然后众宾长升，拜受爵，宰夫赞主人酌，若是以辩，乃升长宾，主人酌酢于长宾，西阶上北面，是辩献长乃酢也，】 敖氏，继公曰：授主人爵于两楹间者，大夫虽尊，若与饮射之礼，则屈于正宾，其礼，但比于介，故此授受之节，亦惟与介同。
案酢之为言报也，敌者之礼也，故惟宾介大夫，得酢主人，余则否，然名以定位，位以起礼，故三賔之名同也，其位同也。主人辩献三宾，惟长拜洗，众大夫之名同也，其位同也。主人辩，献众大夫，惟长一酢，其义一也。若然，则遵者若兼有，诸公亦当辩献诸公，大夫而后诸公一酢与。
主人坐奠爵于西楹南，再拜崇酒，大夫答拜，主人复阼阶，揖降，大夫降，立于宾南。
正义郑氏，康成曰降，立于宾南，虽尊，不夺人之正礼，敖氏继公曰：必降者，宜与宾序升也，立于宾南下。
之也，乡射礼，大夫下于宾乡饮，礼公与大夫皆下于介。
案乡饮酒礼之爵，其奠于西楹，南者献介之爵也，以其介右拜送故也。此亦大夫之右，拜送故所，奠同处，然彼西楹南之爵，其继以献，众宾献讫，乃降，奠于下篚，此爵疑主人于复阼，揖降时亦当以降，奠文不具耳。
主人揖让以宾升大夫及众宾皆升就席
正义敖氏，继公曰：宾献大夫，大夫献众宾，乃升也，众宾其长三人也。
案大夫若众其亦序升与
右遵者之礼
案乡饮酒礼宾，若有遵者，则既一人，举觯乃入，此即叙于一人，举觯之后，顺其节也。
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
正义郑氏，康成曰：言少东者，明乐正西，侧阶【贾疏，既言席工，西阶上少东，复云立于其西，故知侧近西阶，】 敖氏，继公曰：少东，据工之下席而言也。乐正立于其西，犹未至阶也，乡饮酒礼，曰：乐正先升，立于西阶东。
存疑郑氏康成曰不欲大东辟射位
案此席工之法，与乡饮无异，俱自西阶之东，始而放于东下，经云：乐正命弟子赞工迁乐于下，将射而迁之，则设席，时无庸辟，射位明矣。
工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，【相息亮反，何胡可反？越胡末反】。
正义郑氏，康成曰：瑟先贱者，先就事也。面前也鼓在前，变于君也，前越言，执者手入之浅也，相者降立，西方 敖氏，继公曰：前越去廉差逺故不可挎，但执之而已，面鼓者，亦变于饮酒。
案乡饮酒礼相者，二人皆左何瑟，又云：相者东面坐，遂授瑟，此不言二人，又不言东面，皆文畧也。
通论贾氏，公彦曰：乡射与大射相对，大射，君礼后首，此臣礼前首燕礼，与乡饮酒相对，燕礼面鼓，又与乡饮酒后首相变，瑟近首鼓处，则寛近尾，不鼓处则狭，侧持之法，近鼓持之，手入则浅近尾持之，手入则深，是以此与燕礼，面鼓则云：执之，手入浅也，大射与乡饮酒后首则云：挎越手入深也。
笙入立于县中西面【县音悬】
正义郑氏，康成曰：堂下乐相从也， 敖氏，继公曰：县中盖县之西。
案乡饮酒礼，升歌既毕，始言笙入者，彼乐备四节，其歌笙二节，工与笙迭为之，故得序入此，止有合乐一节，须工与笙并为之，故笙从工，而并入也。
存疑郑氏，康成曰：县中磬东立，西面【贾，疏知不在磬西，西面者，笙者背磬，不可也，】。
案县在洗东北笙，若更东则距阶太远，笙者必与歌瑟相比太远，非所宜也。在县西，而西面者，以须乡歌者且不可与宾主人行礼者，背也。
乃合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【合如字，刘，音閤，召音邵】。
正义郑氏，康成曰：不歌不笙，不间，志在射畧于乐也不畧合乐者周南，召南之风乡乐也，不可畧其正也敖氏继公曰：为射事繁且乆故畧也
案此礼与大射皆畧于乐故此不备，前三节大射不备，后二节也。
工不兴告于乐正曰正歌备乐正告于宾乃降
正义郑氏，康成曰：不兴者，瞽蒙礼畧也乐正降者，堂上正乐毕也，降立西阶东，北面 陈氏，旸曰：乐以人声为主，故合乐亦谓之歌。
案乡饮酒礼，歌毕，即献工笙毕，即献笙更越间，合二节始告备，以至是始备也，此则仅有合乐一节，故先告备而后献。
主人取爵于上篚献工
案乡饮酒礼献工之爵不言所自取此乃明之
大师则为之洗，宾降，主人辞降，工不辞洗，卒洗，升实爵，【大音，泰为于伪反】。
正义敖氏，继公曰：大夫不降，亦别于賔主人卒洗，亦与宾揖让，乃升，此以上着大师之礼异也，余则与非大师者同。
案此文专为有大师者言之也。乡饮酒礼记此于献工，既毕之后，此经则叙入于此，故敖氏别白之。
工不兴左瑟一人拜受爵主人阼阶上拜送爵
正义郑氏，康成曰左瑟，辟主人授爵也，一人无大师，则工之长者。
荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【相息亮反，辩音遍，下并同】。
正义郑氏康成曰祭饮坐祭坐饮
不洗遂献笙于西阶上
正义敖氏，继公曰：非大师则工之长，亦不洗矣，乃着笙不洗者，正使笙师犹不洗也，诸侯之笙师，盖下士为之言遂者，承工后也， 郝氏敬曰不笙，亦献笙者，合乐有笙，但不独奏耳。
案乡饮酒礼，献工既讫，主人奠爵于篚，更越笙入三终，乃再取以献笙，此言遂者，明其相因而献，与乡饮酒之礼异也。
笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭。
正义贾氏，公彦曰：此总献笙，人虽贱中，亦有尊卑，故一人升余者不升。
案乡饮酒礼，笙一人拜，不言于下，此详之众宾，授爵亦升。
主人以爵降奠于篚反升就席
存疑郑氏康成曰亦揖让以宾升众宾皆升
案主人献工，而宾有降者，以为大师，洗也，若无大师，则主人不洗，即宾不降矣，且因主人洗而降者，亦惟宾耳，众宾与大夫皆不降也，观乡饮酒礼，止言宾介，降者可见，就令有大师主人洗而宾降，其以宾升，亦当在于卒洗，升实爵之时，如敖氏之说不当至，献笙之后，始以宾升也，注误。
右乐
主人降席自南方，侧降，作相为司正，司正礼辞，许诺，主人再拜，司正答拜，主人升就席，【相息亮反，】。
正义郑氏康成曰侧降宾不从降
案乡饮酒主人拜不言再此详之司正答亦再拜
司正洗觯，升自西阶，由楹内适阼阶上，北面受命于主人。
正义郑氏，康成曰：洗觯者当酌以表其位，显其事也，楹内楹，北 贾氏，公彦曰：受命，谓受主人安宾之命，敖氏继公曰：楹谓两楹。
案由楹内道宾之前，乃受命于主人也，乡饮酒亦当然。
西阶上北面请安于宾宾礼辞许
正义郑氏，康成曰：传主人之命 敖氏，继公曰：宾为射来，此时未射，若无嫌于不安，乃亦请安扵宾者，饮酒之节，宜然也。
司正告于主人，遂立于楹间以相拜，【相息亮反，】。
正义郑氏康成曰相谓赞主人及宾相拜之辞
主人阼阶上再拜，宾西阶上答再拜，皆揖，就席【注，今文揖为升，】正义郑氏，康成曰：为己安也。
司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，兴；退，少立【注，古文曰：少退立】。
正义敖氏，继公曰：此中庭，其阼阶前，南北之中，与盖射时，司正为司马，至诱射之后，方易位于司射之南，则此位必不在阶间，如乡饮酒司正之位也； 郑氏，康成曰：奠觯，表其位也。
案乡饮酒礼曰退共少立
进坐取觯，兴，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，洗，北面坐奠于其所，兴，少退，北面立于觯南，【注，今文坐取觯，无进，又曰：坐奠之，拜】。
正义郑氏，康成曰：立觯南，亦其故摈，位【贾疏，案射礼云：摈者退，中庭是摈者，在中庭有位，燕礼大射，皆摈者为司正，此及乡饮酒作相，为司正相即摈也，故曰：故摈位】案上之少立，即此觯南之位也，此之其所，即上奠觯之所也。所与位，虽相距无几，然上之奠觯，既言退，则此之取觯，宜有进取觯，虽于其所而卒觯，必于其位，乡饮酒礼于取觯，不言进于卒觯，不言反，故此详之，右立司正。
未旅
正义郑氏，康成曰：未旅酬以将射也，旅则礼终也，敖氏继公曰：大射，亦司射已定位，即行射事，然则射之正礼，以此为节，上下同也。
存疑贾氏，公彦曰：未旅而射者，旅则醉，恐终不得射也。
案燕礼既旅，乃射初不以醉为嫌，则疏家之说格矣，盖燕主欢心，纠仪之意畧无妨射于既醉之后，此礼主于习礼，醉而射，恐其愆于度也，故以旅为礼终。
三耦俟于堂西南面东上
正义郑氏，康成曰：司射选弟子之中徳行道艺之高者，以为三耦， 孔氏颖达曰：射法，每两人相对以决胜负，名之曰耦 ，朱子曰：序之外，谓之夹室，夹室之前曰箱，亦曰东堂西，堂东堂下，西堂下曰堂，东堂西堂，西即西堂下也， 敖氏，继公曰：记云：三耦使弟子，司射前戒之，至是乃立于此，以俟其比也， 郝氏敬曰：凡射二人为耦，三耦用六人，长防序立而西，虽有三耦之数，尚未定同耦之人，立扵此以待，司射比耦也。
案必南面者射位在南也必东上者射耦尚左也
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，兼挟乗矢升自西阶，阶上北面告于宾，曰：弓矢既具，有司请射，【袒徒旱，反决古穴反，挟子协反，又音协，乘绳证反，下并同，注古文挟皆作接】。
正义郑氏，众曰：决者所以纵也，拾者所以引也，或谓决引彄也，拾韝扞也， 郑氏，康成曰：司射于堂西，袒决遂者，主人无次，隠蔽而已，【贾疏对，大射有次在东方，】袒左免衣也，【贾疏事，无问吉防皆袒左，惟有受刑袒右，】决犹闿也，以象骨为之着，右大臂指，以钩，闿体也，【贾疏用象，取其滑也，】遂射韝也，以韦为之，着左臂，所以遂者也。【贾疏，大射注云：着左臂，】其非射，时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，【贾疏蔽肤据士，敛衣据大夫，以大夫与士射，袒纁襦也，若对君大夫，肉袒，亦为蔽肤，】方持矢曰：挟乘矢，四矢也，大射仪，曰挟乗矢于弓外，见镞于弣，右巨指钩，【贾疏记曰：凡挟矢，扵二指之间横之，其方可知，引大射，是其方也。若侧持则名执下文，兼诸面镞注云：并矢扵尚其镞，是也，】 敖氏，继公曰：司射盖学中之有司，给射事者也，设决谓之决，设遂谓之遂未射，则不搢三挟一异于耦也，阶上北面，位当少东，言有司请射示已不敢擅其事也。
案司射之弓，与乘矢在乡射，则与扑同，倚于阶西，大射，则倚扵阶西者惟扑耳，其弓与乘矢皆在，次至诱射，后改挟之，一个则乡射，大射皆在堂西，此挟乘矢而曰：兼者明，司射之挟矢，以一个为正，此时以未诱射，故兼其乘者挟之也，阶上者，西阶上也，告宾于西阶上，下告主人，则于阼阶上，以宾主分阶行礼，故各就其阶而告之也。
通论陈氏祥道，曰：诗曰：决拾既佽乡射，曰：袒决遂大射，曰设决，内则曰佩决捍，盖决着于右，巨指以钩者也，拾着于左臂，以遂者也。拾亦谓之遂乡射，决遂是也。亦谓之捍，内则决捍是也。
宾对曰某不能为二三子许诺【为于伪反】
正义郑氏，康成曰：言某不能谦也，二三子谓众宾已下， 敖氏，继公曰：不能，谓不善射也，为二三子许诺，见所以不辞而即许之意，宾为射来，故不敢辞，但谦逊而已。
通论贾氏，公彦曰：投壶礼，因燕而为之再辞，乃许。此为众习礼，不专为已，故即许大射为择士，故不须云，许直告射节，此为众习礼，故云为二三子许诺。
司射适阼阶上，东北面告于主人曰：请射于宾，宾许正义敖氏，继公曰：不请于主人，惟告以宾许者，縁主人尊宾之意，宾许之辞，主人与闻之矣，必告之者，礼当然也。
存疑敖氏，继公曰：告主人当北面东，似衍文上言：司正阼阶上，北面受命于主人，北面告变，扵君也，大射仪，司射东面请射于公。
案，司射兼司宾主，二党之射，故东面以乡主人，犹北面以乡宾，盖两乡之所以变于司正也，大射仪三耦，未射之先，司射之，请射自阼，阶前至公临射之，时乃东面，请此时之请与阼阶前之请，同节至下经，取矢之后，又升请射，乃与东面之请，同节耳，敖氏以此为变于东面，请者误也。
右请射
司射降自西阶阶前西面命弟子纳射器
正义郑氏，康成曰：弟子宾党之年少者也纳犹入也，射器弓矢，决拾旌中，筹楅丰也，宾党东面，主人之党，西面。
案弟子盖即学中肄业之年，少者也，射为六艺之一，宜所共肄，故习射之，时既择其尤者以充三耦次者，或以备众耦，而于其余者，则当其将射也，命纳射器焉，命张侯焉，命赞工迁乐于下焉，其初射毕也，命设楅焉，命取矢焉，其再射毕也，取矢而外，又命设丰焉，其三射毕也，取矢，设丰而外，又命退楅焉，命赞工迁乐，扵下焉，逮乎将燕，则又命俟彻俎焉，凡皆使之习，扵礼而娴，其仪相观而善以为乡人倡其有过者，则司射以扑挞之，是其射也，即其所以为教也，以其非主人之赞者，故皆谓之宾党耳，饮不胜时，其洗觯，升酌者为胜者之弟子，凡宾之弟子，亦多肄业，扵学可知，又周官乡师职，党共射器，其器疑指旌中筹，楅丰而言，若弓矢决拾，宜射者自备之，纳之者谓使将射者之弟子各以其弓矢决拾入，获者以旌入，释获者以中与筹入弟子以楅，丰入其既也，弓矢决拾，楅，丰弟子司之旌，与中筹获者，与释获者司之。
乃纳射器，皆在堂西，宾与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下，北括众弓，倚于堂西，矢在其上，【倚于绮反，括，古活反，】。
正义敖氏，继公曰：初纳时总置于堂西，未有所分别，既则陈其弓矢，陈弓以弓位之上下，见尊卑序，西堂西之弓，其亦皆北上，与 贾氏，公彦曰：序在堂上，故矢在弓下堂西在堂下，故矢随其弓而在堂西亷棱之上也，北括者顺射，时矢南行也， 郑氏，康成曰：上堂西廉，矢亦北括。
通论陈氏祥道曰：君射则始，纳扵西堂下，继又总之以适次，大夫，士射，则纳扵堂西而已，此尊卑之辨也。
主人之弓矢在东序东
正义郑氏，康成曰：亦倚于东序也，矢在其下，北括，朱子曰：大射君之弓矢适东堂，大射之东堂，即乡射之东序，东也。
案，以此推之，宾与大夫之弓，亦当倚于西序，西上，惟言西序省文耳，西序，西即西堂也。
通论陈氏祥道曰：王弧王之弓，雕之荀卿，何休曰：天子雕弓是也，唐大诸侯之弓彤之，荀卿何？休曰：诸侯彤弓是也，乡射大夫，士用夹庾，荀卿曰：大夫黑弓，则夹庾黑之士，亦用夹庾者，以乡射有大夫存焉，非乡射，则士弓而已，枉矢，絜矢五分二在前，三在后，则其达逺故用诸城守车战，杀矢，鍭矢三分，一在前，二在后，则其达迟，故用诸近射田猎，矰矢茀矢，七分四，在前三在后，则其行髙故用诸弋射，恒矢库矢，八分四在前四在后，则其行平，故用诸散射，尔雅曰：金镞翦羽，谓之镞骨，镞不翦羽，谓之志，则金镞，不独镞矢，茀矢已上皆然，君子志于中，不志于杀，故礼射之，矢皆谓之志，翦羽尚疾也，不翦羽尚舒也，尚疾则以金镞，而必其入尚舒则以骨镞而防其伤 ，又曰：诗曰舎防则获考工记曰：夹其羽而设其比，家语曰：括而羽之，又曰：后矢之括犹衔，列子曰：后镞中前括，然则括也防也比也皆矢，末也，矢以镞为首，括为末，右纳射器。
司射不释弓矢，遂以比三耦于堂西，三耦之南，北面，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【比毗志反，又笔倚反，下同，注古文云：某从于子】。
正义郑氏，康成曰：比选次，其才相近者也， 敖氏，继公曰：比犹合也，合之而为耦也，命上下射之，辞异示尊卑也。既命耦乃定，所谓比也。下比众耦，放此案，司射升时，既言取弓挟矢矣，此复言不释者，嫌请命传命，事毕，或当释之也。
右比三耦
司正为司马
正义郑氏，康成曰：兼官由便也。立司正为涖酒尔，今射司正无事， 敖氏，继公曰：以其始与射事，故名为司马，此时之位，其西面于觯南，与司正为司马逺辟君礼也，大射仪，司马二人，司正如故。 方氏慤曰：司正以治礼名之，司马则以治兵名之也，燕礼事也，射兵事也，方燕之时，名为司正，及射之时，则名为司马，各从其类也。
案此一人耳，始为相继为司正，又为司马，其旅也，还为司正，故注以为兼官也，司正以正酒礼，司马以正射礼，礼相踵，则职相因，故司正言作司马更不待作，又案上经言司正中庭，奠觯，北面下经言：司马命。
张侯而记云：司马阶前命张侯，遂命倚旌则奠觯，在阼阶前，南北之中而不在两阶之间也，审矣。
余论贾氏，公彦曰：射义云，孔子射扵矍相之圃，射至于司马，使子路执弓矢出延射，此篇，司射恒执弓矢，则子路为司射也，射至司马，则当此节也。
司马命张侯，弟子说束，遂繋左下纲【，说，吐活反繋吉诣反，又胡计反，注今文说皆作税】。
正义郑氏，康成曰：事至也， 贾氏，公彦曰：上不系束之，今说其束繋扵植也， 敖氏，继公曰：系左下纲耳，乃云张侯者，张侯之事成，扵此故也。
司马，又命获者倚旌于侯中，获者由西方，坐取旌倚于侯中，乃退。
正义贾氏，公彦曰：记云：司马阶前命张侯，遂命倚旌明，同是西阶前也， 郑氏，康成曰：为当负侯也，谓之获者，以事名之 ，郑氏锷曰：获者唱获者也，射必有一人执旌以唱获，每侯用一人 敖氏，继公曰：侯中侯之中央云：坐取旌，见其偃于地也，倚之侯中，若示射者，以中地然退反，扵西方之位也。
案前，司射命纳射器，曰：阶前西面以弟子在西方故也。至司马命张侯，亦命弟子则其为阶前西面，不假言已，此命获者，非弟子矣，故特曰：又命见与张侯相继，而命其面，位不异也。
右系纲倚旌
乐正适西方命弟子赞工迁乐于下
正义郑氏，康成曰：当辟射也，赞佐也，迁徙也， 敖氏，继公曰：适西方自西阶东，而徃西阶前也，亦西面命之。
案弟子在西堂下之南东面立故适西方乃命之
弟子相工如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，坐【相息亮反，笴，古我反，又古老反注，今文无南】。
正义敖氏，继公曰：如初入谓何？瑟之仪与后先之序也，堂东堂也，必空三笴者，辟主人徃来堂东之路也，位于堂下而坐，惟工耳，亦无席 郑氏，康成曰：笴读为槀，谓矢干 ，陈氏祥道，曰矢材谓之槀；以竹为常，以楛为异 ，贾氏公彦曰：矢人注矢，干长三尺三笴，是去堂九尺也。
案迁工于阼阶，东南者奏射节，宜就主人之方，且其位亦得与县相近也。
乐正北面立于其南
正义郑氏，康成曰：北面乡堂，不与工序也， 敖氏，继公曰：北面者变扵，堂上之位，堂上则乐正与工同面，右迁乐。
司射犹挟乘矢，以命三耦，各与其耦让取弓矢，拾【拾其劫反，除决拾之外，皆同】。
正义郑氏康成，曰：犹有故之辞，拾更也， 贾氏，公彦曰：大射取弓矢于次，不拾注云：次中隐蔽也，此无次，故逓取弓矢，见威仪 敖氏，继公曰：譲者下让其上也，拾者更迭而取之也。司射以此二者命之。
案言犹者，承上不释弓矢之文明，仍于三耦之南，北面命之也，言犹挟乘矢者，起下，改挟一个之文，明诱射后，即不挟乘矢也，凡诸射仪，司射皆扵诱射，时以身为教，惟诱射无耦，则与其耦让取弓矢，拾不能以身教也，故预命之。
三耦皆袒决遂，有司左执弣，右执而授弓，遂授矢正义，郑氏康成曰：有司弟子纳射器者也。凡纳射器者，皆执以俟事，弣弓把 贾氏，公彦曰：有司授弓讫，复授矢 敖氏，继公曰：如此授之，是并授也，云遂则亦授弓者授之也，上既纳射器，则陈之矣，弟子乃留于堂西，主授受之事，故此时复执以授之， 朱子曰：后记君袒朱大夫袒，纁襦君在，大夫射，则肉袒，然则士射皆肉袒与。
三耦皆执弓搢三而挟一个【搢音晋】
正义郑氏，众曰：搢谓揷扵绅带之间，若带剑也，【贾疏带有二，大带，即绅也，革带，以佩玉佩之等，挿扵绅之外革之内，故云绅带之间，】 郑氏，康成曰：未违俟处也。【贾疏，下文乃云：三耦皆进】，搢揷也，揷扵带，右【贾疏，以左手执弓，右手抽矢而射，故知揷扵带右诗云：左旋右抽，】个犹枚也。
司射先立于所设中之西南东面
正义，杨氏复曰：此时未设中，但言立于将设中处之，西南 敖氏，继公曰：下经云，设楅于中庭，南当洗，又云：设中南当楅，西当西序，然则此时司射之位少南，于洗而西，当荣与司射先立于此，欲三耦，知其位也，司射俟三耦，毕取弓矢，乃适其位者以三耦皆弟子备，或未习其礼也。
三耦皆进，由司射之西，立于其西南，东面北上，而俟正义敖氏，继公曰：进亦每耦并行，上射在左，如退适堂西之仪也，立于其西南，以司射立处为节也，俟俟作射。
右三耦就射位
司射东面立于三耦之北搢三而挟一个
正义郑氏，康成曰：为当诱射也，固东面矣，复言之者明郤，时还【贾疏，司射先在中西南，东面，今三耦立定，郤来三耦之北，东面明郤，时右还，乃复东面也，】 敖氏，继公曰：复云东面者，以其违于旧处，且明既还，而后搢三挟一也。
案，三耦立于司射之西南，则司射位在三耦之东北，至是郤身右旋，北面，乃少向西行，复左旋，东面而在三耦之直北，又变其兼挟者为搢三挟一如三耦之仪，以将诱射，不欲自异于耦，且示三耦，以揖进之节也。
揖进当阶，北面揖，及阶揖，升堂揖，豫则钩楹内，堂则由楹外，当左物，北面揖，及物揖，【注豫读如榭，今文豫作序，敖云：宜从今文】正义，郑氏康成曰钩楹，绕楹而东也，周立四代之学于国，而又以有虞氏之庠为乡学，乡饮酒义曰：主人迎宾，扵庠门外是也。左物下物也， 贾氏，公彦曰：升堂揖讫，东行向楹，豫则钩楹内过，以物当栋近北，故过由楹北也，堂则由楹外过而东行，以物当近南，故过由楹南也，物以南面为正，东为左物也， 敖氏，继公曰：自揖进已下，皆教三耦，以射仪也，注云：今文豫作序，序之文意明白，扵豫且记，亦以序与堂对言，宜从今文序州党之学也，堂即庠乡学也，州属扵乡党，属扵州，则三者之学，其大小深浅有差矣。序则钩楹之东，而北以其物当栋也，堂则循楹之南，而东以其物当楣也，盖射者必履物而物有，深有浅故耳。此篇以乡射为名，而礼乃及扵州，党之学者，君子之居，或近于庠，或近于序，故其射也，各随其所近而以行礼焉。此其所以不容不异也，诱射而就左物者，以其为主党也，及物揖，揖履物也。
存疑郑氏，康成曰序，无室可以深也，堂之制，有堂有室，豫谓州学也。读如成周宣榭灾之榭，周礼作序，凡屋无室曰榭，州立榭者，下乡也，今文豫为序，序乃夏后氏之学，亦非也。
案序无室之说，已于篇首席宾，辨其不然矣，州长职春秋，以礼防民，而射于州序，郑注云：序州党之学也，经注甚明，何至此？乃改为榭乎？尔雅阇谓之台，有木者，谓之榭榭，盖有柱而四面，或三面无壁者，其不可以为学宫，明矣，且记明言东房，东房之外，遵者席焉，若无室，则宾席于后遵者席，扵前参差不整，必无是理，如并无房则豆笾，置扵何所而记？语亦为虚设矣，无室之云，防不可从，自揖进，以及当阶，及阶之揖，所谓堂下三揖也，自升堂以及当物及物之揖，所谓堂上三揖也，揖进之揖，始发扵位而揖也，升堂之揖，复发于阶而揖也，当阶与当物同义，及阶与及物同义，凡此诸揖，惟揖进，为东面揖，余俱北面揖，乃经扵当物，必重言北面者，以钩楹由楹，为乡东行嫌，或东面揖故也。
余论贾氏，公彦曰：王制云，有虞氏上庠下庠，夏后氏东序西序，殷人右学左，学周人东胶，虞庠，虞殷大学在西郊小学，在国中夏，周大学在国中，王宫之东，小学在西郊，周立虞之上庠，殷之右学，亦在西郊，立夏之东序，即周之东，胶在王宫之东，故云周立四代之学也， 陈氏祥道，曰：四代之学如此，而周又有辟雍成均，瞽宗之名，盖上庠东序，右学东胶，大学也，下庠西序，左学虞庠，小学也，周之学，成均居中，其左东序，其右瞽宗，此大学也，虞庠在国之西郊，则小学也，记曰：天子视学，命有司行事，祭先师先圣焉，卒事，遂适东序，设三老，五更之席，又曰：食三老五更，扵大学祀先贤于西学，夫天子视学，则成均也，祭先师先圣，即祀先贤于西学，所谓祭于瞽宗者也，适东序，设三老，五更之席，即飬国老于东胶，所谓食三老五更于大学者也，然则商之右学，在周谓之西学，亦谓之瞽宗，夏之东序，在周，谓之东胶，亦谓之大学，盖夏学上东而下西商，学上右而下左，周之所立，特其上者，而东序右学，与成均并建，扵一邱之上也， 朱子曰：注疏所言四代之学，未有以见其必然，陈氏说其位置，又与诸儒不同，皆无可考，阙之可也。
案并东序于东胶，疏说与陈氏同，惟疏以上，庠右学在郊东序，东胶，在王宫之东陈氏，则谓与成均并在一邱之上位置为异，至上庠辟雍与成均为并为析陈氏，曾未之详，攷董仲舒以成均为五帝学名，疑即上庠，以其四面，环水壅之，故又以辟雍名，意亦一学，而三名与。
左足履物不方足还视侯中俯正足【还音旋】
正义郑氏，康成曰：方犹并也，志在于射，左足至右足还并足，则是立也，南面视侯之中，乃俯视，并正其足【，朱子曰：注意若曰左足履物而右足，不并便还足，南面视侯之中也，若便并右足，则是立矣，以志在扵射，故未暇立而先视侯，既视侯而后俯，并其足也，】 敖氏，继公曰：左足履物，履从画也，大射仪曰：司射由下物少退，则履物者，当履其从画矣，他时凡欲还者，必先立此不？方足未暇，北面而立也，还谓右还，而南面也，右还者为下射，宜乡上射也，既视侯中，乃俯视而正足，则视侯中之时，右足其亦在从画而少退，与 陈氏，祥道曰：凡射履物，则先左足以正其位，还视侯中，以审其的，然后俯正而俟物者，则之所自出，射之所履，不过乎物，故位谓之物， 贾氏，公彦曰：大射，纳射器之下，即言工人士与梓人升自北阶，两楹间，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，此不言画物，早晚者文畧亦当纳射器，后即画之也。
案矢南行，射者必侧身西乡，其足当左前右，后不得并足也，此所云正足，乃甫至物时之足容，其既乃侧身而射，如前法，观下文于上耦曰：合足而俟，盖合足之后，又经司马命去侯，司射命射而后射，则知正足，非即射时之足容明矣。
不去旌【去起吕反】
正义郑氏，康成曰：以其不获 敖氏，继公曰：倚旌扵侯而不去者以诱射不主于中，且不获也。
存疑贾氏公彦曰旌拟唱获诱射不唱获
案注所云，获谓中也。旌倚侯中不去旌，而命中则并中其旌矣，故不去旌者，明不责诱射者之命中也，其不责以命中者以诱射者之射而尽中，则难乎其为继射之人，使诱射者之射而尽不中，则又无以塞乎？教射之责，故惟主于仪而不主扵中，以是为礼射之，诱射也云尔，疏说不如注善。
诱射将乘矢执弓不挟右执
正义郑氏，康成曰：诱犹教也，将行也，行四矢，象有事于四方，不挟矢尽， 敖氏，继公曰：诱引导也，亦有教之之意，执弓，左执弣，也不挟明，事毕也，挟弓者，以右巨指钩不挟，则但执而已。
南面揖，揖如升射，降出于其位，南适堂西，改取一个挟之【注，今文曰适序西】。
正义敖氏，继公曰：南面揖揖退也，揖如升射，谓如其当物升堂之揖也，云出于其位南见，是时未有司马，西方之位也；自宾与大夫之外，凡南行而适堂西，与堂西出，而北行者，皆由于此。惟发于其位，及反位者，则否 郑氏，康成曰改更，也不射而挟之，示有事也，贾氏公彦曰：一个不在西阶，而在堂西，故适堂西。
即云改取一个也， 杨氏复曰：不从，阶西径过堂西，必出于其位南，而后向北，以适堂西，亦敎众耦以适堂西，之威仪也。
案，司射升时，堂上三揖，退亦当然，但升时之揖，北面，退则南面，故曰：南面揖，揖如升射也，至堂下，则降时一揖，如升射之，有及阶之揖也，出于其位南，又揖如升射之，有当阶之揖也，将适堂西，又揖如升射之，有发位之揖也，此三揖，惟适堂西，为西面揖 ，又案言出于其位南，则当与三耦立处相当，盖三耦本立于其位之西南也，司射至此，乃转而西行，至上耦前，又转而北行，以适堂西，也言改者改乘为一也，不搢三者，以将搢扑也。
遂适阶西取扑搢之以反位【扑普卜反】
正义郑氏，康成曰：扑所以挞犯教者，书云：扑作教刑，敖氏继公曰：搢扑者以三耦将射也， 陈氏祥道。
曰：众之所在，非威不足以制之，故古者闾胥，扵乡小胥，扵学有觵挞，司市于市，有扑罚，司徒扵誓，田亦有扑，礼称夏楚二物，收其威也，则射之，有扑宜矣，案反位，谓反中西南，东面之位。
右诱射
钦定仪礼义疏卷八
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷九
乡射礼第五之二
司马命获者执旌以负侯，获者适侯，执旌负侯而俟【注，今文俟为立】。
正义郑氏，康成曰：欲令射者见侯，与旌深有志于中敖氏，继公曰：使之执旌于侯中，以示射者，若谓中。
侯则举此而言获，然 贾氏，公彦曰：俟谓待司马命去侯。
司射还当上耦西面作上耦射【还音旋】
正义郑氏，康成曰：还左还也，作使也，【贾，疏上耦，位在司射之西南，司射还与相当，故知左还，】 敖氏，继公曰：当谓当上下射之闲。
司射反位，上耦揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【还音旋】。
正义贾氏，公彦曰：司射反位，反中西南，东面位也，上射升堂，少左辟下，射升阶也， 敖氏，继公曰：上射在左，以当就上物也，上射差尊，故先升中等空，一等也，同阶升者，前后相当，宜空一等，以相逺为敬与异，阶升者不同，其降亦然，少左者为下射，升堂，当在右也，不云不方，足省文耳。合足左右，并立于横画，即上所谓正足也， 郑氏，康成曰：并并也中犹闲也。
案此仪一如诱射之仪，但于其行也，言左言并于其升也言先言从则以诱射一人而射耦，二人故也。凡北面以东为右，西为左，南面，则东为左西为右，故上射升时，属左，及还，视侯中，则于右物矣，下射，升时属右，及还，视侯中，则于左物矣，俟谓俟司射之命。
司马适堂西不决遂袒执弓
正义敖氏，继公曰：惟云适堂西，是犹未出于司射之南也，不决，遂变于大射也，云执弓，是不挟也，云袒执弓，则固不决，遂矣。乃先言之者嫌袒，必决遂也。经亦或言袒？以包二者，故以此明之。
案司马亦执弓者以命去侯，命取矢，当揖，其弓以为号令，至设楅，又当以为毕也。
存疑郑氏康成曰不决遂因不射不备
辨正贾氏公彦曰：大射司马正不射，而袒又复决，遂但以不射不挟矢。
案以大射，例之则不决，遂直变于侯礼，而从略耳，非为不射也。
出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物闲，右执箫南，扬弓，命去侯。
正义郑氏，康成曰钩楹，以当由上射之后也，箫弓末也，扬弓者，执下末大射，曰：左执弣，【贾疏不可一手扬弓，故引大射文，左执弣，当却手则右执箫，当覆手矣，】扬犹举也， 敖氏，继公曰：钩楹，即钩楹内也，物闲前从画之闲也，右执箫，为欲扬弓也，至是，乃云：执箫则初执之，时左执弣，右执矣，南扬弓以弓之上端，南乡而举之也，必南之者，获者在侯也，去离也，命去侯者，令辟射，且当获也， 王氏昭禹曰：未射时，获者负侯而俟，故射，则令其去侯而居扵乏，以辟矢也。
案前司射之出于其位，南是既降，而由是以适堂西，此司马之出于司射之南，是将升，而由是以向西阶，升降虽殊，其所取径一也。钩楹者既当由，上射之后，则虽堂亦必钩楹矣，西南面者，向乏也，去侯者以旌违侯而去，适乏也。
余论陈氏祥道，曰：箫，或作弰，又曰：弥曰别，曰：峻弓人曰：凡为弓方，其峻説文曰别弓戾也，诗曰：象弥鱼服，尔雅曰：弓无縁者谓之弥，盖无縁之弓以骨饰其弥，故谓之弥箫之饰，不特以骨而已，尔雅曰：以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之珪，郭璞曰：珧小蚌也。
获者执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟，正义郑氏，康成曰：声不絶不以宫商不絶而已。乡射威仪，省【贾疏，大射许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，此省】偃犹仆也，敖氏继公曰：此去侯亦宜趋直西，乃折北而就乏，东面，偃旌是旌，亦东首矣，俟俟中则获也，大射仪曰：兴，共而俟 贾氏，公彦曰：俟者待射者发矢，当坐故下云：获者坐而获也。
司马出于下射之南，还其后，降自西阶，反由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，立于司射之南，【还音环，一音患】。
正义郑氏，康成曰：围下射者，明为二人，命去侯 敖氏，继公曰：围下射而降者，往来相变，以为仪也，反谓复其故道也，司射之南，指其虚位言也，是时，司射不在此，袭复衣也，此袭对而言，上衣虽裼，犹为袭也，玉藻云：尸袭执玉，袭非是，则皆裼矣，立于司射之南，北上也，以司射主射事尊之言，反位，而着其在，司射之南，则前此犹在觯南之位也，上耦升射司马乃变其仪而定其位，方有此位，而言反以向者由是而往故也。
案司马至此始定西方东面司射之南之位
存疑贾氏，公彦曰：司马命去侯讫，乃围下射之，后绕下射之，东南行，而适西阶者，是并下射，围绕之也。
案如疏説则经当先言，还其后，而后言出于下，射之南矣，葢司马立于物闲，既命去侯，即由物间南出，且未西行，乡阶，却由下射之南，而东又由下射之，东而北还，自其物间之位，仍由上射之后，而西钩西楹之内，然后由西楹之南，而适西阶也，所以然者，郑敖二义俱有焉。
司射进，与司马交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰：无射获，无猎获，上射揖，司射退反位，【无射之射，食亦反】。
正义敖氏，继公曰：交于阶前，着其进之节，相左着其行之方也，司马南行，司射北行，故谓之交，司马在西，司射在东，故谓之相左，葢南行以东为左北行，以西为左也，下放此，由堂下者，自堂下而少东行也，西阶之东，当上物之南也，于堂中为少西，故取节于西阶也，惟命上射者，以其先发而下，射从之，且下射，共闻之矣，揖以揖，受其戒 ，郑氏康成曰射获，矢中人也，从旁为猎。
乃射，上射既发，挟弓矢而后下射射，拾发以将乘矢，【拾其劫反】。
正义敖氏，继公曰：挟矢，则挟弓可知，大射仪无弓字，既发而挟矢，是射时，乃傅矢也，此亦可以见其节矣，云拾发者，见下射亦既发，挟矢而后，上射射也，古之射者，其序整齐，而不紊其仪，从容而不迫，大抵类此，郑氏康成曰后，后也，当从后。
获者坐而获举旌以宫偃旌以商
正义郑氏，康成曰：射者，中则坐言获获得也，射讲武，师田之类，是以中为获也，【贾疏诗云：舍防则获，谓射着禽兽，为获战伐，得囚俘，亦曰获，射着正鹄，亦曰获】，宫为君，商为臣，【贾疏，乐记文】，声和律吕相生，【贾疏黄钟，下生林钟，林钟上生太簇，太簇亦由黄钟所生，故声和】 敖氏，继公曰：获者于射时，则坐以俟其中也，中乃获之，必坐者，旌在地须坐，乃举之以获也，且示有所变 ，郑氏锷曰：射必用获，以旌明其中， 贾氏，公彦曰：以宫大言获也，以商小言获也。
案举为唱获之，初，偃则其将既也，宫声大而舒，徐商声小而扬厉，凡声初唱，必舒徐激而再振，则扬厉唱获，必举旌者，欲众共闻，且共见之也。
获而未释获
正义郑氏康成曰但言获未释其算
案诱射之，射教弟子以射仪耳，未主于中，故不去旌，三耦之射，学司射之，射仪耳，未主于胜负故未释获。
卒射皆执弓不挟南面揖揖如升射
正义郑氏，康成曰：不挟亦右执，如司射 敖氏，继公曰：不挟变于大射。
案大射仪卒射右挟之北面揖
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，正义敖氏，继公曰：堂上并行下射在左，今降阶必少右，乃当上射之后也，上射先降，下射降，乃并行而上射于左，上射必于左者，进时在左，退亦宜然。堂上各发于其物，不可得而变降，时有先后，故因既降而为之，此将适堂西也，上射乃不于右，便其反位者以有释弓等事，而未即反故也。
与升射者相左，交于阶前，相揖，由司马之南适堂西，释弓説决拾袭而俟于堂西，南面东上，三耦卒射，亦如之，【説吐活反三耦敖云，当作二】。
正义，杨氏复曰：司射専主射事如请射，作射之类，司马兼总射政，如命负侯，命去侯之类，司马者众，目所观仰，而号令所从出也，故凡自堂降阶者，必由司马之南，以适堂西，非特以示威仪，乃所以见聼命司马之意 敖氏，继公曰：进退者，交则相揖，以其事同也，司马之南，即向者所谓司射之南也，此时已有司马之位，又在司射之南，正当徃来者之北，故以之为节，释弓説决遂以已初射之，事毕也，説遂而言拾者，别扵用时也，俟俟司射命也，三当作二字之误也二耦谓次耦，下耦也，下耦与此异者，无与升射者相左，相揖之事耳。
案上云：上射于左，是以两人分左右也，此云与升射者相左，是以两耦分左右也，前耦射事已毕，故降由阶之外方，后耦射事方至，故升由阶之内，方皆出扵事，理之当然，非必有意为之安排也。然自降者，以视升者，则升者在其左，自升者以视降者，则降者亦在其左初，耦卒射，则所余者二耦耳，敖説良然。
司射去扑，倚于西阶之西，升堂，北面告于宾，曰：三耦卒射，宾揖【去，起吕反】。
正义郑氏，康成曰：去扑，乃升不敢佩，刑噐即尊者之侧，宾揖，以揖然之，【贾疏大射，司射告三耦，卒射不见，公揖然之者，公尊故也。】 敖氏，继公曰：士之射礼，宾主之故，司射独告宾。
案前请射时，司射升自西阶，阶上北面告，此亦当然，右初射。
司射降，搢扑，反位，司马适堂西，袒执弓，由其位南，进，与司射交于阶前，相左，升自西阶，钩楹，自右物之后，立于物闲，西南面，揖弓，命取矢。
正义，陈氏祥道，曰：升而去扑，所以敬尊也。降而搢扑，所以威重也。 郑氏，康成曰：揖推之也， 贾氏，公彦曰：弓者向乏而之，以命去侯故也。揖弓者向侯而推之，以命取矢，故也。 敖氏，继公曰：揖者，推而下之之谓与？扬弓相变也，去侯取矢之事异，故上下其弓以别之，西南面以获者，与弟子皆在西南故也。案司马之适堂西，当在司射未降之前为之，及司射将降，司马已进，由其位南，故得交于阶前也，嗣是司马升而后，司射反位，自右物之后，即上所谓由上射之后也，司射诱射之，矢与三耦所射之矢，此时皆栖于侯下，故命取之也。前扬弓者，麾获者去侯也，此揖弓者招获者，负侯也，又旌倚侯中当而执之，故命者亦其弓矢，栖侯下当揖而取之，故命者亦揖其弓，皆所以象其为之者也。
获者执旌许诺声不絶以旌负侯而俟
正义敖氏，继公曰：获者许诺者，取矢之事，已主之也，声不絶以至于侯 ，郑氏康成，曰：俟弟子取矢，以旌指教之。
司马出于左物之南，还其后，降自西阶，【还音环，一音患】。
案出于左物之南，还其后，即上所谓出于下射之南，还其后也。亦围左物者，礼无不肃，不敢以射毕而略也，古人行仪所谓周中规，折中矩者，此尤可见。
遂适堂前，北面立于所设楅之南，命弟子设楅，【楅音福，】正义敖氏，继公曰：立于所设楅之南，示弟子，以设防也，凡言所设，某者皆谓器之未设者也，纳射器于堂西，楅亦在焉，今司马命设之，则是弟子已奉楅而出也，弟子在西司马北面，不必乡而命之 ，郑氏康成曰：楅犹幅也，【贾疏，若布帛有边幅，整齐之意，】所以承笴，齐矢者，余论陈氏祥道，曰：楅之楅矢，犹楅衡之楅，牛考之于礼，奉楅者，坐奠委矢者，坐委乗矢者坐抚取束矢者坐説则楅卑而无足可知。旧图楅有足，误矣。
乃设楅于中庭南当洗东肆
正义贾氏，公彦曰：弟子设楅之时，司马教之大射，小臣师设楅，司马正以弓为毕，此亦然，楅应有刻饰记之为首尾， 敖氏，继公曰：中庭东西节也，必东肆者，以上射在西也， 郑氏，康成曰：东肆统于賔。
案设洗南北以堂深，此设楅，其南当之，则亦如堂之深矣，聘礼注云：设碑近如堂，深士昏礼疏云：碑在堂下三分，庭一在北，据此则谓设楅之防，即设碑之处也，然经言设楅，不云当碑，而云当洗则碑，不与洗齐眀矣，楅之所在，司马有事焉，若有碑，亦虞窒碍，以此推之，则碑，盖不止扵三分，庭一在北，而尚在其南，即庭亦不仅三堂之深也，乡射之侯，去堂三十丈，自侯至门，必有余地，矢乃不集于门，以三十六丈计之，则堂之深十二丈，乡州之庠序，岂其有此？况士大夫之庙寝乎？
司马由司射之南退释弓于堂西袭反位
正义敖氏，继公曰：司马所由者，亦其位南也，是时，司射在其位之北，故以司射为节。
弟子取矢，北面坐委于楅，北括，乃退，司马袭进，当楅南，北面坐，左右抚矢而乗之【乗防证反】。
正义郑氏，康成曰：上既言袭矣，复言之者嫌，有事即袒也，凡事升堂，乃袒【贾疏，司马堂下，虽有事亦不袒，若司射不问，堂上堂下有事，即袒司马，与司射逓行事，恐同故明之】抚拊之也，就委矢左右手，抚而四四数分之也，【贾疏，以右手抚四矢于东，以左手抚四，矢于西】。
案获者负侯之后，弟子即向侯取矢矣，此乃以其所取之矢，坐委扵楅，非至是始取矢也，大射仪，司马正抚矢之，后曰：兴反位，北括则南镞顺其射，时为之且镞，不可乡堂也。
若矢不备，则司马又袒执弓如初，升命曰取矢，不索【索，悉各反】。
正义郝氏，敬曰：矢不备，有遗也， 敖氏，继公曰：自适堂西，以至揖弓，皆如初适堂西，亦由其位南 ，郑氏康成曰：索犹尽也。
案不备者，不足四四之数也数扵，楅者有不备，知其取扵地者，有不尽也。
弟子自西方应曰：诺。乃复求矢，加扵楅，【复扶又反，】。
正义敖氏，继公曰：弟子已应，即往取矢，司马乃降，由司射之南，释弓，反位如初，弟子既加，矢司马，进抚之如初， 郑氏，康成曰增，故曰加。
案不索之矢，必蔽扵隐处，故前曰取矢，此曰求矢，存疑郑氏，康成曰：向获者许诺，此弟子曰：诺，事同互相明。
辨正敖氏，继公曰：此时获者，犹负侯而取，矢之弟子已退在西方之位，故独应之。
右取矢加于楅
司射倚扑于阶西升请射于賔如初賔许诺
正义敖氏，继公曰：请射，请三耦之外皆射也，其辞盖曰：有司请射如初者，升自西阶，阶上北面告也，后放此，此请射与下，请释获亦示听命于賔之意。
右再请射
賔主人，大夫若皆与射，则遂告于賔，适阼阶上，告于主人，主人与賔为耦，【与射之，与，音预】。
正义郑氏，康成曰：言若者，或射或否，在时欲耳，射者绎已之志，君子务焉，大夫遵者也，告賔曰：主人御于子，告主人曰：子与賔射，【贾疏，此约大夫与士射之，辞以賔比大夫，主人比士，尊賔之义也。】。
案大夫与三賔之，或射或否，疑已前定，于纳射噐之时故此时，司射得据以告扵賔。
存疑敖氏，继公曰：賔与主人或有一人不欲射，则阙此一耦，盖不可与余人为耦故耳。
案，主人以射故而请賔賔以射故而应主人之请，必无不与之事，而云若者，盖君子不必之意，且为大夫及三賔言之耳。
遂告于大夫，大夫虽众，皆与士为耦，以耦告于大夫曰：某御于子。
正义郑氏，康成曰：大夫皆与士为耦，谦也，同爵自相为耦，则嫌自尊别也，大夫为下射，而云御于子，尊大夫也，【贾疏，大夫虽为下射，其辞不与，下射同】。
案，司射告賔，扵西阶上告主人，扵阼阶上，此告大夫承主人后而曰遂告，则知亦扵阼阶上，向其席而告之，言大夫虽众者，盖使大夫一人，则其与士耦也，势也，故言虽众亦然，明其与士耦者，非为不足，扵耦也，存疑郑氏，康成曰：士谓众賔之在下者，【贾疏与賔俱至，主人所命者，】及羣士来观礼者也，【贾疏将射而至，非主人所命者，若然，则堂上三賔，不与大夫为耦矣，】礼一命已下，齿扵乡里。
辨正敖氏，继公曰：士谓众賔也，大夫冝与众賔长为耦，若众则以次而为之不足，乃及扵堂下者，大夫不自为耦者变，扵君所之射也，此賔主人，皆士扵众耦之上下，射不敢，俱以大夫为之。
案大射仪，司射东面于大夫之西，比耦大夫与大夫。
西阶上北面作众賔射
正义敖氏，继公曰：作众賔射，使之降而为射事也，案众賔者三賔也，前作三耦射，北面扵三耦之南，此亦北面于三賔之南，但彼堂西，而此阶上耳，賔主人，大夫言告三賔，则言作者，尊卑之差也。
司射降搢扑由司马之南适堂西立比众耦
正义敖氏，继公曰：立比众耦谓立扵，此为比众耦耳，比之之事，俟众賔降而后为之。
众賔将与射者皆降，由司马之南适堂西，继三耦而立，东上大夫之耦为上，若有东面者，则北上，【与音预】。
正义敖氏，继公曰：云将与，则或有不与者矣，记曰：众賔不与射者不降是也。降者由司马之南适堂西，而堂下之众，賔皆从之，不言者可知也，此虽未执弓矢，亦必由司马之南者，异扵大夫也，继三耦而立，居其西也，着大夫之耦为上者，嫌其不与耦并立，或变扵有耦者也，若有东面者，谓众賔若多堂西南面之位，不足以尽之，则东面于西壁，而北上也， 郑氏，康成曰：言若有者众，賔多无数也。
賔主人与大夫皆未降
正义敖氏继公曰尊者事至乃降
案賔主人，大夫皆前，司射所告而不作者也，凡降者以俟比也。賔主人，大夫不与众耦同比，故未降。
司射乃比众耦辩【辩音遍】
正义郑氏，康成曰：众耦大夫，耦及众賔也，【贾疏，大夫耦，唯谓堂下之士众，賔则兼堂上三賔，】命大夫之耦曰：子与某子，射其命，众耦如三耦，众賔射者降，比之耦，乃徧 敖氏，继公曰：乃者言其方有事也，众耦谓众賔，自为耦者也，大夫之耦亦存焉，是时众賔皆已立扵，司射之北，若西然后可比之不言，命之之辞者，如上耦可知也，大夫之耦，则先命之，其辞曰：子与某子射与他耦，上射之辞，异云：辩者为下节也。
案司射之比耦，不言所面者，前三耦南面，司射北面比之，则此时之继三耦而立者，司射亦当北面，若有东面者，则西面比之与大夫为下射而命之，如上射，故其耦虽为上射，知以命下，射者命之。
右比众耦
遂命三耦拾取矢司射反位【拾其劫反】
正义郝氏，敬曰：三耦与司射共矢二十八个，皆收委扵楅，故命就楅取之，拾取者，上射取一，下射取一，更迭至四也； 郑氏，康成曰：反位者，俟其袒决遂来。
三耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，进，立于司马之西南，正义郑氏，康成曰：必袒决遂者，明将有射事 敖氏，继公曰：惟云执弓，是亦不挟也，亦变扵大射者，此所立者即其故位，更以司马为节近故耳。向者司马未在此，故以司射为节 ，朱子曰：此拾取矢，字疑衍，案三耦拾取矢，句，犹言三耦之拾取矢也，盖以虚句目下事，后记，司射释弓矢视算，与献释获者释弓矢，文义亦然。
司射作上耦取矢司射反位
正义郑氏康成曰作之者还当上耦如作射
上耦揖进，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面，正义郑氏，康成曰：当楅楅，正南之东，西 贾氏，公彦曰：上耦发位东行，时一南一北并行，及将至，楅南下射在南，稍进当楅南，俱北面揖，其时，上射稍西，下射稍东，东西相当， 敖氏，继公曰：当楅揖者，当楅南则折而北行，故北面揖也，及楅揖者，将折而西，东也，上射在西，下射在东，如其物之位也。
案升射时，凡六揖，此不升堂，故止三揖，揖进之揖，亦发扵位之揖也，当楅及楅之揖，犹当阶及阶之揖也，及楅揖，犹北面，既乃转而东面，西面。
上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，顺羽且兴，执而左还，退反位，东面揖，【却去约反弣，音抚还音旋，下并同】正义，郑氏康成，曰：横弓者踣弓也，却手由弓下，取矢者，以左手在弓表，【贾疏覆，左手以执弓，表弓背也，】右手从里取之，便也兼并也，并矢于弣，当顺羽，既又当执也，顺羽者手放而下，备不整理也，不言毋周在阼，非君周可也，【贾疏，大射左还，毋周，反面揖，注云：左还反其位，毋周右还，而反东面也，君在阼还，周则下射将背之，此直云左还，不言毋周明，还周可也，】 贾氏，公彦曰：以右手顺羽之时，则兴故云且兴也，左还者，以左手向外而西，回东面，揖者揖下射，使取矢也， 敖氏，继公曰：进坐不言，北面可知也，下放此矢，南乡人于楅南，北面，取之便也。此横弓覆手也，坐而横弓，亦便也。覆手横之以上端，乡下射敬之也，弓下弣之下也，兼诸弣，明左手并执矢也。凡执弓者左执弣，兼矢扵弣，即顺羽兴，则是横弓者，惟取矢之时则然也。执弓者言不挟也，扵楅，前左还者，以楅东肆，宜顺之也，反位，不言毋周，亦是左还也，此与顺羽且兴，皆变扵大射云。
案注疏以在阼，非君不妨，还周为説固得为一义，然要非其所主也。以其有堂上下之隔，原无背，不背之嫌也。必俱左还而后东，西面，揖者以为容也；左还，还之正也，其右还者，或由便则为之。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个兴，其他如上射【覆，芳伏反】。
正义郑氏，康成曰覆手，由弓上取矢者，以左手在弓里，右手从表取之，亦便 贾氏，公彦曰：亦踣弓既仰，左手向上，执弓，故用右手向下，取矢 敖氏，继公曰：此横弓却手也，却手横之，亦以上端乡上射也，人北面弓东西乡，皆为横也，弓上弣之上也，凡覆手，却手而横弓，其皆乡身与他，谓兼诸弣而下也，惟西面揖异耳。
案矢之拾取犹射之，拾发也，每取一矢，进退各一，揖则拾取乗矢上下射，俱各八揖矣，弓之両端皆箫也，而有上端下端之别者，弣侧有挞士防记，设依挞焉，是也；挞在上则为上端，执弓者必以上端向人为敬也，是时在楅之矢，皆北括取矢者，自南而取，必以镞兼诸弣，而后调其北，括之，羽以南比扵弓，然矢笴三尺，坐而顺之，不足以竟其长也，故既兼弣之后，必放下左手，耸身而兴其右手，乃得以循其笴，而顺其羽，故曰：顺羽且兴也。
通论，朱子曰：燕礼司正右还，疏云：以右手向外者以奠觯，防为内也，此三耦左还，疏云：以左手向外者，以所立防为内也，大射云：毋周者，既以左手向外，绕其所立之防，及至将匝之时，乃复以右手向外而转，身也此注云周可也，则以左手向外绕，其立防以至扵匝，乃不复以右手向外而即便转身也，燕礼则右还，而未至于匝，故不言周与不周。
既拾取乗矢揖皆左还，南面揖，皆少进，当楅南，皆左还，北面，搢三挟一个，揖，皆左还，上射于右，与进者相左，相揖，反位，【还并音旋】。
正义郑氏，康成曰：上射转居右，便其反位也下射左还，少南行，乃西面【贾疏，以初，北面，时东西相当，今西行冝并】相左，皆由进者之北， 敖氏，继公曰：不捆，矢不兼挟，皆左还，亦变扵大射也，进谓东西行而相近也，当楅南向，及楅之位，北面，乃搢挟者，礼贵相变也，上射固居右矣，复言之者嫌或当如卒射而退，转居左也，自此少南行至扵，向当楅之位，亦揖不言者，无以为节，亦以其可知故也。凡毎耦既射，若既取矢而退者，其曲折皆与进时同。
案始之，左还自东，西面，还而南面也次之，左还自南面，还而北面也，卒之左还自北面，还而西面也，射讫而退，亦六揖，此无堂上之揖，故亦止扵三南面之揖，犹降阶之揖也，楅南之揖，犹出扵，其位南之揖也，但彼南面而此北面者，以搢挟当乡楅也，反位之揖，犹将适堂西之揖也，大射仪既拾取矢，捆之，兼挟乗矢皆内还，南面揖，适楅南，皆左还，北靣下大射仪有揖，疑此脱之。
三耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之，矢兼乗矢而取之，以授有司于西方，而后反位，【拾其劫反】。
正义贾氏，公彦曰：上耦已取矢，复云：三耦者三耦之中，除上耦，寔二耦也， 朱子曰：后者下耦之下射也，郑氏康成曰：取诱射之矢，挟五个 敖氏，继公曰：
三当作二大射云：二耦是也。下耦之下射，扵既拾取之，后又兼取诱射之四矢，皆兼诸弣，至楅南，乃北面搢三，挟五个至西方，以四矢授有司，而挟一个，以反位，此见其异者也，又下耦，亦无与进者相左，相揖之事，经不见之者可知也。
存疑郑氏，康成曰：弟子逆受扵，东面位之后，【贾疏弟子，即纳射噐者下耦将，司射矢来向位，西面，弟子即往逆受之下射，乃反东面】。
辨正敖氏，继公曰：此西方即堂西也，士防礼以东堂下西堂下，为东方西方，亦其征也。有司即弟子之纳射噐者因留主授受，扵堂西，故此下射出扵，其东面位之后以乗矢就而授之，大射仪曰：以授有司，于次中皆袭，反位，亦谓就而授之。
案以大射授扵次中例之敖説似长
右三耦取矢于楅
众賔未拾取矢，皆袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西进，继三耦之南，而立东面，北上，大夫之耦为上，【拾其劫反，】正义郑氏，康成曰：众賔不拾者，未射无楅，上矢也，言此者嫌众，賔三耦同伦，初时有射者，后乃射有拾取矢，礼也， 敖氏，继公曰：未拾取矢，谓扵堂西取，矢不拾也，堂西取矢，固不拾矣，乃言之者以继，三耦拾取之，后嫌当如之也，其后取矢，扵楅乃拾，故此云未也，是时虽未拾取矢，亦譲取弓矢，拾如向者三耦之为进，立射位，以射事至也，众賔未拾取矢，故俟三耦取矢，事毕而后进。
案大夫之耦为上，上经既言之矣，此复言者，上为堂西，比耦之位，此则司马西南之射位。
右众耦皆就射位
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位。
正义敖氏，继公曰：命去侯以下，不蒙如初者可知也，存疑贾氏，公彦曰：大射二番射，命去侯云如初，以君礼威仪，多二番获者，同以宫商趋乏三番，礼杀乃直许诺，此臣礼威仪省，初命去侯时，获者许诺，声不絶以至扵乏，二番即直许诺，无不絶声故不言如初，案初番射，司射不获，三耦不释获，以为射始，尚非礼之正也，至二番而后賔主以下，无不射者，是射礼之盛时也，顾扵获者之仪，反有省焉，非其理矣，当以敖説为长。
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，升，请释获于賔【去，起吕反】。
正义郑氏，康成曰：司射既诱射，恒执弓挟矢，以掌射事，备尚未知，当教之也，今三耦卒射，众足以知之矣，犹挟之者，君子不必也，【贾疏以不必即知，仍教之，】 敖氏，继公曰：司射扵诱射之，后改挟一个，至此时犹然也，必云犹者，嫌既久，则可以不挟也，官以司射为名，故执弓必挟矢，以掌射事，也先去扑，乃进与司马交于阶前，则去扑，当扵西方而不扵阶下矣，不言相左，不言升及堂，上所立防文省也。
案言犹挟一个者以众耦既就射位嫌当释之也
賔许降，搢扑，西面立于所设中之东，北面，命释获者设中，遂视之。
正义敖氏，继公曰：西面立于所设中之东，亦示以设之，之防如前，设楅之为也，释获者在堂西，故北面命之，既则复西面视之，中实算之噐也，此不以弓为毕，亦辟大射礼 ，方氏慤曰：谓之中者，射以中为善，故盛算之噐，因以为名， 郑氏，康成曰：视之当教之，【贾疏谓：教其释算，安置左右，及数算告，胜负之事】。
案司马之命，设楅也，北面，司射之，命设中也，亦北面，面賔以命尊賔也，然司射必先西面，与司马异者，楅本南面，北面，面賔即面楅，所设防也中则东面先西面者，为面中所设防也，既面中所设防而后面賔以命释获者。
释获者执鹿中一人执算以从之
正义敖氏，继公曰：鹿中者，以主人士也，记曰：士鹿中，释获者自执中而不执算，亦变扵君礼。
存疑郑氏，康成曰：鹿中，谓射扵榭也，扵庠当兕，中【贾疏以州长，是士乡大夫，是大夫】。
余论陈氏祥道，曰乡射用鹿中，而投壶亦鹿，中者投壶，轻扵射礼，故用中之下者而已。
释获者坐设中，南当楅，西当西序，东面，兴受算，坐实八算于中，横委其余于中，西南末兴，共而俟，【共九勇反】。
正义贾氏，公彦曰：当楅南北节，当西序东，西节八算者，人四矢一耦，八矢，虽不知中否？要须一矢则一算郑氏，康成曰：兴还，北面受算，反东面，实之 陈氏。
祥道曰：射未必皆中，必备八算者，不敢期，人之不中也， 敖氏，继公曰：南末象矢之北，括而南镞也，俟待其将射，乃执算。
案南末则算纵矣，而曰横委者，据实者东面而言也。盖算扵庭则纵于实者为横也。
司射遂进由堂下，北面命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，【贯古玩反，注，古文贯作关】。
正义郑氏，康成曰：贯犹中也，不中正，不释算也， 敖氏，继公曰：惟云堂下文省也，后放此，贯谓中而不脱，言此者，明虽中而不贯，犹不释算。
案地官保氏五射，先郑有白矢，井仪等名行苇，诗四鍭，如树孔疏云：四鍭皆中，如手就树之，然又以大射仪，司射所命，扬触梱复众，不释获之辞，推之则射者之矢，必贯于侯而不脱，方谓之中明矣，中者必扵正鹄，非仅穿布也，中庸云失诸正鹄，反求诸其身，若布则甚大，何难中乎？由堂下，亦当进至阶前，乃折而稍东行，以至扵西阶之东，如始命，上射之位。
释获者坐取中之八算，改实八算于中，兴，执而俟，正义贾氏，公彦曰：改实八算，拟后来用之 ，郑氏康成曰：执所取算， 敖氏，继公曰：右取算以予左手，乃改实之，俟谓俟射中乃释算。
乃射若中，则释获者坐而释获，每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之【中，竹用反】。
正义敖氏，继公曰：乃射谓堂上拾发矢也，若中则获者言中，此则释之，释谓置算扵地，获则用此算，故名算曰获，坐而释获，既释，则兴每一个释，一算覆言，释获之法也。一个谓一矢中也，扵右扵左，象其堂上南面之位也；下言数获谓竒者缩之，然则每释一算，亦缩之，与盖中西之算，横则释者，缩亦冝也余算释之，不尽者也；扵一耦射，乃反委之，既则兴，共而俟贾氏，公彦曰：扵右扵左，以释算者，东面为正 ，郑氏康成曰：委余算，礼尚异也，委之合扵，中西。
又取中之八算改实八算于中兴执而俟
正义敖氏，继公曰：此节在扵次耦升，而将射之，时后皆如之。
三耦卒射
正义敖氏继公曰言此者着继射之节也
賔主人，大夫揖，皆由其阶降揖，主人堂东袒决遂，执弓，搢三挟一个，賔于堂西亦如之，皆由其阶，阶下揖，升堂揖，主人为下射，皆当其物，北面揖，及物揖，乃射卒，南面揖，皆由其阶，阶上揖，降阶揖，賔序西，主人序东，皆释弓，説决拾，袭，反位升，及阶揖，升堂揖，皆就席【説吐活反】。
正义郑氏，康成曰：賔主人射大夫止，扵堂西，【贾疏记云：大夫降，立于堂西，以俟射】 ，杨氏复曰：賔主人射，降阶升阶，凡四节敖氏，继公曰：皆由其阶，谓主人东阶，賔大夫西阶。
也堂东东堂之下也，堂西亦然，賔主之弓，各倚扵其序，矢在其下，而乃扵堂下，执弓挟矢，盖有司取以授之，大夫亦降者别扵，不与射者也，复言：皆由其阶者，嫌主人从，賔而升降，扵西阶也，主人为下射，尊賔且不失其位也，不言履物，及射仪者如三耦，可知凡耦之升降，皆上射，先下射后，此賔主分阶而行，不别见，其升降之序，则是主人先而賔后如常礼，亦与他为耦者不同也，賔序西，主人序东，自释弓扵，故防也，反位，升谓反位而后升也，位者，主人阶东賔，阶西当序之位，反立扵，此相待而升也，升堂揖，揖就席也。案，三耦卒射，第一番射讫，司射告賔之辞也，此不言告文省，耳实则亦当以告既告，然后賔主人，大夫降射，而司射因摈賔主人之升降焉，始之皆由其阶，皆賔主人，大夫也，大夫盖继賔而降矣，次又両言皆由其阶，皆賔主人而已。袭，反位下，亦当皆由其阶，不言者可知也，先言主人，搢挟之仪而扵賔，曰：如之者亦导賔也，賔主惟堂上备三揖堂下，则止一揖者，以不位扵，司射之西南，其取径近故也。进射之，三揖经，备见之至，卒射，惟见其出物与及阶之揖者，以揖如升射，前文已明也。
大夫袒决遂，执弓，搢三挟一个，由堂西出于司射之西，就其耦，大夫为下射揖进，耦少退，揖如三耦，及阶，耦先升，卒射，揖如升射，耦先降，降阶耦少退，皆释弓于堂西，袭耦，遂止于堂西，大夫升就席。
正义敖氏，继公曰：大夫与賔同降止，扵堂西，至是乃袒决遂，执弓矢亦尊者，事至而后为之也，大夫执弓，亦有司授之，扵堂西就其耦，亦由其西而立扵其南也，大夫为下射者，以贵下贱之义也。耦于庭，少退冝尊大夫且变扵大射也，揖如三耦，谓当阶，及阶，二揖也，及阶，耦先升，升三等，而大夫从之，上射之礼也。揖如升射，谓堂上三揖也，言如升射，明升时，亦有堂上三揖矣，耦先降，其仪与先升同降阶，耦少退者，耦既降，少左俟大夫先行，乃行也，降阶不言，揖如三耦，与上文互见也，皆释弓于堂西，亦过司马之南，而后为之，为与耦俱行故也。释弓，亦先説决拾大夫，释弓，亦扵堂西者，统扵上射，不敢异之也？既则有司为倚之扵序西，此言士与大夫为耦之仪，其异扵，三耦者惟扵庭，少退耳，其他皆同，可知 郑氏，康成曰：耦扵庭下，不并行，尊大夫也，在堂如上射之仪，近其事，得申案出扵，司射之西，从其背后出也，三耦之自堂西进，就位也亦然，大夫而就其耦，不敢自尊，别也，众耦就射位，时大夫之耦已继，三耦而立矣，此云大夫，由堂西出于司射之西，就其耦，其升射也，必就其耦；而后揖进，则其既射而降也，焉得不与耦俱行，而由其故道乎？耦虽与大夫同行，岂可舍其故歩而自阶下直，适堂西乎？故大夫虽尊必过，司马之南，而后释弓，扵堂西也。
众賔继射释获皆如初
正义郝氏，敬曰：众賔继射，不言仪者，与三耦同也，释获皆如初，如三耦也，皆者通上賔主人，大夫言也，案继者，继大夫也，故曰：大夫之耦为上，如无大夫，则继賔主人。
司射所作唯上耦
正义郑氏，康成曰：扵是言，唯上耦者，嫌賔主人射亦作之，【贾疏明賔主人射不作，】大射，三耦卒射，司射请扵公及賔【贾疏，公尊与賔射不作，直请记云，賔主人射，则司射摈升降，此虽不作，犹为摈相之，但不请也，】 敖氏，继公曰：嫌作射亦在如初。中，故以明之 郝氏敬，曰：自二三耦至賔主，众耦皆以次进，不更作也。
卒射，释获者遂以所执余获，升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔曰：左右卒射，降反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，【共九勇反】。
正义郑氏，康成曰：司射不告，卒射者释获者于是有事宜终之也，【贾疏决前番，司射告卒射，】余，获余算也，无余算，则空手耳，俟俟数也。 敖氏，继公曰：后射者，既由司马之南，而适堂西，释获者乃告卒射也，执获以告，已所有事也，不升堂降扵，司射也，左右犹言上下射也，下文放此。
右再射
司马袒决执弓，升，命取矢如初，获者许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓反位，【决当从敖，作衍文】。
正义敖氏，继公曰：礼无决而不遂者，此决字当为衍文，上经云司马适堂西，不决，遂袒执弓，此冝如之司马降，亦由司射之南，释弓于堂西袭，乃反位。
弟子委矢如初，大夫之矢，则兼束之以茅，上握焉，司马乗矢如初【注，今文上作尚】。
正义郑氏，康成曰：兼束大夫，矢优之也，握谓中央也。不束主人，矢不可以殊于賔也，言大夫之矢，则矢有题识也，肃慎氏贡楛矢，铭其括【贾疏，国语文】 敖氏，继公曰：乗矢唯言如初，则是不进束矢，异于大射，礼也，存疑郑氏，康成曰：束于握上则兼取之，顺羽便也辨正，朱子曰：注上握之説未明疑束之之防当在中央，手握处之下，使握在上，则去镞近而去羽逺取之便易也。 敖氏，继公曰：上握谓上于手握之防也矢以镞为上，括为下，下经云：面镞是也。
案下经言，大夫进坐，説矢束兴反位，而后耦揖进坐，兼取乗矢顺羽而兴，反位，盖束未説则不便于取矢也，然则束者特以异之于取矢，顺羽之故，固自无与。
右再取矢
司射遂适西阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，【去，起吕反】。
正义郑氏，康成曰：释弓，去扑，射事已算，获算也， 敖氏，继公曰：云遂者，由释获者之西，而北行也，释弓并矢去之，去扑，而视算为算，中有尊者之获，不敢佩刑，噐以视之敬也；必释弓矢者，射事已矣，因去扑，并去之也。不执弓，则不冝袒故袭不言説决拾文省，云由中东明于阶西，直进也。
案言由中东则其进时必取道于中北，乃折而南，又折而西，而后北面，盖亦围中也。言立于中南比视设中时所立处为益南而稍西矣，必北面者，亦面賔以视与北面而命设中者同义。
释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横于下，一算为竒竒则又缩诸纯下，【数疏，羽反竒居冝反下并同注古文缩皆为蹙，】正义郑氏，康成曰：固东面矣，复言之者，为其少南，就右获纯犹全也耦隂阳缩从也于数者东面为从，每委异之，易校数也，横于下，又异之也，【贾疏以南，北为横】，自近为下竒犹亏也，又从之， 孔氏颖逹曰：就地上之算，每一纯，以右手别而取之，实于左手，至十双，则东西缩为一委，每有十双，更别委之有余，纯谓或八双九双以下，则横于十，纯之西南，北置之若唯有一算，则于零纯之西，东西置之此数，右算之法， 敖氏，继公曰：先数右获，尊上射也，取谓以右手数即取之，委之当在所释右获之南，异之者又在其南有余纯，不成十者也。下，谓委之西横之者，变于上纯也，此横者亦南末，其缩者，东末与。
兴，自前适左，东面坐，兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右获。
正义郑氏，康成曰：起由中东就左，获少北，于故东面乡之兼敛算，实于左手，变于右，其余谓所缩所横，杨氏复曰：右获算在地，以右手取之于地，二算则实于左手及数，左获总敛，其算于左手，以右手取之二算，即委之于地， 孔氏颖，逹曰：十则异之，谓满十纯，则总为一委也， 敖氏，继公曰：异之，则次而北，与案左右，算获异法者，非故为变也。右获以右手算则左获冝以左手算以左手不任算，故先实于左而仍以右手算之也。
司射复位，释获者遂进取贤获，执以升自西阶，尽阶，不升堂，告于賔。
正义敖氏，继公曰：司射视算，事毕，乃不执弓，搢扑者，以命设丰之事，与此相接故也。复位，以俟释获者之反，释获者既数左，获少退，当中之正西，校其算之多寡，卒进取，其余者二手共执之，以升 郑氏，康成曰：贤获胜党之算也，齐之而取其余，【贾疏左右数齐有余，则贤获】。
若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有竒者亦曰竒若左右钧，则左右皆执一算以告，曰：左右钧。
正义郑氏，康成曰：贤犹胜也，言贤者射以中为隽也，假如右胜告曰：右贤于左若干，纯若干竒 孔氏颖逹曰：胜者若有双数，则云若干纯，假令十算，则云五纯也竒则曰竒者假令九算，则曰九竒也钧犹等也，等则左右，各执一算以告。
案释获之法，皆就一耦，以分左右，是各自为胜负也，至算获而告于賔，则皆左右总计，而不逐耦，以数将毋中多者，以不中者而掩其贤，不中者又囙中多者，而藏其拙乎？曰：此圣人隐动不获者，以羞恶之心，使之自勉于徳也，夫射者，志必正体，必直容必比于礼节，必比于乐而后射得中，中得多，其射而不中，中而不多者，必反于是，吾中多而为人所掩，吾自安也，吾射不中，中不多，而因以掩人之贤能，无自歉乎？吾射不中，中不多，纵因人之中多而得与于贤能，无自媿乎？媿歉交并，而反求正己之心，不自知其何以兴也？逮胜饮不胜，乃仍比耦，行之以分其，劣斯以叹，先王制礼，其示激于人者，固非一术也。
降复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，【共九勇反】。
正义贾氏，公彦曰：此将为第三番，射豫设之，或实或委一如前法， 敖氏，继公曰：兼敛算者，兼敛左右之算及横于中西者而执之也。
右告获
司射适堂西，命弟子设丰，弟子奉丰升，设于西楹之西，乃降【奉芳，勇反】。
正义郑氏，康成曰：将饮不胜者设丰，所以承其爵也，丰形盖似豆而卑，【贾疏燕礼，君尊有丰，注曰：似豆卑而大，彼承尊故言大，此承爵不言大，或小耳，】 敖氏，继公曰：命设丰，不搢扑者以尊者，亦当饮此，丰上之觯故也。弟子降反于堂西。
胜者之弟子洗觯，升酌，南面坐奠于丰上；降，袒执弓，反位，【敖云，袒执弓，三字衍】。
正义郑氏，康成曰：胜者之弟子，其少者也； 敖氏，继公曰：弟子不待，司射命之而升，酌者设丰，实觯，事相因也，此不命之而弟子知其为胜党者，盖于释获者升告时，与闻之矣，胜党之弟子，酌者主于饮，不胜者也；然亦惟发端以见其意耳，故后有执爵者为之，酌者不授爵，辟饮尊者之礼也，此时袒执弓，于礼无所当三，字疑衍，大射仪无之，反位，反堂西之位。
存疑郑氏，康成曰：耦不酌，下无能也，酌者不授爵，略之也。执弓反射位，不俟其党，已酌有事。
案，此所谓胜者，总计之胜负也，如右贤于左，则此为右党之弟子如左贤于右，则此为左党之，弟子盖縂计之，而见其胜负，因使胜党之弟子一人，举觯以为罚爵始耳，实则虽名胜党，而其负者莫适主名，故此胜者之弟子莫与为耦也，反位，当从敖氏説注以为射位者亦误。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，北面于三耦之南，命三耦及众賔，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭説决拾郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【説吐活反弛，陕倚反弣，音付】正义敖氏，继公曰：司射以是命之也。司射袒亦决遂，文省耳。不胜者固袭説决拾矣，复言之者，承命胜者之后，嫌亦袒决，遂与之同也，弛弓而又横执之，变于常以示辱也，左手却执弣，则右手其覆，执箫与 郑氏，康成曰：执张弓，言能用之也，右手执如卒，射执弛弓，言不能用之也。
案下，司射献释获，后云袒决遂，取弓于阶西，此亦当然。
余论陈氏祥道，曰：弓以木为身，以角为面，筋所以为深丝；所以为固，张则筋外而角内弛，则角外而筋内。
司射先反位，三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位北上。
正义郑氏，康成曰：居前俟所命，来 敖氏，继公曰：三耦以下，皆如司射所命而后进也，大夫之耦，亦当进立于三耦之南。
司射作升饮者，如作射，一耦进，揖如升射，及阶，胜者先升堂少右。
正义郑氏，康成曰：先升尊贤也，少右辟饮者也，【朱子曰：右自北面而言，则东也，所以辟当饮者，使得升取觯也，】亦相饮之位，【朱子曰：谓饮之者立于饮者之右，】 敖氏，继公曰：上下射在庭，如初仪，至阶，乃以胜负分先后，先升道之，胜者升三等，而不胜者从之也，耦不酌不授，乃同升而并立者，示相饮之意也。案言如作射，则亦还当上耦，西面而作之所作，亦唯上耦。
不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，与揖不胜者先降。
正义敖氏，继公曰：进固北面矣，经言之者，嫌南面奠觯，亦当南面，取觯也，少退者，欲与胜者，并乃饮也，丰下，丰之南，后升者先降，亦变于射，时也，此礼以胜者为主，故胜者先升，不胜者先降胜者，后降亦中等不胜者，若下射也，则既降而少右，上射，则少左，庭中之行如射，时 贾氏，公彦曰：丰在西楹之西，正当西阶相饮者，皆北面于西阶，授者在东，饮者在西， 郑氏，康成曰：立卒觯，不祭，不拜受罚，爵不备礼也，右手执觯，左手执弓，后升先降，略之不由次。
余论陈氏，祥道曰：投壶礼命酌，曰：请行觞，酌者曰：诺，此与弟子洗觯，升酌者类也。当饮者皆跪奉觞，此与不胜者取觯，少退立，卒觯者类也。
案投壶，礼当饮者，皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养是逐耦以校胜负而饮，其不胜之耦也，至三投已毕，以一马从二马，而庆其多马者，则通党以校胜负而饮，其胜者之党也，前之三饮，为罚爵，后之一饮为庆，爵罚必逐，耦而核之，以课其技之精庆，乃通党而衡之，以荣其遇之，幸此投壶，礼之意也。若射礼，则初番不释算不得，有一马从二马之事，而终又不行庆礼，故投壶之饮，四行而射礼，止二番饮也。
与升饮者相左，交于阶前，相揖，出于司马之南，遂适堂西，释弓，袭而俟。
正义敖氏，继公曰：不胜者，释弓而已，胜者又説决拾而袭也，俟谓南面东上，以俟，司射之，后命 郑氏，康成曰：俟复射。
有执爵者
正义郑氏，康成曰：主人使赞者代弟子酌也，【贾疏初使胜党弟子酌以发首，今使赞者代酌，以次至终，】于既升，饮而升自西阶，立于序端，【贾疏于上，耦饮讫，赞者乃升，酌讫，即立于序端，】。
案注知，执爵者立于序端者，以大射仪，仆人师俟于序端者，决之也。
执爵者坐取觯，实之反奠于丰上升，饮者如初，三耦卒饮。
正义敖氏，继公曰：取觯，北面奠之，亦南面 郑氏，康成曰：毎者辄酌以至于徧。
案敖氏知取觯，北面者以上不胜者北面取觯，决之也，知奠亦南面者以上胜党之弟子南面坐奠者，决之也，以尊在房户之闲故也。
賔主人，大夫不胜则不执弓，执爵者取觯，降洗，升实之，以授于席前。
正义郑氏，康成曰：优尊也， 敖氏，继公曰：上射胜则酌，主人大夫，下射胜则酌，賔授于席前，賔主人则于其右大夫，则于其左，皆邪乡之。
案不执弓者以不降，就射位故也。觯必降洗者，敖氏于大射仪解云承贱者，后新之是也。
受觯，以适西阶上，北面立饮，卒觯，授执爵者，反就席，正义郑氏，康成曰：受罚爵者不冝自尊别 敖氏，继公曰：西阶上亦楹西，少南，此饮罚爵者之正位也，是礼主于罚爵，故虽尊，亦就此饮。
案言授执爵者则不奠于丰下矣亦与众耦异也
大夫饮则耦不升
正义郑氏，康成曰：尊者可以孤无能对，以賔主人饮，耦在上，嫌其升 敖氏，继公曰：不升谓立于射位也，大夫既饮，则耦径适堂西，而释弓与。
案注意，谓大夫尊，故独饮于上，可以孤也，耦不能与之为对，故不升正释，此句之义 ，又案以大夫，饮而耦不升者，例之则賔饮，主人必不降席而立于賔东，主人饮賔亦必不降席而立于主人之东。
若大夫之耦不胜则亦执弛弓特升饮
正义敖氏，继公曰：言特升饮，明大夫在席自若也，大夫饮，而耦不升，则耦饮而大夫不与亦冝耳执弛弓而升饮，众賔之不胜者其礼然，故不得以所与为耦者之异而变也。
众賔继饮射爵者辩乃彻丰与觯
正义郑氏，康成曰：彻犹除也，设丰者反丰于堂西，执爵者反觯于篚。
右饮不胜者
司马洗爵升实之以降献获者于侯
正义郑氏，康成曰：获者贱，明其主，以侯为功，得献也，敖氏继公曰：获者，受命于司马，故司马主献之是。
时获者负侯未退，就而献之，辟君礼也，献时盖西南面大射，献获者于侯西北三步， 贾氏，公彦曰：大射司马正献服不服不侯，西北三步，拜受爵，此获者贱，故献于侯。
荐脯醢设折俎俎与荐皆三祭
正义郑氏，康成曰：皆三祭，为其将祭侯也，祭侯三防也，【贾疏下文右与左中是也，】 敖氏，继公曰：先设荐俎，乃受爵，亦变于君，礼也，荐有三祭，谓脯之半，膱者三也。俎祭谓刌肺也。
存疑郑氏，康成曰：其设荐爼，西面，错【贾疏，获者东面云：西面错据设人而言，】以南为上，【贾疏特牲，少牢东面，笾豆，皆以南方为上，】为受爵于侯，【贾疏，下经云：获者负侯，北面拜受爵，】荐之于位，【贾疏，下经云：左个之西北三歩东面设荐，不荐于侯者，以荐设之于地，若与酒俱在侯所，则正祭侯何名？献，获也】。
辨正敖氏，继公曰：其设之亦当侯，中在获者之前，荐俎皆北面设之，俎在荐南。
案侯西北三步者，获者受献之，正位也，故此礼之获者，与大射之服，不皆于是乎既爵焉，然服不之献，即于其位而此获者之献，则于侯者大射，张三侯若献服，不于大侯之中，则蔽于参侯，豻侯之外，堂上下皆不见也。此礼唯张一侯而已，故献之于侯，以是为变于君也，至服不之荐，亦于其位，故注疏以此获者之荐为，与彼同然，据经文荐爼之设，直继于献，是与献相从矣，故敖氏之説与注疏异。
获者负侯，北面拜受爵，司马西面拜送爵，【注古文曰：再拜，受爵，】正义，郑氏康成曰负侯，负侯中也，【贾疏下云：适右个，又适左个，后言中明先居中可知，】拜送爵，不同面者，辟正主也，【贾疏，正主献賔与受献者，同面】敖氏，继公曰：固负侯，北面矣，复言之者，明其还而。
倚旌乃拜，且嫌受献，或异面也，此拜送爵，不同面者，明其异于常礼也。
案司马西面拜，不言其防据大射礼，尊侯于服，不之东北，司马正既实，爵献服不？乃西面拜送爵，则其拜防冝在服不之东北，此礼虽不为侯，设尊司马拜处，自当在获者之东北，大射仪，司马正拜送之后，即言反位，此不言者大射，服不卒爵，其受虗爵者，司马师也，则拜送之后，司马正无事，故得反位。此止一司马获者，卒爵，尚应受爵，故与彼异，又大射仪既拜受，拜送，而后设荐俎，此则先设荐俎，而后拜受，拜送，亦其异者也。
获者执爵，使人执其荐，与俎从之，适右个，设荐俎，【个如字，旧读作干非】。
正义郑氏，康成曰：获者，以侯为功，是以献焉，【贾疏获者，因侯有功，乃得献，今还以得献之酒，献侯】人谓主人赞者，上设荐俎者也，言使设新之，【贾疏嫌，更使人设之，其实仍前人示新之而已，】 敖氏，继公曰：获者，因侯得献，故就侯而祭，其荐俎焉，示不防本也，下言获者，南面坐祭，荐乃祭俎，则是俎在侯北，荐在俎北，获者又在荐北，其设荐亦脯西而醢东，盖上右也，荐俎，不统于侯者，此献主于获者，非为侯故耳。存疑郑氏，康成曰：为设笾在东，豆在西，爼当其北，【贾疏侯以北面为正，依特牲少牢，皆笾在右】。
案下经云：获者南面，荐俎皆顺，获者之面而设之，无改也，虽以祭侯面，位则从人，此祭与他祭异也。
获者南面坐，左执爵，祭脯醢，执爵兴，取肺，坐祭，遂祭酒正义郑氏，康成曰：为侯祭也， 敖氏，继公曰：云执爵兴者，见其所取者，非离肺也，取离肺者必奠爵，乃兴存疑郑氏，康成曰：亦二手祭酒，反注如大射，【贾疏，大射二手，祭酒注云：南面于爼之北当为侯，祭于豆闲，爵反注为一，手不能正也，此荐俎之设，如于北面人焉，此祭亦然】。
案大射献侯所用者下，篚之散也，故二手祭之，此则堂上之觚耳，似无须此，虽为侯祭，亦与他饮食之祭，同他饮食之祭，亦祭神也。
兴适左个中亦如之
正义郑氏，康成曰：先左个，后中者以外，即之至中，若神在中也， 敖氏，继公曰：先右次左，后中礼之序，然耳士防礼，主人扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，序与此同， 林氏，希逸曰：明堂左个，右个即两边也，此两个只是两边。
案大射仪适左个下云祭如右个
左个之西北三步，东面，设荐俎，获者荐右东面立饮，不拜既爵。
正义郑氏，康成曰：不就乏者，明其享侯之余也，立饮，荐右近司马，于是司马北面 敖氏，继公曰：左个之西北三步，获者受献之，正位也，向以有为而受于侯，今卒爵冝居正位，故执爵先立于此，东面，执荐俎者，又从之，而西面设于其东也，荐右脯南也，饮于荐右，亦变于大射也，以违其位而南，故复言东面 贾氏，公彦曰：下释获者北面立，饮此获者，不北面饮者，大射注云：嫌为侯，卒爵，此亦然。
案经至此始，着荐俎之设，在左个之西北三歩则前此为设于侯中明矣，注知，于是司马北面者，以是时获者东面，司马必北面，乃得受爵于获者之右也，受爵，必于其右者，以送爵，时由其右故也。
司马受爵，奠于篚，复位，获者执其荐，使人执俎从之，辟设于乏南，获者负侯而俟，【辟音辟】。
正义敖氏，继公曰：司马于此方言复位，则是，既献获者于侯之后，即北面立于侯之西北，以俟获者之来矣，获者自执其荐者，已授爵则不敢，徒手而劳人也。辟如辟奠之，辟谓离于故防也此改设于乏南，故云辟设必就乏者冝近其位也，负侯而俟，事未毕而受献，故反而卒之俟俟命，去侯 郑氏，康成曰：迁设荐俎，就乏明已所得礼也，设于南右之也，凡他荐俎，皆当其位之前。
右献获者
司射适阶西，释弓矢，去扑，説决拾袭适洗，洗爵，升实之以降，献释获者于其位，少南，荐脯醢，折俎有祭。
正义敖氏，继公曰：释获者聼命于司射，故司射主献之，去扑者献则不可佩刑噐也，不执弓矢，则当袭矣，説决拾当于堂西不言者，文省也，献时盖西北面既授，乃北面折上，当有设字，文脱也，有祭脯，与切肺也获者与释获者于此，乃得献，则其他弟子于献众，賔时不与明矣， 郑氏，康成曰：不当其位，辟中【贾疏，释获者位在中西，献之于其位少南，所以辟中】 贾氏，公彦曰：亦荐有祭脯，俎有祭肺，与获者同，但彼三祭，此一祭为异。
释获者荐右东面拜受爵司射北面拜送爵
案获者之受爵，北面与侯同面也。释获者之受爵，东面，与中同面也。司马之为获者拜送也，西面，在获者之右也，司射之，为释获者拜送也，北面在释获者之右也。
释获者就其荐坐，左执爵，祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立饮，不拜既爵，司射受爵，奠于篚，正义敖氏，继公曰：就其荐谓于荐西也，司射之西，则又少南，于荐右之位矣，盖与司射俱北面则冝并立也，拜受立饮，不同面者，异于堂上之献，获者亦然，案获者，北面受爵，则东面既爵，释获者东面受爵，则北面既爵，互相变也，获者东面既爵，注以受爵之司马为当北面，则此释获者北面既爵，其受爵之司，射当西面矣。
释获者少西辟荐反位【辟音辟】
正义郑氏，康成曰辟荐，少西之者，为复射妨，司射视算也，亦辟俎，【贾疏上，获者执其荐，使人执俎从之，设于乏南，此不云辟俎荐俎，相将荐既辟俎，亦辟可知，】 敖氏，继公曰：惟云辟荐，据释获者所执而言也。辟俎，则有司为之。
司射适堂西，袒决遂，取弓于阶西，挟一个，搢扑，以反位，正义郑氏，康成曰：为将复射， 敖氏，继公曰：为献事毕也，至此乃言，反位，则向者于既奠爵于篚，乃遂适堂西，俟。
右献释获者
总论郝氏敬曰：获与释获者分卑而献，荐之礼均，盖射以侯为主，以中为贤，获者司侯释获者司中敬其事，因重其人也。
案射有侯，有旌有乏，获者主之，有中有筹，释获者主之，有楅，设楅者主之，有丰设，丰者主之，有弓有矢，有决有拾，纳射噐者主之，莫不各有事焉，而所献惟获者，与释获者，其余则否。盖他噐物设之则已，唯获与释获者始终射事，其劳尤甚，故视他有事者，而独加礼焉，然必再番，射毕而后献之者与？献工与歌，后献笙，于笙后同意。
司射去扑，倚于阶西，升请射于賔如初，賔许【去，起吕反。】，正义敖氏，继公曰：搢而即去，反位，而即徃皆礼节，当然也，不于未搢扑，而遂请者，有事于尊者不冝与献贱者之礼相因也。
右三请射
司射降，搢扑，由司马之南适堂西，命三耦及众賔，皆袒决遂，执弓就位，司射先反位。
正义敖氏，继公曰：于阶西搢扑，乃由司马之南，适堂西者，示不敢由便也。 郑氏，康成曰：位射位也，【贾疏在，司射之西南，东面者，】不言射者，以当序取矢，先反位，先三耦及众賔也，既命之，即反位，不俟之也，向不言先，三耦未有拾取矢，位无所先，【贾疏前第二番将射，命三耦拾取矢，司射反位，不言先未有位无所先，第三番三耦，将移于司马之西南，拾取矢位，故言先】。
存疑贾氏，公彦曰：大射与乡射各有三位，此乡射无次，有堂西取，矢及比耦之位，有三耦射位在司射，西南有拾取矢，及再畨射位是三位，大射有次，次内有袒决遂，取弓矢之位，有堂东，次比耦之位，有射位并拾取矢之位亦三位。
案如疏説则是乡射堂西取矢，及比耦同位，射位及拾取矢之位，则异大射，次内取矢及比耦异位，射位及拾取矢之位则同攷，初，番诱射时，未有司马之位，故三耦射位，以司射之位为识，而曰立于其西，南至司马命去侯之后，始立于司射之南，故再番射时，即以司马之位为识，而曰立于司马之西南，实则司马之西南，即司射之西南，未始有移位也，以此推之，则乡射止有二位耳。
三耦及众賔，皆袒决遂，执弓，各以其耦进反于射位，【注，今文以为与】。
正义郑氏，康成曰：以犹与也， 敖氏，继公曰：以其耦进，谓上射先而下射，从之，进亦并行，大夫之耦，亦以序而独进，下文云：大夫就其耦，是也。
案众賔之射位，即上经所谓继三耦之南，而立之位也；前众賔未射，故不言位，今再射时，其位已定，故曰反于射位，云射位者，别于堂西，南面，东上之位也。
司射作拾取矢，三耦拾取矢，如初，反位，賔主人，大夫降揖如初，主人堂东賔堂西，皆袒决遂，执弓，皆进阶前揖，及楅揖，拾取矢如三耦，【拾其劫反】。
正义敖氏，继公曰：司射亦惟作上耦，位亦射位云揖如初，是亦兼堂上之揖言也，皆进至阶前，相俟乃南面而揖行也，及楅揖，亦南面揖也，既揖，主人乃西面，賔乃东面拾取矢， 郝氏，敬曰：前射委楅，惟二十八矢，故三耦拾取余，皆取诸堂西，今賔主大夫，众耦矢皆委楅，故皆取矢于楅，三耦先拾 ，郑氏康成，曰：阶前揖南面相俟而揖行也，【贾疏賔主各于堂下东西，南面立，相待而揖揖讫，行向楅也，】及楅，当楅东西也，主人西面，賔东面相揖，拾取矢，不北面揖，由便也。【贾疏决，三耦及众賔，皆于楅南，北面揖，】。
卒北面搢三挟一个揖退
正义敖氏，继公曰：卒，即北面而为此，是犹未离其位也，此仪异于三耦者，盖退于北，与退于南者不同也，一揖而退，又略于初 ，贾氏公彦曰：退反堂东西之位。
存疑郑氏，康成曰：亦于三耦为之位，【贾疏与三耦，搢挟同处，】皆已揖左还，【贾疏，知左还者，约上三耦也，】各由其涂反位。
案賔主人，不径于司马之南，则其搢挟，不必在楅南，与三耦同处也。既北面揖，賔西行当右还，主人东行，则左还，亦与三耦并行者不同。
賔堂西，主人堂东，皆释弓矢，袭，及阶揖，升堂揖，就席正义，郑氏康成曰：将袒先言，主人将袭先言，賔尊賔也， 敖氏，继公曰：賔主人释弓矢，不于序之西，东者，变于卒射时也，不言説决拾可知也。
大夫袒决遂执弓就其耦
正义郑氏，康成曰袒决，遂于堂西【贾疏，大夫射，时堂西袒决遂，】就其耦于射位，与之拾取矢， 敖氏，继公曰：袒决遂，盖于賔既出堂西而为之。
案上经云：賔主人，大夫降，则大夫已从賔而降，止于堂西，俟賔主人拾取矢，讫，乃就其耦。
揖皆进，如三耦，耦东面，大夫西面，大夫进坐，説矢束兴反位，而后耦揖进坐，兼取乗矢顺羽而兴，反位揖，大夫进坐，亦兼取乗矢如其耦，【説吐活反】。
正义敖氏，继公曰：如三耦，则耦不少退也，以其行事于庭，无堂上堂下之异，故不得如升，射之仪也，大夫即位，乃进説矢束以其为下射也，凡大夫之取矢于楅者，必説其矢束以当拾取也，其自为耦者，并行至楅，南即为之，其与士为耦者，即位而后为之，此其异者也説矢束不言，北面亦文省，大夫进及，反位，皆不揖，以非与耦行礼之事也，言顺羽，是亦兼诸弣矣，此与三耦异者，惟不拾取矢耳，余则同 郑氏，康成曰：説矢束者下耦，以将拾取也，兼取乗矢者尊大夫，不敢与之拾也，相下相尊，君子之所以相接也， 贾氏，公彦曰：大夫与耦取矢，踣弓覆手，仰手一如上三耦法。
北面搢三挟一个揖退
正义郑氏，康成曰：亦于三耦为之，位 贾氏，公彦曰：大夫揖退之仪，亦如上左，还而西也。
耦反位大夫遂适序西释弓矢袭升即席
正义郑氏，康成曰：大夫不序于下，尊也， 敖氏，继公曰：适序西者，以其独往，故得释。弓矢于故防亦为变，扵卒射时也。
案言遂适序西，明亦由其涂而西，不与耦同反，射位也，以此推之，益知大夫射毕，降阶，时其为直，释弓矢于堂西，不由于司马之南也，决矣。
众賔继拾取矢皆如三耦以反位【拾其劫反】
案于众賔，曰：皆如三耦，以反位，明賔主人，大夫与三耦之反位异也。
右射者皆取矢于楅
司射犹挟一个以进，作上射如初，一耦揖升如初，【注今文，或言作升射】。
正义郑氏，康成曰：进前也，向言还当上耦，西面，是言进终始互相明也。【贾疏明，进时亦还，当上耦而作之，】 敖氏，继公曰：进由司马之东而进也，此以适南为进者，凡进退之文，无常，大抵以有事于彼，为进卒事，而反为退也，上字似衍否，则其下当有耦字，今文，或言作升射，盖亦疑其误而易之也。
司马升，命去侯，获者许诺，司马降，释弓反位，司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，【去，起吕反，乐乐，下字音洛。下，同】。
正义敖氏，继公曰：司射惟去扑耳，其决遂执弓挟矢自若也，似不冝袭言袭盖衍文，以乐乐者，用乐为欢乐也，以此请之于賔，大射仪曰：请以乐。
案去扑亦倚于阶西请亦北面不言者可知也
司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔，许正义郑氏，康成曰：东面于西阶之前也，不就，乐正命之者，传尊者之命于贱者，遥号命之可也，乐正亦许诺，【贾疏大射，司射命乐正，乐正曰：诺，】犹北面不还，以賔在堂，【贾疏下云：乐正东面命大师，明此时不西面受命，】 敖氏，继公曰：必搢扑，而后命乐正者，辟并敬也。
案迁乐，不俟命于賔，故乐正直以命弟子，此以乐则命出自賔，故必司射传命，而后乐正，以命大师，投壶之礼，直命者而已。礼之轻者，其仪少也，射则，司射命乐正，乐正乃以命大师，礼稍重者，仪加多也。
司射遂适阶闲堂下，北面命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位。
正义郑氏，康成曰：不与鼓节相应，不释算也，射用应节为难，鼓亦乐之节，学记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，凡射之鼓，节投壶，其存者也。周官乐节天子九，诸侯七，卿大夫以下五【贾疏射人，乐师皆有此文，】乡射之歌，五终鼓五节，所以将八矢一节之闲，当拾发四节，四拾其一节，先以聴也， 敖氏，继公曰：不鼓不释言不与鼓节相应，虽贯犹不释也。毎歌之，终乃奏鼓， 吕氏，大临曰：孔子曰：射者何以射？何以聴循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎？盖欲其容体，比于礼而多中，故曰何以射？欲其节比于乐，故曰何以聴体之所动，耳之所司，不在于他，是谓用志不分，不过于物，薛氏，季宣曰：奏射节，所以为聴也。
案司射命，上射之位前，则自西而指其位，故曰堂下西阶之东，以西阶为节也，此则自堂而指其位，故曰阶闲堂下以阶闲为节也，大抵其位在西阶稍东，阶闲稍西北直右，物与上射，正相面也，其初命惟戒其获之，不如法者，再命则于获之升期之以贯焉，三命，又于贯之外协之以鼓焉，以序而责之，备将以渐，而观其深也。
通论贾氏，公彦曰：射人云，王以驺虞九节，诸侯以貍首七节，乡大夫以采苹，五节士以采蘩五节，尊卑乐节，虽多少不同，四节以尽乗矢则同其余外，皆以聴九节者五节，先以聴七节者三节，先以聴五节者一节，先以聴尊者，先以聴则多卑者，先以聴则少，凡节皆与臣下同为，若与尊者耦，自与尊者同节，不与尊者同耦，则各自用其节。
乐正东面命大师，曰：奏驺虞闲若一，大师不兴，许诺，乐正退反位，【大并音泰】。
正义郑氏，康成曰：东面者进，还向大师也，驺虞国风召南之诗篇，闲若一者，调其声之疏数重节，其他賔客卿大夫则歌采苹，【贾疏，其他谓賔射燕射，】 敖氏，继公曰：言命大师见所命者，必其长也；此惟据有大师者言之，周官射人职，王以驺虞，诸侯以貍首乡大夫以采苹，士以采蘩，此士射之，乐乃奏驺虞，亦其异者 贾氏，公彦曰：闲若一，谓五节之闲，长短希数，皆如一也。反位，反工南，北面位也。
存疑郑氏，康成曰：射义曰：驺虞者，乐官备也，其诗乐得贤者众多，叹思至仁之人，以充其官，此天子之射节也，而用之者，方有乐贤之志，取其冝也 欧阳氏，修曰：贾谊新书驺者，文王囿名虞者，囿之司兽，或曰，驺厩官虞山泽之官，二职皆不失人，则官备可知，辨正，朱子曰：驺虞为仁兽之名，以庶类蕃殖，美国君之仁如之也，诸儒以驺为文王之囿，以虞为主，囿之官，故立为乐官，备之义而注因之，与其诗笺，自相违异。
余论毛氏，苌曰：驺虞，义兽白虎黒文不食生物，故小序云：仁如驺虞，则王道成也。
乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初，卒射降，释获者执余获，升告左右卒射，如初，正义敖氏，继公曰：卒射，降指众耦之，冣后者而言，以见释获者升告之节也。大射仪曰降，反位。
通论陈氏旸曰：王大射，奏驺虞，在乐师而令之在大司乐歌之，在瞽蒙，而帅之在大师，奏以钟鼓歌以人声，人歌而以钟鼓奏之，足以定和矣。此曰奏后，记又曰：歌驺虞，歌奏备举也。
案大师职大射，帅瞽而歌射节，则知射节有歌，右三射。
司马升，命取矢，获者许诺，司马降，释弓反位，弟子委矢，司马乗之皆如初，司射释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初，降复位，【注，今文曰视数】。
正义敖氏，继公曰：言如初，又言：降复位，为司射命设，丰之节也，亦以见所如者止于此，无复实算，于中之事矣，盖以不复射故也。
右取矢告获如初
司射命设丰，设丰，实觯如初，遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升饮如初。
正义敖氏，继公曰：大射仪此下云：退丰与觯，如初，右饮不胜者，如初。
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞，适堂西，以命拾取矢，如初，【拾其劫反】。
正义郑氏，康成曰：侧持矢曰：执面犹尚也。并矢于尚其镞，将止变于射也， 敖氏，继公曰：右手先执矢，乃又执则兼矢于矣，兼矢于面，镞以命拾取矢者，盖示之以此节，执一矢之法，而不必挟也，兼矢于弓者皆面镞，盖矢以镞为上，凡射者于矢，将用之，则挟不用之则执。
司射反位，三耦及賔主人，大夫，众賔皆袒决遂，拾取矢如初，矢不挟，兼诸弣以退，不反位，遂授有司于堂西，【拾其劫反】。
正义郑氏，康成曰：不挟亦谓，执之，如司射也，【贾疏执之，如司射兼诸弣，则异以司射直执一个无三矢，兼于弣，三耦以下，则执一个并于，又以三矢并于弣也，】不以反射位，授有司者，射礼毕， 敖氏，继公曰：拾取时，犹皆兼诸弣，至楅南，北面，则不挟矢，但取一矢，兼诸，余三矢则兼诸弣自若，亦象搢三挟一之仪，且如司射之执也，賔与主人则于楅，东西之位为之位，射位也，不反位，但由司马之南而过也，授有司以弓矢者射事止冝反于所授者也，此文主于三耦，及众賔也，大夫与其耦亦存焉，若賔，则自阶下以授有司于堂西，主人则以授有司，扵堂东也。
案虽不射必拾取矢者在侯之矢当敛之也
辩拾取矢揖皆升就席【辩音遍拾其劫反】
正义郑氏，康成曰：谓賔大夫及众賔也，相俟堂西进，立扵西阶之前，主人以賔揖升，大夫及众賔从升，立时少退，扵大夫，三耦及弟子自若，留下 敖氏，继公曰：揖，皆升就席。谓众賔三人也，众賔三人，必俟拾取矢者，辩而后升，若主人賔大夫，则既授弓矢，即升如初礼，固不俟其辩也，三人既升，则余人以次立，扵西方，如未射时矣。
案当袭而后，揖升就席，文略也，众賔之升者，惟三人耳，其余不升。
右射者复取矢于楅
司射乃适堂西，释弓，去扑説决拾，袭，反位，【去，起吕反。説，吐活反。】，正义贾氏，公彦曰：去扑，扵堂西，以不复射故也。 敖氏，继公曰：反位，其犹在中西，南与不言，释矢可知也。
司马命弟子説侯之左下纲而释之
正义郑氏，康成曰説解也释之，不复射 敖氏，继公曰：云：释，则是不束也説而释之变，扵射与未射之时。
命获者以旌退，命弟子退楅，司射命释获者退中与算而俟。
正义郑氏，康成曰：诸所退皆俟堂西，备复射也，【贾疏若有射，则行燕射，旅酬以后，乃为之】，旌言以者，旌恒执也，获者释获者亦退，其荐爼【敖氏，继公曰：此据大射而言也。退荐，俎，各当其位之前，与】 敖氏，继公曰：旌退扵西方，楅与中算退于堂西，以俟其人，皆复扵西方之位。
司马反为司正退复觯南而立
正义郑氏，康成曰：当监旅酬 敖氏，继公曰：射事，已而复其故，职也，云复觯南见射，时觯不彻，是时，司射亦当复东方之位。
乐正命弟子赞工即位，弟子相工，如其降也，升自西阶，反坐【相息，亮反】。
正义郑氏，康成曰：赞工迁乐也，降时如初，入乐正，反于西阶东，北面【贾疏，知不升者，以正乐毕，无告请于賔之事，】 敖氏，继公曰：命弟子亦适西方，命之如其降，亦谓后先及相之之仪也，反坐谓反其故位而坐也，工既坐，弟子亦降，立于西方。
右射事毕
钦定仪礼义疏卷九
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十
乡射礼第五之三
賔北面坐取俎西之觯，兴，阼阶上北面酬主人，主人降席，立于賔东。
正义贾氏，公彦曰：俎西之觯，谓上一人，举觯于賔，賔奠于荐西者也。
賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，賔不祭，卒觯，不拜，不洗实之，进东南面，主人阼阶上北面拜，賔少退，主人进受觯，賔主人之西北面拜送，賔揖就席。
正义郑氏康成曰所不者酬而礼杀也賔立饮
主人以觯适西阶上，酬大夫，大夫降席，立于主人之西，如賔酬主人之礼，主人揖，就席。
正义郑氏，康成曰：其既实觯，进西南面立，乡所酬贾氏，公彦曰：云以觯者旅酬恒，执此觯以相酬。
若无大夫则长受酬亦如之【长知丈反】
正义郑氏，康成曰长，谓以长幼之次，酬众賔【贾疏言：三宾也，】敖氏，继公曰：长谓众賔之长也，此惟据主人所酬。
者而言大夫若众则相酬辩乃及长
司正升自西阶，相旅作受酬者曰：某酬某子，受酬者降席，【相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：某者字也，某子者氏也，称酬者之字，受酬者曰：某子尊之也，春秋传曰字不若子【贾疏荘十年，公羊传】 敖氏，继公曰：此谓大夫酬长，若长相酬之时也，司正称酬者之字，称受酬者某子，彼此之辞也，此主为酬者，命受酬者縁酬者之意，欲尊敬所酬，故于此言字于彼言子。
存疑郑氏，康成曰：此言某酬某子者，射礼略于饮酒，饮酒言，某子受酬以饮酒为主。
案司正之相旅，犹司射之，比耦也，相旅而曰：某酬某子，犹比耦之言，子与某子射也，相旅而曰：某子受酬，犹比耦之言，某御于子也，葢当两告之，某子受酬之云，即所以作，受酬者也。乡饮酒礼，不言作受酬者，故其辞曰：某子受酬，为受酬者言之也。此经既言作受酬者，故曰：某酬某子，为酬者言之也。二经亦互见为义耳。
司正退立于西序端东面
正义郑氏，康成曰退立，俟后酬者也。始升相立，阶西北面。
众受酬者拜，兴；饮，皆如賔酬主人之礼，辩，遂酬在下者，皆升受酬于西阶上，卒受者以觯降，奠于篚，司正降，复位，【辩音遍】。
正义郑氏，康成曰：在下谓賔党也，乡饮酒记曰：主人之赞者，西面北上，不与无算爵，然后与此异于賔敖氏，继公曰：在下者迭升受酬，亦如上礼可知，案乡饮酒礼，众受酬者受自左。
右旅酬
使二人举觯于賔与大夫
正义敖氏，继公曰：至是乃并举觯于大夫者，异之也，案乡饮酒礼，举觯于宾介，此无介，故于大夫二人，主人之赞者已见乡饮礼。
举觯者皆洗觯，升实之，西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯兴，宾与大夫皆席末答拜，举觯者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜。
正义敖氏继公曰大夫席末席东端也
举觯者逆降洗，升实觯，皆立于西阶上，北面东上，宾与大夫拜，举觯者皆进，坐奠于荐右，賔与大夫辞，坐受觯以兴，举觯者退反位，皆拜送，乃降，宾与大夫坐，反奠于其所，兴【注坐反古文曰：反坐】。
正义敖氏，继公曰：东上举于賔者在右也，此奠于其所，亦少违其故处，而在其俎之西也，于此言兴见其无事则不坐也， 郑氏康成，曰：坐奠之，不敢授辞，辞其坐奠觯。
案乡饮酒礼，宾介异面，故賔奠于荐西，介奠于荐南，皆其右也，此賔与大夫同面，故止言荐右。
若无大夫则唯宾
正义敖氏，继公曰：言此者，明不举觯于众宾之长，此二人举觯，虽曰正礼，然无大夫，则阙一人，以其礼唯当行于尊者耳。
存疑郑氏，康成曰：长一人，举觯如燕礼，媵爵之为案注，所谓长一人者，于二人中，其一人长者也，燕礼承二人媵爵之后，故有二人，此前无二人，举觯之节，则若无大夫，惟当一人举觯，如旅酬之，为不得如燕之媵爵矣。
右二人举觯
司正升自西阶，阼阶上受命于主人，适西阶上，北面请坐于宾，宾辞以俎，反命于主人，主人曰：请彻俎，宾许，司正降自西阶，阶前命弟子俟彻俎。
正义敖氏，继公曰：司正升阼阶上，北面而受命， 郑氏，康成曰：上言请坐于賔下言，主人曰：互相备耳，【贾疏凡辞，皆司正请于主人，主人有命，司正乃传告賔，今上文云：司正请坐于賔，直见司正传主，人辞不见，主人曰：请坐于賔之辞，此下直见主人曰：请彻俎不见，司正传，主人辞以告賔，是互相备也，】。
司正升，立于序端，宾降席，北面，主人降席自南方，阼阶上北面，大夫降席，席东南面。
正义郑氏康成曰俟弟子升受俎
賔取俎，还授司正，司正以降自西阶，賔从之降，遂立于阶西，东面，司正以俎出，授从者【还，音旋，下同，从者才用反】。
正义郑氏，康成曰：授賔家从来者也，古者与人饮食，必归其盛者，所以厚礼之，【贾疏乡饮酒燕礼，大射皆归賔俎，公食礼，有司卷三牲之俎，归于賔馆】。
案卷俎以归，于宾馆者，礼之重者也，饮射礼轻，故出授其从者而已。
主人取俎，还授弟子，弟子受俎，降自西阶以东，主人降自阼阶，西面立。
正义郑氏，康成曰：以东授主人，侍者 敖氏，继公曰：主人取俎，未必在司正，出门之后，上文葢终言之耳。西面立，阶东当序位。
案先言以东而后言，主人降，明主人之降，亦从俎也。
大夫取俎，还授弟子，弟子以降自西阶，遂出授从者；大夫从之降，立于賔南，【从者才用反】。
正义郑氏，康成曰：凡言还者，明取俎各自乡其席，案燕礼宾卿大夫皆自以俎出者，尊君也，此敌礼故使司正及弟子代为出俎，賔大夫惟降阶下而已。
众宾皆降立于大夫之南少退北上
正义贾氏，公彦曰：三賔无俎亦从，降知将燕故同，降同升也。
右彻俎
主人以賔揖让説屦乃升大夫及众賔皆説屦升坐【説吐活反】。
正义郑氏，康成曰：説屦者将坐空屦防贱，不宜居堂也，説屦则抠衣，为其被地， 敖氏，继公曰：亦当説屦乃揖让，如饮酒之礼，特立文异耳。
右説屦升坐
乃羞
正义郑氏康成曰燕设啗具所以案酒
无算爵，使二人举觯，宾与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜。
正义郑氏，康成曰：二人谓向者二人也，使之升立于西阶上，当执觯也，卒觯者固不拜矣，着之者嫌坐，卒爵者，拜既爵也，此坐于席，礼既杀不复崇， 敖氏，继公曰：使之亦司正也，此举觯谓取而酌之，即下文所云，执觯者受觯，遂实之之事也，其位葢在西序端，北上，若无大夫，则惟一人 贾氏，公彦曰：经賔上有于字者，误此二觯，仍是前二人所举者，今二人升举，发行无算，爵非新觯也。
案，此人即向所使之人，此觯，即向所举之觯，未甞别使他人更举他觯也，而经必重，言使二人，举觯者，明此无算爵，所以终向者举觯之礼也。
执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受而错，皆不拜，【长知丈反，错仓各反注，今文执觯及賔觯，大夫之觯，皆为爵】。
正义郑氏，康成曰：长众賔长错者，实主人之觯以之次，宾实賔长之觯，以之次大夫，其或多者迭饮，于坐而已，【贾疏，众宾三人，若大夫亦三人，则得交错相酬，若一大夫，则众賔二人，无所酬直，迭饮而已，若大夫四人已上，多于三宾，自三人之外无所酬，则亦自相迭饮而已，】皆不拜，受礼又杀也，【贾疏上，二人举觯饮卒不拜，是其杀，今不拜受，又杀】。
案若大夫一人，则主人所受之賔觯，当以之第二賔至賔长所受之大夫觯，无大夫可酬，则当以之第三賔矣，是賔与賔迭饮也，若大夫四人，则主人所受之賔觯，仍当以之第二賔，若賔长所受之大夫觯，则当以之第二大夫而第二賔所受于主人之觯，以之第三，大夫第二大夫所受于賔长之觯，以之第三賔，至第三大夫所受于第二宾之觯，无賔可酬，则当以之第四大夫矣，是大夫与大夫迭饮也，所以然者，以堂上之酬，未辩无酬，及在下者之礼故也。
辩卒受者兴以旅在下者于西阶上【辩音徧】
正义敖氏，继公曰：辩谓堂上皆已受爵也，卒受者众，賔长之末者也， 郑氏，康成曰：执觯者酌在上辩，降复位。
案卒受者之觯，犹执觯者酌之，自此以后，则皆在下之賔矣，在下之賔，既受酬讫，则自向尊前，北面实觯，以酬其肩随之，賔于西阶上，故注曰：不使执觯者酌也，所以不使者以执觯者与已皆为在下之列，亦当与旅故也。
长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，【注古文曰受酬者不拜，】正义贾氏，公彦曰：长谓堂下賔党之长 郑氏，康成曰：言酬者不拜者，嫌酬堂下，异位当拜也，实之不使执觯者酌 敖氏，继公曰：言酬者不拜，嫌亲酬当拜也，实之谓自实之。
受酬者不拜受
正义郑氏，康成曰：礼杀，虽受尊者之酬，犹不拜，【贾疏堂下者，受堂上者犹不拜，】 敖氏，继公曰：向者旅酬有拜而饮者，拜而受者，故于此一一明之。
辩旅皆不拜【辩音徧】
正义郑氏康成曰主人之赞者于此始旅嫌有拜
执觯者皆与旅【与音预】
正义郑氏，康成曰：嫌已饮，不复饮也，上使之劝人耳，非逮下之惠也，亦自以齿与于旅也 敖氏，继公曰：于此言，执觯者与旅，则向者旅酬，时主人之赞者不与明矣。
卒受者以虚觯降奠于篚
案上所云卒受堂上之，卒受者也，此则在下之卒受者。
执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫【注，今文实觯觯，为之】。
正义郑氏，康成曰：复奠之者，燕以饮酒为欢醉，乃止。主人之意也， 敖氏，继公曰：二觯原在賔与大夫之前，故云反奠，余则皆如上文宾与大夫不兴，取奠觯，饮以下之仪，不言者可知也，此后酒行，终而复始，仪亦如之，至醉而止，所谓无算，爵也。
案反奠而复举，所以醉賔虽不再举，亦必反奠以礼，成于尊故也。
无算乐
正义郑氏康成曰合乡乐无次数
案乡饮酒礼之无算，乐注云：或间或合，而此惟曰乡乐者以射礼，繁且乆正歌已杀则无算，乐又当杀也，然郑亦臆言之耳，饮射同用，乡乐为近之。
右无算爵
賔兴乐正命奏陔賔降及阶陔作【陔古才反】
正义敖氏继公曰降谓降堂及阶至阶上也
賔出众宾皆出主人送于门外再拜
右賔出
明日，賔朝服，以拜赐于门外，主人不见，【朝音潮】。
正义郑氏，康成曰：不见不防，礼也。 敖氏，继公曰：拜赐之礼，賔至于门外，摈者出请，入告，主人辞不见，賔乃拜，主人拜辱，亦如之。
如賔服遂从之拜辱于门外乃退
右拜赐拜辱
主人释服乃息司正无介
正义郑氏，康成曰息，司正谓賔之与之饮酒，以其昨日尤劳倦也。此已下皆记，礼之异者， 敖氏，继公曰：昨日正礼已无介，乃言之者，嫌不射而饮，或用介也。
不杀使人，速迎于门外，不拜入升，不拜至，不拜洗，荐脯醢，无俎。
正义敖氏，继公曰：亦当使人戒乃速，经文略也，言不杀复言，无俎者嫌不杀，亦或有俎也，士冠士虞以干肉折俎。
賔酢主人主人不崇酒不拜众賔
正义敖氏，继公曰：主人不崇酒，则宾亦不告防矣，其他不见者，可以意求之。
案拜迎，拜至，拜洗之节，于賔而既省矣，众賔复言不拜者，上云賔酢主人，则主人于賔有献，献酢有拜，此众賔虽献，不拜，故下文即曰：既献众賔，明此不拜为献，众賔言之也。
既献众賔一人举觯遂无算爵
正义郑氏，康成曰言，遂者明其间，阙也，【敖氏，继公曰：谓举觯之后，无算爵之前，其间工入，升歌等礼，皆阙也，】賔坐奠觯于其所，摈者遂受命于主人，请坐于賔，賔降説屦升坐矣。不言请坐者，请坐主于无算，爵 敖氏，继公曰：此一人举觯，在献众賔之后，虽与正礼之为旅酬，始者同实，为无算爵，始也，言遂无算爵，明其説屦升坐即取此觯饮也。
无司正
正义郑氏康成曰使摈者而已不立之
賔不与【与音预注古文与作豫】
正义郑氏康成曰昨日正宾不可防也
征唯所欲以告于乡先生君子可也
案乡先生君子已见士冠礼及乡饮酒礼
羞唯所有乡乐唯欲
右息司正
总论敖氏，继公曰：此与前篇息司正之礼亦同，但文有详略耳。
记大夫与则公士为宾使能不宿戒【与音预】
正义郑氏，康成曰：不敢使乡人加尊于大夫也，公士在官之士，乡賔主用处士。
存疑贾氏，公彦曰：乡射使处士无爵命者为賔，有大夫来，不以加尊于大夫，故易去之，使公士为賔辨正敖氏，继公曰：大夫于一人，举觯于賔，乃入，主人必无临时易賔之礼，然则大夫之与此礼者，亦主人请之明矣。旧説谓乡饮乡射，大夫自来观礼，非也，右记賔。
其牲狗也亨于堂东北【亨普庚反】
正义敖氏，继公曰：用狗者，因大射之牲也。其义与乡饮，同此下有不释者，见乡饮记。
尊绤幂，賔至彻之，蒲筵缁布纯，【纯之闰反，又章允反】。
正义郑氏康成曰以绤为幂取其坚洁
右记牲与尊幂筵
西序之席北上
正义郑氏，康成曰：众賔统于賔 敖氏，继公曰：经言众宾长升就席者三人耳，又曰：众宾之席，继而西，是未必有西序之席，北上者。
存疑贾氏，公彦曰：众賔之席，继賔以西，南面东上，今复有东面者，若公卿大夫多尊东，不受则于尊西也，案西序之席，注谓众賔者是也。敖氏疑之，亦是也。遵者非众，賔也，无席于尊西之理疏，葢求其説而不得姑为之辞耳，岂三宾以下，亦有不立于堂下者，乃为此席与。
右记西序之席
献用爵其他用觯以爵拜者不徒作
右记爵觯之用及以爵拜者
荐脯用笾，五膱祭半，膱横于上，醢以豆，出自东房，膱长尺二寸，【膱音职，注古文膱为胾，今文或作植】。
正义郑氏，康成曰：脯用笾笾，宜干物也，醢以豆豆，宜濡物也，膱犹脡也，为记者异耳。【贾疏乡饮酒记云：五脡】祭，横于上殊之也，于人为缩，膱广狭，未闻 敖氏，继公曰：曲礼云，以脯脩置者，左胊右末，是膱长尺二寸，而中屈之也，士虞记有干肉折俎，亦曰朐在南，此可以见其制矣，祭半膱，则不屈之 ，贾氏公彦曰：周官醢人，注云：作醢，及臡者，必先膊干，其肉乃后，细剉之，杂以粱麴，及盐渍以美酒涂置甀中，百日则成矣。
右记脯醢
俎由东壁自西阶升，賔俎脊，胁，肩；肺，主人俎，脊；胁，臂，肺，肺皆离，皆右体也，进腠【腠，七奏反】。
正义郑氏，康成曰：以骨名肉贵骨也，賔俎用肩，主人用臂，尊賔也，右体周所贵也，若有尊者则俎，其余体也， 敖氏，继公曰：不言大夫俎者，有无不定也。右记俎。
凡举爵，三作而不徒爵，凡奠者于左，将举者于右，众賔之长，一人辞洗，如賔礼【长，知丈反】。
正义郑氏康成曰尊之于其党
右记行礼诸节
若有诸公，则如賔礼，大夫如介礼，无诸公，则大夫如賔礼。
正义郑氏康成曰尊卑之差
案此礼无介记者，葢以饮酒礼之宾介，明公与大夫之差等耳。
右记遵者诸公大夫之差
乐作大夫不入乐正与立者齿
正义敖氏，继公曰：但云与立者齿，则献荐旅皆在其中矣。
右记大夫入节乐正立位
三笙一和而成声【和户卧反】
正义郑氏，康成曰：三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和，【贾疏释乐云，大笙谓之巢，小者谓之和，】 陈氏祥道，曰：古者造笙，以匏为主，列管匏中，施簧管端，其制法，鳯皇以象其鸣，大者十九簧，而以巢名之，以其管在匏有鳯，巢之象也。小者十三簧，而以和名之，以其大者唱则小者和也。
存异敖氏，继公曰：三人吹笙，而一人歌，其所吹之诗以和之，而后笙之辞，显而成声也。
案升歌，时无笙笙入，时无歌间歌，亦一歌一笙，无歌笙并作之事，若合乐则歌者二人，又不止于一和，敖説非是。
右记笙
献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，【注，今文无与笙】。
正义郑氏康成曰奠于下篚不复用也
右记工与笙之献
立者东面北上
正义郑氏，康成曰：賔党 敖氏，继公曰：门内堂下之位同。
案饮酒记云：若有北面者，则东上，东上当作西上，右记立者之位。
司正既举觯而荐诸其位
正义郑氏康成曰荐于觯南
右记司正荐节
案以上多有与乡饮酒相出入今但释其异者
三耦者使弟子司射前戒之
正义郑氏，康成曰：弟子賔党之少者也；前戒谓先射请戒之， 敖氏，继公曰：三耦射，则在先立则居前，以弟子为之者，为司射当诱射也，诱有教之之意，故以少者为三耦而诱之，不使长者，嫌其待之浅也，惟前戒故不待命而先俟于堂西。
右记三耦
司射之弓矢与扑倚于西阶之西
正义郑氏，康成曰：便其事也。 贾氏，公彦曰：司射初取弓于阶西，兼挟乗矢则诱射之弓矢在阶西矣，若诱射讫，适堂西，改取一个挟之，此一个实在堂西至视算，时适阶西，释弓，去扑，献释获者，此亦在阶西，案此矢谓乗矢也大射仪，司射之弓矢在次，此无次，故记人明之。
右记司射弓矢扑倚处
司射既袒决遂而升，司马阶前，命张侯，遂命倚旌【注，古文曰：遂命获者倚旌】。
正义郑氏，康成曰：着并行也，【敖氏，继公曰：谓此时司正司马同时行事，非相继为之，】 敖氏，继公曰：经言司马命张侯倚旌在，司射比三耦之后，记言，此以明其在，司射升请射于賔之时，非若经文之次也，然经文如彼者，欲终上事，乃言下事故尔。阶前即觯南之处也，此云阶前下云：命负侯者，由其位文互见也。
案司马命张侯亦当在，司射升请而賔许之，后下记云：命负侯者，由其位则是于阼阶前觯南，西面，中庭之位矣，故此，曰：遂命见与张侯相，因而命故，不异其处也。
右记司射司马并行之节
凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯画，以鹿豕【，麋密夷反】。
正义郑氏，康成曰：此所谓兽侯也，燕射，则张之【贾氏，梓人云：张兽侯以息燕，】而记此者，天子诸侯之燕射，各以其乡射之礼，而张此侯，【贾疏诸侯，燕用乡射之礼，天子虽无文，据此记明，天子燕射，亦用乡射之法，】则经兽侯是也。由是云焉，白质，赤质，皆谓采其地，【贾疏白质，以蜃灰涂之，使白为地，赤质，亦以赤涂之，使赤为地】，其地不采者，白布也，【贾疏，谓大夫士直云布侯，】熊麋，虎豹鹿豕，皆正面画其头，象于正鹄之处耳，【贾疏，梓人云：三分其广，而鹄居一，据大射之侯，若賔射则正，居一燕射，则兽居一，】君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，其画之皆毛，物之【贾疏各以其色】 ，朱子曰：天子只云熊侯者燕射，惟有五十步侯而已，无尊卑之别也， 陈氏祥道曰：天子诸侯言质而不言，布大夫士言布画而不言质，则大夫士，其地不采可知， 敖氏，继公曰：布侯言布见，熊麋二侯，其体亦布也，大射之礼，王则虎侯，熊侯，豹侯，诸侯则熊侯，参侯，豻侯卿大夫则麋侯，此天子用其三侯之次诸侯，又用卿大夫之侯，皆辟其大射也。
存疑郑氏，康成曰：射熊虎豹不忘上下相犯，射麋鹿豕，志在君臣相飬。
辨正朱子曰注説未安，恐射此野兽，止是取其服猛除害之义， 王氏应电曰：虎熊豹，皆兽之极猛者，春秋书多麋害稼之兽，取以为侯，示驱猛除害之意，案司裘注云：用虎熊豹麋之皮，示服猛讨，迷惑者也，其疏曰：虎熊豹，是猛兽麋者，迷也，据此，则此注乃郑氏未定之説。
通论易氏祓曰：皮侯大射之侯也，五采之侯，賔射之侯也，兽侯燕射之侯也，此记所言，即兽侯也，葢大射以鹄，賔射以正燕射，以质。
凡画者丹质
正义郑氏，康成曰：賔射之侯，燕射之侯，【贾疏采侯，是賔射之侯，兽侯是燕射之侯，故并言之，】皆画云气于侧，以为餙，必先以丹采其地，丹浅于赤 贾氏，公彦曰：賔射天子九十步，侯朱白苍黄五，正者还画，此五色云气于其侧，七十步，侯朱白苍三正者还画，此三色云气于其侧，五十步，侯朱緑二正者还画，此二色云气于其侧，必先用丹采此地，乃于其上画云气也， 陈氏祥道，曰：攷聘礼记，缫借三采，朱，白，苍二采，朱；緑，则三正去，黄二正，朱緑理或然也。
案一説此丹质専承布侯而言，所谓凡者，凡大夫与士也，所谓画者，即指画以虎豹画，以鹿豕者，言也。葢熊侯白质，麋侯赤质而布侯则丹质也，亦通。
通论孔氏，颖达曰：礼射有三，一为大射，二为賔，射三为燕射，天子大射，射虎侯，熊侯，豹侯，诸侯大射亦张三侯曰：大侯参侯，干侯卿，大夫射麋侯也，天子賔射用五正，三正二正之侯，诸侯賔射用三正二，正之侯卿，大夫用二正之，侯士亦用二正之侯，天子以下燕射，则尊卑，皆用一侯，此记下文云侯道五十弓，弓二寸以为侯，中，则天子以下皆五十，弓侯中同方一丈也，而皇氏沈氏乃云：天子熊侯，或云九十弓，或云七十弓同三侯上下之差，其义非也。 ，朱子曰：梓人职有皮侯，采侯，兽侯其曰：张皮侯而栖鹄者，天子大射三侯，用虎熊豹皮，餙侯之侧而画以五采之云气，号曰皮侯，又各以其皮为鹄，缀之中央，似鸟之栖，故谓之栖鹄，其曰五采之侯者，賔射之侯也，正之方外，如鹄亦三分其侯而居一，中二尺中画朱，次白次苍，次黄，次黑充其尺寸，使大如鹄，而亦画其侧，为五采云气，三正之侯，则去黄二正之侯，则去青白，直以朱緑也，射义注，所谓画布曰：正栖皮曰：鹄是也。其曰兽侯，则燕射之侯，此记所言，天子熊侯，诸侯麋侯大夫士布侯者是也。葢皆用布，而画兽头于正鹄之处，故名兽侯，且天子诸侯，则以白土赤土涂，其布以为质，大夫士则用布而不涂其侧，所画云气，采色之数，则亦如采侯之差等也。
右记侯
射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武【笴，古我反，又古老反，】正义，郑氏康成曰楹间，中央东西之节也，物谓射时所立处也。物，犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，【贾疏一举足谓之跬，举足谓之步，】射者进退之节也。间容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸， 陈氏祥道曰笴，长三尺，距随长武，一纵一横，纵长而横短，所谓度尺而午也， 敖氏，继公曰：其间容弓，为从画言也，横画之，距随长武，则上下射之，相去不及五尺矣。射者南面，还，视侯中之后，先以左足履物之东端，乃以右足履其西，端而合之，故名东端，为距西端为随，取其左足，至则右足从之也，距至也，随犹从也。
序则物当栋堂则物当楣
正义郑氏，康成曰：是制五架之屋也，正中曰栋，次曰楣前曰：庪 贾氏，公彦曰：五架之屋，庠序皆然， 敖氏，继公曰：当栋当楣，以庭之深浅而异堂之庭，深于序，故进退其物，以合侯道之数，此侯道五十弓，案此物南北之节也，庠序各异，东西则无论庠序，皆取节于楹间。
右记物
命负侯者由其位
正义郑氏，康成曰：于贱者礼，略 贾氏，公彦曰：司马自在己位，遥命之经，无司马命负侯之位，故记之也。敖氏继公曰：位觯南也，此与前二命皆不离其位。
者以射事未至略之由便也
右记司马命负侯之位
凡适堂西，皆出入于司马之南，唯賔与大夫降阶，遂西取弓矢。
正义郑氏，康成曰：尊者宜逸，由便也 敖氏，继公曰：凡凡司射司马三耦众耦也，此于司射司马之位，为南于耦之射位为北，故以之为节，賔无射位，大夫不立于射位，故取弓矢于堂西，不由之大夫，卒射而退，乃由此者，与上耦俱行故也。
案賔与主人耦，主人降阶，遂东取弓矢，故賔亦然，而大夫视之。
右记适堂西所由
旌各以其物
正义郑氏，康成曰：旌总名也，【贾疏，周官司常职，九旗对文，杂帛为物，析羽为旌各别，今名物为旌者，散文通】，杂帛为物，大夫士之所建也， 敖氏，继公曰：此据士之为主人者，言也，云各则是三等之士物亦有不同者矣；士防，礼曰：为铭，各以其物，亦此意也。
存疑贾氏，公彦曰：乡大夫询众庻于庠州长习射于榭，虽同建物杠，则大夫五仭，士三仭不同。
案疏家循用，礼纬谓旌杠，士三仭，大夫五仭，诸侯七仭，天子九仭，夫旌获者，执之以时，而举时而偃者也，必轻简，乃得便防，岂其七仭九仭，而可以倐举，倐偃乎侯之上纲，去地一丈九尺二寸，获者取旌倚于侯中，则旌虽髙出于侯谅，不甚逺杠之长自士大夫以上大概相同，唯物则异如是，乃一人举之，而有余也；以士丧礼推之，则敖氏之説亦可防。
无物则以白羽与朱羽糅，杠长三仭，以鸿脰韬上二防【，糅人酉反，杠，音江，脰音豆，韬吐刀反注，今文糅为缩，韬为翿】。
正义郑氏，康成曰：此翿旌也，【贾疏据下文士鹿中，翿旌】翿，亦所以进退众者，糅者杂也，杠橦也，鸿鸟之长脰者也，八尺曰防【贾疏，冬官殳，长丈二而云防有四尺，除四尺，则防八尺，】 贾氏，公彦曰：下云：君国中射，以翿旌获，此士与君同者，士卑不嫌，命士以上尊卑自异也， 敖氏，继公曰：无物谓士之未仕者也。大夫士建物，葢指己仕者，而言以白羽，朱羽相杂，而缀于杠之首，亦象，析羽为旌之意也。
案白羽与朱羽糅，犹物之以白帛，与绛帛杂也，韬者以绡笼杠，如鴈之头颈，三分其竿，韬上二防为一丈六尺余，不韬者八尺也。
存疑郑氏，康成曰：无物者，谓小国之州长也，其乡大夫一命，其州长士不命，【贾疏典命职，子男大夫，一命士不命，】不命者，无物七尺曰：仭 贾氏，公彦曰：书雉髙一丈祭义曰：筑宫仭有三尺，除三尺，只有七尺，故知七尺曰仭辨正孔氏，安国曰：八尺曰仭 朱氏载堉曰：仭防皆八尺也，但上下纵长言之，则曰：仭左右横广言之，则曰防考工记云：广二防深二，仭谓之浍，则仭与防同为八尺，此其证也。祭义筑宫，仭有三尺，葢一丈一尺也，若仭乃七尺加三尺，为一丈者，只言一丈，岂不明白，而反含糊，言之理不通矣。
案仭之説非一孔鲋小，尔雅曰：四尺，谓仭王肃，从之，包氏论语注曰：七尺曰，仭与此注同，然赵岐孟子注，房氏管子注，皆同孔氏书，传以八尺为仭。
右记旌
凡挟矢于二指之间横之
正义郑氏，康成曰：二指谓左右手之二指，【贾疏以云横之知左右手皆挟】，此以食指，将指挟之，【贾疏第二指为食，指左传？子公之食，指动是也，第三指为将，指左传？阖闾伤于将指是也。以左擘指拓弓右，擘指钩，故知挟矢以第二，第三指间，】 敖氏，继公曰：云凡者或多或寡，其法皆然，寡则挟以食指，将指多则以余指分挟之，凡挟矢，有挟一矢者，有挟四矢五矢者。
右记挟矢之法
司射在司马之北司马无事不执弓
正义郑氏，康成曰：以不主射故也。 郝氏，敬曰：司射常执弓挟矢，司马，惟有事升堂，乃执弓。
右记司射之位司马执弓之节
始射获而未释获；复，释获复用乐行之，【复扶又反，】。
正义郑氏，康成曰：君子取人，以渐 敖氏，继公曰：始射谓第一番三耦射，时前言复谓第二番射时，后言复谓第三番射时，三耦始射，志在于中，中则当言获未释获者，此如习射，然未宜较胜负，且三耦之外，皆未射，难以相饮，不可以徒释之也，次射，则賔主而下皆继射，乃可以释获，第三射，则事已熟，乃可以乐为节也。
右记再射三射渐进之序
上射于右
正义郑氏康成曰于右物射
右记射位左右
楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首，其中蛇交，韦当正义，郑氏康成曰博广也，直心背之，衣曰：当【贾疏言：当心中央，】以丹韦为之，左右司马，抚矢而乗之分委于当敖氏，继公曰：龙首者，刻其上端作龙首之状为识，且以餙也，上端为首，则下端为尾明矣，经云：东肆，是其证也。蛇交以两木，屈曲为之，状如蛇交然。
存疑郑氏，康成曰：两端为龙首，中央为蛇，身相交也，案古器皆有首尾，如俎豆笾，敦之类皆然，此楅亦当然也。韦当者以韦束，楅之中央，而分其左右也，矢各有标识，司马抚矢，时上射者分于左下射者，分于右，故注曰：分委于当。
楅，髤，横而奉之，南面坐而奠之，南北当洗，【髤虚求反，奉芳勇反，】正义，郑氏康成，曰：髤，赤黑漆也， 吕氏，大临曰：奉者承之，以两手也 敖氏，继公曰：奉之明，执其两端也，贾氏公彦曰：取矢北面，故南面奠之，当洗南北节。
案设楅南，北当洗则洗，不当碑，而碑之节，不以堂深可见矣。
辨正，朱子曰：奉或误写作拳，释文，遂以权音，张淳校定印本，亦不能正而曲从之。
右记楅
射者有过则挞之【挞他达反】
正义贾氏，公彦曰：司射搢扑，是教射法，挞犯礼之过者，尚书云侯以明之，挞以记之，是也。 敖氏，继公曰：有过，谓不能尽循，司射之教，而犯其所命者，然则挞之者，其司射与又考，司射行事，其有闗于尊者必去扑，则是尊者之射，虽有过，固不在此科也。
右记挞
众賔不与射者不降【与音预注古文与为豫】
正义郑氏，康成曰：不以无事乱，有事 敖氏，继公曰：众賔在三人之中者也，射时賔主人，大夫皆降，而此众賔，或不降者，以是时堂下无众賔，不射者之位故也。
案大夫之不与射者视此记葢以众賔该之
右记堂上众宾
取诱射之矢者，既拾取矢，而后兼诱射之乗矢而取之，【拾其劫反】。
正义敖氏，继公曰：经云：后者遂取诱射之矢，此则见其于既拾取己，矢乃为之。
存疑郑氏，康成曰：谓反位。已礼成，乃更进取之不相因也， 贾氏，公彦曰：反位，东西望讫，上射，乃更向前，兼取诱射之矢。
辨正，朱子曰：经云：后者遂取诱射之矢，此注乃云：反位，礼成，乃更进取之似相矛盾，疏上，射字与后者二字不相应当作下耦之下射。
右记兼取诱射之矢
宾，主人射，则司射摈升降，卒射，即席而反位，卒事正义，郑氏康成曰：摈賔主人升降者皆尊之也，不使司马摈其升，降主于射， 敖氏，继公曰：摈谓以辞赞之，将摈而去，扑搢之，乃反位，射时摈升降，则取矢，亦当然也。
案：宾，主人降取矢，而后升射，是射前一升降也，既降，释弓而升，即席是射，后又一升降也，司射皆摈之，不摈大夫者，大夫有耦也。
右记司射摈升降
鹿，中，髤，前足跪，凿背容八算，释获者奉之，先首【奉芳勇反，】正义，郑氏康成，曰：前足跪者，象教扰之兽，受负也，【贾疏屈前足以受负若今驼，受负则四足俱屈】。
右记中
大夫降立于堂西以俟射
正义郑氏，康成曰：尊大夫，不使乆列于射位，【贾疏射至，乃就其耦】。
大夫与士射，袒纁襦，耦少退于物，【，纁元作熏旧监，本己改纁，今从之，襦人于反】。
正义郑氏，康成曰：不肉袒殊于耦，耦少退，下大夫也，既发则然 敖氏，继公曰：袒，纁襦尊者，不见体也，襦先着于衣内，袒时则出之，大夫非射于君所，固不肉袒矣，乃以与士射为言者，嫌为下射，或当统于上，射而不异之也， 郝氏敬，曰：纁赤色，襦里衣袒，礼衣见襦，不肉袒也，耦居右物，每既发一矢，輙少退，辟尊也，右记大夫堂下立处，并袒法。
司射释弓矢视算与献释获者释弓矢
正义郑氏，康成曰：惟此二事，释弓矢，则摈升降，不释敖氏，继公曰：视算则射事己因去，扑之节而并去。
之献，释获者释弓矢，为有洗酌，答拜等事故也。右记，司射释弓矢之事。
礼射不主皮主皮之射者胜者又射不胜者降
正义郑氏，康成曰：礼射谓以礼乐射也，大射，賔射燕射是矣，主皮者无侯张兽皮而射之，言不胜者降，则不复升射也，天子大射张皮侯賔射，张五采之侯，燕射张兽，侯 敖氏，继公曰：主皮之皮，与皮侯之皮不同，葢以中甲之革为之，周官云：射甲革，乐记云：贯革，皆指此也中甲之革犀兕，若牛之皮也，为物，坚厚强者，乃能贯之，故礼射不主皮为力，不同科故也。主皮之射，以又射与不射，示荣辱亦异，于礼射者也，存疑郑氏，康成曰：不主皮者，贵其容体，比于礼，其节比于乐，不待中为隽也，尚书传曰：战鬬不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取，今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所于行礼，其射，又主中，此主皮之射与。
案主皮之皮坚厚，难射非皮侯，采侯，兽侯之比，非强有力者弗能贯也，故凡射礼，不以之若礼射，则未尝不以命中为隽，亦未尝不以矢贯于正鹄为中也，郑氏此解适与经违，又引尚书传既以射于泽宫，为揖让之，取何又以当主皮之射乎？葢主皮之射，本以习战而非礼乐之事，观乐记及论语所云足以明之矣，书传本难征信，况又显然矛盾邪？
右记主皮
主人亦饮于西阶上
正义郑氏，康成曰：就射爵而饮也，已无俊才，不可以辞罚， 贾氏，公彦曰：此谓主人在，不胜之党。
右记主人饮处
获者之俎折脊胁肺臑【敖云臑字衍】
正义郑氏，康成曰：臑若防胳，觳之折以大夫之余，体贾氏，公彦曰：賔主人已用肩臂，唯有臑及防胳觳。
若脊胁骨多尊卑，皆有自臑以下，各得其一，注具言之，欲见无大夫，获者得臑，若大夫一人，大夫得臑获者，得防大夫二人，获者即得胳，若大夫三人，获者即得觳，大夫更多，则折之不得整，体 敖氏，继公曰：折谓折分，其牲体不用全体也，无大夫，则臑折有大夫，则折其余体，肺离肺也，下同，臑在肺，下非其次，且与折文不合，葢传写者因注首言臑而衍也，大射注引此，无臑字，又释获者之俎折，脊；胁，肺，则此俎不当言臑明矣。
东方谓之右个
正义郑氏康成曰侯以乡堂为面也
释获者之俎折脊胁肺皆有祭
正义郑氏，康成曰：皆皆获者也。祭祭肺也，以言肺嫌无祭肺，【贾疏明记者之意，见上已有肺嫌，不别有祭肺，故言皆有祭，】 敖氏，继公曰：皆皆二俎也，二俎有离肺，复有祭肺者为获者，祭于三处而加之，释获者之俎，因亦加祭肺，一也，右记获者，释获者俎实。
大夫説矢束坐説之【説吐活反】
正义郑氏康成曰明不自尊别也
右説大夫説矢束
歌驺虞若采苹皆五终
正义郑氏，康成曰：每一耦射，歌五终也， 敖氏，继公曰：若采苹，亦与周官异者也。
右记歌之终数
射无算
正义郑氏，康成曰：谓众賔继射者众，賔无数也，右记射耦无定数。
古者于旅也语，凡旅，不洗，不洗者，不祭，既旅，士不入正义，郑氏康成曰：礼成乐备，乃可以言语先王礼乐之道也疾，今人慢于礼乐之盛言语无节，故追道古也， 敖氏，继公曰：言，古者以见周之不然，古谓殷以上也，于旅而语以敬杀也，然则周之礼其燕坐，乃语与。
通论，张子曰：语谓唯语礼乐，言不及他，饮射之际，皆当如是， 方氏慤曰：语即大司乐，所谓乐语也，道古即语也，郑氏释乐语曰：道者，言古以制今，葢谓是矣。陈氏旸曰：言歌驺虞采苹，继之以于旅也，语既歌。
而语以成之也，文王世子合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正则斆而説之以言父子君臣长幼之道合徳音之致者也，然则古者于旅也语，岂非古乐之法然邪？
右记旅及士入节
大夫后出主人送于门外再拜
正义郑氏，康成曰：后出下，乡人不干，其賔主之礼拜送，大夫尊之也，主人送賔还入门，揖大夫乃出拜送之， 敖氏，继公曰：大夫后出，与其后入之意同，欲使主人于賔与大夫各尽其礼，而賔与大夫亦各得伸其尊也，大夫虽多，亦惟拜送，其长而已，乡饮酒遵者之礼，亦当如此。
案迎大夫，于门内者杀于迎賔也，此则賔既出矣，故送之礼与賔同，自此以上，皆为射礼，而记依经为序，右记，大夫出节。
乡侯上个五防中十尺【个如字】
正义郑氏，康成曰：上个最上幅也，上幅用布四丈，中方者也，用布五丈，今官布，幅广二尺二寸，旁削一寸，【贾疏两半，各削一寸为缝，】考工记曰：梓人为侯，广与崇方谓中也，案布幅之广説者非一，汉志云二尺二寸，淮南子云：二尺七寸，廵守礼云三尺二寸，注疏所言，据汉志也。
侯道五十弓，弓二寸以为侯，中【注，今文改弓为肱】。
正义郑氏，康成曰：言侯中所取数也，量侯道以貍步【贾疏，大射文】，而云弓者侯之所取数，宜用射器也，【贾疏六尺为步，弓制六尺，与步相应，】二寸者，骹中之博也，【贾疏弓人职，骹中有变焉，谓弓弣，把中侧骨处，博二寸，故于此处取数焉，】 陈氏祥道，曰：古者器用生于类，故侯道生于弓侯，中亦生于弓 ，郑氏锷曰：弓二寸以为侯，中则九十弓之侯，中丈八尺，鹄六尺七十弓之侯，中丈四尺，鹄四尺六寸有竒五十弓之，侯中一丈，鹄三尺三寸有竒郑众马融，皆曰十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正葢不攷诸此耳。
倍中以为躬倍躬以为左右舌下舌半上舌
正义郑氏，众曰：两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之，傅地故短也， 郑氏康成，曰：躬身也，谓中之上下幅也，用布各二丈，【贾疏谓：中上中下各横接，一幅布者，】左右舌谓上个也，【贾疏对，下个不倍躬者，】居两旁，谓之个左右，出谓之舌，【贾疏谓：躬外两相各出一丈，若人舒舌，】半者半，其出于躬者也，用布三丈，所以半上舌者，【贾疏上，舌两相各一丈，今下舌两相各五尺，通躬二丈，故用布三丈，】侯人之形类也，上个象臂，下个象，足中人张臂八尺，张足六尺五八四十【贾疏，据上个】，五六三十，【贾疏据下个】，以此为衰也，凡乡侯用布十六丈，【贾疏中五幅幅一丈，用布五丈，上下躬各二丈，总四丈，上个四丈，下个三丈，是总十六丈，】数起侯道五十弓，以计道七十弓之侯，用布二十五丈二尺，【贾疏侯，道七十弓，弓取二寸二七十四侯中丈四尺，七幅幅丈四尺，用布九丈八尺，上下躬各用布二丈八尺，总五丈六尺，上个倍躬为五丈六尺，上舌出者，两相各出丈四尺，下舌半之，两相各出七尺，通躬二丈八尺，总四丈二尺，通计用布二十五丈二尺，】道九十弓之侯，用布三十六丈，【贾疏侯，道九十弓，弓取二寸，侯中丈八尺，九幅幅丈八尺，用布十六丈二尺，上下躬各用布，三丈六尺，总七丈二尺，上舌倍躬，亦七丈二尺，下舌用布，五丈四尺，总用布三十六丈】。
余论陈氏祥道，曰：古者制度，取于身五十，弓者侯道之所始也，故五十弓之侯，其上象人之臂，下象人之足，中其身也，上下其躬也，左右出者，舌也，下纲其足也，则侯之取于身备矣。
案侯之制，上濶下狭，考工记上纲与下纲出舌防，又疏云：植在两旁，斜竪之葢植之下有鐏扱于地，旁更有绳斜，系鐡橛，而以筑于地与。
右记乡侯之度
箭筹八十长尺有握握素
正义郑氏，康成曰：箭篠也，筹算也，八十者略以十耦为正，贵全数握，本所持处也，素谓刋之也，握本一作肤，【贾疏何休云：侧手为肤，投壶云，室中五扶注云：铺四指曰：扶一指案寸四指则四寸，握谓四寸也，长尺有握，则此筹尺四寸矣，】 敖氏，继公曰：尺有握，犹尺有四寸也，必云握者见为所握处也。
案其本四寸处，刋之使白，是谓握素不刋者，外长一尺。
通论陈氏祥道，曰：射矢不曰筹，故箭算曰：筹投壶矢曰：筹故箭筹曰算。
右记箭筹
楚扑长如笴刋本尺【刋苦干反】
正义郑氏康成曰刋其可持处
案持筹以手，故所刋惟握扑搢于要，故所刋倍于握而强。
右记扑
君射则为下射，上射退于物一笴，既发，则答君而俟，【注，今文君射，则为下】。
正义郑氏，康成曰：退于物一笴，不敢与君并也，答对也。此以下杂记也， 敖氏，继公曰：下射之，物在东，主位也，答君谓东面立而对之，射时进，左手微背于君，故既射，则还对之，俟待君发也， 郑氏，锷曰笴，所谓妢胡之笴，是也。字文为槀，故有槀人之官。
案物长如笴，退于物，一笴则逺离于物矣，大夫之耦少退，犹在物也，此逺离于物弥下也。
君乐作而后就物，君袒朱襦以射，小臣以巾，执矢以授正义，郑氏康成曰：君尊也，不搢矢，不挟矢授之，稍属陈氏，旸曰：君乐作而后就物，优尊以异卑也，君不？
搢矢，故授以小臣，君物不可徒执，故借以巾 敖氏，继公曰：君乐作，乃就物，亦以乐节多故也。大射仪曰：小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属，葢以巾拂之，而又借手以执之也。
若饮君如燕则夹爵【饮于禁反夹古浃反】
正义郑氏，康成曰：谓君在不胜之党也，宾饮君如燕賔，媵觯于公之礼，夹爵者，君既卒爵，复自酌。
案媵觯之礼，不夹爵，故先自酌而后媵，公是如燕矣。既媵而复自酌，所谓则夹爵也。
右记君射诸仪
案自此以下数节葢通燕射大射言之
君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，【翿徒刀，反注古文，无以今文糅为縚，皮树为繁，竪】。
正义郑氏，康成曰：国中城中也，谓燕射也，皮树兽名，以翿旌获，尚文徳也 张氏，镒曰：皮树人面。
案此条朱子通解以入燕礼记
于郊则闾中以旌获
正义郑氏，康成曰于郊，谓大射也，大射于大学，王制曰：小学在公宫之左，大学在郊，【贾疏据诸侯，言天子大学在国中，小学在郊，】闾兽名如驴，一角，或曰，如驴岐蹄，【贾疏已上，山海经文】，周书曰：北唐以闾【贾疏，周书见国语，】 孔氏，颖达曰：诸侯大射，案大射仪云：公入骜，射毕而云入，谓从郊入国，则射在郊，学也， 郭氏，璞曰：闾即羭也，角如麢羊，一名山驴，今晋阳县西，汲瓮山多有之， 陈氏祥道曰：郊特牲卜之日，王立于泽，亲听誓命，大射仪曰：公入骜，礼记言王之出于泽，仪礼言公之入于泽，则天子泽宫西郊，小学也，诸侯泽宫，郊之大学也，此曰闾中，诸侯郊射之中也。
于竟则虎中龙旜【竟音景旜之然反】
正义郑氏，康成曰于竟，谓与邻国君射也，【贾疏賔射也，】画龙于旜，尚文章也，通帛为旜 ，孔氏颖达曰：天子賔射，则在朝诸侯，賔射若在国，则亦在朝，与天子同，若在国外相防则在境 ，陈氏祥道，曰：诸侯賔射，不特于竟，其在国中，亦皮树中。
案此条朱子通解以附燕礼记
辨正敖氏，继公曰：此记言君之中，与所获者有国中，郊竟之异，而不言为某射，则是其所以异者，惟系于地之逺近不系于射之大小也，若然，则固有大射而用皮树中，翿旌燕射，而用虎中龙旜者矣。
大夫兕中，各以其物，获士鹿中，翿旌以获【，兕徐履反，注古文无以获】，正义敖氏，继公曰：其指大夫，而言大夫，有上中下之异，故物亦有差，司常职曰：大夫士建物翿旌，即白羽与朱羽糅者也，上记言，士礼云旌，各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，此直见翿旌而已，葢记者杂也，郑氏康成曰：兕兽名，似牛一角，用翿为旌，以获无物也， 许氏慎曰：兕如野牛，有毛，其皮坚厚，可以制铠贾氏，公彦曰：公侯伯大夫再命，子男大夫一命不？
同故云各公侯伯州长一命有旌，亦入物中 ，陈氏祥道，曰：鹿，中，前足跪，凿背皮树，闾虎兕之制，葢亦然也。
案大夫与士俱，各以其物获则物有不同，敖説是也此记直言翿旌，则三等之士，虽有物而不妨，通用翿旌，葢虑有不备者也， 又案此记言，中上不及王，故周官大史职注云：天子之中，未闻。
右记中与获之等
唯君有射于国中，其余否【注古文有作，又今文无其余否？】。
正义郑氏，康成曰：臣不习武事，于君侧也， 敖氏，继公曰：其余否，谓人臣不为射主于国中也，君有射于国中者，以其于公宫为之也，若人臣之家，其庭浅隘器用，又未必备，故射，则必于乡州之学行事焉，是虽居于国，而亦不能射于其中也，此不惟见尊君之意，亦其势然尔。
通论贾氏，公彦曰：天子诸侯，燕射皆在国，天子賔射亦在国，大夫士燕射，賔射不在国大夫，又得行大射亦不得在国。
右记人臣无国中之射
君在大夫射则肉袒【注今文无射】
正义郑氏康成曰不袒纁襦下于君也
案此葢不辨上下大夫，及耦于君与否？皆肉袒也，右记大夫，侍君射袒法。
乡射总论陈氏祥道，曰：诸侯之射，先行燕礼，卿大夫之射，先行乡饮酒礼，旌以诏之，鼓以节之，扑以戒之，定其位，有物课其功，有算使人冺争心于揖逊之间，武事于燕，乐之际徳行由是可观齿位，由是可正，所以正交接于乡党也。
钦定仪礼义疏卷十
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十一
燕礼第六之一
正义郑氏，康成曰：诸侯无事，若卿大夫有勤劳之功，与羣臣燕饮以乐之，燕礼于五礼，属嘉礼，大戴第十二，小戴及别録皆第六 贾氏，公彦曰：燕有四，诸侯无事，而燕一也，鲁颂，于胥乐兮是也，卿大夫有王事之劳，二也；记宾及庭而奏肆夏是也；卿大夫聘而来还，与之燕，三也；四牡劳使臣是也；四方聘客与之燕，四也；郊特牲宾入大门而奏肆夏，又聘礼燕，与时赐是也。
通论吕氏，大临曰：古之燕礼，有天子燕诸侯者，湛露之诗是也。有燕羣臣者鹿鸣之诗及记云：君与卿燕，则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾是也。有燕宾客者记云：若与四方之宾燕，聘礼云，燕与羞，俶献无常数，大行人职云：上公三飨，三食，三燕是也，有燕族人者，文王世子，公与族燕，则以齿是也。陈氏祥道，曰：先王之世，近自九族，同姓与夫兄。
弟朋友之亲而逺至乎诸侯，羣臣与夫蛮貊，夷狄之邦，莫不有恩，以见其爱，有文以尽其礼，故礼行而天下服，此古所以为燕也。行苇之诗，或歌或咢，洗爵奠，斚燕九族，同姓也，常棣之诗，兄弟既翕，和乐且孺，燕兄弟也，伐木之诗，矧伊人矣，不求友生，燕朋友也，若燕诸侯则有湛露，燕羣臣嘉宾，则有鹿鸣而燕夷狄，则所谓蓼萧泽及四海是也， 又曰：于司仪见王，所以燕诸侯者以齿也，故曰王燕，则诸侯毛扵膳夫，见王所以为燕者，非自为主也，故曰王燕饮，则为献主扵，大仆见王所以燕者必于内朝也，故曰王燕，则大仆相，其法扵酒，正见王所以燕宾者，必有多寡之数也。故曰王燕，则共其计，于鞮鞻氏，见王所以燕者必有乐也，故曰掌四夷乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，然其牢礼之物，献酬之数，衣服噐皿之用，与夫乐舞节奏，皆不得而详，故孔颖逹谓天子燕礼已亡也，至诸侯燕礼，则邦国之相和，君臣之相接，礼义之相，予恩好之，相交眀嫌疑而不渎，别贵贱而不乱，所谓礼让为国者，即此可想见焉。
案周官以饮食之礼，亲宗族兄弟，以飨燕之礼，亲四方之宾客，以宾射之礼，亲故旧朋友，其礼至备，自经籍散轶，仅存此篇，及公食大夫篇以吕氏，陈氏所推论之，则扵行苇，知天子有亲，其宗族之礼焉。扵常棣，知天子有亲，其兄弟之礼焉，于伐木，知天子有亲其故旧，朋友之礼焉，其在诸侯，则文王世子所云，是所以亲其宗族兄弟者也，至若鹿鸣之燕，则天子无事之燕也，湛露之燕，与大行人所云，则天子燕来朝，诸侯及有勤劳，诸侯之燕也，以天子燕射，与诸侯同用乡射之礼者，例之则其仪文当与此礼小异，而大同也。
燕礼
正义，朱子曰：君臣之分，以严为主，朝廷之礼，以敬为主，然一于严敬，则情或不通，故先王因其饮食，聚会而制为燕礼，以通上下之情。
通论孔氏颖逹曰：飨礼，体荐而不食，爵盈而不饮，立不坐，献毕而止，致肃敬也食礼，三牲具饭，有正有加，不以酒为礼重，简质也，燕礼折俎而无饭，行一献之礼，说屦升堂，坐饮至醉，贵燕安也， 贾氏，公彦曰：大行人职，上公三燕，侯伯再燕子男一燕，此谓朝宾，若聘客，则燕与时赐无数，飨亨大牢，献依命数在庙，行之燕，其牲狗行一献在寝 ，吕氏大临曰：燕以饮为主，食以食为主，故燕礼，有荐俎而无黍稷，食礼酒浆，以潄而不献，此燕食之别也，飨礼虽无文，然杂见扵传记者，言爵盈而不饮，则不卒爵矣，言有体荐，则俎不折矣，言几设不倚，则无说屦，升坐矣。此燕飨之别也。
小臣戒与者【与音预】
正义郑氏，康成曰：小臣相君燕饮之法，【贾疏，周官大仆职王燕饮，则相其法，小臣职，凡大事，佐大仆，则王燕饮，大仆相，小臣佐之，此侯礼降于天子，故小臣当大仆之事，】戒与者，谓留羣臣也，君以燕礼劳使臣，若臣有功，故与羣臣乐之饮酒以合防为欢也；小臣则戒焉， 敖氏，继公曰：小臣于天子，大仆之属也，与者羣臣之与此燕者也，君所主与之燕者亦存焉，其戒之节，扵朝扵家，则未闻 ，朱子曰：羣臣朝毕将退，君欲与燕，使小臣留之。
案夏官小臣爵上士，然则诸侯之小臣，其中下士，与所燕如本国臣子，则并戒之于朝，若异国聘客，则当别戒之于馆，其辞如篇末，所云也，言与者容有有故而不得与者也，公食记曰：不宿戒，燕轻扵食，故戒亦与燕同日，葢主国之礼，扵宾客有飨有食，有燕，非一日之事也，每事而诹日，则宾客之淹久矣，故疑惟飨，或诹日食，燕则得暇即为之。
通论王氏应电曰：大仆掌，诏法仪出入大命，故称大小臣，掌小命及小法仪，故称小。
存疑贾氏，公彦曰：大射辨尊卑，故言君有命，戒射眀政教由尊者出，燕主欢心，不辨尊卑，故不言君有命，案燕异国聘，客所燕与所宾，其前定者也，即燕本国之劳臣，使臣所燕，亦其前定者也，此与者，特其陪客耳，若无事而燕，则莫适为宾，届时乃命之礼又轻矣，大射之礼重，故宰既别其有事于射者而戒之，又重戒之以射人，司士非小臣，一戒之可比也。大射，言君有命，而此不言者，以此礼轻，扵大射故耳。
右戒与燕者
膳宰具官馔于寝东
正义郑氏，康成曰：膳宰天子曰膳夫，掌君饮食，膳羞者也，【贾疏，天子有宰夫，兼有膳夫，诸侯亦有宰夫复有膳宰，故引膳夫并之，】具官馔具，其官之所馔，谓酒也，牲也，脯醢也，寝路寝，【贾疏记云：燕扵寝正处，在路寝，】 敖氏，继公曰：具官馔，谓具诸官所当馔之物也，寝东葢东壁之东也，此时所具者，其荐羞乎！及既设，宾席官，乃改馔之大射云，官馔是也。
案馔，言官馔者，各随其官而馔之燕义，所谓俎豆牲醴荐羞，各有等差，所以眀贵贱是也，凡飨食在庙，皆陈鼎于门外，此燕在寝，故具馔于寝东公，食礼曰：宰夫之具，馔于东房，大射礼，惟曰官馔，而其言之皆在于设席之后，此则言之，蚤又于寝东故敖氏谓此时先具其馔物至，设席之后，乃改而馔陈之也，然公食馔于东房，而大射之官馔，不言其处者，葢公食，惟食一宾，则但有东房之馔而已，此礼及大射，贵贱皆有荐羞，其为堂上之馔，自应馔于东房，大射礼于宰胥之荐，而曰：由左房是也，若堂下之馔，或当在于东塾，或当仍于寝东下文于士以下之，荐皆不言其所由者是也。葢此礼着其具馔之节，大射，乃着其官馔之节，互文以见义也。
存疑贾氏，公彦曰：天子宰夫，下大夫，膳夫上士，则知诸侯膳宰卑于宰夫，公食大夫礼，宰夫之具，馔于东房，彼食异国之大夫敬之，故使宰夫此燕己臣子，故使膳宰。
案公食礼以食为主，故宰夫具馔，此礼以饮为主，既以宰夫为主，人自不得兼具馔之事，礼岂一端，各有当也。
乐人县【县胡渊反同悬】
正义郑氏，康成曰：县钟磬也，国君无故不彻，县【贾疏曲礼，大夫无故不彻县，不言国君，但大夫不彻，则国君不彻可知，】言县者，为燕新之【，贾疏大射在学宫，不常县乐，故射前一日县之，又新乐县之位，此燕在路寝，有常县之乐，今为燕新之而已，】敖氏，继公曰：此县葢在阶间，磬在阼阶西，南面钟。
鑮次而西，建鼓在西阶东南，鼓鼙在其东，国君燕礼，轻扵大射，故不备乐，且扵其日乃县之，而与常时同乡饮酒记磬，阶闲缩霤，北面鼓之， 贾氏，公彦曰：乐人未知何官，周官？天子有大司乐，并有乐师，大司乐，中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，诸侯无大司乐，直有大，小乐正以当天子，大司乐，乐师则大乐正当上士，小乐正当下士为之，又眂了职云：掌大师之县，案下仆人相大师，则诸侯无眂了，当使仆人县乐，大师以声展之，乐正又监之。
设洗篚于阼阶东南，当东霤，罍水在东，篚在洗西，南肆，设膳篚在其北，西面【霤，力又反，罍，音雷敖云：洗篚之篚，衍文】。
正义郑氏，康成曰：当东霤者，人君为殿屋也，【贾疏殿屋四乡流水，言东霤，眀亦有西霤，对大夫士言东荣两下屋也，】亦南北，以堂深君，物曰：膳膳之言善也，膳篚者，君象，觚所馔也，亦南陈言，西面尊之异，其文【贾疏，亦南陈者，亦臣之南肆者也，膳篚，西面南肆者，亦西面，】 敖氏，继公曰：诸篇但言设洗无连，言篚者，此篚字衍文耳，洗与罍，葢瓦为之下云：君尊瓦大，则此可知矣。先设洗西之篚以为节，故膳篚后设也，膳篚者，实君之象觚，象觯者也，君物而曰膳者以其善扵诸臣所用者也，设四噐，亦司宫也，见大射，与少牢礼，此省文耳，李氏如圭曰霤，屋檐滴水处也，殿屋四面，流水所。
谓四阿，故有东霤，大夫以下无霤，洗当东荣耳。案，燕不设上，篚者君不亲，取爵也，扵膳篚，重言设者，尊君物也，在北者以北为上也。西面者，设于东方，则宜西面，使取者得东面取也。
司宫尊于东楹之西，两方壶，左酒，南上，公尊瓦大两，有丰，幂用绤，若锡在尊南，南上尊，士旅食于门西，两圜壶【，大音泰绤，去逆反锡，屑益反，圜音圎注，今文锡为緆】。
正义郑氏，康成曰：尊方壶为卿，大夫士也，于东楹之西，予君专此酒也，玉藻曰：惟君面尊，【贾疏乡饮，射皆尊于房户闲，此向君设之，非宾主共之，意】，酒在南顺，君之面也，瓦大有虞氏之尊也，【贾疏眀堂位文 ，李氏如圭曰：有虞氏上陶用瓦】礼器曰：君尊瓦甒，丰以承尊也，形似豆，卑而大【贾疏，此承尊物不可同于常豆，故卑而大，取其安稳也。】，幂用绤若锡，冬夏异也，【贾疏夏绤冬锡，之粗者曰绤，麻十五升抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡】在尊南，在方壶之南也，尊士旅食者用圜壶变扵，卿大夫也？旅，众也，士众食谓未得正禄，所谓庶人在官者也，【贾疏谓：府史胥，徒，】贱无，酒 敖氏，继公曰：先尊方壶，扵楹西以为节，乃设公尊与上文后设膳篚意同，臣尊用壶又以方者且无幂，为与君尊相属宜逺别之也左酒，据设尊者而言也。凡设尊者皆面，其鼻尊鼻，东向，此设尊者西面，故酒在南，而曰左若以尊言之，则为右矣，瓦大瓦甒也，用瓦甒者多矣，惟君尊则或谓之大，岂制或异，与尊皆南上者，统扵君位，君位亦南上，故顺之此尊，乃不统，扵宾者，君臣之礼异也，大射仪，放此锡者，麻十五升去其半，而加灰之布也幂，或以绤，亦见其贬，扵大射，大射，用锡若絺，尊士旅食之尊，亦当北面，与大射同，惟设之深浅异耳，方圜壶皆瓦为之。
案加幂之法，大射仪云：幂缀诸箭，葢幂加勺，又反之，此亦当然，士旅食之，尊大射于西鑮之南，此于门西者大射，张三侯门，西则蔽扵侯外，此燕虽有射法，初未张侯，即射亦在献，旅食之后，故得尊于门西，葢以旅食者之位，为进退也，酒尊设于堂下则亵，故凡堂下之尊，不设之东楹西葢，扵楹少北。
存疑贾氏，公彦曰：在尊南者，幂本为瓦，大设今未用，陈于方壶之南，不可在方壶，瓦大之闲相杂故也。辨正，朱子曰：在尊南者，谓瓦大在方壶之南耳，如疏说则幂，正在方壶，瓦大之闲矣，何得言不杂邪？存异郑氏，康成曰司宫，天子曰：小宰听酒，人之成要者也，【贾疏小宰职，掌治王宫之政令，诸侯无小宰，有司宫眀亦治宫之政令，又酒正日入其成，月入其要，小宰听之，此司宫设酒尊当，掌酒事，与小宰同】。
案司宫葢即天官之属之宫人，以中下士为之者，天子之宫人，在诸侯则为司宫也，宫人之职，掌寝中之，埽除执烛，此礼在寝，故设尊陈筵，皆司宫掌之，以是为埽除之类也，下经云：司宫执烛于西阶上，尤其眀征矣。
通论贾氏，公彦曰：瓦大不言，酒者，以其言两又言南上有酒，在南可知，凡无酒者，直陈之而已，不言上下，凡用醴者，无酒冠礼，醴子昏礼，醴妇聘礼，醴宾皆无，酒质故也。昏礼房外之尊，无，酒注云：略之此及大射尊，士旅食无，酒注云：贱也，士丧上下士虞皆有酒无，酒凶变，扵吉也，特牲东西阶，两壶无，酒注云：优之也， 孔氏颖达曰：人君燕臣子，专其恩，故尊鼻向君，若两君相见，则尊在两楹，闲宾主夹之，不得面尊也。
司宫筵宾于户西东上无加席也
正义郑氏，康成曰：筵席也宾席用蒲筵，缁布纯，【敖氏，继公曰：以公食大夫礼，及乡饮射记定之】，无加席，燕私礼臣屈也，诸侯之官无司几筵，【贾疏对天子，有司几筵布席，】 敖氏，继公曰：大夫为宾，乃无加席者，以燕礼轻也，设宾席，当后于公席，乃先言之者终言，司宫之事耳。
案大射仪宾席，云南面此云，东上者互见也，注以无加席为私，礼臣屈者对大射礼重，虽宾其臣得有加席而言也。大抵食异国之臣，则宾有加席，公食礼，宰夫设筵，加席几是也。燕异国之臣，则公与宾皆无加席，郊特牲云，三献之介，公专席而酢焉，是也。惟燕已国之臣，则宾无加席，而公有加席，此经是也。所以然者，以食礼宾，其聘使而燕，则宾其上介，上介不可以同扵聘使，故食有加席，而燕无加席也，然燕虽无加席，而异国之臣，不可使同于己国之臣，故公降尊以就卑，而皆无加席也，至已国之臣，则宜屈于君矣，而重礼则亦有加席者，大射是也。若飨来朝之，诸侯则主宾，皆三重席，周官司几筵，曰：诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，筵国宾于牖前，亦如之，郊特牲云大飨，君三重席而酢焉，是也。以是推之，若飨异国之臣席当如食以飨，重扵食也，若飨食，己国之臣席当如大射以飨食，重于燕也，若食燕来朝之，诸侯席当如飨，以两君相见，无所扵降，则亦无所于就也。
右具设器
射人告具
正义郑氏，康成曰：告事具扵，君射人主此礼，以其或射也， 贾氏，公彦曰：公食大夫礼无射，故赞者告具，此与大射同大射，告具之上，有羮定，此不言者，文不具也， 敖氏，继公曰：是时公葢在阼阶东南，南乡射人，北面告之。
案夏官射人，掌三公，孤卿大夫之位，又以射法治射仪，诸侯射人，职宜与同，据下经云，射人请立司正公许，射人遂为司正，又曰：若射，则大射正为司射，则此之射人，小射正为之射人，所掌者朝位，燕虽不射，犹射人所有事也，食礼在庙，则非射人所掌矣。
小臣设公席于阼阶上，西乡，设加席，公升，即位于席，西乡，【乡许亮反，下同，本又作向】。
正义郑氏，康成曰：周官诸侯酢席，莞筵纷纯，加缫席画纯，【贾疏司几筵，文彼诸侯祭祀，受酢之席，引之者见燕席与酢，席同】 敖氏，继公曰：加席别言，设更取而设之也，亦可见设加席之法矣，羣臣未入，公先升即位，尊者之礼也。
案重言，西乡者，君宜南面，嫌升席后，或当与席异乡也，燕义曰：君席阼阶之上，居主位也， 又案司几筵席之名，物有五，一曰，莞筵纷纯，二曰缫席，画纯，三曰次席，黼纯，四曰蒲筵缋纯，五曰熊席，此外尚有苇席萑席，丧事之席也不入数，故席止扵五，凡大朝觐，大飨射封国，命诸侯，则王设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，祀先王之酢，席亦如之，葢次席，缫席皆重，与莞席而五，故礼器曰：天子之席五重也，诸侯祭祀则蒲筵缋纯，加莞席纷纯，其酢席，则莞筵纷纯，加缫席画纯，葢缫席亦重，与莞席而三，故礼器曰：诸侯三重也，此君亦设加席，故注知与酢，席同，以此推之，则王燕之席，亦与酢席同矣。
存疑郑氏，康成曰：后设公席者，凡礼卑者，先即事尊者后也， 贾氏，公彦曰：大射辨尊卑，先设公席，此燕私礼，卑者先即事。
辨正，朱子曰：此与大射虽设席，先后不同，然皆公先升，即位而后纳宾，非卑者先即事，言偶不同耳，不当据文，便生异义。
案小臣既设公席，司宫乃设宾席，文有后先，礼无倒互也，上筵宾节，敖氏言之矣。
小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，祝史立于门东，北面东上，小臣师一人在东堂下，南面，士旅食者立于门西，东上。
正义郑氏，康成曰：纳者以公命引而入也，【贾疏进止由君，故知以公命】自士以下从而入，即位耳，【贾疏士，不须引从大夫而入】，小臣师，小臣正之佐也， 敖氏，继公曰：纳卿大夫之辞，葢曰：君须矣，二三子其入也，卿大夫，入门右之位，葢近庭南而当阶，士西方之位，亦宜扵庭，少南而东面，则当西序门东之位，近扵门，门西亦如之，此北面者，东上，东面，西面者，北上，皆统于君也，凡己之臣子入门，而左右皆由闑，东 贾氏，公彦曰：卿大夫，入门右，是拟君揖位，君尔之始，就庭位，士立西方是，士之定位，士贱不待君，揖即就定位。
案士，祝史旅食，皆言立者，其位已定也，卿大夫不言立者，君当尔之其位，未定也，小臣师亦不言，立者出入，君命之臣，非止扵位者也，士旅食，立于门西，故其尊亦于门西，若大射，则立于士南，故其尊亦于西鑮之南也。
存疑郑氏，康成曰：凡入门而右，由闑东，左则由闑西，【贾疏玉，云公事，自闑西聘礼，宾入由闑西是也。又云：私事由闑东，是臣朝君法，此礼是也。】辨正孔氏颖逹曰：曲礼，大夫士出入君门，由闑右士之朝，位虽在西方，东面入时，仍依闑东。
案玉藻公事，自闑西私事自闑东，谓聘使也，行聘享之礼，公事也，由闑西宾也，私觌由闑，东自居扵臣也，至辞之而再入，则仍由闑西矣，己国之臣，无由闑西之法，不以公私论也，燕射之礼，可云私事乎？
公降立于阼阶之东南，南乡尔卿，卿西面北上，尔大夫，大夫皆少进，【尔迩通】。
正义郑氏，康成曰：尔近也，移也，揖而移之，近之也，大夫犹北面少前， 敖氏，继公曰：古文尔迩，通尔揖之，使进而近于已也，公俟其入，乃降而揖之，眀降尊之义也，大夫不西面自别扵卿也，君扵卿与大夫各旅揖之，大射仪，小臣师，诏揖诸公，卿，大夫 贾氏，公彦曰：卿大夫初入门右，同北面卿得揖，东相西面，大夫得揖中庭，少进，北面不改。
案君在阼阶之东南，卿在君位之南，则此西面北上之位，葢即公食，礼东夹南之位，但食在庙，此在寝为异耳。 又案周官司士职云：孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，特揖者，一一揖之，以其等者，王朝有中下大夫也，旅揖者众，揖之，通上中下士，而旁三揖不以其等也，此王日视治朝之礼也，礼器云：若诸侯视朝，大夫特，士旅之葢，诸侯臣少，大夫与卿同，特揖与王礼异也，此礼及大射仪尔，卿大夫皆旅揖，士则不揖者，燕在寝，大射在射宫，礼杀于治朝故也。燕义曰：君立阼阶之东南，南乡尔，卿大夫皆少进，定位也，存疑贾氏，公彦曰：仪礼，诸侯有燕朝及射，朝不见正朝，周官，天子有射，朝与正朝不见，燕朝诸侯射朝，与燕朝位同，则天子燕朝，亦与射朝位同，即诸侯正朝，亦与射朝位同。
案此经所言诸侯燕朝之位也，天子之门，五臯库雉应路，其朝三在库门之外者为外朝，朝士掌焉，其位则小司防职及朝士职所云者是也。治朝则在路门之外，司士掌焉，其位则司士职所云者是也。其在路门之内者，则燕朔也；大仆掌焉，其位大仆职无文，故疏谓不见燕朝也，射人职云：三公北面孤东面，卿大夫西面诸侯，在朝则皆北面位与司士朝仪之位略同，燕朝有堂，治朝则无堂，不可以行射礼，位虽射人掌之，不可，即以为射朝之位，则亦不可以为燕朝之位也，诸侯三门库雉，路库门之内为外朝，路门之外为治，朝路门之内为燕朝，燕朝之位，文具此篇，则天子之燕朝，亦可放，是以推之矣，若治朝之位，则无文聘礼，君与卿图事，注云：谋事者必因朝其位，君南面卿西面，大夫北面，士东面葢以燕朝推之，而知治朝亦当然耳。然燕朝所谓君南乡者乃在阼阶下之东南，若治朝无堂，则但出路门左，南乡而立，与燕朝异也，至射朝之位，说具大射仪。
右即位
射人请宾公曰命某为宾
正义郑氏，康成曰：命当由君出也，射人为摈者也，某大夫名也，【贾疏燕，义云以大夫为宾，故知是大夫，】 贾氏，公彦曰：大射仪云：大射正摈，摈者请宾，此直云射人以礼轻，小射正摈也，不辨射人面位者，君南面射人，北面可知敖氏，继公曰：请扵君谓使谁为宾也？ 邓氏，元锡曰：易称尚贤九经，先尊贤尊之，故宾之宾之故，燕乐之案，若燕异国聘使，则此宾为聘使之上，介公当迎之于大门内，与之，三揖三让，而后升矣，惟燕己国臣子，则尔卿大夫，后乃命宾，如此经所云也，燕义曰：设宾主，饮酒之礼也。不以公卿为宾，而以大夫为宾，为疑也，眀嫌之义也。
射人命宾宾少进礼辞反命
正义郑氏，康成曰命，宾者，东面南顾，【贾疏少仪云，诏辞自右，东面者，向君南顾者向宾，】礼辞，辞不敏也，【敖氏，继公曰：以士冠之，宾辞曰：某也不敏，故意此宾亦然，】 敖氏，继公曰：命宾之辞，葢曰：君命子为宾，少进者，宜违其位。
案注知命，宾为东面南顾者，以大射仪，司射命纳射器，而东面右顾者，决之也。
又命之宾再拜稽首许诺射人反命
正义敖氏，继公曰：公不许其辞，故射人复命之，宾再拜稽首，为受君命也， 郑氏，康成曰反命，告宾许。
宾出立于门外东面【东当从敖氏作北】
正义郑氏，康成曰：当更以宾礼，入 敖氏，继公曰：大射仪云：北面，此东字葢误。
公揖卿大夫乃升就席
正义敖氏，继公曰：揖之，乃升礼之也，亦异揖之 ，郝氏敬曰：公揖卿大夫公将升揖也，乃升，君升阼阶也，就席君先就席也。
存疑郑氏，康成曰：揖之，人之也，【贾疏以人意，相存偶】。
案凡自门内三揖而至，阶者及射礼，出次而相揖者，则皆有相存，偶之意焉，此则公南面揖，为先升耳，不必以人之之义说之。
小臣自阼阶下北面请执幂者与羞膳者
正义郑氏，康成曰：执幂者执瓦大之幂也，方圜壶无幂，羞膳羞于公，【贾疏以言，膳据君而言，】谓庶羞，【贾疏脯醢，称荐眀羞是庶羞，】敖氏，继公曰：士之掌，此二事者有常职，乃请之者。
白之扵君，然后敢命之也？膳亦谓君物，此虽指羞而言，然荐亦存焉。
案请宾于君，未升席之先者，不欲扵堂，上命宾也，执幂之等贱，故升席，乃请羞膳不与羞，诸公卿同请者，尊君也，此小臣请之为宾者，则射人请之，差之宜也。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，正义郑氏，康成曰：以公命扵西阶前命之也，【贾疏士，位在西方，东面，故知西阶前命之】，东上，酒之幂，为上也。【贾疏，唯两瓦大有幂，酒尊，故酒之幂，为上】羞膳者，由堂东升自北阶，【贾疏以羞，在房又大射工人，士与梓人升自北阶，】房中，西面南上，【贾疏约，士冠礼賛者立于房中，西面南上，】不言之者，不升堂，略之也，【贾疏不升堂，但不由南方升升自北阶，是亦升堂矣，】 敖氏，继公曰：立于尊南，则上者当尊与 贾氏，公彦曰：不请羞宾者，下记约与君同，亦用士也。
案宾受命，再拜稽首者，拜君宾已之命也，士则共其常职而已，故不拜，执幂者升自西阶，以其常有事于堂也，羞膳者，虽亦有事于堂而常位在房，则不可以由西阶升，故注云：升自北阶也。
膳宰请羞于诸公卿者
正义郑氏康成曰膳宰请者异于君也
案射人为摈请宾，摈者事也，小臣，近臣请执幂与羞膳，近臣事也，膳宰具官馔请羞，诸公卿具馔者事也，各有司存耳。膳宰既请，亦必命之据下记，羞于大夫者，亦小膳宰，经独见此者，羞于大夫者不请也。叙此扵执幂者升阶之后，眀有事于君者，既毕，然后请其有事，扵诸臣者也，诸羞者既得命，其皆俟于堂东，与右命宾及执事者。
射人纳宾，宾入，及庭，公降一等揖之，公升就席，【注射人，今文曰：摈者】。
正义敖氏，继公曰：纳宾之辞，葢曰：君须矣，吾子其入也，及庭，既入门而左，没霤时也，一等者，阶也，并堂为二等矣，揖之，使之升也，大射仪云：宾辟 郑氏，康成曰升席，以其将与主人为礼，不参之也， 吕氏，大临曰：宾入，公降揖之，公升席，乃以宰夫为主，人君不敢以己尊而略宾主之敬，臣不敢以为宾，而屈君之尊，故燕礼之节，礼之于宾主，义之扵，君臣并行而不相悖。
案公食，礼云：如聘即位，其时主君有摈三人，宾亦有介也。故至大夫纳宾，注云：大夫谓上摈，葢飨食，礼重在庙，故公迎宾，有旅摈此，燕礼轻在寝，即异国聘使，亦惟射人，一摈而已，无旅摈也，前尔卿大夫时，公降阶下者，以其初入而卿大夫咸在也。此降一等者，专为宾，又再入，则礼杀也，大射仪，扵就席下，云奏肆夏，此不奏者，燕礼轻，非君有所加命，则不奏也。
右宾入
宾升自西阶，主人亦升自西阶，宾右北面至再拜，宾答再拜。
正义郑氏，康成曰：主人宰夫也，【贾疏燕，义云使宰夫为献主】，宰夫大宰之属，君扵其臣，虽为宾，不亲献，以其尊莫敢伉，礼也。【贾疏，此略取燕义文，】至再拜者，拜宾来至也，天子膳夫为献主，【贾疏膳夫职，王燕饮酒，则为献主，】 敖氏，继公曰：诸侯之宰夫，葢以士为之，其位亦在西方，故宾进则主人因从而升也，君与臣燕，乃使宰夫为主人，固所以眀君臣之义，亦以当献者众，尊者不能亲其劳也，至再拜，所谓拜至也，义见士，昬，礼。
案，主人不言，君命有常，职也，经不着，主人为谁？故燕义言之，以补经文所未备，据晋昭公燕，齐景公不言立主，季孙宿饮大夫，公父文伯饮敬叔，亦不别立主，葢凡体敌者皆不立，献主也，惟齐景公燕鲁昭公使宰献以其出奔卑之也，聘礼记云：燕则宰夫献，是燕外臣亦立主矣， 又案乡饮酒礼，主人与宾三揖至于阶，三让，主人升，宾升，此礼不言，三揖者，宾及庭，时君既自降一等，揖之，则主人不宜有三，揖之事矣，且升同阶，则行同涂，亦无三揖之位也；既无三揖则至阶，亦不三让矣，据下，主人献宾，卒洗，卒盥，皆曰宾揖，乃升至宾酢主人，卒洗，卒盥，亦曰揖升，则此升时宾，主人俱有一揖，亦所谓相存偶也，升则宾先而主人，后阶上闲一等。
存疑郑氏，康成曰：宰夫掌宾客之献，饮食者也，【贾疏，宰夫职，凡朝觐，会同，宾客，掌其牢礼，委积膳献饮食，】其位在洗北，西面。
案周官，宰夫为大宰之，考秩尊而职重，未可以此之，宰夫当之，疑诸侯无宰夫直以膳夫之长，为宰夫耳，主人洗北，西面，乃是献大夫，后胥荐之，而改位扵，此非其初位然也。
右拜至
主人降洗洗南西北面
正义郑氏，康成曰西北面。宾将从降，乡之不于洗北，辟正主。
案洗南西北面者既辟正主且乡宾又不背君也
宾降阶西东面主人辞降宾对
正义敖氏，继公曰：阶西，其东面，亦当序此，宾降而主人于洗南，辞降，则其降之节，亦可见矣。宾对亦少进，既则复位。
通论李氏如圭，曰：乡饮酒宾主异阶，故主人在阶下辞，宾降此，宰夫与宾同由西阶，故扵洗南辞降。
主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，【觚音孤注古文觚，皆为觯】。
正义郑氏，康成曰献，不以爵辟，正主也，【贾疏，宰夫非正主，故用觚对乡饮，乡射是正，主用爵，】 敖氏，继公曰：献公用象觚，则此觚乃角觚也，下放此，宾少进者少，南行而东面也，主人兴对，亦西北面。
案据下，宾辞降之节，此主人亦宜坐取觚，奠于篚下，而后盥献，不以爵为辟正，主者以爵贵于觚也，礼器曰：宗庙之祭，贵者献以爵。
主人卒洗，宾揖，乃升，主人升，宾拜洗，主人宾右奠觚答拜。
正义郑氏，康成曰：宾每先升尊也，【敖氏，继公曰：以宰夫是士，且非正主也，】。
案宾之揖，必俟主人自洗南西行，又北行至扵阶而后揖；宾，主人葢，一揖而升也，下文凡宾与主人揖，于阶前者放此。
降盥，宾降，主人辞，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者反幂。
正义敖氏，继公曰：降辞之位，皆如初，可知宾者，君之所命，故主人代君饮之，则酌君尊葢逹君之意也，酌膳东面，余皆放此。举幂以下之仪，详见大射 郑氏，康成曰：取觚将就瓦，大酌膳，酌君尊者，尊宾也。
主人筵前献宾，宾西阶上拜，筵前受爵，反位，主人宾右拜送爵。
正义敖氏，继公曰：献宾，葢亦西北面。与乡饮酒礼同，故不着之 ，郑氏康成曰：宾既拜前受觚，退复位，案公席于阼，主人不敢在阼阶，故与宾同阶，则必在宾之右矣，乡饮乡射，宾得专阶，介乃不专阶，此则宾亦不专阶，非正主故也。此下凡主人之拜，皆扵右不具，见者可知也。
膳宰荐脯醢宾升筵膳宰设折俎
正义郑氏，康成曰：乡饮酒记曰：宾俎，脊；胁，肩；肺，【贾疏燕礼，不言牲体之数，既与乡饮酒同用，狗则体数亦同，故引以为证，】 敖氏，继公曰：公俎似当用肩，宾俎用臂，与乡饮酒宾主之俎异。
案乡饮，乡射礼俱云：荐脯醢，升席自西方，乃设折俎，彼不言荐设之人者，贱也，此不言升席之方者，略也，宾升降，皆由下俎实注，据乡饮固是。然此有公俎，以膳尊膳，觚膳觯，例之则敖氏宻矣。
宾坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，【哜才计反，捝舒锐反，啐，七内反，】正义敖氏，继公曰：此宾乃大夫也，亦絶肺以祭而下文，又云：公祭如宾礼，则是自上至下，其礼同也，旧说谓大夫以上缭祭，惟士絶祭其不攷诸此乎？于此乃言爵者，上文已眀不嫌其异，故随文便耳，下文放此，凡觚觯角散，亦通称爵酒，非主人之物，宾乃告防者，以其为献主也， 郑氏，康成曰：降席席西也， 贾氏，公彦曰：席西拜者，皆南面。
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，主人答拜，正义郑氏，康成曰：遂拜，拜既爵也， 敖氏，继公曰：宾执爵兴，主人乃答拜，凡答拜，皆于所答者兴，乃为之经或不言，其兴文省尔。
右主人献宾
宾以虚爵降，主人降，宾洗南坐奠觚，少进，辞降，主人东面对【注，今文从此以下觚皆为爵】。
正义郑氏，康成曰：宾降将，酢主人，上既言爵矣，复言觚者嫌易之也，大射礼曰：主人西阶西，东面，少进对，贾氏公彦曰：一升曰爵，二升曰：觚散文，即通 敖。
氏继公曰：奠觚，亦奠于地也，坐奠觚，兴，少进，皆西北面。主人降，立于阶西，固东面矣，乃言东面对者，嫌进而对，或易乡也。
宾坐取觚，奠于篚下，盥洗，主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，【注辞下，今文无洗，】正义敖氏，继公曰：此言奠于篚下，则向者少南奠之矣，辞洗，亦宜少进，如宾也，于宾既对，则反位，及阶乃揖，以已当先升也，如宾礼，谓迭拜。
案辞降辞洗，有两番，奠乡饮乡射，宾主分阶而降，故辞降之奠，在阶前而辞洗之奠，在篚下，此与大射宾主同阶，而降不得，有阶前之奠，故辞降，奠于洗南，而辞洗，乃奠于篚，下也，若然，则上主人之洗当，亦有两番奠矣，宾盥，亦北面既盥，亦坐取觚而后洗，彼此详略互见耳。
宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵，正义敖氏，继公曰：主人酌膳献宾，故宾酢如之，亦以其代君饮己，尊之也，执幂，执幂者举反之节也，宾酢主人，葢亦西南面授之，乃之左，宾亲酢者，伸其尊亦以君不亲酢，故无所辟也， 郑氏，康成曰：宾既南面授爵，乃之左，【贾疏宾于东楹之西，东面，酌膳向西阶，南面授主人讫，乃之主人之左，北面拜送爵，】。
案，宾辞降，主人亦当东面对，上扵主人之卒洗，卒盥曰：宾揖升，此于宾之卒洗，卒盥，曰揖升，皆据宾以立言，以宾先扵，主人故也。主人献宾，宾酢主人，经不言献之，酢之之面者，因扵乡饮，乡射也。
主人坐祭，不啐酒，不拜酒，不告防，遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虚爵降，奠于篚。
正义郑氏，康成曰：不啐酒，辟正主也，不告防主人之义， 敖氏，继公曰：拜，酒谓拜谢，其以防酒饮已也，酒非宾物，则无是二礼可知，乃着之者，嫌亦当如宾，扵主人之仪也，不崇酒者，无崇酒之拜也，酒非己物，故是礼亦不可得而行。
存疑郑氏康成曰未荐者臣也
案啐酒，而后拜酒，拜酒而后告防，不啐则不拜，不告可知矣。文不杀者，以酒为君酒，嫌虽不啐，容有拜也，又以已是代主，嫌虽不拜，容告防于君也，正主酢则必荐，此未荐者，以主人堂上无位，堂下又未定，洗北之位，无所荐之，且公卿未荐，不得輙荐主人，非但以臣而已，他礼卒爵，必言其阶，此曰：遂卒爵者，以本酢于西阶上故也。
宾降，立于西阶西，射人升宾，宾升，立于序内，东面，正义敖氏，继公曰：己之献酢，礼毕，主人又将与君为礼，故不敢居堂升，宾者优之也，序内东面，乡君也，然则君位亦在东序。内眀矣， 郑氏，康成曰：大射礼曰：摈者以命升，宾【贾疏证，此射人升，宾以得君命】。
案乡饮，乡射扵此节，宾降，主人不升，宾者，宾既酬讫，主人又降阶以与介，遵为礼故也。此则宾未及酬，而又急于献公，故异宾立常在序端，此时入序稍深，故曰序内。
右宾酢主人
主人盥洗象觚升实之东北面献于公
正义郑氏，康成曰象觚，觚有象骨，饰也，【敖氏，继公曰：象骨恐当作象齿，】取象，觚者东面，【贾疏膳篚，南有臣之篚，不得北面取又不得南面背君取，以是知东面】杨氏复曰：献公用象觚，别于宾也， 李氏如圭曰：
实之谓酌，膳大射礼，曰：洗象觚，升酌膳， 敖氏，继公曰：亦酌膳，执幂如初，不言者可知也，酒乃君物进之扵君，而曰献者以主人为献主故也。公在席而东，北面献之，亦因献宾之仪，而为之也，经言献酳，在席者多矣，独此与大射见献公之仪，若是，则其他之献酳者皆正乡，其席与。
案献酢之礼，酬而后成，未酬宾而献公者，尊公也先献宾，而后献公燕之礼，主扵宾也，成公意，亦以尊公也，先人后已，上贤自下，扵以眀公志焉。
公拜受爵主人降自西阶阼阶下北面拜送爵
正义贾氏，公彦曰：凡此篇内举旅行酬，公应先拜者，皆受酬者先拜，公乃答拜，尊公故也。此公先拜受爵者，献礼重故也。 敖氏，继公曰：拜于下者，臣也，此惟一拜，葢答公拜也，一拜，则不稽首答拜，而不稽首，亦献礼然也，其他则否？凡臣先拜其君，皆再拜稽首，案公拜受爵，先拜于席，兴乃受爵也，主人之降，皆自西阶，不尽见者可知也，至此必着之者以当向阼阶下，眀不敢由便而自阼阶，降也，其拜于阼阶下，为少西。
余论，朱子曰：古人上下之际虽严，而情意甚相通，如禹拜昌言，王拜手稽首之类，到汉以来，皇帝见丞相在坐为起，在舆为下，賛者曰皇帝为丞相，起尚有这意思。
士荐脯醢膳宰设折俎升自西阶
正义郑氏，康成曰：大射礼曰：宰胥荐脯醢，由左房【贾疏，证此脯醢，从左房来，】 贾氏，公彦曰：前献宾荐俎，皆使膳宰，今君尊故使士荐知士尊扵，膳宰者以天子膳夫上士，诸侯降等，膳宰则卑也，礼之大例，荐羞者尊扵，设俎者 敖氏，继公曰：升自西阶者，俎也，着之者嫌公俎，宜由阼也，膳宰既设俎，则少退，东面而俟，既賛授肺乃降。
案膳宰者，膳夫之属，与卑于士，则未成士也，他礼设俎，皆俟升席之后，此则公本立于席，故继荐即设之，以此知公之拜受爵，为拜于席也。
公祭如宾礼
正义敖氏，继公曰：祭谓祭荐，祭肺，祭酒也，其异者扵下见之。
膳宰賛授肺不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，升受爵以降，奠于膳篚。
正义敖氏，继公曰：賛授肺者以授肺而賛之也，君尊不兴，取肺，未祭则授之，既祭则受之，惟言授但见其一耳，不拜酒者，以其为己物也，不拜酒，则亦不啐酒，凡男子之坐，卒爵者，奠爵，乃拜妇人之尊者，立卒爵，而执爵拜，此立卒爵，而奠爵拜其君，礼与公于其臣，乃先拜既者，亦献礼重也，云奠于膳篚，见向者取之亦在此 ，郑氏康成曰：凡异者，君尊变于宾也；案，主人既拜送爵，不即升，俟答拜也，其北面立以俟，与主人受爵，亦东北面，其奠于膳篚，亦东面。
右主人献公
更爵，洗，升酌膳酒以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答再拜，【注古文，更为受敖云酒，字衍】。
正义郑氏，康成曰：更易也，更爵者不敢袭至尊也，敖氏继公曰：更爵者，改取南篚之觚，葢不用君器也，上下文酌膳，皆无酒字，此衍 杨氏复曰：君尊不酢，其臣主人自酢，成公意也，虽更爵，亦酌膳者，眀酢之之意，出自君也， 贾氏，公彦曰：受公酢，而自酌者不敢烦公，尊君之义。
案此酌膳，与大射仪，酌散，异其说见前，再拜稽首，以当拜受之节也，公答再拜，以当拜送之节也。不曰拜受，拜送君臣之礼异也。
主人坐祭，遂卒爵，再拜稽首，公答再拜，主人奠爵于篚，正义敖氏，继公曰：亦兴，坐奠爵，乃再拜稽首，执爵兴，右主人自酢。
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，【媵异证反，散思旦反，下同，注今文媵皆作腾放云，觚当作觯】。
正义敖氏，继公曰：洗洗角觯也，自饮而盥洗，象宾之饮，已也下文类此者义皆然，主人因在下，遂盥洗，故宾不降亦异，扵正主者也，觚当作觯，此酬宾也，乃云：媵觯者，以主人扵宾为降等故尔。云媵觯于宾，题其事耳，酌散者，以其将自饮也，凡卑者酬酒于臣礼，则曰举觯于君礼，则曰媵觯， 郑氏，康成曰：媵送也，读或为举也，酌散者，酌方壶酒也，于膳为散，案献以爵，而酬以觯饮酒之大凡也，献或不以爵，而以觚以角以散，皆有为而为之，至酬则无不以觯者以非觯，则不可以旅也，此主人酬宾也，则觚之当为觯审矣。
余论李氏如圭曰少仪，君绥曰：良绥副绥曰散绥，散义同此。
宾降筵北面答拜【降筵依疏当衍】
正义贾氏，公彦曰：宾受献讫，立于序内以来，未有升筵之事，乡饮酒大射酬前，宾皆无逆，在席者言，降筵者，葢误 敖氏，继公曰：大射仪曰：宾西阶上北面答拜。
主人坐祭遂饮宾辞卒爵拜宾答拜
正义敖氏，继公曰：宾见主人将饮，故辞之，葢欲即受此觯，不敢复烦，主人之更酌，已且逺辟媵爵于公之礼也。媵爵于公者，亦皆先自饮，乃更酌之云，卒爵，拜省文也，大射仪曰：卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
存疑郑氏，康成曰：辞者，辞其代君行酒，不立饮也，案坐祭，遂饮乡饮，乡射之常，初不于燕，而异上文，主人献宾，宾坐祭，坐啐坐饮，卒爵，未尝立饮，宾酢主人亦然，宾未尝辞也，可见代君酬本无降，而立饮之礼，则宾之辞，非辞其坐饮眀矣，敖氏之义差长。
主人降洗宾降主人辞降宾辞洗卒洗揖升
正义敖氏继公曰此皆如献礼也
不拜洗主人酌膳宾西阶上拜
正义敖氏，继公曰：拜为将受之，是时，主人已在筵前，北面 贾氏，公彦曰：乡饮射酬宾，皆主人实觯，席前北面，宾始西阶上拜，此及大射，主人始酌膳，宾已拜，以主人代君劝酒其宾，是臣急承君劝不敢，安暇也？案导饮酌散，臣之分也，及酌宾则仍酌膳者，本君劝宾之意也，疏说亦有意义，然详玩经文，宾拜即受爵，则亦如常而已，似不必扵，主人酌时而蚤拜也，经特省文耳，凡拜之节次，亦无忽先忽后者。
受爵于筵前反位主人拜送爵
正义敖氏，继公曰：主人酬宾不奠，乃授之者，亦与士礼异者也，主人拜，亦于宾右少牢，下篇酬尸，酬宾亦皆亲授觯。
宾升席坐祭酒遂奠于荐东
正义敖氏，继公曰：宾升席，祭酒尊君物也，遂奠之由，便 郑氏，康成曰：遂者因坐而奠，不北面也，奠之者，酬不举也。
案酬酒不祭，以已祭于献也，此祭者尊者之赐，虽重赐如新，受赐臣子之义也。下文宾为公所酬，虽旅亦祭义与此同。
主人降复位
正义敖氏，继公曰：位西方，东面也，此时未有洗北，西面，位至既献大夫，而荐乃有之。
存疑李氏，如圭曰下经荐主人于洗北，则洗北者，主人之位。
宾降筵西东南面立
正义敖氏，继公曰：降降筵也，曩者，宾降于阶下，而君命升之，故此时惟降筵而已，恐防礼而重烦君命也，不立于序，内者升降异处，以相变为敬 ，李氏心传曰：东南面立，乡君也。
存疑郑氏，康成曰：宾不立于序内，位弥尊也，位弥尊者，其礼弥卑。
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长，【长知丈反，下竝同】。
正义敖氏，继公曰：此媵爵以为旅酬始也。长，谓下大夫之长也，此但云命长不言，下大夫者，其以下大夫，媵觯，有常职，故与 杨氏复曰：此媵爵于公，公以酬宾，宾以旅酬，与乡饮酒礼，一人举觯于宾，以为旅酬，始其义同，而礼则不同。
案举觯者举之，以属其人，卑者之辞也，媵爵者送之以聼，其命臣者之辞也，上章酬宾，亦曰媵，因君礼而名之耳，举觯，不请而媵爵，则请皆异扵，臣礼者也，存疑郑氏，康成曰命，长使选卿大夫之中，长幼可使者。
案宾以大夫，则媵爵，自无使卿之理，长如逹官之长之长，非以年计也。注兼卿言，且并幼以立说，葢误。
小臣作下大夫二人媵爵
正义郑氏，康成曰作使也，卿为上大夫，不使之者，为其尊 敖氏，继公曰：以公命作之也，二人所谓长也，大夫在入门右之位，北面，则小臣作之者，其南面，与案燕示慈，主于尽醉极欢，故一献之礼，虽略而旅酬之仪，则盛主人于宾，一献一酢，一酬正礼，已成矣，将欲行酬，使众人共饮，而酬必自宾始，然宾不敢始也。故于宾奠酬觯之后，乃使二人媵觯于公，此媵觯，既以成献公之礼，而因以之酬宾，即为宾，举旅而遂以辩酬乎？公卿大夫以为此宾之旅也，皆君之赐云尔，情文相生，恩义浃洽，下文三举旅，皆以是观之。
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首公答再拜
正义郑氏，康成曰：再拜稽首，拜君命也， 敖氏，继公曰：北面亦东上。
媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，阼阶下皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜。
正义郑氏，康成曰：序次第也，楹北西楹之北也，先者既酌而反与后，酌者交于西楹北，俟于西阶上，乃降，【贾疏二大夫，盥洗讫，先者升西阶，由西楹之北向，东楹之西，东面，酌讫，右还，由西楹北，向西阶上，北面，后者升西阶，亦由西楹之北向，东楹之西，酌讫，由西楹北，西阶上北面，乃次第而降，】 敖氏，继公曰：序进之节，先者既洗后者，乃进也，先者既洗，即升立于西阶上，以俟后洗者，酌散，更言序进，眀其复发于西阶上也，交于楹北，交相右也，凡经文，惟言交者皆谓相右也，阶上之位，退者在东，进者在西，以相右为便，降时亦先者，降三等，后者乃降，葢同阶而同时俱降之法，然尔。
案此洗南之位，与前宾主降洗，时之洗南，异彼北面，则正当洗此，西面北上，其在主人，改位之南，公卿之位之北，与二大夫阼阶下拜讫，左还，从堂涂南行，既南于洗，右还东行，至洗之东南，乃右还，而西面北上，其进盥也，发位西行，当洗南，左还北行，就洗，乃盥盥讫，北面坐取角觯于臣篚，兴乃洗至洗讫，序进之说，敖氏与疏家少异，而皆可通细，绎两言序进之义，则敖氏为尤密。
媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南。
正义郑氏，康成曰：待君命也， 敖氏，继公曰：洗南，西面，向者之位。
案媵爵于公，亦坐祭，遂卒觯，则向者酬宾，宾辞之，不为不立饮，可见矣。待于洗南，犹执觯者眀其为有事于媵爵也。
小臣请致者
正义郑氏，康成曰：请使一人，与二人与 敖氏，继公曰：向者，公但命长不定，言二人，故小臣，至是复请致者之数，致如致爵之致酒，君物也，以进扵君，故谓之致。
若君命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆再拜稽首，公答再拜，媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，阼阶下皆再拜稽首送觯，公答再拜。
正义郑氏，康成曰：序进徃来由尊北交于东楹之北，【贾疏前二人酌酒，降自西阶，故交扵，西楹之北，此酌酒奠于君所，故交扵东楹之北，以酒尊在东楹之西，执幂者在南，不得南头，以之君所，故先者东面，酌讫，由尊北，又于楹北徃君所奠讫，右还，而反后者，亦由尊北，又于楹北与反者相交，先者于南西过后者，于北东行奠讫，亦右还，而反相随，降自西阶，】奠扵荐南，不敢必君举也，【贾疏奠者，扵左将举者，扵右乡饮，射皆奠扵荐右，今奠于荐左，故云】大射仪曰：媵爵者皆退反位， 敖氏，继公曰：皆皆二人也，言若者不定之辞，下文云：若命长致，与此互见也，亦小臣命之，乃序进实之，更云序进见，其既酌而并立于尊所，乃行也。
案复再拜稽首者，前拜媵爵之命，此拜致爵之命，小臣既两请，故须两拜也，奠觯之时，已至洗矣，不即洗，象觯者前觯，为角觯，角觯之事未毕，不可以拜君命，君命未拜，不可以洗象觯也，洗象觯，亦当先盥，葢既盥少进，而北东面，取象觯，既复，少退而南，北面而洗也，前两序进，其初序于洗南，为盥洗也，其继序于西阶，为酌散也，此两序进，其初亦序于洗南，为拜命也，其继则序于尊所，为奠觯也，前之拜命，不言序进者，以其始发扵门，右北面之位，序可知也，此之盥洗酌膳，不言序进者，前文已眀如初可知也，敖氏之说，亦视疏家，少异而加宻。
右媵觯于公
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，宾升成拜，公坐奠觯，答再拜。
正义，杨氏复曰：此礼与寻常酬宾不同，所谓公为宾，举旅也，葢君臣之际，其分甚严，其情甚亲使，宰夫为献主，所以严君臣之分，举觯酬宾，所以通君臣之情敖氏，继公曰：向者君与宾各受主人之献，情意犹。
未接至是，公乃酬宾，而与之为礼也，兴以酬宾，谓兴立于席举觯，乡宾而酬之也，酬宾亦不下席，君尊也，西阶下再拜稽首，虽为宾，不敢不尽，臣礼也，辞者，不受其拜，下之礼宾之也，宾升成拜，顺君宾己之意也，奠觯，葢奠于荐右， 郑氏，康成曰：升成拜，复再拜稽首也，先时，君辞之于礼，若未成然。
案凡礼献毕，乃旅，此不待献毕，即旅者，君礼异也，公意欲使臣下尽醉极欢，故受媵觯，即举之以酬宾，宾縁公之意而逹之，故扵受公酬酌觯，既拜时，即请旅侍臣矣， 又案燕义曰：君举旅于宾，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，眀臣礼也，君答拜之，礼无不答，眀君上之礼也，所云举旅扵宾，谓此节也，其云君所赐爵，谓下为卿，大夫；士举旅而曰：唯君所赐者是也。此经扵臣之成拜，君之答拜，惟扵此节详之，至为卿大夫士举旅，则直云如初而已。
存疑郑氏，康成曰：兴以酬宾，就其阶而酬之也，此宾拜于君之左，不言之者，不敢敌偶扵君。
通论贾氏，公彦曰：臣扵君虽为宾，拜扵堂下，若堂下拜讫，而君辞之，若未成，然复升堂，再拜稽首以成之，故云成拜，此文是也；若堂下，未拜，闻命则升，升乃再拜稽首，即下经小臣辞，宾升，再拜稽首注云：为拜故下实未拜，是也。篇末受公赐爵者皆下席，堂上拜稽首，不堂下拜，又轻于酬时。
执觯兴立卒觯宾下拜小臣辞宾升再拜稽首
正义敖氏，继公曰：小臣辞亦公命之，宾未卒，拜而小臣辞之，亦异于初也，此不言成拜者，未卒拜于下，无所成也，下文放此 ，郑氏康成曰：不言成拜者为拜，故下实未拜也，下不辄拜礼，杀也。
存疑贾氏，公彦曰：公尊不拜既爵，宾下拜者为君，拜既也。
辨正敖氏，继公曰：宾受公酬，而每先拜，葢君臣燕饮之礼，然礼旅酬不拜，既。
公坐奠觯，答再拜，执觯兴，宾进受虚爵，降奠于篚，正义郑氏，康成曰：君尊不酌进，受虚爵，尊君也， 敖氏，继公曰：宾受虚爵，扵君席之前，故云进必就而受之者，臣事君之礼也，受时葢东面于荐北，篚谓膳篚，存疑郑氏，康成曰：不言公，酬宾于西阶上，及公反位者尊君，空其文也。
案燕义曰：君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，若酬宾而下，就宾右之位，则与莫敢适之意违矣，经扵酬宾，惟言兴不言，降席至此，复云，宾进，如君在宾右，何以进为？
易觯洗
正义敖氏，继公曰：易觯，谓更取角觯，或言更或言易互文耳。
存疑郑氏，康成曰：凡爵不相袭，扵尊者言，更自敌以下言易更作新易，有故之辞， 贾氏，公彦曰：受尊者之爵，及与尊者爵，皆言更与卑者之爵，及受卑者爵皆云易。
辨正，朱子曰：更易二字，注疏说虽详，然扵例颇有不合，疑本无异义，不必强为分别。
公有命，则不易不洗，反升酌膳觯，下拜，小臣辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，【敖云觯，字衍】。
正义敖氏，继公曰命，谓使之仍用象觯，也不易，不敢违君意也，不洗者，嫌也。承尊者后而洗，嫌若不以为絜，然觯，字衍文，大射仪无之，酌膳者以为公所酬，亦逹其意也，虽易觯，犹酌膳，宾亦奠爵，乃再拜稽首，执爵兴，不言者，文省也，后放此 ，郑氏康成曰：下拜，下亦未拜，凡下，未拜，有二或礼杀或君亲，辞君亲辞，则闻命即升，升乃拜是以不言成拜，【贾疏礼，杀若酬时，下为拜实，未拜辞之，即升，再拜稽首，君亲辞，若公食大夫公拜至，宾降西阶，东答拜，公降一等辞，宾升阶上再拜稽首】，于是宾请旅侍臣，【贾疏，大射扵，此时宾请旅扵诸臣，又下记云：凡公所酬，既拜请旅，侍臣】。
宾以旅酬于西阶上
正义贾氏，公彦曰：此目旅酬之，事下云：射人作大夫长以下，乃言旅酬。
射人作大夫长升受旅
正义郑氏，康成曰旅，序也，以次序，劝卿大夫饮酒，言作大夫，则卿存矣，长者尊先而卑，后 敖氏，继公曰：大夫长谓上卿，若诸公也，此惟据受宾酬者而言，若有诸公，则先酬之。
宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，宾坐祭，立饮，卒觯，不拜。
正义郑氏，康成曰：宾在右者，相饮之位，【贾疏宾位合在西，今在东故云】卒觯，不拜，酬而礼杀 敖氏，继公曰：惟云大夫者，诸公与卿亦大夫耳，大夫未献，乃先受旅者，此酬礼不主扵大夫也，宾独祭酬酒者，以此酒为公所酬，异之也。
若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，正义敖氏，继公曰：公优所酬者，或使得用膳觯而不可以及乎！其他是以更用角觯，旅酬而洗者，亦为更觯，新之也，余则不洗，宾既拜送，则就席。
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭，卒受者以虚觯降，奠于篚，【辩音徧，下同，注今文辩皆作徧】。
正义贾氏，公彦曰：不祭者酬礼，杀 敖氏，继公曰：酬酒不祭，乃其正礼，宾之祭，有为为之耳！卒受者，下大夫之末也，无所酬，独饮于西阶上，不言复位，文省右公为宾举旅。
主人洗升实散献卿于西阶上
正义郑氏，康成曰酬，而后献卿，别尊卑也。饮酒成扵酬也，【贾疏，主人献君，君酢主人，主人不敢酬君，然献之礼成，扵酬，故使二大夫媵爵于公，以当酬，但君恩既大，即为宾举旅，故酬徧，乃献卿以君尊卿卑，是以君礼成卿，乃得献也，】 孔氏，颖达曰：直云，卿不云大卿，小卿之异则大卿，小卿俱同献也， 杨氏复曰：卿者，君之股肱腹心也，献后卿何也？既命大夫为宾，故先献宾，献宾而后献公，又礼成于酬，礼成而后献卿，此事之序，礼之宜也。 敖氏，继公曰：实散降，扵宾也，凡献于西阶上，皆西南面。
案此礼卿之席位于乡饮，射为遵者之位，其大夫之席位，则为三宾之位，乡饮射三宾之席，得与宾同时布者，以三宾之入，实与宾同时升也，其遵者之席，则布于遵者，既入之后，以遵者亦入，即升而主人当献之扵，其席前也，此礼之卿大夫皆入而未升，未升则未席，故不得献之席前，而献之西阶上也。
司宫兼卷重席，设于宾左，东上，【卷居逺反重直容反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：言兼卷则每卿异席也重席重蒲筵，缁布纯也，【贾疏公食记云：蒲筵常缁布纯，加莞席，寻帛纯，彼有两种席，故称加此一种席重设之】，卿席东上，统扵君也，【贾疏决乡饮，乡射诸公大夫席于尊东，西上，彼遵尊扵，主人故统扵尊，此君尊故统于君，】席自房来，【贾疏公食记筵，出自东房，】 敖氏，继公曰：兼卷谓以两席相重而并卷之也，其卷亦自末，执时兼卷，是设时亦兼布之矣，此固异扵设如席之法，亦以二席之长短同，故得由便为之耳！东上者，席也，位亦如之，每一人献则设席。
案大射仪，大卿席于宾东，小卿席于宾西，此礼则不论，大小卿皆席于宾东，而以次而西，故燕义曰：席小卿，次上卿也，孔疏以此礼，小卿亦为在宾，西者非是。
卿升拜受觚主人拜送觚
正义敖氏继公曰拜送不言卿右可知也下放此
卿辞重席司宫彻之
正义郑氏，康成曰重席，虽非加犹为其重，累去之，辟，君也， 敖氏，继公曰：彻去上席也，卿以重席为辞，故去其上，席为卿设重席，正礼也，必辞之者，去君差近，宜辟之。
案乡饮，礼云：大夫再重，葢兼上下大夫，而言此礼，惟卿重席者，大夫秩与宾等宾无加席，大夫不可有加，扵宾也，乡饮，又云：大夫有诸公，则辞加席，委于席端，以诸公席三重，辞去一重，惟有再重，大夫不敢拟于诸公也，此礼君虽加席，然重席之视，加席一间耳，故辞去之注，以为辟君是也，但此为君有加，席者言之也。若燕异国聘使，而君专席而酢，则卿席不得兼卷，不待辞而后彻矣。
乃荐脯醢，卿升席坐，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，不啐酒，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，受爵，卿降复位。
正义敖氏，继公曰：不啐酒，则不拜酒，不告防可知，此亦降扵宾者也，无俎者，燕礼轻扵大射，故卿逺下宾也卿升降席，皆自西方 郑氏，康成曰：卿无俎者，燕主扵羞不酢，辟君也。
案礼主扵宾，故公卿以下皆不酢，匪直辟君也，此荐脯醢，亦每一人献，则荐诸其席，与乡饮射之，三宾同，但三宾不升席，祭荐，此则祭荐三宾，惟祭酒扵阶，此则祭酒于席，三宾不拜既爵，此则拜既为异耳，复位，谓堂下西面，北上之位。
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，射人乃升卿，卿皆升，就席【注，今文无奠于篚，】。
正义敖氏，继公曰：辩献卿如实，散以下之仪，惟不洗耳，主人既奠爵，复位于西方，卿既献，乃升就席。亦见其降，扵宾也。
案言乃者眀射人升卿以主人之降为节也
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼【先，悉荐反】。
正义郑氏，康成曰：诸公谓大国之孤也， 敖氏，继公曰：此礼通五等，侯国言之，故扵诸公言，若有葢上公之国，乃有四命之孤，侯伯以下则无也。先卿献之，谓先献公，乃献卿亦既献则升就席。不与卿序升也，案公扵堂下，虽与卿同班，堂上则与卿异位，故敖氏以为既献则升就席也，然此特为公一人者言耳，若公二人，疑亦当降复位，既辩献，乃升就席。
席于阼阶西北面东上无加席
正义郑氏，康成曰：席孤北面为其太尊，屈之也，亦因阼阶西位，近君，近君则屈 敖氏，继公曰：席之扵，此以其尊扵卿而不与之序也，阼阶之西，于君席为西南，直其左也，公在君左，卿在君右，葢以左为尊也，东上亦统扵君也，无加席者，以太近扵君，故设时即不敢与之同，而不待其辞也，卿设重席而于公乃云：无加席者，眀其尊扵卿，若或扵君所而用两席焉，则当有加席，而非重也，礼加席尊，扵重席。
案记曰：若与四方之宾燕，则公迎之，扵大门内，揖譲升，宾为苟敬，席于阼阶之西，然则若有苟敬而并有诸公者，诸公之席，其继苟敬而西，而以苟敬之，席为上与。
右主人献诸公卿
小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初
正义敖氏，继公曰：上经云，皆致是犹有一奠觯未举也，小臣又请之者，此媵觯之节耳，葢向者公命皆致，今犹有一奠觯，若惟命长，致则奠觯，无矣，故是时不论奠觯之有无，皆当媵爵也。初，执觯待扵，洗南以上之仪， 杨氏复曰：如初如前，二人媵爵之礼也。自序进酌散，至执觯，待于洗南，是则同。
案二大夫，不别言作明，即上之，二人也，必又请者，以前后异节故也。
请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致，致者阼阶下再拜稽首，公答再拜。
正义，杨氏复曰长致故，惟长一人无序，进交于楹北之事， 敖氏，继公曰：长二人中之尊者，命长致云，若则或有命，皆致者矣。葢说屦升坐，以前君凡三行酬，则大夫所致者，当有三爵，然大夫致爵之节，惟止扵再，故公之命，致爵者，或前多则后寡，或前竒则后偶皆互为进退，以取足扵，三觯之数耳，此经所言乃前多后寡者也，其所不见，则言，若以包之，若然，则此时之当致者，葢有定数，而小臣犹请之者，当由君命而不敢自专也。
案旅凡三举，故致必三觯，三觯，而乃以两次致之者，始之举旅，为宾也，继之举旅为卿也，此而媵以大夫焉，宜也以其名秩不相等也，若三举旅则为大夫为大夫，则其名秩相等矣，且媵觯之大夫亦在与旅之数矣，及旅而后媵，是使大夫媵大夫也，是使媵觯之，大夫自媵之，而自旅之也，故于前两媵，时预多一觯，以为大夫，举旅之用也。
洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答再拜。
正义郑氏，康成曰：奠于荐南者，扵公所用，酬宾觯之处，【贾疏前媵觯，奠于荐南，北上，其上觯已为宾举旅下觯仍在，今又媵一觯，而云奠于荐南，知是所用，酬宾觯处】，二人俱拜，以其共劝君 敖氏，继公曰：不致者亦拜，以始并受君命，宜终之也，亦拜于阼阶下，右再媵觯。
公又行一爵若宾若长唯公所酬
正义郑氏，康成曰：一爵先媵者之下，觯也，【贾疏前媵觯，上觯，已为宾举旅，今又行一爵，故知先媵者之下觯，其后媵一觯，留为大夫，举旅】长公卿之尊者也，【贾疏有诸公，公为尊，若无诸公三卿为尊，】宾则以酬长，长则以酬宾敖氏，继公曰：先若二人致，则此一爵乃先致者之下，觯先若一人致则，此乃后致者之上觯也，至是云：若长者，公卿已在堂，故君得酬之君酬之，是亦宾之也，故其为礼与正宾同此酬主，扵公卿，乃或又酬宾者，容遂尊者之所欲耳，公卿既受献，君乃为之举酬，礼之序也，下于大夫之礼亦然。
存疑郑氏康成曰若宾若长则宾礼杀矣
案此之举，旅为卿也，为卿则以酬长正也，而亦或由宾以及长，是仍优宾也。
以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，正义敖氏，继公曰：在堂者酬讫，大夫，乃升受，旅以辩言，大夫卒受，见士不与也， 贾氏，公彦曰：如初，如上为宾，举旅之节。
案言如初，则凡成拜，易觯，请旅之节，皆如之矣，右公为诸公卿举旅。
主人洗，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位，正义郑氏，康成曰：既尽也，不拜之者，礼又杀【贾疏前，卿受献不酢，已是礼杀，今又不拜，既故云又杀】 敖氏，继公曰献，大夫不言酌散，可知也，大夫中下大夫，中大夫，即小卿也，拜位亦如献宾，献而不拜既爵，亦差卑也。
案每一卿献即席而荐之，以其当祭荐也，此大夫未祭荐，故辩献，乃荐则亦辩献，乃席可知矣。下经扵献士长，后云：其他不拜，以众士之礼，异于士长也，此众大夫与大夫长之礼无异，故经不别言之，其实众大夫皆扵，此时以次得献，献讫而后胥，荐主人犹之，既献，士长幷及其他，而后乃荐，司正也。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀【脀之承反】
正义郑氏，康成曰：胥膳宰之吏也，主人大夫之下，先大夫荐之，尊之也，不扵上者，上无其位也，脀俎实敖氏，继公曰：宰夫士也，先大夫荐之者，以其为主人异之也，不扵宾酢，而荐之者，以其爵本贱也，宰夫之位，本在西方，以其为主人，故至是而荐之于洗北，因使之易位焉，其意与卿大夫士既献而易位者同洗北，扵正主阼阶东之位，为近，主人居之宜也。荐西面，主人在其东也，无脀者，贱也，自卿己无脀矣，于主人见之者，嫌与宾行礼，或当有之也，胥亦宰胥也，案荐主人当在辩献大夫之后，葢每一大夫，献讫则降，复位，比其卒也，未献之大夫，与主人皆降，复位，扵是胥荐，主人小膳宰，乃以次荐诸大夫，经言辩献大夫，扵荐主人之后者，文便耳，非献一大夫，即荐主人，既荐主人，乃继献众大夫也，洗北者膳篚，所在故位，主人扵此。
存异贾氏，公彦曰：大射注直云：主人大夫，此云大夫之下者，谓大夫之中，位次在下也。
案天子之宰，夫为下大夫，则诸侯之宰，夫宜降一等，天子以膳夫为献主，而膳夫为上士，则诸侯之献主，又宜下扵，天子之膳夫，注谓大夫之下者，言主人之爵，视大夫为下正，以明其为士也，大射，注曰：下大夫也，亦言其下扵大夫耳，未尝直云，主人大夫也，疏葢误防注意。
辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，卒射人，乃升大夫，大夫皆就席。
正义郑氏，康成曰：辩献之，乃荐略贱也，【贾疏决上宾，与卿得献，即荐】亦献而后布席， 敖氏，继公曰：辩献，乃布席布席，然后荐皆变，扵卿者也，继宾以西，东上，言其荐之次也。其席亦如之，主人辩献大夫，则降，奠爵扵篚，而立于洗北之位，下礼放此，卒谓荐毕也。言此者为下事，节也。
案此燕义所谓大夫次小卿者也，小卿席于宾西，大夫席又次焉，其扵上卿，则孔疏所云遥相次耳，此礼之献，大夫与乡饮射之，献三宾者，同惟三宾，每献辄荐，此则辩献，乃荐为异耳。大射仪大夫之席云，若有东面者，则北上，此亦当然 ，又案献卿，毕公即为卿举旅者以礼成扵酬，卿既尊且所，与燕者，或与乎其数也；为卿举旅后即献大夫者，以大夫有席于堂而秩与宾等也，乃献大夫毕，未即为大夫，举旅者，以是为变扵卿且是礼容，为所宾及所与燕者而设不为大夫也，升歌后即为大夫，举旅不待乐备者，乐以升歌为重，用其重者，扵未举旅之先，所以别大夫于卿犹留其轻者，扵既举旅之后，所以异大夫于士也，右主人献大夫。
钦定仪礼义疏卷十一
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义防卷十二
燕礼第六之二
席工于西阶上少东乐正先升北面立于其西
正义郑氏，康成曰：乐正扵，天子乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则吿备 敖氏，继公曰：乐正先升亦变，扵射礼也，北面立于其西，亦与大射仪，乐正立于西阶，东之文互见也。
案诸侯有大小乐正，此其小者也，燕射，但用小乐正一人，则大乐正必朝，祭大礼，乃用之与？
小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟面鼔执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降【，何胡可反？相？息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：工四人者，燕礼轻也，【贾防决大射礼重，工六人，公羊传诸公六，诸侯四，彼是舞人之数，不得以彼决此也，】面鼔者燕尚乐可鼓者在前也，相扶工也，后二人徒相【贾防，大射云：仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，】天子大仆二人也，小臣四人祭仆六人，御仆十二人，皆同官 敖氏，继公曰：面鼓亦变扵射也，乃降谓相者，四人俱降也，此诸侯之小臣，乃多扵周官，天子小臣之数，亦其异者也，序官云：小臣上士四人，案乡饮射礼，不言纳工者，臣礼略也，此不言瑟先者，文不具也，周官大仆之属，小臣四人，无相工之职，其相工者乃眂了也。诸侯无眂了，以大仆若小臣，为之大射，仪有大师，少师，故用仆人，正仆人师，仆人士为相，此无大师，少师而相以小臣燕礼轻也，小臣大仆之属也，此相工者已有四人，而辞，宾请媵之等又皆小臣，其数乃多扵天子，盖大仆之属，有祭仆御，仆与小臣，同官祭仆御，仆亦得称小臣也，注引序官，文而曰：皆同官者，意盖为此。
工歌鹿鸣四牡皇皇者华
正义敖氏，继公曰：春秋传言文王大眀緜两君相见之乐，是诸侯之乐，自大雅而下，皆得用之。此君与臣燕，其礼轻，故但自小雅而下而歌，此三篇也其意与乡饮酒息，司正而用乡乐之意同。
余论贾氏，公彦曰：周官瞽蒙，讽诵诗注云：谓闇诵之不依咏，即尔雅徒歌曰：謡也，此作乐之时，依扵瑟即诗注云：曲合乐曰歌也。
卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵。
正义郑氏，康成曰：工歌乃献之贱者，先就事也。【贾防对工以上，不就事而得献，】工拜扵，席 敖氏，继公曰：此不辨工之为大师与否，皆为之洗，以其取觚，扵洗西之篚，宜因而洗之也，下洗献笙，其义亦然，乡饮，乡射非献，大师则不洗者，以其取爵扵上篚，故不特为贱者，降也， 陈氏旸曰：乡饮酒，主人阼阶上献工，此西阶上献以非正主也。
案，主人洗，升，敖氏之説微矣，然亦为长者，一人洗尔，余工不洗。
荐脯醢使人相祭卒爵不拜主人受爵
正义郑氏康成曰受爵将复献众工也
案工得輙荐者以先已在席故也
众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辨有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，【注古文曰：卒爵，不拜】。
正义敖氏，继公曰：工之长云不兴，众工云，坐祭，遂卒爵，文互见也。
右工歌
案乐以娱宾，此礼俟献大夫毕而工始入者以向者，卿与大夫皆未升席，不得先布工席也，故既献大夫且不即为大夫，举旅而工歌，先之既歌，乃举旅而笙间合继之，盖乡饮射大夫之入，以乐作为节，此大夫虽早入，亦放其意也，抑又使情文错综，相生而相间也。
公又举奠觯唯公所赐以旅于西阶上如初卒
正义敖氏，继公曰：赐与酬其礼，同立文异耳，言唯公所赐，则是觯，或及扵大夫矣，以此节为大夫，举旅故也。 郑氏，康成曰：卒旅毕也。
案大射仪，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位，此文略也 ，又案举旅之礼，各有所主，始之举旅，为宾也，宾之斯酬之矣，虽有公卿莫得而先之也，继之举旅，为公卿也，宜酬公卿之长矣，而曰若宾，若长者，宾虽大夫既为宾，则可以先扵公卿，公卿虽不为宾，既为公卿，则亦可以先扵宾，故孰先孰后？随公之意也，此三举旅为大夫也，宜赐大夫之长矣，而曰唯公所赐者，宾与公卿皆尊扵大夫，故或先赐大夫可也，或先赐宾与公卿亦无不可也。其先赐大夫者，则受赐之大夫必首以酬宾，乃由公卿以辩，扵众大夫，若先赐宾与公卿，则其行酬，如酬卿之礼。
右公为大夫举旅
总论杨氏复曰：前二人皆致有两觯，后命长，致有一觯，前后三觯，燕礼自立，司正以前，凡三举旅，用此三觯也，至主人献士，后宾媵觯，公取为士举旅，又在三觯之外。
笙入，立于县中，奏南陔白华，华黍【县胡渊反，陔工才反，白华音花，】正义郑氏，康成曰：县中县中央也，乡饮酒礼，曰：磬南，北面 敖氏，继公曰：此云县中，盖与乡饮酒磬南，北面之文，互见也，磬南而云县中者县主，扵磬也，案饮射礼之县半，卿大夫之判县也，饮酒礼县于阶间，缩霤北面，故笙得于磬南，北面，若乡射礼县于洗东北，西面，则笙立于县中，西面矣，以其无西方之县也，燕与大射轩县也，虽阙北面，犹备东西之县，笙钟，笙磬县于阼阶东，西面颂钟，颂磬县于西阶西，东面，故笙入，立于两县之中，而北面也，又工，既从大夫之制而用四人，则此笙亦三笙一，和与。
主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人众，笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭。
正义郑氏，康成曰：一人笙之长者也，乡射礼曰：笙一人拜于下， 敖氏，继公曰：升授主人，下当有爵字，如乡饮乡射礼，此文脱耳 贾氏，公彦曰：言不拜，受爵，降者眀受爵者亦尽阶，不升堂。
案乡饮酒礼之献笙，即因献工之爵，此则献工之爵已前奠，扵篚矣，逮大夫举旅，后乃重取爵以献笙，故因而洗之，然亦惟长者一洗耳，众笙不洗。
乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹【闲古苋反，丽力移反，睢，七，徐反覃大南反，卷九转反，召上照反，苹，音频】。
正义贾氏，公彦曰：二南是大夫士乐，故名乡，乐乡饮酒不言乡乐者，以是已之乐，不须言乡，故直言合乐，此是侯礼下，歌大夫士乐，故以乡乐言之，又乡饮酒注云：合乐谓歌与众声，俱作此经，无合乐字，其实亦与众声俱作。
案合乐而云歌者明众音并作究以人声为主也
大师吿于乐正曰正歌备
正义郑氏，康成曰：大师掌合阴阳之声教，六诗以六律为之音者也，正歌者升歌，及笙各三，终间歌三终，合乐三终为一备，备亦成也。 杨氏复曰：此礼歌笙闲，合四节与乡饮酒同乡饮酒四节相继，而作此扵，工歌后公为大夫，举旅举旅，后乃笙入闲歌，合乐而后乐备。
乐正由楹内东楹之东吿于公乃降复位
正义郑氏，康成曰：言由楹内者，以其立扵堂廉也，敖氏继公曰：由楹内，堂上东行者之节也，必着之者，以其立扵堂防嫌，或由便而自楹外过也，吿扵公亦北面，不吿宾者，臣统扵君与乡礼异也，云复位，则是反其初位矣，乡饮酒礼，注云：乐正降立西阶东，北面存疑贾氏，公彦曰：乐正与工俱在堂，廉则楹南无过处，故由楹内 郑氏，康成曰复位，位在东县之北，【贾防案大射，小乐正升堂，而经有左右正，则知亦有大乐正至席工时，小乐正降立扵，其南北面工，向东坫之东南，时注云：大乐正还，北面立，扵其南，明工升时，小乐正升大乐正东方，西面，工来东坫之东南，时大乐正东县之北，北面，其小乐正则立扵西阶下东面，此燕礼主扵乐，故知大乐正升堂，今降明复扵东县之北，北面也】。
案由楹内而东，其节应尔，楹南尽寛，非以其窄而无过处也。乐正之位不离乎工在堂，则北面扵工之西，乐备而工犹未降，则西阶东，北面乃近之，盖工初入，而将升时，乐正即位乎此，故云复也。注云：在东县之北，良由以乐正为有二人，故误耳，不知大射，仪亦无两，乐正也。
右乐备
射人自阼阶下请立司正公许射人遂为司正
正义郑氏，康成曰：君三举爵，乐备作矣，将留宾饮酒，更立司正以监之，察仪法也，君许其请，因命为司正敖氏，继公曰：射人以君三举觯，正礼已备，虑在堂。
者或有不安之心，故请立司正以安之，公许而射人，即为司正，以其有常职故也。 贾氏，公彦曰：燕礼轻，不主扵射，故射人为摈，又为司正大射，主扵射，故大射正为摈，又为司正，乡饮射立，司正后始，行旅酬者，彼是士礼，此君燕臣子，卿大夫皆堂上有位，近君不敢失礼，故虽举旅未立，司正作乐，后将献羣士，士职卑位在堂下，恐失礼，故未献之前，即立司正监之案，司正之立大扺，为堂下之意，多乡饮射立，司正后始，行旅酬者，以所酬辩，扵堂下也，此前三举旅皆不及士，故至此，始立司正。
司正洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命，西阶上北面命卿，大夫君曰：以我安，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
正义郑氏，康成曰洗，奠角觯，扵中庭眀其事以自表，威仪多也，【贾防乡饮酒，司正洗觯，执以升自西阶，不奠威仪，少】君意殷勤，欲留宾饮酒，命卿大夫以我故安，或亦其实不主意，扵宾也， 敖氏，继公曰：中庭亦南北之中，盖阼阶前也，司正不位，扵阶闲者，燕有时而射，宜辟之也，洗角觯，为将酌也，奠觯，乃升受命者，君命尊，不敢执觯，由便以受之也，受命亦北面，大射仪曰：命宾诸公，卿，大夫，此不言宾诸公者，文省耳下文放此。
案受命者，受君安宾之命也，命卿大夫君命也，君曰：以我安，即命辞饮射礼，惟宾最尊，故曰：请安扵宾，此虽以宾为主，而礼不必主，扵宾故统言之曰：以我安，注谓或亦其实不主意，扵宾者是也，盖容君之本意，或主扵，其所与燕者也。
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，【还音旋，下同，】。
正义郑氏，康成曰：坐奠觯，扵中庭，故处少立者，自严正，慎其位也， 敖氏，继公曰：南面坐奠觯，以向者南面取之故也。卒觯，北面奠，意亦如此，将扵觯南，北面则右还，下文扵觯，北，南面则左还，皆欲从觯东徃来也必从觯，东者变，扵在堂者升席，降席之仪，而由上也，司正之位东上，少立者，定其位也，再拜稽首，谢君恵也，酒君物也。
存疑郑氏，康成曰：右还，将适觯南，先西面也，【贾防奠时，南面以右手向外西面，乃从觯，西南行而右还，北面，】必从觯，西为君之在东也，【贾防，若从觯东左还，北面，则背君】。
案南面取觯，又南面奠者，变扵乡礼也，右还左还，敖氏之説析矣如注，防则左右适相反也，此在阼阶前，不嫌扵背君者，堂上堂下异也。
左还南面坐取觯洗南面反奠于其所
正义郑氏康成，曰：反奠虚觯，不空位也， 郝氏，敬曰：其所即中庭初奠之所。
案取觯洗，亦当右还，自觯南而后适洗，所既洗，亦当南面，扵觯，北奠之反奠，扵其所下大射仪云：北面立，又案此仪与乡饮射异者，饮射之，司正主人扵阼。
阶下作之，此则射人自阼阶下请之，饮射司正许主人，此则公许司正饮射，司正许而主人拜之，此则公许而射人，遂为之饮射，司正执觯，以升受命，此则奠觯，乃升饮射，司正受命于阼阶上，此则扵东楹之东，饮射惟吿，扵宾，此则辩命宾诸公，卿，大夫饮射请安扵，宾其安也，惟宾之故，此则曰：以我安其安也？惟君之故，饮射，宾辞而后许，此则不辞而曰敢不安，饮射既安，而賔主交拜，此则既安，而君臣自若，在位饮射，司正实觯而后降，此则先降取觯，乃升酌而复降，饮射北面奠觯，此则南面饮射退而少立，此则右还，北面而少立饮，射拜，此则再拜稽首，饮射拜讫，遂执觯洗，此则左还，南面而后取觯，洗，盖君礼之异，扵乡礼者，仪文多而义类宻故然也。
右立司正
升自西阶，东楹之东，请彻爼降，公许吿于宾賔，北面取爼以出，膳宰彻公爼，降自阼阶以东。
正义敖氏，继公曰：请彻俎，下降字乃衍文，大射仪无之，向者司正受命安宾，诸公，卿，大夫，宾奉命而不敢辞，以俎，今司正请彻之，所以逹其意，吿扵宾，亦西阶上北面吿之，既则降燕，宾乃执爼而出者，臣也，出授从者；膳宰彻公爼，降自阼阶，为其已为君物也， 郑氏，康成曰：膳宰降自阼阶，以宾亲彻，若君亲彻然，【贾防臣升降，当西阶，今自阼，当君降处，故云：若君亲彻】 ，郝氏敬曰：彻君爼降由阼，君物别扵诸臣也，以东归东壁。
案凡请扵君者，皆自阼阶下，乃司正之请，安宾与此之请，彻爼则扵东楹之东者，既受安宾之命，当以辩命扵堂，既承彻爼之许，亦当以吿扵宾，二者皆将有事扵堂上，故与它礼异也，大射仪云：北面吿扵，公请彻爼，此亦当然，彻爼下降字疑当在吿扵，宾下传写者误耳，乡饮射礼，司正既降，命弟子复升立序端，及宾彻爼乃受以出，此礼宾自彻以出，故司正直言降而已，亦别扵臣礼者也，乡饮射礼，主人之爼，虽降自西阶，主人必降，自阼阶以从之，此礼君不从降，故膳宰直，降自阼阶，以当君降，注防之説是也然向之公爼升自西阶者，以未经公祭，犹为官，至是则彻自公席矣，故敖氏谓已为公物也。
卿大夫皆降东面北上
正义郑氏，康成曰：以将坐降，待宾反也， 贾氏，公彦曰：大射云，大夫降复位，彼卿取爼以出，故大夫不敢独在西阶下，此卿无爼，故大夫与卿同，降西阶下，东面北上也。
案大夫虽与卿同东面其立盖亦少退与
右彻爼
宾反入，及卿，大夫皆説屦升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安【説吐活反】。
正义郑氏，康成曰：凡燕坐必説屦屦贱不在堂也，礼者尚敬，敬多则不亲，燕安坐相亲之心也， 贾氏，公彦曰：少仪云，排阖説屦扵戸内者一人而已矣，彼据尊者，坐在室则説屦扵戸内今此燕在堂上，则君尊説屦扵堂上席侧可知， 敖氏，继公曰：宾入少立，扵卿之北，司正升，宾賔乃及卿，大夫説屦而升也云公以宾及卿，大夫皆坐，则是自此以前，虽公扵无事时亦立也，乃安谓宾及卿，大夫之心，至是乃安也。自此以后，有升降而行礼者皆跣也，至醉而退，乃屦，案采菽之诗曰：邪幅在下，郑笺云邪幅，行縢也，偪束其胫，自足至膝，故曰在下。朱传云邪扵足，如今行縢，所以束胫，在股下也，是先以邪幅纒足而后纳屦，虽説屦未为跣矣，然少仪云，凡祭扵室中，堂上无跣，燕则有之，注云：祭不跣者，主敬也，燕则有跣，为欢也，则是扵燕宜跣矣，疑采菽所称侯，礼也，少仪所称，卿大夫之礼也，惟诸侯乃得邪？幅而不跣，故诗歌之以为荣，若卿大夫则不得尔，禇师声子，韈而登席，乃为君所怒也。
羞庶羞
正义郑氏，康成曰：羞进也。庶，众也，庶羞众珍味，可进者也，所进众羞，谓狗胾醢也，【贾防此及大射，其牲皆用狗，故知有此狗，胾也，】敖氏，继公曰：亦先宾乃及公，而后及其余未献士。
而羞则是不及在下者矣
存疑贾氏，公彦曰：经云：庶羞，不惟二豆而已，乡饮射云，羞不云庶，是以注云：胾；醢，眀二豆无余物也，案庶羞不逾牲，燕射之，牲一狗而已，羞固不得多品也，此亦二豆，特以君礼而异其文耳，郑氏又谓庶羞，中有肝膋，夫肝膋，所以养老，需时而成，非速治之具，亦未必有之。
大夫祭荐
正义郑氏，康成曰：燕乃祭荐，不敢扵盛，成礼也， 敖氏，继公曰：献时不得祭荐，故至是乃为之必祭之者，宜终此礼，然后可以食，庶羞也。
案祭荐之法，常在祭酒之先，故左执爵，右祭脯，醢其常也，此礼大夫献时未有席，故祭酒扵西阶上，卒爵而降，逮乎辩献而席席，而荐荐而升席，则已无复执爵之事矣，故至此！乃祭之与特牲，礼宗人吿祭，脀之节相类。
司正升受命，皆命君曰：无不醉，宾及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐。
正义郑氏，康成曰：皆命者命宾，命卿大夫也，起对必降席， 敖氏，继公曰：惟云受命，皆命不着其所，如上文可知，既对，则司正降而复位， 郝氏敬曰受命，受君命也，皆命以君命徧，命也，君曰：无不醉，命辞也，案安宾时，对不言兴，又下不言，反坐其时，宾，诸公，卿，大夫皆立也，至此皆坐矣。则无坐而受君命之理，故注云：降席也，必降席者，君弥仁而臣弥，恭也。
存疑郑氏康成曰司正退立西序端
案司正以相旅，为职若献，则无司正之事，此后即献士且有荐司正于觯南之节，故知敖氏之説为正右説屦升坐羞。
主人洗，升，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送觯，士坐祭，立饮，不拜既爵，其他不拜，坐祭，立饮【注，今文觯作觚，敖云：当从今文】。
正义郑氏康成，曰：他谓众士也，亦升受爵，不拜 ，李氏如圭曰：士堂上无位，故燕坐乃献之 ，郝氏敬曰：士长士之尊者也，他谓长以下 敖氏，继公曰：不言，主人受爵及士降，又其他不拜之下，不言受爵，皆以其可知也。
案饮射礼，阶下之众宾，虽士亦与而实不必，皆士也，然而未燕即献者，以其为士礼也，此礼西方之士，尊扵旅食，然而既燕，乃献者，君礼异也，饮射礼，堂下之众宾，虽其长亦不拜受者，以其为乡人略之也，此士长则拜受者，以其为士异之也，凡饮射礼工长，众宾长之类，大抵皆以齿论若此，礼之大夫长，士长，则当以官阶资次为别，不以齿也。
存疑郑氏康成曰献士用觯士贱也
辨正敖氏继公曰凡献无用觯者当从今文
乃荐司正与射人一人，司士一人执幂，二人立于觯南，东上。
正义郑氏，康成曰：天子射人，司士皆下大夫二人，诸侯则上士，其人数亦如之，【贾防夏官序官射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，诸侯虽以士为之，人数则同】，司正为上 贾氏，公彦曰：此等皆士而先荐者，以其皆有事，司士亦先荐者，司士掌羣士爵禄，废置之事，士中之尊者也，云司正为上者以其为庭长故也。 敖氏，继公曰：此皆士也，献与士序当每献则荐之，荐不与士序者，亦异之也，司正之位，正当觯南射人，而下以次而西，执幂者既荐，则复立扵尊南。
案上经曰：射人遂为司正，则司正即射人也，又言射人一人，则两射人矣，盖此礼之司正，小射正也尚有大射，正以其皆掌射事故先之，若司士则掌治朝之位，执幂，则掌膳尊之幂，故亦异之，扵众士也，此特言荐耳，其献则仍与士序，盖辩献乃荐也。此等之荐，先扵众士，与先大夫而荐主人同意，饮射礼之荐，司正在司正，奠觯之时，此奠觯，时不荐至此，乃荐亦与主人酢，时不荐至，辩献大夫，乃荐之意同也，奠觯，时司正南面，变扵饮射礼也，至此亦立于觯南者，其位则北面不异也，大射仪云：乃荐司正与射人于觯南，北面东上，然则荐亦设于觯，南与。
辩献士士既献者立于东方西面北上乃荐士
正义郑氏，康成曰：每已献而即位于东方，盖尊之【贾，防庭中之位，卿东方西面，今卿升堂位空，故士得献即东方位，】毕献，荐扵其位， 敖氏，继公曰：士既献立于东方，与大夫献而位于上者，意微相类，东方稍近于君，故既献而立扵，此所以尊之，此易位，当有命之者，非必士自徃也。
案此欲见荐士之位，在扵东方，故本其献讫，而变位者言之耳。非谓既荐，司正之等而后辩，献士也，士之变位，其义有二：一则以卿大夫既献，皆变而位扵上，故士亦既献而变其位，扵东也，二则以卿大夫既升，则东方虚无人，而东为君方，故变士之位，以从君也，燕义所谓士以次就位，扵下者此也。
祝史小臣师亦就其位而荐之
正义郑氏，康成曰：亦者，亦士也，次士献之，辩献乃荐也。已不变位，位自在东方，【贾防上设位时，祝史在门东，小臣师在东堂下，】敖氏，继公曰：此见其既献而不变位耳，其献则当与士序。
主人就旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，正义郑氏，康成曰：不洗者，以其贱畧之也亦毕，献乃荐之，主人执虚爵，奠于篚，复位， 敖氏，继公曰：此尊北面，则南乡酌之也，献之扵尊南，亦西南面既授，则西面不洗者，因献士之爵，而遂用之，不复别取，扵篚也，凡取爵扵下篚，虽所为酌者贱，亦必为之，洗旅食者，与士异尊矣，乃继士献之，而遂因士爵且不殊，其长皆略贱也。
案饮射礼之，献众宾实，因三宾之爵，以三宾与众宾同为乡人也，此礼献士，不因大夫之爵者，秩既异阶，献又异节也，若旅食，则亦有士称而献，又与士同节，故因用士爵而不洗，与饮射之，众宾因用三宾之爵而不洗者，同也，扵士已不拜，受爵矣，此复见之者，嫌旅食之长，或当拜受，如士长也，大射仪注曰：士旅食，北面受之。
存疑郑氏，康成曰：北面酌【贾，防陈尊向，君若东楹之西，东向，设尊，酌者尊后，东面酌，此亦尊后，北面酌也，】南乡献之扵尊南。
案惟君面尊，酌者扵尊背酌之，若非君尊则酌者乡，尊面酌之，如尊于房，戸之间者尊南面，酌者则北面也；此门西之尊，北面，酌者南面可知。
右主人献士
若射则大射正为司射如乡射之礼
正义郑氏，康成曰：大射正射人之长也，如乡射之礼者，燕为乐，卿大夫宜从其礼也；如者如其吿，弓矢既具，至退中与算也，纳射器，而张侯其吿，请先扵君，乃以命宾及卿，大夫【贾防燕与大射，皆国君礼，每事先请于君大射，司射自阼阶前请于公，公许，乃命宾及卿大夫，】其为司正者亦为司马，君与宾为耦乡射，记自君射至龙旜，亦其异者也，荐旅食，乃射者是燕射主扵饮酒， 敖氏，继公曰：此大射正，即上所云射人，一人者也，此记及乡射记言，君燕射之仪与大射仪略同，乃云：如乡射之礼者，以其惟一侯，侯道五十，弓而射器，皆在堂西也，如是，则自君射之外，凡他礼皆与乡射，大同小异，而扵大射，则或有不可以相通者，此所以惟防郷射礼也，先彻阶间之县，迁扵东方乃张麋侯纳射，器其再射，即用乐行之，亦其异者，又曰：注云：纳射器而张侯，其为司正者亦为司马。
君与宾为耦，言其与乡射同者也，云吿请先扵，君乃以命宾及卿，大夫，言其与乡射异者也，又云：乡射记自君射至龙旜，亦其异者也，详其意，盖谓中若郊，若竟君皆得而燕射，如乡射之礼，惟旌与中则异于乡射者也，此意与彼记之注不同，疑此为得之，但其前以乡射礼为据，谓此亦纳射器，乃张侯，似未为当乡射，扵纳射器之后，云命张侯者，谓系左下纲耳，非谓始张侯也，恐不必以之为据，此礼则当先彻阶前之县，迁扵东方，乃始张麋侯，赤质，并系左下纲，其侯道亦惟五十弓而已，既张侯，乃纳射器，其节盖与乡射不得不异，郑氏扵，此盖偶攷之不详耳， 朱子曰：乡射记君国中射，则皮树中，以翿旌获，白羽与朱羽糅，当入此记 ，李氏如圭，曰行苇，诗序宾以贤，序宾以不侮，王肃以为燕射也，春秋传范献子来聘，公飨之，射者三耦，亦燕射也。
案言若者不定之辞也，或射或否，唯君所命，则燕有不射者矣，此云大射正为司马，则前之以射人而为司正者，小射正无疑矣。
右燕射
宾降洗，升媵觚于公，酌散，下拜，公降一等，小臣辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，【依注作觯】。
正义郑氏，康成曰：宾受公赐多矣，礼将终，宜劝公也，酬之礼皆用觯，此言觚者字之误也。古者觯字或作角，旁氏由此误尔。【贾防冬官梓人为饮器，爵一升，三升，献以爵而酬以，马季长云：当为觯，郑注云：古者觯角旁氏似，故误为，时人又多闻寡闻，觗是以误为，此注与彼同】敖氏，继公曰：媵觯于公，乃下大夫之事，宾于是时为之者，不敢以宾自处，恭敬之至也，执觯以下，如下大夫，媵觯者之为，但拜扵西阶下异耳。公乃降一等者，重其媵觯之礼也。宾从命，则公升矣， 郝氏敬曰：酌散，先自饮也，公降一等，敬其为宾也。
案大射仪作媵觯，宾之媵觯，其义有四：主人之献宾，承公命也，以卑不敢酢，尊故宾酢主人，而未尝酢公也，至是而借此以示报焉，所以成礼扵公也，眀有尊也，媵觯者下大夫，而宾亦下大夫也，向者以君命而尊扵其伍，至是，而亦事其事焉。所以自伍扵，下大夫也，眀等夷也，为宾卿举旅而使下大夫媵焉，宜也，为大夫举旅，而亦用下大夫，所媵之觯，犹之可也；若为士举旅，而媵以下大夫，则非等矣，扵是宾自媵之，所谓降尊以就卑也，眀下贱也，酬之为义，实主扵周乡者，虽三举旅未尝及士也，至是宾则借其所媵者以使在燕之长幼，卑尊无不饮，公之徳公亦借宾之所媵者以使在燕之长幼卑尊，无不饮宾之觯，盖君臣之分益眀而宾主之道，两得矣，眀辩恵也，一举而数善备者，此礼之谓也。
宾坐祭卒爵再拜稽首公答再拜
正义敖氏，继公曰：拜不下者，拜受，拜既本同一节，不敢再烦君命也。
宾降，洗象觯，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣辞，宾升成拜，公答再拜，宾反位，【注，今文曰洗象觚，】。
正义敖氏，继公曰：宾降，奠角觯，扵篚，乃洗象觯降，拜已再拜稽首，故下云成拜 ，郑氏康成，曰：反位，反席也。
案公兴以酬宾，公与宾为礼之始也，宾媵觯，扵公宾与公为礼之终也，故皆升成拜，余则从杀。
右宾媵觯于公
公坐取宾所媵觯，兴，唯公所赐，【注今文觯，又为觚】。
正义郑氏，康成曰：至此又言兴者，眀公崇礼不倦也，敖氏继公曰：此酬主于士，而所赐则不及之，以其。
贱而在下也
案知赐不及士者，以下文云受者如初受酬之礼，降更爵洗言降，则非在下者矣。
受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下拜，小臣辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之。
正义敖氏，继公曰：初受酬者，宾也，向者三举觯，其末皆云如初，此乃别云，更爵洗盖，先时，或命勿易觯，此则全不命之，亦以礼杀也，宾公卿大夫立而旅，酬者屡矣，故扵是可以略而坐，行之亦以此酬主，扵士故也。 郑氏，康成曰：坐行之，若今坐相劝酒。
案公为宾，举旅经曰：宾升成拜，至为卿大夫士举旅，则不言成拜者，统扵如初之文也，宾为公所酬，经曰：升酌膳，卿大夫为公所酬，则无文至此，乃复曰：升酌膳，则知凡为公所酬者，皆酌膳矣，为宾举旅，扵酌膳后，宾不成拜者礼杀也，为卿大夫举旅，则不言者亦统，扵如初之文也，至此，乃复曰：升成拜者，以礼将终，且宾之媵，斯觯也，实升成拜，故受斯酬者，不敢杀其礼也。
有执爵者
正义郑氏，康成曰：士有盥升主，酌授之者， 贾氏，公彦曰：无算爵，坐劝酒，有执爵行之者，此亦如之，若然，前三举旅皆酬者，自酌授人也， 敖氏，继公曰：坐而行酒，故须有执爵者代酌授之。
案前荐司正时，司正降，立扵觯南，此时当升立，扵序端以相旅，而执爵者从之，升。
唯受于公者拜
正义郑氏，康成曰：公所赐者也，其余则否。 敖氏，继公曰：此仪已见扵上，至是复言之者眀，其余无拜者也。
司正命执爵者爵辩卒受者兴以酬士
正义郑氏，康成曰：欲令恵均 敖氏，继公曰：行爵已辩，扵堂上则吿大夫，卒受者使之兴以酬士，司正以是命执爵者也，必命执爵者，吿之者备有，未知者也，是后则司正不命而执爵者亦不复吿之。
案前三举旅皆止，扵大夫，此并及士，故命之不直，命卒受之，大夫而命执爵者，若以执爵者为摈者，然重大夫也，以卒受之，大夫为爵辩，则士旅不为酌授矣。
大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，大夫立卒爵，不拜，賔之士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩。
正义郑氏，康成曰：兴酬士者，士立堂下，无坐位，【贾防檀弓工尹商阳是士而云朝不坐堂下，无坐位者也，】 敖氏，继公曰：酬士则执爵者降，以已亦当与旅也，拜受，拜送旅酬之，正礼也，士始受旅，故从其正礼，至无算爵，则旅不拜矣，其旅皆如大夫，酬士之仪。
存疑郑氏，康成曰：祝史，小臣旅食皆及焉，【贾防旅食次，士得献，故知亦酬及之，庶子以下，未得献至无算，爵及焉，】 敖氏，继公曰：卒受者亦以觯降奠，扵篚。
案旅食，与士异尊，故扵其献也，就其尊而献之，既不升献，自无升旅之理，或士卒受者降，就其尊而旅之耳，注以此旅为及祝史，小臣是也；并旅食言之，恐误，若然，则奠觯，扵篚者，当为卒受之，旅食敖氏降，奠之説亦未的。
士旅酌卒
正义郑氏，康成曰：士以次序，自酌相酬，无执爵者，案上既以卒受之，大夫为爵辩，又曰，士旅扵西阶上辩，则其为以次序，自酌相酬，义已眀矣，而经复有此文，疑正指旅食之士而言也。惟云酌则未必有拜受，拜送之节，盖礼又杀扵士矣。
右公为士举旅
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩，降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼，正义敖氏，继公曰：庶子谓卿大夫士之子，周官亦多以庶子继士而言，正指此者也，燕义以此为诸侯之官，似失之，献之扵阼阶上变，扵其父所饮之处也，庶子未必皆有爵，乃先左右正献之者，眀不与之序也，左右正，未详其官，与内小臣同献，则意其亦为内臣也，降洗乃献，以其尊扵庶子，故更新之，献于阼阶上，则以别内外也，此与献庶子于阼阶之义，又别 张氏养浩曰：庶子卿大夫士之子也，以其众谓之庶子，以其为父之副贰，谓之倅，以其受教，扵学，谓之子，以其未仕，谓之防倅，周官多以庶子继士而言，庶子未受爵，故后士旧以为即庶子官，未是庶子官，何以反在士下耶？君臣燕饮，以洽情也，今日之庶子，即他日之卿大夫士也，故凡为子而属扵，庶子官之职者，皆得与以观礼焉， 郑氏，康成曰：内小臣，奄人掌君阴事，阴令后夫人之官也，【贾防天官内小臣，奄上士四人，其职掌王之阴事，阴令注云：阴事羣妃御见之事，阴令王所求为扵北宫，彼后之官兼云夫人者，欲见夫人，内小臣之官与后同】献三官，扵阼阶别，外内臣也，【贾防外臣皆献扵西阶，此献于阼阶，故云别也。】同献更洗，以时事不聨也，【贾防虽同，献扵阼阶，献有前后，故更洗之，】献正下及内小臣，则磬人，钟人鑮人，鼓人，仆人师仆，人士尽献可知也，【贾防据周官，天子有此官，诸侯亦有】庶子内小臣，位在小臣师之东，少退，西上，【贾防以与小臣师同名，小臣云：少退者，见公食礼在宰东北，少退，知西上者，以此位皆西上，】凡献皆荐也，【贾防经云：如献士献，士有荐】，存疑郑氏，康成曰：庶子既掌正六牲之体，又正舞位，授舞器，【贾防夏官诸子职，大祭祀，正六牲之体，凡乐事，正舞位，授舞器，彼天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，】掌子戒令，教治世子之官也，而与膳宰乐正，聨事左右，正谓乐正仆人正也，位在中庭之左右，【贾防迁工于东仆，人正与乐正同处，名曰左正，复云右正眀小乐正在西】，小乐正在颂磬之北，右也，工在西，即北面工迁扵，东则东面，【贾防工在西，谓太师，少师，上工立于皷北也，及迁乐于东，直云大师，少师，上工皆东坫之东，不见小乐正，从之，眀留在西县之北，东面】，大乐正在笙磬之北，左也，【贾防两面俱县，明大小乐正各监一县，】工在西，则西面工迁于东，则北面【贾防，司射东面，命乐正谓大乐正既东面命，则大乐正元立于东，以工在西，故西面及工迁扵，东则北面，是以乡射工迁于东南，西面，乐正北面立于其南，此与彼同】，仆人正相大师工升堂，与其师士降立于小乐正之北，北上，【贾防乡射弟子，相工皆在西，仆人正以下，亦是相工之人，故知在西，又工堂上，在西阶之东，相工者宜近其事，故知在小乐正之北，又知北上者乡射工迁在下，时北上相者，亦宜北统于堂，】工迁于东，则陪其工，后【贾防，大射，将射工迁于东坫之东南，相者以工为主，故知即在工后，】君无故不释，县二，正君之近官也，【贾防大小乐正与仆人正皆掌乐事，是君近官】。
案周官射人，司士诸子三官相次射人，掌卿大夫之位，司士掌士治诸子掌子之倅，而司士职云：周知卿大夫士庶子之数，则庶子即诸子官所掌而不可直以诸子当之也，经止有一乐，正耳而注二之经，止言小臣，小臣师而注又增仆人正，若有大师而仆人正相之，则亦不离乎工也，此经眀言小臣，小臣师而注强以大射仪律之，故多生枝节耳，庶子之位，似当在西方，东面而立，扵士之南，未必与小臣伍也，此献扵阼阶上，当进由堂下而之东，升自阼阶。
右主人献庶子以下
余论孔氏頴逹曰庶子卑不为之举旅
案燕义曰：献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，庶子之不为举旅，匪直卑之盖不以为宾，党与献之，扵阼同意。
无算爵士也有执膳爵者有执散爵者
正义敖氏继公曰亦各序进盥洗其觯以升
案媵觯，使大夫无算爵，则使士故曰士也，前为士举旅，亦有执爵者，经不言士，以彼惟一执散爵，其为使士无疑，此则有执膳爵者，嫌或当如媵觯之，使下大夫也。
执膳爵者酌以进公公不拜受
正义敖氏，继公曰：云进公是授之，此授受皆坐，案其酌而进，扵公亦当如媵觯之仪，然不堂下，再拜稽首者，士贱不敢与公为礼也，观下彻幂之节，其降而再拜稽首者，惟卿大夫而不及士，则可见矣。惟士之授，不再拜稽首，故公之受亦不拜。
执散爵者酌之以公命所赐
正义敖氏，继公曰：酌亦酌膳也，已酌而少立，扵尊西俟公命。
案前为士举旅之节，曰：惟公所赐者，公自以所取之膳爵，向其人而赐之也。故其既也，受者必降而更爵，此曰：公命所赐者，公自饮其膳，爵惟命，执散爵者以散爵赐之也，故其既也，膳爵以授执膳爵之人，而所赐者不必更爵也。
所赐者兴，受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答拜。【注古文曰：公答再拜，敖本从古文】。
正义郑氏，康成曰：席下席西也， 敖氏，继公曰：降降席也，此不降阶而惟拜，扵席下者，宜别扵公所亲酬者也。
案公之亲，酬者膳爵也，此则散爵耳，故其礼杀凡臣再拜稽首，公皆答以再拜，当从古文，诸言公答拜者，皆可以是推之。
受赐爵者以爵就席坐公卒爵然后饮
正义郑氏，康成曰：不敢先虚爵，眀此劝恵从尊者来敖氏，继公曰：异觯，并行而代，举君臣之礼也。受赐。
爵者不先卒，爵而俟者，膳酒之酌乆矣不必先饮之也，士相见礼言，卒爵而俟者始饮酒，若为君尝之，然案前为士举旅之节，曰乃就席，坐行之，盖既坐即行，此则必公，卒爵而后行之也，所以然者，公爵与赐爵，并行故也。
执膳爵者受公爵酌反奠之
正义敖氏，继公曰：未当公饮之节，故奠之，此不言所奠之处，则亦在荐南，与士既终旅，则君自举之 ，郑氏康成曰：宴欢在扵饮酒，成其意，【贾防君意欲得皆醉，】。
案乡饮射礼之无算爵，亦有反奠之节，所以为周而复始之端，示其无已也，此之奠爵，与彼同意，但彼终旅而后奠，此则公卒爵，即更酌而奠之者，彼二爵兼行，未及终旅，不得虚爵而奠之，此所行惟一散爵，膳爵不行，故公既卒爵，膳爵不可虚之也，饮射礼必行，二爵者，宾主二党，以错为周也，此礼惟行一爵者，大廷分定，自尊徂卑，无取扵错也。
受赐爵者兴授执散爵执散爵者乃酌行之
正义郑氏，康成曰：予其所劝者， 敖氏，继公曰：必兴授者，以向者亦兴受也，非赐爵者受授，则皆坐，酌者酌散也，行之谓毎，授之扵，席也，受赐爵者，若宾也，则此觯先以之诸公，若卿受赐爵者，若诸公若，卿若大夫也，则此觯先以之宾，余以次行之，惟已饮赐爵者，则不复授之，大射仪云：授执散爵者，此脱一者，字案前，为士举旅之节，云有执爵者，则亦酌行之矣，经至此，乃详之耳。
唯受爵于公者拜，卒受爵者兴，以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席。
正义贾氏，公彦曰：执爵者皆酌行之以辩，唯卒受爵者，兴以酬士，自酌与之， 敖氏，继公曰：大夫自实爵，旅酬之礼也。扵是执爵者降以酬者，自酌且已，亦与旅也 ，李氏如圭曰：前为士举旅，大夫犹拜，此不拜礼，又杀 郑氏，康成曰：乃犹而也。
士旅酌亦如之
正义敖氏，继公曰：如其不拜而饮，不拜而受，及自酌也。
案前之士旅酌，不言如之者，以士之举旅，有拜受，拜送，而旅食无之也，至此，则虽士亦无拜受，拜送之节矣，故直言如之，但旅食者之酌，仍当就其尊而酌之耳。
公有命彻幂，则卿大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣辞，公答再拜，大夫皆辟，【辟音避】。
正义郑氏，康成曰：命彻幂者，公意殷勤，必尽酒也，小臣辞，不升成拜，眀虽醉正臣，礼也，君答拜，扵上示不虚受也， 敖氏，继公曰：幂两甒之幂也，命彻幂者，命执幂者，遂彻之也。彻之者，示与臣下同此酒，不自异也，在堂者皆降，拜谢君意也，士不拜贱，不敢与君为礼也，云有命，又云：则见其然否不定也，彻幂之节，其在大夫，就席之时乎？辞者，辞之使升，拜辞之而不敢从命，小臣以复扵公，公乃答拜，卒拜扵下而不升成拜，臣之正礼也，必辞之者，以宾在其中也，宾与羣臣皆卒，拜扵下，礼宜然也，扵此云辟者，嫌旅拜，则不必辟也，不言宾及诸公文省，凡小臣辞，皆公命之经，特扵始末，两着之以见其余也。
案彻幂者，并膳而欲与诸臣同尽之视命，无不醉者，其意更重矣，不升成拜者，宾与公卿大夫人众矣，不可扵西阶上成拜，非独为正臣礼也，大夫皆辟兼上下大夫，而言云大夫者，以宾为首，而宾大夫也，通论李氏如圭，曰：乡饮酒宾至，则彻幂酒，宾主共之也，君専大恵故有命，乃彻。
遂升反坐士终旅于上如初
正义郑氏，康成曰：卿大夫降，而爵止扵其反，席卒之【，朱子曰：士方旅而大夫降，则爵止不行，大夫复升，士乃终旅，】 敖氏，继公曰：云士终旅扵上，则是彻幂之时，士盖先大夫而降，至是，乃升旅扵上也，必言扵上者，嫌既降，则宜遂旅扵下也。初，即旅酌亦如之，之仪。
案言遂升眀不待射人之升之也，盖既彻幂，则显示以不醉。无归之指矣，故直升饮以副君意也。
无算乐
正义郑氏，康成曰：升歌闲，合无数也，取欢而已，其乐章亦然。
案注谓乐章亦然者眀得兼用小雅不但乡乐
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为大烛于门外，【甸大练反，阍音昏】。
正义郑氏，康成曰：宵夜也，烛燋也，【贾防，古者以荆燋为烛，未爇曰燋，在地曰燎，执之曰：烛】甸人，掌共薪蒸者，庭大烛，为位广也，【贾防诗，庭燎之光，毛云：大烛也，郊特牲云，庭燎之百，由齐桓公始也。注云：僭天子也，庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十文，出大戴记，】阍人，门人也，【贾防天官阍人掌守王中门之禁，诸侯亦当然，】为作也，作大烛以俟，宾客出 ，范氏处义曰：湛露有厌厌，夜饮不醉，无归之语，则燕不嫌扵久也， 刘氏彛曰：燕以示慈恵，则贵舒缓，故饮至夜而不为过，所以致其厚也，飨以训恭俭，则贵谨饬，故飨在朝而不为速，所以致其敬也。
案阼阶上者为公烛也，庶子时入直宿卫，故主之西阶上者为宾，烛也，司宫掌寝，故主之庭者为士，若旅食烛也，甸人掌薪蒸，故主之门外者为宾，出烛也，司阍掌出入，故主之门外之烛，曰：为盖树而不执，司烜氏注云：树扵门外，曰：大烛是也。
右无算爵
宾醉北面坐取其荐脯以降
正义敖氏，继公曰：宾未醉不敢起，既醉不敢留，余人之出者，皆以宾为节也，宾至是，取其荐脯，以赐钟人，则古之以礼，饮燕者，其扵所荐之豆笾，惟祭之而不食，斯可见矣。取脯説见士冠礼 郑氏，康成曰：取脯，重得君赐。
案飨食，有归爼之节，燕礼轻不归爼，故宾取脯，以眀其受赐之意。
奏陔
正义郑氏，康成曰：宾出，奏陔夏，以为行节也，凡夏以钟鼓奏之。
案亦当宾至扵阶而陔作如乡饮射礼之节
宾所执脯以赐钟人于门内霤，遂出卿，大夫皆出正义，郑氏康成曰：钟人掌以钟鼔奏九夏，今奏陔以节已用，赐脯以报之，卿大夫皆出，随宾出也， 敖氏，继公曰：赐之者赐其为已奏乐也，此非击钟以奏陔之。钟人乃其党之在旅，食之位者先立扵，此因过而赐之，以其同事也。
案乡饮射礼，亦奏陔，而宾无取脯，赐脯之节者，敌礼不取脯，取脯，卑下者之礼也，故冠礼之冠者，见母昏礼之，使者反命，妇见醴，扵舅姑以及此，礼大射礼之，宾出，皆取脯钟县在阶前奏陔之顷，击者方有事焉，则受脯者当如敖氏之説矣。
公不送
正义敖氏，继公曰：公与其臣燕而不送者，以其不为献主也，若扵异之臣，虽不为正，宾君虽不为献，主犹送之。
案始不迎，故此不送，若异之臣，则记谓公迎之，扵大门内矣，故敖氏云：然所迎所送，皆谓上介也，此云公不送者指为宾之，大夫而不以公卿足以决之矣，右宾出。
公与客燕
正义郑氏，康成曰：谓四方之使者， 贾氏，公彦曰：燕异，卿大夫与臣子同，唯戒宾为异，故扵礼末见之。
曰：寡君有不腆之酒，以请吾子之与寡君须防焉，使某也以请，【腆天典反，注古文腆皆作殄，今文皆曰：不腆酒，无之】。
正义郑氏，康成曰：君使人戒，客辞也，礼使人各以其爵，【贾防大聘使卿小聘使大夫爵不同，故主君亦以其爵戒之，】寡鲜也，犹言少徳谦也腆善也，上介出请，入吿【贾防，公食礼使者至馆门外，上介出请事，入吿宾，】 敖氏，继公曰：须防者言其不敢久。
案言有不腆之酒以燕主扵饮也
对曰：寡君君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢辞【，使师异反，下使臣并同】。
正义郑氏，康成曰：上介出答主，使者辞也，君无所辱赐于使臣，谦不敢当也。 李氏心传曰私之言属也，春秋传，叔孙穆子曰：邾，滕，人之私也，我列也，何故视之？茅夷鸿吿，吴人曰：鲁赋八百乗君之贰也，邾赋六百乗君之私也，此可见矣。 敖氏，继公曰：客自谦，不敢以敌之使自处，故云然。
寡君固曰不腆，使某固以请寡君，君之私也，君无所辱赐于使臣，臣敢固辞。
正义郑氏，康成曰：重传命 ，朱子曰：寡君君之私也，以下是客，对辞。
寡君固曰不腆，使某固以请，某固辞，不得命，敢不从，【注今文，无使某】。
正义，朱子曰：某固辞以下，是客对辞 郑氏，康成曰：许之也，扵是出见主，使者 贾氏，公彦曰：公食礼重三辞，此礼轻再辞为异。
致命曰：寡君使某有不腆之酒，以请吾子之与寡君须防焉。
正义郑氏康成曰亲相见致君命辞也
君贶寡君多矣又辱赐于使臣臣敢拜赐命
正义，朱子曰：君贶寡君以下是客，对辞 郑氏，康成曰贶，赐也，犹爱也，敢拜赐命，对使者拜君之赐，命敖氏，继公曰：宾既对，遂再拜稽首，所谓拜赐，命也，扵是大夫还宾，遂从之。
右公与客燕
记燕朝服于寝【朝直遥反】
正义郑氏，康成曰：朝服者，诸侯与其羣臣日视朝之服，谓冠端，缁带，素韠，白屦也，【贾防诸侯，当白舄，其臣则白屦，复下曰舄，禅下曰屦，】燕扵路寝，相亲昵也， 敖氏，继公曰：朝服，兼君臣而言也，冠端素裳，缁带，素韠白屦，士之朝服也。大夫冠衣之属，皆与士同，惟杂带以黄为异，若人君则又朱绿带也，其余亦与士同玊藻曰：大带四寸，杂带君朱绿大夫，黄士缁辟二寸，再缭四寸，是其异也，燕扵路寝礼差轻。
案食扵庙，燕扵寝皆朝服，以朝服为行礼之，正服也，其助祭，若视朔若聘，则有为而加之，飨礼虽亡，其亦朝服与燕以尽欢，有説屦升坐之仪，在庙则防故必扵寝也，路寝而外离宫别寝，亦可行之。
右记服及燕所
其牲狗也亨于门外东方【亨普庚反】
正义敖氏，继公曰：门外东方爨所在也。故扵焉，亨之，古者寝庙之门外，皆有爨，吉则在东，凶则在西右记牲。
若与四方之宾燕则公迎之于大门内揖让升
正义郑氏，康成曰：四方之宾，谓来聘者也，自戒至扵，拜至，皆如公食，【贾防燕用狗公，食用大牢，此戒宾拜辞，彼三辞至，卿大夫立位皆不同，而云如者，谓除此之外，如之，】介门西，北面西上，【贾防约聘礼而知】，羣臣即位，如燕也。
案必迎之者，别扵已臣也，迎不扵门外者，别扵朝宾也，此所迎宾，其正聘使也故下文云宾为苟敬其上，介之为宾者，当从聘使而入，扵公与宾揖让时止，扵门西之位。
宾为苟敬，席于阼阶之西，北面有脀，不哜肺，不啐酒，其介为宾。
正义郑氏，康成曰：言苟敬者，宾实主国所宜敬也，席之如献诸公之位，脀折爼也，不哜啐，似若尊者然也。主人献宾，献公既献，苟敬乃媵觯，【贾防献已，臣子时献宾，献公即媵觯，此献公后，既献，苟敬乃酬宾，】 敖氏，继公曰：苟诚也，实也，苟敬者君，扵外臣所燕者之称也，其类亦犹乡饮之，遵此燕主为宾，而设宾扵，是时虽不为正宾，而实为主，君之所敬，故以宾为苟敬也，此席当有加席与食，礼同而东上，公与宾既揖让升，公拜至，宾答拜，公乃揖宾，各就其席，公降，摈者以命命，上介为宾，上介礼辞，许，再拜稽首，公答拜。上介出，公乃升就席。摈者纳宾，皆如羣臣为宾之礼，必以上介为宾者，礼，君与臣燕，其为宾者，不以公卿，而以大夫虽燕，异之臣，亦如之，宾卿也，上介大夫也，故不以宾为宾，而以上介为宾也，阼阶之西，诸公之位也，席苟敬扵，是且有脀，皆尊异之，不哜，啐者，辟正宾 ，李氏如圭曰：苟敬之席，在公之左，春秋传，宋公与鲁叔孙昭子燕饮酒乐，宋公使昭子右坐右，坐者居公之右，改礼坐也。
案苟敬之脀，盖亦膳宰设之，惟言不哜啐，则亦有祭肺吿防之节已。
余论敖氏，继公曰：下记言与卿燕，则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾，此以介为宾，固足以眀卿为聘使之礼，若大夫为聘使，则燕宾其以主之大夫为之与。
无膳尊无膳爵
正义郑氏，康成曰：降尊以就卑也， 敖氏，继公曰：膳尊瓦大也，膳爵象觯也，所燕非已臣子，故不宜自异，然则尊篚之数皆减矣。
案此与専席而酢之意同
右记与四方之宾燕之事
与卿燕则大夫为宾，与大夫燕亦大夫为宾，【注，今文无则下无燕，】正义郑氏，康成曰：不以所与燕者为宾者，燕为序欢心，宾主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。君但以大夫为宾者，大夫卑虽尊之犹逺扵君 敖氏，继公曰：云与卿燕，则大夫为宾者，嫌为宾，或当以所燕者也，与大夫燕亦大夫为宾者，嫌为宾，或当降扵，所燕者一等，如上例也。必以大夫为宾者，宾位扵堂，且与君为礼，宜用稍尊者也，不以公卿为宾者，以其太尊扵，主人故也。 朱子曰：公所与燕者，虽不为宾，亦当如异国之宾为苟敬， 贾氏，公彦曰：此谓与已，臣子燕法。
案飨食之主，皆公自为之，而燕则别立主者，伸公尊也，故飨食之宾，皆宾自为之，而燕则别立宾者，亦优宾也，盖燕以序欢心，故正主与正宾皆不欲其仆，仆尔亟拜也，此燕礼之意也。主人不以卿大夫者，以其太尊则不便，扵献士，庶子以下也，宾不以卿为嫌也。其不以士而必以大夫者，以士不得有席，扵堂故也。然燕既有四，而又各有卿与大夫之异，不可以无辨，如燕异之卿，则卿为苟敬，而宾其上介，上记有眀文矣，若燕异之大夫，则大夫亦为苟敬，但当以他大夫为宾，而不得宾其介，敖氏之説理宜然也。如燕已国劳扵王事，及出，聘来还之，卿则其卿亦当为苟敬，如朱子之説以异国之上，介为宾者推之，亦当以其同事之上，介为宾矣，若燕已国劳扵王事，及出聘来，还之大夫，则当以他大夫为宾，而不宾其介，惟无事，而燕则有诸公者，诸公居苟敬之位，无则阙之，而所宾之大夫，惟公所命耳。
右记为宾者
羞膳者与执幂者皆士也羞卿者小膳宰也
正义郑氏，康成曰：尊君也，膳宰卑扵士，小膳宰膳，宰之佐也， 贾氏，公彦曰：经直云请执幂者与羞膳者，不辨其人，故记人言之。
案经先言，执幂后言，羞膳者酒，重扵羞也，此记先言羞膳，后言执幂者以下当言羞，卿故主羞以立文也，右记羞者，执幂者。
若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下，而乐阕【阕，曲雪反】。
正义郑氏，康成曰：肆夏乐章也，周官曰：宾出入，奏肆夏，【贾防，大司乐文】以钟鑮播之鼓，磬应之，所谓金奏也。今亡阕止也，记曰：入门而县兴，示易以敬也，【贾防，仲尼燕居云，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，郊特牲云，宾入大门而奏肆夏，示易以敬也，引二记，文者宾及寝庭，与入门而县，兴事相类，】卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉， 陈氏旸曰：宾及庭而乐作，则阕，扵未卒爵之前，公受爵而乐，乃作则阕，扵卒爵之，后 敖氏，继公曰：君与臣燕不以乐，纳宾常礼也，其或扵，此用乐者，在君所欲耳，及庭而奏肆夏，尊宾也，未卒爵而乐阕，辟君也，必扵此而乐阕者，亦以其为献礼一节之终也，公受爵而奏，以其献礼始扵此也，卒爵，乃阕献礼之终也，此盖以乐与其礼相为终始，亦足以见尊君之义矣。
案云：若者以乐不以乐，不定之辞也，或因宾而有所加礼，或君心所欲，而临时用之，皆可也。宾入门，即及庭矣，盖当没霤，将折而西行，时为宾，奏节长为公奏，节短以宾自庭，升阶有拜至诸礼稍需时也，然则金奏可长，可短而不可以诗篇，当之审矣， 又案此宾，盖指所命之宾，非谓所燕之宾也，知者以宾拜酒，主人答拜，而乐阕者，决之也，若所燕之宾，入门而右，而公尔之与拜酒之节，逺矣。
升歌鹿鸣下管新宫
正义郑氏众曰：升歌歌者，在堂也下管吹管者，在堂下 敖氏，继公曰：歌鹿鸣之三也；大射云：三终是也。凡升歌，皆歌三篇，不止一篇而已，下管亦然，大射仪曰：新宫三终，旧説谓管如篴而小，并两而吹之，此奏肆夏，且下管如大射之礼，则县亦宜如之。盖燕有时而射，故当阙中县也， 贾氏，公彦曰：言下管者，异扵常燕也， 郑氏，康成曰：新宫，小雅逸篇也，管之 ，朱氏载堉曰书，曰下管鞉鼔诗曰：磬管将将，嘒嘒管声，记曰：下而管象，与夫孤竹，孙竹阴竹之管，皆是物也。案管者吹，簜以奏之，其乐重，惟天子诸侯得用之，虞书周官皆言下管礼记，管象皆重乐也，若卿大夫以下，则但有笙入之节，而无下管。
存疑李氏如圭曰：宋公飨叔孙昭子赋新宫，或谓即斯干之诗， 朱氏载堉曰：所谓管者，无孔，惟管端开豁口，状如箫口，形似洞门。
案新宫，有声无辞，盖亦笙诗南陔白华，华黍之类，注谓小雅逸篇，则以其次应在小雅而后乃并其篇名而逸之也，谓斯干为宣王时，诗则宣王以前，何由用之？宋公飨叔孙曰：赋则所赋，或即斯干未可知，要不可以所赋与所管混为一也，管必有孔，乃有髙下清浊疾徐之节而可以成乐，无孔则管各一声而已，岂堪入耳乎？
笙入三成遂合乡乐
正义郑氏，康成曰：入三成，谓三终也，乡乐周南，召南六篇言，遂者不闲也， 敖氏，继公曰：三成谓奏南陔白华，华黍也，扵歌与管，但言篇名扵，笙言三成，文互见也，不闲者，盖以乐已盛扵上，故扵此杀之，献时不奏肆夏，则不管，乃有闲。
存疑贾氏，公彦曰：笙入三成，正谓笙奏新宫，三终申説下管之义。
案乐以四节为正，惟乡射不歌不笙，不闲大射，不闲不合者，主扵射略扵乐也，燕以序欢所重，在乐，故上经所言原备四节，此扵献，时奏肆夏，弥盛之，升歌一也，下管二也；笙入三也；合乐，四也；虽不闲有管，则盛矣，如谓笙入即奏新宫，是阙一节，仅有三节也，且笙入扵下管之后，则方管时，笙尚在外，何由与管为一乎？ 又案周官，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，注曰：王者必作四夷之乐，一天下也，然此惟王礼有之，若两君相燕，与此礼同。
若舞则勺【勺音灼】
正义贾氏，公彦曰：言若者，或舞或不舞，在扵君意敖氏，继公曰：勺者舞名，但不详其为何代之乐耳，通论陈氏旸曰：周官舞师，凡小祭祀不兴舞，则礼之轻者，虽不舞可也，故此礼言若舞，内则十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，此舞勺，礼，轻也。两君相见，下管象舞，夏籥序，兴礼重故也。
案虞书，搏拊琴瑟以咏，升歌之节也，下管鼗鼔笙入之节也，笙镛以闲，闲歌之节也，箫韶九成，合乐之节也。夫九成者，舞也，乃虞书之言，九成与此记之言，舞勺，皆扵合乐之后，则是乐备乃舞矣，凡舞有文舞，有武舞，而文武二舞，又各有大小，舞勺，文舞之小舞也，象武舞之小舞也，记内则篇云：十有三年，舞勺成童，舞象，熊氏云：以年尚幼，故习文武之小舞是也。大武，武舞之大舞也，大夏文舞之大舞也，祭统云：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，注以大武，为武大夏，为文是也；文舞，无论大小舞，皆以羽籥，武舞则小舞以干戈，大舞以干戚也，文王世子载养老更事，曰舞大武，此舞勺者，燕礼轻也，故经曰则勺言其惟用文武之小舞也。
存疑郑氏，康成曰：勺颂篇，吿成大武之乐歌也，其诗曰：于铄王师，遵养时晦，既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也。
案勺，古者小学即舞之未必始，扵周于铄之诗，名酌偶同耳，恐未可质言，其为此舞之节也，此舞佾数亦未详。
右记有盛乐之事
惟公与宾有俎
正义郑氏，康成曰：主扵燕，其余可以无俎， 敖氏，继公曰：经文已眀记复言之者嫌所与燕者，或当有爼如异，之宾也。
右记有爼者
献公曰臣敢奏爵以聴命
正义郑氏，康成曰：授公释此辞，不敢必受之， 敖氏，继公曰：奏，进也；命，谓君受与否之命， 贾氏，公彦曰：谓主人献公也，宾媵觯于公，虽非献亦释此辞，案下记有四方之宾，媵爵于公之辞，而本臣子之为宾者，媵爵之辞无闻，故防家以此辞决之。
右记授公爵之辞
凡公所辞皆栗阶凡栗阶不过二等
正义郝氏，敬曰：凡公所辞，辞拜下也， 郑氏康成，曰：栗，越也，谓越等急趋君命也，其始升犹聚足连步，越二等，左右足各一发而升堂， 敖氏，继公曰：辞之而升，其礼则然，越等而上曰：栗阶下曰躇阶，栗与歴声相近，再言凡，凡公所辞者也，不过二等，眀虽急趋君命，犹有节也，二等者阶之上，二等也，以诸侯七等阶言之，则至五等，左右足，乃各一发尽阶，则复聚足，然后升堂。
通论贾氏，公彦曰：礼器天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，士冠礼，降三等，受爵弁，注云：下至地，则士三等阶，以此推之，则一尺为一阶，大夫五尺五等阶，诸侯七尺七等阶，天子九尺九等，阶云：凡栗阶，则自九等至三等，皆有栗阶，法栗阶据上等，而言其始，升犹聚足，连步聚足，谓前足蹑一等，后足从之，并连步谓足相随，不相过也。
右记栗阶之节
凡公所酬既拜请旅侍臣
正义郑氏，康成曰：既拜，谓自酌升拜时也，摈者阼阶下吿扵，公还西阶下，吿公许请旅，请行酒于羣臣必请者不専，恵也， 敖氏，继公曰：凡凡四举旅之礼，请请于摈者侍臣，侍饮之臣也，其礼见大射仪。
右记受公酬者请旅之节
凡荐与羞者小膳宰也
正义郑氏，康成曰：谓扵卿大夫以下也，上言羞卿者，小膳宰欲絶扵宾羞宾者，亦士【贾防上文君，下特言羞，卿欲见宾之羞，与君同】， 敖氏，继公曰：谓扵大夫以下者也，上云羞卿小膳宰者，释经文也，此无所释，故并荐言之立文，宜然也，然则经言羞膳羞卿之类，亦并荐言之眀矣，案荐君，使士荐宾使，膳宰经有眀文羞膳羞，卿上记言之，故知此记为大夫以下发也，荐宾者，膳宰则羞宾者，亦膳宰与经惟言请羞扵，诸公卿者，未言其人，又不言荐卿及荐大夫羞大夫之人，故记眀之。
有内羞
正义郑氏，康成曰：谓羞豆之实，酏食，糁食，羞笾之实，糗饵，粉餈，【贾防醢人注云：酏，也，内则曰取稲米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稲米为，又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之与稲米，稲米二肉一合，以为饵煎之，笾人注云：糗饵，粉餈，皆粉稲米，黍米所为，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，粉熬，大豆为饵，餈之粘着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足，】敖氏，继公曰：注以周官醢人，笾人职所言羞豆，羞笾之实，为此内羞，礼恐或然，但未必其皆用之也，祭礼尊者之庶羞，内羞同时进之， 贾氏，公彦曰：内羞者祭祀，馈食所加少牢，所谓房中之羞。
案庶羞之外，又有房中之羞，犹无算，乐之外又有房中之乐也，言此扵羞者之下，而云有则不异，人可见矣。
右记荐与羞者及内羞
君与射，则为下射，袒朱襦，乐作而后就物，小臣以巾授矢，稍属【与，音预襦人于反，属章欲反】。
正义敖氏，继公曰：言与射，则君扵燕射，或时不与矣，稍属者，稍与发矢，时相连属也，説又见乡射记通论陈氏祥道，曰乡射记，大夫与士射，袒纁襦，此记言，君射袒朱襦，盖大夫与士射，士肉袒，以拾蔽肤，大夫则有纁襦在，但以拾敛衣而已，君与大夫射，大夫肉袒，以拾蔽肤，君则有朱襦在，但以拾敛衣而已，注谓拾所以蔽肤，敛衣者，此也。
不以乐志
正义郑氏，康成曰：辟不敏也， 敖氏，继公曰：古文志识通毎，发不以乐之节为识，而必欲应之，亦优君也，记言此扵授矢，发矢之间，则是君之燕射，扵其再射，即用乐行之，益可见矣。燕射亦三至再射，而君始射，案以乐志，所谓不鼓不释也，君射虽不鼓，犹释之，其乐以貍首而不以驺虞，亦与乡射异者也。
既发则小臣受弓以授弓人
正义郑氏，康成曰：不使大射正燕礼，轻 敖氏，继公曰：受弓以授弓人，盖卒射之事也。
案大射仪曰：公既发大射，正受弓而俟，拾发以将乗矢此受以小臣故注以为礼轻也，然则賛设决拾者，亦未必使小射正矣，及卒，射大射仪，又曰：大射正受弓，其注谓以授有司，扵东堂，此小臣之授弓，人亦当如之。
上射退于物一笴，既发，则答君而俟，若饮君，燕则夹爵，君在大夫射，则肉袒【笴，古我反，又古老反】。
正义敖氏继公曰説皆见乡射记
案乡射记，若饮君如燕，则夹爵，此似脱一如字，右记公射之事。
若与四方之宾燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请賛执爵者正义，郑氏康成曰：受赐谓公向者酬之也，至燕射后，宾降洗，升媵觯于公 敖氏，继公曰：宾谓介为宾者也，执爵，似指乡之，媵觯者而言，赞犹佐也。
相者对曰吾子无自辱焉【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：辞之也，亦吿公，以公命答之也，敖氏继公曰：此下当有宾再请而相者，许之，辞记不备见也。
有房中之乐
正义郑氏，康成曰：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也， 敖氏，继公曰：奏之，扵房故云房中之乐，盖别扵堂上，堂下之乐也， 贾氏，公彦曰：此文承四方之宾燕，下而云有眀为四方之宾有之。
案此乐亦工歌之，亦有瑟，其即当宾媵爵之节乎？説屦升坐则不宜，使工扵堂上奏乐矣，注又云：谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子盖本诗之初意而言以房中妇人之所有事者也。
存疑陈氏，祥道曰：毛氏以诗招我由房，为房中乐，郑氏则以磬师之，燕乐为房中乐，又谓歌周南，召南，而不用钟磬之节，闗雎之诗曰：钟鼓乐之，而周官教燕乐，以磬师则房中之乐，非不用钟磬也，毛苌侯芭孙毓，皆云有钟磬，王肃言无钟磬，与郑氏同，贾公彦曰：房中乐以祭祀，则有钟磬，以燕则无钟磬。
余论陈氏曰：汉书曰：汉有房中祠，乐梁书曰：周备六代之乐，至秦余韶，武房中而已，由是推之，房中之乐，自周至扵，秦，汉，盖未尝废其所异者特，秦更为夀人汉更为安世魏，更为正世至晋，复为房中也，右记与四方宾燕之辞及乐。
燕礼总论吕氏大临曰：礼之所贵，别而已矣，贵贱相，自王公卿士，以至皁舆隶僚，仆台各有其等，君者积尊而为之也，苟无等下将得而犯之，燕礼之别君，卿，大夫士，庶子皆有次，其献之皆有序，虽以施恵尽欢，而贵贱之义，极其宻察矣。
钦定仪礼义防巻十二
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十三
大射仪第七之一
正义郑氏，康成曰：名曰大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼数，中者得与于祭，不数中者，不得与于祭，大射仪于五礼，属嘉礼，大戴第十三，小戴及别録皆第七 ，吕氏大临曰：古之选士中多者得与于祭，盖礼乐节文之多，惟射与祭为然，能尽射之节文，而不失其敬，可以奉祭祀矣，能心平体正，持弓矢审固，而中多其诚，可以事鬼神矣， 陈氏祥道，曰：人之贤不肖，不能逃于威仪，揖让之闲，而好恶趋舍，常见于行，同能偶之际，故射而饰之以礼乐，以观其德，比之以偶，以观其类，陈氏汲曰：大射者王，将有郊庙之事，于射宫择。
诸侯及羣臣与邦国所贡士可以与于祭者，司裘职言虎侯，熊侯，豹侯，麋侯射人，职言三侯，梓人记言，皮侯皆大射也， 敖氏，继公曰：诸侯与其羣臣饮酒而习射之，礼也。言大射者别于宾射，燕射也，案先儒皆据射义，天子将祭，必先习射于泽之文，以此大射，为将祭而择与祭者之礼，然以周官司裘射人，诸职攷之则自天子以至诸侯，卿，大夫皆有大射，夫大夫之臣，能有几何？乃将祭而行大射之礼，以择之乎？卽天子之祭，六卿以下至于祝史，皆有常职，五等诸侯入觐，当祭之时，无不助祭之礼，如必射中者乃得与于祭，则大宰不必赞玉币，而大司徒不必奉牛牲，大宗伯不必奉玉齍，而肆师不必诛，怠慢也，抑西雝之，我客或易其人而烈文，辟公多废，然而返也，揆之于礼，多所未安，盖射义原，属汉人傅防欲铺张射事之重大，而不觉其言之过耳！敖氏不用旧觧所见伟矣，但经生诵习戴记，目濡耳染，其来已久，今姑仍郑义而存敖氏之説于后并附论之，如此云 ，又案古人德行之外，所重道艺，德行体也。道艺用也，六艺之目，礼乐为首，其余四者皆日用，利頼之事，而射又先焉，盖礼中乐和，斯须不可去，然必因事而见，如祭祀朝聘飨食，师田之属，非肄之有素，涖事难以卒，行而礼乐不可以空肄，唯射之一事，贵贱有等，宾主有分，长防有仪，能否有别，揖逊雍容，心气得平焉，周旋进反，容貎得庄焉；至于以乐行之不鼔不释应声赴节，四矢如树，而其艺也亦进于神，已胜者无可矜，而不胜者，可以勉射者旣身，其事而观之者亦鼓舞动荡而勃然以兴，故夫习礼乐之事无过于射者，然则将有祭祀，君与诸公卿大夫士举行，此射以习礼乐，理亦宜之，而非必择焉而有所去取也，以其为祭而习射，故谓之大射，而后人因有选士之傅防与，若然，则大夫士因祭而射，皆可谓之大射皮侯，大射所用士射以豻侯，则士亦有大射矣，若拘于中者，得与于祭之説则王朝侯国，亦多窒碍，岂独士大夫不可通乎。
大射之仪
正义贾氏，公彦曰：不言礼，言仪者以射礼，盛威仪，多敖氏，继公曰：他篇言礼，此乃言仪者，以其仪多于。
他篇故特显之礼者总名仪则其节文也
通论孔氏，颖达曰：射礼有三，一为大射，是将祭，择士之射，二为宾射，是诸侯来朝，而天子与之射，或诸侯相朝而与之，射三为燕射，谓燕息而与之，射其天子，诸侯，大大三射皆具，士无大射，故司裘职不及士注云：士无臣祭，无所择是也。宾射，燕射士皆有之，射人职，士射豻侯，二，正是士有宾射，乡射记云：士布侯，画以鹿豕，是士有燕射也。
案考工记张皮侯而栖鹄，则春以功谓大射也，张五采之侯，则远国属，谓宾射也，张兽侯，则王以息燕，谓燕射也，天子诸侯三射备有之，卿大夫以下无宾射，以其远国属，非诸臣所有也，其宾射，即燕射耳，射人职言，士射豻侯，豻侯皮侯也，则士亦有大射矣，康成以射人之射法为宾射，非也，五正三正二，正者乐节也。
君有命戒射
正义郑氏，康成曰：将有祭祀之事当射，宰告于君，君乃命之，言君有命，政教，宜由尊者 敖氏，继公曰：谓君发命而戒有司以将射也。
宰戒百官有事于射者
正义郑氏，康成曰：宰于天子，冢宰治官卿也，作大事，则掌以君命戒百官【贾疏天官，大宰职文】 贾氏，公彦曰：诸侯兼官，无冢宰，地官司徒兼之，聘礼注曰：宰上卿贰君事者，诸侯谓司徒为宰是也。 敖氏，继公曰：此宰指侯国之上卿而言也，然春秋之世，侯国。上卿有不尽，名为宰者，与经微不合。
案言有事于射，则是有无事于射者矣，盖百官容有疾病，丧服之等，不尽与于射也，宰治百官，故主戒之。
射人戒诸公卿大夫射司士戒士射与赞者
正义郑氏，康成曰：射人掌以射法治射仪，【贾疏射人职，文】司士，掌国中之士治，凡其戒令，【贾疏，司士职文】，皆司马之属也，殊戒公卿大夫与士辨，贵贱也，赞者谓士佐执事，不射者 贾氏，公彦曰：宰官尊，总戒射人，司士色别重戒之。
案赞者盖取诸士旅食者之中，其他诸执事在士以下者，大概皆旅食者也，则其位与献次不见于经者畧可推矣。
存疑贾氏，公彦曰：此所云戒皆谓祭前旬有一日，大宰职，前期十日，帅执事而卜日，遂戒注云：前期，前所诹之日也，十日，容散齐七日，致齐三日，天子有天地及山川社稷宗庙，诸侯直有境内山川，社稷宗庙，卜日及戒皆同也。
前射三日，宰夫戒宰及司马射人宿，视涤【涤，第绎反】。
正义郑氏，康成曰：宰夫冢宰之属，掌百官之征令者，司马于天子，政官之卿，凡大射，则合其六耦，涤谓溉器，扫除射宫， 敖氏，继公曰：宰夫戒，此三官以当宿，视涤也，宿谓前射一日为之。
案视涤，即视濯也，少牢礼，司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯，几洗篚，所谓涤也，燕不视涤，而此视涤者大，射礼重于燕也，司马射人，皆执事于射者也，故戒宰并及之，戒三官，以宰夫者，射必先燕，而宰夫为献主故也。
右戒百官
司马命量人，量侯道与所设乏以貍步，大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十【量人之量，音亮，下同，貍力之反，参注音糁思感反，敖，如字，干依注音，豻吾翰反，下并同】。
正义郑氏，康成曰：量人司马之属，掌量道巷涂数者，【贾疏量人职，文】侯谓所射布也，【贾疏三侯皆以布为之，而以皮为鹄，旁又餙以皮也，】量侯道谓去堂远近也容谓之乏，所以为获者之御矢，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍步六尺明矣，【贾疏先，郑注射人貍歩谓一举足为步，于今为半，歩故注引弓之下，制六尺以非之，】大侯，熊侯谓之大者，与天子熊侯同干，读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也， 敖氏，继公曰：侯道侯去物之歩数也所画物在两楹间，正当也，此时未有物，当以间为节也，步者盖量器，长六尺者之名，如丈尺，寻引之类，刻画貍形于上，以为识，故曰貍歩参如无往参之，参谓介于二者之间也，大侯者，以其大于二侯，名之参侯者，以其参于二侯名之也，此大侯熊侯也，则参侯其豹侯与九十七十五，十其歩数也，君至尊而侯道反远于卿，大夫士者，盖位尊则所及者，远位卑，则所及者近，故侯道象之以见其义也，设乏之处，各去其侯之北十歩者以其当二侯相去之中，故以为节也，去其侯之西，亦十歩则因其北之成数而用之，亦以公家之庭，寛广故尔。周官掌皮职，言诸侯大射，共熊侯，豹侯射人职，言诸侯以四耦射二侯，亦谓熊侯，豹侯也，其侯数少于此，则侯道未必有五十弓者矣，盖作经有先后，故礼制有隆杀，所以异也，陈氏祥道，曰：诸侯三侯熊为上，故曰大侯。
案此礼之熊侯，道九十弓，其大当同天子之虎侯，而注谓与天子熊侯同者，言其鹄与其饰耳，若然，则道七十弓之参侯，其大当同于天子之熊侯道五十，弓之干侯，其大当同于天子之豹侯，以其取数于侯道故也。参侯之説注疏虽亦可通，然须改参为糁，不若敖氏依经之有据也。
存疑郑氏，康成曰：貍之伺物，每举足止视远近，为发必中也，是以量侯道取象焉，参读为糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋，餙【贾疏，以豹皮为鹄，以麋饰其侧，不用纯麋，知者畿内诸侯，第二侯，用豹为鹄，故知畿外诸侯，亦以豹为鹄，以麋饰其侧，不用纯麋也，】大夫将祭于已射麋侯，士无臣祭不射， 贾氏，公彦曰：畿外诸侯，亦得用三侯，不嫌逼上者，天子三侯则虎侯，熊侯，豹侯，诸侯不得用虎侯而以熊侯参侯干，侯为三侯，若畿内则但有熊侯豹侯，此其所以别也，天子卿大夫用麋侯，诸侯卿大夫亦用麋侯，并据已家用之，若助祭，亦用君之第二侯。
辨正敖氏，继公曰：旧説谓周官言：畿内之诸侯，非也，周官凡言诸侯，皆谓畿外者耳，畿内安得有诸侯之国哉？
案周官诸职，止言虎侯，熊侯，豹侯，麋侯，豻侯则自天子至于士备矣，未有不豹不麋之间者，因此曰参侯，乃改为糁，而以豹鹄麋，饰者当之，臆説也谓天子诸侯祭而择士，义已阔已大夫之臣，有老有宰有士，其祭则司宫，司马，司士佐食，雍人沃盥之等，需人多矣，尽臣以共，犹恐不给，则公有司助之，更或借助于他家之臣，官事不摄，管氏之侈也，犹大射以择之乎？士或不射，若私臣，则特牲亦有之，王制言内，诸侯禄也，孟子言卿大夫受地视侯伯，则卿大夫，即可谓之内诸侯矣，又分而为二，则叠而不可以为等，盖因此经三侯司裘射人，二侯欲强通之，不得而造作，以就之耳。
通论陈氏祥道曰：王之虎侯谓之大侯，诸侯熊侯亦谓之大侯，诸侯，大侯九十，参七十干五十，则天子虎亦九十，熊七十豹，五十可知，即大夫之麋亦五十可知，弓之下制六尺，则九十弓者五十四丈七十，弓者四十二丈五十，弓者三十丈。
遂命量人，巾车张三侯，大侯之崇，见鹄于参，参见鹄于干，干不及地，武不系左下纲，设乏西十，北十，凡乏用革，【见贤徧反，鹄姑沃反繋吉诣反，又胡讣反】。
正义郑氏，康成曰：巾车于天子，宗伯之属，掌装衣车者，亦使张侯，侯巾类崇髙也髙必见鹄鹄所射之主，以皮为之，各如其侯也，或曰：鹄鸟名射之，难中中之为俊，是以所射于侯取名也，淮南子曰：鳱鹄知来，考工记曰：梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，则大侯之鹄，方六尺，【贾疏侯之广狭，取度于侯道三分其侯，而鹄居一焉，大侯，侯道九十弓，弓取二寸，则侯中丈八尺，鹄三分居一，故六尺，】参侯之鹄，方四尺六寸，大半寸，【贾疏参侯，侯道七十弓，弓取二寸，则侯中丈四尺，鹄三分居一，得四尺六寸三分寸之二，三分寸之二，即是大半寸，】干侯之鹄，方三尺三寸，少半寸，【贾疏干侯，侯道五十弓，弓取二寸，则侯中一丈鹄，三分居一，得三尺三寸三分寸之一，三分寸之一，即是少半寸，】及至也，武迹也，中人之足，长尺二寸，干侯不及地，武以此计之，参侯去地一丈五寸少半寸，【贾疏干侯，侯中一丈，上下躬及上下，舌各二尺，合八尺，是丈八尺矣，张法干侯下，纲不及地尺二寸，则上纲，去地丈九尺二寸也，参侯侯中丈四尺，并躬与舌八尺，为二丈二尺，张法参鹄下畔，与干侯之上，纲齐所谓见鹄于干则鹄，下畔八尺六寸，大半寸为干侯所掩，是参下纲，去地一丈五寸少半寸，则上纲，去地三丈二尺五寸，少半寸也，】大侯去地二丈二尺五寸少半寸，【贾疏，大侯侯中丈八尺，并躬与舌八尺，为二丈六尺，张法大侯鹄下畔，与参侯之上纲，齐所谓见鹄于参，其鹄下一丈，为参侯所掩，是大侯下纲，去地二丈二尺五寸少半寸，则上纲去地四丈八尺五寸，少半寸也，】凡侯，北面西方谓之左，前射三日，张侯设乏，欲使有事者，豫志焉， 敖氏，继公曰：张侯之序，大侯为先，参次之，干为后，乃谓某见鹄于某者，盖先以尺寸计而张之，及既张之后，则远侯之鹄，自各见于近侯之上，非谓先张近侯，乃张远侯也，二侯之高，俱见鹄而不尽见其鹄下之中，是射者惟以贯鹄为中，而其外则否？于此见之矣，此张侯之法，大而远者，则高小而近者，则下乃势之不得，不然者，而尊卑之义，亦存焉，不系左下纲，亦以事未至也，三侯皆以左为尊，故未系其左者也，亦中掩束之于此，复言西十，北十者以见上文所云者，但为量其处耳前射三日，张侯设乏，重其事也， 贾氏，公彦曰：乡射乏去侯，北十丈西三丈，此西与北皆六丈，总云西十，北十则三侯皆然矣。西亦六丈者，以三侯恐矢扬伤人，与一侯异也。
案乡侯之乏，去侯西三丈，而此六丈者，侯道近则矢之所扬者犹窄侯，道远则虑，矢之所扬者或广也，其距侯东西之度，盖据侯中之边幅，计之参侯，比大侯狭四尺，干侯比参侯，又狭四尺，其设乏也，参侯之乏，与干侯之乏，以渐而东，亦各相较，四尺，其去侯北亦六丈者，大距参，参具干相去各十有二丈，故于适中之处，设之而干之，乏视焉，亦欲其与侯西之度均也，周官车仆共三乏，此共乏不言，其人岂诸侯，兼官无车，仆之职与，又服不氏职，曰射，则赞张侯，此礼有服不？张时亦当赞之。
通论陈氏祥道曰：天子大侯九十歩诸侯，大侯亦如之，参侯以眂，天子熊侯，干侯以眂天子豹侯，则鹄中躬舌之制，可知天子虎，见鹄于熊，熊见鹄于豹，豹不及地，武又可知也。 又曰：郑众马融，王肃以正在鹄内，贾逵则以鹄在正内，二者之説皆无所据，要之，大射之侯，栖鹄宾射之，侯设正燕射之，侯画兽，此其别也。
右张侯
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。【县音悬鑮，音博，周官作镈同】。
正义郑氏，康成曰钟磬，皆编而县之，周官曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐以鼔鑮为节【贾疏鼓，鑮亦县直笋虡之上，各县一而已，不编之】 敖氏，继公曰：宿县谓前射一日县之也，明日当射，故此日云宿宿县，亦重其事也，然则国君平常日用之乐，皆于其日县之明矣，大司乐职云：大祭祀宿县，遂以声展之，笙磬笙钟，皆与笙相应者也。钟磬以十六枚为一肆，此笙磬笙钟，其各一肆，与磬外面为股内面为鼔西面者鼓在西而击者东面也，钟鑮皆南陈。亦以其北上也，钟鑮面有二，故不言西面而击者，亦与磬同也，下放此。
案春官，乐师职，飨食诸侯，序其乐事，大射，先行燕礼，飨食之类也，诸侯以乐正当天子乐师，然则此礼之县，亦当仆人县之，大师展之，而乐正序之与？
存异陈氏，旸曰：国语曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，鸣其细也，盖细钧角征也，必和之以大，大钧宫商也，必和之以细，则镈小钟大明矣，晋语左传，郑人赂晋侯歌钟二肆，及其镈韦昭，杜预皆以镈为小钟，钟师掌金奏大钟也，镈师掌金奏，小钟也，许愼曰：镈錞于之属，所以应钟磬也，于理或然，郑康成谓鑮如钟而大，孙炎，郭璞释大钟之镛，亦名为镈，不亦失大小之辨与。
案此经以编钟对鑮而言，则鑮为特鑮，大于钟自不待言，左氏传歌钟二肆，及其防亦是也。国语钟镈，则皆特县者，而钟又大于镈与不可泥，彼以扰此余论，朱子曰：钟有特县者，有编县者，其特县者，器大而声宏襍，奏于八音之间，则丝竹之音，皆为所掩，而不可聼，故但击之，以为作止之节，其编县者则声器皆小，故可以襍奏于八音之间，而不相凌也。
建鼔在阼阶西南鼔应鼙在其东南鼓，【鼙贫，倪反】。
正义郑氏，康成曰：建犹树也，以木贯而载之，树之跗也南鼔谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼔也 敖氏，继公曰：此鼔鼙乃在东县南者也。以君当于阼阶东南，揖卿大夫且主人之位，亦在洗北，皆当鑮之南，故移于此以辟之，鼔鼙若在东，县南则鼔在左鼙在右，今设于此，乃反之者，明其变位也， 贾氏，公彦曰：下西面，北面建鼔皆在本方，故须言一见，无他鼔此鼓本东方，移来北方，故异其文，不言一。
存疑陈氏，旸曰建鼓，应鼙不设于东县南者以耦，次在洗东南故也。
案此鼓鼙，所以移设之，故敖氏得之，陈説非也耦次在洗，东南距阶远矣，何虑其相妨乎？此固以辟君揖，卿大夫及主人之位，然移之必于阼阶西者，轩县正法，其北面亦当有磬，有钟有鑮，有鼙有鼓，自东而西，今惟存一鼔在西阶东，故移此鼓于此，以与彼鼔为对，乃得整齐也，此鼙若在东县，南本在鼔北今移于此，在东者内鼙，而外鼔也。
余论陈氏祥道，曰楹鼔葢为一楹，而四棱贯鼔于其端，周官大仆建路鼔于大寝之门外，庄子曰：负建鼔而亡建鼔可负则以楹，贯之可知，月令曰：脩鼗鞞，世纪曰：帝喾命，倕作鞞，先儒谓小鼓有柄曰鼗，大鼗，曰：鞞， 陈氏旸曰：应盖鼙之尤小者，周官小师，大祭祀，下管击应鼔。
西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼔在其南东鼔朔鼙在其北，【颂如字，注古文颂为庸】。
正义敖氏，继公曰：颂之言诵也，谓歌乐也，此磬与歌相应，故曰颂磬钟，亦与磬同，春秋传歌钟二肆，其是钟与鼔在南鼙在北，明其不统于县， 郑氏，康成曰：朔始也，奏乐，先击西鼙，钟不言颂鼙，不言东鼔义同省文也。
存疑郑氏，康成曰：笙犹生也，东为阳中，万物以生，春秋传曰：大簇所以金奏，赞阳出滞，姑洗所以脩洁百物，考神纳宾【，贾疏外传，伶州鸠对，周景王辞下同】，是以东方钟磬谓之笙，言成功曰：颂西为隂中万物之所成，春秋传曰：夷则所以咏歌九则，平民无忒无射，所以宣布哲人之令徳示民轨义，是以西方钟磬谓之颂。
辨正陈氏，旸曰：钟磬之应，笙者曰笙，钟笙磬，其应歌者曰颂钟，颂磬，春秋传有歌钟，与颂钟之义同，先儒谓在东曰笙笙，生也；在西曰颂颂，或作庸功也，岂其然乎？
案工席于西笙，立于东，故钟磬之在西者从工而名颂，其在东者，从笙而名笙，笙颂异名，音当有异要，不系于东西，春秋之别也。
余论陈氏祥道，曰：诗曰：应田县鼓，此礼有朔鼙，应鼙诗又以应配，则朔鼙，乃鼓也，以其引鼔故曰以其始鼓，故曰朔，是以仪礼有朔无，周官有无朔， 陈氏曰：颂磬在西，笙磬在东，朔鼙在西，应鼙在东，是堂下之乐贵西也，贵西所以礼宾也。
一建鼔在西阶之东南面
正义敖氏，继公曰：国君合有三面，乐东方，西方与阶闲也，阶闲之县，东上其鼔西上与在东方，西方者之位，相类也大射盛于燕，宜备用乐，以辟射之，故去其阶闲之县，故设其鼔于故位而已，上言南鼔东鼔惟此言南面，盖阙中县则不击此鼓，故异其文，以见之此鼔不击乃设之者，明有为而去，其县非礼杀也，案击鼔必先击鼙，北面之县，但存其鼓而阙其鼙者，正以此鼔不击故也。
存疑郑氏，康成曰：国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼔而已，【贾疏国君，合有三面，为与羣臣射阙，北面无钟磬，鑮直有一建鼔】其为诸侯，则轩县【贾疏，若与诸侯飨燕，则三面皆有鼔与钟磬鑮】。
案乐之差次，以用乐者之尊卑而殊不以宾客之尊卑也，此阙一县，自为辟射，即两君之宾，射亦宜然矣。且大射重于宾射，谓大射阙而宾射备，可乎？至届射时，而迁乐所迁者，工与瑟而已，不闻，并其县而迁之也。
簜在建鼓之闲【簜惰朗反音荡】
正义郑氏，康成曰：簜竹也，谓笙箫之属，倚于堂 贾氏，公彦曰：其器则管也，是以下，乃管新宫，注云：谓吹簜。
案笙师职掌教龡，竽；笙，埙，籥；篪，篴管别无管，工则管者，即以笙师之属，兼为之，但笙易而管难，故常乐但用笙盛礼，则用管云，管则管为主，亦仍有笙也，此建鼓，盖指西阶之东，阼阶之西，二建鼔而言，然则此簜当阶闲矣，下管新宫，其于阶闲，管之与。
存异敖氏，继公曰：簜，即工之所管者，故近工位设之，杨氏继盛曰管，乃十二律之本形，每一管备七声。
十二管则八十四声十二人，各执一管，以长短为序并立，各奏一均，如黄钟至，蕤宾并归宫，八声一均，余律皆然。
案堂上之乐，与堂下之乐，自有分限，工既歌矣，可更使之吹乎？不但劳逸不均，亦非所以尊大师也，管必有数器，而不必以十二为拘，下经云：管三终，则共奏三曲，明矣，若十二人，各奏一均，恐日之将夕，犹暇射乎？此皆必不然者也。
鼗倚于颂磬西纮【鼗音桃纮户耕反】
正义郑氏，康成曰：鼗如鼔而小有柄，揺之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，倚于纮也，【贾疏钟磬，皆面向东人居其前，西面，故知鼗在磬西，倚之于纮，】王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之，【贾疏证鼗，为节乐之器，】 敖氏，继公曰：西纮磬，纮之西出者也。
存疑孔氏，颖达曰：鼗所以节一唱之，终 杨氏，继盛曰：鼗节堂下之鼔若拊则节，堂上之乐者也，节鼓声，三揺之节，众乐每二字毕二揺之，凡乐宫倡而征应，商倡而羽应，故二字为一节。
通论郑氏众曰：宫县四面，县象宫室，四面有墙，轩县三面，其形曲，故春秋传曰：请曲县，诸侯之礼也。案县主于钟磬，以其编也，其法用木为虡，以纮系于钟磬，而缀于虡，凡十六枚，盖以十二应律，别加四清，以备短律为宫之用也钟磬之外，有鑮有鼙，有鼔鑮鼔亦皆有虡，而县之但县一而已，而鼓又载之于跗，以其体大，徒缀于虡，虑不能任故也。其县之差，则所云宫县轩县，判县特县者是已，宫县者阼阶之东西阶之西，以及阶闲庭南，各有磬一，肆钟一肆，而鑮与鼙鼓各一也，轩县者阼阶之东西阶之西，以及阶闲，皆如上县，惟庭南不县，所以示降于天子也，判县者阼阶之东西阶之西，各有磬一，肆钟一肆，一鑮一鼙，一鼓阙其北面，所以示降于诸侯也，特县者阼阶之西，西阶之东，有磬一肆，钟一肆一鑮，一鼙一鼔而已，所以示降于大夫也，至其县之之法，则文莫备于此经，轩县应，县三面，其或阙者，则有为而为之也，判县特县之法皆可，放是推之。
右县
厥明，司宫尊于东楹之西，两方壶，膳尊两甒，在南有丰，幂用锡若絺，缀诸箭，盖幂加勺，又反之，皆尊酒，在北【甒，音武，幂迷绎反，缀竹卫反注，今文锡或作緆絺，或作绤，古文箭作晋】。
正义郑氏，康成曰：膳尊君尊也，后陈之，尊之也，丰以承尊也，説者以为若井鹿卢，其为字从豆，声近似豆，大而卑矣，【贾疏豆口径尺，柄亦长尺，此丰承尊之物，口足径差，寛其髙差短但斲一大木为之，取其安稳】幂，覆尊巾也，锡细布也，【贾疏防服记锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡，谓之锡者，治其布，使之滑易也，】絺细也，箭篠也，为幂盖卷辟，缀于篠横之也，又反之为覆，勺也，皆尊二者皆有酒之尊也，酒在北，尊统于君，南为上也。唯君面尊，【贾疏玉藻文】，言专惠也， 敖氏，继公曰：幂横缀于箭而从，盖于甒勺，亦从加于幂上西枋，与箭而午，乃以余幂反盖于勺，亦为尘之着于勺也。盖以君饮此酒，故谨重之，如是燕礼云，尊南上，此云，酒在北，文互见耳，説见燕礼方壶，不用庪之者逺下君 贾氏，公彦曰：此陈设器物，与燕礼同，但文有详畧耳。
尊士旅食于西鑮之南北面两圜壶【圜音员】
正义郑氏，康成曰：圜壶变于方也，贱无，酒 贾氏，公彦曰：鑮南更有一建鼓，今设尊实在鼔南云鑮南者，遥继鑮而言，乐以县为主故也。 敖氏，继公曰：鑮南言，东西节也，鑮南有鼔此不以鼓为节者鼔高而鑮下，圜壶在地，取节于其下者，宜也，燕礼旅食，与其尊皆在门西，此旅食在西方之南，于燕位为少西，则此尊之南北，亦宜近之。
案燕礼不言北面此详之
又尊于大侯之乏东北，两壶献酒，【献如字，旧改作莎音，素何反？非是】正义敖氏，继公曰：此尊俟时而设经，盖因上礼而连言之耳，献酒，献三侯之获者及巾车，隶仆人之酒也，于此独云献者，嫌其为祭侯，且见不他用也，壶亦圜壶。
存疑郑氏，康成曰：为隶仆人，巾车参侯，豻侯之获者，献读为沙沙酒浊，【贾疏以五，齐从下而上差之醍，沈清于泛醴郁鬯，又在五齐之上，故知沙酒浊，】特泲之，必摩沙者也，【贾疏觧名沙酒之意，】两壶皆沙，酒【贾疏，隶仆以下，贱而献郁鬯者，此所得献皆因祭侯为侯神，故用鬯，】郊特牲曰汁，献涚于醆酒，【贾疏泲，郁鬯之时，和盎齐，以手摩沙出其香汁，泲之使湇，】服不之尊，俟时而陈于南【，贾疏知此，不为服不设者，下文云：服不之尊，东面南上，】统于侯，皆东面案，下经所谓服不之尊，即此尊也，于此预言之者，犹卿大夫之席，临时乃布，亦预见之于前也，若如注説则下服不之尊，又曰：两献酒，是并此为四壶非也，至读献为沙而以献，酒为郁鬯，古者诸侯赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，今尊于堂下而用之，贱者不已防乎？
设洗于阼阶东南，罍水在东，篚在洗西，南陈设膳，篚在其北，西面，【罍音雷】。
案不言当东霤省文也余并与燕礼同
又设洗于获者之尊西北，水在洗北，篚在南东，陈正义敖氏，继公曰：此云又设洗，亦因上洗而连言之，其实未设也，获者即服不之属，惟用水是不用罍也，君礼而水不用罍，以所献者贱故尔。
存疑郑氏，康成曰：亦统于侯也，无爵，因服不也，有篚，为奠虚爵也，服不之洗，亦俟时而陈于其南。
案注以乏东北之尊为非，服不之尊，故以此洗亦为非，服不之洗，当以敖説为正为获者亦设洗，虽于贱者必洁，敬也；下经云：实一散于篚，即此篚，非无爵者一篚，而有爵者，又一篚也，上篚南陈者，西面，则此篚东陈者，南面矣。
小臣设公席于阼阶上，西乡，司宫设宾席于户西，南面有加席，卿席宾东，东上，小卿宾西，东上大夫，继而东上，若有东面者，则北上，席工于西阶之东，东上，诸公阼阶西，北面东上，【乡许亮反，下同，继而下，当依敖补西，字】。
正义敖氏，继公曰：宾有加席，亦蒲筵，加莞席也，公不言，设加席，如燕礼可知，或亦防有加，席之文也，射礼重于燕，故宾有加席，此惟公席及宾席布之，其余犹在房，俟时乃设言之于此者，亦因公席宾席而遂及之耳。卿上大夫也，小卿中大夫也，大夫，下大夫也，小卿席于宾西而统于宾，则此宾其以中大夫为之与？继而之下，当有西字，东面者，在西序下少北，言若有者，国有大小，则大夫亦有众寡也，诸公亦或有或无，故后言之， 郑氏，康成曰：小卿命于其君者也，席于宾西射礼，明贵贱也。
案有加席，盖兼承公席宾席而言，谓两有之也，其俟时而设之，席位，自宾东而宾，西自宾西而西序，乃从西阶东，而讫于阼阶西，以一周于堂为序，故不嫌工席，先于诸公也。
存疑郑氏，康成曰：惟宾及公席布之，其余树之于位后耳， 贾氏，公彦曰：王制大国，三卿皆命于天子，次国二卿，命于天子，一卿命于其君，小国一卿，命于天子二卿，命于其君，言小卿据，次国以下有之。
案燕礼，设卿席注云：席自房来，此乃云树于位后，何也？当以彼注为准，小卿副于卿者，春秋诸国可以见之，孔子之为司防，亦小卿也，故为上摈，为聘使，盖唯小卿乃可，摄卿行事耳，此在三卿之下，若如疏説则卿与小卿合之，仍三人而已，安得有东上者，而又有西上者乎？况或出使疾病他，故有不与此礼者乎？据此则泥于五大夫之説者其亦胶固而不通矣。
官
正义郑氏，康成曰：百官各其所当共之，物【贾疏燕礼，膳宰，此言官见，非独膳宰，】 敖氏，继公曰：官各之于其所也，燕礼曰：膳宰具官于寝东，与此互见，其先后之节耳，此不着其所者，上下荐羞，其之，或异处也。
右陈设
总论敖氏，继公曰：自此以后，经文有与燕礼同者，不重释之。
羹定射人，吿具于公，公升，即位于席，西乡，小臣师纳诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫皆入门右，北面东上，士西方，东面北上，大史在干侯之东北，北面东上，士旅食者在士南，北面东上，小臣师从者在东堂下，南面西上，【大史音泰，从才用反】。
正义郑氏，康成曰：射义曰：诸侯之射也，必先行燕礼，燕礼，牲用狗，大史在干侯东北，士旅食者，在士南为有侯，故入庭深也，小臣师正之佐也，正相君出入，君之大命， 敖氏，继公曰：大史在干侯，东北为有事，故深入东上，小史在西也，从者，小臣师之属也。
案燕礼，纳羣臣与辞，宾下拜，皆小臣，此纳羣臣，以小臣师而辞，宾下拜，则以小臣正，盖正与师分司，其事也，燕礼，祝史同班，此不着祝位者，统于大史也，其又在小史之西，与祝史之职，掌相联故下经云：祝史，亦就其位而荐之服，不主获，大史主释获，服不之位，近于大侯而大史乃在干侯东北者，大史事，未至届，时乃之所，设中之西，东面而俟也，燕礼在东堂下者，惟小臣师，此则又有从者，据司士职，文有大仆从者，注谓小臣祭仆御，仆隶仆，则此亦谓祭仆以下与。
公降立于阼阶之东南，南乡，小臣师诏揖诸公，卿，大夫，诸公，卿，大夫西面北上，揖大夫，大夫皆少进，【上两大夫皆衍文，】正义敖氏，继公曰：阼阶东南，盖于鑮南也，燕礼言尔，此言揖亦互文也， 郑氏，康成曰：诏告也。变尔言揖，亦以其入庭深也，【贾疏，燕礼言尔，以其近门，去君逺此入庭深，揖之而已，】上言，大夫误衍耳，【贾疏，大夫与公卿异下，别言大夫明上误，衍 敖氏，继公曰：上言大夫次言大夫皆衍文】。
案小卿，盖与大夫同位亦少进，但在大夫之东耳，存疑陈氏祥道，曰：射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面诸侯，在朝则皆北面，盖大射，宾射，燕射之位一也， 又曰：司服王祀先公飨射，则鷩冕疏曰：王飨食在庙，故鷩冕，大射在西郊，虞庠亦鷩冕，燕射在寝则朝服，宾射，在朝则皮弁服，然王朝服亦皮弁也，诗以侧弁之，俄刺幽王饮酒无度，此燕射，用皮弁之证也。
案古者天子诸侯各有三朝，外朝治朝，皆无射法，惟燕射，则于燕朝，其在国而宾射，宜亦于燕朝，若大射，则先儒以为于射宫理或然与此礼之位，悉同燕礼，故陈氏谓三射同位，然若两君相宾而射，则公当迎宾于大门外，三揖，三让而升堂，公自为主人，亲献之畧与乡射相似，而堂上则无公，卿，大夫遵者之位，与此不甚同也，至射人所掌三公，孤卿大夫之位，则路门外治朝之朝位，朝无射法，此亦非射位，牵合言之，经义滋矣，其诸侯之射服，惟燕射朝服，记人言之，若大射，宾射，则无文以天子大射与享先公同，鷩冕者决之，则诸侯大射亦当冕服以聘礼，宾及公，皆皮弁者决之，则诸侯宾射，或亦皮弁服，与卿大夫，与君同服冕弁，君服冕，士则服爵弁也。
右即位
大射正摈
正义郑氏，康成曰：大射正射人之长，【贾疏，大射正对，射人为长，若小臣正对，小臣师亦为长，】 敖氏，继公曰：此大射，正亦射人也，乃异其称者，别于下文为司射者耳。
案周官射人以下大夫为大，上士次之，诸侯之官降等，则大射正其上，士与。
摈者请宾，公曰：命某为宾，摈者命宾，宾少进，礼辞反命，又命之，宾再拜稽首受命，摈者反命，宾出，立于门外，北面。
正义，杨氏复曰：大射正摈，故请宾以后，皆言摈者案饮射戒宾，惟曰许燕，则曰许诺，此乃曰：受命臣礼，射重于燕，弥恭之辞也。
公揖卿，大夫升就席，小臣自阼阶下北面，请执幂者与羞膳者。
正义郑氏，康成曰：请士可使执君两甒之幂，及羞庻羞于君者，方圜壶献，无幂【贾，疏方圜壶，臣尊献获者，尊皆无幂】。
乃命执幂者执幂者升自西阶，立于尊南，北面东上，膳宰请羞于诸公卿者。
右命宾及执事者
摈者纳宾，宾及庭，公降一等揖宾，宾辟，公升，即席【辟，音避，】正义贾氏，公彦曰：此言宾辟燕礼，不言文畧也 敖氏，继公曰：凡受公礼者，皆辟经不尽见之。
奏肆夏
正义敖氏，继公曰：此为宾奏之，当作西方之县也，周官言九夏，次曰肆夏，春秋传言肆夏之三，曰肆夏，繁遏渠，穆叔聘晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，穆叔曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣不敢与闻此，惟奏肆夏，而不及繁，遏渠其辟，天子之礼，与 孔氏，颖逹曰：此礼以臣为宾，故及庭始金奏，若邻国君来入门，即金奏也。
案左传以肆夏，为天子享，元侯之乐，而燕礼记，乃曰：若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，此大射与之同，而皆不为僭，则敖氏以奏，三与奏，一为区分者，谅矣，抑天子于宾出入皆奏，此则惟奏于入时而出，则奏陔亦降于天子者也，据周官奏九夏者，钟师也，令奏三夏者，大司乐也，诸侯无大司乐，其乐正令之而钟人奏之与。
通论贾氏，公彦曰：大司乐职，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，下云大飨不入牲，其他皆如祭祀不入牲，不奏昭夏也，其他谓王出入宾客，出入亦奏王夏，肆夏，以此言之，王用肆夏，以飨诸侯，燕时纳賔亦奏之，此纳宾乐，故诸侯皆得用。
存异郑氏，康成曰：吕叔玉曰：肆夏时迈也，时迈者，太平廵守祭山川之乐歌，其诗曰：明昭有周，式序在位，又曰，我求懿徳肆于时夏，奏此以延宾，其着宣王徳，劝贤与。
辨正刘氏，敞曰：九夏乃有声，而无辞者也，左传于文王之三云，工歌于肆夏之三云，金奏则夏，非颂明矣，右宾入。
宾升自西阶，主人从之，宾右北面，至再拜，宾答再拜，正义郑氏，康成曰：主人宰夫也。
案燕礼云：主人亦升自西阶，明代主不敢由阼也。此礼云，主人从之，明代主不敢先升也，辞互见，而义实相备。
右拜至
主人降洗，洗南，西北面，宾降阶西，东面，主人辞降，宾对，主人北面盥，坐取觚洗，宾少进，辞洗，主人坐奠觚于篚，兴对，宾反位，主人卒洗，宾揖升，主人升。
正义郑氏康成曰宾每先升
宾拜洗，主人宾右奠觚答拜，降盥，宾降，主人辞降，宾对，卒盥，宾揖升，主人升，坐取觚，执幂者举幂，主人酌膳，执幂者盖幂，酌者加勺，又反之。
正义敖氏，继公曰：举幂之仪，当与盖幂者相类，盖主人取觚，适尊所，执幂者则进而发，其幂之反者，主人取勺，执幂者乃举幂也，又反之，亦执幂者也， 郑氏，康成曰：反之覆勺。
筵前献宾，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人宾右拜送爵。
正义郑氏，康成曰：宾既拜于筵前，受爵退，复位，【贾疏云：于筵前受爵者，恐读者以拜下，读为句】。
宰胥荐脯醢
正义郑氏，康成曰：宰胥宰官之吏也，不使膳宰荐，不主于饮酒，变于燕 敖氏，继公曰：宰胥，宰之属也，荐宾者，与公同亦盛之。
案燕礼荐公，以士荐宾以膳宰荐，主人以胥胥，即宰胥是宰，胥卑于膳宰矣，射礼重于燕，乃荐宾与公俱用卑者，岂射礼？执事者多恐不敷于用，故与抑宰胥，亦有以士为之者与？
宾升筵庻子设折俎
正义敖氏，继公曰：庻子亦见燕礼 郑氏，康成曰：不使膳宰设俎，为射变于燕。
案下经彻公，俎者曰：庻子正则此设公俎者，当亦庻子正为之，然则设荐之宰胥，其亦有等差与。
宾坐，左执觚，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，执爵，遂祭酒，兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告防，执爵兴，主人答拜，乐阕【阕，曲雪反】。
案自宾及庭，奏肆夏，至是而乐，乃阕也，此时歌工犹未入也，足以明金奏之，非歌章矣。
通论贾氏，公彦曰：此是宾啐酒，节即乐阕，燕礼记云：宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人答拜，而乐阕，亦据啐酒，时案郊特牲宾入大门而奏肆夏，又曰：卒爵而乐阕，与此不同，彼谓朝聘之宾，此燕已臣子法。
宾西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，案燕礼无执爵，兴之文此详之。
右主人献宾
宾以虗爵降，主人降，宾洗南西北面坐奠觚，少进，辞降，主人西阶西，东面，少进对。
正义敖氏，继公曰：西阶西，非主人堂下之，正位以从降，暂立于此耳。主人既对，不言反位，亦文省。
案燕礼宾不言西，北面，主人不言，西阶西此详之，宾必西北面者，以主人在西阶西，宜乡之也。
宾坐取觚，奠于篚下，盥洗，主人辞洗，宾坐奠觚于篚，兴对，卒洗，及阶，揖升，主人升，拜洗如宾礼，宾降盥，主人降，宾辞降，卒盥，揖升，酌膳，执幂如初，以酢主人于西阶上，主人北面拜受爵，宾主人之左拜送爵。
正义郑氏，康成曰：宾南面授爵，乃于左拜凡授爵，乡所受者，【贾疏乡饮射献酢，酬皆然，故云凡】。
主人坐祭不啐酒不拜酒
正义郑氏康成曰燕礼曰不拜酒不告防
遂卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，主人不崇酒，以虗爵降奠于篚。
正义郑氏康成曰不崇酒辟正主也
宾降立于西阶西东面
案燕礼，不言东面，此详之 ，又案西阶西者，宾降阶之正位也，宰夫为献主，不可由阼，故其降阶亦立，于是东西之节，主人与宾同，若南北之节，则主人当在宾之南。
摈者以命升宾宾升立于西序东面
正义郑氏康成曰命公命也
案燕礼不言以命此，详之西序，燕礼作序，内亦互文也。
右宾酢主人
主人盥洗象觚升酌膳东北面献于公
正义贾氏公彦曰燕礼云实之此云酌
公拜受爵乃奏肆夏
正义郑氏，康成曰：言乃者其节异于宾，【贾疏宾及庭，奏此受爵，乃奏是其异，】 敖氏，继公曰：此奏肆夏，当以东方之县，通论孔氏，颖达曰：此礼以臣为主人而献，君若两君相见，则宾献主君，而金奏作也。
案宾及庭而奏为宾至奏也，至宾受爵，奏犹未阕，则亦为献宾奏也，然献宾之奏，实从及庭之时而已奏矣，此献公则受爵而后奏，故曰乃奏。
主人降自西阶，阼阶下北面拜送爵，宰胥荐脯醢，由左房庻子设折俎，升自西阶。
正义敖氏，继公曰：凡堂上之荐，皆由左房特于君见之，耳 郑氏，康成曰：乡射记曰：主人俎，脊；胁，臂，肺存疑，李氏如圭曰：燕礼宾之，荐俎皆使，膳宰公之荐俎，使士异人，此宾与公之荐俎，同人。
案下经云：庻子正彻公俎，故敖氏以此之设者，亦为其正是也。若然，则公俎与宾俎，虽并云庻子而不得谓同人矣。公俎当脊，胁；肩，肺与乡射主人之俎小异。
公祭如宾礼庻子赞授肺
案燕礼赞授肺，以膳宰者，膳宰设之也，此庻子设故庻子赞膳宰之，赞授肺，敖氏以为既设俎，则少退，东面而俟，既赞授肺，乃降，此亦当然。
不拜酒，立卒爵，坐奠爵，拜，执爵兴，主人答拜，乐阕，案为献宾，奏则阕于拜酒，时为献公奏，则阕于卒爵，后者尊卑之差，亦以初奏时先后不同故也。
升受爵降奠于篚
正义敖氏继公曰篚膳篚也
案燕礼奠于膳篚
右主人献公
更爵洗升，酌散以降，酢于阼阶下，北面坐奠爵，再拜稽首，公答拜。【注古文，更为受散，当依敖作膳】。
正义敖氏，继公曰：此亦当酌膳，云散误也。燕礼曰：公答再拜，此省文也，下不言者，皆如之。
主人坐祭，遂卒爵，兴，坐奠爵，再拜稽首，公答拜。主人奠爵于篚。
案燕礼不言兴坐奠爵此详之
右主人自酢
主人盥洗，升媵觚于宾，酌散，西阶上坐奠爵，拜，宾西阶上北面答拜，主人坐祭，遂饮，宾辞，卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴，宾答拜，【媵异证反，注古文媵，皆作腾觚，当从敖作觯，】。
正义敖氏继公曰此觚亦当作觯
案燕礼，卒爵，下不言兴，坐奠爵，拜，下不言，执爵兴，此详之。
主人降洗，宾降，主人辞降，宾辞洗，卒洗，宾揖升，不拜洗，主人酌膳，宾西阶上拜，受爵于筵前，反位，主人拜送爵。宾升席，坐祭酒，遂奠于荐东，主人降，复位，宾降筵西，东南面立。
右主人酬宾
小臣自阼阶下请媵爵者，公命长，小臣作下大夫二人，媵爵【长，知丈反】。
正义贾氏公彦曰取下大夫尊卑处中者
媵爵者阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者立于洗南，西面北上，序进，盥洗角觯，升自西阶，序进，酌散，交于楹北，降，适阼阶下，皆奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答拜。媵爵者皆坐祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，再拜稽首，执觯兴，公答再拜，媵爵者执觯待于洗南，【注古文曰降造阼阶下】。
案言降适阼阶下，谓既降自西阶，乃东行，而适阼阶下也，燕礼不言，适此详之。
小臣请致者，若命皆致，则序进，奠觯于篚，阼阶下皆北面再拜稽首，公答拜。媵爵者洗象觯，升实之，序进，坐奠于荐南，北上降，适阼阶下皆再拜稽首送觯，公答拜。存疑郑氏，康成曰：既酌而代进，往来由尊，北亦相左贾氏，公彦曰：前初酌自饮，时相左于西楹北，后者。
南相东向先者，北相西向也，今此二人，先者于尊西，东面，酌讫于东楹之北，东向，向公前奠之，右旋于东楹之北，北畔，西过后者，亦于尊西，东面，酌讫于东楹之北，南过东向，于公前奠之，是亦交于楹北，相左也，案燕礼媵爵之节，注于二人往来之交，不言相左，故疏于皆致，时以先者之既奠，而反为于南西，过以后者之酌而往，奠为于北东行，是相右也此注言相左，乃于前自酌，时谓先者，北相西向后者，南相东向于此，皆致时谓先者于东楹之北，北畔西过，后者于东楹之北，南过是两疏互异也，敖氏之説主于相右，而于两言序进之，故诠释尤密，详见燕礼，此不出。
媵爵者皆退反位
正义郑氏，康成曰：反门右北面，位【贾疏，大夫得揖，少进而已，故还，以门右言之】。
案此文燕礼不具此详之
右媵觯于公
公坐取大夫所媵觯，兴以酬宾，宾降，西阶下再拜稽首，小臣正辞，宾升成拜。
正义郑氏，康成曰：正长也，小臣长辞变于燕，【贾疏燕，直使小臣此使，小臣长】 敖氏，继公曰：小臣正辞，亦公命之。
公坐奠觯，答拜，执觯兴，公卒觯，宾下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首。
存疑贾氏，公彦曰：自此以下，皆云公答拜。不言再拜，燕礼皆言公答再拜，不同者，燕主欢不用尊卑，此射礼主辨，尊卑答一拜也， 郑氏，康成曰：下亦降也，发端言降拜，因上事言下拜。
案燕射礼畧同但射事稍重耳，其为尊卑一也，当以上经敖氏之説为正降与下亦文偶异耳，燕礼于公之卒觯，言立，此亦当然。
公坐奠觯答拜执觯兴宾进受虗觯降奠于篚
正义郑氏康成曰宾进以臣道就君
案注既以宾进为臣道，则不宜以君之酬宾为降，就西阶上矣，故知敖氏君酬于席之説是也。
易觯兴洗
正义敖氏继公曰言兴洗见洗则立也
案言兴者明奠篚皆坐而奠也燕礼无兴字
公有命，则不易不洗，反升酌膳，下拜，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答拜。
正义郑氏康成曰不易君义也不洗臣礼也
宾告于摈者请旅诸臣摈者吿于公公许
正义郑氏，康成曰：宾欲以次序劝诸臣，酒 敖氏，继公曰：旅旅酬之也，宾因君所赐诸旅，诸臣所以广君赐也，公许，摈者又以告宾，乃旅也。
案此文燕礼不具此详之，燕礼记云：凡公所酬既拜，请旅侍臣。
宾以旅大夫于西阶上，摈者作大夫长升受旅，宾大夫之右坐奠觯，拜，执觯兴，大夫答拜，宾坐祭，立卒觯，不拜，若膳觯也，则降更觯洗，升实散，大夫拜受，宾拜送，遂就席【长，知丈反】。
案至此，乃就席者既以其觯酬人，则已无事也，燕礼不言就席，此详之。
大夫辩受酬，如受宾酬之礼，不祭酒，卒受者以虚觯降，奠于篚，复位，【辩音遍，下同。】。
案燕礼，不言复位，此详之卿复西靣北上之位，大夫复庭中，北面之位。
右公为宾举旅
主人洗觚，升实散，献卿于西阶上，司宫兼卷重席，设于宾左，东上，【卷举逺反重直容反】。
正义贾氏，公彦曰：兼卷不谓至是始卷之，直是铺设之时，兼卷而设之也。
卿升，拜受觚，主人拜送觚，卿辞重席，司宫彻之，乃荐脯醢，卿升席，庻子设折俎。
正义郑氏，康成曰：卿折俎未闻，盖用脊，胁，臑；肺，【贾疏前体有肩，臂；臑，后体有膊胳，尊卑以次用之，故卿宜用臑，若有诸公，公用臑，卿宜用膊，】 敖氏，继公曰：卿有俎，大射差重于燕也。
卿坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于荐右，兴取肺，坐絶祭不哜肺，兴加于俎，坐捝手，取爵，遂祭酒，执爵兴，降席，西阶上北面坐卒爵，兴，坐奠爵，拜，执爵兴。
正义敖氏继公曰不哜肺亦自贬于宾
案燕礼于卿言，不啐酒者，以无俎也，此有俎，故言不哜肺，不哜肺，则不啐酒可知矣。
主人答拜受爵卿降复位
正义郑氏康成曰复西面位
辩献卿，主人以虚爵降，奠于篚，摈者升卿，卿皆升就席。案卿以次受献，不以次就席者，以其同班，故相需而后就席也，大夫之就席也亦然。
若有诸公，则先卿献之，如献卿之礼，席于阼阶西，北面东上，无加席，【先细宴反】。
右主人献诸公卿
小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，请致者，若命长致，则媵爵者奠觯于篚，一人待于洗南，长致者阼阶下再拜稽首，公答拜。洗象觯，升实之，坐奠于荐南，降，与立于洗南者二人，皆再拜稽首送觯，公答拜。【长知丈反，下并同】。
右再媵觯于公
公又行一爵，若宾，若长，唯公所赐，以旅于西阶上，如初，正义敖氏，继公曰：燕礼言酬，此言赐亦文异耳。 郑氏，康成曰赐宾，则以酬长，赐长则以酬宾，大夫长升受旅以辩。
案以上文，宾拜送，遂就席之文例之，则此时卿行酬，觯拜送讫，亦宜就席矣，大夫则既拜送，仍当各复其位，以未受献故也。
大夫卒受者以虚觯降奠于篚
右公为诸公卿举旅
主人洗觚，升，献大夫于西阶上，大夫升，拜受觚，主人拜送觚，大夫坐祭，立卒爵，不拜既爵，主人受爵，大夫降复位。
正义郑氏，康成曰：大夫卒爵，不拜，贱不备礼，【贾疏此注云贱不备礼，燕礼注云：礼杀两注相兼，其义乃足】。
案此献大夫兼小卿，而言复位，皆复庭中，北面，东上之位。
胥荐主人于洗北西面脯醢无脀【脀支膺反】
正义敖氏继公曰胥宰胥也
辩献大夫，遂荐之，继宾以西，东上，若有东面者，则北上；卒，摈者升大夫，大夫皆升，就席。
正义贾氏，公彦曰：大夫献讫，降阶献辩，摈者乃总升之就席，就席，乃荐之。
案此席言继宾以西，则知小卿此时，乃得献矣，席位如此，知其庭中，亦不在西面，北上之位也；前经既言大夫继而西，东上，若有东面者，则北上，此复言之者，前虚拟其位，至此始布其席也，以此证服不之尊，与洗亦为前虚，拟其处，至后乃设之，敖氏之説确矣右主人献大夫。
乃席工于西阶上少东小臣纳工工六人四瑟
正义郑氏，康成曰：六人大师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也，【贾疏对燕礼，工四人，】 敖氏，继公曰：大射差重于燕，加瑟者二人，然则诸侯祭飨，歌与瑟各四人，与以是推之，天子之制，其隆杀之数，亦可知矣。案不言瑟，先者，下经云：后者徒相入，则其为瑟先，不假言也。
仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，【相息亮反，下同。大，音泰少诗，召反下大师，少师同】。
正义郑氏，康成曰：徒空手也，仆人正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子眂了，相工诸侯兼官，是以仆人掌之，太师，少师，工之长也，凡国之瞽蒙正焉，【贾疏春官大师，小师注云：凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，命其贤知者以为大师，小师，】 敖氏，继公曰：上工即上瞽，周官上瞽四十人。
案大师必言徒相者，明大师，少师为歌者，且见即下经所谓后者也。少师亦后者而不言，徒相以下，经言后者徒相，则其同于大师可知也。
相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相【，何胡可反？挎口孤反，注古文后首，为后手】。
正义郑氏康成曰谓相上工者
案后首挎越变于燕也详见乡饮酒礼
后者徒相入
正义郑氏，康成曰：谓相大师，少师者也，凡相者以工，出【贾疏见，入时如此，出时亦然】。
案此经云徒相故下，注云：大师无瑟是也。乡饮酒注以大师为或瑟或歌，疏谓大师能瑟在瑟中，能歌在歌中，其説误矣当以此注正之。
入小乐正从之
正义郑氏，康成曰：从大师也，后升者变于燕也，小乐正于天子，乐师也。
存疑贾氏，公彦曰：燕礼乐正先升，不使小乐正者，彼主于乐，此畧于乐故也。
辨正敖氏，继公曰：诸侯之小乐正，下士也，前三篇不言小，以此见之也，此乐盛于彼，且用小乐正则彼可知矣，大射乃不使大乐正者，其辟祭飨之礼，与案反覆，此篇未见乐正之，有二人也，縁郑氏左右正之缪解而误。
升自西阶北面东上
正义郑氏康成曰工六人
案入时工在前，大师，少师在后，至于阶，工少止大师，少师先升，工从升，前后皆闲一等大师，少师乃先之，东方位工毕，就位乃坐，凡此皆相者相之，燕礼言坐，此不云坐省文。
坐授瑟乃降
正义郑氏，康成曰：相者也， 敖氏，继公曰：相者降位，盖亦在西方。
案敖言此者以注云：西县之北则过北，太偪堂亷也盖在西县之东堂，涂之，西鑮与鼔之间，其次则自正而师师，而士以次而南，东面。
小乐正立于西阶东
正义郑氏，康成曰：明工虽众，位犹在此，【贾疏燕礼，工四人，乐正，升立于工之西，在西阶东，此虽六人众于彼，犹西阶东，不变，】 敖氏，继公曰：上经云，小乐正从之，而此于工升之，后乃言立，则是亦后升也，此礼重于燕，而乐正乃后升，然则后升者，其正礼与。
乃歌鹿鸣三终
正义敖氏，继公曰：三终谓歌鹿鸣之什三篇，篇各一终，如春秋传所谓工歌鹿鸣之三是也。乡饮酒礼歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，其义曰：工歌三终可见矣。存异郑氏，康成曰：歌鹿鸣，三终而不歌，四牡，皇皇者华，主于讲道畧于劳苦与谘事。
案凡升歌，皆三终，如所谓升歌清庙，亦举清庙以包，维天维清耳，况此明言三终乎？敖説是也。
主人洗升实爵献工工不兴左瑟
正义郑氏，康成曰：大师无瑟，于是言左瑟者节也，【敖氏，继公曰：注意谓献大师，时瑟者犹未受献，而其左瑟，则以此时为节也，】 敖氏，继公曰：爵即觚也。不言觚者可知耳。
存疑郑氏，康成曰洗爵，献工辟正主也，【贾疏乡饮射大师则为之洗余，工不洗，此工六人，皆为之洗，】献不用，觚工贱异之也。
案经惟一言，洗而拜受，此爵者，即大师也，则惟为大师，一洗耳，又凡饮酒，贵者献以爵，宰夫为献主，故不用爵而用觚，辟正主也，工贱，乃反以爵献之左矣。
一人拜受爵主人西阶上拜送爵
正义郑氏，康成曰：谓大师也，言一人者工贱同之也，案此经献工先大师乡饮，礼注谓大师或瑟或歌，其献之瑟，则先歌则后而疏谓：献法皆先瑟后歌，随大师所在，以次献之，亦因前説之误而误。
荐脯醢使人相祭卒爵不拜主人受虗爵
正义郑氏康成曰輙荐之变于大夫
案大夫必辩献，乃荐者以其辩献，乃席也，此工已先在席矣，故每一人献，则荐诸其席。
众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位。
正义敖氏继公曰位洗北之位也
案燕礼不言主人复位此详之
大师及少师上工皆降立于鼔北羣工陪于后
正义郑氏，康成曰：工立仆人立于其侧，坐则在后，【贾疏约，迁乐东方时面位，得知】，于是时小乐正亦降。立于其南，北面【贾疏，约迁乐于东方，工西面，乐正北面】 敖氏，继公曰：鼔北鑮南也，不云鑮南者，嫌与尊旅食者之意同也，不取节于鼙者鼔大鼙小也，羣工即上工，谓瑟者四人也，陪于后者，其以鼔鑮之闲不足以为一列，与前列二人，后列四人，皆当北上降不言，相者可知也。
存疑郑氏，康成曰鼔北西县之北也言鼔北者与鼔齐面余长在后也，羣工陪于后，三人为列也，【贾疏大师，后有工二人，少师后亦有工二人】。
案若在西县之北，则不当取节于鼓矣，或又以西阶东之建鼔当之亦非也鼔距堂亷近大偪师，工六人，难以陪列，况又有乐正在其南，益无所容矣，自当以敖説为正盖县，时鑮鼓之闲，稍离之，自足为位，且县亦不东偪，堂涂，则虽取节于鼔而立者犹当鼔之东北也，相者各立于所相者之侧，同面而稍后。
乃管新宫三终
正义郑氏，康成曰：管谓吹，簜以播新宫之乐，笙从工而入，既管，不献畧下乐也 敖氏，继公曰：新宫三终者，管新宫，并及其下三篇也二篇之名，未闻书曰：下管鞉鼔诗曰鞉鼔渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，则管时亦奏西方之乐以应之矣，此不笙不合乡乐者为射，故畧于乐也不畧小雅者小雅为诸侯之正乐，故不畧其正亦如乡射之不畧乡乐矣。
案乐之重者，则变笙入一节为下管，此下管者，以大射礼重故也。燕礼如以乐纳宾，则下管新宫，与此礼同，亦重之，于他燕也，但彼于下管之后，尚有笙入，三成及合乡乐二节，此则畧去间合如敖氏之説耳新宫盖三，曲如笙诗，由庚白华之类。
存异敖氏，继公曰：此承上文而言，是降者管之，簜一而已，其大师管之，与新宫诗名，三诗，盖亦有依管而歌，以明之者，如笙之有和，然诸侯之乐，其下管者，虽有笙亦不闲。
案降者，乃堂上之歌，与瑟也，堂上歌工，无复为堂下，龡工之理，且燕礼记云：升歌鹿鸣，下管新宫，其时歌工不降，则管工与歌工异人决矣，簜非一器，笙箫之属，并存焉，其主此乐者，则管也，管工当在两县闲少东，北面立，歌工降而东面，则管者之异人，又可见矣。管亦无歌，若有歌而又奏乐以应之，不疑于合乐乎？通论陈氏栎曰：郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，下之一字，别管鼗等为堂下之乐，见琴瑟为堂上之乐矣，奏丝以咏歌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹，众乐之时，则堂上之乐不作。
卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上，坐正义贾氏，公彦曰：工人前不即迁于东者为管作不以无事乱，有事故待卒，管乃东也，不言去堂逺近当如乡射，迁工阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上，不告乐备者，是礼畧于乐也 敖氏，继公曰：坫，东南当在东县之东北，射事未至，乃遂迁于此者，乐毕故也。于是小乐正北面立于其南，相者，退立于西方，存疑郑氏，康成曰：不言县北，统于堂也，于是时大乐正还北面立于其南。
案乐以合为备，乡射虽不歌不笙，不间犹有合乐，此不合乐，故不告备，以乡射笙入在东者推之，此时管工亦当随歌工而东，立于其南，小乐正不离乎工，工东则从而东，别无所谓，大乐正也者。
右工歌下管
案大师职，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼔小师职，大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔俱云大飨，亦如之，据此则歌，时有拊管，时有且大师，少师，或令或击，均有事焉，此不见者大射，虽重视祭飨，则已轻矣，郑氏众曰：升歌贵人声也，郑氏康成曰：下管贵人气也，此礼视他乐，四节为杀，而存此二节者，其亦用其贵者与！
摈者自阼阶下请立司正公许摈者遂为司正
正义敖氏，继公曰：君再举旅，而即请立司正为射故也。
案时方将射未有酒事，即立之者，以当安宾故也。乡射之，司正其继也，即为司马，诸侯官多，别有司马正司马师，故司正终礼，不变其职。
司正适洗，洗角觯，南面坐奠于中庭，升，东楹之东受命于公西阶上，北面命宾，诸公，卿，大夫，公曰：以我安，宾，诸公，卿，大夫皆对曰：诺。敢不安。
正义郑氏，康成曰：奠觯者着其位，以显其事，威仪多也，以我安者，君意殷勤，欲留之，以我故安也， 敖氏，继公曰：此中庭者，亦阼阶前南北之中，与燕礼司正之位，同以当辟射也，羣臣皆为射而来，时犹未射，固无嫌于不安，而司正乃受命，以安之者縁其意若不敢必君之终，行射事然也，受命亦北面，与请彻俎，同案戒射而来无不终，行射事之理，盖诸公卿大夫在公所，则公唯恐其意中，或踧踖而不安也，故安之，然则君有祭事，公卿大夫宜无无故不与者而犹谓大射以择之乎？
司正降自西阶，南面坐取觯，升酌散，降，南面坐奠觯，兴，右还，北面少立，坐取觯，兴，坐不祭，卒觯，奠之兴，再拜稽首，左还，南面坐取觯，洗，南面反奠于其所，北面立，【还音旋，】正义敖氏，继公曰：北面立，亦在觯南。
右立司正
司射适次，决遂，执弓，挟乘矢，于弓外见镞于弣，右巨指钩，【挟子恊反，乘绳证反，见贤徧反镞，子木反弣，音抚，注古文挟皆作接】。
正义郑氏，康成曰：司射射人也，【敖氏，继公曰：司射射人，亦大射正也，燕礼曰：大射正为司射，是其征矣。诸侯之大射正，盖上士二人，】次，若今时更衣，处张帏席为之耦，次在洗东南，【贾疏，设楅南北当洗，此下三耦拾取矢，出次西行，又北行向楅，则次在洗东南，】弣弓杷也，见镞焉，顺其时也，右巨指右手，大擘 敖氏，继公曰：次所谓耦次也；周官掌次职云：射则张耦次执弓，左手执弣也，挟乘矢于弓外，谓挟四矢而矢在，弣之外也，见镞于弣，明其指间前后之节也，右巨指钩，所谓挟弓也， 贾氏，公彦曰：燕礼射人，请立司正公许，射人遂为司正，则射人，司正一人也，又曰：若射，则大射正为司射，此大射正摈，摈者请立司正公许，遂为司正，则司正与大射正一人也，下云公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，注云：大射正舍，司正亲其职， 陈氏祥道，曰：大射设次于东，故不适堂西，乡射无次。
案大射，正为摈者而遂为司正，此经之明文也。大射正为司射燕礼之明文也。此篇所主在射，则司射无反以小射正为之之理，敖氏之説可从乡射，司射取弓挟矢于阶西，此则于次其仪，视乡射详焉。
自阼阶前曰为政请射
正义郑氏，康成曰：为政谓司马也，司马政官，主射礼，敖氏继公曰：为政为射政者也，言此者亦示已不？
敢擅其事也阶前北面白于公
遂告曰：大夫与大夫士，御于大夫，【注今文于为于】。
正义郑氏，康成曰：御犹侍也，大夫与大夫为耦，不足则士侍于大夫，与为耦也， 敖氏，继公曰：此以在堂上者为耦之法，吿公也，此大夫兼诸公卿而言不言，士与士者畧贱也。
案乡射堂上之耦，惟于再射时，各告其耦，此则未射之先，而以为耦之法，吿公者，尊君也。
存疑郑氏康成曰因吿选三耦于君
案，司射于三耦，有教之之义，故乡射之，三耦不以众宾，而以弟子敖氏谓嫌于待宾之浅者是也，若然，则大射之三耦，亦以士而已，不以大夫也，三耦初射，以卑贱者为之，又何必选之于君而为此烦渎哉！右请射。
总论敖氏，继公曰：自此以后，经文有与乡射同者，不重释之。
遂适西阶前东面右顾命有司纳射器
正义贾氏，公彦曰：乡射西阶前，西面，命弟子纳射器，此东面者，君在阼，宜向之右，顾者有司，是士前注，谓士佐执事，不射者是也。士在西阶南，东面，是以右顾向之 敖氏，继公曰：东面而右顾者，为有司在南也，此有司其旅食者，与上经云：士旅食者在士南，北面东上，命之之仪，如是者，以其贱也。
案所用，有司多矣，如工人士，梓人皆在焉，士之不射者，恐不足以共，则必取诸旅食者，况云南顾则于北面立者，尤相对也。 又案，夏官司弓矢职大射，燕射，共弓矢如数，注云：如当射者之数，每人一弓乘矢，诸侯之官，未必有司，弓矢，然亦必有共之者，至获者以旌入，释获者以中与筹，入小臣师以楅入司，宫士以丰入可以下文推而知也，若决拾，则人当自备，然亦必有司之者与？
射器皆入，君之弓矢适东堂，宾之弓矢与中，筹；丰，皆止于西堂下，众弓矢不挟，总众弓矢，楅皆适次，而俟【注，今文俟作待】。
正义郑氏，康成曰：中闾中也，丰可奠，射爵者众，弓矢，三耦及卿，大夫以下弓矢也，司射矢亦止，西堂下【敖氏，继公曰：谓所挟一矢， 贾疏下文，司射卒诱射，遂适堂西，改取一个挟之】众，弓矢不挟，则纳公与宾弓矢者，挟之楅，承矢器 ，朱子曰：乡射记于郊，则闾中以旌获，当入大射，记 敖氏，继公曰：宾之弓与矢皆不在，堂上远下君也，众弓矢不挟，以其多也，总谓以物合而束之也，众弓众矢异，束之中筹，丰在堂西，楅在次，各近其所设处也，俟兼指射器之，在三处者言也。
案乡射之弓矢，先宾与大夫，而后及主人宾主之序也，此则先君而后及宾，君臣之分也，君之弓当倚于东序，矢在弓下，北括宾之弓，当倚于堂西，矢在其上，存疑敖氏，继公曰：此射于公宫，则中乃皮树中也，乡射记云：君国中射，皮树中。
案，郑氏谓大射于郊之学宫，则当用闾中而朱子从之，敖氏以其无的据，而国中未尝不可大射，故云：皮树中，姑两存之。
工人士与梓人升自北阶，两楹之闲，疏数容弓，若丹，若墨度尺而午，射正涖之，【数疏屋，反度如字，】。
正义郑氏，康成曰：工人士梓人皆司空之属，【贾疏考工记，有梓人之官，工人，士与同事，故知属司空，】能正方圜者一从一横，曰午，谓画物也， 敖氏，继公曰：北阶北堂之阶也，两楹之闲，言当也，疏数，犹广狭也，言二物从画，相去广狭之数也，度如度以寻之，度度尺，谓以尺为度也，午如十字然也，射事，至乃画物亦君礼异也，射正升降，盖自西阶，此射正其小射正与大射正二人，是时一为司正，一为司射 贾氏，公彦曰：若丹若墨，科用其一也。云度尺者，即乡射记从如笴三尺，横如武尺二寸是也。 杨氏复曰：物与乡射同记云：物长如笴，其闲容弓，距随长武是也。
案工人士，盖工于画物之人，而为士旅食者也，工人士主丹墨，梓人则主度尺与。
卒画自北阶下，司宫埽所画物，自北阶下，【画胡麦反】。
正义郑氏康成曰埽物重射事也
存疑郑氏，康成曰：工人士梓人，司宫位在北堂下，【贾疏南方，不见有位，其人升降自北阶，明位在北堂下】。
案画物为堂上之役，故徃来皆由房不由西阶者，贱故也。大射似不应，有北堂下之位，况工人士，梓人非内官之士比也。
右纳射器画物
太史俟于所设中之西，东面，以聼政【，大音泰下，大史并同】。
正义郑氏，康成曰：中未设也，大史俟焉，将有事也，乡射礼曰：设中南当楅，西当西序，东面，又曰：乃设楅于中庭，南当洗【贾疏，见大史位在此，】 敖氏，继公曰：是时中与楅，皆未设大史，盖南当洗西，直西序之西而立也，政即，司射所誓之事。
案，大史位于侯之东北至此，乃适西方小史，亦从焉，东面则北上，祝其尚仍故，位与春官，大史职，凡射事饰中舍，算执其礼事，则天子诸侯之宾射，燕射，其大史所执事悉与此同。
司射西面誓之曰：公射大侯，大夫射参，士射干，射者非其侯中之不获，卑者与尊者为耦，不异侯，太史许诺，【中竹用反注，今文异作辞】。
正义郑氏，康成曰：誓犹吿也， 贾氏，公彦曰：覆言，卑者与尊者，不异侯者，恐与尊为耦，亦各射已侯，故宾与君为耦，同射大侯，士与大夫为耦，同射参侯，以其既与尊者为耦，不可使之别侯，别侯则非耦也， 敖氏，继公曰：释获之事，未至，乃誓之者，欲其豫识之也，此虽陈射三侯者，而其意则不主于公。
案此再射以后之射法也，而先以誓于众，犹前之吿耦，亦再射以后之耦法也，而先以吿于公，皆君礼异也，不曰命而曰誓，盖以军礼行之，故太史曰聼政。
遂比三耦，三耦俟于次北，西面北上，【比毗至，反又笔倚反注，今文俟为立】正义敖氏，继公曰：三耦皆士也，亦司射前戒之，故先立于此，以待比也。俟于次北，便其入也，此乃未比时之位，若既比则位于次中矣。 ，郑氏康成，曰：未知其耦， 贾氏，公彦曰：未知其耦己言，面位者虽未知与谁为耦？要知为三耦，故立于此。
案此礼之有次，犹乡射司马西南之射位也，乡射比耦，在堂西既比，乃进就射位，此比耦，即于次北者以三耦初比，当使众共见之也，次之帏席，盖幛其上，与东南北三方，而西则空。
司射命上射，曰：某御于子，命下射曰：子与某子，射正义敖氏，继公曰：是所谓比也。此下当有司马命巾车，量人系左下纲，及命获者，倚旌于侯之事，文不具也，乡射，则于既比三耦为之。
案，司射亦当不释弓矢于耦西，东面命之，命辞悉与乡射同若此，耦果以大夫，充之如注，家之説则当有士御于大夫，而异其命，辞之事，如下经所云矣，以此知三耦皆士之説为信。
卒遂命三耦取弓矢于次
正义敖氏，继公曰：亦命之，让取弓矢，拾此下当有三耦，决遂，拾取弓矢之事，亦文不具也，三耦既取弓矢，遂立于次中，而西面北上。
存疑郑氏，康成曰：取弓矢不拾者，次中隠蔽处，案不以冥冥，异于昭昭者，士君子之节也，次虽隐蔽，不应不拾，三耦既取弓矢，则当搢三而挟一个余论，王氏昭禹曰：王射大司乐，诏诸侯以弓矢舞，此礼命三耦取弓矢，有仪者以此。
右誓大史比三耦
司射入于次搢三挟一个
正义贾氏，公彦曰：此诱射与乡射同，但乡射往阶西，取弓矢，此入次取弓矢为异，云入次，搢三挟一个，则已前皆挟乘矢，不改乡射亦然。
出于次，西面揖，当阶北面揖，及阶揖，升堂揖，当物北面揖，及物揖，由下物少退，诱射。
正义敖氏，继公曰：既搢挟则立于三耦之北而后出，次出，次乃西面，是由次北出矣，由下物少退，以其亦射大侯，故不敢履下物辟君也，此射三侯，故不言视侯，中不在物，故不言俯正足。
案此堂下三揖，堂上三揖，悉与乡射同，惟发位之揖，西面为异。
射三侯，将乘矢，始射干，又射参大侯，再发【射，并食亦反，】正义敖氏，继公曰：始射干诱射主于三耦，三耦士也，故先射士侯乃次及于上，大侯再发，以其尊异之也，案诱射时，当亦不去旌。
卒射北面揖及阶揖降如升射之仪
正义敖氏，继公曰：北面揖者为下射，与君同物，不可南面，揖于楹间，嫌也。如升射之，仪为堂，上不见之，揖言也， 郑氏，康成曰：北面揖，揖于当物之处。
存疑郑氏康成曰不南面者为不背卿
案乡射于卒射，时曰：南面揖，揖如升射，谓出物当物及阶之揖也，此则北面一揖，既揖，转身南行，至及物揖，则南面已离，物不嫌也。卿则何背不背之有？是时，司射亦当执弓，不挟右执。
遂适堂西改取一个挟之
正义敖氏，继公曰：降而遂适堂西，则不由其所立，位之南矣，此射者不在堂西射位，又不在西方，故其仪与乡射异。
遂取扑搢之，以立于所设中之西南，东面【扑，普卜反】。
正义郑氏，康成曰：于是言立着其位也，【贾疏乡射，司射先立于所设中之西南，乃诱射，此则诱射，卒始来就位，】 敖氏，继公曰：云遂取扑，则扑亦在堂西矣，所设中之西南，其南北亦南于洗，而东西则直西霤，与此礼三耦之位在东方。故司射至是乃得定，其位于此，亦与乡射异也。
右诱射
钦定仪礼义疏卷十三
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十四
大射仪第七之二
司马师命负侯者执旌以负侯
正义郑氏，康成曰：司马师正之佐也，负侯获者也，天子服不氏，下士一人，徒四人，掌以旌居乏，待获 敖氏，继公曰：负侯获者，皆士旅食者与？
存疑敖氏，继公曰：旌谓翿旌，乡射记曰：君国中射，以翿旌获。
案命负侯，与命去侯异人者，诸侯官多也，不曰获者，而曰负侯者，明负侯与获，亦异人也，此获则彼负，每侯皆两人相代为之，故时易其称焉，所执旌三侯同，皆用君礼，参干不异也，三旌之杠长，亦同敖云，翿旌与郑氏异，则郊与国中之别耳。
负侯者皆适侯执旌负侯而俟
正义敖氏，继公曰：皆皆三侯者也，大侯，参侯去地远，亦云负者，但取北面于其北，亦因干侯而言也。先云：适侯乃云执旌是旌，先倚于侯也，然则上经亦当有命，倚旌之事明矣，俟俟后命。
案鄕射之，命负侯以司马，而其司马卽前之司，正也，故以司正之位，为位而曰命负侯者，由其位，此命负侯以司马师与司正异人，而经不言其位，或亦当于中庭遥命之与。
司射适次作上耦射司射反位
正义敖氏，继公曰：东面作之旣，作之则反不俟其出。
上耦出次，西面揖进，上射在左，并行，当阶北面揖，及阶揖，上射先升三等，下射从之，中等，上射升堂，少左，下射升，上射揖，并行，皆当其物，北面揖，及物揖，皆左足履物，还视侯中，合足而俟，【还音旋】。
正义郑氏，康成曰：上射在左，便射位也， 敖氏，继公曰：发于次中，则上射己在左，而并行矣，特于此见之也，侯中干侯之中。
案鄕射射耦之发，位为东行，则所谓上射在左者在北也，至当阶，北面时，必下射稍进，乃得并行，其堂上之当物，北面也亦然，此耦之发位，则为西行，所谓上射在左者在南也，至当阶，北面时，必上射稍进，乃得并行，其堂上之当物，北面，则与鄕射同二经，于此两处，必着其并行，以此。
司马正适次，袒决遂，执弓，右挟之，出，升自西阶，适下物，立于物间；左执弣，右执箫，南扬弓，命去侯。
正义敖氏，继公曰：司马正与司马师乃射时所立之官，如司射之类也，右挟之谓，以右巨指钩也，适下物由上射后而少南行也，此行而立于物间；乃云：适下物者，下言司马正出于下射之南，还其后，故于此惟据下物而言，南扬弓乡负侯者也。鄕射礼曰：西南面立于物间；扬弓 郑氏，康成曰：扬弓者执下末，适下物由上射，后东过也，【贾疏，鄕射司马命去侯，时由上射后过，至下射西】，命去侯者，将射当获也，鄕射礼曰：西南面立于物间；案鄕射司马命去侯不决遂，但袒执弓，又不挟此决遂，又右挟之君礼，威仪多也，射人职曰：王射，则令去侯，又曰：王射卒，令取矢，此命去侯及下，命取矢，皆以司马正者，诸侯射人，官少也。
负侯皆许诺，以宫趋直，西及乏南，又诺以商，至乏声止，【注古文声为磬】。
正义郑氏，康成曰：鄕射礼曰：获者执旌许诺， 敖氏，继公曰：宫商皆谓诺声也，宫大商小趋直，西至乏南，乃折而北，不自侯西北行者，不敢由便也。古人步趋有法，虽贱者犹谨之，若此，则上者可知矣。先宫后商，乃止，亦有渐也。
案耦拾取矢于楅，鄕射，则左还，而周大射，则左还，毋周所谓周还中规也，此负侯趋直，西至乏南，乃折北，所谓折还中矩也。
授获者，退立于西方，获者兴，共而俟，【共九勇反，注古文获皆作护，非也，】正义敖氏，继公曰：授获者以旌也，或曰者，下当有旌字，盖文脱耳，授旌而退，三侯皆然，则其负侯居乏者之相代，亦宜同退，立于西方，各当其乏之西，与获者旣，偃旌于地，乃兴 郑氏，康成曰：鄕射礼曰：获者声不絶，以至于乏，坐东面，偃旌兴而俟。
存疑郑氏，康成曰：大侯服不氏，负侯徒一人，居乏相代，而获参侯，干侯徒负侯，居乏不相代，【贾疏上，注引周礼服不氏，下士一人，徒四人，大侯尊，故使服不氏，与一徒居乏，余徒三人，分于二侯，以少一人不得相代，】案注，据服不之人，数以定参干之不代，然上经云负侯者皆适侯，又云：负侯皆许诺，至此，乃云授获者则负侯，与获之为异，人三侯，似宜从同，故敖说与注异。
司马正出于下射之南，还其后，降自西阶，遂适次，释弓，说决拾，袭，反位，【还音环，一音患，说，吐活反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：鄕射礼曰：司马反位，立于司射之南，【贾疏，此司马不言位，宜与鄕射同，故引之】。
案鄕射，惟一司马，此礼则有司马正，又有司马师，司马正于此，始定其位，然则司马师之位，亦宜近之，如小史之与大史与。
司射进，与司马正交于阶前，相左，由堂下西阶之东，北面视上射，命曰毋射获，毋猎获，上射揖，司射退，反位，乃射上射，旣发挟矢，而后下射射，拾发以将乘矢，获者坐而获，举旌以宫，偃旌以商，获而未释，获【毋射，食亦反拾其刼，反注古文，释为舍】。
正义敖氏，继公曰：此获者指在干侯之乏者也，大侯参侯者，亦坐而不获。
卒射右挟之北面揖揖如升射
正义郑氏康成曰右挟之右手挟
案无矢可挟，故知为挟鄕射礼，曰：不挟据矢也，此曰右挟之，据也，鄕射于诱射，旣卒曰：右执，卽右挟也，北面揖，亦指在物之揖也，其稍南及西行，及阶之揖，则南面。
上射降三等，下射少右，从之，中等并行，上射于左，与升射者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，说决拾，袭，反位正义，郑氏康成曰：上射于左，由下射阶上，少右乃降，待之言袭者，凡射皆袒，【贾疏前，命三耦取弓矢于次，不言袒至，此言袭，则前亦袒可知】。
敖氏继公曰：上下射，并行而适次，则向者发于次中，亦如之，明矣，位次中之位也；亦西面北上，凡言三耦之位皆放此。
案旣云，适次，而又云反位者明，位在次中之北也，所以在北者以其南当容公卿大夫及士众耦之位也；下直至将拾取矢，乃云一耦出，则此时入次明矣。
三耦卒射亦如之
正义敖氏继公曰三亦当作二字误也
司射去扑，倚于阶西，适阼阶下，北面告于公，曰：三耦卒射，反，搢扑，反位，【去，起吕反】。
正义贾氏，公彦曰：鄕射，司射去扑，升堂告宾，注云：不敢佩刑器，卽尊者之侧，此不升堂，亦去扑者，尊公故也。 敖氏，继公曰：去扑者与尊者，言不敢佩，刑器也，右初射。
司马正袒决遂，执弓，右挟之，出，与司射交于阶前，相左，升自西阶，自右物之后，立于物闲，西南面，揖弓，命取矢，正义郑氏，康成曰出，出于次也，袒时亦适次，【贾疏凡袒袭，皆于隠处乡射无次司马适堂西，袒此有次，明入次袒，】 敖氏，继公曰：不言司马正适次者，以下言出则适次，可知亦以上有成礼，故于此省文也，凡下文类此者，其意皆然。
案周官有射鸟，氏其职射，则取矢，矢在侯高，则以幷夹取之，郑氏众曰：幷夹鍼箭具矢着侯高人，手不能及，则以幷夹取之，诸侯之官，未必有射鸟氏故取矢以小臣。
负侯许诺如初去侯皆执旌以负其侯而俟
正义敖氏，继公曰：此负侯，卽获者也，如初去侯谓，许诺，以宫商至乏，声止也，惟去来异耳，三耦所射干侯而已，而三侯之负侯，皆执旌以往者卑统于尊，且矢亦或有远近故也。 郑氏，康成曰：俟俟小臣取矢，以旌指敎之。
案取矢者小臣，而司马正所命者，则负侯者之执旌也，故负侯者许诺，以小臣之取矢，视旌以为进退，故耳前之负侯者，在乏而获者，更来负侯，所谓代也。
司马正降自西阶北面命设楅
正义郑氏，康成曰：此出于下物之南，还其后而降敖氏，继公曰：北面于所设楅之南。
小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，旣设楅，司马正适次，释弓説决拾，袭，反位。
正义郑氏，康成曰毕，所以敎助执事者鄕射礼，曰：乃设楅于中庭，南当洗东，肆 敖氏，继公曰：司马正东面立于所设楅之西也，此楅亦南面坐，设之毕，所以指画处置之器，以木为之，其长三尺，此以弓指画，设楅之处，象毕之用，故曰：以弓为毕，凡以毕指教者，皆立于所设器之侧。
案司马命设楅北面者，以楅南面也，此又以弓为毕，指教之故，改而东面，鄕射无此。
小臣坐委矢于楅，北括，司马师坐乘之卒，若矢不备，则司马正又袒执弓，升，命取矢如初，曰：取矢不索，乃复求矢，加于楅，卒，司马正进坐，左右抚之，兴，反位，【乘绳证反，索悉各反复，扶又反，】。
正义郑氏，康成曰：乘四四数之左右，抚分上下射，此坐皆北面 敖氏，继公曰：又袒执弓，不言决遂，右挟之者可知也，司马师旣乘矢，其备若否？皆以告于正，若不备则正，命取矢若备，则正进抚之也，左右抚者，左手抚其左右手抚其右，以审定其数耳。
案小臣之委矢亦北面，司马师之坐，乘亦袭司马正之，又命取矢，小臣亦应曰：诺。乘矢与抚矢异人者，诸侯官多大射，礼，盛也。
右取矢
司射适西阶西，倚扑升自西阶，东面请射于公，公许正义，郑氏康成曰倚扑者，将卽君前，不敢佩，刑器也，升堂者，欲诸公卿大夫辩闻也，【贾疏上，告三耦卒，射在堂下，此升】敖氏，继公曰：请射，乃升者，以其后有告耦等事，宜在上为之故也。东面亦与他仪异，下经云：司正东楹之东，北面告于公。
右再请射
遂适西阶上，命宾御于公，诸公，卿则以耦告于上，大夫则降，卽位而后告。
正义郑氏，康成曰：告诸公卿于堂上，尊之也， 敖氏，继公曰：耦者谓公卿自为耦也，以耦告，亦如命三耦之辞，大夫则降，卽位而后告，见其贬于诸公卿也，下文所云是其事已，若卿与大夫为耦，则其告亦当有上下之别，诸公，卿，大夫为耦，亦各以其次为之案，鄕射礼言，主人与宾为耦，主于宾也，此言宾御于公主于公也，大夫之耦不足，则以士备之，公卿之耦不足，则以小卿，小卿之耦不足，则以大夫，小卿之耦于大夫，意者直为上射与。
司射自西阶上，北面告于大夫曰：请降，司射先降，搢扑，反位，大夫从之降，适次，立于三耦之南，西面北上，正义贾氏，公彦曰：以诸公卿在上，故请大夫降卿射，大夫不降者彼臣礼，与此异也。 敖氏，继公曰：于此云北面，则是命宾及告诸公，卿皆鄕其位也，适次，亦谓进而至于次也，三耦士也，而在大夫之上者，以其先射殊之，三耦之南，大夫之北，宜有闲地，以待诸公卿之降。
存疑郑氏，康成曰：适次，由次前而北，西面立，【贾疏适次者，大夫降自西阶，东行适次，所过向堂东，西面立，因过次为适次，非入次也，】。
案鄕射之，大夫告耦于上，又鄕其位而告之，此之公卿，与同以皆席于宾东故也。鄕射之，三宾惟作之射，又北面而作之，此之大夫与同，以皆席于宾西故也。是时西方之士耦，皆从大夫而东云，适次，立于三耦之南，则三耦先适次，而立于次，内之北偏明矣，注疏从此岐，趋遂生轇轕。
司射东面于大夫之西，比耦大夫与大夫，命上射曰：某御于子，命下射曰：子与某子射，【比毗志反，又笔倚反，下同，】。
正义敖氏，继公曰：司射东面，亦在次中，不言，适次者可知也，与大夫谓与之为耦也。
卒遂比众耦众耦立于大夫之南西面北上
正义郑氏，康成曰：众耦士也， 敖氏，继公曰：士与大夫为耦者亦存焉，立于大夫之南，则在次可知，故经亦不言，适次。
若有士与大夫为耦，则以大夫之耦为上，命大夫之耦曰：子与某子射告于大夫曰：某御于子。
正义郑氏，康成曰：为上居羣，士之上士，虽为上射其辞，犹尊大夫 敖氏，继公曰：士与大夫为耦，亦其长者也。乃着其为上者意与鄕射，同大夫之耦，虽为上射，犹立于大夫之后者，射事未至，明其不并立也，及将射，乃转居右而并立。
命众耦如命三耦之辞诸公卿皆未降
正义敖氏，继公曰：诸公卿尊宜事至，乃降也，此时之降者，为比耦也，向者旣以耦告，公卿于上，则耦定矣，故可以未降 贾氏，公彦曰：言未者，后当降，若终不射，不得言未是，以鄕射记曰：众宾不与射者不降右比耦。
遂命三耦各与其耦拾取矢，皆袒决遂，执弓，右挟之，【拾其刼反】。
正义敖氏，继公曰：拾取矢，谓取之于楅者也，司射旣于次中，东面，以次命之，卽反西方之位不言者，亦以其可知也。
存疑郑氏，康成曰：此命入次之事也，【贾疏上，未有三耦，入次袒决，遂之事，又下文曰一耦出明，此是命入次】，司射旣命而反位，不言之者，上射出当作取矢，事未讫，【贾疏鄕射云：司射反位，此司射位在西方，去次远，故不言】敖氏，继公曰：司射于取矢者，惟命之而不复作之。
者以其取矢亦发于次中与鄕射异
案大射，旣有射次，别无次外之位，唯初比三耦，时三耦俟于次北，正谓将入次，而卽位耳，非以次北为位也，此时三耦与大夫之耦，士众耦皆比矣，此三耦者又何待？司射命之而后入，次哉！细玩经文，无此迂曲，下经云：小射正作取矢如初，则此处司射反位，后亦当有小射正作之文，脱耳注谓：司射当作取矢，敖谓无复作之者，皆未必然。
一耦出，西面揖，当楅北面揖，及楅揖，上射东面，下射西面。
案耦自次出西行，又北行而后及楅，则次在楅之东南也，其折而北行处，则南直碑而远，北直楅而近，其距楅也，如堂深之半与。
上射揖进，坐横弓，郤手自弓下取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【还音旋，下并同注古文，且作阻】。
正义郑氏，康成曰：左还反其位，毋周右还，而反东面也，【贾疏左还，行至位，卽位右还，而反东面，是还不周也，下射则左，还向东覆，卽右还，西面，】君在阼，还周则下射将背之， 敖氏，继公曰：旣顺羽则钩而左还也，自西面而东面，若皆左还，则谓之周，此先左还而后右，还是毋周也，下放此，必毋周者，以相变为容。
案进坐横弓，时皆北面兴，则上射已东面矣，不因而遂揖，又左还，毋周而后东面者，以顺羽，故因而为之仪也，始取矢，时镞在右手，则羽逆转括之一端，于右手而以镞乡外，乃顺矣，毋周变于鄕，射之周者也，君在堂上，取矢者在堂下，固无背之之嫌，且司射司马师亦时有南面者，不嫌也。注言不背君，亦賸义耳，又案兴一事也，顺羽一事也，左还，又一事也，三者皆于俄顷之闲，踵而为之，故鄕射礼，曰：顺羽且兴，执而左还，此曰兴顺羽，且左旋，互相明也。此左还，亦执揖，亦东面。
下射进坐，横弓，覆手自弓上取一个，兼诸弣，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，【覆芳伏反】。
正义敖氏继公曰反面自东面而反西面
存疑郑氏康成曰人东西鄕以南北为横
案横弓，时上射下射，皆北面以楅，上之矢镞，鄕南必北面，乃可取之也。旣取，乃东西鄕耳，人北面，则弓以东，西为横矣，注説殊足人 ，又案此揖亦西面，言反面揖，正以明其毋周也。
旣拾取矢，捆之【拾其刼反，捆若穏反，注古文捆作魁】。
正义郑氏康成曰捆齐等之也
兼挟乘矢皆内还南面揖
正义郑氏，康成曰内还者，上射左下射，右 敖氏，继公曰：亦揖，乃皆内还，经文不具也，上射左还，下射右还，皆鄕内故总以内言之，皆内还者，由便也。
适楅南皆左还北面揖搢三挟一个
正义郑氏，康成曰：楅南者向及楅之位也； 敖氏，继公曰：上射东行，下射西行，而在楅之南也。
案鄕射礼云：皆少进，此云适卽，少进之义，下射亦左还，而周可见上之毋周者，无闗于不背君也，鄕射北面，下无揖字。
揖以耦左还，上射于左，退者与进者相左，相揖，退释弓矢，于次説决拾袭反位，【説吐活反。拾，如字，】。
正义郑氏，康成曰：以犹与也，言以者耦之事，成于此意，相人耦也，上射转居左，便其反位也，上射少北，乃东面 敖氏，继公曰：以如以宾升之，以谓上射以其耦左还也，此左还者，上射先而下射，后故言以亦少南行，至于向，当楅之位而揖不言者，无可为节，亦以其可知故也。
存疑敖氏，继公曰：于左当作于右，必言上射于右者，其意与鄕射同。
案鄕射，上射于右，此于左者鄕射之，耦位在西，于右，乃当其位，此则在东于左，乃当其位也，鄕射注云：下射少南，此云上射，少北者，鄕射之，耦西行，以南为左，必由进者之北，乃与进者相左，故上射在北，自若而下射，少南以与之并也，此则东行，以北为左，必由进者之南，乃与进者相左，故下射，在南自若，而上射少北，以与之并也，鄕射于此节，无释弓矢，説决拾之事，臣礼威仪省也。
二耦拾取矢，亦如之，后者遂取诱射之矢，兼乘矢而取之，以授有司于次中，皆袭反位，【拾其刼反】。
正义郑氏，康成曰：有司纳射器，因留主授受之 敖氏，继公曰：云以授有司，乃反位，则主射器之，有司不离其位而授受亦可见矣。
右三耦取矢于楅
司射作射如初，一耦揖升如初，司马命去侯，负侯许诺如初，司马降，释弓反位。
正义敖氏，继公曰：如初亦适次，作上耦也，其异者三耦于旣作，乃袒决遂，取弓矢也，司射旣作，卽反位，不俟之司马司马正也，下放此，不言説决拾与袭亦文省。
案鄕射礼，惟言负侯许诺，此必言如初者，此礼三侯，且有授旌之事，与彼不同，故以如初明之。
司射犹挟一个，去扑，与司马交于阶前，适阼阶下，北面请释获于公，公许反，搢扑，遂命释获者设中，以弓为毕，北面。
正义郑氏，康成曰：北面立于所设中之南，当视之也，鄕射礼云：设中南当楅，西当西序， 敖氏，继公曰：大史前立于所设中之西，于是司射当之，西面命之，旣则少，西南行而北面，以弓为毕，指画以示其处，案先言交于阶前，而后适阼阶下，则凡适阼阶下者，皆循堂亷之下而东行矣，鄕射礼，司射西面立于所设中之东，而后北面视设中，此亦然。
大史释获，小臣师执中，先首坐设之，东面退，大史实八算于中，横委其余于中西，兴，共而俟，【共九勇反】。
正义敖氏，继公曰：云，大史释获，明上释获者之为大史也，实算则坐，故于后言兴，是时，大史位于中西小史之位，亦宜近之， 郑氏，康成曰：先犹前也，命大史而小臣师设之国，君官多也，小臣师退反，东堂下，位鄕射礼，曰：横委其余于中，西南末 贾氏，公彦曰：鄕射，释获者执鹿中，一人执算以从之，彼自执中尚，使人执算，况国君官多大史，不自执中岂得自执算明，亦使人执之， 郑氏锷曰：释算所以记其中之数，大史释之者，职当记注也。
案此礼三侯三乏，而中惟一者，射中则释，不以侯别也，为大史执算者，意其小史与小史主佐大史，下经有小史，故此不言，执算之人，以其可知也。
司射西面，命曰中离，维纲扬触，捆复公，则释获众则不与，【中竹用反，与，音预注古文，捆作魁】。
正义郑氏，康成曰：离犹过也，猎也，侯有上下，纲其邪制，躬舌之角者为维，或曰，维当为縜，縜纲耳，【贾疏，纲与维皆用绳为之，又以布为縜笼纲，然后以上个下个边，缀着縜两头，以纲系着，植维者于上个下个，上下躬两头，皆有角，又以小绳缀角，系着植也， 朱子曰：纲耳，卽笼纲以布为之，梓人谓之縜，】扬触者，谓矢中他物，扬而触侯也，捆复谓矢，至侯不着而还，复复反也，公则释获优君也，众当中鹄，而着 敖氏，继公曰：西面，亦于中东离丽也，中而丽于维纲，言其去鹄远也，扬触，捆复言其非正中，又且不必在鹄也，二者甚，不宜释获，而于君则释之，优君也，不与，谓不在此，释获之科也，此特承上文而言耳，其实众之所射，非正中，其鹄者皆不释也。或曰：维谓躬与舌也，躬舌所以维持侯也。
唯公所中中三侯皆获【中竹用反】
正义郑氏，康成曰：値中一侯，则释获 贾氏，公彦曰：云中三侯皆获，则丽维纲，及扬触，捆复亦释之。 敖氏，继公曰：此愈优君也，中亦兼离维纲，扬触捆复而言，皆获者中一侯，则其侯之获者，主获之也，此命传告于获者，故以获言之上云，释获此云，获互文也，王氏与之，曰：君之侯道独远，然至射时，却又优君不必中，鹄不必至，远亦自释获。
案言中三侯卽上经所谓非其侯也
释获者命小史小史命获者
正义郑氏，康成曰：传吿服，不使知此，司射所命，【贾疏，据大侯言，则参侯于侯可知，】 敖氏，继公曰：获者三侯之获者也，司射所命之辞，言众则不与，又言：中三侯皆获，故须徧命之。
司射遂进由堂下，北面视上射，命曰：不贯不释！上射揖，司射退反位，【贯古玩反，注，古文贯作闗】。
案鄕射礼不言视上射此详之
释获者坐取中之八算改实八算兴执而俟
案鄕射礼云改实八算于中此文略
乃射若中，则释获者每一个释一算，上射于右，下射于左，若有余算，则反委之，又取中之八算，改实八算于中，兴，执而侯，三耦卒射，【若中之，中竹用反】。
正义敖氏，继公曰：鄕射礼云：若中则释获者坐而释获。
案三耦卒射则适次反位
宾降取弓矢于堂西
正义郑氏，康成曰：不敢与君并，俟告取之以升，俟君事毕， 贾氏，公彦曰：下云：公将射则，宾降，适堂西，袒决遂，于此不卽袒决，遂者去，射时远也。 敖氏，继公曰：此言降而不言，升似有阙文，宾降，取弓矢以升者，明其将侍君射。
案宾先降而诸公卿从之旣则宾升诸公卿适次
诸公卿则适次继三耦以南
正义郑氏，康成曰：言继三耦，明在大夫，北 贾氏，公彦曰：至三耦之南，以次西面立， 敖氏，继公曰：不言降者可知也。
案鄕射记云：大夫降，立于堂西以俟。射是虽降，犹未就射位也，此公卿降，卽就射位，以有次故也。
公将射，则司马师命负侯，皆执其旌以负其侯而俟，司马师反位。
正义郑氏，康成曰：君尊若始焉， 敖氏，继公曰：位盖司马正之南。
仆人埽侯道
正义郑氏康成曰新之
司射去扑，适阼阶下，告射于公，公许，适西阶东，吿于宾，遂搢扑，反位，【去，起吕反】。
正义郑氏康成曰吿当射也
存疑敖氏继公曰告射轻于请射故不升堂
案请射于公之后，有告宾卿大夫之节，故须升堂，此则告于公而已，故自下而北面告之，下重于升，北面重于东面，敖氏反以为轻，非也。
小射正一人，取公之决拾于东坫上，一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，【授依敖作受】。
正义敖氏，继公曰：授当作受，受弓者受于有司也，受弓亦于东堂皆二，小射正也云小射正一人，又云：一小射正受弓则小射正亦多矣，周官射人，下大夫二人，上士四人，然则诸侯之大射正，上士亦二人，小射正中士亦四人，与 贾氏，公彦曰：此云小射正一人，取公之决拾下云：小射正奉决拾以笥，与此为一人，此又云小射正授弓与取决拾者，别则小射正二人也， 郑氏，康成曰：授弓当授大射正，【贾疏下云：大射正执弓以授公明，此当授大射正，】拂弓去尘。
案始而纳射器者，有司也，故射器皆有司，司之云：取之于东坫上，则有授之于东坫下者矣，弓与决拾同也，此时俟于东堂，则小射正受而未授明矣。下云大射正执弓，则小射正乃授之决拾，此时亦在笥，此东堂，盖卽东箱。
公将射，则宾降，适堂西，袒决遂，执弓，搢三挟一个，升自西阶，先待于物，北北一笴，东面立。
正义贾氏，公彦曰：前文宾降，适堂西，取弓矢，无宾升堂之文，但文不具，其实卽升矣，是以此云，宾降 郑氏，康成曰：北一笴，不敢与君倂东面立，鄕君也， 敖氏，继公曰：北一笴，物北空一笴地也，必退一笴者远下，君亦为司马，当由物后，而适物闲也。
司马升，命去侯如初，还右乃降，释弓反位，【还音环，又音患，注今文曰右还】。
正义敖氏，继公曰：还右谓围右物也，旣命去侯，则由右物之南，适其右，乃降来由，物北去适物，右是还之也。不还左物者，以君将为下射故也。是时君未立于物而先辟之，敬之至也。
存疑郑氏，康成曰：还右还，君之右也，犹出下射之南，还其后也。【贾疏上，初射时，司马命去侯讫，出于下射之南，还其后，故取彼解此】。
案右物，上射所立之物也，上经初射毕，司马正升自西阶，自右物之后，立于物闲，揖弓，命取矢亦云，右物是也。右物宾所立，此时宾待于物北一笴，故但云还，右如注説则是还左矣。
公就物，小射正奉决拾以笥，大射正执弓，皆以从于物【笥，心字反】。
正义郑氏，康成曰：大射正舍，司正亲其职， 敖氏，继公曰：笥盖竹器，决拾在坫，上时亦宜用笥，至是始见之耳，射时大射正为司正如故。至是暂舍其职而为君执弓，重其事也，弓射器之主也。
小射正坐奠笥于物南，遂拂以巾取决，兴，赞设决，朱极三。
正义敖氏，继公曰：拂者拂决，极与拾也，赞设决极者，为君设之也，下言赞者放此，君极朱而用三，若臣则用二，其物色未闻， 郑氏，康成曰：极犹放也，所以韬指利放也，以朱韦为之，三者食指，将指无名指无极，放契于此，指多则痛，小指短不用。
通论陈氏祥道，曰：此礼朱极三，士丧礼，纩极二生者，以韦所以致其用也，死者以纩，以明其不用也，极亦谓之韘，童子佩韘是也。
案奠笥于物南者顺君所面也
小臣正赞袒，公袒朱襦，卒，袒，小臣正退俟于东堂，正义敖氏，继公曰：此袒于设决之，后亦异于臣，案赞袒袭别，使小臣正者，他事亦容袒，袭不专射事，宜使近臣为之，然则他礼公有袒袭者，皆小臣正赞之与。
小射正又坐取拾，兴，赞设拾以笥退，奠于坫上，复位正义，郑氏康成曰旣袒，乃设拾拾以韝襦，上 贾氏，公彦曰：鄕射无襦，放拾与决得俱设，若大夫对士射袒，纁襦，设拾亦当在袒后。
案他耦皆袒决遂，然后执弓而就物，公则就物，然后袒决，遂而执弓，亦异于臣。
大射正执弓，以袂顺左右隈，上再下壹，左执弣，右执箫，以授公，公亲揉之【，隈乌囬反，揉日酉反注，今文顺为循古文，揉为纽】。
正义郑氏，康成曰：衣袖谓之袂，顺放之也，隈弓渊也，【贾疏以袂，向下于弓，隈顺放之，】揉宛之，观其安危也。 敖氏，继公曰：隈者弓之曲处也，考工记曰：凡角之中，恒当弓之畏，畏也者，必挠是也。顺之之意，未详，或曰顺之者，所以审其厚薄而验其强弱也。详上而略下，以其上下均也。
案此大射，正受之于小射正者也。盖于东堂受之，考工记弓人职云：和弓摩，注云：拂也，将用弓必先拂之，摩之而引此经为证，盖顺左右隈者拂之也，揉之者摩之也，皆所以和其弓也。
小臣师以巾内拂矢而授矢于公稍属【，属之欲反】。
正义郑氏，康成曰内拂，恐尘及君也，稍属不搢，矢敖氏，继公曰：授矢亦以巾也。燕礼记曰：小臣以巾授矢，凡授弓矢，皆当于公右。
案夏官，太仆职，王射，则赞弓矢，注云：谓授之受之，缮人职掌，诏王射，赞王弓矢之事，疏云：太仆已赞授受，此又赞者太仆赞时，此官助赞也，此侯礼，盖以大射正行太仆之事，而以小臣师当天子之缮人与？
大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰扬，左右曰方。
正义郑氏，康成曰：若不中使君当知而改其度，留不至也，扬过去也，方出旁也， 敖氏，继公曰：方者，左则曰左方，右则曰：右方也。
案夏官射人职，王射，则立于后，以矢行告诸侯之大射正，卽天子之射人可见矣。
公旣发，大射正受弓而俟，拾发以将乘矢，【拾其刼反】。
正义敖氏，继公曰：俟者将复授之也，云拾发以将乘矢，则是宾先公后亦如其他，上下射之为也，鄕射与此篇，于上耦之初，射其文正与此同，皆据下射而言，足以见之矣。
存疑郑氏康成曰公下射也而先发不留尊也
公卒射，小臣师以巾退，反位，大射正受弓，小射正以笥受决拾，退奠于坫上，复位，大射正退，反司正之位，小臣正赞袭。
正义郑氏，康成曰：受弓以授有司于东堂 敖氏，继公曰：以笥受决拾，是公自説之也云反，司正之位，是射时，其位自若也，然则此司正之位，不当东西之中，而与鄕饮酒者异明矣，赞袭赞为之袭也。
公还而后宾降，释弓于堂西，反位于阶西，东面，【还音旋，】正义，郑氏康成曰阶西，东面，宾降，位 敖氏，继公曰：公退云，还是进退不由物前也，宾因降而不敢卽升，若以是时未有上事也，不言说决拾，袭亦文省，案公，盖左还，由东楹北，而复阼阶上之位，未射，则先待己射，则后降耦于君之礼也。
公卽席，司正以命升宾，宾升复筵而后卿大夫继射，案司正必公，卽席而后升，宾者，犹宾初入时，公升卽席，主人始以宾升也，宾必有命，而后升者，以诸公卿大夫皆在下也，诸公卿大夫必宾升筵，而后继射者，以宾为君耦，耦之事未毕，卽君之事未毕也。
诸公，卿取弓矢于次中，袒决遂，执弓，搢三挟一个，出，西面揖，揖如三耦，升射，卒射，降如三耦，适次，释弓，说决拾，袭，反位，众皆继射，释获皆如初，【；说，吐活反，】。
正义郑氏，康成曰：诸公卿言，取弓矢，众言，释获互言也， 敖氏，继公曰：反位，亦在次于取弓矢之处为少北耳，众谓大夫而下，此不分别士，与大夫为耦之仪，是如三耦也，其以君在，故耦不得尽其尊，大夫之礼与？
案言次中者，明公卿之弓矢，亦入次而自取之，有司不为之授也，鄕射之，大夫其降而释弓，不与三耦，同此公卿，降如三耦者，以有次故同也。
卒射，释获者遂以所执余获，适阼阶下，北面告于公，曰左右卒射，反位，坐委余获于中西，兴，共而俟，【共九勇反，注古文曰：余算】。
案此与鄕射异者，不升西阶，而适阼阶下，不告于宾，而告于公。
右再射
司马袒执弓，升，命取矢如初，负侯许诺，以旌负侯如初，司马降，释弓如初，小臣委矢于楅，如初。
正义敖氏，继公曰：小臣委矢于楅，如初，盖防司马正兴反位以上之文而言也，与鄕射所云者异 ，郑氏康成曰：司马，司马正于是，司马师亦坐乘矢。
案不言决遂右挟之亦可知也
宾，诸公，卿，大夫之矢，皆异束之以茅，卒，正坐左右抚之，进束反位。
正义郑氏，康成曰：异束大夫，矢尊殊之也，正司马正也，进前也，又言：束整结之，示亲也， 敖氏，继公曰：此文主于束矢而言，盖见其不在如初之中者也，束之以茅，小臣盖于委矢之时，则为之司马正旣抚而进，束则抚者抚其末，与卒字衍。
案鄕射于大夫之矢，云兼束，盖主一大夫，而言谓总其乘矢者，束之也，此云异束，盖主诸公，卿，大夫而言，谓各随其人之矢而束之也，其束之亦当上握。
宾之矢则以授矢人于西堂下
正义郑氏，康成曰：是言矢人则纳射器之有司，各以其器名官职，不言君矢，小臣以授矢人于东堂可知，【贾疏，以小臣取矢，明取以授矢，人】 敖氏，继公曰：授宾矢者，亦小臣也，此节恐在未乘之前。
案君矢不拾，故宾矢无可拾于西堂下者，仍其纳时之故处也。
司马释弓反位而后卿大夫升就席
正义郑氏，康成曰：此言其升前小臣，委矢于楅，【贾疏上文，司马降，释弓如初，在小臣，委矢之上，其释弓时，卿大夫卽升就席。郑明其次第也，】 敖氏，继公曰：至是乃见之者，为其不可以乱如初之文，故终言上事，而后及之耳。
案鄕射之，大夫射毕，卽升席，此司马释弓，乃升者，君在故也。司马释反位，句乃复述上事，以明卿大夫升之节耳。
右再取矢
司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，北面视算，【去，起吕反】。
案射人职与大史数射中此司射视算卽其事也
释获者东面于中西坐，先数右获，二算为纯，一纯以取，实于左手，十纯则缩而委之，每委异之，有余纯，则横诸下一算为奇，奇则又缩诸纯下，兴，自前适左，东面坐，坐兼敛算，实于左手，一纯以委，十则异之，其余如右，获【数疏，羽反奇居宜反，下同，注古文缩皆作蹙】。
正义郑氏，康成曰：兴自前适左，从中前北也，更端故起少北，于故 敖氏，继公曰：东面坐，坐字衍，鄕射无之。
司射复位，释获者遂进取贤获，执之，由阼阶下，北面告于公，若右胜，则曰右贤于左，若左胜，则曰左贤于右，以纯数告；若有奇者，亦曰奇，若左右钧，则左右各执一算，以告曰左右钧，还复位。坐，兼敛算，实八算于中，委其余于中西，兴，共而俟，【共九勇反】。
案鄕射之，告获，升自西阶，故复位曰降，此由阼阶下，故复位，曰还。
右告获
司射命设丰，司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，降复位，【奉芳勇反】。
正义郑氏，康成曰：当饮不胜者，射爵 敖氏，继公曰：亦适堂西，命之命设丰，乃不搢扑者以尊者，亦或饮此，丰上之觯故也。在不胜之党而不用，罚爵者，唯君尔司宫，士司宫之属也，此时之位，亦当在堂西，案司宫士，盖纳射器，时以丰入而因留主之者也，鄕射礼，丰升不言，由西阶，其设之不言，北面坐此详之。
胜者之弟子洗觯，升酌散，南面坐奠于丰上，降反位，案鄕射礼，言酌不言散，此礼有膳，故言散。
司射遂袒执弓，挟一个，搢扑，东面于三耦之西，命三耦及众射者，胜者皆袒决遂，执张弓，不胜者皆袭，说决拾，郤左手，右加弛弓于其上，遂以执弣，【；说，吐活反。郤，去约反弛，陜反弣，音抚】。
正义敖氏，继公曰：司射袒亦决遂，文省耳。东面，命之于次，中 郑氏，康成曰：执张弓，右手挟。
司射先反位，三耦及众射者，皆升饮射爵于西阶上，正义敖氏，继公曰：此目下事也。
案鄕射礼，曰：三耦及众射者，皆与其耦进，立于射位，以其先止于堂西也，此本在次，故无进立之文。
小射正作升饮射爵者如作射
正义敖氏，继公曰：司射所命，执弓之仪耳，故小射正复作其升饮 ，郝氏敬曰：司射但命其仪不亲，作与鄕射异。
一耦出，揖如升射，及阶，胜者先升，升堂少右，不胜者进，北面坐取丰上之觯，兴，少退，立卒觯，进，坐奠于丰下，兴；揖，不胜者先降，与升饮者相左，交于阶前，相揖，适次，释弓，袭，反位。
正义敖氏继公曰惟言释弓袭亦文省
仆人师继酌射爵，取觯实之，反奠于丰上，退俟于序端，升飮者如初，三耦卒飮。
正义郑氏，康成曰：自此以下辩为之，酌 敖氏，继公曰：仆人师不言，命之者，则是此乃其常职，俟时而共之耳。
案仆人师，卽此礼之，执爵者也，鄕射礼，有执爵者，注云：于旣升飮，而升自西阶，此亦当然。
若宾诸公卿大夫不胜则不降不执弓耦不升
正义郑氏，康成曰：重耻尊也，此耦谓士也， 敖氏，继公曰：耦惟谓士与大夫为耦者也，不升则立于射位也，大夫旣飮耦，乃释弓而反位。
案降，谓降阶鄕射礼，唯言宾主人，大夫不胜则不执弓，不言不降，此言之者，以在君所嫌，当降也。
仆人师洗，升实觯以授，宾，诸公，卿，大夫受觯于席，以降，适西阶上，北面立，飮卒觯，授执爵者，反就席。
正义郑氏，康成曰：虽尊，亦西阶上立飮，不可以己尊，枉正罚也，授爵而不奠，丰尊大夫也， 敖氏，继公曰：洗者以承贱者，后新之，其次则不洗矣，降降席也，西阶上臣饮，罚爵之位也；授执爵者，宜反于其所受者也。
若飮公则侍射者降洗角觯升酌散降拜
正义郑氏，康成曰：侍射者宾也，饮君则不敢以为罚。从致爵之礼也。 贾氏，公彦曰：罚爵罚者，飮之而已，今从燕臣致爵于君之礼，下文所谓夹爵者是也。角觯，以兕角为之，非谓四升曰：角者也，对下饮君象觯，故云角觯。
案不曰公不胜但曰飮公臣子之辞也
公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觯，升酌膳，以致下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，公卒觯，宾进受觯，降洗散觯，升实散，下拜，小臣正辞，升，再拜稽首，公答再拜，宾坐不祭，卒觯，降奠于篚，阶西东面立。
正义敖氏，继公曰：自酌膳以致以上，与媵觯之礼同者也，以致亦奠于荐南公，卒觯以下，与媵觯之礼异者也，所以谓之射爵也， 郑氏，康成曰：宾复酌自飮者，夹爵也， 贾氏，公彦曰：受罚者饮之，不祭，君爵不祭，是以宾饮，夹爵亦不祭。
案燕礼，媵觯者先飮讫，以媵于公，公举之以酬宾，公飮讫，宾乃酌以旅，则是后觯宾飮之媵者，不复飮也，此礼后觯，亦侍射者飮之，公一爵，而侍射者，先后二爵，是为夹爵 ，又案此虽用媵觯之礼，然媵觯者于旣，酌膳而降，拜及升，复拜故曰升成拜，此则下时，未拜，唯升再拜稽首而已，亦杀于媵觯者也，宾降，洗散觯，时当先奠，象觯乃取散觯洗之，不言者可知也，存疑郑氏，康成曰：夹爵，亦所以耻公也。
案重耻公故夹爵以致敬也乃云耻公殊违礼意
摈者以命升宾宾升就席【注今文席为筵】
正义郑氏康成曰摈者司正也
若诸公卿大夫之耦不胜则亦执弛弓特升飮
正义郑氏，康成曰：此耦亦谓士也，特犹独也与，尊为耦而不胜，使之独飮 敖氏，继公曰：比耦之时，大夫有与士为耦者，诸公卿无与士为耦者，此诸公卿衍文。
案特升飮明大夫之不降也亦不得不然之势耳
众皆继飮射爵，如三耦射爵，辩乃彻丰与觯，【辩音遍，】案彻，谓司宫士反，丰于堂西，仆人师反觯于篚，右飮不胜者。
司宫尊侯于服，不之东北，两献酒，东面南上，皆加勺，设洗于尊西北，篚在南，东肆，实一散于篚，【献如字，】。
正义郑氏，康成曰：言尊侯者，获者之功由侯也，散爵名容五升， 敖氏，继公曰：为三侯之获者，及仆人巾车设尊而言尊侯者，以其功皆由侯也，两两壶也，两壶皆酒，而云南上，是先酌所上者与加勺，东枋，此在大侯之乏，东北乃云服，不者见此时服，不在乏也，不云初设之者，因事而献，故俟时而设，所以别于正献者也，此所设尊洗，卽篇首所言者上言：获者之尊，此云尊侯上言，大侯之乏，此云服不文互见，又有详略，则以设与未设而异也，服不于天子为下士，则此亦士旅食者与？
案鄕射礼，不别为获者，设尊者众耦之中，有鄕人而获者，亦鄕人也不妨，与之同尊，此礼公面尊，其南有膳，必士以上，乃得酌，于是此士旅食之尊，所由别设也，诸侯之服，不亦旅食之等旣，不可酌于方壶，又以其为功于侯，不欲其亦酌于圜壶，故别尊之也，仆人以上，与服不同功，故同用此尊尊，必两者，司马正所酌一壶，司马师所酌，又一壶也，南上者，司马正所酌，为上所以尊大侯也。
存疑郑氏，康成曰：为大侯，获者设尊也，不于初设之者不敢必君射也，君不射，则不献，大侯之获者，案：此设尊洗之处，近于侯乏之闲，获者执旌时徃来于此，若早设之，亦虞窒碍，故俟时而设，非关君之射，不射也，旣张三侯，君虽不射，大侯之获者，亦当献之。
司马正洗散，遂实爵献服，不服不侯，西北三步，北面拜受爵。
正义郑氏，康成曰：言服，不者着其官，尊大侯也，服不司马之属，掌养猛兽而教扰之者，洗；酌，皆西面，【贾疏以设尊，设洗皆东面，故知西面向之，】侯西北三步，受爵，近其所为，献【贾疏，服不得献，由侯所为，故不近乏，而近侯】 敖氏，继公曰：服不为大侯之获者，故先献司马正献亦异之，献时，盖亦西南面案乏，去侯西十，北十则此之侯西北三步为乏，东南七步矣，服不之尊，在乏东北，其洗在尊西北，然则司马正当西面洗散，乃东南行就，尊西面实之，更复东南行，就服不之位，而献之。
通论陈氏祥道，曰：鄕射获者，负侯受爵，大射服不侯，西北三步，受爵尊卑异也。
司马正西面拜送爵反位
正义郑氏，康成曰：不俟卒爵，略贱也， 敖氏，继公曰：旣拜送，而反位，亦为其不拜旣也，是后则司马师代之，行事于司马，正旣反位，获者亦反东面。
存疑郑氏，康成曰：此终言之，献服不之徒，乃反位，【贾疏服，不与其徒，共在获所献服，不亦兼献，其徒始反位】。
宰夫有司荐庶子设折俎
正义郑氏，康成曰：宰夫有司，宰夫之吏也，鄕射记曰：获者之爼，折脊；胁，肺 敖氏，继公曰：荐于服不之东，爼在荐东。
卒错获者适右个荐爼从之
正义郑氏，康成曰：荐爼已错，乃适右个明，此献已己，归功于侯也，适右个，由侯内 敖氏，继公曰：此获者，卽服不也，变服不言，获者见服，不亦在乏而获也，有司与庶子旣错，荐爼于地，获者则以爵，适右个，而二人复执荐爼，从之，荐错于获者之南，爼在荐南，存疑郑氏，康成曰：不言服，不言获者，国君大侯服不负侯，其徒居乏，待获变其文，容二人也，司马正皆献之。
案惟实一散于篚，而服不于祭，侯卒爵，后司马师卽受虚爵，司马正安所得爵以献，大侯之徒，盖司马正止献服不一人，其徒则司马师献仆人，巾车后乃献之耳。
获者左执爵右祭荐爼二手祭酒
正义郑氏，康成曰：二手祭酒者，获者南面于爼北当为侯，祭于豆闲，爵反注为一，手不能正也， 敖氏，继公曰：获者南面坐，乃左执爵也，祭俎者，兴取刌肺，以坐祭也，二手祭酒，为散大酒，多一手注之，难为节也，存疑郑氏，康成曰：此荐俎之设，如于北面人焉，天子祝侯曰：惟若宁侯，无或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射，女彊飮彊食，贻女曾孙，诸侯百楅，【贾疏考工记，梓人文】，诸侯以下，祝辞未闻。
案荐俎之设，当如南面，人自错于侯北，三步而移适于此，面位无变也。服不虽以之祭侯，而荐俎则为服，不而设此，祝与礼宜有祝辞，梓人职辞，然经不见祝，祝之节，不可为典要也。说见后。
适左个祭如右个中亦如之
正义郑氏，康成曰：鄕射礼曰献，获者俎与荐，皆三祭，【贾疏右，左及中三祭，非谓一处有三祭，】。
卒祭左个之西北三步东面设荐俎立卒爵
正义郑氏，康成曰：此向受献之位也；不北面者嫌为侯，卒爵，不言不拜，旣爵司马，正己反位，不拜可知也。鄕射礼曰：获者荐右，东面立，飮【贾疏，此立位当同鄕射，】 敖氏，继公曰：东面变于受爵之时也，卒爵，与受爵不同，面自是一礼耳，下释获者亦然，卒爵于荐西，东面自若也，是时，司马师盖己，北面于其东。
司马师受虚爵洗献，仆人与巾车获者，皆如大侯之礼，卒，司马师受虚爵，奠于篚。
正义郑氏，康成曰：仆人埽侯道巾车，张大侯及参侯，干侯之获者，其受献之礼，如服不也，仆人巾车于服不之位，受之功，成于大侯也，【贾疏仆人，巾车无位，明就大侯之位，受献】，不言量人者，自后以及先可知，【贾疏张侯时，先言量人，后言巾车，君射时乃有，仆人及献先言仆人，后言巾车，是自后以及先，仆人得献明，量人得献可知，】敖氏，继公曰：仆人与巾车，亦听命于司马，故司马幷献之获者，谓大侯之与服，不相代而获者，及参侯，干侯之获者，各二人也，承服不后而洗，则是此每献皆洗矣，皆如大侯之礼，主于二侯之获者，言也。不云服不？而云大侯者，明亦各就其侯而祭也，若代服，不而获者，与仆人，巾车则固祭于大侯矣，不言量人者，或不与此献与。
案仆人，巾车与服不异，官至参干之，获者又当祭侯，故敖氏知为每献皆洗也。
获者皆执其荐，庶子执俎从之，设于乏少南服，不复负侯而俟，【复扶又反，】。
正义敖氏，继公曰：获者，谓三侯之相代，而获者凡六人也，乏亦谓三侯之乏也；获者之荐俎，设于乏者，以其位在是也。然则仆人，巾车亦各设于其位，与服不负大侯，则其徒代之，居乏也，参侯，干侯亦有负侯者，不言者可知也， 郑氏，康成曰：少南为复射，妨旌也，仆人巾车，量人自服，不而南。
右献获者之属
司射适阶西，去扑，适堂西，释弓，说决拾，袭，适洗洗觚，升实之；降，献释获者于其位，少南，【去，起吕反。说，吐活反，】。
正义郑氏，康成曰献，释获者与获者，异文武不同也，去扑者，扑不升堂，也少南，辟中 敖氏，继公曰：释弓，亦幷释矢也，鄕射，有矢字洗觚，升实之，与获者异，盖释获者无事于侯，且尊于获者，故献之不酌，获者之尊，而酌上尊也。
案注意，盖以大史为文服，不为武也，周官服不下士，大史下大夫，大史固尊于服不矣，且为侯设尊，惟有事于侯者宜酌之，故释获者与诸臣同酌上尊。
荐脯醢折俎皆有祭
正义郑氏，康成曰：俎与服不同，惟祭一为异， 敖氏，继公曰：折上亦似脱设字，皆皆荐俎也，祭亦脯与切肺也，不言所设之人，盖亦有司与庶子与。
释获者荐右东面拜受爵，司射北面拜送爵，释获者就其荐坐，左执爵，右祭脯醢，兴取肺，坐祭，遂祭酒，兴，司射之西，北面立卒爵，不拜旣爵，司射受虚爵，奠于篚，释获者少西辟荐，反位，【辟音辟】。
案祭俎不奠爵，则亦刌肺也献大，史不及小史，则献获者，后亦不献，量人如敖説与
司射适堂西，袒决遂，取弓挟一个，适阶西，搢扑，以反位，案鄕射礼，司射之献，释获者弓矢与扑，皆释于阶西，故至此节云，取弓于阶西，挟一个，此献释获时，司射之弓矢，释于堂西，故取弓挟矢之处，与鄕射异，右献释获者。
司射倚扑于阶西，适阼阶下，北面请射于公，如初正义，郑氏康成曰：不升堂，宾，诸公，卿，大夫旣射矣，闻之可知， 敖氏，继公曰：阶下请射于公正礼也，向之升者，有为为之耳！此言如初，未详疑衍。
案初请射时，本自阼阶前云如初者，如其初不如其再也。
右三请射
反搢扑适次命三耦皆袒决遂执弓序出取矢
正义敖氏，继公曰：执弓，亦右挟之，序谓每耦以次而出也， 郑氏，康成曰：向言拾是言，序互言耳，【贾疏互者皆次序，出次在庭，拾取矢】。
司射先反位
正义郑氏，康成曰：言先先三耦也，司射旣命，三耦卽反位， 敖氏，继公曰：云，先反位，明不俟之。
三耦拾取矢，如初，小射正作取矢如初，【拾其刼反】。
正义郑氏，康成曰：小射正司射之佐，作取矢，礼杀代之。
存疑敖氏，继公曰：小射正作取矢如初，一句似衍大射之礼，司射惟命，拾取矢而不复作，与鄕射异，以前后经文考之可见，又言：此于拾取矢之后，似非其次，且上无作取矢之事，亦不宜言如初，其为衍也明矣，案上经将飮，不胜者，司射于三耦，及众射者，旣命之矣，小射正又作升飮射爵者，如作射以彼例，此则拾取矢，亦当司射命之，而又小射正作之不应，竟无此节，而以经文为衍也，此句盖在上句之上传写者讹在下耳，此云如初，则初命拾取矢，亦当有之，而文脱矣，非至此礼杀而后以小射正代也，注以小射正为司射之佐，则射人之为大射，正也不已决乎！
三耦，旣拾取矢，诸公，卿，大夫皆降，如初，位与耦入于次，皆袒决遂，执弓，皆进当楅，进坐说矢束，上射东面，下射西面，拾取矢如三耦，【拾其刼反説吐活反下同】。
正义郑氏，康成曰：皆进当楅进，三耦揖之位也； 敖氏，继公曰：如初位者，适次，继三耦以南也，坐说矢束，俱北面说之，旣说，则上射少西，而反东面，下射少东，而反西面，乃拾取之。
案皆进之，位是三耦，西面揖之位也；当楅之位，是三耦，北面揖之位也；又进之位，是三耦及楅揖之位也；经言此者，明亦有三揖也。
若士与大夫为耦士，东面，大夫西面，大夫进坐，说矢束，退反位。
正义郑氏康成曰说矢束自同于三耦谦也
案据此虽在君所士与大夫为耦士亦为上射
耦揖进坐，兼取乘矢，兴，顺羽，且左还，毋周，反面揖，大夫进坐，亦兼取乘矢，如其耦，【还音旋】。
正义郑氏康成曰耦兼取乘矢不敢与大夫拾
北面搢三挟一个揖进
正义敖氏，继公曰：揖进当作揖，退鄕射云，揖退是也，案此仪亦于旣适楅南，皆左还之，时为之。
大夫与其耦皆适次，释弓，说决拾，袭，反位，诸公卿升就席。
正义郑氏，康成曰：大夫反位，诸公卿乃升就席。大夫与己上下位，【贾疏上大夫，与下大夫，同是大夫爵】。
存疑敖氏，继公曰：大夫旣反位，诸公卿乃与之序升，公卿之下，不言大夫者，文脱耳，又此上下文皆言卿大夫升，就席不应，此时独否也？然则此有脱文明矣，案升惟言，公卿则大夫不升矣，大夫盖立于三耦之南，与再射，时大夫先降之义同。
众射者，旣拾取矢，皆如三耦，遂入于次，释弓矢，说决拾，袭，反位，【拾取之，拾其刼反】。
正义敖氏，继公曰：此或言适次，或言入于次，互文以见其同也。
右耦皆取矢于楅
司射犹挟一个以作射如初一耦揖升如初
正义敖氏，继公曰：此司射作射亦在未，取弓矢之时，与初作射者微，异云如初者，谓所作唯上耦而旣作，则反位。
司马升命去侯负侯许诺司马降释弓反位
正义敖氏继公曰亦皆如初可知
司射与司马交于阶前，倚扑于阶西，适阼阶下，北面请以乐于公，公许。
正义郑氏，康成曰：请奏乐，以为节也，始射获而未释获；复，释获复用乐行之，君子之于事，始取苟能中课有功，终用成法，敎化之渐也，射用应乐为难，孔子曰：射者何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎？【贾疏射义文】。
案鄕射礼云：请以乐乐于宾，此不言乐宾，宾卑也，射义疏云：何以射言？何以能使射中与乐节相应也，何以听言？何以能听？此乐节使与射中相合也，循声而发言，依循乐声而发矢也，不失正，鹄言中也，所释乐节之义最明，盖乐之转折处，每节之以鼔射之发也，循声则其中也应鼔鼔不与射期而射，适与鼔防是之谓乐节。
司射反搢扑东面命乐正曰命用乐乐正曰诺
正义郑氏，康成曰：言君有命，用乐射也，乐正在工南，北面 贾氏，公彦曰：司射在西阶下，东面遥命之，敖氏继公曰：乐正许诺，自若北面。
司射遂适堂下，北面视上射，命曰不鼔不释，上射揖，司射退反位，乐正命大师，曰：奏貍首闲若一，大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射，【大音，泰貍力之反】。
正义郑氏，康成曰：乐正北面受命左还，东面，命大师貍首逸诗，闲若一者，调其声之疏数重，节 刘氏，敞曰：驺虞，采蘩采苹，皆在二南，则貍首，亦必其俦，岂夫子删诗，时已亡与，或曰，貍首鹊巢也，篆文貍似鹊，首似巢 ，方氏慤曰：此射义，所谓饰之以乐也。
存疑郑氏，康成曰：貍之言不来也，其诗有射诸侯，首不朝者之言，因以名篇。后世失之，谓之曾孙；曾孙者，其章头也，射义所载，诗曰：曾孙侯氏是也，以为诸侯射，节者采其旣，有弧矢之威，又言：小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，有乐以时防，君事之志也，案貍首注以为逸诗是也。旣逸矣，何又以曾孙当之乎？射义曾孙八句，盖后人因射礼而附防为之，与驺虞采蘩，采苹絶不类夫驺虞，采蘩采苹，不必其咏，射事也，直以之为节耳，曾孙侯氏之云，拘拘事实，古人宁屑为此而谓周公制礼，乃以之为射节乎？至考工记祭侯之辞曰：母或若女不宁侯，不属于王所，故抗而射女，此本非仁人之言也，果尔，则诸侯将尽，离心解体，尚何礼？明乐备之有！此正当抉其疵，缪而辨正之者，郑氏以其下文亦有贻女，曾孙之云：而牵而合之，滋乖刺矣，射节之诗，不可太长，不过三句，四句而止，以其类求之，则刘氏之说，或然 ，又案周官主射节者，乐师也，太师，则帅瞽而歌钟，师又掌其奏，夫歌者，人声也，奏者钟鼓也，然则此亦乐正主之，工歌之，而钟人奏之与。
三耦卒射，宾待于物如初，公乐作而后就物，稍属，不以乐志，其他如初仪，卒射如初，【属之欲反】。
正义郑氏，康成曰：不以乐志，君之射仪，迟速从心，其发不必应乐，辟不敏也， 敖氏，继公曰：卒射如初，谓公卒射，以至宾反位于阶西之仪。
案其他盖谓赞决赞袒赞拾及授弓受弓之等
宾就席，诸公，卿，大夫，众射者皆继射，释获如初，卒射，降反位，释获者执余获，进告左右卒射，如初。
正义敖氏，继公曰：就席继射，释获三事，皆如初也。降反位，指众射之，最后者而言，以见释获者升告之节也。
右三射
司马升命取矢负侯许诺司马降释弓反位
案上经云：司马释弓反位，而后卿大夫，升就席，此亦当然。
小臣委矢，司马师乘之，皆如初，司马释弓视算，如初，释获者以贤获与钧告，如初复位。
右取矢告获如初
司射命设丰实觯如初
正义敖氏，继公曰：实觯上，更有设丰二字如鄕射，文此脱也。
遂命胜者执张弓，不胜者执弛弓，升飮如初，卒退，丰与觯如初。
右飮不胜者如初
司射犹袒决遂，左执弓，右执一个，兼诸面镞适次，命拾取矢，如初，司射反位，三耦及诸公，卿，大夫，众射者皆袒决遂，以拾取矢，如初矢不挟，兼诸面镞，退适次，皆授有司弓矢，袭，反位，【拾其刼反】。
正义敖氏继公曰后字下盖脱弣字
案鄕射之，退授弓矢于堂西，此则于次然鄕射云，不反位者，谓遂止于堂西也，此云反位者谓反，次中之位也。
卿大夫升就席
正义敖氏，继公曰：不言诸公者可知也，诸公卿大夫旣就席，则士亦当反，西方之位矣。
案前，大夫拾取反位，后公卿升就席，大夫不敢与之同升者，射事未已，大夫未得遽离乎射位也，此时射事已终，将行旅酬，故大夫与公卿俱升。
右耦皆复取矢于楅
司射适次，释弓，说决拾，去扑，袭，反位，司马正命，退楅解纲，小臣师退楅巾车，量人解左下纲。
正义敖氏，继公曰：退楅，亦于次司马正于此，命解纲，则向命系之明矣。鄕射礼，曰：说侯之左下纲而释之，案此左下纲之系之，释三侯同，然亦先释大次释参，乃释干也。
司马师命获者以旌与荐俎退，司射命释获者退中与算而俟【注，今文司马师无司马】。
正义郑氏，康成曰：诸所退射器，皆俟备君复射，释获者亦退，其荐俎 敖氏，继公曰：退中与算亦于西堂下，亦小臣执中，太史执算也。
存疑敖氏，继公曰：旣则大史与小史，俱复位于门东，案当复位于干侯之东北，非门东也。
右射事毕
案此礼之与鄕射异者，其执射事之人，鄕射，惟司射一人，此则有大射正有射人，而敖氏以为射人，亦大射正也，小射正且有数人鄕射，惟司马一人，而司马卽前之司，正此则大射正为司正，不为司马，而别有司马正一人，司马师一人，鄕射，惟获者一人，此则服不主大侯，又有二侯之获者，及三侯相代，而获者三人，鄕射，惟释获者一人，此则有大史，又有小史至三耦，以及纳器，张侯设楅，取矢设丰之等，鄕射皆以弟子，此则三耦以士纳器以有司张侯以量人，巾车设楅，以小臣师取矢，以小臣设丰，以司宫士，其执射爵者，鄕射以赞者，此则以仆人师，此外又有画物之工，人士梓人埽物之司，宫埽侯道之，仆人荐服，不之宰，夫有司若乐事，则鄕射特县，此轩县，其北方之县，虽不具而人已多矣，鄕射不必有大师，此有大师，少师而与工为六，唯小乐正则始终一人，与乡射礼无异耳。官备仪，多情文美盛，郁郁彬彬，于兹可想。
公又举奠觯，唯公所赐，若宾，若长，以旅于西阶上，如初，大夫卒受者以虚觯降，奠于篚，反位。
正义陈氏，旸曰：燕则工歌之，后笙奏之，前为大夫，举旅大射至射毕，乃为大夫，举旅者主于射故也。 敖氏，继公曰：此一举觯，当在未立，司正之前，乃降于此者，为射故也。
右公为大夫举旅
总论敖氏，继公曰：此以下经文与燕礼同者，不重释之。
司马正升自西阶，东楹之东，北面告于公，请彻俎，公许正义李氏如圭曰：司马正当作司正马字疑衍。
遂适西阶上，北面告于宾，宾北面取俎以出，诸公，卿取俎如宾礼，遂出，授从者于门外，【从才用反】。
正义敖氏，继公曰：如宾礼，谓各鄕其席，取之也，诸公南面，卿北面射，宾而下，皆自执俎以出者，臣也，亦以其从者不得入路门。
大夫降复位
正义郑氏，康成曰：门东北面位【贾，疏下文宾，诸公卿入门，在西阶下大夫，不在西阶下者，以言复位，其西阶下旧无位，故知在门东，北面也，】 敖氏，继公曰：大夫降者，欲与宾同说屦而升也，复位于门东者，以诸公卿亦以俎出故也。燕礼，诸公卿无俎，故与大夫降，而同立于西阶下。
案燕礼，大夫之降，与卿同东面北上者，从卿也，此时西阶下无卿，故大夫复其初位。
庶子正彻公俎降自阼阶以东
正义敖氏，继公曰：正庶子之长者也，燕礼，膳宰设公俎，故膳宰彻之，然则上之设公俎者，亦庶子正矣，右彻俎。
宾诸公卿皆入门东面北上
正义郑氏，康成曰：诸公卿不入门而右，亦因从宾敖氏，继公曰：入门入，自闑东也，入门，卽东面变于常位也，将与大夫同升宜近之。
司正升宾，宾，诸公，卿，大夫皆说，屡升就席，公以宾及卿，大夫皆坐，乃安。
正义敖氏继公曰说屦亦于阶下
案向者立，司正而命曰：以我安，安之使射也，然其意则直至射毕，彻俎，说屦升堂，乃为安耳，故至此，不待有命，而云乃安。遥继前文而终言之。
羞庶羞
正义郑氏，康成曰：或有炮鼈脍鲤，【贾疏六月诗笺以吉甫远从镐来，饮之酒，加其珍美之味，所以极劝之，】雉兎鹑鴽，【贾疏公食大夫二十豆，有此四者，】案大射重于燕，则狗胾，醢之外，或有所加，然亦未必多也。地官牛人职，飨食，宾射，共其膳羞之牛，则国君宾射，当以牛牲以牛牲，则自膷臐膮而下，亦可羞矣。
大夫祭荐，司正升受命，皆命公曰：众无不醉，宾及诸公，卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反位，坐。
正义郑氏，康成曰：皆命者命宾，命诸公命卿大夫皆乡其位。
右说屦升坐
主人洗，酌，献士于西阶上，士长升，拜受觯，主人拜送，士坐祭，立饮，不拜旣爵，其他不拜，坐祭，立饮，【长知丈反，注今文觯作觚，当从今文】。
案燕礼云主人洗升此云洗酌亦互文也
乃荐司正与射人于觯南北面东上司正为上
正义敖氏，继公曰：射人卽向之，为司射者，亦大射正也，唯此一人，与司正同荐，以其为司射，故特异之，与燕礼不同者，余亦见燕礼。
案司正射人，亦士也，先诸人，而荐则先诸人而献明矣，亦所谓以荐明饮者。
辩献士，士旣献者，立于东方，西面北上，乃荐士【辨音遍，下并同】正义，郑氏康成曰：士旣献易位者，以卿大夫在堂也，案燕礼注云：尊之此注云卿大夫在堂，互相足。
祝史小臣师亦就其位而荐之
正义郑氏，康成曰：亦者，亦士也，辩献乃荐也。祝史门东，北面东上， 敖氏，继公曰：此献史盖小史也，大史释获，向已受献。
案祝史在门东，燕礼之位也；此礼初入门，大史，小史位于千干之东北，祝亦当存焉，至将射史，乃至所设中之西，以后设中执算，释获小史于此，有事及此，主人献之，注云：祝史门东，北面东上，则是射毕大史，小史祝俱各复其门，东之位也。
主人就士旅食之尊而献之，旅食不拜，受爵，坐祭，立饮，主人执虚爵，奠于篚，复位。
案燕礼不言奠篚复位此详之
右主人献士
宾降洗，升媵觯于公，酌散，下拜，公降一等，小臣正辞，宾升，再拜稽首，公答再拜，宾坐祭，卒爵，再拜稽首，公答再拜，宾降，洗象觚，升酌膳，坐奠于荐南，降拜，小臣正辞，宾升成拜，公答拜。宾反位，【注媵觯，今文觯为觚，公答拜，无再拜】。
正义郑氏康成曰象觚当为觯
右宾媵觯于公
公坐取宾所媵觚，兴唯公所赐，受者如初受酬之礼，降更爵洗，升酌膳，下再拜稽首，小臣正辞，升成拜，公答拜。乃就席，坐行之，有执爵者，唯受于公者拜，【觚亦当作觯，】案燕礼，酌膳下，惟曰下拜，此曰下再拜稽首者，凡言成拜，皆降时己，再拜稽首，升复再拜稽首，故经于此见之。
司正命执爵者爵辩，卒受者兴以酬士，大夫卒受者以爵兴，西阶上酬士，士升，大夫奠爵拜，士答拜，大夫立卒爵，不拜实之，士拜受，大夫拜送，士旅于西阶上，辩士旅酌。
右公为士举旅
若命曰复射则不献庶子【复扶又反】
正义敖氏，继公曰：命君命也，不犹未也，此虽非正射，然亦当于正礼中行之，故其节在未献，庶子前也。郑氏康成曰献，庶子则正，礼毕，后无事。
司射命射唯欲
正义郑氏，康成曰：司射命宾及诸公，卿，大夫射，欲者则射不欲者，则止可否之事，从人心也， 敖氏，继公曰：以其非正射也，人之力强弱不齐，或有至是而不欲射者，故以唯欲命之，然则正射之时，自诸公以至于士，无不与射者矣。
案篇首云：宰戒百官有事于射者，则是无事于射者，不与此礼也，故至此而后有唯欲之命。
卿大夫皆降再拜稽首公答拜
正义敖氏，继公曰拜，拜君命也，公不辞之而卽答拜者，以宾不在其中也，宾不与此拜者，以与君为耦射否？宜由君不敢从，唯欲之命也。
存疑郑氏，康成曰：拜君乐与臣下执事，无己不言宾，宾从羣臣礼。
案因命复射而拜，则拜非为乐，与执事也，宾与君为耦，则不可从，羣臣之类矣。
壹发中三侯皆获
正义敖氏，继公曰：以其非正射，故上下射，惟拾发一矢，以其一发，故中虽非其侯，亦获中亦谓中其鹄耳，惟公则离，维纲扬触，捆复皆获，上云：退中与算而俟，至是，则亦设中执算，而释获矣，释获则有饮射爵之事， 郑氏，康成曰：矢扬触，或有参中者。
案复射则大史小史祝复离门东之位
右复射
主人洗，升自西阶，献庶子于阼阶上，如献士之礼，辩献降洗，遂献左右正与内小臣，皆于阼阶上，如献庶子之礼。
右主人献庶子以下
无算爵，士也，有执膳爵者，有执散爵者，执膳爵者酌以进公，公不拜，受执散爵者酌以之公，命所赐所赐者兴受爵，降席下，奠爵，再拜稽首，公答再拜，受赐爵者以爵就席坐，公卒爵，然后饮。
案至此礼将终矣，受赐爵者，再拜稽首，而公答犹再拜，以此见前之凡答再拜稽首者，亦皆再拜，一如燕礼也。
执膳爵者受公爵，酌，反奠之，受赐者兴，授执散爵者，执散爵者，乃酌行之，唯受于公者拜。
正义敖氏继公曰受赐之下当有爵字
卒爵者兴以酬士于西阶上，士升，大夫不拜，乃饮，实爵，士不拜，受爵，大夫就席，士旅酌，亦如之。
正义敖氏继公曰卒爵之闲当有受字
公有命彻幂，则宾及诸公，卿，大夫皆降，西阶下北面东上，再拜稽首，公命小臣正辞，公答拜。大夫皆辟，升反位，士终旅于上，如初无算，乐【辟音避】。
正义敖氏，继公曰：至是乃言公命见上文，凡言小臣正辞者，皆公命之也。
宵，则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。
正义敖氏，继公曰：燕礼曰：阍人为大烛于门外，右无算爵。
宾醉北面坐取其荐脯以降奏陔
正义敖氏，继公曰：宾入奏肆夏，出奏陔夏，远辟王朝之礼也，大司乐职，曰：宾出入，奏肆夏。
宾所执脯以赐钟人于门内霤遂出
正义敖氏，继公曰：篇首言，士旅食之，位在士南者，为辟射也，此见钟人于门内霤，岂旣射，若已献则复，正位于门西乎？
卿大夫皆出公不送公入骜
正义郑氏，康成曰：骜夏亦乐章也，以钟鼓奏之，今亡，此公出而言入者，射宫在郊以将还，为入燕不骜者，于路寝无出入也， 敖氏，继公曰：骜夏亦九夏之一，公入奏骜，亦盛射礼也，出时不奏，亦辟天子之礼也。大司乐职曰：大射王出入，令奏王夏。
存疑敖氏，继公曰：入谓降而入于内也，燕礼不言公入，此言公入者为奏骜，而见之也。
案卿大夫，言出公言，入则敖氏之言，不为无理，若自郊而入，则君若臣先后而行可矣，且奏骜者，卽射所之乐也，故云公入骜若自郊，入路寝，至路门，又当奏矣，岂可以射所之，乐当之意者，虽在郊，公亦必旣入，易服稍休，乃出而还于国，与郑敖二说，姑两存之，右宾出公入。
总论贾氏，公彦曰：此篇所解，多不具者，以先行燕礼，射三番，多依乡射，是以同者不复重释之也。
钦定仪礼义疏卷十四
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十五
聘礼第八之一
正义郑氏，康成曰：大问曰：聘诸侯相，于久无事，使卿相问之礼，【贾疏下记云：久无事则聘焉，故郑据久无事而言，】小聘使大夫【贾疏，下经云：小聘曰：问其礼，如为介，三介是也，】周官曰：凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也，【贾疏大行人职，文郑彼注小聘曰：问，殷中也，久无事，又于殷朝者及时相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，皆所以习礼考义，正刑一徳以尊天子也，岁相问，殷相聘，聘义所云，比年小聘，三年，大聘是也。】于五礼，属宾礼，大戴第十四，小戴第十五，别録第八 敖氏，继公曰：此篇主言，次国大聘之礼 贾氏，公彦曰：大行人职，上公九介，侯伯七介，子男五介，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，聘义上公，七介侯伯，五介子男三介，是诸侯之卿介，各下其君二等者也，若小聘曰问，使大夫又下其卿二等，此聘礼，是侯伯之卿大聘以经云，五介，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦，又孤卿建旜此云，及竟张旜，此见侯伯之卿大聘，又玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，据上公之臣，公食大夫礼，俎实，伦肤七据，子男之臣，各举一边，而言明五等，俱有是其互见为义也。
案聘义，比年小聘，所谓岁相问也，三年大聘，所谓殷相聘也，左氏传昭九年孟僖子如齐殷聘，礼也，杜注云：自叔老聘齐，至今二十年，礼意久旷，今脩盛聘，以无忘旧好，故曰礼则，三年，为大聘之常期，其有他事故，乃或旷也，邻国君臣以礼，相与如此，讲信修睦，兵革不试，而衣冠玉帛之典，隆矣 ，又案以此篇观之，一聘也，而仪物之繁多，礼节之，委折周详，如此则诸侯相朝，与朝聘于王朝，及王朝之下聘，当更盛焉可知也。
聘礼
案聘犹问也，春官占梦职，季冬，聘王梦，但聘重而问轻耳。
君与卿图事
正义郑氏，康成曰图谋也，谋聘故【贾疏谋，聘者爲久，无事则聘，故谓有事故，或因聘，或特行记云，若有故则卒聘，束帛，加书将命，是因聘者也，晋侯使韩穿来言汶阳之田之类，是特行者也，】及可使者，【贾疏，谓于三卿之中，选可使者，】谋事者，必因朝【贾疏，欲取对众共询之，意】其位，君南面卿西面，大夫北面，士东面【，贾疏仪礼，内见诸侯燕朝，燕礼是也。又见射朝大射是也。不见路门外，正朝案，燕礼大射仪皆云卿西面，大夫北面士东面，公降阶南面，揖之正朝，当与二朝面位同，故注以燕大射约之也，】。
案天子五门，臯库雉应路外朝，在库门之外，秋官小司寇，掌外朝之政，以询万民，朝士建外朝之法是也，治朝在路门之外，夏官司士，正朝仪之位，射人掌国之三公，孤卿大夫之位是也，燕朝在路门之内，其堂即路寝，夏官大仆正，燕朝之位是也，外朝治朝皆无堂，其治朝于外，期则为内于燕朝，则又为外即此疏，所谓正朝也，诸侯三门库雉路外朝，在库门外内朝，在路门内，亦路寝也，治朝在路门外，亦正朝也，凡视朝，君臣皆立此图，事亦然，下详之。
遂命使者【使师异反下使者并同】
正义郑氏，康成曰：遂犹因也，既谋其人，因命之也，【贾疏即上，注可使者，是也。】聘使卿【贾疏经云：及竟，张旜春官司常职，孤卿建旜，故知使卿也，】案昭三十年传，郑游吉对，晋士景伯先王之制，嘉好聘享之事，于是乎使卿鲁所使聘于诸侯者，如公子友，公子遂季孙行父仲孙蔑，叔孙豹皆卿也，则使卿正也，其或有非卿者，则大夫摄行事，所谓小卿者与？
使者再拜稽首辞
正义郑氏，康成曰：辞以不敏， 敖氏，继公曰：使者少进，北面，乃拜君亲命之，故拜而后辞，变于传命之仪也。
案燕礼大射仪，摈者命宾，宾少进，礼辞，不再拜稽首，而后辞者，是传命之仪，与此异也。
君不许乃退
正义郑氏，康成曰退，反位也，受命者必进 敖氏，继公曰：君不许其辞，故不答拜。使者亦当许而后退，案使者许诺而退，不再拜稽首者，辞时已拜也，此所谓一辞而许曰：礼辞者，使于四方，不辱君命，人臣之素志也。
既图事戒上介亦如之
正义郑氏，康成曰：戒犹命也，已谋事，乃命上介，难于使者易于介 ，李氏如圭，曰：介副也，上介使大夫敖氏，继公曰：既图事，乃戒之者，以其不在图事之数也，又使者言命，上介言戒亦异，尊卑也，如如其礼，辞也，使者与上介必辞者，不敢以专对之才，自许谦敬也，凡聘使有故，则上介摄其事。
案君所与图事者，卿也，下大夫不与焉，故既图事，乃戒介既戒，则诸大夫皆与闻之。
宰命司马戒众介皆逆命不辞
正义郑氏，康成曰：宰上卿贰，君事者也，诸侯谓司徒为宰，【贾疏，天子有六卿，天地四时之官，诸侯兼官，而有三卿，立地官司徒兼冢宰，立夏官司马兼春官立冬官司空兼秋官，左氏传杜泄云：季孙为司徒，叔孙为司马，孟孙为司空，诸侯幷，六卿为三兼职焉，是诸侯以司徒为冢宰，】众介者士也，士属司马，周官司马之属，司士掌作士，适四方，使为介，【贾疏，司士属司马，故引以证，诸侯司马戒众介也，】逆犹受也， 敖氏，继公曰：宰命司马戒众介，以其卑贱也，不辞者，自别于使者，及上介且任轻，亦不必辞也，众介受命，亦当再拜稽首，宰说见大射仪 ，贾氏公彦曰：云不辞者，是其副使之贱者，故不敢辞，案宰三卿之长也，春秋时吴宋，鲁皆有大宰之名，宋王者之后，六卿备焉，鲁见于春秋之初，吴见于春秋之末，余国无之，则注以为司徒之兼官者，谅矣如晋，郑但云为政，则为政者，即首卿亦大宰也，但异其名耳，首卿亦时奉使出聘，则命戒书币诸事，盖大夫之为小宰者，为之士介，当四人。
右命使介
宰书币
正义郑氏，康成曰：书聘所用币多少也，【贾疏谓：聘邻国享君及夫人问，卿之等币，周官司仪职，凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，郑注币，享币也，于大国则丰于小国，则杀是也；】宰又掌制国之用，【贾疏，王制冢宰制国用，】 敖氏，继公曰：周官冢宰，以九式均节财用，六曰币帛之式，故此主书币也。
命宰夫官具
正义郑氏，康成曰：宰夫宰之属也，命之，使众官具币及所宜赍，【贾疏周官，宰夫掌百官府之征，令云官具者，谓使宰夫命诸官各具所行币币，在官之府，其司非一，故言众官币谓享币，及问大夫，问：卿总具之所宜，赍谓行道所用多少，皆是】案官所具享，币以周官约之，则玉府所藏，献遗诸侯，良货贿之物，及内府所受九贡，九赋之货贿，与所入四方币献之良货贿，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，校人饰币马，执扑而从之，凡国之使者，共其币马之属是也。官所宜赍，则周官外府所掌邦布之入出，以待邦之大用，共财用之，币赍是也。若圭璋，璧琮之等，春官典瑞掌之，不在玊府币献金玊之内矣，道涂所经，皆有饩积，故惟赍帛布以备行道之用，且戒不虞也，以上诸职，皆宰书应出之数，宰夫征令之也。
右具聘物
及期夕币
正义郑氏，康成曰：及犹至也，夕币先行之日，夕【贾疏下云：厥明，释币于祢，是行日明，此夕是先行之日，夕也，】陈币而视之，重聘也， 敖氏，继公曰：此云及期，则上亦当有请期，吿期之礼文畧耳夕如夕月之夕，以夕，时陈币而展之，故曰夕币，此题下事也，下不见者，以意求之， 杨氏复曰：夕币之礼，夕陈币以授使者，然授币而未授圭，何也？圭聘礼之重者也，不可预授。
案命使之后，夕币之前，中闲取具币，赍治行李整车徒，容有旬日，使介从旅，得以庀其家事，皇皇者华，诗序曰：君遣使臣，送之以礼乐，燕送之节，应在此时，请期，吿期面位畧如夕币宰田，君右命之。
使者朝服，帅众介夕【，朝直遥反，下并同，注古文帅皆作率】。
正义郑氏，康成曰：视其事也， 敖氏，继公曰：于此云朝服者，嫌朝夕之服异也，下言君朝服放此。
管人布幕于寝门外，【幕音莫注古文管作官，今文布作敷】。
正义郑氏，康成曰：管犹馆也，馆人谓掌次舍，帷幕者也，【贾疏天官，掌次职，有邦事，则张幕设案，掌舍职为帷宫，设旌门，又幕人职掌帷幕，幄，帟，绶之事，郑注在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，即此布幕，是也。馆人即彼掌舍，以诸侯兼官，故郑总言之，】布幕，以陈币，【贾疏即下文官陈币是也。】寝门外朝也，【贾疏谓路门外，即正朝之处也，】敖氏，继公曰：管人，其有司之掌劳辱之事者与？
存疑贾氏，公彦曰：下记云，宗人授次，次以帷，则馆人与宗人共掌之，若宾客，则宗人掌之也。
官陈币，皮北首，西上，加其奉于左皮上，马则北面，奠币于其前，【注古文奉为卷，今文无则】。
正义贾氏，公彦曰：官陈币者，即上文官具者也，馆人布幕于地官陈币于其上， 郑氏，康成曰：奉所奉以致命者，谓束帛及纁也，【贾疏所奉谓享时奉入，以致命束帛加璧，以享君，纁加琮，以享夫人郑不言，璧琮者璧琮，不陈厥明，乃授之也，】马言则者，此享主用皮，或时用马【贾，疏主用皮，谓有皮之国，国无皮者，乃用马，故下云庭实皮，则摄之，郑注皮言则者，或用马也，记云：皮马相闲，可也，注闲犹代也，土物有宜】，马入则在幕南，【贾疏以经云，马则北面奠币于其前，故下展币，时云：马则幕南，北面，奠币于其前也，】皮马皆乘【贾，疏下宾觌，时云总乘马，又云：礼玉束帛乘皮，是皆乘也，】 敖氏，继公曰：陈皮不言，幕上可知也，北首变于执也，西上，放设时之位也，左皮尊，故加币于其上，马入，则亦右牵之北面，犹北首也，前谓左马之前幕之上也，此皮若马之位，其享主君者在西，享夫人者，在东。
使者北面众介立于其左东上
正义郑氏，康成曰：既受行同位也，【贾疏未受命以前，卿大夫士面位各异，是以记云，使者既受行，日朝同位，】位在幕南，【贾疏，币在幕上，使者须亲币，故在幕南也，】敖氏，继公曰：北面，盖在雉门之右，宜乡君也。
案使介之位在幕南而少东，不正直幕，恐有马则碍，且当与北面展币者相参差也。凡朝位庭中，北面皆东上，雉门内之右，东方也。亦不偪近门。
卿大夫在幕东西面北上
正义郑氏，康成曰：大夫西面，辟使者【贾疏，此谓处者，大夫当北面，今与卿同西面，是辟使者，】 敖氏，继公曰：幕东南北节也。
宰入告具于君君朝服出门左南乡
正义郑氏，康成曰：入告，入路门而告 敖氏，继公曰：是时君亦立于阼阶东南，南乡宰北面告之具，谓所陈者已具，出门左，出路门而少东，辟天子之朝位也，天子日视朝，当宁而立 ，李氏如圭曰：出门而左，君在东也。
史读书展币
正义敖氏，继公曰：书谓书享币之数于方者也。展谓详视之，下云：拭圭，遂执展之，足以明之矣，史盖幕西，东面读书，有司北面展之 ，郑氏康成，曰：展犹校录也。
存疑郑氏，康成曰：史幕东，西面，读书必西面者，欲君与使者俱见之也，贾人坐抚其币，每者曰：在 贾氏，公彦曰：贾人当在幕西，东面抚之，亦欲使君与使者俱见之也，以贾人主币行者，故知贾人抚币受之，案贾人所司者，圭璋璧琮也，他币不与焉，自别有人司之，此第云展币，则圭璋璧琮，不在所展之列，而贾人无事不在矣，卿大夫在幕东，西面，使者与介幕南，北面，史读书，当面乡所展币，而令众共闻之，则云幕西，东面者得之。
宰执书告备具于君授使者使者受书授上介
正义郑氏，康成曰：史展币毕，以书还授宰，宰既告备，以授使者，其受授皆北面【贾疏，宰以书授使者，宰至使者之东，北面授之，使者授介亦北面向君故也， 李氏如圭，曰：据下文宰授使者，圭授受同面】。
公揖入
正义郑氏，康成曰：揖礼羣臣 贾氏，公彦曰：展币，授使者讫，入于寝也。
官载其币舍于朝【舍试夜反下同】
正义郑氏，康成曰：待旦行也， 贾氏，公彦曰：官谓从宾行者，下文入竟又展之，又有司展羣币以告，注云：有司载币者，自展自告是也。 敖氏，继公曰：载谓载之于车币，亦兼皮言也，古者用币之车，以人推之，春秋传曰：用币必百两，百两必千人。
案言此者见装皆豫定且明，使者不以归也，马则在廐，届时乃行。
上介视载者所受书以行
正义郑氏，康成曰监，其安处之毕，乃出 敖氏，继公曰：所受书谓，上介所受于使者也，别言以行，见其不与币同处。
案载币，有司理共事，而上介则视所载之物，及所受于使者之书，以验其数之相符，以否也以行，上介不舍于朝也，上言舍于朝，谓守币者耳。
右夕币
厥明宾朝服释币于祢
正义郑氏，康成曰：告为君使也，宾使者谓之宾，尊之也，天子诸侯将出，告羣庙【贾疏，礼记曾子问孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，又曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，是天子诸侯同告羣庙也，】大夫告祢而已，【贾疏，大夫三庙，降天子诸侯不得并告，故直告祢而已，若父在则告祖下记云：赐饔唯羹饪，筮一尸，若昭若穆，注筮尸，若昭若穆者，父在则祭祖，父没则祭祢，】凡释币，设洗盥，如祭【贾疏执币，须洁当有洗，盥手，亦洗当东荣，南北以堂深，水在洗东，篚在洗西也，】 敖氏，继公曰：或言宾或言使者互见也，卿大夫之服，以朝服为正，故入庙亦用之，释舍置也，将出而释币于祢，象生时出，必告也，大夫三庙，惟告祢者远，辟天子诸侯也，存疑贾氏，公彦曰昭元年，楚公子围聘于郑云布，几筵告于庄，共之庙而来，服氏云：庄围之，祖共围之，父是大夫，并告羣庙者，彼不告聘，直告娶，故得并告，古者大夫得因聘而娶，故传云：且娶于公孙段氏是也，案春秋事多逾礼，况楚围当时，自以为君，尤多僭越，不足据也。疏言：娶得并告，亦非是朱子于士，昏礼言之。
有司筵几于室中，祝先入，主人从入，主人在右，再拜祝告，又再拜。
正义郑氏，康成曰：更云主人者，庙中之称也，【贾疏上云：宾此更云主人是庙中之称，特牲少牢，皆称主人，】祝告，告以主人将行也， 敖氏，继公曰：筵几，盖亦蒲筵，漆几也，室中室中之奥也，筵亦东面而右几，祝升自西阶，先入，主人升自阼阶，从之在右，在祝右也，祝在左者以亲释辞于鬼神，宜变于他时，诏辞之位也；少仪曰：诏辞自右，主人拜不稽首，变于祭祝，不拜，辟君礼。
案祝在左，如祭时也，祝立祝，不坐，主人再拜，兴，祝告讫，乃又再拜告辞，当云孝子某将以某日使于某敢，奠币于皇考某子。
释币制纁束奠于几下出
正义郑氏，康成曰：祝释之也，凡物，十曰束【贾疏，币帛锦十卷者，皆名束脯十脡，亦曰束】，纁之率居三纁居二，【贾疏率皆如是也，三纁二者，象天三覆，地二载也， 敖氏，继公曰：居三纁，居二者，盖据鲁人之赠币言也，以此币用于神者，故意其亦然，鲁人之赠见杂记】朝贡，礼云，纯四只制丈八尺，【贾疏纯，谓幅之广狭，制谓舒之长短，赵商问，只长八寸四八三十二幅，广三尺二寸，大广非其度，郑答云：古三四积画四误，当爲三三只则二尺四寸矣，杂记云：纳币一束束五两两五寻，然则每卷二丈，若作制币者，每卷丈八尺为制，合卷为匹也，】 敖氏，继公曰：既告，乃释币，亦辟君礼，奠于几下，亦缩之出，亦祝先而主人从。
案古者布帛幅皆二尺有二寸，此注疏云：纯三只则二尺有四寸矣，与常幅不同，不可晓，此引朝贡礼，周官注，又作逸巡守礼。
主人立于户东祝立于牖西
正义郑氏，康成曰：少顷之闲，示有俟于神 敖氏，继公曰：先言主人立，以其近于户也，其立东西相乡。
又入取币，降卷币，实于笲，埋于西阶东，【笲音烦】。
正义郑氏，康成曰埋币，必盛以器，若藏之，然 敖氏，继公曰：又入者祝及主人也，祝既取币，乃与主人俱出，币必埋之者神物，不欲令人防之笲，说见士昏礼，案士虞记无尸，祝卒之后，阖户，啓户出入，皆主人先祝，此当同也，但士虞声三，啓户郑注云：噫！歆也，此或不必然与。
又释币于行
正义郑氏，康成曰：告将行也，丧礼有毁宗，躐行出于大门，【贾疏，檀弓文】，则行神之位，在庙门外西方，【贾疏所毁者，在庙门西明行神，亦在庙门，西月令注云：庙门外之西，为軷坛厚二寸，广五尺，轮四尺，】不言，埋币可知也。今时民春秋祭祀有行，神古之遗礼乎？ 敖氏，继公曰：将有事于道路，故释币于行以告之，亦告为君使也，此释币之仪与室中者异，故不蒙如之也，存疑郑氏，康成曰：行者之先，其古人之名，未闻天子诸侯有常祀，在冬【贾疏，月令祀行是也。】大夫三祀，曰门，曰行，曰：厉【贾疏，祭法文】。
案士丧记，疾病行祷，五祀则五祀之祭，通乎大夫，士不专在天子诸侯也，五祀之名，从月令为正，祭法不足据。
遂受命
正义郑氏，康成曰：宾须介来，乃受命也，言遂者，明自是出，不复入，【贾疏释币于门，不复更入，则待介于门，】 敖氏，继公曰：受命谓帅，介以受命于朝也，言于此者，明与释币之事相接也。
上介释币亦如之
正义郑氏康成曰如其于祢与行
案众介不释币，职轻且辟，大夫礼也，宾与上介，释币同时，上介稍先焉，礼毕，则介造于宾之门，而宾亦出矣。
右释币
上介及众介俟于使者之门外
正义郑氏康成，曰：俟于门外，东面北上，【贾防依宾客门外之位】。
使者载旜帅以受命于朝，【旜之，然反注古文旜皆为膳】。
正义郑氏，康成曰：旜旌旗属也，载之者，所以表识其事也，周官曰：通帛为旜，又曰：孤卿建旜【贾疏，司常文】至朝门，使者北面东上，【贾疏依展币之位，】 敖氏，继公曰：此载旜为将，受命以行也，使事于是乎始，故以其旗表之后，或张旜意与此类，朝盖指受命之处，而言谓路门外也，受命于朝，亦目下事也。
君朝服南乡卿大夫西面北上君使卿进使者
正义敖氏，继公曰：此在朝固朝服矣。必着之者，嫌命聘使，或当皮弁服也，南乡亦在路门之左也，使卿进使者重其事也，使者此时，盖俟命于雉门外，凡人臣非朝夕之时，而欲至公所者，必俟命而后入， 贾氏，公彦曰：此还依展币之位，下文使者北面东上，位亦同。
存疑郑氏，康成曰：进之者，使者谦不敢必君之终，使已。
案使者待命于门，别于处，臣尊君命也，君使卿进使者，盖以宾礼使者重聘事也，注未得经意。
使者入，及众介随入，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，接闻命。
正义敖氏，继公曰：入入雉门而右也，接闻命释，所以立于其左之意，其实此时君未发命也，上介必接，闻命者爲使或有故，则上介摄使事，宜与闻之， 郑氏，康成曰：进之者有命，宜相近也，接犹续也。
贾人西面坐啓椟，取圭垂缫，不起而授宰，【贾音嫁，缫音早下并同，注今文缫作璪，】。
正义郑氏，康成曰：贾人在官，知物贾者，杂采曰：缫有组系，所以荐玉也，其或拜，则奠于其上，【贾疏觐礼记，奠圭于缫上是也，】 敖氏，继公曰：椟藏玉之器也，西面坐啓之，则是近于君而在其东矣，缫以帛爲之表里，纁所以借玉，而又揜其上者也，垂缫，谓开之也，开而不揜，则其缫垂，授玉不起，贱者，宜自别也。宰于其右，亦坐受之。案至此始云，贾人啓椟取圭，则前此夕币，时贾人不在，亦无圭可见矣。
存疑贾氏，公彦曰：缫有二种，一者以木爲中干，以韦衣之，天子五采，公；侯，伯，三采，子男二采，采爲二行下记及典瑞，皆有其文，此爲缫也下曲礼执玉，其有借者则裼，郑亦谓之缫，郑以承玉，系玉二者，所据虽异，所用相将，又同名爲缫，是以和合解之。
辨正刘氏，敞曰执玉，其有借者则裼，无借者则袭，此直谓朝聘时，圭璋璧琮，琥璜皆玉也，执璧琮，琥璜，则与帛锦绣黼同升，所谓有借有借则裼，裼者礼差轻，尚文也，执圭璋，则特逹所谓无借，无借则袭袭者，礼方敬尚质也，裼袭系于有借，无借不系于有缫，无缫又缫，非借借非缫，借者荐也，缫者组也， 陈氏祥道，曰：先儒以垂缫，爲有借屈缫爲无借，非也。考之于礼，玉有缫以爲之，借有束帛以爲之，借有借则裼，无借则袭，特谓束帛而已，聘则宾袭执圭，公袭受玉及享则宾裼，奉束帛加璧，盖聘用特玉，而其礼严享借以帛，而其礼杀此裼袭，所以不同。
宰执圭屈缫自公左授使者
正义郑氏，康成曰：屈缫者敛之礼以相变，爲敬也自公，左赞币之义，【贾疏少仪诏辞，自右赞币自左，】 敖氏，继公曰：屈缫以缫，揜玉之上也，揜之则其缫屈宰执圭屈缫，则公不视之也。
案此时宰使者，皆裼不袭，执玉当袭，而不袭者，以非正行聘故第，率其常服也。
使者受圭同面垂缫以受命
正义郑氏，康成曰：同面者，宰就使者北面并授之，既授之，而君出命矣，凡授受者授，由其右受，由其左【贾疏，据乡饮酒乡射燕礼，献酬酢皆授，由其右受，由其左若有所因由，则有授由左受由右，是以使者反命之时宰，自公左受玉，郑云亦于使者之东，同面，并受不右，使者由便也。又宾授觌时，士受马适右受，郑云：适牵者之右，而受由便，又乡饮酒云，受酬者自介右郑云尊，介使不失，故位如此者，皆是变例，郑此据平常行事而言，】 敖氏，继公曰：于使者受圭，公乃命之明其执此以申信也。
既述命同面授上介
正义郑氏，康成曰：述命者，循君之言，重失误， 敖氏，继公曰：此授受皆同，面别于聘，时宾主之仪也，其不见者，以此求之。
上介受圭屈缫出授贾人众介不从
正义郑氏，康成曰：贾人将行者，【贾疏对，上云：贾人出玉，是留者也。】在门外，北面【贾疏，使者在门外，时皆北面，此贾人不入明，依本北面可知，】 贾氏，公彦曰：上介授贾人讫，则复入 敖氏，继公曰：上介出授贾人，贾人以他椟藏之。
总论敖氏，继公曰：自贾人取圭至此，凡三授受或垂缫，或屈缫，盖相变以爲仪，亦莫不有义存焉。
受享束帛加璧，受夫人之聘璋，享纁束帛，加琮皆如初。
正义郑氏，康成曰：既聘又享，所以厚恩惠也，聘用璋，取其半圭也，【贾疏半，圭曰：璋】圭璋，特逹瑞也，【贾疏聘，义圭璋，特逹徳也言特逹者不加束帛，】璧琮有加，往德也，【贾疏郊特牲云，束帛加璧，往德也，】周官曰：瑑圭璋璧琮，以覜聘【贾疏，典瑞文，又玉人文臣，出聘不用，君之所执，无桓信躬谷蒲之文，所执皆降，其君一等，其圭璋璧琮，瑑之而已，】 敖氏，继公曰：凡以玉帛之属爲礼，其于敌以上者，皆曰享，束帛加璧者，束帛之上，加以璧也，加琮亦然，此二束帛，即向之所展，而官载之者，至是复取而合诸璧琮，以见用之之法也。享束帛不言，纁文省耳，夫人之聘璋，享琮谓君复以二器聘享，主国君之夫人也，聘享主君而幷，及其夫人，所以见敬爱，主君之至也，记曰：君以社稷故，在寡小君，足以明之矣，聘君用圭，聘夫人用璋，享君用璧享，夫人用琮尊卑之差也，聘用圭璋，以爲信也享用璧琮，以爲礼也圭璋特逹，以其尊而币不足以称之也。璧琮有加，以其降于圭璋，可以用币，又以将其厚意也，聘享夫人之礼，惟聘有之，诸侯相朝，无是礼也。
存疑郑氏，康成曰帛，今之璧色缯也，【贾疏，大宗伯职以苍璧，礼天下云：牲币各放其器之色，礼天之璧，用苍色则币帛，亦苍色于汉时云，璧色缯者，亦因周法，则此束帛亦与璧色同也，】。
案纁者用币之常，璧色缯，臆说无据，未可以礼天之璧币一，律论之云：如初，则璋琮亦有缫而垂屈之节，并同矣。圭形长下方而首鋭，如三角，璋则半之，璧圆有孔，尔雅肉倍好，谓之璧注云：肉边也好，孔也，琮似璧而八角。
右受命
遂行舍于郊
正义郑氏，康成曰：曲礼曰：凡爲君使己受命君，言不宿于家， 敖氏，继公曰：爲将有事于此也，记曰：问大夫之币，俟于郊。
存异郑氏，康成曰：于此脱舍衣服，乃即道也，【贾疏上文，宾朝服告祢，乃遂受命于朝，至此，衣服未改，郑云吉，时道路深衣，则此脱舍朝服，服深衣而行】。
案舍，谓止宿于馆也。舍郊，犹云宿于郊耳，注谓脱舍衣服，谬也。
敛旜
正义郑氏，康成曰：此行道耳，未有事也，【贾疏案，下文云及竟张旜，是有事也，】敛藏也， 敖氏，继公曰：敛旜者，上事已也，至是乃敛者行时，未可以变，因舍而后爲之。
右遂行
若过邦至于竟，使次介假道束帛，将命于朝，曰：请帅奠币，【竟音境，下同，】。
正义郑氏，康成曰：至竟而假道，诸侯以国爲家不敢直径也，将犹奉也，帅犹道也，请道已，道路所当由敖氏，继公曰：次介士也，假道礼轻，故使次介将命，犹致命也，此朝谓大门外，将命别有辞，请帅，乃其后语耳，奠币者贱，不敢授也。
下大夫取以入告出许遂受币
正义敖氏，继公曰：君许乃可，受之受币，盖亦有辞，文不具耳，于其奠币，未即受者，不必其君意也。
存疑郑氏，康成曰：言遂者，明受其币，非爲许故也。客其辞让，不得命也，【贾疏币，本爲行礼，非爲求许，是以容其辞让，不受此币，若因许道受币，当云出许受币，不须言遂】。
案束帛薄物，正爲假道，将其礼意，许道即受币如下，君使卿用束帛，劳宾听命，受币皆一事，无辞币之文。
饩之以其礼，上宾大牢，积唯刍禾，介皆有饩，【大音泰，下大牢并同，积子赐反】。
正义郑氏，康成曰：凡赐人以牲之生者曰饩，【贾疏论语告朔之饩羊，郑注云：牲生曰饩，春秋传云：饩藏石牛，服氏亦云：牲生曰饩，春秋传僖三十三年，郑皇武子云：饩牵竭矣，服氏云腥，曰：饩以其对，牵诗序云：虽有牲牢，饔饩，郑云腥日，饩以其对生，望文爲义，故不同也。】饩犹禀也，给也以其礼者，尊卑有常差也。上宾，有禾十车，刍二十车，禾以秣马 敖氏，继公曰：饩之以其礼者，宾则大牢，上介则少牢，羣介则特牲也，米禾薪刍，皆谓之积，积惟刍禾，是无薪与米也，上宾有积，上介以下，未必有之，此饩积唯若是，所以降于主，国之礼宾也，然以此而待过客，亦不爲不厚矣，饩与积，皆陈于门外，其饩以大牢者，牵牛以致之，少牢者牵羊以致之，特牲则束之也，亦执其绁以致之与？
存疑郑氏，康成曰上宾，上介牲用，大宰羣介用少牢，【贾疏下文大夫饩宾上宾，上介皆大牢，众介皆少牢，】米皆百筥，陈于门内之西，北面米设于中庭，上宾上介，致之以束帛，【贾疏皆约下文君，使卿致饔饩，礼】羣介，则牵羊焉，【贾疏致礼于士，无用束帛之法，归饩，用大牢礼盛，宰夫朝服，牵牛以致之，此众介少牢，当与大夫饩宾，亦牵羊以致之同也，】。
辨正李氏心传曰：宾大牢则介不得用大牢，积唯刍禾，则无米可见矣。
案此亦无束帛致之宾介于来饩者亦无傧
士帅没其竟
正义郑氏康成曰没尽也
案夏官候人以士爲之周语候人爲导即此士也
誓于其竟，宾南面，上介西面，众介北面东上，史读书，司马执策立于其后，【防或作防】。
正义郑氏，康成曰：此使次介假道，止而誓也，【贾疏此，誓当在使，次介假道，复命之时，言于此者，上文终言，彼国之礼，乃更却本言之，不谓此誓在士帅没，竟之后也。】宾南面，专威信也，史读书以敕告，士众爲其犯礼暴掠也。礼，君行师从，卿行旅从，【贾疏定四年，召陵之会，祝佗辞】司马，主军法者，执策示罚， 敖氏，继公曰：春秋传昭六年，楚公子弃疾聘晋，过郑，禁刍牧采樵，不入田不樵，树不采艺，不抽屋，不强匄誓曰：有犯命者，君子废小人降，此所誓者，其类之乎？书谓誓辞史，读书不言，东面可知也。
右过他国
未入竟，壹肄，【竟纪影反，肄逸利反，壹释文作一】。
正义郑氏，康成曰：竟谓所聘之国，竟也。肄习也，习聘之，威仪重失误。
爲壝坛画阶帷，其北无宫，【壝喻水，反坛大丹反，画胡麦反】。
正义郑氏，康成曰壝，土象坛也。帷其北宜有所乡，依也，无宫不壝，土爲外垣也， 敖氏，继公曰：筑坛而卑曰：壝坛爲壝坛象堂也，坛卑，故画地爲阶，必画阶者，习升降之仪也，帷其北，象房室以爲堂深之节，无宫谓不爲外垣，亦不以他物象之也。天子之礼，有车宫坛壝宫，帷宫诸侯，未闻 贾氏，公彦曰：案觐礼，与司仪同爲坛三成，宫方三百步，此则无外宫，其坛壝土爲之无成，又无尺数象之而已。
朝服无主无执也
正义郑氏，康成曰：不立主人，主人尊也，不执玉，不敢亵也，徒习其威仪而已， 敖氏，继公曰：必言朝服者，嫌肄聘仪，则当如聘服也，下展玉言，朝服意亦类此，此固无主矣，乃言之者嫌习礼，则或当以人象之也。无执下，执玉帛也无主，则无授受之仪，故不必执之，且不敢亵也，凡道路常服，卿大夫则朝服，士以下，则端与。
介皆与北面西上【与音预注古文与作预】
正义敖氏，继公曰：言皆与者，肄时介无事，嫌不必与也， 郑氏，康成曰：入门左之位也； 贾氏，公彦曰：但习入庙，聘享揖让，升降布币，受玉之礼，是以直云北面西上之位，其大门外内，及庙门外之礼，威仪少而易行，故略之。
习享士执庭实
正义敖氏，继公曰：士乃有司之主，执庭实者也，庭实亦无授受之事，乃执之者，当别于玉帛也，实如内实之实，此庭实谓皮若马也，对堂上之币而言，故谓之庭，实 郑氏，康成曰：庭实必执之者皮，则有摄张之节，【贾疏下文，宾升致命，执皮者张之，以见文】。
存疑郑氏，康成曰士，士介也， 贾氏，公彦曰：享时，庭实旅百，献国所有，不止于皮以金，龟，竹箭等皆列于地，所执惟皮而已。
案上云：介皆与，则此执庭实者，非士介明矣，庭实旅百，享王之礼，此侯伯之卿，聘金龟，竹箭等，经文不载，恐非宜有，觐礼有之，亦当有执之者未必皆列于地也。
习夫人之聘享亦如之习公事不习私事
正义郑氏，康成曰：公事致命者也，【贾疏君，与夫人聘享，及问大夫，皆致君命私事，谓私觌于君，私面于卿大夫，】 敖氏，继公曰：公事聘享，与问大夫者也。
右习仪
及竟张旜誓
正义郑氏，康成曰：张旜明，事在此国也，张旜谓使人维之， 敖氏，继公曰：张旜者，将与主国接，如下文所云者是也。过邦假道，不张旜者，使事不在彼国也，或云张或云载互文耳。誓之仪亦如初。
存疑贾氏，公彦曰：礼纬稽命征云，大夫杠，五仞齐于较较，崇八尺，人维得手及之者，盖以物接之，乃得维持之，案节服氏掌祭祀朝觐六人，维王之大常，诸侯则四人，但大常十二旒，人有六则一人，维特二旒，大夫无文，诸侯四人，不依命数大夫，或一人或二人，案杠五仞，则四丈，其长如此，亦难以建于车矣，纬书之不可信者类，然说又见乡射及士丧礼。
乃谒关人
正义郑氏，康成曰：谒告也，古者竟上爲关以讥异服，识异言。
通论贾氏，公彦曰：古者王城十二门，通十二辰，辰有一门一关，鲁废六关半天子，则余诸侯亦或然也。周官司关，上士二人，中士四人，又云：每关下士二人，盖司关总主十二关在国都，每关下士二人，各主一关也，凡四方之宾客，敂关则爲之告 ，李氏如圭曰：国语曰：周之秩官有之，敌国宾至，关尹以告，行理以节逆之。
关人问从者几人？【从才用反下，从者皆同，几居岂反】！
正义郑氏，康成曰：欲知聘问，【贾疏，问得从者，即知使者之爲大聘小，聘君行师从，卿行旅从，若大夫，小聘当百人也，】且爲有司当共委积之，具 贾氏，公彦曰：不问使人而问从者，关人卑，不敢轻问，尊者 敖氏，继公曰：欲知其人数者，所以防奸人，案郑敖二义，兼之乃备。
以介对
正义郑氏，康成曰：以所与受命者对，谦也，【贾疏上，问从者几人？当以卿行旅从，对今以介，与受命者对，是谦也，】聘礼，上公之使者七，介侯伯之使者五，介子男之，使者三介，【贾疏，礼记聘义，文】周官曰：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，【贾疏大行人职，文】 敖氏，继公曰：以介数对则人数亦在其中，如介者五人，则知使者之爲卿而从者，五百人矣。
右及竟
君使士请事遂以入竟
正义郑氏，康成曰：请犹问也，问所爲来之故也。遂以入，因道之 敖氏，继公曰：使者既谒关人，因止于竟，未敢辄入关，人以告于君，于是君使士请事其辞，盖曰寡君使某请事，宾既对，遂帅之入竟。
右请事
入竟敛旜乃展
正义郑氏，康成曰：敛旜变于始入，展者复校録，币重其事， 敖氏，继公曰：敛旜亦因舍而爲之玉币各有主之者，至是乃复展之，周慎之至也。敛旜乃展者，见非公事不张旜。
布幕宾朝服立于幕东，西面，介皆北面东上，贾人北面坐拭圭，【拭音式】。
正义贾氏，公彦曰：宾西面者，虽不对君，由是臣道异于前誓，时示威信也， 郑氏康成，曰：拭，清也，侧幕而坐，乃开椟 敖氏，继公曰：布幕，亦管人也，介之位，盖在宾西南贾人则少进，而在幕之东南也，故下云：上介北面视之，退拭圭者，就椟拭之，故下乃云执。
遂执展之上介北面视之退复位
正义郑氏，康成曰：执展之，持之而立告在言，退复位，则视圭进违位。
退圭
正义敖氏，继公曰：退之者其展事毕也，退则藏之于椟，与
存疑郑氏，康成曰：圭璋，尊不陈之【，贾疏对下文拭璧加于左，皮上陈之，爲卑故也。上不言璋直言，圭下乃言夫人之聘享，则璋未拭也，而并言璋者欲见皆不陈，故】案圭璋不陈者，以其特逹无币可防，故直展之而已，不必别爲之辞。
陈皮，北首，西上，又拭璧展之，防诸其币，加于左皮上，上介视之，退【注古文曰陈币，北首】。
正义郑氏，康成曰：防合也，【贾疏享时当合，故今亦合而陈之，】 敖氏，继公曰：亦既拭璧，乃执展之不言，展币者，文略耳，璧防诸币，上介乃视之，贬于圭，且欲幷视币也，退退复位也。
马则幕南北面奠币于其前
正义敖氏继公曰亦以璧防于币乃奠之
案马言则者或用马也言奠币盖兼璧矣
展夫人之聘享亦如之
正义敖氏，继公曰：展璋如圭，展琮如璧，无以异也。存疑郑氏康成，曰：展夫人聘享，上介不视，贬于君也，案郑以夫人聘享，上介不视，非也，君与夫人之聘享，前受命，与下致命，礼仪并与君同入竟而展，无不视之理，经明言亦如之，何独异乎？
贾人告于上介上介告于宾
正义敖氏，继公曰：告之以展，聘享之玉，币已毕也，既告乃退，璧琮与皮币。
存疑郑氏，康成曰：贾人既拭璋，琮南面告于上介，上介于是乃东面以告宾，亦所谓放而文之类，【贾疏放，象君礼而爲文放而文者，礼器文】。
案上经言：宾西面，介皆北面，贾人北面至此，面位无变也。贾人，何必自北面转而南面，以告上介，又何必转而东面，以告宾乎？注以此所告专指夫人之聘享而言，故两误耳。
有司展羣币以告
正义郑氏，康成曰：羣币私觌，及大夫者，【敖氏，继公曰：及者即记所谓币之所及者也，】有司载币者，自展自告 敖氏，继公曰：有司自展，既则以告，上介，上介亦告于宾，此皮币，盖不陈于幕辟，君礼也，羣币且展之，则享币可知矣。案君问大夫之币，盖亦在此，羣币中同，属有司展之也。
及郊又展如初
正义郑氏，康成曰：郊远郊也，周制，天子畿内千里，【贾疏，周官大司徒职制，其畿方千里， 敖氏，继公曰：大司马职方千里，日国畿】，远郊百里，【贾疏，司马法文王畿方千里，以百里爲远郊，】以此差之远郊，上公五十里，侯伯三十里，子男十里也，近郊各半之，【贾疏近郊，半之，无正文尚书，君陈序云：命君陈分正东郊成周，郑注周之近郊，五十里，今河南洛阳相去则然，郑以目验知之，若然，天子近郊半，远郊则诸侯近郊各半，远郊可知也，】。
及馆展币于贾人之馆如初
正义郑氏，康成曰：馆舍也，远郊之内，有候馆【，贾疏地官遗人职十里有庐二十里，有宿五十里有市，市有候馆，畿内道路，皆有候馆，郑据候馆，在远郊之，内指而言之，不谓于此独有也，】可以小休止，沐浴 敖氏，继公曰：币亦兼玉而言，展之于贾人之馆者，展事将终，故礼杀而由便也。
存疑郑氏，康成曰展币，不于宾馆者爲主国之人有劳问己者就焉，便疾也？ 贾氏，公彦曰：诸侯遣臣相聘，无过一劳，下文使卿近郊劳，此云远郊之内，得有劳问者，谓同姓舅甥之国而加厚恩者，别有远郊，之问劳也。
案玉币皆在贾人之馆，故就而展之便耳，劳问有常礼，岂当展币时而有非时之接，见乎疏谓：无过一劳是已，又云：加恩厚者，别有远郊之问劳，乃因注说而强爲之辞，疏家之曲，徇每如此。
右展币
总论敖氏，继公曰：自入竟至此，凡三展者，以聘事将至而愈愼，且一与主国，卿大夫爲礼则不暇及之矣，此所以屡展而不厌其烦。
宾至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，【劳力报反，下并同】。
正义敖氏，继公曰：张旜亦爲有下事也，此后不见敛，旜之节至馆，爲之可知，请行，谓请之行，盖速之也。劳谓劳其道路，劳苦殷勤之意也，使卿亦以其爵也，主君于朝，君则亲郊劳，故此礼放之，而以同班盖行礼，欲其称也。下，凡使卿者，其义皆然，士请事，大夫请行，亦皆朝服，特于此见之，尔 郑氏，康成曰：士请事，大夫请行，卿劳弥尊，宾也，其服皆朝服。
存疑郑氏，康成曰：请行问所之也，虽知之，谦不必也，案士请事而复命，则已知其事矣，故至近郊，则请行礼，渐亲所使亦渐尊也，如佯不知，而更问所之，则反疏矣，虽大让若僞，当不其然。
上介出请入告宾礼辞迎于舍门之外再拜
正义郑氏，康成曰出，请出门，西面请所以来事也，入告入，北面吿宾也，【贾疏，此时宾当在宾馆阼阶，西面，】每所及至，皆有舍其有来者，与皆出请，入告，【朱子曰：注与字疑介字之误，】于此言之者宾弥，尊事弥録，【贾疏士请事，大夫请行，亦出请，入告于此始，言之者先士，次大夫，后卿以先卑后尊，故録于此，】 敖氏，继公曰：宾礼辞者，以其用币也，上介以宾辞，告劳者，复传言而入，宾乃出迎，若士请事，大夫请行，则上介出请，入告而宾即出，拜于门外，不迎之以入，以其不受币也，上不言出，请入告而于此言之者，礼简者，其文或略礼繁者，其文必备经之例，然耳 李氏如圭曰：春秋传鲁，叔弓聘于晋，晋侯使郊劳辞曰：寡君使弓来继旧好，固曰：汝无敢爲宾，敢辱郊使，致馆曰：敢辱大馆。
劳者不答拜
正义郑氏，康成曰：凡爲人使不当其礼，【贾疏聘，宾亦初入大门，主君拜宾辟，不答拜，如此之类，皆然，至后傧劳者，与之答拜，爲己故也。】。
宾揖先入受于舍门内
正义敖氏，继公曰：惟云舍门是舍，但有一门耳，此公馆之异者也，先入门而右北面。
存疑郑氏，康成曰：不受于堂，此主于侯伯之臣也，公之臣受劳于堂，【贾疏，司仪职诸公之臣相爲国客及大夫郊劳，三辞拜辱，三让，登听命，是公之臣受劳于堂之事】。
案司仪诸公之臣相爲国客，虽有登听命，登受之文，然下云：凡侯伯子男之臣，以其国之爵相爲客而相礼，其仪亦如之，则亦不得据彼决此，爲主于侯伯之臣也，盖二经原有不可强同者。
劳者奉币入东面致命
正义敖氏，继公曰：入入门左，致命，致其君命也， 郑氏，康成曰：东面乡宾，【贾疏宾在馆，如主人故劳者，东面乡之也，】。
宾北面听命，还，少退，再拜稽首，受币，劳者出，【还音旋，】正义郑氏，康成曰：北面听命，若君南面，然少退象降，拜【贾疏，下文归饔饩大夫，东面致命，宾降，阶西再拜稽首，是此象之也。又讶受法，归饔饩，时堂上北面受币，此在庭，亦当北面，讶受币劳者，南面可知也，】 敖氏，继公曰：宾入门，即北面，至是乃言之者，亦因事而见之耳，受币，盖在庭中，西下言归，饔饩之礼，宾升堂，北面听命，受币于堂中，西此虽受币于庭，亦当放之。
授老币出迎劳者
正义郑氏，康成曰：老宾之臣，【贾疏，大夫家臣称老若赵，魏老臧氏，老之类也，】出迎劳者，欲傧之 敖氏，继公曰：劳者出，俟于门外，上介出请，劳者告事毕，上介入告，宾乃出迎之，而吿以欲傧之之辞，老説见士昏礼。
劳者礼辞，宾揖，先入，劳者从之乗皮设【乗绳证反，下同，】。
正义敖氏，继公曰：宾先入西面，劳者从入，东面乗皮设亦宜在门内之西，其于劳者之南，与 郑氏，康成曰：设于门内也，【贾疏，庭实当三分庭，一在南设之，今以傧劳者在庭，故设于门内也，】物，四曰乗皮麋鹿也。
通论贾氏，公彦曰：郊特牲云，虎豹之皮，示服猛也，彼诸侯朝享天子法用，虎豹皮，此臣聘君降于享，天子用麋，鹿皮，齐语云：齐桓公使诸侯轻其币，用麋鹿皮四张，亦一隅也。
宾用束锦傧劳者【傧臂印反】
正义敖氏，继公曰：聘礼，凡大夫士所用之币皆以锦，盖不敢与尊者之币，同因事而用币于宾，谓之傧，所以见殷勤也 ，郑氏康成曰言，傧者宾在公馆，如家之义，亦以来者，爲宾 贾氏，公彦曰：傧劳者，即以劳者爲宾也。
劳者再拜稽首受
正义郑氏，康成曰稽首，尊国宾也，【贾疏春官，大祝辨九拜，一曰稽首，臣拜君法，郊特牲云，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，今此劳者，与宾同类，不顿首而稽首，故云尊国宾也，】 敖氏，继公曰：稽首者，因宾向者受币之礼，以相尊敬也，后多类此。受币，盖当门中南面，宾北面授既受，则东面俟。
宾再拜稽首送币
正义郑氏，康成曰：受送拜，皆北面象，阶上【敖氏，继公曰：注谓受者送者之拜也，象阶上者谓放傧于堂之礼也，】。
通论敖氏，继公曰：此受郊劳，傧使者皆于门内，与周官异，司仪职言，诸公侯伯子男之臣相爲国客，其于大夫郊劳之礼云，下拜登受，又云：傧使者如初之仪。是皆于堂也。
存疑贾氏，公彦曰：案归饔饩宾傧，大夫宾楹闲，北面授币，大夫南面受此宾，亦宜与彼同北面授还，北面拜送，若然，云受送拜，皆北面者，误当云授送拜皆北面，并据宾而言也。
案授受则一，南面一北面，乃爲讶受也，拜则无南面拜之理，故皆北面贾氏，读注未审耳。
劳者揖皮出乃退宾送再拜
正义敖氏，继公曰：劳者已执币，不可以复执皮，故揖执皮者，欲其爲己执之以出也，公食大夫礼曰：宾北面揖，执庭实以出，然则此亦北面揖之矣，出则币与皮各有受之者，不言者可知也， 贾氏，公彦曰：揖皮若亲受之，执皮者是宾之，使者得揖从出，劳者从人，当讶受之，公食大夫礼，宾受币，揖执庭实以出，郑云揖，执皮者若亲受，又经云，上介受宾币，从者讶受皮，则此从者亦讶受可知也。
存疑郑氏，康成曰：东面揖，执皮者而出，【贾疏执皮者在门内，当门劳者，在执皮之西，故东面揖，皮可知】。
夫人使下大夫劳以二竹，簠方被纁，裹有盖【，簠音甫，本或作簋，敖本从之】。
正义郑氏，康成曰：竹簠方者，器名也，以竹爲之状如簠，而方【贾疏，凡簠皆用木而圆，受斗二升，此则用竹而方，故云：如簠，而方受斗二升，则同】，如今寒具，筥【贾疏，说见笾人】筥者，圜此方耳。
通论贾氏，公彦曰：玉人云，案十有二寸，枣十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，彼有玉案者，谓王后法，此诸侯夫人，劳卿大夫，无案直有竹，簠以盛枣栗。
存疑敖氏，继公曰：竹簋而方变于食器也，古者盛黍稷之簋，以瓦爲之后，或用竹制，亦不方是。其异于此者也。
其实枣蒸栗择兼执之以进【蒸或作烝】
正义敖氏，继公曰：蒸孰之也？择治之，谓去其皮也，兼执之者，左手执枣，右手执栗与士虞礼曰：主妇自取两笾，枣；栗，设于会南，枣在西北面设两笾，而枣在西，亦足以见其所执之，左右矣， 郑氏，康成曰：兼犹两也。
案择当读作释枣曰：蒸栗曰：择文互耳。盖皆洗净，熟之而去其皮，诗释之，叟叟烝之浮浮是也。史记张黡、陈泽之泽，读作释，汉书竟作释可见，泽择释古音相通，而字可互用也诗，其耕泽，泽吴棫，亦音释。
存疑郑氏，康成曰：右手执枣，左手执栗，【贾疏下文宾受枣大夫，二手授栗，则大夫先度右手，乃以左手共授栗，便也。又郑注士虞礼云：枣美，故用右手执枣也，】案疏，皆亿度之辞，不若敖氏所援之可据。
宾受枣大夫二手授栗
正义郑氏，康成曰：受授不游手，愼之也，【贾疏游手谓游暇，一手不愼也。】 敖氏，继公曰：宾受枣二手共受之，既则以右手受栗，此亦讶受。
宾之受如初礼
正义郑氏康成曰如卿劳之仪
傧之如初
正义敖氏，继公曰：君使以束帛，夫人使以枣栗劳宾，宾傧之，皆以束锦乗皮者亦轻财重，礼之意也。右请行郊劳。
下大夫劳者遂以宾入
正义郑氏，康成曰：出以束锦，授从者因东面释辞，请导之以入，【贾疏释辞，释请道之辞】，然则宾送不拜，【贾疏公食大夫使人戒宾，不拜送，遂从之。其类也，觐礼，大夫劳，侯氏，侯氏，即从大夫入拜送大夫，天子使尊，故虽从亦拜送，与此异，】敖氏，继公曰：入入国门也，宾不拜送者，辟诸侯于。
天子使者之礼也
至于朝，主人曰：不腆先君之祧，既拚以俟矣，【祧吐条反，拚方问反，】正义郑氏，康成曰：宾至外门，【贾疏外门，即诸侯之外朝，故下云以柩造朝，亦谓大门外，爲外朝也，】下大夫，入告【贾，疏即夫人劳宾，导宾入者，】出释此辞，主人者，公也，不言公，而言主人，主人接宾之辞，明至，欲受之，不敢稽，宾也，【贾疏觐礼，侯氏遂从之，天子赐舍注云：且使即安。彼天子以诸侯爲臣，故使且安此邻国，聘宾不臣人之臣，故言不敢稽，宾也，】腆犹善也， 孔氏颖达曰：对言之，迁主所藏曰祧，若散而通论，则凡庙曰祧，故昭元年左传云，其敢爱丰氏之祧，襄九年，传云公冠必以先君之祧，处之是也。 敖氏，继公曰：守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，又云：其庙则有司修除之祧，则守祧黝垩之，然则祧者庙堂以北之称也，拚洒埽也，受聘于庙，故其言若此，盖縁宾意欲速达其君命也。
存疑郑氏，康成曰：迁主所在，曰：祧周官，天子七庙，文武爲祧，【贾疏守祧职云：掌守先王，先公之庙祧，郑注庙谓大祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，先王之迁主，藏于文武之庙，】诸侯五庙，则祧始祖也，【贾疏诸侯无二祧迁主，藏于大祖庙，下文受宾聘享皆在庙，此云先君之祧，明是大祖庙可知，】是亦庙也。言祧者祧尊，而庙亲待宾客，上尊者，【贾疏于大祖庙，受聘享以尊之，若飨食，则于祢庙，燕又在寝，弥相亲也，】。
辨正魏氏，了翁曰：祧即庙也，昭元年，其敢爱豊氏之祧，豊氏大夫，又仅两世未有远祖也。
案庙祧之说，聚讼纷然，春官守祧八人，康成既以爲每庙一人，周七庙，幷姜嫄庙而八，则不独大祖，与文武之庙爲祧，即四亲与姜嫄庙，亦可谓之祧矣，遗衣服藏焉，守祧黝垩之皆凡庙之所同，未见爲大祖，与文武庙之专称也，魏氏以豊氏之祧，证之尤明。
宾曰俟闲【闲如字刘音闲】
正义郑氏，康成曰：宾之意不欲奄卒，主人也， 敖氏，继公曰：闲暇也言此者谓已虽欲速达君命，亦不可不俟主人之暇，乃爲之，是亦縁主人意而言也。大礼而仓卒受之，非人情。
案此时宾未即馆，必无遽行，聘礼之事，但既至朝，则不可不通，言于公以明其既至公，既知宾之至，则但答以受之之意，而已故云不腆先君之祧，既拚以俟矣，宾曰：俟闲，盖不缓不急之闲，辞令自合如此，右至朝。
大夫帅至于馆卿致馆
正义敖氏，继公曰：宾言俟闲，然后致馆，亦尚辞让也，大夫即向者以宾入者也。帅亦谓道宾，宾至于馆，则入矣，致如致爵之致，致馆，谓以君命致此，馆于宾也，存疑郑氏，康成曰：宾至此馆，主人以上卿礼致之，所以安之也， 贾氏，公彦曰：觐礼，天子赐舍辞曰：赐伯父舍，侯氏再拜稽首，受傧之束帛乗马注云：王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，无礼谓无束帛，此云以上卿礼，明有束帛，致之可知，据此侯伯之卿，聘致馆有币，则五等待臣皆同，有币也，惟小聘不致馆，若诸侯遣卿大夫聘，王国有用币致馆，无傧，故司仪云：诸公之臣相爲国客，致馆如初，之仪注云：如郊劳也不傧耳，是也。
案司仪职致馆，如郊劳之仪，郊劳有币，故注谓致馆以上卿礼致之，而疏以爲有束帛也，下节敖氏析之，至聘王国，而亦云用币致馆，则其缪更不待言矣。
宾迎再拜卿致命宾再拜稽首卿退宾送再拜
正义敖氏，继公曰：致命者致其君，致馆之命也，致命于门外者以无币也，致馆不以币，而在门外，亦与周官异，司仪职言：公！侯伯子，男之臣相爲国客致馆，如郊劳之仪，是亦于堂也。
存疑郑氏，康成曰：卿不俟设飱之毕，以不用束帛，致故也。不用束帛，致之者，明爲新至，非大礼也， 贾氏，公彦曰：卿不言答拜，答拜可知，虽不言入，言迎则入可知，下云：宰夫朝服设飧，不言致，则此卿致馆，有束帛致飧，空以辞。
辨正，朱子曰：此致止谓致馆耳，章首目其事而下，详其节也，上无飧字，而但云致命注疏，何以见爲致飧耶？详又见下章。
案郑氏误以此致爲致飧，故滋缪说耳，经不分章读者，所以也，上郊劳，劳者不答拜，则此卿亦不答拜也，郊劳宾迎于舍门之外，先迎而后入，此但言迎不言入，则不入可知矣。
右致馆
宰夫朝服设飧【飧音孙】
正义敖氏，继公曰：宰夫士也，以奉君命，故亦朝服，徒有食而无他馔，谓之飧，传曰：盘飧，置璧是也。徒食食亦曰：飧玉藻曰：不食肉而飧是也，二者所指虽殊，义则同耳，此礼用大牢，其上有簠簋豆铏之属，乃云：飧者主人之谦辞，所以甚言其菲薄也，故礼因以爲名，云： ，郑氏康成曰：食不备礼曰飧，诗云：不素飧兮，春秋传曰：方食鱼飧，皆谓是【贾疏对，饔饩而言，饔饩则生腥，饪皆具，而又多余物飧，则惟腥饪而已，】。
案飧夕食也，故字从夕，古者自大夫以上，日食，必有牲鼎，故谓之肉。食者朝食，杀牲则祭肺，夕食不杀牲，但馂朝食之余，则祭宰肉而已，是饔，则丰而飧，则杀也，此所设视饔礼爲杀，故谓之飧，若曰仅可共夕食云尔。
饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七【饪，日审反，下同，】正义郑氏，康成曰：庭中之馔也，饪孰也？鼎西九东七【贾疏，鼎西九牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊东，七者腥鼎无鲜鱼，鲜腊故七】，其鼎实与其陈，如陈饔饩，羞鼎则陪鼎也，以其实言之，则曰羞，以其陈言之，则曰：陪 敖氏，继公曰：牢大宰也，大牢者，牛羊豕各一也，饪鼎九腥鼎，七乃皆云：牢者主于牛，羊，豕也，饪在西，腥在东，以西爲尊也腥减二鼎，亦明其轻于饪也，此飧牢，二不视；其饔饩之死，牢者别于朝，君之礼也， 贾氏，公彦曰：羞鼎三下云：膷臐膮是也。此云羞鼎下饔饩，言陪鼎一也。
堂上之馔八西夹六
正义郑氏，康成曰：八六者豆数也，凡馔以豆爲本【贾，疏凡设，皆先设豆，乃设余，】堂上八豆，八簋六铏，两簠，八壶西夹六，豆六簋四铏，两簠六壶，其实与其陈亦如饔饩。
门外米禾皆二十车
正义郑氏，康成曰：禾藁实，幷刈者也，诸侯之礼，车米视生牢，禾视死牢，牢十车，【贾疏秋官掌客，文】大夫之礼，皆视死牢而已，虽有生牢，不取数焉，【贾疏归，饔饩五牢，饪一牢，腥二宰，饩二牢，门外米，禾皆三十车，与饔死牢之数，同不取饩，二牢之数，故知义然也，】米陈门东，禾陈门西，【贾疏，此亦约下归，饔饩知之，】 敖氏，继公曰：皆二十车者，大夫飧礼其米，禾皆视其牢，牢十车，朝君之飧，礼则米禾，共视其牢也，凡飧皆无生牢。
案掌客职，五等诸侯相朝，致飧不言，米禾刍薪之数，致饔则米视生牢，禾视死牢，故郑即以彼之饔礼，约此之飧，礼以彼之朝君礼，约此之聘，卿礼而下，注云：凡此之陈，亦如饔饩也下经归饔于上，介云门外米，禾视死牢。
薪刍倍禾
正义郑氏康成曰各四十车凡此之陈亦如饔饩
上介饪一牢，在西，鼎七，羞鼎三，堂上之六，门外米，禾皆十车，薪刍倍禾。
正义郑氏，康成曰西鼎七，无鲜鱼鲜，腊 贾氏，公彦曰：六者与宾西夹数同，但言堂上则西夹无矣。
众介皆少牢
正义郑氏，康成曰：亦饪在西，鼎五 敖氏，继公曰：少牢五鼎，羊；豕，鱼；腊，肤，与馈食之鼎同也，此少牢，故无堂上之。
存异郑氏，康成曰：鼎五羊豕，肠胃鱼腊，【贾疏约少牢，五鼎少牢，有肤此无者，生人食与祭异，故玉藻朔月少牢，五爼亦云：羊豕鱼，腊，肠，胃不数肤也，】堂上之四，豆四簋两铏，四壶无簠，【贾疏知数如此者，宾与上介，降杀以两，故然也，知无簠者，簠盛稻粱，曲礼岁凶，大夫不食粱，非岁凶，大夫食，大夫当食，则上介亦二簠，与宾同士，非直不合食，差降，亦无簠也，】。
案五鼎，当以少宰爲准有肤而无肠胃肠胃，即在牛羊鼎中，贾氏援玉藻注以疏，此恐玉藻注本无据也。归饔饩，士介无堂上之，则设飧，无之可知。
右设飧
钦定仪礼义疏卷十五
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十六
聘礼第八之二
厥明讶宾于馆【讶吾嫁反】
正义郑氏，康成曰：此讶下大夫也，【贾疏下记云：卿大夫讶，又秋官掌讶职，卿有大夫讶，此大聘是卿，故使下大夫讶，】以君命迎宾，谓之讶讶，迎也，亦皮弁【贾，疏下文君及宾皮弁，明此大夫亦皮弁】。
宾皮弁聘至于朝宾入于次
正义郑氏，康成曰：服皮弁者，朝聘主相尊敬也，诸侯视朔，皮弁服，【贾疏玉藻诸侯，皮弁以听朔于大庙，】入于次者，俟辨也，【张氏，淳曰：监杭本作办，误也。】次在大门外之西，以帷为之 ，敖氏继公曰：皮弁者放其君，相朝之服也，朝聘必用，皮弁服者，宜加于其朝服一等也，侯国。君臣日朝，朝服视朔，乃皮弁服。
乃陈币
正义郑氏，康成曰：有司入于主，国庙门外，以布幕陈币如展币焉，【贾疏下文行聘币，在主国庙门外，故知陈于此也，】圭璋，贾人执椟而俟， 敖氏，继公曰：惟币陈之，圭璋，璧琮皆在椟也，事至乃出焉。
案币当陈于庙门外，少西，而在行涂之南，故下文宾立接西塾，乃受圭也。
右宾至朝
卿为上摈大夫为承摈士为绍摈
正义郑氏，康成曰：摈为主，国之君所，使出接宾者也。绍，继也，其位相承，继而出也，主君公也，则摈者五人，侯伯也，则摈者四人，子男也，则摈者三人，聘义曰：介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也， 贾氏，公彦曰：此摈陈在主，国大门外，主君之摈，与宾之介，东西相对，南北陈之，摈者之数，大行人，天子待诸侯如此，诸侯待聘，宾无文，郑以意解之， 敖氏，继公曰：承绍云者，皆有为之先之辞，周官言：天子之摈者，其于上公，则五人于侯伯，则四人于子男，则三人皆以朝者之爵为差也。此但言上摈承摈绍，摈而不言，其人数，则是诸侯之摈者三人而已，不以己爵及朝聘者之尊卑而异，所以别于天子也，此摈者虽有三人，惟上摈专相礼事，乃必立承绍者，所以别于诸臣之礼也。
案摈者之数，与其所立之位，出入之仪，郑敖二说，迥不相同，郑以大行人，天子待诸侯之礼说，此似有据依，然究未可即以是为诸侯宾，其聘卿之礼，敖则于本篇所行节次，体防玩绎而出，更以公食大夫礼，比类观之，胥有合焉，非苟为异者，其义胜于郑氏多矣，但注说承习已久，姑两存之，以俟好古者潜心讨论焉，下节亦同。
摈者出请事
正义郑氏康成，曰：是时宾出次直闑西，北面上，摈在闑东，阈外西面，其相去也，公之使者七十步，侯伯之使者五十步，子男之，使者三十步，【贾疏，此依大行人，职诸侯之卿，其礼各下其君二等，郑注谓介与宾主朝位之闲，】此旅摈，耳不传命，上介在宾西北，东面，承摈在上，摈东南，西面，各自次序而下，【贾疏宾，介从南乡北上，次下至末，介主人之摈，从承摈乡南，上次下至末摈也，】未介末摈，旁相去三丈六尺，【贾疏东西相去三丈六尺，】上摈之，请事进，南面揖宾俱前，宾至末介，上摈至末，摈亦相去，三文六尺，【贾疏上，摈入乡公，前北面受命出门，南面，遥揖宾使前，摈者渐南，行宾至末，介北东面上摈，至末摈南，西面，东西相去亦三丈六尺，】止揖而请事，还入告于公，天子诸侯朝觐，乃命介绍传命耳，其仪各乡本受命，反面传而下，及末，则乡受之，反面传而上，又受命传而下亦如之，此三丈六尺者门，容二彻参个旁，加各一步也，【贾疏，辙广八尺，参个三八二丈四云，旁各一步，此无正文，人之进退周旋，不过再举足一步，故门旁各空一歩二步则丈二尺，添二丈四尺，为三丈六尺也，】 敖氏，继公曰：摈者上摈也，云请事，则为上摈，可知请事，云出则摈者常近于君所矣，请事之辞，盖曰寡君使某请事，是时，宾即位于西方，东面，介立于其东南，北面西上，摈者东方，西面请事，宾对，摈者乃入，告于公，诸侯相朝，则上摈传主君之命以请于上介，上介以告于朝，君又以朝君之命，告于上摈，所谓交摈也，聘宾臣也，故亲对而不交摈，云出请事，而不云入告省文也，后多类此。
案敖义较郑为优说已见上节
公皮弁迎宾于大门内大夫纳宾
正义郑氏，康成曰：公不出大门，降于待其君也，【贾疏，司仪职诸公相为宾，公皮弁交摈车迎拜，辱出大门，此于门内，是降于待其君也，】大夫，上摈也，谓之大夫者，上序可知，【贾疏春秋之义，卿称大夫王制云：上大夫卿】，是时，宾、主人皆裼，【贾疏玉藻，不文饰也，不裼，下行聘时，执玉皆袭此未执玉，正是文饰之时，】公迎宾，卿大夫以下入庙门，即位而俟之， 敖氏，继公曰：于此乃迎宾于大门内，则是摈者出，请事之时，公犹未出中门也，大门内者，其在门东，西面，与此大夫亦谓上摈也，云纳賔则为上摈可知，故变言大夫与卿为上摈之文，互见以明，卿亦谓之大夫也。此与上经言，摈者之意略同，皆错综其文，以见义尔，纳宾亦西面乡之，其辞曰：寡君须矣，吾子其入也，既则道之，以入于公之迎宾也，诸摈皆从之，上摈出纳宾，而承摈绍摈，则皆立于门东，北面。
案，是时公与宾皆裼经不着之者，以裼乃其常，向来原未袭也， 又案下经公送宾及大门注云：宾至，始入门之位，众介在其右，少退西上，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，上摈徃来传君命出时，门内之位，如此则入时门内之位，亦同门内之位，如此，则可因以推门外之位，而见上注之，非定论矣。
宾入门左
正义郑氏，康成曰：众介随入，北面西上，【贾疏约，下文入庙，行聘享时，众介入庙，随宾入门左，北面西上，】少退，【贾疏不敢与宾齐也，】摈者，亦入门而右，北面东上，【贾疏亦约，朝君揖位，北面东上，而知之】，上摈进相，君 敖氏，继公曰：宾入门左，而东面乡公介，亦立于其东南，北面西上，上摈，亦入门而右，玉藻曰：宾入不中门，不履阈，又曰：公事自闑西，亦谓此时也。
案此注云：摈者入门而右，北面东上，与敖说大槩略同，但承摈绍摈初，即未出，故敖专以上摈入门，言之视注，尤密耳。
公再拜宾辟不答拜【辟音避】
正义敖氏，继公曰：宾入门左，而公乃拜之，是西面拜迎于入门右之处，明矣，公迎大夫，乃再拜者，尊国宾也，相见礼，主人于降等者不出迎，一拜其辱， 郑氏，康成曰：辟者逡遁，不敢当其礼。
存疑郑氏康成曰公南面拜迎
公揖入每门毎曲揖
正义郑氏，康成曰：每门辄揖者，以相人偶为敬也，凡君与宾入门，宾必后君，介及摈者随之， 敖氏，继公曰：诸侯三门库雉路，则库门为大门左，宗庙，右社稷，入大门，东行而至庙，此每门指閤门与庙门而言也。每门揖者，主人至，每门则揖，而先入也，每曲揖者，于曲处则揖，而折行也。
存疑贾氏，公彦曰：诸侯三门臯应路，则应门为中门左，宗庙，右社稷，入大门，东行，即至庙门，其闲得有每门者，诸侯有五庙，太祖之庙居中，二昭居东，二穆居西，庙皆别门，门外两边皆有南北隔墙，中央通门，若然，祖庙以西，隔墙有三，则閤门亦有三东行经三门，乃至太祖庙门中，则相逼入门，则相逺是以每门皆有曲，有曲即相揖，故每曲揖也。
辨正，朱子曰：案江都集礼，古者宗庙之制，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，与此疏之说不同。
存异敖氏，继公曰：诸侯五庙，太祖之庙最东髙祖而下之，庙以次而西，庙各有大门，有中门有庙门中，门外两边皆有南北，隔墙墙中央，通閤门，故入诸侯之庙，必有毎门也，天子之庙，各有五门，与其寝同，是诸侯亦有三门也，康王受顾命于庙，出庙见诸侯，乃云王出在应门之内，则天子诸侯庙门之名数可见矣。案古者庙必分昭穆，故丧服小记曰：祔必以其昭穆，士虞记亦曰：以其班祔，士一庙者祖祢，尚从昭穆之班，则三庙五庙，七庙者，自太祖而下，宜分昭穆之庙可见矣。敖氏乃谓太祖之庙，最东髙祖而下以次而西，则是置昭穆于不问，而直以东为上也。一有升祔则四亲庙，俱当动移，此岂祔以其班之意乎？贾氏昭东穆西，而太祖居中近之矣，然诸庙平列而无南，北上下之殊，揆之礼意，亦未为得七庙五庙之说，惟朱子用孙毓之说为可从中庸，逹孝章，或问：详言之矣，敖氏又谓天子七庙，每庙皆有五门，诸侯五庙，每庙皆有三门，竝如朝制，此则尤不可通者，若然，则举大礼奉大祭之时，何不直由其庙之五门，三门者入而转，自朝之大门，回曲以逹于东乎？盖神必依于人，故庙虽各全其尊，而所从入之道，则自朝门而趋，而之左即社稷在右，亦必由大门而入可见也。然则此有每门毎曲者，何也？入大门北行，折而东入庙，必有西乡之门，为庙与朝之限，此即谓之閤门也，既入閤门，则当有南乡都宫之门，又一门也，都宫内左昭右穆，其庙门之外，或亦各有閤门，东西相乡，与毎曲则士冠礼，敖氏言之，但此五庙者，曲弥多耳，诸侯三门注疏，谓臯应路，敖氏谓库雉路盖侯国。三门则同，而名或有异，有此，则缺彼敖氏，依鲁言之，又差可据。
及庙门公揖入立于中庭
正义郑氏，康成曰：公揖先入，既则立于中庭，以俟宾不复出，上摈亦随公，入门东，东上，【贾疏下文，摈者出请命，更不见上，摈别入之文，明随公入也，】少进于士，【贾疏公，食礼云士立于门东，北面西上，知此亦然，以摈者是卿，又相君故知进于士也，】 敖氏，继公曰：公揖宾而入，礼之也，凡主人与宾揖而入，门者有二义，俱入则为道之自入，则为礼之，公先入，俟宾于内也，摈者随公鴈行而入负东塾，东上敌者，则俟于门内，公盖西面。
存疑郑氏，康成曰：公入省内事也，如此得君，行一，臣行二【，贾疏齐语，晏子辞 王氏，应麟曰：国语无此文，盖见韩诗外传】，于礼可矣， 敖氏，继公曰：庙未详其为何庙？以差言之，则受天子之聘，宜于太庙，受诸侯之朝，若聘，其于髙祖而下者与案，公但入而俟，宾无内事之可省也。公先入，此其异于飨食者，君行一，臣行二之法，此无之公入，则三摈皆入矣，不仅上摈也，下经云：负东塾，是其位也，摈位盖在士位之东，士西上，而摈东上，明其不相统也。
宾立接西塾
正义郑氏，康成曰：接犹近也，门侧之堂谓之塾，【贾疏尔雅，释宫文】立近塾者，已与主君交礼，将有出命俟之，于此敖氏，继公曰：接西塾者在其南，而东面也，立于此。
俟时而执玉也介立于其西南东面北上
存疑郑氏，康成曰：介在币南，北面西上，【贾疏上，入竟展币，宾西面，介北面，今此陈币，宾在门西，北面明介，统于宾也，】。
案宾介鴈行而入，同面未改也，币在行涂之，南贾人东面乡之，介立于贾人之北，宾又在介北少进，而皆东面，下文授圭受圭，皆同面，足以明之矣，注疏以展币之位，例之非也。
右迎宾
几筵既设摈者出请命
正义郑氏，康成曰：有几筵者，以其庙受，宜依神也，【贾疏下记云：唯大聘有几筵，对小聘不几筵，】宾至庙门，司宫乃于依前设之，神尊不豫事也，【贾疏对公食礼，宰夫设筵，加席几而后迎宾，与此异，司几筵职，大朝觐，大飨射王位，依前南乡设筵几，觐礼亦云：依前尔雅，释宫牖户之闲，谓之扆，】席西上，周官，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，右雕几，【敖氏，继公曰：注似脱加莞席，纷纯五字，】敖氏，继公曰：宾至庙门，乃设几筵者，君礼也，请命者，请致其君命也。
贾人东面坐啓椟取圭垂缫不起而授上介
正义郑氏，康成曰：贾人向入陈币，东面，俟于此言之，就有事也，不言裼袭者，贱也， 敖氏，继公曰：玉尊不与币同陈故事，至乃取之，上介受圭于其左，亦东面案下言：上介不袭，则贾人不袭可知，凡入公门者，皆裼也。
上介不袭执圭屈缫授宾
正义郑氏，康成曰：不袭者以盛礼，不在于己也，屈缫并持之也， 敖氏，继公曰：袭而执圭者，惟宾与主人行礼者二人耳，故上介不袭而执之，必言之者嫌聘，时执玉者必袭也，授宾东面于其右。
存疑郑氏，康成曰：上介北面受圭进，西面授宾，【贾疏宾东面，故上介西面授宾】。
案此竝受非讶受也，竝受则上介，亦东面矣，不讶受者，以其非正行礼也。
宾袭执圭
正义敖氏，继公曰：袭谓袭上衣不见，裼衣也，聘以圭为尊，吉服以袭为异，玉藻曰：服之袭也，充美也，又曰：礼不盛，服不充袭，而执圭以行礼，欲其称也，不言垂缫，可知也， 郑氏，康成曰：执圭，盛礼而尽饰，为其相蔽，敬也，【贾疏玉藻云：君在则裼，尽饰也，今既执圭，以瑞为敬，若尽饰而裼，则揜执圭之敬，】玉藻曰：服之袭也，充，美也，是故尸袭，执玉龟袭也， 孔氏颖逹曰：使臣行聘主于敬，不主于文，又聘享相对，聘质而享文，文质相变，故裼袭不同也。
总论李氏如圭曰：圭璋特逹，无借也；璧琮加于束帛，有借也，袭者，礼方敬尚质，裼者礼差轻，尚文宾执圭，公受玉皆袭，所谓无借者则袭，宾出，公裼降立宾裼，奉束帛加璧，享所谓有借者则裼也，借者荐也。
摈者入告出辞玉
正义郑氏，康成曰：摈者上摈也，【贾疏上，相礼者皆上摈，】入告公，以宾执圭，将致其聘，命圭贽之重者辞之，亦所以致尊让也，【贾疏，致尊让乡饮酒义文，】 敖氏，继公曰：辞之者，以其礼大崇也，此辞亦礼辞耳。宾对，则摈者复入，告而出纳宾也， 贾氏，公彦曰：文十二年，左氏传秦伯使西乞术来聘，襄仲辞玉，宾对曰：不腆敝器，不足辞也，此辞对之事。
存疑贾氏，公彦曰：注圭，贽之重者，大宗伯职，以玉作六瑞，君之所执，又云：以禽作六贽，臣之所执，总而言之，皆是贽，但君之所执，为贽之重者。
案上注引玉人文，瑑圭璋，璧琮以覜聘，则臣出聘，不以六瑞之圭，但用瑑之者耳，而此疏乃以大宗伯之六瑞当之，是直以聘，卿所执者为信圭，躬圭之等，误矣。朱子诂论语，执圭，亦沿其失也。
纳宾宾入门左
正义敖氏，继公曰：宾此时犹待纳而后入，以其臣也，郑氏康成，曰：公事自闑西，【贾疏玉藻文】。
介皆入门左北面西上【注今文无门】
正义郑氏，康成曰：随宾入也，介无事止于此， 敖氏，继公曰：玉藻君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之闲，士介拂枨，言朝君之仪也，此聘宾入自闑西，则上介，亦由枨闑之闲，士介亦拂枨矣，司仪职曰：及庙门，惟君相入，亦与此异。
存疑贾氏，公彦曰：司仪职云：诸公之臣相为国客，及将币，每门止一相，及庙，惟君相入客臣也，相不入矣，此介皆入不同者，郑彼注云：絶行在后耳，非竟不入庙也，又君相入者，谓前相君礼，须入故言之臣相不前相礼，故不言入，其实皆入，与此同也。
案二经毎有不同，而必欲牵合，所以滋缪，此亦说经之一病也，介宜入门，当以此经为正。
三揖
正义郑氏，康成曰：君与宾也 敖氏，继公曰：于宾入门左而揖，参分庭，一在南而揖又皆行，至参分庭，一在北而揖，是三揖也，宾至西方之中庭，公乃与之偕行， 贾氏，公彦曰：公先在庭，宾既入门，至将曲，揖宾既曲，北面，又乡主君揖二者，主君皆向宾揖之，再揖讫，主君东面乡，堂涂北行，当碑乃得，宾主相乡而揖，非谓宾入门，时主君更至内霤，相近而揖也。
案三揖之节，注疏及敖氏说，竝见士冠礼而敖氏为长，此亦无异，而主君先立中庭，则前二揖，与偕行者不同也，贾义盖谓公立于中庭，于宾入门，将曲及既曲北面，二者之揖，皆仍立故处而揖之，不必迎于门内，霤而揖耳，堂涂在公所立之东，故疏云：主君东面乡，堂涂北行。
至于阶三让
正义郑氏，康成曰：让升 敖氏，继公曰：公必让升者，宾之也。
公升二等宾升西楹西东面
正义敖氏，继公曰：公升二等，宾乃升臣也，下云公左还北乡，则此时公升堂西乡，可知西楹西，言其东西节也，当在楹西少北， 郑氏，康成曰：宾东面，与主君相乡。
存疑郑氏，康成曰：先宾升二等，亦欲君行一，臣行二【，贾疏诸侯，阶有七等，公升二等，在上仍有五等，而得云君行一，臣行二者，君行少，臣行多大判，而言】案，君行一，臣行二亦假借之辞，非的义也。
摈者退中庭
正义郑氏，康成曰：向公所立，处【贾疏，与君立中庭处同，】 敖氏，继公曰：至是而退，立于中庭，则是向者从公而立于阶下矣，凡公与宾为礼，摈者皆赞之。
宾致命
正义郑氏康成曰致其君之命
公左还北乡【还音旋乡许亮反下竝同】
正义郑氏，康成曰：当拜 贾氏，公彦曰：公升受，宾致命，时西乡以左手乡外，廻身北面。
摈者进公当再拜
正义郑氏，康成曰：进阼阶西，当释辞于宾，相公拜也，拜拜贶也，拜惠赐也，【贾疏，拜贶出聘义，彼云北面拜贶，拜君命之辱，是也。】 敖氏，继公曰：必退乃进者，礼以变为敬公，必待摈者进之，然后拜尊者之礼，尚多仪也，下放此左还，乃当则公，向者亦当东楹少北矣，以此见宾立之处，必不正在楹西也，此拜为将受玉。
案摈者进，为公相礼，或释辞，但在堂下而不升堂，所谓卿摈由下也。
宾三退负序
正义郑氏，康成曰：三退三逡遁也， 敖氏，继公曰：与尊者授受于堂礼重，故其仪如此，公再拜之闲，宾凡三退，见其顷刻，不敢安也，三退则负序而立矣，此拜虽非为己，然犹不敢自安，若是敬之至也。
存疑郑氏，康成曰：不言辟者，以执圭，将进授之 ，贾氏公彦曰：司仪职云：诸公之臣相为国客，及将币，客登拜客三辟授币，注云：三辟退负序也，彼诸公之臣朝聘之礼与侯伯之卿聘于邻国之礼少异故也。案，此所言受玉之仪，即司仪职所言，授币也，此云三退，即周官三辟，一也，郑氏殊之支已，贾氏又以三辟三退，为诸公之臣，侯伯之臣之别，不益自生，荆乎？
公侧袭受玉于中堂与东楹之闲
正义郑氏，康成曰：侧犹独也。言独见其尊，宾也，佗日公有事必有赞为之者，【贾疏，大射仪云：公卒射小臣，止赞袭，是赞为之也，】中堂南北之中也，【贾疏，凡庙屋皆五架，栋南北皆有两架，栋北一架，下有璧开户，栋南一架，谓之则，北有二架，南有一架，今于当北面拜讫，乃更前北侵，半架于南北之中，乃受玉】，东楹之闲，亦以君行一，臣行二【，贾疏两楹之闲为中，今乃于东楹之闲，更侵东半闲，故云：君行一，臣行二也；】 敖氏，继公曰：袭不着其所，是于拜处为之也，此受玉之仪，公西面，宾东面授也，东楹之闲，四分楹闲，一在东也，凡堂上授受贽币之礼敌者，则在两楹之闲，主人尊则于东，宾尊则于西，又皆以逺近为差此聘君于主君，其尊同聘君之命，宜降于主君一等，故使者就主君于东楹之闲，而授玉也，中堂者，其凡授受贽币者，南北之节与？
案君行一，臣行二，此稍近之，以君行迟，而臣行疾，故君行少而臣行多也，上文公揖入，立于中庭，又公升二等，宾升，亦以此为言，则不类矣。
存异郑氏，康成曰：凡袭于隐者，公序坫之闲可也，【贾疏士，丧礼小敛，主人袒于户内，袭于序东，丧礼遽于事，尚袭于序东，况吉事乎？明知袭于隐者也，序东，谓堂东地上，此则公在堂上，堂东南角为坫，郑以意斟酌隐处，无过于序东，坫西故云可也。】。
案宾礼之，袭与裼对，言礼事，以裼为常，执特逹之圭璋，乃袭耳，丧礼之袭与袒对，言以袭为常袒，所以致哀，且或有劳事也，二者，下可以相况，若射礼之袒，袭又与丧事不同，当射事则袒，既事则袭此，则虽裼亦谓之袭也，聘之裼袭，俄顷之闲耳，序坫之，闲何取焉。
摈者退负东塾而立
正义郑氏康成曰反其位无事
宾降介逆出宾出
正义郑氏，康成曰：逆出由便宾出聘，事毕 ，李氏如圭曰：逆出后入者先出。
公侧受宰玉
正义郑氏，康成曰：授于序端，使藏之，【贾疏下，文公升侧，受几于序端，知此亦授于序端也，】 敖氏，继公曰：授玉于上公尊也，下放此公，受玉时，亦垂缫，宰既受之，则屈缫矣。
裼降立【裼防益反注古文裼皆作赐】
正义郑氏，康成曰：裼者免上，衣见裼衣【贾疏，玉藻注云：袒而有衣曰：裼谓袒衿前上，服见裼衣也，】凡当盛礼者，以充羙为敬【贾，疏玉藻云：执玉龟袭是也，】非盛礼者，以见羙为敬【贾，疏玉藻云：君在则裼，尽饰也是也；】礼尚相变也，玉藻曰：裘之裼也，见羙也，又曰：麛裘青豻褎，绞衣以裼之，论语曰：素衣麛裘，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。裘者为温表之为其防也寒暑之服，冬则裘，夏则葛，凡袒裼者，左【贾疏，吉凶皆袒，左士丧礼，主人左袒，檀弓吴季札左袒右还，其封大射亦左袒，若受刑则袒右觐礼，侯氏袒右是也。】降立亦于中庭 敖氏，继公曰：裼者偏免，上衣而见，裼衣也，朝祭之衣，以裼为常，故当盛礼，则袭以为敬，而盛礼毕，则裼而复其常也，凡裼衣不必与，上衣同色， 贾氏，公彦曰：凡服，四时不同，假令冬有裘衬身禅衫，有襦襦上有裘，裘上有裼衣，裼衣之上，又有上服皮弁，祭服之等，若夏以絺绤，絺绤之上有中衣，中衣之上复有上服，皮弁祭服之等，若春秋二时则衣袷褶，袷褶之上，加以中衣，中衣之上，加上服也。
存疑贾氏，公彦曰：郑引玉藻论语谓裼衣，君臣亦有异时诸侯与其臣视朔与行聘礼，皆服麛裘，但君麛裘麛，褎臣麛裘，青豻褎，而同以素衣为裼，若聘礼，君臣衣同用麛裘，但主君则用素衣为裼，使臣则用绞衣为裼，是以郑总云，皮弁，时或素衣其裘，同可知也。案近身有襦，襗襦襗之上，冬裘夏，春秋以茧褶，此因气候之寒，暑温凉而异者也，以裘言之，裘上有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣，即朝服，皮弁服冕服之等，所谓上服也，曲礼孔疏谓袭衣，上有常着之服，如皮弁之属，则多一衣矣，玉藻羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，此裼衣与裘同色者也。君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，此裼衣与裘，不必同色者也。不必与裘同色，则亦不必与上衣同色矣，然则上衣固与裘同色者，与如缁衣羔裘，朝服也。素衣麑裘，皮弁服也，缁衣，素衣，皆上衣，上衣即袭衣也，然则论语所云，固指袭衣而兼言，裼衣者与裘外必备，此二衣而裼衣，比之袭衣，为华观于锦衣，绡衣绞，衣者足以徴之矣，玉藻尸袭，执玉龟，袭吊则袭，无事则裼袭裘不入公门，是则礼法之场，以裼为常，其或袭者，有为为之耳！古人礼服，皆直领而对襟，唯当膺左右，各余一寸，以为衽衽，则以左掩右掩之，则袭也，开而折于左，露其裼衣则裼矣，故一裼一袭，可以俄顷为之也，裼衣，盖亦对襟者衣裘，则毛之文采闲露于当膺之闲，与裼衣同为见羙若不衣裘，则但以裼衣为羙而不及其里矣，然则贾氏所云中衣者，即指裼衣言之，非白布之中，衣与长衣，深衣为类者也。或言裼袭，祗以裘言之，而无此，然则当夏月而聘，将废裼袭之仪乎？抑亦衣裘乎？不可通矣。或又言裼衣，上加深衣曰：袭不加深衣，曰：裼无论白布之衣，不可以为国，君与卿之聘服，即其衣之外，必有二带，又有韎韐系焉，受玉，授玉俄顷之闲，又无赞之者，其何以旋服而旋，说邪？
右行聘礼
总论杨氏复曰：裼袭是一事，垂缫屈缫，是一事，不容混合为一方，其始受君命，贾人取圭，垂缫以授宰，宰执圭屈缫，授使者，使者受圭，垂缫受命，讫，以授上介，上介授圭屈缫，以授贾人，是时授受凡四易，手有垂屈之文，而无裼袭之礼也。及至主国，行聘礼宾，在庙门之外，贾人取圭垂缫，授上介，上介不袭，屈缫以授宾，是亦有垂屈之文，而无裼袭之礼也。逮夫主宾升堂，宾乃袭执圭，公亦袭，受玉于中堂，与东楹之闲，及公授宰玉而后裼降，立是唯主宾，授受则袭，此时曽不见垂，屈之文焉，聘礼既毕，君使卿还玉于馆，既归，反命于公，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，又有垂屈之文，而无裼袭之礼，盖圭聘礼之重也，主宾授玉于中堂，与东楹之闲，礼之正也，方其受于贾人，授于上介，及归，而授于宰，祗是受命，复命之礼取玉，藏玉之仪，故但垂屈相变，以彰其文，主宾授受于中堂，与东楹之闲，斯为聘礼之正，故乃裼袭相变，以昭其重，以玉为聘礼设故也。两义不同，各有其宜，自郑氏始差熊氏，皇氏从而傅防之，而经意始汨，然经文粲然，岂得而终汨之邪？
摈者出请
正义敖氏继公曰请即所谓请命也
存疑郑氏康成曰不必宾事之有无
案聘享相将，摈者主相礼，故出请事而入告，乃出许焉，不可听宾之，自入而不请也。如谓不必宾事之有无，则防于诈矣。
宾裼奉束帛加璧享摈者入告出许
正义敖氏，继公曰：璧降于圭，故裼而奉之以行礼，许之，既受其大，则不必辞其细也，宾出则裼矣，言于此者，亦因事见之，其辞盖如纳宾 ，郑氏康成曰：许受之。
庭实皮则摄之，毛在内，内摄之入设也，【摄之渉反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：皮虎豹之皮，【贾疏郊特牲云，虎豹之皮，示服猛也，天子诸侯皆得用之。齐语云：桓公知诸侯归，已令轻其币，用麋鹿皮，非其正也，】摄之者右手并执前足左手，并执后足【贾，疏下文云：皮左首，】毛在内，不欲文之豫见也，内摄之者，两手相乡也，入设亦参分庭，一在南，【贾疏，昏礼记纳徴执皮摄之，内文兼执足左首，随入西上，参分庭一在南，故知此亦然，】言则者，或以马也，凡君于臣，臣于君，麋鹿皮可也，【贾疏君于臣，谓使者归，君使卿赠，如觌币及食飨，以侑币酬币，庭实皆有皮臣于君，谓私觌庭实，设四皮及介，用俪皮，】敖氏，继公曰：入设亦设于西方，而西上摄皮，说见。
士昏礼
案注言：右手并执前足左手，并执后足，盖据下文右首之云：其实非也。左右二字互易之乃得。
余论贾氏，公彦曰：大宗伯职，孤执皮帛，郑云天子之孤，用虎皮诸侯之孤，用豹皮彼得用，虎豹皮者，执以为贽，与庭实不同。
宾入门左揖让如初
正义敖氏继公曰此时介亦入门左
升致命张皮
正义郑氏，康成曰：张者释外足，见文也， 贾氏，公彦曰：昏礼记，主人受币，士受皮注云：主人受币，庭实所用为节，此亦然下受皮以受币为节也。
公再拜受币
正义敖氏，继公曰：其仪亦如初，惟不袭耳，币亦兼玉而言下放此。
士受皮者自后右客
正义郑氏，康成曰：从东方来，由客后西居其左，受皮也， 敖氏，继公曰：受者自后右客，则客既授，亦自后而出，皆与受马之仪，相变也。
存疑郑氏，康成曰：执皮者既授，亦自前西而出，【贾疏，此约下私觌，时牵马者，自前西乡出相类，故云亦也】。
宾出当之坐摄之
正义郑氏，康成曰：象受于宾， 敖氏，继公曰：宾降，而当皮之西，士乃坐摄之， 贾氏，公彦曰：摄之者还如入时，执前后足内文也。
公侧授宰币，皮如入，右首而东，【敖云，右当作左】。
正义郑氏，康成曰：如入左在前，【贾疏皮四张四人，入门时，先者北面在左，西头为上，余取皮乡东者，亦左在前，乡东为次第也，】 敖氏，继公曰：右当作左字之误也士昏礼皮左首，此亦宜然入时，不言左首，故于此因见之，东适东壁也，亦逆退，此庭实之仪，当与昏礼参考。
存疑郑氏康成曰皮右首者变于生也
案执皮者左在前，则皮亦当左首，不当右首矣，疏引曲礼执禽者左首，士相见贽，用雉左头奉之，下大夫执鴈，上大夫执羔如执雉，皆左首，亦足证此之为左首矣，夫以雉为贽，非生者也，而亦左首，则何变于生之有？敖氏谓字误者得之。
右享
聘于夫人用璋享用琮如初礼
正义郑氏，康成曰：如公立于中庭，以下 敖氏，继公曰：聘享，皆致聘君之命也，夫人不可以亲受君代受之，其受之之礼，皆与己之所受者同，以夫妻一体也，不言束帛，加琮省文耳。
右聘享夫人
若有言则以束帛如享礼
正义郑氏，康成曰：有言有所告请，若有所问也，记曰：有故则束帛加书，以将命无庭实也， 敖氏，继公曰：若有言，因聘以逹之，故卒聘而后行，此礼如秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋之类。
存疑郑氏，康成曰：春秋臧孙辰告籴于齐，公子遂如楚乞师，晋侯使韩穿来言汶阳之田，皆是也。
案聘而有言，敖氏引西乞术，事得之，郑引告籴乞师，言汶阳之田，三者传俱不及聘，盖特事而行，与此经所云者不合，前疏引韩穿事亦谓特行也。
右因聘有言
摈者出请事宾告事毕
正义郑氏，康成曰：公事毕 敖氏，继公曰：上云请命，此云请事者，以其将命之礼，已毕故也。
宾奉束锦以请觌【觌第戚反又杜斛反】
正义郑氏，康成曰：觌，见也乡将公事，【贾疏聘享是也。】于是欲交其欢，敬也，【贾疏此行私，礼为交欢，敬】不用，羔因使而见，非特来【贾疏相见，礼卿初仕，见已君及卿皆以羔，若从朝君而见天子，若诸侯相朝，其卿从君亦得，执羔以见主君，左传定八年，公防晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执鴈，是见他国君之贽也，】 敖氏，继公曰：觌卑见尊之称也，公事毕，欲伸其私敬也，奉君命，而使则其觌礼宜与他时见于国君者不同，故不用其贽，而用币与庭实也。
摈者入告出辞
正义郑氏，康成曰：客有大礼【贾，疏上，行聘享是也。】未有以待之，【贾疏，主人未礼宾，故止客私觌，欲先行礼宾也，】 敖氏，继公曰：辞欲其后之也，宾既将公事，主人宜先尽其待宾之礼，宾乃可行，其私事也，不辞其觌者，已受其君礼，则不必辞，其臣礼也。
请礼宾宾礼辞听命摈者入告
正义敖氏，继公曰：请礼之礼，当作醴字之误也是礼主于醴，故虽用币，犹以醴名之，此请醴之辞，盖曰子以君命辱于敝邑，寡君有不腆先君之礼，请醴从者，宾曰：使臣既得将命矣！敢辞曰：寡君固曰不腆，敢固以请？曰：某辞不得命，敢不敬从， 郑氏，康成曰告，告宾许也。
案冠礼，昏礼俱作，醴宾敖说良是，盖醴质而礼文，醴亲而礼泛也。
宰夫彻几改筵
正义郑氏，康成曰：将礼宾彻，神几改神，席更布也，宾席东上，【贾疏对前为神，西上，】公食大夫记，蒲筵常缁布纯，加莞席，寻帛纯，此筵上下大夫也，周官曰：筵国宾于牖前，莞筵纷纯，加缫席纯，左彤几者，则是筵孤也，孤彤几卿大夫其漆几与【贾疏，司几筵有五，几从上乡下序之，天子玉几诸侯，雕几孤彤，几卿大夫漆几下有素几，丧事所用，差次然也，无正文，故云与以疑之，】 敖氏，继公曰：彻几筵，入于房而改设，宾席也，公食大夫记，宰夫筵，出自东房。
总论杨氏复曰聘礼，授玉授享币，则聘使之礼毕矣，于是彻几改筵，以礼宾焉，前设几筵者为庙，受聘礼，宜依神也，今彻几改筵，所以礼宾席，当室前之中，宾席在牖前，士冠礼，醴子筵于户西，士昏礼醴妇，席于户牖闲乡饮，礼席于牖前乡射礼，宾席在户牖之闲，周官筵，国宾于牖前，其名不同，皆不越于此位也，此礼宾有三节，受几也，受醴也，受币也，三者，公亲受于序端，而后授宾，设几主为啐醴，故宾受几受醴，皆于筵前，礼莫重于币，故受币当东楹前，聘享时宾，东面主君，西面讶受，以宾奉君命不北面，此以主君礼宾，宾臣也，故受币北面。
公出迎宾以入揖让如初
正义郑氏，康成曰：公出迎者，已之礼更端也， 敖氏，继公曰：出出庙门也，公于门内之揖，不尽与向者同处，乃云如初者，见其亦三揖耳。
案前及庙门，公揖入，立于中庭，此则公迎賔偕入，故揖处不尽同，观此可见，君行一，臣行二之说之不然矣。
存疑贾氏，公彦曰：前聘享俱是公礼，故不出迎，此礼宾私礼，故公出迎。
案聘享宾，所以致其君之命，礼之正也，初已迎之于大门内矣，至执圭，时公先入，不出迎宾，致君命未全乎宾也，此醴宾则已，所以自尽，宾乃全乎宾矣，故迎之，非公私之别也。
公升侧受几于序端【注今文无升】
正义敖氏，继公曰：公升亦如初也。公与宾升皆北面，当而立，不拜，至醴宾之礼，当拜至此，不者其辟朝，君之傧礼，与周官司仪言，诸侯相朝之礼云，登再拜下云：傧亦如之，则其傧礼拜至矣， 郑氏，康成曰：漆几也。
宰夫内拂几三奉两端以进
正义郑氏，康成曰：内拂几不欲尘，坋尊者以进，自东箱来，授君【贾疏，觐礼记几俟于东箱，又此经直云进不言，升明不从下来，从东箱来，可知】敖氏，继公曰：内拂几以袂，内乡而拂之也，未至公所，而内拂几敬也，奉两端，谓横执之，凡执几皆横执之，惟设时乃缩也。宰夫横执几而奉两端，别于宾主也，宾主授受，则各执一亷进进于序端，南面以授公。
公东南乡外拂几三卒，振袂中摄之，进西乡，【摄如字，】正义敖氏，继公曰：宰夫既拂几公，又亲重拂之，敬也；卒，谓既拂也，振袂去尘也，中摄之，谓二手于几之中央摄之也，授几而中摄之，亦君礼异也，进西乡于筵前宾，是时犹在西阶上，北面 郑氏，康成曰：摄持也，贾氏公彦曰：宰夫奉几两端，故公中摄之，拟宾用。
两手在公手外取之故也
存疑陈氏祥道曰公以一手摄之
案宰夫内拂几，而公外拂者，亦相变也，卒拂而后摄之，则拂时犹宰夫执之，有司彻主人，二手横执几，尸二手受于手闲，故敖以中摄之为君，礼异也，贾疏于士昏，礼授几有云，聘礼公尊中，执几以一手陈氏据此，故云，以一手摄之，然摄几恐无一手之理，有司彻云，主人左手执几，缩之，右手推拂几三，二手横执之，然则拂几以一手而执之，必两手矣。
摈者告
正义郑氏康成曰告宾以公授几
宾进讶受几于筵前，东面俟【讶，吾驾反注，今文讶为梧】。
正义郑氏，康成曰：未设也， 敖氏，继公曰：俟公拜当乡之下放此。
公壹拜送宾以几辟【辟音避注古文壹作一】
正义郑氏，康成曰：公尊也， 贾氏，公彦曰：公壹拜当空，首 敖氏，继公曰：壹拜者送几之常礼，必着之者，以宾答再拜稽首嫌，此为再拜也，公及宾拜或不言，北面者可知也。
案经言拜送，答拜，不云再拜者，皆壹拜也，公自行拜送之常，而宾再拜稽首者，臣也，敖说得之。
北面设几不降阶上答再拜稽首
正义郑氏，康成曰：不降，以主人礼未成也，宾左几【，贾疏对神，右几，】 敖氏，继公曰：公壹拜而宾答再拜稽首者，公尊，乃先拜而送几，故宾当以此答之不降者，辟盛礼也，此醴宾之礼，以用币之时为盛。
存疑贾氏，公彦曰：乡饮酒义云，啐酒，成礼也，据此以啐酒为成礼，则此设几主为啐酒，今未啐醴，故云礼未成。
案醴宾以宾之，受币为成礼，故下经送币，公再拜，注云：事毕成礼也，此设几礼之，始未盛，故公壹拜送，宾亦不降，但于堂上再拜稽首而已，敖说与注本相备而相足也，疏以啐醴，为成礼，非此处成礼之义。
宰夫实觯以醴加柶于觯面枋
正义郑氏，康成曰：酌以授君也，醴亦自东箱来，【贾疏下记云：醴尊于东箱，瓦大一，有丰是也。】不面擸，不讶受也。【贾疏公西面乡宾，宰夫自东箱来，在公傍侧，竝授与公也，】 敖氏，继公曰：宰夫酌醴面枋，而竝授赞者授觯之，正礼也，说见士冠礼 ，李氏如圭，曰：柶之大端，为叶小端，为枋面前也，凡主人授宾醴者，皆面枋，宾迎受之，皆面叶冠礼，赞者酌醴，以授主人，主人迎受，故赞者面叶，主人受之，得面枋，此宰夫实醴，公不迎受，故宰夫面枋，公受之，亦面枋也。
存疑郑氏，康成曰：君不自酌尊也，宰夫亦洗升，实觯以醴，【贾疏经无，宰夫升降之文，上授几时，从下而升，东箱取几进以授君，今又从下升东箱，酌醴进以授君，故亦之不言，宰夫升降者贱，略之也】。
案冠昏醴，宾，主人皆不自酌，赞者酌以授之，则此宰夫酌醴，乃常礼，非必君尊而然也，上言几筵设，无设洗之文，宰夫洗升无可据，且宰夫奉几以进，疏云：进不言升明不从下来，则此不得亦之也。宰夫之位，当在东房，西面，亦君礼之异者与？
公侧受醴
正义郑氏，康成曰：将以饮宾 敖氏，继公曰：受醴，不言序端者，如受几可知，公既受醴，亦进筵前西，北面。
宾不降壹拜进筵前受醴复位公拜送醴
正义郑氏，康成曰：宾壹拜者醴质，以少为贵 敖氏，继公曰：壹拜，亦受醴之通礼，必着之者嫌宾，拜当再拜稽首也，宾于公，乃不降而壹拜，亦辟受币之仪也，授几授醴，其礼均而宾之，拜不同者，彼答公拜，此则先拜，不无轻重也，位西阶上北面位。
案凡授醴之礼皆受者先拜
宰夫荐笾豆脯醢宾升筵摈者退负东塾
正义敖氏，继公曰：必言笾豆者经，盖见一脯一醴之器也，摈者退，负东塾者，是时宾方有祭荐，祭醢，啐醴之仪，其事稍久，故于此俟之，摈者至此方退，则是送几授醴之类，皆摈者告之矣，经不尽见之也，凡摈者之退，近则中庭逺则负塾皆视，后事之久，速以为节案，堂上行礼，有不须摈时，则摈者退，退而至中庭者，以其为时短，便于更进也。退而负东塾者，以其为时长，宜复其本位，而与承摈，绍摈偕也。
总论孔氏颖逹曰：诸侯相朝，设郁鬯，无笾豆之荐，义在少而不在味，大夫以醴，而又有脯醢，卑者礼多也。
宾祭脯醢以柶祭醴三庭实设
正义郑氏，康成曰：庭实乗马 敖氏，继公曰：宾祭醴，而庭实设，以为节也，下公用束帛，及摈者进之节，皆放此庭，实亦设于西方，西上。
降筵北面以柶兼诸觯尚擸坐啐醴【擸音猎】
正义郑氏，康成曰：降筵，就阶上【贾，疏乡饮酒，宾主行礼献酢，卒爵，皆各于其阶，此降筵，啐醴，明亦在西阶之上，】 敖氏，继公曰：以柶兼诸觯，以右手执柶，并执觯也，尚擸以擸乡上也，必以柶兼诸觯者，欲便于啐醴也，必尚擸者，欲便于建也，北面于阶上，乃兼之，则是先时亦加柶于觯矣， 贾氏，公彦曰：左手执觯，右手，以柶祭醴讫，降筵北面，以柶兼于觯，两手奉之 ，李氏如圭曰：擸即叶也。
公用束帛
正义郑氏，康成曰：致币也，亦受之于序端， 敖氏，继公曰：醴，宾，而用束帛，庭实，所以将厚意，亦如傧礼也，案束帛亦宰夫授而公受之。
存疑郑氏康成曰言用尊于下也
案上文郊劳，宾用束锦傧劳者，下文归饔饩于上介，大夫用束帛致之，皆云用，则用亦常辞耳。且君尊则尊矣，不借此一字而后尊也。
建柶北面奠于荐东
正义郑氏，康成曰：糟醴不啐 敖氏，继公曰：上言：兼柶尚擸，则此建柶，亦尚擸明矣，故不言扱奠，奠觯也，案凡啐醴，既奠觯，则拜以不卒爵，故以此当拜，既爵也，冠礼醴子昏礼，醴宾皆然，此亦当然，昏礼疏云：聘礼宾不言拜者，醴中有拜可知，或疑宾不当拜于上，且当再拜稽首，故于此不拜，有所辟也，然上受醴，时已一拜于上矣，醴质无嫌。
摈者进相币【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：赞以辞 敖氏，继公曰：相，币，赞其授受之礼。
宾降辞币
正义郑氏，康成曰：不敢当公礼也， 敖氏，继公曰：辞者，谓既受赐矣，不可以又辱盛礼。
公降一等辞
正义郑氏，康成曰辞，宾降也， 敖氏，继公曰：辞者止其降，且不许其辞。
栗阶升听命
正义郑氏，康成曰：栗阶趋君命，尚疾不连歩【贾疏凡栗阶者，其始升亦连歩于上栗阶而升，所谓栗阶，不过二等，】升听命，释许辞。
降拜
正义郑氏康成曰拜受 敖氏继公曰拜为将受币
公辞
正义郑氏，康成曰：不降一等杀也， 敖氏，继公曰：公先已降一等，故于此不降。
案公降公辞皆执币
升再拜稽首受币当东楹北面退东面俟
正义郑氏，康成曰：亦讶受而北面者，礼主于己，已臣也，【贾疏前行聘享时宾，东面主君，西面讶受，以奉君命，故宾不北面，此以主君礼已，故北面受异于聘享，时也，】俟俟君拜也，不北面者，谦若不敢当阶，然 敖氏，继公曰：当东楹，当其北也，其南北亦中堂受币，当东楹，其视为君，将币者又过东矣，俟俟送币。
案宾受币，北面则君授币，南面矣，固以君尊亦縁宾意而逹之也，于阶上再拜稽首，乃进当东楹，北面受币，方宾再拜，时君已先适东楹之北矣，送币，当有拜故俟之，敖说与注意一也。
公壹拜宾降也公再拜
正义郑氏，康成曰：不俟公再拜者，不敢当公之盛也，公再拜者，事毕成，礼也，【贾疏前，授几及醴，公送皆一拜，】 敖氏，继公曰：公一拜，而宾即降，不敢安受尊者之拜，因辟之，而遂降也。宾已降，而公犹再拜者送币之礼，当然，宜终之也，此皆所以相尊敬也。
宾执左马以出
正义郑氏，康成曰：受尊者礼，宜亲之也。效马者并左右靮授之，【贾疏效马，效羊者右牵之，故谓牵马人为效马者，】余三马，主人之牵者从出也， 敖氏，继公曰：左马者，上也，故宾亲执之，然则主人之庭实，亦设于西方，而西上也，主人庭实之位，乃如宾者，因宾礼也，左执币，乃北面右执马，右还而出，凡宾受主人礼，其于庭实可以执，则执之，与主人之受礼异也，宾出，而公降立。
上介受宾币从者讶受马【从才用反】
正义敖氏，继公曰：从者，盖宾之私臣也，受马云讶，则币，宜并受矣，并受币，讶受马皆变于宾主，授受之礼也。四马皆讶受者，宾既执左，马则余马已悉为宾物，公之士代之，牵出故从者，与受之于宾同。
案，宾出，则从者先逆出，毎节皆然，此亦然，及宾入，乃从之而入。
存疑郑氏，康成曰：从者士介 ，贾氏公彦曰：公食大夫礼，上介受宾币，从者讶受皮，注云：从者，府史之属，彼公食是子男之大夫，小聘一介，其余皆府史以下，故知从者，府史之属也，士丧礼下篇，赗马两士受马，郑云，此士谓胥徒之长，有勇力者，彼据下士，不应更有属士，故以胥徒之长言之，昏礼记士受皮注云：若中士，下士者，以其主人为上士，而言也。
案下记云：主人之庭实，则主人遂以出宾之士，讶受之，故注以从者为士，而即以介当之也，然经言士者非一，大抵皆公私执劳役之贱臣，非是贵者，上经享礼，士受皮公家之臣也，士昏纳徴士受皮士家之私臣也，其他举鼎举尸亦士为之，推类可见矣。然则此受马者，当与公食之，受皮者同，未必介为之也，如贾氏所罗各注之义，亦似纷纭，无主宰矣。
右醴宾
宾觌奉束锦，总乘马，二人赞，入门右，北面奠币，再拜稽首。
正义郑氏，康成曰：觌用束锦，辟享币也，总者，总八辔牵之，赞者居马，闲扣马也，【贾疏，赞者二人，各居两马，闲各用左右手，手扣一匹，】入门而右，私事自闑右，【贾疏玉藻曰：私事自闑东，】奠币，再拜，以臣礼见也， 敖氏，继公曰：此亦摈者出请，入告而出，许不言者可知也，总者谓以物合乗马之八辔而束之也，二人云：赞者言代宾为之，所以见庭实后入之意也。不以客礼见，故庭实在后，且奠币于入门，右之位而不敢授也，宾再拜稽首，而公不答拜者不受，此礼也。
存疑郑氏，康成曰：不请不辞乡时已请也，赞者贾人之属。
案赞者盖即受皮受，马之有司，皆使者之家臣，非必贾人之属，贾人专掌圭玉聘享，后无事矣。
摈者辞宾出
正义郑氏，康成曰：辞辞其臣，宾出，事毕 敖氏，继公曰：辞辞其用，卑者之礼，宾出，以觌事毕而不受，其辞也。
摈者坐取币，出，有司二人牵马以从，出门，西面于东塾南。
正义郑氏，康成曰：将还之也，赞者有司受马，乃出【贾疏，赞者待有司受马，乃出以币，可奠之于地，马不可散，放也，】凡取币于庭，北面 敖氏，继公曰：有司牵马亦二人者，不可多于宾之赞也，西面于东塾，南乡宾也，然则宾之外位，常接西塾矣，牵马者，盖在摈者之南，少退。
案注云：将还之，谓还之，而使其以客礼入也，牵马用，有司二人而不以二摈可见，讶受马之从者，亦非士介矣。
摈者请受
正义郑氏，康成曰：请以客礼受之， 敖氏，继公曰：受谓公欲亲受也，其辞盖曰：寡君使某请受。
案请受之，节士昏礼，壻见妻之父亦然，此聘宾异国之臣，故因敬其主，以及其使也。
宾礼辞听命
正义郑氏康成曰宾受其币赞者受马
牵马右之入设
正义郑氏，康成曰：庭实先设，客礼也，【贾疏前，入门右，时宾奉束锦，总乘马一时，入无先后之别，是臣礼，今此先入设，宾乃奉币，是客礼】右之，欲人居马，左任右手，便也；于是牵马者四人，事得伸也，【贾疏言：右之明人牵一匹，不须总之，故云事得伸】，曲礼曰：效马，效羊者右牵之， 敖氏，继公曰：云右之明，牵者四人也，二人受于有司，而后四人牵之，用四人，则左先随入，而设于西方。
宾奉币入门左介皆入门左西上
正义郑氏，康成曰：以客礼入可从，介【贾疏对入门，右行臣礼，不得从介也，】 敖氏，继公曰：此以客礼，入则当自闑西，玉藻所云，私事自闑东者，但据始觌而言也。上介礼放此。
公揖让如初升公北面再拜
正义敖氏，继公曰：公升，即当北面，宾升西楹西，东面，公乃再拜公升，不西面者，以宾不称觌也，不称觌降等者之礼也，亦以其向已奠币，拜于入门，右之位故尔 郑氏，康成曰：公再拜者，以其初以臣礼见新之也，【贾疏臣礼见，谓初入门右，知此不为拜，至者下记云：礼，不拜至，注云：宾不于是始至则私觌，固非始至，而为再拜，明为臣礼见，新之也】。
案宾始觌，再拜稽首，公不答拜，为不受其臣，礼也，今虽以宾礼见而向者臣礼之拜，不可以不答之故，再拜，既以为答，前又以为受觌也。
宾三退反还负序【还音旋】
正义郑氏，康成曰反还者，不敢与授圭同 敖氏，继公曰：反还者反西面而复，东乡也，三退而反还，愈不敢安矣，聘时执玉，故不敢反还。
振币进授当东楹北面
正义敖氏，继公曰：此已礼也，故振币去尘，乃授君以示敬 ，郑氏康成曰：不言，君受略之也，【贾疏聘享，皆言公受】通论，李氏如圭，曰礼宾，宾觌受币，皆当东楹，臣礼也，春秋传，郑伯如晋拜成，授玉于东楹之东，士贞伯，以为视流而行速，不安其位，凡敌者授受当于两楹闲也。
士受马者，自前还牵者，后适其右，受【还音环，又音患】。
正义郑氏，康成曰：自由也，适牵者之右而受之，【贾疏，此庭实之，马四匹在庭，北面西上，牵者四人，各在马西，右手执马而立，士受马从东方来，由马前还绕，牵马者之后，人东马西而受之，牵马者因前行而出，】便其已受而去也，【贾疏授，由其右受，由其左，今受马者不自左而由其右，受使受马者，自前而去，为便】受马，自前变于受皮，【贾疏上受享，庭实之皮，受皮者，自后右客，此由马前者，马是生物，恐惊之，故由前是变于受皮也，】。
牵马者自前西乃出
正义敖氏，继公曰：自前西者，稍进而前，乃西行，又南行而出也， 贾氏，公彦曰：士既受马，其最西头者，便即出门，不须由马之前云：牵马者自前西，乃出据三人而言也。
案最西者，虽不由马前，亦前西也，故经统言牵马者，前谓北方。
宾降阶东拜送君辞
正义敖氏，继公曰：拜于西阶东，别于己君也，凡臣于异国之君，其拜下者，皆不当阶，拜于阶下者，己臣也，拜君命亦然， 郑氏，康成曰：拜送币于阶东，以君在堂，乡之 贾氏，公彦曰：此言宾拜送，币者私觌，己物故也。前享币不拜，送者致君命，非己物故也。
案公食大夫宾答，公拜至，降拜于西阶东，与此同，燕大射，主人受酢，大夫受命媵爵，皆拜于阼阶下，则本国之臣也。
拜也君降一等辞
正义郑氏，康成曰：君乃辞之，而宾犹拜敬也， 敖氏，继公曰：辞者止其又拜。
摈者曰寡君从子虽将拜起也
正义敖氏，继公曰：君降一等，辞而宾，又将拜，故摈者云：然从谓从宾而降也，公降一等耳，乃曰：从者君为臣降一等，与敌者没阶之礼同也，此礼摈辞多矣，未有着之者，是时宾主相接，欢敬两尽，故特见之食，礼亦然， 郑氏，康成曰：此礼固多有辞矣。未有着之者，是其志而焕乎？
栗阶升公西乡宾阶上再拜稽首
正义郑氏，康成曰：成拜 敖氏，继公曰：公西乡，即俟拜之位也，宾升即拜，又不言成拜，则是向者宾亦以摈者辞之之故而不终其拜于下也。
案公食大夫宾答，公拜至，降拜于西阶东，摈者辞栗阶升，不拜，命之而后成拜，则先已成拜于下矣。
公少退
正义郑氏，康成曰：为敬 敖氏，继公曰：君尊乃少退者，答其反还之意也。
宾降出公侧授宰币马出
正义贾氏，公彦曰：币与上皮币，同皆以东入藏之，故记云宾之币，唯马出其余，皆东 敖氏，继公曰：马出而皮入，亦相变也，于宾之降也，介亦逆出。
公降立
右宾私觌
摈者出请，上介奉束锦，士介四人，皆奉玉锦束，请觌正义，郑氏康成曰：玉锦锦之文，纤缛而白者也，后言束辞之便也。 敖氏，继公曰：士介之锦，反文于宾，与上介者以无庭实故也。玉锦后言，束亦纁束之类。
摈者入告，出许，上介奉币，俪皮，二人赞【，俪力移反，音丽】。
正义郑氏，康成曰：俪犹両也，上介用皮，变于宾也，【贾疏宾用马，今上介用皮故云变于宾，】 敖氏，继公曰：毎人执一皮而云，赞意与上同，宾卿也，私觌之庭，实用乗马上介大夫也，用俪皮，士介不用庭实，此固礼之差等，然亦因其禄之厚薄而为之品节也，礼意人情，并行无闲，于此见之矣。
案敖氏所见，固卓然宾介，私觌之币物，皆公家共之，非卿大夫士所自备也，夏官校人职，于国之使者，共其币马，足以见之矣，尊者丰而卑者以次杀，理固宜然，即公家共之，亦如是耳。
皆入门右东上奠币皆再拜稽首
正义郑氏，康成曰：皆者皆众介也，赞者奠皮，出 敖氏，继公曰：皆者皆上介，及众介也，其行之序，则上介先赞皮者，并而从之，众介又次之，其立之序，则上介在东，众介次而西，赞皮者，北面立于上介之后，此位虽东上，而皮则亦左首也，于介之奠币也，赞皮者奠皮而先出，上介士介尊卑，异乃同觌者，尊君不敢自分别，且辟宾礼也，上介若特入则正，与宾初觌之礼同。
案皮执于手则左首奠于地则北首
摈者辞介逆出
正义郑氏，康成曰：辞亦辞其臣介出，亦事毕也， 敖氏，继公曰：其意皆与宾礼同。
摈者执上币，士执众币，有司二人举皮，从其币，出请受，正义敖氏，继公曰：上币，上介之币也，二人举皮亦并行而出，出请受者，言其出为请受也。
存疑郑氏，康成曰：摈者先即西面位请之，释辞之时，众执币者随立门中而俟，【贾疏，下经云：委皮南面，执币者西面，则当请时立于门中可知】。
案出请受亦目下事也此时未释辞
委皮南面
正义郑氏，康成曰：委皮当门 敖氏，继公曰：执皮者从上摈出门，不俟上摈之释辞，即委皮而退，执众币者，于是由皮东而进委，皮不于东塾南，辟执众币者，且变于马也。
正义郑氏，康成曰：摈者既释辞，执众币者，进即位，有司乃得委之南面，便其复入也。
案南面，谓执皮者也，盖立于门外，南面，乃委皮焉，皮当南首以与上，赞者奠皮，北首相变也，皮南首，即云南面可也。
执币者西面北上摈者请受
正义郑氏，康成曰：请于上介也， 贾氏，公彦曰：摈者出门，西面于东塾，南士执币者进立，摈者南，西面北上， 敖氏，继公曰：不言东塾南可知也。
案此请受，乃摈者释辞也，有司委皮，不待执币，即位之后，而执币者之即位，当先于摈者之释辞，敖氏能得经之次第。
介礼辞听命皆进讶受其币
正义郑氏，康成曰：此言皆讶受者嫌，摈者一一授之，【贾疏明不一一授同时讶受可知也，】 敖氏，继公曰：听请受之命者，上介也，而士介亦皆讶受其币者，此时统于尊者而不敢异之也？介既受币，赞者乃南面取皮。
上介奉币皮先入门左奠皮【注古文重入】
正义郑氏，康成曰：皮先者，介随执皮者而入也，入门左，介至揖位而立，执币者奠皮，以有不敢授之义，【贾疏享时庭实，使人执之，昏礼庭实，亦使人执之，不奠于地，以其得亲授主人，有司此奠之，不敢授，故下二人坐举皮】 敖氏，继公曰：皮先执皮者，先上介而入也，是时，俪皮随入，而左先焉，奠币而不敢授示逺下于宾也，介奉币而皮入介，入门左，而奠皮节也，奠皮之处，亦参分庭，一在南。
案皮先入而奠之，亦庭实设之意也，所谓客礼也，此时士介在门外，未入。
公再拜
正义郑氏，康成曰：拜于中庭也，【贾疏上，云公降立，不见更有进退之文，故知此公拜，亦中庭也，】不受于堂，介贱也， 敖氏，继公曰：公拜，盖西面也。下放此。
介振币，自皮西进，北面授币，退复位，再拜稽首送币，正义敖氏，继公曰：进者北行，将至中庭，与公稍相当，乃东行，及公左而北面，公还，南面受币也，此发于入门，左之位，而云自皮西进，则是庭实皆设于西方，参分庭一，在南明矣，介退，公复西乡介，拜亦北面，不受于堂者，公尊则介，礼宜逺别于宾也， 郑氏，康成曰：进者北行参分，庭一而东行，当君乃复北行也，【贾疏介，初在揖位，君在中庭，奠皮近西，故介发揖位，经皮西北出参分一，乃东行北乡，当君乃北行，至君所，乃授币，】案复位，复向所立，之揖位也，介北面而拜于此，犹宾之北面拜于西阶上也，郑以介北行，仅参分庭一，而即东行，敖氏以为北行，将至中庭，始东行，与公西面相当，及公左而北面，授公南面讶受之，考之经文，前后敖说似密。
介出宰自公左受币有司二人坐举皮以东
正义敖氏，继公曰：公不离位宰，就而受之，杀于宾礼也，云自公，左则受之于公，可知文主于受者，故不言侧有司，至是乃举，皮亦异于受，皮之节也。
存疑郑氏，康成曰：不侧受介礼，轻 贾氏，公彦曰：宰自公左受即是侧，不云侧者，当有赞者于公受转授宰。
案宾觌，公侧授宰币，以公尊嫌，当有人赞之，故云侧若受者，则何赞之有？虽不言侧，侧可知也，注非经意，疏乃又从而附益之。
摈者又纳士介
正义郑氏，康成曰：纳者出道入也， 敖氏，继公曰：纳之之辞，亦与纳宾同。
士介入门右奠币再拜稽首
正义郑氏，康成曰：终不敢以客礼见【贾，疏上介，奠币讫辞之，终以客礼见士，介卑奠币，出私觌即了，终不敢以客礼见也，】 敖氏，继公曰：不敢以客礼见者，以向者惟上介听命故也。此与初礼同，乃复为之者，以既受币，复入，则礼更端也。
摈者辞，介逆出，摈者执上币以出，礼请受，宾固辞，正义郑氏，康成曰：礼请受者，一请受而听之也，宾为之辞，士介贱，不敢以言通于主君，固衍字当如面，大夫也， 敖氏，继公曰：公于士介，亦辞之者，以其非己臣也，奠币者四人，摈者惟执其上币以出，又但礼请受而已，皆杀于上介也，请者西面，请于士介固者，决不从命之称，以其决不从命，故士介贱则不敢辞，而宾为辞之，一辞而得遂，亦可谓之固，记放此。
案固辞郑敖，二说皆可通，摈者请于士介，士介辞之，恐不得命，而宾又代辞之，则亦可谓之固辞矣。
公答再拜，摈者出，立于门中，以相拜【，相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：摈者以宾辞入告，还立门中，阈外西面，公乃遥答拜也，相者赞告之， 敖氏，继公曰：公向欲亲受币，故不受其奠币之拜，士介终不敢授公，乃答之公，是时拜于东方之中庭，而介位在门外之西，则摈者相拜，宜西北面也，司仪云：凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，谓此类也。
案公答拜。亦西面，东方西面，堂下主人之正位，不因士介在门外，而有改也，公拜士亦再拜者，以其觌礼重也。
士介皆辟【辟音避】
正义郑氏，康成曰：辟于其东面，位 敖氏，继公曰：必着此者嫌旅，拜之于内，则在外者不必辟也，辟者所以为敬，且明其拜之，主于己也。
士三人东上坐取币立
正义郑氏康成曰俟摈者执上币来也
案士三人，主国之有司，受士介之币者，摈者已执上币，故只须三人而已，取币，北面东上者，以公在东也。
摈者进
正义郑氏，康成曰：就公所也， 贾氏，公彦曰：以公在庭，故摈者自门外来，进乡公，左授币与宰夫也， 敖氏，继公曰：进至中庭，以上币示公。
案既示公乃以授宰夫二义当兼之
宰夫受币于中庭以东
正义敖氏继公曰受币受上币于摈者
存疑郑氏，康成曰：使宰夫受于士，士介币轻也，受之于公左，宾币，公侧授宰，上介币，宰受于公左，士介币，宰夫受于士敬之差。
案下经云：执币者序从之，即上文士三人也，则此宰夫受币，即注所云，俟摈者执上币而来之币也。
执币者序从之
正义敖氏继公曰士三人从宰夫也
存疑郑氏，康成曰序，从者以宰夫当一一受之，案上有以东之文，此云序从从而东也，宰夫一人，难受四币士从，宰夫以东则士者，宰夫之属，与公食礼，言内官之士可见，凡官皆有士，以共劳役也。
右介私觌
摈者出请宾告事毕摈者入告公出送宾
正义敖氏继公曰公出三摈亦序从之
存疑敖氏，继公曰：宾既告事毕，众介亦逆出而宾从之， 郑氏，康成曰：公出众，摈亦逆道，绍摈及宾，并行闲亦六步。
案此时宾介及士介皆在庙门外，更不须介，逆出而宾从之也，宾负西塾，东面，介在其西南，亦东面，此庙门外之位也；公出则宾左还，南面介亦左还，南面立于宾东，公至揖宾，宾介，乃转西面行三摈，从公鴈行而出，如入时，其行公在左，宾在右。
及大门内公问君宾对公再拜公问大夫宾对
正义郑氏，康成曰：乡以公礼，将事无由问也，宾至，始入门之位，众介亦在其右少退，西上，时承摈绍摈，亦于门东北面东上，于此可以问君，居处何如？序殷勤也，上摈徃来传君命问君曰：君不恙乎？对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，公拜，拜其无恙，公拜宾，亦辟问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在 敖氏，继公曰：向者行礼之时，各有其节，不可乱之故，问劳之事，至是乃为之也。及大门内，则宾东面，公西面而问之，周官云：客再拜对与此防异，是时上摈徃来传命，承摈绍摈，亦负东塾。
案此注所言面位，即公初迎宾，而宾入门，左之位也；以此攷之可以见，摈者之数，与其位与其仪不可以大行人，天子待诸侯之法，一律言之，而郑敖两说之，疏密亦决矣。
公劳宾，宾再拜稽首，公答拜。公劳介，介皆再拜稽首，公答拜。【劳力报反，下并同】。
正义郑氏，康成曰：劳其道路之勤劳宾曰：道路悠逺客甚劳劳，介则曰：二三子甚劳【贾，疏问君及劳宾介辞，未知郑所出何文？或曰：是孔子聘问之辞，未审然否】。
案问劳之辞，本在秋官司仪注，内敖氏采附于此，今从之。
宾出公再拜送宾不顾
正义郑氏，康成曰：公既拜，客趋辟，宾出，上摈反告宾，不顾于此，君可以反路寝矣， 敖氏，继公曰：不顾公之拜而去，亦辟之义，凡主人拜送宾，宾皆不顾，经不尽见之者，明于尊者之礼，如此，则其余可知 ，李氏如圭曰：凡去者，不答拜。
宾请有事于大夫公礼辞许
正义郑氏，康成曰：请请问卿也，上摈送宾出，宾东面而请之，摈者反命，因告之 敖氏，继公曰：有事，谓问之也，此盖据宾所请之辞而言，故不曰问也，大夫者，卿也，下大夫尝使至者亦存焉，将问大夫，乃先请之于其君者，明其以君故而问之也不于内，遂请之者，尊者之礼未终，不宜以卑者之事，乱之也，宾请公辞，许皆摈者传之。
案有事于大夫，而必请于公者，以己君之命，不可不令主，国之君知之也。
存疑郑氏，康成曰：不言问，聘亦问也。嫌近君也，【贾疏，大聘曰聘，小聘曰问，总而言之，问聘一也，若言问近君矣，】。
案纪事，曰问措辞，则曰：有事无他，义也，下经云：宾问卿问大夫。
右宾出公送
宾即馆
正义郑氏康成曰少休息也即就也
卿大夫劳宾宾不见
正义郑氏，康成曰：以己公事，未行，【贾疏公事，问：卿大夫之礼，】上介以宾辞，辞之【贾，疏下言，上介受知此，上介辞也，】 敖氏，继公曰：其劳以爵之髙下为先后不同时，不见，犹不出也，下放此公事，未行，故不敢当其劳，己之礼而不见也。
大夫奠鴈再拜上介受
正义敖氏，继公曰：大夫兼卿言也，大夫即于馆之外门外东面奠之，上介受之，亦东面，卿劳宾用鴈者，变于相见也，大夫用鴈，亦非以其贽之义，因卿礼耳，此篇凡于卿所为之事，但发端言，卿以见其爵，其后则惟言大夫不复言，卿是经之例然耳，故此大夫中兼卿也。
劳上介亦如之
正义敖氏，继公曰：劳之于其馆，上介亦不见士，介为受鴈也，卿亦执鴈，以劳上介，非尊者降，用卑者之贽之义，但因宾礼耳， 郑氏，康成曰：不言卿，卿与大夫同执鴈下见于国君也，周官，凡诸侯之卿见朝君皆执羔，【贾疏秋官掌客，凡诸侯之礼，上公侯伯卿皆见以羔，是主国之卿，见朝君皆执羔，此见聘客与大夫同执鴈也，】。
案卿大夫，所以劳宾者，彼来行聘礼讫，且将有事于我，我不可不先之也，卿执羔，大夫执鴈用，贽之常也，彼有卿有大夫，吾亦有卿，有大夫，若区别之，则卿当执羔，以之上介，是以尊临之也，不然，则用尊，无执贽见卑之义，是无所执也。二者均不安，故不论宾介之为卿大夫与己国之若卿，若大夫而皆概之以鴈，固变于相见，亦以卿即在大夫中，则卿可用大夫，礼也，掌客职，凡卿见朝君皆以羔卿以羔，则大夫以鴈矣，春秋传公防晋师于瓦中，行献子执羔，大夫执鴈是也。此自用卿大夫之常礼，若聘宾，则当殊于朝，君既殊于朝，君故不复殊，其卿大夫不殊，彼之卿大夫，则亦不殊己，国之卿大夫也，此劳礼主国之下大夫，使不至者，盖不与焉。
右卿大夫劳宾介
钦定仪礼义疏卷十六
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十七
聘礼第八之三
君使卿韦弁，归饔饩五牢，【饔音雍，注今文归，或为馈】。
正义郑氏，康成曰：变皮弁服，韦弁，敬也，牲杀曰：饔生曰饩。
存疑敖氏，继公曰：韦弁，即爵弁也，其服纯衣，纁裳，韎韐，纁屦。
存异郑氏，康成曰：韦弁，韎韦之，弁兵服也，而服之者，皮韦同类，取相近耳，其服盖韎，布以为衣而素裳，【贾疏，此无正文，郑注司服云：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，又晋郤至衣韎韦之跗注，郑解以跗为幅，以注为属，谓制韦如布帛之幅，而连属为衣，及裳郑于此云，以韎布为衣，而素裳，全与兵服异者，郑以意量之，此为賔馆于大夫士之庙，既为入庙之服，不可纯如兵服，故云，韎布为衣，而素裳，又以兵服与皮弁，同白舄，故以素裳解之，若然，唯变其衣耳，以无正文，故云盖以疑之也】。
案士冠礼，爵弁在皮弁之，上一等聘礼，韦弁在皮弁之上一等，此陈氏祥道所以谓：爵弁，即韦弁而敖氏从之也，然冠礼爵弁，士服之以助祭，若大夫助祭则冕矣，聘礼韦弁，则卿大夫之服而士不得服之，卿大夫与士似不相通，而助祭与接，賔亦未必可以互用，则并二服为一，终觉未安，左氏韎韦之跗注，乃戎服在下者耳，未必即韦弁服也，郑氏因此易以韎，色之布为衣，而又同皮弁服之素裳，凿空臆撰，殊为难信，窃意爵弁，韦弁等第既同，其纯衣纁裳，韎韐，纁屦，或亦不异而首服，容有二焉，以之为士，助祭之服，则爵弁庙中，宜用丝也。以之为卿大夫接，賔之服则韦弁以其与皮弁类也，卿大夫助祭以冕，固无所用其爵弁，士或出使与接异，国之賔服，朝服而止，皮弁，且不用也，又何韦弁之有，此所以同等而异用，与但弁之形制，既别于冠，亦殊于冕弁，当与弁为类，康成谓爵弁，有板覆而无旒，则嫌混于冕矣，未敢信其果然，陈氏，敖氏说见士冠礼。
上介请事賔朝服礼辞
正义郑氏，康成曰：朝服，示不受也，受之，当以尊服【贾，疏下文云：賔皮弁，迎大夫是受之，用皮弁为尊，服明此着朝服，朝服，卑于皮弁，是示不受言，示不受终，受之也】。
有司入陈
正义敖氏，继公曰：賔礼辞而许，乃入陈也， 郑氏，康成曰：入賔所馆之庙，陈之【贾，疏下记云：卿馆于大夫，大夫馆于士，又云：揖入及庙，郑据此而言】。
饔
正义郑氏，康成曰：谓饪与腥，【贾疏饪，与腥共以饔目之，以其同是死牢，列之鼎故也。】 敖氏，继公曰：杀牲而割亨焉曰饔，周官内外饔，皆掌割亨之事，斯可见矣是礼，有饪有腥，乃曰：饔者主于饪，而言也。
案饔亦对飱而言飱薄则饔为盛礼矣
饪一牢，鼎九，设于西阶前，陪鼎当内廉，东面北上，上当碑，南陈。牛、羊、豕，鱼；腊，肠，胃同鼎，肤鲜鱼鲜腊，设扃鼏，膷，臐，膮，葢陪牛羊豕，【扃古萤反，鼏迷翼反，膷，音香，臐许云反，膮，许尧反】。
正义郑氏，康成曰：膷，臐；膮，陪鼎三也。牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名，今时臛也，陪之庻羞加也，肠胃次腊，以其出牛羊也，肤豕肉也，【贾疏，君子不食圂腴，犬豕曰圂，若然，牛羊，有肠胃而无肤，豕则有肤而无肠胃也，】宫必有碑，所以识日景引隂阳也【朱子曰：引当为别 ，贾疏观碑，景邪正以知日之早晚，又观碑景南北长短，十一月，日南至，景南比最长隂盛也五月日北，至景南北最短，阳盛也，二至之闲，景之盈缩隂阳进退可知也。】凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血，【贾疏，祭义君牵牲，丽于碑，执其鸾刀以取血，毛】其材，宫庙以石窆，用木【贾疏，此无正文，以义言之，葬碑取县绳，繂暂时之间用木而已，其宫庙之碑，取其久长，用石为之理，胜于木，檀弓云，公室视丰碑，三家视桓楹，桓楹宫庙两楹之柱，是葬用木之验也。】 敖氏，继公曰：先言饪上之也，设饔先于西方统于客也，凡饔饩之牢，虽有多寡而饪，唯一牢则同耳，是以少者为贵也，然鼎九，且有陪鼎，则又以其贵故加而异之也，内廉西阶之东，廉也，陪鼎当内亷而不正，设于阶前者，明其加也，上当碑，谓牛鼎，膷鼎，南北之节也，饪鼎以牛为上，陪鼎以膷为上，古者宫庭有碑，盖居其庭，东西南北之中，所以识深浅也，盖发语辞云：陪牛羊豕，明其鼎相当也。
存疑郑氏，康成曰：当内廉，辟堂涂也，唯燖者有肤，贾氏公彦曰：正鼎大判，继阶而言，云于阶前，则阶东稍逺故陪鼎犹当内廉。
案堂涂直阶正，鼎设于阶前，当少东，以辟堂涂，陪鼎当内廉，则又在牛羊豕鼎之，东距堂涂，又稍逺矣有肤者唯豕耳，注谓唯燖者，有肤不可晓，敖氏以碑为在庭，东西南北之中，前人未有发此者，统全经观之，乃见其言可以徴信而不虚也。说见下文。
余论，朱子曰：今禹墓窆，石尚存髙五六尺广二尺，厚一尺许，其中有窍以受綍，引棺者也，然则窆亦用石矣。檀弓云，公室视丰碑，三家视桓楹，岂天子诸侯以石，故谓之碑。大夫以下用木，故谓之楹。与庙中同谓之碑，则固皆石也。
腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列。
正义敖氏，继公曰：鼎二七降于子，男也，周官掌客，言子男饔饩，云腥十有八，无鲜鱼鲜，腊加者可杀也，如饪，亦如其北上，上当碑也，设鼎于阶前，皆辟堂涂，其在西阶前者宜少，东在阼阶前者，宜少西也。
案如饪鼎二列者，饪鼎之陪鼎，次正鼎当西阶内廉，则此鼎二七为二列，一列在阼阶前，少西一列，亦当阼阶之内廉，俱北上，当碑也。
堂上八豆，设于户西，西陈，皆二以并，东上韭菹，其南醓醢，屈【醓，他感反注，今文并皆为并】。
正义郑氏，康成曰：户室户也，东上变于亲，食賔也，【贾疏公食大夫礼，宰夫自东房荐豆六，设于醤东，西上，此云东上，是变于亲，食賔也，】并并也，醓肉汁也，醓醢，醢有醓屈犹错也， 敖氏，继公曰：二以并者八豆，皆两两而设也，东上者，每列以东为尊也，韭菹，其南醓醢，见其为二，以并之位也；八豆，唯言韭菹，醓醢，则为朝事之豆，可知文省耳，云屈者言，设余豆之法也。醓醢西昌，本昌北麋臡，臡西菁菹，菹南鹿臡，臡西茆菹，菹北麋臡，曲折而下，所谓屈也，设豆不綪，而屈亦归，礼之异者。
存疑贾氏，公彦曰：东上醓醢，醓醢，西昌本，昌本西麋臡，麋臡西菁菹，菁菹，北鹿臡，鹿臡，东葵菹，葵菹，东蜗醢，蜗醢，东韭菹，知是此八，豆者，天官醢人职，朝事之豆八，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡，馈食之豆，葵菹，蠃醢，此经直云韭菹，醓醢，屈知此昌本以下六豆者，案公食，下大夫六豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，又上大夫八豆，郑注，加葵菹，蜗醢以充八豆，若然，朝事八豆，有茆菹，麋臡，不取而取馈食，葵菹，蜗醢者，案少牢正祭，用韭菹，醓醢，葵菹，蜗醢，朝事馈食之，豆兼用之，明此賔上大夫，亦兼用朝事馈食之豆可知。
案八豆，经但言韭菹，醓醢而不及其余，以朝事之豆，自有旧章，举其首，则末可知，不必一一列也，如少牢，四豆于朝事馈食，各用其二，则经悉着之矣，此诸侯待賔之礼，不可以卿大夫之事相绳也，屈与错畧同但一菹，一醢，相闲陈之，豆实各异，则为屈，一黍一稷，亦相闲陈之，黍稷，唯二则为错耳，防亦有屈义，但防则一行自左而右次行，自右而左为大曲折，此屈则一左一右，促数相闲，如之字，然豆八，则为曲折者四矣。
八簋继之黍其南稷错
正义贾氏，公彦曰：继者，继八豆以西，陈之八豆，言屈八簋言错，以八豆之实，各别直次第屈，陈之则得相变，此唯有黍稷二种，虽屈陈之，使当行闲错，不并陈设，亦相变也， 敖氏，继公曰：八簋黍稷，各四也。簋继豆上，簋黍在北，稷在南，次西，次北，余皆如豆之屈，乃变言错者，取其二物相闲之意。
六铏继之牛以西羊豕豕南牛以东羊豕
正义郑氏，康成曰：铏器也，凡馔屈错要相变， 贾氏，公彦曰：此防也，不言防者，文自具，故不言之通论，贾氏公彦曰：案此文上下防屈，错各别士丧礼，陈衣于房中，南领西上，防注云防犹屈也，似不别者，屈者句而屈，陈之防者直屈陈之不为句，错者，闲错而陈之，句曲而防，此文是也；公食大夫云：宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南，陈是错也。
两簠继之粱在北
正义郑氏，康成曰：簠不次簋者，粱稻加也， 敖氏，继公曰：凡加馔必别于正馔，粱在北上也，凡米与食，则粱尊于稻醴，与酒则稻尊于粱以西，夹馔位，例之自簋以下，亦皆西陈也。
八壶设于西序北上二以并南陈
正义郑氏，康成曰：壶酒尊也，不错 敖氏，继公曰：八壶之酒，稻也，黍也，粱也，稻黍各二壶，稻在北，黍次之，粱四壶又次之，盖如设筥米之例也。云北上，南陈统于豆也，堂上之馔，皆属饪牢。
存疑郑氏，康成曰：其酒盖稻酒，粱酒【贾，疏无正文，故云盖以疑之，郑知不直有稻，黍而为稻粱者，稻粱，是加相对之物故也。】酒，不以杂错为味，案八壶二种，则可以错三种，故无错陈之法不错，亦变于簋，簠也，味不关乎错否？他物皆然。
西夹六豆，设于西墉下，北上韭菹，其东醓醢，屈六簋继之，黍其东稷，错四铏继之，牛以南羊，羊东豕，豕以北牛，两簠继之，粱在西，皆二以并，南陈。六壶西上，二以并，东陈。
正义敖氏，继公曰：此馔属腥牢也，西夹西夹室也，东西室皆云夹者，以与正室夹房而立名也，六壶者，稻酒，黍酒粱，酒各二壶也，壶不着其所，盖亦近于簠而设之，与在堂上之位相似，下放此 ，郑氏康成曰壶东，陈在北墉下，统于豆。
存疑贾氏，公彦曰：六豆者，先设韭菹，其东醓醢，又其东昌，本南麋臡，麋臡西菁菹，又西鹿臡，此陈还取朝事之豆。
馔于东方亦如之西北上壶东上西陈
正义郑氏，康成曰：东方东夹室，西北上，亦韭菹，其东醓醢，屈也，壶亦在北墉下，统于豆 ，敖氏继公曰：东方东夹，东墉下也，西北上言，韭菹，亦在馔之西北也，此东夹之馔，亦属腥牢也，腥鼎皆西，靣北上，故东西夹室之馔，皆西北上，饪鼎东靣北上，故堂上之馔，东北上，各顺之也，属饪者于堂上，属腥者于夹室，亦异尊卑也，夹室之馔，先西后东，是腥，牢亦以西者为尊矣，凡鼎俎恒竒豆簋之属，恒偶鼎自三以上，则豆簋之数，率降于鼎者，一铏之数，率降于豆，簋者两，故此饪鼎九，则堂上之馔八，而铏六腥，鼎七，则东西夹之，馔六而铏四也；一牢则两簠，故堂上两夹之，数同贾氏，公彦曰：西北上，则于东壁下，南陈 ，李氏如圭，曰：虽陈于东墉下，其陈亦以西北为上，悉与西夹同，嫌统于东墉，以东北为上，故着之。
总论朱子曰：东西之馔，自簠以上，皆南陈。惟壶东西陈之。
余论贾氏，公彦曰：礼器云：五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，注云：壶大一石，则此壶即大一石者，存疑贾氏，公彦曰：西北有韭菹，东有醓醢，次有昌本，次南麋臡次西菁菹，次北鹿臡，亦屈错也。
醯醢百罋夹碑十以为列醯在东【罋乌弄反】
正义郑氏，康成曰：夹碑在鼎之中央也，醯在东，醯谷阳也，醢肉隂也 敖氏，继公曰：百罋醯醢各半也，云夹碑是居于鼎之中央而上者少北，于鼎矣，此居于鼎之中央，是为腥饪，总设之也，醯在东，醢为尊也，设饔之位，饪在西，腥在东，足以见所尚矣。
案凡作豆，实醯统于醢，则醢尊矣；醯在东郑，敖二义可兼存，而敖尤宻切不错者，变于堂上之诸馔，且因腥饪为别也， 云夹碑，十以为列，盖南北为列，东西各十，其五而从陈之掌客，郑注云：米横陈于中庭，醯醢，夹碑从陈也。
余论贾氏，公彦曰：士丧礼下，郑注云：罋瓦噐其容亦葢一觳，瓬人职，簋实一觳，又云：豆实三而成觳，四升曰豆，则罋与簋同受，斗二升也。
饩二牢，陈于门西，北靣东上牛以西，羊、豕，豕西牛，羊、豕，正义郑氏，康成曰：牛羊右手牵之，【贾疏人居其左，】豕束之寝右，【贾疏特牲，礼，豕，北首东足，郑注云：尚右也，彼祭礼，故寝左上，右士虞记云：陈牲于庙门外，北首西上，寝右，郑注云：寝右者，当外左胖也，变吉故与生人同也，】亦居其左，【贾疏，亦人居其左，】敖氏，继公曰：饩陈于内者，以堂上庭中皆有所陈，宜与之相近，且门外有米禾薪刍之车在焉，亦不足以容此，饩礼故也。二牢为一列，变于腥，亦以惟有牢故也。东上门西之位，然也亦变于饔。
米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行【筥，居吕反，行并户郎反】。
正义郑氏，康成曰：东西为列，【贾疏横陈之，黍两行在北次粱，两行次稻，两行次南稷，四行】列，当醯醢，南亦相变也， 敖氏，继公曰：此米从饩者也，饩陈于内，故米宜从之，腥饪，有醯醢，饩有筥米，盛大礼也，中庭乃东西之中，继饩而言，故指其所以明之，其南北之节，宜于庭少南也，黍稻粱，皆二行，而稷独四行者，以其下也故多之以足，百筥之数，凡米以黍为上，稷为下，于此见之矣，食则以黍为上，稻为下酒，则稻为上，粱为下而不用稷，葢稷不可以为酒故也。
通论敖氏，继公曰：掌客职言待侯伯之礼，醯醢百罋，米百筥，此侯伯之卿，其米与醯醢之数，乃与其君同，然则公与子男之卿，亦可知矣。
存疑郑氏，康成曰：庭实固当，庭中言当中庭者，南北之中也，此言中庭则设碑，近如堂深也，【贾疏堂深，犹若设洗，南北以堂深，若然碑东，当洗矣，】。
案设碑之所，郑氏原无确据，直以此经陈设之节，揣度之耳，意以醯醢，夹碑十列，百筥继之，而南则碑在三分庭之北，其南乃寛深而可陈也，然醯醢，夹碑其上，列固当少北，于鼎罋虽十列，占地无多，而饩在门内，米筥从饩，则距门不必大逺设碑于南北之中，其下尚寛然也，凡设洗以堂深若碑，亦如堂深，则当云设洗南当碑矣，而经不云然，未可谓碑，洗同节也，乡射记设楅于中庭，南当洗楅，必不当碑，设之也，然则敖氏云：东西南北之中者，固不缪哉？葢设之以丽牲，视日，景亦为陈设进退之节，故以适中为宜，若过北则嫌，促廹不便于射牲，过南则恐，日极南时，为日晷之所不到也。
门外米三十车，车秉有五防，设于门东，为三列，东陈禾三十车，车三秅，设于门西，西陈【防疏五反秅，笃误反注，今文防或为逾】，正义郑氏，康成曰：大夫饔饩之礼，米禾皆视死牢，【贾疏上，文饪一牢，腥二牢，三死牢也，故米及禾皆三十车，敖氏继公曰：若朝君则取数于生牢，死牢杂也，】秉防秅，数名也，秉有五防二十四斛也，【贾疏下记云：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，若然，一秉十六斛，又有五防为八斛，总二十四斛也，】三秅千二百秉，【贾疏下记云：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，三四十二，为千二百秉也，】防，读若不数之数， 敖氏，继公曰：经凡言某，陈者皆谓其下乡之也，言东陈是西辕也，西陈者反是，云为三列，每列皆南北为之，前列在西，后二列，以次而东也，禾不云三列可知也，禾列则先东而后西。
薪刍倍禾
正义郑氏，康成曰倍禾者，以其用多也。薪从米刍从禾，【贾疏薪，可以炊防故从米陈之，刍可以食马，故从禾陈之，郑言此者，以经云倍禾，恐并从禾陈之也，】凡此所以厚重礼也，聘义曰：古之用财不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔， 敖氏，继公曰：倍禾，谓车数也。独言倍禾者，以其相类而相等故也。此唯言倍禾而已，不见其设之之法，则是二者之车，亦各为三列，而其陈亦皆如米，禾之车与。
存疑郑氏康成曰四者之车皆陈北辀
案东陈者，西乡西陈者，东乡辕皆在内，如注説则是南陈而非东西陈矣，薪在米之东，刍在禾之西，稍离之，亦如米禾，陈法而三列，倍为六列，耳四者之车，皆人挽者，非驾牛马者也。
賔皮弁迎大夫于外门外再拜大夫不答拜
正义郑氏，康成曰：大夫使者，卿也， 敖氏，继公曰：賔不韦弁，而皮弁者，嫌其加于己，致君命时之服也，案凡为使者，命未将，例不答拜，如昏礼迎賔，主人再拜，賔亦不答拜也。
揖入及庙门賔揖入
正义郑氏，康成曰：賔与使者揖而入，使者止执币，賔俟之于门内，谦也，古者天子适诸侯，必舍其祖庙，【贾疏，礼运文】诸侯行，舍于诸公庙，【贾疏，诸公大国之孤，若无孤，舍于卿庙，】大夫行，舍于大夫，庙 敖氏，继公曰：及庙门，大夫立接西塾，賔揖而先入，俟之于入门，右之位既则，上介出请命矣。记曰：卿馆于大夫，经云：及庙门，是賔馆于大夫之庙也，此其祢庙与。
存疑贾氏公彦曰门内即宁下
案门内，即入门右之位，所云揖位也，入门而右，又稍北，乃西乡而俟賔。
存异敖氏，继公曰：是篇言入庙之仪详矣，独于入此庙，不云每曲揖，是不自主人之寝，外门入也，盖古者之庙亦自有外门，与寝之外门同，无事则闭之，今賔馆于此，乃开之，以便賔之出入，故自是入庙无毎曲，揖也，凡主人与客东行入庙，其于祢庙，则毎曲揖于祖庙以上，则毎门毎曲揖，若诸侯，则虽于其祢庙，亦有毎门，毎曲揖也。
案此即敖氏所説顾命庙门之制，因以推于大夫以下之庙者也，前已辨其不然，又见士丧礼下篇。
大夫奉束帛入三揖皆行
正义郑氏，康成曰：奉束帛，执其所以将命者皆犹并也，使者尊不后，主人 敖氏，继公曰：揖而皆行，明賔俟之于门内也。
案此三揖与公醴賔同与正行聘礼者异
至于阶，让，大夫先升一等，【注古文曰：三让，敖本从古文】。
正义敖氏，继公曰：此三让者，大夫也，大夫三让，而賔三辞，大夫先让者，以其奉君命，尊也，客尊则主人不敢先，让升于觐礼见之。
存疑郑氏，康成曰：让不言三，不成三也；【贾疏賔三让，大夫即升无三辞，则不成三】，凡升者，主人让于客三敌者，则客三辞，主人乃许，升亦道賔之义也。使者尊【贾疏，奉君命也，】主人三让，则许升矣，今使者三让，则是主人四让也，【贾疏言：使尊终先升，则是主人，三让，使者三辞，待主人又让后乃升，则是四让也，】 贾氏，公彦曰：周官司仪职诸公之臣相为国客，大夫郊劳，三让，登听命，又云：致饔饩，如牢之礼，此古文云：三让与彼合，郑不从者，周官举其大率而云三让，此仪礼据屈曲行事，故不从，古文也。
案让之节，当三古文是也；经言三让者，多不言三辞，盖三让，兼三辞矣，贾氏引司仪三让，既云合矣，乃又舍经而狥注何哉？
賔从升堂北靣听命
正义郑氏，康成曰：北面于阶上也， 敖氏，继公曰：升堂不西面，而即北面者，辟国君之礼也，国君于天子之命，西面听之，乃降拜。
大夫东面，致命賔降，阶西再拜稽首，拜饩亦如之，正义郑氏，康成曰：大夫以束帛，同致饔饩也，致命致其君，命賔殊拜之敬也，重君之礼也， 敖氏，继公曰：再拜稽首，为将受币，乃云拜饩亦如之，然则此币其主于饔礼乎？下之饩，礼虽以大牢，亦无币可见矣。案此阶西阼阶西也，賔馆于此，故升降由阼阶，此降阶西，与前賔觌賔降阶东一也，西阶下，则拜于东阼阶下，则拜于西。
大夫辞升成拜
正义敖氏，继公曰：亦称君命，辞之賔既卒，拜于下大夫，乃辞之者，别于君也，凡君与异国之臣为礼于其降，拜即辞之，不待其卒，升成拜，亦饔饩异拜也，每拜皆再拜稽首。
受币堂中西北面
正义郑氏，康成曰：趋主君命也，堂中西，中央之西敖氏，继公曰：堂中西四分楹闲，一在西也，賔受币而少过于西者，尊君命也。
大夫降出賔降授老币
正义敖氏继公曰降授老币亦变于君礼
出迎大夫，大夫礼辞，许，入，揖让如初，賔升一等，大夫从，升堂。
正义敖氏，继公曰：初谓三揖三让賔，于是三让而大夫，三辞受傧，私事也，故复其常礼 郑氏，康成曰：賔先升敌也，【贾疏賔在馆，如主人之仪，】皆北面。
庭实设马乘
正义郑氏，康成曰：乘四马也， 敖氏，继公曰：亦设于西方。
賔降堂受老束锦大夫止
正义敖氏，继公曰：降堂受锦，亦辟君礼云：大夫止者，嫌賔为已受币，则当从之也，不从者以降，堂礼轻也，少牢下篇曰：主人降受宰几，尸，侑降，降谓没阶，以此徴之则大夫止之义见矣。
存疑郑氏康成曰止不降使之余尊
案大夫以君命来，故賔敬之有加礼，至傧则已，复其常，未见其余尊也。
賔奉币，西面，大夫东面，賔致币，大夫对，北面当楣，再拜稽首。
正义敖氏，继公曰：致币称其致币之辞也。 郑氏，康成曰稽首，尊君客也。
受币于楹闲南面退东面俟賔再拜稽首送币
正义郑氏，康成曰：賔北面授尊君之使 敖氏继公曰：賔不南面授辟尊者之礼也，凡授币于堂，而南面者，惟君及奉君命于臣者耳。
大夫降执左马以出賔送于外门外再拜
正义郑氏，康成曰：出庙门，从者亦讶受之， 敖氏，继公曰：賔之士，于是执三马随之，出庙门则从者并受币，而皆讶受马也。
明日賔拜于朝拜饔与饩皆再拜稽首
正义郑氏，康成曰：拜于大门外，【贾疏言：拜于朝，无入门之文，诸侯外朝在大门外明矣，】 敖氏，继公曰：此所谓拜赐也，周官曰：凡賔客之治，令讶听之，【贾疏秋官，掌讶职，賔入馆，次于舍门外，待事于客，及将币，为前驱，至于朝，诏其位，凡賔客之治，令讶听之】，此拜亦皮弁服。
通论李氏如圭，曰乡射礼，明日，賔拜赐于门外，主人不见知，此拜饔饩，亦于大门外也。
右归賔饔饩
上介饔饩三牢
正义郑氏，康成曰：賔介皆异，馆 敖氏，继公曰：三牢亦降，以两也。
饪一牢在西鼎七羞鼎三腥一牢在东鼎七
正义郑氏康成曰饪鼎七无鲜鱼鲜腊也
堂上之馔六
正义郑氏康成曰六者賔西夹之数
西夹亦如之
正义敖氏，继公曰：其馔亦六也。不设于东，夹以腥牢，惟有一尔，腥，牢，自二以上，乃兼有东、西夹之馔。
筥及罋如上賔
正义郑氏，康成曰：凡所不贬者尊介也， 敖氏，继公曰：上介之牢，与其鼎馔，皆杀于賔，而筥及罋独否，亦盛大礼也，又此二者，初不视牢数，以为隆杀，故得畧之而与賔同筥米从饩，乃与罋并言于此者，因文而遂及之耳。
饩一牢，门外米，禾视死牢，牢十车，薪刍倍禾，凡其实与陈如上賔。
正义敖氏，继公曰：死牢饪，与腥也，牢十车则二十车也， 郑氏，康成曰：凡凡饪以下。
下大夫韦弁用束帛致之，上介韦弁以受如賔礼，正义敖氏，继公曰：下大夫致之者，亦使人各以其爵也，上介韦弁以受主人如賔服，正礼也，向者皮弁以聘者，上賔也，故上介于此，不必皮弁，以无加服之嫌，故尔 郑氏，康成曰：介不皮弁者，以其受大礼似賔，不敢纯如，賔也。
案，郑氏谓介不皮弁，所以下于賔，敖氏谓賔主聘事，介无加服之嫌，兼之，其义始备。
傧之两马束锦
正义贾氏，公彦曰：此下大夫，使者受上介，傧如卿，使者受賔傧礼同。
右归上介饔饩
士介四人皆饩大牢米百筥设于门外
正义敖氏，继公曰：大牢各一降于上，介者两也，此惟有饩与筥米，则筥为从饩，而罋为从饔，又可见矣。门亦所馆之外门也，牢米陈于外，饩之正礼也，牢在米南，东上。
案士介四人，亦各馆饩，大牢以下为一人言之，其余从同故云皆也。凡吉礼陈于门外者皆东上有对，则或西上耳，注谓牢西上，非也。
宰夫朝服牵牛以致之
正义郑氏，康成曰：执纼牵之，东面致命，无束帛畧之士介西面拜，迎 敖氏，继公曰：使宰夫亦以其爵也，宰夫致之，故朝服士之朝服，与卿大夫之弁服，其差相似也，致之谓致，其礼也；亦以君命下文皆以是推之。
士介朝服北面再拜稽首受
正义郑氏，康成曰：于牢东拜自牢，后适宰夫，右受【贾疏，明在宰夫东南，从牢后适，宰夫至宰夫之后，受取牛也，知然者前，君使士受私觌之马，适其右受知，此亦在右受也，】由前东面受从者，【贾疏由，宰夫之前，东面受从者，】 敖氏，继公曰：士介出门左，西面拜迎，北面听命，宰夫东面，致命士介还，少退，再拜稽首，适宰夫右受也，不言宰夫退，士介拜送者，畧之也 贾氏，公彦曰：君使士受私觌，由马前，此由牢后不同者，牛畜扰驯，与马有异，案马之踶蹋在后，故由前辟其后也，牛之抵触在前，故由后辟其前也，疏意得之，而辞尚未逹。
无傧，【傧，旧作摈，李氏如圭，曰：当作傧，监本已改正，今从之，下无傧同】。
正义敖氏，继公曰：无傧者贱也，大夫以上，乃有傧礼，必着之者，嫌受国君之赐，皆当傧也， 郑氏康成，曰：明日众介，亦各如其受之，服从賔拜于朝。
右饩士介
賔朝服问卿
正义郑氏，康成曰：不皮弁，别于主君，【贾防上文聘享私觌，皆皮弁】卿，每国三人，【贾疏言：此见三卿皆以币问之】。
案此在归饔之明日记云聘日致饔明日问大夫
卿受于祖庙
正义郑氏，康成曰：重賔礼也，祖王，父也， 敖氏，继公曰：于祖庙，亦尊国君之礼也， 贾氏，公彦曰：卿受而不辞，以前賔请有事于大夫，君礼辞，许，是以不敢辞。故记云：大夫不敢辞。
存疑贾氏，公彦曰：大夫三庙，有别子者，立太祖庙，非别子者，立曽祖庙，今不受于太祖，及曽祖庙者，以天子受于文王庙，诸侯受于太祖庙，大夫下君则受于王父庙。
案常礼，行于祢庙，此受之于祖庙，尊之也，意天子之聘使，有问卿者，则当受之于太祖庙，与天子受于文王庙，诸侯受于太祖庙，经记无文，未可援之，遂以此为卿大夫，下君之义也。
下大夫摈
正义敖氏，继公曰：下大夫摈，公使为之也，必使下大夫者，欲与上介之爵相当也，此公事也，故重之，存疑郑氏，康成曰：无士，摈者既见于君，所急见之，案此以下大夫，摈取其与賔爵差近，所以尊賔而上介，因事而同之，盖推而进之也，且此问卿者，无士介也，何士摈之有焉。
摈者出请事，大夫朝服迎于外门外，再拜，賔不答拜。揖，大夫先入，每门每曲揖，及庙门，大夫揖入。
存疑贾氏，公彦曰：大夫二门，入大门，东行，即至庙门，未及庙门，而有每门者，大夫三庙，每庙两旁皆南，北竪墙墙皆閤门假，今王父庙在东则有每门，每曲之事 郑氏，康成曰：入者省内事也，既而俟于宁也，案庙制已于公迎賔章言之，此贾氏説亦三庙平列者也，如朱子之説则太祖庙在北，一昭一穆，分列于南，而外为都宫，则入大门，转而东行，当有一閤门，又当有都宫之门，其昭庙穆庙之旁，各有閤门，则每门皆揖也，大夫揖入，入而俟于入门右之位，与上文賔之，待致饔者同此，非宁也，人君路门外之朝位，则曰：宁卿大夫焉，有宁名乎？
摈者请命
正义郑氏，康成曰：亦从入而出，请不几筵辟君也，敖氏继公曰：请命亦请，将其君命也，不几筵者，君使尊，不敢设神位以临之，不几筵之义，有二礼太重者不设，此类是也。礼差轻者亦不设，小聘之礼是也。案不几筵之説敖氏当矣，注义亦兼存之。
庭实设四皮，賔奉束帛入，三揖，皆行，至于阶，让【注古文曰：三让，敖本从古文】。
正义郑氏，康成曰：麋鹿皮也， 敖氏，继公曰：此三让者，賔也。
賔升一等，大夫从，升堂北面，聼命賔东面致命，大夫降，阶西再拜稽首，賔辞，升成拜，受币堂中西，北面賔降出，大夫降，授老币。
正义郑氏，康成曰：賔致命，致其君命大夫于堂中央之西受币，趋聘君之命， 敖氏，继公曰：自三让至此，其礼意与归，饔饩同大夫，于是进立于中庭，西面。
无傧
正义郑氏，康成曰：不傧，賔辟君也， 敖氏，继公曰：臣之傧，虽杀于主君之醴而束帛，庭实则同，故不用之聘，賔有傧礼者，不在国无嫌。
案敖氏谓大夫立于中庭，盖据下老受币于中庭，推之以东方之中庭，为主人之位也。
右问卿
摈者出请事賔面如觌币
正义郑氏，康成曰：面亦见也。其谓之面，威仪质也，【贾疏，觌面并文则面为质，若散文面亦为觌，故郑司仪注云：私面，私觌也，又左传楚公子弃疾以乘马八匹，私面，郑伯】 敖氏，继公曰：聘使私见于主君曰：觌，大夫曰面，盖异其称，以别尊卑也。然周官以私觌为私面，则又通而言之与此异， 贾氏，公彦曰：賔私觌于君，用束锦乘马，则此私面于卿亦同束帛，乘马可知。
賔奉币庭实从
正义郑氏，康成曰：庭实四马，【贾疏以其言，如觌币】。
入门右大夫辞
正义郑氏，康成曰：见私事也，虽敌賔犹谦，入门右，为若降等，然 敖氏，继公曰：亦中门而入，乃右也，下放此，入门右者，欲于此北面奠币也，賔与大夫爵，敌乃若降等然者，不敢自同于奉命之礼也。大夫于中庭，南面辞之，大夫不出迎，以面与问礼相因也，凡自敌以下客礼之，相因而行者，惟于内俟之。
賔遂左
正义敖氏，继公曰：大夫不俟其奠币而亲辞，賔亦不果，奠币而遂左，此则异于降等者也。于是賔少立于入门，左之位以俟之。
庭实设揖让如初大夫升一等賔从之
正义敖氏，继公曰：庭实既设于西方，主人乃至，入门右之位，揖賔而皆行，如初谓三揖三让也，賔亦三辞，存疑郑氏，康成曰：大夫至庭中，旋并行，【贾疏賔，初入门右，大夫阶下辞賔賔，遂门左大夫，至庭中，迎賔大夫，廽旋与賔揖而并行，北面，言如初者，大夫不出门，惟有庭中一揖，至碑又揖，再揖而已，】。
大夫西面賔称面
正义郑氏，康成曰：称举也，举相见之，辞以相接， 敖氏，继公曰：称面不言，东乡可知也，称面者，敌者之礼也，亦以向者大夫辞之，不得为礼于下故尔。
大夫对，北面当楣再拜，受币于楹闲，南面，退，西面立，正义郑氏，康成曰：受币楹闲敌也，賔北面授 敖氏，继公曰：不稽首，别于聘君之命，賔亦当少退，賔不振币，异于授主君也，不言受马之仪，如觌可知。
賔当楣再拜送币降出大夫降授老币
右賔私面
摈者出请事，上介特面，币如觌，介奉币，皮，二人赞正义，郑氏康成曰：特面者，异于主君，士介不从而入也，君尊众介，始觌不自别也，【贾疏上介，初，觌主君之时，不敢自尊，别与众介，同执币而入，】上賔则众介皆从之，【贾疏，众介皆从之者，上介言，特面则賔问，卿与私面，介皆从可知，】皮亦俪皮也。
案问者，君礼也，面者私礼也，賔于卿，先问而后面，公私两有之，上介以下，则致其私情而已，故賔问，则上介及士四介皆从之，问面相因，面亦不改也。上介有面，无问则特。
入门右奠币再拜
正义郑氏，康成曰：降等也， 敖氏，继公曰：介奠币，赞者亦奠皮出。
大夫辞摈者反币
正义郑氏，康成曰于辞，上介则出，摈者反币，出还于上，介也， 敖氏，继公曰：于其既拜，乃辞之，降于賔也，反币与请受之，言互见也，反币者取之，出请受而上介，受之也，不礼辞者，亦别于君主人之士亦取皮，从其币以出，委之于门外，上介既受币，则赞者亦取之。
庭实设，介奉币入，大夫揖让如初，【注，今文曰入设】。
正义敖氏，继公曰：介入门左，少立大夫，亦进至于入门右之位，揖而皆行也，大夫先升，当楣北面 郑氏，康成曰：大夫亦先升一等。
介升大夫再拜受
正义敖氏，继公曰：云介升，大夫再拜，明其不称，面也；介于卿，虽降一等，然同为大夫，故受于堂上，亦得在楹闲也， 郑氏康成，曰：亦于楹闲南面而受【贾，疏上，介是下大夫，与卿小异，大同明得行，敌法在楹闲可知】。
介降拜大夫降辞介升再拜送币
正义敖氏，继公曰：降拜者，亦贬于卿，大夫既辞，则揖而先升，西面介升，拜于西阶上，北面 郑氏，康成曰：介既送币，降出也，大夫亦降，授老币。
右上介私面
摈者出请，众介面，如觌币，入门右，奠币皆再拜，大夫辞，介逆出。
正义敖氏继公曰于士介亦亲辞辟君也
摈者执上币出礼请受賔辞
正义敖氏，继公曰：惟执上币，是亦不必其受之也，郑氏康成曰：賔亦为士，介辞。
大夫答再拜，摈者执上币，立于门中以相拜，士介皆辟，老受摈者币于中庭，士三人坐取羣币以从之，【相息亮反，辟音避】。
正义敖氏，继公曰：此士介私面之仪，大约与其觌礼同，惟以一入而大夫亲辞为异，老受摈者币于中庭者，以大夫降，立于此故也。
右众介私面
摈者出请事，賔出，大夫送于外门外，再拜，賔不顾正义，敖氏继公曰：賔亦告事毕，乃出也。此言賔不顾，见敌者之礼也，必言之者，嫌其或异于尊者也，礼于尊者拜，或辟去而不敢当。
摈者退大夫拜辱
正义郑氏，康成曰：拜送也， 敖氏，继公曰：摈者从大夫，出门而遂退，拜辱，拜其屈辱而相已也，此拜亦兼二义，经盖以其所主者立文也。
案敖云二义，谓拜辱，兼拜送也，以摈者大夫，尊奉君命而来摈，有不敢安之意焉。
右賔退
下大夫甞使至者币及之【使师异反】
正义郑氏，康成曰：甞使至，已国则以币问之也，君子不忘旧【，贾疏其三，卿不问至，已国不至，已国皆以币及之，上已论讫】。
上介朝服三介，问下大夫，下大夫如卿受币之礼，其面如賔面于卿之礼。
正义贾氏，公彦曰：问下大夫，使上介是各以其爵也，郑氏康成曰：上介三介下大夫，使之礼也。【贾疏，下经云：小】。
【聘曰：问其礼，如为介，三介是下大夫，小聘之礼，】 敖氏，继公曰：问下大夫，异于卿者，上士摈耳，如賔面于卿，谓如其礼，庭实则用俪皮也。
案言三介者上介，问下大夫，三介从焉，四介减其一，不敢当卿，礼也，不特者以问为将，君命故三，介从入也，三介亦朝服。
通论贾氏，公彦曰：据此篇大聘，使卿五介，小聘使大夫三介，若大国之卿，七介小聘使大夫五介，小国之卿，三介小聘使大夫一介也。
右问下大夫甞使者
大夫若不见君，使大夫各以其爵为之受，如主人受币，礼不拜，【见贤遍反，为于伪反】。
正义郑氏，康成曰：有故也。各以其爵，主人卿也，则使卿大夫也，则使大夫不拜，代受之耳，不当主人，礼也，【贾疏拜，是致敬之事，不可人代之，拜故直受之而已，】 敖氏，继公曰：必使人代受者，不可虚聘君之命也，各以其爵者亦欲与使者之尊相当也，聘君问卿，使卿问大夫，使大夫此受者非主人，则亦无揖让之礼矣，惟言不拜，见其重者，耳案不见，谓疾病，或有丧，或奉使在外者皆是也。云各则问与面之礼，两有之矣，代受而不代，拜可见，凡礼皆无代拜者也。
右代受问
夕夫人使下大夫韦弁归礼
正义郑氏，康成曰：夕问，卿之夕也，【贾疏下记云：聘日致饔，明日，问大夫，夕夫人归，礼是其问，卿之夕也，】使下大夫下君也，【贾疏君归饔饩，使卿】君使之云，夫人者以致辞，当称寡小君， 敖氏，继公曰：次日之夕，夫人乃归礼，不惟不敢与君同日，又且不敢同其时，皆下之也。使下大夫者亦下，君或亦辟，其于朝，君之礼也，亦韦弁者，君与夫人之聘享，其器币畧同则使者之同服，亦宜也。
堂上笾豆六设于户东西上二以并东陈
正义郑氏，康成曰：笾豆六者，下君礼也，设于户东，又辟馔位也， 敖氏，继公曰：笾豆六与，子男之礼，同重聘使也，凡设笾豆，自二以上，皆先豆而后笾，乃言笾豆者，文顺耳，此六豆六笾，皆宜用朝事者，而各去其末之二，其设之之序，则豆皆在西，笾继之而东，韭菹，其南醓醢，屈以终防其南，蕡亦屈以终，饔饩之礼，其馔各有所属，户西之馔，为饪也，西夹东夹之，馔为腥也，此无牢，故惟有堂上之馔而设于户东，示其异也，不用，簠簋铏者，以无牢故也。此礼主于饮君之礼，主于食。
存疑郑氏，康成曰：其设脯其南，醢屈六笾，六豆案，凡一豆一笾者，则一脯一醢，此豆笾各六，注乃直以脯醢当之，何也？岂其六脯而六醢邪？当以敖氏之说为正。
壶设于东序，北上，二以并，南陈。醙黍清皆两壶，【醙所九反，】正义郑氏，康成曰：醙白酒也，凡酒稻为上，黍次之，粱次之，【敖氏，继公曰：盖据内则三醴之次言之，】皆有清白以黍，闲清白者互相备【，贾疏上言：白明黍粱，皆有白下，言清明稲粱，亦有清故也。于清白中言：黍明醙即是稲清，即是粱也，】明三酒六壶，也先言醙白酒尊先设之 敖氏，继公曰：设于东序，北上，亦统于豆。
大夫以束帛致之，賔如受饔之礼，傧之乘马束锦，正义郑氏，康成曰：致夫人命也，此礼无牢下，朝君也，【贾疏上公之礼，夫人致礼，八笾，膳大牢，侯伯以下，亦皆有牢，是朝君有牢，此无牢故云下朝君也，】敖氏，继公曰：以束帛致其礼，亦盛之也，飱不致此，杀于飱乃致者，盖主君以设飱为差轻，而夫人归礼为特重，所以异也，賔受亦不尽，与受饔之礼，同云如者，亦大畧言之。
上介四豆，四笾，四壶受之，如賔礼傧之，两马束锦，正义敖氏，继公曰：四豆者去菁菹，鹿臡，四笾者去形盐，膴四壶者，去粱酒，不言其位，如賔可知也，言受之明，亦用束帛，致之也，如賔礼者，亦如其受饔之礼也。不言所使者下大夫，可知于上介，亦使下大夫者，礼穷则同也。
案下大夫，归礼于上介，亦韦弁，賔介俱韦弁受之，与以越日而受夫人之礼，可以无嫌也。
余论敖氏，继公曰：夫人归礼，不及士介者，以其礼薄，不可得而复杀，且君与士介已无，堂上之馔故也。
明日賔拜礼于朝【注今文礼为醴】
正义郑氏，康成曰：于是乃言賔拜明介从拜也，右夫人归礼于賔介。
大夫饩賔大牢米八筐
正义郑氏，康成曰：其陈于门外，【贾疏经无牢，米入门之文，明是门外可知，】黍粱各二，筐稷四筐，二以并，南陈。【贾疏案上，使卿归饔饩米百筥，设于中庭，此云八筐，则黍粱稷亦宜法，其行数】无稻，【贾疏记云：凡饩大夫，黍、粱、稷、筐，五斛是也。】牲陈于后，东上【贾疏，此放君饩，賔时陈于门西，东上，】不馔于堂庭，辟君也，敖氏继公曰：君饩賔米百筥，筥半斛，此米八筐，筐五斛，以量言之，则八筐者杀于君，米二筐也，所以下之，此亦陈于其馆之外门外。
通论贾氏，公彦曰：案掌客，邻国之君来朝，卿见以羔膳大牢，侯伯子男膳特牛，彼又无筐米，此侯伯之臣得用大牢，有筐米者，彼为君礼，此是臣礼，各自为差降，不得以彼难此。
賔迎再拜，老牵牛以致之，賔再拜稽首受老退，賔再拜送。
正义敖氏，继公曰：賔出门左，西面拜迎，聼命老东面致命，賔还北面拜，乃适老右受此，使老致之者，大夫之臣，老为尊也，賔于老，乃拜迎之，亦重其为使也，再拜稽首受者，盖以大夫向者稽首受其君命，故賔于此，因其礼与使者受，傧而稽首之意同，大夫不亲饩者，以其礼轻，不欲烦賔，且辟君礼也，君归饔饩于朝，君则亲致于介，亦使卿。
上介亦如之
正义敖氏，继公曰：然则此牢米亦如賔矣，盖以其具不可得，而杀故也。
众介皆少牢米六筐皆士牵羊以致之
正义郑氏，康成曰：士亦大夫之贵臣 敖氏，继公曰：米六筐，盖黍粱稷各二筐也，于賔上介使老于众，介使士所使，使者虽贱，亦不可以无所别也。不言受之之礼，如賔可知。
存疑郑氏康成曰米六筐者又无粱也
右大夫饩賔介
公于賔，壹食再飨，【食音嗣，下并同，注古文壹皆为一，今文飨皆为乡】。
正义郑氏，康成曰飨，谓亨大牢以饮賔也，【贾疏飨，礼与食，礼同食礼，既亨大牢，明飨礼，亨大牢可知，但以食礼无酒，飨礼有酒，故以饮賔言之，】公食大夫礼曰：设洗如飨，则飨与食，互相先后也，【敖氏，继公曰：互相先后，谓食居二飨之闲也，】。
存疑贾氏，公彦曰：此经先言食后言飨，则食在飨前，公食言，设洗如飨，则飨在食前，先后出于主君之意，故不定也。
通论贾氏，公彦曰：此篇虽据侯伯之卿，聘使五等诸侯，其臣聘使，牢礼皆同，无大国，次国之别，是以掌客五等，诸侯相朝，其下皆云羣介行人宰史皆有飱饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，又云：凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，注云：爵卿也，则飱二牢，饔饩五牢，大夫也，则飱大牢，饔饩，三牢士也，则飱少牢，饔饩大牢也，此降小礼，丰大礼也，以此言之，公，侯；伯，子、男，大聘使卿，主君一食再飨，小聘使大夫，则主君一食一飨，若然掌客，子男一食一飨，子男之卿再飨，多于君者，以其君臣各自相差，不得以君决臣也。
燕与羞，俶献无常数，【俶处郁反，注古文俶作淑】。
正义郑氏，康成曰羞，谓禽羞鴈鹜之属，成熟煎和也，俶始也，始献四时新物聘义，所谓时赐无常数，由恩意也， 敖氏，继公曰：禽羞，周官亦谓之禽献；庖人职曰：凡用禽献，春行羔豚，膳膏芗，夏行腒鱐，膳膏臊，秋行犊麛，膳膏腥，冬行鱻羽，膳膏羶，即此羞也，燕亦无常数，异于朝君也， 叶氏梦得曰飨，所以训防俭也，故至于再燕，与时赐以示慈惠也，故无数。
通论贾氏，公彦曰：掌客上公，三燕侯伯再燕子男一燕，皆有常数，此臣无常数者，亦是君臣各为一不得相决。
案燕虽无常数盖亦不过于三也
賔介皆明日拜于朝
正义敖氏，继公曰：上惟见賔礼，乃言介拜，似非其次，盖此文宜在下句之下也，賔与介之拜赐，各主于其所受者也，飨賔燕賔之时，介虽与焉，然礼不为己，故不必拜，賔于禽羞，亦拜之者，谢主君之意也。
上介壹食壹飨
正义郑氏，康成曰：飨賔介为介，从飨献矣，复特飨之，客之也，【贾疏公食礼，介虽从入，不从食賔，食毕，介逆出是也。知从飨者，下记云：大夫来使飨之，其介为介，故知介从飨，案襄二十七年，宋公兼享晋，楚之大夫赵孟为客子，朩与之言，弗能对，使叔向侍言焉，子朩亦不能对也，叔向为赵孟介而得从飨，是其义也，】。
案賔于发去之日，乃三拜，乘禽于朝，则此之拜赐自拜，飨食燕耳，羞与俶献未必仆，仆亟拜也，因享食而及燕，因又及羞，献之无常，数经于此，以类连举之耳，介无燕，则敖氏所云，失次者或然。
右飨食燕羞献
若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，【侑音，又注古文侑皆作宥】。
正义郑氏，康成曰：君不亲食，谓有疾及他故也，【贾疏他故者，死丧之事，】必致之，不废其礼也；致之，必使同班，敌者易以相亲，敬也，致礼于卿，使卿致礼于大夫，使大夫，非必命数也。无傧，以己本宜徃【贾疏，饔饩等君使人致礼賔，则傧使者飨食礼，主君合速賔来入庙，賔无傧礼，今主君有故致于賔，己本宜往，故亦无傧，】 敖氏，继公曰：若不亲食之，文虽主于君，然賔有故而不及往者，其礼亦存焉，致之各以其爵者賔介之爵，不同，则所使者亦宜异也。
致飨以酬币亦如之
正义郑氏，康成曰酬币，飨礼酬賔，劝酒之币也，所用未闻也，礼币束帛乘马，亦不是过也。 敖氏，继公曰：酬币説见士昏礼。
余论郑氏，康成曰：礼，噐曰：琥璜爵，盖天子酬诸侯，【贾疏礼噐云：圭璋，特琥璜爵，郑注云：圭，璋，特朝聘以为瑞，无币帛也，琥璜爵者，天子酬诸侯，诸侯相酬，以此玉将币也，彼经不云天子诸侯相酬之币，故此注云葢】。
右致飨食
大夫于賔壹飨壹食上介若食若飨
正义敖氏，继公曰：此大夫与饩賔介者皆谓卿也。下大夫甞使者亦存焉，云：若食若飨，是主于食也，盖飨賔之时，介已为介故也。
若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，正义郑氏，康成曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致之，列国之賔来荣辱之事，君臣同之， 敖氏，继公曰：酬币侑币，皆用束锦，亦有庭实，若不亲飨食，则使人告于公，公乃作其同爵者为致之，同爵者，非己之可使，故须告公也，必使大夫者，其礼重也，此致之以大夫，不嫌与君同者，公作之故也。
余论贾氏，公彦曰：经直言飨食不言燕，亦有燕昭二年，左传韩宣子来聘，宴于季氏传，无讥文明，邻国大夫，有相燕之法。
右大夫飨食
君使卿皮弁还玉于馆
正义郑氏，康成曰：皮弁者，始以此服受之，不敢不终也，【贾疏，始谓受聘享在庙，时】 敖氏，继公曰：皮弁者，象还于其君，故如聘服也，玉圭璋也，还玉即还，贽之义，使卿者亦欲与賔相当也。
賔皮弁袭迎于外门外，不拜，帅大夫以入【注，今文曰迎于门外，古文帅为率】。
正义敖氏，继公曰：不事至，乃袭辟君也，不言出，请入告文省也，礼不主于己，故不拜，云帅以入，则是不揖之也，大夫亦袭至庙门，乃执玉 ，郑氏康成曰：帅道也。
存疑郑氏康成曰迎之不拜示将去不纯为主也
大夫升自西阶钩楹
正义郑氏，康成曰钩楹，由楹内也，将南面致命，必言钩楹者，賔在下嫌楹外也， 敖氏，继公曰：必云钩楹者，见其入堂深而东行也，下文云賔自左，南面受圭，则是大夫南面立于中堂，少西而致命也，南面致命，而不东面者，宜别于亲受者也。
賔自碑内听命
正义敖氏，继公曰：听命于下，以君命不主于己也，言自碑内见于庭，少北也，入门而賔在东，大夫在西，分庭皆行，大夫直行而升賔，则当碑东少北，乃西行负碑，北面立于此，乡致命者也，不于阼阶西，辟主位也；凡大夫于君命之主于己者，听命于上，乃降拜之。
升自西阶，自左南面受圭，退负右房而立【注，今文或曰，由自西阶，无南面】。
正义郑氏，康成曰：自左南面右大夫，并受也， 敖氏，继公曰：升自西阶，非受玉之正主也，亦钩楹，由大夫之后，乃自左受之，玉当讶受，乃南面，并受者代受之，示异也，二人俱代君行礼，故皆不北面賔退，负右房而立，俟降阶之节也，记曰：卿馆于大夫，而此云负右房，则大夫之家亦有左右房明矣。
存疑郑氏，康成曰：必并受者，若乡君前耳，【贾疏谓：于本国君前受圭璋，时北面并受，今还南面，并受面位不同，并受不异】。
案正行礼时，则讶受其非正，行礼则并受方在庙门外，时贾人授介，介授賔亦并受也。即凡受醴亦然，注盖非经意。
存异贾氏，公彦曰：大夫士直有东房西室，天子诸侯，左右房，今不在大夫庙于正客馆，故有右房也，辨正，朱子曰：此礼君使，卿还玉于馆，賔退负右房而立賔，故馆于大夫也，则大夫亦有右房矣。
案大夫士亦有右房，经之证据甚多，此尤明显，郑注无文，盖亦觉其不可破也。疏乃云：不在大夫，庙而舍于正，客馆经之所无，岂可造作迁就，以附己说哉。
大夫降中庭，賔降自碑，内东面授上，介于阼阶东，正义郑氏，康成曰：大夫降，出言中庭者，为賔降节也，【贾疏，大夫授賔圭讫，降自西阶，大夫至中庭，賔乃降，】 敖氏，继公曰：中庭西方，南北之中也，大夫降而至于中庭，賔乃发于负右，房之位而降，盖以之为节也，自碑内者反其向者所由之涂也，既授上介，则复立于中庭。
案授上介，亦并授也。阼阶东，其南亦当碑内，上介既受以东，授贾人藏之，上介裼不袭。
存疑郑氏，康成曰：授于阼阶东者，欲亲见贾人藏之也，【贾疏贾人，此时在堂东，待藏玉】賔还阼阶下，西面立，【贾疏賔在馆，如主人在阶下，西面立，以待授璋】。
案贾人自应藏之，然賔之授于阼阶东，非为此也。賔向者不立于阼阶下，则固已异乎正主矣。
通论敖氏，继公曰：司仪职曰：还圭，如将币之仪，谓君亲还之也，则其礼皆与此异矣。
上介出请賔迎大夫还璋如初入
正义郑氏，康成曰：出请请事于外，以入告也，賔虽将去，出入犹东，唯升堂由西阶，几介之位，未有改也，敖氏继公曰：还璋为夫人，还之如初，入者，自帅入以至，授介皆如之也。
賔裼迎大夫贿用束纺【贿虎腿反纺敷罔反】
正义敖氏，继公曰：裼者已受聘，玉则复其常也，大夫于賔裼亦裼，上介出请，入告，乃迎之，贿礼主于答，其聘故畧于聘礼而不用，庭实，吕氏春秋曰：以襌缁当纺缁，纺与禅对言，则纺非单丝矣， 郑氏，康成曰：贿予人财之言也，纺纺丝为之，今之缚也，所以遗聘君相，厚之至也。
存疑贾氏，公彦曰：郑注内司服，亦云素沙者，今之白缚也，则此束纺者，素沙也。
案贿固以答聘君，亦以酬聘，賔之劳也，故用束纺变于他，礼之用束帛也，内司服之，素沙祗为妇，服之里康成，虽并以防解之要，非与此纺为一物也，左氏传文十二年春，西乞术来聘，厚贿之，即此贿也，则贿所以厚聘賔明矣。
礼玉束帛乘皮皆如还玉礼
正义郑氏，康成曰礼，礼聘君也，所以报享也，亦言玉璧可知也，【贾疏聘，賔行享时，束帛加璧，束锦加琮，今报享物，亦有璧琮，致之以其经言玉故以玉言之，若然经言束帛，兼有束锦矣，】 敖氏，继公曰：不言迎大夫文，又省乘皮，先设束帛，加玉如享礼，其执皮亦有摄张之节，皆者皆贿，与礼玉也，礼玉之庭，实不在，如中是大概言之耳。
大夫出賔送不拜
正义敖氏，继公曰：亦上介出，请大夫告事毕，乃出送之，送不拜，与不拜迎之意同。
右还玉及贿礼
公馆賔
正义敖氏，继公曰：馆者就其馆之称也。公馆賔将致四者之拜也，此礼在还玉之明日，是时公盖立于賔馆之外，门外东乡，亦接西塾， 郑氏，康成曰：为賔将去，亲存送之厚，殷勤且谢，聘君之意也，公朝服。
賔辟【辟音避】
正义郑氏，康成曰：不敢受国君，见己于此馆也。 敖氏，继公曰：不敢辞，不敢见，若隐辟然故云辟此辟字义与上文所云者异此，主君于聘享，夫人之聘享，问大夫，其拜皆为拜君命之辱，賔出受之可也，乃辟者，其为有拜送之，礼与？
存疑郑氏，康成曰：言辟者，君在庙门敬也，【贾疏上，文賔即馆卿大夫劳賔賔不见，上介聼命，此賔亦不见，而言辟者，以其君在庙门外虽不见，而言辟也，】凡君有事于诸臣之家，车造庙门，乃下【贾疏，卿馆于大夫之庙，案公食记云：賔之乘车，在大门外，又曲礼云客车不入大门，以此言之，君车入大门矣，故郑云造庙门乃下也，】案，公若入外门，则賔当拜迎之于外门外，而不可以辟矣，当以敖说为正，君至臣家，车造庙门，乃下亦臆度之辞。
上介听命
正义敖氏，继公曰：上介，盖西面于外门外之东塾，少南，不敢当君也！ 郑氏，康成曰：摈者毎赞君辞，则曰：敢不承命？告于寡君之老，【贾疏玉藻云：摈者曰：寡君之老注云：摈者之辞，主于见他国君，今上介当摈者，故知辞称告于寡君之老】。
存疑郑氏，康成曰：听命于庙门中，西面如相拜，然也，【贾疏前受士介币之时，賔固辞，公答再拜，摈者出，立于门中以相拜，注云：立门中阈外，西面，此时賔不见使介，聼命明如相拜，然取其视外，便也必知在门中，西面者，以其君来如賔礼，东面，介西面向公，可知】。
聘享夫人之聘享问大夫送賔公皆再拜
正义郑氏，康成曰：拜此四事，公东面拜，摈者北面敖氏，继公曰：拜聘享与问，谢聘君也，所谓拜贶也，拜送，賔以賔将去也。
案公拜四事，皆有摈者，释辞而相拜，摈者立于公之东南，而北面。
公退賔从请命于朝
正义郑氏，康成曰：賔从者为拜，主君之馆已也， 敖氏，继公曰：请命欲亲受公命也，向者賔辞，但不敢当君馆，已之礼耳，上介入告知主，君有拜聘问等事，故于此从而请命焉。受命于朝臣，礼也。
通论敖氏，继公曰：此言请命周官言：拜辱，亦其异者也。
公辞賔退
正义敖氏继公曰辞者谓向已拜今无事矣
案经言公辞，賔退似賔，不拜者，然賔谢君之馆，己当有拜，则周官言：拜辱，自可兼也，至请命与公辞之义，则敖说得之。
右公馆賔
賔三拜乘禽于朝讶听之
正义郑氏，康成曰：发去，乃拜乘禽明已受赐，大小无不识， 敖氏，继公曰：发去，乃拜乘禽以乘禽之，赐终于此也。而总拜之，乘禽虽轻，受赐多矣，故为之三拜三拜，则不稽首，此礼在公馆，賔之明日。
右賔拜赐
遂行舍于郊
正义敖氏，继公曰：舍于郊者，为当与主国为礼于此也， 郑氏，康成曰：郊近郊，始发且防，近郊自展軨，【贾疏曲，礼云已驾，仆展軨，彼是君车，故使仆展軨，此卿大夫，故郑云自展軨，恐不得所故也。】。
案注说亦可作兼义
公使卿赠如觌币【注今文公为君】
正义郑氏，康成曰赠送也，所以好送之也，【贾疏，以礼来往，皆是和好之事，】言，如觌币，见为反报也， 敖氏，继公曰：出郊而后赠，亦异于答，聘君之节也，如觌币用束帛，也其庭实亦存焉。亲受觌而使人赠君臣之礼也。赠説见士昏礼。
受于舍门外如受劳礼无傧【劳力报反下同】
正义敖氏，继公曰：舍门外受之，变于来时也，无傧，以其答己之觌故也。 郑氏康成，曰：如受劳礼，以赠劳同节。
使下大夫赠上介，亦如之，使士赠众介，如其觌币，正义敖氏，继公曰：于上介用束帛于众介，各用束帛，上介之庭，实如賔。
大夫亲赠，如其面币，无傧，赠上介亦如之，使人赠众介，如其面币。
正义敖氏，继公曰：亲赠谓报其面，故不嫌与君礼同，此所赠者皆用锦也，賔与上介之庭，实亦同大夫，亲赠賔，上介而使人赠众介，以其降等也，亦为向者不亲受。
士送至于竟【竟音境下同】
正义敖氏，继公曰：此至于竟，谓没其竟也。若过邦，则亦假道如初。
通论敖氏，继公曰：司仪职言：公！侯伯子，男之臣相为国客，其入也则三积，皆三辞拜受，其出也，如入之积，聘义亦云，主国待客，出入三积，是篇前后皆不见之未详。
右赠
使者归及郊请反命
正义郑氏，康成曰：郊近郊也， 敖氏，继公曰：不敢径入恭也，请反命，其亦使次介与。
存异郑氏，康成曰：吿郊人使请反命于君，必请之者，以已久在外，嫌有罪恶，不可以入。
案注説甚谬若君臣相猜疑，如此，则亦不终日之势矣，后世鄙薉之肠，不可以蔑，圣人之制作也。
朝服载旜【注古文旜作膳】
正义郑氏，康成曰：行时税，舍于此郊，今还至此，正其故服，以俟君命， 敖氏，继公曰：云朝服者反命，则执玉嫌，当如聘服也，载旜为反，命也，君既许，乃为之反命，使事之终，是以重之也。及郊，乃载之者，出时受命，至此而敛归时反命，至此而载，亦其节也，至己之门外，乃敛之。
禳乃入【禳如羊反】
正义郑氏，康成曰：禳祭名也，【贾疏春官小，祝职掌侯禳祷祠之祝号，】为行道，恐有不祥，禳以除之， 敖氏，继公曰：入入国也，以是礼推之，则天子诸侯之出而反者，其亦有此祭与。
乃入陈币于朝，西上，上賔之公币私，币皆陈；上介公币陈，他介皆否。
正义敖氏，继公曰：乃入，入公门也，西上则賔之，公币在西，私币次而东，上介之公，币又次之，其三者之币，又各以所得礼之先，后为序，而西上也， 郑氏，康成曰：皆否者公币，私币皆不陈此币，使者及介，所得于彼国君卿大夫之赠赐也，其或陈或不陈，详尊而畧卑也其陈之及卿，大夫处者，待之如夕币，其礼于君者不陈，【贾疏谓：贿用束纺，礼用束帛，乘皮之类，】上賔使者公币，君之赐也，私币，卿大夫之币也，他介士介也， 贾氏，公彦曰：賔之公币，则主君郊劳币也，醴賔币也，致饔饩币也，夫人归礼币也，食侑币也，飨酬币也，再飨酬币也，郊赠币也，賔之私币，则主国三卿，皆一食有侑币，飨有酬币，又皆有郊，赠币也，其上介公币，则致饔饩币也，夫人致礼币也，食侑币也，飨酬币也，郊赠币也，其私币，则主国三卿，或飨或食，要有其一，则各有币焉，又三卿皆有郊赠，币如其面，币也。
案礼于君者不陈以使者将亲执以告故也
余论贾氏，公彦曰：聘君以币问卿，而其卿不见报聘，君之币者，以其尊卑不敌，若报之嫌，敌体也。
束帛各加其庭实皮左
正义敖氏，继公曰：上经云，陈皮北首，此皮左皮上左也，故云加，然则此庭实之皮，其各重累陈之乎？是盖主于有皮者言也，若无皮者，则束帛，奠之于地，与不布幕，别于君物也。
存疑郑氏康成曰不加于其皮上荣其多也
公南乡【乡许亮反】
正义郑氏，康成曰：亦宰告于君，君乃朝服出门左，南乡【贾疏，此亦依夕币而言之，】。
卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左。
正义敖氏，继公曰：君使卿进使者，使者执圭，上介执璋而入，士介亦随入门右，北面东上，君揖使者进之，上介立于其左，与受命时同也，此经文省尔，使者执玉，常垂缫，上介执玉，常屈缫，以是推之，则经所不见者可知矣。
反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某宫，某君再拜，以享某君，某君再拜。
正义郑氏，康成曰：某君某国名也，某宫，若言桓宫僖宫也，某君再拜，谓再拜受也，必言此者，明彼君敬，君已不辱命， 敖氏，继公曰：聘而云，受币者，古者于玊亦以币言之，司仪云：将币皆指朝聘之玉也，享属于聘，故执圭而竝言之云，某宫则是不在太庙矣。
宰自公左受玉
正义郑氏，康成曰：亦于使者之东，同面并受也， 敖氏，继公曰：君南乡则宰已立于其左，少退，至是乃进而受之，既受玉，则屈缫矣。
受上介璋致命亦如之
正义郑氏，康成曰：致命曰：以君命聘于某君，夫人某君再拜以享，某君夫人，某君再拜，不言受币于某宫可知畧之 敖氏，继公曰：致与反互文也，反者复其所，自出致者，传其所自来，其实一耳。
执贿币以告曰某君使某子贿授宰
正义郑氏，康成曰：某子若言髙子国子凡使者所当执，以告君者，上介取以授之。
礼玉亦如之
正义郑氏，康成曰：亦执束帛加璧也，告曰：某君使某子礼 敖氏，继公曰：使者既告而以玉，束帛授宰则士讶受皮也，陈币之时，贿币礼玉，束帛，乘皮亦以入，特不陈之耳，于上介取玉，束帛有司，亦执皮。
执礼币以尽言赐礼【尽子忍反】
正义郑氏，康成曰礼币，主国君初礼，賔之币也，【贾疏，从郊劳已后，至于赠贿，礼賔皆有币，郊劳为初也；】以尽言，赐礼谓自此至于赠。
公曰然而不善乎
正义郑氏康成曰善其能使于四方而犹汝也
授上介币再拜稽首公答再拜
正义郑氏，康成曰：拜公言也。 敖氏，继公曰：不奠币，拜辟奠贽之礼也，公既拜，则上介复奠于故处焉。贾氏公彦曰：此币当复，陈之于本处，入于已者，故不授宰也。
私币不告
正义郑氏康成曰亦畧卑也
君劳之再拜稽首君答再拜
正义郑氏康成曰劳之以道路勤苦
若有献则曰某君之赐也君其以赐乎
正义郑氏，康成曰：言此物某君之所赐予，为惠者也，大夫出反，必献忠孝也，其以赐乎？不必其当君也，【贾疏谦，不必当君所须，】献不拜者，为君之答已也，【贾疏士，拜国君，国君不拜，士贱故也。大夫拜国君，国君即答拜，大夫尊故也，若然自反命以来，于赐礼之等，或拜或不拜，无答已之嫌，独此不拜，为君之答已者，自此以前，皆是彼国报君之物，賔直告事而已，君受之而无言，故賔不拜，君有言及已者，乃拜之，拜君言也，此献是彼国君赐与已者，玉藻云：凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，又郊特牲云，大夫有献弗亲不面拜，为君之答已，若然，大夫不亲献此，因反命，故亲献，故郑云献不拜者，为君之答，已犹不亲献之义也。】 敖氏，继公曰：献亦奠之于地，云：某君之赐，则此所献者，其贿礼中之物与传云，厚贿之，是贿之厚薄，不常也，厚薄不常，故有献有否？时赐之物，似不足以为献，而他礼则又在公赐中而不必献也，赐谓赐臣下也。此乃尊赐卑之物，故献君之辞，如是不拜者，嫌其异于公币也。
上介徒以公赐告如上賔之礼
正义郑氏，康成曰：徒谓空手不执其币， 敖氏，继公曰：徒以告下賔也，如如其尽言，赐礼。
君劳之再拜稽首君答拜劳士介亦如之
正义郑氏，康成曰：士介四人，旅答壹拜，又贱也，【贾疏，君劳上介，上介再拜稽首，君答拜，不言再拜，则君答上介，一拜矣，劳士亦如之，不言皆则总答一拜矣，故云又贱也，】 贾氏，公彦曰：曲礼君于士不答拜，此君答拜士者，以其新行反命，君劳之，故答拜，异于常也。
存疑敖氏，继公曰：于士介四人，旅答再拜，尊者之礼也，私觌私面，主君及大夫答，士介之拜亦然。
君使宰赐使者币使者再拜稽首
正义郑氏，康成曰：以所陈币赐之也，礼臣子人赐之，而必献之君父，不敢自私也，君父因以予之，则拜受之，如更受赐也，【贾疏，内则妇或赐之衣服，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，臣子于君父亦然，】 敖氏，继公曰：使者拜而君不答者，以其拜受于宰也，凡臣拜受君命，于摈赞者，则君不答之，其例见于此，及燕射，命賔之仪。
存疑郑氏康成曰既拜宰以上币授之
案上文使者，授上介币，则币未授宰也，至此君使宰赐，使者币以君命赐之耳，币仍陈于故处，非有以币执授之，事下介币同。
赐介介皆再拜稽首
正义敖氏，继公曰：不特命，上介降于使者也，士介之币，虽不陈不告，然亦既以入公门，故并赐之， 郑氏，康成曰：士介之币，皆载以造朝，不陈之耳，与上介同受赐命俱拜。
乃退
正义敖氏，继公曰：退亦谓使介也，惟于使介言退，则君后入可知，是时君先使者而出，故亦后之而入其节，与受命之时同。
介皆送至于使者之门乃退揖
正义郑氏，康成曰：将行，俟于门反，又送于门，与尊长出入之礼也。揖别也， 敖氏，继公曰：凡退者不揖，此乃揖者是礼，主于送使者也。
使者拜其辱
正义郑氏，康成曰：谢之也，再拜，上介三拜，士介 敖氏，继公曰：拜之，亦于门外之左，此与上文大夫，拜辱之意同。
案此终言之耳。賔方将释币于门，不能遽拜于一大夫，四士之门也，当阅日乃为之。
右归反命
释币于门
正义郑氏，康成曰：门大门也，布席于闑西，阈外东面，【贾疏特牲，筮日席于门中，闑西阈外，故知此亦然，神以东面为正】，设洗于门外东方【贾，疏凡设洗，皆当东荣，故知亦在东方也。】出于行入于门，不两告，告所先见也，【贾疏行在庙门外出时，先见行入时，先见门也，】 敖氏，继公曰：行为道路之始，出则礼之门，为内外之限，入则礼之。
乃至于祢筵几于室荐脯醢
正义郑氏，康成曰：告反也， 贾氏，公彦曰：亦司宫设席于奥，东面，右几，但无牲牢，荐脯醢而已， 敖氏，继公曰：既筵几，则祝先入，主人后入，主人在右，赞者乃盥，荐脯醢。
觞酒陈
正义郑氏，康成曰：主人酌进奠一献也，言陈者将复有次也，【贾疏下有室，老及士献故言陈，以其次第，皆列于阼也，】先荐后酌，祭礼也，【贾疏特牲少牢，皆先荐馔，乃后酌奠于铏南，】 敖氏，继公曰：下云三献，则此觞乃用爵也，陈者，主人奠于荐南也，既奠反位，及祝再拜，祝释辞，主人又再拜，其后二献，则惟献者于既奠，反位，再拜而已，出释币而入，释奠礼相变，且欲行饮至之礼也。
案陈者无尸之称
席于阼荐脯醢
正义敖氏，继公曰：设酢席于阼，变于祭，且为将，与从者为礼于堂也，主人既献，则酌而自酢，与祭而有尸者之仪，异酢而有，荐亦异于祭也。
三献
正义郑氏，康成曰：室老亚献，士三献也，每献奠，輙取爵，酌自酢也， 敖氏，继公曰：亚献，三献皆不荐也，每献奠爵，相次而南，主人初献，而酢于阼，则亚献三献者，皆酢于西阶上矣。
一人举爵
正义郑氏，康成曰：三献礼成，更起酒也，主人奠之未举也， 贾氏，公彦曰：此似乡饮，乡射一人，举觯未举，待献介众，賔后乃行，酬亦然也。
案此所举者觯也为下文行酬之始
献从者【从才用反】
正义郑氏，康成曰：从者家臣从行者也，主人献之，劳之也，皆升饮酒于西阶上，【贾疏特牲，礼献众賔皆升，饮于西阶上，此献从者亦于西阶上可知，】 敖氏，继公曰：献亦以爵，此献盖自室，老始行酬，亦如之。
存疑郑氏康成曰不使人献之辟君也
案郑，意谓国君行饮，至礼则如燕礼，使宰夫为主人耳，亦臆度之辞。
行酬乃出
正义郑氏，康成曰：主人举奠酬从者下辩， 敖氏，继公曰：行酬者，行酬酒也。出，谓主人以下，亦既彻阖牖户，而后出也，献从者而行酬，所谓饮至也，楚令尹子重伐吴，归而饮至，用此礼也，国君则既饮至，又或有策憅之事，传曰：凡公行告宗庙，反行饮至，舍爵策勲焉，礼也。
上介至亦如之
正义郑氏康成曰如其释币告至也
右释币于门释奠于祢
钦定仪礼义疏卷十七
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十八
聘礼第八之四
聘遭丧入竟则遂也【竟音境下并同】
正义郑氏，康成曰：遭丧主，国君薨也，士旣请事，已入竟矣，则遂关人未告，则反 敖氏，继公曰：入竟，则遂为其已承主国君之命也，君使士请事，乃以入竟。
不郊劳
正义郑氏，康成曰：子未君也，【贾疏文八年，天王崩，九年，毛伯来求金，公羊传何以不称使？当丧未君也，但彼据逾年卽位后，此据新遭丧也，】 敖氏，继公曰：聘不主于嗣君，使人郊劳则嫌也。不郊劳，则夫人亦不使下大夫劳矣，然则大夫请行者，其以宾入与。
不筵几
正义敖氏，继公曰：此亦受于庙，不筵几者，变于君亲，受之礼也。
存异郑氏，康成曰：致命不于庙，就尸柩于殡宫，又不神之【，贾疏始死，不忍异于生】。
案不筵几，对上几筵，旣设而言，谓庙中也。殡宫，自非接聘使之所，昭十年，传大夫如晋，葬平公旣葬，欲因见新君，而叔向辞曰：孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，此接聘宾，其嘉服乎？凶服乎？卽使大夫长衣练冠，以受嗣君见乎？不见乎昭，二十年，齐公孙靑聘于卫，时卫乱，宾从卫侯于死，鸟将事，卫人辞，宾再请，则曰：君若惠顾先君之好，照临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在是，则聘不可草，莾行事，亦不可于丧次行事可知。
不礼宾
正义郑氏，康成曰：丧降事也， 贾氏，公彦曰：不礼者，谓旣行聘享，讫不以醴酒，礼宾也， 敖氏，继公曰：君丧则使大夫受故不醴，宾以其非正主也，礼当作醴。
主人毕归礼
正义郑氏，康成曰：宾所饮食，不可废也，礼谓飱饔饩，飨食，【贾疏知归，礼中兼有飨食者，下文云：宾唯饔饩之受明本幷，飨食亦归，宾就中乃受饔饩耳，】敖氏，继公曰：毕归礼者不可以已之丧，而废待宾。
之礼也
宾唯饔饩之受
正义敖氏，继公曰：唯受饔饩者以主人虽不遭丧，亦归之饔饩，故于此受之而不辞不受，飨食者，则以主人有丧，不宜飨食已，故虽致之，亦不受也。受饔饩则飱亦受可知飱饔饩之细也， 郑氏，康成曰：受正不受，加也。
案飨食，亦正礼非加礼，但遭丧不行，飨食之礼，而犹归之于宾，是于杀礼中为加也，不受飨食，则酬币侑币，不受可知。
不贿不礼玉不赠
正义郑氏，康成曰：丧杀礼为之不备， 敖氏，继公曰：贿与礼玉主君以报聘君者也，主君薨，难乎其为辞，故阙之，赠者所以答私觌，遭丧则不觌，故主国亦不宜赠。
遭夫人，世子之丧，君不受，使大夫受于庙，其他如遭君丧。
正义郑氏，康成曰：夫人世子死，君为丧主，【贾疏，礼记服问君所主，夫人妻，大子适妇，】使大夫受聘礼，不以凶接吉也，其他谓礼所降【贾疏，谓不礼以下不赠以上，】 敖氏，继公曰：此大夫庙受之礼，卽记所云者是也。遭君丧之礼，凡所降者，各有其义，此亦遭丧也，故因其礼而用之，其义则或合或否，而不能尽同。
遭丧将命于大夫主人长衣练冠以受
正义郑氏，康成曰：遭丧谓主，国君薨夫人，世子死也，此三者皆大夫摄，主人长衣素纯，布衣也，【贾疏与深衣同布，但袖长素纯为异，】去衰易冠，【贾疏脱去斩衰之服，而着长衣，脱去六升，九升之冠，而着练冠，】不以纯凶，接纯吉也，【贾疏聘礼，是纯吉礼，为君三升，衰裳六升，冠为夫人，世子六升，衰裳九升，冠是纯凶礼麻绖，与屦，不易直去，衰易冠而已，故云不以纯凶接纯吉，】吉时，在里为中衣，中衣长衣，继皆掩尺，【贾疏玉藻长中继掩尺，郑注云：继袂掩一尺，】表之曰：深衣纯袂，寸半耳，【贾疏纯为衣裳之侧，袂为口，缘皆寸半，表里共三寸，此三者之衣，皆用朝服十五升布而连衣裳，袖与纯缘则异，郑深衣，目录云：深衣连衣裳而纯以采，纯以素曰：长衣有表，则谓之中衣，以此言之，则长衣中衣，皆用素纯，】 敖氏，继公曰：此遭丧，亦谓遭主君丧也，主人卽大夫，文互见耳，亦嗣君使大夫受之，不言者可知也，长衣练冠，凶服变也，主君丧而受之之服，如此，则夫人世子之丧，其亦皮弁服，以受与 ，李氏如圭曰：更言遭丧，不蒙上夫人，世子之文，知主国君薨，亦使大夫受也杂记，大夫筮宅，史练冠长衣以筮，则长衣练冠以凶，接吉之服也，案君丧，则臣斩衰三年，夫人，世子之丧，则臣从服齐衰期，然则主国之大夫，受聘者，其不应槪以长衣练冠明矣。
右遭丧
聘君若薨于后入竟则遂
正义敖氏，继公曰：后谓使者旣，行之后也，云入竟，则遂是未入竟，则反而奔丧矣，君薨，则其国使人告使者而不反之以其行，或有远近故也。入竟，则遂意与上同， 贾氏，公彦曰：入竟谓谒，关人告君，君使士请事矣。
赴者未至，则哭于巷，衰于馆，【衰七回反，注今文赴作讣】。
正义郑氏，康成曰：赴走告也，此谓赴告主，国君者也，哭于巷者，哭于巷门也，衰于馆，未可以凶服出见人，其聘享之事自若，吉也， 敖氏，继公曰：赴告丧者之称也，哭于巷，其变于赴者，至之礼，与其哭也，亦为位奔丧，曰：诸臣在他国，为位而哭，亦谓此时也衰于馆，有事而出，则吉服也。
案为位，谓宾介及士介以下诸人为位而哭，犹言卽位也，非谓设死者之位也；赴者未至，则不可以丧礼，干主国之君，臣故不可哭于馆之庭，以庭有受飱受饔诸礼也。
受礼不受飨食
正义郑氏，康成曰：受礼受饔饩也， 敖氏，继公曰：不受飨食者，以主君若飨食己，己有君丧，自不宜往，故虽归之，犹不受，是亦原其礼之所由来也。
赴者至则衰而出
正义敖氏，继公曰：但云衰而出，则其出也，非为聘事矣，以此见赴者之至例在聘日之后也， 郑氏，康成曰：于是可以凶服将事，【贾疏，主人所归，礼宾可以凶服受之，其正行聘享，则着吉服杂记云：执玉不麻是也。】。
案聘不可以凶服而赴者，旣至则不可以不衰，故赴者必探知正礼，已行而后至焉，所以便事也，其他如问，卿受夫人归，礼受大夫饩诸事，则不妨以凶服，将之虽受，还玉亦衰，其主国之卿，仍皮弁服，而授受则皆无裼袭之节与？
唯稍受之【稍所敎反】
正义郑氏，康成曰：稍禀食也，【贾疏，周官每云稍事，皆谓米禀以其稍稍给之，故谓为稍】， 敖氏，继公曰：稍谓浆饮，乘禽之属，浆人职云：共宾客之稍，礼记云，旬而稍宰，夫始归乗禽亦可见矣。云唯稍受之，对不受，飨食而言也。
案云衰而出，对上衰于馆也。云唯稍受之，则似饔饩，亦不受矣。周官，掌客职，宾客有丧，惟刍稍之受，遭主国之丧，不受飨食，受甡礼，彼经自兼卿，大夫士为国客者，但不言赴者，至与未至之别，然明列宾客之丧主，国之丧所受与不受，则宾丧所不受，匪唯飨食矣，意聘日归，饔饩，则赴者未至，时已受之，其大夫所饩，则不受牢，而但受米与。
归执圭复命于殡升自西阶不升堂
正义郑氏，康成曰：复命于殡者，臣子之于君父存亡，同【敖氏，继公曰：注谓此放君存时，致命之礼，故云存亡同】 敖氏，继公曰：亦衰而执圭也，升自西阶，而不升堂，告殡之礼，然也，是时，上介亦执璋，立于其左。
案杂记，执玉不麻，谓平常时也，至有君丧，旣聘而受还，玉及归而复命，则麻可也；礼穷则不得不然也。
子卽位不哭
正义郑氏，康成曰：将有告请之事，宜清静也，不言世子者，君薨也，【贾疏公羊传，君存称世子，君薨，称子某，旣葬称子，逾年称君，】诸臣待之亦皆如朝夕哭位，【贾疏奔丧，云奔父之丧，在家者待之，皆如朝夕哭位，臣子一例，故知此亦然，】 敖氏，继公曰：子者，诸侯在丧之称子，位在阼阶上，不哭者，子臣同。
辩复命如聘子臣皆哭【辩音遍】
正义郑氏，康成曰：如聘者自陈币，至于上介，以公赐告无劳，【贾疏君薨，不可代君出命】。
与介入北鄕哭
正义敖氏，继公曰：入者旣，复命则出，至是，乃更入盖复命奔丧，宜异其节也，奔丧，云奔丧者，非主人入门，左中庭北面哭，然则使介此时之哭亦在西方之中庭而西，上与 郑氏，康成曰：北鄕哭新至，别于朝夕【贾，疏朝夕哭，位在阼阶下，西面】。
出袒括髪
正义郑氏，康成曰：变于外臣也，【贾疏奔丧，云至于家，入门左，升自西阶，东面，哭括髪于殡东，是于内者子故也。此使者出门，袒括髪变于外者，臣故也，】。
入门右卽位踊
正义郑氏，康成曰：从臣位，自哭而踊，如奔丧礼，余论贾氏，公彦曰：奔丧云，袒括髪于西阶东，卽位踊，袭绖于序东，此门外袒括髪，入门右，卽位踊，亦当袭绖于序东。
右聘君薨
若有私丧则哭于馆衰而居不飨食
正义郑氏，康成曰：私丧谓其父母也，衰而居不敢以防服，干君之吉，使春秋传曰：大夫以君命出，闻丧徐行而不反，【贾疏宣，八年经书：夏，六月，公子遂如齐，至黄乃复，公羊传云，其言至黄乃复何？有疾也？何言乎有疾，乃复讥，何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反，何氏注闻？大丧而不反，重君命也，徐行者为君，当使人追代之，】 敖氏，继公曰：云哭于馆者，嫌其不敢发，哀哭于主人之庙也，昔曾子与客立于门侧，其徒趋而出，曾子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曾子曰：反哭于尔次，曾子北面而吊焉，正此意也。不飨食，谓主君飨食已，则不往也。其致之则斯受之，是亦异于其君之丧。
归使众介先衰而从之
正义郑氏，康成曰：已有齐斩之服，【贾疏私丧有为，父为母，故齐斩并言之，】其在道路，使介居前已随之，归请反命，君纳之，乃朝服旣反，命出公门，释服，哭而归，【贾疏杂记云：大夫士将与祭于公旣，视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，旣祭释服，出公门外，哭而归，但彼祭服不可着出故门内释服，此朝服出门，乃释为异也。】其他如奔丧之礼，【贾疏奔丧，云至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面，哭哭尽哀，括髪袒降堂东，卽位西鄕哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜宾成踊，送宾反位，有宾后至者，则拜之成踊，送宾皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭三哭，俱括髪袒成踊，三日成服，拜宾送宾，皆如初，】 敖氏，继公曰：此别于有君丧者也，经但见其未及郊之礼耳，若君旣许其反命，则朝服，而帅众介以行也。
存疑郑氏康成曰吉时道路深衣
案吉，时道路亦朝服，非深衣也，若深衣则次，介可服之，以假道乎？
右私丧
宾入竟而死遂也主人为之具而殡
正义敖氏，继公曰：遂谓遂其聘事者也，若未入竟，则使告于君，止而俟命，殡卽其馆，而殡之也，尸未得归，故权殡于此云殡，则不以造朝矣， 郑氏，康成曰：具谓始死，至殡所当用。
存疑贾氏，公彦曰：宾不殡于馆，郑直云至殡所当用，取其至殡为节，以大敛讫，卽殡，故连言殡下文归，介复命之，时柩止门外，明此敛于棺而已。
案掌客，凡宾客死，致礼以丧用，注云：死则主人为之具而殡矣，疏云在馆，权殡还日，以柩行此疏，乃云不殡于馆，何自悖也！
介摄其命
正义郑氏，康成曰：为致聘享，及问大夫之礼也，初时上介，接闻命，【贾疏觧介得代宾致命之意，】。
君吊介为主人
正义郑氏，康成曰：虽有臣子，亲姻犹不为主人以介，与宾并命于君尊也， 敖氏，继公曰：君吊之，已不视敛，异内外臣也，凡诸侯吊于异国之臣，君为之主，此时其君不在，故介为主人，受主君之吊，以此时惟介为尊故也。君吊，盖皮弁服礼，诸侯吊于异国之臣，皮弁锡衰，主人未丧服，则君亦不锡衰，不锡衰，则惟皮弁服矣，此宾死于外，虽已殡，主人盖未丧服也，介为主，则袒免丧服，记曰：朋友皆在他邦，袒免，谓此类也。凡诸侯吊，主人必免。
存异贾氏，公彦曰：古者宾聘家臣，适子皆从行，是以延陵季子聘于齐，其子死，葬于嬴博之间。
案季子事属偶然非定典也贾说滞矣
主人归礼币必以用
正义郑氏，康成曰：当中奠，赠诸丧具之用，不必如宾礼， 李氏如圭曰：掌客所云，凡宾客死致礼，以丧用也。
介受宾礼无辞也
正义郑氏，康成曰：介受主，国宾已之礼，无所辞也，以其当陈之，以反命也，有宾丧，嫌其辞之。
不飨食
正义敖氏继公曰与私丧同亦致则受之
归介复命柩止于门外
正义郑氏，康成曰：门外大门外也，必以柩造朝，达其忠心。
介卒复命出奉柩送之君吊卒殡
正义郑氏，康成曰：卒殡成节，乃去 贾氏，公彦曰：卒复命，谓复命讫送之，谓送至宾之家，殡是丧之大节，卒殡而后君与介乃去 敖氏，继公曰：卒殡谓旣，奠乃去也，大夫之丧，自外归载柩，以輲车举柩，由阼阶升，卽适所殡。
若大夫介卒亦如之
正义郑氏，康成曰：不言，上介者小聘，上介士也，【贾疏大聘，上介大夫也，经兼见小聘之法】。
士介死为之棺敛之【敛吏验反下同】
正义敖氏，继公曰：敛敛于棺也，上云具此云，棺文互见也，其异者殡与敛耳。
存疑郑氏，康成曰：不具他衣物也，自以时服也，【贾疏士介，从者自用，时服敛之】。
案君于士有致禭之礼，岂于他国？士介而不具衣物者，是非哀死，恤丧之谊也，但敖云棺具互文，亦未尽经义，盖具兼敛殡，备其用者，周而士介，则仅及其棺敛之，需而止耳。
君不吊焉
正义郑氏，康成曰：主国君使人吊不亲往， 敖氏，继公曰：此降于宾，与上介且异，内外臣也。
若宾死未将命则旣敛于棺造于朝介将命
正义贾氏，公彦曰：此使大夫致馆，未行聘享，而宾在馆，死之事也， 郑氏，康成曰：未将命，谓俟闲之后也，以柩造朝，以已至朝，志在达君，命 敖氏，继公曰：此朝谓大门外也，介将命于庙，如宾礼，旣则归而殡之于馆。
余论哀十五年，左氏传楚伐呉，陈侯使公孙贞子吊焉，及良而卒，将以尸入呉，子使太宰嚭劳，且辞其上，介芋尹盖之对，言有朝聘而终，以尸将事之礼，朱子曰：孔疏云：礼宾已至朝，主人将欲行礼，宾请闲之后，而宾死则以柩造朝，以尸将事，今公孙贞子，卒于竟内，依礼唯可以尸而入，殡于宾馆，芋尹乃欲以柩造朝，以尸将事，而呉人纳之，杜注又以为知礼，皆失之矣。
案据此注疏则宾未至朝而死，犹不必以柩造朝也，公孙贞子及良而卒，盖未入国门，原无造朝之礼意，呉人辞之，直辞，其入国而芋尹盖之对，亦祗欲入国，而殡于馆与。
若介死归复命唯上介造于朝
正义敖氏，继公曰：于宾言，止于门外，于上介云，造于朝，文互见也。
若介死虽士介宾旣复命往卒殡乃归
正义郑氏，康成曰：往谓送柩， 敖氏，继公曰：不言君吊，其在旣殡之后乎？是亦降于宾，与上介也。
右宾介卒
小聘曰问，不享有献，不及夫人，主人不筵几，不礼，面不升，不郊劳。
正义郑氏，康成曰：记贬于聘，所以为小也，献私献也，面犹觌也， 贾氏，公彦曰：面不升者，谓私觌庭中受之，不升堂， 敖氏，继公曰：受于庙而不筵几，礼差轻也，礼亦当作醴，凡受礼而设筵，乃醴宾，此不筵几，故不醴宾，亦相因而然也。面不升，以其为下大夫也，其礼如大聘之，上介，但初觌不与士介，同入为异耳。郊劳乃使臣之礼，故言于君礼之，后云献继，不亨而言，则谓聘君之献也，经记于大聘，皆不言聘，君有献于主君及夫人，而此于小聘，乃以有献不及夫人为异，亦未详。
其礼如为介三介
正义敖氏，继公曰：礼者饔饩，飨食之属也， 郑氏，康成曰：如为介，如为大聘，上介 贾氏，公彦曰：三介者，大夫降于卿，二等故也。
右小聘
记久无事则聘焉
正义郑氏，康成曰事，谓盟防之属，【贾疏，春秋传有事而防不协，而盟】。
若有故则卒聘，束帛加书，将命百名，以上书于策，不及百名书于方。
正义郑氏，康成曰：将犹致也，名书文也，今谓之字，【贾疏，郑注论语亦云：古者曰名，今世曰字，许氏说文亦然，】策简也，【贾疏简，据一片策，是编连之，】方板也， 敖氏，继公曰：故，犹事也，有故谓有事可言者也。此与经之所谓有言者互见尔卒，聘兼享而言，或亦通小聘也，小聘则不享，束帛加书，以书加于帛上也，将命之时，但称言以达其君之意而已，未必及其故。
主人使人与客读诸门外
正义郑氏，康成曰：主人主国君也，人内史也，【贾疏春官，内史职，凡四方之事，书内史读之，】书必玺之【，贾疏襄二十九年，左传公如楚，还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而与之，故知书必玺之也，】 敖氏，继公曰：公旣受书客降出，公以书授宰降立，乃使人与客读书于庙门外，必与客读之者欲其审也，不于内读之者，客降则出矣，无其节也。
客将归使大夫以其束帛反命于馆
正义郑氏，康成曰：为书报也， 敖氏，继公曰：大夫卽还，玉之卿也，束帛，言其是卽，向者束帛加书者也，以其束帛反命，亦如还玉之义，盖以之为信也。
明日君馆之
正义敖氏，继公曰：此反命，盖与还玉同日而明，日君馆之，则无此礼者，其馆之之节，亦可见矣。
存疑郑氏，康成曰：旣报馆之书，问尚疾也，【贾疏以其所报告请，多是宻事故尚疾】。
案还玉之明日，馆宾馆，宾之明日，宾行经之次第本如此，唯有故加书，则于还玉日多，反命一事耳，记此者嫌加书，或当有稽延未得，明日馆宾也，注乃云：书问尚疾疏，以言者密事，夫所云故者，皆礼典所具，非必密谋，不宣者也，若果事属机秘，岂有使人读于门外者乎？
右记有故加书
旣受行出，遂见宰，问几月之资，【几居岂反注古文资作赍】。
正义敖氏，继公曰：见宰见之于其官府也，宰制国用，故问之 郑氏，康成曰：资行用也。
存疑郑氏，康成曰：古者君臣谋宻草创，未知所之，远近问行用，当知多少而已。
辨正，朱子曰：上言与卿图事，则固已知所之矣。此但言与宰计度资费之多寡而已，注未是。
使者旣受行日朝同位
正义郑氏，康成曰：谓前夕币之闲，【敖氏，继公曰：前盖如前期之前，】同位者，使者北面介立于左少退，别于其处，臣也，【贾疏谓：已受命后，夕币之前，使者及介，朝时皆同位，北面东上，在朝处臣东方，西面北上，】 敖氏，继公曰：日朝每日常朝也，经惟见夕币，与受命之位，故记明之。
案，据此，则命使之后，夕币之前，亦有阅数日而不卽，就事者矣。
出祖释軷，祭酒脯，乃饮酒于其侧，【軷蒲末反，注軷，古文作祓】。
正义郑氏，康成曰：祖始也，旣受聘享之礼，行出国门，止陈车马释酒，脯之奠于軷，为行始也，诗传曰：軷道祭也，谓祭道路之神， 敖氏，继公曰：道祭谓之軷者，为旣祭，而以车軷之，因以为名也。释軷者，释其所軷之物，谓酒脯也。旣释则人为神祭之，如士虞礼，佐食为神，祭黍稷，肤祝祭酒之祭，旣祭，乃与同行者，饮酒于其侧，礼毕，乘车軷之而过也。
案释如释奠，释菜之释，谓释之于地也，云祭酒脯，则无甡也，有脯，则亦有醢矣，盖豆笾具而偶也，生民诗取羝以軷，秋官犬人职，伏瘗亦如之，则有甡若羊，若狗此无者，盖天子诸侯之軷，礼隆也，据夏官大驭职则祭，右轵祭左，轵祭轨，皆驭为之，贾氏谓此使者自祭礼，或然与于家则释币于行，五祀之行神也，出门外则释軷，道路之神也。
通论孔氏颖逹曰：此一祭而三名曰軷，曰祖诗云：取羝以軷，又云：出祖是也。又名道，曾子问曰：道而出是也。
右记受命始行诸事
所以朝天子，圭与缫皆九寸，剡上寸半，厚半寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍，【朝音潮，缫音早杂记作藻同，剡以冉反，厚胡耦反，古文缫，或作藻，今文作璪，苍石经及敖本皆作仓】。
正义郑氏，康成曰：圭所执以为瑞，节也九寸上公之圭也， 孔氏，颖达曰杂记，藻三采六等，聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六等，朱白苍朱白，苍旣重云，朱，白，苍是一采为二等，相闲而为六等也， 朱子曰：案记，只有朱白苍三字，而杂记疏所引，乃重有之，不知何时传冩之误失此三字也， 敖氏，继公曰：圭谓桓圭也，圭与缫皆九寸，但言其长同耳，若其广则玉三寸而缫，盖一尺许也，剡上寸半，厚半寸，博三寸，惟据玉而言，剡上寸半，谓剡其左右，各寸半也，三采六等者三就也，每一匝为一就，三采而三，就以上下，或左右数之则六等矣。
存疑郑氏，康成曰：剡上象天，圆地方也，缫以韦衣，木板，饰以三色，再就。
案圭之首，三角而锐，或取隂阳竒偶之义以分上下，又以为诸圭之别也，故圭角二字，常连言之，唯琬圭则首圆耳，下记云：皆纁纁，缫之质也，三采，二采其饰也，以纁为质，则非韦明矣，三采各二，而三就，则每采以两相并而为一就也，朱在上，白在中，苍在下与公，侯，伯之圭缫，皆三采三就，典瑞职有明文。
问诸侯朱绿缫八寸
正义郑氏，康成曰：于天子曰：朝于诸侯曰：问，记之于聘文，互相备【，贾疏上，文公朝天子，圭与缫皆九寸，则自相朝，圭与缫，亦同九寸，公遣臣相问，圭与缫皆八寸，则遣臣问天子圭与缫，亦八寸故云互相备也，】 敖氏，继公曰：此言上公聘玉之缫也，朱绿者，缲之采也，典瑞职曰：瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘，则此朱绿盖合而为一，就也一就，则二等矣，上言：朝玉与其缫九寸，故于此但言缫而不反，玉盖省文耳。玉人职云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，是公之聘，玉亦与缫之长同也，然则侯伯聘玉与缫当六寸，子男则当四寸与。
皆纁系，长尺绚组，【长直亮反绚，呼县反，注今文绚作□】。
正义郑氏，康成曰：采成文曰：绚系无事，则以系玉，因以为饰， 敖氏，继公曰：纁所用，以为缫者也，朝聘之缫，皆以纁之帛为之，盖表而里，纁也，其表里则皆绚以采系者，缫之系也，以绚组为之，其绚亦如缫之采与缫，言采系言，绚文互见也，绚者，盖以采色饰物之称，旧说以为画，非也。
存疑郑氏，康成曰：系皆用五采，组，上以下以绛为地， 贾氏，公彦曰：缫借尊卑不同，组系，尊卑一等，案古人服采，大率取象于天地，故或上而纁下，或表而纁里，如五冕之覆，冐冕服之，衣裳是也，士丧礼尸袭所用，亦多放焉，则此纁为缫之表里，固有根据纁，旣为之质，则三采二采，自当为之绚矣，采绚，盖皆横之以掩玉，则上下皆匝焉，故云就也。系未闻以纁为之者，他礼每云：组系，此亦组系也，但绚则弥华尔。
右记圭缫
问大夫之币，俟于郊为肆，又赍皮马【赍子兮，反释文作赍，注古文肆为肄，】正义郑氏，康成曰：肆犹陈列也，赍犹付也，使者旣受命，有司载问，大夫之礼待于郊，陈之为行列，至则以付之也，使者初行，舍于近郊，币云肆马云，赍因其宜，亦互文也，不于朝付之者，辟君礼也，必陈列之者，不夕也， 敖氏，继公曰：经于问大夫之庭，实惟言皮，此兼云马，是其所用，亦不定也。
右记问大夫之币
辞无常孙而说【孙音逊说音悦】
正义郑氏，康成曰：孙顺也，大夫使受命不受辞，辞必顺，且说 敖氏，继公曰：聘为结好，故辞贵于孙而说。
辞多则史，少则不逹辞，苟足以达义之至也，【注，今文至为袛，】正义敖氏，继公曰：史言其文胜也，论语曰：文胜质则史，辞以达意而已，当少而多，则文胜而伤于烦，当多而少，则失于畧而不足以达意，辞苟足以达，则不烦不略，为得其宜，故曰：义之至也。
辞曰非礼也敢对曰非礼也敢
正义郑氏，康成曰：辞辞不受也，对答问也，二者皆卒，曰：敢言不敢 敖氏，继公曰：此辞对之辞，未详其所用之节，姑阙之。
右记辞
卿馆于大夫大夫馆于士士馆于工商
正义郑氏，康成曰：馆者必于庙，不馆于敌者之庙，为太尊也，自官师以上有庙有寝，工商则寝而已，【贾疏，庶人在官者，工商之等有寝而无庙，祭法云：庶士庶人无庙祭于寝，是】。
管人为客三日具沐五日具浴
正义郑氏，康成曰：管人掌客馆者也，客谓使者下及士介也， 敖氏，继公曰：三日五日，古人平常沐浴之节也，内则言子事父母之礼，云五日则燂汤请浴，三日具沐，又云：少事长，贱事贵，共帅时，则亦足以见之矣，沐潘也。
右记馆并管人所共
飱不致
正义郑氏，康成曰：不以束帛，致命【贾，疏饔饩，以束帛致此，不以束帛，致】敖氏，继公曰：不致者，宰夫设之而已，不以君命致。
之也必不致者远辟朝君之礼也
宾不拜
正义郑氏康成曰以不致命也
沐浴而食之【食如字】
正义郑氏，康成曰：自洁淸尊主，国君赐也，记此重者，沐浴可知。
右记飱
卿大夫讶大夫士讶士皆有讶【讶五嫁反】
正义郑氏，康成曰：卿使者大夫，上介也，讶主国君所使，迎待宾者，如今使者防客 敖氏，继公曰：掌讶职，凡讶者，宾客至而徃诏相其事，而掌其治，令其职如是，则以降等者为之宜也。云士皆有讶者，嫌其贱不必讶，若上士则使中士讶之，中士则使下士讶之也。
宾卽馆讶将公命
正义郑氏，康成曰：使已迎待之，命 敖氏，继公曰：此节宜在卿，致馆之后，将公命，盖于外门内也，下礼同，案周官掌讶，中士八人，宾入馆，而次于舍门外者，其职也，侯国。或以下士为之，其下云：凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶，则届事而摄官，以共非卽掌讶也，此经上节所云乃摄官者也，自此以下，则掌讶之，官为之与，若然，则虽于宾亦不以大夫矣，敖云将公命及下礼，皆于外门内者，以相见礼，决之也。
又见之以其防
正义郑氏，康成曰：复以私礼见者，讶将舍于宾馆之外，宜相亲也，【贾疏，掌讶职云：宾入馆，次于舍门外，待事于客次，如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索】，大夫讶者执鴈，士讶者执雉。
宾旣将公事复见之以其防
正义郑氏，康成曰：公事聘享，问大夫复报也， 敖氏，继公曰：其防卽讶之防也复见之，以其防所谓还防也。卿则还鴈，大夫士则皆还，雉于其讶，士相见礼云，士见于大夫，终辞其防，盖以无复见之，礼故也。此亦有士见于大夫而不终辞之者，以其受公命而为讶，与同国之降等者，异故畧如敌者之礼，不辞其防，而复见之也。
右记讶者
凡四器者唯其所宝以聘可也
正义郑氏，康成曰：言国以此为宝也，四器谓圭璋璧琮，【贾疏，此据上经，圭璋以行聘，璧琮以行享而言，谓公侯伯之使者，若子男使者，聘用璧琮，享用琥璜，】敖氏，继公曰：言惟得用其所宝者，以聘见不可用。
其不当用者也
案玉所以可宝者，礼事用之耳，聘其一也。如朝如祭，又其大者也。若以为玩好，而宝之则犯，楚书所讥，与孟子所戒矣。
通论贾氏，公彦曰：大宗伯以玉作六瑞，又云：以玉作六器，人执之，曰：瑞礼神曰：器此不言瑞，而言器者，对文则异散，文则通，尚书亦云五器。
右记聘玉
宗人授次次以帷少退于君之次
正义郑氏，康成曰：主国之门外，诸侯及卿大夫之所使者次位，皆有常处， 敖氏，继公曰：授次授宾次也，设次者掌次也；宗人则主授之耳，君谓朝君也，云少退则似谓在其南，而少西也。
通论敖氏，继公曰：司仪职及将币，车进拜辱，宾车进答拜，云车进，是朝君未尝入于次也，此乃着君之次，亦似微异。
案君疑宾之讹，其谓上介以下，少退于宾之次，与右记授次。
上介执圭如重授宾
正义郑氏，康成曰：愼之也，曲礼曰：凡执主器，执轻如不克， 贾氏，公彦曰：此于主君庙门外，上介屈缫以授宾，宾袭受之节， 敖氏，继公曰：上介凡执玉，皆如是，不惟将聘授宾之时，为然记特于此发之耳，其余执玉者亦如之。
宾入门，皇升堂让，将授志趋【，注古文皇，皆作王】。
正义郑氏，康成曰皇，自庄盛也，志犹念也，念趋谓审行步也， 贾氏，公彦曰：将授志趋谓宾，执玉向楹，将授之，时 敖氏，继公曰：让，谓必后主君也，经云公升二等，宾升是也，春秋传，卫孙林父聘于鲁，公登亦登，是不让也，将授谓发于负序之位，将授玉也，行而张足曰趋，曲礼曰：堂上不趋，执玉不趋，特志于趋耳，言其急于授君而行速也，注云：志趋卷豚是也。
案玉藻云卷，豚行不举足，齐如流，注云卷转也，豚之言，若有所循，不举足而曵，踵则裳之齐如水之流也。孔子执圭则然，此徐趋也，卷去阮反，豚，大本反，存疑郑氏，康成曰让，谓举手平衡也，【贾疏曲礼云：执天子之器则上衡，国君则平衡，】孔子之执圭，鞠躬如也，如不胜上，如揖下如授，勃如战色，足蹜蹜如有循。
案，郑言执圭之容，故以让为举手平衡也，然于让义为踈引论语取足蹜蹜如有循，以明志趋耳，则彼注举前曳踵，与此卷豚而行者近之。
授如争承下如送君还而后退【还音旋】
正义贾氏，公彦曰：谓就东楹授玉于主君时，如与人争接取物，恐失坠也， 敖氏，继公曰：如送言其未，卽退之意也。君还东面，而后宾退。
存疑贾氏，公彦曰：下如送者，以上文之次言之，谓聘享每讫，君实不送而宾之，敬如君送，然待君廻还，宾则退，出庙门，更行后事， 敖氏，继公曰：授如争，谓尚疾而不敢畱君也，承下如送，谓旣授，则以手承公手之下，而未卽退。
案贾氏以下为下堂，退为宾，出庙门者，朱子于论语已质其非，而敖氏以争字为句，谓尚疾者，恐亦非执轻，如不克之意，盖执玉以授，君当执其下，君则从其上受之，故授之时，如争承物者，然玉已授而手在下，犹若有所送也。
下阶发气怡焉再三举足又趋
正义郑氏，康成曰：发气舍息也，再三举足自安定，乃复趋也，至此云举足则志趋者卷豚而行也，【贾疏，此举足为疾趋，则志趋为徐趋也，】 敖氏，继公曰：下阶，谓降而没阶之时也，怡和悦也，于此言发气，怡焉，言又趋，则鄕者之屏气，战色足，如有循可知矣。趋言又者，明复其常也。
及门正焉
正义郑氏，康成曰：容色复故，此皆心变见于威仪，右记聘容。
执圭入门鞠躬焉如恐失之
正义郑氏，康成曰：记异说也，【贾疏上文已记，执圭，此又记执圭之仪，以同记事，而言有差，异人记事，说有不同也。】 敖氏，继公曰：鞠躬者敬也，如恐失之者，愼也。
及享发气焉盈容
正义郑氏，康成曰：孔子之于享礼，有容色， 敖氏，继公曰：聘时屛气，享时发气，又且盈容，礼有重轻，故敬亦有隆杀。
众介北面跄焉【跄七将反】
正义郑氏，康成曰：容貌舒扬， 敖氏，继公曰：于享乃云，蹡焉以见聘？时之不然也，然则众介容貌之变，其节亦畧与宾同矣。
存疑贾氏，公彦曰：此谓宾行聘，众介从，入门左，北面也。
案敖氏谓言享时者，得之若方行，聘时使者方屛气战色，众介不应，容气舒也。
私觌愉愉焉
正义郑氏，康成曰：容貌和敬， 贾氏，公彦曰：享时盈容，舒于聘时战色，私觌愉愉，又舒于盈容也。
出如舒鴈
正义郑氏，康成曰威仪，自然而有行列舒鴈，鹅也，贾氏公彦曰：出庙门，又舒于愉愉也。
右记聘享觌之容
皇且行入门主敬升堂主愼
正义郑氏，康成曰复记，执玉异说， 敖氏，继公曰：主敬鞠躬也，主愼如恐失之，也先言皇，且行，乃云：入门，主敬则与上记入门，皇者异也。云升堂主愼，则又与入门而如恐失之者异也。是谓异说。
右记执圭之容
凡庭实随入，左先皮马相闲，可也，【闲记苋反，注古文闲作干】。
正义郑氏，康成曰：随入，不并行也， 贾氏，公彦曰：左先者皮，马以四为礼，北面以西为上，故左者先入也，敖氏继公曰：凡庭实谓凡入而设于参分庭一在。
南者也。皮马相闲，谓庭实若相继，而两设用皮，则宜俱用皮，用马则宜俱用马，或不能然，则一节用皮一节，用马相闲，而设亦自无害，故云可也。可者，许其得用之辞。
存异郑氏，康成曰：闲犹代也，土物有宜君子，不以所无为礼畜兽同类，可以相代。
案以随入，左先相闲，文义差之，则言庭实入，设之序者，似贯盖记者，多备经之所不及也。
宾之币唯马出其余皆东
正义郑氏，康成曰：马出当从廏也，余物皆东，藏之敖氏，继公曰：宾之币，谓将聘君之币，及私觌者也，马亦言币，则币字之所包者广矣。
右记庭实入出之法
多货则伤于徳
正义敖氏，继公曰：货指聘物而言，聘物有常数，若多用之，则有重货之意，而伤害于徳矣言此者见货之不可多也。
存异郑氏，康成曰货，天地所化生，谓玉也，【贾疏，郑注周官九职，亦云金玉，曰货布帛，曰贿】，君子于玉比徳焉朝聘之礼以为瑞节，重礼也，多之则是主于货伤败，其为徳。
案记此句，缘上庭实而言之耳，云多货则伤徳者欲酌剂其宜而为之制数者也，若圭璋璧琮，具有典式，不当有多寡之殊矣，金玉曰货，此亦郑义云尔，班志云：货谓布帛可衣及金，刀，龟，贝，所以分财布利，通有无者，则所赅者博也，荀子大略篇引聘礼志曰：币厚则伤徳财侈则殄，礼曰货，曰币，其非专指玉也，明矣。
币美则没礼
正义郑氏，康成曰币，谓束帛也，美之则是主于币而礼之，本意不见也， 敖氏，继公曰：美谓奇巧也，聘币有常制，若美为之，则过于礼，而礼为之没矣，言此者见币之不必美也，上言货则币在其中矣，以其出于人力之所为，故复以美戒之。
贿在聘于贿【注古文贿皆作悔】
正义郑氏，康成曰贿财也，于读曰：为言主国礼宾，当视宾之聘礼而为之财也，宾客者，主人所欲丰也，若苟丰之，是又伤财也，周官曰：凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，【贾疏秋官司仪职文】。
右记货币之度
凡执玉无借者袭
正义陆氏，佃曰：无借若圭璋，特是也，经言缫又别言借则借非缫矣，借若璧以帛，琮以锦之类，公侧袭，受玉于中堂，与东楹之闲，此无借者之玉也，束帛加璧，卽裼矣， 敖氏，继公曰：借谓束帛以借玉也，以此篇攷之，则聘以圭璋，而不用束帛，以为借所谓无借者也，其宾主授受之时，皆袭以执之，过此则皆裼矣，盖聘玉尊，当特逹而无借执聘玉，则当加敬而袭其袭，与无借之义，初不相通，记人特因二者之异于常，故合而为言耳，执玉之无借者袭，则于其有借者裼可知，乃不言之者，裼乃常礼，不特于执享，玉之时为然也。
存异郑氏康成曰借谓缫也缫所以借玉
右记执玉袭
礼不拜至【注今文礼为醴敖从今文】
正义敖氏，继公曰：醴，宾而不拜，至其辟朝，君之礼乎？诸侯相朝，有傧礼与醴相类。
存疑郑氏康成曰以宾不于是始至
案士昏礼，宾纳采，问名讫，主人醴宾升堂，卽拜至公，食大夫，礼亦拜至，宾皆非于是始至者也，嫌凡醴，或俱当拜至，故记人明之。
醴尊于东箱瓦大一有丰【大音泰】
正义敖氏，继公曰：士冠礼，醴尊于房中，勺觯，角柶，脯醢在其北，南上，此尊于东箱，则勺觯，笾豆之类，亦宜近之。
荐脯五膱祭半膱横之【膱音职】
案注说已见鄕射记
祭醴再扱始扱一祭卒再祭【扱初洽反】
正义郑氏康成曰卒谓后扱
案扱礼之法已见士昏记
右记醴宾之事
主人之庭实则主人遂以出宾之士讶受之
正义郑氏，康成曰：此谓余三马也，左马宾执以出矣，敖氏继公曰：主人之庭，实谓用于醴宾之时者也。
遂以出者主人之士也宾之士其从者也
右记宾受庭实之事
旣觌宾若私献奉献将命
正义郑氏，康成曰：时有珍异之物，或宾奉之所以自序，尊敬也，犹以君命致之， 贾氏，公彦曰：臣统于君，虽是私献已物，亦以君命致之，故曰，将命 敖氏，继公曰：玉藻云，亲在行礼，于人称父，此臣有献于他国之君，而称其君，命以将之，亦其义也。
摈者入告出礼辞
正义郑氏康成曰辞其献也
宾东靣坐奠献再拜稽首
正义郑氏，康成曰：献不入者，礼轻 敖氏，继公曰：以君命将之，而奠献于外，再拜稽首，见其为己物也。
摈者东面坐取献举以入告出礼请受
正义敖氏，继公曰：亦东面取者，举奠物之仪，然也，请受说见私觌。
存疑郑氏，康成曰：东面坐取献者，以宜并受也，其取之由宾南而自后右客也，【贾疏，摈者从东由宾南，自客后居宾，左取献物】。
宾固辞公答再拜
正义敖氏，继公曰：云答则拜，非为受也，凡尊者，于卑者之礼，而不得亲受者，其仪皆然，公拜亦于中庭。
摈者立于阈外以相拜，宾辟，摈者授宰夫于中庭，【相息亮反，辟，音避，注古文阈为蹙】。
正义郑氏康成曰以东藏之旣乃介觌
若兄弟之国则问夫人
正义郑氏，康成曰：兄弟谓同姓若婚姻，甥舅有亲者，问犹遗也，谓献也，不言献者，变于君也，非兄弟献不及夫人。
案记言兄弟之国，则私献亦有及夫人者，及夫人亦以君命将之，可知上献，君言若此，问夫人亦言：若皆或有或无，不可定也。但非兄弟之国，则虽于君有献，亦问不及夫人耳。
右记私献
若君不见【见贤遍反】
正义郑氏康成曰君有疾若他故不见使者
使大夫受
正义郑氏，康成曰：受聘享也，大夫上卿也， 敖氏，继公曰：大夫亦皮弁袭迎宾于大门外，不拜，帅宾以入也。
自下听命，自西阶升，受负右房而立，宾降，亦降【注，今文无而】正义，郑氏康成曰：此仪如还圭，然而宾大夫易处耳。
不礼【敖本作醴】
正义敖氏，继公曰：使大夫代受，则醴宾之礼，自不可行，乃必言之者，嫌受其聘享，则当醴之也。
右记君不见大夫受之礼
币之所及皆劳不释服【劳力报反】
正义郑氏，康成曰：以与宾接于君所，宾又请有事于已也，所不及者下大夫，未尝使者也，不劳者以，先是，宾请有事于己，同类旣闻，彼为礼所及，则己往有嫌也。所以知及不及者，宾请有事，固曰：某子某，子【贾疏，尔时不道已姓，则知已乃币所不及】。
存疑敖氏，继公曰：经云：卿大夫劳宾，而此云币之所及，皆劳则谓大夫时或有劳之者，时或有不皆劳之者矣，似异于经，且以币不及已之故而不劳宾，亦恐非礼意，盖聘君之问卿，卿大夫之劳宾，皆礼之当然，二者初不相关记，乃合而言之，似失之矣，服谓皮弁服，不释服之意，亦未详。
案币之所及，而劳之徃来施报欲其称也，在朝君臣同服，则皆皮弁服矣，不释服者，因聘服之余，亦所以礼宾也，上介亦皮弁服受之。
右记劳
赐饔唯羹饪，筮一尸，若昭若穆，【注古文羹为羔，饪作腍】。
正义郑氏，康成曰：羮饪，谓饪一牢也，肉谓之羮，唯是祭其先，大礼之盛者也，腥饩不祭，则士介不祭也，【贾疏，士介皆饩大牢，无饪可祭，】筮尸，若昭若穆，容父在，父在则祭祖，父卒，则祭祢 敖氏，继公曰：尸云筮，则子弟之从行者众矣，唯羮饪之文，不具，或脱一祭字。
存异敖氏，继公曰：云筮一尸者，嫌并祭祖祢，当异尸也，幷祭祖祢，而唯一尸，故若昭若穆，皆可 贾氏，公彦曰：古者天子诸侯行载庙木主，大夫虽无木主，亦以币帛主其神，故筮尸祭，然后食之，以求福故也。案祭，必分昭穆云：若者或昭或穆，祭其一也。若幷祭祖祢，而概以一尸，则又何昭穆之有乎？且其入室东面，坐而食之，饮之者一尸而已，名之为祖，不可以为祢也，名之为祢，不可以为祖也，名不正则言不顺，圣人制礼，夫岂有此父在而祭祖者，或父有废疾，而子为大夫，或父已请老，而子及于为政，出使在外，夫亦可以祭矣。抑有父卒，而祭其祖者，古人之祭有犆，有祫若犆，则虽三庙，五庙，唯祭其一而已，如春已犆于祢，夏而出聘，则祭其祖，礼亦宜之，特牲少牢，祝辞皆曰皇祖，此可举以为例也。筮亦于庙门外， 问所馆者，大夫若士之庙也，彼之祖祢在焉，可入室而祭，已之祖祢乎？曰：鬼神，变动不居，不可以为有不可以为无而屈伸，寂感因时而异，宾馆于兹而祭，其祖祢宾之祖祢，感而伸，则主人之祖祢，寂而屈，理固然也，且如特牲少牢，祭毕而馂，则上馂，实居尸位矣，又如祭殇与无后者，亦于室中祭之矣，先儒谓五祀之户，中霤，亦在庙室，祭之则于彼庙祭，此祖祢，何嫌之有乎？初，奉使时行，释币礼，埋于西阶东，未闻奉之以为：
主也，天子诸侯载木主以行，非其义类，未可援以为比。
仆为祝，祝曰：孝孙某，孝子某，荐嘉礼于皇祖某甫，皇考某子，【祝曰之祝之，又反】。
正义敖氏，继公曰：仆御者也，祝不从行，故仆摄之嘉礼，指饔而言，字祖而諡，考亦假设之辞尔，凡称鬼神，大夫则举其諡，士则举其字。
存疑郑氏，康成曰：仆为祝者，大夫之臣摄官也，存异敖氏，继公曰：幷祭祖祢，盛之也，一牢而幷祭，幷祭而一尸，皆所以异于常礼。
案孝孙对皇祖为称孝子，对皇考为称，亦科用其一，非两称之也，并举之者，以若昭若穆不定，唯人所指耳，如幷祭祖祢，则祝辞但称孝孙，不当幷称孝子卑统于尊也，周公幷告大王，王季文王，而册祝之辞，但云元孙某可以见其例矣，在国则祝者，公有司也，祝不从行，而仆摄之事，神之职，祝为尊大夫之贵臣，老与士而已，此仆为祝者，其亦公家之臣，与佐食宗人宾则同行者，皆可为之，宗人荐豆，设敦且亚献，以其无主妇，宗人宜摄之也，司马，司士则皆其臣为之余论，贾氏公彦曰：定四年，传祝佗云，嘉好之事，君行师从，卿行旅从，臣无事焉，则祝不从行，又掌客职云：羣介行人宰史不言祝，则小祝亦不行矣，【敖氏，继公曰：然则君与大夫以嘉好之事，出竟祝皆不从，亦可见矣。】。
如馈食之礼【注今文无之】
正义敖氏，继公曰：此如少牢馈食之礼，但如其不宾，尸者耳，宾于聘，日受饔，且在他国，则此时祭物虽多，而礼仪不得不略，又此用大牢，亦与彼礼异者也，然则所谓如者盖，大约言之耳， 贾氏，公彦曰：少牢礼尊俎。笾豆鼎，敦之数陈设之仪，九饭三献之节，皆宜有之，至于致爵，加爵当略之矣。
案饔饪九鼎，此祭如馈食，则五鼎而五俎，牛；羊，豕，鱼腊也，牲体亦升其右胖，于尸羞四豆，则膷臐膮，与醢为四铏，则牛二羊豕各一，如公食与祝，佐食主人宾之俎，皆有牛体，亦其异者。
假器于大夫
正义敖氏，继公曰：必假于大夫者，其礼其器，与之同也， 贾氏，公彦曰：曲礼云，大夫士去国，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士，注云：与得用者，言寄若然，卑者不得用，尊者之器，故宾介于主国，大夫假祭器而行之。
存疑郑氏，康成曰：不敢以君之器为祭器，【贾疏致饔，虽是祭器，人臣不敢以君之器为祭器】。
案致饔，有鼎无俎，固不得不假，彼亦未必以君之祭器致之。
朌肉及廋车，【朌音班，廋所求反，注古文朌作纷】。
正义郑氏，康成曰：朌犹赋也，廋廋人也，车巾车也，二人掌视车马之官也， 贾氏，公彦曰：此谓祭讫，朌胙逮下也，周官，夏官有廋人，职掌养马，春官有巾车职敖氏，继公曰：言此明亦有不及者矣。
案春官巾车以下大夫为之，则尊官也，此云及则其贱者，盖胥徒与左氏传云：巾车脂辖。
右记以饔祭
聘日致饔
正义敖氏，继公曰：自此至旬而稍记，主国行礼于宾之节也。
明日问大夫【注古文曰问夫人也】
正义郑氏，康成曰：不以残日问人，崇敬也， 敖氏，继公曰：所以下于其君，亦以聘日未有暇及之也。
夕夫人归礼【注今文归作馈】
正义郑氏康成曰与君异日下之也
旣致饔旬而稍
正义敖氏，继公曰：旬日乃稍者，以饔饩之物多也，案十日而稍恐其米禾刍薪，或不继也，牢则无之。
宰夫始归乘禽，日如其饔饩之数，【注古文饩为旣】。
正义郑氏，康成曰：乘禽乘行之禽也。谓鴈鹜之属，其归之以防为数，其宾与上介也， 贾氏，公彦曰：天官浆人共宾客之稍礼，谓宾留闲，主人稍所给者，如其饔饩之数，一牢当一防，故聘义云乘禽，日五防是饔饩，五牢者也，上介三牢，则三防也，士介一牢，则一防也。
士中日则二防
正义郑氏，康成曰：中犹闲也，不一日一防，太寡不敬也。
凡献执一防委其余于面
正义郑氏，康成曰：执一防以将命也，【案此少仪文】面前也，其受之也，上介受之以入告，士举其余，从之，【贾疏，此约私献礼私献，摈者取献以入，士举其余，此亦上介受入明，其余士举，从入可知，】宾不辞，拜受于庭，上介执之以相，拜于门中，乃入授人【，贾疏，此亦约私献文】，上介受亦如之，【贾疏，以其受饔饩之时，已如宾礼也，】士介拜受于门外，【贾疏，以其受饩，在门外也】。
禽羞俶献比【比笔倚反】
正义郑氏，康成曰：比放也，其致之礼，如乘禽也，右记主国，礼宾之节，与羞献。
归大礼之日既受饔饩请观
正义郑氏，康成曰：聘于是国，欲见其宗庙之好，百官之富 ，李氏如圭曰呉，季札聘鲁，请观周乐，晋韩起聘鲁，观书于大史氏是其类。
存疑敖氏，继公曰：归大礼之日，即聘日也，是日所行之礼，自聘以至于介之私觌，凡十余节，以大概言之，亦必至于日，几中而后毕，既而又有受饔之事，已受饔，又以祭其祖祢，如馈食之礼，由是观之，则日暮，人倦可知矣。乃复请观何哉？且问卿之公事，未举而私为道观，亦非礼也。此记必误矣。
案敖氏献难，义亦近是，但此举或于归，大礼之日，请于归，饔饩之卿，以达于君，非于即日观也，亦如上经，宾请有事于大夫，非于即日问也，其讶帅之文相连者，记欲终其事耳。
讶帅之自下门入
正义郑氏，康成曰：帅犹道也，从下门外，入游观，非正也。
右记请观
各以其爵朝服
正义郑氏，康成曰：此句宜在凡致礼，下【贾疏，此各以其爵，朝服为致礼也。故知义然】。
右记致礼者之爵与服
士无饔，无饔者无傧，【傧石经，作摈李氏，如圭曰：摈当作傧，监本已改，今从之，】正义郑氏，康成曰：谓归饩也。
右记士无傧
大夫不敢辞君初为之辞矣
存疑郑氏，康成曰：此句宜在明日，问大夫之下，【贾疏以宾请，有事于大夫，君礼辞，许也，】 敖氏，继公曰：此上盖有阙文，右记宾问大夫。
凡致礼皆用其飨之加笾豆
正义郑氏，康成曰：凡致礼，谓君不亲飨宾，及上介【贾疏案上，经宾一食一飨，上介若食，若飨唯士，介不言飨，故知其中唯宾与上介耳，】以酬币，致其礼也；其其宾与，上介也，加笾豆，谓其实也，亦实于罋筐，【贾疏致饔饩，醯醢，是豆实，实于罋明，此亦实于罋可知也，】飨礼，今亡 敖氏，继公曰：春秋传昭六年，晋侯享，季武子有加笾，武子辞，韩宣子曰：寡君以为驩也，是笾豆之加与否，已定于未飨之先，若不亲飨，而归之嫌，加者不致，故云然。案皆皆宾与上介，又皆主国之公与大夫也，加笾豆如笾人，醢人职所列者是也。公于宾用其全，则八于上，介减其二，则六大夫之于宾，与上介亦然，加者皆用则正者毕具可知矣。此致礼云，皆用则亲飨者，宜无不用矣，然据晋人之于季孙，又似加于常，礼之外者，与此微异。
右记致飨用加笾豆
无饔者无飨礼
正义郑氏康成曰士介无飨礼
右记士无饔
凡饩大夫黍粱稷筐五斛
正义敖氏，继公曰：凡凡宾上介，及士介也，经云：大夫饩宾，上介米八筐，士介米六筐，而此云黍粱稷，则是皆不用稻矣，八筐者二，黍二粱，四稷也，六筐者二黍二粱，二稷也，其器既异于君，器又多寡相悬，且不敢与君同用四种，皆所以远下之，凡降杀之例，自下者始，此八筐者乃不去，稷而去，稻者以当多者不宜去，而当少者，不宜多也。是或一义耳，若六筐者，则因宾介之礼，而但减其多者之数以别之，无他义也，君器多而小大夫器寡而大，亦隆杀之，宜 郑氏，康成曰：谓大夫饩宾，上介也，器寡而大略，【贾疏君归，饔饩于宾，与大夫介米少而筥多，今大夫致礼于宾，介用筐，数寡而器大，其礼略】。
右记大夫饩礼之米
既将公事宾请归
正义郑氏，康成曰：谓已问大夫事毕，即请归也，主国留之，飨食，燕献无日数，尽殷勤也。
案请请于所问之大夫，而以达于君也，其于宾介面毕大夫，送宾时请之，与请归之，意谓不敢久留，溷主国也，盖其飨食有常数，燕虽数举，不过示以优游之意，至旬而稍则归期近，而留焉者暂矣。
右记请归之节
凡宾拜于朝讶听之
正义郑氏，康成曰拜，拜赐也，唯稍不拜， 敖氏，继公曰：讶听之，异于已臣也。
右记宾拜赐
燕则上介为宾宾为苟敬
正义敖氏，继公曰：飨食之礼，君亲为主，故以宾为宾，尊宾也，君与臣燕，则宰夫为献主，故不以宾为宾，而以为苟敬亦尊宾也，此苟敬之，位在阼阶西，北面，余并见燕礼记。
存疑郑氏，康成曰：燕私乐之礼，崇恩杀敬也，宾不欲主君复举礼事礼已，于是辞为宾，君听之，从诸公之席，命为苟敬，苟敬者，主人所以小敬也，更降迎其介以为宾，亦大夫也，虽为宾，犹卑于君，君则不与，亢礼也，主人所以致敬者，自敌以上。
案燕礼，具有成法，非必宾辞为宾，而后以介为宾也，小敬之义，亦所未安。
宰夫献
正义郑氏，康成曰：为主人代公，献 敖氏，继公曰：燕礼轻，故君与臣燕，则不亲为主，而使宰夫献所以明君臣之义也。此与他国之臣，燕亦用此礼者，所以别于其君也。
右记燕
无行则重贿反币【注今文曰贿反币】
正义郑氏，康成曰：无行，谓独来复无所之也。【贾疏，此特来非歴聘呉公子札聘于诸国，是有行也，】必重其贿，与反币者，使者归，以得礼多为荣，所以盈聘君之意也，秦康公使西乞术聘于鲁，辞孙而说，襄仲曰：不有君子，其能国乎？厚贿之，【贾疏文，十二年，左氏传文】此谓重贿者也， 敖氏，继公曰：于反币之外，又重贿之答，其特来之厚意也，反币，即赠币也，赠币为报其私觌，故云反必言反，币者嫌重贿，则不必赠也。
右记特聘无行
曰子以君命在寡君寡君拜君命之辱
正义郑氏康成曰此赞聘君拜聘享辞也在存也
君以社稷故在寡小君拜
正义郑氏，康成曰：此赞拜，夫人之聘享，辞也，言君以社稷故者，夫人与君体敌也，其卒亦曰：寡君拜命之辱。
君贶寡君延及二三老拜
正义郑氏，康成曰：此赞拜，问大夫之辞，贶赐也，大夫曰老。
又拜送
正义郑氏，康成曰：拜送宾也，其辞盖云子将有行，寡君敢拜送。
右记公馆宾之辞
宾于馆堂楹间释四皮束帛宾不致主人不拜
正义郑氏，康成曰：宾将遂去，是馆留礼，以礼主人，所以谢之， 敖氏，继公曰：必释于此者，明为馆故也。皮亦在堂，礼之变也。宾，主各有当为主人之嫌，难乎其为授受也，不用锦而帛，不授受，无嫌于君礼。
案宾以馆于其庙，故释此以礼，其神与有四皮者，盛之也，夫然，则不致不拜，宜矣。
右记宾释皮帛于馆
大夫来使无罪飨之【使所吏反】
正义郑氏，康成曰：乐与嘉宾，为礼 敖氏，继公曰：无罪，谓无失误也。飨之亲飨之也，主国君于宾，有飨食燕之礼，但言飨者，举其盛者言之。
存疑敖氏，继公曰：来使与下文所谓过者，相对立文。
过则饩之
正义郑氏，康成曰：饩之生致其牢，礼也，其致之辞，不云君之有故耳。聘义曰：使者聘而误主君，不亲飨食，所以愧厉之也。
案经云：致飨以酬币，此云过则饩之，是二者异也。不异其礼而异其辞，则虽以愧厉之，而究不暴，其过忠厚之至也。
存疑郑氏，康成曰：不言罪者，罪将执之， 敖氏，继公曰：谓假道而过者，则饩之也，过即经所谓过饩，即经所谓饩之以其礼，复记于此者，蒙无罪之文也，若有不假道，不禁侵掠之类，是过者之罪矣。
案如敖说，则二句不相承接，不相呼应，殆非也。行人见执，见讥于春秋，盛世未必有之。
其介为介
正义贾氏，公彦曰：飨宾于庙之时，还以聘之，上介为介，而上介于从宾为介之外，复别飨也， 敖氏，继公曰：此上当言飨宾之礼，乃及此耳，其亦有阙文，与飨宾君为主人，故以宾为宾，而上介为介，若飨上介，则上介为宾而无介，小聘使下大夫其飨礼，亦宜如之。盖士介贱，不可以与主君为礼故也。
右记飨否之异
有大客后至则先客不飨食致之
正义郑氏，康成曰：卑不与尊齐，礼 贾氏，公彦曰：前有小国之卿大夫来聘，将行，飨食，而値大国之卿大夫来聘，则废小国，飨食之礼， 敖氏，继公曰：主人待客，隆杀之仪也，大客谓朝君。
案贾敖二义可以兼备
右记大客后至
唯大聘有几筵
正义郑氏，康成曰：谓受聘享时也，小聘轻，虽受于庙，不为神位， 敖氏，继公曰：经于小聘，云不几筵，其文已明。
右记几筵
十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉【注，今文防为逾】。
正义郑氏，康成曰：秉十六斛，今江淮之闲，量名有为防者 邢氏，昺曰：包咸云十六斗，曰：庾防今文为逾是，庾逾防，其数同也。
二百四十斗
正义郑氏康成曰谓一车之米秉有五防
四秉曰筥
正义郑氏，康成曰：此秉谓刈禾盈手之秉也，【贾疏对，上秉为量，名】筥，穧名也，若今莱阳之闲，刈稻聚把，有名为筥者，诗云：彼有遗秉，又云：此有不敛穧。
十筥曰稯，十稯曰秅，四百秉为一秅，【稯祖孔反，音总秅音妒，注古文稯作緵】。
正义郑氏，康成曰：一车之禾三秅，为千二百，秉三百筥，三十稯也。
右记米禾之量
钦定仪礼义疏卷十八
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷十九
公食大夫礼第九之一
正义郑氏，康成曰：主国君以礼食，小聘大夫之礼于五礼，属嘉礼，大戴第十五，小戴第十六别录。第九 贾氏，公彦曰：下别言食，上大夫之法，故知此据小聘，大夫聘礼，据侯伯之大聘，因见小聘，此公食据小聘后，言大聘互见爲义篇末云：鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七，若九此经，鱼肠胃，伦肤皆七，则谓子男小聘之，下大夫也， 敖氏，继公曰：此篇主言食小国，小聘之宾，盖与前篇互见其礼也。
案秋官，掌客职云：公！侯伯子，男之相爲宾，上公三飨，三食，三燕侯伯三飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，是诸侯飨食燕，其来朝诸侯之数也，其疏云：天子之待诸侯，当与诸侯之自相待者，同理或然也。聘记云：公于宾，一食再飨，燕无常数，是诸侯飨食燕乎？大聘之，卿之数也，若小聘大夫，则聘记云：上介一食，一飨小聘，其礼如爲介，盖大聘之，上介以下大夫，而小聘之，宾其爵与同，故其食飨之数，亦如之也。
通论孔氏，颖达曰：皇氏云，飨有四种，一是，诸侯来朝，天子飨之，周官大行人职所云是也。其牲则体荐，体荐则房烝，故左传云：飨有体荐，国语云：王公立饫则有房，烝也，二是王亲戚及诸侯之臣来朝，王飨之，其牲则折俎，亦曰殽烝，故国语云：亲戚宴飨，则有殽烝，左传定王飨士，防用折俎，其飨朝廷之臣亦当然也。三是四裔之使来，王飨之，其礼王不亲飨，但以牲全体委与之，故国语云：坐诸门外，而体委与之是也。若其君来，则与中国子男同，故小行人，职掌小宾，小客所陈，牲牢不异也，四是飨防衞及耆老孤子，则以醉爲度，故酒正云：凡飨士，庶子飨耆老，孤子，皆共其酒，无酌数是也，燕则折俎，有酒而无饭，牲用狗亦有二种，一是燕同姓，二是燕，异姓诗，湛露笺云：夜饮之礼，同姓则成之，异姓让之，则止是也；食礼者，有饭有殽，虽设酒饮，只以潄口以饭，爲主亦有二种，一是礼食，大行人所云，上公九举，及此礼是也。二是燕食，曲礼酒浆处右，注云：此大夫士与宾客燕食之礼是也。
案食与飨燕类也，然飨食于庙，燕于寝，故飨最重，食次之，燕又次之，燕礼者，诸侯燕其大夫若聘，大夫之礼，此篇则诸侯食聘，大夫之礼，因附见主国大夫，食聘大夫之礼也，以燕推之，则诸侯亦当有食，其大夫之礼以食燕，推之则诸侯又当有飨其大夫若聘，大夫之礼，以主国大夫，食聘大夫者推之，则主国大夫，亦当有飨，燕聘大夫，及自相与飨食燕之礼，且推而上之，诸侯又当有飨食燕，其来朝之，诸侯及王国来聘之，大夫之礼，天子亦当有飨食燕，其大夫与来朝之诸侯，及侯国来聘之，大夫之礼，今攷诸经传如秋官，掌客职，王合诸侯而飨礼，则其十有二牢，大行人职，上公飨礼九献，食礼九举，侯伯七献，七举子男五献五举，是天子之飨食，其来朝之诸侯者也，左传所载定王飨士防事，是天子之飨，侯国之聘大夫者也，聘礼曰：大夫于宾，壹飨壹食，上介若食，若飨是主，国大夫之飨食乎？聘大夫者也，其详则经籍散轶，盖不可尽考矣。
公食大夫之礼【食音嗣】
正义贾氏，公彦曰：此礼序在聘礼之下，是因聘而食之， 刘氏，敞曰：公养宾国养贤一也，亲之故爱之，爱之故养之养之，故食之食而弗爱，犹豢之也，爱而弗敬，犹畜之也；飨礼，敬之至也，食礼爱之至也，飨爲爱，弗胜其敬，食爲敬，弗胜其爱，文质之辨也， 郑氏，锷曰天官，外饔职掌外祭祀之割亨，宾客飱饔飨食之事如之，盖事宾如事神，敬之至也。
案聘记曰：大夫来使无罪，飨之过，则饩之，传曰：使者误主君弗亲，飨食，所以媿厉之也，然则疏家以此礼爲因聘而食者，是也乐记云食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，此礼，惟公亲设酱，若牲则不亲，割爵亦不亲酳，又无乐舞之事，侯礼杀于王礼而聘宾，又非老更比也。大抵食礼通乎上下，其等差，则视乎食之之人，与所食之人以爲隆杀耳。
使大夫戒各以其爵
正义郑氏，康成曰：告之，必使同班，敌者易以相亲，敬贾氏，公彦曰：此篇虽据子男大夫爲正兼见五等。
诸侯大聘使卿之事，故云各以其爵 刘氏，敞曰：戒必以其爵，恭也已，轻则卑之已重，则是以其贵临之也， 敖氏，继公曰：云各以其爵则兼卿大夫言矣，此盖顾下经食，上大夫之礼，而立文也，饮食之礼，宾主敌则亲戒速，所以尊宾也，此以其爵亦其义也，案大夫不着所服，亦朝服也。戒以其爵则服亦以其爵下文，宾朝服，此大夫亦朝服往戒可知，戒宾，必有其辞，然燕主饮，故辞曰：有不腆之酒，燕君在阼，故辞曰：与寡君须臾此食，礼无酒，又无阼席，则辞当与彼异，然经记无文，不可考矣。
上介出请入告
正义郑氏，康成曰：问所以爲来，事 贾氏，公彦曰：大夫就宾馆之门外，宾使，上介出请，所爲来事。
三辞【三如字】
正义郑氏，康成曰：爲既先受赐，不敢当 贾氏，公彦曰：聘日已致饔，故今辞食，但受饔之时，礼辞而已，至飨食，皆当三辞， 敖氏，继公曰：食必三辞重于燕也，燕则再辞而许。
案下经言，设洗如飨，注云：如其近者此注所云先受赐，盖亦指飨言之，未必舍近而遥，继饔也。
宾出拜辱大夫不答拜将命宾再拜稽首
正义敖氏，继公曰：宾不言朝服可知也，旣对乃北面而拜，拜辱説见乡饮酒 郑氏，康成曰：不答拜，爲人使也，将犹致也，再拜稽首，受命 郝氏，敬曰：将命致君食，宾之命也。
存疑郑氏康成曰拜使者屈辱来迎已
案拜辱者，拜君命之辱，非拜使者之辱也，故使者不得而答之，受命必稽首者臣礼也，以燕礼之辞例之，此宾将出时宜曰：某固辞，不得命，敢不从，其既受命，亦宜曰：君贶寡君多矣，又辱赐于使臣，臣敢拜赐命，然后再拜稽首。
大夫还宾不拜送遂从之
正义郑氏，康成曰：还复于君，不拜送，为从之，不终事敖氏，继公曰：云不拜送，明有拜送者，先拜送，乃从。
之国君于王使之礼也
存疑贾氏，公彦曰：乡饮，乡射戒宾，遂从之，而云拜送者，以其主人先反，不相随故也。觐礼使者劳宾，侯氏送于门外，再拜，遂从之。使者既不先反，犹拜送者，尊天子使故也。
案乡饮射礼，虽从之，犹拜送者，以主人亲戒故也。聘礼之郊劳，归饔，虽使者犹拜送者，以宾不从之故也。此使者戒而宾又从之，故不拜送，觐礼之，侯氏虽于使者而已。又从之，然犹拜送者，以敬天子之使也，此宾于主君，则为外臣故异，然则若食已国之大夫，使者既戒而还，其所戒之宾，亦必拜送矣。遂从之。非与戒者，偕行也，言随后踵至耳，亦所以明其不易服也，右戒宾。
宾朝服卽位于大门外如聘【朝音潮】
正义敖氏，继公曰：拜命之时，宾固朝服矣。于此，乃着之者，明其与聘服异，亦因事而见之，如聘谓宾入于次，乃卽位，而主君之摈者，亦三人也，宾卽位，亦于西方，东面，介立于其东南，北面西上。
存疑郑氏，康成曰：于是朝服，则初时端【贾，疏聘礼重，宾发馆即皮弁，此礼轻及大门，乃朝服】。
案聘使，自始迄终，惟以皮弁服朝服，爲隆杀无服，端者，郑谓初服端，非也，朝服大夫之正服，大夫与大夫相接，胡爲而不朝服乎下，记云：宾之乘车在大门外西方，北面立，则宾卽位在下，行之后而车已还立矣。
右宾卽位于大门外
卽位具
正义敖氏，继公曰：宾卽位而主人之有司，乃具者节也，具如具官馔之具，谓具其所当陈设之物也，存疑郑氏，康成曰：主人也，摈者俟君于大门外，【贾疏宾，主设摈介以相待，如聘时】，卿大夫士序及宰夫具其馔物，皆于庙门之外，【贾疏以君迎宾，入始言卿大夫已下庙内之位，故知此时皆在庙门外也，】。
案主人迎宾之，位在大门内，当稍后于宾，则此云卽位者尚非主人也，摈者从君，但在大门内，唯上摈请事，乃出耳言具，则自甸人陈鼎以下至于宰夫之具，皆具也，随所在而具之，则不专在庙门外也矣。
羮定【定多佞反】
正义郑氏康成曰着之者下以为节
案此卽下记所云亨于门外东方者
甸人陈鼎七，当门，南面西上，设扃鼏，鼏若束，若编【编，必绵反注，今文扃作，古文鼏，皆作密】。
正义郑氏，康成曰：七鼎一大牢也，【贾疏，聘礼致飱与饔饩，皆九鼎，此无鲜鱼，鲜腊与聘礼，腥一牢，鼎七，同】甸人，宰之属，兼亨人者，【贾疏，天官有甸师氏，兼有亨人，诸侯兼官，故甸人兼亨，人】南面西上，以其爲宾也扃鼎扛，所以举之者，凡鼎鼏，盖以茅爲之【贾疏，茅是洁白之物，故疑用茅，】长则束，本短则编其中央 敖氏，继公曰：甸人掌以薪蒸役外，内饔之事，故此时爲陈鼎也，天子则外饔爲之大牢，而用七鼎，以所食者乃大夫也，篇首虽言，使大夫戒，各以其爵而篇中则实主言，下大夫耳，陈鼎于庙门外，少北，而东西则当门，陈鼎当门，南面君礼也，西上明爲宾也，设扃鼏，在陈鼎之前，于此乃言之者亦因而见之也，若束若编，亦谓科用其一耳，与若丹，若墨之文意同。
案聘礼于上介，其致飱致饔，皆鼎七，此小聘之宾，爵与大聘之，上介同，故亦七鼎聘，记所谓小聘其礼，如爲介是也，但致飱致饔，不羞庶羞，故正鼎之外，幷陪鼎，而皆陈之，此礼之庶羞临食，乃取诸门外东方而入，而设之故，惟具之于雍爨，不实于陪鼎，以与正鼎同陈也。
设洗如飨【注古文飨或作乡】
正义郑氏，康成曰：必如飨者，先飨后食，如其近者也，飨礼亡，燕礼则设洗于阼阶东南， 贾氏，公彦曰：不言如燕者，飨食在庙，燕在寝，不得用燕礼决之也，注引燕礼者，欲见设洗之法，食与飨燕，同无飨礼，故引燕礼而言。
案设洗亦南北以堂深东西当东霤
余论李氏如圭曰：春秋传赵孟，叔孙豹，曹大夫入于郑，郑伯兼享之，子皮戒，赵孟遂戒，穆叔赵孟欲一献及享具五献之笾豆于幕下，赵孟辞，乃用一献，赵孟爲客，此春秋时飨，礼之可见者。
案，据此，则是飨得因时爲隆杀，又有兼飨之法，然曰：赵孟爲客，则是虽兼飨，仍主一人，爲宾矣。
小臣具槃匜在东堂下【匜逸离反音移】
正义郑氏，康成曰：爲公设盥也，公尊不就洗，【贾疏特牲尸尊，不就洗盥，用槃匜，故知此亦为公盥，不就洗也，】小臣于小宾客，飨食，掌正君服位 敖氏，继公曰：匜盛盥水槃盛，盥弃水也，凡行礼，其以槃匜，盥而不就，洗者，尊者一人而已，有敌者则否，不言箪，巾文畧耳祭礼有槃匜，必有箪巾，案夏官，小臣职大祭祀，朝觐，沃王盥，此诸侯之小臣，故主沃公盥。
宰夫设筵加席几
正义郑氏，康成曰：设筵于户西，南面而左几【贾疏，宾在戸牖之间，南面生人，左几异于神，右几，】公不宾至，授几者，亲设湇酱，可以略此，【贾疏决聘礼，礼宾公亲授几以无设湇酱之事故也。】 刘氏，敞曰：设筵加席，几致安厚之义也。
无尊
正义郑氏，康成曰：无尊者主于食，不献酬 敖氏，继公曰：言此者嫌酒浆，或用尊也。
饮酒浆饮俟于东房
正义郑氏，康成曰饮酒，清酒也，浆饮酨浆也，【贾疏酨之言，载以汁滓，相载】，其俟奠于丰上也，饮酒先言饮，明非献酬之酒也，【贾疏献酬酒，不言饮此，拟酳口，故言饮天官酒人职，共宾客之礼酒，饮酒注云：飨燕之酒，不言饮食之酒，云饮是其义也，】浆饮先言浆别于六饮也，【贾疏浆人职，共王六饮水浆，醴，凉，医；酏，】 敖氏，继公曰：酒言饮者，指其所用名之也，浆云饮者，明其爲六饮之一者也，浆在六饮，而云浆饮，亦犹醴在五齐，而云醴齐之类也，言俟者见其已在觯，特俟时而设之耳。
存疑贾氏，公彦曰：清酒祭祀之酒，此用之者，优宾也，案酒正三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，注以爲皆祭祀之酒，至四饮则一，曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏注，以清爲醴之，已泲者四，饮惟此爲酒与三酒中之清酒不同，此注以饮酒爲清酒，盖指四饮之，清以其爲酒而在四饮之内，故谓之饮酒，非三酒中之清酒也，疏説疑误。
凡宰夫之具馔于东房
正义郑氏，康成曰：凡非一也，饮食之具，宰夫所掌也，酒浆不在凡中者，虽无尊犹嫌在堂，【贾疏酒常在堂，若不特言，则凡中亦含之嫌，谓酒浆仍在堂，故上特言之，】 敖氏，继公曰：此所谓馔者豆簠簋铏也。
案具言馔者异器，且殊列也，特牲礼豆笾，铏在东房，南上，经之通例陈酒，皆先于陈馔以非宰夫所掌故也。饮亦酒类，故别言之，凡在东房者，惟酱及粱，宰夫以授公余俱，宰夫设之 ，又案自羮定至此七事，皆所谓具也，以自外而内爲序，鼎具于门外，当门洗具于阼阶东南，槃匜具于东堂下，筵具于堂，酒浆及馔具于房，七者皆备，是之谓具，而后乃公迎宾也，右陈设。
公如宾服迎宾于大门内大夫纳宾
正义郑氏，康成曰：不出大门，降于国君，大夫谓上摈也，纳宾以公，命 刘氏，敞曰：公迎宾于大门内，非不能至于外也，所以待人臣之礼也。臣之意欲尊其君子之意，欲尊其父，故迎宾于大门内，所以顺其爲尊君之意也。
案旣具，而公乃迎宾者亦节也，如宾服，亦朝服也。公出至大门内，而大夫乃出纳宾，则承摈绍摈，皆不出可知矣。以戒宾，而宾来，故不必出请事，而即纳之也，春官司服职，王祀先公，飨射，则鷩冕，疏云食亦鷩冕，盖飨在庙，大射礼重，故与祀先公同服食亦在庙，故鷩冕也，以此推之，诸侯之飨食，宜冕，而此乃朝服者，以其所食者大夫也，大夫朝服，故主君如其服以迎之，若两君相食，意必冕与。
余论贾氏，公彦曰：秋官司仪职将币，交摈三辞，车逆拜辱，又云：致饔饩，飨食，皆如将币之仪，是国君来，则出迎也。
案夏官齐仆职掌驭金路，以宾朝觐，宗遇飨食，皆乘金路，疏云：朝觐宗遇皆无迎法，今言乘金路者，谓因此朝觐，宗遇而与诸侯行飨食，即有乘金路，迎宾之法也。此诸侯食大夫礼，虽迎于门内，其自寝而出也，亦必以车则同姓之诸侯，乘金路，异姓之诸侯，乘象路与。
宾入门左，公再拜，宾辟，再拜稽首，公揖入，宾从【辟，音避】正义，郑氏康成曰左，西方宾位也，辟逡遁，不敢当君。拜也，揖入，道之 敖氏，继公曰：此行礼于祢庙，亦有每门每曲之，揖不言者，文省此説已在聘礼，后不见者放此。
案聘礼于公迎宾，再拜之节，宾辟，不答拜者，以公爲聘君而拜已，不敢承其礼也；此则爲食已而拜，故既辟还，复再拜稽首。
及庙门公揖入宾入三揖至于阶三让
正义郑氏，康成曰：庙祢庙也，三揖相人，偶三让，让先升 敖氏，继公曰：此三揖与士冠礼者，同与聘礼者异。
案聘礼，君与宾至庙门，君先揖入者，以聘礼严，故君先入以俟之也，食礼则杀矣。故宾从君而入。
存疑贾氏，公彦曰：曲礼客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，此即就西阶者，彼谓大夫士，小燕食之礼，与此不同。
案曲礼所言，乃指宾之自来而降等者耳，若此宾虽降等，实衔其君命以来，主君礼之所以礼，其聘君也，岂得以彼例论哉。
通论贾氏，公彦曰：仪礼之内，单言庙者，皆据祢庙，昏礼纳采，云至于庙记云：凡行事，受诸祢庙，若非祢庙，则言庙祧聘礼云：不腆先君之祧，问：卿云受于祖庙之类是也。
公升二等宾升
正义郑氏，康成曰：远下人君 敖氏，继公曰：此下大夫，与公升阶之仪，乃与卿同，然则升阶尊卑之差，不过一等。
右迎宾
大夫立于东夹南西面北上
正义贾氏，公彦曰：此谓主国卿大夫立位 ，郑氏康成曰东夹南，东西节也，取节于夹明东，于堂【贾疏，序以西为正堂，序东爲夹室，今立于东夹之，南是东于堂也，】 敖氏，继公曰：大夫兼上下者言也。下大夫西面辟，摈者及士位而在此耳。东夹南即东堂，南舍坫而取节于夹明，其去堂远也，羣臣，至是方即位于庙，则是向者公亦不在庙明矣，此其异于臣，礼与士冠，士昏礼，主人皆先待于庙，乃出迎宾。
案此大夫位略同，燕礼尔卿，卿西面北上之位，大夫与卿同位者以士辟宾而立于燕，礼之大夫位，故大夫辟士，进而列于卿也，其大夫之立，盖亦视卿少退与。
士立于门东北面西上
正义郑氏，康成曰：统于门者，非其正位，辟宾在此，【贾疏，燕礼大射仪士在西方，东面北上，今在门东者，以宾由门西也，】 敖氏，继公曰：立于门东，宜东上而统于君，乃西上者，顺其本位之列，所以见此非正位也，西方北上，门东，西上，皆上左也，聘时大夫士之位，亦宜如是。
小臣东堂下南面西上
正义敖氏，继公曰：小臣者，小臣正，小臣师与其从者也。
案此小臣之位，与燕礼同，但彼惟小臣师一人者，请执幂羞膳，及请媵，请致皆踵而为之，一人足，共其役也，此则奉槃，奉匜执箪，执巾皆一时事，故曰西上，明非止一人也。
宰东夹北，西面南上，【注古文无南上，敖云：宜从古文】。
正义贾氏，公彦曰：宰尊官在小臣下者，以小臣位在东堂，南故先见之 敖氏，继公曰：东夹北北堂下之，东方也。宰尊官于此，乃见之者，位定在后耳，宰与羣臣同入，以其位在内，故后于在外者南上二字，古文无之，经惟言宰是独立于此也，南上之文，无所用之以下文证之，益可见矣。盖传写者，因下文而衍此二字也，宜从古文。
案此宰内宰也，天官内宰职，凡宾客之，祼献瑶爵，皆赞致后之宾客之礼，侯国之内宰，亦当然也。飨宾，则夫人亚祼，此食礼杀于飨，夫人不亲内宰，位于东夹之北，以见外内之官，备所以示夫人，敬客之意也，北堂亦房也。房中之东，是谓东夹，东夹之北，则庭也庙，此皆庭宰之立位，则当东夹之北，而在北堂下之东方耳，必取节于东夹者，欲与大夫东，夹南之文相应故也。凡礼事，妇人之位在东房，丈夫则无不露，立者内宰，丈夫也，故立于庭，以其爲治内赞夫人之官，故在东，夹北也。
存疑郑氏，康成曰宰，宰夫之属也，【贾疏，以经云南上，则非止一人，】敖氏，继公曰：宰大宰也。
案下经授公，酱粱及爲宾设豆，簋铏，稻者皆宰夫也，宰惟授公湇视，宰夫爲尊则宰，非宰夫之属明矣，大宰则司徒之兼官，三卿之长，不应不立于东，夹南而在东，夹北也，注爲南上二字所惑，故以宰夫之属言之，敖氏以爲大宰，则亦未详于外内之辨也，其下即内官之士，岂其伦乎！
存异贾氏，公彦曰：东夹北，谓在北堂之南，与夹室相当。
案士昏记注云：北堂房中半以北，则北堂之南，犹是房中也房中之南，则堂之东楹东也，岂所谓东夹北者在此乎？贾意以东，夹之北一架，通爲房中，则房中之北，亦通爲北堂，故云然耳。此爲特牲，注房中之东，当夹北一语所误也。或云北堂之南，南字当作东盖字误耳。
内官之士在宰东北西面南上
正义郑氏，康成曰：夫人之官，内宰之属也，自卿大夫至此，不先即位，从君而入者，明助君食，宾自无事，【贾疏皆助君食，宾非已之事，故后入】 敖氏，继公曰：内官之士，内小臣之属也，在宰东北，少退于宰也，此惟取节于宰，则宰独立明矣。
案聘时有聘享于夫人之礼，故夫人之官同共其事，以助君也，此爲内宰之属，则位于其上，而少进者爲内宰明矣，此内官士也，非奄也。
存疑贾氏，公彦曰：天官内宰，下大夫掌王后以下诸侯未必有内宰，以其内官之士，以士爲之明当，天子内宰。
案诸侯未必无内宰，但爵差卑，当以上士爲之内官之士，则又卑矣，未可以当内宰也。
总论刘氏敞曰百官有司备以乐养贤也
案羣臣之位，亦以自外而内爲序大夫匕鼎士，设俎设羞，小臣奉槃匜，宰授公，湇内官之士，当佐宰夫之馔，盖莫不各有事焉，而注谓自无事者以凡有事者，皆从公爲之而无事于先入也。
介门西北面西上
正义郑氏，康成曰：西上，自统于宾也， 敖氏，继公曰：介位序于内官之后，见其不从，宾而入变于聘时也，上摈则随公而入，立于阶下，承摈绍，摈亦随入，立于士东，少进，负东塾，北面东上。
存疑郑氏，康成曰：承摈已下，立于士西，少进，东上，【贾疏介统于摈，则摈统于君，而东上可知，承摈是大夫，尊于士，故知少进，不言上，摈者上摈有事，其位不定，】案介位于燕礼，爲士旅食之位，但彼东上，而此西上者，主宾异也，其位序于内官之后者先主，而后及宾也，下记云：卿摈由下，故知上摈之摈，在阼阶下也，下经云：摈者退负东塾，则上摈之本位，亦与承摈，绍摈同负东塾也，注云：士西敖氏云：士东负东塾，则遥对东堂而当在士东矣。
右羣臣及介即位
公当楣北乡至再拜宾降也公再拜
正义郑氏，康成曰：至再拜者，嘉其来也，公再拜，宾降矣， 贾氏，公彦曰：公方一拜，宾即降，宾降后公，又一拜，犹下侑币，时公一拜，宾降，公再拜， 敖氏，继公曰：至再拜，言其拜至之数也，宾降之，上不言，公一拜者，文脱耳，于公一拜，而宾降者，急于答拜，亦所以辟之，至再拜，説见士昏礼。
案云至再拜者，言公之拜，至亦再拜，明其拜数也。云：宾降也，公再拜者，言公之第二拜，在于宾降之后，明其拜法也。
宾西阶东北面答拜，摈者辞，拜也，公降一等，辞曰：寡君从子，虽将拜，兴也。
正义郑氏，康成曰：西阶东少，就主君也，摈者辞，辞其拜于下也，公降，摈者释辞矣，宾犹终其再拜稽首，贾氏公彦曰：据公未降之前，宾爲一拜虽辞，宾犹终再拜稽首也，摈者辞，其位在下，故下记云：卿摈由下敖氏，继公曰：拜也，谓宾不从其命而拜也，曰者摈。
者辞也，公降一等辞止，其又拜也，公辞而宾，犹欲拜故，摈者复释，辞以止之，而宾终不从命也，君于臣，乃拜至其礼，太崇故答之，亦与常礼异。
案已国之臣，拜位在阼阶下燕礼，主人献公，二大夫媵爵于公，皆是也。若为宾，则拜于西阶下燕礼，大夫为宾者，是也，聘礼私觌，宾降，拜于阶东，视阶下爲稍东别于已君也，此亦然故注以爲少，就主君也，宾在西阶东，欲答拜，时摈者即辞之，而宾拜自若，故曰拜也。公见其不听，摈者之辞，乃降一等，以示亲辞，而摈者致辞，曰：寡君从子而降矣，子虽将拜，其兴也，容此两辞之间而宾之，再拜已讫，非谓宾拜，未再得辞，即兴若然，则下文宾升不得，谓已拜矣。
宾栗阶升不拜
正义郑氏，康成曰：自以已拜也，栗实栗也，【贾疏谓疾之意，】不拾级，连步趋主，国君之命，【贾疏拾级，据阶而説连步据足而言，其实一也。此寻常升法，燕记注云：栗阶谓越等】 敖氏，继公曰：升不拜者，以其终拜于公，辞之后也，栗阶説见燕礼。
案宾升不拜者，以臣礼自处，虽得公辞，犹不敢拜于上也。
命之成拜阶上北面再拜稽首
正义郑氏，康成曰：宾降，拜主君辞之宾，虽终拜于主君之意，犹爲不成 敖氏，继公曰：拜，下者臣也，拜于上者，宾也，既升而命之成拜，所以宾之 ，贾氏公彦曰：宾遂主君之意，故升更拜。
案宾宜拜于上升，不拜，则不成其爲宾矣，故命之，拜以成之，是谓成拜，燕礼于公，取觯酬宾之节，宾亦下，既拜升，复拜与此同，但彼辞以小臣不以摈，又公不从，降则以燕轻于食，且彼燕本国之臣，而此则食异国之臣故也。
右拜至
士举鼎去，鼏于外，次入，陈鼎于碑南，南面西上，右人抽扃，坐奠于鼎西，南顺，出自鼎西，左人待载【鼏，石经及古本作幂，监本已改，今从之，碑南，南面石经及古本缺一南字此有之，盖后人所增也，鼎西南之南，衍文注，今文奠爲委古文，待爲持】。
正义贾氏，公彦曰：去鼏于外者，以入当载于俎，故去之士丧，士虞皆入，乃去鼏，丧礼变于吉也， 敖氏，继公曰：去鼏，亦右人也，次序也，次入鼎，在西者先在东者后也，碑下脱一南字，西南之南衍文，皆传冩者误也朝位君南面，故陈鼎于外内，皆顺之鼎，西毎鼎之西也，顺出以次而出也，顺出正礼也，其或逆出由便耳，左人待载，盖各立于其鼎之东，南面，奠于鼎西之奠，后篇皆作委，宜从今文 郝氏，敬曰：次入依门外之次，在西者先入也。
案聘礼，归饔之鼎，设于西阶前，以其归于宾馆，宾之也，少牢礼之鼎，陈于东方，以其行礼于庙内之也，此陈于碑南，虽宾礼主之者，君也，归饔之鼎，上当碑，南陈则亦遥直碑矣，但彼遥以碑爲节，此则正当碑南耳，归饔之鼎，东面者，鼎在西也，少牢之鼎西面者，鼎在东也，此鼎南面者，鼎在碑南也，北上者纵陈之，西上者横陈之。
存疑郑氏康成曰入由东出由西明为賔也
案此注未知何指，岂以经有出自鼎西之句，而云尔邪？鼎既陈，乃有鼎西方举鼎时，则何东西之有，如谓入由闑东出，由闑西则经固无文，即果然，亦是出入公门，由闑右之常法，而无爲宾之义也。
雍人以俎入陈于鼎南旅人南面加匕于鼎退
正义郑氏，康成曰：雍人掌割亨之事者旅人，雍人之属，旅食者也，雍人言入旅人言退，互文相应也，【贾疏，雍人言入亦退，旅人言，退亦入，皆入而退去，】匕俎，每器一人，诸侯官多也，【贾疏少牢，雍正执一匕，雍府执四匕，司士与司士赞者二人，皆合执二俎是，大夫官少故毎人兼执也，】敖氏，继公曰：雍人西面于鼎，南陈俎俎，南顺旅人，南面于鼎北，加匕匕北，枋退，盖兼执匕俎者，而言旅人，其士旅食与。
案，注知旅人，爲雍人之属者以少牢，执匕爲雍正，雍府者决之也，俎匕之入，亦当从鼎，少牢之鼎，西面，其俎西肆匕，东枋，此鼎南面，故敖氏知其俎南肆，匕北枋也。
大夫长，盥洗东南，西面北上，序进盥退者，与进者交于前，卒盥，序进，南面匕【长，知丈反】。
正义敖氏，继公曰：长盥以长，而序盥也，亦目下事之辞，当盥者七人，皆违其位而立于洗之，东南国君设洗，当东霤于东，夹南爲少东，洗之东南，则又东矣，前者，其立处之西也，于洗南爲少东交于前，不言相右可知也，南面立于鼎后也，匕出鼎实也， 郝氏敬曰：北上序进，谓在北立者，先盥盥卒，仍退立，皆盥毕，复序进 ，贾氏公彦曰：乡饮射宾盥，北面，此大夫盥亦北面可知。
案鼎七，则匕者当用大夫七人，若食上大夫九鼎，则当九人而爲承摈者，赞者执他事者，或有出使者疾病者，皆不与焉，则一国五大夫之説不可执也，五大夫言其副于三卿者耳，岂外此遂无大夫乎？
载者西面
正义郑氏，康成曰：载者，左人也，亦序自鼎东，西面于其前，大夫匕，则载之 ，贾氏公彦曰：在鼎南稍东也，敖氏继公曰：西面，执俎以载也。
案上经于左，人不言面，此曰载者，西面，则知前待载时，固已西面矣。
鱼腊饪
正义郑氏，康成曰：食礼宜熟，飨有腥者，【贾疏左传云：王飨有体荐，体荐则腥矣，乐记云：大飨而俎腥鱼，是飨有腥也，】 贾氏，公彦曰：上云羮定，恐鱼腊不在其中，故此特着鱼腊饪也。
通论陈氏祥道曰：析而干之，曰：脯全而干之曰：腊脯在笾，腊在俎脯，常先于醢，腊常亚于鱼有薧，腊有鲜腊，有全腊有胖腊，聘礼宾鼎九，此礼上大夫俎，九有鲜聘礼，上介鼎七，此礼下大夫，鼎七，无鲜少牢，特牲士冠昏，皆用全士丧，士虞既夕胖而已。
载体进奏【奏千豆反】
正义郑氏，康成曰：体谓牲与腊也，奏谓皮肤之理也，进其理本在前， 敖氏，继公曰：体者三牲，则右体腊，其一纯与言体而不言，骨见其尊者耳，牲体之数五，其脊脇各三而皆二骨以并，腊则倍之也；少牢礼曰：腊一纯，而俎进奏，注见乡饮酒记。
案载牲之法，少牢礼云，载右胖，肩；臂，臑；防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一短脇一正脇一代脇一肠三胃三，举肺一，祭肺三肩，臂，臑；防，骼在两端脊脇肺肩在上，其注云：凡牲体之数，及载备于此，此礼肠胃别俎，故不见肠胃，下经云：三牲之肺不离，则亦无举肺，其载之亦当如少牢，肩臂臑在上端，防骼在下端，而脊脇肺居中也，但彼进下，而此则进奏耳，若腊则少牢，礼曰：腊一纯而俎，其注云：如羊豕，凡腊之体，载礼在此，故敖氏知此之载腊，亦一纯也。
通论贾氏，公彦曰：三牲与腊皆载体，士虞记云：升左肩，臂，臑；肫，骼脊脇彼丧礼用左乡饮射记云：右胖进奏，则此亦用右胖之肩，臂；臑，肫骼脇可知既用右胖，则左胖爲庶羞进奏者，生人食法，进本本谓近上者若祭祀，则进末，故少牢云，进下 陈氏，祥道曰：腊之骨如牲体，殡奠之，腊进柢未异于生也，少牢之腊进下，异于生也，其载之也，上肩，其举之也，以肩昏礼，腊一纯，髀不升，丧礼腊髀，亦不升少牢，祝俎，髀属于凥少牢不宾尸，腊辩无髀，则腊之贱髀，亦与牲同矣。
鱼七缩俎寝右
正义敖氏，继公曰：鱼七者，肠胃有俎，故鱼亦放其数也，缩俎者首尾乡俎之前后也，所以变于牲寝，右进鬐，亦进奏之意，鱼鬐在上腴，在下士丧礼，曰：载鱼左首，进鬐 郑氏，康成曰：右首也，寝右进鬐也，干鱼近腴，多骨鲠 贾氏，公彦曰：宾在戸牖之间，南面俎，则东西陈之，鱼首在右，腹腴乡南，鬐脊乡宾，若祭祀，则进腴，故少牢进腴。
通论陈氏祥道，曰：鱼之在俎，或缩或横，或右首或左首，或进首或进尾，或进鬐，或进腴，凡右首左首者于俎，为缩于人，爲横进首，进尾者于俎，为横于人，为缩，此礼与少牢，皆右首而丧礼，左首反吉故也。少牢进腴，此礼进鬐而丧奠，与虞亦进鬐未异于生故也。案干鱼载俎，有缩无横，有司彻言横载之，据人横执俎而言，鱼之在俎，犹缩也。至缩执俎以羞，则进首变于正祭也，其他礼鱼皆缩于俎，而俎横设之，所以生人则右首，寝右而进，鬐鬼神，则右首寝左而进腴也，若濡鱼，则横载少仪曰：羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鬐则不论，生人与鬼神盖皆然，与陈氏説尚未明析，更爲疏通之。
肠胃七同俎
正义郑氏，康成曰：以其同类也，不异其牛，羊腴贱也，此俎实凡二十八【，贾疏牛羊异俎，此肠胃同俎，牛；羊，各有肠胃肠胃，各七四七二十八也。】 敖氏，继公曰：肠胃七者，大牢之下数也，与牲异俎者，大牢之礼也。 李氏如圭曰：君子不食圂腴，圂谓犬豕也，取牛羊腴而已。
通论贾氏，公彦曰：据此肠胃，与牲别，鼎是正法，取其鼎数竒也少牢五俎，若肠胃别鼎，则六不得竒故幷肠胃，与牲同鼎，有司彻亦然，此肠胃七者，以与牲别鼎，故取数于牲少牢，幷于牲鼎，故肠三胃三，取数于脊脇各三也。宾尸礼，杀于正祭，故肠胃各一，士丧礼下篇，盛葬奠，故肠胃五也。
案疏言：肠胃肤别鼎，同鼎之法，大抵三鼎者，则肤与牲同鼎，若少牢则既加羊而肤又别，鼎是为五鼎，若大牢则既加牛而肠胃又别，鼎是为七鼎，凡此所加，皆牲体也，若九鼎则干鱼之外，加以鲜鱼，干腊之外，加以鲜腊，是鼎之最盛者也，至所用肠胃之数，则少牢以五爲盛三爲中一爲杀大牢则以十有一爲盛九爲中而七爲杀也少牢，惟有羊，其用五者，肠五胃五凡十，其用三者，肠三，胃三，凡六，其用一者，则肠一胃一而已，大牢则牛羊，兼有其用，十有一者，爲数当四十有四，其用九者，爲数当三十有六，其用七者，则此注谓二十有八，是已。
伦肤七【注今文伦或作论】
正义郑氏，康成曰：伦理也，谓精理滑，脃者 敖氏，继公曰：伦肤者，雍人所伦之肤也，伦犹择也，肤乃七者亦效肠胃之数也，少牢礼，曰：雍人伦肤，九 贾氏，公彦曰：此肤与肠胃皆别，鼎俎特牲，惟有三鼎，故肤从豕同鼎，有司彻虽同，少牢亦止三鼎，故肤还从于牲鼎也， 陈氏祥道，曰士虞礼，注曰肤脇革肉盖豕肉之美者，不过脇革肉故礼于肤，皆谓之伦肤。
肠胃肤皆横诸俎垂之
正义敖氏，继公曰：横诸俎者，以其皆出于牲体，故载于俎，与牲体，同言垂之，见其长也，不言其垂之所及者，肠胃与肤，其长或异 ，郑氏康成，曰：肠胃垂及，俎拒【贾，疏少牢云，肠三胃，三垂及俎拒】。
通论陈氏祥道曰：牛羊有肠胃，而无肤豕，有肤而无肠胃，豕虽有肤然，四解而未体折，无肤豚而未成，牲无肤，士丧礼豚，皆无肤，以未成牲故也。士丧礼下篇，大遣奠少牢，四解无肤以未体折故也。肠胃常在先肤，常在后者，以肠胃出于牛羊，肤出于下牲故也。存疑郑氏，康成曰顺，其在牲之性也，【贾疏肠胃，在牲而垂】，案肠胃，细若缩俎，则不能出于俎外，况肤之长，又朒焉，故必横诸俎上，不嫌其下之空也，注疏甚迂，几见肠胃在牲，腹而垂之者乎？
总论郝氏敬曰自载体以下至此言载俎之法
大夫既匕匕奠于鼎逆退复位
正义敖氏，继公曰：匕奠于鼎，谓加匕于鼎，上也，位东夹南之位， 郑氏，康成曰：事毕，宜由便也。士匕载者，又待设俎，【贾疏上文云：士举鼎又云：左人待载下文云：士设俎于豆南，是载者，又待设俎，】案匕，鼎西上，则最西之鼎，大夫长所匕也，其进也，大夫长在前，比其毕也，匕肤鼎者先退，是谓逆退，右鼎入载俎。
公降盥，宾降，公辞，卒盥，公壹揖壹让，公升，宾升【注古文壹皆作一】。
正义郑氏，康成曰：盥将设酱辞，辞其从已壹让，杀于初 敖氏，继公曰：公辞，宾亦对而反位于阶西，于是小臣各执槃匜，箪巾，以就公盥。
案凡降盥而升，皆一揖以距阶，近无三揖之位也；始至于阶，三让至此，惟一让则杀于初矣，亦公升二等，而后宾升。
宰夫自东房授醯酱，公设之，宾辞，北面坐迁而东迁，所正义郑氏，康成曰：授授公也，醯酱以醯，和酱【贾疏，此经所陈物异者，皆别器下，但言酱不别言，醯明以醯，和酱可知，祭祀无此法，以生人尚防味故有之，】公设之，以其爲馔本东迁，所奠之东，侧其故处，【贾疏公，设当席中，故东迁之】， 敖氏，继公曰：宰夫授亦并授也。下放此公设之，示亲馈也，辞者，辞公亲设也，辞时，盖东面于公之西，东迁所东，迁于其所也，所者谓酱之正位也，公设之处，于其正位为少西，必少西者，爲宾当迁之故也。迁之者，示不敢当，公亲设之意，且以爲礼也下皆放此 ，贾氏公彦曰：蒲筵长丈六尺，于户牖之闲，南面设之，乃设正馔于中席已东，自中席已西，设庶羞也，郝氏敬曰：公立设，宾坐迁之。
案东迁所者，东而迁之于其当设之所也不定其所者席，所设之西，可容一湇，而此湇与席西之粱，相距可以容人；即其所也，此所既定，即下设湇之所设，粱之所皆定矣，故惟此言所而下于湇，于粱，惟言坐迁之，不复言所，所设之馔，在席前，不在席，公盖北面设之 ，又案疏谓正馔，与庶羞，分列席之东西，未为不是，下经设庶羞云，旁四列，则敖氏谓正馔中席而庶羞，在旁者义尤长。
公立于序内，西乡，宾立于阶西，疑立【疑鱼，乙反，注今文曰西阶，】正义敖氏，继公曰：事未至，故离其拜位也，序内西乡，主位也；阶西西阶上之西也，公与宾各俟于此，与乡饮酒，主人立于阶东之意同，公不立于阼阶东者，公尊也。
存疑郑氏，康成曰：不立阼阶上，示亲馔，宾不立阶上，以主君离阼也。
案阼阶东者，主人正位，今公立于序内，故注以爲示亲馔，然据下侑币，时馔已设讫，而公之所立不异，则知此位，乃以公尊而变于常礼耳，至宾之正位，本在西阶之西，诸礼皆无宾，立于西阶上者，亦非以主君离阼，而后然也，疑立见乡饮酒礼。
宰夫自东房荐豆六，设于酱东，西上，韭菹，以东醓醢，昌本，昌本南麋臡以西，菁菹，鹿臡，【醓他感反，臡奴兮反菁子，丁反，刘音精注，今文臡皆作麋】。
正义郑氏，康成曰：醓醢，醢有醓【贾疏，醢人注醓肉汁】昌，本昌蒲本菹也，【贾疏，醢人注昌蒲根也，细切为韲，全物若防为菹，经言菹，不言韲菹，即是韲也，】醢，有骨谓之臡，【贾疏，尔雅释器云，肉谓之醢，有骨者，谓之臡，】菁，蓂菁菹也，【贾疏，即今蔓菁，】 贾氏，公彦曰：周官醢人，朝事之豆八，韭菹，醓醢已下依此爲次此用，其六 敖氏，继公曰：六豆爲二列，内列自西而东，外列自东而西，惟云西上者，外列统于内列也，食礼用朝事之，豆者君尊，故其用之自上者始也，若朝事馈食之礼，两有则其笾豆，乃各有所属焉， 郝氏敬曰：酱处最北，而六豆当酱之东，别爲二列，西上者起西北，终西南鹿臡，北接韭菹也，案燕礼荐，使膳宰者，以宰夫代献也，此礼无献，故宰夫荐前于酱已言自东房矣，此复言之者，以酱爲馔本而豆，则继馔，故须两明之也，至下之粱稻，与酱同列，可以酱例之，其簋及铏，与豆均馔，可以豆例之故不更明其所自也， 又案，醢人朝事，馈食加羞，皆八豆者，天子之礼也。以聘礼致饔，及此篇食，上大夫之礼，攷之则诸侯所用豆数，亦同豆数，同则笾人之笾数亦同矣。此所食者下大夫，故减其二也。
士设俎于豆南，西上牛，羊，豕，鱼在牛南。腊，肠，胃亚之，肤以爲特。
正义郑氏，康成曰：亚次也；不言防，错俎尊也，【贾疏上，设豆防陈之下，设黍稷错陈之，此设俎，不防不错，】特直豕，与肠胃东也，特肤者出下牲贱，【贾疏豕，在牛羊之下，肤豕之所出，】 敖氏，继公曰：当豆南者，牛俎与羊俎之半也，设俎之法，毎者必当其两豆，欲其整也，特在豕东 ，郝氏敬曰俎，七设于六豆南，南北二列，始西北牛俎，牛俎东羊俎，羊俎东，豕俎北一列也，又西南鱼俎，当牛俎之南，鱼俎东腊，腊东肠胃，北与豕对，此南一列也，二三并六，惟肤俎在东，独设无并曰特。
案燕礼设俎，使膳宰者以俎，不自鼎升，出于寝东也，此使士者，以俎在庭也，荐豆必防者，以豆惟二类，欲其相闲也，簋亦二物，故错设之，亦欲其相闲也俎则爲物各异，故惟以贵贱为次，无取于防错，且俎数竒又不便于防，错也，士不言，升自西阶者可知也，士以俎升，赞者之大夫亦从之而升。
旅人取匕甸人举鼎顺出奠于其所
正义郑氏，康成曰：以其空也，其所谓当门 敖氏，继公曰：甸人加扃，乃举鼎，其出也，亦匕先而鼎后，案顺出者对，上次入而言谓顺其入之次也。
存疑贾氏，公彦曰：前士举鼎入，今不使士者，士设俎未毕，故甸人举鼎以出也。
案举时牲在鼎，故使士彻则空鼎耳，故使甸人，古人之彻，必待事毕，若设俎未毕，无彻鼎之理，盖士既设俎，则复其门东之位，于是甸人乃入，举鼎以出也，甸人不与，门内之礼事，故届时而入，出则不反耳。
宰夫设黍稷，六簋于俎西，二以并，东北上，黍当牛俎，其西稷，错以终南，陈【错，七各反，注并今文曰并古文簋，皆作轨】。
正义郑氏，康成曰并并也， 敖氏，继公曰：东北上，惟指黍之当牛俎者言也，错以终者，黍西稷，稷南黍黍东稷，稷南黍黍西稷也，上列之，黍当牛俎，则次列之稷，当鱼俎而后列，南于鱼俎之西也，一簋当一俎，则其位之疏数可知矣。
案食，上大夫八簋，此下大夫，故六聘礼，归饔于宾，堂上八簋归，饔于上介，堂上六簋，与此同也，豆与俎西上，而簋与铏东上者，既先设豆俎，即依豆俎，以爲节也；簋，不徒曰东上，而曰东北上，又曰：南陈者见其东，西虽与豆俎异上而自北而南，则与豆俎同也。
大羮湇不和，实于镫宰，右执镫，左执盖，由门入，升自阼阶，尽阶，不升堂，授公以盖降，出入反位，公设之于酱西，宾辞，坐迁之【，大音，泰和户卧反，镫，音登注，今文湇为汁，又曰：入门自阼阶，无升】。
正义郑氏，众曰：大羮不致五味也，铏羮，加盐菜矣，郑氏康成曰：大羮湇煮肉汁也，不和无盐菜，贵其质，瓦豆谓之镫，【贾疏，毛诗传云：木曰豆，瓦曰：豋】有盖者，馔自外入，爲风尘坐，迁之亦东迁，所 敖氏，继公曰：此大羮，谓牛汁也，不和者以无肉菜尚质也，以五味调物谓之和，周官食医职，凡和，春多酸，夏多苦之类是也。凡湇皆不和，经特于此见之，自门入者，湇在爨也，士昏礼曰：大羮湇在爨记曰：亨于门外，东方足以明之矣，入反位，自东壁而适东，夹北也，设湇于酱西，是酱，湇东上也，凡酱湇之位，变于正豆 ，李氏如圭曰：湇升自阼阶者，公亲设之故也。 贾氏，公彦曰：宰位在东夹北，今以盖降，出送于门外，乃更入门，反于东夹，北位 郑氏，锷曰宾客，亦共大羮者，荀子曰：大飨先大羮贵，饮食之本也。
案大羮湇，已见士昏礼，但彼以豕为上，牲则豕湇，此以牛为上牲，则牛湇也，实于镫者，器亦尚质，以其类也。然则凡大羮湇，皆实于镫经，特于此见之，湇与铏为类，特牲礼，主妇设两铏，随设大羮湇，但以湇由门外，入故设之，不以主妇耳，其实则主妇职也，此礼宰执之以授公，亦足见宰之为内宰矣， 此下之，铏与前之豆俎及簋，所谓正馔也，不连设之者，以大羮与铏，羮皆羮也，而大羮为贵，故将设铏，羮必先设大羮也，右执镫，左执盖，明其执法也。言由门入，则是宰亲取镫于门外矣，尽阶，不升堂下，经腾羞者之仪，若是此宰亦然者，以其授公也，设于酱西，盖亦当席中设之席中，于酱亦爲西宾之迁之，则视公所设处，为稍东也，公既设则复其序，内之位，宾既迁，亦复其阶西之位，不言者以前，设酱，后设粱，其文已明，前后相例，则此可知也。
存疑郑氏，康成曰：宰谓大宰，宰夫之长也，【贾疏诸侯，无大宰，以司徒兼大宰，大宰之下有宰夫，故曰：宰夫之长】。
宰夫设铏，四于豆西，东上，牛以西羊，羊南豕，豕以东牛，正义郑氏，康成曰：铏菜，和羮之器， 敖氏，继公曰：东上变于豆。
案四铏者，亦杀于上，大夫二而与归，饔之上介，礼同也，设铏之法，又与设簋异者，簋，惟二物则可错，铏三，物不可错，若六铏则防之，此四铏，故但以牛始以牛，终然以牛，羊、豕，顺数而益一牛，则亦防意也。
存疑贾氏，公彦曰：据羮在铏言之，谓之铏，羮据器言之，谓之铏鼎，正鼎之后设之，谓之陪鼎，据入庶羞言之，谓之羞鼎，其实一也。
案归饔之陪鼎，膷，臐，膮，与此庶羞之膷，臐膮一也，其在鼎则为陪鼎，在豆则为庶羞归，饔曰：陪鼎盛大礼也，食礼之庶羞，则不自鼎升矣。铏，羮但羮耳，不可以为豆实，盖出于镬，未必由于鼎也，讵可混而一之。
饮酒，实于觯，加于丰，宰夫右执觯，左执丰，进设于豆东，正义郑氏，康成曰：丰所以承觯者也， 敖氏，继公曰：实觯，加丰具馔之时则然矣，言于此者为下文发之，不授觯者，以未用也，设于豆东者，不主于饮，且后用之，故不欲其妨。
存疑郑氏，康成曰：食有酒者，优宾也，设于豆东，不举也，凡奠者于左。
案此饮酒非三酒之酒，其设于豆东，盖与下设于稻，西之浆饮，为对饮酒，从正馔于东浆饮，从加馔于西也，似不得以奠而不举之酒，例而论之，敖知具馔，时已实觯，加丰者以经云，无尊故也。
宰夫东面坐启簋防各郤于其西【防如字】
正义郑氏，康成曰：防簋盖也，亦一一合，郤之各当其簋之西， 贾氏，公彦曰：郤者仰也；簋，盖有六两两相重，而仰之少牢，云：佐食启防盖二，以重设于敦南，敖氏继公曰：此六簋，为三列，每列之二防，则各相重而各置于其列之西，故曰：各郤于其西。
右设正馔
案正馔酱，最先设次，则豆由房出，又次，则俎自阶升，又次则簋，由房出，又次，则湇自阶升，至铏则复，由房出其上，下设馔之人，亦相闲以成礼者如此。
赞者负东房，南面，告具于公，公再拜，揖食，【食如字，】。
正义敖氏，继公曰：赞者所谓上赞也，负东房，负其牖也，士丧礼，曰：祝负牖南面，然则此其上赞之，正位与具，谓正馔，已具再拜者，欲宾食礼之也，拜亦当楣北面 郑氏，康成曰：南面者，欲得乡公与宾也。
存疑郑氏，康成曰：负东房，负房户而立也，再拜，拜宾馔具。
案凡立，未有当户者，恐妨于出入也，虽无出入者亦不当户此，赞者负东房，当在房户外之东，士丧礼，君视大敛，君升自阼阶，祝负牖南面，其位盖与此同，再拜，揖食经文自明，不必言拜，馔具馔具，而拜祭祀，尸未入前，有之记云：赞者从俎升。
宾降拜公辞宾升再拜稽首
正义郑氏康成曰不言成拜降未拜
案此拜与燕礼爲宾举旅时宾，酌膳觯，及聘礼致币，时宾升听命之，拜同法。
宾升席，坐取韭菹，以辩擩于醢，上豆之闲，祭【辩音，遍下并同，擩人悦反，刘而悬反注，今文无于】。
正义郑氏，康成曰：擩犹染也， 敖氏，继公曰：此所擩者，醓醢而下，五豆惟云，醢者省文耳，少牢馈食用四豆，尸取韭菹，擩于三豆，是其徴也上豆韭菹，醓醢也，祭于二豆之闲少北，此节见少牢下篇。
案醢不可取，故以擩为取主，言韭菹者，以其为上豆也。
赞者东面坐取黍，实于左手，辩又取稷，辩反于右手，兴，以授宾，宾祭之。
正义郑氏，康成曰：取授以右手，便也；宾亦兴受，坐祭之于豆祭也，独云赞兴，优宾也，少仪曰：受立，授立不坐，【贾疏引少仪者，见赞兴，宾亦兴之义，】 贾氏，公彦曰：此所授皆远宾者，故菹醢及铏，不授 敖氏，继公曰：辩谓辩取于三簋，先黍后稷，不欲其杂也，毎取黍稷，皆以右手而实于左手，既则反于右手也，亦壹以授宾，不言壹者，文已明也， 郝氏敬曰：东面坐，簋西地空也，六簋辩，取合祭也。
案上宰夫之启，簋防，此赞者之取，簋实皆曰：东面坐，是坐于闲容人之处也，下经曰：宾自闲坐，此不曰自闲者，此时未设加馔，未得有两馔之闲也，必两言辩者，黍稷各三，簋，亦各三取，若总言辩嫌于黍稷各一，取即为辩也，注知于豆，祭者以少牢礼，上佐食取黍稷于四敦尸，同受祭于豆，祭者决之也。
三牲之肺不离，赞者辩取之，壹以授宾，宾兴受，坐祭，【注古文壹作一】。
正义郑氏，康成曰：肺不离者，刌之也，不言刌刌，则祭肺也；此举肺不离而刌之，便宾祭也，宾祭于豆祭，敖氏继公曰：云不离者，见其为切肺且明，无举肺也，食而举肺脊者，其肺则离之云：壹者见其不再也，必着之者嫌，每肺当别授之也，上言兴授此言，兴受文互见耳。
案祭肺举肺，并见士昏礼祭，离肺之仪，见乡饮酒礼，举肺与离，肺一也，少仪云：牛羊之肺，离而不提心，谓离肺也此云三牲之肺，不离则非，离肺是祭肺也，食礼应用举，肺以其食时不举，祭讫不哜，故不以离肺而以刌肺刌肺，即祭肺也，然食礼又不得以祭肺名之，故曰三牲之肺不离，所以见其宜用，离肺而不用也，不离谓己，刌之不必离也，盖以赞者壹授宾，壹祭三肺，并在手则难于絶之以祭矣。故注云：此举肺不离而刌之，便宾祭也，祭之而不哜者，以非饮酒，礼也，下经赞者取庶羞，曰北面坐，此取肺亦宜北面不言者，文不具，凡宾受皆兴，祭皆坐经，特于此见之耳，存疑郑氏，康成曰：壹犹稍也，于是云宾兴受，坐祭重牲也，宾亦每肺兴受。
捝手扱上铏，以柶，辩擩之上，铏之闲祭，【捝始鋭反，扱初洽反，】正义郑氏，康成曰：扱扱其铏菜也， 敖氏，继公曰：扱上铏，以柶，谓以内列牛铏之柶，极其铏也，辩擩之者，遂以柶，擩三铏也，四铏皆有柶，其擩之则惟用上者之柶，与少牢馈食礼略同，上铏之闲，谓内列二铏之闲，少北也，祭铏不于豆祭，而于铏闲者，其大牢之礼异，与 贾氏，公彦曰：云上铏之闲，祭着其异于余者，余祭于上豆之闲。
案辩擩之者，谓以上铏之菜，擩于余，铏之汁，所以示辩也，特牲之二铏皆豕，故惟曰祭铏而已，少牢则羊豕异，故曰祭羊铏，遂以祭豕铏，此则又有牛铏，故辩擩以祭。
祭饮酒于上豆之闲鱼腊酱湇不祭
正义郑氏，康成曰：不祭者，非食物之盛者 敖氏，继公曰：鱼腊属于牲，酱属于豆，湇属于铏，故此虽设之亦不祭，盖已祭其大，则略其细也。不言肠胃肤者，在鱼腊之下，不祭可知， 贾氏，公彦曰：以有三牲，故鱼腊不祭，入庶羞，则祭之下文庶羞，皆有大宾，兼壹祭之，少仪云，祭膴膴，鱼肉之脔，是亦祭之也。
案饮与酒，皆祭则酒，亦以饮潄明矣，大司马职，大祭祀，飨食，羞牲鱼，授其祭注云：牲鱼鱼牲也，是鱼有祭也，此不祭鱼者，侯礼异于王，礼食大夫，又异于食，诸侯也；酱，湇不祭者，酱类于醢，湇等于铏，醢之祭也，以菹擩之，铏之祭也，以菜擩之酱，湇皆特设酱无菹，湇亦无菜，无所用以擩者，故不祭也。
右宾祭正馔
案玉藻曰宾祭，主人辞曰：不足祭也，此宾祭不辞者，彼谓敌礼，此则臣礼故异。
钦定仪礼义疏卷十九
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十
公食大夫礼第九之二
宰夫授公饭粱，公设之于湇西，宾北面辞坐，迁之正义，郑氏康成曰：既告具矣，而又设此加也，迁之迁而西之以其东上也，【贾疏下，宰夫膳稻于粱西，是以粱在东为上，】 敖氏，继公曰：粱言饭者，以宾主食之也，北面辞盖于公之左而少退，上云北面坐，迁与此文互见也， 郝氏敬，曰：粱谷之大者，即今髙粱炊以为饭。
案向设湇，时席前最北，近席者惟有酱，以酱为节，故曰酱西，此时已设湇，以湇为节，则又在湇西，此盖于间容人之处，为西而已，属设加馔之部分矣，但视宾迁处为少东，宾西迁之，与正馔之迁，酱相变也，前公设酱，设湇惟曰：宾辞不言，北面至此，乃见之 ，又案生民，诗维穈维芑，尔雅释草云：虋，赤苗芑，白苗，郭璞注云：虋，今之赤粱粟，芑，今之白粱粟皆好谷，周官九谷，六谷康成俱以粱备数，而小雅甫田诗以黍，稷，稻；粱，竝言与此礼所用符合，是则粱为谷之羙者也，今辽人以髙粱为上饭，则郝氏所言不缪与。
公与宾皆复初位
正义郑氏，康成曰：位序内阶西，【贾疏上设酱，时公立于序内，宾立于阶西，】。
宰夫膳稻于粱西【膳当从敖作设】
正义郑氏，康成曰：进稻粱者，以簠【贾，疏下记云：簠有盖幂，】 贾氏，公彦曰：上设黍稷，讫，云：郤防此稻粱，不云郤防者先于房去之也。
存疑郑氏康成曰膳犹进也
辨正敖氏，继公曰：膳当作设字之误膳，设声相近，由是误云。
士羞庶羞皆有大盖执豆如宰【大如字】
正义郑氏，康成曰：羞进也。庶，众也，进众珍味，可进者也，大以肥美者，特为脔，所以祭也，鱼或谓之膴膴大也，唯醢酱，无大【敖氏，继公曰：以经云，皆故言此以眀之醢四醢酱，芥酱也，】如宰，如其进大羮湇，右执豆，左执盖， 郝氏敬曰庶羞之，有大脔，如脯之有横膱也。
案庶羞自门外，入，则不升于鼎，可知俎与庶羞，皆士设之，以其自堂下来，与馔于东房者异也。取诸门外，以其加也，且容鼎入后，乃于爨为之。
先者反之
正义敖氏，继公曰：先者即执膷豆者也，既设膷豆，则以次受其余于西阶上而设之，反者既往而复来之辞， 贾氏，公彦曰：反之者，以庶羞十六豆，羞人不足故先至者反取之下文云：先者一人升，设于稻南，其人不反，则此云先者反之，谓第二以下为先者也，案疏指阶下之腾，羞者，言敖氏则指，堂上之设，羞者言，据下先者一人之文，则敖说为密，然阶下之腾，羞者亦必反之，是二说相兼，而经义始备也。
由门入升自西阶
正义敖氏，继公曰：由门入，则三牲与鱼亦于门外，饔爨为之与。
先者一人升设于稻南簋西闲容人
正义郑氏，康成曰：簋西，黍稷西也，必言稻南者，明庶羞，加不与正豆倂也，【贾疏稻，与庶羞俱是加，故南北相继，不与正豆，倂】闲容人者，宾当从闲往来也，【贾疏下文宾，左拥簠粱，右执湇以降，又云升，反奠于其所，是宾往来也，】 敖氏，继公曰：先者一人士之长，设膷者也，稻南言，其东西节也，簋西言，其南北节也，闲诸簋之西，庶羞之东也。
案正豆继酱而东，此亦豆也，不继稻而西，而在稻南者与正豆相变，且稻粱之南，空设于其南，乃得左右相称也，不曰粱南者，以庶羞，西北上，则膷豆北直于稻，不直于粱也，膮与牛炙乃北直粱矣，铏西亦稻南也，以宾用庶羞，时食防饭，则是庶羞，宜与簋为列，故不于铏西，而于簋西也，然惟言簋西则嫌于继簋而西，故又曰闲容人，明其与簋为列，特东西遥对耳，非继之也。
旁四列西北上
正义郑氏，康成曰：不统于正馔者，虽加自是一礼，是所谓羮胾中，别 贾氏，公彦曰：曲礼云左殽右胾，殽骨体也，为正馔，胾为切肉，则庶羞与此正馔，在东，庶羞在西，闲容人，同 敖氏，继公曰：云旁者见正馔之中，席而此在旁也，下文云：宾坐席末，取粱即稻，而庶羞在稻，南足以明之矣，西北上，谓膷豆在诸豆之西北也，必西北上者，放正豆之位，亦变于席之所上也，案不徒曰西上，而曰西北上，与上设簋之言，东北上者同，见其亦南陈也，羮胾中别，弟子职文，敖氏谓正馔中席而加席在旁，稍与疏异，疑敖得之。
膷以东臐膮牛炙，炙南醢以西，牛胾醢，牛鮨，鮨南羊炙，以东羊胾，醢，豕炙，炙南醢以西，豕胾，芥酱，鱼脍，【膷音香，臐许云反，膮许尧反，炙之绎反，又章夜反，胾侧吏反，鮨巨之反，注古文膷作香，臐作薫，今文鮨作鳍，】正义，郑氏康成，曰：膷，臐；膮，今时臛也，牛曰：膷羊曰：臐豕曰膮，皆香美之名也，先设醢防之以次也，胾切肉也，内则谓鮨为脍，然则脍用鮨芥酱，芥实酱也，内则脍春用葱，秋用芥， 敖氏，继公曰：炙炙肉也，首二醢，为牛之炙，胾鮨设也，又一醢，为羊炙，羊胾设也，又一醢为豕炙，豕胾设也，芥酱，为鱼脍设也，牛三品二，醢，尊也，羊二品一醢，降于牛也，豕亦二品，一醢而醢次于炙，又异于羊也，鱼一而已，其芥酱，复先于脍，又异于豕也，古人于食物之微，亦以多寡先后，示尊卑之义，其精微周密之意可见矣。
正义贾氏，公彦曰：凡醢配胾，而卑于胾，今牛羊豕胾，皆在醢下，直是防之次，非尊卑之列，特牲一醢，不得防少牢两醢，故防与此同。
案设豆之法，皆防醢，皆卑于他物，正豆一菹，一醢相闲，故防而醢仍在菹，下也，庶羞品多，故以一醢从牛炙而一醢，居牛胾，牛鮨之闲，一醢居豕炙，豕胾之闲，唯芥酱在鱼脍之上，盖纵横四列而设之，则又欲使四醢与芥酱，各相闲而成文也，若执一胾以求之，则窒矣。
众人腾羞者尽阶不升堂授以盖降出
正义郑氏，康成曰：授授先者一人，庶羞多羞人，不足则相授于阶上，复出取也， 敖氏，继公曰：进羞而言腾，亦取其自下而上之意，众人不升，设者降于俎也，以羞授先者一人先者，每为设之所谓先者反之也，以盖降出，惟谓众人，其先者之盖，则次者既授豆而受之，幷以出矣。
案一人设而众人不升堂，或羞人不足固已，即使人多而杂沓于堂上，非所以为肃敬也，故变于设俎之法焉，亦所谓堂事交乎阶也，以盖降，出，则授豆而不倂，授以盖亦如宰之授，湇而不倂，授以盖也，簋防，与簋同设，已乃郤之者，以为正饭也，簠防不与簠同，设先于房去之者，以加饭变也，湇盖羞，盖不于爨去之者，以由门入，为风尘也，然尽阶即去之，不以升堂，则又殊之于饭也。
存疑郑氏康成曰腾当作媵媵送也
辨正郝氏，敬曰：腾升也，众人尽阶，授于先者，故谓之腾。
案燕礼媵觯，注云：今文媵皆作腾敖氏，因改媵为腾，盖据此腾，羞之文而然也，此经腾羞注云：腾当作媵，盖据彼媵觯之文而然也，然燕之觯媵者，自奠之，以其奠于公也，故不曰送，而曰媵词之巽也，若此之羞，则腾者授之，先者设之，接踵而来，自下而上，故谓之腾气之奋也，皆当以本文为正，无庸改易。
右设加馔
案加馔以粱为先设，其次则稻，由房出而羞自阶升，与正馔之上，下闲设者同法 ，又案正馔之列，其在东之东者，以西为上，豆与俎是也。其在东之西者，以东为上，簋与铏是也。加馔之列，其在西之北者，以东为上，粱与稻是也。其在西之南者，以西为上，庶羞是也。一陈馔之间，亦必相变如此。
赞者负东房告备于公
正义郑氏，康成曰复告，庶羞具者，以其异馔， 敖氏，继公曰：此言备者，备周于具。
赞升宾宾坐席末取粱即稻祭于酱湇间
正义郑氏，康成曰命，宾升席， 贾氏，公彦曰：前告具公，再拜，揖食此赞升，宾者礼杀也， 敖氏，继公曰：公向者已再拜揖，食故于此，惟赞者升，宾礼不可亵也，升宾之辞，盖曰：吾子其升也坐席末者就加馔也，取粱即稻，言不反，粱于左手也，不祭于豆，而祭于酱，湇间者，以其近也，且别于正馔。
案坐席末，以其近于稻粱，取之便也。取粱即稻，则右手先取稻，左手取粱以幷之，公所亲设者三酱，湇不祭，所祭者粱耳，祭公所设之粱，于公所设之酱，湇之闲，不敢槩于豆祭，亦所以见尊公所设之意也，存疑郑氏，康成曰：祭稻粱，不于豆祭，祭加宜于加案酱，湇非加也，郑氏欲与正馔别言之而不觉其辞之误耳。
赞者北面坐，辩取庶羞之大兴，一以授宾，宾受，兼壹祭之。
正义敖氏，继公曰：一壹同赞者壹以授宾，宾兼壹祭之，礼之节当然也，宾于黍稷。牲，肺皆壹祭之，特于此发之耳，祭不言其所，亦于酱湇间可知。
存疑郑氏，康成曰：壹壹授之，而兼壹祭之，庶羞轻也，祭之于膷臐之闲，以异馔也，【贾疏，祭加宜于加也】。
案宾自取之，而祭者，其近于席者也，赞者取以授宾，而祭者其逺于席者也，宾之祭馔者六，其亲取以祭者三，为赞所授，以祭者亦三，然于豆则辩取之而后擩，擩而后祭于铏，则既扱而擩之辩，辩而后祭于簠，则取粱以即稻而后祭，是皆兼壹而祭也，赞所授者，则于簋曰：取辩，兴，以授賔而宾祭之于俎曰：辩取兴，以授宾，而宾祭之于羞，亦曰辩取兴，以授宾，而宾兼壹祭之，是赞皆壹授而宾皆兼壹而祭也，注于俎，谓宾每肺，兴受而祭，是以赞为非壹，授宾亦非壹祭也，于羞谓壹壹授之，而兼壹祭之，是以赞为非壹，授惟宾为壹祭也，似皆不合于经，祭于膷臐之间，亦以其为加之上豆，故意其云尔，犹是上文祭加宜于加之说也，蒙粱稻而言，则敖氏谓湇酱，间者近之，正馔祭于豆闲，加馔祭于湇酱闲，亦足以别矣，且坐虽席末而所祭必于其正也。
右宾祭加馔
宾降拜公辞宾升再拜稽首公答再拜
正义敖氏继公曰拜者为将食故也
案设馔之始，礼由主人，故公先拜，馔备之后，礼当由宾，故宾先拜。
宾北面自闲坐左拥簠粱右执湇以降
正义郑氏，康成曰：自闲由两馔之闲，拥抱也，必取粱者，公所设也，以之降者，堂尊处欲食于阶下然也，敖氏继公曰：拥之者，示其重也，云：簠粱，见其器也，凡粱稻，皆以簠必取湇者饭，则先啜湇，故特取之以降者，为公立于堂，已不敢坐，食于席也，必以降者，臣也，郝氏敬曰：粱加馔，湇正馔，兼取之也。
案公所亲设者三首，拥粱者，食礼主于饭也，兼执湇者饭粱，宜啜湇也，执湇而舍酱者，左右各一器，不可以兼及也，拥之以臂抱之，而着于膺旁也，于君拥之于大夫，执之，差之宜也。
公辞，宾西面坐奠于阶西，东面对，西面坐取之，栗阶升，北面反奠于其所。
正义敖氏，继公曰：公辞止，其食于下也，阶西宾所欲食之处也，故于此奠之对者，释其所以降之意，且从命也， 郑氏，康成曰：奠而后对，成其意也，【贾疏成其降，食阶下之意，故奠乃对，此决下文大夫相食，宾执粱与湇之西序端，主人辞賔，反之而不奠也，】。
案公辞者，欲其食于尊处，公意愈重也，前公降一等，而宾栗阶，此不从降，亦栗阶者，臣礼弥恭也。
降辞公公许宾升公揖退于箱
正义郑氏，康成曰：降辞公敬也，必辞公者，为其尊而亲临，已食侍食，赞者之事，箱东夹之前，俟事之处敖氏，继公曰：公不许其降，食乃敢辞，公为礼之节然也，辞公之意，与向者欲食于下之意，同降而辞，公亦以其臣也， 郝氏敬曰：箱厢通暂退东厢，俟宾食也，案辞公欲，公即安于他所，而不临已食也，燕礼，公有席，此礼无阼席，故辞公而后食，公退于箱，盖西乡立，欲知宾之动止食候，故不入堂深也。
通论贾氏，公彦曰：案尔雅有东西厢曰庙，其夹皆在序外。
案，尔雅云：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，郭璞注云：厢，夹室前堂，与此注所谓东夹之前者，合，然攷古人室堂之制，东西序之外，皆有屋一闲，其北为室，即东西夹室也，继夹而南为堂，即东堂西堂也。堂之南畔，楣以外近檐处谓之箱箱，亦堂也，其堂下则为东堂下，西堂下，若寝果无夹室前堂，则亦不应有东堂下，西堂下，乃燕礼之小臣，师立于东堂下，士丧礼之小敛，奠馔于东堂下，二礼皆行于寝，是诸侯与士之寝皆有夹室，前堂矣，或曰，尔雅所云，无东西厢有室曰寝者，谓其北虽仍有夹室，而继夹而南，则南檐稍浅，故但有东西堂而无箱，或曰，尔雅所云，寝者指庙后之寝，不谓诸侯之路寝，与大夫士之正寝，若路寝正寝，盖亦有东西厢如庙也，二说，未知孰是？姑附论之，以俟知者，或云箱在堂下，东西别为之，如箱，然此大缪也，此礼公之退，于箱进于堂，皆无升降之文，则不在堂下明矣，若堂下两旁，别有屋则盥洗，献酬升降之间，随地窒碍矣，而可乎？
摈者退负东塾而立
正义郑氏康成曰无事
案摈谓上摈退者，自阼阶下，退而南也，公既退，故摈亦退。负东塾，立于承摈之东。
宾坐遂巻加席公不辞【卷几阮反下同】
正义郑氏，康成曰：赞者以告公，公听之，【贾疏，公既在序外，不告，何以知之？眀赞者告公】 敖氏，继公曰：巻加席者，北面坐而巻自席末也，公不辞以其降等也，若于朝，君则辞而宾反之 ，郝氏敬曰：卷加席不敢居，隆礼也。
案大射仪宾有加，席不辞者，以公亦有加，席也，此无阼席，故宾巻之乡饮酒礼，遵者辞一席，使一人去之，此不使人去之者，公不在堂也，然则宾既卷其亦自委于席端与。
宾三饭以湇酱【饭父晚反】
正义郑氏，康成曰：歠湇擩酱，【贾疏湇，言歠淡也。酱，言擩咸也，】食正馔也，三饭而止，君子食不求饱。
案，是时宾所饭者为粱稻，是公所亲设者，宾于初食，皆用之，重公所设也。
存疑郑氏，康成曰：不言其殽，优宾【贾疏特牲，少牢尸，食时举殽，皆言次第，此不言者，任宾取之也，】 贾氏，公彦曰：曲礼云三饭，主人延客食胾，然后辩殽，注云：先食胾后食，殽殽尊，此先食殽者，彼大夫士与客燕食之法，此为礼食，故先食殽案经，但云以湇酱而已，无食殽之文，郑以意亿之耳，贾氏因又有食，殽食胾，或先或后之云：尤为蛇足，宾三饭而遂已，以公俟于箱，欲速成礼，不欲乆留公也所以牲体皆不举，与曲礼主人亲延客，食则与此礼迥异，无庸以之相较。
宰夫执觯浆饮，与其丰以进，宾捝手，兴受，宰夫设其丰于稻西。
正义郑氏，康成曰：此进潄也，非为卒食为将，有事缘宾，意欲自洁清兴，受受觯也，酒在东，浆在西，是所谓左酒右浆，【敖氏，继公曰：左酒右浆，弟子职文】 贾氏，公彦曰：曲礼云，酒浆处右，此言若酒，若浆耳两有之，则左酒右浆敖氏，继公曰：浆觯，亦先加于丰上，如饮酒可知。
庭实设宾坐祭遂饮奠于丰上
正义郑氏，康成曰：庭实乘皮饮潄也， 敖氏，继公曰：此与下文行礼之节，亦略与聘礼，醴宾者，同祭浆亦于酱湇间。
案宰夫设丰之后，宾遂坐祭而饮矣，而先言庭实设者，着有司设庭实之节也。玉藻云：水酱不祭，若祭为已偞卑，而此乃祭酱者臣礼也，故彼注云：臣于君则祭之，而疏亦引此为证。
右宾食
公受宰夫束帛以侑西乡立宾降筵北面
正义郑氏，康成曰：侑犹劝也，主国君以为食，宾殷勤之意，未至，复发币以劝之，欲用深安宾也，西乡立，序内位也，受束帛于序端，【贾疏聘礼，公受几于序端，故毎公所受皆约之，受于序端，】宾降筵，以君将有命也，北面于西阶上， 敖氏，继公曰：是时公受束帛，盖于东箱醴，时公在堂，则受于序端也，侑者食，宾而从之，以货财之称，劝人食，亦曰侑刘氏，敞曰：侑以束帛，虽备物犹欲其加厚之也。
案宾既饮，则赞者以告，而公出自箱矣，于是宰夫授公束帛，而公受之，盖饮者，食毕之事，宾而饮，将有告退之心矣，故以是为侑币之节。
摈者进相币，宾降辞币，升听命，降拜，公辞，宾升，再拜稽首，【相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：摈者进相币，为君释币，辞于宾，宾降辞币，主国君又命之，【贾疏约聘礼，礼宾，宾降辞币，公降一等，辞栗阶升听命，】升听命，释许辞降，拜当拜受币， 敖氏，继公曰：辞币者，谓既受赐食，不宜又辱，赐币也，公于是降一等，止其降，且不许其辞，宾即栗阶升，听命也，经似有脱文，案上摈自东塾，复立于阼阶下，故曰进也，此与聘礼，礼宾大槩相同。
受币当东楹北面退西楹西东面立
正义郑氏，康成曰：主国君南面授之，当东楹者，欲得君行一，臣行二也；退俟主，国君送币也，退不负序，以将降【贾疏，聘礼宾三退，负序以执圭，将进授之，此为公拜送币，故在楹西，宾在阶西，不负序，以将降故也。】 敖氏，继公曰：西楹西亦少北也。
案宾北面受故注，知公南面授也，以其为讶受故也。
公壹拜宾降也公再拜
正义郑氏康成曰宾不敢俟成拜
介逆出，宾北面揖，执庭实以出，公降立，上介受宾币，从者讶受皮【讶，吾驾反注，今文曰梧受】。
正义郑氏，康成曰：介出以宾事毕，宾揖，执者示亲受，公降立，俟宾反 敖氏，继公曰：北面揖之者，象亲受之也，凡庭实并受，公降立，亦立于中庭， 郝氏敬曰：介逆出，先宾出也，介在门西，北面西上，近门者先出，故曰逆也，上介受宾币，受于门外也，从者讶受皮，谓君有司执皮，送于门外，宾从者，迎受之也。
案聘礼，礼宾之庭，实以马，马可一手牵之，故曰：宾执左马以出，既执币，又执左马，故不揖，牵马者，此礼庭实以皮，皮不可一手张之，宾既执币，不可以兼执皮，故揖执皮者以出也，庭实，或以皮，或以马，其受者皆可以是推之。
存疑郑氏，康成曰：从者，府史之属，讶，迎也， 贾氏，公彦曰：此子男小聘，大夫士介一人而已，介已受宾币，故知讶受者，府史之属也。
案聘礼云，小聘曰：问其礼，如为介，三介则小聘之宾，有三介矣，前即位时，云介西上，此云，介逆出，又云：上介眀介非一人，则介皆士也，从者讶受皮，犹醴宾之，从者讶受马也，于此着讶受者，眀介受宾币之为并受也，从者已见聘礼。
右侑币
总论敖氏，继公曰：此一节经文有不释者，已见于聘礼，醴宾章。
宾入门左没霤北面再拜稽首
正义敖氏，继公曰：霤门内霤，也没霤，庭南也，拜者谢，侑币之赐，也没霤而拜，以公立于中庭也。
存疑郑氏，康成曰：便退则食，礼未卒，不退则嫌，更入行拜，若欲从此退，【贾疏此注深觧宾意食礼自有常法，便退则食，礼未卒，觧宾入之意，不退则有贪食之嫌，觧再拜稽首，将辞之意】。
案向者公侑币，时宾听命己，再拜稽首矣，及受币而降，公则为之再拜，此拜为送币也，公既拜宾，当亟答之，犹燕饮之礼拜送爵，亦当拜受爵也，宾降，疾趋而南，至参分庭，一在南，庭实所设之处，乃旋身北面，以揖执庭实者，而公已立于中庭，宾疾趋而出，授币于介，疾趋入，亟于答公之拜也，答公之拜，所以谢侑币，也没霤，即拜固以公之立于中庭，亦当留三揖地也，宾于受币，后无竟退之理，则无入而不拜之理。
公辞揖让如初升宾再拜稽首公答再拜
正义郑氏，康成曰辞，止其拜如初，如初入也，宾升介，入复位，【贾疏上云：介逆出下更云，介逆出，明中闲复入可知，】 敖氏，继公曰：辞辞其拜于庭也，时公在中庭，与宾三揖，则是与聘礼者同矣，云如初，亦大略之言也，宾再拜稽首，向宾拜赐于庭南，公辞之，故成拜于此。
案公先在中庭，则不得与宾分庭而揖矣，聘礼，敖氏云：于宾入门左而揖，参分庭，一在南而揖，又偕行，至于参分庭，一在北而揖，是三揖也，宾至西方之中庭，公乃与之偕行，此揖让亦如之。
右宾拜侑币
宾降辞公如初宾升公揖退于箱
正义郑氏康成曰宾辞公将复食 郝氏敬曰辞公辞其临视也 敖氏继公曰如初谓公许也
宾卒食防饭三饮不以酱湇【食饭皆如字】
正义郑氏，康成曰防饭，谓黍稷也，【贾疏上文，宰夫坐启簋，防各却于其西，此云防饭，故知防饭是黍稷】此，食黍稷，则初时食稻粱，【贾疏前，宾三饭，不言防以簠盛稻粱，无防】，三饮已食，防饮三漱浆也，不以酱湇不复用，正馔也，初时食加饭，用正馔，此食正，饭用庶羞，互相成也， 敖氏，继公曰：向者三饭，乃饮此，凡三饮，盖九饭也，九饭大夫，礼也，后礼更端，故与前三饭不相蒙，食加饭而饮浆，则此所饮者，其酒与不以醤湇亦变于初礼也，先言醤者不用之，故惟据所设之序而言。
存疑敖氏，继公曰：减簋饭于防而食之故云防饭案古人饭以手，每食一口，谓之一饭，则食防饭者，直取诸簋可也，不必减诸防而后食之，但他时或但食黍，此则每饭皆兼黍稷食之，而二者初设时皆有防故云防饭耳，三饮，注以为浆，敖氏以为酒则敖氏近之礼，尚相变，加饭饮浆，则正饭，宜饮酒也，不然，则酒饮，为虚设矣，不以醤湇初，三饭用之，则此不用亦相变之意也，此礼无侑之者，宾虽九饭成礼，而公俟于箱，若缓食而待侑，非所以为敬也，宾礼当如是，故公亦不使人侑之 ，又案秋官司仪职，言食礼举数，上公九，侯伯七，子男五，以差言之，则大夫当三举，此不言举，未详。
捝手，兴北面坐取粱，与醤以降，西面坐奠于阶西，正义郑氏，康成曰：示亲彻也， 敖氏，继公曰：再食不用，粱与醤，乃取以降者，重公所设也，公于正馔，先设醤于加馔，先设粱，故宾亲彻，此二者阶西向者，所欲食之处也， 刘氏，敞曰：宾必亲彻，有报之道也。案前，宾降时取，湇此别取醤者，公所亲设西一器而东，二器，宾降，止可左右，各取一器，故此舍湇而取其所，未尝取之，酱也，此时君当出自东箱，复立于序内之位。
通论孔氏，颖达曰：玉藻云，君既彻，执饭与醤，乃出授从者；此谓君不客者，若君与已礼食，则但亲彻之，不授从者，此礼宾取粱与醤，坐奠于阶西，是也。
东面再拜稽首
正义郑氏，康成曰：卒食拜也， 敖氏，继公曰：卒食而拜，赐也，亦拜于阶西，不于阶东，又不北面皆变于初，明其将遂退矣。
存疑郑氏，康成曰：不北面者，异于辞 ，贾氏公彦曰：上文宾受侑币，出更入门左，没霤，北面再拜稽首，其时辞欲退，以其待公，留故北面此卒食，礼终，故东面案上，文宾拜皆北面，非独门左，没霤之，拜为然也，大抵宾之拜，皆向君而拜，前之北面拜，以君在堂也，门左没霤，之北面拜，以君在中庭也，此时宾以将出而降，君从之降，则君在东方，而西面矣，故宾独东面拜，下文云公降是也。注疏，恐非经意。
公降再拜
正义敖氏，继公曰：公拜亦西面于阼阶下 郑氏，康成曰：答之也，不辞之使，升堂礼有终。
案，宾降将出，故公亦从而降也，公既降，则自无使宾，更升成拜之事矣。
右卒食
介逆出宾出公送于大门内再拜宾不顾
正义郑氏，康成曰：初来揖让而退不顾，退礼略也。亦难进易退之义，摈者以宾，不顾告公，公乃还，【贾疏，公还入寝，】敖氏，继公曰：于此复云宾不顾嫌，其或与聘问之。
时异也
案春官，镈师职，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，此礼无金奏之文，岂以公食大夫礼轻，故略之，若两君相食，或当有之，与门内迎之，故亦门内送之，皆所以辟朝君之礼也，宾不顾亦上，摈送宾出，而以复于公。
右宾出
有司卷三牲之俎归于宾馆
正义郑氏，康成曰：卷犹收也，无遗之辞也，三牲之俎，正馔尤尊，尽以归宾尊之至也， 敖氏，继公曰：云卷者明尽以其俎，与其实归之，此牲体皆在俎，则食时不举之眀矣，少牢特牲，礼尸所举者加于肵，士虞礼则，实于篚，司仪职言食礼举数，上公九，侯伯七，子男五，以差言之，则大夫当三也；此乃不举其亦与周官异者乎？
存疑郑氏，康成曰：归俎者，实于篚，【贾疏，此礼无肵俎，士虞礼，亦无肵俎，尸举牲体皆盛于篚，吉凶虽不同，无肵俎是一，故知同用篚】，他时有所释，故【贾疏特牲，士虞取俎，归于尸，释三个是有所释，此无所释，故称卷也，】。
案特牲少牢，有肵俎者，祭礼也，此无肵俎者，宾礼也，士虞亦无肵俎者，丧祭非吉，故盛于篚也，凡乡饮射燕礼大射之俎，宾皆以出，则此之归俎，亦当以俎归之，如敖氏之说，未必改实于他器，而后以归也。
鱼腊不与【与音预注古文与作豫】
正义郑氏，康成曰：不言肠胃肤者，在鱼腊，下不与可知也。
案鱼腊为宾，所不祭者，故不与此，但以俎实言之，若豆铏，庶羞则不与，不必言矣。
右归宾俎
明日，宾朝服拜赐于朝，拜食与侑币，皆再拜稽首，【食音嗣，】正义郑氏，康成曰：朝谓大门外 贾氏，公彦曰：聘礼归，饔饩直言，拜饔与饩，不拜束帛，彼使人致之故，不拜，此君亲赐故拜之， 敖氏，继公曰：向于既食既受，侑币皆已亲拜谢，今复拜赐者，正礼不可废也，此拜公不见，故无嫌于重复。
案归饔之，拜赐皮弁，而此朝服者疏，谓朝服受，还朝服拜皮弁，受亦皮弁，拜是也。食于庙，而拜赐于朝者，于时公在朝，不在庙也。
讶听之
正义郑氏，康成曰：受其言入告，出报也，此下大夫，有士讶【贾疏，周官，掌讶大夫，有士讶】。
右宾拜赐
上大夫八豆八簋六铏九俎鱼腊皆二俎
正义郑氏，康成曰：记公食，上大夫异于下大夫之数敖氏，继公曰：豆加茆菹，麇臡，簋加，黍稷各一，铏加。
羊豕俎，加鲜鱼鲜兽于肤之下，如饔九鼎之次，云九俎，则四四为列，而特鲜兽。
存疑郑氏，康成曰豆，加葵菹，蜗醢四四为列，【贾疏醢人，朝事之豆云，韭菹，醓醢昌夲麋臡菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡上云：六豆用鹿臡以上，仍有茆菹，麇臡，在今八豆，不取茆菹，麇臡，而取馈食之豆，葵菹，蜗醢者，注以特牲少牢，参之】俎，加鲜鱼鲜，腊三三为列，无特【贾疏陈馔，要方上七俎，两行六俎一，俎特于俎东，此九俎为三行，故无特，虽无特肤，亦为下】。
案上大夫，如聘礼之正，宾是也。故食之之礼，亦略如归，饔于宾之数，九俎者，如其西阶前之饪鼎，九也。八豆，八簋六铏，如其堂上戸西之所馔者也，豆实与陈俎之法，俱当以敖氏为正，盖朝事之豆，无庸意为増损而设俎之法，未有无特者也，八豆之次，当曰韮菹，以东醓醢，昌本麋臡，麋臡，南菁菹以西，鹿臡，茆菹，麇臡九俎之次，当曰牛，羊；豕，鱼腊在牛南。肠胃肤，鲜鱼亚之，鲜腊为特，八簋之次，当曰：黍当牛俎，其西稷，稷南黍其东稷，稷南黍其西稷，稷南黍，其东稷六铏之次，当曰：牛以西羊，羊西豕豕南牛，牛东羊羊东豕。
鱼肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫则若七，若九正义，郑氏康成曰：此以命数为差也。九谓再命者也，十一谓三命者也，七谓一命者也，九或上或下者，再命，谓小国之卿，次国之大夫也。卿则曰上大夫，则曰下大国之孤，视子男 贾氏，公彦曰：春官典，命公侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命士不命，则诸侯之臣，分为三等，三命，再命一命，不命与一命同此经，鱼肠胃伦肤亦分为三等，有十一有九有七，则十一当三命，九当再命，七当一命，若然，惟有上下二文者，以公，侯，伯之大夫，与子男之卿，同再命卿，爵尊为上大夫，爵卑为下，则上言：若九者，子男之卿也，下言若九者，公；侯，伯之大夫也。故郑云卿则曰上大夫，则曰下云大国之孤，视子男者，此经惟见三命以下，故郑倂论及之案典，命大国之孤四命，又大行人云：大国之孤，执皮帛，以继子男，又云：其他皆视小国之君，若然，孤与子男同，十三侯伯十五，上公十七差次可知 敖氏，继公曰：其俎数之同者，又以此见尊卑也，因言上大夫以及下大夫，盖以足前礼未备之意， 郝氏敬曰：此三者之俎，所载数也，案注疏所论，盖谓子男之卿，虽八豆，八簋六铏，九俎与公侯伯之卿同，然其鱼肠胃，伦肤三俎，惟用九数，不得用十有一数，所谓若九也。若公侯伯之卿，则用十有一数，不止九数，所谓若十有一也，子男之大夫，虽六豆六簋，四铏七俎，与公侯伯之大夫同，然其鱼肠胃，伦肤三俎，惟用七数，不得用九数，所谓若七也。若公侯伯之大夫，则用九数，不止七数，所谓若九也。就其同之中又有少异者，以明其等焉。
存疑陈氏祥道，曰：此礼一命，鱼七，再命九三，命十一，惟天子诸侯鱼数不见经，先儒谓诸侯十有三，天子十有五，理或然也。
案陈氏所述，即昏礼疏之说也，所推诸侯，鱼数与此疏所谓孤与子男同，十三侯伯十五，上公十七者异据此经，则生人鱼数，盖以命数为差者也，若然，则此疏所推为近，而天子之鱼，其数当不止于十五矣。
庶羞西东毋过四列【注古文毋为无】
正义郑氏，康成曰：谓上下大夫也， 贾氏，公彦曰：下大夫，东西四行，南北亦四行，上大夫，东西四行，南北五行 敖氏，继公曰：欲闲容人也。膷当稻南，若过四列，则近于簋矣，西东西列东列也，先言西者上也，案四列，谓如膷臐膮，炙四豆为列也，如过此，或六或八，则东偪簋而西，亦不当席矣，言此者谓东西有定而南，可加也。
上大夫庶羞，二十加于下，大夫以雉，兔、鹑、鴽，【鹑音淳，鴽音如】正义，郑氏康成曰鴽，无母 贾氏，公彦曰：尔雅释鸟云，鴽，鴾母郭氏曰防也，青州人呼曰：鴾母荘子曰：田鼠化为鹑，淮南子云：虾防所化，月令曰田防化为鴽，敖氏继公曰：东西毋过四列，则是四者为一列，于。
南也
案雉兔鹑鴽之次当曰鱼脍南雉以东兔鹑鴽
右食上大夫礼
若不亲食使大夫各以其爵朝服以侑币致之
案注疏及敖氏说已见聘礼
豆实实于罋，陈于楹外，二以并北陈，簋实，实于筐，陈于楹内，两楹间，二以并，南陈。【罋乌送反，注今文并作倂】。
正义郑氏，康成曰：陈罋筐于楹间者，象授受于堂中也，南北相当以食馔，同列耳罋北，陈者变于食，【贾疏食时豆，设于醤东，西上，今北陈故云变】罋数如豆，【贾疏以菹醢，异物不可同，罋八豆，则八罋六豆，则六罋】 ，朱子曰：两楹间，不必与楹相当，谓堂东西之中耳， 敖氏，继公曰：豆实在罋，簋实在筐，又皆陈于楹间，皆变于食也，南北异陈，示不相统也，罋数如豆，北上，韭菹，其东醓醢，屈，筐数如簋，南上，黍其东稷，错也。
存疑郑氏，康成曰：醢芥醤从焉，【贾疏以三牲不杀生列于门内，醢经百日乃成，不由不杀，故有醢，庶羞之醢，更无别种，宜同一罋芥，醤亦一罋】筐，米四【贾疏，黍稷各一筐，稻粱，又二筐】。
案下经云：庶羞陈于碑内，四醢，芥醤皆庶羞也，胡为从此而陈于堂上疏云：同一罋尤非也。筐米四二黍二稷，如簋之数，物虽同，不倂稻粱，加未必与黍稷同陈于此，则在堂下与 ，又案聘礼归饔，其豆簠簋之实，各以其器陈于戸西而更有铏，此则实于罋筐，陈于楹内外，而又无铏，致食礼变于饔也，且无饔，则自无铏矣，又饔有壶此礼，无壶则以食，不主于酒故也。
庶羞陈于碑内
正义敖氏，继公曰：庶羞者醢四，并鱼脍，与芥醤也，不陈于上，以牲在下，宜从之，庶羞主于牲肉也，上大夫，又加以雉，兔，鹑；鴽，此豆实也，亦实于罋 ，郑氏康成，曰：不陈于堂，辟正馔，【贾疏庶羞，本在堂上，正馔之西，今在碑内，故云辟】 贾氏，公彦曰：不陈于碑南者，以其本合在堂，今宜近堂，故于碑北。
存疑郑氏，康成曰：生鱼也，【贾疏鱼脍，是鱼之脍者，本与胾炙，俱设今胾，炙在牲未杀脍，全不破可知，】鱼腊从焉，上大夫，加鲜鱼鲜，腊，雉，兔、鹑、鴽，【贾疏雉，兔，鹑；鴽，亦生致之】。
案牛羊豕未杀，则膷臐膮鳍胾，从牢未具也，其余自当具之，生鱼未成，羞当已脍矣，若加雉兔，鹑；鴽，亦当孰而实于罋，乃为羞也，经不言鱼腊，及加之鲜鱼，鲜腊或当如注说，从于此与经又不言，簠实，或亦陈于此，以加宜从加也，其陈之之次，则皆当北上，鱼脍，其东芥，醤南二醢，又南二醢以四醢，不得防也有加，则又在其南，雉以东，兔兔南鹑，鹑西鴽，鱼腊当稍西，以俎实，宜与饩同列也，鱼直四醢西，又西腊有加，则在其南，鱼南鲜鱼，腊，南鲜兽粱稻，则在鱼腊之北，粱东而稻，西与 ，又案聘礼之归，饔陪鼎，即庶羞也，此不陈鼎，故别见庶羞，彼当碑南，陈此陈于碑内者，以碑南当陈庭实故也。
庭实陈于碑外
正义郑氏，康成曰：执乘皮者也，不参分庭，一在南者以言归，宜近内 ，贾氏公彦曰：庭实正法，皆参分庭，一在南，陈之士昏记，执皮者参分庭，一在南，今继碑而言，近北矣，彼拟与宾向外，故近南此陈于客馆，拟舆宾入内，故在内 敖氏，继公曰：不于西方参分庭，一在南，又不执之，皆变于食也。
案此皮亦麋鹿皮其陈之亦当左首
牛羊豕陈于门内西方东上
正义郑氏，康成曰：为其践汚馆，庭使近外 敖氏，继公曰：生归之，亦变于食，陈于门西，饩位也。
案聘礼归，饔饩二牢，此一牢者，如食礼之数也。聘礼曰：陈于门西，北面东上，牛以西羊，豕，此亦当然。
宾朝服以受，如受饔礼，无傧，【傧夲作摈李氏，如圭，曰：当作傧监，夲已改正，今从之，下经大夫相食，章同】。
正义郑氏，康成曰：朝服食礼轻也，【贾疏归饔，时宾皮弁受】，无傧以已，本宜往 敖氏，继公曰：亲食时朝服，故此致者，受者皆服之，如受饔礼，则侑币与食，亦殊拜之 ，贾氏公彦曰：主君在庙行食礼，有侑币，宾无傧法，故致食礼，亦不合有傧。
案云如受饔礼，则自宾迎大夫于外门外，以至终礼，皆如之矣，但受饔有傧，而此无傧，故明之。
明日宾朝服以拜赐于朝讶听命
正义郑氏康成曰赐亦谓食与侑币
右致食礼
案聘礼曰：若不亲食，使大夫各以其爵，朝服致之以侑币，如致饔，无傧，其文正与此同，但彼不及其陈设之仪，故此详之。
大夫相食亲戒速
正义郑氏，康成曰：记异于君者，也速召也，先就告之，归具既具，复自召之， 敖氏，继公曰：亲戒而又速之者，以其敌也。
案聘礼宾既觌，则请有事于大夫，谓问卿也，宾问之，则大夫食之宜也。故聘记曰：大夫于宾一飨，一食上介，若食若飨，则是大聘之，宾介小聘之宾，大夫皆有食之，飨之之礼。
迎宾于门外，拜至，皆如飨拜，【注古文飨，或作乡】。
正义郑氏，康成曰：飨大夫相飨之礼也。今亡 敖氏，继公曰：迎賔与拜至，亦皆再拜，大夫相飨，盖亦附于公，飨大夫，礼中而并亡之矣。
案迎賔不着所服，亦朝服也。门外大门外也，其既入而至于阶，亦当大夫，升一等，而賔从之，大夫相飨拜，至如乡饮射拜至之礼经言，如飨拜者，犹之上经言，设洗如飨之意，皆如其近者也。
降盥
正义敖氏，继公曰：賔亦从降，主人辞降，賔对主人，乃盥于洗，南面，卒盥，一揖一让，升经不言文省也，礼賔主敌则不设槃匜，惟盥于洗耳。
受醤湇侑币，束锦也，皆自阼阶降堂受，授者升一等，賔，止也，【注，今文无束】。
正义郑氏，康成曰：皆者谓受醤受湇受币也，侑用束锦，大夫文也，降堂谓止阶上，主人三降，賔不从，【贾疏以主人降，堂不至地，故賔止不降，】 敖氏，继公曰：不受于堂，辟君也，賔止之义，与聘礼致饔，傧大夫賔降堂，受老束锦，大夫止者同。
案授公者，宰夫也，此授大夫者，其大夫之宰，与公食，又有授粱之节，此不见者，岂以公食则公亲设者三，大夫辟君，故亲设者，止于二邪？
存疑敖氏，继公曰：降堂升一等，中等相授，异于士也，大夫之阶，亦惟三等，于此见之矣，考工记言，天子堂崇九尺，以是差之，则公侯伯七尺，子男五尺，大夫，士皆三尺也，士冠礼賔受冠，降阶一等。
案敖氏，据此推之，以为大夫之阶，亦三等似矣，然礼器云：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺则以爵等为隆杀，乃差之正也，殊觉，公侯伯七尺，子男五尺之说，矫揉而不近于自然，疑此阶五等，大夫降堂，盖降三等受之，授者升一等，乃是中等相受，所以然者逺下君礼也。
宾执粱与湇之西序端主人辞宾反之
正义郑氏，康成曰：不敢食于尊，处 敖氏，继公曰：亦为主人，立于堂，故不敢食于席也，其尊敌故但辟之于堂上而已。粱不拥亦降于君云，反之，明不对也，此下当有辞于主人，降一等，主人从十字，盖传写脱之。
卷加席主人辞宾反之
正义敖氏，继公曰：卷加席，亦谦也，辞则反之敌也，案公食礼賔卷席，时公已退于箱，公不辞賔，卑也，此卷加席而主人辞，则是大夫犹未退矣，意者公食之礼，公未退，则賔不敢遽即席，大夫食之礼，则賔未即席，大夫不敢遽退与。
辞币降一等主人从
正义敖氏，继公曰：辞币而降一等，为恭也，亦略放公，食之礼而为之，主人从，亦降一等也，从者辞其降，且不许其辞 ，郑氏康成曰：从辞賔降。
案聘礼归，饔傧大夫，大夫不辞币者，彼衔君命以来，傧之故不辞也。郊劳，傧劳者亦然，此食礼故异。
受侑币再拜稽首主人送币亦然
正义敖氏，继公曰：着之者，主人非君，嫌不必稽首贾氏，公彦曰：郊特牲云，大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，又左氏传哀十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，若然，臣于君，乃稽首平敌相，施当顿首，今稽首者，以食礼相尊，敬虽敌，亦稽首也。 郝氏敬曰：受公侑币，再拜稽首，公送币，再拜不稽首，此再拜稽首，主賔同也。
案宾受币，亦稽首者，放公食受币之礼，而行之也，大夫送币，亦稽首者，所以异于公之送币也，此礼以归，饔之傧大夫者，决之大夫，当奉币，西面賔东面，大夫致币，賔对北面，当楣再拜稽首，受币于楹闲，南面，退，东面，俟大夫再拜稽首送币，賔降揖，执皮者以出。
辞于主人降一等主人从
正义郑氏，康成曰辞，谓辞其临，已食 敖氏，继公曰：从者亦辞其降，且许之，此谓再入而辞者也，然则初辞亦有此文明矣，又公食礼有賔再入之，拜此经乃不见其异者，则是大夫礼，无此拜也。
卒食彻于西序端
正义郑氏，康成曰：亦示亲彻， 敖氏，继公曰：亦奠于向者，所欲食之处也。
案卑者侍食之礼，曲礼云彻饭齐，以授相者，主人辞之则止，其在敌者，则孔疏以为不彻，此彻于西序端，主人不辞者，曲礼乃防常食法，此大夫相食，则放公食之礼，而降杀者也，向者执粱与湇之西序端，故此亦彻于西序端，彻亦彻其粱醤。
东面再拜降出
正义郑氏，康成曰拜，亦拜，卒食 敖氏，继公曰：拜不当阶，又不北面亦变于前，主人亦于阼阶上，西面答再拜。
案此拜东面者，亦放公食，礼将出辞，公之拜法而行之，但彼阶下，而此阶上耳，故既拜而后言降。
其他皆如公食大夫之礼
正义敖氏，继公曰：他谓在公食礼中而不见于上者也，然上礼所不见者，亦未可尽与公食礼相通，经云：皆如者，大约言之耳，又此不别见，所馔者之异，则是俎豆之属，亦皆如公食矣，盖大夫此礼为公而举，故其馔放之而不嫌，与之同也，大夫祭其宗庙，惟用少牢，且于其始也，不敢纯用朝事之豆，则此食礼之意可见矣。 贾氏，公彦曰：其他谓豆数俎，体陈设，皆不异上陈，但礼异者，谓亲戒速，君则不亲迎，賔公不出，此大夫出大门，公受醤湇币不降，此大夫则降公，食大夫，大夫降，食于阶下，此言西序端公食，卷加席，公不辞，此则辞之，皆是异也。
案既戒而复速，盥于洗所，而不盥于东堂下，以及辞币，辞于主人，皆惟降一等受币，卒食，皆拜于阶上，亦其异者也。
右大夫相食
若不亲食则公作大夫朝服以侑币致之
正义郑氏，康成曰作使也，大夫有故君，必使其同爵者为之致礼，列国之賔来荣辱之事，君臣同 敖氏，继公曰：不言其礼者，与公致食之礼，同可知。
案篇首所云，各以其爵据賔之爵而言也。此注所云同爵兼据主人之爵而言也。大夫相食之礼，聘礼曰：于賔一飨，一食上介，若食若飨，倘以上大夫而食，大聘之，上介则主人之爵视介为异等矣，如是而以有故，不得亲，食则公所作之大夫，必据主人之爵，而亦以上大夫，不然，是尊，已而卑介矣，如以卿食卿而为主人者，既有故他卿，又或出使，无可作者，则小卿摄卿为之与？
賔受于堂无傧
正义郑氏，康成曰：与受君礼，同 贾氏，公彦曰：聘礼賔受致饔，币堂中西，北面注云：堂中西，中央之西，此虽无傧受币，亦与之同 敖氏，继公曰：言此者嫌，或与君礼异也，賔受大夫，饩不于堂，故明之賔阼阶上，北面再拜稽首，受币于楹闲，则异于君，礼不见者可知也。
案聘记曰：若不亲飨，则公作大夫致之以酬币，致食以侑币，此经所言致食之礼也。今飨礼亡，则致飨之礼，亦不可得而推矣。
右大夫致食
记不宿戒戒不速
正义敖氏，继公曰：宿戒者，先期日而戒之也，此礼当日乃戒，故云：不宿戒， 郑氏，康成曰：戒不宿者，食賔之朝，夙兴戒之，賔则从而来，不复召 贾氏，公彦曰：少牢有前期一日之宿，此无前日事，与乡饮射礼，同当日为之。
案乡饮射礼，虽不宿戒，然既戒仍有速，故其賔之从之也，从其速也，此礼又不速，故其賔之从之也，即从其戒也，食与飨燕类也，飨重于食，或当戒速，燕轻于食，食不戒速，则燕可知矣。所以然者，聘享之正，礼既成，宾于问，卿之日已请归矣，则飨食，燕诸礼相踵为之，若一一申之以宿戒，则为日必多，恐其以乆淹为宾病也，古者公不留宾，而亦无废事，惟其繁简适宜故也。
不授几无阼席
正义郑氏，康成曰：不授几，异于醴也，无阼席，公不坐，郝氏敬曰：不授几，公不亲授也，无阼席，不设主席。
也
亨于门外东方【亨音烹】
正义敖氏，继公曰：门外庙门外也，门外东方饔爨在焉， 郑氏，康成曰：于门外者大夫之事也！【贾疏，少牢廪爨，饔爨皆在门外，亦大夫事，】东方者主阳。
案少牢礼，饔爨在门东南，北上，此亦饔爨惟曰：门外东方文略也，少牢注曰：羊，豕，鱼腊皆有灶，其疏曰：亦皆有镬，彼鼎五而镬，四肠胃，与牲同镬，肤与豕同镬，然则此七鼎者，当五镬，其或食大聘之卿，九鼎，则当七镬也。
右通记食礼诸事
司宫具几，与蒲筵，常缁布纯，加萑席防，帛纯，皆卷自末，【纯诸闰反，又诸允反，萑，音丸注，今文萑皆为莞音官，敖云：宜从今文】。
正义郑氏，康成曰司宫，大宰之属，掌宫庙者也，丈六尺曰常半，常曰：防【贾疏，考工记人，长八尺，殳长寻有四尺，崇于人四尺，车防常崇于殳四尺，以此推之，知常是丈六尺，寻是八尺，】纯縁也，萑细苇也，末经所终，有以识之，【贾疏席，无异物为记，但织之自有首尾，】必长筵者，以有左右馔也，【贾疏正馔在左，庶羞在右，陈馔虽不在席上，皆于席前，当席左右，其间容人，故谓长筵也，】 贾氏，公彦曰：大宰之下，有宫人掌宫中，除污秽之事，即此司宫，彼不言，设几席者，天子具官，别有司几筵，诸侯兼官，故司宫兼司几筵也， 敖氏，继公曰：司几筵职，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席，粉纯是蒲筵之上，宜加莞席，也萑乃苇属，其为物麤恶，故司几筵，惟于丧事则用萑席，似不可用之于此礼，宜从今文作莞蒲筵，而加莞席，羙者在上也，筵常而加席，寻是加席之度，必半于其筵，于此见之矣，莞小蒲也。
案燕礼，注曰司宫，天子曰：小宰听酒，人之成要者，与此注不同，据此疏说，则以司宫为大宰之属是也。直以当天子小宰，则误矣。当以此注为正。
宰夫筵出自东房
正义郑氏，康成曰：筵本在房，【贾疏上，司宫具之，在房】，宰夫敷之也。天子诸侯，左右房 敖氏，继公曰：筵亦谓设之也。案燕礼之賔席，司宫筵之，此则司宫具之而筵，以宰夫者，燕以宰夫为献主，不得筵席，此礼无献，故宰夫筵之也， 又案郑，谓天子诸侯，左右房孔贾因之，有大夫士，东房西室之说，其实房室之制，自天子至于士，一也，但崇卑深浅，广狭之度，殊及四注，二注异耳。
右记筵席
賔之乘车在大门外西方北面立【乘绳证反】
正义郑氏，康成曰：賔车不入门，广敬也，【贾疏曲礼，客车不入大门，觐礼偏驾，不入王门，与此同】，凡賔即朝中道而往，【贾疏内则云：男子由右，女子由左车从中央，】将至下行而后车还，立于西方，【贾疏少仪云，仆于君子，始乘则式，君子下行，然后还立，是车还，立于西方也，】 敖氏，继公曰：唯云賔之乘车在此，则上介以下之，车不然矣，车北面立者，俟賔之出，宜乡之云，立明其不说驾。
案经直言賔即位于大门外，不言乘车所止处，故记人明之。
通论郑氏，康成曰：賔及位而止，北面卿大夫之位，当车前【贾疏，大行人职，上公立，当轵侯伯立当前，疾子男立，当衡又云大国之孤，朝位当车前，则卿立与孤同一节，兼云大夫者，与卿同】，凡朝位，賔主之间，各以命数为逺近之节也，【贾疏大行人职，上公朝位，賔主之间九十步，侯伯七十步，子男五十步，注云朝位谓大门外，賔下车及王车出迎，所立处，又云：凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及大夫士皆如之。若然如诸侯，则依命数，臣下其君二等，则依君命数而降之也，】。
案注疏所引大行人文谓五等诸侯朝天子也，此礼公迎賔于大门内，则固无车逆之节，然则侯国之孤卿，大夫入聘天子，其无车逆之节，不待言矣，彼经所云各下其君二等者，盖指他礼而言，不可以通之于此也。
右记賔乘车
铏，芼，牛；藿，羊苦，豕薇，皆有滑，【芼莫傲反，今文苦为芐】。
正义郑氏，康成曰：芼菜也，藿豆叶也，苦苦荼也，滑蓳荁之属，【贾疏士虞记云：铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁注云：荁，蓳类也，干则滑，此云之属者，兼有葵，】 敖氏，继公曰：内则曰蓳荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之， 郝氏敬，曰：滑，味之滑利者。
右记铏芼
赞者盥从俎升
正义郑氏，康成曰：俎其所有，事 敖氏，继公曰：赞者所有事于賔者，簋俎，庶羞之祭也，而俎，先二者而设故从之以升。
案言此者，着赞者升堂之节也，必盥者为当取所祭之物，以授宾也。
右记赞者升节
簠有盖幂【注幂今文或作幕】
正义郑氏，康成曰：稻粱，将食，乃设去防于房，盖以幂幂巾也， 贾氏，公彦曰：簠簋，相将簋有防眀簠亦有防，但簠将食，乃设故去防于房，盖以幂至陈设，幂亦去之，云有盖幂者，据出房未设，而言 敖氏，继公曰：有盖幂者，变于簋也。
右记簠
凡炙无醤
正义郑氏，康成曰：已有咸和 敖氏，继公曰：凡凡三牲也，庶羞于三牲之炙，皆为设醢，唯鱼脍乃用芥，醤是凡炙无醤矣，不言胾者，如炙可知。
右记炙
上大夫，蒲筵加萑席，其纯皆如下大夫，纯【萑，当从敖氏作，莞】正义，郑氏康成，曰：谓三命大夫也，【贾疏，注言此者，欲见公侯伯之卿，三命亦与子男下大夫，同】孤为賔，则莞筵粉纯，加缫席，画纯也，【贾疏，司几筵职筵，国賔于牖前，莞筵粉纯，加缫席画纯，与此记席不同，故知彼国賔谓孤也，】。
案筵席，及纯，皆已见上嫌，上大夫筵席或异，故又眀之萑席当作莞席，说见上文。
右记上大夫筵
卿摈由下上赞下大夫也
正义郑氏，康成曰：由下不升堂也，上谓堂上摈赞者事相近，以佐上下为名， 敖氏，继公曰：摈无上事，故不必升堂上赞，即赞者以其佐賔食于堂上，故云上赞对堂下之，摈者而言也。以下大夫为之者，欲其不尊于賔也。
案言卿摈者见上，摈必以卿也；摈先见其爵，后见其位，赞则先见其位，后见其爵者，文相变也，赞以下大夫，虽食上大夫犹然，盖赞必降于摈，一等也。
右记摈赞者
上大夫庶羞酒饮浆饮庶羞可也
存疑郑氏，康成曰：于食庶羞，宰夫又设酒浆以之食，庶羞可也。以优賔 敖氏，继公曰：此记难强觧。
拜食与侑币皆再拜稽首
正义郑氏，康成曰：嫌上大夫，不稽首 敖氏，继公曰：记此于上大夫之后，恐或是为彼言之，然亦长语矣，案此记盖为不亲食之，拜赐者而发，故次于篇末，盖亲食拜赐之，皆再拜稽首也，经文已眀至不亲食之，拜赐经惟曰：拜赐于朝而已，记者嫌于其礼之，或有杀于亲食也，故特言此以眀之。
右记上大夫法仪
钦定仪礼义疏卷二十
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十一
觐礼第十
正义郑氏，康成曰：觐见也，觐礼于五礼，属賔大戴第十六，小戴第十七别录。第十 ，又曰：觐之言勤也，欲其勤王，事 敖氏，继公曰：此篇主言同姓大国之君，入觐于王之礼，初无四时之别，与周官秋见曰：觐之意异。
案谷梁传及王制，天子无事，与诸侯相见曰朝，是四时之朝觐，宗遇皆可名朝朝，又可名觐，虞书言：乃日觐四岳，羣牧诗韩侯，初立来朝，曰：韩侯入觐，春秋传，晋侯朝王于河阳，曰：出入三觐，此篇觐礼，而篇内亦云：朝是朝觐可通言也，但惟诸侯觐天子，得称觐，若邻国相，朝诸侯之大夫朝其君及家臣各朝其卿，大夫皆得称朝而已，则觐之体统最崇而称名，亦最重觐礼，有觐于庙中者，有觐于国，外者有觐于方岳者，此经自篇首至飨礼，乃归觐于庙中者也，自诸侯觐于天子以下觐于国外者也，王廵守而一方之诸侯皆觐，则觐于方岳者也。
存疑郑氏，康成曰：诸侯秋见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，朝宗礼备，觐遇礼省，是以享献不见焉，三时礼亡，唯此存耳， 又曰：六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧， 贾氏，公彦曰：曲礼下云：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，郑注诸侯春见曰朝，受贽于朝，受享于庙，生气文也，秋见曰觐，一受之于庙，杀气质也，朝者位于内朝，而序进觐者，位于庙门外，而序入王南面立于扆宁而受焉，夏宗依春冬遇，依秋觐礼，今存朝宗，遇礼今亡。
辨正王氏与之，曰：古人封建诸侯，有人民有社稷，若以春则东方诸侯皆来，夏则南方诸侯皆来，卒有乘闲而起，孰从御之？要知王者欲亲诸侯，必设为可亲之礼，或不能朝于春，则可以宗于夏，或不能觐于秋，则可以遇于冬，但六年之内，不可不以次来王，不然，巢本南方国，巢伯来朝，何以曰朝不曰宗韩本北方国韩侯入觐，何以曰觐不曰遇。
案虞书五载一廵守羣，后四朝周书，六年五服一朝，又六年，王乃时廵，虞周之制，固已异矣，以周制言之，而诸经复有不同者，曲礼则曰天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，周官大宗伯，大行人之文，皆曰春朝，夏宗秋觐，冬遇此篇，则专以觐名而篇中所见仪法案之，大行人司仪诸职，又多有不符者，此礼家聚讼，所以至此而纷纷，愈甚也，朝宗觐遇四者，文质繁简，小有不同，要无大异图，事比功，陈谟协虑，亦大概主其所重者言之，而非必不可相通之事，康成强以四方诸侯分而属之，四时弥胶固矣。曲礼所云当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐与此篇一也，是于庙而特觐者也，当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝则路门外之朝，旅见者也，康王初卽位，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门，右颇似之，但其仪不可得而详耳。然则朝觐之礼，有受于庙者，有受于朝者，皆正礼也，以意约之，则朝觐虽可通，言而受于庙，则曰：觐受于朝，则曰朝，又其大分矣，亦有旣行朝享之后，或以图事，或以比功，或以陈谟，或以协虑，偕王朝之公，孤卿大夫而同列于朝者，则无圭币之执矣，射人职云：诸侯在朝则皆北面，盖常朝也，此篇主言庙中特觐之礼，古籍云亡，所记各异诸经，不尽同者，难以强为牵合也， 又案，或言朝觐之礼，先觐于庙，以见王后，朝于王以图事，二礼相因，四时皆然，此盖欲以弥诸经，参差之隙，而事有不可行者，夫执圭，重礼也，宁可再乎？再则防矣，且庙中王已受玉而未还，还玉乃终事也，方其未还，又执何玉以朝乎？
觐礼
正义陈氏，祥道曰：乐记云，朝觐，然后诸侯知所以臣经解云：朝觐之礼，所以明君臣之义也。
案此诸侯觐于天子之礼也。尔雅释诂云：觐见也，疏云以下见上也，而大宗伯，郑注又训为勤也，欲其勤王事兼之，而义乃备。
至于郊
正义郑氏，康成曰：郊谓近郊，去王城五十里，【贾疏聘礼賔，至于近郊，君使卿劳，故知此亦近郊也，知去王城五十里者，成周与王城相去五十里】。
案王畿千里，王城居中，畿面各五百里，界首置关，面各三关，凡十二关，司关掌之，侯氏之来也，君先与卿图事，遂戒宰书币，夕陈币，设监守，太子曰监国，诸侯之兄弟曰：处守乃告于祖，奠于祢，告于社稷，山川之神君行，卿大夫士介从师，从奉主车，祖祭而出，见日而行，逮日而舍奠，过他邦，则假道至于关，敂关人，而司关为之吿焉，由二百里内之，遂及百里之远郊，至五十里之近郊，中闲如遂人遗人，委人各为之委积，掌讶环人野庐氏，各为之聚，而凡王官各赡其事，聘礼宾在国，受命启行，过邦入竟，具详此从至于郊，始见者文畧也抑诸侯适天子，尚有他篇，其礼文可以互见，而今逸之与 ，又案聘礼注云：天子畿内千里，远郊百里，近郊半之，敖氏谓此据司马法而言，故知近郊，去王城五十里也。
王使人皮弁用璧劳，侯氏亦皮弁迎于帷门之外，再拜，【劳力报反，】。
正义郑氏，康成曰：小行人职曰：凡诸侯入王则逆劳于畿，则郊劳者，大行人也，【贾疏约，近郊劳，是大行人以其尊者宜逸也，大行人职，上公三劳，侯伯再劳，子男一劳，小行人职，凡诸侯入王则逆劳于畿，不辨尊卑，则五等同有畿，劳其子男，唯一劳而已，侯伯加远郊劳上公，又加近郊劳，此近郊，据上公而言也，】皮弁者，天子之朝，朝服也，【贾疏，司服云：眂朝则皮弁服，】璧无束帛者，天子之玉尊也，【贾疏，此对诸侯玉卑，故聘礼云：束帛加璧，小行人云：璧以帛】，不言诸侯，言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之也，【贾疏所劳，或非一国，舍处不同，】 敖氏，继公曰：劳而用璧以为信，天子于诸侯之礼也。璧无束帛，别于享礼，且为其当还之也，凡以玉行礼，而当还者例不用，帛云侯氏者，指来觐之一者而言耳。若泛言之，乃云：诸帷门者以帷为门也，掌舍职曰：为帷宫设旌门，彼天子之制也，然则此但为坛与帷门而已，其不为宫，与盖于坛之南横设两帷于两旁而空其中，以当门也，不受于馆舍，而受于此，盖其礼宜然尔。小行人，凡诸侯入王则逆劳于畿，小行人，下大夫也，以是差之，则天子之于诸侯，有三劳者远郊，宜使中大夫近郊，宜使卿然此经惟言一劳之礼，亦似与周官异。
案此主于近郊，则郑氏云：大行人郊劳者侯伯也，若上公则大行人劳于远郊，而卿劳于近郊矣，劳使与侯氏俱皮弁，犹聘礼郊劳，劳使与聘使俱朝服也。皮弁虽同，璂饰则异，夏官弁师职，王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉筓诸侯及孤卿大夫之皮弁，各以其等为之，是璂饰各以命数为等也，聘礼，主君之受大小聘，皮弁服亦然，此近郊之劳，皮弁则有再劳，三劳者俱皮弁，可知篇内据同姓，大国言之而不见，再劳者，亦文畧也。
存疑郑氏，康成曰：郊舍狭寡，为帷宫以受劳，【贾疏地官遗人职十里有庐三十里有防五十里有市，市有馆郊关之所，各自有舍，或来者多，馆舍狭寡，故以帷为宫，受劳】 ，贾氏公彦曰：聘礼，使卿劳宾受于门内，司仪，诸公之臣相为国客，亦是受劳于馆，不为帷宫彼臣礼，卿行旅从，徒众少，故在馆，此诸侯礼，君行师，从徒众多，故于帷宫。
案受劳于帷宫，敖氏说是也，帷宫，故不必大于馆，君行师从，岂必于帷宫中尽容之乎？
余论贾氏，公彦曰：襄二十八年，左氏传云：子产相郑伯以如楚，舍不为坛，外仆言曰：先大夫相先君，适四国，未尝不为坛，今子草舍，无乃不可乎？子产曰：大适小，则为坛，小适大，苟舍而已，焉用坛？是诸侯相朝，当为坛，以为帷宫，受劳之事也，玉人职云：案十有二寸，枣；栗，十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，注云：夫人谓王后，此文不见者，以聘礼于聘客主国夫人，尚有劳以二竹，簠方明后亦有书传畧说云天子之子，十八曰孟侯者，于四方诸侯来朝，迎于郊，孝经注亦云：天子使世子郊迎者，皆异代法，非周礼也，薛氏，季宣曰：天子待五等诸侯，礼数诸侯，初入竟。
上公则五积侯伯，则四积子男，则三积皆用牢，出入同等上公，三问，侯伯再问，子男一问，皆用脯脩，若大国之孤，天子待之，出入亦三积不问一劳，自卿以下卿，出入二积，大夫出入一积，据从君为介之礼也，若特来聘，问待之礼亦同。
案王后遣劳与入竟之积，礼宜有之，文不具也，世子国本也，有师保，疑丞辅之在学，侯国来觐，自有王官共职，世子何与焉？卽异代，亦未必有郊迎之法疏，盖博采异闻，不足据也。
使者不答拜，遂执玉，三揖，至于阶，使者不让，先升，侯氏升听命，降，再拜稽首，遂升受玉【，使师异反，下使者并同】。
正义郑氏，康成曰：不答拜者，为人使不当其礼也；不让先升，奉王命尊也，升者升坛，【贾疏以帷宫，无堂可升，故知升者坛也。】使者东面致命，侯氏东阶上，西面听之，【贾疏知面位，如此者，并约下文就馆，赐侯氏车服而知也，】 敖氏，继公曰：侯氏旣拜，亦揖而先，入门右，使者乃执玉也，言遂者，明卽于此，执之也，使者旣，入门左，侯氏乃与之，三揖云，使者不让，则侯氏不先让可知，侯氏不让者，以使者尊当先升而不敢让之也，使者不让，而先升者，以其正奉至尊之命故也。其降拜于阶闲，北面，升就使者北面讶受之。案，三揖，亦所谓相存偶也，至阶，则使者升自西阶，侯氏升自阼阶，但侯氏后于使者二等耳，此阶其亦七等为之，与侯氏升，受玉北面，则使者南面授之，授受盖当两阶之闲而少西。
使者左还而立，侯氏还璧，使者受，侯氏降，再拜稽首，使者乃出【左还，音旋】。
正义敖氏，继公曰：左还，东面，以俟之也，侯氏就使者还，璧使者于是复南面受之，降拜为送玉也，亦于阶闲，北面还璧者，明其以为信也； 郑氏，康成曰：立者见侯氏，将有事于已，俟之也，还玉重礼，【贾疏有事，有还玉之事，故俟之不降，】 贾氏，公彦曰：直云，使者左还，不云拜送玉者，凡奉命使者，皆不拜送，若卿归饔饩，不拜送币，亦斯类也，案聘义圭璋，还之璧琮，加束帛报之，所以轻财重礼，此以天子之璧，不加束帛，尊之与圭璋，同故亦还之为重，礼也。
侯氏乃止使者，使者乃入，侯氏与之，让升侯氏，先升授几，侯氏拜送几，使者设几，答拜。
正义敖氏，继公曰：有司旣布席，侯氏乃出止使者，且迎而欲傧之，使者亦礼辞，许，侯氏揖先入，使者乃入也，旣入不言，三揖者如上礼，可知让升，侯氏与使者三让，而先升使事，旣毕则行，宾主礼也。傧而用几，尊王使也，授几，设几之仪，见于士昏聘礼，及少牢下篇，郑氏康成曰：侯氏先升，宾礼统焉，【贾疏，賔在馆为主人，主人先升】。
【使者为賔宾，后升故云礼统焉，】几者安，宾所以崇优厚也，【贾疏使者，不坐而设几，故云优厚，】上介出止使者，则已布席也，【贾疏席之所设，唯在此时，】通论贾氏，公彦曰：聘礼，卿劳受傧，不设几者，诸侯之卿，卑不与此同也，几不可设于地，明有席聘礼，受聘云几筵，旣设是几筵相将。
存疑贾氏，公彦曰：使者乃入，始云侯氏，与之让升，是侯氏不出。
案聘礼郊劳，劳者出，授老币，出迎劳者，劳者礼辞，宾揖，先入，劳者从之，邻国之卿，体敌犹出迎劳者，侯氏于王，使出迎可知，盖是时，上介先出止之，侯氏随出迎之，经故云侯氏乃止，使者疏，盖误此几席，其莞筵纷纯，彤几与？
侯氏用束帛，乘马傧使者，使者再拜受，侯氏再拜送币，【乘绳证反，傧臂印反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：傧使者，所以致尊敬也，【贾疏聘礼使，卿用束帛，劳宾不还，束帛宾傧，卿以束锦，此使者以玉劳，侯氏，侯氏还玉，仍亦傧使者，是尊敬天子之使也，】拜者，各于其阶，【贾疏宾，与使者行敌礼，若乡饮酒乡射，宾主拜各于其阶，】 敖氏，继公曰：使者受傧，不稽首者，同为王臣，故不因其受璧之礼也，其授受之节，盖于坛中亦北面授。
使者降，以左骖出，侯氏送于门外，再拜，侯氏遂从之，【骖差庵反】。
正义郑氏，康成曰：騑马曰：骖左骖，设在西者，【贾疏陈四马，与人以西，为上聘礼，礼宾，时宾执左马以出，此亦然也。】，其余三马，侯氏之士，遂以出授使者之从者于外，【贾疏亦案聘礼，而知】从之者，遂随使者以至朝 敖氏，继公曰：使者亦左执币，乃北面右执，左骖以出也，四马象在车前，故西者曰左骖，驾车之马，两服居中，两骖在旁，使者以左骖出侯氏之士以三马，从之，旣则其从者，并受币而皆讶受马也，从之者随以入国。
右郊劳
天子赐舍【注今文赐作锡】
正义郑氏，康成曰：以其新至道路，劳苦未受其礼，且使卽安也，赐舍犹致馆也。所使者司空，与【贾疏聘礼，使卿致馆，此亦宜使卿司空主营城郭，宫室馆亦宫室之事，故知使司空，但司空亡正文，故云与以疑之，】小行人为承摈，【贾疏小，行人职，及郊劳眂馆，将币为承而摈，】 贾氏，公彦曰：聘礼宾至于朝，君使卿致馆，此不言致馆，言赐舍者，天子尊极也， 敖氏，继公曰：侯氏至于国，而卽馆天子，则使上大夫，赐，舍也，此舍谓公馆。
案掌舍职，凡舍事掌之，注王行所止舍，礼运天子适诸侯，必舍其祖庙，是天子固称舍矣。然卿大夫士亦馆舍，通称聘记，卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商，又曾子问为君使，凡所使之国，有司所授舍，则公馆已是馆舍，通称也，此经不云致馆云，赐舍疏，以为：天子尊极者，盖因言赐故也。
通论李氏如圭曰：聘礼宾至，卽欲受之者，主人之礼，觐礼，且使卽安者，君上之惠。
余论陈氏祥道，曰：古者诸侯于王畿，有朝防之邑，泰山有汤沐之邑，王制曰：方伯为朝天子，皆有汤沐之邑，于县内视元士，则凡非方伯，其邑不得视元士也，王人出聘，馆于诸侯之庙，国语曰：襄王使大宰文公及内史兴赐晋文公命文公馆诸宗庙是也，若侯氏之朝，王列国之相朝，则不必馆于庙，故觐礼侯氏，至天子赐舍。
曰伯父女顺命于王所赐伯父舍【女音汝】
正义郑氏，康成曰：此使者致馆，辞 贾氏，公彦曰：此及下经皆云伯父者谓同姓大国也，举同姓大国则同姓，小国及异姓之国，礼不殊也， 敖氏，继公曰顺命，谓顺王命而来朝也，赐舍不用币，尊者之礼也，案上文云：侯氏遂从之，盖从使者至，朝告至也，与聘礼下大夫，劳者遂以宾入至于朝之义同，其时天子卽降，赐舍之命，于是小行人帅至于馆，而司空乃宣是命，辞于舍门外焉，聘礼曰：大夫帅至于馆，卿致馆，其义例可推也。
侯氏再拜稽首
正义郑氏，康成曰：受馆 敖氏，继公曰：不着其所，是于舍门外也，使者东面，致命侯氏，西面听命，旣则北面拜。
傧之束帛乘马
正义郑氏，康成曰：王使人以命，致馆无礼，犹傧之者，尊王使也，【贾疏聘礼，卿无礼致馆，宾无束帛傧卿，此王使亦无礼，致馆宾，犹傧使者，用帛马尊，王使故也。 敖氏，继公曰：礼，谓礼物也，】侯氏受馆于外旣，则傧使者于内，【贾疏旣受馆，则为已所有，明傧使者在内，】 敖氏，继公曰：侯氏于使者，亦有迎送之，拜不言者，文畧耳下于大夫，戒之礼亦然。
案聘礼致馆，后有设飱之节，秋官掌客，凡诸侯之礼，上公飱五牢，侯伯飱四牢，子男飱三牢，凡介行人宰史皆有飱，以其爵等为之礼疏云：此诸侯自相朝，主国待宾之礼，天子待诸侯亦同，诸侯自相待，可知疏，盖因掌客，不见天子，待诸侯设飱之牢数，而以意推耳，然恐隆杀不尽同也，又掌讶职，宾客至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客，诸侯有卿讶，夏官讶士职，邦有賔客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而跸，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之，此于侯氏之来朝，皆当有焉，经不备见之也，聘记宾，卽馆讶将公命，又见之以其贽，此侯氏讶者，卿也，贽宜用羔。
存疑敖氏，继公曰：凡傧使者必于受命之处，则此傧之亦当在舍门外。
右赐舍
天子使大夫戒曰：某日伯父帅乃初事【注，今文帅作率】。
正义郑氏，康成曰：大夫者，卿为讶者也，掌讶职曰：凡讶者，宾客至而徃诏相其事，戒犹告也，告使顺循其事也，初犹故也，【贾疏四时朝觐，自是寻常故，使恒循故常之事也，】。
存疑敖氏，继公曰：此戒之，亦于舍门外，其面位，与赐舍同。
案侯氏已在舍，应有出门，再拜迎入之仪，使者升堂，东面致命，侯氏东阶上，西面听之，旣乃降，两阶之闲，北面再拜稽首。
侯氏再拜稽首
正义郑氏康成曰受觐日也
案盛世事，几综理，朝廷不久畱宾，故列侯各无废事，宾见有时，卽虞书，乃日觐四岳，羣牧之义也，王制诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿为述职，故缺一时之祭，此自尊王之礼，宜然，亦由朝觐有常期，故前后时祭，得举耳。
右戒觐日
诸侯前朝，皆受舍于朝，同姓西面北上，异姓东面北上，【朝直遥反，余并同】。
正义郑氏，康成曰：言诸侯者，明来朝者众矣，顾其入觐，不得并耳，【贾疏上，注云：言侯氏者，明国殊舍异礼，不凡之于此言，诸侯凡之者，以其诸国同时，遣上介故言来朝者众，若其行礼，自有先后，故云入觐，不得并】，受舍于朝，天子使掌次为之，诸侯上介，先朝受焉，【贾疏下文，上介皆奉其君之旂，置于宫，知此亦是使，上介也，】此觐也，言朝者其来之心，犹若朝也，【贾疏，大宗伯注朝之言，朝欲其来之早觐之言，勤欲其勤王事，各举一边，言其实，早来勤王，通冇故变觐，言朝】分别同姓，异姓受之，将有先后也，春秋传曰：寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，则周礼先同姓，【贾疏隐，十一年，左传文】敖氏，继公曰：朝犹觐也，前朝者先觐日也，此舍如庐舍之舍，谓觐时，待事之处也，若诸侯相朝，则但授次而已，聘礼记所云君之次者是也。 李氏心传曰：受舍于朝，所谓外朝也， 贾氏，公彦曰：此经同姓，西面异姓，东面曲礼下云：天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐彼此皆是觐礼，彼诸侯皆北面而不辨同异姓，与此不同者，此谓外为位时，彼谓入见天子，时存疑郑氏，康成曰：受次于文王庙门之外，聘礼记曰：宗人受次，次以帷，少退于君之次，则是次也；言舍者尊舍也。
案受舍于朝者，谓听王官之所颁处也。掌次云：诸侯朝觐则张大次，小次，注云：与诸侯张之是也。其地当在皋门以内库门以外属外朝之东西，一以来觐者众，余地能容一，以宾车不入大门下，行为近也，若庙外则觐日陈摈介，又诸侯亦当有从臣执币马者在焉，占地多矣，且觐尚严庙外，宜肃苟尽，张次于此从衞纷嚣非所以为敬也，受舍之舍，与赐舍之舍，别赐舍之，舍馆舍也，有屋宇，盖司空之属掌之，受舍之舍，次舍也，以帷幕天官之属掌之，注引次以帷，于义得矣，云：文王庙门之外，则非是同异姓分东，西面者，盖放庙中助祭之位，以兄弟之党，宾之党殊之。
右受舍于朝
侯氏裨冕，释币于祢，【裨贫，医反音脾祢，乃礼反】。
正义郑氏，康成曰：将觐质明时也，【贾疏聘礼宾，厥明，释币于祢，故知此亦质明时也，】裨冕者，衣禆衣而冠冕也，裨之为言埤也，【贾疏诗，政事一埤益我取，埤陪之义，】天子六服，大裘为上，其余为裨，以事尊卑服之，【贾疏六冕以大裘为上，衮冕以下皆为裨，以事尊卑，服之者，卽司服云：王祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，祀先王则衮冕以下至羣小祀则冕，举天子而言】，而诸侯亦服焉，上公衮，无升龙【贾疏，天子升降，俱有诸侯直有降龙而已，】侯伯，鷩子男毳孤，希卿大夫此差，司服所掌也，【贾疏诸侯，唯不得有大裘上公，则衮冕以下】释币者，告将觐也，如聘大夫，将受命，释币于祢之礼旣，则祝藏其币，归乃埋之， 杨氏倞曰：禆之为言卑也， 敖氏，继公曰：裨冕者冕服之次者也，侯氏若上公也，则服鷩侯伯也，则服毳子男也，则服希天子，以大裘而冕十二章者为上，衮冕九章者次之，是时，天子受觐，亦服其裨冕，故觐者不得服其上服也，祢谓考也，释币者，告将觐也，其礼则筵几于其馆，堂户牖之闲，南面，祝升自西阶，君升自阼阶，祝奠币于几下，君北面祝在左，君及祝再拜，兴，祝曰：孝嗣侯，某将觐天子，敢用嘉币，告于皇考某侯，又再拜，君就东箱，祝就西箱有闲，君反位，祝乃取币藏之君反于阼，乃降，而遂出也。归则埋币于祢庙西阶之东，此朝以裨冕，亦与周官异，大行人职，言朝服云上公，冕服九章，侯伯七章，子，男五章皆其上服也。
案凡冕以一上者为正，其余卑者为裨，康成云：天子六服，大裘为上，其余为裨，则上公五服衮冕为上，鷩冕以下为裨侯，伯四服，鷩冕为上，毳冕以下为裨，子男三服，毳冕为上希冕，冕为禆敖，说固与郑注相发明也，特郑注言之，未析耳，曾子问云：大祝裨冕，又云：大宰大宗，大祝皆裨冕，玉藻，禆冕以朝，皆谓此也。若上公衮侯伯，鷩子男毳，则仍是上服，经直云冕可矣，又何裨乎？所以然者，天子非大祭不服，十二章之上，服则诸侯非助祭于天子，虽朝觐亦祗服，其次服也，然与大行人所言，不可强通。
存疑郑氏，康成曰：祢谓行主迁主矣，而云祢亲之也。【贾疏，曾子问师行必以迁庙主行乎？孔子云：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，彼据天子，其诸侯宜亦然】。
案曾子问言：迁庙主，此言祢不可以混为一者也，意诸侯出，亦奉迁主以行，而告觐，则但于祢而不于迁主，与若谓迁主也而名之，祢以为亲，则是名不正，言不顺也，圣人制礼，夫岂有此！
右释币于祢
乘墨车载龙旂，弧韣，乃朝以瑞玉，有缫【韣，音独缫音早注，今文玉为璧缫，或为璪】。
正义郑氏，康成曰墨车，大夫制也，【贾疏巾车职云：大夫乘墨车，】乘之者，入天子之国，车服不可尽同也，【贾疏巾车职云：同姓金路，异姓象路四衞革路据在本国所乘，并得与天子同下记云：偏驾不入，王门偏驾金路，象路等是也。旣不入王门，舍于客馆，乘此墨车以朝也，】交龙为旂，诸侯之所建，【贾疏，司常职文】弧，所以张縿之弓也，弓衣曰韣，【贾疏尔雅说，旌旗正□为縿，故以此弧弓，张縿之两幅也，月令云：带以弓韣，韣是弓衣可知，】瑞玉，谓公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧【贾疏，大宗伯文】缫所以借玉，【贾疏义，见聘礼记，】 敖氏，继公曰：乘墨车屈也，载龙旂，不没其实也，晋韩宣子聘于周，自称曰士大国之卿，自比天子之士，则其君自此于大夫亦宜也。上云：前朝此云，乃朝则以觐名篇之意可见矣。
余论马氏端临曰：圭镇宝也，诸侯以朝见，天子执之以为信，不过于当事之时，暂捧之而卽奠之，不常执也，常见绘图者绘，如秉笏之状，盖误以圭为笏，误以鎭国之具，为容饰之具也，古人笏亦但搢耳，不常执之。
案墨车，加黑色而漆之者也，自士昏乘之，为摄盛，自入觐乘之，则为屈交龙之旂，五等所同，斿数则异，公九斿，侯伯七斿，子男五斿，弧以张縿，必备韣者，为将敛也，聘礼旜有张敛，此亦然，与缫以借玉，说己见聘礼。
天子设斧依于戸牖之闲，左右几，【依于岂反，下同？】：
正义郑氏，康成曰：依如今绨素屏风也，【贾疏绨赤也，素白也，汉时屏风，以绨素为之象，古者白黑斧文，故以汉法为况，】有绣斧，文所以示威也。斧谓之黼，【贾疏据绣，次言白与黑谓之黼，据文体形质，言刃白而銎黑，则为此斧也，】几玉几也？左右者优至尊也，【贾疏司几筵，职左右玉几，注云：左右有几，优至尊也，又大宰职赞玉几，注云：立而设几优，尊者两注相兼，乃具】其席，莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，【贾疏司几筵，注纷纯者，如绶有文而狭，缫席者，则蒲蒻展之编，以五采画纯者，画以云气，次席者，桃枝席有次列成文，卽顾命，所谓篾席也。篾，谓竹青据竹而言，次谓：次列据文体而言，】贾氏，公彦曰：尔雅戸牖之闲，谓之扆以屏风为斧。
文置于依地，孔安国顾命传云：扆屏风，画为斧文置戸牖闲是也。司几筵职云：大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依依，前南鄕左右玉几， 敖氏，继公曰：右亦设几者，至尊宜逸不取，便其右之义也。然则天子升席不由下矣，生人左几自诸侯而下 ，王氏昭禹曰：几司几筵设之肆，师则临而视之，肆师职，大宾客，涖筵几。
天子衮冕负斧依
正义郑氏，康成曰：衮衣者，裨之上也，【贾疏自衮冕，至冕皆裨，故以衮冕为裨之上，】缋之，绣之为九章，【贾疏衣缋，而裳绣九章，龙、山，华虫火，宗彝，皆缋为衣，五章藻粉，采黼黻，皆绣为裳，四章凡九也，】其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南鄕而立以俟，诸侯见【贾疏，下曲礼云天子当依而立，】贾氏，公彦曰：负斧依谓背之，南面也， 敖氏，继公曰：衮冕，天子之裨冕也，负斧依以俟，侯氏入所谓不下堂而见诸侯也，而周官齐仆职，言车送逆，朝觐者之节，大行人，职亦先言：公！侯伯子，男，其朝位，宾主之闲相去之步数，乃云庙中将币，亦与是礼异者， 杨氏复曰冕服，上纁下，黄而兼赤为纁，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤干为天，其色，坤为地，其色黄。
案言衮冕则绣裳可知矣。不着带，芾舄者畧其轻者也，玉藻天子，素带朱里，终辟诗言，朱芾屦人注云：舄以赤舄，为上冕服之舄，诸侯与王同，至若佩与所执则玉藻云：天子佩白玉而组绶，考工记玉人云：天子执冒方四寸，以朝诸侯。
啬夫承命告于天子
正义郑氏，康成曰：啬夫，盖司空之属也，为末摈，承命于侯氏，下介传而上，上摈以告天子，天子见公，摈者五人，见侯伯，摈者四人，见子男，摈者三人，【贾疏天子见，公以下并据大行人，文】皆宗伯为上摈，春秋传曰：啬夫驰，【贾疏引春秋传昭十七年，文欲见啬夫，是卑官得为末，摈意】。
通论贾氏，公彦曰：司仪职两，诸侯相朝，皆为交摈，此诸侯见天子，亦交摈可知，此所陈摈介，当在庙之外，门东陈摈，从北鄕南门，西陈介从南鄕北，各自为上下，司仪云：交摈三辞，据诸侯自相见于大门外，法此觐礼，唯一辞而已，无三辞之事，案大宗伯职，朝觐会同，则为上相，注出接宾曰：摈入，诏礼曰：相若四时常朝，则小行人为承摈，故小行人职云：将币为承，而摈此文，啬夫为末摈，若子男三摈则足矣，若侯伯四摈，别增一士，若上公五摈，别增二士，若时会殷同，则肆师为承摈，故肆师职云：大朝觐佐摈。
案庙在库门内之，左将觐质明时，侯氏至外朝，下车入次，俟王入庙升堂，负斧依而立，然后侯氏入库门而左，至于庙门外，接西塾，东面，乃袭执玉，摈介旣设，于是啬夫乃承侯氏请觐之命于下，介递传而上，上摈入告，天子经云：啬夫承命，告于天子，乃约其仪以为文，啬夫未必得入庙也。
存疑敖氏，继公曰：侯氏以天子将庙受之，其礼太重，故不敢当，而辞焉啬夫，于是承其命，以告于天子，摈者不承命者，是时在庙门内，犹未出也，或曰，啬夫微者也，不可与国君接而直告于至尊，盖啬字当作大字之误也。未知是否。
案啬夫之名，惟见于夏书，啬夫驰句左传？叔孙昭子所引，卽此书传云，小臣也，然亦夏代之官，而周官无之，郑注谓盖司空之属，固疑之矣，敖氏亦疑为大字之误，掌讶职及将币为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之，此承命告于天子，与彼入复一也，而两经官异，则此云啬夫者果误与。
天子曰非他，伯父实来，予一人嘉之，伯父其入，予一人将受之，【注，今文实作寔，嘉作贺】。
正义郑氏，康成曰：言非他者，亲之辞，嘉之者美之辞也，上摈，又传此而下至啬夫侯氏之下，介受之传而上，上介以告其君，君乃许入 敖氏，继公曰：言所以庙受之者，非有他也，以嘉其来朝之故耳。伯父其入，纳宾之辞也，入告者以天子此辞出，告侯氏 贾氏，公彦曰：直云伯父，其入不云迎之，礼记郊特牲云，觐礼，天子不下堂而见诸侯，故无迎法。
案此时天子亦袭以其将受玉也
侯氏入门右坐奠圭再拜稽首
正义郑氏，康成曰：入门而右执臣道，不敢由宾客位也，卑者见尊，奠贽而不授，【贾疏士昏礼，三月，壻见奠贽，士相见，凡臣见于君，奠贽再拜，与此奠圭，皆是卑者，不敢授而奠之】。
案聘礼，从宾道者，皆入门左，聘与享是也。从臣道者，皆入门右，宾介私觌是也。侯氏初入门，执臣道故右也，凡卑见尊，奠贽如士冠，奠贽于君，及宾介私觌，奠币亦然。
摈者谒
正义郑氏，康成曰：谒犹告也，上摈告以天子前辞欲亲受之，如賔客也，其辞所易者曰：伯父其升，【贾疏前辞谓天子曰：非他之辞，此谒告还用彼辞，唯改入字为升也】。
案大宗伯，朝觐会同，则为上相，注云：出接宾曰：摈入，诏礼曰：相此经乃入，诏礼时亦称摈者，盖对举则别散，文则通也，经止称，摈者谒注，知为上，摈者以聘礼，摈者之为上，摈决之也，然则承摈以下，其亦在门内之东，负东塾而立与。
侯氏坐取圭，升致命，王受之玉，侯氏降阶东，北面再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，乃出。
正义郑氏，康成曰：摈者请之，侯氏坐取圭，则遂左【贾疏，以经，侯氏无出门之文，知遂向门左，从左堂涂升自西阶，致命也，】降拜稽首送玉也，从后诏礼曰延，延进也，【贾疏，宾升堂，摈者不升，】 敖氏，继公曰：拜于西阶东，别于内臣也，侯氏旣成拜，宰乃受玉以东，是时王于侯氏之拜，皆不答，所以见至尊之义也，案注云：坐取圭而遂左者，宾礼也，以摈者谒，而天子辞之故也。王旣受玉以授宰则裼，侯氏出，则亦裼而奉束帛加璧，以享矣，裼袭之说，详见聘礼。
右行觐礼
四享皆束帛加璧，庭实唯国所有，【四依注作三】。
正义郑氏，康成曰：四当为三古书，作三四或皆积画【贾，疏如尧典，帝曰：咨亖岳臯，陶云外薄，亖海泰誓序云：作泰誓三篇，是古书三四，皆积画】，此篇又多四字，【贾疏下有四传摈路，下四亚之，又四马四门四尺，】字相似，由此误也。大行人职曰：诸侯庙中，将币皆三享，其礼差，又无取于四也；【贾疏大行人，五等诸侯，皆同三享聘礼，小聘不享大聘，虽有享不言数，明一享而已，若然，则三与一及不享，是其礼之差，无取于四之义，】初享或用马，或用虎豹之皮，【贾疏下经，先陈马聘礼，特言皮，故知初享，以此二者聘礼记云：皮马相闲，可也，郊特牲云，虎豹之皮，示服猛也，是其或用马，或用虎豹之皮，为初享也，】其次享龟也。金也，丹：漆，丝；纩，竹箭也，其余无常，货此地物，非一国所能有【，贾疏礼器云：内金示和也，束帛加璧，尊德也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致远物也，】唯所有，分为三享，皆以璧帛致之，【贾疏，璧帛致之，据享天子，而言若享后，卽用琮锦】。
通论郑氏，康成曰：小行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故合同也。六币，所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，【贾疏玉人职云：璧琮九寸，诸侯以享天子，言九寸，据上公，琮以享，后不言者，文不具也，公依命数，则侯伯子男之享，玉亦如其瑞可知，】皆有庭，实以马，若皮皮，虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王之后，尊故享用圭璋，而特之【贾疏，据二王后，享天子与后】，其于诸侯，亦用璧琮耳，【贾疏降于享，天子也，】子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，【贾疏，以子男瑞用，璧享天子，可与瑞同，自相享不得与瑞等降，用琥璜可知，若然，子男之臣，自相聘亦享用，琥璜不得逾君故也。】几二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，【贾疏玉人职云：瑑琮八寸，诸侯以享，夫人不言瑑，璧以享后，亦文不具，若然，侯伯子男自相享，各降其瑞，一等可知，】及使卿大夫覜聘亦知之，【贾疏玉人职云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘八寸，据上上公之臣，则侯伯子男之臣，各降其君一寸可知，】郑氏锷曰：宾客见王用，束帛加璧，是谓将币，又有将币之，赍为庭实，诸侯奉之，以效享上之诚，小宗伯职曰：大宾客，受其将币之赍。
存疑贾氏，公彦曰：行觐礼讫，相随卽行三享之事，三享在庭，分为三段，一度致之，非谓三度致之，为皆也，案下文但言侯氏以马出而不及他物，是祗为一享也，然则三享盖当三度致之。
奉束帛匹马，卓上九马随之，中庭西上，奠币，再拜稽首，正义郑氏，康成曰：马必十匹者，不敢斥王之乘，用成数敬也， 敖氏，继公曰：匹马卓上，谓以一马卓然居前而先行，言此者明其入，不与九马相属也，中庭西方南北之中也，庭实用十马，且设于此，皆至尊礼异也，此奠币，盖于入门左之位。
存疑贾氏，公彦曰：聘礼庭实，皮则摄之，注云：参分庭一在南，又米筥，设于中庭，注云：南北之中，此中庭亦是南北之中，不参分庭，一在南者，以其三享同陈，须入庭深设之故也。
案凡庭实皆于西方，参分庭一，在南设之，此于中庭，明亦西方，南北之中，非聘礼设米筥之处也，三享未必同，陈入庭深之义，敖氏得之。
存异郑氏，康成曰：卓读如卓，王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识为何产也？案匹马卓上云者，明其以此一马，为奉也，夏官校人，凡大祭祀，朝觐会同，毛马而颁之，齐其色，此侯氏享王之马亦当然，注以卓为素的，非也。
余论贾氏，公彦曰：康王之诰二伯率诸侯而入，皆布乘黄朱而乘四马者，彼以享新王，乘马，若乘皮，以四为礼，与此异也。
摈者曰予一人将受之
正义郑氏，康成曰亦言：王欲亲受之， 敖氏，继公曰：此摈者曰：乃言予一人，则是摈者凡告于侯氏，皆为述王言矣，亦异于国君以下，摈者之礼与？
侯氏升致命，王抚玉，侯氏降自西阶，东面授宰币，西阶前再拜稽首，以马出授人，九马随之。
正义郑氏，康成曰：王不执玉，抚之而已，以马出随侯氏出，授王人于外也， 敖氏，继公曰：抚之者，示受之，王不执璧帛者，贬于瑞玉，亦至尊礼异也，币谓璧帛，西阶前拜送，币者非其正位以欲，执马由便也。摈者不延之以升，变于授圭时也，马左马也，侯氏亲以左马出，敬之至也，王臣不于内受马者，无以为节，亦至尊之礼异也，凡他礼之庭实，其主人之士受之者，皆以堂上，授受为节 ，贾氏公彦曰：币卽束帛加璧，幷玉言币，故小行人，合六币，皮马与玉皆为币宰，卽大宰，大宰职，大朝觐会同，赞玉币，注云：佐王受此也，三享贡国，所有行供奉之节，故自执其马，王不使人受之于庭也，聘礼享用皮，及宾私觌，皆使人受之者，他国之君不臣人之臣与此异也。
案聘礼聘于夫人，用璋享用琮而小，行人职，注云：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，则朝后享后之礼，当继此行之。
事毕
正义郑氏，康成曰：三享讫， 敖氏，继公曰：觐有三享，经之所见，初，享之仪耳，其次二享，不可相蒙，故空其文。
余论贾氏，公彦曰：聘礼享，君尚有币问公卿，大夫，此诸侯觐天子，享天子讫，亦当有币，问公卿大夫，是以隐七年，左传云，初戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾，是其事也。
右三享
乃右肉袒于庙门之东，乃入门右，北面立，告听事【袒音，但】正义郑氏，康成曰：右肉袒者刑，宜施于右也，凡以礼事者，左袒【贾疏，无问吉凶礼，皆袒左】入，更从右者臣益纯也，告听事者，告王以国所用为罪之事也， 陈氏祥道曰：天子宗庙，在雉门之外， 敖氏，继公曰：肉袒示恐惧也，袒右变于礼事也，为之于庙门之东，亦变位，入而复右，已事更端也，告听事者告，摈者以己于此听事也，事谓己所以得罪于天子之事，大戴记曰：肉袒入门，而右以听事也。
摈者谒诸天子，天子辞于侯氏曰：伯父无事，归宁乃邦，侯氏再拜稽首。
正义郑氏，康成曰：谒告也，宁安也，乃犹女也， 敖氏，继公曰：天子辞于侯氏者，天子以命摈者，摈者以告，侯氏也，凡摈者于侯氏之行臣礼，如奠圭之类，皆以谒诸王，其告于侯氏也，则皆传王命也。上文不言谒诸天子，天子辞于侯氏，此不言，摈者告于侯氏，皆互见其文耳，云伯父无事，辞其听也，云归宁，乃邦安之之辞，实未使之归也。
余论，朱子曰：周礼最是大行人等官属之司冦难晓，盖觐礼诸侯行礼，旣毕则降，而肉袒请刑，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出，此所谓怀诸侯则天下畏之也。如此等处，皆是合着如此，初非圣人私意。
右告听事
出自屏南，适门西，遂入门左，北面立，王劳之，再拜稽首，摈者延之，曰：升，升成拜，降出，【劳力报反，屏皮盈反，又彼郢反】。
正义郑氏，康成曰：王辞之不卽，左者当出，隐于屏而袭之也，【贾疏以屏外，不见天子，为隐，向者右袒，今王辞以无事，故宜袭也。】天子外屏，【贾疏云：天子外屏者，据此文出门，乃云屏南也，礼纬云：天子外屏，诸侯内屏，】劳之劳，其道劳也， 敖氏，继公曰：出自屏南，乃适门西，则侯氏之出入天子之门，亦必由闑东矣，适门西为袭也，西下似脱袭字，袒于东袭于西，宜相变也，王劳之，亦摈者传王之辞。
案执圭，行朝礼时，则王与侯氏授玉，受玉皆袭，过此而享则裼矣，以裼乃其常也，此裼袭相对者也，侯氏请事则袒，天子辞之而出，则袭此袒，袭相对者也，虽袭犹裼自若也，亦以裼，乃其常也， 又案大行人职，王礼上公，再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，则王之礼之也，其在劳之之后乎？侯氏出就舍，天子应使人致饔饩，据天官，宰夫职，凡朝觐，会同，宾客，以牢礼之灋，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飱牵与其陈数大行人，职上公之礼，九牢，侯伯七牢，子男五牢，又掌客职，凡介行人宰史皆有饔饩，以其爵等为之礼，是其事也。聘礼，夫人使下大夫归礼而内宰职掌，致后之宾客之礼，则后于侯氏，亦宜有礼焉，此经皆不见之者，文畧也或别具于他篇，而逸之与余论，陈氏祥道，曰：荀子天子外屛，不欲见外也，礼台门而旅，树旅道也，当道而设屛，此外门之屛也，天文屛四星，近右执法。
右王劳
天子赐侯氏以车服迎于外门外，再拜，【注古文曰：迎于门外，敖本从古文】。
正义郑氏，康成曰：赐车者同姓以金路，异姓以象路，【贾疏巾车掌五路，玉路以祀尊之，不赐诸侯，金路同姓以封，象路异姓以封，革路以封四衞木路以封蕃国，郑直言，金路象路者畧之也】服则衮也，鷩也，毳也，【贾疏，司服职，上陈王之吉服，有九下云：公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯自鷩冕而下，如公之服，子：男自毳冕而下，如侯伯之服，】敖氏，继公曰：上云赐舍，则此门外，乃舍门外也，凡舍惟有一门。
案侯氏迎再拜，此时诸公亦不答拜。如郊劳然 ，又案注疏据春官司服之，文差之，则侯伯以鷩子男以毳，皆不得衮服，然韩奕诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，采菽诗云：又何予之？衮及黼，又似凡诸侯皆可得此赐者，岂鷩冕，毳冕之服，可通名为衮与，抑由天子，所赐有不必拘者与？
存疑贾氏，公彦曰：郑云同姓以封，谓王子母弟，率以功德出封虽为侯伯，其画服犹如上公，赐鲁侯，郑伯服，则衮冕，得乘金路以下，与上公同，则太公与杞宋虽异姓，服衮冕，乘金路矣，异姓谓舅甥之国，与王有亲者，得乘象路，异姓侯伯同姓，子男皆乘象路以下四衞要服以内，庶姓与王无亲者，自侯伯子男皆乘，革路以下。
案疏谓鲁，齐，郑之车服，得从上公，左传苌曰：分鲁公以大路，大路，金路也，明堂位云，鲁侯服衮冕，亦足证之，若然，则三国入觐，郊劳当三劳，其他亦如上公之礼矣，以勲戚而加隆，理或然也。杞于春秋，称侯称伯，称子玩，振鹭之诗，则其始固上公与？
路先设西上路下四亚之重赐无数在车南
正义郑氏，康成曰路，谓车也，凡君所乘车曰路，【贾疏君之居，以大为名，如云路寝，路门之等】路，下，四谓乘马也。亚之次车而东也，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼重犹善也，所加赐善物多少由恩也，春秋传曰：重锦三十两，【贾疏闵二年，左传文 敖氏，继公曰：引重锦之文，以证重之为善也，】 敖氏，继公曰：设路亦于西方中庭北辀，路车一而已，乃云西上者，以其与马同设也，四马设于车东，异于驾也。
诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史是右，【箧苦协反，大，音泰，下大史同，注古文，是为氏】。
正义敖氏，继公曰：奉箧服者一人耳，乃云诸公者，若师若傅，若保不定也，置服于箧，故谓之箧，服命书，若文侯之命之类是也。先设庭实，乃奉其所以将命者亦至尊之礼异也，此不言揖让之礼如劳，可知 郑氏，康成曰：右读如周公，右王之右，【贾疏襄二十一年，左传文】是右者，始随入于升，东面，乃居其右，【贾疏在公右，宣王命也。】。
案以箧盛服，而加命书于其上，所谓命服也，车曰命车，亦犹是尔采菽，诗云：天子命之，则凡来朝者，皆有命书，予之可知，春官内史职掌书王命，遂贰之，卽此书也，祭统云：祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南鄕所命，北面史由君，右执策命之，再拜稽首，受书以归，则王亲命之于庙，与此就其舍而命之者异意，命之于庙，命之于朝，命之于舍，礼固有随时不同者，与东面居右，则在诸公之南，亦诏辞，自右之义。
侯氏升西面立大史述命
正义郑氏康成曰读王命书也
侯氏降两阶之闲北面再拜稽首
正义郑氏，康成曰：受命 敖氏，继公曰：是时侯氏升降自阼阶，故拜于两阶之闲，不于阶东者，拜至尊之命，宜异于常，礼也，使者不辞之者，以其同为王臣，且尊之也，春秋传宰孔止，齐侯母下拜，以王命辞之也，案未有王命，则使者不可代王辞之，若辞之则嫌，若拜已然，又若居己于内，而视侯氏为外，故敖氏以不辞为尊之也。
升成拜
正义敖氏，继公曰：亦于阼阶上，不辞之而升成拜，尊者之礼也，必成拜者，放授玉之仪也，受劳者，未有所放，故惟拜于下而已。
存疑郑氏，康成曰：大史辞之降也，春秋传曰：且有后命，以伯舅耊老母，下拜【贾，疏僖九年，左传文】，此辞之类。
大史加书于服上侯氏受
正义郑氏，康成曰：受箧服 敖氏，继公曰：受亦北面，诸公南面讶授之，此受于堂，乃不着其所，是就而受之，明矣。
使者出，侯氏送，再拜，傧使者，诸公赐服者，束帛，四马傧，大史亦如之。
正义郑氏，康成曰：旣云拜送，乃言傧使者以劳有成礼畧而遂言【贾疏其实，傧使者在拜送前，于傧后畧言者以傧有成礼，可依也，】案郊劳赐舍，傧使者一人，此傧诸公，大史二人，大史下大夫，与诸公尊卑，异而傧，如之者使事，旣同傧礼，不应殊别，且束帛乘马，不可以为减杀也。
右赐车服
同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓则曰叔舅。
正义郑氏，康成曰：此礼云伯父据同姓，大邦而言，吕氏大临曰：父与舅以姓同异而别也。伯与叔以位尊卑而别也，谓之父与舅尊之，亲之之辞也。
通论贾氏，公彦曰：周官冡宰职掌建邦之六典，以佐王治邦国，注云：大曰邦，小曰国，对文则别，散文则通，故此大国，言国小邦曰：邦也下曲礼东西二伯同姓，称伯父异姓称伯舅，州牧同姓，称叔父异姓称，叔舅与此异。
飨礼乃归
正义郑氏，康成曰礼，谓食燕也，【贾疏聘礼及诸文言飨无云，礼者，今飨下有礼，故以礼为食，燕】王或不亲，以其礼币致之，【贾疏经变，食燕而言飨礼见王，有故不亲，食燕则以礼币致之，】畧言飨礼互文也，【贾疏直言，飨见王，无故亲飨之，若有故，则以酬币致之，食燕之礼，王有故，以币致之，王无故亦亲，食燕故云互文，】掌客职曰：上公三飨，三食，三燕侯伯再飨，再食再燕，子，男一飨，一食一燕，【贾疏引此，见五等诸侯，飨食，燕皆有证经之礼，是食燕也，】。
通论贾氏，公彦曰：掌客职，三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，是诸侯自相待法，则天子待诸侯三者，皆有币可知，又掌客职，王廵守从者，三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，则天子使公卿大夫存覜省，至诸侯之国，诸侯与之，飨食，燕皆有币，与诸侯同可知也。若大国之孤聘于天子，及邻国，其飨食，燕有侑币酬币，亦与子男同，又聘礼云：若不亲食，使大夫致之以侑币，如致饔，无傧，致飨以酬币，亦如之，是亲飨食之，有币可知，又云：燕与俶献，无常数又不言，致燕以币，则无致燕之礼，亲燕亦无酬币，若然，天子诸侯燕己臣及四方卿大夫皆无酬币也， 陈氏祥道，曰郊明堂之飨帝，宗庙之飨先王，王飨诸侯，两君相见，谓之大飨，先王之于帝也，亲之与祖考，同于宾也，敬之与人鬼同，故亦谓之飨，飨宾之礼，所乘则齐车所卽，则宗庙所用，则祭器祼以郁鬯，尚以酒，设以庭燎，乐则肆夏，牲则房烝，故大司乐职云：大飨不入牲，其他皆如祭祀，飨礼几设而不倚，爵盈而不饮，殽干而不食，凡以训恭俭而已。
案飨食，燕三者，天子诸侯卿大夫以礼，礼宾之目也；此经侯国之书，故本篇虽畧见飨礼之目，而无如何？飨之如何？礼之之文，卽以侯国。言之而公食，与燕二篇，仅存飨则无有，春秋传载襄王飨，晋侯，郑伯飨，赵孟之类，祗纪其事，而仪节之详，隆杀之等，亦不可得而考矣。聘礼，飨食，燕之外有羞有献，周官庖人职，共宾客之禽献，则王朝于觐宾，亦有羞献可知，聘礼有大夫，飨食，有还玉有贿，有赠此皆当有之，文不具耳，雝诗言：相予肆祀，载见诗言，率见昭考，则羣后入觐者，当祭则无不与，而二王之后，宜为长宾也，考工梓人职，张五采之侯，则远国属地官，牛人春官，镈师眂了，典庸器，夏官小臣诸职于賔射，胥有事焉，则天子有与诸侯宾射之礼，盖又别于燕射，但或举或不举，非若飨食，燕之有常耳，侯氏旣觐而归，则告于祖祢，社禝山川，饮至舍，爵防勲焉，礼也。
右言称谓与其礼
诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上。
正义郑氏，康成曰：此谓时会殷同也，【贾疏，大宗伯职时见曰：会殷见曰同，注云：时见无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则为坛于园，外合诸侯，而命事焉，春秋传曰：有事而会不协，而盟是也。殷犹众也，十二年，王如不廵守，则六服尽，朝王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守】宫，谓壝土为埒，以象墙壁也，为宫者，于国外八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也深谓髙也从上曰深，司仪职曰：为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，【贾疏，此以下基九十六尺，上下三等，每等两相各丈二尺，共二丈四尺三等，总七丈二尺，通堂上二丈四尺，合九丈六尺也，】方明者，上下四方，神明之象，所谓明神也，司仪职曰：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪南，鄕见诸侯，谓此也。王廵守，至于方岳之下，诸侯会之，亦为此宫，以见之 敖氏，继公曰：为宫者，筑宫墙也，王十二岁，若不廵守，则四方诸侯皆来朝，于是为坛壝宫于国门外之南方而受之，此所谓大朝觐也，司仪职曰：将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪南，鄕见诸侯，正谓此也。方明云者，其制方而每面又各以色为其神明之象，因以名之。加此于坛，为将祀之也，掌舍职曰：为坛壝宫设棘门， 王氏，安石曰：王廵守则诸侯各朝于方岳，王不廵守，则会诸侯而殷见，或廵守或殷国，其出而省焉，一也。
案周官言：朝觐会同者非一，或专言朝觐，或专言会同，或统言，朝觐会同，又或言大朝觐，大会同，又或言合诸侯，目其事者有异，则行礼之处，与其法仪，亦当有殊，然诸职散见其绪，棼如条分缕析，而各指其所归，盖难言矣，时会殷同大宗伯，大行人两见之，而公西氏言志，亦曰如会同，则会同，盖视朝觐为大案之，鄕师牛人，县师遗人，稍人廪人，诸职会同，则有徒役，輂辇牛车，任器委积之，共众庶之作，粮食之备，而大祝职言，大会同过名山，大川用事焉，则会同似不专在近畿，国外者，岂其诸侯众多而发禁，施政所行者远，故择一道里，适均之地以为会同之所，而王亦就之，与此礼有因廵守而举者，亦有不因廵守而举者，因廵守则举于方岳，不因廵守，则无论王畿内外远近皆可举，与职方氏先言王将廵守下云：王殷国，亦如之，则是廵守与殷国为二也；若京师之朝觐见于庙，见于朝者，其恒也，设使来朝者多，若一一特见旣，恐久畱宾客，而王亦不胜其劳，且或庙朝之不足以容也，于是为坛于国，外以受之，一日而毕事，其斯为大，朝觐之礼与？若然，则亦不必以十二年，王不廵守而后有此矣，为宫，而四门畧放明堂之制，必四门者，以其四方，有当礼之神，故设四门以通之也，虽有四门，而诸侯行觐，则但入自南门，而卽位于坛之南耳，与明堂位之法异也，聘礼习仪云，为壝坛无宫，而此云为宫，则当有墙垣矣，深四尺，言其最上一层之崇也，最上一层，所谓堂也，崇四尺而为三成，是每成一尺，而堂不以成数也。每成一尺，则一举足而升无阶矣，近郊有明堂，诸侯之觐，不于明堂，而别为宫，其故未详，岂朝诸侯于明堂为非常之典，第闲世偶举之而不可以亵与。
存疑郑氏，康成曰：春会同，则于东方；夏，会同，则于南方狄会同，则于西方冬会同，则于北方，会同而盟，明神监之，则谓之天之司，盟有象者，犹宗庙之有主乎？【贾疏宗庙木主，亦上下四方为之，无正文约同之，但宗庙主止一神而已，此以六色为六神，用六玉，礼之有此别，但取四方同而已，】 贾氏，公彦曰：大行人，诸侯依服，数来朝，时会无常期，假令当方诸侯有不顺服，则顺服者皆来朝，其中有当朝之岁者，自于庙朝觐，若不当朝之岁者，当在坛朝，若十二年，王不廵守，则殷朝六服之内，若当岁者卽在庙，则依服数十二岁，合有侯服，年年朝者，在庙朝觐，其五服，自甸男采衞要若以十二岁，王廵守总合，朝服不得独在庙而在坛，朝故会同，皆言旣朝觐，乃为坛于国外也。
辨止陈氏祥道，曰司盟职，凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，左氏曰：不协而盟，则凡会同，不必皆盟也。
案分四时而为宫于四方，犹是分朝宗，觐遇而谓四方诸侯分来之见也，多见其固己，夏官戎右会同，充革车盟，则以玉敦辟盟，彼云则可见会同，有不盟者，则方明乃统上下四方之神，非直以为盟神也，此坛卽所以为朝觐，非旣朝觐，乃为此也。若觐于庙矣，而又为此则两番执玉，旣嫌于亵，而天子亦何其不惮烦乎！盖不然矣。
方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黑，上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭。
正义郑氏，康成曰：六色象其神，六玉以礼之，设玉者，刻其木而着之，【贾疏，以其不刻木安于中，则不可，故知然也。】 敖氏，继公曰：设六色，以象天地，四方之色也，设六玉为祀，时以此礼之，上不以璧而以圭，下不以琮，而以璧亦与周官异也，所以然者，以四方之玉无所象，故于天地之玉，亦不必象之也。用圭璧者，圭璧尊也，大宗伯职，以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以靑圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，谓方明之玉也。
存疑郑氏，康成曰：上宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，则上下之神，非天地之至贵者也，【贾疏，大宗伯，苍璧礼天，黄琮礼地，今不用璧琮，故云非天地之至贵者，旣非天地之至责，卽日月之神，典瑞云圭璧以祀日月，】案上下之神，则何贵贱之别，礼各有所主耳，此合诸侯主于合，百神而礼之，故设方明以为神，上下四方，则六合备矣，以是为兼柴，望诸祭也，康成于周官，有北极昆仑诸解，悉本纬书，不可遵用，以大宗伯文与此参观之，则敖氏以彼之六器，卽此方明之玉者其是与，盖经有前后而记又异人，故或参差焉耳。
上介皆奉其君之旂，置于宫，尚左公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立【，注古文尚作上】。
正义郑氏，康成曰：置于宫者，建之豫为其君，见王之位也， 敖氏，继公曰：旂上左而公，侯、伯、子、男，皆就其旂而立，则是五等之位，自西而东，皆北面与朝事仪，所言诸侯之位异也，射人职，言正朝之位云，诸侯在朝则皆北面朝士，职言外朝之位云右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，然则五等诸侯，同在朝唯为一列，亦可见矣。诸侯旣入，立于位，王乃于坛上三揖之土，揖；庶姓，时揖异姓，天揖同姓， 贾氏，公彦曰：置旂于宫前，期一日可也。公侯就旂，据临时也，此旂与在军徽帜同，皆以尺易仞，小而为之。
存疑郑氏，康成曰：诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，【贾疏中阶之前已下皆朝事仪，明堂位文以朝事，仪论会同之事，明堂位朝诸侯于明堂，不在宗庙，皆与此同，故郑依之也言上者皆以近王为上，】尚左者，建旂公东上侯先伯，伯先子子先男而位皆上东方也，【贾疏侯伯别阶相对，子男虽隔门亦相对，皆以东为上，】诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立【贾疏二伯帅之，各依左右皆北面立定，乃始各就其旂，而立】王，降阶南鄕见之，【贾疏，燕礼大射，公降揖羣臣，故知王亦然，觐礼，天子不下堂而见诸侯，今王降者以在坛，会同相见，与觐异也，】王三揖，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，【贾疏，司仪职文，】见揖位，乃定。
案云：皆奉其君之旂，则旂各以其国为识也，置之，盖插于地，然则觐时羣介皆不入，与上左当从敖说为正，明堂位别是一礼，朝事仪乃取司仪职与明堂位之文，混合而为之，不足据也。且此坛崇广尺度，经文甚明，未见有所谓中阶，东阶西阶者，其五等，诸侯相次之位，则各有旧典如衞长于蔡之类，故不烦王官之秩之，与周之法，以异姓为后，则爵同者，亦先同姓，次异姓，乃及庶姓，是以王有三揖之差也，揖之乃升，犹燕礼大射仪之迩，卿迩大夫耳。
四传摈【注古文传作】
正义敖氏，继公曰：王旣揖，于是诸侯皆升奠，瑞玉公于上等侯伯于中等，子男于下等旣，则皆拜于下，摈者总延之曰：升乃各升成拜，于奠玉之处，降，出，三享奠玉币，亦如之，传摈者传其摈辞，使之升拜也，一朝三享，凡四此于享，亦升之异于特觐者，以其众也，存疑郑氏，康成曰：王旣揖，五者设摈升诸侯，以会同之礼，其奠瑞玉及享币，公拜于上等侯伯于中等，子男于下等，【贾疏三等拜礼，皆司仪职文】，摈者每延之升堂，致命王受玉，抚玉降，拜于下等，【贾疏，受玉谓朝时，抚玉谓享时，司仪职三等之下，云其将币，亦如之，】及请事劳，皆如觐礼，【贾疏请事，谓侯氏奠圭，摈者请侯氏王欲亲受之劳，谓侯氏请听事，后王劳之，】四传，摈者每一位毕，摈者以告，乃更陈列而升，其次公也，侯也，伯也各一位，【贾疏公，侯，伯面位同，故各自设摈】，子男侠门而俱东上，亦一位也，【贾疏虽隔门相去，近又同北面东上，故共一位，设摈】至庭，乃设摈【贾，疏上，觐礼门外，设摈此诸侯，各就其旂，而立四传，摈则在诸侯之北，故知至庭，乃设摈】，则诸侯初入门，王官之，伯帅之耳，【贾疏，若康王之诰云，大保帅西方诸侯入应门左，毕公帅东方诸侯入应门右，皆北面，此虽无应门，亦二伯帅入宫门，或左或右，皆北面立定，乃始各就其旂而立也，】。
案于坛受觐王位，亦当设斧依南鄕，此时方明其在斧依之，北与王位，当有帷幕帟，绶幕人共之，掌次张之，天子执冒四寸，以朝诸侯，其此时与诸侯升而奠玉，王不亲受，以其众且奠之，不一等，而王又有所执也，旣成拜，宰代受玉以授有司于东，乃行三享，司仪职云：其将币亦如之，是也。上摈，盖立于坛之上等稍东，而西面以摈升降，而传辞其承，摈以下立于门东，北面之位，诸侯之介，则皆不入也。旣享王酌郁鬯，礼之，司仪职云：其礼亦如之，是也。王或当统劳之，至肉袒听事，则未必有矣，礼与劳亦摈者，传之而不在数者，以一觐三享，为礼之正也，四传摈之说，敖氏近之。
天子乘龙，载大旂，象日月，升龙，降龙出，拜日于东门之外，反祀方明。
正义郑氏，康成曰：马八尺以上为龙，【贾疏周礼，庾人职文】大旂，大常也，【贾疏司常职，日月为常，交龙为旂，则旂与常别，此旣象日月，则是大常，而云大旂者九，旂各冇定称亦有通名，故大常亦谓之大旂，】王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙，【贾疏尔雅，说旌旗云，正幅为縿，谓旗旗身也，其下属旒，乃画日月交龙，周以三辰日月星画于常，此不言星畧之也，诸侯交龙为旂，无日月，王之大常，非直有日月，兼有交龙，】敖氏，继公曰：载大旂者，以拜日及祀方明也，巾车。
职曰玉路，樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀此载，大常则乘玉路矣，东门卽此宫之东门也，拜日于东鄕，其所出之处也，于宫门外者由便尔，祀方明者，祀上下四方之神也，上下四方之神，唯壹祀之者，因朝为之，故其礼简，大宗伯职曰：皆有牲币，各放其器之色，谓祀方明之礼也，此言已受诸侯之朝享，乃帅而拜日，其节亦与朝事仪不同。
存疑郑氏，康成曰：此谓会同，以春者也，朝事仪曰：天子冕而执鎭圭尺有二寸，缫借尺有二寸，搢大圭，乘大路，载大常十有二斿，樊缨十有二就，贰车十有二乘，帅诸侯而朝日于东郊，所以敎尊尊也，退而朝诸侯，由此二者言之，已祀方明，乃以会同之礼，见诸侯也，【贾疏朝事仪，朝日退，乃始朝诸侯，此觐礼加方，明于坛上，王乃四传，摈是已祀方明，乃始见诸侯，二者同也，】凡会同者，不协而盟，司盟职曰：凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面，诏明神旣盟，则藏之言，北面诏明神，则神明有象也，象者，其方明乎【贾疏，司盟职云：诏明神不言，方明此文直言，方明不云明神，郑以义约为一事，故云乎？以疑之，】及盟时，又加于坛上，乃以载辞告焉，诅祝，掌其祝号，【贾疏春官诅祝，职掌盟诅，类造攻说，禬，荣之祝号】。
案先拜日，而后祀方明者，以日为百神之首，尊之拜于东门之外者，及其在东方而拜之，见其时之蚤也，直拜之而已，无牲币，以其又于南门外礼之也，天子乘玉路，载大旂以出，则诸侯亦各乘其路，从之以偏，驾在王门之外，则可乘也；此云大旂，则诸侯上介之奉以置于宫者，不大可知矣。天子拜日，诸侯亦从，拜与反祀方明，则斧依当先彻之，祀之之仪，未详盖无尸，王行一献之礼，奠爵，而诸侯卽初位立，亦有助祭，与执事者，与方明虽不盟，亦祀之，非以为盟神也，先朝享而后拜日祀方明，次第当依经，朝事仪凑合之书，不可援，彼以汨此。
礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外。
正义敖氏，继公曰：门亦谓宫门礼谓祀之也，不言祀者以异于正祭，变其文耳，礼日于南礼，月与四渎于北礼，山川丘陵于西，皆随其地之隂阳而为之与？拜日于东之义异也，礼川不于北者四渎尊，宜辟之也，此三礼者皆与上事相属而举之，天子廵守，有怀柔百神，望秩山川之礼，此诸侯以天子不廵守之故而来觐，故天子于此亦畧修祀事以放廵守之，礼云，郑氏康成，曰：礼，月于北郊者月太隂之精以为地神也。
存疑郑氏，康成曰：此谓会同，以夏冬秋者也，变拜言礼者，容祀也，【贾疏上，经拜日无盟誓，不加方明于坛，此经三时皆言礼见有盟誓之事，加方明于坛，则有祀日月，四渎及山川之事，】盟，神必云日月，山川焉者，尚着明也，诗曰：谓予不信，有如皦日，春秋传曰：纵子忘之，山川鬼神，其忘诸乎？【贾疏定元年，左传文】，此皆用明神为信也，案先拜于东，又礼于南，亦尊之也，礼日不于东，礼月不于西，其辟朝日，夕月之礼，与以北继南月之尊，次日也，礼之之仪，宜与祀方明之礼畧同旣礼诸神，则正礼毕矣，于是王入而诸侯亦各归其舍，乃有使卿归饔饩诸礼，掌舍职所云合诸侯而飨礼，则具十有二牢，而诸侯长有再献，司仪职所云，王燕，则诸侯毛者，疑皆踵此而行之，盖诸侯旣多，或不能以三飨，三食，三燕之数拘矣。
祭天燔柴，祭山丘陵，升祭川沈，祭地瘗，【瘗于例反，注古文瘗作殪，】正义敖氏，继公曰：谓以此四事，用其祭物也，祭物谓牲币之属，燔柴者，置之于积柴之上而燔之，升谓悬之瘗埋也，此皆顺其性而为之，盖因上文遂幷，言正祭之法，以明所谓礼者，异于此也。 贾氏，公彦曰：上论天子在国，行会同之礼于郊，拜礼日月，山川之神，今据天子廵守于四岳，各随方向祭之 ，郑氏康成曰：燔柴升沈瘗，祭礼终矣备矣。
案上文礼神之事，皆于坛宫之外行之，则燔升沈瘗俱无所用，故敖氏以为正祭之法也。意廵守于方岳，而燔柴望秩，则此礼亦备有之，凡合诸侯，或因而有盟，但祭不为盟，设而盟，亦非定典耳。
存疑郑氏，康成曰升沈，必就祭者也。【贾疏对，上经山川丘陵，但望祭之言，】就祭，则是谓王廵守及诸侯之盟祭也，【贾疏经，主为天子而注兼言诸侯者，以诸侯自盟，亦祭山川，为神主也，】其盟，揭其着明者，【贾疏，日月为明，山川为着，】郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，宗伯职曰：以实柴祀，日月星辰则燔柴祭天，谓祭日也；柴为祭日，则祭地瘗者，祭月也，日月而云，天地灵之也，【贾疏以其尊之欲为方明之主，故变日月，而云天地是神灵之也，】王制曰：王廵守，至于岱宗，柴是王廵守之盟，其神主日也，春秋传，晋文公为践土之盟，而云山川之神，是诸侯之盟，其神主山川也，月者，太阴之精，上为天使，【贾疏，此是纬文】，臣道莫贵焉，是王官之伯会诸侯，其神主月与辨正，陈氏祥道，曰：经言祭天，而郑氏言，祭日，经言祭地，而郑氏言，祭月，且方明以象上下四方而经传，凡言主盟者，多称神明，曰司愼曰：司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，齐语桓公约誓于上下神只，则诸侯之盟，非特主山川也，郑氏谓王之盟主日，诸侯主，山川王官之伯主月，其说无据右，大朝觐之礼。
案，大朝觐，虽曰四方，诸侯皆来，亦大约数十国而止，以坛室所容无多，而君行师，从则王国止防之处，或虞不给，而刍薪亦难继也，然则当此之年，方伯连帅亦量率其当有事于王朝者，而非尽六服，以行与古者，小国极多，皆附大国，以达于天子，固不必胥羣辟而奔走于路也。
记几俟于东箱
正义郑氏，康成曰东箱，东夹之前，相翔待事之处敖氏，继公曰：经云：设斧依于戸牖之闲，左右几，乃云天子衮冕，负斧依，则是天子登席于旣，设几之后也，此云几俟于东箱，其指未设，几之前而言与。
存疑郑氏，康成曰：王卽席，乃设之也，【贾疏其席，先敷其几，且俟于东箱，待王卽席，乃设之，若聘礼宾卽席，乃授几】。
存异贾氏，公彦曰：上经觐在庙中，考工记，郑注宗庙路寝，制如明堂，明堂有五室四堂，无箱夹则宗庙，亦无箱夹，此有东夹者，周公制礼据东都，乃有明堂，此文王庙，仍依诸侯之制，是以有东夹室。
案贾氏谓明堂五室四堂，无箱夹是也。谓宗庙亦无箱，夹则大缪矣，周公制礼，东都乃有明堂无稽不根，惑人尤甚，总由康成宗庙路寝，制如明堂之语，误之说见考工记，匠人职。
右记几
偏驾不入王门
正义郑氏，康成曰：同姓金路，异姓象路四衞革路蕃国，木路，驾之与王同，谓之偏驾，不入王门，乘墨车，以朝是也。偏驾之车，舍之于舘，与 贾氏，公彦曰：五路玉路以祀，不赐诸侯，金路以宾，同姓以封，象路以朝，异姓以封，革路以卽戎，以封四衞木路以田，以封蕃国，天子所乘为正，诸侯乘之，为偏 敖氏，继公曰：言此者明，唯王车乃入王门也，凡非王车，皆谓之偏驾，案此言平日所受赐之路，在外则可乘之觐，则不得乘之以入也，然则墨车入王门矣，庙在库门内之东，侯氏乘墨车，至库门外，乃下与以王俟之于庙而不迎之故也。
右记车
奠圭于缫上
正义郑氏，康成曰：谓释于地也，【贾疏侯氏，入门右，奠圭于地，时以缫借之，乃释】 敖氏，继公曰：明奠时，开缫而见玉也，经云：乃朝以瑞玉，有缫。
案此谓初执圭时敛，缫系组以入，至入门右，坐奠，时乃开缫，而奠于其上，以相变为文也，然则摈者谒，而侯氏取圭以升，亦当屈缫而敛之，及升堂，致命乃垂缫，开之以授王，与王受玉亦敛之，乃以授宰然，则惟正行礼，授受时方从执之，其自外而入，自下而升，皆卧执之也。
右记奠圭
钦定仪礼义疏卷二十一
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十二
丧服第十一之一 子夏传
正义郑氏，康成曰：天子以下死而相丧，衣服年月亲疏，隆杀之，礼不忍言，死而言丧丧者，弃亡之辞，若全存居于彼焉，已亡之耳，大戴第十七，小戴第九，刘向别録第十一 敖氏，继公曰：此于五礼属凶礼， 贾氏，公彦曰：礼经，未亡有天子，诸侯卿大夫士之防，礼其篇各别，今皆亡，唯士丧礼在此，丧服一篇，总包天子以下服制之事，丧之成服，宜在士丧，始死之下，今在士丧上者，以丧服总包尊卑，上下不专据士故也。 又曰：传不知谁作人皆云，子夏所为，仪礼十七篇，独为丧服，作传者以总包天子以下五服差降，六术精麤，变除之数既繁，出入正殇交互，恐读者不能悉解，是以为之传也，存疑敖氏，继公曰：他篇有记者多矣，未有有传者有记而复有传者，唯此篇耳，先儒以传为子夏所作，未必然也，汉艺文志言，礼经之记，颜师古以为七十子，后学者所记是也。此传不特释经亦释记，则是作传者又在作记者之后，明矣，今攷传文发明礼，意者固多而违悖经，意者亦不少，然则此传岂必皆知礼者之所为乎？ 又曰：传之始，必自为一编，而置于记后，盖不敢与经记相杂也，后儒见其为经记作传，而别居一处，惮于寻求，而欲从简便，故分散传文移之于经记，每条之下焉，疑亦郑康成为之。
丧服
正义刘氏，芳曰：丧服乃士之正礼，含有天子，诸侯卿大夫之事，其中时复下同庶人， 贾氏，公彦曰：死者既丧，生人制服，服之者貌以表心，服以表貌，故闲传云：斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。凶服所以表哀，哀有浅深，故布有精麤不同也，丧服十有一章，从斩至缌，升数有异，斩有正义不同，为父三升为正，为君三升半为义，其冠同六升，齐衰三年，唯有正服四升，冠七升，继母慈母，虽是义以配父，故亦与因母同也，齐衰杖期，父在为母与为妻，同正服五升，冠八升，有正而已，齐衰不杖期，有正有义正，则五升冠八升，义则六升，冠九升，齐衰三月，皆义服六升，冠九升，曾祖父母，是正服，但正服合以小功，以尊其祖不服小功，而服齐衰非本服，故同义服也，殇大功，有降有义，为夫之昆弟之子之长殇，是义，其余皆降，降服衰七升，冠十升，义服衰九升，冠十一升，大功有降，有正有义，姑姊妹出，适之等是降，妇人为夫之族类是义，其余皆正，正服衰八升，冠十升繐衰，唯有义服四升半，冠八升，诸侯之大夫为天子而已，殇小功，有降有义，妇人为夫之族类是义，其余皆降，降则衰冠，同十升，义则同十二升，小功亦有降，有正有义，正服衰，冠同十一升也，缌麻亦有降，有正有义，但衰冠同十五升抽去半而已，自斩至缌，升数少者在前，升数多者在后，然不得以升数为叙者，一则正义及降升数不得同在一章，又繐衰四升半，在大功之下，小功之上，欲审着缕之精粗，故丧服之次，虽以升数多少为前后，要取缕之精粗为次第也，黄氏榦曰：降正义服之，中其取义，又有不同者，有从服有加，服有名服，有报服 ，李氏如圭曰：大传云，服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，丧服小记云：亲亲尊尊长，长男女之有别，人道之大者也，此服之义也。
案齐衰三年，有正有义，母为长子，妾为君之长子，皆义服也，义服五升，冠八升，唯子为母，为正服，然则继母慈母亦义服，与齐衰期，降服四升，冠七升，与三年之正服，同父在，为母为人后者为其父母，女子子适人者为其父母，皆本三年而降者也，正服五升，冠八升，凡为妻，为出母及本宗之亲皆正也，义服六升，冠九升，如妇人从夫而服，及为同居，继父之类是也。齐衰三月，不分正义，皆六升，以其服轻月数少，故用其下者尔，疏言：降正义服之等，唯齐衰尚有未协，故黄氏榦，有自相抵牾之讥，特本黄氏之意，而稍订正之，详见本篇记。
余论，张子曰：丧服，非为死者已所以致哀也，记云齐衰不以边坐大功，不以服勤，皆主在哀，或以为敬，丧服非是， 朱子语类问丧服，今人亦有欲用古制者，但吉服既用，今制独丧服用古制，恐徒骇俗，不知当如何？曰：骇俗犹小事，恐考之未必是尔，若果考得，是用之亦无害，又问：君丧冠服，答曰：考政和五礼丧服却用古制，准此而行，则亦无特然改制之嫌， 问丧礼，今人平时既不用古服，却独于丧服之恐亦非宜。曰：论来固是如此，但如今丧服尚存古制，后世有愿治君臣，或可因此举而行之，若一向废了，恐后来者愈不复识矣， 又曰：礼，时为大，某尝谓，衣冠本以便身，古人未必一一有义，又是逐时增添，名物愈繁，若要可行，须是酌古之制，去其重复，使之简易，然后可案，小宗伯辨吉凶之五服，注以为王及公卿大夫士之服，不及庶人，以其与车旗宫室，并言车旗宫室以爵为差，故但由士而上也，此篇庶人之服，俱无异于士而寄公为所寄之君，大夫士为其旧君，且下同于民，则庶人当为一等，明矣，以服等之则，斩衰也，齐衰也，大功也，小功也，缌麻也，凡五等，以人等之，则天子也，诸侯也，卿大夫也，士也，庶人也，凡五等，司徒三物之教，总以明伦丧服，尤其大者，特以与士畧同故经但着庶人为其君之服，而他不另出耳。
斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者【衰，七回反，苴，七于反，乂子于反绖，大结反绞，戸交反，又吉晓反，菅古顔反屦，九具反，后并同】。
正义郑氏，康成曰者，者明为下出也，【贾疏经文，上陈其服，下列其人，故于服下出者，字明为下文子为父臣，为君等所出也，下诸章者，字义皆如此，】凡服，上曰：衰下曰裳，【贾疏言：凡者兼五服也，下记云：衰长六寸，博四寸，是缀之于心者，衰也，对裳言之，则在上者，总号曰衰非，止当心而已，故诸言衰皆与裳相对，至于吊服，三者亦谓之衰也，】麻在首，在要皆曰绖，【贾疏，知一绖兼二者，以传文二绖俱解，礼记诸文，亦首要并陈，故士丧礼云，要绖小焉，】要绖象大带，【贾疏玉藻，天子素带朱里，终裨诸侯，素带，终裨大夫，素带裨垂，士则练带，裨下末三尺，用缁是大带之制，今此要绖，传名为带，明象吉时，大带也，】又有绞带象，革带，【贾疏玉藻韠之制，肩革带，博二寸，吉备二带，大带申束衣，革带，以佩玉佩，及事佩之等，今于要绖之外，别有绞带，明绞带，象革带可知，案士丧礼云，苴绖，大搹要绖小焉，又云：妇人之带，牡麻结，本注云：妇人亦有首绖，但言带者记其异，此齐衰妇人斩衰，妇人亦有苴绖，以此而言，则妇人丧服，亦备二绖，与绞带也，】齐衰以下用布，【贾疏下齐衰章云：削杖布带，】绖之言，实也，明孝子有忠实之心，【贾疏，檀弓文】 贾氏，公彦曰：斩衰裳者，谓斩三升，布以为衰裳，【敖氏，继公曰：此但据正服而言也。正服布三升，义服布三升有半，】言斩者，取痛甚之意杂记，县子曰：三年之丧，如斩斩衰，先言斩下疏衰，后言齐者，以斩衰先斩布后作之，疏衰先作之，后齐之也，苴绖杖者，谓以苴麻为首绖，要绖，又以苴竹为杖，丧服小记云：苴杖竹也，是竹杖可称，苴也，冠在首，不先言冠者，以衰布三升，冠布六升，冠既加饰，故退在带下也，齐衰冠缨用布，则此绳缨不用苴麻，用枲麻矣，菅屦者，以菅草为屦，诗白华篇笺云：白华已沤，名之为菅濡，韧中用也，斩衰不言，三年者下疏衰云，三年则此斩衰三年，可知也，孔氏頴逹曰：苴者黯也， 敖氏，继公曰：苴绖杖者，谓绖带用苴麻，杖用竹也，绞带，所以束衣，代革带也，齐衰以下，用冠布，则此其用牡麻，与菅茅类也，斩衰，自卒哭，以至练祥服有变，除经皆不着之，唯言初服者丧服之行于世久矣，节文纤悉人所习见，故经但举大畧以记之耳，后放此。
案礼服以冠，表衣而衣与裳，从之，如士冠礼，端服皮弁服，爵弁服，及春官司服五等，冕服是也，丧服则以衰，表衣而裳与冠，从之，斩衰，齐衰大功小功繐衰，缌麻以及锡衰，缌衰，疑衰皆然，盖冠为首服，必精于被体之服，故礼服以冠表之崇饰也，丧服以衰表之尚麤恶，明哀也，士之礼服有三，缁布冠者，冠之初服之下也，故丧服仿之以制焉，丧冠有梁，有武有缨畧如冠制若弁冕，则异矣，无韠，亦去饰之意，衰适负版，则有所为而增之，以疏衰布带及带缘，各视其冠，推之则绞带，不必与要绖同为苴麻敖，説密矣一苴统二绖，与杖足矣，何必连绞带乎。
存疑郑氏，康成曰：首绖象缁布冠之缺项，【贾疏士冠礼，缁布冠，无筓着缺，项围发际，结项中隅，为四缀以固冠，凡丧服法，吉服而为之，以要绖绞带象吉时，二带明首绖，象缺项可知，至于丧冠，亦无筓其首绖，与冠绳缨，别材而不相缀也，】。
辨正敖氏，继公曰：凡丧服衰裳，冠带之属，皆因吉服而易之，若首绖则不然，盖古者未有丧服之时，但加此绖，以表哀戚，后世圣人因而不去，且异其大小之制，以为轻重云。
案缁布冠，有缺项而缨，属之所以固冠也，丧冠自有缨，不借绖而固，则首绖与缺，项不类矣，春官司服职云：凡吊事弁绖，服弁亦有绖，不独冠也，则首绖之不从，冠取象又明矣，五服之外，尊卑吊服，皆加绖，则敖氏所云表哀者近之。
传曰斩者何不缉也
正义敖氏，继公曰：此释经斩衰裳之文也，不缉谓不齐之也。
存疑敖氏继公曰其领袖亦有纯
案下杖期，章传谓带缘各视其冠，各者各齐衰以下诸服也，然则斩衰及齐衰三年之服，其皆不縁与初丧之服，虽不縁虞后受服，则縁之矣。
苴绖者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，【蕡扶云反，搹音戹，又音革去，起吕反，下并同】。
正义敖氏，继公曰：此释苴绖之文也，麻有蕡，则老而麤恶矣，故以为斩衰之绖，重服之绖，以麻之，有本者为之，又有缨此绖，左本而在下，所以见其以本为缨也，去五分一，五分其绖之大而去其一也。绖，大带，小见轻重也，闲传曰：男子重首，妇人重带绖带，大小之义，主于男子 郑氏，康成曰：盈手曰：搹搹防也中人之防，围九寸， 雷氏，次宗曰：搹不言寸数，则各从其人大小以为搤， 贾氏，公彦曰：苴绖，大搹左，本在下士，丧礼文与此同，蕡麻子也，以色言之，谓之苴，以实言之，谓之蕡下，言牡者对，蕡为名言，枲者对，苴生称也。 ，朱子语类问绖带之制，曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围，要绖较小，绞带，又小于要绖。
齐衰之绖，斩衰之带也。去五分，一以为带，大功之绖，齐衰之带也。去五分，一以为带，小功之绖，大功之带也，去五分，一以为带，缌麻之绖，小功之带也，去五分，一以为带，【齐则私反，下并同】。
正义敖氏，继公曰：传主言斩衰之绖带，此则连言之耳， 郑氏，康成曰：以五分一为数者，象五服之数也。贾氏公彦曰：齐衰之绖，斩衰之带也者，大小同也。
齐衰之绖，七寸五分寸之一，大功之绖，五寸二十五分寸之十九，小功之绖，四寸百二十五分寸之七十六，缌麻之绖，与其带亦皆以五分破寸计之，凡五服之绖，皆两股绞之 ，李氏如圭曰经，以绖包二者，别而言之，则首绖，曰绖要绖，曰带。
案缌麻之绖，三寸六百二十五分寸之四百二十九，缌麻之带二寸三千一百二十五分寸之二千九百六十六。
苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本【齐如字，】。
正义敖氏，继公曰：此主释苴杖而幷，及削杖也，竹杖而谓之苴者，以其不脩治故也，削杖，齐衰之杖也，用桐木而又削之，所以别于斩衰者，杜元凯曰：员削之象，竹是已小记，杖大如绖，则是二杖，皆如其首绖之度矣，各齐其心者，谓其长短以当，每人之心为节也，皆者皆二杖也。下，本所以别于吉，凡吉杖下，末曲礼献杖者执末，谓吉杖也， 贾氏，公彦曰：为母杖桐者，桐之言同，同之于父也。
案杖缘扶病而设，而遂因之，以为节文，故为父为母，有竹与桐之殊，苴者不削，削则去其皮而稍泽，以是为斩，齐之差也，吉杖之长，不仅齐心，其本在上，或刻镂之以为饰，丧杖短其度，而又倒之，亦去饰之意耳。不着尺寸，而曰齐心者，人之长短不同，犹苴绖，大搹之意也。疏引变除，谓削之使方，取母象于地，此因削字而生，其枝节耳，桐竹既分矣，何必又方之乎？方之则不可以如绖之围计矣，注以下本为顺，其性亦未确，夫吉杖，岂必逆其性乎？明乎吉凶之变而斩与齐，又自有变，则礼意得矣， 又案丧服小记注谓杖如要绖，则齐衰之杖仅五寸，二十五分寸之十九，似大细矣，且曰：如则宜如其显者，当从敖説。
杖者何？爵也？无爵而杖者何？担主也？非主而杖者，何辅病也？童子何以不杖？不能病也。妇人何以不杖？亦不能病也。【担都甘反，又侍艳反音赡】。
正义敖氏，继公曰：此因广言用杖，不用杖之，义无爵者，谓大夫以下，其子之无爵者及庶人也，传意盖谓此杖初为有爵者，居重丧而设，所以优贵者也，其后乃生担，主辅病之义焉， 郑氏，康成曰：爵谓天子诸侯卿大夫士也，担犹假也，无爵者假之以杖，尊其为主也，非主谓众子也， 贾氏，公彦曰：有爵之人，必有德，有德则能为父母致病深故许其以杖扶病，适子虽无爵，假取有爵之杖为之，丧主故云担主也，其众子虽非为主，为父母致病是同，故杖亦为辅病也，当室童子则杖，此不杖者，庶童子也，妇人不杖，亦谓童子，妇人若成人，妇人正杖小记，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖注云：女子子在室，亦童子也。无男昆弟，使同姓为摄主，不杖，则子一人杖谓长女也，是童女为丧主，则亦杖矣，童子得称妇人者，小功章云：为侄庶孙，丈夫妇人之长殇，是未成人，亦得称妇人也，雷氏以为妇人不为主而杖者，唯此一条，其余不为主者，皆不杖，此説非也。
案记云：百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，此哀情之甚否？系乎爵之，崇卑而与德之大小，相称也，本以有爵者为丧主，特为设杖以扶病，既而推之，凡为丧主者，虽无爵亦杖焉，以杖表主是假之器以责其情也，众子为父母，即非丧主，亦杖辅病之义，逹乎庶人，三年之丧，无贵贱一矣，童子妇人不杖，正也，其有杖者，则亦担主之义，不能病者，不责之以能病也。其有防而不能执杖者若为主，则抱者执之，曾子问世子，生三日见于殡，袒踊袭衰杖，大夫士以下，可以类推。
绞带者绳带也
正义敖氏，继公曰：此释绞带之文，经言绞带而传，以绳带释之者，盖绞之则为绳矣，绞者纠也， 雷氏，次宗曰：绞带在要绖之下，言之则要绖，五分去一，为绞带 贾氏，公彦曰：绖带至虞后变，麻服葛，绞带至虞，后虽不言所变，案公士众，臣为君服布带，则绞带于虞，后变麻服布，于义可也。
通论，朱子曰：吉服先系革带，其外又有大带，以申束衣，故谓之绅，凶服先系，绞带一头，作环一头穿之，而反扱于要闲，以象革带，绖带则两头皆散，垂之以象，大带， 问大带，束衣要绖则之，革带，以佩玉佩，及事佩，绞带则之，丧服无佩，既有要绖矣，绞带何用？曰：绞带，象革带，革带，是正带以束衣者，不专为佩，而设大带，乃申束之，尔 问要绖，交结处，温公谓两旁相缀，白绢带系之廖丈，则谓以二小绳，缀于要绖，相交处，以纽系要带，如大带之，纽约用组也，周丈云：缀小带于衰服，上以系绖二説孰是？曰：廖説与温公之説似是 敖氏，继公曰：先儒以此绞带，象革带，则其博当二寸，齐衰以下之，布带其博，宜亦如之。玉藻曰：革带，博二寸。
存疑王氏肃曰绞带如要绖
案，朱子答门人谓绞带又小于要绖，则雷氏五分去一，为绞带之説可从若然，则缌麻之绞，带当二寸一万五千六百二十五分寸之九千六百一十四也。
冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，锻而勿灰，衰三升，【属音烛，升郑音登，众并如字，锻都唤反】。
正义敖氏，继公曰：此主释冠绳缨之文，条属右缝，皆谓缨也，条属者以一条绳为缨，而又属于武也，右缝者以缨之上端，缝缀于武之右边也必右边缝者，辟绖之缨也，其属之以下端向上，而结于武之左边，以固其冠也，齐衰大功布缨亦如之，唯小功以下，则缨在左，而属于右，杂记云：丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下左是也。冠六升，以下，乃因上文而幷言冠之，布与其制，又因冠布而见衰布也。毕，谓缝冠于武，而毕之也，外毕者，别于吉也，吉冠于武上之内，缝合之凶，冠于武上之外，缝合之，是其异也，言锻而勿灰者，嫌当异于衣也，凡五服之布，皆不加灰，杂记云：加灰锡也，则凶服可知矣。衰三升者，但以正服言之不及，义服也，记曰：斩衰三升，三升有半，是斩衰，有二等也， 郑氏，康成曰：属犹着也，布八十缕为升，升字当为登登成也，今之礼家皆以登为升，俗误已行久矣，外毕者，冠前后屈而出缝于武也，贾氏公彦曰：冠绳缨者，用绳为缨，着之冠垂之为。
缨也，锻而勿灰者，冠为首饰，布倍衰裳，而用六升，又加以水濯，勿用灰而已，衰三升，不言裳裳，与衰同也，存疑郑氏，康成曰：冠绳缨条属者，通屈一条，绳为武垂下为缨，着之冠也， 贾氏，公彦曰：吉冠缨，武别材凶冠，则缨武同材，将一条绳从额上约之，至项后交过两相各至耳，于武缀之，各垂于颐下结之，右缝者，大功已上哀重，其冠三辟积，向右为之从隂也小功缌麻哀轻，其冠三辟积，向左为之从阳也；外毕者，冠广二寸，落顶前后两头皆在武，下乡外出，反屈之缝于武，两头缝毕，乡外也，案曲礼厌冠不入公门，注云：厌犹伏也，丧冠厌伏，是五服同名，由在武下出，反屈之，故得厌伏之名，若吉冠则辟积无数，横缝两头乡，武内反屈而缝之，不得厌伏之名， 孔氏颖，逹曰：厌冠者厌，帖无梁纚为五服，丧所着也。
案凶冠缨，武同材旧説相沿久矣，以理揆之，殊觉可疑，盖苴绖大搹，既以极麤之绳，为之绖矣，又以一绳为之，武是两绳相累也，两绳相累，则额不足以容而安之，亦不固矣。上传言，首绖，要带之度，减杀极详冠武，而亦绳也。何不着其度，而听人之或大，或小乎？曰：冠，六升明乎？梁与武皆用此六升之布也，曰绳缨，明乎缨之为绳，而武非绳也，人之所尊者首，故冠布倍衰，既有绖，以表哀则武，当从冠而不从绖矣，以绳为缨，唯一条属于武而右缝之，若吉冠则缨两条，结于颐下，以是为异耳。又疏言：冠广二寸，黄氏榦亦云：自斩至缌，其冠皆广二寸，夫冠梁必正幅，乃可覆顶，以其幅广，故用辟积摄之，然则所云广二寸者，非冠梁也，冠武广二寸，则似近之，郑云：免如冠状，而广一寸，亦其证也。若广二寸者为冠武，则冠武之非绳也，不待辨而明矣， 又案冠必有梁，有武若无梁，则不成冠，孔谓厌冠无梁纚，何也？盖吉时以纚，韬发而挽之，为梁发髙故冠亦髙丧则去纚，而紒紒低，故冠亦低，而名之曰厌无梁纚者，不以纚为梁，非无冠梁也，即轻服不去纚者，其紒纚亦低矣，丧冠厌伏，不若吉冠之峩峩耳。
菅屦者菅菲也外纳【菲扶沸反与扉通】
正义敖氏，继公曰：此释菅屦之文也，菲者，后世丧屦之名 贾氏，公彦曰：周公时谓之屦，子夏时谓之菲，郑氏康成曰：纳收余也。
总论敖氏，继公曰：传释经文止此其下，因言孝子居丧之礼。
居倚庐，寝苫枕块，【苫失占，反枕之防，反块，苦对反本，又作凷】。
正义郑氏，康成曰倚庐，倚木为庐，在中门外东方北戸苫编藁也，块堛也， 贾氏，公彦曰：丧大记，妇人不居庐，居倚庐者，专据男子也， 敖氏，继公曰：此见其哀戚，不敢安处也。
通论贾氏，公彦曰：丧大记，凡非适子者，自未葬，倚于隠者为庐注云：不欲人属目，盖庐于东南角，若适子，则庐于其北，显处以适子，当应接吊賔故也。臣为君亦居庐，周官宫正职云：大丧，授庐舍，辨其亲疏贵贱之居，注云：亲者，贵者居倚庐，疏者，贱者居垩室，又杂记朝廷卿大夫士居庐，都邑之士，居垩室，见诸侯之臣为其君之礼。
案庐不于殡宫，何也？近则习习则哀，心不可继，而微常则安，安则敬心不可摄而散，且亲方存子之起居，饮食必异，所惧其防也，况在殡乎？故无事不辟庙门，朝夕启门而哭，所以致哀而遂敬也，庐于中门之外，哭无时，所以便事，而达情也。
哭昼夜无时
正义郑氏康成曰哀至则哭非必朝夕
案朝夕哭，在入殡宫，彻奠，设奠时，无时之哭则在次，但不必不絶声耳。
通论敖氏，继公曰：凡哭有三无时，二有时始死，未殡已前，哭不絶声一无时也，既殡已后，阼阶下朝夕哭之，外有次中，昼夜无时之哭，二无时也，既练之后，无次，中朝夕之哭，唯哀至则哭，三无时也，既殡之后，卒哭之前，朝夕哭于阼阶下，一有时也，卒哭之后，未练之前，朝夕哭于次中，二有时也。
歠粥，朝一溢米，夕一溢米，【歠昌悦反，粥士丧礼，作鬻朱郁反，刘音育，溢音逸，】正义贾氏，公彦曰：孝子遭父母之丧，水浆不入口，三日之后乃始食，虽食犹节之朝夕，但各一，溢米而已，郑氏康成曰：二十两曰溢，为米一升，二十四分升。
之一 ，陆氏徳明曰王肃，刘逵皆云满手曰：溢 敖氏，继公曰：小尔雅，一手之盛谓之溢，两手谓之掬，一升也。
案二十两，曰：溢者以溢与镒同，孟子虽万镒，赵注云：镒二十两是也。满手曰：溢者以溢与搤同，史记封禅书，莫不搤捥注云：满手曰：搤是也。或以如郑注，则日食米二升有竒疑于太多，然古量一升当今一合，五勺二，撮有竒与满手之盛，亦差相仿耳。
寝不説绖带【説音脱】
正义郑氏，康成曰：哀戚不在于安 ，贾氏公彦曰：不説绖带则冠衰不説可知以绖带在冠衰之上也，既虞后寝，有席衰绖説可知也 敖氏，继公曰：丧莫重于绖带，非变除之时，及有故，则虽寝犹不敢説明其顷刻，不忘哀也。
既虞翦屛，柱楣，寝有席食，疏食水饮，朝一哭，夕一哭而已，【柱，音主楣，密夷反食如字，疏食之食，音嗣】。
正义郑氏，康成曰：楣谓之梁，【郭氏，璞曰：门戸上横梁】柱楣，所谓梁闇【贾疏，丧服四制高宗谅闇，三年注云：谅古作梁闇，读如防鹑之防闇谓庐也，庐有梁者，所谓柱楣也，】疏犹麤也， 贾氏，公彦曰：既虞翦屛，柱楣者，既而虞，虞毕之后，乃改旧庐，西乡开戸翦去戸旁两相屛之余，草楣，下两头竪柱施梁也，寝有席者闲传，芐翦不纳，注云芐，今之蒲苹，即此寝有席，谓蒲席加于苫上也，云疏食者用麤疏，米为饭，明不止朝一溢，夕一溢而已，当以足为度，云水饮者，未虞以前，渴亦饮水，恐虞后饮浆酪等，故云饮水而已。 敖氏，继公曰：屛蔽也，朝一哭，夕一哭，于次中为之，以是时既卒殡宫，朝夕哭故也。言而已者，明次中之，哭止于此，异于向之，昼夜无时者也。
辨正，朱子曰：翦屛柱楣，是两事，柱音知主反，似是从手，不从木也，始者戸北乡用草为屛，不翦其余，至是改而西向，乃翦其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施楣，又施短柱，以柱其楣，架起其檐，令稍高而下，可作戸也。
既练舍外寝，始食菜果，饭素食哭无时，【始食如字，饭父返反，】正义郑氏，康成曰：外寝于中门之外，屋下垒墼为之，不涂塈，【贾疏不涂塈者不泥涂塈，饰也，】所谓垩室也，【贾疏闲传，期而小祥，居垩室，即此外寝，】素犹故也，谓复平生时食也，【敖氏，继公曰：据注云，复平生时，食则传之饭字，似当作反 ，贾疏复平生时食者，专据米饭而言，以天子而下平常之食，皆有牲牢，鱼腊练后，始食菜果，未得食肉，饮酒也，】 敖氏，继公曰：哭无时者，既练，又变而不朝夕哭，唯哀至则哭而已，此哭亦在次中，案既殡哭，昼夜无时，此数而无时也，既练哭无时，此疏而无时也，即朝夕亦或不哭矣，盖减杀之节，当然，故君子以子羔之泣血，三年为难也，丧服四制十三月而练冠。
存疑贾氏，公彦曰：练后不居旧庐，还于庐处为屋，士丧礼外，位在寝门外，其东壁有庐垩室，若然，则以寝门为中门也，言屋下者东壁之所，旧本无屋，今两下为屋，谓之屋下对，初居倚庐，偏加东壁，非两下也，案传言舎外寝则成其为寝矣，注言屋下垒墼为之，似本在屋之下者，贾乃以两下为屋，释之，非其义也，疑外寝，即在外东塾，其南无壁，故垒墼为壁，而开戸焉，士丧礼注云：斩衰倚庐，齐衰垩室，则齐衰者，初丧即居之，斩衰者既练，乃居之与。
余论郑氏，康成曰：斩衰不书，受月者，天子诸侯卿大夫士虞卒哭，异数【贾，疏哀有盛时杀时服，乃随哀以降杀，故初服麤至葬后，练后大祥，后渐细加饰，是以冠为受，斩衰裳三升，冠六升，既葬，后以其冠为受衰裳，六升，冠七升，小祥，又以其冠为受衰裳，七升冠八升，自余齐衰以下，受服差降可知，然葬后有受服，有不受服，如下齐衰三月，章及殇大功章，皆云无受正大功，章即云：三月，受以小功衰，即葛九月，今此斩衰章及齐衰章应言受月而不言者杂记，天子七月而葬，九月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，士三月而葬，是月卒哭，天子九虞，诸侯七虞，大夫五虞，虞讫即受，服士三虞，待卒哭，乃受服，是天子已下，虞卒哭，异数丧服，总包天子已下，若言，七月，唯据天子若言，五月，唯据诸侯，皆不该上下，故经不着受服之文也，】案，或云：古有齐衰无斩衰，父母之丧皆齐也，齐有二名，一是齐而不缉，三年重衰，一是齐而缉之，期功轻衰齐者，齐也，谓齐其麻也，论语两言见齐衰者，孟子告滕世子，以齐疏之服，父丧，宜斩衰而言，齐疏者，古礼然也，三年之丧，如斩斩焉，衰绖之中，皆形容孝子毁折之状，非谓衰也，此説然乎曰斩衰括发，以麻为母，括发以麻免，而以布小记之文也，天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫之丧，齐衰者奠，曾子问之文也，闲传则凡哀之发于容体，声音言语饮食居处，衣服者无不以斩衰，两两相对言之，其为二服也，明矣。见齐衰而必变，举轻以包重也，孟子齐疏之，服约畧言之不细别耳，檀弓言齐斩之情，文则别也斩衰专主于三纲齐衰，自三年递减，以至三月而皆于至亲及正尊用之，圣人之制作精矣，审矣，乃谓无斩齐之别，何哉？
父
正义贾氏，公彦曰：此章恩义并设，义由恩出，忠臣出孝子之门，故先言父也。
传曰：为父何以斩衰也，父至尊也，【为于伪反，下并同其异者，别出之，】正义贾氏，公彦曰：父至尊者，天无二日，家无二尊，父是一家之尊，尊中至极，故为之服斩也， 敖氏，继公曰：经云：父传云，为父皆谓为父服也，下文云：君与为天子之类，皆放此云，何以斩衰？怪其重也，凡传之为服而发问，有怪其重者，有怪其轻者，读者宜以义求之。
辨正王氏，志长曰：三年之丧，逹乎天子，古今之通义也。丧服首斩，而父为斩中之正，考其服制，别无尊卑差降之法，自后有士服，大夫服之説父母之丧以爵之，贵贱为隆杀，此后世礼壊乐崩之论，岂可训哉？丧服固周公之旧也。
案杂记，大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服，大夫之庶子为大夫，则为其父母服大夫服，春秋，襄十七年，左氏传齐晏桓子卒，晏婴麤缞，斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫，据此则大夫丧服，有与士异者矣，然中庸言三年之丧，逹乎天子，父母之丧，无贵贱一也，杂记亦云端衰，丧车无等，孟子谓三年之丧，齐疏之服，飦粥之食，自天子逹于庶人，三代共之，寜有大夫士之异等者乎？如异等则诸侯天子必更有异，是逾薄也，记传所言其起，诸世卿执政之时，而非成周之本，制与。
通论羊氏，祜曰：三年之丧，虽贵遂服，礼也。 孔氏颖逹曰：檀弓鲁穆公之母卒，使人问于曾申，曾申对曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子逹，然则天子以下，其服父母也，皆同无大夫士之异也。 司马氏，光曰：三年之丧，自天子逹于庶人，此先王礼经，百世不易者也。汉文师心不学，变古壊礼絶父子之恩，亏君臣之谊，后世帝王不能笃于哀戚之情，而羣臣谄谀，莫肯厘正，至于晋武，独以天性矫而行之，可谓不世之盛，举而裴秀，傅之徒，固陋庸臣，习常玩故，不能将顺其美，惜哉！
余论杜氏，佑曰：凡适孙，父在，不得为祖斩，父亡则为祖斩，传曰：有适子者，无适孙。
案适孙为祖后者服斩，传于不杖，期，章为君之父母妻长子，祖父母，下发之，详见本条。
诸侯为天子
正义贾氏，公彦曰：下文君中兼有天子，诸侯大夫，此天子不兼余君，君中最尊，故特着文于上 ，王氏昭禹曰：春官司服，凡丧，为天王斩衰，天王有父道，故诸侯及诸臣服斩衰，以王为天也，若诸侯之大夫自天，其君则为王，繐衰而已。
案诸侯谓分封列国者，其仕于王朝之卿，大夫士为天子服亦同经，但言诸侯为天子，而王朝之卿大夫士为天子服斩衰，则统于下，文君一条内矣，此另列诸侯为天子者，以诸侯天子，皆君恐疑于不必如君臣之服，故特着之也。
传曰天子至尊也
正义贾氏，公彦曰：云至尊者，天子至尊，同于父也，存疑孔氏颖逹曰：天子之丧，诸侯不得越境而奔，脩服于其国，卿共吊葬之，礼 胡氏，安国曰：诸侯为天子服斩衰，礼当以所闻先后而奔丧也，或谓万国至众，封疆至重，天王之丧，不得越境而奔，而脩服于国礼乎？康王之诰，大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，此奔成王之丧者也，安得以为脩服于国而可乎？
案二説皆偏奔丧，正也，而脩服于国者，亦宜有之，道有逺近期有疏数，固不能胥，六服之羣辟而举空，其国也。康王之诰之诸侯，盖适当朝觐，而在京师者，若闻丧而奔者近畿，或有之稍逺则固不能如是速也，班氏固言之，善矣，白虎通曰：天子崩，遣使者讣诸侯，诸侯悲哀恸怛，莫不欲覩君父之棺柩，尽悲哀，又为天子守藩，不可顿空也，故分为三部，七月之闲，诸侯有在京师，亲共臣子之事者，有号泣悲哀，奔走道路者，有居其国哭，痛思慕竭尽，所共以助丧事者，是臣下若丧考妣之义也。
余论范氏，祖禹曰：君丧三年，古未之改，汉文率情变礼，虽欲自损以便人，而不知使人入于异类也，自是以后，民不知戴君之义，而嗣君遂，亦不为三年之服，唐之人主，鲜能谨于礼者，故有公除而议，昏亮隂而举乐忘父子之亲，固不可矣，然如汉文之制，志寜之议，是亦有父子而无君臣也，为国家者，必务革汉文之薄制，遵三代之隆，礼教天下士大夫以方丧三年，则众着于君臣之义矣， 胡氏，寅曰：汉文减节丧纪，固负万世讥矣，然遗诏所谕谓吏民耳，太子嗣君，岂吏民比而景帝冐用此文，乃自短三年之制，是不为君父服斩衰，自景帝始也，且天子之所以不遂服三年者，何谓哉？谓妨政事耶？谓费财用耶？谓防摄政之人耶？谓妨政事，孰先于国家之大忧，谓费财用财用，固所以行礼也谓防摄政之人，则虞夏殷，周未闻有摄政之人，夺丧君之国者，揆之以礼，稽之以事，无一而可，乃不法尧，舜，三代而以刻薄之，景帝为师何哉？寥寥千载，惟晋武欲行古制，而尼于裴傅之邪？説独魏孝文天性仁厚，断以不疑，虽不尽合礼文，而哀戚之情，溢于杖绖，读史者，犹恻然感动，想见其为人，刘氏攽曰：汉文帝制此丧服，断自己葬之后，其未葬之前，则服斩衰，汉诸帝自崩至葬，有百余日者未葬，则服不除矣，翟方进传，后母终，既葬，三十六日，起视事，以身备汉相，不敢逾国家之制，此其证也。説者遂以日易月，又不通计葬之日，皆大缪也，文帝诏既葬除重服，大红十五日，小红十四日，纤七日，所以渐即吉耳， 朱子曰：汉文葬后三易服三十六日而除，差贤于后世之自始，遭丧，便计二十七日而除者，然大者不正，其为得失不过百步，五十步之闲耳，孝宗服，高宗既葬，白布衣冠视朝，此为甚盛之德足，破千载之缪，前世人君自不为服，故不能复古，当时有此机会，而儒臣礼官，不能有所建明，以为一代之制，遂至君服于上，臣除于下，因陋踵譌，深可痛恨也。
案汉文遗诏，史记，汉书，皆云已下，服大红十五日，小红十四日，纤七日已下者，谓柩已下于圹，始服大红等服，则三十六日在既葬之后，甚明至魏武始令，葬毕便除，无所为三十六日之服者，后又何代直以三十六日为除服之期，而不论葬与否，至唐明皇肃宗之丧，又降三十六日为二十七日短丧，虽自汉文而后代之，屡变而愈短如此。
君
正义贾氏，公彦曰：君者臣之天，故同之于父为至尊，此义服也。
传曰君至尊也
正义郑氏，康成曰：天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君【贾疏，卿大夫有地者皆曰：君以其有地则有臣也，天子有公与孤诸侯大国亦有孤，郑不言者，卿大夫中含之也，】 敖氏，继公曰：诸侯及公卿大夫士有臣者皆曰：君此为之服者，诸侯则其卿大夫士也，公卿大夫士，则其贵臣也， 朱子曰：古者公卿大夫与列国之诸侯，各为天子三年丧，列国之卿大夫各为其君三年丧，止是自服其君。
案委贽事，人食其食，而共其职，斯谓之臣，其所事者则称之曰君谊同于父，故服其丧，亦如父，此指现在居官食禄者言之，其未委贽及仕焉而已者，不在此数以下经，庶人为国君，幷旧君数条合观之，则臣民之分别而制服，轻重之意见矣。
存疑贾氏，公彦曰：士无臣，虽有地不得君称，故仆隶等为其长，吊服加麻，不服斩也。
案下经公，士大夫之臣节传云，君谓有地者也此注盖本此而言，然古者递相君臣，则不必有地而后有臣矣，疏谓士无臣，亦本注説然特牲记，私臣门东，北面西上，则士自有臣士丧礼读赗，有主人之史，以别于公史明乎主人之史之为私臣也，奔丧哭，天子九，诸侯七，卿大夫五，士三皆言：臣为君也，凡士之礼事用私，臣者不少，则士亦有臣明矣。既委贽为臣，寜可不以君之服，服之乎？敖氏兼士言之，于义为合，又缌麻章为贵臣服缌，大夫无缌服，则为之服者，必士也，士卑故为其臣，缌不止吊服，加麻而已，曾是臣之服之也，而仅吊服，加麻云尔乎？或疑子疾病，而子路使门人为臣，夫子曾为大夫致仕尚无臣，则士似不应，有臣曰大夫致仕而无臣者，谓大夫之臣也，若不为大夫，己所自有之臣，则固自若也，子路，盖以夫子为大夫，时门人如原思辈，曾为之臣矣，今欲使向之曾为臣者，以臣行事而为夫子服三年之丧，以尊圣人，而不知大夫之臣之视，夫子祗为旧臣，而不可以现为臣之礼施之，此圣人所以深责之也，若夫子所自有之，臣如室老之类，则不因不为大夫，而遂无也。存异郑氏，康成曰：小记与诸侯为兄弟者，服斩与尊者为亲，不敢以轻服，服之虽在异国，犹来为三年也。案在国则无不臣者，固三年矣，若出亡在外，或仕于他邦，则人臣无二君之义，恐未可概之，以三年也。
父为长子【长知丈反后长子皆同】
正义郑氏，康成曰：不言，适子通上下也，亦言立适以长，【贾疏言：适子唯据大夫，士言世子唯据天子诸侯，故言长子则通上下若冢，子亦通上下，内则云：冢子则大牢，郑注冢子，犹言长子是也；】 贾氏，公彦曰：适妻所生，皆名适子，若第一子，死则取适，妻所生第二长者立之，亦名长子 敖氏，继公曰：为之三年者，异其为适，加隆之也，此适子也，不云适而云长者，明其适而又长，故为之服，此而不降之也，疏衰三年，章母为长子放此，后凡言适者，亦皆兼长言之，经文互见耳。
案妾子，虽长于适子，亦是庶子不为后，公羊传曰：立子以贵不以长。
传曰：何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，庶子不得为长子三年，不继祖也，【传重丈，专反】。
正义郑氏，康成曰：此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代己为宗庙主也，【贾疏父祖适适相承于上，己又是适，承之于后，故云正体于上也，将所传重者，谓将为宗庙主也，】庶子者，为父后者之弟也，【贾疏，兄为父后者是适子，其弟则是庶子】言，庶者逺别之也【贾疏庶子，妾子之号，适妻所生，第二者是众，子今同名，庶子是逺别于长子也。】小记曰：不继祖与祢，此但言祖不言，祢容祖祢共庙， 雷氏，次宗曰：父子一体也，而长适独正，故曰正体既为正体，又将传重兼此二义，乃加其服 谯氏，周曰：不继祖与祢，谓庶子身不继祢，故其长子为不继祖，合而言之也， 刘氏智曰：不继祖与祢两举之者，明父之重，长子以其当为祢后也，其所继者，于父则祢，于子则祖也， 贾氏，公彦曰：郑注小记云：言不继祖祢，则长子不必五世，郑以前，马融等注丧服谓五世之适，父乃为之服斩言，继祖则长子，不待五世也，此微破马融，义也。
辨正问周制，有大宗之礼，乃有立适之义，立适以为后故，父为长子三年，今大宗礼废，无立适之法，而子各得以为后，则长子少子当不异，庶子不得为长子，三年者不必然也，父为长子三年者，亦不可以适，庶子论也，朱子曰：宗子虽未能立，然服制，自当从古，是亦爱礼存羊之意，不可妄有改易也，如汉时宗子法已废，然其诏令犹存，赐民当为父后者爵一级，是此意犹在也，岂可谓宗法废而众子皆得为父后乎？案今律犹载立，适子违法之条，则是适庶之别，通乎庶人，未之改也，丧祭诸礼宜，统于适而不得以众子参之明矣。
通论贾氏，公彦曰：承重不得，三年者有四种：一则正体不得传重，谓适子有废疾，不堪主宗庙也，二则传重非正体，庶孙为后是也。三则体而不正，立庶子为后是也。四则正而不体立，适孙为后是也。丧服小记，适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，妇既小功不大功，则子死，亦不三年，期可知也。
存疑敖氏，继公曰：祖谓别子也，继祖者，大宗子也，记曰：别子为祖，继别为宗，是也。此云不继祖者，唯指大宗之庶子而言，若小记所谓不继祖与祢者则兼言大宗，小宗之庶子也，然经但云：父为长子耳，传记乃有庶子，不继祖祢，不得为长子，三年之説亦似异于经，殇小功章云：大夫，公之昆弟，为庶子之长殇，公之昆弟，为其庶子，服与大夫同，则为其适；子服亦三年，与大夫同明矣，公之昆弟，不继祖祢者也，而其服乃若是，则所谓庶子不得为长子，三年者，其误矣乎？案必继别，子大宗而后为长子三年，则得服此，服者仅矣，经直云，父为长子，不专为大宗，设也，庶子不得为长子三年，小记大传与此传并同为长子三年者，以其将主祭也，庶子身不主祭，故不为长子三年，然则身自主祭者，皆得为长子，三年可知矣。继祖者，然继祢者亦然，传言继祖康成谓容祖祢，共庙是也。小记兼祢言之则备矣，诸家五世，四世纷纷之论，皆可废也。敖氏疑庶子亦得为长子三年，揆诸重适之本意，恐不其然。
为人后者【为如字下可为以为同】
正义雷氏，次宗曰：此当云为人后者为所后之父阙，此五字者，以其所后之父，或早卒，或后祖父或后曾高祖父所后不定，故阙之也， 贾氏，公彦曰：丧服小记，继别为大宗，继祢为小宗，大宗即下文为宗子，齐衰三月者，此所后为后，大宗者也， 敖氏，继公曰：不言为所后之父者，义可知也。礼，大宗子死而无子，族人乃以支子为之后。
案雷氏所云，或后祖父或后曾高祖父者，谓以为人后，而兼承重者也，生我者父也，为人后而事所，后父如父者，临之以祖也，祖者，别子也，继别之宗重，则生我之父，不得不轻而称名，服制不得不杀，用是见大宗之重矣，诗云：本支百世，重本也夫！
传曰何以三年也受重者必以尊服服之
正义马氏融曰：受人宗庙之重，故三年 敖氏，继公曰：此释经意也，重谓宗庙之属，尊服谓斩衰。
何如而可为之后同宗则可为之后
正义贾氏，公彦曰：以其大宗子当收聚族人非同宗，则不可谓同；承别子之后，一宗之内者，若别宗同姓，亦不可以其收族故也。 敖氏，继公曰：此言当以同宗者为后也，自是以下，又覆言为人后之义。
何如而可以为人后支子可也
正义贾氏，公彦曰：支子可者，以其适子，自为小宗，当收敛五服之内，亦不可阙，则适子不得后他人，故取支子变，庶言支支者，取支条之义，适妻第二子以下皆是，不限妾子而已， 敖氏，继公曰：必支子者，以其不继祖祢也。
案小宗适子不为大宗后者，以其继高曾祖祢则主祭者不可阙，而又以收高曾祖祢之子孙也，兼此二义，乃赅。
为所后者之祖父母妻，妻之父母，昆弟，昆弟之子，若子正义，郑氏康成曰：若子者，为所为后之亲，如亲子【，贾疏谓如死者之亲，子其死者，祖父母，则为后者之曾祖父母妻即为后者之母也，妻之父母，妻之昆弟，妻之昆弟，之子于为后者，为外祖父母及舅与内兄弟皆如亲子，为之服也。】 贾氏，公彦曰：传言为所后者之祖父母及妻幷及外亲之等不言，期大功小功缌麻之骨肉亲者，传者举疏，以见亲言，外以包内为骨肉之亲，服如亲子可知也， 敖氏，继公曰：言妻之昆弟，以见从母言，妻之昆弟之子以见从母昆弟也，此于尊者唯言所后者之祖父母于亲者，唯言所后者之妻，盖各举其一，以见余服也，至于其妻之父母以下乃备言之者，嫌受重之恩，主于所后者而或畧于其妻党也，其妻党之服，且如是则于所后者之亲，服益可知矣。经见为人后者，如子之服，仅止于父，故传为凡不见者言之，又详此传言为人后者为所后者，祖父母服，则是所后者死，而其祖父若父，或犹存于祖父，若父犹存，而子孙得置后者，以其为宗子故尔，盖尊者已老，使子孙代领宗事，亦谓之宗子；所谓宗子不孤者也，非是则无置后之义，案所后者之父母，为后者之祖父母也，经盖以祖父母该之所后者，若有数妻，则以后之之时，现在者为主，死则丧之如母，而从服其党，出则不服之，亦不服其党矣，有继母则服继母而从服，其党皆与己母，或死或出，有继母，无继母同。
辨正薛氏蕙曰：礼之所以立后者，重大宗也，何言乎重大宗，小宗无子，以为可以絶者也故不为之立后，大宗无子，不可以絶故立后以继之，小宗不可拟大宗，故曰重大宗也，曷为后大宗，不后小宗，重本也，大宗者祖之正体也，本也，小宗者祖之旁体也，支也，本存而支亡，亡而犹存也，尊者存焉耳。本亡而支存存，而犹亡也，存者微矣，是故小宗无后，祖不絶大宗无后，祖絶矣，礼之后，大宗不后，小宗重絶祖也，虽然，大宗者，卿大夫之礼也，古者公子为卿大夫，及始仕而为大夫者，谓之别子，继别子者，谓之大宗，故曰大宗者，卿大夫之礼也，此卿大夫也，而不可絶益知天子之不可絶矣。大宗者，继别云尔，曰：尊之统也，收同族云尔。曰：收族者也，天子之统，受诸太祖，太祖受诸天不啻尊之统也，内治同姓外治，异姓不啻收族者也，飨百神，以为天地社稷，主也，育万物，以为天下君也，甚大宗也矣，是故不可絶也。故天子无嗣，建支子以后，天子礼也，支子后，天子适子不为后乎？礼之正者支子为后，礼之变者，适子亦为后矣。适子不为后者，非他也，传小宗之统焉耳。明小宗之统为重也，益知大宗之统为重矣，明大宗之统为重也，益知天子之统为尤重矣，故适子可以后大宗，可以后大宗，斯可以后天子矣，天子者，太祖之体，大统之所在，尊则无上，亲则本始也，诸侯虽有尊焉，不敢伸其尊矣，虽有亲焉，不敢专其亲矣；伸其尊嫌于贰君，专其亲嫌于贰祖，故诸侯适子后，天子者不敢遂其尊亲也，尊亲者，人之至重也，然而不敢遂焉。示犹有至重者也，继大统者，知其所由来，则可以事天可以保宗庙，可以有天下，是故明于为人后之义者，错诸天下无难矣！案薛氏此篇为嘉靖初年，兴献王大礼而发其言，可谓深切着明矣，无如世宗牵于私情，意存丰昵，而张璁桂蕚霍韬，方献夫诸人倡竒衺之説以逢迎而蛊惑之，乃反以不狂为狂也，理有似是有眞，是不折中于圣经，则纷纷者，未可定也。为人后者为所后父服，斩以父服，服之不称为父，而何称乎？居所后之丧，可不曰父丧乎？不杖期章云：为人后者，为其父母报，以世叔父之服，服之也，不称为世叔父，而何称乎？遭本生之丧，其位则在众兄弟之列矣，其次则入众兄弟之伍矣。不曰世叔父之丧，而乃曰父丧乎？若己居所，后之丧，而本生者尚在，则已为丧主，而本生不得不从，众兄弟之班，礼固然也，士大夫且如此，况天子诸侯乎？议者其盍审于此邪？
妻为夫
正义贾氏，公彦曰：妻者齐也，言与夫齐也，上从天子之后，下至庶人之妻，皆为夫斩衰 敖氏，继公曰：此亦主言，士妻之礼，以通上下，凡妇人之为服者皆放此。
传曰夫至尊也
正义贾氏，公彦曰：夫至尊者虽是体，敌齐等以其在家，天父出，则天夫是男，尊女卑之义，故云夫至尊同之于君父也。
余论黄氏榦曰：小记妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖。
案三年之丧，无不杖者，以妇位与姑同处嫌，姑为适子杖，则妇不当以杖即位，故小记明之耳，子为父，臣为君，妻为夫，此三纲也，从此递生他服，而不为他服之所生，递杀他服，而不为他服之，所杀制服之，本存焉耳。
妾为君
正义郑氏，康成曰：妾谓夫为君者不得体之，加尊之也，【贾疏妻与夫体敌得名，为夫妾，虽接见于夫不得体敌，故加尊之而名，夫为君】，虽士亦然，敖氏继公曰：妾与臣同，故亦以所事者为君 贾。
氏公彦曰：内则聘则为妻，奔则为妾，注云：妾之言接，闻彼有礼，走而徃焉以得接见于君子，是名妾之义，案妾有随妻媵送之，娣侄士昏礼，虽无娣媵，先是也；有买以为妾者，曲礼买妾不知其姓，则卜之是也，奔则为妾，妾中之一种，贾氏专以此为言偏矣。
传曰君至尊也
女子子在室为父
正义郑氏，康成曰：女子子者，子女也，别于男子也，言在室者，关已许嫁，【贾疏关通也，通已许嫁者，亦为父服斩也，内则女子子十五许嫁，而筓】 敖氏，继公曰：女子犹言妇人也，云：女子子者，见其有父母也，在室在父之室也，与不杖期章，适人者对，言：
案，此所谓在家天父者也。注云：关已许嫁者，以旁亲自期以下，女子许嫁，有逆降之法，嫌于父亦然，故言之也。其童子妇人服，父亦同，但不杖不踊，如童子不备礼耳，如无男昆弟，而使同姓为摄主者，则童子妇人，长者一人，杖丧服小记，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖。
布总箭筓髽，衰三年，【总子孔反，筓，音鸡髽，侧瓜反】。
正义郑氏，康成曰：此妻妾女子子丧服之异于男子者，【贾疏上，文冠绳缨，非女子所服，此布总箭，筓髽等亦非男子所服，】总束髪谓之总者，既束其本，又总其末，【贾疏，此只为出紒，后重为饰者而言，】箭篠也，【贾疏尚书，禹贡篠，簜既敷，孔传云：篠，竹箭】髽，露紒也，犹男子之括发，【贾疏髽，有二种，士丧礼，妇人髽于室，注云：始死，妇人将斩衰者去筓而纚，将齐衰者骨筓而纚，今言髽者亦去，筓纚而紒也，齐衰以上至筓犹髽，髽之异于括髪者既去纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其象也，其用麻布，亦如着防头然，是妇人髽之制也，二种者，一是未成服之髽，即士丧礼所云者是也。将斩衰者用麻将齐衰者用布，一是成服之，后之髽，即此经注是也。】斩衰，括发以麻，则髽亦用麻也。【贾疏小记，斩衰括发以麻免，而以布男子括发与免，用麻布，有文妇人髽，用麻布，无文注以男子括发妇人髽，同在小敛之节，明用物，亦应不殊，】盖以麻自项而前，交于额上，郤绕紒，如着防头焉，【贾疏，郑引汉法况之】小记，男子冠而妇人筓男子免而妇人髽，【贾疏男冠女，筓相对，有二时一者，男子二十而冠，妇人许嫁而筓吉，时相对也，一者成服，后男子丧冠，妇人箭筓丧，中相对也，小记所云是据丧中，相对而言，男子齐衰以下，用布为免，妇人齐衰以下，用布为髽，故亦相对而言也。】凡服，上曰：衰下曰裳，此但言衰不言裳，妇人不殊，裳【贾疏，男子殊衣裳，衰缀于衣，衣统名为衰，故衰裳，并见妇人，连裳于衣，故直言衰不别言裳也，】衰如男子衰下，如深衣【贾疏，妇人衰亦外削幅，如男子衰其裳，如深衣裳六幅，破为十二缝，齐倍要要，缝半下也，】深衣则衰无带下，【贾疏下记云：衣带下尺，注云：要也。广尺足以掩裳际也，妇人裳既缝着衣，故不须用之，】又无衽，【贾疏下记云：袵二尺有五寸，注云：袵所以掩裳际也，男子，裳前三幅，后四幅，开两边露里衣，是以须袵属衣两旁，垂之以掩交际之处，此既下裳，如深衣故不须衽以掩之也，】 贾氏，公彦曰：箭筓髽，并终三年，乃始除之，小记妇人带恶，筓以终丧，彼谓期服者带与筓终丧，此斩衰者带，既练而除，筓则终三年 敖氏，继公曰：髽者露紒之名也，此主言成服以后之礼，然当髽者，自小敛之时则然矣，故士丧礼卒敛，妇人髽于室，自此以至，终丧不变也。此言笄总髽衰，皆所以示其异于男子，则与男子同者，绖带杖屦也，士丧礼，妇人牡麻绖，结本是亦妇人斩衰要绖之异者，此不见之者，以经，唯主言首绖，故畧之。
案露紒，谓去纚也，未成服之，前以麻以布，既成服之后，有总与筓，其为去纚，而露紒则一，故皆谓之髽，男子括髪与免亦先去纚而露紒，士丧礼下篇曰：丈夫髽。
传曰：总六升，长六寸，箭筓长尺，吉筓尺二寸，【长并直亮反】，正义郑氏，康成曰：总六升者，首饰象冠，数长六寸，谓出紒后所，垂为饰也， 贾氏，公彦曰：此斩衰总六寸，南宫縚之妻为姑总八寸以下，虽无文大功，当与齐衰同八寸，小功缌麻同一尺，吉总当尺二寸也，此箭筓长尺，吉筓尺有二寸，南宫縚之妻为姑榛以为筓，亦云一尺，则大功以下，不容更差降，故五服略为一节，皆用一尺而已， 敖氏，继公曰：总六升，亦但指卒哭，以前者也。其卒哭以后，当与男子受冠之，布同七升，既练，则八升也，变服之后，其长之异同，则未闻当考。
案小记箭，筓终丧三年，谓妻为夫，女子子在室为父也，妇人之衰，与男子无异，其异者连衣裳耳，裳如深衣，则妇人之衰，其非端衰与总与衰皆有变，除衰之变，除人所共晓，故敖但言总耳。
子嫁反在父之室为父三年
正义马氏，融曰：为犯七出，还在父母之家 王氏，肃曰：嫌已嫁而反，与在室不同，故明之 敖氏，继公曰：子，女子子也，承上经而言，故但云子省文耳，又云：嫁则为女子，子无嫌，亦可以不必言，女经于他处，凡言子者，皆谓男子也，言反在父之室，明其见出于父，存之时也，着之者，嫌与未嫁者异也。此丧父与未嫁者同，则其为母以下亦如之，可知经特于此，发之也，凡女行于人，其为妻者曰：嫁兼为妾者，言之曰适人，此唯言嫁者，省文耳，自父以下，凡为此女服者，亦皆从其本服 方氏慤曰：女既嫁，则恩隆于夫家被出，则恩复隆于父母。
案女子必有所系属，故未嫁，天父既嫁，天夫被出而反，则仍天父也，女子被出之由，如无子，恶疾，乃命之不辰，非其自取，若夫滛佚不孝，窃盗妒忌，多言则孽由自作，而父不以不肖絶之者，父子主恩出于夫家，义也，归于父家恩也，恩义两不相掩也，或云反室亦有不关七出者，如国亡子，死无大宗，收族之类，皆是案此等如夫在，则从其夫，夫亡，则彼已为夫三年矣，不更为父三年，妇人不贰，斩也，反室而为父，三年者专指被出于夫者言耳，疏衰不杖，期，章姑姊妹，女子子适人无主者一节，可以互推。
存疑郑氏，康成曰：谓遭丧后而出者，始服齐衰期，出而虞则受，以三年之丧，受既虞而出，则小祥亦如之，既除丧而出则已，凡女行于大夫以上曰嫁行于士庶人曰适人。
案丧服小记为父母丧，未练而出，则三年，既练而出，则已康成本此而推言之，以补此经之所未备，非谓此经专指遭丧而出者也，康成以行于大夫，行于士庶人为嫁与适人之别，盖据下传嫁者，嫁于大夫之文耳，彼传本非的义，未可以为经例也。女子之嫁也，母命之，岂专指大夫以上乎？士昏记曰：女子许嫁，筓而醴之，称字则士妻，亦曰嫁明矣。
存异贾氏，公彦曰：天子之女嫁于诸侯，诸侯之女嫁于大夫，出嫁为夫，斩仍为父母，不降知者，以其外宗内，宗及与诸侯为兄弟者，为君皆斩，明女虽出嫁为君不降，若然，下传云：妇人不贰斩，犹曰不贰天，今若为夫斩，又为父斩，则是二天与传，违者彼不贰，天者以妇人有三从之义，无专用之道，欲使一心于其夫，此乃尊君，宜斩不可以轻服，服之不得，以彼决此，案妇人外成，以夫为重，故出嫁则为夫服，斩而降，其父服期，移其所天，父不之夺也，父不夺之君，焉得而夺之，故虽王姬下嫁，不更为父母三年，子于父母，不以父母之爵位，为区别也，若为父服斩，不疑于被出乎？或曰为至尊皆斩，不可以期也？曰：此为丈夫言之，非谓妇人也，若妇人则五等之夫人，公卿大夫士之妻皆期矣，即世子众子之妇，未闻有异于舅姑之服也，何独于出嫁之，女子子而特异之乎？
余论问妻，可出乎？程子曰：妻不贤，出之何害？如子思亦尝出妻，今世俗乃以出妻为丑行，遂不敢为，古人不如此，妻有不善，便当出也，人修身刑家最急，才脩身便到，刑家上也，问：古人有以对姑叱狗，蒸梨不熟，出妻者，无甚恶而遽出之，何也？曰：此忠厚之道也，古人絶交不出恶声，君子不忍以大恶，出其妻而以微罪去之，以此见忠厚之至也，如必彰暴其妻之恶，使他人知之，是亦浅丈夫而已，君子不如此，古语有之，出妻，令其可嫁絶友令其可交。
案七出之法，圣人之所制也，古人君臣朋友夫妇，皆有离合之道，去就之义，圣人盖料人情贤否，各别事势，顺逆不同，而以此周其变焉，观孔曾，孟氏之家法，可见圣人亦有不能格者，则出之而已矣。出之，亦所以刑家也。
公士大夫之众臣为其君布带绳屦
正义郑氏，康成曰士，卿士也， 贾氏，公彦曰：布带与齐衰同绳屦，与大功同其余服，杖冠绖，则如常也，贵臣依上经绞带，绳屦 ，李氏心传曰以传考之，疑士即卿字传写误也。 敖氏，继公曰：此亦以其异故着之，且明异者之止于是也。公即所谓诸公也，公卿大夫亦仕于诸侯者也，其众臣为之，布带绳屦，降于为君之正服，所以辟贵臣而不敢与之同也，盖此君之尊，杀于国君，故其臣之为服者得以分别贵贱也，为公卿大夫之服，如此，则其于士又杀可知矣。
存疑郑氏，康成曰：公卿大夫厌于天子，诸侯故，降其众臣布带，绳屦，贵臣得伸不夺其正。
案此非厌例也。天子不厌诸侯，而天子诸侯，乃厌公卿大夫乎？即士庶人亦未有以君，若大夫厌之者也，盖天子诸侯皆君道，则全乎其君也，公卿大夫皆臣道，则虽有臣而不全乎其君也，其臣但曰私臣而已，故又别其众臣而稍为之，降杀焉，敖氏以杀字，易之当矣。敖氏谓士亦有贵臣众臣，故云于士又杀，然则士之贵臣，亦布带，绳屦与。
传曰：公卿大夫室老，士贵臣，其余皆众臣也，君谓有地者也，众臣杖不以即位近臣，君服斯服矣，绳屦者绳菲也。
正义郑氏，康成曰：室老家相也，【贾疏左传云：臧氏老论语云：赵，魏，老是家臣称老云，家相者以大夫称家室老相，家事者也，曲礼，大夫不名家相长妾，】近臣阍寺之属君，嗣君也，斯此也，近臣从君，丧服无所降也，【贾疏为故君服者，知是嗣君也。周官阍人掌守中门之禁，寺人掌外内之通，令皆近君之小臣，又与众臣不同，无所降其服，】绳菲，今时不借也，【贾疏，谓之不借者，此凶屦不得，从人借亦不得借人也，】敖氏，继公曰：室老家臣之长者也，士凡士之为家。
臣者皆是也。众臣杖不以即位，亦异于贵臣也，然则贵臣得以杖与子同即位者，亦其以尊少贬故也。经唯言公卿大夫尔，而传以有地者释之，则无地者，其服不如是乎？似失于固矣，近臣君服斯服，乃诸侯之近臣，从君服者也，传言于此，亦似非其类。
案郑以士为邑宰，而贾引杂记，大夫居庐，士垩室以证之，似不足据，如季氏以冉有子路为家臣，二子则士也，视家臣之不以士者贵矣，此公卿大夫尔，乃曰：嗣君一，若春秋世官之局者，盖国所与立者世臣，则固有世官矣，虽或不世官，未尝不世禄，承其宗祀，行其典礼，故于诸臣犹有君主之道焉，然诸侯虽贵，臣不敢以杖即位，辟嗣君也，此以杖即位，则臣与子若等夷，然虽曰嗣君，而其尊亦少贬矣，小记近臣，君服斯服矣，谓税服也，服问近臣，唯君所服，服也，谓君之母非夫人者也，非是则于君丧未有嗣，君服而臣不服者也，此其衍文与。
右斩衰三年
案斩衰，正服三升，义服三升有半，冠皆六升，首绖，要带皆苴麻，绞带则牡麻，妇人首绖，苴麻要带，亦牡麻，既葬，受衰同六升，冠七升，男子首绖，要带皆易以葛，妇人易首绖，以葛而要带不易，绞带，则贾氏以为变，麻服布可也。绖带大小之差，传文备矣，既练衰七升，冠八升，男子除首绖，犹存要葛，妇人除要带犹存，首葛大祥，后缟冠素纰，麻衣以十五升吉布为之，而布縁弃杖则男子要葛妇人首绖，悉除矣，禫后纤冠闲传孔疏云：素端黄裳吉祭以后，始从吉也。 又案斩衰经所未著者不杖期，章为君之父母，条传云：父卒，然后为祖后者服斩，所谓适孙承重者也，其承曾高之重者，亦如之，郑答赵商云：天子诸侯之丧，皆斩衰无期，然则天子诸侯之孙若曾，皆不以孙，曾之服，而以臣服也，小记与诸侯为兄弟者，服斩嫌，不以臣服而以兄弟服，故明之服，问诸侯之世子不为天子服大夫之适子，为君如士服，先儒以为凡卿大夫之适子为君，皆斩也。
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，【疏山鸟，反齐则私反，后并同】。
正义郑氏，康成曰：疏犹麤也， 贾氏，公彦曰：斩衰先言，斩以先斩其布，乃作衰裳，齐衰，齐在下者，以衰裳既就，乃始缉之也。布带者，亦象革带，以七升布为之，即下章带缘各视其冠是也。 敖氏，继公曰：此冠布缨，亦条属右缝，又下传云：带缘各视其冠，以此推之，则凡布缨，皆当同于冠布也，屦云疏者亦谓麤也。以其为之者不一，故不偏见其物，而以疏言之，此衰裳，与屦，皆言疏则斩衰者可知矣。又经列削杖，布带，皆在冠布缨之下，与前章杖带之，次异者，此杖之，文无所防，而带与冠缨之缕数同，宜复其常处，而在此也，案上传谓苴杖竹削杖，桐经不着其物者，无竹之处，不必竹无桐之处，不必桐，但以削不削，为齐斩之，别而已，传则举其并有者而指之，以为常式也。
传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也，【枲思矣。反沽，音古，又谷乌反后，同藨皮表反，蒯苦怪反】。
正义郑氏，康成曰：沽犹麤也，麤功大功也，【贾疏，斩冠六升，不言功，此齐冠七升，初入大功之境，故言沽功见人功，麤大不精也，】冠尊加其麤，【贾疏冠在首，尊故加饰，而升数恒多也，此虽据齐衰三年而言，冠尊加服，皆同】齐衰，不书受月者，亦天子诸侯大夫士虞卒哭，异数 贾氏，公彦曰：缉则今人谓之缏也，藨草名，蒯亦草类玉藻，履蒯席 敖氏，继公曰：牡麻者无实之麻也，传以枲麻释之，亦前后名异也，牡麻，比苴为善，故齐衰以下之绖用之，此绖右本而在上，所以见其不以本为缨而缨，亦在左也，上言左本在下此言，右本在上，是其为制，盖屈一条绳为之，自额上而后交于项中一端，垂于左之下，而为缨一端，止于右之上而前乡，其不缨者则左端不垂，而在上为异耳，冠布缨之制，与绳缨同，已见于前传，故此唯言冠布也，不见升数者，言沽功则为大功之首可知。
存疑朱子曰：首绖，右本在上者齐衰绖之制，以麻根处着头，右边而从额，前乡左围乡头，后却就右边元，麻根处相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根撘在麻尾之，上缀杀之，有缨者，以其加于冠外，故须着缨，方不脱落也。
案冠自有缨，不待绖缨而固，即绖，亦不须缨而固也，以殇大功章，缨绖不缨绖，推之则有缨者重无缨者，轻是绖缨，非冠缨之比明矣。
父卒则为母
正义郑氏，康成曰：尊得伸也，【敖氏，继公曰：尊得伸者，谓至尊不在则无所屈而得伸，其私尊也，】 敖氏，继公曰：父在为母期，父卒，则三年云则者，对父在而立文也，其女子子在室者为此服，亦唯筓总髽，衰异尔，下及后章放此。
案子于父母，恩无重轻，而义有统，系母虽与父敌而母必统于父，犹地虽与天配，而地必统于天也，故均之三年也，而斩与齐别焉，非薄于母也，以三纲之道，准之而见铢两杪分之，不可以苟也，然则丈夫于家庭之丧，盖亦不贰，斩也。
存疑贾氏，公彦曰：父在为厌降，至期，今既父卒直，伸三年之衰，犹不伸斩者，以天无二日，家无二尊也，案母与父为正体，父无厌母之法，子为母齐衰三年，所以别于父，见父之为纲，而母则否也，古无为妇人服，斩之，制贾氏不伸，斩之説殊为赘旒。
存异贾氏，公彦曰：直云，父卒，为母足矣，而云则者，欲见父卒三年之内而母卒，仍服期要，父服除后，而母死，乃得伸，三年故云则以差其义也，案内则女子十有五，而筓二十而嫁，有故，二十三而嫁，若前遭父服未阕，即得为母三年，则是有故，二十四而嫁，不止二十三也。父服将除，遭母丧，犹不得伸三年，况父服在小祥之前，何得即伸三年。
案内则有故云者谓或遭父丧，或父先不在而遭母之丧，则俟三年服阕而嫁，壻遭父丧，若母丧亦然，非必指两丧相继者也，若两丧相继，自不可以二十三为限矣，假令女二十，当嫁而壻之，父死，讫服除，将娶矣，而女之父死，亦将限以二十三而不为父服乎疏，以此为父服未除，不得为母伸，三年之证，是胶柱之见也，且则者决辞，非难辞也，经曰：父卒，则为母正，见父卒之后而遭母丧，即服三年也。岂必父服除而母卒，然后行三年之服乎？且子之所以不得遂其三年者，以有父在尔，父既先没矣，复何所屈？而不三年乎？又案士之庶子，为其母如众人为父，后则否，大夫。
之庶子父在为其母大功父没则三年
余论孔氏颖逹曰：小记祖父卒，而后为祖母后者三年，此论适孙承重之服，祖父卒者，谓适孙无父而为祖后，祖父已卒，今遭祖母丧，故云为祖母后也，如父卒为母，故三年，若祖卒时，父在已虽为祖期，今父没后，祖母亡，时已亦为祖母三年也。
继母如母
正义贾氏，公彦曰：继母者，谓己母早卒，或被出之后，续己母也，丧之如亲母，故云如母，但父卒之后如母，明父在如母可知，慈母亦然，下期章不言者，省文也，举后以明前也言如母者，欲见生事，死事皆如己母也。
传曰：继母何以如母？继母之配，父与因母同，故孝子不敢殊也。
正义郑氏，康成曰：因犹亲也， 贾氏，公彦曰：继母配父，即是牉合之义与己母无别，故孝子不敢殊异之也， 敖氏，继公曰：此礼乃圣人之所为，而传谓孝子不敢殊者，明圣人因人情以制礼。
案为父也，妻则为己也；母此继母，所以如母也，即此见统之可继而不可并矣，服继母者，继母虽无出犹服也，继母虽有子，犹长子为之主也。
慈母如母
正义贾氏公彦曰生礼死事亦皆如己母
传曰：慈母者，何也？传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命妾曰：女以为子，命子曰：女以为母，若是则生养之终，其身如母死，则丧之三年，如母贵，父之命也，【女音汝，养阳尚反，两如母句絶】。
正义郑氏，康成曰：此主谓大夫士之妾无子，妾之子无母，父命为母子者，【贾疏知，非天子诸侯之妾与妾子者，下记云：公子为其母练冠麻衣縓缘，既葬除之，父没乃大功，明天子，庶子亦然，何有命为母子，为之三年之事，】其使养之，不命为母子，则亦服庶母慈己者之服可也。【贾疏小功章云：君子子为庶母慈己者，是妾子为父妾慈己，加服小功，若不慈己，则缌麻矣， 敖氏，继公曰：此谓妾或自有子，或子之母有他故，不能自养其子，是以不可命为母子，但使慈之而已，若是，则其服唯加于庶母，一等可也，】大夫之妾子，父在为母大功，则士之妾子为母期矣，【贾疏，大功章云：大夫之庶子为其母，是大功也，大夫妾子厌降，为母大功，士无厌降，明如众人服期也，】父卒，则皆得伸也，【贾疏士，父在己，伸矣，大夫妾子，父在为母大功者，父卒，则与士皆得伸，三年，】 贾氏，公彦曰：传别举旧传以证成己义也，贵父之命者一，非骨肉之属，二非配父之尊，但惟贵父之命故也。慈母虽如母，轻于继母，小记慈母不世祭， 敖氏，继公曰：言丧之三年者，以其见于此章，故惟据父卒者言也。
案继母如母，如适母也，慈母如母如生，已之妾母也，大夫士有二妾，其一有子而死，其一无子，或生子不育，而存存者，抚养此子，至于成人，是为妾母之慈已者，必有父命，命为母子，然后生则以母事之，死则为之服母之服也，此慈母若死于父，在之日，士之子服期，与父同宫者不禫，不以杖即位，大夫之子，则大功若适，妻所生子虽为庶母所慈，不得有此服，以其父不可命，适妻之子，为妾之子也，庾蔚之云：子不违父之令，岂从失礼之命 ，又案小记云：为慈母后者，为庶母可也，为后云者，即此，命为母子为之，丧主耳，非若为人后为大宗后，受重者也。
余论刘氏智曰：小记为慈母之父母无服，孙宜无慈，祖母之服矣，慈母与妾母不世祭，孙不祭，慈祖母何服之有 ，虞氏喜曰：慈母服之如母，若父先亡而已，养于祖，以祖母之服，服之期可也，不得复传重三年，案慈母妾母，其孙均无承重之，期以其不得体君也，虞喜谓服期，亦非的义，父在既不从服，父没，又不传重，则亦何庸以慈母，而废一年之祭乎？援同室生缌之义，其可。
母为长子【长知丈反】
正义贾氏，公彦曰：父为长子服斩，母为长子，齐衰者以子为母服，齐衰不得过于子为己也，父在子为母期，父母为长子本为先祖之正体，无降屈之义，故母为长子不问，夫之在否？皆三年也。
案父在子为母期者，统乎父则不嫌，降其母也。夫在妻为子，三年者从乎？夫则不嫌，隆其子也。
余论敖氏，继公曰：经不着，女子子为母及此服之，异于男子者，以其已于前章发之，则其类皆可得而推也。
传曰何以三年也父之所不降母亦不敢降也
正义郑氏，康成曰：不敢降者，不敢以己尊降祖祢之正体， 雷氏，次宗曰：父之重长，以居正适之，当为先祖之主故也。母亦以此义而加崇焉。
案此母专指宗子及继祖祢者之妻，非凡为母者，皆为长子三年也，据传云父之所不降，母亦不敢降，是母之服，重从乎父也，上斩衰章，父为长子，传曰：正体于上，又乃将所传重也，注云：重其继祖祢之正体，又以其将代己为宗庙主也，是父之服重，尊乎祖也，传又云：庶子不得为长子三年，不继祖也，小记亦曰：庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。然则庶子之妻，其服长子也，亦从庶子而杀与为众子，不杖期同矣，又小记云：妾为君之长子，与女君同此记云，妾为君之长子，恶筓有首布总，然则母之为长子同乎？父妾为君之长子同乎？女君者也。
通论李氏如圭曰：小记母为长子削杖，妇人为夫与长子稽颡，其余则否。
右齐衰三年
案齐衰三年，正服衰四升，冠七升，义服衰五升，冠八升，首绖，要带皆牡麻，而又布带，既葬，正服受衰七升，冠八升，义服受衰，八升，冠九升，绖带，男子俱易，葛妇人易首绖，不易要带，与斩衰同，既练，正服衰八升，冠九升，义服衰九升，冠十升余，与斩衰并同 ，又案小记，祖父卒，而后为祖母后者三年，此适孙承重者也，其承曾高祖母之重者，亦如之，上斩衰章传云：为人后者为所后者之妻若子，则于所后者之继妻，亦同，如为人后而兼承重，则所后或祖母若曾高祖母并同也。女子子反在父室者，父不在，为母三年，又妾为君之长子，三年，与女君同。
钦定仪礼义疏卷二十二
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十三
丧服第十一之二
疏衰裳齐，牡麻绖，冠布缨削杖，布带疏屦，期者【期，音基下竝同，注今文无冠，布缨】。
正义贾氏，公彦曰：此章疏衰已下，与前章不殊，唯期一字与前三年异，今不直言其异而还，具列之者，以期与三年县絶恐服制亦多不同，故须重列七服也，此章虽止一期，而禫杖，具有杂记，期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，卽是此章者也， 敖氏，继公曰：此期服也，而杖屦之属，皆与三年，章同者是章凡四条，其三言为母，其一言为妻也，以礼攷之为母，宜三年，乃或为之期者，则以父在若母出，故屈而在此也，妻以夫为至尊而为之，斩衰三年，夫以妻为至亲，宜为之齐衰三年，乃不出于期者，不敢同于母故尔。然则二服虽在于期，实有三年之义，此杖屦之属，所以皆与之同也。
案周景王于穆后，太子夀卒而叔向谓其一岁而有三年之丧二焉，则妻丧虽期，实有三年之义，敖氏之说善矣，疏谓：禫杖具有是也。然辞未别白，凡禫必主丧者主之，母之丧，父为之禫，故子从父而禫之也，若出母与继母嫁而从者，则已非丧主，何禫焉。
传曰：问者曰：何冠也？曰：齐衰大功，冠其受也，缌麻小功，冠其衰也，带縁各视其冠，【縁兪绢反】。
正义贾氏，公彦曰：此假他问已答之言也，云齐衰大功冠，其受也者，降服齐衰四升，冠七升，既葬，以其冠为受，受衰七升，冠八升，正服齐衰五升，冠八升，旣葬，以其冠为受，受衰八升，冠九升，义服齐衰，六升，冠九升，既葬，以其冠为受，受衰九升，冠十升降，服大功衰七升，冠十升，既葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，正服大功，衰八升，冠十升旣葬，以其冠为受，受衰十升，冠十一升，义服大功，衰九升，冠十一升，旣葬，以其冠为受受衰，十一升，冠十二升，其初丧之冠，皆与其受衰，升数同故云冠其受也？云：缌麻小功，冠其衰也者，降服小功衰十升，正服小功衰，十一升，义服小功衰，十二升，缌麻十五升抽其半，其冠皆与其衰，升数同故云冠其衰也，云带，缘各视其冠者，视犹比也，二者之布，升数多少，各比拟其冠也，然本问齐衰之冠，因答大功，与缌麻小功，竝答带縁者博陈其义也，郑氏康成，曰：缘如深衣之，缘 敖氏，继公曰：斩衰有二，其冠同齐衰三年，惟有子为母之冠耳，是章有降服，有正服有义服，疑其冠之异同，故发问也，齐衰大功，有受布故冠其受冠，衰布异也，缌麻小功无受布，故但冠其衰，冠衰布同也，问者唯疑此章之冠答者，则总以诸章之冠为言，以其下每章之服，亦或各自不同故也。带缘各视其冠者谓齐衰以至缌麻，其布带与其冠衰之缘亦各以其冠布为之闲传，期而小祥，练冠縓缘，檀弓练练衣縓缘，则重服未练，以前与夫轻服之冠衰，皆有布縁明矣，此所云者是也。冠缘者纰也，衰缘者其领及袪之纯也，此复言带缘者，又因其布之与冠同，而并及之，疏言：降服齐衰，正服齐衰，但可断自此章而下，盖此降服为母也，正服：为妻也。
案疏以缘为中，衣之缘中衣，所以里衰裳者，经传不言，注亦未及，何由知此缘为中衣之缘乎？详味传意，上承齐衰大功，小功缌麻之冠，衰而及之，则所缘者卽属冠衰明矣，舍本文所有，而诂其所无，立文不当如是也，且冠衰有受中衣，何必有受而云视其冠乎？凡缘必视其所缘者，稍精以为饰，故亦谓之饰，据疏中衣，当用冠布，而又以冠布缘之，是无等矣。然则凶服有饰，可乎？曰：传着于此章者，盖三年之服皆不缘有，缘自齐衰杖期始也，丧服所以有缘者吉时，冠衣皆有缘，齐衰以下，渐轻，乃以布之稍麤者缘之旣，以别于三年之服，且又为练时由麤入细由凶，卽吉之渐也，然则三年之服，虽不縁其受服亦必有縁矣，注云：如深衣，如之云尔，而疏谓既在防服之内，则是中衣混而一之，所以滋误。
父在为母
正义贾氏，公彦曰：父母恩爱等为母期者，由父在故屈，至期也， 敖氏，继公曰：此主言士之子为母也，其为继母，慈母亦如之。
案此服自士以至大夫以上，莫不皆然，敖谓主言：士之子者，兼士之庶子，为其母服言之也，其大夫以上之，庶子则有不同者矣。
传曰：何以期也？屈也，至尊在不敢伸其私尊也，父必三年，然后娶达子之志也。
正义贾氏，公彦曰：家无二尊，故于母屈而为期，不直言尊而言私，尊者母于子为尊，夫不尊之故也。父必三年，然后娶达子之志也者，子于母屈，而期心丧，犹三年，父除三年乃娶，所以通达子之志也； ，张子曰：父在为母，虽降为期，而心防之，实未尝不三年也。传曰：父必三年然后娶达子之志也，抑其子之服于期而伸其父之不娶于三年，圣人所以损益百世而不可改者精矣， 朱子曰：父在为母期，非是薄于母以尊在，父不可复，尊母亦须心防三年。
案为父斩衰三年，为母齐衰三年，此从子制之也，父在为母齐衰杖期，此从夫制之也，家无二尊，而子不得自专，所谓夫为妻纲，父为子纲，审此可以破学者之疑而息纷纭之説矣 又案传言屈与厌不同屈者为服之，人自屈而不得伸也，厌者死者为尊者所厌也，讲家多混宜别之。
辨正敖氏，继公曰：防妻者必三年，然后娶礼当然尔。非必专为达，子心防之志也，盖夫之于妻，宜有三年之恩，为其不可以不降于母，是以但服期而已，然服虽有限，情则可伸，故必三年然后娶，所以终牉合之义焉，若谓唯主于达子之志，则妻之无子而死者，夫其可以不俟三年而娶乎？春秋传王一嵗而有三年之防二焉，谓后与太子也，防妻之义于此可见，案传为有子者言之，未筹及无子者也；敖氏推阐益明，此之谓能治经者，或疑无子者有出，道夫为之防，或有杀礼，可不必三年而娶乎？曰：据曾子问女未庙见而死者，壻不杖，不菲不次，然犹为之服齐衰，其已庙见者，于礼无杀焉可知也？其无子者必及，年乃出之，未出而死，则不可以既死而追出之也，然则待三年然后娶其防妻者之通礼与？
通论李氏如圭曰疏衰，不庐而父在，为母为妻，居庐期大功，三月不御于内，而父在为母，为妻，终防不御于内，期既葬，食肉饮酒，而父在为母，为妻，终防不食肉饮酒，皆其异者。
余论，程子曰：古者父在为母服期，今皆为三年之防，则家有二尊矣，可无嫌乎？处今之宜服齐衰，一年，外以墨衰终月，算可以合古之道，全今之制， 朱子曰：祖在父亡，祖母死亦承重。
案父在为母期，后世易之以三年，也其胜矣乎？曰：古之为丧也，尽其实，后世之为丧也，侈其文，古者服有减杀，而居处饮食，一一如礼，是文虽屈而不害，其实之伸也，若实之亡，而徒以三年为隆，则伪而已矣，且祥禫而后父将举吉礼而已之服不除，则不可与于祭，非所以事父承宗庙也，抑父则已禫矣，至三年，阕而又禫，父主之乎？已主之乎？均有所不可也，乃见古圣人之制礼精矣， 又案士之庶子，为其母如众人，则亦杖期也。小记庶子在父之室，则为其母不禫，庶子不以杖即位，虽不以即位犹杖也，不禫则祥，而释服矣，此其异者，若父子异宫者，则庶子亦伸禫焉，又案祖，若父俱亡，则为祖母三年，祖在则如父在为母之服，服之，以杖期也。母在子，亦为祖母承重乎？曰：受重于祖，则祖母之服，不以母在而有异也。
妻
正义贾氏，公彦曰：夫为妻，年月禫杖，亦与母同，以其出嫁天夫，为夫斩，故夫为之，亦与父在为母同也，郑氏康成曰：适子父在则为妻，不杖，【贾疏不杖章文，】以父为之主也，服问君所主，夫人妻，大子适妇，【贾疏引服，问者见此经，非直庶子为妻，兼有适子，父没为妻，在其中也，】父在子为妻，以杖即位，谓庶子【，贾疏小记，父在庶子为妻，以杖即位可也。以父不为庶子之妻为防主，故夫为妻，得伸杖也，】敖氏，继公曰：下章传曰：父在则为妻，不杖，然则此为妻杖者，谓无父者也。
案注疏分别适庶而敖氏统言之者，以经文原为适子设也，适子为妻之服，或不杖期，或杖期，通乎上下，又案下记云：公子为其妻，练冠葛绖，带，麻衣縓縁。
既葬除之，谓父在者也，又大功章公之庶昆弟，大夫之庶子为妻，注云：公之庶昆弟，则父卒也，大夫之庶子，则父在也，此庶子为妻，皆不得服其本服，得服其本，服者唯士之庶子，及大夫之庶子，父不在者耳。
传曰为妻何以期也妻至亲也
正义马氏，融曰：共承宗庙，所以至亲 贾氏，公彦曰：妻移天齐，体与己同，奉宗庙，为万世之主，故云至亲通论，李氏如圭曰：记为妻，父母在，不杖不稽颡，母在不稽颡，小记为父母妻长子，禫其为妻，禫谓父母不在者也，小记宗子母在为妻，禫则庶子母在者，皆不禫矣，庶子，父在为妻，杖适子，父在为妻，不杖，此其异也。
出妻之子为母
正义郑氏，康成曰：出犹去也， 雷氏，次宗曰：子无出母之义，故系夫而言出妻之子 贾氏，公彦曰：此谓母犯七出去，夫氏子为之服者也，七出者无子，一也，滛泆二也；不事舅姑，三也；口舌四也；盗窃五也。妒忌六也。恶疾七也。天子诸侯之妻，无子不出，唯有六出敖氏，继公曰：出妻者见出之妻也，云出妻之子主于父在者也，若父没，则或有无服者矣，如下传所云者是也。又此礼亦关，上下言之，若妾子之为其出母，则亦或有不然者，非逹礼也。
案此谓出母之反，在父室者也，义虽絶于夫恩犹系于子，故为之期且杖，不杖，则疑于旁亲也，若出而再适者，则无服，幷自絶于其子矣，伯鱼之母出，而在父室者也，子上之母出而再适者也，不为伋也妻者，是不为白也，母言其异于先君子者也，子思不欲直，斥其妻而言词，隐跃之间，足以见之矣，为出母虽杖不禫，非祭主也，无禫所也，主之者出母之父，若昆弟之为父后者，彼则期而除矣，又何禫焉？母为其子亦杖期，下条报字，总承此文。
传曰：出妻之子为母期，则为外祖父母无服，传曰絶族无施服亲者，属【施逸，义反】。
正义贾氏，公彦曰：云絶族者嫁来，承奉宗庙，与族相连缀，今出则与族絶也 郑氏，康成曰：在旁而及曰施，【贾疏诗，莫莫葛藟，施于条枚，茑与女萝，施于松上，葛之覃兮，施于中谷，皆是在旁而及此，以母为主，旁及外祖父母故云施服】亲者，属母子至亲，无絶道【贾疏对，父与母，义合有絶道】 敖氏，继公曰：此于其外亲，但云外祖父母见其重者耳，絶族离絶之族，谓父族与母族相絶而不为亲也絶族无施服，言所以为外祖父母无服也，亲者属言，所以为出母期也，此盖传者引旧礼而复引传，以释之也，下放此。
案舅与舅之子从服也，外祖父母从母，从母昆弟，或以尊加，或以名加，或以名服，其实皆从服也，母出则无所从矣，有继母者转而服继母之党矣。
出妻之子为父后者，则为出母无服，传曰：与尊者为一体，不敢服其私亲也。
正义贾氏，公彦曰：父已与母无亲，子独亲之故云私亲 敖氏，继公曰：言为父后，则无父矣，乃云出妻之子蒙经文也，与尊者为一体，释为父后也，母不配父，则子亲之为私亲，母子无絶道固当有服，然有服则不可以祭；故为父后，则不敢服之，有服则不可以祭者，吉凶二道，不得相干故也。 朱子曰：出母为父后者无服，此尊祖敬宗，家无二上之意，先王制作，精防不苟盖如此。
辨正，吕氏坤曰：出母而嫁，两相絶也，出母不嫁，为父守也，夫死而嫁，忘我父也，继母而嫁，情又逺矣而皆杖期不无等乎？制礼者宜等焉。
案吕氏所区别，颇即乎人心，然经着出母之服，大抵为反，在父室而不嫁者言也。盖出而不嫁，则夫存犹有复归之理，其子亦日夕冀之，即夫亡，终不复而未尝为他人妇，则縁亡父之义，子犹当为之服也。经无为嫁母杖期之文，其服者为已之，从之，耳则经原有等，不俟后人之更等之矣，已虽为出母服其妻，则不从服出，姑子亦不服出，祖母盖生我之私恩，只在一身而大义已絶则其伦类，不可得而推，故不服也。余论郑氏，康成曰继母，而为父所出，不服也， 或问庶子服出，适母否，徐氏邈曰：经言出妻之子为母，明非所生，则无服也； 许氏，猛曰：为人后者为所后者，若子本生母出，则不应复服，以废所后者之祭也，母子至亲，无絶道非母子者，出则絶矣，是以经无出祖母之服。
存异问母，既出，则为絶族子为之服，当于何处为位？有庐垩室否，当否？出母亦报其子否？射氏慈曰：当就出母之家若逺不得往者，可别为异室，亦有庐变除垩室，及如亲子也，母亦报子期也。
案出母与其子相为报母之服，子不至夫之家子之服母，则虽曰絶属未尝不可至，母之父母之家也若逺不得往则哭之于他室，妻与子皆无服，若有兄弟数人，则亦相序而哭，与父在似难为庐垩室，以门庭为父之所主也，父子异，宫者或为之，不则但舎于外不御内，不饮酒食肉而已，则必无之，盖虞与祥皆在母之父母之家已，或可往也，禫则于何所乎？又以何人为之尸乎？
父卒继母嫁从为之服报
正义王氏，肃曰：从乎继母而寄，育则为服，不从则不服，服也，则报不服则不报， 敖氏，继公曰：父卒，而继母不嫁则为之，三年，从之，嫁则期所以异内外也，报者以其服服之之名，谓出妻于其子与此继母于其从之之子皆报也，小记妾从女君而出，则不为女君之子服，妾不服之明，出妻有服也，旧説谓此女君犹为其子期是己母于子，乃亦杖期者，既出，若既嫁，则无尊加之义，故宜报之，所以别于在其父之室者也，案此继母之后，夫即同居，继父也，其终也，或同居或不同，居于继母之服，无变焉，继母嫁，后或自有子主其防，或彼有他子，主其丧，或后夫尚在，自主其丧，此子于继母之服，亦无变焉。所以酬其抚育之恩而殊于继母之徒嫁者也。因母嫁而从者无文，何也？其服同也，何以知其同，无可加也。出妻之子与从母嫁之，子虽为其母杖，若在彼家不拜，賔不以杖，即位知然者，非主也，彼自有主之者也，失节事极大，圣人不责，嫠妇以守节而听其再嫁，且令其子制服焉。何也？曰：夫死，妻穉子幼，无大功之亲，而挟其子以适人，虽死者复生，犹有説焉以因母见出之服，服之而相为报，亦所以劝防孤也。
传曰何以期也贵终也
正义敖氏，继公曰：终者，终为母子也，以终为贵，故服此服也，继母嫁，而子从之，是终为母子也， 崔氏凯曰：此服之者，庶子耳，为父后者不服也，继母嫁与宗庙絶为父后者，安可以废祖祀而服之乎？
案母嫁而从，必其不能自立，又无大功之亲，可依者，既而辞母而归，终克自立，立庙承祭，则所谓为父后者矣，虽有抚育之恩，不胜父后之重，崔氏所云是也。如有弟偕从者，则弟当服之。
辨正汉石渠议问，父卒，母嫁何服，萧太傅曰：当服周为父，后则不服，韦成曰：父没，则母无出义，王者不为无义制礼，故不制服也。宣帝诏曰：妇人不养，舅姑不奉祭祀，不下慈子，是自絶也。故圣人不为之制服，成议是也。
存异庾氏蔚之曰：母子至亲，本无絶道若父卒，母嫁而不服，则是子絶其母，岂天理耶？宜与出母同制案，父卒母嫁，而子不从者，经无为服之文，是无服也。妇人之义，从一而终，夫死无再嫁之理，况既已有子曷不与之相守，以俟其长成，乃舍之而他适，背死弃生，情欲胜而亷耻防矣，圣人所以不制其子之服者，所以深絶之也。曰：子可以絶母乎？曰：非子之絶其母乃母之自絶于其子耳，出妻或有非其罪者，夫死而嫁，挟子以从，情切存孤，或有廹于不得已者，若可已而不已，其不为之服也。不亦宜乎？经于出母及继母之嫁而从者，悉着之矣，如果有服，岂故阙之？以待后人之揣测补缀耶？且嫁而从服杖期，嫁而不从，亦服杖期，圣人制礼，岂若是之无等乎？然则子思之防其母也。不为之服与？曰：记但言哭之，则不服也，哭之者，私情也，服者礼制之所不容，越也，无论因母继母，不嫁则服之。三年，嫁则虽欲服之而不可得，以亡父临之，大义凛然矣。
右齐衰杖期
案齐衰杖期，降服衰四升，冠七升，正服衰五升，冠八升，义服衰六升，冠九升，父在，为母降服也，为妻正服也，出母及继母嫁而从者，则义服与首绖，要带皆牡麻，而又有布带，既葬降服，受衰七升，冠八升，正服受衰八升，冠九升，义服受衰，九升冠十，升绖带，男子俱易，葛妇人易首绖，以葛不易要带，十一月而练，降服衰八升，冠九升，正服衰九升，冠十升，十三月而祥，杖绖带悉除，缟冠素纰，麻衣十五月而禫，其不禫者，期满而除之， 又案为母，则继母慈母，皆如母为妻，则继妻如妻，适孙承祖母之重，曾孙承曽髙祖母之重者，祖父在，若曾髙祖父在亦如之，为人后者所后父在为所后母，若继母亦如之，兼承重则一，如承重之法，女子子反在父室者，父在为母，若继母与在室同。
不杖麻屦者
正义郑氏，康成曰：此亦齐衰，言其异于上者， 贾氏，公彦曰：此不杖轻于上禫杖，故次之，虽杖与不杖不同，其正服衰裳，皆五升，而冠八升，则不异 敖氏，继公曰：大功章云：三月，受以小功衰，即葛九月，此受以大功衰，即葛而期为异耳。 李氏如圭曰：此下哀杀病轻，故不杖也。
案此服有本不应杖者，凡上杀旁杀，下杀及从服报服者是也。亦有本应杖而不杖者，如适子，父在为妻，不杖，则有所为而屈焉。
祖父母
正义贾氏，公彦曰：孙为之服也。服之本制，若为父期，祖合大功，为父母加隆至三年，祖亦加隆至期也，敖氏继公曰：此服惟据父在者言也。父没，则服或异矣，传曰：父卒，然后为祖后者服斩小记，祖父卒，而后为祖母后者三年。
案上经言继母如母，此不言继祖母者，古文简约，已包于祖母中也，若庶祖母则无服，妾母不世祭，则庶子之子无服矣。祖父在而祖母先没祖父，与父服杖期，孙服不杖期，父服四升，祖孙皆服五升，此降正精麤之别也，注疏以父在为母之降服，四升作正服五升，非也。
传曰何以期也至尊也
正义敖氏，继公曰：谓不可以大功之服，服至尊，故加而为期也。
案子为父母三年，孙为祖父母期，皆正服而疏，与敖氏以为加者，据三年问之义。
世父母叔父母
正义贾氏，公彦曰：伯父言，世者欲见继世也， 邢氏，昺曰：继世以适长先生于父，则继世者也，故曰：世父郑氏，康成曰：为姑在室，亦如之，【贾疏大功，章为姑嫁，大功明未嫁则】。
【期也，】 敖氏，继公曰：女子子在室为之亦然，唯己许嫁者则异也，此服皆报，不言之而别，见者欲序昆弟之子，于众子之后序，夫之昆弟之子，于舅姑之后，以见亲疏，尊卑之等，故不于此言报也，若轻服则不然，通论李氏如圭曰：伯父继世为小宗，故谓之世，父五属之服，同父者期同祖者大功，同曾祖者，小功同髙祖者缌世，叔父与己同出于祖，应服大功，以其与父一体，故进服期也。
传曰世父叔父何以期也与尊者一体也
正义，陈氏铨曰：尊者父也，所谓昆弟一体也， 敖氏，继公曰：世叔父本是大功之服，以其与父一体，故当加一等也，以五服差之族之亲为四缌麻，从祖之亲为三小功，则从父之亲，宜为二大功也，而礼为从父昆弟大功，世叔父，期以此传攷之则世叔父之期，乃是加服，从父昆弟之大功，则其正服也，此释经文为世父，叔父期之意。
然则昆弟之子，何以亦期也。旁尊也，不足以加尊焉，故报之也。
正义贾氏，公彦曰：凡降者由己，尊故降之，世叔父，非正尊故报也。 敖氏，继公曰：加尊者谓以其尊加之也，昆弟之子，本服亦大功，世叔父不以本服，服之而报之，以其为己，加隆之服者，以己非正尊，不足以尊加之故也。加尊而不报者，如父于众子，祖于庶孙之类是也。昆弟之子，虽不在此条，然以其为世叔父之服者，而世叔父亦以此服之，故幷释之也。
案檀弓兄弟之子犹子也，盖引而进之也，此为昆弟子服期之义也。以其为己服也，而服之，又有报义焉，昆弟子于世，叔父之服，为其与尊者为一体，则亦兼有引而进之之义，凡此所以敦一本之爱，而劝笃亲也。
父子一体也，夫妻一体也，昆弟一体也，故父子首足也，夫妻牉合也，昆弟四体也，【牉普半反，】。
正义贾氏，公彦曰：上云一体，故传又广明一体之义，敖氏继公曰：言首足牉合四体者，皆所以释其为。
一体也，此又申言与尊者一体之义，虽以三者竝言，而其防则唯主于昆弟盖世，叔父乃其父之昆弟，所谓与尊者一体也。
案牉者半也分也集韵牉合合其半以成夫妇也
故昆弟之义，无分，然而有分者，则辟子之私也，子不私其父，则不成为子，故有东宫有西宫有南宫有北宫异居而同财有余，则归之宗，不足则资之，宗【辟音避】。
正义敖氏，继公曰：此承上文而言，父子夫妻昆弟，俱是一体，然父子夫妻不分而昆弟，则分似乖于一体之义，故言其理之不容不分者，以释之，东宫西宫，南宫，北宫，盖古者有此称，亦或有以之为氏者，故传引之以证，古之昆弟，亦有分而不同宫者焉，异居而同财，则其所以分之意可见矣。宗谓大宗，小宗共祢者也， 贾氏，公彦曰：昆弟之义，无分者，以手足四体，本在一身，不可分别是昆弟之义，不合分也，然而分者则辟子之私也，使昆弟之子，各自私其父，故须分，若兄弟同在一宫，子不得私其父则不成，为人子之法也，内则命士以上，父子异宫，不命之士，父子同宫，纵同宫亦有隔，别为四方之宫也， 张子曰：子不私其父，则不成为子，古之人曲尽，人情如此，若同宫有伯父叔父则为子者何以独厚于其父为父者，又乌得而当之， 郑氏，康成曰：宗者小宗典，宗事者也。资，取也。
案古者大功同门同财，纵有异门者，亦同财，盖以祖统孙凡同祖者，则皆不私其财也，曰：同财则固不必同爨矣，小功以下人，滋蕃而情渐疏，势难久合，故异财，盖理一分殊之道然也，注言典宗事者，谓世父或世父之子，世父之孙为后者宗事，谓同宗之人，冠昏嫁，丧祭诸事，此谓小宗也，敖氏幷，言大宗者谓以小宗兼大宗者耳，大功同财，则同祖者亦在焉。
世母叔母何以亦期也以名服也
正义敖氏，继公曰：此释经文也言以名服见，其恩疏贾氏，公彦曰：以配世叔父，而生母名，则当随世叔父而服之。
案世叔父正服也世叔母则义服也
大夫之适子为妻【适低益反下不音者竝同】
正义贾氏，公彦曰：适子父没后为妻，杖在上章 敖氏，继公曰：传云：父在则为妻，不杖，则是凡父在为妻，而非有所降者，其服皆然，不别适庶也，此乃特见大夫之适子，盖谓大夫庶子为妻，则异于是，唯其适子为妻，如邦人，故特举以明之，凡大夫之子之服，例在正服后，今序于昆弟之上者，盖以此包上下而言，故居众人为妻之处，若重出者，乃在正服后也。
案小记，世子为妻，与大夫之适子同，是天子诸侯之适子亦然也，君于庶子，庶妇有降杀，而于适子适妇无异同，故敖云包上下也，特举大夫之适子者，孔氏颖达云：大夫是尊降之首，故特显之。
传曰：何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，何以不杖也，父在则为妻，不杖。
正义郑氏，康成曰：大夫不以尊降，适妇者，重适也，【贾疏，大夫为适妇，大功是不降，适妇也，】凡不降者，谓如其亲服，服之【贾疏谓：依五服常法服之，】 贾氏，公彦曰：父在为妻，不杖者，父为适子之妇为丧主，故适子不敢伸杖也， 敖氏，继公曰：父之所不降，谓大夫为适妇，亦大功如众人，故子亦为之不杖，期，如众人也，若大夫于庶妇，降之而至于不服，其子亦降之，而至于大功，所谓大夫之子，则从乎大夫而降也，父在则为妻，不杖者不敢同于父在，为母之服也，故父没为母，三年乃得为妻，杖是其差也。子亦不敢降之说见后。
案小功章庶妇，士之本服也，非由大夫，尊降而然疏，谓大夫为庶子之妇小功，误矣。大夫以尊降，当缌麻而大夫无缌麻，故至于不服，父为适子之妇为丧主，九月而除，子则祥而除之，不禫故不杖。
通论敖氏，继公曰：降有三品，大夫以尊而降，公之昆弟，大夫之子，以其父之所厌，而降为人后者，女子子适人者以出而降。
案公之昆弟，卽公子也，但父在则曰公子父没则曰：公之昆弟耳，康成以公之昆弟，以旁尊降，另列一品，故有四敖氏倂入厌降中，故唯有三也；旁尊之义，未的公子之重视大夫，则公之昆弟，亦兼有尊降焉。
昆弟
正义郑氏，康成曰：昆兄也，为姊妹在室，亦如之，【贾疏义同于上，姑在室，】 贾氏，公彦曰：此亦至亲以期断。
案此条及下文众子，昆弟之子皆主于士也，若大夫，大夫之子，则异矣。
为众子
正义郑氏，康成曰：众子者，长子之弟及妾子大夫则降之为大功，天子国，君不服之，【贾疏，此经所云唯据士也，】女子子在室亦如之，【贾疏义如上，姑姊妹】 敖氏，继公曰：众子，卽庶子也。对长子立文，故曰众子庶，则对适之称也，实则一耳，父母为众子，乃期者以尊加之也，士妻为妾，子亦期，凡适而非长，父母为之，亦与众子同。
余论刘氏玢曰：若适子有废疾，不得受祖之重，则服与众子同，盖以不堪传重，故不加服，非以废疾而降也，子妇之服，例皆小功，以夫当受重则加大功，若夫有废疾，则仍小功，亦非降也。
昆弟之子
正义敖氏继公曰其女子子在室者亦如之
传曰何以期也报之也
正义郑氏，康成曰：檀弓丧服，兄弟之子犹子也，盖引而进之也。
案此两相为服，传言报者，着其实也，经不言报者，欲以伦类为次，而两见之也，世叔父次于祖父之下，则见其为祖父一体之所分而亲之，当如父矣，昆弟之子次于昆弟，众子之下，则见昆弟与吾一体，而亲昆弟之子，当如子矣。
大夫之庶子为适昆弟
正义郑氏，康成曰：两言之者适子，或为兄，或为弟【贾疏适，妻所生适子，或长于妾子，或小于妾子，故两言之，】 敖氏，继公曰：大夫之庶子为昆弟，大功嫌于适亦然，故以明之不云，适子者嫌，自为其子也。
存疑敖氏，继公曰：斩衰章云：父为长子，则大夫之适，亦谓其长子未必指为弟者也，此云适昆弟者，古之文法，不可以单言昆，故连弟言之，经中，此类多矣，案适昆弟，谓适子之长者，为父后者也，其余则适长之同母弟，亦庶子也。亦有庶母所生，为昆而适母所生为弟者，则庶昆不为后而为适，弟服期，经注兼弟言之，谓此耳。弟字自有指归，岂仅连言之乎？
传曰何以期也父之所不降子亦不敢降也
正义郑氏，康成曰：大夫虽尊，不敢降其适重之也，适子为庶昆弟，庶昆弟相为亦如大夫为之，【贾疏，余兄弟相为如大夫为之，皆大功，】 敖氏，继公曰：大夫之子于昆弟之属，或有所降者，以从乎其父而不得不降之耳，若为其父之适，及尊同者，乃其父之所不降者，故己亦得遂其服焉。非谓以其父不降之之故，欲降之，而不敢降也，凡后传之言，若此者不复见之。
案此服亦通上下天子，诸侯为长子服斩，则天子诸侯之庶子于适昆弟亦服其本服可知，专言大夫者以下经为君之长子，自有本条，且义例，可于大夫之适子为妻，通之也，公之庶子，父在为庶昆弟，无服，父卒，乃服大功，天子之庶子相为当亦然，若俱出封为诸侯，则各如其服，服之父厌庶子，而天子不厌，诸侯始封之君，不臣昆弟，故得服之也，唯长子于庶昆弟皆不服之以冡，适本有君道，不但为父尊所厌而已，大夫之适子，于庶昆弟则降之，自天子以下至于士，皆加隆于适而庶，则或降焉，或絶焉？此宗法也，大夫士之宗法，本自天子诸侯而推也，然则谓不可以大夫士之宗法通于天子者，其缪矣乎？昆弟相为期，本服也，从父之所降而降之，从父之所不降，而不降之，但非出于其子，欲降之意耳。敖氏推勘入细，然传意固自无碍。
存疑贾氏，公彦曰：大夫之适子，得行大夫礼，故父子俱降庶，庶又自相降也。
案大夫之子得降庶，庶又自相降者，宗法自大夫以上弥隆，而适弥重，故子不得不从乎父也，父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，则知大夫之子不得直，用大夫礼矣。
适孙
正义贾氏，公彦曰：谓适子死，其适孙将受重者死，则祖为之期。
传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之。
正义郑氏，康成曰：周之道适子死，则立适孙，是适孙将上为祖后者也，【贾疏，殷道适子死，弟乃先立故云周之道也，】长子在，则皆为庶孙耳，【贾疏适子在不得立，适孙明适孙同，庶孙之例，】孙妇亦如之，适妇在亦为庶孙之妇，凡父于将为后者，非长子皆期也。【贾疏小记，适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者，小功庶妇之服也，凡父母于子，舅姑于妇，将不传重于适，及将传重者，非适服之，皆如众子，庶妇也，是以此云凡父于将为后者，非长子皆期明，父为长子斩，祖为适孙期，若非适孙传重，同于庶孙，大功也， 敖氏，继公曰：注云：凡父于将为后者，非长子皆期者，盖以斩衰章唯言，父为长子故也。郑言此者为适子，死而无适，孙者见之，且明为适，孙亦期之意也。适孙为祖父后服与子同】， 敖氏，继公曰：祖于孙宜降于子一等，而大功此期者，亦异其为适，加隆焉耳。非不降之谓也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，皆谓适不可二也。
案父于将为后者，非长子皆期，是适子之统，亦不贰也，适子死，若废疾而立适孙，死则为之服期，固已若庶子将为后者，死亦为之服期，此谓士耳，天子诸侯为庶子无服，大夫为庶子，大功，虽将为后死，亦不为之加服，注云：服之皆如众子，庶妇，明不异于其本也。存疑贺氏，循曰：其夫为祖，曾祖，高祖后者，妻从服如舅姑。
辨正虞氏喜曰：有适子者，无适孙，又若为宗子，母服则不服，宗子妇，以此推，孙为后，若其母尚存，孙之妇，犹为庶不得传重，传重之服，理当在姑 ，庾氏蔚之曰：舅没则姑老，是授祭事于子妇，至于祖服，自以姑为适，所谓有适妇，无适孙妇也。
案父丧母在，则母为主妇，以其服则斩衰，拜则稽颡，自宜为主，适妇从夫服期，不为主而拜宾，是则主妇不必主人之妻，当从服制之重者也，其母先不在者，妇服期，拜不稽颡而适妇，则为主矣，承祖父之重者，祖母在祖母，自为主母服期，孙妇服大功，若从夫而服期，则嫌于母丧，且不为主，无庸加服也，若祖母与母俱不在，孙妇自当服期，而为主矣，若祖母不在而母在，不应舍服期之母，而加孙妇之服，以代之也，承曾祖父之重者，曾祖母在自为主，祖母服期，母服大功，曾孙妇服缌，曾祖母为主，不嫌于夫斩，而妇缌也，若从夫服期，不但姑轻妇重，亦嫌于二主矣，若曾祖母，祖母俱不在而母在，缘亡夫之义，母能不服期乎？母服期，则曾孙妇缌，自若可也，曾孙妇服期，而姑大功不疑，自居于适，而以姑为庶乎？贺循之说，似是而非不可用也。
为人后者为其父母报【上为如字】
正义贾氏，公彦曰：此谓其子后人反来，为父母服者，不在禫杖者深抑之，欲其厚于大宗也， 雷氏，次宗曰：言报者，明子于彼，则名判于此， 敖氏，继公曰：言其以别于所后者也，余皆放此。父母为支子服率降于为己，服一等，此为人后者为其父母期，其父母亦报之以期，而不降者，以其旣为所后者之子统不可二，故不敢以正尊加之，而报之也。
案疏谓不在禫杖者深抑之，此为人后者支子也，其适子自为父后二十五月而禫，为人后者，固不可以十五月之禫，参之也，然则不必深抑之而已，无禫杖之法矣。
辨正，程子曰：旣为人后，便须将所后者呼之，以为父以为母，不如是，则不正也；后之立疑义者见礼，有为其父母报，便道须是称亲礼文，盖言出为人后，则本生父母反呼之，以为叔父，伯父故须着道为其父母以别之，非谓将本生父母亦称为父母也， 张子曰：为其父母，不论其族，远近竝以期服，服之 ，朱子曰：今设有为人后者于此，一日所后之父与所生之父，竝坐而其子侍侧称所，后父曰：父称所生，父又曰，父自是道理不可经言，为其父母者，盖若不称为父母，别无称呼，只得如此。
案不杖期，而报世叔父母，与昆弟之子相为之服也。称情以立名，缘名以制服，程朱之言，万世人伦之准也，或有疑于此者，盍取圣人正名之说，而三复之乎？古人世叔父于昆弟之子，亦直称父子汉疏广，谓兄子受曰：宦成名立，惧有后悔，岂如父子相随出关，蔡邕与叔父质为程璜所防，邕自陈曰：如臣父子欲相伤，防则为人后者，呼其本生为父母，亦自可通，然此乃泛称之辞，要其上承祖宗旁治昆弟，则必以世叔父母视之，非直以为父母也，若直以为父母，则二本矣，名不正，言不顺矣，议礼者乃呶呶于此，不亦末乎？朱子谓所后父与所生父竝在，不可竝称为父，此犹为大夫士言之，若为天子，诸侯后者则于君前当名其所生父矣，伯叔父且不可称也。而况称父乎？惑于此者，可以解矣。 又案为人后者，若系亲昆弟之子则不杖，期，其本服也，其他则自小功以至于无服，而皆为之不杖，期以其本生亲之也。是则隆于大宗，亦未尝薄于本生，大宗至重，以正尊尊之本生，次重以旁亲之首，尊者尊之，圣人之度量权衡，夫岂苟哉！
传曰：何以期也？不贰斩也，何以不贰？斩也，持重于大宗者，降其小宗也。
正义贾氏，公彦曰：此问虽兼母答专据父，故以斩而言，小记别子为祖，继别为大宗，大宗有一小宗有四，大宗一者，别子之子，适适相承，百世不迁者也，小宗，四者继祢，继祖，继曾祖，继高祖者也， 敖氏，继公曰：此一节释所以服期之意，为父固当斩衰，然父不可二，斩不竝行，旣为所后之父，斩则于所生之父，不得不降而为期，盖一重则一轻，礼宜然也，大宗者，继别子之后者也，小宗者，凡庶子之长子，适孙之属，皆是也。此为大宗子矣，乃复谓所生之家，为小宗者，以其本为支子故也。持，犹主也。
案不二斩者，不二父也，一语，得其宗矣，欧阳纷纷昧此耳。
为人后者孰后？后大宗也，曷为后大宗，大宗者，尊之统也，禽兽知母而不知父，野人曰：父母何算焉？都邑之士则知尊祢矣，大夫及学士则知尊祖矣，诸侯及其大祖，天子及其始祖之所自出，尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，【算素管反，刘音选大祖，音泰，】正义郑氏，康成曰：都邑之士，则知尊祢，近政化也，大祖始封之君，若稷契也，自由也，上犹远也，下犹近也，收族者，谓别亲疎，序昭穆大传，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世，昏姻不通者，周道然也， 贾氏，公彦曰：野人曰：父母何算焉者？不知分别父母，尊卑也，大祖始封者不毁其庙，若鲁之周公，齐之太公，卫之，康叔郑之，桓公之类 敖氏，继公曰：此一节承上文言所以后大宗之意尊之，统为尊者之统也，小宗者，族人之所尊而大宗，又统乎小宗，故言尊之统，见其至尊也，大宗为尊者之统，而收族人，故族人不得不为之立后，诸侯言大祖，天子言，始祖则始祖，大祖异矣，周祖后稷，又祖文王，白虎通义云后稷为始祖，文王为大祖，此其征也。及谓祭及之也，及其始祖之所自出，谓禘也，始祖之所自出，若殷周之帝喾也，诸侯之大祖，世世祭之，天子不惟世世祭其大祖，又祭其始祖，又祭其始祖之所自出，盖所祭者之尊，不同故也。尊者天子，卑者诸侯，此尊统谓为祖祢之统者也，尊统上，天子始祖之所自出者也，尊统下诸侯之大祖也，此与大宗为族人之尊统者，义不相关意畧相类，故假此以发明之。
辨正戴氏，圣曰：大宗不可絶，又言：适子不为后者，不得先庶尔族，无庶子，已有一适子当絶父以后大宗，田氏琼曰：同宗无支子，唯有长子，以长子后大宗。
诸父无后祭于宗家后以其庶子还承其父
存异敖氏，继公曰：适子不得后大宗，则大宗亦有时而絶矣。
案大宗，无后则同，父仲叔，季之子皆可后之，凡同祖同，曾祖同，高祖以及无服之子皆可后之，但取同继别之宗者而已，传恐人拘于伦叙之戚，疏而取必于其戚者，则絶已以后人，殊非为后者之所安，而舍多夺少，亦非均安之道，故云小宗之适子，自继小宗，不可以后，大宗正与前传同宗，则可为之，后相发也，敖氏以为大宗，有时而絶，非也。此或别子之传，仅一再世，而门戸如扬雄氏之单微者耳，然如此者甚少，则疏属有支子大宗，其可得而絶乎？设大宗之外，仅有一人，则戴圣之说其正也，更以田琼之说，通之可也，又案适子不得后大宗，则小宗亦不可轻絶明矣。
小宗无后者不立，后古法也，以支子后之要，亦非圣人之所禁者。
余论汉书，哀帝，元帝庶孙，定陶共王子也，母曰丁姬，年十三，嗣立为王，成帝无子，征立为皇太子，上以太子奉大宗后，不得顾私亲，乃立楚思王子景为定陶王，奉共王后，成帝崩，太子卽位，成帝母称太皇太后，成帝赵皇后称皇太后，而祖母傅与母丁自以定陶共王为称，已而傅必欲称尊号，于是追尊傅为定陶共皇太后，丁为共皇后，郎中令冷，襃黄门郎段犹等复奏言：定陶共皇太后，共皇后皆不宜复引定陶藩国之名，以冠大号，又宜为共皇立庙京师，师丹议曰：为人后者为之子，故为所后服斩衰三年，而降其父母期，明尊本祖而重正统也，孝成皇帝圣恩深远，故为共王立后，奉承祭祀，恩义已备，陛下继体先帝，持重大宗，承宗庙，天地社稷之祀，义不得复奉定陶共皇祭入其庙， 宋史濮安懿王允让商王元份子也，仁宗在位久，无子，乃以王第十三子宗实为皇子，仁宗崩，皇子卽位，是为英宗，治平二年四月，诏议崇奉濮典礼，天章阁待制，司马光等议曰：礼，为人后者不敢顾私亲，圣人制礼，尊无二上，自汉以来，帝王有自旁支入继大统，或推尊父母以为帝后，皆见非当时，取讥后世，今日崇奉典礼，宜准先朝封赠期尊亲属故事，高官大国，极其尊崇，濮王于仁宗为兄，陛下宜称皇伯父而不名，欧阳修着濮议曰：为人后者为其父母期，谓之降服，亲不可降，降其外物，尔丧服是也。圣人降，三年为期，而不没其父母之名，以见服可降而名不可没也，议者欲以为人后之故，使一旦视父母，若未尝生我者其絶之也甚矣，程子代，侍御史彭思永疏曰：陛下嗣承祖宗大统，则仁庙陛下之皇考，陛下仁庙之适子，濮王，陛下所生之父，于属为伯，陛下濮王出继之，子于属为侄，此天地大义，生人大伦，不可变易者也。苟乱大伦，人理灭矣，更称濮王为亲，是有二亲，是非之理昭然明也，设如仁皇在位，濮王居藩，陛下旣为冢嗣，复以亲称濮王，则仁皇岂不震怒，濮王岂不侧惧，君臣兄弟立致衅隙，其视陛下当如何也？神灵如在，亦岂不然， 明史，世宗厚熜，宪宗孙也，父兴献王国安陆，正德十四年薨，帝年十三，以世子理国事，十六年三月袭封，武宗崩，无嗣，慈寿皇太后与大学士杨廷和定策以遗诏迎王于兴邸，卽皇帝位，秋七月，进士张璁言，继统不继嗣，请追崇所生，立兴献王庙于京师，初，礼臣议考孝宗，改称兴献王皇叔父援宋程颐议濮王礼以进，不允，至是下璁奏，命廷臣集议，杨廷和等抗疏力争，皆不听，冬十月己卯朔，追尊父兴献王为兴献帝，祖母宪宗贵妃邵氏为皇太后，母妃为兴献后，嘉靖元年正月命称孝宗皇考兴献帝，后为本生父母，三月，上慈寿皇太后尊号曰昭圣慈寿皇太后，武宗后曰：庄肃皇后，上皇太后尊号曰寿安皇太后，兴献后曰兴国太后，三年正月，南京刑部主事，桂蕚请改称孝宗皇伯考，夏，四月，上兴国太后尊号曰本生圣母章圣皇太后，追尊兴献帝为本生皇考恭穆献皇帝，九月丙寅，定称孝宗为皇伯考，昭圣皇太后为皇伯母，献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母，武宗为皇兄，武宗后为皇嫂案，张璁以世宗入继，为继统，不继嗣直，抉为人后之藩篱，乃俾世宗得以恣行，其私而无忌，计诚狡矣，夫继统不继嗣者，舜之受尧，禹之受舜则然，或更如光武之中兴，昭烈之存，汉则亦可云尔。兴王非异姓之禅受也，未有力征之，经营也，受武宗遗诏，而践帝位，何云非继嗣乎？苟非嗣何有统，统与嗣可相离乎？析统与嗣而二之，璁之创论，前古所未有也。若质言之，不过曰取其天下而絶其嗣云尔，而饰辞曰：继统不继嗣，岂非掩耳盗铃之术乎？且夫统者，自太祖而下，至于高曾祖祢，以相属者也。统承武宗嗣，继孝宗继孝宗，犹之继武宗也，此则兄终弟及之道也，今不考孝宗，而考兴献王兴献王固不得祢，宪宗也，如是，则不但孝宗，武宗之统絶卽宪宗己上，至太祖之统胥絶矣，何继之有？论者谓大夫士之宗法，不可施于天子，故与为人后之礼别，然则大夫士大宗，不可絶可絶者独天子也，有是理乎？璁旣显言不继嗣，则固决意絶孝宗之嗣矣，孝宗何大夫士之不若乎？论者谓有武宗故不得考孝宗，若考孝宗，则置武宗于何地？故不得考孝宗也，然则无武宗乃考孝宗，孝宗转以有武宗而致絶也，不知考孝宗，则孝宗有二子，兄终而弟及孝宗有子，而武宗有弟，则武宗亦不絶矣。不考孝宗，则孝宗终无子，而武宗亦无弟两世，不胥絶乎？且其兴国则承之于献王天位，则受之于先帝，不考孝宗，则无所承受，律以春秋之义，不可谓得；国之正也，当武宗荒淫仓卒，弃世江彬，钱宁軰肘腋可虞，天下岌岌，诸大臣欲急定危疑，故遗诏草率尔兴王，独子不可以后人，固当立他，藩之支子以为武宗嗣，斯应经义，设尔兴王，敢执辞以争乎？卽执辞以争，亦必曰吾以伦序当为孝宗后，必不敢曰；吾当受天下不愿为后也。伦序当立之説经传所无同宗，则可为之后，何必兴王邪！设遗诏中不曰伦序当立，但云立某为皇太弟，继孝宗皇帝后，彼虽无良，其敢显然而悖之邪？抑能笃于所生，决然舍去而就藩邪？夫不以天下易亲者，人伦之至也，不肯后人，卽当辟位，大枋在手，箝天下之口，而以狠愎暴戾，行之，此岂弃天下，如敝屣者乎？璁蕚诸人迎合希宠与冷褒，段犹心事如一，不但人伦之辠，人亦经学之蟊，蠧也，议礼者，无为簧舌所惑 ，又案欧阳谓濮王宜称亲，尚考仁宗也，固贤于璁，蕚之不考孝宗者，然解经实缪，其拘牵字句，正所谓以文害辞以辞害意者，乃挠千古之公论，助奸匪之声援，且若预作璁，蕚之嵎者，其为祸亦烈矣，天之生物，圣人之制礼，使之一本，而修使之二本，其为白圭之玷，不既多乎？
女子子适人者为其父母昆弟之为父后者
正义敖氏，继公曰：此昆弟不言报，是亦为之大功耳，案为其父母者，以出降也，为昆弟应降，大功而不降者，以其为父后也。
传曰：为父何以期也？妇人不贰，斩也，妇人不贰斩者，何也？妇人有三从之义，无专用之道，故未嫁从父，既嫁从夫，夫死从子，故父者，子之天也，夫者，妻之天也，妇人不贰，斩者犹曰不贰，天也，妇人不能贰尊也。
正义敖氏，继公曰：此一节释为其父母也，从者顺其所为，而不违之，所谓以顺为正者也。天者，取其尊大之义，人所尊大者无如天故，以之为比， 郑氏，康成曰：从者，从其敎令。
案经兼言，父母传，专言父者，重斩也，女子在家亦从母，不言母者隂统于阳母，必从父也，无父者，从其昆弟亦母之所从也。
辨正李氏如圭曰：郑氏谓内宗，外宗为君服斩，非也，服问君为天子三年，夫人犹内宗之为君也，夫人为天子期，则内宗为君亦期矣，杂记外宗为君夫人，犹内宗也，是外宗内，宗之服不异也，所谓与诸侯为兄弟者服斩者，自主男子言之，妇人不贰，斩何义？而以斩服服君乎？周官内宗，外宗内女，外女之有爵者，谓嫁于卿，大夫士者也，为夫之君自应服期，其异者幷服，夫人犹之仕焉而已者，幷服小君耳，遂以为服斩，则误矣。
案李氏所辨最析，且不独内宗，外宗卽王姬之已降者亦然也？曰：敢以轻服，服至尊乎？曰：大功已下为轻，齐衰则犹重也；既嫁天，夫父不夺之君，岂夺之乎？
为昆弟之为父后者何？以亦期也。妇人虽在外，必有归宗曰：小宗故服期也。
正义敖氏，继公曰：此一节释为其昆弟之为父后者也，归宗者所归之宗也，妇人虽外成，然终不可忘，其所由生，故以本宗为归宗也，归云者，若曰：妇人或不安于夫家，必以此为归，然也 郑氏，康成曰归宗者，父虽卒，犹自归宗曰：小宗者言是，乃小宗也。
案此小宗直指昆弟之为父后者，不但非继别之宗，亦幷非继高，继曾，继祖之宗也，妇人已嫁而反，父在，则归于父，父不在，则归于昆弟之为父后者，如昆弟之为父后者又不在，则所谓有所取，无所归者，而夫亦不去之矣，以其不可归于从父昆弟亦不可归于庶昆弟，与昆弟之子也。古者妇人父母亡，无归宁之法，惟见出，乃归宗尔，云必有者，归宗虽或然之事，而必有可归之宗，他年，或归则归，此昆弟之为父后者，故不降而为之期也。以此见妇人在夫家恒凛凛乎有不克终之戒焉。
继父同居者
正义敖氏，继公曰：继父因母之后，夫也，其或从继母而嫁者，若为其夫服亦宜如之。
传曰：何以期也？传曰：夫死，妻稺子防，子无大功之亲，与之适人，而所适者亦无大功之亲所适者，以其货财为之，筑宫庙，岁时使之祀焉，妻不敢与焉。若是？则继父之道也；同居则服齐衰期，异居则服齐衰三月，必尝同居，然后为异居，未尝同居，则不为异居，【适竝如字，与，音预为异，如字】正义，马氏融曰：稺少防小也无大功亲，以收养之，故母与之俱适人 ，郑氏康成曰：妻稺谓年未满五十，子防谓年十五已下，大功之亲，谓同财者也，为之筑宫庙于家门之外，神不歆非族，【贾疏，若在门内，于鬼神为非族，恐不歆之，是以大门外为之，随母嫁得有庙者，非必正庙，但是鬼神所居，曰：庙若庶人祭于寝也，神不歆非族，大戴礼文】妻，不敢与焉。恩虽至亲族已絶矣，夫不可二也。此以恩服尔，未尝同居，则不服之 ，陈氏铨曰：子有大功，不可以随母，彼有大功，不可以专财也， 敖氏，继公曰：传之言若此，则是子于继父本无服，特以二者具且同居，故为服此，服若先同居后异居，则降而三月，是又于三者之外以居之，同异为恩之深浅而定服之重轻也，然则三者或阙其一虽同居，亦无服矣。小记言同居异居者与此异，更详之。
案继父之有服，所谓亡于礼者之礼也，义生于恩之服也。俱无大功，亲两茕，若相依为命者，然又虑其亡父之馁也，而别为之所，使孤儿得以伸其孝敬，此于生者，死者两有恩焉，虽非父也，而可方诸伯叔父之伦，是以为之服期也。父无可继之理，圣人宁不知之，而必制此者，所以备时事之穷，而周其变也，然必三者具又始终同居，然后服之，则其法严矣，世之合此者仅矣，异姓乱宗之端，亦可以弭矣！注谓妻稺年未满五十，言其极尔，其实未满二十，三十，四十者，竝赅焉 ，又案筑宫庙，非必备庙制也畧为之所而已，其祭未必有尸也，稷馈而已，子未成人，未必三献也隂厌而已然，则此礼盖为庶人，设与抑士之卑，防者亦偶有之，与 ，又案小记有主后者为异居，谓继父他年自有子者也，然则为之服者，不独以其恩亦怜其无主，彼若有主，则此之情杀矣，合小记观之，尤备存疑，李氏如圭曰：继父服，此子无文，以继母嫁，从报服推之，或者亦报乎！
为夫之君
案诸侯夫人，畿内公卿大夫士之妻为天子，侯国公卿大夫士之妻为国君，凡公，大夫士之臣之妻为其君皆是也。
传曰何以期也从服也
正义马氏融曰：夫为君三年，妻从夫降一等，故服期贾氏，公彦曰：夫为君斩故妻，从服期也；臣妻于君，夫人无服。
案臣妻不服，君夫人者，以从服直一从而已，不累从也，通论李氏如圭曰：大传有属，从有徒从属，从者所为，服者于已有血属之亲也，徒从者与？彼非亲空从而服之耳，子为母之党，妻为夫之党，夫为妻之党，属从也，臣为君之党，妾子为君母之党，妾为女君之党，子为母之君母，妻为夫之君，徒从也，小记从服者，所从亡则已，属从者，所从虽没也，服从服，谓徒从也。
姑，姊妹，女子子适人无主者，姑姊妹报，【适如字，】。
正义贾氏，公彦曰：姑姊妹出适为侄，与兄弟大功，侄与兄弟亦为之大功，今还相为期，故言报女子，子不言报者，女子子出适为父母，自然犹期不须言报也，敖氏继公曰：为姑姊妹，女子子出适者，降为大功。
今以其无主，乃加于降服一等，而为之期，其姑姊妹于昆弟侄，亦不容不以其所加者服之，云报者服期之义，生于已而不在彼故也。女子子适人者为父母，自当期，固不必言报矣，然父母为己加一等，而已于父母，不复加者，其亦以妇人不能贰斩也与！
案，女子子适人无主者，父为之期，而彼不为父斩者，彼已为夫服斩故也。父母之于女，服可加者，仁之通，女之于父母，服不可加者，义之限也，服过于期，则疑于见出而去，夫之室者矣，然则于侄与昆弟，何以报也？期其本服也，怜我而厚我，不可以徒受也，此主谓大夫士，小宗不立后者，若大宗立，后则无无主者矣，杜佑谓：天子为姑，姊妹，女子子嫁于王者，后无主者，服与此同君，夫人虽无后，不应无祭，主果有之，其在季世与。
传曰：无主者，谓其无祭主者也，何以期也？为其无祭主故也。
正义郑氏，康成曰：无主后者，人之所哀怜，不忍降之，敖氏继公曰：祭主者，夫若子若孙也，死而无祭主。
尤可哀怜，故加一等，得加一等者，以其本服如是也，案妇人无祭，主以其夫无祭主也，其夫无祭，主犹得祔食于宗子之家，妇人则竟已矣，故父母昆弟侄尤矜之也。曰：不从夫而祔食乎？适子自祭其祖祢，尚有吉祭，未配者无后者，与殇者等礼，从其畧焉得配耶？然则父昆弟为之，加服而不为之祭者，何也？曰：妇人外成，分有所限，则气亦不属也。
余论雷氏，次宗曰：在室姊妹，咸得相服，若出适者，不为无主者，加服，两无主者，不得互相为期。
为君之父母妻长子祖父母
正义敖氏，继公曰：祖父母尊也，乃在下者，见其为变服也，孙于祖父母，其正服期。
传曰：何以期也？从服也，父母长子君服斩，妻则小君也；父卒，然后为祖后者服斩。
正义贾氏，公彦曰：云父母长子，君服斩者，欲见臣从君服期也，君之母当齐衰而言斩者，以母亦有三年之服，故幷言之 ，郑氏康成，曰：此为君矣，而有父若祖之丧者，谓始封之君也，【贾疏始封，非继体容有祖，父不为君者，】若是继体，则其父若祖有废疾不立者，【贾疏继体，则祖与父合立为废疾，不立已立，故祖父不为君 敖氏，继公曰：已上总释国君有不为君之祖，若父也，】父卒者，父为君之孙，宜嗣位而早卒，今君受国于曾祖，【贾疏，曾祖为君薨，羣臣自当服斩，若君之祖薨，君为之服斩臣，从服期也；若然，父既早卒，祖亦是废疾不立，是以今君受国于曾祖 敖氏，继公曰：此释父卒然后为祖后者服，斩之文也，君之无父，而为祖后者有二，有君已即位，而父先卒，祖后卒者，如注所云者是也。亦或有父为君而卒，子既代立，而祖乃卒者，注似未备，】 敖氏，继公曰：此先总言从服，则夫人之服亦在其中矣，以其非从斩而期，故复以小君别言之为小君，亦谓之从服者，谓其得配于君，乃有小君之称故也。为母齐衰，亦云斩者，以皆三年而略，从其文耳，父卒然后为祖后者服斩，则是父在而祖之不为君者卒，君虽为之后，亦唯服期，以父在故耳。唯祖后于父而卒者，君乃为之斩也，盖其斩与期，唯以父之存没，为制君服斩，然后臣从服期也；又此言为君之母与其祖母，皆指其卒于夫死之后者也，其夫若在，君为之期，则臣无服也。
辨正赵商问已为诸侯，父有废疾不任国政，不任丧事，而为其祖服制度之宜，年月之断云何？郑氏康成曰：父卒，为祖后者三年，斩何疑问？父卒，为祖三年，已闻命矣，所问者，父在为祖，欲言三年，则父在欲言期则无主，未知所定，答曰：天子诸侯之丧，皆斩衰无期，朱子曰：国君承祖父之重，在经虽无明文而康成。
与其门人答问，盖已及之，见于贾疏，其意甚备，若预知后世当有此事者，乃知汉儒之学，有补于世，教者不小，今吾党未之讲，而憸佞之徒，又餙邪説以蔽害之，可叹也。
案如宋孝宗之防，光宗虽在宁宗嗣位，既受重，则必服斩，盖未有羣臣皆服重，而嗣君反，可以轻服者也，以此推之，于大夫士，凡祖父之防父有废疾，不能受重，则适孙受重而服斩，礼亦同之，或云，父虽废疾，可以斩衰被之而孙，则仍以期服，摄主丧之事，非也，重必有所传，有所受子不能受于父，则孙受之于祖矣，受重者有轻服乎？若光宗之丧，则宁宗自为父斩衰，羣臣当从君降一等，而为之服期，以其未成乎君也，尧老舜摄尧，尚为君若尧时舜先没，则诸侯不为舜三年丧，唐之肃代，宋之髙孝当从此例，若光宗与眀之光宗，则但可从春秋？王子猛之例。
余论吴氏商曰：礼贵适重，正所尊祖祢，继世之正也，受重者不得以轻服服，是以孙及曾为后者皆服三年，受重故也。且孙为祖正服期，祖为孙，正服，九月，适孙为后，则祖为加服期，孙加服祖三年，此经之眀据也。今欲使祖以适加孙，孙以庶服报祖，岂经意邪？虞氏喜曰：贺循丧服记，父未殡，而祖父死，服祖以。
期以父尸尚在，人子之义，未可以代重也。喜以为祖，父正统，非为旁亲若父死，未殡服祖，但期则传重在谁，假使祖为国君，已为适孙，祖没已嗣，此受国于祖，祖之羣臣服三年，而适孙服期，齐衰送葬，斩杖无主，如大父何 ，朱子曰：适孙承重，庶孙是长，亦不承唐氏顺之曰：俗人以承重为代父服，非也，承重者，礼之所谓受重也，重谓祭统也，受重者必以尊服服之，为人后者以旁枝，后其大宗，为祖后者，以适孙后，其祖虽其本末，疏戚不同，而其所以必为之三年者，则皆以为后，故为后者受重之谓也，为曾祖后则为曾祖斩为髙祖后则为髙祖斩若以代父为説则是父之所齐，期齐三月者，吾代为之斩本末，倒置甚矣，又何以为代乎？
案祖没于父后，而曾祖尚存，如之何？子为父斩，不以祖之存没异也，则承父之重，而为祖斩，不以曾祖之存没，异可知矣。父祖没母在而有祖母之丧，如之何？父卒，为祖斩，不以母之存没异也，则祖父卒而为祖母三年，不以母之存没，异可知矣。孙为祖承重，而曾祖尚存，则不以杖即位，以曾祖服斩为之，丧主也，曾祖存，重在曾祖孙为祖服斩者，亦可以称承重乎？曰：重虽在曾祖年既老，则亦可传矣。舍承重，别无他称，是亦宗子不孤之类也， 又案承重之服，经无正条，于此传见之间有附见于斩齐三年，幷杖期章者，读者互考之可也。
妾为女君
正义郑氏，康成曰女君，君适妻也， 贾氏，公彦曰：妻与夫体，敌妾不得体，夫称夫为君，故称适，妻为女君也， 敖氏，继公曰：此服期与臣为小君之义相类。
传曰何以期也妾之事女君与妇之事舅姑等
正义敖氏，继公曰：礼，夫妻敌体，妾为君斩衰三年，而为女君，期嫌其服轻，故发问也，妾之至尊者君也，而女君次之，妇之至尊者夫也，而舅姑次之，二事相类，故以为况妾之事女君，既与妇之事，舅姑等，则其为女君服亦不宜过于妇，为舅姑但当期而已，然妾于女君，其有亲者，或大功或小功缌，乃皆不敢以其服服之，而必为之期，又所以见其尊之也。
存异郑氏，康成曰：女君于妾无服，报之则重，降之则嫌。
辨正敖氏，继公曰：女君于妾，不着其服者，亲疏不同，则其服亦异故也。唯缌章见贵妾之服，彼盖主于士也，若以士之妻言之，乃为其无亲者耳，若有亲者，则宜以出降一等者服之。
案报之，则诚重也，降之，果何嫌乎？岂其姊妹侄本有功，缌之服者，以共事一人之故，而反不为之服乎？注説非也缌章贵妾之服，夫君服之也，敖氏引之，盖谓夫妻同服耳，为妾之有子者，当亦同之，唯无子，又贱者则无服耳，大夫之内子无缌服，其在大功者，降一等服之，王后国君夫人于妾竝无服。
妇为舅姑
案尔雅称夫之父曰舅称夫之母曰姑
传曰何以期也从服也
正义马氏，融曰：从夫而为之服也。从服降一等，故夫服三年，妇服期 敖氏，继公曰：子为父母，三年，加隆之服也，妻从其加服，故降一等而为期，然则凡从服者，唯视所从者之重轻而为之，固不辨，其加与正也王氏志长曰：妇为舅姑，期非轻舅姑也，重斩也，男。
子非父不天，父在则母降矣，女子，非夫不天，从夫则父母降矣，无二天，故无二斩也，妇之尊，舅姑也，以舅姑之子为天也，为舅姑服斩，是二其天，故不敢也。案臣之于其君，子之于其父妇之于其夫，三纲也，臣以君为天子，以父为天，妇以夫为天一也，臣为君服斩，而为君之父母期，子为父服斩，而为父之父母期，妻为夫服斩，而为夫之父母期，称情而为之，圣人之权度审矣，舅不可以为天，则虽不为之斩也，不亦宜乎？妇事舅姑，如事父母而服，止于期然，夫必三年而复寝，则犹是三年也。故曰：与更三年丧，不去 ，又案妾为君之党服，得与女君同，则妾虽不得正，名之曰舅姑，而服亦期矣，继母如母，则继姑如姑，可知夫之慈母亦当同服。
余论虞氏喜曰：庶子为父后，上继祖祢，故为所生母服缌，其妇当依公子之妻为其皇姑，从轻服重， 晋衰，帝兴寜中，哀靖皇后，有章太妃之丧，尚书奏：至尊缌麻三月，皇后齐衰，舅不厌妇，故得申本服綦母邃驳之曰：公子不继祖祢，故妻得申，皇姑夫人致齐而防于太庙后服，不宜逾至尊也。
案庶子为后，其妻自应从夫而降，虞喜之説非也綦母邃，得其衷矣。
存异，李氏涪曰：丧服传妇，为舅姑齐衰，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，禫后妇服素缣衣，以俟夫之终丧，习俗以妇之服青缣，谓其尚在丧制，故再周而复吉礼。
案子为父母，再期大祥，中月而禫，妇必从其夫，未及祥禫之月，妇安得别有祥禫，且虞练，丈夫两畨，受服亦弥轻，妇人既练，除要带则服尽除，而即吉可知矣。其父在为母者，虽期服有祥禫，妇亦既练，除服，不俟祥禫也，若俟祥禫，则姑服反重于舅服也，而可乎？涪，盖未详考经传，而意其或然，故误也。妇既练，除服则十五升吉布可也。有礼事而服，礼服亦可也。后夫人内子各以等衰，为之法服，岂白缣青缣云：尔乎士妻，居常白缣青缣，无所不可，然缣乃织丝，白非凶服，未见其异于纨绮也，取必于缣，或反华于吉布矣，是白缣青缣，亦非也。然则夫在丧而妻以吉服，与祭可乎？曰：可！虞之祭，宾吊服练之祭，宾吉服，凡齐衰者皆除矣。祥禫之祭，妇吉服，诸孙昆弟，昆弟之子竝同奚为？而不可乎？
夫之昆弟之子
正义敖氏，继公曰：世母，叔母服之也，其女子子在室亦如之。
传曰何以期也报之也
正义贾氏，公彦曰：檀弓兄弟之子犹子也，盖引而进之，进同已子，故二母为之，亦如己子服期。
存疑陈氏铨曰：从于夫宜服大功，今乃期者报之也，案妇人为夫党之卑行，与夫同陈说未的，此服夫妻同皆报也。
公妾大夫之妾为其子
正义敖氏，继公曰：二妾之子，为母之服，异于众人，嫌母为其子亦然，故以明之，公国君也。
案二妾，为其女子子在室亦如之，适人则大功义系于已所出也，为其子若女子子之殇服，亦如众人。
传曰何以期也妾不得体君为其子得遂也
正义敖氏，继公曰：公与大夫于其子，有以正服服之者，有以尊降之，若絶之者，其妻与夫为一体，而同之故，不问己子，与妾子其为服，若不服亦然，二妾于君之子，亦从乎其君而为之，其为服若不服，皆与女君同，唯为其子得遂，独与女君异者，则以不得体君故也。盖母之于子，本有期服，初非因君而有之，故不得体君，则此服无从君之义，是以得遂也。
案父在，且服父没，可知子之于母，或在五服之外，或降而大功，而母之于子，乃以本服服之者，子在外则父之所厌者，不得不屈，妾在内，则君之所厌于已之子者，可得而伸，且妇人以有出为荣，亦使得伸其情于所出也，此与公子之妻服，其皇姑之意相类，存疑郑氏，康成曰：此言二妾，不得从于女君尊，降其子也，女君与君一体，唯为长子三年，其余以尊降之，与妾子同也。
案大夫之妾为君之庶子，大功公之妾，无服可知，是妾为君之党服，得与女君同，然己之子，君与女君或絶或降而已，则服之如众人，此非不以尊降之例也。传得经意，亦以敖氏推勘而明。
女子子为其祖父母
正义敖氏，继公曰：斩衰章云：女子子在室为父对，适人者言之也。此唯云女子子所以见其在室与适人同也，然章首己见，祖父母，则是服亦在其中矣，必复着之者嫌，出则或降之也。
传曰何以期也不敢降其祖也
正义贾氏，公彦曰：已嫁之女，可降旁亲祖父母，正期，故不降也， 敖氏，继公曰：传以经意为主，于适人者，而发故云然，女子子适人不降其祖者，不敢以兄弟之服，服至尊也。
存疑郑氏，康成曰：经似在室，传似已嫁，明虽有出道犹不降。
案经传自眀注转支矣
大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子；姑，姊妹，女子子无主者为大夫，命妇者，唯子不报，【为大如字，】。
正义郑氏，康成曰：此所为者凡六命，夫六命妇，【贾疏六命夫者，世父一也，叔父二也；子三也。昆四也。弟五也。昆弟之子，六也；六命妇者，世母一也，叔母二也；姑三也。姊四也；妹五也。女子子六也。】 敖氏，继公曰：大夫之子，从其父亦降，旁亲一等，世叔父母，子，昆弟，昆弟之子为大夫，命妇与其父尊同，故不降而服期，若姑姊妹女子子服亦本期也。其在室者，则以大夫之尊，厌降为大功，若适士则又以出降为小功，今以其为命妇，故不复以尊降，唯以出降为大功，若又无祭，主乃加一等，而为期也。此于其子不别，适庶以其父在故尔，传云：有适子者，无适孙是也，是章有大夫为适孙，为士者之服，则此昆弟之子，为其父之适孙者，虽不为大夫，己亦不降之也，又姑姊妹女子，子云无主，则是夫先卒也，夫为大夫而先卒，其妻犹用命妇之礼焉，以是推之，则尝为大夫而已者亦用大夫之礼可知。
案此着其不降者，明乎非此，则皆降也。大夫以尊降，其期亲可也。大夫之子有何尊？而亦降之乎？凡丧事，父子皆有列焉，世叔父昆弟已与父服同，哭踊之仪，子不可有加于父，变除之节，子不可独后于父也，故父降之子，亦降之也。此既从父而降，则世叔母，虽父之所不服，及子昆弟之子，女子子父服降于己，一等者不得不于己之常服而降之，不则参差错乱而不可以行矣， 又案父为大夫，而已之昆弟之子，又有为大夫者，可见五十命为大夫之法，不可执也，祖孙同为大夫，又见一国之大夫不止，五也；其或老而致事，又见致事者之同于见为大夫者也。
传曰：大夫者，其男子之为大夫者也，命妇者，其妇人之为大夫妻者也，无主者命妇之无祭主者也，何以言？唯子不报也，女子子适人者为其父母期，故言不报也，言其余皆报也。何以期也？父之所不降，子亦不敢降也，大夫曷为不降？命妇也，夫尊于朝，妻贵于室矣，【为大曷为如字？适人如字，朝直遥反】。
正义郑氏，康成曰：无主者，命妇之无祭，主谓姑姊妹，女子子也，其有祭主者，如众人【贾，疏世母，叔母无主，有主皆为之期，故知唯据此四人而言，】 贾氏，公彦曰：大夫之子降不降，与父同，故传据其父为大夫为本，以子亦之也， 敖氏，继公曰：世父母，叔父母昆弟，昆弟之子为大夫，命妇乃于大夫之子，亦报之者，盖以其父之故，不敢以降等者服之，亦贵贵之意也。唯父卒，乃如众人，大夫曷为不降？命妇承父之所不降者而问也，此不降命妇，据大夫于其子之姑，姊妹，女子子也，大夫为此四命妇，或大功或小功，皆不以尊降之，唯以出降耳，问者，盖怪命妇之无爵而不降之，夫尊于朝，则妻贵于室，言其夫妻一体，同尊卑也。是以不降之尊于朝，谓为大夫，贵于室，谓为内子。
存疑郑氏，康成曰：唯子不报，男女同，不报，尔传唯据，女子子似失之矣。
辨正敖氏，继公曰：经言，唯子不报，谓男子为父三年，与期服异也，传以女子子释之，似失之矣。
案注驳传是已，而谓男女同，不如直指，男子之直截也。
大夫为祖父母适孙为士者【为士如字】
正义敖氏，继公曰：此祖父适孙为士，乃合祖母言之者，所谓妻从夫爵也。
案祖父母，谓父在者也，适孙谓适子不在者也，言此以明不以大夫之尊而降也，始封之君，创业之天子，亦有祖，父为士，若大夫者，上经为君之祖父母，以君三年，故臣从服也，若君之父在，则君服祖期，与此条同也，祖父母，适孙之服，通乎上下。
通论敖氏，继公曰：上已见祖父母适孙矣，此复着大夫之礼则经，凡不见为服之人者，虽曰通上下言之，而实则主于士也，明矣。
传曰何以期也大夫不敢降其祖与适也
正义郑氏，康成曰：不敢降，其祖与适，则可降其旁亲也， 敖氏，继公曰：大夫于为士者之服，则降之，此亦为士也，乃不降者，以其为祖与适也，大夫所以降其旁亲而不降，祖与适者，圣人制礼使之然也。非谓大夫之意，亦欲降此亲，但以其为祖与适，故不敢降之也？此传之言似有害于义理。
案敖氏之覈论严矣，然圣人因人情而制礼，既有尊降之例，似应从同，而有不降者，不敢故也。非必豫懐欲降之心也，读者勿以辞害志可矣。
公妾以及士妾为其父母
正义马氏，融曰：公谓诸侯，其间有卿大夫妾，故言以及士，妾 敖氏，继公曰：上云：女子子适人者为其父母，则此妾之服已在其中矣，复言此者，嫌为人妾者，屈于其君，则为其私亲，或与为人妻者异，故以明之？云：公妾以及士妾，又以见是服不以君之尊卑而异也。
案戴记，妇人奔丧，不别妻妾，则妾亦奔父母之丧与。
传曰何以期也妾不得体君得为其父母遂也
辨正郑氏，康成曰：然则女君有以尊降，其父母者，与春秋之义，虽为天王后，犹曰吾季姜，是言子尊不加于父母，此传似误矣。【贾疏桓九年，左传纪季姜归于京师，杜注季姜，桓王后也，季字姜纪姓也，书字者，伸父母之尊，】礼妾从女君而服其党服，【贾疏杂记文】是嫌不自服其父母，故以明之 敖氏，继公曰：传意盖谓妾于其父母，亦本自有服，非因君而服之，故不得体，君则为之得遂，然妾以不得体君之故，而遂其服者，唯自为其子耳，若其私亲，则无与于不体君之义，盖女君虽体，君亦未见有重降，其私亲者，传义似误矣。
案郑，敖二义相兼乃备，一则嫌为妾者，屈于其君，或不得服其私亲，一则嫌为女君之党服，则不为己之党服也，礼所以决嫌疑，定犹豫，其此类乎？ 又案公羊传，自我言纪，父母之于子，虽为天王后，犹曰吾季姜，注所引者，此也。
通论李氏如圭曰下记云凡妾为私兄弟如邦人
右齐衰不杖期
案齐衰不杖期，降正义，服升数绖，带用麻，用布之法，既葬，受服变除，悉与杖期，同但小祥而除之，无既练之，受服耳 ，又案齐衰期，以不杖者为通服，自三年降一等，即属之，故项多而绪纷，经文未着，后人之所引伸者，女子子在室与男子同，则其为世叔父母，昆弟姑姊妹在室者，昆弟之子，昆弟之女子，子在室者，期也丈夫之为姑，姊妹，女子子昆弟之女子，子在室者，亦期也。妇人为夫党之卑，属与夫同，则为其众子，女子子在室者，夫之昆弟之子，女子子在室者，亦期也。其嫁而反在父室者，亲属之相为亦如之，妾为己子得遂，则公妾以及士妾，为其女子子在室者，若反在室者，与子同矣。妾为君之党服，与女君同，则为君之父母，当如女君之为，舅姑士之妾为君之众，子同己子矣。继母如母，则继祖母如祖母，继姑亦如姑慈母如母，则夫之慈母，亦如姑矣，但孙不服慈，祖母耳，为人后者为所后者之亲，如子则所后者之父母，即已之，祖父母矣，其为昆弟，废疾不为后者，姑，姊妹，若昆弟之女子，子在室者，亦如之，其相报者亦如之，为人后者之妻为夫所后，如舅姑夫所，后之昆弟之女子，子在室者相为亦如之，士为适子，废疾不受重者，期则同之于众子也，世子为妻，期则同于大夫之适子为妻也，凡庶昆弟为世子期，则于大夫之庶子为适，昆弟可推，且又臣从君服也，大夫之适子，为君夫人，太子期同于父也，亦臣从君之服也，大夫之子为昆弟之子，将为祖后者不降，则以尊者，不降其适，推之也，大夫为适昆弟，为世叔父母，昆弟，昆弟之子为大夫者，为姑姊妹，女子子为命妇而无主者不降，互备于其子之服也，公之昆弟，为世叔父母不降，以彼亦公子，则尊同也，君君夫人之丧，其孙曾之妇，从孙曾而服者内宗，外宗之为君，为夫人者，皆期以轻服不可服，至尊又妇人不贰，斩也，服问公子之妻为其皇姑，夫不服而妻服之，以在内也。以此推之，则公妾大夫妾之，女子子在室为其母，或如公子之妻之，为其姑与。
疏衰裳齐牡麻绖无受者
正义郑氏，康成曰：无受者服，是服而除，不以轻服受之【贾，疏凡变除，皆因葬练祥乃行，但此服至葬，即除无变服，】不着月数者，天子诸侯葬异月也，【贾疏，大夫士三月，葬此章，皆三月，葬后除之，故以三月为主，天子七月，葬诸侯，五月，葬为之齐衰者皆三月，藏其服，至葬更服之，葬后乃除，】小记曰：齐衰三月，与大功同者绳屦， 谯氏，周曰：齐衰三月，不居垩室，敖氏继公曰：受者以轻衰受重衰也，成人齐衰之服而无受，则唯三月可知，故不复见月数。
案云疏衰裳，齐牡麻绖，则冠布缨布带，竝与上二章同可知也。
寄公为所寓
正义郑氏，康成曰：寓亦寄也，为所寄之国，君服【贾疏，诗式防篇，黎侯寓于卫，寓即寄，其义同】。
传曰：寄公者何也？失地之君也，何以为所寓服齐衰三月，也言与民同也。
正义郑氏，康成曰：诸侯五月而葬，而服齐衰三月者，三月而藏，其服至葬，又更服之，既葬而除之， 敖氏，继公曰：经传不见诸侯相，为服之礼，是无服也。寄公已失国，则异于诸侯，又寓于他邦之地，则不可不为其君服，然非臣也，故但齐衰三月，而与民同。国君五月而葬，此为之服者，则止于三月，以齐衰之轻者，唯有此尔，故不以其葬月为节也。
案同于民者，寄公之自视则然，所寓之君待之，则以宾礼，丧大记可据也。
丈夫妇人为宗子宗子之母妻
正义郑氏，康成曰：宗子继别之后，百世不迁，所谓大宗也。【贾疏小记及大传，皆云有百世不迁之宗，继别为大宗是也，】 敖氏，继公曰：丈夫者男子之于大宗絶属者也。妇人者谓絶属之，女子子在室者，及宗妇也，丈夫妇人于宗子，宗子之母妻，若在嫂叔之列者，则不服之，盖亲者且无服，疏者可知 李氏如圭曰：其在五属之内，大小功者，则齐衰三月之后，自以本服终之。
传曰：何以服齐衰三月也，尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。宗子之母在，则不为宗子之妻服也，正义贾氏，公彦曰：以丈夫妇人与宗子服絶而越大功，小功与曾祖同怪其太重，故发问 雷氏，次宗曰：尊祖故敬宗，始祖已没，无由施于尊者，但敬宗以致尊祖之心， 敖氏，继公曰：别子为祖，继别为宗祖者，己之所自出也，尊之重本也，然其尊祖之诚，无由自尽，故于敬宗见之，盖敬其为别子之后者，乃所以尊别子也，故曰敬宗者，尊祖之义也。此为宗子与其母，妻，服皆敬宗之事，故传言之，宗子之母在，则不为宗子之妻，服者谓族人于宗子之妻，其服与否，唯以其母之在，不在为节，则宗子之母虽老，而妻代主家事，若先其母而卒，族人亦不为此服，盖其母尚在故也。此义与宗子不孤而死，族人不以宗子服之者，意实相类。
案疏谓：母年未七十，尚与祭非也，祭必夫妇亲之，是以舅没则姑老，明其不与祭矣，虽老固尝为主祭之人，而礼无二敬，故为宗子之母服，则不为妻服。
为旧君君之母妻
正义敖氏，继公曰：君之母妻，亦谓旧君之母妻也，在国而云旧君者，明其不见，为臣也，此服大夫士同之。
传曰：为旧君者，孰谓也？仕焉而已者也。何以服齐衰三月，也言与民同也，君之母妻，则小君也。
正义郑氏，康成曰：仕焉而已者，谓老若有废疾而致仕者也。为小君服者，恩深于民，【贾疏庻人为国君不服小君，是恩浅，此为小君恩深于民故也。】 敖氏，继公曰：已犹止也，郑氏以为致仕是也。此尝仕矣，今又在国，其服宜异于民，乃亦齐衰三月者，盖不在其位，则不宜服斩，以同于见，为臣者而臣于君，又无期服，故但齐衰三月，而不嫌其与民同也，然又为小君服，则亦异于民矣。
案身虽致仕，所食者君之禄也，若大夫，则所乘者；君之车也；国政犹与闻焉，恩谊深矣，然一切典礼，不可参错于见，为臣者之班，是以服同于民也，传于寄公及致仕者，皆言与民同见齐衰三月，本为民服，君之服也，古人臣进退，不苟细故，防嫌有奉身而退者，如楚子文三仕三巳，栁下惠为士师，三黜畧可见也注以老与废疾者言之，似未赅。
庶人为国君
正义郑氏，康成曰：不言民而言庶人，庶人或有在官者，【贾疏谓：府史胥徒】，天子畿内之民，服天子亦如之，【贾疏，畿内专属天子，亦如诸侯之境内，】 敖氏，继公曰：庶人此服，夫妻同之，非当家者，则不服也。
案敖氏，又谓非在官者不服，非也，民无不服之理上传，再言与民同足以见之矣，民之于君逺矣不可同于臣，又不敢以轻服，服之，是以齐衰三月也，侯国之民不服天子者，势弥逺而分逾尊，故不可制服也。然遏密八音，亦足以致其情矣。为公卿大夫之君无服，诸侯世，大夫不世经，特言国君以此庶人为君之母妻，无服。
通论敖氏，继公曰：畿内之民，服天子亦当如此，乃不着之者，则此经唯主为侯国，而作益可见矣。
余论班氏固曰：王者崩，京师之民，丧三月，何民贱而王贵，故三月而已，礼不下，庶人所以为民制，何礼不下？庶人者，尊卑制度也，服者，恩从内发，故为之制也。
大夫在外其妻长子为旧国君【长知丈反】
正义郑氏，康成曰：在外待放，已去者 ，戴氏圣曰：大夫在外者三谏不从而去，君不絶其禄位使，适子奉其宗庙，言长子者，重长子也， 敖氏，继公曰：大夫在位，与其长子俱为君服斩，妻服期去位，则皆为之齐衰三月而已，士之异于大夫者，长子无服。
案此谓大夫已去，他邦而妻及长子尚畱旧国者，宜为君服齐衰三月也。
传曰：何以服齐衰三月也，妻言与民同也，长子言未去也。
正义郑氏，昕曰：案礼，妻为君期，而长子三年，今夫虽在外，妻尚未去，恐或者嫌犹宜期故言与民同则出国，无服可知也。
存疑郑氏，康成曰：妻虽从夫而出，古者大夫不外娶妇人归宗徃来犹民也，春秋传大夫越境逆女，非礼【贾疏庄二十七年，公羊传文】 敖氏，继公曰：云旧国君眀妻子亦在外也。大夫于旧君恩深，故虽去国而于已服之外，妻子又为之服也。此承庶人之下，故但据其妻与长子言之，去国且若是，则在国可知，若但如传所言而已，则士之在外者，妻与子亦宜然也。何必大夫乎？传似失之。
案妻若随夫去，则不必与民同矣，未去，则虽外娶者亦与民同义，不系于归宗，徃来也士昏礼，有若异邦之文士，且外娶，况大夫乎？公羊之言，亦不可为典要，敖氏推勘，大夫与士应有不同，固为入细，然反复经文，则以妻长子，为已去者，终觉未安，传云未去，亦谓将去而未去，适遇君丧者尔。
继父不同居者
正义郑氏，康成曰尝同居，今不同【贾疏，此期章传所云必尝同居，然后为异居者也，】 敖氏，继公曰：为继父同居者，期为异居者不降一等，为大功，乃服此者，恩同于父，不敢以卑服防之也。
案先尝同居，则固两无大功之亲，相依年乆且又以彼货财筑此，宫庙而嵗时借以奉祀矣。其后或继父自有子，或立同宗，为后乃异居，而其初同居之谊，犹夫故也。以异居故不服期，以先尝同居，故齐衰未可改也。恩同于父，亦非过论 ，又案檀弓有论同母异父之昆弟之服者，盖指此尝同居，后异居者也，继父后，有子，乃相为昆弟服，继父故幷，论其子之相为服，而或以为大功，或以为齐衰耳，若本非同居，则嫁母且絶不为亲矣母之后，夫与后夫所生之子，皆路人也，何服之可议乎？要之，先即同居而异父之昆弟，不应有服，故经无其文，而子夏以为未之前闻也。齐功纷纭，殊为多事。
存疑敖氏，继公曰：继父于此，子同居异居，皆不为服，知不为服者二章，无报文，且齐衰三月，不可用于卑者也。
案父子祖孙，服有重轻，无不相为服者，继父而不报，则逾于祖父矣，无此理也，不杖期可施于卑者，乃靳此三月乎？经不言报，或传写失之 ，又案戴徳丧服记女子子适人者为继父，服齐衰三月，不分别同居异居，徐氏坚曰：女子母携适人，寄养他门，所适慈流，情均膝下，长而出嫁，始不同居，此则筓总之仪，无不毕备，与筑宫，立庙无异，有继父之道也；此説非是继父之服，虽曰以恩，而恩必准之以义，故一有大功之亲，则弗服也，不为筑宫庙，则弗服也，以存孤有祀，数世之宗祏系焉，此为恩之大者耳，非区区衣食，妪煦之惠也，女子外成，何孤可存？何祀可奉？乃适人，而犹为继父服乎？
曾祖父母
正义敖氏继公曰曾犹重也谓祖之上又有祖也
传曰：何以齐衰三月也，小功者，兄弟之服也，不敢以兄弟之服，服至尊也。
正义贾氏，公彦曰：三年问云：至亲以期断，然则何以三年也？曰：加隆焉尔，也是本为父期，则为祖宜大功，曾祖宜小功，高祖宜缌麻也，不言高祖者缌麻，章注云：族祖父者亦髙祖之孙则高祖有服明矣，若然，此曾祖内合有高祖同服，可知 郑氏，康成曰：重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也， 敖氏，继公曰：兄弟之服大功以下皆是也。小功者，据当为曾祖之本，服言也，曾祖本小功，以其为兄弟之服，不宜施于至尊，故服以齐衰三月焉，此其日月虽减于小功，而衰麻之属，实过于大功，礼有似杀而实隆者，此之谓与曾祖之父，本服在缌麻，以此传义推之，亦当齐衰而经不言之者，盖高祖孙亦鲜有相及者也， 沈氏括曰：丧服但有曾祖齐衰三月，曾孙缌麻三月，而无髙祖孙服，盖由祖而上者，皆曾祖也，由孙而下者，皆曾孙也。虽百世可也，苟有相逮者，则必为服丧三月，故虽成王之于后稷，亦称曾孙而祭礼，祝文无逺近亦皆曰曾孙。
余论袁氏，准曰：为曾祖父母齐衰三月，自天子至于士，一也。
案天子诸侯之曾祖父母，即开创始封，亦罕相及，相及则服从同，若天子诸侯之曾孙，为其曾祖父则当以臣为君之服，服之，康成云，天子诸侯之丧，皆斩衰无期，是也。
大夫为宗子
正义敖氏，继公曰：亦与宗子絶属者也。前条云：丈夫妇人为宗子，宗子之母，妻，大夫此服既如众人则命妇亦宜然也。此但云大夫为宗子，不云命妇又不云：宗子之母妻各见其尊者尔， 贾氏，公彦曰：宗子既不降，母妻不降可知。
传曰何以服齐衰三月也大夫不敢降其宗也
正义敖氏，继公曰：言不敢降，则是宗子为士也絶属者且不降，则有亲者亦服之，如邦人可知矣。 李氏如圭曰：大夫不夺宗故也。
案此本无服，以重大宗，故服之，非不降例也。曰：不敢降，亦立文，不得不然尔。宗子为大夫，则尊同，其为士者应以尊降，此云不降防前条之皆为士者也。
旧君
正义敖氏，继公曰：此即在外之大夫为之也，子思子曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼，孟子曰：谏行言听，膏泽下于民，有故而去，则君使人道之出疆，又先于其所徃去，三年不反，然后收其田里，此之谓三有礼焉，如此，则为之服矣。为旧君之义，二说尽之。
传曰：大夫为旧君，何以服齐衰三月也，大夫去君，埽其宗庙，故服齐衰三月，也言与民同也，何大夫之谓乎？言其以道去君而犹未絶也，【埽四奥反】。
正义李氏如圭曰：埽其宗庙，谓拚除之也， 敖氏，继公曰：云君埽其宗庙见，犹望其复反之意，所谓犹未絶者，此也。
案上经大夫为三字，总贯此条及下条，故传皆以大夫表之，然旧君之服，士亦宜同经，特着其重者，尔辨正刘氏，敞曰杂记，违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，此言违而仕者，不反服旧君，避新君也，然则违而未仕者闻旧君之丧，则反服尔，郑氏谓尊卑异，不反服，若去诸侯仕诸侯，去大夫仕大夫乃得为旧君服非也。
案孔丛子，子思仕卫，闻鲁缪公之丧而不服，且明其义，以为不二君也，据此则刘敞之言，颇合经意，抑又见仕于大夫之臣之服其旧君，犹国君也。
存疑郑氏康成曰大夫待放未去者
案传言已去，注何云未去乎？若未去，岂烦君之埽，其宗庙邪注，欲与前经大夫，在外条区而为二，故强别之，且人臣进以礼，退以义，去国之道多端，孔子席不暇暖，燔肉不至，不税冕而行，孟子亦言：所去三所，就三矣，岂必皆待放者乎？ 又案为旧君凡三条，第一条大夫士仕焉而已者，在国者也，在国，故服君而并服，其母妻也，第二条大夫，身已去国而妻若长子尚留者也，妻长子服，君则不服，君之母妻矣，身在外，未仕则服，已仕则不服也，第三条，则指言大夫去国而未仕者，其妻若子，皆已去可知。
曾祖父母为士者如众人【为如字】
正义敖氏，继公曰：不云如士，而云如众人，是庶人之服，亦如士礼矣。
传曰何以齐衰三月也大夫不敢降其祖也
正义敖氏，继公曰：经言大夫为宗子旧君，曾祖父母，为士者，盖连文也，故传于此，以大夫言之。
案此服自天子至于士，皆同经言大夫者，大夫尊降之始，嫌其或异于士，故着之，大夫不降，则诸侯亦不絶矣。
女子子嫁者未嫁者为曾祖父母
正义敖氏，继公曰：女子子之适人者，降其父母之服一等，乃不降其祖与，曾祖者，盖尊服止于齐衰三月，其自大功以下，则服至尊者不用焉，故父母之三年，可降而为齐衰期，而祖之齐衰期，不可降而为大功，曾祖之齐衰三月，不可降而无服，此所以祖及曾祖之服皆不降也，此不降之服，似不必言，未嫁者，经盖顾大功章立文耳。
案大功章，女子子嫁者，未嫁者，为世父母，叔父母，姑姊妹则成人，未嫁者得降，其旁亲也，彼降此，不降而兼言未嫁者则同，故敖氏云：然此经主为士之女子，子言之，而大夫以上至天子之，女子子竝同卽大夫，女为诸侯夫人，诸侯女为天王后者，于曾祖父母，无不服也，若于其曾祖父母，为天子诸侯者，则又不止，三月而已。
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者，其成人而未嫁者也。何以服齐衰三月，不敢降其祖也。
正义郑氏，康成曰：言嫁于大夫者，明虽尊，犹不降也，成人谓年二十已，笄醴者也，【贾疏若十五许嫁笄，亦为成人，】此者不降，明有所降，【贾疏，案大功章，女子子嫁者，未嫁者，为世叔父母之类，是有所降也，】辨正敖氏，继公曰：传意谓嫁于大夫者，虽尊，犹不敢降其祖，然则大夫妻亦有降其本族之旁，亲与士妻异者乎？又所谓成人而未嫁者与不敢降之意，尤不相通，传似失其防矣。
案大夫妻于本族之旁，亲不降一等，以异于士之妻者，父族之，为士者为其姑，姊妹，女子子之适人者，不可以其嫁于大夫而为之加服，故还为父族服者，虽旁亲无降之之法也。若大夫女为诸侯夫人，诸侯女为天王后者，则唯服其正尊，与昆弟之为父后者，而旁亲无服矣，此经本意，唯对出降，而言故云嫁者未嫁者，明嫁者与未嫁者，同不以出，适而降也，传乃以嫁于大夫为辞，故敖氏以为失其防。
右齐衰三月
案齐衰三月，疏以为正服，与义服同，皆衰六升，冠九升，是也，绖带，则与期年者同 ，又案齐衰三月之服为髙祖父母与曾祖父母同，大夫不降其祖，则天子诸侯为曾髙祖父母之不为天子诸侯者，同为人后者于所后者之祖父母，则己之曾祖父母也，其曾祖父母，则己之髙祖父母也，畿内之民，服天子与侯国之民服国君同，凡民为君服，夫妻同大夫，不降其宗，则服宗子之母妻与士同，大夫之妻服，宗子，宗子之母，妻与士同。
钦定仪礼义疏巻二十三
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十四
丧服第十一之三
大功布衰裳牡麻绖无受者
正义郑氏，康成曰：大功布者，其锻治之功，麤沽之贾氏，公彦曰：言大功者用功，麤大其小功，是用功细小无受者，不以轻服受之，此本服齐斩为殇死，降在大功，故在正大功之上，义齐衰之下也。
案不言布带，因于齐衰可知也。其屦绳屦，见齐衰三月，章注疏谓本服齐斩者，谓父为适子，斩其余齐衰期，如下经所列也，斩章传云，六升锻而勿灰，杂记云：加灰锡也，则此七升犹勿灰也。灰则为有事矣。
子女子子之长殇中殇【长知丈反下竝同】
正义郑氏，康成曰：殇者男女未冠，筓而死，可殇者，女子子许嫁，不为殇也。【贾疏小记男子冠而不为殇，女子筓而不为殇，女子子许嫁，不为殇者，女子筓与男子冠，同明许嫁，筓虽未出，亦为成人不为殇，可知 杜氏，佑曰：公羊传，许嫁则筓，而字之死，以成人之丧，服之，】 敖氏，继公曰：此子之殇服不分适庶，但俱从本服而降者，以齐衰服重，不宜用之于殇也，通论贾氏，公彦曰：中殇，或从上，或从下，是则殇有三等，制服，唯有二等者，欲使大功下殇有服故也。若服亦三等，则大功下殇无服矣，圣人之意然也， 敖氏，继公曰：言子又言：女子子以殊之，是经之正例，凡言子者，皆谓男子益可见矣。
传曰：何以大功也，未成人也。何以无受也。丧成人者，其文缛，丧未成人者，其文不缛，故殇之绖不樛垂，盖未成人也。年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇不满八嵗以下为无服之殇，无服之殇，以日易月，以日易月之殇，殇而无服，故子生三月，则父名之，死则哭之未名，则不哭也，【缛音辱，樛基幽反为竝，如字，】。
正义郑氏，康成曰：缛犹数也。其文数者谓变除之节也，【贾疏成人之丧，既葬，以轻服受之变，麻服葛至小祥，又以轻服受之，男子除于首，妇人除于带，是有变除之数也。今于殇无此变除之节，数月满则除之，】以日易月，谓生一月者，哭之一日也，【贾疏，若至七嵗嵗十有二月，则八十四日，哭之】殇，而无服者，哭之而已，为昆弟之子，女子子亦如之， 敖氏，继公曰：文谓礼文也，樛当作缪，檀弓齐衰而缪绖，正谓此也。缪绞也。绖，谓：首绖也，垂者其缨也，殇绖之有，缨者不绞，其缨而散之，此亦异于成人者，故以证之。无服之殇，以日易月，唯用于凡有齐斩之亲者，自大功之亲，以下则否？盖齐斩之长殇，中殇，大功下殇小功以次言之，则七嵗以下犹宜有服，但以其不入，当服之限，是以畧之然其恩之轻重与殇之在缌麻者相等，故计日而哭之，若满七岁者，哭之八十四日，则亦近于缌麻之日月矣，是其差也。知大功以下之，亲则否者，大功之下殇，在缌麻，则七岁者自无服，故不必以日易月，哭之也，子生三月，则父名之者，三月，天时一变，故名子者，法之未名，则不哭者，子见于父，父乃名之未名，则是未之见也，未见则未成父子之恩，故不哭也？其他亲之哭否，亦以此为节，此义与妇之未庙见而死者相类， 贾氏，公彦曰：未名则不哭者，不以日易月而哭，初死亦当有哭而已。
辨正贾氏公彦曰：马融，王肃以为日易月者，以哭之日易服之月殇，期亲则以旬有二日，缌麻之亲，则以三日，若然哭，缌麻三月，丧与七岁同又此传承父母子之下而哭，缌麻孩子，疏失之甚也？ 崇氏问，以日易月，旧谓生一月哭之，一日，又学者云以日易月者，易服之，月殇之期亲，则以十二日为制，二义不同，何以正之？淳于氏，睿曰：传以期亲之重，虽未成殇，应有哭之差，大功以下及于缌麻，未成殇者，无复哭日也，大功之长殇，在小功下殇，缌麻无服之殇，则已絶无服，名不应制哭，故传据期亲以明之，且缌麻之长殇，服名已絶不应制哭岂有生三月而更制哭乎？存疑郑氏，康成曰：不樛垂者不绞，其带之垂者杂记，大功以上防带。
案注以不樛垂者为要，带经虽以绖该带，然正言绖者，必首绖也，夫要带则岂可以九月之久而终不绞之乎？檀弓缪绖，与环绖对言，明非要带彼注云：缪当为不樛，垂之樛，彼此互证，足以明之矣，此又引杂记何邪？云缪有不缪者，此殇大功之绖是已，由此推之，则敖氏谓斩齐大功之绖，或以本为缨，或不以本为缨，而皆以绖为之缨也，审矣。
存异刘氏，敞曰：以日易月者，假令长子也。其本服三年，则殇之二十五日，余子也，其本服期，则殇之十二日。
案刘氏所言，即疏所驳马氏王氏之旧説也殇服之上，中；下，以长少为差，则无服之殇，亦当以岁月为差，而自七岁以下，三月既名以上，不可一例，视之明矣，故期亲而殇，未及岁者，既名则哭之，三日其歳月递多则哭之之日，亦递增以至于八十四日而止，论者猥疑八十四日之过多，而欲以本服之月为月，夫本服之月，则七岁以下，既名以上之所同也，可无差次乎？且功缌之殇，可以无哭而哭之，以九日五日三日则失之，重期之殇，至六七岁而限，以十二日之哭则失之，轻既乖疏戚之伦，又混长少之次，其不然也决矣。
余论问无服之殇，以日易月，哭之于何处有位？无射氏慈曰：哭之无位，礼葬下殇于园中，则无服之殇，亦于园也，其哭之就园也。
案上中下殇，分年而立之限，礼之品节不得，不然，然早冠早昏者，古多有之而已，冠已昏，即不为殇，又世爵而有臣早仕而服官者，亦不为殇，可见成法，一定而变而通之，亦存乎其中矣，孔子谓嬖童汪踦，能执干戈以衞社稷可以勿殇，由此推之，则凡十六以上，或学通一艺，或勤効一职，似皆可比于勿殇之义，但此变通之法，多在上殇，而中殇以下，无庸意为升降，则以上殇之，近于成人焉耳。
叔父之长殇，中殇，姑姊妹之长殇，中殇，昆弟之长殇，中殇，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇。
正义贾氏，公彦曰：此皆成人齐衰期，长殇中殇，降一等，在大功，皆以尊卑为前后 敖氏，继公曰：小功章云：昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，则此服亦夫妻同也，是章中不见昆弟之子，女子子，今以下章例之复攷，其尊卑亲疏之次，则知亦当有此七字，盖传写者，以其文同而脱之耳。
适孙之长殇，中殇，大夫之庶子为适昆弟之长殇，中殇，公为适子之长殇，中殇，大夫为适子之长殇，中殇，正义郑氏，康成曰：公君也，【贾疏谓五等之君，】诸侯大夫不降，适殇者，重适也，天子亦如之， 贾氏，公彦曰：适子正统成人，斩衰为殇，死不得着代，故大功天子诸侯于庶子，则絶而无服大夫于庶子，降一等，故于此唯言适子也。
案适孙谓适子死，而适孙应受重者，大夫以上亦如之，不言者，重适之义，一也，不降不絶，如其殇服，服之可依适子而推耳。
存异，晋挚虞议，惠帝皇太孙，尚之丧曰：太子初生，举以成人之礼，则殇理除矣，太孙亦体君传重，由位成而服全，非以年也，天子无服殇之义，絶期故也。案天子诸侯不絶正统之服，成人不絶则殇亦不絶矣。挚虞，乃谓天子无服殇之义，显与经背，古者太子生，以太子生之礼举之，如春秋传，接以太牢，卜士负之，之等是也。不闻以成人之礼，举之也，此经诸侯有殇服，则髫龀之不可以为成人明矣，虞意盖欲羣臣以成人之服，服太孙而惠帝则不服耳，不知臣从君服，惟君服斩者，臣服期，若君服期，则臣不从服，况殇之降而在功缌者乎？
其长殇皆九月缨绖其中殇七月不缨绖
正义郑氏，康成曰：绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨小功以下绖，无缨也， 贾氏，公彦曰：五服之正，无七月之服，惟此大功，中殇有之，小记，九月，七月之丧，三时是也， 敖氏，继公曰：缨绖，谓缨其绖也，缨即绖之垂者，此大功之缨绖，亦右本在上，其异于成人者，防而不绞，尔缨绖，止于大功九月，故此七月者，亦大功而不缨绖，所以见其差轻也，此绖虽不缨，犹以麻之有本者为之，以其为大功之服也。
存疑贾氏，公彦曰：绖之有缨，所以固绖，犹如冠之，有缨以固，冠亦结于颐下。
案绖，以有缨无缨，为重服轻，服之别，非借以固绖也，如谓以固绖而已，则小功以下之，无缨者，其谓之何？右殇大功九月，七月。
案殇大功，降服衰七升，冠十升，义服衰九升，冠十一升，无受则衰冠绖带，皆不变也。终其月数，除之而已，黄氏榦，以妇人为夫之族类为义服，盖以从义而降者，仍依义之等次之，欲见与，夫不同故也。又案殇，大功之服，为昆弟之子，女子子之长殇。
中殇，敖氏以为文脱是也。其余未着，而可以互推者，妇人为子，女子子之长殇，中殇，适孙之长殇，中殇，与夫同也，女子子在室者，为叔父姑弟妹侄之长殇，中殇，与男子同也，凡妾为君之长子之长殇，中殇，士妾为君之众子，女子子之长殇，中殇，与女君同也，公妾以及士妾为其子，女子子之长殇，中殇，自为其子得遂也，公之昆弟，为叔父之长殇，中殇，当大功无尊，降也，注谓重适之义，虽尊者不降，经不见，大夫以上为适，孙之殇服，意长中殇，亦大功与。
大功布衰裳，牡麻绖缨，布带，三月，受以小功衰，即葛九月者。
正义郑氏，康成曰：受犹承也，天子诸侯卿大夫既虞，士卒哭而受服，正言三月者，天子诸侯无大功主于大夫，士也，【贾疏天子，诸侯卿大夫旣虞，士卒哭而受服，已于斩章释讫言于此者，天子七月而葬，诸侯五月而葬，虞而受服，经正言三月者，以天子诸候絶旁期无此，大功丧，是主于大夫，士三月而葬者也，】此虽有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者，非内丧也，【贾疏彼国，自以五月，葬后受服，此诸侯为之，自以三月受服，同于大夫，士】即就也，间传曰：大功之葛与小功之麻，同 敖氏，继公曰：齐衰以上，其绖皆不言绖缨，故于此成人，大功言之，乃因轻以见重，且明有缨者之止于此也。受以小功衰者説大功布衰裳，而以小功布衰裳，受之也，即葛説麻绖带就葛绖带也，三月而变衰，葛九月而除之，妇人异于男子者，不葛带耳，小功亦然，檀弓曰：妇人不葛带，此章特着受月者，以承上经无受之后嫌，与之同，亦且明受衰之止于此也。此三月受服，上下同之，章内有君为姑，姊妹，女子子嫁于国君者而服问，又言君主适妇之丧，是诸侯虽无大功，而于其尊同者，若所不可得而絶者亦服此服也，其姑姊妹，女子子之嫁于国君者为外丧，君之受服，固不视其卒哭之节，适妇虽内丧，而其礼则比于命妇，但三月而葬，故君亦唯三月而受服也。
案诸侯尊同者，谓从父昆弟之子同为诸侯，如鲁公伯禽于唐叔，若康叔之子之类是也。
存疑孔氏，颖达曰：檀弓妇人不葛带，少仪妇人，葛绖而麻带，此谓斩齐之妇人也，丧服大功，章男女竝陈，及其变服，三月，受以小功衰，即葛九月，是男女共为，则知大功，妇人亦受葛也。
案妇人重要无易，带之理经文，即葛自主男子言之，妇人特易其首绖耳。
传曰大功布九升小功布十一升
正义郑氏，康成曰：此受之下也，以发传者，明受尽于此也。【贾疏，此章有降有正，有义降，则衰七升，冠十升正，则衰八升，冠亦十升，义则衰九升，冠十一升，十升者降，小功十一升者，正小功传以受服，不言降大功，与正大功，直言义大功之受者，郑云，此受之，下据受之，下发传者，明受尽于此义，服大功，以其小功至葬，惟有变麻服，葛因故衰无受服之法，故传据义大功而言也，】。
敖氏继公曰：大功布三等，受布二等，此于大功与受布各见一等者，但以其一一相当者言也。观此，则其上二等之受布，亦可见矣。
姑姊妹女子子适人者【适如字】
正义敖氏，继公曰：不杖期章，不特着为此，亲在室者之服者，以此条见之，盖经之例然也。
案士之姑姊妹适，士或适大夫，其服竝同，盖妇人有出降之法，父族，还以出降，服之不得，以其嫁于大夫而为之，加服也，则嫁于大夫者，亦不得以己之尊而降父族之旁亲矣，姑姊妹不言报者，以与女子子连文且下，经为众昆弟，侄，各有正条也，适人为妾者亦同，不以其妾也，而又降之。
传曰何以大功也出也
正义郑氏，康成曰：出必降之者，盖有受我而厚之者，【贾疏，檀弓姑姊妹之薄也，盖有受我而厚之者也，女子子出降，亦同，皆是于彼，厚故于此从薄也，】敖氏，继公曰：以出者，降其本亲之服，故此亦降之也。通论李氏如圭，曰杂记，伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹，大功踊絶于地伯叔母，义也，姑姊妹骨肉也，姑姊妹虽以出降，其情犹不杀也。
余论檀弓，齐谷王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，郑氏康成曰：春秋周女，由鲁嫁卒服之，如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之【孔疏，春秋庄二年，齐王姬卒，谷梁传云，为之主者，卒之也，案庄元年秋，筑王姬之馆于外下云：王姬归于齐，是由鲁嫁也，王姬比之内女，故服大功，天子为之，无服者以尊卑，不敌故也。若嫁于王者之后，天子以宾礼待之，则亦大功，其女反为兄弟，为诸侯者，亦大功以丧服，女子出嫁，为兄弟大功故也。】。
从父昆弟【从才用反】
正义郑氏，康成曰：世父叔父之子也，其姊妹在室，亦如之， 郭氏，璞曰：兄之子弟之子相谓为从父昆弟者，从父而别也， 贾氏，公彦曰：亲昆弟为之期，此从父昆弟降一等。
为人后者为其昆弟【为人如字传同】
正义敖氏继公曰其姊妹在室亦如之
案其昆弟及姊妹在室者报亦大功
传曰何以大功也为人后者降其昆弟也
正义贾氏，公彦曰：下记云，为人后者，于兄弟降一等，故大功若然，于本宗余亲，皆降一等也。
庶孙
正义郑氏，康成曰：男女皆是【贾疏，女孙在室，与男孙同】 ，陈氏铨曰：自非适孙一人皆为庶孙也， 敖氏，继公曰：孙言庶者，对适立文也，孙于祖父母本服大功，以其至尊，故加隆而为之期，祖父母于庶孙，以尊加之，故不报。而以本服服之也。
案有适子者，无适孙，则适子在者，凡孙皆庶也，义见不杖，期，章适孙条。
适妇
正义郑氏，康成曰：适妇适子之妻，妇言适者，从夫名。
传曰何以大功也不降其适也
正义敖氏，继公曰：亦加隆之服，为之大功，非不降之谓也，妇从其夫而服，舅姑期舅姑，以正尊而加尊焉，故例为之小功，此异其为适，故加一等也。
案由适以之，庶则庶为降，由庶以之适，则适为隆二义，皆可通而敖説为正。
通论黄氏榦曰：案司服凡凶事，服弁服，注云：其服斩衰，齐衰疏云：天子诸侯絶旁期正统之期犹不降，故兼云齐衰其正服大功，亦不降也，大功章曰：适妇既无所指斥，明关之天子，诸侯也，如是，则为适孙之妇，又当小功也， 李氏如圭曰：小记适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他故，若死而无子，不受重者。
女子子适人者为众昆弟
正义郑氏，康成曰：父在则同，父没，乃为为父后者服期也。【贾疏为为父后者服期，不杖期章，所云是也。】 敖氏，继公曰：昆弟云，众对为父后者立文也；礼，女子子成人而未嫁，或逆降其旁亲之期，服此言已适人者，乃为其昆弟，大功，则是其旁亲之期服之，不可以逆降者唯此耳，案此与上经为姑，姊妹适人者之服，相为报者也，虽为大夫之妻，其服众，昆弟侄无异义，已见上条，若大夫女为诸侯夫人，诸侯女为天王，后则无服，又此服适人为妾者，亦同下记云：凡妾为私兄弟，如邦人。
侄丈夫妇人报
正义郑氏，康成曰：为侄男女，服同 敖氏，继公曰：必言丈夫妇人者，明男女皆谓之侄也，若但云侄则嫌，若偏指昆弟之女然，故两见之，侄之妇人在室适人同。
案此亦女子子适人者为之也，本与上众昆弟合为一条，注家离之耳，章首已见，为姑姊妹适人者之服，此于众昆弟侄似不必言，报以姑侄两出，或嫌不报，故言报也，侄之适人者，不以两出而两降也，姊妹亦然。
传曰侄者何也谓吾姑者吾谓之侄
正义贾氏，公彦曰：侄名唯对姑，若世叔父，唯言昆弟之子不得侄名也。
案尔雅女子谓晜弟之子为侄
余论，朱子曰：古人不谓兄弟之子为侄，但云兄之子弟之子孙，亦曰兄孙耳，二程子非不知此然从俗称侄者，盖亦无害于义理也，丧服，兄弟之子犹子也，犹字不是称呼是记，礼者之辞，古人无云，犹子者。
夫之祖父母世父母叔父母
正义敖氏，继公曰：不言夫之世，父母，叔父母，报文畧也。
案此亦主士之妻言之也，若大夫之妻，则夫之世叔父母，为士者当从夫，降为小功，而世叔父母还，以大功服之，其他亲小功者，降而缌，则不服，亦如大夫无缌服也，夫之祖父母，为正尊，虽大夫之妻，不降王后及侯国夫人，开创始封者亦同，若继体而祖，父曾为天子诸侯者，夫服三年，则从服期。
传曰何以大功也从服也
正义马氏，融曰：从夫为之服，降一等也， 敖氏，继公曰：此释经意也。
案夫之祖父母，曾祖父母皆正尊，而以功缌服之者，以其为从服故也。
夫之昆弟，何以无服也。其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？故名者，人治之大者也，可无愼乎？【嫂思袄，反亦作嫂】。
正义敖氏，继公曰：为夫之祖父母，世叔父母，大功，皆从夫之期服者也，夫为其昆弟亦期妻，若从而服之，亦当大功，今乃无服，故因而发传，母道妇道，谓世叔母及昆弟之子妇之类也，此据男子所为服者而言，故继之曰：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？盖以当时有谓弟妻为妇者，故引而正之，以言其不可也，传之意盖谓男子为妇人来，嫁于己族者之服，唯在母与妇之行者服之，若尊不列于母，卑不列于妇，则不为之服，以其无母，妇之名也，故为昆弟之妻，无服经之此条主于妻，为其夫之党，传以从服，释之是也。又云：夫之昆弟，何以无服亦据，妻不从夫而服其昆弟，发问亦是也。顾乃以男子不服，昆弟之妻为答，此不唯失所问之意，又与夫之昆弟，所以无服之义相违，盖妇人于夫之昆弟，当从服，而乃不从服，其无服之义，生于妇人而非起于男子也，檀弓云，嫂叔之无服也，盖推而远之也。彼似善于此矣，尔雅云：弟之妻为妇。
存疑郑氏，康成曰：谓弟之妻为妇者卑远之，故谓之妇，嫂者尊严之称，嫂犹叟也，叟老人称也，是为序男女之别尔，若已以母妇之服，服兄弟之妻，兄弟之妻，以舅子之妻，服已，则是乱昭穆之序也，治犹理也，父母兄弟夫妇之理，人伦之大者，可不愼乎。
辨正，朱子曰：传意本谓弟妻不得为妇兄，妻不得为母，故反言以诘之，曰：若谓弟妻为妇，则是兄妻亦可谓之母矣。而可乎？言其不可尔，非谓卑远弟妻而正，谓之妇也，注疏皆误。
存异贾氏，公彦曰：夫之世，叔父母，为此妻着何服也？案缌麻章妇，为夫之诸祖父母报，注谓夫所服小功者，则此夫所服期，不报，王肃以为父，为众子期，其妻小功，为兄弟之子期，其妻亦小功，以其兄弟之子，犹子引而进之，同已子明，其妻同可知。
案此报服大功无疑王肃臆为小功非也
余论，朱子曰：嫂叔无类，不当制服他服，皆以类从，又曰：叔防无服，不是小节目，后来多失之。
大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，【为士，如字，】正义郑氏，康成曰：子谓庶子【贾疏，若长子在斩章，故谓庶子】 敖氏，继公曰：大夫于士为异爵，故其丧服例降其旁亲之，为士者一等，虽世叔父母，亦降之，所以见贵贵之意，胜也，不杖期章，为此亲之为大夫，命妇者云：大夫之子，此云大夫互见其人，以相备也。
案经不言报不言，唯子不报，则世叔父母昆弟，昆弟之子为士者，服其大夫，皆如其亲，服而为之期矣，为世叔父母，则其祖父之为大夫者，不在或在而不为大夫者也，为昆弟，则其父之为大夫者，不在或在而不为大夫者也，如为大夫，而在则不降之，以彼为大夫之子，当以不降相报也。子非旁亲，亦降之者，适为本，庶为支犹之旁亲也，昆弟之子，若为其父之适孙者，虽为士不降之，重适之义于不杖，期，章大夫之为适，孙大夫之子之为昆弟之子者，推之可见也。不降正尊而降，旁亲不降，适而降，庶此降例也。降例即宗法也，天子诸侯之或絶之或不絶之也亦然。
传曰：何以大功也，尊不同也，尊同，则得服其亲服，正义郑氏，康成曰：尊同谓亦为大夫者，亲服期，案天子诸侯君也，旁亲则皆其臣也，故天子诸侯絶旁亲之服，君至尊也，大夫士虽同为臣而服命殊矣。燕射，则有堂上堂下之，班乡饮，则有齿与不齿之异，即五服之丧而哭位别焉，若丧服不为之减杀，则他礼皆窒碍而不可行，故大夫降其旁亲，理当然也，君至尊则絶其旁亲之服，士卑则服其本服，大夫卑于君而尊于士上，比下比而求之，大夫之降也，不亦适得其中乎？尝为大夫而已者，犹降不杖，期，章大夫之子为姑，姊妹，女子子为命妇无主者，其例也。
公之庶昆弟大夫之庶子为母妻昆弟
正义郑氏，康成曰：公之庶昆弟，则父卒也，【贾疏若云，公子是父在，今言昆弟，故知父卒也，又公子父在为母，妻在五服之外，今服大功，故知父卒也，】大夫之庶子，则父在也，【贾疏以其继父而言，又大夫卒，子为母妻，得伸，今但大功，故知父在也，】其或为母，谓妾子也，【贾疏于适妻，君大夫自不降，其子皆得伸，今在大功，明妾子自为己母也，】昆弟，庶昆弟也，【贾疏若适，则父之所不降，故知庶昆弟也，】 敖氏，继公曰：母妻及昆弟之尊同者，若不宜降，而此二人降之者，则皆以死者为其父，尊之所厌，而不得伸其服故也。其所厌，虽有远近之异，而意义实同，故竝言之，公之昆弟，其亲之以厌而降者仅止于此，若大夫之子，此服之外，更有降而在大功者，其多寡与公之昆弟不类，乃竝言此者，盖主于其庶子之为母妻耳，非谓其亲之以厌而降者，亦仅止于此也。且此昆弟之降，大夫之子皆然，亦不专在于庶。
案大夫之子为世父母，叔父母，子，昆弟之子为士者，姑，姊妹，女子子在室者，皆降服大功，此不言者与不杖，期，章之不降者互见也，大夫之适子为庻昆弟亦同此，主为母妻言之，故不别言，适子耳，公之昆弟，为世父母，叔父母，子，昆弟之子；姑，姊妹，女子子之等父在，则从乎父而絶之不服，尊所厌也，父没，为为士者降一等，服之为为大夫，若公子者，如其本服，余尊所不厌，而公子之尊，视大夫也。
传曰：何以大功也，先君余尊之所厌，不得过大功也，大夫之庶子，则从乎大夫而降也，父之所不降，子亦不敢降也，【厌于叶反】。
正义郑氏，康成曰：言从乎大夫而降，则于父卒如国人也，【贾疏，大夫若卒，则得伸无余，尊之厌也，】父所不降，谓适也，【贾疏谓：父为适妻，适子】 敖氏，继公曰：厌谓厌其所为服者也，不得过大功，谓使服之者不得过此，而伸其服也，大夫之子从乎？大夫而降，谓尊降之，义在大夫，而不在己也，盖国君于旁期而下，皆以尊厌而絶之，此三人者，皆君所絶者也尊者之子，必从其父而为服，故君在，则公子于昆弟无服而为母，若妻于五服之外，君没矣，其死者犹为余尊之所厌，是以公子为此三人，止于大功也，大夫于所服者，或以尊加之，而降一等，亦谓之厌此三人者，皆大夫之所降者也，其子亦从其父而降之，一等为大功，与公子父没之礼，同大夫，没子乃得伸其服，以其无余尊也。
案尊尊亲亲，周道也，诸侯有一国之尊，为宗庙社稷，主既没，而余尊犹在，故庶子于所生之母不得伸其私恩，为之大功也，大夫之尊，不及诸侯既没，则无余尊，故其庶子于父卒，为其私亲，竝依本服如邦人也，亲不敌尊，故厌尊不敌亲，故不厌此，诸侯大夫之辨也，后魏广陵侯衍为徐州刺史，生母雷氏卒，表请解州，诏曰：先君余尊之所厌，礼之明文侯，既亲王之子，宜从余尊之义，便可大功。
辨正郑氏，康成曰：旧读昆弟在下，其于厌降之义，宜防此传也，是以上而同之，【贾疏郑以前，马融等以昆弟二字抽在传下，】案昆弟，与母妻连文亦公之庶昆弟，大夫之庶子所为服者，若以属下，则昆弟为谁之昆弟？虚县无着而下条，皆字亦无下落矣，注说是也。
皆为其从父昆弟之为大夫者，【从才用，反为大如字，】。
正义郑氏，康成曰：尊同则不降，其为士者，降在小功，适子为之，亦如之，【李氏如圭曰：大夫之适子也，承上庶子之文，而不及于适耳，】敖氏，继公曰：此承上经两条而言，则皆云者，皆大夫，公之昆弟，大夫之子也，大夫，公之昆弟，于此亲，则尊同也，大夫之子于此亲，则亦父之所不降者也，故皆服其亲服，春秋传曰公子之重视大夫，公之昆弟，降其昆弟之为公子者，不降其从父昆弟之为大夫者，则知此先君余尊之所厌，止于上三人耳。
案公子于公子敌也，公子于大夫亦敌也，为其昆弟大功，尊同而相降，公之余，尊所厌也，为从父昆弟之为大夫者，大功尊同，而不降余尊，所不厌也，然则余尊所厌，概不及其羣从明矣，经特举，从父昆弟以见其余耳，其为从父昆弟，庶孙为士者见于小功，章为昆弟之子，为士者当大功，为从祖昆弟，从父昆弟之子及昆弟之孙，为士者皆无服，以公子之尊，降之也，为世叔父母如其服，以彼亦公子而余尊，不厌之也，余尊所厌，止在公，妾与妾所生之子，妾子之妻，而诸孙羣从姑姊妹，女子子之适人者，皆不与焉，盖厌私不厌公厌，内不厌外，可以窥圣人制礼之意矣。
为夫之昆弟之妇人子适人者【适如字】
正义郑氏，康成曰：妇人子者，女子子也， 贾氏，公彦曰：此谓世叔母为之服，在室期出嫁，大功 敖氏，继公曰：是服夫妻同也，上经不言夫为之者，其文脱与或言：女子子或言妇人子互文以见其同尔。
案世叔母，为夫之昆弟之子妇，亦大功不言者，上经为夫之世，父母，叔父母虽不言，报以旁亲，无不报之例，已可推见，故不另出也。
通论吕氏，柟曰：妇人为夫之旁亲上，何以从夫降一等，下何以从？夫不降也？曰：上焉者，夫之所尊也，下焉者夫之所亲也，夫之所尊先我而有者也，我自外入也，可降也，夫之所亲，后我而有者也，彼自内出也，可不降也。
大夫之妾为君之庶子
正义郑氏，康成曰：下传曰：何以大功也，妾为君之党服，得与女君同，指谓此也。妾为君之长子，亦三年，【贾疏同，女君】自为其子期异于女君也，【贾疏女君，从夫降，其庶子大功，妾自服其子期，异于女君也，】士之妾为君之众，子亦期【贾疏，亦与女君同，】 敖氏，继公曰：此服亦从乎其君而服之也，大夫为庶子，大功，女子子在室亦如之，妾为君之长子，亦三年，自为其子期经于妾为君之党，服皆畧之唯着大夫之妾以见其异，则士之妾，不言可知矣。
案公妾不为君之庶子服，以庶子皆为公，尊之所厌也，公在则母子不相服也，况他子乎？公不在亦无服，以夫人不服，庶子，妾当同之也。
女子子嫁者未嫁者为世父母叔父母姑姊妹
正义郑氏，康成曰：女子子成人者，有出道降旁亲，及将出者，明当及时也，【贾疏，女子子十五已后，许嫁筓为成人，有出嫁之道，虽未出卽，逆降旁亲，明当及时嫁也，】 敖氏，继公曰：此着其降之之节，异于他亲也在室而逆降正言，此七人者，盖世父母，叔父母与姑之期为旁，尊之加服，姊妹之期，虽本服，然以其外成也，故并世父已下，皆于未嫁而畧从出降，明其异于父母，昆弟也，此服无为妻，为妾之异经，唯以嫁为言者，约文以包之耳，又前经见姑，姊妹适人者，及为夫之昆弟之妇人子适人者，此世叔父母而下为凡，女子子之降服也，其服唯以适人为节，以此见逆降之服，无报礼也。
案逆降之说，后人多疑之者，疏谓：女子子年十九，明年二月当嫁，今年遭世，父已下之丧，若依本服期过，明年二月不得，及时逆降，在大功大功之末，可以嫁子，则于二月，得及时而嫁，或驳之，以为女子，子虽降大功，其父固期，未可嫁子，且古人昏期，未必定拘二月，若拘以二月则过此，又需一年，以是为愆期耳，服阕之后，四时皆可昏，何靳此三月邪？论者固为有理，然经以嫁者未嫁者，连文则逆降之法，未可谓无之，盖未嫁者，其已许嫁者也。妇道外成已，许嫁则义系于夫家，于本宗之旁，亲情固杀矣。古者女子将嫁，或于公宫，或于宗室教之，三月丧服，不可以徃也故逆降三月以为教之之候，而后其昏也，乃得及时焉，若然，父母昆弟之丧既除，必更阅三月而后可嫁也，若无逆降之法，则上经已着适人者，为众昆弟之条矣，曷不与之连文，而另出此乎？
传曰：嫁者，其嫁于大夫者也，未嫁者成人，而未嫁者也。何以大功也，妾为君之党服，得与女君同下，言为世父母，叔父母，姑姊妹者，谓妾自服其私亲也。
辨正郑氏，康成曰：此不辞【，贾疏不是解义，言辞也，】卽实为妾，遂自服其私亲，当言其以明之，【贾疏不杖章云：女子子适人者为其父母昆弟之为父后者，又云：公妾以及士妾，为其父母皆言其以明其为私亲，今此不言其明，非妾为私亲，】齐衰三月，章曰：女子子嫁者，未嫁者，为曾祖父母经与此同，足以见之矣，【敖氏，继公曰：谓二经之文，同足以明其不当如旧説也】传所云，何以大功也，妾为君之党服，得与女君同文，烂在下尔，【贾疏，应在君之庶子之下，女子子之上，】 敖氏，继公曰：传者以此经合于上，谓皆大夫之妾为之，故其言如此，何以大功？怪其卑贱而服之降否？如尊者然也。妾为君之党服，得与女君同释，所以大功之意，言大夫于此庶子，女子子或以尊降之，或以其尊同而不降，皆在大功妻体，其夫服宜如之。若妾则不体君，而此服亦大功者，以是三人者，皆君之党已因君而服之，故其降若否？亦视君以为节，而不得不与女君同，固无嫌于卑贱也，然此但可以释为君之庶子之文若幷，女子子未嫁者言之，则不合于经，盖经初无为，女子子未嫁者之礼，且凡云嫁者皆指，凡嫁于人者而言，非必谓行于大夫，而后为嫁也，又谓为世父母以下，皆妾为私亲之服，亦不合于经，盖此乃适人者之通礼经，必不特为此妾发之，又此妾为私亲，大功者亦不止于是也。传者之意，盖失于分句之不审，又求其为嫁者，大功之説而不可得，故强生嫁于大夫之义以自傅，防旣以女子子嫁者，未嫁者，属于上条，则为世父母以下之，文无所属，又以为亦大夫之妾为之，遂使一条之意，析而为二，首尾横决，两无所当实甚，误也。攷此传文，其始盖截大夫之妾，至未嫁者之经文而释之，故已释其所谓本条之防复以下言云云倂释下经，今在此者，盖郑氏移之尔 ，朱子曰：此段自郑注时已疑传文之误，今考女子子适人者，为父母及昆弟之为父后者已见于不杖，期，章为众兄弟，又见于此，大功章，唯伯叔父母，姑姊妹之服无文，而独见于此，则当从郑注之説无疑矣。
案朱子初谓传释文势似不误，又谓旧读正得传意，但于经例不合，郑注与经例合，但所改传文似亦牵强旣，而门人有问者，又答之以此，可见此经之不易读矣，小功章大夫之妾为庶子适人者，经有明文，此女子子之嫁者，岂可又以大夫之妾，贯之乎？即此，又可证旧读之，必不然矣。
存疑王氏志长曰：据别解，自大夫之妾，至未嫁者，作一句读，又贯下为世父母，叔父母，姑姊妹此言，妾自服其私亲，文义亦无妨，案不杖期，章公妾以及士妾，为其父母，传曰：妾不得体君，得为其父母遂也，则妾得为私亲服明矣，又记，凡妾为私兄弟，如邦人正以此经止及世叔父母，姑姊妹嫌厌降，其私兄弟，故记及之，况郑氏前，马融辈先主是説附以备参可也。案主传而驳注者，明人多有大抵以逆降之説为非故回曲以就旧説耳今已辨明，如右而姑存，王志长之论，以见驳者之梗概云。
大夫，大夫之妻，大夫之子，公之昆弟为姑，姊妹，女子子嫁于大夫者。
正义马氏，融曰：此上四人者，各为其姑，姊妹，女子子嫁于大夫者，服也在室大功，嫁于大夫，大功尊同也，在室大功以在大夫，尊降之限，嫁大夫尊同，故不复重降，嫁士则小功 敖氏，继公曰：大夫，公之昆弟为此服，则尊同也，大夫之子，则亦从乎大夫而为之也，大夫之妻为此，女子子，其义亦然，若为姑姊妹，又但为本服尔，盖妇人之嫁者，于其兄弟唯有出降而已，姑姊妹虽不为命妇，犹为之大功也，经言大夫，大夫之子为服者多矣，于是乃着大夫之妻者，以唯此条可与之相通，故因而见之也，凡妻为夫之族类于其姊妹，与其在父列以上者，率降于夫，于其昆弟之列者，又无服，唯在子列而下，乃与夫同之耳，又攷公之昆弟为姊妹，唯在出降之科，则是先君余尊之所厌，亦不及于其嫁，出之女也，若先君于其姊妹，与其孙则不厌之固矣。
案大夫，大夫之子，公之昆弟于姑，姊妹，女子子出，适而尊同者，乃不以尊降，则方其在室时已降，而大功矣，此见公之姊妹，不得比于公之昆弟，大夫之女子，子不得比于大夫之子，虽以公女之尊，不能视，命妇与公子之重视大夫者逈异，盖妇人无爵，从夫之爵，必夫尊而后妻，贵父之尊，不可据，不可援也；明乎？此乃益着于从夫之义，而不敢以贵加其夫族矣！辨正贾氏公彦曰：大夫妻，若为夫之姑姊妹在室及嫁皆小功，若不为大夫妻，又降在缌麻，彼亦为命妇，唯小功耳，今此谓大夫妻为本，亲姑姊妹也。
案降在缌麻者不服之，大夫妻无缌服，与大夫同也。
君为姑姊妹女子子嫁于国君者
正义贾氏，公彦曰：国君絶期已下，今为尊同，故不降，若然，大夫之下，云大夫之妻，大夫之子，国君之下，不云夫人，公子亦同，国君可知。
余论郑氏，康成曰：天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之。
传曰何以大功也尊同也尊同则得服其亲服
正义贾氏，公彦曰：问者以诸侯絶旁期，大夫降一等，今此大功，故发问也， 敖氏，继公曰：尊同谓君于为夫人者，大夫，公之昆弟，于为命妇者也，夫人命妇虽非有爵者，然此三人，以其与已敌者，齐体之故，亦例以尊同者视之，而如其出嫁之服，不敢絶之降之也，此一节释经之文义。
案传兼释经之两节，故疏与集说皆合，君与大夫而言。
诸侯之子称公子，公子不得祢先君，公子之子称公孙，公孙不得祖诸侯，此自卑别于尊者也，若公子之子孙，有封为国君者，则世世祖是人也，不祖公子，此自尊别，于卑者也，【祢，乃礼反别，彼列反】。
正义郑氏，康成曰：不得祢不得，祖不得立，其庿而祭之也，【贾疏以其庿已在适子为君者立之，支庶不得竝立庿，】卿大夫已下，祭其祖祢，【贾疏公子，公孙若为卿大夫，得立三庿，若作士，得立二庿，一庿竝得祭其祖祢，既不祖祢先君，当立别子以下，若鲁桓公生庄公，为君庆父，叔牙，季友谓之公子，公子竝为别子，不得祢桓公，庆父等子孙，乃立别子为大祖，不毁庿已下，二庿次第迁之，】则世世祖是人不祖公子者，祖此受封之君，不复祀别子也，【敖氏，继公曰：如晋不祖桓叔，而祖武公是其事，】公子若在高祖以下，则如其亲服，后世迁之，乃毁其庿尔，【贾疏，始封君立五庿，大祖一庿，与高祖已下四庿，始封君至后世，乃不毁其庿，为大祖，其先未有大祖，庿唯有高祖以下四庿，则公子为别，子者得入，四庿之限，至四世之后，始封君为高祖别子，亲尽当迁，乃毁其庿，至五世，乃以始封君为大祖，】因国君以尊，降其亲故，终说此义云 敖氏，继公曰：卑谓，为臣者也，尊谓为君者也，言身为人臣，则其庿不可上，及于为君者，身为国君，则其庿不可下，及于为臣者，是谓别之也，别于尊者，所以塞僭上之原，别于卑者，所以明贵贵之义，圣人制礼之意，然也。
辨正杨氏复曰传云，自卑别于尊，是以子孙之卑，自别于祖之尊，此义为是，自尊别于卑，乃以子孙之尊，自别于祖之卑，此説于理有害，而注遂以为因国君以尊，降其亲而说此义，则愈非礼意，盖国君以尊，降其亲谓，降其旁亲而正统之服，不降为祖，期为曾高祖齐衰三月，未尝降其祖也，郑注盖惑于自尊，别卑之説乃以封君之不祖公子，为以尊，降其亲而不知公子为别子，继别为宗，谓之大宗，百世不迁，固，以公子为祖矣，若公子之子孙，有封为国君者，则后世子孙只得祖封君而不得祖公子，以紊其别，子之宗，非是以封君之尊，别于公子之卑，而不祖之也，传既失之注，沿袭缪误，愈差愈远。
案杨氏所论甚正，然传注未可驳也，盖自者从也，非谓已也，从卑别于尊则公子而下不得祖祢先君矣，从尊别于卑，则始封君，为后世之始祖，而公子而下迄乎？始封君之父，皆所不祖矣，此以始封君为立国之始，宜祖之也，所谓诸侯，夺宗者也。然不祖公子，则与夫不祢先君不祖，诸侯之不立，庿而祭之者不同，父为大夫，士子为诸侯，则祭当以诸侯未有不立五庿者，但始封未有始祖，则虚之耳，公子若父也，则入祢庿祖也，则入祖，庿曾髙也则入曾高庿，直至五世，则祧之而不入，始祖庿，此为不祖公子矣，逮始封君之五世孙即位，始封君亲尽当祧，以其始封也，而不祧乃入，始祖之庿，而世世祀之以为祖，自后世子孙视之，则以为从；始封君之尊，别于公子之卑云尔，非始封君之意，自以为尊而卑，其公子也，传因国君不服其旁，亲故推言，公子不得祢先君，公孙不得祖诸侯，以见尊不服卑之义，又因此推言，祖封君不祖公子，以见尊有特伸之义，其绪相引而言，则各有当也，若谓封君之不祖公子，为以尊降，其亲则注，原不谓然，况不祖公子者，本非封君也。
存异敖氏，继公曰：此言封君之后，世世祖封君不祖公子，则是封君之时，其祖考之庿在，故家自若也，不复更立，而立一虚，庿于公宫，左之最东，以为行礼之所及，封君没则于焉祀之，谓之大庙，而为百世之祖也。
案果如敖説则封君之志荒矣，良由误解自字耳，立虚庿于公宫，左之最东，求之经传，亦无证佐。
是故始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，封君之孙，尽臣诸父昆弟。
正义，朱子曰：始封君之诸父，昆弟始封君之父，未尝臣之故，始封君不敢臣之封君之子，所谓诸父者，即始封君，谓之昆弟，而未尝臣之者也，故封君之子，亦不敢臣之封君之子，所谓昆弟者，即始封君之子，始封君尝臣之者也，故封君之子亦臣之封君之孙，所谓诸父昆弟者，即始封君之子所臣之昆弟，及其子也，故封君之孙亦臣之故下文继之以君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。 敖氏，继公曰：此因上云公子之子孙，有封为国君者，而言之也。
存疑贾氏，公彦曰：所不臣者，仍为之着服也，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，君既不臣，当服本服期，其不臣者，为君当服斩，以其与诸侯为兄弟者服斩，不敢以轻服，服至尊，明诸父昆弟虽不臣，亦为之斩衰可知。
辨正李氏如圭曰：所不臣者，注疏谓：以其亲服服之，荀顗以为大夫，犹降其亲，则诸侯虽所不臣，亦絶不服虞喜，以为大夫，亦当从诸侯之例，一世为大夫，不降兄弟，二世不降诸父，三世乃皆降之，如圭谓诸侯世，大夫不世，恐不得以世数为比，所不臣者，服此国君先儒据小记谓与诸侯为兄弟者服斩，疑亦未然，案与诸侯为兄弟者，服斩谓，为臣者也，斩衰之服，至重为君也，为父也，为夫也，所谓三纲也，非此则不服，君所不臣，则君臣之分未定，而为之服斩，则与夫见为之臣者，何以别乎？君于其所不臣者无服，以诸侯之尊当絶其旁亲也，彼亦为诸侯，则如其服，服之尊同也，三世而下，无所不臣，则为大夫士者，以臣服为庶人者，以庶人服矣，此谓公子之子孙，有封为国君者如此，其王子王孙始封，若继世者，所不臣所，臣亦如之。
故君之所为服，子亦不敢不服也。君之所不服，子亦不敢服也。
正义敖氏，继公曰：言此者，以其与上文意义相类也谓公子之服与否，皆视其君而为之，此专指公子之公，在者言也。若公没，则向之所谓不敢服者，今皆服之矣，但其为先君余尊所厌者，乃降之，如为母，妻，昆弟，大功是也。不敢不服之意，与前传所谓不敢降者同。
存疑贾氏，公彦曰：始封之君，不臣诸父昆弟，天子之义亦当然，若虞舜与汉高皆庶人，起为天子，盖亦不臣诸父昆弟而有服也。
案诸侯于所不臣者，尚不为服，况天子乎天子，卽创业者，于正尊之外，无所不臣，疏说非也，岂其有庳之君，而不臣于舜乎！
通论，朱子语类问丧祭之礼，至周公然后备，夏商而上，想甚简略，朱子曰：然，亲亲长长，贵贵尊贤，夏商而上，大概只是亲亲长长之意，到得周来又添得许多贵贵底礼数，如始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，期之丧，天子诸侯絶，大夫降，然诸侯大夫尊同，则不絶不降姑姊妹，女子子嫁，诸侯大夫亦不絶不降此皆贵贵之义，上世想皆简略，未有许多降杀，贵贵底礼数，凡此皆天下之大经，前世所末备，到得周公搜剔出来，立为定制，更不可易，案天子国君絶其旁亲以尊也，大夫之尊，次于国君，故为旁亲率降一等，以殊于士贵，贵之义则然，抑期功之丧至众，卿大夫国政，綦重而宗庙之祭，不可以屡缺，若不降，则不可以服国事，与邻国之事而祭亦屡废矣，服制，以士为始，与旁亲为等夷，自无所降且员多，而所任者轻，一人有丧，同僚足共其职，又士卑则其庙亦卑，虽废祭而适，得其分之宜也。亲亲长长，贵贵尊贤，固是四义以服制论之，只二事耳，长长附于亲亲，尊贤附于贵贵，贵贱有定，而贤不肖无定，故服制不可以贤不肖之説意为轻重也，若受诛于甸人，被论于司败，古之人有大义灭亲者旁亲，期功之服，虽不当絶不当降者亦絶之可知以贵贵之义，反观之则见矣。
右大功九月
案大功，降服衰七升，正服衰八升，冠皆十升，义服衰九升，冠十一升，既葬降服，正服受衰，皆十升，冠皆十一升，义服受衰，十一升，冠十二升，男子绖带竝易葛，妇人不易要带，犹齐衰也，届期而除之，又案大功之服，经所未着，可以互推者，为从父姊妹在室者，女孙在室者，昆弟之女子子适人者，妇人为庶孙，适妇女子子适人者，女孙在室者，与夫同为昆弟之子妇，夫妻同以其为已大功，宜报之也，为人后者为其姊妹在室者，其昆弟姊妹在室者，报如之，夫为人后，其妻为舅姑，大功见于小记，舅姑报如之，报者于大功中有齐衰焉大夫，大夫之子，公之昆弟经，屡连言之，其服有互见者三人为姑，姊妹，女子子在室者，庶子昆弟之子为士者，庶孙为大夫者，昆弟之女子，子嫁于大夫者同也，公之昆弟，为世叔父母，不降，犹期大夫之子为世叔父母，为士者降之，则大功大夫之妻，公之昆弟之妻为卑属，竝与夫同，唯公之昆弟之妻，为夫之世，叔父母不降，亦大功也，其为父族之世，叔父母，姑昆弟姊妹侄皆大功，则不以其为大夫为士，嫁于大夫，嫁于士而异也，公子为姑，姊妹嫁于国君者，父之所不降也，君夫人为女子，子嫁于国君者，为父族之，姑姊妹嫁于国君者，尊同也，康成谓天子为姑，姊妹，女子子嫁于二王，后亦服之，若然，则王子为姑，姊妹王后为女子，子嫁于二王后者亦同矣。大夫为适子，废疾不受重者，同之于庶子也。大夫之庶子，父在为慈母，同之于其母也。大夫之适子为庶昆弟，降其庶也，尊者不降，其适贾氏，以为自大夫命妇而上为适妇，悉与士，士妻同也，士妾为君之，女子子适人者与？女君同公，妾以及士妾，为其女子子适人者，自为其子得遂也，敖氏谓妻于妾之有亲者，当为之服则士妻，大夫妻为其妹，侄之为媵妾者亦存焉，妹侄同为妾，亦相服。
繐衰裳牡麻绖旣葬除之者【繐音岁】
正义贾氏，公彦曰：以天子七月，葬旣葬除，故在大功九月，下小功五月，上 敖氏，继公曰：此服特为诸侯之大夫为天子而制故必于其七月，旣葬乃除之，葬时大夫，若会若否？其除之节同也，七月而除，则绖未必缨也，其度亦未闻前齐衰章传云：带缘各视其冠记云，繐衰冠八升，则此带亦八升矣。又此承大功之下，疑其亦用绳屦，与齐衰三月者同也，盖服至尊之屦，或当然也。
存疑贾氏，公彦曰：不言带屦者，传云小功之繐也，则带屦亦同，小功可知。
传曰繐衰者何以小功之繐也
正义郑氏，康成曰：治其缕如小功而成，布四升半，【贾疏下记云：繐衰四升有半，】细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓，繐 敖氏，继公曰：云何以又云小功之繐，则繐之麤细，亦不一矣。小功之布有三等，此繐衰之缕，其如小功之上者与？
诸侯之大夫为天子
正义贾氏，公彦曰：此经直云大夫，大夫中有孤卿以其大聘或使孤，或使卿小聘使下大夫也， 敖氏，继公曰：诸侯之大夫于天子为陪臣，不可以服斩，又不可以无服，故为之变而制此繐衰焉，不齐衰三月者，亦辟于其旧，国君之服也，唯言诸侯之大夫，则其士庶不服可知。
案不以大功小功者不以兄弟之服，服至尊也，故其衰制在五服之外。
传曰：何以繐衰也，诸侯之大夫以时，接见乎天子，【见贤遍反，】正义郑氏，康成曰：接犹会也，诸侯之大夫，以时会见于天子而服之，则其士庶民不服，可知 敖氏，继公曰：接见乎天子者，谓为天子，所接见也， 贾氏，公彦曰：聘时，士与卿大夫作介，虽亦得礼，不得为接见，案聘礼行聘时，宾执圭升堂，介不升享，礼与礼宾皆有宾无介，此侯国相聘已，然王朝可推，是则接见者以礼相接，而后谓之接见，非望见顔色之谓也，辨正射氏，慈曰：诸侯之大夫有出朝聘之事，会见天子，故言接见，虽未接见，犹服此服。
存疑贾氏，公彦曰：诸侯之大夫不聘，天子卽无服，余论戴氏德曰：繐衰七月之服，诸侯之大夫，始闻天子之丧，白布深衣，素冠，吉屦无絇，从诸侯哭于朝，【射氏慈云：从其君哭，太庙阼阶下】张帷，为次于官舍，门外别外，内食疏食，有盐酪之和，凡再不食，既成服，服繐布衰裳，十一升，【射氏慈云：成服四升半，】冠缨，缘皆十一升，带亦如之，【射氏慈云：冠八升，缨带中衣领袖，缘亦如之，】绖用，枲麻首绖，大四寸，百二十五分寸之七十六，右本在上，七月而葬，葬已而除。
案射慈之説与戴德略同，故不重列而取其异者，竝附之，布之升数，则射氏是而戴氏非也，戴盖以小功之繐，句错解而未详，攷记传耳，绖之大似当如大功五寸，二十五分寸之十九，未必有缨，则或如敖氏之説也其一云哭于朝，一云哭于庙，则岂同姓之国于庙，异姓之国于朝，与 ，又案檀弓叔仲衍使子柳之妻为其舅繐衰，且曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，而县子，亦以绤衰繐裳为非古，则知春秋之季，俗尚轻细，期功之服，以繐为之者多矣，繐不一种，则亦有大功，与缌之繐与，又春秋传襄二十七年，卫献公丧其弟鱄，如税服终身，杜注税即繐也，繐衰裳，非五服之常，痛愍之，特为此服，繐之见于经传者，如此而已。
右繐衰既葬除之
案小功之繐，若如其上者，则以麤细如十升者之缕，而用其四升半，为经以成之，缕虽细于大功而疏，则犹齐衰也，此与缌衰锡衰，布则不同，而意颇相类，差等之所，穷则变通，而为之耳！大夫在国，不会葬者，届期而除之。
小功布衰裳澡麻带绖五月者【澡音早】
正义郑氏，康成曰：澡者治去，莩垢也，小记曰下殇小功带，澡麻不絶本屈而反以报之，【孔氏颖达曰：首绖，无根要带犹有根，示其重也，屈所垂防麻，上至于要，然后中分麻为两股，合而紏之，以垂向下，】 贾氏，公彦曰：言小功者，对大功是用功，麤大则小功，是用功细密者也，上文多以一绖包二，此别言带者，欲见带不絶本与绖不同故也。带在绖上者，小功以下，绖带断本此殇小功，中有下殇小功带不絶本故进带于绖，上以见重也，又此不言，布带文畧也不言屦者，当与下章同，吉屦无絇也，此章亦有大功长殇，在小功者带无本也， 敖氏，继公曰：小功布之缕，麤于缌之缕矣，乃曰小功者，对大功立文也，不言牡麻，与无受者可知也。
叔父之下殇，适孙之下殇，昆弟之下殇，大夫，庶子为适，昆弟之下殇，为姑，姊妹，女子子之下殇。
正义贾氏，公彦曰：自叔父至女子，子八人皆成人，期长中殇，大功，此下殇小功，故在此 敖氏，继公曰：此章别言，女子子之下殇，而不见子之下殇，又公为适子，大夫为适子之下殇，亦不见，皆文脱耳。
为人后者，为其昆弟，从父昆弟之长殇，【为人如字，从才用反，】正义贾氏，公彦曰：二者本服大功，今长殇小功 敖氏，继公曰：为从父昆弟者，异人也，经文省耳，其姊妹之殇亦如之。
案为人后者，经于大功，章见，为其昆弟之服，此见为其昆弟，长殇之服，则为其昆弟之子，女子子在室者当小功，女子子适人者当缌矣，经不言者，举昆弟，而昆弟之子递降一等可知。
传曰：问者曰中殇，何以不见也，大功之殇，中从上小功之殇，中从下【从如字，】。
正义郑氏，康成曰：问者，据从父昆弟之下殇，在缌麻也，大功小功皆谓服其成人也。大功之殇，中从上则齐衰之殇，亦中从上也，此主谓丈夫之为殇者服也，【贾疏，缌麻章云：齐衰之殇，中从上大功之殇，中从下注谓，彼是妇人，为夫之族类，明此谓丈夫为殇者服也，】凡不见者，以此求之， 敖氏，继公曰：大功之殇，始见于此，而又不言中殇，故发问也，丧服之等，其重者自大功而上轻者，自小功而下，已于麻本有无之类，见之矣，此复以二者之中殇，各异其从，上从下之制，亦因以见义云从父昆弟之殇，丈夫与女子子在室者，为之同也，然则此传亦兼妇人之为其亲族之殇者言矣，凡不见者以此求之。
为夫之叔父之长殇
正义郑氏，康成曰：不见中殇者，中从下也，【贾疏下传云：大功之殇，中从下主谓此妇人为夫之党类，故知中从下在缌麻也，】。
昆弟之子，女子子夫之昆弟之子，女子子之下殇，正义马氏，融曰：伯叔父母，为之服也。成人在期下殇，降二等，故小功。
为侄庶孙丈夫妇人之长殇
正义马氏，融曰：祖为庶孙，成人大功，长殇降一等，故小功 贾氏，公彦曰：姑为侄成人，大功长殇，在此小功，不言中殇，中从上 敖氏，继公曰：侄之殇服，亦姑之适人者为之也，于庶孙之下，言丈夫妇人者，明庶孙之文，不可以兼男女亦为其与侄连文故也。
大夫，公之昆弟，大夫之子，为其昆弟，庶子姑，姊妹，女子子之长殇。
正义郑氏，康成曰：大夫为昆弟之长殇，小功谓为士者，若不仕者也。以此知为大夫，无殇服也，【贾疏，凡为昆弟成人，期长殇大功，今大夫为昆弟，小功明昆弟，是为士若不仕者也。大夫而有兄姊殇者五十，命为大夫，礼之常法，或大夫之子，有盛徳未必要至五十，是以有幼为大夫者也，】公之昆弟，不言庶者，此无服无所见也，【贾疏，妾子为母，见厌不伸，故为母则言，庶今此经不为母服，故不言庶也， 张氏，淳曰：考疏义，注无服之无盖庶字，】大夫之子不言，庶者关适子，亦服此殇也，【贾疏，若言大夫之庶子嫌，适子不服之关通也，通适子亦服此服，故不言庶也，】云：公之昆弟为庶子之长殇，则知公之昆弟，犹大夫【贾疏旧疑大夫与公之昆弟，尊卑异，今案此经同降，则知此二人，尊卑同也，】 敖氏，继公曰：公之昆弟，于庶子而下，则为以尊而降于昆弟，则亦以其父之所厌而降也，大夫，大夫之子，所以降之意，前章详之矣，其中殇，亦从上若下殇，则不服之，盖大夫无缌服也。
案不杖期，章有大夫之子，为子昆弟之子为大夫者之服，则大夫不必五十，亦有少年为之者可知疏，谓有盛德者固然，亦有公族高勲，世为大夫者，适子年虽未冠，已为大夫，而姊若庶兄尚在长殇之限者，亦其一也。春秋讥世卿仕者，世禄不世官，大夫可世乎？曰：世臣与国同休戚，国所恃以固也，若公族髙勲为大夫，而其适子不世，则朝廷无世臣庙制，宗法皆废格而不可行矣，二惠弱，一个而齐危，栾、郤，降，皂隶而晋替，春秋之势，不可谓非，西周之遗也，即如王朝，南仲太祖，太师皇父，非其明验乎？然则讥世卿与不世官者，何也？曰：卿执政者，当于大夫中选而为之，非谓大夫不可世也，士无世官，谓士耳，不谓大夫也，若大夫虽不尽世，必有世者矣，不可以末季世，卿之流弊，而谓先王之法，遂无世臣也。
存异马氏，融曰：大夫无昆姊之殇，此言殇者关有罪，若畏厌溺，当殇服之 敖氏，继公曰：已为大夫，不应有昆，与姊之殇，而此经乃尔，盖以昆弟姊妹宜连文，且此条亦不专主于大夫故也。
案马氏説于经无所据，疑未必然，敖氏亦以少年不应为大夫，故云昆姊连文尔，圣经字字必有实，义岂连文之谓乎！
大夫之妾为庶子之长殇
正义郑氏，康成曰：君之庶子，【贾疏，若适长成人，则三年长殇，在大功，】马氏融曰：除适子一人，其余皆庶子也。男女成人，在大功长殇，降一等，故小功 敖氏，继公曰：大功章已，言君之庶子，故此畧之为君之，女子子亦然，是虽大功之殇，亦中从上，盖女君之为，此子与夫同，而妾为君之党，得与女君同，故皆宜中从上而不可以妇人之从服者例论也，其下殇亦不服之。
案缌麻章，妇人为夫之族类之殇中，从下唯此与彼，殊敖説是也妾服如此，则女君不待言矣。
右殇小功五月
案殇小功，降服衰，冠同十升，义服衰，冠同十二升，无受终，其月数而除之， 又案殇小功之服，父为子之下殇，公与大夫为适子之下殇，敖氏以为文脱是也。其余经未着，而可以互推者，妇人为子，女子子适孙之下殇，与夫同，女子子在室为叔父，姑，弟妹侄之下殇，与男子同，其适人者为已上，诸亲之长殇，中殇，亦如之，为人后者，为其姊妹之长殇，中殇，大夫，大夫之子，为叔父之长殇，中殇，大夫之妻为适子之下殇，众子，女子子夫之昆弟之子，女子子之长殇，公之昆弟，为叔父之下殇，其妻为夫之叔父之长殇，余与大夫之妻，同公妾以及士，妾为君之长子之下殇，为其子，女子子之下殇，士妾为君之众子，女子子之下殇，大夫之妾为君之，女子子之长殇，尊者不降其适，则大夫命妇而上亦服，适孙之下殇与。
小功布衰裳牡麻绖卽葛五月者
正义郑氏，康成曰：小功轻三月变，麻因故衰以就葛绖，而五月也，间传曰：小功之葛，与缌之麻同，旧説小功以下，吉屦无絇也， 贾氏，公彦曰：成人文缛，故有变麻，卽葛不变衰，但以日月为足也， 敖氏，继公曰：绖不言澡可知也，此变麻即葛，乃不易衰者，为无受布也，即葛，不云三月者，已于大功章见之，故不言也？案殇小功，言澡亦牡麻，此言牡亦澡之，文互见也，其异者即葛耳，妇人之要，带不即葛，与大功同麻断，本绖不缨，皆可知也。小功之绖，四寸百二十五分寸之七十六，葬后即葛与缌之麻同三寸六百二十五分寸之四百二十九，所以无受者，小功之布十升，十一升，十二升，若受则十五升为朝服之。吉，布十三升，十四升，则吉凶之间，疑似难明，不欲入十三升以上，又不可以缌受之，故无受也。且见丧服之以十二升为限也。 又案大功小功，期满则除，九月，七月，五月皆无祭，然则除殇服者，无祭可知，记所谓祭不为除丧者，于此可见。
从祖祖父母从祖父母报【从才用反下竝同】
正义马氏，融曰：从祖祖父母者，曾祖之子，祖之昆弟也，从祖父母者，从祖祖父之子，父之从父昆弟也，郑氏康成曰：祖父之昆弟之亲，【敖氏，继公曰：从祖祖父乃祖父之昆弟，从祖父乃祖父之昆弟之子故云祖父之昆弟之亲也，】 贾氏，公彦曰：报者恩轻，见两相为服，故云报也。 朱子曰：父母本是期，加成三年，世叔父母，本是大功，加成期，其从祖父母小功者，乃正服之，不加者耳， 敖氏，继公曰：此与为之者，尊卑虽异，亦旁尊也，故报之于此，即言报者畧轻服齐衰大功重报服，或别见之。
案记传云：小功以下为兄弟，则虽从祖祖父母，从祖父母，若外祖父母之尊，皆以兄弟之谊，视之矣， 又案父之兄弟期，则祖父之兄弟，宜大功乃降，至小功者五服，唯兄弟行递降一等，而其他则否？所谓四世而缌服之穷也，不然，则服及五世矣，亦以世叔父之期，本是加服故也。
从祖昆弟
正义郑氏，康成曰：父之从父昆弟之子，【贾疏从祖父之子】贾氏，公彦曰：从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟三者为三，小功也。
从父姊妹孙适人者【适如字下适人同】
正义郑氏，康成曰：从父姊妹，父之昆弟之女孙者，女孙在室皆大功， 敖氏，继公曰：三者适人，其服同云。适人，则为女孙无嫌，故不必言女。
案从祖昆弟相为服矣。从父姊妹适人者，当报不言者可知也，女孙不敢降，其祖已见，不杖期章。
为人后者为其姊妹适人者【为人如字】
正义，陈氏铨曰：累降也， 马氏融曰：不言姑者，不降姑也， 郑氏，康成曰：不言姑者，举其亲者，而恩轻者降，可知 敖氏，继公曰：姊妹不言，报省文也，记曰：为人后者，于兄弟降一等报。
案为后者，若系亲昆弟之子，则姑犹是姑也，如其服，服之如马氏説矣若系从父昆弟之子，更递疏，以迄于无服者，则当降之，如注説矣姑之期，加服也，本服大功已出为后，降小功姑适人，则缌不与，姊妹同差，以其与世叔父，均无大功之降也，经以其不定也故阙之马，郑二家皆是，但各见一邉耳。
存疑敖氏，继公曰：经于前章，为人后者，唯见其父母昆弟姊妹之服，余皆不见，是于本服降一等者，止于此亲尔，所以然者，以其与已为一体也，然则自此之外，凡小宗之正亲旁亲，皆以所后者之亲疏为服，不在此数矣。
案经不见本生，祖父母，曾祖父母，世叔父母，诸人之服者，亦以所后者之亲疏不定也，其同祖者，亲自亲矣，其不同祖者，自祖父母，世叔父母以及其余，概从降一等之例，唯同曾高者，则曾高犹是齐衰三月，耳为其父母不杖期，不以所后之亲疏而异知，余亲之降一等，亦不以所后之亲疏而异也，如敖氏谓除昆弟姊妹之外，正亲旁亲，皆以所后者之亲疏为服，假令在疏属，五服之外，则于本生祖父母之丧，竟脱然无一日之服也。而可乎？互见记，为人后者，于兄弟条。
为外祖父母
正义马氏融曰母之父母也
传曰何以小功也以尊加也
正义马氏，融曰：本服缌，以母所至尊加服小功，故曰：以尊加 ，贾氏公彦曰：外亲之服不过缌麻，以祖是尊名，母之所生，故加至小功 敖氏，继公曰：尊云者，谓其为母之父母也，子之从其母而服母党者，当降于其母，二等，母为父母期，子为外祖父母，小功宜也，非以尊加也。
案敖氏深得制服之条理，然传意自不可废也，外亲之服不过缌麻，笃本宗而重一本也，尧典首亲九族周室，时庸展亲，圣人之意可见矣。下逮编氓，亲亲之杀无异，乃末俗，犹有薄于同气而昵，其母妻之党者，是何心哉？
余论服问母，出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，郑氏康成，曰：虽外亲亦无二统，丧服小记为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，为母之君母，母卒则不服，为慈母之父母无服。
案前母之党，经不言有服，何也？曰：礼外亲亦无二，统前母之子不服，后母之党，则后子不逮事前母者，亦如之也。从服者，所从亡则已前母既亡不从，不亦宜乎己，母出则服继母之党，如继母多则奚服？曰：服在堂继母之党服，其所从也，虞喜，以为纵有十继母，唯服次其母者之党，非也。
辨正旧唐书，开元二十三年，议加外祖父母舅服，并为舅妻制服，职方郎中韦述议曰：圣人究天道而厚于祖祢，系姓族而亲其子孙，母党比于父族，不可同贯明矣，今若外祖及舅更加一等，堂舅及姨列于服纪，中外之制，相去几何？废礼循情，所务者末，先王之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可正乎！侍中裴耀卿，中书令张九龄等奏曰：外族之亲，礼无不报，甥既为舅妻制服，舅妻还合报之，甥既报服，则与夫之姨舅，以类是同，甥妻不得不服所增者，颇广所引者渐深，防臣愚防，实所未达。
案是议也，太常卿韦縚创议欲加外祖父母大功，舅妻小功，堂姨舅降一等，廷臣多争之者，今畧采韦述裴耀卿之语，以见外家之加服，旧人有不然之者如此，云 ，又案外祖父母有当服者，六子为因母之父母，一也，母出为继母之父母，二也；庶子君母在，为君母之父母，三也；庶子为继母之父母，四也；庶子不为父后者为己，母之父母，五也以上，女子子同为人后者为所后母之父母，六也。其余则皆所不服。
从母丈夫妇人报
正义郑氏，康成曰从母，母之姊妹，丈夫妇人姊妹之子男女同 ，马氏融曰：言丈夫妇人者，异姓无出入，降 敖氏，继公曰：从母之义，与从父同以其在母列，故但以从母为称，丈夫妇人，即为从母服者也，此为加服而从母，乃报之者，以其为母党之旁，尊不足以加尊焉，故报之也。经凡三以丈夫，妇人连文，而所指各异，读者详之。
传曰何以小功也以名加也外亲之服皆缌也
正义贾氏，公彦曰：以有母名，故加至小功 郑氏，康成曰：外亲异姓，正不过缌 敖氏，继公曰：母为姊妹，大功子从服当缌，以有母名，故加一等，而在此云，外亲之服皆缌，以见此为加也。 庾氏蔚之曰：外亲以缌断者，抑异姓以敦己族也，母于姊妹，有相亲近之情，故因其母名以加服。
案父之党，从乎父而推则首及世叔父母之党，从乎母而推，则首及从母，男女异长，姊妹之间，其情尤昵，此从母之服，所以过于舅也。
存疑朱子曰：母之姊妹，服反重于母之兄弟，缘于兄弟既嫁则降服，而于姊妹之服，则未尝降，故于舅服缌，于从母服小功也。
案姊妹适人，皆降大功，唯两人俱出，不累降耳，朱子岂考之未详，与抑记者，误与。
夫之姑姊妹妇姒妇报
正义郑氏，康成曰：夫之姑姊妹不殊，在室及嫁者，因恩轻畧从嫁降娣姒妇者，兄弟之妻，相名也， 王氏，肃曰：左氏传鲁之穆姜，晋子容之母，皆以稺妇为姒妇 ，马氏融曰：妇人无所，专以夫为长防，不自以年齿，妻虽小，犹随夫为长也， 敖氏，继公曰：为夫之姑姊妹从服也，乃小功者，唯从其夫之降服也，记曰：夫之所为兄弟服，妻降一等，夫为其姑，姊妹在室者，期正服也，出嫁者，大功降服也，妻不随其夫之正服，降服为升降者，从服者宜有一定之制，而不必随时变易也，所以不从其夫之正服者，恐为其出嫁者，或与夫同服，则失从服之义也。此为从服，故姑姊妹言报娣姒，固相为矣，亦言报者，明其不以夫爵之尊卑而异也，先娣后姒，则娣长姒稺明矣。
案昆弟一为大夫，一为士则，大夫降，其昆弟大功，娣姒妇相为小功，虽命妇亦不更降，以其夫之于昆弟妻无服，故不随夫爵而异也，娣姒妇与夫之姊妹皆同辈也，上非母道下，非妇道而相为服，如此则防叔之无服以逺嫌而不以同辈又可见矣。
传曰：娣姒妇者，娣长也，何以小功也，以为相与居室中，则生小功之亲焉。
正义敖氏，继公曰：妇人于夫之昆弟，当从服以远嫌，故无服，假令从服，亦仅可以及于其昆弟之身，不可以复及其妻也，然则娣姒妇无相为服之义，而礼有之者，则以居室相亲，不可无服，故尔然或竝居室，或不竝居室而相为服之义，唯主于此者，盖本其礼之所由生者言也。娣，长也者，释娣妇之为长妇也，存疑郑氏，康成曰：长妇谓稺妇为娣妇，娣妇谓长妇为姒妇。
存异贾氏，公彦曰：娣长也者，二妇互称谓，年小者为娣，假令弟妻，年大称之曰：姒兄妻，年小称之曰：娣左传声伯之母不聘，穆姜云：吾不以妾为姒，是据二妇年，大小为娣姒，不以夫年为小大也。
案妇人坐以夫之齿无自以其年为大小之理，疏既与传违，亦乖注义，注本尔雅然案之，此经及左传则适相反，岂时俗有不同者与？
大夫，大夫之子，公之昆弟为从父昆弟，庶孙姑，姊妹，女子子适士者，【适如字，】。
正义马氏，融曰：从父昆弟，庶孙本大功以尊降，故小功姑姊妹，女子子在室大功，适士又降一等，故小功郑氏，康成曰：从父昆弟及庶孙亦谓为士者 敖。
氏继公曰：此姑姊妹，女子子再降，故其服在此，不言适人而言，适士者，所以见从父昆弟，庶孙亦谓为士者也，经之例多类此。公之昆弟，于其从父昆弟之不为大夫者，乃小功者，以其非公子也。
案三者之从父昆弟，姑姊妹不敢以小功报而如其大功之本服，服之，唯大夫之子，父没则不降。
大夫之妾为庶子适人者
正义郑氏，康成曰：君之庶女子子也，庶女子子在室大功，其嫁于大夫，亦大功【贾疏，此适人者，谓士也，】 敖氏，继公曰：此非己子，故其服如此，若为己之，女子子在室期适人，亦大功经，凡言庶子，皆主于男子也，女子子不必言，庶文有脱误与。
案女君所生之女子，子妾为之服，与庶子同，故女子子无分于适，庶经言庶子者，嫌他妾所生之，女子子或异于女，君所生者也。
通论敖氏，继公曰：丧服记与小记言，妾为君之长子之服大功及此章，凡三见大夫之妾为君之庶子，及女子子之服，若其他亲则无闻焉。然则凡妾之从乎其君而服君之党者，止于此耳。是亦异于女君者也，案妾为君之父母，祖父母亦当与女君同犹臣之，从君服也，其旁亲皆不服之，彼不来服，妾无庸徧服之，且嫌竝适也，妾服不及其孙，妾子之子，无为父之妾母之服，妾又何孙服之有乎！
庶妇
正义敖氏，继公曰：庶妇为舅姑期，舅姑乃再降之为小功者，所以别于适妇也， 郑氏，康成曰：夫将不受重者，【贾疏，若小记注，世子有废疾，不可立而庶子，立其舅姑，皆为其妇，小功亦兼此妇也，】案注所言，是本系适妇，而以庶妇服之者，故疏云兼之。
君母之父母从母
正义郑氏，康成曰：君母父之适，妻也，从母，君母之姊妹。
传曰：何以小功也，君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服，【从服如字，】。
正义郑氏，康成曰：不敢不服者，恩实轻也，凡庶子为君母，如适子 贾氏，公彦曰：不在者，或出或死也，君母在既为君母，父母服其己，母之父母，或亦兼服之敖氏，继公曰：君母在，则不敢不从服者，以其配父。
尊之也，君母不在，则不服者，别于己之外亲也，此庶子虽服其君，母之父母姊妹彼于此，子则无服，盖庶子以君母之故，不得不服其亲而彼之视己，实非外孙，与姊妹之子，故略而不服。
余论庾氏蔚之曰：外氏无二统，适母有三四，不可悉服，宜以始生所遇，适母之党，若已生，悉不及宜服，最后者之党也。
君子子为庶母慈已者
正义郑氏，康成曰：君子子者，大夫及公子之适，妻子敖氏，继公曰：此服固适，妻之子为之；若妾子则谓：
其母或不在，或有他故，不能自飬其子，而庶母代飬之不命，为母子者也。
传曰：君子子者，贵人之子也，为庶母，何以小功也，以慈已加也。
正义郑氏，康成曰：云君子子者，则父在也，内则曰异，为子室于宫中，择于诸母与可者，【贾疏诸母谓父之妾，即此经庶母者也。云可者传御之属也，】必求其寛裕慈惠，温良恭敬，愼而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃，又曰：国君世子生，卜士之妻，大夫之妾，使食子三年而出，见于公宫，则劬非慈母也，士之妻自养其子，【贾疏亦内，则文】 敖氏，继公曰：礼，为庶母缌，谓士及其子也，其慈已者，恩宜有加，固小功矣，此云君子子者，明虽有贵者，其服犹然也，大夫之子，公子之子于庶母，亦当缌麻，以从其父而降，遂不服，其于慈已者，加在小功，若又从父而降，则宜在缌麻，今乃不降而从其加服者，嫌其与凡父在而为不慈，已者之服同也，正者降之，加者伸之，其意虽异，而礼则各有所当也？云：君子子则父在也，父在，且伸此服，则父没可知矣。其为父后者，则但服缌，盖不可以过于因母也，若为大夫，则不服之，以大夫于庶母，本无服故也。案士之妻，固自养其子，然或妻不能养，而妾代养之，或此妾所生，而彼妾代养之，皆为庶母慈已者，则皆小功也，注引内则证，此慈母之为诸母耳，诸母即庶母与此经一也，但国君之世子，众子皆不服之，服之者，唯公子之子及大夫之子以下耳，若非庶母，而以他人为之，则仅可比缌麻，章之乳母，且自大夫之子以上，皆不为之服矣。昭十一年，左传其僚无子，使字敬叔，此庶母慈己者也，不为大夫，则服之。
存疑郑氏，康成曰：父没则不服之矣，云以慈己，加则君子，子亦以士礼为庶母缌也，不言师保，慈母居中，服之可知也。
案内则言子师慈母，保母盖国君之子，备此三者，若公子之子大夫之子，则三者不必备，即备亦不必概为之服，服慈己者而已，以其恩勤为尤甚也。司马筠谓内则慈保择他人为之，非谓兄弟之母而诋康成为不辨三慈，混为训释，夫始生之子，不必遂有兄弟，固不必即有兄弟之母而父妾，则皆可择为慈母也，渠盖忽过，内则诸母二字，未之审耳。
余论周氏舍曰：贺彦先称慈母之子不服慈母之党，妇又不从夫而服慈姑，小功服无从故也。庾蔚之云：非徒子不从母而服其党，孙又不从父而服其慈，由斯而言，慈祖母无服明矣。
案父命为母子，则三年，夫服三年，则妻当从服，但孙不从服，已亦不服其党耳，此庶母慈己者，经原不正，名之曰慈母也，小功无从，自不待言。
右小功五月
案小功，降服衰冠同，十升正服衰，冠同十一升，义服衰，冠同十二升，丧服之升数尽于此，无以受之，故葬后不易衰冠，但变麻即葛以终其月也。即葛亦谓男子要妇人首也， 又案小功之服，经所未着，可以互推者为适，孙妇为从祖姊妹在室者，为适妇，不为舅后者，见于小记，为从父昆弟之子，女子子在室者，昆弟之孙，女孙在室者，则于从祖祖父母，从祖父母之报见之，女子子在室为从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟，从父昆弟之子，女子子在室者，与男子同适人者，则为其从父昆弟姊妹，为其昆弟之为人后者，皆报服也。报其昆弟之妻，昆弟之子，妇则在室，适人同也，妇人为庶孙，适孙妇，夫之从父昆弟之子，女子子在室者，夫之昆弟之孙女孙在室者，与夫同为人后者为所后者之妻之父母见于斩衰章传，为其姊妹亦同大夫，大夫之子，公之昆弟为女孙，嫁于大夫者，为从祖祖父母，从祖父母，从父昆弟，从父昆弟之子，昆弟之孙为大夫者，为昆弟之子妇，其夫为士者，降一等报之，大夫之妻，公之昆弟之妻，为夫之从父昆弟之子，昆弟之孙为大夫者，为夫之昆弟之子妇，其夫为士者，犹之夫也，妇人为姊妹之子男女同则从母之报服也，敖氏谓妻，亦服，妾则士妻，大夫之妻，为从父姊妹，若姊妹之，女子子之为媵妾者，犹亲服也，妾中有相服者，亦以其伦尊者，不降其适，则贾氏以为自大夫命妇而上为适，孙妇与士之妻同也，据为人后者为其昆弟，大功则为昆弟之子，女子子在室者当小功，若所后者，非同祖之世，叔父则为其祖父母，世叔父母，从父昆弟皆小功，与若然，则其相报者亦同也。
钦定仪礼义疏巻二十四
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏巻二十五
丧服第十一之四
缌麻三月者
正义郑氏，康成曰：缌麻缌，布衰裳，而麻绖带也，【敖氏，继公曰：以麻为绖带者，盖经传单言，麻者多以绖带言也，】不言衰绖，略轻服，省文贾氏，公彦曰：以缌，如丝者为衰裳，又以澡治莩垢之麻为绖带，故曰：缌麻三月者法一时，天气变可以除之， 敖氏，继公曰：轻服，既葬，即除之，故但三月也不别见，殇服者，以其服与成人无异也。
案轻服以葬期为节，若不及期而葬者，如其期服之，通论敖氏，继公曰：齐衰三月，不言绳屦，大功不言冠，布缨小功，不言布带，缌麻不言，衰绖服弥轻，文弥略也。
传曰：缌者十五升，抽其半，有事其缕，无事其布，曰缌正义，郑氏康成曰：谓之缌者治其缕细如丝也，【贾疏其麤，细与朝服十五升同故细如丝】，抽犹去也，杂记曰：缌冠缲缨，【孔疏缲，读从丧服小记澡麻带绖之澡，缌既有事，其缕就上澡之，又治其布以为缨，谓缕布俱治 贾疏冠，与衰同用，缌布皆不治，布缨则澡，治】贾氏，公彦曰：八十缕为升十五升千二百，缕抽其半，六百缕缕麤，细如朝服，数则半之， 朱子曰：缌十五升，抽其半者，是一簆只用一经，如今广中疏布，又如单经黄草布，皆只一经也， 敖氏，继公曰：十五升者，将为十五升，布之缕也，抽其半而为布，则成布七升，有半也，此比于他服之，布为稍疏，比于他布之缕为最，细细者，所以见其为轻丧疏者，所以明其非吉布，若布缕之，或治或否，其意亦犹是也。曰缌者，盖治其缕细如丝，故取此义而名之，亦以异于锡衰也。
案丧服之布自三升，至十二升而止，具有等差矣。缌不以十三升为之者十五升，则为吉，布十三十四在疑似之闲，故吉凶两不用也，礼穷则变而通之，乃于其下缅者，更为缕细，孔疏之布，以示其轻，而又别其布缕之有事，无事以为吊服焉。
辨正郑氏，康成曰：或曰，有丝，朝服用布何衰？用丝乎？案丧服虽轻，无用丝之理，观受服之绖带，仅以葛易麻，亦可见矣。陆氏佃读丝冠缲缨之缲，为蚕缲之缲而以为散丝为之，何其不诸理也。
通论敖氏，继公曰：此布七升有半，乃在小功之下者，以其缕细也，凡五服之布，皆以缕之麤，细为序其麤者，则重细者则轻，故升数虽多而缕麤，犹居于前，如大功在繐衰之上是也，升数虽少而缕细，犹居于后，如缌麻，在小功之下，是也。
族曾祖父母族祖父母族父母族昆弟
正义郑氏，康成曰：曾祖昆弟之亲也， 贾氏，公彦曰：此即礼记大传云：四世而缌服之穷也，名为四缌麻者也，族属也，骨肉相连属，以其亲将尽，恐相疏，故以族言之耳， 黄氏榦曰：曾祖父母，据期断，本应五月，族曾祖父母疏一等，故缌 敖氏，继公曰：以从父从祖者差之则，此乃从曾祖之亲也，变言族者，明亲尽于此也。凡有亲者皆曰族，记曰：三族之不虞是也。余论郑氏，康成曰：族祖父者，祖父之从父昆弟之亲也亦髙祖之孙则髙祖有服明矣。
案齐衰三月，章不见髙祖父母之服，故注明之，盖未有旁服，以是属而反遗于正体者也。
庶孙之妇
正义贾氏，公彦曰：以适子之妇，大功庶子之妇小功，适孙之妇小功，庶孙之妇，缌是其差也。 敖氏，继公曰：夫之祖父母于庶孙之妇，其本服当小功，以别于适孙之妇，故亦降一等而在此。
余论敖氏，继公曰：庶孙之妇缌，则适孙之妇，小功也，小功章不见之者，文脱耳。
庶孙之中殇【中当依注作下】
正义郑氏，康成曰庶孙者，成人大功，其殇中从上，此当为下殇，言中殇者字之误尔，又诸言中者，皆连上下也，【贾疏，大功之殇，中从上小功，缌麻之殇，中从，下无单言，中殇者】。
从祖姑，姊妹适人者报，【从才用，反下并同适人，如字，】。
正义贾氏，公彦曰：此本服小功出适，降一等，缌麻敖氏，继公曰：云报者谓亦既适人，乃降之也，适人者为此亲，非报服略言之耳。
从祖父从祖昆弟之长殇【长知丈反下并同】
正义贾氏，公彦曰：此本服小功长殇，降一等，缌麻郑氏，康成曰：不见中殇，中从下【贾，疏小功之殇，中从下】。
余论敖氏，继公曰：上章之首，连言三小功，此惟见其二者之殇，盖以从祖祖父未必有在殇者也，此与经不见曾祖之父，及曾孙之子之服者，意颇相类，案敖氏之说，良然若有从祖祖父在长殇者与此同，服缌可知。
外孙
正义郑氏，康成曰：女子子之子 贾氏，公彦曰：以女适外而生故云外孙 敖氏，继公曰：此服亦男女同外孙，为外祖父母小功，不报之者，以其为外家之正，尊与。
从父昆弟侄之下殇
正义贾氏，公彦曰：从父昆弟成人，大功长中殇小功，故下殇在此。
案为两下殇服者，异人也，小功章为从父昆弟之长殇，据丈夫，则此为其下殇缌者，亦丈夫也，女子子在室者服之，亦同适人，则不服其为侄，则专主妇人耳，存疑贾氏，公彦曰：侄为姑之出，适者大功，长中殇小功。
案侄为姑之下殇，小功据在室者，降之也，姑为侄之下殇，缌据己，己适人而降之也，疏以侄为姑，服释，此非其次也，当云姑为侄成人，大功长中殇小功，故下殇缌。
余论敖氏，继公曰：单言侄者，前既以丈夫妇人言之，此无嫌也。又以前章例之则爲人后者为其昆弟之下殇，亦当在此经文阙耳。
夫之叔父之中殇下殇
正义马氏，融曰：妻为之服也。成人大功，中下殇降二等，故缌 郑氏，康成曰：见中殇者，中从下【贾，疏下传言妇人为夫之族类，大功之殇，中从下】 敖氏，继公曰：见中殇者，眀其与前条异。
从母之长殇报
正义贾氏，公彦曰：母之姊妹，成人小功，故长殇在此敖氏，继公曰：前章从母，成人之服，已言报此复见。
之者嫌其报加服者或略于殇也
案外亲之殇服，仅有此条，嫌殇服，或略于外亲，故着之。
庶子为父后者为其母【为父如字传为一同】
正义贾氏，公彦曰：此谓无冡，适唯有妾子，父死，庶子承后者，为其母缌也。
传曰：何以缌也？传曰：与尊者爲一体不敢服其私亲也，然则何以服缌也，有死于宫中者，则为之三月不举祭，因是以服缌也。
正义马氏，融曰：承父之体，四时祭祀不敢申私亲，服而废尊者之祭，故服缌， 江氏虨曰：厌屈私情，所以上严祖考 贾氏，公彦曰：云私亲者，妾母不得体，君不为正亲也，有死于宫中者，纵是臣仆亦三月不举祭，故此庶子因是为母服缌也， 郑氏，康成曰：君卒，庶子爲母大功，【贾疏大功，章公之庶昆弟，为其母是也。】大夫卒，庶子为母三年，【贾疏，父在大功，父卒无余，尊所厌，故伸三年】士，虽在庶子为母，皆如众人，【贾疏士，卑无厌故也。注幷言，大夫士之庶子者，欲见不承，后者如此，服若承后，则皆缌也；】敖氏，继公曰：为父后者，或当为适母后，故不服妾。
母盖与适子同也，有死于宫中，则三月不举，祭者吉凶之事，存亡共之，因是以服缌者，言非若是，则不敢服也。盖子之于母，情虽无穷，然礼所不许，则其情亦不可得而遂，今因有三月不举祭之礼，乃得略伸其服焉，观此，则孝子之心可知矣。何以不齐衰三月也，尊者之服，不敢用于妾母也。
案此据士之庶子为父后者言也。而大夫之庶子为父后，而不为大夫者，亦存焉，为母废一时之祭，亦足以伸其情矣，若又过此，则非所以承宗庙也，大夫以上无缌服，则不服杂记同，宫虽臣妾，葬而后祭，谓练祥之祭也，服缌，则废一时之吉祭，可知 ，又案鲁昭公之母齐归薨，叔向讥其有三年之丧，而无一日之慼，【昭十一年，】是则诸侯庶子为父后者于其母原应有三年之丧也，服问君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也，凡臣从君服降一等，君若服缌，则近臣何从之有？曰：羣臣无服，则君固自有服也？曰：近臣从服，曰：唯君所服，服则君当服三年，而近臣从之，以期矣，然据此经士之，庶子为父后，则缌大夫之庶子为父后，若为大夫，则无服，以大夫无缌服也，诸侯以上更不待言，然则奚从而可？庶子为父后者不服其母，虽古有定制，而究不即于人心，公羊氏曰：母以子贵，春秋书成风，齐归，皆曰：小君则固以夫人之丧丧之矣，西周以前不可知，而春秋时则已变，亦因人心之所不安而通之，未可诮其必不然，如治春秋者之说也，玩曾子问练冠以居之，説疑古者庶子王于其母，在外则无服，燕居则练服，以终三年，是以羣臣在外者不从服，近臣时在君侧者，则从以练服终期，与君服其内而不服其外，则虽曰无服，而三年之慼，未尝不存，此与公子之妻服，其皇姑之意略同，若然，则诸经传之说，庶可以相通而不相左矣。
存疑贾氏，公彦曰：经传所云，据大夫士之庶子承后法，若天子诸侯，庶子承后为其母服云何？案曾子问：古者天子练冠以居，注云：谓庶子王为其母，又案服问君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也，注云：妾先君所不服也。礼，庶子为后，为其母缌，言唯君所服，伸君也，春秋之义，有以小君服之者，时若小君在，则益不可据，彼二文，曾子问所云：据小君在，则练冠在五服外，服问所云：据小君没后，庶子得伸。
案康成谓伸君未知所伸何服，若如士之子服缌，则近臣无从法，且练冠，既葬而除，与缌三月之相去，其与防何而顿？谓之伸哉？妇人未有以尊厌人者，谓以小君之存没而有异，非也，赵岐注孟子有厌于适母之文，其此说误之与。
士为庶母
正义敖氏，继公曰：言士者承上经之下，宜别之且起，下文也。
传曰：何以缌也？以名服也，大夫以上为庶母无服，正义马氏，融曰：以有母名，为之服缌， 贾氏，公彦曰：大夫以上无服者，以其降故也。 朱子曰：父妾之有子者，谓之庶母，缌麻三月，此其名分，有所系不论，其年齿之长少也， 敖氏，继公曰：大夫以上为庶母无服者，以庶母之服缌，而大夫以上无缌服故也。又大夫以上于其有亲者，且降之，絶之则此无服宜矣。通论荀氏，顗曰：诸侯絶期大夫絶缌。
贵臣贵妾
正义敖氏继公曰贵臣室老也贵妾长妾也
传曰何以缌也以其贵也
正义敖氏，继公曰：此亦士为之也，大夫以上无缌服，案据士昏，士丧皆有室，老据士昏，则媵有娣侄室老，为私臣之，贵者娣侄之长为妾之贵者，曲礼曰：士不名家相长，妾亦足徴之士之职位，未宜有所降生，不名者死，则以缌服之宜也。据此，则士无臣之说，盖必不然矣。小记士妾有子而为之缌，士为妾服，盖兼此二者，贵则不必其有子也，有子则不必其贵也，存疑郑氏，康成曰：此谓公士大夫之君也，天子诸侯于臣妾无服，士卑无臣，士妾又贱不足殊。
案尊降之法，士服而大夫不服者有之矣，未有大夫服而士不服者也，大夫不为庶母服，而乃自服其妾乎？臣妾不可徧服，殊其贵者，而服之于士，则宜娣侄为妻之族亲，未可谓贱也；注欲伸其无臣之说，故强此以就彼耳。
余论敖氏，继公曰：此服似夫妻，同之妻为此妾服，则非有私亲者也，其有亲者，宜以其服服之。
乳母
正义敖氏，继公曰：此亦蒙士为之文也，士之妻自养其子，若有故，或使贱者代食之，故谓之乳母，其妾子亦然，若大夫之子，则慈母之外，又有乳母，内则曰：大夫之子，有食母郑氏，以为即此乳母是也，大夫之子，父没，乃为之服 ，荀子曰：乳母饮食之者也，而三月，案士为庶母，贵臣贵妾，乳母经本连文传注，家离之耳。
传曰何以缌也以名服也
正义马氏，融曰：士为乳母服，以其乳养于已有母名贾氏，公彦曰：有母名为之服缌也。
辨正，吕氏坤曰：此乳母盖雇他人之妇，乳哺三年，故以母呼之，昔韩昌黎蘓，东坡于乳母，皆葬而为之，铭为之缌，或云，父妾缪甚矣。
存异闻人氏通汉曰：始封之君及夫人皆不降，乳母贺氏，循曰：为乳母缌，士与大夫皆同，不以尊卑降。
案始封君所服，谓不臣者耳，乳母何人，而君与夫人服之乎？大夫降一等，则凡缌皆不服，大夫之子从乎？大夫而降，则父在亦不服矣。宋仁宗以天子之尊，宣召两府，欲为乳母制服，韩魏公曽争之。
从祖昆弟之子
正义郑氏，康成曰：族父母为之服，【敖氏，继公曰：经但见族父为此服，注兼言族母者，足经意也，妇人为夫党之卑属，与夫同】。
余论孔氏頴逹曰：同堂兄弟之孙，理自缌麻，曾祖为曾孙，三月，兄弟之曾孙无等降之，亦三月 敖氏，继公曰：为族曽祖父族祖父族，父族昆弟皆缌，其族昆弟固相为矣，此条则族父报，然则族曾祖父于昆弟之曾孙，族祖父于从父昆弟之孙，以其为旁亲，卑者之轻服，故略之而不报与。
案旁亲之服皆报，则亲未尽者，自应有服，故以五为九，必数此而后全也，孔氏说是也，然论其属则已疏，以其年则卑者成人，而尊者或老矣，虽不服可也。敖氏说亦是也。
曾孙
正义郑氏，康成曰：孙之子 敖氏，继公曰：此曾祖父母，为之服也。以本服之差言之，为子期为孙，大功则为曾孙，宜小功乃在此者，以曾孙为已齐衰三月，故已为之缌麻三月，盖不可以过于其为已之月数也，不分适庶者，以其卑逺略之且不可使其庶者无服也， 贾氏，公彦曰：据曾祖为之缌，不言孙者，此亦如齐衰三月，章直见曾祖不言髙祖以其曾孙为曾髙同曾髙亦为曾孙，孙同也。
案缌麻在殇，则无服髙祖于孙之成人者，罕及见之矣，王制七十，惟衰麻在身，谓父母之丧也，若卑属功，缌之服则七十以上者，虽存其名，而不必强被之经，所以不着也曾孙女，成人在室，当亦同或适人，或殇则不服。
存疑贾氏，公彦曰：王为适子斩衰，其为适孙适曾孙，适孙，皆齐衰不杖，章注云：凡父于将为后者，非长子皆期，然则王礼亦适子死，有适孙，适孙死，有适曾孙，向下皆然也。
案经于不杖，期，章着适孙之服，大功章着，庶孙之服至此章，则概之曰曾孙不分适庶，然则虽有适子，适孙皆不在而适曾孙应为后者，曽祖亦但为之缌麻矣，盖曾孙之为曾祖三年传重也，祖父之于子孙，则不容无所降杀，为适子斩衰为适，孙不杖期，未尝以适子不在，而为适孙，斩也，则亦何庸以适孙不在而为适，曾孙期乎为适，孙不与适子同服，则为适曾孙，不与适孙同，服宜也，且自缌至期，相县已甚，顿加三等，恐无此法，然则士已无适，庶曾孙之异服矣，疏说，殆未可从。
父之姑
正义郑氏，康成曰：归孙为祖父之姊妹，【贾疏尔雅，女子谓昆弟之子为侄，谓侄之子为归孙，】 敖氏，继公曰：此从祖之亲，乃缌者，以其为祖父之姊妹于属为尊，故但据已适人者言之，其意与姑为侄者同，不言报者，亦以其非一，定之礼故也。
案已之姑，大功则父之姑宜小功，而乃缌者姑在室之期，是加服，论本服则在室，宜大功适人，宜小功也，则父之姑适人者缌矣，妇人外成，阅两世则于已为已疏，故不殊，其在室适人，而概从其轻焉，由此推之，则昆弟之女孙虽在室，或不必为之小功矣，尊于卑之轻服，年未衰者服之，已衰则从省，大概皆然，故有不言报者。
从母昆弟
正义敖氏，继公曰：从母姊妹亦存焉，外亲之，妇人在室适人同。
传曰何以缌也以名服也
正义敖氏，继公曰：名谓昆弟之名，母为姊妹之子小功子无所从也，唯以名服之。
甥
正义郑氏，康成曰：甥姊妹之子 敖氏，继公曰：亦丈夫妇人同。
传曰：甥者何也？谓吾舅者，吾谓之甥，何以缌也？报之也，正义马氏融曰：甥从其母而服已缌，故报之。
壻
正义郑氏康成曰壻女子子之夫
传曰何以缌也报之也
正义马氏融曰壻从妻而服已缌故报之
妻之父母
案尔雅妻之父为外舅妻之母为外姑
传曰何以缌从服也
正义郑氏，康成曰：从于妻而服之， 敖氏，继公曰：从期服而缌，是降于其妻，三等矣，妻从夫降一等，子从母降二等，夫从妻降，三等差之宜也。
案妻为其祖父母期，夫不从服，母为其祖父母期，子亦不从服，但从其母妻之所自生者，祖则逺矣且以其期本加服，又出适而不降也，与朱子母族三，妻族二之说合观之，则条理秩然矣。
姑之子
正义郑氏，康成曰：外兄弟也，【贾疏姑，是内人以出外而生，故称外】。
传曰何以缌报之也
正义贾氏公彦曰姑舅之子两相为服故云报之
舅
正义郑氏康成曰舅母之兄弟
传曰何以缌从服也
正义郑氏，康成曰：从于母而服之， 敖氏，继公曰：从于母之大功而缌也，母于昆弟之为父后者期，子乃不从之，而服小功，亦可以见从服一定之制矣，通论，朱子曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为族曾祖父缌，姑之子姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母，乍看时，似乎杂乱无纪，子细看，则皆有义存焉。
案外亲之服以从，以名以报，唯服其切近相属者，而外此不与焉，故母族于外祖父之昆弟，及昆弟之子，女子子无服，妻族于妻父之昆弟无服，盖以从服则从之，所不及名服，则无其名也。然则堂舅堂姨，虽在母为五属之亲，于已则逺矣况其又疏者，更有何舅姨之目乎？又古人媵妾多以妹侄所出之子，舅氏各殊，庶子，以君母之昆弟为舅，而适子不以庶母之昆弟为舅，是则异姓之亲，分无一律有名，有服者，如其名服，自有尊卑，此外递疏，别无行辈，直以齿序而已。
舅之子
正义郑氏康成曰内兄弟也【贾疏对姑之子】
传曰何以缌从服也
正义贾氏，公彦曰：从于母而服之， 敖氏，继公曰：此与姑之子相为皆男女同也，子为母党服，止于外祖父母，从母，舅，舅之子从母之子耳，其余则无服，外祖父母，从母，舅，与母为一体，至亲也，故从服舅之子，与从母昆弟，则以其为尊者至亲之子，而在兄弟之列，不可以无服，故或从服，或以名服也。
夫之姑姊妹之长殇
正义马氏融曰：成人服小功长殇，降一等，故缌存疑敖氏，继公曰：夫之姊无在殇者，此云姊盖连妹而立文尔。
案杂记女，虽未许嫁，年二十而筓，筓则不为殇矣。或其弟年十五六，以上早昏而姊，未及笄而死者，容有之女，年垂成痼疾，数年而死，未及笄，礼者亦有之，则姊字不必定连文也，马氏谓闗畏溺缪矣。
夫之诸祖父母报
正义敖氏，继公曰：夫之所为服小功者，则妻为之缌，若于夫之祖父母之行，而服此者，唯其从祖祖父母耳，似不必言诸，然则此经所指者，其夫之从祖祖父母及从祖父母与但言诸者，疑文误且脱也。
存疑郑氏，康成曰：诸祖父母者，夫之所为小功，从祖祖父母，外祖父母，或曰，曽祖父母，曽祖于曽孙之妇无服，而云报乎？
案或说固非注亦未全是也。夫为外祖父母，小功从母而服也，妻焉得累从而服之，而外祖父母，又焉得为外孙妇报乎？若专指从祖祖父母，则诸字无下落，集说所推近之 ，又案服问：有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，盖亦指公子本宗小功之亲，公子从乎公而不服，妻则服之，注谓为公子之外祖父母，从母缌麻，非也，妻于夫之母党无制服之法。
君母之昆弟
正义马氏融曰妾子为适母昆弟服
传曰何以缌从服也
正义郑氏，康成曰：从于君母，而服缌也，君母在，则不敢不从服，君母卒，则不服也，【贾疏，与君母之父母，从母同，故取上传解之，皆徒从，故所从亡则已，】 敖氏，继公曰：此服亦不报其义，与君母之父母，从母，同庶子，从君母之服，唯止于此，不及其昆弟之子与从母昆弟异于因母也，若为父后则服之，盖其礼当与为人后者同也。
案为父后，即为君母后矣，为君母后则徒从者，亦属从矣。君母虽卒，犹当从服，然则小记所云为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，疑未必然。
从父昆弟之子之长殇昆弟之孙之长殇
正义贾氏，公彦曰：二人本皆小功，故长殇，缌麻中殇，从下无服， 敖氏，继公曰：此从祖父，从祖祖父为之服也。然则从祖母，从祖祖母亦当服之矣。
为夫之从父昆弟之妻
正义贾氏，公彦曰：同堂娣姒，降于亲娣姒，故缌麻敖氏，继公曰：小功章云：夫之姑姊妹娣姒妇报是章，唯见此服不及夫之从父姊妹者，文不具耳。
传曰何以缌也以为相与同室则生缌之亲焉
正义郑氏，康成曰：同室者，不如居室之亲也， 贾氏，公彦曰：大功有同室，同财之义， 敖氏，继公曰：此亦言其所以有服之由也。其义与娣姒妇以居室之故，而有服者同前，章详之矣。
案娣姒及堂娣姒，皆从服所不及，又无名，故取诸居室，同室之义焉。
长殇中殇降一等下殇降二等
正义敖氏，继公曰：此主言丈夫为大功以上之殇，妇人为夫族齐衰之殇也，不宜在此，盖脱文也，妇人为本族之殇服，其降之等与丈夫同。
案传但言其中从上者，若中从下者，则丈夫为小功之下殇，无服矣，故不着也。此疑当在殇小功，章传文之下，或其上尚有阙文与。
齐衰之殇中从上大功之殇中从下
正义郑氏，康成曰：齐衰大功，皆服其成人也。大功之殇，中从下则小功之殇，亦中从下也，此主谓妻为夫之亲服也，【贾疏殇，大功章传据大功，小功不据齐衰，以其重知男子为殇服也，此不言小功，以齐衰对大功，以其轻知妇人为夫之亲之殇服也，】凡不见者，以此求之， 敖氏，继公曰：此亦脱文失其次，而在是也。
案此二句，疑当在殇小功，章为夫之叔父之长殇之下，以其为妇人为夫之亲服之，凡宜见于首，条也，右缌麻三月。
案缌麻之服，主于士，与士之妻，士之子，而言大夫，大夫之妻，自旁期以下例降一等，则无缌服，自小功降而缌者，亦不服也。大夫之子从乎？大夫而降，父在不服，父没，乃服之，唯死者亦为大夫，大夫之妻，则不降耳， 又案缌麻殇七条成人，二十一条，其殇服之可以互推者，从祖祖父则敖氏以为未必及其在殇，理或然也。为从祖父，从祖昆弟之长殇，从父昆弟之下殇，姑姊妹同为庶孙之下殇，从父昆弟之子，昆弟之孙之长殇，男女同姑，姊妹，女子子在室者，服此殇与男子同适人者，唯见侄之下殇，叔父姑弟妹之下殇，似当同之，妇人为夫之从父昆弟之子，昆弟之孙之长殇，庶孙男女之下殇，与夫同为人后者为其昆弟姊妹之下殇，由小功章昆弟之长殇，而降也，然则为其昆弟之子，女子子之长殇，亦缌与其成人者之服，丈夫为曽，孙男女同从父昆弟之子妇，昆弟之孙妇，则于妇人为夫之诸祖父母报，见之从父昆弟之女子子适人者当有焉，族曾祖姑族祖姑族，姑族姊妹在室，亦四缌麻也，从祖昆弟之女子子同之，然为父之姑缌而已，其又杀者，虽在室未必为之服，匪直以族曽祖姑之不及，其在室也，至从父昆弟之孙，昆弟之曽孙，虽男子且不言报也，况女子子乎？女子外属疏者之轻，服不以妨礼事，圣人之意或然与，然则所不服者，亦不相为，报可知也。其适人者，于从祖昆弟，从父昆弟之子固报之矣，从祖祖父母，从祖父母昆弟之孙应同，然父之姑不言报，则在祖与孙之列者，或以其逺也而略之，则于从祖姊妹，从父昆弟之女子子服之，而父之姑从祖姑，昆弟之女孙，或亦从略与从父昆弟之妻，则夫之从父姊妹之报服也，在室适人皆服之，妇人为曽，孙男女庶孙之妇，夫之从祖昆弟之子，与夫同夫之从祖祖父母，从祖父母经之所谓诸祖父母也，云报则于夫之从父昆弟之子妇，昆弟之孙，妇与夫并服之矣，为夫之从父姊妹，由小功章夫之姊妹而降也，其他夫之所略者无庸赘，已为人后者为其昆弟之女子子适人者，昆弟之孙，其妻为夫之姊妹，娣姒妇并当缌，据记于兄弟降一等，则曽祖父母，从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟，从父昆弟之子皆缌，与唯曽祖父母，若与所后不异者，仍齐衰三月耳，其妻则于夫之祖父母，世叔父母昆弟之女子子适人者，昆弟之孙，当缌报之者，以齐衰三月，以其为宗子也，其妻若姑在，则报之者，以缌姑不在，亦齐衰，唯出适之女，则但以缌报也，士妾之贵者，有子者，妻亦服之，其从祖姊妹，从父昆弟之女子，子若姑舅从母之女子，子为媵妾者，皆同也，妾中有私亲者，又自相服也，同爨之缌，见于檀弓，则不必以亲也；改葬之缌，非常服，故记见之，而经阙焉。
记，公子为其母练冠麻，麻衣縓縁为其妻縓冠，葛绖带麻衣縓缘，皆既葬除之，【縓七见反，缘俞绢反，縓冠之縓，当依敖作练】。
正义郑氏，康成曰：公子君之庶子也，其或为母，谓妾子也，麻者缌麻之绖带也，【贾疏首绖，要带】，此麻衣者，如深衣为不制，衰裳变也，【贾疏，此不言衰，明不制衰裳，】诗云：麻衣如雪，【贾疏诗，曹风麻衣及檀弓子防麻衣，幷闲传大祥，素缟麻衣注皆云，十五升，布深衣，引之者证，麻衣之名同，但以布缘之，则曰麻衣以采，缘之则曰深衣以素，缘之袖长在外，则曰长衣，又以素缘之，袖长在衣，内则曰中衣，以此为异，裳以六幅，破为十二幅，连衣裳则同也，】縓浅绛也，一染谓之縓，【贾疏尔雅，一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之绛，】练冠而麻衣縓缘，三年练之，受饰也，【贾疏麻衣，大祥受服，縓縁练之受饰，】檀弓云，练练衣，黄里縓缘，诸侯之妾子为母不得伸，权为制此服，不夺其恩也，为妻，葛绖带妻，轻 敖氏，继公曰：縓冠之縓，亦当作练字之误也练冠者九升，若十升布，练熟为之，与众人为母，为妻之练冠，同麻衣，以十五升布为衣，如深衣，然其异者缘尔，縓缘以縓色，布为领及纯也，闲传云：练冠縓缘，是冠纰，亦以縓也，此缘皆视其衣冠之布为母，但言麻故于为妻，言葛绖带以见之，练冠麻葛，凶服也先言之，麻衣吉布也，后言之文当然耳，此二丧本，当有练有祥，故于此得用，既练之冠，既祥之衣，与夫练服之，饰以明其服之本重，又小其麻葛之，绖带以见，不敢为服之意也。此为妻之衣冠，一与为母同，唯以绖带为轻重耳，妾与庶妇厌于其君，公子为之不得伸，故权为制此服，然君在，公子不得伸其服者多矣，乃于其母妻特制此服者，为其皆在三年之科，与他期服异也，诸侯之妾，公子之妻，视外命妇，皆三月而葬。
案齐衰裳，正服也，练冠麻衣縓缘，余服也，公子之母妻，为公所厌，夺其正，不夺其余而即以其余服为之正服，圣人之权衡，于此者精矣，注谓为母者，妾子也，若为妻，则适夫人所生子，凡不为父后者亦然 ，又案齐衰，降服四升，冠七升，正服五升，冠八升，既葬，降服受七升，冠八升，正服受八升，冠九升，至练则衣冠，皆用布之练熟者，为之降服，八升，冠九升，正服九升，冠十升，是以谓之练冠，练衣也，曰：练则缕，布皆有事，与大小功之布，又有闲矣，方氏慤谓练帛为冠，非也，大祥始用缟练冠，马得遽，用帛乎八升，九升，皆大功之布，故练衣，亦谓之功衰，杂记父母之丧，尚功衰，又曰：虽功衰不吊，即练衣也，张子云：练衣练，大功之布以为衣，故言功衰。
传曰：何以不在五服之中也，君之所不服，子亦不敢服也。君之所为服，子亦不敢不服也。
正义郑氏，康成曰：君之所不服，谓妾与庶妇也，君之所为服，谓夫人与适妇也， 敖氏，继公曰：君之所不服，子亦不敢服者，谓其母与妻皆君之所厌，而不服者也，子亦从乎其君而不敢服之，传以此释其所以不在五服中之意，其实子从君而不敢服者，则不止于此也。君之所为服，谓适与尊同者也，君为之服，子亦各以其服服之传，又因上文而并言此以见，凡公子之服与不服其义，皆不在已也， 邵氏寳曰：子为母服，礼也，夫为妻，服亦礼也。谓五服外何居？庶母于君为妾，庶子之妻于君为庶妇，君服妻不服，妾服冡妇不服，庶妇，君之所不服，而制此服焉，权也。故曰：五服之外。
案公之庶子为父后者，父在为母，为妻，宜与此同，即位则妻为君夫人而母服，犹不得伸，古人所以严妻妾之分者如此，余见缌麻章，庶子为父后者条存异，赵氏岐曰：齐宣王之庶夫人死廹于适夫人王子不得行其丧亲之服，其为请之于君，欲使得行数月丧。
案妻不厌妾，王子之母本，以父在不得服，非因适母故也。朱子集注，亦沿旧说而误。
右记公子为母妻在五服之外
大夫公之昆弟大夫之子于兄弟降一等
正义郑氏，康成曰：兄弟犹言族亲也，凡不见者以此求之， 敖氏，继公曰：此所为之兄弟，谓为士者也，唯公之昆弟，虽与其兄弟同为公子，亦降之也。三人所以降其兄弟之义固，或有异而服则同其兄弟之服，虽皆已见于经，然亦有不并列三人，而言之者，故于此明之大夫，小功而下之，亲为士者，皆不为之服，盖小功降一等，则缌而大夫无缌服故也。
案此兄弟自亲，昆弟而下，凡有服者皆在焉，不专指小功以下，故注云：犹族亲也。
右记尊降兄弟
为人后者，于兄弟降一等，报于所为，后之兄弟之子，若子【为并如字，】。
正义郑氏，康成曰：言报者嫌，其为宗子不降， 贾氏，公彦曰：于所为后之兄弟之子，若子此等之服，其义已见斩章。
案为人后者，经已着其为父母昆弟姊妹之服，故记为不见者，广言之，此降一等，当从其本服而降，如世叔父母之期，本加服也，从本服大功而降，则小功，自祖父母，而世叔父母而从父昆弟为三，小功自曽，祖父母而从祖祖父母而从祖父母而从祖昆弟为四缌麻，此其差也，盖为人后不必尽，皆亲昆弟之子，但取同宗，则或有在五服之外者，其为本生之亲之服则同也，报者但月数，同尔宗子，为兄弟服，功缌兄弟之报宗子，若大小功者，则皆服齐衰三月，而后以大小功之月数足之，若缌麻者，则竟服齐衰三月，唯姊妹适人者，则报以小功，姑及世叔父昆弟之女子子适人者则报以缌也，所为后之兄弟之子，谓其有亲昆弟之子，而不以之为后者也，但取同宗而不拘于伦，序之戚疏，此足以徴之矣，为所后者之余亲，皆若子举兄弟之子以包其余也，其有服若无服，或以尊而降，或以尊而絶皆一如所后者之亲子而无所异焉。
右记为人后者降其兄弟
兄弟皆在他邦，加一等不及知，父母与兄弟居加一等，正义郑氏，康成曰：皆在他邦，谓出仕行游，若辟讐者不及知，父母，父母早卒， 贾氏，公彦曰：二人共在他国，一死一不死相愍，不得辞于亲眷，故加一等，或父母有早卒者，与兄弟共居而死，愍其孤幼相育，特加一等， 敖氏，继公曰：兄弟以皆在他邦而加者，为其客死于外故也以不及知父母而加者，为其有恩于已故也。
案此兄弟不专指同辈者，凡父行子行，并祖行，孙行皆在焉，唯其所値而已。
传曰：何如则可谓之兄弟，传曰：小功以下为兄弟，【为如字，】正义郑氏，康成曰：于此兄弟传者，嫌大功以上，又加也大功以上，若皆在他国，则亲自亲矣，若不及知父母，则固同财矣， 敖氏，继公曰：此唯以加一等者为问尔，此等加服，不得过于大功，盖大功以上皆在亲者之限，故不必复加也。
案无大功之亲，则有从母，再嫁而谓他人父者矣。若小功以下至无服之亲，能相为收防，使孤儿得以长成，即有母者，亦使穷嫠，得以完其贞洁，此尤人情所难也，加一等，服之所以劝笃亲而厚风俗也。加一等，则无服者亦为之，缌麻矣。
通论敖氏，继公曰：凡兄弟之加服，唯此与姑，姊妹，女子子适人而无主者也。其余则否。
案此兄弟之加服大功，不加入于期者，大功则同，财相依相防，自其本分，且期服太隆也。姑，姊妹，女子子适人而无主者加服期，以其本期也。
右记兄弟加等之服
朋友皆在他邦袒免归则已【免音问】
正义贾氏，公彦曰：同门曰，朋同志曰：友或共游学，皆在他国，而死者 郑氏，康成曰：每至袒时，则袒【贾疏，凡丧，小敛讫，将括髪先袒括髪，据正主人，齐衰以下，皆以免代冠，】袒，则去冠代之，以免旧说，以为免象，冠广一寸，已，犹止也 敖氏，继公曰：朋友相为吊服，加麻也，此亦为其客死于外，尤可哀怜，故加一等，而为之袒免，以示其情，归于其国，则复故而如其常服，故曰：归则已也，死于他邦者，朋友袒免，兄弟加一等，其意正同，此云归，则已是兄弟虽归其加服，故自若也，亦足以见亲疏之杀也， 方氏慤曰：袒免之服，施于五世之亲，而朋友死于他邦者，亦为服之。
案陈氏祥道谓袒免，非丧服之常有时用之而已，然则为朋友者常服，则吊服加麻，当事则袒免，及归，则虽当事亦不袒免。
存异程氏，大昌曰：礼有袒免，郑氏云：免音问，以布广一寸，从项中而前，交于额上，又却向后绕于髻也，予疑不然，脱露半袖，见其内服，是之谓袒，觧除吉冠，是之谓免。不应别立一冠，名之为免而读之，如问也歴考礼经，本文止言袒免，更无一语，记其如何为袒？如何为免？则是功缌以上，衰裳冠绖，实有其制，而袒免，则原无冠服，故莫得而记，周官，垂衰冠之式于路门，谓缌小功以上也，亦无袒免体式，使诚有其制，如郑氏所言，则亦不成其为冠矣。
案免固不成冠，注亦未尝以冠名之也，然问丧云免者，以何为也？不冠者之所服也，则必有其服而不止于不冠矣，小记为母括髪以麻免而以布，是免用布也。左传韩之战，秦穆姬使以絻服衰绖，逆则免之，为服审矣，先儒音释，必有所师，承可以臆说，轻破乎？袒者脱一袖，而露其肩臂，非仅半袖也，详见士丧礼，饭含章。
右记朋友袒免
朋友麻
正义郑氏，康成曰：朋友虽无亲，有同道之恩相为服，缌之绖带，【贾疏以缌，是五服之轻为朋友之绖带，约与之等，】檀弓曰：羣居则绖，出则否，【贾疏，彼注羣谓七十二弟子，朋友相为在家居，则为之绖，出行则否，彼又云：孔子之丧，二三子皆绖而出，是为师出行，亦绖也，】其服，吊服也，【贾疏，以其不在五服，五服之外，唯有吊服，】周官曰：凡吊，当事则弁绖，服【贾疏，春官司服职文】，弁绖者如爵弁，而素加环绖也，【贾疏爵弁，制如冕，冕以木为中干，广八寸，长一尺六寸，前低一寸二分，以三十升布上下纁，爵弁之体亦然，亦以三十升布染，作爵头赤，多黑少之色，今则以素为之，加环绖者，以一股麻为骨，又以一股麻纠，而横纒之如环，然谓之环绖，加于素，弁之上】，其服有三，锡衰也，缌衰也，疑衰也，【贾疏弁绖，唯一衰，有三则一，弁冠三衰也，】王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，【贾疏，司服职文彼注，郑司农云：麻之滑易者也。十五升去其半，有事其布，无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布，】诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，当事则弁绖，【贾疏服问云：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻徃则服之，出则否？】士以缌衰，为丧服其吊服，则疑衰也，【贾疏士，卑无降服，以缌为丧服，既以缌为丧服，不得复将缌为吊服，故下取疑衰，为吊服也，】朋友之相为服，即士吊服 ，朱子曰：五服皆用麻，朋友麻，是加麻于吊服之上，麻谓绖也， 敖氏，继公曰：天子吊服，三锡衰也，缌衰也，疑衰也，诸侯吊服，二锡衰也，疑衰也，皆用于臣礼，国君不相吊，则亦未必有朋友之服是记，盖主为大夫，以下言之服问：谓大夫相为锡衰以居，当事则升绖，此大夫于朋友之为大夫者，服也，以是推之，则大夫于士，若士于大夫皆疑衰裳，虽当事亦素冠也，士庶人相为亦然，其服皆加麻，既葬乃已，若非朋友，则吊之时，其服皆与朋友同，所异者退，则不服耳，疑衰者亦十五升而去其半，盖布缕皆有事者也，布缕皆有事，则疑于吉，升数与缌，锡同则疑于凶，故因以名之。
案弁绖服之弁，疑即皮弁，以其色白近于素冠也，小记诸侯吊，必皮弁锡衰，则凡吊服之，弁宜不以已国之臣，异国之臣而有异也，或以素弁代之，亦未必有板，天子视朝，以皮弁服，岂诸侯大夫吊服之，弁乃以板覆之，如冕而加之，麻绖乎注说，未知何据，素冠盖以十五升布为冠而素缯，纰之与 ，又案郑氏，众谓疑衰，十四升疏云：疑衰无文，先郑，当更有所见，盖亦意之耳。敖氏所推似较近理，以其三衰并列，宜小异而大同也。
辨正郑氏，康成曰：旧说以为士吊服，布上素下，或曰，素委貌冠，加朝服，论语曰：缁衣羔裘，又曰：羔裘，冠不以吊，何朝服之有乎？【贾疏缁衣，羔裘与羔裘，冠为一物，并是朝服，】余论，孔氏颖逹曰：丧服朋友，麻知师亦麻也，麻谓绖与带皆用麻，既葬除之 ，程子曰：师不立服，不可立也！当以情之厚薄，事之大小防之如顔，闵于孔子，其成已之功与君父，并其次各有浅深，称其情而已下至曲艺，莫不有师，岂可一概制服， 胡氏铨曰：师友服皆吊服，加麻 金氏，履祥曰：为师服者，吊服加麻，心丧三年，古制也。
右记朋友相为之服
君之所为兄弟服室老降一等
正义敖氏，继公曰：君者谓凡有家臣者，皆是也。与室老对言，故曰：君亦如妾为君，为女君之比。
案士亦有室老，则君不专指公卿大夫，然此服可疑，天子诸侯之臣，从其君而服者，父母妻长子，祖父母，皆有三年之义者也，公卿大夫士之臣，乃从君而服其旁，亲期功之服乎？旁亲甚众，不可胜从室老，又贵臣，不宜有此服也，记者以臣之从君，当与妻之从夫同，遂因下文而并及此而不觉，兄弟二字之不可通耳。
夫之所为兄弟服妻降一等
正义贾氏，公彦曰：妻从夫服其族亲，夫之诸祖父母见于缌麻章夫之世，叔父母见于大功章，此记其不见者 敖氏，继公曰：此惟指妻从夫服者而言，如为夫祖父母之类是也。其在夫之昆弟之行者，则不从，案疏谓不见者，是夫之从母，非也，妻于夫之母党不从服，敖氏谓夫之祖父母，祖父母，不可谓之兄弟服也，其谓从祖父母而脱从字，与小功章为夫之姑姊妹亦从夫而降一等者也，所不服者，惟男昆弟耳，此服大概已见经惟缌麻章未明言夫之从祖祖父母及夫之从父姊妹记，或为此而与。
存异袁氏，准曰：太常成粲云：嫂应有服，作传者，横曰无服，济引娣姒妇证，非其义也，丧服记，夫为兄弟服，妻降一等，则专服，夫之兄弟，固已明矣，由此论之，嫂叔大功可得而从。
案，以此为嫂叔之服，匪惟悖经，抑亦昧于经记之例矣，上诸条言兄弟者多矣，可作如是觧乎庾蔚之有言，济成粲，排弃经传，而茍树已说，可谓诬于礼矣，右记从服降等。
庶子为后者，为其外祖父母，从母舅无服，不为后，如邦人【，为后并如字，】。
正义敖氏，继公曰：庶子为父后者为其母缌，则于母党宜无服也。不为后如邦人，是君母与己母之党，或兼服之。
案此谓士之庶子也，庶子为父后，即为君母后，当服君母之党，君母出而有继母则服继母之党，无则不服，凡从服必降等，为其母缌，则无可降矣。不为后则生母与君母服，同宜兼服之，若大夫之庶子不为后者，父在，为其母大功，则亦不服，父卒，乃服之，敖氏谓凡从服皆为所从，在三年之科者，非也，夫之从妻，犹谓有三年之义，妾之从女君也，则谓之何？
右记庶子为母党之服
宗子孤为殇，大功衰，小功衰，皆三月，亲则月算，如邦人【为如字，】。
正义郑氏，康成曰：言孤有不孤者，不孤则族人不为殇服，服之也，【敖氏，继公曰：不孤则族人之亲尽者不为服，而有亲者，则或降服，或降而无服，亦如邦人也，】不孤，谓父有废疾，若年七十而老子代主宗事者也，【贾疏小记，适妇不为舅后者，则姑为之小功，注云：谓夫有废疾他，故不受重者，此父有废疾，其子代主宗事者，曲礼七十曰老，而传注云：传家事任子孙，是谓宗子不孤，此父年七十，其子代主宗事者，】孤为殇长殇，中殇，大功衰，下殇小功衰，皆如殇服，而三月谓与宗子絶属者也。【贾疏，大功衰，小功衰者，以其成人齐衰，故长殇中殇，皆在大功衰，下殇，在小功衰也，皆三月者，以其衰虽降，月本三月也，】亲谓在五属之内算数也，月数如邦人者，与宗子有期之亲者，成人服之，齐衰期长殇，大功衰九月，中殇大功衰，七月下殇小功衰五月，有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，其长殇中殇，大功衰，五月下殇小功衰三月，有小功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以小功衰五月，其殇与絶属者同【贾疏，自大功亲以下，小功亲以上，成人月数，虽依本皆先服齐衰者，以其絶属者犹齐衰三月，明亲者，无问大功，小功缌麻，皆齐衰者也，既皆齐衰，故三月既葬，受服乃始受，以大功小功之衰也，至小功殇与絶属者同者，以其成人，小功殇，即入三月，是以与絶属者同大功衰，小功衰三月也，】有缌麻之亲者成人，及殇，皆与絶属者同【，贾疏絶属者为宗子，齐衰三月，缌麻，亲亦三月，是以成人及殇，皆与絶属者同也，】 贾氏，公彦曰：宗子谓继别为大宗，百世不迁者也，孤为殇，谓无父，未冠而死者也。
案宗子虽下殇，不以缌麻服之，重宗子也，宗子不孤，则其父虽不主宗事，而族人犹以宗子之服，服其父服其父，则不服其子矣，此与宗子之母在，则不为宗子之妻服意同，注谓有大功之亲者，成人服之，齐衰三月，卒哭，受以大功衰九月，谓以大功衰终，九月之数，是连齐衰计之者也。
右记为宗子殇之服
改葬缌
正义郑氏，康成曰：谓坟墓以他故崩坏，将亾失尸柩者也，其奠如大敛，从庙之庙从墓之墓，礼宜同也，【敖氏，继公曰：注言此者以徴改葬之奠，当如大敛耳，盖祖奠如大敛奠，故郑氏以此况彼，谓改葬之奠，宜与之同也，】服缌者，臣为君也，子为父也，妻为夫也，必服缌者，亲见尸柩，不可以无服， 戴氏徳曰制缌麻具而葬，葬而除，谓子为父，妻妾为夫，臣为君，孙为祖后者也，韩氏愈曰：经着改葬之服，更无轻重之差，以此知。
惟记其最亲者，其他无服，则不记也，谷梁传亦曰：改葬之礼，缌举下缅也，缅犹逺也下服之，最轻者也，是故改葬之礼，其服惟轻，卫司徒文子改葬其叔父问服于子思，子思曰：礼，父母改葬，缌既葬而除之，不忍无服，送至亲也，非父母无服，无服则吊服加麻，此又其著者也，改葬者为山崩，水涌，毁其墓，及葬，而礼不备者，若文王之葬，王季以水齧其墓，鲁隐公之葬，惠公以有宋师，葬有阙之类是也。 敖氏，继公曰：改葬者，或以有故，而迁葬于他处，如文王于王季之类是也。或以向者之葬，不能如礼，后乃更之，如晋惠公于共世子之类是也。
案此服上下同之，自天子至于士，一也，大夫以上无缌服，此有之者，非常服礼，穷则同耳，既启圹，见尸柩必有奠，以为神之所依，如未能遽葬，则朝夕犹当设常奠，如在殡时，届葬乃设，葬奠也，葬毕而返，亦当有祭如虞祭，其释服而后祭与。
余论韩氏，愈曰文，子又问于子思曰。丧服既除，然后乃葬，则其服何服？子思曰：三年之丧未葬，服不变，除何有焉？然则改葬与未葬者异矣。有故而未葬，虽出三年，子之服不变。
案丧服小记，久而不葬者，惟主丧者不除，即此也。右记改葬之服。
童子唯当室缌
正义郑氏，康成曰：童子未冠之称也，当室谓父后，承家事者，【贾疏言：代父当家事，】为家主与人为礼，于有亲者，虽恩不至，不可以无服也。 贾氏，公彦曰：此当室童子，直与族人为礼有此服，不及外亲， 敖氏，继公曰：此言唯当室则缌，是虽父在，亦得为之曲，礼曰：孤子当室言孤则有不孤者矣。
传曰不当室则无缌服也
正义敖氏，继公曰：童子不当室，则无缌服，所以降于成人，当室之缌，所以异于众子。
案戴氏徳谓童子当室十五至十九，盖以不及十五，则未能当室也，童子无缌服，则自小功以上皆有之矣，杂记童子哭不偯，不踊不杖，不菲，不庐言其为父母者也，此不缌之意，与彼同，以其未成人，故优之耳。三年之丧，减其文之缛者，五服，减其服之，轻者过此，虽幼不可缺也。
右记童子缌服
凡妾为私兄弟如邦人
正义郑氏，康成曰：嫌降之也，私兄弟目，其族亲也，敖氏继公曰：亦嫌屈于其君而为私亲，或与邦人异也，经正言妾之服，其私亲者，惟有为父母一条，其余则皆与为人妻者，并言于凡适人者，及嫁者未嫁者，为其亲属之条中，恐读者不察故记明之。
存疑郑氏，康成曰：女君有以尊降，其兄弟者谓士之女为大夫妻，大夫之女为诸侯夫人，诸侯之女为天王，后者 贾氏，公彦曰：言凡者，总天子以下至士案，士女为大夫妻，无降其父族之兄弟者，惟诸侯夫人天王后，则不为兄弟服耳，天子诸侯之妾亦未必为兄弟服，然则凡者凡大夫与士之妾与妾从女君而服，女君之党既嫌，屈于其君，又嫌服女君之党，则不自服其党，故明之也。
右记妾为私兄弟之服
大夫吊于命妇锡衰命妇吊于大夫亦锡衰
正义郑氏，康成曰：吊于命妇，命妇死也，吊于大夫，大夫死也，服问曰：公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，【贾疏君在家，服之出行，不至丧所，亦服之】，当事则弁绖，【贾疏当小敛，及大敛殡，皆弁绖，】大夫相为亦然，为其妻徃则服之，出则否？凡妇人相吊，吉筓无首，素总 敖氏，继公曰：服问以锡衰，为大夫相为之服，则命妇相吊，亦锡衰矣，此记惟见大夫于命妇，命妇于大夫者，嫌所吊者异，则服或异也，大夫命妇之锡衰，惟于尊同者，用之则吊于其下者，不锡衰明矣。
传曰：锡者，何也？麻之？有锡者也，锡者十五升，抽其半，无事其缕，有事其布，曰锡。
正义郑氏，康成曰：谓之锡者，治其布，使之滑易也，【贾疏以治觧事以滑易觧锡】 贾氏，公彦曰：言麻者，以麻表布之缕也， 敖氏，继公曰：以天子吊服差之锡，重于缌，故缌治缕而锡则否？盖凡服以麤，细为先后，锡不治缕，则其缕不如缌之细，所以差重也，然而必有事其布者，盖吊服不可以无所事，既不治缕，则当治布也，治其布，则滑易矣；所以谓之锡 ，又曰：有锡，疑滑易二字之误，盖二字，各有似也，司服职注，郑司农云：锡麻之滑易者也。其据此记未误之文与。
案锡衰，有事其布，缌衰，有事其缕，则小功而上，布缕两无所事明矣，斩衰章传云：冠六升，锻而勿灰，杂记云：加灰锡也，然则不加灰虽锻，不可谓之有事也，缌衰之缕，亦加灰治之，又可见矣。
存疑郑氏，康成曰：锡者，不治其缕，哀在内也，缌者不治其布，哀在外也，君及卿，大夫吊，士虽当事，皮弁锡衰而已。
案锡与缌，或治缕，或治布，以其服本轻稍别之，以为吊之，差次而已，哀有重轻，无不由内，若云在外，得无近于吿，子义外之说乎？为公卿大夫锡衰，为诸侯缌衰，注缘此以内外分之窒，已小记诸侯，吊必皮弁锡衰，亦宜有绖，记文不具耳，君及卿，大夫吊，士及士相吊，皆当疑衰，以疑衰为吊服之下，宜用之于士也，文王世子注，亦曰诸侯为异姓之士，疑衰与此注异右记大夫，命妇吊服。
女子子适人者为其父母，妇为舅姑恶，筓有首以髽，卒哭，子折筓首以筓布总，【髽侧反】。
正义郑氏，康成曰：言以髽则髽，有着筓者明矣，【贾疏旧有人觧小记男子免而妇人髽，免无筓则髽，亦无筓，故郑以此记髽，筓连言明之，】 敖氏，继公曰：云有首见恶，筓之制也，是亦其异于箭，筓者与言，筓有首而复云，以髽见成服，以后犹髽，且明齐衰而髽者之止于是也。然则妇人之髽者，惟妻为夫，妾为君，女子子在室为父母与此耳，以筓之筓着，筓之称也，卒哭，子折筓首以筓，则不复髽矣，妇则恶筓，以髽自若也，此亦微有内夫家，外父母家之意总之，用布五服，妇人皆然，特以齐衰章不言总，故记因而见之也， 贾氏，公彦曰：吉筓长尺二寸，斩衰箭，筓长尺，齐衰已下，筓皆同一尺，不可更变，故折吉筓首而已，斩衰总六升，长六寸，正服齐衰，总八升，长八寸，卒哭，总可更变，宜从大功，总十升也。
案小敛之后，未成服之前，妇人将斩衰者去纚，而麻髽，将齐衰者去纚，而布髽，此不着筓者也，成服着布，总则斩衰者箭，筓齐衰者榛筓，而髽如故，以其去纚而露紒，自若也，注言髽，有着筓者，此也，斩衰箭筓髽，以终三年，经着之矣，其齐衰期者，于卒哭，后又有终髽与不终髽之异，经未之见，故记明之 ，又案，凡去纚而露紒，则谓之髽；男子将括髪与免必先去纚而露紒，故士丧礼下篇，将启丈夫髽也，问丧云：秃者不免丧服四制云：秃者不髽，皆以其无髪优之也，然则免与髽之皆为露髪也明矣。
传曰：筓有首者，恶筓之有首也，恶筓者，栉筓也，折筓首者折吉，筓之首也；吉，筓者象筓也，何以言子折筓首而不言，妇终之也，【栉，荘乙反】。
正义郑氏，康成曰栉，筓以栉之，木为筓，【贾疏玉藻，沐用椫栉，注云：椫，白理木】，或曰：榛，筓【贾疏，檀弓榛以为筓，长尺而总八寸，】有首者，若今时刻镂摘头矣，【贾疏，郑举汉法，况之】吉筓，折其首者，为其大饰也，敖氏继公曰：言子折筓首而不言，妇者谓记先并言，女子子与妇之筓髽，后乃独言子折筓首而不及于妇也，终终丧也，言妇恶筓以终丧，无折筓首之事，故不言妇也，檀弓南宫縚之妻为姑榛以为筓，此传所谓栉者，疑即榛也，盖声相近，而转为栉耳，传引记文云：筓有首则记之，恶字似衍。
通论贾氏，公彦曰：象筓据大夫士而言，案弁师，天子诸侯，筓皆玉也。
妾为女君，君之长子恶，筓有首布总，【长，知丈反】。
正义敖氏，继公曰：筓总与上同，乃别见之者，明其不髽也，然则三年之丧，亦必有不髽者矣，妾为女君不杖，期，为君之长子，三年。
案记不别，言母为长子，则亦髽可知，以其为正体也，妾为君之长子，得与女君同不髽者，异于女君也，妾之事女君，与妇之事，舅姑等不髽者，异于子妇也，此所以明其为妾也与？然则妾为君之父母，亦不髽也，眀矣。
右记髽筓总
凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧【袧，刘音钩，又菊纡反】。
正义郑氏，康成曰：削犹杀也，袧者谓辟两侧，空中央也，【贾疏袧者，屈中之称，辟摄両邉相着自然，中央空矣，】凡裳前三幅，后四幅也，【贾疏，惟深衣长，衣之等连衣裳裳以六幅，破为十二幅，不须辟积，】 贾氏，公彦曰：外削幅者谓缝之边幅，乡外内削幅者谓缝之边幅，乡内幅三袧者，据裳而言，谓辟积，其要中也，要中广狭，任人麤细故，絇之辟积，亦不言寸数多少，但幅别以三为限耳， 敖氏，继公曰：凡衰，谓凡名衰者也。衰外削幅者，所以别于吉服之制，亦如丧冠，外毕之类，裳幅不变者，衣裳同用，衣重而裳轻，变其重者，以示异足矣，故裳不必变也，下云袂属幅，则衰之削幅者惟裻耳， 邱氏濬曰：裳长短，随人身前缝，三幅作一联，后缝四幅，作一联，前后不相联，每幅作三个防子，如今人帬防相似，但帬防乡一边顺，去此则两边相乡尔，前三后四，各作一要要，两头各有系。
若齐裳内衰外【齐侧私反】
正义郑氏，康成曰：齐缉也，五服一斩，四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之 ，贾氏公彦曰：言若者不定，辞以其斩者不齐故也。 敖氏，继公曰：裳内衰外与，其削幅之意同，亦以衰齐别于吉也，凡齐主于裳也，故先言之。
负广出于适寸【广古旷反适如字下同】
正义郑氏，康成曰：负在背上者也，适辟领也，负出于辟领，外旁一寸，【贾疏出，辟领外旁一寸，总尺八寸，】 贾氏，公彦曰：以一方布置于背上，上畔缝着，领下畔垂，放之以在背上，故得负名 敖氏，继公曰：负之，广无定数，惟以出于适旁，一寸为度也，其长盖比于衰与。
案疏以为负版用布一方其长如广近之
适博四寸出于衰
正义郑氏，康成曰博广也，辟领广四寸，则与濶中八寸，两之为尺六寸也，【贾疏辟，领广四寸，据两相而言，项之两相乡，外各广四寸，濶中谓当缝中央总濶八寸，一边有四寸，并辟领为八寸，两之总一尺六寸，】出于衰者，旁出衰外也，不着寸数者可知也。
存疑贾氏，公彦曰：出于衰者比胷前衰而言出也，衰广四寸，辟领横，广总尺六寸，除中央四寸，当衰衰，外两旁各出衰六寸，可知也， 敖氏，继公曰：适辟领之，布旁出者也，云博四寸，又云：出于衰，则出于衰者，非谓其博也，然则博者其纵之，广与凡为衣，必先开，当项之处，其上下之度，相去四寸，左右之度，则随其人之肥瘠而为之濶，狭不定也，凡吉衣皆方，翦之所谓方领是也。此凶服，亦方领其异者，则但翦其上下之相去四寸者而不殊，其左右之，布使连于衣而各出于肩上之两旁，而为适所谓适博四寸也，以其横之濶狭不定，故不着其出于衰之寸数，惟言出于衰而已。
案出于衰者，谓出于衰衣之外，反折而加于两肩上也，注云：可知者所辟，防何？则所出者亦防，何故不必言其尺寸也疏以比胷前之衰而言出衰六寸滞矣，四寸之数，注以方广言之，敖氏但以纵言之注说，可从吉衣之领亦方，但其后当项处未必方，或更不须博四寸耳。
衰长六寸博四寸【长直亮反】
正义郑氏，康成曰广袤，当心也，【贾疏袤长也，据上下而言，】前有衰，后有负版，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在， 贾氏，公彦曰：衰缀于外，衿之上，广长当心 敖氏，继公曰：五服之属，及锡与疑，皆以衰为名，则是凡凶服吊服，无不有此衰矣，其辟领亦当同之若负版，则惟孝子乃有之，故记先言之也，孔子式负版者，以其服最重故尔。
存疑黄氏，榦曰：据注谓孝子哀戚之心，无所不在，则此衰负版，左右辟领四者，惟子为父母用之，旁亲皆不用，与 邱氏，濬曰：疏有缀衰于外，衿之文，既曰有外衿，则必有内衿矣，今俗衰衣之制，乃为对衿衣，遂使衰不当心，殊失古制，拟作一外衿，掩于内衿之上，服之则衰，正当心矣。
案大功衰，小功衰缌衰，皆名衰大夫，卜宅与日，有司麻衣犹布，衰则凡服，有衰必矣，敖氏谓惟孝子乃有负版理或然也。非三年者，或亦不必有辟，领与衣身四幅，前襟而后裾，两襟之外，未闻别有襟也，疏所云外襟，其即左襟掩右之，二寸者与衰缀于其中，掩二寸之处，则亦不患其不当心矣，增一外襟掩于内，襟之，上深衣当有之，若端衰增，此则与方领不能属领，不方则与辟领之，博四寸者不相当，故疑邱说之，不然也。
衣带下尺
正义郑氏，康成曰：衣带下，尺者要也。广尺足以掩裳，上际也， 贾氏，公彦曰：谓衣要也。衣即衰也，据上下濶一尺，其横不着尺寸者，人有麤细，取足为限也。敖氏继公曰：此接衣之布，其广亦无常度，惟以去带一尺为准，岂亦以人有长短之不齐，故与带谓要绖也，绞带，布带亦存焉。
案疏谓衣要对，裳要而言也。裳必有要，乃相属而可束，记不言者可知也，裳要在裳，上衣要在衣下掩之，则裳要不露矣。
衽二尺有五寸
正义郑氏，康成曰：衽所以掩裳际也，【贾疏，此掩裳两相，下际不合处，】上正一尺，燕尾一尺五寸，凡用布三尺五寸，【贾疏取布三尺五寸，广一幅，畱上一尺为正，正者，正方不破之言也，一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃邪乡下一畔，一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之畱，下一尺为正，如是则用布三尺五寸，得两条衽，衽各二尺五寸，两条共用布三尺五寸也，然后两旁皆缀于衣，垂之乡下，掩裳际，】 贾氏，公彦曰：此谓男子之服，妇人则无以其妇人之服，连衣裳上，斩章注云：妇人之服，如深衣则衰无带下，又无衽是也。 胡伯量问三尺五寸之布，裁为两衽，分为左右，恐不足掩裳之两际，如何？朱子曰：既分于两，便足以掩裳之两旁矣。
案左传鲁昭公居丧比葬，三易衰，衰衽如故衰，其谓此衽与以布麤疏此衽，又斜裁之而不缉，尤易敝也，存异黄氏，润玉曰：衣必有内外衿衽，二尺五寸，言用布一幅，长二尺五寸，斜尖裁为燕尾状，施于领下作，内外衿也， 王氏廷相曰：如郑贾说，是衣皆无衽，如对衿，比甲之制矣，衰领当如二矩相交衣，身承领不尽，别用布二尺五寸，交斜裁之，缀于衣身之旁，以承领狭头，皆乡上广头，皆乡下一为外衽，一为内衽，黄氏所谓领，下施衿是也。
案注疏未可驳也，士丧礼，掘肂见衽，丧大记，君三衽三束，大夫士二衽，二束注云：衽小要也，又深衣注云：凡衽者，或杀而下，或杀而上，是以小要取名焉，衽属衣则垂，而放之属，裳则缝之，以合前后，盖棺上合缝之木，亦名为衽，所谓小要也。小要之形，上下广而中狭，上半则杀而下，下半则杀而上，其杀而上者，似深衣之，裳之衽也，其杀而下者，则似此掩裳际之衽也，若无掩裳际之衽则棺，衽无从而取诸矣，后世礼服两腋下，各有一片，上濶下狭者，其此衽之遗制，与若夫衣之，左右衽，则固当有之丧，大记小敛，大敛祭服不倒，皆左衽，孔疏云：衽衣襟也，生乡右，右手解抽带便也。据此，则凡衣皆有左右衽，然经传絶无别为衽，属于襟之文，以意揆之背裻，既削幅，则前襟相对，各余一寸，相掩二寸，岂其以左掩右则左，在外而为右衽，以右掩左则右在外，而为左衽，是以贾氏有缀衰于外，衿之说与如此，乃与方领相属，而不害其有左右衽也，又问：丧亲始死，扱上衽注云：上衽深衣之裳，前此在裳之衽，杀而上上狭，下广者也，惟连衣裳者有之，若礼服帷裳，则无矣。
袂属幅【属音烛刘音蜀】
正义郑氏，康成曰：属犹连也，连幅谓不削， 敖氏，继公曰：袂属幅而不削，是缭合之也，古者衣袂皆属幅，乃着之者，嫌凶服之制，或异于吉也，此袂之长短，盖如深衣之袂亦反，屈之及肘。
衣二尺有二寸
正义郑氏，康成曰：衣自领至要二尺二寸，倍之，四尺四寸，【贾疏衣，身有前后，】加濶中八寸，而又倍之，凡衣用布一丈四寸 ，杨氏复曰：辟领四寸，反折向外，加两肩上，以为左右适，故后之左右，各有四寸，虚处当脊而相并，谓之濶中，前之左右，各有四寸，虚处当颈而相对，亦谓之濶中，注所谓濶中八寸是也。注又云：加濶中八寸，而又倍之者，谓别用布一尺六寸，横濶八寸，又纵折而中分之，其下一半裁断，左右两端，各四寸，除去不用，只留中闲八寸，以加后之濶，中而塞其阙，所谓加濶中八寸也，其上一半全一尺六寸，不裁以布之中，闲从项上分左右对折，向前垂下，以加于前之濶中，与原裁断处，当肩相对处相接，以为左右领也，夫下一半加于后之濶中者，用布八寸而上，一半从项而下以加前之濶中者，又倍之而为一尺六寸焉，所谓而又倍之者也，注又云：凡用布一丈四寸者，衣身八尺八寸，衣领一尺六寸，合为一丈，四寸也， 敖氏，继公曰：衣谓衰之身也，言此于袪袂之闲，则是除杀袪之外，其袂之广，亦如衣也。
案衣二尺二寸，如其幅之广，取其方也。中人长八尺，头之长一，宣尺三寸三分寸之一肩以下六尺六寸三分寸之二，衣长二尺二寸，得三之一焉，大约及要矣以其度于带为可束也。人有长短，则以裳足之故，不着裳之尺寸，且必以衣要接之，而后与裳相掩也，杨氏所论制领之法，盖以注推之，而意其或然耳，要之领之方，而直也则决矣。
袪尺二寸【袪起鱼反】
正义郑氏，康成曰：袪袖口也，尺二寸，足以容中，人之并两手也。吉时拱尚左手，凶，时拱尚右手 贾氏，公彦曰：尺二寸，据复摄，而言围之，则二尺四寸，与深衣之袪，同不言，缘之深浅，尺寸者，袪既与深衣同，缘口亦与深衣同寸半，可知 敖氏，继公曰：袂广二尺二寸，而袪尺二寸，亦谓圜杀一尺，如深衣之袪也，此衣与袪，衽带下之度，吉服亦然，特于此见之耳。
案袖口，圜杀一尺，吉凶礼服皆同，然则所谓端者，指衣裳言之袂袪，非所论也，杂记凡弁绖，其衰侈袂，又妇人之祭服，有侈袂者，则袪不杀，与古者拱手两手，上下相累，而不齐平，或左在上，或右在上，注云：容两手并者，此也。袪虽足以容手，而拱时手必半露，若尽蔽之，则无以为左右吉凶之别矣，记不言，缘故疏补之，然三年者，初丧未必有缘也，其受服及期以下者有之，缘非独袖口也，领与衣襟及裳之下，邉皆有缘疏，特于袪见之耳， 又案杜佑谓继袂之末，又缀以广尺二寸之布，则袖太长，而不便于事，又有谓二尺二寸之袂，缝其下一尺，而其上尺二寸，不缝以为袪者，此则后世僧衣有之，岂礼经之法服乎？
右记衰裳负适衣衽袂袪之制
衰三升，三升有半，其冠六升，以其冠为受，受冠七升，正义郑氏，康成曰：衰斩衰也，或曰三升半者，义服也，【贾疏诸侯为天子，臣为君之等，是义服，以三升半为义，服无正文，故引或人所觧为证也。】六升，齐衰之下也，【贾疏齐衰，降服四升，正服五升，义服六升，以其六升，是义服，故云下也，】斩衰变而受之，此服也， 敖氏，继公曰：以其冠为受，谓受衰之布与冠布同也，此言衰布有二，其冠以下，惟见其一，则是斩衰正义之服，冠与受布皆同，但初成服之，衰差异耳。
齐衰四升其冠七升以其冠为受受冠八升
正义郑氏，康成曰：言受以大功之上也，【贾疏大功，降服衰七升，正服衰八升，故云大功之上】，此谓为母服也， 敖氏，继公曰：此齐衰四升，其于三年者为正服，于期者为降服也。齐衰三年，有正有义，义服五升，冠八升，齐衰期有降，有正有义，正服五升，冠八升，义服六升，冠九升，亦皆以其冠为受，其受冠之升数，亦多于受服一等，记不着之者，盖特举重者，以见其余也。
存疑贾氏，公彦曰：此据父卒为母，三年而言也。若父在为母在正服齐衰。
案父卒，为母三年，正服，非降服也，父在为母期，乃降服耳，疏于篇首，已，言齐衰三年，有正而无降矣，此又云然宜黄氏榦，谓其自相抵牾，也齐衰期之降服，与齐衰三年之正服衰，冠升数并同，然则子为母服，虽有三年，与期之不同，其为衰四升，冠七升，则一也。
繐衰四升有半其冠八升
正义郑氏，康成曰：此谓诸侯之大夫为天子，繐衰也，服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，【敖氏，继公曰：服在小功之上者谓此经丧服之序繐衰，在小功之上也， 贾疏据升数合在杖期，上以其升数虽少，缕与小功同，故在小功之上，】升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也，【敖氏，继公曰：升数在齐衰之中者，齐衰四升，五升六升，而此繐衰四升有半，是在齐衰之中也，不敢以兄弟之服，服至尊者，用齐衰三月，章传文】。
大功八升若九升小功十升若十一升
正义郑氏，康成曰：此以小功受大功之差也，不言七升者，主于受服，欲其文相直，【贾疏直者，当也， 敖氏，继公曰：谓记者于小功，但言十升，若十一升不言，十二升，是主于受服，故于大功亦但言八升，若九升以当之，而不必言七升，是欲其文相直，若谓七升者，亦受十升，而并言之，则大功三，而小功二，其文不相直也，】言服降而在大功者衰七升，正服衰八升，其冠皆十升，义服九升，其冠十一升，亦皆以其冠为受也，其降而在小功者衰，十升正服衰，十一升，义服衰十二升，皆以即葛无受也。此大功不言受者，其章既着之 敖氏，继公曰：自齐衰以至小功，服各有三等，自大功而上，皆有受服，受冠，其受服，当下于本服三等，故斩衰受以齐衰之下齐衰三等，受以大功三等，各如其次焉，大功之上，亦受小功之上，皆校三等也，以例言之，大功之中，当受以小功之中，大功之下，当受以小功之下，如是，则可与前之受服者轻重相比，而乃不然，中者亦受，以小功之上下者，则受以小功之中，止校二等，此非有他故，盖欲以小功之下，十二升者为大功，义服之，受冠而然也。大功受冠，亦多于受布一等。
案丧服之布，至十二升而止，以十五升则为朝服之吉布，若十三升十四升，则吉凶之间，疑似难分，故不用也。若大功之下，受以小功之下，则受冠当十三升，以不可入于十三升，故取大功之上，与中并为一受，乃得使大功之下之受冠适，得十二升而止也余论，朱子曰：古者布帛精麤，皆有升数，所以说布帛精麤不中度，不鬻于市，今更无此制，听民之所为，所以难得中度者。
右记衰冠升数
丧服总论司马氏，光曰：古者五服用布，以升数为别同服之中，升数又异，盖当时有织，此布以供丧用者，布之不论，升数久矣，裴莒，刘岳书仪，五服皆用布衣裳，上下异制度略相同，然则唐五代之际，士大夫之丧服，犹如古礼也。近世俗多忌讳，自子为父母，妇为舅姑，妻为夫，妾为君之外，莫肯服布，有服之者，必为尊长所不容，众人所讥诮，此无如何也？今且于父母舅姑，夫君之服麤，存古制度，庶防有好礼者，犹能行之 ，朱子曰：服议，汉儒自为一家之学，以仪礼丧服篇为宗，礼记申小记，大传则皆申其说者，详密之至，如理丝栉髪，可试考之，画作图子，当有以见古人之意之不苟然也。
案上古质略，丧期无数，后代圣人观天时之变易，察人事之始终，送死有已，复生有节，酌五等之服，为一定之期，其制，以期为断，于至尊者加隆焉，则倍之，倍之则再期，再期三年也。子之所天者父，臣之所天者，君妇之所天者，夫皆隆以三年，三纲眀而人纪举矣，其余则自是以衰，小记云：再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，又云：亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，三年问云：称情而立文，因以饰羣，又云：三年，以为隆缌小功，以为杀期，九月以为闲人之所以羣居和壹之理尽矣，此丧期逺近之数也因此逺近之期而别，为斩齐大功，小功缌麻之服，于是为衰也，则以自三升，至十二升之布而一斩，四缉异焉，为冠也？则以自六升，至十二升之布条属，外毕而右缝，左缝绳缨布缨，澡缨异焉，为绖也？则以苴麻牡麻，澡麻而左本，右本无本有缨无缨，或樛或不樛，或环异焉，而又有苴麻，牡麻，澡麻有本，断本绞垂，散垂之带，以竹以桐，或苴或削，下，本之杖以菅，以藨蒯以绳之，屦妇人之服，其筓则或箭或榛，或折首，或不折首也，其总则升数，如男子之冠而或短，或长也，又或髽或不也，既葬卒哭，又为之受衰，受冠即葛之，绖带小祥，再受则男绖，妇带除焉，大祥悉除矣，而犹有缟纤之，余以示哀，不顿忘即吉，有渐之意，此丧服麤，细之差也，轻重有伦，减杀有等详密而不杂，综括而无遗笃，其近以及于逺培其根而逹于支，圣人所以经纶大伦，亲逊百姓，此其要也。当其时职之有官县之有式，纪之有籍，自贵以及贱，无人而不由也，自闾巷以逹国都无地而不率也，耳闻目见，习为固然，治化之隆，民徳之厚讵不基？于此乎下，洎春秋时，君大夫或不遵古，习俗寖坏，而秉古好礼者犹讲眀而传述之秦，熖之余礼，籍多所渐灭，汉儒掇拾兹篇，尚完三国，六朝专门未冺，官员服制，或在疑似之闲，俱下廷臣集议，引经据典，时见龂龂，士大夫服不以法，即挂弹章，而罹清议，可见圣人之制，合乎人心之所不言而同然，是以虽经衰乱，而不废也，学士大夫有敦本善俗之志者，宜于此加之意焉。 又案古者同宗及异姓之亲，凡有服者，各服其服而徃未闻衰冠绖带，概取给于丧家也，后世以丧为讳，以丧服为不祥，非死者之家，不制衰麻，丧家或无力以共之，则当服不服者有焉矣，此亦俗之偷也，又攷周官乡师之职比共吉，凶二服正嵗稽之则固有豫之于平时，而用之于当事者与职丧，掌凡有爵者之丧，以国之丧礼，涖其禁令，序其事服，乃其事之大者，禁令莫先焉。则其无不中式之衰冠，无不持服之，亲属也，固其宜也。
钦定仪礼义疏卷二十五
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十六
士防礼上第十二之一
正义郑氏，康成曰：士丧其父母，自始死至于既殡之礼，丧于五礼，属凶大戴第四，小戴第十三，别録第十二 贾氏，公彦曰：此诸侯之士也，知者下云：君若有赐，不言王，此诸侯之士可知，但公侯伯之士一命，子男之士不命，一命与不命，皆分为三等，各有上，中，下及行丧礼，其节并同，但铭旌有异，故下云为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，又注直云：父母不言，妻与长子二者，亦依此礼，故下记云赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，是礼同也，记不言父者，以经主于为父也， 敖氏，继公曰：此与下篇言士之子为父丧，自始死以至既葬之礼。
案此有位之士，而其子丧之之礼，玩记赴曰：君之臣某死，可见至此，士之父母妻长子死，丧之亦同记，又云：赴母妻长子，则曰：君之臣某之，某死是也。仕焉而已者，礼亦同之，若未仕之士，未必有赴于君，君吊之事，而其他或亦从杀矣。 又案杂记恤由之防，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书，此见士丧礼之所由存，又以见古人学礼之专，而不泛也，曲礼曰：居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧服常读乐章，又曰：父母存，冠衣不纯素，当具庆时，应无肄，及凶丧者，然则学丧礼者，盖父母不在者与？而遭丧之家，必借曽学，丧礼者治其事而为之賛相调度又可知矣。
士丧礼
案此总包上下二篇，而言丧谓亲者死，而生人以礼丧之也。
死于适室，幠用敛衾，【适低益反，幠忽乌反，敛吏验反，后皆同】。
正义郑氏，康成曰：适室正寝之室也，【贾疏正寝之室者，天子诸侯谓之路寝，卿大夫士谓之适室，亦谓之适寝，故下记云：士处适寝总之，皆正寝也，言正寝者，对燕寝与侧室，非正也。】疾者，齐故于正寝焉，疾时处北牖下，死而迁之南牖下，有牀衽，【贾疏竝，取下记文齐须在适寝，彼注云：正情性也，衽是卧席，彼云下莞上簟，设枕焉，】幠覆也，衾被也，敛衾大敛，所幷用之衾，小敛之衾，当陈【贾，疏必覆之者，为其形防也，大敛所并，用之衾者，大敛二衾，今以一覆尸，至大敛，两衾俱用，一荐一覆也，小敛之衾，当陈者不用，小敛衾尸，袭后当陈小敛之衾以俟小敛，而大敛未至，故且以大敛之衾覆尸，至小敛讫，大敛之衾，当陈则用，夷衾覆尸，是其次也；】丧大记曰：始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，【贾疏引丧大记，见加敛衾，以覆尸也，去死衣者，注云：病时所加新衣，及复衣去之，以俟沐浴是也。】 杨氏复曰：丧大记，有疾病废，牀之文仪礼则无然下记云：乃卒，主人啼，兄弟哭设，牀笫当牖，夫既设牀笫，于乃卒之后，则知疾病时废，牀与丧大记，合 敖氏，继公曰：遂卒矣。乃迁尸于牀，而幠用敛衾，故丧礼，以此为始。
案尊者当终于正寝，初疾时未必皆在正寝，至病则必迁于此，以病者，养者俱齐，齐当于正室，倘不起，则得正其终也，以死者是主人之父母，或主人之长子，主人之妻，殡于正寝，则賔客来吊，乃可入而即位，况有君视其大敛之礼乎？其妾若庶子，庶妇之丧，则殡于别室，以主人不主之，则吊者不过其私亲，自可于别室行礼耳， 又案疾病废，牀盖以容有亵汚，故彻其前牀，而别设一牀，迁之而因以为浴牀，然则废牀寝地，特俄顷耳，檀弓司士贲吿子游曰：请袭于牀，则春秋时固有袭于地者矣，此礼之末失也，疾时寝东首，迁尸当牖，则南首。
通论贾氏，公彦曰：春秋僖三十三年冬十有二月，公薨于小寝，左氏传云：即安也，是讥不得其正也，丧大记，君夫人卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，注云：言死者必皆于正处也。以此言之，妻皆与夫同处。
案君与夫人各有正寝，燕寝，僖公薨于小寝，是公之燕寝，非夫人之寝也，丧大记孔疏云：夫人之卒在于夫人路寝，比君之路寝，为小寝是已，然虽卒于夫人之路寝，仍当殡于君之路寝，以公卿大夫士寄公及王朝邻国之吊，使朝夕于此，若在夫人之路寝，或不便也，内竖职，后之丧，迁于宫中，则前跸，其谓此与？若然，则疏所云，夫妻同处者，谅矣，士母妻之丧，更不待言。
右始死
复者一人，以爵弁服，簪裳于衣，左何之，扱领于带，【簪侧林反，刘左南反，何胡可反？扱初洽反】。
正义郑氏，康成曰：复者，有司招魂复魄也，【贾疏出入之气，谓之鬼耳目，聪明谓之魄，死者魂离于魄，今欲招取魂来，复归于魄也，】爵弁服，纯衣纁裳也，【贾疏士冠礼，陈服于房中西牖下，东领北上，爵弁服，纁裳，纯衣是也，此士助祭于君之服，杂记云：士弁而祭于公，】礼以冠名服，【贾疏士冠礼，皆以冠名服，此复时唯用纯衣，纁裳，不用爵弁，而云爵弁服，是以冠名服也，】簪连也，【贾疏常时衣与裳别，此连裳于衣者，取其便也。】 贾氏，公彦曰：复者一人者，诸侯之士一，命与不命，并一人也，所着衣服丧大记，小臣朝服，下记亦云复者，朝服则尊卑，皆朝服可知，以平生所服，冀精神识之而来，反依若然，天子复者，皮弁服也， 敖氏，继公曰：爵弁士之上服也，故复用之，左手何之？而空右手为登梯，备颠蹶也， 郝氏敬曰：簪缀也，以裳连缀于衣，何于左肩？扱其衣领于带闲。
案复者，盖以私臣，若隶子弟，为之有司，得朝服于士冠礼，特牲馈食礼见之矣，左何者？盖何于左肩而兼以左手抱之，簮裳于衣，又扱领于带，亦所以备遗脱也。
通论郑氏，康成曰：复者，诸侯则小臣为之，天子则夏采祭仆之属， 贾氏，公彦曰：丧大记复者，小臣天官，夏采职，大丧以冕服，复于大祖以乗车建绥复于四郊，夏官祭仆职，大丧，复于小庙，又隶仆职，大丧，复于小寝大寝，檀弓君复于小寝，大寝库门，四郊注云：尊者求之备，故凡所尝有事之处皆复焉，卿大夫以下复自门以内庙及寝而已，妇人无外事，自王后以下复处，亦自门以内庙及寝而已，士复用助祭之服，则诸侯以下复皆用助祭之服，可知杂记云：复诸侯以褎衣冕服，爵弁服，注云：褎，犹进也，则衮冕之类，褎衣者，始命为诸侯及朝觐见，加赐之衣也，上公衮冕而下，侯伯鷩冕而下，子，男毳冕而下皆爵弁，孤自絺冕而下，卿大夫冕，爵弁，士爵弁而已，天子祭天服大裘，其于四郊，建绥而复，不用大裘冕，则门及寝庙等用衮冕以下，与上公同也，至后夫人以下杂记云：复夫人税衣揄狄，注云：言诸侯夫人复衣，上自揄狄而下至税衣也，天官内司服，掌后六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，褖衣后及上公夫人，二王后及鲁之夫人皆自袆衣而下，侯伯夫人，自揄狄而下，子男夫人，自阙狄而下，孤之妻自鞠衣而下，卿大夫妻，展衣士妻，褖衣而已。
案杂记内子以鞠衣，褎衣下大夫，以襢衣，其余如士注云：内子卿之适，妻下大夫，亦谓下大夫之妻，卿妻自鞠衣而下，大夫妻自展衣而下，与此疏小异，岂有孤之国，则卿大夫，同为一等，无孤则卿与大夫为各等耶？杂记税衣，即周官褖衣杂记，襢衣，即周官展衣，存疑贾氏，公彦曰：天子之孤，卿，大夫，士与诸侯之孤，卿、大夫，士同三公执璧与子男同，其服亦同也。 又曰：杂记云：复西上注云：复者多少，各如其命之数，若然，天子三公八命，卿六命大夫四命，上士三命，中士再命，下士一命，上公九命，侯伯七命，子男五命，诸侯卿，大夫三命，再命一命，皆依命数，天子十二为节，则十二人也，但复者，依命数衣服不足，覆取上服，以充其数。
案士冠礼及此篇士之服，以爵弁为上，侯国三等之士，并未仕之士及士之子并同，则王朝之士三命，再命一命者，俱当同之，以士无冕服，故其服不以命数为差，疏谓天子之士，与诸侯之士同是也。侯国之卿大夫有三命，再命一命之殊，而其服皆自，冕而下，则亦不以命数为差矣。公之孤四命，王朝之大夫，亦四命皆自希冕而下，王朝之卿六，命自毳冕而下，三公八命，自鷩冕而下，则非侯国之孤卿大夫所得，而拟者疏，谓天子之孤卿，大夫与诸侯之孤，卿、大夫同，又援射人职之，三公执璧而以为其服亦同，则非也。子男以毳冕为上，三公以鷩冕为上，固不同矣。豳诗之咏，周公曰：衮衣绣裳，似三公得服衮冕者，又不但鷩冕已也，岂其有加赐之殊礼者，则然与复衣服，不论未仕，已仕及爵之崇卑，命数之多少，得用其所当服之，上服则一也。如士则爵弁服，大夫则冕服是也， 又案复者士一人，意大夫而上至诸侯，天子亦不过二人，故杂记云：西上也，周官夏采复于大祖及四郊，止有下士，四人祭，仆复于小庙，止有中士六人，隶仆复于小寝，大寝止有下士二人，安所得多人而用之，其一处一官，而一胥徒从之，与注谓复者多少，如其命数，未必然也，一人持衣一人，徒手从而共招之，疏谓复者多，则重用上服以充其数，未必然也，王之大寝，即路寝小寝，即燕寝，既就正寝，终焉必无舍！此不复之理，而大小庙既复其寝，似可无庸，周官注，以大小寝为庙寝未必然也。
升自前东荣，中屋北面招以衣，曰：皋某复三降衣于前，【；中，如字，】。
正义敖氏，继公曰：前东荣者，东方之南荣也，屋有前后，每旁各有南荣，北荣中屋，屋脊之中也， 郑氏，康成曰：北面招求诸幽之义也。【贾疏，檀弓文】，皋长声也，某死者之名也。复，反也，降衣下之也，丧大记曰：凡复男子称名，妇人称字， 贾氏，公彦曰：复声必三者，礼成于三也； 孔氏颖达曰：复声三者，一号于上，冀神自天而下，一号于下，冀神自地而上，一号于中冀，神在天地之闲而来也。
存疑贾氏，公彦曰：丧大记，复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶注云：虞人主林麓之官，狄人乐吏之贱者，有林麓，谓君与夫人有国有采地者无林麓，谓大夫士无采地者，阶梯也乗以升屋之时，则使虞人，狄人设梯也。
案士复设阶者，当亦私臣隶子弟之属为之，未必尽有，狄人也。
通论贾氏，公彦曰：男子称名，据大夫以下，若天子则称皋，天子复诸侯，则称皋某甫，复若妇人称字，则尊卑同，丧服小记妇人书姓，与伯仲是也。
案妇人称字，亦大概言之耳。王后及君夫人未必称字。
受用篚，升自阼阶，以衣尸，【篚芳尾反，本或作箧，苦协反衣于既反，】。
正义郑氏，康成曰：受者受之于庭也，复者，其一人招则受衣，亦一人也，人君则司服受之，【贾疏丧，大记卷衣，投于前司，服受之，大夫，士无司服之官，则亦有司受之，】衣尸者覆尸，若得魂反之，【敖氏，继公曰：注盖以下文襚者，入衣尸之礼，惟之】 敖氏，继公曰：升自阼阶，象其反也，既则降自西阶。
案受用篚者，以其为魂之所依，不可徒手，受愼之重之也，丧大记复衣，不以衣尸，不以敛，复时以覆尸者，欲神魂附衣以来，复于体魄而更生也，既不能生，则魂与魄，离而不可复合，若以复衣袭敛，则嫌倂死者之神魂而闭之棺中，故不以也。
存疑贾氏，公彦曰：自再命以上受者，亦各依命，数案疏谓：再命以上，受者各依命数，则大夫诸侯，需人弥多，天官内司服，仅奄一人，春官司服，中士二人，天子如此，诸侯可推，复非一防焉，所得众官，而共之乎？疑复者，或用二人受者，只一人而已，以受者之一人，又以见复衣毎处，只用一称而一人持之也。
复者降自后西荣
正义郑氏，康成曰：不由前降，不以虚反也，降因彻西北厞若云，此室凶，不可居然也，【贾疏丧，大记将沐，甸人为垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙之西，北厞薪用，爨之诸篇，更不见有彻，厞薪之文，故知复者降，因彻之也，西北名为厞者，特牲尸谡之，后改馔于西北隅，而云厞用筵，故以西北隅为厞也，】 敖氏，继公曰：后西荣，西方北荣也，降于此者，与升时相变也，下文设奠之类，升降异阶者，其义皆然。
案降自后西荣，盖兼数义，与升时相变，一也，不以虚反，二也；彻西北厞薪以下三也；礼尚相变，升由前则降由后升，由东则降由西，是其常复者，冀其复生，故以虚反为嫌，彻厞者，匪特除不祥亦以通天光，欲其神魂自上而下，且泄室中，蕴隆之气，以防尸也，此所彻者，即正寝之厞也，大夫以上复不止一处而彻，厞则止于其正寝，与丧大记谓之庙者，以死者所居，则神之故殡宫称庙。
余论髙氏闶曰：今淮南风俗，民有暴死，则使数人升其居屋及于路旁徧呼之，亦有蘓活者，岂复之遗意与。
右复
总论郑氏康成，曰：自是行死事，【贾疏死，事下文楔齿，缀足之等，复而不苏，自是行之也】。
案复而后行，死事则迁尸于牀，幠用衾敛，当在既复之后，盖复则犹望其生，未可遽动，而易之也，然则决言其死，亦是在复后矣。经以死于适室，先之立文，不得不然，要之初死，即复复后，乃幠用敛衾，耳男妇，于是乃改服则易，去朝服之，羔裘冠矣，问丧云：鸡斯徒跣，扱上衽，郑氏以为去冠而筓纚也，然陈氏祥道敖氏，继公皆谓深衣素冠，盖人有强弱，候有温凉，自初丧至成服，未必全不冠也，深衣则注疏固言之矣，详见小敛，主人括髪条。
楔齿用角柶【楔先列反】
正义郑氏，康成曰：为将含恐其口闭急也， 敖氏，继公曰：楔柱也。
缀足用燕几，【缀知劣反，刘张嵗反注今文缀为对】。
正义郑氏，康成曰：缀犹拘也，为将屦，恐其辟戾也，贾氏公彦曰：燕安也，燕几当在燕寝，内常冯之以安体也，丧大记小臣，楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，又天官玉府，大防共角柶，则自天子以下至于士，其器同矣， 敖氏，继公曰：缀足用，几欲拘其足，使之正也，燕几，平时燕居时所冯者。
存异吕氏，坤曰：楔齿以含也，含之义，不忍亲口之虚也，含以饭，能令亲生乎？能令亲饱乎？当气絶时亲身必有难言之苦，而又楔其齿，便乎不便乎？一楔之后，虽含以物，而口不复有合时矣，制此礼者，独不念乎？案含乃防，礼之大节目，故侯国。有相归含之，礼楔齿，所以待含圣人制之，而吕氏坤，乃以为訾謷焉，何哉？
右楔齿缀足
总论黄氏榦曰：复而后行，死事则幠用敛衾，当在复讫之后，然复楔齿，缀足设饰，帷堂竝作，则亦初无先后之别，今仍依经文列之。
奠脯醢醴酒升自阼阶奠于尸东
正义郑氏，康成曰：鬼神无象，设奠以冯依之 ，贾氏公彦曰：檀弓曾子曰：始死之奠，其余阁也与，则此奠是阁之余食，为之奠脯醢，一豆一笾而已，醴酒，虽俱言科用其一，不竝用 ，孔氏颖达曰：鬼神依于饮食，始死，未暇改异，故以生时庋阁上，所余脯醢以为奠敖氏，继公曰：奠脯醢醴酒者，谓奠用此四物也，此
奠之而已，无他礼仪，故曰奠也，死而奠之，如事生也，此时尸南首东，乃其右也，奠于其右，若便其饮食，然记曰：即牀而奠当腢，其升之序亦醴，先而脯酒醢，从与既奠，则降自西阶。
案醴酒之说，疏据记文若醴，若酒故云科用其一，不竝用敖氏，则谓若醴酒具备，当如小敛，奠竝设，则醴先而酒从，如不备，则或醴或酒，科用其一，亦必设两觯焉，是两说皆是，而敖氏为全也， 又案士，奠以朋友，不足则取于大功以下者，盖外亲及同宗之轻服者，皆可爲之也此奠用四人，士亦有臣，臣重服，不以执奠。
通论，朱子曰：自葬以前，皆谓之奠，其礼甚简，盖哀不能文，而于新死者，亦未忍遽以鬼神之礼事之也，问孝子于尸柩之前，在防礼都不拜，如何？曰：想只是父母在生时，子弟欲拜，亦须俟父母起而衣服，今恐未忍以神事之故，不拜。
右始死奠
帷堂
正义敖氏，继公曰：此帷堂为尸，未设饰也，帷之节其南北，盖近堂廉而东，西则近两阶与。
通论邵氏寳曰帷殡非古也，然则何以帷堂？夫帷堂，在小敛之前，于死者有辟恶之道焉，于生者有别，嫌之道焉，既殡，则二者皆无之矣，是以帷堂而不帷殡也，乃若既葬反哭，则柩亦不在矣。何帷之有？故曰：无柩者不帷。
右帷堂
乃赴于君主人西阶东南面命赴者拜送
正义郑氏，康成曰：赴走告也。臣，君之股肱耳目，死当有恩。
案，主人谓死者之适长子也，唯主人乃有命，赴拜賔受吊之礼，其同母弟若庶昆弟斩衰者皆在，众主人中行礼，不参焉，所谓防不二主也，若适长子早亡，则以蚤亡者之适长子为主人，此以孙承重，所谓父没而后为祖后者斩，虽诸父概从，众主人之列也，若主人，幼则使人抱之而代之，拜成服，则以衰抱之，其适子之防，则父主之，妻之防夫主之赴于君，主人亲命而拜送之，敬君也，君臣休戚相关防，谊至重，方其疾时君已遣使问之矣，死则屡加防焉，如下文使人吊使人襚，视其大敛，赗之，赠之不一，而足可见，古者人君之待其臣，笃于死生之际，如此必赴之者，为君当有防一也，当有公有司治其防，二也；为死者致其事于君，三也；故于初防即命焉 ，又案小敛，后主人乃即阼阶下西面位，此于西阶东者，因降阶之便耳，故下文拜吊襚者，既亦即位于西阶下，东面也，命者，南面则使者北面，主人一拜送之，使者不答拜，以拜不主于己，且防中无答拜也，使者亦私臣，若子弟为之，其赴也，职防受之，以达于君与。
存疑郑氏，康成曰：檀弓父兄命赴者谓大夫以上士，则主人亲命之 ，敖氏继公曰：经唯言赴于君之仪，如此，则是古者士大夫赴告之礼，唯止于其君而已，案古者同姓，五庙未毁，死则必赴杂记有赴于同国，他国君大夫士之异称，檀弓伯髙之防赴于孔子，子路死于卫，赴于孔子，则大夫士以下师友之闲，皆有赴吿之礼可知，经不言者，文不具耳，盖赴于君，则主人亲命而拜送之，其父兄所命，则卿大夫而下，主人不亲命，然则檀弓正与此经互相备，大夫士之防，命赴一也，敖氏言，士大夫赴告之礼，止于其君，亦谓亲命者耳。
有賔则拜之
正义郑氏，康成曰：賔僚友群士也，【贾疏同官为僚同志为友，先知疾重，故未赴即来，明是僚友之士，非大夫若大夫，则经称大夫，下云有大夫，则特拜之是也。】其位，犹朝夕哭，【贾疏，谓宾吊位，如朝夕哭位，其主人在西阶之东南而拜之，】 贾氏，公彦曰：此谓因命赴者，有賔来吊则拜之，若不因命赴者则不出，是以下云：唯君命，出 敖氏，继公曰：主人既拜，则入不即位。
案賔位，犹朝夕哭位，朝夕哭賔多，此时唯有士则当在门内之西方而东面北上，也未小敛，以前非君命，主人不出，非因命赴者，主人不出见，賔以尸在室也，既小敛，以后主人，乃出拜賔，以尸在堂也， 又案檀弓大夫之防，庶子不受吊，孔疏云：适子主防受吊，拜賔若适子，有他故不在，则庶子不敢受吊，明已卑辟，适也，大夫庶子不受吊，则士之庶子得受吊也。适子不在，盖出使若宦，逰奔防而未至者。
余论孔氏，颖达曰：孝子防亲悲迷，礼节事仪，皆须人相导。
案檀弓杜桥之母之防，宫中无相，以为沽也。则防事当有相者可知，意命赴拜，賔之时已立之矣，杂记云：相者由左。
右命赴者
入坐于牀东众主人在其后西面
正义郑氏，康成曰：众主人庶昆弟也， 贾氏，公彦曰：主人命赴讫，入坐于牀东，众主人在其后，不言坐，则立可知， 敖氏，继公曰：至是方云：坐则先时主人亦立也，众主人在其后，尊主人亦为室中浅隘耳，众主人齐衰，大功之亲也，庶昆弟斩衰者亦存焉，下经云：众主人免于房记云：众主人布带，则是众主人，乃主言齐衰大功者也。
案下记云：兄弟有命，夫命妇在焉，亦坐则非命，夫命妇不坐明矣，防大记士之防，主人父兄，子姓皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，注云：士贱同宗，尊卑皆坐，与此异者，以命夫命妇尊，故殊之若命，夫命妇不在，则众主人，亦当偶有坐时作者，各举其一时言之耳，疏以为：命士与不命士之差，殆未必然。
妇人侠牀东面【侠音夹】
正义郑氏，康成曰：妇人谓妻妾子姓也，亦适妻在前，贾氏公彦曰：侠牀者，男子牀东，妇人牀西以近而。
言也， 敖氏，继公曰：始死之牀当牖下，少近于西墉，案妇人以死者之妻为主妇，夫为妻之所天，服则斩衰，拜则稽颡，宜为主而拜，賔也无妻，则以主人之妻为主母，防亦如之，但不杖不稽颡耳，女子子在室者，虽斩衰不为主，则亦在众，妇人中矣，以女主必使异姓也，适孙承重者祖母，母俱不在，则妻主之，有在者则否，防服注云：有适妇者，无适孙妇是也，若祖母，母老病不任防事，则妇若孙妇当摄之，长子之防母主之，主妇亦当坐而众妇立于其后，东西面者，南上，以尸南首也。
亲者在室
正义郑氏，康成曰：谓大功以上，父兄姑姊妹子姓在此者。
案此总承丈夫妇人而言，大功以上为亲，防服之通例也。言在室则不必皆东西面，盖亦有南面，于北墉下者矣，以室中狭隘，又有吊襚者入焉故也。南面者，则丈夫西上，妇人东上与。
众妇人戸外北面众兄弟堂下北面
正义郑氏，康成曰：众妇人众兄弟，小功以下，【贾疏防服，小功以下为兄弟，】 贾氏，公彦曰：男子在堂下者，以妇人有事自房及堂，故男子在堂下，妇人戸外堂上耳。
案众妇人女，賔亦存焉，皆北面者哭，必郷尸也，当西上，以尸在西也，众兄弟堂下之位，其在西阶之东，视下文主人所即位，为少南，而亦西上与。
余论杨氏复曰：始死，哭位必辨，室中堂上，堂下之位，非特男女内外亲疎上下之分，不可以不正，此亦治防驭繁整，杂之大法也， 应氏镛曰：男东女西隂阳之大分也，防遽哀廹人杂事丛，先谨男女之辨，而各以类从，则纷纠杂乱者，有伦矣，主东賔，西内外之大统也，男主居东之上，而内之家长虽若母亦在西，则示一国，一家之有主，而内外族姓之尊卑，咸有所统摄矣。
案初丧男女之辨，在室中者，以牀东牀西，分其室外者，以堂上堂下分，应氏所言尚未清析。
右哭位
君使人吊，彻帷，主人迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面。
正义郑氏，康成曰：使人士也，礼使人必以其爵，【贾疏聘礼，君使人归饔饩，及归，礼皆各以其爵，此所吊者士，则使士可知，若天子吊，则有専官，周官大仆掌三公孤卿之吊劳，小臣掌士大夫之吊劳，御仆掌羣吏之吊劳，宰夫掌吊诸侯之戒令，与其币器，是皆以官也，】使者至，使人入将命，乃出迎之，【贾疏将命，谓賔主人之言摈者也，不言，摈者所使之人入将命，即包主人，摈者】寝门内门也，【贾疏，大夫士，惟有两门下云：主人拜送于外门外，则知此寝门内门也，】彻帷防之，事毕则下之，【贾疏防之，谓褰帷而上，非全彻去也，】 敖氏，继公曰：防不迎賔，唯于君及君使则迎之，此不出外门者，别于君之自来，也先入门，右道之彻帷，为君命变也。
案君使人吊使人襚，皆不言若，则是君于士防固皆有吊襚之礼，不必加赐。而后然也，春官职防，掌卿大夫士，凡有爵者之防以国之防礼涖其禁令，序其事，凡公有司之所共职，防令之趣其事，侯国。亦当有之，既赴，闻防则君随使人吊襚，而兼使官，为涖而序之，而公有司各共其事，盖以臣下之私，防为国家之政治，所谓为国以礼者，于此可想见焉， 又案，凡主人迎賔皆不哭，不敢以哭接賔也，入门右，门内之东方也。入门而右者，臣礼宜然也，于聘之私觌见之，彻帷者，主人在堂下，使者致命于堂上，不可以帷隔之也，通论杨氏复曰：防大记云：凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶。
吊者入升自西阶东面主人进中庭吊者致命
正义郑氏，康成曰：主人不升，贱也，【贾疏防大记，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，言拜于下，明受命时，得升堂，此士之子受命，不升堂贱故也。】命曰：君闻子之防，使某如何不淑？【贾疏约杂记诸侯，使人吊，邻国君之防之辞为之】。
存疑敖氏，继公曰：此西方之中庭也，主人虽在下，吊者犹东面礼之也，小敛以前，主人位在西方。
案君视大敛君赗，主人皆入门右，皆谓东方也。何独于此而异之，吊者，堂上东面致命，主人于东方之中庭，北面受命，乃得相郷耳，小敛以前西方之位，则因降阶而暂立于此，以其无堂上之賔故也。未可以概之。
主人哭拜稽颡成踊
正义郑氏，康成曰：稽颡头触地，【贾疏为稽首之拜，但触地无容，即为稽颡，】成踊，三者三，【贾疏，曽子问君薨，世子生三日告殡，祝宰宗人众，主人卿大夫士哭踊，三者三子，踊，房中亦踊，三者三，凡九踊，是踊，以三三而成也；】 敖氏，继公曰：谢君命也，既拜稽颡而成踊，惟于君及君命则然，其余则否。拜稽颡者，一拜而遂稽颡也，不再拜稽首者，防礼宜变于吉也，稽颡，与稽首之仪，畧同唯右手在上，而以颡加之为异耳。男子吉，拜尚左手，防拜尚右手妇人反是。
案拜宾，非主防者不与防无二，主不以众，拜为礼也，稽颡者防之重，拜小记云：为父母长子稽颡，妇人为夫与长子稽颡杂记云：为妻父母在，不稽颡，则父母不在者为妻，亦稽颡矣，此中唯君至，拜之送之，皆稽颡君使至，拜之稽颡送之，不稽颡吊襚，赗赙之賔，拜之当稽颡，若与君使同节，则不稽颡，朝夕哭拜，宾无稽颡者反哭，拜賔乃稽颡，然则稽颡，亦不概施也，又檀弓言拜而后稽颡，稽颡而后拜，有此二法，而圣人云：吾从其至者，则当先稽颡，后拜矣，然此篇皆言拜稽颡，无言稽颡拜者，则圣人所欲从者，盖非当时之达礼也，杂记云：三年之防，以其防拜非三年者，以吉拜如妇，主舅姑之防与凡男妇之摄主皆吉拜，不稽颡也，吉拜则于君，使若夫人之使当再拜稽首矣，重耳于秦，使稽颡而不拜，穆公以为未为后也，然则为后者，乃拜稽颡，庶子在外，闻防主防者不在有吊者则宜然，若主防者在，则不为后者无所用，稽颡矣，敖氏分别吉拜，防拜尚左，尚右之异良是，但稽颡颡当触地，不但加于右手已也。
賔出主人拜送于外门外
正义敖氏，继公曰：拜送，一拜送之也，此与下篇云拜送者皆然，迎不拜，而一拜送之，皆防礼异也，凡丧，拜賔不再拜。
案君亲至则迎送，皆于外门外，君使至，则迎之于寝门外，送之于外门外，其他吊襚者，小敛以前，不出迎送，唯因事乃拜之，小敛，后不出迎，但送之于寝门外，此其差也，君使但拜送之不稽颡，下于君也。
右君使人吊
君使人襚，彻帷，主人如初，襚者左执领，右执要，入，升致命，主人拜如初，【襚，音遂要伊消反，下竝同】。
正义郑氏，康成曰：襚之言遗也，衣被曰襚，【贾疏隐元年，谷梁文】致命曰：君使某襚，【贾疏辞，亦约杂记文】 贾氏，公彦曰：主人如初者，如上吊，时迎于寝门外，见賔不哭，先入门右，北面也，主人拜如初者，如上主人进中庭，襚者致命，则主人哭，拜稽颡，成踊也， 敖氏，继公曰：礼，别更端则吊襚，不同时也，此执衣如复，则是衣裳具，且簪裳于衣矣。
案执衣，不必如复，无容扱领于带也。襚衣多，恐此衣或与彼裳混，则簪裳于衣，宜然敛时衾亦在算，则固有以被襚者矣。
襚者入衣尸，出，主人拜送如初，【衣于既反，下以意求之】。
正义贾氏，公彦曰：案下记襚者，委衣于牀不坐，则此襚者衣尸，亦不坐。
案复衣以衣尸，少顷即当去之，此襚衣衣尸，盖覆于敛衾之上，少顷，亦彻而陈于房中，敖氏谓覆于复衣之上，非也。
唯君命出，升降自西阶，遂拜賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊，大夫虽不辞入也。
正义郑氏，康成曰：唯君命，出明大夫以下来吊襚，不出也，始防哀戚甚，故在室不出拜，賔也，大夫则特拜别于士旅，拜也，即位西阶下未忍，在主人位也，【贾疏小敛，后始就阼阶下，西面，主人位】，不踊，但哭拜而已，不辞而主人升，入明本不为賔出也， 贾氏，公彦曰：因事曰：遂因有君命，故拜賔若无君命，则不出戸 敖氏，继公曰：唯君命出小敛，以前则然，若小敛之，后虽不迎，賔亦出送賔矣，升降自西阶，自此至葬，其礼然也，于大夫云：特拜见于士，亦旅之也，即位于西阶下，此非正位，因事而出，乃在是耳。不踊者，明本不为賔出也，主人既即位，大夫宜辞之，谓不必以已故而留于外也，既辞，则主人乃入，大夫若或不辞，主人亦入矣。
案此因上文君使人吊襚，主人有出迎，拜送之仪，遂通言，出与不出之，大凡也，盖初丧尸在室中，不可乍违唯命，赴于君及君使吊襚，不可不出，但既有事而出，而见賔之在焉，则又无漠，然竟入之理，故因而拜之，即位于西阶下，亦以大夫尊，故少立须防，待其辞耳，彼若不辞，则在外既无事而尸旁，不得久离，自当竟入矣！若賔非大夫则拜讫，即入幷，不即位可知也，此时无踊节，郷之踊者，为君命耳，亦以亟欲入也，曰：不踊，则哭固不絶矣，大夫士来吊者，主人既不出，其即賔位而哭，辞于摈者，摈者答之，乃出与 ，又案防大记，士之防于大夫不当敛则出，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，亦谓未小敛时也，然则大夫来者，亦为之出矣，但不迎不送与君，使异耳既与之哭拜之，乃入彼注云：大夫特来则北面。
右君使人襚
亲者襚不将命以即陈
正义郑氏，康成曰：大功以上有同财之义也。【贾疏大功以上通异门，齐衰而言，】不将命，不使人将之，于主人也，即陈，陈在房中，【贾疏下，云以适房，】 敖氏，继公曰：云不将命，则是亦使人为之矣。即陈者就于所陈之处，谓房中也下篇云：若就器，则坐奠于陈。
案不将命，以亲者，本在室且至，亲无文也，少仪云：亲者兄弟，不以襚进，与此同。
庶兄弟襚，使人以将命于室，主人拜于位，委衣于尸东牀上。
正义郑氏，康成曰：庶兄弟即众兄弟也，变众言，庶容同姓耳，【贾疏容同姓者，谓兼同姓絶服者而言，】将命曰：某使某襚，位室中位也， 敖氏，继公曰：云庶者，盖兼众兄弟，外兄弟言也，既小敛，拜襚者，则稽颡，此唯拜而已者，以其与君襚，同节故逺辟之尸东，牀上奠之北也，委于此者，辟君襚，且不必其用之也，既将命，而又不以即陈辟亲者之礼也， 李氏如圭曰：君襚尊，故以衣尸，庶襚，委于牀而已，下云，西面委衣如于室，礼则此委衣亦西面。
案，主人拜于位，明西面不易也，使者于主人之南，西面将命，既则北面进，西面委衣乃出。
朋友襚亲以进主人拜委衣如初
正义敖氏，继公曰：亲以进，亦自释其辞，主人拜，亦不答之与吊賔同也，亲者襚，不将命，庶兄弟将命不亲，致朋友，则亲致之，盖亲则礼畧疎则礼隆也。
余论郑氏，康成曰：始死吊者，朝服裼裘，如吉时也，小敛则改袭裘而加带绖矣， 孔氏颖达曰：主人未变之时，吊者吉服谓羔裘，冠缁衣素裳，又袒上服以露，裼衣则裼裘而吊，是也；主人既变之后，虽着朝服而加绖于武，又掩其上服，又加带则袭裘，带绖而入，是也。
案初防吊者之服，防大记檀弓俱言之，则凡君使及大夫士竝同也。
退哭不踊
正义郑氏，康成曰：退下堂反，賔位也，主人徒哭，不踊者别于君，襚也， 敖氏，继公曰：主人于庶兄弟之使者，与朋友之退也，则哭而不踊，朋友退反，賔位使者，退则出矣。
彻衣者执衣如襚以适房
正义郑氏，康成曰：凡于襚者出，有司彻衣，【贾疏杂记诸侯，使人含襚赗讫，乃曰：宰举以东，故知有司彻衣，】 贾氏，公彦曰：如襚者，亦左执领，而右执要也。
余论杨氏复曰：古者袭敛，用衣甚多，故古有襚，今世俗有袭而无大小敛，故襚，礼亦从而废，惜哉！
右庶襚
为铭，各以其物，亡则以缁长半幅，防末长终幅，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，【亡音无长，竝直亮反，防丑成反，广古旷反，下竝同注，今文铭为名，末为斾】。
正义郑氏，康成曰：铭明旌也，杂帛为物，大夫士之所建也，【贾疏，周官司常职，杂帛为物，又云：大夫，士建物杂帛者，以绛帛为旌旗之縿，而以白色之帛縁其侧也，】以死者，为不可别，故以其旗识识之，【陆氏，德明曰：旗识识之上，音试，下音式】爱之，斯録之矣，【贾疏，檀弓文】亡无也，无旗不命之士也，【贾疏谓：子男之士，】半幅一尺，终幅二尺，【贾疏布，幅二尺二寸，今云半幅，一尺终幅，二尺者，除两边二寸而言，】防赤也，在棺为柩，【贾疏曲礼文，】 贾氏，公彦曰：书铭之法，丧服小记云：男子称名，妇人书姓与伯，仲 敖氏，继公曰：铭，书其名者，以卒哭，乃讳故也。周官大夫士建物，盖指见居官者而言，此云各则是三等之士，其物亦有不同者矣；无物谓士之未仕者也。
案郷射记，无物则以白羽与朱羽糅，注云：谓小国之州长，不命者也，敖氏则以为士之未仕者，二说兼之，乃备盖士虽未仕，亦有铭旌，则与不命之士同，其他礼仪亦皆相等，此士礼，皆指已仕者而未仕者该焉，此亦足以徴之矣。
存疑贾氏，公彦曰：大夫士同建物，物之为杂帛，虽同其旌旗之杠，长短则异，礼纬云，天子之旗九仭，诸侯七仭，大夫五仞，士三仞，死则以尺易仞，故下云竹杠长三尺，以杠之长短不同，故言各以别之。
案九仭之杠长，木既不易得，而植之，仆之亦难，礼纬之言，殆不可信，且云，各以其物则异者固不専，指其杠矣。
竹杠长三尺置于宇西阶上【杠音江】
正义郑氏，康成曰：杠铭橦也，宇梠也，【贾疏，尔雅檐谓之樀，郭注云：屋梠梠，谓当檐下，】 贾氏，公彦曰：造铭讫，且置于宇下，西阶上，待为重讫，乃置于重，又至殡卒涂，始置于肂，此时未用，权置于此也。 敖氏，继公曰：置卧而缩，置之案缁，半幅防终幅，合之长三尺，竹杠三尺，称之也，则大夫而上，虽如礼纬所称，亦五尺七尺，九尺止矣，古尺当今尺六寸有竒古之三尺，不及今之二尺，但取记名姓为识别而已，岂以为观美哉！亦异乎后世之为铭者矣。
右为铭
甸人掘坎于阶闲，少西，为垼于西墙下，东郷【掘，其月反垼，余益反音役，郷许亮反注，今文郷为面】。
正义郑氏，康成曰：甸人有司主田野者，【贾疏，周官甸师徒三百人，耕耨王借，是掌田野，士虽无此官，亦有掌田野之人，】垼块灶，【贾疏下记云：垼用块，】西墙中庭之西， 贾氏，公彦曰：掘坎者，将以沐浴，余潘及巾柶等弃埋之于此也，下记云：掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤为垼者，将用之以煮，沐浴之潘水也，敖氏继公曰：少西者，其四分阶闲，一在西与。
案沐浴之潘水，必致其洁，不敢以生人饮食之，爨亵之，故为垼于西墙下，犹虞祭饎爨在东壁特牲，饎爨在西壁之意也。檀弓曾子之丧，浴于爨室，盖不为垼，而浴水自爨室来，故记者讥其简畧失礼耳。夫岂迁尸以就浴，于爨室乎 ，又案甸人，掌以薪蒸役外，内饔之事，士家未必有之，则此亦公有司与盖公使人吊则公有司之应，共其职者，亦至矣，且职防令之有常职，则不必俟公命而后至也，其他祝宗人之等皆然，或曰，士有圭田，甸人即掌圭田之农事者，未知是否。
新盆槃，瓶，废敦重鬲，皆濯造于西阶下，【敦都爱反重，直龙反，鬲，良益反下竝，同造七到反】。
正义郑氏，康成曰：新此瓦器五种者，重死事也，盆以盛水，槃承渜濯，瓶，以汲水也，废敦敦无足者，所以盛米也重鬲鬲将县于重者也，濯涤溉也，造至也，犹馔也，以造言之丧事，遽【贾疏，盆以盛水，祝淅米时所用槃承渜濯，谓置于尸牀，下渜濯者，沐浴之余，潘水也，瓶以汲水，管人汲用此也，凡物无足者，称废此废敦，敦无足者，如士虞礼废，爵注云，爵无足是也。祝盛米用敦，此废敦也，鬲将县于重者，下文鬻余饭，乃县于重此时，先用以煮潘沐，故云将县于重者也，造是造次，不言馔而言造故云防事遽也，】 敖氏，继公曰：此五种者，盖当阶少西，而北上也，云造者明濯于他处，五者不言其数，畧之。
案五者之数，盖瓶敦各一，槃鬲各二，而盆三也；敦鬲有明文，瓶汲水无他用，槃则一盛沐水一承渜濯，盆则一，以淅米一盛，潘一盛浴水也，防大记云：沐用瓦盘，浴水用盆，沃水用枓，此亦当有枓不言者，文省右掘坎为垼，濯器。
陈袭事于房中，西领南上，不綪【綪，菑耕反防同】。
正义郑氏，康成曰袭事，谓衣服也，綪读为防屈也，袭事少上陈而下不屈江，沔之间，谓萦收绳索，为防贾氏，公彦曰：陈之法房戸之内于戸东西领南上，以衣裳，少从南至北，则尽不须防屈，知戸东陈之者，取之便故也。 敖氏，继公曰：事犹物也，言袭事而不言衣者，衣少于他物也，惟言西领主于衣也，其他物亦上端郷西，必西领者，以尸在室也，士冠礼曰：陈服于房中西墉下，东领此西领者，其于东墉下乎？不綪者，一一自南而北，若一列不足以尽之，则复以其余者始于明衣之西而陈之，亦自南而北，其次列之首，与前列之，末不相属，而更端别起，不如物之綪，屈者然也。不綪者袭事少，且变于敛也。
案凡所陈物，少一行可陈讫者，只须言南上，北上，不须言綪不綪。若物多一行陈，不尽须两行三行者，则必言綪不綪。假如南上之物，苐一行从南至北苐二行，又从南至北，则不綪也，若苐一行从南至北第二行，从北至南，则是綪也，注云：江沔之间谓萦收，绳索为綪，其喻至切，亦有物不必多，而防陈之者，以其行列不可太阔，因綪之以为文，且与他物之陈者相变如少牢，主妇荐，四豆公食，宰夫荐六豆，士羞庶羞，十六豆之类是也。
明衣裳用布
正义郑氏，康成曰：以亲身为圭，洁也，【贾疏知亲身者以下文浴讫，先设明衣也，明者洁浄之义，故知取其圭，洁也】。
鬠筓用桑，长四寸，纋中【鬠音脍，又户最反，纋音忧，注古文鬠皆为括】。
正义郑氏，康成曰：桑之为言防也，用为笄，取其名也，【贾疏丧，用桑以声取之，】长四寸，不冠故也。纋筓之中央，以安髪【贾疏纋者，两头阔，中央狭则于髪安也，凡笄有二种，一是安髪之笄，一是固冠之笄，固冠之笄，如皮弁笄，爵弁笄，唯男子有妇人，则无二笄，皆长不唯四寸，今此笄四寸者，仅取入髻而已，不用长笄者，不冠故也。】贾氏，公彦曰：以髻为鬠，取其以髪防聚之意，生时。
男子冠，妇人筓死，则男子不冠，妇人不筓，故下记云：其母之丧鬠无筓，注云：无筓犹丈夫之不冠也，家语孔子之防袭而冠者，家语，王肃之所增改，不可依用，聂氏崇义曰：鬠结也，谓先以组束发，乃笄也， 敖。
氏继公曰：防髪为紒，曰鬠，今南语犹然，云鬠笄者，明其不纚也，生时栉而纚，乃加筓此于生时为冠内之笄，但不用桑耳，其用长笄，则去此短笄，不幷用也，长笄者，冕弁之笄也，妇人有长笄，无短笄，下云鬠用组，此不言组者，文畧耳。
案死者不冠，故无长笄，若生者则短长，竝有敖氏谓不幷用非也，已于士冠礼辨之，袭不以冠者有掩以裹其首，则无所用冠，若有冠则不便于小敛，大敛之纵横，收束也，吕氏坤，乃谓不冠非待死之礼，而以野服道妆为可，若是傎哉？
布巾环幅不凿【注古文环作还】
正义郑氏，康成曰：环幅广袤等也，【贾疏布，幅二尺有二寸，除邉幅二寸，以二尺为率，则此广二尺，袤亦二尺也，】不凿者，士之子亲含反，其巾而已，大夫以上宾为之，含当口凿之嫌，有恶【贾疏杂记，凿巾以饭，公羊贾为之也，注云：记士失礼所由始，盖士亲饭，必发其巾，大夫以上，臣为賔賔，饭含嫌有恶，故凿之士则不凿也，此云不凿，则大夫以上，凿犹士月半不殷奠，则大夫以上月半，殷奠可知，】 贾氏，公彦曰：此为饭含，而设所以覆死者之面也， 敖氏，继公曰：布巾不凿，士之制然也，此云不凿，则有当凿者矣，凿者，其君礼与？
掩练帛广终幅长五尺析其末
正义郑氏，康成曰：掩裹首也，析其末为将，结于颐下，又还结于项，中 贾氏，公彦曰：掩若今人，幞头，但死者则以后二脚于颐下结之，与生人异耳， 敖氏，继公曰：析其末者两端，皆析而为二也。
案练帛练，孰之帛用掩者，不冠故也。下言幎目，则掩自额以上，可知疏云：幞头，盖唐人之幞头，宋人之幅巾，皆是以缯裹首者。
瑱用白纩【瑱替宴反纩音旷】
正义郑氏，康成曰：瑱充耳纩，新绵【贾疏对，緼是旧绵，】 贾氏，公彦曰：生时充耳，人君用玉臣用象诗，齐风着之篇，所谓琼华之等，谓之瑱，又有以素以黄之等所以县之示不听，防今死者，直用纩塞耳而已，异于生也，朱子曰：瑱如枣核大。
幎目用缁，方尺二寸，防里着组系，【幎音觅，注作萦于营反，着章语反，下竝同】，正义郑氏，康成曰：幎目覆面者也。幎，读若诗，葛藟萦之之萦，防赤也着充之以絮也，组系为可结也。 贾氏，公彦曰：四角有系于后结之， 敖氏，继公曰：此虽覆面之物，然以幎目为名，其义似主于目也， 郝氏敬曰：幎目以巾蔽目，郑氏读幎为萦，非也。
案说文幎幔也，音与幂同，如郝氏说音虽别，而义则同也，不言帛者，因于掩也。
握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸，着组系，【牢注音楼，当从今文作纋】。
正义郑氏，康成曰：牢读为楼，楼谓削约握之中央，以安手也，今文牢为纋 ，刘氏熈曰：握以物着尸手中，使握之也， 贾氏，公彦曰：此衣在手，故言握手广五寸，牢中旁寸，则中央广三寸也，中央足容四指，每指一寸，则四寸四寸之外，尚有八寸，皆广五寸也， 敖氏，继公曰：牢字未详，姑从旧注，此握手之系，与决系惟一而已。
案注读牢为楼，牢楼古音本相通，但诂作削约，则未知其何所本？今文牢为纋，鬠笄，纋中亦是狭小之意，此握手削约旁寸，正与纋字意同，从今文作纋，则义不穿凿，而亦与上文鬠笄，纋中为类矣。敖氏谓握手惟一系，盖从记文设握，结于，而推之也，疏云：长尺二寸者，手之表里各四寸，又食指小指之两廉及覆掩处，四寸也，广五寸者，指表之长也，指里之长三寸，故牢中旁寸。
存疑郝氏，敬曰：握手缝帛，如筩韬尸，两手牢犹笼也，空其中旁，寛寸着绵，以组为系，两手交贯于牢案，郝氏以牢为牢笼韬尸，两手交贯牢中，非也，广仅五寸，岂足以韬两手且无右手，设握连于左手之文，若両手交胸，以一握连之，是梏之也，古人制礼，岂如是之缪乎？
决用正王棘，若檡棘组系，纩极二【，檡音泽注，今文檡为泽】。
正义郑氏，康成曰：决犹闿也，着右大擘指，以钩闿，体也，诗云：决拾既佽，正善也，王棘与檡棘，善理坚刃，皆可以为决极，犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者以朱韦为之，而三【贾疏，大射，君朱极三】死，用纩又二，明不用也， 贾氏，公彦曰：用王棘与泽棘者，科用其一，不谓兼此二者 敖氏，继公曰：决与极皆用于右手，象生时所有事者也，决着右擘极，韬食指，将指生以象骨，为决韦为极，死则以棘与纩为之，明不射也，士生时所用韦极之数无闻，以此推之当亦用二也；是其降于君者与？然则君之防其用纩极亦三矣，存疑贾氏，公彦曰：以沓指放，令不挈指者，谓以此二极与决为借，令不决，挈伤指耳。
案决着于大擘，指极韬于食，指中指，各不相，非以极为决之借也，疏盖以后，注有以韦为之，借之文，而误合为一耳， 又案射者男子之所有事，匪直为武备而已，盖礼乐之事系焉，古圣人重之，男子初生，三日射人，以桑弧矢六，射天地四方，死犹着决，韬极而明器必备，弓矢焉，以此始之，以此终之也。
冒缁质，长与手齐，防杀掩足，【冒莫傲反，齐，如字，杀所介反】。
正义郑氏，康成曰：冒韬尸者，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，丧大记曰：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒防杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺 ，刘氏熙曰：以囊韬其形曰：冒覆其形，使勿恶也， 贾氏，公彦曰：以冒为总目，下质与杀相对，则在上曰质，丧大记，皆以冒对杀，则冒既总名，亦得对，杀为在上之称也， 孔氏颖达曰：冒两囊，皆缝合一头，又缝连一边，余一边不缝，其不缝之边，上下安带，缀以结之，而以多少为尊卑之差， 刘氏绩曰：冒上者方正，故曰质冒，下身者渐狭，故曰：杀与手齐，掩足准死者之身而为之也， 敖氏，继公曰：杀者，杀长于质也。
案质之长，齐手杀又长于质，当以其人之长短为度，云三尺者，谓其下之减杀，而渐狭者三尺，与 ，又案杂记云：冒者所以掩形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而设冒，盖孝子之于亲，藏之欲其固，故大敛小敛，皆有绞以束之，袭而设冒，亦绞之意也，人死斯恶之，尸之所在，亲者男妇居焉，吊者，襚者入焉，孝子纵不忍恶其亲，能保他人之勿恶乎？故既袭，则亟以冒韬之。
爵弁服纯衣【纯陆读如缁敖读如字】
正义郑氏，康成曰：古者以冠名服，死者不冠，【贾疏死者不冠，而云爵弁，皮弁，直以冠名服，不用其冠也。】，此谓生时爵弁，所衣之服也，纯衣者，纁裳 贾氏，公彦曰：凡袭敛之服，无问尊卑，皆先上服此，爵弁服，士之生时服，以助祭者也。
皮弁服
正义郑氏，康成曰：此谓生时皮弁，所衣之服也，其服白布衣素裳， 贾氏，公彦曰：士冠礼云，素积，白屦是也。
案皮弁服之衣，以丝为之，非布也，若以白布，则反在朝服端之下矣，详见士冠礼。
褖衣【褖他玩反注古文褖为縁】
正义郑氏，康成曰黒衣裳赤缘之谓褖，【贾疏赤，缘谓之褖者，尔雅文，彼释妇人嫁时褖衣此褖衣，虽不赤缘而褖衣之名则同也，褖杂记作税，】褖之言縁也所以表袍者也，【贾疏袍者，有着之衣，玉藻云：纩为茧，缊为袍是也。】防大记云：衣必有裳，袍必有表，不襌谓之一，称 贾氏，公彦曰：此褖衣即端也，士冠礼陈三服，有端，无褖衣，此亦陈三服，有褖衣无端，故知此褖衣，即端也，但此端连衣裳，与妇人褖衣同故变名，褖衣也，所以连衣裳者，以其用之以表袍，袍连衣裳故也。但端有三等，裳此防礼同，裳而已， 敖氏，继公曰：此如端之衣裳而深衣制也， 孔氏颖达曰：袍是亵衣，必须有衣以表之，不使襌露乃成，一称死者，冬夏竝用袍，上竝加表也。
案杂记子羔之袭也，茧衣裳，与褖衣纁袡为一，曽子讥之曰：不袭妇服，妇服谓纁袡也，纁绛色，袡裳，下缘士昏礼，所谓纯衣纁袡，士妻嫁时之服，即注所云以赤，缘之者也，士袭所用褖衣，则不以赤缘之止，是衣裳，连之而己，此疏所以云不赤缘而敖氏以为深衣制也，褖衣以袍为里，则褖衣，固襌而无里者矣，如以襚，则杜预所谓襌，复具曰称也。
通论孔氏，颖达曰：熊氏云，亵衣之用，尊卑不同，士袭用亵衣，故士丧礼陈袭，事有褖衣，注云：褖所以表袍者，是袭有袍也，至小敛，有散衣，注云散衣，褖衣以下袍茧之属，是小敛，有袍也，大敛亦有散衣，是大敛，有袍也，若大夫袭亦有袍，子羔之袭茧，衣裳是也，敛则必用正服，不用亵衣，檀弓云，季康子之母死，陈袭衣，敬姜曰：将有四方之賔来亵衣，何为陈于斯，命彻之，注云：亵衣，将以敛是大夫，不当用亵衣敛也，若公则袭及大小敛，皆不用亵衣杂记云：公袭无袍茧，袭，尚无大小敛可知矣。
缁带
正义郑氏，康成曰：黑缯之带，【贾疏玉藻，士练带缁辟，此黑缯之带，据辟者而言也。】 贾氏，公彦曰：三服同一带者，士唯有此一带而已，但生时着服不重，各设带此袭，时三服俱着，则共一带也。
韎韐【韎音妹韐古答反】
正义郑氏，康成曰：一命缊韨，【贾疏玉藻文祭服谓之韨，他服谓之韠，士一命者服，韎韐，亦名韫韨，不得直名，韨也，】 贾氏，公彦曰：士冠礼，端服爵韠，皮弁服素韠，爵弁服，韎韐，今三服共设，韎韐者亦如带也。韐者合韦为之，以韎草染之，取其赤。
案韎韐，系于革带，则当有革带焉，不言者于韎韐，中包之也。
竹笏【注今文笏作忽】
正义郑氏，康成曰笏，所以书思对命者，【贾疏书思对，命玉藻文】，玉藻曰笏，天子以璆玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，【庾氏蔚之曰：士以竹为本，质以象牙，饰其边】，又曰：笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一 孔氏，颖达曰：大夫士笏既抒其上，又抒其下首，广二寸半。
夏葛屦，冬白屦，皆繶缁絇纯，组綦繋于踵【，繶于力反，纯诸允反，綦，音其踵，诸勇反张氏，淳曰：陆氏释文无絇字，郑注屦人引此，亦无絇字，郑又云：言繶必有絇纯，言钩亦有繶纯，今有絇字，是后人加之也】。
正义郑氏，康成曰：冬皮屦，变言白者，明夏时用葛亦白也。此皮弁服之屦，士冠礼曰：白屦，以魁柎之，缁絇繶纯，纯博寸，綦屦繋也，所以拘止屦也， 贾氏，公彦曰：士冠礼，爵弁纁屦，素积白屦，端黑屦，三服，各自用屦，屦从裳色，今死者重用其服，屦惟一而已，三服相参，带用端，韎韐，用爵弁，屦用皮弁，各用其一，以配三服也。繶在牙底相接之，缝中絇在屦，头如刀衣，鼻纯为缘口皆以绦为之，繶在缁上，明同用缁也，綦繋于踵者，綦属于跟后，以两端郷前与絇相连于脚，跗之上合结之， 敖氏，继公曰：踵屦后也，以其当足踵之处，故因以名之。以綦相繋于此，欲其敛也，及着之，乃系于跗，韠用爵弁之韠屦，用皮弁之屦，以二服尊也。
庶襚继陈不用
正义郑氏，康成曰：庶，众也不用，不用以袭也，【贾疏至小敛，则陈而用之，惟君襚，至大敛，乃用也。】多陈之为荣，少纳之为贵，【贾疏袭，时唯用三称，】 贾氏，公彦曰：庶襚，即上文亲者，襚庶兄弟襚，朋友襚，皆是也。继陈谓继袭衣之下，陈之 敖氏，继公曰：庶襚，亲朋所遗，故不可以不陈袭事，所用有限，故此不必用小敛，大敛之衣，放此。
案襚者出，彻衣者，輙执衣以适房，是庶襚，本在房中，故陈袭事于房中，即以继陈之也，小敛之衾，亦陈之不言，君襚者，君襚尊，不敢亵也，襚时衣尸之后，即彻而另置他所，至将大敛，乃出而陈之，袭讫，则陈而不用之衣，当另置之他所，明日将小敛，又陈之，故以箧而升降，自西阶也。
右陈袭事
贝三实于笲【笲音烦】
正义郑氏，康成曰：贝水物江水产焉，古者以为货，【贾疏汉书食货志，五贝为朋，】笲竹器，名 班氏，固曰：所以有饭含，何缘生食？今死，不欲虚其口，用寳物何也有益死者，形体 贾氏，公彦曰：士饭含用米，贝，檀弓云，饭用米贝，据士礼也，大夫以上，则兼用珠玉。
稻米一豆实于筐
正义郑氏，康成曰：豆四升，【贾疏昭三年，左传晏子辞】。
通论贾氏，公彦曰：防大记君沐粱，大夫沐稷，士沐郑云士防礼沐稻，此云沐粱，盖天子之士也，以差率而上之，天子沐黍与饭，与沐米同。
案防大记，俱诸侯以下，礼所言君，皆诸侯也，大夫士亦诸侯之大夫士也，士不当与君同，沐粱士防礼，沐用稻彼粱字，其稻字之误，与郑以为天子之士，殊属附防。
沐巾一浴巾二皆用绤于笲
正义郑氏，康成曰：巾所以拭汗垢浴巾，二者上体，下体异也，绤麤葛 贾氏，公彦曰：此士礼上下同用，绤玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，彼据大夫以上也， 敖氏，继公曰：沐巾以晞髪浴巾以去垢于笲，不言实文省，下放此三巾，共一笲。
栉于箪浴衣于箧【栉荘乙反箪音丹】
正义郑氏，康成曰：箪苇笥，【贾疏曲礼注云：圎曰：箪方曰笥，此云箪苇，笥者举其类也，】浴衣己，浴所衣之衣，以布为之，其制如今通裁【贾疏，浴衣用以晞身，明以布为之，以其无杀，即布单衣，汉时名为通裁，故举汉法为况】。
皆馔于西序下南上
正义郑氏，康成曰：皆者皆贝以下东西墙谓之序，【贾疏尔雅，释宫文】中以南，谓之堂，【贾疏，谓于序中半以南，乃得堂称，以堂上行事，非専一所近户，即言戸东戸西近房，即言房外之东，房外之西，近楹，即言东楹西楹近阶，即言东阶，西阶近序，即言东序下西序下，若自半以南，无所继属者，乃以堂言之下，文淅米于堂，是也。其实室外房，外统名为堂也，】贾氏，公彦曰：谓从序半以北，陈之 敖氏，继公曰：
必南上者便其取之先后也
案西序，自西房外之西，墙以南至墙尽而止，今此所陈自中半，以北起而上不尽，西房外，故疏云从序半以北，陈之也。
右陈沐浴饭含之具
钦定仪礼义疏卷二十六
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十七
士丧礼上第十二之二
管人汲不説繘屈之【説吐活反繘居聿反】
正义郑氏，康成曰：管人有司主馆舍者不説繘将以就祝，濯米屈萦也， 贾氏，公彦曰：聘礼记云：管人为客，三日具沐，五日具浴，故此亦使之为死者，汲水也不説繘屈之者，以丧事遽故也。吉尚安舒，汲宜説之矣 李氏如圭，曰：易井，彖曰：繘井 方氏，慤曰：管人主管钥之人也，井灶亦其所司，故使之汲水 敖氏，继公曰：繘瓶之绠也，此下当有尽阶，不升堂，授祝之事，不着之者，盖文脱耳。
案不説繘者恐水不足，将以备再汲，且浴水，又须汲也，敖氏知尽阶，不升堂者，以下文推而得之，经亦以与下互见，故文不具与 ，又案设客馆，所以待四方之宾客，而管人则掌之，盖即供守舍之役者，故宾客至，则具沐浴之事焉，此令汲水者，因其职也。
祝淅米于堂南面用盆【淅西益反】
正义郑氏，康成曰：祝夏祝也，【贾疏夏，祝见下记文】淅汏也，【许氏慎曰：汏淅防也，】 杨氏复曰：祝淅米者，淅筐之稻米以取潘也，此米凡三用，祝淅米取潘以沐，一也，祝受宰米，并贝以含二也；祝以饭米之余，煮鬻用二鬲县于重三也。案内则面垢燂潘请靧，是生时靧沐，亦用潘也。
管人尽阶，不升堂，受潘煮于垼，用重鬲，【潘敷湾，反音番重，直容反，】正义郑氏，康成曰：尽阶三等之上，丧大记曰：管人受沐，乃煮之，甸人取所彻庙西北厞薪，用防之 ，李氏如圭曰：潘淅米汁也，用之以沐，故又曰沐 敖氏，继公曰：受谓受之于祝也，其以重鬲受之，与 贾氏，公彦曰：用重鬲者，以其先煮潘后煮米为鬻县于重，故煮潘用重鬲也，取彻庙之西北厞薪，用防之者，即复人降，自西北荣所彻者也。
祝盛米于敦奠于贝北【盛音成】
正义郑氏，康成曰：复于筐处也。 贾氏，公彦曰：敦即上废敦也，稻米向未淅，实于筐，今淅讫盛于敦，置敦之处，仍于置筐之处，以拟饭之所用也。
士有氷用夷槃可也
正义郑氏，康成曰：谓夏月而君加赐冰也，【贾疏丧大记，士无冰用水，此有冰明据，士得赐者也。】夷槃承尸之槃，丧大记曰：君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦槃，无冰，设牀襢笫，有枕 贾氏，公彦曰：丧大记注云：礼自仲春之后，尸既袭既小敛，先内冰槃中，乃设牀于其上，不施席而迁尸焉，秋凉而止，是槃以盛冰，而承于尸，牀之下者也，周官凌人职，大丧，共夷槃冰，诸侯称大槃，辟天子，其大夫言夷槃，此士丧君赐冰，亦用夷槃，卑不嫌，但小耳，故郑注丧大记云：夷槃小焉， 敖氏，继公曰：言此于将沐浴之前，盖谓或得以此夷槃，为沐浴之用也，士若赐冰，则有夷槃，故因而用之，沐浴既则以盛冰而寒，尸也是句之上，似当更有设槃之文，此特其后语耳。
案细玩经文，见敖氏之体，防微矣，若夷槃，止以盛冰则可也二字，殊为賸语，然则大夫之丧，固以夷槃浴者，与用夷槃，谓置之牀下，以承渜濯也。
外御受沐入
正义郑氏，康成曰：外御小臣，侍从者沐管人所煮潘也， 贾氏，公彦曰：外御对内御为名，下记云：其母之丧，则内御者浴，则此外御是士之侍御，仆从者 敖氏，继公曰：受沐亦于堂上管人亦尽阶，不升堂授之，此当更有管人汲，而授浴水之事，亦文不具也，丧大记云：管人汲不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，受潘与水皆以盆。
案注云：小臣侍从者，则士有臣明矣。此曰小臣，则室老为贵臣，又可见矣。淅米汁凉者，谓之潘煮之，则谓之沐沐者，以其用名之也。
主人皆出户外北面
正义郑氏，康成曰：象生时，沐浴裸裎，子孙不在旁，主人出而襢笫，【贾疏襢笫，丧大记文注云：襢袒也，袒箦谓去席，盝水便是也。】 贾氏，公彦曰：丧大记云：御者四人，抗衾而浴，以浴时裸裎无衣，抗衾以蔽之，故主人出子孙，不在旁也， 敖氏，继公曰：是时妇人亦皆出，出则立于房矣，经不言者略之。
乃沐栉挋用巾【挋之印反下同】
正义郑氏，康成曰：挋拭也，古文挋皆作振 贾氏，公彦曰：栉讫，以巾拭髪使清浄无潘，糷拭讫，仍未作紒，下文待蚤揃讫，乃鬠用组，是其次也。
案振收也依古文作振更明显
浴用巾挋用浴衣
正义郑氏，康成曰：用巾，用拭之也，丧大记曰：御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，【贾疏枓，酌水器受五升，方有柄用之，酌盆水以沃尸，】案沐讫，乃浴先上体后，下体也，荀子云：不沐则濡栉三律而止，不浴则濡巾，三式而止，盖战国时流俗如是，古礼不如是之苟简也，用枓酌水以沃之，则渗漉周徧，而致其洁也明矣。而或者以为用其意而已，岂仁人孝子之心哉！
渜濯弃于坎，【渜奴玩反，濯直孝反，注古文渜作湪】。
正义郑氏，康成曰：沐浴，余潘水巾栉，浴衣亦并弃之，【贾疏潘水，既经温煮，名之为渜已，将沐浴，谓之为濯。已，沐浴讫余，潘水弃于坎，巾栉，浴衣亦弃之者，以其已经尸用，恐人防之故也。】。
案坎，即甸人所掘，于阶闲少西者也，尸所用之物，人每以为不祥，而憎恶之则防矣，故亟埋之。
蚤揃如他日【蚤音爪揃子演反】
正义郑氏，康成曰：蚤读为爪断，爪揃须也，人君则小臣为之，他日平生时。
存异吕氏，坤曰断爪，揃须何谓也？体受归全存之，何病 郝氏敬曰：剔手足甲曰爪，刷须鬓曰：揃郑谓揃为断，须非也。
案丧大记，小臣爪手翦须，又云：小臣爪足，盖手爪太长，则不便于运动，足爪太长，则不适于步履，故阅月逾时，必断之使短，而脩之使平，至于须髯，亦薙其丛杂，与夫睂闲髪际之局曲不清者，此皆生时脩容之事，故经云：如他日也，士虞记沐浴栉，蚤翦五字，各为一事，亦可见矣。注原无断须之文，然所云蚤揃者，固非仅剔之刷之也，如谓断爪揃须，即不得为体，受全归，则子生三月，何必翦髪为鬌乎？夫亦好诋訾，前人敢为异论，而不自知其固而不通矣。
鬠用组乃笄设明衣裳
正义郑氏，康成曰：用组以束髪也， 贾氏，公彦曰：鬠紒讫，乃设明衣裳以蔽体，是其次也。
主人入即位
正义郑氏，康成曰：已设明衣裳，可以入也， 敖氏，继公曰：主人入，则众主人及妇人，亦皆入即位也。
案沐浴裸裎，主人出至，设明衣裳而后入，人子之于父母，若有所避，然者何也？古者自命士以上，父子异宫，明王之政，敬其妻子有道，必无裸裎以见其子孙者死而沐浴，犹此志也。
右沐浴
商祝袭祭服褖衣次
正义郑氏，康成曰商祝，祝习商礼者，袭谓布袭衣，于牀上也，祭服，谓爵弁服，皮弁服，皆从君助祭之服，大蜡皮弁，素服而祭，送终之礼也。袭牀次含牀之东，衽如初也。丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀敖氏，继公曰：袭谓布衣而将袭之也，爵弁，助祭于。
君之服也，皮弁为君，祭蜡之服也。士祭于已用端，此褖衣，虽以当端，然非其本制，故不在祭服之中，先布祭服，美者在外也，袭敛之属，使商祝其义，未闻案商祝当袒，自此至饭含，以讫，终袭不袒，不可以襄事也，经不具耳，祭服褖衣，次者先爵弁服，次皮弁服，次褖衣，又次袍茧，自表而里，一一布之于袭，牀使周整均齐也，不言袍茧者，于褖衣中包之矣，此时尸浴竟未含，含牀即浴，牀犹是始死，迁尸之牀也，郊特牲云，皮弁素服而祭，素服以送终也，此注用之以证，皮弁服之，为祭服耳。
余论郝氏，敬曰：嘉礼文告，则大祝小，祝凶丧，劳役则夏祝，商祝，乐记曰宗祝辨乎宗庙之事，商祝辨乎丧礼，商为亡国，故凶事用之。
案三祝皆公有司也，周人制礼，乃有商祝，夏祝之名者，一士之丧，三祝并用，盖丧事需人甚多，非一祝所能办，故因其所职之事而殊之以名，非必以布袭执巾为商，礼鬻余用鬲，为夏礼也，然当周监二代，制作明备之时而讲习，夏商与昭代所颁，并重孔子之丧，公西赤为志，三代之制，皆兼用之，又如章甫母追夏，殷之冠，周人不废，其余杂用，前代见于经传者，不可殚举，可见武王，周公盛时既损益，前代典章，以着为周礼，而又令学士大夫采掇遗文，参用旧典，至周之挽季，而本朝之礼，犹与夏殷并着学者得以择而行之，不以为嫌，盖即夏祝，商祝之名可以知，公天下之至意，而礼非虚器矣。
主人出，南面左袒，扱诸面之右，盥于盆上，洗贝，执以入宰，洗柶，建于米，执以从【，扱初洽反注，今文宰不言执】。
正义郑氏，康成曰：俱入户，西乡也，【贾疏下云：主人与宰，牀西东面，故知此时西乡也， 敖氏，继公曰：谓俟啇祝既有事，乃授贝米也，】 贾氏，公彦曰：扱诸面之右者，面前也谓袒左袖，扱于右腋之下带之内，取便事也，洗贝，执以入者，洗讫，还于笲，内执之宰，洗柶，建于米者，亦于废敦之内，建之 敖氏，继公曰：左袒，为当用左手也，盥于盆上，以盆承盥，水也洗，贝，洗柶，亦如之，执执笲，执敦也，建亦谓以叶乡上也，案：主人出为盥，且取贝也，宰亦私臣，盖次于室，老者含时，妇人当稍逺则弥近西壁与 ，又案，主人含尸左袒，含毕袭小敛，讫，袒，奉尸侇于堂，袭将大敛，袒敛于棺，卒，涂袭将葬，啓殡袒，朝于祖袭，载柩袒卒，束袭将祖，袒既祖，袭柩行袒出宫，袭将窆，属引袒窆讫袭，又君视敛，君赗皆袒，毕事袭，盖有劳事，则袒以便其运动有敬事，则袒以致其不安，其在于丧，则于其劳敬之，时哀弥甚焉，而因以为行礼之节，故檀弓云有所袒，有所袭，哀之节也，袒左袖而出臂，则左袖及衣之左畔，皆垂，故必以扱于右，但不肉袒耳，或以卷袖露臂为袒，非也，此时深衣则犹缁带也。
商祝执巾从入，当牖北面，彻枕，设巾彻楔，受贝，奠于尸西。
正义郑氏，康成曰：当牖北面直尸南也，【贾疏下记云：设牀笫当牖，衽下莞上簟，设枕，迁尸于上，是尸当牖，今言当牖北面，则直尸南可知，】如商祝之事，位则尸南首明矣，【贾疏未葬，以前皆南首，唯朝庙时，北首，顺死者之孝心也，】 贾氏，公彦曰：受贝者就尸东，主人边受取笲，贝从尸南过，奠尸西牀，上以待主人亲含也， 敖氏，继公曰：商祝北面，当尸首者，有事于尸故也。凡非有事于尸者，则不敢当其首也。此所彻所设，皆为饭，事至而然，设巾者虑孝子见其亲之形变而哀，或不能饭含也，楔楔齿之，角柶也，因其用而别名之，以别于扱米之柶也，既设巾，乃彻楔，是巾之所覆，不逮于口矣，奠贝于尸西，盖在主人所坐处之，南 郝氏，敬曰：去其枕，使首仰则饭易入。
案大夫以上宾为之，含则凿巾，士之子亲含则不凿，此可见大夫之巾，长士之巾短短，固无所用，其凿也杂记讥公羊贾之，凿巾以饭，盖以士而僭大夫，故以失礼讥之。
通论，朱子答尸，南首之问云：士丧礼，饭含章，郑注云：尸南首至，迁柩于祖，注云：此时柩北首，祖祭注云：旋柩乡外，足知古人尸柩，皆南首，惟朝祖之时，北首非温公创为南首之説也君临臣丧，升自阼阶，西乡，抚尸当心，则尸之南首，本不为君，南面吊而然也。案古无南面吊之礼，若南面则君反，近尸之足矣，末世礼失，或有然者，因疑尸或北首，不亦缪乎！
主人由足西牀上坐东面
正义郑氏，康成曰：不敢从首前也， 敖氏，继公曰：由足西，自牀北而西也，凡过尸柩而西，东者必由其足敬也，不坐于尸东，辟奠位。
案主人所坐之牀，即尸牀也，由下文推之，则主人在尸西，盖当肩臂之处，而宰则又立于其南，将浴辟奠，既袭，更设之，此时尸东无奠，所辟者奠之，虚位耳。
祝又受米奠于贝北宰从立于牀西在右
正义郑氏，康成曰：祝受贝，米奠之口，实不由足也，【贾疏上，文祝入，当牖北面，是由尸首受主人贝奠之，故主人空手由足过，以口实不可由，足恐防之故也。】米在贝北，便扱者也，【贾疏，祝先奠，贝于尸西，又受宰米从尸首西过，不奠于贝南，而奠于贝北者，欲便主人之扱也，】宰立牀西，在主人之右，当佐饭事，【贾疏米，在主人之右，故亦在右，以佐其饭，事】 敖氏，继公曰：奠米于贝北，亦南上也。宰从立者，俟事毕而有所彻也，记曰：夏，祝彻余饭，则宰其彻，贝笲与。
案宰从者，是从主人，非从祝也，亦由牀北而西，俟主人坐，乃立于其右，宰佐饭事彻，贝笲，或俱有焉，檀弓云，疾当养者，孰若妻与宰，宰于臣中为亲，则饭含之事，固宜亲之也。
主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈。
正义郑氏，康成曰：右尸口之右，唯盈取满而已， 贾氏，公彦曰：尸南首其右，谓东边也， 敖氏，继公曰：左手不便于用，乃用之者，由下饭含之，顺也，主人东面坐，若用右手，则必反用其柶，且加手于其亲之面，非孝敬之道也，先实米为贝，借也，又实米唯盈象，食之饱也，先右次左，次中礼之序，然也，实米，所谓饭也，实贝，所谓含也。
案左手扱米，固由下取米，贝，饭含之便，亦以右手当附着，尸口之上，下唇而开张，挹进之也，实三贝，而米盈之，且柱其左右齻，则固不欲其口之闭，与先右次左，次中射礼，祭侯亦同，故敖云，礼之序然也。
主人袭反位
正义郑氏，康成曰：袭复衣也，位在尸东，【贾疏乡，袒则露形，今复着衣，还尸东，西面位也，】。
案饭含讫，夏祝诸人彻，饭余之米，敦柶，并贝笲，俱由足而东出，然后商祝行袭事。
右饭含
商祝掩瑱设幎目
正义郑氏，康成曰：掩者先结，颐下既瑱，幎目乃还，结项也。【贾疏知，后结项者，掩有四脚，后二脚先结，颐下无所妨，故先结之，若即以前二脚乡后，结于项，则掩于耳，及面两边，瑱与幎目无所施，故待设瑱，并施幎目，乃结项后也，】 敖氏，继公曰：既去，巾乃为之也。掩瑱皆谓设其物也。
案掩长五尺，约中间不析者三之一，以覆其顶，其两端，析者各三之一，设之之法，先以后二脚从脑后乡前，结于颐下，随设充耳，设幎目以幎目，四角之系，结于项后，既乃以掩之，前二脚从额际两分，以结于项后也，掩以裹首，幎目以覆面，各有攸当，幎目之上，两角，盖犹在掩之内，敖氏谓设掩急，欲覆其形，又谓幎目加于掩之，上皆非也。
乃屦綦结于跗连絇【跗方无反絇其于反】
正义郑氏，康成曰：跗足上也，以余组连絇，止足坼也，【贾疏足上，谓足背也，絇在屦，头上有孔，得穿系于中而过屦，系既结有余组，穿连两屦之絇，使两足不相离，坼也】。
乃袭三称【称炽应反下并同】
正义郑氏，康成曰：迁尸于袭上而衣之，【贾疏上，文已布衣于含东牀上，今乃迁尸于其上，以衣着之】，凡衣死者左衽，不纽，【贾疏丧，大记小敛，大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽注云：左衽，衽乡左反生时也，】 敖氏，继公曰：袭三称者，爵弁服，一也，皮弁服，二也；褖衣三也；衣裳具，谓之称袭，不言设牀，不言布衣，又不言迁尸，经文略也，袭牀当在户牖之间， 杜氏预曰：衣襌复具曰：称案陈之，则先爵弁服，而后褖衣，先其表也，袭之，则先褖衣而后爵弁服，先其里也，褖衣一称是，襌复具者也，皮弁服，爵弁服，是衣裳具者也，襌复具者，必有裳而衣裳具者，不必有复以袍茧止用一而已 ，又案敛衣，左衽则袭衣，亦左衽可知，故注同之，生时右衽，死乃左衽，则凡衣皆有两衽明矣，不纽者谓绞也，敛衣亦然，敛衣云不纽，则左右衽皆有组，若帯为之系明矣，纽如大带之，纽约谓活结也。孔疏云：生时带并为屈纽，使易抽解，死则不复解故结之。
通论贾氏，公彦曰：按杂记注云：士袭三称子羔，大夫袭五称，今公袭九称，则尊卑袭数不同矣。诸侯七称，天子十二称与。
余论髙氏闶曰：自士袭三称至，公袭九称，其厚如此，古人岂徒以设饰哉？盖人死斯恶之矣，圣人不忍言也。但制为典礼使，厚其衣衾以藏之，后世不知此意，袭者或止用襌袷，一称小敛，大敛则全无之，虽富贵之家，衣衾盈笥，不以袭敛积于无用，甚或子孙相与分之，或贸易于他人，而所以附亲之身者，曽不之虑，是何心哉？
存异家语，孔子之丧，袭衣，十有一称，加朝服一，冠章甫之冠。
案袭衣之数，士三称大夫，五称孔子用大夫，礼亦止于五称，岂有以十一称之礼，况古者袭尸不冠，盖有掩加冒，则无所用冠也，此云章甫之冠，亦不可信，足知家语，非古也。
明衣不在算
正义敖氏，继公曰：算数也。不言裳者，文省耳，此乃死者亲身之衣，防故不在数中，言之者嫌其衣裳，具亦当成称也。
案明衣不在算，则袍茧合褖衣，为一称而在算矣，明衣，褖衣皆有裳，则袍茧盖无裳，所以必表之而后成称也，以表之者，有裳也。
设韐带搢笏【注古文韐为合】
正义郑氏，康成曰：韐带韎韐，缁带，不言韎，缁者省文，亦欲见韐，自有带也，韐带用革，【贾疏，缁带以束衣，革带，以佩韨玉之等，生时有二，带死亦备，此二带故云韐自有带也，】搢插也，插笏于带之右，旁【贾疏，插于带之右，旁者以右手取之便也。】。
通论贾氏，公彦曰：杂记云：公袭朱緑带，申加大带于上，注云：朱緑带者袭衣之带饰之，杂以朱緑，异于生也，此带亦以素为之，申，重也，必言重加大带者，明虽有变必备，此二带是也。案玉藻云：杂带君朱緑大夫华士，缁辟又杂记云：率带诸侯，大夫皆五采，士二采，注云：此谓袭尸之，大带也，以此而言，君大夫生时二色，死则加以五采，士生时一色，死乃加以朱緑是异于生，此带亦以素为之，彼是束衣之带，非大带诸侯，礼备二带，则士大夫亦宜有之，此不言文不具也，案袭尸之带，孔贾疏义，俱不楚，盖革带以佩韨，大带，以申束衣，上下所同，但生时大带，君则辟以朱，緑大夫辟以黄士辟以缁袭尸之，大带，则君大夫皆五采，士以朱緑此盛之，异于生也，杂记云：士二采，此经云，缁带，盖记者有异同耳。孔氏以二采者为天子之士，似未必然，岂此经略言缁带，不及二采，与至公袭之，朱緑带，盖不用革带，而以此代之，亦盛之耳。非两带之外又多一带，亦非在衣之小带也，士则仍用革带如生时，故经记无文。
设决丽于，自饭持之，设握，乃连【，乌贯反，注古文丽为连，为捥】正义，郑氏康成曰：丽施也，手，后节中也，饭大擘指本也，决以韦为之，借有彄彄，内端为纽，外端有横带，【贾疏乡，掌为内端，属纽于乡手，表为外端，属横带】，设之以纽，擐大擘本也，因沓其彄，以横带贯纽，结于之表也，【贾疏，大指短，其着之先，以纽擐大擘，本然后沓，其彄于指，乃以横带绕手一二贯纽，反向手表结之，此横带即上，组系是也。虽云结于之表，且内于带闲未即结，】设握者，以其系钩中指由手表与决带之，余连结之，【贾疏，握手长尺二寸，裹手一端，绕于手表，必重于上，掩者属以系于下，角乃以系绕手一帀，当手表向上，钩中指，又反而上，绕取系向下，与决之带，余连结之】，此谓右手也，【贾疏，以右手有决，今言与决同结，明是右手下记所云设握者左手无决者也。】 敖氏，继公曰：字未详，以此文意求之，或是巨擘之，别名丽附也，饭字亦未详，且从旧注持谓绕而固之也，盖设决于大擘指，而以其系自指本贯纽，绕而固之，及设握，乃以握之系与之决系相结，则与握相连而不开矣，既设决，乃设极而后设握，不言设，极文省也，此惟右手设握，而左手则否，其特重平日之便于用者乎？或曰，饭当作后，谓指后也，未知是否？握説见记案决着于右擘，指无可疑者，而经言丽于，则掌之上臂之下，可屈曲之一节也丽于此者，其决之系与，自饭持之，谓此系先擐大擘本绕之，而后乃以绕于也，于是设极于食，指中指，乃设握焉，以握之中央之四寸者，正当于掌右端，自小指而掩于食指之背，左端自食，指而覆掩之，乃以其系钩中指之本，而引之以与决系之，丽于者，互相纒绕，而连结之，此节设握之法，岐解纷然，即注疏亦不能使人了了，姑并存敖氏説以俟考古者之论定云。
设冒櫜之幠用衾【櫜歌鏖反注今文櫜为橐】
正义郑氏，康成曰：櫜韬盛物者，取事名焉，衾者始死，时敛衾，【贾疏始死，时幠用大敛之衾，今袭讫，仍用此衾也，】。
巾柶鬊蚤埋于坎【鬊音舜蚤音爪】
正义郑氏，康成曰：坎至此，筑之也，【贾疏上，文渜濯弃于坎，更有须埋者，故未筑至此，事讫，乃筑之前为坎，是甸人此筑之，亦甸人也，】将浴辟奠，既袭则反之，【贾疏始死，设奠于尸，东方有沐浴，与袭之事当辟之，袭讫，反之于尸东，以其不可空无所依也，下记云：小敛，辟奠不出室，大敛时辟，小敛，奠于序西南，则此宜辟于室西南隅，此奠袭后，因名袭奠，故下注云：将小敛，则辟袭奠，】 敖氏，继公曰：巾饭时覆面之巾也，柶楔齿，及扱米者也，鬊栉余之髪及所揃须也，蚤所，断手足爪也，埋者亦为人防之。
右袭
案尸袭，主人不袒者，沐浴饭含，袭同为一节，以亲含故袒于含袒，则于袭不袒也，袭讫，丈夫妇人当冯尸哭踊不言者，文不具，且以哭本未絶声也。檀弓疏云：袭而踊 ，又案士与大夫俱三日而殡，第一日袭第二日，小敛，第三日大敛，乃殡则沐浴，饭含袭，俱是第一日事，然属纩有早晚，而制备衣具，亦或需时，早者犹可逮，死日之晚，不则必至明日矣，然则注家谓士之三日，连死日数，大夫之三日，从死之第二日数，亦勿可泥也。
重木刋凿之，甸人置重于中庭，参分庭一，在南【重，直容反，】正义郑氏，康成曰：木也，县物焉，曰重，刋斲治也，凿之为县，簪孔也，【敖氏，继公曰：县簪者谓县鬲之簪也，】士重木长三尺， 敖氏，继公曰：木刋凿之者，谓以木为之，而加刋凿也，凿谓凿其前为二孔，而以簪贯之为县，鬲之用也，案始死，未忍以亲之，神魂为遽离于尸也，至袭讫而将敛，则尸渐不可得而见矣。而作主尚逺故为重焉。若欲使神之识之者，然公羊氏曰：虞主用桑，练主用栗，则重亦以桑为之，与置于中庭者，亦以表柩也，三分庭一，在南设之，奠者奠讫，由其南以东，而因以为踊者之节焉，县簪，盖亦以木为之。
存疑贾氏，公彦曰：士重木长三尺，则大夫以上，当约铭旌之杠，为等大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，此据竪者横者宜半之。
余论问重，朱子曰：三礼固有画像可考，然且如司马公魂帛之説亦似合时之宜，不必过泥于古也。
夏祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，【鬻本又作粥，朱郁反饭，父返反】。
正义郑氏，康成曰夏祝，祝习夏礼者，鬻余饭以饭，尸余米为鬻也，重主道也，【贾疏重，主道也，檀弓文始，死未作主，以重主其神，至虞祭之，后以木主替重，是有主道也，】 贾氏，公彦曰：用鬲于西墙下者，西墙下有灶上文，甸人为垼是也。
存疑郑氏，康成曰：士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差。
案用鬲之意不可晓，意者重为主，道设之之始，亦借此以冯之，与阅日即当去之，不则馊酸，秽臭而虫生之不可向迩，非所以交神明也，下篇啓殡，朝祖重先，不言去鬲，则知前此去之久矣，此亦以饭含，所余米恐防之不以他用，故为此多设之，何庸乎？注谓与簋同差，疑未必然，一云，鬻即鬲字传写讹耳，鬲余饭者以饭，尸之余米，置之鬲中而县于重也，未知是否。
幂用疏布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后【，久郑读为灸，音救敖读，如字音韭，靲音，今又音箝县音悬】。
正义郑氏，康成曰：久读为灸，谓以盖塞鬲口也，靲竹防也，【贾疏顾命，牖间南向，敷重篾席，即此靲防，一也，谓竹之青可以为系者，】苇席以覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，敖氏继公曰：幂用疏布，以布覆鬲也，下篇云：木桁久之，然则久者乃以物承他器之称，此久不言其物，则是因以所幂者为之与？既以布幂，其上又承其下，乃以靲系之而县于重前之簪也，靲字从革，似当为革之属，幂用苇席，以席蔽重之，前后也北面谓席之两端，皆在北也，左衽者右端在上而西向，象死者之左衽也，带用靲者，以靲中束其席，如人之带然，因以名之。后谓重之南也，重主道也，故言面言衽，与带以见其义云。
案下篇迁于祖，置重如初，既祖二人还重，乃南面则初时，北面矣，设重北面故席之两端，皆在北也，如疏谓：先于重北面南掩之，则两端难以北向，又云以东端为下向西，西端为上向东，则是右衽，与经文相反矣，苇席之幂，盖自簪以下露，两鬲于外。
祝取铭置于重
正义郑氏，康成曰祝习，周礼者也， 贾氏，公彦曰：以铭待殡讫，乃置于肂，今且置于重也， 敖氏，继公曰：未用之权，置于此，盖杠在其后，铭在其前。
案此祝不言夏，商，则周祝可知也，皆周祝也而有夏，商之名者，以其所供之职，别之也，袭含小大敛，拂柩饰柩，御柩之事，商祝主之，淅米鬻余彻奠，进奠之事，夏祝主之，取铭之事，周祝主之。
余论郝氏，敬曰：重者木不可动之名，设重者刋木为段，以象魄也，后世遂以苇席为人形，诗所谓籧篨，亦其类。
右设重置铭
厥明，陈衣于房，南领，西上，綪。绞横三缩，一广终幅，析其末【綪，菑耕反绞，户交反】。
正义郑氏，康成曰：绞所以收束衣服，为坚急者也，【贾疏，此总解大小敛之绞，若细分之，则别丧大记注云：小敛之绞，广终幅，析其末，以为坚之强也，大敛之绞，一幅三析用之，以为坚之急也，】以布为之，【贾疏下记云：凡绞紟用布，伦如朝服，】缩从也，横者三幅，从者一幅，析其末者令可结也。 贾氏，公彦曰：厥明者对，昨日始死之日，为厥明也，此陈衣将取以敛，皆用箧丧，大记云：凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶是也。此绞直言，纵横幅数不言，长短者，人有长短不定，取足而巳， 敖氏，继公曰：此虽有他物，而衣居多，故惟以陈衣言之南，领变于袭，亦以既小敛，则尸在堂也，衣南领则绞与衾，亦皆北陈矣，綪者前列，自西而东，次列自东而西，其下皆然，如物之綪，屈也，绞横三缩一顺，其用之时，而陈之也，析其末者析其两端为二，如掩之制然。
案此陈衣盖在房户内之西，陈之变于袭，以尸在西，故西上也括髪免之麻与布，则在户内之东，与敛衣綪者，亦为相，变且袭衣，少而敛衣多也，丧大记士陈衣于房中，西领北上，与此异，礼俗或殊，故经记各出耳，郑以彼为天子之士，未必然也，郑又云：小敛无紟，因紟不在列，见之。
缁衾赪里无紞【赪丑成反防同紞都感反】
正义郑氏，康成曰：紞被识也，敛衣或倒被，无别于前后可也，【贾疏，被本无首尾，生时有紞，为记识前后，恐于后互换，死者一定，不须别其前后也，】凡衾，制同皆五幅，【贾疏，此无正文，丧大记紟五，幅无紞衾，是紟之类，故知五幅，】 敖氏，继公曰：衾无紞，似亦以此别于生，此云无紞，则有有紞者矣。
案缁衾赪里，皆布为之丧，大记云：君锦衾，大夫缟衾，以是差之可见矣。
祭服次
正义郑氏，康成曰祭服，爵弁服，皮弁服， 敖氏，继公曰：祭服，盖指端以上而言也，士端而祭于已助祭，则朝服焉。袭用爵弁服，皮弁服，褖衣各一称，故惟以二弁服为祭服，此敛衣多矣，宜用朝端也，案注以祭服，为爵弁服，皮弁服，盖准袭所用之祭服也，小敛衣多，则自祭于已之端而上，皆当用之，而不止于二弁服矣。
散衣次
正义郑氏康成曰褖衣以下袍茧之属
凡十有九称
正义郑氏，康成曰：祭服与散衣 ，贾氏公彦曰：必十九者，丧大记小敛，衣十有九称，注云：法天地之终数也，则天子以下皆同，十九称，天地之初数，天一地二，终数则天九地十人在天地之间而终，故取终数为敛衣称数，尊卑同也。
陈衣继之
正义敖氏继公曰谓主人之衣及庶襚也
不必尽用
正义郑氏，康成曰：取称而巳不务多，【贾疏袭时，庶襚继陈，不用此小敛，用衣多，主人自尽，或不足容用庶襚，但衣虽多不得过十九称耳，】 敖氏，继公曰：此惟指继陈者也。嫌，陈之则必用之，故云然。
右陈小敛衣
馔于东堂下，脯醢醴酒，幂奠用功布，实于箪，在馔东，【注古文奠为尊】。
正义郑氏，康成曰：凡在东西，堂下者，南齐坫，【贾疏堂隅有坫，以土为之，或谓堂隅为坫，下记云：设棜于东堂下，南顺齐于坫，】 敖氏，继公曰：功布大功，小功布之通称，未审其以何者用之也，下文大敛之奠，乃云：东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，此但言醴酒，不见瓦甒，则此醴酒，惟在觯与。
案吉祭豆笾，陈于房中，以妇人荐也，丧奠不用妇人，故脯醢醴酒，俱馔于东堂下，异于吉，且欲以奠者之升降，为踊节也，此小敛之馔，为馔之始至，大敛馔有棜，则谓之东方之馔矣，其所馔之处同也，以后凡奠皆然，大敛用毼豆，无縢之笾，则此时犹未变也，俎用素而豆笾，未变者，变之以渐也，大敛之前，烛俟于馔东，小敛，当亦然，经不言者互见耳，丧大记云：士堂上一烛下一烛，其当小敛，大敛之节与？
存疑郑氏康成曰功布锻濯灰治之布也
案杂记云加灰锡也则功布未必以灰治之
设盆盥于馔东有巾
正义郑氏，康成曰：为奠者，设盥也，【贾疏，谓为设奠，人设盥，水及巾下云：夏祝及执事盥，即于此盥也，】 贾氏，公彦曰：凡言设洗，篚者皆不言巾，以设篚则篚，内有巾可知，此丧事，略不设篚，故言巾也， 敖氏，继公曰：盥盛盥，水之器也，盆盛弃水，案设于馔东，亦当东荣之节也，但比吉时所设为近北耳。
右馔小敛奠
苴绖大鬲，下，本在左，要绖小焉，散带垂，长三尺，牡麻绖，右本在上，亦散带垂，皆馔于东方，【苴七于反，又子于反，鬲，音□，又音革，丧服传作搹同绖，大结反】。
正义郑氏，康成曰：苴绖斩衰之绖也，【贾疏丧服斩衰章云：斩衰裳，苴绖杖传云：苴者麻之，有蕡者也，】苴麻者，其貌苴以为绖，服重者尚麤恶也，【贾疏闲传云：斩衰貌若苴，彼据人之形貌若苴麻，明麻之形貌亦苴也，闲传又云：齐衰貌若枲，大功貌若止，是不尚麤，恶也，】绖之言，实也，【贾疏檀弓云，绖也者，实也；明孝子有忠实之心不虚，服此服也，】鬲搤也，中人之手，搤围九寸，绖带之差，自此出焉，【贾疏中人之手，搤围九寸，据大巨指与中指一搤而言】，要绖小焉者五分而去，一也，【贾疏，此据丧服传，而言首绖，围九寸，去五分之一，得七寸五分寸之一，传所谓齐衰之绖，斩衰之带也。又去五分之一，得五寸，二十五分寸之十九传所谓大功之绖，齐衰之带也。又去五分之一，得四寸，百二十五分寸之七十六，传所谓小功之绖，大功之带也，以下小功之带，至缌麻之带，皆以五倍破寸，讣之可知耳，】牡麻绖者，齐衰以下之绖也，牡麻绖者，其貌易服，轻者宜差好也，【贾疏丧服齐衰大功，皆言牡麻绖，小功又言：澡麻则齐衰以下，皆牡麻绖矣，传曰：牡麻者，枲麻也，闲传曰：齐衰貌若枲，雄麻色差，好是于服，轻者宜也，】散带之垂者，男子之道，文多变也，【贾疏此小敛，要带之垂者，散之至三日成，服而绞之，小功以下，初即绞之，】馔于东方，苴绖为上，【贾疏苴绖为上者经先言苴绖明，以此为首，南陈之也，】 贾氏，公彦曰：此陈绖带者，以小敛讫，当服未成，服之麻也， 敖氏，继公曰：左本，右本缨皆在左也，麻所重者，本绖所重者缨，苴麻绖，以本为缨，明其最重也，牡麻绖，有本而不以为缨，明其差轻也，缨皆在左者，左尊右卑，重者宜居尊处，也散谓不绞之也。此垂者谓带下也，云带垂，又云：长三尺，见其带下之长与大带同也，大带説见首篇东方谓序东下，云绖于序东，是也。其余绖带，亦馔于此，以绖无本，不缨而带不散垂，故不言之。
存疑郑氏，康成曰：下，本在左，重服统于内，而本阳右，本在上轻，服本隂而统于外。
案注分左右为隂阳盖以为父母之别也，区下上为内外，则似无义理，五服重轻，无不由内焉，有统于外者，岂其为母三年之服而可云统于外乎？大功长殇，九月，缨绖中殇，七月不缨绖，此见缨即以绖为之而缨之重矣，大功以上麻，有本小功，以下麻断，本又见麻之以本为重矣，然则或以本为缨，或以末为缨，斩齐之别，左右上下之分，以此敖氏得之 ，又案馔于东方，亦东堂下，但在所馔奠之，西而近于序东，耳所馔者，齐衰以下之，布带亦存焉。
妇人之带牡麻结本在房
正义郑氏，康成曰：妇人亦有首绖，但言带者记其异，【贾疏，男子带散麻，妇人则结本是其异者，】此齐衰，妇人斩衰，妇人亦苴绖也， 敖氏，继公曰：此谓妇人，凡带之有本者皆然，斩衰之带亦在其中矣，是时带亦未绞，但结其本，以别于男子耳，其首绖，亦皆与男子同，妇人斩衰之带，所以不与其首绖，皆用苴麻者，以其卒哭无变，至祥乃除，故圣人权其前后轻重之宜，即于始死之时，用牡麻为之，而但以首绖，见斩衰之义也。此所馔者其在西，房与。
案斩衰，妇人首绖，用苴麻与男子同，要带则用牡麻，杀于男子，若齐衰则首绖，与要带并用牡麻也，死者，小敛之衣已陈于东房，以下文推之，则男子括髪之麻免之，布亦宜在东房，妇人之绖带，不宜混之，故敖氏亿，其在西房，与丧大记云：凡陈衣不诎，则敛具之，占地多矣。
右陈绖带
牀笫夷衾，馔于西坫南，【笫菑史反，又音栉，后同】。
正义郑氏，康成曰：笫箦也，夷衾覆尸之衾，【贾疏小敛，以前用大敛之衾覆尸，今小敛以往，大敛之衾，当陈之故，更用夷衾，此夷衾，本为覆尸，覆柩不用入棺，是以将葬，啓殡覆棺，亦用之也，】丧大记曰：自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，【贾疏引此，兼明夷衾之制，上文云：冒，缁质，长与手齐，防杀掩足，此作夷衾亦如此，上以缁下以防连之，乃用也，】 敖氏，继公曰：尸夷于堂，乃设此衾，故以夷衾名之不以敛，故别馔之。
案冒上缁下防衾则表缁里防故云犹冒也
西方盥如东方
正义郑氏，康成曰：为举者设盥也，【贾疏谓：将举尸者，下文士盥，二人是也；】如东方者亦用盆，布巾，馔于西堂下，【贾疏东方盥，在东堂下，此西方盥亦在西，堂下可知】。
右设牀笫盥
陈一鼎于寝门外当东塾少南西面
正义敖氏，继公曰：当东塾亦在其南也，少南者，明其稍逺之不北面，丧奠礼异也， 郝氏，敬曰：常鼎北面，今西面，凶事变也。
其实特豚，四鬄去蹄，两胉脊肺，设扃鼏，鼏西末素，爼在鼎西，西顺覆匕，东柄【鬄，梯益反去，起吕反。胉，音博，刘音百扃，居萤反注，今文鬄为剔胉，为廹古文鼏为密】。
正义郑氏，康成曰：鬄觧也四觧之殊肩髀而已，丧事略也，【贾疏殊，肩髀为四段，并两胉，与脊总为七体，凡豚觧皆然也。】去蹄，去其甲为不洁也，胉胁也，素俎，丧尚质也，既馔，将小敛，则辟袭奠，【贾疏袭，奠即始死之奠以袭，后更名为袭奠也，恐妨敛事故辟之，亦当于室之西南隅，如将大敛，则辟小敛，奠于序西南也，】 贾氏，公彦曰：此亦为小敛，奠陈之也，鼏用茅编之言，西末则本在东 敖氏，继公曰：此鼎实所谓合升者也，四鬄两肩，两髀也，四者惟去其蹄甲，明其余不去也，胉似是诸胁之总名，惟言脊是不分之矣，体骨合为七段，乃豚觧者之正法也，又以下礼考之，此设鼏，乃设扃，而云设扃鼏者，文顺耳，鼏西末俎，西顺匕东枋，皆统于鼎而顺之，俎在鼎西，如其载时之位。
案始死之奠，以脯醢而已，至此，特豚一鼎，逾日则可办，小敛之奠，当殷也，不与脯醢，醴酒为类，而序于此者，以特加殊之，且羮定之节在后也，注谓：丧事略者，对特牲体解，吉事则详也，然遣奠用少牢，而体解以将葬盛之，则丧亦有不尽略者矣。此云用素俎则吉，时俎有饰矣，始用俎，即以素亦见其异于豆笾也，通论贾氏，公彦曰：凡牲体之法，有二士冠礼，若杀则特豚，载合升，注云：合左右胖，此大敛奠，亦云豚合升，则吉凶之礼，豚，皆合升也，若禘郊大祭先有豚解，后为体解，是以礼运云腥其俎，孰其殽，注云：腥其俎，谓豚解而腥之，孰其殽？谓体解而爓之，国语亦云：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，则有房脀，亲戚燕饮，则有殽脀，若然，禘郊，虽先有全脀，后亦有豚解体解也，案豚解，同为七体，用；豚，则升其孰者，若大祭牛，羊；豕，则先升其腥者，以其后尚有体解也。
右陈鼎
士盥二人以并东面立于西阶下
正义郑氏，康成曰：士谓胥徒之长，有勇力者立，俟举尸也，【贾疏举尸，谓从袭牀，迁尸于户内，服上即下文士举，迁尸反位，是也】。
案士昏礼，纳征，举皮者士也，士丧小敛，大敛，迁尸者士也，奠举鼎者，士也，公赗宾赗，受马者士也，盖有勇力而能给礼事者，或在官之徒役，或士之私，臣已不足则借之于人，取足供事而已，二人以并言其偶也，如四人六人，则两两而立，非谓止二人也。
布席于户内下莞上簟【莞音官】
正义郑氏，康成曰：有司布敛席也 敖氏，继公曰：此席布于地也，丧大记曰：含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀用牀者，止于是耳。
案席布于袭，牀之东，主人又在其东，丧大记云：小敛，主人即位于户内，主妇东面，乃敛。
商祝布绞衾散衣祭服祭服不倒美者在中
正义郑氏，康成曰：敛者趋方，或傎倒，衣裳祭服，尊不倒之也。【贾疏，小敛衣裳，取其要方士之助祭服，爵弁服，皮弁服，并家祭服，端皆不倒，其余则或倒或否也，】美善也，善衣后布及敛，则在中也，【贾疏，先布者，在下则后布者，在中可知，】既后布，祭服而又言：善者在中明，每服非一，称也，【贾疏祭服，是善者，又云：善者在中，则祭服之中更有尤善者，故云每服非一，称也，】 孔氏，颖达曰：布绞，从者一横者三，从者在横者之上，敖氏继公曰：美者犹尊者也，祭服以尊者为美，云在中者，据敛时而言也。若布衣之时，则但为上下之次耳，爵弁服在上，余亦以尊卑为次， 高氏闶曰：凡敛欲方，半在尸下，半在尸上，故散衣有倒者。
案布绞，先横者后缩者，横者在外，则束之固也，祭服不倒，盖顺而伸之，其余或倒，则亦有诎者矣，美者，盖兼尊卑与新旧言之，如爵弁服，有二称，或三四称，则又新者在上，而旧者次之也。
通论贾氏，公彦曰：小敛大敛，皆以绞紟为裹束，故绞紟为先，但小敛，美者在内，故先布散衣后布，祭服大敛，美者在外，故先布祭服，后布散衣袭，时美者在外，是三者相变也。
士举迁尸反位
正义郑氏，康成曰：迁尸于服，上 敖氏，继公曰：反位，待后事也？位犹在西阶下。
案服在席席在地举者迁于其上而敛者敛之
设牀笫于两楹之间衽如初有枕
正义郑氏，康成曰：衽卧席也，亦下莞上簟，【贾疏，寻常寝席，皆下莞上簟，】 敖氏，继公曰：楹间，东西节也，宜于楹为少北，案敛不用，枕者以有敛衣为之借也，既敛矣，犹有枕者，欲其首之高也，大敛则去之。
卒敛彻帷
正义郑氏，康成曰：尸已饰 敖氏，继公曰：敛之言藏也，既袭而又加衣衾之类焉，所以深藏其体也，故曰：敛下放此 ，高氏闶曰：袭衣，所以衣尸，敛衣则包之而已，此袭敛之别也。
案敛尸，商祝之职也，然敛事繁重，非一人所能胜，必有助之者，丧大记士之丧，祝为侍，士是敛，又云：士与其执事则敛，凡敛者六人，上文士举尸者反位，则又当有他士以共敛事矣，傎倒衣裳，使之正方，商祝特为之，调度耳，大记又云：敛者既敛，必哭敛焉，则为之壹不食丧，无人而不致其哀，凡在事者皆然。
主人西面冯尸，踊无算，主妇东面冯，亦如之，【冯音凭，后皆同】，正义郑氏，康成曰：悲哀之，至冯尸，必坐 孔氏，颖达曰：冯尸竟则起，起必踊 敖氏，继公曰：冯谓以身亲而扶持之，哀甚而踊，则无算。
案丧大记，君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，抚者身直而案之，轻冯者，身曲而伏之重，奉者两手，仰承以示敬，执者两手，若握以示亲，拘读，如以袂拘而退之，拘谓手冯尸而袂，犹向内也，盖虽哀犹有逺嫌之意焉，此冯尸尊卑轻重，微甚之节也。此主妇若死者之妻则拘之，若主人之妻则奉之， 又案丧，大记铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，各踊节如是，此经不具见之，文略也各节之踊，有算至，卒敛而无算，哀犹甚也。
主人髺髪袒，众主人免于房，【髺音，括刘音活，免音问，后放此注，今文免作絻，古文髺作括】。
正义郑氏，康成曰：始死，将斩衰者笄纚，将齐衰者，素冠【贾疏，问丧亲始死，鸡斯徒跣，注云：鸡斯当为笄纚，孔氏颖达，曰笄，谓骨笄纚，谓縚髪之缯亲始死，孝子先去冠，惟留笄纚，】今至小敛变，又将初丧服也，【张氏，淳曰：初丧服监本作初变服当从监，本】髺髪者去笄纚，而紒，【贾疏紒，上着髺髪也，】众主人免者，齐衰将袒，以免代冠，冠服之尤尊，不以袒也，免之制，未闻旧説以为如冠状，广一寸，丧服小记曰：斩衰髺髪，以麻免而以布，此用麻布为之，自项中而前，交于额上，却绕紒，如今之着防头矣，【贾疏免，与髺髪同，但以布广一寸为异，】于房于室，髺髪宜于隐处也。 孔氏頴达曰：亲始死，布深衣，至成服以前，不改其首服，崔氏云：大夫，士皆素冠 ，陈氏祥道曰：檀弓始死，羔裘冠者，易之而已，则始死有易冠，无去冠，又云：主人既小敛，袒括髪，又云：袒括髪，变也，袒括髪去饰之甚也！又叔孙武叔之母死，既小敛，举者出，尸出户袒，且投其冠，则小敛，乃投冠，但投冠宜在尸，未出户之前耳，丧大记，君大夫之丧，子弁绖，杂记小敛，环绖，君大夫士一也，则大夫以上素，弁士素委貌皆加环绖也， 敖氏，继公曰：檀弓始死，羔裘冠者，易之而已，易者谓易之以素冠，深衣也，然则始死之服，主人以下皆同，而未暇有所别异，今既小敛，主人乃去，冠与纚，而以麻为髺髪，众主人以下，乃去冠与纚，而以布为免，二者皆所以代冠也，其制虽不可考，然以意求之，疑其度，但足以绕紒而已，以其无纚，故谓之髺髪，言括结其髪也，以其无冠，故谓之免，言因免冠而为之也，于房兼髺髪者言也必于房者，宜于髽者异处也，免不言袒可知也。
案问丧云：亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，郑以鸡斯当为笄纚，理或然也。笄纚，则不冠矣，陈氏，敖氏据檀弓，孔子语但云：易之则不应无冠，且括髪为去饰则未括髪以前固不为去饰之甚者，是素冠深衣，亦非礼之訾也，丧大记主人之出也，徒跣扱衽，然则未出之前，既出之后，固有不徒跣，不扱衽时矣，徒跣，扱衽与笄，纚类也，然则亦有不笄纚，时可推，盖初丧至成服，三日不冠，不屦，不可以终昼夜，故笄纚而不冠者暂耳，余时自当有素冠也，小敛而加环绖，则原有冠而但以绖加之，非本无冠，而以绖加之也，亦可见矣。众主人免者，谓齐衰期及大功者也。若母丧，则主人及庶昆弟皆括髪小记为母括髪，以麻免，而以布是也。贾氏谓小功缌者皆免，盖以小记缌小功，虞，卒哭，则免推之五世者尚袒免，则有服者免固宜，经不见者，岂以其轻服略之与。
妇人髽于室【髽侧爪反】
正义郑氏，康成曰：始死妇人将斩衰者，去笄而纚，将齐衰者，骨笄而纚，【孔氏颖达曰：不云缟总文不备也，】今言髽者亦去笄，纚而紒也，【贾疏斩衰，男子去笄纚，而髺髪则斩衰，妇人亦去纚，而麻髽齐衰，男子布免，则齐衰妇人亦去，骨笄与纚，而布髽矣，注云：去笄，纚者专据齐衰，妇人而言，文略也，注又云：而紒，紒即髽也，故丧服注亦云：髽露紒也，】齐衰以上，至笄犹髽，【贾疏，谓从小敛，着未成服之髽，至成服之笄，犹髽不改，】髽之异于髺髪者既去纚，而以髪为大紒，如今妇人露紒，其遗象也，其用麻与布，亦如着防头然，【贾疏，古者男子妇人吉时，皆有笄纚，丧至小敛，则男子去笄，纚着髺髪，妇人去纚，而着髽髽，形先以髪为大紒紒，上斩衰，妇人以麻齐衰，妇人以布其着之，如男子髺髪，与免故云亦如着防头然，既皆如着防头而异为名者，男子阳外物为名，而谓之髺髪，妇人隂内物为称，而谓之髽也，】檀弓曰：南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔母从从尔，尔母扈扈，尔 陈氏，祥道曰：妇人之髽，犹男子之括髪免，故括髪以麻则髽，以麻矣。免，以布则髽，以布矣，以麻则斩衰也，以布则齐衰也，小敛之髽，不言笄，则未成服之髽，无笄矣，女子子适人者为其父母，妇为舅姑，恶笄，有首以髽，孔子言髽，而继之以榛笄，则成服之髽，有笄矣，丧服言髽衰三年，小记言齐衰，恶笄以终丧，则斩衰，齐衰之髽，皆终丧矣，男子之袒免，及于五世，妇人之髽，不及于大功者以髽，不特对免而上，同于括髪故也。秃者不髽，以疾也，然则髽虽麻与布之不同，其为露紒，一也， 敖氏，继公曰：曾子问言妇为舅姑，始死之服，布深衣，缟总【郑彼注云：布深衣，缟总妇人，始丧未成服之，服】则吉，笄而纚自若矣，是乃将齐衰者也，以始死男子之服准之，则此时妇人将斩衰，及将齐衰以下者之服皆当如此，齐衰者之为也，髽者去笄总，与纚，而露紒也，至是而当髽者乃髽，其不当髽者，但去笄总耳，当髽者妻也，妾也，女子子与妇也，非是，虽三年者犹不髽，此时当髽者皆在室，故于焉为之，由便也。妇人之髽与否，丧服经记见之矣。
存疑黄氏榦曰：案此经前后及丧大记，妇人髽，带麻于房中，观之则小敛，冯尸之后，括髪免髽之时，主人已绞带，众主人已布带，妇人已带麻特主人未袭绖尔。
案黄氏，盖据记文而言，谓袒括髪。免时随系要带也，然首绖，要带皆馔于东方，无縁未降阶时，先取绞带，布带系之下，文袭绖于序东，以绖包带耳，实则先系绖，乃系带矣，记所言，则又以经未备而着之也，妇人于室中髽讫，乃即房中带麻亦着，首绖可知，冯尸之后，男妇接时，为之出户，入户之间，多有未便，妇人在西房之説近理可从。
余论杨氏复曰：小敛变服，主人袒括髪，众主人免妇人髽，今人无此一节，何也？縁世俗以袭为小敛，遂失此变服一节，在礼奔丧，入门诣殡，东哭尽哀，乃括髪袒，既乃袭绖于序东，明日，后日朝哭，皆袒括髪成踊，至第四日乃成服，夫奔丧礼之变也，古人犹谨，其序如此，况处礼之常，可欠小敛，一节而无袒括髪乎？此则孝子知礼者所当谨而不可忽也。
士举，男女奉尸，侇于堂，幠用夷衾，男女如室位，踊无算，【侇音夷注，今文侇作夷】。
正义郑氏，康成曰：侇之言尸也，【贾疏，衾曰夷衾，牀曰夷牀，皆依尸为言，】夷衾覆尸柩之衾也，【贾疏初死，幠用大敛之衾，以小敛之衾当陈，今小敛，后大敛之衾，当拟大敛，故用覆棺之夷衾以覆尸也，】堂谓楹间，牀笫上也， 敖氏，继公曰：士举，举尸首足也，奉男奉其右，女奉其左也，丧大记夷作，侇是侇夷同也，幠用夷衾者，礼贵相变，且敛衾，当以陈也，夷衾不陈，此衾云陈者，以其用之于尸而不以敛也，室位冯尸之位。
主人出于足，降自西阶，众主人东即位，妇人阼阶上，西面，主人拜宾，大夫特拜，士旅之，即位踊，袭绖于序东，复位。
正义郑氏康成，曰：拜，宾乡宾位拜之也，即位踊，东方位也，序东，东夹前，【贾疏经无升降之文，但云序东，谓堂下乡东，当东夹之前，非谓就堂上东夹前也，】 贾氏，公彦曰：众主人虽无降阶之文，当从主人，降自西阶，主人就拜宾之时，众主人遂东，即位于阼阶下，主人位南，西面也，于时阼阶空，故妇人得向阼阶上，西面，复位者，复阼阶下，西面，位 敖氏，继公曰：阼阶上非妇人之正位于主人之降，乃居之者，辟宾客之行礼者也，后遂以之为节，主人拜宾乡，其位特拜者，每人各一拜之也，旅之者，其人虽众，唯三拜之而已，绖着绖带也。
案括髪免于房中，以其去冠与纚，宜于堂上也绖带，则当于显处着之，故在堂下，袒而括髪，袭而绖者亦节也，男子绖于序东时，妇人亦绖于房中矣，不俟袭绖而拜宾者，宾至，即当拜之以方敛，未暇至此，亟欲拜之，故由降阶之便，既乃袭绖于序东也，宾位则士西方，东面，大夫门西，北面与凡与敛事者皆拜焉，杂记小敛，大敛，啓皆辩拜，主人拜宾，众主人不拜者，丧不二主也，主人拜宾，宾皆不答拜，丧事遽不以施报之常也。曲礼云：凡非吊丧非见国君，无不答拜者，又案尸柩所在，虽朝夕设奠，从无拜礼，不但吊宾不拜，即主人，主妇子姓，亦未尝拜，盖事之如生，礼如是也，后世如开元，政和诸礼皆然，夫古人之于尸柩，子孙且不拜，奈何宾客而使之拜哉？今世吊宾无不拜，灵座者，甚有高年尊长，而仆仆下拜于卑防，岂情之所安乎？
存疑孔氏，颖达曰：小记注云为母，又哭而免，又哭是小敛，拜宾后，即堂下位，哭踊时也，卒小敛，主人髺髪袒，此是初括髪哭踊时至，男女奉尸，侇于堂讫，主人降自西阶，拜宾即位，踊，袭绖于序东，复位，此是又哭之节，若为父，此时犹髺髪，若为母，此时以免代髺髪，案奔丧，有又哭，三哭之节，彼云奔母之丧，于又哭，不括髪小记注本之故云为母，又哭而免也，然奔丧，又哭谓至家，明日之朝，哭不谓即日也。然则母丧小敛，即堂下位哭踊，时犹当括髪不变，至明日，乃不括髪而免与。
右小敛
乃奠
正义敖氏，继公曰：乃修奠事也，其事在下 ，郑氏康成，曰：祝与执事为之 ，李氏如圭，曰：曾子问曰：士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之，案属吏及子弟无服之亲，皆可谓之朋友，士虽有臣不以奠，以其服重，且人数少也，此时未成服，则奠者，其素冠深衣，加绖与。
举者盥，右执匕，却之，左执俎，横摄之入，阼阶前西面错，错俎北面，【错粗误反】。
正义郑氏，康成曰：举者出门，举鼎者，右人以右手执匕，左人以左手执俎，因其便也。【贾疏举者，乡北入内，东方为右人，西方为左人，各用内手举鼎外，手执匕俎，故云便也。】摄持也，西面错，错鼎于此，宜西面错俎，北面俎，宜西顺之 敖氏，继公曰：举者盥，即执匕俎，是亦盥于门外矣，经不见设，此盥者略之，俎错于鼎西。
案鼎西面，错因门外之面也疏谓门外北面陈鼎乡，内失捡耳，举者亦士，若甸人之类。
右人左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏，委于鼎北，加扃不坐，【注，今文扃为，古文鼎为密】。
正义郑氏康成曰抽扃取鼏加扃于鼏上皆右手
乃朼载，载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，皆覆进柢，执而俟【朼，笔倚反覆，芳欲反柢，丁讣反】。
正义郑氏，康成曰：朼者以匕出牲体，右人也，载者受而载于俎，左人也，亚次也，凡七体，【贾疏前左右肩臂臑属焉，后左右髀防胳属焉，并左右胁，与脊为七体，】皆覆为尘，【贾疏诸进体，皆不言覆，此以无尸不食，故覆之，】柢本也，进本者未异于生也，【贾疏公食大夫亦进本是生人法，今以始死，故未异于生也，】骨有本末， 敖氏，继公曰：此时匕者，西面于鼎东载者，北面于鼎，西南两端俎之前后也，两肩亚，各次于髀也，两胉，亚各次于肩也；脊，肺在于两胉之中，脊东而肺西也，俟者俟同升上言，四鬄去蹄，则前体乃肩，臂；臑，后体乃髀，膊胳也，此但言髀肩者，其体不分，故以上包下也，皆覆亦以别于生也， 贾氏，公彦曰：此言合升，皆并髀升，非独丧礼，若体觧则髀不升，郑云：近窍贱也。
夏祝及执事盥，执醴先酒，脯；醢，俎从，升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，巾待于阼阶下。
正义郑氏，康成曰：执事诸执奠事者，巾功布也，执者不升已不设祝既错，醴将受之，【贾疏此不升，惟据执巾者祝，将受之以覆奠，故下云：祝受巾 ，郝氏敬曰：西堂下簟，内功布巾，至是一人执之，立于阼阶下，俟祝至阼阶上受之，】贾氏，公彦曰：甸人彻鼎者，以其空无事，故彻也公。
食大夫礼，甸人举鼎，顺出奠于其所， 敖氏，继公曰：执醴者，祝也，俎亦升自阼阶，丧奠礼异也，升而丈夫踊节也，凡奠时丈夫，妇人之踊，皆以奠者之往来为节。
案此盥谓盆盥之，设于馔东者也。奠升自阼阶者，尸牀在两楹间，将奠于尸东，由阼阶，则无由首，由足之嫌也。鼎彻出，亦当东塾。
奠于尸东
正义敖氏，继公曰：先言其所奠之处，下乃奠之，案奠于尸东，若顺尸之右者，然自始死之奠，而巳然矣，故檀弓以奠于西方，为鲁礼之，末失也。
执醴酒北面西上
正义郑氏，康成曰：执醴酒者，先升尊也，立而俟，后错要成也。
案西上者统于尸也醴西酒东
豆错俎错于豆东立于俎北西上
正义敖氏，继公曰：豆兼笾言也，尔雅竹豆谓之笾，其错之笾脯，先设而在南也，俎北之位，执脯者在西，案执豆俎者三人，西面设先脯，次醢，次俎，每一人设，则北行而立于俎北，以俟。
醴酒错于豆南
正义敖氏，继公曰：醴在北也，记云两甒醴，酒，酒在南，此位亦当如之，下篇云：醴酒在笾，西北上。
祝受巾，巾之由足，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
正义郑氏，康成曰：巾之为尘也，东反其位， 贾氏，公彦曰：主人位在阼阶下，妇人位在上，故奠者升，丈夫踊，奠者，降妇人踊，各以所见之先后，为踊节也， 敖氏，继公曰：祝既受巾巾之，即由足而降，明不立于俎北之位，祝降而执事者从之，由重南而东也。
存疑贾氏，公彦曰：注云：反其位，位盖在盆盥之，东南上。
案奠者，由重南东，未必更北行而之盆盥之，东之位以特牲，记推之公，有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，祝公有司也，执事者虽非臣其朋友，若大功以下，与于执奠，则亦私臣之属也，小敛，奠于堂，初有往来之节，而后皆因之，则位宜与特牲同，若然，则夏，祝先复门西之位，诸执奠者复门，东之位矣，下言宾出奠者亦存焉，位近门乃便也。奠者由重南，东而丈夫踊者，宾也杂记凡踊，妇人居闲注云：踊必拾，主人踊，妇人踊，宾乃踊。
宾出主人拜送于门外
正义郑氏，康成曰：庙门外也，【贾防鬼神所在，则曰庙故名。适寝为庙，】敖氏，继公曰：凡丧，宾皆于既奠乃出。
案拜送于外门外者，唯君命则然，凡宾则庙门外而止，虽大夫亦然，重君命也，初丧因事而出，拜宾亦不送未小敛，尸尚在室，尤严也，小敛，竟则可以送宾矣，凡送宾，宾虽多一拜之，不稽颡，唯送君则稽颡。
乃代哭不以官
正义郑氏，康成曰代更也，孝子始有亲丧，悲哀憔悴，礼防其以死伤生，故至此，使相更哭不絶声而巳周官挈壶氏县壶以代哭，【贾疏引此证，有代哭法，人君之丧，有县壶，为漏刻，大夫士则无县壶也，】人君以官，尊卑士贱，以亲疏为之， 敖氏，继公曰：不以官者，下大夫也，不以官之尊卑为序，但以亲疏为之丧，大记云：大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官。
案未殡尸在堂，哭声必常，续不絶如暂絶则疑于忘哀也，始死，孝子哭不絶声即余人，亦羣哭至小敛，后乃分班而相代，则孝子有时，可以少息矣，代哭，盖兼男妇言之，妇人自主妇以下亦更也，此虽兼昼夜言之，而意主于夜，以男妇并守尸，不离也，吕氏坤误作替代之，代而且曰：安用代为？盖愤于世俗之雇倩下贱，伪为哭声，以应吊宾者，而欲废之，夫经之代哭者，岂犹夫今之代哭者乎？
右小敛奠
有襚者则将命摈者出请入告主人待于位
正义敖氏，继公曰：此襚者，唯谓使人襚者， 郑氏，康成曰：出请之，辞曰：孤某使某请事，【贾疏约杂记诸侯，使人吊邻国之丧，嗣君使，摈者出，请事之辞】。
摈者出告须以宾入
正义郑氏，康成曰：须亦待也。出告之，辞曰：孤某须矣！【贾疏亦约杂记辞，】 敖氏，继公曰：以宾入帅之也。
案初丧君，使人吊襚，亦必有摈者出请，入告，出告之事，既请告，则亦有辞以互见于此，故彼文不具，亦以见其时之悤卒也。
宾入中庭，北面致命，主人拜稽颡，宾升自西阶，出于足，西面委衣，如于室礼，降，出，主人出，拜送。
正义敖氏，继公曰：西方中庭也，致命之礼，施于主人，乃北面者，凡丧礼，惟致命于堂，则东面，其他否亦异于吉礼也，襚者亲友，殷勤之意，故为之稽颡，以重谢之，此非君襚之节，故无嫌也。于室礼谓委衣于尸，东牀上也，主人出拜送，亦于庙门外，小敛以后主人于丧宾则出送之，惟不迎宾耳。
朋友亲襚，如初仪，西阶东，北面哭踊三，降，主人不踊，正义郑氏，康成曰：朋友既委衣，又还，哭于西阶上，敖氏继公曰：初仪拜送，以上之礼也，尸在楹间，故于西阶东，北面乡之哭踊，此则异于使人襚者也，主人不踊，唯哭而已。
襚者以褶，则必有裳，执衣如初，彻衣者亦如之，升降自西阶，以东【褶音牒，廸协反注古文褶为袭】。
正义郑氏，康成曰：帛为褶，无絮，虽复与禅同有裳，乃成称不用表也，【贾疏杂记子羔之袭也，茧衣裳与税衣为一称，以其絮防故须表此有表里为褶衣裳，别又无絮，非防故有裳乃成，称不须表也，言虽复与襌同者，有着为复，无着为褶，散文褶亦为复，案丧大记，有衣必有裳，乃成称据襌衣，祭服等，而言此褶，虽复与襌同，亦得裳，乃成称也。不用表者，见异于袍茧也，】以东藏以待事也，【贾疏待大敛，事而陈之，】 敖氏，继公曰：褶褶衣也，里衣之袷者也，云则必有裳者嫌其非类，可以不必用之也。此但取衣裳，具乃成称之义，故须有之褶，有裳亦簪之，彻衣者，以东变于小敛，以前之礼。
案襚之至者有先后，或于室，或于堂先者，以共小敛后者，以共大敛也，又有过期而至，不及敛事者，则衣无所用之，特致彼之礼而已，其未葬者，则犹殡东，致命委衣而彻之，以东与小宰，丧荒疏云：虽不及事，容致厚意。
存疑贾氏，公彦曰：丧大记云：小敛，君大夫士，复衣复衾，大敛，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，若然，则士小敛，大敛皆用复而襚，以褶者褶，所以禭主人未必用之，敛耳。
案襚，有以褶者，非必尽褶也，主人衣，多自不用之，若衣少则亦用之矣。
右有襚者
钦定仪礼义疏卷二十七
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十八
士丧礼上第十二之三
宾为燎于中庭
正义郑氏，康成曰：宵夜也，燎大燋，【贾疏云：大者对手执者为大也，】贾氏，公彦曰：古者以荆燋为烛，或云以布纒苇，以蜡灌之，谓之庭燎。
案中庭，盖东西之中，其南北之节，则三分庭一在北，与执燎者，北面以当郷尸也，亦分班而相代为之下，记既袭宵，为燎于中庭，则前一夕巳设之矣，室中堂上，亦必有烛焉可知也？盖尸所在主人，主妇及亲者男妇守焉，宵不可以不通，眀也，既小敛，堂上亦必有烛，经着其特设者耳，若丧大记之，堂上下各一，烛则灭，燎后乃设之以照馔，及敛，下文烛俟于馔东，是也。黄氏榦，以烛与燎，混合为一，误矣。
右设燎
厥明灭燎，陈衣于房，南领，西上，綪。绞紟衾二君，襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，紟不在算，不必尽用【綪。侧耕反绞，尸交反，紟其防反，刘居鸩反】。
正义郑氏，康成曰：紟单被也，衾二者，始死敛衾，今又复制也，小敛衣数，自天子逹，大敛则异矣，【贾疏丧，大记小敛，君大夫士同，十九称大敛，士三十称，大夫五十，称君百称，】 贾氏，公彦曰：庶襚者，兄弟朋友之等来襚者也，紟不成称故不在数内敖氏，继公曰：祭服散衣，皆主人之衣也，后言庶襚，则是庶襚之中，虽有上服犹在，主人散，衣之后也，云紟不在算，则衾在算矣，绞狭小于紟，不在算可知，不必尽用，亦谓庶襚继陈，或出于三十称者也。丧大记云：大敛布绞，缩者三，横者五，又云：绞一幅为三，不辟紟五幅，无紞。
右陈大敛衣
东方之馔，两瓦甒，其实醴酒，角觯，木柶，毼豆两，其实葵菹芋，蠃醢两笾，无縢布巾，其实栗不择，脯四脡，【毼可遏，反音渴，蠃力禾反，縢大登反，脡弟郢反】。
正义郑氏，康成曰：此馔但言东方则亦在东堂下也，【贾疏，小敛之奠，馔于东堂下，此言东方明亦东堂下，亦者亦上小敛也，】毼白也，齐人或名全菹为芋，【贾疏菹法：短四寸者，全之长于四寸者，切之丧奠之菹，虽长不切也。】縢縁也，诗云：竹柲绲縢，【诗秦风，小戎篇】巾，笾巾也，笾豆具而有巾，盛之也，【贾疏小敛，奠一豆一笾，不为具】，特牲馈食礼有笾巾，【贾疏豆盛湿，物不嫌无巾，故不言其实，豆亦巾之，】 敖氏，继公曰：记言设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上者，正指此，东方之馔也，始死之奠，用吉器小敛，用素爼，至是乃用毼豆与无縢之笾，皆以渐变之也，记云：凡笾豆实，具设皆巾之，亦指此时也，独于笾见之者，嫌干物，或可不必巾也，菹云芋栗不择，脯四脡，亦皆变于吉也。
奠席在馔北敛席在其东
正义郑氏，康成曰大敛，奠而有席，弥神之 ，敖氏继公曰：奠席苇席也，周官司几筵职，凡丧事，设苇席，敛席亦莞，与簟也，其谓奠席也，此二席皆不在棜，大敛之奠，在室逺于尸柩，故始用席，以存神也。
案奠，时席先升，故席在馔北，宜近于馔也，敛席在其东，席与席为类，又宜相次也，大敛于阼，故敛席在奠，席之东顺之也，东堂下，既有棜，又有二席，故不设盆盥与。
右馔殡奠
掘肂见衽，【掘其月反，肂逸利反，刘音四，见贤遍反，】。
正义郑氏，康成曰：肂埋棺之坎也，掘之于西阶上，【贾疏檀弓，周人殡于西阶之上，故知士亦西阶之上，此虽不言南首，南首可知，】衽小要也，【孔氏颖逹曰：衽谓燕尾合，棺缝际者，】 敖氏，继公曰：言掘肂之深浅，以见衽为度也，肂在西序下，其南盖近于序端。
案尸柩，所不忍见也，见之则以为大戚，故未殡以前，孝子水浆不入口，啓殡以后，括发免之节，代哭之法，犹与未殡，时同足以明其哀惨矣，治葬须时，而柩不可久露，露则凡有服者，不得一息休也，故掘肂而殡之，殡如小葬，使尸柩，于是暂藏焉，死者既若少安，而啓闭有时，哭踊，有节生人，亦可无伤生，灭性之虞矣，古人之制，此夫岂苟哉？注以衽为小要者深衣之衽以掩裳，际在要间，故棺衽，亦曰小要棺，以木为衽，刻棺之缝际，乃入此，以聨属而固之，两端广而中狭，形如燕尾，然故亦以裳之衽名之。
通论郑氏，康成曰：丧大记曰：君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱，欑置于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之欑，犹丛也，屋殡上覆，如屋者也，帱覆也，暨及也，天子之殡居，棺以龙輴，欑木题凑象，椁上四注，如屋以覆之，尽涂之，诸侯輴不画龙欑，不题凑象椁，其他亦如之，大夫之殡，废輴置棺，西墙下就墙欑，其三面涂之，不及棺者，言欑中狭小，裁取容棺，然则天子诸侯差寛大矣，士不欑，掘地下棺，见小要耳，帷之鬼神，尚幽闇也，士逹于天子，皆然，【贾疏，人君于西阶上，离序而四面欑之，大夫不得，如人君但逼西序，以木帱覆棺，欑置于西序，以一面倚，西壁而三面，欑之 孔氏，颖逹曰：欑谓丛聚，其木周于外也，题头也，凑乡也，谓以木头相凑向内也，士殡见衽，涂上者，士掘肂见衽，其衽上所出之处，亦以木覆上，而涂之，】又曰，君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，用漆者涂，合牝牡之中也，【贾疏，古者棺不钉，君棺盖每一缝为三道，小要每道以一条皮束之，大夫士降于君，故二衽二束，士又无漆也，】。
棺入主人不哭升棺用轴盖在下【轴直育反】
正义郑氏，康成曰：轴輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而闗轴焉挽而行，【贾疏辚轮也，轴头为轵刻，轴之两头，使细穿入，輁之两髀，輁两畔之木，状如牀髀，厚大为之，故名为桯，两畔为孔，着金钏于中，前后皆然，然后闗轴焉 敖氏，继公曰：此盖四轮前后各二，各有一轴，以横贯其桯，与轮也，】 ，朱子曰：动尸举棺哭，擗无算，然殡敛之际，亦当辍哭临事，务令安固不可，但哭而巳， 敖氏，继公曰：盖在下者，却于棺之下也，棺既升，则入于肂中，而盖则置于序端与。
案棺入而不哭者，以置棺肂中，须得审视周整，不可以哭乱之也，主人不哭，则余人皆不哭，可知。
通论郑氏，康成曰：大夫诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙 贾氏，公彦曰：天子画辕为龙，谓之龙輴，檀弓天子菆涂，龙輴是也。天子诸侯殡葬，朝庙皆用輴，大夫殡葬，虽不用輴，士朝庙用輁轴，则大夫朝庙当用輴。
案天子诸侯用輴，以升棺輴，亦入殡中，士用輁轴，升讫则去之，不入殡。
熬黍稷各二筐有鱼腊馔于西坫南
正义敖氏，继公曰：有鱼腊，谓每筐皆有之也，此四物者，拟用于肂中，故馔于此，孝子以尸柩既殡，不得复奠于其侧，虽有奠在室，而不知神之所在，故置此于棺旁亦以致其爱敬也，然不以食，而用熬谷，不以牲而用鱼，腊，亦所以异于奠也与！
通论贾氏，公彦曰：丧大记云：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，注云：熬者煎谷也，设熬，士二种黍，稷，旁各一筐，大夫三种，加以粱君四种，加以稻四筐，则首足皆一，其余设于左右。
存异杜氏，子春曰：熬谓重也， 郑氏，康成曰：熬所以惑蚍蜉，令不至棺旁也。
案如注说是将引蚍蜉，使侵棺也而可乎？敖氏所推，庶几近之。
余论，朱子曰：今古不同，如殡礼，今已自不可行，右为殡具。
陈三鼎于门外，北上，豚合升，鱼鱄鲋九，腊左胖，髀不升，其他皆如初，【鱄朱渊反，音专，又主舛反，鲋，音附，胖音判】。
正义郑氏，康成曰合升，合左右体升于鼎，合升四鬄相互耳，【贾疏小敛，四鬄为七体，亦合升此合升，亦四鬄故云相互也】，其他皆如初，谓豚体及鼎之面位，与匕爼之，陈如小敛，时 敖氏，继公曰：腊用左胖，别于吉也，此腊唯豚解，其髀不升，亦前肩后防，胉脊而已，凡腊必去，髀不以豚解，体解合升，胖升而异。
案陈鼎，亦当东塾，少南，西面不言者，因于小敛可知也。
烛俟于馔东
正义郑氏，康成曰：烛燋也在地曰燎，执之曰：烛馔，东方之馔，有烛者，堂虽明室犹闇。
案此烛在堂下，为室中而豫设之，然则小敛，亦当有烛明矣，以敛时早，室中闇也，疏谓：近戸得明故无烛，无亦以经文不具，而强为之说与。
右陈鼎
祝彻盥于门外入升自阼阶丈夫踊
正义敖氏，继公曰：祝彻者，题下事也，此彻者多矣，唯言祝见其尊者耳，是时无东堂下之盆盥，故盥于门外， 郑氏，康成曰：小敛，设盥于馔东，大敛，设盥于门外，【贾疏，不知何时设此小敛，陈馔讫，即设盥，则陈大敛，馔讫，亦设盥于门外也，】。
案此祝夏祝也
祝彻巾授执事者以待
正义郑氏，康成曰：授执巾者，使先待于阼阶下，为大敛奠，又将巾之也，【贾疏，此巾前为小敛，奠巾之，今彻以授执事者，使待于阼阶下，将为大敛，奠巾之，】祝还彻，醴 敖氏，继公曰：设小敛奠之时，执巾者待于阼阶下，祝就而受之，然则祝于此时，亦唯以巾授之于阼阶下，盖授受之节，宜同也，以待者谓执事以巾，置于馔所以待奠事之至也。
彻馔先取醴酒北面【馔当依敖氏作奠】
正义郑氏，康成曰：北面立，相待俱降，【敖氏，继公曰：谓待取爼豆者】敖氏，继公曰：醴酒尊先取之，后设先取礼相变也。
馔字误当作奠
案记云：祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，则奠亦可云馔，敖恐与馔于东方之馔相混，故改作奠以别之耳。
其余取先设者出于足，降自西阶，妇人踊，设于序西南，当西荣，如设于堂。
正义敖氏，继公曰：其余谓取笾豆俎者也，先设者先取之，后设者后取之，经唯言取先设者，见其初者耳，既取则南面西上，俟执醴酒者，行而从之降矣，设于序西南，改设之也，凡彻尊者之盛馔，必改设之，而后去之，序西南，南北节也，当西荣，东西节也，不设于东，异于生也，特牲馈食礼云祝，命彻阼，爼豆笾，设于东序下，此生者之礼也，此新奠设于既殡之后，而旧奠乃彻，于未敛之前者，为辟敛故尔。凡改设者，宾出则彻之， 贾氏，公彦曰：设于序西南，不巾，以不久设故也。 郑氏，康成曰堂，谓尸东也，【贾疏，谓如尸东堂上陈设之次第】凡奠设于序西南者毕事而去之，【贾疏将设后奠，则彻先奠于序西南，待设后奠，事毕，乃去之】。
案小敛，以后诸奠，其初之馔也，于东方卒之彻也，于西方，盖顺其隂阳而无所苟焉，升自阼阶，降自西阶，亦此意也。
醴酒位如初执事豆北南面东上
正义郑氏康成，曰：如初者，如其北面西上也，执醴尊不为便，事变位【贾，疏设小敛，奠时，醴酒先升，北面西上，执豆爼者立于俎北，西上至此，执豆爼者，豆北东上，变于前者，以事讫，向东适馔，便也，执醴酒者，尊仍西上，是不为便，事变位】，存异敖氏，继公曰：醴酒亦后设，故其位如初，执豆爼者既设而东上，俟设醴酒者毕而从之降，亦由便也。此奠于西堂，其俟降之位东上，是由馔东而南，乃降自侧阶也，然则侧阶南于序端矣，凡升降自侧阶者，此经皆不见之。
案上文云降自西阶，则诸彻者，俱相从以降矣，又云：如设于堂，则设之堂下，而不在堂，又明矣，敖氏乃有奠于西堂，降自侧阶之说，殊不可晓。
乃适馔
正义郑氏，康成曰：东方之新馔， 敖氏，继公曰：适东方之馔，处以待亊至也，后放此适馔，亦由主人之北，案上疏谓：奠者位在盆盥之东，其指此适馔，时与此暂俟于此，非常位也，若奠毕由重南，东而复位，则当南近于门，此适者，由主人之北，馔奠之南，当东荣之东而西面，执巾者亦存焉。
右彻小敛奠
帷堂
正义敖氏继公曰又将设餙也
案此为大敛事至也，凡小敛大敛，有事于尸，皆帷堂，卒敛而彻帷，丧大记云：士堂上一烛下一烛，堂上之烛，其照敛者与帷堂，则堂亦闇，而敛事繁重，不可无烛，照之也。
妇人尸西，东面，主人及亲者升自西阶，出于足，西面袒正义，郑氏康成曰袒，为大敛变也，不言髽，免髺发，小敛以来自若矣，【贾疏，男子髺发，免妇人髽，自小敛以来有此，此时自若，故不言也？】敖氏，继公曰：妇人尸西东面，以男子将升故也。取节于尸，明近于牀，男子但言西面，袒是逺于尸矣，然则此时主人堂上之位，其在阼阶上，所布席之东，与案妇人，近于尸者，无所隔也，男子逺于尸者敛席，在尸东男子，又当位于敛席之东也，至迁尸于敛席，则又男子近而妇人逺矣。
存疑敖氏继公曰此亲者谓众主人也
案亲者谓大功以上经例无异，若专指众主人，则齐衰大功者，皆不升堂，视敛也而可乎？敖盖泥于下经，众主人复位之文耳。
士盥位如初
正义郑氏，康成曰：亦既盥竝，立西阶下，【贾疏亦如小敛时士盥，二人以竝立西阶下，以待迁尸也，】 敖氏，继公曰：此时不设，东堂下之盥而彻者，乃盥于门外，似亦未必有西方之盥，若然，则此士亦盥于门外，与丧大记言，君大敛之礼云，士盥于盘上，北面。
案大敛讫，而举尸以殡度，非两人所能胜，则所云二人以竝者必不止于二人，明矣。
布席如初
正义郑氏，康成曰：亦下莞上簟， 敖氏，继公曰：布席之处，其于阶上为少，西于楹为少北，盖小敛之牀，大敛之席，与殡肂之节，宜同也。
案席在东堂下，奠席之东，执事者以升而布之，盖由阼阶，以尸在中堂，无嫌而尸，西有妇人也。
啇祝布绞紟衾衣美者在外君襚不倒
正义郑氏，康成曰：至此乃用君襚，主人先自尽，【贾疏君襚，小敛不陈，不以敛至大敛，乃用是主人先自尽也，】 敖氏，继公曰：美者在外，谓衣也，君襚，先祭服，祭服先散衣而祭服之中又各有所先后，皆所谓美者，在外也在外亦指敛时言之，若于此时，则但为在下耳，君襚不倒尊也，以祭服视散，衣则祭服为尊，以君襚，视祭服，则君襚为尊，唯君襚不倒，则祭服，亦有倒者矣，至是乃用君襚者，大敛之礼重，故以服之尤尊者为之，袭而美者在外，小敛而美者，在中大敛，又反之礼，贵相变也。
案下篇将啓，商祝袒免，以其有事于柩也，此有事于尸，亦当袒免为之经，文不具耳，其绖带则三祝于小敛，后竝加之矣，虞祭祝犹免，则夏祝周祝，有事时亦免与若成服后，则不免以其亲者皆不免也。
有大夫则告
正义郑氏，康成曰：后来者则告以方敛，【贾疏，檀弓大夫吊，当事而至，则辞焉，注云：辞！犹告也，摈者以主人，有事告也，】非敛时，则当降拜之 ，敖氏继公曰：告谓告以主人方有事，未及拜，宾也，非敛时则位在下，来即拜之。
案记云：大夫升自西阶，阶东北面东上，既冯尸，大夫逆降，复位，此谓大夫之先至者也，而后来者亦存焉，皆升堂视敛，冯尸讫，乃复东方，西面位也，但先至者则未敛时已拜之，后来者则既敛，乃拜之为异耳。
士举迁尸，复位，主人踊无算，卒敛，彻帷，主人冯如初，主妇亦如之。
正义贾氏，公彦曰：迁尸，谓从楹间牀笫，上迁于阼阶上之敛，席 敖氏，继公曰：复位，反阶下位以俟也，于主人，主妇既冯尸，乃复升而举，尸以敛于棺也，通论孔氏颖逹曰：丧大记君，将大敛，子弁绖即位于序端，子弁绖，虽以大敛为文，其小敛，时子亦弁绖，大夫之子亦然，士则素冠。
右大敛
主人奉尸敛于棺踊如初乃盖
正义郑氏，康成曰：棺在肂中敛尸焉，所谓殡也，檀弓曰：殡于客位， 贾氏，公彦曰：先以棺入肂中，乃从阼阶，敛席上迁尸，郷西阶，敛于棺中，乃加盖于棺上也，敖氏继公曰：纳尸于棺，则尸藏不见矣。故亦以敛。
言之小敛，男女奉尸，此惟云主人者，其殡礼之异者与？
案不言，士举者可知也，小敛讫，奉尸侇于堂，牀在楹间，故可两旁，奉之殡倚，西壁则惟主人奉其右也，奉尸时，妇人当乡北行，在房外南郷，暂立以俟，复位。
主人降拜大夫之后至者北面视肂
正义敖氏，继公曰：后至者于主人，既升堂，而后来者也，唯云降，拜大夫之后至者，则于士之后至者既袭，乃拜之矣，杂记云：当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊，正此意也。 郑氏，康成曰：北面于西阶东。
案云：拜大夫之后至者，则其先至者当即拜之可知矣。拜时南面，不稽颡者，别于襚，而致命时也，如无大夫之后至者，则既降，不即复位，亦之西阶东，视肂视肂视涂也。
众主人复位妇人东复位
正义郑氏，康成曰：阼阶上下之位， 敖氏，继公曰：阼阶上虽非妇人之正位，以其向者在此，今复之故，亦云复位也，此复位，皆当在主人，拜大夫之时无大夫，后至者，则在主人，视肂之时。
案众主人复位，则齐衰大功者皆复位，可知经特言，众主人以该之耳，不云降蒙，主人可知也，大敛前，妇人以西方东面之位为正，以主人在尸东也，殡后主人不升，则阼阶空而殡在西阶，不可背之，则阼阶上，亦即妇人之正位矣，自此至迁，祖不改也。
设熬旁一筐乃涂踊无算
正义敖氏，继公曰：丧大记注引此云，旁各一筐，则是此经脱一各字也，各各黍稷也，每旁二筐，黍当在南涂之象，葬时加土之意也， 郑氏，康成曰：涂者以木覆棺上而涂之，为火备。
案以泥涂之，盖敛藏固宻之意，注谓为火备，敖氏谓象葬时加土，或竝有之，不必主于一也。
余论邱氏，濬曰：古者大敛而殡，累墼涂之，今或漆棺未干，又南方土卑湿，多蝼蚁不可涂，殡姑从其便。
卒涂祝取铭置于肂
正义郑氏，康成曰：为铭设柎，树之肂，东 敖氏，继公曰：置铭盖于肂南也，柩在肂中而涂之，孝子虑神疑于其柩，故置铭于此，若使之知其处，然爱敬之心也，檀弓云以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉耳。
主人复位踊袭
正义敖氏继公曰位阼阶下位也袭于序东
案记云：既殡，主人说髦，其当此既成踊，袭于序，东之时与。
余论徐氏勉曰：记云，三日而敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，自顷以来，不遵斯制，送终之家，殡以期日，润屋豪家，乃或半晷，衣衾诸务，以速为荣，属纩才毕，灰钉已具，伤情蔑理，莫此为大。盍亦缓其敛殡之期，申其望生之冀，而致其附身者之诚，信哉司马氏，光曰：礼三日而敛，俟其复生，故以三日为之礼，今贫者丧具或未办，或漆棺未干，虽过三日，亦无伤也，世俗以隂阳拘忌择日而敛，盛暑之际，至有汁出虫流，岂不悖哉！
右殡
乃奠烛升自阼阶祝执巾席从设于奥东面
正义郑氏康成，曰：自是不复奠于尸，【贾疏始死，奠小敛，奠皆在尸旁，今大敛奠，不就殡所，于室内设之，此后朝夕奠朔，月奠荐新奠，皆不于尸所】室中西南隅谓之奥，执烛南面，巾委于席，右 敖氏，继公曰：周人敛用日出，故既敛而室，犹闇须用烛也，祝执巾与席，从执烛者升，而设之于奥，既委巾，乃设席士虞礼，祝布席于室中，东面，凡丧，奠不启牖。
案殡在堂，而奠在室者，神之以鬼神，尚寂静，尚幽闇也，席设于奥，南上，奥为尊者之所主，若长子之丧，则奠未必于奥，以其生时不得主奥也，其奠于殡东，略如小敛，奠与檀弓孔子梦奠于两楹之间，似殡后之奠，亦在堂者，岂礼俗不同耶？抑殷制别耶？此祝亦夏祝。
烛反降及执事执馔
正义郑氏，康成曰：东方之馔， 敖氏，继公曰：执之以待爼而俱升。
案烛反降，则祝亦从而降矣，降仍自阼阶，执事中兼有祝，不言祝者以下文见之。
士盥，举鼎入，西面北上，如初，载鱼左首，进鬐三列，腊进柢，【鬐勤夷反】。
正义郑氏康成，曰：如初如小敛，举鼎执匕，爼扃鼏，朼载之仪，鱼左首，设而在南，鬐脊也，左首进鬐，亦未异于生也，【贾疏公食大夫礼，右首进鬐，此左首者，下注云：载者统于执设者统于席，彼右首据席而言，此左首据载者，若设于席，亦右首故云未异于生也，】凡未异于生者，不致死也。 敖氏，继公曰：左首，其首于载者为左也，左首进鬐，则寝右矣，鱼以鬐为上腴，为下进鬐，犹牲之进柢也，鱼九而三列，则三三为列也，凡爼实进，上乃食生之礼，丧之初奠若此，但取其未异于生耳，其后遂因而不变，又以别于吉祭云。
祝执醴如初，酒豆笾，爼从升自阼阶，丈夫踊，甸人彻鼎，正义郑氏康成，曰：如初，祝先升，【贾疏小敛，奠祝执醴，先升】。
案此时执烛者亦当前导，入室而祝，从之，既入室，烛乃南乡以照奠，奠讫，乃出，以蒙上省文，故不言也。
奠由楹内入于室醴酒北面
正义郑氏康成，曰：亦如初，【贾疏小敛，奠醴酒先升，北面西上，】 敖氏，继公曰：楹内东楹北也，唯云醴酒北面，则其余之未设者，亦西面矣。
设豆右菹，菹南栗栗，东脯豚，当豆鱼次，腊特于爼北，醴酒在笾，南巾如初。
正义郑氏，康成曰右菹，菹在醢南也，此左右异于鱼者，载者统于执设者统于席，此统于席也，醴当栗，南酒当脯，南 敖氏，继公曰：设豆，右菹豆南上也，豆南上，则席亦南上矣。凡设豆而与其席之所上相变者，于生人耳，鬼神则否。
既错者出，立于户西，西上，祝后阖户，先由楹西，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊。
正义敖氏，继公曰：立于户西，南面，待祝出而偕行也，祝后阖户者，祝错，醴最在后，故后出而因阖户也，唯云阖户是初时牖未尝启矣，既阖户，祝西行而南，执事者从之，皆由楹西而降奠者，由重南而东，复其门东之位也，祝位在门西。
宾出，妇人踊，主人拜送于门外，入，及兄弟北面哭殡，正义敖氏，继公曰：宾出而主人，乃与兄弟哭殡，顺其亲亲之心也，亲者宜异于朋友下云：殡前北面哭，存疑贾氏，公彦曰：丧大记云：大夫士哭殡则杖，此不言杖文略也。
案三日成服，乃杖殡时，未成服焉，得杖乎大记，盖指朝夕哭于殡宫者言之，而非此时之哭殡也，疏误。
兄弟出主人拜送于门外
正义郑氏，康成曰：小功以下至此，可以归异门，大功亦存焉，【贾疏丧服小功以下为兄弟，大功则同门同财，然大功容有不同，门者至此，亦可以归。故云亦存焉，虽归至朝夕，奠亦入哭】。
案兄弟自初丧至殡，勤劳于此，日夕不休者数日矣，又哭殡乃归，故拜送之，以重谢其厚意也。
众主人出门，哭止，皆西面于东方，阖门，主人揖就次，正义敖氏，继公曰：门外东方之位亦北上 郑氏，康成曰：次谓斩衰倚庐，齐衰垩室也，大功有帷帐，小功缌麻，有牀笫可也，【贾疏，次者庐垩室，以下总名间传云，父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不说绖带，齐衰之丧，居垩室，芐翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，注引此为证】。
案，主人出门，则妇人当由房，降自北阶，出闱门以入于内寝。
右殡奠
君若有赐焉则视敛既布衣君至
正义郑氏，康成曰：赐恩惠也，敛大敛，【贾疏丧大记，君于士，既殡而往，为之赐，大敛鸟，】 贾氏，公彦曰：杂记，公视大敛，公升商祝铺席，乃敛注引丧大记云：大夫之丧，将大敛，既铺绞衾，君至此，君升乃铺席则君至，为之改始新之，此不言改新者，文不具也， 敖氏，继公曰：君欲视敛，则使人告丧，家故主人不敢升堂，而先布绞紟衾衣，以待其来，丧大记云：吊者袭裘，加带绖，则此时君之吊服，亦朝服袭裘而加绖，与带矣，若主人成服之后，而往则弁绖，疑衰。
案吊服吊者，固有尊卑，又因所吊之人而为降杀，但主人未成服，则吊者不易服，故朝服袭裘，加绖带，君大夫士一也，详见丧服记。
存疑郑氏，康成曰：君视大敛，皮弁服袭裘，主人成服之，后往则锡衰。
主人出迎于外门外，见马首不哭，还入门右，北面，及众主人袒，【还音旋】。
正义郑氏，康成曰：迎不拜， 敖氏，继公曰：丧礼，主人不迎宾，若有所迎，见之则不哭，盖礼然尔。上经云：见宾不哭，是也。此于君吊，既迎之于外门外，又见其马首，即不哭，敬之至也，言见马首，明未入巷门也，入门右，谓庙门也。
案丧中唯君及君使至，主人乃迎之，虽迎亦不拜，变于吉礼也，康成谓拜迎则为君之答已非也，凡丧礼宾皆不答，主人拜，况君之于士乎？袒者为大敛，事至固当袒，且君至，又当袒也，主人深衣括髪自若，绖带自若。
巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人，后正义敖氏，继公曰：周官言，丧祝男巫，皆于王吊，则前国君不得竝用巫祝，其在庙门外，则巫前至庙门，则祝前互用其一，所以下天子也，必用巫祝者，其亦以与神交之，故与巫至庙门外，乃止。则君下之处差逺于庙门矣，小臣执戈前后，以备非常。
通论郑氏，康成曰：周官男巫王吊，则与祝前，丧祝王吊，则与巫前小臣，君行则在前后君升，则侠阼阶，北面，凡宫有鬼神，曰：庙檀弓云，君临臣丧，以巫祝桃茢执戈以恶之，所以异于生也， 贾氏，公彦曰：丧大记云：大夫士既殡，而君往焉，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，文与此同，有详略耳。
余论李氏如圭曰左传，楚公子围设服离衞郑子皮曰：二执戈者前矣，则小臣执戈，盖亦君之常衞。
君释采入门，主人辟，【采音菜，辟音避，下人辟哭，辟不辟同】。
正义郑氏，康成曰：释采者祝为君，礼门神也，必礼门神者，明君无故不来也。礼运曰：诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，辟逡遁，辟位也， 敖氏，继公曰：采读为菜，盖物之可以为豆，实者如葵韭之类是也。释采盖于闑西阈外，释谓奠之于地，盛之之器，则用笲，主人辟，于是众主人众宾，亦皆辟位案，或云，君临臣丧，何必礼其门，神而入释，采者释去，吉衣也，大敛时未成，服君未锡衰，吉服而来，不可即以吉服入故释而去之，以着其哀也，此说似新实悖丧，大记两言，释菜与月令，仲春上丁，乐正释菜同足以互见之矣，主人未成服，则凡吊者，朝服未变也，但小敛，后则袭裘，加绖为异耳。不经之谈，不可以说礼。
君升自阼阶西乡祝负墉南面主人中庭
正义郑氏，康成曰：祝南面，房中东郷君，【贾疏丧大记，君称言，视祝而踊，祝相君之礼，故须郷君】，主人中庭，进益北【贾疏前，主人先入门，右中庭之南，今云中庭，明益北 敖氏，继公曰：此东方中庭也，】。
案郊特牲，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，则升自阼阶，吉凶同之君升，时主妇及众妇人，其暂辟入房中乎？注言房中东者，房户外之东也。
君哭主人哭拜稽颡成踊出
正义郑氏，康成曰：出不敢必君之卒，敛事【贾疏，主人出郷门外，立】 敖氏，继公曰：君已哭而主人出为君，既有事矣，自此以下六节，每节之毕，主人辄出，皆为不敢久留君也，丧大记云：出俟于门外。
案君哭则主人哭公卿大夫于堂下亦哭
君命反行事主人复位
正义郑氏，康成曰：事大敛，事 敖氏，继公曰：位入门右之位也，此时唯将拜君乃进中庭，不然则否。
君升主人主人西楹东北面
正义郑氏，康成曰命，主人使之，升 敖氏，继公曰：升之使视敛也，西楹东明，其在堂中西也，主人与君同在堂宜逺之
升公卿大夫继主人东上乃敛
正义敖氏，继公曰：升之使视敛，以其尊也？云：继，主人东上，则主人之位在楹东少南矣。
案继主人，则公卿大夫在主人之西，而又当少南也，敛时皆不哭，东上，以君在东也，君若不来，公卿大夫亦升堂视敛，冯尸逆降，复位，君在，则君为主，故升之，乃升使偕视，敛也，大国有孤曰：公注已见郷饮酒礼。
卒公卿大夫逆降复位主人降出
正义贾氏，公彦曰：卒谓卒敛也 郑氏，康成曰：逆降者后升者先降位，如朝夕哭吊之位。
案朝夕哭位，谓公门东，北面西上；卿，大夫东方，西面北上也，复位者，盖亦由重南而东。
君反主人，主人中庭，君坐抚当心，主人拜稽颡，成踊出【注，今文无成】。
正义敖氏，继公曰：反谓命之反也， 郑氏，康成曰：抚以手按之也，凡冯尸兴必踊，【贾疏丧，大记文引之见抚，亦冯之类，兴则踊，故君与主人拾踊也，】。
君反之复初位众主人辟于东壁南面
正义敖氏，继公曰：初位亦入门，右位也，嫌在中庭，故以初明之 ，郑氏康成曰：众主人辟者，以君将降也，南面，则当坫之东，【贾疏南面，则西头为首者，当堂角之坫】。
案众主人位在阼阶下，西面君，升时辟之，既复位，兹又辟之。
君降西乡，命主人冯尸，主人升自西阶，由足，西面冯尸，不当君所踊，主妇东面冯，亦如之。
正义郑氏，康成曰：君必降者，欲孝子尽其情，不当君所，不敢与尊者所冯同处。
案君降，盖在阼阶下，暂立以俟，复升视奠，祝亦随之，南面于阼阶下之西，公卿大夫亦降，复位，君降矣，主人升，由足而东之时，妇人乃出于房与。
奉尸敛于棺，乃盖，主人降，出，君反之，入门左，视涂，正义敖氏，继公曰：君反主人，而主人即入视涂者，盖君反之之时，以是命之也。下云：君命反奠，亦见其一耳， 郑氏，康成曰：肂在西阶上，入门左，由便趋疾，不敢久留君也。
君升即位，众主人复位，卒涂，主人出，君命之反奠，入门右。
正义敖氏，继公曰：入门右，即初位也，先言位次言初位，此复着其所者，以明其非，有事于中庭，则东方之位皆在是也。
案，主人复门右，北面之位，下云：主人从，踊犹在此也。
乃奠升自西阶
正义郑氏，康成曰：以君在阼，【贾疏凡奠，皆升自阼阶，为君在阼，故辟之】。
君要节而踊主人从踊
正义敖氏，继公曰：要犹候也。节当踊之节也，此节谓执奠者始升阶时。
卒奠主人出哭者止
正义敖氏，继公曰：卒奠，谓奠者，出户时也，主人于此即出矣，哭者止，为君将出节也， 郑氏，康成曰：以君将出，不敢聒尊者。
案此云哭者止，则前此哭自若也，卒奠而主人出，未及奠者之降阶，君亦降出矣。于是奠者降阶，君将出门，妇人踊。
君出门庙中哭主人不哭辟君式之
正义郑氏，康成曰：古者立乘，式谓小俛以礼，主人也，曲礼云：立视五巂，式视马尾。
贰车毕乘主人哭拜送【乘舌绳反】
正义郑氏，康成曰贰车，副车也其数各视其命之等，【贾防周官大行人贰车，上公九乘，侯伯七乘，子男五乘，】君吊，盖乘象辂，【贾防，此据上公，及侯伯于王有亲者，得乘象辂，以吊其臣，若侯伯于王，无亲者以下各乘革辂，木辂之等，注言此者，以贰车皆与正车同也，】曲礼曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式，【贾疏乘君之乘车，则此贰车也， 敖氏，继公曰：此车唯有御与右而已，】 贾氏，公彦曰：君入臣家，至庙门，乃下车则贰车，本不入大门，此云贰车毕乘，主人哭，拜送明出大门矣， 敖氏，继公曰：丧大记云：拜稽颡。
案上言：君出门，庙中哭哭者，以君之出门为节，则庙门也，主人先俟于庙门外，君升车乃辟，君式之，则主人亟趋出外门外矣，贰车毕乘，明君车之，已出外门也，主人于是送君拜稽颡，送乃哭者，见向之不哭，以为君耳，与君出门，而庙中哭之意同 ，又案迎君，送君主人，一人而已，其在列之公卿，大夫皆不与，可见礼主于丧，不以他文乱之而人臣于君，不务以趋承为敬也。
存疑敖氏，继公曰：主人拜送，不着其处，则是但于庙门外耳，盖是时君已升车故也。
案君使吊襚，主人尚送之于外门外，君亲临之，乃于庙门外而止乎经，虽无两出门之文疏，说善矣。
袭入即位众主人袭拜大夫之后至者成踊
正义敖氏，继公曰：既送君即袭于外，明其袒之久者，为君在故也。既即位，乃拜大夫之后至者，此已礼宜更始而为之，不可于送君之余，由便拜之也。此后至谓君既至而后来者。
案，主人即阼阶下西面之位，众主人以其即位，为袭节焉，于此成踊，明前此之踊，乃从君也。
宾出主人拜送
正义郑氏，康成曰：自宾出以下，如君不在之仪，【贾疏君在时，卿大夫士从君者，不得与主人为礼，君出后主人，乃得与宾为礼也，】。
余论朱子，曰：看古人君臣之际，如君临臣丧，坐抚当心要节而踊，今日于死生之际，恝然不相闗不啻如路人，所谓君臣之义安在？我朝祖宗时，于旧执政，亦尝亲临之。
右君视大敛
总论黄氏叔旸曰：古者人君于其臣之丧亲临之，即其阼阶上之位，而视敛敛毕，抚尸其恩礼，一何厚也？巫不入门，而祝先之，其恭敬，一何至也！升？主人冯之，又命主妇冯之，其教孝，一何切也？臣于君之临也，虽当丧事，倥偬之际，迎而先入，抚而先降，必俟君命，而后冯冯，又不敢当君所，且于男女之别，亦不紊焉，细微曲折，无不尽礼如此，此所以家齐国治，而天下平也。
案或问士微者也，非卿大夫之比，而君临视，其敛如此，不已亵乎？抑无乃妨于为国之政，治乎？曰：中庸言体羣臣，则士固君之肢体也，焉有肢体摧伤，而元首不为之痛怛者，圣人制礼，称情以立文，何亵之有？且此即政治也，为国以礼簿书，期防云乎哉！
三日成服杖
正义敖氏，继公曰：云成服者，向已绖带矣，今复以冠衰之属足而成之也，三日者，以加绖带之日数之也，丧大记云：士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖，然则此盖于未朝，哭为之也。
案成服，通五服之亲，及外亲有服者而言，杖则专指当杖者，必三日者未三日，则服不能备，且其次第当在，既殡之后也，于是凡有服者，各服其冠，衰屦斩衰者不括发，齐衰以下者不免矣，虽不括发，不免而去，纚则如故，但于发紒之上，加冠也，大功以上要带之散垂者，至是绞之，妇人髽者，去纚如故，要带之结本者亦绞之，其他与男子同。
余论郑氏，康成曰：既殡之明日，全三日始歠粥矣，【贾防谓三日不食，至成服日乃食粥，】曲礼云生与来日。
右成服
拜君命及众宾不拜棺中之赐
正义郑氏，康成曰：礼尊者加惠，明日必往拜谢之，敖氏继公曰：言于此者，明已成服，然后可为之也。君命及众宾，谓吊者也，拜之者，谢其吊已也，棺中之赐，谓襚也，不拜，襚者襚，礼不为已也，此谓不吊而襚者，若吊襚，竝行则其拜亦唯主于吊，凡往拜之，节其于朝，奠之后乎？拜之，皆于其外门外所拜者不见，案未成服，主人无他，出理君命当急，拜成服即往，余宾则次第拜之，不定在一日也，不拜，棺中之赐，则所拜者，唯其施于已者尔，然则世俗谓代亲拜者缪矣，唯其然，故吊宾与主人皆无拜，及死者之法也。拜之，亦一拜，不稽颡 ，又案古之仕者不出本国，则所拜众宾，近在一城之中，若其自异国而来者，则必不舎朝夕之哭，奠而奔走，道涂以拜之，但拜于其所馆而已，后世或越数百里之逺过都越邑而往，叩吊者之门，礼意，岂其然哉！
右拜吊者
朝夕哭不辟子卯
正义敖氏，继公曰：朝夕哭，谓既殡之后，丈夫妇人于每日之朝夕皆哭于殡宫，其礼于下见之 ，郑氏康成，曰：不代哭也，子卯，桀纣亡日，凶事不辟，吉事阙焉，【贾疏诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，左传云：乙卯，昆吾稔之日，昆吾与夏桀同时诛，则桀以乙卯，亡书牧誓云时甲子昧爽，武王伐纣之日，是纣以甲子日死，王者以为忌日，檀弓云，子卯不乐，是吉事阙也，凶事不辟者，即此经是也。】。
案殡后哭，不必不絶声而殡宫之朝夕有时，故无庸，分班代哭，日必再奠，奠无不哭，故虽子卯不辟也，此云不辟，则吊人者容辟之。
妇人即位于堂南上。哭，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上宾继之，北上门东，北面西上，门西，北面东上，西方，东面北上，主人即位，辟门【辟，音辟】。
正义郑氏，康成曰：外兄弟，异姓有服者也，【贾疏谓：若舅之子，姑姊妹从母之子等】辟开也，凡庙门，有事则开，无事则闭，【贾疏有事，谓朝夕哭，设奠时，非此则闭，】 崔氏凯曰：同僚宾客吊者，因主人朝夕哭而往， 敖氏，继公曰：即位于堂，阼阶上也，丈夫，众主人众兄弟也，同姓异姓之亲及宾客虽以亲疏为序，列于东方，而所上相变，明其不相统也，门东，北面西上，与西面北上者，相变也，门西北面东上，与东面北上者，相变也，以下文考之，则此东方之宾，卿大夫也，门东诸公也，门西他国之异爵者也，然则西方者其士与门东门西外门内之，左右也列定而主人，乃即位于东方之北。
案未殡之前，无外位，以主人未就次，不由外入也，此将即内位，先即外位，职丧于凡有爵者之丧，涖其禁令，序其事，此其一端矣，凡丧以属之，亲踈服之轻重为序，故主人及五服之亲在上而外兄弟次之，其以爵则卑者，宜近而在上，尊者宜逺而殊之故，诸公与他国之异爵者皆北面也。自外兄弟以上皆主人之属也，在东方，而另列于上宾以下，则皆宾也；东方西面者，与西方东面者，相对门东者，与门西者相对，在外位时，盖皆不哭，下云出门，哭止可见矣。 又案外兄弟，注言异姓有服者，则舅外祖父妻之父壻，甥，外孙竝存焉。
妇人拊心不哭【拊敷武反】
正义敖氏，继公曰：拊心不哭，见其悲哀而未敢哭也，所以然者，以男子未哭故也。
案即位时，固已哭矣，丧事主，哀至丧所，无不哭也，既而不哭者，因辟门，若有所俟者然。
主人拜宾旁三右还入门哭妇人踊【还音旋】
正义敖氏，继公曰：旁三谓郷宾所立之方，而三拜之也，于内位之拜，别其尊卑，故于此略之总，旅拜而已，以序言之，先南面拜，乃东面拜西面拜，既则右还，而入门也，嫌其由便，故言右还，以明之，妇人但言踊，以踊见哭也，哭有不踊，踊无不哭者。
存疑郑氏，康成曰：先西面拜，乃南面拜东面拜也，案依内位以推外位，北面者最尊，西面者次之，东面者又次之，则敖氏所云旁三之次，于义为长，旁为三拜，合之则九拜矣，拜毕，乃右还而入门，非以右还，即为三拜之法也。主人入门，哭而妇人踊，节也。
主人堂下，直东序，西面，兄弟皆即位，如外位，卿大夫在主人之南，诸公门东，少进，他国之异，爵者门西，少进，敌则先拜他国之宾，凡异爵者，拜诸其位。
正义郑氏，康成曰：宾皆即此位，乃哭尽哀止，主人乃拜之，如外位矣，兄弟齐衰大功者，主人哭则哭，小功缌麻，亦即位，乃哭上言：宾此言卿大夫明其亦宾耳，少进前，于列异爵公卿大夫也，他国之公卿大夫亦前于列尊之拜，诸其位，就其位而拜 贾氏，公彦曰：外位主人之南，有外兄弟，其南乃有宾，此内位主人之南，即言卿大夫者，外兄弟，虽在主人之南，以少退，故卿大夫继主人而言也。诸公门东少进者，案大夫家臣，位在门右，则士之属吏亦在门右，又在宾之后也， 敖氏，继公曰：此位与外位同，故上言其位，此着其人以互见之，上言宾继外兄弟，此言卿大夫在主人之南，明外兄弟，以上皆少退于主人，亦互见之也，门东又有私臣之位，门西又有公有司之位，故诸公与他国异爵者皆少进，以别之特牲，礼记公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，此位亦当如之也，他国之异爵者谓来聘，若从君来朝者也，凡凡诸公卿大夫也。
案外位既定，辟门以次而入，其次则如上经之序与防言属吏，在门右，敖言私臣，在门东一也，但注疏谓士无臣，故云属吏耳，敖意谓执奠者由重南而东，则位于此固也，但士虽有私臣而不执奠，曾子问士则朋友奠不足，取诸大功以下者是也。私臣，虽不执奠，其位则当与执奠者，俱北面于门东，其门西之公有司，则祝宗人皆在焉，经云：少进明有在后列者也，敌则先拜他国之宾，谓士也，士与士敌皆西方，东面而北上，则他国之士在北矣，虽旅拜，必先他国者，尊宾也，然则公卿大夫亦先拜他国者可知矣。特拜者皆一拜，必兴而后拜旅，拜则三拜之丧，中主宾之，位列莫详于此。
存疑敖氏，继公曰：敌则先拜，他国之宾，唯谓异爵者，若士则否，以其同国异国者皆在西方位，又旅拜之，不宜异也。
案如敖说，则上经就外位于西方，东面者，不见之矣，盖不其然。
右朝哭
案杂记，朝夕哭，不帷注云：既出，则施其防；是殡后设帷，但哭奠时，不帷耳，奠毕帷之而出。
彻者盥于门外烛先入升自阼阶丈夫踊
正义郑氏，康成曰：彻者彻，既殡之宿，奠 敖氏，继公曰：言烛先入，则彻者继之可知，然则此时烛亦俟于外矣，檀弓云，朝奠日出，故用烛。
祝取醴，北面取酒，立于其东，取豆笾俎，南面西上，祝先出酒，豆；笾，俎序从，降自西阶，妇人踊。
正义贾氏，公彦曰：祝执醴在先，次酒，次豆，次笾，次俎敖氏，继公曰：祝已取醴，北面立，已取酒者亦北面。
立于其东，西上也，余人已取豆，笾、俎，南面西上，盖立于神席之前，不敢以由便而变位也。
设于序西南，直西荣，醴酒，北面西上，豆西面错立于豆北，南面笾，俎既错，立于执豆之西，东上，酒错复位，醴错于西，遂先，由主人之北适馔。
正义郑氏，康成曰：遂先者，明祝不复位也，适馔适新馔，将复奠 敖氏，继公曰：唯豆云西面错，盖其他不尽然也，祝与执事者自西阶下而径东故出于主人之北，是时东方之馔，醴酒在甒，既适馔，乃酌之右，彻殡奠。
乃奠醴酒脯醢升丈夫踊入如初设不巾
正义郑氏，康成曰：入入于室也，有俎，乃巾之【贾疏，檀弓丧不剥奠也与，祭肉也，与小敛奠殡，奠皆有俎，俎有祭肉，故巾之】 敖氏，继公曰：如初设者，醴酒错于脯南也，不巾别于殷奠也，室中唯殷奠，则巾其余否。
错者出，立于户西，西上，灭烛出，祝阖户先降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，宾出，妇人踊，主人拜送，正义敖氏，继公曰：灭烛出，谓执烛者灭，烛而出也，亦先降自阼阶，由主人之北东。
存疑郑氏康成曰哭止乃奠奠则礼毕矣
案丈夫妇人以奠者之升降，为踊节则奠，时哭不止，明矣。下经云：出门哭止。
众主人出，妇人踊出门，哭止，皆复位，阖门主人卒拜送，宾揖众主人，乃就次。
正义敖氏，继公曰：众主人出而妇人踊，乃朝夕哭之，踊节多于殡日者也。
案凡踊，妇人居闲至，宾出，而妇人踊，众主人出而妇人又踊，则以丈夫之出门为节，不在居闲之数者，堂下者行堂上者止故止者，视行者而踊也，主人拜送宾，则兄弟当出者，随之出矣。曰：卒，拜宾防上拜宾之文，而终言之，非另有拜也，敖氏以此拜送，宾为众兄弟之属，非也，夫众兄弟，不可谓之宾，且家人一体，何庸朝夕拜之。
右朝奠
总论敖氏，继公曰：自妇人即位至此，唯主言朝哭，朝奠之礼，其夕哭，夕奠之，与此异者，唯彻醴，酒，脯；醢，不设于序西南耳，其余竝同。
案夕奠逮日，则不用烛矣，朝夕奠之外，主人兄弟皆不入殡宫小记，无事不辟，庙门哭，皆于其次是也。吊者必于主人，朝夕奠时，少仪丧，俟事不犆吊是也。
朔月奠，用特豚鱼，腊，陈三鼎如初，东方之馔亦如之，正义郑氏，康成曰：朔月，月朔日也，初谓大敛，时 敖氏，继公曰：朔月则殷奠，象生时之朔食也。
无笾有黍稷用瓦敦有盖当笾位【敦都爱反】
正义郑氏，康成曰：黍稷并于甒北也，于是始有黍稷敖氏，继公曰：朔奠及荐新，不用笾，所以别于殡奠。
之类此云用瓦敦则吉时或不用瓦者矣
案朔奠，有黍稷，见节候之，移而加之也，无笾隆于彼者，杀于此丧，奠不必备，且不当遣奠，时或虑奠者不足也。
主人拜宾如朝夕哭
正义敖氏继公曰如其庙门内外之仪
卒彻
正义郑氏，康成曰：彻宿奠也， 敖氏，继公曰：朝夕奠无俎，非盛馔彻，则去之，不复改设于序西南，唯言卒彻，为下事节也。
举鼎入升皆如初奠之仪
正义敖氏，继公曰：升谓匕而升于俎也，初奠小敛，既殡之奠。
卒朼，释匕于鼎俎，行朼者逆出，甸人彻鼎，其序醴酒，菹；醢，黍；稷，俎。
正义郑氏，康成曰：俎行者俎，后执执俎者，行鼎可以出，其序升入之次， 敖氏，继公曰：俎行而匕者出，升阶而丈夫踊，甸人乃彻，鼎下文言主人要节而踊，故于此略之，而以彻鼎继匕者出而言，非谓其节如是也，此见六者之序，则是凡奠，皆每人执一器明矣，俎不言，豚鱼腊，特执无嫌。
案执奠者计九人而执烛者先焉
其设于室，豆错俎错，腊特黍稷当笾位，敦啓防却诸其南，醴酒位如初，【防如字，旧作古外反，非下同，注今文无敦】。
正义郑氏，康成曰：当笾位俎南，黍黍，东稷防盖也，敖氏继公曰：黍稷，后设变于笾实也，醴酒位如初，亦醴在黍南，酒在稷南，其异者北各有防耳。
案有黍稷，则黍稷为食，主故设俎，后乃设之，既启防，而以醴酒，要其成也，月令，注云：不以牲主谷。
祝与执豆者巾乃出
正义郑氏，康成曰：共为之也， 敖氏，继公曰：中分其奠祝，巾在南者，执豆者巾在北者，各以近其位而为之，然则巾殡奠，亦当如之，经于此，乃见之耳。
主人要节而踊
正义敖氏，继公曰：丈夫妇人皆要节而踊，唯言主人文省耳。
皆如朝夕哭之仪
正义敖氏继公曰为凡不见者言也
月半不殷奠
正义郑氏，康成曰：殷盛也，士月半，不复如朔，盛奠下尊者，大夫以上，月半有奠，【敖氏，继公曰：大夫月半殷奠，郑即以此士礼决之】。
有荐新如朔奠
正义郑氏，康成曰：荐五谷，若时果物新出者 敖氏，继公曰：新谓谷之新熟者也，春秋传云：不食新矣，少仪云：未尝不食，新皆指五谷而言。
案荐新当以五谷为主而他物有新者或附荐焉
彻朔奠，先取醴酒，其余取先设者，敦啓防面足，序出如入。
正义郑氏，康成曰：启防彻时，不复盖也，面足执之，令足乡前也，敦有足则敦之形如今酒，敦 敖氏，继公曰：其余取先设者，则取敦亦后于俎矣，执敦面足，是以首自郷也，其执而设之之时亦然，少牢馈食礼敦皆南首，盖北面设之故也。敦有首足如物之缩者，然背在上耳。
案此彻朔奠，为将设夕奠也，不荐新之文，而言若荐新，则所彻者昨日之夕奠，非朔奠也，经既荐新，乃复言：此以终上事耳。
其设于外如于室
正义郑氏康成曰外序西南
右朔奠
筮宅冢人营之
正义郑氏，康成曰：宅葬居也，冢人有司掌墓地兆域者，【贾疏，周官冢人掌公墓之地，辨其兆域，此士亦有掌墓地兆域者，】营犹度也，诗云：经之营之。
案杂记言：大夫卜宅与葬日，又云：如筮，则大夫于宅与日，若卜若筮俱可也，士亦当然，此宅以筮日，以卜者，盖科用其一，非宅不可卜，而日不可筮也，敖谓士筮宅，不卜辟尊者之礼，疑未必然。
掘四隅外其壤掘中南其壤
正义郑氏，康成曰：为葬将北首故也。【贾疏檀弓云，葬于北方，北首，三代之逹，礼也，为北首，故使壤在足处，】 敖氏，继公曰：壤土也，谓所掘而起者也，于将为圹之处，掘其四隅，与中央略以识之而已，以神之从违，未可必也。外其壤，谓置其壤于四隅之外，南其壤，谓置其壤于中央之南隅之外，若东隅之东西隅之西是也。
既朝哭，主人皆往，兆南北面，免绖，【免如字，下免绖同】。
正义郑氏，康成曰兆域也，所营之处，免绖者不敢纯凶， 敖氏，继公曰：云皆往，明众主人亦行也，免绖，亦左拥之绖服之，最重者，于此免之，以对越神明，宜与人异也，服问曰：凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖。
命筮者在主人之右，筮者东面抽上韇，兼执之，南面受命。
正义敖氏继公曰受命于命筮者
命曰哀子某，为其父某甫，筮宅，度兹幽宅兆基，无有后艰，【为于伪反，度道误反注，古文无兆，基作期】。
正义郑氏，康成曰：某甫且字也，若言山甫孔甫矣，宅居也，度谋也。基，始也，言为其父筮，葬居今谋此，以为幽防之居，兆域之始得无后，将有艰难乎艰难，谓有非常若崩，壊也孝经云：卜其宅兆而安厝之，【贾疏引孝经者证宅为葬居，】 敖氏，继公曰命，曰：命筮者命之也，亦如吉时，宰赞命之为幽，宅幽防之宅也，无有后艰，言其地若吉，则后日无有艰难之事，或曰，当从古文无兆字，而基亦宜作其属下句。
筮人许诺，不述命，右还，北面，指中封而筮，卦者在左，【还音旋】。
正义郑氏，康成曰：既受命而申言之，曰：述不述命者，士礼略【贾，疏对少牢，述命大夫以上礼，详知非为防礼，略者特牲，亦不述命，故知士吉凶竝同也，】中封，中央壤也， 敖氏，继公曰：指中封，若示神以其处，然述命之仪，见少牢礼。
卒筮，执卦以示命筮者，命筮者受视，反之，东面旅占，卒，进告于命筮者与主人占之，曰：从。
正义敖氏，继公曰：卦者，书卦于木，既卒筮，而筮者乃执以示命，筮者必示命筮者，以其出命故尔。既占而先告命筮者，乃告主人，亦此意也。若吉时，则受命示卦，皆于主人占之，曰：从所告之辞云：尔从谓从其所筮之地也，书云：从，筮从。
案下经卜日，占者三人，此筮亦当有占者三人，故旅占也。一人卜筮，而三人占者，或所传不同，或所见有异，宜从其长者也。旧说，筮有连山，归藏周易卜有玉兆，瓦兆原兆者，非也，洪范三人占，则从二人之言，蔡氏，元定曰：禹叙九畴，时未有周易与原兆也。
主人绖哭不踊
正义敖氏继公曰绖者筮事毕也
案卜筮免绖，事竟而复绖，以接神，不敢纯凶也。观此，则康王以冕服受顾命，可不必疑于苏氏之説矣。
若不从筮择如初仪
正义郑氏康成曰更择地而筮之
案更择亦不逺其故地但另营圹所耳，以古者北方北首，葬有定处，无四逺买山之法也。
存疑敖氏，继公曰：再筮，若又不吉，则更择地而不复筮也。
案更择地恐须更筮
归殡前北面哭不踊
正义敖氏，继公曰：殡前西阶下也， 郑氏，康成曰易位而哭，明非常【贾疏，朝夕哭，在阼阶下，西面，今在殡前，北面是易位也，】。
案筮宅而哭，殡以亲体之将逺而弥悲之也，亦若将以所筮吉之处告者，然下卜日哭同。
右筮宅
既井椁，主人西面拜工左还，椁反位。哭，不踊，妇人哭于堂，【还音环，刘户串反，敖，音患】。
正义郑氏，康成曰：匠人为椁，刋治其材，以井构于殡门外也，【贾疏以下文献明器材于殡门外，故知此亦在殡门外，】反位，拜位也，【贾疏谓西面拜位，】既哭之，则往施之竁中矣，主人还椁，亦以既朝哭，【贾疏言亦者，亦筮宅，卜日二事也，】 敖氏，继公曰：拜工谢其劳也，主人西面拜工，则工东面矣，左还，椁由椁之东南行，而绕之也。
案椁之长，自六尺而下，其方自五寸而上，【防大记，郑注文】从下垒至，上以端题凑，【檀弓注并孔疏文，】抗木之厚，盖与椁方齐椁，绕四旁而抗木，在上【丧，大记注疏文】故椁，可以预施于竁中，竁谓穿圹也，既窆，藏诸明器于旁，乃加抗木，掩之也，盖古者椁木件列而叠积之井构者，以其材两横，两纵层层以上，若井字，然所以使其干，腊也， 又案周官冢，人既有日，请度甫竁，遂为之尸，则竁当在卜日之后，然则既哭之犹未必遂，施于竁也，檀弓云，既殡，旬而布材，与明器，则井椁献器，时距葬期犹逺。
献材于殡门外，西面北上；綪，主人徧视之，如哭椁献素，献成亦如之。
正义郑氏，康成曰：材明器之材，视之，亦拜工形法，定为素饰治毕，为成 敖氏，继公曰：北上，西北上也，南北陈之，而前列在西，徧视之，亦自其所上者始此，又与还椁异矣，亦先拜工，乃视之，如哭椁者，如其反位。哭，不踊也， 贾氏，公彦曰：明器之材未斲，治先献之，验其堪否？明器须好，故又献素又献成，有此三时，献法椁材，直观之而已。
案椁与器同在殡，门外之西，不必同日也。若同日献则椁北而器，南中稍离之，与敖氏疑井，椁在外门外，未必然。
右视椁视器
卜日既朝哭，皆复外位，卜人先奠，于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在东，【焞秃温反，又徒温反燋，即约反，又即腰反】。
正义郑氏，康成曰：楚荆也，荆焞所以钻者【，陆氏徳明曰钻一作灼， 贾疏古法，钻用荆，谓之荆焞，】燋炬也，所以然火者也，周官菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂龡其焌契，以授卜师，遂以役之，【贾疏彼注云：焌读如戈，鐏之鐏谓以契柱燋火，而吹之也，契既然以授卜师，用作也，役之使助之，是楚焞与契为一，皆谓钻之，焌读如戈，鐏之鐏者，取其锐头为之灼，也，】 敖氏，继公曰：席亦在后也，南首，燋在其左，皆变于卜时。
余论左氏传卜葬先逺日辟不懐也
族长涖卜，及宗人吉服，立于门西，东面南上，占者三人在其南，北上，【长，知丈反】。
正义郑氏，康成曰：族长掌族人，亲疏者吉服，服端也，【贾疏士以祭服为吉服，士之祭服，端而已，】 敖氏，继公曰：族长族人之尊者也，族长与主人有亲，乃位于门西，以将涖卜，变其位也，此占者亦吉服不言者，文省耳，吉服者，亦以对越，神明故也，占者有司掌占事者也，必三人者，欲考其言异同之多寡，而定是非也，洪范云三人占，则从二人之言。
通论贾氏，公彦曰：杂记，大夫卜宅与葬日，有司麻衣，又云：如筮，则史练冠长衣，此宗人吉服，宗人掌礼之官，非卜筮者着端，则筮史亦服练冠，长衣。
案杂记筮史，谓大夫之私臣也，私臣本应重服，筮则易之，以练冠长衣，以示不纯凶，若士之筮，史则或私臣，或公有司不定，以士臣少故也。私臣为之，自当练冠长衣，若公有司，则亦吉服以其本无服也，族长，应有服者，尚吉服，则无服者可知矣。卜人杂记所谓有司也；私臣则麻衣布衰，布带，因丧屦，缁布冠，公有司，则亦吉服经不着之者，以其不定也。
卜人及执燋席者在塾西
正义郑氏，康成曰：在塾西者，南面东上， 敖氏，继公曰：卜人掌共卜事者也，在塾西者，便其升也。
阖东扉主妇立于其内
正义郑氏康成曰扉门扉也
案卜葬大事，主妇必与闻之位于门内者，所以别内外也，不言面，西面可知也在门内，故凶服无变。
席于闑西阈外
正义郑氏，康成曰：为卜者设也， 敖氏，继公曰：席亦西面。
案此与士冠礼特牲，礼竝同，唯少牢礼，筮于庙门外，不设席为异。
宗人告事具，主人北面，免绖，左拥之涖卜，即位于门东，西面。
正义郑氏，康成曰：涖卜族长也，更西面当代，主人命，卜 敖氏，继公曰：告告主人也，主人既免绖，复西面案拥之，以手抱之也，虽暂免，犹不离之族，长在主人之北，诏辞当自右。
卜人抱燋先奠西首燋在北
正义郑氏，康成曰：既奠燋，又执以待之，【贾疏先奠，次奠燋，既奠燋，又取执之以待授，与宗人】 敖氏，继公曰：燋，先谓执燋者，先于而行也，奠西首，象神位在西郷之奠，与燋皆东面，不言焞与燋同处，可知。
宗人受卜人示高
正义郑氏，康成曰：以腹甲高起，所当灼处，示涖卜也，近足者，其部高【贾疏，周官大卜注云：春灼后左，夏灼前左，秋，灼前右冬灼后，右】敖氏，继公曰：宗人就而北面讶受之，下文授受亦讶也。
案卜人东面奠，既则左还，南面以授宗人，宗人先东面，乃右还，北面受之，宗人既受进，东面授涖卜。
涖卜受视，反之，宗人还，少退，受命【还，音旋，下同，】。
正义郑氏，康成曰：受涖卜命，授宜近受命，宜却也。
命曰哀子某，来日某，卜葬其父，某甫考降，无有近悔，正义郑氏，康成曰：考登也，降，下也，言卜此日葬，魂神上下，得无近于咎悔者乎！ 敖氏，继公曰：来日将来之日也，某者柔日之名，若乙丑丁酉之类，无有近悔，谓其日若吉，则不近于悔，如葬而遇雨，及他有不虞，则非吉日矣，或曰考成也；降，下也，谓成其下棺之事，未知是否。
案出命者涖卜也东面命之
许诺，不述命，还即席，西面坐，命兴，授卜人，负东扉正义，郑氏康成曰：宗人不述，命亦士礼，略【贾疏，少牢筮日，述命】，凡卜述命，命异，重威仪多也，【贾疏，此不述命，而有西面命，则大夫以上述命者与西面，命异可知，】负东扉，俟之兆也。 敖氏，继公曰：言不述命，则命之辞，与涖卜所云者异矣，案宗人东面受命讫，右还，西面坐，命兴，右还，南面授卜人，卜人北面讶受之，宗人乃退，负东扉，不述命矣，而又有命之辞，则辞，比所命者为约与。
卜人坐作兴
正义郑氏，康成曰：作以火灼之，以作其兆也。周官卜师，凡卜事，扬火以作，致其墨【敖氏，继公曰：作犹起也，】。
宗人受示涖卜，涖卜受视，反之，宗人退东面，乃旅占，卒不释，告于涖，卜与主人，占曰：某日从。
正义郑氏，康成曰：不释复执之也，【贾疏旅占，时宗人授人，传占占讫，授宗人，宗人复执之，】 敖氏，继公曰：如此文，则是宗人亦占之也。占，谓占其兆之吉凶也。兆有体色，墨坼旅占，卒，复受，遂执之，以告涖卜，不哭者，吉服也，主人不哭者，未绖也。
授卜人告于主妇主妇哭
正义郑氏康成曰不执者下主人也
告于异爵者
正义贾氏，公彦曰：上云：既朝哭，皆复外位，外位中有异，爵卿大夫等宗人就位告之。
案异爵者位于门东西而北面
使人告于众宾
正义敖氏，继公曰：众宾谓士之在外位者也，宗人不亲告之，下异爵者 郑氏，康成曰：众宾僚友不来者，案敖说正也，注说当兼之不来者，亦宜使知其期，来防葬也。
卜人彻，宗人告事毕，主人绖，入；哭，如筮宅，宾出，拜送，正义敖氏，继公曰：云彻，则是向者复奠于西塾，上以待事毕也，拜送宾，盖于外门外。
若不从卜择如初仪
正义敖氏，继公曰：若不从，则亦以告于主妇而下，其仪则同也，至次日，乃更择日而卜之，曲礼云：丧事先逺日曰择则其相去不必旬，有一日矣，盖与吉礼筮日逺近之差异也，古者士三月而葬，日之先后，当以此为节。
案开元礼有卜宅，卜日之仪，而政和礼无之，盖唐之世，相地择日之书，虽已行于时，而儒臣议礼，犹知依仿古人而不显用时说，则古意尚存，君子不无饩羊之幸焉，至宋，则并此虗文而亡之，盖专用术者之说矣，尚论者于此，能无升降之感哉。
右卜葬日
钦定仪礼义疏卷二十八
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷二十九
士丧礼下第十三之一
正义郑氏，康成曰：既夕，士丧礼之下篇也大戴第五，小戴第十四，别録名士，丧礼下篇第十三 黄氏榦曰：案此篇名既夕，礼郑目録云别録名士，丧礼下篇，周官注所引，亦皆称士，丧礼下，今复士丧礼，下以从，旧名 敖氏，继公曰：此礼承上篇爲之，乃别爲篇者，以其礼更端也，篇首云：既夕哭，故以既夕名篇。
案古者简册，以竹爲之而所编之简，不可以多故，每于文多者厘而爲二如此经，士丧之有，既夕，少牢之有，有司彻是也。此篇黄氏榦依刘氏向别録目爲士丧礼下，今从之， 记总二篇目爲士丧记，则可目爲既夕，记则偏举不该，若少牢之有司，彻则无碍矣。续通解所，以此用刘向而彼，仍二戴也。
旣夕哭
正义郑氏，康成曰：谓先葬二日，与葬闲一日，既夕哭，出门哭止，复外位，时【贾疏，据经夕哭，请期之，明日开殡，迁祖又明日，柩行乃葬，故知是葬，前二日，与葬闲一日也，既殡，后朝夕哭，在殡宫于此，日夕哭讫，出寝门复外位，乃请期，如下文所云也，不于既朝，哭而待，既夕哭者，以明日朝始啓殡，不可隔夕哭也，】。
存异郑氏，康成曰：此诸侯之下士一庙，其上士二庙，则先葬前三日， 贾氏，公彦曰：一庙则一日朝二庙，则二日朝，故上士先葬，前三日也，若然，大夫三庙，葬前四日，诸侯五庙，葬前六日，天子七庙，葬前八日，差次可知。
案下记朝祢讫，而适祖无厥明之文，是二庙以一日而毕也，曾子问谓天子国君之丧，祝取羣庙之主藏诸祖庙，卒哭而后主，反其庙则无庸越六日，八日而徧歴之矣，大夫亦有大祖庙，礼当同之士，无大祖，故二庙并朝，与郑贾以每日一庙，爲计日之差，是必不然，其义互见下代哭章。
请啓期告于宾【注今文啓爲开】
正义郑氏，康成曰：将葬，当迁柩于祖有司，于是乃请啓肂之，期于主人以告宾，宾宜知其时也， 贾氏，公彦曰：复外位，时有吊宾来，亦在外位，故请期，因告宾也， 敖氏，继公曰：向者既卜日，即告于异爵者及众宾，宾固知其葬日矣，则啓之期不言可知。而有司必请其期，以告于宾者，重愼之至也，于夕哭而宾在焉，则其朝夕哭之，仪同矣。此不载主人答辞者，下文巳明故略之。
案告于宾，盖兼来者，与未来者，而言以夕哭，未必尽来，若告之，使来会葬，则宜徧也；下文请祖期请葬期皆不云告于宾者，亦告可知，防此文，故略之耳，右请啓期。
夙兴设盥于祖庙门外
正义郑氏，康成曰：祖王父也，下士祖祢共庙，【贾疏下记云：其二庙则馔于祢，则此经所朝据一庙者而言，设盥于祖，是一庙者，祖祢共庙也，专言祖据尊者而言，】贾氏，公彦曰：小敛设盆盥，在东堂下，大敛，设盥于门外，约小敛，盥在东堂下，则大敛盥，在门外东方，此下陈鼎如大敛，奠此盥，亦设在门外东方，可知 敖氏，继公曰：设盥爲举，鼎及设奠者也，一庙而祖祢皆在焉，惟云祖者是礼，主于祖也。
陈鼎皆如殡东方之馔亦如之
正义郑氏，康成曰：皆皆三鼎也，如殡如大敛，既殡之奠， 敖氏，继公曰：皆如殡，谓三鼎之面，位与其实皆如向者门外，所陈殡奠之鼎也，东方之馔，云如殡，亦但据其盛者言之，其迁祖奠之，脯醢，当在甒北，不别见者略之。
案此所陈者祖奠也，其陈之在祖庙门外东方之馔，亦馔于祖庙之东堂下，祖奠之前，先有迁祖之奠，故敖云脯醢，并馔于此，柩入庙后先，设从奠彻，从奠而后设，迁祖奠彻，迁祖奠，而后设祖奠，明日，乃设遣奠，此其序也。
夷牀馔于阶闲
正义郑氏，康成曰：朝祖正柩，用此牀【贾疏，柩至祖庙，两楹闲尸，北首之时，乃用此牀也，】 杨氏复曰：朝祖时载柩，有輁轴正柩，则有夷牀 敖氏，继公曰：阶闲祖庙堂下。
存疑敖氏，继公曰：此即向者承尸于堂之牀也，案小敛之，牀以承尸，此牀以承柩，广狭崇卑，或不一式，敖氏谓夷牀即承尸之牀，以夷字同耳，殆未必然。右陈祖奠器馔。
二烛俟于殡门外
正义郑氏，康成曰：早闇以爲明也烛用蒸【贾疏，周官甸师氏，以薪蒸役外，内饔注云：大曰薪，小曰蒸，又少仪，主者执烛抱燋，注云：未爇曰燋，燋即蒸，】 贾氏，公彦曰：二烛者以开殡彻奠，下注云：炤彻奠，与啓肂者是也。故于此豫备之。
丈夫髽散带垂卽位如初【髽侧瓜反】
正义郑氏，康成曰：爲将啓变也，【贾疏，小敛时变服，男子括髪免散带垂妇人髽，今将啓殡见尸柩，故变同小敛时也，】如初，朝夕哭门外，位 敖氏，继公曰：皆爲之于次，乃即位髽者，去冠与纚，而爲露紒也，将髺髪者必先髽，故言此以明之，亦与前经髺发互见也，此斩衰者耳，其齐衰以下，则皆免，散带垂，解其三日，所绞者也，凡大功以上皆然，髽与散带垂，未殡之服也。是时棺柩复见，故复此服焉，此但言丈夫是妇人不与也，妇人之带，所以不散垂者，初已结本又质而少变，故于此不可与丈夫同也，其所以不言髽者，妇人不当髽者，虽未殡亦不髽，则此时可知矣。其当髽者，自小敛以来，至此自若，无所改变，故不必言之。
存疑郑氏，康成曰：此互文以相见耳，髽妇人之变，【贾疏髽，是妇人之变，则免是男子之变，今丈夫见其人不见，免则丈夫当免矣，妇人见其髽，不见人，则妇人当髽矣，故云互文以相见也，】 贾氏，公彦曰：小敛时斩衰，男子括髪齐衰以下，男子免此，不言男子括髪者欲见啓殡之，后虽斩衰，亦免而无括发知者，丧服小记云：君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，注云：爲人君变也，以此言之，啓后主人免可知，若然后至卒哭，其服同矣，以其反哭时，更无变服之文，故知同也。 李氏如圭曰爲母于即位，又哭而免，斩衰啓殡，乃免。礼之差也。
案括发与免，形制略同，但麻与布异耳。将啓斩衰者复小敛时之服，无缘舍括发，而以免也，然则小记所云者，盖指已葬之后言之，与若母丧，则啓殡时，自应免矣。
妇人不哭主人拜宾入即位袒
正义郑氏，康成曰：此不防如初者，以男子入门，不哭故也。不哭者，将有事止讙，也，【贾疏谓：将有啓殡之事，】 敖氏，继公曰：妇人不哭，说见于前。
案此拜宾亦在门外，三三拜之大夫，入门不哭，妇人俟男子哭乃哭，凡朝夕哭之节皆然，此亦然，但下文祝命哭乃哭，则丈夫之不哭，又待告啓也。
商祝免袒，执功布入，升自西阶，尽阶，不升堂，声三啓，三命哭【，免音问，注今文免作絻】。
正义郑氏，康成曰：执功布爲有所拂防也，【贾疏拂防，犹言拂拭，下经云拂柩用功布，是拂拭去尘，且去凶邪之气也，】声三，三有声，存神也，啓三三言，啓告神也，旧说以爲声。噫！兴也，【贾疏，曾子问祝声三，注云：警神即此，存神也，彼亦以爲噫！歆盖旧说，然也】 敖氏，继公曰：商祝公有司也，其爲士但当吊服加麻，此时有事于柩，故复爲之袒免。
烛入
正义郑氏，康成曰：炤彻与啓肂者，【贾疏一烛于室中，炤彻奠一烛于堂，炤开殡肂也，】。
祝降与夏祝交于阶下，取铭置于重【，重直龙反，下同，注今文铭皆作名】，正义敖氏，继公曰：祝降者周，祝取铭而降也，不言其升，故以降见之，与夏祝交，事相接也，唯云交者亦相右也，凡交而非相右者，经必言相，左以别之，夏祝与执事者升，取宿奠也，祝取铭置于重爲啓肂迁之，取铭在前，置于重在后，乃合而言之，文顺耳。
案有事于尸柩者，商祝也，有事于奠者，夏祝也，有事于铭，与重者周祝也，其职有常，故各共而不乱，周祝取铭，夏祝彻奠，自袭小敛之时而已然矣，注谓夏，祝取铭，周祝彻奠，非也，彻奠者，当有四人，夏祝，但执醴耳不言，执事者省文也，此宿奠，从至庙而设之，既彻降，执之，立于西堂下，以俟其位，则东面北上，与入庙而俟于堂下，同疏谓，奠于序西南，非也。
踊无算
正义郑氏康成曰主人也 李氏如圭曰爲见柩
商祝拂柩用功布幠用夷衾【幠忽乌反】
正义郑氏，康成曰：拂去尘也，怃覆之，爲其形露，【敖氏，继公曰：形露犹露见也，】 贾氏，公彦曰：夷衾于后，无彻文，当随柩入圹矣， 敖氏，继公曰：夷衾即小敛，后覆尸者也，以其事相类，故复用之， 魏氏了翁曰柩出南首右啓。
迁于祖用轴
正义郑氏，康成曰：迁于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬【孔氏，颖达曰：殷人尚质，死则爲神故朝而殡于祖庙，周则尚文，亲初殁，未忍便以神事之故，殡于路寝，及朝庙遂葬】，盖象平生时将出，必辞尊者，【贾疏曲礼，出必告，反必面，】 崇精问葬母，亦朝庙否？焦氏曰内竖职，王后之丧，朝庙则爲之跸是母丧，亦朝庙明也，妇未庙见不朝庙。
案祖祢共庙，迁于祖，则祢在其中，统于尊者之辞也，檀弓云，丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，敖氏谓以昭穆同，又当祔之于此，故迁于祖，夫然则唯朝祖而不及祢乎？若不相似，然 殡时，升棺用轴，故啓殡而降，出殡宫门，入庙门而升也亦用之，轴制注疏见上篇。
重先奠从烛从柩从烛从主人从
正义郑氏，康成曰：行之序也， 贾氏，公彦曰：柩前后皆有烛者，以其柩车爲隔，恐闇故各有烛以炤，道若至庙，烛在前者升炤，正柩在后者在阶下，炤升柩，故下记云：烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下是也； 敖氏，继公曰：主人从，众主人以下从，妇人从女，宾从男宾在后，女宾以上其行，皆以服之亲疏，爲序服同，乃以长幼也经但言主人从者，以其余皆从可知也，葬而从柩之序亦然。
存疑郑氏，康成曰：主人从者，丈夫由右，妇人由左，以服之，亲疏爲先后。
案注据内，则谓丈夫由右，妇人由左，此谓寻常行路，则然耳，若从柩则必男，爲男焉，女爲女焉，且出寝门入庙门，门中迫隘，男妇非可以竝行也，敖说得之。
升自西阶
正义郑氏，康成曰：柩也， 敖氏，继公曰：升自西阶，神之也，凡柩归自外而入庙者，旣小敛，则升自阼阶，未忍异于生也，旣大敛，则升自西阶，此亦入庙耳，故其礼与大敛而入者同。
存疑郑氏康成曰犹用子道不由阼也
案不由阼阶，父在者则然耳，今此所丧者父也，生时由阼久矣，不必以犹用子道爲义，故敖氏据曾子问説之方小敛，则将大敛于阼，故由阼旣大敛，则遂就西阶而殡焉，亦近逺之别也。
奠俟于下东面北上
正义郑氏，康成曰：俟正柩也，【贾疏旣正柩，乃设奠，】 敖氏，继公曰：北上，则巾席在后也，记云：巾席从而降。
主人从升，妇人升，东面，众人东即位，【众下当从敖氏补，主字】正义，郑氏康成曰位，东方之位，【李氏如圭曰东阶下，西面位，】 贾氏，公彦曰：举主妇东面，主人西面可知，众主人以下从柩至西阶下，遂乡东阶下，即西面位， 敖氏，继公曰：妇人东面，当负序以辟奠者之往来，东即位者，乃众主人也，脱一主字耳，以记攷之可见，此时堂下之位，亦如朝夕哭，不皆在东方。
正柩于两楹闲用夷牀
正义郑氏，康成曰：两楹闲象乡户牖也，是时柩北首，【贾疏朝，祖不可以足乡之，】 敖氏，继公曰：两楹闲东西节也，其于楹闲爲少北，此正柩于堂，正与小敛，后尸夷于堂者相类。
存疑贾氏，公彦曰：乡户牖，则在两楹闲，而近西矣，记云夷牀輁轴，馔于西阶东，馔夷牀，俟正柩而言，西阶东，则正柩于楹间，近西可知。
案经言两楹闲注云：乡户牖，则户牖之闲，适当两楹之间，士大夫之室居中，而左右各有房，康成此注足以爲明征矣，贾氏欲伸其东房，西室之説故迁就其辞，而云近西耳，夷牀馔堂下，则西阶东，便其升也，升堂上则两楹间，欲其正也，各有攸当，岂必因其西而西之乎？且妇人位于西，设奠者必由之，若柩近西，不嫌其太偪邪？
主人柩东西面置重如初
正义敖氏，继公曰：柩东明，近于柩 ，郑氏康成，曰：如初，如殡宫时也，【贾疏亦如殡宫，三分庭一在南，二在北而置之，依上文序次重先，不先置重者，以其待正柩讫，乃置之也】。
案祝取铭置于重亦如初
席升设于柩西奠设如初巾之升降自西阶
正义敖氏，继公曰：席设于柩西，亦差近于柩，奠设于席前，亦当柩少北，柩北首，西乃右也，于此奠焉，与奠于尸右之意同，不统于柩，奠宜统于席也不去席者，先已用席，则不变之且，奠于尸，与奠于柩，亦宜异也。郑氏康成曰：从奠设如初，东面也，【贾疏如殡宫室中，东面，设之于】。
【席前也，】不统于柩，神不西面也。不设柩东，东非神位也，【贾疏据神位在奥而言，】巾之者，爲御当风尘，【贾疏檀弓云，丧不剥奠也与，祭肉也，与据小敛，奠殡，奠朔奠，荐新奠，有牲肉不可倮露，故巾之，此从奠脯醢，醴酒无祭，肉亦巾之者，以在堂风尘故也。朝夕奠在室，不巾】。
存疑郑氏，康成曰：席设于柩西，直柩之西，当西阶也，案奠无席，则统于尸，有席则统于席，此时柩虽北首以有席，故奠设于席前而东面，如此，则奠近柩而席稍远矣，席虽稍远，必不当西阶以醴，酒，脯；醢，占地无多，且席西爲举奠者，往来所由也，记云：将载祝及执事举奠，户西南面东上，举奠者，自户以西，则席尚当西楹之东明矣。
通论杨氏复曰：丧奠之礼，有三变始死，奠于尸东小敛，奠亦如之，既殡，奠于室之奥，设席东面，朝夕奠朔，月奠荐新，奠亦如之，啓殡入庙，席设于柩西，奠设如初，如初者，如室中之神席，东面也，朝祖奠亦如之，降奠及祖奠，遣奠皆如之。但设于柩东爲异。
主人踊无算，降拜宾，即位，踊，袭，主妇及亲者由足，西面，正义敖氏，继公曰：主人即柩东之位，则踊，既奠，乃降也。即位亦在阼阶下，袭亦在序东，妇人由足，出于柩南也，西面于阼阶上，亦南上，若有南面者，则东上郑氏，康成曰：亲者西面，堂上廹疏者可以居房中，【贾疏房中，西面，】 贾氏，公彦曰：妇人不即乡柩东，西面者，以主人在柩东，待设奠讫，主人降，拜宾妇人乃得东也，案主人在柩东，由足而西，至西阶，乃降，主人旣降，妇人乃得由足而东也。
存疑郑氏，康成曰：设奠时，妇人皆室户西，南面奠毕，乃得柩东，西面。
案柩北首，妇人不可由，其首则注谓户西南面，殆未然也。初升时，但东面耳，由足而东，则疏而幼者前行，故柩西则北上，柩东则南上也。主妇以下西面，则疏者当南面，如亲者多，而西面不能容，则应有南面者，而疏者居房中矣。
右朝祖
荐车直东荣北辀
正义郑氏康成，曰：荐，进也，进车者象生时，将行陈驾也，【贾疏曲礼云：君车将驾，则仆执策立于马前，已驾仆展軨，效驾是生时，将行陈，驾今陈车亦象之也。】今时谓之魂车，【贾疏注以汉法，况之以其神灵在焉，故曰魂车，】辀辕也，【贾疏考工记，辀人爲辀，辀亦谓之辕，】车当东荣，西上于中庭，【贾疏，此车即记云：荐乘车道车，槀车是也；先陈乘车次陈道车，槀车以次而东，是西上也。中庭者，南北之中， 敖氏，继公曰：知在东方之中庭者，以杂记所言，赗车之位，定之也，】 敖氏，继公曰：北辀者以柩，北首故耳。
存疑敖氏继公曰此即遣车也
案春官巾车职，大丧，饰遣车，遂廞之行之，凡周官言：廞者皆明器也，故注云：遣车，一曰鸾车，谓陈驾之行之，使人以次举之，以如墓也。夏官校人职，饰遣车之马，及葬埋之，注云：言埋之，则是马涂车之刍灵，是则遣车载遣奠之，包牲而置之，椁之四隅者，非真车非生马，即檀弓涂车，刍灵是也。若此，所荐之三车，则岂借人举之以行，而驾之之马，又可得而埋之乎？敖氏谓此即遣车非也， 曲礼祥车旷左，注云：祥车葬之，乘车即此，所荐车也，以其载皮弁服，朝服，蓑笠之等，魂神所依，故亦谓之魂车。
通论敖氏，继公曰：乘车之前，一木当中而曲，缚衡以驾马者，谓之辀，大车之前，二木在旁而直缚，轭以驾牛者，谓之辕。
案辀辕散，文则通实指，则别考工记辀人，车人言之析矣。
质明灭烛
正义郑氏，康成曰：质正也 贾氏，公彦曰：自啓殡至在道及祖庙，皆有二烛，爲明以尚早也，今至正明，故灭烛 敖氏，继公曰：烛堂之上下者。
彻者升自阼阶降自西阶
正义郑氏，康成曰：彻者辟新奠，【贾疏将设迁祖之奠，故彻去，从奠以辟之，】敖氏，继公曰：彻者无由足之嫌，故得升自阼阶，从。
其正礼，亦可以见此奠者，自西阶升之意矣，彻奠不改，设于序西南，亦以无俎而非盛馔故也。
存疑郑氏康成曰不设序西南已再设爲亵
案从奠，唯醴酒脯醢耳，本无改设序，西南之理，不以再设故。
乃奠如初升降自西阶
正义郑氏，康成曰：爲迁祖奠也，奠升，不由阼阶，柩北首，辟其足，【贾疏来往，不可由柩首，又饮食之事，不可防之，而由足故升自西阶也，彻由足者，旧奠则由足无嫌，】 李氏如圭，曰：亦柩西席前，设之 敖氏，继公曰：此奠亦惟以脯醢醴酒。
案从奠，即昨日之夕，奠也，此迁祖奠，则本日之朝奠矣，唯于质明后不用烛耳，其脯醢，则设祖奠，馔于东方，时在甒北者彻从奠，而后设迁祖奠彻，迁祖奠，而后设祖奠，祖奠，则殷奠也，凡设殷奠，当夕则不夕，奠当朝则不朝，奠以日奠，不过于二也。
余论，朱子语类问朝，祖时有迁祖奠，恐在祖庙之前，祖无奠而亡者，难独飨否？曰：不须如此理会礼，説有奠处自合有无，奠处自合无更何用疑？
案始死之后，将葬，柩行之前，无顷刻离于奠者，直以是爲魂魄之所冯焉，若祖祢在庙，而以丧奠干之，是黩且不类也，问者昧于吉凶之分，非可与言礼者，故朱子以不答答之。
主人要节而踊
正义郑氏，康成曰节，升降 贾氏，公彦曰：奠升，时主人踊降，时妇人踊由重南，主人踊，此不言妇人文不具也， 敖氏，继公曰：节谓彻者，奠者之升降，与奠者，由重南东时，也要节而踊，丈夫妇人皆然，如其在殡宫之仪，惟言主人亦文省。
案彻者升自阼阶，丈夫踊，降自西阶，妇人踊，奠者升自西阶，丈夫踊，降自西阶，妇人踊，奠者由重南，东、丈夫踊，疏遗彻者则不备。
荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，御者执策立于马后，【圉，鱼吕反】。
正义郑氏，康成曰：驾车之马，每车二匹，【贾疏，即荐车之马也，下经云：公赗两马，两马，士制也，此车三乘马，则六匹矣，】缨，今马鞅也，【贾疏缨，是夹马颈，故以马鞅解之，】就成也，诸侯之臣，饰缨以三色而三成，【贾疏巾车职，上公缨九就，侯伯缨七就，子男缨五就，诸侯之臣不得与子，男同，则大夫士同三就，此三色则如聘，礼记朱白苍也，】此三色者，盖绦丝也，【贾疏谓：以丝爲绦，】其着之如罽，然【贾疏，尔雅释言牦，罽也，郭注云：罽染毛爲之，郑注巾车云：玉路，金路象路之樊及缨，皆以五采罽饰之，此士车缨三就，以三采丝爲绦饰之，但着之则同，故云其着之如罽，然】天子之臣，如其命数，【贾疏典，命三公八命，其卿六命大夫，四命出封，皆加一等，故其就得与诸侯同依命数，其色则无过五采罽，天子之大夫以上，五采罽，与诸侯同士三命以下，当与诸侯之臣同矣，】王之革路，绦缨【贾疏，王革路，木路不用罽，而用绦丝爲缨，与此缨三色者，同】圉人养马者，【贾疏，周官校人职，乘马一师，四圉，以其养马，故使之荐也，】在左右曰：夹【贾疏，毎马二人，交辔夹之，是在左右，】既奠，乃荐者爲其践，汚庙中也，【贾疏，欲其既荐，即出】 贾氏，公彦曰：荐马并荐缨者，缨爲马饰，故与马同时荐之，下记云：荐乘车缨辔，贝勒县于衡，又云：道车载朝服，槀车载蓑笠，注云：道车槀车之缨辔，及勒亦县于衡也，若然荐车，时缨县于衡，此荐车得有缨者，以荐车时县于衡，至荐马，又取而用之，故两见之也。
敖氏继公曰：三就，采三匝也，惟言入门则是，但没霤耳，每马两辔，交辔而夹牵之，谓左人牵右辔，右人牵左辔也，马有缨而无樊，盖臣礼也，春秋传衞仲叔于奚请繁缨以朝，孔子非之。
案圉人职，凡丧纪牵马而入，陈谓此也。凡有车马，必有圉人，则圉人亦私臣之属矣。
存疑郑氏，康成曰：凡入门，参分庭一，在南 贾氏，公彦曰：大敛陈事在庭，分爲三分一分在北，则继堂而言，一分在南，则继门而言，此继门故云参分庭一在南，不言门左，门右则当门之北矣。
案经但言入门，固无以见其距门逺近之节也，参分庭一在南，置重之处，则荐马必不于是焉可知。
哭成踊右还出【还音旋下竝同】
正义敖氏，继公曰：哭成踊，圉人与御者也，杂记云：荐马者哭踊，右旋者，西上也。
存疑郑氏，康成曰：主人于是乃哭踊者荐车之礼，成于荐马。
案荐马，所以终荐车之礼，圉人御者，哭踊而出丧，无不致其哀，犹祭无不致其敬也，郑与孔贾皆以哭踊属，主人玩此及杂记上下文意敖説殆是与 ，又案彻奠，设奠之时，荐车荐马，其事相接，作经者，置奠事于车与马之间，见堂上堂下，彼此竝作也，荐马在后，固欲其速出，然亦非荐车既久，而停以待之也。学者善会之。
宾出主人送于门外
正义敖氏继公曰送亦拜之门庙门也
右荐车设迁祖奠荐马
有司请祖期
正义郑氏，康成曰：将行而饮酒，曰：祖祖始也，【贾疏诗，韩侯出祖，是将行饮酒也，死者始行，亦曰祖，】亦因在外位请之，当以告宾，【贾疏，既夕哭讫，因在外位，请啓期，此亦因外位，请祖期，故云亦也。此宾即上来吊，主人啓殡者】宾，每事毕，辄出【贾疏，有司请期之礼，每皆待事，事毕，因主人出在外，位乃请之，如篇首云请啓期此云，请祖期，下云请葬期，皆因出在外位，请之故云每事也】。
案丧无饮酒之礼，但以还车，乡外之节，爲行始，名之曰祖耳。
曰日侧
正义贾氏，公彦曰：此主人辞 ，郑氏康成曰侧，昳也，谓过中之时， 敖氏，继公曰：有司既得祖期，不言告宾者，于请啓期已见之，此可知故略也下经请葬期亦然。
存疑敖氏，继公曰：不用日中者，辟殷人所尚也，檀弓云，殷人尚白，大事敛用日中。
案自啓殡，朝祖以主载柩，饰棺诸事相接，无间不能及，日中而祖矣，且祖奠即以当夕奠，日过中则爲阴候之始，虽视常日之夕，奠差早而要爲夕之分也，若以日中则非其宜，祖与敛事不类，殷人未必日中而祖也，又何辟乎？
右请祖期
主人入袒乃载踊无算卒束袭
正义郑氏，康成曰：袒爲载变也，乃举柩郤下而载之，【贾疏，柩在堂北首，今郤下以足乡，前下堂载于车，故谓之郤，】束束棺于柩车，【贾疏柩车，即周官蜃车也，四轮迫地，其轝状如长牀两畔，竪軨子载柩，讫，以物束棺，使与柩车，相持不动，此束非棺束，丧大记君，盖用漆三袵三束，檀弓棺束，缩二横，三彼是棺，束也，】宾出，遂匠纳车于阶间，谓此车【贾，疏下记文】 敖氏，继公曰：主人入袒，当在阼阶下，既载，则在柩东，柩东之位，亦当柩少北，案降柩，仍用轴降自西阶，乃载之柩车，下注云：柩车在阶间，少前，参分庭之北，以其北当容，妇人之位，故以三分之北，爲节盖自其始载而已，然及既祖不改也，主人此时在柩东，于尸爲左柩车之前，束在北。
降奠当前束
正义郑氏，康成曰：下迁祖之奠也，当前束，犹当尸腢也，亦在柩车，西【敖氏，继公曰：亦当柩少北，】束有前后，【贾疏言：前束则有后束可知，】 贾氏，公彦曰：卒束乃云：降奠，则未束以前人，各执之可知。
商祝饰柩一池，纽前防后缁，齐三采，无贝【防丑成反，敖作赪，齐脐同】，正义郑氏，康成曰：饰柩爲设墙桺也，【贾疏设墙桺，即加帷荒是也，】巾奠，乃墙谓此也。【贾疏下记文】墙，有布帷，桺有布荒，【贾疏在旁曰帷，在上曰荒，总名爲桺桺之言，聚诸饰之所聚也，对言之，则帷爲墙荒爲桺通言之，言墙即兼桺檀弓，周人墙置翣，及此巾奠，乃墙是也。言桺亦兼墙，周官缝人缝棺，饰衣翣，桺之材是也，荒防也，取防覆之义，】池者，象宫室之承霤，以竹爲之状如小车，笭衣以青布【贾，疏生人宫室，以木爲承霤，仰之以承霤，水死者无水，可承用竹直，象平生有之而已，】一池县于桺前，【贾疏丧大记，君三池，大夫二池，士一池，君三面俱有大夫，县于两相士，唯县于桺前面而已，】纽，所以联帷荒，前赤后黑，因以爲饰，【孔氏颖达曰：荒在上帷在旁，属纽以结之，与束棺属披之，纽别】左，右面各有前后齐居桺之中央，若今小车盖上蕤矣，【贾疏齐，若人之脐，亦居身之中央，汉时小车，盖上有蕤在盖之中央，故举以爲説】以三采缯爲之上，朱中白下，苍【贾疏，聘礼记三采，朱、白，苍彼据缫，借此齐用三采亦然，】着以絮，【贾疏以絮，着之使高】，元士以上有贝。
案棺饰曰：桺盖以杞桺爲骨而外以布衣之桺者，以其质言墙者，以其形言也，池孔氏谓织竹爲笼，盖爲长笼仰之类池也，齐荒之顶也，若今之轿顶，然丧大记士一贝，与此异记者各举所见，故有异同耳。注谓天子之元士，有贝此诸侯之士，故云无贝，乃因其不合，而强爲之辞。
通论郑氏，康成曰：饰棺者，以华道路，及圹中也，帷荒皆所以衣桺也，士布帷布荒者，白布也，君大夫加文章焉，桺象宫室，县池于荒之爪，端若承霤，然君大夫以铜爲鱼县于池下，揄揄翟也，青质，五色画之于绞，缯而垂之，以爲振容，象水草之动摇，行则鱼上拂池杂记曰：大夫不揄绞，属于池下，是不振容也，士则去鱼齐，缝合，杂采爲之形如分，然缀贝络其上及旁也， 又曰：采青黄之间，曰：绞，人君之桺，其池系绞缯于下，而画翟雉焉，名曰振容，又有铜鱼在其间，大夫去振容，士去鱼 ，孔氏颖达曰：池织竹爲笼三池者，诸侯礼也，天子四池，诸侯阙后，故三也；大夫二池者贺云：前后各一，庾云两边而已，一池者，唯在前也。不振容者，谓不以揄绞，属于池下爲振容也，齐五采者，谓鼈甲上当中央，形圆如车盖，高三尺，径二尺余，以五采缯衣之，列行相次，又连贝爲五行交络齐上也，三采者，绛黄黑也。
案饰棺之法，莫详于大记当互攷之，然孔氏所言三色，与此注异，不知其何所本也？大夫二池，象前后霤，则贺说近之。
余论，朱子曰：某旧爲先人饰棺，考制度作帷，荒延平先生以爲不切，礼文繁多，使人难行，后圣有作，必稍裁减，方始行得耳。
设披【披彼义反注今文披皆爲藩】
正义郑氏，康成曰：披络桺棺上贯，结于戴人居旁牵之，以备倾亏，【贾疏丧，大记注云：戴之言値也，所以连系棺，束与桺材，使相値，因而结前后披也合此注言之，则戴两头皆结于桺材，又以披在棺上络过，然后贯穿戴之，连系棺束者，乃结于戴余，披出之于外，一畔有二爲前后披使人持之，以备倾亏也，】丧大记曰：士戴前纁后缁，二披用纁，【贾疏引此者，证披连戴，而施之】 ，许氏愼曰：从旁持曰：披 孔氏，颖达曰：披用帛爲之，以一头系于戴，出一头于帷外人牵之，若柩车，登高则引前适下，则引后欹，左则引右欹，右则引左。
案周官司士注云：披柩车行，所以披持棺者，有纽以结之，谓之戴结，披必当棺，束于束系，纽视此注尤明爽。
通论郑氏众曰：披者扶持棺险者也，天子旁十二诸侯旁八大夫，六士四。
案大记君，纁戴六，纁披六，大夫戴，前纁后，披亦如之，士戴前纁，后缁二披，用纁先郑，乃加一倍数之者，以执披之，人言耳下记云：执披者旁四人。
属引【属音烛】
正义郑氏，康成曰：属犹着也，引所以引柩车，【贾疏引谓拂绳郑注，丧大记云：在棺曰绋，行道曰：引言绋，见绳体言，引见用力】，古者人引柩，【贾疏杂记云：乘人专道而行，又云：诸侯五百，大夫三百，皆是引人也，春秋传曰坐，引而哭之，三】 敖氏，继公曰：引柩车之索也，属之于车辂云，引者以用名之，凡引天子用六，诸侯四大夫士二。
案杂记诸侯，执绋五百人，大夫执引三百人，以此差之，则士执引者二百人，与下经云：实土三，主人拜乡人，则皆乡人爲之矣，四闾爲族八闾爲联以相葬埋，族师掌之，而统于司徒之教，民间之相爲者然也。况于士之官，治其丧者乎？曲礼曰：助葬必执绋， 束棺于柩车者，曰束连系，棺束与桺材而结之者，曰：戴贯结于戴而出之于外，人居旁牵之者曰披车之辕，前后出横，缚于辕，以属引者曰：辂以长绳，属辂之两端，而人引之者曰引行道，曰引属于柩车者也。在棺曰绋，説柩车而但属于棺，谓迁祖时，及在圹，将窆时也，其爲绳一也。
右载柩
陈明器于乘车之西【乘绳证反】
正义郑氏，康成曰明器，藏器也，【贾疏自苞筲以下，总是藏器。以其俱入圹也，】檀弓云，其曰明器，神明之也，言神明者，异于生器，竹不成用，瓦不成味，【贾疏彼注云：味，当作沬沬靧也，】木不成斲，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴 敖氏，继公曰：陈于车西，其在东堂之南与。
存疑郑氏，康成曰：陈器于乘车之西，则重之北也，【李氏如圭曰：荐车陈于南北之中庭，重三分，庭一在南，明器陈于乗车之西，知在重北】。
案荐车乘车直东荣道车，槀车以次而东，则东堂之南，尚空也，重置于庭，当东西之中，乘车之距之也逺焉得及重之北乎？且陈涂，当阶爲往来之所由，明器必不越陈涂而西可知。
折横覆之【折之设反覆芳屋反】
正义郑氏，康成曰：折犹庪也，【贾疏窆，毕加圹，上所以承抗席，若庪藏物，然】窆，事毕，加之圹，上以承抗席，横陈之者，爲苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也，【贾疏善，面乡上，】 贾氏，公彦曰：折于抗席前，用而不加于抗席之上者，以其重大，故别陈于南用之，仍在茵，后 敖氏，继公曰：陈折云横，则是折之状，当与抗木之横者相似，但未必有缩者耳，于此横陈之，盖象其在圹也，后言横者，缩者皆放此，自抗木至茵，亦后用者，先陈此折之，用在抗木之前，乃首陈之者，以其差重大于抗木，故特异之，与存疑郑氏，康成曰：折方凿连木爲之盖如牀，而缩者三，横者五，【贾疏，此无正文，以经云横覆之明，有从，既爲从横，即知有长短广狭，以承抗席，故以如牀解之，】无箦。
案折，盖以板片爲之以其在棺饰之上，不宜以厚重者压之也，且其上有抗木以爲固，则此固无须厚重矣，注疏敖氏均以意度之，而敖氏差近首陈之者，爲其亲棺故与。
抗木横三缩二【抗苦浪反刘音刚后同】
正义郑氏，康成曰抗御也，所以御止土者，其横与缩各足掩圹， 贾氏，公彦曰：圹口大小无文，但明器等，皆由羡道入，诸侯以上，又有輴车，亦由羡道入圹口，惟以下棺则圹，口大小容棺而已，今抗木，亦足掩圹口而已。
加抗席三
正义郑氏，康成曰席，所以御尘，【贾疏抗木，在上故云御土抗席在下，隔抗木，虑有尘乡，下，故云御尘，】 贾氏，公彦曰：抗木不言，加明别陈于折之北，抗席言，加加于抗木之上，可知下云如茵明，又于抗席之上，加之此三者，后陈者先用，故先陈抗木，次陈抗席而后陈茵，及葬，时茵先入扩窆，事讫，加折圹上，则先用抗席，后用抗木，是其次也； 敖氏，继公曰：此席在茵与抗，木缩者之间，是亦缩也。不言者，亦文省耳。每席之长，亦与圹齐，用时云覆，则此陈时郤也， 李氏如圭曰：古之为椁，累木于棺之四旁而上下不周棺之下，借以茵其上，加以折次加抗席，次加抗木，故陈时亦重累陈之。
案抗木入圹，则两端置于椁上丧，大记注云：抗木之厚，盖与椁方齐椁，绕四旁而抗木在上，此即椁之盖也，东西曰横南，北曰缩，横者合三片，而足掩圹，缩者合二片，而足掩圹，一横一缩两层，重之所以爲固密也，抗席其用苇，若萑与广轮，必足掩圹，席之三重，亦欲其周疉也，抗木，与茵俱两重，而以席之三重者，置于其间，又取相变也。
加茵用疏布，缁翦有幅，亦缁二横，三【茵，音因注今文翦作浅，】正义郑氏，康成曰：茵所以借棺者翦浅也，幅縁之【敖氏，继公曰：翦与有幅，皆未详，或曰，有幅谓缭缝之而不削幅也，】亦亦抗木也，及其用之木，三在上茵，三在下，象天三合，地二人藏其中焉，【贾疏说卦传，参天两地竒偶之数取于此，】 敖氏，继公曰：疏布六升，以上至四升者也，茵与抗木，其陈之，用之横缩之次，各不类，盖贵相变也。
案后陈者先用则茵，先其横者，次其缩者，抗木，先其缩者，后其横者，经文甚明，且于相变之例，肳合注茵，三在下，传写者讹爲茵，二而疏，即作茵，二解之，乃令读者展转迷，今以经正之。
器西南上綪【綪菑耕反】
正义郑氏，康成曰器，目言之也，陈明器，以西行南端爲上，綪。屈也，不容则屈而反之， 敖氏，继公曰：器自苞而下者也，均其多寡，分爲数列以要方也。其前列始于茵北之西，以次而綪焉，其后列不过于茵，北之东可知矣。器主于入圹，故南上。
茵
正义郑氏，康成曰：茵在抗木上，陈器次而北也， 贾氏，公彦曰：茵非明器而言之者以器从茵，乡北爲次第故也。 敖氏，继公曰：茵之下有抗席，抗木，唯言茵者，指其可见者，言也。
苞二
正义郑氏，康成曰：所以裹遣奠，羊豕之体，【贾疏，下文既设遣奠，乃云：苞牲取下体，故知苞二所以裹奠】。
筲三黍稷麦
正义郑氏，康成曰：筲畚种类也，【贾疏旧说，畚以盛种故云畚种此筲，与畚俱盛种同类，故举以爲况，】其容，盖与簋同一觳，【贾疏考工记，瓬人爲簋实一觳，觳斗二升，此筲与簋俱盛，黍稷，故约同之】。
罋三醯醢屑，幂用疏布，【罋乌贡反，注今文幂，皆作密】。
正义郑氏，康成曰：罋瓦器其容，盖亦一觳，【贾疏聘礼记，致饔饩，云罋十二升，此罋约同之】屑，姜桂之屑也，内则曰屑桂与姜。
甒二，醴，酒，幂用功布，皆木桁，久之，【桁户郎反，又户庚反一户，盎反久，郑读爲灸，敖读如字，注古文甒皆作庑】。
正义郑氏，康成曰：甒亦瓦器，桁所以庪苞筲，罋甒也，每器异桁，【李氏如圭曰：言皆知异桁，】 孔氏，颖达曰：桁以木爲之置于地，所以庪罋甒也， 敖氏，继公曰：谓皆以桁久之也久，说见上篇。
案，凡酒稻爲上，黍次之，粱又次之，杂记云：醴者，稻醴也，则此醴酒，盖用其上者。
存疑郑氏，康成曰：久当爲灸，谓以盖案塞其口，案敖氏以木桁爲久之之物，所以着苞筲，罋甒之底，而使之平也，参观上篇，重鬲久法，其说似爲得之罋甒，既幂之宜，无庸，更塞其口矣。
用器弓矢，耒耜两敦，两杅槃匜，匜实于槃中，南流【敦音对，杅音于匜，音移注，今文杅爲桙】。
正义郑氏，康成曰：此皆常用之器也，杅盛汤浆槃匜，盥器也，流匜口也， 敖氏，继公曰：耒耜，田器也，耜以起土，耒其柄也，此有爵矣，乃以耒耜爲用器，爲其有圭田故也。孟子曰：卿以下必有圭田，圭田者，主人所亲耕，以共祭祀之斋盛者也。
无祭器
正义郑氏，康成曰：士礼略也，大夫以上兼用鬼器，人器也，【贾疏明器，鬼器也，祭器，人器也，】 敖氏，继公曰：祭器尊，唯尊者乃得用之。郑氏以此士丧礼无祭器，故意大夫有之，然亦未有以见其必然，若天子诸侯，则固宜有之矣。
有燕乐器可也
正义郑氏，康成曰：与宾客燕饮，用乐之器也， 贾氏，公彦曰：乐器，升歌有琴瑟，庭中有特县，云可者，许其得用也； 敖氏，继公曰：如琴瑟之类是也。檀弓云琴张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨簴，其此之谓与云：可亦不必其用之也。
役器甲胄干笮【笮菑赫反】
正义郑氏，康成曰：此皆师役之器甲铠胄兜鍪，干、楯，笮，矢箙 贾氏，公彦曰：上用器有弓矢，此无弓矢者，示不用也，下记云：荐乘车鹿浅幦，干，笮，革靾者是魂车所载，象生者与？此干笮别。
余论敖氏，继公曰：笮不属用器，乃属役器，岂以有师役，方用之乎？
燕器杖笠翣【翣师插反】
正义郑氏，康成曰：燕居安体之器也，笠竹盖也，【贾疏，竹青之皮，】翣，扇 贾氏，公彦曰：杖所以扶身笠，所以御暑，翣所以招凉，皆燕居用之。
通论李氏如圭曰：周官大丧，司弓矢，共明弓矢，司兵廞，五兵眂了，廞乐器典庸器，廞笋簴笙师，镈师，籥师司干，竝廞乐器，及葬，奉而藏之，又乐师，凡丧，陈乐器，则帅乐官。
案巾车，设遣车廞之，行之车仆，廞革车司常建，廞车之旌，及葬，如之校人，饰遣车之马，及葬埋之，皆共明器者也。此篇无一及焉，则郑氏谓士无遣车，信矣，右陈器。
总论荀氏，况曰：具生器以适墓，象徙之道也。略而不尽，貌而不功，趋舆而藏之，明不用也，象徙道，又明不用，所以重哀也， 刘氏熙曰：送死之器，曰明器，神明之器异于人也。
余论，朱子答明器之，问曰：礼既有之，自不宜去，然亦更在斟酌，今人或全不用也， 又曰：苞筲罋以盛羊豕，五谷酒，醯醢，虽古人不忍死其亲之意，然实非有用之物，且脯肉腐败，生虫聚，蚁尤爲非便，虽不用可也。
彻奠巾席俟于西方主人要节而踊
正义郑氏，康成曰：巾席俟于西方，祖奠将用焉 贾氏，公彦曰：此彻迁祖奠者，爲将还车，更设祖奠也，敖氏继公曰：彻者由东方当柩车之南，折而西，至柩车之西南，折而北，东面而彻，奠既彻，至西方折而南，乃由重南东也，要节者，东方西乡时，丈夫踊，既彻西方，南乡时妇人踊，由重南东时，丈夫踊也，此时彻奠，辟还柩也，不改设，亦以无俎也。
正义郑氏，康成曰：要节者来，象升丈夫踊，去象降，妇人踊彻者，由明器北西面既彻，由重南东，不设于序，西南者非宿奠也，宿奠必设者，爲神冯依之久也，案注谓明器在重北，故彻者，由其北而西，其实明器，在陈涂之东，非彻者所经也，有宿奠而不改，设者常日之夕，奠是也。有非宿奠，而改设者，彻朔奠，设于外，如于堂爲将，夕奠故也。敖氏析矣。
袒
正义郑氏康成曰爲将祖变
商祝御柩
正义郑氏，康成曰：亦执功布，居前爲还，柩车爲节，【贾疏谓：居柩车前，郤行以爲还车者，节度】。
案啓柩之初，商祝拂柩用功，布此注云亦亦者，亦拂柩也。
乃祖
正义郑氏，康成曰：还柩乡外爲行，始【贾疏，辕乡外也，祖者，始也，】案还，柩不嫌以足向祖者，庭与堂其地别也，距室则逺矣。
踊袭少南当前束
正义郑氏，康成曰：主人也，【贾疏前，袒是主人，此袭亦是主人】柩还，则当前束，南【贾疏，车未还之时，当前束近北，今还车亦当前束，少南，】 敖氏，继公曰：不言主人者可知也，此踊袭皆于故位既则少南也，主人柩东之位，皆当前束，载时前束在北，及还，柩则在南，故少南以当之，然则柩车虽还，亦不离其所也。
案还柩车之时，主人当郤行而东稍逺以辟还柩，既则复于故处，踊；袭，乃少南焉，众主人堂下，直东序，西面自若。
妇人降即位于阶间
正义敖氏，继公曰：柩已还，而首南乡，妇人乃得即位于其北，位亦当西上，妇人不位于车西，恐妨宾客之行礼者也。
存疑郑氏，康成曰：爲柩将去，有时也，位东上，【贾疏堂上，时妇人在阼阶，西面，统于堂下，男子今柩车南还，男子在车东，故妇人降，亦东上统于男子也，】。
案妇人降，由阼阶以次而西行，则西上是也，柩亦明旦，行则妇人降节，非爲柩将去也，柩既降，本应从降，但未祖则不宜立于尸首，故稍俟耳。注盖未确，凡行列从无男子，妇人相统之法。
存异贾氏，公彦曰：妇人不乡车西者，以车西有祖奠，故辟之在车后。
案凡奠皆在尸，右柩初降时，北首降奠，当前束，则奠在西也，及祖而还，车柩南首矣，下云：乃奠如初，谓设祖奠于柩车之东，亦当前束也，疏误。
祖还车不还器【还音旋下竝同陆音患】
正义郑氏，康成曰：祖有行渐车，亦宜乡外也，器之，陈自已南，上 敖氏，继公曰：不还器者，以陈之之时，西南上，已见行意也，必云不还器者，嫌车与重皆还，此亦宜如之也。
案此车即所荐之乘车，道车，槀车也，荐时北辀，还时南辀，还车者，欲其与柩车同乡也，器陈时已南上，故不须更还。
祝取铭置于茵
正义郑氏，康成曰：重不藏，故于此移铭加于茵，上【贾疏重不入圹，拟埋于庙门左，茵是入圹之物，铭亦入圹之物，故置于茵也，】 敖氏，继公曰：铭之在重，其面外乡，与重之乡，背异故将还，重则彻之，亦以是时可以不用铭也，置于茵者，当与之同入圹。
案此取铭者亦周祝也
通论贾氏，公彦曰：士无廞旌，唯有乘车所建，摄盛之旜幷，此铭旌而已，大夫以上有廞旌，通此二旌，则备三旌也。
二人还重左还
正义郑氏，康成曰：重与车马还相反，由便也 敖氏，继公曰：车马西上，宜右还，重一而已，宜左还，皆由便也。二人还之，则凡举之亦二人矣，重之乡背，不必与柩同，但因还柩之节，而并还之也。
案左还，自北而东，转乃南乡也，经于重言左还，故知车右还也，然则柩车亦右还矣。
布席乃奠如初主人要节而踊
正义郑氏，康成曰：柩车已祖，可以爲之奠也，是之谓祖奠，【贾疏下记云：祝馔，祖奠于主人之南，是谓之祖奠，】 敖氏，继公曰：记云：祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，北上巾之，谓此时与如记所云，则是布席于柩东，少南，东面而奠于其东也，柩已南首，故奠于此，亦奠于尸东之意也，布席于柩西，则北上，柩东则南上，与初大敛，时举鼎以下之仪也，是虽所奠异处，而面位则同，故以如初，之奠者之来，由东方当前辂而西，既奠，则由柩北而西，亦由重南，而东反于其位矣，要节而踊，谓奠者于东方，西乡时，丈夫踊，西方南乡时，妇人踊，由重南东，丈夫踊也。
案柩南首奠者，自西而东，无由首之嫌者，以有重爲之隔也。
存异贾氏，公彦曰：祖奠既与迁祖奠同车，西人皆从车而来，则此要节而踊，一与迁祖奠同。
案堂上柩北首，则奠在柩西初载，降奠同之，既祖柩南首，则奠在车东矣，焉得同乎？疏失之。
荐马如初
正义郑氏康成曰柩动车还宜新之也
宾出主人送
案宾入爲祖也，主人入袒，时宾亦入矣，方出而旋入者，礼更端也，祖讫，乃出，主人出，庙门拜送之。
右祖
有司请葬期
正义郑氏康成，曰：亦因在外位时，【贾疏亦者，亦丄请啓，期请祖期，皆因在外位时也，】。
入复位
正义郑氏，康成曰：主人也， 敖氏，继公曰：复柩东之位。
通论郑氏，康成曰：自始死至于殡，自啓至于葬，主人及兄弟恒在内位，【贾疏，始死未小敛，以前位在室中，尸东小敛，后位在阼阶下，啓殡柩，既入祖庙，位亦在阼阶下，皆内位也，】。
案既殡，主人丧次，在寝门外，则外位也，自朝夕哭奠，外皆居之，啓殡则棺，露与未殡时同，主人不可离，尸柩，故恒在内，位非拜送，宾则不出也。
右请葬期
钦定仪礼义疏卷二十九
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十
士丧礼下第十三之二
公赗纁束马两【赗敷瓮反】
正义郑氏，康成曰：公国君也，赗所以助主人送葬也，【贾疏两小传，皆云车马曰赗，施于生及送死者，故云助主人送葬者也。】两马，士制也，【贾疏两马，士在家常乗之法其出使，若征伐则乗驷马大夫以上，则常乗驷马也】，春秋传曰：宋景曹卒，鲁季康子使冉求赗之以马，曰：其可以称旌繁乎？【贾疏哀二十三年，左氏传彼注云：景，曹、宋，元公夫人，景公之母，小邾，女曹其姓，季桓子之外祖母也，穪举也，繁马饰繁缨也，引之者证，赗马助人之事，】 庾氏蔚之曰：赗马欲以共驾魂车也， 敖氏，继公曰：国君以马币礼于其臣者，唯此耳，君赗之，乃用两马者，如其驾荐车之数也， 李氏如圭曰：书传云，士饰车骈马。
摈者出请，入告，主人释杖，迎于庙门外，不哭，先入门右，北面，及众主人袒。
正义郑氏，康成曰：尊君命也，【敖氏，继公曰：释杖出迎，及袒者，尊君命也，】众主人自若，西面【贾疏，众主人不迎，賔明自若，常位柩东，西面可知】。
案众主人位在阼阶下，西面疏云：柩东者大槩之辞耳。
马入设
正义敖氏，继公曰：设于西方也，杂记言：诸侯相赗之礼云，上介赗陈乗黄大路于中庭，则此赗马，其亦中庭与设于此者，变于吉也，吉时参分庭，一在南，存疑郑氏，康成曰：设于庭，在重南，【贾疏，马是庭实，故设于庭，以庭实皆三分庭，一在南设之，又重北陈明器，不得设马也，】。
案下文宾奉币由马，西则马当近，堂涂设之，凡嘉礼，宾礼设庭实，皆参分庭，一在南，防礼宜异，敖氏援杂记，定之当已，若在重南，是更不及参分之一也，明器不当重北上，已言之马，亦无设于重北之法也。有马无车，盖赗士之礼，然与赗大夫之防容有车。
宾奉币由马西当前辂北面致命【辂音路】
正义郑氏，康成曰：宾使者，【贾疏使者，亦士也，】币纁也，辂辕缚，所以属引【贾疏谓：以木缚于柩车辕，上以属引于上而挽之，】由马西当前辂之西，于是北面致命，得乡柩与奠柩车，在阶闲少前，参分庭之北，【贾疏下记云：遂匠纳车于阶闲，是柩车在阶闲也，】辂有前后，【贾疏经云：前辂则有后辂可知，】 敖氏，继公曰：宾奉币，入门左，当阶而北行，当辂乃折而东行，至其右北面致命，君使乃不升堂，致命者，柩在下也，宾进自西方而云由马，西则马亦在西方，明矣。
案马在西方，堂涂之东，故宾由马西，宾致命，时尚在前，辂之西致讫，乃之东，而奠币以奠币，故不以由尸首为嫌也。
主人哭，拜稽颡，成踊，宾奠币于栈，左服出【栈，士眼反，刘才产反注，今文栈作輚】。
正义郑氏，康成曰栈，谓柩车也，栈车不革鞔而漆之，服车箱，奠于左，服象授人，授其右也，【敖氏，继公曰：如授生人，以物必于其右而授之，欲其便于受也，】 贾氏，公彦曰：此车南乡以东为左，尸在车上，以东为右，故左服授其右也， 敖氏，继公曰：下经云，至于邦门，公使宰夫赠纁束，主人由左，听命，宾由右致命，然则此时主人虽不在位，亦当进于庭之北，稍近于宾，而听命矣，宾既致命，亦于是而拜之，奠于左服，与委物于尸，东殡东者同意。
案春官巾车，职士乗栈车注云：栈车不革鞔而漆之，此柩车廹地四轮与栈车制异，但不革鞔是同，故亦以栈名之服，即考工记车人牝服，植于车两旁，为拦蔽者也，乗车则谓之较宾，仍西行，由马西而南行，折而东，乃出。
宰由主人之北举币以东
正义郑氏，康成曰柩东，主人位以东，藏之【贾疏，此时主人位在门东，北面以币在车东，故宰由主人位北而向左，服上取币以东，藏之于内也，】 敖氏，继公曰：主人之北，谓主人当时所立处之北也，盖是时主人不拜于位，又以下文主人受赙之仪，例之则主人拜，此君命亦西面矣。
案宰私臣也，其位在门东，北面，主人迎宾，入门右，北面时，则固在宰之前左矣，主人稍进，听命拜宾，宰乃进而北行，折而西，由主人之北当柩东，又折而北，乃举币以东也，敖云：主人不拜于位者，谓不拜于柩东之位也，其拜在位之东南。
士受马以出
正义郑氏，康成曰：此士谓胥徒之长也，有勇力者受马 敖氏，继公曰：此受马者，亦以举币为节。
主人送于外门外拜袭入复位杖
正义敖氏，继公曰：此亦为君命袒，故既送使者，则袭于外， 贾氏，公彦曰：还入庙门，复柩车东之位，杖存异敖氏，继公曰：此外门亦庙之外门也，将葬，则开之以出柩，吉时惟馆宾于此，则开之。
案外门只有一耳庙别有外门于经无据
右公赗
宾赗者将命摈者请入告出告须
正义贾氏，公彦曰：云将命者身不来，遣使者将命，告主人 敖氏，继公曰：賔卿大夫士之使者也， 郑氏，康成曰：不迎告曰：孤某须【贾疏杂记，主人使摈者告，宾辞】。
马入设宾奉币摈者先入宾从致命如初
正义敖氏，继公曰：摈者先入，入门，而若道之也，宾从入门而左也， 郑氏，康成曰：初公使者。
主人拜于位不踊
正义郑氏，康成曰：柩车东位也，既启之后，与在室同【，贾疏始死，时兄弟朋友襚者，主人拜于位，此亦拜于位，俱不为宾出，故云与在室同也，】 敖氏，继公曰：拜不稽颡，亦以与君礼同，节宜逺辟之下礼，放此。
案此云拜于位则拜君赗之使者不于位明矣
宾奠币如初举币受马如初
正义敖氏，继公曰：举币亦如初者，是时主人之位，与拜君命之处虽不同，而宰之举币，以主人之北为节则一也。
摈者出请
正义郑氏，康成曰：宾出，在外请之，为其复有事 敖氏，继公曰：言出请见，宾已出在外也，此时宾客为礼，或不一而足，故于其出也，主人未送，而必请之与襚，时异 贾氏，公彦曰：宾既行赗讫，出更请之，为其复有事，若无事賔报，事毕送之，乃去也。
若奠
正义郑氏，康成曰：賔致可以奠也，【贾疏所致之物，或可堪为奠者也，】案，主人常日奠，唯朝一夕一至，葬日遣奠，为奠之最盛，故亲者致其奠，物以共奠，事之用焉， 徐穉为诸公所辟，虽不就，有死丧，负笈赴吊，以炙鸡絮酒，竟到其家，醊酒则去，不见丧主，当时高之，然则宾朋设酒食，以致祭奠，自汉以来有之矣，意吊宾之拜，灵座亦始此与。
入吿出以宾入将命如初士受羊如受马
正义敖氏，继公曰：此将命，犹致命也，主人亦拜于位，如受马，如其受之以出也，羊者士葬，奠之上牲，故此奠者用之，奠不用币 ，郑氏康成曰：士亦胥徒之长。
又请若赙【赙音附】
正义郑氏，康成曰：赙之言补也，助也，货财曰赙，【贾疏公羊传文】。
入吿主人出门左西面宾东面将命
正义郑氏，康成曰：主人出者，赙主施于主人， 敖氏，继公曰：此将命执物以将之也。
案赗奠赠，主人皆不出，而独为赙出，盖赙不施于死者，则宾固不入，至柩车之前，致命也，主人岂得不出庙门而受之乎？或疑以为轻，礼而重财，非也。
主人拜，宾坐委之，宰由主人之北，东面举之，反位，正义敖氏，继公曰：主人有丧，则于賔客之餽遗者，不宜亲受，故賔坐委之以见，不敢授之意，有器而不委之嫌，若必以授主人 ，郑氏康成，曰：反位，反主人之后，位【贾疏，主人在门东，西面，宰由主人之北西行举币，明宰位在主人之后】。
若无器则捂受之【捂五路反】
正义郑氏，康成曰：谓对相授受，不委地 贾氏，公彦曰：捂逆也，对面相迎受也， 敖氏，继公曰：亦宰捂受之，举之则同，面受之，则相对亦礼，贵相变也，器所以盛赙物者也，不委地者，为其坋汚，无器则无必授，主人之嫌，故可以不委之。
案赙施于生者，故宾不入门，若入门，则有并施，死者之嫌也。少仪云：赗马入庙门，赙马与其币，不入庙门，捂受即讶受也。不言讶者，以丧礼异之。
又请賔告事毕拜送入
正义敖氏，继公曰：宰既反位，主人未即入，俟摈者既请事，乃遂送之也。如但赗，若奠而已，主人亦出送之。
赠者将命
正义郑氏，康成曰赠送也， 敖氏，继公曰：以柩将去而赠之，与赠生人之意同。
案此不蒙又请之文，则是更端也，然则赠礼较重于奠赙，与赠如聘礼之有？赠谓以币，若他物之可为明器者赠之。
摈者出请纳宾如初
正义郑氏康成曰如其入告出告须
宾奠币如初
正义郑氏，康成曰：亦于栈左服 敖氏，继公曰：亦北面致命，既则主人拜之，乃奠币也，币亦纁束。
若就器则坐奠于陈
正义郑氏，康成曰：就犹善也，赠无常，唯翫好，所有陈明器之，陈 敖氏，继公曰：就，成也，谓已成之器也，奠于陈，从其类也，以陈明器之处为陈者，因事名之，如以脊肺为举之类是也。
通论李氏如圭曰杂记云：诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事，此宾赗，奠赙赠亦相次，以一日行之。
案诸侯使吊之，礼在殡宫，行之不必定于迁祖后也，士大夫相吊诸礼当亦有殡，后葬前陆续而来者，经特于此着之耳，若賔多礼备，而尽集于俄顷之间，则日力不足以供而主人且不胜其病矣。
凡将礼必请而后拜送
正义郑氏，康成曰：虽知事毕，犹请君子不必人意敖氏，继公曰：此为不见者言之也。将行也，行礼谓赗，若赙之属，上文唯于赙之后，言拜送，此则明不赙，若不奠者，亦当如之也。
兄弟赗奠可也
正义郑氏，康成曰：兄弟有服亲者，可且赗且奠，许其厚也；赗，奠于死生，两施 敖氏，继公曰：可者，许其得赗，且奠，然亦未必其并用之，辞以上经考之，其得赗奠者，亦可赙，若赠也，而此经兄弟，唯正言赗奠，文已畧矣乃复不必其并用者，记曰：有其礼，无其财，君子弗行也，圣人之意，其或在是与。
所知则赗而不奠
正义郑氏，康成曰：所知通问相知也，降于兄弟， 敖氏，继公曰：赗以币马，尊敬之意也。故亲疏皆得用之。奠以羊，若相饮食，然亲亲之恩也，故疏者不得用之以自别，于兄弟所知，谓知死，知生者也，朋友亦存焉。
知死者赠知生者赙
正义郑氏，康成曰：各主于所知， 贾氏，公彦曰：赠是玩好，施于死者，赙是补，主人不足，施于生者， 敖氏，继公曰：是又于所知之中，以此二者别之也，知死者且赗且赠，知生者，且赗且赙，以是推之，则生死两知者，三者皆得用也。然此亦但许其力之所能为者耳，初不必其备，礼也，经于兄弟已见其意矣。
案古人称情为礼，多少之节厚薄之差，各有攸当如此。
书赗于方若九若七若五
正义郑氏，康成曰：方板也，书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行 贾氏，公彦曰：宾客所致，有赗有奠，有赙有赠，直云书赗者，举首而言，所送有多少，故行数不同， 敖氏，继公曰：书者为将读之，行数多不过于九少，不下于五，言其疏数之节也。
书遣于策【遣器彦反】
正义郑氏，康成曰：策简也，【贾疏编连为策，不编为简，】遣犹送也，谓所当藏物，苞以下 贾氏，公彦曰：上书赗于方，此言书，遣于策不同者，聘礼记云：百名以上书于策，不及百名书于方，以宾客赗赙，名字少故书于方遣送死者，明器之物，名字多故，书于策 ，敖氏继公曰：书赗于方书，遣于策，所以别内外，又遣皆为主人之物，不必别书之，亦宜于防也策广于方。
右宾赗奠赙赠
总论吕氏，大钧曰：诗云：凡民有丧，匍匐救之，不谓死者，可救而复生，谓生者或不救而死，虽不死而不能襄，其大事也，孝子之丧亲，不能食者三日，其哭不絶声既病矣，杖而后起，问：而后言其恻怛之心，痛疾之意，如不欲生，则思虑所及，虽其大事有不能周之者，而况于他哉！故亲戚僚友，乡党闻之，而往者不徒吊，哭而已，莫不为之致力焉，始则致含襚，以佐其敛，三日，则具糜粥以扶其羸，每奠则执其礼，治葬则助其事，既祖而赗焉，不足则赙焉，或助其奠物焉，或赠以币器焉，凡有事则奔走焉，故适有丧者之辞，不曰愿见，而曰：比虽国君之临，亦曰：寡君承事他国之使曰：寡君使某，毋敢视宾客，主人见宾，不以尊卑贵贱，莫不拜之，明所以谢之，且自别于常主也，宾于主人，无有答其拜者，明所以助之，且自别于常宾也，后世行之，多失其义，丧主之待宾也，如常主吊宾之于主人也，如常宾甚者为衣服，饮食以奉之，辍朝夕之哀以谢之，而先王之礼意，荡然尽矣，今有志于礼者，但于其始丧，则哭之馈奠，或与之，又以力之所能及，为营葬事之未具者，以应其求，遣子弟仆隶之勤，干者以助其役，易纸币香烛之费以为襚，除供帐酒馔之文以为赗，与赙凡丧家之待己者，悉以他辞无受焉。庶乎其可也。
乃代哭如初
正义郑氏，康成曰：柩有时将去，不忍絶声也；初，谓既小敛，时 敖氏，继公曰：此陈柩与小敛，后夷尸相类，故亦代哭，明日而葬，亦类于殡。
案自启殡，见柩而迁庙哭，固已不絶声矣。至是乃代哭焉，盖柩车在庙，男妇羣聚而守之，彻夕不寐，哭若絶声则不但防哀，且将懈怠，倒废而不可振也。若不代，则虽强有力者亦弗胜，明日何以将事乎？故代哭之法，有数善焉，继哀声一也，节劳逸二也；使人人不忘所有，事三也。圣人立法，即乎人心如此， 与小敛，后代哭合观之，则代哭之法，盖以夜为重，以此见日，朝一庙之説之必不然，夫男妇终夕，在庙可暂也，不可常也，暂则兴哀，常则易玩，人情同也，若七庙七日，人非铁石，其能歴七昼夜，而尚安全乎？ 据曾子问竝有丧，先葬母既启，则不奠于父，反葬而后奠，亦以主人，主妇及五属之亲，皆入庙，直至送葬讫而后反故也。阅一二日，则存其故，奠可也。更久则不可矣，又案初丧之后，未殡以前，暨既启之后，未葬，以前亲疏男妇无不在位，哭不絶声，故于小敛，后祖奠，后分班更代，以警其昏，惰以节其劳逸，固已其间，若有齿力，就衰者感患，疴疾者任事，劳剧者，妇人自养子者，有父母舅姑老病待养者，则又必有来往寝息，休止之班焉，但期不废礼而已，盖圣人制礼，只道其常，临时变通，则存乎行礼者耳。
右代哭
宵为燎于门内之右
正义郑氏，康成曰：为哭者为明，【贾疏柩车，东有主人，阶闲有妇人，故于门东照之为明而哭，】 敖氏，继公曰：于门右者宜逺尸柩也必逺之者亦谓鬼神，或者尚幽闇。
案疏谓：奠在柩车，西非是故敖，但云逺之妇人在阶闲则阼阶下之西，亦当设燎，经特言其大概耳，右为燎。
厥明陈鼎五于门外如初
正义郑氏，康成曰：鼎五羊豕，鱼腊鲜兽，各一鼎也，士礼特牲，三鼎盛，葬奠加一等，用少牢也，如初如殡奠，时 敖氏，继公曰：少牢五鼎大夫之礼，士奠乃用之者，丧大事也，而葬为尤重，故于此奠，特许摄用之，明非常礼。
案此为大遣奠，陈之也，奠讫即葬，故亦曰葬奠士，葬奠用少牢，五鼎，则大夫葬奠，其大牢七鼎与。
其实羊左胖【胖音判】
正义敖氏，继公曰：实鼎实也，总为五鼎言之羊，其一耳，亦豚解之肩肫，胉脊共四段也， 郑氏，康成曰：用左反吉祭也，【贾疏特牲，少牢吉祭，皆升右胖，此用左胖是反之 敖氏，继公曰：凡食生与吉祭，皆尚右体，】言左胖者体不殊骨也。
案体解则殊骨，如士虞特牲，少牢皆是也。豚解，则肩臂臑为一，肫胳为一，三脊为一三脇为一合左右为七，体除右肩，右肫右脇则四段而已，故云体不殊骨也。
髀不升【髀笔倚反又弼礼反注古文髀作脾】
正义敖氏，继公曰：此奠用大牲，不合升，故虽豚解，亦去髀。
案小敛，奠殡，奠朔月，奠荐新奠，祖奠皆用豚是小牲豚解，合升不去髀，此羊豕大牲，升其胖虽豚解，亦去髀，以其成牲也。
肠五胃五
正义郑氏，康成曰：亦盛之也，【贾疏少牢，用肠三胃三，今加至五是盛之 敖氏，继公曰：虽盛之，亦变于吉也，】。
离肺
正义敖氏继公曰明无切肺也
豕亦如之豚解无肠胃
正义郑氏，康成曰：如之如羊，左胖脾不升，离肺也，豚解，解之如解，豚亦前肩，后肫脊脇而已，豕无肠胃者，君子不食溷腴，【贾疏，礼记少仪文】 敖氏，继公曰：豚解谓以解豚之法解之，凡俎实用羊，豕者，其体数同此，豕云，豚解则羊，如之明矣，于羊不见之者，不嫌其异也，用少牢矣，乃熟而豚解之，亦奠礼之，异于祭者，与案于羊曰左胖，脾不升，离肺于豕曰：豚解经文，互相备也，则羊亦前肩，后肫脊脇而已，疏误会上，注遂生岐解。
鱼腊鲜兽皆如初【鲜音僊】
正义郑氏，康成曰：鲜新杀者加鲜兽，而无肤者，豕既豚解畧之 敖氏，继公曰：如初者，如殡奠鱼，九腊左胖，脾不升也，鲜兽亦如腊，凡鱼腊皆贵稾，而贱新此，牲用少牢，乃无肤而加鲜兽者，凡牲用豚者例无肤，此豕用豚解之法，故亦放豚之不用肤，而以鲜兽代之也。
东方之馔
正义敖氏，继公曰：亦设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上。
正义郑氏，康成曰：此东方之馔，与祖奠同在主人之南，当前辂，北上巾之。
案祖奠奠者也，东方之馔馔而待奠者也，同处非是。
四豆脾析，蜱醢，葵菹，蠃醢，【蜱蒲皆反，又贫支反，周官作蠯蠃，力禾反注，今文蠃为蜗，】正义，郑氏康成曰脾析，百叶也，【贾疏，醢人注云：脾析，牛百叶也，此用少牢无牛，当是羊百叶，】蜱蜯也。【贾疏即蛤也，】。
四笾枣糗栗脯【糗去九反】
正义郑氏，康成曰：糗以豆糗，粉饵【贾疏，笾人职，羞笾之实，糗饵，粉餈，注云：此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，粉熬，大豆为饵，餈之粘着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足，此直言糗，则糗饵是也，】。
余论敖氏，继公曰：上四豆于周官，为馈食之豆，则此四笾，亦当为馈食之笾，然笾人职于此，但有枣栗而无糗脯，岂其所脱者乎！
醴酒
正义敖氏，继公曰：醴酒亦北上，而笾在醴北，豆在笾北也，其豆亦南上，笾亦北上，而皆綪之。
陈器
正义郑氏，康成曰：明器也，夜敛藏之，【贾疏，昨已陈明器，此复陈之者，以夜敛藏之也】。
灭燎执烛侠辂北面
正义郑氏，康成曰：照彻与葬，奠也， 敖氏，继公曰：烛在辂东者，照彻祖奠，与设遣奠也，在辂西者，照改设祖奠也。
案特牲，少牢之祭，均无设烛，国君而上燔燎，萧光以是求诸阳耳，非借以为照也，则此烛为执事者之彻，与奠也明矣。若夫鬼神，则尚幽闇，宁须照乎？或以此烛为照神灵，非也， 问，质明灭烛矣，奠在于庭，岂须烛照耶？曰：天虽初明，视人则有余，察器则不足燎，设有定所，光之所及者逺烛随人为转移，光之所被者亲，夫是以既灭燎而犹执烛也，既奠而烛，犹侠辂者，何也？为苞牲也，为读赗读，遣也，数事相接，俱在天初，明时总之，设烛皆为人事也。
余论宋氏濓曰：古者郊庙祭飨，与凡朝觐防同之事，皆设庭燎，甸人共之，火师监之，其数则天子百，公五十余三十以为不若是，则不严且敬也，今乃以秉炬当之矣，古者郁合鬯臭，阴达于渊泉，既灌，然后迎牲，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，既奠，然后焫萧合羶芗，盖求神于阴阳也，今乃用薫香代之矣。
宾入者拜之
正义郑氏，康成曰明，自启至此，主人无出，礼 敖氏，继公曰：亦乡而拜之。
案玩文意，盖随其入之先后而拜之，以葬日事繁，时廹宾之执事于门外者必多，不得一时毕入也。
彻者入丈夫踊设于西北妇人踊
正义郑氏，康成曰：亦既盥，乃入 敖氏，继公曰：彻者，入门右，由东方进当前，辂折而西，至辂东，彻奠如初，位既则由柩车北而设于其西北也，丈夫踊，盖亦在彻者，折而西之时。
存疑郑氏康成，曰：犹阼阶升，时也，入由重东而主人踊，犹其升也自重，北西面而彻，设于柩车西北，亦犹序西南。
案上篇彻小敛，奠殡奠，皆升自阼阶，降自西阶，而设于序西南，以其奠在堂上故也。此奠在堂下，无升降之节，但踊之先后，略仿之故注以相犹耳，然入者必由堂，涂虽在重东，而相距尚逺则不必以重东为节也，既彻，必由柩北而西，若仅曰：重北而已，不疑其出于柩南乎？注未别白，故为明之。
存异敖氏，继公曰：不设于序西南，柩在下故也。案序西南，盖西堂之下，非堂上也，此设于柩车，西北即序西南，非两地也，但据柩车言之，则以为西北耳，敖氏二之与上篇，彻小敛，奠之处同缪。
彻者东
正义郑氏，康成曰：由柩车北东，适葬奠之馔， 敖氏，继公曰：东适东堂下之馔，以待事至。
鼎入
正义郑氏，康成曰：举入陈之也。陈之盖于重东北，西面北上，如初 贾氏，公彦曰：小敛，奠举鼎入，阼阶前西面错大敛，奠举鼎入，西面北上，迁祖奠，陈鼎皆如殡，此皆在阼阶下，西面北上，今此云鼎入，亦陈于阼阶下，西面北上，可知也。
案注云重东北，即疏所云阼阶下一也，故云如初，盖东西之节，直阼阶而少西，南北之节，则当重东而又北耳。
乃奠豆南上綪笾蠃醢南北上綪
正义郑氏，康成曰：笾蠃醢南，辟醴酒也，【贾疏陈设要方，则四笾，宜设于脾析南，今于蠃醢南者，以醴酒，当设于脾析，南故辟之也，】 敖氏，继公曰：南上，綪。蠃醢在脾析东也，北上綪，脯在枣东也。
俎二以成南上不綪特鲜兽【注古文特为俎】
正义郑氏，康成曰：成犹并也，不綪者，鱼在羊东，腊在豕东， 敖氏，继公曰：二列各南上，是不綪也，兽特于其北。
案二以成者，羊与豕并鱼，与腊并也，羊贵于豕，鱼贵于腊，故皆南上不綪者，以其有特俎，不可綪也，凡设俎皆不綪。
醴酒在笾西北上
正义敖氏，继公曰：北上，醴在枣西，酒在糗西，凡馔异位，则所上相变，明不相统也，此设之次，亦如殡奠案，注谓统于豆，非也，醴酒最尊，故以要成无统，于豆之理，据此所陈，则一觯与一豆，若一笾相当明矣。
奠者出主人要节而踊
正义郑氏，康成曰：亦以往来为节，既奠，由重南东敖氏，继公曰：奠者亦从柩北而西，乃出也，节亦谓阼阶前乡西，西阶下乡南，及过重，南时也，上言：彻者入，此言奠者，出则私臣，于是日不复位于内矣。
右遣奠
甸人抗重，出自道，道左倚之【抗，苦浪反。又音刚】。
正义郑氏，康成曰：抗举也，出自道出，从门中央也，不由闑东西者，重不反，变于恒出入也，今时有死者，凿木置食其中，树于道侧，由此 贾氏，公彦曰：道左倚之，当倚于门，东北壁 敖氏，继公曰：上篇言甸人，置重于中庭，于此又言甸人，盖始终之辞也。所以见其闲，凡有事于重者，皆此甸人为之。
案道车行之道也，车从中行，则两马在闑东，西重从中出，则抗者亦在闑东西，然则重出寝门入庙门，时皆由门中央可知杂记重，既虞而埋之，盖既不随至圹所，又不可留于庙中，故于柩将行，而因出之于外也，道左孔疏谓祖庙门外之东，则东塾之东尽处也，岂其将埋于此，故倚之于此，与敖氏谓庙大门外之道南，不知何据。
荐马，马出自道车，各从其马，驾于门外，西面而俟，南上，正义郑氏，康成曰：南上，便其行也，行者乗车在前道，槀序从 敖氏，继公曰：重与车马，皆出自道者，象其平生之出，必中道也，门庙门也，西面于门外之东，方俟器出而从之也，将行，以近外者为先也。
案车各从其马，则是两马并行，而人挽车而从之也，西面而俟，将西行，由寝门南，而出于大门也，然则敖谓庙门之南，别有大门者，非也， 人之出入，由一旁非闑东，即闑西，执皮者不并行，则并行者少矣，此由中出者，车有两轮，重则两人抗之，马出亦二以并，圉人牵之亦然，则不得不夹，闑之两旁，而从中出也，生者乗车出入由中，道步行则否。
右出重与车马
彻者入踊如初彻巾苞牲取下体不以鱼腊
正义郑氏，康成曰：苞者，象既飨而归，宾俎者也，【贾疏，此约杂记，曾子语为之 ，孔氏颖达曰：大飨宾客既毕，主人卷敛，三牲俎上之肉，归于宾客，】士苞三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，杂记曰：父母而宾客之，所以为哀，不以鱼腊，非正牲也， 贾氏，公彦曰：檀弓国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗注云个谓所苞，遣奠牲体之数也，人臣赐车马者乃得有遣车杂记，遣车视牢具，注云：言车多少，各如所苞，遣奠牲体之数也，然则遣车载所苞，遣奠而藏之者，与诸侯大牢，包七个大夫，大牢包五个，士少牢，包三个大夫以上，乃有遣车，以此而言，士无遣车则所苞者不载于车，直持之而已， 敖氏，继公曰：苞谓以苞盛之也，彻巾即苞牲，是即于席前为之也，取下体，为其皮骨多差，可以久也，唯折取下体，则是每牲之俎，犹有四段也，此不取俎，释三个之义，与祭礼之归，尸俎者异。
案羊豕皆豚解，则体未折也，至此乃折而苞之，但折取之，故其在俎者，仍有四段，不减也，不言改设者，文略也，踊如初，谓彻者入，当前辂而西，丈夫踊，设于西北，妇人踊也，执羊豕俎者，并执苞至西北，改设讫，执苞以出。
存异贾氏，公彦曰：士苞三个之外，羊有二段在爼，豕有四段在俎相通，亦得为俎，释三个特牲，注云：俎释三个，为改馔于西北隅遗之，此所释虽不为改馔，西北隅留之，亦为分祷，五祀也。
案二段四段之説盖因上文羊左胖之缪，解春官小祝，大丧，及葬，分祷五祀，士未必有之，贾以彼疏此，恐非其伦即有之，夫岂以尸奠之折，余乎辨见春官本章。
右苞牲
行器
正义郑氏，康成曰目，葬行明器，在道之次， 敖氏，继公曰：器谓折抗席抗木，行谓举之以出，行器抗席在后。
案析言之，则苞筲以下为明器，总言之，则折抗席抗木，皆器也，举之为行始，故曰行器。
茵苞器序从
正义郑氏，康成曰：如其陈之先后 敖氏，继公曰：茵，苞连言者，见其相继也，此器指筲瓮之属序，从者茵苞以下为序，而从抗席也。
案，此盖人执一器而单行，其有横有缩者，亦人执其一也。出则由闑，东与吉时出入，由右凶，行当反之。
车从
正义郑氏康成曰次器
案车已驾于门外，西面而俟矣，器前行车，乃从之，而序于大门外，以俟柩也。
彻者出踊如初
正义敖氏，继公曰：彻者亦自柩北而设于西北，乃出也， 郑氏，康成曰：于是庙中当行者唯柩车。
案彻者，设于西北，既仍自柩北而东，折而南，乃出也，此时重先出，不可由柩首也，彻者自柩北东行，丈夫踊，与上文彻者，入踊如初，相接无闲，亦是要节而踊也。
右行器
主人之史请读赗，执算从柩东，当前束西面，不命毋哭，哭者相止也，唯主人主妇哭，烛在右，南面【注古文算皆为防，】正义郑氏，康成曰：史北面请【贾疏，主人在车东北面，故史亦北面请之】，既而与执算西面，于主人之前，读书释算，烛在右，南面照书，便也 敖氏，继公曰：赗即书于方者也。赗礼宾所为，故主人之史读之，不命毋哭，嫌若并止主人，主妇然也，哭者相止，将读书不可讙哗也，右史右也，执烛者在右，则执算者在左也。
案奠赙赠及襚，皆在其中，公赗，亦当首列焉，举赗以该前后也。
读书释算则坐
正义郑氏，康成曰：必释算者荣，其多 贾氏，公彦曰：读书者立读之敬也，释算者坐，释之便也。 敖氏，继公曰：释算则坐，谓每释算则坐，既则兴也，必释算者，物有多寡，宜知其数。
案算释于地，故坐而就之，读书则如常，非必以立读为敬也，注谓必释算者荣，其多亦容有此意，然不如敖之该也。
卒命哭灭烛书与算执之以逆出
正义敖氏，继公曰：卒，谓读之毕也言逆出亦见执，算者，在史南 贾氏，公彦曰：灭烛不言出，其人亦出可知。
公史在西方，东面，命毋哭，主人主妇，皆不哭，读遣卒，命哭灭烛出。
正义郑氏，康成曰：公史君之典礼书者，【贾疏，周官大史，小史皆掌礼，诸侯之史，亦掌典礼可知，】遣者入圹之物， 敖氏，继公曰：遣即书于策者也。此主人之物，故公史为读之柩，将行而读赗，与遣者若欲神一一知之，然向者赗时虽致命于柩，今亦宜与遣物皆读之，故不嫌于再告也，此读遣执算，执烛之位，与上同，惟东西左右则异耳，此二烛，即向之侠辂者少进，而转南面耳，出亦逆出，案主人之史私臣也，公史公有司也，二项人，此最分明，其余可从此推之，赗物私史读之，以见其识之，不忘也，遣物公史读之，以见其分之不越也，于此史读之，则前之书者亦史也，是日无门内之位，则二史与执防者其自门外届，时而入者，与 注谓君使史来读之，非也，职丧，掌卿大夫士，凡有爵者之丧，凡公有司之所共职，丧令之趋其事，则公史不必由君使矣，右读赗，读遣。
商祝执功布以御柩【注今文无以】
正义郑氏，康成曰：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之，【贾疏，如道有低，则抑下其布，使知下坂，道有仰则扬，举其布，使知上坂，此因低仰而为抑扬之节也，东彻下则下其布，向东西之执，披者持之，西彻下则下，其布向西，东之执披者持之，此因倾亏而为左右之节也，】 吕氏，坤曰：三礼图云：功布长三尺，以御柩居前，为行者节度，又隠义云羽葆功布等，其象皆如麾，以此考之，则功布启殡，时执之以拂拭，出葬时竿，掲之以指麾。
执披【披彼义反又劈漪反】
正义郑氏，康成曰：士执披八人，【贾疏下记云：执披者旁四人，】 敖氏，继公曰：此见执，披之节也，不言引者，披后于引言，执披则引可知矣。
通论李氏如圭曰：丧大记君，葬御棺用羽葆，大夫葬御棺用茅，士葬比出宫，御棺用功布，周官丧，祝掌大丧劝防之事，及辟令启及朝御匶乃奠，及祖饰棺，乃载遂御，及葬，御匶出宫，乃代及圹，説载除饰小丧，亦如之，乡师大丧，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役司士，作六军之士，执披大司徒帅六乡之众庶，属其六引遂人帅六遂之役属六綍，案士启殡，以功布拂柩至柩行，因以御柩，康成云，士言：比出宫，用功布，则出宫而止，至圹无矣。
主人袒乃行踊无算
正义郑氏康成曰袒为行变也乃行谓柩车行也
出宫踊袭
正义敖氏，继公曰：出宫而踊，哀亲之，遂离其室也，行路不宜袒，故于此而袭 郑氏，康成曰：哀次【贾，疏哀，次者出宫，则大门外有賔客次舎之处父母，生时接宾之所，主人至此，感而哀，是以踊檀弓云，哀次亦如之，】凡从柩者先后，如迁于祖之序。
案从者之序，当依敖氏，主人从，众主人以下从，妇人从女，宾从男宾在后，女宾已上其行，皆以服之亲疏为序，服同，乃以长幼也。
右柩行
至于邦门公使宰夫赠纁束
正义贾氏，公彦曰：邦门，国城北门也，檀弓云葬于北方，北首，三代之达礼也，赠死者用，纁束帛以其君物所重，故用之送终也， 敖氏，继公曰：柩至此，公乃赠亦异于臣。
案宰夫亦士所谓使人以其爵也，在涂无行吊之法，如杞梁之妻之对，齐庄公是也，此赠施于死者之将出，故于此行之不在宫，故无迎节。
主人去杖，不哭，由左听命，宾由右致命，主人哭，拜稽颡，正义郑氏，康成曰：左右柩车前，辂之左右也，【贾疏以柩车在庙，时宾在柩车右，主人在柩车左，故知此亦当前，辂左右也，】当时止柩车【贾，疏下记云：唯君命，止柩于堩，其余则否。】 贾氏，公彦曰：在庙柩车南乡，左则在东，此柩车北乡，左则在前，辂之西也，賔由右致命，则在柩车之东矣， 敖氏，继公曰：是时柩北首，宾当南面，致命主人，东面听命，而拜之略，与赗于庙者相类，不成踊，变于家也。
宾升实币于盖降主人拜送复位杖乃行
正义郑氏，康成曰：升柩车之前实，其币于棺，盖之柳中，若亲授之，然【贾疏载以之圹，】复位，反柩车后 敖氏，继公曰：不奠于左服，别于在庙之礼也。是时，宰不举之乃行，亦谓柩车行。
案赗币奠于左服，在墙柳之外，不须升此赠币，实于盖，则当防柳之帷而后实之，故升也。
右公赠
案聘礼聘，卿行舎于郊公使卿赠故公之使人赠其臣亦以出国门为节也，初丧，既襚之矣，又或视其大敛矣，既则赗之，其柩行也，又赠之于士，如此，则大夫以上，又加厚可知，此堂廉不隔，呼吸相通，同休共戚之情也。
至于圹陈器于道东西北上
正义郑氏，康成曰：统于圹，【贾疏对庙中，南上，此则北上故云统于圹，】 敖氏，继公曰：西北上，以西行北端为上，谓苞筲而下者也，亦綪之茵，以上当其北，亦如庙中之陈然。
茵先入
正义郑氏康成曰当借柩也
存疑郑氏，康成曰：元士则葬用輁轴，加茵焉，【贾疏元士，谓天子之士葬时，先以輁轴，由羡道入，加茵于其上，乃下棺焉】。
属引【属音烛注古文属为烛】
正义郑氏，康成曰：于是除饰説载【贾疏，除饰解去，帷荒池防之等説载説去车与披，及引之等，】更属引于缄耳，【贾疏丧，大记云：君窆以衡，大夫士以缄注云：衡，平也，人君之丧，又以木横贯缄耳，居旁持而平之，以此而言，则棺束君，三衽三束，大夫士二衽，二束束，有前后于束末，皆为缄耳，以绋贯结之，而下棺人君，又于横木之上，以属绋也，】 敖氏，继公曰：此属之为将，窆也，其用异矣，犹以引名之者，见其索不易耳，引柩下棺，异索天子之礼也。
主人袒众主人西面北上妇人东面皆不哭
正义贾氏，公彦曰：主人袒，为下棺变也，妇人不言北上，亦如男子北上可知，不哭者为下棺，宜静 郑氏，康成曰：侠羡道为位，【贾疏羡道谓入圹，道天子曰隧，涂上有负土为隧，上无负土，为羡道左传，僖二十五年，晋文公请隧，弗许，】 敖氏，继公曰：皆不哭，亦为有事，不可讙哗也，丧大记云：士哭者相止也。
案众主人西面，众宾在其南，妇人东面，女宾在其南，北上不属，经不言者，文不具也，檀弓云，司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡。
乃窆，主人哭，踊无算，袭【窆，彼验反注，今文窆为封】。
正义郑氏，康成曰：窆下棺也，【贾疏，春秋传亦谓之塴】。
余论司马氏光曰铭旌去杠覆于柩上
案此亦司马氏以意为之，非古制然也，铭旌入圹与否，经无文。
赠用制币纁束拜稽颡踊如初
正义敖氏，继公曰：此赠谓主人以币赠死者，于圹中也，尸柩已在圹，则有长，不复反之意，故此礼亦以赠名之朋友，赠于家，主人赠于圹，亲疏之，宜 郑氏，康成曰：丈八尺，曰制，二制合之束，十制五合。
案李氏如圭，以此赠即为公赠，非也，经不言公赠而重出其物曰：纁束，则为主人之赠明矣，既窆，则公赠宾赠暨主人之赠胥入焉，【檀弓既窆，主人赠而祝宿虞尸，】不言公，赠宾赠者可知也，主人拜稽颡，所以致赠，且以是为永诀也，宾赠不于圹者在圹，不可以将命，且窆事亟也， 或疑赠物太多，将毋启冦心，而招祸乎？曰：古人不以天下俭其亲，此附身附棺，所以必尽其分之，所得为与力之所能为，而从其厚，不从其薄也，古者葬有定处，蒿里北邙墓，大夫掌焉，帅其属而廵墓，厉居其中之室以守之，且地近则子孙之视守，亦便虽有奸，匪亦息其心矣，逮秦汉而下，乃有椎埋，发之事，三代盛时，固未之有也。
卒，袒，拜宾，主妇亦拜宾，即位，拾踊三袭，【拾其业，反下并同】正义贾氏，公彦曰：卒谓赠卒也， 郑氏，康成曰：主妇拜宾，拜女宾也，即位，反位也，【贾疏各反羡道，东西位，其男宾在，众主人之南，女宾在众，主妇之南，】拾更也， 敖氏，继公曰：于此拜宾，特为之袒，重其礼也；主妇所拜宾，谓内宾，与宗妇之属，古者妇人非有亲者不送，其葬即位，主人主妇也，拜宾必乡之拾踊者，主先宾后妇人居闲三，谓三者，三也；袭者，主人也。礼，妇人不袒。
案小记妇人为夫与长子稽颡，其余则否杂记三年之丧，以其丧拜，非三年之丧以吉拜，是则妻主夫之丧母，主长子之丧者，皆稽颡，妇主舅姑之丧者不稽颡，但拜也，若然，则自初丧小敛，大敛殡，启诸事，主妇于女宾之吊，皆当拜之，但或稽颡，或不稽颡异耳，其应稽颡者，亦如男子有所特重，为之加礼，乃稽颡，不概施也，然经至此始见，主妇之，拜女宾，其余皆不见之文略耳，凡礼之节，详于丈夫而略于妇人，以其同于丈夫者，可不言也？送葬尤勤劳，且丧以葬为大，故于此着之。
宾出则拜送
正义郑氏，康成曰：相问之宾也，凡吊宾有五，去皆拜之，此举中焉，【贾疏杂记云：相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既窆而退，相见也，反哭而退，朋友虞祔而退，注云：此吊者恩厚薄，去迟速之节也。此宾既窆而退，是相问之宾，故云举中焉，】敖氏，继公曰：拜送云则明，宾有未出者也。
案经言出则当圹之所盖有帷幕为之次舎与
藏器于旁加见【见贤徧反】
正义郑氏，康成曰：见棺饰也更谓之见者，加此则棺柩不复见矣。【贾疏，棺饰则帷，荒柩入圹，还以帷荒加于柩，】先言藏器。乃云加见者，器在见内也，檀弓曰：周人墙置翣， 敖氏，继公曰：器用器至，燕器也，此旁先言之，谓棺之左旁也，加见者以见加于棺，及藏器之上也，墙柳之属，谓之见者，以其见于棺器之外，故因以名之。此藏器者，其人之属，与人职，大丧，入藏凶器。
藏苞筲于旁
正义郑氏，康成曰：于旁者在见外也，【敖氏，继公曰：谓见外椁内】，不言罋甒馔，相次可知，四者两两，而居丧大记曰：棺椁之间，君容柷，大夫容壶，士容甒，【贾疏引此者，欲见棺外椁内，所余寛狭，得容器物之度，】 敖氏，继公曰：苞筲先陈，乃藏于用器以下之后，亦先陈而后用也，旁右旁也，藏苞筲，罋甒于右，亦犹奠于尸柩之右之意也。士棺椁之间，容甒，则此四者，盖一一而居也，若藏器多则相重，累可。
加折郤之加抗席覆之加抗木【覆芳屋反】
正义敖氏，继公曰：加者，谓在见与？苞筲之上也，抗木不言，郤与覆是两面同矣。
案折，郤之善面向里，近棺也，席覆之，善面向表，近外也，犹小敛之衣，美者在中，大敛之衣，美者在外也，椁周于圹之四围，加抗木，则与椁为盖，而窆，事毕矣，古人所以无使土亲肤者，周备详慎如此，杂记罋甒筲衡实见间，而后折入。
实土三主人拜乡人
正义郑氏，康成曰：谢其勤劳，【贾疏勤劳，谓在道助执绋，在圹助下棺，及实土也，】 贾氏，公彦曰：杂记云：乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，于时乡人并在，故主人拜谢之， 敖氏，继公曰：下云袭，是亦袒拜，乡人也，不言袒，盖文脱耳。
即位踊袭如初
正义贾氏，公彦曰：既拜乡人，乃于羡道东，即位，踊无算，如初也。 敖氏，继公曰：如初亦拾踊，三也。
余论郑氏，康成曰：檀弓有司以几筵舎奠于墓左，为父母，形体在此，礼其神也。
案春官人，大丧甫竁，遂为之尸，小宗伯成葬而墓祭，则为位注，谓成葬而祭墓地之神，以先人形体，托于此地，故祀其神以安之，小宗伯为位，人则为之尸也，开元礼，政和礼司马氏书仪，朱子家礼，俱有既窆，祀后土之文，此经无之，或文不具耳，盖士之祀墓神，不可谓僭也，檀弓亦通，士丧言之，但云舎奠则未必有尸耳。
右窆
乃反哭入，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，正义郑氏，康成曰：反哭者，于其祖庙，【贾疏以下，经遂适殡宫知之，】西阶，东面，反诸其所作也。【贾疏，檀弓文彼注云：堂上亲所行礼之处，】 敖氏，继公曰：反哭于祖庙者为柩，从此而出也，升自西阶，未变其向者升堂之路也，升堂而不见，故但止于西阶之上焉。此亦变于尸柩，在堂之位也；众主人西方，东面，统于主人也。
案，主人升西阶者，以宾将在西阶吊之，故豫空阼阶，为妇人位也，虞祭尚升自西阶，则此时固不宜由阼矣，众主人西方，亦辟妇人之所由也。
妇人入丈夫踊升自阼阶
正义郑氏，康成曰：辟主人也，【贾疏，由主人在西阶，故】 敖氏，继公曰：以上经及此文考之，则送葬之行，妇人次于众，主人以下明矣。
主妇入于室踊出即位及丈夫拾踊三
正义郑氏，康成曰：入于室，反诸其所养也，【贾疏，檀弓文彼注云：室中亲所馈食之处，】出即位，堂上西面也， 敖氏，继公曰：唯主妇入于室，则余人先即位于阼矣，必入于室者，以其生时于此，共祭祀也，入室又不见矣。故出而与主人相乡而哭踊，同其哀也。
案，主人不入室者，以宾将升堂吊也，且主人在堂，主妇入室，亦男妇内外之分也，与丈夫拾踊者众，妇及女宾皆在焉，以主妇出为节，故直言主妇耳。
余论，朱子曰：反哭升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，须知得这意思，则所谓践其位，行其礼等事，行之自安，方见得继志述事之事。
宾吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，【注古文，无曰字，】正义郑氏，康成曰：宾吊者众，宾之长也，【贾疏，众宾皆在堂下，其升堂致辞者，长也，】反而亡焉，失之矣！于是为甚，【贾疏，檀弓文】故吊之，吊者北面，主人拜于位，【贾疏位西阶上东面，位】 敖氏，继公曰：此吊异于常，故为之稽颡， 方氏慤曰：人之始死也，则哀其死，既葬也，则哀其亡亡，则哀为甚矣，吊也者，所以吊其哀也，已葬，虽为哀，然不若反哭之哀，为甚存疑郑氏，康成曰：主人不北面拜宾东者，以其亦主人位也。
案西阶，东面，本非主人之正位，以丧事遽吊者北面，则主人因其故位，拜之而已，若北面拜于宾东，饮射及少牢，宾尸酬宾，诸礼则然，所谓主人之位，恒左人者也，以此相较，似非其伦，疏又谓特牲，少牢助祭之宾，主人皆拜送于西阶，东面，尤不可晓，夫立宾主而行礼，主人焉得东面乎？
宾降出主人送于门外拜稽颡
正义敖氏，继公曰：门外庙门外也，送宾而稽颡者，以其送葬，且从反哭，尤勤劳也，故重谢之，杂记云：相见也反哭而退，朋友虞祔而退，然朋友于此时，亦出至虞，祔则复来助祭也。
案二庙者反哭，时唯于祖庙而已，陈氏澔以为先祖后祢，非也，朝则祢不可阙，然视祖为杀，反哭于祖，则当亟之殡宫矣。以虞事不可缓也。
遂适殡宫皆如启位拾踊三
正义郑氏，康成曰启位，妇人入升堂，丈夫即中庭之位，【贾疏，妇人即位于阼阶上，西面南上，丈夫即位于堂下，直东序西面也，】 敖氏，继公曰：拾踊者，丈夫先妇人后而已，盖此时无宾。
案妇人在庙，降自阼阶，出庙门而适殡宫，以其从丈夫后故，然与他礼之升降自侧阶，出入由闱，门者异迁，祖时亦然，但迁祖升自西阶，降自阼阶，此则升降皆自阼阶，为不同耳。
兄弟出主人拜送
正义郑氏，康成曰：兄弟小功以下也，异门大功，亦可以归。 贾氏，公彦曰：始死时，兄弟皆来，临丧殡讫，各归其家，朝夕哭则就殡，所至将葬，启殡而来，送葬反哭，讫，亦各归其家，至虞卒哭，还来与焉，故丧服小记云：缌小功，虞，卒哭，则皆免是也。 敖氏，继公曰：宾出自庙兄弟，出自殡宫，亲疏之杀。
案殡讫哭殡，讫反哭，主人于兄弟拜送者，唯此耳，以此二节事尤大，而哀尤甚也，兄弟家人之谊，似可不拜，而亦拜之者，死丧之威，兄弟孔怀，彼之于我勤矣，厚矣！亲亲之道，宜各尽也。
众主人出门哭止阖门主人揖众主人乃就次
正义郑氏康成曰次倚庐也
案此与殡奠之，末同説见上篇问丧云：成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也。
右反哭
犹朝夕哭不奠
正义郑氏，康成曰：是日也，以虞易奠，【贾疏檀弓云，葬日，虞不忍一日离也，以虞易奠，故不奠也，】 敖氏，继公曰：既葬矣，犹朝夕哭于殡宫，以其神灵在此也，不奠者为无尸柩也。
案此自反哭之，后讫，卒哭之前通言之，故列于三虞之前，无庸以此疑，葬日之不虞也，唯虞故不奠，不奠则虞，尤亟矣。
三虞卒哭
正义郑氏，康成曰：虞丧祭，名虞安也，卒哭三虞之后，祭名 敖氏，继公曰：卒哭，谓卒殡宫之哭也，以其明日，祔于祖，故不复朝夕哭于殡宫，唯朝一哭，夕一哭于其次而已。
案反哭而虞止，朝夕之奠，三虞，后乃卒殡宫之哭，礼以渐而杀也， 古者卒哭在既葬，三虞之后，无有未葬而先行，卒哭者，政和礼，乃以百日，为卒哭之期，列此祭于朝夕，奠之后而既葬虞祭之，后反无之，盖縁后世葬无定期，常溢于三月之外，遂于百日先行，卒哭之祭葬，则随其或迟或速，而不为之限也，夫礼制出自朝廷，自当折衷古典，以为天下万世之章程，岂可迁就于浮薄，轻儇之末俗哉？以政和君臣而议礼，宜其缪戾而不可为典要也。
通论李氏如圭，曰杂记，士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五诸侯七。
明日以其班祔
正义郑氏，康成曰：班次也。祔卒哭之明日，祭名【贾疏，卒哭用刚日，祔用柔日，士虞记卒哭讫即云：明日，以其班祔，】祔犹属也，祭昭穆之次而属之，【贾疏孙，祔于祖孙，与祖昭穆同，故以孙聨属于祖而就祖祭之也，】丧服小记云：祔必以其昭穆，亡则中一以上 敖氏，继公曰：班昭穆之次也，祔谓祔于祖父孙与祖其昭，穆同既葬，则祔之者，尸柩已去，神宜在庙也，祔而祭之，因名其祭为祔云。
案上而祔下而设尸，皆以其昭穆，此于死者之精神，所以聫属而凝聚之者至矣，非通幽明之故，而知鬼神之情状者，其孰能制之。
右虞卒哭祔
案此数事皆因既葬反哭而终言之
钦定仪礼义疏卷三十
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十一
士丧礼下第十三之三
记
正义敖氏继公曰此上下二篇之记也
士处适寝，寝东首于北墉下，【适低益反，首舒救反，墉音庸注，今文处为居于为于】，正义郑氏，康成曰：将有疾，乃寝于适室，【贾疏不疾则在燕寝，】孔氏颖逹曰：疾或容在内，寝若危笃，必在正寝， 敖氏，继公曰：适寝正寝也，此云适寝，明经所谓适室者，为适寝之室耳， 贾氏，公彦曰：东首者乡生气之所案玉藻君子之居，恒当户，寝恒东首，但平常燕寝，随意所适，或有不东首，时至疾病，居适寝，则必东首，亦谨疾之，一端也。据丧大记杂记，士疾君壹问之，若君使至则迁之南牖下，仍东首，如论语注疏之说与。
有疾疾者齐【齐侧皆反下同】
正义郑氏，康成曰：正情性也，适寝者不齐，不居其室敖氏，继公曰：齐之言齐也，疾者齐一，其心意所以。
养气体
养者皆齐【养喻尚反】
正义敖氏，继公曰：养者齐欲专心于所养者也，案养者必调剂，其汤药节适其饮食，抑搔其痛痒，维持调防，无所不至，然则其齐也亦慎之，又慎云尔，与祭前三日之齐，少异矣。
彻琴瑟
正义贾氏，公彦曰：君子无大故琴瑟，不离其侧，今以父母有疾，忧不在于乐，故去之，丧大记云：疾病，君大夫彻县，士去琴瑟， 黄氏榦曰：以病者，齐故去之，非为子去也。
案士无故不去琴瑟，今以疾故，彻之疾愈，则仍设之也。至其子则匪直有忧，亦无暇为之矣。
疾病外内皆埽【埽四奥反】
正义郑氏，康成曰：疾甚曰病，埽者为有賔，客来问也，敖氏继公曰：埽者为将，有事也。
案外内皆埽，固为客来，且将有事病者，度不可起，则更不可以埽也，下记朔奠，童子乃从入而埽室，则知初丧后无致洁之事矣。
彻防衣加新衣
正义敖氏，继公曰：此谓死衣也，必易之者，为不可使之服，故衣以死也。衣云：防见其非上衣，然则新者亦非上衣矣，上衣者，朝服端之类，不加上衣者，为其后有袭敛等事，皆用上衣，故于此畧之
存疑贾氏，公彦曰：彻防衣谓故端，加新衣，谓加新朝服知者，司服职，士齐服，端此疾者，与养疾者，皆齐明服，端矣，檀弓云，始死，羔裘冠者，易之而已，羔裘冠，即朝服，故知临死，所着新衣，则朝服也。此据死者而言，生者亦去，故衣服新衣矣。
案春官司服职，齐服端，谓将祭而齐则服之，故曰：齐明盛服，若有疾者之齐，则齐其思虑，使之宁静，固不必盛服矣。使于困苦，呻吟中而强之，衣裳韠带，加以冠屦，圣人不若是拘也，成王顾命，乃被冕服则过此，不被可知，孔子，君视之，乃加朝服拖绅，则过此不加可知，疏以所彻之防衣为端，不必然也，防衣谓襦袴袍茧，衾褥之属，病中垢汚，或时澣涤之，至将死，而易以新者，以洁其终焉，疏以所加者为新朝服，不必然也，丧大记注云：加朝服者，明其终于正也。非朝服则不疑于不正乎？曰：夫人昼夜被服，固自不同，况疾病则俄顷之间，温凉或异，增减频施，夫岂拘泥于服饰之所用，而促之絶乎？去垢易新，俟复讫，并新者去之，以俟沐浴，夫何不正之有羔裘冠，易之谓生者耳，未足为死者，朝服之证也。
御者四人皆坐持体
正义郑氏，康成曰：为其不能自屈伸也，【贾疏丧，大记云：体一人，若然，四体各一人，屈伸据手足】御者，今时侍从之人 敖氏，继公曰：持体正，其手足也。
男女改服
正义郑氏康成曰主人深衣
案上言养者，皆齐，则固服端矣，或褖衣亦服之，褖衣，所谓如端而连衣裳，如深衣制者也，盖士服以端为正燕居，则深衣曲礼云：父母存，冠衣不纯素，谓深衣也，然则褖衣亦得，服之可见矣。病者垂絶生者改服深衣，见其异于常也。深衣以白布为之，士之服无质于此者，而非凶服，则父母虽当死生之际，无嫌也。
属纩以俟絶气【属音烛纩音旷】
正义郑氏，康成曰：为其气微难节也，纩新绵易动摇，置口鼻之，上以为候。
男子不絶于妇人之手妇人不絶于男子之手
正义郑氏，康成曰：备防也。 贾氏，公彦曰：丧大记注，君子重终为其相防，若然疾时使御者持体，并死于其手。若妇人，则内御者持体还，死于其手。春秋，僖公三十三年冬，公薨于小寝，左氏传曰：即安也，注小寝，夫人寝也。礼，男子不絶于妇人之手，今僖公薨于小寝，讥其近女室，故云备防。
案，此所以厚别厚别，所以谨终也，虽妻妾亦逺焉其生平不牵于房，帏之私可概见矣。
乃行祷于五祀
正义郑氏，康成曰：尽孝子之情， 敖氏，继公曰：此祷于平常所祭者也。士之得祭五祀，于此可见。 ，朱子曰：疾病行祷者，臣子之于君父，各祷于其所当祭，士则五祀是也。 问祷，果有应之之理否？或知其无应之之理，而为之曰：祷是正礼，自合有应，不可谓知其无是理，而姑为之。
存疑郑氏康成曰五祀博言之士二祀曰门曰行
乃卒主人啼兄弟哭
正义郑氏，康成曰：卒，终也，【贾疏檀弓云，君子曰终，小人曰死，盖取此义，】啼哭哀，有甚有否？【贾疏啼，则哀之甚，气竭而息声，不委曲若徃而不反】。
设牀笫当牖，衽下莞上簟，设枕【笫，菑史反，又音箦，莞音官，枕止饮反，注古文笫，为茨】。
正义郑氏，康成曰：病卒之闲废牀，至是设之事相变，衽卧席。
案病时，牀横设之，则东首卒后，牀纵设之，则枕设于南，尸南首也。
迁尸
正义郑氏，康成曰：徙于牖下也，于是幠用敛衾，右记疾病始死之节。
复者朝服，左执领，右执要，招而左【，朝音潮要于遥反】。
正义贾氏，公彦曰：所执者谓，爵弁服也， 敖氏，继公曰：簪裳于衣，故左执领，右执要，此谓既登屋而执之如此也，招而左谓招，时两手自右而左也，左尊，故其执与招之仪，然耳朝服者，敬其事也。
案士有礼事，如冠祭之类，有司皆朝服，是朝服，乃有司之盛服也，复者朝服，冀死者之神魂识之，而依之以反，上经贾疏具此意，与敖说合观之，其义乃备。
楔貌如軶，上两末，【楔先结反軶于革反，注今文軶作戹】。
正义郑氏，康成曰：事便也。 贾氏，公彦曰：軶如马鞅，軶马领上两末，令以屈处入口，取出时易也， 敖氏，继公曰：柶而云楔，因其楔齿而名之，以别于他柶也，軶在大车辕端，厌牛领者，楔状类之楔齿，时以两末上乡，则末出于口旁矣。
缀足用燕几，校在南，御者坐持之，【缀知劣反，校胡孝反，注古文校为枝，】正义郑氏，康成曰：以拘足则不得辟戾矣， 敖氏，继公曰校，盖几左防之名，校在南则横设也，几之为制，前后狭而左右，差广缀足，宜寛故横设之，必校在南者，生时设几，左防近人，故放之也。坐持之，则御者亦在牀矣，其于几之北，与 贾氏，公彦曰：恐几欹侧，故使御者一人坐持之。
案，据此，则几足之相距，盖容人之两足，虽稍寛亦无多矣，阮谌，几长五尺之云，不足信也。
右记复楔齿缀足之事
即牀而奠当腢，用吉器，若醴，若酒无巾柶，【腢音隅，又音偶，刘五侯反，】正义郑氏，康成曰：腢肩头也，【贾疏尸南首，则在牀东，当尸右肩，】用吉器，器未变也，【贾疏，未忍异于生，故未变至小敛，奠用素俎，大敛，奠用毼豆，无縢之笾则变矣，】贾氏，公彦曰：若醴若酒，醴、酒，俱有容用之，或卒无。
醴用新酒，科用其一，以其始死，不备故也。若小敛以后则酒醴具设 敖氏，继公曰：此吉器之，异于凶者，豆笾耳，其觯则无吉凶之异，皆用角也，若醴若酒，谓无酒则二觯，皆醴无醴，则二觯，皆酒无巾者，非盛馔也，无柶者，异于大敛，以后之奠也。
右记始死奠
赴曰：君之臣某死，赴母妻长子，则曰：君之臣某之某死，【长知丈反，注今文赴作讣】。
正义贾氏，公彦曰：君之臣某之，某死者上，某是士名下某，假令长子则云长子某，若母妻，则妇人不以名行，直云母与妻也， 敖氏，继公曰：母妻长子，亦赴于君者，哀乐之事，君臣同。
案长子亦赴于君者，以其为三年之丧故也。冠则见于君，死则赴于君庙，中则有举奠之礼，合而观之，士之子恒为士，其义亦可见矣。妇人则当以姓通如姬姜，任，姒之类。
右记赴辞
室中唯主人，主妇坐，兄弟有命夫命妇在焉，亦坐正义，郑氏康成曰：别尊卑也。 敖氏，继公曰：经云：众妇人户外北靣众兄弟堂下，北靣记乃见兄弟之命，夫命妇者亦坐于室中，然则经所言者，唯指兄弟之为士者，及士妻耳。
案小功以下为兄弟，男子位，本在堂下，妇人则在堂，若是命夫，命妇则进，而坐于室中，其大功以上至众，主人虽在室中，犹立也，然丧大记谓士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，则何也？意齐衰大功者，或有出入之班焉，如命夫！命妇不在，则余人亦坐矣。两经固无碍，与 经凡云命，夫命妇者，皆指大夫，大夫之妻，以其于士为异等也，于丧服见之矣。
右记哭位
尸在室有君命众主人不出
正义郑氏，康成曰：不二主【贾疏，曾子问以丧有二孤，庙有二主为非礼，孤即丧主也，】 贾氏，公彦曰：众主人不出，在尸东经直云主人，唯君命出不言，众主人，故记明之 敖氏，继公曰：凡居丧而为君命出者，唯主人耳，众主人则否。记乃特着尸在室之礼者，异时众主人与主人皆在庭，嫌此时亦然，故以明之。
右记众主人
襚者委衣于牀不坐
正义郑氏康成曰牀髙由便
案賔赙则坐，委之以在地卑故也牀髙则可以不坐，其赗赠之币，委于栈左，服亦以髙故不坐 ，此通小敛，后襚者言之，故下又别言其在室者。
其襚于室户西北面致命
正义郑氏，康成曰：始死时也， 贾氏，公彦曰：谓未小敛之前，尸在室中户西，故北面致命，若小敛，后奉尸侇于堂，则中庭北面致命。
案此専指庶兄弟及朋友之襚者，经不言致命之面位，故记眀之。
右记襚
夏祝淅米差盛之，【差七何反？又初皆反，刘藏何反盛音成】。
正义郑氏，康成曰：差择之 贾氏，公彦曰：经直云祝淅米于堂，南面用盆，不言夏与盛之，故记言之，案注择字当读为释之，叟叟之释，枣蒸栗择之，择亦同，古者释择泽三字常通，故诗其耕泽，泽汉张黡、陈泽之泽，亦读为释也，丧大记，御者差沐于堂上，注云：差淅也诗，毛传亦云：释淅米也，则择之为释审矣，差盛之者，谓既淅之而以盆盛潘以敦盛米也。
御者四人，抗衾而浴，襢笫【抗，苦浪反。刘音刚，襢袒同旧之善，反非】。
正义郑氏，康成曰抗衾，为其裸裎蔽之也，襢袒也，袒箦去席，盝水便 敖氏，继公曰：古字襢袒，通诗襢裼暴虎史记，左襢右襢是也。四人抗衾，而二人浴。
其母之丧则内御者浴鬠无筓
正义郑氏，康成曰：内御女御也，无筓犹丈夫之不冠也，【贾疏，凡丧，男子袭不冠，此妇人不筓，与男子不冠同，】 敖氏，继公曰：鬠筓虽短，亦筓也，故辟之，其亦以生时不用，此筓而然，与案母丧如此，妻丧可知，丈夫不冠则无固冠之筓矣，鬠用组乃筓，则犹有固髪之筓焉，嫌妇人不筓，而尚有此筓，故记眀之。
设明衣妇人则设中带
正义郑氏康成曰中带若今之裈襂
存疑贾氏，公彦曰：设明衣者，男子其妇人则设中带敖氏，继公曰：明衣之制，有衣有裳，妇人生时衣不？
殊裳，故此不用明衣也，中带，未详其制，然与明衣对言，则其连衣裳为之与。
案玩记意，似谓男妇皆设明衣裳，而妇人又多中帯者，妇人生时衣不殊裳，盖以其上服言之，若襦襗，恐未可概也。下记所云明衣裳之制，焉知妇人之必不用乎？
卒洗，贝反于笲，实贝柱，右齻左齻，【柱知羽反，齻音颠】。
正义贾氏，公彦曰：齻两畔牙最长者，经直云实贝于尸，左右及中不言柱，故记明之 敖氏，继公曰：含而因柱，其左右齻，盖恐其口复闭也。
案，据此则尸口固不欲其闭明矣，柱二齻，则中者在舌上与。
夏祝彻余饭
正义郑氏，康成曰：彻去鬻之， 贾氏，公彦曰：经不言夏祝彻，故记言之。
瑱塞耳
正义郑氏，康成曰：塞充窒 ，贾氏公彦曰：经直云瑱用白纩，不云塞耳，恐同生人，县于耳旁，故记言之。
掘坎，南顺广尺，轮二尺，深三尺，南其壤，【广古旷反，深式防反注，今文掘为坅】。
正义郑氏，康成曰：南顺统于堂，轮从也， 敖氏，继公曰：南顺，南其壤，明其掘之，自北而南也。
垼用块【垼音役注古文垼为役】
正义郑氏，康成曰块，堛也，【贾疏，尔雅释言文，孙氏云：堛土块也，】。
明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，【属音烛，长直亮反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：幕布帷幕之布，升数未闻也，属幅，不削幅也，长下膝，又有裳于蔽，下体深也， 贾氏，公彦曰：袂属幅，长下膝，唯据衣而言，以其下别云裳也，敖氏继公曰：必云袂属幅者嫌明衣，或异于生也。
然则吉服之袂属幅也明矣
案袂属幅，则衣之裻，及裳，皆削幅矣，衣长下膝，以其不用衣要也。
有前后裳，不辟长及觳，【辟音壁觳，苦角反。又，戸角反】。
正义郑氏，康成曰：不辟积也，觳足跗也，凡他服短无见肤，长无被土，【贾疏他服，谓如深衣二句，深衣文】 敖氏，继公曰：裳前三幅，后四幅不辟之，则其要广，而前后相掩者，深旁不开，体不见矣。长及觳，为蔽足也，明衣之长，下膝，其裳之制复如是，皆为重形，且异于生也。
案此不别言母，盖男妇皆同，以其亲身里服，不必殊之也。
縓綼緆缁纯，【縓七绢反，綼贫支反，刘音卑，緆他计反，纯诸允反】。
正义郑氏，康成曰：一染谓之縓，今红也，【贾疏一染谓之縓，尔雅文谓一入赤汁染之，即汉时红】饰，裳在幅曰綼，在下曰緆，七入为缁，黑色也，饰衣曰：纯谓领与袂也，【贾疏饰，皆谓之缘，缘衣裳之侧，广各寸半，则表里共三寸，】衣以缁裳以縓，象天地也。
案杂记言：韠制纰，以爵韦六寸，康成意此綼，与彼纰同，又玉藻言，缟冠素纰，纰亦冠饰，故以饰裳在幅者释之，綼在幅，则緆当在下矣，饰在幅者谓饰其前三，后四之邉幅也，缁縓分属衣裳，则以他服之，上下，纁者例之，此于他经，无所取证，郑氏揣测云然尔。縓，缁，皆谓布也，而视幕布为精。
存疑敖氏继公曰纯盖兼指在衣裳者而言
设握里亲肤系钩中指结于
正义郑氏，康成曰：手无决者，以握系一端，绕还，从上自贯，反与其一端结之，【贾疏两端，各有系，先以一端绕一匝，还从上自贯，又以一端乡上钩中指反，与绕者，结于掌后，节中】 贾氏，公彦曰：经言，右手有决者不言，左手无决者，故记言之 敖氏，继公曰：握手唯一而已，与决同设于右手，其系则相闗经文详于设决畧于设握，故记见之，设握之法，以纁里亲肤，其中央正当于掌右端掩四指之后，左端在其上，乃以其组系，环将指之本而与决之，系相结于而连之，所谓设握，乃连者也。
案握手之设，所以防指，则注疏谓：两手竝有于理宜然，若然，则母丧，袭事无决极，而握手则同也，敖氏据经文不见有两系，故谓止设右手，姑竝存之。
甸人筑坅坎【坅起饮反又五锦反】
正义郑氏，康成曰：筑实土，其中坚之，穿坎之名，一曰坅 ，贾氏公彦曰：经直云甸人掘坎，不云还，使甸人筑故记明之。
隶人涅厕【涅乃结反厕测异反】
正义郑氏，康成曰：隶人罪人也，今之徒役作者也。涅，塞也，为人复徃防之，【贾疏，然则古者非直不共湢浴，亦不共厕也】。
右记沐浴饭含袭之事
既袭宵为燎于中庭厥明灭燎陈衣
正义郑氏，康成曰：记节【贾疏小敛，陈衣当袭之，明旦，灭燎之时，故云记节】案经，但言小敛之夕，为燎于中庭，而无既袭为燎之文，故记眀之此谓始死之日，即袭者也，若属纩在晡后，而袭以明日则未袭之前，夕亦必设燎，可知其室中，堂上俱当有烛，说已见经。
右记为燎灭燎之节
凡绞紟用布，伦如朝服，【绞，户交反，紟其防反注，今文无紟，古文伦为轮】。
正义郑氏，康成曰：凡凡小敛，大敛也，伦比也。 贾氏，公彦曰：如朝服者，杂记云：朝服十五升 敖氏，继公曰：紟不必言，凡与绞连文尔，大敛有紟，小敛无之，右记绞布。
设棜于东堂下，南顺齐于坫，馔于其上，两甒醴，酒，酒在南，篚在东南，顺实角觯四，木柶二，素勺二，豆在甒北，二以竝笾亦如之，【棜郁，庶反齐如字，勺上灼反，注古文角觯，为角柶】。
正义郑氏，康成曰：棜之制，如今之大木轝也，上有四周下无足勺二，醴酒各一也，豆笾二以并，则是大敛馔也，【贾疏小敛，一豆一笾，大敛，乃有二豆二笾，】 敖氏，继公曰：此大敛馔也，角觯四，木柶二，为明日朝奠，兼馔之也，自是以后，常更用之，以位而言豆当在笾北，乃云甒北者设豆之时，未有笾也，故但取节于甒。
案始言甒，末言：豆笾而篚，叙于其间，明篚，亦馔于棜上也，此亦异于吉者，自此至葬，棜篚，常设不彻，齐于坫，谓棜之外，防与东坫齐也。
存疑郑氏，康成曰：角觯四，木柶二为夕，进醴酒兼馔之。
案经于朝哭，时彻殡奠，乃设朝奠，则殡之夕，不更有奠明矣，夕进醴酒之云：失检耳。
凡笾豆实具设皆巾之
正义郑氏，康成曰：笾豆，偶而为具，具则巾之，巾之加饰也，明小敛，一豆一笾，不巾 贾氏，公彦曰：于东堂下，馔之于奠设之，二处皆巾，故云皆巾之小敛，奠一豆一笾，堂东馔时，不巾设于牀东，巾之为在堂，乆设尘埃加，故虽一豆一笾，亦巾之，檀弓云，丧不剥奠也与，祭肉也，与以其有牲肉故也。 敖氏，继公曰：笾豆实，谓菹栗之属，皆皆上下也。笾豆有实，而具则馔于东方，及奠于席前，皆巾之，若一豆一笾，则于奠时，或有巾之者，馔时不巾也，经言小敛之馔云，馔于东堂下，脯醢醴，酒，幂用功布，实于箪，此则不皆巾者也。
觯，俟时而酌，柶覆加之，面枋，及错建之【，覆芳屋反，枋柄同错，七故反，】正义敖氏，继公曰：俟时而酌，谓将设乃酌之，面枋者便于建也，建时亦覆手取之，而枋在下， 贾氏，公彦曰：恐谓馔时已酌于觯，故记之。
案执之之人，酌之酌醴者，夏祝也，酌者棜南，北面，左手取觯，右手取勺，乃之棜，西东面酌之，既仍反北面奠，勺于篚，取柶加之，自此以后，朝夕奠亦然。
存疑郑氏，康成曰：时朝夕也，檀弓曰：朝奠日出，夕奠逮日。
案此谓殡奠也，甒与觯，虽已馔于东方，必届奠时，乃酌非日出，逮日之谓也。
右记馔殡奠之事
总论敖氏继公曰其次当在众主人布帯之后
小敛辟奠不出室【辟音辟】
正义郑氏，康成曰辟袭，奠以辟敛，设于序西南，毕事而去之，【贾疏敛，事毕，奉尸侇于堂，乃去之，而设小敛，奠于尸东，】 敖氏，继公曰：奠即始死之奠也，后奠未即设，而先辟此奠者，辟敛也不出室，明未彻去也，是时尸在室未可，遂彻其奠，而脯醢醴酒，又无改设于西堂之礼，故辟之于室中而已，既设小敛，奠乃去之，旧说谓辟之设于室西南隅。
案尸牀当牖下，奠在牀东，尸腢，含竟设袭，牀于含牀，东则奠亦宜稍移向东矣，经记不言者，文略也，袭时不辟，奠者袭衣，少不用举者，迁尸也，知设于室西南隅者室中，唯此一隅，尚空且小敛，后奠改设者，皆于西堂下，此室中方位，宜放之也。注谓设于序西南，序盖室之讹。
无踊节
正义郑氏，康成曰：其哀未可节也， 敖氏，继公曰：此承上文而言，亦异于小敛，以后之礼也。踊节即所谓要节而踊者也，凡丈夫妇人之踊，以彻奠者之徃来为节嫌此，辟奠之时，亦然，故以明之。
案辟奠无踊，节在室中也，设小敛，奠后有踊，节在堂上也，故卒，敛后主人，主妇踊，皆无算而踊，节自小敛，奠后始焉。
右记小敛辟奠
既冯尸主人袒髺发绞帯众主人布帯
正义郑氏，康成曰：众主人齐衰以下，【贾疏知，众主人非众子者，以众子皆斩衰绞帯明，众主人自齐衰以下至缌麻，首皆免也，】 敖氏，继公曰：绞，帯者绳帯也，先言袒髺发，着其节也，然则布帯者亦于既免，乃加之。
案经云：主人髺发袒，众主人免于房记此者，明着绞帯布，帯在此时也，绞，帯者以苴麻之绳，为帯其垂者则散之，此时尚未绞也，谓之绞，帯指其束于要者耳，右记绞，帯布帯之节。
案自小敛，辟奠至此，其次当在伦，如朝服之后，设棜之前。
大敛于阼
正义郑氏，康成曰：未忍便离，主人位也，主人奉尸敛于棺，则西阶上宾之，【贾疏，丧事即逺檀弓云周人殡于西阶之上，则犹宾之】敖氏，继公曰：大敛于阼，乃殡于西阶象，其由主位而徃也， 贾氏，公彦曰：经大敛时直言，布席如初，不言其处，故记之。
案记此亦为下文节也
大夫升自西阶阶东北面东上
正义郑氏，康成曰：视敛 敖氏，继公曰：云阶东者，明大夫虽多，亦不可以当阶，恐妨敛者之徃来也案此在迁尸于席，而将敛之时。
既冯尸大夫逆降复位
正义郑氏，康成曰：中庭西面位，【贾疏朝哭，主人堂下，直东序，西面，卿大夫在其南，故云中庭西面也，】 敖氏，继公曰：卿大夫之位，东方西面，案大夫中若有诸公，亦升阶视敛，既降，乃复门东北面之位，注云中庭，意其继主人之南，则中庭耳，或少南或少北，要不逺于此。
右记大夫视敛之节
巾奠执烛者灭烛出降自阼阶由主人之北东
正义郑氏，康成曰：巾奠而室，事已 敖氏，继公曰：此见出时之节，且不与执事者偕行也，言由主人之北，则主人之位，近于阶明矣。
案灭烛乃出，明烛为照，奠也，执烛者另行，以其不与于馈奠之数也，凡朝奠皆然。
右记烛出及降节
既殡主人说髦【说吐活反注今文说皆作税】
正义郑氏，康成曰：既殡，置铭于肂复位，时也，儿生三月，翦发为鬌，男角女羁，否则男左女右，【贾疏内，则文彼注云：夹囟曰：角午，达曰：羁】长大，犹为饰，存之谓之髦，所以顺父母幼小之心至此，尸柩不见丧，无饰可以去之，髦之形象，未闻 敖氏，继公曰：子事父母必着，拂髦亲已死，至殡，乃说之者，未殡之前，孝子犹冀其复生，既殡，则絶望矣。乃说之也，诗云：髧彼两髦，两者为父母俱存之故，若然，则是诗，但说其一耳，孔疏云：父死说左髦，母死，说右髦二亲，竝没竝说之，亲没不髦，是也。
案丧，大记小敛，卒敛，主人袒，说髦乃奉尸，侇于堂，郑以彼为诸侯之礼者，为其与此异节耳，然大记皆通诸侯大夫士言之，初非专为诸侯，而设或礼俗不同记者，各随所见闻而记之与？
右记说髦之节
三日绞垂
正义郑氏，康成曰：成服日绞，要绖之散，垂者 贾氏，公彦曰：小敛日要绖，大功以上散，帯垂经不言绞之时，故记言之，小功缌麻，初而绞之，不待三日也， 敖氏，继公曰：记惟指主人也，而男女大功以上亦存焉，小敛之时，妇人之帯，虽结本亦未绞，至此与丈夫同绞之，将成服先绞，其帯之垂者，以其已在身故也。其下冠衰屦，亦皆以所加之次言之。
冠六升，外縪缨条属厌，【縪音必刘蒲结反，丧服传作毕，属音烛，厌于叶反，】正义郑氏，康成曰：縪谓缝着于武也，外之者，外其余也，厌伏也，【贾疏五服之冠，皆厌，但此据斩衰而言，】 敖氏，继公曰：冠厌亦变于吉也，縪丧服传作毕，疑此误。
存疑贾氏，公彦曰：以其冠在武下，过乡上，反缝着冠，冠在武下，故云厌也。
案如疏说，仍是外毕之义，于厌无与也，谓厌即外毕则记文，何必繁而不杀乎？冠有梁，有武武横，而梁纵武有定，而梁无定梁，长则冠髙梁短则冠伏，张子谓布幅二尺二寸，竪搭过布，则前后共有四尺四寸，首围所占之外，余广者为辟积，此言其广也，但吉冠则梁长而辟积，多丧冠，则梁短而辟积，少厌近发紒，故名厌耳，敖氏疑不用辟积，所以厌亦未必然。
衰三升屦外纳杖下本竹桐一也
觧见丧服传
右记三日成服之事
居倚庐，寝苫枕块，不说绖帯，哭昼夜无时，【苫失占，反枕之防，反】觧见丧服传。
非丧事不言
正义贾氏，公彦曰：丧服四制云：不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，庶人面垢而已，天子诸侯不言而事行者，丧事亦不言，大夫士降于君，言而事行此，士礼言而事行，故于丧则言非，丧事不言也，曲礼云：居丧未葬，读丧礼，言中亦兼此 敖氏，继公曰：意不在他也。
歠粥朝一溢米夕一溢米不食菜果【溢音逸】
正义郑氏，康成曰：不在于饱，与滋味，实在木曰果，在地曰蓏。
右记居丧寝处哭泣言语饮食
主人乗恶车【注古文恶作垩】
正义郑氏，康成曰：拜君命拜，众宾及有故行所乗也杂记曰：端衰丧车，皆无等，【贾疏证，丧事上下，同贵贱虽异于亲，一也】，然则此恶车，王丧之木车也，【贾疏春官巾车，职王之丧，车五乗其第一木车，蒲蔽，是王始丧所乗木车无饰，与此恶车，同故引之，见尊卑同也，】。
白狗幦【幦迷翼反注古文幦为幂】
正义郑氏，康成曰：未成豪狗，【贾疏尔雅，释畜文 郭氏，璞曰：狗子未生，防毛者曰狗防，长豪也，音翰，】幦覆笭也，【贾疏谓：车前式竪者，笭子以皮为幦，以覆之，】以狗皮为之，取其臑也，白于丧饰，宜 贾氏，公彦曰：玉藻云，士齐车鹿幦，此丧车无饰，故用白狗幦。
余论毛氏，苌曰：幭覆式也， 孔氏颖，逹曰：诗言幭礼记作幦，周官作字，异而义同轼者，两较之间有横木可冯者也，幭覆轼礼注，谓之覆軨，軨即式，旁之立木，此幭亦覆之，故彼此各见其一也。
蒲蔽
正义郑氏，康成曰蔽藩，【贾疏谓：车两邉为藩蔽，】 敖氏，继公曰：蔽即笰也，在车两邉，以蒲席为之吉时，或以簟，诗云：簟，笰鱼服是也。
御以蒲菆【菆则侯反注古文菆作驺】
正义郑氏，康成曰：不在于驱驰蒲菆，牡蒲茎也，【贾疏宣，十二年，左传知庄子毎射，抽矢菆，纳诸厨子之房，厨子怒曰：非子之求，而蒲之爱，杜注云：菆，好箭又云：蒲杨桞可以为箭也。】 敖氏，继公曰：蒲菆，亦变于吉也，吉时，盖以竹为策。
犬服
正义郑氏，康成曰：笭闲兵服，【贾疏用兵器，建之于车上，笭闲丧家乗车亦有兵器自卫，】以犬皮为之，取坚也，亦白 敖氏，继公曰：不言色似，以其革为之。
木錧【錧音管注今文錧作鎋】
正义郑氏，康成曰：用木取少，声 敖氏，继公曰：錧毂端沓也。
约绥约辔
正义郑氏，康成曰约绳也，【贾疏哀十一年，左传人，寻约吴髪短，杜注亦云约绳也，】绥所引，以升车 贾氏，公彦曰：吉时绥辔，用索为之，今丧中取其无饰，故用绳为之也， 敖氏，继公曰：吉时绥辔，皆以丝为之与。
案绳，疑即索也，贾氏以吉凶殊之，岂绳麤恶，而索精好，与少仪云，良绥则以丝为绥者固当有之。
木镳【镳卑妖反注古文镳为苞】
正义郑氏，康成曰：亦取少声【贾疏平常，车錧马镳，以金为之，今用木，是取少声也，】 敖氏，继公曰：镳马衔也。
马不齐髦【齐如字又子浅反注今文髦为毛】
正义郑氏，康成曰：齐翦也， 敖氏，继公曰：此所谓髦马也。
通论郑氏，康成曰：主人之恶车，如王之木，车则齐衰以下其乗素车缫车，駹车，漆车与 贾氏，公彦曰：巾车职王之丧，车五乗木车始死所乗素车卒哭所乗缫车既练，所乗駹车大祥所乗漆车既禫，所乗此士之丧车，亦当五乗主人乗恶车齐衰乗素车与卒哭，同大功乗缫车与既练，同小功乗駹车与大祥同，缌麻乗漆车与既禫，同主人至，卒哭以后，哀杀故齐衰以下节级，约与主人同，故郑为此义也。若然，士寻常乗栈车不革鞔而漆之，今既禫，亦与王以下同乗漆车者礼，穷则同也。
案，据此则漆车在士为吉，车在王则为第五等之丧车也，端衰丧车，无等亦大概言之，非必士遂能备五乗也王氏志长，谓士平日仅乗栈车禫乃得乗墨车是反精于平日，以此驳贾氏，然墨车革鞔，栈车不革鞔，但漆之二车，固不同矣。贾所云漆车即栈车，非墨车也，王氏读注未审混合为一耳。
主妇之车亦如之疏布裧【裧处占反】
正义郑氏，康成曰：裧者车，裳帏于盖弓，垂之 敖氏，继公曰：妇人之车，必有裧而丧车，则以疏布为之，明吉时，不然也，主妇乗车而出者，拜夫人之命及女宾之吊者也。
案妇车有裧，已见士昏礼杂记云：其綪有裧，缁布裳帷，彼以载柩，用缁布，此妇人丧中所乗用疏布，然则缁布吉布也。
贰车白狗摄服
正义郑氏，康成曰：贰副也，摄犹缘也，狗皮缘服差饰敖氏，继公曰：主人，主妇皆有贰车，各得用二乗与
其所乗者而三士，昏礼谓从车二乗是其数也；凡贰车之数，天子十二上公，九侯伯七，子男五，孤卿大夫三，士二乗也此贰车亦恶车也，摄服未详，姑从注说。
其他皆如乗车【乗绳证反】
正义郑氏，康成曰：如所乗恶车【贾疏，唯白狗摄服为异，其他自白狗幦以下马不齐，髦以上皆同恶车也，】 敖氏，继公曰：乗车主人，主妇所乗之车也其他谓凡器物在，服之外者。
右记丧中车马
朔月童子执帚郤之左手奉之【奉芳勇反】
正义郑氏，康成曰：童子隶子弟也，执用右手，郤之示未用， 贾氏，公彦曰：埽地者箕帚，俱执此直，执帚，不执箕者以下文聚诸窔故也。
案，以此观之，则自始丧内外皆埽，而后唯朔奠，乃埽室，其他处皆不埽，可知大夫以上有月半殷奠，则月半亦埽矣，郤之末在上也。
从彻者而入
正义郑氏康成曰童子不专礼事
比奠举席，埽室聚诸窔，布席如初，卒奠，埽者执帚，垂末内鬛，从执烛者而东，【比毗志反，又必利反，窔一吊反，又音杳，鬛音猎】。
正义郑氏，康成曰：比犹先也，室东南隅谓之窔，【贾疏尔雅，释宫文】 敖氏，继公曰：如初，亦东面也。执帚垂末，明已用也，是时垂末内鬛，则向者郤之，其皆反是，与案童子从彻者，入以既彻，乃举席而埽也，既埽无事矣，俟卒奠，乃出者从而入，亦从而出，不敢先出，且以观奠也，从执烛者而东，亦降自阼阶也，以执帚者卑，当与执烛者为类也，童子盖以轻服子弟为之，其执事之循谨，不苟如此，可以觇平日小学之功矣，右记朔月埽室。
燕养馈羞汤沐之馔如他日【养异亮反】
正义郑氏，康成曰：燕养平常，所用供养也，【贾疏，谓在燕寝之中，平生时所有供养之事，则馈羞汤沐之馔，是也。】馈朝夕食也，羞四时之珍异，汤沐，所以洗去汚垢，内则曰：三日具沐，五日具浴，【贾疏引此者，见进汤沐日数，亦依之，】孝子不忍一日，废其事亲之礼于下室日设之，如生存也，【贾疏据下文朔月不馈，明非朔月日设之也，】进彻之时，如其顷【贾疏，如其平生，进食时之顷，】 敖氏，继公曰：此馔盖使人为之，孝子不亲视之也，记云：在垩室之中，非时见乎母也，不入门，说者谓居庐时絶不入门。
案燕寝，曰下室，见正寝之，为上室也，既奠于上室，而又馈于下室者，亦孝子求神，非一处之意也。其进彻以妇人之轻服者为之，与注言，进彻之时，如其顷，则彻与奠，不必相继矣。
朔月若荐新则不馈于下室
正义郑氏，康成曰：以其殷奠，有黍稷也，【贾疏下室，馈以黍稷，朔月，奠自有黍稷，故不复馈于下室，】下室，如今之内堂【贾，疏下室为燕寝，故以汉法内堂，况之】正寝，听朝事，【贾疏，大夫士听私朝，亦在正寝，】。
案若犹与也朔月荐新两事也
右记下室之馈
案此经所未及故记补之
筮宅冡人物土
正义郑氏，康成曰：物犹相也，相其地可葬者，乃营之，贾氏公彦曰：经不言物土，故记明之，凡葬皆先相。
乃筮之筮吉乃掘坎故云冡人物土乃筮也
案葬者虑昭穆不相应，或其下，恐有旧墓，及水泉等事，冡人专司兆域，知之最悉，故使物之亦可见三代而上，未有地师之说之纷纷也？曰：冡人物土，则无术者参之矣，物即左传，物土之宜之物。
卜日吉，告从于主妇，主妇哭，妇人皆哭，主妇升堂，哭者皆止，【日石经讹作曰】。
正义贾氏，公彦曰：经直云，主妇哭，不言妇人皆哭，及升堂，皆止之事，故记明之 敖氏，继公曰：若不吉，其礼亦然。
案皆止者，主妇升堂，复阼阶上，西面位，俟丈夫哭殡，乃皆哭，亦哭之节也。
右记筮宅卜日
总论贾氏，公彦曰：自此上皆记，士丧上篇，事自此下皆记下篇事。
启之昕外内不哭【昕音欣注古文启为开】
正义郑氏，康成曰：将有事，为其讙嚣，既启命，哭 贾氏，公彦曰：经唯言妇人不哭，不云男子，故记明之。
夷牀輁轴，馔于西阶东，【輁九勇反，注古文輁，或作拱】。
正义郑氏，康成曰：明阶间者，位近西也，夷牀馔于祖庙，輁轴馔于殡宫， 贾氏，公彦曰：经直云夷牀，馔于阶间，恐正当两阶之间，故记明之夷，牀在祖庙，輁轴在殡宫，以其西阶东是同，故并言之。
右记将启之事
其二庙则馔于祢庙如小敛奠乃启
正义郑氏，康成曰：祖尊祢卑也， 贾氏，公彦曰：如小敛，奠者亦特豚，一鼎也， 敖氏，继公曰：主于朝，祖故于朝祢之奠，降焉，盖不可与祖奠同也，是日二庙皆馔记，唯见其异者耳。
案二庙，则启之日，从奠设于祢庙，彻从奠，乃设迁祢之奠，此迁祢之奠，即以当迁，祖奠矣，以日不三奠故也。及朝祖则祢，奠从设于祖庙，荐车，荐马等事，皆于祖庙行之，至载柩还，车则彻迁祢之奠，设祖奠，次当然也，馔于祢庙者，一鼎馔于祖庙者，三鼎亦隆，杀之宜也。注疏，明日，朝祖之说，已于代哭辨之。
存疑郑氏，康成曰：士事祖祢，上士异庙，下士共庙，【贾疏，中士亦共庙，不言者畧之祭法适士二庙，官师一庙，注云：官师中下之士，】 敖氏，继公曰：均之为士，而庙数不同者，盖士之先世，或为大夫，而有三庙，至后世为士则废其一，而但存二庙，若先世无为大夫者，则唯一庙而已。
案祭法庙数，先儒相承为说第，诸侯五等同五庙，上下大夫，同三庙，则士虽异等，似当同一庙，不应遽有二庙之殊，故每疑礼器，王制为是，而祭法为非，然据此记，则士固有二庙者，但康成以官师为中下之士，非有明文，特以意说之耳，疑三等之士皆一庙，唯大宗子世适相传，有统宗收族之责，故亲庙之外，又有一祖庙与，若然，则适士之称，名实相应，而上中下士，胥可以官，师目之矣， 又案康成，谓士事祖祢，谓祭不及髙曾也，伊川云：自天子至于庶人，五服，未尝有异，皆至髙祖服如是祭亦须如是七庙，五庙，亦只祭及髙祖大夫士三庙，二庙一庙，亦不害祭及髙祖此伊川以义起之，非谓周制然也，后儒有推其说者曰：大传小宗之法宗，其继髙祖者五世，则迁者也。夫宗子为主祭而立，有继髙祖之宗则士之祭自髙祖而下可知，苟祭止及于祖祢，则唯有继祢，继祖之宗而无继，曾继髙之宗矣，恶覩所为宗，其继髙祖者哉？且如曾承重于曾髙为之服斩，以三年之丧而不获享，一日之祭，此岂礼之所安乎？以此见大夫士皆得祭髙曾祖祢盖礼本然也，其言旁推交通，颇应经义，附存之以俟考。
朝于祢庙，重止于门外之西，东面柩入，升自西阶，正柩于两楹间，奠止于西阶之下，东面北上，主人升柩东，西面，众主人东即位，妇人从升，东面，奠升，设于柩西，升降自西阶，主人要节而踊。
正义郑氏，康成曰：重不入者，主于朝祖而行，若过之矣，门西东面，待之便也。 贾氏，公彦曰：主人要节而踊者奠升，主人踊降，时妇人踊也， 敖氏，继公曰：重不入者，亦以既奠，则柩行不乆留于此故也。此正柩，其在轴与，是时，即要节而踊，亦其异于祖庙者。
烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下。
正义郑氏，康成曰：照正柩者，先先柩者后，后柩者贾氏，公彦曰：此烛本是殡宫中，照开殡者，在道时，一在柩前，一在柩后，今一升堂，一在堂下也， 敖氏，继公曰：记于此者，见下，适祖时，不用烛也。
主人降即位彻乃奠升自西阶主人踊如初
正义敖氏，继公曰：主人降，即位则妇人，亦东即阼阶上位矣，不拜宾，踊，袭，以成礼不在此，且欲急于适祖也，其他礼之不同者，意亦如是，奠即如小敛，奠者也，如初谓设奠，及踊节也，是时丈夫妇人皆踊，唯言主人亦文省。
案所彻者従奠即昨之夕奠也
祝及执事举奠，巾席从而降，柩从，序从如初，适祖【注序，从今文无从】。
正义郑氏，康成曰：此朝祢后举奠，适祖之序也，祝执醴先，酒，脯；醢，俎従之巾席为后，既正柩席升，设设奠如初，祝受巾，巾之 敖氏，继公曰：柩从从巾席而降也，序从柩，从奠，主人以下从柩而出也，如初谓出殡宫时也，此与主人踊之文相属，则是其事相接也，朝祢无他事，既奠，则礼毕矣，故即适祖不见适祖之仪者与本经所言者不异故也。
案朝祢不再奠则即日朝祖可见矣
存异敖氏，继公曰：柩过祢庙，因而朝之，记载二庙者，其祢庙在西，祖庙在东，以是言之，则古者之庙，尊者东而卑者，西皆有常，位固无昭，居昭庙穆，居穆庙之制也。
案祢亲而祖尊，故祖祢共庙，则统于祖，祖祢，各庙则先祢而后祖，理自当然，非谓因过其庙乗便而朝之也，此言祖昭父穆者耳，假令祖穆，父昭宁，不先左而后右乎？昭常为昭，穆常为穆，自不可易，如尊者以次而东，则世逓相承可矣，何必立昭穆之名邪？朱子于中庸，或问：本孙毓说而推衍之明，析可据。
右记二庙朝祢
荐乗车鹿浅幦，干，笮，革靾载旜，载皮弁服，缨辔，贝勒县于衡【乗绳证反笮，菑赫反靾，先列反旜诸延反，县，音悬注云：古文靾为杀，旜为膳】。
正义郑氏，康成曰士乗栈车【贾疏，春官巾车，文】鹿浅，鹿夏毛也，【贾疏韩奕诗，鞟鞃浅幭，毛传云：浅虎皮浅毛也，】玉藻曰：士齐车，鹿幦豹犆，【贾疏彼注云：犆谓缘也，士之齐车，与朝车同引之，欲证此鹿幦，亦以豹皮为缘饰，】靾缰也，旜旌旗之属，通帛为旜，孤卿之所建，亦摄焉，【贾疏司常职，孤卿建旜，大夫士建物，此士而用旜故云亦摄焉，】贝勒贝饰，勒有干无兵，有笮无弓矢，明不用 敖氏，继公曰：勒马头络衔也，衡辀，端横木以驾马者，经云：荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之，则是荐马之时，缨辔皆在马之身矣，此乃谓缨辔贝勒县于衡，其指荐马前后之时，而言与盖事至则加之，既则脱之，而置于此也。
道车载朝服
正义郑氏，康成曰道，车朝夕及燕出入之车，【贾疏司常职，道车载旞，注云：王以朝夕燕出入，又夏官有道右，道仆皆据象路，而言道士乗栈车与王象路同名道也，敖氏继公曰：朝夕谓乗此以朝夕于君也】。
稾车载蓑笠【稾古老反蓑素禾反】
正义郑氏，康成曰：稾犹散也，散车以田，以鄙之车，【贾疏司常职，斿车载旌，注云：斿车，木车也，王以田以鄙，此散车亦斿，散所乗故与斿车同，觧士亦有以田，以鄙者谓従，君以田以鄙也，】蓑笠，备雨服，今文稾为潦，【贾疏考工记轮人为盖，注云：礼所谓潦车谓盖车，与若然，此作潦车亦通】，凡道车稾，车之缨辔，及勒亦县于衡也，【贾疏三车皆有马，有马则有此三者，记人举上，以明下明亦县于衡可知，】 敖氏，继公曰：巾车，职士乗栈车，然则此三车者，皆漆车也，以制言之，其乗车道车轮，与辀之髙下又等但因事名之耳，考工记田车之轮六尺有三寸乗车之轮六尺有六寸，又云国马之辀，深四尺有七寸，田马之辀，深四尺，足以知其制矣，荐车三乗士礼也。
右记荐车
将载祝及执事举奠，户西南面东上，卒束前而降，奠席于柩西。
正义郑氏，康成曰：将于柩西，当前束设之， 贾氏，公彦曰：经载柩，时不言举奠，设席之事，故记明之 敖氏，继公曰：先举奠者，辟举柩也，东上统于柩也，卒束前卒，束之前也，束未毕而先降，奠席为卒，束即奠故也。此举奠于堂上者，退立于户西，则奠近于柩而不当，西阶明矣。
案将载谓将下柩于庭，而载之柩车也，其仍以輁轴，与举奠者执之，在手以俟也，柩直两楹之间，不可正当其首而举奠者户西，南面者，以柩从西阶降，故无嫌也。
巾奠乃墙
正义郑氏，康成曰：墙饰柩也，【贾疏即帷荒，】 贾氏，公彦曰：经直云降奠，当前束，商祝饰棺，不言巾奠，故记明之右，记举奠，巾奠之节。
抗木刋【注古文刋为竿】
正义郑氏，康成曰：剥削之 ，贾氏公彦曰：木无皮者，直削之，有皮者，剥乃削之， 敖氏，继公曰：两面皆刋也。
茵着用荼实绥泽焉【着张吕反荼大奴反】
正义郑氏，康成曰：荼茅秀也，绥防姜也。泽，泽兰也，皆取其香且御湿，【贾疏以其在棺下，须御湿之物】。
苇苞长三尺一编
正义郑氏，康成曰：用便易也。 贾氏，公彦曰：苇草即长，截取三尺一道，编之用便易故也。
菅筲三，其实皆瀹，【菅古顽反，筲，所交反瀹，余若反】。
正义郑氏，康成曰：米麦皆湛之，汤未知神之所飨，不用食道，所以为敬 贾氏，公彦曰：经不言苞筲所用，及黍稷生孰，故记明之。
案瀹谓以汤瀹之，仍干之而盛于筲也，瀹之以致洁，而不熟之故，注云：不用食道也。
余论敖氏，继公曰：此筲设于棺旁，其实宜皆用谷，亦如殡时之熬然。
右记葬器之制
祖还车不易位【还音旋】
正义郑氏，康成曰：为乡外耳，未行 敖氏，继公曰：还车谓还荐车也，不易位西者，亦当东荣， 贾氏，公彦曰：经云：乃祖还，车不辨，还之逺近故记明之。
右记还车
执披者旁四人【披彼义反又劈漪反】
正义郑氏，康成曰：前后左右各二人，【贾疏谓：前之左右，后之左右，一旁四人，两旁则八人】。
右记执披人数
凡赠币无常
正义郑氏，康成曰：宾之赠也，玩好曰赠，在所有 贾氏，公彦曰：经云：公赠纁束，是公赠有常矣，又云：宾赠奠币如初，不言物色，与多少故记明之。
案无常谓不盈束者，亦可赠也。有者无过礼，贫者亦各尽其情，嫌赠必以束为限，故记明之。
右记宾赠
凡糗不煎
正义贾氏，公彦曰：葬奠经云：四笾枣，糗，栗，脯，不言糗之不煎，故记明之 敖氏，继公曰：不煎之以膏也，此云不煎，则固有煎者矣，嫌或当为之也。
案丧奠糗，不煎则吉，祭及进于生人者，或当煎之，此不煎者亦不用食道之意，与笾人羞笾之实，糗饵，粉餈对言之，则别通言之，则餈亦可名糗，笾人注云：饵言糗，餈言粉互相足是也。此丧奠科用其一，故云：凡凡者，凡二种也，贾氏谓凡大夫以上，敖氏又推诸葬奠之外，似皆失之。
右记葬奠之糗
唯君命止柩于堩其余则否【堩古邓反】
正义郑氏，康成曰：不敢留神也，堩道也，曾子问云：葬既引，至于堩 敖氏，继公曰：言此者明，余人不当行礼于堩也， 贾氏，公彦曰：经云：柩至邦门，君使宰夫赠不言止柩，故记明之。
右记止柩
车至道左北面立东上
正义敖氏，继公曰：荐车北乡而徃则道左，乃道西也，其位于圹为西，故东上而统于圹， 贾氏，公彦曰：经不云三车之面位，故记明之知，此车是乗车等者以其下有柩车也。
案立者谓立马以待不脱驾也
存疑郑氏，康成曰：道左墓道东，先至者在东，【贾疏据墓南面为正，故知是墓道东也，当在陈器之南，先至者谓乗车】 贾氏，公彦曰：陈器于道东，西北上，统于圹，以其入圹故也。三等之车，不入圹，故东上不统于圹也。
案器陈于道东，则车当在道西矣，若并在道东，而空其西，将无妨，众主人及众宾之立位乎？车虽不入圹，无不统于圹之理，然则东上之为道，西无疑也。
柩至于圹敛服载之
正义郑氏，康成曰：柩车至圹，祝除饰说载，乃敛乗车道东稾车之服，载之不空之以归，【贾疏柩车既空，乃敛乗车皮弁服，道车朝服，稾车蓑笠，三者之服，载之于柩车，】送形而徃迎精而反，【贾疏问丧，文】亦礼之宜。
卒窆而归不驱
正义敖氏，继公曰：此亦指三车也，祝敛服而载于栈，则此车空而无所用之矣，故于既窆即反，云不驱者，嫌其与去，时异 郑氏，康成曰：孝子徃如慕反如疑，【贾疏亦问丧，文】为亲之在彼。
案柩车，以人引送葬者，步行唯乗车道车稾，车驾马云不驱，则非三车莫属矣，郑以孝子言者，盖自圹而反，三车在前，柩车随之，孝子随柩车迎精者主于柩车也，相属而缓行，次苐则然，亦以逹孝子之情也？三车既空，嫌疾驱而先归，故记明之 ，问：送葬者皆步行，恐中有大夫及诸妇人不便于徒行也，如何？曰：经不言送葬之乗车也即有之，亦随主人之后而缓行，与主人及众主人要无不步者，唯逺葬者自当乗车耳。
右记乗车等至圹及归节
君视敛，若不待奠，加盖而出，不视敛，则加盖而至，卒事正义，郑氏康成曰：为有他故，及辟忌也，【贾疏不待奠者，君有他故，急事，是以不得待奠，不视敛者，以君有辟忌，不用见尸，是以敛讫乃来，】 敖氏，继公曰：丧大记云：君于士，既殡而徃，盖常礼也。此二者则加于常礼，特以有故而不能终始，其事耳。
案卒事，谓卒殡奠之，事君于士有赐焉，乃视敛，则均之视敛，又有降杀之等，宜矣。
右记君视敛不同之事
既正柩宾出遂匠纳车于阶间
正义郑氏，康成曰：车载柩车，【贾疏，以其于阶间，是为载柩若乗车道车之等，则当东荣，不在阶间，故知此是柩车也，】周官谓之蜃车，【贾疏遂师职，大丧，使帅其属以幄帟先，及窆，共其邱笼，及蜃车之役，注云：蜃车柩路也，四轮廹地而行，有似于蜃，因取名焉，】杂记谓之团，或作辁，或作槫声读，皆相附耳，其车之轝，状如牀，中央有辕，前后出【贾疏，此轝与輶车，同亦一辕，为之】设，前后辂轝，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重云：有辐曰：轮无辐曰：辁 敖氏，继公曰：宾出而纳此车于阶间，为主人送宾而入，则当载矣， 贾氏，公彦曰：经不言纳，柩车时节，故记明之。
案注言柩车之制，皆是也。唯轝上有四周恐未然，左服右服，不竟于车之两端，则前后未必周矣。车低故轮小轮小，故不必有辐，而别名之曰辁辁，即转辚转辚，即轮耳，疏于迁祖，用轴已云，辚轮也，此疏又云，輴无轮直有转辚，胡为自相戾乎？輴制见丧大记 ，又案柩车之制，中人之长八尺，加小敛，大敛之衣，绞而内于棺，棺则长矣，棺载于车，饰棺而前，有池则车，又长矣乗车兵车隧止四尺四寸，谓之俴收，欲其便于驰驱也，柩车之长，盖倍于人，而视乗车兵车则数倍焉，车身长而所载者重，故廹地而四轮，欲其稳称也，左服右服，即疏所云两畔，竪軨子者也，大车之服，长八尺，羊车七尺，柏车六尺，皆不竟，车底之两端，此亦当然，但服不止八尺，而车身则又长耳，一辕，而前后出为设辂也，辂防于辕辕纵而辂，横如鱼贯，然引属于辂之两端，执引者分两行各鱼贯而前行，故人虽多而出门不碍也。
存疑郑氏，康成曰：遂匠遂人，匠人也，遂人主引徒役，匠人主载柩，窆职相左右也，【贾疏遂人职，大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆，陈役乡师职，及葬，执翿以与匠师，御柩而治役，及窆，执斧以涖匠师，是遂人主引徒役，匠人主载窆，职相左右也，周官遂人匠人天子之官，士亦有遂人，匠人主其葬事，】 敖氏，继公曰：遂匠未详，或云，遂之匠也，未知是否？柩车丧，大记谓之国车，又以其公家之车故也。既正柩，与宾出不相属，盖有烂文焉。
案士之葬事，当有公家之匠，共其役，纳车用之者，载柩说柩，及窆，皆其职，宜始终之也，丧大记士，葬用国车，或出公家未可知，然此与大夫辁车为类，当指其制，则注以国为团字之误，近之，且大夫之车，何必不出于公家也，朝祖正柩之后，有荐车荐马，设祖奠之事，故敖云与宾出不相属，然宾出，凡朝夕皆有之，记欲于朝，祖记纳车以为将，载之节，故特以既正柩先之耳。
右记纳柩车
祝馔祖奠于主人之南当前辂北上巾之
正义郑氏，康成曰：言馔于主人之南，当前辂，则既祖祝乃馔，【贾疏未祖，以前柩车乡北，前辂在主人之北，今云馔于主人之南，明既祖还，柩乃馔之】贾氏，公彦曰：经直云祖还车，及还，重讫，直云布席。
乃奠如初，不云馔处，故记明之 敖氏，继公曰：馔犹设也，此祖奠，即如殡奠者也，祝及执事者馔之，唯言祝者，祝尊也，于主人之南，明其在车东也，主人之位当前束，故奠少南，当前辂也。北上，谓先设豆于北也，是亦略言之，以见其如初耳。
右记设祖奠处
弓矢之新，沽功【沽，音古，又谷乌反注，今文沽作古】。
正义郑氏，康成曰：设之宜新，沽示不用 贾氏，公彦曰：沽谓麤为之经，直云用器，弓矢不言，善恶及弓矢之名，故记明之 敖氏，继公曰：之新恐当作新之。
有弭饰焉，亦张可也。有柲设依挞焉，有韣，【弭宻倚反，柲彼肄反，挞他逹反，韣，音独注古文柲作枈，今文挞为铦】。
正义敖氏，继公曰：此言弓也，弭弓弰也，亦张可也。许其得张之 ，郑氏康成，曰：弓无缘者谓之弭，【贾疏尔雅，弓有缘谓之弓，无缘谓之弭，孙氏云：缘系约而漆之，无缘不以系约骨饰，两头是弭也，】弭以骨角为饰，【贾疏诗云：象弭鱼服，是用象骨弓隈，既用角明，两头亦得，用角也，】柲弓檠也，弛则缚之，于弓里备损伤，以竹为之，【贾疏以竹，状如弓，凡弛弓之时，缚之于弓里，】诗云：竹柲绲縢，【贾疏秦风，小戎篇文绲绳也，縢约也，谓以竹为柲，以绳约之，】依纒也，【贾疏谓：以韦依纒其，即今时弓是也。】挞弣侧，矢，道也，【贾疏，所以挞矢，令出生时，以骨为之，在弣侧，今死者亦用韦】，皆以韦为之韣，弓衣也，以缁布为之，【贾疏，月令帯以弓韣，缁布无正文，郑据当时目验而言】。
案有弭饰，谓两端有弭，而亦以骨角饰之也，挞即今箭溜也，以韦，若骨若金玉，大如钱，嵌入弣侧，以别上下，射时在弓之右矢之上，矢由此而去，故名溜溜，亦挞之意也。
翭矢一乗骨镞短卫，【翭音侯，又音乗绳证反，下同，镞租屋反，又千木反】。
正义郑氏，康成曰：翭犹候也。候物而射之，矢也，【贾疏司弓矢职鍭矢，用诸近射田猎，注云：可以伺候，射敌之，近者及禽兽，与此义同】四，矢曰乗骨镞短卫，亦示不用也，生时翭矢金镞，【贾疏，尔雅释器云，金镞翦羽，谓之鍭，此短羽，即翦羽也，】凡为矢，五分笴长而羽，其一【贾疏考工记，矢人上陈，五矢下，乃云：五分其长而羽，其一注云：矢笴，长三尺，则羽六寸也，谓之羽者，指体而言，谓之卫者，以矢无羽则不平，正羽所以防卫其矢，故名为卫， 敖氏，继公曰：注云五分笴长而羽，其一者，以见短卫者不及其笴，五分之一耳】。
志矢一乗轩輖中亦短卫【輖音周】
正义郑氏，康成曰：志犹拟也，习射之矢，【贾疏司弓矢职，恒矢用诸散射，注云：恒矢之属，轩輖中，所谓志也，则此志矢即恒矢也，知是习射之矢者，以其矢中特轻于习射，宜也，】书云：若射之有志，【贾疏，盘庚篇文】輖也，无镞短卫，亦示不用也，【贾疏翭，矢言骨镞，此不云镞，故知无镞，】生时，志矢骨镞，【贾疏，尔雅释器云，骨镞不翦羽，谓之志，翭矢生时，用金镞，死则用骨镞，志矢生时，用骨镞，死则去之，】凡为矢，前重后轻也，【贾疏司弓矢注云：凡矢之制，枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，参分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，此皆前重后轻者，言此见轩輖中者无前，重后轻也， 敖氏，继公曰：凡矢之所以前重后轻者，皆在于镞，此无镞，故前后之轩輖中，】 吕氏，忱曰：輖重也， 贾氏，公彦曰：周官司弓矢有八矢，翭矢最重居前，恒矢最轻居，后既不可尽用，故取其首尾。
案轩輖犹诗言轩轾一也轻故轩重则轾矣
右记明器中弓矢
总论李氏如圭曰：自君视敛，至此记者，更自前记之。
士丧礼，总论荀氏，况曰：丧礼者，明死生之义，送以哀敬，而终周藏也，故葬埋敬，葬其形也，祭祀敬事其神也，铭诔系世，敬传其名也，事生，饰始也，送死，饰终也，终始具，而孝子之事毕，圣人之道备矣，案圣人之制，丧礼也，盖欲为人子者，顺天道以事其亲，焉尔记曰：骨肉毙于下隂为野土其气，扬于上，为昭明知形体之必有所终也，则为之绞衾，紟冒以被之，棺椁墙栁，宅兆以安之，壤树以固之，所以谨其袭藏者，无弗周也，知魂气之必有所托也，故设之，奠以冯之，朝夕以象其饔，飱朔月荐新以象其大食至，既葬迎精而返，亟虞祭以安之，所以通其防，漠者无弗至也，礼经所载条目千端，举其大要，不出乎此，自是以外，世俗所为，皆礼所不设也，当世士大夫未尝不言礼，而习俗锢蔽，不能振拔，古者丧事不乐，诚以哀乐不同时，亦欲致其严静也，今或盛奏军乐，震荡魂魄，其失一矣，古者丧次哭泣，擗踊之外无他焉，今多用浮屠，老子之法，谬称资福于防路，实取喧杂为饰，观其失二矣，古者三月而葬，葬而卒哭，今以七七为断，亦沿于僧家，其失三矣，古者葬虽卜日，要以礼制为期，今惑于隂阳拘忌每失之缓，遂有未葬，而即吉者，其失四矣，古之吊者，衣被曰襚，车马曰：货财曰赙，无以防镪，楮钱为礼者，今人以之其失五矣，若夫推死日以辟煞焚，魂衣以代复，信巫觋之邪？妄以为实，陈优伶之，燿以为华，失礼之尤不可殚述，聊举大端，用砭愚俗，自非逹于幽明之故，通乎古今之变者，讵足以维风而正俗哉。
钦定仪礼义疏卷三十一
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十二
士虞礼第十四之一
正义郑氏，康成曰虞安也，壬既葬其父母，迎精而反，日中而祭之，于殡宫以安之，【贾疏经及记，皆云庙，而此云殡宫者庙，即殡宫也，士丧礼注云：凡宫有鬼神，曰：庙以其虞，卒哭，在寝，祔乃在庙，丧服小记注云：虞以寝祔于祖庙，是也，】虞于五礼属凶，大戴第六，小戴第十五，别録第十四 敖氏，继公曰：此篇言士丧始虞之礼。
士虞礼
案檀弓云，葬日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，葢未葬时，设奠以依之，不立尸，非朔日荐新，无黍稷，以其体魄在殡，未遽以神道事之也，既葬而返，则以安其神灵为亟而后此之，春露秋霜，自是始矣，故祭吉礼也，虞则祭而未吉，以其前因乎丧而后渐趋于吉也。
特豕馈食【馈巨位反食音嗣】
正义郑氏，康成曰：馈犹归也， 敖氏，继公曰：祭而用黍，稷，焉曰馈食，犹言馈之以食也。
通论贾氏，公彦曰：以物与神及人皆言馈，是以此虞及特牲少牢，皆曰：馈坊记云，父母在馈献，不及车马，是生死皆言馈又古者致物于人，尊之则曰献，通行曰馈，以此而言，献虽主于尊，其云馈者，上下通称，故祭祀于神，而亦曰馈也。 李氏如圭曰：虞丧祭也，大夫士之祭，曰：馈食杂记曰：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事，祔皆少牢，则下大夫，与士同牲。
案馈食，士大夫吉祭之名，如下特牲少牢，二篇是也。以虞易奠为自凶，即吉之始，故放馈食之礼，行之未葬，殷奠用特豚，豚解而已，遣奠用羊豕，亦豚解而已，此云特豕者，见此豕之为体，解而异于奠也，不云特牲者，吉祭曰特牲，宜辟之也，既反哭，主人与有司视虞牲，可见其接时而为之矣。周官大宗伯以肆献祼享先王，以馈食享先王，谓吉祭也，鬯人庿用脩，郑氏以为三年丧，毕之吉祭，自馈食，始不用祼鬯，则天子诸侯之虞，亦用馈食礼可知。
存疑贾氏，公彦曰：左传卜日曰牲，虞无卜日之礼，故指豕体而言，不云牲，大夫以上亦当然。
侧亨于庙门外之右东面【亨音烹】
正义郑氏，康成曰：侧亨，亨一胖也，【贾疏吉礼全，左右胖皆亨，不云侧此云侧亨，明亨一胖而已，以虞不致爵，自献宾以后无主人，主妇及宾以下之俎，故惟亨一胖也，】亨于爨，用镬不于门东，未可以吉也。【贾疏，吉礼鼎镬，皆在门东，此门外之右，是门西】，是日也，以虞易奠祔，而以吉祭易丧祭，【贾疏，檀弓文】鬼神所在，则曰庙尊言之，【贾疏庙，与寝别，既葬，迎魂而返，神还在寝，故以寝为庙，虞于中祭之也，】 敖氏，继公曰：东面，谓亨者也。爨亦存焉，此亨于门外之西，变于吉祭，且别于奠也。
鱼腊爨亚之北上【爨措玩反下同】
正义郑氏，康成曰：爨灶 贾氏，公彦曰：上豕爨在门右，东面，此鱼腊各别，镬言北上，则次在豕，爨之南敖氏，继公曰：于特豕云，亨云东面鱼腊云：爨云北上，文互见也。
案门外之右，右塾之西南也，北上者，豕爨在北，鱼爨腊爨，以次而南，其职爨者，雍正，雍人亦士之私臣与。
饎爨在东壁西面【饎昌志反】
正义郑氏，康成曰：炊黍稷曰饎，饎北上，上齐于屋宇，于虞有亨，饎之爨弥吉，【贾疏，周官饎人，掌凡祭祀，共盛齐盛，即黍稷也，特牲记饎爨在西壁，注云：西壁堂之西墙下，南北直屋，梠稷在南，彼云屋梠此云，屋宇一也，小敛大敛，未有黍稷，朔月荐新，始有黍稷，仍未有爨至此，乃有亨饎之爨，故云弥吉，】 敖氏，继公曰：为食曰饎，饎爨在东壁，变于吉也，其爨亦北上，爨在堂下，乃云东壁者，见其近于壁也，壁爨之间，当容人，此南北之节，亦当南齐，坫特牲曰：主妇视饎爨于西堂下，李氏如圭曰：黍爨为上，上爨与堂檐齐。
案饎，当亦宗妇为之主，人视虞牲，则主妇亦视饎爨与。
设洗于西阶西南水在洗西篚在东
正义郑氏，康成曰反吉也，亦当西荣，南北以堂深，【贾疏吉时，设洗，皆当东荣，】 敖氏，继公曰：此设洗在西，亦以主人位于西阶上故也。凡设洗水在外，篚在内，不别于东西也，此篚亦南顺，而实爵焉。
尊于室中北墉下，当户两甒醴，酒，酒在东无禁，幂用絺布，加勺，南枋，【幂迷绎反，枋柄同】。
正义郑氏，康成曰：酒在东上，醴也，絺布葛属，【贾疏吉礼，酒在酒上，今以丧祭礼无酒，则醴代，酒在上故云上醴也，】 敖氏，继公曰：祭而尊于室中，且用一醴一酒，皆异于吉也，醴酒并用者，醴以飨神，酒以饮尸，亦见其未甚变于奠也，两甒西上，亦以神席在西也，尊之所上，吉凶同士吉祭，幂用绤，此丧祭乃用絺，其义未闻。
素几苇席在西序下
正义贾氏，公彦曰：大敛奠时，已有席至，虞乃有几？若天子诸侯始死，即几筵，具 敖氏，继公曰：虞乃用几辟尊者之礼也，周官司几筵职，凡丧事，设苇席，右素几，谓奠时，也是天子之礼未虞，以前已用几矣，存疑郑氏，康成曰有几？始鬼神也。
案士礼卑约，故奠不设几，至祭则几筵，不可不具，非以有几为鬼神之始也。
苴刌茅，长五寸，束之，实于篚，馔于西坫上，【苴子于反后，同刌七本反，长直亮反】。
正义郑氏，康成曰：苴犹借也，【贾疏，易曰：借用白茅，】所以借祭也，敖氏继公曰：云苴者，亦以其用名之。
馔两豆菹醢于西楹之东醢在西一铏亚之
正义郑氏，康成曰：醢在西南面取之，得左取菹右取醢，便其设之，【贾疏尸在奥，东面设者，西面，设于尸前，菹在南，醢在北，今于西楹东，馔之菹在东，醢在西，是南面取之，得左取菹右取醢，至尸前，西面又左菹，右醢便也。】铏菜羮也，【贾疏，此对泰是湇，羮】亚次也， 贾氏，公彦曰：此馔继西楹言之，则以西楹为主，向东陈之一，铏亚之者，菹以东也， 敖氏，继公曰：铏不言，豕可知也。
存疑敖氏，继公曰：醢在西，东上也，东上者，变于堂下之，敦位也，铏亚于醢，又在其西。
案陈豆之法，菹在醢上，故敖云东上，而以亚之者为亚于醢，然经取节于西楹，则如注疏所云东陈者，似得其正也，下节放此菹，右醢左，陈于神前，则然耳，初馔时或不拘。
从献豆两亚之四笾亚之北上
正义郑氏，康成曰：豆从主人献祝，笾，从主妇献尸，祝【贾疏尸，前正豆不名，为从此二豆，主人先献祝，后乃荐豆故言从其四笾，则二笾，从主妇献尸二笾，从主妇献祝，亦是从也。】北上，菹与枣【贾疏，此从献豆笾，虽文承一，铏亚之下，而别云北上，是不从，铏东为次，宜于铏东北，以北为上，乡南陈之，此其次在铏，以东去楹，渐远故云亚不谓亚，铏以东也，据此陈之，次则东北菹为首，次南醢，醢东栗栗，北枣枣，东枣枣南栗故云北上，菹与枣也，】不东陈，别于正【贾疏二豆与铏在献尸，前为正，此皆在献后为非正，故东北别也，】 敖氏，继公曰：此豆笾，云从献者，以其先献而后荐也，两豆亚之，菹在铏西，醢在菹南也，四笾亚之于醢之南，一一为列也，北上者，南陈不东上，西陈者，别于正。
案注云：东陈者，谓两豆菹醢，自西而东，敖则以为西陈而东，上也，亚者各继所陈，二说东西，从此判矣，以楹为主，注説可从。
馔黍稷，二敦于阶闲，西上，借用苇席，【敦音对，借集夜反，注古文借为席，】正义郑氏，康成曰：借犹荐也， 敖氏，继公曰：借敦未必有席，席字，盖因上文而衍也，特牲礼借用案，敦设于堂下，亦丧祭异也，特牲敦设于西堂，以主妇设之故也。吉祭，借不以席，则虞不用席可知，尸用苇席而顾以之借敦乎？且堂下无设席之法也。用用苇，吉凶之等也，敖説得之。
存疑贾氏，公彦曰：先陈席乃陈黍稷于上，是所陈席借荐黍稷也。
匜水错于槃中，南流，在西阶之南，箪巾在其东，【匜音移，错七故反，下并同，箪音丹】。
正义郑氏，康成曰流，匜吐水口也， 敖氏，继公曰：匜水，匜中有水也，所以沃盥，自设洗至此，其陈设之位，与特牲异者，皆为变于吉 ，李氏如圭曰：为尸设盥也。
陈三鼎于门外之右，北面北上，设扃鼏，【扃居萤反，鼏迷翼反注，今文扃为】。
正义郑氏，康成曰：门外之右门西也， 敖氏，继公曰：门外之右，西方当塾少南也，记曰：皆设扃鼏，陈之，此亦先设鼏，乃设扃，而云扃鼏，文顺耳，陈鼎于西，与亨于西之意，同 贾氏，公彦曰：扃虽先云设，其设在后，案士丧礼，小敛右人，左执匕，抽扃予左手，兼执之，取鼏委于鼎，北加扃，则扃在鼏上，故先抽扃，后去鼏，则鼏，先设可知，扃鼏，虽在三鼎之下，总言其实陈一鼎，讫即设之，案下记皆设扃鼏，注云：嫌既陈，乃设扃鼏是也。
通论李氏如圭，曰鼎门外，北面北上，与士昏及特牲，礼同，惟陈于门外之右异耳。
案陈鼎，盖各当其镬之东以少牢，陈鼎在镬之西，反观之可知也，云设扃鼏，则牲物已孰而升于鼎矣。
匕俎在西塾之西
正义郑氏，康成曰：不馔于塾上，统于鼎也，塾有西者是室，南乡 敖氏，继公曰：匕亦在俎上。
案西塾之西盖当爨北与
羞燔俎在内西塾上南顺
正义敖氏，继公曰：燔炙肉也，言羞见其非正俎也，南顺以羞之者，当北面，缩执之也，少牢下篇，言缩执匕，湇俎之法，乃当其下端，然则缩执俎者，其法同耳，此俎在塾上，执时则升，取之如取物于堂，然不言肝，俎肝先进，此时亦设之可知，设肝俎，当在燔西，便其先取之也。
案俎有上下，端曰：南顺则自北而南，上端在北，羞者北面，执之以上，端乡外而下端，自乡也，若南面则疑于背神矣，敖说与郑相左，敖得之。
存疑郑氏，康成曰：南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东。
存异敖氏继公曰西塾之阶在塾西
案门与塾，虽视庭差高，然不甚远，大抵一举足可陟耳，凡出入于门，及由塾者，皆无升降之文，士丧下篇，柩车出入，经亦无异，则塾无阶明矣。若左右有阶，是门与塾，多至六阶也，殆不然。
右陈馔具
主人及兄弟如葬服，宾执事者如吊服，皆即位于门外，如朝夕临位，妇人及内兄弟服，即位于堂，亦如之，正义郑氏，康成曰：葬服者，士丧下篇云：丈夫髽，散带垂也，【贾疏自葬日至，三虞皆同，及卒哭之，后乃变麻服葛也，】宾执事者宾客来，执事也，【贾疏以虞为丧祭，主人未执事，故宾客来，执事也，案曽子问士，则朋友奠，不足则取于大功以下，又云：士祭不足则取于兄弟大功以下，】 敖氏，继公曰：葬服，主人髻发，众主人及兄弟免而大功以上者，皆散带垂也，吊服疑衰，素冠麻绖带也，如朝夕临位，主人及兄弟在东方，宾执事者在西方也，妇人及内兄弟，其服亦如葬服其位，亦如临位，妇人葬服，经无所见，盖与既殡之服同。
案朝夕哭之位，丈夫即位于门外，西面北上，外兄弟在其南，南上宾继之，北上，则宾亦在东方矣。此位如之，而敖云宾执事在西方者，彼宾乃卿大夫与此宾异，此宾执事者则朝夕哭，门外之位在西方，东面，北上者是也，朝夕哭，有诸公，卿大夫及他国之异爵者，虞皆无之，经言，如不尽如如，其见在者耳，妇人位在阼阶上，南上。
祝免澡葛绖带，布席于室中，东面，右几，降出及宗人即位于门西，东面南上，【免音问，澡音早】。
正义郑氏，康成曰：祝亦执事免者，祭祀之礼，祝所亲也，【贾疏丧服小记缌麻小功，虞，卒哭则免，祝是执事无免法，而与缌麻以上同免，嫌其太重，故云祭祀之礼，祝所亲，可以免也。】澡治也，治葛以为首绖，及带接神宜变也，右几，于席近南也， 敖氏，继公曰：祝公有司之助，丧祭者也。其服，但当吊服加麻，以其接神也，则宜少异故免，而葛绖带焉，其免也？若过于重，其葛也若过于轻，轻重相准，则与其本服亦不甚相远也，此服亦当事则然，既事则已，宗人亦公有司也，南上，明其与宾不相统，葛绖带云：澡则有不澡者矣，右几，神席南上也。
存疑郑氏，康成曰：然则士之属官为其长，吊服加麻矣，至于既卒哭，主人变服，则除。
案，郑氏谓士无臣，故以其所自辟除者为属官，而云为其长，吊服加麻也，然据丧服及特牲，则士有臣，臣则不当为此服，详见丧服。
右门外位
宗人告有司具遂请拜宾如临入门哭妇人哭
正义郑氏，康成曰：临朝夕哭，【贾疏朝夕哭，时门外拜宾讫，入门男子，妇人共哭也，】 敖氏，继公曰：告主人以有司已具，遂请行，祭事也，拜宾如临谓旁三拜也。
主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，如反哭位。
正义郑氏，康成曰：士丧下篇，乃反哭入门，升自西阶，东面，众主人堂下，东面北上，异于朝夕 敖氏，继公曰：反哭之位，乃顺孝子一时之心而为之本非正位，自始虞至卒哭其位，皆如之者，盖因此以别于既祔，以后吉祭之位也；此正与妇人于既小敛，有阼阶上之位者，其意相类，宾即位于西方，朝夕反哭同也，是时宾皆为执事而来，无异爵者焉，惟士而已。
案宾长三献者也，次宾则亚献，三献，时羞燔者也，其余众宾则举鼎，设荐俎诸事，各分执之，不足则轻服，兄弟与焉，杂记云：朋友虞祔而退。
祝入门左北面
正义郑氏，康成曰：不与执事同位，接神尊也，【贾疏执事，即上兄弟，宾即位于西方者，】 敖氏，继公曰：门内之西，祝之位也，特牲记公有司门西，北面东上，是也。
案虞不见私臣之位，则亦当序于宾之下矣，不在门内之东，北面者以阼阶上无丈夫，故空其东与。
宗人西阶前北面
正义郑氏，康成曰：当诏主人及宾之事，【贾疏宗人在堂下，是主人在堂时，若主人在室，宗人即升堂，户外北面，】 敖氏，继公曰：宗人即立于此者，以主人已在阶上故也。
案宗人亦公有司不与祝同位于门西，北面者，以主人在堂，欲近之，而诏其礼也。
右门内位
祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩降，洗觯，升止哭，【注古文缩为蹙】。
正义郑氏，康成曰：缩从也， 李氏如圭，曰：苴，东缩顺神，东面也，止哭，为将祭也， 敖氏，继公曰：东缩上西也，止哭为祭事，至祝洗觯，升则执之以入，俟时而酌，亦异于吉也。
案苴曰：东缩则苴，亦有首尾，以首近神而尾乡东，凡陈设及羞者，盖皆放此意。
主人倚杖入祝从在左西面
正义郑氏，康成曰：主人北旋，倚杖西序，乃入，丧服小记曰：虞杖不入于室，祔杖不升于堂，然则练杖，不入于门，明矣。
通论敖氏，继公曰：凡丧祭之始，及无尸者之祭，主人皆先祝而入室，祝从故入，即西面，亦皆异于吉，祝在左之义，见聘礼。
赞荐菹醢醢在北
正义郑氏，康成曰：主妇不荐齐斩之服，不执事也，【贾疏特牲，主妇盥于房中，荐两豆此，主妇不荐故决之，】曾子问曰：士祭不足则取于兄弟大功以下者，【贾疏，曾子问文承朋友奠下，故引之，既取大功以下，则齐斩不执事可知，】 贾氏，公彦曰：齐斩不执事，惟为此时，至于尸入之后，亦执事两笾，枣；栗，设于会，南至于祔祭虽隂厌亦主妇荐，主人自执事也，知者下记云：其他如馈食，案特牲云，主人在右，及佐食举牲鼎是也， 敖氏，继公曰：醢在北，豆南上也，席南上，而豆如之，神馔之异者也，主妇不设豆与敦，未敢同于吉也。
案，主妇不设豆与敦固是变于吉，亦以主妇容，是主人之母，则是以母而助子祭嫌焉，故辟之也，洎主妇亚献，而两笾仍自荐之，足以见之矣，贾疏虽隂厌亦主妇荐，盖言主妇于祔祭，时乃荐耳，或亦未必然。曾子问宗子之殇，祭于室之奥，谓之阴厌，祔祭者不必皆宗子之殇，则不得，因此疏疑本经，虞祭有阴，厌也，阴阳厌之説详见后。
通论李氏如圭，曰：曾子问曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，与祭，谓执事也，天子诸侯之执祭事者，其臣也，大夫辟正君，其臣不执事，兄弟齐衰者，执事士卑，不嫌与君同，故使其属执事不足则取于兄弟大功以下，不取齐衰者，又辟大夫也。
佐食及执事盥出举长在左【长知丈反】
正义郑氏，康成曰举，举鼎也，长在左，西方位也，【敖氏，继公曰：谓鼎设于西方者之位如此，明其与设于东方者相反也，】凡事宗人诏之 敖氏，继公曰：此云长在左下云：佐食及右人载，是佐食非长也，乃先言之者，以其有常职故耳。鼎在门外，北面则举时，长者在西。
鼎入，设于西阶前，东面北上，匕俎从设，左人抽扃鼏，匕，佐食及右人载【注，今文扃为古文，鼏为密】。
正义郑氏，康成曰载，载于俎，佐食载，则亦在右矣，敖氏继公曰：设鼎，南北节，当南于洗东，东面，亦顺主人之面位也，此执匕俎者亦三人，各兼执匕俎也，从设从鼎入而各设于其鼎之东，其设之法，俎东顺而匕，西枋也，左人亦抽扃，予左手取鼏，委于鼎北，加扃，乃执匕而匕，惟言抽扃鼏，匕省文耳。
案特牲鼎设于阼阶南，则西面，此设于西阶前，则东面，盖在东则西面，在西则东面乡背之，法宜然也，其在门外之爨，亦同。
卒朼者逆退复位【朼匕通】
正义郑氏康成曰复宾位也
俎入，设于豆东，鱼亚之，腊特，赞设二敦于俎南，黍其东稷，【注，今文无之】。
正义郑氏，康成曰：簋实，尊黍也，【贾疏西，黍东稷，西上故云尊黍，】 敖氏，继公曰：俎南豕，鱼二俎之南也。
存疑贾氏，公彦曰：经言敦注言，簋者敦，有虞氏之器，周制士用之，同姓之士，容得从周制，用簋。
案敦簋之别疏，据明堂位而云然，其实二名相通，可以互称，不必同姓之士，乃用簋也。
设一铏于豆南
正义敖氏继公曰设一铏贬于吉
佐食出立于戸西【注今文无于戸西】
正义郑氏，康成曰：馔已也， 贾氏，公彦曰：佐食出者无事，不可以空，立 敖氏，继公曰：既设俎，则出而立于此矣。后言之，亦终上事，乃及之也。
案佐食之立南面，户西堂上尊者之位，佐食乃立于此者，有事于室，则此为闲处不嫌也。
赞者彻鼎
正义郑氏，康成曰：反于门外， 敖氏，继公曰：以公食礼，士丧礼参攷之，则此彻鼎亦当与设俎，相属为之，言于此者，与上文之意同，赞者宾，执事者也。
祝酌醴，命佐食启会，佐食许诺，启会郤于敦南，复位，【会如字，注今文启为开】。
正义郑氏康成，曰：会，合也，谓敦盖也，复位，出立于户西， 贾氏，公彦曰：特牲少牢，直言酌奠，不言所酌者以彼直有酒，故不言酒，是酒可知，此酒醴，两有所奠者醴，故须言醴也，彼单酒，此两有者，以小敛大敛，朔月迁祖，祖奠，大遣奠等皆酒醴，并有故虞，亦两有异于吉祭也， 敖氏，继公曰：祝既酌醴，南面命佐食，遂于此俟之。
案祝由主人之后，至北墉下，直醴甒北乡取勺，去幂酌醴于觯，仍幂之加勺，乃右旋南面，右执觯，立于尸左，命佐食，俟佐食啓会，讫，乃奠之，特牲少牢，酌奠毕，乃命佐食亦吉凶异也。
祝奠觯于铏南复位主人再拜稽首
正义郑氏，康成曰复位，复主人之左，【贾疏上，主人倚杖入，祝从，在左】敖氏，继公曰：此酌醴用觯，别于酳献也，先啓会乃。
奠亦异于吉主人此拜为食具也
案自食，具而后主人再拜稽首者，三祭于神，当以吉拜将之也，至宾出而主人拜送，则稽颡，祭毕，仍以丧拜，拜宾也。
右设馔
祝飨
正义郑氏，康成曰：飨告神飨也， 敖氏，继公曰：飨辞，即记所云哀子某，圭为而哀，荐之飨者也。
案此飨特牲少牢，皆无之，故或以为无辞，然记明言飨辞，不可易也。注疏以祝辞当之，似非。
命佐食祭，佐食许诺，钩袒，取黍稷祭于苴，三取肤祭，祭如初，祝取奠觯，祭亦如之，不尽，益反奠之，主人再拜稽首。
正义郑氏，康成曰钩袒，如今擐衣也，【贾疏，若汉时人擐衣以露臂，】敖氏，继公曰：祭为神，祭食也，钩袒，盖外卷其袂以。
出臂也，为神祭，当与尸异处，故祭于席，为其汚席，故以苴借之，三者三祭之也，每一祭毕则反取之祭，肤祭如初，亦于苴三也；记曰：肤祭三取诸左膉上神，祭用肤亦别于尸也，祝取奠觯，祭于苴，亦三注之不尽者，三祭而不尽其醴也，既祭，更酌而益之，乃反奠于故处，主人拜为飨也，既祭，乃拜者以此飨礼，成于祭也，于此而飨且为之祭，皆异于吉。
存疑郑氏，康成曰：孝子始将纳尸以事其亲，为神疑于其位，设苴以奠之耳，【贾疏上文，祝取苴降洗，设于几东至此，祭于苴，乃延尸是孝子于迎尸之前，用苴明是将纳尸以事其亲，为神疑于其位，以此定之也，】或曰，苴主道也，则特牲少牢，当有主象，而无可乎？【贾疏旧解有云，苴似重为主道，若然，则特牲少牢吉祭，亦当有主象，亦宜设苴而无之，是苴为借祭，非主道可知】。
案谓苴为主道者，固非然以为神疑于其位，设苴以奠之，仍未见其异于主，道之説也吉祭无苴，虞有苴以吉祭，不为神祭而虞，则为神祭也，敖氏之论析矣，春官司巫祭祀，共蒩馆，岂彼为烖而祭，故亦同于丧祭与。
存异，张子曰：重主道也，大夫士有重当有主，既埋重，不可一日无主，故设苴已作主则否。
祝祝卒，主人拜如初，哭出复位，【下祝，刘之又反】。
正义郑氏，康成曰祝，祝者，释孝子祭辞 敖氏，继公曰：祝，祝之辞，则记所谓哀子某，哀显相，夙兴夜处不宁，下至适尔，皇祖某甫者也，如初亦再拜稽首也，祝飨与祝皆在其位。
案注言：释孝子祭辞而不言何辞？敖氏据记文以实之，是也。先飨后祝，则先略后详，礼亦宜之，复位，谓主人复西序，东面之位以事神，礼毕迎尸，未至故也。右飨神。
祝迎尸，一人衰绖，奉篚哭，从尸【衰，七回反，奉芳勇反】。
正义郑氏，康成曰：尸主也，孝子之祭，不见亲之形象，心无所系，立尸而主意焉，一人主人，兄弟【贾疏，主人哭，出复位，无从尸之礼，又衰绖非疏远，故知是主人兄弟也，】檀弓曰：既封而祝宿，虞尸【贾疏引此以证虞祭，有尸之事，】 ，程子曰：古人祭祀用尸，极有深意，盖人之魂魄旣散，孝子求神而祭无主，则不依无尸，则不飨魂气，必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，已与尸各已洁齐，至诚相通，以此求神，宜其飨之，后世不知此，直以尊卑之势，遂不肯行，耳 敖氏，继公曰：云衰绖眀其为主人，兄弟且不易服也，祝出迎尸，而主人不降，亦变于吉。
案吉祭有肵俎，主人之所亲设也，虞未可以吉，故不用肵俎，以篚代之，而次于主人者，奉以从尸，亦放吉祭为之，而又以别于吉也，如主人无亲，昆弟则以子若昆弟之子为之；又无则大功以下。
尸入门丈夫踊妇人踊
正义郑氏，康成曰：踊不同文者有先后也，【贾疏，主人在西序，东面，众足弟西阶下，亦东面，妇人堂上当东序，西面，见尸有先后，故踊有先后，】尸入，主人不降者，丧事主，哀不主敬，【贾疏特牲少牢，尸入，主人皆降，立于阼阶东，敬尸也，故此不降为主，哀】 敖氏，继公曰：此妇人踊，惟继丈夫之后，不以尸行为节。
淳尸盥宗人授巾【淳章伦反】
正义郑氏，康成曰：淳沃也，沃尸盥者，宾执事者也，【贾疏上，文宾与宗人皆在执事中，既宗人授巾，明沃盥者，宾执事也，】 敖氏，继公曰：亦于入门左之位为之。
案上云：匜水错于槃中，在西阶之南，尸入门，先西行，折而北行，当西阶，北面盥，宗人取巾于执巾者而授之，既则宗人受之，面位见记。
尸及阶祝延尸
正义郑氏，康成曰：延进也，告之以升，【贾疏特牲，注云：在后诏侑曰：延又少牢，注云：由后诏相之，曰：延，然则延者皆在后也，记云：尸谡，祝前乡尸，又曰：降阶还，及门，如出戸以此言之，降则在尸前也，故礼器云：诏侑无方，】 敖氏，继公曰：觐礼云，摈者延之，曰：升。
案宗祝辨乎宗庙之礼故后尸
尸升宗人诏踊如初
正义郑氏，康成曰言，诏踊如初，则凡踊，宗人诏之，【贾疏上，无宗人，诏踊之事，以此云如初，明前踊，幷明下文踊，皆宗人诏之，故注云：凡也，】 敖氏，继公曰：如初，如其丈夫先妇人后也，下文放此。
存疑敖氏，继公曰：至是乃云：宗人诏踊明，尸入门而踊者，非宗人诏之也。
案宗人非一，俱在西阶前，北面，尸入门，时一宗人诏踊，又一宗人授巾，其诏踊者，立如故也。踊三者三，宗人自皆诏之经文，前后互见者多，有敖説似泥。
尸入户踊如初哭止
正义郑氏，康成曰：哭止，尊尸也， 敖氏，继公曰：将有事也。
妇人入于房
正义敖氏，继公曰：祭礼，妇人当在房中，前此在堂者，以其有尸入之哭也，哭止，入于房，及尸谡，则又复位而哭也。
右尸入
主人及祝拜妥尸尸拜遂坐【妥吐火反】
正义郑氏，康成曰：妥安坐也，【贾疏，尔雅云：妥安坐也，尸即至尊之坐，或不自安，则以拜安之，】 敖氏，继公曰：此皆变于其吉祭也，士之吉祭尸，既坐，主人乃拜妥尸祝不拜。
案尸入室，即坐而卒祭，周人之礼也。主人拜以妥之，若惟恐其不妥者，然非必尸有不安之意，待拜而后安也，记云：尸坐不说屦，祭事严也。
从者错篚于尸左，席上立于其北，【从才用，反下从者并同】。
正义贾氏，公彦曰：此篚象，特牲肵俎，以拟盛尸之馔，郑氏康成曰：北席北也， 敖氏，继公曰：立俟其祭。
之毕也
尸取奠，左执之，取菹擩于醢，祭于豆闲，【擩如员反，又如悦反一作防】正义敖氏，继公曰：右手取奠，予左手执之，为右手将有事也，下祭之类，此者皆于豆闲，特于是见之耳。
祝命佐食堕祭【堕呼规反】
正义郑氏，康成曰：下祭曰堕，堕之，犹言堕下也，周官曰：既祭，则藏其堕，谓此也。【贾疏，凡祭，皆手举之，乡下祭之，故云下祭曰堕，藏其堕，春官守祧，职文】，今文堕为绥，特牲少牢，或为羞失古正矣，【贾疏二字，皆非堕下之义，】齐鲁之闲，谓祭为堕。
案敖氏以堕为绥绥为授字之误，盖未必然，说见特牲礼。
佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，祭奠祝，祝，主人拜如初，尸尝醴奠之【，下祝之，又反】。
正义贾氏，公彦曰：迎尸后祝辞，即下记飨辞云：哀子某，圭为而哀荐之，飨注云：飨辞劝强尸之辞也。 郑氏康成，曰：如初，亦祝祝卒，乃再拜稽首， 敖氏，继公曰：此拜为祝，祝也，故尸不答拜，凡祝祝之辞，皆告于神者，尝醴奠之，复于故处，尝与啐之异同，未闻案疏，祝尸之辞，即飨神之辞也，经一飨二祝，皆当有辞而记，惟有二意者，取飨神之辞，而再释于尸与。
佐食举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，左手执之，【哜才计反，】正义，郑氏康成曰右手，将有事也，【贾疏下文祭，铏尝铏是也，】 敖氏，继公曰：于此举之，明其不在举数中也下篇意亦类此。
案礼成于三，故牲体三举，下文干，胳肩是也。脊与肺同举，而在迩敦之前，故不在举数，此举肺当两手絶之以祭尸，不尔者，佐食絶之以授尸故也。
通论贾氏，公彦曰：案特牲，祝命迩敦佐食，迩黍稷于席上，举肺脊授尸，尸受，振祭，哜之，彼举肺脊，在迩敦后，此举肺脊，在迩敦前者，彼吉祭吉凶，相变故也。存疑郑氏，康成曰：尸食之时，亦奠肺脊于豆【，贾疏特牲，尸实举于菹豆】。
祝命佐食迩敦佐食举黍错于席上
正义郑氏，康成曰：迩，近也， 敖氏，继公曰：士之吉祭，并迩黍稷，此亦其异者。
案黍稷并设之敦必偶也侧迩之丧食略也
尸祭铏尝铏
正义郑氏，康成曰：右手也少牢曰：以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏，【贾疏引此者，证尝铏时亦用柶，下记云：铏芼用苦若薇，夏用葵，冬用荁，有柶是也。】。
案虞祭用特豕则祭铏尝铏有豕铏无羊铏
泰羹，湇自门入，设于铏南，胾四豆，设于左【，湇去及反，胾侧吏反，】正义郑氏，康成曰：博异味也，湇肉汁也，胾切肉也，贾氏公彦曰：前云祝奠觯于铏南，此又云设于铏南者，以泰羹湇未设，故觯继铏而言之，其实铏南觯，北留空处，以待泰羹，湇也，胾设于左正，豆之北也， 敖氏，继公曰：泰羹，豕肉之汁也，设于右，亦因食生之礼，又以别于吉祭也，左醢北也，庶羞惟用胾，亦变于吉，案菜羹，铏之正，泰羹其加也，菹醢二豆，豆之正胾四豆，其加也，有正有加，祭礼也。泰羹，湇自门入，爨在门外，新自爨来，欲其热也，内则云：羹齐视夏时，设于左，不言所上，四豆，一物也。
尸饭，播余于篚，【饭父返反，下同，注古文播为半】。
正义郑氏，康成曰：不反余也，古者饭用手吉时，播余于会【，贾疏曲礼云：毋搏饭，又云：饭黍毋以箸，故知古者饭用手也，】 敖氏，继公曰：于尸之初饭，即言播，余是每饭皆然也，惟饭而已，不食举，未忍同于吉也，虽不食举，犹左执之。
案饭，谓食一口也，少牢注云：小数曰饭，少仪小饭而亟之，虽童子之礼，盖成人皆然，每饭皆小防，噎也，取诸敦者，差多入于口者，差少则毎饭，皆有余矣。不可反于敦，又不可弃于席，故播于篚，以篚本以盛余馔者也。
三饭佐食举干尸受振祭哜之实于篚
正义郑氏，康成曰：干长胁也， 敖氏，继公曰：尸既哜，而佐食受之，实于篚，举干不云，授尸省文，亦以尸受见之也。
存异郑氏康成曰饭闲啗肉安食气
案经无食举之文，凡佐食所举者，尸特哜之而已，未尝食之也，注谓啗肉非也，曾是丧祭，而尸啗肉乎？
又三饭举胳祭如初【胳音格】
正义敖氏，继公曰：不言，佐食又不言，尸受文，又省初谓振祭，哜之，下放此。
佐食举鱼腊实于篚
正义郑氏，康成曰：尸不受鱼，腊，以丧不备味，【贾疏，佐食举鱼腊不云，尸受明尸，不受鱼腊也，特牲三举，鱼腊尸，皆振祭，哜之，此鱼腊，实于篚，尸不哜，故云丧不备味也，】敖氏，继公曰：鱼腊一鱼及腊胳也，于前后二举不。
举鱼腊，此节举之，又不以授尸，以其不在三举之数，故略之亦丧祭异也，必于此节举之者，所以见前后宜举而不举之意也。
又三饭举肩祭如初
正义郑氏，康成曰：后举肩者，贵要成也，【贾疏祭统云，周人贵肩，】通论敖氏，继公曰：此三举牲之体，骨始于胁，终于肩，先贱而后贵也，于前后体，惟以肩骼者，后体则举其下，前体则举其上亦宜尔。
举鱼腊俎俎释三个
正义郑氏，康成曰：释犹遗也，个犹枚也，此腊亦七体，如其牲也，【贾疏下记，牲有七体，此腊亦不过于牲体，故云如其牲，特牲十一，体腊如牲，骨亦十一体，与此不同，吉礼异故也。】 贾氏，公彦曰：俎释三个，不言牲体者，下记云：羹饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，七体此，佐食初举脊，次举干，又举骼终举肩，举四体惟有臂，肫、臑，三者，佐食于豕俎，即当释此三个，故直举鱼腊而已，又特牲释三个，注云：谓改馔于西北隅遗之，此亦为改馔也， 敖氏，继公曰：佐食于鱼，亦举其五腊，又举其三，每俎各释三个，腊体之在俎者，亦臂臑肫也，必释之者俎，未即彻，则不宜空之，此腊亦体五骨二，如其牲。
案此举者举而实之于篚也，吉祭，实于肵俎，以归尸，此亦当以归尸也，腊如其牲，则所举亦脊胳肩，与初举之，干为四明矣。
尸卒食佐食受肺脊实于篚反黍如初设
正义郑氏，康成曰：九饭而已，士礼也，【贾疏少牢，十一饭，诸侯十三饭，天子十五饭，故九饭士礼也，】篚，犹吉祭之，有肵俎，【贾疏特牲，少牢尸，举牲体振祭，哜之，皆加于肵俎，此尸举牲体振祭，哜之，皆实于篚，故云篚，犹吉祭之，有肵俎也，】 贾氏，公彦曰：上设黍稷在俎南，西黍东稷，又佐食举黍错于席上，此尸卒食，故反黍于本处如初，设 敖氏，继公曰：尸九饭，乃卒食，虽与吉祭之数同，然其闲无告饱。拜侑之事，亦丧质，威仪少也，云受肺脊，则尸向者未尝奠于豆眀矣，是亦变于其吉祭者也。
案尸不告饱。丧食不饱也，主人与祝不侑丧祭，不敢以饱为劝也，尸九饭，案节饭之，备数而已，故每食播余，亦见其下咽者少也。
右尸食
主人洗废爵，酌酒酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜，尸祭酒，尝之，【注古文酳，作酌】。
正义郑氏，康成曰：爵无足曰废，爵【贾疏，下文主妇洗足爵，注云：爵有足轻者，饰也，则主人丧重爵，无足可知。凡诸言废者，皆是无足废，敦之类是也。】酳，安食也，主人北面以酳酢变吉也，【贾疏特牲少牢，尸拜受，主人西面拜送，与此北面异故云变吉也，】凡异者，皆变吉【贾疏特牲，主人拜送，此云，主人答拜，特牲，尸卒角，祝受尸角，曰送爵，此不云送爵，特牲，哜肝讫，加于菹豆，此哜肝讫，加于俎，皆是异于吉时，故云：凡异者，皆变吉】敖氏，继公曰：北面，盖于户西北面答拜。
案云酌酒者，以初酌而奠者醴，故此须言，酒以别之也，废爵足爵，繶爵三献之差也。三者皆异于吉祭，而无饰与稍有饰则有闲矣，云答拜者，明尸先拜也，酳亦有继续之义，谓先进食，而继饮之以酒也，士昏礼详之。
宾长以肝从实于俎缩右盐【长知丈反】
正义郑氏，康成曰：缩从也，缩实肝炙于俎也，丧祭进柢，【贾疏柢，本也，谓肝之本头进之乡尸，】右盐于俎，近北便尸取之也。【贾疏据执俎之人，西面乡尸，南为左畔有肝，北为右畔，有盐，尸东面，以右手取肝于俎之右畔而擩盐于其左畔，故云便尸取之也。】缩执俎，言右盐则肝盐并也，【贾疏俎，既缩执则狭，肝盐不容相远，右盐左肝，故云并也，】 敖氏，继公曰：实于俎，缩右盐言，肝盐在俎之法尔，非谓此时方实之也，盐与俎于执者皆为右。
案此即羞俎在内，西塾上者也，从者从于献也，有正俎矣，又有从俎者，见其殷勤，无己之意，亦祭礼如此也，宾长即三献之宾也，初献，而宾长助执事者，主人尊也。
尸左执爵，右取肝，擩盐，振祭，哜之，加于俎，宾降，反俎于西塾，复位。
正义郑氏，康成曰：取肝右手也，加于俎，从其牲体也，【敖氏，继公曰：谓特俎也，】 贾氏，公彦曰：复位者，宾长也，谓复西阶前众兄弟之南，东面位。
尸卒爵，祝受不相爵，主人拜，尸答拜，【相悉亮反】。
正义郑氏，康成曰：不相爵，丧祭于礼，略相爵者，特牲曰送爵，皇尸卒爵， 敖氏，继公曰：不相爵变于吉，祝相爵者，命主人拜送，爵也，此虽不相爵，而主人犹先拜，盖其节宜然也。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人坐祭，卒爵，拜，尸答拜，【醋，才各反本，亦作酢】。
正义郑氏，康成曰：醋报 敖氏，继公曰：尸无降席之礼，故祝为酌之酢，不洗爵，尸礼也，孝子是时饮而卒，爵为尊者之赐也。
案居丧不饮酒，祭而酢，则神赐不可不饮，故卒爵，且不卒爵，则无虚爵，以献祝也，献祝及佐食，皆承尸之废，爵用之亚献，足爵三献，繶爵并同。
右尸酢主人
筵祝南面
正义郑氏，康成曰：祝接神尊也，【贾疏祝，得先献尊也，】筵用萑席，【贾疏上，文尸用苇席，以尸在丧，故今祝宜与平常同，故知用萑 ，李氏如圭，曰：萑，似苇而细，】 敖氏，继公曰：筵祝，盖赞者也，筵于北墉下，尊之西也，室中之席，南面以西方为上，既筵，则祝升席与。
案注云：尊者谓尊于佐食也，南面祝之，正位于主奥者为配位也，赞者届时升堂，取席于房中，入室设之，已乃降，复位，其设荐也，亦然。
主人献祝祝拜坐受爵主人答拜
正义郑氏，康成曰献祝，因反西面，位 敖氏，继公曰：祝与佐食，皆事尸者也，故于酳尸献尸之后，因而献焉，承已饮之，后乃不洗，而献祝者，下尸也，坐受爵者，因尸礼也，以眀其由尸而得，献祝，既受爵，主人乃反西面位答拜。
荐菹醢设俎
正义敖氏继公曰亦赞荐而佐食设俎
案此菹醢，所谓从献豆两者也，俎在阶闲，佐食降取升，入设之。
祝左执爵，祭荐，奠爵，兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，祭酒尝之，肝从，祝取肝擩盐，振祭，哜之，加于俎，卒爵，拜，主人答拜，祝坐，授主人【注，今文无擩盐】。
正义敖氏，继公曰：祭荐亦右手，以菹擩醢，祭于豆闲，也先奠爵，乃取肺以祭，离肺用二手也，祭不言絶文省以肝从，亦宾长也，祝亦左执爵，乃取肝不言之者，同于尸可知也。授主人下，宜脱一爵字。
案兴取肺者变于尸，尸则佐食絶而授之祝，则自取而絶之也。兴加于俎者，既兴取之，则不宜坐，加之故兴也，祭酒之上似脱一坐字，祭无不坐，特牲坐祭酒，啐酒，是也。祝取肝不兴，皆因于尸也。
主人酌献佐食，佐食北面拜，坐受爵，主人答拜，佐食祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，出实于篚，升堂复位。
正义郑氏，康成曰：篚在庭，不复入，事已也，亦因取杖，乃东面立，【贾疏，主人升堂复位，不复入室，以其事毕，因得取杖，复东面位也，】。
案，佐食不设席，荐俎设于阶闲，而不在室，又无从佐食，卑也，吉祭亦然，上经设洗于西阶西南，水在洗西，篚在东，篚以实爵，故郑云篚在庭也，疏乃曰：无文，盖失检耳。
右主人献祝佐食
主妇洗足爵于房中酌亚献尸如主人仪
正义郑氏，康成曰：爵有足轻者，饰也，【贾疏，主妇主人之妇为舅姑齐衰，是轻于主人，故爵有足为饰也，】昏礼曰：内洗在北堂，直室东隅，【贾疏引此证，洗爵于房中，不言设洗处，宜与昏礼同也，】 贾氏，公彦曰：如主人仪，如上文，主人酳尸，尸拜受爵，主人北面答拜等仪也，案疏以主妇为主人之妇，盖谓舅没姑老，则死者之妻不与祭事也，然此为吉祭言之则可耳，若丧事则妻为夫，斩衰稽颡，未有舍斩衰稽颡之妻，而以齐衰不杖之，妇为主妇之理，既而虞，何遽易之？且卒哭，练祥变除之节，斩衰者为多，齐衰则既练而除矣，是卒哭，练祥之祭，必死者之妻为主，妇可知也，惟其妻不在者，乃以主人之妇为之耳！然则足爵虽云轻者，饰谓亚献，次于初献为稍轻，非必以服之轻重也？曰：以母而助子祭，可乎？曰：子初献，母亚献礼，以男子为主，故母不先子，亦夫死，从子之道宜然也，若执事则吉，祭陈馈，时荐豆荐，敦荐铏者，皆主妇也，虞则一，以赞者为之，惟于己献时自荐，两笾而已，此正以辟母，助子祭之嫌与。
存疑敖氏，继公曰：此不谓之酳，而云献者，食尸之礼，非闗于主妇，故此礼与彼不相，而惟以进酒者为称也。
案酳尸，即初献以其继卒食而言，故曰酳亚献，则上承初献，自不当言酳矣，食尸虽主，人主之而谓无闗于主妇岂主人，主妇判然不相属乎敖，説支矣。
自反两笾枣栗设于会南枣在西
正义郑氏，康成曰：尚枣枣，美 贾氏，公彦曰：特牲，宗妇执两笾，主妇受，设于敦南，此主妇自反，不使宗妇者，以丧尚纵，纵反吉故也。上文主人献使，赞荐菹醢，注云：齐斩之服，不执事，彼为主人献故，不使主妇荐，此已自献，故自荐也， 李氏如圭曰：自反者自徃取之而反也，此两笾及下献祝，笾即上馔，时亚于从献，豆之四笾也， 敖氏，继公曰：自者明其不用赞也，吉祭则宗，妇赞之。
案主妇出堂东面，取笾，左手执枣，右手执栗以入，设下献祝同。
尸祭笾，祭酒如初，宾以燔从，如初，尸祭燔，卒爵如初，正义郑氏，康成曰：初谓主人仪，【贾疏尸，祭笾以下至献祝，献，佐食并如主人仪，故皆云如初也。】 敖氏，继公曰：祭，枣；栗，于豆闲也，亦祝取而授之特牲，祝赞笾祭，尸受祭之，燔从之，宾谓次宾也燔如初者，如肝从之仪也。
案敖氏知，燔从为次宾者，以宾长三献，亦燔从明，非宾长，则当次于宾，长者一人，羞之也，主人献而宾长羞，主妇献而次宾羞，亦差次宜然也，尸不酢主妇，丧祭礼杀也。
右主妇亚献
酌献祝笾燔从献佐食皆如初以虚爵入于房
正义敖氏，继公曰：皆皆献祝以下四事也，笾位则在豆俎西。
案敖氏云四事，谓祭笾祭酒，祭燔，卒爵也，云皆此四事者，眀佐食不皆也。
右主妇献祝佐食
宾长洗繶爵三献燔从如初仪【繶于力反】
正义郑氏，康成曰：繶爵口足之闲，有篆文弥饰，【贾疏繶，是屦牙底之闲，缝中之饰，则此爵云繶，亦是口足之闲，有饰可知，主妇爵有足已是有饰，今口足之闲，又加饰也】。
案宾长亦献祝，献，佐食次宾，燔从尸祝亦备焉。佐食其祭酒而不卒爵乎？以三献毕，尸将起故也。
右宾长三献
妇人复位
正义郑氏，康成曰：复堂上西面位，【贾疏上，云妇人及内兄弟即位于堂，明复位者，还复此位也，】事已尸，将出当哭踊。
案尸将出而哭踊，其节与尸入同也，故复堂上位以竢焉，吉祭，无堂上位，丧祭有之，为哭踊也，主人不由阼，不位于东序，亦以辟妇人也。
祝出户西面告利成主人哭
正义郑氏，康成曰：西面，告告主人也，【贾疏，主人东面，故祝西面对而告之，】利犹养也，成毕也，言养礼毕也，不言养，礼毕，于尸闲嫌也。【贾疏若言养，礼毕，于尸中闲，即嫌讽去之也，或本闲作闲，音以养礼，事毕而尸空闲嫌，讽去之】。
通论敖氏，继公曰：上云：主人升堂复位，而此云祝出户，西面告利成，则主人虞祭与反哭之位，皆入堂深矣， 李氏如圭，曰：告利成，致尸意于主人也。
案告利成，则尸将出矣，人子之心，见尸如见亲，事亡如存也，故事，已而哀不已，所谓自致者也。
皆哭
正义郑氏，康成曰：丈夫妇人于主人哭，斯哭矣，【贾疏上言：主人哭，则主人之外缌麻以上，凡在位者皆哭矣，故注总言，丈夫妇人】。
案皆哭，则无服者，亦哭可知，不哭者，惟尸与祝耳，尸不自哭，祝则接神也，疏言：缌麻以上拘已。
右祝告利成
祝入尸谡【谡疏屋反古文谡或为休】
正义郑氏，康成曰：谡，起也，祝入而无事尸，则知起矣；不吿尸者，无遣尊者之道也， 敖氏，继公曰：祭既毕矣，尸必俟祝入，乃起者礼之节，当然也。
从者奉篚哭如初
正义郑氏康成曰初哭从尸
案从者即前衰绖从尸之一人
祝前尸出户踊如初降堂踊如初出门亦如之
正义郑氏，康成曰：前道也，如初者出，如入降如升，三者之节，悲哀同【贾，疏上，文尸入门，丈夫踊，妇人踊，尸升，宗人诏踊如初，尸入户，踊如初，是以三者皆如之，】 敖氏，继公曰：祝，前者道尸也，踊如初者，丈夫先妇人后也，云降堂者，明其方降于阶上，而即踊也。
右尸出
祝反入彻，设于西北隅，如其设也，几在南，厞用席，【厞附胃反，刘音非】。
正义郑氏，康成曰：改设馔者不知，鬼神之节，改设之，庶防歆飨也，几在南，变右文，眀东面也，【贾疏上文飨神时设几席于室中，东面右几，今云几在南，明其同皆东面也，】厞隐也，于厞隐之处，从其幽闇，【贾疏谓：以席为障，使之隐也？】 贾氏，公彦曰：祝反，入谓送尸出门，而反入也。彻者彻神前之馔，改设于西北隅也，如其设谓，设于西北隅，次第一如奥，中，东面设也，敖氏继公曰：设于西北隅者，亦以尊者之盛馔，未可遽彻去之，故改设于此也，盖微与彻丧奠，而改设于序，西南之类者同意，祝改设之，亦变于吉。
存疑郑氏，康成曰：不南面渐也，【贾疏特牲，吉礼东面，右几，今虞为丧祭，设几，与吉祭同示乡，吉有渐也，】 敖氏，继公曰：几在南，在馔之南也，厞用席者以席之一端，倚于几一端，倚于俎，则足以障蔽其馔矣，如是者明其非为求神。
案郑氏隂厌阳厌之説陆佃陈祥道俱不然之，敖继公亦为别解，详见特牲，虞祭所举牲体尸哜而不食，则无与于厌饫之义明矣。
右改设
祝荐席彻入于房祝自执其俎出
正义郑氏，康成曰：彻荐席者，执事者也，祝荐席，初自房来，【贾疏祝之，荐席设与彻，不言其人，知执事者凡主人之事，不言官者，皆其为之也，上文神席在西序下，此祝荐席经记，俱不言知，自房来者，公食大夫记云：筵出自房，士昏礼士冠礼，席皆在于房，故此祝席，亦自房来，今还于房也】。
赞阖牖户
正义郑氏，康成曰：鬼神尚居幽闇，或者逺人乎【贾，疏或者远人乎？礼记郊特牲文】，赞佐食者，【贾疏室中行事，惟有祝与佐食，上云祝自执其俎出，故知阖牖户者，是佐食也】。
主人降宾出
正义郑氏康成曰宗人诏主人降宾则出庙门
主人出门哭止皆复位
正义郑氏，康成曰：门外未入，位【敖氏，继公曰：谓殡宫门外，未入时之位也，】。
宗人吿事毕宾出主人送拜稽颡
正义郑氏，康成曰送拜者，眀于大门外也，【贾疏上，云复位，是殡门外，未出大门，此云送拜，是出大门可知，】宾执事者皆去，则彻室中之馔者，兄弟也，【贾疏宾，即执事出则室中，无执事之人，惟有兄弟，故知彻室中之馔者，兄弟也，】敖氏，继公曰：送此宾亦稽颡者为徒劳之，故重拜其辱也，吉祭之宾，有俎，主人则但拜送之而已，盖仪物相为隆杀也。
通论李氏如圭曰：荀子曰：几筵馈荐，吿祝，如或飨之，物取而皆祭之，如或尝之，毋利举爵，主人有尊，如或觞之，宾出，主人拜，反易服，即位而哭，如或去之，谓丧祭也，毋利举爵，谓佐食不献尸，主人有尊，谓纳一尊于西北隅，易服杨倞，谓易祭服，反丧服，盖谓练祥之祭也，当攷。
右事毕
钦定仪礼义疏卷三十二
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十三
士虞礼第十四之二
记虞浴不栉【注今文曰沐浴】
正义郑氏，康成曰：浴者将祭自洁清不栉，未在于饰也，惟三年之丧，不栉，期以下栉可也，【敖氏，继公曰：郑从古文，原无沐字，今夲记与注首，皆云沐浴，盖传写者误衍之】。
陈牲于庙门外北首西上寝右
正义郑氏，康成曰：言牲腊在其中，西上变于吉，【贾疏士虞惟一豕，而云西上，知兼腊也，少牢二牲，东上，今西上是变，吉也，】寝右者，当升左胖也，【贾疏特牲牲在西，尚右今反吉，故寝右为升左胖也，】檀弓曰：旣反哭，主人与有司视虞牲 敖氏，继公曰：陈之亦在西方，而当陈鼎之南，略如特牲，礼也，西上，腊在东也，腊与豕序则不在棜矣，北首，寝右谓牲也，吉时腊东首，则此时西首与。
存疑郑氏，康成曰：腊用棜，【贾疏特牲棜，南顺，实兽于其上，东首】。
案记不言棜，郑氏据特牲，例之未必然也，不用棜，亦别于吉也。
日中而行事
正义郑氏，康成曰朝，葬日中而虞，【贾疏以朝，有事，故用日中而行，虞事】再虞，三虞皆质明。
存疑郑氏，康成曰：君子举事必用辰，正也，【贾疏辰，正谓朝夕日中也，】。
存异敖氏，继公曰：日中行事，亦变于吉祭也，三虞皆然，至祔乃质明行事，以其始用吉祭也。
案凡祭，皆用质明始虞用，日中有为为之耳！且或葬事稍迟，不及日中，即日昃犹可期于亟，安其神而已，揆之夕奠，逮日或然也。注谓必用辰，正恐未然。
杀于庙门西主人不视豚解【注今文无庙】
正义郑氏，康成曰：主人视牲不视杀，凡为丧事略也，【贾疏特牲，主人视侧，杀】豚解，解前后胫脊胁而已，孰乃体解升于鼎也，【贾疏体解，如下文七体是也。】 敖氏，继公曰：庙门亦庙门外也，主人不视，亦变于吉。
存异敖氏，继公曰：主人不视杀，则陈牲之时，可知案敖，意谓陈牲，主人亦不视也，旣反哭，主人与有司视虞牲，记有明文，明接时而为之也，敖不信，檀弓耳。
羮饪，升左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，离肺肤祭，三取诸左膉上肺，祭一实于上鼎，【饪，而甚反臑，乃报反，肫，音纯骼音格，膉音益】。
正义郑氏，康成曰：肉谓之羮，【贾疏，尔雅释器文，】饪熟也，【贾疏释言文，】、脊，胁，正脊，正胁也；【贾疏特牲，注云：不贬正脊，不夺正也，此丧祭体数虽略，亦不夺正，故知正脊，正胁也；】丧祭，略七体耳，【贾疏特牲，尸俎右肩，臂；臑，肫，骼；正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁注云：士之正祭，礼九体，贬于大夫，有并骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所升惟七体，故云略】，离肺举肺也，【贾疏特牲，注云：离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺，】少牢馈食礼曰：举肺一，长终肺，祭肺三，皆刌【贾疏引此证，离肺举肺不异，】膉脰肉也，【贾疏少牢，饔人伦肤九，实于一鼎，注云：伦，择也，肤胁革肉，择之取美者，今用脰肉，贬于吉也，】 敖氏，继公曰：惟云脊，胁，则是各一骨耳，脊胁各一，而又但用一骨逺别于吉祭也，离肺乃与脊同举者也，肺言离见其制与絶祭者，同肤祭三以为神，祭肺，祭一以为尸祭。
通论李氏如圭，曰：肩！臂臑肫，骼；脊胁为七体，特牲则增横脊，短胁而为九少牢，又増脡脊，代胁而为十一。
升鱼鱄鲋九实于中鼎【鱄市专反鲋音附】
正义郑氏，康成曰：差减之也，【贾疏特牲，鱼十有五，今用九故云差减】通论敖氏，继公曰：凡士之丧，奠用鱼，则九。
升腊左胖，髀不升，实于下鼎，【髀步礼反，又必尔反】。
正义郑氏，康成曰：腊亦七体牲之类，【贾疏左肩，臂，臑；肫，骼；脊，胁，牲之七体，今升腊左胖亦然，特牲记云，腊如牲骨，】 敖氏，继公曰：腊亦体五骨二，所谓腊如牲骨也。
皆设扃鼏陈之【注今文扃作古文鼏作宻】
正义郑氏，康成曰：嫌旣陈，乃设扃鼏也，【贾疏经云：陈三鼎后言，设扃鼏有嫌，故记人辨之】。
载犹进柢，鱼进鬐，【鬐渠之反，注今文柢为胝，古文鬐为耆】。
正义郑氏康成，曰：犹犹士丧既夕，言未可以吉也。【贾疏士丧礼，小敛进柢，大敛鱼进鬐，腊进柢，又奠云如初，皆未异于生也，】柢本也，鬐脊也，敖氏继公曰：丧奠于牲，则进柢，鱼则进鬐，始者但。
以不忍异于生之故而为之，其后遂因之，以别于吉祭，故三虞之时，虽祭而不奠，犹未变于初也。
通论贾氏，公彦曰：鬐柢，二者皆变于吉，是以少牢升豕，其载如羊，皆进下，腊一纯而俎，亦进下鱼，用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴，皆与此反也，乡饮酒乡射记则皆云，右体进腠。
祝俎髀脰脊胁离肺陈于阶闲敦东【脰音豆】
正义郑氏，康成曰：不升于鼎贱也，【贾疏对，上户俎羮饪，升于鼎为贵者也，】祭以离肺，下尸【贾疏，以尸祭用，刌肺祝用，离肺故云下尸也，】 敖氏，继公曰：髀亦左髀也。脊，胁，其亦脡胁，代胁与离肺，哜肺也，祝祭以离肺者，是礼主于饮，故不因尸之食，礼也，此俎实自镬，而径载于俎，不复升于鼎者，不敢与神俎同也，尸三俎，用豕鱼腊祝之俎，实惟用豕者，亦变于吉也，阶闲执事之俎，所陈之常处也，特牲馈食礼曰执事之俎，陈于阶闲，二列北上，则于阶闲而陈是俎，吉凶同也，阶闲先有黍稷，敦故记又明着其所焉，云敦东者，言其相直也。
案离肺举肺，哜肺一物，而三名者，与脊同举，则曰举肺，祭而哜之，则曰：哜肺，若祭肺则祭之而不哜也，食礼用祭肺，士昏及公食以及，凡祭祀之有，黍稷者是也。饮礼用离，肺乡饮乡射，燕礼大射是也。敦东言其节耳，注谓明神，惠则特牲，敦在西堂，而执事之俎在阶闲，何以云乎？
存疑郑氏，康成曰：统于敦明神惠也，【贾疏上文馔，黍稷二敦于阶闲，西上，是神之黍稷，今陈祝馔于神馔之东，统于神物，明惠由神也。】。
右记牲鼎俎实
淳尸盥，执槃西面，执匜东面，执巾在其北，东面，宗人授巾，南面【淳章，纯反】。
正义郑氏，康成曰：槃以盛弃水为浅，汚人也，执巾者不授巾，卑也， 贾氏，公彦曰：经直云淳尸盥，宗人授巾，不云执授等之面位，故记人明之 敖氏，继公曰：淳尸盥，执匜者也，此执盥器者之面，位亦皆变于吉。
主人在室则宗人升户外北面
正义郑氏，康成曰：当诏主人室事，【贾疏经，惟言宗人告有司具及诏，主人踊，皆堂下之事，今主人入室，则当诏室中之事，故升堂也】。
佐食无事则出戸负依南面【依于岂反】
正义郑氏，康成曰室中，尊不空立，户牖之闲，谓之依【贾，疏尔雅文，谓户西南面也，】 敖氏，继公曰：依如负斧依之，依亦谓如屛风然者也，然则自天子至于士，其户牖之闲，皆设依惟天子，则饰以斧形耳，负依南面，明与宗人不相统也，佐食室中无正位，故是时立于此，特牲记曰：佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此礼三献而止，佐食无中庭之位，故但以事之有无为言，虽当事，犹云无也。
右记执事者面位
铏芼用苦，若薇有滑，夏用葵，冬用荁，有柶，【荁音丸，注古文苦为枯，今文或作芐】。
正义郑氏，康成曰：苦，苦荼也。荁，蓳类也，干则滑【贾疏，内则蓳荁枌榆，同为滑物，】夏秋用生葵，冬春用干，荁，【贾疏秋与夏同有生葵，春初未生者，约与冬同，是以经直云冬明举，夏以兼秋举，冬以兼春也，】 敖氏，继公曰：若苦若薇，亦各随其时之所有，而用之有柶，所以祭而尝之也。
通论贾氏，公彦曰：公食记牛藿，羊苦，豕薇，各用其一，若一牲容，兼用其二。
豆实，葵菹，菹以西，蠃醢，笾枣烝，栗择【蠃，力禾反】。
正义敖氏，继公曰：经惟言菹醢，此则见其所用之物也，言以西则指其馔，时惟言枣烝栗择，则是笾豆之类，皆未变也，此时尸用苇席，素几，主人酳，以废爵，则其他可知矣。
存疑郑氏，康成曰：枣烝，栗择则菹，刌也；枣烝栗择，则豆不楬，笾有縢也，【贾疏大敛，楬豆两其实，葵菹芋，蠃醢，两笾无縢，栗不择至此，乃云：枣烝栗择，则菹亦切矣，豆笾，有饰可知】。
案枣烝，栗择稍变于奠耳，非必尽易之也，敖説为长右记，铏豆笾。
尸入祝从尸
正义敖氏，继公曰：入谓入门也，言祝从尸者，嫌如迎尸之时，犹先行也，祝始出迎尸，先行入门，及尸入，祝乃居后而从之，少牢祝先，入门右，尸入门左，亦辟尸，使先行也，入门，如是，则入户亦从尸可知。
案尸入，祝从，是于奉篚，一人之后，从之也，及阶，祝延尸特牲，少牢注皆云从后诏侑曰：延足以证之矣，经惟言一人衰绖奉篚，从尸而未言，祝之先后，故记眀之。
存疑郑氏，康成曰：祝在主人前也，嫌如初，时主人倚杖入，祝从之，【贾疏隂厌之初，主人先祝入户，至此迎尸，祝在主人前，先后有异，故记人眀之】，初时主人之心，尚若亲存，宜自亲之，今既接神祝当，诏侑尸也，【贾疏尸，神象故云接神，诏侑即上，祝命佐食迩敦，祝酌授尸，及祝出告利成，祝入，尸谡等是也。】。
案注疏専指入室，不如敖説之该先飨神而后迎尸祝，皆有事焉，且吉祭之所同也，注尚若亲存，宜自亲之，今既接神，祝当诏侑，皆非经意。
尸坐不説屦【説他活反注今文説为税】
正义郑氏，康成曰：侍神不敢燕，惰也，【贾疏乡饮酒燕礼之等，凡坐降説屦乃升坐，今不説屦为侍神，不敢燕惰，】 敖氏，继公曰：尸久坐于室中，嫌或説屦也礼有敬事，则不説屦而坐少仪云，凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之。
尸谡祝前乡尸【乡许亮反下竝同】
正义郑氏，康成曰：前道也，祝道尸，必先乡之为之节，敖氏继公曰：前者当尸之前而行也，前行者所以。
道之
还出户，又乡尸；还，过主人，又乡尸；还，降阶，又乡尸；【还音旋，下同，】。
正义郑氏，康成曰过，主人则西阶上不言，及阶，眀主人见尸，有踧踖之敬，【贾疏，案经出戸降阶及门，皆指地而言，时主人在西阶上，乃不言及阶而云过，主人欲眀主人见尸，有踧踖之敬，故没去阶名而云过，主人也，】 敖氏，继公曰：乡尸；还，谓先乡尸，而即还也，主人位在堂，深祝出户而西行，当阶而南行，乃过主人也，过主人，则近阶矣，故不必见，及阶之莭也此降阶者，谓祝也。
降阶还及门如出户
正义郑氏，康成曰：及至也，言还至门，眀其闲无节也，【贾疏自阶，至门道逺其闲无还乡，尸之节，】降阶如升，时将出门，如出户时，皆还乡尸也，每将还，必有辟退之容，【贾疏，逡巡谦让之容，】凡前尸之礼仪在此，【贾疏仪礼所云，前尸之礼，此为具悉，】 敖氏，继公曰：此降阶者，谓尸也，祝先降而乡尸，及尸既降，祝乃反面而行，及门，如出户，谓出门，又乡尸也。
案尸入而祝従，其后尸出而祝，道其前礼，尚相变也。
尸出祝反入门左北面复位然后宗人诏降
正义贾氏，公彦曰：祝既送尸出，反入门，复北面位，宗人乃诏：主人降，以其无事故也。
右记祝相尸之节
尸服卒者之上服
正义贾氏，公彦曰：经直见主人，服不见尸服，故记人眀之 敖氏，继公曰：卒者士也，其上服则爵弁服，是亦异于吉祭者也。吉祭之尸，服端裳。
存疑郑氏，康成曰：上服者，如特牲，士端也，不以爵弁服，为上者祭于君之服，非所以自配鬼神，士之妻则宵衣耳，【贾疏特牲正祭，主妇宵衣，则女尸亦宵衣，可知】。
案士防礼，陈袭衣三称，爵弁服，纯衣皮弁服褖衣，褖衣，即端也，其序爵弁服，为上褖衣为下，此明言卒者之上服，则是爵弁服确矣，若注所引，端属祭者之服，非卒者之上服也，至士妻之尸，服经未眀载意者其褖衣，与注云：宵衣，亦恐未然。
男男尸女女尸必使异姓不使贱者
正义郑氏，康成曰：异姓谓妇也。【贾疏，据与妇人为尸者，不使同姓女为尸也，】贱者，庶孙之妾也，尸配尊者，必使适也。
辨正敖氏，继公曰：女尸以在孙伦者之妻为之，据夫家言，故曰异姓，其或虽与卒者，同姓亦可为之也。存疑贾氏，公彦曰：男尸先使适孙无适孙，乃使庶孙女尸，先使适孙妻，无适孙妻使适孙，妾又无妾，乃使庶孙妻不得，使庶孙妾以庶孙，妾是贱之极者，若然，庶孙妻亦容为之，而郑云必使适者，据经不使贱，有适孙妻，先用适而言。
案无适孙妻，当使庶孙妻不使妾小记言，妾祔于妾祖姑可见，惟妾母之防，乃以妾为尸耳，其取孙伦之妇，无若轻服者为之与。
通论贾氏，公彦曰：丧祭自虞卒哭，以后禫以前，皆男女别尸异几，体实不同也。祭于庙，同几精气合也，少牢吉礼，以某妃配，是男女共尸。
案吉祭有男尸，无女尸隂统于阳抑，亦既有男，尸不便，更立女尸也，虞卒哭，祔练祥禫，若女防则男不可以为女尸，故须立女，尸也，或并丧则其虞祔等祭，必有先后，贾氏谓男女别尸异几，似一时并立，两尸者非。
右记尸服及为尸者
无尸则礼及荐馔皆如初
正义郑氏，康成曰：无尸，谓无孙列，可使者也，【贾疏，礼记云：无孙则取同姓之适，则大夫士祭先取孙，无孙取同姓之适，无同姓之适，是无孙列可使者也，】殇亦是也。【贾疏曽子，问：祭成丧者，必有尸则殇死，无尸可知，故云殇亦是也。】礼谓衣服即位，升降【贾，疏虽无尸，主人亦如所服，即位于西序，及升降，与有尸相似，】 敖氏，继公曰：礼，谓主人哭，出复位，以前之仪，及改设馔，与宾出以后之事，荐馔神席前，俎豆之类是也。如初谓与有尸者同。
既飨祭于苴祝祝卒【下祝之又反】
正义郑氏，康成曰：记异者之节，【贾疏，谓记无尸者，异于有尸，】 敖氏，继公曰：虽无尸，此仪则同也，主人于每节亦皆再拜稽首，记将见主人哭出之节，故先言此。
不绥祭无泰羹湆胾从献【注绥当为堕】
正义贾氏，公彦曰：此四事皆为尸，有尸者，迎尸入，祝命，佐食绥祭有泰，羮湆自门入，设于铏南，胾四豆，设于左，又尸食之后，主人初献宾，长以肝从，主妇亚献，宾长以燔从，宾长三献，亦如之，无尸阙，此四事也，郑氏康成曰：不绥，言献记终始也，事尸之礼，始于绥祭，终于従献，【贾疏，凡祭礼，以献为终，举终以见始，亦得为义，今不但言献，记其始终，具言四事者，欲眀始于绥祭，终于従献，故具言之也。】 敖氏，继公曰：绥祭，谓佐食授祭也，无尸，则固无所授矣，嫌其当象，有尸者之礼，故言不以明之，无下三事，意亦类此，从献谓笾及肝，燔俎也。
存异敖氏继公曰绥祭当作授祭绥即授字之讹
主人哭出复位
正义郑氏，康成曰于祝，祝卒，【贾疏谓：祝祝卒，无尸可迎，既无上四事，主人遂即哭，出复户外，东面位也，】。
案主人哭则妇人亦出于房堂上堂下皆哭
祝阖牖户降复位于门西
正义郑氏，康成曰：门西北面位也，【贾疏据上，文尸出，祝反，入门左，复北面之位也，】。
男女拾踊三
正义郑氏，康成曰：拾更也，三更踊，【贾疏，主人踊，主妇踊，宾乃踊，三者三为拾也，】 敖氏，继公曰：是时妇人亦在堂也。
如食闲
正义郑氏，康成曰：隐之如尸，一食九饭之顷也，【贾疏隐之者，谓阖牖户也，九饭之顷时节也，】 敖氏，继公曰：阖牖户，如食闲象神食之也，此谓隂厌
案敖氏以此为隂厌眀祭适殇者，当同此也。第不知祭凡庶，殇之阳厌，又当如何耳！注疏以祭之，首尾为隂阳厌非也。
祝升止哭声三启户【注今文启为开】
正义郑氏康成曰声者噫歆也将启户警觉神也
主人入
正义郑氏，康成曰：亲之【贾疏，主人无事而入，亲至神所，恭敬之事也，】案无尸，则不行三献礼，主妇与賔皆不入，故于将彻时，主人又入以致其敬，若亲送之者，然亦倚杖乃入。
祝从启牖乡如初【乡许亮反】
正义郑氏，康成曰：牖先阖后启，扇在内也，【贾疏上，文阖牖户，阖时牖，先言此云，主人入，祝従，乃言启牖，是户先开，乃启牖，故知扇在内也，】如初者，主人入，祝从，在左。
辨正敖氏，继公曰：乡犹面也，谓祝在主人之左，皆西乡。
存疑郑氏康成，曰乡牖，一名也，【贾疏诗云：塞向墐户，注云：乡北出牖也，与此注语异义同北牖名乡，乡亦是牖，故云一名也】。
案北出之牖，曰乡非正室所有，其侧室别室，或有之，豳诗民居田舍，随其所宜，若正室行礼之处，牖必在南，无乡名疏引诗注意谓南牖，亦可名乡，不谓并有北牖，后人沿此，或以室中亦有北牖则滋，谬矣。
主人哭出复位
正义郑氏，康成曰：堂上位也，【贾疏复堂上，东面位】。
卒彻祝佐食降复位
正义郑氏，康成曰：祝复门西，北面位，【贾疏上，经祝入门左，北面，此复北面位可知，】佐食复西方位，【贾疏上经，主人即位于堂，众主人及兄弟宾即位于西方，佐食亦宾也，故此复西方位可知】。
辨正敖氏，继公曰：卒彻者，言其节也，此彻亦改设于西北隅，不言之者，已蒙如初之文也。
存疑郑氏，康成曰：不复设西北隅者重闭，牖户亵也，【贾疏上，经有尸者隂阳两厌无阖牖户之事，今无尸者隂厌时阖牖户，若更设馔于西北隅，复阖牖户，为防凟，故不为也，】。
宗人诏降如初
正义郑氏，康成曰：初赞阖牖，戸宗人诏，主人降之，右记无尸。
始虞用柔日
正义郑氏，康成曰：葬之日日中虞，欲安之，柔日隂取其静。
案始虞用柔以葬日，用柔因之也，春秋成，十五年秋八月庚辰，葬宋共公杜注三月而葬速，此其刚日，或有为而为之，其余无用刚日者，则古人之葬日用，柔可见矣。既葬，辍朝夕之奠，人子之心，有不能自已者，故日中而虞，其或道逺则先儒所谓当于所馆，行之理或然也。
存异敖氏继公曰柔日言用则固非葬日矣
曰哀子某哀显相夙兴夜处不宁【相息亮反】
正义郑氏，康成曰祝，祝之辞也，丧祭称哀，显相助祭者也。显眀也。相，助也，诗云：于穆清庙，肃雍显相不宁，悲思不安， 敖氏，继公曰：哀子，主人也，哀显相，众主人以下也，夙兴夜处不宁，言其以神未祔庙之，故日夜为之悲，思不安也。
存异敖氏，继公曰：云夙兴夜处，则始虞与，不同日眀矣。
敢用絜牲刚鬛
正义郑氏康成曰豕曰刚鬛【贾疏下曲礼文】
香合【本又作芗音同】
正义郑氏，康成曰：黍也，【贾疏曲礼，黍曰香合，粱曰香萁，稷曰：眀粢】大夫士于黍稷之号，合言普淖而已，此言香合，盖记者误尔，【贾疏曲礼所云，黍稷别号者，是人君法特牲少牢，黍稷俱言，普淖，此别号黍为香合下，又号稷为普淖，故知记误也。】辞次黍，又不得，在荐上【，贾疏依设法，先设菹醢，次设俎，后设黍稷，今黍在嘉荐之上，此亦记误】。
嘉荐普淖【淖奴孝反】
正义郑氏，康成曰：嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳能大和乃有黍稷，故以为号。云【贾疏，普淖，郑以意解之】。
明齐溲酒【齐才计反溲所求反】
正义敖氏，继公曰：明齐，盖言醴也，郊特牲曰：缩酌用茅，明酌也，又曰：眀水涗齐贵新也，盖用明水涗醴齐，故曰明齐也。
存疑郑氏，康成曰：眀齐新水也，言以新水溲酿，此酒也，或曰：当为眀视谓兔腊也，今文曰明粢，粢稷也，皆非其次，【贾疏谓：作兔腊解者，应在上，与牲为次，何因退在下为稷解者，上已云普淖兼黍稷，何又见稷？故知二者皆非其次也，】 敖氏，继公曰：祝，祝之，时奠用醴而已，不用酒也，云溲酒似衍文。
案郑以眀齐溲酒为一物，有酒无醴，敖以眀齐为醴溲酒，为酒酌奠，用醴敖说为胜，盖酒虽未献，而两甒在室縂为神，陈之祝辞，自可兼言，亦不必衍也。
哀荐祫事【注今文曰合事】
正义郑氏，康成曰：始虞谓之祫，事者，主欲其祫，先祖也，以与先祖合为安【贾，疏公羊传文，二年云：大祫者何？合祭也？合先君之主于大庙，故此亦以祫为合，但三虞卒哭，后乃有祔祭，始合先祖，今始虞而已，言祫者期与先祖合为安也】。
适尔皇祖某甫
正义郑氏，康成曰：尔谓死者，皇，君也，某甫皇祖字也，若言尼甫告之以适皇祖所以安之也， 敖氏，继公曰：云，适尔皇祖某甫，所以劝勉之，尸柩已去，则神宜在庙为神，未欲遽离其室，故三虞，皆告之以此。
飨
正义郑氏，康成曰：劝强之也， 敖氏，继公曰：以祔祭例之当云，尚飨！盖庶其飨，此祭也。
再虞皆如初曰哀荐虞事
正义郑氏，康成曰：丁日葬则已，日再虞，【贾疏初虞，再虞皆用柔日，始虞用丁日隔，戊日，故知再虞用已日】，其祝辞异者一言耳，【贾疏，谓一虞云：祫再虞云，虞三虞，云成是也。】 敖氏，继公曰：旧说再虞后于始虞二日，理或然也。皆如初谓日与祝辞也？曰：哀荐虞事，见其与上文异者，惟虞祫二字耳。
存疑敖氏，继公曰：虞之言度也，再告之，则有使之度，其去就之意，故曰虞事焉，虞祭之名，盖取诸此。案训虞为使，度其去就，反似人，子有逺遣其亲之心，非知鬼神情状之语也。
三虞卒哭他用刚日亦如初曰哀荐成事
正义郑氏，康成曰：当祔于祖庙，为神安于此，【贾疏即解，初虞，再虞称祫，称虞之意，】后虞改用刚日，刚日阳也，阳取其动也，【贾疏将祔于祖之故，】士则庚日三虞，壬日，卒哭【贾，疏已日再虞，后改用刚日，故次取庚日为三虞，卒哭，亦用刚日，故庚日后，隔辛日取壬日为卒哭，】其祝辞异者，亦一言耳。【贾疏，改虞为成是也。】檀弓曰：葬日中而虞，弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，明日，祔于祖父如是，虞为防祭，卒哭，为吉祭，【贾疏引檀弓证卒哭辞称，成事之义，但卒哭为吉祭者，丧中自相对，若据禫，后吉祭而言，禫祭以前縂，为丧祭也，】辨正贾氏公彦曰：郑以前，有人解三虞，卒哭，同为一事，是以杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆大牢，注云：卒哭成事，祔言皆则卒哭成事，祔与虞异矣，是微破前人三虞，与卒哭，同解者也。 敖氏，继公曰：他者变易之辞，犹今言别也，不用柔日而别用刚日，故云他也，卒哭，用刚日者，以祔祭，宜用柔日故耳。亦如初，谓：祝辞也。
存疑郑氏康成，曰：他谓不及时而葬者，【贾疏谓：有故及家贫，不及三月，因三日殡日，即于国北，】丧服小记曰报，葬者报虞三月而后卒哭，【贾疏彼注云：报读为赴疾之赴，谓不待三月而虞，所以安神故疾，虞卒哭，待哀杀，故至三月待寻常，后乃为卒哭祭也。】，然则虞卒哭之闲，有祭祀者亦用刚日，其祭无名，谓之他者，假设言之，【贾疏谓：虞卒哭，祔祥皆有名，此则无名，】文不在，卒哭上者，以其非常也，令正者自相亚也，【贾疏此，他祭在卒哭，前今退在下者，以其非常祭故也。】 敖氏，继公曰：三虞，卒哭，谓既三虞，遂卒，朝夕哭也，他用刚日，则三虞卒哭，后于再虞三日矣，三虞与祔，日当相接，经云眀日以其班祔也，三虞云成事者，谓神灵适祖之意已防也，此三祭之辞，皆告之以适，其皇祖乃异其某事之云者，所以见义也，初言祫者，象启尊者，以其事也次言虞者，象尊者闻言，则度其可否也？末言成者，象其思虑已审，将行之也，凡此皆所以顺孝子事死，如事生之心，故其为辞，先后有渐，从容不迫若此。
案报葬者，报虞三月而卒哭，眀三虞必相属，而卒哭则变除，变除不可不届，三月之期也。然则三虞与卒哭，各为一祭明矣，三虞用刚日，稍变也，刚柔互用，亦交神明之道也。曰：成事，礼成于三也；卒哭亦用刚日，亦曰成事，因于三虞也，报葬者虞之后，卒哭之前，未必有祭，郑氏岂以设奠之日浅，情有所难已邪？然设奠，则疑于未葬，増祭则嫌于多虞，其力之能办与否？姑勿计也。郑注他字之解，似属臆说，三虞毕而未卒哭者其朝夕哭临，如未葬之，朝夕哭而不奠，既卒哭，乃辍之与。
右记祭日与祝辞
献毕未彻，乃饯【饯集，彦反音贱，注古文饯为践】。
正义郑氏，康成曰：卒哭之祭，既三献也，饯送行者之酒，诗云：出宿于泲，饮饯于祢，尸旦将始，祔于皇祖，是以饯送之 ，贾氏公彦曰：三虞不饯尸者，以三虞与卒哭，同在寝，祔则在庙，以眀旦当入庙，易处乡尊所，故特有饯送之礼。
尊两甒于庙门外之右，少南，水尊在酒西，勺北枋，【注古文甒为庑】。
正义郑氏，康成曰少南，将有事于北也，【贾疏下文云：尸出门右，南面】有酒，即吉也，【贾疏虞祭，用醴酒无，酒至，卒哭云如初，则与虞祭同，今至饯尸用之，则寻常祭祀之酒，故云即吉，】此在西，尚凶也，【贾疏，尊在门西，不在东，是尚凶】，言水者丧，质无幂不久，陈 敖氏，继公曰：是礼主于尸，故惟用酒耳，用酒而有水，尊尊者之礼也，水尊在酒西，西上也，下文尸席设于尊之西北，是尸席西，于尊北也，尸席西于尊北而尊西上，则设尊之法，愈可见矣。
洗在尊东南水在洗东篚在西
正义敖氏，继公曰：洗取节于尊，是犹未离于庙门外之西方也。
存疑郑氏康成曰在门之左又少南
馔笾豆，脯四脡，【脡徒顶反，又他顶反，注古文脡为挺】。
正义敖氏，继公曰：馔笾豆主于饮也，脯四脡，犹变于吉也，乡饮酒礼，荐脯五脡，横祭于其上，此亦有祭记，但见其异者耳。
有干肉折俎，二尹缩祭半尹，在西塾，【干音干，注古文缩为蹙，】正义郑氏，康成曰：干肉牲体之脯也，折以为俎，实优尸也，尹正也，虽其折之，必使正缩从也， 敖氏，继公曰：二尹云，缩则祭半尹横矣，干肉在俎而缩，亦变于牲，三者，盖馔于外西塾上之南，笾豆，在俎北也。
尸出执几从席从
正义郑氏，康成曰：祝亦告利，成入前尸，尸乃出几席素几，苇席也，【贾疏初，虞素几，苇席在西序，至再虞，三虞，卒哭，皆如初不见，更设几席之文，知同初，虞素几，苇席也，】以几席，从者执事也。
尸出门右南面
正义郑氏，康成曰：俟设席也， 敖氏，继公曰：他时尸出则归，此乃南面立者，或祝告之以将，有事也与？
席设于尊西北东面几在南宾出复位
正义敖氏，继公曰：此亦右几。明其象神 郑氏，康成曰：将入临之位。
主人出，即位于门东，少南，妇人出，即位于主人之北，皆西面哭不止。
正义郑氏，康成曰：妇人出者，重饯尸，【贾疏，妇人有事自堂及房而已，今出寝门之外，是重饯尸也，】 敖氏，继公曰：主人位少南者，宜稍乡尸，且为妇人当位于其北也，众主人以下，亦在主人之南，如临位，而妇人之位，则当南上，妇人出者，宜送神也，云哭不止，见其哭而出也。
尸即席坐，唯主人不哭，洗废爵，酌献尸，尸拜受，主人拜送，哭复位。
正义敖氏，继公曰：唯主人不哭，为将行礼也，然则亚献，三献之时，主妇賔，长亦不哭，特于此见之也，主人拜送，盖亦北面如室中之仪。
荐脯醢设俎于荐东胊在南【胊其俱反】
正义郑氏，康成曰：胊脯及干肉之屈也，屈者在南，变于吉【，贾疏曲礼以脯修置者，左胊右末，注屈中曰：胊则吉，时屈者在左，今尸东面，而云在南，是凶礼屈者，在右】。
案干肉有胊则虽正切之而其长如脯矣
尸左执爵取脯擩醢祭之
正义敖氏继公曰亦祭于笾豆之闲
佐食授哜尸受振祭哜反之
正义郑氏，康成曰：授哜授，干肉之祭也，反之反于佐食，佐食反之于俎， 敖氏，继公曰：干肉之祭云，哜者，亦因事名之。
祭酒卒爵奠于南方
正义敖氏，继公曰：卒爵而主人不拜，且奠之而不酢，皆略也。南方荐右也，后奠者，又以次而南。
案祭祀宾客无以虚爵奠者以虚爵奠惟此
主人及兄弟踊妇人亦如之
正义敖氏，继公曰：亦如之者，亦及内兄弟之属，皆踊也。
主妇洗足爵，亚献，如主人仪，无从踊如初，宾长洗繶爵，三献如亚献，踊如初，佐食取俎，实于篚，【长，知丈反】。
正义敖氏，继公曰：如主人仪，谓自荐脯醢，至反之之外，皆如之也，从从献者也，如燔之类，踊如初，亦丈夫先妇人后也，取俎谓干俎之实。
尸谡，从者奉篚，哭从之，祝前哭者皆从，及大门内，踊如初，【注古文，谡作休】。
正义郑氏，康成曰：男女从尸，男由左女由右【，贾疏约上文男子在南，妇人在北，南为左北为右，因従此位，便也】及至也，从尸不出大门者，犹庙门外，无事尸之礼也。【贾疏在庙，以庙为限，在寝门外，以大门为限，正祭在庙，庙门外无事尸之礼，今饯尸在寝门外，则大门外，无事尸之礼，故举正祭，况之】 敖氏，继公曰：哭者皆从尸者主于饯，尸则宜送之也。亦男先女后不拜者，凡主人于尸无拜送之礼，惟大夫宾尸，乃拜送之。
案郑谓男左女右，敖谓男先女后，未详孰是？姑并存之。
尸出门哭者止
正义郑氏，康成曰：以饯于外，大门犹庙门，【贾疏饯于寝门外，以大门为限，亦似事，尸在庙门为限也。】。
宾出主人送拜稽首
正义郑氏，康成曰送宾，拜于大门外， 贾氏，公彦曰：上从尸不出大门者，有事尸之限，故不出大门送之，送宾大门外，自是常礼，但礼有终，宾无答拜，也 敖氏，继公曰：主人既复位，宗人告事毕，宾乃出也。
主妇亦拜宾
正义郑氏，康成曰：女宾也，【贾疏上，主人送男賔，故知此主妇拜女賔也，】不言出，不言送拜之，于闱门之内，【贾疏，妇人迎送不出门，见兄弟不逾阈，故于门之内，】闱门，如今东西掖门，【贾疏尔雅，宫中之门，谓之闱，汉时宫中掖门在东西，若人左右掖，故举以为况也，】。
大夫説绖带于庙门外【注今文说为税】
正义郑氏，康成曰：既卒哭，当变麻受之，以葛也，【贾疏丧服，注云：大夫以上虞而受服，士卒哭而受服，亦约此文而言也，】夕日则服葛者为祔期，【贾疏眀日祔祭，今日之夕，为祔祭之期，变麻服，葛是因祔期即变之，使宾知变节故也。 敖氏，继公曰：为祔期注，亦以意言之耳，】。
通论敖氏，继公曰：饯尸事毕，即説绖带者盖其节当然也，丧服之始，绖带先加，故于将变之时，亦先说之，若受服及柱楣之类，皆当为之于既彻之后，此特见其始者耳。
入彻主人不与【注古文与为豫】
正义郑氏，康成曰：言主人不与，则知丈夫妇人在其中， 敖氏，继公曰：丈夫自齐衰以下，妇人自主妇以下皆得为之。
存疑郑氏，康成曰：入彻者，兄弟大功以下，【贾疏，曽子问士祭，不足则取于兄弟大功以下者，故知入彻取大功，小功缌麻等也，】。
案此时宾已去矣，故兄弟彻之，馈重而彻轻，则不必拘大功以下，虽齐衰可也，敖谓主妇亦以其齐衰耳，若死者之妻为主妇，自应不与。
妇人説首绖不説带
正义敖氏，继公曰：既彻，乃说绖下丈夫也，妇人指五服之亲言也，不说带，则不以葛易之闲，传曰：男子重首，妇人重带，妇人质，故于其所重者，有除无变，其三年者，至小祥而除之，齐衰期以至小功，则皆终丧而除之，其缌麻者，此时亦不说，既退则除之，与 郑氏，康成曰：妇人少变而重带，带下体之上也，【贾疏男子，既葬，首绖，要带俱变，妇人直变首绖，不变带故云少变也男子阳重首，首在上体，妇人隂重要要是下体以重下体，故带不变也。】。
存疑郑氏，康成曰：不说带，齐斩妇人带不变也。【贾疏小记云：齐衰带恶，筓以终丧，郑云，有除无变，举齐衰则斩衰，带不变可知，齐斩带不变，则大功以下变可知，】大功小功者葛带，时亦不説者未可以轻文变于主妇之质，【贾疏变，是文不变，是质不可以大功以下轻，服之文变，主妇重服之质，】至祔葛带，以即位【贾疏，此解大功以下，夕时未变，麻服葛至祔日亦当葛带，即位也，其夕时未变，以与主妇同在庙门外，主妇不变，大功以下，亦不变夕，后入室，可以变也？】檀弓曰：妇人不葛带，【贾疏引此以证齐衰，妇人不葛带之事】。
案檀弓，妇人不葛带，凡妇人皆然，非専指斩衰也，郑谓大功以下，妇人要带亦变者，恐是误解闲传，轻者包重者，特及麻葛，重之文而然耳，闲传似専指男子若兼妇人言之，则斩衰者亦易要绖，以葛有所难通矣。
右记卒哭祭后饯尸
无尸则不饯，犹出几席设如初，拾踊三，【拾其劫反，注古文席为筵，】正义郑氏，康成曰：以饯尸者，本为送神也，【贾疏虽无尸，送神不异故云如初，】丈夫妇人，亦从几席而出，【贾疏言亦者，亦饯尸之时也，】敖氏，继公曰：此节在既隂厌主人复位之后，拾踊者谓丈夫妇人及賔也，然则于饯尸之时，宾亦踊矣，上记不见之者，文略也。
哭止告事毕宾出
正义敖氏，继公曰：其宾出以下之仪与有尸者同，右记无尸，不饯之法。
死三日而殡三月而葬遂卒哭
正义郑氏，康成曰：谓士也，杂记曰：大夫三月而，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒，哭 敖氏，继公曰：云遂卒哭，以其与葬事相属也，记者于既三虞，乃更言此者，明葬与卒哭之月数，当视殡之日数也。然则天子七日而殡，诸侯五日，大夫三日，其葬卒哭之月，皆可得而定之矣。
案下文将言祔，故又本其初死，而言殡葬，卒哭之期限，于是以卒哭为祔节也。
将旦而祔则荐
正义敖氏，继公曰：此荐在卒哭之夕也，将以来日旦眀袝神灵于庙，故是时复荐于寝而告之，荐谓荐脯醢，而奠酒也，惟主告神，以祔期耳，故其礼略，曩者既饯尸而送神，今复荐于寝，以神不可测，虽已送之，焉知其不在寝也。
案荐谓无尸也，卒哭之祭，在质眀此在夕，盖服葛之后，为祔期将告宾故，先告神与。
存疑郑氏，康成曰：荐谓卒哭之祭， 贾氏，公彦曰：记人见卒哭之祭，为袝而设，故连文云：将旦而祔，则为此卒哭而祭也。
卒辞曰：哀子某，来日某，隮祔尔于尔皇祖某甫，尚飨！【注，今文隮为齐】。
正义敖氏，继公曰：卒，谓已荐也，已荐则祝，告以此辞郑氏，康成曰：隮升也，尚庶防也。
存疑郑氏，康成曰：卒辞，卒哭之祝辞，不称馔，眀主为告祔也。
案卒哭之，祭与三虞，同已见上文不应于饯尸之后，又重出于此也。卒哭有馔，彼祝辞已称之，此无馔，故不称耳，集説得之。
女子曰皇祖妣某氏
正义郑氏，康成曰：女孙祔于祖母 贾氏，公彦曰：此女子谓女未嫁而死，或出而归，或未庙见而死，归女氏之家，既葬，祔于祖母。
妇曰孙妇于皇祖姑某氏
正义敖氏，继公曰：谓隮祔尔孙妇于皇祖姑某氏也，云孙妇者，对祖姑之称。
其他辞一也
正义郑氏康成曰来日某隮祔尚飨
飨辞曰哀子某圭为而哀荐之飨
正义郑氏，康成曰：飨辞劝强尸之辞也。【贾疏特牲礼，迎尸入室，尸即席坐，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝，飨郑云劝强之也，其辞引此】圭，絜也，诗曰：吉圭为饎，【敖氏，继公曰：案大戴礼云：孝嗣侯，某洁为而眀荐之享注，岂据此而训，圭为洁与】，凡吉祭飨，尸曰：孝子【贾疏，此一辞三虞，及卒，哭劝尸辞，若祔及练祥吉祭，其辞皆用此，但吉祭改哀为孝耳，】 敖氏，继公曰：飨谓飨神也，祝既释告祔之辞，主人及祝皆再拜，主人出，立于牖西，祝立于户东，如食闲，主人及祝又入，祝乃释此飨辞，主人及祝，又再拜，主人出，祝乃彻之也，此虽主为告祔之飨言之，然凡丧祭之飨辞，亦皆然耳。
明日，以其班祔，【注古文班或为辨，辨姓氏或然，今文为胖】。
正义郑氏，康成曰：卒哭之明日也，班次也。丧服小记曰：祔必以其昭穆，亡则中一以上，【贾疏中犹闲也，一以上祖，又祖孙祔祖为正，若无祖，则祔于高祖，以祔必以昭，穆孙与祖同昭穆，故闲一以上取昭穆相当者若妇，则祔于祖姑，无亦闲一以上，若妾亦祔于妾祖姑，无则易牲而祔，女君也，】凡祔已复于寝，如既祫，主反其庙，【贾疏案，曽子问天子诸侯既祫祭，主各反其庙，今祔于庙，祔已复于寝，如祫祭讫，主反庙相似，故引为证也。】练而后迁庙，【贾疏，案文二年，作僖公主，谷梁传于练焉，坏庙之道，易檐可也，改涂可也，是练而迁庙也，僖三十三年，左传凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙服，注云：特祀于主，谓在寝三年丧毕，遭烝尝，乃于庙，此不与郑义同郑意，惟祔祭与练祭，祭在庙祭讫，主反于寝，其大祥与禫祭，其主自然在寝祭之，】 ，朱子曰：吉凶之礼，其变有渐，故始死，全用事生之礼，既卒哭，祔庙然后神之，然犹未忍尽变，故主复于寝，至三年而迁于庙也，其迁庙一节，郑氏用谷梁练而坏庙之说，杜氏用贾逵服防之説则以三年为断，其闲同异得失，虽未有攷，然谷梁但言坏旧庙，不言迁新主，则安知其非练，而迁旧主于三年而纳新主邪？ 昭穆之次，昭常为昭，穆常为穆，故书谓文王为昭考诗，谓武王为穆考，左传谓毕原酆郇，为文之昭防，晋应韩为武之穆，则昭穆之位，不以新主祔庙而变也，但昭主祔庙，则昭递迁穆，主祔庙，则穆递迁尔。
存疑陈氏祥道，曰：先儒谓既祔主反其寝，大夫士无主，以币告，然坊记曰：丧礼每加以逺荀卿曰：丧事动而逺故将葬而既祖，柩不可反，孰谓将祔而既饯，主可反乎？ 吕氏，大临曰：礼之祔祭，各以昭穆之班，祔于祖庙，有祭即而祭之，既除丧而后迁于新庙，此之谓祔 ，张子曰：国语言日祭，月享庙中，岂有日祭之理，朝夕之馈，犹定省之礼，如其亲之存也，至于祔祭，须是三年丧终，乃可祔也， 朱子曰：国语有日祭之文，则是主复寝后，犹日上食。
案左传特祀于主，烝尝禘于庙，服防注三年丧毕，遭烝尝，则于庙焉，此正论也，左氏之意，盖谓祔后练祥，禫之祭特祀，死者于主，至除丧之后，乃始迁主于新庙而行，烝尝禘于庙，尔但观于主于庙，对举并称主之，不在庙可知矣。何休公羊注，期年练祭，埋虞主于两阶之闲，虞主所谓祔而作主者也，埋于两阶闲，此亦主不在庙之一证也，据此则朱子依康成祔，已而复于寝之説似乎得之，盖祖庙不可以行丧祭，且祖未迁，则新主不可以遽入也，或曰：始虞时，固欲其祫，先祖矣。丧事即逺既饯而复还，何义乎？曰：祫而祔者，欲新鬼之神灵，依于故鬼之神灵，相合而相附云尔，卒哭则饯之，又于其王考祔之以为：如此则神灵固已往而依矣。然神灵不妨两在也。虽已辍朝夕之奠，而主人犹居庐，则必主在寝室，然后哀心有所注，但朱子以为犹日，上食不彻，几筵，则非国语，所谓日祭，自指殡宫，朝夕奠而言，非谓虞祔之后也，反哭之后，不奠，经有眀文奠主于尸柩，葬讫，以虞易奠，必无更复设奠之理，几筵随祭，而设祭毕旋彻，未有久防者也，鬼神尚清静，主虽在室，而殡宫之门不启，主人在庐中，朝夕哭焉，直届祭期，则祭之而已，张子以为三年丧终，乃祔经传无此语，殆误以迁主入庙，为祔焉尔。
余论杨氏复曰：父在祔，妣则父为主，乃是夫祔妻于祖妣，三年丧毕，未迁，仍祔于祖妣，待他日父丧毕同迁 ，黄氏榦曰：丧服小记，妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者。
案重至虞而埋矣，神所冯依，将在于主，檀弓云，殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷恐既祔之后，情日渐忘也，故虽祔而主仍复于寝，直至三年毕，乃祫于庙。
沐浴栉，搔翦【注，搔当音爪，今文曰沐浴搔翦，或为蚤揃揃，或为鬋】。
正义郑氏，康成曰：弥自饰也，【贾疏虞，浴不栉，注云：未在于饰，今祔时栉搔翦，是弥自饰也，】。
用専肤为折俎，取诸脰膉，【注古文脰膉，为头膉】。
正义郑氏，康成曰：専犹厚也，折俎以脰膉，贬于纯吉，敖氏继公曰：惟云取诸脰膉，是不分左右皆用之。
矣此折俎，谓尸祝之外，凡执事者之俎也。阼俎亦存焉，有此俎？则有致爵献宾之礼矣，曾子问曰：小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于宾，宾弗举，礼也，然则祔祭其无奠酬之，事与以専肤为俎，且取诸脰膉，眀不用体骨也，所以然者，祔未纯吉，犹以左胖为神俎，其右胖之体骨，不敢以为执事者之俎实，盖辟吉祭神，俎之所用者也。
存疑郑氏，康成曰折俎，谓主妇以下俎也，【贾疏特牲，主妇爼觳折，佐食俎，觳折少牢，主妇俎，臑折】体，尽人多折骨以为之。
案郑所言者吉祭折俎之法也？云：主妇以下，盖谓阼俎，用正体也，若然，则主妇以下，又何必専肤之折乎？神用左胖，虚右胖不用，乃取脰膉，敖氏得其闲矣，由此推之，则折俎，亦惟主人，主妇及賔长有之，而众宾兄弟，未必备也，以脰膉无多也，脰膉颈也。
其他如馈食【食音嗣】
正义郑氏，康成曰：如特牲馈食之事，【贾疏知，不如士虞馈食礼者，虞不致爵，夫妇无俎，此有俎，其辞称孝，夫妇致爵与特牲，同】 敖氏，继公曰：其他谓陈设之，位与事神，事尸之仪，及执事者也。
案祔未纯吉，则礼非全备，如馈食应是如士虞馈食，折俎以献，祝也，或曰：凡言如者如前，文非如后文此语可参 ，又案以虞不致爵，练祭不旅，推之则祔，当有致爵矣，但祔祥之祭，死者之妻，具有变除，无不与祭之理，且或主人年少未娶，而母尚存，则子初献，而母亚献，自三虞而已，然特牲之俎于致，爵乃设之，其祔也亦母子交致爵而设俎乎？且亦母先致子而后子致母乎？曰：是难推也，母为亚献，恐致爵之礼难行，其阼俎，主妇俎，或于尸酢，时设之与，抑致爵者，吉祭欢欣，和乐之情，祔虽言，尚未届此，则夫妇共祭，或亦不致爵，而但设俎以异于虞之丧，祭与。
用嗣尸
正义郑氏，康成曰：虞祔尚质，未暇筮尸，【贾疏従，虞至祔，惟用一尸，若然，练祥则筮尸矣，小记云：练筮日，筮尸】。
存异敖氏，继公曰：嗣尸，主人子行之，次于为虞尸者也，虞祔异尸者，若曰吉凶不可以相因然。
案自虞至祔，惟用一尸，不易尸者，固以丧中，不暇筮尸，亦以数日之闲，欲令神之冯依有定，不可倐彼而倐此也，敖説非也或曰孙于祖为嗣，用嗣尸者，即以虞尸为皇祖之尸，而新祔之孙，不另设尸也。
曰孝子某，孝显相，夙兴夜处，小心畏忌，不惰其身不宁，【相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：称孝者吉祭，【贾疏对虞，时称哀案，檀弓虞为丧祭，卒哭，为吉祭，祔在卒哭，后故曰吉祭也，】 敖氏，继公曰：此祭两告之而辞，乃惟以孝子为称者，盖主于祔者也，自此以下，亦皆祝祝之辞。
用尹祭
正义郑氏，康成曰尹，祭脯也，大夫士祭无云，脯者，今不言牲号，而云尹祭亦记者，误矣。【贾疏曲礼脯，曰尹祭，是天子诸侯礼用脯，号特牲，少牢无云，用脯者，惟上饯尸有脯，此非饯尸，不言牲号，而云尹祭，知记者误也】案，用上亦当有敢字文略耳。
嘉荐普淖，普荐溲酒，【溲师优反，注今文溲为馊】。
正义郑氏，康成曰：普荐铏，羮【贾疏虞及特牲皆云，祝酌奠于铏南，则铏在酒前，而设此普荐亦在酒上，故知也，但虞礼一铏，此如馈食，则与特牲同二铏，故云普荐也，】不称牲，记其异者，【贾疏初，虞等称牲，此但记其异者，故不言牲也，】。
适尔皇祖某甫以隮祔尔孙某甫尚飨
正义郑氏，康成曰：欲其祔，合两告之，【贾疏，欲使死者祔于皇祖，又使皇祖与死者合食，故须两告之，告死者，曰：适尔皇祖某甫，告祖曰：隮祔尔孙某甫，是其两告也，】 敖氏，继公曰：此两告之，是两祭之也，两祭之，而用一尸，且不别设，几席荐馔，盖祭礼或当然也。
存疑郑氏，康成曰：曾子问曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，然则士之皇祖于卒哭，亦反其庙无主，反庙之礼，未闻以其币告之乎？
案士一庙，本无祖庙，羣庙之别，其二庙者，朝祖时，先祢而后祖，则主各在其庙可见矣。此与天子诸侯之礼不同，康成以为士之皇祖于卒哭，亦反其庙，士无太祖，岂二庙者，祖主反，藏于祢庙邪？似不可通，右记祔。
朞而小祥【注古文朞皆作基】
正义郑氏，康成曰：小祥祭名祥吉也，檀弓曰：归祥肉敖氏，继公曰：三年之丧，至朞而凶服或有所除故。
谓之祥，再朞而祭祝辞，乃曰：祥事则此未得正谓之祥也。故以小言之。
存疑敖氏，继公曰：自此以下之祭，皆于祖庙特祭，新死者不复及，其皇祖与祔异。
案此即练祭也，以一朞而言，则曰小祥，以三年服者，变除之节，而言则曰练，其实一也。左传特祀于主，烝尝禘于庙，国君礼也，祥禫皆特祭，不于庙则于寝，行之可知，敖谓特祭于祖庙，不可从。
曰荐此常事【注古文常为祥】
正义郑氏，康成曰：祝辞之异者，【贾疏谓：与虞祔之辞异者，】言常者朞而祭，礼也；【贾疏丧服小记文】 贾氏，公彦曰：虞祔之祭，非常一期，天气变易，孝子思之而祭，是其常事。
案常平常也，此云常事，眀前此者之非常也，曾子问：练祭不旅，奠酬于宾，宾弗举。
又朞而大祥曰荐此祥事
正义郑氏，康成曰又复也，【贾疏二十五月，故云复朞】 敖氏，继公曰：凶事至是尽除，故曰大祥，而其辞曰祥事言，大者对小之称。
中月而禫【禫大感反】
正义郑氏，康成曰：中犹闲也，禫祭名也，与大祥闲一月，自丧至此，凡二十七月禫之言，澹澹然平安意也，王氏肃曰：二十五月大祥，其月为禫，二十六月作。
乐闲传云，三年之丧，二十五月而毕，士虞礼，中月而禫，中月月中也。是祥月之中也，檀弓祥而缟，是月禫，徙月乐，若以二十七月禫则歳末遭丧，出入四年，小记何以云再期之丧，三年 ，朱子曰：二十五月祥后即禫，当如王肃，于是月禫，徙月乐之説为顺今如郑氏，虽礼宜从厚，然未为当，丧礼当从仪礼为正，案公羊传，三年之丧，实以二十五月荀子礼论三年之丧，二十五月而毕，汉以前，无有以禫为二十七月者言之，自戴氏徳始而康成主之，王肃驳论，朱子亦以为然，累朝随诸儒之议，论为废置，魏，晋以后，用王肃之説至宋依王淮之奏改用郑义，至今因之，此两家者持论纷纷，要之，皆古人所有也，古者祥禫之日，不以忌辰，而以卜筮，凶事先逺日则必于后月，先卜之可知也，如祥禫，俱于近日得吉，则二十五月矣，若祥禫，俱于逺日得吉则遂至二十七月矣，而制服之初意，则以二十五月为断，盖再期，而又有竒则以是为三年耳。
是月也吉祭犹未配
正义郑氏，康成曰：是月是禫，月也，当四时之祭，月则祭，犹未以某妃配某氏，哀未忘也，少牢馈食礼祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐岁事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！ 敖氏，继公曰：至是方云：吉祭则于祔云如馈食者亦大约言之耳，犹未配谓孝子之母虽先其父而卒者，此时犹未以之配祭也，盖此祭主于安其父之神灵，故不及其母，与所谓荐其歳事者不同也，禫之月，即安吉祭，所以安神，大戴记言，诸侯迁庙事毕，乃择日而祭焉，正此意也。贾氏公彦曰：禫祭仍在寝，此月当四时吉祭，则于庙案杂记云：男子附于王父，则配女子附于王母，则不配注云：配谓并祭王母，不配则不祭，王父也，据此，则此未配云者，専指新入庙之父而言，不谓自祖以上也，若祖以上则祔已配矣，何吉祭而不配乎？当四时之祭，月则禫月是也。迁其祖而以新死者入祖庙，既入祖庙，乃以吉祭，祭之而不及，其他敖氏所云是也。若祢及祭四代，若大祖者，则别筮日祭之，与或后一时乃祭之与？曰：一月而三祭，得无数乎？曰：大祥为变除也，禫为反吉也，吉祭为新迁也，各有取焉，不可以常时拘也。
右记祥禫
钦定仪礼义疏卷三十三
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十四
特牲馈食礼第十五之一
正义郑氏，康成曰：谓诸侯之士，祭祖祢于五礼属吉礼 敖氏，继公曰：此篇言士祭其祖之礼 贾氏，公彦曰：祭法云：适士二庙，官师一庙， 孔氏颖达曰：若大宗子为士，得立祖祢二庙也， 呉氏，澄曰：此礼大戴第七小戴第十三别录。第十五注不见次第补之。
案经文筮日，筮尸眀云，适其皇祖某子，则此篇当是适士，祭其祖之礼注，兼祖祢，言者以适士二庙，祭其祖之礼如是，则祭其祢之礼亦当如是，且以官师祖祢共庙，而论祭其祖之礼如适士，则祭其祢之礼亦当如适，士可推而知也。
存疑贾氏，公彦曰：祭无问一庙，二庙皆先祭祖，后祭祢，无问尊卑，庙数多少皆同日而祭，以此及少牢，惟筮一日，眀不别日祭也。
案特牲少牢，所迎惟一尸，则所飨惟一世，所谓犆祭也，王制，天子三时皆祫，而春则犆诸侯，秋冬皆祫，而春夏有犆时，以此推之，则士大夫亦当祫，犆竝有矣，此特牲士犆祭之礼，故筮尸防尸，祝辞皆专称祖，而不及祢，然自夙兴视杀，以讫送賔，彻俎，为时良久矣，岂堪以劳倦之余，再承一祭乎？况大夫又有賔尸堂事，而庙则三诸侯，天子又以眀日绎祭礼，隆乐盛而庙则以五以七，其何以同日而祭乎？此殆不然也。盖祫则萃羣庙之主而祭之，犆则惟一庙而已，故士虽祖祢共庙，而犆祭祖，则不及祢，若犆祭祢，亦不及祖，可知所以致其专一，而使所祭者得伸其尊也，一歳四时祫多犆少，则其余虽暂辍一时之祭，而亦无嫌矣。
通论，朱子曰：王制，天子七庙，诸侯，大夫，士降杀以两，而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无大祖，而皆及其祖考也 ，又曰：韦成，刘歆庙数不同，韦以后稷始封，文，武受命而王，三庙不毁，与亲庙而七，歆谓七者，其正法，可常数者，宗不在此数中，苟有徳则宗之故，殷有三宗，由是言之，宗无数也，班固以歆为是，今未能决，姑两存之， 又曰，程子以为髙祖有服不可不祭，虽七庙五庙，亦止于髙祖虽三庙，一庙以至祭寝，亦必祭及于髙祖但有疏数不同耳，疑最得祭祀本意，今以祭法考之，虽未见祭，必及髙祖之文然有月祭享尝之，别则古者祭祀以逺近为疏数，亦可见矣。 问官师一庙，只祭得父母，无乃不尽人情？曰：位卑则流泽，浅理自如此。
案士一庙祭止及父母，为犆祭言之也，然此经则祭其祖亦犆矣，若祫则祖祢，竝祭而迎二尸可知也。程子谓祭必及髙祖但疏数不同，而朱子以为最得，祭祀本意，盖髙曾人所逮事也，生事之而殁，后无一日之祭于心不安，且承重者，或上及髙曾服以斩衰而即吉，后辄废其祭，于理不顺，圣人制礼，夫岂甚逺于人情疑士一庙者，祖祢共之，而祫亦有时，由曾以及髙盖曾髙无庙不妨于祖祢之庙祭之也，如士为其祖承重而祔，以其班自当祭髙祖而以祖祔焉，此亦其一徴矣 又案庙制，据王制礼器士，惟一庙而已，祭法则云：适士二官，师一而士丧礼记亦有二庙，则先朝祢，后适祖之文，是则士或二庙，或一庙也，其一庙者，康成以为祖祢共庙，是已至，适士官师，乃以上士，若中下士，分属之，恐未必然，上下大夫，同三庙，五等诸侯，同五庙，不应上士，遽异于中下也，且于适字之义，亦不相应，疑所谓适士者，乃世族之大宗，爵虽为士，而世适相承，上继继别之宗为百世不迁者，则自当有别，子为祖之庙，于以合食，而收族焉，所谓宗子祭，则族人皆侍者此耳，若然，则其祖若祢，仍共一庙，虽犆祭其祖，亦于祢庙中行事而已。
特牲馈食之礼【食音嗣】
正义左传，卜日曰牲， 韦氏昭曰：凡牲一为特，二为牢 ，李氏如圭，曰：特牲一豕也， 敖氏，继公曰：士祭用三鼎，乃以特牲名之者，主于牲也，少牢放，此 郑氏，康成曰：祭祀自孰始？曰馈食，【贾疏自孰，始者见天子，诸侯馈食已前，有灌鬯，朝践之事，】馈食者，食道也，【贾疏食道，是人饮食之道，孝子于亲，虽死事之若生，故用生人食道馈之】。
案周官大宗伯以肆献祼享先王，又曰，以馈食享先王，是二者祭之，大节而大夫士之祭，断自馈食始也，但馈食同而牢礼，品物则不同，大夫少牢，士特牲所以为隆杀也，天子食用六谷，祭用六齍，大夫黍稷四敦士，黍稷二敦，是则馈食同而所馈亦不同矣。通论贾氏，公彦曰：天子诸侯有室中，二祼及堂上，荐血腥之礼，大夫士则无此二者，是以皆云馈食之礼，案春官，大宗伯职以肆献，祼享先王，以馈食享先王，肆献祼，必兼馈食而馈食，则不先肆献祼，此礼之一，隆一杀者也，然则天子诸侯之吉祭，亦有不以肆献祼，而以馈食者矣。如士冠之，或醴或醮，若杀，若不杀士，昏之亲迎，若不亲迎，大夫少牢，礼之賔尸，若不賔尸，皆备一隆，一杀而任人之临时变通，盖不独三年丧，毕之吉祭，自馈食，始如鬯人，庙用脩郑注之説而已也。
不诹日【诹子须反】
正义郑氏，康成曰：诹谋也，士贱职防时至，事暇可以祭，则筮其日矣，【贾疏士祭时至，有事不得，暇则不可以私废公？若大夫以上尊时至，唯有丧，故不祭，自余吉事皆不废祭，】不如少牢，大夫先与有司于庙门，诹丁巳之日， 敖氏，继公曰：诹日谓诹其所筮之日也，大夫将祭而筮有诹日之礼，此云不诹日，则是祭礼之序，先尊后卑，亦可见矣。不诹日，则所筮之日，亦在旬内，所以下于大夫， 贾氏，公彦曰：凡士言，不者对大夫以上言之。
案大夫祭用丁，己、柔日由前，丁巳，至后丁己，旬有一日，筮得吉，即于是日齐不得不于前筮，一日诹之耳，士不诹者，少牢疏云：士只有致齐无散齐，无所用其诹也，且君祭大夫士与执事焉，大夫祭？士或与执事焉，则士固不能豫诹日矣。
及筮日主人冠端即位于门外西面
正义郑氏，康成曰：冠端谓冠端，下言者，冠有不端者，【贾疏不端则朝服，下记云：助祭者朝服，若然，端一冠，冠两服也，】敖氏，继公曰：士筮当朝服，今乃端者不可逾，其祭服也，筮与祭皆与神交，故主人之服，不宜有异， 贾氏，公彦曰：冠礼云，筮于庙门，此不言庙者冠非祭恐不在庙，故言庙此祭于庙筮，在庙门可知 ，李氏如圭曰：孝子不知，鬼神降格之时，故因卜筮以请，敬之至也。
案周官，筮人职，凡国之大事，先筮而后卜，则知于轻，事有专卜，或专筮者矣，士大夫之祭日，筮而不卜，以其轻于侯王之祭故也。
子姓兄弟如主人之服，立于主人之南，西面北上，正义郑氏，康成曰：所祭者之子孙，言子姓者，子之所生，小宗祭而兄弟皆来与焉。【贾疏小记云：继别为宗，继祢为小宗，注云：小宗有四五世，而迁继祢者，长者为小宗，亲弟虽异，宫皆来祭，继祖者，从父昆弟皆来祭，继曽祖者，从祖昆弟皆来，祭继髙祖者族祖，昆弟皆来祭，皆据小宗而言也，】宗子，祭则族人皆侍【贾疏，此据书传而言，康诰传云，天子有事，诸侯皆侍，又云：宗室有事，族人皆侍终日，注云：事谓祭祀】 敖氏，继公曰：子姓主人之子也，先子姓而后兄弟，盖以主人之服，亲疏为序也，若行礼之次，则自长者，始子姓而下之，服亦端统于主人也， 李氏如圭曰：祭统有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀。
案郑注小宗祭而兄弟皆来与焉。宗子，祭则族人皆侍眀乎大宗之与祭比，小宗人数为多，其于主祭之，宗子或有在子行者，或有在兄弟行者，故经言兄弟必兼，子姓也，然详经之本义，似不主此，盖所云子姓者，依主人之嗣子立文也，尊祖故敬宗，敬宗故重适观下，文嗣举奠，而兄弟不得与焉，祭毕，有馂嗣为上，而兄弟不敢躐焉，此所以退兄弟于子姓之后也，与兄弟中伯叔父及其他上下辈，行皆赅焉。
有司羣执事如兄弟服东面北上
正义郑氏，康成曰：士之属吏也， 贾氏，公彦曰：左传士有隶子弟，如兄弟服者，如主人冠端 敖氏，继公曰：有司羣执事者公臣，私臣之共，筮事者也，此时未有賔，故有司羣执事皆如賔位西方，东面北上，案第云有司足矣，必兼羣执事者，其人有专职，则谓之有司，如筮人，宗人祝，佐食之属是也。其人不必有专职而奔走，服劳如涤器，陈几席，沃盥之类，不可以专职名也，故以羣执事概之。
席于门中，闑西阈外，【，闑，鱼列反阈于逼反，注古文闑作槷阈，作蹙】。
正义郑氏，康成曰：为筮人设之也， 贾氏，公彦曰：士冠礼云，筮与席所卦者，具馔于西塾，乃言布席于门中，此省文。
筮人取筮于西塾执之东面受命于主人
正义郑氏，康成曰筮，谓蓍也， 敖氏，继公曰：筮人説见士冠礼云，取筮于西塾，见其所馔者与士冠礼同也，亦抽上韇，兼执之， 贾氏，公彦曰：冠礼，筮人执防，抽上韇，兼执之，此不言皆互见。
案筮，人亦名筮史杂记，大夫士筮宅以史，郑注云：筮史，筮人也，少牢称史，此篇称筮人，其义同。
宰自主人之左赞命
正义郑氏，康成曰：赞佐也，逹也， 敖氏，继公曰：仪礼他篇，凡于赞命者，皆言自右与少仪所谓诏辞自右者，合惟此经言，自左似无他义，盖字误耳，左当作右，存疑郑氏，康成曰：赞命由左者为神求变也， 贾氏，公彦曰：士冠礼，宰自右少退，赞命少仪曰：赞币自左，诏辞自右，此祭祀，故宰自左赞命为神，求吉变于常礼也。
案为求神变，于义无取，且在左则不便于诏，辞而受命者之面乡，转还，亦不相当矣，云字误者近之，宰已见士冠礼。
命曰孝孙某，筮来日某，诹此某事，适其皇祖某子，尚飨！正义熊氏，安生曰：称孝子对祢为言，称孝孙对祖为言， 李氏如圭曰：礼记祭称孝孙，以其义称也， 敖氏，继公曰：来日某，亦谓丁若已也，某事即歳事也，适其皇祖，某子谓主人，适其庙而祭之也，尚飨！谓其日若吉，庶防其神飨之也，下筮尸，放此不言，以某妃配，变于大夫之筮辞也，若其祝辞，则亦当言之 ，郑氏康成，曰：皇，君也，言君祖者，尊之也，某子者，祖字也，伯子，仲子也，【贾疏子为男子美称，故以某为伯，仲五十字下篇云：皇祖伯某郑，以某在伯下，故为祖字解之，与此异，】尚庶防也，士祭曰歳事，此言某事，又不言妃者，容大祥之后，禫月之吉祭。
案此篇无祝祝之辞，大约彷少牢则固当有某妃配某氏之云矣，命筮无之，则大夫士或有异，与郑以此经容，禫月之吉，祭者丧，自练祥而后筮日，筮尸，渐与吉祭同，至禫月而适值，时祭则直行，特牲馈食礼惟祝辞不称，某妃配而已，所谓是月吉祭，犹未配也，此经不言妃郑，故举以见例，少牢馈食若命辞，祝辞不称，某妃配亦同。
筮者许诺，还即席，西面坐，卦者在左，卒筮，写卦筮者，执以示主人，【还音旋，下并同】。
正义敖氏，继公曰：还亦右还也，写卦卦者也， 郑氏，康成曰：士之筮者坐蓍短，由便【贾疏决少牢，卿大夫蓍长立筮，由便与士不同，】卦者，主画地识爻爻，备以方写之。
主人受视，反之，筮者还，东面，长占卒，告于主人，占曰吉，【长，知丈反】。
正义郑氏，康成曰：长占以其年之长，防旅占之， 贾氏，公彦曰：士冠礼，筮人还东面，旅占，此经直云长者见从长者为始， 敖氏，继公曰：长占长者以次占之，此与旅占互见也。
案还亦右还南行乃东面
若不吉则筮逺日如初仪
正义郑氏，康成曰逺日旬之外，日 贾氏，公彦曰：案少牢云，若不吉，则及逺日又筮日如初，郑注云：及至也，言至逺日又筮日，眀不幷筮也，此不言及，则幷筮敖氏，继公曰：谓即于其日改筮之，亦见其异于大。
夫也
通论贾氏，公彦曰：据曲礼吉事先近日，假令孟月先于上旬内筮筮，不吉，乃用中旬之内，更筮又不吉，更用下旬内筮筮，不吉即止，不祭 孔氏，颖达曰：一卜不吉，又卜以至于三，三若不吉，则止筮亦然， 张子曰：据仪礼，惟有筮逺日之文不云三，筮筮日之礼，止是二筮，先筮，近日后筮逺日不从则直，用下旬逺日盖亦足以致听于鬼神之意，而祀则不可废。
宗人告事毕
正义敖氏继公曰亦彻筮席乃告
案，自筮日以后，凡告事毕者，皆宗人周官肆师，祭祀礼成，则告事毕，礼官之职也。
右筮日
前期三日之朝筮尸如求日之仪
正义郑氏，康成曰：三日者容宿賔视濯也， 敖氏，继公曰：如求日之仪，兼若不吉，而改筮者言也。
案少牢，筮尸前祭之，二日而士必三日者，大夫筮日毕，即官戒齐期，士既无暇为七日之戒，又必无祭而不致齐之事，故前期三日之朝，筮尸容以筮尸之日，为致齐之始也。
通论何氏休曰：祭必有尸者，节神也；礼，天子以卿为尸，诸侯以大夫为尸，卿大夫以下，以孙为尸，夏立尸，殷坐尸 ，朱子曰：古人祭祀无不用尸，非惟祭祖祢，用尸祭外，神亦用尸，不知祭天地如何？想惟此不敢为尸，杜佑谓：古人用尸，盖上古朴陋之礼，看来古人自有深意，非朴陋也。
案祭必立尸，程子説已见士虞礼，朱子谓惟祭天地，想不敢为尸，盖以无敢为之尸者，故意其然也？然夏官节服氏职，郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸，从车则郊亦有尸与。
命筮曰：孝孙某，诹此某事，适其皇祖某子，筮某之某为尸，尚飨！
正义郑氏，康成曰：某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，连言其亲庶防其冯依之也，【贾疏曲礼云：为人子者，祭祀不为尸，然则尸卜筮无父者讳，则不称名，故知尸父曰：某是字，尸既对父，故某为名，】大夫士以孙之伦为尸，【贾疏祭祖，则用孙列，皆取于同姓之适孙，】 敖氏，继公曰：某之某谓，某之子某也，春秋传，潘尫之党申鲜虞之挚，皆谓其子也，特见命词，明其余皆如求日之仪，案重言某者，正着其在孙列而不在子列，且以其父为祖所识也。
通论孔氏，颖达曰：外事尸异姓，内事尸同姓， 贾氏，公彦曰：案祭统孙为王父尸，郑注云：取于同姓之适孙也，天子诸侯宗庙之祭，亦用孙之伦，但取卿大夫有爵者为之，故鳬鹥之诗，皆言公尸，又曾子问：卿大夫将为尸于公是也。若大夫士之祭尸无问成人，与防皆得为之，故曾子问篇中孔子答曾子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙防则使人抱之是也。
案宗庙之尸，必以同姓，取其精气合也，必以孙之伦，昭穆同也，必以适不敢以贱者，依吾亲也，必以无父者，两无所妨，其尊也，此数者，丧祭吉祭同者也，其有不同者，丧祭不筮尸，尚质也吉祭，则筮尸矣，练与大祥亦筮尸，渐而之吉也，吉祭，无女尸而防，祭有女尸，何也？以妇人防不可以男子为尸也，吉祭而后同，几有牉合之道焉，阳统隂隂从阳斯不用，女尸矣，防祭虽用尸，而尸偶不备，则无尸者有之，若吉祭则不可，无尸无尸，是殇之也，子孙而殇，其祖考焉可乎？右筮尸。
乃防尸
正义敖氏，继公曰：亦目下事也， 郑氏，康成曰：防读为肃。肃，进也，进之者，使知祭日，当来古文防皆作羞，凡宿或作速，【贾疏，若公食大夫速賔之类，】记作肃，【贾疏曲礼，主人肃客而入，是也。】周官亦作防，【贾疏，大宗伯文防视涤濯是也，】 贾氏，公彦曰：前无戒而直有防者，文不具其实，亦有戒也。凡防者必先戒戒者不必防，防尸与防賔无厥明之文，则二者同日防尸云：乃是缓辞，则与筮尸别日。
主人立于尸外门外，子姓兄弟立于主人之后，北面东上，正义郑氏，康成曰：不东面者来，不为賔客，【贾疏决冠礼，防賔主人东面，】子姓立于主人之后，上当其后，【贾疏陪主人，后东头为上者不得过，主人】 贾氏，公彦曰：为尸者，父象也，主人有子道，故北面 敖氏，继公曰：上言筮尸，如求日之仪，则是筮时，兄弟咸在，所筮者亦存焉，筮之而吉，不即告之，乃于其既归也，然后亲防之于其门者，尊之而不敢苟也，北面者尊尸，若不敢必其西面见已然。
案注云：子姓当其后，盖以下文嗣子及兄弟籑东面北上者，决之则此之东上，嗣子当主人之后，长兄弟次之。
尸如主人服出门左西面
正义郑氏，康成曰：不敢南面，当尊 敖氏，继公曰：出门左，西面，见賔客之正位也，主人北面，尸不南面，见之者辟尊者之礼也。
案尸得如主人服者，惟士与大夫耳，自国君而上多有不如主人服者矣，详见曾子问防服小记。
主人辟皆东面北上【辟音避】
正义郑氏，康成曰：顺尸 敖氏，继公曰：辟者起敬也，盖在尸出门，时皆皆子姓兄弟也，是时子姓兄弟亦立于主人之后，而上当其后也。
案下记云：尸入，主人及賔客皆辟位，出亦如之，此方防尸，尸出而即辟，敬于始也。
主人再拜尸答拜
正义郑氏，康成曰：主人先拜尊尸，【贾疏决，下文防賔賔先拜，主人乃答拜，】 敖氏，继公曰：尸不先拜者，以将为尸，故变于賔主，礼答拜，亦再拜 贾氏，公彦曰：少牢防尸，主人再拜稽首，祝释辞讫，尸乃拜，此尸答拜，后宗人乃摈辞者，士尸卑。
宗人摈辞如初卒曰筮子为某尸占曰吉敢防
正义郑氏，康成曰：宗人摈者，释主人之辞如初者，如宰赞命筮尸之辞，【贾疏筮尸，时虽不见宰，赞命以筮尸，如求日之仪，筮日时有宰赞命，则筮尸时亦有宰，赞命可知，】卒曰者，着其辞所易也。
案摈相者，皆宗人周官凡享祀，大宗伯，诏相王之大礼，小宗伯，诏相王之小礼，亦礼官事也。
祝许诺致命
正义敖氏，继公曰：祝事尸者也，故于此即使之致命以见其意， 郑氏，康成曰：受宗人辞，许之，传命于尸，始，宗人祝北面，至于传命，皆西面受命，东面释之，贾氏公彦曰：大夫下人君唯有祝摈此，使宗人摈又有祝，传命士卑，不嫌两有。
尸许诺主人再拜稽首
正义郑氏，康成曰：其许亦宗人受于祝而告，主人敖氏，继公曰：拜稽首，亦尊尸也，尸既许诺，则成为尸，故于此不答拜。
案少牢防尸，前后皆稽首，此则前再拜而后乃稽首，亦主于相变，尸不答拜者为祖宗许也。
尸入主人退
正义郑氏，康成曰：相揖而去，尸不拜送，尸尊 贾氏，公彦曰：少牢云，主人退，尸送，揖不拜，此经尸入后，乃言：主人退，则尸不送可知，尸不送者士卑也， 敖氏，继公曰：尸既许诺，则有祖道，故不俟主人之退而先入，见其尊，亦变于大夫尸。
右防尸
防賔賔如主人服，出门左，西面再拜，主人东面答再拜，正义贾氏，公彦曰：防一人，备三献之賔。
案大夫尊防戒，皆使官不躬亲，士则亲肃賔长其众，賔当亦使人防之。
宗人摈曰：某荐歳事，吾子将涖之，敢防【涖音利】。
正义郑氏，康成曰：荐进也，涖临也，言吾子将临之，知賔在有司中，今特肃之尊，賔耳 ，李氏如圭曰：賔即筮，时有司知有祭祀矣，賔不筮者，主人为献主，賔助祭而已， 敖氏，继公曰：此云，吾子将涖之，是向者賔已许之矣，然则筮日之后，亦当有戒賔之仪，如士冠礼，所记者经不见之文略耳，筮尸防尸，防賔皆同日为之，故下文别云：厥眀以别之 ，郝氏敬曰：前言诹某事，此言歳事义互备。
通论贾氏，公彦曰：下记云，公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次众兄弟公有司私臣，选以为賔者入适西阶以俟行事，不选为賔者，公有司门西，北面私臣门，东北面亦皆得与于献案公，有司私臣，敖氏之解，为的见本篇记及丧服士防礼。
賔曰：某敢不敬从，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，正义敖氏，继公曰：主人防辞，摈者释之，是賔之对辞，亦摈者传之矣。
案上文賔先拜，主人尊主人也，此賔答而主人先拜，賔成其为賔也，賔拜送者，礼之常，故不同于尸也，右防賔。
厥眀夕，陈鼎于门外，北面，北上，有鼏【鼏，茫狄反，注古文鼏，为密】正义，郑氏康成曰：防賔之眀日夕 敖氏，继公曰：门外不言，东方可知也，北面北上，亦放祭时，陈鼎之位也；鼎而鼏，亦为不宜尘。
案祭时陈鼎西面，非北面，但北上之位同耳。凡鼎卒脀，则设鼏，此则陈而未脀，疑不用鼏矣，而亦有鼏致，絜之至也。
通论杨氏复曰鼎数，自一至十二，一鼎者，特豚，无配也，士冠醮子士昏，妇盥馈，舅姑士防小敛之奠，朝祢之奠，用之三鼎者，豕鱼腊也，特牲馈食，昏礼共牢，士防殡，奠朔月奠，迁祖奠用之五鼎者，羊豕，鱼腊肤也，少牢馈食，聘礼致飧，众介玉藻诸侯，朔月用之，七鼎者，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃肤也，公食下大夫之礼，九鼎者，牛；羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊也，公食上大夫之礼，十鼎者，正鼎七牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃，肤陪鼎三，膷臐膮也，聘礼致飧，上介鼎七，羞鼎三，是已十二鼎者，正鼎九牛，羊，豕，鱼；腊，肠，胃：肤，鲜鱼鲜腊，陪鼎三，膷臐膮也，聘礼，宰夫朝服设飧，鼎九，羞鼎三，周礼膳夫，王日一举，鼎十有二物，皆有俎是已，少牢五鼎大夫之常事，又有杀礼而用三鼎者，如有司彻乃升。羊，豕，鱼三鼎，腊为庶羞，肤从豕去，腊肤二鼎，以其賔尸杀于正祭，故用少牢，而鼎三也；又士礼特牲三鼎，有以盛奠加一等，用少牢者，如既夕遣奠，陈鼎于门外，是也。郊特牲曰：鼎俎竒而笾豆偶，以象隂阳鼎有十有十二者，以其正鼎与陪鼎别数，则为竒数也。
存疑郑氏，康成曰：门外北面当门也， 贾氏，公彦曰：经直云门外，不言门之东西，故知当门下篇少牢，陈鼎在门东，此当门者，士卑避大夫故也。
案门外即门东敖，説为长盖士虞礼，陈鼎门外之右，吉祭反是，则在门左可知，又少牢正祭，陈鼎东方当序，西面特牲，正祭之位，从同独于门外，陈鼎变而当门，于义无取。
棜在其南南顺实兽于其上东首【棜于庶反】
正义郑氏，康成曰：顺犹从也，棜之制，如今大木轝，上有四周，下无足兽，腊也，士腊用 贾氏，公彦曰：案士虞记陈牲于庙门外，北首西上，注云：言牲腊在其中，西上变，吉，此实兽棜上东首，不与牲相统， 敖氏，继公曰：兽言东首而不言足者，以其足左右出故也。案士防下篇，棜亦南顺，但彼设于堂下，以馔甒篚，豆笾，此则设于门外，以置腊耳，牲纵而腊，横东首吉，礼之正也，则士虞腊，西首可见矣。
牲在其西北首东足
正义郑氏，康成曰：其西棜西也，东足者尚右也，牲不用棜，以其生 贾氏，公彦曰：豕缚其足，陈之东，足寝其左， 敖氏，继公曰：吉，祭牲宜东上，今腊在棜，而豕反居西，又异其所向，是无所上也，以其未即杀，故生死不可以相统与。
案棜，与牲皆在鼎南，则棜稍东，而牲稍西鼎，直二者之间，与腊在牲东者，以其馔于棜也，有棜者在东，无棜者在西，则自西视之便也。腊，东首牲东，足吉祭主于东方，东方阳也。
设洗于阼阶东南，壶禁在东序，豆笾，铏在东房，南上，几席两敦，在西堂【铏，古刑敦音对，下同，】。
正义郑氏，康成曰：西堂西夹室之前，近南 贾氏，公彦曰：西堂即西厢，尔雅注夹室，前堂谓之厢， 敖氏，继公曰：豆笾铏，盖在东房之东，墉下南上者，豆二以并，在南二，笾次之，此未实之故，南上之文，惟主于器，士家亦有左右房，于此见之矣。
案壶为酌奠，而设以新濯故覆之，下记云：覆两壶是也，东房者，妇人之位在焉，豆笾铏，皆主妇所有事故在东，房也，少牢云，馔豆笾，与篚于房中，放于西方，是东上也。此南上则纵横相变矣，其自东墉下，陈之则一也。
存疑郑氏康成曰东房房中之东当夹北
案东房，对西房而言，谓此所陈在东房之东可也。以房中之东为东房，不可也，东房在正室之东夹室，又在东房之东，若夹室之北，则北堂下之东矣，郑氏以夹室之北一架，通为东房，非也。
余论杨氏复曰：案仪礼吉凶所用，或一豆一笾，或二豆二笾，或四豆，四笾，此士大夫之礼然也，周官醢人掌四豆之实，朝事之豆，馈食之豆，加豆之实，羞豆之实，笾人掌四笾之实，朝事之笾，馈食之笾，加笾之实，羞笾之实，此天子之荐，礼也，礼器云：天子之豆二十有六，诸侯十有六，此天子诸侯所用之数也。又案聘礼，归饔饩，二十豆，公食大夫，下大夫六豆，上大夫八豆，此皆诸侯待聘，賔之礼也。周官掌客，上公豆四十侯，伯豆三十有二子，男豆二十有四，此天子待诸侯之礼也。掌客之豆，较之礼器之，豆数又多焉。何耶？或曰：礼器之数，用数也，掌客之数陈数也。
主人及子姓兄弟即位于门东如初
正义郑氏康成曰初筮位也
賔及众賔即位于门西东面北上
正义郑氏，康成曰：不言如初者，以賔在而宗人祝不在 敖氏，继公曰：此时方修祭事，助祭之賔，宜来视之，以其不在向者有司羣执事之中，故此虽东面北上，而不如初之文，賔既位于此，则公臣私，臣不敢与之齿，而位于他所矣，下文云：宗人祝立于賔西北，东面南上，又记云：公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，足以眀祭时有司之属，不在賔位也审矣，案助祭者统言之，皆曰：执事经云，执事之俎，陈于阶间，是也。自子姓兄弟而外统言之，皆曰：賔下经献酬诸礼长，賔长兄弟以下，各分两行是也。其公有司，私臣亦在賔内，而另分二列于下，则又以贵贱殊之，公有司在西，继賔党也，私臣在东，则以其私也而主道统之所以主人及子姓兄弟如初，而賔以下，不如初也。
宗人祝立于賔西北东面南上
正义郑氏，康成曰：事弥至位，弥异宗人，祝于祭，宜近庙 敖氏，继公曰：祭事将至，宗祝之位，宜异于有司，故外位在此南上，宜变于賔。
主人再拜賔答再拜三拜众賔众賔答再拜
正义敖氏，继公曰：众賔答一拜，言再者，字误也。存疑郑氏，康成曰：众賔再拜者，士贱旅之得备礼也，【贾疏案，有司彻，主人降，拜众賔于门东，三拜众賔，皆答一拜，注云：所以不再拜者，辟国君故也。此士賔再拜者，以士贱故众，賔得致礼】。
案乡饮礼，众賔皆答一拜，有司彻众賔，亦皆答一拜，则此礼不应特异，注防所云盖未必然。
主人揖入，兄弟从賔及众賔，从即位于堂下，如外位，【从如字，】。
正义郑氏，康成曰：为视濯也， 敖氏，继公曰：如外位，则子姓宗人祝皆在其中矣，不言者省文也，子姓之入，亦先于兄弟宗祝之，入宜后于众賔。
案外位如筮位，则主人立于门东，西面，子姓兄弟立于主人之南，西面北上，此主党也，其不如筮位者，賔众賔立于门西，东面北上，宗人祝立于賔西北，此賔党也，公有司当于西方，北面东上，私臣当于东方，北面西上，但无门以为之节耳，经云：如外位则外位，还当以内位决之士，防朝夕临之外位，则公有司私臣，在大门内之东西，以其直当寝门，与庙门异也。
宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，反降东，北面告濯，具正义郑氏，康成曰：濯溉也，不言敦，铏者省文也，东北面告缘賔，意欲闻也，【贾防主人在东阶之下，宗人降自西阶，宜东面告濯，具以賔在西，亦欲闻之，所以不正面告】言：濯具不言，絜以有几席【贾，疏洗濯，当告絜，不洗者，告具而已，几席不在洗内，故不言絜决下，举鼎鼏，云告絜，】 敖氏，继公曰：宗人亦既立于賔西北之位，乃升于壶，言濯以见，其余不言，敦铏几席，省文也，东北面乡主人濯具，谓所濯者已具也，此亦有不必濯者，乃云濯具者，总言之耳，通论贾氏，公彦曰：春官宗伯，防眂涤濯，大宰涖之特牲，礼得与人君同者士卑也，少牢当祭日，摡祭器，下人君也， 孔氏颖达曰：天子宗伯，眂涤濯，王后不眂，诸侯夫人视濯特牲，宗人视濯，诸侯与士不必尽同也。
賔出主人出皆复外位
正义郑氏，康成曰：为视牲也， 敖氏，继公曰：惟言賔主人出，文又省矣。
宗人视牲告充雍正作豕
正义郑氏，康成曰：充犹肥也，雍正官名也，北面以策动作，豕视声气 敖氏，继公曰：雍正亦公有司给事者云，雍正者以事名之 ，李氏如圭曰：地官充人展牲，则告牷牲，无疾则声和。
宗人举兽尾告备举鼎鼏告絜
正义郑氏，康成曰：备具也， 敖氏，继公曰：此所吿之仪，亦皆东北面 ，朱子曰：升视壶濯，笾豆之属，降告濯具，又视牲告充，已乃举鼎鼏告絜，礼之次也。
请期曰羮饪【饪而甚反】
正义郑氏，康成曰：期祭早晏之期也肉谓之羮饪，孰也？谓眀日质明时，而曰肉熟，重豫劳賔，宗人既得期，西北面告宾，有司 敖氏，继公曰：言以羮饪为节，则质眀可知，请期而主人自告之，亦异于大夫，请期，盖东面既得期，西北面告宾东，北面告兄弟。
告事毕宾出主人拜送
正义敖氏继公曰送于外门外
右视濯视牲为期
案天子国君，宿视涤濯，少牢礼移之，祭日辟，君也防谓士位卑，故不嫌于先期行礼，然尚有一説大夫尊助祭者，多以饔人廪人，司宫等官推之，凡公有司私臣之奔走，庙中者，视士不啻数倍焉，虽同日行礼，而寛然有余，士则助祭者少，则虽欲辟君而有所不暇，亦势当然也， 周官眂濯省牲，皆大小宗伯，与肆师掌之，故此节礼仪，以宗人为主，祝接神者也，虽同即位，而不与其事。
夙兴主人服如初立于门外东方南面视侧杀
正义郑氏康成，曰：夙，早也兴，起也，主人服如初，则其余有不端者，【贾防主人服如初，冠端也，其余有不端者，下记云：特牲馈食，其服皆朝服，注谓賔及兄弟也，惟尸，祝，佐食与主人同服，】侧杀，杀一牲也， 敖氏，继公曰：东方，盖当东塾少南，鼎之西也。
通论贾氏，公彦曰：司弓矢职，凡祭祀，共射牲之弓矢，注云：射牲，示亲杀也，国语云：禘郊之事，天子必自射其牲，又云：诸侯宗庙之事，必自射其牲，天子于郊射牲，诸侯宗庙，亦亲杀大夫，士不敢与君同，故视之而不杀也，侧特也，冠礼云，侧尊一甒醴，在服北少牢，司马刲羊，司士击豕，以其二牲，不云侧也。
案祭祀，自国君已上，牲必亲杀，以有朝践，荐血毛之礼，少牢特牲之祭，自馈孰始，则第视杀而已，不必亲矣，故大夫士之礼同。
主妇视饎爨于西堂下，【饎，尺志反，注古文饎，作糦周官作】。
正义郑氏，康成曰：炊黍稷曰饎，宗妇为之【贾，防下记云：尸卒食，而祭饎爨，注云旧説宗妇祭饎爨，是宗妇为之可知，】西堂下者堂之西下也，爨近西壁，南齐于坫，【贾疏士防记，设棜于东堂下，南顺齐于坫，明设爨，西堂下齐于坫，可知】 贾氏，公彦曰：主妇视饎爨，犹主人视侧，杀 敖氏，继公曰：视之当东面，爨亦东面。
案虞祭饎爨在东堂下，西面吉祭，反是，则在西堂下，东面可知，主人视侧，杀重血食也，主妇视饎爨，重馈食也。
亨于门外东方西面北上【亨普庚反】
正义郑氏，康成曰：亨煮也，煮豕鱼腊，以镬各一爨，【贾疏少牢，羮定饔人陈鼎，五三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，故知用镬也，】诗云：谁能亨鱼？溉之釡，鬵 敖氏，继公曰：此亦以亨者见爨之面位也，东方于陈鼎之处，则又东矣，北上，豕爨在北，鱼腊亚之。
羮饪实鼎陈于门外如初
正义郑氏，康成曰：初视濯时也， 敖氏，继公曰：士昏礼既实，鼎陈于门外，东方，北面，北上，谓此时也是言如初，则上文所谓门外，亦其东方明矣。
尊于户东酒在西
正义郑氏，康成曰：戸东室户东，酒在西，尚之通论，贾氏公彦曰：乡饮酒乡射，皆酒在西，尊酒在东，若燕礼大射，惟君面尊，不从此义。
实豆笾铏陈于房中如初
正义郑氏康成，曰：如初者，取而实之，既而反之， 敖氏，继公曰：如初亦如其南上之位也；记曰：宾与长兄弟之荐，自东房，其余在东堂，然则祝主人，主妇宾长，长兄弟之豆笾，亦皆二以并，相继而陈于铏之北矣。
执事之爼陈于阶间二列北上
正义郑氏，康成曰执事，谓有司及兄弟二列者，因其位在东，西祝主人，主妇之俎，亦存焉，【贾疏士虞记祝俎，陈于阶间，敦东，彼虞不致爵，故不见主人，主妇俎，此吉祭有主，人主妇，致爵其俎，陈于阶间，可知少牢主人，主妇无俎者，以三献礼成，别为賔尸，正祭无致爵，故无俎賔尸，行三献致爵，乃有俎不賔尸，亦于三献尸爵，止行致爵，乃有俎也，】不升鼎者，异于神，【贾疏前，俎升鼎而入，设于阶前，此云陈于阶间，二列，故知不升鼎，】 敖氏，继公曰：执事，谓凡执祭事者也，主人及祝以下之，通称其俎，二列北上，东列则阼俎，为上西列，则祝俎为上，其内兄弟之俎，则当次于兄弟也，此执事之文，所包者广，与前后所云者不同， 郝氏敬，曰：俎自北陈而南，先献者居北。
案此则宾亦包于执事中而所筮之宾，即于僚属择之也明矣。
盛两敦，陈于西堂，借用萑几席陈于西堂如初，【盛音成，借慈夜反，萑，音完，注古文用为于】。
正义郑氏，康成曰：盛黍稷者宗妇也，萑细苇 敖氏，继公曰：盛乃借之，重黍稷也。
案陈馔，必详其方，与其次者，亦取祭时，便于设也，实鼎而北上如初，则主人众执事举鼎之先后视此矣，实豆实笾，如初，则荐尸祝佐食，凡出自东房者，后先之序，视此矣，实铏如初，则位于豆南者，南陈视此矣，阶间之俎，二列北上，则主人主妇宾兄弟以下，凡有俎者，其东西之方，后先之等视此矣，士虞礼馔，黍稷二敦，西上下文，又曰：设二敦于俎南，黍其东稷，其馔也，黍在稷先，其设亦然，以是知具馔之序，即陈设之序，而此之两敦西上，不言者，文略也。
尸盥匜水实于槃中箪巾在门内之右
正义郑氏，康成曰：设盥水及巾尸，尊不就洗，又不挥【贾疏，挥振去水，使手干左传奉匜沃盥，既而挥之是也。今有巾，故不挥】门内之右，象洗在东，凡乡内以入为左右乡，外以出为左右 ，李氏如圭，曰尸盥，在门右，据向内也， 敖氏，继公曰：亦匜在槃中，南流箪巾，在其右盥，以槃匜説见公食大夫礼。
案尸盥匜水，谓尸所盥之匜水也，槃箪巾皆在门，右届尸入，则侍盥者执之，趋门左以就之。
祝筵几于室中东面
正义郑氏，康成曰：爲神敷席也至此，使祝接神，【贾疏上视濯，时宗人祝立于宾西北，东面南上，至入庙，时宗人独升视濯，及出门外，视牲告充，未有使祝之文，至此临祭使，祝敷席，故云至此，使祝接神也，】 敖氏，继公曰：几亦右之， 孔氏颖逹曰：祭以某妃配，其几皆同，不特设 ，程子曰：祭止一位者，夫妇同飨。
案少牢言，右几，此言东面互相偹也，自国君以上祭祀筵几，皆司几筵设之，大夫无司，几筵之官，故司宫设筵，祝设几，士则皆祝设之，又杀矣。天子筵三重，诸侯再重，大夫士一重，礼器孔疏云：大夫士祭祀止一席是也。
右亨饎陈设
主妇纚，筓宵衣，立于房中，南面，【纚所绮反，又山买反】。
正义郑氏，康成曰：主妇主人之妻虽姑存，犹使之主祭祀，内则曰：舅没则姑老，冢妇所祭祀宾客，每事必请于姑，凡妇人助祭者同服，【贾疏经及记不见，主妇及宗妇异服之文，知同服者，少牢云，主妇賛者一人亦髲，鬄衣侈袂，与主妇同】 敖氏，继公曰：大夫妻祭服，禒衣侈袂，则此宵衣乃次，扵禒衣者耳纚，筓士妻首饰之，常言之者，见其无异饰也 李氏如圭曰：记云：祭必夫妇，亲之所以备外内之官也，官备则具备。
案士冠以爵弁服，为盛而易服，则以端女昏，以次纯衣纁，衻而俟，见则纚，筓宵衣，以此相准，是宵衣，与端对也，士下大夫，其祭服端则士妻服，宵衣为称纚，筓宵衣説见士昏礼。
通论贾氏，公彦曰：内司服，天子诸侯王后以下助祭者皆不同，服尊卑差等也，大夫士妇人助祭同服，礼穷则同。
主人及宾兄弟羣执事即位于门外如初
正义敖氏，继公曰：此于宾兄弟之下，言羣执事，则是指公有司私臣而言也，宗人祝亦在宾西北，其他则在门西，若门东，与其在内位同上，经不见门，东门西之位，而亦云如初者，其文主于兄弟以上而略于羣执事也。
案此兼言羣执事者包祝宗人在内，而凡有事于祭，如佐食赞者，公有司私臣之属皆在焉，敖氏谓门东门西放内位，约言之耳，其实庙门外之直，南无门也。
宗人告有司具
正义郑氏，康成曰：具犹辨也，【案辨，即办説见士相见礼，】 敖氏，继公曰：告主人也，告之亦宜东北面既告，则反于宾西北。
主人拜賔如初揖入即位如初
正义郑氏康成曰初视濯时也
佐食北面立于中庭
正义敖氏，继公曰：佐食主人兄弟之佐尸，食者记曰：佐食于旅，齿于兄弟是也，此中庭谓东西之中，其南北则参分，庭一在北，与向于门外，犹在兄弟之位至此，乃立于中庭，以事将至，宜异其位也， 贾氏，公彦曰：下记云，佐食当事，则户外南面无事，则中庭北面，此谓无事时。
存疑郑氏，康成曰：佐食賔佐尸，食者立于宗人之西，【贾疏士防礼，下篇反哭入门，升自西阶，东面，宗人西阶前北面注云：当诏主人，此特牲吉礼，主人行事阼阶，宗人亦在阼阶南，摈主人佐食，北面立于中庭，眀在宗人西也，】。
案以记文证之，则佐食当为同姓敖説是也立于宗人之西，经无眀文疏以反哭，入门为比，非其伦矣，右即位。
主人及祝升祝先入主人从西面于户内
正义郑氏，康成曰：祝先入接神，宜在先也，少牢馈食礼曰：祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面 敖氏，继公曰：云及祝，则是主人先升，也先升后入，盖俟扵堂。
案虞祭未迎尸，则主人先祝入，此吉祭祝先入，而主人从，吉凶相变也，后祝入以神道，事其亲也，此未迎尸而祝，亦先入故注谓接神，宜在前也。
主妇盥于房中，荐两豆，葵菹，蜗醢，醢在北，【蜗力禾反】。
正义郑氏，康成曰：主妇盥盥，扵内洗昏礼，妇洗在北堂，直室东隅， 李氏如圭曰：荐豆于奥席前。
宗人遣佐食及执事盥出
正义郑氏，康成曰：命之盥，出当助主人及賔举鼎敖氏，继公曰：此执事，谓左人及取俎匕者，贱于右人，故先出不遣，賔长者賔，长与主人皆在右，宜同出也。
主人降及賔盥，出，主人在右，及佐食举牲鼎，賔长在右，及执事举鱼腊鼎，除鼏【长，知丈反】。
正义敖氏，继公曰：主人降，亦宗人诏之也，賔长在右，谓长宾在鱼，鼎之右，众賔长在腊，鼎之右也，然则鱼腊之左者亦众，宾与凡吉事，除鼏于外，凶事除鼏，于内除鼏，亦右人 郑氏，康成曰：及与也，主人在右，统于东，主人与佐食者，宾尊不载，少牢馈食礼鱼用鲋，腊用麋士，腊用兔 ，李氏如圭曰：入以东为右，宾不偶，主人者，左人当载贱者之事也， 贾氏，公彦曰：东为右人，西为左人，右人尊入时在鼎前，左人卑入时在鼎后，又载牲体扵俎，賔主当相对为左右，以宾尊不载牲体，故使佐食，对主人使賔为右人，而使他执事在左而载也。
宗人执毕先入当阼阶南面
正义敖氏，继公曰：宗人执毕，所以指教，其错鼎之处也，故宜先入，当阼阶南面者，示其当错于此，为之节也。其南北之节，亦南于洗，西与鼎入，设当阼阶，士礼也，大夫则当东序，国君则在碑南，此用毕者，以主人亲举重其事也，鼎既错，则反之扵，外而复位，大射仪曰：小臣师设楅，司马正东面，以弓为毕，则毕，但主于指教，设器者明矣， 郑氏，康成曰毕，状如叉，盖为其似毕星取名焉，主人亲举宗人则执毕，之既错，又以毕临匕，载备失脱也，杂记云：朼用桑，长三尺，毕用桑，长三尺，刋其本与末朼，毕同材眀矣，今此朼用棘心，【贾防下记云：棘心匕刻，】则毕亦用棘，心 孔氏，颖逹曰：牲体从镬，以匕升之于鼎，从鼎以匕升之于俎，吉祭匕用棘，主人举肉，则用毕助主人。
辨正郑氏，康成曰：旧説云毕似御他神物，神物恶桑，叉则少牢馈食及虞无叉，何哉？无叉者，乃主人不亲举耳，少牢，大夫祭不亲举，虞防祭也，主人未执事，祔练祥，执事用桑，叉此纯吉，用棘心叉。
通论贾氏，公彦曰：易震卦不防匕鬯，郑注云：诸侯为祭主匕，牲体荐鬯而巳，其余不亲为也，若然，诸侯亲匕，牲体大夫，不亲者辟，人君士卑，不嫌得与人君同亲匕也。
余论陈氏祥道，曰畋噐曰毕，祭噐亦曰毕，诗曰：兕觥其觩，又曰：有捄天毕，捄者曲而长也，则毕之状可知。
鼎西面错，右人抽扃，委于鼎北，【错七故反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：右人谓主人及二賔既错，皆西面俟也， 敖氏，继公曰：鼎错于东方，西面，顺主人之面位也上者亦南扵，洗西，右人既委扃，皆西面，俟于鼎东。
赞者错俎加匕
正义郑氏，康成曰：賛者执俎及匕从鼎入者，其错俎西缩，加匕东柄，【贾防少牢云，俎皆设于鼎西，西肆又云，匕皆加于鼎，东枋，则此可知】既则退而左人北面也，【贾防俎从于鼎西，其人当北面于其南，载之便昏礼，亦云北面，载执而俟。】 敖氏，继公曰：此賛者盖三人，其二人各合执二俎一人，兼执三匕，与匕俎取之，扵东塾，东执以上，而错俎于鼎西，加匕于鼎，上而肵俎，亦在豕俎之北也，知取匕俎于东塾，东者士虞，匕俎在西塾之西，此吉祭，当反之也， 毛氏，苌曰：匕所以载鼎实。
通论陈氏祥道，曰：匕之别有四，有黍稷之匕，有牲体之匕，有疏匕，有丧匕，三匕以棘丧匕，以桑少牢廪，人之所摡，黍稷之匕也，雍人之所摡，牲体之匕也，牲体之匕，挑匕也，其制则黍稷之匕，小于挑匕，挑匕又小于疏匕，何则？敦之量不过三豆髙不过一尺则黍稷之匕小矣，挹之以挑匕，然后注于疏匕者三，则疏匕大矣。
乃朼【朼音匕】
正义郑氏，康成曰：右人也，左人载之尊者，于事指使可也。
佐食升肵俎，鼏之设于阼阶西，【肵音祈，注古文鼏，皆作密敖云：鼏当作幂，】正义，郑氏康成曰肵，谓心舌之俎也。郊特牲曰：肵之为言敬也，言主人之所以敬，尸之爼 ，孔氏頴逹曰：尸祭馔讫，祝取牢心舌，载于肵爼，设于馔北尸，每食牲体反，置于肵爼，是主人敬尸之，爼 敖氏，继公曰：以少牢礼例之，则此亦右人先升，心舌而佐食，载惟言，佐食升之省文也，设之，盖亦西缩。
案肵腊加幂，以其后设也，正爼不幂，升毕即设也，其除幂也，当在主人，羞爼之时，而即委之于阼阶，西与。
卒载加匕于鼎
正义郑氏，康成曰：已载毕亦加焉，【贾疏，主人匕牲体，宗人以毕助之，匕讫加于鼎，则宗人毕，亦加于鼎，可知】。
主人升入复位
正义敖氏继公曰賔朼者于是亦复位
爼入设于豆东鱼次腊特于爼北
正义郑氏，康成曰：入设爼载者，【贾防经卒，载下即云：入设眀是载者设之，】腊特馔要方也，凡馔必方者，眀食味人之性，所以正【贾防豆在神防之前，豕俎入，设于豆东，鱼俎，又次其东，若腊俎复在东，则馔不得方矣！故腊俎特者，取其方也。】 敖氏，继公曰：少牢礼云，序升自西阶，相从入。
主妇设两敦黍稷于爼南西上，及两铏，芼设于豆南，南陈。【，芼，茫报友】。
正义敖氏，继公曰：铏不言北上者，其实同也，亦先设北者，宗妇不賛敦铏者辟内子，礼也，凡敦铏，皆特执于少牢，备见之 ，郑氏康成曰：宗妇不賛铏敦者，以其少可亲之芼，菜也，【贾防少牢，主妇设金敦宗妇賛三敦以其多，故使宗妇賛此士祭礼二敦少，故不使宗妇赞，主妇可亲之也。若然少牢，佐食賛铏宗妇不赞铏，此并云宗妇者，以有司彻主妇亚献尸，取一羊铏，奠于韭菹西，主妇賛者执豕铏以从，又主妇致爵于主人，主妇设二铏与糗，脩如尸，礼是也。】。
案上经两敦陈于西堂，主妇当出自东房，取诸西堂入室，乃设之，此不言自东房互见，少牢也，周官大祭祀之粢盛，小宗伯，诏六宫之人共奉之，世妇主差择之，其爨在西堂下，小宗伯莅之，饎人炊之，舍人实之，陈于堂西，小祝逆之，后亲设之，九嫔賛之少牢，主妇设一敦余三，敦则妇賛者执以授主妇。主妇设之士妻，宗妇不賛则敦与铏，皆主妇自反以取之矣，虽曰敦少，亦以眀士礼之杀也，敖氏谓不賛敦与铏辟内子礼，可与郑注相备。
祝洗酌奠，奠于铏南，遂命佐食啓防，佐食启防，郤于敦南出，立于戸西南面【防如字，】。
正义郑氏，康成曰：酌奠，奠其觯也，后酌者酒尊要成也，少牢馈食礼启防，乃奠之， 敖氏，继公曰：酌奠，酌其所奠之酒也，不云酒而云奠，因事名之， 贾氏，公彦曰：少牢啓防乃奠，此既奠，乃啓防者，彼大夫礼，此士礼相变也， 李氏如圭曰：防敦盖也，郤仰也， 郝氏敬曰：户西南面士虞记所谓负依。
案酌于户，东之壶以奠也，此奠觯，尸坐执之，祭之，啐之，奠之至嗣，举奠讫，洗酌，尸受之，又祭之，啐之，奠之，与他酬酒之觯异，铏南即防之西。
主人再拜稽首祝在左
正义郑氏，康成曰：祝在左，当为主人，释辞于神也，祝祝曰：孝孙某，敢用刚鬛，嘉荐普淖，用荐某事于皇祖某子，尚飨！【贾防引少牢祝，祝已下者，见迎尸前，释孝子辞也，】 敖氏，继公曰：主人拜为食具也，于此，乃云：祝在左，则向者南面信矣，祝在左説见聘礼。
卒祝主人再拜稽首
正义敖氏继公曰此拜为已祝也
案九拜，惟稽首最重，此经凡五节，始防尸，尸许诺，而稽首成其为尸也，继设祭祝，祝两稽首，冀其来飨也，既尸入，祝飨而稽首，喜其格也，既酳尸，尸亲嘏而稽首，拜其福也。
右设馔祝神
钦定仪礼义疏卷三十四
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十五
特牲馈食礼第十五之二
祝迎尸于门外
正义郑氏，康成曰：尸自外来代，主人接之，就其次而请不拜，不敢与尊者为礼，周官掌次，凡祭祀张尸，次贾氏，公彦曰：祝出就次，尸乃出次祝迎之，入门也，敖氏继公曰：迎尸不拜者，礼不主于巳，代主人迎。
之耳，其或有拜妥尸之类，乃从于主人为之也，门谓庙门。
主人降立于阼阶东
正义郑氏，康成曰：主人不迎尸，成尸尊尸所祭者之孙也，祖之尸，则主人乃宗子祢之尸，则主人乃父道，事神之礼，庙中而已，出迎则为厌，【敖氏，继公曰：注厌字，盖用丧服传文也，似失其义，欲改作屈，】 敖氏，继公曰：阼阶东亦直序，西面，主人位于此，则子姓兄弟在主人之南者，其亦南于洗，西与。
案，主人降在尸，入之先，亦所以迎之也，特不出门外耳，立于阼东，主位也。
通论贾氏，公彦曰：案祭统云，君迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，士虽无君道，亦尊尸，主人不迎 ，方氏慤曰：尸者神象，庙门之外，以人道为尚庙门之内，以神道为尚，凡迎之礼，必出门焉，故迎牲而不迎尸。
尸入门左北面盥宗人授巾
正义郑氏，康成曰：侍盥者，执其器就之，执箪者不授巾，贱也，宗人授巾，庭长尊少牢，礼云：祝先，入门右，尸入门，左 贾氏，公彦曰：上经陈盥，在门右，今尸入门，左，尸尊不就盥，槃匜巾等，乡门左就之。
案周官大祝逆尸，小祝沃尸盥，大夫士祝一人而巳少牢礼，宗人沃盥，此篇宗人授巾，则沃盥者，盖羣执事。
尸至于阶祝延尸尸升入祝先主人从
正义郑氏，康成曰：延进也，在后诏侑曰：延礼器所谓诏侑武方者也，【贾疏，彼注武无也，若檀弓子事父母，左右就养无方也，】少牢馈食礼曰：尸升自西阶，入，祝从，主人升自阼阶，祝先入，主人从， 贾氏，公彦曰：士虞礼，尸谡，祝前乡尸，郑注云：前道也，祝道尸，必先乡之为之节，彼祝在尸前道之，此则在尸后诏之，故云延也， 孔氏颖达曰：尸神象，事之如祖考，故祝在前，道之在后赞之，郑行苇笺，又云：在前曰引在旁曰翼。
右尸入
尸即席坐主人拜妥尸尸答拜
正义孔氏，颖达曰：古者立尸，今坐尸虑尸之不自安也，拜尸使安坐。
案妥尸解已见士虞礼
执奠祝飨主人拜如初
正义孔氏，頴达曰：祝先奠爵于铏南，尸入即席而举之，敖氏继公曰：飨飨神也，凡飨祝之辞，虽或言于尸之。
前实主为神也，如初，再拜稽首也， 郑氏，康成曰：飨劝彊之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某，圭为孝荐之，飨旧説云明荐之，【贾疏引旧説证圭为洁明之义， 敖氏，继公曰：注引旧説盖据戴礼而言，】案于尸，坐而又祝，飨象神之来，假也，自此而九饭而三献加爵，至于利成，所谓飨之也，士虞不飨，丧祭礼畧也少牢不飨，大夫礼，变于士也。
祝命挼祭，尸左执觯，右取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之【，挼依注音堕防如悦反，又而反后，同注今文改挼，皆为绥古文，此皆为挼祭】。
正义郑氏，康成曰：挼祭，祭神食也，【贾疏乡者隂厌厌饫神，今尸来升席而挼祭，祭讫，当食神余，】士虞礼，古文曰祝，命佐食堕祭，周官曰：既祭，则藏其堕，【贾疏守祧文】，堕与挼读同耳，防醢者染于醢，肺祭刌肺也，【贾疏下记，刌肺三注，为尸主人，主妇此经云肺祭明是刌肺，非举肺，】陈氏祥道，曰：注谓下祭曰堕，是与春秋传所谓隋成之，隋同记曰：祭黍稷，加肺报阴也，周人所祭，莫先于肺，尸堕祭，犹生者之饮食，必祭也， 李氏如圭曰：周礼九祭，六曰擩祭，擩祭者防于醢，以祭不食也，郊特牲曰：祭肺贵气主也。
存疑郑氏，康成曰命，诏尸也， 敖氏，继公曰：挼祭，即授祭也，挼字盖误。
案士虞祝命，佐食堕祭，与周官赞堕文同，注谓下祭曰堕，窃疑祭荐，亦下祭也，何独于黍稷肺之祭，而谓之堕，敖氏谓挼即授字之误，检下经，佐食授挼祭，则授字一解，挼字又一解其非字误明矣。然堕祭之，祭黍稷也，肺也，其授之，则佐食也，命之授，则祝也，祝命佐食非命，尸也，大约尸先祭豆而祝，即命佐食取黍稷肺，授祭士虞立文，甚明此经，祝命佐食堕祭尸，于是先祭豆，正欲与授祭之，节相接耳，郑注命为命尸，非命佐食，似与前説相悖。
通论陈氏祥道，曰：周官大祝，隋衅小祝，大祭祀，赞隋周官作，隋士虞作堕少牢，与礼记作绥，特牲作挼，其实一也。天子诸侯或堕于堂上，或堕于室中，固不可考，要之，其物黍稷与肺，其乐钟鼓赞之，以祝授之，以佐食藏之以守祧，而尸与主人，主妇皆有是礼，曾子问摄主不挼，士虞无尸，不挼，以摄与无尸，非备文也。
祭酒，啐酒，告防，主人拜，尸奠觯，答拜，【啐七肉反】。
正义郑氏，康成曰酒，谷味之芬芳者，齐敬共之，唯恐不美，告之以美，达其心，明神飨之， 敖氏，继公曰：尸告防而主人先拜，尸尊也。
通论，朱子曰：酹酒，有两説一用郁鬯，灌地以降神，惟天子诸侯有之，一是祭酒，盖古者饮酒必祭，今以鬼神自不能祭，故代之祭。
祭铏尝之告防主人拜尸答拜
正义郑氏，康成曰：铏肉味之，有菜和者，【贾疏，此即公食大夫牛藿羊苦，豕薇之等，以其盛之，铏器，因号羹为铏，若大羹则不调，以盐菜】曲礼曰客絮羹，主人辞不能亨，【贾疏引之证，铏羹，有五味调和，故告防】。
祝命尔，敦佐食尔，黍稷于席上，【尔士虞礼，作迩同】。
正义郑氏康成曰尔近也近之便尸之食也
案少牢尔，敦在举肺脊后，此在前者士礼，变乎大夫，礼也，士虞礼与此先后异者，丧祭反乎？吉祭也。
设大羹，湇于醢北，【大音泰，湇去及反，注今文湇皆为汁】。
正义郑氏，康成曰大羹，湇煮肉汁也，不和贵其质，设之所以敬尸也，不祭不哜，大羹不为神，非盛者也，士虞礼曰：大羹，湇自门入，【贾疏引士虞礼证迎尸，后乃从献来也，】 贾氏，公彦曰：醢北谓荐左，案公食大夫礼，昏礼大羹，湇皆在荐右，此在左者神，礼变于生，人士虞礼，大羮湇设于铏南，在右与生人同，有不忍异于生故也 李氏如圭曰：士虞记曰：无尸，则无大羹，湇大羹，在荐左者，神礼变于食， 敖氏，继公曰：此湇为尸，设乃在左者，以其居神位故变于常礼也，虞礼湇在右者，丧祭也，凡祭而设湇尸，皆不以之。
案大羹，湇设于醢北，亦不逼近醢遥，继醢而言耳。盖当豫留羞，四豆之地也，公食大夫礼，大羹湇不祭，不祭者，其常也，故虞与特牲，亦皆不祭，虞而无尸，则无大羹，湇有尸则有大羹，湇周官云：羹齐视夏时，凡设湇皆即席，后乃入。
举肺脊以授尸尸受振祭哜之左执之
正义郑氏，康成曰：肺气之主也，脊正体之贵者，先食啗之，所以导食，通气 ，李氏如圭曰肺，离肺也，周礼九祭五日，振祭振者，将食既擩，必振乃祭也，牢肉皆擩于醢。
乃食食举
正义敖氏，继公曰：乃食，乃以右手食食也，既食，食则食举，所以安之， 郑氏，康成曰：举言食者，明凡解体，皆连肉，【贾疏牲体，或七或二十七，皆据骨节，今言食故知体，皆连肉】 ，李氏如圭曰：食举即肺脊也，食必先举之，故曰举。
存疑贾氏公彦曰乃食谓食肺举谓正脊
案乃食者，连上黍稷而言也。又云：食举者见先，食黍稷后食，肺脊也，下文尸实举于菹豆，注云：举谓肺脊甚明，疏两误。
主人羞肵俎于腊北
正义郑氏，康成曰：肵俎主于尸，主人亲羞敬也，神俎，不亲设者，贵得宾客以神事，其先 敖氏，继公曰：肵俎一而已，故主人可以亲设之，神俎多，宜使宾也，不言降，与升省文少牢，礼曰：主人羞肵俎，升自阼阶。
尸三饭告饱祝侑主人拜【饭父晚反下同】
正义郑氏，康成曰：三饭告饱，礼一成也，侑劝也，或曰又劝之，使又食少牢馈食礼侑辞曰：皇尸未实，侑孔氏颖逹曰：释诂文侑报也，毛诗传侑劝也，郑笺云：为其嫌不饱，祝以主人之辞，劝之 敖氏，继公曰：祭以馈食为名，故当食而尸，尤尊虽主人拜，亦不答也。案曲礼三饭，主人延客食胾，士昏礼，三饭，卒食公，食礼宾三饭，公以束帛，侑皆以三为节，故注云：三饭礼一成，古人行礼，未有不答拜者，上文两告防于礼，尸本宜拜，而主人先拜，尸答拜者，尸尊也，此告饱。主人拜者为侑尸食也，故尸又三饭，以顺主人之欢心，而不答拜焉。
佐食举干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵俎，举兽干鱼一亦如之。
正义郑氏，康成曰：干长胁也，兽腊其体，数与牲同【贾，疏下记云：腊如牲骨，】 李氏如圭曰：正胁曰干，此经无正胁则干，通谓长胁 贾氏，公彦曰：大夫之礼，兽鱼别举，此兽鱼一时同举 敖氏，继公曰：此一举也，是虽连举三俎之实，然同时相接为之，故但主于牲，而总为一举耳，下文放此，凡于尸，每食必举牲体若骨者，明主人以此供尸食也， 郝氏敬，曰：佐食受，加于肵俎，犹虞祭，实于篚也。
案尸此时，左手仍执肺脊，其受之，佐食而振祭，哜之者，皆右手也，哜毕，仍授佐食加于肵俎者既哜，则不可以反于神俎，且将为祭毕，佐食彻尸俎，有司归尸地也。
尸实举于菹豆
正义郑氏，康成曰：为将食，庻羞也举谓肺脊 敖氏，继公曰：既三饭而奠，举士吉祭之礼，然耳士虞则不食举，卒食，乃授之，是其异也。
佐食羞庻羞四豆设于左南上有醢
正义郑氏，康成曰：庻，众也，众羞以豕肉，所以为异味，【李氏如圭曰：王制云，庻羞不逾牲，】 敖氏，继公曰：少牢礼羞两胾，两醢，此亦当放之也，左亦醢之北，湇之南也，南上者，胾醢相闲，两胾，各在醢之南也，四豆，乃不防者统于正豆也，正豆两而为一列，故此豆虽有四，亦不宜防以异之。
存疑郑氏，康成曰：四豆者膮炙，胾醢南上者，以膮炙为上，以有醢，不得防也，【贾疏一醢，不得与胾，炙相对，相对之法，炙在南，醢在北，胾在北，醢在南，如此见得防少牢两瓦豆，胾两瓦豆醢，亦得防者，以其四豆，胾醢相对，故郑皆云防也】案少牢，大夫礼庻羞四豆两胾，两醢士礼，焉得过之？而用膮炙乎？但少牢两胾，一羊一豕特牲，则两胾皆豕，此其异也，公食礼聘礼，明着膷臐膮之文，皆以其大牢故也。
尸又三饭告饱祝侑之如初
正义郑氏康成曰礼再成也
案侑如初谓祝释辞而主人拜
举骼及兽鱼如初【骼音格后同】
正义郑氏，康成曰：兽鱼如初者，兽骼鱼一也， 敖氏，继公曰：此再举也。
案举之者皆佐食也如初兼谓祭哜
尸又三饭告饱祝侑之如初
正义郑氏，康成曰：礼三成也，不复饭者三，三者士之礼，大成也。
案，自此已上，祝迎尸，延尸于周官，大祝之职，所谓相也，祝飨者再，所谓享也，命佐食挼祭，所谓隋也，九饭而三侑，所谓右也。
通论陈氏祥道曰：礼有以多为贵，故特牲士祭，尸九饭少牢，大夫祭尸十一饭，有以少为贵，故礼器，天子一食，诸侯再大夫士三，盖一食即一饭也，士九饭大夫，十一饭，则皆以三饭而又加者也，正饭致其隆，故贵多加饭，嫌于渎，故贵少此饭，礼所以不同也。贾疏一吿，谓之一饭士，三饭即告饱。而侑大夫，七饭告饱。而侑诸侯，九饭而侑，天子十一饭而侑饭，必告饱而告饱，必侑侑，礼有拜以致其敬，有辞以道其勤有乐，以乐其心，然特牲三饭，告饱而侑，则九饭三侑，饭寡而侑，多少牢七饭，告饱而侑，则十一饭再侑，饭多而侑寡者，盖礼杀者仪蹙，故告饱。速而侑多，礼隆者仪纾，故告饱。迟而侑少，此侑礼所以不同也。
案虞尸九饭，不侑特牲，亦九饭，祝与主人同时侑少牢，尸十一饭，祝与主人更侑皆互相变。
举肩及兽鱼如初
正义郑氏，康成曰：举先正脊，后肩自上而郤，下防而前终始之次也。【贾疏，先举正脊，自上也，次举胁郤也，后举骼下防也终举肩前也，前者牲体之始，后者牲体之终，故云终始之次，】 李氏如圭曰：案少牢馈食礼载牲体之次，肩；臂，臑；膊，胳在俎两端，脊；胁，肺在上，其序肩，脊；胁，骼，今尸举牲体如防 敖氏，继公曰：此三举也。兽，谓兽肩 贾氏，公彦曰：少牢，腊鱼，皆一举特牲，惟三俎，腊鱼皆三举。
案注谓自上而郤，下防而前，以是推之，其升之鼎也，有尊卑，其载之俎也。有体次正为举之之时地也，举正脊者，以其贵于横脊，举长胁者，以其贵于短，胁牲之前，体肩为上，臂臑次之，以其近于先举之脊也，后体骼为贵，肫次之，以其近于不升之髀也，内外饔之辨体，名肉物，有以也夫！
佐食盛肵俎俎释三个【盛音成】
正义郑氏，康成曰：佐食取牲，鱼腊之余，盛于肵俎，将以归尸俎，释三个为改馔于西北隅，遗之所释者，牲腊则正脊一骨，长胁一骨，及臑也，【贾疏知者，案下记云：尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁，今尸已举，正脊一骨，长胁一骨，及骼肩则脊，胁，各有一骨，在前脚二节，后脚二节各举其一讫，前脚举肩讫，宜次盛臂，后脚举胳讫，宜次盛肫，前后各一节及横脊，短胁以归，尸前脚，唯有臑在并正脊，长胁各一骨，为三也；】鱼则三头而已，个犹枚也，今俗言物数有若干个者，此读然 敖氏，继公曰：俎释三个，不可遽空，神俎也，腊俎三个，盖如牲俎。
举肺脊加于肵俎反黍稷于其所
正义郑氏，康成曰：尸授佐食，佐食受而加之，反之也，肺脊，初在菹豆， 贾氏，公彦曰：少牢云，上佐食受尸牢肺，正脊加于肵，注云：受者，尸授之也， 敖氏，继公曰：其所俎南也。
案举肺脊，授尸与举，肺脊加肵，相为终始尔，敦与反，敦亦相为终始，祭以特牲，馈食为名，所重在是也。自是而献礼，乃行。
右尸食
主人洗角，升酌酳尸，【酳羊进反注，今丈酳皆为酌】。
正义郑氏，康成曰：是献尸也，云酳者尸，既卒食，又欲颐衍养乐之，不用爵者，下大夫也，【贾疏决少牢，主人降，洗爵酌酒，用爵不用角也，】 敖氏，继公曰：不言降，以升见之。
案酳义已见士昏礼及士虞礼
通论陈氏祥道曰：卒食必有酳，曾子问言侑酳，是侑食而后有酳也乐记言执酱而馈，执爵而酳，是馈食而后有酳也，特牲少牢之献皆曰酳尸，则大夫士无朝献，馈献之礼，特酳尸于馈食之后而已， 孔氏颖达曰：四升曰角，宗庙之中，贵者献以爵，贱者献以散特牲，主人献尸，用角角受四升，其器小佐食，洗散献尸，散受五升，其器大是尊者，小卑者大也。
尸拜受，主人拜送，尸祭酒，啐酒，宾长以肝从，【注古文无长，】正义，郑氏康成曰肝肝炙也， 孔氏颖达曰：炕火贯炙之，谓炙肝以从献酒之用，行苇笺曰：燔用肉炙用，肝 贾氏，公彦曰：直言肝从，亦当如少牢，宾长羞肝，缩执俎，肝亦缩进，米盐在右，但文不具耳。
案此尸之拜酒，祭酒，啐酒，一与宾礼同，但不离乎席者，尸以象神尊也。
通论孔氏頴达曰：夏官量人云：凡祭祀，制其从献脯燔之数，量是从献之文也，骨体陈于俎，既献酒，即以燔炙，从之，非尸宾常俎，故为从献。
尸左执角右取肝防于盐振祭哜之加于菹豆
正义敖氏继公曰置肝于菹豆尊者之吉礼然也
卒角，祝受尸角，曰送爵，皇尸卒爵，主人拜，尸答拜，正义毛氏，苌曰：皇，大也， 郑氏，康成曰：曰送爵者节，主人拜 敖氏，继公曰：云皇尸卒爵，明主人当送之也，后言之者，见送爵之辞，指主人，尸卒爵，不拜，既乃俟主人先拜者，所以深见其尊，尸也，祝释辞，其东面于尸席前之东与。
案散文则角通云爵经于此见例
右主人酳尸
祝酌授尸，尸以醋，主人【醋，才各反，与酢同，注古文醋作酢】。
正义郑氏康成，曰：醋，报也，祝酌不洗，尸不亲，酌尊尸也， 贾氏，公彦曰：酢主人，宜亲洗爵，尸尊由祝代酌，故不洗也。 敖氏，继公曰：祝不洗，而酌解见前篇。
主人拜受角，尸拜送，主人退，佐食授挼祭【注，今文挼作绥，】正义郑氏，康成曰：退者进受爵，反位，尸将嘏主人，佐食授之，挼祭，其授祭亦取黍稷，肺祭 敖氏，继公曰：以神俎敦之，黍稷肺祭，授之者，象尊者赐之食，然案宗庙之中尸，最尊主人次之，主妇又次之，其堕祭得，如尸礼，自祝而下，则仅有离肺，而无祭肺，盖牺牲粢盛，惟主祭者得与所祭者共之者也，故其挼祭也，同祭而摄，则不敢行此礼，所以重宗尊，适而别乎？正主也。
主人坐，左执角，受祭祭之，祭酒，啐酒，进听嘏，【嘏古雅反，】正义郑氏，康成曰：听犹待也，受福曰嘏，嘏，长也大也待尸授以长大之福也， 敖氏，继公曰：进于尸前而听其嘏已之辞，下文云：亲嘏主人是也；又以少牢礼所言者参之，则嘏云者，盖致福于人之称 方氏慤曰：天保诗云：降尔遐福，此福所谓长也，楚茨云以降景福，此福所谓大也，寿禄为五福之先，故以长大言之。
佐食抟黍授祝，祝授尸，尸受以菹豆，执以亲嘏，主人【抟，大官反】。
正义郑氏，康成曰：独用黍者食之，主【贾疏黍为谷之贵者，】其辞，则少牢馈食礼有焉，【贾疏少牢云，祝以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田，睂寿万年，勿替引之是也。】 敖氏，继公曰：馈食之礼，主于黍稷而黍，又其尊者，故特取之，以通其意焉，然则远辟大夫礼也，少牢馈食礼所载嘏辞，乃祝传尸嘏者也，此尸亲嘏，其辞之首，与彼异 ，郝氏敬曰：独抟黍者，尸食惟黍 贾氏，公彦曰：少牢，不亲嘏者，大夫尸尊礼文，此亲嘏者，士尸卑礼，质通论郑氏，康成曰：祝以孝告，嘏以慈告，各本其义也，孔氏颖达曰：郑笺楚茨，四章云：嘏之礼，祝徧取黍。
稷牢肉鱼，擩于醢，以授尸天子，前就尸受之，祝则释，嘏辞以敕之，永锡尔极，即嘏辞之畧也特牲士礼，尸亲嘏主人，少牢大夫，礼祝传尸，命嘏主人，二者皆取黍而已，天子礼尸，徧取黍稷牢肉，擩于醢，以嘏者尊卑不同，故礼数有异。
主人左执角，再拜稽首受，复位，诗怀之，实于左袂，挂于季指，卒角拜，尸答拜，【挂音卦】。
正义郑氏，康成曰：诗犹承也，谓奉纳之怀，中季小也，实于左袂挂袪，以小指者，便卒角也，少牢馈食礼曰：兴受黍，坐振祭，哜之， 贾氏，公彦曰：挂袪，以小指者，左手执角，右手挂袪，以小指不干，左手也饮酒之时，恐其遗落，故挂以小指便卒角也， 敖氏，继公曰：左执角为右手，将有事也，拜不奠爵，受黍不祭，皆异于大夫也，季指左手之小指也，挂袪于指以黍，在袂中故也，古者袪狭于袂，然犹挂之者虑，拜时或遗落也，李氏如圭曰：内则曰诗负之，孔疏诗者，持也以手。
维持则奉承之义也
案疏谓左手执角，右手挂袪，以小指亦通，但玩经文似用右手实黍于左，袂既则以左手之小指，禁持之而已，以袖口夲狭故也。当从敖氏为安。
主人出写啬于房祝以笾受
正义敖氏，继公曰：出亦执角以出，笾虚笾也， 郑氏，康成曰：变黍言啬，因事托戒，欲其重稼啬啬者，农力之成功， 贾氏，公彦曰：少牢云，宰夫以笾受黍，主人尝之，此主人写啬于房，祝以笾受士贱故也。
右尸酢主人嘏
筵祝南面
正义郑氏，康成曰：主人自房还，时 敖氏，继公曰：筵祝盖于其立处之西，亦有司为之下放此。
主人酌献祝祝拜受角主人拜送
正义郑氏，康成曰：行神惠也，先献祝以接神，尊之敖氏，继公曰：士虞与少牢礼，皆云祝与佐食，坐受爵，此不言坐如之，可知。
设菹醢俎
正义敖氏，继公曰：菹醢，葵菹，蜗醢也， 郑氏，康成曰：菹醢，皆主妇设之，佐食设俎，【贾疏前献尸，时菹醢，主妇设之，此设菹醢，亦主妇可知少牢，主人献祝，佐食设俎，此亦佐食，设俎可知】。
祝左执角，祭豆兴取肺，坐祭，哜之，兴，加于俎，坐祭酒，啐酒。
正义敖氏，继公曰：此离肺也，记曰：祝俎，离肺一，当奠角，乃兴取肺，坐絶祭，哜之，既执角，乃祭酒，不言奠角，执角与絶者亦文畧耳。
以肝从，祝左执角，右取肝防于盐，振祭，哜之，加于俎，卒角，拜，主人答拜，受角。
正义敖氏，继公曰：肝加于俎，避尊者，礼也，下文主人，主妇之仪，亦放此，少牢礼，曰：不兴加于俎。
案凡从献之肝膰尸，或加于豆，或加于肵，不反之正，俎者以正，俎神俎也，尸出将彻，犹改设于西北隅，其余若祝俎，则彻而归于家，主人主妇俎，则彻而为燕，时之庻羞，故无论肝与膰皆可加于正俎也，经前后言加于俎者，放此。
酌献佐食，佐食北面拜受角，主人拜送，佐食坐祭，卒角，拜，主人答拜，受角降，反于篚，升，入复位。
正义贾氏，公彦曰：上献祝有俎，此献佐食，不言俎者，上经云执事之俎，陈于阶闲，佐食亦在其内，下记云：佐食俎，觳折脊胁是也。又下经献宾，长节注云：凡献佐食，皆无从，其荐俎于献兄弟，以齿设之，若少牢，献佐食俎，即设于两阶之闲，西上大夫，将賔尸，故即设佐食，俎至宾尸，时无之 敖氏，继公曰：上不言坐，故于祭见之。
案佐食北面拜，亦于户内牖东，主人拜送，答拜，亦西面与少牢，同祝祭酒而啐，佐食祭而不啐，亦礼畧也右主人献祝，佐食。
主妇洗爵于房酌亚献尸
正义郑氏，康成曰：亚次也；次犹贰，主妇贰献，不夹拜者，士妻仪简耳，【贾疏决少牢，主妇亚献，尸时夹拜，此士妻下之故云仪简】 敖氏，继公曰：亚献更用爵以见主人之用角者，有为为之耳！献以爵正礼也，献尸不夹拜，辟内子礼。
通论陈氏祥道，曰士虞主人，献尸以废爵，主妇以足爵，宾长以繶爵，郑谓繶，犹屦之繶，繶爵者，口足闲有篆也，主人废爵，未有足，主妇足爵，未有篆宾长则篆口足而已，以虞未纯吉也，然则吉祭之爵，其益文而加篆与。
余论，朱子曰：祭礼，主人作，初献未有主妇，则弟得为亚献， 吕氐，祖谦曰：主人初献，亚献，终献，以诸弟为之。
案明堂位君卷冕立于阼，夫人副袆立于房中礼器，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，盖日东月，西阳倡阴和降，而卿大夫士亦莫不然，故曰同承宗庙之重也，后世宗法废其嫡子与庻子无别，嫡子妇与庻子妇亦无以异，妇人又多不嫺，于礼而亚献，或议以诸弟代之，盖欲以济礼之穷，然去礼之，初意远矣。
尸拜受主妇北面拜送
正义郑氏，康成曰：北面拜者，辟内子也，大夫之妻拜于主人，北西面 贾氏，公彦曰：少牢礼，主妇入户，西面拜，献尸注云：不北面者，辟君夫人也，大夫妻贵辟，君夫人士妻，贱不嫌与君夫人同。
宗妇执两笾户外坐主妇受设于敦南
正义郑氏，康成曰：两笾枣，栗枣在西，【贾疏下记云：枣烝，栗择士虞礼云：枣；栗，设于防南，枣在西，】 敖氏，继公曰：宗妇赞豆笾，户外坐，士祭礼然也，少牢礼，主妇与赞者授受于室中，亦异者也。士虞礼笾，设于防南，此宜如之。不云防者可知也，案少牢内子荐四笾，宜有赞者，此两笾耳，而亦赞吉祭，异于虞，且与设馔，时敦铏相变也，主妇亦当坐受之。
通论孔氏，颖达曰：士不宾尸，故设两笾大夫，主妇正祭，不设笾以当日，宾尸也，天子诸侯，明日，宾尸，故正祭亦设笾， 贾氏，公彦曰：特牲少牢，士二，笾二，豆大夫四笾，四豆，诸侯宜六，天子宜八。
祝赞笾祭尸受祭之祭酒啐酒
正义郑氏，康成曰：笾祭枣栗之祭，其祭之，亦于豆祭，【贾疏有司彻云，尸取防蕡，宰夫赞者取白黒以授尸，尸受，兼祭于豆祭，是笾豆同祭于豆闲也，】 敖氏，继公曰：惟云，尸受，则是祝皆取二笾之祭，以授之也，亦左执爵，乃受之。
案豆祭，无论两豆四豆皆尸，自取兼祭，以其近也，笾稍远于豆，士二笾，则祝赞祭大夫四笾，则尸取其二，祝赞其二，授而兼祭。
兄弟长以燔从尸受振祭哜之反之【燔音烦】
正义郑氏，康成曰：燔炙肉也，【贾疏诗云：载燔载烈，注云：傅火曰燔，贯之加于火曰烈，烈则炙也，彼以燔炙，相对此注云炙肉者燔之，傅火亦炙类也，】 孔氏，颖达曰：取肉之肥大而美者加火，燔烧以为从，献之用 敖氏，继公曰：尸取燔于俎，乃云受者羞燔者，执俎以进之，亦相授之义也。此亦左执爵，乃受燔。
通论孔氏，颖达曰：燔者火烧之，名炙者远火之称，以难孰者近火，易孰者远之？故肝炙而肉燔。
羞燔者受加于肵出
正义敖氏，继公曰：尸反，其燔于俎，羞燔者，则以俎受之也，既则执之以加于肵 ，郑氏康成曰：出者俟后事也，【贾疏俟，主妇献祝之时，更当羞燔于祝，】 贾氏，公彦曰：上文主人献尸，宾长以肝从，至献祝，时以肝从，不言其人，明亦宾长可知此，下文主妇献祝，燔从如初，明亦长兄弟羞燔可知。
案尸加肝，于豆者为嗣，举奠将以授之也，燔则哜之，而不复用矣，然不可加之正俎，又无自反于肵之礼，故反之长兄弟，而代加焉，已后凡加于肵者放此。
尸卒爵祝受爵命送如初
正义郑氏，康成曰：送者送卒爵， 敖氏，继公曰：初亦主人仪。
酢如主人仪
正义郑氏，康成曰：尸酢主妇，如主人仪者，自祝酌至，尸拜送，如酢主人也，【贾疏自祝酌，至尸拜送，已上则如之，其异者不并取，】不易爵，辟内子【贾疏上，尸酢主人，时不易爵，此主妇受酢，亦不易爵，可知少牢云，祝易爵，洗，酌，授尸，主妇拜受爵，是其易爵也，男女不相袭爵，所以今袭爵者，辟内子】。
案男子不承妇人爵，妇人有时承男子爵，故主妇袭尸爵，又尸酢主妇，男女不嫌，相授受者，祭统云尸酢，夫人执柄，夫人受尸，执足不相袭处，所以示别也。
主妇适房，南面，佐食挼祭，主妇左执角，右抚祭，祭酒，啐酒。
正义郑氏，康成曰：抚挼祭示亲祭，佐食不授而祭于地，亦仪简也，【贾疏少牢，大夫妻，上佐食挼祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，此佐食祭于地，主妇抚之而已，故曰亦仪，简亦者，亦前不夹拜也，】 敖氏，继公曰：房中南面，主妇之正位也，经因事见之，祭亦谓黍稷，肺祭也，佐食授祭，主妇抚之而不取，亦异于内子也，既抚，则佐食以祭，置于地。
入卒爵如主人仪
正义郑氏，康成曰：入室，卒爵于尊者前成礼，明受惠也， 敖氏，继公曰：主妇入于室中，北面而立饮，如主人仪，谓卒爵拜，尸答拜也，入室，卒爵亦以向者于此，拜受故也。
右主妇献尸尸酢
献祝笾燔从如初仪
正义敖氏，继公曰：主妇当更洗于房中，乃酌献祝畧如内子之礼，盖男子不承，妇人爵也。初，仪即主人献祝之礼，此惟无祭俎一节，余则如之也，笾与豆燔与肝虽异，其祭之之仪则同，故亦蒙如初，祝亦两笾，其设之枣在菹西，栗在枣南。
案笾亦祭于豆燔亦反于俎
及佐食如初卒以爵入于房
正义郑氏，康成曰：及佐食如初，如其献，佐食则拜，主人之北，西面也， 贾氏，公彦曰：佐食北面受献，主妇不宜同面拜送，言如初，明同主人，西面拜，与内子同敖氏，继公曰：及谓献及之也，初者亦主人献佐食。
之仪少牢礼，主妇献祝，及佐食，皆西面于主人之北答拜。
案爵亦奠于内篚如少牢礼
右主妇献祝佐食
宾三献如初燔从如初
正义郑氏，康成曰：初亚献也，【贾疏，主妇亚献，承初献后，宾长又承亚献，后】敖氏，继公曰：不言洗爵，升酌可知也，如初谓尸拜。
受主妇拜送也， 贾氏，公彦曰：自宾三献爵，止至，酢于主人，此内有十一爵，宾献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人酢主妇，三也；主人致爵于主妇，四也；主妇酢主人，五也；尸举奠爵，乃酢宾，六也。宾献祝，七也；献佐食，八也。致爵于主人，九也。致爵于主妇，十也，酢于主人，十一也。
案羞燔亦长兄弟
爵止
正义郑氏，康成曰：尸止爵者，三献礼成，欲神惠之均于室中，是以奠而待之， 贾氏，公彦曰：尸三献祝，与佐食亦得献主人，主妇未得一献，是神惠未均，奠而待之，待主人，主妇致爵也，案下文众宾长为加爵，如初，爵止注云：尸爵止者，欲神惠之均于在庭，止得一献，亦言均则不以爵，数为均直，据得一献则均也。敖氏继公曰：尸于举爵之末，亦欲主人而下，皆受举爵之礼，故止爵以见其意，于是主人，主妇，交相致爵，既而遂献宾以至于私人，而终尸意焉。其爵止之节，在羞燔者，出之时也，宾长亦出而复位。
案宗庙之中，尸为尊主人，主妇次之，原宗祖之心，则主人主妇在所，先縁子孙之心，则接神事尸者，在所重，故主人主妇未致爵，而先献祝，佐食者敬吾之亲，则当敬其事，吾亲者，使之必先报之也，祝与佐食既毕，献而主人，主妇相继而布，席者父子一体，而夫妻牉合，明其为宗庙主也，然则曷为不致爵于三献之先，礼未成也，曷为不致爵于三献，而尸卒爵之，后尸未示意也。惟宾献而爵止，尸不言而子孙可默喻焉，故遂縁尸意而达之耳。
右宾长献尸爵止
席于户内
正义郑氏，康成曰：为主人铺之，西面席自房来， 敖氏，继公曰：设席盖于主人所立之处之南，席亦南上，未受爵而设席，变于大夫。
主妇洗爵，酌，致爵于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，【注，今文曰：主妇洗酌爵】。
正义敖氏，继公曰：是亦献也。乃不云献者，酒乃已，物不可以献为名，故谓之致爵，亦拜受于席， 郑氏，康成曰：主妇拜，拜于北面也。
案爵取之内，篚即亚献，及佐食毕，而以入于房者也，郑知主妇北面拜者少，牢不宾尸，主妇酌致主人户西北面拜送爵。
宗妇赞豆如初主妇受设两豆两笾
正义郑氏，康成曰：初赞亚献也，【贾疏上，主妇亚献，时宗妇执两笾此云，赞豆如初，明赞豆之时，与赞笾同】，主妇荐，两豆笾，东面也，【贾疏以主人西面，故知也，】敖氏，继公曰：宗妇赞者亦一人，既授两豆，复取两。
笾于房经第，言赞豆文省耳，如初，户外坐也，主妇受于户外，而设于席前，其豆则菹在北，其笾则枣在菹北，栗在枣西也，设豆东面，设笾南面。
案尸席，东面，故菹在南，醢在北，枣在西，栗在东，主人席西面，故菹在北，醢在南，枣在东，栗在西，惟菹北醢南，故须东面，设惟枣东，栗西，故须南面，设敖氏説比注更宻也。
俎入设
正义郑氏，康成曰：佐食设之，【贾疏有司不宾尸者，主妇致爵于主人，时佐食设俎，】 敖氏，继公曰：设于豆西。
主人左执爵，祭荐宗人赞，祭奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【注古文捝皆作説】。
正义郑氏，康成曰絶肺祭之者，以离肺长也，少仪曰：牛羊之肺离而不提心，【贾疏少仪注云：提犹絶也不絶中央少许者，】豕亦然，捝拭也，捝手者为絶肺染污也，刌肺不捝手，【贾疏刌肺，先已断絶不须以手絶之】 敖氏，继公曰：赞祭荐，盖以笾祭，授之祭也，离肺之仪乡饮酒备矣。
案通上文观之，则主人主妇俱祭肺，离肺备，但祭肺在尸俎，离肺则各在已俎耳。
通论孔氏，颖达曰：尸尊虽于俎，取祭反之，皆坐，其余人取祭，反之不坐，惟祭时坐耳，盖俎有足，故须立而就，俎取所祭肺，坐祭，祭讫，乃反，此所祭之物，加之于俎，皆立而为之也。
案尸所以得坐祭者以有祝佐食为之赞祭
肝从，左执爵，取肝防于盐坐振祭，哜之，宗人受，加于俎，燔亦如之。兴，席末坐卒爵，拜。
正义郑氏，康成曰：一酌而备再从而次之，亦均【贾疏上，主人献尸，宾长以肝从，主妇献尸，兄弟以燔从，今一酌而肝，燔从，则与尸等故云亦均亦者，亦上酒均于室中，】于席末，坐卒爵，敬也， 敖氏，继公曰：宗人既受肝，则主人复右执爵矣，一进酒而两进，从俎者，欲其与尸祝之，两献者同，见其尊也，主妇礼亦如之，席末席上之北，于此卒爵，近于受爵之处也，向者受爵，在所设席之北，不降席者，亦因尸礼也。
案羞肝者，亦宾长羞燔者，亦长兄弟既羞，则各以其俎出，主人所哜者，宗人受之，以宗人专相主人之礼事也，乡饮射礼，啐酒于席末，卒爵于阶上，此饮于室中，故啐酒于席上，而卒爵于席末，所以别于尸祝存异，李氏如圭曰坐，振祭重出坐，字可疑， 敖氏，继公曰：坐字衍。
案礼记少仪云，有折俎者，取祭不坐，燔亦如之，疏谓燔肉，虽非折骨，其肉既在俎，则取时亦不坐，据此，凡从献之俎实，皆兴而取之，既乃坐而祭也，此经不曰兴文省耳，少牢宾尸，次宾羞燔，亦曰坐，振祭则坐字非衍明矣。
主妇答拜，受爵酌醋，左执爵，拜，主人答拜，坐祭，立饮，卒爵，拜，主人答拜。
正义敖氏，继公曰：酢不易爵者，礼，妇人承男子，后多不易爵，则其自酢，又可知矣。主妇自酢者，主人辟尸，不敢酢主妇，主妇达其意也，下自酢之义，皆类此内，则凡女拜尚右手左，字非误则衍。
案，主妇执爵拜，亦戸内北面与少牢，同立饮，拜既变于男子礼。
主妇出反于房
正义敖氏继公曰反奠爵于篚
右主妇致爵于主人自酢
主人降洗；酌，致爵于主妇，席于房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，【注，今文受为授】。
正义敖氏，继公曰：不言升酌，文省耳，主人于主妇亦谓之致爵者，夫妻一体也，主妇席，南面变于大夫，不宾尸之礼也。亦拜受于席，此席盖于房中之北堂，案祭而有席者，自尸而外，惟祝与主人主妇而已，凡房中妇人南面丈夫西面者，其正也。
宗妇荐豆俎从献皆如主人
正义敖氏，继公曰：豆亦两豆，两笾，俎牲俎也，从献肝燔也，皆如主人谓其受爵以前之礼也，所异者其不用赞与 ，李氏如圭曰：少牢下篇，宾致爵于主妇，其俎，亦佐食设之。
案一酌而豆，笾、俎，从献备，故曰皆如主人见，主妇尊也。
主人更爵酌醋卒爵降实爵于篚入复位
正义郑氏，康成曰：主人更爵，自酢男子不承，妇人爵也，祭统曰：酢必易爵，明夫妇之别， 贾氏，公彦曰：堂下篚实，二爵一尸，奠之未举，一致于主妇，此更者更取房中之爵，以酌酢酢讫，奠于下篚， 敖氏，继公曰：更爵，更取在内篚者也，男子不承，妇人爵虽自酢，犹更之内，篚在洗东，乃不因而洗之者，以其自醋也，自醋而不洗，亦因尸之醋，礼也，此醋亦在房中，西面，其他仪皆与主妇自醋者畧同惟卒爵，则坐与主妇异耳，位室中之位，凡男子易爵于内篚，惟醋于房中者，得由便为之，不然则否。
通论贾氏，公彦曰：祭统云尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，是天子诸侯皆有夫妇，致爵之事，但少牢，宾尸受致，不酢不宾，尸受致，又酢不致士，受致自酢，又致各不同也。
右主人致爵于主妇自酢
案主妇与主人之交，致爵在三献，爵止之，后縁尸之意，而达之也，盖神惠之均徧，莫先于主人而相和相敬，尤宜于主人，主妇交致爵而酢焉。所谓妻子合而父母顺者，其在于斯矣故下文三献，乃作尸止爵焉。
三献作止爵
正义郑氏，康成曰：宾也，谓三献者以事命之作起也，旧説云宾入户，北面曰皇尸，请举爵 敖氏，继公曰：致爵之礼成，亦足以少塞尸之，止爵意矣，于此而作止爵，宜也，若俟毕献，乃为之则久，畱尊者之爵，非所以为敬。
尸卒爵，酢，酌献祝及佐食，洗爵，酌致于主人，主妇，燔从皆如初。
正义，杨氏复曰上文，宾三献尸，爵不举，故未得献祝，与佐食待主人，主妇致爵，又酢神惠已均尸，乃举爵酢宾，宾献祝及佐食，礼之序也， 郑氏，康成曰洗，乃致爵为异事，新之，【贾疏下篇，不宾尸洗爵，致于主人，注云：以承佐食贱新之，此云为异事，新之者异事，则是承贱，承贱后则事异，言虽不同，理则一也。】燔从，皆如初者，如亚献及主人，主妇致爵也，凡献佐食，皆无从【，贾防嫌献佐食，亦有燔从，故辨之，】其荐俎，献兄弟以齿设之， 敖氏，继公曰：宾献祝，亦北面拜于户西献，佐食亦西面拜于主人之南，宾既献，佐食则室中之事毕矣，乃复致爵者，因上礼也，皆皆尸，卒爵以下也，自尸卒爵，以至及佐食，如主人酢，献之礼也。致于主人者，如主妇，致爵之礼，致于主妇者，如主人致爵之礼，燔从者，如亚献祝，及致于主人，主妇之礼，言此则是从献之物，仅有此耳，亦见其杀于初者也， 贾氏，公彦曰：此献尸祝无肝从，故经惟云，燔从如初。
案少牢宾尸，宾酌致主人而不致，主妇不宾尸，则宾致爵于主妇，此则主人主妇交，致爵而宾，又致主人，致主妇，皆礼之互变也，善事亲者，能得人之欢心以事其先，主人不先献宾，而宾先致主人，何也？以祭言之，则宾在三献之列，而诸在庭中者不敢竝焉，以分言之，则卑者也；且立宾所以事尸，尸方欲行室中之惠，则宾之致爵，亦所以善承尸意也，夫而后室中之礼成，而庭中之礼起矣。
更爵酢于主人卒复位
正义郑氏，康成曰宾，更爵自酢，亦不承，妇人爵 敖氏，继公曰：更爵不言，降与升酌，又不言如初，亦文省，致于主人，主妇，乃惟酢于主人者，为礼主于尊者也，宾更爵自酢，其意与主人之自酢者同。
案致爵则兼主妇酢，则主于主人经，凡主人徧献众宾，而后专酢于宾长，即此例也。
右宾作止爵，尸酢宾，宾献祝，佐食致于主人，主妇自酢。
主人降阼阶西面拜宾如初
正义郑氏康成，曰：如初，如视濯时，主人再拜，宾答拜，三拜众宾，众宾皆答再拜者， 敖氏，继公曰：阶下当有前字，初谓三拜众宾，众宾皆答一拜也，将献而旅拜宾，宾一人辞洗，则是助祭之宾，其尊卑，但与乡饮酒之众宾同耳。
案三献之宾，设折俎于阶上，继则降，设于阶下，而无席位，比乡饮射之，三宾亦已杀矣。又祭自视濯以后堂下之，众宾皆与执事故，主人拜宾长，遂拜众宾，与乡饮射之礼异，且以别于少牢，宾尸，南面旅拜之，大夫礼也。
洗宾辞洗
正义郑氏康成，曰：拜，宾而洗爵为将，献之 敖氏，继公曰：少牢下篇云：主人洗爵，长宾辞，主人奠爵于篚，兴对。
卒洗，揖让升酌，西阶上献宾，宾北面拜受爵，主人在右，答拜。
正义敖氏，继公曰：献宾，盖西南面 郑氏，康成曰：就宾拜者，此礼不主于尊也，宾卑则不专阶，主人在右，统于其位，【贾疏宾西阶上北面，以东为右，主人位在阼阶，故云统于其位，】 贾氏，公彦曰：案乡饮酒乡射，宾主献酢，各于其阶，至酬乃同阶，此因祭而献宾，所尊者尸也，又宾卑不得专阶，故就之。
案分庭揖让而酌献同阶比之乡饮酒如介礼
荐脯醢设折俎
正义郑氏，康成曰：凡节解者，皆曰折俎，不言其体，畧云折俎非贵体也，【贾疏节解，牲体升于俎，故名折俎，与臑折同名，其折义则异，下记云：宾骼骼，非贵体故畧云折俎】上宾骼，众宾仪，【贾疏仪者，尊体尽仪，度余骨可用而用之，】公有司设之 贾氏，公彦曰：尸祝等俎，经不言牲体，亦不言折，以其体贵故也。此宾俎不言，牲体而言折，明非贵体，有司彻云，司士设俎，此下文云：有司在门西，则此设俎者也， 敖氏，继公曰：自宾以下，其设荐俎者，皆以私人为之与。
案折牲体，则言折俎，折体骨，则第言折不言俎，此经例也。注云：折俎，非贵体亦对上文室中房中之俎言耳，若乡饮射燕，虽肩臂，脊，胁，具亦通以折俎，称不可泥定。
总论陈氏祥道，曰：特牲尸之牲体，九祝三主人与主妇五佐，食三宾一，长兄弟及宗人折其余，如佐食俎，众宾而下皆殽脀，此尊卑之辨也。
宾左执爵，祭豆，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，卒爵，拜，主人答拜，受爵，酌酢，奠爵，拜，宾答拜，正义郑氏，康成曰：主人酌自酢者，宾不敢敌主人，主人达其意，【贾疏宾，不敢与主人为敌，故主人酌自酢，以达宾意，若乡饮射宾皆亲酢主人，以宾尊行敌礼故也。】 敖氏，继公曰：豆亦兼笾言也，宾云：卒爵，拜，主人云，奠爵，拜文互见。
案受爵，酌，酢，亦如介礼，少牢犹然，惟徧献众宾毕，乃酢为异耳。
主人坐祭，卒爵，拜，宾答拜。揖，执祭以降，西面奠于其位，位如初，荐俎从设。
正义郑氏，康成曰：位如初，复其位，东面，少牢馈食礼宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，是则皆公有司为之，与 贾氏，公彦曰：宾位在西阶下，东面，今受献于西阶上，执祭以降，西面奠于其位，明复西阶下，东面位也， 敖氏，继公曰：云位如初，嫌既献，则位或异也， 李氏如圭曰执，祭谓脯也，右主人献宾，长自酢。
众宾升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩，主人备答拜焉，降实爵于篚，【辩音遍后同】。
正义郑氏，康成曰：众宾立饮，贱不备礼，乡饮酒记曰：立卒爵者不拜既爵，备尽也。尽人答拜， 敖氏，继公曰：立饮，亦为不拜，既爵也，其説见乡饮酒礼与其记，辩谓皆有荐俎也，其荐俎，亦于毎献一人则设之，其答拜，亦在毎人，受爵之后， 贾氏，公彦曰：公有司献在众宾后。
案先言荐俎而后言，辩可知献毕，旋荐而后更献也，与少牢徧献，乃荐异其酌，亦主人徧为之。
通论方氏慤曰：必献宾者，以宾礼隆助祭之人故也？李氏如圭曰：坊记云，尸饮三，众宾饮一，示民有上。
下也
右主人献众宾
尊两壶于阼阶东，加勺，南枋，西方亦如之，【勺，时灼反】。
正义郑氏，康成曰：为酬宾及兄弟行神惠，不酌上尊卑异之，就其位，尊之两壶，皆酒优之，【贾疏，设尊之法，皆有酒，今两壶皆酒，无酒优之也，】先尊东方，示惠由近礼，运曰：澄酒在下，【贾疏证，壶尊，亦饮在下者，酒是三酒，】 贾氏，公彦曰：上文献宾及兄弟皆酌上尊献是严正，故得与神灵共尊，至旅酬礼防，故不敢酌上尊，先尊东方，乃设西方者，东方，主人位西方，宾位见酒，由主人来也， 敖氏，继公曰：为宾及兄弟设之也，设尊于堂下者欲其便，且别于大夫，礼也，两壶皆酒，别于上尊也，西方之尊，其在西阶西，与案加勺，亦南柄，北面酌也，与堂上之尊同庭中，凡四尊尊，必朋设东西阶下分宾，主人党也，宗庙之礼，尊者主于敬，亲者主于爱，以敬为主，故酳尸而不敢酬，况于旅乎！少牢不宾尸，亦献而止矣，少牢宾尸而后尸，举旅行酬，则杀乎正，祭矣，以爱为主，故尸加爵而爵止，亦欲与于祭者之无不醉也。况主祭者乎？一举觯为旅酬，始再举觯，为无算爵，始而凡乡饮射燕合，情同爱之，礼皆视乎此矣。
通论孔氏，颖达曰：记云：澄酒在下，澄谓沈齐也，酒谓三酒，稍卑之，故陈于堂下， 贾氏，公彦曰：案司尊彛职，四时之祭，皆有罍，诸臣之所酢也，特牲，壶尊在下者，士卑得与人君同少牢大夫堂下无尊者，大夫尊辟，人君故也。
主人洗觯，酌于西方之尊，西阶前北面酬宾，宾在左，正义郑氏，康成曰：先酌西方者，尊宾之义， 敖氏，继公曰：于此酬宾，终正礼也，酬宾于西方，故酌西方之尊，酬于下者，宜近宾位，便其奠之。
案西阶前南，于阶正当宾位之东乡饮酬宾，在阶上，而此在阶下者，以宾位本在下也，饮射主于燕宾，则宾在堂上，祭礼主于事，尸则宾在堂下。
主人奠觯，拜，宾答拜，主人坐祭，卒觯，拜，宾答拜，主人洗觯，宾辞，主人对，卒洗，酌，西面，宾北面拜。
正义郑氏，康成曰：西面者乡，宾位立于西阶之前，宾所答拜之东北，【贾疏，主人西面，授宾北面答拜，明主人不得过于宾，】 敖氏，继公曰：此宾主之拜，亦皆北面，少牢下篇云：主人奠爵于篚，对。
主人奠觯于荐北
正义郑氏，康成曰：奠觯于荐左，非为其不举行，神惠不可同于饮酒，【贾疏神，惠右不举，生人饮酒，左不举，今行神惠，不可同于饮酒，故奠于左，与生人相变，】 敖氏，继公曰：不授而奠酬之，正礼荐北，荐左也，既奠，则复位，北面拜，文不具耳，此奠觯于庭，皆将举者也，而或在荐左，或在荐右，各从其便，不取奠者于左将举于右之义也。
案上文宾北面拜，拜受也，从无宾拜受，而主人不拜，送之礼，故敖氏谓文不具。
宾坐取觯还东面拜主人答拜【还音旋】
正义郑氏，康成曰：还东面，就其位，荐西【贾疏云：还，东面，则宾初坐取觯，荐东，西面可知，】 敖氏，继公曰：宾坐取觯，兴，象受之也，宾取觯，亦西面还，而东面拜谢，主人之奠觯也，执奠觯而拜，所以见其意，奠而不辞，既则以拜谢之，皆变于饮酒之仪也。
宾奠觯于荐南揖复位
正义郑氏，康成曰：奠觯，荐南明将举 敖氏，继公曰：东面而奠于荐南，亦便也。复位，主人复阼阶下西面位。
案，以下文及少牢观之，则奠觯，荐右者，或举或不举，故敖谓取其便也。凡饮射燕，无举奠酬者，祭则有之，盖饮射燕，皆正宾也，不可以尽人之欢，祭则尸为主宾，非正也。不可不广，神之惠。
右主人酬宾长
案献酢酬，三者具而礼成，故献之礼，成于酬，宾主之正礼，然也，此主人酬宾，所以成献宾之礼，少牢下篇亦酬尸，以宾尸在堂，则以宾礼事之也，特牲，但酬宾而已，尸则不敢酬之，以其在室神之也。
主人洗爵献长兄弟于阼阶上如宾仪
正义郑氏，康成曰酬宾，乃献长兄弟者献之礼，成于酬，先成宾礼，此主人之义，亦有荐脀，设于其位，【贾疏下记云：长兄弟及宗人折是也，】私人为之，与 贾氏，公彦曰：云如宾仪，则长兄弟初受，献于阼阶上，时亦荐脯醢，设折俎于阼阶上，祭讫，乃执以降，设于下位也， 敖氏，继公曰：献于阼阶上，异内外也，献亦西南面，宾宾长也，如宾仪，兼酢言：
案宾俎，公有司设之记云：公有司献次众宾，此兄弟俎，私臣设之，记云：私臣献，次兄弟郑意，以其班应尔也。
右主人献长兄弟自酢
洗献众兄弟如众宾仪
正义郑氏，康成曰献，卑而必为之洗者，显神惠，此言如众宾仪，则知献众宾洗明矣， 敖氏，继公曰：献众兄弟与献长兄弟之礼相属，乃为之洗者，以其承已自酢之后，故须洗之也，然则献众宾于自酢之后，则亦宜为之洗矣，上经不言文畧耳 贾氏，公彦曰：私臣职贱，献在众兄弟，后 郝氏敬，曰：佐食荐俎，亦设于此时。
案如众宾之升，拜受，亦异于少牢，宾尸之升受，而不拜也，敖氏谓主人承，已自酢之后，故为之洗然，则乡饮射宾，长一人洗，其余经无文者容以主人，不自酢之，故与。
右主人献众兄弟
洗献内兄弟于房中如献众兄弟之仪
正义郑氏，康成曰：内兄弟内宾，宗妇也，【贾疏下记云：内宾，宗妇彼注云：内宾，姑姊妹宗妇族人之妇，若然，兄弟者服名，故号妇人为兄弟，】如众兄弟，如其拜受，坐祭，立饮，设荐俎于其位，而辩内宾，位在房中之尊，北【贾疏下记云：尊两壶于房中西墉下，南上，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，】不殊，其长畧妇人也，【贾疏上，献宾于西阶上，献众兄弟于阼阶上，皆殊其长，此不殊畧也】有司彻曰：主人洗，献内宾于房中，南面拜受爵，【贾疏引有司彻者，见此内宾，受献时，亦南面拜受爵，】 敖氏，继公曰：献之，盖西北面。
案内兄弟赞，主妇者亦在焉，旅酬则主妇为始献，则主人为主妇人，统于丈夫，不贰尊也， 下记注云内宾，象众宾，宗妇象兄弟，又云：内宾之长，取觯酬，宗妇之姒，宗妇之姒，亦取觯酬，内宾之长是均也，若献而殊其长，则长者须另为班房中廹隘，且于时不暇故畧其礼与少牢同也，然论房中之立位，则内宾为长，何则？北堂者，主妇位也，内宾南上，宗妇北上，是宗妇之长统，于主妇而主妇不兼统内，宾之长也，下注云：内宾之长，南面答拜，而不言宗，妇谓酢也，则首献内宾之长可知矣。
主人西面答拜，更爵酢，卒爵，降，实爵于篚，入复位，正义郑氏，康成曰：爵辩乃自酢，以初不殊其长也，内宾之长，亦南面答拜， 贾氏，公彦曰：献时不殊，其长酢时，犹如宾及兄弟殊，其长 敖氏，继公曰：更爵亦在房中者也，献毕，乃酢其长，亦犹宾致爵于主人，主妇而受爵，酢于主人之义也。不言酢仪，其礼可得，而推故耳。
案，主人酢于内宾之长，出房，主妇则洗觯，酌西面，以酬内宾之长，奠觯拜，内宾之长，西面答拜，主妇坐祭，卒觯，拜内宾之长答拜，主妇洗觯，酌奠于荐北，内宾之长，东面坐取觯，还，西面拜，主妇答拜，内宾之长，奠觯于荐南，复位，此奠觯，为房中旅酬之始。
右主人献内兄弟自酢
钦定仪礼义疏卷三十五
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十六
特牲馈食礼第十五之三
长兄弟洗觚，爲加爵如初仪，不及佐食，洗致如初，无从正义，郑氏康成曰：大夫士三献而礼成，多之为加也，不及佐食，无从杀也，致致于主人，主妇 贾氏，公彦曰：如初，仪者如宾，长三献之仪，但宾长献十一爵，此兄弟长加献，唯有六爵洗觚，爲加献一也，尸酢，长兄弟二也，献祝，三也；致爵于主人，四也；致爵于主妇，五也；受主人酢，六也； 敖氏，继公曰：无从谓所献所致者，皆无燔从也，无从则不啐酒，而卒爵亦其异者，案加爵之义有二，一比于侑食，劝饱之意，一使长兄弟众宾，长得以伸其敬也，及祝而不及，佐食者，佐食与旅，而祝不与旅，非但礼杀而已，加爵而后致爵，亦所以伸敬于主祭者也。加爵用觚，所以别于正献也，致爵于主妇，旣乃更一觚以自酢，故篚实二觚焉，酢讫，降奠于篚。
通论陆氏佃曰九献之外，谓之加明堂，位曰：加以璧散，璧角是也。盖卒食之后，其豆谓之加豆，以其加于卒，食之后也，卒献之，后其爵，谓之加爵，以其加于卒，献之后也， 陈氏祥道，曰：士礼主人，主妇，宾三献，又爵三长兄弟，宾长利献之也，下大夫主人，主妇，宾三献，又爵二宾长，与利献之也，上大夫特主人，主妇，宾三献而已，盖士与下大夫无宾尸，故有加爵上大夫，有宾尸，故无加爵，天子，诸侯有绎祭，又有加爵礼，所以隆于尊者也。
案大祫，十三献説者谓九献外加爵三通嗣，举奠爲十三献，祫与时祭，无加爵，止有九献，窃疑特牲少牢，大夫士四时之祭也，大夫士有加爵，而天子诸侯反废，加爵之礼，于理未合，疏盖本之，崔氏姑存以备考，右长兄弟爲加爵。
众宾长爲加爵如初
正义敖氏，继公曰：如初，亦如亚献也，此亦无从尸，祭酒，啐酒，而爵止。
爵止
正义郑氏，康成曰：尸爵止者，欲神惠之均于在庭，贾氏公彦曰：加爵停之，使庭行旅酬。
案大夫宾尸，尸作三献之爵，遂继之以旅酬，是尸自行其惠于庙中也，士不宾尸，则尸不出，堂而行旅酬之礼矣，故于加爵而爵止，所以示致惠之意，而使上下同其爱，内外致其忱，至于既醉而止也，盖三献以申敬，故爵止而上下，内外无不献焉，斯以广敬也，加爵以尽欢，故爵止而上下，内外无不酬焉，斯以合欢也。
存疑敖氏，继公曰：向者三献用爵，其爵止而主人，主妇之致亦用爵，盖放尸器而用之也，此爵止之，后室中及庭中行礼者皆用觯，则此加爵亦当用觯矣，尸爵止于举觯之节，又欲觯之徧行也。
案加爵不言用某器，蒙上文洗觚而言也，下记云二觚，长兄弟加爵，并用之旣，则奠于篚矣，众宾长同时加爵，其用觚可知，敖氏用觯之説未足据也。
右众宾长爲加爵爵止
嗣举奠
正义郑氏，康成曰：嗣主人将爲后者，【贾疏不言适而言，将爲后者，欲见无适长，立庶子，及同宗爲后者，皆是】举犹饮也，【贾疏举而饮之，】使嗣子饮，奠者将传重累之者，【贾疏，将使爲嗣牵累，崇敬承重，祭祀之事，】 贾氏，公彦曰：奠即上文祝酌奠，奠于铏南是也。 敖氏，继公曰：举奠谓举奠觯而饮之重适，故特爲此礼，是惟主于有适者，言之无适，则已 孔氏，颖逹曰：因嗣子举奠觯饮之，自是以后，因号嗣子爲举奠。
案以传宗庙之重，言之曰：受重以承祖宗之贶，言之曰：举奠祭祀之陈馔以奠而成，嗣举奠，则虽在子弟之列而已，付以他日祭祀之事矣，既醉之诗曰：君子有孝子，孝子不匮，永锡尔类是，公尸之所以嘉告，而祝其勿替，引之者也，其举奠必在加爵，爵止之后，何也？加爵？则室中之礼，将毕矣，若待旅酬而后举，又无以行，吾敬也，惟于爵止而举奠，可以明前人之保佑，其子孙焉，于其举奠而洗酌，又可以明祚，之致孝，其宗祖焉，其序在长兄弟加爵之后，而又在兄弟，弟子举觯之先情深，而文美也。
通论郑氏，康成曰：记云：登馂以上嗣，谓君之适长子也，又云：尊祖之道也，谓上嗣祖之正统也，大夫之嗣，无此礼辟，君也， 孔氏颖，逹曰大夫，嗣子不举奠，则此举奠者，天子诸侯及士之子礼，郊特牲云举，斚角，诏妥尸，天子有奠，斚诸侯有奠角，在于馈食隂厌之时设馔于奥，奠于铏南，迎尸主而入，即席东面，尸举所奠之斚祭之，至九献之，后嗣子举所奠，斚饮而卒爵，所谓受爵也，大夫之嗣子无举奠，避诸侯士卑，故不嫌也。
案大夫辟君士卑，不嫌此通例也。但天子诸侯所以有上嗣，受爵之礼者，以天子诸侯，继世为君，而卿大夫不世爵，故其嗣子不遽行，举奠者，不敢以卿大夫自居也，士之子爲士者家有之，故其嗣子得行举奠礼，亦即乎人心之安焉耳。
盥入北面再拜稽首
正义敖氏，继公曰：盥盥于洗也，再拜稽首，重尊者之赐也，北面亦于戸西。
案再拜稽首者，惟主人而已，嗣继体亦如之，不敢当，西面之位，故北面。
尸执奠，进受复位，祭酒，啐酒，尸举，肝举奠，左执觯，再拜稽首，进受肝，复位，坐食肝，卒觯，拜，尸备答拜焉，【注古文备爲复，】正义敖氏，继公曰：奠铏南之觯也，肝即向之加于菹豆者也，位室中之位也；坐卒觯，亦异其室中之礼，凡子姓受主人之献亦立卒爵，不拜既爵， 郑氏，康成曰：食肝受尊者赐，不敢余也，备犹尽也，每拜答之，贾氏公彦曰：直言受肝明，有盐，下记云：佐食设豆盐，是也，受尊者赐，不敢余食，若不尽直云，哜之而已，案凡庙中之盥，或爲荐，或与执事上文举奠者盥，入欲自洁，以洗酌也，尸执奠，举肝必亲，亦犹亲举角，执黍以授主人也。
举奠洗酌入尸拜受举奠答拜
正义郑氏，康成曰：嗣举奠，因而酌尸天子，则有子孙，献尸之礼，文王世子曰：其献则以上嗣是也。
尸祭酒啐酒奠之举奠出复位
正义郑氏，康成曰：啐之者答其欲，酢已也，奠之者复神之奠觯，嗣齿于子姓，【贾疏姓之言，生子之所生，谓孙行者，嗣亦孙之流，故齿之】，凡非主人，升降自西阶，【贾疏曲，礼云爲人子者，升降不由阼阶是也。】 敖氏，继公曰：举奠酌以进，尸反尸之，奠觯耳，尸祭啐，奠之，如初礼，新之 李氏，如圭曰：啐而奠之，与挼祭时同，案奠不举，或祭毕，时与荐俎敦同，改设于西北隅，与复位者，嗣复阼阶下西面之位，注云：嗣与子姓齿，此惟阶下无事时则然，若以宿尸门外之立位，与登馂上食之位观之，则嗣位在长兄弟之上，重适也，右嗣举奠。
兄弟，弟子洗酌于东方之尊，阼阶前北面，举觯于长兄弟，如主人酬宾仪。
正义郑氏，康成曰：弟子后生也， 贾氏，公彦曰：弟子洗觯，酌于东方之尊，阼阶前东面献长兄弟，长兄弟北面拜受，弟子奠于荐南，长兄弟坐取觯，还，西面拜，弟子北面答拜，长兄弟奠于荐比，揖复位，故曰如主人酬宾，仪 敖氏，继公曰：如主人酬宾仪，是亦在长兄弟之右也，此有代主人，酬长兄弟之意，故位与主人同，主人酬宾，奠觯于荐北，此则当奠于荐南，而长兄弟则取觯，还，西面，奠于荐北也。
案兄弟弟子谓兄弟之弟若子一人也
右兄弟之弟子举觯于其长
宗人告祭脀【脀支膺反】
正义郑氏，康成曰：脀俎也，所告者众，宾众兄弟，内宾也，【贾疏知无长宾，长兄弟者，以初得献时即祭，肺于阶上，其献长兄弟如宾仪，则亦献时祭可知，】献时设，荐爼于其位，至此，礼又杀告之祭，使成礼也，其祭皆离肺，不言祭豆可知，【贾疏上，文言荐爼设于其位，荐即豆也，】 敖氏，继公曰：所告者众，宾众兄弟，内兄弟也，公有司私臣亦存焉，记言众宾以至私臣皆肴，脀肤一，离肺一，又云：公有司献次众宾，私臣献，次兄弟将羞，乃告祭脀，盖与燕礼，大夫祭荐之意同。
案注谓众宾，众兄弟内宾，则佐食亦在其中矣，祭脀，使之成礼，又因以爲羞庶羞之节也；燕礼之祭荐者，大夫而已，旣脱屦升席，故先羞而后祭，所以安之也，此则凡在庭中者皆祭焉。又不独荐而有俎，故必先祭乃羞也，告必宗人何庭长也。
乃羞
正义郑氏，康成曰：羞庶羞也，下尸胾，醢豆而已，【贾疏尸，豆膮炙胾，醢祝以下降于尸，当去膮炙】，此所羞者自祝，主人至于内宾，【贾疏，众宾兄弟皆在可知，】无内羞，【贾疏以尸，尊尚无内，羞决之】， 敖氏，继公曰：此但以羞爲文，则是自尸而下，以至于私，臣皆然也，大夫祭礼羞于尸，祝，主人，主妇与羞于宾，兄弟，内宾及私臣不同时，又加以内羞，此则一之亦士，礼异也，李氏如圭曰：少牢下篇云：羞及私人，辩 郝氏敬曰庶羞，即豕肉爲之，王制曰：庶羞不逾牲。
案天子诸侯正祭百物备，故宾长受酢，后荐尸以羞豆，羞笾至绎祭，而后及于主祭，与助祭者，楚茨之诗曰：爲豆孔庶，爲宾爲客，毛传以爲绎而宾尸，及宾客是也，大夫正祭羞于尸，庶羞四豆，至宾尸，则尸侑主人，主妇内羞，庶羞兼有之，宾兄弟，内宾及私人，亦有庶羞不宾，尸羞于尸，亦庶羞四豆，致爵，后尸祝主人，主妇内羞，庶羞兼有之，宾兄弟以下，则无士羞于尸，亦庶羞四豆，祭脀之后，祝，主人以下有庶羞，而皆无内羞，所以明隆杀之等也。祝，主人以下必有庶羞，何也？礼无酬而不羞者，虽鄕饮射，一献之礼亦有之，是皆爲饮酒设也。
右祭脀乃羞
宾坐取觯阼阶前北面酬长兄弟长兄弟在右
正义郑氏，康成曰：荐南奠觯， 杨氏复曰：所取觯，即主人酬宾之觯， 敖氏，继公曰：长兄弟在右，宾在左，各象其位也。
案此与鄕饮射先酬，主人异者庭，事非堂事也，主人祝并在室中，以尸不与酬，故主人祝亦不与酬也，通论贾氏，公彦曰：特牲礼堂下，行旅酬，无算爵，并有在室中者，不与旅酬之事，大夫宾尸，尸与旅酬，不与无算爵，故别使二人，举觯于尸侑，尸，侑得举爲旅酬徧，及堂下尸，与旅酬者，以其宾尸在堂故也。若不宾尸，堂下无旅酬直，行无算爵而已。尸不与之，以其堂下不设尊堂上，与神灵共尊，不得行旅酬，故阙之，此特牲堂下得旅酬，无算爵，并行者，以其堂下与神灵，别尊故爲加爵礼尸于室中，酌上尊，堂下旅酬行，神惠酌下尊，故大夫宾尸不宾，尸及士之祭礼旅酬，及无算爵，或行或不，皆参差不等也，宾酬长兄弟，长兄弟在右，下文长兄弟酬众宾，长自左受旅如初，是宾主相酬，主人常在东，各守其位也，其同在宾中，则受酬者在左，鄕饮酒，众宾受介，酬者自介右，郑注云：尊介使，不失故位，众受酬者，受自左异其义也，盖同类之中，受者于左尊右也。
宾奠觯拜，长兄弟答拜，宾立卒觯，酌于其尊，东面立，长兄弟拜受觯，宾北面答拜。揖，复位。
正义郑氏，康成曰：其尊长兄弟尊也，此受酬者拜，亦北面 贾氏，公彦曰：自饮酌已，尊酬人时，酌彼尊各自其酒， 敖氏，继公曰：阼阶东之尊，爲长兄弟，而下设之，故曰其尊若彼自有之，然西方之尊亦如之，东面立，变于鄕饮酒，酬者之仪也，鄕饮酒礼，宾东南面酬主人，主人西南面酬介，此东面酬长兄弟，亦惟北面受之，下放此。
案此时房中内宾，长亦举主妇所酬之觯，以酬宗妇。
长兄弟西阶前北面众宾长自左受旅如初
正义郑氏，康成曰：初宾酬长兄弟 敖氏，继公曰：初谓奠觯拜受，旅者答拜也。
长兄弟卒觯，酌于其尊，西面立，受旅者拜受，长兄弟北面答拜。揖，复位，众宾及众兄弟交错以辩，皆如初仪，【错七各反】。
正义郑氏，康成曰交错，犹言东西 毛氏，苌曰：东西爲交邪行爲错 敖氏，继公曰：交错谓二党互相酬也；初，仪即上文所言相酬之礼。
案饮射礼，旅于西阶上者，皆以次相酬，惟特牲礼，互旅于其阶，交酌于其尊，故云交错，以有子姓兄弟与饮射异也，以辩亦遂及私人。
通论李氏如圭曰：楚茨云，献酬交错，礼仪卒度，笑语卒获，古者于旅也语谓此时也 孔氏颖逹曰：旅酬之礼，交错以至于辩，是得人之欢心以事其先，故神安而报之以福。
右宾与兄弟旅酬
爲加爵者作止爵如长兄弟之仪【爲如字】
正义郑氏，康成曰：于旅酬之间，言作止爵，明礼杀并作【贾疏，堂下庭中，行旅酬未讫，爲加爵者作止爵，故云礼杀并作，】 贾氏，公彦曰：前众宾长爲加爵如初，爵止今还，使爲加爵者作止爵，李氏如圭曰：宾酬长兄弟，长兄弟酬宾，二觯继举。
至于礼杀，故不俟其毕而作止，爵 敖氏，继公曰：奠觯，旣举其礼，一终于此，可以作止爵矣，不俟再旅者，其意亦与三献作止爵于献宾之前者同。
案云如长兄弟之仪，则尸亦酢之，又献祝致爵于主人，致爵于主妇而作于主人矣，旣乃降，奠觚于篚，右众宾长作止爵。
长兄弟酬宾，如宾酬兄弟之仪以辩，卒受者实觯于篚，正义郑氏，康成曰：长兄弟酬宾，亦坐取其奠觯，此不言交错以辩，宾之酬不言，卒受者实觯于篚，眀其相报礼终于此，其文省 贾氏，公彦曰：此长兄弟所举奠觯，即上弟子举觯于其长者也。 敖氏，继公曰：如谓仪略同耳，其异者则以意定之。
右兄弟与宾旅酬
宾弟子及兄弟，弟子洗，各酌于其尊中庭，北面西上，举觯于其长，奠觯拜，长皆答拜，举觯者祭，卒觯，拜，长皆答拜。
正义郑氏，康成曰：弟子举觯于其长，所以序长防教，孝弟 敖氏，继公曰：此举觯爲无算，爵始中庭，东西之中也，其南北节则皆少南，于其长之前与西上者尊，宾之弟子也，是时长皆在东，西面之位而拜之，卒觯，坐卒觯也，此觯乃代主人举之，故其仪与鄕饮，举觯者略同。
举觯者洗，各酌于其尊，复初位。长皆拜，举觯者皆奠觯于荐右，【注，今文曰奠于荐右】。
正义敖氏，继公曰：荐右宾之荐，南兄弟之荐北也，奠于此者，因其所改奠之处也，縁长者之意，不欲劳其复迁之。
存异郑氏，康成曰：奠觯，进奠之于荐右，非神惠也，【贾疏无算爵，在下自相劝，故谓非神，惠奠于荐右，同于生人饮酒，举者奠于荐右也，】。
案无算爵，正欲宾兄弟之旣，醉而出，并受其福也，其爲行神惠也，明甚注疏，因前有神惠，右不举之说，今无算爵，奠右而亦举，故曲爲之解耳，必如敖说，乃于经例合。
长皆执以兴，举觯者皆复位答拜，长皆奠觯于其所，皆揖其弟子，弟子皆复其位。
正义敖氏，继公曰：执以兴，亦象受之，其所荐右也，揖揖之，使复其位， 郑氏，康成曰：复其位者东，西面，位凡堂下拜，亦皆北面，【贾疏云：凡者宾以下至于私人拜受送，皆北面】。
案奠于荐左，复举而奠之，荐右明将举也，奠于荐右，则无所用其迁矣，苐执而奠于其所耳，虽不变易，犹必亲执，以明敬也，与鄕饮射同，此时内宾之少者，宗妇之少者，亦各举觯于其长，以爲无算，爵始。
爵皆无算
正义郑氏，康成曰：算数也。宾取觯酬，兄弟之党，长兄弟取觯酬宾之党，唯己所欲亦交错，以辩无次第之数，因今接防使之交恩，定好优劝之。
存疑敖氏，继公曰：此亦宾先举奠觯，酬兄弟长交错以辩，卒饮者洗酌，反奠于故处，长兄弟，又举奠觯酬宾，长亦交错以辩，卒饮者洗酌，亦反奠于故处，宾及兄弟又迭举奠觯，皆如初，终而复始，故云爵皆无算，其仪与旅酬异者，唯不拜耳。
案敖氏谓宾先举奠觯，旅辩而后兄弟长复举奠觯，以此解无算爵，与鄕饮射礼，不合无算，爵有二义，一则终而复始，与旅酬之，有爵数者不同，一则惟己所欲与旅酬之，以次相酬者亦不同，如敖氏解则旅酬与无算，爵一例矣，或谓下记宗人献与旅齿于众宾，佐食于旅齿于兄弟，今注谓无次第，何也？曰：是惟旅，则以齿序耳，非所论于无算，爵也，或又曰，注鄕射无算，爵固云，主人之觯，以之次宾，宾长之觯，以之兄弟，是明以序相酬矣，曰：祭礼无算爵，行之堂下者也，宾礼无算，爵先行之，堂上而后之，堂下者也，堂上不以序势不能辩，及于下下，亦无躐而旅于在上之礼，行之堂下，交酌于其尊，互旅于其阶，主于饫，祌之惠而已，故惟己所欲而不嫌其无等也。
右弟子各举觯遂无算爵
利洗散献于尸酢及祝如初仪降实散于篚
正义郑氏，康成曰：利佐食也，言利以今进酒也，更言献者以利侍尸，礼将终，宜一进酒，嫌于加酒，亦当三也。不致爵，礼又杀也， 贾氏，公彦曰：利与佐食，乃有二名者，以上设爼啓，防尔敦之时，以黍稷爲食，故名佐食，今进酒，酒以供养，故名利，利即养也，少牢名，佐食上利执羊爼下利，执豕爼者，大夫礼文，故卽两见其名，更言献者，上主人献主妇献宾，长三献，长兄弟加爵，众宾长加爵通利，洗散献尸，亦三尸饮六，士祭事尸，礼毕也， 郝氏敬曰：礼将终，告利成，故利终献以成礼。
右佐食献尸祝
主人出立于戸外西面
正义郑氏，康成曰：事尸礼毕， 敖氏，继公曰：戸外戸东少南也，不立于阼，亦变于大夫。
祝东面告利成
正义郑氏，康成曰：利犹养也，共养之礼，成 敖氏，继公曰：东面于戸外之西。
通论贾氏，公彦曰：祝告利成，士在戸外大夫在阶上天子，诸侯在堂下 郑氏，康成曰诗，礼仪旣备，钟鼓旣戒，孝孙徂位，工祝致告，祭礼毕，孝孙徃堂下西面位，祝于是致孝孙之意，告尸以利，成 孔氏，颖逹曰：特牲告利成，卽云尸谡，祝前，主人降，少牢告利成，卽云祝入，尸谡，主人降，此二者皆祝致尸，意以告主人也，所以然者，孝子事尸，有尊亲之义命，当由尊者出，非主人所当先发也，天子弥尊备仪，尽饰则祝，先致尸，意告主人，已乃更致主人之意以告尸，故郑笺云：告尸以利成也，其告主人则同，主人报，告则有差。
尸谡祝前主人降【谡所六反】
正义郑氏，康成曰：谡，起也，前犹导也，少牢馈食礼曰：祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，前尸之仪，士虞礼备矣。
案士虞礼，尸出，主人不降者，如尸入时堂，上初位也，少牢宾尸，主人送于庙门外者，如其出迎之，初位也，此尸入，主人立于阶下，故其出也亦降，立于阶下，如初，位与不宾，尸之礼同。
通论郑氏，康成曰：诗云：神具醉止，皇尸载起，鼓钟送尸，尸卽神也，神醉而尸谡，送尸而神归，尸出入，奏肆夏。
案据周官及诗疏、王祭祀尸出，大祝令小祝，送尸出庙门，祝不出，尸入于次，释服，掌祧受之，尸乃归，掌祧藏尸，隋与其服。
祝反及主人入，复位，命佐食彻尸俎，俎出于庙门，正义敖氏，继公曰：言及见其先入也， 郑氏，康成曰：俎所载于肵俎，少牢礼曰：有司受归之 ，朱子曰：诗云：废彻不迟，以疾爲敬也。
案先彻肵俎者，尸出，宜终其事，必言出于庙门者，嫌如少牢，正祭，佐食彻肵俎，仍降设于阼阶南也。
彻庶羞设于西序下
正义郑氏，康成曰：爲将馂去之，尚书传曰：宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私，燕私者何也？已而与族人饮也，此彻庶羞，置西序，下者爲将以燕饮，与 贾氏，公彦曰：彻庶羞，不入于房，而设于西序，下以拟燕故也。必知祭有燕者，楚茨诗云：鼓钟，送尸下云：备言燕私郑笺云：祭祀毕归，宾客之俎，同姓则留与之燕，所以尊宾客，亲骨肉也，大夫当日宾尸，则无燕礼不宾，尸与士礼同，亦当有燕 敖氏，继公曰：彻者，亦佐食也，彻庶羞亦改设者，尊尸食，故未卽去之，西序下，其东也，此先彻庶羞，亦与大夫礼相变。
案庶羞尸入，乃加视荐俎敦较轻，且下文馂，簋铏，而不及庶羞，无所用，宜先彻之，西序下，从其方也。与东序下，主人俎豆，笾之设相对。
存疑郑氏，康成曰：自尸祝，至于兄弟之庶羞，盖宗子以与族人燕饮于堂内，宾宗妇之庶羞，主妇以燕饮于房。
右尸出
筵对席佐食分簋铏
正义敖氏，继公曰：筵对席，设对席于馔东也，此于神席亦爲少北，其名义与昬，礼之对席，同下篇放此簋，卽敦之异名分，簋铏者以簋分，簋实以铏，分铏羹也，郑氏康成曰：爲将馂分之也，分簋者分，敦黍于防。
爲有对也，祭统曰：馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已。
案此时奥席未彻，敖氏谓设对席，略近北是也，天子八簋馂，以六诸侯六，簋馂，以四大夫四簋，馂以二士二簋，则其馂也一而已，知所分爲黍者，以少牢资黍决之，又上文尸亲嘏，抟黍而不及稷，在所略也。少牢两铏俱馂，此仅分其一，亦降大夫礼，分簋之法，郑敖，二说不同，敖氏近之，以铏无防，则必别以一铏分之也，铏旣尔，簋亦宜同。
宗人遣举奠及长兄弟盥，立于西阶下，东面北上，正义敖氏，继公曰：举奠子姓也，云及长兄弟，则主人之子位在长兄弟之上，明矣，立于西阶下，俟命也，其位盖在宾之东北。
祝命尝食籑者，举奠许诺，升入东面，长兄弟对之，皆坐【籑与馂同，注古文籑皆作馂】。
正义郑氏，康成曰：命告也，士使嗣子及兄弟籑其惠，不过族亲，【贾疏决下篇，少牢二佐食及二宾长馂，眀惠及异姓，】 敖氏，继公曰：尝食二字，或当在籑者之下，举奠东面，升尸席也，长兄弟对之，升对席也，使嗣子籑，故不敢以宾长对之，而使长兄弟也，士以二人籑降于大夫者，两也，其籑惟以嗣子及长兄弟，又与大夫礼相变， 郝氏敬曰：命尝食籑者，犹言命籑者尝食。
案祝命尝食以祖宗之命命之也，不曰馂余者，嫌其近于亵。
通论郑氏，康成曰：鬼神者，祭不独飨之，使人馂之恩泽之大者也， 陈氏祥道，曰祭礼，利成则尸谡，尸谡，则命馂士馂二人，故一簋一铏，大夫之馂四人，故两铏二豆，资黍于羊俎两端，然则诸侯以四簋黍，则每变以众，其分而资之可知矣。天子诸侯之馂，自君以至百官，下而煇胞，翟阍之吏皆与焉。以明惠周于境内也，大夫之馂，二佐食二，宾长而已，以明惠及于其臣也，士之馂举奠，与长兄弟而已，以明惠止于其亲也 ，张子曰：圣人无一事不示教，况庙中有境内之象乎？执事至晏朝，固已饥矣，故庙中而食其余， 方氏慤曰：祭统云，凡馂之道，每变以众故，始则君与三卿共四人，变而加以两，故大夫六人，又变而加以两，故士八人，又变则又加以百官，盖以示其惠之愈广也。
案据祭统不言，世子馂，故先儒有王世子馂，诸侯世子不馂，避王之说，若然，则大夫无爲避君矣，大抵大夫不世爵，故其嗣子旣，不敢行举奠礼，自不敢行，登馂，礼皆嫌其以大夫自居也，天子国君继世，则其嗣子旣行举奠礼，自当行登馂，礼故记曰：其登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，祭统以施惠，言文王世子，以尊祖言。
佐食授举各一肤
正义敖氏，继公曰：以肤爲举，亦欲其每食则啗之，李氏如圭曰：馂者举肤降于尸也。
案俎释三个，将以改馔，则授馂者惟肤耳，举莫重于体骨至肤，则有食味之道，盖与簋黍，铏，羮同致其美焉，所以加惠于子孙者，不可同于事，祖宗之义也。
主人西面再拜，祝曰：籑有以也，两籑奠举于俎，许诺，皆答拜。
正义郑氏，康成曰：祝告籑，释辞以戒之，言女馂，此当有所以也。以先祖有徳而享于此，祭馂，其余亦当以之也，少牢馈食礼不戒者，非亲昵也，【贾疏谓二佐食，与二宾长，非亲】旧说，曰：主人拜下馂，席南 敖氏，继公曰：主人西面，盖于其位俎者，上籑豕而下，籑腊与。
案上馂主人之子也，父拜之，爲行礼也，冠礼见于母，母拜之，义与此同馂者，答亦再拜，下执爵，拜同。
若是者三
正义郑氏，康成曰：丁宁戒之， 敖氏，继公曰：所以见主人殷勤之意也，三者总言之，盖礼成于三也；然则主人拜祝释辞，籑答拜者又二也。
皆取举祭食祭举乃食祭铏食举
正义敖氏，继公曰：祭举亦振祭，哜之，食食乃祭，铏变于尸 郑氏，康成曰：食乃祭，铏礼杀【贾，疏决尸祭，铏吿旨讫，始食】李氏如圭曰：祭食，簋实也。
案取举执于左手，犹尸之，左执肺脊也，先祭食，乃祭举者，黍重而肤轻也，食食而后食举，亦如尸礼。
卒食，主人降洗爵，宰赞一爵，主人升酌，酳上籑，上籑拜受爵，主人答拜，酳下籑亦如之。
正义郑氏，康成曰：少牢馈食礼曰：赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次籑，【贾疏引少牢，见此礼亦然，】旧说云：主人北面授下籑爵。
存疑敖氏，继公曰：酳下籑，亦东面于其席前之北，授之。
主人拜祝曰酳有与也如初仪
正义郑氏，康成曰：主人复拜爲戒也。言女酳，此当有所与也，与者与兄弟也，谓敎化之 敖氏，继公曰：初仪，主人再拜，及两籑许诺也。
两籑执爵拜
正义郑氏，康成曰：答主人也， 敖氏，继公曰：此着其拜之，异于上者也，凡男子执爵，拜，皆左执之，内则曰：凡男拜尚左手。
祭酒卒爵拜主人答拜两籑皆降实爵于篚
正义敖氏，继公曰：上籑将酢，乃亦实爵于篚者，宜与下籑共终其事，不可由便也。
上籑洗爵升酌酢主人主人拜受爵
正义郑氏，康成曰：下籑复兄弟位，不复升也， 敖氏，继公曰：上籑得亲酢者，尸已出故也。此亦变于大夫之礼，大夫籑者不亲，酢酢主人东面，鄕之于其位，主人亦西面拜，主人父也，上籑子也，先拜而不以爲嫌者以事籑之礼，当然与事尸之意微相类， 郝氏敬曰：二籑卒爵，并降独上，籑升酢主人，重嗣子也，案洗爵，升酢主人，犹向者举奠，洗复神之，奠觯也，凡酌酒无不拜，受者，虽尸之尊，犹然燕礼臣献爵，君亦拜受，父子可推矣。
上籑卽位坐答拜
正义郑氏，康成曰：旣授爵户内，乃就坐， 贾氏，公彦曰：主人位在户内，下籑席南，西面，故上籑授爵于戸内乃就坐。
案卽位而后拜送者，礼之常，犹鄕饮酒，主人拜送，必于阼阶，宾拜送，必于西阶之类是也。
主人坐祭，卒爵，拜上籑答拜，受爵降，实于篚，主人出，立于戸外西面。
正义郑氏，康成曰：籑礼毕， 敖氏，继公曰：戸外亦戸东。
通论陈氏祥道，曰：士籑有戒而大夫之籑不戒士，籑受爵，皆拜大夫之籑，受爵不拜，何也？大夫之籑，不戒以其非，举奠也，受爵不拜，以其非贵者也。
案士籑以子姓兄弟故主人亲祝而上籑，不复亲嘏，少牢之上，籑以宾，故上籑亲嘏，而主人不复亲，祝皆相变也。
右籑
祝命彻阼俎豆笾设于东序下
正义郑氏，康成曰命，命佐食阼俎，主人之俎，宗妇不彻豆，笾彻礼略，各有爲而已，【贾疏，佐食设俎，理应佐食，还自彻俎，宗妇赞设豆笾，理应宗妇，彻豆笾，以彻礼略，故宗妇豆笾，佐食并彻之云，各有爲而已者，谓宗妇彻，祝俎豆笾，佐食彻阼俎，豆，笾，各自有爲何必依前所设之时也，】设于东序下，亦将燕也， 贾氏，公彦曰：下文云：佐食彻阼俎，堂下俎毕出，又退在下者，欲见先彻室内，俎乃彻堂下也， 敖氏，继公曰：阼俎，以其设于主人之位，而名之也，戸内之东祭时，室中之主位也；东序下堂上之主位也；宗妇不彻之者，以改设于东序，非妇人之事也，其设之面位，亦如在室旣籑，乃彻阼荐俎，亦变于大夫礼。
祝执其俎以出东面于戸西
正义郑氏，康成曰：俟吿利成，少牢下篇云：祝告，利成乃执俎以出， 敖氏，继公曰：不俟改设尸俎，而先出者，亦异于大夫，此云户西，则主人立于户东，明矣，贾氏公彦曰：案有司彻不宾，尸祝执俎，出于庙门，有司受，归之。
宗妇彻祝豆笾入于房彻主妇荐俎
正义郑氏，康成曰：宗妇旣并彻，彻其卑者，士虞礼曰：祝荐席，彻入于房， 敖氏，继公曰：此所彻者，皆置于房，故宗妇得爲之，不言席文省。
存疑贾氏，公彦曰：宗妇彻祝豆笾，入房者爲主妇将用之，燕内宾于房。
案豆笾，自东房出，还彻之，入于房，宜也，诸父兄弟，备言燕私谓燕于庙，后之寝也，丈夫之燕不于堂，则房中盖未必有妇人之燕。
通论郑氏，康成曰：周官膳夫，凡王祭祀，则彻王之胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之，王后受尸之爵，饮于房中之俎，则内小臣，彻之。
佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，几在南，厞用筵，纳一尊，佐食阖牖户，降，祝告利成，降；出，主人降，卽位【厞符未反，】正义，郑氏康成曰厞隐也，少牢礼曰：南面如馈之，设敖氏，继公曰：旣馂，复改设而未卽，彻去者，重其爲。
神之余食也，一尊酒尊也，纳于室中之北牖下，必纳之者，以酌神之酒，于是乎取之，故亦改设而未卽，彻于彻室中之馔，乃幷去之，不纳，尊者，以其初不用于神也，佐食阖牖，戸因后出而爲之 李氏，如圭曰：释宫云，西北隅谓之屋漏，孙炎注云：屋漏者当室之北，日光所漏，入也。
案少牢不宾，尸之改馔，有司官彻，此则正祭时，设荐敦者，主妇设俎者，佐食至彻而改馔，皆佐食爲之杀于大夫，又改馔非妇职也，士虞礼则以祝主之，变于吉祭也，设于西北隅，几在南，则士之改设，而东面者，丧祭吉祭皆同，所以别于大夫之改设，南面也，存疑郑氏，康成曰：不知神之所在，或诸远人乎？尸谡，而改馔爲幽闇，庶其飨之，所以爲厌饫，此所谓当室之白，【贾疏谓西北隅，得户之明者，】阳厌也，则尸未入之前，爲阴厌矣，【贾疏谓：祭于奥中，不得户明，】曾子问曰：殇不备祭，何谓阴厌？阳厌也，【贾疏引之者，证成人备祭，阴厌阳厌，并有之义，】 贾氏，公彦曰：孝子求神非一处，故先爲阴厌，后爲阳厌大夫礼，阳厌，南面此士礼，东面，虽面位不同，当室之白则同。
辨正吴氏，澄曰：厌者殇祭之名，此名不施于正祭也，而郑氏以祭初飨神于奥，爲阴厌祭末，改设于屋漏爲阳厌，后人承其误，陆氏佃破其说之，非是者得之，案祝又吿利成爲籑也，籑尸之余，所以终事神之事，且爲主人降节，故又告焉，筵不布于地，而用以厞纳一尊，而无爵觯，皆非饮食之道，旧说以此爲阳厌，未必然也，据曾子问祭成人者，必有尸而祭殇，必厌阴厌，以祭宗子之殇，阳厌以祭，凡殇，非以祭祖祢，时尸未入之始，爲阴厌，尸旣出之，后爲阳厌也，且厌而以饱饫爲义，则方始奠，而祝飨神，安得遽饱，神嗜饮食，尸醉饱而出矣，又何借以尸食之余，旣籑之后，而以饫神乎？抑厞用筵阖牖户，皆尚幽闇之意于阳厌之，义无当也。盖彻而不遽彻，所以重之，故改设于西北隅，用筵而厞，明示以异于神席之意，则不可谓之阳厌明矣。
右彻改设
宗人告事毕宾出主人送于门外再拜
正义郑氏，康成曰：拜送宾也，凡去者不答拜， 敖氏，继公曰：门外庙门外也，宾旣出，则妇人亦彻室中之馔与。
案宗人告，有司具，则于门外位，所以诏入也，此吿事毕则于堂下位所以诏出也，凡祭者之出入，亦以此爲节。
佐食彻阼俎堂下俎毕出
正义郑氏，康成曰记俎，出节兄弟及众宾，自彻而出，唯宾俎，有司彻归之尊，宾也， 敖氏，继公曰：阼俎，执事俎之最尊者，故其出也，以之爲节，宾长以下各自执之，出以授人，旣则复反其位， 郝氏敬曰：宾及兄弟以下之，众俎毕出，各以归也。
案堂下俎，自宾俎而下，祭毕乃彻，此吉礼之，通例与鄕饮射，燕之彻俎，乃羞者异矣。
右礼毕
记特牲馈食，其服皆朝服，冠缁带，缁韠，【食音嗣，朝音潮，】正义郑氏，康成曰：于祭服此也，皆者谓宾及兄弟筮日，筮尸，视濯亦端，至祭而朝服，朝服者，诸侯之臣与其君日视朝之服，大夫以祭，今宾兄弟缘孝子欲得嘉宾，尊客以事其祖祢，故服之缁韠者，下大夫之臣，【贾疏士冠礼，主人冠，朝服，缁带，素韠，韠与裳同色，大夫之臣，朝服素韠，此缁韠，故云下大夫之臣】夙兴，主人服如初，则固端 敖氏，继公曰：皆者皆宾与兄弟及公有司私臣也，助祭，必朝服而不，端服者，与人之祭，宜盛服也，朝服用端之衣冠，皮弁之裳，故次于皮弁，而尊于端，此缁韠者，其别于大夫助祭之宾与。
案卿大夫士助祭之服，视祭于己之服，皆加一等，故士之宾兄弟，亦如之，所以然者，惟天子不助祭，降而五等之君，无不助祭者，其助祭之服，皆加于己之祭服，所以明有尊也，则国君之臣视此矣，记曰：卿大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，实则弁而祭于己者，惟国君耳，若大夫亦冠而祭于己，如少牢之冠，朝服是也。大夫降而朝服，故士降而端，盖自诸侯以达于士等，而下之不爲屈也其助祭之服皆加等，自士大夫之有司，兄弟推而上之，以达于君，不爲僭也。
唯尸祝佐食端裳黄裳杂裳可也皆爵韠
正义郑氏，康成曰：与主人同服， 敖氏，继公曰：士尸服，端亦以其爲卒者之正服也，然则尸服卒者之上服，唯丧祭耳。祝，佐食与主人亦端者，以其事尸于室，尤爲近之，故服宜与尸同，言端裳，又言：黄裳，杂裳可也者，盖以贱者或不能备服，故制此礼以通之， 孔氏颖达曰：裳，黄裳，杂裳谓端之裳也，朝服则素裳。
通论杨氏复曰玉藻云，韠君朱大夫，素士爵韦，盖天子诸侯，端朱裳，故朱韠大夫端素裳，故素韠士裳，黄裳，杂裳可也，故爵韠。
案五冕皆上下纁，爵弁服，亦下纁记曰：衣正色裳，闲色是也，皮弁服，则素衣，素裳，皆丝爲之记曰：三王共皮弁，素积是也，至朝服则缁衣，素裳衣用布，而裳则丝矣，端以裳爲正而黄裳，杂裳亦通用之，故云可也。郑氏以裳，黄裳，杂裳分上，中，下三等，士盖未必然。
总论孔氏，颖达曰：诸侯冕，祭冠齐孤，则爵弁祭亦冠齐，齐祭异冠，其三命以下大夫，则朝服以祭，士则端以祭，皆冠也，记曰：冠綦组缨，爲士之齐，冠是齐祭同冠，又曰五冕，色俱齐服，衣冠，者阴色，鬼神尚幽阴，又曰：韠从裳色，祭服，大夫以上谓之韨，士爵弁，谓之韎韐，记云：君朱大夫，素士爵，韦是端服之韠也，又云：一命缊韨，再命三命赤韨，是冕，爵弁服之韠也，案诗毛传天子韨，纯朱诸侯，黄朱黄朱色，浅则亦名赤韨也，大夫赤韨，色又浅耳，士缊韨，缊爲赤黄之闲，其色浅赤。
案韠，亦有不从裳色者，如此记朝服素裳而缁韠，是也。
右记祭服
设洗南北以堂深，东西当东荣，水在洗东，篚在洗西，南顺，实二爵二觚，四觯，一角一散。
正义郑氏，康成曰：顺从也言南从统于堂也，二爵者爲宾献爵止，主妇当致也，【贾疏谓：主妇当受致之时，用此爵也，主妇致爵于主人，时不取堂下，爵】二觚，长兄弟及众宾，长爲加爵二人，班同迎接，并也，四觯一酌奠，其三长兄弟酬宾，卒受者与宾弟子兄弟，弟子举觯于其长，礼杀事相接，【贾疏一觯酌奠，是嗣子虽饮，还复神之，奠觯也，余有三在兄弟，弟子举觯于长兄弟，长兄弟奠于荐北，至爲加爵者作止爵，时长兄弟坐取其奠觯酬宾辩，卒受者未实觯于篚，时宾弟子兄弟，弟子各举觯于其长，卽用其篚，二觯，故三觯并用也，】礼器曰：贵者献以爵，贱者献以散，【贾疏利，洗散是也，】尊者举觯，卑者举角，【贾疏，大夫尊用爵士，卑用角】，旧说云：爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升 ，李氏如圭曰：宾献尸之时，爵止，主人当致爵于主妇，故爵二也； 敖氏，继公曰：二觚者，长兄弟以觚爲加爵，因以致于主人，主妇，旣则更之，以酢于主人也。
壶棜禁，馔于东序，南顺，覆两壶焉，盖在南，明日卒奠，幂用绤，卽位而彻之，加勺，【覆芳屋反，幂元作鼏，旧监本已改正，今从之，】。
正义敖氏，继公曰：壶，棜禁庪壶之棜禁也，旣奠乃设幂，则未酌之前用，盖与 郑氏，康成曰：覆壶者盝沥水，且爲其不宜尘幂用绤，以其坚洁，禁言棜者，祭尚厌饫，得与大夫同器，不爲神戒也，【贾疏，礼记云：大夫用棜，士用禁，禁有足至祭，则去足名爲棜禁，不爲神戒也，】 贾氏，公彦曰：未奠，不设幂卒，奠乃设之 ，杨氏复曰奠酌奠，奠于铏南，时卽位尸，卽席坐时也。
笾巾以绤也纁里枣烝栗择
正义郑氏，康成曰：旧说纁里者，皆被烝，择互文敖氏，继公曰：笾用巾，谓旣实，而陈之之时也，及将设则去之，独笾用巾者，以其未卽设故爲御尘此巾云，纁里，则是凡巾皆复爲之矣。
通论孔氏，颖达曰：内则枣曰：新之栗曰：撰之枣，易有尘埃，恒治拭之，使新栗虫，好食宜数，数拣撰省视之。
铏，芼用苦若薇，皆有滑，夏葵冬荁，【荁音桓注，今文苦爲芐】。
正义郑氏，康成曰：苦，苦荼也。荁，堇属干之，冬，滑于葵，诗云：周原膴膴，堇荼如饴， 敖氏，继公曰：此无羊铏，故豕铏，亦得用苦，然则铏芼之异者，非爲各有所宜也。士虞礼记云：有柶 孔氏，颖达曰：夏秋用生葵，冬春用干，荁， 方氏慤曰：堇，荁，其性滑，周官所谓调以滑者，此也。
棘心匕刻
正义郑氏，康成曰：刻若今龙头 敖氏，继公曰：丧祭匕用桑，吉祭匕，用棘者丧，桑音同吉棘，声近故也。
牲爨在庙门外东南，鱼腊爨在其南，皆西面，饎爨在西壁。
正义敖氏，继公曰：士丧礼云爲垼于西墙下，又吉凶之饎爨，皆近于壁，以是例之，则凡门外之爨，亦在墙下，明矣，士饎爨在内者，以宗妇主其事也，大夫则以廪人爲之，故其爨亦在门外， 郑氏，康成曰：饎炊也，西壁堂之西墙下，旧说云：南北直屋，梠【贾疏，尔雅释宫檐谓之樀，孙氏云：谓屋梠，周人谓之梠，齐人谓之檐，】稷在南。
肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎【去，起吕反】。
正义郑氏，康成曰：午割从横割之，亦勿没，【贾疏不絶中央少许，】立缩顺其性，心舌知食味者，欲尸之飨，此祭是以进之 贾氏，公彦曰：少牢舌，载于肵俎，横之此言，缩俎者，彼据俎上爲横此据鄕人爲缩 敖氏，继公曰：旣实牲体于鼎，乃制此而实于其上，载谓载于肵俎，心舌皆当牲体之中，爲内体之贵者，故不他用，而专以进于尸，又见少牢礼。
案升鼎与载俎，其位置皆同，少牢云，其载于肵，如初爲之于爨也。
宾与长兄弟之荐自东房其余在东堂
正义郑氏，康成曰：东堂东夹之前，近南 敖氏，继公曰：经惟云豆笾，铏在东房，盖主于尸者也，此又见宾与长兄弟之荐，则祝主人，主妇之荐，亦在东房矣，宾宾长也，其余次宾，次兄弟而下，与内兄弟及公有司私臣也，公有司私臣有俎，则有荐可知，少牢私人，有荐脀。
案堂下之荐，惟宾与长兄弟先荐于阶上，自东房出，所以异之也。
右记陈设器物
沃尸盥者一人，奉槃者东面，执匜者西面淳沃，执巾者在匜北，【奉芳勇反，淳之纯反，今文淳作激敖云者，一人三字，疑衍】。
正义郑氏，康成曰匜北，执匜者之北，亦西面，每事各一人，淳沃稍注之 ，郝氏敬曰浇灌曰：沃细泻，曰淳案，内则曰进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒，授巾约进，盥于尊者之礼皆如此。
宗人东面取巾振之三南面授尸卒执巾者受
正义郑氏，康成曰：宗人代授巾，庭长尊 敖氏，继公曰：振之三爲去尘，敬也，宗人授巾，尊尸也，卒，谓已捝手受巾，亦以箪少牢礼曰：卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾。
尸入主人及宾皆辟位出亦如之【辟音避】
正义敖氏，继公曰：入入门也，出出户也，言主人及宾，则兄弟之属在其中矣。
嗣举奠佐食设豆盐
正义郑氏，康成曰：肝宜盐也， 敖氏，继公曰：置盐于豆，而设于举奠之前，爲其食肝也。
佐食当事则户外南面无事则中庭北面
正义郑氏康成曰当事将有事而未至
凡祝呼佐食许诺
正义郑氏康成曰呼犹命也
右记执事者之节
宗人献与旅齿于众宾
正义郑氏，康成曰齿，从其长幼之次，尊庭长 敖氏，继公曰：记末云，公有司献次众宾，宗人亦公有司也，乃齿于众宾者，所谓有上事者，贵之也。
佐食于旅齿于兄弟
正义敖氏，继公曰：佐食已献于室中，故献兄弟，时不与而但与其旅酬也，云齿于兄弟，则士之佐食，亦其兄弟明矣。
右记宗人佐食献旅之次
尊两壶于房中西牖下南上
正义郑氏，康成曰：爲妇人旅也，其尊之节，亚西方【贾，疏亦先尊，东方经云：尊两壶于阼阶东，西方亦如之，西方是宾，以其男子故在前设尊，此处爲房中妇人，设尊，故知亚次西方，】 敖氏，继公曰：两壶皆酒南上者，以其先酌在南者与。
案房内，设两壶一爲内宾一爲宗妇也，两壶皆酒，而云南上者尊内宾，下，云内宾立于其北，则壶在西，牖下之南。
内宾立于其北东面南上宗妇北堂东面北上
正义郑氏，康成曰：二者所谓内兄弟内宾，姑姊妹也，【贾疏，姑姊妹宾客之类，】宗妇族人之妇，其夫属于所祭爲子孙或南上，或北上，宗妇宜统于主妇，主妇南面北堂中房而北，【贾疏房中以北，爲北堂，】 敖氏，继公曰：内宾立于尊北记者，盖取尊爲节而见其位之所在耳，其实内宾之位已定于未，设尊之先。
主妇及内宾宗妇亦旅西面
正义郑氏，康成曰：西面者，异于献也，男子献于堂上，旅于堂下，妇人献于南面，旅于西面，内宾，象众賔宗妇象兄弟，其节与其仪依男子也，主妇酬内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长，坐取奠于右，宗妇之少者，举觯于其长，妇亦如之，内宾之长，坐取奠觯，酬宗妇之长交错，以辩宗妇之长，亦取奠觯酬，内宾之长，交错以辩，内宾之少者，宗妇之少者，各举觯于其长，并行交错无算，其拜及饮者，皆西面于主妇之东南，【贾疏不背主妇又得邪角相向，】 敖氏，继公曰：此旅酬之仪，虽与在庭者略同，然亦不能无少异，主人旣酢，内兄弟，主妇则酬，内宾之长，酌奠于荐左，内宾之长坐取之，奠于右及兄弟举旅之时，内宾之长，亦取奠觯，以酬主妇，主妇以酬次内宾，次内宾，以酬宗妇之长，亦交错以辩，内宾，宗妇之少者，又各举觯于其长，以爲无算爵，始亦交错以辩，皆不拜，略如鄕射，无算爵之仪，然则房中之篚，其实一爵，三觯与。
案房中相酬之仪敖说与注微不同敖氏爲密
宗妇赞荐者执以坐于戸外授主妇
正义敖氏，继公曰：此仪已见于经，而记复注之，盖备载其所闻耳。
案重明之者，见室中地窄，授受者多于戸外也士虞记主人有事，宗人戸外诏相上文，佐食当事，未至，则立于戸外皆此意也。
右记房中及宗妇赞荐之事
尸卒食而祭饎爨雍爨
正义郑氏，康成曰：雍孰肉，以尸享祭，灶有功也，旧说云：宗妇祭饎爨，亨者祭雍爨，【贾疏，周官亨人，其职主爨亨之事，】用黍肉而已，无笾豆俎，礼器云：爨者老妇之祭，【贾疏彼注老，妇先炊者也，】盛于盆，尊于瓶 敖氏，继公曰：此以尸享祭而祭灶，亦见其尊尸之意，牲鱼腊之爨，皆谓之雍爨，少牢礼曰：雍爨在门东南，北上。
通论孔氏，颖达曰祝融，古火官之长，是灶之神常祀，在夏有俎，及笾豆，设于灶陉，又延尸入奥，以先炊老妇配之，爨者宗庙祭后直，祭先炊，老妇之神，在于爨灶而已，所以不同。
右记祭爨
宾从尸俎出庙门乃反位
正义郑氏，康成曰：宾从尸送尸也，士之助祭，终其事也。俎尸俎也，宾旣送尸，复入反位者，宜与主人爲礼，乃去之 ，贾氏公彦曰：大夫有宾尸者，尸出，宾不送，以其事终于宾尸故也。
右记宾送尸之节
尸俎右肩，臂；臑，肫，胳，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁【臑，乃报反，肫同防音纯，胳音格】。
正义郑氏，康成曰：尸俎神俎也，士之正祭礼九体，贬于大夫，有倂骨二，亦得十一之名，合少牢之体数，此所谓放而不致者，凡俎实之数，奇脊无中胁无前，贬于尊者，【贾疏决少牢，三脊胁俱有此，但有二体】，不贬正脊，不夺正也，【贾疏长，胁亦不贬者，义与正脊同】，正脊二骨，长胁二骨者，将举于尸，尸食未饱，不欲空神俎，【贾疏，欲尸旣举，脊，胁，犹有脊胁，在不空神俎，】 杨氏复曰：凡牲体四肢爲贵，故先序肩，臂，臑；防，胳于上，然后序脊胁于下 敖氏，继公曰：长胁，卽正胁也，士之祭，其俎豆之属，旣贬于大夫者二，其俎实之，脊胁之骨又各贬其半皆降杀，以两之意也。
案脊胁比少牢，杀其二，比士虞则加其二，隆吉祭也，通论贾氏，公彦曰：凡俎实之数，有九有七，有五，皆是奇数，以其鼎俎奇故实，数亦奇而相称 ，杨氏复曰牲体，去两髀不升，合左右两相爲十九体神俎，不用左体，故少牢，只用右胖，不合两相爲十一体，特牲于右胖，十一体之中，不用脡脊，代胁故爲九体士虞，丧祭于左胖，十一体之中，去脡脊，横脊，短胁，代胁故爲七体。
肤三
正义敖氏，继公曰：特牲无肤俎，故以肤附于牲俎焉，三者亦贬于大夫之尸也，凡肤与牲体，同在尸俎者，大夫五，士三少牢下篇言尸之豕脀，肤五是也，大夫以上肤若别俎，则若七若九，以差而加之 郑氏，康成曰爲籑，用二厌饫，一也。
案注谓肤三皆有以用之，但士虞不行馂礼，其肤祭，亦三当以敖氏之说爲正。
通论陈氏祥道曰：牛羊有肠胃，而无肤豕，有肤而无肠胃，豕虽有肤然，四解而未体折，无肤豚而未成，牲无肤，士丧礼豚，皆无肤，以未成牲故也。大遣奠，无肤少牢，四解无肤以未体折故也。士虞礼肤祭，三取诸左膉上，郑康成曰：肤胁革肉，盖豕肉之美者，不过胁革肉而已，故礼于肤，皆谓之伦肤。
离肺一
正义郑氏，康成曰：离犹防也，小而长午割之，亦不提心，谓之举肺。
刌肺三【刌七本反注今文刌爲切】
正义郑氏，康成曰：爲尸主人，主妇祭 敖氏，继公曰：祭肺，或言刌或言切，皆见其制也。
鱼十有五
正义郑氏，康成曰：鱼水物以头枚数，阴中之物，取数于月十有五日而盈，少牢馈食礼亦云：十有五而俎，尊卑同此，所谓经而等也， 敖氏，继公曰：此盛祭，礼也。
通论孔氏，颖达曰：曲礼槀鱼曰商祭，祭用干鱼，商度燥湿得中而用之， 陈氏祥道，曰鱼非正牲，故其俎在牲体之下，以其阴类，从月特牲，少牢尸俎，皆十有五，取盈数于三五故也。若夫饮食之，礼则不然，公食大夫鱼与肠胃，伦肤若九，若十有一，下大夫若七若五，则一命之鱼七，再命九三命十有一，天子诸侯鱼数不见于经，先儒谓诸侯十有三，天子十有五，理或然也。士昏礼鱼十有四，摄盛也，其加不至十有五者，贵偶也。
腊如牲骨
正义郑氏，康成曰：不但言体，以有一骨，二骨者， 贾氏，公彦曰：言牲骨则一骨，二骨兼在其中， 敖氏，继公曰：惟云骨而不言体者，骨可以该体，而体不可以该骨也，言骨则体在其中矣。
通论陈氏祥道曰：礼有薧腊，有鲜腊，有全腊有半，腊聘礼宾之，饪鼎有鲜腊，上介之饪鼎，无鲜腊公，食礼上大夫之俎，加鲜腊下大夫，亦无鲜而昏礼，腊必用鲜，则用鲜者，礼之隆也；少牢鼎，腊一纯特牲，士冠昏皆用全，士丧殡，奠士虞胖而已，不用全者，礼之畧也周官兽人凡兽入于腊人，腊人掌干肉，盖折而干之，曰：脯全而干之曰：腊脯在笾，腊在俎脯，常先于醢，腊常亚于鱼。
祝俎髀脡脊二骨胁二骨肤一离肺一
正义郑氏，康成曰：凡接于神，及尸者俎不过牲，三体【贾疏言：凡者，祝，佐食宾长，长兄弟宗人之等，】以特牲，约加其可倂者二，亦得奇名，少牢馈食礼羊豕各三，体【贾疏，少牢二牲，故祝俎，无加】贾氏，公彦曰：特牲加其可倂者二骨，是尊祝也，佐食已下，卑无加下，注云：三体卑者，从正 敖氏，继公曰：髀，谓右髀亦用尸俎之不升者也，胁代胁也，不见之者上言：脡脊，则此爲代胁可知矣。祝脊胁用二骨，见其尊于执事者也，此离肺哜肺也，祝祭以离肺，其义与虞礼同。
阼俎臂，正脊二骨，横脊，长胁二骨，短胁肤一，离肺一，正义郑氏，康成曰：主人尊得祝之，加数五，体又于其可倂者二，亦得奇名，臂左体，臂 贾氏，公彦曰：胁骨多不嫌，与尸同用，右体犹脊然也， 敖氏，继公曰：阼俎，尊乃不用左肩而用左臂者屈于尸也，脊；胁，非体也，故得与尸同，以伸其尊，亦以特牲之俎，实少故耳。少牢俎实多，故主人主妇脊，胁，皆减于尸。
案特牲，主人旣辟，尸不用左肩，其余诸俎，亦未见有用左肩者，岂分以爲殽，脀之用而少牢，所谓其脀体仪者，虽余骨亦必仪度其贵贱，而以次进之与？
主妇俎觳折，其余如阼俎，【觳，苦角反。又，戸角反】。
正义郑氏，康成曰觳，后足【贾疏，案士丧记，明衣裳，长及觳，注云：觳足跗，是觳后足也，】折分后，右足以爲佐食俎，不分左臑折，辟大夫妻【贾疏少牢，主妇用左臑，此士妻辟之用，后右足不用，后左足者，左足大卑故也。】余谓脊，胁；肤，肺 敖氏，继公曰：凡牲固皆折也，然经文之例，其先言体，乃言折或单言折者，必非正体，若全体者也，盖与折俎之说不同，主妇俎之脊胁其名，不必尽与阼俎，同乃云如阼俎者，亦大畧之言也少牢阼俎，脊，胁，皆牢，主妇俎之脊，胁，但用羊也，则此可知矣。
佐食俎觳折脊胁肤一离肺一
正义郑氏，康成曰：三体卑者，从正 贾氏，公彦曰：直云脊，胁，不定体名，欲见得便用之， 敖氏，继公曰：觳非正体，折骼之下而取之，故云觳折，主妇俎，与佐食同用觳，而主妇尊于佐食，则主妇右，佐食左与。
宾骼长兄弟及宗人折其余如佐食俎
正义郑氏，康成曰：骼左骼也，宾俎全体，尊宾不用尊体，爲其已甚，卑而全之，长兄弟及宗人折，不言所分畧之 敖氏，继公曰：凡骼与觳连，乃爲全体上文两见觳折，则此骼亦非全体矣，不言骼折者，以其可知，不必言也，长兄弟及宗人折亦谓折分其全体也，不言其体者，或以其所用者不定，故与其余谓，脊：胁；肤，肺 李氏，如圭曰众宾，长兄弟爲加爵，宗人庭长授巾，皆接尸，故亦三体。
案觳骼敖，说与注不同，疑敖氏得之，以觳践地，旣贱而又小，若以一觳折而爲二则不成体矣，主妇尊，佐食接神亦贵，不应太简乃尔也。
众宾及众兄弟内宾，宗妇若有公有司，私臣皆殽脀，肤一，离肺一。
正义郑氏，康成曰：此所折骨直破折，余体可殽者升之，俎一而已，不备三者贱，祭礼接神者，贵【贾疏谓：长兄弟及宗人已上俎，皆三体以接神，及尸贵也，】凡骨有肉曰殽，祭统曰：凡爲俎者，以骨爲主贵者，取贵骨贱者，取贱骨贵者不重，贱者不虚，示均也，俎者，所以明惠之必均也，善爲政者如此，故曰，见政事之均焉， 贾氏，公彦曰：不言折而言，殽脀，又畧矣自众宾以下贱不接尸，神其俎，折体而已， 敖氏，继公曰：公有司公家所使，给私家之事者也，私臣，私家之臣，或己所自有，或假于他家，皆是也。云若有者不定之辞，祝宗人亦公有司也，已见其俎于上，若有之文，主于殽脀者耳，此俎无脊胁者，以其或用脊，若胁爲殽脀故也。 李氏如圭曰：礼器云：羔豚而祭，百官皆足，此之谓称。
案春秋传以折俎爲殽脀，则殽脀者，体解之通称，对郊禘之全，脀言也，此记云殽脀，是俎体之最畧者承上文三体，五体言也，牲体以四肢爲贵，脊胁次之，就四体而论，殷人贵后，周人贵前，故前体爲贵而后体次之，就前体而论肩最贵，臂次之，臑又次之，其序自上而下也，就后体而论骼爲贵，肫次之，髀爲下，其序自下而上也，此篇歴序俎之牲体，幷详其体之爲全爲分数之，或多或少，而庙中执事之尊卑，又因而见焉。体有贵贱，而用全体者爲隆如尸俎之，全用右肩，臂；臑，肫，骼；祝俎之，全用右髀阼俎之全用，左臂是也，其次则不用全而用半，如主妇，佐食俎之用，觳折是也。又其次则仪度其可用者，用之而幷，不言半矣，如长兄弟及宗人俎用折是也。又其次则杂用余体之可殽者而幷，不言折矣，众宾，众兄弟以下之，殽脀是也。殽脀之数一而已，等而上之，是有上事者也，其体之数，有三焉，若宾长兄弟及佐食，宗人是也，又等而上之，是爲神尸，将命相礼者也，其体三而加其可倂者二，则有五焉，祝是也？又等而上之，是爲宗庙主者也，其体五而加其可倂者二，则有七焉，主人主妇是也，又等而上之则爲所祭者，其体九而加其可倂者二，则十有一焉，尸是也？而一牲之体，其不用者亦仅矣。由士礼而推之，大夫由大夫礼而达之诸侯，天子虽经阙有闲，其隆杀之等，亦可想见云。
右记俎实
公有司门西北靣东上献，次众宾，私臣门东，北面西上，献次兄弟，升受降饮。
正义郑氏，康成曰：献在后者，贱也，祭祀有上事者贵之，亦皆与旅，【贾疏上，宗人献与旅齿于众宾，佐食于旅齿于兄弟，此但言献次不言，旅以宗人佐食约之，亦皆与旅者，亦此二人也，】 贾氏，公彦曰：祭祀，择取公，有司可执事者，如举鼎匕，载之类爲众宾门外，在有司羣执事中，入门，列在西方，东面，余者在门西，北面位兄弟，虽无上事，亦皆在东方，西面，位族亲故也。私臣之中，择爲宾者，使爲佐食前文，佐食北面立于中庭，注云：佐食宾佐，尸食者是也。其余献在兄弟后者，职贱也， 敖氏，继公曰：门西者尚右门，东者尚左，亦各变于东面，西面之位者也，献公有司于西阶上，私臣于阼阶上，其受爵，则惟二者之长拜于下，乃升受，主人答拜，乃降饮，余皆不拜， 郝氏敬曰：公有司宾属门西宾位也，私臣主属门东，主位也。
案惟佐食齿于兄弟，其余私臣，不敢齿于兄弟，自不敢齿于众宾，而凡庙中，异姓之宾，择之公有司者为多矣。
通论贾氏，公彦曰：天子诸侯祭祀其位无文，以此经例之同姓，无爵者在阼阶前，西面北上，祭统曰：昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿也，其有爵者，则以爵序之，文王世子，其在外朝，则以官，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，是不以姓也，卿西阶前，东面北上，大夫门东，北面士门西，北面旅食在其后，少牢下篇云：众宾位在门东，北面旣献，在西阶西南，众宾继上宾而南，天子诸侯之宾，其位，或依此与。
案公有司私臣爲大夫士言之也，若天子诸侯，则助祭者皆臣，何公私之有疏引文王世子谓天子诸侯宗庙之中，如外朝之位同姓，亦以爵序是也。谓阼阶上者皆无爵，则恐未然。戚戚兄弟，君子笃焉，胡槪齿于齐民也，助祭者，必选择而后与，虽有庶人在列者，或寡矣，西则冕服而东，皆布衣天潢，不太无色乎？盖异姓之宾，专以爵同姓之兄弟，亦先以爵，爵同而后以昭穆，昭穆同而后以齿，三公六卿与五等之诸侯最在上，而大夫士以次位焉其侯，国之卿大夫入天子之庙，则在门东门西北面之位与，若然，则如外朝之位者，亦大畧如之不可尽拘以朝士之法也。右记公有司私臣位，及受献之次。
钦定仪礼义疏卷三十六
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义防卷三十七
少牢馈食礼第十六之一
正义郑氏，康成曰：诸侯之卿大夫祭其祖祢，扵庙之礼少牢，扵五礼属吉礼，大戴第八，小戴第十一别录。第十六 敖氏，继公曰：此篇言大夫祭其祖之礼。
案特牲少牢，皆曰馈食者，祭以粢盛，为重也，推而上之，天子诸侯为耤，秉耒躬耕，以供宗庙之粢盛，盖亦首重此矣，士虞礼，尸入之后，亦先九饭而后三献，略与特牲，礼同，故篇首亦曰：特豕馈食，凡孝子养亲曰：馈养昏礼，妇馈特豚，以眀妇顺而祭礼，黍稷之设，必主妇亲之，皆此义也。
存疑贾氏，公彦曰：曲礼下云：大夫以索牛，是天子卿大夫眀此用少牢，为诸侯之卿大夫。
存异郝氏，敬曰：曲礼大夫以索牛，是大夫亦大牢也。聘及公食大夫礼，皆太牢以待卿，大夫，而王制诸侯社稷皆少牢，郊而特牲，是天子有时，用特牲作者，但叙礼隆杀，非定特牲，为士少牢，为大夫也，案礼有时从其隆，则大夫或可用牛，旧说以索牛，为天子之大夫，盖未可泥，若郝氏以特牲，少牢不定，为士大夫之别，则尤非也。孟子言：前以士，后以大夫前以三鼎，而后以五鼎士虞特牲，皆三鼎为士，礼少牢五鼎为大夫，礼无疑矣。士丧遣奠用少牢，盛塟奠，非常礼也，聘及公食皆大牢，以待大夫士，盖宾客之道，文而繁，故视事神之仪，物不同耳，通论谷梁氏赤曰：天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，故德厚者流光，徳薄者流卑 ，程子曰：自天子至扵，庶人五服，未尝有异皆至，高祖服既如是，祭祀亦须如是七庙，五庙，只是祭及髙祖大夫士，虽三庙二庙，一庙或祭寝，亦不害祭及髙祖若止祭祢而不及祖，非人道也。 ，张子曰：宗子者，谓宗主祭祀，宗子为士，庶子为大夫以上牲祭扵宗子之家，朱子曰：士大夫始祖之祭，春秋如单氏，尹氏王。
朝之大夫，自上世至后世，皆不变其初来姓号，则必有大祖，又如诗説南仲大祖，是文王时人至宣王时为大祖，又如鲁季氏之徒，世世不改其号也，又曰：程子以为髙祖有服不可不祭，虽七庙五庙，三庙一庙，以至祭寝，皆及髙祖此最为得祭祀之本意，礼家又言：大夫有事省扵，其君干祫，及其髙祖此则可为立三庙，而祭及髙祖之验。
案大夫三庙，而此经所祭惟一庙，则亦犆祭也，若祫祭，则当迎祖祢，至大祖之庙，而祫之矣，王制大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，是大夫，有大祖庙也，时祭有四，曰祠，曰禴，曰尝曰烝，此天子诸侯之祭也，春秋传昭元年，赵孟将烝于温，则四者之名，通乎上下矣，四时之祭，有犆有祫，兹特见其犆者耳， 特牲少牢，皆无言，及庙主之文，汉儒因谓大夫士无主，然左氏传哀十六年，卫孔悝出奔宋，使贰车反祏于西圃，杜注云：祏，藏主石函，则大夫有主矣，大夫有主，则士亦未必无之，若无主，则庙中以何者依神而祖祢，何以别乎？此经不言主者，亦以犆祭无迎主之事故也。夫妇同几，精气合，则或有男，主无妇主与 又案，或以三公执璧与子男同，得立五庙，非也，先王之法，贽物从异，以别其等差，庙数从同以定其名，分唯异，故位虽相近，而贽物必殊，如大夫鴈，卿羔孤，皮帛三公璧也，唯同故爵虽相悬，而庙数则一，如畿外则九命之上，公与五命之子，男未成，国之附庸，同五庙，以有君道远乎王，而其尊得伸畿内，八命之公，与四命之大夫，同三庙以纯乎？臣道近乎王，而屈侯国。四命之孤，与再命一命之大夫，亦同三庙，其义一也。
少牢馈食之礼
正义郑氏，康成曰：礼，将祭祀，必先择牲繋于牢而刍之羊豕，曰少牢，诸侯之卿大夫祭宗庙之牲， 贾氏，公彦曰：地官充人，职掌繋祭祀之牲牷，祀五帝，则繋于牢刍之三月，享先王，亦如之，注云：牢闲也，必有闲者，防禽兽触，齧养牛羊，曰：刍若豕，则曰豢牛，羊，豕三牲具为大牢，豕亦有牢称诗，公刘云，执豕于牢，案牢者，养牲之所，牲有六，而马不常用，犬与鸡又最小，故以三牲为主，而以牛为大，牲用一牲，为特二牲以上称，牢三牲具牛最大，为大牢二牲，则羊豕为少牢，士祭用特牲一豕而已，大夫加隆，故用少牢，通论国语，楚观射父，曰：天子举以大牢，祀以防诸侯，举以特牛，祀以大牢，卿举以少牢，祀以特牛，大夫举以特牲，祀以少牢，士食鱼炙，祀以特牲。
日用丁己【已音纪】
正义郑氏，康成曰：内事用柔日，【贾疏曲礼外事以刚日，内事以柔日内事，谓冠昏祭祀外事，谓征伐巡守之等，甲丙戊庚壬为刚，日乙丁己辛癸为柔日，】必丁己者，取其令名，自丁宁自变改，皆为谨敬，必先诹此日，乃筮杨氏复曰：特牲不诹，丁巳，日者士卑礼，杀不如大。
夫也， 敖氏，继公曰：此指筮日之日，所谓诹日者也，先诹，是日，至其日乃筮。
筮旬有一日
正义郑氏，康成曰：旬十日也，以先月下旬之已筮，来月上旬之已【，贾疏据用已，一日而言，若用丁则以先月下旬，丁筮，来月上旬丁，若丁己之外，辛乙之等皆然，必言来月上旬不用中旬，下旬者，吉事先近日故也。】 敖氏，继公曰：以丁若已之日，而筮旬有一日，则所筮之日亦丁，若已可知矣。以丁巳之日，而筮，丁巳，乃云旬有一日，则是并筮日之日而数之也，古者数日之法，扵此可见，案筮必旬有一日者，容散齐七日，致齐三日也，周官大宰职祀五帝，前期十日，帅执事而卜日贾疏，前期十日即是祭前十一日天子祭礼日，与尸皆用卜也。
筮扵庙门之外，主人朝服，西面于门东，史朝服，左执筮，右抽上韇，兼与筮执之，东面受命于主人，【朝直遥反，下朝服并同，】正义郑氏，康成曰：史家臣主筮事者，【贾疏杂记，大夫士筮宅，亦云史练冠长衣是史，主筮事也，】 贾氏，公彦曰：主人西面，于门东者为将，筮也下文为期于庙门外，主人门东，南面注云：不西面者，大夫尊，扵诸臣有君道，彼不为卜筮之事，故南面也。 敖氏，继公曰：朝服，大夫士以筮之，正服也，史亦公有司也，周官筮人职，中士二人，史二人，士冠特牲，言筮人，此言史盖互文也，大夫筮，亦朝服者，降扵卜也，杂记言：大夫卜宅与塟日云，占者皮弁，又云：如筮，则占者朝服，是其服异也。
案杂记，大夫筮宅，则史练冠长衣以筮，占者朝服，此似本服重服，因筮而改为不纯，凶之服者，则大夫有家，臣为筮史，郑似得之，然大夫士之臣，或不必有能筮者，则公有司，亦或兼用，与冠特牲，皆云门中，闑西阈外，是距门近也，此云庙门之外，门东下，云史西面于门西，不言阈外，则在门霤之外，而距门稍远矣。
主人曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨。
正义郑氏，康成曰：丁未，必亥也，直举一日以言之耳。禘于大庙，礼曰：日用丁亥，【贾疏，大戴礼文】荐进也，进嵗时之祭事也；皇，君也，伯某且字也，大夫或因字为諡，春秋传曰：鲁无骇卒，请諡与族，公命以字为展氏是也，其仲叔季，亦曰仲某，叔某季某，某妃某妻也，合食，曰配某氏，若言姜氏，子氏也， 贾氏，公彦曰：日有十辰有十二，以五刚日，配六阳辰，以五柔日配六隂辰若云甲子乙丑之等，以日配辰，丁日不定，直举一日，以丁当亥而言，余或以己当亥，或以丁当丑，皆得用之也，春秋宣八年书，辛巳，有事于大庙，文二年书八月丁卯，大事于大庙，昭十五年书，二月癸酉，有事于武宫，桓十四年书，己亥，尝此等皆不独用丁巳之日也，李氏如圭曰：筮不同士礼，使宰賛命者盖辟君 敖氏，继公曰：惟云，丁亥，特见其一耳，亥为六丁之末，故设言之末者，且用则上者可知矣。已日亦宜如之。大夫三庙，其常祀自曽祖而下，此惟言皇祖者，亦见其一耳。
案疏引春秋诸祭日见，凡柔日皆可用，不但丁巳也。上云：丁巳，亦举之以见，例耳嵗事四时之祭事，春露秋霜之义，亦不疏，不数之期也则嵗以四举眀矣，称祖之字，讳名不讳字，如子思作中庸称仲尼是也，注谓大夫因字为諡，盖生时名字两称，卒哭乃讳，则讳其名而専称字字有諡之义，非以此直为諡法之諡也。以某妃配某氏，所谓同几精气合也隂綂扵阳故但祭其祖而妣已兼之矣，若祖殁而妣尚存者，不用此辞，可知也，以某妃配，若言伯某之妃也，又举某氏以实之。
存异郑氏，康成曰：不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？【贾疏，必须亥者隂阳式法亥为天仓，祭祀所以求福，宜稼于田，故先取亥上旬无亥，乃用余辰也，】。
辨正杨氏复曰：上文日用丁巳，谓十干丁日巳日也，来日丁亥，亦举一端，以眀之耳，如郑说，则不论十干之，丁巳，専取十二支之亥，以为解疏，又从而为之辞，滋缪矣。
史曰：诺，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以撃筮，正义郑氏，康成曰：将问吉凶焉，故击之，以动其神，易曰：蓍之徳圆而神【，贾疏引易者证蓍有神，故击而动之也，】 贾氏，公彦曰：史既受，主人命乃右，还向门西，西面，以其用蓍为筮，因名蓍为筮，兼执韇者已用右手抽上韇，此又用右手抽下韇，是二韇，兼执之也， 敖氏，继公曰：撃筮者为将，述命故也。不述命则无此仪。
遂述命曰：假尔大筮有常，孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！【大音泰】。
正义郑氏，康成曰：述命者，重以主人，辞吿筮也，假借也，言因蓍之灵以问之，常吉凶之占，繇 敖氏，继公曰：大者尊之之辞，假尔大筮，谓假借尔，大筮之灵以问扵，神也，有常谓其常常如此也，言毎有疑事，则必问之而不敢专决，所以见其敬信之意，孝孙某以下之辞，所谓述命也， 郝氏敬曰特牲，筮不述命，此述命礼盛也。
案有常谓其断吉凶不差忒也
存疑贾氏，公彦曰：述命讫，乃连言曰：假尔大筮有常，此是即席，西面，命筮与述命，同为一辞者。
案假尔，大筮有常，乃承撃筮而发端之语，其下乃述命之辞，贾氏谓述命讫，乃连言倒矣。
乃释韇立筮
正义郑氏，康成曰：卿大夫之蓍，长五尺，立筮由便【贾疏，卿大夫之蓍，长五尺，大戴礼三正记皆有此文，立筮由便以其蓍长对士之蓍三尺，坐筮为便，若诸侯蓍七尺，天子蓍九尺，立筮可知，】 敖氏，继公曰：立筮而又在门西，皆大夫之礼异者也。
案立筮故不设席
卦者在左，坐卦以木，卒筮，乃书卦于木，示主人乃退，占正义，郑氏康成，曰：卦者史之属也，【贾疏筮是史，故知卦者，史之属，】卦以木者，毎一爻画地，以识之六爻，备书扵板，【贾疏书卦扵木，木即板也，】史受以示主人，【贾疏卦者卑，故还，使筮史以示主人，】退，占东面旅占之， 敖氏，继公曰：此卦者，坐亦与筮者相变也，上木画地者也，下木板也，退退于其位也，不言其位，亦西方，东面，可知占者亦当三人，大夫庙门外之位，其有司之西方，东面者惟此耳，盖筮者有事于神，故不为大夫，而变位也。
吉，则史韇筮史，兼执筮与卦以告于主人，占曰：从正义敖氏，继公曰：既筮，释筮于所筮之处，至是，乃就而韇之也，韇筮而兼与卦执之以告，亦与士礼异者也， 郑氏，康成曰：从者求吉，得吉之言，【贾疏主人之祭，本以求吉，今筮而得吉，是从主人本心也，】。
乃官戒宗人命涤宰命为酒乃退
正义郑氏，康成曰官戒，戒诸官也，当共祭祀事者使之具，其物且齐也，涤溉濯祭器，埽除宗庙， 杨氏复曰：筮日即戒，故云：乃不云厥，眀也 敖氏，继公曰：官戒谓某官戒，某人以某事也。宰，宗人乃官之尊者，故见其所命者以明之，有司羣执事之位，当在门东，东上大夫之宗人亦私臣为之，自此以下诸官司马之属，皆放此 ，郝氏敬曰：命为酒者，祭用酒，天官酒正，所谓事酒，有事新造者，即此也。
案官戒总戒，凡共祭祀之官，宗人与宰，乃分命焉，天官大宰掌百官之誓戒，前期十日，帅执事而卜日，遂戒小宰，以法掌祭祀之戒具，宰夫以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，又春官世妇，掌女宫之宿戒，祭统先期，旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，则一官戒中，兼内外官之齐，致齐，皆统之矣。
若不吉则及远日又筮日如初
正义郑氏，康成曰：及至也逺日后丁若后已 敖氏，继公曰：此远日对，筮之日而言，即所筮不吉之日也，至此日，又筮旬有一日也，此文当承占曰：从之，下欲终言上事故，至是乃见之。
案特牲筮不吉，则筮远日，即时并筮之，此越十日而又筮，大夫礼隆，则其为时优裕也，君祭以孟月，君祭而后大夫祭，若俱以逺日则大夫之祭有时，逮仲月之末旬矣。
通论陈氏祥道，曰筮日者，以日月往来吉凶无常也，古人举大事，必择以元辰占以卜人，朝服以致其诚，唯有道之君子防诚而不杂，所以筮日而日无不吉也。
案曲礼吉事先近日防事先远日，特牲少牢，皆吉事故先筮，近日不吉，则更筮远日也，曲礼又云：卜筮不过三，故贾氏谓筮上旬，丁巳，不吉，则至上旬，又筮中旬，丁巳，又不吉，至中旬，又筮下旬，丁巳，不吉则止祭，然此经惟有筮，远日之文，无三筮之法，则所谓不过三者，殆并再筮，不吉，因而不筮，所用之日而数之，与张子以为先筮，近日后筮远日，不从则直，用下旬，远日而祀不可废，极得礼意，张子説载特牲礼。
右筮日
宿【注宿读为肃古文宿皆作羞】
正义郑氏，康成曰：大夫尊仪益多，筮日既戒，诸官以齐戒矣，至祭前一日，又戒以进之，使知祭日，当来李氏，如圭曰宿，诸官宜在宿尸之后，宿尸夕为期，则宿前扵祭，一日 敖氏，继公曰：宿，谓宿賔以下也，是亦官宿之大夫，扵助祭之，賔为逾等，故不亲宿，此宿当在宿尸之后，言扵此者为下文节也。
前宿一日宿戒尸
正义郑氏，康成曰：前肃诸官之日，又先肃尸者重，所用为尸者，又为将筮 贾氏，公彦曰：宿宿诸官之日也，前宿一日为祭，前二日，诸官唯一肃尸，再肃重尸也，宿与戒前后名不同，今合言之者，以前有十日之戒，后有一日之宿，若单言戒嫌同十日，若单言宿嫌同一日，故宿戒，并言眀其别也 敖氏，继公曰：宿戒尸者，凡可为尸者，皆宿戒之，为将筮也，此宿戒，盖亦使人为之尸未筮，则未成其尊宿前一日，又宿戒尸，亦尊者之礼异也。
案宿戒尸，谓宿日戒，尸也，眀日将筮虑其人，或有疾病事故，不得为尸，故早戒之，其无他者，乃以筮也，此云戒及筮，得吉而宿乃云宿，则宿重扵戒矣。
明日，朝筮尸，如筮日之礼，命曰孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，以某之某为尸，尚飨！筮卦占如初。【朝如字，】。
正义郑氏，康成曰：某之某者，字尸父，而名尸也，字尸父，尊鬼神也，【贾疏曲礼，父在不为尸注云：然则尸卜筮无父者，若然，凡为尸者，父皆死矣，死者当讳其名，故知上某是尸之父字，下某是尸名也，死者不称名而称字，是尊鬼神也，】不前期三日，筮尸者，大夫下人君祭之朝，乃视濯与士异，郝氏敬曰：眀日朝谓祭前一日早也，筮尸筮男尸，妃无尸， 敖氏，继公曰：此筮日，筮尸之辞，皆不言筮之，亦与士异。
案特牲，士礼无十日，前筮日之官戒，故得与人君同三日，筮尸容宿，尸宿宾，视牲视濯也，少牢大夫礼，则前一日筮尸，不嫌太促者，以筮尸之后，惟宿尸而已，不亲宿，賔不视牲，视濯也，不亲宿，賔者大夫賔卑，故但遣官宿之，不视牲者，并视牲，视杀为一事，不视濯者，并视濯视，爨为一事，礼下扵君，而诸事位置得宜，不嫌其促也。
存疑贾氏，公彦曰：天子诸侯，前期十日卜得吉日，则戒诸官散齐至，祭前三日，卜尸得吉，又戒宿诸官致齐，士卑不嫌，故得与人君同三日，筮尸，但下人君不得散，齐七日耳，大夫尊不敢与人君同直，散齐九日，前一日，筮尸，并宿诸官致齐。
案大宰职，前期十日，卜日遂戒，郑注十日，容齐七日，致齐三日，既卜戒，百官以始齐贾疏，前期十日者眀祭前十一日既卜，遂戒使散齐，致齐又祭綂云：先期旬有一日，宫宰宿夫人散，齐七日，致齐三日，然则散齐致齐，先期十有一日，扵卜日吉之时，一并戒之，非十日，前卜日吉，但戒散齐三日，前卜尸吉，复戒致齐也，惟士无散齐，仅有致齐乃扵，祭前三日，卜尸得吉之时而戒之，若大夫祭前一日，筮尸，已属致齐之第三日矣，所谓吉则遂宿尸者特宿之使来，非宿使致齐也。
吉则乃遂宿尸祝摈
正义郑氏，康成曰：筮吉，又遂肃尸重尸也，既肃尸，乃肃诸官及执事者【贾疏，此重解上文，宿是此宿尸后事，置扵上文者为前，宿一日，宿戒尸之，故其实当在此重宿，尸之后也，】祝为摈者，尸，神象 贾氏，公彦曰：特牲使宗人摈，主人辞，又有祝共传命者，士卑不嫌，两有与人君同此，大夫尊下，人君唯有祝摈而已，敖氏继公曰：祝为摈，与特牲祝，致命之意同。
主人再拜稽首，祝告曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，敢宿。
正义贾氏，公彦曰：特牲，主人宿尸，时尸如主人服，出门左，西面，郑注不敢南面，当尊则大夫之尸，尊尸出门，径南面，故主人与尸皆不在门，东门西也， 敖氏，继公曰：不待其许诺，而即再拜稽首亦异，扵士以上之仪，当略与特牲，同以其有成礼，故略之而不言，郑氏康成，曰：告尸以主人，为此事来宿。
尸拜许诺主人又再拜稽首
正义李氏如圭，曰：祝，释辞尸，乃拜异扵士 敖氏，继公曰：主人拜而后致辞，故尸答拜。而后许诺，尸所以答拜者，以其未许诺故也。主人又拜者，所以见其不必答，已尊之。
主人退尸送揖不拜
正义郑氏，康成曰：尸不拜者，尸尊【贾，疏凡賔主之礼宾去，主人皆拜送，今揖不拜者，以大夫尸尊故也。】 敖氏，继公曰：尸虽不拜，送犹揖之，凡尸与主人为礼，扵其家者，皆变扵賔主之仪。
若不吉则遂改筮尸
正义郑氏康成曰即改筮之不及远日
案敖氏谓所改筮者，若又不吉，则直以其次者为尸，不复筮，犹张子筮日之意也。盖筮日既吉官，戒具偹不可，因筮尸不吉，而中止故当然，窃意为尸者，预拟三人而筮之，再不吉，则用其又次者，是亦礼成于三之意。
右筮尸宿尸
既宿尸反为期于庙门之外
正义郑氏，康成曰：为期定祭早晏之期为期，亦夕时也，【贾疏特牲，云厥眀夕陈鼎扵门外下云：请期，曰羮饪，是夕，时则大夫为期，亦夕时可知，】既宿尸反为期，眀大夫尊宿尸而已，其为賔及执事者，使人宿之 ，贾氏公彦曰：宿尸及宿诸官，与为期，皆扵祭前之日也， 敖氏，继公曰：既宿尸，反而为期，是其事相继也，然则向所宿者皆不在，可知大夫宿与为期，同日此时，又未有賔皆大夫，礼异者也。
主人门东，南面，宗人朝服北面，曰：请祭期，主人曰：比扵子【比毗志反】。
正义敖氏，继公曰：主人南面者，有司羣执事之位北面，大夫宜乡之，亦大夫礼异也， 郑氏，康成曰：比次早晏在扵子也，【贾疏，冬日夏夜长短不同，是以推量比次之，】主人不西面者，大夫尊扵诸官，有君道也，【贾疏特牲，主人门外西面士卑故也。】为期，亦唯尸不来也，【贾防賔等竝来，唯尸不来，主人南面，亦为无尸也，】。
案注疏谓：唯尸不来，其余竝来敖，则谓所宿者皆不在，故直有有司羣执事也，蒙上文言之敖説宻矣
宗人曰旦眀行事主人曰诺乃退
正义郑氏，康成曰旦，眀旦日质眀 敖氏，继公曰：惟云乃退，是主人不送也，下篇不賔尸，云众賔出，主人拜送于庙门外，此退而不送，则众賔不在可知，既退，有司乃宿賔。
通论李氏如圭曰：周官鸡人，凡国事为期，则吿之时谓此旦明之时。
右为期
眀日主人朝服，即位于庙门之外，东方南面，宰宗人西面北上，牲北首东上，司马刲羊，司士撃豕，宗人吿备乃退。
正义贾氏，公彦曰：特牲视牲，与视杀别日，士卑不嫌，与人君同大宰职及执事，眂涤濯，及纳亨，赞王牲事，是别日少牢，不言视牲，直言刲撃告，偹乃退者，此大夫礼，视牲告充，即刲撃杀之，下人君故同日也。祭义云君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，诸侯礼杀于门内，此大夫与特牲，士皆杀于门外者辟，人君也， 敖氏，继公曰：东方视杀之，位亦冝当塾少南，此异宰宗人之位，亦与特牲异，宗祝之位者同意，牲亦当在东方少，南有司牵羊，豕则束之，而东足也，乃退谓主人 ，郑氏康成曰：刲撃皆谓杀之，此实既省告偹，乃杀之，文互者省文也，尚书传羊属火，豕属水，【贾疏羊属火，司马，火官还，使刲羊豕属水，司士乃司马之属，撃豕不使司空者，诸侯犹兼官，大夫职，职相兼也，】。
案东上羊在东，豕在西也，有二牲，则腊不陈，故不言兽。
右视杀
雍人摡鼎匕俎于雍爨，雍爨在门东南，北上，【摡古爱反，】正义郑氏，康成曰：雍人掌割烹之事者，【贾疏，周官饔人职，文】羊豕，鱼腊皆有灶，灶西有镬，凡摡者皆陈之，而后告絜，敖氏继公曰：摡犹拭也，既筮日，而宗人命涤则有。
司扵祭器，皆已濯之矣，故至此！但摡之为去尘也，鼎匕俎皆牲器，故雍人摡之于雍爨之，上以其类也。下文摡甑甗匕，敦于廪爨，其义亦然，雍人见公，食礼存疑郑氏，康成曰：爨在门东南，綂扵主人。
案吉事爨在东方，故陈牲摡器，皆扵东方，主人就牲所视之耳，非统，扵主人之谓也，北上，羊爨在豕爨之北。
廪人摡甑甗，匕与敦于廪爨，廪爨在雍爨之北，【甑子应反，甗疑战反，刘音彦敦音对注，古文甑为烝】。
正义郑氏，康成曰：廪人掌米入之藏者，【贾疏地官廪人，职文】匕，所以匕黍稷者也，【贾疏上，雍人云：匕者，所以匕肉此廪人所掌米，故云匕黍稷也，】贾氏，公彦曰：考工记陶人职，甗实二鬴，厚半寸，唇寸，甑实二鬴，厚半寸，唇寸，七穿 敖氏，继公曰：廪人与雍人对言，则是掌为饎之事者也，甗如甑，盖有底而无孔，所以盛米也，甑则炊之匕，则出之，此四器与鼎匕俎，皆陈于外，故雍人廪人分摡之廪爨，亦北上存疑，郑氏众曰：甗无底，甑 郑氏，康成曰：甗如甑一孔。
案后郑言一孔，犹先郑言无底，一也；甑七穿，以竹箄借之，所以炊也，甗若无底，则未知何以用之？或云加扵甑上，甑不小矣，何用加也？敖氏以为有底，无孔而用以盛米者得之，然则此所摡者其二甑，二甗二匕，四敦与。
司宫摡豆，笾、勺，爵；觚，觯；几，洗，篚于东堂下，勺爵，觚觯实于篚，卒摡馔豆笾，与篚于房中，放于西方，设洗于阼阶东南，当东荣，【放甫往反】。
正义郑氏，康成曰：大夫摄官，司宫兼掌祭器也，【贾疏下文，司宫筵神席于奥，此掌豆笾之等，故云摄官】放，犹依也， 敖氏，继公曰：司宫主陈设此器，故俱摡之，勺爵觚觯，摡之则随实于篚，不待其卒摡也，勺亦实于篚者，为将洗之也，馔之，盖扵北堂，放于西方，以次而西也，下篚，亦馔于房，俟事至而设之，不言陈几之防特牲，礼几席陈于西堂，郝氏敬曰：房中之篚，盛主妇献酢之易爵也。
案先摡之，继乃分设之几，洗篚，三者拭之而已，统言之，则亦曰摡也，其设扵房中，自北堂之东墉，下而陈之，以至扵西豆最东，笾次之，篚又次之，堂下之篚又次之， 又案周官大小宗伯，大祭省牲镬，视涤濯，肆师视涤濯，诏相其礼，宰夫从大宰而视涤濯，天官世妇，帅女官而濯，摡为齍盛，盖祭尚蠲洁，故天子内外官偹而致谨如此。天子六卿，诸侯三卿兼六卿，诸侯具官大夫，摄官要无不外内，致其洁者。
右摡器
羮定，雍人陈鼎五，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，正义敖氏，继公曰：三鼎羊，鱼腊二鼎，豕与肤，肤，鼎亦在豕镬，西者以肤在豕镬故也。鱼腊自有镬，未升之时，其鼎乃从羊者，以肤鼎从豕之故而为之也，盖此镬四而鼎五，若鼎各从其镬，则豕镬西之鼎，二羊镬，西之鼎一，嫌其轻重失次，故以鱼腊之鼎，从羊见其尊也，不云爨，而云镬者，据鼎实之所从出者而言，是篇独着镬，西之鼎位，以其异也，士礼三鼎无嫌，故不见之 ，郑氏康成曰：鱼腊从羊，肤从豕綂扵牲。
司马升羊右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三胃二，举肺一，祭肺三，实于一鼎，【胖音判，髀笔倚反，又弼礼反，臑奴到反，又人于反防禅匀，反音纯，与肫同脡，体影反，又弟郢反，注古文胖，皆作辩髀皆作脾，今文并皆为并】。
正义郑氏，康成曰右胖，周所贵也，髀不升，近窍贱也；肩，臂；臑，肱骨防骼，股骨脊从前为正，胁旁中为正脊，先前胁先后，【贾疏先前者，正脊也，先后者短胁也，代胁最在前也。脊以前为正，其次名脡郤，后名横脡者，取脡脡，然直后言横者，取濶于脡，凡名骨皆随形名之，唯言正者，以义取称焉，】屈而反，犹器之防也，【贾疏言防者指脊胁不取，肩臂臑防骼也，】并并也，脊胁骨多，六体，各取二骨并之，以多为贵，举肺一，尸食所先举也，祭肺三，为尸主人，主妇 贾氏，公彦曰：十一体言，一者见其体也，下言皆二骨以并，见一体，皆有二骨也，凡牲体四支为贵，故先序，肩臂臑防骼于上，是尊然后序，脊；胁，扵下是卑，皆二骨以并，据脊胁言也，祭肺贵，序在下者不与外体为尊卑之次， 敖氏，继公曰：升，谓升扵鼎也，牲体尽在镬，惟神之俎，实升扵鼎，其余则皆自镬升扵，俎也，正脊之属，用二骨，乃皆云：一者则是，但以其名相别耳，不繋其骨之多寡也，脊先前胁先后，亦礼贵相变也，肠三胃三者，少牢之俎五而已，肠胃不得别俎，故但附扵，其牲也附扵其牲，则其数贬焉而止，扵三，亦如特牲，豕俎，肤三之意也，大夫或用大牢而俎，若九若七，则肠胃别俎，得充其数，此制扵公食大夫礼见之。
通论陈氏祥道，曰肱骨三，肩臂臑也，股骨三肫骼觳也，脊骨三正脊，脡脊，横脊也，胁骨三代，胁长胁，短胁也，正胁之前，则膉也，肫之上则髀也，然则左右肱之肩，臂；臑，与左右股之肫，骼觳而爲十有二脊骨，三与左右胁六而爲九二觳正，祭不升扵，神尸主人之俎，两髀不升，扵主人，主妇之俎，膉不升，扵吉祭之俎，则祭之所用者，去髀膉而爲二十有一，去二觳，而爲十九矣，国语曰：禘郊之事，则有全脀，王公立饫，有房脀，亲戚燕饮，有殽脀，则全，脀豚解也。房，脀体解也，殽脀，骨折也，士丧礼特豚，四鬄去蹄，两胉脊下篇，塟奠，羊左胖亦如之。四鬄者殊，左右肩髀而爲四又两胉，一脊而爲七，所谓豚解也，若夫吉祭，则天子诸侯有豚解体，解礼运曰：腥其俎，孰其殽，腥其俎，谓豚解，而腥之为七体，孰其殽，谓体解而孰之爲二十一体，大夫士有体解，无豚解，以其无朝践，献腥之礼故也。 朱子曰：豚解之义，陈説得之二十一体，则解脊爲三，曰正脊，曰脡脊，曰：横脊凡三两胉各三曰，代胁曰：长胁曰短胁，凡六两，肱各三，曰肩，曰臂，曰：臑，凡六两股各三，曰髀，曰肫，曰：骼，凡六通爲二十一体，凡牲与腊皆是如此，但牲则两髀，以贱而不升，扵正俎耳，故少牢礼具列，自髀以下凡二十一体，但髀不升，而郑注云：凡牲体之数，偹扵此，初不及他体也，而周官内饔及此经士，昏礼两防，皆言二十一体，乃不数两髀而不计其数之不足，盖其踈略至少牢，疏及陈祥道乃去，髀而以两觳足之，盖见此经，后篇犹有脰及两觳，可以充数，然欲尽取之，则又衍其一，故独取两觳，而谓脰非正体，若果如此，则觳亦非正体，又何为而取之邪为説虽巧而近扵穿凿，不可承用。
案祝牲俎用髀，腊亦两髀属扵尻，则股骨三，当数髀而不当，数觳眀矣，觳与骼为一，故特牲，主妇俎觳折，则折骼之下，而骼亦不全也。
司士升豕右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，举肺一，祭肺三，实于一鼎。
正义敖氏，继公曰：此与上经升羊者，皆出自镬，而入于鼎，其文之序，则始扵肩，终扵肺与下经之出，扵鼎而载扵俎者，同以其出入先后之节，攷之似正相反，然则此所云者，但据其已在鼎者，上下之次而言，非谓入鼎之序亦然也。盖与下经之文虽同而意则异矣， 郑氏，康成曰豕，无肠胃，君子不食溷腴，【贾疏，礼记少仪文】。
雍人伦肤九实于一鼎
正义郑氏，康成曰：伦，择也，肤胁革肉，择之取美者敖氏，继公曰：肤九者，与其牲异鼎，不视肠胃，故得充其数焉，司士不伦肤，以其卑也，先鱼腊实之者，为与豕同镬，因便也。既实则迁之，扵腊爨之西南。
司士又升鱼，腊，鱼十有五，而鼎腊一纯而鼎，腊用麋，正义郑氏，康成曰：司士又升副倅者，【贾疏倅，亦副之别名，以其副牲鼎故云副倅也，】合升，左右胖曰纯，纯犹全也， 贾氏，公彦曰：下经文司士三人，则此升豕鱼腊，宜各一人， 敖氏，继公曰：鼎谓实，扵一鼎也，牲一胖而腊一，纯亦大夫礼异也，不言髀不升，可知也，毎扵将升之时，则举鼎以就其镬，西他篇言腊者，皆不言其物，而此云用麋，经特扵此见之乎？
案下经祝俎，腊两髀属扵尻，则此之髀不升，不必言矣，特牲注云：士腊用兔，盖以大夫用麋，差次而亿之耳，敖云经特扵此见之者疑用兔之説为未必然也。
卒脀，皆设扃鼏，乃举陈鼎于庙门之外，东方，北面，北上，【脀支，膺反注古文鼏，皆爲宻】。
正义敖氏，继公曰：陈于东方，亦当塾少，南向不陈扵，此亦异扵，士 郑氏，康成曰：北面北上，乡内相随。
司宫尊两甒于房户之间，同棜皆有幂，甒有酒【甒，文甫反棜，扵庶反，注古文甒，皆作庑，今文幂作鼏】。
正义郑氏，康成曰：房户之间，房西室户东也，棜无足禁者，酒戒也，大夫去足，改名优尊者，若不爲之戒，然【贾疏特牲用棜，仍云禁此改名棜，是优尊者，若不为神戒，然乡饮酒虽大夫礼犹名斯禁者，寻常饮酒，异扵祭祀也，】 敖氏，继公曰：棜即所谓棜禁也，惟言棜文省耳，设尊即加幂者，甒其无盖与。
司宫设罍水于洗东有枓，设篚于洗西，南肆，【枓音主】，正义郑氏，康成曰：枓防水噐也，凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此也，【贾疏士冠直言，水在洗东，士昏乡饮酒特牲记亦云然，皆不言罍，噐亦不云有枓，燕礼大射，虽云罍水，又不言有枓，凡此等，其礼具在，此余文不具，】 敖氏，继公曰：枓者沃盥，与洗用之，加于罍上，经言罍水者，惟此与大射燕礼耳，然则士之水器，其异扵此乎？凡沃洗，及盥于洗者，皆用枓经，特扵此见之。
案经例水篚，皆与洗并时，而设此独设洗，扵摡噐时后方设水，篚者先摡，拭洗噐而设之至此，乃实之以水篚，初在东房，至此乃设之，扵阼阶东南也。
改馔豆笾于房中南面如馈之设实豆笾之实
正义郑氏，康成曰：改更也，为实之更之，威仪多也，如馈之设，如其陈之，左右也，馈设东面，【敖氏，继公曰：注云：此者见其异者此耳，】 贾氏，公彦曰：前司宫馔豆笾，放于西方，今实之，乃更设于房中，南面，如馈之礼，此大夫礼，威仪多也，特牲士礼，视濯时豆笾，铏在东房，至实豆笾，时直云陈于房中，如初是不改，豆笾之处，因而实之，此士礼威仪略也， 敖氏，继公曰：改馔，乃就而实之，大夫礼异也，此亦司宫主爲之。
案豆笾，设如其陈之，左右不如其东面者，若如其东面，则象扵当祭矣，惧防陈也，陈之亦近东墉。
小祝设槃匜与箪巾于西阶东
正义郑氏，康成曰：为尸将盥，【贾疏特牲，直云尸盥匜水，实于槃中，箪巾在门内之右，不言其人未闻也，以彼下文始言祝筵几于室中，知非祝也，】 敖氏，继公曰：其设如士虞礼，惟异处耳。
通论郝氏敬曰特牲，礼杀执事人寡，以预爲敬，视牲视濯，先日爲之少牢礼盛，执事者多以敏爲敬杀牲摡器，皆当日爲之所以异也。
右实鼎陈设器馔
主人朝服即位于阼阶东西面
正义郑氏，康成曰：为将祭也， 敖氏，继公曰：更言朝服者，嫌祭服，或异扵前也，阼阶东，亦直东序，后放此，主人既视杀而退，至是乃出，立于其位也。
司宫筵于奥祝设几于筵上右之
正义郑氏，康成曰：布陈神坐也，室中西南隅谓之奥席，东面近南，爲右 敖氏，继公曰：司宫不设，几以祝接神，宜使其尊者也，公食大夫礼，司宫设几， 贾氏，公彦曰：特牲云，祝筵几，郑云使祝接神，此使司宫而祝设几者，大夫官多故，使两官共其事。
右即位筵几
主人出迎鼎除鼏士盥举鼎主人先入
正义郑氏，康成曰：道之也。主人不盥不举，【贾疏特牲，主人降及賔盥，士礼自举，鼎大夫尊不举，故不盥，】 敖氏，继公曰：主人未入室而先迎，鼎且不举，亦大夫礼异也，除鼏，示有事也，士盥扵外。
司宫取二勺于篚，洗之，兼执以升，乃唘二尊之盖幂，奠于棜上，加二勺于二尊，覆之南枋，【覆芳屋反，枋彼映反，柄同】。
正义郑氏，康成曰：二尊两甒也， 敖氏，继公曰：盖幂盖尊之幂也，此时即彻幂而加勺，亦变扵士 贾氏，公彦曰：酒不酌，亦加勺者重古，如酌者然。
案二勺，上既摡之矣，此复洗之重，酌奠之器，致其洁敬也，特牲记不云洗，亦洗可知。
鼎序入雍，正执一匕以从，雍府执四匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者二人，皆合执二俎以相从，入【相如字，旧息亮反，非】。
正义郑氏，康成曰：雍正羣吏，掌辨体名肉物者，府其属也，【贾疏天官，内饔掌辨体名肉物，注云：体名脊，胁；肩，臂；臑，之属肉物，燔胾之属，】 敖氏，继公曰：雍正，雍人之长府，其佐也匕先俎后变，扵君礼也，賛者二人，故云相从，嫌并行也， 李氏如圭曰：鼎五而俎，六一爲肵俎 郝氏，敬曰：司士賛者助司士执俎者也，俎从匕匕从鼎。
陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面北上，肤爲下匕，皆加于鼎，东枋。
正义郑氏，康成曰：南于洗西，陈于洗西，南肤爲下，以其加也，【贾疏羊，无别俎而豕，有肤俎，故谓之加；以加为下也。】 贾氏，公彦曰：洗当东荣，近东也，陈鼎当东序，则近西也，而言南于洗西，则鼎陈于洗西，稍近南，东西不得与洗相当也，敖氏继公曰：肤爲下，陈鼎于外之时则然矣，见扵此者，盖要终言之，以其出扵豕，且与之同镬，嫌宜在鱼腊，上也，加匕东枋，便匕者之执也，既错鼎加匕，则右人及执匕者退，惟左人待载。
案当序东西节也南于洗西南北节也
俎皆设于鼎西西肆肵俎在羊俎之北亦西肆
正义郑氏，康成曰：肵俎在北，将先载也，异其设文，不当鼎【贾疏，羊俎在羊鼎西，肵俎在羊俎北不继，鼎明不当鼎也，若继鼎当言在鼎西也，】 敖氏，继公曰：后言肵俎，亦以设在后也，执俎者既设俎，乃退。
宗人遣賔就主人，皆盥于洗长朼，【长知丈反，注古文朼，作匕】。
正义敖氏，继公曰：此所遣者二，佐食三司士也，云賔者省文耳，此佐食賔也，司士私人也，就主人谓立扵主人之南，西面也，既乃序盥复位，乃序进匕也，云长匕则匕者亦有先后矣。举者匕者异人，亦大夫礼异也， 郑氏，康成曰：主人不朼，言就主人者，明亲临之，李氏如圭曰：此臣也，而云賔者，祭以得賔，客之助。
为荣也
存疑郑氏康成曰长朼者长賔先次賔后也
案下文眀言，佐食二人，升羊豕，司士三人升鱼，腊，肤，升之者，即朼之者也，据公食礼，大夫长匕，举鼎之左人，载士虞礼，佐食及执事举鼎入长在左，左人匕，佐食及右人载皆一匕，一载对言，若一人匕，又一人升则无位，置之法矣，注以賔爲长賔次賔扵，下经不合，又案易称震惊百里，不丧匕鬯，百里者，诸侯之象。
是诸侯扵庙祭匕，牲荐鬯，必亲之也。周官大仆賛王牲事，注谓杀牲匕，载之属，是天子亦视之也。少牢大夫，不亲匕下，人君也，特牲士亲匕，卑不嫌也。
佐食上利升牢心舌，载于肵俎，心皆安下切上，午割勿没，其载于肵俎，末在上，舌皆切本末，亦午割勿没，其载于肵，横之皆如初，为之于爨也，【注，今文切皆为刌】。
正义郑氏，康成曰：牢羊豕也，安平也，平割其下，扵载便也。凡割本末，食必正也，【贾疏，孔子割不正不食，】午割，使可絶也。勿没爲其分散也，肵之为言敬也，所以敬尸也，周礼祭尚肺，【贾疏明堂位，有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺】事，尸尚心舌，心舌知滋味，【贾疏特牲，记注云：心舌知食味者，欲尸之飨，此祭也，若然舌之所尝五味，乃是心之所知，酸，苦也，故心舌并言之，】 敖氏，继公曰：特牲记云，舌缩俎，此云横之，盖扵俎为缩，扵载者为横，然则肵俎，亦有执之以载者，眀矣，皆如初，为之于爨者，言此切割之制与为之扵，爨之时，无以异也。心舌载于俎，皆二以并，羊左而豕，右与 李氏如圭曰：午割勿没，纵横割之，勿絶其中央少许 贾氏，公彦曰：皆如初，为之于爨者，以前实鼎时不见，心舌嫌不在爨，故眀之皆者羊豕，皆有心舌也，特牲记云，肵俎心舌，皆去本末，午割之，实于牲鼎，载心立，舌缩俎，即是未入鼎时，则制此心舌然也，既未入，鼎先制之，是为之于爨也，存疑敖氏，继公曰：此羊豕之心舌，盖俱在羊鼎，故惟上利升之，此载者盖南面。
案利即佐食特牲，亦云利洗散，献于尸大夫，佐食二人以上下为别，升取所朼出者而升之俎也。羊之心，舌在羊鼎豕之心，舌在豕鼎，皆上利升之者，重肵俎，也先就羊鼎，升羊心舌，既乃与载者南行，就豕鼎升，豕心舌，敖氏谓羊豕之心，舌俱在羊鼎，故唯上利升之非也，若羊豕之心，舌皆在羊鼎，是味相杂矣，上言匕加于鼎，皆东枋，则朼者西面升之。
佐食迁肵俎于阼阶西西缩乃反
正义敖氏，继公曰：肵俎既载，则执俎者，以错于故防，而佐食迁之也，西缩，犹西肆 ，郝氏敬，曰：佐食独迁肵俎，扵阼阶西者，肵俎，尊不与众俎同处也。
案此佐食，即上利也，迁肵俎，固是尊之，亦不欲其妨也，乃反反于羊鼎之东，以待朼升。
佐食二人，上利升羊，载右胖，髀不升，肩，臂；臑，防，骼，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，皆二骨以并，肠三，胃三长，皆及俎拒，举肺一，长终肺，祭肺三，皆切肩，臂；臑，防，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上。
正义郑氏，康成曰：升之以尊卑，载之以体，次各有宜也，拒读为介，距之距俎，距胫中当横节也，【贾疏，左传昭二十五年，季郈之鸡鬭，季氏介其鸡，郈氏为之金距，彼距在鸡足为距，此俎距在俎为横也，明堂位俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，注云：梡断木为四足而已，嶡中足为横距之象，周礼谓之距，即指此俎距而言，是距为俎，足中央横者也，】凡牲体之数，及载偹扵，此 贾氏，公彦曰：牲体多少，一依上文重序之者，以其载俎时，恐与入鼎时，多少有异也，二肺具辨长短及切者入鼎，时未制也，肩；臂，臑；防，骼在两端，脊；胁，肺，肩在上者，此是在俎之次，俎有上下，犹牲体有前后，故肩臂臑在上端，防骼在下端，脊；胁，肺在中，其载之次序，肩；臂，臑，正脊，脡脊，横脊，代胁，长胁短胁，肺肠胃防骼也此经节折前体，肩；臂，臑，两相为六，后体防骼，两相为四，短胁正胁，代胁两相爲六，脊有三总为十九体，唯不数觳，二通之为二十一体，二觳正祭，不荐扵神尸，故不言是牲体之数具扵，此 敖氏，继公曰：此先言其出扵鼎之序，后言其载扵俎之次也，出扵鼎者，其序如此，则其在鼎上下之次，亦可见矣。脊，胁，肺不言，肠胃可知也，凡吉礼之大牲，其俎实体骨之名，与其出鼎，及载之次，见扵此。
案重序牲体者，固以眀升俎，与入鼎多少无异，亦见神尸之俎，无一不自鼎，升他俎，则无是也；及俎拒言，肠胃，横诸俎，垂之而及拒也，二肺不扵入，鼎时制之者，举肺小而长午，割之不提心，祭肺须刌，必俟升俎，时制之方，不散乱也，其载之次，与升异者，郑云：升之以尊卑，盖四体尊扵脊脊，尊扵胁也，载之以体，次盖肱在前，其中脊，胁，股居后也，复言肩在上者，上文直言，两端不分上下，故须别言之也，节折十九体之外，所不升者，两髀耳，其右髀，祝俎所用也，贾氏言不数二觳，非也，胳觳相连为一体，详见上实鼎章，朱子说：
下利升豕，其载如羊，无肠胃体，其载于俎，皆进下正义，郑氏康成曰：进下变，扵食生也，所以交扵神明，【贾疏郊特牲文】，不敢以食道，【贾疏，檀弓文】，敬之至也，乡饮酒礼，进腠【贾疏，公食大夫乡饮酒牲体皆进腠，腠是本是食，生人之法，此言进末末为终谓骨之终食，鬼神之法，】羊次其体，豕言进下互相见，【贾疏，羊次其体，即上经上利升羊以下互相见者，羊言体亦进，下豕言进，下亦次其体也，】 敖氏，继公曰：进下谓以毎体之下，乡神位也，载时，则但为鄊俎之右耳。
司士三人升鱼，腊，肤，鱼用鲋十有五，而俎缩载，右首进腴，【鲋音附，有音又】。
正义敖氏，继公曰：缩载谓载而缩俎也，右首据载者，视之而言也。鱼之进腴，犹牲之进下也，鱼以腴为下，鬐为上，右首而进腴，则亦寝右矣。士防奠用食生之礼，其鱼则左首，进鬐与此异，士防奠，鱼九而为三列，此其列亦三而毎列，用五与 ，郑氏康成曰：右首进腴，亦变，扵食生也，少仪曰：羞濡鱼者进尾。
存疑贾氏，公彦曰：凡载鱼皆右，首陈设在地，地道尊右也，鬼神进腴，腴是气之所聚也，生人进鳍鳍，是脊生人尚味也，正祭与賔尸，载鱼礼异，又与生人食礼不同，賔尸之礼，载鱼横之，扵人为缩，扵俎为横，盖干鱼则进首也，少仪濡，鱼则进，尾是天子，诸侯绎祭也，盖天子诸侯，绎祭干濡，皆有干鱼，则进首濡鱼，则进尾賔尸，加膴祭，故少仪云：祭膴。
案干鱼在，俎皆缩载，賔尸礼，鱼横载之据，执者言耳，注疏谓賔尸载鱼，与正祭异者，非也，士防礼殡，奠鱼左首，进鬐未忍，异扵生也，塟奠及士虞皆如之，公食礼鱼，寝右注云，进鬐也，则食生之礼，皆左首，进鬐可知疏，以为：皆右首非也，然则干鱼但以左首进鬐，右首进腴，为人与神之殊，而缩于俎，则一耳，濡鱼进尾，而以右腴右鬐，为冬夏之别，则横于俎矣，凡有鲜鱼之俎者，类然专指绎祭，亦属臆説。
腊一纯而俎亦进下肩在上
正义郑氏康成，曰：如羊豕，凡腊之体骨，及载在此敖氏，继公曰：腊一纯而俎，则肩臂臑防骼各二，而胁之数，亦倍扵牲，其载之次，左右肱股皆二体，以并而右为上也。
案腊亦体解，但羊豕则专用右体，而十有一腊，则兼左右体而十有九耳。
肤九而俎亦横载革顺
正义郑氏，康成曰：列载扵俎，令其皮相顺亦者，亦其骨体 贾氏，公彦曰：上牲体横载文不眀，故举肤亦横，载以眀之，此肤言横，则上羊豕骨体，亦横载可知也。革顺谓以此肤之体，相次而作行列，以肤革，相顺而载也， 敖氏，继公曰：横载者载而横扵俎也，上俎云，进下即横载也，故此亦之。
右举鼎载俎
卒脀，祝盥于洗，升自西阶，主人盥，升自阼阶，祝先入，南面，主人从户内西面。
正义郑氏，康成曰：将纳祭也， 敖氏，继公曰：祝先升，亦大夫礼异也，祝南面负墉。
主妇被
案召南诗，被之僮僮，毛传云：被首饰也，郑笺云：此即周官所谓次也；孔疏云：被即次也，追师掌为副，编次注云：次次第，长短髪爲之，据此则被乃妇人首饰之名，周官，追师掌王后首服，副编次注防，谓三翟衣首服，副副所以覆首，鞠衣，展衣，首服编编，编列髪爲之禒衣，首服次次，次第髪长短为之，所谓髲髢，礼记夫人副袆立扵东房诗，卫风副筓六珈，此副也，诗召南被之僮僮，被之祁祁，此主妇被则次也。
锡衣侈袂，【衣如字，注今文锡为緆敖，云：当作縁音彖从之，下同，】。
正义敖氏，继公曰：锡緆通，皆当作缘字之误也縁禒通内司服职，曰：缘衣素沙是也，内子祭服，缘衣而又侈其袂焉，所以甚别，扵士妻之祭服也，卿大夫之妻，展衣为上，缘衣次之，此自祭扵家，故服其次者，辟助祭扵公也。
案周官内司服，掌王后之六服袆衣，揄翟阙翟，鞠衣，展衣缘衣，郑注贾疏，三翟衣皆祭服，王后袆衣，二王后之夫人亦袆衣，侯伯夫人，揄翟子男，夫人阙翟，内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，缘衣女御也，外命妇，其夫孤则服鞠衣，卿大夫则服展衣，士则服缘衣也，此六服之序，上文主妇之被既为次，则锡衣当是縁衣縁字与緆相似，一讹而为緆，再讹而为锡，有由然也。
存疑郑氏，康成曰：被锡读为髲鬄，古者或剔贱者，刑者之髪，以被妇人之紒，为饰，因名髲鬄也，【贾疏哀十七年，左传卫荘公登城望戎州，见己氏之妻髪美使髠之，以为吕姜髢，是取贱者髪为髢也，】不纚，筓者大夫妻尊亦衣，绡衣而侈，其袂耳侈者，盖半士妻之袂以益之，衣三尺三寸，袪尺八寸，【贾疏士妻之，袂二尺二寸三分益一，故衣三尺三寸，袪尺八寸】。
案玉藻士褖衣，亦谓其妻也，追师注衣，鞠衣，展衣者服编衣，缘衣者服次次，亦名髲鬄，采蘩诗，又谓之被则被字，自可以髲鬄释之，不必改读，被锡二字为髲鬄也，古者男女吉凶之衣，衣身二尺二寸，袂亦二尺二寸，袪则一尺二寸，其下圜杀之，侈袂者，盖不圜杀其下而袪亦二尺二寸，耳妇服，虽连衣裳而衣裳，固各自为度也，若三尺三寸，则衣太长，裳太短，不称其体矣，况男子之殊，衣裳者乎？説已见丧服记 ，又案特牲士妻，主妇绡衣疏云：绡衣六服，外之下者，以士妻褖衣外更无衣，故特牲自祭，辟助祭于公，则服六服，外之绡衣，若大夫妻助祭于公服，展衣，少牢自祭，则有士妻之，褖衣可服，又何必服六服，外之绡衣邪？郑注大夫妻尊亦衣，绡衣未确。
荐自东房韭菹醓醢坐奠于筵前
正义敖氏，继公曰：上不言，主妇之位，此不言盥，如特牲可知大夫尊亦得用，朝事之豆笾，乃扵此惟用其二豆者远下，君礼也，国君之豆笾，惟所用之而皆自其上者，始 郑氏，康成曰：韭葅醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，【贾疏醢人职，朝事之豆，韭葅醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆葅麇臡，彼天子八豆，今大夫取二豆为馈食，丰大夫礼故也，】。
案大夫祭，有馈食无朝事，而用朝事之豆笾，是丰之也，然仅用其二而已，则下扵君，不亦远乎？二义兼之，圣人制礼之权衡，此亦可见。
主妇赞者一人亦被锡衣侈袂
正义敖氏，继公曰：賛者亦被缘衣，侈袂，妇人助祭者，其服宜与主妇同，亦如賔客之皆朝服也。然则虽非内子，其衣亦得侈袂矣，主妇賛者云一人见其数，止扵此耳。
执葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，主妇兴，入于房，【蠃力禾反注，今文蠃为蜗】。
正义敖氏，继公曰：以授主妇。坐授之也，故主妇不兴，郑氏康成曰：葵菹在北防，【贾疏，韭菹在南，醓醢在北，次东葵菹在北，蠃醢】。
【在南，是防也，】 贾氏，公彦曰：葵菹，蠃醢，亦天子馈食之豆，天子八豆，此大夫取二而已。
佐食上利执羊俎，下利执豕俎，司士三人，执鱼腊肤俎，序升自西阶，相从入，设俎，羊在豆东，豕亚其北，鱼在羊东，腊在豕东，特肤当俎北端，【相如字，】。
正义敖氏，继公曰：此执俎皆匕者也，不使载者设之，亦大夫祭礼异也，当俎北端，在豕北也，云特者眀不与之为列也。
主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇賛者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受賛者敦黍，坐设于稷南，又兴受賛者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，主妇兴，入于房，【注，今文曰：主妇入于房】。
正义敖氏，继公曰：金敦以金饰之也，四敦皆然，特见其一耳，妇賛者即主妇賛者一人也，不言主省文耳，后放此，以授主妇。立授之也，故主妇兴受，敦与受豆笾不同，礼贵相变也，其后二敦，则妇人賛者执以立于户外，妇賛者一一反之，以授于主妇，盖妇賛者惟一人而已，敦南首是北足也，士防礼曰敦唘防面足，敦从设之，首足异乡，盖有所象也，但其制则不可得而攷矣，执敦者面足，而此设之南首，则是设敦者亦乡席爲之如设，豆之靣位矣。
案四敦亦当如特牲陈于西堂，主妇出房，乃就取而入设之 ，又案士虞特牲，皆有大羮，湇少牢，无之不賔，尸者亦然，岂其辟尊者之礼与？
存疑郑氏，康成曰：敦有首者，尊者噐饰也，饰盖象龟周之礼，饰噐各以其类，龟有上下甲，【贾疏知象龟者，以其盖形，龟象故也。】 贾氏，公彦曰：天子敦簋，兼有九嫔职云：凡祭祀，賛玉齍注云：玉齍玉敦受黍稷，噐是天子八簋之外，兼用敦也，特牲云佐食分，簋铏，注云：变敦言，簋容同姓之士，得从周制，耳则同姓之大夫亦用簋，与地官舍人注圆曰：簋孝经注云：外方曰簋，孝经纬钩命决云，敦规首上下圆相连，簠簋，上圆下方。
案凡敦皆有首足，士防礼用瓦敦，而曰面足，有足则有首可知，是首非饰也，唘防而犹云面足则首足之象，亦不专在扵盖矣，此以金爲饰则瓦敦，其不饰者，与特牲礼先云：两敦后云：佐食分簋铏，二者互言之，则一噐而二名眀矣，至其形制，前人讫无定说，阙之可也。
祝酌奠，遂命佐食启防，佐食唘防盖二，以重设于敦南，【，防，如字重，直容反】。
正义郑氏，康成曰：酌奠酌酒，为神奠之后，酌者酒尊要成也，【贾疏先设馔，乃酌酒酒尊物，馔由尊者成故也。】特牲，礼曰：祝洗酌奠，奠于铏南，重累之【，贾疏累之者，以防盖黍稷各二，各自重，累于敦南也，】 敖氏，继公曰：已酌奠，即奠之，扵韭菹之南，而东当所设防之西，此文省也，设于敦南，郤而设于其南，两敦之南也，云防复云盖以眀防之为盖也。
主人西面，祝在左，主人再拜稽首，祝祝曰：孝孙某，敢用柔毛刚鬛，嘉荐普淖，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，尚飨！主人又再拜稽首，【祝，祝下之，又反鬛良叶反，淖乃孝反】。
正义敖氏，继公曰：主人固西面矣，复见之者嫌，此时或异面也， 郑氏，康成曰羊，曰柔毛，豕曰刚鬛，【贾疏，下曲礼文羊肥则毛柔豕，肥则鬛刚】，嘉荐菹醢也，普淖黍稷也，普，大也淖，和也徳防大和乃有黍稷，春秋传曰：奉粢以吿，曰：絜粢丰盛，谓其三时不害而民和年丰也，【贾疏左氏，桓六年传文，随季梁辞】。
右设馔祝神
钦定仪礼义疏卷三十七
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十八
少牢馈食礼第十六之二
祝出迎尸于庙门之外，主人降，立于阼阶东，西面，祝先，入门右，尸入门左。
正义郑氏，康成曰：主人不出迎，尸伸尊也，【贾疏祭统云，尸在庙门外则疑于臣，故主人不出迎，尸伸尊也，】特牲馈食礼曰：尸入，主人及宾皆辟位，出亦如之，【贾疏，尸出入时，主人与宾在位上，皆逡廵辟位，敬尸也，】祝入门，右者，辟尸盥也，既则后尸，【贾疏，下经祝延，尸注云：由后诏相之曰：延是后尸也】。
案入门以东为右西为左尸入门左将升西阶也
宗人奉槃，东面于庭南，一宗人奉匜水，西面于槃东，一宗人奉箪，巾，南面于槃北，乃沃尸盥于槃上，卒盥，坐奠箪，取巾，兴振之三以授尸，坐取箪，兴以受尸巾，【奉并芳勇反，】正义郑氏，康成曰：庭南没霤，【贾疏庭南者于庭，近南是没，尽门屋霤也，特牲云尸入门，北面盥，继门而言，即亦没霤者也，】 敖氏，继公曰：庭南于入门，左之位为少北，于此俟之，亦异于士 ，李氏如圭曰：槃匜箪巾，先设于西阶东，尸入门左，至门内霤，三宗人奉器就之。
案此宗人有三，即特牲记所谓奉槃者东面，执匜者西面，执巾者在匜北也，但彼未必皆宗人耳，乃沃者记所谓沃尸盥者一人，淳沃是也。以授尸，记所谓宗人东面取巾，振之三，南面授尸也，以受尸巾，记所谓卒执巾者受也，盖奉箪巾之，宗人初时巾在箪，上至尸，卒盥，乃坐奠箪，取巾南面授尸，至尸捝手，卒而后受之，以实于箪也。
祝延尸尸升自西阶入祝从
正义郑氏，康成曰：由后诏相之曰延，延进也，周官曰大祝，相尸礼，【贾疏彼注云：谓延其出入，诏其坐作也，】祝从从尸，升自西阶， 敖氏，继公曰：特牲礼尸，至于阶，祝延尸祝从，从其升而入也，祝入，亦南面。
主人升自阼阶祝先入主人从
正义郑氏，康成曰：祝接神，先入宜也， 敖氏，继公曰：上云尸入，祝从，则祝固已入矣，复云：祝先入者，明其先于主人。
右尸入
尸升筵祝主人西面立于户内祝在左
正义郑氏，康成曰：主人由祝后而居右尊也，祝从尸，尸即席，乃郤居主人，左 敖氏，继公曰：在左者当为主人，释妥尸之辞也。在左之义，见聘礼。
案室中，西面，主人之定位也，祝位负北墉，南面有事于神，尸则变位。
祝主人皆拜妥尸尸不言尸答拜遂坐
正义郑氏，康成曰拜，妥尸拜之，使安坐也，尸自此答拜，遂坐而卒，食其间有不啐奠，不尝铏不吿旨，【贾疏特牲云尸，啐酒，告旨，主人拜，尸答拜，祭铏尝之，吿旨不得，遂坐此经云：答拜，遂坐则无此数事，】大夫之礼，尸弥尊也，不吿旨者，为初亦不飨，所谓曲而杀【贾，疏特牲礼，主人拜妥尸，尸答拜，执奠祝飨，主人拜如初，注云：飨劝强之也，其辞取于士虞记，则宜云孝孙某圭为孝，荐之飨是士，贱不嫌得与人君同大夫尊嫌，与人君同，故初不飨，后亦不吿旨也。曲而杀礼器，文】敖氏，继公曰：尸不言，则妥有辞矣，尸于既拜，乃坐。
亦变于士，所以升筵，而未即坐者，以主人尊故也。案不言以象神之，恭默也 ，又案特牲，尸先执奠，祝飨，尸左执觯，右取菹擩醢以祭，又祭酒，啐酒，吿旨又祭，铏尝之吿旨，所以执奠，啐酒者，彼有嗣，举奠之礼，故以此始之也，少牢无举奠，故初即不啐酒与。
祝反南面
正义郑氏，康成曰：未有事也，【贾疏释，祝反南面也，】堕祭尔，敦官各肃其职，不命【贾疏言：祝无事之义，诸官各肃其事，不须命，故祝得反南面，】 敖氏，继公曰：妥尸，事毕也，南面云：反以见从，尸入时，位在此不飨，亦大夫礼异。
案南面者，祝先入之，初位也，迨致祝辞，则在左，至此尸坐，祝无事，复其先入之初，位故曰反特牲，妥尸后有祝，飨命挼祭，命尔敦诸事，此既无之，唯二佐食相尸食，故祝反，南面至尸，吿饱而后复，西面于主人之南，侑食也。
尸取韭菹，辩防于三豆祭于豆间，【辩音徧，下并同防如员反，又如悦反一作擩，今文辩为徧】。
正义郑氏康成曰将食神余尊之而祭之
案豆以菹为上，醢次之，韭菹，又在葵菹之上，故尸自取韭菹，防于三豆以祭防于三豆则葵菹亦稍取之矣。
上佐食取黍稷于四敦，下佐食取牢一切肺于俎，以授上佐食，上佐食兼与黍以授尸，尸受，同祭于豆祭，正义郑氏，康成曰：牢羊豕也；同，合也，合祭于菹豆之祭也，黍稷之祭，为堕祭 ，孔氏颖达曰：郊特牲云祭黍稷，加肺报隂也谓尸既坐，绥祭之时祭，黍稷，加之以肺，言兼肺而祭肺隂类亲形魄归，地是隂以隂物祭之故云报隂也 敖氏，继公曰：牢一切肺，羊豕各一也，言兼与黍而不言，稷见其尊者耳，同犹兼也，豆祭豆实所祭之处。
上佐食举尸牢肺，正脊以授尸，上佐食尔上敦黍于筵上，右之。
正义敖氏，继公曰：此于所举者皆系以尸，明其为尸物也，肺脊先食举之，亦明不与他举同重言，上佐食者授举之后，尸有事也，不言振祭，哜之，文省耳右之，盖当尸前之南 郑氏，康成曰：尔近也，或曰移也，右之便尸食也，【敖氏，继公曰：谓黍在尸右，则尸以右手取之便也。】重言，上佐食明更起，不相因 ，贾氏公彦曰：举尸牢肺脊，坐而取之，兴，以授尸，更坐而尔，敦黍不因前坐也，曲礼云：饭黍毋以箸，古者饭食，不用匙箸，就器中取之，故移之席上，以便尸食，特牲云尔，黍稷，此不云稷者，文不具，李氏如圭曰牢肺，离肺也。
主人羞肵俎升自阼阶置于肤北
正义郑氏，康成曰：羞进也，亲进之，主人敬尸之，加【贾疏，以其为尸，特加故云加】 敖氏，继公曰：升自阼阶者，嫌进俎者，必升自西阶，故以明之，置亦横设之也， 贾氏，公彦曰：特牲三俎，肤从豕俎，故肵在腊北，此五俎，有肤俎，故肵在肤北。
上佐食羞两铏，取一羊铏于房中，坐设于韭菹之南，下佐食又取一豕铏，于房中以从，上佐食受，坐设于羊铏之南，皆芼皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，遂以祭豕铏，尝羊铏。
正义郑氏康成，曰：芼，菜也，羊用苦，豕用薇，皆有滑，【贾疏公食大夫记，铏，芼，牛、藿，羊苦，豕薇，皆有滑，】 敖氏，继公曰：上佐食受兴受之也，故下云坐设芼，以菜和物之名祭，铏亦于豆祭也，下篇云：以羊铏之，柶扱羊铏，遂以扱豕铏，祭于豆祭，若公食礼用太牢，则祭铏于上，铏之间与此异，郝氏敬曰祭，铏尝铏以下，皆右手为之。
案尸祭，韭菹至此，尸未有食者，此羞羊铏，豕铏而尸，尝羊铏，盖羊为少牢，必先尝之，以明大夫祭礼之正也。
食举
正义敖氏，继公曰：特牲，礼云，乃食食举，谓一饭则食举以安之也，士昏礼亦然，则此亦当先饭而后食举也，不言乃食，文有脱漏也， 郑氏，康成曰：举牢肺，正脊也，先食啗之，以为道也， 贾氏，公彦曰：特牲举肺脊以授尸，尸受，振祭，哜之，注云：肺气之主也，脊体之贵也，先食啗之，所以道食，通气是也。
存疑贾氏，公彦曰：特牲食举下，乃云羞肵俎者，是其正以食举后尸，即哜干之属，加于肵俎也，此食举在羞肵之下者，由主人敬尸，故先羞肵，不退在下也，案肵俎，所以敬尸，大夫士同也，特牲先食举后羞肵，此先羞肵，后食举礼，尚相变耳，如以此为敬尸，则是士不敬尸也，不可通矣。
三饭【饭父晚反下同】
正义郑氏，康成曰：食以黍，【贾疏以前，文先言尔黍，故知先食黍也】。
上佐食举尸牢干，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，【注古文干为肝】。
正义郑氏，康成曰：干正胁也；【贾疏上，食举是正脊，故此食干，亦先取正胁也；特牲云食干郑注长胁也，彼序九体有长胁，无代胁者，郑注云：脊无中胁无前，贬于尊者，故与此异也。】。
上佐食羞胾两瓦豆，有醢，亦用瓦豆，设于荐豆之北，正义郑氏，康成曰：设于荐豆之北，以其加也，四豆亦防羊胾在南，豕胾在北，【敖氏，继公曰：谓羊在西列之南，豕在东列之北，】 敖氏，继公曰：荐豆兼二列而言也。无臐膮其逺别于太牢之礼，与礼用太牢，庶羞乃有膷；臐，膮。
存疑郑氏，康成曰：无臐膮者，尚牲不尚味，【贾疏特牲畧于少牢，故有臐膮，此少牢二牲，故不尚味，而无臐膮也，】。
案特牲畧反有臐膮，而大夫无之，此所谓舛也。郑注于特牲已误，故此为尚牲不尚，味之説愈曲而愈支已。
又案尔雅释器木豆谓之豆，瓦豆，谓之登生民，诗于豆于，登公食礼太羮湇不和，实于镫，即登也，此胾及醢，皆用两瓦豆，则荐豆用木豆而加豆，用瓦豆与。
尸又食，食胾，上佐食举尸一鱼，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵，横之。
正义郑氏，康成曰：或言食或言饭食，大名小数曰饭，【贾疏特牲，少牢言，三饭五饭，九饭之等一口，谓之一饭，据小数而言，】鱼横之者，异于肉敖氏，继公曰：尸食胾，亦异于士横之象，其在鱼俎。
也此亦于俎为缩，于人为横，然则佐食于加物，于肵俎之时，其亦西面与宾尸益送之，俎皆于羊俎南，载之与此礼，同 郝氏，敬曰：尸又食举鱼食，胾四饭也，案凡言横载者，皆据俎言，言横之者，皆据人言。
又食，上佐食举尸腊肩，尸受，振祭，哜之，上佐食受，加于肵。
正义郑氏，康成曰：腊鱼，皆一举者少牢，二牲畧之腊必举肩以肩为终也。别举鱼腊，崇威仪 贾氏，公彦曰：特牲三举兽鱼，以其牲少故也。少牢二牲体足可举，故腊鱼，但一举也。腊，如牲骨，但举一肩肩，尊以为终，取其成义特牲，兽鱼皆与牲体，一时同举，而此别举大夫之礼崇也，特牲，腊鱼皆三举，故先举腊后，举鱼少牢，腊鱼皆一举，故使鱼在先，腊在后肩，取其终义故也。 敖氏，继公曰：肩右肩也骨体，惟肩为尊，腊但一举，故即用其尊者也，别举鱼腊，大夫礼异也，此言上佐食受则前后所谓佐食受者，皆其上者也，郝氏敬，曰：又食举腊肩，五饭也。
又食上佐食举尸牢骼如初
正义郑氏，康成曰：如举干也。 ，郝氏敬，曰：又食举牢骼，六饭也。
又食
正义郑氏，康成曰：不举者，卿大夫之礼，不过五举，须侑尸，【贾疏五举者，牢肺脊一也，牢干二也；一鱼三也；腊肩四也。牢骼五也。】 郝氏敬，曰：又食不举，七饭也。
尸吿饱，祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实侑。
正义郑氏，康成曰：侑劝也，祝独劝者，更则尸饱，【贾疏与主人相更劝，则尸饱】，实犹饱也，祝既侑复反，南面【贾疏尸北，南面，位】敖氏，继公曰：侑尸之礼，祝固不拜矣，乃言之者嫌，主人不拜，祝独侑，则或当拜也，祝独侑，亦与士礼异，通论贾氏，公彦曰：此与特牲皆有尸饭法，天子诸侯，亦当有之，故大祝九拜之下，云以享侑，祭祀注云：侑劝尸食而拜，盖士三饭，即吿饱而侑，大夫七饭，吿饱而侑，诸侯九饭，吿饱而侑，天子十一饭而侑也。
尸又食，上佐食举尸牢肩，尸受，振祭，哜之，佐食受，加于肵。
正义郑氏，康成曰：四举牢体始于正脊，终于肩，尊于始终，【贾疏，正脊及肩，皆体之贵者，故先举脊为食之始，后举肩为食之，终尊之也，】 敖氏，继公曰：三举骨体始于干，终于肩，亦自卑而尊也，此礼或三饭而举，或一饭二饭而举，又别其鱼腊，各自为举数，皆与士异也， 郝氏敬曰：尸又食举牢肩，八饭也。
尸不饭告饱祝西面于主人之南
正义敖氏，继公曰：不饭而吿饱，又变于上 ，郑氏康成，曰：祝当赞主人，辞 贾氏，公彦曰：以其西面，是祝之有事之位，故从负墉南面之位，乡西面位也。
主人不言拜侑
正义郑氏，康成曰：祝言而不拜，主人不言而拜，亲疏之宜，【贾疏祝言而不拜者，疏也，主人不言而拜者，亲也，】 敖氏，继公曰：祝为之辞，故不言也。
尸又三饭
正义郑氏，康成曰为祝，一饭为主人，三饭尊卑之差，凡十一饭，士九饭 敖氏，继公曰：于举肩之后，又三饭，为主人加也。
上佐食受尸牢肺正脊加于肵
正义郑氏，康成曰：言受者，尸授之也，尸受牢干，而实举于菹豆，食毕，操以授佐食焉， 贾氏，公彦曰：上文初，食举谓正脊，与牢肺不言，置举之所至，此尸十一饭后，乃言受尸牢肺，正脊加于肵，约特牲，举肺脊，其时尸实举于菹豆，今尸食毕尸，乃于菹豆上取而授上佐食，上佐食受而加于肵也， 敖氏，继公曰：佐食亦反，上敦黍于其所经文，畧也。
存疑敖氏，继公曰：言受明尸，未尝奠之也，特牲礼既举，干鱼尸实举于菹豆，故食毕自举，加于肵，与此礼异 ，郝氏敬曰：左手执肺脊，至十一饭毕，然后以授佐食也。
案尸亦当如特牲，实举于菹豆，经不见之者，文畧也若左手执之以终，十一饭则为尸者，不亦劳乎？冬寒，何以堪焉？究当以注疏为正。
右尸食
主人降，洗爵升，北面酌酒，乃酳尸，尸拜受，主人拜送，【酳，羊进反，注古文酳，作酌】。
正义敖氏，继公曰：云北面酌酒见，凡酌于此者之面位也，尊东西，设勺南枋，而北面酌之，则非酌于此者，其面位亦可得而推矣， 郑氏，康成曰：酳犹羡也，既食之，而又饮之，所以乐之，【贾疏取饶羡之义，故以为乐之】。
尸祭酒，啐酒，宾长羞牢肝，用俎，缩执俎，肝亦缩进末，盐在右，【长知文反，下并同，注古文缩为蹙】。
正义郑氏，康成曰：盐在肝，右便尸防之，【贾疏盐在肝，右据賔长，西面，手执而言，尸东面，若至尸前，盐在尸之左尸，以右手取肝乡左防之，是其便也；】 敖氏，继公曰：缩执俎者执其左右廉也，肝进末即体，进下之意，盐在肝右则羊肝在豕，肝之左与祭礼进末，则昏礼之肝，从当进本也。
案此如特牲所谓主人献尸賔长以肝从是也
尸左执爵，右兼取肝，防于俎盐，振祭，哜之，加于菹豆，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
正义郑氏，康成曰：兼兼羊豕 敖氏，继公曰：于尸未授爵，而主人拜，故祝亦不相爵，皆大夫礼异也，下凡与特牲异者皆放此。
右主人酳尸
祝酌授尸，尸醋主人，主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜【醋，才各反，与酢同】。
正义郑氏，康成曰：主人受酢，酒侠爵拜，弥尊尸【贾疏，使祝代酌，已是尊尸，主人拜受讫，又拜为侠拜，是弥尊尸也，】 敖氏，继公曰：初拜固西面矣，此言之者着受爵而反位也，主人受，酢爵而侠拜，亦大夫礼异也。
上佐食取四敦黍稷，下佐食取牢一切肺，以授上佐食，上佐食以绥祭，【绥呼规反，与堕隋同，注古文绥为肵，敖氏改作授，不可从后绥祭，同】正义，郑氏康成曰：绥或作挼，挼读为堕，将受嘏，亦尊尸余而祭之， 贾氏，公彦曰：周官守祧，既祭，则蔵其隋取堕减之义也。主人受嘏之时，先堕祭，是以佐食授黍稷与主人为堕礼。
存疑敖氏，继公曰：绥当作授授祭者，授主人以祭也，以此使之祭，若尊者赐之食然。
案敖氏説已于特牲礼辨之
主人左执爵，右受佐食，坐祭之，又祭酒不兴，遂啐酒，正义郑氏，康成曰：右受佐食，右手受堕于佐食也，至此言坐祭之者，明尸与主人为礼也，尸恒坐，有事则起，主人恒立，有事则坐，【贾疏礼器云：周坐尸，曲礼云：立如齐注云：齐谓祭祀时，则是尸常坐，主人祭时，则常立经云：坐祭之，谓堕祭尸，余是尸与主人为礼，是主人有事，乃坐也，尸答，主人拜，乃立是尸，有事则起也，】。
祝与二佐食，皆出盥于洗，入二佐食，各取黍于一敦，上佐食兼受，抟之以授尸，尸执以命祝，【抟大官反】。
正义敖氏，继公曰：三人皆为将，执所嘏之物，而盥敬其事也，各取黍上者，取于上敦下者，取于下敦黍，上敦在西下，敦在东 ，郑氏康成曰命，祝以嘏辞，【贾疏谓：命祝使出，嘏辞以嘏于主人，下文是也；】、
卒命祝，祝受以东，北面于户西，以嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田睂夀万年勿替引之，【女并音，汝来如字，注古文嘏为格，禄为福睂为微，替为袂袂，或为臷臷替，声相近】。
正义敖氏，继公曰：受受黍也，东北面乡主人于户西者为尸，致嘏，宜近尸也，来如来，禹之来来之者，欲其进而受黍也， 郑氏康成，曰：嘏，大也予，主人以大福工官也，承犹传也，耕种曰稼，勿犹无也，替废也，引长也，言无废止，时长如是也， 李氏如圭曰特牲，尸亲嘏主人，此使祝嘏者大夫尸尊特牲，无嘏文不具也，存疑郑氏，康成曰：来读曰厘厘，赐也。
案承致，即传赐之意，若来字作赐字解，则于致字意为复。
主人坐奠爵，兴，再拜稽首，兴，受黍，坐振祭，哜之，诗怀之，实于左袂，挂于季指，执爵以兴，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，主人尝之，纳诸内，【挂音卦，注古文挂作卦】。
正义郑氏，康成曰：诗犹承也，实于左袂，便右手也，季犹小也，出出户也，宰夫掌饮食之事者，收敛曰：啬明丰年，乃有黍稷也，复尝之者，重之至也，【贾疏前，已哜之，今复尝之，是重受禄之至，】纳犹入也， 敖氏，继公曰：云坐奠爵，是立听嘏也，兴少进受黍，复位，乃坐祭，哜之也，宰夫受黍，主人左执爵，乃取而尝之，而纳之内，谓笾中，既哜之，复尝之，亦大夫礼异也，此嘏礼详于特牲者，大夫尊尚多仪也。
通论贾氏，公彦曰：此宰夫以笾受大夫之礼，特牲祝以笾受士，礼也，春官郁人职云：大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，郑云斝，受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，少牢礼，主人受嘏，诗怀之，卒爵，执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时，也是王受嘏，与大夫同也，诗楚茨注嘏之礼，祝徧取黍稷，牢肉鱼防于醢以授尸孝孙，前就尸受之，天子使宰夫受之以筐。祝则释，嘏辞以敕之。
存疑贾氏公彦曰天子嘏辞与大夫同
案特牲尸亲嘏，主人注云：其辞则少牢有焉，是士与大夫嘏辞相同，但士尸亲嘏，不命工祝，则首句须易耳，天子诸侯嘏辞，惟天保诗，有曰君，曰卜尔，万寿无疆，而楚茨诗曰：工祝致告，徂赉孝孙，苾芬孝祀，神嗜饮食，卜尔百福，如防如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿，是天子嘏辞也，朱子以为公卿之嘏辞，然末章云：小大稽首礼，大夫之臣不稽首，公卿安得有小大稽首之事，则当从孔疏，以为：天子之嘏辞，与蔡邕集，汉辞云：高皇帝使工祝承致多福无疆于尔嗣，曽孙皇帝，使尔受禄于天，宜此旧都，万国和同，兆民康乂睂夀万年子子孙孙永守兆民，勿替引之，盖推少牢，大夫礼，嘏辞而增损为之。
右尸酢主人嘏
主人献祝设席南面祝拜于席上坐受
正义敖氏，继公曰：亦先设席，乃酌献之 ，郑氏康成曰：拜于席上，室中廹狭【贾疏，大夫士庙室皆两下五架，正中曰：栋栋南两，架北亦两架，栋南一架，名曰楣，前承檐，以前名为庪栋，北一架为室，南壁而开户，即是一架之开广为室，故云廹狭也】。
主人西面答拜
正义郑氏，康成曰：不言拜送下，尸【贾疏上，主人酳尸，尸拜受，主人拜送，礼重，此献祝，祝拜受，主人答拜，礼轻】 ，敖氏继公，曰答拜，即拜送也，案敖説固直截然经文于此，不无轻重之差焉，故两存之。
荐两豆菹醢
正义敖氏，继公曰：荐者亦宰夫也，下篇云：主妇献祝，宰夫荐枣，糗，此宜如之。其设之亦菹在西，醢在东，菹醢，谓韭菹，醓醢也，盖祝笾以尸之，上笾，则其豆亦当以尸之上，豆也，不賔尸礼主人，主妇之荐，皆以韭菹，醓醢，则此可知矣。
存疑郑氏，康成曰：葵菹，蠃醢， 贾氏，公彦曰：上云韭菹，醓醢，朝事之豆也，而馈食用之，丰大夫礼，葵菹，蠃醢，是馈食之豆当馈食之节，是其常事，今祝用之，亦其常事，故知用葵菹，蠃醢也。
案大夫祭，虽无朝事，而豆则以朝事之豆，始之韭菹，醓醢，上经荐于尸者已然，无嫌也。祝杀其二以下于尸而韭菹，醓醢则同，敖氏以上，笾例之是也。更以聘礼及公食大夫礼，统观之，则识用豆之法矣。
佐食设俎，牢髀，横脊一，短胁一，肠一，胃一，肤三，鱼一横之腊，两髀属于尻，【属音烛，尻渇鏖反】。
正义郑氏，康成曰：皆升下体，祝贱也，【贾疏髀，与短胁，横脊，皆羊豕之下，体属于尻，又腊之下体，】鱼横者四，物共俎殊之也，【贾疏，鱼在俎缩载，今以羊豕鱼腊，四物共俎，故横而殊之，】腊两髀属于尻，尤贱不殊，【贾疏，腊用左右胖，故有两髀，尻在中髀，与尻相连属不殊，】 敖氏，继公曰：牢髀，右髀也，横脊短胁，不二骨者，俎实已多，故此畧之鱼横之，亦据人而言也。其义与加于肵者同牢，皆用右髀，腊两脾不殊，皆取尸俎之不用者耳，腊亦髀者，与牲并用，故体亦放之，祝俎一而已，乃杂用五俎之物者，见其尊也，不賔尸之礼，主人主妇俎亦然。
案鱼横之，犹是缩载也，牢体皆横于俎，于人为缩，鱼殊之于俎，为缩，于人为横矣，尻两髀中有窍处也，两髀属之，则载于俎之末，端与祝接，神尤贵者，故虽逺下尸而俎，实之多犹尔也。
祝取菹防于醢祭于豆闲祝祭俎
正义郑氏，康成曰：大夫祝俎无肺，祭用肤逺下尸【贾疏，特牲尸俎，有祭肺，离肺，祝俎有离，肺无祭肺，是下尸，今大夫尸俎，亦皆有祝，则离肺祭肺俱无是逺下尸也】 敖氏，继公曰：祭俎取肤以祭也，取肤以祭亦振祭，哜之，既则反之于俎，士虞饯尸，以干肉半，尹为祭，其祭之也，振祭，哜之，反之，此肤乃俎实，异于豆祭，不可以置于地，其仪当与干肉之祭，同不言振祭，哜之，亦文省耳。
案祝俎，无肺者以賔尸用肺多也，祭以肤者，髀；脊，胁，肠胃皆不便于祭也，注又谓不哜之，肤不盛，夫哜者，固不必其盛也敖氏，以干肉折俎之祭，例之当矣。
祭酒，啐酒，肝牢从，祝取肝防于盐，振祭，哜之，不兴，加于俎，卒爵，兴。
正义敖氏，继公曰：肝牢当作牢肝，俎牲俎也， 郑氏康成，曰：亦如佐食授爵，乃兴【贾疏，主人献祝，祝卒爵，坐授主人爵，兴与二佐食同】，不拜既爵，大夫祝贱也，【贾疏特牲，祝卒角，拜，主人答拜，以士卑，故祝不贱，此大夫尊，故祝贱不拜，既爵也】。
案祝不拜既爵变于士礼亦以賔尸故畧也
主人酌，献上佐食，上佐食户内牖，东北面拜，坐受爵，主人西面答拜。
正义敖氏，继公曰：取节于牖，见其少西，于其他之北面拜者也，凡室中北面拜者皆在，户牖闲其言，户西者，则近于户，其言牖东者，则近于牖。
案祝有席佐食无席经但着其位
佐食祭酒卒爵拜坐授爵兴
正义郑氏，康成曰：不啐，而卒爵者大夫之佐食，贱礼畧【贾疏特牲，佐食亦啐，天子诸侯礼虽亡，或对天子诸侯，佐食啐乃卒，爵贵故也。】 敖氏，继公曰：拜盖衍文，祝与佐食，皆不拜，既爵者逺下尸亦大夫礼异也，佐食兴则出，立于户外，士虞记曰：佐食无事，则出户，负依南面。
案祝尚不拜，既爵，则佐食可知，亦以賔尸故畧于正祭之旁，礼也疏，谓：天子诸侯之佐食贵者，天子诸侯，盖不别立佐食，如大司徒奉牛牲羞其肆，大司马羞牲鱼，授其祭，大司冦奉犬牲，皆佐食之职，以六卿为之，又雝诗云：于荐广牡相子，肆祀以辟公，为之诸侯，亦当以卿大夫为之可知，故云贵也。
俎设于两阶之闲其俎折一肤
正义郑氏，康成曰：佐食不得成礼于室中折者，择取牢正体，余骨折分用之， 郝氏敬，曰：佐食室中，受爵而不设俎，俎在堂下两阶之闲，特牲记云，佐食无事，则中庭北面俎，即设于其所。
存异郑氏，康成曰：有脀，而无荐亦逺下尸【贾疏有脀，即俎实也，无荐无菹醢也，既无肺，已是下尸，又无荐是逺下尸也】。
辨正敖氏，继公曰：下篇献众賔，以至于私人，皆有荐脀，佐食在众，賔之中又有上事，不宜贬于私人，但有脀而无荐，此不云荐亦文畧也又不賔尸之礼云，其献祝与二佐食其位，其荐脀，皆如傧，则此佐食，有荐明矣，折説见特牲记。
主人又献下佐食，亦如之，其脀亦设于阶闲，西上，亦折一肤。
正义郑氏，康成曰：上佐食既献，则出就其俎，特牲记曰：佐食无事，则中庭北面，谓此时 敖氏，继公曰：卒，献则主人受爵以实于下筐，而升复位特牲，礼曰：佐食卒角，主人受角，降反于篚。
案西上者，上佐食之，俎在西下，佐食之，俎在东也，盖亦顺尸之面位而为之献毕，则亦自执其荐以降，而设于俎，南与。
右主人献祝佐食
有司赞者取爵于篚以升，授主妇，赞者于房户，【户当从敖，作东】正义，郑氏康成曰：男女不相因，【贾疏言：男女不相因者，不相因爵也，】敖氏，继公曰：篚下篚也，主妇亚献用下篚之爵，岂此时内篚未有爵，与妇人不可以取爵于庭，故有司为取之户字误，授受于户当言，内外东西，不宜单言也，下篇曰：司宫取爵于篚，以授妇，赞者于房东，此户亦当为东与。
妇赞者受，以授主妇。主妇洗于房中，出酌入户，西面拜献尸。
正义郑氏，康成曰：入户西面拜，由便也不北面者，辟人君夫人也，【贾疏特牲，主妇北面拜，注云：辟内子也，则是士妻，卑不嫌得北面与君夫人同也，】拜而后献者，当侠拜也，士昏礼曰：妇洗在北堂，直室东隅。
尸拜受主妇主人之北西面拜送爵
正义郑氏，康成曰：拜于主人之北，西面，妇人位在内，此拜于北则上拜于南矣。
尸祭酒卒爵主妇拜祝受尸爵尸答拜
正义敖氏继公曰尸不啐而卒爵为无从也
案特牲，主妇亚献，时宗妇执两笾，主妇以设于敦南，兄弟长以燔从此无者，特牲室中，成礼无賔尸于堂之事，故即备笾燔，此别行賔尸，凡加豆加笾，铏燔之等，皆于賔尸时进之礼各异也。
易爵洗酌授尸
正义郑氏，康成曰：祝出易爵，男女不同，爵 敖氏，继公曰：易爵易于下，篚也，酢而易爵，亦内子礼异也。下，篚在洗西，故因易爵而洗之，凡尸酢不洗，賔尸乃或有之。
主妇拜受爵尸答拜
正义敖氏，继公曰：主妇受酢，不夹爵拜，亦变于不賔尸之礼。
上佐食绥祭，主妇西面于主人之北，受祭祭之，其绥祭如主人之礼不嘏，卒爵拜，尸答拜，【注绥亦当作挼，古文为肵】。
正义郑氏，康成曰：不嘏，夫妇一体 敖氏，继公曰：士妻抚祭，内子受祭，又有于房，于室之异，皆相变也，主妇既祭，又祭酒，乃卒爵，下篇曰：主妇，立卒爵，执爵拜，郝氏敬曰：其绥祭如主人礼，二佐食取四敦黍稷。
一切肺同也不嘏统于主人也
主妇以爵出赞者受
正义郑氏康成曰赞者有司赞者也
右主妇献尸尸酢
易爵于篚以授主妇于房中
正义郑氏，康成曰：易爵亦以授妇赞者，妇赞者受于房户外，入授主妇， 敖氏，继公曰：此易爵于下，篚则内篚，初无爵明矣。易爵于下，篚乃不洗者，辟祝为尸，易爵之礼也。
存疑敖氏，继公曰：赞者与主妇亲授受亦变于初，案经不言授主妇，赞者防上献尸之文，故省耳，未必亲授受也，当以注为正。
主妇洗，酌，献祝，祝拜，坐受爵，主妇答拜，于主人之北，卒爵不兴，坐授主妇【注，今文曰祝拜受】。
正义郑氏，康成曰：不侠拜，下尸也， 敖氏，继公曰：主妇必洗者，为赞者终其事也。献祝可以不洗。
主妇受酌献，上佐食于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵，坐授主妇，主妇献下佐食，亦如之，主妇受爵，以入于房。
正义郑氏，康成曰：不言拜于主人之北可知也，爵奠于内，篚 敖氏，继公曰：上云主人之北，此云西面上云不兴，此云祭酒，皆互见也。
案主妇于祝及二佐食，俱不侠拜者，以降等则其仪简也，献祝则洗二，佐食不洗，简之中又有等也，右主妇献祝，佐食。
賔长洗爵，献于尸，尸拜受爵，賔尸西北面拜送爵，尸祭酒，卒爵，賔拜，祝受尸爵，尸答拜。
正义贾氏，公彦曰：尸祭酒，卒爵，与特牲，止爵异者，特牲欲神恵之，均于室中，待夫妇，致爵大夫，礼有賔尸，故不致爵，爵不止也。若然有司彻尸作止爵，三献致爵于主人，主人不酢，又不致爵于主妇，其不賔尸，賔献尸止爵，主妇致爵于主人，酢主妇，主人不致于主妇特牲，主人与主妇交相致爵，参差不同者，大夫得賔尸，故不致爵上辟人，君其不賔尸者，增酢主妇而已，士卑不嫌与君同，故致爵具也。
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送爵，賔坐奠爵，遂拜，执爵以兴，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸答拜。
正义敖氏，继公曰：賔受，酢而侠拜，与夫奠爵，拜，执爵兴之类，皆放主人事，尸之礼为之。
右賔献尸尸酢
賔酌献祝，祝拜，坐受爵，賔北面答拜，祝祭酒，啐酒，奠爵于其筵前。
正义郑氏，康成曰：啐酒，而不卒爵，祭事毕，示醉也，不献佐食，将賔尸礼，杀 贾氏，公彦曰：祝与佐食俱事神及尸，是以献尸，并及之，今賔献祝，不及佐食者，但为有賔尸，则賔长之献为祭末礼杀，故不及佐食也，敖氏继公曰：不卒爵，故啐而奠之，筵前席南也，盖。
北面奠之，奠于此者，明其与他奠爵之礼异也，祝不卒爵，又不及佐食，盖放不賔尸，末献之仪。
右賔献祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告曰：利成。
正义郑氏，康成曰：利犹养也，成毕也，孝子之养，礼毕，李氏如圭曰特牲，礼户外吿利，成此于阶上尊者。
弥逺于尸 敖氏继公曰阶上亦皆序内
祝入，尸谡，主人降，立于阼阶东，西面，祝先尸从，遂出于庙门，【谡疏屋反注，谡或作休】。
正义郑氏，康成曰：谡，起也，事尸之礼，讫于庙门外，【贾疏上，祝迎尸于庙门毕，又送尸于庙门，案祭统尸在庙门外则疑于臣，是以据庙门为断，】 敖氏，继公曰：祝先先尸而行也，其出户降阶，及门之时，亦皆乡尸而还，畧如士虞记所云也，尸出庙门，祝宜吿以主人将有事，则尸于门外，次中俟之士冠礼，曰：请醴賔賔就次 ，郝氏敬曰：尸出于庙门外，俟傧也。
祝反，复位于室中，主人亦入于室，复位，祝命佐食彻肵俎，降设于堂下阼阶南。
正义郑氏，康成曰：彻肵俎不出门，示将賔尸之意也。不云尸俎未归，尸【敖氏，继公曰：不賔尸之礼，尸出，则佐食出尸俎于庙门外，有司受归之】， 敖氏，继公曰：肵俎，而以賔尸者，賔尸之俎，宜俱用尊体，肵俎有肩，骼之属在焉，不得不于是乎取之也。终以归尸，故无嫌，佐食亦上佐食也，阼阶，南近于向者所升之处也。
存疑郑氏，康成曰：肵俎，而以賔尸者，其本为不反鱼肉耳！【贾疏曲礼云：毋反鱼肉，谓食鱼肉不反俎，故尸食亦加肵俎，今賔尸将更食鱼肉，当加于肵俎，未得即送尸家，故賔尸讫，并后加者，得归之也，】。
案尸不反鱼肉，故尸所举者皆加于肵，此释所以设肵俎之意，至于用肵俎以賔尸，郑固未之及也，肵俎，賔尸用其俎，实以燅耳，下篇无更设肵俎之文疏，乃谓賔尸更食鱼肉，当更加于肵俎，未协。
右尸出祭毕
司宫设对席乃四人籑【籑与馂同】
正义郑氏，康成曰：大夫礼四人，籑明恵大也， 贾氏，公彦曰：祭统云，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施恵之象，是故上有大泽，则恵必及下，是以特牲二人馂，恵之小者，大夫四人馂，则恵之大者也，郝氏敬曰：对席室中，东西对设席，两佐食两賔为。
四人
案设对席，而四人馂，则二人共一席矣，西面之席，当少北，以主人之位在其南也。
上佐食盥升下佐食对之賔长二人备
正义郑氏，康成曰备四人，馂也，三馂亦盥，升【敖氏，继公曰：三馂亦盥，升以特牲，礼举奠，及长兄弟盥而推之也，】 贾氏，公彦曰：下佐食对之，不谓东西相当，上佐食东面近南下，佐食西面，近北为对，賔长二人，备亦不东西相当，一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南也， 敖氏，继公曰：賔长二人谓长賔及众賔长也，此佐食皆异姓，故可使賔长对之 ，郝氏敬曰：室中之事，佐食与尸周旋，久而阙一献神恵，宜首及賔长助献，因得陪食也，案大夫不以嗣举奠，辟诸侯世子之礼也。既不举奠，故亦不与于馂下篇，佐食不与于賔尸之礼，盖自馂而后，佐食无事矣，长賔在上，佐食之左，东面，众賔长在下，佐食之左，西面。
司士进一敦黍于上佐食，又进一敦黍于下佐食，皆右之于席上。
正义郑氏，康成曰：右之者，东面，在南西面，在北 贾氏，公彦曰：右之饭，用手右之便也。 郝氏敬曰：上佐食居西席之右，下佐食居东席之右，故曰皆右之于席上。
案尸东面，在奥近南，今尸起，上佐食居尸坐处，故知上佐食东面近南下，佐食西面近北。
资黍于羊俎两端两下是馂【注今文资作赍】
正义郑氏，康成曰：资犹减也，减置于羊俎两端，则一賔长在，上佐食之北，一賔长在下，佐食之南， 贾氏，公彦曰：两下者二，賔长于二佐，食为下 敖氏，继公曰：两端当肩骼之处也，羊俎两端，其于两下，亦皆为右，两下是馂，谓二賔长，以此黍馂也，馂主于二佐食，故以二賔长为两下。
案凡俎皆横设之，此羊俎肩，一端在南骼，一端在北上，文云彻肵俎，此云资黍则五俎之设，自若也，俎设自若，不分簋而资黍于俎，皆大夫礼异也。
司士乃辩举，籑者皆祭黍，祭举【注，今文辩为徧】。
正义郑氏，康成曰举，举肤【贾疏尸举肺，馂者下尸，明不举肺，当举肤特牲云，佐食授举各一肤，此大夫礼亦然，】 敖氏，继公曰：辩举，举肤以授四人肤，即在特俎者。
主人西面，三拜籑者，籑者奠举于俎，皆答拜，皆反，取举正义郑氏，康成曰：三拜旅之示，徧也，言反者，拜时或去其席在东面，席者东面拜，在西面席者，皆南面拜，【贾疏在西面，席者嫌与主人同面拜，故廻身南面也，】 敖氏，继公曰：西面于其位也，言此者，明其不为二人，西面而易位，拜之也，奠举于俎，亦各于其所近者与皆答拜，答一拜也，反取举复取举于俎也，言反者，明其向者亦在手也，存疑敖氏，继公曰：籑者答拜，无异文，则是西面者，亦西面拜矣。
案主人之位，近户在下，馂之南注云：在西面席者，南面拜若西面，则嫌于不乡之理或然也。
司士进一铏于上，籑又进一铏于次，籑又进二豆，湇于两下，乃皆食，食举【湇去，及反音泣】。
正义郑氏，康成曰：湇肉汁也， 贾氏，公彦曰：神坐之上，止有羊豕，二铏一进，与上佐食一进，与下佐食，故更羞二豆，湇于两下，湇从门外镬中来，以两下无铏，故进湇也， 李氏如圭，曰：皆食，食黍也，食举食肤也，敖氏继公曰：两下资黍于俎，又有湇无铏，皆下于。
上籑者也，此二佐食众賔也，两下賔长也，籑则佐食，反尊于賔长者，以其劳于室事，故报礼特重焉，祝不籑者，接神职尊，不敢使之籑也，二铏上籑，羊下籑豕，然则二豆，湇亦羊豕各一与。
案祝不籑者，不但以其尊，此籑以二人对二人，若以祝则难乎其为对也。
卒食，主人洗一爵，升酌，以授上籑，赞者洗三爵，酌，主人受于户内，以授次籑，若是以辩，皆不拜，受爵，主人西面，三拜籑者，籑者奠爵，皆答拜，皆祭酒，卒爵，奠爵，皆拜，主人答壹拜，【注古文壹为一】。
正义郑氏，康成曰：答壹拜畧也【贾疏四籑皆拜，主人总答一拜，】 敖氏，继公曰：赞者盖亦宰夫也，每于将酌，乃洗爵，云洗三爵，总言之耳，若是谓酌授受也，辩及于两下也，皆不拜，受爵者，人多重劳，主人一一答之也，籑者奠爵，拜，亦与士异，答一拜，卒爵，礼轻可以畧特牲二人，籑其礼亦然，凡大夫士之礼，其答，卒爵拜者，皆一拜也，乃见之者，嫌人多或旅之也。
存疑郑氏，康成曰：不拜，受爵者，大夫馂者，贱也，【贾疏特牲，使嗣子与兄弟馂为贵，故拜受爵，】。
案特牲，籑者拜受爵，少牢，籑者不拜，受爵，亦礼之相变也，非闗馂者之贵贱而然，凡馂之道，每变以众君，卿大夫皆馂焉，岂有主祭者尊而籑反贱乎？
籑者三人兴出
正义郑氏，康成曰：出降反，賔位 敖氏，继公曰：不执爵以出，统于上籑也。
上籑止，主人受上籑爵，酌以醋于户内，西面坐奠爵，拜，上籑答拜，坐祭酒，啐酒。
正义郑氏，康成曰：主人自酢者，上籑独止，当尸位尊，不酌也，【贾疏特牲，上籑亲酌醋主人，此不亲酌者，上籑将嘏主人，故在尸位不可亲，酌也，】敖氏，继公曰：主人啐酒者为听嘏，凡既祭酒而未得，即卒爵者必啐酒。
案，主人自酌者，达籑之意，欲酢主人，且与特牲，士礼相变也，注谓上籑当尸位是也。尊不酌，恐未然特牲，上籑亦当尸位，其亲酌也则谓之何？
上籑亲嘏曰主人受祭之福胡夀保建家室
正义郑氏，康成曰：亲嘏不使祝 敖氏，继公曰：上籑亲嘏，且不以黍，惟以辞别于尸也，胡如胡福之胡，案特牲，礼有祝辞，无嘏辞，祝曰：籑有以也，见兴恵逮下之意，以士之馂者，嗣子及长兄弟亲者也，亲主于爱少牢礼，有嘏辞无祝辞，嘏曰：主人受祭之，福胡夀保建家室，则归福于主人之意，以大夫之馂者，佐食及賔疏者也，疏主于敬故也。士冠礼注云：胡犹遐也，逺也。
主人兴坐奠爵拜执爵以兴坐卒爵拜
正义敖氏，继公曰：重嘏，故其礼盛，至是乃云：主人兴，是坐而听，嘏也，亦杀于尸。
上籑答拜上籑兴出主人送乃退
正义敖氏，继公曰：上籑兴，出，则是不受，主人爵也，主人奠爵上籑，不受示礼有终，且为有司将彻之也。出，谓出户送谓送之于戸外退上籑，退立于賔位也，賔以出为退，主人以入为退。
存疑郑氏，康成曰：送佐食不拜，贱 贾氏，公彦曰：賔主之礼，賔出，主人皆拜送，此佐食贱，故送之而不拜，案凡出而主人拜送者，谓大门也，上籑之出，出于室户耳，尚未出庙门，何缘有拜？主人出户而复入，故云送稍异于籑者，三人之出，而主人不出也，籑者三人，兴出注云：出降反賔位，此佐食胡独异乎？
右籑
案祭统言，馂者祭之末也，善终者，如始馂其是矣，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施恵之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，四簋黍者，记者谓士二簋馂，以一大夫四簋，馂以二诸侯六，簋馂，以四，若天子八簋，馂以六也；其二簋不以馂，留其有余神，惠不可尽也。
钦定仪礼义疏卷三十八
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷三十九
有司彻第十七之一
正义郑氏，康成曰：少牢之下篇也大夫既祭，賔尸于堂之礼，天子诸侯之祭，明日而绎，有司彻于五礼，属吉大戴第九，小戴第十二，别録少牢下篇第十七 敖氏，继公曰：此别为一篇，及其名篇之意，皆与既夕，同 郝氏，敬曰：承上籑事毕，有司彻室中馔，賔尸于堂，賔尸即绎，凡大祭，明日，绎少牢之傧，即祭日也。
案上篇，正祭以神道，事尸于室，故用祝与佐食，皆室事也，此篇賔尸以賔，礼接尸于堂，故不用祝，与佐食而另立，侑以辅尸，皆堂事也，即于祭日摄酒燅俎而行之，与天子诸侯，明日，绎祭者不同祭，统云：天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之，然则大夫之賔尸也，亦率其賔客宗族家臣以乐尸而已。
通论郑氏，康成曰：卿大夫既祭而賔尸，礼崇也，天子诸侯，明日而绎，春秋传曰：辛已，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎是也。尔雅曰：绎，又祭也， 又曰：天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日 贾氏，公彦曰：尔雅释天云，周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，复胙者，复昨日之胙祭肜者，义取肜肜祭不絶绎者，取寻绎前祭之事，郊特牲绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，注祊之礼，宜于庙门外之西室，绎又于其堂神位在西也，二者同时而大，名曰绎，其祭礼简而事尸礼，大大夫賔尸同日用，正祭之牲，天子诸侯礼大，别日又别，牲 何氏，休曰：绎者，继昨日事，但不灌地降神耳，天子诸侯曰：绎大夫曰：賔尸士曰：宴尸去，事之杀也，必绎者，尸配先祖，食不忍辄忘，故因以复祭。
存异郑氏，康成曰：上大夫既祭，賔尸于堂，若下大夫，祭毕，礼尸于室中无别行，賔尸于堂之事， 贾氏，公彦曰：賔尸，是卿不賔，尸是下大夫，上大夫室中事尸，行三献礼毕，别行賔尸于堂下大夫，行三献，即于室内为加爵，礼尸无别行，賔尸于堂之事，下文若不賔尸以下是也。
辨正郝氏，敬曰郑，谓有司賔尸为上大夫，不賔尸为下大夫，賔与不賔事，故适然或祭有大小，礼有损益，未可据此，分大夫之上下也。
案少牢下篇，以賔尸为正礼，不賔尸，乃礼之杀者，故另起言，若不賔尸，如士冠礼，言若不醴，则醮用酒，若杀则特豚，士昏礼记云：若不亲迎，则妇入三月，然后壻，见一例敖氏，以为古今文质异宜，或亦五方风俗异尚是也。又时祭有四，或三时賔尸，而一时不賔尸，或秋冬賔尸，而春夏不賔尸，亦惟人酌而行之耳。
有司彻
正义郑氏，康成曰：彻室中之馈，【贾疏室内之馈，主于尸馔，荐俎黍稷，皆名馈】及祝，佐食之俎，【贾疏祝，亦有荐在室内北墉下，佐食之俎，在两阶之间，见于上篇，】贾氏，公彦曰：不賔尸馂讫，云：有司官彻馈馔于室。
中西北隅，彼注司马，司士举俎，宰夫取敦及豆则此馈内兼数物，惟无肵俎，肵俎上篇，佐食彻之，先设于堂下也， 敖氏，继公曰：彻室中之馈，及籑者之豆，爵与祝之，荐俎也，祝不执其俎以出，是未归也，其二，佐食乃众，賔为之室中，事毕，亦反于賔位，然则祝与佐食，皆当与于賔尸之礼矣，此时有司彻祝俎，或设于堂下，与主人于籑者之退，亦反入于室，及有司既彻，则出立于阼阶东也。
案，此后无室事，则凡室中所有，悉彻而空之矣，室中之馈，则尸之四豆也，五俎也，四敦也，两铏也，四瓦豆也，酌奠之觯也，祝之，二豆也，一俎也，籑者之二豆，湇也，四爵也，其在外则肵俎，已设于堂下，阼阶南二，佐食之荐俎，本设于两阶，闲悉彻之，但尸俎肵俎，则出之爨以待燅，祝，佐食之荐爼，则当各设之，于其堂下之位，其余豆铏诸物，各归其所以待摡涤室中，尸祝主人，主妇之祭，亦埽而去之。
存疑郑氏，康成曰：賔尸则不设馔，西北隅以此荐俎之陈，有祭象，而亦足以厌饫神，【贾疏对，下不賔尸者，尸出之，后改馔西北隅为厌饫，神也，】 贾氏，公彦曰：肵俎，亦用賔尸，不使有司同时彻者，肵俎本为尸，故设之，彻之，皆不与正俎同时，后设先彻也。
案厌饫之説已于士虞特牲辨之矣，不賔尸则祭毕无后礼，故改设之而后彻，示重神余也，賔尸则祭，虽毕而尚有后礼，故即彻之而不改，设以其事相接，而神余将有所用之也，于厌不厌无与焉，賔尸亦用肵俎之俎实，非用其俎也，下经自明。
埽堂【埽索到反】
正义郑氏，康成曰：为賔尸新之，少仪曰：泛埽曰埽，埽席前曰：拚【贾疏引少仪者，明于堂泛埽，】 贾氏，公彦曰：正祭于室之时，堂亦埽讫，今将賔尸又埽之。
司宫摄酒【摄书折反注今文摄为聂】
正义郑氏，康成曰：更洗益整顿之【，贾疏士冠礼再醮，摄酒注云：摄犹整也，整酒谓挠之，此更添益整顿，则此洗当作挠，】 贾氏，公彦曰：因前正祭之，酒更挠扰，添益整新之也。
案摄説文解为引，持此疏又云：添，益，则是持酒以益于尊，所谓贰也，天官酒正职，凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，皆有酌数是也。
乃燅尸俎【燅音寻刘徐盐反】
正义许氏，慎曰：燅于汤中，爚肉也， 郑氏，康成曰：燅温也，温尸俎于爨，肵亦温焉，【贾疏，下文载俎，所举在肵之肩，骼；脊，胁，皆复载于俎，则肵亦温也，】古文燅皆作寻记，或作燖，【贾疏郊特牲血腥，爓注云：爓，或为燖】，春秋传曰：若可燖也，亦可寒也。【贾疏哀十二年，传子贡对呉，大宰文】贾氏，公彦曰：下文云卒燅乃升。羊，豕，鱼三鼎是先。
温于爨之镬，乃升之于鼎也， 敖氏，继公曰：俎俎实，谓尸前之羊，豕鱼及所加于肵俎者也，雍爨所燅，固不止此，此特为其已在俎者言之耳。祝，佐食亦与賔尸之礼，其俎实，不燅者以无上位略之，但因其故俎而已。
案燅尸俎者，羊体则燅于羊镬，豕体与肤，则燅于豕镬鱼，则燅于鱼镬，唯腊及肵俎，内之心，舌不燅耳，正祭时所升者，尸俎而外，唯祝与二佐食之俎而已，其余则皆存乎镬也，将賔尸，则凡賔兄弟公有司私人，内兄弟之脀，雍人，雍府皆自镬，载之于俎镬，中直有湇而已，乃以尸俎，投而燅之。
存疑郑氏，康成曰：独言温尸俎，则祝与佐食不与，賔尸之礼，【贾疏正祭时，尸祝及佐食，皆有俎，今独言温尸俎，见賔尸时祝与佐食不与，而别立侑也，】案自有司彻以下，祝与佐食，皆不见于经，故注以为祝，与佐食不与，賔尸之礼，然经不见祝，佐食出与归，俎之文，则是犹在列也，且事神事尸，祝，佐食有上事为最贵，而賔尸之礼，不与可乎？以其賔尸不与尸相接，而在堂下众賔，众兄弟之班，故经文不见之也。祝，佐食之俎，不燅者以他人可用尸之余，不可令尸用他人之余也，是以因其故俎，而设于堂下焉，正祭主人，主妇不设俎，亦以賔尸不便于燅俎故耳。上篇宗人遣賔朼，而二佐食在焉，故敖氏以佐食，为众賔也，其祝若同姓，则在兄弟之列，异姓则在众賔之列。
卒燅，乃升羊豕，鱼三鼎，无腊与肤，乃设扃鼏，陈鼎于门外，如初，【扃古荧反，鼏茫狄反注，今文扃为古文，鼏为密】。
正义敖氏，继公曰：少牢当五鼎，此乃无腊，与肤鼎者，賔尸之礼，肤不专俎，而附于豕俎，故是时亦不可以专鼎，而附于豕鼎也，然鼎数宜竒是以并去腊鼎而为三焉，腊全不用者，此礼贬于祭，而腊又贱故畧之郑氏康成曰：腊为庶羞，肤从豕，去其鼎者，賔尸之。
礼杀于初如初者，如庙门之外，东方，北面，北上，案：下文载俎实尸，肤五侑，肤三主人肤三，主妇肤一，此云无肤者，言无专鼎耳下，注云：庶羞羊臐，豕，膮皆有胾，醢，腊不在焉，此乃云腊为庶羞，不独于经，未闻郑亦自相刺缪矣。
右新傧礼
乃议侑于賔，以异姓【侑音，又注古文侑皆作宥】。
正义郑氏，康成曰：议犹择也，择賔之贤者，可以侑尸，必用异姓，广敬也， 敖氏，继公曰：议侑于賔，谓与賔长谋议，可以为侑者也。此与乡饮酒就先生而谋賔介之意，相类以异姓，谓于众賔之中，择之也，尸既同姓，故侑必异姓，侑之言佑也，所以辅助尸者也。賔尸而立，侑亦示敬尸之意，且贵多仪也。
案以尸为賔，又立侑以辅尸，犹乡饮有賔，必有介也。尸席戸西南面侑席西序，东面，犹乡饮之賔席，牖前南面，介席西阶上，东面也，侑取异姓，乃可以居西序，东乡之位。
存疑郑氏康成，曰：是时主人及賔，有司已复内位，【贾疏上篇，四籑者二，佐食二賔，长馂讫，皆出未见入，主人送上，籑言退皆有出事，今议侑在内，故云，是时賔主人已复内位也，】。
案主人賔，有司皆未出庙门，则犹在内位也，何复之有上篇，籑者三人，兴出注云出降，反賔位是也，三人中，佐食在焉，抑可见，佐食之，与于賔尸礼矣。
宗人戒侑
正义郑氏，康成曰戒，犹告也，南面告于其位，【贾疏賔，位在门东，北面下文，将献賔时，主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面皆答一拜，是也。请以为侑明，南面乡，其位可知，】戒曰：请子为侑，【贾疏案燕礼，公曰：命某为賔，射人传公命，当云：请子为賔，此命侑当先云，命某为侑，宗人传，主人辞，戒曰：请子为侑，】 郝氏，敬曰：议既定，宗人遂戒之。
侑出俟于庙门之外
正义郑氏，康成曰：待于次当与尸更入，主人兴礼事尸，极敬心也，【贾疏谓：立侑辅尸，使出更迎之】。
案燕礼大射仪既命，賔賔出门外，以主人当迎之也，此侑之出，与彼同节，但燕礼賔出东面，大射仪，賔出北面，此不言侑，所面以下经尸与侑，北面于庙门之外者决之，则此亦北面与。
右立侑
司宫筵于戸西南面
正义郑氏康成曰为尸席也
又筵于西序东面
正义郑氏，康成曰：为侑席也， 李氏如圭，曰：尸，侑席位，与乡饮酒賔介之席位同。
尸与侑北面于庙门之外西上
正义郑氏，康成曰：言与殊尊卑，北面者賔尸而尸益卑，【贾疏賔尸之礼，以尸为賔，客当在门西，东面北上，今门外北面故云益卑也，】 敖氏，继公曰：尸北面者，尊大夫，若不敢为，賔客然也，其位当在门外之西，祭事已尸出门，则不敢以尊自居西上，賔位尚左也。
案尸者，神之所凭，凭之则神离之则人也。賔尸者处乎神与人之闲，始犹疑乎神之终，则全乎人之者也，士之尸未出，庙则疑乎神，未离之故，尸不与于旅酬尸尊也，大夫賔尸，尸出庙而复入，则疑乎神，既离之，故尸亦与乎旅酬尸，卑也， 又案燕礼之賔，出东面賔之也，大射仪之賔，出北面臣之也，此之尸侑皆北面，故注以为尸，益卑而敖氏以为尊大夫也，疏谓：尸执臣道，夫同姓之亲，天子诸侯尽臣之大夫，则或臣或不臣矣，岂可概乎其臣者，如东郭偃，臣崔武子是也。为尸者，则不必其皆臣也。
主人出迎尸宗人摈
正义郑氏，康成曰：賔客尸而迎之，主人益尊，摈赞贾氏，公彦曰：正祭，主人不迎尸，以伸尸之尊，此迎之以尸，同賔客也， 李氏如圭曰：向者祝摈，尸，神象也，今宗人摈賔尸也， 敖氏，继公曰：迎之，而使宗人摈待賔之礼也。賔客尸而迎之，亦为祭事已。
主人拜尸答拜主人又拜侑侑答拜
正义敖氏，继公曰：主人拜，盖西面也。答拜者，其皆东面，与此拜皆再拜，下文拜至，亦然。
主人揖先入门右
正义郑氏，康成曰：道尸 敖氏，继公曰：凡主人与客揖而先入，皆入门右也，经特于此见之。
尸入门左侑从亦左揖乃让
正义郑氏，康成曰没霤，相揖至阶，又让 贾氏，公彦曰：乡饮酒礼之等入门，三揖至阶，又让 敖氏，继公曰：亦三揖，至于阶，乃三让也，经文省，亦以其可知故也。
主人先升自阼阶，尸，侑升自西阶，西楹西北面东上，正义敖氏，继公曰：尸，侑升自西阶，尸升三等，侑从之，中等如上，下射升降之仪也，其降也亦然，东上尸，宜与主人相当也， 郑氏，康成曰：东上统于其席， 贾氏，公彦曰：尸在门外，北面西上，统于賔，客至此升堂，亦应西上，而东上賔席以东为上故也。
主人东楹东北面拜至，尸答拜，主人又拜侑，侑答拜，正义郑氏，康成曰：拜至，喜之 敖氏，继公曰：拜至説见士昏礼 ，郝氏敬曰：自主人出迎，及拜至，皆用賔礼，与祭时尸入，不迎异，所以为賔尸而尸，稍卑矣，案乡饮酒礼，賔升，主人先拜，至与賔成礼，既乃与介揖让升，又拜至，与介成礼，此则尸侑同时升，而主人之拜，至亦相踵为之，与彼礼异。
右迎尸侑
乃举
正义郑氏，康成曰举，举鼎也，举者不盥杀也，【贾疏正祭时，皆盥讫，乃举鼎，此賔尸不盥，故云杀也，】。
司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，以入陈鼎如初，正义敖氏，继公曰：司马二人，司士四人也，鱼鼎重言，举明其与豕鼎异人也如初，如其东方当序，西面北上， 郑氏康成，曰：如初，如阼阶下，西面北上，【贾疏如正祭，时陈鼎之事也，】。
雍正执一匕以从，雍府执二匕以从，司士合执二俎以从，司士赞者亦合执二俎以从，匕皆加于鼎，东枋，二俎设于羊鼎西，西缩，二俎皆设于二鼎，西亦西缩，【注古文缩皆为蹙】。
正义郑氏，康成曰：凡三匕鼎一匕，四俎为尸，侑主人，主妇【贾疏据下文四者皆有俎】，其二俎设于豕鼎，鱼鼎之西，陈之宜具也，【贾疏四俎，当俱陈于羊鼎之西，分二俎陈，豕鼎，鱼鼎之西者，欲使三鼎之西，并有俎，故云具也，】 李氏如圭曰：四俎皆载羊，体之正俎，而分陈之，敖氏继公曰：一匕羊匕也，二匕，豕鱼匕也，四俎乃。
尸，侑，主人主妇之羊俎也，设之亦北上，如鼎之序，然其载之，亦先北而后南也，此皆羊俎其二，乃在豕鼎，鱼鼎西者，但欲使鼎前皆有俎耳，不嫌其所载者，异也。羊鼎西特有二俎，尊之也，此执匕以少者为贵，设俎以多者为尊，亦宜也。
案大夫之祭，以羊为上牲，故以少牢名篇，此賔尸诸品皆统于羊，故羊鼎羊匕，羊俎及举之，执之，设之者皆先于其豕，与鱼也。
雍人合执二俎，陈于羊俎西，并皆西缩，覆二疏匕于其上，皆缩俎西枋，【覆芳屋反，下并同，注古文并皆作并】。
正义贾氏，公彦曰：此二俎为益送之，俎 敖氏，继公曰：羊俎指在羊鼎西者也，此二俎陈于其西，亦北上，其北俎次賔，以羞羊匕，湇豕匕，湇其南俎，司马以羞羊肉湇，司士以羞豕脀，湇鱼疏匕，二者羊豕之湇，宜异器也，覆者为尘也，二匕覆于二俎之上，羊匕在北，豕匕在南南，非匕湇之俎，亦覆匕于其上者，事未至，权加之耳，此俎将载，则更以豕匕加于其北，俎既则反之，缩俎西枋，为缩执俎者在西也， 郑氏，康成曰并并也，疏匕匕柄，有刻饰者，【贾疏，疏者疏通，刻饰之名，若礼记云，疏屏之类，谓通柄，刻云气以饰也，】。
存疑郑氏，康成曰：其南俎司马，以羞羊匕，湇羊肉，湇其北俎，司士以羞豕匕，湇豕脀，湇鱼。
辨正贾氏公彦曰：匕湇谓无肉直湇，以其在匕也，肉湇直是肉，从湇中来，实无湇，下文次賔羞羊匕，湇司马羞羊肉湇此注并云司马，其实羞羊匕，湇者是次賔也，又下文次賔羞豕匕湇，司士羞豕脀羞，湇鱼此注并云：司士亦据上经，司士击豕而言，实次賔羞豕匕，湇也。
案羞俎者，注不见次賔疏，以经正之是也。其二俎之设，注谓南者羞羊，北者羞豕，鱼似属倒置，然即谓北俎羞羊，南俎羞豕，鱼犹未尽合也，盖两俎必相闲用之，羊匕湇俎，以羞于尸，则羊肉湇俎，亦当已载而俟，则二者不可同用一俎，明矣，豕匕，湇与豕脀亦然，故二俎祗可以匕与肉分而不可以羊，与豕异也，右陈设鼎俎。
主人降受宰几尸侑降主人辞尸对
正义郑氏，康成曰：几所以坐安体，周官大宰掌赞玉几，玉爵，【贾疏引大宰者，证宰授主人几之义，】 敖氏，继公曰：为尸受几，故尸从降，侑亦降者，从尸也，凡尸为礼之类，此者侑则从之，此所以谓之侑也与！
宰授几主人受二手横执几揖尸
正义敖氏，继公曰：几自东壁来，其授受于阼阶东，与独揖尸，尸尊也，聘礼，公受几于序端， 郑氏，康成曰：独揖尸，几礼主于尸。
主人升尸侑升复位
正义郑氏，康成曰：位阼阶，賔阶上位，【贾疏主人位，常在阼阶上，其尸位在戸西及在西阶上，今恐尸复位在户西，故言賔阶上位也，】。
主人西面，左手执几，缩之，以右袂推拂几三，二手横执几，进授尸于筵前。
正义郑氏，康成曰：拂者，外拂之也，推拂去尘，示新敖氏，继公曰：推者推手也， 郝氏敬曰：拂几，则直顺便也。授几，则横对便也。主人二手横执几，执外亷也。
尸进二手受于手闲
正义敖氏，继公曰：聘礼云，賔进讶受几于筵前，此亦讶受也。乃云手闲者但言其疏数之节耳，此授受者皆横执几，而二手之闲，有广狭，则凡賔主之横，执几者二，手共执其一亷明矣 郑氏，康成曰：受从手闲谦也， 郝氏敬曰尸，二手受受内亷也主人二手执几两端，尸并二手执几中闲，授者极慎，受者极防也。
主人退，尸还几，缩之，右手执外亷北面奠于筵上，左之南，缩不坐，【还音旋】。
正义敖氏，继公曰：主人退，复位也，还几还而易执之也，缩执几亦用二手，此惟云右手执外亷特见其一耳，右亷而谓之外者，以其差逺于人故也？几稍髙故设之不坐，少仪曰：取俎设俎，不坐，其意类此， 贾氏，公彦曰：主人横执几，进授尸，尸二手受于主人手，闲时亦横受之，将欲纵设于席，故还之使缩，以右手执几外亷乡北面缩，设于席也 ，郑氏康成，曰：左之者，异于鬼神，生人阳长左，鬼神隂长右【贾，疏凡设几，神在右，人在左生人阳，故尚左。鬼神隂故尚右】不坐，奠之者几轻 ，郝氏敬曰：右手执外亷执主人所执之，方筵南向，故北面奠于筵上，左之谓奠，几筵东。
案左之以筵为左右不以设者为左右故在东也
主人东楹东北面拜
正义郑氏康成曰拜送几也
尸复位尸与侑皆北面答拜
正义郑氏，康成曰：侑拜者从于尸，【贾疏立，侑以辅尸，故侑从，尸拜】敖氏，继公曰：至此尸乃复位，则是主人拜，时尸在筵前，东面也。
案，主人尸侑，皆北面拜，賔主之正礼，此乃所谓賔尸也，几尊者所凭依，神与人不同于神，则设之而已，于人则有设几，授几设则从质，授则弥文也；士昏礼，觐礼聘礼，与此参观之，可见焉。
右授几
主人降洗；尸，侑降，尸辞洗，主人对，卒洗，揖，主人升，尸，侑升，尸西楹西北面拜洗，主人东楹东，北面奠爵，答拜，降盥尸，侑降，主人辞，尸对，卒盥，主人揖升，尸，侑升，主人坐取爵，酌献尸，尸北面拜受爵，主人东楹东北面拜送爵，正义敖氏，继公曰：辞对之仪，见乡饮酒，故此畧之揖亦主人，揖尸也，文省耳下放此，献受之仪，亦当如乡饮酒礼 郑氏，康成曰：降盥者为土汚，手不可酌，贾氏公彦曰：案乡饮酒礼，主人降洗，賔降，主人辞降，賔对，此亦应主人降洗，尸降，主人辞降。
右主人献尸
主妇自东房荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇赞者执昌，菹醢以授主妇。主妇不兴，受，陪设于南昌在东方，兴取笾于房，麷蕡坐设于豆西，当外列麷在东方，妇赞者执白黒以授主妇。主妇不兴，受，设于初笾之南，白在西方，兴，退，【麷芳中反，蕡，扶云反】。
正义郑氏，康成曰昌，昌本也，韭菹，醓醢，昌本麋臡，麷熬麦也，蕡熬枲实也，白熬稻黒熬黍【贾疏，天官笾人职，朝事之笾麷，蕡白黒形盐，膴，鲍鱼鱐，醢人职，朝事之豆，韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡，郑皆据彼而言彼注云：有骨为臡，无骨为醢散，文则臡亦名醢，蕡麻有实，枲麻无实，蕡枲实者，举其类耳，】此皆朝事之豆笾，大夫无朝事而用之，賔尸亦丰大夫之礼，【贾防天子诸侯正祭，坐尸于堂北面而事之，谓之朝事，特牲少牢正祭，无朝事于堂，直有室中之事，賔尸用韭菹之等皆朝事所用，是谓丰大夫礼，然以其礼杀故八，笾八豆之中，各取其四耳，】主妇取笾，兴者以馔异亲之【，贾疏笾，与豆不同，所实又别，故主妇宜就房亲取之，不使妇赞者取笾，以授主妇也，】当外列辟，铏也，退退入房也。 贾氏，公彦曰：正祭先荐，后献若绎，祭则先献后荐，故祭义曰：君献尸，夫人荐豆，注云：谓绎日也。賔尸礼，与天子诸侯绎祭同，亦先献后荐也， 李氏如圭曰：先献后荐，异于祭也，陪设重列之也， 敖氏，继公曰：四豆四笾，放室中之数也，賔尸以饮酒为主，其礼变于馈食，不可复因其荐，故于其始亦变而用朝事之豆笾焉，不辟君，礼者变而用之，无嫌也。当外列麷在，麋臡西也，案大夫当日賔尸燅俎而不更杀所以杀于绎，且日力不给也，其他豆笾，则皆新之，故用昌菹，麋醢以见韭菹，醓醢，亦不仍正祭之旧也， 又案少牢礼所用，惟韭菹，醓醢，葵菹，蠃醢而已，賔尸所用，惟尸则以昌，菹、麋、醢，易葵菹，蠃醢而已，此以簿正祭器之大概也，然据荇菜，苹蘩之诗，涧谿沼沚之传，水产陆产之记，则可为笾豆之实者，为物甚繁，而若可以不拘，然则周官所言，亦簿正之法，如是耳，天子诸侯，理大物博，正祭，不可易也。若绎祭则不妨，变而通之，虽不在菹，齑醢，臡之常数者，亦可并荐与。
右主妇荐豆笾
乃升
正义郑氏康成曰升牲体于俎也
司马朼羊，亦司马载，载右体，肩；臂，肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肠一，胃一，祭肺一，载于一俎。【肫音纯】。
正义敖氏，继公曰：二司马即举羊，鼎者以下，凡升羊者，皆司马为之特，于此见之耳，上言燅尸俎，而此肩臂，肫，骼，臑具有明其神俎，肵俎并用也，复序俎实者其数及载与进俎之法，皆有异于上，故尔。是言载时，先后之序也，其在俎，则与正祭者畧同惟臑后于骼为异，以其折也，折之则不为全体，而在全体之卞矣，臑必折者，见其贬于神俎，且欲以所折者为肉，湇俎也，其脊胁皆一骨，及肠胃各一者，义亦如之，賔尸主于饮酒，此俎乃有祭肺者，盛之一俎，谓司士所设，羊鼎西之北，俎也，既载，则侑主人，主妇之羊，俎亦继此，而序载之，每俎既载，则迁之于阼阶西，亦北上西缩，俟时乃设耳，所以然者，为当进羊匕，湇羊肉湇于尸也， 郑氏，康成曰：言燅尸俎，复序体者，明所举肩骼存焉，【贾疏上篇，载牲体十一，脊；胁，皆加并骨，二尸食特举，脊，胁，骼，肩在于肵俎，上直言，燅尸俎嫌，所举在肵者不在，故复序其体也，】亦着脊，胁，皆一骨也，【贾疏脊胁虽举，以其二以并，今脊胁载一骨，在正俎一骨，在湇俎也，】臑在下者折分之，以为肉湇贬也，一俎谓，司士所设，羊鼎西第一俎 ，李氏如圭曰：此尸之羊，正俎也，复肩骼于俎，与正祭神，俎同其异者，脊；胁，肠；胃，祭肺皆一，又无举肺，且折分其臑，故降臑在骼下也。
存异贾氏，公彦曰：第一俎，此俎在侑俎之南下，侑俎注云：司士所设，羊鼎西之北，俎也，明尸俎在侑俎之南。
案俎之序，依乎鼎鼎，既北上，俎安得南上，且主人，主妇，俎在豕鼎，鱼鼎之西矣，其羊鼎之西者，侑俎在北，尸俎在南，是北上，南上，胥失也，注明言羊鼎西第一俎矣，岂第一俎不在北，而转在南乎。
羊肉湇臑折，正脊一，正胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于南俎，【注，今文湇为汁】。
正义郑氏，康成曰肉，湇肉在汁中者，以增俎实为尸，加也必云臑折明为上所折分者，哜肺，离肺也，南俎，雍人所设在南者 贾氏，公彦曰：凡牲体皆出于汁，不言湇，又下豕脀，亦出于汁，皆不言湇，此特得湇名者，特牲少牢，正祭，升牲体于鼎，时皆无匕湇，今此升牲体于尸前匕，湇亦升焉，故得湇名，以在俎无汁，故进羊肉湇必先进羊匕，湇见此湇为肉而有故在，羊肉湇前进之，使尸尝之，豕亦有匕，湇不名，肉湇而名，脀者互见，为文言脀者，见在俎无汁，言肉湇者，见在鼎内，时有汁也，鱼不言鱼湇，而云湇鱼者，鱼前无进匕，湇故先言湇以明鱼，在湇可知，羊有正俎羞匕，湇又羞肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆汚之杀也，不羞鱼匕湇畧小味也 敖氏，继公曰：云臑折者，明其为臑之下也，此臑盖与后足之觳，同以无异名，故但云臑折而已，羊俎之外，又分其体以为此俎贵多仪也，尊尸不敢用左体，故分右臑为之用，哜肺，亦别于其正，羊肉湇与羊俎之实，同鼎而名不同，以其于鼎，有湇上湇中之异也。羊俎西之二俎亦北上，肉湇载于南俎，则其北俎为羞匕，湇明矣，凡羊肉湇与豕脀，湇鱼皆俟时而载，因升正俎之节，而遂见之，欲其文相比也，存疑郑氏，康成曰：此以下十一俎，俟时而载于此厯説之尔【贾，疏十一俎者，即尸之羊肉，湇一也，豕脀，俎二也；侑之羊俎，三也；豕俎四也。主人羊俎五也。羊肉湇俎，六也。豕脀，七也；主妇羊俎八也。尸，侑，主人三者，皆有鱼俎，是十一也。通尸羊正俎，为十二俎，其四俎，尸；侑，主人主妇载羊体，俎皆为正俎，其余八俎，雍人所执，二俎益，送往还故有八，实止二俎也，】案正俎四，皆载羊体尸，一也，侑一也，阼一也，主妇一也，此司士所设于三鼎之西者也，既载尸俎，则侑俎阼俎，主妇俎，亦相次而载之，以此四俎，无他用，但设于尸，侑，主人主妇之前，故可预载，不必俟时也，其益送之，俎十有二，而燔俎不与焉，尸则羊匕，湇也，羊肉湇也，豕匕湇也，豕脀也，湇鱼也，凡五侑，则豕脀也，湇鱼也，凡二主人与尸同，亦五合之为益，送者十有二，而皆以雍人所设于羊俎西之二俎，更迭往还，实升虚降，而递送之，其羊匕，湇豕匕，湇有湇无肉，无体载之事，故不列于载俎之俦，而但着挹注之法，于乃升之，后以见例，然则俟时而载者，十有二俎，而厯説于下者八俎，尔尸之羊肉，湇豕脀，湇鱼也，侑之豕脀，湇鱼也，阼之羊肉，湇豕脀，湇鱼也，盖皆以南俎为之北俎，则以盛匕湇，而与之相闲以送焉，燔俎，虽亦益送，然别有俎，夙载而别，陈之以燔，不升于鼎也。
司士朼豕，亦司士载，亦右体。肩臂肫，骼；臑，正脊一，脡脊一，横脊一，短胁一，正胁一，代胁一，肤五，哜肺一，载于一俎。
正义敖氏，继公曰：此谓豕脀，也二司士即举豕鼎者也，此下凡升豕者皆此，司士为之豕，无正俎，故此尸俎之体，骨皆放于羊俎，此俎与羊肉湇俎同，亦南俎也， 郑氏，康成曰：臑在下者，顺羊也，【贾疏以其豕脀，不折臑亦在下，顺上羊臑在下，由折分，此虽不折，顺羊故也。】。
存异郑氏，康成曰俎，谓雍人所设在北者 敖氏，继公曰：臑在胳下，是亦折矣。
案俎属南当从敖氏臑不折当从郑氏
侑俎，羊左肩，左肫，正脊一，胁一，肠一，胃一，切肺一，载于一俎。侑俎，豕左肩折，正脊一，胁一，肤三，切肺一，载于一俎。
正义敖氏，继公曰：侑无羊肉，湇故羊俎得用二体，前体以肩后体，以肫尊之也，右体皆在尸俎，故此皆用左焉，有肩有肫，则肫在下端矣，羊俎亦用，祭肺者，与尸俎同在堂上，因其礼也；阼俎亦然，饮酒正礼，祭以离肺，其有以切肺者或盛之，或有为加之，或相因用之，非常礼也，豕左肩折，不用全体为羊俎，已二体，故于此杀之，豕脀体，数杀于羊俎，又无羊肉湇，皆下尸也，豕脀之肺，宜如羊肉，湇用哜，此乃放羊俎用切者，亦以无羊肉湇故也。侑之羊俎，司士所设在羊鼎，西之南者，侑之豕俎，与尸之豕脀，同用南俎 郑氏，康成曰：侑俎用左体，侑贱其羊俎，过三体有肫，尊之加也，【贾疏，鼎俎数竒今体数四，故云加賔尸有侑，犹正祭有祝，少牢祝羊豕，体各三，又下文主人羊肉湇俎，体亦三侑，四体必知，以肫为加者侑，豕俎无肫，主人羊肉湇亦无肫，故知有肫为加也，】豕左肩，折折分为长兄弟俎也，切肺亦祭肺，互言之耳。无羊肉，湇下尸也，豕俎与尸同。
存疑郑氏，康成曰俎，司士所设，羊鼎西之北，俎也，豕又祭肺不哜肺不备礼，【贾疏尸，羊俎有祭肺，豕俎，有哜肺，是备礼】。
案上经司马匕羊载于一俎。注云：司士所设，羊鼎西第一俎，尸俎第一，则侑俎，第二，第一者在北，则第二者在南无疑也。此注乃云北俎，殊不可晓，疑北字乃次字之譌，若然，则注文本明，而传録者展转迷误，遂致贾氏亦耳，侑之豕脀，俎亦益送者，则雍人所设于南者，注谓豕俎，与尸同是也。祭肺贵于哜肺，岂其有祭肺而转，谓不备礼乎？敖説密矣。
阼俎，羊肺一，祭肺一，载于一俎。羊肉湇臂一，脊一，胁一，肠一，胃一，哜肺一，载于一俎。豕脀，臂一，脊一，胁一，肤三，哜肺一，载于一俎。
正义郑氏，康成曰：阼俎，主人俎，无体逺下尸也【贾疏尸用右体，主人用左体，是其相下，今主人正俎，全无牲体，故云逺下尸】以肺代之，肺尊也，【贾疏尸侑一肺，今主人一俎，有两肺，肺者，气之主食所先祭，尊于肠胃，故以肺代体，云】加羊肉，湇而有体，崇尸惠亦尊主人【贾疏肉，湇与尸同至，尸酢主人而设之，故曰崇尸，恵侑无羊匕，湇豕匕湇，而主人尽有是其尊主人】臂，左臂也，侑用肩，主人用臂下之也，不言左臂者，大夫尊空，其文【贾，疏知是左臂者，以右臂在尸俎故也。】阼俎，司士所设，豕鼎西俎也，其湇俎与尸俎，同豕俎，又与尸豕俎，同【贾疏，以其共用益送之俎，故知同也。】 敖氏，继公曰：尸之牲，俎三，主人亦如之，故其正俎，无体逺下尸也无骨之属，但用肺而已，臂不言，左者可知也，正俎太贬，故加俎，宜用尊体，其脊胁之属亦不嫌于与尸同也，侑正俎用肩，主人之加俎，乃用臂者，盖示其不相统之意，豕脀，犹言豕俎也，不言肉，湇者一俎而已，无所别异也，豕脀体数，乃放羊肉湇者，亦以羊俎太简故尔，此羊肉湇豕脀，皆用雍人所设之南，俎与尸同。
存疑郑氏，康成曰：降于侑羊，体一而増豕肤三有所屈，有所申，亦所谓顺而摭也，【贾疏顺而摭礼器文】。
案，主人与侑之豕脀，俎肤皆三，未见其増也而以此为申，何哉？
主妇俎，羊左臑，脊一，胁一，肠一，胃一，肤一，哜羊肺一，载于一俎。
正义敖氏，继公曰：主妇有正俎，而无豕脀，下侑也，必用肤者，明其可用，豕脀，而不用也，亦与阼俎，惟用羊肺之意相近，用哜肺者，此俎设于房中，故不因堂上之礼 ，郑氏康成曰：无豕体而有肤，以主人无羊，体不敢备也。无祭肺，有哜肺，亦下侑也，祭肺尊【贾疏，侑俎皆祭肺，】言，哜羊肺者，文承肤，下嫌也。【贾疏有豕肺之嫌，故须辨之，】肤在羊肺上，则羊豕之体，名同相亚也，【贾疏进，豕肤在羊肺上者，羊豕虽异，脊胁之等体名则同，故以肤在肺上，使相亚也，下主人献賔，时肤又在肺下者，彼取用之先后，故退肤在下，】其俎，司士所设在鱼，鼎西者。
案主妇一俎，有羊无豕，特加豕肤以见意，故次于脊，胁，肠胃，以明其皆为俎实，且与侑俎阼俎，不甚异也。羊肺在下者贵所祭殊之也。
司士朼鱼，亦司士载，尸俎五鱼，横载之，侑，主人皆一鱼，亦横载之，皆加膴祭于其上，【注膴大呉反】。
正义敖氏，继公曰：二司士举，鱼鼎者也，横载之，亦缩俎，其于载者，则为横，此益送鱼肉之俎，载时皆横执之，与羞之之时，异于斯见之矣，凡经言载俎之例，惟云横载者，据俎而言也。加以之字者，据载者而言也。此三羞湇鱼，亦皆迭用，南俎 郑氏，康成曰：横载之者，异于牲体，膴读如殷哻之哻，刳鱼，时割其腹，以为大脔，可用祭也，其俎，又与尸豕俎，同【贾疏，鱼三俎皆用尸，豕俎，益进之】。
案尸之鱼，俎不于前，并序之，而在此者，欲使三鱼俎，为类也。
存疑贾氏，公彦曰：正祭升鱼，缩载于俎，为缩于尸为横，右首进腴，若食生人，亦缩载于人为横，右首进鳍，今賔尸鱼横载，于人为缩，是不与正祭同，又与生人异也，牲体进腠，是已变于神，至鱼载又横于俎，是弥变于神也。
案载鱼之法，上篇正祭曰缩，载此賔尸，则曰：缩载之，其实一也。因执俎，有横缩之别，而异其文耳，疏未清，析已于上篇详之。
右通言载俎之法
案主人之与尸也，俎并同，后此设俎羞俎之人，并同主人，尊与尸为偶也，侑辅尸者，杀于尸，则无羊匕，湇俎，羊肉湇俎，豕匕，湇俎矣，主妇匹，主人者，杀于主人，又杀于侑，则并无豕脀，俎豕燔俎，湇鱼俎矣，且侑与主妇之俎，祗令司马设之而不以烦，賔长也。几，此皆尊卑降，杀之差也。主人与尸俎虽同，而俎实大不同，则亦所谓有所屈，有所申者。
卒升
正义郑氏，康成曰：卒已也，已载尸，羊俎 敖氏，继公曰：谓已升四羊俎也。
案：尸，侑，主人主妇之羊，正俎相继，而序升之敖説是也此云卒升则专指尸俎，以为下文行礼之节，注説亦可通。
賔长设羊俎于豆南，賔降，尸升筵自西方，坐，左执爵，右取韭菹，防于三豆祭于豆闲，尸取麷，蕡，宰夫赞者取白，黑以授尸，尸受，兼祭于豆祭，【长知文反】。
正义郑氏，康成曰：賔长上，賔【贾疏案下三献，时上賔洗爵，知为一人也，】敖氏，继公曰：賔长设俎，尊尸之正俎也，阼俎亦然，云賔降见尸，升之节也，既祭则右执爵于尸，升筵，主人亦疑立于阼阶，东 郝氏，敬曰：韭菹，麷蕡在北，近筵尸，自取白黑，在南逺宰夫赞者取授尸。
案上经尸北面拜，进受爵于筵前，乃退，复西楹西北面之位，尸爵犹右手执之，未奠也，主妇荐豆笾，司马升羊俎而賔长设之，于是尸乃升筵，事皆相接，中闲虽有空隙，斯须耳以堂上荐豆笾，堂下朼，载可并行也尸，既升筵坐，乃左执爵，为将祭也。
总论贾氏，公彦曰：从上文献尸下尽，尸升筵，立于筵，末有五节，主人献酒，并主妇设豆笾一也，此賔长设羊俎，二也；下次賔羞羊匕湇，三也；司马羞羊肉湇，四也；次賔羞羊燔尸，乃卒爵，五也。
雍人授次賔疏匕，与俎受于鼎西，左手执俎左亷缩之郤，右手执匕枋，缩于俎上，以东面受于羊鼎之西，司马在羊鼎之东，二手执挑匕枋，以挹湇注于疏匕，若是者三，【挑汤，尧反一音由挹，因入反注，今文挑作抌挹，皆为扱】。
正义敖氏，继公曰：疏匕，与俎在羊俎西之北者也，匕湇尊于肉湇，故用上俎羞之，雍人陈俎，时俎西缩疏匕，缩俎西柄，而此左手执左亷郤右手执匕枋，以受湇，是身当俎下端也，然则凡缩执俎者皆当其下端矣，左手执俎左，亷乃缩之，是授受时皆横执俎也，缩执俎以受于鼎西者，惟此与豕匕湇耳，二手执挑匕枋，敬其事不游手也，挹湇且若是，则匕牲体者可知，郑氏康成曰：挑谓之防，读如或舂，或抌之抌，或作。
挑者，秦人语也，此二匕者，皆有浅升，状如饭，操【贾疏，此以汉法况之言浅，升对寻常，勺升深此浅耳，】挑长枋，可以抒物于器中者，注犹泻也， 郝氏敬曰：受于鼎西，就鼎取湇也，郤仰手向后匕，中有湇直设俎上，以手前执俎，左笾右手，向后仰执匕柄。
案盛湇，恒以瓦镫此用，疏匕者为益送，不常设也，俎非盛湇之器，故注于疏匕，而以俎承之徒匕，不可执以为，礼也，其挹之三者，礼成于三也；据此，则疏匕大而挑匕，小可见矣。
尸兴左执爵右取肺坐祭之祭酒兴左执爵
正义郑氏，康成曰：肺羊祭肺【贾，疏上载尸，羊正俎而云，祭肺一是也，其羊肉湇虽有哜肺一，此时未升，】 敖氏，继公曰：言兴，左执爵，明其右，执爵以兴也，下文皆然， 郝氏敬曰：接上祭白黑，遂祭肺，祭酒。
次賔缩执匕俎以升，若是以授尸，尸郤手受匕枋，坐祭，哜之，兴，覆手以授賔，賔亦覆手以受，缩匕于俎上，以降正义，郑氏康成曰：哜湇者，明湇肉加耳，尝之以其汁尚味，【贾疏匕，湇似大特牲，大不祭，不哜，以不为神，非盛此，哜之者，明肉湇加，在鼎有汁，在俎无汁，故以七进汁以増俎实为尸，加特牲，大自门入，本不在鼎不调之，此肉湇在鼎已调之故云尚味，】李氏如圭曰：此匕湇也，匕湇无肉，肉湇无汁匕湇。
羊豕皆有之，豕不曰肉湇，而曰豕脀者，肉湇言肉，初，在湇中曰：脀明在俎，时无汁也，以降者俟羞羊肉湇敖氏，继公曰：若是者，谓执匕俎之仪，无变也。郤手。
受匕柄，则匕内乡而便于用，覆手以授賔，明其变于有事之时，次賔亦覆手，以受统于尊者也，缩俎，则不复执之，而二手执俎矣，祭湇如祭酒，然亦注于地，他时湇不祭，此祭者，重其在俎也。
案湇俎无所载，其在鼎西，唯有挹注之法，其羞于尸，唯有授受之法，下豕匕，湇及主人之羊匕，湇豕匕，湇并同，但无雍人，授匕俎一节耳，尸郤手受而覆手，授尚相变也，次賔郤，手受于雍人，而覆手以授于尸，意亦同。
尸席末坐啐酒，兴，坐奠爵，拜，告旨，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，【注古文曰：东楹之东】。
正义贾氏，公彦曰：上篇尸不啐，奠不告旨，大夫之礼尸弥尊，至于賔尸啐酒，告旨者，异于神也， 敖氏，继公曰：拜告旨，不降筵，以有后事也？云：主人北面于东楹东，明其复位，下放此。
案特牲告旨，主人拜，尸答拜，此尸先拜，主人答拜者，彼正祭尸尊，此賔尸尸同于賔客也，乡饮射礼，皆先拜而后告旨。
司马羞羊肉，湇缩执俎，尸坐奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于俎，司马缩奠俎于羊，湇俎南，乃载于羊俎，卒载俎，缩执俎以降，【羊湇俎，湇字从杨，敖作衍文】。
正义郑氏，康成曰：湇使次賔肉，使司马大夫礼，多崇敬也，【贾疏，以大夫官多故，次賔司马，各使载其一，】 杨氏复曰：正俎皆横执横奠，加俎皆缩执，缩奠羊湇俎，湇字衍 敖氏，继公曰：缩执俎者既载，则错而改，执之也，载时横执之，尸奠爵，亦于左宜辟羞俎者，后湇字衍，司马北面缩奠俎，既则西面于俎东，载之。
案司马缩执缩奠之俎，羊肉湇俎也，即雍人所设益送之，南俎也，载于羊俎者，载此羊肉，湇于尸之正俎也，后湇字杨氏，敖氏以为衍文，盖羊湇俎，賔既以之降矣，不宜复有俎在也，絶祭已见乡饮酒礼。
尸坐执爵以兴，次賔羞羊燔，缩执俎，缩一燔于俎上，盐在右，尸左执爵，受燔，防于盐坐振祭，哜之，兴加于羊俎，賔缩执俎以降。
正义敖氏，继公曰：室中之事，无燔俎，故此与亚献皆用之，受燔取于俎也。
存异，李氏如圭曰：羞羊燔，亦当以羊肉湇之俎，案羊俎西之二俎祗，载其升于鼎者，以益送耳，其燔则别以俎实之而陈于内东塾，非此俎也，燔已见士虞及特牲礼。
尸降筵，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人北面于东楹东答拜，主人受爵，尸升筵，立于筵末。
案燕礼，賔既受酢，则降立于席西，东南面，此之筵末，即席西也，亦当东南面。
右终主人献尸之礼
主人酌，献侑，侑西楹西北面拜受爵，主人在其右，北面答拜。
正义郑氏，康成曰：不洗者，俱献闲无事也，【贾疏，以其献尸讫，即献侑中闲，别无酬酢之事，故不洗，凡爵行爵从尊者来向，卑者献闲，无事则不洗，从卑者来向尊者，虽献闲无事，亦洗】，主人就右者，贱不专阶，【贾疏对，主人不就尸阶者，尸尊得专阶故也。】 敖氏，继公曰：献侑，亦于席前西南面也，侑既拜，则进受之以复位，主人既拜，则立于西阶东，及侑降筵，北面则复就其右。
总论贾氏，公彦曰：此节内从献有三事：主人献时，主妇荐豆笾一也，司马羞羊俎，二也；次賔羞羊燔，三也；侑降于尸二等，无羊匕，湇又无羊肉湇。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，醢在南方，妇赞者执二笾麷，蕡以授主妇。主妇不兴受之，奠麷于醢南，蕡在麷东，主妇入于房。
正义敖氏，继公曰：醢在南方，是豆北上也，豆北上者，以席南上也，生人席豆相变之法，于斯见之矣，下云侑升筵，降筵，自北方是席南上也，主妇荐豆而赞者即赞笾者两豆，两笾同时设，故不必亲取笾 ，郑氏康成，曰：醢在南方者，立侑为尸，使正馔统焉，【贾疏凡设菹，常在右便其防，今菹在醢北者，以其立侑以辅尸，故菹在北，统于尸也，】。
案生人席豆相变之法，在堂则然在室，则有不尽然者，説见士昏礼。
侑升筵自北方司马横执羊俎以升设于豆东
正义敖氏，继公曰：凡正，俎皆横执，此乃明言之者，以司马进之嫌，亦缩执也。
案侑与主妇之正，俎皆司马设之者，侑不可并于尸，主妇不可并于主人，不敢以烦賔长也，设于豆东，在两豆之东，一俎当二豆，两笾在其南，所谓要方者。
侑坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆闲，又取麷，蕡同祭于豆祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，左执爵，次賔羞羊燔，如尸礼。
正义敖氏，继公曰：不啐酒者，凡堂上，每献啐酒之节，皆当放于尸上礼尸，哜湇，乃啐酒，此无湇则不宜，啐以异其节。
侑降筵自北方，北面于西楹西，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，主人答拜。
正义郑氏，康成曰答拜，拜于侑之右，【贾疏以其前拜爵，时主人在侑之右】。
案立，侑以辅尸，礼如介，亦有不纯如介者，介降席自南方，侑则降自北也。
右主人献侑
尸受侑爵，降洗，侑降立于西阶西，东面，主人降自阼阶，辞洗，尸坐奠爵于篚，兴对。
正义郑氏，康成曰：将酢主人 敖氏，继公曰：尸适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，尸对，主人复阼阶东，西面。
卒洗，主人升，尸升自西阶，主人拜洗，尸北面于西楹西，坐奠爵，答拜，降盥，主人降，尸辞，主人对，卒盥，主人升，尸升，坐取爵，酌。
正义敖氏，继公曰：主人亦揖，乃升与前后之仪同，不言者可知也，侑不升辟，酢，礼也，与尸同升，则嫌若同，酢主人然。
总论贾氏，公彦曰：此事中亦有五节，行事尊主人，故与尸同也，尸酢主人，时主妇荐，豆笾一也，賔长设羊俎，二也；次賔羞羊匕湇，三也；司马羞羊肉湇，四也；次賔羞羊燔，主人乃卒爵，五也，特牲少牢，主人献尸，尸即酢主人为嘏也，賔尸无嘏，且欲与正祭相变，故献侑，既而后尸酢主人，于是主妇之亚献，賔长之三献，承此初献之节次而为之，悉与正祭相变矣。
司宫设席于东序，西面，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜。
正义贾氏，公彦曰：特牲及后不賔尸，皆致爵乃设席，此受酢，即设席者賔尸而主人益尊， 敖氏，继公曰：事至，乃设席略放室中，致爵之节，亦所以尊尸侑也，既设席尸，乃于席前东南面酢主人，主人拜受爵，复位。
案乡饮射礼，主人与賔介之席，同时设之，此则主人席受尸酢，乃设者亦是奠尸之意，吉礼与賔礼异者也。
主妇荐韭，菹：醢，坐奠于筵前，菹在北方，妇赞者执二笾麷，蕡，主妇不兴，受，设麷于菹西北，蕡在麷西，主人升筵自北方，主妇入于房。
正义郑氏，康成曰：设笾于菹，西北亦辟铏，【贾疏上，设侑笾，正当豆此在西北，明辟，铏也，云亦亦尸笾，当豆西外列，以辟铏故也。】 贾氏，公彦曰：凡执豆笾，皆两双执之，上尸笾，豆各四，故主妇兴取笾豆于房，见异馔亲之义，此侑与主人皆二，豆二笾，主妇与妇，赞者各执其二，于事便故主妇不兴，受，设之敖氏，继公曰：主人之席，亦南上而菹在北方，豆席相变之法，愈可见矣。升筵之节，侑速于尸，主人速于侑，皆所以示其异。
案尸升筵，在设俎之后，侑则不待设俎而升筵，侑之礼，较尸为质，尊卑之异也。侑升筵，在主妇入之后，主人则不待主妇入而升筵，主人之礼，又较侑为弥质，賔主之异也。
长賔设羊俎于豆西，主人坐，左执爵，祭豆笾，如侑之祭，兴，左执爵，右取肺，坐祭之，祭酒兴，次賔羞匕，湇如尸礼，席末坐啐酒，执爵以兴，司马羞羊肉，湇缩执俎，主人坐奠爵于左，兴受肺，坐絶祭，哜之，兴，反加于湇俎，司马缩奠，湇俎于羊俎西，乃载之卒载，缩执虚俎以降。
正义郝氏，敬曰：羊俎，即前阼俎 敖氏，继公曰：祭酒兴，亦左执爵，乃受匕，湇奠爵于左，辟肉湇俎也，受肺亦取于俎，言受者执俎以进，亦授也，故取之云，受言虚俎者，见其尽载于羊俎而无所释也，此经言羞，湇俎一节，其文有加于尸者，所以足其义非异也，案上言：取肺羊正俎之祭肺也，后言受肺羊湇俎之哜肺也。
存疑郑氏，康成曰：奠爵于左者，神恵变于常也言受肺者，明有授言虚俎者，羊湇俎讫，于此虚不复用，【贾疏此俎，雍人所执，陈奠于羊俎，西在南者，自次賔羞匕，湇司马羞羊肉湇于尸次，賔乃羞匕，湇于主人同用，此俎二降，皆不言虚，欲见后将更用，至此言虚俎，明其不复用此俎，又下文次賔羞羊燔于主人，则用北之豕俎】。
案注云：羊湇俎虚，不复用此俎，即雍人所执，陈于羊俎，西之南俎也，豕脀，湇鱼将以此羞之，胡云：不复用乎？燔不升于鼎，则不用此二俎明矣，燔俎与正祭之肝，俎为类，皆别俎而预载之，陈于内东塾上者也。
主人坐取爵以兴次賔羞燔主人受如尸礼
正义贾氏，公彦曰：燔即羊燔以主人与尸侑皆用羊体，主妇献尸以后，悉用豕体，賔长献尸以后，悉用鱼从，是以知主人之燔羊燔也， 敖氏，继公曰：燔不言羊可知也。
主人降筵自北方，北面于阼阶上，坐卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸西楹西答拜，主人坐奠爵于东序南。
正义郑氏，康成曰：不降，奠于篚，急崇酒【贾疏，此下唯有崇酒之文，更无余事，】。
侑升尸侑皆北面于西楹西
正义郑氏康成曰见主人不反位知将与已为礼
主人北面于东楹东再拜崇酒
案崇酒解见乡饮酒礼
尸侑皆答再拜主人及尸侑皆升就筵
正义敖氏，继公曰：此尸酢主人，主人拜崇酒，而侑亦答拜者，縁主人意亦欲并谢已也，云：主人及尸侑先后之辞也，后文放此。
右尸酢主人
案尸酢主人正祭，惟挼祭而已，其仪质而简故畧賔尸则司，宫设席，主妇荐，二豆二笾，賔长设羊正俎，次賔羞羊匕，湇司马羞羊肉湇，次賔羞羊燔，其仪文而繁，故详质而简者，神之也，文而繁者人之也，凡献尸尸酢，及一切礼仪，賔尸之异于正祭者，皆是如此，郊特牲，郑注云：祭礼简而事尸，礼大。
司宫取爵于篚以授妇赞者于房东以授主妇
正义郑氏，康成曰房，东房戸外之东 敖氏，继公曰：以授主妇。妇赞者以授主妇于房中也，上篇亚献毕，主妇以爵入于房，今司宫乃取爵于下篚，以授其有司彻之后，此爵又反于下，篚与。
总论贾氏，公彦曰：此主妇献内凡有四爵，主妇献尸一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。其献尸一节之内，从献有五，主妇设两铏一也，主妇又设糗与脩，二也；次賔羞豕匕，湇三也；司士羞豕脀，四也；次賔羞豕燔尸，乃卒爵，五也。
案主人献尸，献侑并受酢，凡三爵，主妇多致爵于主人一爵。
主妇洗于房中，出实爵尊南，西面拜献尸，尸拜于筵上受。
正义郑氏，康成曰：尊南西面，拜由便也。 贾氏，公彦曰：賔主献酢，无在筵上，受法，今筵上受者，以妇人所献尸，不与行賔主之礼，故不得各就其阶少牢，主人献祝，祝拜于席上，坐受注云：室内迫狭，故拜筵上，与此礼异 敖氏，继公曰：尸拜于筵上受，以其杀于主人，且因室中之礼也。后三献放此。
案敖氏之説与贾氏相兼乃备
主妇西面于主人之席北拜送爵
正义敖氏，继公曰：主人席北，此时主妇堂上之正位也， 郝氏，敬曰：即尊前西面拜献尸，退就主人，席北又拜，妇人侠拜也。
案，主妇不可拜，献尸于阼阶上，故为尊南之拜以献之，至拜送，则就主人之席北，东序之内，亦主位，妇人与男子为礼，当依其夫也，少牢，主妇献尸于主人之北，西面拜送爵，其所谓北在室中者也，此云，主妇西面于主人之席，北拜送爵，则在堂上者也。
入于房，取一羊铏，坐奠于韭菹西，主妇赞者执豕铏以从，主妇不兴，受，设于羊铏之西，兴，入于房，取糗与腶脩，执以出，坐设之，糗在蕡西，脩在白西，兴，立于主人席北，西面，【糗去九反，腶丁乱反本，又作段音同，注今文腶为断】。
正义敖氏，继公曰：饮酒而有铏尸，尊亦盛之，设二笾，而主妇亲取之，以其与铏异类，不可相因也；糗，与脩杂用馈食之笾也，去用脩以示其变，糗脩北上，明不与初仪序下，仪类此 ，郑氏康成，曰：饮酒而有铏者祭之余，铏无黍稷杀也，【贾疏正祭，有黍稷此杀也，】糗糗饵也，腶脩肉之脯， 郝氏敬曰：奠于韭菹，西即前云豆西之外，列麷蕡之内也。
案取一羊铏不言出者可知也
尸坐，左执爵，祭糗，脩同祭于豆祭，【祭糗之祭，当从敖作取】。
正义敖氏，继公曰：于此乃云尸坐是受爵，时立也，祭糗，脩之祭当如下文作取，盖字误也。
以羊铏之柶，扱羊铏，遂以扱豕铏，祭于豆祭，祭酒，【扱坊本作挹，非石经及敖本作扱】。
正义敖氏，继公曰：祭，铏，乃祭酒者是礼，初献祭酒之节，居其祭之，四三献，居其祭之二，故于此特居其祭之，三以差之，且示礼杀，有渐也。
次賔羞豕匕湇如羊匕湇之礼
正义敖氏，继公曰：如者，如其左手执俎左亷以下之仪，其异者次賔，自缩执匕俎以受雍，人不复授之也，羞豕匕，湇亦用羊匕，湇之俎，其匕则殊，乃向之覆于羊俎西之南，俎之上者也。将羞此湇，则以羊匕，与之易处焉，既则各反之。
尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，主妇答拜，执爵以兴。
正义敖氏，继公曰：此尝铏拜也，不告旨，异于主人也，特牲馈食礼曰：尸祭铏，尝之告旨，主人拜，尸答拜，郝氏敬曰：上铏羊铏也。
案下经主妇，致于主人，主人尝铏不拜，明此尸拜，为尝铏也，特牲啐酒，尝铏告旨，皆主人先拜，尸乃答拜，此主人初献尸，啐酒，先拜告旨，傧之尸，卑于祭之尸也，主妇亚献尸，尝铏拜而不告旨，主妇之礼，杀于主人也。
司士羞豕脀，尸坐奠爵，兴，受如羊肉，湇之礼，坐取爵，兴，正义敖氏，继公曰：奠爵，亦于左 郝氏敬，曰：如羊肉湇之礼，亦奠俎于羊俎西，载于羊俎，缩执虚俎以降等，礼同也。
案尸亦坐奠爵兴取肺坐絶祭哜之兴反加于俎
次賔羞豕燔，尸左执爵，受燔，如羊燔之礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵。
正义敖氏，继公曰：受爵亦于其席也下文放此案，主人献则羞羊，主妇献则羞豕，豕亚于羊，所以为初献，亚献之差也。羊铏豕铏，皆于此羞之，以两铏不可单设，且因正祭，佐食之羞，两铏也，尸尝上铏，则仍以羊为重。
右主妇献尸
酌献侑，侑拜受爵，主妇主人之北西面答拜，【注，今文无西面】正义，郑氏康成曰：酌献者，主妇 敖氏，继公曰：亦拜于筵上，受盖不敢异于尸，不言者可知也，北亦席北案直曰酌献，则无尊南之拜矣，所以杀于尸也，总论贾氏，公彦曰：其同于尸有三等，主妇酌献，侑主妇羞，糗脩一也，司士羞豕脀，二也；次賔羞燔，侑乃卒爵，三也；其降于尸，二等无铏，与豕匕，湇也。
主妇羞糗，脩坐奠糗于麷南，脩在蕡南，侑坐，左执爵，取糗，脩兼祭于豆祭。
正义敖氏，继公曰：无铏亦杀也，不祭酒者，上礼尸祭，铏乃祭酒，此无铏则不祭酒，其义与上不啐酒，同。
司士缩执豕脀以升，侑兴取肺，坐祭之，司士缩奠豕脀于羊俎之东，载于羊俎，卒，乃缩执俎以降，侑兴。
正义郑氏，康成曰：豕脀，无湇于侑，礼杀 贾氏，公彦曰：尸侑主人，主妇，正俎皆横执以升，又横设于席前，若益送之，俎皆缩执之，又缩于席前，今司士所羞，豕脀，是益送之俎，缩执是其常，而言缩执者以承上，主人献侑，时无羊肉，湇故主妇献侑，司士羞豕脀，不得相如，是以特着之，见异于正俎，诸文特云横执缩，执者皆此类， 敖氏，继公曰：取肺亦右取之，肺谓切肺豕脀，无湇者初献，无羊湇，故此虽有豕脀，亦不用湇也。
次賔羞豕燔，侑受如尸礼，坐卒爵，拜，主妇答拜，受爵，正义敖氏，继公曰：如尸礼，亦如受羊燔之礼也。右主妇献侑。
酌以致于主人，主人筵上拜受爵，主妇北面于阼阶上答拜。
正义郑氏，康成曰：主妇易位，拜于阼阶上，辟并敬，【贾疏前，主妇献尸，侑拜送于主人北，今致爵于主人，拜于阼阶上者，辟并敬，主人与尸侑，故易位，】 敖氏，继公曰：筵上受，因尸礼也，北面答拜，放室中之仪也，与主人行礼，故亦得独拜于阼阶上， 郝氏敬曰：主人筵在东序，西面拜受，主妇阼阶上答拜。于主人之西南也。
案主妇献尸，侑而拜于主人之北者，夫妇一体也，至致爵于主人，与夫为礼，则当另列为班，故拜于阼阶上，北面，若仍在主人之北，西面，则不惟有并敬尸侑之嫌，且不见所拜者之为主人也，不侠拜者，辟献尸之礼也。 又案特牲，三献爵止，乃致爵，此未三献，已致爵者，賔尸之礼，以尸侑主人，主妇相次主妇，既献尸侑，则必致于主人，而后尸乃可，酢主妇，故与特牲节异也。
总论贾氏，公彦曰：此主妇致爵于主人，时从荐亦有五节，主妇设二铏一也，又设糗脩二也；豕匕湇，三也；豕脀，四也；豕燔，主人卒爵，五也。
主妇设二铏与糗，脩如尸礼，主人其祭糗，脩祭铏，祭酒受豕匕，湇啐酒，皆如尸礼，尝铏不拜，【啐酒，上坊本有拜字衍文，敖本无之，】正义郑氏，康成曰：主人如尸，礼尊也。其异者不告旨，贾氏公彦曰：此经啐酒之上，无拜文有者，衍字也，敖氏继公曰：有铏者阼俎，如尸故铏，亦因之设二。
铏，羊在菹北，豕在羊北，设糗脩，糗在麷北，脩在蕡北，此啐酒为将，尝铏也，尝铏不拜，铏已物也。
存疑贾氏，公彦曰：前主妇献尸，尸坐啐酒，左执爵，尝上铏，执爵以兴，坐奠爵，拜，拜在尝铏之下，则尝铏有拜坐啐酒，不拜，与此啐酒，有拜尝铏无拜，违者彼拜，虽在尝铏，下其拜仍为啐酒，以因坐啐酒，不兴即尝铏尝铏讫，执爵兴，坐奠爵，拜，拜仍为啐酒，是以特牲少牢，尸尝铏，皆不拜。
案啐酒，告旨则拜，此经主人初献尸有之，其献侑及主妇献尸，侑俱啐酒而不拜，为不告旨也。尝铏告旨，则拜特牲，始祭有之，其少牢始祭，尸尝铏不拜，亦为不告防也，唯主妇献尸，尸啐酒，尝铏不告旨，亦拜，此因主人献尸，尸啐酒，拜告旨，而为之告旨，虽杀于主人，以主妇与主人体敌，故犹拜也，主妇献尸之尝，铏与主人献尸之，啐酒，其节同，故一以为啐酒，拜一以为尝，铏拜耳，至致爵于主人，承上献侑之仪，嫌尝铏有拜故经言尝铏不拜，以明之，啐酒之不拜，不待言矣，疏谓：啐酒之上，无拜字者是也。又迁就其辞，以为尝铏之，拜仍为啐酒者，非也。
其受豕脀，受豕燔，亦如尸礼。坐卒爵，拜，主妇北面答拜，受爵。
右主妇致爵于主人
尸降筵受主妇爵以降
正义郑氏，康成曰：将酢主妇 敖氏，继公曰：主妇受爵，尸即降筵，主妇以尸将受已爵也，其西面于主人之北以待之，与 郝氏，敬曰：尸酢主妇，必待主妇致爵，主人而后酢者，尊主人使先受献也。
总论贾氏，公彦曰：此节内从酢有三，主妇受酢时，妇赞者设豆，笾一也，司马设羊俎，二也；次賔羞羊燔，主妇卒爵，三也；主妇受从，与侑同三，主人受从，与尸同五，尊卑之差也。
主人降侑降主妇入于房
正义敖氏，继公曰：侑，主人降从尸也，主妇入于房，尸降为已，宜辟之也，凡妇人于丈夫之为，已而降洗者，例无从降之礼，于此篇及士昏礼见之矣。
案尸之，降为洗爵，以酢主妇也，主妇若辞洗，则宜降阶，士昏礼记曰：不敢辞洗。舅降则辟于房，不敢拜洗，凡妇人相飨无降，妇人祭礼事，止于堂阶，故入于房，以辟之。
主人立于洗东北西面侑东面于西阶西南
正义郑氏康成曰俟尸洗
存疑敖氏，继公曰：设洗当东荣，主人降，位在阼阶东，直东序，则宜西于洗，北又上文侑降，立于西阶西，此亦从降也，而主人云，洗东北，侑云西阶西南，未详疑文有误衍也。
尸易爵于篚盥洗爵
正义敖氏继公曰易爵酢主妇因室中之礼也
主人揖尸侑
正义郑氏，康成曰：将升 敖氏，继公曰：亦异揖之于此，乃并揖侑者，以向者尸酢主人，时侑不升故也。必揖之使升者，尸酢之意，已见于前，今无嫌也。
主人升，尸升自西阶，侑从，主人北面立于东楹东，侑西楹西，北面立。
正义郑氏，康成曰：俟尸酌 敖氏，继公曰：以尸方行，礼宜俟之。
尸酌，主妇出于房，西面拜受爵，尸北面于侑东答拜，主妇入于房。
正义敖氏，继公曰：西面，亦于主人之席北，盖尸亦就此位，而酢之。
案防尸之酌，则自出男女相为礼，不亲相与，言亦不使人致辞，按节以赴而已，不辞洗，而入于房，以辟之，亦犹此也。
司宫设席于房中，南面，主妇立于席西，【注，今文曰南面立于席西，】正义郑氏，康成曰：设席者，主妇尊【贾疏，賔长以下无设席之文，惟主妇设席，与主人同，故云。主妇尊特牲及不賔尸，主妇设席，亦是主妇尊，】 敖氏，继公曰：既受爵，乃设席降于主人也，席南面变于不賔，尸之礼也。立于席西者，亦西为下，未设豆而立席西，亦异于上。
妇赞者荐韭，菹、醢，坐奠于筵前，菹在西方，妇人赞者执麷，蕡以授妇赞者，妇赞者不兴，受，设麷于菹西，蕡在麷南。
正义郑氏康成曰妇人赞者宗妇之少者
存疑贾氏，公彦曰：特牲宗妇一人而已，不言赞，此大夫礼隆，赞非一人。
案特牲，主妇亚献尸，宗妇执两笾，赞之致于主人，赞设两豆，两笾，其赞者宗妇一人而已，此既有宗，妇赞者又有妇人赞者，则二人也，疏语未析，似特牲，宗妇直有一人矣。
主妇升筵，司马设羊俎于豆南，主妇坐，左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆闲，又取麷，蕡兼祭于豆祭，主妇奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，啐酒，【注古文捝作説】正义郑氏，康成曰：捝手者于帨帨，佩巾，内则妇人亦左佩纷，帨， 李氏如圭曰：主妇羊俎，哜肺，非祭肺故絶祭捝手 敖氏，继公曰：凡祭，离肺者必捝手，经不尽见之也。
次賔羞羊燔，主妇兴受燔，如主人之礼，主妇执爵以出于房，西面于主人席北，立卒爵，执爵拜，尸西楹西北面答拜，主妇入，立于房，尸，主人及侑皆就筵。
正义郑氏，康成曰：出房，立卒爵，宜乡尊不坐者，变于主人也，【贾疏上，主人受酢，坐卒爵，】执爵拜，变于男子也，【贾疏，凡男子拜，卒爵，皆奠爵，乃拜】 敖氏，继公曰：出房，卒爵，宜成礼于所酢者之前也，立卒爵，妇人常礼也，立卒爵，而拜，既惟人君及主妇耳，其异者奠爵，与执爵也，燕礼曰：公立卒爵，坐奠爵，拜，云立于房，见其不就席。
案特牲主人，主妇交致爵，皆酢賔，又致爵于主人，主妇皆自酢，此直有主妇，致爵于主人，又不酢，何也？凡献酢之节，有主，有从主献者，酢而从献者不酢，此主妇献尸，而因以致爵于主人，则主人固在从献之列，无由而酢，主妇矣，特牲主人，主妇交致交酢，在三献爵，止之后，自成对偶，此在主妇献尸，爵内以主妇为之始终，则主人又不得而致爵于主妇矣，主人既不致爵于主妇，则賔亦不得而致爵于主妇矣，故主妇惟受尸酢，而其余则否。
右尸酢主妇
钦定仪礼义疏卷三十九
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十
有司彻第十七之二
上賔洗爵以升酌，献尸，尸拜受爵，賔西楹西北面拜送爵，尸奠爵于荐左，賔降。
正义郑氏，康成曰：上賔賔长也，谓之上賔，以将献异之，或谓之长賔，奠爵，爵，止也， 贾氏，公彦曰：尸不举者，以三献讫，正礼终，欲使神恵均于庭，徧得献，乃举之故下文主人献及众賔以下讫乃作，止爵 敖氏，继公曰：拜受爵，亦于筵上也，尸于三献，而奠爵，亦欲助祭者，皆受献也，荐左醢东也，不奠于右，为妨往来，及行礼也。
通论贾氏，公彦曰：特牲礼尸在室内，始行三献，未行致爵，尸奠爵，欲得神恵均于室，此少牢，賔尸礼室内，已行三献至此，主妇又已致爵于主人，讫，賔，尸又在堂，故爵止者，欲得神恵均于庭，与特牲正祭异也，右上賔献尸，尸爵止。
主人降，洗觯，尸，侑降，主人奠爵于篚，辞尸对，卒洗，揖尸升侑，不升【觯，旧本作爵，依石经及敖本改正，下节有讹者，并同】。
正义郑氏，康成曰：侑不升尸，礼益杀不从， 敖氏，继公曰：侑不升者，酬礼不及已，升嫌也。 郝氏敬，曰：特牲尸无酬，此酬者，尸为賔故也。
主人实觯，酬尸东楹东，北面坐奠爵，拜，尸西楹西北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，降洗，尸降辞，主人奠爵于篚，对防洗，主人升，尸升，主人实觯，尸拜受爵，主人反位答拜，尸北面坐奠爵于荐左，尸，侑，主人皆升筵，正义贾氏，公彦曰：特牲及下不賔尸，皆无酬尸之事，此特有之，由賔尸如与賔客饮酒，故有酬 ，郑氏康成曰：降洗者，主人 敖氏，继公曰：防洗亦揖，乃升，主人实觯，亦北面于尸之席前，尸阶上拜，乃进受之，而反位，主人既答拜，尸乃进，北面，奠爵荐左，其昌本之东，与酬而受觯者大夫之礼，异于士也，主人于尸爵止之，后即举觯，以酬尸者，宜终尸礼，乃可以献，助祭者也。侑升堂之节，其在尸奠爵之时乎？
案献以爵，而酬以觯，故于此用觯，经中觯，爵闲出者，既着所实者之为觯，则爵字无嫌于通用也。上文賔主，三献之爵，尸奠于荐左，待后举者也，此主人酬觯，尸亦奠于荐左，两者俱在左，则觯当少南，而先奠者在北，又上文主人酬尸，故尸升而侑，不升酬尸毕，故侑升与尸，主人皆就筵，为荐羞节至也。
存疑贾氏，公彦曰：神恵右不举，下经二人举觯于尸侑，侑奠觯于右，是也。主人酬賔，賔奠于左，亦是神恵，故即举之，特牲及不賔尸皆有酬賔，同是神恵，故皆奠于左也。
案此觯终不举，贾氏谓即举之缪也，此主人酬尸，尸奠于荐左，下经二人，举觯于尸侑，侑奠于荐右，皆不举者也，而或于左，或于右则不可以神恵，右不举之説概之矣，贾氏笃信，郑注治经之家法也，然岂可诬经文以强就之乎？
右主人酬尸尸奠酬
乃羞，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之，司士羞庶羞于尸，侑主人，主妇皆左之。
正义郑氏，康成曰：二羞所以尽欢心，房中之羞，其笾则糗饵，粉餈，【贾疏天官，笾人羞笾之实，注云：合蒸曰：饵饼之曰：餈此二物皆粉稻米，黍米所为也，糗者，粉熬，大豆为饵，餈之粘着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相是也。】其豆则酏食，糁食，【贾疏，醢人羞豆之实，注云：酏，也，内则云：取稲米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稲米为，又云：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之与稲米，稲米二肉一，合以为饼，煎之是也。】庶羞羊，臐，豕；膮，皆有胾醢，【贾疏公食大夫礼，臐膮炙胾，此直云臐膮，胾不言炙者，彼是食礼，故庶羞并陈，此饮酒之礼，燔炙前已从献，故止有臐膮胾而已，】房中之羞，内羞也，【贾疏下，不賔尸云内，羞在右，】内羞，在右隂也庶羞在左，阳也，【贾疏内，羞是谷物故云隂庶羞是牲物，故云阳大宗伯职，天产作隂徳地产作阳徳】 敖氏，继公曰：房中之羞，馔于房者也，言房中，以别于庶羞明，庶羞不自房，来也，室中馈食之礼，庶羞亦设于荐豆之左，则庶羞在左，乃其常处庶羞，左则内羞，右亦宜矣。庶羞之物，恐亦不过胾醢而已，注以羞笾羞豆之实，为此房中之羞，亦恐或然，但未必其俱用之也。
右羞于尸侑主人主妇
主人降，南面拜众賔于门东，三拜，众賔门东，北面皆答壹拜，【注，今文壹为一】。
正义郑氏，康成曰：拜于门东，明少南就之也， 敖氏，继公曰：助祭之，賔主党也，故主人降拜之，而尸侑不从，与乡饮酒乡射之礼异也，未献之前，众賔位在门东，亦大夫礼之，异于士者，主人三拜旅众賔，众賔答一拜，大夫士之礼同。
案自此至，主人就筵，皆主人酌，献庭中房中之事，所谓均神恵也，凡七节，献长賔一也，献众賔二也；主人自酢于长賔三也。酬长賔四也。献兄弟五也，献内賔六也。献私人七也。
存疑郑氏，康成曰：言三拜者众，賔贱旅之也，【贾疏，旅，众也，众賔共得三拜也，】众賔一拜，贱也，卿大夫尊賔贱，纯臣也，位在门东，【贾疏特牲记云，公有司门西，北面东上，献次众賔，私臣门东，北面西上，献次兄弟，此賔皆在门东，故云纯臣也，】。
案三拜众賔，众賔皆答一拜，乡饮，乡射特牲，礼皆然，不専以大夫尊而众賔贱也，众賔亦不必皆臣，士与公有司，当并有焉，位则俱在门东，以西方为尸，侑之位，故助祭者初皆位于东耳，盖尸侑受賔礼者也，主人以下至助祭诸人，则皆賔之者也。
主人洗爵，长賔辞，主人奠爵于篚，兴对，防洗，升酌，献賔于西阶上，长賔升，拜受爵，主人在其右，北面答拜，正义敖氏，继公曰：长賔辞亦北面，盖于门东，少进也。主人已酌长賔，乃升逺下尸也献賔当西南面，案长賔于门东，少进，当近于洗稍南。
宰夫自东房荐脯醢，醢在西，司士设俎于豆北，羊骼一，肠一，胃一，切肺一，肤一【注古文骼为胳】。
正义郑氏，康成曰：羊骼，羊左骼上賔，一体贱也，荐与设俎者，既则俟于西序端，【贾疏乡饮酒，司正升相旅，受酬者降席，司正退立于序端，然则先事既设，后事未至，其退立之位，当在于序端，知此不降者，下文賔执祭以降，宰夫执荐以从，司士执俎以从，无升文明，此不降也，】 敖氏，继公曰：醢在西者为降，设于其位，则脯当在南也，賔位于庭，北上，而脯醢南上，亦席豆相变之意也，上賔一体，又无脊胁逺别于堂上者也，用切肺者賔设俎于堂，故亦因尸礼，肺继胃言之，羊肺可知。
賔坐，左执爵，右取脯，防于醢祭之，执爵兴，取肺，坐祭之，祭酒，遂饮防爵执以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，主人答拜，受爵賔，坐取祭以降，西面坐委于西阶西南，【执以兴，石经，执下有爵字】。
正义郑氏，康成曰：成祭于上尊，賔也，取祭以降，反下位也，反下位而在西阶西南，已献尊之，【贾疏初，位在门东，今得献反在西阶，南与主人相对，已献尊之故也。若燕礼士，得献位于东方，亦是尊之，】祭脯肺，【贾疏经云：取脯，取肺祭之明是脯，肺】 ，李氏如圭曰：賔自门东，而位于西阶西南，犹燕礼士，立于西方，已献而位于东方也。众賔以下，则已献而设荐俎于其位， 敖氏，继公曰：賔取祭以降，以已所有事者也，宜亲执之，西阶西南，賔之正位也，既献，乃立于此，尊者之礼节文，弥多以相变为贵，执以兴，似脱一爵字。
宰夫执荐以从，设于祭东，司士执俎以从，设于荐东，正义敖氏，继公曰：此设荐于祭东，则是凡祭于豆闲，乃当其闲之前耳，此献长賔，而宰夫司士，荐则自此以下皆私人，为之明矣。宰夫，司士大夫之私人也，右主人献长賔。
众賔长升，拜受爵，主人答拜，坐祭，立饮，防爵不拜既爵，正义郑氏，康成曰：长賔升者以次第升受献，言众賔长拜，则其余不拜。
宰夫赞主人酌，若是以辩，辩受爵【注，今文若为如辩，皆为徧】。
正义敖氏，继公曰：宰夫賛酌大夫尊也，賛酌者主人以虚爵授宰夫，宰夫为酌之于此，乃言之者见献賔，一人乃賛酌也若是以辩，谓皆如众，賔长升，拜受爵，以下之仪，言辩受爵嫌，或有不与者也。
存疑郑氏，康成曰：主人每献一人，奠空爵于棜，宰夫酌授于尊南。
案上篇云：司宫尊两甒于房户之闲，同棜，棜以庪尊，非奠爵之具也，且棜在北，主人献于西阶上，若一一奠于棜，而受于尊南，则其劳弥甚，何用賛酌矣，盖主人立于西阶上，宰夫既酌于尊，乃就而授之。
其荐脯醢，与脀设于其位，其位，继主賔而南，皆东面，其脀体仪也，【注，今文仪皆为，或为议】。
正义郑氏，康成曰徧献，乃荐畧之【贾疏，若燕礼，三卿已上得献，即荐大夫徧献，乃荐亦其类，】亦宰夫荐，司士脀，仪者尊体，尽仪度余骨可用而用之，尊者用尊体卑者，用卑体而已，亦有切肺肤，【贾疏知众，賔用切肺者，以其侑用切肺，不敢殊于尸明，众賔亦不敢殊于侑，】 敖氏，继公曰：特牲礼众賔升，拜受爵，坐祭，立饮，荐俎设于其位，辩此下经言兄弟之仪，云升受爵，其荐脀设于其位，然则此荐脀，亦于每献设之也，体仪谓或体或仪也，尊者用体折，卑者但用仪，且仪者，其脊若胁之属，与又下云：长兄弟之脀，折胁一，肤一，则此非折而仪者，惟有肤而已。
案设荐之节，及体仪之法，敖氏与注説不同以上下经考之则敖，尤可据 ，又案众賔之位，继上賔而南，所以改位于西者，与兄弟各为班，乃可旅酬也，右主人辩献众賔。
乃升长賔主人，酌酢于长賔，西阶上北面，賔在左正义，郑氏康成曰：言升长賔，则有賛者为之主，人酌自酢，序賔意，賔卑不敢酢， 贾氏，公彦曰：特牲献长賔讫，即酢此辩献，乃酢者，主人益尊，先自逹其意，特牲主人献内賔，辩乃自酢，以初不殊其长也，此大夫尊初则殊，其长故也。 敖氏，继公曰：升长賔者，其宗人与徧献，乃酢变于士礼，賔辟尸，不敢亲酢主人，故主人自酢以达其意。
案特牲与此篇，主人于賔皆自酢，然则非以賔卑故也。特牲承室事，故献賔长即自酢，乃献众賔，此皆堂事故辩献，乃酢与主人献尸，侑而后尸，酢主人一也。
主人坐奠爵，拜，执爵以兴，賔答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，賔答拜，賔降。
正义郑氏，康成曰降，反位， 敖氏，继公曰：賔降反位，则主人亦就席矣。
右主人自酢
宰夫洗觯以升，主人受酌，降酬长賔于西阶南，北面，賔在左，主人坐奠爵，拜，賔答拜，坐祭，遂饮防爵拜，賔答拜，正义郑氏，康成曰：宰夫授主人觯，则受其虚爵，奠于篚，【贾疏虚爵指上，酢爵也，宰夫既授觯讫，因取主人自酢之虚爵，降奠于篚，知者以上，主人无降文，明主人手中虚爵，宰夫受之，奠于篚，可知】 敖氏，继公曰：宰夫授觯于上，便其酌也，此亦异于士。
主人洗，賔辞，主人坐奠爵于篚，对防洗，升酌，降复位，賔拜受爵，主人拜送爵。賔西面坐，奠爵于荐左。
正义敖氏，继公曰：位西阶南之位也，以特牲礼例之，此时当西面，主人拜，亦北面也。賔西面，奠爵于荐左，由便也説见特牲礼荐，左荐北 贾氏，公彦曰：賔奠荐左者，后举之，以为无算，爵也。
右主人酬賔
主人洗，升酌，献兄弟于阼阶上，兄弟之长升，拜受爵，主人在其右答拜，坐祭，立饮，不拜既爵，皆若是以辩，辩受爵。
正义郑氏，康成曰：兄弟长幼，立饮，贱不别【，贾疏特牲，士卑长兄弟为贵，殊贵贱，长兄弟如賔仪，坐饮也，至于大夫，贵兄弟贱兄弟，长幼皆立饮，不得如賔仪，】 敖氏，继公曰：献兄弟不殊其长，与众賔同，亦大夫礼异也，不言，宰夫賛主人酌畧其文耳，兄弟卑于众，賔主人于其次者，不亲酌可知下献内，賔放此，此献亦西南面。
案特牲献賔，献兄弟各殊其长者，賔在西，兄弟在东，其班异，故两殊之也，此则賔在门东，兄弟在洗东，其班畧同故第殊，賔之长而已，凡行礼之节，始严而渐和，始劳而渐安，献众賔已賛酌矣，则献众兄弟从同可知，主人洗，升酌，特为长兄弟一人耳，兄弟虽亲昵，宰夫私臣也，賛酌何嫌焉。
存疑郑氏，康成曰：大夫之賔，尊于兄弟，宰夫不賛酌者兄弟，以亲昵来，不以官待之，【贾疏，大夫賔贵，使宰夫賛酌今为兄弟，是亲昵，故虽贱，不使人賛酌而亲之】。
其位在洗东，西面北上，升受爵，其荐脀设于其位，正义郑氏，康成曰：先着其位于上，乃后云：荐脀设于其位，明位初在是也，【贾疏谓：此位，升堂受爵，受爵，时设荐脀于洗东，西面位，】位不继，主人而云洗东卑，不统于尊，【贾疏特牲，兄弟位，主人之南者，士卑，故继主人，此大夫尊故也，】此荐脀，皆使私人 敖氏，继公曰：又着兄弟长以下，既献之位，及其设荐脀之节也，至此乃言其位者因文而见之，升受爵，谓每人升受爵之时也，于其受献，则为之设，荐脀于位，明不俟其降也，乡饮酒礼，众賔每一人献，则荐诸其席，是礼似之，此不言宰夫賛酌上献众賔，不言升受爵，而设荐脀，其礼同，故互文以相足也。
案兄弟位本应继，主人而南，以賔位在门东北，故不可直继主人，而退于洗东，所以让賔也，疏谓：受爵时即设荐脀，则非辩献，乃荐明矣。
存异郑氏，康成曰：复言升受爵者，为众兄弟言也，众兄弟升不拜，受爵。
案上云皆若是，以辩皆皆众兄弟也，若是谓酌献拜受，坐祭，立饮，不拜，既爵也，则众兄弟受爵，亦拜可知矣言受爵辩，即当云荐脀设于其位矣，乃着其位者，特牲统于主人，此不统于主人，故须着之明，位在洗东而受爵，则由此位而升也。
其先生之脀折胁一肤一其众仪也
正义郑氏，康成曰：先生长兄弟折豕，左肩之折，【贾疏知折是豕，左肩之折者以上，初，亨牲体明侑俎，豕左肩折，注云：折分为长兄弟俎是也。】 敖氏，继公曰：脀犹俎也，先生脀，折其众，则仪亦以此别长幼也，无离肺者，因上賔俎也，俎不设于堂，故无切肺，右主人献兄弟。
主人洗，献内賔于房中，南面拜受爵，主人南面于其右答拜。
正义郑氏，康成曰：内賔姑姊妹及宗妇【贾疏，约特牲记而知】献于主妇之席，东主人不西面，尊不与为賔主，礼也。【贾疏特牲，献内兄弟于房中，如献众兄弟之仪，主人西面答拜，此大夫礼，主人南面拜不与为賔主之礼，】南面于其右，主人之位，恒左人【贾疏，左人谓人在主人左，】 敖氏，继公曰：献之，盖东北面受送之，拜皆南面，犹堂上之，皆北面也。
存疑敖氏继公曰洗不言降是洗于房也
坐祭立饮不拜既爵若是以辩亦有荐脀
正义郑氏，康成曰：亦设荐脀于其位，【贾疏言亦者，亦上先生之等，】特牲记曰：内賔立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂东面，北上，【贾疏引特牲记者，欲见内賔，设荐之位处，】 敖氏，继公曰：若是以辩谓长幼拜受之，仪同也，不言辩受爵，已于众賔兄弟，见之可知也。
右主人献内賔
主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长拜，乃降，坐祭，立饮，不拜既爵，若是以辩，宰夫賛主人酌主人于其羣私人，不答拜，其位继兄弟之南，亦北上，亦有荐脀。
正义郑氏，康成曰：私人家臣也，北上，不敢専其位，【贾疏以其兄弟北上，今继兄弟之南，亦北上，与兄弟位同，】初亦北面，在众賔之后耳，言继者以爵，既献为文，凡献位定，【贾疏未献时在众，賔后凡献以前非定位也，】 敖氏，继公曰：私人犹私臣也，献私人而降洗，重献礼也，拜于下而降饮贱也，献亦西南面于东楹东，而拜于其右，私人贱，故但答其长，拜以殊之，自献众賔至，此其献，凡四节，惟前后两言，宰夫賛主人酌所以见其闲二节之不言者，为省文耳。此言于若是以辩之，后见献私人之长，即賛之也，以是例之，则献内賔以上，主人所亲酌者惟于其长，益可见矣。此位亦北上者，贱于兄弟，故其位继其后，而不更端也，特牲记言，众賔众兄弟，内賔宗妇公，有司私臣，其俎同，然则此礼内賔以及私人，其俎亦皆仪，而有肤矣，大夫无献公有司之礼，岂其私臣，多足以任其事，不用公有司与，或公有司，在众賔之中，不必别见之与案国，卿之尊于私人之长乃降，洗以献之，而答其拜，所谓治家者不敢忽于臣妾也，故平时能得人之懽心以事其亲，而临难则死其长，先王以祀礼教敬，则民不茍，当于此类求之。
存疑郑氏，康成曰：大夫言私人，明不纯臣也，士言私臣，明有君之道，【贾疏，大夫尊近于君，故屈己之臣，名为私人，士卑不嫌近君，故得名属吏，为臣】。
案私人与私臣一也，但别于公家之臣耳，委贽而为臣，大夫之君，亦君也，胡云不纯乎此注言，士有君道，可见他注谓士无臣者缪矣。
通论李氏如圭曰：凡専其位者，虽共方皆别，自为上士，丧礼，大夫即位于门外，西面北上，兄弟在其南，南上，賔继之，北上是也。
主人就筵【注古文曰升就筵】
右主人献私人
尸作三献之爵
正义郑氏，康成曰：上賔所献爵，不言三献，作之者賔尸而尸益卑，可以自举， 贾氏，公彦曰：三献是上賔不言，上賔而言，三献者以上賔举三献，因号上賔为三献，是以事名官也，作其爵者，以神恵均于庭讫，欲使尸饮此，酒 敖氏，继公曰：主人毕献而就筵，三献于是升立于西阶上，尸乃举爵也，此与不賔尸之礼，皆尸自作止爵，不待献者作之，亦异于士。
案上文尸奠，三献之爵者，欲在庭，遍得献也，自主人献长賔，众賔及兄弟内賔至私人而献遍矣，故尸于此，遂自举，三献之爵，是礼节，遥相接者。
总论贾氏，公彦曰：此一节内，凡有四爵，尸作止爵一也，献侑二也；致爵于主人，三也；受尸酢，四也。
司士羞湇鱼，缩执俎以升，尸取膴祭，祭之，祭酒防爵正义，郑氏康成曰：不羞鱼匕湇畧小味也，羊有正俎，羞匕湇肉，湇豕无正，俎鱼无匕，湇隆杀之辨，【贾疏羊豕，牲之大有匕，湇之等鱼，无以鱼为小味，畧之也有者为隆盛，无者为杀少】。
案賔尸三鼎，羊为上鼎，主人初献羞之，豕为中鼎，主妇亚献羞之，鱼为下鼎，故賔三献之节，羞之也。
司士缩奠俎于羊俎南，横载于羊俎，防乃缩执俎以降，尸奠爵拜，三献北面答拜，受爵。
正义敖氏，继公曰：横载者于俎，为横与牲体同也，不缩载者，正俎之实已多，又加以益送之俎，故载鱼于此，不得象其在鱼俎也，尸既防爵，乃执虚爵以待，执俎者降，而后奠爵，拜行礼之序，于此可见。
右尸作止爵
酌献侑，侑拜受三献，北面答拜，司马羞湇鱼一，如尸礼，防爵拜，三献答拜，受爵，【司马当作司士】。
正义敖氏，继公曰：防爵与拜其节，宜与尸同此畧言之耳下文，主人亦然。
存疑郑氏，康成曰：司马羞湇鱼变于尸，【贾疏上，文尸使司士羞鱼，此侑使司马羞鱼变于尸也，】。
辨正敖氏，继公曰：司马当作司士字之误也上下皆司士为之，此不宜使司马且司马，惟主羊俎耳，羞湇鱼，非其事也。
案前升俎，时司士朼鱼，亦司士载，其于尸主人，皆司士羞之，则此羞于侑者，亦司士而不以司马明矣，无庸强为之辞。
酌致主人，主人拜受爵，三献东楹东北面答拜，司士羞一湇鱼，如尸礼，防爵拜，三献答拜，受爵。
正义敖氏，继公曰：賔拜东楹东者，以与主人为礼，则不敢独拜，西阶上辟尸也，此与侑如尸礼，皆兼祭酒，而言不致爵于主妇，变于不賔，尸之礼 郑氏，康成曰：賔拜于东楹东，以主人拜受于席，就之【贾，疏賔于礼，当在西阶上，以主人席在阼阶，是以拜于东楹东，就之也】。
案賔三献而尸爵止尸，意欲均神恵也，尸爵既止，则賔不得遽行献侑，致主人之礼，主人缘尸之意，而达之，于是献賔献兄弟献内賔献私人，既辩尸顾之，乐可知也，乃自作止爵，与賔三献，遥接而后賔，乃终献侑及致主人之礼焉。于三献爵止之，后尸作止爵之前，闲此许多事于其中，实则犹是賔，长献尸之一节也。
右上賔献侑致于主人
尸降筵受三献爵酌以酢之
正义郑氏，康成曰：既致于主人，尸乃酢之，遂賔意【贾疏，賔虽不言，其意欲得与主人为礼，今尸见賔，既致爵于主人讫，即酌以酢，賔是遂賔意也。】 敖氏，继公曰：賔尸则尸与侑，主人为序，故俟其毕献，乃酢之，酢而不洗，亦因室中之礼也。賔尸而不因室中之礼者，惟主人耳。
三献西楹西北面拜受爵，尸在其右，以授之，尸升筵，南面答拜，坐祭，遂饮防爵拜，尸答拜，执爵以降，实于篚，正义敖氏，继公曰：尸在其右，并授也，并授而不同面拜，远辟主人，献賔之礼也。云执爵以降，则是既防爵亦奠之，而拜矣。
案尸升筵，南面答拜，因受爵之礼也。受爵，时亦于筵上，南面拜，尸酢主人，主人拜于东楹东，尸拜于西楹西，尸酢主妇，主妇拜于主人，席北尸，亦拜于西楹西，此酢賔异者，宾与尸为礼，则皆不可以东，賔受爵于西楹西，则尸又不得拜于其右，若拜于其右，则嫌同于主人也，故唯有筵上，南面答拜而已。
右尸酢上賔
二人洗觯，升实爵，西楹西，北面东上，坐奠爵，拜，执爵以兴，尸，侑答拜，坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，尸，侑答拜，皆降。
正义敖氏，继公曰：二人举觯，为旅酬始也。中庸云：旅酬下为上，其是之谓与 ，郑氏康成曰三献，而礼小成，【贾疏三献，后乃有加爵之等，终备乃是礼之大成，故此云小成也，】使二人，举爵序，慇懃于尸侑，【贾疏饮酒之礼，酬与无算，乃尽欢心，故以此为尽，慇懃于尸侑也，】 贾氏，公彦曰：乡饮酒乡射及特牲皆一人，举觯，为旅酬始，二人举觯为无算，爵始，今以二人为旅酬始者，此賔尸别一礼，与彼不同，其初时主人酬尸，尸奠之，侑未得酬，故使二人举觯，侑，乃奠而不举，侑既奠一爵，尸一爵，遂酬于下，是以须二人举觯。
案二人，盖皆賔之弟子以举觯于尸侑，故不用兄弟之弟子，而堂上位在西楹西也，尸，侑皆降，因主人酬尸之礼，但不辞洗耳，于贱者举觯，亦不安于上位，敬也。
洗，升酌，反位。尸，侑皆拜受爵，举觯者皆拜送，侑奠觯于右。
正义敖氏，继公曰：反位于西楹西，俟拜也，受爵亦于其席拜送，亦于其位，举觯者不奠觯于席前，不变于主人之仪也，侑奠觯不言，坐文省也，于右亦由便耳。右糗南。
案上主人酬尸以终献，礼侑则不酬，以其礼主于尸，故侑杀也。二人举觯，幷酬侑见，侑之次于賔也，侑觯，若举则嫌竝于尸，是以奠之，而终不举。
存疑郑氏，康成曰：奠于右者，不举也，神恵右不举，变于饮酒。
案神恵右不举，郑即据此耳，然上经主人酬尸，尸则奠于荐左，彼亦不举，何以一左一右乎？又特牲，主人酬賔，賔取奠于荐右，兄弟，弟子举觯于其长，如主人酬，賔仪，此皆举者也，而奠于右，然则神恵右不举之云，不可据也。
右二人举觯于尸侑
尸遂执觯以兴，北面于阼阶上酬主人，主人在右，正义敖氏，继公曰：言，遂执觯以兴，是向者亦执觯，以坐而俟也，尸虽不奠觯，犹坐以其当然也， 郑氏，康成曰：尸拜于阼阶上，酬礼杀【贾，疏上，文尸酢主人，主人东楹东北面拜受爵，尸西楹西北面答拜，各于其阶，今同于阼阶，礼杀也】。
坐奠爵，拜，主人答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，就于阼阶上酬主人。
正义敖氏，继公曰：亦执觯兴，主人乃答拜也，此酬主人谓东面授之，如特牲賔兄弟旅酬之仪， 郑氏，康成曰：言就者，主人立待之。
主人拜受爵尸拜送尸就筵
正义郑氏，康成曰：酬不奠者，急酬侑也，【贾疏上，主人酬賔奠之】。
主人以酬侑于西楹西，侑在左，坐奠爵，拜，执爵兴，侑答拜，不祭，立饮，卒爵，不拜既爵，酌，复位，侑拜受，主人拜送，主人复筵。
正义郑氏，康成曰：言酌复位，明授于西阶上， 敖氏，继公曰：复位，而西面授之，下放此。
案经言西楹西，注言西阶上，虽其地畧同而西楹西，则稍进矣。
乃升长賔侑酬之如主人之礼
正义郑氏康成曰遂旅也
至于众賔遂及兄弟亦如之皆饮于上
正义郑氏康成曰上西阶上
遂及私人拜受者升受下饮
正义敖氏，继公曰：私人拜而升受，兄弟之爵，俟兄弟答拜，乃下也，惟云拜受云，下饮是兄弟及私人，饮时，皆不拜矣。兄弟饮不拜者，以所酬者在下，难为礼也，私人饮不拜者，因酬已者之仪，且贱者礼简也， 郑氏，康成曰：私人之长拜于下，升受兄弟之爵，下饮之，贾氏公彦曰：私人位在兄弟之南，今言下饮之则。
私人之长，一人在阶下饮之，其余私人皆饮于其位，案私人不殊，其长盖上经兄弟之长已不殊矣。私人自当从同，然其长则升受者，以其受兄弟之酬故也。
卒爵升酌以之其位相酬辩
正义郑氏，康成曰：其位兄弟南位亦拜受，拜送升酌，由西阶 ，李氏如圭曰：卒爵，受献，惟答其长拜，故受酬亦其长，得升受，羣私人以之其位，相酬耳， 敖氏，继公曰：以之其位，饮所酬者也。于此相酬，则私人之长，其下饮之，时亦在此明矣。
卒饮者实爵于篚
正义郑氏，康成曰：末受酬者，虽无所旅，犹饮【贾，疏虽无人可旅，犹自饮之。讫，乃实爵于篚，以其酒是前人所酬，不可不饮故也。】。
案众賔兄弟饮于上，私人饮于下，酬无不逮者，神恵均也，位有上下者，名分殊也。
右旅酬
乃羞庶羞于賔兄弟内賔及私人
正义郑氏，康成曰：无房中之羞贱也，【敖氏，继公曰：别于主妇以上也，】此羞同时羞，则酌房中亦旅，【敖氏，继公曰：兄弟酌以相酬之，时房中亦旅，】贾氏，公彦曰：羞内賔文在私人之上，私人得旅酬。
则内賔房中亦旅可知
案内外之事，悉主人统之，而在内之事，必以主妇分主之，故献内賔宗妇之礼，虽自主人，而旅酬于房中，则以主妇亦相配，相助之义也。
存疑郑氏，康成曰：其始主妇举觯于内，賔遂及宗妇，案特牲记云，主妇及内賔宗妇亦旅，则大夫賔尸房中，亦旅明矣。但主妇酌觯以酬，内賔之长奠之，及兄弟相酬，时内賔乃举奠觯，以酬主妇，以遂之于下耳，不可云，主妇举觯于内，賔以举觯，乃贱者，职也，右羞于堂下，及房中。
兄弟之后生者举觯于其长，【注古文觯，皆为爵延熹中，诏校书定作觯，】正义，郑氏康成，曰：后生年少也。
洗，升酌，降，北面立于阼阶南，长在左，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。
正义敖氏，继公曰：此后生者举觯，与主人酬賔之仪畧同似有为主人酬，长兄弟之意，故位如主人，而长在左。
存异郑氏，康成曰：长在左辟，主人【贾，疏凡献酬之位，主人常在左，若北面，则主人在东，今长兄弟北面，在左则在西，故云辟主人也，】。
案上经主人献内，賔注云：主人之位，恒左人疏，谓人在主人左也，此长在左而举觯者在其右，正与主人之左人者无异，何云辟之乎？疏语尤不椘，其云常在左，盖常左人之讹。
坐祭，遂饮，卒爵，执爵以兴，坐奠爵，拜，执爵以兴，长答拜。洗，升酌，降长拜受于其位，举爵者东面答拜，爵止正义，郑氏康成曰：拜受答拜，不北面者，傧尸礼，杀【贾疏，特牲兄弟之后生者举觯于其长为旅酬，又兄弟，弟子举觯于其长，为无算爵，拜送，皆北面此云，东面，傧尸礼杀故也。】长賔言，奠兄弟言止，互相明，【贾疏上，长賔言，奠明止而未行，此言止明亦奠，荐左故云互相明，】相待也，【贾疏酬，賔虽在前，及其行之相待，俱时举行，】李氏如圭曰：爵止谓奠之，此爵与前，主人酬賔之。
觯后竝行为无算，爵 郝氏，敬曰爵止者，奠于荐右，待賔爵行而后交相错也。
右兄弟后生举觯于其长
賔长献于尸如初无湇爵不止
正义郑氏，康成曰：賔长者，賔之长次，上賔者，非即上賔也如初者，如其献侑，酌致主人，受尸酢也，无湇爵不止，【贾疏上，賔献尸，时尸奠爵，待献堂下，毕乃举觯，今尸不止，爵即饮】别，不如初者，【贾疏不蒙如初之文，则知与上异也，】 敖氏，继公曰：賔长众賔长，即次賔也，但言賔长者亦献于尸，不嫌与三献者同也，此献当用觚不言者，文省耳特牲，长兄弟于三献之后，洗觚为加爵，此节与之同器，宜同也，上篇实觚于篚，其为此用与不使兄弟不称加爵，大夫礼异也，湇谓湇鱼。
存疑郑氏，康成曰：不使兄弟不称加爵，大夫尊也，【贾疏特牲云，长兄弟为加爵，又众賔长为加爵，不言献，此言献者，尊大夫，若三献之外，更容有献也，】不用觚，大夫尊也，【贾疏，特牲加爵，用觚，此用爵，爵尊于觚也】。
案长兄弟不为加爵者，大夫之助祭者，賔兄弟初皆在东方，献不殊其长，故于尸亦为加爵也，此献亦加爵，不称加爵者，大夫礼文，故辞异也。此用觚无疑，勺爵，觚觯实于篚，于此不用觚，乎用觚乎？
右次賔献致
賔一人举爵于尸如初亦遂之于下
正义敖氏，继公曰：賔一人，次賔之次者也，举爵即举觯也如初，如二人举觯于尸侑之仪，其异者不及侑耳，亦者亦上文尸酬，主人以下之礼 ，郑氏康成，曰：如初，如二人洗觯之为也，遂之于下者，遂及兄弟，下至于私人，故言亦遂之于下也。
存疑郑氏，康成曰：上言无湇爵不止，互相明，案上一节次賔之，加献也，上賔之献，有湇，又爵止嫌，加献亦同，故须明之。此举觯为旅酬始也。与上节迥异，何相明之有此注，疑有讹错。
右賔一人举觯于尸遂旅酬
賔及兄弟交错其酬皆遂及私人爵无算
正义郑氏，康成曰：长賔取觯酬兄弟之党，长兄弟取觯，酬賔之党，【贾疏长，賔取觯者，是主人酬賔之觯，长兄弟取觯者，是后生举于其长之觯，】惟已所欲，无有次第之数也。 敖氏，继公曰：言皆遂及私人，则是賔及兄弟之奠觯，先后迭举而不并行也，其礼则賔长取觯酬，兄弟长交错以辩，不拜，私人之卒，饮者洗酌，反之兄弟，长乃取觯酬賔，长亦交错以辩，卒饮者亦洗酌反之，賔与兄弟又皆迭举如初，爵行无数，至醉而止，賔尸主于饮酒，而堂上不行，无算爵者，此虽变于祭礼，然尸犹有余尊，不宜无所别异，无算爵之仪，太简不崇敬。
案旅酬，后兄弟之后生，举觯于其长者以下行无算爵，时賔长有主人酬賔之，奠觯可行，长兄弟无奠觯，可行故也。尸既与于堂上之旅酬，而賔长复加献賔一人，又举爵于尸者，以尸得与于堂上之旅酬，不得与于堂下之无算爵，故于未行无算，爵以前为尸，倍致其殷勤也旅酬，时尸酬主人，主人酬侑，侑酬长賔，遂酬众賔兄弟，至于私人，酬无不辩，然堂上堂下，东西各自为酬，不交不错，是为正酬，乃直行至爵行无算，乃有交酬有错，酬交酬者，长賔与长兄弟，次賔与次兄弟众賔，与众兄弟东西徃来所谓交也，至错酬，则随其量之能饮，与情之夙好，而相酬如注云：惟已所欲，更无次，苐之数者，殆于不醉。无归矣，故云交错，右堂下相酬，无算爵。
尸出侑从主人送于庙门之外拜尸不顾
正义郑氏，康成曰：拜送之， 敖氏，继公曰：送尸于庙门外，賔之也。
拜侑与长賔亦如之众賔从
正义郑氏，康成曰：从者不拜送也， 敖氏，继公曰：从从长賔也。
司士归尸侑之俎
正义郑氏，康成曰：尸，侑尊送其家， 敖氏，继公曰：尸，侑尊，司士彻俎而归之，賔长以下，则自彻而授其人以归。
案上文设俎羞俎之次，自賔长次賔，司马以至于司士则，司士卑也，故此归尸侑之俎，亦使司士卑者，宜终之也，是时长賔与众賔皆出矣，司士不在众，賔之列其为私人可知。
主人退
正义郑氏康成曰反于寝也
有司彻
正义郑氏，康成曰：彻堂上下之荐俎也，賔尸虽堂上，妇人不彻， 贾氏，公彦曰：此篇首云，有司彻别无妇人也，不賔尸，妇人乃彻，室中之馔， 敖氏，继公曰：彻阼俎，与堂上下荐羞之属也，妇人不彻，则所彻者不以入于房与。
存异贾氏，公彦曰：堂上有尸侑之，荐俎堂下，有賔及兄弟之荐俎，皆彻之也。
案堂上尸侑之俎，司士归之，其家矣，賔长而下，亦自授其人以归矣，安得至此！又彻尸侑，賔之俎哉？此彻者彻主党之荐俎，羞与凡几筵，器物之等也。
右尸出礼毕
案賔尸之礼，分三节，主人献尸，主人献侑，尸酢主人一节也，主妇献尸，主妇献侑，尸酢主妇二节也，賔长三献尸，爵止尸作止爵，賔长致爵于主人尸酢，賔三节也，三节为之经，而正俎递设，又以益送之俎，及燔俎络绎，转运徃来升降为之纬，以此观之，则诸俎之多少，隆杀与设俎之人之长次，皆秩然而有序矣。
若不賔尸
正义郑氏，康成曰：不賔尸，其牲物则同，不得备其礼耳， 贾氏，公彦曰：自此至终篇，皆不賔尸之事，从尸饮七，以前皆与賔尸者，同已后则以此续之也， 敖氏，继公曰：此下之礼，视賔尸者为少质，则是制礼之序，此先彼后，如冠礼之醮，与醴者然也。而上下篇，以賔尸者为主，至是，乃更端言不賔尸者焉，周礼尚文，抑又可见，是虽与冠礼言醴，醮之序者不同意，则相类也。然既有新仪，又存礼，使夫人自择而行之，是又圣人至公，无我之心，固不専主于所尚而已， 郝氏敬曰：凡馈食于室，賔尸于堂，少牢賔尸，故室中之事，比特牲为简，至賔尸而后礼备，若不賔尸，则室中事，加详矣。
案正祭在室，主于严敬，賔尸在堂，则有懽欣，和乐之情焉，踊跃鼓舞之象焉，若不賔尸，则尸未出室，犹全乎神，仍于室中行事而主人，主妇与尸，祝，佐食賔及兄弟私人，献酬交错，礼仪卒度，于和乐之中，多严敬之意，大抵与特牲，后半相类，惟无嗣，举奠以辟，国君耳，孝经所谓治家者不敢失于臣妾，而况于妻子乎？故得人之懽心以事其亲，于此乎可观矣。
存异郑氏，康成曰：不賔尸谓下大夫也，旧説云谓大夫有疾病，摄昆弟祭，曾子问曰：摄主不厌祭，不旅，不假不配，而此备有似失之矣，【贾疏曾子，问：注云：皆辟正主厌，厌饫神也，厌有隂有阳迎主之，前祝酌奠奠之，且飨是阴厌也，尸谡之后，彻荐俎，敦设于西北隅，是阳厌也，此不厌者，不阳厌也，不旅不旅酬也，假读为嘏，不嘏不嘏，主人也，不绥祭，谓今主人也，不配者，祝辞不言，以某妃配某氏也，】。
案不賔尸之，故非一已，详见本篇之首，盖上下大夫，皆有賔尸之礼亦皆有，若不賔尸之礼，不以爵等殊也，旧说以此为摄主，杀礼之祭，固为失之，康成辨之是已，而必属之于下大夫，不亦泥乎？同一大夫也，举盛祭，则賔尸稍杀，则不賔尸，夫谁曰不可？春祠夏禴，秋尝，冬烝，四时之祭，殊名则典礼，不必尽同，可见矣。注疏阳厌隂厌之解已于特牲礼辨之，又见本篇之末。
则祝侑亦如之
正义郑氏，康成曰：谓尸七饭时，【贾疏上篇，尸食七饭，告饱，祝西面于主人之南，独侑不拜，侑曰：皇尸未实，侑是也。】 郝氏，敬曰：自迎尸入室，以后至祝侑，尸食以前，礼与賔尸同，故曰：亦如之。
尸食
正义郑氏，康成曰八饭，【贾疏上，已七饭，故知此当八饭】。
案祝既侑而尸又食也
乃盛俎，臑；臂，肫，脡脊，横脊，短胁，代胁皆牢，【盛音成，下同。】正义郑氏，康成曰：盛者盛于肵俎也，此七体羊豕，其脊胁，皆取一骨也，与所举正脊干骼，凡十矣，肩未举，既举而俎，犹有六体焉， 贾氏，公彦曰：特牲尸食讫，乃盛今八饭，即盛者大夫，礼与士相变也，先言臑见，下起不言，肩肩未举，举乃盛也，不言骼骼，已举先在俎，有司彻不盛，俎者賔尸之礼，更无所用，全以归尸故也。凡骨体之数，左右合为二十一体，此犹有六体，谓三脊三胁，皆取一骨，盛于肵，各有一骨，在俎不取，以备改设也， 李氏如圭，曰：俎有十一体，三脊三胁，皆二骨既举，而三脊三胁，各遗一骨， 敖氏，继公曰：先正体而后脊，胁，亦以尊卑也。前体先臑后臂者肩未举，若自下而上然也，此所取者三，体四骨与所举正脊干骼，则羊豕各四体，六骨矣，肩既举而俎，但有六骨，以为所释者也， 郝氏敬曰盛俎，谓佐食取众俎之实，盛于肵俎，祭毕归尸，特牲尸九饭毕，则盛俎少牢，賔尸则俎，重燅故不盛。
通论贾氏，公彦曰：案少牢，注云：肩，臂，臑，肱骨也防骼股骨也，乡饮酒注云：前胫骨三，肩臂臑也，后胫骨二骼也，又后有髀觳特牲，记注云：觳后足也，凡体前贵于后觳，贱于臑，故数臑不数觳，是以觳不升于鼎，又髀在上，以窍贱正俎不用，又脊有三分，前分为正脊，次中为脡脊，后分为横脊，胁，亦三分，前分为代胁，次中为长胁，后分为短胁，是其二十一体也。
鱼七
正义郑氏，康成曰：盛半也，鱼十有五，而俎【贾疏，少牢文】，其一已举，【贾疏尸，食时已举其一，惟有十四，在】 敖氏，继公曰：鱼盛七，并前所举者一仅八而已，牢之骨体已多，此可以畧特牲少故鱼盛十有二。
存疑郑氏，康成曰：必盛半者，鱼无足翼，【贾疏鱼，虽有翼不能飞，故曰无翼，】于牲象，脊胁而已，【贾疏牲，六体十二骨，盛六是半鱼无足象牲，脊；胁，亦盛半相似】。
案鱼盛七者为俎，释三个，又有祝主人，主妇之鱼，俎实必竒故盛其半而止也，注以为如脊胁之二骨，而各取一骨，可也，谓无足翼而然，则迂矣，腊则有足，而亦盛半何以通乎？
腊辩无髀【注古文髀作脾】
正义郑氏，康成曰：亦盛半也，【贾疏，下文乃摭于鱼腊俎，俎释三个，明不尽盛，腊在鱼下，明盛半与鱼同，】所盛者右体也，脊属焉，【贾疏，牲用右知，此亦盛右体】贾氏，公彦曰：两髀在祝俎，明无髀 ，杨氏复曰辩。
者辩盛右体也，注云：盛半脊属，则存乎俎者，左胫五体，并三胁八体耳， 敖氏，继公曰：前升腊于鼎俎，时不云髀不升，故此明之，腊用一纯，故得取其半云，辩者明右体，及其胁与脊，皆盛也，肠胃肤不盛者，以其于骨体为贱，既取骨体，则贱者畧之可也。
存疑贾氏，公彦曰：腊脊不折直为一段，代胁长胁，短胁各一体，左右三胁胁骨，合为六体，并脊为七通，肩臂等十为十七，体与牲体，同肩既举，俎唯十六，在言盛半明脊属。
案特牲记云，腊如牲骨，是腊亦用体解之法也。体解则脊亦分正脊，脡脊，横脊，而为三矣，疏乃云：直为一段，何也？脊三并胁，六为九通，肩臂等十，为十九肩既举，则俎有十八，在今所盛者半，而脊属焉，则十通所举之肩为十一也。脊无左右，故不得不属于此。
卒盛乃举牢肩尸受振祭哜之佐食受加于肵
正义敖氏，继公曰：先盛众骨体，乃举肩变于士礼，亦为举肩之后，又实他俎，不宜与肵俎之事，并行也。
佐食取一俎于堂下以入奠于羊俎东
正义郝氏敬，曰：佐食又取堂下一虚，俎入室， 敖氏，继公曰：羊当作鱼字之误也。
存疑郑氏，康成曰：不言鱼俎，东主于尊，【贾疏少牢，鱼在羊东，今摭鱼腊，宜在鱼俎，东而继羊俎言之，以羊尊为主也，】。
案鱼俎在羊俎之东，又东，则继鱼俎而不继，羊俎矣，不必强为之辞。
乃摭于鱼腊俎，俎释三个，其余皆取之，实于一俎以出，【摭之益，反个古贺反，注今文摭为揲】。
正义郑氏，康成曰：个犹枚也，鱼摭四枚，【贾疏鱼七，摭去四枚，释三个，】腊摭五枚，【贾疏腊俎，犹有八体，在摭去五枚，释三个释者，皆为改馔，西北隅也，】其所释者，腊则短胁，正胁，代胁鱼三枚而已，【贾疏腊，右体已盛脊，又属焉。下文云：主人腊臂，主妇腊臑，祝则骼，故知所释者，惟三胁耳，】 郝氏，敬曰：摭分取也。鱼腊，各留三个，于本俎待改设，其余尽取之，以出室也。
祝主人之鱼腊取于是
正义郑氏，康成曰：祝主人，主妇俎之鱼，腊，取于此者，大夫之礼文，待神余也，三者各取一鱼，其腊主人臂，主妇臑，祝则骼也，与【贾疏，主人臂，主妇臑见下文，祝用骼无正文，故云与以疑之，】此皆于鼎侧更载焉，【贾疏摭，时共在一俎以出，及下设时各异俎，又不同时，故知更载云鼎侧，则不复升鼎也，】不言主妇，未闻【贾，疏下有主妇俎，腊臑，此经不言主妇，或写者脱耳，】 敖氏，继公曰：此亦大夫之礼异者也，取于是者，主人主妇之，鱼腊及祝之鱼也，祝俎之，腊用髀，傧与不傧同耳。
案特牲士礼，祝主人，主妇之俎，皆无鱼腊，少牢正祭祝俎，腊两髀属于尻，此不賔尸者亦当然也。主人主妇正，祭时不设俎，至賔尸减五，鼎为三鼎，则腊不用，而以鱼为益，送之俎，賔尸无祝而有侑，侑主人，主妇，皆有鱼俎，为之益送焉，此不賔尸则无益，送之鱼，故于此即分尸俎之鱼，以入于主人，主妇之俎，所以见虽不賔尸，而此礼实自賔，尸而杀也，既取鱼，因亦兼取腊主人，主妇既有鱼腊，则祝俎，虽已有腊，亦当益之以鱼，以其与賔尸之侑，差类也，此则视賔尸之礼为杀而比特牲则隆矣，祝腊骼臆，説非经例。
尸不饭，告饱。主人拜侑不言，尸又三饭，【饭父晩反】。
正义敖氏，继公曰：惟云，主人拜侑，省文 郑氏，康成曰：凡十一饭，士九饭大夫，十一饭，其余有十三饭，十五饭，【贾疏，士大夫既不分命数，则诸侯同十三饭，天子十五饭，可知】。
案大夫，十一饭，既不分命，数则賔尸，不賔尸不分，上下大夫可知。
佐食受牢举如傧【傧臂印反一音賔下并同】
正义郑氏，康成曰：举肺脊 敖氏，继公曰：此傧者賔之之谓盖指賔尸之礼也。惟言賔则意有所不备，故以傧言之经，先见傧礼，已有成文，故此以如蒙之省文耳，不言如初者，见是礼原不在，傧礼后也。
案少牢篇，上佐食受尸牢肺，正脊，加于肵之时，乃室中行事，此时去賔尸，时尚早，经乃云，如傧者，谓如其有傧，尸之礼耳，后凡言如，傧者放此。
右不賔尸尸食之礼
主人洗，酌，酳尸賔羞肝，皆如傧礼，卒爵，主人拜，祝受尸爵，尸答拜。
正义郑氏，康成曰：肝牢肝也， 敖氏，继公曰：自卒爵以下，不蒙如傧礼者，欲与后礼相属也，凡与傧礼同，而重见之者，其意皆然。
右主人酳尸
祝酌授尸尸以醋主人亦如傧【醋酢同】
正义敖氏，继公曰：此与上文所谓傧者，皆前篇室中之事，初非傧礼，乃以傧为文者，以其已入傧之节，内故尔下文放此。
其绥祭其嘏，亦如傧，【注绥古文为防敖，本从古文作防】。
正义郑氏，康成曰绥，皆当作挼，挼读为藏，其隋之隋，【贾疏守祧，职文】。
存疑敖氏，继公曰：防亦当作授防去授字，又差近也，右尸醋主人。
其献祝与二佐食其位其荐脀皆如傧
正义敖氏，继公曰：祝之荐脀，如傧，则牢与腊皆髀明矣，祝于傧，亦有肝从不言者，与佐食，连文故畧之耳惟言位与荐脀，不及其仪者可知也，下文类此者皆然。
总论贾氏，公彦曰：此主人献内有五节，主人献尸，一也，酢主人，二也；献祝，三也；献上佐食四也。献下佐食五也。
右主人献祝佐食
主妇其洗献于尸亦如傧
正义敖氏，继公曰：此如傧谓拜送爵，以上之礼， 贾氏，公彦曰：此主妇献尸节内爵，数与主人同，惟不受嘏。
主妇反取笾于房中，执枣糗，坐设之，枣在稷南，糗在枣南，妇賛者执栗脯，主妇不兴，受，设之，栗在糗东，脯在枣东，主妇兴，反位。
正义郑氏，康成曰：枣馈食之笾糗，羞笾之实，【贾疏据，笾人职而言】杂用之，下賔尸也，【贾疏案上，賔尸时麷，蕡白黒糗脩之等，朝事之笾羞笾之实，各用之而不杂也，】栗脯，加笾之实也，反位，反主人之北拜送爵，位 贾氏，公彦曰：此设笾实，继在少牢，室内西南隅案上，賔尸，主妇亚献尸，设笾直有糗，脩二笾，此主妇亚献，有四笾者，賔尸之礼，主人献尸，主妇设四笾麷，蕡白黒故至主妇献，时直设糗饵，与脯脩二笾，通前四笾，为六笾，此主人初献无笾从，故至主妇亚献，设四笾，犹自少于賔尸两笾， 敖氏，继公曰：笾位自左而右綪，之变于敦位也，此从献之礼，傧则阙之者，详于堂上，故畧于室中隆杀之宜也。
案无笾，从杀于賔尸之初献，而四笾隆于賔，尸之亚献，有所屈，有所申之义也。
通论敖氏，继公曰：此馈食之礼，则四笾者，其馈食之笾与周官笾人职，馈食之笾，五有枣栗而无糗脯，盖枣下脱糗栗，下脱脯也，天子诸侯馈食之笾亦八当与豆数同。
案敖氏言，笾人职有脱文，颇为得闲盖，笾豆皆偶，不应馈食之笾仅五物而止也，然据此经，加之糗脯，犹缺其一，而经文未可轻变，姑阙所疑，或以糗为羞，笾之实脯，为加笾之实，馈食不应重用之，则豆实之醓醢，鱼醢，亦两见矣。
尸左执爵，取枣糗，祝取栗脯以授尸，尸兼祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞牢燔，用俎盐在右，尸兼取燔防于盐，振祭，哜之，祝受，加于肵。
正义郑氏，康成曰：自主妇反取笾至，祝受，加于肵，此异于傧，【贾疏上篇，主妇但有献而已，无笾燔从之事，此篇不賔尸，主妇亚献尸，乃有笾燔故云异于傧也，】。
卒爵主妇拜祝受尸爵尸答拜
右主妇献尸
祝易爵，洗，酌，授尸，尸以醋主妇，主妇主人之北拜受爵，尸答拜，主妇反位，又拜，上佐食绥祭，如傧，卒爵拜，尸答拜，【注，今文醋为酢】。
正义郑氏，康成曰：主妇夹爵，拜为不賔，尸降崇敬，【贾疏特牲，主妇不夹爵拜上篇，主妇夹爵拜，此为不傧，尸降崇敬，故夹爵拜，】 敖氏，继公曰：此夹爵拜内，子正礼也，傧则畧之。
案少牢，正祭于室，与賔尸于堂，主妇献尸，皆夹爵拜，可见其为正礼也，其受尸酢则否，以有两番献，故于酢畧之此不賔，尸受酢，与献尸同，亦仍是两番，夹爵拜耳。
右尸醋主妇
主妇献祝，其酌如傧，拜坐受爵，主妇主人之北答拜，正义郑氏，康成曰：自尸卒爵，至此与傧同者，亦在上篇。
案谓同上篇正祭亚献祝之仪
宰夫荐枣，糗，坐设枣于菹西，糗在枣南，祝左执爵，取枣糗祭于豆祭，祭酒，啐酒，次賔羞燔，如尸礼，卒爵。
正义郑氏，康成曰：内子不荐笾祝贱，使官可也，【贾疏案左，赵姬请逆叔隗以为内子，国语卿之内子为大带，则内子卿妻也，特牲，主妇设笾者，士妻卑也，上文尸与下文主人笾，皆主妇设之，此使宰夫设笾，故云祝贱，使官可也，】自宰夫荐至賔羞，燔亦异于傧，【贾疏少牢，主妇献祝，祝亦无笾，燔从一事，】 敖氏，继公曰：内子不荐，而使官为之者，远下尸，亦大夫礼异也，士礼主妇荐，豆笾于祝。
主妇受爵，酌献二佐食，亦如傧，主妇受爵，以入于房，正义敖氏，继公曰：祝卒爵，而主妇受，是亦不拜，既如傧也，自此以上，如傧者皆在前篇。
案如傧二字，统少牢正祭，与有司彻之，賔尸而兼言之，按其节次，以如之也，此主妇献二佐食，如傧者，如正祭，主妇之献，佐食亦酌献之于户内，佐食北面拜，坐受爵，主妇西面答拜，祭酒，卒爵而坐，授主妇也，右主妇献祝，佐食。
賔长洗爵，献于尸，尸拜受，賔户西北面答拜，爵止正义，郑氏康成曰：尸爵止者，以三献礼成，欲神恵之，均于室中，是以奠而待之， 敖氏，继公曰：此三献爵止之，义与特牲，礼同受爵而即止，亦大夫礼异也，郝氏敬曰：少牢正祭，賔长三献尸，尸卒爵，酢賔长，賔长又献祝，祝啐酒，奠爵，而主人出尸，遂起不賔尸，则賔长献尸，尸受，奠而不举，待主人，主妇交致爵而后举，与特牲礼同。
右賔长献尸爵止
主妇洗于房中，酌致于主人，主人拜受，主妇户西北面拜送爵，司宫设席。
正义郑氏，康成曰：拜受，乃设席异于士也，【贾疏特牲，礼未致爵，已设席，】 敖氏，继公曰：设席亦于主人立处之南，案特牲，主人席于户内，主妇洗，致于主人不着，设席之人，賔尸主妇，致爵于主人，主人筵上拜受爵，其筵之设，在受尸酢，时司宫设之此云，主妇户西北面拜送爵，司宫设席，则亦其异者。
主妇荐韭，菹：醢，坐设于席前，菹在北方妇賛者执枣糗以从，主妇不兴，受，设枣于菹北，糗在枣西，佐食设俎，臂，脊；胁，肺皆牢，肤三鱼一，腊臂。
正义郑氏，康成曰：臂左臂也，【贾疏右臂尸所用，故知左臂】特牲，五体此三者，以牢与腊臂而七，【贾疏特牲一豕，故阼俎用五体，此经牢兼羊豕臂，脊；胁，俱有是六也。通腊臂而七】牢，腊俱臂，亦所谓腊如牲体，【贾疏特牲记云，腊如牲骨，骨即体也，此腊臂直一骨，无并上文，腊摭五枚，左肩臂臑防骼，今主人不用，肩而用臂，以羊豕皆用臂，故腊亦用臂，】 敖氏，继公曰：腊臂亦左臂也，肺离肺也脊胁各一骨，脊胁之数皆少者，以俎实多故尔。亦远下尸也，鱼一亦横之与牲，腊异既设俎，主人乃升筵，坐与主妇升筵之节同。
案上文云主人之鱼腊取，于是此鱼一，腊臂即上之，佐食所摭者也，此设之亦佐食。
主人左执爵，右取菹，防于醢，祭于豆闲，遂祭笾，奠爵，兴取牢肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵以兴，坐卒爵，拜。
正义郑氏，康成曰：无从者，变于士也，【贾疏特牲，主妇致爵于主人，肝；燔，并从】 敖氏，继公曰：此笾祭不賛且无从与士礼异者，其辟尊者之礼，与此牢肺则絶祭哜之者，各一也，亦卒爵于席者，室中之礼已在席，则宜卒爵于席，不必于拜受之处，成礼也。
主妇答拜受爵酌以醋户内北面拜
正义郑氏康成曰自醋不更爵杀
主人答拜卒爵拜主人答拜主妇以爵入于房
正义，杨氏复曰：自主人酳尸，以后其节，大率与特牲，礼同主人，不致爵于主妇，为异 郝氏，敬曰：司宫设席于户内，主人立处之南，其荐二，笾二，豆一俎，主妇受爵自酢，皆与賔尸异，自此以下之礼賔尸，皆行于堂，不賔尸，皆行于室，所以异也。
案特牲，夫妇交致，而又自酢，此惟主妇致而自酢者，主人尊则主妇，稍降也，累而上之，至于天子，诸侯，则夫妇之闲，愈尊严矣，至若特牲，主妇之俎，与少牢不賔尸，主妇之俎，所下于主人者，惟俎实不同而已，賔尸，主人益送之，俎与尸同，而主妇止，羞羊燔者，妇人之礼于堂事，则尤杀也。
右主妇致爵于主人自醋
尸作止爵祭酒卒爵賔拜祝受爵尸答拜
正义郑氏，康成曰：自爵止，至自作止爵，亦异于傧作止爵，乃祭酒亦变于士，【贾疏特牲祭酒讫，乃止。爵经云，燔从，乃爵止也，今大夫作止爵，乃祭酒故云变于士，】 敖氏，继公曰：尸向受爵而即止，故于是祭之于三献而无从，与士礼异者，其亦辟尊者之礼与？
通论贾氏，公彦曰：賔尸止爵，在致爵前，其作之在献私人，后欲神恵之均于庭，此止爵在主妇，致爵前作之在致爵，后欲神恵之，均于室中。
祝酌授尸，賔拜受爵，尸拜送，坐祭，遂饮，卒爵拜，尸答拜，正义敖氏，继公曰：此賔受酢，不夹爵拜，而卒爵之仪，又畧以其闲有爵止之，事既变于上，故此仪亦不得同于主人，是与傧少异者也。
右尸作止爵醋賔
献祝及二佐食
正义敖氏，继公曰：賔献祝，亦北面拜献佐食，亦西面拜，与上篇，此节献祝，不卒爵，又不言献，佐食之礼，此经文畧也其或以主妇献礼，通之与特牲，礼曰献祝，及佐食，皆如初。
右賔长献祝佐食
洗，致爵于主人，主人席上拜受爵，賔北面答拜，坐祭，遂饮，卒爵拜，賔答拜，受爵。
正义郑氏，康成曰：洗致爵者，以承佐食贱，新之 敖氏，继公曰：主人虽拜于席，亦立受爵，与祝异。
酌致爵于主妇主妇北堂司宫设席东面
正义郑氏，康成曰：东面者，变于士妻，【贾疏特牲记，宗妇北堂东面，北上，注云：宗妇宜统于主妇，主妇南面，此东面故云变于士妻，】賔尸不变者，賔尸礼异矣，内子东面，则宗妇南面西上，【贾疏，此无正文，郑以意解之，宗妇位继主妇，今主妇与特牲，宗妇位易处，则宗妇位，亦易防则宗妇位南面，西上可知，】内賔自若，东面南上，【贾疏亦约特牲，记文】 敖氏，继公曰：北堂谓立于北堂，即所设席之北也。
存疑敖氏，继公曰：特牲记云，宗妇北堂东面，北上，主妇之席，北堂东面，则在宗妇之北也，亦异于傧，此设席亦北上也。賔尸之礼，席主妇于房中，南面，主妇立于席西，是东上而上左也，此礼设席，虽变而东面，亦宜上左，上左则北上也。
案敖氏以宗妇不改特牲，东面之位，似未必然，房中之深，防何既尊，两壶于西墉下，内賔继而南矣，其北即北堂，宗妇位于此，恐不能容，主妇之席矣，况其北又逼，设洗之所乎？或席于宗妇之东，为两层则可耳，注谓此宗妇南面，理自可通意，房中常位，本与特牲无异届，賔致爵，时主妇乃与宗妇易处，既则反之，所以然者，其亦辟尊者之礼与？
主妇席北东面拜受爵賔西面答拜
正义郑氏，康成曰：席北东面者，北为下【，贾疏曲礼席，东乡西乡，以南方为上，故北为下】。
存疑敖氏，继公曰：席北上，主妇乃拜于席北者，以其先立于此，故由便也。不拜于席南者，其以切近于宗妇长之位，故与。
妇賛者荐韭菹醢，菹在南方，妇人賛者执枣糗，授妇賛者妇賛者不兴，受，设枣于菹南，糗在枣东。
正义郑氏康成曰妇人賛者宗妇之弟妇也
佐食设俎于豆东，羊臑，豕折，羊脊，胁，祭肺一，肤一，鱼一，腊臑。
正义郑氏，康成曰豕折，豕折骨也，不言所折畧之特牲，主妇觳折，【贾疏引特牲，见彼是觳折，此不言骨名是畧也】豕无脊，胁；下，主人【贾，疏上文主人，有羊脊，胁，】羊豕四体，与腊臑而五【贾，疏上，主人牢与腊臂而七，此五是畧】 敖氏，继公曰：此肺哜羊肺也，祭字误衍尔，豕折而腊臑者，腊与牲并用，则宜放其尊者。
案上文云：祝，主人之鱼腊取，于是不言，主妇疏，以为：写者脱耳，今此云腊臑，是主妇之俎，亦取于所摭者无疑矣。又荐俎之设，笾燔之，加尸祝则于主人初献，主妇亚献，时佐食之俎，设于主人，初献时，亚献无加焉，贱故杀也，主人则于主妇致爵，时主妇则于賔致爵，时皆层递相接，为之不于尸酢时者，正祭严重，不与賔尸同，故皆于其専献也。
主妇升筵坐，左执爵，右取菹，防于醢祭之，祭笾，奠爵，兴取肺，坐絶祭，哜之，兴，加于俎，坐捝手，祭酒，执爵兴，筵北东面立卒爵，拜。
正义郑氏康成曰立饮拜既爵者变于丈夫
賔答拜，賔受爵，易爵于篚，洗，酌，醋于主人户西北面拜，主人答拜，卒爵，拜，主人答拜，賔以爵降，奠于篚。
正义郑氏，康成曰：自賔献及二佐食至此，亦异于傧，【贾疏少牢，賔长献直及祝不及佐食，彼注云：不献佐食，将賔尸礼，杀此不賔尸，故异】 敖氏，继公曰：易爵于篚，亦下篚也，自及佐食，至此，亦傧之所杀者，其义与上同。
案賔尸，主人献尸，献侑尸醋，而侑不醋，主人献賔及众賔主人醋于长賔，而众賔不醋，盖醋者，其主受献者也，不醋者，其以次而连献之者也，賔致爵于主人，主妇，主人醋而主妇不醋，又俟其并致于主妇，而后主人醋之，正同此例。
总论贾氏，公彦曰：自賔长献尸一节，内凡有十爵，献尸一也，主妇致爵于主人，二也；主人醋，主妇三也；尸醋賔，四也；賔献祝，五也。献上佐食六也。献下佐食七也。賔致爵于主人，八也。致爵于主妇，九也，賔受主人醋，十也。
右賔长致于主人主妇
总论敖氏继公曰自是而后以致于末献室中之
事无复如傧者以内外之礼异故耳
乃羞，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左。
正义郑氏康成曰不賔尸则祝犹侑耳
案内羞庶羞解，详见賔尸，賔尸之礼，羞于侑，不賔尸则羞于祝，故注云：祝，犹侑也。
右羞于尸祝主人主妇
主人降，拜众賔洗，献众賔其荐脀，其位其酬，醋，皆如傧礼，主人洗，献兄弟与内賔与私人，皆如傧礼，其位，其荐脀，皆如傧礼。
正义郑氏，康成曰：此与傧同者，在此篇 敖氏，继公曰：此礼长賔之俎，其异于傧者，无切肺耳。
右主人献賔至私人
卒乃羞于賔兄弟内賔及私人辩
正义敖氏，继公曰：卒，谓皆献毕也，献毕即羞之，亦其节之异于傧者，郑氏康成，曰：乃羞者羞庶羞。
右羞于堂下及房中
賔长献于尸尸醋献祝致醋賔以爵降实于篚
正义贾氏，公彦曰：上賔长已献尸讫，此是次賔长为加爵也， 郑氏，康成曰：致谓致爵于主人，主妇不言如初者，爵不止，又不及佐食， 敖氏，继公曰：此亦洗觚以献，与特牲兄弟，长加爵之器，同经见此礼之，杀于上者，惟爵不止，与不及佐食耳，余则畧之以其可知故也。
案献加献也，言致复言：醋者，醋于主人也，此一节内，凡有六爵，次賔长献尸，一也，尸醋二也；献祝，三也；致于主人，四也；致于主妇，五也；受主人酢，六也；此亦无长兄弟加爵，义已见賔尸。
右次賔献致
賔兄弟交错其酬无算爵
正义郑氏，康成曰：此亦与傧同者，在此篇 ，李氏如圭曰：此兄弟举觯于其长，亦当如傧礼，在羞于私人之后，賔长加献之前，文不具耳， 敖氏，继公曰：此亦傧不傧同也，不言如傧，未详此上之文不具者多矣，固不止如李氏所云也。
存疑贾氏，公彦曰：此堂下兄弟及賔行无算爵，似无旅酬，案特牲，尸在室内，亦不与旅酬之事，而堂下賔及兄弟行旅酬，又使弟子二人举觯，为无算爵，此不傧尸之礼，堂上与神灵共尊，不敢与人君之礼，同既与神灵共尊，故阙旅酬直，行无爵而已，特牲堂下，得献之后，与神别尊，故旅酬无算爵，并皆行之，士贱不嫌与君同，故得备礼也。
案旅酬与无算爵，分言之为二节，合言之，总一旅酬也，此经文义甚眀賔筵诗云：举酬逸逸，言旅酬，而自该无算，爵也，中庸云：旅酬下为上，朱子章句义畧同盖由献而有酢，由献酢而有酬，由酬而有旅，由旅之爵，有算以至于爵之无算，若不行旅酬，无由骤行无算，爵也，贾疏以为阙，旅酬直行无算，爵未必然，右旅酬无算爵。
利洗爵献于尸尸醋献祝祝受祭酒啐酒奠之
正义郑氏，康成曰利献，不及主人杀也，此亦异于傧，【贾疏云：杀者，上文賔长加爵及主人，此不及也，云异者少牢，无利献賔尸之礼，佐食又不与也，】 敖氏，继公曰：奠之，亦北面奠于其筵前也，祭事将毕，其礼渐杀，众賔长献，不及佐食，故祝于此，亦不终其献，以见已礼，亦宜杀之意，是亦异于士。
右上利献尸祝
主人出，立于阼阶上，西面，祝出，立于西阶上，东面，祝告于主人，曰利成，祝入，主人降，立于阼阶东，西面，尸谡，祝前，尸从，遂出于庙门，祝反，复位于室中，祝命佐食彻尸俎，佐食乃出，尸俎于庙门外，有司受，归之彻阼，荐俎正义，郑氏康成曰：自主人出，至此与傧杂者也，【贾疏杂，谓有同不同，】先籑彻，主人荐俎者，变于士【贾疏，士礼既馂，乃彻阼俎，此馂前彻阼俎，】特牲，礼曰：彻阼俎豆笾，设于东序，下 敖氏，继公曰：祝反复位，入于室中，主人亦入于室，复位，经有脱文也，彻阼荐俎，亦佐食为之，既彻阼俎，则堂下俎毕，出与特牲，礼同。
通论孔氏颖逹曰：告利成之，位特牲，主人出，立于戸外西面少牢出，立于阼阶上，西面，是尊者出稍远也，椘茨诗，孝孙徂位，工祝致告，郑笺，孝孙徃位堂下，西面位也，眀远于大夫，孝孙在堂下，西面，则祝当于西阶下，告利成也，特牲告利成即云：尸谡，祝前，主人降少牢，祝告利成，即云祝入，尸谡，主人降，二者皆祝告，主人以利成，是致尸意也。天子弥尊，备仪尽饰，益有节文，故祝入，又致孝孙之意，报尸以利成，然后尸乃起，此天子告利成之礼也。
右尸出祭礼毕
乃籑如傧【注古文籑作馂】
正义郑氏，康成曰：谓上篇，自司宫设对席至此，馂兴出也。
右籑
卒，籑有司官彻馈馔于室中西北隅，南面如馈之，设右几，厞用席，【厞附胃反，注古文右作侑，厞作茀】。
正义郑氏，康成曰：官彻馈者，司马，司士举俎，【贾疏，司马主羊，司士主豕，眀还遣此二人举之可知，】宰夫取敦及豆【贾疏，宰夫多主，主妇之事，此敦及豆本主妇设之，今云官彻明，非妇人知，宰夫为之也，上文云：宰夫羞房中之羞，又主妇献祝，宰夫荐以此言之，则宰夫代主妇彻笾豆，及敦可知，】不令妇人改彻馔，敦豆变于始也，尚使官也，【贾疏少牢，初设馔，主妇荐，两豆宗妇一人賛两豆，主妇设一敦宗妇賛三敦是其始时，妇人设之，今使宰夫彻尚使官故也。】佐食不举，羊豕俎，亲馂尊也，敖氏继公曰：南面亦大夫，礼异也。
案此改设也注疏厌饫之説非是详见特牲礼
纳一尊于室中
正义郑氏康成曰无酒
司宫埽祭
正义郑氏，康成曰：埽豆闲之祭，旧説云埋之西阶东，【贾疏案，曾子问几币帛皮圭为主，命埋之阶闲，此豆闲之祭，埋之西阶东，以神位在西，故近西阶也， 敖氏，继公曰：此据聘礼，埋币之处，而言也】。
右改设
主人出，立于阼阶上，西面，祝执其俎以出，立于西阶上，东面，司宫阖牖户。
正义郑氏康成曰闭牖与户为鬼神或者尚幽闇
祝告利成，乃执俎以出于庙门外，有司受，归之众賔出，主人拜送于庙门外，乃反。
正义郑氏康成曰拜送賔者亦拜送其长
妇人乃彻
正义郑氏，康成曰彻祝之，荐及房中，荐俎 敖氏，继公曰：言妇人乃为彻事也，其事在下。
彻室中之馔
正义郑氏，康成曰：有司馔之妇人彻之，外内相兼礼，杀 敖氏，继公曰：室中之馔，即改设者也，妇人彻此馔者，为其当以入于房，与凡彻馔，而以入于房者，妇人乃得为之，不然则否。室中之馈，改馔而阖牖，戸自阖牖户，至此须臾之顷耳，然则改馔之不为厌神，益可见矣。
右礼毕
案不賔尸之礼，亦分三节，主人酳尸，尸酢主人，主人献祝，献，佐食此一节也，主妇献尸，尸酢主妇，主妇献祝，献，佐食二节也，賔长献尸，爵止尸作止爵，尸酢，賔賔献祝，献佐食，致爵于主人，致爵于主妇，酢于主人三节也， 又案，士大夫常祭之外，当有殇与无后之祭，丧服小记云：殇与无后者，从祖祔食，若不祭，曾祖则诸父之无后者，于何祔之？此亦可见士，虽一庙或二庙，而所祭不止于祖祢，大夫三庙，而所祭必及于髙曾也，郑注云：共其牲物，而宗子主其礼焉，然则殇与无后之祭，其别日与曾子问谓宗子殇，其吉祭特牲不举，肺无肵俎，无酒，不告利成，是谓隂厌注云是宗子殇，祭之于奥之礼，脱于祭祖，祢时祔之则奥，既为祖祢之所栖，不得，又为殇之所栖，且同有牲俎，难于陈设也，若谓祭毕更行厌祭，则自质明以至晏朝，亦云劳矣，尚堪再举乎？以此推之，则宜于祭后之次，日举殇与无后之祭，而所谓祔者第于其昭穆，相当之庙祭之，即谓之祔耳，非必同时也。曾子问：又云：凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，意其宗子殇与凡殇，并有者并祭之，一设于奥为隂一设于屋漏为阳，如日间之顷乃彻之，与摄主不厌祭，则无此矣。无酒者为隂厌又见特牲，少牢之初，有酒者之非隂厌也尊于东房者为阳厌，又见特牲与大夫不賔尸之末，纳一尊于室中者之非，阳厌也。
钦定仪礼义疏卷四十
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十一【礼器图一】
案觐礼加方，明于坛上方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭，郑注六色象其神，六玉以礼之，上宜以苍璧，下宜以黄琮，而不以者，上下之神，非天地之至贵也，设玉者，刻其木而着之，贾疏大宗伯，以苍璧礼天，黄琮礼地，今于四方，还依宗伯，唯上不用苍璧，下不用黄琮者，乃非天地之贵，而日月之神，典瑞圭璧以祀日月，故用圭璧也，聂氏崇义曰：必知刻木着之者，以其非置于坐，以礼神于上下，犹南北刻木，安中央为顺，余四玉刻木着于四方，亦顺故知义然也，旧图云：方明者四方，神明之象，用槐为之。
案朝觐之礼，行于庙朝，防同之礼，行于国外，觐礼云，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，郑注司仪为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，贾疏将合诸侯，为坛于国，外以命事，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月与四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，四方之坛，并宜在近郊之内，东方八里，南方七里，西方九里，北方六里，天子帅诸侯等，拜日于近郊，退来就坛也。 案觐礼既毕，经不言阶，而郑氏云：前三阶者，以其宫四门，而位尚左，与明堂位相合故也。经不言侯氏，奠玉降拜，升拜而郑氏云：公奠玉于上等侯伯奠玉于中等，子男奠玉于下等，升成拜，皆于奠玉之处者，以其致命，受玉与觐于庙，相类故也。
案觐礼，天子设斧依于户牖之间，郑注云：依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示威也。斧谓之黼，贾疏云：尔雅牖户之间谓之扆，以屏风为斧，又置于依地，孔安国顾命传云：扆屏风，画为斧文，置户牖间，是也。汉时屏风，以绨素为之，绨赤也，素白也。象，古者白黑斧文也， 又案扆，或作依言，其有所依也，黼作斧，言其有所断也，凡朝于寝，觐于庙，射于郊学，朝于明堂，皆于户牖之间设之，考士虞礼，佐食无事，出户，负依南面，盖诸侯至士皆有依焉，其画与否，则未之闻耳。
案礼记玊藻君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨闑，乃门中央所竪短木，是中间两扉相合处，又有一直木以界之，常设而不动者也，枨乃门之两旁，长木所谓楔也，枨闑之间，是在各扉当中处一边枨，一边闑也，两君相见，时君入当枨闑之中，主君在闑东，宾在闑西，主君上摈在君，后稍近西，而拂闑宾之，上介在宾后，稍近东而拂闑，大夫之为摈，为介者各当君后，而在枨闑，二者之中，士之为摈，为介者，则各拂东西之枨也， 又案此以两君相见，时言也，若平时出入，则礼云，士大夫出入君门，由闑右，盖君出入，皆由左出，以东扉为左，而由其中，入以西扉为左，而由其中，臣出入皆由右出，以西扉为右傍闑，而行在西扉之东，闑之西，所谓出以闑西为右也，入以东扉为右傍闑，而行在东扉之西，闑之东，所谓入以闑东为右也，陈氏云：自外向内，则以入为左右而右常在东自内向，外则以出为左右而右常在西。
案凡冕上下纁，前后有旒，低前一寸二分，取其俛而谓之冕，冕同而服异，曰衮冕，曰鷩冕，曰毳冕，曰絺冕，曰冕，皆因服之异而名之，然冕之制虽同，而旒玉有多少等降，亦不同焉，如衮冕十二旒，天子每旒十二玉，诸侯每旒九玉之类是也。冕制广八寸，长尺六寸，以三十升布为之，上为延，下朱为里约之，以武设之以纽，贯之以笄，固之以纮，旒玉采就每玊相去一寸，使不相并，此冕之大略也。
案觐礼，天子衮冕，负斧依郑注，衮衣者，裨之上也，天子六服，大裘为上，其余为裨，以此例推之，上公衮冕为上，其余为裨侯伯，鷩冕为上，其余为裨，衮衣缋之，绣之为十二章，其龙，天子有升龙有降龙衣，此衣而冠冕，南乡而立以俟，诸侯十二章者，一曰日，二曰月，三曰星，四曰龙，五曰山，六曰华防，六者，绘之于衣，七曰宗彛，八曰藻，九曰火，十曰粉米，十一曰黼，十二曰黻，六者绣之于裳也 ，又案周礼司服云：公之服自。
衮冕而下，则衮冕者，公与天子同之，然公衮有降龙，无升龙，天子衮用升龙，天子十二章，公九章，此其所以别也，凡方伯及王之子弟出封，皆得服之朝，王助祭焉。至天子及公侯以下五冕之数，同而旒玉之数不同，如天子之衮冕，每旒十二玉，用玉二百八十八而上公衮冕，每旒九玉，则前后共用玉，一百六十二也；古人之别嫌，明微如此，或又谓周登日月星于旂，而服止九章，抑知周制，尚文岂于大祭祀之服，而文有未备者，况上公与天子章数无别，又非周制服物等，杀之义乎！
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
案觐礼，侯氏裨冕，郑注禆冕者衣，禆衣而冠冕也，禆之为言埤也，天子六服，大裘为上，其余为禆，以事尊卑服之，而诸侯亦服焉，上公衮无升龙，侯伯鷩子男毳孤絺，卿大夫，此皆司服所掌也，其制则公之衮九旒，九玉侯伯之鷩，七旒七玉，子男之毳，五旒五玉，孤之絺四旒，四玉卿大夫之，三旒三玉也，盖与天子衮以下之，五冕名虽同，而旒玉之数，则异也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
案仪礼士冠礼，缁布冠缺项，青组缨属于缺，缁纚广终幅，长六尺，记曰：始冠缁布之冠也，冠毕，即不复着，所谓冠而敝之也，惟庶人则终着之诗云：台笠缁撮是也，郑氏康成曰缺读，如有頍者，弁之頍，缁布冠无筓者，着頍围髪际结项中隅，为四缀以固冠，项中有，亦由固頍为之属犹着也，无筓者缨而结其绦也，案后经文云：右手执项，则此项乃冠之项，因项而得名也，云缺项者，盖以此结补项间之缺耳，郑乃改缺为頍，夫頍，乃着弁之貌，岂得为首？服之名乎？是説也姑存备考，至缁布冠之状，聂氏崇义陈氏，祥道与旧图俱有异同学，礼者，言人人殊，各意为图，今皆不敢妄采，惟取聂氏本内所载旧图，图之云。
案士冠礼有冠，郑氏注云：冠委貌也，周官司服有冠弁服，注又云：委貌也，聂氏崇义述旧图，谓夏曰：母追殷曰章甫，周曰委貌，后代转以巧意，改新而易其名耳，然则委貌也；章甫也，母追也，冠弁也，并用缁布为之，故皆可以冠名之，其制有梁，有武有缨，有緌有纯，有缩缝有横缝，有襞积，或五或七，大抵吉冠左辟丧冠，右辟吉冠，内毕丧冠，外毕，吉冠圜丧，冠厌吉冠，丧冠素，吉冠不条，属丧冠条，属吉冠緌，丧冠不緌，吉冠縁丧冠不縁居冠属武，非居冠不属武，此其大略也；诸冠制旧图棼，如今惟采其近是者存之于左，以备考。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
案士冠礼次，加以皮弁，三加以爵弁，皮弁服，素积，缁带，素韠，爵弁服，纁裳纯衣，缁带，韎鞈，盖以白鹿皮为冠，以素为裳，而辟蹙其要，中者皮弁，也为冕之次，其色赤，而微黒如爵头然者，爵弁也，聘礼君，使卿韦弁，归饔饩五牢，韦弁兵服也，或曰：周礼有韦弁，无爵弁书与戴记，有爵弁，无韦弁，刘熙释名亦云以爵韦为之，曰：韦弁则爵弁，疑即韦弁也，但三王共皮弁素积，自天子至，士皆用之，爵弁为士之祭服，而天子诸侯大夫亦皆服之，韦弁，则为军容之盛，以韎韦为之，其用有不同矣。又，郑氏谓：爵弁之制如冕，但无缫旒，为异陈氏，祥道以为古文弁，象形，则其制上鋭，若合手然，非如冕也，陈氏之説信也。
案士冠礼云，端裳，黄裳，杂裳缁带，爵韠，注云：此暮夕于朝之服，贾疏云：谓向暮之时，夕君之服也，端即朝服，不曰朝服，而曰端者，就色而取其正也，上云：主人冠，朝服，下惟云端不言冠者，冠者三加冠，始缁布次皮弁，次爵弁，不言冠，故不言也？诸侯之士有三等之裳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，前后黄，天色黄地色，用黄者，以前阳后隂也张镒图云：天子齐衣，冠裳，诸侯朱裳，卿大。
夫素裳，大夫以上，朝夕服之，唯士夕服之夕者，若今晡上视事耳， 又案端，乃朝服之衣，易其裳者，正服方领殊，衣裳裳十二幅，端素端色殊而制一也。
案士冠礼，云将冠者采衣紒，注云：采衣，未冠者所服玉藻曰：童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，紒结髪也，贾疏云：将冠者即童子，二十者也，童子既不帛襦袴，不裘裳，故以锦为缁布衣，縁饰又以锦为绅，及纽故云锦绅幷纽也，纽长与绅齐，又以锦为之束发，总此释紒，谓结髪也，诗云：总角之丱是也。皆用朱锦者，以童子尚华，示将成人，有文德，故皆用锦，且示父母存，冠衣不纯，素之义也，居士锦带，童子缟带此云，锦绅则带缟，而绅锦也。
案此师姆母所着之衣也。士昏礼云：姆纚笄在其右，注云：纚韬髪纚也，纚广终幅，长六尺，宵读为素衣，朱绡之绡，鲁诗以绡为绮，属姆亦衣，【即褖衣也，】以绡为领，因以为名，且相别耳，士昏礼，又云：女次纯衣纁，袇立于房中，南面注纯衣，丝衣也，此衣亦色，袇縁也以纁縁其丝衣象，阴气上任于阳也， 又特牲，礼主妇纚，筓宵衣宵衣，以绡为之，即褖衣也，褖衣黑色，少牢礼，主妇髲鬄衣侈袂，亦即此衣，大夫妻与士妻助祭。
皆服之但大夫妻首服用次不纚笄且侈其袂耳
案巾以拭物，朱子小学图，女人中苍艾色，亦曰纷帨，陈氏祥道，曰：以巾言之，谓之纷，与帉同义，以拭物言之，谓之帨，与捝同义，男女皆佩之，栉梳也，以理髪玉藻栉用椫栉，髪晞用象栉，椫白理木涩，木也，象栉则滑矣，诗其比如栉，则密可知。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
案士冠礼云，缁纚广终幅，长六尺，注云：纚一幅，长六尺，足以韬髪而结之，又云：缁组纮纁边，此谓皮弁，爵弁皆有笄，故设此纮，也先以组，一头于左笄上系定，乃绕颐下，右相向，上属于笄，屈系之纁边者，以缁为中，以纁为边，侧而织之也；笄，今之簪也，长尺二寸，士以骨大夫以象 ，又案古者冠必有笄，独缁布冠，无笄以经文，皮弁笄，爵弁笄，不言，缁布冠笄，缁布冠有缺项，青组缨属于缺，是以不用笄也。
案古圣人取诸乾坤，垂衣裳以治天下，则裳已与衣并作，至周而裳制，大备书顾命，有黼裳，蚁裳，彤裳士冠礼，爵弁服，纁裳，皮弁服，裳，黄裳杂裳，士丧礼凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧注，袧者谓辟两侧，空中央也，裳前三幅，后四幅，深衣裳，前后十有二幅，乃用布六幅，斜裁之寛者居下，狭者居上也，士丧记明衣，有前后裳，不辟长及觳，论语曰：非帷裳，必杀之，杀者有杀缝而无辟积也，夫非帷裳，斯无辟积，则朝服，祭服之有辟积，可知矣衰之裳，三袧则吉；裳，不特三袧可知矣。明衣裳之长，及觳，则凡裳不止及觳可知矣。深衣裳十二幅，则凡裳之幅，皆前三后四可知矣。郑氏康成谓深衣连衣裳，又妇人服衣裳同色，夫深衣之衣裳，连则凡裳之不与，衣连可知矣。妇人之衣裳同色，则男子之裳，与衣殊色，可知矣。玉藻曰：衣正色裳间色，夫衣裳之正，间异色，此古人贵上体贱，下体之意也夫！
案士冠礼，主人素韠，注素韠，白韦韠也，长三尺，上广一尺，下广二尺，其颈五寸，肩革带，博三寸，贾疏玉藻云：韠君朱大夫，素士爵韦君大夫同用韦，但彼是端服之韠，此士用素韦为之，故注曰韦，韠也，又士冠礼有韎韐，韎韐緼韨也，士緼韨而幽衡，合韦为之，染以茅搜，因名焉。贾疏韨之制，似韠，但有饰无饰为异耳。韠，韐；韨，芾名异用同，皆所以蔽膝也，但韠韐无饰而韨，芾有饰祭服谓之韨，其他服谓之韠，又明堂位云，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，郑云：后王弥饰，天子备焉，诸侯火卿大夫山，士韎韦而已，是士无饰则不得，单名韨，故一名韎韐，一名緼韨也，至其制之，大同而小异者，则玉藻所云，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正者为有别，嫌明微之意云尔。
案士冠礼屦，夏用葛，冬用皮，其色有黑，有白有纁，其制有繶，有絇，有纯士相见乡饮酒燕礼，俱有取屦，脱屦之文，曲礼玉藻少仪俱言，脱屦，纳屦之节，盖古人于屦以不脱者，致其敬以脱者尽其欢，所谓一举足而不敢苟者如此。
案礼记玉藻曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，又曰：凡带必有佩玉，惟丧否，佩玉有冲牙，天子佩白玉而组绶，诸侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶，大戴礼曰：下车以佩玉为度，上有双衡，下有双璜，冲牙玭珠以纳其间，琚瑀以杂之，陈氏祥道谓其上衡下璜，中有琚瑀，下有冲牙，贯之以组绶，纳之以蠙珠，而其色有白，苍赤之辨，其声有角，征宫羽之应，其象有仁智礼乐，忠信道德之备，或结或垂，所以着屈伸之理，或设或否，所以适文质之仪，此所以纯固之德不内迁，非僻之心无自入也，盖衡以平其心，璜以中其德，琚欲其有所安牙，欲其有所制，右征角，所以象事，与民左宫羽，所以象君与物趋以采齐，行以肆夏，所以比于乐，周旋中规，折旋中矩，所以比于礼，则佩之为物，奚适而非道也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
案觐礼，侯氏觐天子，三享皆束帛加璧，周官典瑞曰：瑑圭璋，璧琮以覜聘，玉人曰：瑑圭璋八寸，瑑璧琮八寸以覜聘，又曰：瑑琮八寸，诸侯以享夫人郑氏，康成曰：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，二王之后，享用圭璋，其于诸侯，亦用璧琮耳，聘礼曰：凡四器者，惟其所寳以聘可也，陈氏祥道，曰：此先王权于礼者也，楚防启疆云：朝聘有圭，享覜有璋，盖朝聘之礼严于享，特聘之礼重于殷覜，故圭璋所用如此，然诸侯之臣聘后，夫人以璋二王之后，享王以圭，则启疆之言，亦举其大率云尔，且圭璋特达，璧琮有币，则圭璋贵于璧琮矣，至于礼神，各以所象，求之璧琮，不又重于圭璋乎？
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十一 礼器图一>
案王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，缫读曰藻，贾释云：藻水草之文，故读从之言，缫有五采，文所以荐玉木为中干，用韦衣而画之，木广袤各如其玉之大小谷璧，蒲璧其缫，借之形亦如之，如天子镇圭尺二寸，广三寸，即此木板，亦长尺二寸，广三寸，与玉同，然后用韦衣之，乃于韦上画之，余仿此，一采为一帀，五采则五帀，一帀为一就，就，成也是采一色者也。 又案聘，礼记云：绚组尺注云：五采成文曰绚，不论尊卑，皆用五采，组长尺以为系，无事则以束，玉使不坠落，有事则垂之以为饰。
案聘礼，束帛加璧，注帛，今之璧色缯也，疏案宗伯，以苍璧礼天下云：牲币各放其器之色币，即币帛，礼天之璧，用苍色，则币帛之色，亦苍色，是此束帛，亦与璧色同也，礼记杂记纳币，一束束五两注十个为束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两疏一束，谓十个也，两个合为一卷，是束五两也，案四十尺为一匹，一匹为两，谓从两端，卷至中作两个卷子五匹，则五个两卷，是一束也。
案觐礼，宾朝服释币于祢，又释币于行，上介释币，亦如之，觐礼，侯氏裨冕，释币于祢，聘礼，有司筵几于庙中，祝告释币，曾子问天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，又曰：凡告必用牲币，反亦如之，周礼，大祝，大师宜于社，造于祖，大防同造于庙，宜于社，过大山川用事焉，反行释奠，郑氏注云：凡吿必用牲币，陈氏祥道，曰：吿有特用币者，有兼用牲币者聘礼，释币于庙，故举币而埋之，侯氏释币于行主，故举币而藏之也。
<经部,礼类，,仪礼之属，,钦定仪礼义疏，,卷四十一 礼器图一>案，曲礼曰：饰羔鴈者以缋，士相见礼于雉，左头奉之于鴈，饰之以布，维之以索，如执雉，盖执禽者必左首，雉必左首而无饰，维鴈有饰维，而亦左首，士昏礼不用，雉而用鴈，以贽不用死物，且摄盛也，壻见外舅，贽用雉，有子道也，陈氏祥道，曰：壻之亲迎称宾，则贽以鴈，三月，然后称壻，故贽以雉。
钦定仪礼义疏卷四十一
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十二【礼器图二】
案仪礼丧服传曰：尊者尊统上，卑者尊统，下大宗者，尊之统也，大宗者，收族者也，不可以絶故族人以支子后大宗也，适子不得后大宗，丧服丈夫，妇人爲宗子，宗子之母妻齐衰三月，传曰：尊祖也，尊祖故敬宗，敬宗者，尊祖之义也。丧服小记曰：别子爲祖，继别爲宗继祢者爲小宗有五世而迁之宗，宗其继髙祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也，大传曰：别子爲祖，继别爲宗继祢者爲小宗有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。聂氏崇义曰：别子爲祖谓诸侯适子之弟，别于正适，故称别子爲祖者，谓此别子子孙爲卿大夫者，立此别子爲始祖也，继别爲大宗，谓别子之世，长子恒继别子与族人爲百世不迁之大宗也，继祢者爲小宗祢，谓别子之庶子，其庶子所生长子继此，庶子与兄弟爲小宗故云继祢爲小宗谓之小宗者，以五世则迁，比大宗爲小也所谓有五世则迁之宗，其继髙祖者也继髙祖者其实是继髙祖者之子，以继髙祖者之身，未满五世，犹爲宗也， 又案公子不得祢先君，故爲别子而继别者，族人宗之爲大宗逺至絶属犹爲之服齐衰三月，母妻亦然，庶子不得祭祖，故诸兄弟宗之；爲小宗以其服服之，大宗逺祖之正体，小宗髙祖之正体也，别子有三，一是诸侯适子之弟，别于适长，二是异姓，公子来自他国，别于本国，不来者三，是庶姓崛起，是邦爲卿大夫别于不仕者皆称别子，此别子爲后世之始祖，族人百世宗之而不迁，故爲大宗，大宗一而已，小宗则一人之身，而所宗凡四事，亲兄弟之适，是继祢小宗也，事同堂兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曾祖小宗也，事三从兄弟之适，是继髙祖小宗也，小宗有此四者，而小记独云继祢者，初皆继祢，爲始故据始而言之也，夫先王立宗法，而吉凶相及缓急相扶，尊卑有纪，亲疎有伦，然后一族如一家，一家如一人，此礼俗所以成，而民风所由厚也。
案司几筵，五几详已觐礼，天子设斧依于戸牖之间，左右几聘礼，宰夫奉两端以进，公于序端，受宰几摄之，以授宾，宾进讶受，有司彻，主人降，受宰几二手，横执以授尸，尸二手横于手间，则行礼之际，必授几矣，王左右皆有几，优至尊也，诸侯而下或设之左，或设之右，祭祀隂事也故右之筵国，賔阳事也，故左之，且吉事变几尚文，而几必变也。凶事仍几，尚质而几常仍也。大抵生人几在左，鬼神几在右，其授之受之，有节其操之，辟之有仪，阮氏图云，几长五尺髙尺二寸，广二尺，两端赤中央，黑漆马融，则云长三尺，未知孰是？ 又案几，不特施于行礼也，燕居亦有之，士丧礼，所谓燕几是也。不特施于燕居也，军役亦有之，周礼甸役右漆几，春秋传知伯怒，投之以几是也。
案周礼司几筵，王朝觐，大祭祀封国，命诸侯及昨席，皆莞筵【，蒲筵】纷纯，加缫席【削蒲，蒻展之编，以五采】画纯，加次席，【桃枝席有次列成文，】黼纯，凡三重，诸侯祭祀，蒲筵缋纯，【对方色，】加莞席，纷纯，昨席筵国宾，莞筵纷纯，加缫席，画纯，皆二重，王甸役则熊席，丧事则苇席，其柏【注作椁，】席用萑，黼纯，【萑细于苇，】诸侯则纷纯，仪礼乡饮，乡射皆蒲筵，缁布纯，燕礼注宾席，准乡饮君席，准诸侯昨席，卿席如宾而重大射，宾有加席，公食大夫记宾席，亦准乡饮，而特言常【丈六尺，】又加萑席，寻【八尺，】帛纯上大夫，蒲筵加萑席，纯如下大夫，注谓孤爲宾，如司几筵，国宾席，士虞礼有苇席，厞亦用席，礼器有越席，【蒲席，】郊特牲有蒲越，藁鞂【疏云：今礼藁鞂祭天，蒲越祭地，】玉藻有蒯席，【菲草席，】要之席，缘必华于席，以饰必尚文也，加席上席必华于下，席上尊也，故礼书云：席莫贵于次席而次席黼纯，则断割之义，惟王所独是也。又席有上下，公食大夫疏，所谓织之自有首尾，可谓织记是也。又曲礼注云：常席四人，宾席一人席之，大概如此，其用之有单，有重有加，皆于分之尊卑辨之，然司几筵王有莞，缫次蒲熊五席而所设止有莞，缫次三重，诸侯所设，亦各二重，而郊特牲，乃云天子之席五重，诸侯三重，彼此互异，故贾疏以郊特牲爲大祫之席也，然据郊特牲，又言：大飨君席三重，则不止于祫矣，大夫再重，故乡饮乡射，遵者及燕礼大射卿皆重其燕礼，大夫不重者，大夫之席，继宾，宾席不重，故大夫亦不重也。公食聘宾，其重宜矣，其大夫不重爲，宾降也，而君亦有爲聘，宾降者，郊特牲所谓三献之介，君专席而酢焉，是也。又礼器云：鬼神之祭单席，故司几筵苇席，士虞礼，室中之席，皆不言加其蒲越，藳鞂亦不加可知，余居恒坐席，亦不加宾至，则加故曲，礼曰：客彻重席，又据郑注云：铺陈曰：筵借之曰：席贾疏曰：初在地一重，谓之筵重，在上者谓之席，故诸经加席，爲席也然士冠礼单席，亦曰布席，是对文，则筵席别散，文则通也，又据礼器孔疏谓：仪礼一种，席皆称重，故燕礼注云：重席，重蒲筵，所以乡射大夫，辞加席，亦是一种席，称加者以上，云公三重，大夫再重，故变云。加是可知，重与加之分，非定论也，孔又云：席有两则称两重席，有一则称一重席一重，席之説于经无考，又据公食记云：蒲筵常加萑席，寻则加席，视下席爲窄，盖以明着其爲加耳，礼书云筵席之制，短不过防，长不过常，中者不过九尺，【考工记，匠人度九尺之筵是也。】纯缘之制，上不过黼，下不过缁布是矣。
案乡射礼记，蒲筵用缁布纯，公食大夫，礼记云：蒲筵常注云丈六尺曰常司几筵，有莞缫次，三席皆有纯，旧图云：士蒲筵长七尺，广三尺三寸，无纯，案司几筵有筵，有席疏云：敷席之法，初在地一重，谓之筵重，在上者谓之席，又郑氏云：敷陈曰筵，借之曰席，古者下筵上席，唯大朝觐，大飨射封国，命诸侯及祀先王昨席，得于筵之上施重席，莞筵，加缫席次席，诸侯祭祀及筵国宾，皆一筵一席，莞筵，加缫席甸役，丧纪则不复设筵，但设席而已，刘氏，敞曰：仪礼中又有所谓荐，有纯曰筵，无纯曰荐筵，如今蒲荐之属席，如今簟缛之属，重席以定上下之分，非士礼所可当已。
案士冠礼，筮者执筮，抽上韇，兼执之，士丧礼，筮者东面抽上韇，兼执之少牢，史左执筮，右抽上韇，东面受命于主人，西面于门西，抽下韇，左执筮，右兼执韇以击筮，乃释韇立筮吉，则史韇蓍，注云：韇藏蓍之器疏云：韇有二，用皮爲之，一从上向下，韬之一，从下向上，韬之 ，又案，注家谓士蓍三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，则韇之长短，殆称其蓍之度而爲之欤？至士冠，士丧筮有韇，而特牲不言韇少牢，言上下韇，而士丧不言下韇，互备之文也。
案士冠礼，卒簭书卦，执以示主人，少牢馈食卒筮，乃书卦于木，注云：书卦者，簭人以方写所得卦疏云：言所簭六爻俱了，卦体得成，乃以方版画卦体示主人也，案木卽卦版版，卽画地记爻之地，疏家谓以木画版，误矣。
案周礼，龟人取龟用，秋时攻龟，用春时，上春衅龟，祭祀先卜，其卜春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右燋者，存火之炬，当灼龟之时用，然楚焞也，疏音雀者，取庄子爝火之义，荧荧然不絶也，周礼，菙氏掌供燋契，楚焞者，用楚爲之楚荆也，当灼龟时，以荆之，焞契拄燋，火之炬吹之，其契既然，乃授卜者灼龟开兆也，案燋炬也，契灼龟之木也，契谓之焌，亦谓之楚焞，楚其材也，焞其体也，契其用也，焌与焞与契，其名异，而其实一也。占龟之法，体有吉凶，色有善恶，墨有大小，拆有防明，雨霁蒙驿，克其兆各别，惜其全书，不传耳。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案士冠礼，昏礼乡饮酒乡射，大射燕礼，特牲少牢，皆称设洗，大射，燕礼少牢，皆称设罍水注云：洗者，承盥洗者，弃水之器也，洗罍水器疏云：洗，谓盥手，洗爵之时，恐水秽地，以洗承盥，水而弃之也，凡罍洗及酌水之枓，同时而设，今仪礼士冠，士昏乡饮酒乡射，特牲皆直言，水不言罍，燕礼大射，虽言罍水并不言枓，唯少牢，司宫设罍水于洗东，有枓注云：凡设水，用罍沃盥，用枓礼在此，见罍洗枓三器，唯少牢礼俱有之，余文不具之意也。旧图云洗髙三尺口径一尺五寸，足径三尺，中身小疏，士以铁大夫，以铜诸侯，白金饰，天子黄金饰洗罍，受一斛，口径一尺脰髙五寸侈旁一寸，中身鋭下，漆赤中 ，又案仪礼，凡臣下设洗则就洗，尸与君则设洗，而不就洗，则洗之用有差等也，罍则注疏云：尊卑皆用金罍，及其大小皆异，或亦据汉制言之与至，其设洗之防多在东阶，独士虞礼，设于西阶，所谓吉凶异用也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案易曰：鼎象也，考工记曰：六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，是鼎之器于象爲备鼎之齐，于金爲多，下有足上有耳，有幂以覆之，有扄以贯之，诗称鼐鼎及鼒，尔雅曰：鼎，絶大者谓之鼐，圜弇上者谓之鼒，附耳外谓之釴，欵足谓之鬲，士虞礼，有上鼎中鼎下，鼎有司彻，司马举羊鼎，司士举豕鼎，鱼鼎，则鼎之体有大小，侈肆之别，而其用有牛，羊、豕，鱼之异天子，诸侯有牛鼎，大夫有羊鼎，士豕鼎，鱼鼎而已，上得兼下，下不得兼上则鼐鼎，特王有之也，聘礼飱饔之鼎，陈鼎也，王日一举之鼎，食鼎也，少牢特牲之鼎，庸礼也，丧礼既夕之鼎，斯须礼也。旧图天子之鼎，饰以黄金，诸侯饰以白金，容一斛大夫羊鼎饰以铜容五斗，士豕鼎饰，以铁容三斗，而牛羊豕鼎，各状其首于足上，若然鱼鼎，腊鼎岂皆状，以鱼腊乎？所谓饰以金与铜铁，而容一斛与五斗，三斗者，盖以后世之鼎言之耳，士丧礼，虞礼特牲，礼陈鼎有西面，北面，东面之文，则鼎固有其面，而其详不可考矣。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案仪礼，公食大夫有四，铏少牢，有两铏皆有扱，铏之柶，旧图云，铏受一斗，两耳，三足有盖，士以铁大夫，以铜诸侯，以白金饰，天子以黄金饰其柶，用木爲之柶，长尺防，博三寸，曲柄长六寸，铏者，所以和菜羮者也，铏具五味，其芼，则藿苦薇也，其臭则膷臐膮也，自羮言之，曰：铏，羮自器言之曰：铏鼎以其在正鼎之后，曰：陪鼎以其入，庶羞言之曰：羞鼎，其实一也。 又案公食大夫礼，设四铏而扱上，铏辩擩之，止有一柶，少牢羞两铏，皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，豕铏者，公食大夫以优賔，故止用一柶，少牢以祭神，故各有柶，以奉尸也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案仪礼用俎者多矣，大抵爲盛牲体及鱼肉而设也，牲体在鼎曰脀，在俎曰载鱼，载则缩肉，载则衡，此其用也，虞；夏，商、周，俎各不同，见明堂位，而周则名房俎，郑注房谓足下跗上下两间，有似于房，疏云：俎头各有两足，足下各别爲跗，足间横下，二跗似堂之东西，两头各有房也。少牢言俎距，卽此横距也，旧图云髙二尺四寸，广尺二寸， 又案鼎俎贵竒故少牢五鼎，五俎特牲，三鼎三俎而肵俎，非正俎，玉藻亦云：诸侯日食三俎，朔月五俎，则俎之尚竒明矣，然有司彻独有六俎者，盖列而陈之，则贵竒散而用之，则虽偶可也。
案考工记，防氏爲鬴，容六斗四升，晏子谓四升爲豆四豆爲区，四区爲釜，然则鬴，卽釜也，少牢饔人陈三鼎，在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，説文云江淮间爲釜曰锜，又曰，镬则釜也，镬也，皆烹餁之器也，然诗以锜釜湘菜，以釜鬵烹鱼，周礼仪礼以镬烹牲，则镬又大于釜矣。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案杂记曰朼，以桑长三尺，注云：朼所以载牲体者也，丧祭用桑，吉祭用棘，仪礼有司彻云，雍人合执二俎，陈于羊俎西，覆二疏匕于其上，又云：司马在羊鼎之东，二手执挑匕柄以挹，湇注于疏匕，注云：疏匕匕柄，有刻饰挑读，如或舂，或抌之抌，今诗抌作揄，疏云疏匕，是疏通刻之，若疏屏之类，挑长柄，可以抒物于器中者，郑注意以疏匕，挑匕皆有浅，升旧图云，疏匕以棘爲之长二尺四寸，叶长八寸，博三寸，柄叶通疏，皆丹漆之，挑匕漆柄，末及浅，升中皆朱柄，叶长短广狭，与疏勺同。
案特牲礼，宗人执毕先入，注云：毕，状如义盖，爲形似毕星，故名焉。杂记云：毕用桑，长三尺，刋其柄，与末疏云：主人举肉之时，以毕助，主人举肉也，用桑者亦谓：丧祭也，吉时亦用棘，末谓毕义末头，亦刋削之也，又案特牲用毕，注谓临匕载备失脱也，大射司马以弓爲毕，注云：毕，所以教助执者，则毕，殆又爲指教之用欤？
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案旧图云：疏勺，长三尺四寸，受一升，漆赤中丹柄端，聂氏崇义谓疏勺，当如疏朼，通疏刻画云气以饰其柄，洗勺者，士冠礼云，实勺觯，注云：勺尊升，所以防酒疏引少牢礼罍，枓与此勺爲一物，但彼枓所以防水此勺，所以防酒耳，旧图云：勺五升，口径六寸，曲中博三寸，长三寸，柄长二尺四寸，漆赤中柄末亦丹。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案乡射记，荐脯用笾，醢以豆注云：脯用笾，笾宜干物，醢以豆豆，宜濡物是也。笾受四升，盛，枣；栗，桃，梅、菱、芡、脯、脩、膴，鲍糗饵之属，以竹爲之口有縢，缘有巾豆，亦受四升盛，昌本脾析，豚拍之韲醓羸，鴈之醢，韭菁，芹笋之菹，麋臡，鹿臡之属，以木爲之有盖，笾巾用绤，被纁里，圜一幅豆，盖取称之 ，又案少牢，馈食有瓦豆，则宗庙中，有瓦豆矣，生民诗言于豆于豋，则祀天时，有木豆矣，古人之以质，爲敬如此。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案旧图，外方内圆，曰：簠，足高四寸，挫其角，漆赤中内方外，圆曰：簋足髙二寸漆赤，中正义，谓方曰：簠圆曰簋，皆据外形言之耳，聂氏崇义云考工记，旊人爲簋，受一斗二升髙一尺厚半寸，唇寸，虽不言簠以簋，是相将之器，则簠亦应制在旊，人亦有盖疏云：据祭天地之神尚质，器用陶匏，故郊特牲云，器用陶匏，以象天地之性也，若祭宗庙，则皆用木爲之陈氏，祥道亦谓外神用瓦器，宗庙当用木云，簠盛稻粱，簋盛，黍稷，故其体之尺寸，及其盖之，形制俱畧同也。
案礼记明堂位云，有虞氏之两敦，内则云：敦牟巵匜，非馂莫敢用，周礼玉府，共玉敦仪礼士昏礼，设四敦特牲，礼设两敦少牢，礼有金敦，士丧礼有废，敦瓦敦，盖虞氏之敦无饰，后世饰以金玉，其制有会有足，故士丧礼云启，防面足惟废，敦则无饰无足耳。
案豋仪礼，公食大夫士虞特牲，有司彻俱作镫，注疏皆云瓦豆谓之镫，盖食用之饮不用也，尔雅瓦豆谓之豋，大雅生民篇曰：于豆于豋，毛传云：木曰豆，瓦曰：豋豋盛太羮，以其盛湇，故有盖周礼考工记旊人爲瓦豆实，四升髙一尺空径二寸，厚半寸，盖豆之随材而殊其名，其制则大小无异也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案公食大夫礼，小臣具槃匜，士虞礼，匜水错于槃中，特牲馈食，尸盥匜水，实于槃中，少牢，小祝设槃匜，盖君与尸尊不就洗，故设槃匜，则匜之用，犹罍水也，槃之用犹洗也，故槃爲承盥洗者，弃水之器，匜爲盥手浇水之器，旧图云，槃口径二尺二寸，受二斗，漆赤中底径八寸，深二寸足髙二寸下径一尺，匜受一斗口，径八寸，深四寸五分底径六寸，有流长三寸，口径一寸，漆赤中诸侯以象饰，天子以黄金饰皆画，赤云气云。
案林氏，希逸曰：甑与甗同，但其底不爲隔，子路而爲七空，甑容受如盆，厚半寸，唇寸，七穿有底，尔雅防谓之鬵。
案壶尊，皆无耳，礼记亦不言耳。旧图有无耳者，亦有有耳者，意古制无耳，有耳则系后人所增图，不加耳，以从古也，又经言其所容止，斗五升而注，乃以二斗释之，其异同之处，疏説亦不甚楚，楚据朱子云经之所言者，圆壶之实数，注乃借方体言之，算法所谓虗加之数也。若据方体，所加虗数爲实数，遂定爲圆壶，腹径九寸而围二尺七寸则爲失之是当，就此方形规而圆之，去其四角虗加之数四分之一，则二斗之量，积实三百二十四寸者，【以方者言，】但爲二百四十三寸每髙一寸爲广六十四寸八分者，【亦以方言】，但爲四十八寸六分，则壶之髙虽不减于五寸，其广虽不减于八寸五厘，而其外围则仅爲二尺四寸一分五厘，所受仅爲斗五升，如经之云，无不合矣，其説甚明故以正之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案燕礼大射，皆云卿大夫方壶，士旅食，圜壶注云：尊方壶爲卿大夫士也，臣道直方，故设此尊，旅，众也，士众食未得正禄，所谓庶人在官者用圆，壶变于卿，大夫士也 ，又案圜象天，爲君道，方象地爲臣道，卿大夫方壶，以其近尊而屈也；旅士圜壶，以其逺尊而伸也，此列器者之权衡也，至方圜之制，陈氏祥道谓方壶而圆，其腹圆壶，而方其腹，则名实不称，故陈氏图方者，方之圆者圆之，然考何休注公羊传，国子执壶浆，云壶礼器，腹方口圆曰：壶反之曰：方壶，是方壶圆腹，圆壶方腹之制旧矣，仍依旧图爲是。
案士昏礼合，巹谓破匏爲之，卽匏爵也，郊特牲云，器用陶匏，以象天地之性也，疏云：观天下之物，无可以称其德者，故祭天无圭瓒，酌郁之礼，酌用匏爵而已，聂氏崇义谓遍检三礼经注及孔贾疏，开元礼唯言破匏用匏，片爲爵不见，有漆饰之文，盖匏与陶器，皆非人功，所爲故贵全素自然以存天地之性也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案仪礼，燕礼大射士虞特牲，有司彻等篇，皆有爵而士虞礼则言，主人献尸，以废爵主妇以足爵，宾长以繶爵，爵聂氏崇义谓刻木爲之漆，赤中爵尽也，足也，足爵注云：爵有足者疏，云以服轻，故爵有足爲饰也繶爵，注云：口足之间，有篆饰考，朱子绍兴礼器图亦据考工记爵，受一升髙八寸二分，深三寸三分，阔二寸九分，则足爵，繶爵可推矣。 又案爵，出自梓人，梓人攻木者也，则爵其诚，刻木欤？废爵无足而已，故不图足，爵有足而无篆，繶爵止篆口，足之间，以虞礼未纯吉也，然则吉礼之爵，其全篆欤？至爵之身，则当圆其体而或刻爵于其间，或设两柱及流于其上，聂氏崇义谓汉书律厯志説斛之制口，足皆圆，有两耳，而其状似爵，今见祭器内有刻木爲雀形腹下，别以铁作脚，距立在方板者失之，是聂氏亦主圆其体也，乃聂氏图，仍作爵形，铁距立方板上者，不亦自背其説乎今特正之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案仪礼所载酒器有觚，有觯，有角，有散有丰，是数者考其形，则体圜足，方诸器畧同唯觯无耳，而觚与角散，则皆有耳丰，则似豆而卑，考其所容，则二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰：散而口径，腹底各相称也，惟丰则未之闻耳，考其所用，则献酬皆用觚而尊者举觯，卑者举角，贱者举散，承爵则用丰也；考其总称，则皆可名之曰爵，而其实则皆曰觞也，独觥则仪礼所载甚少，故特牲云二觚，二爵四觯，一角一散，而独不及觥，则觥之所用，正礼所无，不在五爵之例矣，然考之七月，诗言：称彼兕觥，春秋传卫侯飨，苦成叔而甯惠子歌，兕觥其觩，则飨有觥也，郑人燕赵孟，穆叔子皮举兕爵，是燕有觥也，闾胥掌比觥，是乡饮有觥也，丝衣言兕觥，是宾尸有觥也，其质用兕，其容七升，其用主罚，陈氏祥道谓燕礼乡饮酒大夫之飨，皆有旅酬，无算爵，于是时也，用觥，其或然与 ，又案诸器名虽不同，而圣人制器，尚象之意，则总敎人节饮而已，疏云：觚者寡也；饮当寡也，觯者，适也，饮当自适也，角者，触也，触罪过也，散者讪也，饮不节爲人讪也，丰者卑而承爵，以示谦也，许慎云：觥罚有过，一饮而尽，七升爲过多也，此圣人制器之意，一览斯器，已不啻立之，监而佐之史矣。
案大东之诗曰：维北有斗，不可以挹酒浆，又曰：维北有斗，西柄之揭，行苇曰：酒醴维醹，酌以大斗，盖斗亦谓之勺，勺非斗也。勺挹于樽彝，而注诸爵，瓒斗挹于大器，而注诸尊彝旧图，尊受五斗，斗实五升勺，柄长二尺四寸，斗柄长三尺，盖其所传者尚矣。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十二 礼器图二>
案士冠礼，昏礼乡射礼皆有禁，既夕，礼有棜，特牲馈食，有棜有禁，注云：棜之制，如今木轝，上有四周，下无足优，尊者若不爲之戒也。旧图云：陈馔棜，长七尺，广二尺四寸，深尺五寸，禁长四尺，广二尺四寸足髙三寸禁者，酒戒也，俱画青云，气礼器曰：天子诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，玉藻大夫侧尊用棜，士侧尊用禁，盖天子诸侯之禁无足而卑，大夫之棜，士之禁，有足而髙无足谓之废禁，犹仪礼所谓废敦废爵也，大夫。
之棜，亦谓之斯禁，士之禁亦谓之棜，盖禁棜同制，惟有足无足爲异耳。棜与陈馔，棜同制，但其长短浅深，有异耳。
案特牲，笾巾以绤，纁里，士昏醯酱二豆，菹醢四豆，兼巾之士丧笾豆，用布巾，有司彻，簠有盖幂，然则幂巾，不特施于尊彝，凡簠簋笾豆，皆有之也，幂人，凡王巾皆黼，则诸侯大夫士之巾，不画黼矣。
案士冠礼云，爵弁，皮弁，缁布冠各一匴，执以待于西，坫南注云：匴竹器名，今之冠箱也，聂氏崇义谓旧图南圆梁正，改爲方云：
案士冠礼注云：隋方曰箧，谓方而杀其角也，又经云：同箧郑以缁布冠已下，凡六物同箧，故贾释云：缁布冠属于頍，共爲一物，缁纚，长六尺，二物也，皮弁，筓三物也，爵弁，筓四物也，其缁组纮纁边，皮弁，爵弁各有一则爲二物，通四爲六物也，冠礼曰，栉实于箪，士虞特牲，少牢皆有箪，注云：箪笥也，礼记注云：圆曰：箪方曰笥，则笥与箪方圆，有异此注谓箪笥共爲一物者，郑举其类，言之也。
案仪礼诸篇多言篚，篚皆有实，是篚者，所以盛物之器也，篚有上篚，下篚之不同，而其形则同也，实于篚者，有若爵，若膳若币，若食之不一，而其制则一也。旧图云篚，以竹爲之长三尺，广一尺，深六寸，足髙三寸有盖。
案聘礼米百筥，筥半斛，主君致饔饩于宾，与介皆以筥，盛米采苹，诗传曰圆，曰：筥受半斛，又聘礼，夫人使下大夫以二竹簋方，被纁里，有盖注云：竹簋方器名，以竹爲之状如簋，而方疏云：凡簋皆用木而圆，受斗二升，此用竹而方受，亦斗二升，此乃诸侯夫人劳聘，卿大夫有竹簋，以盛枣执之以进也。
案士昏礼，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣，栗，自门入，升自西阶，进拜奠于舅席，又降阶受笲腶脩，升，进，北面拜，奠于姑席下，记云：笲缁被纁里，注云：被表也，笲有表者，妇见舅姑，以饰爲敬贾云：笲竹器而衣者，以字从竹，故知是竹器也，其形盖如今之筥，籚矣，【汉时有筥，籚】，但汉法去今逺其状无以知之，或见图中如筥状，其口微弇而稍浅，今取以爲法，笲音烦，又旧图读，如皮弁之，弁以缯衣之容一斗。
案昏礼记云：笲缁被纁里，加于桥，注云桥，所以庪笲，其制未闻，旧图云，读如桥，举之桥以木爲之似今之步案髙五尺下跗，午贯举笲处，亦午爲之，此则汉法也，旣周制无闻，合依汉用。
钦定仪礼义疏卷四十二
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十三【礼器图三】
案考工记曰：鳬氏爲钟两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧，聂氏崇义曰：律厯志云：以律各倍半而为钟，黄钟管长九寸，其为钟也髙二尺二寸半，厚八分，两栾之间，径一尺四寸十六分分之十钲之下，带横径一尺一寸二分，十六分分之八，鼓间方八寸四分十六分分之六，舞间方舞之四，横径八寸四分十六分分之六舞，广径五寸六分，十六分分之四，钟乳谓之枚，亦谓之景一物，而三名侠鼓与舞皆在带，篆之间，每处有九甬长，五寸六分，余，博三寸，厚一寸六分，余衡长二寸八分，余博一寸八分，厚与甬同，其甬衡共长八寸四分十六分分之六，又梓人职云：厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，案制钟之法，以律计倍半而起，贾公彦考工记疏曰：黄钟之律长九寸，以律计倍半为钟，倍九寸，爲一尺八寸，又取半得四寸半，通得二尺二寸五分以为钟，余律亦如之，此制钟之则，而铣于鼓钲之属，由此可得也，又郑明堂位，注曰：横者簨，饰之以鳞属，植者虡，饰之以臝属。
案国语伶州鸠曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，字书，镈鑮同，盖细必和之以大大，必和之以细，则鑮乃小钟耳，韦昭释国语，杜预释左传？皆以鑮爲小钟独郑氏，康成则以爲如钟而大，孙炎许慎从之，然仪礼大射乐人宿县，其南鑮，字从薄，尔雅大钟谓之镛，不谓之鑮，则鑮爲小钟之说较胜。
案聂氏崇义曰：旧图引乐经云：黄钟磬前长三律，二尺七寸，后长二律，一尺八寸，此谓特县大磬配，镈钟者也，案周礼，磬氏云：股为二后，长二律者也，鼓为三，前长三律者也，又曰：其博为一，谓股博一律也，下云三分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚，又磬氏爲磬倨句，一矩有半，郑云：必先度一，矩爲句一矩爲股以求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；然则黄钟之磬，股长一尺八寸，博九寸，厚二寸，鼓长二尺七寸，博六寸，厚二寸，两之间，三尺三寸七分半，又曰：已上则摩其旁，已下则摩其耑，【音端】后，郑云：太上声清也，太下声浊也，诸侯之大夫特县，磬天子之大夫，兼有钟及孔子在衞所击皆谓编磬，非大磬也， 又梓人职曰：锐喙决吻，数目顅脰，小体鶱腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，则于任轻宜，其声清扬而逺闻于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞，属以为簨，此县磬之簨虡，与钟有别也，案磬有东西之不同，在东曰笙磬，笙，生也言生养之始也，在西曰颂磬，颂或作庸庸功也，功成可颂也。
案礼记乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，琴操云：伏羲造，广雅云：琴长三尺六寸六分象三百六十六日，广六寸，象六合，又风俗通曰：七法，七星聂氏，崇义曰：旧图谓舜作五，周文王又加二曰：少宫少商蔡邕复増二，故有九，二大次，三弦小次，四尤小，蔡邕本传无文，未知何据，桓谭新论云：今琴四尺五寸，法四时五行 ，案琴徽称，琴体爲之自临，岳至龙龈，折半立第七徽又各折半立第四徽十徽，又再折半立，一徽十三徽，又度临岳至龙龈三分之立，第五徽九徽，又六分之立第二徽第十二徽，又度临岳至龙龈五分之立，第三徽六徽八，徽十一徽，当徽取泛声，则有声不当徽，则无声也。
案，世本云：庖牺氏作五十，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破爲二十五，具二均声，尔雅云：大瑟谓之洒，郭注长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，聂氏崇义曰：旧图云雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，余四，谓之番番赢也，颂瑟，长七尺一寸，广一尺八寸二十五，尽用乐记，清庙之瑟，朱疏越，谓歌清庙之诗所弹之瑟练，朱丝爲不练，则体劲而声清练，则丝熟而声浊也，越瑟底孔，熊氏以爲瑟，本两头有孔，通疏相连，使声迟也，以瑟孔小则声急，大则声迟也；疏越以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清，此中和之道也。
案礼记明堂位下管象，乐记曰：从以箫管，前此虞书曰：下管周礼，小师掌教管，笙师掌吹管大司乐有孤竹，孙竹隂竹之管燕礼大射礼皆下管新宫，盖匏竹在下，故于堂下吹管以播之也，郑司农曰：管如箎，六孔，说文，亦曰管六孔，十二月之音，郑氏康成，曰：管如笛而小，并两而吹之，今大予乐有焉，广雅云：管象箫，长尺围寸，八孔无底大，并两吹之，则象箫之说信矣，而八孔之说，则未确也，且管或作琯，则古者之管殆。
有以玉爲之者乎？ 又案管六孔，诸图俱止五孔殆，并上出之，吹孔而爲六与。
案礼记明堂位，女娲之笙簧，诗小雅曰：吹笙鼓簧，尔雅云：大笙谓之巢，小者谓之和，郭氏璞注列管匏，中施簧管，端大者十九簧，小者十三簧，旧图云：笙长四尺，诸管参差，有如鸟翼，至簧爲笙中之舌，或者离笙簧爲二物，误矣。
案大射礼，鼗倚于颂磬，西纮周官，小师掌教鼓鼗，书曰：下管鼗鼓，郑氏以爲如鼔而小持其柄摇之旁耳，还自击是也。考仪礼，诸侯之燕，大射，大夫士之乡射，乡饮皆有鼗，则鼗之为用广也， 又案小鼓，有柄为鼗，大鼗为鞞，则鼗也，鞞也，鼗也，大小异而制则同矣。
案大射，云建鼔在阼阶西南鼔注云建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，贾疏曰：明堂位云殷楹鼔周县鼔注云楹爲之柱贯中，上出县，县之于簨虡也，今云以木贯而载之，用殷法也，主于射畧于乐故用先代，鼓此诸侯，卿，大夫射之，所用也。
案大射，礼云建鼔在阼阶西，应鼙在其东，一建鼔在其南，朔鼙在其北，诗曰：应田县鼓，先儒以田为，小鼔应应鼙也，今大射有朔鼙，应鼙诗又以应配，则朔鼙，乃鼓也，以其引鼓焉，故曰？以其始鼓焉，故曰朔？是以仪礼有朔无，周礼有无朔，犹仪礼之，酒周礼之明水，名异而实一也，郑氏以应与及朔爲三鼔恐不然。朔作而应，应之朔在西，应在东，则凡乐之奏，常先西矣，又杜氏佑曰：小鼓有柄曰鼗，大鼗曰：鼙但鼙，不闻有柄，且亦小鼓，视鼗，未必其大也。
案造车，始于舆广狭，大小因之，舆人所以得名也。其等威有数，其吉凶有殊，其男女有别，其文武有辨，制详考工记中。
案此上车绳也，陈氏祥道，曰：说文云：绥有采章，故诗曰：绥章君绥曰：良绥仆曰：贰绥散绥，又据升车执绥，则有授绥者，即有执绥者。
案觐礼侯，载龙旂，弧韣，司常交龙，为旂考工记，龙旂九斿，盖交画升龙，降龙一象，其升朝一象，其下复此侯所建也，上公九斿，以象大火，侯伯则七斿，子男则五斿，上得兼下，下不得上也，尔雅云：素锦绸杠，纁帛縿，素陞龙于縿，练旒九，饰以组，维以缕，盖揭旗以杠绸杠，以锦正幅为縿，属縿为旒旒，亦曰斾縿，以纁，则斿綪矣，左传所谓綪茷也，升龙素则降龙青矣，曲礼所谓左青龙也，青阳也素隂也阳在上而降隂在下而升交泰之道也，其斿之长短，则诸侯齐轸，天子则长如太常云：
案仪礼，觐礼有载旜张旜之文，周礼司常通，帛为旜注，通帛谓大赤，从周正色无饰，斿数，未闻以周官典命推之，则或各如其命，数也。
案乡射记曰：君射于境，则虎中龙旃，注云于境，谓与邻国君射也，画龙旃尚文章也，此亦通用，绛帛为之。
案乡射获者，执旌乏南，东面，偃旌兴而俟，射中者则举旌而唱获，又记云：旌各以其物无物，则以白羽与朱羽糅，杠长三仭，以鸿脰韬上二寻，郑注杂帛为物，大夫士之所建也，不命之士，无物此旌，即翿旌也，糅杂也，杂用白羽，朱羽为之杠，橦也，鸿鸟之长，脰者聂氏，崇义云：国君自有旌，而用不命之士旌者，以其燕主欢心，故用之也，必以翿为旌者，尚文徳也贾疏云：舞文舞，羽舞也，翿旌用羽为之，故取尚文徳也。
案侯制等威不同，大小亦异，然总而言之，有鹄有中，有躬有舌，【又谓之个】，有纲有縜，有植居乎中者，鹄也，而周乎鹄者，中也，处乎中之上下者躬也，处乎躬之上下者，舌也，纲所以持侯而系于植者也，縜所以笼纲维持侯者也。植所以系侯而竪于地者也，侯道取于弓，弓二寸以为侯，中以大侯言之，侯道九十，弓二，九为十有八，则侯中丈有八尺也，三分侯中，而鹄居一则鹄，方广六尺也，躬倍中，大侯中一丈八尺，上下躬各三丈六尺半，当侯中两旁出侯中各九尺，舌上下不同，上舌倍躬，广七丈二尺，以半当躬两旁出，躬各一丈八尺，下舌出躬半上舌，左右各出九尺，合当躬三丈六尺，通广五丈四尺，舌上下各有纲纲，以绳为之，韬于舌中，上下纲左右各出舌，寻上纲广八丈八尺，下纲以下舌半上舌计之，广七丈，持纲之縜，各广寸，其余七十弓五十，弓准此，而减其各侯去地尺寸之数，及总髙之数各有差等，所谓见鹄于参见，鹄于干也，凡侯用布，俱横设，古者布幅广二尺二寸，约以二寸爲缝，故诸幅以二尺计，大侯中一丈八尺，宜用布九幅，其舌及躬俱髙二尺余仿此，此则诸圗之总式也，大射用皮，侯燕射，用兽侯乡射，賔射用正侯，各着其说于所图之后，旧图随侯，着说所图，或旁加两柱，或上下多数层，与经文注疏全不相符，且广狭不等，名称亦混，兹特为总图，依经义注疏及先儒所攷正者，分析标出，使古制可核云。
案此则畿外诸侯，将有祭祀之事，与羣臣射，以择士所射之，大侯也，大射礼，大侯九十大侯者熊侯也，谓之大者，与天子大侯同九十弓也，畿内诸侯，近尊不得同于天子，三侯，但射二侯而已，畿外诸侯逺尊故得申也。然三侯之数虽同，天子不嫌于逼上者，天子三侯则虎侯，熊侯，豹侯，诸侯不得用虎侯而以熊侯卿大夫士不得用熊侯豹，侯而用糁，豻二侯于其皮别之，而等威已辨也，侯中丈八尺，鹄六尺，躬舌准中。
类推见前说
案此即畿外诸侯选士时，卿大夫所射之糁侯也，大射礼云：参七十注云：参读曰：糁糁杂也，杂侯者，豹鹄而麋，饰以豹尊，于麋明以豹爲鹄，以麋为饰，耳不纯用豹麋者，下天子之卿大夫故也。侯道七十，弓侯中丈四尺，鹄方四尺六寸，大半寸余，并与天子熊侯同。
案此则畿外诸侯选士，时诸侯之士所射之，豻侯也，大射礼云：干五十注云：干读曰豻，豻野犬也，以豻皮方制为鹄，亦以豻皮饰侯，侯道五十，弓侯中一丈，鹄方三尺三寸，少半寸余，并与天子豹侯，同大射三侯，俱以布为之，以皮为鹄，侯旁以皮饰之。
案此燕射所张之兽，侯而乡射，记亦载之者，天子诸侯燕射，俱用乡射之礼也。周礼，梓人曰：张兽侯，则王以息燕，注云：息谓休农息，老物与行礼于乡之意，合取与民同之意也。用乡射之礼者，谓张侯道，五十步及三耦，一与乡射同也，乡射记，天子熊侯，白质疏云：白质，谓以蜃灰涂之，使白爲地正面，画其熊之头状，象其正鹄之处，三分侯中而处，其一画云气于其侧也，弓之下制六尺，六尺爲步五十步，即五十弓也，侯。
中一丈鹄方三尺三寸少寸半
案乡射记诸侯，麋侯，赤质，疏谓：以赤涂之，使赤爲地正面，画其麋之头状，亦画云气于其侧，诸侯燕射，时射此五十弓，麋首之侯也。
案乡射记，大夫布侯，画以虎豹疏言布侯者，谓不采其地，直于布上，正面画虎豹头状，亦画云气饰其侧，卿大夫燕射，时射此五十，弓虎豹，首之侯也。
案乡射记士布侯画，以鹿豕疏，亦谓不采其地，直于布上，正面画鹿豕头状及云气饰其侧，此则士燕射，时射此五十，弓鹿豕之，布侯也，天子燕射，设熊侯，诸侯设麋侯卿大夫兼射虎豹，士兼射鹿豕者，所谓君画一，臣画二阳竒隂耦之数也，自天子以下各有燕射之礼，各止设一侯，则君臣共射一侯也，旧图说，谓王燕射，时王自射，此五十弓，熊首之侯，而诸侯卿大夫士于王燕射，时各射其所应射之侯，是一射而张。
数侯矣，不知天子及畿外，诸侯大射，宾射，俱张三侯，畿内诸侯，大射，宾射，俱张二侯，若燕射，则自天子以至于大夫，士特视所主而殊其画，实皆用一侯也。
案宾射，用正侯梓人职，五采之侯，即五正之侯也，五正之侯九十弓，以五采画五正先从中画朱，次白次苍，次黄，次黑以次相尅也，三分侯，中正居一焉，正之外画五色云气饰其侧，欲画之时，必先用丹采其地，乃于其上画云气也，凡正以朱在内为心，陈氏旧图，不知内方，即朱乃画五正为六，三正为四殊误。
案此二正七十弓之侯，亦三分侯中而正居一，三正之侯，去黄黑，以朱青白三色，充其尺寸，使大如鹄，而仍以三色画云气以饰其侧。
案此二正五十，弓之侯亦三分侯，中正居一二正之侯，又去白青直，用朱緑而已，还画朱緑二色云气以饰其侧，疏云：宾射用正侯，天子九十步，侯内更有七十步五十步，侯畿内，诸侯七十步，侯内更有五十步，侯畿外诸侯之九十步，侯内亦更有七十步，五十步侯，聂氏崇义以三正为诸侯，朝王所射之侯，二，正为卿大夫聘防于王所射之，侯是就天子宾射，言之未就，诸侯推言之也，且谓诸侯于已国，射三正二正之。
侯是第，就畿内诸侯言之而未知，畿外亦得用三侯也，近于尊，不得同逺于尊故得申与大射之义同乡射，仅用二正侯，尊卑殊分也。
案决以象骨为之，着于右，巨指所以钩而开之者也，极以朱韦为之，所以韬右三指，利放也，三指食指，将指无名指放契于此，指多则痛，小指短不用极，旧图谓决，亦以朱韦爲之似误，聂氏崇义谓决着于右，三指三字，乃大字之讹。
案乡射注云：遂射韝也，以韦爲之所以遂，也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，大射注云：遂着左臂，裹以遂，也。
案大射礼，谓之乏射人，职谓之容，尔雅云：容谓之防，容与防皆乏之异名，乃唱获者所蔽，以御矢聂氏，崇义曰：乏，似今之屏风，其制从广七尺，以牛革鞔漆之，凡乏用革，大射，賔射乡射，燕射等乏，皆用革也。
案周礼司弓矢掌六弓，王弓弧弓，合九而成规，夹弓，庾弓合五而成规，唐弓大弓，合七而成规，王弧，王之弓，唐大诸侯之弓，夹大夫之弓，王弧则雕之，唐大则彤之，荀卿曰：大夫墨弓，则夹黑之可知 ，又案弓人职，弓之长短强弱，因乎人，故人有上士，中士，下士之别，则弓有六尺六寸，六尺三寸，六尺之制，材强则徃体寡材，弱则徃体多强弱，中则体一。
案矢有八，枉挈杀鍭，矰茀恒痹，注云：枉矢之属，【兼挈矢，】五分二在前，三在后，杀矢之属，【兼鍭矢】三分，一在前，二在后，茀矢之属，【兼矰矢，】七分三在前，四在后疏云：恒矢之属，【兼庳矢，】八分四在前四在后，弓矢相配，彊弓，用重矢弱弓，用轻矢。
案乡射礼，司马命弟子设楅疏云：楅，犹幅也，所以承笴，齐矢也，以楅爲幅者义取，若布帛有边幅，整齐之意，下记云：楅长如笴，博三寸，厚寸有半，龙首其中，蛇交韦当楅，髤，注云：两端爲龙首，中央爲蛇身相交，髤赤黒漆旧图云：楅长三尺，有足 ，陈氏祥道，曰：楅，两端龙首，所以限矢也，其中蛇交，所以安矢也。韦当所以分矢也。
案乡射礼云，视算，又曰：敛算实八算，于中记曰：箭筹八十，长尺有握，人四算一，偶八算，其数无常，随偶多少，筹八十，姑据十偶而言也，筹尺有握握四指也，一指一寸，是尺有四寸也，中巳髙尺有二寸，聂氏旧图，谓算长尺二寸，是仅与中齐矣，似误。
案乡射礼，射于榭，用鹿中乡射，记曰：鹿中，髤前足跪，凿其背容八算，注云：前足跪者，象教扰之兽，受负也，疏云：服不氏教扰，猛兽有堪受负，有不合受负者，若今駞受负，则四足俱屈，又投壶礼孔，疏云中之形，尅木为之，状如鹿兕而伏，凿背盛算，旧图云：士之中长尺二寸首髙七寸背上四寸，穿之容算，深尺二寸。
案乡射礼，大夫射于庠用，兕中注云：庠之制有堂，有室旧图云，兕似牛一角。
案乡射记云：君国中射，则皮树中，注云：国中城中也，谓燕射也，皮树兽名疏云：知城中是燕射者以下有賔射，大射不在国，故知是燕射也，张镒云：皮树人面兽形，卿大夫亦有燕射，然惟君有射于国中，臣不习武事于君侧，卿大夫士燕射，则必就于郊，学与。
案乡射记，君射于郊则闾中，盖大学在郊，诸侯若于大学中大射，则用闾中也，记注云：闾兽名如驴，一角，或曰，如驴歧蹄。
案乡射记，君射于境，则虎中疏云：君与邻国射，则賔射也，以其主君有送賔之事，因送则射。
案大射礼注云：次若今更衣处，即所设之帷幄也，故周礼幕人掌帷幕幄帟，掌次射，则张耦次，后郑以耦次在洗东，又幕人职，注云在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，帷幕皆以布爲之四合，象宫室曰幄帟，则幕与幄中，坐上承尘也，幄帟，皆以缯爲之贾释云：帷在下幕，在上共为室幄帟，又在帷幕，内设之也。
案聂氏崇义曰：射物在楹间，若丹若墨，而午画之，从者长三尺，横者曰：距随长尺二寸，言距随者，谓先以左足履射物，东头为距后，以右足来合而南面并立，曰随疏云，一从一横，曰午，如十字即午，字之所，取象也。
案乡射，礼记云：楚扑长如笴，【三尺，】刋本尺，又曰，射者有过，则挞之；注云：刋其可持处扑刑器，司射常佩之书曰：扑作教刑。
钦定仪礼义疏卷四十三
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十四【礼器图四】
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案仪礼丧服斩衰裳，苴绖杖，绞带冠绳缨，菅屦者，传曰：斩者何？不缉也？苴麻者，麻之有蕡者也，苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带，绞带者绳带也，冠绳缨，条属右缝，冠六升，外毕，锻而勿灰，菅屦者，菅菲也，外纳礼记闲传曰：斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首诸内见诸外，故斩衰貌若苴，又曰，斩衰三升，檀弓县子，曰：三年之丧，如斩左传？叔向曰：孤斩焉在衰绖之中，盖貌以表心服，以表貌斩在服，则心如斩可见也。衰裳者，丧服记曰：凡衰，外削幅裳，内削幅幅，三袧疏，谓削幅者缝之边幅，外者向外内者，向内也，袧者谓辟两侧，空中央也，为裳之法，前三幅，后四幅幅，皆三辟襵之也，衰前有衰，后有负版，左右有辟，领有袂中为阔，中下。有衽孝子，哀戚无所不寓也，苴绖杖一苴冒，三者谓以苴色之麻为苴绖，腰绖及杖也，绖者实也；以明忠实之心也。绞带者绞，麻为绳作带也，冠绳缨者，谓绞牡麻为绳，以一条绳围之，两相交过，缀为武垂，其余为缨而相连属，盖冠与武共材也，右缝者冠之，三辟积其缝，皆向右也，外毕者冠之，前后皆从武下出向外，而反缝之也，案丧服制度，皆法吉服为之，但吉服则以冠为本，而衣与裳，因之丧服，则以衰为本，而冠与裳因之耳。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案仪礼丧服疏衰裳，齐牡麻绖，冠布缨削杖，布带，疏屦三年者，传曰：齐者何？缉也？牡麻者，枲麻也，牡麻绖，右本在上，冠者沽功也，疏屦者，藨蒯之菲也，闲传曰：齐衰貌若枲，又曰，齐衰四升，五升，六升，盖降服四升，正服五升，义服六升，也敖氏，继公曰：牡麻者无实之麻也，牡麻，比苴为善，故齐衰以下之绖用之，此绖右本在上，以见其不以本为缨，而缨亦在其左也，其制屈一条绳，自额上而后交于项中，一端垂于左，下而为缨，一端止于右上而前乡，其不缨者则左端不垂，而在上为异耳，冠布缨之制，与绳缨同，齐斩不言布此缨，带言布者，对斩衰缨，带用绳言也， 又案自疏衰裳，至缌麻衰并缉之，所异者，孝子独有负版辟领耳，若其体制，则四衰并外削幅，其裳并内削幅布有麤，细而体制则一，故大，小功缌麻之衰，裳皆准此。不另图。
案大功章，注云：大功布者，其锻治之功，麤沽之疏云：斩麤皆不言，布与功以其哀痛极，未可言布体，与人功至此，轻可以见之，斩衰，章传云冠，六升不加灰，则此七升言，锻治可以加灰矣，但麤沽而已，若然，言大功者，用功麤大，故沽疎则言小功者，对大功，是用功细小也，缨绖者，注云：绖有缨者，为其重也，自大功以上绖，有缨以一条绳为之，小功以下绖，无缨也，疏云：斩衰冠绳缨，通屈一条绳，属之于武，垂下为缨，此绖之缨，亦通屈一条绳，属之于绖垂下，为缨也，大功长殇，及正大功，绖皆有缨，中殇七月，则绖无缨也， 又案苴色则恶，澡色则洁，此则不恶不洁而居，轻重之间，故斩衰，用苴殇小功用澡而自齐衰至小功，皆用牡麻也。
案此繐衰，乃诸侯之臣为天子服也，疏云：在大功，下小功上者，以天子七月，葬既葬除，故在大功九月，下小功五月，上又缕，虽如小功，升数又少，故在小功上也，不言带屦者，以下传云，小功之繐，则带屦亦同，小功可知，传曰：繐衰者何？以小功之繐也，注云：治其缕如小功而成，布四升半，细其缕者，以恩轻也，升数少者，以服至尊也，凡布细而疏者，谓之繐，今南阳有邓繐疏云：此据缕麤，细非据升数也，诸侯之大夫于天子，为陪臣以时聘问，接见天子，天子礼之，故服此服，是恩轻也，诸侯为天子服至尊，义服斩，缕三升半，陪臣降君改服，至尊加一升为四升半也，凡布细而疏，皆谓之繐，不独丧服然也，记曰：繐衰四升有半，其冠八升，注云：服在小功之上者，欲着其缕之精麤也，升数在齐衰之中者，不敢以兄弟之服，服至尊也，疏云：据升数合在杖期，上以升数虽少，而缕之精麤，与小功同，不得在杖期上，故在小功之上也，小功以下，乃是兄弟，故不敢以兄弟之服，服至尊天子也，汉南阳郡有邓氏，造布名繐，故注云：邓，繐。
案殇小功服，本齐衰大功之亲，而乃叙在成人，小功之上者，为其殇死而降，在小功也，其服布衰裳，澡麻带绖，注云：澡者治去，莩垢不絶其本也小记曰下殇小功带，澡麻不絶本诎，而反以报之，疏云：言小功者，对大功是用功，麤大则小功，是用功细小精宻者也，澡者谓以枲麻治去莩垢，使之滑净也，引小记者见小功，有本是齐衰之丧，若大功下殇，则入缌麻也，云屈而反以报之者，谓：先以一股麻不絶本者为一条，展之为绳，报合也，以一头屈而反乡，上，合之乃绞，垂之必屈，而反以合者，见其重也，引之者证，此带亦不絶本也。案服问云：小功无变也。又云：麻之有本者，变三年之葛，彼云小功无变据成人，小功无变，三年之葛，云有本得变之，则知大功殇长，中在小功者，绖带无本也，以此而言，经专据齐衰，下殇小功重者而言也。正小功布衰裳，牡麻绖，即葛五月者，此则成人，小功轻于殇小功，故次之也，注云：小功轻三月变，麻因故衰以就葛绖带，而五月也，闲传曰：小功之葛，与缌之麻同，疏云：引闲传者，见小功有变，麻服葛法大小同，故变同之也， 又案正小功，有正降义三等，其衰裳之制，澡麻带绖同，唯断本与殇小功为异耳。
案杂记曰：缌冠澡缨，缌冠者冠，与衰同用缌布，澡缨者，以其灰澡治布为缨，与冠别，以其冠与衰，皆不治，缨则澡，治之以其轻，故图其冠缨，相连以异于上也，又案缌者，丝也，谓治其缕细如丝也，古缌丝二字。
通用
案苴杖之义，有三苴杖，竹也，父者，子之天竹，圆象天，一也；竹内外有节象，子为父，亦兼内外之痛，二也；竹贯四时而不变子之痛，父亦经寒暑而不改，三也；削杖之义，亦有三削杖，桐也，削之使下，方取母象于地也，一也，桐之言同也，取内心悲痛，同于父也，二也；桐外无节象，家无二尊，故外屈于父，为之齐衰，经时而有变也，三也； 又案丧服小记云：绖杀五分而去一杖，大如绖，注云：如腰绖也，必知如腰绖者，以杖从心已下，与腰同处故也。又云：杖皆下本者，从木性也，各齐其心者，杖以扶病，病从心起，故杖之高下，以心为断也。
案传云：菅屦者菅，菲外纳也，在周公，时谓之屦，在子夏时谓之菲，其实一也。菅屦，谓以菅草为屦，菅白华也，已沤为菅，沤菅，柔韧中用，此菅是已沤者，用之为屦，外纳者向外编之也，疏屦者，麤屦也，传曰：疏屦者，藨蒯之菲也，藨蒯皆草名案斩衰，言菅屦，见草体，举恶貌，其服重也，齐衰言疏屦，举草之总称，其服轻也，自此不杖期，则言麻屦，齐衰三月，则与大功同绳屦，小功缌麻，又没其屦号，皆各因其差降之宜也。
案鬠筓用桑，长四寸，纋中鬠结也，取会聚之义，先以组束发，乃筓也，纋中谓两头阔，中央狭狭，则可以安髪也，以桑为之，桑之为言丧也，筓长四寸者为不冠也，古之死者，但鬠筓而不冠，妇人但鬠而无筓，记云母之丧，鬠无筓是也。
案仪礼士丧礼，瑱用白纩，既夕记曰：瑱塞耳，周礼弁师，缫斿玉瑱，诗曰：充耳琇莹，左氏传曰：衡，紞，纮；綖，昭其度也，盖瑱以充耳，紞以垂瑱士，瑱用白纩，人君用黈纩，不特施于冕也，弁亦有之，其制，盖皆紞以垂之琼玉，以承之也，陈氏祥道，曰：贾公彦谓古者瑱不用纩，士死则用之，然士之袭礼，所用弁衣带笏之类，皆用生时之物，孰谓瑱用白纩，特死者之饰哉。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案陈氏祥道，曰：古者革带，大带，皆谓之鞶，春秋传所谓鞶厉，大带也，内则所谓男鞶革带也，郑氏以厉为裂，以鞶为囊，误也。天子至士带，皆合帛为之，但有或以素，或以练或终辟，或辟垂或辟下，其饰或朱緑或华之不同，故大夫带广四寸，则其上可知，而士不必四寸也，士绅三尺，则其上可知，而有司止于二尺五寸也， 又案士丧礼，韐带搢笏，注云：韐带者，韎韐，缁带，不言韎，缁者欲见韐自有带，韐带用革，笏搢于带之右旁，然则革带博二寸，用以系佩韨，然后加以大带而佩系于革带，笏，搢于二带之间矣。
案士丧礼云掩练帛也，广终幅，长五尺，析其末作掩为裹尸首故也。析其末者以后二脚于颐下结之，既瑱，幎目之后，乃以前二脚倒结于项中也，丧大记云：君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，注云：既袭，所以韬死重形也，杀冒之下，帬韬足上行者也，又士丧礼云，冒缁质，长与手齐，赪杀掩足，注云：冒，制如直囊，上曰：质下曰：杀质正也其用之先以杀韬足而上，后以质韬首而下齐，手上下纁，象天地也，孔义云于不缝之边，上下安带以结之，缀旁七旁五，旁三尊卑之差也。
案幎目所以覆尸之面者，制用缁布，方尺二寸，頳里着以絮，四角皆有组系，皆于后结之，幎郑读萦同，士丧礼，握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，牢中旁寸着，组系注牢，读为楼疏云楼，谓削约握之，中央令狭小，以安手之四指也，又下记云：握里亲肤，系钩中指，结于，注云：掌后节中也，握手两端，各有组系，先以一端绕一匝，还从上自贯，又以一端向上，钩中指反，与绕者，结于掌后节中也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案丧大记云：小敛，布绞缩者，一横者三，大敛布绞，缩者三，横者五，绞紟如朝服，注云：绞既敛，所用束，坚之者也，缩从也，如朝服者，谓布精麤如朝服，十五升也，疏云：谓从者一幅，置于尸下，横者三幅，亦在尸下，从者在横者之上，每幅之末，析为两片，以结束为便也。小敛之绞，广终幅，析其末，大敛之绞，取布一幅，直裂作三片而用之，其横者五者亦取布二幅，直裂为六片，而用五片，置于缩三之下，皆欲其坚之急也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案丧，大记小敛，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一至大敛，又制二衾，君大夫士一也，凡衾皆五幅布于绞上衾者，即今之被也，衿者郑注，襌被也五幅，白布为之，别无縁饰丧大记云：衿五幅，无紞注云：紞被识生时，襌被有识，死则去之，异于生也，丧大记曰：小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，冒以韬尸，小敛，又覆以夷衾，其所用缯色及长短制度，与质杀同，但不复为囊，及旁缀耳，小敛前有冒，故不用夷衾，自小敛后衣多，不可用冒，故用夷衾覆之。
案士丧礼，明衣裳，用布记云，明衣裳，用幕布袂属幅，长下膝，注云：幕，布帷幕之布，升数未闻属幅，不削幅也，长下膝者谓制此衣长，至膝下，亦有裳前三幅，后四幅，不辟积，腰间下至足跗，亦不被土也，此不辟积，腰间者，以其一服不动，不假上狭，下寛也，士丧礼下篇曰：縓綼緆是裳之饰也。缁纯，即此衣之饰也，一染谓之縓，在幅曰綼，在下曰緆，衣以缁裳以縓，象天地也。
案古人文武之事，始终不忘故生而悬弧，死而用决也，士丧礼，决用正王棘，若檡棘组系，纩极二注云：决犹开也，挟弓以横，执正善也，王棘檡极善理，坚韧之木，皆可以为决，极犹放也，以沓指放，令不挈指也，生者朱韦为之，而三死者用纩，又用二，明其不用，不挈指者，令不决，挈伤指也。
案周礼凌人，大丧，共夷盘冰注云：夷之言尸也，实冰于夷，盘中置之，尸牀之下，所以寒尸也，尸之盘曰：夷盘牀曰：夷牀衾曰：夷衾，皆依尸而为言也。
案士丧礼为铭，各以其物，檀弓铭，明旌也，以死者为不可别也。故以其旗识之，注云：明旌神明之旌也，周礼司常大丧，共铭旌，注云：王则太常 ，又案司常职，王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，铭旌亦然，但尺数异耳，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，若不命之士，则以缁布半幅，长一尺也，赪其末，长终幅，长二尺也，缁赪，共长三尺，广三寸，书铭于末，曰：某氏某之柩，竹杠长三尺，置于宇，西阶上注云：杠铭幢也，宇梠也，梠者两端，连绵木也。
案檀弓重，主道也，疏云：谓始死作重犹若吉祭，木主之道也。吉祭木主，所以依神，在丧作重，亦以依神，故曰，主道也，盖孝子望亲之精神，有所凭依，故设重以依之，谓鬼神每依饮食，庶几见亲于所依也，重起于殷，代以含饭，余鬻以鬲盛之，名曰重，今之粮甖，即其遗制也，士丧礼云，重木刋凿之，甸人置重于中庭，三分庭，一在南注云：木也，县物曰：重刋斲治之，凿之为孔士重木长三尺，疏云：以其木有物县于下相重累，故得名重士，重木长三尺，则大夫以上各有等当，约铭旌之杠，士三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，据竪者言之横者，宜半之也，士丧礼曰夏，祝鬻余饭，用二鬲于西墙下，幂用疏布，久之，系用靲县于重，幂用苇席，北面左衽，带用靲贺之，结于后，注云：夏，祝祝习，夏礼者也，士二鬲，则大夫四诸侯六，天子八与簋同差，久读为灸，谓以盖塞鬲口也，靲竹防也，以席覆重辟，屈而反，两端交于后左衽，西端在上贺，加也，疏云：北面左衽者人北面，以席先于重北面向南，掩后也，聂氏崇义图云，重用互逹横凿，穿为四孔，贯四横木，每一横，县二：鬲四横八鬲，诸侯七尺，三横六鬲，大夫五尺二横四，鬲士三尺一，横二鬲并覆以疏布裹，以苇席也 ，又案敖氏，继公辨，郑注读久为灸之，非而谓久者乃以物承他器之称既幂，其上又承其下，乃以靲系之而县于簪也，敖说良是，附存于此。
案士丧礼，设熬旁一筐，郑注曰：熬黍稷各二筐，旁各一筐，大夫三种，加以君四种，加以稻四筐，则手足各一，余设于左右，加鱼腊者，据特牲士，腊用少牢，大夫，腊用麋，天子诸侯无文，当用六兽之类，今案用熬筐者，或亦以谷气乃人精气所依，置之棺旁，亦以米实口以饭，实鬲之意，注谓以惑蚍蜉，得毋蚍蜉，不胜惑而熬已尽乎？
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案既夕，礼云，苞二筲三黍，稷；麦，罋三醯醢屑，幂用疏布，甒二，醴，酒，幂用功布，皆木桁，久之，注云：苞所以裹奠，羊豕之肉，筲畚种类也，其容一觳，罋瓦器，容亦一觳屑，姜桂之屑，内则曰屑桂，与姜幂覆也，甒亦瓦器，桁所以苞筲，罋甒也，久当为灸，谓以盖塞其口，每器异桁，疏云：下文既设遣奠，而云苞牲，取下体，故知苞二所以裹奠羊，豕之肉也，下记云：菅筲三则筲以菅草为之，云一觳者，觳受斗二升，聘礼记，致饔饩，云罋十二升，则此罋约同之罋甒，独言幂者，以苞筲等燥，物宜苞塞之而无幂，罋甒，湿物非直久塞其口，又加幂覆之也，自苞筲以下皆塞之，置于木桁也， 又案下记云：苇苞长三尺，一编，则此羊豕之肉，即遣奠所苞牲之下体也，下记又云：菅筲三，其实皆瀹注云：米麦皆湛之以汤，未知神之所享，不用食道，所以为敬也，甒所受宜与罋同，但罋下锐而甒，则中寛平底不锐为异耳，桁狭而长，以承藏具，阮氏梁正等以为若今之几云。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案既夕，礼云，书赗于方，若九，若七若五，书遣于策，注云：方板也书赗，奠赙赠之人，名与其物于板，每板若九行，若七行若五行策简也，遣犹送也，谓所当藏物，茵以下疏云：宾客所致，有赙有赗，有赠有奠，直云书赗者，举首而言，但所送有多少，故行数不同，编连为策，不编为简书，方书策不同者，聘礼记云：百名以上书于策，不及百名书于方，以宾客赠物名字少，故书于方遣送死者，明器之等，并赠死者玩好之物，名字多故，书于策，然遣中并有赠物，故在宾客，赠赙之下，特书也 ，又案古人所用，一行可尽者，书之于简数行，乃尽者，书之于方，方之数不容者，乃书之于策，故单执一札，谓之简连，编诸简谓之策，注乃以简释策亦举其类言之耳。至其书之者，为将读之也，书宾客之物，则于方书主人之物则于策，所以别内外，明亲疏也，疏乃谓遣中亦有赠物，恐或不然。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案此陈列之法，皆后用者，先陈茵先入圹窆，事讫，加折圹上，则先用抗席，后用抗木，是其次也；独折用先于抗席而不加于抗席之上者，以其差重大于抗木，故首陈之而用之，仍在茵后也，既夕，礼云，折横覆之，抗木，横三缩二加抗席，三加，茵用疏布，缁翦有幅，亦缩二横三注云：折犹也，方凿连木为之，盖如牀而缩者三，横者五，无箦窆，事毕，加之抗上以承抗席，横陈之者，为苞筲以下防于其北，便也覆之，见善面也，抗御也，所以御止土者，其横与缩各足掩圹席，所以御尘，茵所以借棺者翦浅也，幅縁之亦者，亦抗木也，及其用之木，三在上茵，二在下，象天三合，地二人藏其中焉，疏云横覆之者，加于圹，时南北长东西短，故为如牀解之，横陈则东西广，是以苞筲陈于北为便也。陈时取乡下看之，故反覆善，面乡上也，陈抗木于折北，又加抗席，三领于抗木之上，抗木在上，故云御土抗席在下，隔抗木，虑有尘乡，下，故云御尘也，茵用疏麤之，布染为浅，缁色着用荼，实绥泽焉，每用一幅布缝合，两边幅为袋，不去边幅，用之以盛着缝合，既讫，乃更以物縁此两边幅，缝合之处，使之牢固，因为饰也 ，又案诸器横缩尺度，俱与圹口相合，故注云：其横与缩各足掩圹，折云横覆，则异于抗木之有缩者矣，席在茵，与抗木之间，其用亦缩不言者，省文也，席长与圹齐，用三则广足掩圹矣，至圹口，大小虽无文，然疏云：明器等皆由羡道入，诸侯以上，又有輴车，亦由羡道入圹口，唯以下棺则圹，口大小容棺而已，今抗木等亦取足掩圹口也。
案士丧既夕，礼明器弓有柲，柲以竹为之，状如弓约于弓里，命之曰柲，所以备损伤也，诗曰：竹闭绲縢，盖绲以约之，柲以闭之，所以定往来之体而去，翩反之病也，既夕礼，又曰：弓设依挞，郑注依纒弓也，挞弣侧矢，道也，皆以韦为之，贾疏生者，用骨死者用韦。
案既夕，礼云，商祝执功布以御柩，执披注云：居柩车之前，若道有低仰倾亏，则以布为抑扬，左右之节，使引者执披者知之，士执披八人，疏云：葬时乗车故有柩车前引，柩者，及在旁，执披者皆御治之下，记云：执披者旁四人，注云：前后左右各二人，是士执披者八人也， 又案礼，葬啓肂，商祝免袒，执功布入，升自西阶，又商祝拂柩用功布，夫啓肂用功布者，执之以接神，为有所拂，防也，拂柩用功布者，始告神用功布。
拂去凶邪之气也，此皆功布之为用也，功布灰治之，布也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案既夕，礼云迁于祖，用轴注云：迁于祖，朝祖庙也，檀弓曰：殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，盖象平生时将出，必辞尊者轴，輁轴也，轴状如转辚，刻两头为轵，輁状如长牀穿，桯前后着金而闗轴焉大夫，诸侯以上有四周谓之輴，天子画之，以龙疏云：朝庙之时，从殡宫迁移于祖庙，朝时用輁轴，载之案士，丧礼将殡，云升棺用轴，则迁于祖时，亦升輁轴，于阶上载之，挽柩而下輁，状如牀轴，其轮挽而行，是以轮为辚辚，轮也，轴头为轵刻轴，使两头细，穿入輁之，两髀前后二者皆然，輁长如牀，则有先后，两畔之木，两畔为孔，着金钏于中，前后两畔皆然，然后闗轴于其中，言桯者，以其木厚大可以容轴也， 又案士朝庙用輁轴，则大夫朝庙当用輴，诸侯，天子殡葬，朝庙皆用輴矣，阮氏图云，輁轴与輴，长一丈二尺，广四尺，士漆大夫，以朱饰与。
案周礼，巾车职云：大丧，饰遣车，注云：一曰鸾车，用疏布为輤，四面有障，置于四隅，后郑云輤，其盖也，四面皆有障蔽，以隐翳牢肉，置于郭中之四隅，疏云遣车谓将葬，柩朝庙毕，将行，设遣奠，竟取遣奠之牲，臂臑折之为段用，此车载之，遣送亾者入圹也，杂记云：遣车视牢具，言车多少，各如所苞，牲体之数也，既夕，礼云，苞牲取下体，盖遣奠所苞也，士三个，前胫折取臂臑后，胫折取骼，是一牲，取三体士少牢，二牲则六体，大夫已上，用太牢牲九体，分为十五，段三段为一苞，凡五苞，诸侯分为二十一段，凡七苞，天子分为二十七段，凡九苞所苞，皆用左胖。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十四 礼器图四>
案陈氏祥道曰甲，亦曰介曰函，曰：铠，经言甲不言铠，则古之甲以革为之，后世乃用金耳甲之制，腰以上为上旅，腰以下为下旅，革坚者札长，故其属少，其次札短，故其属多【犀甲七属，兕甲六属，合甲五属】札，其叶也，属其续也防众札谓之旅，上旅为衣，下旅为裳，饰之以组，衣之以櫜，【卷置櫜中，】在首曰胄，在臂曰釬，在颈曰铔，锻甲有组，□【以组，饰之乃紟带，】有缨，□【缕绳，甲不以组，】楚有组甲，【缀以组，】有鲛革之甲，叔孙之甲有帜，【记识】，吴有白裳，素甲赤裳，丹甲裳黑甲，又有衣，盖水犀之甲也，其说详矣，但图未分明，故易之。
案孔氏颖逹曰：说文曰：胄兜鍪也，经言甲胄，秦始有铠，兜鍪之名，盖古用革后，以铁为之，陈氏祥道云：鲁人之胄，缀以朱线，饰以贝文，则古胄制，盖亦类此。
案注云：緌，以旄牛尾为之，缀于干首，生时用太常有旒有緌，此去其旒，而徒用其緌，异于生也。
案丧大记，君饰棺，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，大夫士皆戴緌礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，郑注丧大记，引汉礼翣，以木为筐，广三尺，高二尺四寸，方两头高，衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之，而从以障车既窆，树于圹中障柩，天子八翣，有龙翣二，其戴皆加璧垂羽。
案棺用饰者，孝子啓殡见棺，犹见亲身，载饰而行，遂以葬，若存时居帷内，而加饰也，郑氏既夕，礼记注云：载柩车，周礼谓之蜃车，杂记谓之团，或作辁，其车之，状如床，中央有辕，前后出设，前后辂，上有四周，下则前后有轴，以辁为轮，许叔重说，有辐曰：轮无幅曰：辁贾疏云：上有四周者，此与輴车同云，下有前后轴以辁为轮者，此则与輴异，盖輴无轮直有转辚，此则有辁轮而无辐也。
钦定仪礼义疏卷四十四
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十五【礼节图一】
士冠礼
右筮日图
案此一节，朱子仪礼经通解，以筮日为目，其义己该，杨复图易之，曰：筮于庙门，文虽繁，而义未尽，特依朱子易之 经首言：主人即合，衣冠面位，言有司亦然，示所重也，今并依经详之 ，经于主人之位，言门东，盖近门故统于门也，有司之位，则曰西方而不言，门则逺于门可知其位当在主人之西南图作宰，主人并列者，非 有司见于经者，宰一宗人一筮，人一卦者一，又经言旅占准，以士丧礼，占者三人之説则七有司不胜载也。今以一有司槩之 馔，筮与席，所卦者于西塾，经不言位，据士丧礼，卜日奠龟于西塾上，南首有席，楚焞置于燋，在龟东此筮，韇虽不可以首言，要之，设筮之位当如龟，敖氏因下卦者，在左説谓所卦者，当在右，变于筮时，盖据彼经陈设，时燋在龟左筮，时龟西首，燋在其北，则龟左而燋右，是谓之变，故于此经亦以变言之，其説是也席在其后，其亦变之义与 ，又彼经陈设，时卜人及执燋，席者在塾西，将卜，则卜人抱龟燋，先以至卜所，此筮当无不然，以经无文阙之 ，经言布席于门中，闑西阈外门中，而曰闑西，则是朱子所谓枨闑之闲，非载眀枨闑阈，无以见门中之节也， 筮人言，即席，西面，则当在席上，西面卦者，言在左则同面，并立于席旅，占不言席，则席前东乡不在席上也， 筮人受命，不言面图，作东面准特牲，礼也，其筮人书卦，则本注説载之 宰，自右少退，赞命，主人西面，以北为右，则赞当在主人之北少东 ，筮人东面受命，初言进，后言还，及示卦不言进，第言还，则即在席上，转身向主人示之，与受命时之位不同 ，宗人告事毕，面向无文案，宗人在有司，中立于主人之西南，吿必进乡，主人则东北面也。
右宿賔图
案此上尚有戒賔筮，賔二节，戒賔文畧筮賔之仪，与筮日等，故不复赘，此宿賔经第，言賔主图増入摈者，本贾疏言之也，摈东面，告者賔在阼阶下，西面，主位故乡，賔告之宿，赞冠者仪与此同，故附经説于末杨氏本无图今补。
右为期图
案此亦与筮日等惟増兄弟及摈者为异，兄弟言，少退，宰无文亦少退可知，请期，东面准之，筮人之受命也， 吿事毕，经不言宗人注本上经言宗人则东北面亦如之也。 吿兄弟东南面告有司，西南面，案附经详之 ，此据经及疏凡八节，杨氏无图今补。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右陈服器及即位迎賔之图
案原图陈服器即位，为一图迎賔，加冠受醴，见母送賔爲一图，未免错杂，今改陈服即位，迎賔为一图，三加仪繁，自为一图，受醴以下，又为一图，分二为三，庶几阅者便焉， 堂上两序，自北而南，序之南，端本有賔主站立之地，仪礼升堂之位皆在此，要知舍此之外，亦不得谓之端也，原图賔立于西序，端之东北，盖以经不言端也，若主人立于东序，端之西北，则其地在堂上，与经东序端，义不符易之， 经言兄弟立于洗东，兄弟众矣，原图两兄弟，无义可説又位于洗之东北，而不在洗东，今改一兄弟以槩之，仍以兄北弟南存经文，北上之义，其位改正，洗东 下经，赞者洗于房中，此陈服器无北洗阙也，据昏礼注云：北洗在北堂，又云：洗南，北直室东隅，则洗在房北阶上，西当室之东隅，又据昏礼记言，北堂北面盥，则洗，盖南陈也， 入大门，賔主并曲而东，直庙门，又并曲而北，凡二曲入庙，賔曲而西，主人曲而东，直阶并曲，而北亦二曲，据朱子门内，东入庙，有閤门则入閤门揖，又二庙者，有都宫门，入门，又揖当祢庙门曲而东，揖又曲而北，揖则又二曲，二，入门也，【説详聘礼图】，今据一庙图之，注云：将曲揖则先揖，后曲也，杨图揖必相乡于理。
为合从之， 迎賔自大门至堂，节繁而易混，特准杨图大射，射者升降例，以墨道贯之，又入庙门，三揖，郑注谓入门将右，曲揖，将北曲揖，当碑揖，案乡射礼云，众賔皆入门左，东面北上，賔少进，主人以賔三揖，则三揖在门左，少进之后，不复有将，左曲之揖，则郑説未尽合也，今从敖氏，继公説入门左右少进，一揖三分，庭一在南，揖一在北，揖凡三揖，【案説附经详之】。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右主人献賔图
案賔主人降，辞及对，幷盥之节，经不言面位，以乡饮酒礼，准之则降，辞及对，皆賔阶前，东面，主人阶前西面盥，时则賔在洗南，北面，主人则阼阶东，当序西面，蒲筵二，其一已布于东序，为冠席，则房中尚有一。
筵故合尊脯醢，并载之 ，经三加之节，賔与赞之仪甚繁，初加賔筵前，坐一正纚，一兴一降，受冠一进，容一祝一坐，一加冠一兴，一复位，一凡十，赞者坐栉，一设纚，一卒一凡三，再加并同，其或言进不言容，言加不言，坐言复位，不言兴文省耳，赞者如初，惟设笄，不设纚，卒与卒纮为异，三加并如初，要之，賔之十节各三，赞者之三节，亦各三，惟冠弁等，则当分别言之，其冠者之节则出，三即筵坐，三兴三适房，三容二，亦不可畧也 初加賔降一等，执冠者升一等，东面授賔，注云：中等相授，据此则賔所降与执冠者所升二等之中，似尚有一等阶为授受之地，故郑以为中等相授也，若然，则下賔降二等，当为初，加授受之地，賔降三等，当为初，加执冠者升一等之地，是必降四等，始下至地也，乃三加注，则又以降三等为至地，两説互易其何所适从？与但据初加疏云，天子之堂九尺九等为阶，诸侯宜七尺七等，大夫五尺五等，士三尺三等，此本戴记礼器及考工记匠人文而推之者也，又觐礼注云：司仪为坛三成，成重也，三重者自下差之为三等，而上有堂，又觐礼经文言坛深四尺，司仪注云：坛三成，深四尺，则一尺一等疏云：地一尺，上有三成为三尺，总四尺也，合诸説言之则三等之阶，本有四尺，三尺之辨，四尺者，除堂及地，自为三等，盖地一尺为第一等，又一尺为第二等，又一尺为第三等，三等之上，又一尺，始至堂上，是所谓堂深四尺，为三成也，若堂阶之常制，自当以考工记，匠人九尺九等之説差之则士阶不过三尺，而无四尺之制，又阶，制以一尺一等为率，则士之三尺三等，除堂上与地亦不过二等，阶而谓之三等，则仍合堂上及地言之，故郑以降，三等为至地也，盖堂高三尺，降一等，则去地二尺，降二等，则去地一尺，降三等，则至地则合，堂上为三等者，此三尺三等必然之理也。而初加注，乃以为中等相授，与降三等，至地説自为矛盾者，郑岂误以四尺三成之制，强合之三尺三等之阶乎？抑亦读注者之误尔，案注不言受而言，授所谓授者，自执冠者言之也。则所谓中等当亦自执冠者言之，盖自降者言：则自堂降一等，爲第一等降二等为中等，降三等，至地为第三等，自升者言，则自地升一等，为第一等，升二等为中等，升三等，至堂为第三等，今賔降一等之阶，在賔为第一等，在执冠者则为中等，执冠者身，虽在第一等以不敢重劳賔，故两手奉冠，就中等賔所立之阶，授之所谓中等相授，其义不过如此，若谓中闲又有一阶，为授受之地，则授者于此而受者，亦于此注应合授受并言之，今言授不言受，则所谓中等者，特自执冠者言之，而非又有一阶在其中，可知矣。但两阶相逼，为地无多，两人授受之闲，未免过窄，説经者不能无疑，窃谓两人若南北相乡迓受窄，或有之，今授者东面受者，西面中闲，绰有余地，可以容其授受也 经三加毕，彻皮弁冠栉，筵入于房，则加皮弁必先去，冠加爵弁，必先去皮弁，皮弁冠至三加，后乃彻，则去时暂置于席，可知是席上有冠及皮弁也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右受醴见母送賔图
案记言醮于客位，经言筵于户西，则席当在户牖之闲，原图在牖前，盖本乡饮酒礼注彼注，又本乡饮酒义坐賔于西北言之，其实即户牖之闲耳， 賔东面受醴，赞者西面，重冠事，故迓受也。凡室南有牖及户，房亦有户，则室房牖户，每图皆应注明，序端亦然，经賔筵前北面，盖授醴时脯醢，未设，所谓筵前，即设脯醢处也。图既载脯醢，故列之脯醢之南，盖亦筵前也。 经冠者，初祭脯醢次，祭醴皆在筵，啐在筵末，拜则降筵，其升降之方，经无眀文据乡饮酒礼，賔升席自西方，彼注以为降，亦自席西，从之， 经言冠者，啐醴，降筵，拜即言冠者奠觯于荐东，降筵，北面坐取脯，两言降则既拜，又升筵，奠觯，乃降而取脯，昏礼，妇奠于荐东注，所谓升席奠之是也。升席，则应向南奠之，冠子时，母应入庙，经言东壁者，妇人位北堂时以。
赞者与馔设俱在北堂，故母在东壁，盖北阶之东，东夹之东北也，堂四面皆有壁，其闲可通往来，故冠者由东堂下见之，郑以为出闱门者，误【案説附经详之】。
右醮用酒图
案醮礼与上醴，礼虽小异大同，然经有眀文者，则当依经图之，经言尊于房户之闲，两甒有禁，酒在西，加勺，南枋洗，有篚在西，原图第载，酒二字于房户闲，禁勺并阙，今补者二 ，经賔降，取爵于篚，辞降如初，卒洗，升酌，冠者拜受，賔答拜，凡八节，原图第，载取爵一节，今补其七， 经冠者，升筵坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，降筵，拜賔答拜，冠者奠爵于荐东，立于筵西，彻荐爵，筵尊不彻，凡十二节，原图并阙，今补 经再醮，摄酒，其他如初，三醮，有干肉折俎，哜之，其他如初，北面取脯，见于母三醮，虽不言摄酒，然经言如初，又下若杀再醮，三醮皆摄酒，则此三醮，亦摄酒可知，合而言之为节，凡八原图第言，脯醢，及再醮，摄酒三醮，折俎三者而已，今补其五。
右孤子冠图
案经言：拜揖让如冠，主据正冠，主人惟有两再拜，一迎賔所谓主人出门左，西面，再拜是也。一送賔所谓主人送于外门外，再拜是也。其揖则迎賔至庙门，揖入门，又三揖賔，卒盥，升又一揖，凡五揖，其让则至于阶，让者三合，卒盥，凡四让，要之无有当臬，而拜揖让者，杨图拜揖让，如冠主六字，载之当臬之处误也。上正冠时，经言主人之赞者筵于东序，少北西面，盖视主人常位为少北，其去房户尚逺也杨图逼近房户，亦误 正冠在阼，孤子当与正冠同，据经言礼于阼，其易席与否，虽无文可考，要之礼席，即当冠席之处，未必二席并设也，杨图二席一载，冠于阼，一载礼于阼，二席并设，以次而西，亦误并易之， 杨图本，分孤子，庶子为二图，但庶子文畧何必别为一图，今合为一。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右纳采问名之图
案大门外，迎賔入有每门每曲之，揖入庙门，有入门，左右少进，及三分庭一在南，一在北之揖，其节见士冠礼，此不再赘， 礼重迓，受授于楹闲，南面则賔，南面授主人，主人北面迓受矣，但礼惟以君命授人，则南面余南北迓，受则授者皆北面受者，皆南面以别之，此所谓授于楹闲，南面者，盖谓賔授于楹闲，主人则南面受之耳，郑注以并受为説究之并受轻于迓受，岂有纳采？重礼而反，从礼之轻者乎？今依敖氏説易之。
右醴賔图
案揖让如初，盖即入门左右，三揖至阶，三让之谓，前图详之 ，赞者出房，不言面注，以为南面，则主人当北面注，所谓迎受也，筵前送醴，亦迓受经言，主人西北面而賔之东，南面无文可知， 仪礼之例，受授在筵前，拜必在阶上，而不在席，杨图受醴，拜三字载之，席上误。
右纳征礼图
案賔主南北授受，上纳采图详之，賔当阿致命，主人阼阶，北面再拜，此无文图之者，准纳采经文也， 一受皮者，自东折而西，当执皮者之左，又折而北，既受皮，又自北折而东，乃折而北，此玉藻注，所谓曲行，宜方折还中矩之谓也，其自南来，北面受皮，后乃转而南，此跬步之闲，当反行，反行者宜圜此，玉藻所谓周还中规也，杨图甚舛，易之。
右壻家陈鼎及器图
案经言：陈三鼎于寝门外东方，北面，北上，又言：大羮湇在爨而不言，设爨之所据，特牲礼，陈鼎于门外，北面亨于门外东方，西面，羮饪实鼎，陈于门外，如初，又据少牢礼，亨于门东，镬在爨西，鼎又在镬西，以准此经爨，当在鼎东，西面，经言三鼎，北上，则豚鼎，最北鱼鼎次之，腊鼎又次之也， 下夫妇入室，媵御沃盥，此当并在北，洗【説附经详之，】据下记云，妇洗在北堂，【説详士冠】，则此经陈器当有北，洗以为媵御，沃盥之具，经不言洗阙之，篚在东南，陈説见特牲 豆，敦馔于房中，而不言面乡，据士冠礼，脯醢，在房中西墉下，南上，特牲礼，豆笾在东房，南上，则此六豆四敦亦在西墉下，南上，醢酱，余则以次而北，直北洗也， 经言尊于室中北墉下，而未详墉下，何所据下？夫妇入室，后馔设并在奥，妇席在东，妇立于尊西，南面，当近于席，则尊在妇席之东北，据士虞礼，尊在北墉下，当户，彼经神席在奥故逺尊于室之东北，此馔设在奥，尊位当亦如之，以酌者之往来，便也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右亲迎礼图
案经言壻出，主人不降送，记言父送女命之，要之，主人不降，壻出且然，送女可知，记所谓送盖违，其位少进，但与母戒诸西阶畧异耳 壻奠鴈，疏引何休説云周人逆于户，又云迎于房者，亲亲之义也。案奠或于门，或于庭授币，受币，则堂中居多，惟聘礼受玉，在中堂与东楹之闲，授觌币，则当东楹，賔问卿，卿受币，亦在堂中之西，堂上賔主处中，彼賔逾堂中，而东主人逾堂中，而西则重，礼也；昏为宗祀所系，故重其事如此，图依疏説载之 杨图，妇车在庙门外，据下壻，俟于门外，【注谓大门外，】妇至，主人揖妇以入，及寝门揖入，则妇下车，在大门外，登车不在庙门外眀矣，易之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右夫妇即席图
案经言媵御沃盥，交注谓媵女，从者御壻，从者媵沃，壻盥于南洗御沃，妇盥于北洗，又云：媵御交道，其志其説未合据经第，言媵御无壻，及妇之文，则此为媵御，自相交沃，其义甚眀，况妇人不下堂，下舅洗于南洗，姑洗于北洗，其眀证也，媵为女从者，岂有沃盥于南洗之理，敖氏谓媵御自相沃，皆于北洗是也。从之下脱服后言，烛出，则夫妇入室，时烛入可知，但经。
无文阙之 ，赞者洗举者盥，皆东面于洗西，准士冠，赞者之礼，盖辟賔主不南，北面也， 室中之馔豆，笾等皆重，惟三俎，不重则同牢者，亦合俎经，文本甚眀也，合俎，则两席相对，俎豆在中，其闲不能容人，赞者仅可往来，于妇席之东可知，杨图以意分为六俎，夫妇各三，夫西妇东两席之闲，相去甚逺与同牢之义，大不相侔，误也。今依经文载之，赞者酌酒往来，并在妇东，妇席上之节，皆与壻同，惟壻拜东面，妇拜南面为异，其赞者赞，壻则馔南，西面，赞妇则馔北，东面，其説并附经文详之。
右彻馔成礼图
案经言彻于房，如设于室，又言：媵馂主人之余，御馂妇，余则媵位，亦如壻东面御，如妇西面也，脱服当于隐处则在北，可知两衽南首，所谓居必南首也。门外之侍，媵御所共经第，言媵，或主人居恒有常节，不必有户外之侍，与今依经载之。
右妇见舅姑及醴妇图
案妇见舅姑，当俟于寝门外之东，西面，升自西阶，则与昏时初至同，盖至飨妇后，妇始降自阼阶也，升自西则入门，亦由臬西矣，诸父兄弟姊妹则本杂记言之，盖见诸父于寝，其仪与此等特少杀耳，至兄弟姊妹，即于此见之，不必特见此记所谓是见已也，尊席荐皆在房，其次则准之士冠礼。
右妇馈舅姑图
案经舅姑入于室，语盖醴妇之末事，亦以起下之，妇馈也，故两图并载之，舅姑共席于奥，注説也上赞者赞，壻馔南，西面，赞妇馔北，东面，但彼经妇席在东，西面，此姑席在西，东面，则妇亦当馔南，西面，但舅姑既共席，则俎豆亦连比设之，其闲不能容人，故移馔北，西面载之， 酒尊在北墉下，当户准取女，礼也， 妇于舅姑各一酳，则当有二酌，姑酳妇又当有一酌皆。
于内尊又姑酳，媵御各当酌，皆于外尊经文，省耳补之。
右舅姑飨妇一献图
案，郑注云：舅献姑荐贾疏云：舅，献姑酬共成一献，下记亦云姑荐，又云：妇酢舅，更爵自荐，则一飨而献酢，酬之节皆备也，据乡饮酒礼，献賔席前，西北面酬则席前，北面賔酢主人，则席前东南面荐脯醢，此经第言，一献至所谓酬者，考之于礼，主人酬賔，则奠于荐右，乡饮酒礼，主人奠觯于荐西，是也。賔及主人拜送，后賔乃奠于荐左，彼经所谓賔北面奠觯于荐东，是。
也此经奠酬，当亦合姑与妇言，姑奠在右妇，奠在左也，酢则当有舅席如妇见时所设妇东南面，送爵于舅姑，酬则无酢，故畧之至献酢，酬三节，升降揖拜，其仪甚繁，又舅献当酌于外，尊妇酢姑，酬当酌于内尊，今并依经阙之。
右三月奠菜图
案上妇馈则舅姑共席，此庙中异席者疏谓：此若上见舅姑，本别席，故不与常祭同也，据上舅席阼阶上，西面，此在奥东面，神位姑席，则南面者，亦犹初见时，房外位也，但据祭统设同几则姑席，亦应设几而右之，省文耳，今补 妇主宗事入庙，当由臬东升自阼阶，此入，及升皆在西者，盖舅姑存者飨，后妇始降自阼阶，所谓授之室也，今舅姑殁，则无所授，此三月庙，见老醴于房，盖犹之质明之见而受醴于舅姑，则虽无所授而已，不啻其授之，由是降自阼阶可也，若入庙之初，则与质眀执笲，入门等耳，故从西而不从东。
右壻见妻之父母图
案注谓壻见于寝而奠贽，受贽并承入门言之，则授受在寝门外，据士相见礼疏云：聘礼賔升堂授玉，此不于堂故云下人君其説甚正乃杨氏图载此记疏，説谓当如聘礼，升堂，其説前后互异，要当以前説为正故依士相见礼图之，主人醴，以一献之礼，其节当同舅姑飨妇，今仅依记文载之，两图可互见，为义也，【奠酬説见上飨妇】。
士相见礼
右士相见受挚图
案士相见礼皆杂记相见之事，仪节繁碎，不可作图，故杨氏所载，惟受挚一图而已，今仍之，但改主賔南面为东，西面及増主人拜送之节云。
乡饮酒礼
右设席陈器之图
案賔在堂中，户牖之闲，此注以为牖，前杨氏图置席，户牖闲是已，但席在堂之西北隅，则仍惑于东房，西室説也易之 杨图，阼阶东注云：主人赞者，西面北上，西阶西注云：立者东面北上，此并本记言之夫，主人赞者，固应即位于未事之先，若所谓立者，则指介及众賔，言时未迎，賔恶得先有立者，删又记言，荐脯，出自左房，而不言醢，今东房有醢者，以士冠等礼，准之也，又亨于堂东北，则亦在夹室，东北矣，俎由东壁，则近爨以便载也。故亦列之夹东，又经只言磬下奏陔，注以为有鼓，据周官金奏九夏，则亦当有钟，郑注第以鼓言非也。今以磬为首，在阼阶之东，由磬，而钟鑮而鼓鼙，皆以次而西，从敖氏，继公一肆，説也 篚在尊南，图不逼近，于尊者为篚，北实爵地也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右主人迎賔图
案賔介入门之方，经无眀文据玉藻，两君相见，入门，皆当枨闑之闲，所谓中门也，介至士介，则由拂闑，以次及于拂枨，賔入不中门，注谓稍东近闑，乡饮賔卑于主人，当亦稍东近，闑，介次之，众賔则拂枨也，又注言：主人先入门，而西面疏云：至内霤，是西面之节也，又经言众賔皆入门左，北上乡射，賔少进，主人与賔三揖至于阶，则賔入门而左，至当阶之处，介众賔即就东面，北上之位，以士冠礼，郑注三揖至于阶，三让，准之则此时賔已北，曲止有当碑，一揖而已，经乃谓之三揖，则賔少进，时賔主步，后各三揖，非如郑説也説详士冠礼。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右三加图
案经言篚，下注不加诂，敖氏以篚南言之，盖篚南肆，则南为下，其説是也。特从之，以见主人，不敢由便之意，又注云：賔进东行，北面辞洗，不知賔降西阶前，若由此东行，则在洗及主人之北当南面，辞不当云，北面也，今从敖氏賔少南，东北面説以正之，杨氏图作主人，南面对，亦惑于郑説耳，今改西南面向賔，又经言：主人盥洗，盖既盥而将洗也，下第言沃洗，而不言盥，其义可知矣。图分盥洗，为二者以此。又经言，主人西北面而賔不言，面图作东南面者，礼所谓迓受也。又賔祭荐等，皆席上行之，拜则降席下仿此，又牲脀于俎，当以牲之上下为次，此俎由肩而，而胁其次也，肺与骨体别，故另列之庙中，尊右故俎上，西肺在北，便于取也。又记言荐出自左房，俎由东壁自西阶升，二者献賔介，主人皆然，要自此献，賔始特表而出之。
右賔酢主人图
案经，主人降不言，位至辞洗，賔对之下，乃云：主人复阼阶东，西面，则当賔辞，降及主人，对时賔自适洗，主人自即位，阼阶东矣，故辞洗后云，复位，且可见辞洗时，盖违其位也，又主人南面，洗沃洗者，位在洗西，故西北面向主人，此賔北面洗则沃洗者，当西南面也经文畧补之又賔酢主人，当在席前，如献礼经第，言东南面，今载之席前，主人西北面亦迓受也。又主人。
降席皆由南，此言自席前适阼阶上，故注谓啐酒席末，因自北方，降其説是也。从之，又主人奠爵序端，经不言面时，主人在阼阶上，当以东面为便，然賔在西阶，不当背也，故从南面。
右主人酬賔图
案上主人献賔主人辞降，賔辞洗，此经初言，主人辞降，賔不辞洗，后言，主人降洗，賔降辞如献礼，据疏云：主人辞賔降，又云：主人为已洗爵，是谓賔亦辞洗也。则辞字，盖兼主賔言，是所谓如献礼也，特并载之。
右主人献介图
案介自入门左，至此尚在近门，东面位，此经只言主人以介揖让升，而不言其方，故敖氏有主人降，西面于门东之説也然则主人当向介而立，介少，东至堂涂，当阶处相向而揖，及阶，乃相让升也，经无文补之，取爵不东面，嫌背介也。
右介酢主人图
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右主人献众宾图
案，主人西南面三拜众宾，其礼杀也，杀则疑于阶前，遥礼之矣，敖云：主人少，南近门而拜其説是也。从之，又经献众賔，不言面敖氏，以为西南面，盖尊在西阶之东北，实爵至西阶上，则西南面矣，受爵北面，不迓受准，献介之例也。第云荐众无俎也，众賔之长以下不言洗，及实爵畧也。
右一人举觯为旅酬始图
案原图此下有主人迎遵之节，据经附载篇末而不在此，今准朱子仪礼经通解例，依经次移后。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右乐賔献工及笙图
案献工及笙，皆当实爵，经第言，献工文畧也图取爵上篚，从记説也献工及笙，皆西南面从，介及众賔礼也。
右立司正及奠觯图
案经第言，阶闲注本乡射以为中庭者误，今依经载觯于阶闲，又经言：主人降席，又言侧降，注谓賔介不从，则降阶可知，故载之阶前，又经司正初位无文，据记主人之赞者，西面北上，则在阼阶之东，其主人降，立司正之节，以司正北面受命，准之则辞，许诺，及拜俱当北面，主人则南面也；又记言，司正既举觯，而荐诸其位，经无文，今并补。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右旅酬之图
案经第言，賔北面取觯，今补賔降席者惟降，故北面也又賔荐东之觯，为主人所酬，荐西之觯，为举觯者所奠，荐东之觯，不举此言，举荐西之觯，特补觯于荐东，以眀之，又经第言賔东南面授主人而不言，主人所向，今补主人西北面迓受也，又主人西南面酬介，朱子盖准献介礼言之，今补介北面受觯，亦以献介礼为准，与下酬众賔，皆不迓受也，主人拜送于介之东，则本朱子説载之介东，南面酬众，賔则敖氏説也经言受酬者自介右，盖指受介酬者，言也。又言众。
受酬者受，自左则指众賔相酬言之，原图载众，受酬者于介，左则混矣，今増众賔相酬四字于右以眀之。
右二人举觯为无算爵始图
案二人所奠觯，賔在荐西，介在荐南，至所谓其所者，敖氏以为賔奠少南，则视荐西之奠，为少南，盖在俎西也，若然，则介之所奠，亦当在俎南，故二奠各分列以眀之。
右彻俎安燕图
案有司彻羞庶羞，左之房中之羞，右之此注以胾醢言，则庶羞也；故列之荐左，又经第言无算爵，而不详其节，别于乡射礼详之，杨图移乡射仪节为无算，爵图于此，至乡射第，载经文而图则阙，如似有未协，今图仍归附乡射。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右主人迎遵献遵图
案杨氏复曰献遵一条，经文差畧谓公升如賔礼，则自拜至以后其礼，当与賔同见前献，賔图谓大夫如介礼，则不拜洗，不哜肺不告，防礼杀于賔防之献介图及乡射礼，可见其説是也今第依经文载之，其改正杨氏图者凡九，又乡射遵者，入賔及众賔皆降，复初位。注谓门内东面疏，谓初入门左之位，据迎賔，时賔入门左，少进，賔立未定，主人以賔三揖，皆行则賔，安得有初，入门位，况据上賔献毕，降位在西阶之西，所谓初位当指此言，介众賔随賔，以次而南，亦不当复门左位也，故载之阶西，又经第言賔，介主人等，降而无升，及复位之文，据乡射遵者，献毕，降立于賔南则降，后俱未升，皆虚席也，故各加席字，以眀之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右乡射请射之图
案射必先饮，饮礼立司正以上，与乡饮酒畧同诸礼节，已见于彼经此，特存其陈设而行礼，则断自请射其命，纳器比耦，迁乐并入请射，节者从朱子仪礼经通解之例也。 经文众弓，倚于堂西，盖在堂西堂，廉之下注，所谓堂西廉是也。 侯用布，布幅广二尺乡侯，侯中方一丈，鹄居正中，得三之一，盖方三尺三寸有竒中上下为躬，各长二丈，横设之，广二尺，左右各出五尺，躬上下为舌，上舌长四丈，亦横设之，广二尺，左右各出躬，一丈出者，亦谓之个舌上，下有绳维之曰：纲各出，舌寻下纲，去地尺二寸，侯两旁树木曰：植笼纲以系于植，则有纽纽，谓之縜围，寸乡侯，高一丈九尺二寸，侯道五十，弓乏参侯，道居侯党之一，西五步，今并就侯详其大槩，云 堂西，盖堂之西偏，所谓西堂下也，大射有次在东，故三耦俟于次次西出，故耦亦西面，此无次射位，则犹彼经之次堂西之位，则犹彼经之次北也，堂西当南出，故耦亦南面，大射，西面北上，尚右，此南面东上，乃尚左者大射之次与此经射位东西相乡，大射，次中北上，此经射位亦北上，虽东西异面，其北上，则一堂西之位在未就，射位之先与射位别，则亦率其上射在左之常而已， 射器，俱在堂西，司射初适堂西，时射器犹未纳而决遂，弓矢已咸具，于是则先时预设，不与诸射器，俱纳可知，下所搢扑，当亦与弓矢俱在阶西，以经无文阙之賔，大夫及主人之弓矢，以东西序言，盖在东西堂。
上倚于序也，众弓倚于堂西，则西堂下，倚堂亷故矢亦在亷棱之上也， 司正位于中庭，此为司马，尚未即司，射南之位，则犹在中庭也，故就中庭载之，其命张侯及倚旌，记谓其在阶前，要之，获者及弟子俱在西方，则亦西阶前西面命之也， 上言：县于洗东北，郑注第以磬言敖氏据下賔出，奏陔，谓钟鼓鑮俱有磬在北，鼓在南畧如大射之，陈其説是也从之，其工迁之位，则在县西也。
右司射诱射之图
案诱射之先有司，射命三耦取弓矢，有司授弓矢三耦，就射位，司射先立于所设中之西南，东面三耦，由司射之西，立于其西南，司射又东面立于三耦之北，盖司射本位在三耦之东北，至是，将诱射，故就射位，立于三耦之北，及射毕，搢扑，反位则反于本位，不复向射位，两位，盖自有别也，时未设中，而曰所设中之西南，杨氏所谓立于将设中处之西南也，据下设楅。
在中庭南当洗，又设中南当楅，西当西序，则三者南北之节并同，司射在中之西南，则亦东北当洗也。升射阶下，三揖，堂上三揖，卒射，揖如升射，则前所揖处，皆揖上下，亦各三揖也，今依经以揖如升射，语槩之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右三耦再射释获之图
案经第言，司马命获者而未详其所据，记命负侯者，由其位，贾疏云：司马自在已位，遥命之，敖氏以位为觯南之位，则犹是司，正位，盖以其尚未即司，射南之位也，又谓此与前二命皆未离其位，又据记云：司马阶前命张侯，遂命倚旌，则前二命并在西阶前，西面【説见前】此独言由其位，是则敖氏所谓未离其位也，据上司正位中庭，北面，此获者在西，则当侧首西顾，遥命之，其面虽异，而位则犹在中庭也，下升堂，命去侯，则又不同矣。 上射先升三等，下射从之，中等注以中等为闲，则闲一等，如上射升至第三等，下射始升，至第一等也，曰先，曰：从则接踵而升，不分左右，故上射升堂，少左贾疏，以为：下射升阶也，盖自揖进，并行至此，则先后升阶而不并行，故既升之后，经又以并行眀之 ，司马之位尚在中庭，其适堂西，亦由中庭往也，又上纳射器，不言司马之弓，此乃执弓于堂西，则其弓亦在众，弓矢中可知，以经无文，并阙之。
右上耦次耦升降相左图
案卒射堂，上亦并行，至当阶，然后下射，少右从上射之，后既降阶，乃复并行，反位，此经堂上不言，并行省文耳，补之 ，堂上并行下射在左，及从降之后，上射乃左南行，左在东西行，左在南射位，东面北上，上射在北，便于反位。今不北而南者，敖氏所谓尚有堂西，释弓等事，而未即反，射位故也。 降者南行，以东为左，升者北行，以西为左，今交于阶前，而经谓之相，左则升者当在降者之东，降者当在升者之西，各相为左也，相揖，必相乡则升者，西面揖，降者东面揖，与。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右设楅请射作射比耦之图
案，司射先升告，卒射于賔，乃降自西阶，司马方升南北相值，经曰：相左则司马在东，司射在西也， 先命取矢，后命设楅者盖楅，自堂西一设即是矢，则合三耦及诱射者，总二十有八，须一一取之，不能促致，故必先命之使，二事并举于一时，及设楅，后又释弓堂西，袭而反位，弟子乃得取矢，加楅遂进，抚而乗之庶几礼成于敏焉，其获者负侯，本为弟子，取矢而设，郑注所谓以旌指教之是也。若北面负侯，侯在其背，何能指之以旌意，必转而乡侯，始可指示之，又命取矢不言，弟子应诺者可知也，以经无文，并阙之 ，弟子方委矢于楅，及不备，又必升堂西南，面命之者，据下云：弟子自西方应诺，则委矢，后弟子已西返故也。
右三耦拾取矢进退相左图
案升射阶下，三揖，堂上三揖，此拾取矢，不升故止以阶下，三揖准之，楅矢南乡，北面及楅，取之便矣，乃面别东西节有进退者，所谓威仪多也，经第言东，西面，敖氏谓楅南取之，则东面者，西进，西面者，东进当矢，始转而北面，既取又左，还反于东，西面之位也；从之，既拾取乗矢左还者三，初言左还，南面，既言左还。
北面其説本眀至搢三挟一之后，又言：左还，上射于。
右注疏以西面言，则又由南面转而西面，当射位之处也，此下乃言与进者相左，则东西相值，于近射位之地，与上阶前，相左之节，又别矣， 左还，南面揖之下言，少进则似南进矣，敖氏谓：东西行而相近者，据下言当楅南，若南进则何有于当楅乎？惟东西行，故少进，即当之也，皆左还，北面下据大射，有揖字，此亦宜然。补之 ，此及大射，俱言当楅南，郑注以大射，楅南为向及楅之位，以此经楅南，为向当楅之位，彼此互异，谁适之？从敖氏则以为皆向及楅之位者，盖进时三揖退亦如之。初，东，西面，将左还，揖当楅南，又揖惟当楅南为向及楅之位，故得合向当楅之，位之揖而为三也；若以当楅南，为向当楅之位，则缺及楅，一揖矣，是不可信。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右上耦升去侯及初射之图
案初射司马命去侯，有适堂西，袒执弓，出于司射之南，升自西阶，钩楹，由上射之后，西南面立于物闲，南扬弓，命去侯，然后出于下射之南，还其后，降自西阶，由司射之南，适堂西，释弓，袭，反位，诸节获者，有执旌许诺，声不絶以至于乏，坐东面偃旌，兴而俟诸节，此经俱未之详，又上作射揖升，并云如初，此并无如初之文，要之，皆如初也。今第存初射时，司马所经，墨道以眀之，余从其畧 司射去扑，搢扑，皆在西阶之西，此不于阶西者，敖氏所谓先去扑，乃进与司马交于阶前，则去扑，当于西方而不于阶下也，今如其説存之以示礼之变，云 ，司射升请释获，经不言其所以，初，请射于賔，准之则西阶上北面也，不告主人，文省耳 ，司射初立于所设中之东，不即此命，设中必转而北面，乃命之者，以释获及中并在堂西，惟北面，乃得相望命之也，又敖氏谓：命后仍西面视之者，盖中东面，西面视之，庶便于指示耳，大射礼以弓为毕，此经无文，辟君礼也， 释获者位经，无眀文据下经，司射献释获者于位少南，注云：不当其位，辟中，盖位在中西，东面，故注以不当位为辟中也。
右大夫与其耦射图
案众射者升降，皆由司马之南，惟賔主人第，言阶而无司马之南之文，则升降，皆近于堂，与众别也，据上賔主，卒射降，释弓説决拾袭之，后乃言反位，升敖继公云，反位，升者反位，而后升也，位者，主人阶东賔，阶西当序之位，反立于此，盖相待而升，则从阶下升堂，可知大夫尊与賔主等一升一降，乃由司马之南者，盖就其耦于射位，不得不与众射者同至，释弓堂西，其耦已止，则大夫自当径至阶下，如賔主之礼，不必由司马之南也，原图极眀，从之， 大夫弓矢在堂，上倚于序，此执搢挟乃在西堂下者，敖氏谓：亦有司授之于堂西，亦也者，谓賔主人，有司自东西堂上授之，故知大夫亦然也，以经无文，故从其畧。
右再射视算图
案释获者位在中西，东面，其先数右获也，郑注谓少南就右，获其自前适左也，注又云：少北就左，获则视算之位，有二合，本位而三矣，故载三释获者位以眀之 记箭筹八十，则左右各应四十，又经言不贯，不释其不释者，则委之所谓若有余算，则反委之，则所释左右算各不足，四十之数，眀矣原图右算二十，纯左算，十纯者三，则右已足四十，算左，且六十算，加以余纯及奇则为算甚多，不特混合，所委余算并数之，且有溢于八十算之外者，误矣。况经所谓一纯以取实于左手，十纯则缩而委之者，当并十纯总委之，若又分纯为十，则当云每纯异之，不应，曰：每委异之也，今照经文载之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十五 礼节图一>
右饮不胜者之图
案弟子设丰，经不言面位，据大射礼，司宫士奉丰，由西阶升，北面坐设于西楹西，则此亦北面设之也，胜者之弟子既酌奠，降经云：袒执弓，反位，据下经，司射命三耦及众賔，始有胜者皆袒决遂，执张弓之説此乌得先袒而执弓，况射礼，凡射者，皆袒决遂，无袒而不决，遂且执弓者惟司马，升堂则袒执弓，胜者之弟子，又乌得而有此，敖氏以三字为衍文是也；今图依经文，而附是説以正之。
右献获者及释获者图
案此经献者为司马，司射受献为获者，及释获者获者位八，负侯也，右个也左个也侯中也左个之西北三步也，荐右也，乏也，再负侯也，乏南也，八者以负侯始，亦以负侯终，释获者之位五中，西本位也，少南，就其荐也，荐右也，司射之西也，辟荐少西也，五者虽视获者为少杀，然俱不可不细别之，又经司马，西面拜送爵，其献也，敖氏则以为西南面，是献与拜送不同。
面也，经又言：司射北面拜送爵，其献也，敖氏则以为西北面是献与拜亦不同也。其获者负侯，北面，释获者中西，东面则拜受，皆如其面，至司马，司射两受爵经，皆不言其方，据郑注谓获者立饮，荐右近司马，于是司马北面，则亦北面受爵可知，释获者卒爵，在司射之西，北面，则亦北面并受也，其荐俎之设，常法荐在内，俎在外，获者位北面，则荐南而俎北，释获者位东面，则荐西而俎东，其内外盖以受献者为主也，及左右个，及中之设，所主又在侯，侯亦北面，故荐南俎北，与献获者同，既而设于左个，西北获者，东面，故荐俎之设，亦如之，终之设于乏南，又荐北而俎，东南者乏南乡故也。又侯两旁本有植木，今欲眀左右个之仪，故阙之。
右大夫与其耦拾取矢图
案取矢以上，经固以如三耦，説该之矣，迨既取矢，据三耦，当有南面，揖少进，当楅之文，经第言北面搢三挟一个，揖退而已，其为省文可知，今姑依经文阙之，揖退之后，即言耦反位，大夫遂适序西序，西者堂。
西也，曰：耦反位，则大夫不反位可知，曰：大夫适序，西则耦，不适序西，又可知不适序西，而谓之反位，则所谓位者，盖射位也，反射位者，必取道于司马之南上，经大夫与其耦射其可证者，此大夫独适序，西则揖退之后，耦自南行，转西以反位大夫，则自转而西行，北折至堂西，今依经畧之其由堂西升阶上，大夫与其耦射图已，详其説故仍存之至此经，凡释弓矢，必有有司受之，今并如经文，从其畧云。
右三射以乐乐賔图
案上经第，言笙立于县中，此在钟磬之闲者，以笙钟笙磬，节相应也，工堂前三笴，故位亦近焉，此亦有瑟以经无文阙之 ，经言：司射去扑，袭升，据此经凡，司射升堂，惟去扑而已，其袒决遂如故。未闻变，袒而为袭也，郑康成疑袭为衍文是也；从之， 大射，司射东面命乐正，乐正应曰：诺。此经不言诺，其诺可知据郑注谓乐正犹北面不还，盖上迁乐时，乐正立于工南，北面，至是，闻命许诺，位犹未变，与大射同也， 上，司射命射经言西阶东，此又以阶闲言之，据上阶东，命之盖与，上射相对也，故上射以揖答之，而下射不揖，若云阶闲，则合上下射，兼命之矣，不应，惟上射独揖也，则所谓阶闲者，盖阶闲少西，亦得为阶闲耳，【説附经详之】。
右无算爵图
案杨氏，此图本在乡饮酒礼，但彼经第言无算爵，而仪节无文，杨特移此经，经文及注説以入彼经于彼为赘，于此为阙，故为改正，移附于此 ，经言无算，是不可以数言也，杨以一二三四等，字贯之，则有算矣。删之 经言，使二人举觯，未详使之者，敖氏谓司正，使之是也。司正位中庭，今即其位补之，又二人所举，即前奠于賔与大夫荐西之觯，举此二觯以之，后之交错以辩，皆其所举可知矣。乃賔大夫，则言取而不言，举其举可知也，故由賔与大夫以下俱详载之，所举二爵，故用二人，则賔大夫之觯，各一人举之。
可知矣。图仍云：二人者，以经无一人之文故也。 堂上坐而行，爵经云：賔觯以之，主人注云：实主人之觯以之次，賔实賔长之觯以之次，大夫曰实，曰：以则皆执觯者为之矣。大夫之觯长，受虽不言，以亦二人以之可知，至旅在下者于西阶上，卒受者既奠爵于篚，始云，执觯者洗，酌，反奠于賔与大夫则堂下相酬，皆自酌也，故分别载之 ，经言賔觯，以之主人，大夫之觯，长受杨改作大夫之觯，以之介不知，此经本无介也，今依经易之 ，原图三賔长，盖本众賔长之，三人言之，若五大夫，未免牵合相配，今以三賔该之，其五大夫，则删其四，仍依注增一，次大夫。
钦定仪礼义疏卷四十五
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十六【礼节图二】
燕礼
右燕礼次第总图
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右陈馔器及即位之图
案仪礼具馔，或在房，或在东西堂下，或在门外，东西经，俱分别言之，如云荐脯，出自左房，又云：亨于堂东北，又云：视爨西堂下，又云：亨于门外东方侧，亨于庙门外之右，皆是也。此经明言寝东而不言门及堂，则在寝外东壁之东可知，【杨图在东堂，误】，又诸侯大寝，本具轩县爲燕新之则阶间，一面磬，与钟鼓皆应具在，但据下记有若射之文，则辟射位，如大射可知，故并依大射载之，又乡射记，幂用绤，若锡宾至，彻之则实尊，时即覆以幂矣，图内幂，在尊上者，以此圜壶，北面则大射文也，【杨图无幂，及丰】，又诸侯之阶，应七等原图三等阶易之，【下并同】射人告具及射人，请宾膳宰，请羞于诸公，卿经不言面位，今皆北面者，以小臣请执幂，爲准也其命宾东面南顾，则本注说载之，又大夫初在门右，少进，则视入门之位，爲少北，宾初在大夫，中闻命少进，礼辞，则视前少进之位，又北矣，盖由南渐北，凡三易位也，【杨图阙，今补】门外宾位，当在门西，若卿大夫应入门右，则未入时在门东可知，又注以纳爲引而入，则纳者当先传命于门外，纳宾者，当西面乡，宾纳卿大夫者，当东面乡，卿大夫入则少先于宾卿大夫也，原图两纳者，皆西面乡宾误。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右主人献宾之图
案宾位堂中经传，或言户西，或言牖前要之皆戸牖之间也，此经言戸西杨氏图载之牖，前误易之，又宾少进，辞洗，经不言其方，据乡饮酒礼宾进东，北面辞洗，则遥当洗南矣，此宾少进则又与彼经异也又此及降盥，宾凡两对，似当与辞洗，同乡主人，故并载少进之下，又卒洗，卒盥，俱言宾揖而不言，主人要之，主人亦揖也，补之，又主人筵前，献宾敖氏，继公以爲西北面，盖尊在筵之东南，自尊所来应，西北乡，礼重迓受故，宾面东南，又俎皆横设而上体向西尊右也，凡设俎之法皆然，又宾拜，俱在西阶上，拜告防独在筵西者，以承上降席来，又下始言西阶上，则告防之拜，不在阶上也。
右宾酢主人图
案宾两辞降一对，及主人辞洗，经不言面以主人，东面对，准之则主皆东面，宾皆西面，且皆少进也。主西阶西，东面少进，则注依大射礼言之，又卒洗，不言，主人揖，宾盥辞降，不言，主人对其揖，与对可知，今并补，又经言：主人北面，受爵而不言，宾准之迓受礼，则宾当南面，又主人奠爵，在篚南南，盖篚下也，爵皆于此奠之序，内入堂深东面，乡公从敖氏说也。
右主人献公及自酢图
案宾主献酢，皆降席，此主人献公，公不言降，则拜于席上，燕义所谓席上西面特立，莫敢适之义也，【案详经文，下】荐脯醢，由左房依注以大射礼言，东面，奠爵说附经详之。
右主人酬宾图
案上陈设瓦大方壶，酒俱在南，则酌膳者，当就瓦大之北，尊酌散者，当就方壶之北，尊其酌于南尊，及在两尊之间者，误 辞降，辞洗，经不言面此，主人酬宾，当以献礼，准之故主面西北，宾面西南，其主人筵前，北面则敖氏，本乡饮酒酬宾之礼，言也，主人北面，则宾南面迓受可知 ，主人复位，经不言其方，据下胥荐主人于洗北，似洗北，盖其位也然经明言复则其初位矣，入门时，未闻有洗北之位，考周礼，膳夫上士，前入门，士在西方，东面，复位，当指此言，【膳夫上士，案详经文下】。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右下大夫二人媵爵图
案大夫位在门右，北面敖氏，继公谓作者，南面从之，公席上，拜准上献公礼也，至酌膳实觚，二节注及敖说俱详，今就其说，推之据经四言，序进，其两序进，在洗南者不必言矣，至堂上之节，据经，酌散者升阶，即言序进实，觚者既酌，始言序进，则酌散者之序，进在阶上，始发步而未酌散之先，实觚者之序，进则在既实，觚将往奠，荐南之际，盖酌散者，既升阶，即序长少爲先后长者，先进少者，待于阶上，长者既东面，酌散，乃退由其右，西面，还视其初，进酌之道爲少南，其初进酌之道，则在其北也，后者当先者，既酌而退之时，即循先者，初进酌之道而进，当西楹之北，转而东行，乃与退者，东西相値，退者西面，以北爲右进者，东面，以南爲右，彼此相爲右，所谓交也，然后先者待后者反而并降焉。酌散者之序，进相交者如此，实觚者升阶，即东西并行当尊，乃转而东行，及尊并实觚，然后序进后者，待于尊所先者，由方壶之西，转方壶之北，又转而南，当公席，乃东面，奠于荐南，既奠亦退，从其右，由西面而北，而西还，及方壶之北，即东楹之北，视初进奠觚之道，亦爲少南，而初进奠觚之道，亦在其北，后者当先者，既奠而退，时亦从尊所循，先者初进奠觚之道，而进转及方壶之北，亦与退者，东西相值，而彼此相爲右，与酌散者同，及阶上待后者，并降而拜送，实觚者之序，进相交又如此，合而计之，其进退，先后凡四道，其道易混，故别以墨道，仍加注以明之。
右公爲宾举旅图
案公酬宾，郑谓就其阶，敖氏谓即在席上，今据经公无，降席之文，则敖说是也，【案详经丈，下】小臣以公命辞，宾不于阼阶下，遥辞之，乃至西阶东，且西面者，准上命执幂者必就其西方之位，又聘礼宾在东，则使者东面致命，此经宾在西，故西面 其献酬于西阶上，皆西北面。此敖氏说，则受者亦当东北面迓受也， 郑谓宾受虚爵，在西阶，敖氏以爲席前，盖经明言进，则非西阶可知，受爵在公，席南者以上，主人受爵，爲准也 宾既酬，大夫则就位敖氏，本乡饮酒，礼言之也。
右主人献孤卿图
案燕以尊宾爲节，故席于中堂，卿虽贵于宾而不敢以尊干正礼，故后宾而献，而位于宾东，宾东即乡饮酒礼，所谓尊东，盖遵者之位也；彼尊在房，戸间故以尊爲节而谓之尊，东此房户间，无尊，故以宾爲节而谓之宾东，其实在房，戸之西室户之东耳，要之，各尊其尊，不相统也，原图席宾，牖前而席卿于户牖之间，误易之 ，布席，彻席者须在席之上，下爲之乃便于。
卷布，今司宫席卿西面，从上布之也，【杨图，司宫南乡误，】卿辞重席，当在将就席之先，则北面近席时也，【杨图卿，南面误】，敖氏云拜送，不言卿可知，今阙之，献于西阶上，说见前，小臣升卿，西面就其位，亦以致命，礼准之也。
右主人献大夫图
右司正中庭奠觯图
案经言安公卿大夫而不言，宾诺亦言：公卿大夫而不言，宾要之宾，重于卿大夫，举轻则重者可知，况宾本亦大夫乎？以经无文阙之 ，注疏司正辟君说，敖氏极辨其非，所谓变于堂上升席，降席之仪，及东行者，其说是也，但古人行步，转折必中矩，此不方折者，据玉藻，周还中规，折还中矩，注云：反行宜圜曲行，宜方孔疏以从北乡，南从南乡，北爲反行，从北，南行折。
而东乡爲曲行此南北往来是反行宜圜也
右主人献士及祝史图
案献士，而荐及祝史，小臣以其俱在士列，既得献，乃并荐之也，士不言就其位，荐者士已变，位于东也，则凡言就其位者皆不变位者也，士旅食者亦不变位而不言，其位者以上蒙，就旅食之，尊之文言，就其尊则就其位可知，瓦大方壶，东乡酌者，则东乡而不西乡，此圜壶北乡，注以为北乡酌，盖准之堂上，以立言也，今南乡酌者，以其礼畧主人自北来，既南乡，就其尊则亦南乡，酌之而已，与堂上对君之节不同也，献者，西乡，上图说详之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右宾媵觚公爲士举旅之图
案媵觚于无算，爵之先，其礼已杀，乃宾必下拜，公且降一等，辞之者尊，宾也，尊宾，则三答拜，俱应降席，而经无明文，则礼之渐杀可知，据下受公赐者，亦就其席，坐行之，此杀礼之明证也，故公仍拜于席上，如初至，受者就席，未详其人，要之不外卿，及大夫耳，据经卒受者爲大夫则焉知此受者之非卿，但无文可据，故假卿席以明之， 乡饮酒礼受酬者，自介右众，受酬者受自左，此经士受酬与众等，则受自左也，故右大夫执爵者序端，盖待事处，司正其准也。
右无算爵图
案此图公亦拜于席，【说详前】公所赐诸节，亦借卿席以明之，执散者亦酌膳，从敖氏说也，卒受者经，未详其人，据下言大夫，故以爲大夫之节。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右大射请射之图
案杨图目是图，曰大射礼，而所载燕礼，诸节脱漏尚多，大射之节，惟有三侯及乏而已，今以请射，字易之，又据朱子仪礼经传通解自适次，至命三耦取弓矢于次，皆入请射，节内故合爲一图， 三侯叠，张大侯最南干侯最北参侯间，其中大侯髙四丈八尺五寸，少半寸，参侯髙三丈二尺五寸少半寸，干侯髙一丈九尺二寸，与乡侯同，盖合侯中及上下躬舌，并下纲去地之数，爲高卑之数，注已详之，要之，大侯见鹄于参者，以大侯鹄下得侯，中六尺，【大侯中方丈八尺，鹄上下及鹄，各得三之一，则鹄下尚得中六尺也，】下躬及舌各二尺，下纲去地二丈二尺五寸少半寸，则鹄下总高三丈二尺五寸少半寸，齐干参侯之上纲，故得见鹄于参也，参侯鹄下得侯，中四尺六寸六分有竒【参侯中方一丈四尺，鹄上下及鹄，各得四尺六寸六分有奇，】下躬及舌各二尺，下纲，去地一丈五寸少半寸，齐于干侯之上纲，故得见鹄于干也，注义本明，无事多赘，若大侯上舌，长七丈二尺，下舌长五丈四尺，杀于上舌一丈八尺，两植渐杀而下，当鹄之处，约长六丈余，其旁出于参侯，上舌之外者，左右约各五六尺，参侯上舌，长五丈六尺，下舌长四丈二尺，杀于上舌丈四尺，两植渐杀而下，当鹄之处约长四丈八九尺，其旁出于干侯，上舌之外者，约各长三四尺，虽三侯相去各二十步，其旁出之，舌隐然可见也。大侯之乏，有尊及洗其面，乡无文据下献服不言尊，东面南上，洗东肆，今依下经载之 乡射，初，张侯，不系左下纲，将射，则司马命弟子系之，此张侯之初，亦云：不系左下纲，及将射经，不言系可知也。又乡射，司射弓矢，扑皆在阶西，此司射弓矢在次，扑在阶西，改挟之，矢在堂西，堂西之矢，依注补之，惟扑无文，今并依经阙之 乡射，司射西阶前，西面，命弟子纳射器，此西阶前东面右顾，与彼经不同者贾疏，谓有司是士，士在西阶南，东面，敖氏谓东面而右顾，爲有司在南也，此有司其旅食者，与以士旅食在门西，北面也，其说胜于贾，今载士旅食者于门西，以明之。
右司射诱射图
案乡射三耦，初在堂西，且未取弓矢，故诱射之先有取弓矢，及进，立于射位之节，此比耦入，次即取弓矢，又次即射位，司射位亦在次与，彼经先立于所设中之西南，后又就射位于三耦之北者不同，故亦止以入次出，次爲节也，前已执弓挟矢矣，此又言搢三挟一个者，盖前尚未射，故第兼乘矢，挟之以示所有事，此将射，则或搢或挟，不可以不分也。 乡射，卒射南面揖，此北面揖者，敖氏所谓爲与君同，物嫌也。又射者升降，凡六揖，堂上下各三乡射，卒射，南面揖后，即曰：射如升射，则六揖槩于如字中矣，此言卒射揖，及阶揖，则堂上止二揖，降后乃言：如升射之仪，则堂下亦三揖，岂升堂时，当物揖处，可不揖耶？经文省耳，今依经阙之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右初射之图
案乡射记云：命负侯者，由其位，此司马师之位，未闻或谓此即前之司正，【说附经详之，】据上，大射正摈，摈者爲司正如其说，则司马师即大射，正也，司正位中庭，北面据敖氏以负侯者爲旅食，士旅食门西，北面，其亦转北面爲西面命之，而位则犹在中庭，与 乡射，命张侯，遂命倚旌，此上经未闻有倚旌之，命下经言，适侯执旌则旌，固在侯上，经不言命，倚旌文省耳，今依经阙之【，从之，中等及升堂，少左说详乡射图，】负侯者，适侯经言皆则三侯皆然，大侯，参侯去地逺亦云负者，敖氏所谓因干侯言之也，且两侯在干侯之后，负侯者不可见也。故于干侯之负侯者，特存皆字，以明其义，云 三耦，在次西面北上，则上射在北，及出次西行，上射在左，西面，左在南则上射，又转而南，与次内之位不同，不言袒决，遂可知也。故亦从其畧云 乡射获者，去侯至乏，东面偃旌，兴而俟，此至乏，乃授旌退立，是敖氏所谓负侯居乏者之相代也，经言西方敖氏谓各当其乏，西其面，未详以获者，准之则亦东面也。
右上耦次耦升降相左图
案上诱射，卒射，北面揖，敖氏谓不南面者，爲与君同，物嫌也。此下射亦与君同，物故亦北面揖，如司射耳，上射不与君同物，而亦北面者，礼取其称 ，此堂上亦应并行经未之，及文省耳，今补揖如升射，则亦堂上下各三，揖与升射，同今依经以如字，槩之【，余详乡射图】。
右三耦拾取矢进退相左图
案乡射，上射本在右，左还之后，又言：上射于右，敖氏所谓嫌，或当如卒射而退，转居左是也。此上射亦本在右，至左还之，后乃转居左者东行，左在北，次中之位，北上，郑注所谓便其返位也，又退者东行，以北爲左，进者西行，以南爲左，此进退相左，是进者在北，退者在南也，意次中廹狭出者一途，入者一途，上耦所出之途次，耦即踵之，以出而已，其退者反位。又爲一途，故次耦进者，得在上耦，退者之北也，【余大槩与乡射，同彼图已，详此不多，及】。
右三耦再射释算图
案经第言，命释获者设中，以弓爲毕，北面敖氏云：太史前立于所设中之西，司射自阼阶，来当西面，命之既则少，西南行而北面据乡射，命设中初亦西面，既乃北面敖氏，又据此经，太史之位断之，其说是也，下命释获，亦即此。西面位可知矣。 乡射，释获者执鹿中，一人执算，从之，此经释获无所执，执中者则小臣师未闻有执算者，要之，释获者不执中，岂反执算，则应别有执算者，今依经阙之 ，司射命释获，释获命小史，转命获者，小史之位，未闻或亦随其官长所在，与其命获者，则当乏南，北面也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右公及宾射之图
案经君将射司马师命负侯，又司马升，命去侯，盖同一升堂，命之也，独命去侯，则言还右，乃降，郑注以还，右爲还君之右，所谓犹出下射之南，还其后也。案射礼上射西就右物，下射东就左物，司马升堂初，由右物之后，立于物间；以命获者，既乃出下左物之南，由物左以还，其后乃降，凡升皆然，此经公爲下射，当就左物，司马在物间，命去侯，时原在公右，若依常节，出下射之，南还，其后则还在公左，不得谓之还右矣，据敖氏以还，右爲围右物，盖初从右物之后至物间，既又从右物之前，还其右以降，以君将爲下射，故先辟之，不敢仍如出下射，南还，其后之常节也，其理爲长命去侯，如此，则命负侯可知，故缀墨道以明之， 宾之弓矢，在堂西上，经公未射，宾先降，取弓矢而不言升，及将射，又言：宾降，故贾公彦谓前，宾降，即升文不具也，由此言之，则宾之弓矢，前已取之，升堂及又降，乃言执弓，搢三挟一者，盖前此止取弓矢而未袒决遂，至是乃复擕弓矢，适堂西，故执弓挟矢，与袒决，遂并行也。 一小射正授弓拂弓，皆以俟于东堂，此即公射，时大射正执之，以授公者，东堂之俟，则尚未授也，经乃言授又言：拂者，敖继公云，授当作受，谓受弓于有司也，若然，则东堂尚有，有司在矣，又小臣受弓以下，别无与大射，正授受之文，下乃云：大射正执弓，则其受之，小射正可知二者，以经无文，并阙之 ，经言小射正大射正，皆以从于物，又小臣正赞袒，小臣师授矢，此亦当从于物者，而经不言其方，惟小射正取决则曰：奠笥于物，南则俱在物南，北面，公射乃退也。其大射正授弓，受弓及小臣师授矢，其在公之左右，大射正西面，小臣师东面，与若大射正立于公后，以矢行告，则经固有明文矣。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右饮不胜者之图
案乡射礼，言胜者之弟子洗觯，升酌，此乃言酌散者，乡射一尊，故无所别，此君礼有膳，有散故于酌射爵之，始明之下，仆人师继酌不言散，以此准之，亦酌散也，及宾饮，公夹爵皆酌散，惟公爵酌膳，其义可知矣。故经凡六酌方壶，独载其五 ，经言若宾，诸公，卿，大夫不胜则不降，不执弓，耦不升，但宾明侍公射，公明在堂，则不降，不执弓，及下仆人师，授觯之节，宾及公卿大夫共之，惟耦不升，则专爲诸公，卿，大夫言也，注云：耦惟谓士与大夫爲耦者，其义盖明甚矣。 宾，诸公，卿，大夫西阶上，卒觯，授执爵者，其人未详，据敖云，授执爵者，宜反于其所受者也，此爵本受之，仆人师则执爵者，即仆人师矣，今依经文载之。
右献服不及释获者图
案此经大槩与乡射同其同者，乡射图已详之矣，其异者乡射，一洗一尊，释获，与获者共之，此献释获，与乡射同献获者，则侯之西北，又别有尊及洗其尊，上下仍有等伦焉，又乡射一侯，此用三侯，三侯则获者亦三，内外彼此之间，其节易混，是盖有不可不辨者，以壶言之，经明言两献酒，东面南上，言上则有下可知上者尊则下者卑，又可知服不尊也，司马正亦尊也，以司马正而献服，不则应酌上尊仆人与巾车获者，则卑于服，不司马师，又卑于司马，正其献也，应酌下尊，此两壶之别也，至于三侯，叠张其左右个，与中及负侯之节，惟干侯可见其参侯，大侯俱爲干侯所掩，不可得而见也？而献之之节，又先服不服不固，大侯之获者，欲如乡射图，分左右中及负侯者，皆明载之，则外掩于参干，欲举干侯，获者献爵及左右中陈设之节以图之，如乡射，则经文未详无从而图也，今图于左右中之设，仅当侯北，并载之，与乡射之，分左右，及中者不同，要之，两图必参，观乃得焉。至经第，言服不负侯而俟，盖大侯也，其节已不可见，今载获者负，侯于干侯中者，盖干参两侯之获者，本继服，不而献其献也，经言如献大侯之礼，则终亦负侯可知，故载之，以示三侯，并献之义，且以见服不之负，侯亦如是云。
聘礼
右夕币图
案此一节，经言夕币，朱子经通解，亦曰夕币，杨图易之曰：授使者币，今依朱子本改正 经云：君出门左，南乡则位在路门之东出者，以东爲左也使者北面，众介立于其左，敖氏继公云，使者在雉门之右，盖入门，北面以东爲右以西爲左，要之俱在门东也，介虽言左而东，上统于宾，则亦东矣。 幕在门外，经不言其方，据郑氏云：使者位幕，南使者北面乡君，而在幕南，则幕亦在东，当君位布之，其使者之少，东则以马在幕南也， 下受命，有贾人，此亦应有贾人，故注有贾人坐抚币说而经不言其所在，此图亦不之及，又经不言有司，此图独从敖说，有有司者，据下入境，贾人展玉，有司展币，则贾人与有司各有专掌，此经展币，故有有司而无贾人，下经授玉，故有贾人，而无有司也， 又注言史幕东，西面，此图依敖氏说，以史爲幕西，东面有司，北面展之者，卿大夫在幕，东对之读，所谓令众共闻之也， 幕四面共布而独载一管人于东者，其长应在东，故举一以槩其余也。陈币亦东面，准展币之面位也，宰同面授书，亦以下授玉准之载币，舍朝亦在东者，以近藏也。
右使者受命图
案上夕币，君在门左，此经无文，敖氏谓君亦在门左是也。使者俟命于雉门外，本敖氏说，其北面东上，则郑说也，臣礼当入门右，燕礼大射其例也。此使者受命，亦当由东，又贾人西面，啓椟经不言其方，据太宰之属玉府，有贾八人，此圭当以彼掌之，又据朝士，外朝之位，卿大夫在左，羣士在其后，此宰在卿位贾人，其属又将授宰圭，则当在卿位之后。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右致馆及设飧图
案经致馆者，卿设飧者，宰夫本截然二事自郑注混而爲一杨氏惑于其说，遂举门外之致命，及再拜稽首，皆移于堂上，载之又删去，宰夫设飧，若卿所致，爲设飧之命者，误也。又设飧与归饔饩，礼有繁简，经文亦详畧不同要其陈设面位，彼与此无不同，此经所畧即可以下，经准之如牢，鼎在阶前，下经东，西面，皆北上，上当碑陪鼎，当内亷此亦当如之，杨图羞，鼎在两阶间，逼近堂亷饪薪二牢，亦逼近阶下，则又误矣。又此堂上及西夹之，豆下经，经文明言，韭菹，其南醓醢，是即周官醢人，朝事之豆也，朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麋臡，此经言二豆以发其端，其爲朝事之豆可知，自公食大夫礼，注易茆菹，麋臡，爲葵菹，蜗醢下疏，遂本此言之，不知诸侯之待宾，与本国卿大夫不同，宜敖氏以朝事之豆，正之也，今从之， 又此经言东陈西，陈南陈。与乡饮酒礼篚南肆，及公食大夫礼，六簋説有同者亦有不同者，据郑氏以篚下爲篚南则篚之南，盖下乡之，此门外米禾车西陈，敖氏以东，陈者西辕，谓其下乡之，此与彼二经之义同，至饪鼎，陪鼎，俱东面而经，则曰北上，南陈腥鼎，西面经亦曰：南陈盖设之成列，则由北而南，其面不尽乡下也，【敖氏第，谓设壶如筥米，不谓设馔如米禾，】堂上之馔，属饪鼎，两夹之馔，属腥鼎，则其陈当亦如之，如豆，簋铏，簠有有面者，亦有无面者，要知有面者，皆南乡以待宾之，坐尝而其设以成列也，则东上而西，陈东夹之馔，西面，西夹之馔，东面，其设之亦北上，而南陈皆准牢礼设之。
右请事迎宾图
案杨氏目是图曰：摈出迎宾，不几以迎宾者之爲摈耶？今改曰请事，迎宾 ，此下三节，经文本明，自郑注傅防周礼之文仪节易混，今以敖氏说，参之据敖氏云，三摈俱在门内，惟上摈出，西面请事，【经言，摈者请事，敖氏以为上摈是也，】时宾出次东面，因其请而亲对之众介，则立于东南，北面而已，宾亲对，故无所谓旅摈也，及上摈入告，公乃出中门，东面于大门内迎之，上摈乃纳宾，【经言大夫敖氏以爲上摈是也，】宾介以次入，宾东面，介北面西上，摈入门右，与承摈绍摈，北面并立，其说是也，至公再拜，宾不答而辟，则皆经说也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右迎宾入庙之图
案公迎宾再拜，即云：公揖入，每曲揖，贾疏求每门之説而不得，乃谓昭东穆，西祖居中，庙两边有墙，中央通门，祖庙以西，隔墙有三，閤门亦有三，其説与每门之义，彷佛相合，然五庙无并立之理，故朱子引江都集説以正之所谓古宗庙之制，外爲都宫内，各有寝庙，别爲门垣，太祖在北，昭穆以次而南者是也。盖入大门北行，折而东，至庙，必有垣以隔之，垣有门，是则所谓閤门也，此入大门，折而西，则当有閤门折而北，则当有都宫门，入门，或北，或东或西，以至于受聘之庙，又有閤门，庙门所谓每门每曲者如此，此经先言先君之祧，后又第言庙，其说未详，今借祢庙以明之，又摈介从行，位经无明文，据玉藻君入门，介拂闑。
大夫中枨与闑之间，士介拂枨，此君礼也，宾则入不中门，由闑西，其介随行，亦应雁行，由东而西，上介在宾后，与宾共拂闑，次介少退，末介，又西少退也，又上言入陈币于庙门下，言贾人东面，注谓向入陈币之位，则贾人乡币而立其币，则在西塾之南也，介本在宾右少退，故敖以立宾西南，东面爲说其胜，郑氏币，南北面之说逺矣，从之。
右受玉图
案贾人东面在宾南，宾东面当在贾人之北少东。介在其间，而郑以爲北面受圭，如其说，则介将舍宾至，贾人之南，受圭而后可，若谓介在宾与贾人之间而北面，则贾在其后，乌能受圭，且贾人本坐，授亦未尝至介前，授之不若敖氏介东面之说爲确也，从之，又公入庙，即立于中庭，及宾入门左，经亦无公，迎至门内之文，敖氏所谓宾入门，左而揖三分，庭一在南。
而揖者，公皆不能偕所能偕行，偕揖者惟三分庭一，在北之揖而已，而经乃云三揖者是贾疏，所谓向宾揖之，非更至内霤，相近而揖，敖氏所谓宾至中庭，公乃与之偕行，则前二揖，皆公乡宾遥揖之矣，今依二说图之， 又一裼，一袭皆俄顷，事郑氏序，坫之间隐处说，未免太过，今即于拜及授玉处载之，公降立中庭，则注说也。
右受享币图
案敖谓致命，再拜受币，皆冒如初之文，则公亦当在东楹之东，宾亦在西楹之西乡，公致之再拜，亦当楣北面受币，亦四分两楹间，一在东也，【上受玉于中堂，与东楹之间，敖云四分楹间一在东，】 经言，皮如入，右首而东，敖据士昏礼左首，说谓右当作左，其说是也，今改左首而东，上 陈币，注不言庙门外之方，及宾立接西塾，注乃以币言之，则币在西塾之南也，杨图载之，当门易之。
右礼宾图
案公出迎宾，揖让如初，敖谓如初者亦三揖，但不与向者同，盖据受玉言也，彼经公在中庭，故偕行，偕揖者惟三分，一在北之揖耳，若此出迎，宾则并入，并揖前敖氏，三揖，说得尽行，故备载之 ，又公侧受于序端者几醴，币是也。宰夫自东箱授之序端，当西面，据李氏如圭之论受醴也，谓公不迎受，故宰夫不面叶，则公皆不迎受可知，不迎受，则当南面受也， 又送醴受醴，面乡经俱无文，敖谓筵前西北面，则宾亦筵前东南面迓受也，马在西方，西上，亦敖氏说 ，又宾降辞，降拜之方，无文可考以下，宾觌降阶东拜送，准之则西阶东也，【敖氏以阶东，为西阶东，】 又公用币，经不言所自来，据注云：亦受于序端，则亦宰授之也，并补之，又摈者相币，经不言其所以受玉注，摈者阼阶西相拜说，准之则与彼位同也，吿授几亦如之。 宾当东楹，北面受币，其爲楹之南，北经未之详，敖氏以为楹北者，盖公当南面授币，楹南爲地无多，且此节主宾，授受多在楹北，此亦无异也。
右宾私觌图
案仪礼之例，凡入门而右，其地大抵北当阶者居多，此入门右，当亦如之，摈者西面辞者，以公在阼阶东，西面，摈在公之南，故顺公面以致命也，马入设三分庭，一在南者，盖设庭实之常法也。 经言，公揖让如初，则即入门右，少进及三分庭一在南，一在北之揖，与及阶之让也，经不言宾文省耳，故并载之， 公北面再拜，经不言其所以正聘准之，则亦当楣也，其宾之西楹西，东面，亦准正聘载之 ，上言：三退负序，此言三退，反还负序，则跬步之间，有旋折矣，敖氏谓反西面而还，东面，其说是也，从之， 上礼宾，宾当东楹，北面受币，经不言楹之南北，敖氏以爲楹北，【说详上，礼宾图】，以例此经，则宾亦楹北，北面授币也，公之南面，迓受亦从可知矣。
右公送宾问君问大夫劳宾介图
案郑注以此爲宾至，始入门之位，故俱依上迎宾，图载之其面，乡则仍从敖氏说。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右归饔饩图
案堂夹及门外之馔，其说已于上致飧图，详之此馔，筥罋之法，注谓筥，东西爲列，列当醓醢，南亦相变疏谓：陈鼎南乡，醓醢，夹碑亦南乡，则当以设鼎之法，准之鼎有九，有七有三，而经谓之二列者，盖自南北视之，则腥鼎爲二列，饪鼎与陪鼎亦爲二列是南北爲列也，疏既以鼎爲南乡，又以罋爲南乡则罋之，十以爲列者，亦当南北爲列筥，则东西爲列也，南北爲列者，自北而南，直陈之东西爲列者，自东而西，横陈之，其列不同，故百筥注，谓之变也。又经以百罋爲夹碑，注以米筥在醯醢，南则东西五十罋当各作五列，毎列十罋，夹碑直陈之，其出于碑南者无几，夫是之谓夹碑，而米筥，乃得在其南也。
右宾问卿图
案经言卿受于祖庙，所谓每门每曲与上正聘入门之节同，故图断自庙门，余已详前此不复赘 ，当及庙时，大夫揖先入，礼有主人先入，待于门内霤者，迨宾奉币入门，遂有三揖至阶之文，则偕行，偕揖也，偕揖，则当有入门左，揖三分庭，一在南，揖三分庭，一在北揖，盖宾与主人并行之 ，经言大夫，受币于堂中，西北面而不言，授者之位，图作宾，南面授者，据以君命授人者，例皆南面也，大夫西面当楣者，据下当楣再拜，知之也，大夫受觌币，南面，宾北面者，注説也。
右还玉图
案经言大夫钩楹，宾则无文，要知宾与大夫俱入堂深，南面并受，则亦与大夫并钩楹可知，宾钩楹矣，其由西而东，必由大夫之后者，以乡射礼，司马钩楹，由上射后之节，爲准也钩楹之说，有二贾疏谓：由楹西钩楹北，敖氏谓由楹南钩楹东，今从敖氏说。
公食大夫礼
右陈器图
案吉礼，陈鼎皆在门东，此独言当门敖氏谓：东西当门，则当以两门之中言，据考工记，匠人庙门，容大扃七个，彼文上言：明堂下言九嫔，九卿，则天子庙门之制也，此七鼎设扃而言，当门则鼎，皆当门于天子之门，恰合七扃之数，若诸侯则门制当杀其鼎，当以两门之中，爲是 爲公设盥，故小臣具槃匜，其位并在东堂下，便于取也。敖氏以不言巾爲文畧则有巾可知， 又记亨于门外东方下，又言太羮湇自门入，则东方有爨，又可知并补之， 饮酒浆饮，当有壶，又宰夫之具，自下文断之，是敖氏所谓豆铏，簠簋也，以经无文，故并从其畧。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右迎宾即位之图
案聘礼，自公迎宾大门内，至于庙门，每门每曲皆有揖【，详聘礼图】，此经文畧故图亦自庙门，始入庙门，三揖士冠礼，已详聘礼，公初入庙门，即立于中庭及礼时亲迎宾，三揖始备，此入庙门，无中庭之文，则三揖皆并行也，今依士冠礼载之 ，东夹之制，详上宫室图，此大夫位东夹南，似指东堂上言：但据下大夫，有匕牲之事，则位宜近所有事故，敖氏以东堂南言，盖位在东堂下，当东夹南，其说是也，士立于门东，则门内之东矣， 宰言东，夹北则北阶之东北也，内官之士，又在东北，则少退于宰也，介门西，北面西上，则三介皆在也，又经言小臣敖氏，合小臣正，小臣师及从者言，则非仅一小臣而已，今并依经畧之。
右鼎入载俎图
案士举，鼎不言盥，与祭礼异也，次入则始，牛鼎终肤鼎矣，抽扃奠于鼎，西则七鼎之西，皆有扃也， 大夫序进盥，又序进匕，与燕礼，下大夫二人，媵爵同，盖君礼也，鼎七，则匕者亦七大夫，然不胜载也。故以一大夫，槩之复位，则当东夹南之位也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右食宾之图
案公降盥，宾降，公辞而不言，宾对，亦对可知，又公尊不就盥，上经槃匜，与小臣并在东堂下，故敖氏谓小臣各执槃匜，箪巾，以就公也，时公在阼阶前，其即盥于此，与 宰夫自东房授醯酱，不言公，受然下言，公设则受而设之，可知敖氏谓，此亦并授，则公在宰西，与宰俱南面，又大羮湇，升自阼阶，授公不言，受言设，则亦受也。并补 公立于序内，注以亲馔爲説则应与宾席相当以后，诸节皆行于此，惟辞宾诸节，则当于阼阶上，西面， 宾阶西疑立，注以爲阶下据上，公与宾升后宾无降文，则当以敖氏阶上之西，说爲是旅人取匕，甸人举鼎，出匕先而鼎后敖氏说也。
设酱，湇饭粱宾，凡三辞经第，言北面而不言，其地敖谓辞设酱，当东面于公之西，则与公并立于席前，也经言北面敖氏，亦有北面，少退之文，今从之， 宰位堂东夹，北既授公，湇反位，敖氏谓由东壁是也，从之，仍补公受湇之节于阼阶，其羞庶羞，经言先者反之，敖氏谓先者以次受而设之，今并补酱，湇粱各一，设一辞一迁，载不胜载，故列公与宾于三者之南，而以一设一辞，一迁明其义，云 经言，六簋二以并，东北上，错以终则黍当牛俎，稷在其西，爲北一列，稷南黍黍，东稷爲第二列，稷南黍黍西稷，所谓二以并，错以终者如此。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十六 礼节图二>
右侑宾及卒食图
案上经公以宾辞退于箱，至此无出，堂上之文，则公犹在箱，故敖氏谓公受于箱，与聘礼，礼宾受于序端者，别 经言，摈者进相，币言进者，盖以向者已退负东塾，至此乃进，而面乡无文，据下记卿，摈由下据聘礼，受玉注云：摈者阼阶西相拜，此相币，当亦如之，宾受币，当东楹而楹之南北，无文公受币，其面乡亦未详，今图宾受当东楹，北面，公南面授之者，凖聘礼也， 宾入门，复升堂经言，揖让如初，而不言公，迎则公在阶前，与初入庙门，并行三揖，至阶之节不同，故敖氏谓经云：如此亦大畧之意也。今亦以如字槩之，又据敖氏谓公在中庭，则上经公降，盖立于中庭也，侑前宾已，三饭一饮，此言食防饭三饮，故敖氏以。
爲又九饮也，注以三饮爲三漱浆，敖氏谓食加饭而饮浆，则此所饮爲酒，其说似胜，今第依经载之。
右大夫相食图
案公食大夫迎宾于大门，每曲毎门皆有揖，及庙门，揖入，又三揖至阶，三让，乃升其节甚多，今依经阙之，经言降盥，受酱，湇侑币，皆自阼阶，降堂受授者升一等，宾，止也，注云：皆者皆受酱，湇侑币，又云：主人三降，宾不从，其说如此，据经盥一，受三则四降也，注独以三受训皆又独以三降爲说者，盖盥则降堂，又降阶受则授者，既升一等，则可以不降阶，故经亦第言降堂，今以三等爲断者以授者，升一等，便其中等相授也，又盥降至地，大夫降盥，经不言从，降据疏谓，主人降，不至地则不从，由此推之，则降盥至地，虽无从降明文，其从降可知，又侑币授受经，不言面乡，此宾主体敌，准以聘礼，归饔，傧大夫之节，当东西迓，受于楹间也，并补之， 经言，其他皆如公食大夫之礼，盖举所不见者言之也。然据上公，食礼，公亲设酱，湇及粱，此第言酱，湇则大夫，不亲设粱，又与公食不同矣。天子阶九尺九等，诸侯七尺七等，大夫五尺五等，士三尺，三等上士冠礼详之，敖氏说此经，乃分诸侯爲二，谓公侯伯七尺，子男五尺，大夫士三等，其说未确，今仍以五等爲正。
右郊劳图
案经第言，帷宫，郑注引掌舍注云：爲帷宫设旌门，贾疏引左氏传注云：封土爲坛，以受郊劳，敖氏谓此但爲坛与帷门而不爲宫，与天子之制异，其说是也，又使者初入经言，三揖再入，则第言让升敖氏云：不言三揖，如上礼可知，又几筵，相将此使者再升经第，言授几而不言席，亦有席可知，故注谓布席，敖氏谓有司布席，侯氏乃出止使者也，今并如其说，补之 侯。
氏升听命，经不言其所据，聘礼宾，问：卿及致饔饩，皆北面听命，还玉则碑，内听命，此言侯氏升听命，则亦应阼阶上北面，但据下赐服经言，侯氏升，西面立，太史述命，故此记亦以西面爲说也，从之 ，凡以君命授人者，皆南面受者，北面聘礼，宾问：卿其例也。故敖氏以北面迓受言之，其还玉，授几及币，侯氏皆北面，使者皆南面，亦准诸此，左还，东面，敖氏说，各拜于其阶，则注据乡饮酒言之曰：各拜于其阶，则北面可知。
右诸侯觐天子图
案聘礼聘使，就次大门外，公迎宾于大门内，摈者出请事，然后纳宾，天子不下堂，及侯氏入门右，摈者乃谒于天子，其庙门外之节，惟啬夫承命，入告而已，故敖氏谓摈在庙门内未出，其说是也，敖谓啬夫防者，不可与国君接而直告于至尊，故疑啬字爲大字之误，又谓侯氏以天子将庙受之，其礼太重，故不敢当，而辞啬夫承其命，乃入告于天子，其说于理或然，今依经载之，以备叅 ，摈者相礼，据聘礼及公食其位，并在阼阶东，啬夫当亦如之，又经第言侯氏，入门右，又言：侯氏坐取圭，升又云：降阶东拜，则似侯氏，即从门右升堂，又降拜也，注则谓：摈者请之，侯氏遂左者，盖据下告听事，侯氏初入门右，天子辞，乃适门西，故谓此亦先东后西也，但下侯氏从门西出，乃自屏南入门左，此注言，遂左而无出入之文，则即从门内，至门左也，以经无文，故从其畧其侯氏降西阶东，拜及宰受玉以东，皆敖说也，北面并授，则以聘礼准之。
右享及听事图
案经言四享，注改四爲三疏所谓大行人，五等诸侯，皆三享无取，四之义是也。今从之， 经言三享皆束帛加璧，初享，则第言束帛不言，璧可知也，今依经统谓之币， 经言，侯氏以马出九马随之，则侯氏特以一马出而九，马随之也，据聘礼宾，执左马以出，此亦当如之，今依经言马，其实左马也， 初享侯氏，奉束帛，下言马，则先束帛而后马也，据聘礼，私觌宾总乘马，二人赞，盖合四马八辔，而总执之，而赞者则从而扣马，此十马二十，辔不可执，或亲执一马，而赞者以九马随之，与今依经，从其畧云 奠币，再拜稽首，经不言其所据，聘礼则入门，北面，故敖氏谓入门左位也，陈马中庭，敖氏谓在西方，南北之中，曰：西上，则卓上者在西下，以马出，亦以此而已，又侯氏东面授宰玉则宰，西面受之，可知也，侯氏由屏南适门西，注谓出隐于屏而袭之，盖侯氏初袒，天子既辞，则当袭其说是也，今并补之。
右赐侯氏车服图
案经言迎于外门外，则似有大门及庙门，与聘宾等，敖氏以爲舍惟一门，则古文无外门，外字是也。今依经载之 ，侯氏降，拜不言辞则不辞，盖天子礼也，不辞，亦升成拜，成拜，必于上也；敖氏谓受亦北面诸公，南面是已，又谓就而后受之者，准聘礼，礼宾，宾受币，当东楹问卿，卿受币于堂中，西皆就而受之，此诸公在西，侯氏在东，则亦当西就诸公，其位亦在堂中之西，其在楹北，亦彼经受，侑币例也。
右大朝觐图
案经无防，同明文，郑氏以爲防同，其坛上谓之堂，及诸侯面位，郑氏并，据明堂位言之，据周官有朝觐，防同有大朝觐，大防同其礼各异，此则所谓大朝觐也，又此坛而不屋，注以堂言之者，盖受觐于此，犹之堂耳，堂必有阶，此无阶者，坛四周皆三重，每重一尺，则亦与一尺之阶，等不必有阶也，郑注合司仪及明堂位之仪，爲此经定位，不知彼有中阶及东阶，西阶此。
无阶，则二礼本自不同，乌得强合爲一 ，敖氏谓五等之位，自西而东，皆北面爲一列，盖约畧射人朝士职言也，从之， 据司仪王见诸侯有土揖，时揖，天揖之文，诸侯奠玉有上等，中等，下等之别，盖皆朝于坛壝宫之礼也。今依经畧之。
钦定仪礼义疏卷四十六
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十七【礼节图三】
右本宗五服之图
案经本宗之服斩衰三年，者二【，子为父，父为长子，为人后者同 ，庶子不为长子三年，又父卒然后为祖后者服斩，】齐衰三年者三，【母为长子，父卒为母，继母如母， 慈母入妾服，】齐衰杖期者二【，父在为母夫为妻， 案杂记为妻，父母在不杖，庶子以杖，即位可也。则庶子为妻，杖长子，父卒，乃杖】齐衰，不杖期者七，【祖父母，世父母，叔父母，昆弟众子，昆弟之子，适孙 案云：有适子者，无适孙妇亦如之，则适子在适孙亦与庶孙等也，】齐衰三月者，一【曾祖父母，】大功者三，【从父昆弟姊妹庶孙，适妇】殇，大功者四【，叔父之长中殇，昆弟之长，中殇，子长中殇，适孙之长，中殇，】小功者五，【从祖祖父母，从祖父母，从祖昆弟，庶妇，从父昆弟之子】殇小功者六，【叔父之下殇，昆弟之下殇，昆弟之子之下殇，从父昆弟之长殇，适孙之下殇，庶孙之长殇，】缌服者七，【族曾祖父母，族祖父母，族父母族昆弟，从祖昆弟之子曾孙，庶孙之妇，】殇，缌服者五，【庶孙之下殇，从祖父从祖昆弟之长殇，从父昆弟之下殇，从父昆弟子之长殇，昆弟之孙之长殇， 案缌麻章，庶孙之中殇，注云中当为下，从之，】外依经补报，服者四【，经言从祖祖父母，从祖父母，小功报，则从祖祖父母，为昆弟之孙，从祖父母，为从父昆弟之子，并当报以小功，又经夫之诸祖父母报，注以为从祖祖父母，外祖父母据外祖父母于外孙，不报，外孙妇，安有报，今依敖氏説合从祖祖父母及从祖父母言之，则从祖祖父母，为昆弟之孙，妇从父父母，为从父昆弟之子，妇并当报以缌也，故补其四】，依注疏补入者四【经第，言从父姊妹孙适人者，小功，注谓在室皆大功，又经不言髙祖父母及孙服，据曾祖父母，注云髙祖曽祖曾孙，孙为之服，同曽孙疏云：齐衰三月，直见曾祖不言髙祖者以曾孙，孙为髙祖曾祖及髙曾为曾孙之服同也，补之】依黄氏干説补入者一【经第言，庶孙之妇，缌而不及，适孙妇黄氏云：适孙妇小功，】其应服而经注疏无文，姑阙之者四，【经为族曾祖父母及族祖，祖父母并缌，则族曾祖父母，为昆弟之曾孙，族祖祖父母，为从父昆弟之孙，并当报以缌，又昆弟之子下殇小功，则长中殇应大功，又从祖祖父母本服小功，长殇当缌，以无文阙之】，至兄弟妻之无服，盖説也【见为夫之世，叔父母，】曾孙妇之无服，则注説也【见夫之诸祖父母注】余则服穷其大，所谓袒免与。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右为人后者为其本宗服图
案经为人后者，为其本宗之服，不杖期者，一【为其父母报，】大功者一【昆弟，】殇小功，一【昆弟之长殇，】其妻大功者一【，为其舅姑，】依敖氏补者，一【昆弟，下殇缌，】又据下，世叔父者推之，则昆弟之子当小功长殇，缌昆弟之女子子适人者当，缌昆弟之孙当缌，其妻为夫之姊妹，娣姒妇当缌报，盖即记降一等之义也。以经无文阙之 ，疏云：降其本亲，则外祖父母之属，无服也。故图止本宗原图，合九族并载之，盖第为所，后在五服之外者，言尔，若在五服之内，则下记贾疏，所谓降其本亲者，非合九族之服，并降一等也，盖本亲不可絶而又不可，竟同于所后之亲故，降一等以服之，则惟所后在五服之外，乃合其本生九族为本，亲而降其本服以为服，所以有本宗九族，降服之图，若所后在五服之中，则当服所后之本服，如为世叔父后者，则惟本生父母昆弟及昆弟之子孙降，其余从祖从曾祖诸亲则自归，九族正服而不在，降服之例，余并同其为祖，后为曾祖，后为髙祖后者则九族皆有本服，亦不在降服之例，大功章为从父昆弟，此正服也，小功章为人后者为从父昆弟之长殇，此降一等服也，窃以正服大功，为人后当降一等，小功长殇，又降一等，当缌，岂经因昆弟而类及之，其实则缌麻与姑，依经载之而不敢妄断。
右女子子适人者为其本宗服图
案经女子适人为本，宗服，凡齐衰，不杖期者三，【祖父母，父母昆弟之为父后者不降，】齐衰三月者，一【曾祖父母，】大功者五，【世父母，叔父母，姑姊妹众昆弟侄丈夫妇人报】，依经补报，服者四【，小功章言：夫之姑姊妹报，则夫之姑报侄之妻，夫之姊妹，报昆弟之妻，并应小功，缌服章从祖姑，姊妹适人者报，则从祖姑，报从父昆弟之子，从祖姊妹，报从祖昆弟并应缌】，依疏补报服者，一【小功，章从父姊妹，疏从父姊妹在室大功，出适小功，盖姊妹既逆，除宗族亦逆降报之】，其应报而经无文，姑阙之者，五【据，女子不敢降其祖，故曾祖父母，祖父母之服，如在室则髙祖父母亦当与曾祖父母】。
【同也，从父兄弟，小功则从父兄弟之妻，降一等，亦应缌报，又缌麻章为父之姑，则其为昆弟之孙，亦应报以缌，又以昆弟之孙与从父昆弟之子对推之，则从祖祖父母及从祖父母并应缌，盖在室本小功，与昆弟同则出嫁，降一等，服之也，以经无文阙之】，又本宗为姑，姊妹，女子子若孙适人者之服，凡大功者四，【姑一姊妹，一女子子一昆弟之子一大功章，所谓姑姊妹，女子子适人者，及侄丈夫报妇人是也；】小功者二，【从父姊妹及孙适人者，是也，】缌服者四，【父之姑及从祖姑，姊妹适人者，是也，其从父昆弟之女子，子当缌者，以其服从祖父母缌当报也，昆弟之女孙，当缌者，以其为从祖祖父母服缌，当报也，曾孙女无服者，以曾祖父母，为曾孙，孙服缌，女在室同，适人者无服也，据女子出嫁，视本服皆降一等，为之服者，亦大槩如之，惟姑姊妹女子子适人无主者，不杖期与在室同】，并附于此。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右妻为夫党服图
案妻为夫党之服，据经斩衰三年者，一【为夫，】齐衰三年者，一【为长子 ，案戴徳变除篇继母为长子同】齐衰，不杖期者二，【舅姑及夫之昆弟之子报，】大功者四，【夫之祖父母，世父母，叔父母，夫之昆弟之妇人子适人者】，小功者三【，夫之姑姊妹，娣姒妇】，缌麻者三，【夫之诸祖父母报，谓夫之从祖祖父母，从祖父母也，又夫之从父昆弟之妻，】殇大功者一【，夫之昆弟之子，女子子之长殇，中殇，】殇小功者二【，夫叔父之长殇，夫之昆弟之子，女子子之下殇，】殇，缌服者二，【夫之叔父之中殇，下殇，夫之姑姊妹之长殇，】依经补报，服者四【，夫之从父昆弟之子小功，子妇缌，夫之昆弟之孙，小功孙妇缌，】依注补入者一【，曾祖父母，】依疏补入者一【小功章，夫之昆弟之子，女子子之下殇，疏云：此皆成人，期长中殇，在大功，故下殇小功，】依敖氏説补入者二【，夫之从父姊妹，缌夫之从父昆弟之子长殇，缌】，其应服而无文，可据姑阙之者六，【孙为髙祖父母齐衰三月，与曽祖父母同则，孙妇亦应从服缌，又昆弟子妇为夫之世，叔父母大功，则为夫昆弟之子，妇亦应报，又小功章，从祖祖母为夫之昆弟之孙，报服小功，则长殇应缌，又夫之从父昆弟之孙，夫之从祖昆弟之子，夫之昆弟之曾孙，并当报服缌，今并阙】，其于子若孙等并与夫同，余则所云夫之所谓兄弟服，妻降一等者，盖与为人后者，为其本宗同也。
丈夫妇人为宗子服图【大夫同】
宗子        齐衰三月
宗子之母      齐衰三月
宗子之妻      齐衰三月
絶属为宗子殇服图
长殇        大功衰三月
中殇        从上
下殇        小功衰三月
五属为宗子殇服月算图
右宗子服图
右天子诸侯正统旁期服图
案天子诸侯絶旁期之説不见礼经，惟中庸有期之丧，达乎大夫，语郑注因而诂之，春官司服注，遂谓天子之服，有斩衰齐衰，疏因有天子诸侯不降，正统之期，及正服大功，并正统惟父母暨适子并妻之説也又因适子推之，适孙适曾孙皆然后人广之，遂推及于曾祖，髙祖此图之，所自作也，朱子云：此周人贵贵之义，凡皆天下之大经，虽礼经无正文，特因其旧而。
存之
右大夫降服之图
右臣为君服之图
右臣从君服图
右尊卑吊服图
右母党相为服图
案君母之父母，从母，小功君母在，则不敢不从服，君母不在，则不服，又为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，又庶子为后者，为其外祖父母，从母无服，不为后如邦人，又为所后者之妻之父母，昆弟，昆弟之子若子，又出妻之子为外祖父母无服，又为慈母之父母无服，又母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，不为继母之党服，又公子之妻为公子之外祖父母，从母缌，【言公子之妻，则其余可知，】又从母之夫，舅之妻，二夫人相为服也，君子之言也，或曰：同爨缌，此皆例之见于经者也，附存之。
右妻党相为服图
案服问云：有从重而轻，为妻之父母，有从有服而无服，公子为其妻之父母，又丧服小记云：世子不降，妻之父母，夫世子尊于公子而服，乃不降者，盖縁世子得遂其妻服，故不降其妻之父母，公子于妻，则縓冠麻衣，既葬，即除于妻，既不服，则妻之父母，又何服之有盖厌，不厌之别，如此。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右出母嫁母服图
案礼，家有三父八母图，以今昔不同居之，路人而列之，三父之中，又举出母，嫁母以备八母之数，前人论之甚详，原图不载是也。但据经出妻之子为母杖期，从继母嫁，报服亦如之，又同居继父，不杖期不同居，继父齐衰三月，其服似不可阙，今补之至，经言出妻而不言，嫁则出而未嫁也，嫁则从者服之，如继母，否则无服，案附经文详之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右绖带差次并变除图
右疾者齐处适室图
案，此盖本记文以为图也。记自士处，适室至行，祷于五祀，皆寝疾时事，至乃卒以下，则入经文，死于适寝，节内 杨图有正寝，燕寝，陈氏祥道云：卿以下二寝正寝，居前燕寝，居后贾疏云：下室燕寝也，士之下室于天子，诸侯为小寝，朱子云：寝之，后为下室，则燕寝小寝，即下室而在正寝之后，但此经言，适室不言下室，且其制无考阙之 ，丧大记云：疾病，外内皆埽此。
盖疾时事，故并载于图 ，大记言疾病废，牀图有牀者，盖将死之身无舍，牀卧地之理，大记言，废牀下记，又言设牀迁尸，是即记所谓含一牀也，将含必先浴，故牀恐不洁，又尸在牀，不可襢笫，故别以牀易之，非废牀卧地，冀得复生之，谓【説附经详之】。
右始死礼图
案经言死于适室，不言卒，故仪礼经通解于此节，亦以始死言之，杨氏本丧大记，谓之始卒，今易卒为死 ，经言赴于君，主人西阶东，南面，旧在西阶南，今改 ，有賔则拜之，注谓如朝夕哭位，案朝夕哭，三方皆有賔賔在南者，诸公及他国之异爵者也，在东者，卿大夫在西者则士也，故主人拜，始自南面，然后由南面而东面而西面耳，此疏谓：即于命赴位拜之，盖先南面拜也，故图以南面槩之。
右君使人吊禭图
案使者东面，致命则入衣尸，亦应东面，原图襚者，南面则由足，后加衣，不但于事理未顺于君，赐亦亵甚矣，今改尸西东面，又卿大夫位东方，西面，然亦有北面东面者，丧大记士于大夫，亲吊注云：大夫特来，则北面疏云：若大夫与士俱来，则皆东面，大夫独来，则北面大夫北面，则主人应南面拜之，故图作南面。
右陈具沐浴图
案经言为铭，竹杠长三尺，置于宇西阶上，此当在阶上，少西，以辟升降，西阶者，新盆之属，在西阶下，少西，盖敖氏説所谓四分阶一在西，盖亦为升降，自西阶者，地也，从之，又经言馔笲，筐等于西序下，注谓东西墙，谓之序中，以南谓之堂，则所谓西序下者在堂上，中以北矣，至祝淅米于堂，则又当在堂上之西中，以南之南近堂，防处据下，即继以受潘之文，其义可知矣。又陈袭事经第，言房中，今陈于房中，户东盖贾疏，因西领之义，推测而知也，从之。
右饭含袭图
案彻枕，设巾彻楔，经言北面，则在尸首之南，如掩瑱，幎目皆北面设之，可知其余决，握带笏之属，则当牀东，西面设之，杨图并在南，并乃屦字亦载之于首，并易之 记言，夏祝彻余饭，盖为实鬲，彻之也，由此而推，则米盛于敦，在尸西，亦当于此，彻之，【原图阙，今补】主人，盥于盆经，不言其地以下小敛，准之当在堂西原，图就设盆处，洗易之 ，上县鬲于重经言，北面下篇朝。
祖正柩之后，则曰：置重如初，注谓如在殡宫，及还，车则曰：二人还重左还，疏谓重面北左，还为宜则重皆北面至，还车，乃南向也，杨图重字，自此图及下各图应北向者，俱背北而南乡下，还车后重应南乡者，则皆背南而北乡并易之，其众主人及妇人出户，入户并宰彻贝笲，皆敖説也但经言主人洗贝，执以入，而不言笲，则贝在手，不在笲矣，敖氏犹以笲言者，盖据贾疏洗，贝还于笲，执以入之説断之又夏祝鬻余饭，用重鬲县之鬻字本可疑，故或疑鬻为鬲，谓实余米于鬲也，但经本作鬻，不敢遽改阙之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右陈小敛衣物图
案取衣者，必提其领，故陈衣者，领必与人，近丧大记，大小敛，陈衣于序东，皆西领上，经陈袭事于房中，亦西领而不言其所，故贾疏以户东，言之以户东，即东墉下，近墉，人不能行，故西其领以便其取，此皆无可疑者，至大小敛，陈衣皆南领，以上二説准之则当在北墉下，以便于人之取杨图俱在南，墉下则不便，孰甚焉？今易北墉下 ，又案陈衣言，綪綪者，屈也，谓小敛服，多自西至东不能尽，乃就其北，又作一层，陈之初自西而东，又自东而西，如物之折而屈，故谓之綪也，图作两层先绞，次缁衾，次祭服，自西而东，又先散衣次庶襚，自东而西，盖所谓綪也， 又记言，厥明灭燎，陈衣又经云：宵为燎于中庭，则燎在庭也，故于中庭载之，又苴绖之属，经第言，馔于东方而不言，东方何所据堂东，既有馔，则当在东堂之南，阼阶之东也，尸在袭牀牀东，又设敛席，所谓袭一牀敛一牀也。
则室中凡二，牀 经西方盥，如东方注，谓为举者，设盥则士盥，宜在此 ，又经言士二人以并，则并者不止二人，但其数莫考，特以二人槩之，立堂西阶南者，以经言西阶下也， 又经箪在馔东，又言：盆盥在馔东，则俱在馔东也，盆以待盥者，则又当在箪之南。
右小敛图
案经初言，士举迁尸而不言，男女继乃言：士举男女奉尸，侇于堂，敖氏谓士举首，足男奉其左，女奉其右，则奉尸之法，莫不然也。今并补 ，士举在布衾之后，则布衾时尸，尚在袭牀也，补之 ，主人袒，髺发，注谓髺发，宜于隠故室中北面也，髽亦如之，又记言小敛，辟奠不出室，盖始卒之奠也，而不言其所注言，设于序西南，案室中无序，西南之地，敖氏继公曰：旧説设。
于室西南，所谓旧説皆指注疏言：则序为室之讹可知，今载之室，西南 拜賔，始于南面説前案详之士，西方，东面，西旅之固，已特拜大夫，亦西面与士同者，所谓大夫与士俱来，则东面也； 又经言：主人袭绖于序东，疏谓向堂东，东面，当序墙之东，又当东夹之前，非谓就堂上序东也，从之。
右小敛奠图
案俎皆缩载，以牲体之前，后为上下，此经言载两髀于两端，两肩亚两胉，亚、脊，肺在于中，敖氏以两端为俎之前后，又曰：脊东肺西则横载也，若云直载，则髀为下体，只应在后端，不应在前端也， 又经言俎曰：北面岂俎端所乡，亦谓之面而敖氏脊，东肺西説亦郑注西顺之义，与 匕者，鼎东，西面，载者鼎西，东面，亦敖氏説 祝执事及举者，皆盥而不言，其所原图，祝执事，盥于东举者，盥于西案，祝执事掌设馔，则就便盥于馔东，理或有然，若举者之盥，于西则下记西方盥，注已言之矣， 经言为燎于中庭，则一燎也，又据丧大记，士堂上一烛，下一烛两説似不同要之，此据中庭，故以燎言之，庭有燎，则堂有烛可知，故并载之， 经第言，丈夫踊，丈夫男子之通称，故合主人众，主人并言之。
右陈大敛图
案陈衣在北墉下，上已详之，此东方之馔，当在东堂下，如小敛，杨图在序端者，误 经棺入，及升，不言其方，据原图升，棺由西阶，盖因既夕朝庙，棺升自西阶，又以此经肂在西阶上，故载之西阶，至棺入，经不言其方，杨图在两门之中，于理为近，盖舁棺，恐一门不能容，且下抗重出，车马尚在两门之中，【案附经详之，】则棺可知矣。又殡于客位，故敖氏以近序端，为説是也。
记设棜于东堂下云云，注以为大敛，馔彼言，酒在南，则亦与小敛奠同也，又言：二豆在甒北，二以并二笾，亦如之，所谓二以并者，盖二豆二笾，东西并列，酒醴，则由北而南，与笾豆不同，又记言，篚在东南，顺实角觯，木柶，素勺注，谓其他与小敛，同则记自设棜而下，惟大敛有之，不与小敛同也。
右彻小敛奠图
案人行转折，皆折旋折旋者，方惟自南折返于北者，则周旋周旋者，圜此彻者，由尸东而北，又折而西，又折而南，此皆当方折杨图作周旋者，误 又据下彻敛，大奠设于序西，后言祝由主人之北适馔，此适馔，当亦有然，今据下经补入，仍加墨道以明之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右大敛殡图
案经言：主人出于足，西面袒，袒者为将，奉尸于大敛，席也，而经不言其方，杨图于尸东载之，但对尸袒衣，未免过亵，当以敖氏阼阶上説为是 又经言：士盥，未详何所考？上陈设无东西堂下，盆盥，据下士盥，举鼎入，则此士亦盥于门外也， 又经言布席，如初而不言，其人据小敛，布席，注以为有司则非，商祝可知，盖商祝第，布衣衾而不布席也，杨图云：商祝布席，今易为有司 ，丧大记，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之注，谓大夫置棺，西墙下就墙欑，其三面涂之，不及棺者，言欑中狭小，裁取容棺，士不欑，掘地下棺，见小要耳，则士殡亦就墙，殡内尤窄于大夫，明矣，又彼记言，熬士四筐，注谓首足皆一，余设于左右，但士殡既窄，则棺逼西墙，棺与墙之间，恐不能容一筐之地，彼注曰左，曰右，或即以前后之左右，言未必确指两旁，即曰：两旁俱有，亦第可设于未殡之前，若既殡，则所谓涂上者已连墙，密涂何处，尚可容熬 ，小敛，迁于敛席，则曰：士举迁尸，侇于堂，则曰士举，男女奉尸，侇于堂，此迁于敛席，亦第言士敛于棺，则第言主人要之士，及主人男女咸在，文有详畧耳又前言，主人及亲者升后言，众主人复位，则众主人及亲者，并在堂上，其位当在主人，后如室中并补之，【妇人亲者同】，主人视肂注言，西阶东，则在堂下，未升也， 记言，大夫升自西阶，阶东北面东上，既冯尸，大夫逆降，复位，注以位中庭西面，盖据朝夕哭位言也，并补之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右大敛奠图
案鼎入，不言匕及俎，其如小敛，奠可知，故依小敛，奠载之 ，右人西面，匕乡鼎也，左人北面，载在鼎俎之间也，盖依敖説载之 室中，设奠言，醴酒北面而不言，执豆笾，俎者之位，图作南面，准上小敛，奠言之也，主人哭殡，经不言其所据，主人送賔入，不言升即。
及兄弟哭则在阶下，其就西阶东，视涂之，位哭之与。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右君视大敛之图
案经见马首，不哭，盖在外门外，巫止祝代，小臣执戈，则在庙门之外大门之内，据下疏，君入臣家，至庙门下车，故其节皆始于庙门也，君车入外门，当在两门之中，【案説附经】下，君入庙门，则由臬东，盖以升自阼阶为准也，主人还入门右，经不言何门？据下疏门右，在中庭南则庙门内，故君入庙门，乃辟也， 疏引防大记，君视祝而踊，谓祝须乡君，是也，但经言祝负墉，南面原图，祝于东房之北，当户而立，据房半，以北为北堂，北堂有阶而无壁，安所得墉而负之，据室有南北壁房，亦有南壁壁，亦可谓之墉，则经所谓墉者当指南壁，言负之，则在堂于君，视而踊之，义为合 ，众主人辟于东壁，盖东堂下，君所不见之地也，杨图在阼阶东，误 经第，言命主人冯尸而不言，命主妇然，主妇亦冯尸，则命之可知，今依丧大记补之 ，小臣二人，后亦执戈及四，小臣执戈夹阶，众主人东堂下，齐坫，则敖氏説也 主人，凡七出，四入五反，中庭之节，三门左之节，一门右之节，五阼阶下之节，一堂上之节二，其方所易混，今依经分别载之。
右朝夕哭位图
案经门内外之位详畧不同据云，兄弟即位，如外位，则内外本互文见义也，如外言丈夫及外兄弟，内第言兄弟则兄弟，兼丈夫外兄弟，可知外言，外兄弟南上賔继之，内则言卿大夫在主人之南，则賔之为卿大夫可知，外言门东西而不详其人，内言诸公门，东他国异爵者门，西则门外之东，为诸公门外之西，为他国之异爵者又可知，惟西方之位，外第言其位，不言其人，内则并不言其位，敖氏以士言之，盖士位恒在西，其説是也今于门外先注，明卿大夫，诸公等以明内外之位，本同仍补士，字于外，及士位于内云经第，言拜賔旁三注，谓先西而后南而后北，其说误也。西方士位，士卑乌得先尊者而拜之，据门内先拜，异国之臣门外之拜，当亦如之，矧诸公最尊，与他国之臣，并居北面则拜，当自南面，始，今从敖氏説先南面次东，次西门内之，拜视此。
右彻大敛奠图
案经烛先入者，入门也，故下即言升自西阶，以明之，烛先入门，则亦先入室，可知经文省耳，杨图载烛，先入三字于阼阶上，误 经第，言烛入而不言，灭烛以尚，须设朝夕奠也，故于下图载之 ，主人在阼阶上，祝由其北则亦当在阶下，杨图在门内之中又阙殡，及主人尤舛也。今改。
右朝夕奠图
案自大敛，后不言，设席及彻，据下记云，朔月，奠童子举，席埽室则席，本在室不彻也，盖宿奠必待新奠而后彻，则席前时皆有奠，故席常设而不彻耳， 执烛者灭烛出，降自阼阶，由主人之北，东亦本记説载之经言，灭烛而不言，烛入以烛入在彻，大敛之先此。
即承彼烛言之，故不复赘 经，主人拜送，賔者载其拜送于祝，降之，后者出寝门也，拜送于阖，寝门之后者，出外门也，出寝者，拜于主位，出外者亦然，故分别载之。
右朔月奠图
案仪礼之例，吉礼皆右人匕，左人载士虞礼，则左匕而右载，变于吉也，上大敛，奠亦右匕，左载疑，不忍以死事亲之意，此亦当如之，原图匕载，俱在左混矣，今依大敛，改匕于右，其匕者，西面载者，北面则敖氏説也【见上，】 原图，东方之馔亦在序端之东，今改东堂下，经言皆如朝夕哭之仪，故主賔外位，及拜賔皆依。
朝夕哭之节载之其童子埽室则记説也
右卜日图
案经卜日，在朝哭复位之后，据下賔出，主人拜送，则卜时主人以下皆在门外位也， 经不言，主妇面位，以堂上哭位断之，当门内之东，西面，宗人东面告説【见上】异爵者面位，经无明文，据临位门东，北面者，为诸公门东，西面，在兄弟之南为卿大夫，门西北面为他国之异爵者，此皆所谓异爵者，要之皆賔也，原图置异爵于涖，卜之南，西面，恐异爵者不止一西面也，今依临位，以賔字槩之，宗人之告，则自南面，始 賔出，主人拜送，据经賔已复外位，则出及送在外门外也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右启殡朝祖之图
案经言丈夫即位如初，又言：主人拜，賔入即位，袒注言，如初谓朝夕哭位，则门外内皆与朝夕哭之节，同其门内，拜賔则在迁祖之后也，柩从两门中，及周祝取铭，夏祝彻案，皆附经详之， 据启殡，如哭位，则柩迁于祖，从者主賔男妇皆在矣，故敖氏有主妇从主人，妇人从众，主人女賔从男，賔之説也但经第言，主人从阙之 ，经先言烛从后言，灭烛，其间有柩升正柩，拜賔荐车，诸节俱不言烛，置何所据？下记烛先入者升堂，东楹之南，西面，后入者，西阶东，北面在下，今如其説载之 荐马，第言入门，北面而不言，门之左右，则入门，即止不进，且又不必在重北也，今近门载之。
右载柩陈器图
案丧，大记士布，帷布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，一披用纁，与此经详畧不同要皆士饰柩，所应有故备载之，主人阼阶下袒，则敖説也 经言器西南上，綪。注谓明器，西行南端为上，不容则屈而反之，所谓不容者，如由苞筲而西，至两敦，两杅等将近堂涂，故屈之陈于两敦之北，燕乐器以下，又由西而东，所谓屈而反之。
注甚明也原图随意错杂并易之
右还柩祖奠图
案祖奠，前有彻，迁祖奠一节疏，説曲折极多，且为此节，始事原图，附经文于前，节中而图仍阙之，今补入，又疏云：西面彻之，其説未确今依敖説作东面 ，记言祝馔，祖奠于主人之南，当前辂，盖主人在柩东，今在主人之南，则亦柩东可知，且前辂横设于辕上下公赗，賔当前辂，敖氏以为柩西，则所谓当者，盖辂之东西两端耳，杨图于柩南，载之，则是柩之南，非主人之南矣，易之。
右公赗图
案马入设，注谓设于庭，在重南疏，谓三分庭一，在南设之，又谓重北陈明器，不得设马，不知明器，在重之东南，而不在重北，且重，南得庭之一，亦何至庭南不容，又设于北之理，且即自庭南设之，至于北，亦重之东北，而不谓之重北也，要之，重北近柩，车重东南，近明器，俱不可以设马，且据下云賔由马西，又云：賔当前辂，北面致命，盖柩近中庭，中庭非出入常道，其常。
道惟有东西，当阶两涂，賔入门而左，必由当阶之道，而北至当柩处，乃折而西，及柩西，乃北面致命，若马在中庭，则与当阶之涂逺乌得以由马西为节，若賔由中庭之马，西则北面直当柩，亦不得谓之当前辂，故依敖氏西堂，涂设之之説以载之。
右賔赗奠赙赠图
案賔卑于君，故赗奠赙赠，与君赗之节，各有异同，如出请入告，吿须纳賔拜送，及马入设，賔由马左当前辂，北面致命，奠币，此賔赗之同于公者耳，惟赠在门外，故无由马左以下之节，奠赙无马，亦与由马左之节殊，要之，其余则无不同于公赗也，其异者，则公赗有迎有袒，有哭拜稽颡，成踊，及释杖，诸节而賔皆无之，尊卑隆杀，其别于此与图于如初之文，必举其事以实之，其异者仍依经文载之，以庶几于不混云。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右遣奠及出宫图
案经言賔入者拜之，言入则有不入者矣，入者之位，莫考故第，载賔入于门，而中庭中之位，阙 彻者，设于西北，盖祖奠也，注谓彻于柩车西北，亦犹序西南犹者，犹彻大小敛，奠上经所谓序西南，直西荣者是也，故载之西阶之西南柩车及重与车马出于两门之中，案説附经详之， 史读赗，有烛在右，故下言灭烛公史，读遣第言灭烛，则亦有烛在右，可知史西面，以北为右，故烛在其北，南面，公史东面，以南为右，则烛应在其南，北面也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右反哭于祖庙遂适殡宫图
案賔吊于庙，主人哭，拜稽颡之后，即言賔出，主人拜送，遂适殡宫，则适殡宫，时吊賔已出，亦未闻有后至殡宫者，故敖氏以为时无賔也，杨图庙门外，已载明賔出，主人拜送之。节于殡宫，复载之，且不在门外，而在门内，并主人之次及哭止，阖门之文，亦俱在殡宫门内，并易之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右陈馔具图
案朱子仪礼经通解，以此节为陈馔具，杨氏图易为陈牲及器，今依朱子改正 ，经言侧亨于庙门外之右，东面，鱼腊爨亚之，北上，则豕爨最北，鱼腊，以次而南也，又敖继公云，东面，谓亨者，爨亦存焉，则亨者与爨皆东面，鱼腊二爨，亦如之矣。以经不言亨者，阙之 ，又据少牢，注云：羊，豕，鱼；腊，皆有灶灶，西有镬疏云：陈鼎各当其镬，则此经所谓陈三鼎于门之右，北面北上者，亦应各当其爨，既载设扃，及幂，则三鼎皆然也， 仪礼之例，匕俎皆从鼎于爨所，此言匕俎在塾西，则当爨北矣，西塾西而当爨，北则爨，亦当西塾，西可知 记陈牲庙门外，北首西上，寝右注兼腊言，则豕西而腊东也，敖谓亦在西方，当陈鼎之南，如特牲，腊与豕序则不在棜吉时，腊东首，此当西首是也。并从之。 饎爨在东壁以下文推之有黍，爨有稷爨，疏谓：稷在南敖云，北上，则黍在北也，又敖云壁爨之间，当容人，则执爨者当负壁西乡，是亦与爨俱西面也。今依经阙之，又注云：上齐于屋宇，特牲注云：南北直屋，梠又云南齐于坫，此疏以屋，梠屋宇为一，则亦皆南齐坫，可知 吉礼，洗在东，此洗在西经云，水在洗西，篚在东，则虽地分东西而水洗，篚之位则一，然则篚亦南肆也，又据下亚献，主妇洗足爵于房中，则亦有北洗及篚矣，补之 素几席，在西序下，此与士丧礼笲筐，箪箧馔于西序，下同，彼注谓中以南，谓之堂疏谓：半以北陈之，则所谓西序下者，以堂上半，以北言也，从之， 四豆笾之，设两正豆经文本明，敖氏以一铏亚之，为醢，西从豆菹，又在铏西，则自东而西也，贾疏，谓在铏东北，以北为上，乡南陈之东北，菹为首，次南醢，醢东栗栗，北枣枣，东枣枣南栗，则自西而东，两説不同如此，据经言西楹之东，则当以楹为主，两正豆在楹东则近于楹，铏及从豆笾，又继正豆而东，如敖説则正豆与楹，其间尚有铏豆隔之，何以取节于楹，今从疏説图之，又经言菹醢，从豆笾而图言，葵菹，蠃醢，枣蒸栗择者，从下记説两敦借用苇，删去席字，则敖氏説也 经言，燔俎在内西塾上，南顺，注谓南顺于南面，取缩执之便也。肝，俎在燔东，敖氏据少牢礼，谓缩执匕，湇俎乃当其下端，此当升北面取之，又谓设肝，当在燔西，便其先取其説与郑异，今案经言，南顺则下端在南，是当升塾北面取之，又賔长位在西，自西至塾，则先取者，自当在西，敖説是也，并从之。 记，主人不视，豚解注云：主人视牲不视杀，则主人当门外，视牲在陈，鼎之南，南面也。
右即位图
案经言賔主妇人，如朝夕临位，据朝夕哭，东方西面有主人，有丈夫有外兄弟，又有賔南方亦皆有賔，此经无丈夫外兄弟，则统于兄弟俱在主人之南，少退可知，又临位在兄弟之南者为卿大夫，门东者，为诸公门西者，为他国臣，西方为士，此经第言賔执事，敖氏以执事者为士则賔位，惟西方东面，北上者而已，又朝夕哭，妇人即位于堂，盖阼阶上，西面之位，盖自小敛以后，皆位于此，此经言妇人又言：内兄弟内兄弟，即妇人之称，在妇人之北者，南上也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右设馔飨神之图
案苴言东缩则有首尾，首西尾，东而直陈之也，倚杖当西面，然后回身东乡，乃北入戸也， 祝设苴赞菹醢，诸节皆席前事，故并西面 ，设鼎洗东俎，东顺而匕，西皆敖説也敖又谓左人抽扃，予左手取鼏，委于鼎北，加扃，乃执匕而匕匕者之法也。今依经阙之，朼者逆退，注以为复賔位是賔，执事者也，则赞者彻鼏，后亦应复此位，以经无文，故从其略，仍载賔执事，位以为节，云 设俎，经不言其人，据敖氏云，佐食既设俎，出而立于户西，则佐食设之，其设铏，亦佐食矣，今依其説载之 祝，在主人之南北行，酌醴，当从主人之后，其命佐食启会，后乃奠觯者，据敖氏谓南面，命佐食则北面酌醴，遂转而南面命之，俟既启会，乃进奠于铏南也。 ，主人拜，经不言面，据下迎尸，主人皆北面拜，则此亦北面拜也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十七 礼节图三>
右迎尸九饭酳酢之图
案经言：尸入门而不言，祝据下记，尸入，祝从尸，敖氏谓祝始出迎尸，先行入门，及尸入，祝乃居后，从之，少牢祝先，入门右，尸入门左，亦辟尸先行，为辟尸盥，则尸至阶，祝始从后延之也， 尸盥第言，宗人授巾，其执槃执匜，执巾三人及面乡下记已，详据少牢，皆宗人为之，此惟宗人授巾，则其余皆賔执事者，今第依记载之，又宗人之外，既别有执巾者则宗人当受之，执巾者以授尸，拭讫，则宗人仍受之以授之，执巾者也，以经无文，姑从其畧又盥在入门之后，及阶之前，当即入门左，少进，时盥也，故北当西阶， 祝延尸，而在尸后者，贾疏所引少牢，注由后诏相之曰：延是也。宗人初在户外，北面，此诏踊，乃西阶前北面者盖。
宗人相主人，主人入室，故在户外，及主人哭，出复东面，位则宗人亦降，复西阶前位可知也， 飨神，主人皆再拜稽首，尸入室，后第言拜，盖凡祭之，常仪也，第妥尸及祝，祝两拜，不言面至，酳尸，始言北面则拜，妥等亦北面也。惟祝，祝言拜如初，注以初为飨神之祝，则亦再拜稽首矣，今第依经载之 ，凡祭皆在豆间，此经惟于祭荐见之，盖举一以例，其余图亦不胜详也，故第载其一云， 佐食举干而不言，授下言尸受，干则授可知，又胳与肩亦第言，举而不言，授受据下言祭，则亦有授受也，今依经阙之 ，上言彻鼎，则鼎无实矣，此泰羮湇乃自门入，是所谓泰羮湇在爨者也；故存豕爨于门外，以明之 ，敖氏谓尸无降席之礼，故为酌之，以酢主人，由此推之，则尸拜，亦不降席也，故并于席前，附载之 祭，必有告饱。及拜侑之节，此经无文，是所谓丧食不饱，非省文也，故不赘。
右主人献祝佐食图
案献祝之节，大槩与酳尸等，其异者如献尸，则洗献祝，则承已饮之爵而不洗，一也，尸祭肺，有授祝，则无授二也；尸卒爵，主人拜而后尸，答拜，祝则卒爵，拜而后主人答拜，三也；主人献尸，北面答拜，答祝拜，则郑注谓反西面位，敖氏亦以西面答拜，四也。尸酢祝不酢，五也；其同者，如坐受爵及肝，从设俎之属，又敖氏谓祝亦赞荐而佐食，设俎又拜，即坐受爵，无降席及。
升之文则亦拜于席，如尸也图依经载之，其余则可类推而得焉，佐食礼本，简亦第依经载之 ，堂上四豆笾，两正豆已荐尸，两从豆将荐，祝其，未荐之先，犹在堂也，故与四笾，并载之楹东。
右亚献三献图
案杨氏亚献，自为一图，三献经文附见下，尸谡，节中而图则无之，今合两献为一图，以备卒食，三献之节，云 经言亚献，如主人仪，据上主人，酳尸有尸拜，受爵，主人答拜，祭酒，尝酒肝从祭哜，卒爵，皆拜，及祝酌尸醋，受爵皆拜，坐祭，卒爵，皆拜【经不言尸醋，以特牲准之，则亦有醋也，】今第依经文为图，余并从其略， 賔长三献，如初仪，以上两献准之，则亦应献祝，佐食其仪，亦如初，今依经阙之。
右利成尸谡图
案敖氏据祝出户，西面告利成，谓主人虞祭，与反哭之位，皆入堂深，其説是也且据其説则祝亦出户，即西面告矣， 经告利成，主人哭，皆哭，则在位者，亲疏无不哭，故曰皆也疏谓：缌麻已上恐未然，今并丈夫载之 ，经言祝前，记言祝前，乡尸其乡，尸则有尸谡，及出户过，主人降阶及门，凡五节，盖他处则前，道此五节，则前道又时转乡尸，故言乡必言还也，今于祝。
前后备载之 ，尸出，主人不拜送，敖氏所谓主人賔尸，外无拜送，尸之礼也。故不赘。
右改设图
案阳厌，本指殇，祭言郑氏借之以为尸，入，及出之节，非也，今依敖氏易，为改设云 记，祝反，入门左，北面复位，然后宗人诏降则祝之，复位，盖俟其降，乃入彻也， 又经第，言祝彻赞，阖牖户而不言，其他据特牲，佐食彻尸荐俎，敦设于西北隅，故疏以赞为佐食注，又以彻祝荐席为执事者也，若然，则彻不止于祝及赞，赞亦不止，阖牖户矣，据士丧礼，凡彻即设者彻之，此设时有祝，有赞及佐食，则彻者亦即其人与今第依经载之。
右无尸飨祭图
案记言礼及荐馔，皆如初，既飨祭于苴，祝祝卒，则其节与下飨神并同，惟祝阖户以下为异耳。据上既飨神以后，祭荐馔之外，主人之节，四食具，再拜稽首，一祝祭觯，再拜稽首，二祝，祝再拜稽首，三哭，出复位，四祝之节，三命佐食祭一，取奠祭，益反奠之二，祝三，佐食之节，二取黍稷，祭于苴三，一取肤祭，祭如初二经第，以荐馔及不绥祭等四者该之，示所重也，今亦并。
从其畧云
右饯尸图
案记，尊在庙门外之右，少南，洗在尊东南，席在尊东，是尊，以门为节，洗及席，又以尊为节也，尊少南者，以西北为尸席，容陈具及三献地，洗在尊东，当少近以洗酌，相将于事便也。郑氏谓洗在门左，则非取节于尊矣，敖氏谓未离乎庙门之西方是也。从之。 ，笾；豆，俎在西塾，记不言，乡以士冠礼，西塾之馔，准之则应南乡，其次则如席前位也， 经虞祭，尸出，执篚者哭。
从此第于尸谡，时言之，要知出庙门亦从可知其尸，即席之后，亦错篚于席，北面立也，并补 ，凡尸出即归，此南面者，敖氏所谓祝，吿以将有事也，以记无文阙之 ，賔出复位，郑注以位为将，入临之位，据朝夕哭，门外三面皆有賔，位上虞祭，第有西方士位，此卒哭之祭，亦未必独增公卿大夫他国，异爵者之位也；故依虞礼第载，賔执事者于西方赞荐，佐食设俎，准虞礼也，即位于门东，少南，则犹未离乎门也，敖氏谓主人，位少南者，宜稍乡尸，且为妇人当位于其北，则其位当上齐门霤也，妇人则近门矣， 敖谓主人不哭，为将行礼也，然则亚献，三献，主妇賔，长亦不哭其説是也今附不哭于主人，献尸之节，其亚献，三献，则亦如初，槩之 记言，卒爵，奠于南方无主人，文则尸自奠之，主人不拜，尸亦不酢，敖氏所谓略，今亦从其略云： 记言，取俎实于篚篚，不可以容俎，敖氏以俎为俎实是也。从之。
钦定仪礼义疏卷四十七
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏>
钦定四库全书
钦定仪礼义疏卷四十八【礼节图四】
特牲馈食礼
筮日图
案郑以子姓为子之所生，敖以子姓为主人之子，一也，敖氏谓子姓兄弟，当以亲疏为先后，据经先子姓，后兄弟，其亲疎先后已判然矣，据下，时举奠，入室东面，长兄弟对之，西面，其次第，亦即此经，先子姓，后兄弟之意耳。故分载之 ，据士冠礼为期，主人立于门东，兄弟在其南，少退，则此子姓兄弟之位，亦当少东，又彼经宰亦少退，则皆后于主人也， 仪礼赞命皆自右，此经独言宰自主人之左赞，命注谓为神求变也，敖氏谓自左似无他义，盖字误耳，左当作右其説胜于郑【，从之，】筮人示卦言，还不言进，则亦在席上，转身示主人也，【説见士冠礼图，】筮席，西面而筮人，南乡即席，准乡饮酒，主人即席之节也， 经言长占，则亦占者三人，其长先占，乃以次及之，与旅占之，义互见也， 筮仪与士冠礼，互见为义，今第即见于经者图之，其余可参观而得焉。
宿尸图
案经言宗人摈辞，祝许诺，致命是祝，释主人之辞，而祝受其辞，遂许诺，而致命于尸也，注谓宗人祝，皆西面受命，东面释之，则是宗人先西面受命于主人，然后东乡祝释之，祝西面，先受命于宗人，然后东面释辞于尸则注，所谓皆者，皆宗人祝耳，由是推之，则宗人摈辞，当在主人之南，少退，如士冠礼，宰自右少退之节也。 尸许诺，注云：其许宗人受于祝而告主人。
则尸许诺，后又有祝告宗人，宗人受之，以告主人之节，今如其説详载于图。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
视濯视牲为期之图
案，此言陈鼎于门外，北面，北上有鼏，未明其为门外何方也？注以为北面当门，据下经言，主人视杀于门外东方，又云：亨于门外东方，西面北上，记又云：牲爨在门外东南，鱼腊爨在其南，据士虞礼，爨在门右，东面北上，鼎在其东，北面北上，又少牢，雍爨在门东南，北上，三鼎在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，又曰：陈鼎于庙门外东方，北面，北上，则鼎爨，皆共设于一方，且不甚逺此亦应如之。爨在门东南，则鼎亦在门，东南可知，安有爨在门东南，鼎乃设之，当门与爨，不相统之理，是当以敖氏，东方之説为正 鼎，未实而先有鼏者，虽云鼎不宜尘，盖亦为告絜者，将举之也，三鼎皆然，故增皆字以明之，饎爨在西堂，据下经説也【説详下图】，又据敖氏，以士虞礼侧，亨为亨者，此亨当亦指亨者言，以经无文阙之 ，士虞记言，陈牲于庙门外，北首西上，寝右注兼牲腊言之，敖谓彼腊不在棜，故腊与豕序，则此用棜腊不与豕序也，又彼注云：寝右当升左胖，此则当升右胖，故寝左也，且陈鼎之下，即云棜在其南，牲在其西，则俱在鼎之南也，但牲腊皆在鼎南，二以并，则广于鼎矣，当是鼎介于牲，兽之间，故牲腊俱得蒙鼎，南之文耳， 壶禁在东序，以士丧礼笲箧，在西序下，准之则当在半以北近序之地，盖将尊于室户之西，故近其所陈之记，言覆两壶，则亦覆之，棜禁之，上必覆之者，以新溉且未实也， 豆笾，铏在东房，敖谓在东房之东墉下，南上，豆二以并在南，笾次之，铏又次之，盖自南而放于北，又记言，宾与长兄弟之荐，在东房，其余在东堂，敖以其余为次宾，次兄弟而下，及内兄弟公有司私臣，则宾及长兄弟以上荐，俱在房敖，谓在铏北，以次陈之，不胜载也。今以一豆笾槩之，其东堂之荐，则据敖説备载云 ，房中有洗篚，则据上经言之，洗在西北隅説见士冠礼，篚在洗东，则敖氏説也几席两敦，在西堂几席，神所凭当在西，两敦次之，两敦黍稷，准下席前之次，则黍又在西 ，主人及子姓兄弟即位于门东，如初，盖指筮日之位言也，宾即位，门西而不言，如初者筮日，时无宾，惟有司羣执事在西方，此有司羣执事不在宾中，敖所谓宾位于此，则公臣位于他所，如下宗人祝在宾西北记公，有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上是也，今依经列之余，从其畧升视不言铏，敦几席可知也， 又经第言宾，主人出而不及其他，然据宗人已视牲于门外，则亦俱出可知，故依经并畧之牲在鼎南，主人在门东，宗人又在主人之西南，视牲及鼎，则似应北面告矣，敖氏云：告皆东北面者，盖亦以宾在西方之故，则宗人当介宾主之间，少南，东北面乡，主人告之，请期，敖谓东面则专乡，主人者，以宾必待专告请时，不必乡宾也，又据郑谓既得期，西北面告有司，敖谓西北面告宾东，北面告兄弟，则宗人之立在宾之东南，兄弟之西南也， 此均在庙门外，又言：宾出，拜送，故敖以外门言之，【注东房，当夹北説之误案附经详之，】又下献内兄弟，房中有尊，旅酬两阶下，各有壶，以皆行礼，时设之，故不在此节内。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
亨馔即位之图
案主人门外东方敖谓少南，在鼎之西，则侧杀，当在鼎之西南，大抵与主人相当，故得南面视之， 士虞礼，饎爨在东壁西面，敖氏谓壁爨之间，当容人，其南北之节，南齐坫，注云：北上，李如圭云黍爨为上，盖黍在北，尚右也，此东面，则南为右黍，爨当在南，其主妇东面视之，则敖説也 少牢升豕，鱼腊者为司士，尊两甒者为司宫，改馔豆笾者，敖氏亦以为司宫至，设俎堂下，皆司士为之，此经不言其人，盖士官少无专司，惟盛二敦则注，以为宗妇也， 敖氏谓祝主人，主妇宾，长兄弟之豆笾，皆相继陈于房中，铏北其説是也经无文补之 ，经言执事之俎，而未详其目，敖氏谓东列阼俎，为上西列，祝俎为上，内兄弟之俎，次于兄弟，若然，则并殽烝亦在是，不胜载也。今依经为图，而存其説以备考又执事之俎，自阼俎而下，贾疏，以为：不升于鼎，则自爨载之入门，而设于是也，今依经阙之 ，士虞礼及少牢，礼尸盥匜槃巾，皆在西，此经言门内之右，注云：据尸入言，则门内之东也，据贾疏谓，尸尊不就盥，槃匜巾等乡西就之是注，所谓侍盥者，执其器以就之也，图尸盥，槃匜巾在门东者，以此佐食，北面立于中庭，敖谓东西之中，其南则三分。
庭一在南是也。注谓立于宗人之西疏，据士丧礼，宗人西阶前北面言之，谓此宗人当在阼阶前，北面，故佐食在其西，不知士丧，宗人当诏主人，故不逺于主人，此宗人无诏主人之事，何必在阼阶，且宗人位，本在宾西北，自定位以下，未闻有易位之文，疏説不敢信也，其东面告具，则约请期之节，载之 ，经言羣执事即位，如初据下记，公有司门西，北面东上，私臣门东，北面西上，即其位也，言如初，则视濯时，已在位矣，主人及宾兄弟即位而不言，子姓入即位，并不言兄弟可知也，补之 ，杨氏图自祝筵几于室中，至佐食立于中庭，并入下图，今依朱子本入此节，曰亨馔，即位盖节，杨氏説以载之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
设馔飨神之图
案经言及祝升，敖氏以经云，及祝，则先升其説是也又祭必致絜，据郑所引，少牢礼，主人与祝皆盥而。
后升此经不言盥文省耳，补之 少牢，祝入户，南面此经，无文第，祝时始云，祝在左敖，所谓向者南面益信也。据士虞礼，祝酌醴，遂南面命启，防又此下筵祝，南面敖，谓向所立之西，则南面近北墉少西也， 主妇盥于房中，北面准士昏礼也，据经主妇荐，两豆及两敦铏，皆自取之，房中及东堂而入，设之无赞，则往返甚繁，中馈之，责其重如此，或云辟内子，或云士礼，礼杀或云器，少可自为，今并依经载之，以见义焉，宗人位在宾之西北，公有司私臣，凡羣执事皆在其东南，故遣之以东，南面为断，敖谓宾主人，亦宗人诏之，则亦东南面也， 据经，主人与宾长并为右，佐食为主人之左执事，为宾长之左，但鼎三，而右止两人，故敖氏以宾长在鱼鼎之右，众宾长在腊，鼎之右言之，盖经于鱼腊鼎第，以宾长为説故以二宾长当之，其説极确至云在左者亦众，宾岂执事亦得称众宾，故经第，言执事而不言，众宾与图曰：执事依经文也，贾疏谓：右人尊入时在鼎前，下经云：鼎西面错鼎。
在门外本北面扁贯鼎耳，北面以东为右，右人在东入门在前，则自东而北，鼎亦横举其右，在北则北面者，亦转而西面于阶前，西面之错为便，举鼎之法，莫备于此，故就其説图之 宗人阶前，南面当直，豕鼎少北，以便指挥，赞者面位无文，据经云，错俎加匕俎，直设则错时当俎西，东面，加匕东枋，则在鼎东，西面也，敖氏谓赞者三人，其二人各合执二俎一人，兼执三匕，其设时则分任之也，且可知在鼎者，惟尸俎之实耳，今并载之而不敢畧 俎面乡，无文据少牢西肆，则此亦顺鼎西肆便，执者东面，执其下端也，其肵俎在阼阶西，亦西肆，如三俎者，亦便其执下端，升自西阶，而横设于席前，也 据下有从肝，从燔则亦如士虞礼有肝俎，燔俎在内西塾上，上图不载者，因此节始升俎，以类从也。 主人两再拜稽首，一为食具，一为祝已，其面向无文，是当以北面为正。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
迎尸正祭及酳尸图
案贾疏谓：尸有次，是周官掌次职，所谓尸次也；虞礼无次，其丧礼畧与又贾疏云：祝就次，尸乃出，次则迎者直迎于次矣； ，主人降而不言，子姓兄弟盖从，主人入，即位阼阶东，未从升也， 士虞礼拜妥尸，尸乃坐，此先坐后妥，彼祝亦拜妥尸，此不言祝，拜礼之异也。 尸不降席，则拜于席上，主人则北面拜也，尸不言不脱屦，可知尸执奠者，孔颖达所谓祝先奠爵于铏南，尸入即席而举之，主人拜如初，谓前飨神再拜稽首也，今并补 祝命，挼祭而不言所命，郑注以为命尸，敖氏以为命，佐食准士虞及少牢，则敖説为正士虞及少牢礼，皆言尔黍，此兼言稷，则两敦并在。
席矣，故敖氏以为疑，今姑依经文，而存其説以明之太羮，湇本在胾，豆之北未设，胾时而云醢，北盖南。
当正豆其间，实虚四豆，地也， 乃食，食举敖继，公以食为食，食李如圭以食举为肺脊，贾公彦则以食为食，肺举为正脊，案下言三饭，则乃食，义当从敖説也举干不言，授于尸受，明之也，下三举依经以如字，该之 庶羞，郑以为膮炙，胾，醢，敖氏谓两胾两醢，案膷臐膮，皆太牢之陪鼎，士祭特牲，安得用之？其设之则敖氏所谓湇之南，醢之北也， 主人洗角，不言降，敖氏所谓于升见之，祝曰：送爵，皇尸卒爵，敖谓祝释辞当东面，席前之东，从之。
尸酢主人图
案，主人有进有退者，盖主人室中之位，有三近东墉，西面者，其常位也，尸西北面者拜位也，席前西面者，进立之位也；退则复其西面，常位耳， 士虞礼，酢主人，有荐俎从俎，此无之者，士虞礼无夫妇，致爵之节，故设于醋时，此则于致爵时也， 尸受，挼祭主人，主妇亦得祭者，其尊即次于尸也，祭在豆间，此无豆，其敖氏所谓祭置于地，与 少牢，祝嘏主人，故有祝嘏之位，此尸亲嘏，则无位也， 士止一祝在室，今又以笾受啬于房，则主出户时，祝即从之，入房以虚，笾受之也，今依经阙之，其授受则南，北面也。
主人献祝及佐食图
案筵祝，南面敖，谓有司为之，又谓筵祝盖于其立处之西，则近北墉处也，【説见上迎尸，】酌不言易，爵洗承尸尊也，士虞少牢，祝坐受爵，此不言坐，敖氏所谓如之可知也，祝拜于席上，以少牢礼准之也，席上则南面，主人则拜于其位，西面降于尸， 设菹醢，俎肝从经，俱不言其人，今作主妇设，菹醢，佐食设俎，宾长以肝从者，从注及疏説【宾长説见亚献疏】，佐食在执事及私臣中，其荐在东堂，其俎在阶间，此献而无荐俎者，佐食卑不设，荐俎于室，据下记，佐食于旅齿于兄弟，则当于旅时设之。
亚献三献图
案，主妇不下堂其爵，取诸内篚，而洗于北，洗也，补之初献，亚献俱酢，及献祝，佐食三献，独无者以尸爵。
不举，必作止爵，后献之也，故不赘 ，主人献用角，主妇献用爵，敖氏谓主人有为为之，或即郑氏，禫月吉祭説故易角为爵，亦犹士虞礼废，爵足爵之别，与至少牢，夹拜，此不夹拜，则敖氏所谓辟内子之礼也。拜送北面，则尸卒爵，主妇亦应北面拜经合受爵，卒爵之，拜并于如初，中括之，其献爵则筵前西面也，上两豆，两敦两铏，俱主妇自取而设之，此两笾有宗，妇赞之固，以见士大夫多少之别，或亦重轻之等，与曲礼授坐不立，宗妇坐则主妇亦坐可知 尸受。
笾祭受燔，俎羞燔者，受燔加于肵，俱言受不言授，亦授可知，如经文载之，其义自明，故不敢増也 羞燔者，加于肵，出不言反，俎可知也，其亦反诸内西塾，与以经文无阙之合，宾长三献，为图説见士虞燔从，亦长兄弟，案附经详之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
主人主妇致爵醋图
案经言席于户内，则统于户，敖氏谓设席于主人所立之南，盖近户也。 ，主妇不降洗，则取爵内篚，而洗于北洗也，又致爵不言，面向准之士，冠礼当东，北面，主人受爵，则西南面据敖氏説则主人拜于席，据郑氏説则主妇北面拜送也， 宗妇一人，赞四豆笾，是当有往反之节，以经无文阙之 ，豆笾之设，当与尸同尸席，东面，故菹南醢北，笾在南枣，西栗东，主人席，西面，则当菹北，醢南，笾在其北，枣东栗西，主妇席南面，则当菹西，醢东，笾在其西，枣北栗南也，主人席前设豆，东面设笾，南面则依敖説载之佐食，设俎，则注説也 宗人赞祭，尊主人也，其位当筵前，东面而近俎，宾长以肝从，长兄弟以燔从，案见经下 主人，致爵言降，不言升可知，主妇拜受于席，及席于北堂，皆敖説也拜于席，则亦南面，盖丈夫房内西面，妇人房内南面，礼之正也，【案附经，详之】 ，宗妇荐豆俎，从献如主人，则亦佐食，设俎，宾长羞肝，长兄弟羞燔及祭荐，祭肺祭酒，祭肝及燔，诸节依经以如主，人仪括之，但无赞耳。
宾作止爵献醋之图
案旧説云宾作止爵至，酢于主人，凡六爵图，似近于冗，今易之 ，前尸止爵，故未醋宾，宾亦未献祝，佐食及室中，事毕则宾主之道行，故因尸爵以致之，是杨氏所谓六爵也，尸酢宾，当如主人有北面拜受，及卒爵，拜，尸答拜之节，宾献祝，亦当有送爵，受爵，卒爵，祭荐，祭酒，祭燔及拜之节，佐食之礼，虽畧亦当有授受及拜，诸节以经言，皆如初，则亦从其畧云。
献宾及众宾图
案，主人拜宾如初，注谓主人再拜，宾答再拜，三拜众宾，众宾皆答再拜，盖本上视濯，经文言之，所谓如初也。敖氏谓众宾答一拜，言再拜者，误是又本乡饮酒礼经文以正之也，今图依经文，而存两説以备参乡饮酒礼，主人南面盥洗，宾进东，北面辞，主人奠爵于篚，西南面对【案，详乡饮酒图】，今依经载之 ，宾致爵，后酬酢皆在阶下，此献宾及兄弟独在西阶上者，以经云献献皆在堂，惟燕礼，士旅食最卑，故就门西之位，献之余，则在堂也，且下经献私臣，尚在堂上，而况献宾及兄弟乎？ 主献宾，设荐俎，注谓公有司设之，敖氏以为私臣，案公有司宾属私臣主，属此献宾，故以其属为之，贾疏据少牢，司士设俎，谓此即公有司，在门西者，则郑説是也 经言荐脯醢，醢豆实，脯笾实，据此，则豆笾俱在矣，宾脯醢，并祭而经止言祭豆，故敖氏谓豆亦兼笾言，盖笾本竹豆，则亦可名豆也，依经载之 ，经第言荐设而未详其地，今载之阶上者，因下言：执祭以降，知之也，其西南面献爵东北面受爵，説详乡饮酒至经言，宾北面拜，主人在右，答拜，则主人亦北面而宾，在其左也， 众宾升，拜受爵，坐祭及洗【，案详下图，】与宾同立饮，及荐俎设于位辩，主人备答拜，此与宾异故经不言如今并详载之 ，据记言，公有司献次众宾，又言宗人献与旅齿于众宾，敖氏谓宗人亦公有司，则与众宾皆殽脀，而荐在东堂其位，则门西北面也，杨氏图云：献宾及众宾宗人公，有司不知宗人即公有司而附于众宾之末者，故依朱子易之。
主人酬宾图
案少牢，无堂下尊，此堂下设两尊，敖所谓别于大夫也，又经西方尊言，如东方所谓如者，盖西阶西也，故依敖説载之加勺，南枋，则北面酌也，其主人洗觯，南面，宾东北面辞，主人西南面对皆准之士冠礼至云，主人北面酬宾，宾在左，则主人在右，宾亦北面并立，可知 对必奠爵，奠觯，荐左，亦应复位，北面文省耳，并补之 ，西面坐取觯，据贾疏以下，还东面拜例之。
也，今从之， 经，主人西面，注谓宾所答拜之东北乡宾位，盖宾位在西阶西南，据注，主人酬宾，宾在左，其处所，俱在宾位之东南也，宾坐取觯，疏，谓：荐东西面，盖宾拜处本在其位，故西面乡席取觯，还就其位，东面拜也， 揖复位，敖谓主人，复阼阶下西面位，盖宾还东面，则已在位，不必重言，复位也，主人复位，亦当西面，乡宾揖，乃东面，还复西面位。
主人献长兄弟众兄弟图
案，此言献长兄弟，故用爵，其在阼阶上，如宾之在西阶上也，亦洗及献者，东南面受者，西北面兄弟拜于左，主人拜于右，当与献宾同，注谓亦有荐脀，设于位疏，谓初荐脯，醢于阼阶上，祭讫乃降，设于下位是也。其众兄弟如众宾，则设于其位也，今依经以如字，括之，其设荐俎，当依注私臣，説敖以为公有司者，误【説详献宾】，今依经阙之 ，下记私臣献，次兄弟，升受降饮，又。
少牢，主人降洗，升献私人于阼阶上拜于下，升受，主人答其长，乃降坐祭，立饮，不拜既爵，今并详之，其荐俎説详上。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
旅酬及无算爵之图
案旅酬自宾，取觯酬长兄弟，始无算爵，自宾弟子兄弟，弟子各举觯始，今合兄弟，弟子举觯于长兄弟三节为一图者，盖举觯亦旅酬之始，其祭脀，庶羞作止爵，又旅酬时，并行之节，故以旅酬及无算爵，槩之旅酬之节，三兄弟，弟子举觯于长兄弟一也，宾取主人所奠觯酬，长兄弟及长兄弟酬众宾，众宾及众兄弟交错以辩，二也；长兄弟取兄弟，弟子所奠觯酬宾，如宾酬兄弟之仪，则亦有宾酬众兄弟，众兄弟及众宾交错，诸节三也；经第言无算爵，其节未详，宾弟子兄弟，弟子之觯，特始事耳，然亦无算爵，节内事则无算，爵之节，凡二也。举此五节分行，各载之，盖庶防其不混，云 兄弟，弟子举觯于长兄弟，位本在阼阶，因此觯为旅酬之，始特借中庭列之，其弟子举觯为无算，爵之始，并附列于末庶，阅者便焉， 经言：宾酌于其尊，今依注酌于长兄弟之尊，而不于宾，尊者疏，所谓自饮酌已尊酬人，酌彼尊也，从之， 宾长既酌，东面送觯也，长兄弟应西面迓受，盖近立位相授受也，宾弟子兄弟，弟子凡三复位，据疏则复初位者，即中庭举觯之位也；举觯者复位，及弟子复其位，则弟子本位也，其位当各在其长之南，盖东西面之末，位耳经言，举觯者复位答拜，又曰：长皆揖，其弟子弟子。
皆复其位，非复也，盖举觯者既复位，又违其位答拜，故长仍揖之，复位耳 ，宗人告祭脀，当在宾西北，本位诏之 记，宗人献与旅齿于众宾，又佐食于旅齿于兄弟，今并载之，宗人公有司，故门西北面，佐食私臣，故门东北面。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
主人献内兄弟之图
案记言，尊两壶于房中西墉下，南上，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，注谓中房而北，为北堂，即所谓房中半以北也，一南上，一北上，明不相统，经言两壶则内宾，宗妇各一壶矣，敖谓南上者，以：
其先酌在南者又疏谓内宾，为姑姊妹，宗妇为族人之妇，则尊内宾，而上之可知，壶在西墉而内宾，立于其北，则尊于南壁为近，与西北之洗篚相值，主妇南面于北堂，则注所谓宗妇统于主妇也， 经第言，主人献内，兄弟注以兄弟为内宾，宗妇则当辩献之酢，则惟于长耳，旅酬之节，当自主妇始，其仪与宾及兄弟等【敖説及案附经详之，】以经无文，并阙之。
嗣举奠图
案经先言嗣，举奠继第言，举奠而不言嗣，盖即以举奠名嗣也。旧圗或言嗣，或兼言嗣举奠，俱未协，今并依经文改，举奠 嗣，位无明文，据上子姓，位在主人，后则阼阶东南也， 言进则离其北面拜位，进筵前受之，乃复位，拜也曰：坐饮，卒觯，此敖所谓亦异，其室中之礼 经，凡三复位，其二则室中拜位，其一则阼阶东南，立位也，今分别载之，主人尚室中，西面者以献，内兄弟后，已，复位也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
二人圗
案举奠，立长兄弟之上，敖据下，举奠入室，而知是也。两拜其面向无文，据酢主人，上即位，坐答拜。
则亦席上各如其面也； ，主人受爵，乃言上即位，注言授爵户，内则入户，即东面授主人，西面拜，后遂迓受也。 将祝，主人西面再拜，则拜皆西面， 注引旧説谓主人北面，授下爵，则上可知，敖谓酳下亦东面，非也， 祝释辞，准飨及祝例，亦西面，在主人之左。
彻俎改设图
案士虞礼，彻祝与赞并为之，此祝命彻即出，立户西，惟佐食及宗妇彻之，其礼之异者，与 士虞礼，祝荐席，彻入于房，此第言祝，彻豆笾，而不言席，且主人阼席在室，亦应与阼俎，并彻也 ，主妇荐俎，本在房经，亦曰彻，则不复置于席前，其席亦应，并彻举奠，后其簋铏，亦当于此，彻之也，以经无文，并阙之 ，时言分簋，此又言敦盖席前，本有黍稷，二敦上注既以所分者为黍，敦则此为稷敦也，尊本在室曰纳者，谓由东北而置之西北，犹之纳耳，二尊一为酒，一为酒，敖氏知此为酒尊者，以酒本不用也， 堂下俎如宾，众宾兄弟，有司羣执事皆是宾固归俎，众亦自彻，要知皆彻而出也，今第依经载之，不敢多赘， 旧説以此为阳厌，今依敖氏本改之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
视杀视濯实鼎陈设之图
案经第言，主人即位于庙门外东方，又言：牲北首，东上，而未详其所，今牲在鼎南，主人牲，北南面者，以特牲礼为准也，特牲三鼎，牲鱼腊皆有爨，其爨凡三此五鼎，当有四爨，四镬，【豕肤同镬，】而经乃第言羊镬，豕镬者，鱼腊爨，及镬统于羊，言羊镬，则羊北鱼鱼北腊可知五鼎之面，各随其爨，设之所谓羊镬以西者，盖以羊为节，谓设三鼎，自羊镬之西，以次北陈，其在鱼腊，爨之西者，皆自羊镬，始注所谓鱼腊从羊也， 经言摡匕俎，注谓皆陈之，而后告絜，据士丧礼，爨在门西，俎匕在西塾，西则爨北也；此亦宜然。故合甑甗匕，敦各置之所摡，爨之北云， 经先言馔豆，笾篚于房中，放于西方，又云：改馔豆，笾于房中，南面，如馈之设，则其初本自东墉下，向西陈之后，言改馔南面而不言其所，则亦东墉下，南面放于西，如馈之设，则亦韭葅在南，醓醢在北，葵菹在北，蠃醢在南也，今以一豆概之，其铏在豆西，笾在铏南，其设盖亦如馈云， 经初言，勺爵，觚觯实于篚，此东堂下，所摡者也，又言：馔豆笾，篚于房中，后改馔房中，不言篚惟洗，东则有篚，又据下，主妇献尸，及祝，佐食皆有司，赞者取于下，篚以授之，又据献祝，主妇洗于房中，献佐食毕，主妇受爵，入于房，注谓奠于内篚，则有内篚，亦有内洗，改馔不言篚，盖省文耳。但内篚无爵，盛勺爵觚之篚，则在南洗之西也，又下士盥，举鼎敖氏谓：士盥于外，则门外又有洗矣，又正祭时，上佐食取羊铏，下佐食取豕铏，皆在房中，则房中有铏，准之特牲，则铏次于正豆也，今合洗篚，及铏并补之， 宗人告备，经不言面以特牲告濯具准之，彼在主人之西南，故东北乡主人，此在主人之东南，则当西北面告后，言退则违其本位进而告之，告毕，乃复位也， 特牲言，宗人告絜而不言，摡及陈，此言摡不言，陈及告絜，盖互文见义，注所谓摡者陈之，后告絜也，今依注补入， 大夫阶五等，考工记贾疏説也士冠礼详之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
即位筵几实鼎之图
案特牲，有宾，此主人即位，不言宾据下，宗人遣宾就主人，则亦有宾经文省耳，又特牲言士盥，出，则盥于门内之洗可知，此言士盥，举鼎入，则盥在门外，故敖氏以为盥于外，盥于外，则门外亦有洗明矣，今并补特牲，主宾皆亲举鼎及匕，此经言主人迎鼎，则主。
人不举可知，且据经鼎俎，入设之后，始言遣宾盥，则宾亦不举，又可知，但经言遣宾就主人，皆盥长朼，则似主人亦匕矣，注乃第言，宾次宾而不言，主人者，盖据经言，主人先入，与特牲，宗人执毕，先入之义，同彼入当，阼阶南面，注谓执毕导之，此注言主人亲临之，则亦当阼阶前南面以莅之而不朼，如宗人，其执毕与否，则经无可考，阙之 特牲，宗人位在宾西北，故遣士盥，时东南面命之，此宗人在主人东南，据下有司彻，主人南面三拜，众宾于门东，则宾亦在众宾，中皆位于门东，北面，宗人当阼阶前，南面命之也， 右匕，西面，左载北面，其説士虞礼图详之，至经言上利升羊，载右胖，下利升豕，司士升鱼腊肤敖，以佐食为宾，司士为私人是也。今依经载之心，舌二以并，羊左而豕右，亦敖氏説 经佐食，迁肵俎，余不言迁，则肵俎初当序，后迁在阼阶西也， 注以两端及上为载之体，次疏谓：肩臑在上端，胳在下端，【敖氏所谓前后两端也。】，脊；胁，肺在中，盖亦以体次言而不及肠胃，敖氏谓肺下不言，肠胃可知，又以在上为在右是也。又下经言腊亦进下，又言肤亦横载亦者，亦羊豕骨体也，敖氏以下为诸体之下，谓横载之以下，乡神盖俎，横设于席前，以右为上，左为下，则肩臂臑，当横设于右端，胳当横设于左端，其在中者，则由脊而肺，而肠胃而胁，皆自右而左横设之，所谓体次也。
设馔祝神图
案杨图以此为隂厌今据敖氏説易之【説详士虞礼图，】疏云：韭菹在南，醓醢在北，次东葵菹菹在北，蠃醢在南，则四豆在席前，形如四隅，羊豕又在豆东，羊南豕北鱼腊又在羊豕东，鱼南腊北皆二以并，肤则特于北也。初，二敦黍在羊南，稷在鱼南，又二敦黍在稷南，稷在黍南，则四敦在俎南，亦形如四隅，二以并其西，去席实空二，铏之地与特牲，礼同，彼未迎尸，先设两铏于豆南，在二敦之西，祝奠于铏南，则与敦不相当也，此经设铏在迎尸之后，则未迎尸之前，铏尚未设，故祝奠不言，铏南，则其奠北去，韮菹，亦空两铏之地以待设，铏也， 俎皆横设于席前，上右谓前端在右也，故图之诸俎，俱右首此俎，亦横设而骨体，乃缩于席前，且下乡席者，盖凡骨体皆缩，载于俎，设之则横，此横载于俎，故设之，独直也，下乡尸者，经所谓进下也，鱼进腴不进下，故下不乡席，缩载不横载，故席前独横经云：敦皆南首，盖以龟首言：图不及绘，龟原图黍。
稷字皆南首虽不甚确亦存其意而已从之
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
迎尸正祭及酳尸图
案尸次説上特牲图详之，此大夫礼门外，亦应有次，所谓祝就次，尸出，次则大夫士礼所并有也，今补祝入门，右据注以辟尸盥，则必尸至于阶，乃从其后，延之也， 敖氏谓上云：尸入，祝从，则祝固己入矣，此复云祝先入者，明其先于主人，则所谓祝从及祝先入者，盖一事而两言之，以为主人，从入之节，今合三者一串载之，庶防祝之，从尸而先，主人其义自明焉，特牲尸坐，乃答，主人拜，此既拜，乃坐，敖氏所谓变。
于士也，尸不言，则亦不脱屦可知，并载之 祝，初从尸入，不言面及主人，入户即位，则曰：祝在左，西面拜妥之后，又云：祝反，南面则始从尸入，南面及主人入，将妥尸，故转而西面既妥，复南面位，故谓之反也，凡擩必于醢，肝则擩于盐，此席前止四豆，菹醢各二，尸取韭菹，辩擩则不过两醢豆而止，经乃言，擩于三豆，姑依经存之 ，主人羞肵俎，升自阼阶，置于肤北，则是亲取之，阼阶西而进之，无赞以申其敬也，敖氏云：肵俎，亦横设之，盖凡俎皆横此加俎，嫌其或变也，故以明之 四瓦豆，胾醢各二，注谓羊胾在南，豕胾在北，敖氏谓羊在西列之南，豕在东列之北，则西第一列胾，南醢北第二列，醢南胾北，郑注所谓防也，尸受鱼，振祭加于肵，横之，盖鱼本缩载于俎，设之则横，所谓进腴也，肵俎横载，设之则缩，恐鱼亦缩置也。故特明之 特牲，卒食，佐食盛肵俎，释三个，又反黍稷于其所又尸，既祭肝，宾降，反俎于西塾，此经无文图，亦从其畧云。
尸醋主人图
案经言：主人拜受爵，尸答拜，主人西面，奠爵，又拜敖氏云：主人受酢，而侠拜大夫，礼异也，又云：初拜固西面，又言之者着受爵而反位也，盖主人先拜于初，入户之位，乃进筵前，受爵遂还。初，位又拜，则侠拜，皆在初位，惟受爵则进至筵前，要之，皆西面也。今分别详之，【主人受酢，不设荐俎，及黍、稷，肺祭于地，二説并详特牲，图】 尸，执以命祝，祝受东北面，嘏主人于户西，执者黍也，命者，嘏辞也，祝受者，合黍与嘏辞并受也。下，主人受黍，当亦兼嘏辞言之，今依经从其畧云 主人受黍，敖氏谓少进受之，复位，则主人当违其位西南面乡祝迓受也， 特牲，主人出，写啬于房，祝以笾受啬，此经第言出不言房，其授受于室户之外，所谓大夫礼异，与今依经文存之。
主人献祝及二佐食图
案经言荐而不言，其人据下篇，主妇献祝，宰夫荐枣，糗，故敖氏谓此亦宰夫荐也，以经无文阙之 ，尸俎，有肩臂胳，故前肩后胳，脊；胁，在中之两端而肠胃，肺处其中，象牲体也，祝俎止有脊，胁；髀，其体不备，惟前脊后胁及髀肠胃处中，以存牲体之意而已，肤不在体，解中例须另列，故与鱼腊为外，一行进下横载，皆如正俎，鱼亦缩，载进腴也， 祝祭俎而不言，振祭。
哜之，敖氏所谓省文也，今亦从其畧焉改肝牢为牢，肝则敖氏説也 仪礼室中北面拜，皆在户西，此佐食拜受爵，独云牖东，是敖氏所谓取节于牖，见其少西，于他人之北面拜者，今移西近牖， 祝不拜既爵，则佐食亦如之，经乃言：佐食卒爵，拜，故敖氏以拜为衍文，今依经载拜字，而存敖説以正之 ，特牲献祝，佐食两言，主人受爵而不言，授可知也。此经献佐食言，授不言受献祝，则并不言授，要知皆授，亦皆受也。补之 特牲，佐食荐在东堂，俎在阶间，此佐食俎，亦在阶间，则亦有荐在东堂可知，又主人受，下佐食爵亦应降，奠于篚，经文并省，故亦畧之
主妇献尸及祝二佐食图
案内篚无爵，及献下佐，食毕，乃以爵入房奠于内篚，内篚，始有一爵献尸，时尚无爵，故必赞者取于下，篚以授之，经言有司，赞者取爵于篚，篚在洗西，乃不因便而洗者，献爵者必亲致絜也， 有司赞者授主妇，赞者于房户而不言，外内东西，则是授受于户间，外不入内不出也， 主人献尸，不侠拜受，酢侠拜初，拜尸不答，又拜乃答之，主妇献尸，侠拜受，酢不侠拜拜。
献尸答拜送，尸不答，此其异者，今详载之，以见礼之变，云 挼祭而无俎豆，当亦祭于地也， 有司赞者两易爵，皆与妇赞者相授受，独以爵出户，赞者乃亲授受之，敖氏所谓变于初也，抑或有妇赞者转相授受于其间，而经文偶未之，及与阙之。
宾长献尸及祝图
案宾长洗爵献尸，经不言酌可知也，补之 特牲，三献止爵，此尸卒爵，则不止，爵以将宾尸也，特牲止爵，故必作止爵，然后受酢，献祝，此不止爵，故酢后即献之不献，佐食者，注谓将傧尸礼，杀敖云，祝不卒爵，故不及佐食，二説相备也祝北面奠爵，亦敖氏説 此受酢，亦侠拜，但主人初拜，尸不答，又拜，乃答此，初拜，尸答又拜，尸不答，为异耳。
祭毕尸出图
案士虞礼记，尸谡，祝前乡尸，及出户过，主人降阶及门，皆如之。敖氏谓此亦宜然补之， 又敖氏据士冠礼，请醴宾，宾就次，説谓此尸出庙门祝，宜告以主人，将有事尸于门外，次中俟之，其説是也今特增次于庙门外，云：
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
四人图
案经第言，上佐食盥升，不言三，盖省文耳。故注补之曰：三亦盥，升敖氏所谓据特牲，礼举奠，及长兄弟盥而推之，是也；今依注补之， 室中尸，只一席经言，设对席，则东西各一席，者四人，二人共一席可知， 特牲尸出，惟彻庶羞，此止彻肵俎，其余俱在席前，而图仅载羊俎，及敦铏者，据见于经者言之也。四东，西面各二，主人西面拜，则虽与东面者相乡，其如西面者，何故？或疑其拜西面者，当转而东面也，但此本馂神之余，则当以神位为主，敖氏谓西面三拜者，明其不为二人，西面而易位，拜之，其説是也。从之， 上兴，出，主人送，乃退，敖氏云：出出户也，送送于户外也。退，谓上返于宾位也，盖礼毕，惟尸出门，俟于次宾，皆待事而未出，佐食宾长，皆执事者独出门何为？故依敖氏説载之。
迎尸侑图
案经言摄酒而不言，设尊则仍故尊也。又言：燅尸俎，则仍燅于雍爨也，【今补雍爨于门外，】诸俎，无腊而有肤经云：无腊与肤者，盖此不用腊肤，则附于豕鼎，故无肤腊二鼎，陈三，鼎言如初，则亦如正祭时，初，陈于镬西，卒升乃加扃鼏，陈于门外，东方，北面，北上， 正祭，有尸俎有主，人主妇俎，此又应增侑俎，经第言，燅尸俎者，据下尸，侑，主人主妇俎，以次而升，则其俎亦燅言尸。
者，统于尊也；祝，佐食亦有俎，不燅及升者，以不与宾礼设于阶下之位，而已畧之 宗人戒侑，注以为南面疏谓：据下众宾位在门东，北面而言从之 ，侑出俟于庙门外面乡，未闻据下尸侑，北面于庙门外，西上，敖氏谓在门外之西，则侑亦当俟于门西，北面也，仪礼大槩主席，皆在东阶上，介席皆在西阶上与。
序逺此经主席言东序侑席，言西序而无阶上之文，则不统于阶，而统于序，盖入堂深也，图侑席，特依经载之西序，下 ，主人迎尸，侑拜登堂拜，及答敖氏谓：皆再拜，盖尊尸有加礼，其説是也今依经载于图，而存其説以明之 ，宾入门，礼必三揖，及阶，又三让，乃升敖氏所谓入门左右少进，揖三分庭，一在南，一在北各一，揖是也。【説详士冠礼，】经第言，揖让文，省耳补之，尸升三等，侑从之，中等敖氏説也。
举鼎设俎图
案举鼎不盥，宾尸礼畧也仪礼之例举鼎，左右各一人，经言司马举羊鼎，司士举豕鼎，举鱼鼎，盖两司马四，司士也，据下司马匕羊，亦司马载，司士匕豕，亦司士载，其义可知矣。陈鼎如正祭，所谓陈鼎于东方，当序南于洗西，皆西面，东上，俎亦西肆也，吉礼匕者在右，载者在左，士虞礼详之，三鼎三匕，匕羊豕鱼者也，四；俎，尸；侑，主人主妇之羊俎也，羊俎不并，设于羊鼎之西，而分属之豕，与鱼鼎者，贾疏，所谓欲使三鼎之前，皆有俎也，其载之，则当各从其鼎矣，此羊俎四，皆正俎外尸俎，有羊匕，湇羊肉湇豕匕，湇豕脀，湇凡五侑俎，则豕脀，湇鱼凡二，主人俎如尸，总十有二俎，是皆疏所谓益送往来者，且俟时而载，故不具列云，又三匕，四俎皆言从，雍人二俎不言从，亦从可知，二疏匕言，执者则亦雍人并执之也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
主人献尸之图
案经盥洗辞对，及授受之，文甚畧据敖氏谓当如乡饮酒礼是也。今于尸东北面辞洗，主人奠爵西南面对，及主人筵前西北面献爵，尸东南面受爵，诸节并依彼经补之 ，主妇四豆，曰：韭菹醢，曰昌菹醢，注以朝事之豆，言之朝事之豆，则韭菹，醓醢，昌菹，麋臡也，臡盖醢类，故经亦谓之醢，今依注改醓醢，麋臡云麷，蕡在豆西当外列，外列为昌菹，麋臡，则在麋臡之西也，白黑，又为笾之外列，则东当俎矣， 上正祭牲体，横载于俎，此经复序俎实，敖氏谓其载与进俎之法，皆异于上，则皆缩载，如常俎也，从之， 臑前体肫胳，后体是臑贵，肫胳贱也，正祭，曰：臑；，胳则臑当在骼，前此经退臑在骼下，注谓折分以为肉，湇俎折，则置之骼下，宜也，故加折，字以明之，羊肉湇俎，同 经言，席末坐啐酒，坐奠爵，拜，告旨，则啐在席上之末，拜告旨，则降席也， 加俎，羊俎在席前，其匕湇肉湇及燔，三俎进后，即以俎退，故席前止一羊，俎也 ，主妇所设豆笾，皆出自东房，则主妇及妇，赞者当有出入，往返之节，宾长设羊俎，次宾设匕俎，司马设湇俎，皆取自阼阶东，则当有升降之节，至次宾羞羊燔，则取之内塾，升进之，既羞乃降，反俎于西塾，其节见于士虞礼者甚详，今仅即其见于经者存之，余不多及。
授尸几图
案授几及受面位无文，敖氏谓几自东壁来，则当在阼阶东，宰西面授主人，南面受【説详燕礼】经不言宰拂几阙之 ，主人授几，言筵前而不言面，敖氏谓聘礼，东西迓受，则主人西面尸东面，既受乃北面奠之，尸两复位，一自从降返，一自受几返其拜，则答，主人拜送也。特详载之。
主人献侑图
案主人献侑，面向未详，敖谓主人席前，西南面，是乡饮酒献介之礼也，敖盖据此经，献侑，侑与主人同阶而主人在右，与彼献介礼同，故于献时，亦以为西南面其説是也由此推之，则侑亦北面受爵，如介矣，惟侑西楹西，北面，主人在其右，与尸位皆统于楹，与西阶上，为不同耳， 侑不啐酒，敖氏谓尸哜，湇乃啐酒，此无湇则不哜，故亦不啐也。
尸酢主人图
案尸受侑爵，以酢与正祭礼同其亲，洗及酌，则礼之异者，尸降洗，则亦降席矣，以经无文阙之 ，降洗及盥，其辞与，对面位未详，敖氏谓尸适洗南，北面，主人阼阶东南面辞洗，尸对，主人复阼阶东，西面，又云：尸席前东南面献主人，皆准乡饮酒礼言之，其説可从卒洗，卒盥尸，主人皆当，如乡饮酒礼，有揖升之节。
补之 次宾羞燔不言羊可知今依经畧之
主妇亚献尸图
案经言：司宫取爵授妇，赞者于房东，以授主妇。盖房户外之东也，授主妇者，盖妇赞者受爵以授之也，今补妇赞者受爵，以明之 上篇，主妇亚献，内篚无爵，故有司赞者取爵于下篚，及献佐食毕，受爵入房，奠于篚，则内篚有爵矣，此司宫，仍取爵于下，故敖氏疑有司彻，时又反于下，篚也，阙之 ，礼重迓受此，主妇西面拜献尸，拜于筵上，受则南面受矣，抑或转东面迓受之，与又受爵，皆立上篇，祝拜，坐受爵，则坐受也；此尸受时不言，坐及荐后乃云：坐执爵，故敖氏谓受爵时立也， 又羞俎，并云如羊肉湇之礼，敖氏谓如者，如其左手执俎，左廉以下之仪，其异者次，宾自缩执匕俎，雍人不复授之，又次宾，司士羞俎俱应，有升降之节，以经无文，并阙之。
主妇献侑图
案经第，言拜受爵，敖氏谓亦拜于筵上，受不敢异于尸 ，主妇羞糗，脩经虽不言，房可知也， 上，主妇设笾皆有赞，此奠糗，当亦如之，又上皆有铏，有湇及祭酒之节，此俱无文，或有疑其省者，敖氏谓无铏者，礼杀上尸祭，铏乃祭酒，此无铏则不祭酒，盖与上主人献侑同，又谓初主人献侑无羊，湇此虽有豕脀，亦不用湇，故并畧之。
主妇致爵于主人图
案特牲礼，主妇致爵，取爵内篚洗酌，乃致此受侑爵，但言酌不言洗，盖省文耳。又主妇设二，铏二，笾亦应取之，房中有赞，又肝燔俱当祭，且哜，今并依经阙之，敖氏谓主人筵上受，因尸礼也，主妇北面答拜，放。
室中之仪也，与主人行礼，故亦得独拜于阼阶上，致爵亦筵南，北面者，准上亚献，主妇在筵左，西面，彼席南乡，此席西乡，则南为左也二，铏二，笾经第言，如尸礼，而未详其所敖氏谓二铏，羊在菹北，豕在羊北二笾，糗在防北，脩在蕡北，盖亦准之尸，席之设也，从之，经言拜啐酒，疏谓：啐酒之上无拜字，有者衍字故。
从删
尸酢主妇图
案尸受爵，面位未详，据主妇在，主人筵南受爵，应转西行，尸降筵，受爵东乡，当东西迓，受于楹间也， 尸不辞，降礼杀也，主人不辞洗，以其为主妇洗，故与妇人不降堂，故昏礼舅降洗，妇辟于房，此尸降妇入房，亦此义也。但仪礼凡盥洗，从降者，主人在阼阶东，西面，宾在西阶西，东面，此独云主人洗东北，侑西阶西南，与诸礼不同，故敖氏疑其误也。阙之 ，主人卒洗。
揖；尸，侑升则尸侑，亦当揖也。以经无文，故从其畧主妇西面受爵，经不言尸，敖氏谓尸就主妇，西面位，酢之则尸当东面，以便迎受也。
上宾三献尸图
案尸拜受，敖氏谓亦拜于筵上，盖准上文而言从之尸，奠爵，盖即特牲，礼三献，止爵之意，至下主人献。
私人后尸，乃自作之也，但据乡饮酒记云：凡奠者于左将举于右，此将举之爵，乃不奠于右，而奠于左，故或有疑，左为右字，之讹者，据敖氏云，不奠于右，为妨往来，及行礼也，于理或然，今依经载之。
主人酬尸图
案乡饮酒礼，主人酬宾，取爵于上篚，此堂上无篚，则适洗，取爵乃洗也。又彼，主人降洗，宾从降，主人即于阶前奠爵，辞降此云，奠爵于篚，辞则至洗南，乃辞也，时尸在阶前，则主人当西北面辞尸东，南面对，至辞洗，则尸亦少进，东北面当洗之西南，主人对，则西南面并如乡饮酒矣， 初卒，洗言，主人揖，升而不言，尸又卒洗，主人及尸，皆不言揖，要之皆揖也，又敖氏谓尸阶上拜，乃进受之，而反位，主人既答拜，尸乃进，北面奠爵，荐左其説是也今第即经所见者存之，余可推类而得焉， 仪礼之例，凡酬爵皆酬者，自奠于荐右，受酬者重，奠于荐东，而无授受之节，此经言受爵，敖氏所谓大夫礼异也，但尸受爵，未详其所敖氏谓主人北面于席前，则亦与乡饮酒酬宾等耳，尸受爵，亦当南面，迓受也， 敖氏以上荐左为醢东，此左为昌本东，盖二豆俱所谓荐也，若然，则豆与爵闲设矣，从之。
乃羞于尸侑主人主妇图
案宰夫羞房中之羞，则私人也，故掌内羞，敖氏谓：司士亦私人，乃掌庶羞于外，则私人中又有别矣，庶羞胾，醢之类，据内则下大夫，十六豆，上大夫二十四豆，不胜详也，房中之羞，注谓其笾则糗饵，粉餈，其豆则食，糁食，盖据周礼笾人，醢人言，特此四物而已，今依经畧之 据上篇，胾醢在左，故此经庶羞亦在左，左者醢，左也此经糗脩在右，故此内羞亦在右，右者笾右也。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
主人献宾之图
案乡饮酒礼，主人献介则宾降，献众宾，则宾介皆降，此主人降，尸，侑不降尊也，燕礼士位西方，既献，乃即位于东，此宾及众宾皆在门东，既献，乃即位于西，惟特牲，宾有定位，则大夫仪多异于士，而燕为君，礼又异于大夫，要之西方固宾之，正位也上宾一人，众宾不一，不胜载也。今以一众宾槩之 长宾，在众宾中，以三拜旅之如乡饮酒众宾礼，不别之者，盖此以尸为重，侑次之，则尸侑视，宾介长宾，亦视众宾矣，其辞洗面乡，未详敖氏以为北面，盖由门东，北面位，少进也。宗人两升长宾，亦敖氏説初宾在门东，则宗人当阼阶前，南面，后在西方，则当西阶前西面也， 宰夫赞主人酌，则自主人亲酌献宾及自酢之外，皆宰夫酌以授主人也。又敖氏据经言，众宾荐俎，设于其位，谓每献设之二者，其节过繁，依经文畧之。
主人酬宾图
案特牲两阶，东西各两尊，故主人酬宾，亲酌无赞此，宰夫洗觯，升授者，盖亦上经赞酌之意，大夫礼异也，主人在堂，手有酢爵，必以觯升者，酬不用爵也主。
人受觯酌，则宰夫以爵降奠于下，篚矣，以经无明文，姑从其畧 主人升，酌复位，注不加诂，敖氏谓此时当西面，乃云：复位，未详以上下经文准之宾，主本北面并立，拜亦如之，下宾拜受，主人拜送，后乃云：宾西面奠爵，则授受皆在拜位，东西相迓，然宾必拜而后受，则自当复于拜位，不必执觯，西面乡，宾本位也，上三献奠爵，盖暂奠而即作，此酬宾之奠，下旅酬举之，乃俱奠于荐左，岂果如敖氏，恐妨往来之説与姑依经载之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
主人献兄弟内宾及私人之图
案杨氏本献兄弟为一图献，内宾及私人为一图，今以礼节无多，故合三者为一 ，特牲献长兄弟如宾礼，献众兄弟，如众宾礼，则犹别其长也，此经但言献兄弟而不殊，其长荐俎，并设于其位，敖氏所谓大夫礼异也，又据此经言，先生之脀，折胁一肤，一则长与众又未尝无少别，今特分先生及众兄弟为二，位以明之， 上献众宾，宰夫赞酌，此献众兄弟，当亦如之，注谓宰夫不赞，敖氏谓此不言，宰夫赞酌上献，众宾不言，升受爵而设荐脀，其礼同，故互文以相足，二説不同，今从敖説补宰夫【敖氏每献荐诸其位，説见特牲】特牲，献内兄弟，主人西面答拜，敖氏谓西北面献之，又彼记尊，两壶于房西墉下，内宾立于其北，东面南上，宗妇北堂东面，北上，贾疏云：受爵亦南面，拜此注不分南北，位经又言：主人东面拜于其位，敖氏又谓献之，盖东北面则内宾，当西南迓受也，又敖氏云：献内兄弟，主妇席东，郑注引特牲记云，内宾立于房中西墉下，东面南上，宗妇北堂，东面北上，其説皆合从之， 献私人降洗，敖氏所谓重献礼也，阶上之面，位无文，敖氏请献亦西南面于东楹东，而拜于其右，则亦与众宾同也，私人位在门东，北面，则亦在众宾中，既献则易位，兄弟之南。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
尸作止爵及献酢图
案特牲，三献作止爵，此尸自作之，敖氏谓三献于是升立于西阶上，尸乃举爵，不待献者作之，亦异于士，若然，则三献本以作止爵，升尸既自作，则当待事于西阶上，北面以下有答拜，受爵，及献侑受酢，诸节故也。补之 敖氏云：不言，左执爵，与兴坐，如上礼可知，上谓献尸之节也。由此推之，则尸亦拜于席， 仪礼，凡卒爵，即言奠爵拜，此卒爵下，乃间以司士，奠俎载俎，及执俎以降之，文然后言，奠爵，拜，敖氏所谓尸，执虚爵待，执俎者降，而后拜也，据上司马载，羊俎，亦司马设之，湇俎亦然，余俎皆司士，此经乃言司马，故敖氏谓司马当作司士，其説是也今图依经作司马，而存是説正之 致，主人爵而不致主妇，盖主人不致故也。拜于东楹之东，则敖氏所谓辟尸耳， 特牲，三献作止爵，尸卒爵，即酢宾，此俟宾献侑及致爵，主人而后酢者，上初献，亚献酢，皆在献侑之后，此亦然也。尸在其右，敖氏云并授也，并授而不同，面拜逺辟主人其説是也酢毕则尸复位矣，今依经畧之。
<经部,礼类,仪礼之属,钦定仪礼义疏,卷四十八 礼节图四>
二人举觯旅酬之图
案特牲，无举觯之节，以正祭尸，尊不与旅酬，此宾尸，故以乡饮酒宾礼，行之至无算，爵始不与也，尸荐东，本一爵一觯，爵，则三献所奠觯，则主人酬尸所奠也，三献之爵，上既作之，后已实于下篚，则席上尚有奠觯，此复使二人，举觯为旅酬，始者以酬酒不举也，二人无堂上位经言，反位，盖即西楹西，北面，东上之立位也，乡饮酒，举觯者奠觯，此言受爵及侑奠，亦礼之变，侑东面，右在南，敖氏所谓糗南也， 尸遂执觯以兴，敖氏谓向者亦执觯以坐，而俟是已，要之，尸，侑拜受爵，无兴坐之文，至此始言兴则皆拜于席上，坐受之也， 经言尸，北面于阼阶上，主人在右，盖并立于阶上，与乡饮酒宾酬主人之礼，同是注，所谓礼杀也，经言北面敖氏谓尸东面授之，如特牲，宾兄弟旅酬之仪者，北面者拜，位亦立位，其授受则尸，东面，主人西面，以主人在尸之东也，由此推之，则西阶上旅酬，酬者在东，受酬者在西，凡授者，皆西面受酬者，皆东面也，今并依经文畧之 主人复筵升长，宾以长宾，位在堂下，注谓赞升长宾，依敖氏作，宗人为是私人相酬，言卒饮者实爵，则卒饮者，亦私人也，私人位门东，北面注谓，末受酬者，虽无所旅，犹饮则卒饮者亦饮而后实爵也，亦北面饮者，如堂上之礼。
兄弟后生举觯图
案敖氏谓此后生举觯，与主人酬宾之仪，畧同似有为主人酬，长兄弟之意，则此所谓长即特牲，礼所谓长兄弟，此所谓后生即特牲，礼所谓兄弟弟子也，特牲云兄弟，弟子举觯于其长如主人酬宾仪，又尸侑及宾俱有献，有酬而兄弟独无酬，则以后生补酬，礼所不及，于理为合，后生北面，长在其左，则并立于阶南，奠爵之拜，且答皆北面也。下拜受于其位，则西面。
故举爵者亦东面答之， 经云：爵止不言，奠爵之所敖氏，以为荐左，盖亦准主人酬宾之节也，从之。
钦定仪礼义疏卷四十八