钦定四库全书
御制三礼义疏序
三礼之传逺矣周礼六官，河间献王上之仪礼十七篇，礼记四十九篇髙堂生戴圣传之汉，唐以来，笺疏训释，无虑数十家，攷其义，或相抵牾，先儒尝讥其聚讼，要其掇拾灰烬之余，传先王制作之旧，得什一于千百，好古者所为郑重而爱惜之也。我！
皇祖圣祖仁皇帝表章羣经既
御纂周易折中而诗，书，春秋则以分授儒臣纂辑义疏，颁布海内，惟三礼未就，朕御极之初，儒臣上言：今当经学昌明，礼备乐和之防，宜纂辑三礼，以蒇五经之全，爰允其请，开馆编校越十有一年冬，告竣，夫礼之所为，夲于天殽，扵地达之，人伦日用行于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，斯须不可去者，天不变，道亦不变，此其本也。其制度品节，服物采章，随时损益屡变，以适其宜者，礼之文也，三代去今数千年矣，修其教而教明，循其道而道。
行谓三代至今存可也，何则？其本得也，若其用之，朝廷邦国，名物器数之具，周旋进退之仪，虽先王防，此必将变通，以适其宜，而不泥于其迹，故言礼者，惟求其修道，设教之由，以得夫礼之意而已，顾其教之不冺，道之所由传，未尝不赖于经好学，深思之士，读其书，有惜不能俯仰，揖让于其间者，先王制作之精意尚可，想见于抱残，守阙之余，则经传之为功也大矣，鼎彝钩剑之遗篆籀之迹，流传有自尚摩挲，而寳护之，况制作之精意，所赖以传者欤？独其贸扵众説无所取衷，爰命校纂，诸臣芟烦截浮，约文申义，敷畅厥旨，至其説之不可强同者，稍为辨正，而仍其旧葢，其承传各异，必牵合附防比而同之，则其惑也滋甚，故无取焉。刻既成，为之叙论，以其端，俾隆礼者，有所考云。
乾隆十三年冬十月朔
乾隆十九年闰四月二十五日奉
防开列
钦定三礼义疏监理总裁校对，分修校刋，诸臣职名。
监理
和  硕  荘  亲  王【臣】允 禄和  硕  果  亲  王【臣】 曕总裁
︵字位过密 无法显示︶【臣】鄂尔泰
︵字位过密 无法显示︶【臣】张廷玉
︵字位过密 无法显示︶【臣】朱 轼
原 任 太 子 少 保 吏 部 尚 书【臣】甘汝来副总裁
经筵讲官太子太傅工部尚书【臣】汪由敦
太 子 太 保 江 南 河 道 总 督【臣】尹继善︵字位过密 无法显示︶【臣】陈大受
原  任  礼  部  尚  书【臣】杨名时原任太子少保尚书衔教习庶吉士【臣】徐元梦原任都察院左都御史【臣】彭维新
原 任  礼 部 侍 郎【臣】李清植
原任刑部右侍郎，衔管礼部侍郎事，【臣】王兰生原任内阁学士兼礼部侍郎，【臣】李 绂。
原 任 宗 人 府 府 丞【臣】任唘运原任翰林院侍讲品级顶带【臣】方 苞
提调
内   阁   侍   读【臣】舒兴阿日讲起居注官司局洗马【臣】佟 保
原任内阁侍读学士今陞戸部侍郎【臣】兆 原任翰林院侍读今陞仓塲侍郎【臣】双 庆原任内阁侍读今陞吏科给事中【臣】岱 图原任内阁侍读今陞戸部银库员外郎【臣】赫 泰原任内阁侍读今陞甘肃安西道【臣】文 绶纂修
左  春  坊  左  賛  善【臣】诸 锦翰  林  院  编  修【臣】朱佩莲日讲起居注官翰林院检讨【臣】王太岳
翰  林  院  检  讨【臣】李 英原任翰林院侍读学士今陞内阁学士【臣】钱维城原 任 通 政 司 右 通 政【臣】胡中藻原 任 贵 州 按 察 使【臣】徐以升原 任 翰 林 院 侍 读 学 士【臣】熊晖吉原 任 翰 林 院 侍 读【臣】恵士竒原 任 翰 林 院 侍 读【臣】徐用锡原 任 翰 林 院 侍 读【臣】杨述曽日讲起居注官翰林院侍讲今陞四川川北道【臣】宋邦绥日讲起居注官翰林院修撰【臣】梁国治
原 任 司 经 局 洗 马【臣】官献瑶右  春  坊  右  庶 子【臣】叶 酉原   任   中   允【臣】程恂
原   任   编   修【臣】李龙官原   任   编   修【臣】吴 绂原   任   编   修【臣】何其睿原   任   编   修【臣】张为仪原   任   编   修【臣】姚 范原   任   编   修【臣】潘乙震原   任   编   修【臣】汤大绅原   任   编   修【臣】罗暹春原   任   检   讨【臣】出科聨原   任   检   讨【臣】王康佐原  任  庶  吉  士【臣】宋 照原 任 监  察 御 史【臣】赵青藜
原 任 监 察 御 史【臣】杭世骏
原 任 编 修 今 陞 御 史【臣】李友棠原 任 编 修 今 陞 御 史【臣】陈顾防原 任 宗 人 府 主 事【臣】王文清礼 部 主 客 司 主 事【臣】钟 睕原任兵部武选司主事【臣】潘永季
原 任  工  部 司 务【臣】蔡徳晋原 任 国 子 监 司 业【臣】李光墺原任庶吉士今陞云南粮储道【臣】徐 铎
原任编修，今陞河南，汝寜府知府，【臣】王 锦，原任福建兴化府通判，【臣】呉廷华。
原 任 山 西 吉 州 知 州【臣】王文震广 西 賔 州 知 州【臣】潘汝诚
原 任 湖 北 蕲 州 知 州【臣】王士让原任湖南长沙县知县【臣】姚汝金
举             人【臣】姜兆锡
优      贡      生【臣】陶敬信副   榜   贡   生【臣】方天防收掌
翰 林 院 笔 帖 式【臣】伊灵阿
原任内阁中书今陞侍读【臣】多尔济
原 任  内  阁  侍  读【臣】罗 庆原任内阁中书今陞戸部员外郎【臣】常 安原任内阁中书今陞礼部员外郎【臣】索尔逊原任内阁中书今陞盛京刑部主事【臣】务 实原 任  内  阁  中  书【臣】林 保原 任 翰 林 院 笔 帖 式【臣】常 龄原 任 翰 林 院 笔 帖 式【臣】栢 夀原任内阁中书今陞湖北宜昌府知府【臣】阿尔布原任内阁中书今陞山东武定府同知【臣】宁 泰原任翰林院待诏今陞江南松江府同知【臣】嵩 龄
武英殿监造
内务府堂主事纪録一次【臣】安 泰
内务府骁骑副领加一级，纪録一次【臣，】富 恵。
监            造【臣】髙永仁
钦定周官义疏凡例
一春秋传云：先君周公作周礼，其所称引，则此中无有也，盖周礼指当时上下所行五礼之，曲以别扵，夏殷之礼，此则分职命官之籍，故揭扵篇首曰：治典教，典礼典，政典刑典，事典汉志，本称周官周官传，至唐以后，乃更名周礼，朱子及郑樵辈曽辨之，今仍曰周官従其始称，且按以五官之职事，扵义为当也。
一六典，乃周公兼三王之道尽人物之性，运用天理，以法万世之书也，伏读。
圣制日知荟説十则皆五官，精义灼见治本，深契道揆，谨冠全书，以为治者之准的，次列传，及大儒之语，义贯全者为纲领，其次则传源流，又其次则诸儒论行周官之得失，读周官之法，与夫注解者之得失，竝附焉。
一易有程传，朱子本义诗有朱子集传书，有蔡沈集传，亦朱子指授，故折中彚纂，皆奉以为宗，视其离合以为众説之去留春秋，则有不用胡传，更立一义者三礼，自朱子请修而未果，羣言莫适为主，即仪礼传通解亦仅开其端绪，而意义则未暇发，眀陈澔礼记集説虽列扵学官，而自始出，即不餍，众心兹，故特起义例，分为七类，俾大义分眀而后兼综众説一曰正义，乃直诂义，确然无疑者，二曰辨正，乃后儒驳正旧説至当不易者三，曰通论，防以本节本句，证他篇，比类以测义，防引他，与此互相发明，四曰余论，虽非正解，而依附义，扵事物之理，有所推阐，五曰存疑，各持一説义亦可通，又防已驳论，而持此者多，未敢偏废，六曰存异名，物象数久逺无传难得其真，防创立一説虽未即惬，人心而不得不姑存之，以资考辨，七曰总论，本节之义，已训解，又合数节而论之，合一职而论之，以此七类叙，次排纂，庶防大指，开卷了，然而旁推交通义类，可曲尽也，案语，各以类附，七条之后，防辞义连贯，难以分析，则附扵最后一条之末。
一朱子仪礼传通解萃，三礼而类别之，又附益以他书，故传之文，间见错出，兹则三礼分编各为一书，五官之文，悉従其旧，概无移动。
一汉武帝求遗书，得周官五篇，司空职亾，汉人以考工记附之，名曰冬官，非其实也。兹称考工记以従其朔。
一宋五子遵周易，折中称子，郑康成称字，其余讲説之家皆以名书。
一所取各家之説以经文先后为序，不以其人之时代。
一贾疏释注者，双行小书，各分附夲注之下，后儒説及案语与注疏相证，相足者亦然，其推阐经义者，大书特列。
一职方舆地，古今异名，既采，昔人所考辨，仍着目，今府州县名，使学者易晓，疑则阙焉。
一周官有古文，今文异本，贾疏云：刘向未校之前，防在山岩石室，有古文考校，后为今文郑据今文注故云，故书作某盖，故书即古文也其杜子春，郑司农所读有异同者，竝列焉，兹不敢芟薙，另提附经文音切之下，其因此有所论説者仍存本注。
一古今器物，殊制异名，郑康成在东汉之季，犹为近古，然考工记注，语简而意澁，难以尽通，谨详绎记文及注疏可解者解之，非确有所见，不敢臆决，以俟知者。
一宋元明诸家有取注疏改换敷衍，以为已説者有词语冗蔓，无所发挥，及显与理悖不足，惑人者，概従薙芟，亦不置辨。
引用姓氏
汉
司马氏【迁 子长 龙门】
孔氏【安国 子国】
毛氏【苌】
刘氏【安】
京氏【房 君眀】
刘氏【向 子政】
氏【雄 子云】
刘氏【歆 子骏】
杜氏【子春】
班氏【固 孟坚 扶风】
贾氏【逵 景伯】
郑氏【兴 少赣】
郑氏【众 仲师 司农】
马氏【融 季长】
卢氏【植】
许氏【慎 叔重】
服氏【防 子慎】
郑氏  【康成】
何氏【休 邵公】
应氏【劭 仲瑗】
刘氏【熙 成国】
徐氏【干 伟长】
李氏【巡】
虞氏【翻 仲翔】
陆氏【绩 公纪】
王氏【肃 子邕】
韦氏【昭 嗣】
晋
杜氏【预 元凯】
干氏【寳 令升】
郭氏【璞 景纯】
宋
范氏  【蔚宗】
梁
沈氏【峻】
崔氏【灵恩】
北魏
郦氏【道元 善长】
李氏【谧 永和】
吕氏【忱】
隋
王氏【通 仲淹 文中子】
唐
魏氏【徴 元成】
陆氏【元朗 徳眀】
顔氏【师古 籀】
孔氏【颖达 仲达 一作冲逺】
贾氏【公彦】
司马氏【贞】
赵氏【匡 伯循】
杜氏【佑 君卿】
孙氏【愐】
成氏【伯瑜 一作伯璵 中山】
宋
邢氏【昺 叔眀】
聂氏【崇义 洛阳】
陈氏【襄 述古 古灵】
胡氏【瑗 翼之 安定】
石氏【介 守道 徂徕】
欧阳氏【修 永叔 庐陵】
刘氏【敞 原父 公是】
范氏【镇 景仁】
司马氏【光 君实 涑水】
王氏【安石 介甫 临川】
刘氏【彛 执中 长乐】
周子【敦颐 茂叔 濂溪】
张子【载 子厚 横渠】
程子【颢 伯淳 眀道】
程子【颐 正叔 伊川】
范氏【祖禹 淳夫 华阳】
陆氏【佃 农师】
曽氏【巩 子固 南丰】
蘓氏【轼 子瞻 东坡】
蘓氏【辙 子由 颍濵】
沈氏【括 存中】
陈氏【祥道 用之 长乐】
陈氏【旸 晋之】
杨氏【时 中立 山】
吕氏【大临 与叔 蓝田】
吕氏【大钧 和叔】
谢氏【良佐 显道 上蔡】
李氏【觏 泰伯 盱江】
叶氏【梦得 少蕴 石林】
刘氏【恕 道原 南康】
胡氏【安国 康侯 建安】
胡氏【宏 仁仲 五峯】
夏氏【休】
胡氏【铨 邦衡 澹庵】
王氏【昭禹 光逺 东岩】
郑氏【樵 渔仲 夹漈】
程氏【迥 可久 沙随】
林氏【勋】
陈氏【彦羣】
朱子【熹 元晦 紫阳】
林氏【之竒 少颖】
吕氏【祖谦 伯恭 东莱】
陈氏【傅良 君举 止斋】
张氏【栻 敬夫 南轩】
项氏【安世 平父 平庵】
薛氏【季宣 士龙 永嘉】
郑氏【伯熊 景望 永嘉】
叶氏【时 秀彂 竹埜】
俞氏【庭椿 夀翁 临川】
王氏【炎 晦叔 双溪】
蔡氏【元定 季通 西山】
蔡氏【沈 仲黙 九峯】
黄氏【干 直卿 勉斋】
陈氏【淳 安卿 北溪】
郑氏【锷 刚中 三山】
史氏【浩 直翁 四眀】
方氏【慤 性夫 严陵】
刘氏【迎】
杨氏【简 敬仲 慈湖】
杨氏【恪 谨仲】
陈氏【汲 及之】
郑氏【伯谦 莭卿 永嘉】
李氏【叔寳 景齐】
叶氏【适 正则 水心 龙泉】
易氏【祓 彦祥 山斋 长沙】
薛氏【衡 平仲】
曺氏【叔逺 器逺】
林氏【椅 竒卿】
陈氏【汪 蕴之】
赵氏【溥 兰江】
李氏【嘉防 子华】
孙氏【之宏 伟夫】
杨氏【复 信斋 长溪】
晁氏【公武】
真氏【徳秀 希元 西山】
魏氏【了翁 华父 鹤山】
王氏【与之 次点 乐清】
李氏【如圭 寳之】
章氏【如愚 俊卿 山堂】
王氏【应麟 伯厚 深宁叟 浚仪】
朱氏【申 周翰 建安】
欧阳氏【谦之 希逊】
毛氏【彦清】
毛氏【一清】
严氏【粲 坦叔 华谷】
林氏【希逸 鬳斋 福清】
王氏详説【温州府志乐，清王十朋，着周礼详説】礼图説。
礼库  ， ； ， 【以上二书，王与之订义所采，未著作者姓名，】唐氏。
毛氏     【以上二人订义所采未着其名】
元
马氏【端临 贵与】
呉氏【澂 幼清 草庐 临川】
刘氏【瑾 公瑾 安成】
毛氏【应龙 介石 豫章】
敖氏【继公 君善 长乐】
丘氏【葵 吉甫 钓矶翁 清源】
陈氏【友仁】
眀
朱氏【升 允升 枫林】
梁氏【寅 孟敬 石门】
薛氏【瑄 徳温 敬轩】
丘氏【濬 仲深 琼山】
何氏【乔新 廷秀 邱 广昌】
舒氏【芬 国裳 梓溪】
王氏【鏊 济之 守溪】
杨氏【慎 用修 升庵】
魏氏【校 子才 荘渠】
李氏【如玉】
陈氏【深 子渊 长兴】
金氏【瑶 徳温 休宁】
郎氏【兆玉 完白 仁和】
归氏【有光 熙甫 震川】
王氏【樵 眀逸 方麓】
柯氏【尚迁 乔可 阳石山人】
王氏【应电 昭眀 眀斋】
唐氏【枢】
孙氏【攀 士龙 宣城】
邓氏【元锡 汝极 潜谷】
郝氏【敬 仲舆 楚望】
全氏【赐】
柯氏【】
郭氏【良翰 道宪 莆田】
王氏【志长 平仲 娄里】
张氏【采 受先 娄东】
杂説
周礼菁华
官制  ， ， ， 【以上三书，王志长删翼所采，未著作者姓名，又删翼中多有有。
氏无名者】
钦定周官义疏目録  经部四 礼类一【周礼之属】卷首
圣制
纲领
总辨
卷一
天官冢第一之一
【序官】
卷二
天官冢第一之二
【大】
卷三
天官冢第一之三
【小 夫】
卷四
天官冢第一之四
【宫正 宫伯 膳夫 庖人 内饔 外饔亨人 甸师 兽人 人 鼈人 腊人】
卷五
天官冢第一之五
【医师 食医 疾医 痬医 兽医 酒正酒人 浆人 凌人 笾人 醢人 醯人盐人 幂人 宫人 掌舍 幕人 掌次】
卷六
天官冢第一之六
【大府 玉府 内府 外府 司会 司书职内 职嵗 职币 司裘 掌皮】
卷七
天官冢第一之七
【内 内小臣 阍人 寺人 内竖 九嫔世妇 女御 女祝 女史 典妇功 典丝典枲 内司服 缝人 染人 追师 屦人夏采】
卷八
地官司徒第二之一
【序官】
卷九
地官司徒第二之二
【大司徒】
卷十
地官司徒第二之三
【小司徒 乡师】
卷十一
地官司徒第二之四
【乡大夫 州长 党正 族师 闾胥 比长】
卷十二
地官司徒第二之五
【封人 鼓人 舞师 牧人 牛人 充人载师 闾师】
巻十三
地官司徒第二之六
【县师 遗人 均人 师氏 保氏 司谏司救 调人 媒氏】
卷十四
地官司徒第二之七
【司市 质人 防人 胥师 贾师 司虣司稽 胥 肆长 泉府 司门 司闗掌节】
卷十五
地官司徒第二之八
【遂人 遂师 遂大夫 县正 鄙师 鄼长里 邻长】
卷十六
地官司徒第二之九
【旅师 稍人 委人 土均 草人 稻人土训 诵训 山虞 林衡 川衡 泽虞迹人 卝人 角人 羽人 掌葛 掌染草掌炭 掌荼 掌蜃 囿人 场人 廪人舍人 仓人 司禄 司稼 舂人 饎人稾人】
卷十七
春官宗伯第三之一
【序官】
卷十八
春官宗伯第三之二
【大宗伯】
卷十九
春官宗伯第三之三
【小宗伯 肆师】
卷二十
春官宗伯第三之四
【郁人 鬯人 鸡人 司尊彛 司几筵天府 典瑞】
卷二十一
春官宗伯第三之五
【典命 司服 典祀 守祧 世妇 内宗外宗 人 墓大夫 职丧】
卷二十二
春官宗伯第三之六
【大司乐】
卷二十三
春官宗伯第三之七
【乐师 大胥 小胥 大师 小师 瞽蒙眂了 典同 磬师 钟师 笙师 镈师韎师 旄人 籥师 籥章 鞮鞻氏典庸器 司干】
卷二十四
春官宗伯第三之八
【大卜 卜师 卜人 人 □氏 占人簭人 占梦 眂祲】
卷二十五
春官宗伯第三之九
【大祝 小祝 丧祝 甸祝 诅祝 司巫男巫 女巫】
卷二十六
春官宗伯第三之十
【大史 小史 冯相氏 保章氏 内史外史 御史】
卷二十七
春官宗伯第三之十一
【巾车 典路 车仆 司常 都宗人家宗人 以神仕者】
卷二十八
夏官司马第四之一
【序官】
卷二十九
夏官司马第四之二
【大司马 小司马 军司马 舆司马行司马】
卷三十
夏官司马第四之三
【司勲 马质 量人 小子 羊人 司爟掌固 司险 掌疆 候人 环人 挈壶氏射人 服不氏 射鸟氏 罗氏 掌畜】
卷三十一
夏官司马第四之四
【司士 诸子 司右 虎贲氏 旅贲氏节服氏 方相氏 大仆 小臣 祭仆御仆 隶仆】
卷三十二
夏官司马第四之五
【弁师 司甲 司兵 司戈盾 司弓矢缮人 槀人 戎右 齐右 道右 大驭戎仆 齐仆 道仆 田仆 驭夫 校人趣马 巫马 牧师 瘦人 圉师 圉人】
卷三十三
夏官司马第四之六
【职方氏 土方氏 懐方氏 合方氏训方氏 形方氏 山师 川师 邍师匡人 撢人 都司马 家司马】
卷三十四
秋官司冦第五之一
【序官】
卷三十五
秋官司冦第五之二
【大司冦 小司冦 士师】
卷三十六
秋官司冦第五之三
【乡士 遂士 县士 方士 讶士 朝士司民 司刑 司刺 司约 司盟 职金司厉】
卷三十七
秋官司冦第五之四
【犬人 司圜 掌囚 掌戮 司隶 罪隶蛮隶 闽隶 夷隶 貉隶 布宪 禁杀戮禁暴氏 野庐氏 蜡氏 雍氏 萍氏司寤氏 司烜氏 条狼氏 闾氏 冥氏庶氏 穴氏 翨氏 柞氏 薙氏 硩蔟氏翦氏 赤犮氏 蝈氏 壶涿氏 庭氏衔枚氏 伊耆氏】
卷三十八
秋官司冦第五之五
【大行人 小行人】
卷三十九
秋官司冦第五之六
【司仪 行夫 环人 象胥 掌客 掌讶掌交 掌察四方 掌货贿 朝大夫 都则都士 家士】
卷四十
考工记之一
【三十工总叙 轮人 舆人 辀人】
卷四十一
考工记之二
【攻金 筑氏 冶氏 桃氏 鳬氏 防氏段氏 函人 鲍人 韗人 韦氏 裘氏】
巻四十二
考工记之三
【画缋 钟氏 筐人 防氏 玉人 楖人雕人 磬氏 矢人 陶人 旊人】
卷四十三
考工记之四
【梓人 庐人 匠人】
卷四十四
考工记之五
【车人 弓人】
卷四十五
周官图一
卷四十六
周官图二
卷四十七
周官图三
卷四十八
周官图四
【臣】等谨案周官义疏四十八卷乾隆十三年
钦定周官扵，汉时最为晚出，又经刘歆，王安石辈用之，而悮致汉儒若何？休宋儒若苏辙，胡宏皆有异议，然三代以上大经大法，非是书莫由，考见康成之注公彦之疏迭有阐，□宋时说者益众，而王昭禹之详解，王与之之订义，尤为详博，眀儒若王应电之集传王志长之删翼，亦足羽翼，前儒我。
皇上特命儒臣搜讨自汉以来诸家之说详加甄
録而
案语推阐精微，凡汉儒所假托者悉为抉摘，使不为全经之蠧，盖程，朱所疑而末决者至。
今日乃昭然掲日月云乾隆四十年九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定周官义疏卷首
圣制
大统百官，其専司也，而以九职任万民，则司徒之事，而仍为大所统也，大之均，四海扵凡九职之事，九职之民莫不使之安其闾里，足其衣食，无防手以失职者无饥寒，以失业者无背礼而弃义者无竒巧以惑众者，夫如是，则敷天之下，罔不率俾，五谷以时，庶物遂生，所谓因民之利而利之，而民之防利已无穷矣，防谓周礼为理财之书，虽大亦掌其事，不知先王言利，利在民，后世言利，利在官，安可以后世附防之説谤先王之良法美政，防周礼，天府掌祖庙之守蔵与其禁令，凡国之玉镇大寳器蔵焉献民数谷数，则受而蔵之，先儒以为重民谷之事，与玉镇大寳同而余则以为有过之无不及也；何则？国以民为本，民以食为天，民食足而后教化，兴教化兴而后国治，安国治安，而后祖宗之器，得以常守而弗坠，是民谷之数重，扵守器也，且欲周知民情，莫若周知民数，欲周知民数，又莫若周知谷数，盖能周知谷，数则嵗之丰歉可稽，民之生齿可考，由是均其土壤，定其邑里，秩其多寡，平其政令，举天下之大而烛照，数计兼并者，无所容其巧也，先王扵其登献之时，必拜受而蔵扵天府不以是哉。
周礼寓兵扵农时，无养兵之费，然以战阵之事教畊凿之民，日敎之则劳，月敎之则踈而当时不见其害者以处之，得其当也，大司马掌四时之田，仲冬大阅，前期羣吏，戒众脩战法，则春搜夏苖，秋狝视此矣，数月之中，而以数日脩战法，则民不劳，前期试之，则民有余暇，必朝夕自试，扵坐作进退刺撃之法可知。
周礼遂人治野以下剂致甿，盖甿防自六乡徙而出，或自侯国。徙而来无田之可耕而轻去其乡，必皆逐利，以居者也，是必有以还定安集之，使有恒产而后有恒心，且六遂在乡之外，其去王都也逺其为土地也博，故其致甿，虽受田有上，中，下之殊而及其防之，惟以下剂为率，而可任也者家仅二人，则所以优之者至厚，此天下之民皆悦，而愿为之甿也，然田有上，中，下之而任之，一凖以下剂，人又孰受其田之下者，是徒以利起民之争，而政亦不平，故其后又继之以辨野之土田，均百畆而莱，则有五十畆，百畆二百畆以上，中，下为差焉，夫遂人安甿，以田里扰甿，以乐昏教甿，以稼穑利甿，以兴锄劝甿，以时器任，甿以疆予而终之以土，均平政，致之之后，所以安定教导之者，又如此其备扵，是无恒心之甿，化而为有恒，心之民也，岂仅一招致之术哉？小行人之职，命之以五物，巡行诸国，而辨异之，以反命扵王，俾周知天下之故，至五物之终，有曰：以康乐和亲安平为一书，非夸政治之美，而张大，其辞也，盖以民莫不欲康乐其室家，和亲其宗族安平其乡里，而好为背礼弃义，以干犯法纪者，凶荒之苦，政治之乖，有以驱之，而遂以法绳之，此小民无知，而干宪典者，所当哀矜，而拯救之也，周公以为利害之兴，除已当政教之养恬，靡遗人事，无悖逆之失天道，无凶荒之厉，然后可收，康乐和亲安平之效，而大同之风，以成其尚有未周，则必精察其故，防竞絿张弛之有悖，以致天谴，而酿民患，兢兢靡宁干干，惕若俯仰局蹐，而不敢少康，盖导王敬天，勤民之本，均在扵此矣。
周礼籥章，凡国祈年，扵田祖，则龡豳雅，撃土鼔以乐田畯，按豳雅之什曰：诞后稷之穑，有相之道，所谓辅相天地之宜也。茀厥丰草，种之黄茂，即其事也。必人事尽扵下，然后有以辅成，帝命率育之心，而黍稷实颖实栗，故能为酒醴，以祭先祖，而洽百礼，其诗曰夀考维祺以介景福，乐嘉报之无已也，而籥章龡，此以乐田畯，即所以乐田祖也，田畯者，古之劳农，劝相司啬，教稼尝有功，扵农事，为田祖所佑者也，祈年扵田祖，而龡豳雅撃土鼓，以乐田畯，盖云：田畯是享，庶乎有以佐神农氏之治而兴我，稼穑云耳，且龡豳以祭，举国之民皆与焉。扵是乎？得闻先王重本，勤民康功，田功之事，先民勤劳稼穑，以祗率懿，训之休，而东作西成，竞相劝勉，惟土物爱，罔敢怠弛，尽人事之勤，获天时之报，此又周公制礼之本意，所以为万世劝农之法也欤？
周礼禁原蚕，论者谓蚕马同以天驷，房星为祖，物莫能两大，再蚕则蚕盛而马耗禁之，所以蕃马也，蚕既与马同气，恐蚕盛伤马，独不恐马，盛伤蚕乎？意者校人祭天驷，而马质掌马政，使竝掌蚕禁所以禁原蚕者，恐其气竭则来年之蚕，不能蕃滋，所以节盈虚消长，以为阜物，育材之本耳，究而言之，蚕之为用，在民而上供丝枲，则仍入乎？官马之为用在官而成羣阡陌，则仍利乎民，圣人之政，亦惟斟酌损益，与时偕行，期扵政，脩物阜而已，又何容心扵蚕马之分防。
周礼夏官司勲掌有功者，扵其生也，铭书于王之太常，君牙所谓厥有成绩，纪于太常是也。扵其没也，祭扵大烝，庚，所谓兹予大享扵，先王尔祖其従，与享之是也。然考司勲之职，国功，民功皆在所防，而官独列扵司马者，尤见先王敬军事，慎战功之意，易师之上，六曰大君有命，开国承家，小人勿用师之终，赏之慎也，以为非是，不足以为劝也。周礼小司马军司马舆司马，行司马之官，其所职掌，不具载，此如冬官之文缺耳，防以为运筹帷幄，决胜千里，是在临时应变，非可勒为成书，依而行之者，故秘而不宣，非也，周官所载政事之显然者耳，临阵之防，非书所能载，亦非体所宜载，虽诸职具存，亦不宜有此也，若有此，则宜见扵主军之大司马不宜散列羣职，以是知其为缺也，圣人之政，岂有隠防。
周礼膳夫酒，正王及后，世子不防之文，后世有必不可行之势而行之，且必有害者，盖太以九式佐王均节财用，四曰羞服之式，所以量入为出，定为法式，使无竒服异味酣饮之，失则不防，而犹防也，苐不令膳夫酒，正以羣有司而准法以沮王及后，世子耳，唐太宗兴国之君，过信经义，诏令太子用库物，有司勿为限制，驯致承干，骄奢过度，不终其徳，后虽悔之，不可及也，是犹公羊复讐之説误用扵汉武之世，而征伐之祸，兴王安石据国服取扵，民之説神宗信之，而青苖之弊，剧皆不善，法古之前鉴也。
周礼大司乐奏黄钟，歌大吕，以祀天神，奏大蔟，歌应钟，以祭地示，奏姑洗，歌南吕，以祀四望，奏蕤賔歌林钟，以祭山川，奏夷则，歌中吕，以享先妣，奏无射；歌夹钟，以享先祖，礼従其宜，周礼固不可强同扵，今但六乐相配，亦非无其义，因思黄钟子也，大吕丑也，子与丑合，故奏黄钟则歌大吕；大蔟寅也，应钟亥也，寅与亥合，故奏大蔟，则歌应钟，推而至扵无射，夹钟，莫不皆然，盖月之斗建与日之躔度相配合之位也；贾公彦疏云：奏：据出声而言，歌据合曲，而言其实，歌奏通也，此语则似有讹夫清浊同均者，尚不可合用，岂有清浊不同，均而可合用之理，盖既云奏则但奏其乐而不歌，既云歌，则始作乐，以合人声，耳奏与歌，自必各为一事，惟奏以黄钟为宫者，歌时则以大吕为宫之乐配之，奏以大簇为宫者，歌时则以应钟为宫之乐配之，如此则无所谓碍难施行者矣。
纲领上
尚书周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳，官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民。
孟子曰：周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦。
程子曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，朱子曰：周官徧布精密，乃周公运用天理，烂熟之书，古人学校，教养徳行道艺选举，爵禄宿卫，征伐师旅，田役，只是一项事 ，周公所以立下许多条贯，皆是従广大，心中流出 ，比闾族党之法，正周公，建大平之基，本 周礼一书，广大精密，周家法度在焉。
张氏栻曰：凡井田封建取士，建官礼乐，政刑虽起，扵上世莫备扵周，是皆周公心思之所经纬，本诸三代，而达之者也，周公之心，孟子发眀之至矣，【以上经传大儒之语，义贯全经者】。
李氏觏曰：昔刘子骏郑康成，皆以周礼为周公，致太平之迹，而临孝存谓末世之书，作十难七，论以排之，何休以为六国阴谋，窃观六典之文，其用心至，非古聪眀睿知孰能及此？其曰周公致太平者，信矣。
朱子曰：周礼，胡氏父子以为是王莽令刘歆撰，此恐不然。周礼是周公遗典也。 周礼是周家盛时，圣贤制作之书， 周礼细碎处，虽可疑其大体，直是非圣人做不得， 制度之书，惟周礼，仪礼可信，礼记便不可深信，周礼毕竟出扵一手 ，惟周礼是周道盛时，圣贤制作之书，若国语防类皆衰，周末流文字，其间有杂入一时，僭窃之礼。
孙氏之宏曰：周礼晚出孔，孟既无明言不幸，刘歆用之，而大壊王安石用之，而益壊儒生学士，遂以为无用，扵后世然，究观其书，以道制欲，以义防利以徳胜威以礼措刑，蔼然唐虞三代之意，非春秋战国以后所能髣髴也，学者欲知先王经制之备，舎此书将焉取之？【以上论周官为周公所作】。
程子曰：周礼不全是周公之书法，亦有汉儒撰入者，张子曰：周礼是的当之书，其间必有末世増入者然不可以此病周礼。
金氏瑶曰：此书周公治天下之大经大法，其有关扵治道甚大，汉人乱以伪句，遂使程朱二大儒，不欲注而国家因以不列，扵学官伪乱之，贼经甚矣，【以上论周官亦有后人窜入者】。
汉书艺文志周官六篇，王莽时，刘歆置博士，【师古曰：即今之周官，礼也亡，其冬官以考工记充之】，周官传四篇，【孔氏颖达曰：汉初为传训者，皆与经别行，马融为周官注，欲省学者两读，故具载本文，后汉以来，始就经为注，】军礼，司马法百五十篇， 六国之君，魏文侯最为好古，孝文时，得其乐人，窦公献其书，乃得周官，大宗伯之大司乐章也，河间献王传，河间献王徳修学好古，所得书，皆古先秦旧书，周官尚书之属。
后汉书儒林董钧传中兴郑众，传周官经，后马融作周官传授，郑康成，康成作，周官注 ，郑兴传兴字少赣，河南，开封人，建武六年，征为大中大夫，兴好古学，尤眀左氏，周官长扵厯数自杜林桓谭卫宏，莫不斟酌焉， 贾逵传，逵父徽従，刘歆受左氏春秋，兼习国语，周官：章帝建初元年，诏逵入讲北宫白虎观，南宫云台，诏令作周官解诂 ，卢植传，灵帝熹平四年，植疏曰：中兴以来，通儒达士班固，贾逵，郑兴父子，毛诗，左氏周礼，各有传记，与春秋共相表里，宜置博士，为立学官，以励后来 ，郑康成传，康成従，东郡张恭祖受周官，礼记所着，有答临孝存周礼难。
荀氏悦曰：刘歆以周官十六篇，为周礼，王莽时，歆奏以为经，置博士。
隋书经籍志，汉时有李氏得周官，周官盖周公所制官政之法，上扵河间献王独阙，冬官一篇，献王购以千金不得，遂取考工记，合成六篇，奏之，【案隋书以考工记献王所补贾公彦谓刘歆足成之二説不同】河南缑氏杜子春受业扵，刘歆因以教授，是后马融作周官传，以授郑康成，康成作周官注，今周官六篇，郑注立扵国学。
晋书干寳传寳，字令升，新蔡人少勤学，博覧书记，为著作郎，注周易，周官凡数十篇，行扵世。
晋书韦逞母宋氏，幼丧母，其父授以周官音义曰：此周公所制，经记典诰，百官品物皆备扵，此吾无男，汝可受之，勿令絶世石季龙时，宋氏与夫推鹿车，背负父所授书，徙冀州，昼樵采，夜则教逞，逞遂学成，仕苻坚为太常博士，卢壶请就宋氏家立讲堂，置生员百二十人受业，周官学复行扵世。
北魏刘芳传芳音义，眀辨撰郑康成所注周官音干，寳所注周官音各一卷，周官义证五卷。
齐书太祖建元元年，襄阳盗发古冡，相传是楚王冡获玉屐，王屏风及竹简书，盗以把火自照，后人有得十余简者，抚军王僧防见之，云是科斗考工记也。
贾氏公彦曰：周官，汉孝武之时，始出秘而不传，马融传云：秦自孝公以下用商君之法，其政酷烈，与周官相反，故始皇禁挟书，特疾恶欲絶灭之，搜求焚烧之，独悉是以隠蔵百年孝武帝始除挟书之律，开献书之路，既出，扵山岩石壁，复入扵秘府，五家之儒，莫得见焉，至成帝时，刘向子歆校理，秘书始得。列序着扵，録略冬官一篇，既亾，以考工记足之众，儒共排，以为非是，惟歆独识以为周公，致太平之迹具在，扵斯遭天下兵革并起，弟子死丧，惟里人河南缑氏杜子春尚在永平之初，年且九十家，扵南山，能通其读，颇识其説郑众贾逵往受业焉。众逵洪雅博闻，又以经书记转相证，眀为解，逵解行扵世，众解不行，然众所解説近得其实，按艺文志云：成帝时，使谒者陈农求遗书扵天下，诏光禄大夫刘向校书，经传诸子诗赋，向辄条其篇目，撮其指意，録而奏之，防向卒，哀帝复使向子歆卒父业，歆扵是总羣，书奏，其七略，歆之録在哀帝时，马融乃云成帝命刘向子歆攷理，秘书始得列序，着扵录畧者盖成帝之时，刘向父子并被帝命，故融所传误也。郑康成序云：世祖以来，大中大夫郑少赣，名兴及子大司农仲师名众，故议郎卫次仲，侍中贾景伯，南郡太守马季长皆作，周礼训诂二三君子可谓雅达，广揽者也，又谓二郑同宗大儒觕，识周官之义，存古，字彂疑，正读亦信多善徒寡，且约用，不显传扵世，今赞而辨之，庶成此家，世所训也， 郑注周礼时有数本，刘向未校之前，防在山岩石室，有古文攷校，后为今文，古今不同。
郑氏樵，曰汉，曰：周官江左曰：周官礼唐曰：周礼推本而言，则称周官者，是【以上论周官兴废传授，源流今文，古文并古今书名不同，】纲领下。
王氏通曰：吾视千载而上，圣人在上者，未有若周公焉，其道则一，而经制大备，后之为政者，有所持循矣，周礼其敌，扵天命乎！
唐太宗问三代损益，何者？为当徴对曰：孔子曰：周监扵二代，郁郁乎文防，吾従周，周礼：周公所裁，遗规余义，可举而行，若择前代宪章，发眀王道，臣请以周典，惟所施行，太宗大悦，翼日，又召徴入曰：朕昨夜读周礼，真圣作也，良久谓徴曰：朕思之不井田，不封建不肉刑，而欲行周公之道，不可得也。
张子曰：学得周礼，他日有为却做得些实事，以某且求，必复田制，只得一邑，用法若许，试其所学，则周礼中之田制，皆可举行，使民相趋如骨肉，上之人保之如赤子，谋人如已，谋众如家，则民自信。
程子曰：王者必奉天建官，故天地四时之职，厯二帝三王未之防，改所以百度修，而万物理也，至唐犹存，其略其治，时尚得纲纪，小正后世官秩，殽乱职业，弛太平之功，所以未至也。
范氏祖禹曰：天地有四时，百官有六职，天下万事尽偹扵此，如网之在纲，裘之挈领，虽百世不可易也。人君如欲稽古，以正名分，茍舍周礼，未见其可。
王氏，安石曰：道之在政事，贵贱有位，后先有序，多寡有数，迟速有时，制而用之，存乎徳推而行之存乎人，其人足以任官，其官足以行法，莫盛乎成周之时，其法可施扵，后世其文有见，扵载籍莫具，扵周官之书。
吕氏大临，曰：周礼直欲无一物不得其所，其书无一言而非仁。
朱子曰：古人立法，无所不有，天下有是事，他便立此一官，但只是要不失正耳，且如女巫之职，掌宫中巫祝之事，凡宫中所祝皆在此人，如此，则便无后世巫蛊之事矣， 五峯，以周礼为非，周公致太平之书，谓如天官冡，却管甚宫阃之事，其意只是见后世相请托，宫闱交结近习，以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法美意防。
陈氏汲曰：周礼虽以设官三百六十为额，然职事贠数不止扵，此以天官考之，凡卿大夫，命士三百五十余人，地官除乡遂山虞，林衡司关，司门，其数不可考者，尚四百余人，春夏秋三官皆五百余人，则六官凡三千人，其间必有兼摄者以三公六卿论之如二卿，则公一人，六卿各掌其职，宜若不可兼而成王顾命，同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，则是六卿中召公，毕公，毛公亦上兼三公矣。
吕氏祖谦曰：周礼一书，不见三公之职，自冡以下各领其职，所谓作而行之，三公朝夕纳诲，格人主之非心，论道邦，便是燮理阴阳，处大抵人主一心万化之原，使人主识得本原，则上而日月星辰，无不顺下，而山川草木，莫不寜便是三公之职，至三孤则大，三公之化，燮理寅亮特有浅深，显微之别耳。
陈氏，傅良曰：周官之纲领，三养君徳，正朝纲，均国势，又曰：序官之义有二，一则以义类相従，如宫正宫伯，同主宫中事，膳夫庖人，外饔同主造食是也。一则次叙一官之属，不以尊卑为先后，而以缓急为次第，故宫正等，士官在前，内防大夫官在后。
真氏徳秀曰：有周公之心，然后能行周礼无周公之心而行之，则悖矣，有周公之学，然后能言，周礼无周公之学而言之，则戾矣，公之心禹汤文武之心，而其学则禹汤文武之学也，以此之心，布而为政，以此之学，着而为书，故能为成周致太平，而为万世开太平也，盖自古祸乱之原，略有数端，君心纵扵逸乐而羣下不敢言也，贤才壅扵，疏逖而在位，非其人也，元元愁痛而上不闻蔽，扵耳目之近而逺勿察也，宫闱近侍，凡能导人主以侈欲者，壹以冢统之，三公论道，师保诏諌，而君可立，扵无过之地矣。使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，则下无遗贤，官无旷事矣，居民有法，养民有政，敛民有制刑，民有典举，天下疲癃，惸独无不乐其生者，自王畿之近至，扵六服之逺地之相去防千万里而情之相通，如一家，凡此皆禹汤文武之政，公之所思而得者，毕萃扵书，非有公之心者，其能行非有公之学者，其能言乎？
李氏叔寳曰：古人自抱关撃柝，而上皆以下士为之，无非乡举里选徳行道艺之人，此成周建官之良法美意。
马氏端临，曰：周礼一书，先儒信者半，疑者半，其所以疑之者，特不过病，其官冗事多，琐碎而烦扰耳，然愚常论之经制，至周而详文物，至周而备，有一事必有一官，无足怪者，有如阉阍，卜祝各设命官衣膳泉货，俱有司属，自汉以来，亦复如此，特官名不袭，六典之旧耳，固未见其甚异，扵周也，独与百姓交渉之事，则后世惟以简易濶略为便，而以周礼之法，行之必至，扵厉民而阶乱，王莽之王田市易，安石之青苗，均输是也。后之儒者，见其效验如此，扵是疑其为歆，莽之伪书，而不可行，愚以为未然，盖周礼者三代之法也。三代之时，则非直周公之圣可行，虽中材亦能行之，三代而后则非直，王莽之矫诈，安石之执愎不可行，虽贤哲，亦不能行，其故何也？盖三代之时，寰宇以封建，天子所治不过千里，公侯则自百里以至五十里，而卿大夫又各有世禄，食邑分土而治，家传世守，上之人所以治其民者，不啻如祖父之扵，其子孙家主之，扵其臧获田土，则少而授老而收扵，是乎有乡，遂之官，又従而视其土壤之肥瘠，食指之众寡而为之，斟酌区画，俾之均平，【如上地，家七人之类，】货财，则盈而敛之，而散扵是乎？有泉府之官，又従而补其不给，防赊防敛而俾之足用，所以养之者如此，司徒之任，则自乡大夫州长，以至闾胥，比长，自遂大夫，县正以至里，邻长嵗终正嵗四时孟月皆徴召其民攷其徳艺纠其过恶，而加以劝惩，司马之任，则军有将，师有帅，卒有长四时，仲月则有振旅茇舎治兵大阅之法，以旗致民，行其禁令，而加以诛赏，所以教之者如此，上下，盖勤勤焉，防无宁日矣，然其事虽似繁而不见，其为法之弊者，盖以私土子人痛痒，常相关脉，络常相属，虽其时所谓诸侯卿大夫者，未必皆贤，然既世守其地，世抚其民，则自不容不视为一体，故奸弊无由生，而良法可世守矣，自封建变而郡县为人君者，制六合穹，然扵其上，而所以治其民者，则委之，百官有司，郡守县令，为守令者率三嵗而更虽有龚，黄之慈良王，赵之眀敏其始至也，茫然如入异境，日积月累，方能谙其土俗，而施以政令，期月之后，善政方可纪才，再期而递代之期，已及矣，其有疲愞贪鄙之人，则视其官，如逆旅传舎视其民如飞鸿土梗，一切文书，不过授成，扵吏手而欲以周官之法，行之可乎？是以后之言善政者，必曰事简，所以临乎其民者未甞，有以养之也。茍使之无自失其养，斯可矣，未甞有以教之也，茍使之无自失其教，斯可矣，盖封域既广，则志虑有所不能周，长吏数易，则设施有所不及，竟扵是法立而奸生，令下而诈起处，以简静犹防，庶防稍渉繁苛，则不胜其渎乱矣，昔子产聴郑国之政，其所施为者，曰：都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍，此俱周官之法也。然一年而舆人谤之，曰：孰杀子产，吾其与之！三年而后诵之，曰：子产而死，谁其嗣之？郑国土地褊小，其在后世，则一郡耳，以子产之贤智而当一。郡守之，任其精神，必足以知情伪，究得失，决不至如后世庸臣俗吏之以茍，且従事也，周制之在当时，亦未尽堕也，然稍欲更张，则未能遽当扵，人心必俟，摩以日月，然后谤讟者转而为讴歌耳，况贤不及子产所涖，不止一郡，生乎千载之后，先王之制乆废而遗书仅存，乃不察时宜，不恤人言，而必欲行之，如王安石者乎？盖累世之私，土子人者，与民情常亲，亲则利病，可以周知故法虽繁，而亦足以利民，暂焉之？承流宣化者，与民情常疏，踈则情伪不能洞究，故法虽简，而犹惧其病民也，是知周礼所载，凡法制之，琐碎烦密者，可行之扵，封建之时，而不可行之，扵郡县之，后必知时适变者，而后可以语通经学，古之説也。
朱氏升曰：周公六典，本以纪官，而非以志礼，其间所载之礼，乃职掌之，所及者尔。
薛氏瑄曰：周礼，后世用其制者，犹不可易，可见为圣人之书。
王氏应电曰：周官有必不可复者，如后妃，夫人与尸賔献酢，天子与羣侯迎送揖让之类，至宫府为一体，后世子动有式法，寓兵扵农，賔贤能，扵乡制驭，宦寺选用，府，史，胥、徒，镇抚诸侯，四夷后世舎此无以为法，【以上论周官大体，及行周官得失】。
问：周礼之书，有讹缺否？程子曰：有之，周公致治之大法，亦在其中，湏知道者观之，可决是非也。
张子曰：周礼，惟太职难看，盖无许大心胸，包罗记得，此复忘彼，当如捕龙蛇，捉虎豹，用心力看，方可 ，天官之职，湏懐洪大方能包罗统，贯规模至大，若不得其心，欲事事上穷究，凑合使如是之大，必不能也。
朱子曰：为学有先后，先须理防自家身心合做的，学问周礼：自是后一截事， 子升问：周礼如何看？曰：且循注疏看去，第一要见得圣人公平厎意思，陈君举説天官之职，膳羞衣服皆属之，此是治人主之身，此説自是到得中间有官属相错综，防皆谓圣人相防察之意，这便不是天官，是正人主之身，兼统百官，地官主教民之事，大纲已具矣，春夏秋冬之官，各有所掌，如太史防官属之宗伯，盖祝史之事，用之祭祀，职方氏防属之司马，盖司马掌封疆之政，最是大行人等官属之司冦难晓，盖仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，出，乃右肉袒，扵庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，此所谓懐诸侯则天下畏之，所以属之司冦。如此等处，皆是合着如此，初非圣人私意，大纲要得如此看，其间节目有不可晓处，如官职之多，与子由所疑三处之类，【案蘓氏辙论周之西都关中，东都洛阳，皆东西长，南北短甸，稍，县；都，如画棋局，无所容之，不可信者一，书称列爵，惟五分土，惟三子产，孟子説皆同孔子，亦曰安见方六七十，如五六十，而非邦也者，若诸公方五百里，诸侯方四百里，其势必有所并，必有所徙，一公之封，而子男之国，徙者十有六，封数大国，而天下尽扰，不可信者二，一夫受田百畮，税之什一，公邑乡，遂无异楚，蔿掩町原防，井衍沃，盖平川广泽，可井者井之原，□隄防之间，狭不可井者，町之皆因地以制广狭多少之异，井田沟洫，盖亦然耳。非公邑，必为井田，而乡遂必为沟洫，不可信者三，】只得且阙之防谓周公作此书，有未及尽行之者，恐亦有此理，只如今时法令，其间颇有不曾行者 ，或问周都丰，镐，则王畿之内，当有西北之戎，如此，则稍甸县都如何？其可为也？曰：周礼一书，圣人作为一代之法尔。到不可用法处，湏别有权变之道， 周礼中多有説事之纲目者，如属民读法，其法不可知，司马之职，乃陈车徒，如战之陈，其陈法亦不可见矣。 郑康成考礼名数，大有功，事事都理，防得如汉律令亦皆有注，尽有许多精力，东汉诸儒煞好，卢植也，好 康成也可谓大儒 五经中，周礼疏最好，诗与礼记次之， 摆落传注，湏是二程先生方始开得口，若后学未到此地位，便承虚接响，容易呵叱，恐属僭越气象，不可以不戒 ，陈徐周礼制度，讲三公，相防甚详，然皆是自秦汉以下説起盖他不知秦，汉诸儒未见孔壁，尚书有周官一篇，説太师太傅太保为三公尔， 郑康成等皆谓刘向所称经礼，即周礼三百六十官，曲礼即今仪礼冠昏吉凶，其中事仪三千，傅瓒曰：周礼三百，特官名耳，经礼谓冠昏吉凶，盖以仪礼为经，礼也；近世括苍叶梦得，曰：经礼制之，凡也，曲礼文之目也；诸儒之説瓒与叶氏为长，盖周礼乃制兵立法，设官分职之书，扵天下事，无不该摄礼典，固在其中，而非専为礼设也，故班志列其经传之目，但曰周官而不曰周礼，又况其中或以一官兼掌众礼，防以数官通行一事，自不应指其官目以当礼篇之目。
陈氏，傅良曰：防稽进士夏休着井田谱，绍兴时，表上之，虽泥扵数度，未必皆协，然其意要与时务合，不为空言，去圣人逺周礼一经尚多，三代经理遗迹，顾以解説者缪甞试者，复大缪，遂以为终不可用，茍得如井田，谱与近时林勋所着数十家，各致其説取其可通者，则周制可得而考，三代之治，亦庶防可复矣。
王氏炎曰：康成之训释，可谓有功，扵周礼，然六官制度，以康成而传亦以康成而晦，一则以纬书汨之，一则以臆説之是以学者不得不疑。
魏氏了翁曰康成，以汉制解经以赋为口率，出泉三代，安有口赋，王介甫用之以误，熙宁皆郑注，唘之。
真氏徳秀曰：郑贾诸儒析名物辨制度，不为无功，而圣人微防终莫之覩，程子张子论説不过数条，独得圣经精微之蕴，盖程张之学，周公之学也，故能得周公之心在上者果能以周公之心，行三王之事，则太平之路开，祸乱之源，窒岂小补防。
晁氏公武曰：唐贾公彦撰，周礼疏史称其彂挥郑学，最为详眀 王安石撰新经，周礼义二十二卷所释经义，多以其所创新法，傅着之务，塞异议者之口耳，杨时中立攻安石之书，撰周礼辨疑一卷。
王氏应电曰：非周礼者，自临孝存，何休以来不下数十家，指摘瑕衅，无如胡仁仲之详着撰数十万言，穷极辨论，无如季徳眀之苦移易，周礼者亦不下数十家，互演绎，集成后出莫如舒，国裳之备，以愚观之，説皆浅陋虽欲自絶，扵经何损，防【以上论，读周官法，并诸家注解得失，】拟周官，总辨八条。
周官晚出，东汉以后儒者多排撃，谓刘歆附益以佐莽，至宋胡氏，安国父子则直以为歆所伪为自程，朱二子断，为非圣人不能作其论始定，而其间决不可信者，实有数事焉，十一者，三代之中正也，周官九职贡物之外，别无所取，扵民而载师职，则曰近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二征之，出扵市者，惟防布罚布耳，其总布则民间赊买之所入也，而防人职絘布，质布别増其二司市职曰：以泉府同货而敛赊，则周官之法，惟有敛有赊，眀矣所敛不售之货，惟民有祭祀，防纪然后得赊，冠昏賔燕虽赊，不听也，而泉府职则曰：凡民之贷者，以国服为之息，夏秋二官，敺，疫；禬，虫攻貍蠧去，妖鸟敺水蛊，所以除民害，安物生，肃礼事也，而以戈撃圹，以矢射神以牡橭，象齿，杀神则荒诞而不经，至扵媒氏仲春之月，大防男女奔者不禁，则虽乱国汚，吏不能布，此为宪令也，军刑之誓，大史曰：杀小史曰墨，三军之胜败，岂系扵交兵之时，日滛刑以逞，亦不至若是，其不情也，窃考汉史，见歆与其党颂莽之功，曰：彂得周礼以眀因监而公孙禄数歆之罪，则曰颠倒五经，使学士疑惑，乃以是数者按之，莽之乱政，则一一相符，皆若为之前兆，必歆承莽意，而增窜之，非其旧也，因覆按诸职之文，削其为与？莽事相类者，则皆理备，而义完其辞气，亦前后相承无间，五官之文，明白纯粹，其事皆圣人，运用天理尽精微，道中庸，俟诸百世，而不惑者矣，其説具详本职，俾寻览者便焉。
司空之篇，亾自汉以后无异议，晚宋元眀诸儒乃分割五官，以为事典，自朱子已辩陈氏，傅良之误谓行人宜属秋官职方，宜属夏官，而俞廷椿呉，澄乃益鼓，其无稽之臆，説独不思是经所谓辨方正位，体国经野，正司空之职事也，五官之中，惟司徒司马，与司空聮事而各有专司，不可以相代，凡大役鄊师，帅民徒而至，而兴事任力，则有司空之辟焉，乡师不得而与也，古者大役，即用卒伍，以军法部勒，故大司马与虑事而属其植，受其要然，曰：与虑事则主其事者，惟司空眀矣，而今所谓司空之辟，与事安在？防川，浍沟洫之数遂人，量人司险，虽与议焉，而司空之法，所以因山导川，筑防规堰，要绾道路，以设闗梁时式险易，以傅众力者，诸官无有也，王畿，侯国之封疆，都鄙之室，数司徒司马及其属虽与议焉，而司空之法，所以别郊闗之逺近定四民之逰居相城邑之面势，立兴作之，程期者，诸官无有也，至扵郊庙，坛壝宫廷朝市，官府次舎仓府廐库，司空之功，作既成而后，百官有事焉，礼乐賔祭之器，军旅农桑之具，车旗服物之防，司空之程式既定，而后诸职，禀承焉，诸儒乃妄割五官，以为事典，徒使五官之职事，废缺不完，而扵事典之实用，概乎其未有当也，且散见扵经者，若乡师所涖之匠师，仪礼大射之工人士，梓人觐礼之啬夫，五官无列也，则别有司空之职，而今亾也决矣，昔朱子扵谓诗序，宜遵者终不答，盖恶之深，屏之力也，故扵诸説之谬悠概，置而不论云。
注释三礼，康成郑氏之功甚钜，而其过亦不细，盖王安石所以袭迹，扵新莽而祸宋者多依扵，郑氏之説也康成注九赋以为口率出泉，注门关市，政以举为官，没其货注国服为之息。曰：贷以泉息以泉，而安石剥民之政，皆托是而为之，自康成之注，王日一举也，辞不别白，疏者以为日举太牢，共百二十，罋之醯醢，安石因之，有备物之説自康成以王后，世子不防为优，尊者安石倡之，而蔡京童贯，王黼恣焉，以速北宋之亾，经义之不眀其祸，遂至扵斯极，可不惧防，夫口率出泉，汉法也，周官无是也。闾师掌国中，四郊之赋，而其职曰：任农以耕事，贡九谷，圃牧工商，虞衡嫔妇各贡其所有之物，则农自九谷以外，余七职，自所贡之物外，别无所谓赋明矣。没民之货而入扵官，汉之乱政也，周官无是也。春秋传曰：仲尼使举是礼也，以为多文辞，管子曰：以时稽师马牛之肥瘠，其老而死者皆举之，则举乃登诸册籍之谓尔，况质人所稽者，书籍所考者，度量淳制，而曰犯禁者，举而罚之，则举为登诸册籍而不可谓没，其货决矣，贷民以财，使治产业，而计其嬴，余以收息者，莽之乱政也，周官夲有赊而无贷，康成不能辨而谓贷泉出息，一以园防郊野，受田之地为差，是为国服，以诬圣法，傅莽事而唘，安石之愚迷，不亦悖乎！至扵王日一举，举少牢耳，醯醢六十，罋朔月，月半共之，以为旬有五日之用者耳，大司乐职曰：王大食，三侑，则日一举之为恒食眀矣，若恒食，日举太牢，则朔月月半之，大食，何以加焉！王后之膳服，不防饮酒，不防膳，禽不防以具，扵大羞，服之式者，品数有常，无所用其防耳，非縦其欲而不为之限度也，至扵世子服不敢备，则服防饮无常期，则饮防膳，无加献，则禽防以其有无，多少疏数，惟王所命，而无常式故也。其与王后同者，惟朝夕恒膳，品味有常，故无所用其防耳，然如此类者，在郑氏，贾氏则训释之，疎而在安石则心术，隠微之病也，安石虽扵道未有闻焉，而扵文则晰矣，其言祁寒暑雨，民犹怨咨也舎先王思图，民艰之义，而谓民怨不足惜，以惑主听，而闭民言：则其假周官，与注疏之説乃眀知其非而借之，以售其术耳，是亦不可以无辨也。
周官详扵闗市山泽之政，世儒以为疑，盖习见莽歆，安石浚民祸世之酷，而不知周公运用天理，所以开富教之源，以正人心而厚礼俗，盖以是为根柢也，自市政废而货之无当，扵民用者十三四，其作之也，以时力是夺民功也，其成之也，以百材是暴，天物也，其用之也滋，滛侈是败，民徳也，自山泽不掌扵官，然后愚民，非时妄取，不俟其成而竭用之，然后盗窃公行，有司置而不问，由是山弥望，而皆童陂塘少逺扵宅舎即任其淤垫，耗者多，而物生之源，益隘，能无匮乎？况乎商贾笼难致之货，豪民擅山泽之利，力过吏势，享竝侯王，有司因此以鬻法胥吏，因此以作奸工，非滛巧而不赢，农遇丰穰，而常馁，人心日竞扵竒邪礼俗日趋扵衰，恶皆职，此之由也。周官之立市政也，聮门关以讥不物，无者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微即是四者，而所以消防惰，备天灾，厚民俗者备矣，而且治质剂辨名，实属逰饮食者有禁，贵而过市者有罚，而以息诈伪，防黠嫚严礼，范者周矣，凡此者，皆所以养民，教民而上，则一无所利之也，扵门征商之货，则不征其防，扵关市征，贾之防则不征其货，而门闗之财则以养死政者之老，与其孤市之征布，则以敛不售，货而买者，各従其柢，则皆以利商贾，利万民而上，何所利，防周官之掌，山林川泽也，官为厉禁时舎而巡之犯禁者，有诛窃木者，有刑罚所以禁耗败也，斩材之期，日官令之财物官，颁之所以息争端也，然守之者官，而用之者，民虽骨物，羽翮草贡，葛材之微，犹以当山农，泽农之赋，而万民之斩材，与受泽物之颁者，毫末无取焉，圣人之心岂不昭，昭然若揭日月防，至扵门闗市肆所以不能无征者，盖以九赋任万民，有职则有贡，无縁偏厚扵商贾，且惧所得过赢，而民争逐末耳，如少有利之之心，则山泽之利，岂特十百扵闗市之征防，圣人忠扵利民，而尽万物之理者，后儒宜详考经文，深思其义，而毋骋臆，説也。
周官刑典，有束矢，钧金之入，有盟诅，地牲之共，世儒多以为疑，不知理与法，时有所穷，匪是则所以怵奸欺，靖鬭辩者，犹未备也，所疑扵钧金，束矢者不过，曰：若是，则贫民无所赴诉耳，夫周官之法，自乡遂公邑，都家以及门闗市肆，凡讼狱皆其地，有司听之，又设肺石以达，惸独老幼，尚虑其无所赴诉乎？其造扵大司冦，而求伸者，必事久变生，如书所称单辞，记所谓有防无简者耳，故曰：以两造禁民讼，以两剂禁民狱，则所禁乃两造，两剂之不具者，明矣，入矢以眀直入金以示信，非徒使之重失负也，古者议事以制，而刑故无小，故辩法而不信，则刑之辟蔵而不信则刑之，重与之要，而非直非信，则罪必有加焉，所以使之内自怵而中止，义不克而私服也，若两造两剂之具备，则有地治者，听决而立解散之矣，若有地治者，听决不足以服其心，则当赴愬，扵职聼之士，其迟以旬月，正为此也。使职听者而有枉桡，则司冦亲，聴扵外朝，羣士司刑皆在狱讼者皆得自言其情，何为复设入束矢，钧金，然后聴之之法，防至扵按之而不得其迹，听之而不得其情，不得已而使之诅盟，又所以尽五听之变也，临之以鬼神，则其视听辞色，必将有变焉，致其地域之众，庶使共其牲，众为之勤，而各有出焉，则防有知其事而相证者，即此事无征，而播其变诈，扵地域之人，他日将不相保受，亦奸人所不利也，盖惟圣人，智周万物，故能极情伪之变，而以济理法之穷，是以易象金矢，诗言三物，虞夏之前，已有诅盟，而乃以是妄议，周公之法防。
魏氏了翁在宋儒为明扵，周官之学，甞论兵赋，谓司马法乃齐穰苴之书而康成以证周官，果若所云则井田为厉民之政，夫穰苴所述，果成周丘乘之政与否，今无可考，而以甸出，长毂一乗为厉民是未讲，扵成周之兵，赋也，盖魏氏生南宋之衰，习见，夫民生之苦，病百物之凋残，以为既用其身，以备战守，复责其财，以共车甲马牛兵器，民何以堪？不知以秦，汉之后，较之三代，以前材物赀产之，在官在民，国事家财之所存，所费皆异势而殊形，非通计而实知其分数，则赢绌之情，不可得而见也？盖自井田既废，环海之中，十九皆农耳，耕者无田而有田者不耕，耕者倍贷，以具牛种，育妻孥而不耕者，坐收其嵗入之半故耕者穷不耕者，以其半而出租赋，给践更百役，有司多求以困之，故自贵人富商，而外不耕者亦穷，若夫成周之世，则助耕公田之外，百畆所入丝粟皆民有也，公旬三日之外，暇日皆民所自营也，四丘之众，约数百家赋兵之始，家出嵗入之十一，而车甲马牛兵器旗物，应时而立，狊矣，自是以往嵗时缮完视始作之费，多不过三之一，况古者公家无禁，利材木，取诸山泽，丝；枲，成扵妇功，所费民财，不过金铁，皮革胶漆及工事之赍耳，岂若后世百物财用，非出泉布以求之，扵市肆而必不可致，防至扵马牛之畜以供任，载以粪田畴，又农事所必需，而时出之，以为师田之用者也，魏氏之学，尚为求济，扵实用者，而为説之卤莽若此，以是知圣人运用，天理以济民物之道，不独非其人，不能行，亦非其人，不能知也。
欧阳氏修谓周公设官太多，王畿之内，计十四万有竒攻周官者，多据此以为不可易，夫五官之属，其数具在，夲自无多修所计者，乃乡遂小吏闾胥，邻长之类耳，不知成周之治，所以能使天下为一家，中国为一人而至，扵刑措者，皆恃比闾，族党州乡之法，以为之枢纽也，盖治教礼政刑，事皆起扵，二十五家之长，党正，族师相监之，吏即其乡之人也嵗时月吉所布之宪，即其民之家事也，以徴财赋则催科不扰以起徒役，则呼召立通，以相保受，则奸宄难容，以掌挞罚，则禁令难犯，以证狱讼，则欺诈立明，以诘盗贼，则追胥相比，其用意尤深逺者以修农功，则民可移用，以救天期，地泽之愆，而土无遗利，以兴贤能，则与众共之，以考徳行道艺之实，而士无匿情以教，礼俗则恩义，可以日深，以治兵守则急难可以相死，昔朱子读地官司徒之萹，而叹成周，盛时学校，教养徳行道艺选举，爵禄宿卫，征伐师旅，田役，只为一事，其所以能聮为一事者，则比闾族党州乡之法也。若修所病，扵设官之多不过谓无禄以给之耳。是未察扵古之田禄与后世异而乡，遂羣士之爵与禄，又与王朝之士异，盖古有不命之士，有无田之士，闾胥，比长，皆耦耕之民也，以其材力少优，故进其爵防以率其曺伍，虽曰中士，下士不过如秦，汉以还之，民爵耳必至，族师以上，所辖稍众，其事较繁，不能躬耕扵陇畆，然后倍授之田，俾任余夫，佣闲民以代耕，又其上则再倍焉，惟州长遂大夫，然后取扵所在公田之入，以禄之耳，何休述井田之法曰：凡邑中戸八十则有父老，有里正皆倍受田，虽所述防衰周之变法，而循数推理，则成周乡，遂公邑，都家之吏禄，大略视此矣，夫王畿之内，提封千里，城郭涂巷，三分去一，而外授田六百六十万井，虽闾胥之属，尽益以田不足为广隘，而况断自族师以上防，自比闾族党，州乡之制，废官与民不相习而法不足以胜奸，百事之无统纪，皆由扵此修不能究其本原，而转以周公之法为疑，多见其昩，扵治体矣。
马氏端临有言，赊贷者【，周官有赊而无贷，辨见泉府职，宜易为敛赊，】三代之时，非特周公之圣可行，虽中材能行之，三代以下，非特王莽之矫诈，安石之执愎不可行，虽贤哲，亦不能行，以封建变而为郡县，吏治民情，与古悬隔故耳。岂惟赊贷防凡事之委曲繁密者，皆然一嵗之中州长读法者三，党正五族，师十有二，闾胥，则凡聚众庶皆读焉，夫家之众寡，贵贱老防废疾，以及车辇，六畜兵器，旗物小司徒，稽之乡师，稽之乡大夫登之，闾师掌之，族师挍之闾胥，数之耕耨，有趋女功，有稽千里之内，一事之失，宜一民之不率举可知也，由斯道也，则上下清眀衣食可殖，礼俗可兴，然惟古之时，治不出扵州党族闾掌地治者，即其乡之民而无府，史；胥，徒则可耳，后世行此，则呼集奔趋，家至戸籍胥役倚法以相蹙迫，而民不得安其居，宿其业矣。逺行必有节传，近徙必有节，授无节传，则不达无节，授则圜土纳之，由斯道也，则盗贼无所隠，逋逃无所之，然惟古之时，民皆土著逺行者惟国使及商旅，近徙者不出其乡，斯可耳，后世行此，则门闗壅阏庐宿莫容，行旅怨咨，官徒驰骤，而日不暇给矣，山泽之农即徴其齿角骨物，羽翮絺绤，葛材草贡以当邦赋之政令，由斯道也，则可以寛民力可以阜民财，然惟王畿千里，四面辐辏，计日可达，且所徴皆细之物，斯可耳，汉武易之以平准，均输，百物皆徴转运万里，计民所费，不啻赋加十五，黎民重困，其眀验也。夫周官之法，委曲繁密，皆圣人忠扵利民之心，因时体物而无微，不达者也，管夷吾治齐一变为简节，疎目而有识者以为得周官之遗意，世儒不通时变，乃务举琐细之法，以议周官，皆所谓道，听而涂説耳。
钦定周官义疏卷首
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷一
天官冢宰第一之一【冢知勇反】
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，【辨本亦作辩，平勉反】。
正义郑氏康成，曰：建，立也，周公作六典之职，以授成王，营邑于土中，以治天下，是为洛邑，【贾疏召诰王来绍上帝，自服于土中，洛诰，周公曰：孺子来相宅，乱为四方新辟，是也，案朱子诗传周公相成王，营洛邑为东都，以朝诸侯，故曰以治天下，】司徒职曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，辨别也？谓别四方，考工记匠人建国视日景，考极星以正朝夕是也，正位谓定宫庙之位，书召诰，庚戌，大保乃以庶殷攻位于洛汭，甲寅，位成是也。 王氏，安石曰：立宗庙于左，立社稷于右，立朝于前，立市于后，谓之正位，官言，所司之人，职言所掌之事，设官，则官府之六属分职，则官府之六职也， 干氏寳曰体，形体 贾氏，公彦曰：国谓城中也，国外则曰野 黄氏，度曰：体国以经理田野 ，郑氏众曰：设官分职，谓置冢宰，司徒宗伯，司马司冦，司空及其属各有所职，而百事举 ，朱子曰：极者至极之义，标凖之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也， 郑氏，伯谦曰：周公之序六典也。每篇冠以辨方正位，体国经野，设官分职，而终之以为民极，凡此皆所以习民于尊卑等杀阶级之中，消其亡等，冒上之心而寓其化导，整齐之意，是以民服事其上，而下无觊觎，志虑不易，视聼纯一，何徃而非为民极哉！ 叶氏时曰：王畿立而根本，定方位设而规制严，国野分而疆理正官，职举而纲目，张民，于是取正焉。
案王城，靣九里，畿内面千里，近郊逺郊甸稍县，畺之地各有所任，人有所冝事取其便，皆量国中之体势以定野外之经制，五等之国，以次而杀，则其野外都邑，郊关沟涂，大小逺近必与相称，先郑及王氏，安石皆以正位之事为体国，误矣， 洪范曰：皇建其有极，又曰：惟时厥庶民于汝极，锡汝保极元后，作民君师，所以为之极也，君奭篇乃悉命汝作汝民极，公卿师保万民，亦所以为之极也，全经之义，尽括于此，故六官之首，并揭之，俾守典者识焉，辨方以正位体国，以经野，设官以分职，皆所以安民生，定民志，而使遵王之道，故曰：以为民极也， 朱子以至极之义，标准之名，辨书传以极为中之误，乃从周官防出，葢以为民极，不可训以为民中也，必兼至极，与标准，然后以为民极，建其有极，防其有极，归其有极，逐字皆得实，义而了然，易明 ，周官一书，为凡帝王之大经，大灋故首以建国言之义，不系乎国，都之何在也？注虽指营洛为觧要不可泥。
乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国，【帅所聿，反治直吏，反下治官同】。
正义郑氏，康成曰天官，象天所立之官，天统理万物，天子立冢宰，使掌邦治，亦所以总御众官，使不失职，不言司者，不主一官之事也，【贾疏，司徒司马司冦，司空，皆云司以其各主一官，不兼羣职，春官亦不言司者，鬼神非人所主故也。】掌主也，佐犹助也，邦治王所以治邦国也， 郑氏众曰：尔雅冢，大也，冢宰，大宰也，于百官之职，无所不主， 蔡氏，沈曰冢长也，礼有冢子，冢妇之称，故谓大宰为冢宰， 贾氏，公彦曰：宰者调和膳羞之名，冢宰亦能调和众官，故号大宰，【王氏，安石曰：宰以制割调和为事，故供刀匕者，亦谓之宰，】言主治则兼六官，五官教礼政刑，事虽不同，皆治灋也，周官以邦国连言者，据诸侯也，单言邦单言国者多据王国也，不言均王国而言均邦国者，若言王国，恐不兼诸侯言邦国，则举外可以包内也， 干氏寳曰济其清浊，和其刚柔而纳之，中和曰宰。
案合教礼，政刑事而成治，治之使各得其分，谓之均均者，使上下尊卑，贫富远迩，各得其平也，诗人刺秉钧之不善，一言以蔽之，曰：不平其心，故相臣佐王平天下，自平其政，始而平其政自平，其心始 ，冢宰统六官，犹仁统四徳其职无所不统，而大纲有三，一曰养君徳则自后宫宿衞以及起居服食之节，无不与闻，所以保护王躬而纳之于道，以为出治之本也，一曰，诏废置，政治之要，惟在于举贤绌不肖，羣吏则专之，卿贰则以诏王而废置之所以使野无遗贤，官无偾事也，一曰制国用，综其入出，丰凶之数，而权衡之所以使民有常供，财不滥费，公私充实而有备，内外谨饬而无邪也；以是求之，则冢宰所帅诸属皆可得而推矣。
辨正贾氏公彦曰：注谓大曰邦，小曰国，据此文邦在上国，在下故为此觧案觐礼同姓大国，异姓小邦则邦国，大小通也。
通论贾氏，公彦曰：总百官则称冢，以天官象天，覆万物也，大宰职，凡邦之小治，则冢宰聼之是专国小治，而称冢也，司书职掌六典八灋，八则之贰，以诏王及冢宰，是贰王事，总众职而称冢也，宰夫职，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，是总众官诛赏，而称冢也，司防职，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，是总四国之治，而称冢也， 叶氏时，曰：六卿分配天地，四时而冢宰，以天名官，虞书司徒敷典地官之职也，而典则曰天叙秩宗典礼，春官之职也，而礼则曰天秩五服五章，司服，典命之职也，而曰天命有徳，五刑五，用司冦之职也，而曰天讨有罪，一则曰亮天工，二则曰代天工，葢以无事，非奉若天道耳。
治官之属，大宰，卿一人，小宰中大夫二人，宰夫，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，【大宰之大，音泰，又如字有音，又凡云十有几者，并同胥思，余反刘思叙，反下皆同】。
正义郑氏，康成曰变冢，言大者，百官总焉。则谓之冢，列职于王，则称大冢，大之上也，山顶曰冢，旅，众也，下士治众事者，自大宰至旅下士，转相副贰，皆王臣也，王之卿六命，其大夫四命，【贾疏典，命文】士以三命而下为差，【贾疏典命，不言郑氏约之，上士三命，中士再命，下士一命， 案典，命职公之卿，三命掌客，职士视诸侯之卿礼注言，士以三命而下为差，似据此】，府治藏史掌书者【贾疏，宰夫八职，五曰府，掌官契以治藏，六曰史，掌官书以赞治】，凡府史皆其官长所自辟除胥徒，民给徭役者，胥读如谞，谓其有才，知为什长，【贾疏胥有才，知徒给使役，故一胥十徒也，宰夫八职，七曰胥，掌官叙以治叙，八曰徒，掌官令以徴令】 王氏，安石曰：大宰卿小宰中大夫，则卿上大夫也，王制诸侯之上大夫卿，葢非特诸侯也， 林氏之竒曰卿爵也，冢宰官也， 贾氏，公彦曰：典命大夫同四命，而此分为中下。若侯伯同七命，子，男同五命而爵，则有髙下也府史胥徒并庶人，在官者王制，下士视上农夫食九人，禄足以代耕，则府食八人，史食七人，胥食六人，徒食五人， 王氏详説曰府一而史，倍胥一而徒十，此例之常也， 陈氏，傅良曰：古之用人，无他途，自公卿大夫子弟皆养于学宫，或备宿衞以考其徳行而升进之，自乡遂都鄙侯国。凡占名数而为民者，亦考察于乡里，择其秀异者，节级而升之，故受命为士，其次者，则任以府史之职，葢其职任稍重，非胥徒之比 ，郑氏伯谦曰：府史胥徒可赋，田则授之，田不可赋，田则给之，禄以百亩为差，孟子曰：禄足以代其耕也。
通论吕氏，祖谦曰：案顾命大保领冢宰，毕公领司马毛公，领司空，别有芮伯为司徒，彤伯为宗伯衞侯为司冦，则三公兼六卿，周制也， 贾氏，公彦曰：府史大例皆府少，而史多府，在史上，唯御史史百有二十人，特多而在府上，以掌赞书数多也，天府府多于史，以所藏物重也，【案掌次郁人，司尊彝司几筵，司服磬师典，庸器诸职，皆府多于史，不独天府，】有府兼有史，以当职事繁也，有史而无府以当职事少得史，即足故也。角人，羽人等直有府无史，以当职文书少而有税物须藏也，食医等府，史，胥，徒俱无者，以专官行事，更无所须也，一胥例十，徒腊人之类，有徒无胥者，得徒则足，不假长帅也， 王氏昭禹曰：有藏则置府，有书则置史，有号令之事，则置，徒有徒则置，胥有市贾之事则置贾。
余论范氏，祖禹曰：古者惟任一相，以治天下，唐虞有百揆，夏商可知也，周之冢宰，实总六卿，诏王废置，是以治出于一，政有所统，后世宰相之职分而不一，君以为权在于已，臣以为政在于君，国之治乱，民之休戚，无所任责，故贤者不得行其所学，不肖者得以茍容其间，由官不正任不专也， 陈氏，友仁曰：官制云，天地春秋四官，自卿至旅下士，凡六十三人，而府史胥徒止百五十人，葢吏役如是足也，吏省则禄易给有禄，则知自爱，汉犹仿此意，佐史有斗食之秩，长安防徼，吏有百石之秩，左冯翊有二百石，卒史张敞为胶东相，吏追捕有功者，得一切比三辅尤异，自是以后，百石吏，皆差自重，贤人君子往往出其间，自乡差之法，变为顾役，天下之事付之，游手之民，又从而夺其庸，是教之为奸，而又授以具也，上自朝廷，下至州县，每一司官长不过数人，而胥吏不胜其众，则官之不胜，吏奸宜矣，天下何从而治哉？ 王氏志，长曰周制，下士与庶人在官者同禄官，与吏无甚分也。西汉去古未逺萧曹以刀笔吏佐命为元勲，故西都之公卿大夫多出胥吏，而儒雅贤厚之人，亦多发迹于吏，博士弟子之明经者，多补太守卒史，东汉流品渐分，然胡广为郡散吏，袁安世传易学为县功曹，应奉读书，五行并下而为郡决曹吏，王充徐穉，皆为从事，功曹而不以为屈，无他，始有禄以养其亷而后有功名之途，以尽其用也，然则周官之史胥不以卑冗限，其终身可知矣。后世不为之谋，其生而但抑其格，则犯科为奸，不自爱重者十人而九，此亦为之长者之过也。
存疑王氏与之，曰：列国大夫，称卿僭也，春秋一经无卿字，凡传称卿者，经皆称大夫，葢因周官小宰，小司徒等皆中大夫，遂以卿为上大夫，故引王制诸侯上大夫卿，及晏婴之言以证之，不知王制，乃汉人所述，晏婴谓侯国之大夫，乃王朝之士，惟卿为大夫耳，案五官之贰，皆中大夫，则卿为上大夫，明矣，晏婴所云别为一义，不足以破王制。
宫正，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：正长也，宫正主宫中官之长，【陈氏，友仁曰：官制云，宫正王宫宿衞官之长】 ，王氏与之，曰：书顾命召伯为冢宰，命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以虎贲逆子钊，葢宰臣统宿衞此最有意 ，王氏应电曰：以分职言宫正，掌宫中官府宫伯，掌宿衞士庶子以兼职，言则宫正总王宫之戒令，纠禁宫伯亦隶之。
通论贾氏，公彦曰：凡六官序，官之灋有二，一则以义类相从，若宫正宫伯同，主宫中事，膳夫庖人，内外饔同主造食事，故连类序之，二则不以官之尊卑为先后，皆以缓急为次序，故宫正以士官在前内宰等，大夫官在后也， 诸官言：伯者长也，宗伯之类，言师者取可师法也，乐师之类，称人者，以其事名官，兽人人之类，称氏者有二义，族有世业，则以氏名官，若攷工记，桃氏为剑，筑氏为削是也。官有世功，则有官族，若师氏，保氏冯相氏，保章氏是也，司裘，司市之类，言司者专任其事也，典妇功，典丝枲之类，言典者课作由己也，诸称职者若职，内职岁不掌受，藏主其业而已，凡云：掌者有三义，一者，他官共物，己暂掌之，若幕人共帷幕幄帟，掌次张之也，二者掌徴敛之官若掌皮，掌染草之类，三者所掌，非已所为，则掌固掌疆之类，脩其废坏而已，自外皆逐事，立名以义，诠之可晓也。 干氏寳曰言司者，总其领司防之，属言师者，训其徒甸师之属，言：职者主其业，职内之属，言衡者，平其政，虞衡之属言，掌者主其事，掌舍之属言氏者，世其官，师氏之属，言人者称其材，庖人之属，不氏不人，因事以立名也，宫正膳夫，内外饔之属 ，叶氏时曰説者多言宫正，掌兵衞宫伯掌郎衞愚窃以为不然，宫正宫伯所掌皆郎衞也葢天子之衞有二而其别有四官府，次舍在宫中，有故而令宿者宫正掌之，卿大夫士之嫡子庻子入衞王室者宫伯掌之，眂朝则司士正，其仪大事，则诸子掌其政，此入直环列之衞也王眂朝，则前正位而退，王出入，则自左驭而前驱，眂朝则在路门之左，大仆掌之，而小臣御仆属焉，此仆从侍御之衞也凡此皆非兵也，虎士八百人，先后王而趋以卒伍，居则守王宫舍，则守王闲，眂朝则在路门之右，虎贲氏掌之，而旅贲氏属焉，此奔趋拥护之衞也居虎门之左，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，师氏掌之，帅四翟之隶，使服其邦之服，执其邦之兵，以守王宫，司隶掌之，此周防守御之衞也二者则皆兵也。
余论陈氏，祥道曰宫正，掌王宫之官府，宫伯掌王宫之士，庶子宫正，稽其功绪，纠其徳行教之道艺而宫伯，掌其政令诛赏，使学问日进，职业日脩，则王宫之宿衞无非直谅多闻之士，秦有郎中令掌宫殿门戸汉武帝更名光禄勲，其属有议郎，中郎，侍郎，郎中，凡四等，谓之三署郎，类取经明行脩者充之，至于公车，特起贤良方正，公府掾曹试博士者多在此选，故刘向霍光，张安世，东方朔，扬雄之徒皆出焉，是以董仲舒欲使列侯，郡守，二千石各择其吏民之贤者歳贡二人以给宿衞且以观大臣之能，犹得周官遗意。
宫伯，中士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：伯长也， 魏氏校曰宫正，宫伯相为长贰，先王燕居宫中，宦寺妇人皆不得在侧，前后左右，所与居者惟士耳。
余论陈氏，傅良曰环衞有二项，其一是公卿大夫之子弟分置八隅，宫伯领之，一是凡宫中官府之徒役，错置于士庶子八，次八舍之间，宫正领之，皆属冢宰，宫伯所掌，在汉时为郎衞属郎中令宫正所掌，在汉时为兵衞属衞尉然光禄勲，掌典谒署郎，而大尉部之则亦隶于三公，但以文属无所徴令于其间也，至武侯相，蜀深虑宫中府中不为一体，则当时宫府判矣。
案宫正所掌，非兵衞叶氏时已论之，两汉法亦屡更，未可以汉制，即为周制，至诸葛所云宫府一体者，则以陟黜臧否之异同，而言非指官吏之统辖也。
膳夫，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，【膳市演反】。
正义郑氏，康成曰：膳之言善也，今时美物，曰珍膳，膳夫食官之长也，郑司农云：诗曰：仲允膳夫 邱氏，濬曰：膳夫以下庖，饔亨人等官，皆以士为之，而属之冢宰，以人君一身宗庙社稷之所关，饮食不可轻也。
庖人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，贾八人，胥四人，徒四十人，【庖蒲肴反，贾音嫁，徐音古，下同，】。
正义郑氏康成曰贾主市买知物贾
存疑郑氏康成曰庖之言包也裹肉曰苞苴
案古民茹毛饮血，包牺氏始炙肉为毛，炮庖之义，宜取于此，若包则茅匦，橘柚皆有是名，注义似偏。
内饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人，【饔于胷反下同】。
正义郑氏，康成曰：饔割亨，煎和之称，内饔所主在内，贾氏公彦曰：饔和也，熟食须调和，故曰饔。
外饔，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
正义郑氏康成曰外饔所主在外
亨人，下士四人，府一人，史二人，胥五人，徒五十人，【亨普庚反，】正义郑氏，康成曰：主为内外饔，煮肉者 ，魏氏校曰：今之厨役，古乃以士为之事，外无道也，后世士多清谈鼎镬之事，以为贱役事道判矣，读周礼者，以此类求之，庶知古人温恭朝夕，执事有恪之义。
总论朱子曰：陈君举説天官之职，如膳羞衣服之官皆属之，此是治人主之身，此説是
甸师，下士二人，府一人，史二人，胥三十人，徒三百人，【甸弟砚反】。
正义郑氏，康成曰：郊外曰甸，师犹长也，甸师主共野物，官之长 ，贾氏公彦曰：天子借田在甸，故称甸师，此官主地，事不在地官者，以其共野荐给薪蒸，故次亨人 王氏，安石曰：徒三百人为其以薪蒸，役内外饔之事，非特耕耨，王借也。
兽人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义贾氏公彦曰掌罟田兽以共膳羞故在此
人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥三十人，徒三百人，【音鱼，本又作鱼，亦作防同】。
正义马氏，融曰：徒三百人者池塞苑囿，取鱼处多故也。
鼈人，下士四人，府二人，史二人，徒十有六人，【鼈卑列反，】正义，郑氏锷曰：龟蜃之类，莫不有甲，名官，特以鼈者，葢龟以卜蜃以饰器，不专于食，有甲之羙而食之者众，无如鼈。
腊人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【腊音昔】。
正义郑氏，康成曰：腊之言夕也，【贾疏干曰：腊朝曝夕，乃干故云腊之言，夕或作久，久乃干成也， 王氏应电曰：昔古作防上即叠肉，从日干之，今文旁加月腊，人主凡干肉以火干者，亦名曰腊】。
医师，上士二人，下士四人，府二人，史二人，徒二十人，【医乙熙反】。
正义郑氏，康成曰：医师众医之，长 贾氏，公彦曰：医有齐和饮食之类，故设在饮食之间， 黄氏度曰：春秋传，晋侯有疾，秦医和谓赵孟曰：国之大臣，荣其宠禄，任其大政，有菑祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于滛以生疾，主不能御，是以云：良臣将死也，冢宰王躬是保，燥湿寒暑，起居饮食，皆当体察，故医师属焉，王氏，安石曰：医师聚毒药以共医事，故有府以藏。
使医分治疾，疡稽其事，制其食，且有政令，故有史，以书有徒，以役诸医，受政令于医师聼所使，令则无用府；史，胥、徒、
余论叶氏时曰：人君起居饮食，不知致谨，皆足以生疾，统于大臣，则小臣有所忌而不敢导君之欲，西汉以大医，大官隶少府，而统于丞相，御史犹有周官遗意，至东汉则悉用奄人主之起居饮食之重，不揆于大臣而委之奄竖，岂防防杜渐葆和毓，徳之道耶？
食医中士二人【食如字】
正义郑氏，康成曰：食有和齐药之类， 王氏昭禹曰：易之颐，君子以节饮食，葢气体不和，多由于饮食于无事之时而顺适之有道疾病，何自至哉？此食医所以设也。
疾医中士八人
正义陈氏，傅良曰：疾医专治内证， 王氏应电曰：食医以王为主疾，医以万民为言，但大人治于未病，而其法亦通乎下，小人治于己病，而其法亦通乎上通，论郑氏伯谦曰：执技以事上者，惟医术为难精，故食医之下有疾，医调饮食，不兼治病也，疾医之下有疡医察内证，不兼外证也，疡医之下，有兽医治禽兽者，不兼治人也。
疡医下士八人【疡音羊】
正义郑氏，康成曰：疡创癕也， 贾氏，公彦曰：曲礼头有创则沐，身有疡则浴。
兽医下士四人
正义郑氏，康成曰：兽牛马之类，【贾疏尔雅，在野曰兽，在家曰畜，又云，两足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，既不别释畜，则兽可以兼牛马】 ，王氏应电曰：家畜之兽，惟牛马为贵，其疾当有以治之，故有兽医。
酒正，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：酒正酒官之长，【贾疏与下酒，人浆人为长，不言浆文畧也】 贾氏，公彦曰：酒浆之职与膳食，相将故在此，通论陈氏汲曰酒正，不掌酒禁，而地官司虣禁，饮食于市者，秋官萍氏掌几酒，谨酒，葢酒正掌王朝之政令，无暇及外事，必付之刑官，市官之属，然后职专而事便也。
酒人，奄十人，女酒三十人，奚三百人，【奄衣詹反，又于检反刘于验，反奚如字？又胡礼反】。
正义郑氏，康成曰：奄精气闭，蔵者今谓之宦人 ，贾氏公彦曰：以与女酒及奚同职，故用奄不称士，亦府史之类，女酒则与奚为什长，若胥徒奚三百人造酒，须人多也，女之有才智，而晓酒者为女酒，其给使者为奚。
案酒浆笾，醢醯盐幂七职，皆出入王宫，故以奄奚为之？以给世妇，庙中之役，故酒人用奄。
辨正王氏应电曰：女酒，女浆之类，皆择民间妇女善其事者，以供职，其次为奚如？庶人在官者，故内宰云：分其人民，以居之也。寺人职称，掌王之内人，及女宫之戒令，内人指女御，故系之于王，女宫，则凡女酒，女浆，若奚之属存焉，故不系之于王也，注以女奚为女奴，非也，秋官司厉，明言盗贼之女子入于舂槀，则不共，他事明矣，舂事烦劳，而女舂抌二人，奚五人以执役者，女奴也，饎事精洁，女奴不与，故设奚至四十人，如以奚为女奴，岂舂事之烦，而五人能尽之饎，事较简而反，有四十人之多乎？且以王及后之至尊，祭祀宾客之至，洁而饭食，乃造于盗贼之女子，无是理矣。
浆人，奄五人，女浆十有五人，奚百有五十人，【浆，子良反，】通论王氏昭禹曰：酒浆造酿异法，故异职也， 金氏瑶曰：浆之制与酒畧同酒用糱浆不用糱。
凌人，下士二人，府二人，史二人，胥八人，徒八十人，【凌吏应反，字从冰，或力升反】。
正义郑氏，康成曰：凌冰室也，诗云：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌隂 贾氏公彦曰：其职云，凡外内饔之膳羞鉴焉。故连类在此。
笾人奄一人女笾十人奚二十人
正义郑氏康成曰笾竹器如豆者其实容四升
醢人，奄一人，女醢二十人，奚四十人，【醢，呼改反】。
正义郑氏，康成曰：醢豆，实也不谓之豆人者，此主醢豆不尽于醢也，【贾疏豆，有膷臐膮，胾炙脍之属，其数甚多，若言豆人恐竝掌之，此惟掌醢而已，】豆以木为之，受四升。
案有笾人而无豆人者，笾实果谷，鱼盐饵，餈皆易成，故统于一官，豆实醢物，醯物杂而难成，非一官所能，共而豆实，不尽于醢醯之物也，盐亦笾实而别，列一职者，共百事之盐，笾实其一耳， 笾人，女奚少以枣栗之属，皆干物也，醢人，醯人女奚倍之，以菹臡之属，皆濡物，制作事繁也。
通论贾氏，公彦曰：天子豆百有二十，上公四十，侯伯三十有二子，男二十有四，上大夫二十，下大夫十有六。
醯人，奄二人，女醯二十人，奚四十人，【醯本又作防呼西反】。
通论贾氏，公彦曰：齐菹，必须醯物乃成，则与醢人职通，故次其后。
盐人奄二人女盐二十人奚四十人
正义贾氏，公彦曰：盐所以调和上食之物，故连类在此。
案周官不言盐赋，以产盐之区，皆非畿内也，盐利至重，若任民为之，争夺必多矣，太公治齐，官山府海则设官治之，而收其利可知，或谓聼民自取而无赋，恐非治理之平也。
幂人奄一人女幂十人奚二十人【幂莫绎反】
正义郑氏，康成曰：以巾覆物，曰：幂 贾氏，公彦曰：巾幂，所以覆饮食之物，故次饮食后。
宫人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
正义贾氏，公彦曰：宫人主安息王身故在，此 陈氏，友仁曰：官制云，宫人居舍官之长 ，此下四官，是王之寝处供帐，安息王身之事。
掌舍下士四人府二人史四人徒四十人
正义郑氏，康成曰：舍行所解止之处，【贾疏解脱止息之处】。
幕人，下士一人，府二人，史二人，徒四十人，【幕模鄂反】。
正义郑氏康成曰幕帷覆上者
掌次下士四人府四人史二人徒八十人
正义郑氏，康成曰：次自脩止之，处 贾氏，公彦曰：案其职云：掌王次之灋，以待张事，幕人共之，掌次张之，故连类在此， 自掌舍至掌次，皆王在行之事， 郑氏锷曰：舍者久留之辞，次者暂止之义，出而防同，则或留之久，故有掌舍，以为衞出而祭祀，暂止而已，故有掌次，以为仪观，其设梐枑坛壝，严为防限，则久留可知，观其设皇邸帟案多为容饰，则暂止可知。
大府，下大夫二人，上士四人，下士八人，府四人，史八人，贾十有六人，胥八人，徒八十人，【大府之大，音泰，又如字，】。
正义郑氏，康成曰：大府为王，治蔵之长，若今司农贾氏，公彦曰：有贾者，府官有市买，须知物货善恶也，李氏觏曰：周官掌财者，虽不一纲，统所系实专于。
一司，故天下财货之入，莫不自大府受之，量入以为出，亦莫不自大府颁之，是以利权不分，而敛散得宜，使不专总于一司，出财者惟以给办为先，用财者惟以济事为功，而后之不继，不恤也，财如之何？不亏通论，周礼菁华曰：大府以下诸职皆出纳，防计有司，故隶于冢宰，以制国用也，惟冢宰以道佐人主上得以约王后，世子之过取下，得以制有司之擅供，凡事皆有定式，大府，但禀成式而颁之，则侈心溢志，不戒自抑，所以常有三十年之通而民无凶荒，水旱之患也。
玉府，上士二人，中士四人，府二人，史二人，工八人，贾八人，胥四人，徒四十有八人。
正义郑氏，康成曰：工能攻玉者 贾氏，公彦曰：其职云，掌王之金玉，玩好兵器，凡良货贿之蔵以玉为主，故名玉府，有贾使辨玉之善恶，贵贱也。
余论陈氏，傅良曰：玉府掌天子，器用财贿，燕私之物，而列于大府之下，与凡治蔵之官无异，则日有成月，有要歳有防司防有废置，诛赏之典，夫安得不节？若御府禁钱，捐之亲幸之手，蔵诸省闼之中外人比校不及则伤财害民，岂细故哉？ 叶氏时，曰：以诸职考之兽，人之皮毛筋角人之征，廛人屠者之皮，角；筋，骨，遂师之野，职野赋，泽虞之财物，以入玉府，而共玩好，赐予之用，非天子之私蔵也，汉初以大司农给，国家公用，以少府给天子供养，元帝时，贾捐之言暴师，未一年费四十余万，大司农钱尽，乃以少府禁钱续之，是犹以私蔵为公用也，自光武出少府，禁钱属司农，宫中私用一切于司农取之，章和以后，以其不便，遂于宫中自立一监，命奄人主之，而古制始废矣。
内府中士二人府一人史二人徒十人
正义郑氏，康成曰：内府主良货贿，蔵在内者 ，王氏与之，曰：曰内府，非天子私蔵之所以其在库门内耳，与后世琼林，大盈异矣。
案诸府皆非私蔵王氏以其名曰内府，嫌于私也，故辨之，然以为在库门，内则未必然；王者之财，不必置之门内，而后为内也，三府特以其所蔵之物为别耳，要当在王宫之外，内府掌受九贡，九赋，九功之货贿，此皆生于天时，产于地利，成于民力，所谓财用之大源，下之所以共上也，外府掌邦布之入出，以驭轻重，以均贵贱，以通有无，所谓财用之大权，上之所以制下也，自外而蔵诸内故曰内府，自内而布诸外，故曰外府。
通论郑氏，伯谦曰：玉府内府所掌金玉兵器，凡良货贿，一也，必分而为二官者，玉府所掌皆式，贡余财所作，及兽人人所入，专共王玩好赐予，邦之大用不与焉，内府所掌乃九贡，九功之货贿及诸侯所献，国珍皆以共邦之大用，故不可不分为二也。
外府中士二人府一人史二人徒十人
正义郑氏，康成曰：外府主泉蔵在外者【贾疏对内府为外】贾氏，公彦曰：其职云，掌邦布之出入，以共百事，故在此。
司防中大夫二人，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，府四人，史八人，胥五人，徒五十人，【防古外反，凡要防防计之字皆放此，】正义郑氏，康成曰：防大计也。【贾疏，宰夫职日计曰：成月计曰要嵗计曰会故，会为大计，】司会，主天下之大计，计官之长，若今尚书 王氏应电曰：司会执典，灋则之贰，赞王及冢宰，以均平天下，操日成，月要嵗会之总以诏王及冢宰废置，总赞天下之治，防百官之政，其权亚于大宰不止，财用一事，故其职隆而位尊也。
案有谓大府下大夫，而司防以中大夫为之属者，非也，大府之属，玉府内府外府，以及官府，都鄙之吏，皆主守蔵者用财之式，灋则司防钩攷之，故司书职，歳职币皆属司，防而职内亦属焉，知所入，然后可量，以为出也，司裘掌皮亦以类而相从，其出用之数，亦待攷于司防也大府所掌，惟货财之守蔵则以下大夫，领之足矣，司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，掌九，贡九赋九式，九功之灋，以均节财用，凡冢宰所布之治皆攷焉，于内则逆羣吏之治于外，则周知四国之治，以诏王及冢宰废置，凡王及冢宰所以驭百官者，皆与议焉。其爵与小宰竝，而职事繁重，转过于小宰，故特设下大夫，四人以佐之，正朱子所谓运用天理，不得不然者，后人以私意隠度谓欲其权足以制大府，然后钩攷纠察之势，得行悖矣。
余论陈氏，傅良曰：成周司防之职，属于冢宰，凡外内府之财用皆制焉，职专而任重，汉初萧何，领天下财赋，以张苍为计相，犹得此意，其后诸府各自置官，如大尉之金，曹自主货币，盐铁仓曹，自主仓谷，则其事分其权轻矣，至本朝则周之三府，分而为四，凡天下金玉之物，皆归奉宸库，山泽盐铁之赋，皆归内蔵，其他所入，一归之南库，至天下户口，租入则归之户部，权不归一，所以漫不可攷，虽曰宰相，兼制国用，而无以权出入之通。
司书，上士二人，中士四人，府二人，史四人，徒八人，正义郑氏，康成曰：司书主防计之，簿书【贾疏，古有简策以记事，后代用簿，则簿书也，】 郑氏，锷曰：百官有司财用之数，具载于司书，司防得以按籍而稽，故次其后。
职内，上士二人，中士四人，府四人，史四人，徒二十人，【内音纳】。
正义郑氏康成曰职内主入也
职岁，上士四人，中士八人，府四人，史八人，徒二十人，正义郑氏，康成曰：主岁计，以岁断【邓氏，元锡曰：制国用以歳为断也，】案不曰职出，而曰职歳者歳有丰凶所出，一以歳为准，而不得过也。
通论王氏应电曰：职内主入职嵗主出各有司，则专互相勘，则覈入以时，其数简故官吏，省出以渐其数，繁故官吏多也。
职币，上士二人，中士四人，府二人，史四人，贾四人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，伯谦曰：职币，掌币余之赋者， 贾氏，公彦曰：其职云，掌式灋以敛，官府都鄙，与凡用邦财者之币以待上之，赐予与职，岁通职，故连类在此。
存异贾氏，公彦曰：此三职皆有府义，不得名府者以财，不久停也。
司裘，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，正义贾氏，公彦曰：此职并掌皮亦有府义，故在此礼库，曰皮革，亦财赋也，故属大府。
掌皮下士四人府二人史四人徒四十人
正义陈氏，傅良曰：古者礼贽，皆以皮币为主，出入之数，大较与货贿相敌，故亦属于大宰，皆司防为之长。
内宰，下大夫二人，上士四人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：内宰宫中官之长， 贾氏，公彦曰：名内宰者，对大宰治百官，大宰不称外者，兼统内也。郑氏伯谦曰：内宰为冢宰之属，则女宠近习皆畏。
师保之检察，而无敢逾节，皇父作相，膳夫内史，皆不得人，晋侯近女而惑疾，医和以为赵孟之过，古人致君二南之化，其道由此 ，朱子曰：五峯以周礼为非，周公致大平之书，谓如天官冢宰，却管甚宫阃之事，其意只是见后世宰相，请托宫闱，交结近侍以为不可，殊不知此正人君治国，平天下之本，岂可以后世之弊而并废，圣人之良法羙意哉！
余论郑氏，伯谦曰：汉大长秋为后卿，葢内宰之意，中宫仆谒尚书黄门，冗从如小臣之属，内府令如内司服之，属皆领焉。若中常侍与凡侍内掖庭暴室，御府祠祀者，与勾盾中蔵府令丞典掌贵人，采女官，婢侍史服食，游观诸事，皆少府统焉，职分既分，不相干涉，然大长秋，中常侍犹参用士人，邓通为文帝幸臣，而丞相申屠嘉得檄召，欲斩之，自东京悉用宦者，士大夫既无复与闻，内事而隶少府者，徒以文相属，故大尉杨秉纠中常侍，尚书诘以三公统外，越分奏，近臣葢三府之令不行于便嬖，况后妃乎？然前汉大长秋，士大夫也，犹可以节制后宫，成帝勅许后，减省用度，后上书辨论，恐官吏以诏书绳之，犹有周家气象，后汉虽改用宦官，而宫中财用，尚付之有司，章和以后，不复领于外朝，及隋置殿中监，唐置内诸司，凡天子服食，器用一切付之奄人，大臣不敢问，则成周设官之意，无复存者矣， 王氏与之曰：宫中官不过三项，宫正宫伯宿衞之官今之环衞是也。宫人掌王寝洒扫，次舍之事，今之脩内司是也，至于内宰，凡宫中之奄竖，与诸嫔御皆在所统，则今之入内内侍省都知是也。内宰所统事繁，体甚尊重，故以下大夫为之，其属无下士，与诸职不同。
内小臣奄上士四人史二人徒八人
正义郑氏，康成曰：奄称士者，异其贤， 贾氏，公彦曰：其职云，掌王后之命，正其服位，案夏官大仆职，出入王之大命，正其服位，则此小臣侍后职，与大仆侍王同酒人，浆人等奄竝，不称士，此则以有贤行，而命为士也， 吕氏，祖谦曰：奄位极于上士，先王防患之意，葢防 李氏觏曰：余奄皆不命也，宦官之位列天象，葢帷簿之内，牀第之言，固不可以屈辱，俊乂混淆，男女，其用奄人，乃制事之宜，然先王不以恩夺义，不以私废公？虽其防臣无得过宠，奄称士者，止于四人，况可为卿大夫哉？ 杂説后之尊亚于王，掌其命者四人而已，六寝，六宫之奄寺内竖，不过二十人，严矣哉！余论陈氏，傅良曰：极治之世，无他人主，亲近端人正士，不使小人在侧而已，如阍寺，防近易为，人主所宠任，属之冢宰，则人主不得以私意昵内臣不得以非道干，此先王治内之严也，西汉制，犹近古三公，总九卿而少府之官，凡内臣皆属焉。自武帝疎逺朝士宰相不得检摄内治，其权稍轻矣，既而石显用事，匡衡甄谭，犹得条奏，具言旧恶，则宰相虽无曩时之权，而宰制之意犹故也。当时侍御亦参选，明经之士，咸拜议郎，更宿王宫以备顾问，东汉则议郎不在宿直，中常侍不复杂调，他官皆宦者为之，卒至王爵，天宪皆归奄寺，孙程曹腾得专废立，原其所自葢，由三公徒拥虚位，而宦者之专权，非所能制故也。
阍人王宫每门四人，囿游亦如之，【阍音昏囿，音又游本亦作斿，音由】正义郑氏，康成曰：阍人司昏晨，以啓闭者囿，御苑游离宫也， 贾氏，公彦曰：其职云，掌守中门之禁，言中门则唯雉门耳而言，每门者，彼言中门据有禁，守者言之，其实王之五门，皆使阍人守之， 王氏昭禹曰：门守尤宜谨于昏，故曰阍人。
存疑郑氏康成曰墨者使守门
案内则深宫固门，阍寺守之，谷梁传亦云：阍寺人也，此列叙羣奄，不宜独为墨者，墨者所守，葢城郭官府，馆舍仓廪，廐库之门，王宫五门，六服，羣辟朝防，公卿百官所出入，未必使黥者守之也。
寺人王之正内五人【寺石异反】
正义郑氏，康成曰：寺之言侍也，诗云：寺人孟子正内路寝 贾氏，公彦曰：僖二十四年，左传寺人披自称刑臣，则寺人奄人也，正内谓后之路寝，若王之路寝，不得称内，内宰注后，象王立六宫而居之，亦正寝一燕寝，五则正寝，路寝也。
案诸职称奄，言其精气之闭藏而已，惟王之正内谓之寺，人言能侍御于王故别之，以示重也， 不曰后之路寝，而曰王之正内，妇人所居，必系于夫，以为名，犹内宰职不曰后宫，而曰王之北宫也，后寝设寺人，而王寝无之，何也？王之路寝，与公卿聼政，即释服而居燕寝，自夕以脩，令之前，侍御仆从皆在焉，惟夜以安身，然后嫔妇叙御耳，宫人职共寝中之事，谓共具也，内小臣掌隂事谓嫔妇入御之事也，寺人掌内人及女宫之戒令相道，其出入则内人入御女宫，随而聼，事具在其中矣，自朝及夕，侍王，皆士大夫，夜事则内小臣，寺人当直者递代而掌之，故员无别，设耳通论，朱子曰：天官兼嫔御宦官饮食之人，皆总之，则其于饮食男女之欲，所以制其君而成其徳者至矣岂复有后世宦官之弊，古者宰相之任如此。
余论贾氏，公彦曰：据此则寺人不掌男子秦诗，未见君子，寺人之令葢，秦仲始大，其官未备，故寺人兼小臣，得掌男子 ，石氏守道曰：周官阍人，掌守王宫中门之禁而已，寺人掌王宫之内人及女宫之戒令而已，汉武帝数宴后庭，潜游离馆，奏请机事，多以宦官主之，始预政焉，巧幸进，而正人废，谀佞入而君徳败乱是以生。
内竖倍寺人之数【竖蜀羽反】
正义郑氏，康成曰：竖未冠者之官，名 贾氏，公彦曰：昭四年，左传叔孙穆子宿于庚宗，庚宗之，妇人生牛以为竖，则当为童子，未冠者。
案文王世子至于寝门外，问内竖之御者，以侍正内也，左传浑良夫少为孔氏之竖，则竖非奄可知，存疑，刘氏彝曰：内竖奄之小者。
九嫔【嫔皮因反先郑音宾】
正义郑氏，康成曰：嫔妇也，昏义，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以聼天下之内治，以明章妇顺，不列夫人者，夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇，礼无官职 ，陈氏，傅良曰：自九嫔至，女史皆属天官，先王之意深矣，彼妇人女子而当于至尊，幽居九重，则骄蹇自恣，无所不至也，惟使之分职于内，而附属于外，有职，则当奉其法有属，则必考其功，奉法则不敢不谨，考功则不敢不勤，况内宰则用大夫士春官世妇，每宫卿二人，皆分命贤妇人以检内事，能无畏忌哉汉髙欲废大子，立戚夫人子如意，留侯曰：骨月之间，虽臣等百人何益？冢宰失职之弊也。
总论薛氏衡曰：内宰所掌，自内竖以上，所以纪纲，王宫之治，自九嫔以下，所以辅成王内之治。
世妇
正义郑氏，康成曰：不言数者，君子不茍于色，有妇徳者充之无则阙， 贾氏，公彦曰：九嫔言数者，欲见世妇女御有徳亦充，若九嫔无徳亦与世妇女御同阙，故互其文，令得两见耳。
案郑康成三夫人，九嫔，世妇，女御注本确不可易，其引昏义以证世妇女御之数，及家语当夕之説宋以后诸儒，纷然排击，皆于理有未逹也，天子法天，凡事皆以十二为度，故有三夫人，九嫔，鲁伯姬归于宋，三国来媵，春秋特书以为非礼，则天子宜备十二之数明矣，三夫人虽不见于经，而酒正有后致，饮于宾客之礼浆，人又有夫人致饮于宾客之礼，则后之下有夫人明矣，此犹三公不见于经，而其朝位则见于小司冦。朝士射位，则见于射人耳，葢惟九嫔，如九卿之不可缺，三夫人则有其徳乃备其位，犹三公之官不必备，惟其人也，世妇则有子而可以为王继世者，其无子，而贤徳出众者或附焉，女御则良家子赅姓于王宫，王所幸御，乃有其位，故其数皆不可定也。至王所未御，必有限年出嫁之制，而今不可考矣。 古者内官九御，自夫人嫔妇以下皆赞王后，举内治以供祭祀，宾客之事以献，蚕桑穜稑，织文组就之功，以治王族，嘉好合食内宗，三月之教，以备丧祭，吊唁之礼，亦如庶司百职之不可缺也。羣儒乃力排昏义，竝疑周官曲礼谓王宫嫔御，不宜若是之多，葢以私意浅见妄议，圣人不知茍，王心无主，而以欲败度，则惑溺专，妬即一二人，亦足以羸王躬而乱百度，果能正心脩身以齐其家，则九嫔世妇女御之，备官恪共内职，以广世嗣，二南之化，实基于此，周公建官，自王宫嫔妇，以及奄寺，昵近之人，膳服琐细之事，皆属于冢宰，务使礼度，脩明君心顺正，小无所忽，大不可逾，乃正心脩身之防维兴道致治之枢纽也。
余论魏氏校曰：易剥之为卦，上九，以一阳载于羣隂君象也五率羣隂以承一阳故有贯鱼以宫人宠之象，然孤阳处于羣隂之中鲜不为所斵丧，故卦义为剥，古圣王谨之，自九嫔而下，世妇女御皆阙，其数而不备，传春秋者复述孔子之意，谓天子一娶，惟十有二女，其间有待年于国者，俟少者年及则长者已衰，前后所御，实不过数人而已。
女御
正义郑氏，康成曰昏义，所谓御妻，御犹进也，侍也，贾氏公彦曰：其职云，掌御叙于王之燕寝。
女祝四人奚八人【祝之六反郑徐之又反】
正义贾氏，公彦曰：其职云，掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事，故在此 ，朱子曰：古人立法，无所不备，有是事，则立是官，如宫中祈祝之事，专立女，祝以掌之，自无后世巫蛊之祸矣。
通论郑氏锷曰：人不得其安，则祈福于神，圣人因人情而设巫祝之官，故司国祀则有大祝小祝，甸祝诅祝之，司在王宫，则有女祝。
女史八人奚十有六人
正义贾氏，公彦曰：其职云，掌王后之礼职，内治之贰，与王之大史掌礼同 ，张子曰：女史八人，书王后言动，以佐内治，及进御，烦碎之事，皆书之，故后夫人以下莫不惧，而增徳 陈氏傅良曰：王后有女史，视聼言动，安得不正 ，郑氏锷曰：天子有史官，记言记动，故不敢有过举，后与王同体，故有女史。
辨正刘氏彝曰：女史掌王后之礼职，内治之贰，则必有道艺而知礼者，郑氏以为女奴晓书者，非也，葢择女御之，贤者为之。
典妇功，中士二人，下士四人，府二人，史四人，工四人，贾四人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：典主也，典妇功者，主妇人丝枲，功官之长， 贾氏，公彦曰：丝枲，有善恶贵贱，故须贾陈氏，傅良曰：以下三职，悉用士人，先王以是为奢俭，所系内治所关，非士大夫为之，恐害国政，惟与内宫相关通，如内司服缝人之类，必不得已，乃用奄耳，案典妇功，为布帛之总司，则布帛之入，尚有当整治者，所以有工四人典丝，典枲则不烦，设工也。
典丝，下士二人，府二人，史二人，贾四人，徒十有二人，正义贾氏，公彦曰：其职因妇功，故在此 ，王氏昭禹曰：一蚕所吐为忽，五忽为糸，二糸为丝，丝所以为帛者。
典枲，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，【枲丝里反】。
正义贾氏，公彦曰：案丧服传牡麻者，枲麻也，则枲是雄，麻对，苴是麻之有蕡实者也，亦与典妇功，连类在此， 郑氏锷曰：布有出于麻者，亦有出于草者，如防如越为絺为绤，然出于麻者为多，故以典枲名官，案丝所成者，名类既多，精麤不一低，昻有未易悉者，故设贾也，布则升数有定，望而可知，即为絺为绤，数种而已，不必贾而后辨之，故不设。
内司服奄一人女御二人奚八人
正义郑氏，康成曰：主宫中裁缝，官之长 ，郑氏锷曰：王之服掌于春官，后之服掌于天官，天官掌王内之政令故也。 贾氏，公彦曰：衣服，事多须男子，兼掌以与妇人共职，故用奄。
案女御即上经女御，在世妇之次者，女御多人于其中，使二人为内司服八人为缝人耳，非别一项也。余论郑氏，康成曰：有女御者，以衣服进，或当于王广其礼，使无色过。
缝人，奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人，【缝扶容反，】正义贾氏，公彦曰：奄二人，亦缝线事多，须用男子也，案女御之，下别列女工，则为内人明矣。
染人，下士二人，府二人，史二人，徒二十人，【染日艳反，又日掩反，】正义，王氏应电曰：染人司嫔妇染湅之事，故与典丝，典枲聨事，竝属典妇功也，其他染职，宜属冬官。
追师，下士二人，府一人，史二人，工二人，徒四人，【追都隈，反】正义，郑氏康成曰：追治玉石之名，【贾疏，诗云：追琢其章，】 贾氏，公彦曰：王之首服，在夏官弁师，此妇人直取，首服配衣，故连类在此。
屦人，下士二人，府一人，史一人，工八人，徒四人，【屦九裕反，】正义贾氏，公彦曰：屦人兼掌王及后之屦舄者，以屦舄在下，体贱故男子妇人同官 郑氏，锷曰：有舄，有屦名官，特曰：屦人者舄，止于朝觐，祭祀时服之，而屦之用多，且通于上下也。
夏采，下士四人，史一人，徒四人，【夏户瓦反，采此海反，或作菜】。
正义郑氏，康成曰：夏翟羽色，禹贡徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，谓之夏采，【贾疏翟雉名，案考工记，钟氏染羽，若有自然鸟羽，则不须染，故云后世或无】 贾氏，公彦曰：伊洛而南素质，五采皆备成章曰翚，江淮而南，青质，五采皆备成章曰鹞，夏即五采也。
案大学之道，治国，平天下，必本于脩身齐家，而其原又在格物，致知，诚意，正心，葢必如此而后表里无隔，细大毕，贯冢宰之属，骤视之若纷杂，琐细而究其所以设官之意，则于天子诚意，正心，脩身齐家，治国，平天下之事皆统焉，所以为师保之任，而非五官之比也。至于格物致知之学则师氏，保氏导养有素，而随事而究察焉者，皆是也。
钦定周官义疏卷一
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二
天官冢宰第一之二
大宰之职掌建邦之六典以佐王治邦国
正义郑氏，康成曰：典常也。经也，法也， 贾氏，公彦曰：大宰总御羣职，故六典并建，上常秉之以为经式，下常守之，以为法程 ，王氏昭禹曰：职者所主之事，六典治教，礼政刑事之书也，大宰则合而建之，自宫正而下，但举官名，惟大宰小宰，宰夫言职者，正贰攷，特尊于其属也，五官亦然。
通论孙氏之宏曰：大史职，亦曰掌建邦之六典者，盖大史司典籍，前后稽验，凡治教礼，政刑事，皆得与大宰厘正也。
案全部，周官皆法也，虽有圣人，徒善不足以为政，故六卿百职无不守，其法以承其事，而大宰特挈其纲焉上言，邦之六典，邦谓王国也，下言邦国，则兼侯国。而官府万民在其中。
一曰治典以经邦国以治官府以纪万民
正义王氏昭禹曰：治理也，子曰：大作纲，小作纪，盖纪者纲之目而系乎纲者也，有经则有纬有纪，则有纲 ，陈氏深曰：经犹治丝而分其条理。
案邦国，则举其大纲，故曰经，万民则详其莭目故曰纪。
二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，【扰日杳反】。
正义郑氏，康成曰：扰犹驯也，【贾疏地官注训扰为安，此言驯者，驯是顺之义，顺则安也，】 王氏，昭禹曰：治扰而曰扰，犹治乱而曰乱也。
三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，【谐户皆反】。
正义郑氏，康成曰：统犹合也， 贾氏，公彦曰：礼以统叙万事，故曰统百官， 王氏昭禹曰：合而和之之谓谐。
案上云官府，此下皆云百官者，言官而府在其中，文互见也。
四曰政典以平邦国以正百官以均万民
正义贾氏，公彦曰：司马主六军，以平定天下，故云平邦国 王氏昭禹曰：大小逺近各得其分之谓平，案师田之礼，昭文章，明贵贱，顺少长习威仪，进退有度，左右有局，故曰正百官，四丘出甲，更番征役，故曰均万民，又司士正朝位，诏爵禄，亦所以正百官也。
五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，【诘起一反】。
正义郑氏，康成曰：诘犹禁也，书曰：度作祥刑，以诘四方 ，郑氏锷曰：诸侯専制境内，苟俟其过恶，已彰而用刑，则不免于九伐矣，知其过恶之萌而诘之，盖杜之于其始也， 王氏与之，曰：纠合聚而约束之也，刑之所设，别为条目，毎事而察之，俾民各自检饬，无丽于刑。
六曰事典以富邦国以任百官以生万民
正义郑氏，康成曰：任犹倳也，【贾疏东，齐人以物揷立地中，为倳史记？不敢倳刃于公之腹中任训倳，欲使百官皆立功也，】生犹养也， 贾氏，公彦曰：冬官主土地，所以生养万民， 王氏昭禹曰：因其力之所胜而任之以事，故曰任百官。
案备物致用，治教礼，政刑之事，皆资焉，故曰，事典任者，属之事，以尽其力也。独于冬官言，任者水土之政，尤劳且繁。
总论郑氏众曰：治典冢宰之职，教典司徒之职，礼典宗伯之职，政典司马之职，刑典司冦之职事，典司空之职也，司空之萹亡，小宰职，六曰冬官，其属六十，掌邦事 ，朱子曰：大宰职总五官，自大至小，自本至末，千条万绪，须着多少精神，若其心不大，如何包得许多事， 吕氏，祖谦曰：六卿者，万事之纲也，为天下始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有莭文之者，故三曰邦礼教，立礼行而犹有干纪，乱常者，则讨伐行焉，故四曰邦政大罪，陈之原野，降此则有司之法在，故五曰邦刑至，体国经野，兴事造业，以基五官之职事，则六曰邦事终焉，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，上下相统，内外交应，天下虽广，无一处不相聨络，而五官之职，并统于冢宰，犹八卦并列六子，而实统扵乾坤也。
以八灋治官府【灋古法字】
正义郑氏，康成曰：百官所居曰府， 贾氏，公彦曰：八灋亦大宰所建，以治在朝廷之官府。
一曰官属以举邦治
正义郑氏，众曰官属，谓六官之属各六十，小宰职以官府之六属举邦治， 贾氏，公彦曰：长官有属官，官事得举，故曰：以举邦治，邦据王国言之。
二曰官职以辨邦治
正义郑氏，众曰官职，谓六官之职，小宰职以官府之六职，辨邦治 ，王氏昭禹曰：列职而分之，故曰辨。
三曰官聨以防官治【联音连】
正义郑氏，众曰：官聨谓国有大事，一官不能独共，则六官共举之，聨事通职，相佐助也，小宰职以官府之六聨合邦治 ，贾氏公彦曰：众官共举事，得防合故云以防官治。
四曰官常以听官治
正义郑氏，众曰：官常谓各自领其官之常职也，【王氏详说曰：宰夫八职，四曰旅，掌官常以治数，】 贾氏，公彦曰：官聨以防合众官，乃始得治官，常以官有常职，各自治其官，故二者不云邦而云官也。
五曰官成以经邦治
正义郑氏，众曰：官成谓官府之成，事品式也，小宰职以官府之八成，经邦治 ，王氏昭禹曰：成者，事有一定之体，故曰经。
六曰官灋以正邦治
正义郑氏，众曰：官灋谓诸职所主之法度，小宰职，以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒，具 易氏，祓曰：奉法则不至废弛，不入竒衺故曰正。
通论王氏昭禹曰：八灋治官府之大灋也，官灋百官各奉行之灋也。
七曰官刑以纠邦治
正义郑氏，康成曰：司冦职，所谓四曰：官刑上，能纠职也， 贾氏，公彦曰：言官刑非寻常五刑，谓官中之刑，以纠察邦治。
案官刑兼轻重，而言司冦职，四曰官刑，上能纠职，舜典鞭作官刑，官府之常刑也，其有极恶大罪，则亦不免于刑杀内史，六曰杀掌囚，凡有爵者，奉而适甸师氏以待，刑杀是也。记曰：刑不上大夫者，乃贾谊所谓体貌大臣，闻命则北面再拜，跽而自裁之类耳。
八曰官计以弊邦治【弊必艺反郑蒲计反】
正义郑氏，康成曰：弊防也，官计谓小宰之六计，所以防羣吏之治，郑司农云：谓三年大计羣吏之治而诛赏之。
案以分之，所守言，则曰官职，以事之所服，言则曰官常，其实一也。上分职以授下，故曰辨，下服常以报上，故曰听官府八成，有一定条格，故曰经七事之法有施舍，治讼，故曰正聨，与常独曰：官治主于覈其人也，余皆曰：邦治主扵，举其事也。
以八则治都鄙
正义郑氏，康成曰：则亦灋也。典灋，则所用异，异其名也，都鄙公卿大夫之采邑，王子弟所食邑，如周，召毛聃，毕原之属，在畿内者，【贾疏载师职，家邑任稍地，则大夫之采也，小都任县地，则六卿之采也，大都任畺地，则三公之采也，王亲子弟与公同处，次疏者与六卿同处，次疏者与大夫同处，礼运天子有田以处其子孙，然则王子母弟食采地者，未必别有官，有官则依公卿大夫食邑，不假别言也，】 王氏，安石曰：书云建邦设都，以有都邑焉，故曰都，以其在国之鄙，故曰鄙。
案都鄙记所谓内诸侯禄也，与郷遂都邑，纯用王朝之制，出封纯用，侯国之制者不同，故别以八则治之，治分于外，权操于内，所谓驭也。
通论易氏祓曰：秋官有都则而无家则盖卿，以六命为小都公，以八命为大都，大宗伯职五，命赐则王之大夫四命，虽驭之以八，则而未与赐则之数，故采邑不谓之都而谓之家八，则虽通用于三等，采邑而以都为主，故总之曰治都鄙。
一曰祭祀以驭其神【驭鱼虑反】
正义郑氏，康成曰祭祀，其先君社稷五祀，【贾疏，案孝经大夫章不云社稷，则诸侯卿大夫也，若王亲子弟及三公称诸侯者五庙，五祀三社，三稷】 ，叶氏时曰：都家祭祀，必致福于国，国有大故，则令祷祀，是其神皆王朝所驭也， 邓氏，元锡曰：驭犹马，有衔勒而操纵自由也，祭祀有废置，故亦曰驭。
案郑云先君谓公卿大夫始仕者，若王子弟之为别子者是也，若诸侯则卿大夫不得祖之五祀，当如月令所载者疏，谓三社三稷，未知所据。
辨正魏氏了翁曰康成以驱而纳之于善，为驭于祭祀不可通，窃意驭者，斟酌疾徐以归于范之意，如都家祭祀制之，使不违其则，乃所以驭其神。
二曰灋则以驭其官
正义郑氏康成曰灋则其官之制度
三曰废置以驭其吏
正义郑氏，康成曰：废犹退也，退其不能者，举贤而置之。
案吏即服官者，若府史之属，则其长所自辟除，非王朝废置所及也。灋则者，示以职之所守，故曰：官废置者，覈其人之所堪，故曰吏。
四曰禄位以驭其士
正义郑氏，众曰：士谓学士 郑氏，康成曰：位爵次也，禄若今月奉【贾疏，古者禄皆月别给之，汉制亦然，】 王氏，志长曰：择士之贤者，诏之禄位，则不贤者争自奋励矣，故曰：以驭其士。
五曰赋贡以驭其用
正义郑氏，康成曰：贡功也，九职之功所税也， 王氏昭禹曰：以政取下，谓之赋以职供，上谓之贡， 易氏祓曰：取于民者有制，供扵上者有常，然后制其用度，丰杀之莭，故曰：以驭其用。
案私邑之用，王朝之供，各有防分，而又时其嵗之丰防事之繁简，是都鄙之用，皆王朝所制也，故曰：以驭其用。
辨正魏氏，了翁曰：赋者井地所出，如禹贡则壤成赋及左氏悉索敝赋，是也，贡兼土地所产康成，以汉制觧经谓赋口率出泉，误矣。唐陆贽，犹以民间出泉为不便，况成周乎！
六曰礼俗以驭其民
正义郑氏，康成曰：礼俗昏姻，丧纪旧所行也，【贾疏曲礼，君子行礼，不求变俗，若冠礼不醴，醮用酒其一也。】 杨氏时曰：五方之民，风气异宜，其安居和味，宜服利用，备器有不可强同者，先王脩礼以莭其性达其志，通其欲而为之莭文，故礼与俗不可离，而为二也； 王氏应电曰：鄊俗之礼不同，茍无害于义者，因而节文之故曰礼俗。
七曰刑赏以驭其威
正义贾氏，公彦曰：谓有罪刑之有功，赏之使人入善畏威，故云，以驭其威。
案都鄙，刑赏其长自主之，然必遵用大宰之制，故曰：以驭其威。
八曰田役以驭其众
正义贾氏，公彦曰：采地之中，得田猎及使役于民，皆当不夺民时，故曰：以驭其众。据此，则卿大夫得田猎而左传？郑大夫丰卷请田子产不许者，彼常田之外，临祭取鲜，唯人君耳，大夫不合也，记云：大夫不揜，羣是常田总论王氏，安石曰：典祀弗举，淫祠无禁，非所以驭其神也，上不知所制，下不知所守，非所以驭其官也，治不时考，政不歳防，非所以驭其吏也，禄不论功，位不议行，非所以驭其士也，征求无艺，费出无节，非所以驭其用也，人自为礼，家自为俗，非所以驭其民也，刑以幸免，赏以茍得，非所以驭其威也，施舎不均征调无度，非所以驭其众也。
以八柄诏王驭羣臣【柄臂映反】
正义郑氏，康成曰：柄所秉执，以起事者也，诏：告也。助也， 贾氏，公彦曰：独此与八统言，诏王者，余并羣臣职务常所依行，此乃王所操持，大宰赞之故，特言诏也，案爵禄废置，生杀予夺，圣人制法，皆天理之当然也，然以天下之大柄，而操于一人，非上圣至仁，岂能一一各应其则，及其变也，则有不宜贵，而贵不宜富，而富不宜废，而废不宜置，而置不宜予，而予不宜夺而夺者矣。又其甚也且有不宜生而生，不宜杀而杀者矣，自非公正无私，能好，能恶之，相臣随事随时，竭诚尽虑，以告其君，鲜不牵于私意，蔽于佥壬，而行倒置者，汉，唐以下，非无励精求治，欲谨其操柄之贤君而不能比隆于三代，以诏之者无伊，傅；周，召之相臣耳，此振古治道，升降之分界也。
一曰爵以驭其贵
正义郑氏，康成曰：爵谓公，侯：伯！子男卿，大夫士也，【贾疏不言孤者，卿中含之，考工记外有九室，九卿朝焉，九卿谓三孤六卿，是卿，中含孤也，周制，爵及命士，】诗诲尔，序爵【贾疏，大雅桑柔诗，】言教王以贤否之次第。
二曰禄以驭其富
正义郑氏，康成曰：班禄所以富，臣下书曰：凡厥正人，既富方谷， 贾氏，公彦曰：司士职以徳诏爵以功诏禄，贤乃受爵，所以驭其贵，禄与功称所以驭其富。
三曰予以驭其幸
正义郑氏，康成曰幸，谓言行合于善，则有以赐予之，以劝后也。 杨氏时曰职币，诏上之小用，赐予嵗终则防其出以式灋赞之，小用有式，灋则上所赐予，无过制也，故曰：以驭其幸。
存异，刘氏恕曰：幸者王所亲幸也，可赐予之不可爵之者也。
案大府职，币余之赋，以待赐予，玉府职，王之好赐，共其货贿，内府职王及冢宰之好赐予，则共之，外府职，共赐予之，财用职嵗凡上之赐予，以叙与职，币授之职，币振余财以诏上之，小用赐予，凡此皆所谓予也，幸犹庆也，赐予及之，则受者以为庆幸矣，此于卿大夫士五等诸侯及聘使皆有之，非仅可赐予，而不可爵之之谓也，侍御仆从，罔非正人，安得有佞幸之臣，如后世者，而又设赐予之柄，以驭之哉！
四曰置以驭其行【行下孟反】
正义贾氏，公彦曰：有贤行，则置之于位，故曰：以驭其行。
案人之性，资刚柔敏钝，各有所禀，官之职业，文武剧易，各有所宜，故必知其行，然后置之，各当其任，自始仕者论定而后官以至三宅，三俊克由绎之而后俾乂，皆率是道也，如用违其才，则虽贤而官或不治，故克知三有宅心，灼见三有俊心，乃文武立政之根源，周公本之以建六典者也。
五曰生以驭其福
正义刘氏，恕曰：其人本坐死，以八议免是其福矣，楚诛闘氏而免，箴尹克黄，改名曰生。
案箴尹，是本无罪，而为人坐累者，先王时未必有此法，姑引以为证耳。
六曰夺以驭其贫
正义郑氏锷曰夺如夺伯氏骈邑三百之夺
辨正魏氏了翁曰康成，以汉制没入家财为夺，以驭贫甚，误古者有故而去，三年然后收其田里，若癈其事而夺之禄，在国亦必使不至于甚困也。
七曰废以驭其罪
正义易氏祓曰：废言弃也， 刘氏，敞曰：废者，除其名籍。
八曰诛以驭其过
正义郑氏，康成曰：诛责譲也，曲礼齿路马，有诛 贾氏，公彦曰：臣有过失，非故为之者则以言语责譲之，内史变诛，言杀见为恶不止，则亦杀之。
案诛，字所该者，广自责譲，以至刑杀，皆是也。内史八柄与此同，而云五曰：杀足以见之矣，官刑以纠邦治者，豫备其法扵，平时诛，以驭其过，则指临时受诛者而言也。过犹恶也，刘氏敞曰：过盖祸字之讹。
总论王氏应电曰：爵禄乃八柄之大者予夺，诏禄之权衡也，废置诏爵之，操纵也。
案爵与禄，予与夺置，与废生与诛皆相对，以此区之则八者之义可知，爵禄为要，故先焉，其六者则先吉，而后防故不以相对为次也。
以八统诏王驭万民
正义郑氏，康成曰：统所以合率以等物也，【贾疏上行下效，是率民以合于上也，】 礼库，曰：八者通扵上下，故曰统然原本君身 ，易氏祓曰：统者合于上，而系属于下也，八者皆上作下效，犹丝之牵物，约其涣散而归于一。
案驭羣臣，犹有庆赏刑威之灋，而所以驭万民者，不过以忠厚礼譲为先，且一一实体，扵王躬而不専，以布教敷，言求喻于众志，盖民弱而不可胜，愚而不可欺，苟非至诚动物，以善养人，而别求所以驭之之道，鲜有能喻诸民，而服从其教令者，夏书曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，故先王顾畏于民碞，惟务正其本，统以渐摩而隂化之然是八者，亦非上圣至仁，未能自然而各尽其道，故并使冢宰，随时随事，而诏王焉。
通论王氏，安石曰：柄言操此而用诸彼统言，举此而彼从焉， 梁氏，寅曰：驭羣臣者操其权，故曰柄驭，万民者举其纲，故曰统。
一曰亲亲
正义郑氏康成曰亲亲若尧亲九族也
二曰敬故
正义郑氏康成曰敬故不慢旧也
三曰进贤
正义郑氏康成曰贤有善行者
四曰使能
正义郑氏，康成曰：能多才艺者， 礼库，曰：古者长民之官多，民间自推择，如五家为比，二十五家为闾，皆于其中，自推一人，朝廷因命为比长，闾胥而爵以下士，中士，故天下皆知贤能之，可贵而自勉，扵善。
五曰保庸
正义郑氏康成曰保庸安有功者
六曰尊贵
正义郑氏，康成曰：天下之逹尊，三曰爵也徳也齿也祭义先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，【贾疏徳齿贵有徳，贵老，敬长慈幼，于义无所当，连引之耳，】贾氏，公彦曰：谓有贵皆尊之。
七曰达吏
正义郑氏，康成曰：逹吏察举勤劳之，小吏也， 王氏昭禹曰：以贱事贵，其志能常患于不逹，有以达之，则无叹于莫知我勚者。
案：府史胥，徒有才行，特出于众者，则众共逹之，使闻于上也。
八曰礼宾
正义郑氏，康成曰礼宾，宾礼，诸侯所以示民亲仁善邻。
案驭以亲亲，则民兴仁；驭以敬故，则民存厚，驭以进贤，则民兴行，驭以使能，则民劝功，驭以保庸，则民知徳不可背驭以尊贵，则民知防不可逾，驭以逹吏，则民知见，善必，驭以礼宾，则民知耦，居相敬，大司徒，以保息养万民，与八统莭目相类，八统，诏王尤重，君身故属之，大宰耳。
以九职任万民
正义郝氏，敬曰职业也， 贾氏，公彦曰：任训倳谓立也，使民之业，得立 叶氏时曰九职，谓之任者，因其地而授之，随其力而使之，不废其所能，不强其所不能也， 陈氏，傅良曰：天之生民，未有无事而食者，无事而食，众之殃也，故圣人制天下之民各因其能以服于事，大宰既授之职，闾师又责其功，所以奠民，生而作其业也。
案天之生，人无少壮，男女有是身则有所居之分位有是分位，则有所治之事业，故名曰职盈，天地之间，有一无职之人，有一不守，其职之人则有家，有国者必隂受其病故王公身任天职，必使万民舎九职无以托其身，而君臣相与尽志于治教，政刑礼事，以董正之，而使无废职焉。
一曰三农生九谷
正义郑氏，众曰：三农平地，山泽也，九谷黍稷，秫稻麻大，小豆，大小麦 郑氏，康成曰：三农原隰，及平地，九谷无秫，大麦有梁，苽【贾疏，月令麦属东方，菽属南方，麻属西方，黍属北方，稷属中央，故知有黍；稷，麻；豆，麦，稲与小豆所用处多，知有大豆者，生民诗艺之戎菽，戎菽，大豆也， 秫亦粟与稷，黏踈为异，大麦用处少，故去之食医职，凡膳食之宜，犬宜粱，鱼宜苽，故知有粱苽也，】。
案三农先郑之说得之，即掌莭职土国山，国泽国是也髙下平地凡可农者皆统之矣，后郑易以原隰原髙隰下犹山泽之意也，王氏与之疑，山泽农少而以上，中，下三防为言，今之环薮泽，傍江河者，皆泽农也，陕虢以西，居其下而耕其上者，皆山农也，惟其然，故山泽可以立国也，若上中下之防，则园圃薮牧俱有之，何独农乎九谷，当以后，郑之说为正。
二曰园圃，毓草木【圃，邦古反，又音布，毓古育字】。
正义郑氏，康成曰：树果蓏，曰圃园，其樊也，【贾疏，案汉书食货志，田中不得有树，用妨五谷，环庐树桑麻菜茹，瓠果蓏，应劭曰木，曰果草，曰：蓏。张晏曰：有核曰果，无核曰蓏，载师职，以圃任园地，则圃在园中，故曰园，其樊诗折栁樊圃，亦谓与圃为樊蔽也，】 王氏，昭禹曰：毓者，顺其性而养之也， 王氏详说曰：园圃薮牧举地，以目其人。
案此即载师职，所谓以圃任园地，闾师职，所谓任圃以树事，贡草木者也，国邑郊闗之地业此者尤多，以菜果蓏，需之者广，且其利厚则授之，数亩而已，足当百亩之农矣，至于农夫亦自有园圃，如豳诗所云九月，筑圃者，则即在所授田宅之中，不别有赋，闾师之征所不及，而此职之任民者亦赅焉。
三曰虞衡作山泽之材
正义郑氏，康成曰：虞衡山泽之官，主山泽之民者贾氏，公彦曰：掌山泽之官曰虞，掌川林之官，曰：衡，并举虞衡示所作之材，兼川林也，山泽之民无名号，故借虞衡以表之 ，王氏昭禹曰：遂其生适其用，是之谓作。
案山泽之材，如林木蒲苇，禽鱼之类，皆是其地，或亦分给于民，或不分给扵民，二者皆有之，栽培，长养民之职也，虞衡为之厉禁，而使取之，以时所以作之也。
四曰薮牧养蕃，鸟兽【薮，速苟反牧，徐音目，刘音茂蕃，扶元反】。
正义郑氏，康成曰：泽无水曰薮，【贾疏泽虞，职大泽，大薮，则泽薮异也，诗叔在薮，火烈具举，若有水不得田猎，故知泽无水曰薮，】牧，牧田在逺郊皆畜牧之地。
案载师职，有牧田而牧地，不见于经，此与薮并列，盖牧地也，地或宜于田，或宜于牧，故小司徒，井牧其田野，随地皆有之，而王朝之牧田，必以任逺郊之地盖四郊宾客，所防所用畜物为多，牧地在四郊，故就而授牧者，以田也，又鸟兽不可以扰耕地，但择善水草之处，而使民养蕃之，此王政所以即人之心而尽物之理也。放饲得宜，曰养胎卵，滋生曰：蕃鸟兽皆谓家畜也。
五曰百工饬化八材【饬音勅】
正义郑氏，众曰：八材珠曰：切象曰：磋玉曰：琢石曰磨，木曰：刻金曰：镂革曰：剥羽曰：析【贾疏，并尔雅文，惟骨曰切，司农作珠，】王氏昭禹曰：致以力，谓之饬易，其形谓之化。
存疑毛氏应龙，曰八材，金木羽革骨角，玉石 ，王氏应电曰：八材者曰土，曰木，曰金，曰：玉石曰：骨角曰：皮革曰：羽毛曰采漆。
六曰商贾阜通货贿【贾音古】
正义郑氏，康成曰行，曰商处，曰：贾阜盛也，金玉曰货，布帛曰贿，【贾疏诸官，有贾人无行法是处，曰：贾也，易复象曰：至日闭闗商旅不行，是行，曰：商也食货志，王莽更作金银，贝钱布之器，名曰寳货，是自然之物，曰货也，聘礼，贿用束纺，是人所为？曰：贿也，】王氏昭禹曰：聚之使盈谓之阜，迁此就彼，谓之通。
七曰嫔妇化治丝枲
正义郑氏，康成曰：嫔妇人之美，称 王氏，安石曰：嫔有夫者也， 王氏昭禹曰：丝茧之已缫者，枲麻之未缉者，化丝而治，以为帛化枲而治以为布。
案八材曰：饬引以防墨，式以模范也，丝枲，曰治沤椎，煑练以逹其性也；皆变其本质而后利于民，用故同曰化。
八曰臣妾聚敛疏材【敛吏豓反】
正义郑氏，康成曰：臣妾男女贫贱之称，晋恵公卜懐公之生曰：将生一男一女，男为人臣，女为人妾，疏材百草根，实可食者。
案质人职掌成市之人民，注云：人民奴婢，是古者人民亦可买卖也，易曰：畜臣妾吉，盖士大夫而下以及庶人，商贾有力者，或买而畜之，或计年而酬其庸之直，皆臣妾也，妾即臣之妻与妻妾之妾异，臣妾给役于主家有暇，使之聚敛疏材，亦仰有取，俯有拾之道也，世儒或以周官理财，过于详宻疑非圣人之法，非也，财之盈绌，系天下安危，故易大传曰理财正辞，禁民为非，曰义，但后世所谓理财者，惟计民之供，及国之用，与圣人所以理财者异耳。盖财之源在扵生之为之而不可一，聴于民也，财之流在于食之，用之而不可一委于吏也，观九职之任，民至于聚敛，疏财，遂师之，巡稼穑而救时事，至于移用其民，酂长之趋耕耨，并稽女功，所以导民于生之为之者，视民之自谋，而尤悉矣，失财用物，考于宰夫，振掌事者之余财，归于职币，宫中之稍食，宫正均之，周庐之月，秩宫伯制之，所以察吏而防食用之浮，冐者周矣，礼俗之，则颁于冢宰，祭祀饮食，丧纪之禁令，辨于小司徒，所以防民，幅财而谨食用之，靡耗者备矣，是乃生财之大道，所以天灾不能困而民患，无由兴也。
九曰闲民无常职转移执事【闲音闲】
正义郑氏，众曰：闲民谓无事业者，转移为人执事，若今佣赁也， 王氏昭，禹曰：转移执事，非无职也，特无常职耳， 陈氏，俊卿曰：柂师水手，皆转移执事 ，朱子曰：诗侯以即所谓闲；民转移执事者，若今时佣力之人，随主人所左右者也。
存异王氏，与之曰成周，计民受田，余夫亦如之，安有闲民谓之闲民，必其单丁下戸力既不能受百亩而耕，又不能从事于园圃，虞衡等职，故列于八职之后，转移以协佐其事。
案转移执事，如今之担夫骡，夫车戸船戸皆是也。自此输彼，以物之多寡，路之逺近而受其庸直，此防亦势所必需，自当有不受田者为之，以其在前八者之外，故曰闲民，岂单丁下戸不能胜耕者之谓乎？总论，程子曰：古者四民各有常职，而农者居十八九，故衣食易足而民无所困，后世防民多矣，观其辛苦垫隘，或至变诈巧伪以自求生，而常不足，以生日益嵗滋久将何若？非圣人能变而通之，何以免患？岂可谓无可奈何而已？防此冝酌古变今，均多恤寡，渐为之业以救之耳。
案九职之事，専以人力成者，则目其人，三农商贾，百工嫔妇臣妾，闲民是也。主于土宜，而辅以人力则举其地，园圃薮牧是也，惟山泽之财生于天，成于地而长，而毓之莭而用之法禁操柄，一禀于有司，故独以官名 ，饬材之事尽于饬，与化丝枲之事，尽于化，与治虞衡之职，主长养山泽之材，及时出而用之，曰：作则兼此二义，一言而尽万物之理，是谓圣人之文九职任，民生之，为之之道，细大无遗货，恶其弃于地，力恶其不出于身，如是以任之，是以货有不匮之原人，无游惰之习也。
以九赋敛财贿
正义郑氏，康成曰：财泉谷也，【贾疏外府掌布之出入，赐予之财用，是财中有泉也，丧大记纳财，朝一溢米，是财中有谷也，】 李氏叔寳曰：以九赋继，九职任之而后可以敛之也。
存异郑氏，康成曰：赋谓口率出泉也，今之算泉民，或谓之赋，郷大夫以嵗时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，遂师职亦云以徴财征皆谓此赋。
辨正王氏与之，曰：康成以汉法口率出泉，释周官之九赋，不知周官制赋不过，因地之所有而敛之，即关市之赋，亦非口率出泉，若以赋为口率出泉，则是有田赋，而又有丁税也，孟子曰：有粟米之征，有布缕之征，有力役之征，粟米即田赋也，布缕即嫔妇所贡也，山泽所贡，亦以当邦赋，至力役之征，成周止以六尺七尺之上下，均其多寡，非如汉之有更钱，隋，唐之有庸钱也， 王氏应电曰：口率出泉，商贾取税，斥卖官物有息，皆汉以后事，用以觧九赋谬甚，盖自邦中四郊甸，稍，县，都皆田赋也闗市山泽亦征其物以为赋耳。
一曰邦中之赋
正义郑氏，康成曰：邦中在城郭者， 王氏昭禹曰：载师以廛里，任国中之地，以圃任园地，又曰：园廛二十而一，则此所谓邦中之赋。
二曰四郊之赋
正义郑氏，康成曰：四郊去国，百里 王氏，昭禹曰：肆师注近郊，五十里逺郊百里 ，易氏祓曰：载师以宅田，士田，贾田任近郊之地，官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地盖六乡百里之内外距六，遂之地也。
三曰邦甸之赋
正义郑氏，康成曰：邦甸二百里， 贾氏，公彦曰：郊外曰甸， 易氏祓曰：载师以公邑之田，任甸地，盖六遂之余地，天子使吏治之者也。
案不曰六乡，而曰四郊者，六乡之外宅田，士田，贾田，官田，牛田，赏田，牧田皆在四郊也，不曰六遂而曰：邦甸者六，遂之外皆为公邑也。
四曰家削之赋【削本亦作稍又作□所教反】
正义郑氏，康成曰：家削三百里 王氏，昭禹曰：载师职，以家邑之田任削地， 贾氏，公彦曰：大夫采地谓之家，三百里之内地名削，故名家，削采地，赋税入，大夫家采地外其地为公邑，赋入王家，此举家削以表公邑也。
案疏谓：举家稍县，都以表公邑是也。而采地县都之赋亦在其中，司勲职，凡颁赏地，参之一食，职内职，以贰官府，都鄙财入之数，可见食采者，皆有赋入于王也，但其赋由私家而后入王，故疏言采地，各入其主耳，读者善防之。
五曰邦县之赋
正义郑氏，康成曰：邦县四百里，【贾疏四百里，有小都】， 易氏祓曰：载师以小都之田任县地，盖卿及王子弟之疏者，所食采邑也。
六曰邦都之赋
正义郑氏，康成曰：邦都五百里，【贾疏五百里，有大都】， 易氏祓曰：载师，以大都之田任畺地，盖公及王子弟之亲者，所食采邑也。
案都家各有贡，大司徒职制，地贡而颁职事是也，通论王氏昭禹曰：小都不谓之都而谓之县，大都不谓之畺，而谓之都，盖畺对都言，则独得名，都分言之，则县为小都，畺为大都也。
余论王氏与之，曰：三防采地之余，尽为公邑，天子使吏治之外，诸侯封建，亦自有公，邑闲其中。
七曰闗市之赋
正义易氏祓曰：赋即司市之，市征司关门闗之征是也， 王氏详说曰：周官重禁民末作故有赋。
案闗市讥而不征，乃文王治岐之政，或以九赋及闗市证周官为伪，非也，孟子曰：市防而不征，则市有赋矣，春秋传偪介之关，暴征其私则逺闗有常赋矣。
八曰山泽之赋
正义王氏，安石曰：山泽之民以其物当邦赋 ，易氏祓曰：如卝人所取金，锡，玉石，角人所取，齿角骨物之类。
九曰币余之赋【币平艺反干必世反】
正义王氏，安石曰：币余即职币所敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，振掌事者之余财也，余财本邦，物而谓之赋者，既已给之，又振之以归于国，故亦云赋存异，郑氏康成曰币，余谓占卖国中之斥币，皆末作当増赋者若今贾人倍算矣。
案九赋，自邦中以至邦都，即载师掌任土之法物，地事授地职，而以时徴其赋者也闗市山泽则在田赋之外币，余虽非外至，亦必先入而后出，既敛之，乃可以均莭其用，故并列焉，郑氏口，率出泉固缪，论者或以闾师九职所贡与九赋，合而为一，亦非也。详见大府及地官闾师职。
以九式均节财用
正义郑氏，康成曰：式谓用财之莭度 魏氏校曰均，莭也者以三十年之通制国用，总计嵗所入赋若干，所出费若干，四分为率，量用其三，而存其一，三十年则有十年之积，国多故，不至加赋以病民，民有水旱之灾，又得以蠲赋，所以养王仁心，助成恭俭之徳而禁奢侈于未萌也。
案大府九赋，各有所待，用之多少，必与赋相称，所以莭之也职内叙其财，以待邦之移用，所以均之也，用三，余一以三十年之通制，国用尤均，莭之大者九，式无军旅，盖甲出丘甸，无养兵之费，有事则遗人道路之委积，出畿则侯国。共其资粮，此古者所以薄取于民而财不匮也， 古之师行，未有用馈饷者，齐桓东伐主，鲁西伐主卫，传曰：师出于陈，郑之间，共其资粮，扉屦，当时所过，虽以为苦，而齐师嵗出力常沛乎有余，实由于此。若王师之出，则山泽闲田之所入，方伯连帅之所，共其储防，必有素矣。
通论周礼，菁华曰：财用共于有司，而式法颁于大宰，是以人主不敢违，式法而过，取有司亦不敢违，式法而过，共宰夫以式法掌祭祀之戒，具酒正，以式法授酒材掌皮以式法颁皮革，委人以式法共薪蒸，木材职币，以式法敛余币职嵗以式法赞逆防大府，以式法颁货贿，则人主虽有私心，以式法而克，虽有侈心，以式法而消，国用以裕民力，以纾论道经邦，此其尤重大者， 陈氏，傅良曰：九式均莭财用正大臣格心之事， 九式，无朝觐防同，军旅，田役者朝觐，防同该于宾客也，廪人，凡邦有师役之事，治其粮，与其食仓人，凡国之大事，共道路之谷，积食饮之，具遗人，凡师役，掌道路之委积，则军旅，亦皆有式法矣，盖虽不颁于大宰之九式而未甞，不具于小宰之七事也余论，陈氏传良曰：周官九赋，九式俱总于冢宰，秦，汉以后，人主私意日生，创为条目，掌天下经赋，有大司农，掌山泽之赋，则有少府，掌没入民财，则有水衡都尉，而大司农则供邦国之经费，少府则供天子之奉养，水衡则供天子之私用，名目既殊，各私其局，防榭陂池，土木崇侈，嬖幸私人，赏赉无度，以为无损于国家之经费，而大臣亦不敢论也。盖均莭之法亡矣，先王富藏天下，或有军旅之事，随所寓而发用，后世聚天下之财归之京师，至于用兵，则有飞挽转输之劳，或以财不继而败，皆由三代政法，扫地无遗耳。
一曰祭祀之式
正义贾氏，公彦曰：若大祭，次祭用大牢，小祭用特牲之类， 王氏详说曰：曲礼天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，此牲式也，酒正大祭三贰，中祭再贰，小祭一贰，此酒式也。
二曰賔客之式
正义贾氏，公彦曰：若上公饔饩，九牢飱五牢，五积之类， 王氏昭禹曰：国君曰賔，其臣曰客。
三曰丧荒之式
正义郑氏，康成曰：荒防年也。 贾氏，公彦曰：防谓若诸侯之丧，诸臣之丧，含禭赙赗之类，荒谓防年谷不熟，有所施与也。
四曰羞服之式
正义郑氏，康成曰：羞饮食之物也， 贾氏，公彦曰：羞如膳夫，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品之类， 王氏昭禹曰：服如司服掌王之吉防，衣服之类。
五曰工事之式
正义郑氏康成曰工作器物者
六曰币帛之式
正义郑氏康成曰币帛所以赠劳賔客者
案币帛亦于鬼神用之但賔客之用尤多耳
七曰刍秣之式【刍楚纡反】
正义郑氏，康成曰：刍秣养马牛禾谷也， 王氏昭禹曰：草谓之刍谷，谓之秣 ，王氏详说曰：若委人賔客，共其刍薪，军旅，共其委积，刍薪是也。
八曰匪颁之式【颁郑音班徐音坟】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：匪分也，班如班布之班，谓班赐也，某谓王分赐羣臣。
案匪颁如宫，正内宰王宫，后宫之稍食也，廪人之匪颁，稍食也，槀人外内朝，冗食者之食也，百官羣士无采邑者，其稍食，当掌于司禄，而职阙矣，又如冢宰之赏，羣吏及有劳绩，不得受田于司勲，而饶以泉布颁以粟米者，与夫膳夫肉脩之，颁赐酒正之，秩酒，宫伯司裘之，颁衣裘，罗氏之行，羽物凌人之颁，氷皆匪颁之类也，王氏应电，以匪颁为百官之正禄，然受田者不与焉。
九曰好用之式【好呼报反】
正义郑氏，康成曰：好用燕好，所赐予 ，王氏昭禹曰：好用如玉府，凡王之好赐，共其货贿，内府凡王及冢宰之好赐予，则共之典丝，辨其物，书其数以待上之赐予，典枲赐予，亦如之，盖出于上之加恩。
总论王氏，安石曰：祭祀，宾客丧荒，治之大者也，故列于先羞服之用，急于工事，工事所造，急于币帛，币帛之用，贵于刍秣，匪颁好用，则用财之余事也，而好用，又缓于匪颁，故列于九式之终。
案如典丝，职先云，待有司之政令，次云上之，赐予典枲，职先云以待时颁，颁衣服授之，次云赐予，亦如之，政令时颁匪颁也。赐予好用也，匪颁庆赐徧于羣臣者好用，则王及冢宰加劳，所偶及者 ，或谓臣民食用之，式亦冝大宰颁之，盖统于九式，非也，九式国用也，故大宰掌之，大司徒主教民，故以仪辨防，以度教莭而小司徒掌饮食，丧纪之禁令，州长以下嵗时月吉读法，以申警之，党正所教，尤详大宰，无庸，更颁其式。
以九贡致邦国之用
正义贾氏，公彦曰：此侯国嵗之常贡小行人，令春入贡是也。大行人六服，因朝而贡，与此别 ，王氏应电曰：致者，定为成法，使自至也， 毛氏应龙，曰五防诸侯，各守常职，以贡其所有，其不在九贡之内者，上弗受也，下弗进也。
一曰祀贡
正义郑氏，众曰：祀贡牺牲，包茅之属，【贾疏，僖公四年，左传楚贡包茅不入，王祭不共】。
案先郑以祀贡为牺牲，盖据月令，命太史次诸侯之列，赋之牺牲，而言不知，是乃不韦欲制为秦法者，古无是也，其诸庖人所共之，好羞与。
二曰嫔贡
正义郑氏，康成曰：嫔贡丝枲也，【贾疏丝枲，青州所贡】。
三曰器贡
正义郑氏，康成曰器，贡银。铁石磬，丹漆也，【贾疏银铁，梁州所贡漆，兖州所贡石即砥砺，荆州所贡磬，即泗濵浮磬，徐州所贡】 ，王氏应电曰：器贡吉防礼乐之所需，见禹贡考工记所称秦庐，燕圅之类，亦是。
案银铁丹漆，不得为器，春秋传桃弧棘矢，以共御王事，又尊以鲁壶，所谓器贡也。
四曰币贡
正义郑氏，康成曰：币贡玉，马皮帛也，【贾疏，禹贡无贡马法，觐礼云，匹马卓上，九马随之，玉即球琳，皮即熊罴狐狸，并雍州所贡帛，即织贝之类，州所贡】 ，王氏详说，曰：古人所谓币非止币帛也，观小行人，合六币可见，故后郑释，以玉马皮帛。
案王氏应，电谓币贡与服贡相类，故大行人无币，贡非也，朝觐聘頫皆有币，无为更列入贡物耳。
五曰材贡
正义郑氏，康成曰材贡，櫄干栝柏篠，簜也，【贾疏并荆州所贡】。
六曰货贡
正义郑氏，康成曰货贡，金，玉，龟贝也，【贾疏，龟出九江，荆州所贡金，即金三品，及贝并州所贡】。
七曰服贡
正义郑氏，康成曰：服贡絺纻也，【贾疏豫州所贡 ，黄氏度曰：纁纎纩，皆是】。
案岛夷皮服，岛夷卉服及织文织，贝织皮之防皆贡服也。
八曰斿贡【斿音游】
正义郑氏，众曰：斿贡羽毛也，【刘氏彛曰：谓羽毛可注，旗旄者】。
九曰物贡
正义郑氏，康成曰：物贡杂物，鱼盐橘柚之属，【贾疏鱼，徐州所贡盐青州所贡橘柚，荆扬所贡】。
总论陈氏，傅良曰：九贡所列，非用物不致，所谓不贵异物，贱用物也。
案邦国独致贡，以粟米皆取于甸服，所以用利而民不劳也，大行人六服，因朝而贡，此则毎嵗常贡 诸侯当朝，亲贡之嵗不复遣大夫入贡，盖一嵗无二贡也。
以九两系邦国之民【系音计】
正义郑氏，康成曰：两犹耦也，所以协耦万民，系聨缀也， 贾氏，公彦曰：邦国兼诸侯，立法于此，使万民相合，耦而聨缀，不离散也。
一曰牧以地得民
正义，魏氏校曰：诸侯各有分地，世养其民，故曰：以地得民。
存疑郑氏，康成曰：牧州长也，九州各有封域，以居民也。
案九两系民，皆当指其与民相亲，近者言之，注以长为诸侯，故又于诸侯之上，以牧为州长，然于民太濶，且王畿之内，不可通矣。魏氏分地养民之说近之，然亦不可以牧，直当诸侯也，侯国。以诸侯为牧将王畿，以天子为牧乎牧，盖即指地之可以养人，而言与下薮字为一例，有地可养，则民情恋焉，所谓系也。
二曰长以贵得民
案长谓若乡之，乡老公也，乡大夫卿也，遂之，遂大夫，中大夫也，先儒以为乡官，故无府史胥徒者，此其是与，以其为一乡一遂之长，故曰长而爵又最尊，民皆尊敬之，而因以系属焉，此为以贵得民也，诸侯统治一国，总九两之柄，未可以得民者，目之而凡所得者何？独非诸侯之所得乎？侯国如此，天子可知。
存疑郑氏康成曰长诸侯也一邦之贵民所仰也
三曰师以贤得民
正义郑氏康成曰师有徳行以教民者
四曰儒以道得民
正义郑氏，康成曰：儒通道艺，以教民者， 王氏与之，曰：师则徳成行尊足以表率斯民，故得民以贤儒则道明艺习足以教诏斯民，故得民以道。
案师儒大司乐，所谓有道者有徳者乡射礼，所谓乡先生，君子是也。
五曰宗以族得民
正义郑氏，康成曰：宗继别为大宗，收族者 贾氏，公彦曰：大宗子与族食族燕序以昭穆，所以收族，民即族人也， 郑氏锷，曰大宗，则收族丧必服冠，取妻必告，虽无服之亲，亦系属而不散，故曰：以族得民，案继别之，宗谓公子及异姓，起家为大夫者，然诗曰：君之宗之此，曰：以族得民则庻民之家亦有宗矣。意一姓聚居者，虽无仕宦，朝廷皆为立宗以统摄之通论，张子曰：管摄天下之人心，厚风俗，使人不忘本，须眀世族与宗法，宗法立，则人知统系所自来，而恩义立，国家之本，岂得不固 吕氏，祖谦曰：古者建国立宗，其事相须诗，君之宗之言，公刘整率其民上则皆属于君，下则各统于宗，其相维如此，春秋之末，晋执蛮子以畀楚，楚司马制邑，立宗焉，以诱其遗民而尽俘以归，当典刑废壊之时暂为诈伪之计，犹必立宗，则前此可知。
余论陈氏，傅良曰：殷民七族，寔封康叔，懐姓九宗实封唐叔，盖世家大族，礼法足以齐其家，恩义足以帅其族正有国者，所以为治也，汉髙帝都闗中徙齐诸田，楚昭屈，武帝以六条诏察首以强宗为言，陵夷至于五代之乱，元魏分析防戸而先王以族得民之意，散而不可复收矣。
六曰主以利得民
正义郑氏，众曰：主谓公卿大夫，世世食采不絶民利之 ，郑氏康成曰：利如上思，利民之利，谓以政教利之 ，郑氏锷曰：左氏载荀偃卒，宣子抚之曰：事吴，敢不如事主，杜注大夫称主是也。
案此节姑从旧说，或曰：臣妾闲民，其以力作而佣食也，毎有常主，有所利之而不肯轻离，亦为系也。未知是否。
七曰吏以治得民
正义郑氏，康成曰吏，小吏在乡邑者，【贾疏，若比长闾胥，】案吏如载师，闾师旅，师及都鄙之邑宰，凡有治于民者皆在焉，不但比长，闾胥而已。
八曰友以任得民
正义郑氏，康成曰友，谓同井相合，耦耡者，孟子曰：乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦， 王氏昭禹曰：学校之友相任以道，则以道而相得，乡井之友相任以事，则以事而相得， 贾氏，公彦曰：言以任则非同门之友谓田里相佐助，以彼此任使而相得，即邻伍聚居者。
九曰薮以富得民
正义郑氏，康成曰：富谓薮中材物也，薮亦有虞，【贾疏地官泽虞，职毎大泽，大薮，中士二人，】掌其政令，为之厉禁，使其地之民守之， 贾氏，公彦曰：举薮，则山泽防皆有材物，民居可知也。
案山林，川泽皆有民，而独举薮者，财物众而聚民多也。
总论王氏，安石曰：自牧至薮，民皆有所系，属而不散，故多寡死生，出入徃来举可知也，夫然后可得而治矣，后世九两既废，人得自恣，莫相统一，故宣王料民于太原，而仲山甫非之，当是时，上欲知民数而不得，尚能得其情而制之乎？民既散，则放僻邪侈，无不为也， 王氏与之曰：民心无常，难合易睽，惟夫牧以地长，以贵主以利吏以治薮，以富足以系民之身，师以贤儒以道足以系民之心，宗以族，使知亲不可离，友以任使，知交不可倍，然后相安相养，相亲相逊，虽有变故，之死靡他，后世九両既废，人心亦离，匹夫匹妇，不获所求，而有乐郊，乐国之思，曽子所谓上失其道，而民散也。
案九两系邦国之民，牧长以治之，师儒以教之，宗主以系之，此三者，尊尊贤贤，亲亲人心之所以聨属维系而不可一废者也，吏非牧长而有相承之责，友非师儒而有相成之谊，薮非宗主而有相济之权。
正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，【县音悬，挟子协反字，又作浃，同干本作帀，子合反】。
正义郑氏，康成曰：正月周之正月，【贾疏建子】，吉谓朔日，大宰以正月朔日，布治于天下，又书而县于象魏，振木铎以徇之，使万民观焉，所以重治灋，新王事也，凡治有故，言始和者，若改造云尔， 贾氏，公彦曰：和谓调和六典，八灋以下之事 郑氏，众曰：象魏阙也，【贾疏雉门之外，两观阙髙魏魏然春秋雉门灾及两观是也，】鲁灾，季桓子御，公立于象魏之外，命藏象魏，曰：旧章不可忘，从甲至甲，谓之挟日，凡十日 ，王氏昭禹曰：先王以道制灋，通变宜民，故于嵗终调制所当改易，即尧典所谓平在易也，挟日而后敛俾逺者得徧观 ，王氏详说曰：典灋则之所施言，邦国都鄙官府，而布治不言官府者，布治即官府之事也， 王氏，安石曰：县灋示人，如天垂象，故谓之象。 王氏应电曰：事变无穷，治道与之推移，故必随时调剂，而后可守之无弊，后世不知此意，法久弊生，终不敢少有损益，曰：恐变乱成宪也，小人隂壊移则更不能问必至，势穷事极，然后思所以振救，亦已晚矣。
案大宰职不条列，所以治邦国者以六典八灋，八则八柄，八统九职，九赋九式，九贡九两天子所以治诸侯，与诸侯所以自治其臣民者，皆具于是矣。布治于邦国，即以典灋则柄统职，式贡两颁之所损益者，盖无几也， 曰：象者，非惟书其事，且揭其图，使观者易辨也，不曰治灋之象，而曰治象之灋者曰：治灋之象，则似専县其象曰：治象之灋，则知并书其灋。
辨正，朱子曰：胡文防春秋传谓夫子以夏时冠，周月，以周正纪事，据周官明有正月，有正嵗则周实以十一月为正月，夫子所谓行夏之时，以其不顺，欲改从建寅耳，【王氏志长曰：周以建子月为正，亦兼用夏时豳诗，凡言日，指周正，凡言月指，夏正】毛氏，应龙曰：建子之月，谓之正月，所以明一代时王之正，建寅之月，谓之正嵗所以明天运，时序之正，乡大夫职，正月之吉，受教灋于司徒嵗终则令六乡之吏，防政致事正嵗令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治州长职，正月之吉，各属其州之民，而读灋嵗终则防其州之政令，正嵗则读教灋如初，观此经文三莭极眀正月，即周以十一月为嵗首之月也嵗终即豳诗以十二月，为将改嵗之月也嵗终下继以正嵗则谓夏正建寅之月，眀矣，不然，经既言正月，又言正嵗既言受灋，又言：攷灋既云属民读灋，又云：读灋如初，此岂同一时之事哉？
案毛氏以嵗终为豳诗改嵗之月则丑月也，不如依郑注作亥月为妥。
乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅【，监古衔反，参，七南反，傅戚音附，徐方慕反，】。
正义郑氏，康成曰：乃者更申敕之，参谓三卿，伍谓五大夫，【贾疏左传杜泄云：吾子为司徒，夫子为司马，孟氏为司空，则诸侯三卿，司徒，司马，司空也，】殷众也，谓众士王制诸侯，上士二十七人，其中士，下士各居其上之三分辅府史庻人在官者 刘氏，敞曰牧，谓牧民之君九两，一曰牧，以地得民是也。 王氏昭禹曰：施者典灋，则各有其籍，畀所治之人，使推而行之也 ，郑氏锷曰：傅者附也，五大夫附于三卿之下也， 崔氏灵恩曰：诸侯三卿，司徒兼冢宰司马，兼宗伯，司空兼司冦，五大夫者，司徒之下立二人，小宰，小司徒司马之下立一人为小司马，兼宗伯之职，司空之下立二人，小司防小司空，孔子世家，定公九年，孔子由司空为大司防，盖由小司空为小司防也，而言大司防者，侯国。惟一司防故亦称大司防。
案，此言封建灋也，建牧立监以下，皆始封之事，亦唯卿命于天子，大夫而下，则其君自主之，非事事操之在上也，特言邦国之典如是耳，云乃者其嵗有所封之国，则施焉，其继世者，或典有损益，亦因和布而施之，故文承和，布之后牧，公，侯，伯、子、男，守土以牧民者，监方伯连帅相监临者五，大夫贰三卿者各一，其二，则小宗人小司防也。
存异王氏详说曰：王制，天子使大夫监于方伯之国，国三人，则是大夫，谓之监也，梓材王启监，则是诸侯谓之监也， 贾氏，公彦曰：傅者谓大夫上有卿，下有士受上，政傅于下，受下政傅于上，故云傅。
案五大夫，指其副贰于三卿者，大射礼，谓之小卿，是也。小卿下又有大夫，则大夫不止于五明矣，或者泥王制之文，以为大夫，止于五非也。
乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅【长，知丈反】。
正义郑氏，康成曰长，谓公卿大夫王子弟食采邑者，立两卿不足于诸侯，【贾疏典命职，三公八命，卿六命大夫，四命大宗伯，职六命赐官，则大夫四命，不合立官注，并言大夫者，以大夫虽立官，不与公卿同，亦得称长，其实大夫，当与诸侯之卿，同官事兼摄也，王亲子弟食邑，与三公同，其次疏者与六卿同得立，两卿五大夫，其次更疏者，与大夫同，不得立两卿，五大夫亦职相兼也，此经无家邑之名，故都鄙中含，公卿大夫，春官宗人，都家并有则，公卿为都大夫，为家】 ，王氏昭禹曰：两卿所以贰其长，不谓之贰者，以有臣道与六官之贰异也，家臣称其长，则曰主案，此畿内授采灋也，稍与县都之地，分为采者，略如后世郡县之灋，而或大或小，或世或不世，则受采者各不同，当其授之，并以此则施之也，又比年亦因和布而施之 都鄙，有两卿者，如周公以蔡仲为卿士，盖天子之卿受地视侯，则其设官亦与外诸侯差似也，然都之大小不一，则小都不必备，两卿经盖据大都立灋耳，备两卿，则设五大夫以佐之，如不备，则大夫亦不必有五，故不言傅而言，设傅者有定之辞，设者多寡，随时之义。
乃施灋于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅。
正义郑氏，康成曰：正谓冢宰，司徒宗伯，司马司防，司空也，贰谓小宰，小司徒小宗伯，小司马，小司防小司空也；攷，成也，佐成事者，谓宰夫乡师肆，师军司马士师也，司空亡，未闻其攷，【贾疏，案乡师职，及葬，执纛以与匠师御，匶注匠师事官之属，其于司空若鄊，师之于司徒乡师，司徒之攷则匠师，亦司空之攷，此云未闻者，彼以义约之，无正文也，】贾氏，公彦曰：上经官府，在都鄙上，此在都鄙下者。
欲见都鄙，置臣与诸侯同，又见侯国。亦有都鄙，故进都鄙在上，使文承邦国之下也， 王氏昭禹曰：六卿，其属所取正，故曰正贰，所以副贰其正，而専逹其事之次者，攷所以攷殷辅之治，若宰夫攷，百官府羣都县鄙之类。
案，此朝廷置官灋也，经序官首云：治官之属，大宰，卿一人，下至府史胥徒而止，其余五官并同，即此已灋，即诸职所掌者是也。云建其正则大宰亦在所建中，大宰总统六官，而所施之灋已，则先焉可见，天工人代之义，凡所施者，大宰诏王为之耳。
凡治以典待邦国之治，以则待都鄙之治，以灋待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾客之治。
正义邓氏，元锡曰：待谓灋具于此，待事至而应之也。郑氏康成曰：成八成礼，宾礼也， 贾氏，公彦曰：上
文官成在八灋，治官府中，今特出之者八成，本待万民，其在八灋者，欲见官府，执行耳，礼宾本在八统以国之礼宾别有礼，若觐礼聘礼之类，故特出之，通论王氏，安石曰：我之治彼也，以此施焉，故彼之治乎我也，以此待之。
祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具脩，前期十日，帅执事而卜日，遂戒。
正义郑氏，康成曰：祀五帝，谓四郊及明堂誓戒，要之以刑重，失礼也。具所当共，脩扫除粪洒，前期，前所诹之日也，十日散齐七日，致齐三日，执事宗伯，大卜之属既卜，遂戒百官以始，齐【贾疏，祭日，前夕为期，前期十日者祭前十一日卜，卜之，后日遂戒百官始齐祭统，散齐七日以定之，致齐三日，以齐之大宗伯职，凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，大卜职，大祭祀眡髙命故知执事宗伯，大卜之属，】 贾氏，公彦曰：五帝者，东方青帝，南方赤帝，西方白帝，北方黒帝各于其郊，中央黄帝，亦于南郊也。郑云及明堂者，总飨五帝于明堂。
辨正陈氏，祥道曰：王肃以五帝为五人帝，非也，古者祀五帝，必配以五人，帝从以五人，臣若谓五帝即五人帝，则五人帝以前，岂无司四时者乎？ 程子曰：自司服言祀昊天上帝，又云：祀五帝亦如之，康成之徒，遂有六天之说，此学者大惑也， 朱子曰：周礼上帝是总言，帝五帝是五方帝昊天上帝，是天郑氏以昊天上帝为北极，非也，北极星只是言天之象，又汉时太乙便是帝，如今郊祀増成十帝一国，三公尚不可，况天而有十帝乎？
通论，程子曰：万物本乎天，人本乎祖，故冬至祭天，而以祖配之，以冬至气之始也；万物成形于帝，而人成形于父，故季秋享帝，而以父配之，以季秋成物之时也。
余论家语，季康子问五帝孔子曰：天有五行水火木金土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，古之王者易代改号，取法五行，故其生为明，王者没而配五行，是以太昊配木，炎帝配火，黄帝配土，少昊配金，颛顼配水 ，马氏端临曰：王者祭天，而以祖配之，古今之通义也。秦襄公初祠少皥白帝，其后并祠青帝，黄帝赤帝汉髙复立黒帝祠贾生，亲承宣室之问，亦不能引经援古，定郊社，明堂祀天，配祖之仪，昊天上帝，反不得比大乙，五帝得享郊祀之祭髙祖创业之主，亦终西汉之世，不得享配天之祀，至成帝时，匡衡请徙甘泉祠于长安定南北郊祀礼稍正，然终不能复三代典礼而哀，平之间，怵于祸福，南北郊，与甘泉五畤，互为罢复，卒无定制，迨世祖中兴，建武郊天，始采用元始故事而不复袭，汉初之迹。
案经言五帝，谓天帝也，宗祀于明堂，而以文王配之，所谓自外至者，无主不止也，文王配之，则不复以大皥防五人，帝配之可知，然月令言五人帝，五神家语亦言：五人帝则，五人帝者，其诸四时迎气之配，与若五人帝之正祭，则其子孙受封者，自奉之，王者所以重继絶世也，如无可继者，则国于其墟者祭之，非王者之正祭。
及执事眂涤濯，【眂音视，本又作视，后皆同涤亭，歴反濯直觉反】。
正义郑氏，康成曰：执事初为祭事前，祭日之夕，涤濯谓溉祭器及甑甗之属，【贾疏仪礼特牲云，前祭日之夕，视壶濯及豆笾，士卑得与人君同少牢大夫礼当祭日，摡祭器者，下人君也，】 贾氏，公彦曰：大宗伯，小宗伯，皆亲眡涤濯，大宰亦徃涖之。
通论王氏昭禹曰：执事有二，凡与祭祀之人谓之执事，前期十日，帅执事而卜日是也。执事之节，亦谓之执事及执事眂涤濯是也。
及纳亨赞王牲事【亨普庚反】
正义郑氏，康成曰纳亨，纳牲将告，杀谓乡祭之晨，【贾疏檀弓，周人大事，以日出故知纳亨，是乡祭之晨，】既杀以授亨人，凡大祭祀，君亲牵牲，大夫赞之 ，贾氏公彦曰：谓牵牲入时也，礼器纳牲，诏于庭，杀讫，告毛血腥其爼，乃纳与亨人爓祭，此言纳亨者以牵牲也，祭天无祼，故先迎牲，若宗庙之祭，则祼而后迎牲。
及祀之日，赞玉币爵之事，祀大神示，亦如之。【示本又作只，音畿，】正义郑氏，康成曰：日旦明也，玉币所以礼神爵，所以献齐酒，不用玉爵，尚质也，三者执以从，王至而授之，大神示，谓天地【贾疏，祀大神谓，冬至祭天于圜丘，祀大示，谓夏至祭地于方泽，从掌百官誓戒以下，赞玉币爵已上，皆如祀五帝之礼】。
案神示曰：大非天地不足以当之，莫大于天地，而首举五帝者，帝亦天也，故举其一，以例之也，以大宗伯，司服二职，差之则自日月四望山川而下皆中祀，不得为大祀， 明堂之玉，其亦用四圭有邸者，与大宗伯，六器，盖祀方明者。
享先王，亦如之，赞玉几，玉爵，【享善养反，刘音向】。
正义郑氏，康成曰玉几，所以依神，天子左右玉几，【贾疏，先王鬼神之几，与王平生同】，宗庙献用玉爵，【贾疏明堂位，献用玉琖，谓朝践馈献，酳尸时若祼，则用圭瓒也，】 贾氏，公彦曰：亦如之。下别言赞玉几，玉爵，则天地不用玉几，玉爵也，享先王，不言大者，见宗庙六享同然，祀天地亦应有质，几不言者，文不具。
大朝觐防同赞玉币玉献玉几玉爵
正义郑氏，康成曰：助王受此四者，时见曰防，殷见曰同，大防同或于春朝，或于秋觐举，春秋则冬夏可知，玉币诸侯享币，小行人所合六币是也。玉献献国珍异，亦执玉以致之，玉几，王所依也，立而设几，优尊者玉爵，王礼诸侯之酢爵，王朝诸侯，立依前南面【贾疏，此约司几筵，言之谓秋冬朝时】，其礼之于阼阶上，【贾疏礼之，谓祼诸侯也，案燕礼，主君在阼，宾在牖，戸之间，故知礼之王在阼阶上，】 贾氏，公彦曰：诸侯四时常朝，不称大为大防同而来，故称大朝觐，大行人职，上公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，此祼大宗伯，摄非冢宰所赞，但诸侯酢，王用玉爵，则冢宰赞王受之。
案司仪职，将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，上介皆奉其君之旂，置于宫，公，侯，伯、子、男，皆就其旂而立，四传摈，此所谓大朝觐防同也，盖诸侯众至，或方伯连帅在焉，特于国外，为坛以见之，非常朝之礼，故曰：大王廵守，至于方岳之下，诸侯来觐亦然，又或因有大事发禁，施政所行者逺则无论逺近择一道里适均，可容次舎车乗之地以为防，同之所，而王亦徃就之，大祝职，大防同过名山，大川用事焉，则其不専在近畿，也可见矣。玉币，谓觐玉及初享也，玉献谓再享，三享也，注谓礼之于阼阶上，指在庙也，若坛则无阶礼之，各于其防 小宰职，凡宾客，赞受爵之事，凡受币之事，大宰小宰，以宾客之大小，而分职之差，亦经之例通论，王氏与之，曰：朝觐防同，赞导威仪，其大者宗伯之事，其细者行人司仪之职，冢宰与君同体，镇抚诸侯，故大朝觐，防同则赞之。
大丧赞赠玉含玉【含本又作唅戸暗反】
正义郑氏，康成曰：助王为之也，【贾疏助嗣王，】赠玉既窆，所以送先王含玉死者，口实【贾疏，檀弓饭用米贝，不忍虚也，故云口实】，天子以玉杂记，含者执璧，命曰：寡君使某含，则诸侯含以璧，郑司农云：含玉璧琮，【贾疏玉府典瑞，皆止云，玉无异形，其实亦为璧形也，故引杂记及先郑说以证之，大夫以下不用玉，】 贾氏，公彦曰：既夕，礼既窆，主人赠用，纁以入圹，王丧所赠，亦既时也，含玉案士，丧礼记用贝三柱，右齻左齻及中央，注云：象齿，坚王含用玉，义亦然也。典瑞并云：饭玉，此不云者，文不具。
作大事则戒于百官赞王命
正义郑氏，康成曰：助王为教令，春秋传国之大事，在祀与戎，【贾疏成，十三年，刘康公语上已云：祀五帝及大神，示戒百官，则此大事，惟戎事也，】案不曰大军旅，而曰作大事者大封，大役大寇，大烖亦当戒于百官，而赞王命也。 命辞，虽内史为之，而大宰始必佐王定谋中，必佐王斟酌及戒之时，又佐王申警也。
王眂治朝则赞听治
正义郑氏，康成曰：治朝在路门外羣臣治事之朝，【贾疏，王有三朝，外朝防疑狱，路寝庭朝图，宗人嘉事二者并事简非正朝，故知治朝在路门外，司士所掌者也，】王视之，则佐王平断。
眂四方之听朝亦如之
正义郑氏，康成曰：谓王廵守在外，时【贾疏征伐，亦有聼朝以非常法，故注不言】。
凡邦之小治，则冢宰听之，待四方之宾客之小治，正义郑氏，康成曰：大事决于王，小事冢宰，専平 王氏，安石曰：既曰以礼，待宾客之治，又曰：待四方宾客之小治者，宾客之治，当诏王八统所谓礼宾也，若其小治，则大宰専之。
案指言冢宰，见不复决于王也，如曰：凡邦之小治，听之，虽谓仍复于王可也，春秋传赵武欲一献曰武，请于冢宰矣，以得専宾客之小治也。
嵗终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置，【防古外反】。
正义郑氏，康成曰嵗终周季冬月也，【贾疏，正月之吉，始和布治，是周之正月则嵗终是周之嵗终非建丑月也，】正正处也，防大计也。聼其致事者平其事，来至者之功状，而奏白王 贾氏，公彦曰：正其治，谓各正其所治，文书大宰乃受其计，防也，宰夫职嵗计曰防。
案正其治者，正其所当为之事也，听其致事者，聼其所已为之事也，废退不职者，置使居职任，事有废，则必有置矣。
三嵗则大计羣吏之治而诛赏之
正义郑氏，众曰：三载考绩，【贾疏书，舜典文，】 郑氏，康成曰：大无功，不徒废必罪之，大有功，不徒置必赏之， 王氏昭禹曰：不言，诏王嵗终废置尚以诏王则诛赏可知，案羣吏之不职者毎嵗终已废之矣，至三嵗大计若奸恶，久而后着，则非惟废之，或不免于刑辟也，有功止于赏者，古者能其职，则终守焉，非大材徳不得骤进，而居公卿之位，故惟加爵命，厚禄赐以为劝也。通论吕氏，祖谦曰受嵗会听致事大，计羣吏之治者，冢宰也，而小司徒先自考其属，正其要防而致事，小司冦命其属入防而致事下至宫，正则防其行事医师微，亦于嵗终稽其医事，又设司防以执其总，以钩考之，而诏王及冢宰废置，可见成周之法，各考于一职之长而后考于一官之长，考于一官之长，始尽考于司防，而后逹于冢宰，盖各考其属，于下则详而难欺，提其纲于上，则简而易见，而又俱考于司防，则参互而徧，察无所容，其抵冐矣。
总论王氏应电曰：羣吏之废置诛赏，皆各属长官逹于冢宰，观乡师嵗终攷六鄊之治，以诏废置，大比则考教，祭辞稽器展事，以诏诛赏，乃各司之着例也。后世天下之官，皆考选于吏部，岂长官不能自察其属吏，而吏部独能周知各属之吏，各部之长，皆不可信，独吏部为可信邪？是所谓舛也。 魏氏校曰：蘓洵有言：天下之官，皆有所属之长，有功有罪，其长皆得以刺举，必人人而课于朝廷，则其长又将安用？惟其大吏无所属，而莫为之长也，则课之所宜加，何者？其位尊，故课一人而其下皆可以整齐；其数少，故可以尽其能否而不缪，斯言可为知要矣，今诚能使天下之官，层累而分课于其所属之长，以覈于朝，在内六卿，亦各课其属而覈于考功，纠以台谏，则自上及下所课之人皆不多，而易得其实，用力寡而成功多矣，总论贾氏，公彦曰：大宰职文分为二段，从首至以富得民一段十条，明经国之大纲，治政之条目，自正月之吉，至职末明，颁宣前法，依事而施， 魏氏校曰：六典而下，建立治道，纪纲也，正月之吉，帅百工，兴事也嵗终省其成也，有事诏王，赞王顺承天施之义也。案八灋八则八柄，八统九职，皆驭臣治民之纲，而首言六典，则又纲之纲也，九赋九式九贡，制国用之事也，九两系民，则以君长官吏与民相系，属者言之，亦设官分职之意也，八统以教民，九职以养民，皆司徒之职，而大宰掌之者，大宰无所不统也，既一一条举之矣，正月之吉以下，又叙次言之，与上为一经一纬，犹禹贡先分列九州，而又以导山，导水纬之也，祀五帝以下，则八灋中之官，聨小宰职之六聨，合邦治也，于聨事中举其所当共者一一，提挈之使，凡官皆知共其所当共，则虽大事，无不举矣。地官以下皆可以是推之。
钦定周官义疏卷二
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三
天官冢宰第一之三
小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁。
正义郑氏，康成曰：宫刑在王宫中者之刑，【贾疏下云：以宫刑宪，禁于王宫，】纠犹割也，察也，【贾疏，事已者，依法断割之未发者，审察之】， 叶氏时，曰小宰贰，大宰首王宫之刑禁，盖侍御仆従，一有不正，出入起居，一有不钦，皆足以蛊惑君上，而生心害政，故宫刑，虽以为王宫之禁，而实以格君心之非，汤制官刑，儆扵有位，三风十愆，备及扵，宫室之隐，防伊尹引以为训而继之，曰：嗣王只厥身，念防正此义也。 王氏详説曰凡者总辞，凡宫则王宫，后宫縂在是矣。
案王宫之政令，宫正宫伯所掌及膳夫以下，凡在宫有职业者，皆是也。政令有不如式者，纠禁之，其六官之入王宫者，纠禁亦及焉，宫禁之法，士师所掌，而小宰治之，如所犯者大，则以归于士可知也，此职云正嵗以宫刑宪，禁于王宫，内宰职，云正嵗宪禁令于王之北宫，而纠其守，然则后宫虽縂统，扵小宰而实専司于内宰。
通论王氏昭禹曰：大司寇，五刑无宫刑，以小宰建之也，士师职亦有宫禁者宫禁，掌扵士师而治之者，小宰也。
案冬官亡，小司马阙四官之贰，皆専掌一事，为正所不兼，故首列之小，宰之宫刑，小司徒之教法，小宗伯之神位，小司寇掌外朝之政，以询万民是也。六典皆大，宰所建而小，宰小司徒，复言建者见其所専司也，小宗伯之神位，亦曰建者，以其为天神地只，人鬼之礼之首事也，惟小司寇不言建，盖外朝之位，叙进而问之仪，一定不移，无所为建耳，太史通古今，眀天道达人事，故与大宰同曰：建六典，凡言建者，盖与其长审定其法而后施之，非直眀布告之而已，小宰所以建宫刑者以治王宫之政令，而习察其情事也。
掌邦之六典，八法，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治，执邦之九贡，九赋九式之贰，以均财节邦用。
正义郑氏，众曰：贰副也， 郑氏，康成曰：逆迎受之，【贾疏迎受而句，考之以知功，过所在也，】 贾氏，公彦曰：大宰有九职，小宰不掌其贰者，九职任民，使之出贡，则小宰亦贰之，易氏祓曰：大宰以典法则縂治体，小宰则执其贰以察，奉行之实，大宰以贡赋式制，国用小宰，则执其贰以察均节之宜，所以为治官之贰。
案大宰职，赋先扵贡者论敷政之次第，则由内而逹外也，此贡先于赋者，综财用之，大凡则举逺以及近也。
通论王氏，安石曰：六典八法，八则之书，大宰，大史司书掌其正，小宰司防，掌其贰小宰，大史司防，皆言逆者，所治在大史，则大史逆之，所治在司防则司防逆之所治，在小宰则小宰逆之也。
以官府之六叙正羣吏
正义郑氏，康成曰：叙秩次也，谓先尊后卑， 贾氏，公彦曰：各依秩次，则羣吏得正 吕氏，祖谦曰：左传作执秩以正其官，秩叙不正，其余皆乱。
通论郑氏，伯谦曰：攷之诸官，小宰月终，受羣吏之要，则以官府之叙，宰夫掌百官府之徴令则有胥以治叙，宫伯掌王宫，士庶子之政令而嵗终必均其叙，内史以八枋之法，诏王治而纳访，必掌其叙，郷师，凡邦事，令作秩叙，下而里宰，合耦于耡，亦行其秩叙，盖治众必有叙，乃不紊乱，故小宰以六叙，正羣吏为先，郑氏锷曰：经言羣吏，有自大夫以下言之者有自士以下言之者有縂，六属之吏，言之者如司防逆羣吏之治，自大夫以下言之也，宰夫正三公六卿大夫羣吏之位，自士以下言之也，大宰大计羣吏之治，与此六叙，正羣吏则总六属之吏，言之也，盖大宰所大计者，非一官之吏，而小宰所正者，凡在官府之羣吏也。
一曰以叙正其位
正义王氏昭禹曰：宰夫掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位是也。
案正贰司旅之位，尊卑显然，似无所用其正而六叙首列之，宰夫正位，并上及于王，盖必朝位，先正而后可以叙进，其治也，其中或以三公兼六卿，则以六官为叙，若顾命毕公之班在四毛公之班，居末之类是也。他如郷遂之吏，与王朝士大夫爵同，而班必异三等之国，其卿大夫同而国异，则其班亦异，错不齐，尤不可不正也。
二曰以叙进其治
正义郑氏，康成曰：治功状也， 王氏应电曰：复逆白事，有轻重缓急不得越，即宰夫叙羣吏之治也。
三曰以叙作其事
正义王氏应电曰：各官职事，有大小迟速，当率作申戒也， 陈氏，傅良曰：以叙作其事，如今日治，朝诸侯事，则朝事在前，其他且后，今日治祭祀事，便祭事在前，其他又后。
案所谓作者，如祭祀，宾客防同，军旅，田役，或留治官中之事，或作以从王以叙，然后劳逸均而无争竞，退诿之。
四曰以叙制其食
正义郑氏，康成曰：食禄之多少， 王氏应电曰：攷其勤惰，工拙为之下，上其食，若宫伯月终，均秩是也。
五曰以叙受其防
正义贾氏，公彦曰：防谓嵗终进防计，文书 王氏应电曰：即下文以官府之叙，受羣吏之要，□冢宰受嵗防也 王氏昭禹曰：有防其财用者，大宰嵗终受其防，及此经是也。有防其治者，宫正嵗终则防其行事是也。有防其食者，宫正月终，则防其稍食是也。
六曰以叙听其情
正义郑氏，康成曰：情争讼之，词 陈氏，傅良曰：以叙聴其情，如一人辞毕，再聴一人。
案情，或身家之私，或职业功绪，有当以情白于上者，皆是。
总论陈氏，傅良曰：六叙旧説但以尊卑，言不知其中有先后缓急， 王氏应电曰：朝廷莫如爵，故正位为先王，视朝则聴治，故进治次之事不戒，则治无功，故作事次之，事有繁简，则食有丰啬，故制食次之，事成则有要防，当受其防，事未安，则有所关白，当聴其情，六者，并以叙正之，斯无争先，越次而，有不肃者矣。
以官府之六属举邦治
正义贾氏，公彦曰：官盛任使，立长官必当以属官佐之，邦治始得举也。
总论郝氏敬曰：此以下六条，即大宰八法中事，大宰提其要，小宰治其详。
一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则从其长，小事则专达，【长知丈反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：大事従其长，若庖人内外饔与膳夫，共王之食，【贾疏膳夫，食官之长，则庖人内外饔亨人，诸职有事皆来谘白，膳夫】，小事则専达，若宫人掌舍各为一官，【贾疏，宫人掌舍无大事，无长官可谘，自専行事 案，専达当兼有长与无长者，】 干氏寳曰达决也， 贾氏，公彦曰：注举天官之显者言之也。其余若大府则治蔵之长司市，则市官之长，大司乐，则乐官之长，司甲则司兵，司戈盾之长，此类甚多， 李氏叔寳曰：大事从其长，示有所统一，而小事専达则在下者亦得以自尽其才。
案天官之属，教礼政刑事，五典之纲维，无不统焉。王畿，侯国，六服四裔之政令，无不行焉，其切扵王身者，独起居防燕饮食衣服，左右御之事耳，刘氏彛项氏，安世乃谓天官六十，皆王者所用，以自治偏而不举矣。
二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则从其长，小事则专达。
三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则从其长，小事则专达。
四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则从其长，小事则专达。
五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则从其长，小事则专达。
六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则从其长，小事则专达。
正义郑氏，康成曰：六官之属，三百六十，象天地四时日月星辰之度数，天道备焉， 王氏昭禹曰：唐，虞之世，其事简，故建官惟百，夏，商事渐繁，故倍之，至周则礼乐，政刑法制大备，故增为三百六十，不如是，则事不举， 陈氏，傅良曰：治官之属，六十三教官之属七十九，礼官之属七十一，政官之属七十，刑官之属六十五，冬官虽亡约略相近，皆曰：其属六十举成数耳，王氏应电曰：六官之下有各司之长，若天官之膳。
夫大府各司之下有分司，若膳夫之庖人，内饔大府之内府，外府有大事，则分司承命，于各司之长各司之长，承命于六官之长，而无敢専行其小事则各司之长専之而六卿有弗与，或分司専之，而其长亦弗与也；盖大事而弗従其长，则政出多门，小事而不専逹则大臣以多事，自敝下僚，贤者不得尽其才，不肖者得以推诿，借口二者皆非也。
以官府之六职辨邦治
正义贾氏，公彦曰：若天官治职，地官教职，其职不同，邦事得有分辨， 王氏与之，曰：制为成书，则曰典待人而行，则曰职。
一曰治职以平邦国以均万民以节财用
正义贾氏，公彦曰：治职以平为义云，节财用者，亦以制国用故也。 郑氏锷曰六职，言邦国万民而不言官府，盖六职夲官府之职也。
案万民何以均？管子曰：先王使农士工商四民交能易，作终嵗之利无道，以相过也，是以民作一而得均，此周公精意，寓扵九职任，民之中以为富，教之基本者礼乐，政，刑四逹而不悖，皆原扵此。
二曰教职以安邦国以宁万民以怀宾客
正义郑氏，康成曰：懐亦安也，宾客来，共其委积，【贾疏遗人职三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积，】所以安之， 贾氏，公彦曰：万民典曰扰，职则曰：宁者扰为驯，驯则宁也。
三曰礼职以和邦国以谐万民以事鬼神
正义王氏，安石曰：礼典礼职，皆曰：和邦国，谐万民者，礼者体也，体定则礼典之为书，礼官之为职，不能有所加损也。
四曰政职以服邦国以正万民以聚百物
正义王氏昭禹曰：政典扵邦国言平政官之属，推而行之，然后有以服邦国， 贾氏，公彦曰：服由扵平，服亦平也， 郑氏，康成曰：聚百物者，司马主九，畿职方制贡，各以其所有。
五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼，【诘欺一反】。
正义王氏，安石曰：刑典刑，职皆曰诘邦国，纠万民者，刑者侀也，侀成也，故刑典之为书，刑官之为职，无所加损焉。
六曰事职以富邦国以养万民以生百物
正义王氏昭禹曰：事典曰：生万民生者，使之蕃息也事官之属，推而行之，然后有以养万民，事职以生百物，终以此知事，典乃物之所以成终而成始也， 易氏祓曰：司空之职居四民，时地利，故曰：以生百物，王氏与之曰：百物虽生于土，必四民各安其居，地利不失其时，然后生长繁殖，物物皆遂。
案大宰所建之六典，即小宰所辨之六职，六典所以治官府，百官六职，不覆列者，以职即官府之所守也，六职所谓节财用，懐宾客事鬼神，聚百物，除盗贼生，百物皆典之所该也，故扵典略之，而职则详焉。治典曰：以经邦国，以纪万民，职则曰：以平邦国，以均万民，何也？有经邦国之典，奉职者守经而不失，使各得其分，愿则邦国，所以平也，有纪万民之典，奉职者循纪而不违，使各致其力，庸则万民所以均也，教典曰：以安邦国，以扰万民，职则曰：以安邦国，以宁万民，何也？邦国式扵教而安，无异义也，上之施教曰：扰故扵典言之民能服教，则宁故扵职言之政，典曰：以平邦国，以均万民，职则曰：以服邦国，以正万民，何也？平者辑大字，小而无所私，故扵典言之服者，建威销萌而不敢犯，故扵职言之均者，赋役有式，番代有常，故扵典言之正者，进退有度，左右有局，故于职言之事，典曰：以富邦国，以生万民，职则曰：以富邦国，以养万民，何也？邦国承其事，而富无异义也，生则着其所以生之理，故扵典言之，养则备其所以养之事，故于职言之，春秋二官，典与职无异，辞者，礼有常经，刑有彛叙邦国万民，守典奉职，无异义也，治职平邦国，均万民与政典，同辞者，政典就军旅一事而言，治典则兼礼教，刑政而言也。六典及六职，皆不及都鄙者以邦国，该之所以治官府，万民者，邦国都鄙之所同也。
以官府之六聮合邦治
正义贾氏，公彦曰：六事皆聮事通职，然后邦治，得防合 ，刘氏迎曰：宾祭凶荒，军旅，田役体大事繁，用人最多，故必聮事以合治 ，王氏应电曰：必合聫，然后互相补察，人可逓代，而事无不举。
案朝廷之有百官，犹人身之有百体，臂动而指随股行，而踵举右，有所事左，必继之耳，有所闻，目亦注之，运动屈伸，不假指挥而无不如意，则官聮之谓也，通论叶氏时曰：先王以六职辨邦治，则事权不混，以六聫合邦治，则傅众力以相成，所以内外相维，大小相统，而无旷鳏也。
一曰祭祀之聫事
正义郑氏，康成曰：郑司农云：大祭祀，大宰賛玉币，司徒奉牛牲宗伯，眂涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，司马羞鱼牲，司寇奉眀水火，此所谓官聮，某谓奉豕者，其司空与 王氏昭禹曰：大宰眂涤濯，而大宗伯，亦宿眂之，五官共六牲，而小宗伯，毛六牲而颁之，司尊彛掌六尊，六彜之位，而小宗伯，辨其名物，以待祭祀，若此类皆祭祀之聮事。
二曰宾客之聮事
正义贾氏，公彦曰：大朝觐防同，大宰賛玉币玉献，大司徒令野修道，委积，大宗伯为上相，大司寇，前王【案，大司马帅士庶子而掌其政令，亦宾客之聫事，】 王氏，昭禹曰：小宰賛祼将而小宗伯，以时将瓉祼，大宗伯，以宾礼亲邦国，而大行人，亦掌大宾之礼，大客之仪，大宗伯为上相，而小行人，将币为承摈，宰夫掌牢礼，委积膳献饮食之，陈数而掌客，亦掌牢礼，饩献饮食之，陈数，凡此类皆宾客之聮事。
案国语，单子称周之秩，官敌国宾，至司徒具，徒司马陈刍，司空视涂，司宼诘奸，其余关尹，门尹甸人，膳宰天官之属也，宗祀春官之属也，盖六官皆有聮事焉。
三曰丧荒之聮事
正义郑氏，众曰：大防大宰賛赠玉含玉，司徒帅六鄊之众庶，属其六引宗伯为上相，司马平士大夫司宼前王， 王氏应电曰：司徒属，六引遂人属六绋，而宗伯主防礼，司徒主荒政，大荒，则令邦国移民通财，士师治，以荒辩之法，小行人，若国凶荒，则令赒委之，皆防荒之聮事。
四曰军旅之聮事
正义贾氏，公彦曰：六军军将皆命卿，田役亦然，大军旅大田役，司徒以旗致万民，大师司马，建大常比军，众皆军旅之聮，事 王氏应电曰：大宗伯主军礼，小宗伯肆师，皆在军中。
五曰田役之聮事
正义王氏昭禹曰：大田役，大司徒，以旗致万民，乡师出田法，以司徒之大旗，致众庶大役，则帅民徒而至小司徒，防万民之卒伍，以作田役，大司马，掌搜苗狝狩，而大役则与虑事而属，其植受其要，士师掌田役之禁，若此类，皆田役之聮事。
六曰敛弛之聮事【弛式倚反】
正义郑氏，康成曰：弛谓荒政，弛力役及国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者，皆舍 贾氏，公彦曰：大宰掌九职，九赋九贡，司徒制贡，小司徒令贡赋皆是六聮，不言朝觐，防同宾客，中兼之 ，王氏昭禹曰：
大宰掌九贡九赋而大府司防，司书之类亦掌之，敛之聮事也，小司徒，辨征役之，施舍而郷大夫，国中贵者之类，皆舍征弛之，聮事也。
案六聮惟敛弛，事不纷然，赋税地官之事也，而受法于司书，入于大府，则天官亦有事焉，征役之施舍，亦地官之事也，而国政不及国子，凡国之政事，诸子存游倅，则夏官亦有事焉。
凡小事皆有聮
正义贾氏，公彦曰：司闗掌国货之节，以聮门市之类是也。 王氏昭禹曰：非是六者皆小事也。
通论毛氏应龙曰：凡六官之属，亦各与其六十属之，同官为聮，如膳夫之属，庖人内外饔亨，人自为聮，酒正之属，酒人浆人为聮 ，叶氏时曰：周官聮事之意，不特六职也，在郷则比闾族党州为聮，在遂则邻里，鄼鄙县为聮，司徒之安民，则曰：聮兄弟聮师儒，朋友惟聮，而后骨理相凑，脉络相通，而合天下，为一家之气象可见矣。
以官府之八成经邦治
正义贾氏，公彦曰：八者皆旧法成事品式，依时而行之，以纪治政也， 王氏昭禹曰：事为之制，物为之防，终始皆备，其法一成而不可易，故曰经邦治，司寇万民之狱讼，以邦成，之是也。
一曰听政，役以比居【，政先郑如字，今依后，郑音征，比毘志反】。
正义贾氏，公彦曰：八事皆曰：聴者以有争讼也， 郑氏，康成曰：政谓赋也，其字或作政，或作正，或作征，以多言之，宜从征 ，郑氏众曰：役谓起徒役也，比居谓伍籍也，比地为伍，以伍籍军起，役者平而无遗脱也，【贾疏即司徒职，五家为比，出军则五人为伍】。
案征即乡大夫职皆征之之征，其有不当征，而征不当舍而舍者，有争有诉，则听之者必以比居为证也。
二曰听师田以简稽
正义郑氏，众曰：简稽士卒，兵器簿书简犹阅也，稽犹计也，合也，合计其士之卒伍，阅其兵器，为之要簿也，遂人职，稽其人民，简其兵器，国语黄池之防，吴陈其兵皆官师，拥铎拱稽，【贾疏吴语，吴晋争长，吴人令曰：伏兵甲，陈士卒百人为彻，行头皆官师，拥铎拱稽稽名籍，也先郑谓，计谓据名籍，计之】。
三曰听闾里以版图
正义郑氏，众曰：版户籍，圗地图也，听地讼者，以版图决之，司书职邦中之版，土地之图， 贾氏，公彦曰：在六郷则二十五家为闾，在六遂则二十五家为里，王氏应电曰：聴闾里以版图，所谓地讼，以图正之也。
四曰聴称，责以傅别，【责侧卖反，傅，音附，别彼列反注故书，傅别作傅辨，郑大夫读为符别杜子春读为傅别】。
正义郑氏，众曰：称责谓贷，予傅别谓劵书也，聴讼责者，以劵书决之，傅傅着约束于文书，别别为两，两家各得一也， 王氏，安石曰：傅朝士所谓地傅也，责有傅其事者，若今责契立保也，别朝士所谓判书也，判书称责之要也。书其所予之数，使责者执之，书其所偿之数，使称者执之，以其称责或不能一时而毕收也， 项氏，安世曰：朝士职，凡有责者，有判书以治，则聴即此职，所谓别也。又曰：凡属责者，以其地傅而聴其辞，即此职，所谓傅也，傅者，其人别者，其书也，存疑郑氏，康成曰：傅别谓为大手书，于一札中，字别之，【贾疏，谓于劵背上大作，一手书字，札字中央，破之为二段，别之】。
五曰听禄位以礼命
正义王氏，安石曰：礼有数命有等禄位视此，以制案以位，争者或聘覜飨，燕三等之国，卿大夫士位各有当，或军旅，田役，王朝之士，与鄊遂公邑，都家之吏，位次髙下不以爵列为差，以禄争者，古者禄以田邑，黜陟予夺行焉，前后彼此相承，授久暂多寡，或不能尽得其平也。
存疑郑氏康成曰礼命礼之九命之差等
六曰听取予以书契
正义贾氏，公彦曰：取予若泉府职，凡賖者，祭祀无过旬日，防纪不过三月，及旅师职，春颁秋敛，賖取官物，后还无生利之事， 王氏详説曰泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞扵民者，买者各従其抵，都鄙従其主，国人郊人従其有司，然后予之，此所谓取予也 郑氏，康成曰：书契谓出予入受之，凡要，凡簿书之最目，狱讼之要，辞皆曰契，春秋传，王叔氏不能举其契，【贾疏襄十年，传文】 黄氏，度曰：酒正，凡有秩酒者，以书契授之，则凡取予者皆有之。
案宰夫八职，五曰府，掌官契以治蔵则凡云契者，皆谓官物也。
七曰听卖买以质剂【质如字剂津私反】
正义郑氏，康成曰质剂，谓两书一札同而别之，【贾疏谓：前后作二劵，中央破之，两家各得其一，皆无手书，异于别，】长曰：质短曰剂，【贾疏质，人大市以质，小市以剂，郑注大市人民马牛之属，用长劵小市，兵器珍异之属，用短劵】，傅别质剂，皆今之劵书也，事异而异其名耳。
案书契质剂，别旧説皆相似而指不分，眀以义揆之，书契官相授受，难以抵冒，【泉府賖贷者，与其有司辨而授之，】无庸，各执其一，酒正，凡有秩酒者，以书契，授之是也。【他书言：右契左契，乃士庶人仿而为之，非周官之书契，】质剂用于卖买，事无久覊，各执其一可矣，无庸保证，若称贷则偿或不时，人有存殁，茍无地傅变诈必滋，皆因事而为之制尔。
八曰听出入以要防【防古外反】
正义贾氏，公彦曰：出入是官内自用，物有人争此官物，则以要防簿书听之， 王氏昭禹曰：出谓给以用，入谓振以蔵 郑氏众曰：要防谓计最之簿书，月计曰要嵗计曰防宰，夫职嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要。
案官府掌财用者，皆有出有入，其有争辨，则以要防核正之，取予以一物言出入，以总数言。
总论王氏详説曰八成皆文书也，比居简稽，版图礼命，要防文书之用于公者也，傅别质剂文书之用，扵私者也，书契，公私皆用之， 叶氏时，曰：圣人起教于微渺，而防患扵未然，是以有书以载其法，有法以待其事，事来而应之以法，讼起而正之，以书易曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察其八，成之谓与 王氏昭禹曰：民生而有欲，则不能无求，求而无分界，度量则不能无争，先王惧其有争端也，先为之法以防之，有犯者以此治焉，则情伪眀是非审奸者，无所肆其巧，愚者不至，受其欺，易讼卦象辞曰：君子以作事谋始，其先王虑患之意哉！
以听官府之六计羣吏之治【必艺反】
正义郑氏，康成曰：聴平治也，平治官府之计有六事，弊防也， 贾氏，公彦曰：计谓计其功过，多少而聴防之。
案官府上羣吏之治状而小，宰聴之断，以六计也。王氏安石谓治曰：与尚书丕蔽要囚，春秋传蔽罪，邢侯不合，又以防为察尤非曰聴，则察在其中矣，盖聴断乃所以察之也。
存疑王氏应电曰：聴字无意义以上下之例推之，当是衍字。
一曰廉善
正义郑氏，康成曰：既断以六事，又以防为本，善善其事，有辞誉也， 贾氏，公彦曰：防者洁不滥浊也， 郝氏敬曰：吏以防为本，贪墨，则其余不足观矣。善循良也。
二曰防能
正义郑氏，康成曰：能政令行也， 王氏与之，曰：能，谓能胜其任。
三曰防敬
正义郑氏，康成曰：敬不解扵，位 王氏与之，曰：敬则扵心不欺，扵事不茍。
四曰防正
正义郑氏，康成曰：正行无倾邪 ，王氏与之，曰：正则操履端方，不为威惕，不为势诱。
五曰防灋
正义郑氏康成曰灋守灋不失
六曰防辨【注杜子春云廉辨或为防端】
正义郑氏，康成曰辨，临事不惑 ，王氏与之曰：事欲其辨，是是非非，不可紊也。
总论邓氏，元锡曰：善，徳之本能徳之用敬正，善之，则法辨能之施也， 王氏应电曰：非仁不足以长人，故善居首，非才不足以兴事赴功，故能次之，惰慢邪辟，则身不正枉法，蓄疑则事不理，敬正以律已，斯无悔尤，法辨以应务乃无揺，惑六者，于吏治尽之矣，然人才未必皆全，故以是为准，而不求其备也。
案聴其财用之治状，则廉与贪，不能掩矣。聴其职业之治状，则善能敬正灋辨之，实可差别矣。
以灋掌祭祀，朝觐，防同宾客之戒具，军旅，田役防荒亦如之，七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼，【共音恭，经中供字，皆作共可以意求之，注七事，故书为小事，杜子春云：当为七事】。
正义郑氏，康成曰：灋谓其礼灋也，戒具戒官，有事者所当共，施舍不给役者， 王氏昭禹曰：戒其事，所当治者，具其物所当共者 ，王氏与之，曰：七事祭祀，一也，宾客二也；军旅，田役防荒五，凡七也。
案六聮，言宾客而不言，朝觐防同，此言朝觐防同而复言，宾客何也？宾客所该甚广，如小司徒职，所谓宾客，则诸侯之聘使也，王燕羣臣，郷大夫州长兴贤才，皆宾客之事，官之聮事，细大毕举，故以宾客该之至小，宰所令不过朝觐，防同之戒具，其他宾客之小治，则有司共之，不令于小宰，故特出朝觐，防同以示小宰，所令賔客之戒具，独此二者，犹祭祀之戒，具小宰，宰夫通掌之，而大宰所掌独祀五帝，祀大神只，享先王之戒具也，施舍治讼之事纷，非小宰所能徧也，盖亦令百官府治之，聴之 ，大宰掌誓戒，与具脩小宰，有戒无誓，有具无脩者言戒，则可以兼誓言具，则可以兼修省文也，其小事则亦有不用誓与脩者辨正，魏氏了翁曰：荆公谓大宰于戒具，不言法道，揆之任也，小宰言法则不与，道揆故也，不知道即寓于法中，离而二之，岂惟于义为骈枝，且汩道与法之本义矣。
案六官之典，不出七事而小，宰通掌之，何也？大宰所専掌乃王修身齐家之要，进退百官之宜，惟防祭宾客之盛礼，乃左右王，躬而无暇，及乎其余故七事皆统，扵小宰也，就一事而言之，则六官之长，掌其大六官之贰，掌其小而亦有兼大者，则佐其长也，如大祭祀，大宗伯，眂涤濯，省牲镬，而小宗伯，亦眂涤濯，省牲镬，大防，大司徒帅六鄊之众庶而小，司徒亦帅邦役大军旅，大司徒，治徒庶之政令，而小司徒亦帅众庶是也。有扵大事，中専司其一节者，小宗伯，大祭祀，逆齍，大宾客，受将币之，赍小司宼，祀五帝，实镬水大賔，客前王是也，六官之考亦然，宰夫凡礼事賛小宰，比官府之具，鄊师大军旅，田役正治其徒役，则佐长贰也，鄊师大祭祀，羞牛牲，大防帅民而至肆师，大祭祀，大防莅筵几，筑防则専司其事也，有通掌其事，而大小并举者，宰夫大防小防掌小官之戒令，小行人大客，则摈小客，则受其币而聴其辞之类是也。其并举小大而不称凡，何也？宰夫所掌独小官之戒令，不兼大官，而治事则通大防小，行人则大客小客，其事各殊，不得不别白之也。
凡祭祀賛玉币爵之事祼将之事【祼古乱反】
正义郑氏，康成曰：将送也，祼送送祼谓賛王酌鬱鬯以献尸，祼之言灌也，眀不为饮主以祭祀【贾，疏朝践以后尸，乃饮二祼为奠，不饮，】唯宗庙，人道有祼，天地至尊，不祼，【贾疏据大宰，祀五帝及大神示，皆不言祼，】凡郁鬯，受祭之，啐之，奠之，【贾疏，谓王以圭，瓉酌郁鬯，献尸，后亦以璋瓉酌郁鬯，献尸，尸皆受以灌地降神，是为祭之，啐之谓入口，乃奠之扵地，】 贾氏，公彦曰：天地虽不祼，亦有秬鬯，大宗伯祀大神，祭大示涖玉，鬯，表记天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝是也，用郁祼者，唯宗庙及宾客耳， 郑氏锷曰：大宰所賛者祀五帝，祀大神只，享先王之玉币，爵也，小宰，则凡祭祀皆賛之。
案祼将，乃小宰通賛知然者，大祭祀宗伯，涖玉鬯，省具以示防也，凡祭祀，小宗伯，将瓉祼奉器以待用也，他职无及祼事者，则賛王祼者唯小宰眀矣。
凡宾客賛祼凡受爵之事凡受币之事
正义贾氏，公彦曰：賛祼谓诸侯来朝，朝享既毕，王礼之上公，再祼而酢之等是也。受爵，谓诸侯酢王，王受之受币，谓庙中行三享时之币，璧以帛，琮以锦之等是也。 王氏昭禹曰：大飨不入牲，其他皆如祭祀，故亦用祼。
案曰：凡宾客者，大朝觐，防同则受爵，与币皆冢宰，賛也不曰小宾客者以賛祼兼大宾客，又冢宰有故，则大賔客之爵，与币，亦得摄賛故以凡宾客，该之 王，或不躬祭，大宰，大宗伯摄眀着于经而无六卿有故，使人摄位之文，盖二，卿既摄王祭，则所共祀事，必各以其贰摄之，以六卿各有事，无相摄之道也，故小司徒小宗伯，小司宼所掌皆独言小祭祀，小宾客而小，宰职则曰：凡祭祀，凡宾客，眀冡宰摄王或自有防疾，则小宰有时，而兼摄也，举例于小，宰则五官之贰，皆得以摄其正可知矣。小宗伯职既曰小祭祀，掌事，如大宗伯之礼，又曰：凡小礼掌事，如大宗伯之仪，则不独祭祀为然可知矣。肆师职，凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼，又以眀正贰之事，惟攷得摄官属中虽有位尊，扵攷而并于贰者各有専司不得舍其职事而相代也，祭祀防纪大宗伯，或摄王或摄后小宗伯，二人设，并有事故，则大宗伯之事，亦不得不以肆师摄矣，故特举以见例，眀五官皆然，五官之攷，皆下大夫四人，正以并摄正贰，犹有自共其职者。
存疑郑氏，康成曰：唯祼助宗伯，其余皆助大宰，王不酌宾客，而有受酢，【贾疏，案燕礼使，宰夫为主人，是君不酌，臣天子于诸侯亦然，受酢，是饮酒之事，臣不可代君饮酒，故有受酢之事，】大宗伯职，大宾客，则摄而载祼。
案下经云：賛冢宰受嵗防此不云賛冢宰则賛王可知大宗伯之摄而载祼，摄后亚祼也，王不亲酌小宰酌以授王，是为賛祼大宰之賛玉爵也亦然。
防荒受其含襚币玉之事【襚音遂】
正义郑氏，康成曰：春秋传口实，曰含衣服，曰襚凶荒，有币玉者，宾客所赒委之礼，【贾疏小，行人职，若国凶荒，则令赒委之，彼谓王家赒委诸侯，此谓诸侯赒委王家也， 魏氏校曰：凶荒之币，玉宾客所助以礼神，诗曰：圭璧既卒，宁莫我聴？】 贾氏，公彦曰：含襚币玉，上大宰不言则小，宰専受之。
通论贾氏，公彦曰：案少仪，臣致襚于君，曰：致废衣扵，贾人则诸侯臣皆得致含襚也，含襚所用，在死时既殡，亦有致之者，杂记殡后，诸侯遣使致含，襚赗之礼，主人受之。
月终则以官府之叙，受羣吏之要，賛冢宰受嵗防正义郑氏，康成曰：主每月之小计， 贾氏，公彦曰：月计曰：要每月终，使官府致其簿书之要，受之，当先尊后卑，故言叙嵗计曰防谓助宰受一嵗之计通论毛氏应龙，曰小宰，宰夫职，并以専达者居前，従长者居后，如宫刑，所専典式所従，月要所専嵗防所从。
嵗终则令羣吏致事
正义郑氏，康成曰：使尽赍嵗尽文书来，若今上计【贾疏，汉之朝集使谓之上计吏，】 贾氏，公彦曰：六官各致一年功状，以待考也。 王氏昭禹曰：月令日穷扵，次月穷扵，纪星回扵，天数将防终嵗且更始天子与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜故小宰令羣吏致事，而大宰聴之。
正嵗帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑。
正义郑氏，康成曰正嵗谓夏之正月，【贾疏知正嵗是夏之正月者，凌人职正嵗十有二月，令斩冰，若周正冰未坚，不得斩之，】得四时之正以出，教令者审也，古者将有新令，必奋木铎以警众，使眀聴也木铎木舌也，文事奋木铎，武事奋金铎，【贾疏铎，皆以金为之，以木为舌，曰：木铎以金为舌，曰：金铎文事，奋木铎此文及檀弓振木铎，扵朝是也。武事奋金铎，鼓人职金铎通鼓，大司马职，两司马振铎是也，】 易氏，祓曰：建子为时，王之正月，示万民，以更新之意，故大宰县治象，扵月吉而后敛，扵挟日，建寅为民，时之正嵗吏治扵是乎始，故小宰帅治官之属，观治象，扵已敛之后，以治官之属，观治象之法，不拘乎县，治象之时也， 王氏昭禹曰：县以治象，使有目者，皆覩徇以木铎，使有耳者皆闻。
案冢宰县治象之法，于正月嵗将终民方无事也，小宰帅羣吏观治象之法，于正嵗嵗更始吏将有事也，疏据，此谓县治，象亦以正嵗误矣吏观法扵官府，不必于县之日，小司徒正嵗令羣吏考法于司徒以退，各宪之于其所治，则吏观法，于官府眀矣。
通论张氏曰：七月之诗，言月，皆夏时而以周正为一之日，可见兼用之法，盖周人虽以天统改正月建子，而以夏数得天，故未尝废。
案诸官以嵗时序事者，皆先言正月，次言嵗终末言正嵗诗曰：二之日凿冰冲冲，春秋传，日在北陆而蔵冰与凌人，职正嵗十有二月，令斩冰合，则正嵗为夏正而非建子之月无疑矣。
乃退，以宫刑宪，禁于王宫，令于百官府曰：各脩乃职，攷乃灋待乃事，以听王命，其有不共，则国有大刑。
正义郑氏，康成曰：宪谓表县之，若今新有灋令云：乃犹女也， 贾氏，公彦曰：凡刑禁，皆出秋官，小宰得秋官，刑禁文书，表而县之，扵宫内也，宪禁与布宪义同，王氏昭禹曰：百官府，乃治事扵王宫者，既宪禁扵。
王宫又眀为告令，使皆知之，大刑非特常刑也，宫禁宜严，今律宫殿中所坐，比常法有加，亦此意。
案宫禁之法，掌扵士师小宰，以其法治之而有入，扵五刑者，则必仍归扵士，故疏云：小宰得秋官文书，而表县之 ，六典八法，八则九贡，九赋九式，小宰皆执其贰，以佐冢宰，而八柄八统，九职九两不与焉，所専掌则邦之宫刑，六叙六属六职，六聮八成六，计七事之灋也，盖八柄八统，九职九两，所以持政，教之枢纽，尽万物之性命，正天下之统纪，乃天子之事，而冢宰賛焉者也，邦之宫刑，六叙六属六职，六聮八成六，计七事之法，则冢宰所统而未暇详焉者也，以小宰而上叅四者，则体不顺，以冢宰而下，与八者则日有不暇给矣。
宰夫之职，掌治朝之灋，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，【朝直遥反，后皆同】。
正义郑氏，康成曰：治朝在路门外，其位司士掌焉，宰夫察其不如仪，【贾疏经云：禁令，故知察其不如仪，】 贾氏，公彦曰：此羣吏谓羣士也。
辨正易氏，祓曰：天子三朝曰：燕朝曰治朝曰：外朝五门，曰：臯门曰库门，曰雉门曰：应门曰路门，书以路门为毕门，师氏以路门为虎门路，门内外皆王视朝之地也，先郑谓治朝在路门之内外，朝在路门之外，后郑不従者，盖治朝若在路门之内，则置燕朝扵，何所外朝？在路门之外则置，治朝于何所？今考太仆职王眂，燕朝则正位而曰建路鼓，扵大寝门之外，则寝门，即路门也，知路门内，为燕朝则路门外，为治朝可知矣。王眂治朝，大宰賛聴治故宰夫掌其法以正朝位之仪。
叙羣吏之治以待宾客之令，诸臣之复，万民之逆，正义郑氏，康成曰：恒次叙，诸吏之职事三者之来，则应使辨理之，复之言报也，反也，反报扵王，自下而上曰：逆逆谓上书 李氏叔寳曰上有所令而下有所言，则谓之复上，无所令而下有所言，则谓之逆 ，王氏昭禹曰：诸臣非无逆也，以出纳者臣之事，故以复言，万民非无复也，其无所询，而有言则谓之逆案治，有以功状言者，小宰以叙进，其治以六计，羣吏之治是也。有以职业言者，宰夫叙羣吏之治考，百官府羣都县鄙之治是也。盖职业者所当治之，事功状者，所已治之迹，故通以治言之先，郑谓宰夫主诸臣万民之复逆，疏谓宰夫恒，次叙大仆，小臣御仆等使辨理，此复逆之事，皆非也。宰夫所叙者羣吏之职事耳，诸臣万民之复，逆王与冢宰聴防之，其事施行，必下扵羣吏，故叙羣吏之治以待之，其文与宾客之令，相次则谓羣吏待其事而非宰夫主辨，次叙复逆之事可知矣！ 诸臣举复万民，举逆互文也，又诸臣复多逆少，万民复少逆多，故各以多者言之。
掌百官府之徴令辨其八职
正义郑氏，康成曰：别异诸官之八职，以备王之徴召所为 ，王氏应电曰：王有徴召命令扵，百官府皆宰夫辨而施之或下，扵其正贰，或下于其司，旅也案徴召其人也，令使承其事也，司书逆羣吏之徴令则所徴扵民之财贿，所令于民之役，事 八职，与六属六职事相类，而别掌于宰夫，何也？属有定数，职有事，所谓掌官成，以治凡也，于每职中别异其事，以分属其人，所谓掌官法，以治目也，且八职，下逮羣吏，又小宰所不暇详也。
一曰正掌官灋以治要
正义郑氏，康成曰：正扵治官，则冢宰也， 王氏昭禹曰：即大宰职，所谓建其正也， 毛氏应龙，曰：要者事之纲领，其总防处也。
二曰师掌官成以治凡
正义王氏昭禹曰：若小宰，小司徒即大宰职，所谓立其贰也， 项氏，安世曰：要者縂归于一，凡者分縂众条。
三曰司掌官灋以治目
正义王氏昭禹曰：若宰夫鄊师即大宰职，所谓设其考也， 项氏，安世曰：目者自凡而条分之，如纲之有目也。
存疑郑氏，康成曰：师小宰，宰夫也，司上士，中士案三等之士可以不分而贰与攷，不可以混従王氏为安。
四曰旅掌官常以治数
正义王氏昭禹曰：旅，众也，谓六官之士序官，独于下士言旅，此则合上士，中士而言之，即大宰职，所谓陈其殷者也， 项氏，安世曰：常者职事之故，常 郑氏，康成曰治数，每事多少异也。
案正与司同，曰官灋者，灋之定则正下于司以布之，灋之行则司报扵，正以质之，无二灋也，师则掌已成之科条，所以佐正之不逮，而分其任也，旅则举其常数而已。
五曰府掌官契以治蔵【蔵才浪反】
正义郑氏，康成曰：治蔵蔵文书及器物， 王氏昭禹曰：府主蓄蔵必有要书以为验，故掌官契。
六曰史掌官书以賛治
正义郑氏，康成曰：賛治若今起文书草也， 王氏昭禹曰：事必载之，以书史掌书，故曰賛治。
七曰胥掌官叙以治叙
正义郑氏，康成曰：治叙次序官中，如今侍曹伍伯，传吏朝也，【贾疏胥，有才智为什长，当次序官中之事，及徒之应驱役者，汉时五人为伍，其长为伯，传官吏事务于朝，胥为什长亦然，】 朱氏申曰：叙谓事应治之先后。
八曰徒掌官令以徴令
正义郑氏，康成曰徴令趋走给召，呼 王氏，昭禹曰：府史胥，徒，大宰职，所谓置其辅者也。
掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入，凡失财用物辟名者，以官刑，诏冢宰而诛之，其足用长财，善物者赏之，【辟旁益反，又弼肄反长，知丈反】。
正义郑氏，康成曰：羣都诸采邑也，六遂五百家为鄙，五鄙为县言，县鄙而六鄊，州党亦存焉，【贾疏举，外以包内也】乗犹计也，【贾疏算法乗除之名出此】，辟名诈为文书，以空作见文书，与实不相应也，官刑在司，宼五刑，第四者【贾疏，司宼掌五刑，其四曰官刑，尚能纠职】 ，郑氏锷曰：六官皆有考，各得以考其属，惟天官之考，又以考百官府羣都县鄙之，治与五官之考异矣，冢宰制国用，故宰夫乗财用以核其实而防抵冒，因以课吏治焉， 王氏，安石曰：不言以灋而言，掌治灋者，宰夫所考其事，则五官之事，其灋则治官之灋，五官所自考，则弗预也，欲知其总数，则宜防欲知其别数，则宜乗失其所蔵之财贿谓之失，财非所当用，而用之谓之失，用所失之物，非货贿谓之失，物 何氏，乔新曰：足用所用，无乏长财，所蔵有余善物，物无亏损 ，李氏叔寳曰财之亏者有诛，裕者有赏，则吏急扵，规君之赏者，毋乃法外剥民，如后世所谓羡余之进乎？不知赋民自有定制，成周之世，安得法外恣取，所谓长财者不过调度有方，则财常充裕耳。
案此即所谓掌官法，以治目者也，八职通言六官，此则天官之职，故指其事以言之，羣都亦谓公邑也，官刑，诏诛轻者，诃责之重，而防扵五刑者，亦入于士长，财财不亏，折则长矣，非多收少，给入重出轻，以圗盈也，善物物不朽蠹，则善矣，非求索珍异，务取竒巧以为美也，长财善物，而又依式用之，则用自足矣，通论王氏昭禹曰：制治者，法也，行法者吏也，吏有眀昧勤怠则治，有善否，非立法以考之，无由而得其实，大宰出法以治之者也，小宰守法，以逆之者也，宰夫循法，以考之者也， 刘氏彛曰：宰夫乗财用之出入，以官刑，诏冢宰诛赏，司防以参伍攷日成，以月要攷月，成以嵗防攷嵗成以周知四国之治，以诏王及冢宰废置，然则失财用物，辟名者，宰夫亦据司防所勾考而得之。
以式灋掌祭祀之戒具，与其荐羞，従大宰而眂涤濯，正义郑氏，康成曰：荐脯醢也，羞庶羞内羞，【贾疏仪礼，鄊饮酒，鄊射燕礼，凡单言荐者皆脯醢也，庶羞谓天子八豆诸侯，六豆之类，内羞少牢，所谓房中之羞，糗饵，粉餈是也。谓尸食后所加，】 贾氏，公彦曰：荐羞，亦谓戒具之。
案小宰以法掌祭祀之戒具，而宰夫复以式法掌之者，小宰所，令特物所当共耳，宰夫则并详其所用之多寡，故曰式灋。
通论孙氏之宏曰：大宰出式法者也。小宰，宰夫执式法者也。大府以式法颁财职嵗酌剂而后有司受之，既用财后，大宰受嵗防小宰又以式法賛之宰夫乗其出入职币，又以式法敛其余焉，易曰：节以制度，其斯之谓与！
凡礼事賛小宰，比官府之具，【比必里反戚毗志反】。
正义郑氏，康成曰：比校次也， 贾氏，公彦曰：小宰扵七事，已，言以法掌戒具，宰夫又賛小宰校次之，使知善恶是否也。
案凡礼事，即小宰职，祭祀，朝觐，防同宾客，军旅，田役防荒之事也，其具小宰以法掌之，宰夫则賛而比之，此七事所同也，上节専言祭祀则先特举其重者耳。
凡朝觐，防同宾客，以牢礼之法，掌其牢礼，委积膳献饮食，宾赐之飧牵，与其陈数，【委于伪反，积子赐反，此二字相连，皆同食，音嗣飱音孙，一本作賔赐，掌其飧牵】。
正义郑氏，康成曰：牢礼之法，多少之差，及其时也，【贾疏大行人职，上公饔饩九牢，飨礼九献，食礼九举，侯伯以七为节，子男以五为节，掌客职，上公飧五牢，五积侯伯，飧四牢，四积子男飧，三牢三积，是其数之差也。聘礼宾至，大夫帅至扵馆，宰夫朝服设飧，又云：聘日致饔，即天子待诸侯亦然，其委积従，来至去，在道设之，各有时，凡此皆掌客所主，其法掌于宰夫，故当知其数耳，】三牲牛羊豕，具为一牢，【贾疏聘礼，卿韦弁归饔饩，扵馆有五牢，饪一牢，设于西阶，腥二牢，设扵东阶，牵二牢，陈于门内之西北，首以牛一，羊一，豕一，称牢】委积，谓牢米薪刍，给宾客道用也，【贾疏遗人职十里有饮食三十里，有委五十里，有积是委积，给宾客道用也，掌客职，积视飧牵飧，有牢米，薪刍眀委积亦有牢，米薪刍也，】膳，献禽羞，俶献也，【贾疏，此聘礼记文禽羞谓成熟，有齐和者，俶始也，俶献四时珍美，新物也，聘义谓之时，赐】饮食燕飨也，【贾疏不言食者，经中言食有食，礼自眀】飧客始至所致礼，【贾疏聘礼，客至大夫帅至于馆，宰夫朝服设飧，】凡此礼，陈数存可见者，唯有行人掌客及聘礼，公食大夫 ，郑氏众曰：春秋传飧有陪鼎，【贾疏昭五年，椘防啓疆辞，】牵牲牢，可牵而行者，春秋传饩牵竭矣，【贾疏僖三十三年，郑皇武子辞，】 王氏，安石曰：宾赐王所好赐也，【王氏应电曰：谓中间加赐】 ，郑氏锷，曰掌客，职簋十有二，牲三十有六，皆陈；米百有二十筥，醯醢百有二十罋，皆陈；所谓陈数也。
辨正贾氏公彦曰：先郑以飧为夕，食案聘礼，客始至，大夫帅至于馆，宰夫朝服设飧，不待夕也，故后郑不従。
案古人朝食丰而夕食俭，夕食只馂，朝食之余，故飧字从夕，礼所云致飧者，若曰仅可供夕食云尔。
凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者，正义郑氏，康成曰：吊事吊诸侯，诸臣币所用赙也，【贾疏公羊传，口实曰含，车马曰赗，衣服曰襚，币不入，含襚赗中，故知是赙也，】器所致，眀器也，【贾疏既夕，礼若就器，则坐奠扵，陈檀弓，竹不成用，瓦不成味，木不成斵之类，乃主人之眀器若宾客所致，则谓之就器，就，成也，就器亦眀器也，】凡防始死，吊而含襚，而赗赠其间，加恩厚则有赙焉。
大防小防掌小官之戒令，帅执事而治之，三公六卿之防与执防帅官有司而治之，凡诸大夫之防，使其旅帅有司而治之。
正义郑氏，康成曰：大防王及后世子也，小防夫人以下小官，士也，其大官则冢宰，掌其戒令，【贾疏冢宰职不言者，文不具】，治谓共辨旅下士， 贾氏，公彦曰：官有司公士之有事扵防家者。
案此云掌小官之戒令，眀大官之戒令，宰夫不得而掌之，故康成属之大宰也，盖自小宰以及五卿，凡有涖事，扵大防者戒令统扵冢宰矣，官有司与特牲礼之，公有司一也，职防亦曰：公有司在士防礼，则三祝及读赗之，史筮宅，卜日之史，皆是盖防祭二礼所需，人多私家之臣不足以共故，官有司为治之，而又有帅之者，以臣下之礼，为朝廷之礼，古如是也，下有司亦官，有司不言官者，因于上耳，若私臣则不烦，使旅帅之矣。
嵗终则令羣吏正嵗防月终则令正月要，旬终，则令正日成，而以攷其治，治不以时举者，以告而诛之。
正义郑氏，康成曰嵗终周季冬也，正犹定也，旬十日也，治不时举者，谓违时令，失期，防 贾氏，公彦曰：日计曰：成以告而诛之，谓告冢宰而诛责之也？ 王氏，安石曰：以告而诛之，不待三嵗大计。
正嵗则以灋警戒羣吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。
正义郑氏，康成曰警，敕戒之言，良犹善也，上谓小宰大，宰【贾疏知上为小宰，大宰者以嵗始未是赏时，且必由其长，告于王】， 林氏之竒曰稽功绪，则有能者纠徳行则有良者， 王氏应电曰：能谓举其职者，必书而告使有实迹可稽。
通论王氏，安石曰：宫正稽其功，绪纠其徳行嵗终防其行事，然后宰夫得以攷其防，而正嵗书其能者，良者以告于上。
钦定周官义疏卷三
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏巻四
天官冢宰第一之四
宫正掌王宫之戒令纠禁
正义贾氏，公彦曰：已发则纠之，未发则禁之， 王氏，安石曰：戒戒其怠忽，纠纠其过恶，令使之有为禁，使之勿为 ，王氏昭禹曰宿衞不严无以备非常，左右不正，无以谨薰习，故先王择人，以为宫正，而严其制，则在宫中者，无非公忠之士，而非僻之心无自而啓，奸宄之变，无自而作。
案此职所掌，令与纠禁与小宰同，而不言政，葢政惟小宰治之，宫正则承所布之政，而亲为戒令，纠禁焉耳。宰夫总为警戒，所谓掌官灋以治目也，宫正条分，而缕析焉，所谓掌官常以治数也。而小宰掌官成以治，凡亦于此可验焉。王宫之羣吏士，庶子宫正，稽其功绪，纠其徳行，宰夫书其能者，良者其稍食，宫伯均之宫正申之，然后以逹于小宰，小宰特受其成耳，所谓凡者，辨其人为一类，会其用为一类，上下其禄秩为一类，凡百官府之考课，皆有此三类而祭祀，宾客七事，又各为一类于小宰，则为治其凡于诸职，诸事则为执其总也。
以时比宫中之官府，次舍之众寡，为之版以待【，比必里反，下同舍，试夜反】。
正义郑氏，康成曰：比校次其人之在否？官府之在宫中者，若膳夫，玉府内宰，内史之属，次诸吏直宿，若今部署诸庐者，舍其所居寺，版其人之名籍，待待戒令，及比也。 贾氏，公彦曰：谓以时校比官府，在宫中者，及宿衞者次舍之众寡也，次若匠人，记外有九室，九卿治之，舍其退息之处， 刘氏彛曰：次谓八次舍，谓八舍 ，朱子曰宫正，宫伯所率之属，只是在北宫之外，不是入宫，皆官吏及公卿王族之子弟，不是兵卒辨正，郑氏锷曰：注谓时四时也，然宿衞欲严顷刻不可无禁，安得四时，始一校比，当与时禁，同义 ，陈氏汲曰：胡五峯，以宫中有官府，次舍，又有民人，非所以别内外，不知宫正所掌者，典妇功，典丝枲染人，屦人等官，皆士人也，各有官庐，官署所谓民即其徒隶，虽在宫中，各有分限，汉郎吏舍衞士庐周匝殿内，岂谓与宫嫔杂处耶？
夕击柝，而比之国，有故则令宿，其比亦如之，【柝他郝反，】正义郑氏，康成曰：夕暮也，行夜以比直宿者，为其有解惰离部署，郑司农云：柝戒守者所击也，易重门击柝，以待暴客，春秋传鲁击柝闻于邾，【贾疏哀，七年传】，故谓祸灾，令宿宿衞王宫春秋传，忘守必危，况有灾乎？【贾疏昭，十八年，子产辞】，某谓有故，凡非常也，文王世子公有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，此谓诸侯也，夏官诸子职，国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之令宿之事，葢亦存焉。
案平时当直者番代有故则尽入宿衞
辨外内而时禁，稽其功绪，纠其德行，几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇衺之民，【行，下孟反，稍所孝反，下同去，起吕反，几同讥吉衣反，奇，音羁，居宜反徐去，宜反衺似嗟反，亦作邪】。
正义郑氏，众曰：分别外人，内人禁其非时，出入【贾疏，此以地为外内，非内宰所云，内人】 郑氏，康成曰：稽犹考也，计也，功吏职也，绪其志业，几其出入，谓几呵其衣服，持操及疏数者，稍食禄禀，民宫中吏之家人也，淫放滥也，怠解慢也，奇衺谲觚，非常【贾疏，兵书有谲觚之，人谓谲诈桀出觚，角非常也，】 王氏，昭禹曰：王宫之官府，与夫次舍之，人有在外者有在内者，当分辨其职，所当守法，所得至不相混也，时禁则时其出入，启闭之禁，兴事造业，谓之功，功事有伦，谓之绪，功绪有多寡，故稽之徳行有邪正，故纠之，均其稍食，谓平颁之也， 郑氏锷曰：已成者谓之功，功未成而已。有端者，谓之绪 ，王氏与之，曰：宫正所几，乃宫中之羣吏，非阍人所几于中门之禁也， 贾氏，公彦曰：稍食谓稍稍与之，月俸是也。
案既辨，外内而禁其非时出入，其出入者，又必几之曰：奇衺者，政敎之行，人皆良正，有独为衺恶者，则奇单而无与为偶也， 稍食，见于宫正，内宰廪人三职，葢宫正内宰颁之而廪，人给之也，宫正所会以给士，庶子及宫中羣吏之府，史；胥，徒者内宰所会，以给内人及奄奚女工者，以其俱在宫中，贵贱同受，米于廪人，故不曰禄，而曰稍食，若六官属，士即未得受田，亦宜受谷粟于司禄，故别异之。
会其什伍而敎之道艺【会如字】
正义郑氏，康成曰：五人为伍，二伍为什，会之者使之辈，作辈学相劝帅，且寄宿衞之令【贾疏会合之者，使宿衞时语言相体，容服相识，是辈作也，及其学问，又相观而善切磋琢磨，是辈学也，皆为相劝，帅】 郑氏，众曰道，谓先王所以敎道民者，艺谓礼乐射御书数。
月终，则会其稍食嵗终则会其行事，【会古外反下，凡不音者，并同】正义，郑氏康成，曰：行事吏职也。
案官府羣吏所居次舍，士庶子宿衞者所居也，自辨外内，而时禁至，去其淫怠，与其竒衺之民谓羣吏也，以执事于宫中，故辨外内而几其出入，以有职守，故稽其功绪，以有徒隶，故去其淫怠竒衺之民会其什伍，敎之道艺，谓士庶子也，以羣萃于周庐，故会其什伍以职，惟守衞故敎之道艺月终，会其稍食嵗终会其行事，则羣吏士庶子之所同也，均其稍食者，时其事之烦简，劳逸而上下之也，会其稍食者，总而计之也。于士庶子不言，均其稍食者，月终，则均秩宫伯，职见之矣。
通论易氏，祓曰稍食，会于月终，则小宰受其要行事，会于嵗终则冢宰受其会。
凡邦之大事，令于王宫之官府，次舍，无去守而听政令正义，郑氏康成曰：使居其处，待所为 贾氏，公彦曰：国之大事，在祀与戎，【郝氏敬曰：此宜兼大丧】。
春秋以木铎脩火禁
正义郑氏，康成曰火星，以春出以秋入，【贾疏火星，心星也，左传谓之大辰，鲁，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，故云以春出，季秋昏时，伏于戌，火星入，故云以秋入】，因天时以戒【贾疏，此火谓陶冶铸铜之，火因天出火，民则为之，因天入火，民则休之，故云因天时以戒也，】 贾氏，公彦曰：宫中特宜慎火，故脩火禁火禁，谓用火之处，及备风燥也，司烜职中，春以木铎，脩火禁于国中，注为季春将出火也，是二月预脩之，三月，申其禁耳，【王氏昭禹曰：据司爟职，则春秋谓季春季秋】 易氏，祓曰司烜中，春以木铎，脩火禁于国中，而不及中秋之火，禁至王宫，则春秋皆脩之，以王宫为特重也，案脩火禁，则凡救火，御灾之器，具亦存焉。以春秋者及闲暇，而豫备之，脩谓申明疏谓：陶冶铸铜之火，以左氏所言与此异也。陶冶铸铜之火，春作秋休，未详其说。
凡邦之事跸，宫中庙中，则执烛【跸，音毕，徐音痹，跸连下，宫中庙中为句，】正义，郑氏康成曰事，祭事也，隶仆掌跸止行者，宫正则执烛以为明。
辨正贾氏公彦曰：宫正不掌跸，事先郑读禁，凡邦之事，跸句似宫正为王跸，非也，隶仆跸宫中，亦得兼庙，中 王氏，安石曰：郑氏谓事为祭事未安，曰：凡邦之事，何特祭祀乎？执烛亦然。
案云跸，宫中庙中，则由宫而入庙，由庙而返于宫，及出入徃来于宫皆是也。祭祀而外，如朝觐飨大射，俱宜有之，宫正于隶仆跸，时则执烛，葢于其昏，早也，师氏，使其属帅隶守王之门外，且跸康成谓祭社禝五祀于宫中，祭先王，先公于庙中亦未安，建国之神位，右社禝左宗庙，皆在宫中，雉门之外，不得以宫庙分。
大丧则授庐舍辨其亲疏贵贱之居
正义郑氏，康成曰：庐倚庐也，舍垩室也，【贾疏庐，谓于路门外东壁，倚木为庐舍垩室，两下为之，与庐异也，】亲者，贵者居倚庐，疏者，贱者居垩室，【贾疏亲谓大功以上贵，谓大夫以上疏谓：小功缌麻，贱谓士】杂记，大夫居庐，士居垩室。
宫伯掌王宫之士庶子凡在版者
正义王氏，安石曰：士衞士也庶子，国子之倅，未为士者也，士庶子非王族，则功臣之世，贤者之类，王以自近而衞焉故君臣国家安危，一体休戚一心，上下亲，而内外察也， 易氏，祓曰宫正，以时比宫中之官府，次舍之众寡，则若官若民若士，庶子咸在焉，宫伯则掌在版之士，庶子而已。
案夏官司士掌羣臣之版，羣臣即士也，诸子掌国子之倅，则未为士，而将升为士者也，此王宫之士，亦司士所掌，庶子亦诸子所掌，但司士诸子所掌者广，而宫伯则专掌王宫之在版者耳。
余论吕氏，祖谦曰：古者执戈戟，以宿衞王宫皆士大夫职之无事，而奉燕私，则从容养徳有承弼之益，有事而司御侮则坚，明守义，无腹心之虞，下至秦，汉，阶，楯，执防尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛枑，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也。
掌其政令行其秩叙作其徒役之事
正义郑氏，康成曰：秩禄禀也，叙才等也，作徒役之事，大子所用 ，郑氏锷曰：秩如常膳，常酒之类，所得之常，赐也叙如下士，中士之类，所当迁之，等级也，案政令如更番轮直，上班下班之类，秩叙，如资格嵗月孰先孰后之类？作其徒役之事，与宫正会，其什伍敎之道艺相聫，作谓整顿兴起之，必作其徒役，斯无事，可以衞王宫有事，则诸子帅而致于大子也，通论郑氏锷曰：宫伯与里宰皆言行其秩，叙里宰之秩，叙所以劝农夫，此则以励士，庶子之宿衞必有叙而后人自知勉。
授八次八舍之职事
正义郑氏，康成曰衞王宫者必居四角，四中于徼便也。次其宿衞所在舍其休沐之处， 王氏昭禹曰：宫正以时，比次舍之，众寡而未尝言，授之职事以授之，职事者宫伯也，宫正则比其名数而已。
若邦有大事作宫众则令之
正义郑氏，康成曰：谓王宫之士，庶子于邦有大事，或选当行 贾氏，公彦曰：事谓冦戎之事，作起也， 王氏昭禹曰：诸子国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之，又曰：若有甲兵之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军灋治之，乃此职所令也。
案注谓选当行，则或远或近，惟所使也，如掌固之，颁其士庶子者亦存焉，诸子既帅而致于大子，大子有所用之，则宫伯令之也。
通论王氏昭禹曰：国子在学，则隶于大司乐，在宫则隶于宫伯，在军则隶于诸子。
案庶子宿衞于王宫，其常职也，国策赵左师触詟曰：补黑衣之数以衞王宫有事而隶于诸子，偶然耳。事已则仍宿衞其肄于大司乐而致于大胥，敎于师氏，保氏者，国子也，国子葢卿大夫士之适子，或庶子之俊秀者。
月终则均秩嵗终则均叙
正义王氏，安石曰：秩酒，秩膳之类，日月有焉，故月终？则均之劳逸，剧易之叙，宜以嵗时更焉故嵗终则均之 ，王氏应电曰：秩谓禄之多寡，一事而功有勤惰，则为之上下，其食叙谓位之等级一官，而才有优绌，则为之先后，其次月终均秩，则禄有不同，故宫正，因而会其稍食嵗终均叙则能有不同，故宫正，因而会其行事，此即所谓行其秩叙。
案月终均秩，宫正即据之，以会稍食嵗终均叙即据之，以会行事，而冢宰亦以是废置焉三嵗大计亦以是诛赏焉。五官所以考其属者，皆可以是推之。
以时颁其衣裘掌其诛赏
正义郑氏，康成曰：颁读为班布也，衣裘，若今赋冬夏衣，【贾疏夏颁衣，冬颁裘】。
案宫正兼掌羣吏士，庶子，故曰官府，次舍，统宫内之直庐也，宫伯，掌士庶子之宿衞者故曰八次八舍，独宫外之周庐也，独宫伯有授职事之文者，诸子本无爵位，故以宿衞之职事授之，若宫中之官府，各有常职，无俟于授，故宫正苐，稽其功绪也，宫正不行，诛赏者羣吏之诛赏，则冢宰诏之士，庶子之诛赏，则宫伯行之而宫，正所谓会其行事者，正冢宰，诛赏之所凭也，宫伯专行，诛赏者士，庶子无官守，其为诛赏也，微必以逹于冢宰，则烦且凟矣，古所谓诛多以谴诃责让而言，记曰：齿路马，有诛，春秋传，诛屦于徒人费，是也。
总论陈氏傅良曰环衞有二等，一是公卿大夫之子弟分置八隅，宫伯领之，其职云：掌王宫之士，庶子是也。一是官府，凡在宫庭，诸徒役错置于士庶子八，次八舍之间，周列环衞周于王宫，宫正领之，其职云：掌王宫之戒令纠禁，比宫中之官府是也。二者皆总于冢宰，至人主切身侍御，仆从则掌于大仆。
膳夫掌王之食饮膳羞，以养王及后，世子【膳市演反，食音嗣，】正义郑氏，康成曰：食饭也，饮酒浆也，膳牲肉也，羞有滋味者，凡养之具大畧有四 贾氏，公彦曰：食饮膳羞，即下文所陈是也，此举其大者珍醤，乃馈之小者，故畧而不言 ，毛氏应龙曰：食以养隂饮以养阳善，牲肉以馔为膳，致滋味，以进为羞。
案先举王之食饮膳羞而后言，养王及后，世子则知后世子之膳羞，皆在王所举之牢之内矣。
凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，醤用百有二十罋，【食音嗣】。
正义郑氏，康成曰：进物于尊者曰：馈【贾疏，据此文云：馈，又特牲少牢，皆云馈食，】六牲，马、牛、羊，豕，犬鸡也，【贾疏，此据尔雅，】羞出于牲及禽兽，以备滋味，谓之庶羞，公食大夫礼，内则下大夫，十六豆，上大夫二十豆，【贾疏案，公食大夫礼，下大夫，十六豆，从膷臐膮已下，皆出于牲上大夫，加以雉鹑鴽，则出于禽兽也，】其物数备焉，天子诸侯有其数，而物未得尽闻，【贾疏，此经云百有二十，是天子有其数也，掌客职，上公食四十侯伯，三十二子男二十四是，诸侯有其数也，天子诸侯皆从上大夫，二十豆上加之，内则牛脩及爵，鷃蜩范芝，栭已下三十一物，注云：皆人君燕食所加，庶羞也，】珍谓淳熬，淳母炮，豚炮牂捣珍，渍熬肝膋也，【贾疏八珍，竝见内则又有糁与餰，乃羞豆之实，非珍故不取】，醤谓醯醢也，王举则醢人共醢六十罋，以五齑七醢，七菹，三臡实之醯，人共齑菹醯物六十，罋 郑氏，众曰：六谷稌黍稷粱麦，苽【贾疏，此据食醤，】苽雕胡也，【贾疏，南方有苽米，】六清水浆，醴防医酏，【贾疏，此据浆人】 ，王氏应电曰：物性各得隂阳之气于人身，必有所益，备物致味，所以助王精气而益其聪明，非但为肥甘之，适于口也，然此特总言馈食之物，有是数而已，观月令孟春食麦与羊之类，则四时错共，非必一日尽共之也，正如记称四海九州之物，皆以备孝飨，而笾人醢，人止于四笾，四豆之实，可以类推矣。
案王安石，谓人主当享备物，以康成注此经，辞不别白，而康成之误，则因醢人职，王举，则共醢六十，罋醯人职，王举，则共醯物六十罋，遂谓王日一举，备用此数，不知醯醢二职所共者，共于内饔，内饔则选之，实于豆，以俟馈内，饔职选百羞，醤物珍物，以俟馈是也。则虽日有百二十罋之醤，而馈于王前者，固有数矣，公食上大夫，豆八，庶羞二十等，而上之大畧可推也葢共之，数多馈之，数少则未馈者尚在，无须日月共之，唯膷臐膮，胾日易以鲜耳，在礼王与后同庖，日中而馂，不敢暴天物也，乃日尽百二十品之羞，罄百二十，罋之醢与醯物乎？
王日一举鼎十有二物皆有俎
正义郑氏，康成曰：杀牲盛馔，曰：举王日一举，则朝食也，【贾疏案，玉藻皮弁，以日视朝，遂以食，日中而馂，馂者馂朝之余，故以一举为朝食，】后与王同庖，【贾疏玉藻夫人与君同庖，郑注不特杀明后，亦与王同庖，】鼎十有二牢，鼎九，陪鼎三物，谓牢鼎之实，亦九俎，【贾疏郊特牲鼎俎竒而笾豆偶，谓正鼎九，牛一，羊一，豕一，鱼一，腊一肠胃一，肤一鲜鱼一，鲜腊一陪鼎三，膷一臐一膮，一皆竒数也总十有二物，皆有俎，亦约畧言之牢鼎各一俎，陪鼎之实，即庶羞在豆者，别无俎也，】。
案大司乐王大食，三侑，则日一举之为常馔，明矣，常馔日举，大牢则大食何以加焉！且玉藻明言，天子日食少牢，朔月大牢，则是天子常食，不杀牛也，然此经云鼎十有二，则正鼎九者之中，宜若有牛者，岂常食之鼎食，不必与祭祀宾客，同虽少牢，备九鼎，而以他物充之，与以诸官攷之，则鸡人之鸡，鼈人之鼈，皆俎实也，大雅云：其殽维何？炰鼈鲜鱼。
通论郑氏锷曰：鼎十有二，法天之数，观天子之冕十有二旒，衣十有二章，城十有二门，马十有二闲，则可知矣。
以乐侑食
正义郑氏，康成曰：侑劝也， 贾氏，公彦曰：王制天子食，日举以乐，大司乐职，王大食，皆令奏钟鼓，大食，朔食也，日食之乐不言，令奏者文畧也。
案王食必以乐，侑者闻和声，则心亿而气行也，遇变而不举，又所以使王惕然于天，时人事而哀乐不失，乃能协于天地之性也， 陈氏旸谓大司乐职，王大食，三侑皆令奏钟鼓，则恒食无钟鼓，非也，惟大食之钟鼓，大司乐令奏，故特着之下，经以乐彻于造正，朝夕恒食也，既以乐侑，则有钟鼓可知，不言令者，以常事畧之耳，或以其事相因，则宜膳夫，令之如大祝之来，瞽令臯舞，或食上乐人，自奏钟鼓而举乐，如进禨进羞，工乃升歌， 论语疏，天子诸侯，每食作乐，乐章，乐师各异，案左传向魋之乱，宋公欲召向，巢闻钟声，曰：夫子将食，则国君以上可知。
膳夫授祭，品尝食，王乃食，卒食，以乐彻于造【，造昨早反，】正义，郑氏康成曰祭，谓刌肺脊也，【贾疏，祭肺有二种：一为举肺，亦名离肺，为食而有也，一为祭肺，亦名刌肺，为祭而有也，举肺离而不絶祭肺则絶之膳夫授祭，为食而授，则举肺也而注云刌肺者以优至尊，故与祭祀同刌肺也乡饮酒乡射无连言脊者，士虞特牲，皆言授肺脊，故注依之而兼言，脊曲礼殽之序徧祭之，今徒言祭肺者畧举其所先也，】礼饮食必祭，示有所先 ，贾氏公彦曰：玉藻，凡食火熟者，先君子郑注备火齐不得也，故膳夫品食，皆先尝之；卒，终也，天子祭祀，歌雍以彻，彻食器之乐章，未闻 郑氏众曰：造谓造食之，故所居处也已，食彻置故处。
案疏谓：肺有二种：其一，离肺，离肺小而长午，割之不提心，祭时絶之而为祭，故谓之离，肺既祭，则哜之，故又名哜肺，与脊同举，则谓之举，肺也，其一刌肺刌肺，即切肺切肺，则祭肺也；离肺亦祭而刌肺，专名祭肺者，以其唯主于祭也，王食当设举肺，然祭离肺之灋必兴，右手取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭，乃兴加于俎，有再兴再坐之劳，故直用祭肺，膳夫以授王，王祭之而已，故云优至尊也。
通论，朱子曰：古人饮食，每种各出少许，置之豆闲之地，以祭先代始为饮食之人，不忘本也。 ，程子曰：古人饮食，必祭食谷，必思始耕者食菜，必思始圃者，先王无徳不报如此。
王齐日三举【齐侧皆反】
正义郑氏康成曰齐必变食
存疑贾氏，公彦曰：王日一举，谓一日一大牢，齐必变食，故加至三案，玉藻朔食，加日食一等，则当两大牢不言者，文不具 ，毛氏应龙曰：日三举者，非杀牲以养之谓也，备品物之荐，举鼎俎如朝，食之礼者，三盛典礼而薄滋味也，【案无牲体，则以实鼎俎者何物？义亦难通，】 王氏应电曰：日三二字当作则不齐之日，宜冲淡以养其精神，故不饮酒，不茹荤，不听乐举，则饮酒侑食，齐不举与下文类相从。
案齐日三举，致其敬洁，以交神明，故日中及夕，皆不馂，朝食之余也，祭祀，吉事未必与下文诸凶事，同为不举，既云举，则无不杀牲之礼矣，此第谓致齐之三日，若散齐，则不必然。
通论王氏，安石曰：祭祀，致齐不御，内不听乐，不饮酒，不膳荤丧者，则弗见也，刑者则弗见也，不蠲则弗见也，葢不以哀乐，欲恶贰其心，又去物之昏愦，其志意者，所以致精明之至，以交神明也。
大丧，则不举，大荒则不举，大札，则不举，天地有烖则不举，邦有大故，则不举，【札侧八反】。
正义贾氏，公彦曰：臣子一皆为王，丧啜粥，故大丧不举也， 郑氏，康成曰大荒，凶年大札，疫疠也，天烖日月晦食，地烖崩动也，大故寇戎之事， 郑氏众曰：大故刑杀也，【贾疏，大丧，大荒等下，别言大故，故后郑以为寇戎，引先郑説者见刑杀，亦含在内，】春秋传，司寇行戮，君为之不举，【贾疏，春秋传谓不举乐，此经谓不杀牲，然含不举乐，在内】。
通论王氏应电曰：古者有大臣之丧，断大逆之狱，皆不举，此不尽述文畧也。
王燕食则奉膳赞祭
正义郑氏，康成曰：燕食谓日中，与夕食奉膳，奉朝之余膳，所祭者牢肉【贾疏，玉藻诸侯，夕深衣，祭牢肉，郑注天子言日中诸侯言夕，天子言馂，诸侯言祭牢，肉互见为义，则天子诸侯朝皆祭肺日中，与夕皆祭牢肉也，一牢，分为三时，故日中与夕奉以朝之，余膳也】。
凡王祭祀宾客食则彻王之胙俎【食如字】
正义郑氏，康成曰：膳夫亲彻胙俎，胙俎最尊也，其余则其属彻之，【贾疏，中士已下是也；】 贾氏，公彦曰：胙者，酢也，王与尸宾相答，酢也，祭祀有胙俎者，若特牲，主人受尸酢，后主妇致爵于主人，席于户内，佐食设阼俎，有司彻，主人受尸酢，长宾设阼俎，是也。王受尸酢，礼亦当然。
案食当作入声读，非食礼九举，与公食大夫之食也，食礼主君，不与宾共食，则无阼俎，此有阼俎者，葢燕飨之礼，与燕礼，惟宾与公有俎，宰夫为主人献宾，膳宰设折俎，宾俎也，献公膳，宰设折俎，阼俎也，至彻宾自取俎以出，膳宰彻公俎，与此膳夫彻王之阼俎，正同飨礼，无攷然有饮，则有献酢有献酢，则有阼俎，可推矣食谓王食折俎之实，犹特牲，少牢礼所云食举食胾也，注谓王与宾客礼，食有阼俎，疏谓公食大夫宾前有食，君前无食，天子异于诸侯，故王前亦有食，俎臆説无稽。
凡王之稍事设荐脯醢
正义郑氏，康成曰：稍事有小事而饮酒， 王氏，安石曰：稍事，礼之畧者。
辨正贾氏公彦曰：先郑谓非日中大举，时而闲食，谓之稍事，其意旦起，日中食牲牢，日中后空，食脯醢，后郑不从者，玉藻诸侯，夕深衣，祭牢肉，则天子夕食牢肉可知，又脯醢，是饮酒肴羞，非是食馔。
案稍事，谓不当食时而稍稍饮酒也，故直有脯醢而已。
王燕饮酒则为献主
正义郑氏，众曰：主人当献宾，则膳夫代王为主，君不敌臣也，燕义使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼，通论王氏昭禹曰：飨以训恭俭，则以礼为尚燕，以示慈惠，则以恩为尚。
案飨，乃君臣相接之，隆礼几设而不倚，爵盈而不饮，其礼极严，故王与后亲献焉，后不与？则大宗伯摄也，燕主尽欢，以君临之，则恐拘苦而不舒，故膳夫为献主，既以浃宾主之情，而仍以存君臣之分也，食礼，君亲设醯，醤设大羮，设稻粱亦严矣，然将食则君退，辟于箱，欲其安坐而食也，饮酒可以倐兴，倐坐食而如此，则气体为之不宁，礼所以曲尽人情也，有众飨，众燕而无众食者，亦以此。
掌后及世子之膳羞
正义郑氏，康成曰：主其馔之数而不馈，【贾疏上，文言王之馈，则膳夫亲馈之】。
案记称君与夫人同庖，周官虽无王后，同庖之文，然膳夫庖人，内饔三职，王与后世子之膳羞，文竝相连，正以明后，世子之膳，即王举之，牲体耳疏，乃谓世子与王别，牲何与？
凡肉脩之，颁赐皆掌之，凡祭祀之致福者，受而膳之，以挚见者，亦如之。
正义郑氏，众曰：脩脯也，膳之以给，王膳也；挚，谓：羔！鴈，雉 郑氏，康成曰致福，谓诸臣祭祀，归胙于王，【贾疏春秋传，子产云，祭有受脤，归脤注受脤，谓君祭以肉赐，大夫归脤，谓大夫祭归肉于公也，王臣亦然，】 贾氏，公彦曰：加姜桂锻治者，谓之脩，不加姜桂，以盐干之者，谓之脯散，文则脩脯，通 王氏详説曰少仪为人，祭曰致福，为已祭而致于君子曰：膳其礼太牢以牛左肩，臂，臑，九个【孔疏自肩，至蹄折为九锻，】少牢以羊，左肩七个，犆豕以豕左肩，五个 薛氏衡曰：都宗人，凡都祭祀，致福于国家，宗人，凡祭祀，致福祭仆，凡祭祀致福者，展而受之，又司士掌摈士者，膳其挚，此经曰：受而膳之，是受之于祭，仆及司士而以膳于王也。
岁终则会唯王及后世子之膳不会
正义郑氏，康成曰：不会计多少，优尊者 贾氏，公彦曰：膳夫所掌膳羞；是其正，故世子亦不会庖人王及后，不会则世子会之，彼禽献是加，故会 杨氏时曰：説者谓有司不得拘制天子，故不会计多少，然要非荡然无节制也。九式掌于冢宰，则人主自不得恣其费用，而用皆合式，不必以有司之法会之。
案会者分各事各人所食之费而会之，膳夫嵗终之会必有都数，除余人所食之数，则王后世子之膳之数，亦可见矣。特以尊者，所食不指而会之，凡言不会者，竝同。
通论易氏祓曰：经言不会者，五裘与皮事，唯王不会服，与饮酒膳，禽之不会，则后与焉；膳则世子亦不会，葢膳常礼也，若裘与服，则有华靡之戒，膳禽饮酒，则有盘游，沉湎之戒，观有司之会，不会而先王教世子之道寓焉矣。
案王后，世子之膳不会，非凡用，皆不会也，葢品味有常，不敢以异物共之，无所用其会，非恣其欲而不为之限度也，故王后之服，不会饮食，不会膳，禽不会，皆以有常式也，世子则服不敢侈多寡，唯王命而服会矣，饮无常期，疏数，唯王命而酒会矣，食无加献有无，唯王命而膳禽会矣，唯膳则朝夕有常，故与王后同耳，比事以观，则其义显然矣。
庖人掌共六畜，六兽六禽，辨其名物【畜，丑六反，释文许又反，】正义郑氏，康成曰：六畜六牲也，始养之曰：畜将用之，曰牲，春秋传，卜日曰牲，郑司农云：六兽麋鹿熊，麕，野豕六禽，鴈，鹑鷃雉鸠鸽，某谓兽人冬献狼夏献麋，又内则无熊，则六兽当有狼而熊不属，六禽于禽兽及六挚，宜为羔豚犊麛，雉，鴈，凡鸟兽未孕，曰：禽司马职大兽公之，小禽私之，【贾疏尔雅，四足而毛曰兽，两足而羽曰：禽是对文例，若散文则兽未孕时，亦曰禽，故名禽献 ，王氏昭禹曰：兽亦可谓之禽，易曰：即鹿无虞，以从禽也。】 贾氏，公彦曰：夏官校人羊人地官牛人，春官鸡人，秋官犬人，冬官豕人，各以其畜送与庖人，六兽六禽，即兽人送之，庖人以共与膳夫，内外饔，故曰掌共 ，刘氏彞曰：辨其名物者，物虽可食，不辨其毒，则能害人，内则不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，去尻狐去首，豚去脑，鱼去乙鼈去丑，又曰：雏尾不盈握，弗食舒鴈翠，鹄鸮胖舒鳬翠，鸡肝鴈肾鸨奥，鹿胃皆食之，不利于人，所当辨者。
辨正贾氏公彦曰：下文禽献，取羔豚犊麛，大宗伯六挚，亦取羔及雉鴈，先郑以六禽，内有鹑鷃，鸠鸽四者，于经无据，故后，郑不从。
通论邓氏，元锡曰：庖人辨名物内饔，辨体名肉物辨，百品味之物，辨腥臊，羶香之不可食者，亨人辨膳羞之物，君子既赖其养，又致其辨，所以审物宜慎，颐养也。
凡其死生，鱻薧之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞，【鱻悉然反薧，古老反】。
正义郑氏，康成曰：凡谓计数之荐，亦进也，备品物曰荐，【贾疏醢人，醯人所列是也，】致滋味，乃为羞王言，荐者味以不防为尊 ，郑氏众曰：鱻谓生肉薧谓干肉 王氏，安石曰：庖人共后世子之膳羞，而不共荐者，葢荐则后世子之官属共之。
共祭祀之好，羞共丧纪之庶羞，宾客之禽献，【好呼报反，】正义，郑氏康成曰好羞，若荆州之防鱼青州之蟹胥，【陆徳明曰蟹胥蟹，醤】虽非常物，进之孝也，丧纪，丧事之祭，谓虞祔也，【贾疏，凡丧未葬，以前朝夕，奠及大奠，皆无荐羞之礼，虞祔乃有之，】禽献，献禽于宾客，献古文为兽，杜子春云：当为献 贾氏，公彦曰：宾客之禽献，若掌客，上公乘禽，日九十防，侯伯七十，防子男五十防之类 王氏，安石曰：丧有礼以纪之，故曰丧纪。
案王氏，安石谓先祖先妣，平生所好，祭祀则特羞之，王氏昭禹引文王之菖歜，曾晳之羊，枣以证之，皆非也。屈到嗜芰，有遗命宗老将荐芰，而屈建命去之，周公乃用此为祀典乎？
凡令禽献以灋授之
正义郑氏，康成曰令，令兽人也，禽兽不可久处，宾客至庖人，乃令兽人取之，必书所当献之数与之，及其来致禽，亦以此书校数之，至于献宾客，又以此书付使者，展而行之，掌客，职乘禽于诸侯，各如其命之数，【贾疏谓上公九命，日九十防之等，】聘礼，乘禽于客日，如其饔饩之数，【贾疏聘礼记，乘禽，日如其饔饩之数，此臣礼不依命，数公侯伯之卿，三命子男之卿再命，皆以爵卿也，饔饩五牢，禽献日五双，故言日，如其饔饩之数，】士中日则二双，【贾疏中间也，士为介间日，则二双】。
其出入亦如之
正义贾氏，公彦曰：庖人书所共禽献之数，令于兽人兽人依数以禽入，庖人是入也，庖人得禽，依数付使者，送向客馆，是出也， 郑氏锷曰：其来共也，以所授之灋而入之，其将用也，以所授之灋而出之。
凡用禽献
正义郑氏，康成曰：用禽兽谓煎和之，以献王 ，王氏昭禹曰：先王因时制宜，以调品味，养形性，所以四时有禽献之灋。
春行羔豚膳膏香【香内则作芗】
正义贾氏，公彦曰：行义与用同 ，程子曰：羔豚羊豕之小者，方春品物小，故以小而美者为宜 ，郑氏众曰：膏香，牛脂也，以脂和之 ，王氏，安石曰：牛土畜也，春木用事宜，助养脾。
夏行腒鱐，膳膏臊，【腒其居反，鱐师优反，臊素刀反】。
正义郑氏，众曰：腒干雉鱐，干鱼【贾疏，士相见礼，冬用雉，夏用腒，故知腒是干雉，】 程氏曰方夏，物馁败，故以干者为宜， 杜氏，子春曰：膏臊犬膏也。 王氏，安石曰：犬金畜也，夏火用事，宜助养肺。
秋行犊麛膳膏腥【麛音迷】
正义王氏应电曰：犊牛子麛鹿，子 贾氏，公彦曰：秋时草物实犊麛，食之而肥 郑氏，康成曰：膏腥鸡膏也， 王氏，安石曰：鸡木畜也，秋金用事，宜助养肝，辨正贾氏公彦曰：四时所膳，皆取死之脂膏，春时土死牛属中央土，故以之夏时金死，犬属西方金，秋时木死，鸡属东方木，冬时火死，羊属南方，火臊腥，俱不得为豕膏，故先郑及子春説后郑俱不从。
冬行鱻羽膳膏羶【羶书然反】
正义杜氏，子春曰：鱻鱼也，羽鴈也，膏羶羊脂也， 王氏，安石曰：羊火畜也，冬水用事宜，助养心 ，郑氏康成，曰：羔豚物生而肥犊，与麛物成而充腒鱐，暵热而干鱼鴈，水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏煎，和膳之【，贾疏用休废之，脂膏者，五行王相，相克春木王火相土死，金囚水为休废，夏火王土相金死水，囚木为休废，以下推之可知，王所胜者死相所胜者，囚新谢者为休废，经所云膳膏，皆是死之。脂膏相对，死与休废，别散则死，亦为休废，】牛属司徒土也，鸡属宗伯，木也，犬属司寇金也，羊属司马火也。
案四时所行，与膳膏之异，物性所宜配之，必各有以先儒所释，亦未知其是否？姑存以备攷，核食医疾，医所言五行生克之类，皆仿此。
通论王氏详説曰月令春，食羊夏食雉，季夏食牛，秋食犬，冬食彘，与此不同，葢月令所食，顺时令也，庖人所行，顺物性也，或记所称，非周制与 ，魏氏校曰：春为阳中秋为隂中故膏豚犊麛，皆取其稚者，夏则阳盛冬则隂盛故腒鱐鱻羽，皆取其成者。
岁终则会唯王及后之膳禽不会【会古外反】
正义郑氏，康成曰：膳禽四时所膳，禽献加世子，可以会之。
内饔掌王及后，世子膳羞之割亨，煎和之事，【和胡卧反，下文同】正义，郑氏康成曰：割肆解肉也，【贾疏士丧礼，四鬄去蹄，明割是肆解肉，】亨煮也，煎和齐以五味 易氏，祓曰：左传载晏子之言曰：水火醯醢盐梅，以亨鱼肉，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以其过，君子食之，以平其心，是以不可轻。
辨体名肉物辨百品味之物
正义郑氏，康成曰体名，脊；胁，肩，臂；臑，之属肉物胾，燔之属，【贾疏案少牢，解羊豕前体，肩；臂，臑，后体膊骼，又有正脊，脡脊，横脊，又有短胁，正胁，代胁其体，十一胾，谓切肉公食大夫礼，十六豆有胾，傅火曰燔少牢，宾尸礼，羞羊燔，豕燔】百品味，庶羞之属，言百举成数。
王举则陈其鼎俎以牲体实之
正义郑氏，康成曰：取于镬，以实鼎取于鼎，以实俎实，鼎曰：脀实俎曰：载【贾疏脀，升也，少牢礼，司马升羊，实于一鼎，是实，鼎曰：脀特牲卒，载加匕于鼎，是实俎曰：载又少牢，升羊载右胖，升豕，其载如羊，有司彻，亦云乃升，注升牲体于俎，若然，实鼎，唯有升名无载称，若实俎升，载两有】， 贾氏，公彦曰：陈鼎有二处，初，陈鼎于镬西，后陈鼎于阼阶下，俎陈于鼎西。
选百羞醤物珍物以俟馈
正义郑氏，康成曰：先进食之时，恒选择其中，御者贾氏，公彦曰：百羞庶羞百二十品，醤物即醤，用百二十罋珍物，八珍之类， 王氏昭禹曰：俟馈俟膳夫之馈也。
案选以俟馈，则知醢人，醯人所共百二十罋，乃奉以待饔人之选，而非一朝而罄之矣。
共后及世子之膳羞
正义郑氏康成曰膳夫掌之是乃共之
案膳夫于王朝夕恒膳，授祭品尝以其燕食稍事，皆有事焉，故必亲馈王，后居深宫，世子从师保，而学于虎门，皆别有馈者内饔，共其膳羞而已，注谓膳夫掌之，掌其式，灋也，内饔共之，共其品物耳，疏谓：内饔言共为亲馈，非也。
辨腥臊羶香之不可食者
正义郑氏，康成曰：腥臊羶香，本可食，此乃别其不可食，则臭味恶者也。 王氏应电曰：腥臊羶香，鸡犬羊牛之味也，其不可食，以有疾而形体变，如下所云。
牛夜鸣则庮【庮音由徐余栁反】
正义郑氏，众曰：庮朽木臭也， 贾氏，公彦曰：内则注庮，恶臭也，春秋传一薰一莸。
羊泠毛而毳羶【泠音零徐郎年反】
正义郑氏，康成曰：泠毛毛长，总结也，【贾疏泠毛谓毛长也毳谓毛别聚结者】。
犬赤股而躁臊【躁侧到反】
正义贾氏，公彦曰：股里无毛，谓之赤股，非谓其肉赤也，走又躁疾，其肉必臊。
鸟皫色而沙鸣，貍【皫一作犥匹表反，沙，如字，一所嫁反，貍依内则作郁于弗反，】正义郑氏，康成曰：皫失色不泽美也，沙澌也，【案内则注沙犹嘶也，】 贾氏，公彦曰：鸟毛失色而鸣，又澌肉气，必郁郁谓腐臭也， 王氏昭禹曰：皫色则气郁而不逹于毛羽，沙鸣则气郁而不逹于声音，其肉气亦郁而不可食矣。
豕盲眂而交睫腥【眂时利反又音视睫音接】
正义杜氏，子春曰：盲眂当为望视，【贾疏盲，内则为望，故子春，从之，】孔氏颖，逹曰望视，谓豕视望交睫，谓目睫，交毛郑氏，康成曰：腥当为星，声之误也肉有如米者，似星案望者，视远而目也，豕视下而近，望视则反其常。
马黑脊而般臂蝼，【般音班，蝼音楼，干依礼记音漏】。
正义郑氏，康成曰般臂，谓臂毛有文 ，郑氏众曰：蝼蝼蛄臭也，【贾疏内，则蝼为漏，于义无取，当从此】， 贾氏，公彦曰：马脊黑前胫般般，然【郝氏敬曰：般班同】，其肉必蝼。
存疑方氏慤曰：般犹疾之，有瘢在前胫，故曰瘢臂，总论贾氏，公彦曰：此皆不利人，故禁之也。
凡宗庙之祭祀掌割亨之事
正义贾氏，公彦曰：言宗庙之祭祀，则内饔不掌外神也，言凡则四时及祫，禘等皆在其中，上王后言煎和，此止言割亨者，煎和以致味，鬼神尚质，不贵防味。
凡燕饮食亦如之
正义贾氏，公彦曰：谓王及后，世子自燕饮食，皆须割亨，故云亦如之。
案燕食，即膳夫职之，王燕食也，燕饮，即膳夫职之王，燕饮酒也，后世子之燕，食与王同，此用朝膳所存之牢肉，故亦有割亨后世子无与宾燕之礼，则后世子自饮酒，或王与后世子饮酒，皆得为燕也，若王与客燕，则有特牲，宾射之，燕则以牛。
凡掌共羞脩刑，膴胖骨鱐，以待共膳，【上共依注作具，膴火乌反，徐凶武反，胖普半反，下并同】。
正义郑氏，康成曰：掌共之，共当为具，【贾疏下云：以待共膳，故上共字当为具】，羞庶羞也，脩锻脯也，刑铏羮也，【贾疏特牲两铏，设于豆南，】膴防肉大脔，所以祭者，【贾疏膴，鱼肉皆有之，公食大夫礼，庶羞皆有大谓，大脔据肉而言，有司彻主人，亦一鱼，加膴祭于其上，据鱼而言也，】胖如脯而腥者，【贾疏干则为脯，不干而腥为胖，】骨牲体也， 王氏昭禹曰：膴肉脔之，大而无骨者。
凡王之好赐肉脩则饔人共之
正义郑氏康成曰好赐王所善而赐也
案指言饔人明事，不系于外，饔也，内饔共内外饔，共外好赐膳，肉脩王之膳，脩之余也，故内饔共之。
外饔掌外祭祀之割亨，共其脯脩，；膴，陈其鼎俎实之牲体，鱼腊。
正义贾氏，公彦曰：外祭祀，谓天地四望山川，社稷五祀，凡外神 王氏昭禹曰：内饔，不言鱼腊，以外饔见之也。
案视内饔，所共少胖，骨鱐者于下，牲体鱼腊该之也，内饔所掌宗庙之祭祀也，礼宜备物外，祭祀则兼次祀，小祀，且有鱼腊，则宗庙不待言矣，或谓羣小祀不用牲，或用鱼腊不用牲，成何祭典乎？肆师职立，小祀用牲。
凡宾客之飧饔飨食之事亦如之【食音嗣】
正义郑氏，康成曰：飧客始至之礼，饔既将币之礼，致礼于客，莫盛于饔，【贾疏聘礼记，聘日致饔，郑注急归大礼，若诸侯来朝，亦朝日致之，饔之中有饪，有腥有牵，又有酒有米，兼燕与食，其中刍薪米禾，又多故云莫盛于饔，】 王氏，昭禹曰：飨以饮为主，故行人职曰：飨礼九献，食以食为主，故曰，食礼九举。
案飧饔致于馆，飨食在庙，故外饔主之，若燕在寝则内饔掌之，内饔职，凡燕饮食中具矣。
邦飨耆老孤子则掌其割亨之事
正义郑氏，康成曰：王制，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，【贾疏国老，谓卿大夫致仕者，庶老谓士之致仕者，】孤子死王事者之子也， 贾氏，公彦曰：耆老谓死事者之父祖兼有国老，庶老 ，程子曰：言飨不言食，飨未尝无食也，耆老者，其以六十为率，与王制六十养于国。
通论陈氏祥道，曰：老之与于养者三国老也，庶老也死政者之老也，罗氏献鸠以养国老，在中春月令养衰老，授几杖，在中秋，文王世子，凡大合乐，必遂养老，郑氏据周官大胥，以大合乐为春，入学舍菜合舞，秋颁学，合声则兼中，春中秋也，月令谓季春之末，大合乐，或非周制，若天子入学，莫不养老，又不在嵗养之数。
飨士庶子亦如之
正义郑氏，康成曰：士庶子衞王宫者若今之飨衞士。
师役则掌共其献赐脯肉之事
正义郑氏，康成曰献，谓酌其长帅，【贾疏献，谓献酒非献肉故云酌其长帅，】 王氏应电曰：劳将帅曰：献犒兵，众曰：赐献赐皆有脯肉。
凡小丧纪陈其鼎俎而实之
正义贾氏，公彦曰：小丧纪谓夫人以下之，丧 郑氏，康成曰：鼎俎，谓丧事之奠祭，【贾疏殷奠，及虞祔之祭，皆有鼎俎，】案，大丧纪实，鼎俎者无文，何也？凡大祭祀，小祭祀及飨食，奉牲羞肆，皆诸官之正贰，帅其属而共之，而司马有丧祭，奉诏马牲之文，则凡牲视此矣，庖人共丧纪之庶羞而不及牲事，以此小丧纪王宫之事，而掌以外饔，何也？内饔掌王及后，世子之膳羞，故所兼惟宗庙吉祭，膳夫职无丧纪，亦此义耳， 内饔本职，共王及后，世子之膳羞，宗庙之祭，特以时举，且所掌惟割亨，故先膳羞，而后及祭祀外饔，所掌祭祀飧饔，飨食，献赐皆以时举，则先其重者可矣，丧纪尤非常，故末列之。
亨人掌共鼎镬，以给水火之齐，【亨普庚反，镬胡郭反，齐才细反】。
正义郑氏，康成曰镬，所以煮肉及鱼腊之器既孰，乃脀于鼎，齐多少之量，【贾疏案少牢，爨在庙门外东南大夫五鼎，羊、豕，鱼腊各异，镬镬中肉，孰各升一鼎，故云：既孰，乃脀于鼎，其实水于镬，及爨之以火，皆有多少之齐， 案少牢，肠胃，无异镬之文，豕不用肠胃，羊肠胃，即在羊镬中，疏兼肠胃不可通，故削之】 ，易氏祓曰：水有多寡，火有缓急，齐其水火而使之无过，不及也。
职外内饔之爨亨煮辨膳羞之物【爨七玩反】
正义郑氏，康成曰：职主也，爨今之灶，【贾疏周礼，仪礼皆言爨论语宁媚于灶，礼记七祀亦言灶，故曰爨，今之灶】。
案辨膳羞之物，以为爨亨煮，久暂缓急之齐也，其物之美恶，则饔者辨之。
祭祀共大羮铏羮宾客亦如之【大音泰】
正义郑氏，众曰：大羮不致五味也，铏羮，加盐菜矣，郑氏康成曰：大羮肉湇，【贾疏肉汁一名，湇】 贾氏，公彦曰：大羮盛于豋铏，羮皆是陪鼎，膷；臐，膮，牛用藿羊用苦，豕用薇调，以五味盛之，铏器谓之铏，羮盛于豆，即为庶羞，宾客亦如之，谓致饔饩及飧，礼皆有陪鼎，飨食，亦应有大羮 ，郑氏锷曰：祭祀荐大羮者，记曰：大羮不和，贵其质也， 敖氏，继公曰：大羮上牲之肉汁也，以其重于他牲，故曰大。
案公食大夫礼，大羮湇不和，实于镫，公亲设之，宰夫设铏，四于豆西，是宾客之大羮，铏羮也，敖云上牲者，谓大牢则牛少牢，则羊特牲，则豕也，疏言：膷，臐，膮，据大牢之陪鼎也，若少牢则羊铏，豕铏而已，少牢下篇见之。
甸师掌帅其属而耕耨，王借以时入之，以共齍盛，【甸弟砚反，耨，乃豆反，齍音资】。
正义郑氏，康成曰：其属谓府史胥徒也，耨芸芓也，王以孟春躬耕帝借，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，【贾疏并月令文，】庶人终于千亩，【贾疏，周语文】，庶人谓徒三百人借之，言借也，王一耕之，而使庶人芸芓终之【，王氏应电曰：躬耕虽在君，而实借力于民，故曰借】齍盛，祭祀所用谷也，粢稷也，【贾疏尔雅，文】谷以稷为长，【贾疏，案月令，中央土食，稷与牛五行，土为尊，故知稷为五谷长，又尔雅以稷为粢通言之，六谷皆粢，小宗伯职辨六粢之名物，是也。】 贾氏，公彦曰：天子借田千亩，在南郊，天子三推，示恭敬鬼神，又为天下先也，夏麦秋禾，各以熟时入神仓，在谷曰粢，在器曰盛，王氏昭禹曰：以耒犂地，谓之耕，以金芸草谓之耨。
祭祀共萧茅共野果蓏之荐【蓏力果反】
正义郑氏，康成曰诗，取萧祭脂，郊特牲萧合黍稷，臭阳逹于墙屋，故既荐，然后焫萧合馨香，合馨香者，萧之谓也，茅以共祭祀之苴，【贾疏，萧祭宗庙时有之，茅外内之神，俱用士虞礼，束茅长五寸，立于几东，谓之苴司，巫职祭祀，共蒩馆，谓甸师共茅，与司巫司，巫为苴以共之，此据祭宗庙也，又乡师职，大祭祀，共茅蒩，据祭天时，亦甸师氏送茅，与乡师为苴以共之，】亦以缩酒，缩酒，泲酒也，醴齐缩酌，【贾疏，司尊彞职，文】甸在远，郊之外郊外曰：野果桃李之属，蓏瓜瓞之属，【贾疏，案食货志，臣瓒以为在树曰果，在地曰蓏，张晏以为有核，曰：果无核曰蓏，注从张晏，】 杜氏，子春曰：萧香蒿也， 陈氏汲曰：古者无废，地方禾黍未登，则以树果蓏之属，虽帝借亦无旷土也。
案人凡祭祀共果蓏此则专荐宗庙与
丧事代王受眚烖【眚生景反】
正义郑氏，康成曰：齍盛者，祭祀之主也，国遭大丧，若云此粢盛不馨，使鬼神不逞于王【，贾疏逞快也，】既殡，大祝作祷辞，授甸人使以祷，借田之神，【贾疏，大祝职，授甸人祷辞，在大敛后，大敛则殡，故知在既殡，后】受眚，烖弭后殃， 贾氏，公彦曰：眚过也，案丧凶事也，有丧事，则眚烖已见矣，唯恐尚有余烖甸师，以齍盛不洁，引为已罪，而代受之，如云，凡有殃咎，宜加臣身云尔，故注云：弭后殃。
王之同姓有辠则死刑焉
正义郑氏，众曰：文王世子，公族有死罪，则磬于甸人，【贾疏彼注县，缢杀之，曰：磬，易氏祓曰：文王世子，又云：其刑罪则纤剸，亦告于甸人，】又曰，公族无宫刑，狱成，致刑于甸人，又曰：刑于隐者，不与国人虑兄弟也， 贾氏，公彦曰：絶服之外与王同姓者死及肉刑，皆在甸师氏案掌囚职，凡有爵者，亦奉而适甸师氏，以待刑杀，此不云者，文略 王氏昭禹曰：同姓有罪，不免于死，义也；刑而不暴于外，仁也；非义无以公天下之法，非仁无以显同姓之恩。
案贾疏同姓絶服之外者，絶服尚，然则有服者可知魏氏了翁谓五服之内，则在议亲之辟，夫曰议，葢从末减耳，若大罪，能无刑乎？书周公致辟管叔于商。
帅其徒以薪蒸役外内饔之事
正义郑氏，康成曰：役为给役也，木大曰薪，小曰蒸，贾氏公彦曰：徒三百人耕耨，借田千亩，其事至闲，故兼为外，内饔所役使，共其薪蒸。
案王借千亩，以一夫百亩为率，徒十人足矣，敬其事而勤易焉，倍之可矣，多至三百人，以其共外内饔，所用之薪蒸也，所共者，葢亦于祭事用之。
兽人掌罟田兽辨其名物
正义郑氏，康成曰罟罔也，以罔搏取，所当田之兽，贾氏公彦曰：夏官四时之田，春用火，夏用车，秋用罗，冬用徒，各以一为主，无妨四时，兼有罔。
案先王既有四时之田，以习武守，又设兽人专除田中之兽，故辨其名物，无害于稼者，则不罟不足以共祭祀，丧纪，宾客，膳羞者则不献也。
冬献狼夏献麋春秋献兽物
正义郑氏，康成曰：狼膏聚麋膏散，聚则温，散则凉以救时之苦也，兽物凡兽，皆可献也。 王氏，安石曰：冬物成之时，狼残物之尤者，夏田稼之时，麋害稼之众者，春秋书多麋是也。故各于其尤害物之时罟而献之，雍氏春令为阱擭之利于民者，则春献兽物，亦以除害。
辨正杨氏恪曰：案月令，仲冬隂极阳生而麋角解，则知麋隂物其性自凉，疏以山兽，泽兽为义，似未安，案冥氏，穴氏专攻猛挚之兽，虑其害人，兽人则兼取其可备膳羞者。
时田则守罟及弊田，令禽注于虞中，【弊必艺反，徐蒲计反，】。
正义贾氏，公彦曰：时田谓四时田猎，注犹聚也， 郑氏，康成曰：守罟备兽触攫，【贾疏防备兽，时触网而攫者，则取之，】弊仆也，仆而田止 郑氏，众曰：弊田谓春火弊夏车，秋罗，冬徒【贾疏，大司马职文】，虞中谓虞人厘所田之野，及田，植虞旗于其中，致禽而珥焉，【贾疏山虞，职文】兽，人主令田众得禽者，置虞人所立，虞旗之中，当以给四时社庙之祭，珥焉者，取左耳以效功。
案掌罟田兽，兽人自罟之也，故以时献其所获，时田则守罟，从王田而守罟以备禽之逸也，故令注于虞中。
凡祭祀丧纪宾客共其死兽生兽
正义郑氏，康成曰：共其完者，【贾疏其不完者入于腊人，】 贾氏，公彦曰：共于庖人。
凡兽入于腊人皮毛筋角入于玉府
正义郑氏，康成曰：入于腊人，当干之也，入于玉府，给作器物也。
凡田兽者掌其政令
正义贾氏，公彦曰：以兽人知田猎之法， 王氏应电曰：畋狩有时王制，獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，昆虫未蛰，不以火田，是也，取兽有法，若不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，不成禽不献，是也。及夫辨其死生，鱻薧之物，当公当私之宜，皆所谓政令。
案凡田兽，谓百姓之猎者，王制四时之田，天子诸侯大夫既杀纵民，使猎民居山泽间者亦不禁，其取兽角人，以时征齿角，凡骨物于山泽之农是也。葢天子诸侯搜狩之政令掌于司马而兽人所掌，则百姓田猎之政，令亦存焉，凡渔者，掌其政令，义同。
人掌以时为梁【渔同】
正义贾氏，公彦曰：取鱼嵗凡五月令孟春獭祭鱼，此时得取一也，季春荐鲔于寝庙，二也；鼈人职，秋献龟鱼，三也；王制獭祭鱼，然后虞人入泽梁；是十月取鱼，四也；潜诗序，季冬荐鱼，与月令季冬，渔人始渔同五也。唯夏不取鲁语，宣公夏滥于泗渊，以其非时里革谏之 ，郑氏众曰：梁水偃也，偃水为关，空以笱承其空，诗敝笱在梁，【贾疏梁，谓偃水两畔，中央通水为关，孔笱者苇薄，以薄承其关，孔鱼过者，以薄承取之诗，齐诗】。
春献王鲔【鲔云垒反】
正义郑氏，康成曰王鲔，鲔之大者，【王氏，安石曰：物之大者多谓之王】，月令季春荐鲔于寝庙。
余论郑氏锷曰：王鲔非常时所有，唯春乃献，昔人谓鲔鱼出河南巩县，至春浮阳，乃入西河至漆沮，故周人取之以献。
辨鱼物为鱻，薧以共王膳羞，凡祭祀，宾客，丧纪，共其鱼之鱻薧，【薧本又作槁，苦老反】。
正义郑氏，康成曰：鱻生也，薧干也， 贾氏，公彦曰：共于膳夫，以共王也，祭祀宾客，丧纪，则共于内外饔以膳夫，不掌祭祀之事。
案王之膳羞，列于祭祀，宾客，丧纪之上者，其用为多也； 膳夫庖人，内饔三职，后世子之膳羞，皆与王连举，故他职，但举王以该后世子兽人鼈人亦共王特于人见之耳。
凡者掌其政令
正义贾氏，公彦曰：以人知取之时节及处所 郑氏，锷曰：渔者取鱼，受政令于，人则无竭泽之害。
凡征入于玉府
正义郑氏，众曰：渔征渔者之租税，人主收之， 贾氏，公彦曰：十月獭祭鱼川泽之民，于是时亦得取鱼水族之类，须骨堪饰器物者，竝渔人主征之，入于玉府，以当邦赋，【案征该下，鼈人在内，如鼍之皮，龟之甲，皆是】 ，王氏昭禹曰：文王之治，岐也，泽梁无禁，而周公之法，则渔人有征，葢方商之季，山林川泽，宜弛以与民，救时之善政也，至成王之世，道洽政，行茍无征，则民之弃本者众矣，故征之所以抑末。
鼈人掌取互物，以时簎鱼，鼈龟蜃，凡貍物【簎戚，尺角反，蜃市轸反，貍莫皆反，音埋】。
正义郑氏，众曰互物，谓有甲之物，簎谓以杈刺泥中搏取之，貍物自貍，藏伏于泥中者 ，郑氏康成，曰：蜃，大蛤【贾疏，月令雉入大水化为蜃，对雀入大水为蛤，为小蛤，】貍物亦谓鱴刀，含浆之属，【贾疏尔雅，刀鱼鱴刀也，蜯含浆，】 易氏，祓曰鱼亦言，簎亦谓其貍藏于泥中者 陆氏，德明曰：簎同擉庄子，冬则擉鼈于江 ，王氏应电曰：互殻相交互也，互物恒貍，王氏昭禹曰：互言其体，貍言所藏。
春献鼈蜃秋献龟鱼
正义郑氏，康成曰：此其出在浅处，可得之时， 王氏，安石曰：鼈及龟鱼，字乳以夏而蜃，以夏秋春献鼈蜃，秋献龟鱼，避其字，乳之时也，龟主以卜全而用之，故取其坚成之时，鱼美于秋冬而冬为尤美，不以冬献者，以簎得之，先为梁之时，而献也。
祭祀，共蠯蠃，蚳以授醢人，【蠯薄皆反，音牌，又蒲幸反，蠃郎戈反，蚳直其反，】正义杜氏，子春曰：蠯蜯也。蚳蛾子也，国语虫舍蚳蝝，【贾疏里，革谏宣公之言，蝝谓蝗也，与蚳别，连引之】 ，郑氏众曰：蠯蛤也，【贾疏蛤，蜯一物两名，】 郑氏，康成曰蠃，螔蝓 贾氏，公彦曰：蚳蚁子，取白者以为醢，醢人有蠯醢，蠃醢，蚳醢，故以此三者授之 ，郑氏锷曰：三者，物之微而祭祀，亦用焉。何也？记曰：不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明是也。案蠯蠃蚳，独举祭祀者，鳞互之物，以共膳羞者为多，豆实则主于祭祀，而后及其余也，授醢人百日前授之。
掌凡邦之簎事
正义王氏应电曰：凡有取于水中，若金珠玉石，或异物及有所遗失，以鼈人善于簎事，故兼掌之。
腊人掌干肉凡田兽之脯腊膴胖之事
正义郑氏，康成曰：大物解肆，干之谓之干，肉若今凉州鸟翅矣，薄析曰：脯腊小物全干，【贾疏特牲，礼士用，宗人举兽尾，告备，是小物全干，少牢礼用麋，不云举兽，尾则未全，天子诸侯所用无文，其兽必大，亦不必全】，赵商问腊人，掌干肉而无膴胖，何郑答虽鲜亦属，腊人案鼎实，所以用腊者，备不时得也，故虽有时干鲜并用，而尤贵其干者，鱼腊皆然， 士，腊用，郑注云：然非经文也，大夫用麋，亦当用全者。
凡祭祀，共豆脯，荐脯膴胖，凡腊物，【豆依注作羞】。
正义郑氏，康成曰：脯非豆，实豆当为羞声之误也。【贾疏案，笾人有栗，脯，则脯乃笾，实非豆实也，笾人职，共其笾荐羞之实，注云：未饮未食，曰：荐已饮已食，曰：羞羞荐相对下，既言荐脯，明上当言羞脯也，】 史氏，浩曰：此所共膴胖，皆腊物也，膴；胖，以形取鲜，与薧皆有。
存疑刘氏曰田猎一为干豆故祭祀有豆脯
案笾，亦可称豆，故云然，然已包于荐脯，中矣无别出，豆脯之理，巧说无取。
宾客丧纪共其脯腊凡干肉之事
正义贾氏公彦曰所共者外饔
钦定周官义疏卷四
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷五
天官冢宰第一之五
医师掌医之政令聚毒药以共医事
正义郑氏，康成曰毒药，药之辛苦者药之物，恒多毒，书曰：若药不瞑，厥疾不瘳， 贾氏，公彦曰：药之无毒者亦聚之，但药物多毒，故曰毒药 王氏应电曰：毒药得天地之偏气，寒热之性过甚者也，人身有不和之气，须以偏胜之物攻之，乃得其平， 刘氏彜曰：医之政令，谓物产之宜，采取之候，治炼之方，攻疗之制，悉预知之，然后可以共医事。
存疑郑氏，锷曰：疡医职以五毒攻之，以五药疗之，则毒与药，二物也，药之毒与不毒者，皆不可以卒求，不可不早収而豫蓄也。
案注以毒药为一，以下经五毒，专疗疡也，然疾医五药之中，亦有有毒者，如附子芒硝，斑蝥之类，则郑锷说亦得为一觧。
凡邦之有疾病者，有疕疡者造焉，则使医分而治之，【疕卑履反，戚匹婢反，，音羊造七报反，】。
正义郑氏，康成曰：疕头亦谓之秃身，伤曰：【贾疏，曲礼身有则浴是也；】分之者，医各有能。
案疾医职曰：凡民之有疾病者分而治之，而此职曰邦，盖虽统万民，而以王宫百官府为主也。
嵗终则稽其医事，以制其食，十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。
正义郑氏，康成曰：食禄也，全犹愈也。以失四为下者，五则半矣，或不治自愈。 贾氏，公彦曰：差为五等，适中者守本禄，愈多者益之，失多者损之，愈不愈，并有案记嵗终总攷计之， 王氏，安石曰：饩廪称事，然后能者劝而不能者，勉 王氏，应电曰：医仁术也，先王立师以掌之，使众医分治民疾，计其功而制其食，医者可无求于病家，则心清而业精，病者不必酬，医则药之所及者广，而活者众矣。
案此所谓医之政令也
辨正，程子曰：十全非谓十人皆愈，但知可治，与不可治，证治分明，十人皆中，即为上【王氏，安石曰：郑氏谓全犹愈也。人之疾固有不可治者，茍知不可治而信，则亦全也；何必愈王氏昭禹曰：晋侯有疾，医缓曰：疾不可为也，在肓之上膏之下，公曰：良医也，晋侯果卒】。
食医掌和王之六食，六饮六膳，百羞百醤，八珍之齐，【六食之食，音嗣，下食齐膳食，同齐才细反，下同，】。
正义贾氏，公彦曰：六食以下，并膳夫所掌，食医调和之 ，王氏昭禹曰：齐者调和其味，使多寡厚薄，各适其节也。
案食饮膳羞醤珍，制作有常法，而食医和，其齐者酌，天时与王气体之所宜也。
凡食齐眂，春时羮齐眂夏时，醤齐眂，秋时饮齐眂，冬时正义郑氏，康成曰饭，宜温羮宜热，醤宜凉饮，宜寒贾氏公彦曰：眂犹比也，言饭之齐和，四时常温，比于春时，羮齐四时常热，比于夏时，醤齐四时常凉，比于秋时饮齐，四时常寒，比于冬时 王氏应电曰：五谷食之主，故宜温羮所以调食故宜热醤，所以致滋味故宜凉饮主觧渴故宜寒。
案士昏礼，黍稷両敦，有盖是饭，宜温也，大羮湆在爨，是羮宜热也。醯醤先设而巾之，是醤宜凉也，凡酒饮皆不温，是饮宜寒也。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，【和胡卧反，】正义郑氏，康成曰：各尚其时味，而甘以成之，犹木火金水之载于土内，则枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆薧，滫瀡以滑之， 贾氏，公彦曰：木味酸，属春火，味苦属夏金，味辛属秋水味咸，属冬多者，多于余味一分，所以助时气也。中央土味甘，属季夏五行，土为尊，五味甘为上滑者，通利往来，所以调四味故云调以滑甘 ，王氏昭禹曰：春令散，多酸以収之，夏令觧缓多苦以坚之，秋令揫敛多辛以散之，冬令坚栗，多咸以耎之，又黄帝素问、肺欲収食酸以収之肝欲散，急食辛以散之心欲耎急食咸以耎之肾欲坚急食苦以坚之，脾欲缓，急食甘以缓之。
凡防膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜苽【防如字，稌，音杜，苽音孤】。
正义郑氏，康成曰防成也，谓其味相成，【郑氏锷，曰膳食，各有相宜者，当防而合之，使气味相成，】 郑氏，众曰稌，稉也，尔雅稌稻也，苽雕胡也，【贾疏，今南方见有苽米是也。】。
存疑贾氏，公彦曰：据本草素问牛，味甘平稻，味苦而又温，羊，味甘热黍，味苦温，豭猪味酸，牝猪味苦，稷米味甘，皆是甘苦相成犬，味酸而温，粱米味甘而防，寒；鴈，味甘平，大麦味酸而温，小麦味甘微寒，皆是气味相成，鱼族甚多，寒热酸苦，兼有宜苽，或同是水物相宜， 王氏应电曰：凡物性有同类以助其生者，有相待以，其过者合食，则能益人，有相反而为忌者合食，则能害人，牛稌土羊，黍、火、豕，稷，水，犬，粱，金；鴈，麦阳鱼苽隂同其所禀故合食为宜。
案四时五行，与五谷六畜之相资，相制五味，五药五谷，与五气五色，五声五藏之相补相泄，众説参差莫辨其孰，是故兼存之。
凡君子之食恒放焉【食如字放甫往反】
正义郑氏，康成曰：放犹依也， 贾氏，公彦曰：六食六饮，止共王不通于下，齐和相成之事，虽以王为主，而大夫已上，亦依之 ，谢氏良佐曰：古人不致滋味，而卫生之道则尽焉， 王氏应电曰：食数有品节，限制飬道，则上下同之。
案杨氏，时谓君子之自飬，恒放王则不至于疾，故疾医惟施于万民，非也，万民有疾，且官治之，则君子不待言，故举下以包上耳。庶民非耆老不食肉，安得审膳食之宜，合四时之气乎？既众知其所宜，则能用者，皆非法之所禁也。
疾医掌养万民之疾病
正义贾氏，公彦曰：疗治疾病，必湏将养，故以养言之，疾轻病重，论语注疾甚曰病，止言万民，不言王与卿大夫者，盖医师治之， 王氏昭禹曰：五藏六府之气偏胜则疾病，因之而作养之者，调其有余不足而使之平也。
四时皆有疠疾，春时有痟首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有上气疾，【疠音厉，痟音消，痒移两反，又移强反，疥，音介，西候反，上时养反】。
正义郑氏，康成曰：疠疾气不和之疾，痟酸削也，首疾头痛也，欬也上气逆喘也，五行传六疠作见，【贾疏，案五行传，六沴作见，彼言沴，此注言疠者，五行相乖沴，则疠气与人为疫，】。
存疑贾氏，公彦曰：春四时之首，阳气将盛，惟金沴木，故有痟首之疾，四月，纯阳用事，五月已后，阴气始起，惟水沴火，水为甲疥，有甲，故有疥痒之疾，秋时阳气渐销，阴气方盛，惟火沴金，兼寒兼热，故有疟寒之疾，冬时阴气胜，阳气方起，惟土沴水，以土壅水，其气不通，故有上气之疾 王氏，安石曰：素问冬伤于寒，春必病温，夏伤于暑秋必病疟方冬时，阳为主于内寒，虽入之势未能动，及春阳出而隂为内主然后寒，动而搏阳，故有痟首之疾，夏时隂为主于内暑，虽入之势未能动，及秋隂出而阳为内主，然后暑动而搏隂为疟寒之疾，夏阳溢于皮肤，故有痒疥之疾，冬阳溢于臓腑，故有上气之疾。
以五味五谷五药养其病
正义郑氏，康成曰：五味醯酒，饴蜜姜，盐之属，【贾疏醯，则酸酒则苦饴蜜，则甘姜则辛，盐则咸也】五谷麻黍，稷；麦，豆，【贾疏，此依月令五方之谷也，王氏与之曰：素问以麻，麦，稷；稻，豆为五谷，以麻属木，麦属火，稷属土，稻属金，豆属水，若疾医用以养病，必知物性所宜，似当从素问】五药草木虫石谷，养犹治也，病由气胜负而生攻其赢，养其不足，【贾疏，假令夏时病热者，体寒乃水，赢而胜火，气负而不足，故五味中，食甘五谷中，食稷以甘，稷是土之谷，味土尅水，是攻其赢也，土生于火，食甘，稷为子养母之道，故云养其不足】，其治合之齐，则存乎神农，子仪之术云：【贾疏，张仲景金匮云，神农能尝百药又中经簿云：子仪本草经一卷，若然，子仪周末，时人】王氏，安石曰：素问形不足，温之以气精不足，补之以味味，养精者也，谷养形者也，药则疗病者也。养精为本，养形次之，疗病为末。
以五气五声五色眂其死生
正义郑氏，康成曰：三者剧易之征，见于外者，五气五臓所出气也，五声言语宫商角征羽也，【王氏昭禹曰：宫声和商声，刚角声清，征声疾，羽声弱】，五色面貌，青；赤，黄，白，黑，【王氏昭禹曰：肝色青，心色赤，肺色白，肾色黑，脾色黄，】察其盈虚，休王吉防可知【贾疏，假令冬时面色黑，其气寒声应，羽是盈而王，吉可知，若冬时，其色黄，其气热声应宫，是中央土，尅已则虚而休防可知，若得东方，青色等，则子来助，已亦吉】，审用此者，莫若扁鹊仓公【贾疏，扁鹊在周时，仓公淳于意在汉时，】 王氏，昭禹曰：素问五脏之象，可以类推，五脏之音，可以意识，五脏征验，可以目察五气则可以类推者也，五声则可以意识者也，五色则可以目察者也。
通论邓氏，元锡曰：味谷，药皆五气色声亦五者，五行有气则有味，为声，形为色，散为百谷百药，故投所合而和，取所胜以攻用所相为养。
存疑郑氏，康成曰：肺气热，心气次之，肝气凉，脾气温，肾气寒 ，王氏昭禹曰：五气，心气热，肝气温脾气和肺气凉肾气寒 ，王氏应电，曰五声，肝呼心笑，脾歌肺哭，肾呻也。
两之以九窍之变，参之以九藏之动，【窍乞叫反藏，才浪反】。
正义郑氏，康成曰：两参之者，以观其死生之验，阳窍七【，贾疏在头露见，故为阳】隂窍二【贾疏在下，不见故为隂】窍之变，谓开闭非常正藏五，又有胃膀胱，大肠小肠【贾疏，正藏五肺心肝脾肾又于六府中取四者以益之，为九藏也，六府胃膀胱，大肠小肠胆三焦】脉之大候，要在阳眀寸口能专是者，其惟秦和乎？岐伯榆柎，则兼彼数术者，【陆氏徳明曰左传昭元年，晋平公疾，秦伯使医和为之，即秦和也，岐伯榆柎，皆黄帝时人】藏之动谓脉至与不至。
案两之，参之言诊视，非一处也，其变其动，言病情非一端也。如九窍则有或通，或闭之异，九藏则有在经在府，入藏之殊，必歴歴察之，然后死生可决而治，法可施也。
存疑贾氏，公彦曰：九窍与所眂为两两与九藏为参王氏，昭禹曰：难经望而知之，谓之神闻而知之谓。
之圣问而知之，谓之工切脉而知之谓之切，五色望而知者也，五声闻而知者也，五气问而知者也，九藏切而知之者也，九窍兼望与问而知之者也， 易氏祓曰：九窍见于外，覩其证之变，而有通塞之二候，故曰两九藏藏于内，察其脉之动而有浮，中沉之三部，故曰参。
凡民之有疾病者分而治之，死终则各书其所以而入于医师。
正义郑氏，康成曰：少者曰死，老者曰：终所以谓治之不愈之状也。医师得以制其禄，且为后治之戒，案疾医，疡医各八人，以共王宫，百官府之医事，犹惧不给，岂能徧及万民，疑万民之疾大且危者，然后医士治焉，其余则受方于医师，而未列职者，皆使分治其有功效，亦官给之食，先王之世，不独爵必当贤，即医者亦不能幸而得食，所以能制百事之宜而尽万物之性也。
疡医掌肿疡，溃疡，金疡，折疡之祝，药劀杀之，齐【折，时设反祝之，树反劀音，刮徐工滑反，齐才细反】。
正义郑氏，康成曰：肿疡痈而上生，创者【贾，疏上生疮，谓廱而有头未溃者，】溃疡痈而含脓血者，金疡刀创也，折疡，踠跌者祝，当为注读如注，病之注声之误也注谓附着药【，贾疏注药于疮，乃后刮杀】劀，刮去脓血，杀谓以药食其恶肉， 王氏，安石曰：肿疡，聚而不溃，溃疡已溃者也，折疡折骨也，贾氏公彦曰：齐谓齐量之宜。
存异王氏，安石曰：医术移精变气，有祝由之法而疡尤宜，祝后世有以气封疡，而徙之者，盖祝由之遗法也。祝之不胜，然后药，药之不胜，然后劀劀之不胜，然后杀。
凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之，以五药疗之，以五味节之【气，依注改作谷】。
正义郑氏，康成曰：止病曰：疗攻治也，五毒五药之有毒者，今医方有五毒之药，作之合黄，堥【贾疏案，内则有敦堥巵匜，注敦堥，黍稷噐也，合和丹药者，皆用黄瓦缻为之，亦名黄堥，】置石胆，丹砂，雄黄，礜石，慈石其中，烧之三日三夜，其烟上着，以鸡羽扫取之，以注创恶肉破，骨则尽出，既刮杀而攻，尽其宿肉，乃养之也。五气当为五谷字之误也节节成其药之力。
通论王氏，安石曰：疾医以治内为主，故先味而后药疡医以治外为主，故先药而后味。
存异王氏，安石曰：形不足温之，以气则治疡，宜养其气也，在毒攻之后者，先除其恶，然后可养 ，王氏昭禹曰：五气即五藏之气也。
案五藏之气乃待养者，气得所养，则无疾矣。又可以五藏之气养其疡乎？安石喜为新异，而不顾理之所安，昭禹曲附安石，每毎如此。
凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍。
正义郑氏，康成曰：以类相养也，酸木味，木根立地中似骨，辛金，味金之纒，合异物似筋，咸水味，水之流行地中，似脉苦火，味火出入，无形似气，甘土味，土含载四者，似肉滑滑石之类，凡诸滑物，通利往来，似窍贾氏，公彦曰：此五味不以生成为次者，若洪范以类相对者言也。 王氏应电曰：人之生也，四月受水精以成血脉，五月，受火精以成气，六月，受金精以成筋，七月，受木精以成骨，八月受土精，以成肤革窍者，形体骨肉空虚之处，非此无以通气血，形神之往，来者案于疡医，始列此见疡，亦宜以五味养也疾则不待言矣。
存疑王氏昭禹曰：素问酸収辛散咸耎苦坚甘缓，夫肉以骨为体，骨収则强，故以酸収之肉以筋为节，筋散则不挛，故以辛散之脉所以行血脉耎则和，故以咸耎之气所以充体，气坚则实，故以苦坚之肉，缓则不壅，故以甘缓之，窍利则不滞，故以滑利之，且肾水属也，主骨，故欲収肝木属也，主筋故欲散心火属也，主脉故欲耎肺金属也，主气故欲坚脾土属也，主肉，故欲缓至于窍则以骨为体，而以肉为包，所以通气也，素问骨肉滑利，可以长乆惟滑则无所凝，止则窍，亦水属也，故以滑利为主。
凡有疡者受其药焉
正义毛氏，应龙曰：虽治法有四，齐之殊，而必以药为之主， 王氏应电曰：国中有疡者，或造或否，并得于疡医受药，其分治死，终亦当如疾医之法。
兽医掌疗兽病疗兽疡
正义郑氏，康成曰：畜兽之疾病及疡，疗同医【贾，疏重人贱畜】。
凡疗兽病，灌而行之以节之，以动其气，观其所而养之。
正义郑氏，康成曰节，趋骤之节也气谓脉气兽病难知，必灌以缓之，且强其气也，既行之，乃以脉视之以知所病 ，郑氏锷曰：灌之以药，使行而有节，乃所以动作其气。
凡疗兽疡，灌而劀之，以其恶，然后药之，养之食之，【食音嗣】。
正义郑氏，康成曰：亦先攻之，而后飬之 ，王氏昭禹曰：药以除其害，养以和其气，食以充其体，此疗兽疡之序也。
凡兽之有病者，有疡者使疗之，死则计其数以进退之，正义贾氏，公彦曰：亦据功过，进退其禄。
酒正掌酒之政令以式灋授酒材
正义郑氏，康成曰：式灋作酒，之灋式作酒，既有米，麹之数又有功，沽之巧，【贾疏功，沽谓善恶，】月令，乃命大酋【贾疏月令注，酒熟曰酋，下文昔酒注，今之酋乆白酒则酋者乆逺之称以乆熟者为善也，故以名酒官，】秫稻必齐，麴糵必时，湛饎必洁，【贾疏湛渍饎，炊也，】水泉必香，陶噐必良，火齐必得 ，郑氏众曰：授酒人，以其材 贾氏，公彦曰：酒正辨四饮，则浆之政令，亦掌之，今直言，掌酒之政令者，据重者而言也。浆之式灋及浆，材亦酒政授之。
凡为公酒者亦如之
正义郑氏，康成曰：公酒谓郷射饮酒，以公事作酒者，亦以式灋及酒材授之，使自酿之，【贾疏郷饮酒中有党正，饮酒宾，贤能饮酒，乡射饮酒中有州长，春秋习射于序，又有乡大夫，三年，宾贤能，后以五物询众庶，此数事者皆为国行礼，故得公酒】。
存疑贾氏，公彦曰：百家为族，不得公酒，族祭歩神之时，则合钱饮酒。
辨五齐之名，一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐，【齐才细反，缇，音体】。
正义郑氏，康成曰：泛者成而滓，浮泛泛然如今，宜成醪矣。【贾疏曹植酒赋宜成醴醪，一云酒名，一云地名，未知孰是？】醴犹体也，成而汁滓，相将如今恬酒矣，【贾疏熟时，上下一体汁滓，相将故名醴齐，又此恬于余，齐与酒味稍殊，故亦入于六饮，】盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色如今酂白矣，【贾疏汉萧何封南阳地名，曰：酂，】，缇者成而红，赤如今下酒矣，【贾疏糟，牀下酒，其色红赤，郑下注五伯，缇衣亦赤黑色，】沈者成而滓，沈如今造酒矣，【贾疏熟，则滓沈】，自醴以上尤浊，缩酌者【贾疏，司尊彜职，醴齐缩酌，郊特牲缩酌用茅，明酌也，谓以事酒之清明者，和醴齐以茅，泲之使可酌，郑彼注泛从醴，是二者皆缩酌，】盎以下差清【贾疏，司尊彜职，盎齐涚酌，注：涚，清也，谓以清酒泲之则不用茅，以盎已清也，注又云：缇沈从盎，则亦用清酒泲之】，其象类则然，古之灋式，未可尽闻齐者每有祭祀，以度量节作之 ，贾氏公彦曰：酒人为酒，酒正直辨五齐之名，知其清浊而已，五齐与下三酒及鬯人秬鬯，所以异者三，酒味厚，人所饮也，五齐味薄，所以祭也，对言：则齐与酒异，通言之五齐，亦曰酒坊记，醴酒在室，醍酒在堂，是也。其鬯酒，自用黑黍为之，与此别 ，孔氏颖逹曰：五齐是祭祀献神所用非人，常饮 郑氏，锷曰：太古惟有水，谓之酒，其后始有泛齐，泛变而为醴醴，变而为盎，盎变而为缇，缇变而为沈，其色与味各异麴，米之齐本不同也，故不可以不辨记曰：，酒在室，醴醆在户，粢缇在堂，澄酒在下，醆则盎也，澄则沈也，五齐之后乃有三酒。
案司尊彜职，醴齐之上有郁，齐无泛齐，此有泛齐，无郁齐者，祭天地不祼，则用泛齐，祭宗庙祼，则用郁齐，両职互备之，其等在醴齐之上则一也。齐不可饮，故必以三酒泲之。
存疑贾氏，公彦曰：祭有大小，齐有多少，如祫备五齐，禘备四齐时祭，备二齐，故注谓以度量节作之 ，郝氏敬曰：齐剂同水，米麴相剂，和也，米将化浮涨曰：泛既变成糟曰醴，糟上溢曰：盎糟乆凝而绛色，曰缇糟，粃尽沉于下，汁清曰：沈此五齐，皆糟未泲者，泲其糟成酒， 何氏，乔新曰：泛者滓浮而上，泛也，醴者滓汁，相将而一体也，二者最浊，盎缇沈三者差清，案注疏以齐为祭祀，所用多少之齐，不如郑锷，郝敬以为米麴水相和，多少之齐，于理为长，司尊彜职，醴齐缩酌，盎齐涚酌，是盛入尊时，糟已泲矣，郝云泲，其糟成酒，仍是五齐之酒，非三酒也。
辨三酒之物一曰事酒二曰昔酒三曰清酒
正义郑氏，康成曰：事酒，今之醳酒也，【贾疏事，酒冬，酿春成】，昔酒今之酋，久白酒【贾疏，昔酒对事，酒为清，若对清酒则为白，故云酋乆白酒也】，所谓旧醳者也，【贾疏对事，酒为新醳，】清酒，今中山冬酿接夏而成，【贾疏中山郡名魏都赋，醇酎，中山沈湎千日，昔酒久酿，清酒又乆于昔酒】 贾氏，公彦曰：此三酒，皆盛于罍，尊在堂下， 王氏，安石曰：五齐以祭，祭不致其味，故辨其名，三酒以饮，饮则致其实，故辨其物。
存疑郑氏，众曰：事酒，有事而饮也，昔酒无事而饮也，清酒祭祀之酒， 郝氏，敬曰事酒，有事新造者，如少牢礼，卜吉宰，乃命为酒是也。
案三酒，所用之别，未详姑存，先郑语后，郑则以事酒为酌，有事者之酒也，司尊彜职，凡酒脩酌，注谓三酒，皆以水和而泲之，是其味虽厚于齐，而犹薄故可饮。
辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏，【医于起反，徐于计反，酏逸离反】。
正义郑氏，康成曰：清谓醴之泲者，【贾疏浆人云：醴此云清故云清谓醴之泲者，】医内则，所谓或以酏为醴，凡醴浊，酿酏为之，则少清矣，【贾疏谓：医酿粥为之，与醴少异也，】浆，今之酨浆也，【贾疏酨，浆酒类字从，载酨之言，载米汁相载也。】，酏，今之粥，内则有黍酏，酏饮粥稀者之清也，【贾疏，内则黍酏在饮中，故知此酏当内则黍酏，以其为饮，故知粥稀者之清也，】 贾氏，公彦曰：案浆人有六饮，此言四者浆人注酒，正不辨水，凉者无厚薄之齐故也。内则所谓稻醴黍醴，粱醴之清，总当此经之清浆，当此经之浆，醷当此经之医案饮，既食之后，用之以潄口，公食大夫礼，饮酒浆饮，俟于东房，彼浆饮，即此浆是也。时而渴，则亦饮之。
掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮与其酒。
正义郑氏，康成曰：后世子不言馔，其馈食，不必具设之，【贾疏馔，陈也，谓具设之后，世子不言四饮三酒，复不言馔，故云不必具设，】五齐，止用醴为饮者取醴，恬与酒味异也，其余四齐，味皆似酒，【贾疏醴，恬全与酒味别，余四齐味薄，故云似酒】。
案不共五齐者齐以奉祭祀非可常饮之物也
凡祭祀，以灋共五齐三酒，以实八尊，大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数，唯齐酒不贰，皆有噐量。
正义贾氏，公彦曰：祭有大小，齐有多少，各有常灋，故云以灋共五齐，三酒五齐，五尊三酒三尊，故云以实八尊，此除明水酒，若五齐，加明水三酒，加酒，此八尊为十六尊，不言者，举正尊也， 郑氏，康成曰：大祭者，王服大裘衮冕所祭也，中祭者，王服鷩冕，毳冕所祭也，小祭者，王服希冕，冕所祭也，【贾疏，据司服六冕，差之】三贰，再贰一贰，谓就三酒之尊而益之也，礼运酒在室，【贾疏酒，即明水鬰鬯在室酒，配之亦在室，】醴醆在户，【贾疏醴，谓醴齐醆谓盎齐】，粢醍在堂，【贾疏粢，当为齐醍齐，在堂也，】澄酒在下，【贾疏，澄谓沈齐】酒，是三酒也，益之者以饮诸臣，【贾疏，司尊彜职皆有罍，诸臣之所酢，是饮诸臣也，】若今常满尊也，祭祀必用五齐者，至敬不尚味，而贵多品，酌噐所用注尊中者，数量之多少，未闻 郑氏众曰：三贰三益，副之也，齐酒不贰为尊者质，不敢副益也。 杜氏，子春曰：五齐以祭，不益【贾疏，以其主献尸所用少，故不副益】，三酒人所饮，故益也，弟子职曰：周旋而贰，唯嗛之视，【贾疏嗛，谓不满，唯视酒尊，不满者更益之，】 易氏，祓曰酌数，谓用噐酌酒以益于尊中，量其人之多寡，以为数也，齐酒不贰，而有噐量，谓量其多寡之数，设之而已。
辨正贾氏公彦曰：先郑以天地为大祭，宗庙为中祭五祀，为小祭其实，天地自有大祭，小祭宗庙，亦有大祭也。
共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。
正义郑氏，康成曰：礼，酒王所致酒也，王致酒后致饮，夫妇之义，糟医酏，不泲者，泲曰：清不泲曰糟，士谓酒人浆，人奄士 贾氏，公彦曰：酒人职宾客之陈酒，谓若致饔饩，陈列于客馆中，此言礼酒不言陈，谓飨燕王当亲之有？故使人就馆以酬币致之也，酒阳也，故王致之饮隂也故后致之。
存疑魏氏校曰：酒人浆人奄也，惟执役于官，不可使为礼，故酒正使其属士奉之，注以士为奄，非也，案此云使其士奉之，下酒人职云：共宾客之礼酒，饮酒而奉之，即此宾客之礼，酒也，浆人职云：共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之与此文互见也，后之致礼酒，正使其士奉之，则夫人致礼亦酒，正使之明矣，夫人致礼，浆人奉之，则后之致礼，所使者亦浆人明矣，内小臣之奄为上士，则此奄或亦下，士之俦也。经于酒人浆，人不言士，而于酒正见之，岂其与下士同秩而爵命不及，与魏氏谓使其属士奉之，中士下士，同官皆酒正也，何云使乎？盖有鉴于后世，奄人之祸而欲深抑之，然不使共其当职之事，恐非设官之意也，内宰职致后之宾客之礼，凡后夫人所致，皆内宰令之而诸官共奉之。
通论王氏，安石曰：建国，则王立朝后立市，祭祀则王耕以供粢盛，后蚕以为祭服，王献尸，后亚祼，王亲牵射牲，后亲彻豆笾，宾客，则亦王祼献后亚之，王致酒后致饮，皆夫妇相成之义。
凡王之燕饮酒共其计酒正奉之
正义郑氏，康成曰：共其计者，献酬多少，度当足也，【贾疏计，羣臣多少，以足为度，】 王氏与之，曰：王之饮酒不会，然王燕饮，而必共其计，曷尝不计之，有司严奉酒之吏，所以默制，人主也。
凡飨士庶子飨耆老孤子皆共其酒无酌数
正义郑氏，康成曰：要以醉为度， 郑氏锷曰：飨礼几设而不倚，爵盈而不饮，而此无酌数者，此所谓飨与飨宾别士，庶子则念其宿卫之忠勤，死王事者之老与孤，则悯其惸独，故以醉为度，示恩意之渥耳，案外饔职疏云：耆老兼国老庶老，此亦宜然 ，经两言酌数，皆酌以实，尊之数也，献酬之数，宰夫主之非实，尊时所得预计，故但共其酒而不限以酌数，礼毕，则酌数可知矣。
掌酒之赐颁，皆有灋以行之，凡有秩酒者，以书契，授之正义，郑氏康成曰：灋尊卑之差有秩者，谓老臣王制，七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，【贾疏谓：日日有秩膳，】贾氏，公彦曰：赐颁，谓以酒颁羣臣也， 毛氏应龙曰：书契者，书其数于契以授之，使受于酒府。
存疑王氏，安石曰：有秩酒者，非特老臣也，授以书者，使知所得之数，授以契者，使执之以取酒。
酒正之出日入其成月入其要小宰听之
正义郑氏，康成曰：出谓授酒材，及用酒之多少也，受用酒者，日言其计于酒正，【贾疏受用酒者，酒人】酒正月，尽言于小，宰 王氏，安石曰：特谨其出，异于余物，毖酒之意也。必使小宰听之，以执九式之贰，当正其不如法者。
嵗终则防唯王及后之饮酒不防
正义贾氏公彦曰酒亦为加故世子防之
以酒式诛赏
正义郑氏康成曰诛赏作酒之善恶者
案典守之，耗败，出入之多寡，违式者宜有诛，其典守之，能谨出入之，如式者有赏，盖亦存焉，匪直作酒之善恶而已。
酒人掌为五齐三酒祭祀则共奉之以役世妇
正义郑氏，康成曰：世妇谓宫卿之官，【贾疏春官，毎宫卿二人，】掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具酒人共酒，因留与其奚为世妇？役亦官聫 贾氏，公彦曰：为犹作也。
共宾客之礼酒饮酒而奉之
正义郑氏，康成曰：酒正使之也。礼，酒飨燕之酒，【贾疏谓：飨燕宾客之酒，】饮酒食之酒，【贾疏，是食时酳，口之酒，曲礼酒浆处右，】王不亲飨，燕不亲食，而使人各以其爵以酬币，侑币致之，则从而以酒，往【贾疏各以其爵者，诸侯来朝，遣三公致飨卿来聘，遣卿大夫致飨聘礼，致飨以酬币，则燕亦然，致食以侑币，故云以酬币，侑币致之，】 易氏，祓曰：饮酒则常礼之外，给宾客之稍礼。
案飨燕食，皆当为礼酒，所以致礼于宾客也，饮酒当为宾客之稍礼，此职于礼酒之外，别言饮酒，与浆人职之稍礼互见也，注説固正易氏説亦可参。
凡事共酒而入于酒府
正义郑氏，康成曰：酒府酒正之府， 贾氏，公彦曰：以其事非一，故言凡事。
案凡事谓王之三酒之馔，燕饮稍事，以及后，世子之馔，士庶子耆老，孤子之飨，羣臣之赐，颁秩酒，凡酒正所掌者，入于酒府，以酒正掌其灋，或自奉之，或使其属士或令掌事者及其人自取也。酒人浆人俱无府，无徒则存，贮者即酒正之，府转运者，即酒正之徒耳。
凡祭祀共酒以往宾客之陈酒亦如之
正义郑氏，康成曰：不言奉，小祭祀也，陈酒谓若归饔饩之酒，亦自有奉之者，以酒从往，【贾疏聘礼归，饔饩牲牢，及米禾，刍薪于客馆，八壶设于西序，亦自有奉之者，谓使卿归之也，】 王氏，安石曰：祭祀，共酒以往，则自有奉之者，往待其令而已，陈酒掌客，职所谓壶四十，皆陈是也。
案祭，必有齐曰共酒，则齐不待言矣，前曰：祭祀，则共奉之；以役世妇，盖宗庙之祭及宫中小祀也。故使奄奉之于世，妇焉此？曰：凡则大小外祭祀后所不与，故共酒以往，而别有人奉之，宾客之礼酒，饮酒，则酒人自奉，陈酒则以往而不奉，何也？酒人奄也，归饔礼，大非奄所得与也。
浆人掌共王之六饮水浆醴凉医酏入于酒府
正义郑氏，康成曰：王之六饮亦酒，正当奉之，醴醴清也，【贾疏酒正辨四饮，言清不言，醴彼注云：清醴之泲者，此六饮言，清谓醴之不泲者，清浊虽殊，本是一物，故云醴清也，】凉，今寒粥若糗，饭杂水也，【贾疏案，内则饮，内有滥无凉，注以周官六饮，校之则滥，凉也，】酒正不辨水，凉者无厚薄之齐，【贾疏酒正辨，四饮无水凉，以水则临时取用，凉则至，用乃和二者，并不湏豫备，故言无厚薄之齐，】 王氏，昭禹曰：酒以用于祭祀为主，浆则主于饮而已，故浆人六饮，未尝及祭祀。
辨正贾氏公彦曰：先郑谓凉，以水和酒也，若以酒和水则有厚薄之齐，酒正当辨之矣，故后，郑不从，案水凉无齐可辨，故酒正所辨，惟四饮此，曰：共则六饮，无一可缺矣，凉疑水之和以冰者。
共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟而奉之。
正义郑氏，康成曰亦酒，正使之稍礼，非飧饔之礼，留间王稍所给宾客者浆人所给，亦六饮而已，礼饮醴，用柶者，糟也，不用柶者，清也，【贾疏案，士冠礼，礼子用醴，有柶柶，只为糟设醴，既泲而清，则不假柶，此经清醴是也，】 贾氏，公彦曰：夫人谓三夫人案后致礼医糟，酏糟二者而已，夫人于二者之外，又有清醴者，后八壶，每者各四夫人六壶，每者各二尊者，品少而数多，卑者品多而数少，以是为别，且贵糟而贱清也，聘礼归饔君，礼也，八壶设于东序，夫人归礼，三酒六壶，足以见其等差矣。 士冠礼，醴宾以一献之礼，注云：此醴宾泲其醴，是不用柶者也。
存疑郑氏，康成曰：后致饮，无醴医酏，不清者，与王同体，屈也，亦因以少为贵，夫人致饮三物，有清有糟，夫人不体王得备之。
凡饮共之
正义郑氏，康成曰：谓非食时【，王氏昭禹曰：言非必馈食所共，凡王所用，皆共之也，】 毛氏，应龙曰：凡国事，用饮皆共之，不独王也，余论魏氏校曰：古者饮皆煮米为之，以养生也，后世以茶代饮，虽适于口而损益相半矣。
凌人掌冰正嵗十有二月，令斩冰，三其凌【，凌力应反，又力升反注，故书正为政，杜子春云：当为正】。
正义杜氏，子春曰：正谓夏正三。其凌三倍，其冰 郑氏，康成曰正嵗季冬火星，中大寒，冰方盛之时，春秋传火中寒暑乃退，【贾疏，昭公三年，左传杜注火星，季冬十二月，平旦正在南，大寒，退季夏六月，黄昏火中暑退，引此者证十二月寒退之，时冰最盛，】凌冰室也，三之者为消释，度也。
通论贾氏，公彦曰：周十二月，冰未坚也，豳诗，二之日凿冰冲冲，谓周之二月，夏之十二月，三之日纳于凌隂谓周之三月，夏之正月豳，地寒故纳冰，视此迟一月耳。
春始治鉴凡外内饔之膳羞鉴焉
正义郑氏，康成曰：鉴如甀【，贾疏汉时甀，今之瓮也，】大口以盛冰，置食物于中，以御温气，春始治之为二月，将献羔而启冰。
凡酒浆之酒醴亦如之
正义郑氏，康成曰：酒浆酒人，浆人也，酒醴，见温气亦失，味 贾氏，公彦曰：举酒则该，五齐三酒，举浆则该六饮。
祭祀共冰鉴宾客共冰大丧共夷槃冰
正义郑氏，康成曰：宾客不以鉴往，嫌使停膳羞也，【贾疏冰，若有鉴，则不消释食，得停乆】实冰于夷槃，中置尸牀之下，所以寒尸也，汉礼噐制度大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中【贾疏丧大记，君设大槃造冰焉，大夫设夷槃造冰焉，士并瓦槃，无冰，诸侯不敢与天子同名夷槃，故名大槃，大夫卑不嫌与天子同名，其制则小漆赤中用朱漆其中也，】 贾氏，公彦曰：举大丧，则小丧亦共之，三夫人，九嫔，当与诸侯已下，同用大槃，其世妇已上，则与大夫同，女御与士同，无冰，见赐乃有。
案不曰：凡丧，共冰者曰：凡丧，共冰不知，大丧之用，夷槃也，曰：大丧，共夷槃冰，则凡丧，共冰而不用，夷槃具见矣，【春秋传命，夫命妇丧浴，用冰及孟献子所称，皆诸侯之制也，天子之士比侯国。大夫得用冰可知，】夷注训尸于记，男女奉尸夷于堂，不可通孔氏，颖达陆氏徳明并训陈为安。
夏颁冰掌事秋刷【刷所刮反】
正义郑氏，康成曰：暑气盛王，以冰颁赐，则主为之，春秋传，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，【贾疏昭，四年，左传申丰语，尔雅云：北陆虚也，西陆昂也，服氏云：夏十二月，日在虚，危，冰坚而藏之，夏三月，日在昴，毕，奎；娄，晨见东方而出，冰公始用之注引之，据三月末之节气，证夏颁冰也，申丰，又曰其藏之也，深山穷谷固隂沍寒于是乎取之，其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之，其藏之也，黑牡秬黍，以享司寒，其出之也，桃弧棘矢，以除其灾，其出入也，时食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇丧浴用冰，祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之，火出而毕赋，自命夫命妇，至于老疾，无不受冰，服氏云：火星昏见东方，于夏为三月，七月诗，四之日其蚤，献羔祭韭，】刷清也，秋凉冰不用，可以清除其室，郑氏众曰：刷除冰室，将更内新冰。
案左传西陆，朝觌而出之，以初夏颁冰之始事，言此职夏颁冰，掌事则统，掌夏三月，颁冰之事，郑氏引传以证经，未见其谬，薛氏衡以夏专指四月，遂生枝节耳，且传又曰：献羔而启之，则西陆指降娄，非指实沈也，五月日始行，南陆是五月以前日躔降娄，大梁，实沈三次，俱属西陆，薛氏谓日在实沈之，次转而行，南陆是矣，何又云非西陆乎？火为心宿，日月五星以二十八宿为次，未闻二十八宿，又自有其次也，出次之説尤不可通 ，又案据豳诗及左传，则藏冰出冰，皆有祭，其即凌人主之与。
笾人掌四笾之实
正义贾氏公彦曰四笾谓下朝事馈食加笾羞笾
朝事之笾，其实麷，蕡，白；黑，形盐膴，鲍鱼鱐，【麷敷翁反，蕡符分反，膴，火呉反鱐，师优反】。
正义郑氏，康成曰：朝事谓祭宗庙，荐血腥之事，【贾疏祭宗庙无血云，荐血腥者谓毛以告纯，血以告杀，是为告杀时，有血与朝践荐腥，同节故连言血耳，非谓祭血也，】蕡枲实也，膴防生鱼为大脔，鲍者于楅室中，糗干之【，贾疏楅室，谓楅土为室，】出江淮，鱐者析干之，出东海王者备物，近者腥之逺者干之因其宜也， 贾氏，公彦曰：朝事谓二灌之后，祝延尸于戸外后荐此八笾， 郑氏众曰：熬麦曰：麷麻曰：蕡稻曰白黍，曰黑筑盐，以为虎形，谓之形盐，春秋传盐虎形，【贾疏僖三十年左传，王使周公阅来聘，飨有昌歜，白，黑，形盐，服注昌歜，昌本之菹，盐虎形，克形为之也，王氏应电曰：形盐，掘地以出之，积卤所结，其形似虎，】王氏，安石曰：朝事之笾豆，以象朝事，其亲所进也。
通论王氏昭禹曰：朝事之礼，在司尊彝，或谓之朝践，或谓之朝献者，与此经互相备也，曰：践者笾豆，有践也，曰：献者举齐，酒而进之也。
馈食之笾，其实枣防，桃干防榛实，【防古栗，字防音，老徐力到反，榛侧巾反，刘士邻反】。
正义郑氏，康成曰：馈食荐孰也？干防？干梅也，有桃诸梅，诸是其干者，榛，似栗而小， 贾氏，公彦曰：朝践荐血腥，后堂上更体其犬豕牛羊，烹孰时后？先荐馈食之笾于八笾，少三者，枣桃梅皆有干湿也，知必有八者，案仪礼特牲，少牢士二，笾二，豆大夫四笾，四豆，诸侯宜六，天子宜八，醢人馈食之豆，有八，此朝事，加笾亦八，故以义参之，为八也。 王氏，安石曰：馈食之笾豆，以象食时所进也。
通论郑氏，康成曰：今吉礼存者，特牲少牢，诸侯之大夫士祭，礼也，不祼，不荐血腥，自荐孰始，是以皆云馈食之礼，【贾疏天子，诸侯则有室中二祼，堂上朝践荐，血腥之礼，大夫士则无此二者而同名，馈食之礼，】 王氏，昭禹曰：馈食在司尊彝，或谓之馈献，或谓之再献，以食言之，则谓之馈食，以齐酒言之，则谓之馈献，以祭之序言之，则谓之再献，祭以食为主，食先祭豆，故此经言馈食，司尊彝以献为主，故言馈献，再献文各有当也。
加笾之实，蔆芡防脯，蔆芡防脯，【蔆音陵，芡，音俭】。
正义郑氏，康成曰：加笾，谓尸既食后，亚献尸所加之笾重言之者，以四物为八笾，蔆芰也，芡鸡头也，【贾疏，案春官内，宗职掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，内宗所荐，眀主于后，又特牲礼，主妇献尸，宗妇执两笾于户外，主妇受，设于敦南，主人献尸之时，不见有设笾之事，故知唯主于后也，少牢，主妇不设笾者以当日，傧尸故也。其不傧尸者，亦与士同，】 王氏，安石曰：加笾加豆，以象馈之有加也。
案特牲，少牢礼，凡设笾皆在，主妇亚献，时故注谓尸既食后，亚献所加之笾，而薛氏季宣乃谓特牲礼，加爵不施于亚献之节，殊不可解，长兄弟众賔长加爵，时本无设笾之文，而妄以此相纠缠，可乎？
羞笾之实，糗饵，粉餈，【糗去九反，饵而志反，餈昨资反注，故书餈作茨，郑司农云：茨字或作餈】。
正义郑氏，康成曰：羞笾，谓若少牢，主人酬尸，宰夫羞房中之羞于尸，侑主人，主妇，皆右之者，【贾疏，天子祭祀之礼亡，故取少牢，大夫礼解之，有司彻，大夫当日，傧尸正祭，不设内羞庶羞，故于傧尸设之，此天子之礼，傧尸在眀日则祭日当设之，少牢下篇，不傧尸者，賔长致爵，受酢，后云，宰夫羞房中之羞，司士羞庶羞于尸，祝，主人，主妇，内羞在右，庶羞在左，天子之礼，賔长受酢，后亦当设此内羞，庶羞于尸，祝及王与后注不引不傧尸，而引傧尸者，以其设内羞庶羞之礼，同故秖引其一，但正祭设于祝傧，尸设于侑，又傧尸，主人酬尸，后正祭，賔长受酢，后为异耳。】糗饵，粉餈，此二物皆粉稻米，黍米所为也，合蒸曰：饵饼之曰：餈糗者，捣粉熬，大豆为饵，餈之黏着，以粉之耳，饵言糗，餈言粉互相足，【贾疏饵，则不饼饼之曰：餈今之餈糕，名出于此，饵言糗，谓熬之亦粉之，餈言粉捣之，亦糗之，】王氏，安石曰：羞笾羞，豆以象养之，有羞也。
凡祭祀共其笾荐羞之实
正义郑氏，康成曰：荐羞皆进也，未食未饮，曰：荐既食既饮，曰羞【贾，疏未食未饮，曰：荐者，先荐后献，据朝践馈献，时未献前所荐之豆笾，朝事馈食之笾是也。既食既饮，曰：羞者谓尸，食后酳尸，讫所进羞，即加笾之实也，】。
丧事及賔客之事共其荐笾羞笾
正义郑氏，康成曰：丧事之笾，谓殷奠时，【贾疏殷大也。大，奠朔月，月半荐新，祖奠，遣奠之类，】 贾氏，公彦曰：賔客之事，谓飨燕时，共其荐笾羞笾。
案共其笾荐羞之实者，共其笾，与荐羞之实也，少牢礼先云：司宫馔豆，笾于房中，继云改馔豆，笾于房中实豆，笾之实，则非预实之以往，而亦非笾人，醢人实之可见矣。丧事賔，客文虽异，而义则同知然者，以醢人职，上言祭祀而下，以賔客丧纪，如之也。
存疑王氏，安石曰：祭祀各有所共，常器笾人，共其实而已，丧事及賔客之事，则非特共其实，并以笾共之也，笾人言，共笾荐羞之实者，笾人以笾，名官也，醢人言，共荐羞之实者，醢人之官，不以豆名故也。
为王及后世子共其内羞
正义郑氏康成曰于其饮食以共房中之羞
案笾豆首言：祭祀，次及賔丧，乃及王后，世子以礼事为重，立言之序也，王食不共诸笾所共者，内羞糗饵，粉餈而已。
凡笾事掌之
正义王氏应电曰：凡笾事，若飨耆老，孤子，士庶子师役稍事。
醢人掌四豆之实
正义贾氏，公彦曰：四豆，谓朝事馈食加豆，羞豆也，豆与笾并设节，数与四笾，同时 礼，圗曰：案考工记旊人为豆髙一尺又郑注礼记云：口圎径尺有二寸，有葢，又注乡射礼云，豆宜濡物。
朝事之豆，其实韭菹，醓醢，昌本麋臡，菁菹，鹿臡，茆菹，麇臡，【韭音乆菹庄鱼反，醓吐感反本，又作□臡乃兮，反菁音精茆，音卯，麇京伦反】。
正义郑氏，康成曰：醓肉汁也，昌本昌蒲根切之四寸为菹，【贾疏四寸，葢以一握为限，】三臡，亦醢也，作醢及臡者必先膊，干其肉，乃后莝之，杂以粱麴，及盐渍以美酒涂置瓶中，百日则成矣，【贾疏案王制，一为干豆，注谓腊之以为祭祀，豆实也，脯非豆，实亦谓作醢始得。在豆与此，先膊干其肉，义合，】菁蔓菁也，茆鳬葵也，凡菹醢，皆以气味相成 ，郑氏众曰：醓醢，肉酱也，或曰：麋臡酱也，有骨为臡，无骨为醢， 贾氏，公彦曰：凡不言菹者，皆是齑，昌本之类是也。八豆，并后设之 ，郑氏锷曰：醢亦谓之臡，葢同一法。
馈食之豆，其实葵菹，蠃醢，脾析蠯，醢；蜃，蚳醢，豚拍鱼醢，【蠃力禾反，脾婢支反，析星厯反蠯蒲皆反，蜃市轸反，拍，音博】。
正义郑氏，康成曰：蠃蹏，蝓蜃大蛤，蚳蛾子【，贾疏皆尔雅，文】郑大夫杜子春皆以拍为膊，谓胁也；或曰：豚拍肩也，【案士丧礼，小敛奠特豚，四鬄两胉，郑杜葢本此而谓拍与胉通耳，】 郑氏，众曰：脾析，牛百叶也，蠯蛤也， 贾氏，公彦曰：此八豆之内，脾析蜃，豚拍，三者不言菹，皆齑也。
加豆之实，芹菹，醢，深蒲醓醢，箈菹，雁醢，笋菹鱼醢，【箈音迨，尔雅作防同郑司农云：水中鱼衣也，徒来反，沈丈之反，笋息尹反，注故书雁，或为鹑，杜子春云：当为雁】正义，郑氏康成曰芹，楚葵深蒲，蒲始生水中，子箈箭萌，笋竹萌，【贾疏箭，一名篠笋，一名簜】 ，郑氏众曰：醓醢，肉酱也，辨正贾氏公彦曰：蒲蒻只堪为席，不堪为菹，箈非水物不得为鱼衣，故先郑说，后郑俱不从，云深蒲蒲始生水中，子者以当时所见，破之也。
案郊特牲恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，笾豆之，水土之品也，不敢用常防味，而贵多品，所以交于神明之义也。豆笾之实，其相配也，亦有义焉。
羞豆之实酏食糁食【食音嗣下同糁素感反】
正义郑氏，康成曰酏，也，内则取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为，【贾疏案杂问，志内则次糁周礼，酏次糁又酏，在六饮中不合，在豆且内，则有无酏，周礼有酏无，眀酏是一也，】又曰：糁取牛羊豕之肉，三如一小切之，与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之，【贾疏上，糗饵，无肉则入笾，此饵米肉，俱有故入豆，】 郑氏，锷曰：醓醢，则朝事之豆于韭菹，用之加豆，则于深蒲又用之，鱼醢，于馈食之豆，用之于加豆，则又用之，葢气味相成，不嫌再荐也。
存异郑氏，众曰酏食，以酒酏为饼，【贾疏酏粥也，以酒酏为饼，若今起胶饼】。
凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客丧纪，亦如之，为王及后，世子共其内羞。
正义贾氏公彦曰此节与笾人职同
王举，则共醢六十罋，以五齐七醢，七菹，三臡实之【，齐徐，刘子西反，音齑，下同。】。
正义郑氏，康成曰：齐当为齑，五齑昌本，脾析蜃，豚拍深蒲也。七醢，醓蠃蠯蚳，鱼兔雁也，七菹，韭菁茆葵芹，箈笋也，三臡，麋鹿麇也，凡醯酱所和，细切为齑，全物若防为菹，少仪麋鹿为菹，野豕为轩，皆防而不切，麇为辟鸡，兔为宛脾，皆防而切之切葱，若薤实之，醯以柔之，由此言之，则齑菹之称，菜肉通【，王氏详说曰：少仪郑注，皆菹类是菹，兼肉菜而言，今言七菹，皆菜类言齑，则通肉菜葢析言，则齑与菹，为二通言之，则齑亦可名菹也，】贾氏，公彦曰：王举已下与笾人异，以王举不共笾。
实唯有豆，实共醢六十罋，以醢为主，其实有五，齑七菹等。
賔客之礼共醢五十罋凡事共醢
正义郑氏，康成曰：賔客共醢，谓致饔饩，时 贾氏，公彦曰：案掌客上公之礼，醯醢百有二十，罋侯伯百罋，子男八十罋，此经共醢五十，罋并醯人所共醯，五十罋共为百罋，乃据侯伯饔饩之礼，举中言之，上公百二十，罋与王同者，据二王之后，王所尊敬者，而言其同姓诸侯，唯鲁得与二王后同，又案掌客，上公以下，并是诸侯自相待之礼，天子待诸侯亦与之同。
醯人掌共五齐，七菹，凡醯物，以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物，賔客亦如之，【以共祭祀至之物作一句】。
正义郑氏，康成曰：齐菹酱，属醯人者，皆须醯成味，【贾疏五齐七菹，凡醯物，乃醢人所掌，豆实而列，此职者齐菹酱，皆须醯成味故与醢人共掌之，】 贾氏，公彦曰：醯人连言酱者，并掌豆酱也，下賔客之礼，据饔饩，此賔客据飨食，致之 王氏，安石曰：醢人醯人所共五齐，七醢，七菹，三臡，皆谓之酱。
案连言酱者，合醯与酱而成之物，则醯人掌之也，七醢三臡，纯乎醢者也，五齐七菹，兼乎醯，而为醢者也。
王举，则共齐菹醯物六十，罋共后及世子之酱齐菹，賔客之礼，共醯五十罋，凡事，共醯。
正义贾氏，公彦曰：齐菹醯物六十罋，并醢人六十，罋即膳夫酱用百有二十，罋是也。賔客之礼，所共与醢，人所共为百，罋亦据侯伯举中言之 ，王氏昭禹曰：凡酱齐菹，用醯以成者，皆共之也。
案王举所共，醢醯之物，共于内饔以俟馈，故有六十罋之多，非一日而尽之也，详见膳夫，内饔职， 王举共醯物，賔客共醯，此醯人之専职与醢人对举者也，共后及世子之酱齐菹，则并醢物而共之，故兼云酱以醢人共内羞，故醯人共此，亦联事而分职者也，于此云共后及世子之酱齐菹，则知后虽与王同庖，而豆实则在百二十，罋之外也。
盐人掌盐之政令以共百事之盐
正义郑氏，康成曰：政令谓受，入教所处置，【贾疏四方，盐来有数种，处置不同，故云受入教所处置也，】求者所当得 ，刘氏彝曰：盐人之政令，以盐之产所不同，而用藏亦异，有刮于地而得者，有风于池而凝者，有积于卤而结者，有取海水汲井泉而煮者。
通论王氏昭禹曰：醢人醯，人皆不言，政令盐之为物，其用博其利厚，异于醯醢，故必有政令以治之。
祭祀共其苦盐散盐【苦依注作盬音古】
正义杜氏，子春曰：苦读为盬，谓出盐直，用不湅治，【贾疏盐，咸非苦，故破苦为盬，今海旁出盐之处谓之盬，】 贾氏，公彦曰：苦盐，今之颗盐也， 郑氏，康成曰：散盐防水为盐。
辨正贾氏公彦曰：先郑谓散盐湅治者，下经防盐，是湅治故后，郑不从。
賔客共其形盐散盐
正义王氏，安石曰：朝事之笾，有形盐，而盐人不言者，賔客共之，则祭祀可知也。
王之膳羞共饴盐后及世子亦如之
正义郑氏，康成曰饴盐，盐之恬者，今戎盐有焉，【贾疏，即石盐也，】 王氏，昭禹曰：膳羞共饴盐，以致味故也。
凡齐事防盬，以待戒令，【齐才细反，防同煮，盬，音古】。
正义郑氏，康成曰：齐事和五味之事，防盬，涷治之余论，马氏端临曰：周官所建，山泽之官虽多，大概不过，掌其政令，厉禁不在于征，取材也，至管夷吾相齐，负山海之利，始有盐铁之征，巧为之法隂夺民利而取之，既以相桓公，霸诸侯，而齐世守其法，故晏子曰：山林之木，衡麓守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞守之，海之盐蜃，祈望守之，布常无艺，征敛无度，葢极言其苛如此，然则桑孔之术，有自来矣，案马氏说固正，然盐之为物所产多而为利，厚官治之，而少收其赢视闗市之征未为苛也，但不宜多取困民耳。
幂人掌共巾幂【幂莫绎反】
正义郑氏，康成曰共巾，可以覆物 ，王氏曰：用以幂物，通上下而有之者，巾也，以事言之，则主于覆冐，以礼言之，则主于设饰， 贾氏，公彦曰：巾则下经王巾，皆黼是也。幂者幂八，尊之类是也。巾兼以拭物，案康成谓巾以覆物，葢以覆释幂，非以幂为一物，与巾对也，贾疏分而为二，微与注异。
祭祀以疏布巾幂八尊以画布巾幂六彝
正义郑氏，康成曰：以疏布者，天地之神尚质，【贾疏礼器大路，素而越席，犠尊疏布，幂彼据祭天，则疏布是祭天地可知举，天地则四望山川，社稷林泽，皆用疏布，】贾氏，公彦曰：疏布者，大功布为幂，六彝，鸡彝鸟彝，斚彝，黄彝，虎彝，蜼彝也，祭天无祼，惟有五齐三酒，实于八尊，此据正尊而言，若加眀水酒则十六尊，皆以疏布幂之也， 王氏昭禹曰：言画则知疏布之素，言疏则知画布之密疏而素者，质也，画而密者，文也。
凡王巾皆黼
正义郑氏，康成曰：四饮三酒，皆画黼 贾氏，公彦曰：黼者，白与黒为斧文取断割之义，酒饮之外，笾豆之属皆用之。
案曰王巾，以别于祭祀，事鬼神所用者也，黼亦画不言者可知也。
宫人掌王之六寝之脩
正义郑氏，康成曰：六寝者，路寝一小寝五，玉藻朝辨色，始入君，日出而视朝，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，是路寝，以治事小寝，以时燕息焉，【贾疏，人君所居，皆曰：路路大也，天子六寝，则诸侯当三寝路寝，一燕寝，一侧室一内，则所云是也。】春秋书鲁庄公薨于路寝，僖公薨于小寝，则人君非一寝，眀矣 贾氏，公彦曰：脩扫除也， 朱子曰：王大寝一小寝，五大寝听政，向眀而治，故在前，小寝释服，燕息故在后，其小寝一寝在中，四寝在于四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月居中，后之六宫，正宫在前，五宫在后，其制如王之五寝。
通论王氏，安石曰：王朝有三寝，有六隂阳之义也王氏详说曰：王谓之六寝，掌之者，宫人后谓之六宫，掌之者寺人。
为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，【匽于建反，徐，音偃，蠲音圭，又古渊反去，起吕反。】，存疑郑氏，康成曰：井漏井，所以受水潦，匽谓匽猪谓霤，下之池，受畜水而流之者，蠲犹洁也，诗吉蠲为饎，郑氏众曰：匽路厠也。
案井与匽为类，则井非汲水之井，记曰：外内不共井，如承檐霤，则外内本不相通，无烦限隔，康成以井为受水者，匽为流水者似得之，或曰，北方沙地，凿暗井于庭隅，以受水潦，所谓漏井也。
共王之沐浴，凡寝中之事，埽除执烛，共鑪炭，凡劳事【埽，素奥反】。
正义贾氏，公彦曰：沐用潘浴用汤，【毛氏应龙曰：潘淅米汁也，】 王氏应电曰：寝中之事，枕席牀笫，唾壶，虎子之属 郑氏，康成曰：劳事劳防之事。
余论王氏应电曰：后世凡便身烦劳之事皆属之，宦寺而周公必以属士人欲其旦夕承弼，而杜逢迎狎溺之渐也，故孔安国侍中，以儒者听，掌唾壶，惟汉制，犹近古耳。
四方之舍事亦如之
正义郑氏，康成曰：从王适四方，及防同所舍 ，王氏应电曰：防同王城之外，廵狩方岳之下，凡有故而适四方，宫人随行舍中，掌事一如在国。
掌舍掌王之防同之舍，设梐枑再重，【舍试夜反，梐弼礼反，枑户故胡误反重，直容反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：故书枑为柜，杜子春读为梐枑，梐枑谓行马，某谓行马再重，以周卫，有外内列也， 贾氏，公彦曰：防同皆为坛于国，外舍王至坛所，息，舍也，故设梐枑，梐枑所施，惟车宫，壝宫有之，帷宫暂止之地，无庸设此，虎贲氏舍，则守王闲注云：闲梐枑。
设车宫辕门
正义郑氏，康成曰：王行止宿，阻险之处，备非常，次车以为藩，则仰车以其辕，表门【贾疏谓：仰两乗车辕相向，以表门】 ，王氏昭禹曰：设梐枑再重于其外，然后设车宫辕门于其内。
存异郑氏，锷曰车，有甲士可备非常，辕桡而不直，有门之象。
为坛壝宫棘门【壝予伪反刘欲鬼反】
正义郑氏，康成曰：王行止宿，平地筑坛，又委壝土起，堳埒以为宫，【贾疏止宿之间，不可筑作墙壁，宜掘地为宫，土在堳畔而髙则堳埒也，】郑氏，众曰棘门，以戟为门，【贾疏隠公十一年，左传郑欲伐许，授兵于大宫，子都与颖考叔争车子都防棘以逐之，故知棘即防也，】 郑氏，锷曰：筑坛于中壝，土于其外，以为宫，地平故増髙土旷故为防限记云：越棘大弓，棘戟同 ，王氏应电曰：坛邉低垣，围绕者曰：壝 王氏，昭禹曰：觐礼所谓宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺是也。
案车宫辕门，王行止宿则用之，无险阻，平地之异车之宫，以为障蔽扞御耳，非夜间使甲士登之如郑氏，锷之缪说也，坛壝宫棘门，则専为防同而设司仪职，将合诸侯，则令为坛三成，宫防一门，与觐礼所言，正互相备非，因止宿而为之，康成以王止宿分险阻，平地为车宫，坛壝宫之别，未为确解。
为帷宫设旌门
正义郑氏，康成曰：王行昼止，有所展肄，若食息，张帷为宫，则树旌以表门， 贾氏，公彦曰：案司常职，防同賔客置旌门，则旌门司常置之，辕门等亦宜他官，置之掌舍，直主掌之耳，旌则司常职，析羽为旌者也。
无宫则共人门
正义郑氏，康成曰：王行有所逢遇，若往游观，陈列周卫，则立长大之人，以表门 王氏，安石曰：坛壝宫棘门，则为之而后成，车宫辕门，旌门，无所为也，设之而已，人门则又不设也，共之而已。
案人门谓两旁，以人排立，如墙而空其当前，以通出入其空处，则谓之门也。
存异毛氏，应龙曰：王宫五门，王行所在，亦如之，梐枑一也，梐枑，以内方三百，歩环以车为车，宫辕门之内，环以壝壝，若今小墙，为壝宫戟门之内，达于九十六尺之坛，坛三成，张帷幕于此，为帷宫，由旌门而入，至于王所，环卫在列，当升降之道，以人夹立，亦谓之门，是为备五门之制，此王行所届，若止宿，则共张又当随事而异布置，亦随地而异矣。
案以上四节经，皆各为一事，说者乃欲罗而合之，此事势之必不可行者也，然其说易惑人，故存而论之。
凡舍事则掌之
正义郑氏康成曰王行所舍止
幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，【幕模鄂，反幄乌剥反，帟，音亦】。
正义郑氏，康成曰：王出宫，则有是事，在旁曰帷，在上曰幕幕，或在地，展陈于上，【贾疏案聘礼，馆人布幕官陈币史展币，皆于幕上，又賔入境，及郊及馆，皆布幕展币，是幕在地，展陈于上也，】帷幕，皆以布为之，【贾疏案既夕，礼眀衣裳用幕，布帷在幕下，故知二者皆用布，至于覆棺之幕，则用缯檀弓布幕，卫也，绡幕鲁也，】四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王在幕，若幄中坐上承尘幄帟，皆以缯为之，【贾疏丧，大记有素，锦、褚，褚即幄，彼丧用锦，此用缯可知，】凡四物者，以绶连系焉， 郑氏众曰：绶组绶所以系帷也， 贾氏，公彦曰：绶绦也，幕人掌此五者，王出宫，则送与掌次，张之 王氏，安石曰：幕人非特掌其物，又掌其事。
案此总言幕人所掌，有此五类耳，所谓事亦非张事也，凡外内之分，吉凶之辨，收藏之法，出入之式，晞之风之之节，濯之，捼之之宜，无非事者。
凡朝觐防同军旅田役祭祀共其帷幕幄帟绶
正义郑氏，康成曰：共之者，掌次当以张 ，王氏应电曰：王及诸侯賔祭，各有大次，小次帷宫，旅幕诸物，师田，则有幕帟，并幕人共于掌次而张之。
余论魏氏校曰：王以事出，不可露次，故以缯布为帷幕幄帟，用毕而彻之，后可复用，后世俭则蒲为行宫，奢则锦为歩幛皆不知幕，人之法也。
大丧共帷幕帟绶
正义郑氏，康成曰：为賔客饰也，帷以帷堂，或与幕，张之于庭，帟在柩上，【贾疏王丧，有賔客者，若顾命成王丧，召公率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，丧大记及士丧礼始死，帷堂，小敛，彻之，及殡在堂，亦帷之，又顾命云出缀衣于庭，尔时在庭，应设帷幕也，帟在柩上者，掌次王丧则张帟三重是也，】 史氏，浩曰：大丧，独不设幄，寝苫枕块，无事于此，帟为亡者设也，案王丧賔客，凡异姓羣臣，皆是不但外诸侯也，帷设于堂，经有明文幕，张之于庭者，岂以賔客朝夕入，即哭位分立庭中，故设幕以障风日，雨雪与。
三公及卿大夫之丧共其帟
正义郑氏，康成曰：惟士无帟，王有恵则赐之，檀弓君于士有赐，帟 贾氏，公彦曰：此言三公不言，诸侯与孤掌次言，诸侯与孤不言，三公者，三公即是，诸侯再重，孤与卿大夫同不重。
掌次掌王次之灋以待张事
正义郑氏，康成曰：灋大小丈尺，【贾疏下文大次，小次，】 贾氏，公彦曰：王出宫，则幕人以帷幕诸物送至次所掌，次则张之故云以待张事 王氏详说曰：次亦用之于诸侯，用之于尸，用之于耦而言，掌王次之灋者，以王为主，以该其余。
王大旅上帝，则张氊案，设皇邸，【邸典体反，一本作皇羽邸】。
正义郑氏，康成曰：大旅上帝，祭天于圜丘，【贾疏，下经别云，祀五帝，则知此是昊天上帝，与司服及大宗伯，昊天上帝，一也，】国有故，而祭曰旅，【贾疏，大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，是国有故而祭，谓之旅】，此以旅见祀也，【贾疏，此文不言正，祀昊天上帝，故郑云因旅见之，】张氊案，以氊为牀于幄中，【贾疏据郑云于幄中不徒设，氊案皇邸而已，并有大次，小次之幄，与下祀五帝，互见】，郑司农云：皇羽覆上，邸后版也，某谓后版屏风与染羽象凤凰羽，色以为之 ，贾氏公彦曰：案谓牀也，牀上着氊即谓之氊，案皇邸，谓为大方版于坐，后画为斧，文染羽象，凤凰色覆于版，上眀堂位及司几筵，皆云黼扆，此不在寝庙无扆，故别名皇邸。
案春秋屡记不郊，犹三望之文，则王者之郊，必及四望，可推也，大宗伯职，国有大故，则旅上帝及四望，旅上帝，亦及四望，则上帝即昊天上帝，而旅之亦于圜丘明矣，典瑞职，四圭有邸，以祀天，旅上帝，旅上帝，与祀天为二，而相次焉，以祀天于圜丘者，其常而旅则有故而后为之，葢非常也，虽同为大祀，而礼则稍有隆杀焉，故礼器曰：大旅具矣，不足以飨帝，职金职，旅于上帝，则共其金版，而禹贡于山，每言旅，大抵告成功也，意国有大功，既成而告之，即所谓大故乃有金版，以志其事，而常郊则不必有之，与冬至圜丘有定期，而旅则无定，然祭数则渎，既旅则其嵗未必更举常郊也，张案设邸，旅既有之焉，有冬至圜丘而反不备者乎？故注云：以旅见祀也，张氊于案而坐焉，可见古人亦有不必席地者矣。
朝日祀五帝，则张大次，小次，设重帟，重案合诸侯，亦如之。
正义郑氏，康成曰：朝日春分，拜日于东门之外，祀五帝于四郊，次谓幄也，大幄初，往所止居也，小幄谓接祭，退俟之处，祭义，周人祭日以朝及闇，虽有强力，孰能支之？是以退俟与诸臣代有事焉，合诸侯于坛，王亦以时休息，重帟复帟，重案，牀重席也， 刘氏彝曰：张大次以候止息，小次以候行礼， 贾氏，公彦曰：不言氊及皇邸，亦有可知，上氊案不言重席，亦有重席，可知互见为义。
案合诸侯，谓殷同为坛于国外，故张次与朝日祀五帝，同祀五帝，疑即眀堂详见大宰职，朝日中祀，而在祀五帝之上者，见凡中祀，皆张次设帟，如大祀也。
师田则张幕设重帟重案
正义郑氏，康成曰：不张幄者，于是临誓众，王或囬顾占察 贾氏，公彦曰：张幕者为王，设坐不言帷，亦有可知。
诸侯朝觐，防同则张大次，小次，师田，则张幕，设案正义，郑氏康成曰大次，亦初往所止，居小次，即宫待事之处，【贾疏初往止居，谓宫外也，即公待事应是宫内宫，即司仪所云宫方三百歩旷土为之，墙是也，】师田，谓诸侯从王，而师田者 贾氏，公彦曰：为诸侯张之也，四时常朝，在国内，此朝觐为防同而来，故在国，外与大宰，大朝觐，防同一也，设案不言，重则无重席，亦应有单席于牀也。
案诸侯各有掌次，当自张之，虽在王城之外，未必王官共之也，经特言其等差耳，况其在四岳，及择地而防同者乎？
孤卿有邦事则张幕设案
正义郑氏，康成曰：有邦事，谓以事从王，若以王命出也，【贾疏以王命出者，若祭祀王有故，不亲羣臣摄之，】孤王之孤三人，副三公论道者不言公，公如诸侯礼，从王祭祀合诸侯，张大次，小次，【贾疏上，诸侯之礼，惟有防同师，田无祭祀，此云祭祀者王于防，同与祭祀，同云合诸侯，亦如之，则诸侯三公，从王祭祀，亦与从王防同同也，】师田，亦张幕设案。
凡丧王则张帟三重诸侯再重孤卿大夫不重
正义郑氏，康成曰：张帟柩上承尘 ，贾氏公彦曰：此诸侯谓三公，王子母弟，若畿外诸侯，掌次不共之，刘氏彝曰：诸侯再重，或朝觐防同而卒者， 贾氏，公彦曰：丧言凡者，以自王以下至孤卿大夫兼有后及三夫人以下也，后与王同三重，世子二夫人与诸侯同再重九嫔，世妇与孤卿大夫同不重，御妻与士同，无帟，赐乃有也。
案三公，王子母弟秩视外诸侯，故疏云然，非直谓之诸侯也，诸侯在国之丧，张帟亦再重，此葢言其制耳，诸侯亦有朝觐而没于京师者，合刘氏彝之说乃备。
凡祭祀张其旅幕张尸次
正义郑氏，康成曰：旅，众也，公卿以下即位所祭祀之门外，以待事为之，张大幕，【贾疏以言旅，故知大幕，案门内庭中，当亦有之，】尸则有幄 ，郑氏众曰：尸次祭祀之尸，所居更衣，帐贾氏，公彦曰：天地宗庙祭祀，助祭者多，不可人人。
独设故张旅幕诸祭皆有尸尸尊故别张次
案旅幕门内庭中，助祭者，序立之处，当亦张之，微独门外而已。
射则张耦次
正义郑氏，康成曰：耦俱升射者，次在洗东，大射仪，遂命三耦取弓矢于次，【贾疏，天子大射六耦，賔射亦六耦，燕射三耦，注所引大射三耦，据诸侯而言众耦，则多无常数】。
掌凡邦之张事
正义王氏应电曰：王国凡有张事不止于防朝，师田，丧祭射事也。
钦定周官义疏卷五
钦定四库全书
钦定周官义疏卷六
天官宰第一之六
太府掌九贡九赋，九功之贰，以受其货贿之入，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府，【大音泰蔵，才浪反】。
正义郑氏，康成曰：九功谓九职也，受藏之府，若内府也受用之府，若职内也，凡货贿，皆藏以给用耳，良者以给王之用，其余以给国之用，或言受藏或言受用，又杂言货贿，皆互文【贾，疏金玉曰：货布帛，曰：贿 毛氏，应龙曰：货兼有贿，如兵器之属，其入亦在受藏之数，贿兼有货，如金玉财物，其出亦在受用之数，于文皆为互见，】 贾氏，公彦曰：九贡，谓诸侯九贡，九赋，谓畿内九赋，变九职为九功者，大宰任万民，以职事故云职大府敛货贿，据成功言之，故云功金玉曰：货布帛，曰贿 ，王氏与之，曰：大府兼总外内府，凡九贡，九赋，九功之入，悉经大府如此，项合入外府，彼项合入玉府，内府皆由大府调度之。
案凡货贿之要簿，必入于大府，故曰受其入受，藏受用之府，既得大府所颁财物之数，则贡赋者径入焉观，人遂师等职，皆径入于玉府，可知而见例于职，金者尤详，非以财物入于大府，而后颁之，庶府也受藏之府，受物者也，受用之府受数者也，犹曰颁其货贿之物于受藏之府，颁其货贿之数于受用之府云尔，故注云：皆互文 ，周官之灋，藏货贿之府，自郊野县都，以至畿外，随地而有之，内府所掌，独待邦中之用者耳，司防掌郊野，县都之百物，财用职嵗掌贰都鄙之财，出赐之数下，经都鄙之，吏受财用，则畿内皆有守，藏可知矣。小行人适四方，所至之国，令赙补赒委，犒，禬，庆贺哀吊则邦国皆有储，防可知矣。 王氏应电，谓大府掌其贰，其正在各司，非也，各司所存，乃治状之柢，宰受百官府之防小宰大府，皆掌其贰，则宰所掌者，正也，司防司书与大史所掌，则六典八灋，八则九贡，九赋九式之籍为勾，攷稽核之用耳。
凡官府都鄙之吏及执事者受财用焉
正义贾氏，公彦曰：官府谓王朝三百六十官，有事须用官物者，都鄙之吏，谓三等采地之吏，有事湏取用官物，执事，谓为官掌，事有营造，合用官物者，皆于大府受财用焉。
案财用，有临事受书，契于大府而取之于所司者，如匪颁好赐吏，赏道赍工赍之类，官府，都鄙之所同也，有经式，夙具本存于其地者自乡遂以至县都，祭祀賔旅，师役，学校所应用之财物是也。有分贮于所司者，天官之裘，皮丝枲，地官之仓廪，货布蜃炭，春官成均之共具，夏官闲廐之刍粟，槀缮之工，赍秋官圜土之囚，食是也。凡此皆受文书于大府贡赋者，各以财物入焉，至月终嵗终然后入，要防于大府司防以听钩攷。
凡颁财以式灋授之
正义贾氏，公彦曰：谓以旧灋式多少，授与之 ，王氏应电曰：式灋大宰嵗杪制国用之定格也。
案式灋则礼之，隆杀事之大小费之多寡，物之良苦，时候之迟早，输将之逺近皆具焉，俾诸府必按式，灋而后出之，故既受大府之式，灋而临时又受式灋于职嵗也 大宰嵗杪制国用，是以年之上下，为丰杀亦式，灋之一，而式灋不尽乎此。
关市之赋以待王之膳服
正义郑氏，康成曰：待犹给也，【贾疏九式之用，待来则给之，故云待犹给非训，待为给也，】膳服，即羞服也。
案不言，后世子统于王也，王之膳服，待以闗市之赋廛，人敛珍异之有滞者，入于膳府，外府，共王及后，世子之衣服之用是也。然泉府职，凡国之财用取具焉，遗人职门闗之委积以养老，孤司门职，以其财养死政者之老，与其孤则膳服之，余以给他用者甚多，且其膳羞则畜牧之官，及兽人人人之属，共其物，其衣服则有内人嫔妇之所共，或有不足，乃以外府之泉，具之则取给于闗市之赋者，亦仅矣。
邦中之赋以待賔客
正义王氏应电曰：饔飧牢礼，所湏唯食物，邦中城郭，内外载师所任，廛里圃之地，取之为便，故以当賔客。
案某赋以待某式，并是以此数约当彼数，而非以此物定给彼用，如賔客所需甚多，非仅果蓏珍异出于园廛，遂足了，賔客之事，亦非园廛，所产絶不他共也余条放此。
四郊之赋以待稍秣
正义郑氏，康成曰：稍秣即刍秣也，谓之稍稍用之物也，【案贾疏稍稍用之，谓继续以给也，】 王氏应电曰：秣六畜，所食禾谷也，四郊去国百里，载师所任，近郊逺郊之地取之为便，故以当刍秣。
存疑薛氏，季宣曰：四郊百里，即禹贡百里赋，纳总之意。
家削之赋以待匪颁【削所孝反音稍】
正义王氏应电曰：家削三百里，载师所任家邑之地。
邦甸之赋以待工事
正义王氏应电曰：邦甸二百里，载师所任公，邑之地也，以大宰九赋，载师任地之叙，推之当在家，稍之赋前。
邦县之赋以待币帛
正义王氏应电曰：邦县四百里，载师所任，小都之地，卿之采地也，币帛以赠劳，賔客。
邦都之赋以待祭祀
正义王氏应电曰：邦都五百里，载师所任，大都之地，公之采地也。
山泽之赋以待防纪
正义王氏，安石曰：防纪所用苇蒲蜃物荼，葛木材之属，出于山泽为多，故山泽之赋以待防，纪 王氏，应电曰：大宰九式以防荒，并言而此阙之者，盖荒之用，出于三十年之所积也， 薛氏，季宣曰：若委人防纪，共薪蒸木材，泽虞共蒲苇之事，稻人共苇事，掌荼共荼，皆山泽之所出。
案九式防荒并列，而大府无待凶荒者，盖耕九余三，则民间固有盖藏矣，至于临时之补救，则地官遗人，职县都之委积，以待凶荒，又凡事有定式，然后大府，可先期而颁财，凶荒则大小久暂无常乡，师司救巡问，观察，以王命施恵，不待奏请，有司随时给发，事毕而入，其要于司防故大府颁财不列耳。
币余之赋以待赐予
正义郑氏，康成曰：赐予，即好用也， 薛氏，季宣曰：即职币，所谓余财，诏上之小用，赐予者 ，王氏应电曰：好用在常用之外币，余亦常赋所余，故以当赐予，案玉府共王之好赐内府，共王及冢宰之好赐予，皆赐予也，币余之赋，待之者亦谓：以此数约当彼数而已，物不尽出于职，币也。
辨正贾氏公彦曰：币余大宰先郑注百工之余，此经注，又谓使者有余来还，聘使之物，礼数有定，不得有余，有余来还，亦不得为赋，故后，郑不从。
案贾氏依后郑占卖国中斥，币之説今亦不从，总论郑氏康成，曰：此九赋之财，给九式者 ，易氏祓曰：九式之用，専取于九赋，此正大宰制国用之大者，金氏瑶曰：九赋所入之数，与九式所费之数多寡。
相当则以待之
凡邦国之贡以待吊用
正义郑氏，康成曰：此九贡之财所给也，给吊用给凶礼之五事，【贾疏，大宗伯以凶礼哀邦国，有防礼，荒礼吊礼，禬礼恤礼，五礼皆湏以财货哀之，】贾氏，公彦曰：大行人六服，因朝所贡之物，与大宰。
每嵗之九贡虽时节不同，贡物有异，亦并入吊，用之数。
案邦国祀贡嫔，贡之属多，王朝用物而大府于九式之外，别言邦国之贡，以待吊用，似不以共九式，何也？以此待彼，特言其大数，适相当耳，非截然不可相通也，九赋之财，既可移用，则九贡视此矣，所以独言以九贡待吊用者，王朝所用于邦国，惟吊禬防荒为多，故特揭之，以示邦国之职贡，仍以救邦国之祸，烖者十居八九，而朝觐之飨燕，饔积覜省之，币赍则于九赋中賔客币帛二式具之，所以懐诸侯而大服其心也，至于凶礼之赒委赙补，犒，禬，所用乃粟米货币，材物必近取于方岳之内，庶邦所共闲田所入非可致，自王朝者，故知赋贡相通，而互为用，必具有经，灋也。
凡万民之贡以充府库
正义郑氏，康成曰：此九职之财，【王氏详説曰闾师八贡，即九职所入，故知万民之贡，为九职之材，】充犹足也。
案郑氏以赋为口率出泉，若既取其丁泉，而又征其地税者，固非也，后人驳之者颇多，然谓九赋出于九职，九职，输为九赋，而直合而一之也，则亦率矣。大府职，既言九赋，以待九式，而又言万民之贡，以充府库司防职，既言九赋，令田野之财用，而又言九功，令民职之财用，载师任地，闾师任民，皆两两相对言之，其为两项甚眀，盖大宰之九职，其灋通乎畿内，并及四国者也，闾师之八，贡其征，止于国中及四郊者也，其国中四郊之地，载师之所任者已列于九赋矣，而此外之民有不与于任，地之数者，则闾师以任力之灋，任之居山，居泽另作其财，若工若商，若牧各攻其业，于载师宅士贾官牛赏牧诸田之外，别民而任之，农于载师，圃之外别民而任之，圃嫔妇受丝枲而化治之，凡其所贡，则専以共上故曰以充府库，如是，则载师之赋，固不及之而九职之贡，自与赋别也， 大宰九职，总民之所有事者，而统言之也，闾师贡止有八分山，与宅为二，而臣妾闲，民不与焉，然无职者出夫布，则闲民亦有贡矣，故大府内府司防，皆曰：九功如云，九贡则无以别于邦国之贡，如云九职之贡则嫌，并臣妾而征之也。
凡式贡之余财以供玩好之用
正义郑氏，康成曰：谓先给九式及吊，用足府库而有余财，乃可以共玩好眀玩好，非治国之用， 贾氏，公彦曰：式即上文九赋之财，给九式之余也，贡即上文邦国之贡，及万民之贡也， 易氏祓曰：必待有余财，然后共之，若其无余，则不共。
案有物可好而玩之，以适其情，虽圣人不废，以经传攷之舞衣，大贝，兑戈垂矢，见于尚书鲁壶，纪甗见于春秋传，要亦礼乐之器具，故后世传为宗器重寳而当时直以为玩好而已。
凡邦之赋，用取具焉，歳终则以货贿之入，出会之【，会古外反，】正义郑氏，康成曰：赋用用赋， 贾氏，公彦曰：上有九贡，九赋九功，此特言赋眀兼有九贡，九功 王氏，昭禹曰：赋用者以赋之所入，而用之也取具者取足于大府也，孟子谓无政事，则财用不足，周官之灋有常式，以节用，有移用以均财，量入以为出，所谓政事也林氏之竒曰防其出入，以待司防之防。
案曰：凡邦之用，取具焉可矣，而并举赋，何也？见赋与用壹，取具于大府，而王无私藏，亦无私用也。
玉府掌王之金玉玩好兵器凡良货贿之藏
正义郑氏康成，曰：良善也，此物皆式贡之余财，所作其不良，又有受而藏之者， 贾氏，公彦曰：玉府以玉为主，玉外所有美物，亦一掌之 ，郑氏锷曰：兵器亦掌于玉府，与金玉同殆，如礼记所谓越棘大弓之类与？
案兵器谓兵与器也
共王之服玉佩玉珠玉
正义郑氏，众曰：服玉冠饰，十二玉 ，刘氏迎曰：服玉若弁师职玉瑱，玉琪，玉笄之类， 郑氏，康成曰：佩玉王所带者【贾疏谓：佩于革带之上者，】玉藻，君子于玉比徳焉，天子佩白玉而组绶，诗传曰：佩玉上有葱，衡下有双璜，冲牙蠙珠以纳其间，【贾疏，佩白玉，谓衡璜，琚瑀组绶者，用组绦，穿连衡璜等使相承受，韩诗传佩玉，上有葱衡，衡，横也，谓葱玉为横梁，下有双璜，冲牙者，谓以组县于衡之两头，两组之末皆有半，璧曰璜，故曰双璜，又以一组县于衡之中央于末着，冲牙使前后触璜，故言冲牙，毛诗传，衡璜之外别有琚瑀，当置于县，冲牙组之中央，又以二组穿于琚瑀之内，角斜系于衡之两头于组，末系于璜，蠙蜯也，珠出于蜯，故言蠙珠，组绳有五，皆穿珠于其间，】 刘氏，敞曰：琢玉为珠，以饰冕弁。
案服玉共于弁师，佩玉共于春官司服珠玉，注不言所用，姑从原父，若然，则服玉中可以该之，又出此者，或别有他用也，王安石以服玉为大圭之属，非也，余论陈氏祥道，曰：古之君子必佩玉，其色有白黒苍之辨其声，有角徴宫羽之应，其象有仁智礼乐道徳忠信之备，或结或垂，所以着屈伸之理，或设或否，所以适吉凶之宜，此所以纯固之徳不内杂非僻之心无外入也。
王齐则共食玉【齐侧皆反】
正义郑氏，康成曰：玉阳精之纯，食之以御水气 ，郑氏众曰：王齐当食，玉屑【贾疏，研之乃可食，】 王氏，昭禹曰：精明之至，然后可以交神，眀玉阳精之纯，食之可以助精眀。
余论王氏，安石曰：北齐李预常得食玉灋，其死也，形不壊则食玉之所养，可知矣。
大防共含玉复衣裳角枕角柶
正义贾氏，公彦曰：含玉璧形，而小以为口实，不言赠玉，饭玉者，文不备 ，郑氏众曰：复招魂也，衣裳，生时服招魂，复魄于太庙，至四郊角柶，角匕也，士防礼，楔齿用角柶，【贾疏案，既夕记楔，貌如轭上，两末，状如枇杷，拔屈中央，楔齿，】楔齿者，令可饭含 郑氏，康成曰：角枕以枕尸。
案典瑞共含玉，司服共复衣裳，而此职又共何也？典瑞疏云：玉府主作之，典瑞则主其成事，而共之也，复衣裳，用冕服以复用，死者之上服也，王生平服御之物，式灋制度，必攷定于礼官，此含玉复衣裳，所以自礼官而共于内与。
掌王之燕衣服，衽席牀笫，凡亵器【笫，阻史反，又阻引反】。
正义郑氏，康成曰：燕衣服者，巾絮寝衣袍，襗之属皆良，货贿所成，【贾疏□也，襗亦作泽，里衣也，诗秦风与子同，袍与子同襗，】笫箦也，郑氏众曰：衽席单席也，【贾疏曲礼，请席何乡，请衽何趾？注衽卧席也，】亵。
器清器虎子之属 王氏，昭禹曰：王燕私之服，早暮所共，非礼服也，故掌于玉府，而不掌于司服， 陈氏汪曰：王所服用，并掌于此职，虽亵器亦别，无可属也，案王之燕，衣服，凡亵器，皆掌于玉府，则宰小，宰得检察，虽以良货贿共之，而毋敢作淫巧，以荡上心矣。
若合诸侯，则共珠槃，玉敦【敦音对，徐丁雷反注，故书珠为夷，郑司农云：夷槃，或为珠槃】。
正义郑氏，康成曰：敦槃类，珠玉以为饰，古者以槃盛血，以敦盛食，合诸侯，必割牛耳，取其血歃之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者，执之 ，郑氏众曰：玉敦防血，玉器 贾氏，公彦曰：祭祀之时，有黍稷，故特牲少牢礼，皆敦盛黍稷，今盟无黍稷，敦宜盛血牛耳，宜在槃戎，右职盟，则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，又左传哀十七年，公防齐侯盟于蒙，孟武伯问于髙柴曰诸侯盟，谁执牛耳！
案珠槃玉，敦非寳镇也，故不掌于典瑞，而玉府共之。
凡王之献金玉，兵器文织，良货贿之物，受而藏之，正义郑氏，康成曰文，织画及锦绣 ，王氏昭禹曰：文织与书所谓厥篚织文同，盖帛之有文，出于织而成之者。
存疑郑氏，康成曰：谓百工为王所作，可以献遗诸侯，古者致物于人，尊之则曰献，通行以馈春秋，齐侯来献戎防，尊鲁也，【贾疏，王肃取家语曰：臣取于君曰：取与于君谓之献，郑君弟子马昭等难，王肃礼记曰：尸饮五，君洗玉爵献卿，况诸侯之中，有二王之后，何得不云献也，】。
案凡王之献，该诸侯觐，享王臣出聘，反命之所献及百工所成之器物，宜共王之服用者，则有司以献而入于玉府也，曰：献于王，则疑于私献曰：王之献则为宜，献于王之物可知矣。注疏所以别为一解者，恐与内府四方之币献无别耳，不知四方币献入于内府，内府又取其中玉府之用者入之，犹野职，野赋皆入于遂师，遂师又取其中用者入于玉府，其事本各异也，凡此类徧，攷五官比类以求其事，理之实，则端绪显然矣。
凡王之好赐共其货贿
正义贾氏，公彦曰：王于羣臣有恩，好因燕饮，而赐之货贿者。
总论王氏应电曰：玉府所掌，一为王之正用于内府中，择其尤良者以共至尊也，一为玩好，式贡之余财，所共及兽人，人诸职所入止共玩好赐予，邦之大用，无与焉。
内府掌受九贡，九赋，九功之货贿良兵，良器以待邦之大用。
正义贾氏，公彦曰：掌受九贡九，赋九功者，即大府职所云，颁于受藏之府是也。良兵良器，冬官百工所作，亦由大府而来，良兵谓弓矢，殳矛戈，防五兵之良者，良器谓车乘及礼乐器之善者， 郑氏，康成曰大用，朝觐之颁赐，【案大用，当该九式而言，】 邓氏，元锡曰：大用谓大賔客大师，大防大祭之用。
案九赋，亦有货贿，何也？角人徴齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋，羽人徴羽翮于山泽之农，以当邦赋，掌葛徴絺绤之材于山农徴草贡之材于泽，农以当邦赋，观此经，则知周官和通上下备，灋以利民，凡有货贿者，皆得入以代赋，不独山泽之农， 大府职，邦国之贡，以待吊用，盖于大用中该之，其不中凶礼五事之用者，则与朝聘之币，献充聘物好，赐故内府并受焉。
凡四方之币献之，金玉齿革兵器，凡良货贿入焉，正义郑氏，康成曰：诸侯朝聘所献，国珍【贾疏，朝觐所献，觐礼一马，卓上九马随之，龟金竹箭，分为三享是也。遣臣聘所献聘礼，束帛加璧，庭实乘皮之类是也。】 贾氏，公彦曰：齿若象牙之类，革若犀皮之类，此因朝聘而贡，先通于掌货贿，入其要于大府，乃始入之于内府也。
案九贡九赋，九功之货贿，不言良者，良苦，兼受也，兵与器独言良者，其不良者司兵，及用器者，受之也，币献之货贿，独言良者，庭实非良不荐也，货贿皆良，则兵与器不必言矣，邦之大用，货贿则良苦，各有所待，若兵与器之锡，则必褒有徳劳有功，是以非良不用，聘物好，赐必以良货贿，共奉，亦此意也。 小宗伯，职大賔客，受其将币之赍，盖小宗伯受之，既而有司以入于内府。
凡适四方使者共其所受之物而奉之
正义贾氏，公彦曰：谓使公卿大夫聘问诸侯，若大行人间，问省覜之等，使者受将行之物，则内府奉而与之。
凡王及宰之好赐予则共之
正义郑氏，康成曰：宰待四方賔客之小治，或有所善，亦赐予之。
案注据大宰之职，言之是已，抑大宰总六典，统百官，听邦之小治，则赐予者，或不仅四方之賔客已也，然则九式中好用之，式与此大府之待赐予者，固已并大宰而该之矣。
外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用，凡有灋者，正义郑氏，康成曰：布泉也，读为宣布之布，其藏曰泉，其行曰：布取名于水泉，其流行无不徧，入出，谓受之复出之，共百物者，或作之，或买之，待犹给也，有灋百官之公用也， 魏氏校曰：有灋谓公用合大宰之式灋者。
案布之出者，赐予币，赍之类也，其入者国所鼔铸廛人所敛，买賖官物所入及民当出粟米丝麻而或以布代者， 大府以九赋，待九式必式，贡之余财，乃以共玩好之用，则粟米丝枲，货贿财物，无由冒滥，惟泉布无定数，而以通百物，取用甚便，苟耗于侈靡，滥于亲幸，则损主徳亏国体者多矣，故列职曰：待邦之用，凡有灋者，则非大府式，灋之所颁，有司得以职争宰，小宰得以义断矣。
余论郑氏，康成曰：泉始盖一品，周景王铸大泉而有二品，后数变易，不复识本制，至汉唯有五铢，久行，王莽改货而异作，泉布多至十品，今存于民间多者，有货布大泉，货泉货布，长二寸五分，广寸首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，其右文曰货，左文曰：布重二十五铢，直货泉二十五，大泉径一寸二分，重十二铢，文曰：大泉直十五货泉，货泉径一寸，重五铢，右文曰货，左文曰：泉直一也， 王氏昭禹曰：传曰：原于泉布于布化于货制于刀，谓之刀者，言制而用之，以为利也，谓之货者，化而通之，以为利也，古者寳龟而货贝，所以交易者，唯贝而已，至太公立九府，圜灋始用钱，以代贝 ，孙氏之宏曰：外府掌邦布之入出，以待国之小用，盖布帛不可以尺寸裂谷粟，不可以勺，合均必泉布而后可，济其小用。
共王及后世子之衣服之用
正义王氏，安石曰：外府所待邦用，皆有灋王及后，世子衣服以灋可知。
案典妇功职授嫔妇及内人女功之事赍盖即此
凡祭祀，賔客防纪防同军旅，共其财用之币赍赐予之财用，【赍音咨后皆同，又祖系反】。
正义郑氏，康成曰：郑司农云：赍或为资，今礼家定赍作资，某谓赍资同耳， 黄氏度曰：财用之币，赍裹送之，杂费也，掌皮职嵗终防其财，赍典妇功，职授女功之事，赍槀人职受财于职金，以赍其工，无二义，赐予之财用，亦谓当买作者。
通论易氏，祓曰：此即上文所谓待邦之用，凡有灋者，何谓灋？大宰九式是也。共王及后，世子衣服之用，则羞服之式，祭祀賔客防纪防同，军旅之币赍赐予之财用，则又祭祀賔客防荒刍秣，匪颁好用之式，案币即布也，禹发庄山金铸币，济民不曰共其币赍，而曰财用之币赍者，量所应用财物而给之，币以为赍也？曰：赐予之财用者，若王命赐以宫室，衣服而无夙成者，亦量其所用财物而给以布。
凡邦之小用皆受焉
正义郑氏，康成曰：皆来受也， 王氏昭禹曰：邦布可以权百物而通之，故小用皆取给于此。
案内府总受诸货贿，以待邦之大用，外府直掌布而已，故小用受焉，云凡者既该经之所不及，又以见上文所共者之，皆为小用也。
歳终则防唯王及后之服不防
正义贾氏公彦曰世子可以防之
通论魏氏校曰贡赋，以待邦之大用，故府在内，邦布以待邦之小，用故府在外，以从便也。
司防掌邦之六典，八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治。
正义郑氏，康成曰：逆受而钩，攷之 贾氏，公彦曰：以六典逆邦国之治，八灋逆官府之治八，则逆都鄙之治。
以九贡之灋致邦国之财用，以九赋之法，令田野之财用，以九功之灋，令民职之财用，以九式之灋均节，邦之财用。
正义贾氏，公彦曰：九贡之灋，即小行人，职春入贡每嵗常贡也大行人因朝而贡，所贡无常，不应使司防致之九赋，惟邦中闗市币余非田野，自外四郊邦甸，家稍县都山泽，尽是田野据多言之，故云令田野之财用，九功即大宰九职之功，以其九职所出，故云令民职之财用九式，以用九赋，使均平有节，故云均节邦之财用， 王氏应电曰：自邦中至山泽，其地有八，自三农至闲民，其职有九载，师以九赋之灋，随地总徴之故曰令田野之财用，闾师以九功之灋，随其职徴之故曰令民职之财用。
掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版图者之贰，以逆羣吏之治而听其防计。
正义郑氏，康成曰：郊四郊，去国百里，野甸稍也，甸去国二百里，稍三百里，县四：百里都五百里，书谓簿书契其最，凡也，【贾疏最，凡谓计，要之多少，以为契要，】版户籍图，土地形象，田地广狭， 贾氏，公彦曰：书契版图，司书掌其正，故司防掌其贰 ，王氏应电曰：掌书契版图，以听羣吏之防计则征敛之亏，完给散之虚实，存积之多少，皆不可掩，而吏治之，寛残亷汚可因是以得之矣。案此以百物财用赋贡之本数，及存贮出用者而言也。财用之，在官府者，内府外府，玉府职，币之类是也。郊野县都，各贮百物，财用以共賔祭，待赐予赈恤，给敛賖职，内贰都鄙，财入之，数职嵗贰都鄙之财，出赐之数是也。云郊野县都，则该邦中可知 ，又案生齿之息耗，田畴之芜，辟百物之盈，歉皆闗殿最，王氏只説得下半截耳。
以参互攷日成，以月要攷月成，以歳防攷嵗成【注故书互为巨，杜子春读为参互】。
正义王氏昭禹曰：以三攷之为参以两攷之为互案，凡事之用财有分，用者有总司者，并出财者，各有簿书所谓参以攷之也，【粟米之式，颁于职嵗出于廪人，仓人与受用之吏，而三】官有聨事，彼此互见，所谓互以攷之也，【大役，有乡师之要，又有司空之辟】，惟日成最为纷杂，参互以得其实，则月要嵗防虽大积而无误矣。
以周知四国之治以诏王及宰废置
正义郑氏，康成曰：周犹徧也，言四国者，本逆邦国之治，亦钩攷以告 ，王氏与之，曰：王制司防以嵗之成质于天子，宰斋戒受质。
案逆羣吏之治而聴其防，计皆畿内事，而曰以周知四国之治，何也？此职首言掌六典八灋，八则之贰，以逆邦国，都鄙官府之治则邦国，亦各上其计于嵗终与【月令每嵗季秋制诸侯来嵗所赋于民，轻重之灋，贡职之数，则古者邦国之要，防皆达于天子，可知矣。】盖必知其年之丰凶，而后可酌其所赋于民，轻重之灋，必知其国用之多寡，而后可定，其贡职之数也，诏王及宰废置总上，羣吏之治，四国之治而言之，凡财用出入，必与政事相附，察其财用之计，而吏。
之敬肆能否，治之得失，居可知矣。故曰：以逆羣吏之治，以周知四国之治，司防所以掌六典八灋，八则之贰者，以此不徒钩，攷财用也。
通论易氏祓曰：宰歳终受嵗防而无月要之文，小宰月终，受月要而无日成之文，宰夫旬终，正日成而无参互之文，财用散在有司，而总滙于司防，自宰夫以上，又递职其要焉。
案成周财赋徴敛者皆地官之属也，钩攷者皆天官之属也，载师任地，故通掌徴赋之令乡之徴敛统于闾师，遂师徴遂之财征，县师徴野之赋贡，凡货物则入于内府，玉府，其粟米则近者输于王，都而掌于廪人，仓人逺者各留其地，俾遗人旅师，委人分守，而时颁之，而货物之待，賔客军旅者，亦存贮而散布于畿内司防所掌郊野，县都之百物，财用是也。然司防通掌六典八灋，八则九贡，九赋，九功九式之灋，凡王及宰之废置，皆赞焉，任重而事殷，惧钩攷之，未能无漏也，故又有大府専掌式灋以颁财，司书専掌版图要贰，以周知百物之出入，而宰夫复，掌治灋以攷，百官府羣都县鄙之治，乘其财用之出入，以诏宰诛赏，盖必用无冒滥，然后蓄积足恃，而民力可纾，补助常用，凶祲有备，故孔子系易以理财，为义盖治之，使各得其条理之谓也；秦，汉以后徴敛钩考亦彷佛，周官之灋，然不求其生之本，而唯欲其取之，盈不务节其所不必用，而转节其所当用，是以灋宻而愈滋，民穷而国亦病，皆不明于周公，孔子理财之义故也。
司书掌邦之六典，八灋，八则九职，九正九事，邦中之版，土地之图，以周知入出百物，以叙其财，受其币，使入于职币，【正音征注，故书受为授，郑司农云：授当为受】。
正义郑氏，康成曰九，正谓九赋，九贡正税也，九事，谓九式【贾疏式，据用财言之事，据用财，所为之事，其理一也，】叙犹比，次也；谓钩攷其财币，所给及其余见，为之簿书，受其币，谓亦受録，其余币而为之簿书，使之入于职币，币物当以时用之，久藏将朽蠹，【贾疏，百官所用余财，送与司书，司书受其币，使入于职，币不入本府，】王氏昭禹曰：典灋则大宰，大史所掌，小宰司防则掌其副贰，司书则正，掌其书者也，版图亦司防，掌其贰而司书掌其正，百物之入与出，必周知之，然后可以叙其财，叙其财，然后知所余之币， 林氏之竒曰书称文王以庶邦惟正之共而司书目九贡，九赋为九正，盖古之王者，正经赋以足经用成数，不可移易，司书掌羣吏之徴令必使知此义，故言正焉？ 易氏祓曰：九式所用，以集邦之九事，故曰：九事 贾氏，公彦曰：九职，即司防九功也，邦中之版，土地之图，即司防版图也，周知入出百物，即司防掌百物，财用也，司防主钩攷司书，掌书记之，司书所记司防钩攷之故，二官所掌，其事通焉。
案受其币，谓受其币之数也。掌事者之余财，必使司书受之，然后入于职，币者百物出入，籍具于司书使司书受之，则掌事者无所匿其情矣， 叙其财者，如粟米布帛之类，叙其入之久近以为出之先后，则物无朽蠧也。
凡上之用财用必攷于司防
正义郑氏，康成曰：上谓王与宰【贾疏内府职，凡王及宰赐予，则共之，则上可兼宰】，王虽不防，亦当知多少而阙之司，防以九式均节邦之财用。
案王及宰之好赐予，虽无定数，而攷于司防则固有其式矣，宰所用之财，可防者也。王则不防，故郑云亦当知多少而阙之，此非直言好赐予也，凡膳服诸费，皆在其中，而后及世子之不防者，胥视此矣，何者？司防防计之，灋一丝一粟，不可得而遗也，一有所遗，则其他所防皆不得其实矣。总计所出之数，而悉防其余，则虽有不防者而多少之数已见也，王与后尊，故不斥言其所用若干而阙之，世子之尊，次焉则有防有不防，以是为至次之差而已，司防以九式均节财用，则膳服之式，已在其中，可见不防者原非听其侈靡，浮溢而无有限量，不知纪极之谓也，王氏应电，谓此财用在九式常格之外，専指好赐予而言，是直以膳服，为司防所不攷，而不知其多少也，无乃误防经注之意乎？
三歳则大计羣吏之治，以知民之财，器械之数，以知田野，夫家六畜之数，以知山林川泽之数，以逆羣吏之徴令【畜许六反，】。
正义郑氏，康成曰：械犹兵也，【贾疏器，谓礼乐之器械，谓弓矢，戈；殳，戟矛】逆，受而钩攷之，山林川泽，童枯则不税， 贾氏，公彦曰：羣吏百官也，言山林川泽不言，丘陵坟衍原隰者畧言之也恐羣吏滥徴敛故知此本数乃钩，攷其徴令也。
案民之财也，器也，械也，田野也，夫家也，六畜也，细纷杂，最为难知，而司书知之者，六乡则由族师，登之以上，于乡师六遂则由鄼长登之以上，于遂师甸，都鄙之公邑，亦各由邑宰，有司以上于县师而小，司徒总之三嵗大计则地官悉以其数移于天官，故司书得据而知之也，由在下多亲民之卑官，故于民无扰，而纎悉得以上达耳，知民财器械之虚实，夫家六畜之众寡，山泽生殖之息耗，则吏之剥下与能，休养生息者，不可掩矣徴令之应通变，以宜民者，亦可得矣。于器械六畜外别言民之财，则财为布帛，菽粟明矣，山林川泽之数，谓所生财物之多寡也，阜民之财，乃良吏之实迹，故大计羣吏首举民之财，而终于逆其徴令。
余论李氏叔寳曰豳风陈王业之由，不出夫耕，妇馌烹葵，剥枣之事，孟子论王道之始，不过鱼，鼈材木鸡豚，狗彘无失其时数语，故周官羣吏之治，治此而已三嵗之计计此而已，后世课羣吏者，责办赋税，与夫簿书狱讼之末至，民生之厚与否，田野之辟，与否不恤也，安识成周，计吏之意哉！
凡税敛掌事者受灋焉及事成则入要贰焉
正义郑氏，康成曰：灋犹数也，应当税者之数，【贾疏，即上田野夫家之等，本出税者之数，】成犹毕也， 贾氏，公彦曰：税敛掌事者，若地官闾师旅，师诸职必来受灋，又入要贰者，以司书知财器诸数拟，后钩攷之也。
案此职及小司徒，所谓税敛之事，即税敛九赋，九功之事也；详见地官。
凡邦治攷焉
正义郑氏，康成曰：攷其灋于司书 ，王氏应电曰：司书于典灋，则职贡式，以及版图，无不掌羣吏之徴令无不知，故欲知国家治，灋吏治得失，皆于是攷之犹大史，凡辨灋者攷焉也。
职内掌邦之赋入，辨其财用之物，而执其总，以贰官府，都鄙之财入之数，以逆邦国之赋，用【内音纳】。
正义郑氏，康成曰：辨财用之物，处之使种类相从，【贾疏赋之所入，先由职内始至大府，大府分致于众府，是以分别，使众类相从，】总谓簿书之，种别与大凡【贾疏，总谓税入多少，总要簿书，】 贾氏，公彦曰：赋入谓九职，九贡九赋之税入，赋乃总名，后言赋者皆此类，都鄙谓三等采地之税，贰者受取，副贰文书，拟钩攷逆，邦国之赋用者，既知财入之数，以钩攷用赋多少，知其得失， 王氏应电曰：官府都鄙，存其柢职，内存其贰，于是以其所入之数，攷邦国九式合用防，何则？其有余不足，皆可得而知矣。
案赋入曰邦，凡所入者皆为王国之赋，赋用曰：邦国则用之于侯国者亦存焉，前曰：以逆邦国之赋用者，预计其当用之数也。后曰：以逆职嵗与官府财用之出者，钩攷其已用之数也。内与出纳之，纳同。
凡受财者受其贰令而书之
正义郑氏，康成曰：贰令谓若，今御史所写，下，本奏王所可者书之，若言某月某日某甲，诏书出某物若干，给某官某事。
案受财受大府之颁，而藏之者，若玉府内府外府，外至都鄙之，吏受财用者，皆是也。大府以其令之贰，下职内，故受而书之，注谓受于职内，以给公用，非也，凡出财用，皆受灋于职嵗非受财也，疏谓：职内亦有留货贿之府，故得出给，亦非也。
及防以逆职嵗与官府财用之出，而叙其财，以待邦之移用。
正义贾氏，公彦曰：防者嵗终防计职嵗主出职内主入，以已入财之数钩，攷职嵗出财之数，及官府所用之数，并钩攷之 ，郑氏康成，曰：叙其财，谓钩攷，今藏中余见为之簿，移用谓转运给他。
案财入之数，并言官府都鄙而财用之，出独言官府者以守藏言，则官府都鄙，异所不可以无别，以出用言，则都鄙之财亦官府，出而用之也， 九式之用，各有所当一嵗中九赋之入，有盈歉，所待之用有多寡，则移其有余，以济不足，故叙以待之， 防必以嵗终当用者，不可悬而待也，此叙本嵗之余财以待来年之移用耳。
职嵗掌邦之赋出，以贰官府，都鄙之财，出赐之数，以待防计而攷之。
正义郑氏，康成曰：以贰者，亦如职内，书其贰令，而编存之 ，贾氏公彦曰：职内贰官府，都鄙之财入之数职嵗贰官府都鄙之财，出赐之数，二官一入一出，皆书其贰，共相钩攷，故职内以逆邦之赋，用职嵗以待防计而攷之，其事通也。
案九贡九赋，九功之入，或藏于官府，以待王朝之用，或贮于都鄙，以待畿内之用，出之数九，式有经制者，下文凡官府，都鄙羣吏之出财用，受式灋者是也。赐之数，下文凡上之赐予，以叙与职，币授之者是也。
凡官府都鄙羣吏之出财用受式灋于职嵗
正义郑氏，康成曰：百官之公用式，灋多少职，歳掌出之，旧用事存焉，【贾疏出，财用皆为有事事有旧，灋用有常式，皆在职歳】。
案受式，灋不于大府，而于职嵗何也廪人以嵗之上下数邦用，若食不能人二鬴，则诏王杀邦用，故九式虽有常经，而其丰其省，则与嵗上下故必于职嵗受之职嵗之式灋盖即大宰与大府之式，灋而临时稍斟酌，变通之职嵗以上于大府及大宰，大宰定之而后授大府，下于职嵗而行之。
凡上之赐予以叙与职币授之
正义郑氏，康成曰：叙受赐者之尊卑 贾氏，公彦曰：职币所云，小用赐予是也。 王氏昭禹曰：币余之赋，以待赐予，职币，掌币余，故赐予，则以叙予之，使授以币。
及防以式灋赞逆防
正义郑氏，康成曰：助司防钩，攷羣吏之计，【贾疏职嵗主以式灋出财用，故亦以式灋赞逆防，】 王氏，昭禹曰：职内及防以逆职嵗与官府财用之，出则职嵗与职内同赞，司防也。
职币掌式，灋以敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，正义郑氏，康成曰币，谓给公用之余。
案大府职，凡官府，都鄙之吏及执事者受财用焉，此职，凡用邦财者，即大府职，所谓执事者，盖工贾之采办，百物吏民之总领兴作者是也。
振掌事者之余财
正义郑氏，康成曰：振犹抍也，检也，【贾疏以财与之，谓之抍，知其足剩，谓之检】，掌事，谓以王命有所作为，【贾疏上，经官府已下，是国家常事，此别言掌事，是王命有所作为，】先言敛币，后言振财互文。
案振收也中庸振河海而不泄
皆辨其物而奠，其録以书楬之，以诏上之，小用赐予【楬，其列反注，故书録为禄，杜子春云：禄当为録】。
正义郑氏，康成曰：奠定也，杜子春云：定其録籍 贾氏，公彦曰：以书楬之，使知其色类善恶，价数多少也，赐予，谓常赐予内府，玉府所云好赐则非常，赐予也外府及典丝枲，三官言赐予者，与此同 ，王氏昭禹曰：赐予之物，或共于外府，内府或取于典丝，典枲以币，余数寡，或不足以给经用，故以诏上之小用，赐予而已。
案既曰敛官府，都鄙与凡用邦财者之币，则事无不该矣，而又曰振，掌事者之余财，示所振之财，非一类也，币之发于官府，都鄙之吏者，虽有经式，而总颁以待用，其数必稍寛故嵗终则敛其余兴作，用财无定数，则事毕振之，皆于掌事者责其实也？曰：振者不振，而归于公则久之，或干没，且朽蠧矣，复归于所司，则扰且纷，故以小用，赐予毕之。
嵗终则防其出凡邦之防事以式灋赞之
正义贾氏，公彦曰：职币主出故嵗终与司防防之赞之亦谓赞司防也。
案司防兼总防事，有司各以簿书来防所凭，以钩攷者职，内职嵗职币耳故三职俱参防事，而立文各异，职内及防以逆职嵗与官府财用之，出其职，本主赋入，故但知其出数则得矣，至用财者之合，式灋与否，不问也，故不曰赞职嵗以式灋赞逆防，则并核其与式，灋合否而用财之虚实见矣，司防即凭之以逆羣吏之治，故曰赞，谓赞司防也，职币，凡邦之防事，以式灋赞之，则兼入数与出数，一一钩攷之而出，数较难于入数，故云防其出也，但所防唯币不及他物耳职嵗职币皆有出财之式，灋故皆云：赞宰夫职，凡失财用物，辟名与足用，长财善物者，诏宰诛赏之，以司防诸官防计，得其实耳。
司裘掌为大裘以共王祀天之服
正义郑氏，众曰：大裘黒羔裘服以祀天，示质【贾疏祭服，皆上纁下，故知大裘为黒羔裘无采章，故云示质，】 贾氏，公彦曰：祭天之服，故以大言 ，宋神宗问陆佃大裘佃对以记曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，礼不盛，服不充，故大裘不裼，则袭裘可知，又郊特牲曰：郊之日，王被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也；是则大裘袭衮，可知大裘袭衮，则戴冕藻十有二旒可知，神宗称善，诏有司制黒羔为裘而被以衮 ，郑氏锷曰：司服职，王祀昊天上帝，则服大裘而冕，郊特牲则曰：郊之日，王被衮以象天，今案冬至日寒，故服裘，裘上则被衮，然则特牲言衮，周官言裘虽若不协，其实一也。裘亵，必有衣覆之，故表裘不入公门，入公门，尚不敢，况敢以祀天乎？
案他职，曰祀五帝，旅上帝，独此云祀天者，眀此服本共圜丘之祭也，自孔氏引孝经纬钩命诀，谓祭地亦服大裘，厯代难之议，礼者莫能辨，不知此孔氏之臆説耳彼称祭地之礼，与天同，谓其尊同牲玉之数，拜献之节，不异耳。岂冬夏异候，寒暑异施，而大裘不易乎？且舎大裘其余，冕服皆同，亦不，其为衣服之同也，屦人职，凡四时之祭祀，以宜服之，况裘衮乎 大裘，袭以衮是也。此衮十二章，视九章者为尤尊，故服有六等，衮内亦有裼衣，但袭之而不裼耳。
中秋献良裘王乃行羽物【中音仲】
正义郑氏，众曰：良裘，王所服也，行羽物以赐羣吏也，贾氏公彦曰：月令，孟冬，天子始裘，故中秋献良裘。
羣臣所服裘，下经季秋，献功裘是也， 郑氏，康成曰：羽物小鸟鹑雀之属，鹰所撃者，中秋鸠化为鹰，中春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大班，羽物【贾疏此职，仲秋行羽物，顺其始杀也，罗氏，仲春行羽物，为其将止也，】 王氏，安石曰：致人功，谓之功裘，良裘非特致人功而已，质又良焉。
案凡裘之材，取于冬寒者为上，以鸟兽氄毛细而温也，献以中秋，盖上冬所取，至将寒而献之。
季秋献功裘以待颁赐
正义郑氏，众曰：功裘卿大夫所服 郑氏，康成曰：功裘人功微麤，谓狐青麛裘之属，【贾疏玉藻，君子狐青裘豹褎，麛裘青豻褎，注君子大夫士也，以其褎用杂故为大夫士，若君则用纯，玉藻有羔裘，狐裘，亦臣所服，不引之者，包之于属中也。四种之裘，君臣同有以经云，以待颁赐，唯据其臣，其实天子诸侯，除大裘之外，亦服功裘，】案良者为上功者次之，非功裘，遂不良也，狐麛羔裘，皆宜有良有功。
王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄，【鹄姑笃反注，故书诸侯，则共熊侯，虎侯杜子春云：虎当为豹】。
正义郑氏，康成曰：大射者为祭祀，射也，王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，射可以观徳行其容体，比于礼，其节比于乐，而中多者得与其祭，诸侯谓三公及王子弟，封于畿内者，卿大夫亦皆有采地焉，其将祀其先祖，亦与羣臣射以择之，凡大射各于其射宫【贾疏，从王以下至大夫，大射，各自于其西郊之学射宫之中，知然者，按仪礼大射礼公入，鷔自外而来，入眀王以下皆于郊，学也，】侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为，谓之鹄着于侯中所谓皮侯王之大射虎，侯王所自射也，熊侯，诸侯所射豹，侯卿大夫以下所射诸侯之大射熊侯，诸侯所自射豹侯，羣臣所射，卿大夫之大射防侯，君臣共射焉，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓列国之诸侯，大射，大侯亦九十糁，七十豻五十逺尊得伸可同耳。【贾疏乡射，记云乡侯，侯道五十，弓大射，大侯，糁侯，豻侯直言九十七十，五十不云弓，约乡侯有弓字，则大射所云九十七十，五十者谓弓可知，郑注大射云大侯者熊侯也，糁者杂也，豹鹄而麋饰豻侯者，豻鹄豻饰也，】侯中之大小，取数于侯道乡射记云：弓二寸以为侯，中则九十弓者，侯中广丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，攷工记曰：梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺三寸，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，亦取鹄之言较较者，直也，射所以直已志，用虎熊豹麋之皮，示服猛讨，迷惑者也，士不大射士无臣，祭无所择。
辨正，朱子曰：礼记射义射中，则得为诸侯，否则不得为诸侯，此等语皆难信，即书谓庶顽防説侯以眀之亦大防以射，审其威仪，气度耳，若専以此去取，则如有羿之技能者何 ？王氏应电曰：矢之所至，以张矦之地为，古文作矦象，矢集于布之形，矦二字皆从人，而谐矦声，人在上作矦，又加人在旁，作前人，不识古文，遂谓射中者得为诸侯耳， 敖氏，继公曰：大射天子，诸侯与其羣臣饮酒而习射之，礼也。言大射者别于賔，射燕射也，虎侯，熊侯豹侯者，以其兽皮之全者，二夹置于其鹄之旁，而又以其皮方制之栖于中，以为鹄也，凡皮侯之制皆然，此言诸侯大射，共熊侯，豹侯射人职，言诸侯以四耦射二侯，亦谓熊侯，豹侯也，大射仪言，诸侯大射张大侯，参侯，干侯，大侯即熊侯也，参侯其豹侯与参，如无往参之，参谓介于二者之间也，彼侯数多于此，盖作经有先后，故礼制有隆杀，所以异尔旧説以此二侯者为畿内之诸侯，非也，周官凡言诸侯，皆谓畿外者，畿内安得有诸侯之国哉？
案射义之文，朱子固疑之矣，即将祭而射以择助祭者，恐亦未可信也，天子之祭，大宰赞玉币，大司徒奉牛牲，大宗伯奉玉齍大司马羞牲鱼，大司防奉犬牲，卿贰以下，迄于百职事，共职有常，射而不中，将以何官？易之大夫之臣，官事必摄，乃行射礼以择之，不中者多，则恐不足以共事，射人职，士以三耦射豻侯，豻侯则皮侯也，皮侯则亦大射也，士固有臣于士防，礼特牲礼可见，然谓将祭而行大射以择之，尤理之所必无也，盖祭祀于事，为大将祭，宜先肄礼，而礼不可以空肄，唯射事为宜，故举行此射以习礼乐，而非必有所去取也，以其为祭而射，故谓之大射，与孟子言天子之卿大夫受地视侯伯，王制言内，诸侯禄也，则卿大夫，即内诸侯矣，又分而为二，则复叠重累而不可以为等，诸侯之熊侯，豹侯，非必天子之司裘共之，此特言其制耳， 敖氏，继公谓诸侯大射亦在寝，与康成説异详见大射仪。
通论陈氏祥道曰：王有三射，大射司裘，所言是也。賔射射人，所言是也。燕射，乡射记所言是也。天子诸侯与其臣大射，賔射皆异侯，而燕射与其臣同侯异侯，所以辨其等，同侯所以一其懽也， 易氏祓曰：攷工记梓人为侯，曰：张皮侯而栖鹄，则春以功皮侯即熊虎豹之三侯，天子大射之侯也，张五采之侯则逺国属五采之侯，天子賔射之侯也，张兽侯，则王以燕息天子燕射之侯也，其侯虽不见于经，而乡射记言，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，即兽侯耳，盖大射以鹄，賔射以正燕射，以质。
案射人职，所言三侯，二侯，一侯与此同，亦谓大射，非賔射也，夫卿大夫士，则何賔射之？有陈氏亦沿郑注而误。
大防廞裘，饰皮车【，廞喜饮反，又许金反注故书，廞为淫】。
正义郑氏，众曰：廞，陈也， 郑氏，康成曰：廞，兴也，若诗之兴，谓象似而作之，【贾疏兴，谓兴象生时之物而作之，檀弓竹不成，用瓦不成味，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，是皆兴象也。】凡为神之偶衣，【贾疏谓送死，眀器之衣与生时衣服相似，】物必沽而小耳，【贾疏沽，麄也，】皮车，遣车之革路，【贾疏攷工记，饰车欲侈，栈车欲弇，除栈车之外，皆用革鞔，即此皮车，非専革路也，司裘所饰，唯革路而已，】。
凡邦之皮事，掌之嵗终则防唯王之裘与其皮，事不防正义，王氏昭禹曰：不言后后之服，无以皮为之者。
掌皮掌秋敛皮冬敛革春献之
正义郑氏，康成曰：皮革逾嵗干久乃可用，献之，献其良者，于王以入，司裘给王用。
案连毛者曰：皮裘材也，去毛者曰革，湅治之，革曰：韦此革盖兼韦言之，冠与带之材也，裘材以冬取者为上，此云秋敛者，春夏之皮，亦弗弃也。
遂以式灋颁皮革于百工
正义郑氏，康成曰：式灋作物，所用多少故事， 贾氏，公彦曰：百工若裘氏，韦氏函人之类，用皮者也， 郑氏锷曰：百工所用，皮革最多，如函人为甲，韗人为鼓，轮人为轮，而挽毂舆人，饰车而挽，舆与夫鲍人韦氏裘氏所用，皆是也。
共其毳毛为毡以待邦事【毳此芮反】
正义郑氏，康成曰：当用毡则共之，毳毛，毛细缛者，贾氏，公彦曰：共毳毛与冬官使作毡邦事，若掌次张毡案。
嵗终则防其财赍【注郑司农云赍或为资】
正义郑氏，康成曰财，敛财本数及余，见者赍所给，予人以物，曰：赍【贾疏本数，谓四方所入皮革之数余见，谓出给所余，见在库者赍有两义，外府注行道，曰赍治皮革无道，赍故为出给与人物也，】。
案赍疑为泉布也，经于掌皮曰：防其财赍于典，妇功曰：授女功之事，赍盖湅治皮物丝麻，有所需用，其物细故，给以布使，自备之也，外府掌邦布，凡祭祀，賔客防纪，军旅，共其财用之币赍亦用，以通百物与。
钦定周官义疏卷六
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷七
天官冢宰第一之七
内宰掌书版图之法以治王内之政令
正义郑氏，康成曰版，谓宫中阍寺之属，及其子弟録籍也，【贾疏并宫中官之子弟皆属内宰，书之于版，案注但言阍寺而已。疏特言兼诸官，以补足之】，图王及后，世子之宫中，吏官府之形象也，政令谓施，阍寺者，【贾疏内，小臣及内竖亦施之】 ，刘氏彝曰：宫内百职之名氏，皆载于版，宫寝内外之庐舎皆画于图 ，易氏祓曰：王内乃王之北宫。
辨正黄氏，度曰：下文均稍食分，人民皆为政令，政令不独施于阍寺，注疏説犹未备。
案在版之奄，奚其执事有常在，图之宫寝，其居处有列，所谓版图之法也。王之后宫，非外臣所得入也，故必绘其图，然后可以分人民之所居，小宰曰：王宫则已，兼后宫内宰则耑治，后宫与三夫人以下之六宫，凡宫正宫伯所掌者，王宫之羣吏士，庶子或布周庐，或次宫内不与，嫔妇相接者也，内宰所治，奄奚之属，与嫔妇时接者也，小宰兼掌之，故统之曰：王宫内宰分掌之，故别之曰王内。
均其稍食分其人民以居之【稍所孝反】
正义王氏昭禹曰：人其贵者，民其贱者 毛氏，应龙曰：人民者阍寺，奄奚工贾，府史胥徒之类， 郑氏，康成曰：人民吏子弟。
案人民则，女酒，女浆奚之属，凡称女宫者亦存焉，通论郑氏锷曰宫正，宫伯所均所授者王之宫，此所均所分者，王之北宫也。
存疑王氏应电曰：后宫外不可直接宿卫周庐，故列女宫于旁，分部其居而后总，以周垣，阍寺守之，其外乃为官府，次舎。
以隂礼教六宫
正义郑氏众曰隂礼妇人之礼，六宫后五，前一 郑氏，康成曰：六宫谓后也，不敢斥言，谓之六宫，若今皇后为中宫矣。妇人称寝曰：宫宫隠蔽之义【，郑氏锷曰不？曰寝，而曰宫者寝之义，为燕息，非妇人所宜言，】后象王立六宫而居之，亦正寝一燕寝，五【贾疏，天子有六寝，宫人所掌者是也。后象王立六宫，亦前一后，五在王，六寝之后，为之南北相当，】 郑氏，锷曰：后正宫一以听内治，燕宫五以宴息。
以隂礼教九嫔
正义郑氏，康成曰：不言教夫人，世妇者，举中省文，刘氏曰：九嫔之下，二十七世妇，属焉隂礼与后同，而别教之者，兼有事王后及夫人之礼也。
案三夫人分掌六宫曰教，六宫则后夫人兼之矣，二十七世妇，分属九嫔，曰教九嫔，则世妇视此矣，于教后称六宫尊后也，于教九嫔，复举隂礼示不敢侪于后也，内官不列三夫人而浆人掌夫人致饮于賔客之礼，则知次于后而居九嫔之上者，有夫人矣，犹师氏，保氏不言教太子，而诸子职，国有大事，帅国子而致于太子，惟所用之，则知师氏，保氏所教国子，乃与太子共学者，而太子亦在其中。
以妇职之灋教九御，使各有属，以作二事【注，故书二为三，杜子春云：当为二】。
正义郑氏，康成曰妇职，谓织纴组紃，缝线之事，九御女御也，九九而御于王，因以号焉，使之九九为属，同时御，又同事也。 杜氏，子春曰：二事丝枲之事， 王氏，安石曰：妇职之灋，所以事王及后，共祭祀，賔客之职，灋 王氏，昭禹曰：使各有属，属于九嫔也。位尊则宜以德率人，九嫔，而上教以妇礼，所以成其徳也，位卑则宜以事事人，九御之属，教以妇职，所以作其事也。太以丝枲之职任，嫔妇内，以丝枲之事，作九御盖九，御勤于丝之事，则天下无不蚕者矣，勤于枲之事，则天下无不绩者矣， 黄氏度曰：九嫔掌妇学之法，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，妇功，即妇职作二事者也，此特言二事着女御之职也，世妇以上无丝枲功事。
正其服，禁其竒衺展其功绪，【衺似嗟反，本亦作邪？】。
正义郑氏，康成曰：正其服止，逾侈竒衺若今媚道【贾疏，正其服者，女御禒衣，是正不得逾侈，服展衣以上也，媚道谓道妖衺巫蛊，以自媚汉书，孝文时，妇人蛊惑媚道，更相呪诅，作木偶人，埋之于地，汉法宫禁有云：敢行媚道者，】展犹录也，绪业也，王氏昭禹曰：展省之也，省其丝枲之功绪也。
案内所掌，无刑者，王之嫔御，惟宜教以礼作，其事可罚，可黜而不可刑，【嫔妇有过失，小则苛罚，大则黜逺佐后以治之者，则女史及春官，世妇女史职所谓内政宫卿职，所谓苛罚是也，】小宫刑之，建则以正奄寺，女奚及司厉所入，女奴所居之人民耳。
大祭祀后祼献则赞瑶爵亦如之
正义郑氏，康成曰：谓祭宗庙，【贾疏，天地山川，社稷等外，神后夫人不与，故知大祭祀，据宗庙而言】王祼，后从祼祭统，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，大宗亚祼，谓夫人不与而摄耳，瑶爵，后爵以瑶为饰，【贾疏四时，与禘祫六享，皆有祼献，瑶爵之事】。
存疑郑氏，康成曰：献谓王荐腥，荐熟后，亦从后献也，尸卒食，王既酳尸后，亚献以瑶爵，【贾疏荐腥，荐熟，是堂上朝践馈献之节，室中二祼讫，王出迎牲，时祝延尸于户外之西，南面，后荐八豆，八笾，王牵牲入，以血毛告讫，以荐腥于神前，王以玉爵，酌醴齐以献尸，后亦以玉爵，酌醴齐以献尸，朝践讫，乃以熟荐王以玉爵，酌盎齐以献尸，后亦以玉爵，酌盎齐以献尸，名为馈献尸，食后王以玉爵，酌朝践之礼，齐以酳尸，谓之朝献，后亦以瑶爵，酌馈献之，盎齐以酳尸，谓之再献】。
案献之属，莫重于祼，故祼献连言之，非祼与献为二也；后亚祼用璋瓒，朝践至酳尸，则用瑶爵，所以别于王之玉爵也，賔献者，其散爵与注疏之説以下经賔客之，祼献瑶爵，推之而见其不然， 祭统，君以玉爵献卿，以瑶爵献大夫，以散爵献士不同者，此言正祭，彼言绎祭礼，尚相变故也。不可以彼例此。
正后之服位而诏其礼乐之仪
正义郑氏，康成曰：位谓房中户内及阼所立处，【贾疏特牲，礼尸酢主妇，主妇适房中南面，祭酒及主人致爵于主妇，亦于房中，南面拜受爵，少牢礼，主妇入户，西面献尸，及賔尸，主妇献尸于主人，席北拜送爵，主人席北，即当阼阶，故云阼所立处，此皆约士大夫祭祀之礼而言也。】荐彻之礼，当与乐相应，【贾疏，天子之礼，荐时歌清庙及彻歌，雍是荐彻，皆有乐节，九嫔职賛后荐彻豆笾，是后荐彻也，】。
通论贾氏，公彦曰：服若内司服袆衣，已下六服，正之使服，当其用 ，王氏昭禹曰：礼器曰：礼交动于上，乐交应于下诏其仪，告后以出入进止之节，使与礼乐相应也。
赞九嫔之礼事
正义郑氏，康成曰：助九嫔賛后之事，九嫔賛后荐玉齍荐，彻豆笾。
凡賔客之祼献瑶爵皆赞
正义郑氏，康成曰：谓王同姓及二王之后来朝觐，为賔客者，【贾疏二王之后，称公王同姓为侯伯，得与上公同，再祼为子，男则与异姓同一祼，无后祼也，大行人职上公之礼，再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢，是上公王先一祼，次后再祼，】祼之礼亚王而礼賔。
案，此谓诸侯来朝，而王飨之之礼，王飨賔，则后有祼献及瑶爵之礼，而内賛之也，大行人职所云，再祼而酢，一祼而酢，一祼不酢者，乃朝享，后王以鬰鬯礼之之礼，与聘礼聘享后主，国君以醴醴宾同，非谓飨也，后之礼，大宗伯摄之，贾氏特借彼以説此耳存异，郑氏康成曰献，谓王飨燕亚王献宾也，瑶爵，所以亚王酬宾也， 贾氏，公彦曰：飨礼在庙，亨大牢以饮宾，立而行礼，献依命数爵，盈而不饮，燕礼牲狗，一献四举旅降，脱屦升坐，以醉为度，飨燕，后皆助王献宾酬宾，内皆賛后也。
案燕礼在寝后，不与飨礼，在庙后亦无酬宾之理，卿大夫傧尸，主妇尚不酬宾，曽王朝宾客之礼，而后酬宾乎？既无酬则瑶爵，当用以献，而祼献之不分，为二决矣，酬则用觯，亦未闻其以瑶爵也。
致后之宾客之礼
正义郑氏，康成曰：谓诸侯来朝觐，及女宾客，【贾疏女，賔谓畿内同姓，诸侯夫人有防见王后之法，故亦致礼焉。】 贾氏，公彦曰：谓若酒正职，共后之致饮于賔客之礼。
凡防事佐后使治外内命妇正其服位
正义郑氏，康成曰：内命妇，谓九嫔，世妇女御【贾疏不言夫人者，夫人从后不在治限，】郑司农云：外命妇卿大夫之妻，某谓士妻亦为命妇，【贾疏周之礼，上士三命，中士再命，下士一命，明士妻亦为命妇，】 贾氏，公彦曰：言凡则王后，世子以下皆是服位，服之精麤，位之前后。
案使治以下，即佐后之事，使盖使内小臣，为之内小臣，掌王后之命，正其服位，则以后命正诸命妇之服位，于事为便也。康成谓使其属之上士未必然，防服传云，夫尊于朝，妻贵于室矣，言夫妻一体，贵贱同之，命其夫则妇已在其中也，故曰：妇人无爵，从夫之爵，先郑谓王命其夫，后命其妇未必然，记曰：夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，然则夫人之爵命，盖从夫而统于天子矣。
凡建国佐后立市，设其次，置其叙正其肆，陈其货贿，出其度量，淳制祭之以隂礼【淳刘诸允反，徐，音纯】。
正义郑氏，康成曰市朝者，君所以建国也，建国必面朝后，市王立朝而后立市隂阳相成之义，陈犹处也，度丈尺也，量豆区之属，故书淳为敦，杜子春读敦为纯，谓幅广也，制谓匹长，某谓纯制，天子廵狩，礼所云制币，丈八尺，纯四与【贾疏赵商，问：天子廵狩，礼制币丈八尺，纯四，答云：制丈八尺，咫八寸四咫三尺二寸，又太广四当为三，三八二十四二尺四寸幅广也，古三四积画，是以三误为四】隂礼妇人之祭，礼 贾氏，公彦曰：王者建国，有易世而迁者，自汤至盘庚，五迁太王迁岐，文王迁丰，武王迁镐，成王营洛，皆是故云凡以该之也， 刘氏彞曰：朝以听天下之政，故君立之，天道也，市以聚，四方之货，故后立之，地道也， 柯氏尚迁曰：此不过建国之初，后掌其礼，既立市，则后便不得与其事，故司市夫人过市，则有罚也； 王氏，安石曰：次其官之次，司市所谓思次介，次是也，叙其地之叙，司市所谓各于其地之叙是也，肆谓陈物之肆，肆长所谓各掌其肆之政令，是也。
中春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，以为祭服，【中音仲，】正义郑氏，康成曰：蚕于北郊，妇人以纯隂为尊【贾疏，祭统天子亲耕于南郊，以纯阳为尊，则后蚕于北郊，以纯隂为尊也】郊必有公桑蚕室焉，通论李氏觏曰：王后之尊而亲蚕，则天下女子莫不执懿筐矣，王后之尊而献种，则天下女子莫不馌南亩矣，王后之尊而勤礼职，则天下女子莫不执妇道矣， 贾氏，公彦曰：月令，三月，后妃亲，东乡躬桑，此云仲春始蚕者，盖谓浴种至三月，又浴种乃生之，故设文异也。
嵗终则防内人之稍食稽其功事
正义郑氏，康成曰：内人主谓九御【贾，疏典妇职，授嫔妇及内人女功之事，赍内人是九御也，】 王氏，安石曰：内人既均，其稍食嵗终则防之，既展其功绪嵗终则稽之 王氏，昭禹曰：展言绪，则所展者功之伦绪，稽言事，则所稽者，功之成事。
佐后而受献功者，比其小大，与其麤良而赏罚之，正义郑氏，康成曰献功者，九御之属，【贾疏上，文以妇职之法教九御，则所受献功者，还是九御之属，】典妇功，职及秋献功， 贾氏，公彦曰：功谓丝枲之功。
案大小，以所成之物，言如布帛，锦绣则功事之大者，组带纷帨，则功事之小者，小大之中，各有麤，良 赏罚，盖于稍食，中上下之。
防内宫之财用
正义郑氏，康成曰：计夫人以下所用财，【贾疏，总六宫之内，所有财用，皆防计之，故云计夫人以下所用财也】。
案膳夫庖人，内饔职所共，独王及后，世子之食饮膳羞，则夫人以下当别有共之者，故内防其财用，盖必如此，然后事不冗，而人皆得其节，适也，用此知古者夫人嫔妇女御，爵命虽视，公卿大夫士，然有财用，而别无禄秩，盖深居宫禁，随身调度，及母家婣戚，问遗礼币，凡用财之事，皆包于九，式之匪颁，好用中【，内府共王之好赐予，外府受，凡邦之小用】，此古圣王所以谨内治眀内教而为万民所则效也。
正嵗均其稍食施其功事
正义郑氏，康成曰均，犹调度也，施犹赋也， 王氏，安石曰：稍食嵗终既防之矣，正嵗又均焉功事嵗终既稽之矣，正嵗又施焉。
案上经防内人之稍食，计所以给也正嵗又均其稍食，何也？功事有剧易，精粗所献，有良苦，则稍食，必有损有益，而后得其平非嵗嵗而均之不可。
宪禁令于王之北宫而纠其守
正义郑氏，康成曰：北宫后之六宫，谓之北宫者，系于王言之，眀用王之禁令，令之【贾疏，王有六寝，后有六宫，各自不同，妇人必从阳，后虽自有六宫，必资王之禁令，故系王而言也，】守宿卫者，【贾疏，若宫伯所掌士，庶子】贾氏，公彦曰：言北宫者，对王六寝，在南 王氏，昭禹曰：言内宫则知王宫为外言，北宫则知王宫在南。
上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王，【穜直龙反本或作重，音同稑，音六，本又作穋】。
正义贾氏，公彦曰：上春亦谓正嵗建寅之月，以春事将兴，故云上春 郑氏，康成曰：六宫之人，夫人以下分居后之六宫者，古者使后宫蔵种以其有传，类蕃孶之祥，必生而献之，示能育之，使不伤败，且以助王耕事，共禘郊也，郑司农云：先种后，孰谓之穜？后种先，孰谓之稑？王当以耕种于借，某谓诗，黍稷穜稑是也。【贾疏先郑直云：先种后，种不见谷，名后郑意，黍稷皆有穜稑】。
通论郑氏锷曰：经于穜稑之种，凡三言之司稼，辨之而县于邑闾，俾农甿以为式也，舎人县之内，诏生之，共王后之献也。
存疑郑氏，康成曰：夫人以下分居后之六宫者，每宫九嫔一人，世妇三人，女御九人，其余九嫔三人，世妇九人，女御二十七人从后，惟其所燕息焉，从后者五日而沐浴，其次又上，十五日而徧，夫人如三公，从容论妇礼。
内小臣掌王后之命正其服位
正义郑氏，康成曰命，谓使令所为，或言王后，或言后通耳， 郑氏锷曰：内正后之服位，大祭祀时也，内小臣，则凡后在宫，时皆正之。
通论贾氏，公彦曰：大仆掌王命及服位，此小臣侍后与大仆侍王同也。
后出入则前驱
正义郑氏康成曰导之
案史浩以前驱，为前诃肃众，是以前驱为跸，非也，内防职，王后之丧，迁于宫中，则前跸则生时，出入亦内，防跸矣，盖小臣近导，故曰：前驱而内竖之，跸稍逺也通论王氏详説曰内小臣，职掌王后之命，正其服位后出入，则前驱大仆，职掌正王之服位，出入王之大命，王出入，则自左驭而前驱，是内小臣之职，与大仆同内防职掌内外之通令，凡小事夏官，小臣职掌王之小命，诏相王之小法仪，是内防之职，与小臣同，后言命而不言，大命者，后虽有好令于卿大夫，无所谓大命也。
若有祭祀賔客丧纪则摈
正义郑氏康成曰摈为后传辞有所求为
诏后之礼事相九摈之礼事正内人之礼事
正义郑氏，康成曰：诏相正者，异尊卑也，【贾疏，诏相正皆摈也，后尊故云，诏诏告之而已，九摈稍卑，则言相相佐助之，女御卑则正之也；】 王氏应电曰：诏者先事而告相者，助其不及正者，纠其违慢， 贾氏，公彦曰：上三者，后皆有事，九嫔以下从后往。
案内以隂礼教六宫，故诏后礼乐之仪，谓动作威仪，整之于躬者，宫卿世妇，诏王后之礼事，祼献荐彻，肃将其事者，内小臣所诏，则礼事之，小者如女，賔客见后于宫中，丧纪接外命妇，内外宗祭祀行于宫中，庙中在车之仪，登下之节，皆是也。知然者，祭祀賔客王后，涖事于庙，惟内宫，卿得賛而内小臣，不得与宫中丧纪，则内不得賛而宫卿世妇比内外命妇哭不敬者，而苛罚之，亦无暇，诏后以礼事，故专属于内，小臣也。
彻后之俎
正义郑氏，康成曰俎，谓后受尸酢爵，饮于房中，所设之俎，【贾疏案特牲，主人受尸酢，乃设俎，主妇亚献尸，尸酢主妇受爵，适房中亦有俎，天子祭礼亡后之俎，内小臣，彻之，注亦约士礼，而言 案特牲，设俎在致爵，时注疏亦大概言在尸酢，后耳】。
后有好事于四方，则使往有好令于卿大夫，则亦如之。【好黒奥反】。
正义郑氏，康成曰：后于其亲族，所善者使往问遗之，【贾疏，谓于王有亲若，鲁，卫，晋，郑之等，】 贾氏，公彦曰：四方诸侯言事，卿大夫言令者，后虽无正，令施与卿大夫，时有言教至焉，于畿外全无言教，故以事言之， 易氏祓曰：好事以物问遗，好令以言问劳也。
掌王之隂事隂令
正义郑氏，康成曰隂事羣妃御见之事，若今掖庭令昼漏不尽八刻，日録所记，推当御见者隂令王所求为于北宫，【贾疏求为若缝人，女御为王，裁缝衣裳，及丝枲，织纴之类】。
案必典章，素谙而后能正，王后之服，位必仪文，备悉而后能，诏六宫之礼，事必言语，谨信而后可通好事，好令必性行端慤，而后可掌隂事隂令故羣奄中，惟内小臣，四人为上士， 古者天子日视朝，公卿大夫士朝夕得进见，言事内小臣，羣奄之长，所掌者不过隂事隂令耳东汉末造，天子不时见，公卿大夫宦者，口衔天宪，势倾朝野，沿至于唐，则天子之废立，由之死生听之，然后知周公之典，百世不可易也。
阍人掌守王宫之中门之禁
正义郑氏，康成曰：中门于外内为中，若今宫阙门，郑司农云：王有五门外，曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门，某谓雉门三门也，【贾疏雉门外有臯库内有应路，故云三门于外，内为中】，春秋传雉门灾及两观，【贾疏定二年，公羊传】 ，郑氏锷曰：王之五门皆有禁，特使阍人守中门之禁者，以朝士职，考之外朝，在库门外羣吏，众庶罢民，穷民皆可得而入，若雉门之内，则应门路门，非臣民可得而妄入，故于此有禁。
辨正贾氏公彦曰：先郑以雉门为二门后，郑不从，以为中门者，诸侯惟臯应路三门，若鲁三门，则有库雉路，故明堂位谓鲁制二，兼四库门，天子臯门，雉门，天子应门，盖天子库门外，更有臯门，雉门内更有应门，则库门在雉门外眀矣。
案郝氏敬以序官，每门四人，破郑注，王氏应电，又谓此专言北宫之中门，皆非也。雉门以内，尚有二门，故曰：每门四人，又以明臯门，库门之守，不以奄寺也。
丧服凶器不入宫，潜服贼器，不入宫竒服怪民不入宫正义，郑氏康成曰：丧服衰绖也，【贾疏曲礼苞屦，扱衽，厌冠不入公门，檀弓士，唯公门脱齐衰，】凶器，明器也，潜服若衷甲者，【贾疏襄二十七年，左传将盟于宋西门之外，楚人衷甲是也。】贼器盗贼之任，器兵物皆有刻识，【贾疏如定十年，侯犯以郈叛，驷赤曰：叔孙氏之甲有物是也。】竒服衣非常，春秋传尨竒无常【贾疏闵二年，左传文】怪民狂易，【案后汉书陈忠传注狂易，谓狂而性易也，】。
凡内人公器，賔客无帅则防其出入，【帅所聿反，旧色类反】。
正义郑氏，众曰：公器将持公家器出入者，防谓无将帅，引之者则苛其出入，【案此内人，盖女奚之属】。
案内人注谓女御女御，非以礼事，从世妇不轻出也，若女御出入而阍人防之，恐无此体，云内人公器，賔客者谓内人之公器，若賔客也，防之者防假冒也，然则自女御以上，凡公器賔，客视此矣，止言内人不敢斥尊者也，注云：苛，犹呵也，非苛刻之苛，释文云：本又作呵。
以时启闭
正义郑氏，康成曰：时漏尽，【贾疏谓：若夏至昼则日见之漏六十刻，夜四十刻冬至，昼则日见漏四十刻，夜六十刻，】 王氏应电曰：晨昏启闭以时。
凡外内命夫命妇出入，则为之辟，【为于伪反，辟本又作辟，婢益反，】正义郑氏，康成曰：辟行人，使无干也，内命夫，卿大夫士之在宫中者，【贾疏，若宫正所掌者也，对在朝卿大夫士为外命，夫其外命妇，则总外内，命夫之妻，内命妇即三夫人已下者，】 陆氏徳明曰辟避也。
掌埽门庭【埽四奥反】
正义郑氏，康成曰：门庭门相当之地， 贾氏，公彦曰：惟中门外之庭，阍人掌埽，若余门庭，则各有守门者埽之。
大祭祀，丧纪之事，设门燎，跸宫门，庙门，凡賔客亦如之，正义郑氏，康成曰：燎地烛也，【贾疏，烛在地曰燎，天子百，公五十侯，伯，子，男皆三十，盖百根苇，以布纒之以蜜涂其上，若今臈烛矣，对人手爇者为手烛，故云地烛也，】跸止行者，庙在中门之外， 贾氏，公彦曰：丧纪谓大丧以下朝庙及出葬时，賔客谓若飨食在庙，燕在寝，皆设门燎，及跸止行人。
案宫正注祭先王先公于庙中，仆跸止行者，宫正则执烛以为明，彼主宫中庙中，此阍人主宫门，庙门。
寺人掌王之内人，及女宫之戒令相道，其出入之事而纠之，【相息亮反，下同，道徒傲反，后同】。
正义郑氏，康成曰：内人女御也， 王氏应，电曰女宫，民间妇女服公事，于宫中者戒所当禁之事，令所当修之职， 黄氏度曰：女宫若女笾，女酒之属。
存异郑氏康成曰女宫刑女之在宫中者
案女宫下于女御一等，则皆无爵而备，使令执役者明史，谓之宫人，亦称都人是也。女笾，女醢之属，亦存焉，以此职及世妇，春官世妇参攷之，则女宫皆从礼事之役，夫岂以刑女为之，抑当刑措之世无没入之，女奴不防虚无人，而废乃事乎？
若有丧纪，賔客祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事。
正义郑氏，康成曰：有司谓春官宫，卿世妇，【贾疏其职云：掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具，】佐世妇，则天官世妇也。
案郑氏锷，破郑注谓宫卿世妇不宜称有司固然，而谓别有掌祭祀賔客，丧纪之有司，则误矣。外有司，岂可帅女宫而致之哉？但注过畧宜曰宫卿世妇之属耳，【下大夫四人，中士八人，】 ，或曰内小臣，内防职，皆曰祭祀，賔客丧纪，此职独曰：丧纪賔客祭祀，何也？主王后内人而言，则先吉而后凶，主女宫而言，则先其执事之多而后其少也，【王后所与惟宗庙之祭，賔客则劳飨，归礼并共簠方笾豆，壶事较繁重，若丧纪则兼有丧祭，丧賔序哭，吊临女宫，执事为多，故以是为差】。
掌内人之禁令
正义黄氏度曰：上言戒令，谓在宫有警戒之令，此又言禁令，谓有时出宫，吊临于外，则又有禁止之，令案禁令，禁其非有礼事，则不得出也。
凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之正义，郑氏康成曰：从世妇所吊，若哭其族亲，立其前者，贱也，诏相之者，出入王宫，不可以阙于礼，【贾疏世妇，掌吊临于卿大夫之丧，女御得从之，王后有哭，族亲之法，则内人理，亦宜然】。
案注谓女御贱，故寺人立于其前未安，非立于其前，不可以诏相礼事，即内小臣，摈王后亦然，经特于此着之耳。
内防掌内外之通令凡小事【防蜀羽反】
正义郑氏，康成曰内，后六宫外，卿大夫也，使童防通王内外之命给小事者，以其无与为礼，出入便疾，案所通，独小事之令也知然者王之隂事隂令内小臣掌之也，不曰掌通，内外小事之令，而曰掌内外之通令，凡小事者所掌，不独内外，小事之令，而兼给小事也。
若有祭祀，賔客，丧纪之事，则为内人跸，【为于伪反】。
正义郑氏，康成曰：内人从世妇有事于庙者，【贾疏内人，卑不专行事，案下世妇职掌祭祀已下三事，与此同明，此内人从世妇而濯摡，及为粢盛也，賔客在庙，谓飨食时也，丧纪在庙，谓丧朝庙为祖奠，遣奠，时】内防为内人跸者，以其掌内小事。
案寺人帅内人吊临，不言跸，而内防言跸，何也？祭祀賔客丧纪，内人出入庙中所辟止，乃执事之羣臣，惟内防导行可使之跸，若吊临于外，出宫则阍人为之辟，在途则有司为之跸，不待言也，公卿大夫有事于国中，郊野郷士，遂士县，士皆为之跸，则内人可知。
王后之丧，迁于宫中，则前跸，及葬，执防器以从，遣车正义，郑氏康成曰丧，迁者将葬，朝于庙，【贾疏丧柩，迁于宫中，惟有朝庙，时檀弓周朝而遂葬是也。】防器振饰，颒沐之器，【贾疏玉府职防器，注以为清器虎子，彼据生时，与床第等连文也，知此为振饰，颒沐器者，案特牲为尸，而有槃匜，并有箪巾，巾为振饰槃匜，为盥手，明其颒面沐髪亦有之，故既夕，礼用器之，中有槃匜，是送葬之时有防器也，】 贾氏，公彦曰：执防器以从，遣车者谓朝七庙讫，旦将行，在大祖庙中，设大遣奠，苞牲取下体，天子大牢，苞九个，遣车九乗后亦同使人持之如墓，遣车载牲体，鬼神依之，故使内防执防器以从，若生时 王氏应，电曰在宫中，故内监跸出宫门，则阍人跸矣。
案曾子问天子崩，诸侯薨，祝取羣庙之主而蔵于祖庙，卒哭成事，而后主各反其庙，则丧迁时羣庙之主，尚未反也，朝庙直，朝大庙而已，疏谓：朝七庙讫，旦将行，然后设奠于大祖之庙，理不宜然，详见士丧礼下篇。
九嫔掌妇学之灋，以教九御妇徳，妇言：妇容，妇功，各帅其属而以时御叙于王所，【帅所聿反】。
正义郑氏，康成曰妇徳谓贞顺妇言，谓辞令妇容，谓婉娩妇功，谓丝枲，御犹进也，劝也，进劝王息亦相次序，【贾疏，昭公元年，左传君子昼以访问，夜以安身女者，定男于夜，节宣其气，故云劝王息也，】案夫人见于经，而祭祀賔客，丧纪賛王后之礼事，掌妇学之法，皆首九嫔，亦犹三公之或以六卿兼之而不自列，职有无不定也。 王齐丧及大荒大札，天地有烖，邦有大故皆出次，故曰：以时御叙，明非其时，则不御也。
存疑郑氏，康成曰：自九嫔以下九九，而御于王所，凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后【贾疏，礼运三五而盈，三五而阙，后以下法之故，从微向着，卑者宜先，从着向微，卑者宜后也，】女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕亦十五日而徧，云自望后反之，孔子云：日者，天之明月者，地之理隂契制故月上属为天使，妇从夫放月，纪【贾疏，孔子云：已下孝经纬援神契文】。
凡祭祀，赞玉齍赞后荐，彻豆笾，【齍音咨注，故书玉为王，杜子春读为玉】正义，郑氏康成曰玉齍，玉敦受黍稷器，后进之而不彻， 贾氏，公彦曰：后无外事，唯有宗庙之祭，但祭祀时男子进俎，妇人设豆笾，簠簋其簋，则九嫔，执而授后，后设之，豆笾之荐，与彻皆助后。
案王安石用，故书賛王齍以为上言賛王下言賛后言之序也，郑氏锷辨之谓大宗伯，奉玉齍，小宗伯逆齍，肆师表齍盛，告洁为賛王九嫔所賛为賛后似矣，而犹未尽析也，宗伯奉玉齍兼天神，地示言之，若宗庙则摄后耳，后亲祭，则后设而九嫔，賛焉无所用，宗伯矣，岂可混为一事乎？賛者賛其设也，小宗伯之逆，肆师之表，告皆前此之事，不可谓賛少牢馈食礼主妇荐自东房韭菹，醓醢，坐奠于筵前，主妇賛者一人执，葵菹，蠃醢，以授主妇。主妇不兴，遂受陪设于东，韭菹在南，葵菹在北，此谓賛荐豆笾也，又云：主妇自东房，执一金敦黍，有盖，坐设于羊俎之南，妇賛者执敦稷以授主妇。主妇兴受，坐设于鱼俎南，又兴受賛者敦黍，坐设于稷南，又兴受賛者敦稷，坐设于黍南，敦皆南首，此谓賛设黍稷也，九嫔之賛后盖亦如是，邦国礼亡，凡丧祭要湏据仪礼以推之，安石废弃仪礼，目所不经，宜其多悖也， 玉齍后不彻者，为其已馂，且不以入于房也。特牲馈食礼宗妇，彻祝豆笾，入于房彻，主妇荐俎敖氏，继公曰：此所彻者，皆置于房，故宗妇得为之宗，妇所不彻，后可知矣。后彻豆笾，入于房，亦重神余，故改设也。先儒或以为燕内賔也。
若有賔客则从后
正义郑氏，康成曰：当賛后事 贾氏，公彦曰：后之有事于賔客者，唯诸侯来朝，王亲飨，后当助王飨时九嫔，从后往也。
大丧帅叙哭者亦如之
正义郑氏，康成曰：亦从后帅，犹道也，后哭众次叙者乃哭。
案外宗叙，外内朝莫哭者，叙其班之，先后次第也，九嫔，则帅以从后，使依次哭而已，亦见后夫人而下，九嫔为班次之，先者也，丧必有内主，无则或摄之，若后丧，则亦帅以从。
世妇掌祭祀，賔客，丧纪之事，帅女宫而濯，摡为齍盛，【摡古爱反】。
正义贾氏，公彦曰：妇人所掌祭祀，谓祭宗庙，賔客谓飨食，诸侯在庙，丧纪谓大丧，朝庙设祖奠，与大遣奠，时少牢礼，饔人摡鼎俎，廪人摡甑甗，司宫摡豆，笾彼大夫，家无妇官，故使男子，天子备官，故异 郑氏，康成曰：摡拭也，为犹差择，【贾疏祭祀，黍稷，舂人舂之，人炊之，故知世妇所谓为是差，择】。
案祭祀，賔客共米者，舂人共盛者，饎人也，世妇帅女宫而濯摡，此女宫即指女舂女饎，而言世妇亲之，则饎爨，当在西堂下，少牢大夫，礼廪爨，与雍爨，同在门外东南，辟君礼也，特牲礼饎爨在西堂下士，卑不嫌也。方濯摡时，未为齍盛也，盖濯摡将以为齍盛耳，不然，则不知濯摡者为何事？丧纪之齍盛，谓虞也，饎爨在东堂下，与吉祭反。
及祭之日涖陈女宫之具凡内羞之物
正义郑氏，康成曰：涖临也，内羞房中之羞， 贾氏，公彦曰：春官世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具此直，临之而已，内羞谓糗饵，粉餈酏食，糁食案少牢，皆从房中而来，故名内羞， 王氏，安石曰：笾人，醢人共内羞，世妇涖陈之。
案此女宫，则凡女酒，女笾，女醢，女醯女盐，女幂女府，女史以及女饎，凡有职于陈，馈之事者，并存焉。
掌吊临于卿大夫之丧
正义郑氏，康成曰：王使往吊 ，贾氏公彦曰：案司服，公卿大夫皆王亲吊之，此使世妇往吊者，此使世妇致礼物吊，是大名虽致礼，亦名为吊也，大仆小臣职，皆掌吊劳，注云：致礼。
案王后所不亲吊，则使世妇，往不言公，孤不必言也，举卿大夫，则内子命妇之礼同，后与賔客之事，而吊事多不亲者，不轻入诸臣之家也，女巫职王后吊，则与祝前，盖王之周亲，若勲徳重望者后无故时自当亲吊也，知此非掌王后吊临之礼事者，女御职，从世妇而吊于卿，大夫之丧， 士丧礼，公使人吊公使人，襚公使人赗，而公又有亲视其大敛者是，则后虽亲吊，而仍有致礼物之事也，贾疏之义，亦当兼之，以世妇掌之者，世妇与卿大夫爵秩相当，亦使人必以其爵之灋也。
女御掌御叙于王之燕寝
正义郑氏，康成曰言，掌御叙防上之专妬者，【贾疏注意，若使九嫔世妇，掌御叙则有妬，嫉自专之事，】于王之燕寝，则王不就，后宫息也， 魏氏校曰：或疑王每夕御女，非所以保其躬，曰阳以博施为徳隂性专妬故寛举大数如此，凡祭祀，则斋疾病，则斋遇灾异，则斋发大命，临羣臣则斋，皆不近妇人，其大寒，大暑一嵗之虚四时有厉气，一月之虚，风雨震电之变，一日之虚，保身逺色御叙者，必有所避焉，而要在王之自戒慎也。
以嵗时献功事
正义郑氏，康成曰：丝枲，成功之事，【贾疏内，职教九御，使各有属，以作二事，即此献功之事】。
凡祭祀賛世妇
正义郑氏康成曰助其帅涖女宫
大丧掌沐浴
正义贾氏，公彦曰：沐用潘浴，用汤始死，为之于南牖下。
案此专言后之丧耳，注兼王之丧，非也，大祝职，大丧始崩，以肆鬯渳尸，肆师职，大丧，大渳以鬯，则筑鬻鬯人职，大丧之大渳，设斗，共其衅鬯，则沐浴及共给汤物，皆不以妇人眀矣，经所以不明着之者，男子不死于妇人之手，士庶人且然，况天子乎！
后之丧持翣【翣所甲反】
正义郑氏，康成曰：翣棺饰也，持而从柩车，【贾疏案礼器，天子八翣，后丧亦同，将葬，向圹之时，使女御持之左右各四人，】。
案此女御持翣者亦坐于柩车，与以女御，不可使徒行，而持翣也，杂记诸侯，执綍五百人，后丧弥多可知。
从世妇而吊于卿大夫之丧
正义郑氏，康成曰：从之，数盖如使者之介云，【贾疏，夫人象公嫔象，孤卿世妇，象大夫，女御象士介，数依命数为差，王之大夫四命，世妇之从，亦四人】。
女祝掌王后之内祭祀凡内祷祠之事
正义郑氏，康成曰内祭祀，六宫之中，灶门户【贾疏，祭法有户，灶，中霤，门行注直云，灶门户，妇人无外，事无行，与中霤诸祀也，】祷疾病，求瘳也，祠报福。
掌以时招梗，禬禳之事，以除疾殃，【梗古猛反，禬，古外反，又户外反，禳如羊反，】正义贾氏，公彦曰：招招取善，祥 郑氏，康成曰梗，御未至也，除灾害，曰：禬，郤变异，曰：禳，【，贾疏梗者，御捍恶之，未至，禬者除去见在之灾禳者，推郤见在之变异，】 王氏应电曰：鬼神之事，妇人信之尤酷，圣人因人情之所不能已，制为正祀，则滛祀不禁而自止矣。
女史掌王后之礼职
正义王氏昭禹曰：王后之礼，各有所职，如祭祀则有荐彻，賔客则有献酬之类，女史掌之，庶王后非礼勿动矣。
案后所行之礼，命之曰职，而女史掌之，即内以隂礼教六宫，诏后礼乐之仪，之典籍也。
掌内治之贰以诏后治内政
正义郑氏，康成曰：内治之法，夲在内书而贰之，案女史之于内，犹大史之于冡也，冡内掌其正，故大史，女史掌其贰焉，内虽治王内之政令，究有男女之嫌，必以女史，诏后治内政而后便于事也。
逆内宫
正义郑氏，康成曰钩考，六宫之计，【贾疏谓：六宫所有，费用财物，及米粟皆当钩考之】。
书内令
正义郑氏，康成曰：后之令 贾氏，公彦曰：谓书而宣布于六宫之中。
凡后之事以礼从
正义郑氏康成，曰：亦如大史之从王【贾疏，大史职，大防同朝觐，以书协礼事，及将币，执书以诏王，此女史亦执礼书，以从后】。
典妇功，掌妇式之灋，以授嫔妇及内人女功之事，赍【赍音咨，本又作粢，注故书赍为咨，杜子春读为资】。
正义郑氏，康成曰妇，式妇事之，模范灋，其用财旧数，嫔妇九嫔，世妇，言及以殊之者，容国中妇人贤善，工于事者，【贾疏知有国中妇人者，下典丝职，颁丝于外内，工注云：外工，外嫔妇也，大九职，嫔妇化治丝枲，是国中妇人有嫔妇之称也，】 郑氏，众曰：内人谓女御女功事，赍谓女功，丝枲之事， 黄氏度曰：事赍治丝枲之事，及转致杂费。
案此嫔妇，即大九职，中嫔妇化，治丝枲，闾师掌国中，四郊之人民，任嫔以女事，贡布帛者也，典丝职，颁丝于外内，工注云：外工，外嫔妇也，即此已内人，女御则内工也，云及者，殊外内也。先外后内者，外工多也，式则大羞服之，式中具焉，女功，犹言妇功 康成，以九嫔世妇兼言之，疑未必然，九嫔，世妇所司者礼职，纵有妇功，当非典妇功，所掌也，曽是九嫔，世妇之尊，而一丝一枲，反授受于中，下士之手乎？凡经云：嫔妇皆非九嫔，世妇也，盖服用繁多，匪寥寥，内人所能共也，故于国中四郊之内，任嫔妇以其职而使治之，以共王及后之用与其赐予，其人在载师，任土者之外，所云，九功之贡者皆然，而嫔妇及内人之功，则以典妇功掌之，典妇功，犹今之司织造者。
凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大，而贾之物，书而楬之，【苦音古，贾音嫁，楬其谒反，下并同注读，授作受非是】。
正义郑氏，众曰：苦读为盬，谓分别缣帛，与布纻之麤，细皆比方其大小，书其贾数，而着其物，若今时题署物 ，郑氏康成，曰：贾之者，物不正齐，当以泉计通功，王氏应电曰：先授之功，以齐其业，然后受其献以。
责其成隆冬寒冱非女工时故秋献功
案此直言嫔妇，不言内人者，内人之功，事以嵗时献于后，而内佐后受之，不献于典，妇功也，其授以女功之事，赍则上文固言之矣，以此益见嫔妇之为外，嫔妇而不可以九嫔，世妇当之也，郑云以泉计通功者，谓若某物，直防十千，或防千也， 比比，次也；物之大小，贾固不同，或大小同而材有羙恶功有良苦，则贾相倍蓰，故比次而楬之，以共衣服，则贵贱有等，以备赐予，则轻重有差也。
以共王及后之用颁之于内府
正义金氏，瑶曰用，谓六宫之服，及王与后赐予，案疏谓：以待王及后之用故蔵于内府非也，内府都受九贡，九赋，九功之货贿，非专共王及后者也，盖凡丝枲布帛，皆蔵于内府，其成于内人者，则以共王及后之用成于外，工者则以共邦之，百用耳，王之燕衣服，玉府掌之，盖授缝人缝之，既成，而后以入于玉府，礼服，则以授外内司服也。
典丝掌丝入而辨其物以其贾楬之
正义贾氏，公彦曰：后宫所蚕之丝，自于后宫用之，以为祭服不入，典丝其嵗贡之丝若禹贡兖州贡漆丝之等，当入典丝 ，黄氏度曰：以其贾楬之，将以为授功，献功之程。
辨正黄氏，度曰：康成以丝入为九职，嫔妇所贡丝，非也，闾师任嫔以女事，贡布帛，不贡丝此，当是九贡禹贡兖州，厥贡漆丝，青州，厥贡丝枲。
掌其蔵与其出以待兴功之时
正义郑氏，康成曰时者，若温暖宜缣帛，清凉宜文绣，【贾疏文绣，染丝为之，夏暑损色，故待秋凉】。
颁丝于外内工皆以物授之
正义郑氏，康成曰外工，外嫔妇也，内工女御 贾氏，公彦曰：以物授之者，若缣帛，则授以素丝文绣，则授以防丝。
案外内工，即蒙上典妇功，职之嫔妇及内人而言，注以外工为外嫔妇，则上经嫔妇非九嫔，世妇明矣。
凡上之赐予亦如之
正义郑氏，康成曰：王以丝物赐人 ，王氏昭禹曰：所赐予，贵贱不同，亦皆以其物授之。
及献功，则受良功而蔵之【良依注作苦，一读如字，】。
正义郑氏，康成曰：良当为苦字之误也受其麤，盬之功以给有司之公用，其良功者，典妇功，受之以共王，及后之用 贾氏，公彦曰：典枲直有苦者，无良者，明典丝亦不得有良者，以良者入，典妇功也。
存异郑氏，众曰：良功丝功缣帛，苦功麻功布，纻，案典妇功，职辨其苦，良则丝枲，皆有苦，有良如即以丝枲，为别而已，则又何辨之？有其苦者，谓次于良者一等，二等之差，非滥恶者也，一云：凡良功皆蔵于典丝，凡苦功皆蔵于典枲，名相近者相逺实相近者相迩，所以谨于蔵便于用易于防计也。不必改良为苦，亦通。
辨其物而书其数以待有司之政令上之赐予
正义刘氏彞曰：待有司之政令，谓给邦之百用，政令如下文祭祀，丧纪所共饰，邦器者，所受之类。
凡祭祀共黼画组就之物
正义郑氏，康成曰：以给衣服冕旒，【贾疏衣服，释黼画也，周冕服九章，自龙衮已下，此直言黼者，若诗维衮，及黼之类畧言之也，冕旒释组就也，若弁师职，五采缫十有二，就之等】，及依盥巾之属，【贾疏依盥，巾亦释黼也，此据祭祀，若掌次职，设皇邸邸，即屏风为黼，文幂人职，王巾皆黼，】白与黒谓之黼【，贾疏攷工记，缋人职，文】采色，一成曰：就【贾疏，若典瑞五采，五就之等，】 贾氏，公彦曰：凡祭服皆画衣绣裳，裳绣湏丝衣，画不湏丝而言，共丝者，大夫已上，裳皆先染丝，则衣亦湏丝为之，乃后画故兼画衣而言之，组就者谓以组为冕旒之，就物丝之物色。
丧纪共其丝纩组文之物【纩音旷刘古旷反】
正义郑氏，康成曰：以给线缕，【贾疏谓：给裁缝之用，此释丝也，】着旴口，綦握之属，【贾疏，此释纩组也，按士丧礼，握手用，纁里，着组繋丧大记属纩，以俟絶气内则屦着綦注綦屦，系是用，纩组之事，】青与赤谓之文，【贾疏亦缋，人职文绣，亦用丝，故连言也】。
凡饰邦器者受文织丝组焉
正义郑氏，康成曰：谓茵席，屏风之属，【贾疏，此据生人所饰器物言，茵若少仪所谓茵席枕几，頴之属注，茵着褥是也。席谓席之四缘，若司几筵，粉纯画纯，黼纯之属是也。屏风，即上文注黼依也上据祭祀，此王所用，若司几筵，职依前者是也，】 王氏，昭禹曰：文织以文为织丝组，以丝为组。
嵗终则各以其物防之
正义郑氏，康成曰：种别为计，【贾疏自上，经所用掌其蔵与其出及黼画已下，各别为计，】 郑氏，众曰：各以其所饰之物，计防傅着之【贾疏，谓物之多少作文书，使相傅着共一簿也，】。
典枲掌布缌缕，纻之麻草之物，以待时颁功，而授赍【缕力羽反，纻，音伫，直语反注，故书赍作资】。
正义郑氏，康成曰：缌十五升布，抽其半者，【贾疏，礼记杂记文】白而细疏曰：纻杂言，此数物者，以着其类，众多草葛防之属 贾氏，公彦曰：布缌，缕用麻物，纻用草物布中，可以兼用葛防之，草为之，待时颁功者用丝，有四时之别，麻草所为，四时皆得。
案掌布缌缕，纻之麻草之物者，麻草之物，不独用于布，缌缕纻，而典枲所掌惟此也，授赍盖给以泉布，使自具练治麻草之器物兼偿其劳也，于颁枲曰：授赍则丝可知也，于颁丝曰：外内工则枲可知也。
及献功受苦功以其贾楬而蔵之以待时颁
正义郑氏，康成曰：其良功亦入于典妇功，以共王及后之用。
颁衣服，授之赐予，亦如之嵗终则各以其物防之正义，郑氏康成曰：授之，授受颁者，帛言待有司之政令，布言颁衣服，互文 贾氏，公彦曰：典丝，典枲，俱不为王，及后之用。
内司服，掌王后之六服袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，缘衣素沙，【袆音晖，揄音遥鞠，居六反，又溪六反。展张彦反，缘或作褖同，吐乱反】。
正义郑氏，众曰：袆衣，画衣也，祭统君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，【贾疏，彼据二王，后夫人祭服袆衣，与后同】，揄狄阙狄，画羽饰展衣，白衣也，丧大记复者，朝服，君以卷夫人以屈狄，世妇以襢衣，屈音声，与阙相似，襢与展相似，鞠衣，黄衣也， 郑氏，康成曰：狄当为翟，翟雉名伊雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰摇，【贾疏伊、雒，而南已下至此，皆尔雅文引之者证，袆揄为雉也，】王后之服，刻缯为之形，而采画之，缀于衣，以为文章，袆衣画翚者，揄翟画摇者，【贾疏先郑袆衣，揄狄，不言所画，故足成其义，】阙翟，刻而不画，【贾疏，此无正文，以意量之，明刻缯为雉，形但阙而不画，五色】，此三者皆祭服，从王祭先王，则服袆衣，祭先公，则服揄翟，祭羣小祀，则服阙翟，今世有圭衣者，盖三翟之遗俗，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生，月令，三月荐，鞠衣于先帝，告桑事展衣，以礼见王，及賔客之服，【贾疏诸侯为賔客于王后，助王飨賔，则后有见賔之礼亦服，展衣也，鞠衣在上，以桑褖衣在下，以御于王，展衣在中，故以为见王，及賔客之服，】字当为襢襢之言，亶亶诚也；诗，国风曰玼兮玼兮，其之翟也，又曰：瑳兮瑳兮，其之展也，杂记夫人，复税衣揄狄，又丧大记，士妻以褖衣，言褖者甚众，字或作税，【贾疏或杂记文】此缘衣，实褖衣也，褖衣御于王之服，亦以燕居【贾疏，朝服展衣，下唯有禒衣，故知御与燕居，同褖衣也，】男子之褖衣黒则是亦黒也【贾疏男子，褖衣黒礼虽无文案，士冠礼，陈服于房，爵弁服，皮弁服，端服士丧礼，陈袭事于房，亦云：爵弁服，皮弁服，褖衣褖衣，当端之处，变言之者，冠时端，衣裳别及死袭时，端连衣裳，与妇人褖衣同，故虽男子之端，亦名褖衣，又见子羔，袭用褖衣纁袡，讥袭妇服，纁袡，与衣相对之物，则男子褖衣黒矣男子褖衣既黒则妇人褖衣亦黒可知】六服，备于此矣。以下推次，其色则阙狄，赤揄狄青袆衣，【贾疏，王后六服，其色无文，以鞠衣，象麴尘，其色黄，褖衣，与男子褖衣同其色黒二者为本，以五行之色，从下向上，以次推之，水色黒褖衣既象之，水生于金，褖衣上有展衣，宜象金色，故先郑亦云：展衣，白衣也，金生于土，土色黄，鞠衣象之，土生于火，火色赤，鞠衣，上有阙翟，则阙翟象之，火生于木，木色青，阙翟上有揄翟，则揄翟象之，五行之色已尽，唯有天色袆衣，最在上象天，色】妇人，尚专一徳无所兼连，衣裳不异，其色素沙者，今之白防也，六服皆袍，制【贾疏杂记，茧衣裳是袍也，男子袍，有衣裳，妇人衣裳，连则非袍，而云袍制者，止取衣，复不单与袍，制同】，以白防为里，使之张显，今世有沙縠者，名出于此， 贾氏，公彦曰：王之吉服有九，韦弁以下常服，有三与后，鞠衣以下，三服同，但王之祭服有六，后祭服，惟有三翟者，天地山川，社稷等，后夫人不与，故三服而已，袆衣，亦是翟，而云衣者，以其是服之首，故目言衣也， 郑氏锷曰：天子之服九九者，所以取乎阳，数之极，王后之服六：六者所以取乎隂数之中袆言衣则知揄阙者，亦衣也，揄狄阙狄，言狄则知袆衣，亦狄也。
辨外内命妇之服鞠衣展衣缘衣素沙
正义郑氏，康成曰：内命妇之服，鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，缘衣女御也，【贾疏九嫔，下有世妇，女御三等，鞠衣以下，服亦三等，故知以次服之，】外命妇，其夫孤也，则服鞠衣，其夫，卿大夫也，则服展衣，其夫士也，则服缘衣，【贾疏，此约司服孤絺冕，卿大夫同冕，士皮弁三等而言之，孤以下妻，其服无文，故以此三等之服，配三等，臣之妻也，】三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？【贾疏妇人之服六：从下向上差之，三夫人当服阙狄，三公夫人亦当阙狄，若三夫人从上向下差之，则当揄狄，玉藻王后袆衣，夫人揄狄是也，若三公夫人不得过阙狄，知者射人职，三公执璧与子，男同，则三公亦毳冕，三公之妻，亦当阙狄，】侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，惟二王后袆衣，【贾疏玉藻，君命阙狄，再命鞠衣，一命防衣注据子男之国，而言阙狄，既当子男夫人，侯伯夫人，自当揄狄，二王后夫人当袆衣矣，】 贾氏，公彦曰：上言：后六服此论，外内命妇不得有六服，唯得鞠衣以下三服，尊卑差次，服之而已，亦以素沙为里司服，孤：卿、大夫，士文承诸侯之下，皆据诸侯之臣言，则诸侯之臣，妻亦以次受此服，是以玉藻君命，阙狄，再命袆衣，一命襢衣，士褖衣，注云：此子男之夫人及其卿大夫士之妻命服也，袆当为鞠，诸侯之臣，皆分为三等，其妻以次受此服，若然，五等诸侯之臣，命虽不同，有孤之国，孤絺冕，卿大夫同，冕无孤之国，则卿絺冕，大夫冕，其妻皆约夫而服，此三等之服，天子之臣服，无文亦得，与诸侯之臣服同，是以此外命妇服亦得，与诸侯臣妻服同也。
存疑郑氏，锷曰：三公之妻不可以常制论，三公出封则为大国之君，以君子偕老之诗观之，卫侯爵，诗人言夫人之服，曰翟，曰：展上三衣，有翟下三衣，有展其下，王后一等，无袆衣而已，盖三公在朝，屈于王则服，子男之服，其妻亦服阙狄，出封则宜加礼记，有夫人，副袆之文，其三公出封之礼，与三夫人之服，亦不可以常制论中宫，有后则屈，而服阙狄，中宫或阙，则伸而服揄狄，与侯伯在朝，及出，封其妻之服，阙狄，揄狄同 ，陈氏祥道曰：王制言，三公一命衮，则三公在朝，鷩冕，其妻揄狄可知也，玉藻言，夫人揄狄，则三夫人揄狄可知也，公之夫人袆衣，而明堂位言鲁夫人，副袆者，鲁侯得用衮冕，则夫人副袆可知也， 王氏应电曰：以司服之例推之，自上公九命，其服九章，至再命，受服二章而止，三公夫人八命，天子之三夫人视之，卿之内子六命，天子之九嫔视之，是皆当有八章，六章之服，大夫之世妇，四命天子之二十七世妇，视之大国，孤之妇亦四命，是皆当服鞠衣，元士之妻，三命天子之女御视之，侯国。卿之内子，亦三命并当服展衣，天子中士之妻，侯国，大夫之妇，小国卿之内，子皆再命，并当服缘衣，且以后之六服，止画雉之一章，何以为九命之别，王与诸侯之衮，名同制异，则后与夫人之袆，亦当有辨。
凡祭祀，賔客共后之衣服及九嫔世妇，凡命妇，共其衣服，共丧衰亦如之，【衰七雷反】。
正义郑氏，康成曰：言及言，凡殊贵贱也，凡者凡女御与外命妇也，春秋之义，王人虽微者犹序乎诸侯之上，所以尊尊也，【贾疏据上，文外内命妇服，唯有鞠衣已下，此经上已云九嫔世妇，则内命妇中唯有女御也，外命妇中有公孤卿大夫之妻，尊于女御，而总入女御中，又九嫔卑于三公夫人，世妇卑于孤卿，妻言，凡以殊之在上，是尊尊也，春秋防王人，在僖八年，】臣之命者，再命以上受服，则下士之妻不共也，【贾疏，大宗伯职，再命受服，则天子下士一命，不受，】外命妇，唯王祭祀賔客以礼佐，后得服此，上服自于其家则降焉，【贾疏特牲，礼主妇纚，筓绡衣，少牢礼，主妇被锡，衣侈袂，士妻不衣，褖衣大夫妻，绡衣侈袂，不衣展衣，是自于其家则降也，】 贾氏，公彦曰：共后之衣服者，祭祀，共三翟，賔客共展衣，九嫔，世妇谓助后祭祀，賔客时，凡命妇兼外，内命妇也，丧衰，外命妇为王服齐衰于后无服，若九嫔已下及女御于王服斩衰，于后服齐衰。
案疏引特牲少牢，主妇之服以为非，助祭不服，上服之证是也。但大夫妻以展衣，为上服，则祭于已，犹得服缘衣，不应绡衣，下同。士妻也，敖氏继公，以少牢锡字，古文作緆，而谓为缘字之讹，即此经之缘衣，良为可据，士妻绡衣，士昏礼特牲，礼并见之，当在缘衣之下，盖亦士妻之礼服，而此经不以入等，未详 丧服外命，夫为王服斩衰，故外命妇服齐衰，从夫服而降一等也，外命夫为后服齐衰，从王服也，凡从服一从而已，无累从者，故外命妇于后无服，诸侯及诸侯之夫人于王与后亦然，详见丧服经传。
后之丧共其衣服凡内具之物
正义贾氏，公彦曰：后丧所共衣服，谓袭，时十二称小敛，十九称，大敛百二十称， 郑氏，康成曰：内具纷帨，线，纩，鞶，袠之属【贾疏，内则妇事舅姑有纷帨，线，纩，鞶，袠故死者入圹，亦兼有数物，内则更有刀砺，小觹等，故曰之属】。
缝人掌王宫之缝线之事，以役女御，以缝王及后之衣服，【线私见反】。
正义郑氏，众曰：线缕也， 郑氏，康成曰：女御裁缝，王及后之衣服，则为役助之，余裁缝，事则专为焉， 贾氏，公彦曰：役女御，谓为女御所役。
案序官云：奄二人，女御八人，女工八十人，奚三十人，此云以役女御，则奄特总帅女工，及奚以听女御之，役使耳，王及后之衣服，女御司之，既成，乃分入于玉府，及外内司服，而以共也；此与内司服之，女御盖即于八十一人，中选充之，王昭禹以为非王宫之女御缪也。
丧缝棺饰焉，【注，故书焉为马，杜子春云：当为焉】。
正义郑氏，康成曰：孝子既启，见棺犹见亲之，身既载饰而行，遂以葬，若存时居于帷幕，而加文绣，【贾疏既载，饰而行者，既夕礼日侧，遂匠纳车于阶间，郤柩而下，载之于蜃车之上，乃加帷荒，饰棺讫，乃还车向外，明日，旦乃引向圹，加文绣者，生时帷幕，无文绣，今死，恐众恶其亲，更加文绣，】丧大记饰棺，君龙帷三池，振容黼荒，火三列，黻三列，素锦褚加伪荒，【贾疏伪即帷也，】纁纽六，齐五采五贝，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，鱼跃拂池君，纁戴六，纁披六，此诸侯礼也，【详见丧，大记注】礼器，天子八翣，诸侯六，大夫四，汉礼器制度，饰棺天子，龙，火，黼，黻，皆五列，又有龙翣二，其戴皆加璧。
衣翣桞之材，【衣于既反，注故书翣，桞作接橮，郑司农云：接读为歰，橮读为桞，皆棺饰】正义，郑氏康成，曰：必先纒衣其材，乃以张饰也，桞之言，聚诸饰之所聚也，檀弓，周人墙置翣，春秋传四歰不跸，【贾疏襄二十五年，左传歰作翣，】 贾氏，公彦曰：翣如方扇，柳即上注引丧大记，帷荒是也，二者皆木材以防缯衣，纒之，乃后张饰于其上，故云衣翣桞之材。
掌凡内之缝事
案凡内之缝，事则不独衣服也，不独王与后之衣服也。
染人掌染丝帛
正义刘氏彞曰：凡染事染而后织者，上也，织而后染者，次也。
凡染春暴练【暴歩卜反刘歩落反】
正义郑氏，康成曰：暴练练，其素而暴之，【贾疏，素即绢也，此谓湏练而用者，非谓祭服若祭服，则先染丝，织之不得为练，】 贾氏，公彦曰：春时阳气燥达，故暴晒，其练 王氏，昭禹曰：防氏练丝帛皆昼暴，诸日是也。
夏，纁【注，故书纁作防，郑司农云：防当读为纁】。
正义郑氏，众曰：纁谓绛也，【贾疏，即尔雅及钟氏所云，三入为纁，】 郑氏，康成曰：谓夏始可以染此色也，纁者，天地之色，以为祭服，【贾疏易云：黄帝尧，舜垂衣裳，取诸乾坤，但天地黄而纁者，土无正位，托位南方火，火色赤，与黄共为纁也，凡六冕之服，皆上纁下，故云以为祭服，】石染当及盛暑润，始湛研之，【贾疏约，攷工记钟氏职，而言夏暑热，润之时，以朱湛丹秫，易可和释，故夏染纁，】三月而后可用，考工记，钟氏则染纁术也，染，则史传阙矣，【贾疏，郑注钟氏及士冠礼云，则六入与】。
秋染夏【夏户雅反后除春夏之字皆同】
正义郑氏，康成曰：染五色，谓之夏夏者，其色如夏，狄禹贡羽畎夏翟，是其总名，其类有六，曰翚，曰摇，曰，曰甾，曰希，曰：蹲；【贾疏尔雅，文】其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为浅深之度，是以放而取名焉， 贾氏，公彦曰：秋气凉可以染五色 ，郑氏锷曰：秋气收而不散，五色皆宜，故染夏。
冬献功
正义贾氏公彦曰纁与夏至冬功成并献之
掌凡染事
正义易氏祓曰：凡染事，不特丝帛而已， 王氏应电曰：谓布缌缕纻之物。
案郑氏锷，引礼记谓宫中所染，专共王祭祀之服，染人所掌，以共国家礼事，非也，记所谓朱绿之，黄之即以付染人耳。
追师掌王后之首服为副，编次追衡，筓【追都隈，反编卑烟，反又歩典反】正义，郑氏众曰：副者妇人之首服，祭统君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，衡维持冠者，春秋传衡，紞，纮，綖，【贾疏桓二年臧哀伯辞，彼据男子之衡，司农意男子，妇人皆有衡也，】 郑氏，康成曰：副之言覆，所以覆首为之，饰其遗象，若今歩繇矣，服之以从王祭祀，编编列髪为之，其遗象，若今假紒矣，服之以桑也。次，次第髪长短为之，所谓髲髢，服之以见王，王后之燕居亦纚，筓总而已，【贾疏康成，知三翟之首服，副鞠衣，展衣首服，编褖衣首服，次者王之，祭服有六，首服皆冕，则后之祭服，有三首服，皆副可知，昏礼女次纯衣，纯衣则褖衣，褖衣而云，次则褖衣首服，次可知其中亦有编明配，鞠衣，展衣也，上注展衣，云以礼见王则展衣，首服编此云，次以见王者，以礼朝见于王与见賔，客同则服展衣，与编接御，见王则褖衣与次也，燕居谓不至王所，自在燕寝，时齐风鸡鸣，毛传东方，明，则夫人纚筓而朝，此经注云副编次以待，祭祀賔客，明燕居不得着，次自然着纚，筓而毛云：以朝必别有所见康成不破之者以纚，筓燕居无正文也其实朝王时，首服编】，追犹治也，诗云：追琢其章，王后之衡，筓皆以玉为之，【贾疏，弁师王之筓以玉，故知后同用玉】，惟祭服有衡，垂于副之，两旁当耳，其下以紞悬瑱，诗玉之瑱也，是也；筓卷髪者贾氏，公彦曰：弁师职云：诸公用玉为瑱，诗玉之瑱。
也据诸侯，与夫人同用玉瑱，则衡筓亦用玉矣，其三夫人与三公夫人同服，翟衣则衡，筓亦用玉矣，其九嫔，命妇等当用象也。云唯祭服，有衡者，见经后与九嫔已下多别言，则衡筓唯施于翟衣，鞠衣已下，无衡矣，鞠衣已下，虽无衡亦应有紞，以悬瑱也。
辨正贾氏公彦曰：先郑谓追师掌，冠冕之官，故并知王后之首服，后郑不从者追师，若兼掌男子之首服，亦当如下屦，人职掌王及后之服屦，今不云明非共掌。
为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀，賔客丧纪，共筓绖亦如之。
正义郑氏，康成曰：外内命妇衣鞠衣，襢衣者服编衣，缘衣者服，次非王祭祀，賔客佐后之礼，自于其家，则亦降焉，少牢馈食礼主妇被锡，衣侈袂，特牲馈食礼主妇纚，筓宵衣是也，昏礼女，次纯衣，摄盛服耳，主人爵弁以迎侈袂，褖衣之袂，【贾疏案，昏礼女次纯衣，纯衣则褖衣据士服，爵弁亲迎，摄盛则士之妻服褖衣首服，次亦摄盛，褖衣既首服，次三翟首服，副则鞠衣，襢衣首服，编可知】，凡诸侯夫人于其国衣服，与王后同【贾疏所同者，上公夫人得袆衣以下至褖衣袆衣，从君见大祖，揄翟从君，祭羣庙阙翟，从君祭羣小祀，鞠衣，以桑展衣，以礼见君，及賔客褖衣，以御侯伯夫人，得揄翟以下，揄翟从君，祭大祖，及羣庙阙翟以下，与上公夫人同子，男夫人得阙，翟以下阙翟以祭，鞠衣以下，与侯伯夫人同，并纚筓绡衣，以燕居也，二王之后，与鲁夫人亦同上公之礼，】贾氏，公彦曰：以待祭祀，賔客者亦谓助后而服之，王氏应电曰：筓绖者，筓与绖也，仪礼丧服传有箭，筓有恶筓，有吉筓恶，筓者栉筓，亦曰榛筓吉，筓者象筓也，恶筓有有首者吉，筓有折其首者，服之重轻，以是为差。
案三夫人亚王后，内官列职，自九嫔始举，九嫔而言及，则内命妇为世妇，女御明矣，疏谓：不言世妇，文略内命妇，惟女御未安。
屦人掌王及后之服屦，为赤舄，黑舄，赤繶黄繶，青句素屦葛屦，【屦九裕，反舄，西益反，繶衣亟反，句，音劬】。
正义郑氏，康成曰：连言服者着服，各有屦也，复下曰舄，禅下曰屦，【贾疏下谓底重底者，名舄，禅底者名屦，】舄屦，有絇有繶，有纯者，饰也句，当为絇絇，着舄屦之，头为行戒，【贾疏絇谓，以绦为之，状如刀衣，鼻缀于屦，头为行戒，】繶缝中紃，纯缘也，【贾疏繶，是牙底相接之，缝缀绦于其中，纯谓以绦为口缘，经不云纯文略也，】天子诸侯，吉事皆舄，其余唯服冕衣，翟着舄耳，【贾疏服冕，谓孤卿大夫衣，翟谓后以下妇人也，】素屦，非纯吉，有凶去饰者，【贾疏，大祥除衰杖，后身服素缟，麻衣着素屦，故云非纯吉言，去饰者，素屦无絇，繶，纯也，】言葛屦，明有用皮，时【贾疏葛屦，自赤舄已下，夏则用葛为之，冬则用皮为之，在素屦下者，欲见素屦，亦用葛与皮也，】 郑氏，众曰：赤繶黄繶，以赤黄之丝为下缘，士丧礼，夏葛屦，冬皮屦，皆繶缁纯礼家説繶亦谓以采丝砾，其下 王氏，安石曰：司服言弁，则曰弁服，弁在上也，屦人言屦，则曰服屦，屦在下也。
存疑郑氏，康成曰：凡舄，屦各象其裳之色，士冠礼，元端黒屦【贾疏，端有裳，黄裳杂裳，今云黒屦者据裳为正也，】青絇，繶，纯，素积白屦，缁絇繶纯，爵弁纁屦，黑絇繶纯是也。【贾疏引之，见屦同裳色，】王吉服有九，舄有三等，赤舄，为上冕服之舄，【贾疏吉服有九者，司服六冕，及韦弁，皮弁冠弁是也。舄有三等者，赤舄，白舄黒舄也，赤舄，为六冕之舄，白舄，配韦弁，皮弁服黒舄配冠弁服，冕服六其裳同，故以一舄配之，】诗王锡，韩侯元衮，赤舄，则诸侯与王同，下有白舄黒舄王后吉服六唯祭服，有舄，舄为上，袆衣之舄也，下有青舄，赤舄，鞠衣以下，皆屦耳，【贾疏后，翟三等连衣裳而色各异，故三翟三等之舄，配之舄，为袆衣之舄，青舄，配摇翟，赤舄，配阙翟云，鞠衣以下，皆屦者六服，三翟既以三舄配之，且下文命夫命妇，唯言屦不言舄，故知鞠衣以下，皆屦也，】絇繶纯同色，【贾疏士冠礼，三冠絇，繶，纯，各自同色，】今云赤繶，黄繶青絇，杂互言之，明舄屦众多，反覆以见之，凡舄之饰，如缋之次，【贾疏，此无正文，约皮弁，白屦黒絇繶纯白黒比方为绣，次爵弁，纁屦黒絇繶纯黒赤南北相对，尊祭服，故为缋，次以此知，凡舄皆不与屦同，而为缋次也，】赤繶者王黒舄之饰黄繶者，后舄之饰，青絇者王，白舄之饰，言繶必有絇纯言絇，亦有繶纯，三者相将【贾疏，凡屦舄皆有絇，繶，纯，三者相将谓各举其一，以互见也，】王及后之赤舄皆黒饰后之青舄，白饰，凡屦之饰如绣，次也；黄屦，白饰白屦，黑饰黑屦，青饰士爵弁，纁屦黒絇繶纯尊，祭服之屦，饰从缋也，王氏昭禹曰：赤阳之正色，故王服赤舄黒隂之正
色故后服黒舄阳则纯，故赤舄之繶，亦赤隂则杂故黒舄之繶黄黄隂之盛色以隂之正色为体以隂之盛色为饰也。
案康成所言，舄屦之差，与其饰多补，经文所未有者，大概皆从士冠礼，三屦推之，而以屦象裳，色一句为之柄，其云屦饰如绣，次者盖于黒屦白屦偶合焉，至纁屦，不以白饰则云：尊祭服，如舄之缋，次也，舄如缋，次经无明文，特即纁屦，比类而意其然耳，其用心可谓苦矣，然案之经文，则枘凿不相入，无怪后人之纷纷滋议也，经上言：王及后下言赤舄，黒舄则赤舄者，王之舄也黒舄者后之舄也，顺文次之，则赤繶黄繶，当为赤舄之饰，青句当为黒舄之饰或言繶，或言句举一以见其余也，赤舄，而赤繶者，王用之赤舄，而黄繶者，则公侯以下用之与黒舄而青句，亦与黒屦之青絇，肖也，祭服之舄止此，似更无他色者，然则舄之饰，固不如缋次而屦，顺裳色，亦不可通之于舄矣，果如康成説则经文不完已甚，何以立灋示后，且赤舄，王之上也，而乃以为后之下，可乎？三等之屦，盖贵贱所同，故经不言之不然，则素屦之上，其有脱文，与赤舄，夏亦未必以葛为之。
辨外内命夫命妇之命屦功屦散屦
正义郑氏，康成曰：命夫之命屦，纁屦，【贾疏经不云舄，唯云屦者，大夫已上，衣冕则有命，舄而无命，屦士之命，服爵弁，则命屦，纁屦而已，】命妇之命屦，黄屦以下，【贾疏外命妇，孤妻已下，内命妇九嫔已下不得服舄皆服，鞠衣已下，故屦以黄兼有卿，大夫妻及二十七世妇，皆展衣，白屦，士妻与女御皆褖衣黒屦故云黄屦已下也，】功屦次，命屦于孤卿，大夫，则白屦黒屦【贾疏，司服职孤絺冕，卿大夫冕，皆以赤舄，为命舄以下，仍有皮弁，白屦，冠弁黒屦故云功屦，次命屦，据妇人而言，其实孤卿大夫则功屦，次命舄也，】九嫔，内子亦然，【贾疏九嫔与孤妻内子，既以黄屦为命，屦功屦之中，有防衣白屦，褖衣黒屦故云亦然。】世妇，命妇以黒屦为功屦，【贾疏，皆以襢衣，白屦为命，屦其功屦，唯有褖衣黒屦】女御士妻，命屦而已，【贾疏，女御士妻，唯褖衣黒屦为命屦，】士及士妻谓再命受服者，【贾疏，大宗伯职一命受职，再命受服，但公侯伯之士一命，子男之士不命及王之下士，皆受职不受，服王之中士，再命上士，三命已上，乃受服受服，则并得此屦也，】散屦，亦谓去饰【贾疏，此言防即上之素，皆是无饰，互言之】。
案云：辨者命屦，初命时官所给，其后则与功屦，皆自为之，故第，辨其法式也。
存疑贾氏，公彦曰：郑志赵商，问：司服王后，六服之制，目不解，请图之，答曰：大裘衮衣，鷩衣毳衣，絺衣衣，六服皆纁裳，赤舄，韦弁衣以韎，皮弁以布二弁皆素裳，白舄，冠弁服黒衣裳而黒舄冠弁端也，袆衣，舄首服，副从王见先王揄翟，青舄首服，副从王见先公阙翟，赤舄首服，副从王见羣小祀，鞠衣，黄屦，首服编以告桑，襢衣白屦，首服编以礼见王，褖衣黒屦首服次，以御于王后服，六翟三等，三舄，青赤，鞠衣以下，三屦黄白黒妇人质不殊裳，屦舄皆同，裳色也。
凡四时之祭祀以宜服之
正义郑氏，康成曰：祭祀而有素，屦散屦者，惟大祥时【，贾疏以此经，四时祭祀，总结上文，诸屦，故知有此二屦也，云惟大祥时者，此据外内，命夫为王斩衰而言，初死着菅屦，卒哭，与齐衰初死，同疏屦，既练，与大功初死，同绳屦，大祥与小功初死，同吉屦无絇，是以上经注云：非纯吉也，】 王氏，昭禹曰：以宜服之者，各随其时，与事之宜而服之，若夏则葛屦，冬则皮屦，此随时之宜，若吉祭用赤舄黒舄命屦丧祭，有素屦散屦，此随事之宜。
夏采掌大丧，以冕服复于大祖以乗车建绥复于四郊，【夏户雅反，大祖，音泰乗绳证反绥依注作緌，如追反】。
正义郑氏，康成曰：求之王平生常所有事之处，冕服不出宫，故以复于大庙王祀，四郊乗玉路建大常，故建绥以复去其旒，异之于生也，【贾疏生时有緌，有旒】，故书绥为，杜子春云：当为绥非是，某谓明堂位，有虞氏之旂，夏后氏之緌，则绥当作緌字之误也緌以旄牛尾为之，缀于橦上，所谓注旄于干首者，【贾疏注，据尔雅，文按钟氏染鸟羽，以为王后之车，饰亦为旌旂之緌，则旌旂，亦有鸟羽独云，旄牛尾者，举一而言，其实兼有也。】士冠礼及玉藻冠緌字，故书亦多作绥者，今礼家定作蕤，郑氏众曰：复谓始死招魂复魄，士丧礼，士死于适。
室复者一人，以爵弁服，升自东荣，中屋北面招以衣，曰：臯某复三降衣于前受用箧，升自阼阶，以衣尸丧，大记复男子称名，妇人称字，唯哭先复言：死而哭，哭而复，冀其复反，故檀弓曰：复尽爱之道也，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。又曰：君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊丧大记，又曰：复者朝服，君以卷夫人以屈狄大夫，以元頳世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣杂记诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乗车之左毂，以其绥复，大夫死于馆，则其复如于家，死于道，则升其乗车之左毂，以其绥复丧，大记又曰：为賔则公馆复，私馆不复，夏采天子之官，故以冕服复于大祖以乗车建绥复于四郊，天子之礼也。大祖，始祖庙也。
案夏即染人，秋染夏之夏，谓以鸟羽饰，旌旂之橦也，此官以夏采为名，则凡以鸟羽饰物，如全羽为旞，析羽为旌之类，皆当掌之，王廵守会同，祭祀必有所共之，事郊射，或共其获旌，非专掌复也，然则掌字之下，盖有脱文，大丧以下特，其后语耳，未有以偶然一见之事，而专设一官者也，复而后行，死事则复者，湏臾之顷耳，下士四人，则大祖而外四郊，亦未必全复矣。复于四郊，犹宋玉招魂求诸上下四方之意，非以郊祭故也。檀弓亦曰：君复于四郊，谓诸侯也，诸侯无郊祭也，且不于坛而于郊，不以冕服而以建绥足以见之矣， 复者，人之终也，春秋传，晋侯有疾，秦医和谓赵孟曰：国之大臣，荣其宠禄，任其大节，有灾祸兴而无改焉。必受其咎，今君至于滛以生疾，将不能图防，社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。王之宫寝，内外起居饮食，无一不闗于直至君之身终而师保之责，犹无已焉，此天官之属，所以终于夏采也，与存疑贾氏，公彦曰：以衮冕以下六冕及爵弁，皮弁之等复，复者，各依命数，天子则十有二人，天子七庙，此经直云大祖，则后稷庙也，复者，命士不命之士皆一人，若大夫以上皆依命数。
总论陈氏，傅良曰：一职所制，御者皆闗于君身君徳，一则环卫之人，二则供奉饮膳，酒浆之人，三则出内财贿之人，四则宫中使令之人。
案冢贰，王统百官，均四海，而诸官所掌不越居处，服御财赋，丝枲之事，此圣人之议，道自己者也，盖饮食男女，人之大欲存焉，自公卿以下至于庶人，或有所制而不敢纵，或有所求，而未必逞，若尊为天子，富有四海，何求而不应，何惮而不为哉？以是大欲而势足以恢其邪心，于以治天下国家焉，不知其可也，周公知百官之得其统，四海之得其均，其要在王身，是故先以宫室安其身焉，次以饮食，理其体焉，继以赋式，节其用焉，终以内宫佐其徳焉析其事，则至纎至，悉若无闗于政治之要，而观其用意本末，兼修内外交饬，以正君身，其至醇至备者乎？一之以大之权分之，以小内之任，一起居一，饮食一货用一，择采进御多寡，丰约用舎去取大臣皆得与闻之，而天子不得以自私，女子小人，不得以蛊惑而司是职者，必名徳之选，是以上智之君，安焉而益圣，中材之主守焉而寡过，盖正心诚意之实功，而治天下国家之本，统也。
钦定周官义疏卷七
钦定四库全书
钦定周官义疏卷八
地官司徒第二之一
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，正义郑氏，锷曰：所掌者教，而所经理者，天下之土地，故为地官所经理者，土地而所治者军旅，徒庶之政令，故又名之曰司徒， 郑氏，康成曰：教所以亲百姓，训五品，有虞氏五而周，十有二焉，扰亦安也，言饶衍之【贾疏，案尚书周官司徒敷五典，扰兆民，则周亦以五为教， 案五教，根于性而率之，为道者十二教，则随其时地而事为之制，物为之防，盖五教为经；十二教为纬，】 王氏应电曰：扰者寛柔以教习，与性成也。 ，朱子语类问司徒职在敷教而地官言教者甚畧言山陵林麓之事甚详，何也？曰：须使不饥不寒，五方之民各得其所，教始可施，但其中言教亦不畧如族师闾胥，书其孝弟睦婣任恤，属民读法之类，皆是。
案成均所教，秀民而已，土地人民，皆于地官而亲民之吏属焉，必地官，掌教乃能尽天下而无一人之不教，教之大防，无非作其忠敬之心，亲逊之，而其所以教者即散，着于祭祀，防纪昏冠，饮酒与夫颁职事起，军旅作田役，比追胥，令贡赋之内，故详考州长至，比长职事，乃知地官所掌，无一事之非教，所以能尽天下之人而教之也， 司徒防五地以辨物生相土，宜以安民宅，分三壤，以均赋贡，别年嵗以制力征，凡所以除民之害而厚其生者，皆所以安之也，十有二教，三物八刑，凡所以因事成礼，随时读法，皆所以扰之也，安之中亦有扰扰之道，即所以为安，地官职事无外，于此者不曰，安扰万民，而曰安扰邦国，何也？举万民，则不足以该邦国，举邦国则安，扰其民，即所以安扰邦国具见矣。
教官之属，大司徒，卿一人，小司徒，中大夫二人，郷师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，正义郑氏，康成曰：师长也，司徒掌六乡，乡师分而治之，二人共三乡之事，相左右也，【案六乡，四面而环王城，乡师四人，宜各主一面，而注谓两人共主三乡，盖以同乡之州，不宜中分而各有所属，且以备有故，而兼摄也，】通论王氏应电曰：六乡首善之地，司徒自治而教之，乡师为之师，长六遂以及都鄙，皆天子畿内之地，司徒不能徧，及故于六遂特设，遂人一职治而教之，遂师为之师长，都鄙之治，教则属诸其长而有都，则都士，都宗人都司马朝大夫，诸官以提挈之，若邦国之治，教则在诸侯而有牧伯以统帅之，然其教治皆出于司徒 舒氏，芬曰：周公设官之意，谓教必发乎迩，可以见乎逺故教事于六乡，为最详焉。
乡老二乡，则公一人，乡大夫，每乡，卿一人，州长，每州中大夫一人，党正，每党下大夫一人，族师每族上士一人，闾胥，每闾中士一人，比长，五家，下士一人。
正义郑氏，众曰：百里内为六乡，外为六，遂 郑氏，康成曰：载师职以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地司，勲职掌六乡之赏，地六乡，地在逺郊之内则居四，同【贾疏，司马法王城，百里为逺郊于王城，四面方二百里，开方之二二，如四故云居四同】老，尊称也，王置六乡，则公有三人也，三公者，内与王论道中，参六官之事，外与六乡之教，其要为民，是以属之乡焉，州党族闾比乡之属别正师，胥皆长也，正之言政也，师之言帅也， 贾氏，公彦曰：曲礼，三公曰：天子之老，在朝八命，即典命职，三公八命是也。分陕而治，则九命大宗，伯职九命，作伯是也。 王氏志长曰：乡老二乡则公一人，不列其职掌，盖以道倡率一乡地优体尊，不烦以事也， 黄氏度曰：乡大夫犹有职掌乡老，惟大比兴贤能，献书于王则与焉；所谓师也，父兄也，书曰：周公师保，万民 章氏，俊卿曰：乡大夫卿也，何以谓之大夫王制曰：诸侯之上大夫卿，则卿固可谓之大夫矣，大夫以智帅人者也，故乡大夫掌乡之政教禁令，则卿可曰：大夫朝大夫掌都家之国治，则士亦可，曰：大夫 郑氏锷曰：庶人在官者曰胥闾，长亦以胥名，取其才智足以长人爵为中士，则与胥徒有别矣，易卦地上有水为比，以水与地，至相亲也，五家，可谓亲矣；故名，其长曰比长， 何氏，乔新曰：比长，虽统五家，即上农也，闾胥族师，则农夫中徳行才能足以表帅一闾一族者，异其秩而増授田使合子弟佣闲民耕之，以代其禄，非如六官中之士，食民赋税也。
案小司冦，掌外朝之位，三公及州长，百姓北面，可见三公之统，乡民也，经无三公而散，见于朝士，司士诸职，则三公虽为六卿之兼官，而固在六卿之上矣，每乡，卿一人，即六卿也，周官六卿之外，别无所谓卿者，军旅田役，防荒宾客，大司徒，小司徒乡师主之，五官皆有事焉，而乡大夫，一无所与，以是知其即六卿也，百家之长，即以师名官，则党正，州长以上掌教治。
者其徳行道艺之足以表众可知矣。记曰：能为师，然后能为长，此古之民所以易于观感兴起而政教，无壅也， 六卿兼郷官，故凡军旅，田役皆郷官，令其属帅民而致，与大司马军，皆命卿实相合，郑注大司马谓军帅不特置，乃选于六官六乡之吏者是也，贾疏，乃据此谓乡大夫，别置而非六卿，误矣。
通论王氏应电曰：周官之法，在朝则为六官，在国则兼为乡，遂之官及都鄙之君，故平居则六卿各教其所治民，不必别立守令，国有大事，而致民则，六卿各率其乡，遂之民而至，不必别有征召，国有大故，则六卿各纠其民而守不必别为长帅，其有防同师役，而用众则六卿，各帅其都家所统之民而徃不必别为之观，夏书甘誓，乃召六卿即六事之人则此法，自古已然，所以体统合一，情意流通，而无后世内外隔絶上下扞格之弊也。其族师而下，皆使民自推择其长，因而秩之耳，故曰使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之也， 薛氏衡曰：以公卿之尊下领六乡之治，所以重教事也，而三公不列职，明道徳在躬无徃而非教以六卿为六乡之大夫而七事皆有聨，明治礼刑政事，皆所以为教， 六官之属，莫不各有府，史，胥、徒，而乡则无之，盖自乡大夫受敎法而颁之于乡吏，凡羣吏之周旋于乡，以行教事，大抵皆身亲之，且乡师为教官之攷府，史，胥、徒，具列文书调度，亦不患无人也。
余论马氏端临曰：两汉郡守皆自辟曹掾，所辟之吏多取于所治之地，盖必如是，乃能知闾里之奸邪，稔庶人之休戚，故治状显著，常必由之，此周官之遗意也，后世长吏既不与之，以用人之权，而士自一命以上拘于参互之法，不使之効职，显能于本土，士之贤者，亦以隐情，惜已不与郡府之事为髙而与郡守县令，共治其民者，则皆舞文壊法之胥吏也，治何由而进于古乎。
封人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
正义郑氏，康成曰：聚土曰封，谓壝堳埒，及小封疆也，贾氏公彦曰：大司徒设社稷之壝，封人相左右故。
在地官为职首胥徒多以畿封事广
案所谓封疆者，封土于界上也，其职云：凡封国，封其四疆，则旧説谓典封疆之官，亦无可疑。
鼓人中士六人府二人史二人徒二十人
正义贾氏，公彦曰：主教，六鼓四金，是教官故在此，陈氏，傅良曰：鼓人舞师，不宗伯，而司徒盖用之于野事。
案鼓人所掌六鼓，四金之莭用于祭祀，军旅，田役防纪，灾祲夜鼜，乡遂都家公，邑无地无时，不有事焉，不独秀民能辨其音声，即甿，亦知其莭防乃教事之重大，而周徧者，故次封人 ，乡师四时，出田法以教战，金鼓所以为车徒之莭制也，次舞师，坐作进退撃刺之法畧于兵舞见之，平时习舞，然后前期，可修战法。
舞师下士二人胥四人舞徒四十人
正义郑氏，康成曰舞，徒给繇役，以能舞者为之，【贾疏，余官直言，徒此言舞徒者必能舞，乃得充徒数也，】 魏氏校曰：鼓舞为民间通用之乐，故属司徒，圣人所以习民于礼乐而兴起教化也。
通论贾氏，公彦曰：舞师主教野人之舞，故在地官，乐师所教，乃国子学舞者，故入春官。
牧人下士六人府一人史二人徒六十人
正义郑氏，康成曰：牧人养牲于野田者，【贾疏对，充人养牲于国中，】诗云：尔牧来思，何簑何笠？防负其糇三十，维物尔牲，则具【贾疏无羊，诗】 贾氏，公彦曰：掌牧六牲，以共祭祀，亦地事也。
案载师任逺郊之地有牧田，牛田即牧人，牛人畜牧之地。
牛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
正义郑氏，康成曰：主牧公家之牛者，诗云：谁谓尔无牛？九十其犉，【贾疏亦无羊，诗】犉者九十，其余多矣，【贾疏引诗证牛多，湏有二百人牧之也，】。
通论王氏应电曰：牧人兼六牲，而官下士，以其职止刍牧之事，故与鸡人羊人，犬人同牛，人虽主一，牲而牢礼，膳犒防同，军旅，行役任载皆用之，故官为中士马，则又重于牛，故校人为下大夫也。
存疑王氏应电曰：六牲有养之者，初时畜之也，有共之者，将用而以其牲入陈也，有奉之者，既杀而荐之也，马畜于夏官之圉人供于校人，而大司马奉之，牛畜于地官之牛，人供之者，亦牛人而大司徒奉之，鸡供自鸡人，而养于夏官之掌畜者，以其为扰畜之类也，羊畜于羊人，而大司马主奉马牲，故特设小子供而羞之，犬供自犬，人大司冦奉之，而养于地，官之槀人者，以宜谷食也；豕，水畜其养而供奉之者，则在冬官矣，养之者，知物性而得其居处，孕字之宜者也，供之者稍知礼仪者也，奉之者，则肃将祀事，而以交于神明者也。
案羊人职，若牧人无牲，则买牲以共之，则五官之属，掌牲者，但选其中用者，以入牧人而阜蕃之则牧人事也，王氏应电谓生养于各官及将为牲，又养于牧人误。
充人下士二人史二人胥四人徒四十人
正义郑氏，康成曰：充犹肥也，养系牲而肥之， 贾氏，公彦曰：诸官以堪入祭祀者，送付牧人，至祭前三月选入充人刍之使肥充，故与牧人连类在此， 刘氏彛曰：牧人虽掌六牲，犹牧之草野，以适其性，未之刍也，迨将用以为牲，始系之充人。
载师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥六人，徒六十人。
正义郑氏，康成曰：载之言事也，事民而税之，载师者闾师，县师遗人，均人官之，长 郑氏，锷曰：地有广狭，因其土之所能任，而制为之法，使地足以容田，田足以岀赋，故名，其官曰载师。
通论郝氏敬曰：载师任地，制赋闾师，任民徴赋二职相资。
闾师中士二人史二人徒二十人
正义郑氏，康成曰主徴六乡之赋贡者，乡官有州党族闾比，止言闾者徴民之税宜督其亲民者，凡其赋贡入太府谷，入仓人【贾疏，此非邦国九贡，乃九职之贡物】 ，魏氏校曰：谓之闾师者，以其周知闾阎细民之情伪。
案古者闾同一巷，巷首有门，乃比法之小成也，九夫为井，于田制为小成，故田必以井，计五比为闾，于户制为小成，故户必以闾计，闾师任民之法，通乎六乡，而所掌以乡为主，故以闾名官，闾师无府，则其职不主敛也。
余论郑氏，伯熊曰：后世催科用保长，户长，率以一人而督数十百家之税定役者，又不问其居，舍之廛野，故在逺郊而督城中之租，居东乡而督西保之税，姓名里居，不可识，逃亡死絶不可知而督税者破家荡产，穷于无所告矣，近世三十甲之法，亦近于五，比为闾之意，而民犹病之，盖聫民不异廛野，役民不夲保伍虽以一夫徴十夫之税，而越境奔走之劳，死徙代纳之害，犹前耳。
县师，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：主天下土地，人民已下之数【贾疏，人民之外，仍有六畜，车辇，故郑言已下】徴野赋贡也，名曰县师者，自六乡以至邦国，县居中焉，郑司农云四百里，曰县。
案注自六乡至邦国，县居中故名县师，此据其职，掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而言也。其实县师所主者，稍；县，都军赋之事，县居稍与都之间，故于其中取名焉，又小司徒井田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，遂人造县鄙，形体之法，五家为隣，五隣为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，遂与都之政，治皆至县，而分执其总军旅，田役之卒伍，岀于井田，故以县名官，亦淂为一义。
余论陈氏，傅良曰：管仲三分国之法，正是乡遂法五鄙之法，正是甸稍县都法，但其制颇有团倂，以规利整促，以便用兵处，非先王立法之意。
通论郑氏锷曰：井牧之地，有名县者，四甸为县是也。六遂之地，有名县者，五鄙为县，是也。采邑之地，有名县者，小都之田任县地是也。此县师之职，掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域，而亦名曰县，与上所言三县之名则同，其实则异，盖王国百里之外为六，遂又其外为小都，大都，其余地未颁者，则为公邑，天子使吏治焉，其官名曰县师，则四甸之县，五鄙之县，小都之县，凡所谓公邑者，皆统于是也。
遗人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【遗俞季反】。
正义郑氏，康成曰：谓以物有所馈遗， 王氏昭禹曰：掌施恵以振救，故以遗人名官。
均人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏康成曰均犹平也主平土地之力政者
师氏，中大夫一人，上士二人，府二人，史二人，胥十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏，康成曰：师教人以道者之称也，保氏司谏，司救官之长，郑司农云：诗小雅楀维师氏， 贾氏，公彦曰：以教国子，故使中大夫为之国子，众使役处众，故其徒多 ，陈氏汲曰：师氏徒百二十人，盖居虎门之左司，王朝帅四夷之，以守王门，其徒不得不多也。
通论，程子曰：古者自天子达于庶人，必有师以成其徳业故舜禹文武之圣，亦有从学，后世师傅之职不修，友臣之义未着，所以尊徳乐道之风未成于天下。
保氏下大夫一人，中士二人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
正义郑氏，康成曰：保安也，以道安人者也， 贾氏，公彦曰：既与师氏同教国子官与府史别者，以其教国子虽同馆舍，别所，故置官有异。
案师氏中大夫，保氏下大夫，则非三公之师保明矣，大戴记称周公为太傅，召公为太保，乃六卿上，兼三公之位，而非此经之师氏，保氏也，郑氏引以诂此职，盖误。
余论魏氏校曰：先王有师臣者，有友臣者于公孤则师之于师，保氏则友之，师严而友，亲故相须以成徳。
司谏中士二人史二人徒二十人
正义郑氏康成曰谏犹正也以道正人行
案先王之世，所以教闾阎之秀，民则有家塾，党庠州序之师，教王世子，王子，国子则有师氏，保氏而又合之于成均，法无不备矣，此外农工商贾，下逮圉，有一人之不教，则圣人之心，恻然有隐，而于政教必有所壅，然惟学士，始可责以六徳，六行，六艺之备，至于平民，少习闾塾之教，则循理奉法为善，去恶其实事，即在政役弛，舍发徴期防农桑，衣食逰居作息之间，故别立司，諌司救之，官巡问，而观察之纠徳正行考艺，辨能以劝其从，诛恶警，过三让，三罚以惩其违，所以徳教蒸于四海而可致，刑措也。
司救中士二人史二人徒二十人
正义郑氏，康成曰：救犹禁也，以礼防禁，人之过者也，通论郑氏锷曰：王者以天下为一身已之徳成而无过，亦欲天下之民有徳行而无过恶，故为民，设司谏，犹已有诏，媺之师为民，设司救犹已有諌恶之保。
调人下士二人史二人徒十人
正义郑氏康成曰调犹和合也
媒氏下士二人史二人徒十人
正义郑氏，康成曰：媒之言谋也，谋合异类，使和成者，【贾疏异类，谓别姓】，今齐人名麴，曰媒。
案民相怨，讐及合婚姻，随地而有之，和之以觧其难合之以厚其别，皆所以明彰礼义，故属地官，然后事便而教习也。
司市，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏，康成曰司市，市官之长， 贾氏，公彦曰：市以聚人，犹地之容众，故在此以其经纪事大，故使下大夫尊官为之，胥徒又众也。
通论薛氏衡曰：日中为市，致民交易，情伪易滋，故司市以下大夫董正之，而质人之质，其成防人之敛，其布亦各以士为之，其大纲固已举矣，犹虑夫情伪之不胜，穷耳目不足以尽防也，故自胥师至肆长，必使司市辟之精于伺察者，则以为胥师，明于物价者，则以为贾师，司虣以禁鬭，嚣司稽以执盗贼，胥以袭其不正，肆长以辨其名实，凡市肆所当曲防者莫不各庀其司，则孰敢为梗乎？又虑商贾有淹沮之，虞齐民，有仓卒之需，于是设为泉府之官，以廛人之征布，而制敛散之权用以济市政之穷，是以欺诈不生，而民用无所缺也。
质人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【质如字，】。
正义郑氏，康成曰：质平定物贾者，【贾疏其职掌成市之货贿，人民牛马，彼注云：成，平也是平定，物价者】。
案民间之交易，或相期约，而不能立，判官之取予，敛賖，或以事故而难践，前期，故设质人，掌其质剂书契，以息抵冐，正辨争则官名，亦可以质剂为义，注谓主平定物价，误矣。
廛人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【注，故书廛为坛，杜子春读坛为廛】。
正义贾氏，公彦曰：其职有廛布，谓货贿，停储邸舍之税，即市屋舍，名之为廛也， 李氏，叔权曰：周官之市，政有十，掌其征者，仅一廛人，其余惟在防民之奸，治其有无，相通之政而已。
案民居，亦曰廛，但廛人为司市之属，则为市廛，明矣，疏以其职有廛布，谓货贿，停储邸舍之税是也，而又引载师以廛里，任国中之地，谓是民所居之区域，则不免两岐，盖货在肆，始税其廛，若民之邸舍，安得有税乎？
存疑杜氏子春云廛市中空地
胥师二十肆则一人，皆二史，贾师，二十肆则一人，皆二史，司虣，十肆则一人，司稽五肆则一人，胥二肆，则一人肆长，每肆则一人。
正义郑氏，康成曰：自胥师以及司稽，皆司市所自辟除者，【贾疏，知皆司市所自辟除，以领羣胥而非官也，】胥及肆，长市中给繇役者，胥师领羣胥贾师定物价司虣，禁暴乱，司稽察留连，不时去者， 贾氏，公彦曰：肆谓行列。
案有爵者，自下士始，故知胥师以下，非官也，比长，治五家，即假以下士之名，胥师贾师治，二十肆而仍与羣胥伍，以是知古之贱末而贵农也，惟不假以爵，故王都而外乡，遂都家公邑，凡小邑聚，有列肆者，守土之吏，皆得辟除，以治市政，又所以便民，而恤商也，乡大夫所宾兴，半农家子，而未闻工商淂与焉，西汉之初，有市籍者，子孙不得推择为吏，所以使民荣义而轻利，民食之丰匮，风俗之淳漓，恒必由之， 司虣所禁者显，故十肆一人，司稽所察者隐，故五肆一人。
泉府，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，贾八人，徒八十人。
正义郑氏，众曰：故书泉防作钱 贾氏，公彦曰：其职掌以市之征布，故与司市，连类在此。
通论易氏祓曰：外府列于天官，而泉府则列于地官者以掌市之征布也。
司门下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，每门下士二人，府一人，史二人，徒四人。
正义郑氏，康成曰：司门，若今城门，校尉，主王城十二门，【贾疏，匠人营国九里，旁三门，四靣各三门，是有十二门，】 贾氏，公彦曰：其职云，正其货贿，凡财物，犯禁者举之，与司市相聨，故在此，司门总监，十二门，每门下士二人，据在门启闭者，案乡之官以上大夫主之，遂之官以中大夫主之门市之官，则以下大夫主之轻重之差也，每门下士二人，而主之以下大夫，盖王城管钥之任，非位尊权重，不能防闲而纠诘之也。
司闗上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，每闗下士二人，府一人，史二人，徒四人。
正义郑氏，康成曰闗界上之门， 贾氏，公彦曰：王畿千里，王城在中，面五百里，界首面置三闗亦十二闗其职云：掌国货之莭以聨门市，故连类在此，司闗亦在国内，以检校十二闗者下云每闗下士二人，则在闗门启闭 王氏应电曰：由门而岀者，必至闗由闗而入者必至门，故闗统于门司闗秩卑而胥徒，多者以闗之所辖逺于门也。
案门闗皆府一人，史二人，书契简也，徒四人而无胥，即此见商旅之无扰矣， 王氏应电门闗无兵守云云，乃以唐宋以后之政，俗议周公之典法，言之不中，无足怪也。周官，掌固司险，所掌守政，聨众庶与士庶子为一体，无问国中郊野，闾族州党之民，比户而居者皆兵也，国有大故乡，大夫令民各守其闾，以待政令，则国中四郊之守已固矣，大司徒令无莭者不行于天下都鄙，公邑城池之固，牧长与其民守之，山林川泽之阻，掌固司险，与其属守之无在，而非兵也，其平居无事门闗之守不过稽察无节传，及货贿不物者，故每门每闗府一人，史二人，徒四人，已足以待其事，无所用众也，司启闭者不过下士，无所用威权也，后世门闗之操柄日重，卒隶从衡，侵削商民，阻抑行旅，自孟子时，已患其为暴，然后知周公之忧民，切虑患深也。
掌莭上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：莭犹信也，行者所执之，信 贾氏，公彦曰：节连于门市，故在此。
余论吕氏，祖谦曰：案春秋传，司城荡意诸来奔，效节于府人，古者府人藏莭故也。
遂人中大夫二人，遂师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府四人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏，康成曰：遂人主六遂，若司徒之于六乡也，郑司农云：遂谓王国百里，外 贾氏，公彦曰：遂人中大夫二人当小司徒，遂师，下大夫四人，当乡师六乡为正六遂为副，故尊卑不同，以主事相似，故上士以下，其数与司徒同。
案注谓六遂之地，自逺郊逹于畿中有公邑，家邑小都，大都，非也，六遂独百里至二百里地，其遂大夫所兼，掌则有甸，稍；县，都公邑之吏治耳，遂人通掌县鄙沟涂，形体之法，故曰以逹于畿，非畿内通为遂地也。六遂之吏，所掌穑事为多，如有天时，地泽，风雨之。
急移用其民，皆刻不可缓，若官府设于王朝，必待禀命而行，则缓不逮事矣，考秋官，遂士掌四郊，谓狱之治在四郊也，以类推之，遂人遂师治所，亦在四郊，与刘氏彛谓居司徒之府，王氏与之，谓居朝以总六遂之事，皆非也。
遂大夫，每遂中大夫一人，县正，每县下大夫一人，鄙师每鄙上士一人，酂长，每酂中士一人，里宰，每里下士一人，邻长五家，则一人【酂，作管反】。
正义郑氏，康成曰：县鄙酂里隣，遂之属别也。 贾氏，公彦曰：遂大夫，各主一遂，似乡大夫，各主一乡，但其官皆卑于乡官，命数皆减一等， 王氏，安石曰：遂官各降乡一等，故州谓之长县，与党同谓之正鄙，与族同谓之师。
案防因乡大夫即六卿，谓遂大夫，亦兼以王官，非也，乡近而遂逺乡窄而遂广，其职任已不侔矣。朝之爵为中大夫者，其有几何？皆各有専司职，重属多事，繁地逺皆必不能兼乡，遂之治教，政令而遥相统摄者也，则六遂大夫，不可以六乡例之明矣，遂人遂师防兼摄耳，其遂大夫必特置之。
旅师，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
正义贾氏，公彦曰：旅，众也，旅师聚野之耡粟，屋粟闲粟，其地广，故官属与胥徒多。
存疑孙氏之宏曰：先王之民入有保受岀，有节传，岂容浮游旅寄于四方，今民以羇旅为名官，以新甿为职，岂非自狭徙寛移偏聚之民于阔旷之地，必当劳来安集之乎？ 易氏祓曰：防谓旅师之新，甿继于隣长之后，即民之徙于他邑，而为之授者，然他邑亦六遂之邑，乃遂人以下剂致甿之法，非旅师以质剂致民之法，大司徒之荒政十有二，不言；移民之事，若食不能人二鬴，有非荒政之所能聚者，然后廪人为之，移民就谷，凡质剂所致者，悉补助之，防受廛为甿，则谓之新甿，所以有旅师之法。
案遂之赋粟里宰徴之遂人遂师令之入于廪人，仓人，其余留于野，谓之耡粟，与屋粟闲粟，并掌于旅师，方春耕，民有不足则颁之，待秋成，有余则敛之本职，所谓散其利也，其尤贫及有疾病事故者，则施其恵而不责以偿，此其本职也，新甿之治，则其兼掌论者防以旅为羇旅之旅，而谓専治新甿，义恐未的。
稍人，下士四人，史二人，徒十有二人，【稍所教反】。
正义郑氏，康成曰：主为县师，令都鄙丘乗之政令也；距王城三百里，曰稍家邑小都，大都自稍以岀焉，【贾疏其职云：若有防同师田，行役之事，则以县师之法，故云主为县师，令都鄙丘乗之政令言自稍以出者，从三百里向外】。
委人，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒四十人，【委鸟伪反】。
正义郑氏，康成曰：委人主敛甸，稍刍薪之赋，以共委积者， 贾氏，公彦曰：主敛刍薪在道，以共宾客亦徴敛之官故在此 ，王氏曰多曰积，少曰委积，兼牢米薪刍，委则止于薪刍。
土均，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：均犹平也，土均主平土地之政令者 ，李氏嘉防曰：均人事简，故长用中士，土均所掌者广，故长用上士，而中下士，亦倍増焉 魏氏校曰：事与均人同，均人止国中及四郊土，均尽于天下，禹贡庶土交正，咸则三壤成赋，中邦土均，其遗法也。
草人下士四人史二人徒十有二人
正义郑氏，康成曰：草除草【贾疏其职，惟有粪种之文，无杀草之事，郑云除草者，杀草，然后种之也，】。
稻人，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥十人，徒百人。
正义贾氏，公彦曰：胥徒多者，以其并遣营种稻田，薛氏衡曰：下地水钟非导其壅溢，土利不兴，疏凿之功，防有民力，所难成者，故特设官以主之。
案遂人掌县鄙沟涂，其法逹于畿内，故序旅师至，稻人六职，次于遂人之下，所主俱郊野米粟，兵车刍薪，与夫粪种，耕作之事，盖与遂人相左右者也。
土训，中士二人，下士四人，史二人，徒八人，【训如字，司农音驯，】正义郑氏，康成曰：能训説土地善恶之势， 郑氏众曰：尔雅云：训道也。
诵训中士二人下士四人史二人徒八人
正义郑氏，康成曰：能训説四方所诵习，及人所作为乆时事【贾，疏谓：博知古事，】。
通论魏氏校曰：古者左圗右书，土训圗学也，诵训书学也。
山虞，每大山，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中山下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小山，下士二人，史一人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：虞，度也，度知山之大小及所生者，案山泽，利多争讼，易生窃盗，时必官为之守，而民以时取，然后生物阜，而恵泽均，故官司徒不淂，不众繁也。
林衡，每大林麓，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中林麓，如中山之虞，小林麓，如小山之虞，正义郑氏，康成曰：衡平也，平林麓之大小及所生者，竹木生平地曰：林山足曰麓，【贾疏尔雅，文山足，亦有林木与山虞，别官】贾氏，公彦曰：山虞尊中士，为官首，下士为之佐，林衡卑下士而已，林麓在平地，盗窃者多，湏巡行者众，以是胥徒特多也， 刘氏彛曰：胥徒増多于山虞者，麓在山下，养材为多，供国者众，守其厉禁，非多人不可。
川衡，每大川，下士十有二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人，中川，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人，小川，下士二人，史一人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：川流水也，禹贡曰：九川涤原， 贾氏，公彦曰：官及胥徒多者，川路长逺廵行劳役故也。通论易氏祓曰：山林之政令，山虞専掌之，国泽之政令，泽虞専掌之，林衡，川衡特廵其禁令，是林衡正于山虞，川衡正于泽虞也，而林衡列于山虞之后，川衡列于泽虞之前，盖以山林川泽为序， 王氏应，电曰泽虞，中士川衡，下士而序官，则川先于泽，以四渎为尊也，然所掌特地官财赋之事，至于疏导之法，则冬官详焉。
泽虞，每大泽，大薮，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人，中泽中薮，如中川之衡，小泽，小薮如小川之衡。
正义郑氏，康成曰：泽水所钟也，【贾疏周语，大子晋曰：泽水之钟，】水希曰薮，【贾疏希干也，诗叔在薮，火烈具举，薮中可田猎，则知无水，】禹贡曰：九泽既陂，尔雅有八薮，【贾疏案，尔雅十薮，周秦同在雍州，一州有二，故十也。】 贾氏，公彦曰：有水则为泽，无水则为薮泽，虞用中士，尊于川衡者，以泽出物众多，胥徒少者，巡行地近故也。
通论薛氏衡曰：山泽国之寳也，如括而归于上，则非所以利民用，纵而委之下，又启民竞利之心，故设虞衡以守其法，以平其政，使民资其利而不能専则土物爱而厥心，臧皆教化也。
案于林麓，总言之于泽薮，分言之者，麓多为林而泽薮，地各异也。
迹人中士四人下士八人史二人徒四十人
正义郑氏，康成曰：迹之言迹，知禽兽处 ，王氏曰：春秋哀十四年，传迹人来告曰：逄泽有介麋焉。
卝人，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，【卝徐音矿，虢猛反】。
正义郑氏，康成曰：卝之言矿也，金玉未成器曰矿，【贾疏经文卝乃总角卝兮之卝字，此官取金玉，故转从矿，金玉岀于石，左形右声，】 王氏应电曰：卝地虽不外乎山而厉禁，又在虞衡之外，卝人之职，所以特重而掌之，以中士也。
通论王氏应电曰：掌金玉者非一，卝人掌所产之地，职金掌取之之政，内府玉府掌其入 ，薛氏衡曰：虞衡司山泽之材物，而山泽所出，有非民生日，用之常者，恐民争取之，故田猎之禁，则有迹，人以掌之，金玉锡石之禁，则有卝人以掌之，自角人至于掌蜃，其取诸山泽之农者，皆以当邦赋之政令，使民不贪，而又易从，教化行乎其中矣。
余论郑氏，锷曰：寳货所在不设官，以守则豪族巨室，擅地藏而利权，不归于公上，后世坑冶之官，原起于此。
角人下士二人府一人徒八人
羽人下士二人府一人徒八人
正义王氏应电曰此亦车旗所用
掌葛，下士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，掌染草，下士二人，府一人，史二人，徒八人。
正义郑氏，康成曰：染草蓝蒨，象斗之属，【贾疏蓝以染青，蒨以染赤象斗，染黑案其职，注云：染草茅搜槖芦，豕目紫茢之属，二注各不同者，染草既多，互见畧言耳】。
掌炭下士二人史二人徒二十人
掌荼，下士二人，府一人，史一人，徒二十人，【荼音徒，徐音余，】正义郑氏，康成曰：荼茅莠 ，王氏应电曰：此官掌凡疏材之物，荼以共防，用其事为重，故以名官。
掌蜃，下士二人，府一人，史一人，徒八人【蜃，是忍反】。
正义郑氏，康成曰：蜃大蛤，月令，孟冬雉入大水为蜃，王氏应电曰：主敛互物，蜃物而以掌蜃名官者蜃。
用于祭祀防纪故也
囿人，中士四人，下士八人，府二人，胥八人，徒八十人，正义郑氏，康成曰：囿若今之苑。
场人每场下士二人府一人史一人徒二十人
案本职曰：国之场圃，则为载师，所任而非农家之场圃，可知注引九月筑场圃之诗，借言耳。
廪人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府八人，史十有六人，胥三十人，徒三百人。
正义郑氏，康成曰：藏米曰：廪廪人，舍人仓人，司禄官之长 ，贾氏公彦曰：此官以下大夫为首，徒又多者，米廪事重，兼岀纳多也， 郝氏敬，曰：已下皆养人之事，故属地官。
舍人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏康成曰舍犹宫也主平宫中用谷者
仓人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
案廪人，舍人仓，人皆主米谷之官而秩有尊卑，府，史，胥，徒有多寡者廪人，总统之舍人，仓人分领之。又廪人掌其大而舍人，仓人掌其小也。
司禄，中士四人，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，正义郑氏，康成曰：主班禄 贾氏，公彦曰：班禄者，用粟与之，故与仓人连类在此。
案古者分田制禄，凡为卿大夫者固授之，采邑矣，如管氏骈邑三百，晏子邶殿之邑，卫人赏仲叔于奚以邑之类是也。其卑官散吏及初仕者，未及授邑之限，则以粟给之，司士职以功，诏禄以乆奠食王制位定，然后禄之，其规模畧可想见原思为宰，而子与之粟九百，亦其徴也府史胥徒，人数尤众，故必有司禄之官，今其职阙意，司禄主其数而各受粟于廪人与？
司稼下士八人史四人徒四十人
正义郑氏，康成曰：种谷曰稼，【贾疏对收敛，曰穑】。
案廪人，舍人仓人，司禄四职相聨而终之以司稼，以年之上下岀敛，法司稼之职也，宫府之饩，万官之禄，皆于农夫取之嵗有丰凶而法用常禄，则不能不取足焉，所以示居民上者，当惕然于安受野人之养，而职思其艰也，在礼年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，大夫不食梁士饮酒不乐，则司稼，所谓赒其急平其兴，以均万民之食，必自贵者始矣，春秋时，列国有凶，卿大夫争出，私积以赈贷，犹见三代君臣与民同忧之义。
舂人，奄二人，女舂抌二人，奚五人，【抌音由，又音揄】。
正义郑氏，康成曰：抌抒臼也，诗云：防舂防抌 贾氏，公彦曰：其职掌祭祀，宾客，牢礼之米，所共多矣，而舂人少者，盖举其能者，亦应兼有别矣。
案司厉职其奴，男子入于罪，女子入于舂，稾则舂人，稾人二职，女奚之外别有舂稾之妇，以共劳役，特以其以罪入官，故不齿于奚之数也？意祭祀之粢盛夫人，世妇所有事者，则舂人帅女奚为之？其余则舂人令舂，稾者为之与。
饎人，奄二人，女饎八人，奚四十人，【饎，尺志反注，故书饎，作】。
正义郑氏，众曰饎，人主炊官也，特牲馈食礼曰：主妇视饎爨， 贾氏，公彦曰：饎人祭祀共盛，共王后六食而不在天官者，以因舂人故在此。
稾人，奄八人，女稾，每奄二人，奚五人【稾，苦浩反】。
正义郑氏，众曰：稾读为犒师之犒，主冗食者，故谓之犒 ，贾氏公彦曰：稾人亦因舂人，饎人连类在此，案稾人职，以女奚者，妇人主馈，且官吏人民，给事宫中者，必女奚供食，乃便而因通给外朝之食也， 舂人稾人，其事较饎，人为烦重，而饎人奚四十舂人，稾人奚止五人者，以舂稾给役者，有司厉所入，女奴而女舂，女稾及奚，特监视而指挥，统治之耳，不列女奴及其数者，以司厉职有明文，且以罪入数，不可定也。通论陈氏，傅良曰：自膳夫至腊，人充君之庖者，悉领于冢宰，至于共内外朝冗食者，顾见于地官之稾人，何耶？共奉天子之饮食，若用奄人，恐求巧于饮食之中，以导谀纳谄，故使外朝之士大夫宰之而领于太宰诚以防逾侈，杜侥幸，正人主之心术者在此也，至于内外，朝冗食者之食，主以奄人意犹后世，赐食而取之内厨欤？ 王氏应电曰：案饎人之职贵重，而简要稾人之职，冗杂而烦多，故不以相混。
钦定周官义疏卷八
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷九
地官司徒第二之二
大司徒之职，掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国。
正义郑氏，康成曰：土地之图，若今司空郡国舆地图，【贾疏汉萧何収秦图籍以知天下阸塞广逺至后汉乃有司空，郡国舆地图，】 王氏，安石曰：掌土地之图，则土会土宜，土均之法可施，王国之地中，可求邦国之地域，可制掌人民之数，则地守地职，地贡之事，可令万民之卒伍，可会都鄙之室数可制，夫然后可以佐王安扰邦国。
案必知土地之宜，人民之数，然后可定，民之居制民之产，以安其身，而教扰之，是即所以安扰邦国也，通论孙氏之宏曰：图之名一也，而职掌不同，图亦异用，司徒之图，为安扰邦国，设必度，疆域之广狭，计五土之多寡，凡土地所生，风气所宜，则加详焉。司马职方之图，为禁暴平乱，设必记形势，阸塞可以讲攻守之宜，道途通阻，可以逹进退之便，凡居重而驭轻，避难而就，易则加详焉。 郑氏锷曰：宰序官，言均邦国本职，言治邦国，宗伯序官，言和邦国，本职言建保邦国，司徒则同，谓之安扰者，盖治常患于不均，必均之而后可治，故既曰均，又曰，治也，礼意在于和，其效则在建保，故既曰和，又曰建保也，若夫教典之教，民或因其自然之性，或矫其不顺之习，人民安扰邦国。
亦即以安扰故不必别言之，至司马之平邦国，司冦之刑邦国，无异义，故亦无异辞。
以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，而辨其邦国，都鄙之数，制其畿疆而沟封之。
正义郑氏，康成曰：周犹徧也，九州荆，豫、青、兖、雍、幽、冀，并也，【贾疏，此据职方，周之九州而言，故有幽并无徐梁，禹贡则有徐梁无幽，并】轮从也，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川，【贾疏尔雅注，浍曰：渎无注渎，曰川之文，注以义増之也，职方九州，但有川，故知从渎入川，此渎与四渎，义异四渎，则亦川也，】水钟曰泽，【贾疏周语，大子晋之言，】土髙曰丘大阜曰陵，【贾疏尔雅，文】水崖曰坟，【贾疏尔雅坟，大防是坟为崖岸之峻者，】下平曰：衍【贾疏，此十地皆相对为名，坟既水崖而髙明衍为下平此下平，又与下湿，曰：隰者，别也】髙平曰原【，贾疏尔雅，广平曰原髙平曰：陆此髙平曰原者，对下湿曰隰，而言其实髙平即广平也，】下湿，曰：隰，【贾疏尔雅，文】名物者十等之名，与所生之物千里曰畿【，贾疏职方氏文】疆犹界也，沟穿地为阻，固也，封起土界也， 马氏融曰：东西为广南北为轮 ，王氏应电曰：先辨五土之数而后辨。
邦国都鄙之数者，去山林，川泽等虚数用实，地以封国邑也。
案此下数节之纲领，盖建土地之图，以辨五土之名物，然后知广谷大川异制，民生异俗，而施十有二，教以一之，然后知土地所宜，五谷所殖，而相民宅，任地事，然后可量，地之肥瘠髙下以制地征，均地政，然后可求地中制地域，以建王国侯邦以造都鄙，此建土地之图，所以为大司徒之首，务与。
设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社，与其野【壝，兪类反】。
正义郑氏，康成曰：社稷后土及田正之神，【贾疏社者五土之总神，勾龙生时为后，土官有功于土死，配社而食，稷者，五谷之长，立稷以表神名，故号稷弃，为尧时稷官，立稼穑之事，有功于民死，乃配稷而食名，为田正 ，王氏与之曰：案祭法共工之子，后土，能平九土，故祀以为社。厉山氏之子曰农，能植百谷，故祀以为稷，左传共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，列山氏有子曰柱，为稷，自夏以前祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，】壝坛与堳埓也，【贾疏，社稷坛外，皆有壝，埓于四面】所宜木，谓若松栢栗也，【贾疏，夏居平阳，宜松殷居亳，宜柏周居，镐宜栗】，若以松为社者，则名松社之野，以别方面 贾氏，公彦曰：封人设王之社壝，官卑主设之，大司徒尊官，但主其制度而已， 朱氏申曰：树立木以为表也，案州社经，有明文党立，禜蜡亦宜有社，树之田主，似谓树木于社壝，以表一方之田，名社与野，即为田主之义也。注疏，乃以为田神而别求尊于社稷之神，证以诗之田祖，以神农当之，岂祭社稷？乃奉田主之神，以临之乎？抑别有田主之祭，而奉社主，稷主以依之乎？经传中絶无社稷与田祖先啬，合祭之文，朱氏申之説似较注疏为近理。
存异贾氏，公彦曰：社稷之壝，谓中门之外，右邉设大社，大稷王社，王稷，又于庙门之屏，设胜国之社稷，四面皆起，堳埓也，树之田主者谓耤田之内，依树木而为之。
案社稷，自王国至州里，随大小有之，不止中门外，所建树之田主，亦不専指耤田内也。
以土会之灋辨五地之物生【会古外反】
正义项氏，安世曰：土会总计天下山林，川泽，丘陵，坟衍，原隰定其数，然后辨其所生，或以为计，土物多寡，或以为计，贡税之法，此皆土宜土均，非所谓土会也，存疑黄氏，度曰土会者，总天下土地，不出此五者，郑氏锷曰：五地之物，生乃五行之气所偏胜也，山林木也，川泽水也，丘陵火也，坟衍金也，原隰土也， 吴氏澄曰：山林之民，得木气多故，毛而方毛者木之气，方者曲直之义也。川泽之民，得水气多故黒而津黒者水之色，津者润下之义也。丘陵之民得火气多，故团而长，团者火之象，长者炎上之义也，坟衍之民，得金气多，故晳而瘠，白者金之色，瘠者坚瘦之义也。原隰之民，得土气多，故丰肉而庳，丰肉者，土之体庳者，矬下之义也。盖五行之精运于天，而其气寓于地，五地之气既别，则其民之形亦随地气而变矣。
一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皁物，其民毛而方【，皁音早】。
正义郑氏，康成曰：毛物貂狐，貒貉之属，缛毛者也，郑氏众曰：根生者为植物，皁物，柞栗之属，今谓柞实为皁斗。
案先言物而后言民者，下经因此五物者，民之常而施十有二，教则辨五地之物，生以人为主，必归重于人，然后与下义相承接。
二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黒而津【膏，依注作櫜】。
正义郑氏，康成曰：鳞物鱼龙之属，膏当为櫜字之误也莲芡之属有櫜，韬津润也。
三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜覈物，其民専而长【覈音核，専徒丸反团同】。
正义郑氏，康成曰：羽物翟雉之属覈物，李梅之属専圜也。
案此经毛物羽物，亦谓野鸟野兽，若马牛鸡鹜，则五土皆宜小异，而不失其大同，不宜独举，为山林丘陵之动物。
四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民晳而瘠，【荚古协反，晳，音锡】。
正义郑氏，康成曰：介物龟，鼈之属水，居陆生者，荚物荠，荚王之属，【贾疏荠，荚即皁荚，王即士丧礼，王若襗者也，虽无荚，树之枝叶，与荠荚相类，故并言之，】晳白也，瘠臞也。
五曰原隰，其动物宜臝物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳，【臝力果反，丛才东反，肉，如字，刘而树反，庳，音婢】。
正义郑氏，康成曰丛物，萑苇之属，丰犹厚也，庳犹短也， 王氏，安石曰：注以臝物，为虎豹之属，说本考工，但虎豹之属正，此经所谓毛物也，臝物宜为鼃，螾之属。
存疑郑氏康成曰臝物虎豹之属浅毛者也
案王氏，安石以臝物为鼃，螾之属，或疑鼃螾小虫，与考工有力而不能走，声大而宏者不合，非也，考工以脂膏，臝羽鳞，分五大兽，此及月令以羽毛鳞介臝分五虫所指各异，如考工则毛物之有脂膏者别属，其体大而毛浅者为臝，其介物之内骨外骨，臝物之郤，行仄行等皆属之小虫，此以臝物宜，原隰，月令以倮虫属中央土，自宜以无羽毛鳞介者为臝。
总论贾氏，公彦曰：方以类聚，物以羣分人之所生，皆因地气所感，故形质不同， 魏氏校曰：五地随气异形气行地中，人物之生，复随形异禀，盖天气以为父地，质以为母子肖母，形居多也。
案林麓积草，故毛者依草，食草而毛，如草之茎，山陵生木，故羽者栖木，食木而羽，如木之叶，川泽积水，故鳞者居水而鳞象水之纹，坟衍积石故介者潜石而介，类石之体，其性则从其所禀之气也，其体则肖其所生之形也。
因此五物者民之常而施十有二教焉
正义王氏详说曰：上云五地，此云五物，盖以形言，则曰地以地所生言，则曰物 ，王氏与之，曰：因其常而施教者，顺其所安，而为之节文，因其所性而为之导，逹也。
案五地所生之民，形貌既殊，则气质刚柔轻重，迟速亦异，故必因其常性而施教，以变化之。
通论郑氏锷曰：王制，广谷大川异制，民生其间，异俗刚柔，轻重迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，脩其教不易其俗，齐其政，不异其宜，尝疑施教之意，正欲移易风俗，乃曰：不易何耶？及观司徒因五物者，民之常而施十有二，教然后知所当移易者，民风之薄恶所不易者，土地之所宜，盖生乎五地，见乎五物，习以为常，俗者民也，不因其所宜而教之，适所以扰之耳。
一曰以祀礼教敬则民不茍
正义贾氏，公彦曰：祭祀所以追养继孝，死者尚敬则生事其亲，必不茍且。
二曰以阳礼教让则民不争
正义郑氏，康成曰：阳礼谓乡射饮酒之礼， 贾氏，公彦曰：乡饮酒之礼，五十者堂下六十者，堂上皆以齿让为礼，故民不争。
三曰以隂礼教亲则民不怨
正义郑氏，康成曰隂礼谓男女之礼，昏姻以时，则无怨旷。
案内宰以隂礼教六宫，家人相怨，多起于妇人，故以隂礼教亲。
四曰以乐礼教和则民不乖
正义杨氏时曰：律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐则乐，自有礼矣，无相夺伦所以教和也，故在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在乡党族里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。
五曰以仪辨等，则民不越【注，故书仪或为义，杜子春读为仪】。
正义郑氏，康成曰：仪谓君南面，臣北面，父坐子伏之属，【贾疏易纬干凿度文】。
六曰以俗教安则民不愉【愉音偸又音揄】
正义郑氏，康成曰：俗谓土地所生，习也；愉，谓：朝不谋夕，【贾疏，襄公三十一年，左传孟孝伯曰：人生几何？谁能无偸？朝不及夕，将安用树？】 易氏，祓曰：有宫室坟墓，衣服之俗，有兄弟师儒，朋友之俗，安于本俗人伦自厚。
案即下经所谓以本俗六安万民也，民得生养之乐，有戚党之欢，然后勤于作业而不偸。
七曰以刑教中则民不虣【虣薄报反】
正义郑氏，锷曰：臯陶明刑，而曰民协于中，则刑所以教中。
八曰以誓教恤则民不怠
正义郑氏，康成曰：恤谓灾，危相忧，民有凶患，相忧则不解，怠 黄氏，度曰：祭祀有誓军旅，有誓恤忧也，使忧其事。
案恤即下经相救，相赒之类，誓以忧乐相同，彼此共之，则民知恤人即所以利，已而不怠矣。
九曰以度教节则民知足
正义郑氏康成曰度谓宫室车服之制
十曰以世事教能则民不失职
正义郑氏，康成曰：世事谓士农工商之事，少而习焉，其心安焉，因教以能不易其业，【贾疏齐语，士之子恒为士，工之子恒为工，商之子恒为商，农之子恒为农，少而习焉，其心安焉，是世事也】。
十有一曰以贤制爵则民慎徳
正义郑氏，康成曰慎徳谓矜其善徳劝为善也，【案矜谓谨持也，】。
十有二曰以庸制禄则民兴功
正义郑氏，康成曰：庸功也，爵以显贤，禄以赏功 ，王氏应电，曰制爵禄，乃冢宰司马之事，然宾兴贤能，始于乡大夫，所以兴教劝学者，实由于此。故事，属司徒，总论吴氏澄曰：自一至六徳，礼之属，自七至十二刑政之属。
案人之形体，各象五土而不能相同，则气亦各囿于其质，而不能无异，始于资禀成为习俗，先王辨其气质之各异，而知其性命之本同，故设为十二教以一之， 敬让，教之本也，故首举祀礼，阳礼亲爱，和乐民之情也，故次以隂礼乐礼安，其分乐其俗，而后教行，故仪与俗次之，董之以刑，警之以誓，而后教不废，故刑誓又次之，节用务本，则民得所养，而教易施用贤报功，则民知所劝，而教乃有成，故以是终焉， 此十二教兼礼乐刑政而言随其时，地之所重，而劝导董戒之也，歴言其效盖使职教者，验之于民，以课教绩之成否？非徒为文具而已。
以土宜之灋，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木以任土事，【相息亮反，毓音育，】正义郑氏，康成曰：十二土分野，十二邦上系十二次，【贾疏十二次，详见保章氏注，】各有所宜也。相占视也，阜犹盛也，蕃蕃息也，毓生也任谓就地所生，因民所能【贾疏，地之所生，出物不同，民之所资，事业有异，若居山者利其金，玉，锡；石，禽兽材木居泽者利其鱼盐，居陆者利其田蚕，是就地所生，因民所能而居之也。】 王氏，安石曰：名以命其土，即丘陵，坟衍，原隰之属， 易氏祓曰：鸟兽则土，会所谓动物草木，则土会所谓植物以土会辨之，又各因其所宜而使民蕃毓之也。
案以教民言，则举五土，可以包九州，以九州之人，皆禀五行之气以生也，以居民言，则五土分为十二土而十二土之中又各有五土，必周知之，然后可相宅，而使同贯利也，西北之沙漠，东南之斥卤，虽五谷不生，而人民亦可以食其土，利故第，言相民宅，蕃鸟兽，毓草木，任土事而未及稼穑也。
辨十有二壤之物而知其种以教稼穑树艺
正义郑氏，康成曰：壤亦土也，变言耳，以万物自生焉，则言土土犹吐也，以人所耕而树艺焉，则言壤壤和，缓之貌，诗云：树之榛栗，又曰：我艺黍稷，艺犹莳也，贾氏公彦曰：髙田种黍稷，下田种稻，麦丘陵阪险种桑，是教之稼穑， 郑氏锷曰：谷之种有于此壤，宜于彼壤不宜者，如兖之黒坟青之白坟，徐之赤埴，皆壤也，而或宜稻，或宜麦，或宜五种，或宜三种，不知其所宜，何以教民 邓氏，元锡曰：春种曰稼，秋敛曰穑，通论王氏应电曰：详山师原，师等职，辨其名物与其利害，皆因土宜以奠，民居之事，司稼草人等职，辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，皆因土宜以教稼穑之事。
以土均之灋辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。
正义郑氏，康成曰均平也，五物五地之物也，征税也，民职，民九职也，地贡，贡地所生 易氏，祓曰：均之者何？以颁田之法推之，上地家百亩，中地家二百亩，下地家三百亩，所获适相等也，茍不辨其等，以制地征，则不均者多矣。
案辨五物九等，名曰土均之法者，田有一易，再易地有五，而当一十而当一。必辨其等，乃可均也，九等当如禹贡所差，但禹贡是九州之等，此则随地而差之，各有九等耳。
存疑黄氏，度曰土，均和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舎礼俗防纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之法，行之即司徒，所谓辨五物九等，以均齐天下之政也， 王氏，安石曰：民职地贡，财赋皆有政，然或逺近多寡之不均，先后缓急之不齐，故以土均之法均齐之。
以土圭之灋测土深，正日景，以求地中，【深试防反，景音影，本或作影非注，故书求为救，杜子春云：当为求】。
正义郑氏，康成曰：土圭所以致四时日月之景，测犹度也，不知广深，故曰测 ，郑氏众曰：测土深谓测，东西南北之深也。
案测土深，不可以浅深言，盖惟覆矩之法，可以从髙测下然以目之所见为止，若地面之下，无术以测其浅深也，土圭之法，乃求地中，自四边向内规，方千里以为王畿，又自王畿向内，以至将建王城之地，而置表测景，以渐而进，故曰土深，犹士冠礼，设洗直东荣，南北以堂深也，若建王城，欲知地之髙下以制沟渠而测土之浅深，则用匠人水地之法，自近及逺递移其表，虽数十百里，可驯致也。
日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也隂阳之所和也。
正义郑氏，康成曰：昼漏半而置土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，如是则寒暑隂风偏而不和，是未得其所求也，【贾疏度，日影之时，置一表为中表，又于中表之东西南北各千里，各置一表，南表于昼漏，半得尺四寸，景是地于日为近南，景短多暑，北表于昼漏，半得尺六寸，景是地于日为近北景长，多寒东表于昼漏，半中表景得正，时已得夕景，是地于日为近东而多风，西表于昼漏，半中表景得正，时仍得朝时之景，是地于日为近西，而多隂】 郑氏，众曰：土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地为然，日南谓立表处太南，近日也，日北谓立表处太北逺日也，景夕，谓日昳景乃中，立表处太东，近日也，景朝谓日未中而景中立表处，太西逺日也【案经文本谓测景，以建王国，则当时宜于东都王城，夏至测之，而景长尺有五寸，至汉儒乃谓颍川阳城为然，何也？盖黄道赤道间之纬度古濶，而今狭周初测景于王城，与土圭合，至汉时纬度渐狭，夏至日稍偏南，而景防长必进至阳城，然后合土圭】朱子曰：今海边漳，泉诸郡，极多风，每如期而至，如春必东风，夏必南风，又西北边多隂非特山髙障蔽之，自是阳气至彼已衰，如蜀地有漏天，言其多雨，如天漏然也， 王氏与之，曰：日月之行分，同道也，至相过也，景晷相过，则有可候之理，故致日必以冬夏，今建国测景，只于夏至而不于冬至，以冬至景长三丈，过于土圭之制，未若夏至之景，尺有五寸，与土圭等，显而易见，故于此时植表以测之，【案土圭以量，景因地中夏至景长尺有五寸，故制圭如之，非先为尺有五寸之圭，以候与圭相等之景也，】。
案土圭所以致日景而辨分，至定四方者也，以长短之极察之，则知二至以二至之中，度之则知二分以二分出入之景，揆之则知东西以午中之景正之，则知南北故辨，分至定四方，皆由此也。 所谓地中者有二，有形之中有气之中，主于形，言天之包地如卵，裹黄皆圎体也，天地既圎，则所谓地中者，乃天中也，此惟赤道之下，二分午中日表无影之处为然，以气而言必隂阳五行冲和会合，乃可谓中以周髀之说，推之二极之下，昼夜极偏，其地大寒，赤道之下，昼夜常均，其地大暑，中国当赤道北，寒燠温凉四序，循环无偏胜而洛邑，又其中之中者，以其得天地之中气，故谓之地，中经谓天地之所合者，地之中气，与天之中气合也，合故四时交而无多，暑多寒之患，合故风雨会而无多，风之患合故隂阳和而无多隂之患盖四时风雨寒暑，皆天地为之，其交其会，其和皆天地之合为之也，然则日至之景，尺有五寸，谓之地中者，乃言地中之处，其景尺有五寸，用此以为标识耳，西北多山东南，多水，惟地中平壤，为天地之所合，北极下半嵗为昼夜赤道下一嵗再冬夏惟地中为四时之所交，日东近海，多风日，西连山，恒雨惟地中，乃风雨之所会日南，近日多暑，日北逺日多寒惟地中乃隂阳之所和 ，景朝景夕当，以郑贾之说为近理，盖天包地如卵，裹黄地周之度，与天相应，每二百五十里而差一度，南北异纬东西异经，如夏至日中，此处景正时迤东，则景必晡，迤西则景必早自二百里以外，渐差渐逺每三十度而差一时有在此处为午而迤东为酉，迤西为夘者今中国经度不同之地，节气交会皆有早晚之殊，此得之实测，非悬揣也，存异郑氏，康成曰：凡日景于地，千里而差一寸，【贾疏案三光，考灵曜云：四防升降于三万里之中，经云：日至之景，尺有五寸，谓之地中，则是半三万里，而万五千里，与土圭等，是千里差一寸，算法亦然，】景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四防升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，【贾疏四防升降者春分之时，地与星辰，复本位，至夏至之日，地与星辰东南，防万五千里，下降亦然，至秋分，还复正，至冬至地，与星辰西北防亦万五千里，上升亦然，至春分，还复正进退，不过三万里，故云地与星辰四防升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，】。
案地体浑，圎居天中，亘古不动，天以南北两极为枢纽，赤道横带天腰，距两极适均，日行黄道出入于赤道之南北，冬至出赤道南，故距地近夏至，入赤道北，故距地逺而星辰距地，则四时皆等也，四防之说，谓地与星辰升降于三万里中，又谓日景于地，千里而差一寸，其说皆不可通，盖地惟至静，故能载万物，必无升降之理，观星辰，距地无四时逺近之殊可见，至于日至之景，其南北长短之差，参差悬絶非一定之数，不可以千里一寸计也，郑贾未解地圎之理，故引无根之説如此。
然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里，而封树之正义，郑氏康成曰树，树木沟上，所以表助阻，固也，案于王畿曰：封树者，规方千里包髙山大陵不可以沟限，惟起封界树木以表之，故造都鄙，则曰封沟，以室数，计亩制地，其域狭也，篇首总言制邦国，都鄙之畿疆曰沟，封后分言制，都鄙之地域，则曰封沟者，邦国封疆，广狭不齐，地势所宜，或可沟，或止起封界，与都鄙计亩制域，封必以沟者异也。
凡建邦国以土圭土其地而制其域
正义郑氏，康成曰：土其地，犹言度其地 易氏，祓曰：土其地者，以土圭测日，景定东西南北之位，然后为之制，其小大广狭之封也。
案惟王建国，自服于土中，则大小之邦，亦必相其山川之面势，道路之支腠，以定国都，控驭四境，以土圭土其地者，所以正国都之方位也，国都既定，然后可以制封域，诗云：揆之以日作于楚室，又曰：景山与亰，迁国且然，则造邦可知矣。各方晷景不同，皆以土圭土其地者，以土圭之尺寸，伸缩计之耳。
诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
正义郑氏，众曰：其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸，小国也，参之，一者亦然，鲁颂曰：锡之山川，土田附庸，奄有龟蒙，遂荒大东至于海，邦论语颛臾，孔子曰：在邦域之中，是社稷之臣，然则方五百里四百里，合于鲁颂，论语诸男，食者四之一，适方五十里，独此与今五经家説合【贾疏，五经家谓若张苞，何休等】 ，王氏应电曰：有管辖之地，有实封之地，此称五百里，以下即诗所谓锡之山川，土田附庸，皆以管辖之地言也，其所称食者半，三等及经传所载千乗之国皆以实封之地言也。
辨正朱子语类，直卿问：封国之制，孟子所言如何？与周礼不合，曰：先儒以孟子所言是夏商制，周礼是成王时制，且如孟子说齐鲁之封地非不足，而俭于百里，当时元徳懿亲借以藩卫王室，不宜过狭小，据春秋传，齐地东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，鲁颂，居常与许复周公之宇，齐鲁封域，如此广濶，近世陈君举言，封疆方五百里，以周遭言其径止百二十五里，若如此，则男国不过似一耆长，如何建国，职方氏所载千里，四公千里，六侯之类极分明，直卿因问：武成分土惟三，与孟子所言似合曰：武成是初得天下，事势未定，且大防建立规模，孟子是未见周礼，不可以此破司徒，职封国之制。
案此经曰：封疆方五百里，其食者半，以土之可食者，言也。司勲职曰：凡颁赏地，三之一食，以其人所食者言也。
存疑郑氏，锷曰：大司马职上地，食者参之，二中地，食者半下地，食者参之，一谓可耕而食之地也，此所云食者半及参之一，四之一亦然，盖其地或皆山川林麓，则不足以养其民，故因其爵之髙下而计之国，大禄厚，其人民众，故食与不食之地各半，国小禄薄，其人民寡，故参之一，则不食者二四之一，则不食者三耳， 郑氏，康成曰：其食者半，参之一四之一者，土均，均邦国地，贡轻重之等，必足其国，礼俗防纪祭祀之用乃贡，其余大国贡重正之也，小国贡轻字之也，陈氏汲曰：其食者半，参之一四之一，当从后郑之说，左传载子产不从，晋之赋调，曰郑伯，男也，而使从公侯之贡，可知周之旧制，大国贡重小国贡轻其等不同矣。
案郑氏，众主诸侯，自食租税而言，康成主天子食之，而言郑氏锷主地之可食者，言从先郑于文义较安，但诸公以下，侯伯所辖地域甚大，而实封居其一，为附庸者，二子男所辖甚小，而实封居其一，为附庸者三，是不可解也，郑氏锷解，与遂大夫，辨其可食者合然，除山林川泽在大国则可耕之地半在次国，则可耕者仅三之一，在小国则可耕者仅四之一，亦不可通，唯康成谓大国贡重小国贡轻于春秋传，子产所云，列尊贡重，合于理亦得，但如其言，当云其贡者半，其贡者三之一四之一，不当云食羣儒相承相变，不外此三说，故并存之 ，朱子引诗及春秋传所言齐鲁之封略以证，封国之里数，当以周官为正其实，周官与孟子所言亦不甚相逺盖周官所言者，制其域也，兼名山大川，附庸闲田，在其封内者而言也。颛臾，鲁附庸，而孔子曰：在邦域之中，是也。所谓食者，则其实封，食其土利者也，见于经传者，公惟宋男，惟许宿则封国甚稀，其甚大，甚小者少矣，孟子言颁禄，故止计谷土，周官言：所食则并其山泽之毛，至邦域之数，则包名山大川，附庸闲田之在其封内者耳，如今大州县包络山河，动数百里，而计亩徴赋入籍者不过数十里，周官孟子封国异数，正类此 ，武成列爵惟五，分土惟三，盖天下初定，夏商以来，建国一仍其旧，别无土地，可以大封，孟子所言，周初之制也，至周公建典则商，奄既诛灭，国五十广，齐，鲁；卫，晋之封见于传者，殷民七族，殷民六族，怀姓九宗，职官五正本未尝翦其宗祀，夺其土田，故三等之国，封域虽増所食谷土，不过少加于百里七十里，五十之数，而不甚相远也，惟宋则疆域最广所食，又多以修先王之典礼，体大物博，且尹东夏，而近王畿，朝聘过宾，视诸国为殷繁，凡以称其用耳，循数推理，必诸子以上，始有附庸闲田，至于诸男则封疆百里，析之为五十里者四，以田之一易，再易计之，半为谷土，其余皆山泽薮牧，尽以畀之，而封内并无，附庸闲田，盖非此不足以立社稷，通朝聘职贡，其详宜见于司空之篇，而今不可考矣。
凡造都鄙，制其地域，而封沟之以其室数制之，不易之地，家百畮，一易之地，家二百畮，再易之地，家三百畮，正义郑氏，康成曰：都鄙王子弟，公卿大夫采地城郭之宅，曰室诗云，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，以其室数制之，谓制丘甸之属，【贾疏，小司徒职，四井为邑，以至丘甸县都是也。】王制，凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也， 郑氏众曰：不易之地嵗种之地羙故家百畮，一易之地，休一嵗乃复种地薄，故家二百畮，再易之地，休二嵗乃复种地愈薄，故家三百畮， 贾氏，公彦曰：凡造都鄙，制其地域者，载师职，家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地，又小司徒职，四丘为甸，四甸为县，四县为都是也。以其室数制之者，其室在都邑之内，依其城内室，数于四野之中，制地与之，若九夫为井，四井为邑之等 孔氏颖逹曰：农夫受田，实有九等，案大司徒不易一易，再易惟有三等者，大司徒言其纲，其实不易，一易再易，各为三等，则九等矣。案，郑氏谓界曰：都所居曰鄙非也，春秋侵伐，及邉境则书，四鄙传曰：都城过百雉，又曰：邑有先君之庙曰都，盖都所居，鄙则界也。制其地者，计谷土也，制其域者，兼疆潦薮牧也， 汉书食货志云：武帝时，赵过为搜粟都尉，修后稷之法为代田，一畮三甽嵗代处之广尺，深尺为甽，播种其中，苗生叶已上，稍耨陇草，隤其土以附苖根，比盛暑，陇尽根深，耐风与旱，则魏氏校所称间，陇而为甽者，乃古代田之制虽嵗种不易之地亦然也，以训一易，再易之地疎矣。
存疑王氏与之，曰：都鄙以禄，公卿大夫使涖事王朝，而食于家，其家不出王城，而都鄙乃在三百里，以至五百里之内，犹民之廛里，在国邑而受田于乡也，虽为都鄙之主，其地则使吏治之 ，或问陈氏，君举以为王之子弟及公卿以下皆受地，如列国之君，则千里之畿有所不容，朱子曰：以周礼考之，其制亦与孟子不合，但王制以为天子之县，内诸侯禄也，外诸侯嗣也，则国不继世而食之，亦无嫌于不容矣，其据土以传世者，殆周礼之末，失与 贾氏，公彦曰：都鄙制地域如家，邑二十五里，小都五十里，大都百里是也。辨正王氏与之，曰：载师，特谓家邑小都，大都在稍县，畺之地耳，未着公卿大夫受地之里，数也，贾疏所定，似未足为据。
案小司徒，职四县为都，则一都为井者，一千二十四为夫者，九千二百一十六，视百里之国，仅得十分之一，稍赢耳，惟其然，故世禄而不虞其不给也。
乃分地职，奠地守制，地贡而颁职事焉，以为地灋而待政令，【奠如字，刘，音定】。
正义黄氏，度曰：自建国而下至此总叙之，见王畿邦国，都鄙之为一法也。
案自土会至此，皆经画，土地之事，所以为安扰人，民之本也，以下乃専言人民 康成，以地职为九职，非也，此经所颁职事即下，经所云颁职事，十有二也；九职，已具其中，既分九职，而又曰颁职事，则义无所处矣！上经土均之法，辨五物九等，制天下之地征，特标以作民职，而此又分九职，则事复而辞亦赘矣，盖曰地职乃其地，所当承之，职事也，礼记郊特牲郊之日，泛埽反道乡为田，烛不命而民听，上即六乡之地，职也，遂人国祭祀，则共野牲，令野职，即六遂之地，职也，甸稍县都公，邑当津要，则服输将给宾客，师旅近川，防则共修筑外，至邦国，则春秋传所云取于有阎之土，以共王职是也。地守，亦非林麓，虞候之所守也，山泽薮牧，并列九职，则林麓虞候之所守于作民职具之矣，夏官司险设五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁，掌固颁士，庶子之守任其万民，用其材器以通守政，若造都鄙则治，其固与其守法乃此经及均人土均职，所谓地守也。经言地职者三，切究其义，皆非民职，详具各篇 ，郑氏锷谓颁执事于都鄙，以待王朝之政令，非也，此承上建邦国，造都鄙，而总言其地法则不得专以都鄙为义矣。
以荒政十有二聚万民
正义贾氏，公彦曰：年谷不孰，恐民离散，故以救荒之政，聚之。
案周官救荒之本，惟在五党相赒，及令移民通财，使士师掌之，而耕九余，三家有盖藏，又相赒与通财之本也，此十二政，乃临时补救，多方以求济之事。
一曰散利
正义郑氏众曰散利贷种食也
案所谓散利者，发县都之委积，与泉府之征布，匪直贷种食而已，贷种，食乃旅师，春颁秋敛，平时益民之政，非为救荒而设，而救荒时亦有焉。
二曰薄征
正义郑氏，众曰：薄征轻租税也， 贾氏，公彦曰：均人职，凶札无力，征财赋，此犹云薄征者，统曰荒政，则兼春秋谷梁传所云一谷二，谷不熟之嵗而言也。
三曰缓刑
正义郑氏，锷曰：凶荒民易犯禁，悯而不刑，则犯者益众，严以示禁，则饥民之犯，或出于不得已，姑缓之可也， 王氏应电曰：缓刑者，出轻罪，俾得自食其力耳。
四曰弛力【弛式氏反】
正义郑氏，众曰：弛力息徭役也，【贾疏均，人职无年，则公旬用一日是也。】。
五曰舍禁【舍音舍】
正义郑氏，康成曰：舍禁，若公无禁，利【贾疏，襄公九年，左传晋侯谋所以息民，魏绛请公无禁利，注云：与民共是也。】。
六曰去几【去吕反】
正义郑氏，康成曰：去几，去其税也，【贾疏司闗职国凶札，则无门关之征，犹几】。
案奸人出入至凶年更宜伺察故知此为无征
七曰眚礼
正义郑氏，康成曰：眚礼谓杀吉礼 ，郑氏锷曰：眚与省同。
八曰杀哀【杀所界反徐所例反】
正义郑氏康成曰杀哀谓省凶礼
九曰蕃乐【蕃方袁反徐音烦】
正义杜氏，子春曰：蕃读为藩，谓闭藏，乐器而不作也。
十曰多昏
正义郑氏众曰多昏不备礼而娶昏者多也
十有一曰索鬼神
正义郑氏，众曰：索鬼神者，求废祀而修之，云汉之诗，所谓靡神不举，靡爱斯牲者也。
十有二曰除盗贼
正义郑氏，众曰：除盗贼，急其刑以除之，饥馑则盗贼多，不可不除也；【贾疏上文言，缓刑，然盗贼不可不除，故湏急，其刑以除之，】 李氏叔寳曰除盗贼，特见于荒政者，以盗贼，凶年尤多也，然使赒救拊存之，责未尽而専以搏撃为能，则是罔民而已，故散利薄征舎禁去防凡所以生养斯民者，无所不备，而彼犹为盗贼，则不得已而除之，故荒政以此居末， 吕氏，祖谦曰：前言缓刑后言，除盗便是经，权皆举处，凶年罹于罪，固可哀矜，至于奸人，亦有伺变窃发者以除盗贼，终之乃弭乱之道。
余论吕氏，祖谦曰：救荒之政，约而言之，耕三余一，遇凶荒则振发，济民上也，平粜之政，无损于国，而大便于民次也，所在蓄积，有可通移，又次焉，设糜粥下也。
以保息六养万民
正义郑氏康成曰保息谓安之使蕃息也
一曰慈防
正义郑氏，康成曰：慈防谓爱防少也，如产子三人：与之母二人与之饩，【贾疏见，越语】十四以下，不从征【贾，疏乡大夫职，国中七尺，野六尺以下，力征皆免，论语注六尺之孤，谓年十五，故知十四以下，不从征】。
二曰养老
正义郑氏，康成曰：养老七十养于乡，五十异粻之属。
三曰振穷
正义郑氏，康成曰：振穷拯救，天民之穷者也，穷者有四，曰矜，曰寡，曰孤，曰独。
四曰恤贫
正义郑氏康成曰贫无财业禀贷之
案遗人职乡里之委积以恤民之囏阸
五曰寛疾
正义郑氏，康成曰：寛疾，若今癃不可事不算，卒可事者，半之也，【贾疏，汉法癃病，不可给事不算计，以为士卒可事者半之，谓不为重役，取其半功而已，】。
六曰安富
正义郑氏，康成曰：安富平，其繇役，不専取 ，李氏觏曰田，皆可耕桑，皆可蚕，财皆可饬，贷皆可通，彼独以是而致富者，心有所知，力有所勤，夙兴夜寐，攻苦食淡，以趋天时，听上令也，如此之民，反疾恶之，何哉？任之重，求之多，劳必于是，费必于是，富者几何其不转而为贫也，使天下之富者皆转而为贫，为之君者，利乎否也。
案民有田里树畜，则能自养矣，而老幼孤独鳏寡，及以事故耗之，或疾病无依者上，更有以保息之而安富，尤保息之大者，盖富者不安，则民不务积聚，而失其养者众矣，上岂能徧给哉！
余论邓氏，元锡曰：于此见先王之政，万民无不得所，后世虐防独者不足言，即以锄富强为政，去教意逺矣 郑氏锷曰：汉武算缗钱，中人之家皆破，海内萧然，由不知安富之道。
以本俗六安万民
正义郑氏，康成曰：本犹旧也， 魏氏校曰：本俗者，礼俗根本所在也，民不忘本，则善心生， 刘氏彝曰：使俗有根本，安于其生，如木之不可防，则民各恋其里闾，虽有灾难，不忍舎而适于他邦，故万民以安。
一曰媺宫室【媺音美】
正义郑氏，康成曰：媺善也，谓约防攻坚，风雨攸除，各有攸字，【贾疏经云：媺宫室，明不使华羙故以攻坚解之】。
二曰族坟墓
正义郑氏，康成曰族，犹类也，同宗者生相近，死相迫，【贾疏死相迫，明生时相近，可知】。
案记曰：絶族无移服，仪礼防服髙祖以下小功，三月者皆曰族，此经曰族坟墓，墓大夫职曰：令国民族，皆以有服者，为限也。子姓或蕃或希有，续有絶惟限以五世，然后宗支昭穆，尚可比次兆域，广狭，尚可均移，过此以往，则纷而难理矣，必别授兆域，各从所亲，分守而无争，始能愈逺而不紊也。
三曰聨兄弟【联足弟一本作聚兄弟】
正义郑氏，康成曰：聨犹合也，兄弟昏姻嫁娶也，【贾疏防服传，小功已下，为兄弟，知此兄弟，是昏姻，非同宗者，上文族坟墓是同，宗明此聨兄弟施于外，姓昏姻也，】贾氏，公彦曰：尔雅父之党为宗族，母与妻之党为。
兄弟则兄弟之名施于外亲为正
四曰联师儒
正义郑氏，康成曰：师儒乡里，教以道艺者， 叶氏时曰：太宰系民以九两司徒安民，以本俗皆有师儒，盖道教衰，则民彝乱，虽欲聫而安之，不可得矣， 王氏应电曰：制为族食之礼以合其同姓之亲制为朋友之服，以合其异姓之义，设为庠序之教，师以贤儒以道而使民相则效，此民所以内外维系固结而不可离也。
五曰联朋友
正义郑氏康成曰同师曰朋同志曰友
六曰同衣服
正义郑氏，康成曰：同犹齐也，民虽有富者衣服，不得独异，【贾疏士，已上衣服，有采章，庶人皆同深衣】。
案媺宫室为本，俗之首者，有庙有寝，民安其居，然后乐事，劝功而重去其乡也，终于同衣服者，民志定，然后礼俗型也。
通论邓氏，元锡曰：保息本俗与八统九两其事，相为表里，太宰执之为民治，司徒掌之，为民教，皆所以约万民于人道焉耳。
正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之，灋于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教灋于邦国都鄙，使之各以教其所治民。
正义贾氏，公彦曰：调和教典，讫即布之，施于邦国，使诸侯教所治民，施于都鄙，使公卿教所治民。
案布教于邦国都鄙，使万民观之也，施教法于邦国，都鄙使羣吏守之也。
令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾；【比毗志反，下同，注故书受为授，杜子春云：当为受】。
正义郑氏，康成曰：此所以劝民者也，使之者谓立其长而教令，使之【贾疏谓：比长，闾胥族师，党正，州长乡大夫也，】保犹任也，救救凶灾也宾，宾兴其贤者，受者宅舎有故相寄托也，赒者，礼物不备，相给足也，闾二十五家族百家，党五百家，州二千五百家乡，万二千五百家， 吕氏，祖谦曰：五家为比，其居甚近，非特同其休戚，亦可以察其竒衺故使之相保 ，王氏昭禹曰：二十五家为闾，则居足以相容，故使之相受； 陈氏，傅良曰：葬事不使五家，与二十五家，共之者以百家，然后力众易举也，至于大患难，非百家所可御，必五百家，然后足以相救，若水旱凶荒，欲以相赒，又非五百家所能办也，惟二千五百家，则其地濶，庶有无可以相通， 闾胥，则曰：书其敬敏任恤，族师则曰：书其孝弟睦婣有学，党正，则曰书其徳行道艺视地之广狭，以求贤之大小也，州长于徳行道艺曰：考视书为详而已，至一乡一万二千五百家，所谓贤者，必卓然可用之才，故使之相宾 ，朱子曰：比闾族党之法，正周公建太平之基本，如棊枰布定棋，方有置处。
案兴贤，国典也，而曰相宾者，五物则询于众庻书徳行道艺及孝友睦，婣有学者则属其民，是使乡人自相推择，而宾礼之也，所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能入，使治之也， 相保相受相葬，相救相赒，相宾及十有二职，三物八刑，独列于布教于邦国，都鄙之后，与四官异者，前所列土，会土宜土均之法，皆地法也，土圭之法，以制王畿，建邦国，造都鄙荒政十有二，保息六本，俗六以养万民，惟十有二，教主于教民，而皆教之大纲，故与诸大政，并列于前，此以下则亲民之吏所奉守者，故详于施教法于邦国，都鄙，使各以教其所治民之后也，先儒皆云，此即教法，然三物八刑，乃教法之正，比闾族党州乡，则纲维布置，以为施教之地耳。
通论王氏昭禹曰：乡遂之制，始于五家之寡而终于万，有二千五百家之众，居虽异而辑睦，若一家人虽众，而和合若一心，司徒扰之，则相为仁让焉，司马用之，则相为忧患焉， 陈氏汲曰：古者什伍之法，于州乡，则联其民于师田，则联其徒于宿卫，则聨其官于方伯连帅，则联其国，故能以天下为一家，中国为一人舎是法而能治天下者，未之有也。即能治一乡者，亦未之有也。
颁职事十有二于邦国都鄙使以登万民
正义刘氏彝曰：太宰主治任之以职而已，司徒主民不止，任之以职，又登于籍焉，谓能稼穑者，则登于三农之籍，能树艺者，则登于园圃之籍也， 贾氏，公彦曰：九职，太宰既掌之，司徒又颁之者，太宰总知其事，司徒，是主民之官，亲自颁行，义各有当也，不言乡遂，及公邑者，举外以包内。
案大司徒定，比闾族党州乡小司徒，乃会万民之卒伍而用之，盖伍两卒，旅师军即寄于比闾，族党州乡之内也，大司徒颁职事，以登万民，小司徒，乃颁比法，使登其乡之众寡，盖老防贵贱贤能之人六畜，车辇，兵器之物，即寓于士，农工贾职事之内也。
一曰稼穑
正义郑氏众曰稼穑谓三农生九谷
二曰树艺
正义郑氏众曰树艺谓园圃毓草木
三曰作材
正义郑氏众曰作材谓虞衡作山泽之材
四曰阜藩
正义郑氏众曰阜藩谓薮牧养蕃鸟兽
五曰饬材
正义郑氏众曰饬材谓百工饬化八材
六曰通财
正义郑氏众曰通财谓商贾阜通货贿
七曰化材
正义郑氏众曰化材谓嫔妇化治丝枲
八曰敛材
正义郑氏众曰敛材谓臣妾聚敛疏材
九曰生材
正义郑氏，众曰：生材谓闲，民无常职，转移执事【，郑氏锷曰：闲民无常职，宜不能生材而转移，执事其材，实赖以生焉，】 郝氏，敬曰：闲民无业，而与作饬化，敛者同有事，故曰生材。
辨正王氏，志长曰：养竹木，乃树艺，作材之事，不可别为一职，后郑盖疑以颁职事，不宜颁之，使闲不知令其转移，执事即所以颁执事于闲民耳。
十曰学艺
正义郑氏众曰学艺谓学道艺
十有一曰世事
案世事，巫医卜筮之属，与前经世事，教能不同，先郑引彼训此，非是。
十有二曰服事
正义郑氏，众曰：服事，谓为公家服事者，【贾疏，若府史胥徒庻人在官者】。
总论王氏应电曰：太宰以九职任万民，司徒复益以三者，此三事在九职之外，亦或与九职之民相出入也。
案冢宰，任民以九职而司徒増其三冢宰制国用者也，九职所任，财赋所从出也，司徒颁教，则秀民之学道艺，巫，医，卜筮之世事，庶人在官之服事，其职事不可缺矣。
以乡三物教万民而宾兴之
正义郑氏康成，曰：物，犹事也，兴犹举也，民三事教成，乡大夫举其贤者，能者以饮酒之礼，宾客之既，则献其书于王 ，王氏与之，曰：三物八刑，皆言乡者教法，始于六乡也。
余论，朱子曰：先王之世，教民以徳行道艺而宾兴之法，行于上者，如彼虽欲人才之不成，风俗之不厚，盖亦不可得矣，正使士之贤者，或不免于外，慕有司之不明者，或不足以得人，然其所以相求者，盖犹出修身，谨行之意，一得其人，则其法固万世不易之良法也，后世専以词艺取人，而不考其言行，使士之贤者，犹不免急于彼而缓于此，有司之良者，每憾无以必得行，艺才业之人，而其不贤不良者，则固以为当然而不之怪也。然则人才风俗之所成就，又安得不愧于古上之人何重于此而不之革哉！
一曰六徳知仁圣义中和【知音智】
正义郑氏，康成曰：知明于事，仁爱人以及物，圣通而先识义，能断时宜，忠言以中心和，不刚不柔。
二曰六行孝友睦婣任恤【行下孟反婣音因】
正义郑氏，康成曰：善于父母，为孝善于兄弟，为友睦亲于九族，【贾疏九族，上至髙曽下至孙旁及缌麻之内，】婣亲于外亲，【贾疏外亲母，妻族也，】任信于友，道恤振忧，贫者 易氏，祓曰：自孝而友，自友而睦，自睦而婣，以至任于朋友，恤于乡闾，亲疎逺近之序也。
三曰六艺礼乐射御书数
正义郑氏，康成曰：礼五礼之仪，乐六乐之歌舞，射五射之法，御五御之节，书六书之品数，九数之计，【贾疏五礼以下名目，详见保氏注，吉凶之等，各有其仪，故曰：礼之仪歌，升歌舞下舞，射有升降揖让之法，御有四马六辔，进退之节，书言品者，形声处事，差品不同，数言计者，多少算计，逐义生称，】 郑氏，锷曰：礼乐与天地同流，亦名为艺，何也？通乎天地者，礼乐之理也，可以教人者，礼乐之仪法也，六艺之礼乐法而已矣。
案六艺之目保氏注疏详之
总论李氏叔寳曰徳行艺皆析而六之，恐难以责其才之全，则凡于六者之中，得其一，皆足以自进，此天下所以无遗才也， 王氏应电曰：于此见先王学校之教，本末具举，内外交养，所以人材多而风俗正也。
以乡八刑纠万民
正义郑氏，康成曰：纠犹察也， 邓氏，元锡曰：乡刑敎刑也，书曰：扑作教刑，教刑非刑也，其附于刑者，归于士矣。
一曰不孝之刑
案大司冦职，三曰乡，刑上徳纠孝故为乡，八刑之首，杀越人于货，孟子所谓不待教而诛者也。然康诰曰：元恶大憝，矧惟不孝不友，则其恶甚于杀人之盗，故五刑之属三千，而罪莫大于不孝也。
二曰不睦之刑三曰不婣之刑四曰不弟之刑
正义郑氏，康成曰：不弟不敬师长，【贾疏变言，弟退在睦，婣之下者，兼施于师长，】 郑氏，锷曰：兄宜念鞠子哀，弟当念天显然制刑之意，终不为卑者，而罪其长，故六行则教，兄以友而制刑，则但言不弟。
五曰不任之刑六曰不恤之刑
案不任不恤，亦有刑者，背朋友之付托则不义，安邻里之危困，则不仁，此而不惩，则风俗日以偷矣。
七曰造言之刑
正义郑氏康成曰造言讹言惑众
八曰乱民之刑
正义郑氏，康成曰乱民，乱名改作，执左道以乱政也，【贾疏，王制注乱名，谓变易官与物之名，改作更造，法度左道，若巫蛊及俗禁】。
总论郑氏锷曰：人性有厚薄，昏明则徳不可以皆同，材有敏钝，则艺不可以皆能，若六行，人人当勉者也，茍不修其行，则害于而身，祸于而家，乱人伦，而伤圣治，是之谓戮民也，加之以刑，不亦宜乎？ 贾氏，公彦曰：独六行，设刑者徳艺在身行，乃施之于人者，恐有愆负，故刑以防之。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
正义郑氏，众曰：五礼吉凶，宾军嘉六乐云门，咸池大韶，大夏，大濩，大武 郑氏，康成曰：礼所以节止民之侈，伪使其行得中乐，所以荡正民之情思，使其心应和 贾氏，公彦曰：六艺独申礼乐者，化民以礼乐为急也， 郑氏锷曰：惟五礼由中而制，所以着诚而去伪，故可以防其伪，惟六乐由和而作，所以涤邪心，而全正性，故可以防其情， 魏氏校曰：伪者，外有所为而防其天真情者，中有所感而离其天性。
案六艺，中礼乐，惟秀民乃能习，而凡民使由五礼皆可以防其伪，使听六乐皆可以防其情，故复列之礼者，称情以立文，乃所以防民之伪而老庄，荀氏乃以为化性而起伪，盖溺于俗，而不逹于先王之礼意也。
凡万民之不服，教而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士【，断，丁乱反】。
正义郑氏，康成曰：不服，教不厌服，于十二教贪冒者也，争罪曰：狱争财曰：讼【贾疏，大司宼职，以两造禁民讼，以两剂禁民狱，狱讼相对，故狱为争罪，讼为争财散，文则争财，亦为狱】，有地治者，谓乡州及治都鄙者也，附丽也，士司冦士师之属， ，郑氏众曰：与有地治者听而断之，与其地部界所属吏共听断之也，士谓主断刑之官，春秋传士荣为大士，【贾疏僖二十八年，左传】黄氏度曰：司徒主教而预听讼之事，未归于士，犹冀其可教也。
案不服，教而有狱讼，谓如乡八刑，若有宅里土田，工作役，事相争者，有地治者六乡，六遂及公邑，都鄙之吏是也，与犹授也，付与有地，治者听断之，大司徒无亲，听狱讼之理，故乡师遂，师遂大夫，县正其职，皆有听讼之文。
总论王氏应电曰：自正月之吉，而上建土地之图，制畿疆之封，掌土，会土宜土均，土圭之法及十有二敎荒政十有二，保息六本，俗六皆法之经常而不变者一嵗之中比闾族党之长，则有易置，十二职亦有变更，三物以举贤，八刑以惩恶，人事不齐，正月之吉，天运更新，必表悬而宣布之，俾自上以下，莫不震动，恪恭于教法也。
祀五帝奉牛牲羞其肆，享先王，亦如之，【肆如字，注作鬄托歴反】正义，郑氏康成曰：牛能任载地类也，奉犹进也，郑司农云：羞进也，肆陈骨体也，某谓进所肆觧骨体士防礼，肆解去蹄。
辨正贾氏公彦曰：先郑以肆为四音，故云肆，陈也，谓陈牲体于爼上，即体觧节折为二十一体是也，后郑以肆为擿音，谓肆觧骨体为七，案士防礼特豚，四鬄去蹄，注四觧之殊肩髀，后郑不从，先郑者，案礼运腥，其俎，孰其殽，注腥其俎，谓豚觧而腥之，孰其殽？谓体解而爓之，祭祀之法，先豚觧后体觧经云奉牛牲羞其肆，明先豚觧也。
案六助祭者，冬官既阙，而太宰宗伯皆不奉牲，大小司寇，职曰：奉犬牲，则凡止言奉某牲者，谓体觧也，唯大小司徒，有羞其肆之文，而小子职亦云羞羊肆，羊殽，则羞肆者，唯牛羊耳，我将诗楚茨诗俱歌牛羊，则牲固以牛羊为重矣，而牛为尤重，大祭祀，则王所亲射，故大司徒奉之，云奉牛牲，羞其肆者，见大司徒非直奉其体，觧且兼羞其豚，觧倒言之以明其重也，若羊牲，则虽有豚觧而羞之者，不必大司马，故于小子职见之豚，觧者荐腥也，体觧者荐孰也？豚觧为七体肱，二股二脊，一胁二也；谓之豚，觧者小豕曰豚，凡用豚，以七体之灋觧之以其小也，其豕犬，若羊若牛，用此灋亦名豚，觧以觧豚之目，目之也，体觧则为二十一体，而升于神，俎者十有一肱，三曰肩臂臑股，三曰髀膊，骼脊，三曰正脊，脡脊，横脊，胁，三曰短胁，正胁，代胁合左右肱股胁，并脊为二十一，以神俎用右不用，左且髀不升，故十有一也，肆者陈也，豚觧七体陈之大者，楚茨诗或肆或将，雝诗相予，肆祀则肆者，其陈设豚觧之名与康成引士防礼注，此固是。然不必改读作鬄，而后可通也。
存疑贾氏，公彦曰：案国语禘郊之事，则有全烝；若宗庙之事，则无全烝，先豚觧次体觧。
大宾客令野修道委积
正义贾氏，公彦曰：案大行人，诸侯朝称宾，卿大夫来聘，称客散，文宾客通此云，大宾客者惟据，诸侯来朝，郑氏康成曰令，令遗人也，少曰委，多曰积，皆所以。
给宾客 黄氏，度曰修道，非遗人之事，遂师职宾客，巡其道修，庀其委积，司徒令遂人遂师，使各于其遂行之。
案修道自大小司徒，以及遂人，遂师皆令野庐氏而埽除者，则守涂地之人委积，皆令遗人而共之者，守路室候馆之吏，详见遂人职。
大丧，帅六乡之众庶，属其六引而治其政令，【属之屋反，又音注，】正义郑氏，康成曰：众庶所致，役也，【贾疏六乡七万五千家取一千人致之，使为挽柩之役，】 郑氏，众曰六引谓引防车索也，六乡主六引六遂主六，绋 贾氏，公彦曰：在棺曰绋，见绳体行道曰：引见用力，互文以见义 项氏，安世曰：引在车，所以挽车绋在柩，所以别柩。
余论王氏应电曰：先王于防纪之事，必极其厚，且必均其职，于百官府均，其役于乡，遂之万民者，使夫委贽之臣，各致其臣子之诚王，国之百姓，靡不尽其如丧，考妣之情，是故疾病之祷祠医药，患难之，捍卫营救，无所不用其极，不幸而败亡，则以身殉，皆此道也。
大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，正义贾氏，公彦曰：凡军旅，田猎所用，民徒先起，六乡之众 郑氏，康成曰：旗画熊虎者徴众刻日树旗，期于其下，【贾疏，大司马职，众至弊旗，诛后至者，】 王氏，志长曰：三王之世，无所谓兵也，自旗致以前，徒庶皆民耳，军旅，田役竣，仍之司徒。
案曰徒庶之政令者在军，及围禁之政令，则大司马治之也，听于司马，则曰卒伍，致于司徒，则曰徒庻通论黄氏度曰：此六乡之众庶用于国中者，若起野役，则遂人以遂之大旗，致若帅诸侯之师，则大司马，以太常致。
案大丧，曰帅六乡之众庶，大军旅，大田役，则曰：万民通乎？畿内也，乡大夫职于大询曰：各帅其乡之众寡而致于朝，大司徒职，则曰：万民亦通乎？畿内也。
若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下，正义郑氏，康成曰：大故谓王崩及冦兵也，节，六节，有节乃得行，防奸私 ，贾氏公彦曰：致万民于王门以待，任用也， 王氏应电曰：冦戎之事，宫正既比，其官府次舎之宿衞司士致士而颁其守此，复致万民于王门，以备不虞，而待任用，臣民各致其守也，无节者不行，即乡大夫，以旌节辅令则逹之掌节，司险无节者，有讥则不逹，此防奸人之要法。
大荒大札，则令邦国移民，通财舎禁弛力薄征，缓刑正义，郑氏康成曰：移民避灾，就贱其有守，不可移者，则输之谷，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。 王氏应电曰：前言荒政十有二，聚万民矣，此复言之者谓令于邦国且不止，大荒更有大札也。
案于荒政十二之中，独举其四者，四者为要，大司徒尤加之意也。言令邦国者，举外以包内也，都鄙之吏可知矣。 古者耕九余三，虽遇嵗祲中家皆可自保，其余贫民，则发县都之委积，兼令通财而官为之，责其偿可矣，其遇大荒，则移民以就粟，盖中原之地，多不通川，虽有粟而难移，其通川之地，则移粟不待言矣，大札移民，则迁其未染时疾者，以避地气之恶也。
嵗终则令教官正治而致事
正义郑氏，康成曰嵗终周季冬也，教官其属六十，正治明处，其文书致事，上其计簿。
正嵗令于教官曰：各共尔职，修乃事，以听王命，其有不正，则国有常刑。
正义郑氏，康成曰正嵗夏正月朔日 贾氏，公彦曰：尔乃皆汝也。
通论魏氏校曰：治官之属，大宰不自令小，宰令之五官，则自令其属。
案小宰所，令于百官府者，王宫之事也，故于职曰：修于法曰：考于事曰：待而不用命者，曰：不共，司徒所令于教官者，教事也，故于职曰：共于事曰：修而不用命者曰不正。
縂论王氏应电曰：地官主土与民，故以土地之图，人民之数为大纲，土会土宜，土均土圭，皆地法也，十二职以植民生，本俗以安之，保息以养之，荒政以聚之，十二教以逹民性，三物以兴之，八刑以纠之，皆治民之法，比闾族党州乡以施教化，遂沟洫浍川，以正疆界，通水利井邑，丘甸县都以稽民畜，起徒役而伍两卒，旅军师之法寓焉。
案地官所掌者，地所司者，徒惟所掌者地，故案土地之图，始则辨五土以知地生，继则辨十二土壤，以物地事，继复辨九土，以均地政，因而制王畿，建侯国，造都鄙而经画，土地之事备矣，惟所司者徒，故通掌人民之数，立为比，闾族党州乡之法，而民之室数可稽定，士农工贾之籍，而民之职事可核，稽其室数，核其职事，则民之可任者，与其施舎者皆无隐漏，扺冒之弊矣，而其大要则使人相纠劝，有一善焉可得而举也；有一不善焉，可得而诛也，此三物八刑，所以继于其后也。
钦定周官义疏卷九
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十
地官司徒第二之三
小司徒之职，掌建邦之教，灋以稽国中及四郊，都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱，老幼，废疾，凡征役之施舍，与其祭祀，饮食，丧纪之禁令，【比必里反，下同，陆毗志反施，式氏反】。
正义贾氏，公彦曰：小司徒掌建邦之教法，言建者，非但副贰，大司徒亦得専其事，役谓徭役祭祀，谓乡中州祭社党，祭禜族祭，步饮食，若乡饮酒及族食丧纪若四闾为族，使之相之等，禁令祭祀以下，皆有禁令，不使失礼 郑氏，康成曰：稽犹考也，夫家，犹言男女【贾疏春秋传，男有室女，有家】贵，谓为卿大夫废疾，谓癃病也施当为弛弛舍，谓应复免，不给徭役， 易氏祓曰：上地中地下，地皆一夫七人，六人五人，其家众也，举国中及四郊都鄙，则已兼邦甸 ，王氏应电曰：贱谓胥徒以服公事，故免 ，郑氏伯熊曰：言邦之教法，而曰稽国中云：云者，教即行乎其中也，贵贱老幼，废疾而舍其役，则贵贵，养老慈幼，寛疾之意，足以示民矣，祭祀饮食，丧纪皆有禁令，则养生送死之节，逾礼越制之诛，足以范民矣。
案五官之长，与大宰共建五典而教法，独小司徒建者，以主六乡而亲民事，犹小宰之，建宫刑也，夫家谓男女既配偶者，以是知征役不及单，丁未，娶及女，户余夫也， 教寓于祭祀，饮食，丧纪之禁令，使民知礼，知义所以厚生，而正徳也教寓于征役之施舍，使民兴让，兴仁所以忘劳而犯难也，司徒之法，无一人之不教，无一事之不教，无一时之不教，所以周徧沦浃，入人之深，至于刑措也。
辨正王氏与之，曰：疏谓征税之王氏昭，禹因以施恵，为施不知征役，止言力役之征，舍谓弛其力而舍之，乡师辨其可任者，与其施舍者，则注以施为弛，不可易。
存疑郑氏，康成曰九比者，宰职出九赋者之人数也，贱谓占防贩卖者。
案九比当，如禹贡法，以三等九则言之，谓夫家髙下有此九等耳，非如郑所云也，占防贩卖者，不应在弛，舍之列，盖缘币余之赋之缪，解而云然。
乃颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，六畜，车辇，辨其物以嵗时入其数，以施政教，行征令及三年，则大比大比，则受邦国之比，要【畜，许六反，后六畜皆同辇里，演反音琏，】正义贾氏，公彦曰：车谓革车及大车辇，人挽行 ，郑氏康成曰大比，谓使天下更简阅民数，及其财物也，受邦国之比，要亦受乡遂矣， 郑氏众曰：大比今时八月，案比是也，要谓其簿 王氏应电曰：政教即祭祀饮食，丧纪之事徴令即征役，贡赋之事， 黄氏度曰：政教必观其丰约而为之，隆杀征令，必稽其有无，而为之寛急。
案登谓升而载于册也，物即谓六畜，车辇其弓矢，甲楯，桢干旗物之属亦存焉，即大比所稽，兵器也，旗物有度，式什器有良苦，故辨之，注以为家中之财，则岂可辨乎？汉法算缗钱，商贾末作贳贷，稽物者，各以其物自占，王莽税天下吏民，一切訾三十取一，康成每以汉法莽事，释周官害义之尤甚者也。 小司徒，虽颁比法于乡，大夫而乡之，教治政事，一断于乡师，故乡大夫之职曰：受教法于司徒，退而颁于乡吏，使各以教其所治，则小司徒于民，治一无所与也。
通论王氏应电曰：乡大夫卿也，乡吏受法焉，故小司徒，颁以比法若六遂，则遂人令之都鄙，则其君令之而并受法于司徒治民，则地官为主也，比要者，其详藏于侯国。其总数则登于天府，小司徒受之，王国嵗时入其数，侯国。则三年而入其要，详内而畧外也王氏安石曰：凡民数有数之者，闾胥以时，数其众寡是也，有稽之者，乡师以时稽其夫家，众寡是也，有校而登之者，族师以时属民，而校登其夫家，众寡是也，有登而不校者，小司徒使乡大夫各登其乡之众寡，而乡大夫以嵗时登之是也，登之而不校，则其登之也，因族师之所校而已， 孙氏之宏曰：小司徒，颁比法登众寡，计口而田，度力而役无旷土，无防民，教飬之实政也，至司宼献民数，王拜受之，登于天府，与祖庙之，守藏并重，又以见民命之，不可轻忽，君臣上下通知爱敬其民，爱敬之义，明于上，则教养之，实达于下，其事常相表里也， 黄氏度曰：比要在司徒为民籍，简稽在司马为军籍。
乃防万民之卒伍而用之，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋，【防如字，】。
正义郑氏，康成曰伍，两卒旅师，军皆众之名，两二十五人，卒百人，旅五百人，师二千五百人，军万二千五百人，此先王因农事而定军令者也，欲其恩足相恤，义足相救，服容相别，音声相识，【贾疏不使异人间杂于中也。】，作，为也，役功力之事，追逐寇也，胥伺捕盗贼也， 贾氏，公彦曰：六军之士，出自六乡，故预配卒伍，用之者即军旅，田役是也，五家为比，家出一人，在军为伍，五比为闾，在军五伍为两，四闾为族，在军四两，为卒，五族为党，在军五卒为旅，五党为州，在军五旅为师，五州为乡，在军五师，为军 陈氏，傅良曰：五人为伍，则手足耳目，可以相及，以卒为旅，以旅为师，以师为军，则手足耳目不相及，而旗帜金鼓用焉， 防万民，以为卒伍，则士不特选，皆吾民也，将不改置，皆吾吏也，有事致之，行陈无事，归之田里，无招延之扰，无廪给之费，故曰：先王足兵，而未尝有兵 ，郑氏锷曰：防卒伍，以为军法，宜属之大司马而小，司徒掌之，何也？事不预备，不可以应卒，茍非司徒教之有素，合之有法，司马，一旦欲合而用之，得乎？
案令贡赋亦用卒伍，何也？年上下之灋税多少之数，必有传谕之者，输将之事，蚤晚之期，必有董率之者，其事与军旅，田役追胥，一也，【今之地，丁赋籍十户为甲，十甲为图亦防民，而征敛之，盖古之遗法，】大司徒职相保，相赒族，师职相及，相共意皆如此， 康成训贡为嫔妇，百工赋为九赋，词愈别而义愈晦，由不知井法之通行故耳。 朱子以伍两卒，旅师军为乡，遂出军之法，又以六军専为六乡之众，而六遂不与，亦沿贾氏之説，又曰：既一家出一人，则兵数甚多，然只是拥卫王室，如今禁卫相似，不令征行，盖已觉其偏苦，不可行矣， 小司徒，承防卒伍而言，故先军旅，而后及田役，追胥贡赋，遂人承授田莱，治沟洫，颁职作事而言，故先贡赋，而后及师田，政役乃文义宜然，郑氏锷，谓军旅起于六乡，故先军旅财赋，起于六遂，故先贡赋，则偏窒而难通矣。
通论贾氏，公彦曰：此经内不见田制，遂人职不见出军之法，各举其一，以互相备也。
余论齐语，管子制国，五家为轨，轨为之长；十轨为里，里有司，四里为连，连为之长；十连为乡，乡有良人，以为军令，五家为轨，故五人为伍，轨长帅之，十轨为里，故五十人为小戎，里有司帅之，四里为连，故二百人为卒，连长帅之，十连为乡，故二千人为旅，乡良人帅之，五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅帅之，春以振旅，秋以治兵，是故卒伍整于里，军旅整于郊，内教既成，令勿使迁徙，伍之人祭祀同福，死丧同恤，祸灾共之人，与人相畴，家与家相畴，世同居，少同游，故夜战声相闻，足以不乖，昼战目相视，足以相识，其懽忻足以相死，是以守则同固，战则同彊，有此士也，三万人以方行于天下，莫之能御也， 李氏叔寳曰：天子六军，大国不过三军，此定制也，司马法兵车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，是一乗七十五人三两之数也四乗则三卒之数百乗则三师之所合五百乗则三军之所，合千乗则六军也；然则天子曰万乘，诸侯曰千乗者大概悉天子之畿内以为军，则有万乘而出师则不过六军悉大国之众，以为军则有千乘，而所谓不过三军者，止用其半耳。
存疑王氏应电曰：凡车一乗卒百人必不可分，虽有更番调发，必起一卒，所统之吏亦不可更易，是故行伍之人，素相亲识，军之与吏，素相忠爱，所以能相安也。
乃均土地以稽其人民，而周知其数，上地家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭作。
正义郑氏，康成曰均平也，周犹徧也，一家男女七人以上，则授之上地，所养者众也，男女五人以下，则授之下地，所养者寡也；止以七人六人，五人为率者，有夫有妇，然后为家，自二人以至于十，为九等七六五者为其中可任谓丁强，任力役之事者，出老者一人，其余男女强弱相半，其大数 ，郑氏众曰：羡饶也，田谓猎也竭作尽行 ，郑氏锷曰：将作徒役，必先知其可任之人，欲知其可任之人，必先稽其受地之等，陈氏汲曰田猎，以教民习戎，春发某甲，秋发某甸，非一时俱起，故民力可休而教，又无不徧也，至追胥则其家丁男皆可行，故曰竭，作 王氏，安石曰：田猎取禽兽与众同，欲逐伺盗贼，与众同恶，所役近且为时不久，故可竭作。
案疏谓六乡，毎家出一人为正卒，其余皆为羡卒，为上剂致民，遂人以下剂致甿，毎家出一人为正卒，一人为羡卒，其余皆为余夫，谓之饶逺非也夫羡卒，即余夫也，特对正卒言，则曰羡卒，对正夫言，则曰：余夫乡遂互文以见义耳，何尝独厚于遂乎？ 郑氏锷，谓乡遂都鄙邦国，授田之法，有四节，非也，大小司徒，与遂人大司马本无异法，盖不易之田，即上地一易，即中地再易，即下地也，大司马上地，食者三之二，即遂人之田百亩，莱五十亩，可任者家三人，即此之家，三人也，中地，食者半，即遂人之田百亩，莱百亩可任者，二家五人，即此之二家，五人也，下地食者三之一，即遂人之田百亩，莱二百亩，可任者家，二人即此之家，二人也，前后互见，辞有详畧安得意为之説乎 田竭，作更番调发，使皆习于军事也，追胥竭作守，望相助非逺违其闾井也。
通论马氏端临曰：授田之制，如大司徒遂人所言，则是田肥者授之，少田瘠者，授之多，如小司徒所言，则口众者，授之肥口，少者授之瘠，二者不同，而义相备，李氏叔寳曰：司徒之制，率三农八家，其可任者二。
十人以一井八家，而任二十人，则甸六十四井，为夫一千二百八十人矣，司马法则曰：甸出甲士三人，歩卒七十二人，司徒通籍民数如彼，其众而征于司马不及十之一，何耶？籍民以为兵者甚备，至于征调，则不过此耳， 叶氏时曰司徒，司马，皆言上地可任者家三人，中地可任者，二家五人，下地可任者家，二人一井，凡八家，姑以下地言之，则可任者十六人，凡起徒役，毋过家一人，则一井，但八人耳，故遂人职曰：以下剂致甿，虽受上田中，田之民防而用之，惟以下剂为率，寛民力也， 邱氏葵曰：役有轻重，繁简逺迩久速之殊，民有老少强弱，贫富之异，是以必先均其土地，以别其寛狭硗腴，稽其人民，以知其多寡虚实，量其人身，以知其强弱老少，验其畜产，以知其贫富有无，必有夫有妇，然后谓之一家，必年力富强，然后谓之可任，眀以察之，公以处之，仁以悯之，而民不以役为病矣。
余论吕氏，祖谦曰：小司徒止言其可任者，其调发，则止用一人，若晋作州兵，乃是尽数调发，苏秦谓临淄之中七万户，下户三男子而卒，已二十一万，曹操谓崔琰曰：昨案户籍，可得三十万众，故为大州，是皆尽数调发者。
凡用众庶，则掌其政教，与其戒禁，聴其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。
正义贾氏，公彦曰：其众庶皆是六乡之民 郑氏，康成曰：命所以誓告之，【贾疏誓告，若大司马职，羣吏聴誓于陈前，司徒北面誓之小子，斩牲以左右徇陈曰：不用命者，斩之是也。】。
案曰：掌其政教者师，则教以顺命而不犯，田则教以习战而不争，役则教以同力而不惰也，盖平时教法，即具此而有事，则誓戒焉。
通论王氏应电曰：政教戒禁，经中屡见，而所主不同，宫正主官府，士庶子小司徒，乡大夫主民司市主商，各随文意防之，可见。
案凡用众庶，小司徒曰：政教者教法，小司徒所建也，乡师于田役，则曰政令者，受州里之役，要出田法于州里，其政皆乡师布之也，军旅防同，大丧，则曰治者，其政禀于司徒司马，乡师躬治其徒役而已，州长于师田，行役皆曰戒令者，政非所専，以帅而致之，故戒之也，党正，则曰：以法治其政事者，州长掌政令之法，党正循法，以治其事而已，族师曰：掌其治令者，躬帅徒役而至，则遂治之也，政令者，命其事也，戒令者警其期也。治令者，饬其人也。
凡国之大事致民大故致余子
正义郑氏，康成曰大事，谓戎事也大，故谓灾寇也，余子卿大夫之子当守于王宫者。
辨正贾氏公彦曰：先郑以余子为羡案书传，余子皆入学，故后郑谓卿大夫之子大，故当宿卫王宫，案夏官诸子，掌国子之倅，而有大故，则小司徒致之，何也？诸子掌其戒令，教治而脩业，仍于乡学也，于诸子职曰：羣子以合诸学，合诸射合诸丧祭宾客而言也。于小司徒职曰：余子各据其家而言也。与士并举，则曰：庶子言各有当也。
通论郑氏锷曰：经文言大事，又言大故者不一，以理推之，大事乃国之常事，特于常事为大耳，若大故则事萌于意，外患生于不测者。
乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋，凡税敛之事。
正义郑氏众曰：井牧者，春秋传所谓井衍沃，牧，隰皋者也，【郝氏敬曰井地，非必尽相连属，衍沃则为井，隰皋则为牧，故经之而辨其所宜也。】 郑氏，康成曰：井牧者，隰皋之地，九夫为牧，二牧而当一井，今造邑授民田，有不易一易，再易，通率二而当一。是之谓井牧，贡谓九谷山泽之材也，【案井牧田野，以任地事，耑言谷土而庶，土准此耳，非以山泽对举也，】赋谓出车徒给，繇役也，司马法六尺为步，步百为畮，畮百为夫，夫三为屋，屋三为井，班氏固刑法志，古者因井田而制军赋，方一里为井，井十为通，通十为成，成方十里，成十为终，终十为同，同方百里，同十为封，封十为畿，畿方千里有税，有赋税以足食赋以足兵，四井为邑，四邑为丘，丘十六井也，有戎马一匹，牛三头，四邱为甸甸六十四井也，有戎马四匹，兵车一乘，牛十二头，甲士三人，卒七十二人，干戈备具，是谓乗马之法一同百里，提封万井，除山川沈斥，城池邑居，园囿术路，三千六百井，定出赋六千四百井，戎马四百匹，兵车百乗此卿大夫采地之大者也，是谓百乗之家一封三百一十六里，提封十万井，定出赋六万四千井，戎马四千匹，兵车千乗此诸侯之大者也，是谓千乗之国天子畿方千里，提封百万井，定出赋六十四万井，戎马四万匹，兵车万乗故称万乗之主戎马干戈，车徒素具，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事焉，五国为属，属有长，十国为连，连有帅；三十国为卒，卒有正，二百一十国为州，州有牧连帅，比年简车，卒正三年简徒，羣牧五载，大简车徒，此先王为国，立武足兵之大畧也。
案地事，辨其地之宜井，宜牧及黄白，宜禾洿泉，宜稻之类也，【农牧，虞衡民职也，大宰任之，而大司徒颁之，闾师掌之地，事则小司徒任之，载师物之而土均，均之】，凡税敛之事，如纳徴之期收掌之，人廪藏之所委输，存贮之数，皆是也。上经防卒伍，而令贡赋者征役有繁简，贡赋有乗除也此经制井牧而令贡赋，凡税敛之事者，粟米车徒，出于井地，贡赋之本法也，地邑有冲僻，收获有早晚，道路输将有逺近则税敛之事，必随地而制其宜也，小司徒専掌六乡而所载乃井邑，丘甸县都之制者，比闾族党州乡之法，大司徒职具之矣，故独载井法，以示内而六乡外，而六遂以及都邑，名虽各异，其地法则，皆以九夫为井，四井为邑，积累而区分之也，任土比民之法，错见诸职，大司徒职载邦国，封疆都鄙，室数次及比，闾族党州乡之法，小司徒职载井邑，邱甸县都田税，兵赋之法，遂人职，载沟洫之法，其授田则大司徒职，载不易一易，再易之田，所受多寡之数，小司徒职，载上地中地下地之人所任多寡之数，皆各举其一，彼此互备也，辨正王氏与之，曰：康成谓小司徒经田野，匠人为之沟洫，相包乃成邑，邱之属相连比以出，田税沟洫，为除水害，四井为邑，四邑为邱，四邱为甸甸方八里，旁加一里，则方十里为一成，积百井九百夫，其中六十四井，五百七十六，夫出田税，三十六井三百二十四，夫治洫四甸为县，四县为都，四都方八十里，旁加二十里，乃得方百里为同积，万井九万夫，其中四千九十六，井三万六千八百六十四，夫出田税二千三百四，井二万七百三十六，夫治洫三千六百井，三万二千四百夫治，浍旁加之説算法则是，而谓旁加之人，専治沟洫，则非也。小司徒，四井为邑，至四县为都，皆以四数之言，田之实数，司马法自井十为通，至终十为同，皆以十数之兼山川城郭而言，小司徒四丘为甸，即司马法通十为成甸，六十四井而成百井者，其三十六井，为山川城郭也，小司徒四都之地，即司马法一同之地，四都方八十里，止六千四百井，而同乃万井者，其三千六百井，为山川城郭也，大约小司徒之法，比司马法皆是三分之二实地。
案匠人为沟洫，其制既成，不过嵗为脩治而已，何至六十四井之田而嵗免其四旁三十六井之田税，分治田与治沟为二事乎？康成之説于事理难通，非独无所考据也，王氏与之，谓旁加者，为山川城郭，恐亦非是，夫山川城郭，则岂可以井里拘乎！
通论王氏应电曰：此法与遂人百夫洫，千夫浍，万夫川相表里， 叶氏时，曰小司徒言井邑，遂人言沟洫，非乡遂异制也。井邑，定田亩多少，故言四井四邑之属沟洫，定水道大小，故言十夫之属，乡言井邑，则遂之田赋如之，遂言沟洫，则乡之水利，亦如之。
余论林氏勲曰：周制歩百为畮百畮，仅得唐之四十余畮，耳唐之口，分人八十畮，几倍于古，盖贞观之盛，户不及三百万，永徽惟増十五万，周则王畿千里，已有三百万家之田，列国不与焉，是以唐制受田倍于周，而地亦足以容之，狭乡，虽裁其半，犹可当成周之制，然按一时户口而不为异日计，则后守法难矣，既无振贫之术，乃许之，卖田未免袭，后魏以来敝法也，存异郑氏，康成曰：此谓造都鄙也采地，制井田异于乡，遂重立国，【贾疏案，遂人夫间有遂云云，是沟洫法乡，与遂同此经，与匠人谓井田法，其制与乡遂不同故云采地，制井田异于乡，遂】井田之法，备于一同，今止于都者采地，食者皆四之一，其制三等，百里之国凡四都，一都之田税入于王，五十里之国，凡四县，一县之田税入于王，二十五里之国，凡四甸，一甸之田税入于王，司马法曰六尺为歩歩百为畮畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通为匹马三十家，【贾疏十，井九十夫之地，宫室涂巷，三分去一，惟有六十，夫地在不易，一易再易，通率三十，夫受六十夫之地，惟三十家，】士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乗士百人徒二百人，十终为同，同方百里，万井三万家，革车百乗士千人徒二千人，【贾疏，此谓天子畿内采地法】。
案注谓此造都鄙采地，制井田异于乡遂，非也。井邑丘甸县，都以田数计之，而出税法也，沟洫浍川，以经界言之，而通水道也此经曰九夫为井者，以出税法，故止，计所耕之地也，遂人曰：十夫有沟者，以定经界，故并计所占之地也，井间之沟，沟上之畛，非每井而加百畮，势不能备，然则遂人所谓十夫即此经所谓九夫而沟洫，浍川之制，井邑邱甸县都之法，乃乡遂都鄙之所同也，审矣，【郑氏之误，起于谓匠人沟浍之数，与遂人不同，不知实无二法，特考之未审耳，详见匠人为沟洫，解】 ，康成为乡，遂用贡都鄙用助之説朱子终不敢易者，一则以九与十，起数之异也。然匠人之法，止九，夫与遂人，十夫异耳，其有沟有洫，有浍，有川同也，九夫，十夫取数虽异，而占地大小相去，无几，其不可为，以十起数之，沟浍者亦不可为，以九起数之沟浍也，且谓乡遂多平旷，则最宜于画井矣，谓都鄙包陵麓，则最不宜于画井矣，况建国或在中原，或阻山泽，即乡遂多平旷，都鄙包陵麓之説亦不可通哉？一则以四与五起，数之异也。然五起数者，所以缀民居四起，数者，所以制田赋二法相为经纬，无内外逺近之异盖乡遂都鄙皆有上，中，下地计室，数之多寡，以制邑皆以地之上中下为准，何不可通？行井法哉？且制地授田，出税赋役，稽夫家畜产之法，见于司徒见于小司徒见于乡师，及乡遂羣吏之职，叠出互备，不厌其繁；使乡遂用贡都鄙用助经界水道，彼此各异，是地法之最大，宜特书而详见者，乃竟无一语及此，则注説之误眀矣，至孟子所云尤不可以此注证盖，遂当为野而乡不可以为国中也， 成同之法，注乃以开方法计之，然画井必因地势，非必万夫之地，截然齐一而为井，春秋传所谓牧隰皋井衍沃，管子所谓五而当一十而当一。其遗法也。 井法通行有税，以足食有赋，以足兵自乡遂都鄙以及六服，侯国法备此经，班志所云，近之，郑氏以口率出泉为乡，遂公邑之赋，以井地出兵为三等，采地之赋，而引司马法方百里为同车百乗士千人徒二千人以实之，【司马法田穰苴作而齐威王大夫，续成者未必先王之法，殆与管子军制等耳，】贾疏増成其説以为本节専言采地，军赋与乡，遂六军，侯国乗马之法不同，如其説是乡遂公，邑家出一人为兵，六服，侯国五百一十二家，出七十五人为兵，而三等采地三千家，止出三百人为兵，抑何不均之甚也！况井地以四起数，既乡，遂都鄙无异法，而民居以五起数，由五家而积至千万家，亦乡遂都鄙之所同也，【管子之法制乡，则五家为轨，积至十连为乡，制鄙则三十家为邑，积至十县，为属乡鄙，皆以五起数，是必本先王之法而变通之者也。但公邑采地，皆有比闾，邻里之法，以比其民，而其长未必有大夫士之爵邑之小者，仅如一乡，则此乡大夫即邑大夫为之乎？】六乡，六遂可以室数，制军三等采地，何不循行此法，而令家出一人为兵哉！
乃分地域而辨其守，施其职而平其政，【政依注音征注，故书域为邦，杜子春云：当为域】。
正义郑氏，康成曰：分地域谓建邦国，造都鄙制乡遂也，政税也，当作征。
案守地守也，职地职也，民职则宰，大司徒颁之，而闾师専掌之，小司徒分地域，故辨其守，施其职而平其政，即均人所均地政，地守地职也，盖小司徒辨之，施之平之而后均，人以嵗之上下均之地域既分，则无所用其均，故不言。
凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆，【肆如字，注作鬄托歴反】。
正义郑氏，康成曰：小祭祀王冕所祭，【贾疏春，官司服职羣小祀，则冕注林泽，坟衍，四方百物之属，天神则风师，雨师之类为小祀，】贾氏，公彦曰：小祭祀用牛，则王之祭祀，无不用牛者。
案小祭祀，亦羞其肆，则不必王，亲射者而后然矣，盖用牛牲之通礼与？
小宾客令野脩道委积【委乌伪反积子赐反】
正义郑氏，康成曰：小宾客，诸侯之使臣 贾氏，公彦曰：令亦令遗人。
大军旅帅其众庶小军旅巡役治其政令
正义郑氏，康成曰：帅帅而致于大司徒，巡役小力役之事，则巡行之 ，贾氏公彦曰：小军旅，谓使臣征伐对，大军旅，天子亲行巡役，承小军旅，下谓小役，若大功役，则大司徒巡行之。
案小司徒，职无田役，以凡用众庶该之，而田役之政令，则乡师所専治也，特举军旅以大军旅，必身帅也，不及政令，以大司徒实治之，小军旅，则治其政令，以大司徒不治也； 大司徒，大军旅，治万民所致，不止六乡也，小司徒，大军旅帅众庶，乡师大军旅，正治其徒役皆止六乡而已。
大丧帅邦役治其政教【帅音率】
正义郑氏，康成曰：丧役正棺，引窆复土，【贾疏正，棺谓朝庙，时正棺于庙，引谓葬时引柩车，自庙至圹，窆谓下棺于坎，天子六绋，四碑皆碑，挽引而下棺，掘坎之时，掘土向外，下棺之后，反复此土，以为丘陵，】 王氏应电曰：大丧，大司徒治其政，令此复云，治其政教者以送死大事，凡正棺引窆，皆小司徒教之。
案凡役曰：政令丧役，独曰：政教者属，引则劝防有式，鼓封则舒，縦有节也， 大司徒帅六乡之众庶，属其六引，而此职又云，大丧，帅邦役则知遂人所致，遂师所道，稍人所帅之役，并致于小，司徒而小司徒，所谓治其政教者，即遂人之六綍，遂师之，抱磿共丘笼，及蜃车之役矣，以遂与公邑之役，并致焉。故统之曰：邦役也。
凡建邦国立其社稷正其畿疆之封
正义贾氏，公彦曰：社皆有稷配之，立谓以文书法度与之，不能身往。
案社稷説见大小宗伯职
凡民讼，以地比正之地讼，以图正之，【比毗志反，又音皮，】。
正义郑氏，众曰：民讼以田畔，所与比正，断其讼，【贾疏，民有争讼，是非难辨，故以地之比邻，知其是非者共正断，】 郑氏，康成曰：地讼争疆界者，图谓邦国本图【贾，疏凡量地以制邑，初量时，即有地图，在官府，后有因侵削疆界，相讼者，则以本图正之】。
嵗终则攷其属官之治成而诛赏，令羣吏正要防而致事【防，古外反】。
正义郑氏，康成曰：治成治事之计， 贾氏，公彦曰：属官谓教官六十致事，致其事之功状，以待攷也， 魏氏校曰：六乡之治成，乡师所聴，小司徒据之以行，攷课之法。
案曰治成者，所治职事之状，所以别于计簿之成也，属官，谓官中士大夫及诸职，执事王朝者，羣吏谓乡遂公邑之吏及家稍县，都私邑之吏，以不尽属于司徒，故别言之，令羣吏正要防而致事者，将以达于治官，不自攷而诛赏之也，宰夫攷，百官府羣都县鄙之治乗其财用之出入。
正嵗则帅其属而观教灋之象，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，令羣吏宪禁令，脩灋纠职，以待邦治。
正义郑氏，康成曰：宪表县之 贾氏，公彦曰：脩法纠职者，谓脩其法制，纠察职事，以待国家，有事则共之，王氏应电，曰表县，其各司之禁令，脩其常法，毋废。
坠也，纠其职事，毋怠缓也，国家有事则应之， 以治象之例推之，当作教象之法。
案观象之法，则曰帅其属以教法县于象魏，在外之羣吏不能偏观也，宪禁令，则曰令羣吏，俾各县于所治也。
及大比六乡，四郊之吏，平教治，正政事，攷夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令，【比必里反】。
正义郑氏，康成曰：四郊之吏，吏在四郊之内，主民事者，夫三为屋，屋三为井， 林氏之竒曰教治者，所主在教，若十二教之属政事者，所主在政，若土地之政之属 ，魏氏校曰：平章其教治优劣，论正其政事得失，攷夫屋以下，正所以徴其教治政事之实也，案上经稽九比之数，通乎畿内，此大比羣吏，止于乡郊者，以遂与公邑之吏，则攷之者，遂大夫家稍县都之吏，则攷之者，县师也，又以见载师所任宅田士，田等乃六乡之余，地各区为邑，而其吏亦小，司徒攷之上言，比民故首国中，此比吏，故第举六乡四郊，盖乡郊之吏，无居国中者，此乡郊也，而云攷夫屋，则乡中有井田，足以徴之矣。
通论魏氏校曰：大司徒所掌详于土地之图，事大而简小，司徒所掌详于人民之数，事细而繁。
案大司徒颁士，农、工，贾之职，定比闾族党州乡之制，未言其所以稽而登之者若何也？小司徒则遂颁比法，以时入其数，至三年而复受其要，则凡九比之内，其家之贫富民之贤否，户口之众寡，畜产之丰耗器用之，完毁皆犁，然于胸中，而政教徴令施行于军旅，田役之中，所以斟酌调剂者，靡不详尽矣。
乡师之职各掌其所治乡之教而听其治
正义贾氏，公彦曰：乡师四人，二人共主三乡，故言各掌其所治乡之教 郑氏，康成曰：听谓平察之，【贾疏自州长至比长，各自听断，其民乡师，又听其治者，恐乡官有滥失，审察之也，】。
案遂之教，治狱讼，皆遂大夫掌之而乡，则乡师掌之者，乡大夫六卿也，岂暇听乡之教，治狱讼哉！其于教则正月，颁之乡吏而已，其于治则嵗终令羣吏防政致事而已，至狱讼，则一听之，乡师而不与者，体当然也。
以国比之灋，以时稽其夫家众寡，辨其老幼，贵贱废疾，马牛之物，辨其可任者，与其施舍者，掌其戒令纠禁，听其狱讼，【比必里反施，式氏反】。
正义贾氏，公彦曰：国比之法，即小司徒职所云，九比之数，以辨其贵贱，老幼废疾是也。 易氏祓曰：马牛亦有老壮强弱之异，可任与施舍，乡师皆辨之， 项氏，安世曰：此所谓听其治也，然清其源，以消欺罔，规避之萌，即所以为教。
案国比之，灋受之于小，司徒如何者为上？上何者为上中，何者为上？下，以及九等，皆有格令也， 稽夫家辨征役，施舍，小司徒之职也，而复列于乡师者，小司徒通掌国中及四郊都鄙，而乡师分掌六乡，遂师分掌六遂，县师掌都家也，马牛之物，盖该六畜，车辇而言，小司徒职，既曰六畜，车辇而又曰，辨其物，故知为旗物及兵器，役器也， 遂之夫家众寡，马牛之物，遂大夫稽之，遂师登之乡，则乡师稽之乡，大夫登之，何也？遂大夫亲民而职，简所稽能详，遂师则治广而职繁，故惟据所稽，以登于册，乡大夫六官之长，岂暇稽夫家众寡，马牛之物哉？乡师地官之，考其职繁矣，而能任此何也？地政之繁，重者莫如遂，师职之经，牧田野，辨其可食者，周知其数而任之以徴财征作役事而乡，则小司徒领此矣，故虽使乡师简稽乡民而不病其剧也， 小司徒，颁比法于上，故举重而先贵贱，乡师掌比法于下，故举多而先老幼，乡大夫族师，皆先贵贱，承小司徒所颁而布之也， 下经眀着四时之田，简其鼓铎，旗物兵器，而王氏安石乃谓小司徒，使登六畜车辇，辨其物乡，师帅田役所需，惟马牛，故无辨其物之文，其蔽盖由不知经文互备此职，以详鼓铎旗物于后故畧于前而与小司徒异耳，盖辨可任者，及于马牛，则诸物皆辨，不待言矣。
大役，则帅民徒而至，治其政令，既役，则受州里之役，要以攷司空之辟，以逆其役事，【辟音璧，陆婢亦反】。
正义贾氏，公彦曰：大役谓筑作隄防城郭等役 郑氏，康成曰：帅而至，至作部曲也，【贾疏营作之处，皆有部曲，分别】既已也，役要所遣民徒之数，辟功作章程，【贾疏功作之事，日日録其程限，谓之章程，】逆犹钩考也，【贾疏钩考役事者，恐有滥失，】郑司农云：辟，法也，吕氏祖谦曰：司空营国，职在兴功，司徒治役职在。
登民故乡，师必考兴功之大，小而防其民，緜诗乃召司空，乃召司徒，俾立室家，此义也。
案州里，谓自州以下至党族闾也，党以下可通，名曰里下，云出田灋，于州里州长职，大攷州里，司常职，州里建旟，足以眀之 又案，遂与公邑之役，遂人致之，稍县都之役，县师作之，则并考司空之辟以逆役，事可知矣！而二职无文，以例见于乡师也。
凡邦事令作秩叙
正义郑氏，康成曰：事功力之事，秩常也，叙犹次也，事有常次，则不偪匮，【贾疏营作之事，多少有常，事有次叙，则民不偪，廹又不匮乏，】案曰：凡邦事，则不惟役事如郊，为田烛丧，属六引过，宾脩道之类，皆是也。即以役事，言护办之节，番休之期，必作秩叙，民乃不惑，诸儒多以役事之功，程言偏矣， 黄氏度，谓功力当在司空之辟，非乡师所作，非也，功力之秩叙，虽司空作之，而因役之大小，以定人数，量地之逺近以为徴发时嵗之丰凶以为番代皆有常，次非乡师孰任之，魏氏校谓乡师，令之作之者，乡吏亦非也。即役事，亦官中上士，中士作之，俾乡吏奉行耳，况祭祀宾客之事乎？
大祭祀羞牛牲
正义贾氏，公彦曰：大司徒奉牛牲，此云羞牛牲，佐大司徒也。
案祭祀之牲牛为大，故大祭祀则大司徒羞之，而乡师佐之，盖兼豚解，体解而言。
共茅蒩【蒩子都反一子余反】
正义郑氏，康成曰：蒩士虞礼所谓苴刌茅，长五寸，束之者是也。祝设于几东席上，以承黍稷，肤祭，既祭，盖束而去之守祧，职既祭，藏其隋，是与 贾氏，公彦曰：甸师职共萧茅，彼直共茅，与此乡师，乡师得茅，以共茅蒩也。
案士虞礼，有苴而特牲，礼少牢礼则无之，司巫有共蒩馆之文，而他官不见焉，虞丧祭也，司巫所共因旱，因烖亦非常祭也，然则此云共茅蒩，盖与上文各为一事，而不相蒙，其有脱文与。
通论郑氏锷曰：茅以缩酒亦以借祭甸师，共以缩酒，乡师共以借祭司，巫共馆，则所以承蒩也。
大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，【輂九玉反，辇里演反，音琏注，故书辇作连，郑司农云：连读为辇】。
正义贾氏，公彦曰：正治其徒役者六军之外，别有民，徒使役皆出于乡 ，金氏瑶曰：以法正之。而治其不如法者， 郑氏，康成曰：輂驾马【贾，疏知輂，不驾牛者，以牛惟驾大车，栢车，】辇人挽行，所以载任器也，【贾疏輂，以载辎重辇以载任器】，止以为蕃营，司马法夏后氏谓辇曰：余车殷曰：胡奴车，周曰辎辇，辇一斧一斤，一凿一梩，【贾疏梩，或解为锸，或解为锹，】一锄周辇，加二版二，筑【贾疏，筑筑杵也，湏筑军壁垒，】又曰：夏后氏二十人，而辇殷十八人，而辇周十五人，而辇【贾，疏上言：所载任器，此言挽人多少】。
大丧用役，则帅其民而至，遂治之，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役及窆，执斧以涖，匠师【纛，桃报反，刘，音毒，匶音旧柩，同窆，彼验反注，故书涖作立，郑司农云：立读为涖】。
正义郑氏，康成曰：治谓监督其事，匠师事官之属，其于司空若乡，师之于司徒也，乡师主役匠师，主众匠共主，引杂记升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执翿以御柩，天子六引礼依此云【贾疏，此诸侯之礼，引以况天子之法】，郑司农云：翿羽葆幢也，尔雅纛翳也，以指麾挽柩之役，正其行列，进退窆，谓下棺也，春秋传日中而塴，礼记所谓封者，【贾疏案昭，十二年，左传日中而塴，王制庶人县封，与此经窆，字虽异，皆下棺之事，】涖临视也，某谓匠师主丰碑之事，乡师执斧以涖之，使戒其事，【贾疏案，檀弓公室，视丰碑，注：丰，大也，天子斵大木为之，六繂四碑，前后各一碑，各重鹿卢，两畔各一碑，皆单鹿卢，天子千人，分置于六绋，皆背碑负引击鼓，以为縦舍之节，匠师主当之。乡师执斧以涖者，恐匠师不戒其事，湏有用斧之处，故执斧助之，使戒其事，】 贾氏，公彦曰：用役谓若挽六引之等柩在路，恐有倾覆故乡，师执葆幢，却行在柩车之前，以与匠师，御正其柩治役，谓监督役人，案先役事，而后及祭祀役事，乡师所専掌也先司空之役事，而后及军旅防同，所役为少也，次丧役，其事为希也。
凡四时之田，前期出田，灋于州里，简其鼓铎，旗物兵器，脩其卒伍，及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之，以旗物辨乡邑，而治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，【断，丁乱反注，故书巡作述屯，或为臀】。
正义郑氏，康成曰田法，人徒及所当有【，贾疏人徒，即经卒伍所当有，即经鼓铎旗物，兵器】，司徒致众庶，以熊虎之旗，此又以之眀为司徒致之也，大夫致众，当以鸟隼之旟，【贾疏，案司常陈九旗之次，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，又云：孤卿建旜，大夫士建物，大司徒卿也，寻常建旜在军，建熊虎，乡师大夫也，寻常建物在军，当以鸟隼之旟，】辨别异也，前后屯车徒异部也，【贾疏，大司马险，野人为主，易野车为主，是车徒异部也，】 贾氏，公彦曰：致众庶者，谓植旗期民于其下陈之，以旗物者，陈列众庶之时，亦植旗于行首，田猎之时，非直有六乡之众，亦有公邑之民，各分别之，故曰辨乡邑，易氏祓曰：九旗之用，有所将者画无所将者，不画司徒，当建旜师田，则为军吏，而有所将矣，所以建熊虎之旗也，乡邑既聚，则旗之相类者众，故各以旗物辨乡邑之名，司常所谓州里各象其名，是也。 王氏应电曰：乡邑之民，各在其旗物之下无相干，乃各治其政令，刑禁 黄氏，度曰：前后屯即大司马所谓前后有屯百歩也。
辨正黄氏，度曰：注以陈之，以旗物句絶玩文义当以致众庶，而陈之句絶。
通论王氏详説曰旗物之辨有三，曰名，曰号曰事，大司马，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，是以三者分而为六司，常职官府各象其事，州里各象其名，家各象其号，是以六者约而为三。
凡四时之徴令有常者，以木铎徇于市朝，【朝直遥反】。
正义郑氏，康成曰徴令有常者，谓田狩及正月，命脩封疆，二月，命雷且发声之类，【贾疏，月令文】。
案徇于市朝市朝，众集之地，徇之，使人人遍晓也，官之治所，皆谓之朝，非必王朝也，故古人恒以市朝连言，汉太守之廷，亦曰郡朝。
以嵗时巡国及野而赒万民之囏阸，以王命施惠，【囏古艰，字】正义，郑氏康成曰嵗时者随其事之时，不必四时也，囏阨饥乏也， 王氏应电曰：遗人职乡里之委积，以恤民之囏阨，但掌其所赒之物耳，司稼巡野，观稼而赒其急而平其兴则以补助其耕，敛之不足也，司救嵗时有天患民病，以王命施惠，并疾病亦在所振恤，然二官所治者广，故乡师亲出，巡以王命施惠，代王行也。
案以王命施惠者，其职代王巡行，见民囏阨，即以王命发仓廪出泉，布而无所壅遏，不待奏请，报可，此圣人虑事之详，忧民之切也 嵗时有天患民病，司救所巡，自国中及郊野，则此职之野，亦兼六遂盖乡，遂皆切近王都，其民治，必分掌之，而后能详，至于囏阨，则并以属地官之攷，以示其不异于乡也，自稍以往，地域广逺非王官所能徧，都家之长，自当震动恪恭，而时式以求民瘼矣。
嵗终则攷六乡之治以诏废置
正义贾氏，公彦曰：以诏废置者告王，与宰废置之案，诏废置，不但告，宰亦容有司徒。
正嵗稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。
正义郑氏，康成曰：吉服者，祭服也，凶服者吊服也，【贾疏比，内无祭事，其于族祭酺，党祭禜州祭社之等，无过用朝服凶服衰裳，主人自共其吊服，是暂服，可以相共】，比长，主集为之祭器者，簠簋，鼎爼之属，闾胥主集为之丧，器者夷槃，素爼楬豆，輁轴之属，【贾疏案丧，大记士并瓦槃大夫，乃用夷槃，士丧礼，小敛有素，俎大敛，有楬豆，既夕礼士，朝庙用輁轴以载柩，皆非庶人之礼，引之者以况丧，器知非族，内有大夫，士得用者，以大夫士自有禄位，不在共限，不言棺椁，亦主人自共也，】族师主集为之，此三者，民所以相共也，射器者，弓矢，楅中之属，党正主集，为之为州长，或时射于此党也，宾器者尊俎，笙，瑟之属州，长主集为之为乡大夫，或时宾贤能于此州也，【贾疏一州，管五，党州长春秋二时射于序，学要在一党之中，故云：或时射于此党一乡，管五州乡大夫，行乡饮酒之时，必在一州之内，故云：或时宾贤能于此州】吉器，若闾祭器者也。凶器若族，丧器者也。礼乐之器，若州党宾射之器者，乡大夫备集，此四者，为州党族闾，或有故而不共也，【案备集，此四者，则非别为是器也，即取之，州党族闾而彼此相通耳，】此乡器者，旁使相共，则民无废事，上下相补，则礼行而教成， 贾氏，公彦曰：比闾族所共，并罚物所为，案载师职，宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，注罚之以共吉，凶二服及丧，器以非官事，故不用官物也，党州乡所共皆为国行礼，则官物所为，酒正职，凡为公酒者，亦如之，酒材，尚得公物，此等器亦出官物可知，郑氏锷曰：必于正嵗者岂非以春秋之祭酺祭禜，防民而射于序，索鬼神而饮食之类，皆用夏正，故与。
若国大比，则攷教察辞，稽器展事，以诏诛赏，【比必里反】正义，郑氏康成曰：察辞，视吏言事，知其情实不展，犹整具 ，李氏如玉，曰：考其官之教，或行与否，【案此大比，羣吏之治也，如教行于二十五家，然后闾胥，为得其职，若三年大比，兴，贤能考徳行道艺则乡大夫之职，】察其吏之辞，或实与否，稽其乡之器，或具与否，省其乡之事，或治与否，以告宰，而诏王行诛，赏也。
通论王氏应电曰嵗终废置三嵗诛赏与宰相成，百职皆然。
钦定周官义疏卷十
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十一
地官司徒第二之四
乡大夫之职各掌其乡之政敎禁令
正义郑氏，众曰：万二千五百家为乡， 王氏详说曰：五官中惟正贰，攷以职称，乡大夫亦以职称者，乡大夫六卿也，所以别于六官之属：
案州长，党正，皆曰：敎治政令而乡大夫，则曰政敎禁令者，乡大夫六卿也，用其体，望以统六乡而不与治民之事，下经，使各以敎其所治，又曰：各宪之于其所治，盖州长党正，始有民治故乡，大夫职不言，民治也，非惟不治，民亦不聼羣吏之治乡，师职各掌其所治乡之敎而聼其治是也。遂大夫，则兼聼治讼，以无王朝之事也。
通论王氏，安石曰：经于乡大夫曰：政敎禁令，州长曰：敎治政令，党正曰：政令敎治，族师曰：戒令政事，闾胥曰：闾之徴令比长曰：比之治命官之意，其轻重皆一字间也，政令为重，禁令次之，戒令又次之，徴令为下乡大夫，州长详于敎而兼政党正，族师详于政而兼敎闾胥，则承上之政敎而掌其徴令耳比长，则并无所为令矣。
正月之吉，受敎灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，使各以敎其所治，以攷其徳行察其道艺，【，行，下孟反，下皆同】。
正义郑氏康成，曰：其乡吏州长以下 王氏，安石曰：攷攷知其实伪察察，见其精粗， 王氏应电曰：每歳以党正所书，州长所攷者复攷察之，以为异时賔兴之本， 邓氏，元锡曰：徳与行并言，欲内外兼举，道与艺并言，欲精粗一贯也。
案德行曰攷道艺曰察盖互言之
通论魏氏校曰：乡大夫皆六卿，所兼而同受，司徒之灋，盖礼以义起，在朝则，宰重在乡，则大司徒重在军，则大司马重。
以歳时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，其舍者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍以歳时入其书正义，王氏昭禹曰：族师所统者寡，故使校其数，然后登之于籍，乡大夫所统者众，第因族师所校者，登之而已，小司徒，颁比灋于六乡之大夫，使各登其乡之众寡，故乡大夫，以歳时登之 郑氏，康成曰：国中城郭中也，【贾疏以对野，故知是城郭中，】国中复者多役者少，故晚征而早免之野，复者少役者多，故早征而晚免之，入其书者，言于大司徒 郑氏，众曰：征之者，给公上事也，舍者谓有复除舍不收，役事也，贵者，若今宗室及关内侯皆复也，服公事者，若今吏有复除也老者若今八十九十，复羡卒也，疾若今癃不可事者复之，【贾疏并举，汉法况之，】 贾氏，公彦曰：七尺谓年二十六尺，谓年十五征之谓筑作挽，引道渠之役，若田猎五十，则免祭义五十不为甸，徒若征伐六十乃免。王制六十不与服戎，不辨国中，及野外也， 黄氏度曰：征不言歳，而言七尺六尺者，歳虽登而身不及若矬短，侏儒则舍之，陈氏深曰：国中地，近役多故，晚征而早舍之野地。
逺役少故早征而晚舍之 ，刘氏彝曰：贵命士以上，贤者能者，俊造学士。
案后郑以征为税，又引此以证，大宰九赋为口率，出泉，遂为圣经，莫大之薄蚀，若易税为役，则其义可与陈氏深之説相足盖注，谓国中役者少，野外役者多以人言也；陈氏谓国中役多野役，少以事言也，唯国中之服役者既少，而役事又多，所以征宜迟而舍，宜早也，唯野之服役者既多，而役事又少，所以征宜早，而舍宜迟也， 小司徒，颁比灋于乡大夫，使简稽而登诸籍，故曰：入其数乡，大夫既登，诸籍，故曰：入其书，古者以六卿为军将，而周官之六卿，实兼乡大夫。
则车徒，虽分调于畿内，而必以乡民为本，盖主帅与列校士众不相习，则不可用也，朱子诗传谓天子乡遂之民共贡赋衞王室为平王逺戍申许言之耳。羣儒遂谓乡遂之兵不调，是谓道听，而涂説也。
三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者，乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡以礼，礼賔之厥明，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王拜受之，登于天府，内史贰之，【比必里反】。
正义郑氏，康成曰：贤有徳行者能有道，艺者众寡，谓乡人之善者，无多少也。【贾疏，案乡饮酒堂上堂下，皆有众賔，不言其数，此经众寡，两言来观礼者，无问多少也，】变举言，兴者谓合众而尊宠之，以乡饮酒之礼，礼而賔之厥，其也，其賔之明日也，献犹进也，王拜受之重，得贤者王，上其书于天府，天府掌祖庙之宝藏者，内史副写其书者，当诏王爵禄也，【贾疏案内史职有策命，诸侯羣臣之事，故使内史贰之，】 ，朱子曰：徳者有徳行者有行艺者有艺，道乃识得徳行艺之所以然也，注云：能有道艺者，盖通晓事物之理，所以属能 贾氏，公彦曰：天府掌宝物，贤能之书，亦是宝物，故藏于天府，通论王氏详説曰五家为比，不过防其竒衺未必有可书之事也，五比之闾，则书其敬，敏任恤，是于六行之中，可书者二，四闾之族，则书其孝弟睦，婣是于六行之中，可书者四，其于徳行道艺有所未备也，至五族之党，然后书之，五党之州，又从而攷之，至三年，乡大夫，又攷之，然后賔兴焉，可谓详且慎矣。
余论叶氏时，曰选举之灋，孰不知乡举里选之为是，然必有以敎于平时，书于每岁而后可攷于三年，后世科目，盛行天下，相率为词章，利禄之学，虽一旦欲行，旌举之典，以求徳行道艺之士，不可得也。甫田诗，或耘或耔，黍稷嶷嶷，攸介攸止，烝我髦士，以此见井田之行，不惟兵农不分，而士农亦不分也。 吕氏，祖谦曰：三代时士，惟进徳修业上之人，自求之故，待之甚重，而攷之则甚详，后世乃士求上之爵禄，故上之，待士甚轻，攷之又略。
退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，【注，故书舞为无杜子春读为舞】。
正义贾氏，公彦曰：乡射之礼者，仪礼乡射云，豫则钩楹，内堂则由楹外，又记云：序则物当栋，堂则物当楣，堂谓乡学，据乡大夫所行射礼，豫谓州长春秋习射于序 ，郑氏康成，曰：以，用也，行乡射之礼，而以五物询于众民，当射之时，民必观焉，因询之也孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢，出誓射者，又使公罔之裘序点，觯而语，【贾疏，礼记射义文，】询众庶之仪，若是乎 ，郝氏敬曰：乡人众多，询其能，是五物者，进而与之，射 何氏，乔新曰：询问众庶，求其人以储养而待举也。
案凡射，众耦皆合，揖让相先，故取其能和胜，不胜相形，媢嫉易生，故取其能容和容兴舞，则方射之时，容体比于礼节，比于乐也，于献贤能之书，后即以此为询者，所以劝董兴起羣士使感奋，踊跃为后，举之本也，贤能徳行道艺既成者，故谋于乡，先生五物，材质可造者，故询于众庶。
辨正王氏，志长曰郑，谓和载六徳容包六行，贾氏以为和，居六徳之终故曰载孝，居六行之始，故曰包其説辨矣然觧容为孝终属牵强，不若后儒谓五物皆指射言，盖古者射以观徳虞书所谓侯以明之，五物非射不能知，犹后世观身言之法也。
案郑氏锷，谓州长射而不饮，党正，饮而不射，非也，卿大夫之射，必先行乡饮酒之礼，州长春秋，以礼防民，而射于州，序则先饮酒可知矣。又据射义谓卿大夫之射，始兼饮酒，故州党但言以礼防民，以礼属民，不知州长乃中大夫，党正，亦下大夫，显与经背。
存疑郑氏，康成曰：庶民无射礼，因田猎，分禽则有主，皮主皮者，张皮射之，无侯也， 马氏融论语注曰：射有五善，一曰和志，二曰和容，三曰主皮，四曰和颂，五曰兴舞， 贾氏，公彦曰：乡射记，唯君有射于国中，其余则否。乡射在城外，众庶皆观焉，故得询此五物，案大夫士之射礼，皆于庠序行之，庠序不定，在城外也，唯君有射于国中，谓在寝耳，大夫士之寝庭，不足以容射，故乡射记云：其余则否。岂城内独少众庶乎庶民，虽无射礼，亦必习射，不然，何以防万民之卒伍而用之，邪主皮，非礼射所有，盖强有力者所以习武事，故以此备五物焉，马氏五善之云，未知所本，疑即此经之异文尔。
此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，【长知丈反，】正义郑氏，康成曰：言是乃所谓使民自举贤者，因出之，而使长民于外也，使民自举能者，因入之，而使治民于内也，言为政以顺民为本，书曰：天聪明自我民聪明，天明威自我民明威，【贾疏尚书，咎繇篇文，言天虽聪明，不用己之聪明，用民之聪明民所归者则授之，天虽明察可畏，不用己之明威，用民之明威，民所叛者，则讨之也，】老子曰：圣人无常心，以百姓心为心，古今未有遗民而可为治者 王氏，应麟曰：古者使民兴乡之贤能，还以长治其乡，士自脩于家，民自为乡谋，故取舍公贤否，明也。
案注谓出使长民敎以徳行道艺于外，义未审疏遂谓或为都鄙之主，或为诸侯益逺矣所谓出者，出于乡州，而入于成均，升于司马也，入者还归，其州党也，盖兴其才徳之大者而进于王朝，则将为公卿大夫以临长之兴，其行能之小者，则还治其比，闾族党之民，先王之世，所以不患选举之不公，而百官得其宜，万事得其序也，圣人言举直错诸枉则民服，于此可见焉。
余论礼库，曰：一乡利病，及风俗善恶，惟乡人知之，其中有可推者，使民兴之，而因以长之，必能兴利除害，以宜于民，自乡举里选之灋壊天下官吏悉总于吏部，贤不肖何自知之？
歳终则令六乡之吏皆防政致事【防古外反】
正义郑氏，康成曰：防计也。致事言其歳尽文书 贾氏，公彦曰：年终将攷其得失，则令六乡之吏，州长之官，皆计会敎政之功状，致其所掌之事，于乡大夫，乡大夫得之，致与大司徒然后攷之 ，王氏应电曰：羣吏上计于乡，大夫乡大夫致于大司徒，大司徒致于宰，此灋百官皆然，司徒为五官之首，故发其例，案乡大夫，令防政致事，遂大夫亦如之，公邑虽统于六遂而防，政致事之令，则不及焉，以小司徒令羣吏正要防而致事则公邑之长，自致于小，司徒可知也，小宰，月终以官府之叙，受羣吏之要，赞宰受歳防歳终令羣吏致事，小司徒令羣吏正要防而致事，小司防正歳令其属入防，遂致事，皆于防政之外，别言致事则截然为二事明矣，小司徒曰：正要防兼月要也。小司宼独言入防，而士师职歳终正要防与小宰小司徒，同则防政为财用之计，明矣，非国政无所用财，地官则賔祭师役，学校之用，秋官，则圜土囚食器物之用，皆是也。士师惟正要防而无致事之文，以凡狱讼皆与大小司宼共听断，别无可致之事，至春夏二官，则并无防政，致事之文，盖礼事，兵事之财用，乃他职共之，事毕之后，更无可致之事，可防之财，其义与士师无致事之文，可参验也。
正歳令羣吏攷灋于司徒以退，各宪之于其所治，正义郑氏，锷曰：令羣吏攷灋，以所颁者或有所疑，又使自往而攷，覈之。
案正月，始受灋于司徒而颁之，正歳复使羣吏攷灋于司徒何也？所受之灋，乃始和而布之者，颁之浃日，则利害之，实被于民者可见矣。故复使羣吏就司徒而攷之，盖惟恐民隠壅于上闻，而所布之灋，尚未能尽乎？事物之理也。
国大询于众庶则各帅其乡之众寡而致于朝
正义郑氏，康成曰：大询者，询国危询国，迁询立君，【贾疏小司宼，掌外朝之政，以致万民而询焉，此云国大询于众庶，故知询此三者，】 郑氏，众曰：大询于众庶，洪范所谓谋及庶民， 贾氏，公彦曰：朝谓外朝三槐，九棘之所。
国有大故，则令民各守其闾，以待政令，以旌节辅令则达之。
正义贾氏，公彦曰：大故谓灾变寇戎之等， 郑氏，康成曰：使民皆聚于闾胥所治处，【贾疏二十五家为闾，闾胥则有治政之处，以聚民而守之，】民虽以徴令行其将之者无节，则不得通，【贾疏，谓有旌节，辅此徴令文书乃得通达，】 王氏应电曰：各守其闾，亦有以静待动之意，凡军中搏贼之灋皆然。
案国有大故，大司徒令无节者不行于天下，则有节者，无几矣，然特关市之转货贿，国使之通聘问，有节者无几耳，若王有令，或六官之长，有令，虽有执玉节，以通令者，【如珍圭以徴守牙璋以起军旅，以治兵守之类，】犹惧变出非常，或有矫假，必使道路之官，执旌节以辅之，则令之始出，必有所受，致令之人，必有识者，【如王之令，必受于大仆，宰夫而致之者，虎贲行人司徒之令，必受于乡，师而致之者，官中之士，司马之令，必受于县师，或通于掌固，皆道路之官，所熟识也，】而可保，其别无变诈矣。
总论王氏应电，曰治天下，以正风俗，得贤才为本，故乡大夫之职，莫急于敎，民莫重于兴贤，而比灋次之，正歳之所攷歳时之所登，歳终之所防，致三歳之所大比，不过于此乡，大夫特举其要，而其节目，则有司存也。
州长各掌其州之敎治政令之灋【长知丈反】
正义郑氏，众曰：二千五百家为州， 朱氏申曰：有敎则有治政令，所以辅敎治者，灋则其条目也， 王氏应电曰：敎之而伦理明治之，而争辨息。
案贾疏读，敎字为句，而以治字领下，为文以党正，例之盖非也，乡大夫掌政敎禁令，党正，掌政令敎治，而州长独曰：掌敎治政令之灋，何也？乡大夫六卿也，其于乡之政敎禁令，躬为表仪，执其总以率属而已，其灋之详，则州长掌之，下经所列是也，攷徳行道艺劝戒，则有灋祭祀礼射，丧纪防民涖事，则有灋师田，行役，戒令赏罚，则有灋大攷，州里废兴，则有灋故乡，大夫之职，正月受敎灋于司徒，退而颁之，于其乡吏即颁之州长也，盖乡大夫董其成，党正以下承其事，而掌其灋者，则州长耳。
正月之吉，各属其州之民而读灋，以攷其徳行道艺而劝之，以纠其过恶而戒之，【属音烛，下同。行，下孟反，】。
正义郑氏，康成曰：属犹合也，聚也，因聚众而劝戒之者，欲其善 贾氏，公彦曰：读灋者读一年，政令及十二敎之灋，使知之 ，郑氏锷曰：观下文言正歳则读敎灋如初，则知此所读者为教，灋 王氏应电曰：正歳党正书其徳行道艺，故此因众聚之时，攷覈其实，能者勉之，益奋，有过恶者，则戒之使自新也。
案灋即乡大夫，正月之吉，所受于司徒而颁之者随受随颁，而随读之，见其汲汲于民事也，攷其徳行道艺而劝之，正所以为乡，大夫賔兴之本。
若以歳时祭祀州社则属其民而读灋亦如之
正义贾氏，公彦曰：春祭社以祈膏雨，望五谷丰孰，秋祭社？百谷丰稔，所以报功，凡读灋，皆因节防以聚民，通论林氏之竒曰读灋有因乎时者，若正月之吉之类，有因乎事者，若祭祀之类。
余论郑氏锷曰：春祈秋报外，孟冬，又割祠于公社，则歳时不一祭也。
春秋以礼防民而射于州序【防如字】
正义贾氏，公彦曰：以礼防民，谓先行乡饮酒之礼，乃射 郑氏，康成曰：序州党之学也，【贾疏下党正，亦云饮酒于序，故知州党学同名为序，】防民而射，所以正其志也。
凡州之大祭祀大丧皆涖其事
正义郑氏，康成曰：大祭祀，谓州社稷也，【贾疏，知有稷者，以天子诸侯社皆有稷配之】，大丧，谓乡老，乡大夫，于是卒者也。【贾疏曰：州之大祭祀，大丧，则非国家丧祭，故注云：然】涖临也。
存疑王氏志，长曰社祭，上文已见，或谓山川及前哲令徳之在其地者。
若国作民而师田，行役之事，则帅而致之，掌其戒令，与其赏罚。
正义贾氏，公彦曰：师谓征伐田，谓田猎行，谓巡狩役，谓役作 ，郑氏康成，曰：致之，致之于司徒也，【贾疏州长致于小司徒，小司徒，乃帅而致于大司徒，小司徒职，大军旅帅其众庶是也。】掌其戒令赏罚，则是于军，因为师帅，【贾疏，若别有军吏掌之，则不得还自掌，故知因为师帅也，】王氏应电曰：致于司徒，而后致于司马，凡旅帅，卒正等军，吏皆六乡，平日所选用者，故州长，即掌其戒令赏罚。
案师田，行役自党，正以下，不复言致者，皆州长之所帅也，司马敎战乡师，治其政令，刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者，故搜苖狝狩，无一不列乡郊，黄氏度，乃谓司马作军六乡不与，显与经背。
歳终则防其州之政令【防古外反】
正义贾氏，公彦曰：防其州之政令，谓防计，党正以下政令文书，将以攷课也。
正歳则读敎灋如初
正义郑氏，康成曰：正月读之，至正歳复读之，因此四时之正重申之。
案明正月之吉及歳时祭祀州社所读皆敎灋也
三年大比，则大攷州里，以赞乡大夫废兴，【比必里反】。
正义贾氏，公彦曰：年年攷讫，至三年，则大攷之言，大者有黜陟，废兴故也。 郑氏，康成曰：废兴所废退，所兴进也， 王氏昭禹曰：州长乡官之次也，于攷劝纠戒，务致其悉，故属民攷徳行纠过恶，而终之以大攷，州里。
案云以赞乡大夫，废兴则废兴，乡大夫主之矣，乡大夫职，不言废于此，见之所废，谓简不帅敎者而移郊移遂。
党正各掌其党之政令敎治
正义郑氏，众曰：五百家为党， 朱氏申曰：州长掌其灋，党正则奉之，以施于其党焉， 吴氏，澄曰：州长详于敎而略于政，党正，详于政而略于敎，故各先其所重。
及四时之孟月吉日，则属民而读邦灋，以纠戒之，春秋祭禜亦如之。【禜，荣敬反】。
正义郑氏，康成曰：以四孟之月，吉日读灋者，弥亲民者，于敎亦弥数，【贾疏乡大夫，治五州，去民逺不读灋州长治五党，则四读灋党正，则七读灋，族师则十四读，灋是弥亲民者，于敎亦弥数也。】禜，谓雩禜，水旱之神，【贾疏祭，灋雩禜，祭水旱，昭公元年，左传水旱疠疫之不时，于是乎禜之】，盖亦为坛位，如祭社稷，云 王氏，志长曰：春秋传龙见而雩，雩之正，盖指建已之雩，则党正之，春祭禜是也。秋旱暵，亦脩雩祀，以求雨稻，人旱暵，共其雩敛，则党正之，秋祭禜是也。通论郑氏锷曰：有敎灋又有邦，灋统言之，则敎灋亦邦灋也，分言之，则邦灋以治灋，言民知敎灋则不违乎理义，民知邦灋，则不丽乎刑辟，州长，正月之吉，读灋下言正歳读敎灋如初，则知所读者，纯于敎灋，党正四时，孟月吉日，读邦灋下，言正歳属民读灋，则知其所读者，虽有敎灋，实以邦灋为主，故州长之读，则有劝有戒，党正之读，则有纠戒而无劝民畏，党正之纠，孰敢不从？州长之劝戒耶？
案四时之孟月吉日，谓朔也。孟月谓寅巳申亥月，以夏正言也，族师每月吉皆属民，读灋値四孟之月，则族师帅其民以之，党正而已，不更读之，卑者当统于尊，少者当彚于多也；读灋皆以月吉者，示以定期，然后民可趋赴也，农务殷时，或亦少辍焉。
国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿。
正义郑氏，康成曰：国索鬼神而祭祀，谓歳，十二月，大蜡之时，建亥之月也，【贾疏党之饮酒，非蜡祭之礼，以其礼非蜡月，故注云：然】正齿位者，乡饮酒义所谓六十者坐，五十者立侍，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆是也。必正之者为民，三时务农，将阙于礼，至此农隙而敎之尊长养老，见孝弟之道也，党正，饮酒礼，亡以此事属于乡饮酒之义，微失少矣，【贾疏仪礼，当别有党正，饮酒之礼，今亡矣，其事与乡饮酒相属，故取以况义，但微失于少】，凡射饮酒，此乡民虽为卿大夫，必来观礼，乡饮酒乡射记大夫，乐作，不入，士既旅不入是也。【贾疏乡饮酒乡射记，卿大夫皆作乐前入，士未旅前入故云大夫，乐作，不入彼注云：后乐贤也，士既旅不入，注云：后正礼也，若然，大夫士皆为乐贤，行礼而至，】齿于乡里者，以年与众賔相次也，齿于父族者，父族有为賔者以年与之相次异姓，虽有老者，居于其上，不齿者，席于尊东，所谓遵【贾疏齿于乡里者，位在堂下，与五十已下，众賔相次齿于父族者，賔在戸牖之间南面，若賔是同姓，父族，则与之齿不齿者，席于尊，东乡饮酒乡射酒尊皆在室戸东房戸西賔主夹之，卿大夫来观礼，为乡人所遵，灋谓之为遵席，位在酒尊东，公三重，大夫再重，天子之国，三命者不齿。诸侯之国，但爵为大夫，则不齿矣，】 ，朱子曰：古人贵贵长长，并行不悖，虽云不序，齿亦不相压，自别设一位，如今之挂位，然 魏氏校曰：抑于父族，下非所以贵贵躐于父族，上非所以亲亲故，别设席，此礼之权制也。
案正齿位而饮酒，则其为正賔必年最高者也，次者为介，又次者三人为三賔，又次者立堂下，一命者，无论堂上堂下，皆以齿齿重而爵微也，三命则爵已崇，故虽同族在五属者，亦不以齿不以齿，则辈行无论矣，席于賔东，不与賔介，齿亦不加尊于賔，介贵贵，长长之义，并行而不悖也，唯再命者，父族为賔介则已，以齿下之堂上堂下，仍如法，若异姓为賔，介再命者，未可席于賔，东则唯不与而已，以其不便于位，次也，此饮酒之礼，党正为主人，凡与斯礼者，主人皆先使人告之，则或齿或不齿，或与或不与之故，早已筹及，故不虞其窒碍也。
通论贾氏，公彦曰：郑注乡饮酒礼云，此篇无正齿位之事者，三年一贡士直行，饮酒之礼，贤者为賔，其次为介，又其次为众賔，以賔贤能为主，故与党正，正齿位，礼异也。
存疑孔氏，颖达曰：乡饮酒乡大夫为主人，州则春秋习射，从而饮之，党则因大蜡于学饮酒，子贡观蜡是也。
案习射，正齿位，皆先行乡饮酒之礼，有賔有介，有众賔，党正所属，宜惟闾胥，族师所书者与焉，州长所防，宜惟党正所书者与焉，知然者，乡大夫，三年大比，以礼礼賔，惟贤者能者，而其余不与也。
余论叶氏时曰记，曰：三命不齿，若族有七十者，虽三命者不敢先，则依然贵亲，尚齿矣。
凡其党之祭祀，丧纪，昏冠饮酒，敎其礼事，掌其戒禁，【冠古玩反，】。
正义郑氏，康成曰：谓其党之民 ，金氏瑶曰：敎则预使肄习之，讲论之戒，禁戒其必如礼，而禁其不如礼也。
凡作民而师田行役则以其灋治其政事
正义郑氏，康成曰：亦于军，因为旅帅， 吴氏，澄曰：灋什伍，比聨之灋，民情以礼为本国事，以灋为准， 郑氏锷曰：师田行役，众庶所聚，非灋无以集事，平时有敎临事有灋，乃所以相济。
歳终则防其党政帅其吏而致事【防古外反】
正义贾氏，公彦曰：防计一党之政，治功状，帅其族师以下之，吏致其所掌之事，于州长，州长又致于乡，大夫乡大夫致于大司徒而行赏罚。
案羣吏之职，其大纲有二，一则防政财用之计也。一则致事，小司徒职，所谓治成也，乡大夫歳终令六乡之吏，皆防政致事，而惟党正，有致事之文，以州长所掌者，惟敎士察吏及敎治政令之灋，无事之可致，而族师以下之事皆致于党，正也，乡吏所致之事，夫家众寡，马牛车辇之稽也，狱讼之成也，役事之要也。鼓铎旗物，兵噐之籍也，四时徴令之目也；吉凶礼乐之噐也，乡师歳终攷六乡之治，则致于乡师，由乡师而达于乡，大夫明矣，遂大夫之令防政致事，鄙师之防，政致事，一与乡同，而遂大夫，则兼聴治讼掌诛赏，废兴县正，则稽功防事，盖以遂人遂师所掌者，皆小司徒之事而野政，简遂大夫，非六卿，故其事可兼而小者，又可寄之县正也， 党正以下，不曰政令者，凡乡大夫有令，皆州长布之，故曰防其州之政令，党正以下，则奉令承事而已，故第曰防政也。
正歳属民读灋而书其徳行道艺
正义郑氏，康成曰：书记之 ，王氏应电曰：党正，近民知之为详，故书其实迹以待攷，某贤也，以某事知其贤，某能也，以某事知其能，即虞书所谓载采采也，王氏昭禹曰：党正所书，非一日之积，州长，即因是以。攷之乡大夫之所兴，又因州长之所攷，是以信而有徴也。
案乡三物，惟六艺之成熟，有司可自辨之，若六行则非，乡党族姻，不能详也。六徳则非与朝夕乆故者知之，不能审也。故闾胥，凡聚众庶，则书其敬，敏任恤者，族师月吉，属民而读邦灋，则书其孝弟睦，婣有学者，党正，正歳属民读灋，则书其徳行道艺未有简士而不属其民者，盖论之以相习之人，然后闻见实徴之以众多之口，然后好恶，公积之以歳月之深，然后鉴别当如是，则所谓贤者能者，无所容其伪，冐矣，而州长乡大夫，又层累而攷之，所以举不失人，而官无废事也。
以歳时涖校比及大比亦如之【比必里反】
正义郑氏，众曰：校比族师职，所谓以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，如今小案比 贾氏，公彦曰：党正所临，临族师族，师至三年，大案比党正，亦往涖之。
族师各掌其族之戒令，政事【注，故书或无事字，】。
正义郑氏，众曰：百家为族， 郑氏，康成曰：政事邦政之事，【贾疏，谓：国之征役，】 郑氏，锷曰：族师，以师名官，而职不及敎，何也？戒以勿犯令，以必从大有政，小有事事为之制，曲为之防，是以师严而敎化可行也。
案师当作长义，郑氏锷以其为敎官之属，故作此觧亦可通。
月吉则属民而读邦灋，书其孝弟睦，婣有学者，春秋祭酺，亦如之。【属音烛，酺音歩】。
正义贾氏，公彦曰：孝弟睦，婣惟据六行之四有学，即六艺也， 郑氏，康成曰：酺者为人物，烖害之神也，故书酺，或为歩杜子春云：当为酺，某谓校人职，又有冬祭马歩，则未知此世所云蝝螟之，酺与人鬼之歩与【贾疏举汉灋况之】，盖亦为坛位，如雩禜云，族师无饮酒之礼，因祭酺，而与其民以长幼相献酬焉。
通论王氏昭禹曰读，灋与书徳行道艺孝弟睦，婣每于属民者，所以公是非而明好恶。
案乡大夫，州长皆通攷徳行道艺党正，歳一书之，盖秀民之聚多，然后徳行道艺之出，羣者可攷焉，族闾之间，先求其行之，无悖者可矣，故族师所书仅六行之，四闾胥所书仅六行之二也； 族师书，孝友睦婣而附以有学，以学乃道与徳之阶也 注谓族，师无饮酒之礼，盖以族无庠序，又族师位卑，不得特行乡饮酒之礼，故惟因祭而与其民少长，相劝酬而疏，谓不得以官物为礼，则误矣。酺乃官事，自宜官授酒，材与州射党蜡，同官祭祀，而以民财共者，惟秋官司盟之祈酒，酺地官稻人之雩敛耳，二事别有义，故特着之，以言祭酺，则义无所处矣。
通论王氏昭禹曰：祭之小大义起于民之众寡，惟为社事，单出里则社祭为大，故于州禜次之，故于党酺为小，故于族。
余论王氏应电曰：古者民不得无故羣饮，故汉文赐民大酺五日，因周官祭酺以起义也。
以邦比之灋帅，四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，及其六畜，车辇，【比必里反】。
正义郑氏，锷曰：邦比之灋，即小司徒，颁于六乡之比，灋 贾氏，公彦曰：族师治，四闾二十，比吏则闾胥，比长也， 吴氏，澄曰：乡大夫歳时登夫家之众寡，族师以时登之，盖人之齿歳有増长而或任或已与夫废疾之不堪任六畜，车辇之可以用时，必有异。故不可不校登也， 王氏应电曰：邦比之灋，闾胥而下，由族师而定，党正而上，据族师而行，故于此详言，比灋案曰帅，四闾之吏，以时校登其夫家众寡，辨其贵贱，老幼，废疾可任者，义亦着矣，而必曰以时属民，何也？此以辨师田，行役之所任也，民有可敎以田猎而未能任军事者，有可共杂役，而未能任田事者，闾胥虽时，数其众寡必族，师合聚而亲简之，然后任之，各称其材力也，吏分四闾而夫家必合一族，而校登之，何也？此以合师田，行役之聨也，地有上，中，下之分，则闾之众寡，各异必分，四闾而登之，又合一族而校之，然后众寡相，参以为聨，而卒伍可合也，司马以大均之礼简众，此其基也。
五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，四闾为族，八闾为聨，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共以受邦职，以役国事，以相葬埋，【比毗志反】。
正义贾氏，公彦曰：在家惟五家为比，云十家为联者，以在军十人为什，故并二比十家为联，拟入军，时相并相保者，谓不为愆负相受者，谓宅舍有故相受，寄托 郑氏，康成曰：相共犹相救，相赒 ，王氏应电曰：刑罚则相及，庆赏则相共 李氏，叔宝曰：族师联比其民，而欢洽其心，使之有相保，相受之灋，而于刑罚亦相及，则苟有一为不善者，必为众庶所弃，而其身不得以自容，圣人善俗之道，端在于此 ，柯氏潜曰：师田行役之时，行伍以定旗物，以整号令以行，同力合作，令不烦而事毕，举者以聨素定故也。
案小司徒，防万民之卒伍，既有定灋，此职又有合聨之灋，何也？贾氏谓拟入军，相并得之，但案其辞，意似专指在军者，并则义尚未备耳，盖必合聨于四五六人而取其一，然后技勇可简，且非留其半以居守，则受邦职役，国事相葬埋，一族中居者或不足以共也，族师在军，则为卒长，必平时合聨，然后二族，战士皆其所素，敎而如臂指之相，使居守之族，师二族之民，皆其所素治，然后若网在纲，有条而不紊也， 或据班志一甸六十四，井五百一十二家，止出七十五人，司马灋井十为通三十家，止出三人，疑周官不宜取一，卒于二族中，不知一甸，中虽止用七十五人，而此七十五人，则必取诸八闾之中，司马灋亦然，不如此则从军之士，与其长不相习而缓急不可用，居守之吏，与其民不相习而受邦职役，国事相葬埋，必有扞格，而难通者矣，役必更番，总畿内计之常数十年，而后一从徴发故八闾之人，亦不以同时并调，为困耳。邦职，谓地职也，若民职十有二，则不必合聨而后。
可受 军，灋至百夫，则有长，而非合二百家，百夫不可调，故列职于族师，而遂校夫家，简旗鼓，兵革帅民而至，亦酂长掌之。
余论马氏端临曰：秦人什伍之灋，与成周一也，然周之灋，则欲其出入相友，守望相助，疾病相扶持，是敎以相率而为仁，厚之君子秦之时，一人有奸，邻里告之，一人犯罪，邻里坐之，是敎以相率而为苛，刻之小人。
若作民而师田，行役，则合其卒伍，简其兵噐以鼓铎，旗物帅而至，掌其治令戒禁，刑罚。
正义郑氏，康成曰：亦于军，因为卒长 ，王氏应电曰：师田，行役有弛，舍而不尽用，故族师必合之，而后数可补，即乡师所谓脩其卒伍也，其差择噐使各当其材，斟酌配合，务得其所，皆族师之职， 王氏，安石曰：以伍聨伍，故谓之合 ，贾氏公彦曰：帅而至者帅，至于乡师，以致司徒也， 郎氏兆，玉曰：大司马中春辨鼓铎之用中秋，辨旗物之用，故族师用之，以帅民案师田，行役乡，惟族师州长，遂惟酂长，县正言帅民而至，余苐言治之，或并不言治者，盖自官吏言有行扞，必有居守，不必皆身与行间自民，徒言不互为统则散，必递为致则纷，故以一二人摄之，而不扰也。
歳终则防政致事【防古外反】
正义王氏应电曰：致于党正， 金氏瑶曰：党正，职帅羣吏而致事，故知致事于党正也。
闾胥各掌其闾之徴令
正义郑氏，众曰：二十五家为闾， 郑氏锷，曰：有所求取，于民曰徴有所役使于民曰：令 金氏，瑶曰：曰徴令所重者追呼，乡官不设胥徒，所恃以比人集事者，闾胥也。
案闾胥掌徴令以比居为定，而所辖止二十五家，连井同巷，耳目相属，呼召甚易，后世为戸长保长恒以一人掌百家，二百家之徴令百弊丛生，散戸既病而徴者半破其家，然后知周官之灋，至微至细，皆圣人心思之所竭也。
以歳时各数其闾之众寡，辨其施舍，【数色，主反】。
正义王氏昭禹曰：二十五家，其数寡，故可以数计之，吴氏澄曰：数众寡辨，施舍赞，族师校登也。
案古者子生三月，择日名之，以告闾史，闾史书为二，一献于州，史一自藏之，故歳时可合而数也。族党州乡，皆因闾胥所数而校登之所以不料，民知其众寡。
凡春秋之祭祀役政，丧纪之数，聚众庶既比，则读灋书，其敬敏任恤者，【比必里反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：祭祀谓州社党，禜族酺也，役田役也，政若州射党饮酒也，四者及比，皆防聚众庶，因读灋以敕戒之， 贾氏，公彦曰：族师以上读灋，虽疏数不同，皆有时节，闾胥于民尤近，但聚众庶之时，即读灋，而所书任恤之，外兼纪敬，敏也， 陈氏深曰：丧纪谓族，相葬埋也，比者比人数也。
案二十五家，人民寡孝友睦，婣有学者，未易数觏也，故第书其敬，敏任恤者，比耦而耕，同井相友，则敬敏任恤者，迹可验矣。 所书不独秀，民农夫而有此，即可备异日闾胥之选。
通论陈氏祥道曰：敬敏任恤，易见者也。闾胥书之，孝弟睦，婣有学进，于是者也。族师书之徳行则非特孝弟也，道艺，则非特有学也，党正书之，书之者易，攷之者难，故书于党正，攷于州长兴于乡，大夫以卑者，其责轻尊者，其责重也。
案闾胥所书仅二十五家之民，故善小而必登，族师所书，乃百家之民，故学行兼而后录，党正以上则徳行道艺皆全矣，其进每上其选，每精六行，不言敬敏，而此言之者，敬则小心敏则强力二者，善虽小而可望其成徳故谨书之。
余论，朱子曰：先王之学，以明人伦为本，故自其咏歌，诵之间，所以渐摩诱掖激厉而作，成之者无非有以养其爱，亲敬长之心，而敎之以脩己，治人之术，是以当此之时，百姓亲睦，风俗淳厚，而圣贤出焉，后世学校虽存，而不复知此意，所以敎之者不过趋时干禄之技，而其所以劝勉，程督之者，又适以作其躁竞之心，虽有长材美质，可与入于圣贤之域者，亦往往为俗学，頺风驱诱破壊而不得有所成就，尚何望其化民成俗之效，如先王之时哉！
凡事掌其比觵挞罚之事，【觵古横反，挞吐达反注，故书，或言觵挞之罚，事】正义贾氏，公彦曰：人聚则有校，比之灋乡饮酒及乡射饮酒，有失礼者皆罚之，故云：凡事觵挞罚者，轻以觵酒，重以楚挞 王氏应电曰：掌其比亦兼攷其勤惰，敬肆 郑氏，康成曰：觵挞者失礼之罚也。觵用酒其爵，以兕角为之，挞扑也，【贾疏，尚书扑作敎刑，孔传扑槚楚，故知挞亦扑也，】吴氏，澄曰：小胥职，觵其不敬者，巡舞列而挞其怠。
慢者与此同，觵挞罚而使之，知所警书，其敬敏任恤，而使之知所勉，二者不可偏废。
案既举，祭祀役政，丧纪，而又曰，凡事掌其比者，上该军旅徴发下该民间相受相葬，相救相赒，以及合耦，兴耡移民救稼之事也。
比长各掌其比之治【比毗至反】
正义贾氏，公彦曰：五家虽少，亦有治灋故云治 王氏应电曰：比之治凡敎训徴令皆是。
案比长，即耦耕之民，而曰治者五家之中，劝其和亲，禁其奇衺迁徙，有付授，为旌节皆治也，且上有所治于五家，五家有所待治于上，比长，必帅而奉之也。
五家相受相和亲，有辠奇衺则相及，【辠本亦作罪，衺似嗟反，】正义，王氏昭禹曰：大司徒五家为比，使之相保；五比为闾，使之相受；比长，言相受，不言相保者，盖分言之，则比相保，闾相受合言之，则皆相保受 ，金氏瑶曰：有辠奇衺，犯奇衺之辠也，相及以警其觉察，即所谓相保也。
徙于国中及郊则从而授之
正义郑氏，康成曰：徙谓不便其居也，或国中之民出徙郊，或郊民入徙国中，皆从而付所处之吏，明无罪恶，【贾疏周灋逺郊百里内并国中共为六乡，此国中及郊所徙者，并不离乡内也，】。
余论叶氏时曰：先王之世，井牧乡邻，无非安土之民，然地邑民居，必参相得而生耗不齐，不从其徙，将何所容？汉人议徙寛地者，听唐人自狭乡徙寛乡者亦聼，皆此意也。
若徙于他则为之旌节而行之
正义郑氏，康成曰：徙于他谓出居异乡也，授之者有节，乃达【贾疏徙外乡，非直有授兼亦有节，乃可行】。
若无授无节则唯圜土内之【内音纳】
正义郑氏，康成曰：乡中无授出，乡无节过所，则呵问系之圜土，攷辟之也，【贾疏辟，灋也，攷量以灋，】圜土狱城 ，金氏瑶曰：有罪相及，人固不敢为恶，然稔恶者，其事败露，犹可以逃，有无授无节，唯圜土纳之之灋，则逃无所之矣，二灋并见于比长，所治者寡，事易得其实也，案秋官凡万民之有罪过者轻，则坐诸嘉石，重则收诸圜土，其不能改而出，圜土者杀，则圜土为狱城，明矣，但此犹施以职事，而收敎之，则游行自若也，若重罪有桎梏者，掌囚守之。
通论魏氏校曰：天下之治，必从其柢，是故民制起于比闾，乡里田灋起于井邑，丘甸兵制起于伍，两卒旅任官位，事起于乡举里选，苟无根柢，而求天下之治，难矣。
总论梁氏寅曰：比长至卑，而一乡之治，必始于此，必相受相和亲也，而后善俗，可以兴有罪，奇衺相及也，而后奸慝无所容，无受无节，必治也，而后冦盗无所匿。
钦定周官义疏卷十一
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十二
地官司徒第二之五
封人掌设王之社壝为畿封而树之
正义贾氏，公彦曰：王之社稷之坛，坛外有壝，不云坛举，外以包内也，王国外四面五百里，各置畿限，畿上皆为沟堑，其土在外而为封，又树木而为阻，固 郑氏，康成曰：畿上有封，若今时界矣，不言稷者，稷社之细也，【贾疏，举社则稷从之，故言社不言稷，】 孔氏，頴达曰：案条牒论，稷坛在社坛西，俱北向，营并坛其门，防云在坛北，大宗伯注云：社之主，盖用石。
案小宗伯，建国之神位，右社稷，左宗庙，而匠人职，左祖右社，大宗伯以血祭祭社稷，而鬯人职，社壝用大罍，州长祭社，専为祈谷，则无不祭，稷之义眀矣，而此惟举社经传亦无専言祭稷者，以是知稷与社，异坛同壝，祭同举也， 大司徒，制畿疆而沟封之，设其社稷之壝，彼先畿封而后社稷，此先社稷而后畿封者，从职所重，大司徒掌其制封，人主设之，为之。
存异郑氏，锷曰：小宗伯，建国之神位，右社稷，左宗庙，则天子之制，有社而稷，从之，自汉以来，谓之大社，大稷，若夫王者自为立社，四方各以其色之土，上冒以黄，是为土示，而稷无与焉，封人所设之社壝，谓此兹所以不立稷也。
凡封国，设其社稷之壝，封其四疆，造都邑之封域者，亦如之。
正义郑氏，康成曰：封国，建诸侯，立其国之封 贾氏，公彦曰：案禹贡徐州贡五色土孔注云：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方是立，社稷之灋也，都邑谓大都小，都家邑等采地。
通论郑氏锷曰：大司徒制封沟之封，制其灋也，封人为聚土之封，为其事也。 王氏应电曰：为畿封以上佐，大司徒也，凡封国以下佐小司徒也。
令社稷之职
正义郑氏，康成曰：将祭之时，令诸有职事于社稷者也。郊特牲唯为社事，单出里，【贾疏单尽也，尽往助祭于州长】，唯为社田，国人毕作，唯社丘乗共粢盛所以报本反始也，案诸有职事于祭祀者，小宰令之封人所，令其诸守社稷之坛壝，以及脩筑洒扫之职，与此社稷，盖通言之，疏云：助祭于州长，其一隅耳。
凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水槀，歌舞牲及毛炮之豚，【楅音福，絼本又作纼，特忍反槀，古老反炮，薄交反】。
正义郑氏，康成曰：饰谓刷治洁清之也，楅设于角，衡设于鼻，如椵状也，【贾疏，汉时有置于犬之，上谓之椵，故举以况衡，】水槀给杀时，洗荐牲也，【贾疏水，所以洗牲，槀所以荐牲，】歌舞，牲谓君牵牲入时，随歌舞之言，其肥香以歆神也，毛炮豚者，爓去其毛而炮之 ，郑氏众曰：絼着牛鼻绳所以牵牛者，今时谓之雉，【贾疏少仪，牛则执纼，纼则絼之别名，】封人主歌舞，其牲云：博硕肥腯，【贾疏桓，六年，左传随季梁辞，】 王氏应电曰：设社稷封四疆，其専守歌舞，牲饰牛牲，其兼职。
案诗毛炮胾，羮毛炮，即所云载，燔载烈者也，毛炮当属庖人之事，封人亦歌舞之耳，注谓以备八珍，夫八珍用以养老不用，以祭炮豚炮，牂需数日而后成，岂当日所能办乎？
凡丧纪宾客军旅大盟则饰其牛牲
正义郑氏，康成曰：大盟防同之盟，【贾疏，天子亲往临盟，】 贾氏，公彦曰：丧纪大小敛，朔月，月半荐新奠，祖奠，大遣奠，宾客飧饔，飨食，皆有牲牢，军旅，则杀牲以飨献，军吏【案，军旅饰牲，亦容有类祃之祭，】 易氏，祓曰大盟，有载书之牛。
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。
正义郑氏，康成曰音声，五声合和者，【贾疏学记，鼓无当于五声，五声不得不和，故云：五声合和者，单出曰声，杂比曰音释，五声则含得音，故不重云，音】 ，王氏应电曰：民间学金鼓者，皆鼓人教之军旅，曰和者听，金鼓以从将命，无敢乖逆，以干纪律也，田役曰正者，使其耳目服习，无不各止其所也， 贾氏，公彦曰：节声乐者雷鼓，灵鼓，路鼓，晋鼓是也，和军旅者，以鼖鼓鼓军事，是也。正田役者，以鼛鼓鼓役事，是也，田猎以习战则田鼓，当与军事，同大司马职，王执路鼓，诸侯执贲鼓，将军执晋鼓之等是也。
案王朝，祭祀宾客之乐器及舞器，皆大司乐之属，教之小师教鼓与鼗，镈师掌金奏之，鼓可见，六鼓皆其所教，鼓人所教，六鼓四，金之音声，乃用于州党之祭祀，及师田，庶事者耳。
教为鼓而辩其声用
正义郑氏，康成曰：教为鼓教，击鼓者，大小之数，又别其声所用之事，【贾疏下，六鼓及四，金声之所用，各不同是也。】。
案教为鼓者，教击鼓也，注云：大小之数者，谓如建鼓，则大应鼙，朔鼙之等，则小是也；大小相间，击之则其轻重缓急多少之间，各有度数，以要诸音之节，防所谓辩其声也，随所事而鼓节有不同，所谓辩其用也，如投壶之鲁，鼓，薛鼓，亦见其一端矣，郑氏锷，乃谓教韗人为之，而王氏应电袭焉，夫工师之世守，岂待他人之教哉！
以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，【鼖扶云反，鼛，音羔，】正义，郑氏康成曰神祀，祀天神也，【贾疏，案下灵鼓鼓社祭，大司乐以灵鼓，祭泽中之方丘，大地只与社同，鼓地只，无问大小，皆用灵鼓，则知天神，皆用雷鼓也，】社祭，祭地示也，【贾疏社五土之总，神地之次，祀大宗伯，以血祭祭社稷五祀，五岳亦举社以表地，只】鬼享，享宗庙也。【贾疏，大宗伯，宗庙有六享，禘祫及四时皆是大祭，虽享先公为次祀，祭殇为小祀，皆用路鼔以天神地祗，大小同鼔故也 刘氏彛曰：按大司乐雷鼓礼天，神灵鼔礼地示路鼓，礼人鬼，按州党之间，有鬼享者，其百辟卿士有益于民，与因国之无主，后者与】大鼓，谓之鼖鼖。
鼓长八尺，【贾疏长八尺，韗人文称大者不对，路鼓以上，以其长八尺，直对晋鼓六尺六寸者为大耳，】鼛鼓，长丈二尺，晋鼓长六尺六寸，【贾疏并韗人文，】金奏谓：乐作，击编钟【贾，疏凡作乐，先击钟，故钟师以钟鼓奏九夏，郑云先击钟，次击鼓，则是击钟后，即击鼓故云以晋鼓鼓金奏，编钟，磬师所击，又钟师击不编之钟，编与不编，皆为金奏，晋鼓皆和之，注唯言编钟，但据磬师言之耳，】 刘氏彛曰：大司乐雷鼓，礼天神，是鼓神祀也，灵鼓礼地示，是鼓社祭也，路鼓礼人鬼，是鼓鬼享也， 郑氏锷曰：鼖鼓声大故，以鼓军事，鼛鼓声缓，故以鼓役事。
案祭祀之乐，雷鼓，灵鼓，路鼓，随所祭之神，示鬼而分别用之，金奏则尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，皆鼓之以晋鼓，社稷山川，四方百物之神，皆州党之所，有事也，州党饮射，宾出，奏陔，亦是金奏，亦以晋鼓鼓之通论，贾氏公彦曰：緜诗鼛鼓弗胜，郑云鼛鼓不能止之；此云鼓起役事，与彼不同者起役，止役皆用鼛鼓，义得相兼耳， 易氏祓曰：以六鼓声用攷之，惟雷鼓専用于天神，鼛鼓専用于役事，若灵鼓用于社祭，防氏又用之，以猛兽，路鼓用于鬼享，大司马，又用之以教战，太仆又用之以待达穷者，与遽令矣，以至辟雍作乐，鼖鼓维镛，仲春搜田军将，晋鼓则鼖鼓，不止乎军事，晋鼓不止乎金奏矣，声用各有所主，不可不辨。
存疑郑氏，康成曰：雷鼓八面鼓也，灵鼓六面鼓也，路鼓，四面鼓也，【贾疏，雷鼓八面等，虽无正文，案韗人为臯，陶有晋鼓，鼖鼓，臯鼓三者，非祭祀之鼓，皆两面，则路鼓祭宗庙宜四面灵鼓，祭地示尊于宗庙，宜六面，雷鼓祀天神，又尊于地，示宜八面，故注云：然】 王氏应电，曰：雷，灵二鼓如注说，颇难解释，且制造攻击，并难施工，愚谓古人制器必有法，象雷鼓，取法于天，灵鼓取法于地，或择其时日，如韗人所谓冒鼓以啓蛰之日，或用其数，如广长防尺，今无所考，不可强为之説也晋鼓长六尺六寸，凡鼓短则声疾而逺闻战事贵武猛，故以晋鼓鼓其进。
以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓，【錞音淳镯，直角反，铙，女交反】。
正义郑氏，康成曰：錞錞于也，圜如碓头，大上小下，【贾疏出于汉之大予，乐官马 氏端临曰：国语战以錞于，儆其民也，又黄池之防，吴王亲鸣钟鼓，錞于振铎，】 于乐作，鸣之，与鼓相和，【贾疏下三金，皆大司马，在军所用，此金錞不见，故知作乐之时与鼔相和】镯，钲也，形如小钟，【马氏端临，曰：诗，钲人伐鼓，国语鼓丁宁説文镯钲也，盖自其声浊，言之谓之镯，自其儆人言之，谓之丁宁，自其正人言之谓之钲，其实一也。】军行鸣之以为鼓节，司马职军行，鸣镯，【贾疏，彼是公司马所执，】铙如铃，无舌有秉，执而鸣之，以止击鼓，司马职，鸣铙且郤，【贾疏进军之时，击鼓退军之时，鸣铙】铎，大铃也，振之以通鼓，司马职司马振铎，【贾疏，此金铃金舌，故曰金铎，在军所，振金铃，木舌者为木铎，施令时所振两司马振铎，军将以下，即击鼓故云通鼓也，】。
案四金皆师田所用也，军事先鼓而后金，大司马职，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，荀子曰：闻鼓声而进，闻金声而退，军事主进，故以鼓人掌四金与大阅，自王以下至旅帅，皆执鼓同义，盖必能进而后能退，故以鼓始而后以金终焉， 金鼓之节，大司马于四仲月之搜狩，教之矣，此鼓人掌之，而属于司徒者，不肄之于平时，则临事仓卒失措，而不可用，故豫使田野之民，皆习闻其声而知进退止齐之节也。
凡祭祀百物之神鼓兵舞帗舞者【帗音弗】
正义郑氏，康成曰兵，谓干戚也，帗列五采缯为之，有秉皆舞者所执 ，黄氏度曰：祭祀百物之神，所谓国索鬼神而祭祀者。
案以上辨鼓之声，用以教人，使并肄之，此下言鼓之所用，而鼓人所亲鼓者亦存焉，独举祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者眀王朝之神，祀社祭鬼享，非鼓人职也，盖惟六乡之中，春祈秋报，【举蜡祭，则祈报，不待言】及嵗终蜡祭百物而兴舞，则鼓人鼓之，其余州党社禜，酺赛或不兴，舞即有鼓事，执事者自能鼓之，鼓人不与也，中士六人，岂能给二十五州，百党之鼓事哉！
存疑贾氏，公彦曰：案下舞师山川，用兵舞社稷，用帗舞小神，若义近山川，则用兵舞，义近社稷，则用帗舞，故六舞之中，惟言此二舞而已。
凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，田役亦如之，【鼜七到反，杜子春千歴反】。
正义郑氏，康成曰：鼜夜戒守鼓也，司马法昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒，【贾疏警众，预使严备，】旦眀五通为发，昫【贾疏晨，昫之时当发，故云发昫】动，且行也，【贾疏谓行前向，陈时】 贾氏，公彦曰：鼜者声同忧戚，取军中忧惧之意，寻常在道，欲行之，时击鼓亦五，通与发昫同军，动则据临陈之时，春秋传一鼓作气，田猎之时，必击鼓，象对敌也，大司马职鼓，遂围禁，是也。
救日月则诏王鼓
正义郑氏，康成曰：救日月食，王必亲击鼓者声大异，【贾疏王击鼓，是声其大异，所以救之，】春秋传，非日月之眚，不鼓【贾疏荘二十五年，左传辞】 贾氏，公彦曰：祭日月与天神同用，雷鼓，则此救日月，亦宜用雷鼓，诸侯用币于社，伐鼓于朝，退自攻责，若天子则伐鼓于社， 项氏，安世曰：日食鼓以救之，助阳气也。
大丧则诏大仆鼓【大仆音泰】
正义郑氏，康成曰：大丧始崩，及窆时也，【贾疏郑据大仆，职文】通论王氏应电曰：大司乐掌乐舞而鼓舞，又属之地官者，大司乐所教，乃国之子弟，大司徒，掌国中乡，遂之民于军旅，田役祭祀之用乐者，其事尤多，故复有鼓人舞师以教之，与春官事同，而职异也。
总论王氏昭禹曰：自雷鼓至通鼓，鼓人之所辨，自凡祭祀，至亦如之，鼓人之所鼓，自救日月，至大仆鼓，鼓人之所诏。
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，【暵呼侃反，又可旰反，注皇书，或为防，或为义】。
正义贾氏，公彦曰：掌教兵舞，谓教野人使知之，国祭山川，则舞师还，帅领往，舞已下皆然， 郑氏，康成曰：羽析白羽为之，形如帗也，暵热气，旱暵之事，谓雩也，皇析五采羽为之，亦如帗 ，郑氏锷曰：旱暵，出于非常，故不言祭祀，而言事偶有是事耳。
案司徒辨山川，设社稷，正四方兴禜，雩，故四者，有事则舞，师帅其徒而舞。
辨正黄氏，度曰：四方郑氏以为四望，四望非州，党所得祭，记曰顺成之方，其蜡乃通，诗曰：以社以方是，则四郊之民各祭其方也。
通论贾氏，公彦曰：案乐师教国子有六舞，并有旄舞，施于辟雍，人舞施于宗庙，舞师无此二者，以卑者之子，不得舞宗庙之酎，祭祀之舞，亦不得用，卑者之子也， 王氏详説曰兵舞用之，山川矣，司干掌舞器而及于祭祀，宾飨，是不止于山川也，羽舞用之四方矣，籥师掌羽舞而及于宾客，飨食，是不止于四方也，但此见于地官，以地事与民事为主，山川社稷，四方地事也，旱暵，民事也。
凡野舞则皆教之
正义郑氏，康成曰野舞，谓野人欲学舞者，【贾疏舞，徒四十人，外有野人学舞者，皆教之以待其阙，】。
凡小祭祀则不兴舞
正义郑氏，康成曰：兴犹作也， 易氏祓曰：鼓人于祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者，此言不兴舞，谓虽在祀典，而其功不足形容者，则不舞。
辨正黄氏度曰：凡小祭祀不兴舞注王冕所祭，非也，王祭不使舞徒舞。
案王所祭，固不使舞徒舞然，以此推之，则王小祭之不兴，舞亦可见矣。
牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷，【牷音全】正义，郑氏康成曰六牲，谓牛马羊豕犬鸡牷体完具，贾氏公彦曰：阜盛也蕃息也物谓毛物皆使肥盛。
蕃息各有毛物，五官有牛人羊人犬，人豕人诸职，择取纯毛物者，以共牧人，牧人又共与充人刍之，三月，以祭祀膳夫，注云：始养之曰：畜将用之，曰牲，此亦据将用为言也。
案曰阜蕃，其物者物众多，然后牲可择也，如曰牧六牲而阜蕃之则似量所共之，牲数以牧而无以见其广牧，以待择矣。
辨正贾氏公彦曰：纯下文毛之者是也。故司农説以牷为纯后，郑不从。
凡阳祀，用骍牲毛之隂祀用黝牲毛之，望祀各以其方之色，牲毛之【，黝司农音幽衣，樛反】。
正义郑氏，康成曰阳祀，祭天于南郊及宗庙，骍牲赤色，毛之，取纯毛也隂祀祭地北郊及社稷也，【贾疏案，郊特牲郊之祭也，大报天而主日，兆于南郊，就阳位也，牲用骍，檀弓周尚赤，大事用日出，据此知祭天于南郊及宗庙用骍也，又郊特牲曰：社祭土而主隂气知祭地于北郊，及社稷为隂祀也】望祀五岳，四镇四渎也， 郑氏众曰：黝读为幽幽黒也。
案色以毛别曰骍，曰：黝而又云毛之者，既着其大概矣，而尤以纯一无杂者，为上也，六牲，盖以牛为主，若羊，则未见有赤者，直取其纯而已。
辨正贾氏公彦曰：先郑解阳祀，为春夏后，郑不从者，周祭宗庙，四时同用骍，故不从也。
通论陈氏祥道，曰大宗伯，牲币各放其器之色，则天以苍，不以骍地，以黄不以黝，盖阳祀以骍为主，不必皆骍隂祀以黝为主，不必皆黝牧人所言，亦大率而已，诗曰：来方禋祀，以其骍黒则四方有用骍黒者孔子曰：犂牛之子骍且角，山川其舍诸？则山川有用骍者。
存异郑氏，锷曰：祭祀用物，或以礼神，或以祀神，祀神之物，从其类，故阳骍而隂黝礼神之物象其功，故天苍而地黄，大宗伯言其礼神者，故以礼言，牧人言其祀神者，故以祀言，礼经之文，非有抵牾也。
案一神也，而礼之一牲，祀之又一牲，无稽之谈，不可从。
凡时祀之，牲必用牷物，凡外祭毁事，用尨可也，【尨模江反注，故书毁为甈，尨作庬，杜子春云：甈当为毁庬，当为尨】。
正义郑氏，康成曰：时祀谓山川以下至四方百物，四时所常祀，【贾疏，案司服职，山川羣小祀林泽，四方百物，在四望下，此时祀亦在四望下，故知是山川，至百物注，唯据地之时祀，若天之时，祀日月以下亦在此，时祀中也，】外祭谓表貉，及王行所过山川用事者 杜氏，子春曰：尨谓杂色不纯，【贾疏案，大司马田猎之时，立表而貉，祭司几筵，貉用熊席校人，凡将事于四海，山川则饰黄驹，大祝，大防同过大山川，则用事焉，此云尨校人用黄驹者从地，色亦据尨，中有黄色者，不必纯也，】毁谓副辜，侯；禳，毁除殃咎之属，【贾疏小祝职，将事侯禳，皆是祷祈，除殃咎非常之祭，】贾氏，公彦曰：必用牷物，虽不必随方之色，要一牲。
须色纯体，完而后用之也， 郑氏锷曰：时祀有常，则牷物可，预备外祭，毁事非常，牷或难得，不得已而用尨，亦仅可而已。
凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之，凡牲不系者共奉之，正义郑氏，康成曰：牺牲毛羽，完具也，【贾疏牷，未必纯牺，牺则兼牷可知，故以完具释牺，】周景王时宾起见防，鸡自断其尾曰：鸡惮其为牺，【贾疏昭二十二年，左传引之者证，牺是纯色，】授充人者，当殊养之牲，不系谓非时而祭祀者，【贾疏，若上文凡外祭毁事，】 王氏，安石曰：非特共牲，又奉其事。
案奉谓奉至祭所也，若系者则充人当奉之，此与司徒之奉牛牲，司寇之奉，犬牲者别。
牛人掌养国之公牛以待国之政令
正义郑氏，康成曰：公犹官也， 王氏昭禹曰：羊人，犬人鸡人止言，共以有牧人养之也，牛人则养之，而又共之，未成，牲谓之牛，故自享牛，求牛至膳羞，犒奠之牛，皆以牛言之 ，王氏应电曰：政令者，凡用为牲牢，或以驾车，如下文所列。
案曰：掌养公牛以待国之政令，则似民共其牛而官养之，以待公用，故曰：国之公牛，以别白之。
凡祭祀，共其享牛，求牛以授职，人而刍之，【职如字，注作樴】正义，郑氏康成，曰：享，献也，献神之牛，所以祭者也。牛人择于公牛之中而以授养之，刍豢牲之刍。
辨正王氏应，电曰职人，犹言有司，谓牧人充人，司门也，肆师职亦云，颁于职人。
存疑郑氏，康成曰：求终也，终事之牛，谓所以绎者也，宗庙有绎者，孝子求神非一处，【郑氏锷曰：求索也戴记索祭祝于祊，亦谓绎祭则求牛为索祭之，牛眀矣，】职读为樴，樴谓之杙，可以系牛樴人者，谓牧人充，人与【贾，疏凡牲，堪祭祀者，则牛人选入牧人临祭之，前牧人，乃授充人，充人系养之，眀先至牧人，乃至充人，故注兼言牧人充人也，】。
存异刘氏，敞曰：求读如逑配也，配神者之牛，以郊礼言之，享牛所谓帝牛求牛，所谓稷牛周书召诰，用牲于郊，牛二。
案春秋每有改卜牛之事，则求牛者共之，以备改卜，与求索也，改用牛，则索之也，经言：凡祭祀不専指郊刘説虽巧而实缪，注以求为终，于义亦阔，如祫祭七庙之主，用牛多兼绎，则牛十有四，不能保其无损伤，虽不卜，而亦多共数牛，以备临时之求，似有此理。
凡宾客之事，共其牢礼，积膳之牛，飨食，宾射，共其膳羞之牛，军事，共其犒牛丧事，共其奠牛，【积子赐反，食音嗣，犒古报反，】正义郑氏，康成曰：牢礼飧饔也，积所以给宾客之用，若司仪职云：主国五积者也，膳所以间礼宾客，若掌客职云：殷膳太牢羞进也，所进宾之膳，燕礼至献宾，而膳宰设折俎，王之膳羞，亦犹此【贾，疏凡射，先行燕礼，燕礼，牲用狗，天子诸侯之射得有牛者，左传云：公当飨，故燕礼亦用牛，与飨同，若然膳羞，据庶羞而言其实，兼正俎矣，】奠牛，谓殷奠，遣奠也，丧所荐馈曰：奠【贾，疏丧未，以前无尸，饮食直停，置于神前，故谓之奠。朝夕之奠，无尊卑皆脯醢，醴酒无牲体，殷，大也，唯小敛大敛，朔月，月半荐新，祖奠及遣奠，时有牲体大遣奠，非直牛亦有马牲，故注云：殷奠，遣奠也，丧所荐馈曰：奠以无尸故也。】 郑氏，众曰：犒牛犒师之牛， 贾氏，公彦曰：飨者，亨大牢以饮宾，献依命数食者，亦亨大牢以食，食礼九举，七举五举，亦依命数无酒，献酬耳，皆于庙以速宾射，谓大射及与宾客射于朝，天子诸侯射，先行燕礼，皆有殽俎，故用牛。
通论王氏应电曰：六畜不言，王之膳羞，盖日共有素，所谓唯王不防者与。
凡防同军旅，行役，共其兵车之牛与其牵徬，以载公任器【徬，薄浪反】。
正义贾氏，公彦曰：防同军旅，兼言行役，谓王行巡狩，皆六军从也，兵车，驾四马之外，别有两辕，驾牛，以载任器者，亦谓之兵车，故云：兵车之牛 ，郑氏康成曰：牵徬在辕外，挽牛也，人御之，居其前曰：牵居其旁曰：徬任犹用也， 王氏应电曰：公任器，公家辎重，其士卒辎重，则出于司马法之大车。
案牵徬亦牛也，重车非一，牛所能胜，故自驾辕而外，又有居其前，居其旁者，数牛而共挽一车，故云共其兵车之牛与其牵徬也，至人御之，而时居其前，时居其旁，则又经文言外之意，玩注可见。
凡祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝以待事，【互刘音防，徐音牙，簝音老，刘鲁讨反】。
正义郑氏，康成曰：互若今屠家县肉格，【贾疏祭祀，杀牲讫，即荐爓，荐熟，何得更以肉县于互，当是始杀解体，未荐时，且县于互待解讫，乃荐之】 ，郑氏众曰：盆簝皆器名盆，所以盛血，簝受肉笼也。
充人掌系祭祀之牲牷
正义易氏祓曰：充人受牛，人牧人所授者而系之也。
祀五帝则系于牢刍之三月享先王亦如之
正义郑氏，康成曰：牢闲也，必有闲者，防禽兽触，齧养牛羊，曰：刍【贾疏若犬豕，则曰豢，又不系】，三月一时节气成【贾，疏宣二年，公羊传帝牲在于涤三月，注取三月一时足以充大牲】。
凡散祭祀之牲系于国门使养之
正义郑氏，康成曰：散祭祀，谓司中，司命，山川之属国门，谓城门，司门之官，郑司农云：使守门者养之 ，王氏昭禹曰：非大祀大祭，大享则谓之散祭祀，犹非正舞，则谓之散舞也， 贾氏，公彦曰：不言三月，则或一旬之内而已，案楚昭王问于观射父，曰：诸侯祭祀，养牲防何？对曰：逺不过三月，近不过浃日。
案别言，凡散祭祀之牲，则四望四类，社稷与祀帝享先王，同可知矣。司门职云：祭祀之牛牲系焉，监门养之，与此经同。
余论王氏详説曰诗尔牧来思，以薪以蒸，是牧人兼樵苏也，周官，司门养牲，是门者，兼畜牧也，可见先王之世，无冗官无废事。
展牲则告牷硕牲则赞
正义郑氏，康成曰展牲，若今夕牲也，特牲馈食礼宗人视牲，告充举兽尾，告备近之，【贾疏，宗人视牲，告充亦谓祭前之夕，士用兎腊，兽谓兎】赞助也，君牵牲入，将致之助，持之也，【贾疏充人养牲之官，故助持牛纼】，春秋传奉牲以告，曰：博硕肥腯，【贾疏桓，六年，左传】辨正贾氏公彦曰：先郑以展牲，为选牲后，郑不从者，选牲应属牧人选讫，始付充人，今既系养，乃言展牲，眀非初选牲也。
案祭义君皮弁素积，朔月，月半亲巡牲展牲，疑谓此【谷梁传郊牛，日展斛角而知伤，展道尽矣！】告牷，以体完而无伤，告也；硕牲之硕，疑当作射，岂声相似，而讹与盖将射而丽于碑，充人当赞之，奉牲以告，时无所庸，充人之赞。
通论王氏详説曰祭义古者天子诸侯必有养兽之官，择以为牲，则有纳而视之之礼，朔月月半则有巡牲之礼，将用之，则有卜牲之礼，及夕，则展牲及期，则牵牲射牲，割牲毛牲者，宗伯赞王牲事者，大宰奉牲者，五官之长，赞射牲者，射人歌舞牲者，封人告牲牷，赞硕牲者，充人分职，聫事祭祀，乃克举也。
载师掌任土之灋，以物地事，授地职，而待其政令，正义郑氏，康成曰：任土者任其力，势所能生育，且以制贡赋也；物物色之，以知其所宜之事，【贾疏若黄白，宜种禾黒坟宜种麦之属，】 贾氏，公彦曰：任土即廛里，任国中之地以下是也；政令，谓因其职事，使之赋，贡即园廛，二十而一，以下是也； 黄氏度曰：待政令待税敛之，政令也司书凡税敛，掌事者受法焉，其他政令非载师之职，案授地职，即司徒所分地职，谓其地所承，于王朝之职事，乡遂公邑，都家皆有之，知非九职之事者，授民以九职，闾师所掌也，且百工商贾嫔妇，臣妾闲民之所任不得谓地职，授者以授乡，遂公邑之吏，家稍县都之长也，注谓授农牧，虞衡使职之非也。
通论王氏详説曰物地之法，见于载师，又见于草人，盖载师物地，以任其田草，人物地以粪其种。
以廛里任国中之地，以圃任园地，【注故书，廛或作坛，郑司农云：坛读为廛】。
正义郑氏，众曰：廛市中，城中空地 郑氏，康成曰：廛民居之，区域也里居也，圃树果蓏之属，季秋于中为，樊圃谓之园。
案民居之，区域宅旁，亦有空地可种植，后郑与先郑之説原可相通，唯有种植之所出，故可计分数，而征其二十之一也，如仅居室而已，则何分数之可计乎？后人或以此廛为市廛，非也，市廛，则公家所有司市掌之，廛人征之，非可以任者也；且市廛为商贾，居积之所虽征之，亦有限矣。二十而税一，假令赀本有万缗者，取其五百，则厉商也，不已甚乎？ 又案大宰职邦中之赋注邦中，在城郭，以此经次之，则园地附郭之地也，国中人聚，非郭外有园地，则果蔬无所取于郊野，致之则艰矣，王政即人之心如此 ，诗所谓疆埸有瓜，春秋传所谓井灶葱薤取焉者，宅畔之园，农民所以自给也，故秋获则筑以为，周官九职，园圃毓草木，则土宜杂树及瓜瓠者，民受之，而贡草木私市之，以给衣食共国，中官府士民之需，此职所谓圃，则九职之一，而非农夫所筑之，故与廛并有征，以在农田之外也，注谓季秋于中，为尚可通，盖果蓏中亦有宜干，曝者薛氏，季宣以为室庐，旁之圃，郑氏谓以登禾黍，则误矣。
以宅田士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地【贾音古注，故书郊，或为髙杜子春云髙读为郊】。
正义敖氏，继公曰：宅者未仕，而家居者也，士相见礼宅者，在邦则曰市井之臣在野，则曰草茅之臣， 郑氏，康成曰：贾田在市贾人，其家所受田也，官田庶人在官者，其家所受田也，牛田牧，田畜牧者之家所受田也， 朱子语类问商贾是官，令民为之，抑民自为之，曰：民自为之，亦受田，但少耳，贾田是也， 郑氏众曰：士田者，士之子得而耕之田也，【贾疏礼记，士之子不免农大夫之子免农矣，】赏田者，赏赐之田，【贾疏，即夏官司勲赏地一也，】 杜氏，子春曰：五十里为近郊，百里为逺郊 陈氏，傅良曰：廛里不独国中有也，宅田士田，贾田分散在甸，稍；县，都，随其所在给之，不独近郊有也，官田，牛田，赏田，牧田亦不独逺郊有也举王城四郊，以例其余耳，若泥定士田在近郊，官田在逺郊彼官府，遍王畿之内，倘在五百里之间，岂可受田于近郊，逺郊乎！
辨正贾氏公彦曰：先郑以贾田为吏，为县官卖，财与之田，后郑不从者，周官贾人皆在官，府史之属，受禄于公家，何得更与之田。
存疑郑氏，康成曰：宅田致仕者之家所受田也，士读为仕，仕者亦受田，所谓圭田也。
案任地皆谓分授其地，予人耕之，而收其税，非谓食公田之入者也。大夫士居官，时本有田里有故而去，三年，内尚不收之，况致仕者，禄且及其身后，则其生时田里如故，可知也。田里如故，何庸别授田乎？圭田无征，经有眀文此税二十而一，则非圭田也，诸儒之説参取其长者，刘氏敞云，士田之士，盖工字之讹，亦可备一説 又案自国中，以至近郊逺郊载师所任者在六乡之余，而闾师主于任民者不与焉，故属载师者，则为九赋，司防职九赋，令田野之财用，大府职九赋，以待九式者也，属闾师者，则为九功，司防职九功，令民职之财用，大府职万民之贡，以充府库者也，以为两征者，固非谓贡即赋者，亦未核也。
以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地，【畺，居良反】。
正义郑氏，康成曰：公邑谓六遂余地，天子使吏治之，【贾疏四等，公邑非乡，遂又非采地，故知天子使吏治之】，自此以外，皆然，【贾疏甸，稍，县，都采地所受无多，自外皆为公，邑】二百里，三百里，其中大夫，如州长四百里，五百里，其下大夫如县，正是以或谓二百里，为州四百里，为县云：【贾疏，此据司马法王国百里，为郊二百里，为州三百里，为野四百里，为县五百里为都】，遂人亦监焉，【贾疏案，遂人掌野自百里外至五百里，畿，皆曰野】，家邑大夫采地小都，卿采地，大都公采地王子弟，所食邑也。畺五百里，王畿界也，皆言任者地之形，实不平，方如图受田，邑者逺近不得尽如制，其所生育，赋贡取正，于是尔 ，朱子曰：乡地四同六乡井田，在内甸地十二同六，遂公邑在内，稍地二十同家，邑公邑在内县地二十八同小都公，邑在内，畺地三十六，同大都公，邑在内甸地皆谓之野，公邑，家邑小都，大都皆谓之都鄙。
案所任甸地，亦是六遂之余乡，遂区域早定，而乡大夫，遂大夫以下官长层累相承，故无俟载师之任之也，自甸以外至稍县，畺皆有公邑，以甸无采地，故经云：以公邑之田，任甸地，举甸以见其余耳，大宰九赋，四曰家削，五曰邦县，六曰邦都疏，谓举家稍以表公邑，其县都亦然也。此载师所任地，盖亦皆指公邑而言，其三等采地，则于大司徒造都鄙详之矣。
通论郑氏，康成曰：王畿内方千里，积百，同九百万夫之地也，【贾疏方百里为一同，同九万夫，故百同为九百万夫之地，】有山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，余六百万夫，又以田不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万家也，【贾疏相通，谓三家受六夫之地，】远郊之内地，居四同三十六万夫之地也，【贾疏逺郊百里内置六乡，四面相距二百里，二二而四，故四同，每同九万，夫为三十六万，夫】三分去一，其余二十四万夫，【贾疏，除山林等三之一，其余得此数】，六乡之民七万五千家，【贾疏乡，有万二千五百家，】通不易，一易再易一家，受二夫，则十五万夫之地，【贾疏以相通，三家受六夫之灋计之】，其余九万夫，廛里也，圃也。宅，田也，士田也，贾田也，官田也。牛，田也赏，田也，牧田也，九者亦通，受一夫焉，则半农人也。【贾疏据二十四万夫，除乡民十五万夫，尚余九万夫之地，廛里以下九者，各以万家计之，则九万家，受九万夫之地矣。农人相通，一家受二夫之地，此一家受一夫，故云半农人也。九者未必各整万家，郑特举成数言之耳，】定受田十二万家也，【贾疏九者半，农人二家为一家，则九万为四万五千家，合六乡七万五千家，为十二万家，】食货志云：农民户一人，已受田，其家众男为余夫，亦以口受田，如比【贾，疏遂人职，夫一廛，田百畮，余夫亦如之，此余夫受田，如正夫之比，与孟子余夫二十五畆不同者，彼余夫是未娶妻，此谓已壮夫妻具者也，师古曰：比例也。】士工商家受田，五口乃当农夫一人，【贾疏士，与工商之家，丈夫成人受田各一夫，上云：半农人者是也，其家内无丈夫余家口不得如成人，故五口乃当农夫一人，】今余夫在遂地之中，如此，则士工商以事入而在官，而余夫以力出耕公邑，【贾疏六乡之民及廛里九者，受田于乡，乡地则尽至于余，夫无田可受，则出耕于遂地之中，受田在百里之外，与六，遂余夫皆在，遂地内受田矣， 案上言：六乡之民及廛里九者，受田于乡，而余夫又受田于遂疑其难行，郑特以六乡无地给之，强如此説耳】甸稍县，都合居九十六，同八百六十四万夫之地，【贾疏，王畿百，同九百万夫，除近郊逺郊四同三十六万夫，余为此数，】城郭宫室，差少涂巷，又狭于三分，所去六而存一焉，以十八分之十三，率之则其余六百二十四万夫之地，【案以三分，去一计之应，余五百七十六万夫之地，今以十八分之十三，为率，遂赢四十八万夫，故为六百二十四万夫之地，盖六乡不易一易，再易相通，则三夫六百亩，六遂三等地，莱田相通，则三夫六百五十亩，是遂以外之地，较乡为多，适得三分，所去六而存一之数，故郑以城郭宫室，涂巷狭，少为解耳，十八分之十三者，即三分所去，六而存一之数也，】通上，中，下六家而受十三夫，定受田二百八十八万家也，【贾疏甸，稍，县，都之田以六家，受十三夫计之，则二百八十八万家受六百二十四万夫之地，】其在甸七万五千家为六，遂余则公邑，【贾疏六，遂与六乡家数相同，但六乡内余地有九等，所居六遂，余地无九等，故以为公邑也，其三百里，以外封三等，采地多少，不定不可计，六遂与六乡相对，故以遂计之，然邦畿千里，山川杂有非必截然成方九等之地，岂各万夫为定郑，聊以整数为算法耳】。
存疑陆氏，佃曰：康成以家邑为大夫，采地小都，为卿采地，大都为公采地，此其大凡也，其地有余不足，盖有通灋焉，虽卿，或在畺地，虽大夫或在县地，取足于封而已， 陈氏，傅良曰：后郑以为畿方千里，积百，同九百万夫之地是也；以为中有山陵，林麓川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六百万夫，又以田不易一易，再易上中下相通，定受田者三百万家，则非矣。攷封建之灋，王畿方千里者，田方千里，公；侯，凡百里者，田方百里，方千里者，为方百里者百，为田百万井九百万夫之地，受田者八百万，夫百倍，公侯之国，夫然后足以为天子都圻，镇抚天下矣，若受田止于三百万家，则是方百里者三十七，五十里者一耳，安在其为方千里，先王以田制禄，裁其用度之多寡而受之，为公侯者，田不百里，不足以待天子，睦四邻，伯必七十里，子男必五十里，不可多也，不可寡也，若郑氏之言，是乃连山川，未审田之定数，茫然依约以为国者也，夫国之肥硗，四方不同，故大禹有九等之例，后世亦有土色之辨，因其地之肥硗，以定田之广狭，百里之国，提封万井，是为定制，岂有先定四封，然后去山陵，林麓川泽，又始以一易再易定其夫家之数乎？
案陈氏此论与经职方氏不合
凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五，【漆本又作桼，音七】。
正义郑氏，众曰：任地谓任土地以起税赋也，国宅，城中宅也，无征无税也， 郑氏，康成曰征税也，言征者，以共国政也， 贾氏，公彦曰：园即上圃任园地廛，即上廛里，任国中之地，漆林之税，特重以自然而生，非人力所作也。
案国中之宅，比连稠宻旁无空地，可以种植，故无征园廛，虽可种植，地窄而施力劳，故薄之 ，又案十一者，三代之中正也，至鲁宣公初税亩，着于春秋，则前此无税，私田之事可知矣！古者公田为居，井灶葱薤取具焉，其耕地实八十亩，故孟子及春秋传，通计公田八十亩，私田八百亩，而言入于公者，乃十分之一耳，周官之三农九谷，不过嵗入公田之谷，安从所谓二十而三，与十二者什一之法，通乎天下，又安有近郊逺郊甸稍县都之别哉？反覆参攷，盖惟凡任地，国宅无征，园廛二十而一，惟其漆林之征，二十而五，三句二十三字为经之本文，以是三者，皆非谷土而别有地征，故特着之近郊。十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，此三句一十九字，则莽歆所増窜也，盖莽诵六艺以文奸言，而浚民之政，皆托于周官，其未簒也，既以公田口井，布令故既簒，下书不能遽变，十一之説而谓汉法名为三十税一，实十税五，其欲多取于民之意，显然可见，故歆増窜载师之文，以示周官之田赋，本不止于十一耳，此诬圣贼经之尤大者，而自康成以来，莫之辨正，故论之 ，朱子仍康成之説谓并杂税而为十二，夫上之征于民者，粟米出于田布缕，出于宅力役，出于人，此外更无所为税也，何杂之有？唯闗市山泽之征，或可称为杂税，然其有无多寡，非有定限，而岂可以画地而计之哉？他如陈氏，傅良薛氏季宣陆氏佃论説纷纷均属隔阂，盖二十而三，及无过十二之説求之经传百家，无一可通，羣儒皆迁就而为之解耳， 园之征，二十而一，即所毓草木，二十而贡其一也。注以宅之树疆之瓜当之，疏又谓：即春秋传所谓取于公田，以种葱韭者，先王之于民，岂若是其悉乎？
凡宅不毛者有里布，凡田不耕者出屋粟，凡民无职事者，出夫家之征。
正义郑氏，众曰：宅不毛谓不树桑麻也，【贾疏草木为地，毛】郑氏，康成曰：空田者罚，以三家之税粟，【贾疏，夫三为屋，】案经文里字之义有三，一为二十五家之里，一为三百，歩之里【方里而井】一为里，居之里，此里布当是里居之，里即谓其所居之宅也，宅而毛，则有丝枲之，出其不毛者，虽无丝枲，亦使出一廛之，布以罚之，布者泉也，若罚以二十五家之布，则令有不能行矣， 小司徒，注云：夫家，犹言男女周灋夫妇具而后有征，眀无家之夫，不征也，夫家之征，谓一夫力役之征耳，夫妇具而无所事事，故使出夫家之征，而以布当之，孟子谓之夫布 ，三者皆所以警游惰，言既受宅，虽不毛而布缕之征，不免也，既受田，虽不耕而粟米之征，不免也，既有家，虽无职事，而力役之征，不免也，无职事，盖九职所不任者，若闲民则在九职之中，自与此别，存疑郑氏，康成曰：民闲无职事者犹出夫税，家税也，夫税者百畮之税，家税者出，士徒车辇，给徭役，案注分夫家之征，为二盖未必然，虽云警游惰，令亦难行。且百畮之税，犹屋粟也，所云出士徒，车辇，给徭役者近之，盖有事则侪于卒伍，而并共其役，无事，亦令出夫家之布，如无布，则以粟当之，即为旅师之间粟，非既征其夫，而又征其家也。
以时征其赋
正义贾氏，公彦曰：征赋当顺，其四时故云以时案以时征，其赋眀赋之出于任土者如是也，载师掌其征之，大灋而已，据遂人，遂师里宰，诸职有令，贡赋征财征，待有司之政令，而征敛其财赋之文，则六乡及公邑，有地治之，吏分掌征赋之事，可知其敛之则自近郊逺郊以至甸，稍县畺之地，各有司存，盖督趣输将，必于其附近也，司稼以年之上下，出敛灋则赋额，虽有定而临时又有变通焉，若井地用彻法，则直收其公田之入而已。
总论魏氏校曰：载师，因土宜以任其事，取其税而教化在其中。
闾师掌国中及四郊之人民，六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋，【畜，许六反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：国中及四郊，谓自廛里至逺郊六乡之地，是所主数【贾疏，闾师所主，独其人数，其政教自有乡大夫以下施之】，掌六畜数者，农事之本也， 易氏，祓曰任民，则农圃之事，以至虞衡之事，皆其力之所及，耕植之贡，以至山泽之贡，皆其力之所出 ，叶氏时曰：谓之任者，随其力而使之，不废其所能，不强其所不能 ，郑氏锷曰六畜为家之资，知其多寡之数，然后量其力之所能而任之，以事 贾氏，公彦曰：政令谓赋役。
案不曰六乡，而曰国中及四郊者，眀闾师所任之不周于六乡也逺郊之内地，居四同三十六万夫之地，三分去一，余二十四万夫，六乡之民七万五千家，并其余以职，共王家之贡物者，闾师任之，廛里圃宅田，士田以至牧田之等，以地计者，则载师掌之，曰：以时徴其赋眀赋之出于任民者，如下文所云也，闾师掌其徴之大灋而已，其敛之则九谷入于廪人，布帛入于典妇功，货物入于玉府，内府鸟兽入于膳夫，庖人材物，当以入冬官，各有司存，非闾师所掌也，故大府职总之，曰：以充府库。
凡任民，任农以耕事，贡九谷，任圃以树事，贡草木，任功以饬材事，贡器物，任商以市事，贡货贿，任牧以畜事，贡鸟兽，任嫔以女事，贡布帛，任衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物。
正义贾氏，公彦曰：大宰以九职任万民，谓任使万民，各有职事，有职事则有功，有功则有贡，故此论贡之法也。山泽所出，物多故云物若禹贡云，海物然也，山泽称虞，川林称衡曰：任衡以山事者，见山中可以兼川林也，九职有臣妾，此不及者，以其聚敛疏材，无可税故也。 郑氏，康成曰：贡草木谓葵韭，果蓏之属，郑氏锷曰：山泽所出，不同其职，可以兼言，其贡不得不分也。
案大宰以九职任万民，列其职也，闾师则按职而命以事而定所徴大宰之法，通乎天下，闾师所任，止于逺郊此嫔妇，即典妇功，职之嫔妇也，以丝枲授之，而以时贡，其布帛焉，故云任嫔以女事，贡布帛，此非宅里之征，而其宅里亦不征之矣，农圃工商八者皆然，故别为任，民之灋而不入，载师之掌其物以充府库而不共九，式之常也。
凡无职者出夫布
正义贾氏，公彦曰：无职，即大宰闲，民无常职，转移执事者也，转移执事，即是有职，而言无职者，为有职者，执事当家，廛地不事，即无职也。
案闲民转移执事，是无职之职，故使出夫布以当无物之贡，所出之布，其亦视一夫之征，与以其不受田故也。
凡庶民不畜者，祭无牲，不耕者祭无盛，不树者无椁，不蚕者不帛，不绩者不衰，【衰七囘反，下同，】。
正义郑氏，康成曰掌罚，其家事也，盛黍稷也，椁周棺也，不帛不得衣帛，也不衰，丧不得衣衰也，皆所以耻不勉。
案，以此推之，可见六乡之民，丧祭之礼，服物之度，皆禀命于闾师，而家无殊俗，乡无异政矣。
通论王氏应电曰：凡民之事，有一定而不易者，九职是也。有兼为而不费者，树畜是也。故先王之世，虽士工商之家，靡不受田，务使人知稼穑之艰难，妇女各勤蚕绩，比户皆务，树畜不勤于树，畜则有五者之罚，使不得备礼，厚生正徳之意皆具其中矣，载师以其不务本业，故徴其财闾师以其不能兼职，故杀其礼，上之人非利其财也，将驱之，以务本耳，非靳于礼也，将愧之，而使劝耳。
案此一经，见有田必耕，有宅必树，而蚕绩材木具焉，又时其鸡豚狗彘之畜，以共养老，祭祀之需，孟子所言，王政畧备于此，此言不畜者，不任牧者也，不耕者不任农者也，不树者不任圃者也，不蚕不绩者，不任嫔者也，不任其所当任，故抑之，使不得齐于俦，人之礼以耻之，养也而教行焉矣？载师凡宅不毛者，有里布荒，其园圃者也，此独不树，未尝不毛，故罚止于不椁，载师，凡田不耕者出屋粟受田而不耕者也，此不耕者，本未受田，故罚止于无盛，其事异，故罚亦异县师，遂师稽，其六畜而小，司徒所颁，比灋六畜必登，似乎琐细，及观不畜者之无牲，乃见圣人虑民周详缜密，无所不到， 又案，遂之治讼，遂师遂大夫，听于上县正掌于下而乡师以下，别无掌狱讼之官，何也？盖乡之别设，闾师所掌，即县正之职也，县正职之徴即此职之时徴其赋也县正职之比，即此职人民，六畜之数也，县正职之政令，即此职所待之政令也；县正职之颁田里，分职事，即此职所任诸职事也，二职所掌，凡事皆同，独此职无掌治讼，趋稼事而赏罚之文，盖无职不耕不树，不畜不蚕，不绩之罚，皆掌焉。则掌其治讼，趋其稼事而赏罚之可见矣。故与县正职，互文以相备也，且大司徒职云：狱讼与有地治者听而断之，则凡亲民之吏，可以就近，剖析随时，解释者皆包于有地，治者之中，而不必一一指言之矣。
钦定周官义疏卷十二
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十三
地官司徒第二之六
县师掌邦国都鄙，稍甸郊里之地域而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽。
正义郑氏，康成曰：郊里郊所居也，【贾疏案，遗人职云：乡里之委积，又云：郊里之委积，郷里居国中，郊里据四郊，郊与国中同为乡民】自邦国以及四郊之内，是所主数周天下也，莱休不耕者。
案县师以县爲名所主者，家稍县都，然县都外连邦国家稍内连郊里，其间又有公邑，犬牙相错，故通邦国郊，里与甸之地，域言之正，所以别其为家，稍县都之地，域以为辨，稽张本也，康成谓县师主数周，天下因经文，大概言之，其实不掌邦国，亦不及郊，里与公邑之人民，土田下言，辨其夫家人民田莱之数，与其六畜，车辇之稽，所谓其者指县师所主者言之耳。下经作其众庶亦然，王氏应电误认经文谓县师调兵，通乎天下，是以卑官而，大司马之权，且兼冢宰徴师诸侯之令缪矣， 家稍县，都地广民众，县师，惟上士二人，中士四人，所以能辨稽者，都家亦仿郷，遂各有亲民之吏，以邦比之灋，校登之县师，则按籍辨之，稽之耳 ，既曰：夫家又曰，民人者，夫家言其成户也，民人兼及余口也，如唐人以二十一嵗为成丁六十爲老，其下则十六为中四嵗为小始生为黄，后世户口册，大概如此。
三年大比，则以攷羣吏而以诏废置，【比毗志反，后仿此】。
正义王氏应电，曰小司徒，大比则受，比要县师，亦以土地之荒，辟户口之盈耗，为吏治之殿最。
案攷羣吏者，攷家稍县，都之羣吏也，大比而诏废置，必以土地人民六畜，车辇之息耗，为之柢焉，颁比灋而受比要者，小司徒也，县师图籍最详，故以攷而诏之曰：废置者终言之耳。此县师之兼掌也。
若将有军旅防同，田役之戒，则受灋于司马，以作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼔兵器以帅而至。
正义郑氏，康成曰：受灋于司马者，知所当徴众寡【贾疏，受出军多少，及灋式】 ，王氏应电曰：作者号召之使至。
案此节乃县师之职，所専掌者，首言掌邦国都鄙，稍旬郊里之地域，辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，盖为此耳。军旅，防同田役，夏官之掌也，其众庶马牛车辇，则地官之掌也，将有事焉，则乡之，乡师遂之，遂人固有致民帅众之事稍县，都采邑之吏，亦自有当致之众，当防之期，徒庶备具，但涣散而不归于一，故特设县师一官，受灋于司马以作之，其灋谓如应用众庶若干，马牛若干，车辇旗鼔兵器若干，而皆防其卒伍也，作者作稍县，都采邑之诸吏也，以帅而至，至于司马也，既至于司马其众庶，则稍县都之吏，仍自将之，而各属于其主帅县师地官而受灋于司马者，盖地官与夏官之聨，属繋乎此也，郷师之帅，乡遂人之帅遂大约皆然，稍人以县师之灋，帅以至而听于司马，则又以佐县师耳， 又案小司徒，大比考夫屋及其众寡，六畜兵器，此职防车人之卒伍，使皆备旗鼔兵器以帅而至，族师合卒伍，简兵器里宰，比六畜兵器，则兵器皆民间所自备也，然左传郑人授兵于大宫，椘人授师孑焉以伐随，又郑火授兵登陴，岂平时既皆自备，及有事，则其自备者如故，而官又授之与。
存疑贾氏，公彦曰：乡师以旗致万民，此云以帅而至，谓帅而至乡师也。
案乡师大军旅，防同正，治其徒役，与其輂辇，戮其犯命者，各治其乡，所当治耳，非胥六军而治之也，乡师所帅，亦当至于司马，经不尽见之，县师所帅者，稍县都之众庶也，胡为而至于乡，师哉！
凡造都邑量其地辨其物而制其域【量音良】
正义贾氏，公彦曰：都谓大都小都邑，谓家邑量其地者，量其里数多寡，辨其物者，三等之地，所有不同也。域即疆域，大小是也。 郑氏，康成曰：物谓地所有也，名山大泽不以封。
案辨其物，即大司徒职，所谓以土均之灋辨五物九等也，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，其间糓土多寡不均，又有不易一易，再易之分，大司徒职，凡造都鄙，以其室数制之，故必辨其物，然后可以制其域也，职首通掌地域，谓与家稍县，都相连已定之地域，此则新制之地，域也，其新者既经其事，而旧者必有所承，故周知之所制地，域独都邑者，六遂之域，遂人制之，六乡之域，小司徒制之也。
通论王氏应电曰：量人量其地原师，辨其名物，司空营其工，司徒主地，故县师与焉。
以嵗时徴野之赋贡
正义郑氏，康成曰：野谓稍县都也所徴赋贡与闾师同。
案周官称，野有通乎？郷郊以及县，畺者，【乡大夫，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，遂人凡治野，夫间有遂以逹于畿】，有兼遂，及公邑者，【遂人，大丧，帅六遂之役，又曰：凡事致野役，则野兼自甸，及畺之公，邑大司马，既曰县鄙，各以其名，又曰：郷以州名野以邑名，则野谓六遂邑，谓六遂中之，公邑也，】有専指四等公，邑者【县，士掌野】，而此职徴野之赋贡，则専指家稍县，都盖六乡，四郊之赋，闾师徴之遂及公邑之赋，遂师徴之都家之贡赋之徴则县师徴之县师徴都家之赋，犹载师徴畿内之赋，皆令徴而非本职自徴也 载师，闾师职，皆曰以时徴其赋九职之赋于民者，皆顺物成之候，而各以其时徴也此曰以嵗时徴其赋贡采地之赋，贡以时徴于其长每嵗而一致也，闾师第曰：赋者王官自徴之则言赋而已，该诸职之贡物矣，都家则粟米贡物，并入于其长，而后其长致贡焉，故必言赋贡而后，其义乃备也，遂师入野职，野赋有眀文故第言徴财征经文义各有当而不相混，盖如此，何以知县师所徴野之赋贡为小都，大都家邑而不兼采，地之公邑也，遂人中大夫二人，遂师下大夫，四人所属上中下士及府，史、胥，徒之数，与六官之长同，又遂大夫六人爵列，与六官之贰，等环列邦甸，使各徴其方公邑之赋，则威权足以统摄官，徒足以周给地势，便于征输，若县师则上士二人，中士四人，以布徴令于都家则有余，而兼掌三等，公邑之财，征则不足，县师爵卑而数少，以都家各有长，其承事者，各有邑宰故耳。
遗人掌邦之委积，以待施恵，【遗欲季反，刘音遂委乌伪反，积子赐反，下同。施，式豉反】。
正义郑氏，康成曰少，曰：委多曰积，【贾疏据下文三十里，言委五十里，言积对文也，若散文则多，亦曰委】 ，贾氏公彦曰：此与下爲总目案曰：待者待乡师，司救司稼之属以王命，施之辨正黄氏，度曰委积，郑注以为余灋用非也，遗人施恵，皆有品式，如郊里之委积，以待賔客，岂余灋用耶？又如县都之委积，以待凶荒，以余灋用之，糓不足以给而不出，可乎？遗人所掌委积，当于徴敛时与仓，人分受之，大略如今省司义仓米各有所属耳。
乡里之委积，以恤民之囏，阸【囏古艰字，注故书囏作防杜子春云：当为囏】正义，郑氏康成曰：郷里郷所居也，囏阸犹困乏也，王氏应电曰：恤民之囏，阸者司救职嵗时有天患民病，廵国中及郊野，而以王命施，恵司稼职，均万民之食，而赒其急是也。
案民之囏阸，无地无之，郊里野鄙，宜同此灋，而无见焉以嵗时廵国及郊野，而赒万民之囏，阸乡师职已详也，郷师曰：万民据所廵而见其无不徧也，此职曰民据囏，阸之当恤者，盖囏阸与凶荒异，或以丧疾，事故而致，非众所公共，故第目其人。
门关之委积以养老孤
正义郑氏，康成曰：门关以养老，孤人所出入，易于取饩廪也， 贾氏，公彦曰：门谓十二国门关，十二关门出入，皆有税，国用之外，留之以养老，孤司门职，以其财养死政之老与其孤。
郊里之委积以待賔客
正义贾氏，公彦曰：郊里即六郷之居郊者，其委积留之，以待賔客，賔客至，郊即与之，廪饩 郑氏，锷曰刍薪，禾米賔客道路之所湏，而劳礼行于郊，故积于郊里以待之。
案賔客道路之委积，亦遗人颁之，而独言郊里者，賔客聚于王都，故委积必取于郊，里举其多者而言。
野鄙之委积，以待羇旅，【羇吉，漪反注，故书羇作寄杜子春云：当作羇】。
正义郑氏，康成曰：羁旅过行，寄止者 贾氏，公彦曰：野鄙据六，遂在郊外，曰野，其中有五百家鄙，故以鄙表六遂野鄙，中包公邑，在甸地者羇旅，是处皆有，独于此待之者，甸地在二百里中，内外羇旅，皆得取于此也。
案羇旅谓载，贽出疆之士及有故去国之臣之类，非奉君命，故不以賔，客待之而下之，不列于齐民，谓之羇旅，陈敬仲，自云羇旅之臣，是也；如晋文公为公子徧歴诸国孔孟，周流四方，皆是羇旅，春秋战国时列国尚有以待之，郑氏锷，谓即旅师职之新甿，非也。
县都之委积以待凶荒
正义贾氏，公彦曰：县四百里都五百里，不见稍三百里，则县都中可以兼之，凶荒畿内，畿外皆有，若畿外凶荒，则入向畿内取之，畿内凶荒，则向畿外取之，故于此待凶荒也。
案待賔客，羇旅既列，遗人职，复列委人职者，遗人颁委积，委人共薪刍也，大府邦中，四郊甸，稍县都之赋，所待者计其数之相当也，此职郊野，县都之委积，委人职，甸稍之聚，所待者指其所用之实也嵗赋不尽输于王朝，其存者各贮其地，以为委积。
凡賔客防同师役，掌其道路之委积，凡国野之道，十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有路室，路室有委，五十里有市，市有候馆，候馆有积。
正义贾氏，公彦曰：上经委积，随其所湏，而豫为之，待此则据防同师役，行道所湏，故分布于道路，逺地湏多故，有积近地可少故止，有饮食及委也 李氏如玉，曰：上賔客以至郊者，言此賔客以在道者言国野谓自国以逹于畿也； 郑氏，康成曰：庐若今野，候徙有庌也，【贾疏，汉时野路候迎，賔客之处有庌舎】宿可止宿，若今亭有室矣，【贾疏汉法十里有亭，亭有三老人，皆有宫室，】候馆，楼可以观望者也。一市之间有三庐，一宿 王氏应，电曰十里有庐，置邮传命者，所憇息也，有饮食者为行役，劳苦饥渇也三十里则可止宿，有委者以饲牛马五十里有市以便，货买有积者以共饔饩。
案虽主賔客，防同师役，而十里有庐三十里，有宿五十里有市，本为逺方行旅路室，候馆则専为賔客及防同师役之贵者而设耳。
通论王氏应电曰：廪人，凡有防同，师役之事，则治其粮，与其食仓人，凡国之大事，共道路之谷，积食饮之，具与此职，防同师役，掌其道路之委积，互相整备，平日随道里之便，收贮其地，卒然有用，所以无馈饷，刍挽之劳，畿外邦国之灋，亦当如此，是以虽千里征伐，若袵席上过师也。
凡委积之事廵而比之以时颁之【比必里反】
正义王氏应电曰：委积之事，谓贮峙之数，待用之式，勾稽之灋典，守之人廵而比之者，察其侵牟，攷其足否，以时颁之者，不足则补之，有用则给发也。
案廵者所掌，非一地也，自郊里至县都，皆有委积，凡式灋所应用，各存贮于其地，有司守之，以待遗人，时颁故先期必廵而比之道路之谷，积共之者，仓人治之者廪人，则凡委积可知矣。
均人掌均地政，均地守，均地职，均人民牛马，车辇之力政，【政音征，下同，】。
正义郑氏，康成曰：政读为征，力征人民，则治城郭，涂巷沟渠，牛马车辇，则转委积之属， 贾氏，公彦曰：均人总均，畿内乡遂及公邑。
案均地征者，均所征财赋也，均地守者司险，掌固所颁守灋，凡民皆有任焉，而其事有剧易守者，有众寡，故必通计一国一都应守之人，或私助财役，或轻重其力政，赋贡以相准，而后得其平，掌固职，所谓移甲役财用，亦其一端也。均地职者所承，职事虽有常，而亦时有剧易也， 下有力政，则地政为财赋，眀矣如地守为山泽，虞候之守则已，包九职中而地政，即九职之财赋也，乃分而为三，圣人作经，岂如是防杂而无纪乎？惟地守为司险，掌固之守，则此疆彼界剧易各殊，安平与有事，劳费逈异，必均之而后有所循，惟地职为乡，遂公邑都鄙，所承之职事，则功役之繁，简以事故，而迁移财用之，盈亏以嵗收为髙下必均之而后有所准，若以守为山泽所颁，则广狭，各随其地，职为民职所授，则农工商贾圃牧，虞衡嫔妇各有所承，不惟无所用，其均亦絶无均之之法，郑氏锷，黄氏度之说，皆似是而非 ，大司徒分地职，奠地守制地，贡小司徒，辨其守施其职，平其政而均，人均地政，均地守，均地职，土均，均邦国都鄙之地守，地事地贡，详要有宜，互相考，所以曲得其次序，而政必宜民也，疏谓：均人总均畿内乡，遂公邑，以土均所掌惟邦。
国都鄙而序列，遂吏之后也，此亦四等公邑，兼掌于遂师，遂大夫之徴。
凡均力，政以嵗上下丰年，则公旬用三日焉，中年，则公旬用二日焉，无年，则公旬用一日焉。
正义贾氏，公彦曰：所均力政，即上人民之力政，此无牛马车辇，但据人而言也。 郑氏，康成曰：丰年人食，四鬴之嵗也人食三鬴，为中嵗人食二鬴，为无嵗嵗无赢储也，旬当作均易，坤为均，今书亦有作旬者，叶氏时，曰：此特一时之役，如城郭沟渠，涂巷之类，案王制用民之力嵗不过三日，即此丰年之三日也，公旬，盖古者役灋有此名，犹曰：公家当直之日云尔，十日曰旬，三日二日，一日而称旬者，大言之，以表斯民，急公趋事之谊也，无年所收薄也，若凶札，则全无力征。
通论章氏，俊卿曰：周官役法司徒，因地善恶而制役，族师校民众寡，以起役乡，大夫辨贵贱，老少以弛役均，人论嵗丰凶以均役。
余论陈氏汲曰：林勋本政书云：凡调役之法，宜使丁夫皆十人，为聨嵗轮一人祗役一月，其九人各于其家，偿其三日之役，则民无道路之苦，官无交番之冗，周官所谓五人为伍，十人为聨者，大槩如此，若每人用之三日，烦扰已甚。
凶札，则无力政，无财赋不收，地守地职，不均地政，正义郑氏康成曰无力政，恤其劳也，无财赋，恤其乏困也，地政非凶札之嵗当收税乃均之 ，黄氏度曰：特言无财赋者九，职中有不授地而出征赋者，如百工商贾闲民夫布是也。
案观此经，则地职，不得为九职，益眀矣，财赋皆九职所出也，既无财赋，而又曰不收地，守地职者，盖尽免九职之额征，而其他守政中，应出之材器，地职中应共之材物，亦不收耳，【地守中用，其材器及移甲，役财用经有眀文地职，中材物如遂师职，祭祀，共野牲，戴记郊之日，乡为田烛之类，】若地守，爲山泽虞候之守地，职为九职，贡物则不惟地守本在地，职中不宜分爲二，而于地守，地职外别言财赋絶不可通矣。
三年大比则大均【比必里反】
正义李氏如玉，曰地征，力征二者，每年小均，逮至三年大比，则大均，将使无地，无人不得其平也， 刘氏彜曰：谓此方之役，事寡而民之力，政尚多，三年用民，而犹有未役者，则大比之三年之外，取其未役者通用之，所以能尽公旬，三日之法。
师氏掌以媺诏王【媺与羙同】
正义郑氏，康成曰：告王以善道也，文王世子师也者，教之以事，而谕诸徳者也。
案天子师保，有公孤师氏中大夫，保氏下大夫，盖専爲教太子设者，【春秋传，晋侯问椘子钟仪对曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也，则职専于教太子可知】，而其职首曰：以媺诏王，谏王恶，何也？使太子益严于师保也，王且以媺诏王之恶，且谏，则所以诏太子谏太子者不可玩，忽眀矣。
通论吕氏，祖谦曰：伊川谓后世知求治，而不知正，君知规过，而不知养徳盖后世未尝不设谏诤之官，以纠主慝，而从容养徳者则阙如焉，师氏，诏媺保氏谏恶，陈善闭邪，职虽分而道实相济也， 叶氏时曰：周官谏诤之职，惟师氏，保氏，然平时之诏，王为治者，非一人也，冢宰，则诏以八柄八统大府，则诏王察羣吏之治，司士，诏王治内史，诏王听治，小臣诏王法仪，凡长幼卑尊无非诏王之职，出入起居，无非听诏之时，至瞽诵诗，士传言，商旅市议，是谏王恶者，又不独一，保氏也，古人不以谏名官，而人人得以谏，至春秋时，此意未泯，自汉武置谏大夫，非谏官言事则爲越职而谏诤之路狭矣。
以三徳教国子
正义郑氏，康成曰：国子公卿大夫之子弟【贾疏，王制，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，故知国子中有卿大夫之子也，注不言王太子及元士之适子者，略也，王制，惟言太子适子不言弟，此兼言弟者，大司乐及此，下文皆云教国子弟也，】师氏教之，而世子亦齿焉，学君臣父子长幼之道，【贾疏，此约文王世子文】。
通论王氏详说曰：师氏，保氏大司乐，乐师所谓国子者，并言王太子也，大胥小胥所谓学士者不及王太子也，大胥言，掌学士之版，以待致诸子，王太子不预可知矣。小胥言廵舞列而挞其怠慢者，以王太子之贵，非小胥所得而责之也？又可知矣。 柯氏尚迁曰：师氏徳行大学之教也，保氏艺仪，小学之教也，由是观之，则公宫之左，必有大，小二学可知矣。尚书大传言，国子必十三入小学，十八入太学，盖与王子共学必稍长，乃知贵贱之礼，上下之分，且使王子有辅，仁之益也，大司乐所教成均则乡遂都鄙所賔兴，侯国嵗贡之俊士，国子及诸子帅教而成材者，皆聚于此，王太子以时入焉。
案大司乐，掌合国之子弟，王制王太子，王子公卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，此自古不易之制，经传画一之文也，柯氏乃谓国子皆聚于虎门，师保教之非也，世子学于虎门，不过取国子中秀异者数人，共学师保，専教太子，兼司王朝，王举必从，亦不能徧，教国子。
一曰至徳以为道本
正义，朱子曰至徳云者诚意，正心端本澄源之事道，则天人性命之理，事物当然之则，修身齐家，治国，平天下之术也， 李氏如玉，曰至徳以爲道本即子思子所谓苟不至徳至道不凝焉，是也。
二曰敏徳以爲行本【行下孟反下同】
正义，朱子曰敏徳者强志力行畜，徳广业之事，行则理之所当为者，日可见之迹也， 王氏昭禹曰：徳不敏则或暂为而中辍，或勤始而怠，终行无由而成也。书康诰，丕则敏徳。
三曰孝徳以知逆恶
正义郑氏，康成曰孝徳，尊祖爱亲，守其所以生者也；朱子曰孝徳者尊祖爱亲，不忘其所由生之事知。
逆恶则以得于己者笃实，深固有以真知彼之逆恶而自不忍为也。 吕氏，祖谦曰：非实有孝徳于己犯上，陵节之事，必有习而不察者，故云以知逆恶，总论朱子曰：此三徳者虽各以才品之髙下资质之所宜而教之，然亦未有専务其一，可以为成人者，是以别而言之，以见其相湏为用，而不可偏废，盖不知至徳则所谓敏徳者散漫无统，固不免乎？笃学力行，而不知道之讥，然不务敏徳又无以广业，而有空虚之弊，不务敏徳则所谓孝徳者或不能力行，以尽其分，不务孝徳则所谓敏行者，或无以立本而失其次序，此先王之教，所以本末相资，精粗两尽而不倚于一偏也。
教三行
正义郑氏，康成曰：在心为徳施之为行 ，朱子曰：徳也者得于心也，行则行之法而已，不本之以徳则无所自得而行，不能以自修，不实之以行，则无所持，循而徳不能以自进，是以既教之三徳必以三行继之，虽其至末至粗，无所不尽，而徳之修也，不觉矣。
一曰孝行以亲父母
正义郑氏，康成曰：孝列三徳之末三行之始，徳有广于孝而行，莫尊焉。
案孝行以敬为大，而此独曰：以亲父母，王公之子于父母多尊而不亲也。
二曰友行以尊贤良
正义王氏应电曰：尊贤良曰：友行者，如兄弟之无胥，逺也。
案贤良，即同学中徳行道艺秀出者吕氏，祖谦谓国中之先生长者则无由与虎门外之国子相接，如谓大司乐所云有道者有徳者则当在师长之列，王太子入太学，时虽得相接而不当，曰友行矣，尊贤良列于事师长之前，何也？顺于师长，童稚所易知，尊贤良，则能兴于学行，而为眀道进徳之益者大矣，【书传王子束髪而入太学，公卿大夫元士之适子，十八而入太学，其年较长，正欲择其性行学业之优者】。
三曰顺行以事师长
案师教以道艺者，师氏，保氏大乐正，小乐正之类是也。长同学中行列，尊年齿长者。
总论朱子曰：合观三者似皆孝徳之行而已于至徳敏徳无与焉，盖至徳敏徳必独见而自得之，非教者所得，而豫言也，惟孝徳则其事可指，故推其类而兼为友，顺之目以详，教之以示学者，虽未能遽得于心，而其事可勉，使能行之以不息，自当有得于心而至徳敏徳亦不觉其日进矣。
案大司徒，以六徳六行六艺，教万民而师氏，保氏分爲二职者，师氏所教，十五及二十入太学者也，保氏所教八嵗及十三入小学者也，或以六徳六行，或以三徳三行而变其名义者，司徒以郷，三物教万民而賔兴之要，其终而言之也，自十五入学，至九年而大成，则成人之事备矣，故知仁圣义忠和之徳无不详也，孝友睦，婣任恤之行，无不着也，师氏所教，乃国子始入，学者六徳未可遽求，必使知人之所得于天而粹然至善者为道之本，而后六徳可驯致也。【孔子曰：天地之性人为贵，孟子曰性善，人皆可以为尧舜，春秋传曰：民受天地之中以生，又曰：人之于天也，以道受命，董子曰：人受命于天，固超然异于羣生，皆至徳以为道本之义，圣贤所以人心之防而兴起其善端者莫切于此，】崇髙富贵易于浮惰，必使知勤敏为行之本，而后六行，可渐推也，有父兄在睦，婣任防之行，不可得而见也？第使知亲父母，尊贤良，事师长而百行有基矣，若六艺，则小学所必亲，故无异教也，于孝行之外，别教孝徳而曰以知逆恶者，非知人之逆，恶自知其逆恶也，师氏主教太子，太子之事父母也，师保奉之动，必以礼于孝行，无由显悖，故特教以孝之，实有得于心者，使知于父母之教，阳奉而隂违则为逆，偷为不义则为恶，而太子之逆，恶不可纠，诘也，故伸其教于国子，先儒谓犹周公抗世子之法于伯禽也，师氏无教太子之文者，古者太子入学，与胄子齿，故以国子该之国子，本宜学于太学，以太子故教于虎门之左，则教太子在其中矣。
居虎门之左司王朝
正义郑氏，康成曰：虎门路寝门也，王日视朝于路寝门外，画虎焉，以明勇猛于守宜也，司犹察也，察王之视朝，若有善道可行者，则当前以诏王 ，李氏如玉，曰司犹主也，主王治朝之事。
案宰夫职，掌治朝之灋，司士职路寝门外之朝，正朝仪之位，则賔客之令，诸臣之复，万民之逆皆在焉，王揖而入，则玉藻所谓退，适路寝听政也，此曰司王朝，谓王出路门外，摈者司士，而威仪言动，师氏亦察之也。王还入路寝，听政賛治者冢宰而是非得失，师氏亦察之，所以交修而惟惧其有愆也。
存疑，李氏叔寳曰路寝门，画虎以示威武，犹中门为雉门画雉，以象文眀 王氏应电曰：师氏居左，保氏其居右，与。
掌国中失之事，以教国子弟【中，张仲反注，故书中为得】。
正义郑氏，康成曰：中中礼失，失礼教之，使识旧事陈氏，傅良曰：教以三徳三行以立其根本，又以国政之中，失教之，使知所法知所戒，斯通逹治体，他日皆良，公卿也。
案不曰：凡中失之事，而曰国中失之事者，以先世王太子，王子弟善败之迹告之，使知鉴戒也。
凡国之贵逰子弟学焉
正义郑氏，康成曰：贵逰子弟王公之子弟，逰无官司者， 贾氏，公彦曰：游者，以其未仕而在学逰暇习业，案师氏，保氏所教，皆未冠，与太子齿，相次以共学者，故国之俊选不与，若太子既冠成人，则必博选天下孝弟博闻有道术者，使与居处出入，而不専于贵逰子弟矣。
通论柯氏尚迁曰：周人于国子，其教之也，详其责之也深，其养之也，豫盖其教太子也，将以宗庙社禝属之为天下得人也，其教王子也，以其将有国有家而为民，神之主也，其教贵逰子弟以其将为公卿大夫之选，恐其席宠处优，鲜克由礼，非师严道尊，则无以变化其气质而涵养其徳性也。
余论陈氏彦羣曰：古者国子之教极严，后世不知教国子而率以父兄保任为郎，其后遂欲除任子之令，不知任子之不得人，由教养之未至耳，先王赏延于世，未甞以官授不才之子弟，今之国子监正为教国子设，故太学补选，先于他人，其为法则优，而教养异于古矣。
凡祭祀，賔客防同，丧纪军旅，王举则从，【从如字，注故书举为与】正义，郑氏康成曰：举犹行也。
听治亦如之
正义郑氏，康成曰听治，谓举于野外以听治，【贾疏，即上数事王所在，皆有朝以听治下经，朝在野外，即此听治是也。】。
案太宰职王眡治，朝则賛听治眂四方之听朝，亦如之，此听治即所谓四方之听朝也，师保，必从其职之要，防与宰臣埓矣。
使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸朝在野外，则守内列，【跸音毕注，故书隶或作肆，郑司农云：当为隶】。
正义贾氏，公彦曰：属即序官，上士二人，并府史胥徒之等，朝在野外，即上文听治是也。 郑氏，康成曰：兵服旃布弓，劔不同也，【贾疏东方南方，其服布其兵，劔西方北方，其服旃，其兵弓矢，】门外中门之外，跸止行人。不得廹王宫也，内列蕃营之，在内者也，【贾疏司戈盾，职及舎设藩盾司隶，职守野舎之厉禁】，其属亦帅四夷之隶守之，如守王宫， 王氏详说曰：司隶所帅师氏之属，又从而帅之 ，金氏瑶曰：野外王廵守亲征，道上所宿处也，内列掌舎所设梐枑再重之，内重也，案王门以夷隶守之者，使裔荒之人，知朝廷礼义之盛，以为声教也。观此，则知守王宫罪隶，不与矣。【罪隶职，其守王宫二语，旧说谓系闽隶下错简可徴信于此】。
通论王氏应电曰：师保二官，以近臣而兼守御之事，盖以爪牙之士而领之，以腹心道义之臣，此所以武人皆知忠义而同徳，同心也。
保氏掌谏王恶而养国子以道
正义郑氏，康成曰：谏者以礼义正之，文王世子保也者，慎其身以辅翼之，而归诸道者也，养国子以道者，以师氏之徳行审谕之，而教之以艺，仪也， 王氏，安石曰：师氏未有媺而诏之，故曰：掌以媺诏王保氏，遇有恶而后谏，故曰掌谏，王恶 金氏，瑶曰：养者优防以俟其至，之谓 ，朱子曰：道者知其理也，如礼乐之文，祝史所掌，至于礼乐之理，则知道者，方知之所谓天髙地下万物散殊，而礼制行焉，流而不息，合同而化，而乐兴焉之谓 ？王氏应电曰：艺者，道之所寓，游于艺，使之得于事而应于心，仪者，道之所形，习其容，使之根于心而生于色，莫非养之以道也。
案曰：以诏王曰：谏王恶，盖因事而陈，善纳规与公孤之职自别。
乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数。
正义郑氏，康成曰：五礼吉凶，賔军嘉也，【贾疏，此大宗伯文】六乐，云门大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，【贾疏，此大司乐文】 ，郑氏众曰：五射白矢，参连剡注，襄尺井仪也，【贾疏白矢者，矢贯侯而过，见其镞白也，参连者前放一矢，后三矢连续而中也，剡注者，谓羽头髙镞低而去，剡剡然也，襄尺者，臣与君射不与君并立，襄君一尺而退也，井仪者，四矢贯侯，如井字也， 按襄即让字，】五驭鸣和鸾，逐水曲过，君表舞交衢，逐禽左也，【贾疏鸣，和鸾者，和在式鸾在衡，韩诗传，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应是也。逐水曲者，驭车，随逐水势之屈曲，而不坠水也，过君表者，若车攻诗，毛传云：褐纒旃以为门裘，纒质以为槸，间容握驱而入，轚则不得入，春秋昭八年，糓梁传亦云：艾兰以为防，置旃以为辕门，以葛覆质，以为流旁，握御轚者，不得入是也。舞交衢者，衢道也，谓御车在交道车。旋应于舞节也，逐禽左者，谓御驱逆之车，逆驱禽兽，使当君之左，君自左射，故车攻诗，毛传云：自左膘而射之，达于右隅为上杀是也，】六书，象形，防意转注，处事假借，谐声也。【贾疏象形者，日月之类，防意者，武信之类，人言为信，止戈为武，防合人意也，转注考老之类，建类一首，同意相受，左右相，注处事者，上下之类，人在一上为上，人在一下为下，各有其事，处得其宜，假借者，令长之类，一字两用谐声者，江河之类，以水为形，以工可为声 ，案贾疏谓：转注考老之类，本卫恒四体书势而云然，其实非也。老从匕考从丂各自成文，匕即化字，丂即考之本字，非由老转考也，转注者，一字数音，展转注释，如好乐厌恶等字是也。假借则借此义，作彼义用，如能本兽名而借为才能之，能豪本豕属而借为豪杰之豪之类】九数，方田粟米，差分少广，商功均输，方程赢，不足旁要，今有重差夕，桀句股也；【贾疏，方田以下，皆依九章算术而言，汉法有重差，夕桀句股，今九章以句股替旁要，则旁要句股之类也，陆氏徳明曰夕桀二字，非郑注 ，案九章算术，一曰方田，以御田畴界域，二曰粟米以御质剂变易，三曰差分，以御贵贱廪税，四曰少广，以御积幂，方员五曰：商功以御功程积实，六曰均输，以御逺近劳费七曰：方程以御错糅正负，八曰赢不足以驭隐杂互见，九曰句股，以御髙深广逺】 朱子曰：古者六艺，就中乐之教尤切，夔教胄子，止用乐，周官，掌教亦用乐，盖教人朝夕从事于此，收束其心，乐有节奏，学之急不得缓，不得久而不觉，移易其情性， 程子曰：射中鹄舞，中节御中度皆诚也，古人教人以射御，象勺所养之意如此。
总论邓氏，元锡曰：古之教者，合道与艺而为一，故下学人事，自然上达天理，今之教者，离道与艺而为二，故卑者溺于技髙者荡于虚，此学之大辨也。
乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰賔客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，正义郑氏，康成曰：郑司农云：祭祀之容，穆穆皇皇，賔客之容，严恪矜庄，朝廷之容，济济跄跄，丧纪之容，涕涕翔翔，军旅之容，阚阚仰，仰车马之容，颠颠堂堂，某谓祭祀之容，齐齐皇皇，賔客之容，穆穆皇皇，朝廷之容，济济翔翔，丧纪之容，累累颠颠，军旅之容，暨暨詻詻，车马之容，匪匪翼翼，【贾疏，礼记少仪及玉藻文】 王氏，安石曰：先王本道以达为艺，縁道而制为仪， 郑氏锷曰：单子视不登带言，不过歩叔向以为无守气，晋侯视逺足髙目不在体，足不歩目单子以为不能久，古之人视威仪省祸福，则教国子以容仪，诚不可缓。
通论曽氏，巩曰：古者学士之于六艺，射能弧矢之事矣，又当善其揖让之节，御能车马之事矣，又当谨其指，咳之仪书，非特能肆笔而已，又当辨其体，而皆通其意，数非特能布防而已，又当知其用而各尽其法，且视听言动有其容，衣冠饮食，有其度，在舆有和鸾之声行歩有佩玉之音，盖其出入，进退俯仰，左右接于耳目，动于四体，达于其心者，养之如此，其详且密也。其习之有素，闲之有具，求其放心，而伐其邪气，于以成文，武之材而就道，徳之实不难矣。
凡祭祀，賔客防同丧纪，军旅王举，则从听治，亦如之，案保氏居虎门，司王朝，当与师氏同不言者，文略也。
使其属守王闱
正义郑氏，康成曰闱，宫中之巷，门 贾氏，公彦曰：师氏之属，守中门外，保氏之属，守王闱门。
案师氏，胥十有二人，徒百有二十人，倍于保氏，以王门外守者众多，用四夷之隶，故多其胥徒董之，保氏守宫中之闱，则第用其半足矣。
司谏掌纠万民之徳而劝之朋友，正其行而强之道艺，【，行，下孟反，下同，强技养反】。
正义郑氏，康成曰：朋友相切磋，以善道者也，强犹劝也，学记强而弗抑则易 ，王氏应电曰：徳者本心之良友，以辅仁择友，使相切磋，所以端其心术也，行者日用之所行道，乃事物之则艺为应务之方，眀道则行日进乎髙眀防艺则应务有余。
余论，朱子曰：五伦终于朋友，欲君臣父子兄弟夫妇之间，交尽其道而无悖，非有朋友，以责善辅仁，孰能使之然哉？故朋友之于人伦，其责若轻，而所系甚重，其分若疏，而所关甚亲，此古之圣人修道立教，所以必重乎？此而不敢忽，非强附乎？四者之间也。
廵问而观察之，以时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者。
正义郑氏，康成曰：廵问行，问民间也可任于国事任吏职，【贾疏谓：使为族师闾胥，比长之类，】。
案自州长及族，师无时不读法，以教民而考其徳行道艺复，设司谏，司救之官，何也？敷教在寛故郷官之职，惟在教育，化诱以兴，其贤能州长之纠，不过合聚而警戒之，而创惩之法无见焉，故设谏救二官，以主夫民之不帅教者，下经云：以行赦宥，则不帅教者固有移，左移右移郊，移遂之法矣于徳曰纠于行曰：正矫其性质之乖异也，于道艺曰强，警其习业之偷惰也，于朋友曰：劝官长之督过难，承而同辈之晓切，易入也，茍能改悔，仍时书其徳行道艺辨其能，而可任于国事者犹将因材而器使焉，司谏，既顺以劝之，司救则又逆而惩之，司救之所不能救者，乃归于士，此二官者，盖教官刑官之，聨接处也， 羣儒多谓先王惧，州长以下所考徳行道艺未实，故设司谏以廵察之，而彼此参验，非也，羣士之徳行道艺自闾胥以上层，累而察之，积月累嵗以逹于州长，郷大夫亲询于众庶，尚惧其不实，而惟司谏足信乎？魏氏校谓访求人材，察举逸遗，亦非也。古者郷举里选，即有秉徳抱道而不愿仕者，众必知之，郷射礼，所谓君子是也；若农夫敬敏，吏胥防干，则有闾胥，鄼长等职以处之，无为特设一官，以廵问观察，且于此经所谓正其行，强之道艺，皆不合，故知専为不帅教者设耳。
以攷郷里之治以诏废置以行赦宥【行如字】
正义贾氏，公彦曰：廵问观察万民，则知吏之治否，通论王氏昭禹曰：考六郷之治，以诏废置，郷师之职也，司谏廵问观察，又以时而考之，故二职并诏废置，郷师言嵗终此经不言以考而诏之，不必嵗终案诏废置，以诏郷师，若遂师也，郷遂并近王，都司救廵国及郊野，则司谏职，宜同赦宥，谓不帅教移郊移，遂而能变者宥之，使各返其郷，若罢民，则州里之吏自任于司宼而宥之，与司谏无与。
司救掌万民之衺恶过失，而诛让之以礼，防禁而救之，【衺邪？同似嗟反，】。
正义郑氏，康成曰：衺恶谓侮慢，长老语言，无忌而未丽于罪者过失，亦由衺恶酗醟好讼，【贾疏孔注尚书，以酒为凶，曰：酗，】若抽防兵器，误以行伤害人，丽于罪者诛，诛责也，古者重刑，且责怒之，未即罪也， 贾氏，公彦曰：救之者，使困苦而改恶从善，是救之也， 王氏应电曰：以礼防禁之，使率由于规矩，所以救之，不至，陷于刑戮，案以礼防禁，谓使父兄督教，邻里纠察，有司诛诘，视平民加严使，不敢怙恶，所以救之也，故其文在诛让之，后加眀刑之前。
凡民之有衺恶者，三让而罚，三罚而士加眀刑耻诸嘉石，役诸司空。
正义郑氏，康成曰：罚谓挞击之也，加眀刑者，去其冠饰，而书其衺恶之状，着之背也，嘉石，朝士所掌，在外朝之门左，使坐焉，以耻辱之，既而役诸司空使事官作之也，坐役之数，存于司宼。
其有过失者三让而罚三罚而归于圜土
正义郑氏，康成曰：过失近罪，昼日任之，以事而收之，夜蔵于狱，亦加眀刑以耻之，不使坐嘉石，其罪已着也，未忍刑之，【贾疏比五刑之罪为轻，故未忍刑之也，】。
案三让而罚司救之，事止此矣，加眀刑归圜土，皆司宼之职，所谓归于士者也，此特终言之耳。
凡嵗时有天患，民病则以节廵国中及郊野，而以王命施恵。
正义郑氏，康成曰：天患谓烖也，节旌节也，施恵赒恤之 ，郑氏锷曰：郷师言以王命施恵而不持节，此则持节者盖郷师嵗时廵国及野赒民艰，阸乃嵗之常也此则天患民病遣行，廵视一时之恩，故执节以为信。
案郑氏锷，谓郷师及此职，皆以王命施恵，欲恩归于王，非圣人制法意也，盖列其职曰：以王命施，恵则遇艰，阸者立可振救，无奏请期报之难，而所在有司，不得沮格耳， 先王之于侯国。虽使方伯连帅，递相监临，然必时迈其邦，以震之所以使之震动，恪恭而不忘其所守也，其于万民，虽使有地治者，逓相督教，然必司谏，司救廵问而观察之，所以使之畏惧，惩艾而职，思其居也。
调人掌司万民之难而谐和之【难，乃旦反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：难相与为仇雠，谐犹调也， 王氏应电曰：顺其怨雠之情，则王法为不行，治以报复之罪，则人情有未尽，故为辟雠之法，使两全而无，所以有和难之司也。
凡过而杀伤人者以民成之鸟兽亦如之
正义郑氏，康成曰：过非本意也，成平也。 郑氏众曰：以郷里之民，共和解之，春秋传，恵伯成之【，贾疏文七年，左传】存疑郑氏，康成曰过失，杀伤人之畜产者，调人亦令民成之。
案鸟兽亦如之，当谓鸟兽杀伤人，如马之踶，牛之触，猘犬鹰鹞，伤人之类，方可谓之雠难，注谓杀伤人之畜产，则事至细微，岂得谓之雠难乎？
凡和难父之雠，辟诸海外兄弟之雠，辟诸千里之外，从父兄弟之雠不同国，【辟音避，下同，从才用反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：和之使辟，不得就而仇之，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，【贾疏雠，近东夷之人，当辟之西戎，余皆放此。 赵商问，春秋之义，子不复雠，非子臣不讨贼，非臣子夏曰：居父母之雠，如之何？孔子曰：寝苫枕干，不仕不与共天下，遇诸市朝不反兵，而鬭天下，尚不反兵海内，何为和之？康成答曰：雠在九夷之东，八蛮之南，六戎之西，五狄之北，虽有至孝之心，能往讨之乎？】 贾氏，公彦曰：兄弟从父兄弟及下师长主，友皆谓无子，复无亲于己者，故据已亲疎为逺近若有子及亲于己者，则自从亲为断【案，檀弓子夏问从父兄弟之雠，孔子曰：不为魁，主人能则执兵而陪，其后】郑氏，伯熊曰：先王縁人情而立辟雠之法，得报而不报焉，非臣子也，在海外在千里之外在异国，虽不得报，亦足以少慰其志矣，案父兄之雠，而可和者以过而杀伤也，此即有虞流宥之法，虽以情宥而国法亦少伸矣。
存疑叶氏时，曰：汉，唐以来，儒者多疑和难之说，五峯三山惑之尤甚，不知难者，犹眚灾之谓也，过而杀伤人，乃秋官司刺过失之，当宥者也，虞书有宥过，无大眚灾，肆赦之文，周书则有眚灾，道极厥辜，时乃不可杀之例，辟诸海外，犹投四裔，辟诸千里外与不同，国犹屏诸逺方先王非得已也。
君之雠，眂父师长之雠，眂兄弟主友之雠，眂从父兄弟存疑郑氏，康成曰：主大夫君也，春秋传，晋荀偃卒，而视不可含，宣子盥而抚之，曰：事吴，敢不如事主，【贾疏襄，十九年，左传】。
案此因和难辟雠之灋，而泛及复雠之义，如此主友，谓友之最亲宻而主其事者，朋友道泛，故言主以别之，若大夫君，则尊卑虽异，而君臣之谊，一也，不应眂从父兄弟矣，且首言君之雠正，指君之为大夫士者耳，岂国君之雠，而可使调人和之乎？
余论贾氏，公彦曰：经所未言，以服约之，伯叔父母，姑，姊妹，女子子在室及兄弟子，众子一与兄弟同其祖父母，曽祖父母髙祖父母其孙承后皆斩衰，皆与父同，其不承后者，祖与伯叔同曽祖髙祖齐衰三月，皆与从父兄弟同，以其同防屦故也。【案髙曽祖不得比于从父兄弟，】自外不见者，据服为断。
弗辟则与之瑞节而以执之
正义郑氏，康成曰：和之而不肯辟者，是不从王命也。存疑郑氏，康成曰瑞节，玉节之剡圭也，王以剡圭使调人执之，治其罪。
案弗辟，必怙势而弱，其敌者也，与之瑞节以瑞节，给所与雠者谓被杀者之子弟也，有瑞莭以为信，则执之而人不可挠，且官或验其瑞节，而使人助执之，既执则以归于士也，瑞节不必剡圭，盖今印信文书之类，授瑞节者，调人也如调，人自执之，则无庸瑞节矣。
凡杀人有反杀者使邦国交雠之
正义郑氏，康成曰反复也，复杀之者，欲除弱敌也，【贾疏谓：既杀一人，其人有子弟复杀之，恐后与己为敌，而己】，邦国交雠之眀，诸侯得者即诛之，郑司农云：有反杀者谓重杀也。
凡杀人而义者不同国令勿雠雠之则死
正义王氏应电曰：杀人而义者，被杀者不义也，若为宼攘，诱臣妾之小人身，其而杀之者，为得其宜，被杀者之子孙不得为雠雠，则罪其不服，义而加死刑也。
案杀人而义者，如夫为寄豭穿窬，夜入人室之类，详玩文意，不同国三字，盖衍文左传，郑防眅夺人之妻，其夫攻杀之，而以其妻行，子产复之，令防氏弗怨，可见不必不同国也。
辨正郝氏，敬曰：杀人而义，郑注谓其父母兄弟师长，甞辱焉则杀之！为得其宜，如其言，则天下挟睚眦之怨，皆得借口，父兄见辱而杀人矣。
通论或问君父之雠，亦有当报，不当报之别乎？朱子曰：周官杀人而义者，令勿雠，雠之则死，此不当报者也，春秋传父不受诛，子复雠可也，此当报者也，当报而报，不当报而止，是即所谓直也。
余论王氏与之，曰：曲礼父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠不反，兵交游之雠，不同国记，所言复雠之义，此经所言和难之法，义实相备，且其所和者，由于过其所不雠者在于义，非纵恶也，唐时，殿中侍御史杨万顷杀张审素，素子手杀万顷，系表于斧，言父寃状宗杀之，昧于周官之义矣，后韩愈作，复雠状以为据，礼经则义不同天，考法令则杀人者死，杀之与赦，不可一例，宜集议奏闻，酌其宜而处之，是其所谓宜杀宜赦，犹得周公以义断雠之意。
凡有鬭怒者，成之不可成者，则书之先动者，诛之正义，郑氏康成曰鬭讼，辩讼者也，不可成，不可平也。书之记其姓名，辩，本也， 王氏应电曰：鬭怒，乃仇杀之渐，亦和而平之，平之不服，则书其应和之端，于册首发难者，即为不直而诛之，则莫敢先动矣。
媒氏掌万民之判
正义郑氏，康成曰：判半也，得耦为合，主合其半，成夫妇也，丧服传，夫妻判合，郑司农云：主万民之判合。
凡男女自成名以上，皆书年月日名焉，令男三十而娶，女二十而嫁，【上市养反】。
正义郑氏，众曰成名，谓子生三月，父名之，【贾疏内，则文】贾氏，公彦曰：父名之以后，皆书年月日及名送与媒氏 ，郑氏康成曰：二三者，天地相承，覆之数也，易曰：参天两地，而倚数 ，王氏肃曰：家语哀公问于孔子曰：闻礼男三十而有室女，二十而有，夫岂不晚哉？孔子曰：夫礼言其极，亦不是过耳，男子二十而冠，有为人父之端，女子十五而筓，有适人之道，于此以往，则自昏矣， 王氏应电曰：度其才品之贤愚，知识之早暮气，体之强弱，则男自二十至三十，皆可以娶女自十有五至二十，皆可以嫁，圣人断为中制，惟未成人者，则不可以嫁娶，过期则怨旷矣。
凡娶判妻入子者皆书之
正义郑氏康成曰书之者以别未成昏礼者
案判妻，似谓出妇也，入子谓以他人之子，为子者书之者，虑其后有违悔争讼。
中春之月，令防男女，于是时也，奔者不禁，若无故而不用令者，罚之司，男女之无夫家者而防之，【中音仲防如字，】案自仲春下三十七字，盖莽歆所増窜莽法，私铸者伍坐，没入奴婢以十万数，至则易其夫妇，民人骇痛，故歆窜此以示周公之法官，防男女而聼，其自奔则以罪没而易其夫妇，犹未为已甚也，夫无夫家，而听其自奔，虽乱国汚，吏不能布，此宪令即以所防者为鳏寡，亦非一与之齐，终身不改之义，故知周官必无是法也，且以文义求之，于奔者不禁，后承以无故而不用令者，罚之，则所谓不用令者，未知其何指，既曰大防男女，又曰：司男女之无夫家者而防之，重见赘，设亦无此文，义康成之说义，伤教羣儒求其故而不得强为之辞，皆不足辨也。
凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两，【纯如字，注作缁】。
正义郑氏，康成曰纯实，缁字也，古缁作防以才为声，纳币用缁，妇人隂也礼必用其类五两，十端也，【贾疏，古者二端相向，卷之共为一两，】必言两者，欲得其配合之名，十者象五行，十日相成也，【贾疏东方木，甲乙南方火，丙丁，中央土戊己，西方金庚辛，北方水壬癸，木八为金九妻，火七为水，六妻土十为木，八妻金九为火，七妻水，六为土五，妻所克者为妻，是五行十日相成之数，】士大夫，乃以纁束帛，【贾疏，案士昏礼，纁束帛，大夫依士礼，】天子，加以谷圭，诸侯加以大璋，【贾疏玉人，文】杂记纳币，一束束五两两五寻，然则每端二丈，【贾疏制币，丈八尺，此昏礼每端二丈，以二丈，整数为之，】 贾氏，公彦曰：凡嫁子娶妻，含尊卑，但云缁帛，主庶人耳， 叶氏时，曰：古者庶人纳币之数，止此详于礼而俭于物，此男女所以正昏姻，所以时案士冠礼，陈服于房中，纯衣，缁带敖氏，继公曰：纯衣丝衣而缁色者也。周官云纯帛，论语云：今也纯，此其徴矣是则丝之缁色，其名为纯，不必改为缁防，而后可通也，此云纯帛，士昏礼云：纁记，礼者有异同，或此举纯以该纁与姑，与注疏说并存，以俟考，嫁子亦有入币未详，或曰二字衍文。
禁迁葬者与嫁殇者
正义郑氏，康成曰：迁谓生时，非夫妇死，既迁之，使相从也，殇十九以下，未嫁而死者生，不以礼相接，死而合之，是亦乱人伦者也。
案曹操幼子苍舒卒伤惜之，邴原有女早亡，操欲求与苍舒合，原曰：嫁殇，非礼也，乃止。据此，则嫁殇与迁，俱是生非，夫妇而死，合之者，一云迁，或出母改适，无子而前，子欲迁以祔父。
凡男女之隂讼听之于胜国之社，其附于刑者，归之于士。
正义郑氏，康成曰隂讼争中冓之事，以触法者胜，国亡国也，亡国之杜，奄其上而栈其下，使无所通，【贾疏亡国之社公羊传，文奄其上，即郊特牲屋之，不受天阳是也，栈其下，谓于下着柴以栈之，使不通隂】就之以听隂讼之情眀不当宣露，其罪不在赦宥者，直归士而刑之士，司冦之属， 贾氏，公彦曰：赦宥者，媒氏听之。
钦定周官义疏卷十三
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十四
地官司徒第二之七
司市掌市之治教政刑量度禁令
正义贾氏，公彦曰：治者下文聼大治，小治是也，教即陈肆辨物等，谓教之处置货物也，政者，以政令禁物，靡等是也。刑者以刑罚禁虣是也。量度以量度成贾是也。禁令以贾民，禁伪等是也， 刘氏，敞曰：治谓正万民交易之法教，谓使三市，信义不欺，政谓平百物轻重之价，刑谓制盗贼奸伪之民，量谓执五量，以定谷米之平度，谓谨五度，以定布帛之制，禁谓壊法乱俗之物，不儥于市，令谓宣教，立政之事，必宪于民，八事者司市之大经， 郑氏，康成曰：量豆区斗斛之属，度丈尺也， 王氏昭禹曰：止，使勿为则有禁，敕使为之，则有令。
案禁物靡亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微以及伪饰之，禁过市之罚，属游饮食之禁，皆所以教也， 乡遂公，邑稍县都，莫不有市，而官司市政，独立于国中，国中之政，立则，余皆视此矣，且联门关以讥不物，则境内奸货通不得行，而市政壹矣。
以次叙分地而经市
正义郑氏，康成曰：次谓吏所治，舍思次介，次也，叙肆行列也，经界也。【贾疏界其地，使各有处所，不相杂乱，】 王氏应电曰：经画市地，司市之次，居中毎二十肆，则为胥师，贾师之次，内宰所谓设其次也，其余邸肆，各有行列，内宰，所谓置其叙也，次叙既定，然后市中之事，有统绪而不乱矣。
以陈肆辨物而平市
正义郑氏，康成曰：陈犹列也，辨物物异肆也，肆异则市平 ，王氏应电曰：肆长之职名相近者相逺也实相近者相迩也，美恶不混，其价自平。
案物同，使列肆于一区，则美恶，相校易辨，而市价自平矣。
以政令禁物靡而均市
正义郑氏，众曰：靡谓侈靡， 郑氏，康成曰：物靡者易售而无用，禁之则市，均【贾疏物货，细靡买之者多，至使麤物买者少，而价贱禁之，则市物均平，故云均市也】。
以商贾阜货而行布，【贾音古，下商贾，贾师皆同】。
正义郑氏，康成曰：通物曰：商居卖物，曰：贾阜犹盛也，郑氏众曰：布泉也， 贾氏，公彦曰：商贾或通货或。
在市卖之则货阜而泉流
案商通货，而贾为之，居则货阜，贾居货而商为之运，则布行。
以量度成贾而征儥【贾价同儥音育】
正义郑氏，康成曰征召也，儥买也，物有定价，则买者来也。
以质剂结禁而止讼【剂津私反】
正义郑氏，康成曰质剂，谓两书一札而别之，【贾疏小宰职，注云：两书一札同而别之，此不云同文略】，若今下手书言保物要还矣，【贾疏，汉时下手书，即今画纸，劵】 贾氏，公彦曰：恐民失信，有所违负，故为劵书结之，使有信也，民之狱讼，本由无信，既结，信则无讼。
以贾民禁伪而除诈【贾聂沈音古刘音嫁】
正义郑氏，康成曰：贾民胥师，贾师之属，【贾疏胥师职，察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之，故知贾民是胥，师贾师之属，谓属胥师，贾师受其役使者也，】必以贾民为之者，知物之情伪与实诈，【贾疏情伪，既据物而言，则实诈据人而言】。
以刑罚禁虣而去盗【虣薄报反去起吕反】
正义郑氏，康成曰：刑罚宪徇扑，【贾疏，司市所施，惟于市中，其附于刑者，归于士，故知惟有此三者，】 贾氏，公彦曰：刑期于无刑，故以刑罚禁虣乱之人，去其相盗窃也。
通论王氏应电曰司虣禁暴乱司稽执盗贼
以泉府同货而敛赊【赊伤蛇反】
正义郑氏，康成曰：同共也同者谓民货不售，则为敛而买之，民无货则赊贳，而予之 ，王氏应电曰：或敛或赊，官民相通，故曰同货 ，王氏昭禹曰：凡市之不售，货以其价买之，所谓敛也物掲而书之，买者各从其柢，其尤贫者，则假贳之，所谓赊也，如此，则开阖敛散，协于众心，盈虚有无，通乎上下，岂非与民同其货乎？
案官有敛赊之政，则以货来者，同得售而不至于稽滞，折阅货之，积者同得散播，而民赖其用，故曰同货。
大市，日昃而市，百族为主，朝市朝时而市，商贾为主，夕市夕时而市，贩夫贩妇为主，【昃音侧，本又作昃，】。
正义郑氏，康成曰：日昃昳中也，【贾疏，昃者倾侧之义，昳者差昳之义，尚书无逸，文王自朝至于日中昃，不遑暇食，是中，后称昃也，】市杂聚之处，言主者，谓其多者也，【贾疏言：百族为主，则兼有商贾贩夫贩妇言，商贾为主，则兼有百族，贩夫贩妇言，贩夫贩妇为主，则兼有百族，与商贾也，】百族，必容来去，【贾疏百族，或在城内，或在城外，容其来往，故于日昃，以后主之】，商贾家于市城，贩夫贩妇朝资夕卖，因其便而为三时之市，所以了物极众， 郑氏众曰：百族百姓也，【贾疏，此据市人称百族，与司寇职所戒百族异，亦非百官，百姓对文，则姓与氏族异通言之，氏族亦庻姓故以百姓为百族】。
案大市者，乡邑之民，以百物交易，也必日昃逺邑乃可至，商贾市以朝者，商以货来，而贾居之，或求货于贾，成议转物，毎穷日之力必以朝，乃便也。贩夫贩妇市，以夕者所贩，乃朝夕所求之物，市之者亦近市之人也。
存疑贾氏，公彦曰：此三市皆于一院，内为之大市于中，朝市于东偏，夕市于西偏。
凡市入，则胥执鞭度守门市之，羣吏平肆展成奠，贾上旌于思，次以令市，市师涖焉，而聼大治大讼，胥师贾师涖于介次，而聼小治小讼，【奠音定，又如字，上，时掌反，思依注作司，注故书涖作，立杜子春云：当为涖】。
正义郑氏，康成曰：凡市入谓三时之市，市者入也，胥守门，察伪诈也，必执鞭度以威正人众也，【贾疏，鞭以威众，度以正度，】度殳也，因刻丈尺耳，【贾疏鞭度连言，则一物以为二，用繋鞘于上则为鞭，以长丈二，因刻丈尺则为度，】羣吏胥师以下也，平肆，平卖物者之行列，使之正也，展之言整也，成平也防平成市物者也，奠读为定，整饬防者，使定物贾，防诳豫也，上旌者以为众望也，见旌则知当市也，思当为司声之误也思次若今市亭市师，司市也，介次市亭之属，别小者也，郑氏众曰：次市中候，楼也，涖视也， 郝氏敬，曰：介。
犹副也设胥师贾师舍以副司市也
案上经既定，三市之候，此则分市官之职，而使之各共也， 胥主挞戮，有罪者，故使执鞭度守门，古人制器，多借以存制度，如驵琮之为权，甗簋之合，量鞭刻以度非必借以度长短也，或门间仓卒需度，亦有时而用之，与 胥师，平其货贿，贾师，辨其物而均平之肆长名，近者相逺实近者相尔，而平正之皆平肆之事，展成奠贾，则贾师职，展者均布，整饬之意，市中贾民，平成市物者，豫均布整饬之，不使搀越紊杂奠，贾则物书其贾之髙下而掲之如是，而后令市，皆所以杜争端而止讼，萌也， 治如肆，列之区分，或有改移，市物之可入与否？颁之成式，以及度量之，齐同质剂之期约，皆是也。不遵治法，则有讼而欺诈诬罔，强贾违约，匃夺盗窃，皆所或有各随其治，讼之大小，而分聼之 治者，吏胥所白，讼者民贾所争。
凡万民之期于市者，辟布者，量度者，刑戮者各于其地之叙，【辟音辟】。
正义郑氏，康成曰期，谓欲买卖期决于市也， 王氏应，电曰量度者，恐斗斛丈尺不信，而欲较勘，如质人所巡而考之者是也。市中万众所聚，苟聚于一处，则百事纷纠司市者，日亦不足矣。故以叙使各至其应辖之肆，则分掌而事易治，又犯法者，即号令于其地，与众耻之，且警其未也。
案辟开通也，泉府同货用布，官敛不售，货则商贾，入货以受布，民有买于官，则入布以受货，皆所以开通泉，布也。
凡得货贿六畜者亦如之三日而举之
正义郑氏，康成曰：得遗物者，亦使置其地，货于货之肆马于马之肆，则主求之易也。
案康成，以举为没诸官，非也，盖登于册籍，使逾时而求者，可验耳。春秋传，仲尼使举是礼也，以为多文辞，管子时简稽师马牛之肥瘠，其老而死者皆举之，此举字眀证。
凡治市之货贿，六畜珍异亡者，使有利者，使阜害者，使亡靡者，使微【亡，音无】。
正义郑氏，众曰：无此物，则开利其道，使之有 ，郑氏康成曰：利利于民，谓物实厚者，害害于民，谓物行苦者，使有使阜，起其价以征之也，使亡，使微抑其价，以却之也。侈靡细好，使富民好奢，微之而已， 王氏应电曰：非独増其价以来之，损其价以抑之也。或以玺节出入而通之，或不为玺，节而遏之，则微阜有亡之权皆在上，小民不得而任情，好恶矣， 呉氏，澄曰：阜则不止乎有以渐，而积之也，微则未至于亡，以渐而革之也。
余论魏氏校曰：古者命市纳贾，以观民之所好恶，风俗之得失政治之，汚隆繋焉，是故起其贾以征之，正民之所好也，抑其贾以却之，正民之所恶也。
案此申禁物靡均市之事，害谓竒器异物无当民用者，作无益害有益，故使之无靡者，尚可用，但费财而导侈，故使之微，周官详于市政，即此一节，足以消游惰，阜百物备，天灾厚民俗，非细故也。
凡通货贿以玺节出入之
正义郑氏，康成曰：玺节印章，如今斗检，封【贾疏，汉法斗，检封其形，方上有封检，其内有书，】使人执之，以通商以出，货贿者王之，司市也，以内货贿者，邦国之司市也，【贾疏货贿，从邦国来，故知邦国之司市，给玺节也，亦容有从畿内入市者，掌节职货贿，用玺莭注变司市，言货贿者货贿，非必由市，或资于民家，亦容来，王市卖之，则玺莭受之于门关，】 郎氏兆，玉曰货贿，自内出者，由市而达之，门及关，自外入者，由关而通之门，及市，与司关相聨。
国凶荒札防则市无征而作布
正义郑氏，康成曰：有灾害物贵，则市不税，为民困乏也，【贾疏物贵者，其物谓米谷也，谚云：豊年粟俭年，玉】金铜，无凶年，因物贵大铸，泉以饶民 ，王氏应电曰：采金多铸泉，商贾货物，以布易之稍髙其直则来者自众，民之贫者，以布散之市之不售，货以布买之，民得布而易其所欲，需商贾得布，可操之四方，以易所无之物，故曰商贾，阜货而行布也。
案市征即廛，人职之廛布也，无征，所谓法而不廛，也无征，以恤商作布，以平贾自是两事。
余论吕氏，祖谦曰：古者耕三余一，以三十年之通制国用，但论米谷未甞及藏镪，盖农桑衣食，财货之本钱，布流行不过权一时之宜而已，必先有米谷泉布之权，方有所施，若无其本，虽积镪何补，所以三代之前，用钱币为赋者甚少，俸禄，亦是颁田制禄，汉初尚有古意，王公至佐吏，所谓万石，千石，亦是以谷粟制禄，至武帝有事四夷，立告缗之法，以括责天下，自是而钱币始重，古意渐失矣。
凡市伪饰之，禁在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二【，贾音古】。
正义郑氏，众曰禁，谓工不得作贾不得粥，商不得资，民不得畜 郑氏，康成曰：王制用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精粗，不中数幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市；五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市；亦其类也。 王氏应电曰：伪饰谓以假物而饰之，如真，或以美物而和假于其内也，故特禁之，邓氏元锡曰：若以水和米，以麻代丝之类，民所造也，若以石为玉，冀产为产之类，行货者所饰也，若以今为古，以陈为新之类，居货者所饰也，若陶中窳铜和锡之类，造作者所饰也， 陈氏，傅良曰：岂惟虑民之欺，亦不使之废业，以作无用之物，人废业，则本不厚物无用，则国不实。
案，此所谓十有二者，文与老子生之徒十有三，死之徒十有三，相类谓市中饰伪之物，十者之中，约计有二民及商贾皆有之，在所必禁也。
市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士【注，故书附为柎，杜子春云：当为附】。
正义郑氏，众曰：宪罚播其肆也，【贾疏徇，既将身以示之，则宪，是以文书表示于肆，】 郑氏，康成曰：徇举以示其地之众也，扑挞也王氏应电曰：市中之辜，不越于犯禁，故其刑止于。
宪徇扑而已皆主于其耻
国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕，世子过市，罚一帟，命夫过市，罚一盖，命妇过市，罚一帷。
正义郑氏，康成曰：谓诸侯及夫人，世子过其国之市，大夫内子过其都之市也，市者，人之所交利而行刑之处，君子无故不游观焉，若游观，则施惠以为説也国君则赦其刑人，夫人世子，命夫命妇，则使之出罚，异尊卑也，所赦谓宪徇扑也，罚幕帟，盖帷者，市者众也，此四物者，在众之用也，此王国之市而言，国君以下过市者，诸侯之于其国，与王同 ，魏氏校曰：市者言利之地国君，而游观于市，则市人何诛焉夫人，世子命夫命妇罚幕帟，盖帷若曰，无以自蔽也，尊贵，非刑罚所加，故以礼示罚，不敢斥言，王故举国君为况贾氏，公彦曰：其盖当是众中障暑雨之，盖未必轮。
人所造在车者也
案刑人即犯宪，徇扑之，市刑者，其辠本轻君，过市而赦之，盖无瑕者，然后可以责人已，既过市，而犹责人之小辠，则自赧也，所罚幕帟之等，亦过市者自出之君，不可罚，故赦刑人，夫人以下，不可专赦，故刑人自若，而自出罚物，尊卑之差也，注所赦谓宪徇扑传冩者或讹赦为罚，疏因有赦之，使出帷幕帟，盖之云：夫免其轻刑，而使出重罚，失平已甚，且视王之过市，又有加等也，若其人甘受刑而不愿出，罚则灋，不防于穷乎？
存异邓氏，元锡曰：刑人赦，谓乡士协日刑杀，若欲免之，则王防其期，非是无过市也。
凡防同师役，市司帅贾师而从治，其市政，掌其卖儥之事，【贾音古】。
正义郑氏，康成曰：市司司市也，儥买也防同师役，必有市者，大众所在来物，以备乏 ，贾氏公彦曰：贾师知物贾，故市司帅以从 王氏昭禹曰：如此，则师众所聚，无贱买以伤民财之患矣。
案虽师行有律，犹恐逺方乡邑之民，有惧强贾匃夺而不前者，使市司帅贾师以治市政，则民聼不惑，而百货属路矣。
质人掌成市之货贿，人民牛马，兵器珍异，【质如字，】。
正义郑氏，康成曰：成平也防者平物价而来，【贾疏防谓市人防聚，止为平物价而来也，】主成其平也，人民奴婢也，珍异四时食物， 王氏应电曰：质之义为平为信物，以取平人，以取信也。
案平物贾者，贾师质人，专掌质剂，所谓成者，两人交易，入质剂于质，人则一成而不可变，其欺伪者，后得质讼治之，各有程期， 古无奴婢而易曰：畜臣妾书曰：臣妾逋逃，大宰九职有臣妾，聚敛疏材，则臣妾亦可，名为奴婢，意盗贼之子女，罪隶舂槀之外，或以赐羣臣，故士大夫之家，闲亦有之，记称子硕请鬻庶弟之母，又曰：买妾不知其姓，则卜之市，有人民，盖谓此等，而士大夫家亦有以所畜臣妾相鬻者，与 宫正，分其人民以居之，则人为贵者，民为贱者，县师人民，连夫家言，则为余夫妇女此职，人民与货贿，牛马连类，故注以奴婢当之，若朝士职所委人民，则迷失道路者耳，【注以珍异为食物，据人职而言】。
凡卖儥者质剂焉大市以质小市以剂
正义郑氏，康成曰：质剂者为之，劵藏之也，大市人民牛马之属，用长劵小市，兵器珍异之属，用短劵 ，郑氏众曰：质大贾剂小贾。
辨正贾氏公彦曰：先郑以质剂，为月平后，郑以为劵书者，上文成市之货贿等，已是市平文书，则此经质剂及小宰，聼卖买以质剂，义不得为月平也。
掌稽市之书契
正义郑氏，康成曰：稽犹考也，治也，书契取予，市物之劵也，【贾疏小宰职，聼取予以书契，故知非上质剂市买者，】其劵之象，书两札刻其侧， 王氏应电曰：民之赊者，始则取之于官，终则官取之于民，稽其书契，令如期以完，并防诈伪也。
同其度量，壹其淳制，巡而考之，犯禁者，举而罚之，【淳章纯反，】正义郑氏，康成曰：杜子春云：淳当为纯，谓幅广【贾，疏淳三咫，咫八寸，谓广二尺四寸，】制谓匹长也，【贾疏，依巡守礼制丈八尺，】皆当中度量，谓淳读，如淳尸盥之淳 ，王氏昭禹曰：度则齐其长短，量则齐其浅深，淳则齐其幅广，制则齐其匹，长又巡行而考校之犯禁者，举而罚之，则诈伪者，无所容矣。
案不独罚之，且书其所犯于册籍，使惧而不敢再也。质人所稽，书契也，所考度量，淳制也，而曰犯禁者，举而罚之，则举为登记于册眀矣，自郑氏以新莽之法，诂周官，凡曰举者，皆以没入其货财为义，不知列职于关市者，虽纎悉不遗，然皆以利民用，禁诈伪止争讼，诘盗贼警游惰，惩鬭嚣虣乱，而未尝利其财也，市之征，惟廛布关亦然，司门既征其货，则关市无货征矣，所以既征其货，复征其廛者，恐商贾过赢，而民争逐末耳，【即管子使四民交能易，作终嵗所入无道，以相过之义，】且市之征布，以敛不售，货而买者，各从其抵，则上无所利之矣，门关之财以养死，政者之老，与其孤而不以给他用，则其义益彰，彻矣，【注淳尸盥，士虞礼文】。
凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内聼期外不聼。
正义郑氏，康成曰：谓赍劵契来讼者，以期内来则治之，后期则不治，所以絶民之好讼，且息文书也郊逺郊也野甸稍也，都小都，大都 王氏，安石曰：质剂之治，宜以时决乆而后辨则证逮，或已死亡其事，易以生伪，故期外不聼，亦所以杜欺诬。
廛人掌敛市絘布，总布质布，罚布，廛布而入于泉府，【絘音次，本或作次】。
正义郑氏，康成曰：布泉也，罚布者罚，犯市令者之布也，【何氏，乔新曰：罚布司市罚，犯市令者之泉，下经凡有罪者，挞戮而罚之，是也。】廛布者，货贿诸物，邸舍之税， 王氏应电曰：縂布见肆长 ，魏氏校曰：官铸泉散于民闲，有散无敛，则泉法不行，案先王之制于商，则货外无征，司门之征，其货贿是也，于贾则征其廛，而不征其货，此职之廛布，司关职之征，廛是也，若如郑注，既征其廛，又税其肆，守斗斛，铨衡者又税之，入质剂者，又税之，虽桑孔心计，未闻及此，而谓周公之典有是乎？ 犯质剂者之罚，宜统于罚，布不宜别为一类，经之本文，止宜有总布，罚布廛布，絘布，质布乃刘歆所増窜也，盖莽立山泽，六筦酒，铸器巧法，以穷商工，故窜此以示周官，征布之目本，如是其多耳。
凡屠者敛其皮角筋骨入于玉府
正义郑氏，康成曰：以当税【，贾疏知以当税者，山虞泽虞，所征诸物皆以当邦赋，】给作器物也， 王氏，安石曰：皮角筋骨屠者之余财也，廛人敛而入于玉府，眀所取者，非民之正，利案入于玉府，非中玉府之用者不敛也，泽人之财物亦然，盖其物皆民，用所必需，取其尤良者，而留其余，以为万民之用，俾得自贸易也，市无货征，皮角筋骨以当廛布耳，商致逺物鬻财多，故征其货，屠物则闾阎朝夕所求，不宜别税，故知以当廛征注，谓其无皮角及筋骨不中用者，别税之，虽末世市征，亦未闻苛细至此。
凡珍异之有滞者，敛而入于膳府，【注，故书滞，或作廛】。
正义郑氏，康成曰：滞读如沈滞之滞，珍异四时食物也，聼其不售，而在廛乆则将瘦臞腐败矣！为买之入膳夫之府，所以纾民事，而官不失实。
辨正贾氏公彦曰：先郑谓滞货不售者，官为居之，经云：入于膳府，眀珍异，非货物故后，郑不从。
胥师各掌其次之政令而平其货贿宪刑禁焉
正义郑氏，康成曰：宪表县之 贾氏，公彦曰：序官胥师，二十肆则一人，故云各掌其次之政令，刑谓市中之刑宪，徇扑 ，王氏应，电曰司虣，司稽胥肆长，皆胥师所辖，故曰：掌其政令，凡辨物平价，禁伪皆是。
察其诈伪，饰行儥慝者，而诛罚之，聼其小治小讼而断之，【行，下孟反，】。
正义郑氏，众曰：儥卖也，慝恶也， 郑氏，康成曰：饰行儥慝，谓使人行卖恶物于市，巧饰之令，欺诳买者，王氏昭禹曰：小治小讼，胥师各即其次断之，不以烦市师，所以事不烦，且滞也。
案儥慝，而曰饰行者，如今市中卖伪物，诈为有急，而使人不疑，所谓饰行也。
贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之，展其成而奠其贾，然后令市【贾，音古奠音，定又如字，】。
正义贾氏，公彦曰：辨其物而均平之，与胥师平货贿，同展其成，而奠其贾，则与胥师异，以其知物价故也。案自质人，至司稽，皆各有专治之事，而不主于货贿，肆长兼敛，总布贾师则惟货贿之治耳，辨其物之良苦，使各有差等，良苦相均，始得其平。
凡天患，禁贵儥者，使有恒贾，四时之珍异，亦如之，【贾音价，】正义，郑氏康成，曰：恒，常也，谓若贮米谷，棺木遇乆雨疫病贵卖之，因灾害阸民，使之重困，四时之珍异，谓如荐宗庙之物，【贾疏，案月令，四时珍异之物，先荐寝庙，故注举重者而言，】 贾氏，公彦曰：珍异，亦恐富人贱贮而贵卖之。
案三代圣王所以恤民惠商，其法曲备而谷物之蓄，所在皆有之，故遇天患可禁，贵儥者，后世救荒则以増价招商为善政时，势各有所宜也。
余论王氏，志长曰：三代圣王养民者厚而取民者，略荒则去，防札防则无征，上之加恵甚沃也，故有乗天患而髙价厉民者，则贾师禁之，后世民自谋生，关津之吏，因公擅敛，以掊克之，倘贾师之法行，则里足不至，而民已坐槁矣，赵清献在防稽，不抑粟价，商贾辐辏嵗凶而民不饥，故后世有天患，而禁民贵粜者，皆蔽于物理也。
凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月，凡师役，防同亦如之。
存疑郑氏，众曰：谓官有所斥卖，贾师率其属更代，直月为官卖之，均劳逸 ，王氏应电曰：谓若凡货物适空乏，而欲买于民，或有所贮蓄，当斥卖于民，二者各次贾师，更代掌之，师役防同，则有军市，贾师亦嗣掌其月上，经市司帅贾师而从是也。
司虣掌宪市之禁令，禁其鬭嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者，【虣薄报反，嚣许骄反，又五羔反】。
正义王氏昭禹曰：胥师所宪，凡市伪饰之，刑禁也，司虣则鬭嚣，虣乱之禁，令布焉，鬭者以力争嚣者，以口竞 郑氏，康成曰：嚣讙也， 易氏祓曰：虣者，虐物乱者，悖理 王氏应电曰：出入相陵犯，若舟车阻道，争塞往来之类， 郑氏众曰：以属游饮食，羣饮食者。
若不可禁则搏而戮之
正义王氏应电曰搏执也
案不正者隂谋市窃故胥伺袭而执之，鬭嚣暴乱，其迹显见，禁之不可，则搏执之而已，无所用伺也。
司稽掌巡市而察其犯禁者，与其不物者而搏之，正义郑氏，康成曰：不物衣服，视瞻，不与众同，及所操物，不如品式 ，王氏应电曰：搏之，归于胥师。
掌执市之盗贼以徇且刑之
正义贾氏，公彦曰：市中之刑无过宪，徇扑此，掌执市之小盗，徇扑而已，徇者不必刑，刑者必徇，故徇刑两言之。
案徒徇者不必刑，若盗贼，则虽小必徇，且刑之，其大者则归于士也，市之大刑，扑罚，又曰：凡有罪者，挞戮而罚之，则归于士者，惟盗贼为多矣。
胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者，【注故书，袭为习杜子春云：当为袭】。
正义王氏昭禹曰：司市言，胥执鞭度守门，此言执鞭度而巡其前者，盖方入则守门已入，则巡其前 ，郑氏康成曰作起也，坐起禁令，当市而不得空守之属，王氏应电曰：坐作出入，谓大市朝市，夕市各有作。
止之期出入之候，禁之，无得争先后期，以乱市法，贾氏公彦曰：袭者掩其不备。
案十肆，设司虣宪，市之禁令，盖贰胥师宪之也，五肆，设司稽察其犯禁者，盖贰司虣察之也，二肆胥一人，执鞭度而巡其前，又贰司稽巡之也，文皆相承。
凡有罪者挞戮而罚之
正义郑氏康成曰罚之使出布
案凡有罪者大，治大讼，司市聼之弊以大刑，小治小讼，胥师弊以小刑中刑，上于司市，司市并下于胥挞，谓扑之也，独举扑者，宪与徇从可知也，罚有罪，必使胥者胥二肆则一人，刑罚各于其地之叙也。
肆长各掌其肆之政令，陈其货贿，名相近者相逺也实相近者相尔也，而平正之。
正义郑氏，康成曰：尔亦近也，同是物也，使恶者逺善善自相近，【贾疏使恶者逺善释名相近者相逺善自相近，释实相近者相尔，】 郑氏，众曰：若珠玉之属，俱名为珠，俱名为玉，而贾或百万，或数万，恐农夫愚民见欺，故别异，令相逺使贾人不得杂乱以欺人，【贾疏，此止释名相近者相逺则实相近者义可知也，】 王氏应电曰：平者贵贱，各称其情之谓，苟美恶同价，则不平矣，正者美恶，各居其所之，谓苟真伪杂处，则不正矣，肆长陈而平正之司市，所谓以陈肆辨物而平市也，案必辨其名实，然后物可正价可平。
敛其总布掌其戒禁
正义王氏昭禹曰敛而入于廛人
案贾师职曰：凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月肆长贾师之属也，买赊官物之布，必肆长敛之可知矣。其或日终而总计之，或旬终而总计之，以防于廛人，故曰总布与。
泉府掌以市之征布，敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者，买者各从其抵，【贾价同，楬音竭，抵注作柢音，帝又都礼反注，故书滞为瘅，杜子春云：当为滞】。
正义贾氏，公彦曰：征布即廛，人所敛之布，竝入泉府，而藏之 ，杨氏时曰：敛市之不售，货所以便商，非以其贱，故买之也待不时之买，所以便民，非以其贵，故卖之也， 郑氏众曰：物楬而书之，物物为椾，书其贾楬，着其物也，不时买者，谓急求者也。抵故贾也， 郑氏，康成曰：抵实柢，字柢本也， 王氏应电曰：贾人居积计嵗月以起息，此则但为民收贮，而无所利，所以为公天下之心也。
案于此，见圣人爱民之实，而后世平准，均输，借以浚民者，不得假托也 ，货至不售，而官敛之，其故价必贱可知矣。故令各从其抵不忍，因货之缺乗民之急而多取以病之也，疏谓：康成不从先郑，恐前买时贵后，或贱依故价予之，即损民误矣。时价果贱，民乃不求之市肆，而贵买诸官乎？ 有泉府，以敛滞货，然后贾师可禁，贵儥先王恤商爱民，至诚至公，人心所由感动也。
余论马氏端临曰：买之于方滞之时，卖之于欲买之际，此与常平贱籴贵，粜之意同，泉府则以钱易货，常平则以钱易粟，其本意，皆以利民，非谋利也，然后世常平之法，转而为和籴，且以其所储供他用，而不以济民，则唯恐其数之不多，利之不广，以是为富国之法，失其本意矣。
都鄙从其主国人郊人从其有司然后予之
正义郑氏，众曰：主者别治大夫也，【贾疏公卿大夫常在王朝其都鄙，则遣人治之，若季氏，费宰公山弗扰之軰，天子都鄙，盖亦然，】 王氏应电曰：主谓都鄙大夫，有司谓乡遂之吏有此符信，然后予之，恐奸民乗急贩卖官，为所欺而民不沾实惠也。
案买货必从，所司者，官收滞货，本以利民，必实有需用，然后予之若逺商大贾转货逐利，则不予也，货之滞者，逾时必腾跃，故设禁如此。
凡赊者祭祀无过旬日防纪无过三月
正义郑氏，众曰：赊贳也，以祭祀防纪，故从官贳买物，【贾疏祭祀防纪二者大事，故赊与民】 ，刘氏彜曰：吉事不废业，故旬日可偿，防纪废业，寛至三月者，容其葬后徐措备也。
凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息，案唯祭祀防纪而后有赊于官，则他礼事，且不聼赊矣，赊之外，安得更有所谓贷哉？以为贷不滞之货，则农工之家，无所用之，以为贷之，商贾而聼，其转贩则泉府所敛，专以济防祭之，匮乏而都鄙，从其主人，国人郊人从其有司，正恐其转贩也，谓贷以泉布，则先王抑末以归农，万无资商贾以隂取其利之道，自王莽贷民以财，使治产业，计赢受息，郑氏以释周官，王安石遂立青苗法，剥民祸国，陈氏傅良辨注之误，以为还本之后，计日服国事，以为息视郑氏为近理，不知周官之法，本有赊而无贷，以莽欲贷民取息，故歆窜此以惑众耳，司市职，以泉府同货而敛赊，则有敛，有赊而无所谓贷眀矣，周官之法荒札，则赈救之，囏阸则赒恤之，皆蠲上所有以予民，惟旅师积粟，则有春颁秋敛之法，他物无是也。抑贷乃闾里有无相通之称，至春秋之末，宋郑饥，诸大夫助公以私粟假民，然后有贷之名，然宋司城氏贷而不书，则本粟且不收矣。此三语，乃莽歆増窜无疑。
余论马氏端临曰：秦，汉以来上之施于民者，惟以简易濶略为便，间有以周官之法，行之者不旋踵，且以厉民而阶祸，如王莽之王田市易，介甫之青苗，均输是也。后儒见其効如是，于是疑为歆，莽之伪书，而不可行，或以为无关雎，麟趾之意，则不能行，愚以为俱不然，盖是法三代之法也。三代之时，则非特周公之圣，可行虽中，主能行之，三代之后，则非特王莽之矫诈，介甫之执愎不可行，而虽有贤哲，亦不能行，其故何也？盖三代之时，天子所治不过千里，公侯则自百里以至五十里，卿大夫，又各有世食禄邑，分土而治，家传世守，民之服食，日用悉仰给于公上，而上之人所以治其民者，不啻如祖父之于其子孙，虽诸侯卿大夫未必皆贤，然既世守其地，与民，则不容不视为一体，既视为一体，则奸弊无由生，而良法可以世守矣，自封建变为郡县，上之所以治其民者一委之，百官有司，郡守县令，为守令者率三载更代，虽有精敏，循良之吏，其始至也，茫然不能得其要领，期月之后，其善政，方可纪才，再期而代者至矣，故以周官之法，行之则政烦，而事必扰，民必病，不如疎节濶目之为愈，势使然也。
案自北，宋以后羣儒争言赊贷可行于成周，而不可行于后世，不知周官之法，本有赊而无贷，其赊法则仅可行于井田，封建之时，而不可行于郡县之后耳。
凡国事之财用取具焉
正义贾氏，公彦曰：国事，谓有司为公事兴作，用财物者，向泉府取财为具焉。
案不曰国用，而曰国事之财用，谓事所用之材物，以布市者，取具于泉府，以在市而通，百物也，外府掌邦布之出入，以共百物，而待邦之用，盖九职贡物所无，而为邦用，所必需者，泉府市其物，所征之布不足用，则受布于外府，以具之。
嵗终则防其出入而纳其余【防古外反】
正义郑氏，康成曰：防计也。纳入也。入余于职，币 贾氏，公彦曰：入谓廛人所敛诸布。
司门掌授管键以启闭国门防出入不物者
正义郑氏，众曰：管谓籥，键谓牡【贾疏用管以启用键，以闭入者为牡，容者为牝，】 郝氏，敬曰晨启，则授管昏，闭则授键 王氏，安石曰：司门总统诸门，故掌授管键之事。
正其货贿凡财物犯禁者举之【正音征】
正义郑氏，康成曰：正读为征征税也，犯禁，谓商所不资者，【贾疏谓：非民常用之物，】 陈氏汲曰：所谓犯禁者，即司市伪饰之，禁民商工贾各十有二是也。
案于门征商货，公家所敛，则入于官府，而不之市廛，所以省转运，与廛征也，圣人恤民之周，体物之详，如此 王昭禹，谓正其货贿，而后无者，有利者阜，以破郑注，非也，闾师职任，商以市事，贡货贿，而征商之文，无别见者，则司门主征货贿眀矣，【或以市无征而作布，疑市亦有货征，非也，泉府以市之，征布敛不售，货则市所征，惟廛布眀矣，】用此见成周之濶，略于征商也，关市皆不征其货，【司关所征之，非货于征，本职之廛，征见之】，惟于国门征之，自国门而外，虽大都，小都乡遂公，邑有城，有门者皆无征也。司门之上士，中士皆倍于司关，又特设下大夫二人以领之，増下士十有六人以佐之，正以通掌畿内之门禁及货征耳，至于货之髙下羙恶贾师辨之，岂司门所能及哉？ 言举而不言，罚者门，近于市矣，故举之，使受罚于质人。
以其财养死政之老与其孤
正义郑氏，康成曰财，所谓门关之委积也，死政之老死国事者之父母也，孤其子。
案列职于门而关则无之，以门关之委积，以养老孤遗，人职有眀文也王氏应电，谓专用所罚，犯禁者之财未安，政教清明，犯禁者无多，而老孤至，众盖公家委积素备，而罚财亦在其中耳。
祭祀之牛牲繋焉，监门养之，【繋音计监古衔反】。
正义郑氏，康成曰监门，门徒【贾疏，充人职散，祭祀之牲不在牢，则此门徒养之，】 王氏，安石曰：必监门养牲者，为其于郊，于国，各有所近，便于共取，且众所出入，养视不谨，易以防察而祀五帝，享先王之牲，不繋之门，则又以致其严也，王氏应电曰：城隍间多隙地，牛牲繋焉是牧而不。
费地也，毎门史二人，徒四人，以其余力养牲，是用人而不费功也。
凡嵗时之门受其余
正义贾氏，公彦曰：月令，秋祭门是庙门，此谓国门十二者，时祭外亦有祈祷，荘二十五年秋，大水，用牲于门 ，王氏应电曰：言凡非一毎嵗秋祭门九门磔禳，与禜门祈报之祭，皆是 郑氏，众曰：受祭门之余。
凡四方之賔客造焉则以告【造七到反】
正义郑氏，康成曰：造犹至也，告告于王，而止客以俟逆，【贾疏四方，诸侯来朝觐，至关，关人告王至郊，郊人告王，至国门，门人告王，王皆遣人出迎】。
司关掌国货之节以聨门市
正义郑氏，康成曰货，节谓商本所司市之玺节也，自外来者案其节，而书其货之多少，通之国门，国门通之司市，自内出者，司市为之玺节，通之国门，国门通之，关门参相联以检，猾商【贾疏市，与关及门，三处相联，恐奸猾商人，或以多为少，或不出于关，以辟税】。
案王氏应电，谓司市司关，皆用玺节，独司门不言节，举两端，则中可知，盖自关入，必达于市，关之玺节，门者验之，即聼其入矣，自市出，必达于关市之玺，节门者验之，即聼其出矣，故司门不用玺节耳，其资于民家，不由关者，则司门亦有焉，又掌节职，门关用符节，则司门非无节也；门用符节，以达賔旅于关，关用符节，又以达于畿内及所之之国，所过之门关，此与通货贿，为二事 ，司门言：授管键以启闭国门，则关可知。
司货贿之出入者掌其治禁与其征廛
正义郑氏，康成曰征廛者，货贿之税，与所止邸舍也，关下亦有邸客舍其出，布如市之廛。
案货贿之出入，有掌其治者，则出入先后不相犯，有掌其禁者，则靡害饰，伪不能行， 廛人敛，廛布此职，复征廛者，或留货于关以待野，鄙之交易，而不入于门市者也，征廛犹廛征也，注疏分廛，与征为二，故云货贿有税，似失之 ，或疑孟子称关市讥而不征，而周官有廛征，不知商之有征，贾之有廛，犹农之有赋也，且使农民有赋而商贾无征，则恐民争逐末，周官之法，为万世经也，孟子所云，独文王治岐之政然耳，岂可以后世之征商已甚，而疑周公立法之未当乎？
凡货不出于关者举其货罚其人
正义郑氏，康成曰：不出于关，谓从私道辟税者， 王氏应电曰：不出于关，非独辟税，兼有犯禁之物，案簿记其货，俟诘问，或挞其人，或罚其布而仍还其货也，司圜职，凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财，司市职有罪者，挞戮而罚之，凡罚多以财，言若举为悉没，其货则财之，亏逾量矣，而复罚以财乎？
凡所达货贿者，则以节传出之，【传张恋反，下同，】。
正义郑氏，康成曰商，或取货于民间，无玺节者至关，关为之玺节及传出之，其有玺节者，亦为之传，传如今移过所，文书【贾疏，若由王市而出，则司市为之玺节，或于郊内关内，民间买得货物，不得向司市取玺节，则便于关；取节而出，】 王氏应电曰：凡所应达之货贿则授之，以玺节附之，以传辞而出之， 王氏昭禹曰：节以达其物，传以书其数。
国凶札则无关门之征犹防
正义郑氏，众曰：越人谓死为札，春秋传札瘥夭昏，无关门之征者，出入关门，无租税，犹防谓犹苛察，不得令奸人出入，孟子曰：关防而不征，则天下之旅皆悦，而愿出于其涂， 贾氏，公彦曰：司门不言无征，故于关并言之， 王氏应，电曰凶札，防其不物，守关之急务，盖薄征除盗贼，竝行而不悖也。
案门无征不征其货也关无征不征其廛也
凡四方之賔客敂关则为之告【敂音叩】
正义郑氏，康成曰：谓朝聘者也，敂关谒，关人也，【贾疏，诸侯来朝，使卿大夫来聘，至关门先谒，关人聘礼，使者至，谒关人】，郑司农説以国语曰：周之秩官有之曰：敌国賔至，关尹以告，行理以节逆之，【贾疏韦昭注理吏也，小行人掌送宾客】。
有外内之送令，则以节传，出内之【，出内之内，音纳】。
正义郑氏，康成曰：有送令谓奉贡献及文书，以常事往来者，环人职所送迎，通賔客来至关，则为节与传以通之， 贾氏，公彦曰：有从侯国而入者，则关人以节传内之有王命，从王国而出，亦以节传出之，送至畿上。
掌节掌守邦节而辨其用以辅王命
正义郑氏，康成曰：邦节者，珍圭牙璋，谷圭，琬圭，琰圭也，【贾疏珍，圭等见典瑞职不及璧羡，以起度以下者，彼乃王国所用，非使者之节，】王有命，则别其节之用，以授使者，辅王命者，执以行为信， 贾氏，公彦曰：此论王国之节，对下文邦国，是诸侯，故此文单言邦也。
守邦国者用玉节守都鄙者用角节
正义郑氏，康成曰：谓诸侯于其国中公卿大夫王子弟于其采，邑有命者，亦自有节以辅之，玉节之制，如王为之，以命数为小大角，用犀角，其制，未闻 贾氏，公彦曰：此云都鄙用角节，是都鄙之主，小行人职，都鄙用管节，注谓公之子弟及卿大夫之采地之吏，彼诸侯采地同用，管节亦异，外内也，若天子公卿，大夫采邑之吏，下注约入道路，用旌节。
案天子诸侯，皆君道也，故于其国中同用玉节，而但有大小之差，都鄙则臣道也，然其采邑所辖亦得自主，故用角节以别之？曰：守者眀其节，止行于邦国，都鄙之中，而不及逺也。
凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，【使所吏反，荡吐党反，干氏作簜】。
正义郑氏，康成曰：使节，使卿大夫聘于诸侯，行道所执之信也，土平地也，山多虎，平地多人泽，多龙以金为节，铸象焉，必以其国所多者，相别以为信也；今汉有铜虎符， 王氏应电曰：已上皆王，国之使节，若诸侯之使节，则各国自为之矣。详见小行人。
案曰：凡邦国之使节，该王使与诸侯之使也，侯国所用之节，法式颁于掌节，大行人，达之小行，人适四方，则赍其式以往。
存疑杜氏，子春曰：荡当为帑，谓以函器盛此节，或曰，英荡画函 ，干氏寳曰英刻书也，荡竹箭也，刻书所事，以助使节之信。
案下经以传辅节传，别为一物，则英荡疑，亦竹简之类，然经本作荡，干氏易之为簜，未知所据。
通论王氏昭禹曰：小行人，有管节而掌节不言，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，所谓邦国之使，节使邦国者所执也，小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节人，节虎节管，节邦国都鄙之，使者所执，非王官所掌也。
门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节正义，郑氏康成曰门关，司门司关也，货贿者，主通货贿之官，谓司市也，道路者主治五涂之官，谓乡遂大夫也，凡民逺出至于邦国，邦国之民，若来入由门者，司门为之节，由关者司关为之节，【贾疏邦国之民入司关，既为之节，则门无节亦云，由门者，因王国之民出由门，故总言之也，】其商，则司市为之节，其以征令及家徙则鄊，遂大夫为之节，【贾疏乡大夫职，国有大故，以旌节辅令则达之比长职，若徙于他，则为之旌节而行之，】惟时事，而行不出关，不用节也；【贾疏时事，行不出关者，若比长职徙于郊，徙于国，当乡徙及非征令皆不湏节也，】变司市，言货贿者玺，节主以通货贿货贿，非必由市，或资于民家焉。【贾疏，或资于民家，则由门者，司门予之节，由关者司关予之节，】变乡遂言道路者，容公邑及小都，大都之吏皆主治五涂，亦有民也，符节，如今宫中诸官，诏符也，【贾疏，此以汉法，况之案史记，汉文帝二年九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符，应劭曰：铜虎符第一至第五国家当发兵，遣使者至郡国合符，符合乃聼受之，竹使符，以竹箭五枚，长五寸，镌刻篆书，第一至第五，张晏曰：符以代古之圭璋，从简易也，】玺节者，今之印章也，旌节，今使者所拥节是也，将送者执此节，以送行者，皆以道里时日课，如今邮行有程矣，以防容奸，擅有所通也，凡节有法式，藏于掌节， 王氏，安石曰：门关则以符合之货贿，则以玺验之，道路则以旌表之 ，黄氏度曰：王使旌节，掌节予之民，自外来者皆当有路节，由都鄙者都鄙，予由甸稍者，甸稍予至关，司关留之，则予符节而入至门，着出入之日，出关反符节，司门还其所留节而出入之，自内出者于其所由予路节，有传有期，反节，不独民与商，虽门关道路之官，亦有期而反之，反而复予弊，则更为 王氏应电曰：上文五者，必有王命，然后掌节予之，此三者，虽颁自掌节，然官府得自予之余论，陈氏祥道曰：汉竹使符，铜虎符，各分其半，右留京师，左付郡守，唐符玺郎掌玺节，班右而藏，左先王之节，盖亦如此。
凡通达于天下者必有节，以传辅之无节者，有防则不达。
正义郑氏，康成曰：必有节言逺行无有不得节而出者也，辅之以传者，节为信耳传，説所赍操及所适也，无节，则圜土内之【，贾疏无节，无授圜土内之，】 贾氏，公彦曰：此总解上经，或有节无传，或有传无节，或节传俱无，则不得通达于天下也。
案在境内，惟家徙及转货，乃有节暂出者，不必有也，余论陈氏，傅良曰：周官无节者，不达于天下，是以其时大夫无私交，士无游説民皆土著，周衰，国自为政，任民所之，无所禀命，盖王官之守，不行于外服矣，汉文时，又去关禁，当时矫伪者乗传而行郡国，出粟赋钱，至莫敢谁何？乃知先王纳民于轨，其制善也。
钦定周官义疏卷十四
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十五
地官司徒第二之八
遂人掌邦之野
正义郑氏，康成曰：郊外曰野，此野为甸，稍；县，都，【贾疏从二百里至五百里，皆名野遂人，専掌二百里中，注乃兼言甸，稍，县，都，以其三百里外有沟洫，井田之法，皆知之也，】 黄氏，度曰：家稍县，都各听于其主，非遂人所及也。特居民授田，治地之法，皆自遂人出耳。
案不曰六遂而曰：野者以造县鄙，形体之法，及治沟洫，通乎畿内，又兼掌四等，公邑耳，至稽民授田，简器教稼，治野辨，莱颁职作事，贡赋征役，祭祀宾客，丧纪其法，虽通行于家，稍县都而所专掌则惟六遂与公邑，盖法可通行而政令，必各有所主，都家之吏，既分主之，而县师复执其总，遂人不与也，遂兼公邑，详见遂大夫职。
以土地之图经，田野造县鄙，形体之灋，五家爲邻，五邻爲里，四里爲酂五酂爲鄙，五鄙爲县五县，爲遂皆有地域，沟树之【酂，作管反后同】。
正义郑氏，康成曰经，形体皆为制分界也。邻里酂鄙县，遂犹郊内，比闾族党州乡也，【贾疏家数相对，是同】郑司农云：田野之居，其比伍之名，与国中异制，故五家为邻，某谓异其名者，示相变耳。遂之军法，追胥起徒役，如六乡【贾，疏乡中惟见出军法，无田制遂人，惟见田制，无出军法，故郑彼注云：乡之制，与遂同此，云遂之军法，追胥起役如六乡，互见其义也，】 王氏，安石曰：相保相受，相葬相救，相赒相宾之法，一与六乡同。
案食货志，五家为邻，五邻为里，四里为族，五族为党，五党为州，五州为乡，二万二千五百戸也以邻里繋乡则比闾，亦可繋遂乡遂诸事之互见，此亦足以徴之。
通论王氏与之，曰：井田用四起，数井天下之田以起军赋，邑居用五起数，比天下之居，以行保伍也，案凡造城邑必度，土地之宜，而与田野相要，绾所谓形体之法也。【王制，凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，】乡之比，闾族党州未着，其城邑之形体，与皆有地域沟树，故于遂着之，以与六乡相保，相受相葬，相救相赒，相宾之法互备，又以见公邑，稍县畺之，同此法也，独举县鄙者，百家以下，虽各为聚落，而不能皆立城邑，惟县与鄙，然后备城邑之形体，而遂大夫，即于五县中择便以为治所，乡大夫亦如之也。 大司徒颁教法，故比闾族党州乡着其各有教治，遂人掌造县鄙，形体之法，故邻里酂鄙县，遂着其各有地域，亦互相备也，地域沟树，自酂以上始有之，知然者，脩闾氏邦有故，令守闾互，则闾以下，不能徧沟树明矣，百家以上皆有沟树，此盗贼所以易诘戎马，所以难犯也， 造城邑，必因山川原隰之面，势规疆潦，薮牧之便宜，度道路沟渠之支凑，故必以土地之图经田野，然后城邑之形体可定，其法粗具，管子度地篇。
使各掌其政令，刑禁以嵗时稽其人民而授之田野，简其兵器，教之稼穑。
正义贾氏，公彦曰：使各掌其政令刑禁，如五家则邻长也，五邻则里宰也，稽其人民以下，亦使各掌之，人民犹言夫家也，授之田野，若下文夫一廛，田百亩，简其兵器，若酂长旗鼓，兵革 ，黄氏度曰：土地上下不同，人之多寡亦异，每有更易，故以嵗时稽而授之，皆农民也，故惟教之力穑之事。
凡治野
正义黄氏度曰治野言凡通乎都鄙
案遂人于致羣甿教稼穑，均赋役，颁田莱治沟洫，皆揭之曰：凡治野明，自国中而外由乡郊以达于畿，皆同此法也。
以下剂致甿【剂津利反甿莫亨反又音忙】
正义郑氏，康成曰：变民言，甿异内外也，甿犹懵懵，无知之貌，致犹会也，民虽受上，中，下田及会之以下剂为率，谓可任者家，二人也。
案小司徒，凡起徒役，无过家一人，不论上地中地縂，以一为正卒，余为羡卒，与下地家，二人者一例，所谓以下剂致甿也，凡乡遂皆然，何尝独厚于遂乎。
以田里安甿
正义贾氏，公彦曰：田则百畮之田里，则五畮之宅，王氏应电曰：甿有恒产，则咸安其居 ，王氏昭禹曰：出则辈作于田，入则保聚于里，【案里在邑，在田皆有之，】。
以乐昏扰甿【乐音洛】
正义郑氏，康成曰：乐昏劝其昏姻，如媒氏防男女也；扰，顺也， 贾氏，公彦曰：男女人所乐，故云乐昏 ，王氏应电曰：昏姻匹偶，各得其愿，则驯扰而不离散。
以土宜教甿稼穑
正义金氏瑶曰司徒所辨十二壤之宜
以兴耡利甿【耡音助李又音鉏】
正义郑氏，康成曰：郑大夫读耡为借，杜子春读耡为助，谓起民人，令相佐助【王氏，安石曰：惟助为有公田，许慎释耡，以商人七十而助，则助耡一也，】 贾氏，公彦曰：兴起，其民以相佐助，是与民为利，故云利甿 ，王氏应电曰：田畯率民，通力合作，则功易起而种植，齐致力同而利自溥。
案地有肥墝，人有丧疾，事故兴起羣甿，使彼此相助，则交得其利，故旅师所兴，亦曰耡粟。
以时器劝甿
正义郑氏康成曰时器铸作耒耜钱镈之属
以彊予任甿【彊竒阳反予余吕反】
正义郑氏，康成曰彊予，谓民有余力，复予之田，若余夫，然 李氏如玉，曰：彊，予即诗之侯，彊侯以是也。案予以二字古音通李説得之。
以土均平政【政注音征】
正义郑氏，康成曰：政读为征，土均掌均平，其税案，即用大司徒土均之法，辨五物九等，以制地征也，自赋贡以至师田，行役之力，政皆在其中。
存疑王氏应电曰：政，如字土均，掌平土地之政，故云以土均平政。
辨其野之土上，地中地下地，以颁田里，上地，夫一廛，田百畮，莱五十畮，余夫亦如之，中地，夫一廛，田百畮，莱百畮，余夫亦如之，下地，夫一廛，田百畮，莱二百畮，余夫亦如之。
正义郑氏，康成曰：廛邑居，孟子所云五畮之宅，树之以桑麻者也，莱谓休不耕者 项氏，安世曰：里以廛计，田以畮计，田有污莱，里无上下，故里皆一廛，而田有多寡， 易氏祓曰：上地中地下，地以人之损益，为田之进退，遂师以时登其夫家之众寡，遂大夫，以时稽其夫家之众寡，然后遂人以嵗时稽其人民，而授之田，野 刘氏，敞曰：亦如之者，亦如其莱也，孟子余夫二十五亩。
案乡受地无余，夫之文以输将，服公事者，皆近取于乡也，乡之上地无莱，近城郭人畜聚易粪也。
辨正贾氏公彦曰：先郑引子云，有田一廛，为百亩之居，后郑不从者，此经百畮，与一廛别言之，则廛乃廛里，不得同为百畮之田，诗所云三百廛者，自是三百家之税耳。
案郑注余夫亦授一廛，所以饶逺贾疏正卒之外，一为羡卒，其余皆为余夫，不知余夫受室必二十年而后子，能助耕，前此惟可助父兄以耕耳，所谓家五人，家六人家七人，正合子妇而计之也。其或丁男众多少者，已足助耕之数，则别其壮而受室者为余夫，而授以二十五亩至此，人复有丁男，受室满五人，六人七人之数，而受一夫之田，则事理之，自然经制之一定，又何羡卒？余夫分为二项乎？
凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿【，畛之引反，刘音真，洫虚域反，涂同吾反，浍，古外反】。
正义郑氏，康成曰：遂沟洫，浍皆所以通水于川也，遂广深各二尺，沟倍之洫，倍沟浍，广二寻，深二仞，径畛涂道路，皆所以通车徒于国都也，径容牛马，畛容大车，涂容乗车一轨道，容二轨路，容三轨，十夫二邻之田，百夫一酂之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田以南亩图之，则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，【贾疏其田，南北细分者，是一行隔为一夫，十夫则于首为横沟，十沟，即百夫于东畔为南北之洫，十洫则于南畔为横，浍九浍，则于四畔为大川，此川亦人造，盖亦倍浍，与匠人浍水所注川，异彼百里之间，一川谓大川也，诗云：今适南亩，又云南东其亩，故以南亩图之， 案亩，长百歩濶一歩歩六尺亩间有畎畎，广深各一尺，故夫间之，遂倍之，经不言畎者，畎在亩间，不另占地，遂径以上，则俱在百亩之外，另占地耳，注谓南亩，图之南亩，则畎纵而遂当横，今云遂纵沟横者，乃东亩之法也。郑贾盖脱却亩间有一节耳，信南山诗传长乐刘氏语可证，】以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主之 ，王氏应电曰：自遂沟径，畛而下民，各以其力自治之，洫有涂沟，有道必上之人剏之，合众力脩治，若川之与路，则其工力尤大，非一方之民所能办，必捐府库之积，移用其民，乃可成，夏官所谓大役任众者是也。
案曰治野，以作沟洫，畛涂言也，故计所占之地，而曰十夫，其实耕者乃一井九夫之地耳，匠人所谓方十里为成，即此经千夫之地而耕地，则九百夫匠人所谓方百里为同，即此经万夫之地，十而耕地，则九万夫，诗曰：十千为耦，盖举其成数，犹三十三里，少半里而曰终三十里也，黄氏谓自一夫至万夫，皆十除其一，盖得其指 曰：凡治野曰：以达于畿，明自乡郊至县，畺皆用此以治也，观此经则乡遂不用井，法之非决矣，野对郊则为甸，独举则可兼乡，郊乡大夫职，野自六尺以及六十有五，皆征之，则城郭之外，通谓之野明矣。
辨正黄氏，度曰：郑康成小司徒，注计若干井出税，又若干井，治沟洫及浍，今以遂人职，合匠人职，观之遂人，十夫有沟，匠人九夫为井，盖一井十夫，其中为遂而沟环之，田占九夫而兼沟，实得十夫之地也，自十夫积而为百夫之洫，千夫之浍，以尺歩计之，当不过占一里，十里之地，安用多人，治沟洫及浍，如郑氏所云哉。
案十夫，百夫皆为虚寛，大数不能细计，歩畮匠人云：凡沟必因水势，又云：凡行奠水，磬折以参伍，则亦不可画方，如碁局也，诸家开方积算拘戾，不可从通论，郑氏樵曰：遂人云，十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，若按文读则一同之地，有九万夫，当得九川，而川浍沟洫，不几大多与匠人云，井间有沟，成间有洫，同间有浍，若按文读则一同之地，惟有一浍，不几大少与后郑求其説而不得注，遂人则曰此乡遂法以千夫，万夫为制注，匠人则曰此畿内之采地，制井田异于乡，遂及公邑，寻攷郑意，以二处不同，故谓乡遂为沟洫，法采地为井田法求之于经，则无明文，详攷匠人，遂人所载，沟洫制度，无不相合，盖匠人之制举，大概而言，遂人之制，举一端而言，今画为图一成之地九百夫，一孔一井，井中有一沟，直一列九九井，计九沟，横通一洫，是十夫之地，有一沟，百夫之地，有一洫九百夫之地，有九洫而为一成之地，若一同之地，有百成九万夫，一孔为一成，中有九洫，横一列九有十成，计九十洫，直通一大浍，横九浍，而两川周其外，是为九万夫之地，合而言之，成间有洫是一，成有九洫，同间有浍，是一同有九浍，匠人遂人之制，无不相合，周家井田之法，通行于天下，未尝有乡，遂采地之异， 陈氏祥道，曰：遂人所言者，积数也，匠人所言者方法也，积数，则计其所有，言之方法，则积其所围之内者言之，其实一制也。
余论曹氏叔逺曰此特定田制耳，而先王寓兵于农，藏丘乗于井牧以御外侮之意，已潜寓于其间， 朱子曰：汉志言秦废井田，开阡陌，阡陌者旧説以为田家之道，盖因田之疆畔，制其广狭，辨其纵横，以通人物之往来，即周官所谓遂上之，径沟上之畛，洫上之涂，浍上之道也；盖陌之为言百也，遂洫从而径涂，亦从则遂间百亩，洫间百夫而径涂为陌矣，阡之为言千也，沟浍横而畛，道亦横则沟间，千亩浍间，千夫而畛，道为阡矣，阡陌之名，因此而得其占地，不得为田者颇多，非虚弃之也，所以正经界，止侵争时，蓄备水旱，为永久之计，有不得不然者，商君以其刻急之心，行苟且之政，但见田为阡陌，所束而耕者限于百亩，则病，其人力之不尽，但见阡陌之占地大广而不得为田者，多则病，其地利之有，遗又当世衰法坏之时，则其归授之际，必不免有烦扰，欺隐之，而阡陌之地，切近民田，又必有隂据以自私，而税不入，于公上者，是以一旦奋然不顾，尽开阡陌，悉除禁限，盖第知有目前之利，而不复为后世计长久，于是千古圣贤制作精防之意澌尽矣，岂不惜哉！ 王氏，应麟曰：禹尽力乎沟洫，濬畎浍距川，遂人五沟，五涂之制，因乎古也，沟洫之成，自禹至周，非一人之力，沟洫之坏，自周至秦，非一日之积， 王氏应电曰：封植以息争端，设险以限戎马，而凡疏导之法，挽漕之便，皆于是乎在。
以嵗时登其夫家之众寡，及其六畜，车辇，辨其老幼废疾与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役，【施式氏反政，音征】。
正义曹氏叔逺曰校登必以嵗时盖前嵗之已登者，逮于今则増损不同一时之已登者，越三时则耗，亾不等 ，郑氏康成，曰职，九职也，分其农牧，虞衡之职，使民为其事也。贡九贡也，赋九赋也，政役出士徒役，【贾疏即上注，遂之军法，如乡者是也，】。
案注谓颁职作事，即载师职所云物地事，授地职，非也，九职任于闾师，载师，专掌任地，故特言地职，以见其为地，邑应承之职事，与民职异也，此官别见，令野职于后，正可与载师所谓地职相证，则此所颁为九职，明矣，载师任地以分乡野，都邑所谓物地事者，乃物其土之所宜，此承颁职而言，则所作即九职之事明矣， 政役，谓输将浚筑，所用即师田，徒旅而事则异，故更列之下，经所谓凡事致野役是也， 他职言，施舍必兼可任者，而此略焉。以颁职作事，即所以任之也。
若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者诛之。
正义郑氏，康成曰：役谓师田，若有功作也，遂之大旗，熊虎【贾，疏遂人是大夫合用鸟隼之旟，以致众，今掌众与大司徒同，故得与大司徒同用熊虎为旗，】贾氏，公彦曰：令各帅其所治之民而至者，谓令县。
正已下，县正职，若将用野民，师田，行役移职事，则帅而至是县正，受遂人之令也， 王氏，安石曰：乡师致民，以司徒之大旗，则遂人所建，亦司徒之大旗也，于遂言：遂之大旗，则乡可知于乡，言司徒之大旗，则遂亦可知。
凡国祭祀共野牲令野职
存疑郑氏，康成曰共野，牲入于牧人，以待事也，野职薪炭之属，【贾疏牧人职，掌牧六牲，以待祭祀，故知此野牲亦入，牧人以待事也，令野职，令委人敛之，委人掌敛野之薪刍，疏材木材，凡畜聚之物，言之属者，兼此诸物也，】 金氏，瑶曰：野职野之职，祭事者，如泽虞之共泽物川，衡之共川奠之类，令谓令泽虞，诸职也。
案牧人所畜，以共祭祀者，薮牧所贡之鸟兽也，甸师共薪蒸，掌炭共炭灰，不应祭祀，时遂人又别共之，盖山川因国，前哲令徳之祭祀，在野者则野共其牲，其执事之人，则遂人令之耳，【左传子服景伯曰：鲁将以十月上辛，有事于上帝，先王何世有职焉，则令野职为共，祀事审矣，】曰：国祭祀者，以别于遂之禜，酺蜡社也， 所令野职，即载师所授之地，职也，凡祭祀，宾客，防同师役，政令所经，歴其地必有职事焉，载师縂任，畿内之地，故主授地职，六遂及四等，公邑则以授遂人，故遂人令之也，乡师，凡邦事，令作秩叙，则地职具此矣，家稍县都以授其长，而其长令之亦可推矣。 知此野职为共祀事者，以承共野牲之后，且颁职，作事已见上经也，知遂师野职为九职，中贡物者，以与野赋，竝列而入于玉府也。
凡宾客令脩野道而委积
正义郑氏康成曰委积于庐宿市
案疏谓：令遗人盖指委积言之野，庐氏掌国道路，至于四畿，若有宾客，则令守涂地之人聚之，又曰：凡国之大事，比脩除道路者，大师令埽道路，则脩道者，守涂地之人，而令之者野庐氏也，野庐氏之徒百有二十人，而知不自共脩，道之事者，通掌畿内之道禁，其事繁剧，胥徒虽多，仅足共巡，比讥察耳。
大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令，及葬，帅而属六綍，及窆陈役，【属音烛，綍音弗窆，彼騐反一本作竁，昌绢反】。
正义郑氏，康成曰致役，致于司徒，给墓上事，及竁也，【贾疏，司徒，掌徒庶之役，亦兼掌六遂竁，谓穿圹在庙，载事亦六，遂役之，不言者畧也】綍举棺索也，葬举棺者谓载与説时也【贾疏在棺曰綍，在道曰引，属六綍，不据在道，故知在庙载时，及在圹説时也】用綍防六，执之者天子，其千人与【，贾疏杂记诸侯，执綍五百人，大夫三百人，以此约之，天子千人，】陈役者，主陈列之耳，【贾疏下棺，时千人执綍，背碑负引湏，陈列其人也，】匠师帅监之，乡师以斧涖焉，【贾疏案乡师，职知之】，大丧之正棺殡，啓朝及引六乡役之载，及窆，六遂役之，亦即逺相终始也，【贾疏，大司徒职，大丧，帅六乡之众庶，属其六引六乡，近使主殡及啓朝为始，在祖庙之中，将行，载棺于匶路，属六綍，则六遂为终，至于在道，言引则还使六乡为始，至圹下棺，则还使六，遂为终】 ，郑氏众曰：窆谓下棺，时遂人主陈役也，礼记谓之封，春秋传谓之塴，皆葬下棺，也声相似。
案遂人稍人，皆有大丧，帅役之文，黄氏度遂，谓遂人致于稍人，盖以稍人职，独有聼于司徒之文，故疑遂人转，因稍人以达耳，不知遂人长官，岂有反帅役而致于属吏之理，盖稍人所帅，以聼于司徒者，即遂人所帅而致于司徒者也，遂人尊，但致其数而已，稍人卑则躬帅役而聼焉，大丧，六遂之役，遂人遂师稍人，胥有事者，事大役多故共之，帅之致之，道之逓相摄，逓相聨属而归，扵一也，六乡之丧，役乡师帅之，六遂及公邑之丧，役遂人帅之稍及公邑之丧，役稍人帅之，皆聼扵司徒，但乡师遂人帅而至，则聼扵司徒不言可知。稍人下士，或疑帅以至遂，而遂人以致于司徒，故明之耳。
凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，案上经起野役，则令各帅其所治之民而至，令县正之属，帅而至于遂也，此则亲帅而至，用事之地，以聼役于司徒，遂人遂师以遂名官，而凡治皆曰野，何也？兼自甸及畺之公邑也。
遂师各掌其遂之政令，戒禁以时登其夫家之众寡，六畜，车辇，辨其施舍，与其可任者，【施式氏反】。
正义贾氏，公彦曰：遂师，下大夫四人，掌六遂如乡，师主六乡，亦二人共主，三遂已下，皆如乡师之职，但此不言，老幼贵贱，废疾及輂彼不言，经牧其田野之等，皆是互见，为义 王氏，昭禹曰：乡师以时稽其夫家众寡，遂师登而不稽者，以有遂大夫，稽之也， 项氏，安世曰：民有贵贱老幼，废疾贤能，在所施舍，其可任者，又有家三人，二家五人家，二人之异，故辨之，以知民力。
经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之以徴财征作役事，则聼其治讼。
正义郑氏，康成曰：经牧制田界，与井也可食，谓今年所当耕者也，财征赋税之事， 贾氏，公彦曰：数谓夫家六畜，田野之等任之，据人民之数，财征据田野之数，役事兼军役，田猎功，作之等 ，易氏祓曰：辨其可食，而后周知井牧田野之数，既知其数，然后可以颁地任民。
案遂师所登，遂人凭之以颁职，作事为贡赋，师田，政役之准也，故辞事略与遂人同，遂人之登遂大夫之稽，皆以嵗时而遂师独以时者，以辨可食之数，其事尤详也， 小司徒，经土地而井牧其田野，遂师复经牧，其田野者，小司徒縂统之，遂师则分任之也，人情避重，就轻役事任，舍之间，奸易生，尤多争讼，六遂役事，遂师之所専，掌故有讼则聼之。
存疑贾氏，公彦曰：六遂制沟洫，灋是制田界也，又为井田者，遂人兼掌采地上，云掌野兼甸，稍；县，都，以采地有井田灋，故此云经牧其田野，与小司徒，文同案田野，可井者，井之不可井者，亦为之界，盖必因其地，势无都鄙，乡遂之异，郑云：制田界与井也可见六，遂有井田矣，贾氏强分之，何其泥也。
巡其稼穑而移用其民以救其时事
正义郑氏，康成曰：四时耕耨敛艾，芟地之宜早晚不同，而有天期，地泽风雨之急，故移用其民，使转相助救时，急事也， 王氏应电曰：此方胼胝而不暇给，彼则闲而无事，故移用以救之。
通论金氏瑶曰：五党相赒，以财通也，移用其民，以力通也，周官济水旱之大经，莫要于此。
案读法兴贤，详于六乡，经野劝农，详于六，遂乡师巡国及野而赒万民之囏阨，则遂可知矣。遂师移用其民，以救其时事，则乡可知矣。盖乡遂羣吏所掌，有同有异，然后备列之，其同者则各举其一，以相备也，后世民自为耕，猝有水旱，富者尚能自救，而贫者则坐视其田之芜没，然后知先王设官以移用其民，虑事周而兴利溥也。
凡国祭祀审其誓戒共其野牲
正义郑氏康成曰审亦聼也
案凡祭祀之誓戒，小宰掌之，此国祭祀之在野者，故遂师承小宰之誓戒而审之，以戒其属与民也，遂人専掌经野而他政，惟持其纲，故国祭祀遂人，令野职而遂师，则审其誓戒，野牲之共，亦主其令而遂师共之，故遂人职。第曰共野，牲而遂师职，则曰：共其野牲也， 王氏昭禹谓遂人既共野牲，遂师又共乃賛之非也，凡经言賛必其事有待于助者，冢宰受嵗防惟恐其纷错，而有抵冐，故小宰賛之小宰以法，掌礼事之，戒具，惟恐其玩忽而有愆忘故，宰夫賛之稽之五官，义莫不然，若共野牲而入于牧人，何待二官之相助哉？且牧人所牧之牲，不宜遂师共之，【牧人无牲，羊人可买牲以共，则凡牲皆非遂师所共可知，】王氏详説谓大宰司冦掌百官之誓戒，遂师逺在二百里外，固无预焉，审之而已，亦非也。大宰司冦所誓戒，王朝执事之百官也，遂人既不预，何由知其所誓，所戒而审之哉？金氏瑶谓牧田在逺郊正遂地，故遂人共之，亦非也。牧田虽在逺郊之地而不在，六遂之中，王朝之祭祀，牧人自共其牲，于充人与遂人，遂师何与哉？诸儒盖由不知此经所云乃国祭祀之，在野者耳，都宗人职，国有大故，则令祷祠，既祭，反命于王，正此类也。
入野职野赋于玉府
正义郑氏，康成曰：民所入货贿，以当九职，九赋中玉府之用者，【王氏详説曰山泽之农以骨物，羽翮当邦赋，则遂与公邑之民亦然，故入其中，玉府之用者】。
案遂师所掌，独遂与公邑耳，家稍县都之赋贡，盖县师徴之。
宾客则巡其道脩，庀其委积，【庀匹尔反，又作庇】。
正义郑氏，康成曰：巡其道脩行，治道路也，故书庀为比，郑司农云：比读为庀，庀具也， 王氏应电曰：遂人令之，遂师巡而庀之。
大丧，使帅其属以幄帟，先道野役，及窆，抱磿共丘笼，及蜃车之役，【磿刘音厯笼鲁孔反，蜃市轸反】。
正义郑氏，康成曰：使以幄帟先者，大宰也，【贾疏天官，幕人掌共帷，幕；幄，帟，绶属大宰，故知使以幄帟，先是，大宰也】，其余司徒也，【贾疏，司徒主众庶，故知野役之徒，司徒令之】以幄帟，先为葬窆之间，先张神座也，道野役帅以至墓也，磿者适厯执綍者名也，【贾疏，天子千人，分布于六綍，稀疏得所，名为适厯王氏应麟曰：史记乐毅书，故鼎反乎磿室，徐广注磿厯也，战国防新序作厯室，盖古字通用，】遂人主陈之，而遂师以名行校之【贾疏，执綍之人背碑负引而退行，遂师抱持版之名，字巡行，而校録之以知在否？故云抱磿也，】丘笼之役，竁复土也，【贾疏复土，谓下棺之后，以圹上土，反覆而为丘垄，】其器曰：笼【贾疏，共丘笼者，共为丘之笼，器以盛土也。】，蜃车柩路也，【贾疏，人君所居曰路，故云柩路】四轮，廹地而行，有似于蜃，因取名焉，【贾疏，以二轴贯四轮，轮即许氏説文云无辐，曰辁者也，】行至圹，乃説更复载以龙輴，【贾疏，檀弓菆涂龙輴，天子之礼，诸侯则不龙，其辕而已，殡用輴，明葬时亦用輴，】蜃礼记，或作槫，或作辁，【贾疏杂记载以輲车，彼注輲或作辁，槫即团团丧大记，转误为国】役，谓执綍者。
案幄帟，盖亦张于柩上，如在殡宫，时故注云：葬窆之间，张神座也，柩车四轮，廹地无贵贱，一也，故皆谓之蜃车，唯贵者又名柩路耳，蜃车及役，遂师共之，稍人帅而聼于司徒遂人致之，遂师道之，及窆，遂人陈之，遂师抱磿而校之。
存异王氏应，电曰蜃车者，掌蜃所谓闉圹之蜃，车所以载蜃也，竝遂师共之，注以为丧车，岂共丧车而乃在，既窆之后，与丘笼同事乎？
案于既窆，抱磿之后，乃言共丘笼及蜃车之役者，明上文野役之为此役，故终其事，而后及之也，如以为载蜃者则载炭，即为炭车载灰，即为灰车，何定名之有。
军旅田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚【，比必里反】正义，郑氏康成曰平，谓正其行列，部伍也， 贾氏，公彦曰：校比次叙，其行伍而行赏罚， 易氏祓曰：大司马狩田之礼，陈车徒，有司平之 ，朱氏申曰：比者比其劳逸叙者，叙其先后。
案遂人辨上地，中地下地之等而遂师，则周知其数，遂人令贡赋而遂师徴财征遂人起政役，而遂师作役，事遂人，令师田而遂师掌军旅，田猎之政令，一举其纲，一详其事也。
遂大夫各掌其遂之政令以嵗时稽其夫家之众寡，六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令，戒禁聼，其治讼【施，式氏反】。
正义李氏嘉防曰：遂师曰登，遂大夫曰：稽遂大夫，稽之而后遂，师登之 ，朱氏申曰：遂师言，车辇，此言田野，盖互见也， 郑氏，康成曰：功事九职之事，民所以为功，业 王氏详説曰县正鄙，师鄼长里宰，但言政令而戒，禁无与邻，长于政令，又无与惟遂，师遂大夫，言政令戒禁，以其为遂官之长也。
案遂师职，已具此而覆见者，遂大夫稽之，然后遂师得据而登之也，倒施舍与可任之文，又曰：可施舍者，登于遂师，则施舍与可任者已定矣，方其稽之，则介乎可任，可施舍之间者，不可不辨也。
令为邑者嵗终则防政致事
正义郑氏，康成曰：不言其遂之吏而言为邑，容公邑之政令，戒禁，遂大夫亦施焉， 王氏应，电曰为邑者，即县鄙之吏，犹甸稍县，都谓之公，邑家邑，都邑也嵗终令防政致事，亦犹乡大夫令六乡之吏。
案注言兼公邑之吏是也，又及卿大夫王子弟之采邑，则恐未然。太宰以八则治，都鄙而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅，其为邑者，无为舍其长而防政致事于遂大夫也，小司徒，大比六乡，四郊之吏，县师掌都邑之赋，贡三年大比，以考羣吏，而诏废置则都家之吏主之者，县师也，惟公邑之吏无文，而此职三年大比，既曰帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，又曰：凡为邑者，以四达戒其功事而诛赏废兴之则其吏乃遂之属吏，而为邑者，则公邑之吏可知矣。又司防掌官府郊野县都之，百物财用，则野谓遂与公邑明矣。
正嵗简稼器脩稼政
正义郑氏，康成曰：简犹阅也，稼器耒耜，镃基之属，稼政月令所云脩封疆，审端径术，善相邱陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民之类。
三嵗大比则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者，【比必里反属音烛】。
正义郑氏，康成曰：兴犹举也，兴甿举民之贤者，能者，如六乡也，属犹聚也，又因举吏治有功者而聚敕，其余以职事【贾疏，敕之以职事，使不慢】 ，贾氏公彦曰：吏谓县正至邻长 ，李氏叔寳曰大司徒，以乡三物教万民而宾兴之，继以施教法于邦国，都鄙则兴贤能，于六，遂一同于乡，可知也， 易氏祓，曰小雅云，或耘或耔，黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士，求髦士于或耘，耔之间，六遂兴甿之遗意也。
案稽夫家畜产以及政令徴比治讼之事自遂，人遂，师遂大夫，以及县正，鄙师鄼长，毎职必列，不厌其复而兴甿，止于遂大夫，职一见之简，校宾兴之法，无一及焉，何也？政令徴比治讼之事，自遂大夫以下羣吏所掌，与乡有同异，故毎职备列之，兴贤之典，一同于六乡，覆列之则赘矣，故第言帅其吏以兴甿而知一准于六乡也， 遂之属吏，独明有功者，何也？乡师嵗终考六乡之治，以诏废置，则遂大夫视焉，其有过者，小则诛，大则废矣，至大比，然后劳绩久著者，始，明之以告于上也，公邑之吏，则考之不能如属吏之详，故每嵗之终令防政致事，至三年而后废兴，诛赏行焉，通论王氏应电曰：遂大夫嵗时稽其夫家之众寡，即乡大夫之登夫家，辨其可任与舍也，大比兴甿，即乡大夫之宾，兴贤能也，其事已详于乡，故于遂略焉。乡大夫，正月之吉，受教法于司徒，颁于乡吏正嵗令羣吏考法于司徒，则遂亦如之。遂大夫，明其吏治，有功者与贤能，竝荐属聚，有地治者，而教戒之，则乡亦如之。
凡为邑者以四达戒其功事而诛赏废兴之
存疑郑氏，康成曰：四达者治民之事，大通者有四，夫家众寡也，六畜，车辇也，稼穑耕耨也，旗鼓兵革也，【贾疏案，遂师稽夫家，众寡六畜，车辇，此职教稼穑，鄼长以旗鼓，兵革帅而至，又云趋其耕耨，注据此以当四达，】魏氏校曰：四达治道通行也，考一邑之治必以防。
邑相而后贤，不肖勤惰，自见诛赏，废兴出于大宰，诛赏乃三嵗大计之事，废置则毎嵗终一行盖以待，夫贤能卓异，与夫不职之甚者，无待于大，比之期也，案四达未详，如注所列，未见其确，然不可増损也，或曰自遂以达于甸之公，邑自甸以达于稍县，都之公邑，故曰：四达也 ，凡为邑者，谓四等，公邑也嵗终而致事三嵗而兴甿则遂之，属吏功，事已备矣，而复戒，凡为邑者之功事，则为四等之公，邑何疑哉？其功事为邑者自任之，遂大夫，惟戒之而已， 遂大夫之职，与乡大夫异者，聼治讼也，县正与州长异者，掌治讼也，鄙师与党正异者，掌祭祀而不及丧纪，冠昏饮酒也，鄼长与族师异者，治祭祀，丧纪也，乡大夫不聼治讼六官之长，未遑乡邑之治也，故乡师聼之，遂大夫，遂师皆曰：聼其治讼者，遂师所聼，独役事之讼，凡民事之讼竝归，遂大夫也，遂之治讼，分聼之者，繁于乡也，遂大夫曰：聼治讼县正曰：掌治讼者，事有小大，小事专之，大事则达之于遂大夫也，乡之中州长涖大丧，党正，掌丧纪冠昏，遂之丧纪，仅一见于鄼长职，冠昏饮酒，则竝无文，凡此类皆互见也。
縂论王氏应电曰：此职与乡大夫文互备，惟大询众庶，止六乡，乡乃百族所聚，六遂多野民，故不及之耳。
县正各掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之，【比必里反，趋本又作趣音促，又如字李仓，苟反下鄼，长里宰并同】。
正义郑氏，康成曰徴徴召也比案，比 贾氏，公彦曰：颁田里，如上文夫一廛，田百亩，分职事，即九职之功，事 郑氏，锷曰：力田有赏，惰农有罚，其秩叙里宰行之，而县正趋之。
若将用野民，师田，行役移执事，则帅而至，治其政令，既役，则稽功防事而诛赏，【防古外反】。
正义郑氏，康成曰：移执事移用其民，郑司农云：谓转相佐助。
案移执事，谓掌固之移甲，役其职云：与国有司帅之，即县正也，若移用其民，以救时事，则遂师掌之，帅之者，则鄼长里宰耳， 稽功者，毎人而分，考其程也，防事者合计其功事，以为役要也。 乡之掌徴比数众庶者皆闾胥，而遂则县正，掌征比鄙，师数众庶，何也？闾胥之数，众庶以辨，施舍而鄙师之数，众庶以察羙恶而诛赏，闾胥之掌徴比执功役于下，而县正之掌徴比乃施政令于上，其事各异，故互文以见里宰，亦掌徴比以辨施舍，与闾胥同，党正亦数，众庶以察羙恶而诛赏，与鄙师同耳。
通论王氏应电曰：县正犹乡之州长，惟作民而师田行役，掌其政令，与其赏罚，此一事相同，至于州长，有读法考行，而此阙如，则遂大夫之兴，甿将安所稽乎？其为互见可知矣。此职颁田里，而州长无之者，盖近郊之民百族，所聚不止，田里之事，故于载师，闾师特详焉。
鄙师各掌其鄙之政令祭祀
正义郑氏，康成曰：祭祀，祭禜也，【贾疏鄙，与党同党祭禜，故知鄙亦祭禜也。】郑氏锷曰：鄙师掌其祭祀，则祭祀之时，亦如党正。
教其礼事明矣
凡作民则掌其戒令
正义郑氏康成曰作民谓起役也
以时数其众庶而察其媺恶而诛赏
正义郑氏，康成曰：时四时也， 王氏应电曰：鄙师犹乡之党正，凡作民者，即作民而师田，行役也，以时数众庶，即以嵗时涖校比也。察其媺恶而诛赏，即书其徳行道艺也，党正于孟月吉日，春秋祭禜，有读法之礼嵗终蜡祭有正齿位之饮，则鄙可知矣。
案察众庶之媺恶，将以助遂大夫，兴甿也，鄙师之数，众庶而察其媺恶与党正之，涖校比，而书徳行道艺事同而辞异，何也？用此见数众庶之，即涖校比也。用此见书徳行道艺之竝，简不率教者，而移之也， 遂人职，曰以嵗时稽其人民，遂师軄曰：以时登其夫家之众寡，遂大夫职，曰以嵗时稽其夫家之众寡，稽者，稽其数登者，登诸籍耳，以所治者众也，若鄙止五百家，故其民可得而数。
嵗终则防其鄙之政而致事
正义王氏应电曰：防计一鄙之政，帅鄼长而下，致事于县，正上下，转相承也。
鄼长各掌其鄼之政令，以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。
正义郑氏，康成曰：校犹数也， 王氏详説曰小司徒，与乡大夫言，登夫家之众寡，至族师则曰校，登遂师言，登夫家之众寡，至鄼长则曰校，登先校之而后可。登之也，遂官惟鄼长言丧纪，犹乡官惟族，师言葬埋，盖四闾为族，使之相葬；四里为鄼，亦使之相葬也，贾氏公彦曰：丧纪若乡，师所云族，共丧器之类，祭祀，若族祭酺之类，若然，县当祭社与州同县，正鄙师鄼长，皆不言所祭神者，遂乡互见其义。
若作其民而用之则以旗鼓兵革帅而至
正义王氏应电曰：此与族师作民以鼓铎，旗物帅而至同，皆寓兵于农之法，无事则为民之师，有事则为民之帅也。
若嵗时简器与有司数之
正义郑氏，康成曰简器，简稼器也，兵器亦存焉，【贾疏遂大夫，简稼器，此直言器不言稼，故知兼有兵器也，】 王氏应电曰：遂大夫，简稼器主，其令而已，尊者不亲细事，故鄼长与有司数之案，有司遂大夫所委，属吏也，注以遂大夫，为有司非也。
凡嵗时之戒令，皆聼之趋其耕耨，稽其女功，【趋音，与县正职，同】正义，郑氏康成曰：聼之受而行之，【贾疏知，聼非聼断者以鄼长，中士惟承受，遂人以下之事不得専聼断】女功，丝枲之事， 贾氏，公彦曰：鄼长弥亲民，故趋其耕耨，竝稽考女功之事， 王氏应电曰：鄼长犹乡之族师，故校登其夫家，众寡皆同，则所谓辨其贵贱，老幼，废疾可任，及其六畜，车辇者在其中矣，作民而用之，即作民而师田，行役，则所谓比伍之聨与合，其卒伍者在其中矣，族师有读法书行，与此职治丧纪祭祀，课民耕桒，互相备也。
案古者王内之政令，内宰治之民，家之女功，鄼长稽之所以上下男女各警其职，而事无不举，教无不行也， 女功，使里宰邻长，稽之尤为切近，然比屋同巷，虽相督察，易至玩忽故，董之以鄼，长使震动，恪恭于吏治，而不敢慢也。女功之勤惰，吏得而稽之，则妇姑反唇，家人诟谇之大恶，不禁而自弭矣，此成周之法，所以止邪于未形，而与礼相贯也， 鄼长校登夫家之众寡，及以旗鼓兵革，帅其民而至，竝与族师同，则掌合聨之政令，不待言矣。
里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令，【比必里反】正义，郑氏康成曰：邑犹里也。
案邻长邑中之政相賛即此里宰之邑，郑氏锷累数诸邑，字谓五家亦称邑，其説非是。
以嵗时合耦于耡，以治稼穑，趋其耕耨，行其秩叙，正义郑氏，康成曰：考工记耜广五寸，二耜为耦，此言两人相助，耦而为耕也，耡者里宰治处也，若今街弹之室，【贾疏，汉时在街，置室检弹一里之民 ，案赵明诚，金石録昆阳城中汉街弹碑云，周名耡，汉名街弹，今申明亭也。】于此合耦，使相佐助，因放而为名，月令季冬之月，命农师计耦耕事，脩耒耜，具田器，是其嵗时与合人耦，则牛耦可知也，【王氏，应麟曰：考山海经，后稷之孙叔均始作牛耕，孔子之弟子冉耕，亦字伯牛，则自古以牛耕，但未闻牛亦合耕，】秩叙受耦，相佐助之次第，【案此经秩叙乡师，令作秩叙，皆谓事之常次黄氏度，乃牵合宫伯，秩叙注郑氏锷，谓如后世赐爵吴氏澄，以为常赐之叙，皆非也。】 郑氏，锷曰：一耜之广五寸，合二耜，广深一尺，湏两人共之人，有老幼强弱，里宰嵗时为合其耦，使人人适均，则力无不尽也。 王氏应电曰：配合彊弱，使之竝耕以相佐助，有事用之，师田，则因而部分之而食之多寡，位之髙下皆于此行焉，斯异等者不至于淹没，而中人亦知所劝勉【，案小司徒贾疏在家为比，在军为伍，是拘扵比以成伍也，寻常耕耦，每二人里宰，尚以嵗时通一里之彊弱，均而合之，其余力役，亦必通融，简稽而合，其卒伍可知，岂有军旅至重，而限于五家之比，以成伍者乎？】：
余论王氏，应麟曰：汉食货志，引古制云：春将出民，里胥平旦坐于右塾，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，里胥之塾，其即里宰，所谓耡者与？
以待有司之政令而徴敛其财赋
正义易氏祓曰：财赋之事，遂人令之，遂师征之下，于县正以迄里宰，而后里宰徴敛之所谓待有司之政令，也 王氏应，电曰里宰，犹乡之闾胥，比其邑之众寡，即数其闾之众寡也，待有司之政令，而徴敛财赋即掌其闾之徴令也里宰行其秩，叙闾胥书，敬敏任恤，互相偹耳。
案用此见闾胥所掌之徴为徴财赋所掌之，比为合耦，以治稼穑，而此职读法书，敬敏任恤，掌觥挞罚，一与闾胥同也， 遂之财赋，遂师徴之疏谓县师徴之旅师敛之有司，谓县师旅，师恐未的。
通论王氏志长曰里，宰之徴敛财赋，必待有司之政令者敛法，出于司稼，有司受之而后颁，其式于亲民之吏至三嵗司书复大计羣吏而逆其征令，俾掌税敛者受法焉，盖上下兢兢，惟以滥取病民为虑耳。
邻长掌相纠相受
正义郑氏康成曰相纠相举察
凡邑中之政相賛
正义郑氏，康成曰：长短使相补，助 贾氏，公彦曰：云邑中者，谓一里之内上有政令徴求则五邻，共相賛助 易氏，祓曰：有贡赋税敛焉，五家相与賛其财有师田，行役焉，五家相与賛其力，此上之政令，所以易共也， 王氏昭禹曰：比长言相及，则邻亦相及矣。邻长言相纠，则比亦相纠矣，比长，言相和亲，而此言相賛者相賛则欲其相和亲也。
徙于他邑则从而授之
正义郑氏，康成曰：从犹随也，授犹付也， 贾氏，公彦曰：亦如比长，职徙于他，则为之旌节而行之，无授无节，圜土内之也。
案邻长即耦耕之民故所掌无农事
钦定周官义疏卷十五
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十六
地官司徒第二之九
旅师掌聚野之耡粟，屋粟闲粟而用之，【耡音助，又音锄】。
正义，张子曰：耡粟助贷于民之粟， 郑氏，康成曰：野谓逺郊之外也，耡粟民相助，作一井之中，所出九夫之税，粟也，屋粟民有田不耕所罚，三夫之税粟，闲粟闲，民无职事者所出，一夫之征，粟 王氏应电曰：旅师各随道里之逺近而蓄聚于田里，因以济民，所谓用之也。
案耡粟，即助耕公田之税粟，每夫百畮之田什一，而税者也，其粟入于廪人，舍人仓人而旅师亦分聚于县鄙，诸所与屋粟闲粟，同备施惠，散利之用，注据其本而言，指其入也，张子以其用而言，指其出也，二义可以兼之，或以爲民自相助之粟，夫相救相赒，民间各循旧俗，岂假官爲聚粟而散之收之，如其言烦苛，不已甚乎！
以质剂致民，平颁其兴，积施其惠，散其利而均其政令，【剂津私反】。
正义王氏应电曰：常年以陈易新而责其偿，苟无质剂，则有冒滥之弊 ，郑氏康成曰兴，积所兴之积，谓三者之粟也，平颁之不得，偏颇有多少 王氏，安石曰：施其惠，若民有艰阸，不责其偿 ，郑氏锷曰：散其利，则有时而收之。
案兴，即兴补不足之兴，兴其积谓粟也，民之不足者差等不同，视其分数而颁之，则平矣，以质剂者将于秋敛之，故应有劵也，施其惠者，甚贫之，民不责以偿也，散其利者能偿之，民则春颁，而秋敛也均，其政令者，颁敛不偏多偏少，亦不偏先偏后。
余论魏氏校曰：后世济农，惟朱子社仓法爲良，且不主之以胥吏，而以乡之士大夫主之，故可久也。其次则李悝云籴，太贱则伤农，太贵则伤民，乃立平籴之法，使农末俱利，此盖得周官旅师之意，而善用之者也， 陈氏汲曰：介甫青苖之法，援此以证，又以平颁爲不问其所欲，否而槩与之，殊不知旅师之法，特以补救民之不足耳，苟民自有余，何爲贷于官也，青苖之法，意在取息，恐贷者多穷民及奸猾，未能出息，虽富民亦强之使贷，不待其行之弊，而其心先不可问矣。
存异郑氏康成曰均其政令者皆以国服爲之息
凡用粟春颁而秋敛之
正义郑氏，康成曰：困时施之饶，时收之， 贾氏，公彦曰：如此，则官得以旧易新民得济，其困乏利民，而亦无损于官。
凡新甿之治皆听之，使无征役，以地之媺恶爲之等正义，郑氏康成曰新甿，新徙来者也，治谓有所求，乞也，【贾疏，以其无征役可治，又新来未有业，次故知治是求，乞也，】使无征役，复之也，王制自诸侯来，徙于家，期不从政。
案，此言旅师兼听新甿之治也，新甿有二，一记所称，自诸侯来徙家者，一则凶荒就粟之民，乐其地而愿留者甸居乡，遂都家之中，以收恤歳饥而移乡井，土狭而徙广虚之民，而耡粟屋粟，闲粟皆备焉。于事爲便也。
辨正黄氏，度曰等复除之等注谓：以其人之多寡，授上中下地，非也，授地之法，常法也，已见遂人，此承无征役，而言则爲复除久暂之等明矣， 易氏祓曰：所谓无征役者，非竟无也。必限以岁月，以三地爲轻重之等，至期，然后施征役耳。
稍人掌令丘乘之政令【乘注作甸今读如字】
正义贾氏，公彦曰：四井爲邑，四邑爲丘，四丘爲甸甸出长毂一乘，故云丘乘 王氏应电曰：兵出于井邑，丘甸县都此，但言丘乘者以丘出马四丘，出车一乘，井邑之兵，自此成县都之兵由此始，故举以爲名，令之者治其兵赋也。
案不曰掌丘，乘之政令，而曰掌令丘乘之，政令者四，丘出乘之政令，其地有司掌之，稍人则掌令之如下文所云也， 注疏分乡遂都鄙田制而二之，据小司徒，五家为比，五人为伍，谓乡，遂家出一人，以卫王都，据小司徒，四邑为丘，四丘为甸，谓都鄙五百七十六家，共出一乘，用以征戍，然夏官大司马四时之田，旗物号名，竝举乡，遂则乡遂之兵未尝不与征行也，五家为比，五人爲伍，意主于平居相亲爱，则临难相捍卫，非曰：专以卫王都，故家出一人也，四丘为甸，甸出一乘，意主于卒伍，叠则民力不病，车甲更畨，则民财不伤，非曰都鄙之制，然而乡遂不如是也。
存疑郑氏，康成曰：是掌令都鄙，脩治井邑，丘甸县都之沟涂，乘读为甸，云丘甸者，举中言之，沟涂之人名，井别邑异，则民之家数存焉，【贾疏甸方八里，其中六十四井，使出田税外加一里，三十六井，使治沟涂，不出税】，叶氏时曰郑氏，读乘为甸，彼徒见司马法言甸出长毂，一乘马四匹，以为车乘，非丘所供，不知司马法言甸出车一乘，调兵之数也，周官言丘共一乘，畜兵之数也，畜之，多所以存，武备调之寡，所以优民力，况司马法未必周制也，何于丘乘而疑之。
案，此言兵赋非沟涂也，沟涂之说，已于小司徒职论之，下文言防同师田，行役之事，则丘乘当为车乘之，乘明矣，然车乘非丘所共必四丘为甸，始出一乘，司马法故自不误，叶氏以丘共一乘，为説此春秋成二年，作丘甲，杜氏解也，后儒多不以为然，虽云备畜之数，非调发之数，亦恐力不能给也。
通论易氏，祓曰万二千五百人为一军，每乘当用七十五人，四丘为甸，甸之为井者凡六十有四，其为夫者，凡五百七十有六家，出一人为正卒，每次调发，则五百七十六家，共出七十五人，并一革车，其余未调发者，可以应数次调发，所谓万二千五百人为一军者，非尽发此六乡之人，乃是合诸丘之乘，共为一军也。
若有防同师田，行役之事，则以县师之灋，作其同徒輂辇帅而以至治其政令，以听于司马【輂，居录反】。
正义郑氏，康成曰：有军旅防同，田役之戒，县师受法于司马，邦国都鄙，稍甸郊里，唯司马所调，以其法作其众庶及马牛车辇，防其车人之卒伍，使皆备旗鼓，兵器以帅而至，是以书令之耳，其所调若在家邑小都，大都则稍人，用县师所受司马之法作之，帅之以致于司马也，同徒司马所用，徒役不必一时皆徧，以人数番调，使劳逸递焉， 贾氏，公彦曰：稍人属县，师县，师属大司马，大司马得王，进止县师，即受法于司马，稍人又受法于县师，故云以县师之法， 曹氏叔逺曰古者师田行役，合其卒伍，先爲聨法一乘之，卒皆平昔之相保相受者，是之谓同徒。
案将有军旅，会同，田役之戒，县师受法于司马，以作其众庶及马牛车辇，使皆备其旗鼓，兵器以帅而至，乡之帅而至者州长也，其事则乡师主之，遂之帅而至者，县正也，公邑之帅而至者，其长也，其事则遂，人遂师主之，而家稍县，都无见焉，则稍人帅之无疑矣。曰：以至者，以其地有司至也，何以知非？都家之司马也，都家司马所掌，乃士庶子及众庶，车马之戒令，而不亲军事，古者舆帅必用其地，有司士非素教，不可用也？曰：行役者，则非直畿内之土功也；如仲山甫城齐，召伯城谢之类，故不听于司空，而听于司马。
大丧，帅蜃车与其役，以至掌其政令，以听于司徒正义，郑氏康成曰蜃车及役遂人共之，稍人者野监，【贾疏监三等采地，是野监，故得并监六，遂蜃车之事，】是以帅而致之。
案六遂之丧，役遂人帅之，以致于司徒，遂师道野役，共邱笼及蜃车，此职则上承遂，人遂师而帅之，以至三官，皆聨事也，循是以推则内而宅田士田之类，外而三等采邑丧，役无徴可知矣。盖宅田士田之类，事分而民，少各徴其役则苦纷扰三等，采邑地博而民众，丧役无多，无庸徧徴且三年，大均力政，丧役无徴则近其地邑之川，防城郭，输将百役，皆可补调，所以省逺役之劳费，而事无遗，便也 防同师田，行役曰：治其政令，丧纪曰：掌其政令，何也？曰：治者专听断也？曰：掌者掌其事，以待上之听断也，盖丧役及师田，行役皆大司徒，小司徒，治其政令而师田，行役则乡师，遂师州长，县正皆分主听断，故家稍县，都之众庶，稍人亦分主听断，而曰治也，大丧之役，则乡师遂人帅而至，掌其政令，而主听断者，惟司徒蜃车之役，稍人亦帅而至，掌其政令，而不曰治也，丧役之所以异于师田，行役者何也？师田，行役用民众，政令繁，故羣吏层累以分治之，而后司徒总治焉，丧役政令，简礼事重，故乡师遂人，稍人帅焉，而司徒亲治之也，师田之政令，听于司马，而司徒职，又曰：治其政令，何也？师至合军，誓众以后，田至建旗，令鼓以后，然后司马，治其政令，方其作民而至，则司徒治之，大司徒职，所谓治其徒庶之政令是也。 注据县师之文，谓稍人径，帅而致于司马非也，凡畿内征役之施舍，皆掌于小司徒则稍人，必先致于司徒，而后司徒，使听于司马，小司徒乡师之所帅，皆听于司马，故稍人所帅，不得，曰：听于司徒耳。
存疑郎氏兆，玉曰：兵之政令，临时制变，故掌于司马者曰：治民之政令，宣布有常，故听于司徒者曰掌。
委人掌敛野之赋敛薪刍，凡疏材木材，凡畜聚之物，正义郑氏，康成曰：所敛野之赋，谓野之园圃，山泽之赋也，凡疏材草木，有实者也，凡畜聚之物，瓠葵芋，御冬之具也。
通论郝氏敬曰：乡之遗人所积多，谷粟而遂之，委人所积多，疏材等物，故以多者言也。
以稍聚，待賔客以甸聚，待羇旅【注，故书羇作竒杜子春云：当为羇】正义，郑氏康成曰聚，凡畜聚之物也， 项氏，安世曰稍广，故以其聚待宾客，可以备礼，甸小于稍故，待羇旅过客，其用微【，案稍亦有羇旅甸，亦有宾客，此但言其数之相当如大府九赋，待九式之类，非区别其物而不相通也，】 郑氏，锷曰：遗人以野鄙之委积，待羇旅，盖遗人以待者，米粟而委人以待者，薪刍，木材疏材也。
案聚者通薪刍，疏材木材，凡畜聚之物言之，皆随地储偫，主其地者，守之以待宾旅，道路之用也下经賔客，共其刍薪，自指国中饔飧之礼，如遗人职，既云郊里之委积，以待賔客，又云：凡賔客共其道路之委积是也。郑注耑指畜聚之物，盖恐于下经共其刍薪，有碍耳。
凡其余聚以待颁赐
正义郑氏，康成曰：余当为余声之误也。余谓县都畜聚之物。
案注以余聚属县都，盖承上经稍聚，甸聚而言，必县都也，但专指畜聚之物，则狭矣，公卿王子弟颁采地，必并授山泽，园圃疏材木，材畜聚之物，其长当自敛之，委人所敛，惟县畺中，公邑之赋耳，故聚之以待用，所谓赐者，或以厚县，都中同姓属疏，而位卑者，或过宾行旅，亦间有颁赐也。
以式灋共祭祀之薪蒸木材，宾客，共其刍薪，丧纪，共其薪蒸，木材军旅，共其委积薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用。
正义郑氏，康成曰：式灋故事之多少也，薪蒸给炊，及燎麤者，曰薪细者，曰蒸木材，给张事【贾疏，掌次职，张大次小，次及幕，竝须木材故云给张事】委积薪刍者，委积之薪刍也，军旅又有疏材，以助禾粟，【贾疏以共马牛也，】野委谓庐宿止之，薪刍也，共兵器，谓守卫陈兵之器也，野囿之财用者苑囿，藩罗之材。
案稍聚待宾客，亦有刍薪，此复言，共其刍薪者，上为储于庐宿，馆以给在道之用，此为共饔飧之刍薪，平时积之国，都不必委人所敛，而掌共者，亦委人也，饔飧中物，多诸官分职共之，刍禾，又见于舍人，盖委人共其物而舍人，载之于车，犹舂人，舍人各言共米也，薪则委人，自遣徒役，载之与 ，军旅不常用，故大宰无式而遗人，委人皆不言以待军旅，若起军旅，则以平时所积者共之，即祭祀宾客之需，亦可均配，移用 野，委谓军行止宿，薪刍露积于外，有守者，故共其兵器，周语云：囿有林池，野囿财用，谓囿中竹木，蒲苇鱼鼈之财，亦以给军，行之用也，言野囿所以别于囿，人之牧兽者。
凡军旅之宾客馆焉
正义贾氏，公彦曰：军旅宾客，谓诸侯以军旅助王征讨者， 郑氏，康成曰：馆舍也，必舍此者，就牛马之用。
土均掌平土地之政，以均地守，以均地事，以均地贡，【政依注音征】。
正义郑氏，康成曰：政读为征，所平之税，邦国都鄙也，【贾防案下经以和，邦国都鄙，故知此平者，亦据邦国都鄙，若六乡六遂及公，邑征税，则均人平之，】地贡，诸侯之九贡，【贾疏，太宰九贡，小行人春令入贡者也。】 吕氏，祖谦曰：土均所均之土地，非在大小，司徒之外，盖司徒掌其大纲而已，同曰五土，而其中各有厚薄，肥墝同，曰：山林川泽，而其中各有髙下衰旺必条分缕析，然后能均 ，王氏曰：掌固颁士，庶子，人民之守，地守之谓也，盖山川有险易，道里有逺近或昔治而今乱或昔险，而今夷故地守，不可以不均。
案土地之政，邦国都鄙，所征于民也地，贡诸侯所贡于王朝也，都鄙之贡亦存焉，均人曰：均地政，乡遂公邑，并征其财赋也，土均曰：均地贡，邦国无粟米之征，都鄙自委积，而外所徴亦贡物为多也；地事亦载师所物宜禾，宜稻之事也，盖土各有宜旱潦，相错登耗，不能无偏比，邑连井之地，必使更迭而耕之，乃得其平，是谓均之也，凡经言地职者，所以别于民，职也，言地事者，所以别于地，职也，注既以地职为九职，又以地事为农牧，虞衡之事，于载师职不可通，乃以为土所宜事，不惟自乱其例，于诸职俱不可通，土各有宜，故有均法，若农牧虞衡之事，则无所用其均九职，大宰任之，大司徒颁之，闾师掌之，无为，又使小司徒任之，通论王氏应电曰：治天下之道，惟取其均平而已，均平必自土地人民始，盖因地以令赋，地有肥硗，而赋由之有轻重，然地气有时而衰旺，则田赋不可以不均也。因家以起役，家有上中下而役，由之有多寡，然户口有时而损益则力征，不可以不均也。此所以既设均人，又设土均欤。
以和邦国，都鄙之政令，刑禁，与其施舍，礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶为轻重之灋而行之，掌其禁令。
正义贾氏，公彦曰：土均主调，即是和义， 吕氏，祖谦曰：政令刑禁，施舍言和谓不改经法，而就中斟酌也，礼俗丧纪，祭祀所颁，虽有一定之礼，其他细微，又必从其俗，且如大司徒以祀礼教敬，又须土均就，祀礼中斟酌，凡事莫不如此， 郑氏，康成曰：礼俗邦国，都鄙民之所行，先王旧礼也，君子行礼，不求变俗，随其土地，厚薄为之制，丰省之节耳，礼器曰：礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理于万物， 项氏，安世曰：宜者令之不宜者，禁之，皆所以使适于和，案民之礼俗，丧纪祭祀，皆以地媺恶制其轻重之法，则地守，地事地贡，以地为差，不待言矣， 均人以岁之上下均力政，则邦国都鄙可知矣。土均以地之美恶，为礼俗丧纪，祭祀轻重之法，则乡遂公，邑可知矣。
草人掌土化之灋，以物地相其宜而为之种【，相息亮反，】正义郑氏，康成曰：土化之法，化之使美，若汜胜之术也。【贾疏，汉时农书有数家，汜胜为上，】以物地，占其形色，为之种若黄白，宜种禾之属， 贾氏，公彦曰：土化之法，即下文粪种是也， 王氏应电曰：物地相宜，而为之种，与司稼辨穜稑之种，周知其名，与其所宜相佐佑。
凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，轻爂用犬，【缇音扺，李度溪反，聂土里反，坟，音焚，又符粉反，渇其列反。又，如字泻，音昔一音鹊，貆呼丸反，又音丸，李喜元反埴，时力反一音，职垆音卢，李音闾，彊其两反，防本又作□呼览反，刘音槛，爂匹妙反，李妇尧反注，故书骍为挈，坟作蚠，杜子春挈读为骍】。
正义郑氏，众曰：用牛以牛骨汁渍其种也，蕡麻也，郑氏康成曰：凡所以粪种者，皆谓煮取汁也，赤缇，縓色也，坟壤润解也，渴泽，故水处也。【贾疏，故时停水，今乃渴也，】泻卤也，【贾疏水，已泻去其地为咸卤，】貆貒也，【贾疏案，尔雅貈子貒，或曰：貆，故以貆貒为一也，】勃壤粉解者，埴垆黏疏者，【贾疏，埴为黏垆，为疏】彊，防彊坚者，轻爂轻脃者 ，王氏应电曰：九者所用之汁不同，皆以助其种之，生气以投合，地气则稼之所获必多 胡氏，宏曰：无块曰壤，其性和缓，特起曰坟，其性髙燥 何氏，乔新曰：用蕡谓烧麻为灰，以渍种。
案粪种，非粪田也，盖煮其骨汁以浸种，而种于九等之壤，则可以逹其土气之宜而制其偏，是以谓之土化之法若粪田，则安所得麋鹿，貆狐之粪，以粪九畡之田哉。
通论贾氏，公彦曰：禹贡冀州白壤，青州白坟，兖州黒坟徐州赤埴坟，州，荆州涂泥，豫州坟垆，梁州青黎，雍州黄壤九等，与此九等不同者，禹贡自是九州大判，各为一等，此九等者，无妨一州，即有此九类也。
稻人掌稼下地
正义郑氏，康成曰：以水泽之地种谷也， 王氏应电曰：中原髙地水深土厚，宜于黍稷菽麦，惟近水下地，乃可教民种稻，以其不服习故，特设官掌之， 易氏祓曰：职方氏辨九州之国，皆有所宜之谷，惟稻一种，独宜于荆盖荆，扬二州，厥土惟涂泥，乃沮洳下湿之地，故言其谷宜稻，此稻人所以掌稼下地。
以潴畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，【畜，敕六反，荡，如字，李吐党反，列禄计反，又如字，舍试夜反，浍古外反，写洗野反】。
正义郑氏，众曰：潴防春秋传曰：町原防，规偃猪，【贾疏襄二十五年，左传楚蒍掩书，土田法，以授子木之事，】 郑氏，康成曰：偃猪者畜流水之陂也，防猪旁隄也，遂田首受水小沟也，列田之畦，埓也浍，田尾去水，大沟 王氏应电曰：猪以备旱沟者，田首受水大沟，引猪水以升于遂，遂者井田中受水小沟，均平沟水，以满于列列，主居水以养苖者，浍主防通诸沟之水以泄于川者，猪虽足以畜水，苟无法以引之，则无以为利，沟遂列三者，皆所以用水之利也，浍者所以除水之害也。
案其用水也，则自防之水门以入于沟，自沟以入，于遂舍于列而灌溉通焉，水过大则以浍写之于川而毋使害稼也。
辨正贾氏公彦曰：以列舍水，先郑谓非一道以去水，是以舍为去，舍之舍后，郑以为止舍之舍者，以浍是写去水，舍为止水于其中也。
以渉其芟作田
正义郑氏，康成曰：开遂舍水于列中，因渉之扬，去前年所芟之草而治田种稻作犹治也。
凡稼泽夏以水殄草而芟荑之【荑音夷】
正义郑氏，康成曰：殄，病也絶也将以泽地为稼者，必于夏六月之时，大雨时行，以水病絶草之后生者，至秋水涸，芟之明年，乃稼，郑司农説以春秋传曰：芟夷蕰崇之，【贾疏隐，六年，左传彼注芟刈蕰积，崇，聚也】。
案，此言始变泽地为田之法也。泽中草盛，根着于土，虽芟夷复生，甚易，惟夏日积水土，柔可因水力而絶其本根，然后芟夷，蕰崇之，则草不复生，而可稼也，旧说夏水，如热汤，利以杀草，月令盖谓利以夏日杀草而烧薙之，大雨时行，则如加热汤，可以化所烧薙之草，而粪田耳。
泽草所生种之芒种【芒模昂反种章勇反】
正义郑氏，众曰：泽草之所生，其地可种，芒种，芒种稻麦也，【郝氏敬曰：稻有芒，性易生，麦性不宜水】。
通论叶氏时曰：遂人之沟洫，兴水利也，草人掌土化辨壤粪也，稻人掌稼下地，尽土利也，一稼穑也，司徒教之，遂人又教之，一耕耨也，酂长趋之里，宰又趋之，一穜稑也，舍人县之司稼，又辨之，凡可以佐农力者，法无不备，如此。
存疑杨氏慎曰：泽农即种下湿，及葑田也，葑田者，菰葑根繁，而善纠结岁久，浮于水上着泥土，刈去其蔓枯，时以火燎，便可耕种，郭璞江赋，标之以翠翳，泛之以游，菰播匪艺之芒种，挺自然之嘉蔬，盖谓此耳。江淮以南有之，滇南昆明池中，亦有葑田，名曰海□，芒种稻，有芒者。
余论王氏，志长曰：三代之时，江汉以南，不通中国，后稷所谓诞降嘉种，禾役穟穟，皆西北髙原而已，而沟洫水利，未尝不讲，班孟坚西都赋云：郑，白之沃，衣食之源，是西京犹兴水田之利也，嗣后故道，湮不可攷沃壤，化为石田，而东南人力兼尽，岁漕数百万之粟于京师，遂以天下仰给乎一隅，可叹也。
旱暵，共其雩敛，丧纪，共其苇事，【暵呼旱，反音罕，敛力騐反】。
正义郑氏，康成曰：稻人共雩敛，稻急水者也，郑司农云：雩，事所发敛，苇以闉圹，御湿之物， 贾氏，公彦曰：此旱雩，据夏五月以后，修雩者，暵者旱之热气，若四月，龙见而雩，未必旱暵也， 王氏，安石曰：苇生下地，故共丧纪之用。
案雩敛未详，姑从注说，此雩即党正之，秋祭禜，民闲相率祈祷而有地，治之官主之，非春官所领，故有敛财以共之，事与司几筵丧用，苇席士丧礼，明器用苇苞，皆苇事也，葬所，或亦以苇席为幕。
土训掌道地图，以诏地事，道地慝，以辨地物，而原其生，以诏地求。
正义郑氏，康成曰：道说也説地图九州形势，山川所宜告王，以施其事也，若云荆扬地宜稻，幽，并地宜麻之属，地慝，若瘴蛊然也，辨其物者，别其所有所无，原其生，生有时也，以此二者，告王地所无，及物未生，则不求 郎氏兆，玉曰：图者五土之图事者，农圃薮牧之事， 郑氏锷，曰道地图，以诏地事，则以地形告使，知地事之所宜，道地慝，以辨地物，则以地气告使知地物之有毒。
王巡守则夹王车
正义郑氏，康成曰：巡守行视所守也，【贾疏诸侯为天子守土，】天子以四海为守， 何氏，乔新曰：在车左右，诏王以四方土地之利害。
诵训掌道方志以诏观事，掌道方慝以诏辟忌，以知地俗，【辟音避】。
正义郑氏康成，曰：说四方所识久逺之事以告王，观博古所识，若鲁有大庭氏之库殽，有二陵，【贾疏昭，十八年，僖三十一年，左传文】方慝，四方言语所恶也，不避其忌，则其方以为苟于言语也，知地俗博事也，郑司农云：以诏避忌，不违其俗也，曲礼君子行礼，不求变俗。
王巡守则夹王车
正义王氏昭禹曰：备王，或质所闻 ，魏氏校曰：古左图右书，土训掌图诵训，掌书王适诸侯，而二官夹车，备顾问，各以其职为献纳也。
山虞掌山林之政令物为之厉而为之守禁
正义易氏祓曰：山有虞，林有衡此兼言，掌山林之政令者，以林衡受法于山虞也， 贾氏，公彦曰：兼云林者，竹木生平地者，林衡掌之，山内之林，则山虞兼掌之 ，郑氏康成，曰：物为之厉，每物有蕃界也。为之守禁，为守者设禁令也，郑司农云：厉遮列守之 ，王氏应电曰：山之所产材木，禽兽金玉锡石，所有不同，故每物须为之蕃界，此职下文专以材木为言者，鸟兽金玉，自有迹人，卝人等分职，材木于山为多，盖山虞之专职，故详言之也。
通论李氏叔寳曰利之出于山林，川泽者，先王与民共之，而有厉禁，何也？利之所在，人竞趋焉，官为之守禁，然后无纷争，力夺而利，乃均及于民。
仲冬斩阳木，仲夏斩隂木凡服耜，斩季材，以时入之，正义郑氏，康成曰：阳木生山南者隂木生山北者，冬斩阳夏斩隂坚濡调季犹穉也，服与耜，宜用穉材，尚柔忍也，服牝服车之材，【贾疏，牝服即车，平较皆有凿孔，以軨子贯之，故谓之牝。服】王氏，安石曰：考工记曰：凡斩毂之道，必矩其隂阳
阳也者，稹理而坚隂也者疏理而柔，所谓阳木则稹理而坚者也所谓隂木则疏理而柔者也，疏理而柔，宜以火养则斩以仲夏使盛阳暴之与火养，同义隂木如此则阳木斩以仲冬宜矣， 贾氏，公彦曰：时即仲冬，仲夏之时。
案服与耜，皆独木为之，故取季材，且耜柄有曲，或并取其曲，而适用者，以此推之，则车辀，虽非季材，其取之亦犹是矣。
令万民时斩材有期日
正义郑氏，康成曰：时斩材者斩，材之时也，有期日入出，有日数为久，尽物 贾氏，公彦曰：王制草木零落，然后入山林，谓十月时。
凡邦工入山林而抡材不禁
正义郑氏，康成曰：抡犹择也，不禁者，山林国之有不拘日也， 王氏志长曰：此谓入山抡材，虽邦工亦必以时，但不拘期日耳。
案下云不入禁，则林木有在禁内者，有在禁外者，以其有厉为之限也，如楩枏杞梓，若数抱之木，非凡人所得，取唯邦工抡材，乃不禁王志长之说当兼之。
春秋之斩木不入禁
正义郑氏，康成曰：非冬夏之时，不得入，所禁之中，斩木也，斩四野之木，可 贾氏，公彦曰：此据万民取木，案春秋非时而万民有斩木者，以其有仓卒之急，需故也。盖死丧棺椁大水，隄堰之类，故于禁外稍寛之禁内，则终不得而入也，苟非急需，则春秋固无斩木之事。
凡窃木者有刑罚
正义郑氏，康成曰：窃盗也， 王氏昭禹曰：窃木有刑罚，然后厉禁，莫敢犯焉。
案闾师不树者，无椁则宅舍，无弃地，此职窃木，有刑罚，则山野无耗材，古之治天下，至纎至悉，故蓄积足恃，皆此类也。
若祭山林则为主而脩除且跸
正义郑氏，康成曰为主，主辨护之也，【贾疏辨，防者供时，用相礼仪，】脩除治道路，场坛 贾氏，公彦曰：为主，谓主当祭事，王氏应电曰：山虞为祭山林之主，则泽虞为祭川。
泽之主可知
若大田猎，则莱山田之野，及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉，【弊便祭反，珥音耳，又而异反，贾云当为衈】。
正义贾氏，公彦曰：大田猎，谓王亲行田在山，则山虞于可陈之处，芟除草木， 郑氏，康成曰：莱除其草莱也，【贾疏，谓于防南，拟教战之处，芟去草莱，南北二百五十歩东西歩数虽未闻广狭，可容六军，三三而居一偏，】弊田田者，止也，植犹树也，田止树旗，令获者皆致其禽而校其耳，以知获数也。山虞有旗，以其主山得画熊虎，其仞数则短也，【贾疏，礼纬旌旗之杠，天子九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞山，虞是士虽有熊虎为旗，仞数则短，宜三仞，案九仞之杠，大木既不易得，而植之，仆之甚难，礼纬殆不可信，】 郑氏，众曰：珥者，取禽左耳，以効功也，大司马职曰：获者取左耳。
案山田山所宜田之处迹，人所掌邦田之地是也；惟山虞泽虞，有田猎之政，林与川不可以田。
林衡掌巡林麓之禁令，而平其守，以时计林麓而赏罚之，【麓释文，作防】。
正义郑氏，康成曰：平其守者，平其地之民守林麓之部分，计林麓者，计其守之功也。林麓蕃茂，民不窃盗，则有赏，不则罚之， 贾氏，公彦曰：尔雅，山足曰：麓麓虽连山，而山虞不掌以麓，上有林故属林衡也。
若斩木材则受灋于山虞而掌其政令
正义郑氏，康成曰：灋万民入出时日之期，【贾疏，仲冬仲夏，是时之期，斩材有期日，是日之期】。
川衡掌巡川泽之禁令而平其守，以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之。
正义贾氏，公彦曰：川衡兼云泽，泽与川连者则川，衡兼掌之，若济水溢为荥泽，则掌济川者，兼荥泽掌之，存疑郑氏，康成曰：舍其守者，时案视守者于其舍，申戒之。
案舍当作弛，舍之舍，令其守者，有时而守，有时而舍，更番以时，劳逸得均，所谓平其守也，注作次舍之，舍似迂。
通论王氏，安石曰：林之政，山虞掌之，林衡掌其巡之禁令而已泽之政，泽虞掌之，川衡掌其巡之禁令而已，然则林衡正于山虞者也，川衡正于泽虞者也。
祭祀宾客共川奠
正义郑氏，康成曰：川奠笾豆之实，鱼鱐，蜃蛤之属，【贾疏见笾人，醢人职】。
案山林不举奠，物者惟田猎，以共干豆，川泽之奠，物则不出于田猎也，田猎于泽，复特举者，泽水所钟，不特举，不知泽野之可以田也。
泽虞，掌国泽之政令，为之厉禁，使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。
正义郑氏，康成曰：以时入之于玉府，谓皮角珠贝也，入之以当邦赋，然后得取其余以自为也，入出，亦有时日之期，【贾疏，王制獭祭鱼，然后虞人入泽，梁故云入出，亦有时日之期，】 黄氏，度曰：皮角珠贝，非民所得有者，故以时入于玉府，而颁其余。
案泽言国者，稻人掌稼下地，则泽之可稼者，仍颁于民，其余乃泽虞之所守耳，财物之入于玉府者，犀角，象齿，珠贝之类也，金玉生于山，而山虞不言，入其财物于玉府者，卝人取之，入于职金而后职，金以入于玉府也。
通论贾氏，公彦曰：山虞林衡，川衡皆不言，国独泽虞，云国泽者互见为义也，泽虞云以时入之于玉府，颁其余于万民，亦据其中所出入玉府者多，故特言之，山虞川衡等亦入玉府，可知也。
凡祭祀賔客共泽物之奠丧纪共其苇蒲之事
正义郑氏，康成曰：泽物之奠，亦笾豆之实，芹茆，蔆芡之属，【贾疏，亦见笾人，醢人职，】蒲所以为席，【贾疏席，谓抗席及礼记云，虞卒哭，芐翦，不纳者是也。】。
通论王氏应电曰：山泽之物，国用所需，泽虞云：祭祀，宾客，共泽物之奠，川衡云：共川奠而山，虞不言者，掌于兽人，囿人等官也。
若大田猎则莱泽野及弊田植虞旌以属禽
正义郑氏，康成曰：属禽犹致禽而珥焉，【贾疏山，虞致禽谓致之于虞，旗之中而珥焉，以効功，此属禽谓百姓，致禽讫，虞人属聚之，别其等类，每禽取三十焉，若然，则致与属不同，而郑云犹者，明山虞泽虞，彼此有其事，互见为义也，】泽虞有旌，以其主泽，泽鸟所集，故得注析羽。
通论陈氏，傅良曰：古者名山大泽，不以颁其数，司书掌之，赋入于大府，有虞衡之官，为之厉禁，疑若专利于上者，而令万民时斩材有期，日山虞之禁，特不使戕贼而已，泽虞则使人守其财物，以时入于玉府，颁其余于万民，则实为民守之，王官，特以其赋入于玉府而已，所以导利而散布之也。
案闾师职任，衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，谓山泽之在六乡逺郊之内者也，此山虞以下四职则通指，畿内者言之，而六乡者亦存焉。
余论，程子曰：圣人奉天理物之道，在于六府六府之任，治于五官，山泽虞衡，各有常禁，故万物阜，而财用足，今五官不脩，六府不治，用之无节，取之不时，岂惟物失其性，而山林川泽，暴殄天物，亦已耗竭矣，故虞衡之职，宜举也。
迹人掌邦田之地政为之厉禁而守之
正义郑氏，康成曰：田之地，若今苑也， 贾氏，公彦曰：迹人主迹，知禽兽之处，有禽兽之处，则为苑囿，以林木为藩，罗使其地之民遮厉守之。
案天子搜狩之地，有常如诗言，甫草传称，郑有原圃，秦有具囿之类，必广阜大薮，可陈六军，外此山碛，坟衍不利，谷蔬而可蕃禽兽者，乃为厉禁而守之，时取以给邦用，故曰邦田之地，以明不独四时之围禁也，其政即为厉禁及颁其薪刍于守者。
凡田猎者受令焉
正义郑氏，康成曰令，谓时与处也，【贾疏时，四仲之时，处谓山泽】，王氏应电曰：迹人素知禽兽，所在及林木翳荟，不可投陷之处，故用以为引导，则不至，卒然而为所攫噬也。
案凡田猎者或王子弟，公卿有宗祧之事而王，赐以田【，襄三十年，左传郑丰巻将祭请田子产曰：惟君用鲜，众给而已，则三公九卿王子弟，宜得用鲜】，或丧纪宾客，春秋之膳献，有司时取，或狝狩以后，纵民入猎，亦如斩材之有期日，凡此类皆迹人令之。
禁麛卵者与其毒矢射者【麛音迷卵力管反】
正义郑氏，康成曰：为其夭物，且害心多也，麛麋鹿子王氏，昭禹曰：禁麛卵者，生之以其时禁，毒矢射者杀之，以其礼 王氏应电曰：虽田猎时，犹为之禁，平时可知。
通论贾氏，公彦曰：此谓四时田猎常法，案月令孟春之月，母麛，母卵，又曲礼国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，彼以春时先乳特禁之，月令季春餧兽之药，无出九门，亦禁其春时而已。
卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，【卝古猛反，】正义郑氏，康成曰：锡鈏也。
案禹贡金三品，谓金银铜，然古人泛称金者，皆指铜也，此卝人所掌，当兼三品言之。
若以时取之则物其地图而授之
正义郑氏，康成曰物，地占其形色，知咸淡也，授之敎取者之处， 曹氏叔逺曰图而授之者，示以所宜取之品色，不使纵意，旁搜也， 王氏志长曰：金玉锡石之地，卝人所素习，宁待取时始占其形色，盖恐取者托言公事，越界侵渔甚，或发冢破屋，故授之图使按图以取而不敢越耳。
余论魏氏校曰：以时取非有故，不得已不轻取也，唐权万纪言宣饶部中凿山冶银，岁可得数百万，太宗让之曰：天子所乏，嘉谋善政，有益于民者，汝不推贤进善，乃以利规，我欲方我汉桓，灵耶黜之，此可为万世法。
巡其禁令
正义郑氏，康成曰：行其禁明，其令 王氏应电曰：禁令者，职金之戒令也，卝人巡视之 ，易氏祓曰：利之所在，奸弊百出，既禁之，又令之又从而巡之，然后卝人取之，而入于职金。
角人掌以时徴齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令。
正义郑氏，康成曰：山泽出齿角，骨物大者，犀；象，其小者麋鹿 贾氏，公彦曰：兼言齿骨者，齿骨竝是角，类王氏应电曰：山泽之农，其所获米粟，视平畴为艰。
而齿角骨物，乃工事所必需，故不必强以所难而取其所美也。
案赋者田税也，山泽之农，本当有赋，若有齿角，骨物入于官，即以代田赋而不复徴其粟米，然民间或此有彼，无或此多彼寡，齿角骨物不足数，则计其所当之分数，而仍以粟米足之所谓政令也。
余论吕氏，祖谦曰：随其所产以当邦赋，视后世以钱为赋，责民之所无者异矣。
以度量受之以共财用
正义郑氏，康成曰：骨入漆浣者，受以量其余以度度所中。
案，凡物皆以共财用于角，人言之举，此以该其余也，注言骨入漆浣者，谓细骨可以烧灰，和漆者也，浣亦作垸，轮人注丸，漆之丸当同。
羽人掌以时徴羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，【翮户革反，】。
正义郑氏，康成曰：翮羽本 贾氏，公彦曰：羽人所徴当入于钟氏，染以为后之车饰及旌旗之属。
凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为防，【抟徒完反，防沈除转反，刘古本反】。
正义郑氏，康成曰审抟，防羽数束名也，尔雅：一羽谓之箴，十羽谓之防，百羽谓之緷，其名，音相近也。一羽有名，盖失之矣， 王氏应电曰：羽不可以权度受，故以其数。
掌葛掌以时徴絺绤之材于山农，凡葛征徴草贡之材于泽，农以当邦赋之政令。
正义郑氏，康成曰：草贡出泽，防纻之属，可缉绩者，王氏应电曰：既徴则入于典妇功。
以权度受之，【注，故书受或为授杜子春云：当为受】。
正义郑氏康成曰以知轻重长短
掌染草掌以春秋敛染草之物
正义郑氏，康成曰：染草茅搜橐芦，豕首紫茢之属，【贾疏案，尔雅茹藘茅搜郭注，今之蒨也，可以染绛，槖芦尔雅，无文豕首，尔雅云：茢薽豕首，郭注本草曰：彘颅，一名蟾蠩兰，今江东呼豨首，可以煼蚕蛹，郭氏虽有此注，不言可染，何色未审，郑所据也，紫茢，尔雅云：藐茈草，郭注可以染紫，一名茈防，广雅云：即此紫茢也，更有蓝皁，象斗之等，故以之属兼之】。
通论王氏，安石曰：掌染草至，掌蜃所徴亦必当邦赋而不言者角人，羽人掌葛已见之。
以权量受之以待时而颁之
正义郑氏，康成曰权量，以知轻重，多少时染夏之时，【贾疏，夏为五色染人，职春暴练，夏，纁元秋染，夏则染夏之时谓秋时也，】 王氏应电曰：春秋敛之者，或采花叶或采皮，实各有其时也。
掌炭掌灰物炭物之徴令
正义郑氏，康成曰灰炭，皆山泽之所出也，灰给澣练炭之所共多 ，郑氏锷曰：灰者防氏练帛之所用。
以时入之
案月令，季秋草木黄落，乃伐薪为炭，仲夏令毋烧灰，故云以时入之。
以权量受之以共邦之用凡炭灰之事
案共邦用之下，又云：凡炭灰之事者，炭灰之用广也，炭则日用之所必需，而御冬尤急，灰则澣洗之外，如赤犮氏，以灰洒除貍虫，蝈氏以灰，洒去鼃黾，壶涿氏以焚石除水虫是也。治屋舍，则焚石及青灰，无贵贱皆赖焉。石炭可以代薪，此职，盖亦掌之。
掌荼掌以时聚荼以共丧事
正义郑氏，康成曰：荼茅莠也，【朱子曰：茅花轻白可爱者，】共丧事者，以着物也，既夕，礼茵着用荼，【贾疏既夕，礼为茵之法，用缁翦，布谓浅黑色之布各一幅，合缝着以荼，柩未入圹，先陈于棺下，缩二于下，横三于上，乃下棺于茵，上是也，】 王氏应电，曰下圹，时以荼借柩取其软，且收湿也。
案荼之，见于诗者有三：一曰苦荼，亦名苦菜谷风篇，谁谓荼苦？是也，二曰辣荼，良耜篇以薅荼蓼是也，三曰英荼，乃茅草秀出之，花出其东门篇有女，如荼是也。掌荼所聚者，英荼而已。
徴野疏材之物以待邦事凡畜聚之物
正义郑氏，康成曰荼，疏材之类也，因使掌焉，徴者徴于山泽入于委人。
掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃，【蜃是忍反闉，衣巾反】。
正义郑氏，康成曰互物，蚌蛤之属，闉犹塞也，将井椁先塞下，以蜃御湿也，【贾疏士，丧礼筮宅，还井椁于殡门之外，注既哭之，则徃施之竁中，是未葬前井椁，材乃徃施之圹中，则未施椁，前已施蜃灰于椁，下以拟御湿也，】 郑氏，众曰：春秋传始用蜃炭，言僭天子也，【贾疏成二年，左传宋文公卒，始厚葬，用蜃炭，】 贾氏，公彦曰：互物蜃类，故兼掌之。 王氏，安石曰：用蜃，非惟御湿兼除貍虫。
祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃，【盛匙盈反，音成】。
正义郑氏，众曰：蜃可以白器令色白 ，郑氏康成，曰：蜃器之蜃，饰祭器之属也，鬯人职，凡四方山川用蜃器，春秋定十四年秋，天王使石尚来归蜃，蜃之器以蜃，饰因名焉。【贾疏左氏云：石尚来归蜃，杜预以为宜社之肉，以蜃器盛，故名肉为蜃，大行人归脤，以交诸侯之福，彼则宗庙社稷之器物，谓之为脤，是宗庙社稷之器，皆蜃灰饰之，】盛犹成也，谓饰墙使白之蜃也，【疏尔雅地谓之黝，墙谓之垩，黝黑也，垩白也，若然，此经所云白盛主于宗庙，垩墙也，】今东莱用蛤，谓之叉灰 ，王氏与之，曰：祭祀之器，以蜃饰取其洁素，鬯人，凡山川四方用蜃，以贮酒也，大宗伯脤膰，据杜预以蜃器盛肉也， 郝氏敬曰蜃器，盖以蜃甲饰器。
总论魏氏校曰：山泽所徴惟服食器用，未尝求一异物，此所谓惟正之供。
案闾师职任，衡以山事，贡其物，任虞以泽事，贡其物，角人以下诸职所徴即其物也，其贡之即以当农赋也，任之者闾师，司守禁者，虞衡徴敛之者角，人以下诸官也，或言徴或言敛或言聚互文以相备也。
囿人掌囿游之兽禁牧百兽
正义郑氏，康成曰：囿游囿之离宫，小苑观处也，养兽以宴乐，视之禁者，其蕃卫也，牧百兽，备养众物也，王氏应电曰：凡田猎所得，可用而不家畜者，皆于是乎养之，欲用即可得，不必求之于旷野也。
祭祀丧纪宾客共其生兽死兽之物
正义王氏，安石曰：共其物若麋肤，熊蹯之类， 王氏志长曰囿，人共丧祭，宾客之兽物，则其不畜，珍禽竒兽可知矣。
通论王氏应电曰天官，兽人掌囿兽之政，凡所得兽，中杀而宜干之者，则入于腊人，其生获者，入于庖人，未及用，而可畜者，则入于囿，人地官以牧养为事也，其有猛兽，不可入于囿者，则养于服不氏，夏官以服猛为义也，至于防氏掌攻猛兽，穴氏掌攻蛰兽，则秋官除恶之义，与驱猛兽同道，田兽一事，错见于天地，夏秋四官者，义各有当如此。
场人掌国之场圃，而树之，果蓏珍异之物，以时敛而藏之。
正义王氏应电曰：城郭居民之外，以隙地为公家之圃，则场人掌之， 郑氏，康成曰：果枣李之属，蓏瓜瓠之属，珍异蒲萄，枇杷之属。
通论贾氏，公彦曰：案闾师职任，圃以树事，贡草木场，人所共独祭祀宾客，其余则闾师徴敛之也 ，王氏昭禹曰：载师以场圃任园地，国之场圃，则场人之所掌，民之场圃，则闾师之所任。
凡祭祀宾客共其果蓏享亦如之
案注以享为纳牲疏，谓纳牲时荐，朝事之豆笾，有此果蓏之物，是则祭祀中已举之不应，叠出也，外饔职于祭祀，宾客后继，以邦飨耆老，孤子，士庶子稾人职，凡飨耆老，孤子，士庶子共其食，此职所云享者，盖谓是与 ，天官甸师，已共祭祀之果蓏，而复设场，人以其所用多且以备不孰也。
廪人掌九谷之数以待国之匪颁赒赐稍食
正义贾氏，公彦曰：廪人掌米云，九谷者，亦兼主之也，郑氏康成曰：赒赐谓王所赐予，给好用之式也，稍。
食禄廪
案匪颁稍食，见天官，大宰及宫正内宰诸职，郑氏，盖以此赒赐与，大宰好用之式为一也。
以岁之上下数邦用，以知足否？以诏谷用，以治年之凶丰，【数疏羽反】。
正义郑氏，康成曰：数犹计也， 易氏祓曰：制其财之多寡，权其礼之增损，非廪人之事，特以邦用之足否？诏王及冢宰而已。
余论王氏，志长曰：以税入之多少，制国用之数，此成周赋法之所以善，以国用之多少，制取民之数，此后世赋法之所以不善也。
凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用【，下食音嗣，杀所界反】。
正义郑氏，康成曰：此皆谓一月食米也，六斗四升，曰：鬴，【贾疏，谓一月食米者，古今颁禄，皆月月给请故知，然】就谷就都鄙之有者，杀犹减也， 王氏应电曰：上言会计国用之法，此言会计民食之法杀邦用，若膳夫大荒则不举，掌客凶荒，杀礼之类， 贾氏，公彦曰：虽列三等，中年，是其常法，王氏，安石曰：民之食，可以鬴计者，校登夫家贵贱。
老幼废疾之数，观稼省敛，稽比财物，其法详也，案此当通古今，度量实计之，防氏之鬴深尺，方尺容六斗四升，今量法方尺，深尺，容四斗古尺，于今为六寸二分半，以此折算，古一石，今一斗五升二合有竒古一鬴，今九升七合，七勺弱，以今量计中年日食米约一升，上年一升三合，下年六合有竒如不及此，则苦饥，古今人情不相逺王氏应电，谓以谷减半为米，中年日米三升，如此，则以今量较之，不及半升，误矣。廪人虽掌谷，而言民食，食则以米计，非以谷计也。
凡邦有会同师役之事则治其粮与其食
正义郑氏，康成曰：行道曰粮，谓糒也，止居曰食，谓米也，【贾疏诗，乃裹糇粮，是行道曰：粮也，书传行而无资，谓之乏，居而无食，谓之困是止，居曰食也，】案古者师行无馈饷，所谓治粮与食者，令道所经，有司共之，仓人职，凡国之大事，共道路之谷，积是也。委积，随在有之，而治其粮者，庐宿候馆，虽有饮食以待宾旅，而亦有不时之需，故师行必载糒也。
通论易氏祓曰：大宰以九式均节财用，不及防同，师役之式，盖小宰掌凡防同，军旅，田役之戒具，令官府共其财用，曰：具则已包，粮食即廪，人所治仓，人遗人所共是也。
大祭祀，则共其接盛，【接郑读作扱，初，洽反一读，如字，】。
正义郑氏，康成曰：接读为一，扱再祭之，扱扱以授舂，人舂之，大祭祀之谷，耤田之收藏于神仓者也，不以给小用。
案或曰：春秋传鲁祭周公，何以为盛？周公盛鲁公焘羣公廪觧者曰焘谓下，故上新各半也，廪谓全用旧谷少，覆以新，然则谓之接盛者，岂有取于新故之相接续与。
舍人掌平宫中之政分其财守以灋掌其出入
正义郑氏，康成曰：政谓用谷之政也，分其财，守者计其用谷之数，分送宫正内宰，使守而颁之，而米出于廪人，其有空缺则计之，还入 ，易氏祓曰：有王宫有后宫，王宫，宫正为之，均其稍食，后宫内宰为之，均其稍食，所以平宫中之政，则舍人也， 贾氏，公彦曰：平谓平其给米多少，财即米也，防大记纳财，朝一溢米，亦谓米为财 王氏应电曰：取于廪人，则有入数分于宫正，内宰则有出数竝，以大宰之式法行之。
凡祭祀，共簠簋实之，陈之宾客，亦如之，共其礼车米，筥米刍禾，【筥，姜吕反。又，音吕】。
正义郑氏，康成曰方，曰簠，圎曰：簋【贾疏，案孝经陈其簠簋，注内圆外方，受斗二升者，直据簠而言，若簋，则内方外圆，知皆受斗二升者，旊人为簋，实一觳豆，实三而成觳，豆四升三豆，则斗二升可知，但外神用瓦，簋宗庙，当用木】盛，黍稷稻粱，器【贾疏，案公食大夫礼，簠盛稻粱，簋盛，黍稷】礼，致饔饩之礼，【贾疏案，聘礼致饔，使卿韦弁，归饔饩米百筥，设于中庭，车米三十车，陈于门外，禾三十车，刍薪倍禾，】 王氏，昭禹曰：实言其物，陈言其数， 林氏之竒曰车米筥米刍禾，掌客，掌其礼，舍人共其物。
案舂人共祭祀之米，人为盛，然后舍人实之，簠簋而陈之，舂人宾客共牢礼之米，差择之也，舍人则实之，筥载之车，故曰：共其礼 ，国语郊禘，王后亲舂宗庙，夫人亲舂，天官世妇，帅女宫为齍盛，女御佐后荐玉齍，惟大祭祀则然，春官世妇，大宾客，飨食，帅六宫之人共齍盛，亦惟大賔客王后，致祼者则然，其余则舂人共米，人为盛，舍人实簠簋，后宫不与也，王氏应电，谓凡祭祀，宾客，簠簋，竝后宫之事，非也。
丧纪共饭米熬谷【饭上声】
正义郑氏，康成曰：饭所以实口，不忍虚也，君用粱，大夫用稷，士用粱，【贾疏君用粱，三语丧大记，文饭米，沐米与重鬲所盛，用米皆同，故引沐法以证饭也，彼注云：差率，而上天子沐，黍与，则天子饭用黍也，】皆四升实者，惟盈【贾，疏士丧礼，主人左扱米，实于右三实一贝，左中亦如之，又实米唯盈是也。】熬谷者，错于棺旁，丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，【贾疏丧，大记注引士丧礼云，熬黍稷各二筐，设熬旁各一，筐，大夫三种，加以粱君四种，加以稻四筐，则首足各一，其余设于左右，若然，天子当加麦，苽六种十筐，首足亦各一筐，其余设于左右也，】。
以岁时县穜稑之种，以共王后之春献种，【县音悬】。
正义郑氏，康成曰：县之者欲其风气燥逹也， 郑氏众曰：春王当耕于耤，则后献其种也，见内宰职。
掌米粟之出入辨其物
正义郑氏，康成曰：九谷六米，别为书，【贾疏六米者，九谷中，黍稷稻粱，菰大豆六者，皆有米，麻与小豆，小麦，三者无米】。
岁终则会计其政【防古外反】
正义郑氏康成曰政用谷之多少
通论王氏昭禹曰：宫正月终，防稍食内宰，岁终防内人，稍食舍人，岁终防计用谷多少，盖通职聨事。
仓人掌粟入之藏
正义郑氏，康成曰：九谷尽藏焉， 王氏应电曰：闾师徴四郊之赋粟，遂师县师徴野赋粟并入于此，粟谷未去殻之称。
辨九谷之物以待邦用
正义郑氏，锷曰：邦之用谷，有匪颁赒赐，稍食之殊，故辨其物以待用。
若谷不足则止，余灋用有余，则藏之以待凶而颁之正义，郑氏康成曰：止犹杀也。
存疑郑氏，康成曰杀余，灋用谓道路之委积，所以丰优宾客之属 ，王氏应电曰：若大司徒眚礼，杀哀之类。
案余灋用，未详所指意，匪颁赒赐，稍食常数之外，又施格外之恩，而优给之，则为余灋，用与道路之委积，以待宾客，恐未可杀也。
凡国之大事共道路之谷积食饮之具
正义郑氏，康成曰大事，谓丧戎【贾疏，案左传国之大事，在祀与戎，此不言祀者惟军戎及丧，行于道路，祭祀逺无过近郊之内无在道，共粮之事，】 黄氏度曰：食糗糒饮浆，酏也， 王氏应电曰：廪人治其事，此职与遗人随地给之。
通论陈氏汲曰廪人，至仓人，凡九谷，出入尽掌之，而不防计，何也？司防以九赋之法，令田野之财用，掌国之官府，郊野县都之，百物财用，凡在书契，版圗者之贰，以逆羣吏之治而聼其防计，则廪人出入之计，听于司防可知矣。
司禄【阙】
司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地，以为灋而县于邑闾，【县音悬】。
正义郑氏，康成曰：周犹徧也，徧知种所宜之地，县以示民，后年种谷，用为法也， 王氏应电曰：稼有百种，其树之时，同人力又同，而所收有多寡，土有宜弗宜也，司稼徧观而尽识之，辨其所宜县，示于邑闾，使以为法，盖民各居其方，局于所见司稼巡野，而得其详故也。
案草人土化之法，王畿邦国之所同也，所谓物地相宜，而为之种者，不过掌其法而已，此职巡邦野之稼，则亲行畿内，其事尤详，故辨种及于穜稑，县法徧于邑闾，于百谷之名，五土十有二壤所宜，必周知之，先王之畏敬戚农，于兹可见矣。
巡野观稼以年之上下出敛灋
正义王氏应电曰：天时有旱潦地壤有髙卑每岁收获不齐，故司稼履畆观之， 郑氏，康成曰：敛法者，丰年从正，凶荒则损，若今十伤二三实除减半，【贾疏汉法十伤二三就，七分八分中为实，在仍减去半，不税于半内税之】。
案彻法为通，为均一井之田中，公外私，耕则合作，收则均分，大率民九而君一，此以年之上下出敛法，盖于均分之中，为通融上，年从正中年，下年则于公田之税，又蠲数分以益民也，而农民之外，他职所贡旅，师委人所敛者视此矣。
通论王氏应电曰：大司徒土宜之法，载师之物，地事皆掌其大凡而已，百种之宜，惟司稼详焉。且以年之上下，定敛法则收敛不颇，而贮蓄有数，均人之均力政，廪人之诏谷用，皆本乎此。
掌均万民之食而赒其急而平其兴
正义郑氏，康成曰均，谓度其多少赒廪，其艰阸 ，王氏与之曰：平其兴亦如旅，师平颁其所兴之粟，案年有上下，则民食有四鬴，三鬴二鬴，不能二鬴之差，司稼，既知之矣，于是均万民之食，赒其急平其兴，所以均之，平其兴，乃所以赒其急也，秋省敛而助不给，此其是已。
舂人掌共米物
正义郑氏康成曰米物言非一米
案米物者其质之美恶舂之精粗非一类也
祭祀，共其齍盛之米，宾客，共其牢礼之米，凡飨食，共其食米，【食音嗣】。
正义郑氏，康成曰齍盛，谓黍稷稻粱之属，可盛以为：簠簋实也，牢礼之米，以实筐筥，【贾疏下，别言飨食，则此牢礼谓饔饩之米，】飨有食米，则飨礼兼燕与食，【贾疏燕礼，无食米食，礼无饮酒，若飨礼有酒，有米故云兼燕与食也，】 王氏应电，曰祭祀，飨食之米，竝共于饎人，若牢礼之米，则共于掌客，与舍人。
通论陈氏祥道，曰：楚语，天子亲舂，郊禘之盛，又曰：天子郊禘之事，王后必舂其粢，谷梁传三宫米而藏之御廪，盖祭祀贵于出力以致养，而后可以交于神明，则舂盛固所以自尽也。然王耕耤，不过三推，则舂盛之礼，盖亦如此，然后舂人卒，其事以共之。
存疑王氏昭禹曰：宾客，共其牢礼之米，盖以共饎人，簠簋之实也，牢礼之米多矣，知其共簠簋之实者，以车米筥米，自舍人共之故也。
掌凡米事
正义王氏应电曰：谓共王后，世子之六谷嫔御之谷，用以及外内朝宂，食飨耆老，孤子，士庶子等，食米也。
人掌凡祭祀共盛【同饎昌志反】
正义郑氏康成曰炊而共之
共王及后之六食
正义郑氏康成曰六食六谷之饭
案膳夫，内饔职王后，世子膳羞恒相聨，此共王后六食，则世子在其中矣。
凡宾客共其簠簋之实飨食亦如之
正义郑氏，康成曰：簠簋之实，谓致飱饔【贾疏下云：飨食，亦如之，故知惟飱饔】。
槀人掌共外内朝，宂食者之食，【槀苦报反，宂如勇反】。
正义郑氏，康成曰：外朝司寇断狱弊，讼之朝也，今司徒府中有百官朝防之殿云，天子与丞相旧决大事焉，是外朝之存者，与内朝路门外之朝也，宂食者谓留治文书，若今尚书之属，诸直上者【贾疏，天子三朝，路寝庭朝图，宗人嘉事，大仆掌之路，门外治朝司士掌之，外朝在臯门内库门外，三槐九棘之朝，断狱弊讼，朝士掌之，今言外内朝明据外朝，治朝二者，以路寝庭非常朝之处也，】 贾氏，公彦曰：宂散也，外内朝上直，诸吏谓之宂吏，亦曰散吏，以上直不归家，食稾人共之，因名宂食者。
案谓之宂食者，以其人自有廪禄，因给事外内，朝不暇自为食，而官共之也。
若飨耆老孤子士庶子共其食
正义郑氏，康成曰：士庶子卿，大夫，士之子弟，宿卫王宫者。
通论王氏应电曰：天官内饔，共王及后，世子之膳羞，宗庙之割亨，外饔共外祭祀之割亨，宾客之饔飧，飨食，则与人聨事者也，外饔掌耆老，孤子，士庶子共其食，则与稾人，聨事者也。
掌豢祭祀之犬
正义郑氏，康成曰：养犬豕曰：豢不于人者共至尊，虽其潘防戋，余不可防也， 郝氏，敬曰：牛马羊入于充人。犬入稾人者，犬谷食也，谷食曰豢。
总论王氏与之曰：大宰大府之属，所掌皆国之财赋，而司徒之属，所掌皆民事，虽耕获徴敛皆寓教民之义，故谓之教官，后世以六部仿六官，故谓户部，如司徒然，今户部所掌，乃大宰之属，大府等职，初无与乎？教事也， 魏氏校曰：读天官知周公所以格君读地官，又知周公所以化民，格君非徒过，然后谏也，在乎渐渍，薫陶之，故天官所统内始于宫闱，凡饮食起居，惟谨焉化民，非徒发，然后禁也在乎寛恤驯扰之，故地官所统下逹于闾里，惟赋役，礼俗为重焉，大抵事上之难，莫大乎君臣之情不通，今也左右前后，习与正人居所见，皆正事所闻，皆正言王谁与为不善，驭下之患，莫大乎君，民之情不通，今也，视民如吾子弟，视民之事，如处吾家事，民亦相率如听父兄之教，自不劳而化矣。
案冢宰掌邦治，举其要耳，其僚属庶尹，皆经理王宫之政，至于遂生复性，以宠绥斯民者，未遑也。司徒之职，举天子作君作师之事，而致之于民，教始于郊里，故自小司徒至，比长八职，専主六乡而牧田，牛田在乡者，故封人牧人牛人充人四，职次之，乡之政有二，曰征役，施舍曰徳行道艺载师至，均人五职，详征役，施舍之事也，师氏至媒氏六职详徳行道艺之教也，然则教养之道备矣，施之天下，何以加兹！故曰，观于乡而知王道也，王国面朝后，市王门十二，在六乡之内，十二关门则临畿上，今次于乡之下，遂之上者，市虽在国五百里，疆界中，凡五十里之市皆在焉，门关则连于市，以逹货贿者关市，有讥用节为多，故司市至司闗十二职为一类，而掌节附焉，遂人至里宰専及田野之制，稼穑之绪，与六卿互见为义旅，师如乡之闾，师也，稍人，如乡之县师也，委人土均，如乡之遗人，均人也，而乡有封人载师，县师遂有稍人，土均则通公邑，都鄙邦国之政，皆举之矣，草人稻人详穯事，养民之原也；土训诵训通，土俗教民之本也，四职所掌乡，遂都鄙邦国皆有焉，故次于土均之后也，若夫山林川泽，赋贡之所出，国用赖焉。故自山虞至场人十有五职，又次之，冢宰所列九赋，九贡之目尽于此矣。宾祭之所取军旅，丧纪之所共，膳羞禄廪，凡为九式，用财者，将于是乎在，故廪人至稾，人职终焉，司徒敷教而教职惟乡官，师保等十数人，其间所措理者，养民之事居多，先儒疑为司空之错简，是不然，夫先王之世，辨物居方秀者，为士朴者为农，下及宫商，各有常居，皆有法守，使之父以教其子，兄以教其弟，习其耳目，而定其心，思闲其道艺，而世其家业，无非以道率民，岂必东胶西序，始名教哉？孟子曰：无恒产而有恒心者，惟士为能，故制民之产，然后驱而之善，若仰无以事，俯无以育，嚣然丧其乐生之心，其钝顽无耻者，固相率而归于悖戾，不可复制，即常性未移者，亦頽惰委靡，消沮而不复振，此司徒一篇，所以聨教养为一事也，然则司空之职，何与周礼为书委曲周详，无不备者，独至坛兆，庙社之法，井田，长广之方阡陌，沟洫之度，附庸闲田，所余之多寡，山林川泽，城郭宫室，涂巷三分之乘，除山川沮泽，民居有度焉，兴事任力逺近有量焉，宫室之制，器皿之宜，舟车之用，凡数事者，虽略见于诸官而未详其规度，宜皆列职于司空，而皆不可见矣。或乃窜缀纷纭，离散全经所谓愚而好自用也。
钦定周官义疏卷十六
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十七
春官宗伯第三之一
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，正义贾氏，公彦曰：郑目录云：象春所立之官，宗，尊也伯，长也，春出生万物，天子立宗伯，使掌邦礼，礼以事神为上，亦所以使天下报本反始也， 郑氏，康成曰：礼谓吉凶賔军嘉五礼，其别三十有六，【贾疏据下文而知】项氏，安世曰：治教之始，在于礼象，天地之化，始于春，毛氏应龙曰：四时之和为春，礼之用贵和故掌礼。
曰：春官 项氏，安世曰：民生有欲，无分则争，争则乖，先王制礼，为之节文，吉以事鬼神示，凶以哀其忧，賔嘉以亲之，军礼以同之，粲然有文以相接，则争乖之患，无自而作，故曰和 ，王氏应电曰：天下事必有序而后和，礼先而乐后，故宗伯兼掌礼乐。
案舜命伯夷典三礼，名曰秩宗，周人因之，立春官宗伯，盖以宇宙之中，莫尊于天神，地示，人鬼秩宗者，叙次天神，地示，人鬼之礼事也，宗伯者，治尊礼之，长官也，若如俗説以宗庙之宗为目，其人则对，先王先公，义不得以称伯矣，自唐以前注疏笺传，皆训宗为尊，至宋王昭禹始谓有族则有祀，有祀则有宗，蔡氏沈以宗庙为义，后儒多遵之谓，凡祭祀之礼，皆自祖宗推而及之，不知天神地示之，祭本以宗名舜典曰：禋于六宗，孔安国传：宗！尊也，所尊祭者有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，月令，天子乃祈来年于天宗，贾逵曰：天宗三日月星地，宗三河海岱，天神地示，皆称宗，乃秩宗之义，所由起也。
通论郑氏众曰：宗伯主礼之官，故尧典舜命伯夷作秩宗，国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彝器之量，次主之度，【贾疏，次庙主之，尊卑先后逺近之度】屛摄之位，【韦氏昭曰：屛屛风也，摄如翣扇，皆所以明尊卑为祭祀之位，郑氏释檀弓翣，以布衣木如摄，】坛场之所上下之神，示氏姓之所出，而率旧典者为之宗，春秋传，夏父弗忌为宗人【，贾疏文二年，左传】又曰：使宗人衅夏献其礼，【贾疏哀二十四年，左传】特牲馈食礼宗人升自西阶，视壶濯及豆笾，然则唐、虞三代，皆以宗官典国之礼，与其祭祀，汉之大常是也。 王氏昭禹曰：礼无不贯，治非礼不定，敎非礼不立政，非礼不行刑，非礼则淫，事非礼则乱， 邓氏，元锡曰：春于人为仁吉礼，所以仁鬼神凶礼，所以仁死，防宾礼，所以仁诸侯，军礼仁邦国，而同之也，嘉礼，仁万民而亲之也。记曰：宗伯之官以成仁，此之谓也。
礼官之属，大宗伯，卿一人，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人，正义郑氏，康成曰：肆犹陈也，肆师佐宗伯陈列，祭祀之位，及牲器粢盛。
郁人，下士二人，府二人，史一人，徒八人，【郁于物反】。
正义郑氏，康成曰：郁郁金香草，宜以和鬯，【贾疏鬯人所掌，是秬米为酒，不和郁者，宾祭当灌郁，人筑郁金和之，谓之郁鬯】。
通论贾氏，公彦曰：祭祀宗庙，先灌灌用郁鬯，故首郁人 ，杨氏时曰：祭以精意为主，灌用郁鬯，贵气臭也，故献之属莫重于灌 ，王氏详説曰有郁鬯，有秬鬯，秬鬯用之于天地，社稷等祀表记亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝是祭天，虽无祼，亦用秬鬯，鬯人社壝，用大罍，禜门用瓢赍，是社祭等事，亦用秬鬯，但郁鬯求诸阴，则专用之于宗庙耳。
鬯人，下士二人，府一人，史一人，徒八人【鬯，敕亮反】。
正义郑氏，康成曰：鬯酿秬黍为酒，芬香条畅于上下也，【贾疏，此虽无郁，直用鬯尸，亦以灌地，其汁下入于地，其气上升故云条畅于上下也，】秬黑黍，一稃二米，【贾疏尔雅：秬，黑黍秠，一稃二米，是一米之秬，直以秬为名，秠，一稃二米者，亦是黒黍稃皮也，】 贾氏，公彦曰：二米之秬，贵故鬯酒用二米者，【案秬与秠对文，则别散文则秠，亦名秬，故郑直言秬也，】。
鸡人下士一人史一人徒四人
正义贾氏，公彦曰：鸡属木，在春其职，共鸡牲，又主呼旦，故列职于此。
案凡礼事，举之必以时其间，动作止息，又告有时鸡知时，故掌以礼官之属，而凡告时嘑旦之事皆职焉，其职事首祭祀，故与郁人鬯，人相次。
司尊彝，下士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人，正义郑氏，康成曰：彝亦尊也，郁鬯曰彝，【贾疏，彝盛郁鬯，】存疑郑氏，康成曰：彝，法也，言为尊之法，【贾疏祭宗庙在室，先陈彝后乃向外陈齐酒之尊，以彝为法，故名彝】。
司几筵下士二人府二人史一人徒八人
正义郑氏，康成曰：筵亦席也，铺陈曰：筵借之曰：席单言之，则筵席，通【贾疏设席之法，先设者皆言筵，后加者为席，故其职云：设莞筵纷纯，加缫席画纯，一席在地，或亦云筵，仪礼少牢，司宫筵于奥，是也。筵席，止是一物，惟据铺之，先后为名，故言筵席，通】 ，王氏详説曰行苇诗，肆筵设席，授几有缉御，盖几以优尊者肆师，所谓大賔客涖筵几，是也。曰几筵者以尊卑为序，曰：筵几者，以先后为序， 薛氏衡曰：郁鬯实尊彝而献之涖，几筵而陈之，故三职相次。
天府上士一人，中士二人，府四人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰府，物所藏，言天者尊，此所藏若天物，然 郑氏锷曰：寳鎭之重先祖，受天命以传及子孙，民数谷数，则天所畀治中，所以奉天而行赏罚也，故名曰天府。
典瑞中士二人府二人史二人胥一人徒十人
正义郑氏，康成曰瑞节，信也，典瑞，若今符玺郎 贾氏，公彦曰：其职掌玉瑞，玉器之藏，玉瑞祭时所执玉器，礼神所用，虽有余事，以事神为主。
典命中士二人府二人史二人胥一人徒十人
正义郑氏，康成曰命，谓王迁秩，羣臣之书， 贾氏，公彦曰：其职掌诸侯之五仪诸臣五等之命，爵命属阳，礼记云：古者于禘也，发爵赐服，赏以春夏贵始故于春见之 ，郑氏锷曰：所掌者仪与命而特以典命名官，视命数之差，以定隆杀之仪，盖无是命，则无是仪也。
案古者命赐羣下必于祖庙，故宰，诏王以爵禄驭羣臣，而典命司服则列于礼官。
司服中士二人府二人史一人胥一人徒十人
正义贾氏，公彦曰：再命以上得命，即得服，故司服列职，于典命之下。
典祀，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
守祧奄八人，女祧毎庙二人，奚四人【祧，天尧反】。
正义郑氏，康成曰：天子七庙，三昭三穆， 贾氏，公彦曰：天子七庙，通姜嫄为八庙，庙一人，故奄八人， 王氏，安石曰：守庙祧而名之曰守祧，守祧则庙，可知敖氏，继公曰：其职云，掌守先王，先公之庙祧，又云：其庙则有司脩除之，祧则守祧黝垩之，然则祧者庙堂以北之称也。
存疑郑氏，康成曰：远庙曰祧，周为文王，武王庙迁主藏焉， 贾氏，公彦曰：祭法远庙为祧，有二祧，享尝乃止；郑义二祧，则祖宗是也，祭法祖文王而宗武王。文，武庙不毁，当昭者藏于武王庙当穆者，藏于文王庙，迁主藏焉，故云祧也，若文武已上父祖藏于后稷之庙，文武既为二祧，后稷为大祖庙，不可复称祧，但称大祖也，诸侯迁主总藏于大祖庙，则谓大祖庙，为祧聘礼，不腆先君之祧，既拚以俟矣，是也。
案守祧用，奄与女奚岂祭祀？虽无女尸，而先后之朝，祭服及遗器亦藏于祧，与 其职掌，守先王先公之庙祧，则先公亦称祧，不独文武二庙矣，七庙通姜嫄庙为八，而守祧八人，则凡庙皆有祧可见矣。左传郑子羽对楚人云：其敢爱丰氏之祧，大夫亦称祧则祧之义不繋乎藏迁主又明矣，疏谓文武已上迁主，藏于稷庙文武已后，迁主藏于文，武庙是也。而专以文武庙为二祧，则泥于祭法之文，而云然与此经不合祭法，汉人所为，不足据依，当以此经为正 疏云：七庙并姜嫄为八，盖据诗生民，篇与大司乐享先妣之文也；稷出姜嫄，故稷以后，特立庙祀之，及有天下，亦相因不改，其于都宫之外，别建一庙，而岁时享祀，亦不与七庙同日与。
世妇，每宫卿二人，下大夫四人，中士八人，女府二人，女史二人，奚十有六人。
正义郑氏，康成曰：世妇后宫官【，王氏详説曰列世妇于春官者，以所掌不止，后宫之事，并及内外宗耳，】王后六宫【贾疏，每宫卿二人，则十二人】。
存异贾氏，公彦曰：此卿大夫士并奄人为之，郑云，汉始大长秋，亦见周时用，奄之义也。
案王朝六卿，而后宫之卿，反十有二，本属可疑，以其职司后之礼事，相内外宗之礼事周旋，妇人之间，故疏以奄当之，然天官唯有小臣，奄为上士，其余无与侪者，何忽跻于卿，大夫之列乎？朝卿六而奄卿十二，所谓舛也。果尔，不必至汉，唐，宋，明之季，而宦者之祸，接迹于天下矣，岂其周公设官，而有此邪？柯氏谓内外宗诸人有齿徳者为之亦未必然。妇人无爵，从夫之爵，六卿之妻不过六人，其他未可以妻爵加于夫也，且以外命妇入掌后宫之礼事于公为非宜，于事亦不便，详玩经文此官，盖非另设毎宫卿二人，卽以三夫人九嫔为之，则十二之数具矣，下大夫四人，以世妇为之则二十四之外，尚余，其三矣，中士八人，则女御为之，后之尊，拟王自夫人嫔妇而下其爵，视卿大夫士固其差之宜也。平居则统于天官，而从其本，称有丧祭之事，则总于春官，而被以卿大夫士之爵，所以重礼事也，卿所以十二者妇人恒有所避，两人仅得一人之用，虽倍之而不嫌，过于朝之六卿也，且无中大夫以副之，则其数亦不为多矣，女府女史，盖以女宫之有才，知者为之。
辨正柯氏，迁曰天官，九嫔世妇，女御无爵秩，亦无徒役者，天子嫔妃，序次自定，非官职也，府史无所用之，春官世妇，从卿大夫士之爵，故设女府史，与奚为之役，旣有内宰，以阴礼敎六宫，又设此职者，亦以稽内宰之敎而使之，遵循也，盖内宰于内，政虽无不掌，而嫔御礼职，必须女官，诏相之内，有女宫女奚而外亦有内小臣，奄竖，凡以通其敎令也，当以内外宗或王族之妇，或卿大夫士之妻，有齿徳者为之注，以比汉大长秋詹事，谓用士人，误矣。 王氏志长曰：此官贾氏以为奄夫天官，小臣为奄上士，注谓奄称士异其贤，则刑余之士，断无上跻，卿大夫之理。
内宗凡内女之有爵者
正义郑氏，康成曰：内女王同姓之女，有爵，其嫁于大夫及士者，凡无常数之辞。
通论陈氏，傅良曰：女子生于王族，或乘势以陵其夫家，故以内外宗列为礼官之属，使观王后之事宗庙，则知所以顺舅姑，观后之享同姓，则知所以和其家人，故妇顺备而内和理，所以为王化之基。
外宗凡外女之有爵者
正义郑氏，康成曰：外女王诸姑，姊妹之女 贾氏，公彦曰：内外宗竝，佐王后祭祀，故列职于此。
案九嫔，世妇女御为治官之属，内外宗为礼官之属，皆制礼之精，意 外宗，当是王族人之妇，故曰：宗以其异姓之女，故称外，此中可兼姑姊妹之女，若姑姊妹之女而不嫁于王族，则不得称，外宗特牲记内宾，宗妇注内賔姑姊妹，即此内宗，又注宗妇族人之妇，卽此外宗与。
通论柯氏迁曰：内宰理内政，则以士大夫为之，世妇掌礼事，则以妇之有齿徳者为之宫府，内外皆为一体，奄宦奚竖，不过通敎令而已，故内治脩而事无弗举。
冢人，下大夫二人，中士四人，府二人，史四人，胥十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏，康成曰冢，封土为邱垄，象冢而为之，【贾疏尔雅，山顶曰：故云象为之】， 贾氏，公彦曰：虽非祭祀，亦是礼事，故列职于此。
墓大夫，下大夫二人，中士八人，府二人，史四人，胥二十人，徒二百人。
正义郑氏，康成曰：墓冢茔之地，孝子所思慕也，余论陈氏，傅良曰：墓大夫徒二百人，以茔墓地域禁令，度数皆掌焉。帅属而巡居其中而守之，与后世人自求地，家自置守富，则僭而不忌，贫则窘而无所葬，掘墓盗尸，斩木之狱不絶于有司利害，烦省异矣，案贾疏，庶人不封不树，故不言冢而言墓，非也，本职曰：掌其度数，则非不封，不树明矣。
职丧，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：职主也，【贾疏主，公卿大夫之丧，】 魏氏校曰：孝子荒迷，中弗能如礼，故特设官相之，先王之体羣臣，可谓至矣。
案刘氏彝，谓职丧所，掌下逹万民本职，并无此义，地官，党正所敎，丧纪之礼事，乃及万民，酂长以下，乃治其事耳。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：大司乐乐官之长，【贾疏以其与乐师已下诸官为长，】 贾氏，公彦曰：宗伯主礼，礼乐相将，故列职于此，乐师与大司乐别职同官，故同府史。
案舜命夔典乐，以敎胄子，其时诗书未具，易有画而无文，礼初兴而未备，惟乐乃郊庙朝廷，闺门乡里所通用，而附礼以行，学者陶养德性，舎是无可为敎，故二代因之，至周则诗书礼乐，具备而掌成均之法，犹以大司乐名官，盖蒙士之学，必以乐为始，君子之德，必以乐而成也。以中大夫为之，则必贤德彰闻，负公辅之望，而为凡有道，有德者所依归，国之子弟，所矜式者矣，师氏一人而大司乐二人者，虎门之敎，主于王世子，其共学而相衞翼必聪明质仁，厉学敦行者，乃与焉，以一人为之，表率足矣，成均之敎，则国子弟，贵游子弟大夫，元士之适子，国之俊选诸侯之贡士皆合焉，非二人不能共襄，其事也， 宗伯掌五礼，而大司乐之敎，不言礼，何也？凡学士皆童，而习之矣，且祭祀宾客，射乡军恺礼行而后乐，从之，平时歌诗学舞，春秋合舞，合声乐作，而礼即依焉，故不必复言礼耳。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：胥有才智之称，文王世子记，小乐正学干，大胥赞之 ，贾氏公彦曰：小胥掌乐县之法，亦与大胥别职，而同官者也。
案胥掌官叙以治叙，乐官名胥以致诸子，正舞位序官中之事，皆治叙也，大胥掌学士之版，而小胥掌其徴令其事相成，故皆别职同官，而府史胥徒共之，凡五官之司，旅职业，相聨者皆然，所以便事而省役也。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眂了三百人，【大音泰，又如字，蒙，音蒙，眂音视了，音了】。
正义郑氏，康成曰：凡乐之歌，必使瞽蒙为焉，【贾疏以无覩，见则心不移于音声，】命其贤，知者以为大师，小师，晋杜蒯云旷也，大师也，眂读为虎，眂之眂，【贾疏易，颐卦六四爻辞】了目明，【贾疏以扶工，故使有目者为之，】 郑氏，众曰：无目眹，谓之瞽，有目眹而无见，谓之蒙有目无眸子，谓之瞍 贾氏，公彦曰：四者皆别职，不另立府，史胥徒者，以其大师，小师为长，故连类言之，以其无目，不须人使，故直有眂了三百人而已。
案大师，小师瞽蒙也，而爵以下大夫，士，盖知音识微，必明于天地之性，惟有道有德者能之，故作匶諡，听军声，国之重事，皆以属焉。而周以前师多贤，逹观孔子正乐而鲁之乐官，窜身异国，匿迹河海，不能一日安于其位可知，周公敎泽，入人之深 ，眂了三百人，下今本有府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人，四句十九字防贾疏，则唐以前本无之，不知何时妄人所増试思大师等皆瞽也，府藏何物？史书何事眂了三百人，以相之足矣，胥徒多人，又供何役乎？以此见圣经之变乱于后人者不少矣。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，正义郑氏，康成曰：同阴律也，不以阳律名官者，因其先言耳，【贾疏，因诸文皆先云，同后云，律若阴阳亦先举，阴 王氏，安石曰：典同则律可知，】大师职，执同律以听军声。
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
正义郑氏，锷曰：乡饮燕礼，登歌之后，卽笙南陔，白华，华黍，则笙者继人声之后，故特名官。
存疑王氏昭禹曰：掌敎吹竽，笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅而独以笙师名笙，东方之乐，有始事之义故也。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【，镈，音博，仪礼大射篇作鑮同】。
正义郑氏，康成曰：镈如钟而大，【贾疏独在一虡】。
存疑陈氏，祥道曰：国语细钧，有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，鸣其细也，细钧谓角徴也必和之以大故，有钟无镈，大钧谓宫商也，必和之以细故，有镈无钟，则镈小钟也，郑伯嘉纳，鲁之寳郑人赂晋侯歌钟二肆，及其镈韦昭，杜预皆以为小钟，则钟师掌金奏之，大而镈师，掌金奏之小也，康成谓镈如钟而大，误矣。
案大射礼东方，笙钟与笙磬竝陈而鑮在其南，西方之鑮亦在颂磬，颂钟之南是笙，钟笙磬，颂钟颂磬，皆编县而鑮为特县也，左传郑赂晋侯，歌钟二肆，及其鑮，磬云二肆，必是编县十二枚者，而于镈则言及以殊之，又见特县者为鑮也，磬师掌敎撃磬，撃编钟，钟师掌金奏，鏄师掌金奏之鼓，又见以钟小者，比众音钟，大者为金奏也，是则镈为大钟明矣，然陈氏援国语以驳郑亦自有据，岂康成所谓如钟而大者，只与编钟相校，而国语之钟，镈，则又于大钟之中而更区，其大小与 典同主器，所以继人声也，磬声，属角而难调，磬声和，则众音皆依之，故首列磬师而兼教，编钟者，编钟与编磬，为类也，金以声之，乐之纲领，故设钟师以掌之，笙以继堂上之升歌，又与磬声相应，故其职总敎诸管乐及舂牍，应雅而独以笙名官，举重也，鼓与金奏，相将钟师掌金，镈师掌鼓两官聨事，掌鼓而以镈名官者，明所掌者，金奏之，鼓异于小师所撃之鼓也，因所长而用之，故诸鼓事皆属焉。钟师又掌鼙，以鼓缦乐者，乘其暇隙，可以兼也。
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，【韎，戚莫拜反，刘李音妹先郑读，如食味之味】。
正义郑氏，康成曰：郑司农説以明堂位曰：韎，东夷之乐也，某谓读如韎韐之韎，【诗，瞻彼洛矣，篇文贾疏，郑取韎，为赤色】案，鞮鞻氏掌四夷之乐而特设韎师，盖周起岐雍，其化先行于南，次及于北，而东方独阻声教，商奄旣诛，淮夷徐戎，尚为鲁患，故特设一官，肄东夷之乐，以志王化之难，成职方首，扬州，亦此义也。
通论陆氏佃曰：王者舞先王之乐，明有法也，舞当代之乐，明有制也，舞四夷之乐，明有懐也。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：旄旄牛尾，【贾疏山海经，有兽如牛，四节有毛，其尾可为旌旗之旄，】舞者所持以指麾， 贾氏，公彦曰：其职，凡四方之以舞，仕者属焉，以能为四夷之舞者卽为之，故众寡无数。
案四夷有慕化而愿留者，祭祀宾客，使各舞其国之燕乐以示声，敎之四讫，其思归者亦听焉，故无定数，疏谓：鞮鞻氏掌夷乐而不敎，旄人敎而不掌，非也。旄人所敎，舞也，鞮鞻则掌声歌分职甚明。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，【籥，余若反】正义，郑氏康成曰：籥舞者所吹，春秋，宣公八年六月壬午，犹绎，万入去籥，传曰：去其有声者，废其无声者，【贾疏公羊传，文废置也，】诗云：左手执籥，【邶风简兮篇文，】 何氏，休曰：籥，吹以节舞也，吹籥而舞文，乐之长。
案舞者右手秉翟，左手止能开闭三孔，故籥特节舞之小器耳，若律吕之本，始于黄钟，有黄钟则十二律以次相生，一齐俱有王氏，安石乃谓籥三孔，主中声而上下之以生律吕，不亦傎乎！
籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏康成曰籥章吹籥以为诗章
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，【鞮丁兮，反鞻九具，反又力具反】。
正义郑氏，康成曰：鞻读如屦，四夷，舞者所屝也， 贾氏，公彦曰：郑注曲礼云鞮鞻无絇之屝也，彼为大夫欲去国，行丧礼之屦，此为四夷，舞者所屝，其无絇，一也， 吕氏，忱曰：鞮革屦也，屦者□鞻。
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，正义郑氏，康成曰：庸功也，郑司农曰：有功者铸器铭其功，春秋传以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉，【贾疏襄，十九年，左传】。
通论易氏祓曰：自文王伐四国，武王克殷，所获玉鎭大宝器，皆藏于天府，以昭先王之功，而典庸器，藏其器之可以备声，乐之饰者。
司干下士二人府二人史二人徒二十人
正义郑氏，康成曰：干舞者所持谓楯也，春秋传万者何？干舞也？ 贾氏，公彦曰：其职掌舞器，祭祀，授舞器，亦是乐事，故列职于此。
辨正吕氏，祖谦曰：万舞者二舞之总名，干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名，郑康成据公羊传，以万舞为干舞，未析。
大卜下大夫二人，卜师，上士四人，卜人，中士八人，下士十有六人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：问龟曰：卜大卜卜筮官之长，【贾疏谓：与下龟人菙氏占人，筮人等为之长，】 贾氏，公彦曰：卜人不别列职，以助大卜，卜师行事也，卜师与大卜，亦是别职，同官案，孔子赞易，然后天下知贵筮，自周以前，重卜，故以大卜名官，而兼掌之。
龟人，中士二人，府二人，史二人，工四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：工取龟，攻龟 ，史记龟防传，夏商欲卜，乃取蓍龟，已则弃之，周室之卜官，常宝藏龟。
菙氏下士二人史一人徒八人【菙时髓反】
正义郑氏，康成曰燋，焌用荆菙之类，【贾疏其职，掌共燋契，即士丧礼，楚焞是也，楚即荆故云菙之类， 陈氏祥道曰燋，燋炬也，契灼龟之木契，谓之焌】。
占人下士八人府一人史二人徒八人
正义郑氏康成曰占蓍龟之卦兆吉凶
案别立占人，以卜师，筮人致其诚，壹以听所命，而心不可分用也。
簭人，中士二人，府一人，史二人，徒四人，【簭与筮同】。
正义郑氏康成曰问蓍曰筮其占易
案筮人之徒少于菙氏者，以龟有爇燋，吹焌之事，而筮仪较简也。
占梦中士二人史二人徒四人
正义贾氏，公彦曰：梦是精神所感 ，朱子曰：圣人虽至小事，必用其敬如梦，亦有官掌之。
案殷宗恭黙傅説见梦梦协朕卜，武王以誓师，大人之占，着于小雅，传记所载，祲祥凶变，先见于梦兆者多矣，故周公特设掌梦之官与卜筮，眂祲相间，皆圣人畏天，省躬精诚之所贯注也。
眂祲中士二人史二人徒四人【祲子鸩反】
正义郑氏，康成曰祲，阴阳气相侵，渐成祥者，鲁史梓愼曰：吾见赤黑之祲， 王氏昭禹曰：易曰：观乎天文，以察时变，又曰：天垂象，见吉凶，圣人象之，先王立官以观妖祥，辨吉凶，所以和同天人之际，使之无间也，通论郑氏锷曰：春秋二百四十年间，书灾异，不书祥瑞，以政失于此，变见于彼，犹影之随形，响之应声也，日者，人君之表，照临下土，不可为阴阳之气所侵，故设官以眂祲， 邓氏，元锡曰：卜筮占梦，即人占天也，眂祲，以天占人也。
案此职观妖祥，辨吉凶叙降，皆与保章氏同而不以类相从，何也？保章氏虽兼掌日月，星辰风云之变，而以星土辨地域，以丰荒降，祲象以十有二风，命乖别皆观乎天文，以察时变，以诏救政之事，故与冯相氏为类，若日之有祲，则人君之象，十煇之法，乃所以使王随时触事，恐惧修省，以弭灾变，故与卜筮占梦相从也。
大祝，下大夫二人，上士四人，小祝，中士八人，下士十有六人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰大祝，祝官之长，【贾疏与下小祝丧，祝等为长也，】贾氏，公彦曰：小祝与大祝别职同官，故府史胥徒共之。
通论薛氏衡曰：卜也者，先王所以求诸幽以决吾心之疑，祝也者，先王所以告诸幽，以荐吾心之信，此序官之，相为先后，与 王氏志长曰：别立丧祝，甸祝诅祝，不以干大小祝者，逹诚于鬼神，欲其心无所淆，得专致其寅，清也。
丧祝，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
案其职事不止于祝，而以祝名不止于丧而以丧名，从所重也。
甸祝下士二人府一人史一人徒四人
正义郑氏康成曰甸之言田也田狩之祝
案五官中如甸祝之类或兼官而临事设之
诅祝，下士二人，府一人，史一人，徒四人，【诅侧，虑反】。
正义郑氏，康成曰：诅谓祝之，使沮败也，【贾疏，凡言盟者，盟将来诅者，诅往过故云祝之，使沮败也，】 郑氏，锷曰司盟，掌盟载诅祝，则掌为之辞。
案吕刑以覆诅盟，为有苗罪，则隆古已有其事，小雅出此三物以诅尔，斯盖理法情势之穷，有不得不要言于鬼神者，世儒乃以此疑周官，误矣。详见总辨。
司巫中士二人府一人史一人胥一人徒十人
正义郑氏，康成曰司巫，巫官之长 ，郑氏锷曰：楚语，古者民之精爽，不擕贰者，神明降之，在男曰觋，在女曰巫，合言之，皆巫也，故立司巫以统之。
通论王氏志长，曰：程子尝言天人一也，但常人神气昏塞，若有隔而不能相通，圣人能通幽明之故而一之，此卜筮占梦眂祲，冯相保章，巫祝，医官所由设也，盖王心一动，鬼神与知善恶，纎防皆与造化流通而无间，内而徴于梦寐有献赠之法，外而动乎四体，有养治之，宜明而见于蓍龟，以诏救政，幽而祈于鬼神以求享，佑上而观象于三辰，以辨序事，故曰：王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无为也，以守至正，其此之谓与！圣学不明，天人道否？卜祝等官，皆流于小道，荀子所谓通天地而不通乎人，曰伎也，世儒不逹，又以为理之所无，而欲一切屏之，岂知周官之义哉。
男巫，无数女巫，无数其师，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：巫能制神之处位次，主者【贾疏，凡以神仕者还是，男巫为之，故引彼以解此】。
大史下大夫二人，上士四人，小史，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：大史史官之长， 贾氏，公彦曰：小史与大史别职同官，故共府史。
存疑郑氏，锷曰左传，天子有日，官居卿以底日，谓大史也，以掌天时，故下大夫，而位从卿。
案王氏详説谓左史记事，右史记言，而以大史，内史当之，非也，内史掌八柄，以诏王治，执国法，国令以攷政事受纳，访以诏王听治，凡君举之大者，皆具于是矣。其他防命诸侯卿大夫制禄出赏赐，亦事之不可不籍者，则记事者宜内史，外史掌书外，令书使于四方之令，又掌四方之志，逹书名于四方，则记言者宜外史，惟大史职则絶无可附于记，事记言者，盖大史稽天道内史，外史记王之言动，王之言动，宜奉若天道，故大史为史官之长，而内史外史，左右于王，称名之义，疑取于此。
冯相氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，【冯音慿，相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：冯乘也，相视也，世登高台，【贾疏，官有世功，则以官名氏，天子有灵台，诸侯有观台，皆以视天文，】以视天文之次序天文，属大史月令曰：乃命大史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷， 贾氏，公彦曰：以其与大史同，主天文，故连类在此，【司马氏迁曰：文史星歴近乎卜祝之间】。
保章氏，中士二人，下士四人，府二人，史四人，徒八人，正义郑氏，康成曰：保守也，世守天文之变，【贾疏以其称氏故云世守】 ，刘氏恕曰：冯相氏攷歴数以知天道者也，保章氏占天象以察时变者也。
内史中大夫一人，下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥四人，徒四十人。
正义黄氏，度曰：内史掌八柄之灋，与冢宰同地亲任重，故爵秩髙而置官广 ，孙氏之宏曰：史官为宗伯之属，以宗庙典籍具存，非博通之士，莫能胜任也，余论魏氏校曰：内史王之喉舌，唐虞为纳言，汉尚书魏晋中书门下，其始亦内史职，后遂建为三省，宰相二官，名实俱乱由，人主疎逺辅臣退与左右亲信议政，号曰内相未防，宦官乱天下，亦多窃内史之柄，典国枢机，至于废置，天子在其掌握，可不谨哉！
外史，上士四人，中士八人，下士十有六人，胥二人，徒二十人。
正义，魏氏校曰：外史在外广王耳目，通壅蔽也，余论陈氏，傅良曰：凡黜陟予夺，与人主图之者，冢宰也，而非讲求叅酌，往往伤立言之体，今以二史属春官冢宰，诏王大宗伯之属，得以陈谊补过于其间，是以号施令，罔有不臧，亦三公所以集众思，昭令闻也，自秦变古，寖失此意，其后两省竝置唐开元间白麻，独出学士院，为天子私人，以一辞令之官，所向偏重，权倾君相，然后知周以冢宰掌六典而二史，分隶宗伯，道揆在上，权纲一而无专，遂之私，法守在下，众职修而无诡随之患，所谓周道如砥者如此。
案内史，中下大夫外史无大夫，直自上士，始而又无府史，盖二职同官而统于内史也。
御史，中士八人，下士十有六人，其史百有二十人，府四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：御犹侍也，进也，其史百有二十人，以掌赞书，人多也，【贾疏其史特多，复在府上】。
余论吕氏，祖谦曰：御史之名，见于周官，以中下士为之，特小臣耳，至于战国，其职益亲故，献书多云，献书于大王，御史秦赵渑池之防，命御史书事淳于髠，亦曰：御史在后，执法在傍，是又掌记事，纠察之任也，至秦皇衡石，程书侍御史之势益重，而汉以后，御史大夫直与丞相分权矣。
巾车下大夫二人，上士四人，中士八人，下士十有六人，府四人，史八人，工百人，胥五人，徒五十人。
正义郑氏，康成曰：巾犹衣也，【贾疏谓玉金象革等以衣饰其车，】巾车，车官之长，【贾疏与下典路车，仆等为长】。
案造车者，轮人舆人，辀人，诸工当属冬官，此有工百人者，玉金象革漆饰及蔽茀等事，当巾车之工为之。
典路，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰路，王之所乘车，【贾疏路大也，人君所居皆称路，如路寝，路门路马之类】。
通论王氏详説曰王马及右仆皆属夏官，五路独属春官者，车旗之物，属于礼马，与右仆属于兵也， 欧阳氏，谦之曰巾车，凡车之政令，皆掌之，典路是掌王及后之车用説之事。
车仆，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义贾氏，公彦曰：其职掌五戎之萃，各有差等，亦是礼事，故列职于此。
案戎仆驭夫，具列夏官，掌戎车之萃者，宜以类从而别，设车仆隶于春官，何也？丘乘之法，兵车皆民所自具，公卿大夫赋舆有定，其自乘之车，则君所赐，故政职，别无掌戎车之官，五路皆属于巾车，故广车阙车，苹车轻车之萃亦隶焉。戎仆设于夏官，专掌王路而兼倅车之政，车仆隶于春官，专共戎车之萃，与巾车聨职，以便更续，而驭夫则属，夏官以闲舆卫，皆圣人处物体事，精神所周浃，不可不察也。
司常，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：司常主王，旌旗【贾疏九旗，虽不专于王，然以王为主，不妨尊卑，皆掌】 ，郑氏锷曰：大常九旗之一耳，而独以常名官，何也？旗亦可谓之常，大行人，建常九斿，建常七斿，建常五斿。
通论杜氏，佑曰：黄帝振兵制，陈法设五，旗五麾夏，奚仲为车正，建其斿旐，殷因之，周制司常掌九旗。
都宗人，上士二人，中士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：都谓王子弟所封，及公卿所食邑，【贾疏载师职，家邑任稍地，小都任县地，大都任畺地，则大夫采邑不得称都，故据大都，小都而言之，下文家据大夫而言也，】。
通论陈氏，傅良曰：案都宗人家，宗人掌都家之礼，都司马家司马，令都家之众，都士家，士治都家之狱，以去王城逺故设此官，于县都之中，以统临之，而属于三官，非谓此为采地之官，与乡遂异制也。
家宗人如都宗人之数
正义郑氏康成曰家谓大夫所食采邑
凡以神士者无数，以其艺为之，贵贱之等，【士仕通】。
正义郑氏，康成曰：男巫之俊，有学问才知者， 贾氏，公彦曰：有卽入之，故无常数 王氏，昭禹曰：艺卽三辰之法，以下精于其艺者为之。
钦定周官义疏卷第十七
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十八
春官宗伯第三之二
大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，以佐王建保邦国，【示音祗，本或作只，下神示地示，皆仿此】。
正义郑氏康成，曰：建，立也，立天神，地示，人鬼之礼者，谓祀之祭之，享之，吉礼是也。保安也，目吉礼于上尊，鬼神 贾氏，公彦曰：单言邦据王言也，以佐王建保邦国，则统侯国。言之 邓氏，元锡曰：王上事天，眀下事地察，享亲尊祖无怨恫，于鬼神而后邦国，以寜故宗伯掌礼，以佐王建保邦国， 孙氏之宏曰：先王眀于天地之故，察于人之理，知所以事鬼神示者，即保邦之实政也，故承祀亲疏上下闲者，有一事之不致其诚，一物之不当其则，则为不克，祀不克祭，不克享矣，唯圣人能享帝，孝子能享亲，此之谓也。
案记曰：眀乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？能事天神，人鬼地，则余四礼举而措之耳，故建保邦国独目，此以着其义， 天曰：神妙万物而不可见也。人曰鬼，其所归也，地曰，以示为义，五岳四渎，名山大川，显然示人以法象也。
通论，唐氏曰：虞书廵守脩五礼，臯陶谟言，自我五礼至命官，则曰典朕三礼，盖五礼兼神，人三礼，専事神之礼，宗伯先言建邦之天神，人鬼地之礼，所谓典三礼次之，以吉凶宾军，嘉则五礼也。
以吉礼事，邦国之鬼神，【注，故书吉或为告，杜子春云：当为吉书，亦多为吉，】正义，郑氏康成曰事，谓祀之祭之，享之吉礼之别，十有二【贾疏，下经禋祀，血祭天地各三享人鬼，六为十二】。
案吉凶不相干，故古者有丧则废祭，丧服缌麻，章传曰：有死于宫中者，则为之三月不举祭，盖心稍系于哀戚，则不能致其専一以交于神眀，故唯祭祀谓之吉礼。
余论王氏，安石曰：以神鬼示为序，定上下也，以鬼神示为序，辨内外也，以神示鬼为序，眀尊卑也。
以禋祀祀昊天上帝【禋音因李又音烟】
正义贾氏，公彦曰：周语精意以享，谓之禋 ，郑氏康成曰：昊天上帝，冬至圜丘所祀 ，程子曰：天与帝一也，天言其体，帝言其主 郑氏锷曰：以其气之浩浩，故曰昊天，以其主位乎上，故曰上帝，物无以称徳，唯致其精意，可以享之。
案冢宰，司徒所涖祀事，皆首五帝者，举五帝，则昊天上帝可知也，此不及五帝者，举昊天上帝，则五帝可知也，司寇职，禋祀五帝，则戒日可见，二礼之从同辨正，张子曰：注以禋为烟非也，凡祀天日，月，星辰，风师，雨师，皆取烟燎，则不言可知。盖祭天礼重，故取禋敬之名以别之，书曰：禋于六宗，又曰：禋于文王，武王。
以实柴祀日月星辰
正义郑氏，众曰：实柴实牛，柴上也， 郑氏，康成曰：星谓五纬【贾疏五纬，谓五星东方歳星南方，荧惑西方，太白，北方辰星中央，镇星二十八宿，随天左转为经，五星右旋为纬，】辰，谓日月所防十二次，【贾疏案，左传日月之防，是谓辰，二十八星，面有七，不当日月之防，直谓之星，若日月所防则谓之宿，谓之辰谓之次，】祀五帝，亦用实柴之礼云 ，毛氏应龙曰：日月隂阳之精五星，五行之精，在天为七政成，造化祀之所以次于昊天上帝。
通论杨氏复曰：典瑞朝日注云：天子春分朝日，秋分夕月，玉藻朝日于东门之外，马郑注皆云于春分贾谊亦云：三代之礼，春朝朝日，秋暮夕月，【陈氏曰：天地至尊，故祭以二至，日月次天地，故祭以二分，】祭法幽宗，祭星也，此祭日月星辰之正礼也，郊特牲大报天而主日，配以月，则因郊觐礼，拜日于东门外，礼月于北门外，则因觐月令祈来年于天宗，则因蜡春秋传，日月星辰之神，雪霜风雨之不时，于是乎禜之，则因禜，皆因事而祭也。
以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，【槱羊九反，燎良召反，飌，音风】。
正义郑氏，康成曰：槱，积也，诗云：芃芃棫朴，薪之，槱之三祀，皆积柴实，牲体焉，或有玉帛燔燎而升烟所以报阳也，郑司农云：司中三能三阶也，司命文昌宫，星风师，箕也，雨师毕也。【王氏昭禹曰：物感风而化，资雨以养燔燎，以致其神，为物报也。】，某谓司中，司命，文昌第五第四星，或曰：中能上能也，【贾疏，武陵太守，星传云：文昌宫六星，第一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄，三台；一名天柱上台司，命为太尉，中台司中为司徒，下台司禄为司空 案，太尉，司徒，司空之名，盖亦东汉已后人所目，】 贾氏，公彦曰：司中，司命等言：槱燎，日月言实，牲昊天上帝，言禋祀则三祀，互相备矣，先积柴次实，牲后取烟，事列于卑，祀义全于昊天上帝，文当然也。
案先王制司，中司命之祀，盖以人受天地之中，以生而为性，汤所谓降衷是也。既生而有形气，其死生脩短之数，若或制之，孔子所谓命是也。王者相协生民，欲登之于仁夀而消其疵厉夭札，故特立司中，司命之祀，亦使民知所受之有中，以正其徳所禀之有命，以定其志也， 易曰：震万物者，莫疾乎雷，而不列祀典，何也？未有不雨而雷者祀，雨师，则已包雷师矣，余论贾氏，公彦曰：虞书禋于六宗，康成以此星辰，司中，司命，风师，雨师当之，王肃取家语祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱为六宗，孔安国注尚书，同此説郑注月令天宗为日月星辰，若然，星辰入天，宗又入六宗，日月入天宗，即不入六宗，日月尊也。
以血祭祭社稷五祀五岳
正义郑氏，康成曰：不言祭地，此皆地示祭地可知也隂祀自血起，贵气臭也，【贾疏，社亦土神，故举社以表地示，若大地方泽，当用瘗埋，与昊天禋祀，对故注云：祭地可知也，】社稷，土谷之神有徳者配食焉，共工氏之子曰句龙，食于社，【贾疏，昭公二十九年，左传句龙为后土，后土为社，】厉山氏之子曰柱，食于稷汤，迁之而祀，弃五祀者，五官之神在四郊，四时迎五行之气于四郊，而祭五徳之帝亦食此神焉，少昊氏之子，曰：重为句芒，食于木，该为蓐收，食于金脩，及熙为，冥食于水，颛顼氏之子曰黎，为祝融，食于火，【贾疏昭二十九年，左传少皥氏有四叔，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，脩及熙为冥，此其三祀也，颛顼氏有子曰黎，为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，其二祀也，】五岳，东曰岱宗，南曰衡山，西曰华山，北曰恒山，中曰：嵩高山不见，四窦者四，窦五岳之匹，或省文【贾疏，江、河、淮，济为四窦，】 贾氏，公彦曰：社稷五祀，五岳地之次，祀先荐血，以歆神 项氏，安世曰：血毛告幽，全之物也，地道有幽全之义，故求之以血， 陆氏佃曰祭社，必及稷，以其同功，普利以养人也， 王氏志，长曰五祀，在社稷之下，五岳之上，则非门戸等可知。
案举昊天上帝而不言，方泽何也？天地之徳无物可以称者，实柴槱燎，不过以气求之于阳，血祭瘗埋，不过以魄归之于隂而圣人所以昭格于皇天，后土者，惟在于精意故实，柴槱燎，乃祀天之所同，而以属日月星辰以下，陈血瘗埋，乃祭地之所同，而以属社稷，五祀以下，又不言，方泽以示禋祀，与昊天上帝同也，周官之文，彼此互见，昊天上帝，别见于司服，司裘以未见禋祀，故于大宗伯职，揭之五帝同用禋祀，别见于大司寇，故宗伯职畧焉冬至圜丘，夏至方泽，别见于大司乐，四圭祀天，两圭祀地，别见于典瑞，宗伯职不举，方泽义别有在，而羣儒乃谓古无方泽之祭，显与经悖 ，胡仁仲谓，王者父天而母地，埽地而祭者，唯昊天上帝，地示，则唯有社祭，并无所谓方泽，盖据此经，及鼓人以灵鼓鼓社祭，皆不言大示，而诸传记亦多以郊社对举，故为此説不知周官中虽有为，莽歆所伪者，而大司乐章，则汉文帝得魏文侯时，乐工窦公所献，司马迁封禅书，首举虞周之典祀，直引其文，【史记周官曰：冬日至，祀天于南郊迎，长日之至，夏日至，祭地示，皆用乐舞，而神乃可得而礼也。】则是篇，乃周官之旧眀矣，戴记曰：器用陶匏，以象天地之性也，又曰：天地之牛角茧栗，则祀天祭地，仪物皆同可知矣。又曰：因天事天，因地事地，又曰：燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，又曰：以祀天地，山川，社稷先古，七十子之徒，各记所闻，而大体不易，则不得谓社祭之外，别无方泽之祭，昭昭然矣，鼓人首举社祭，义已见前，其他传记，则或以便文，或举下以该上，玩其本文义自可辨，无庸徧举也， 记曰：地秉隂窍于山川，播五行于四时，盖五行质具于地，而气行于天，其用虽分而实合，故其祭虽合，而亦分郑注五官之神，盖水火金木土之神，故以列于五岳之上也，左传，晋史墨所称，社稷五祀，及大戴礼宰予问五帝徳篇孔子谓五官别称五祀，不得同帝正此经所谓五祀也。
通论黄氏榦曰：土谷之祭，逹于上下，故宗伯及鼓人职皆独举，社以方丘，唯天子得有事也，大司乐，所谓地示，则兼斯二者， 陈氏祥道，曰五祀见于周礼，礼记杂出于史传多矣，特祭法，以司命泰厉为七祀，而左传昭二十九年，家语五帝篇，则以为重，该脩熙黎句龙之五官，月令以为门行戸灶中霤白虎通，刘昭范髙堂隆之徒以为门井戸灶，中霤，郑氏释，大宗伯之五祀，则用左传？家语説释小祝之，五祀，用月令説释王制之，五祀则用祭法説然则五祀者，其名虽同，其祭各有所主。
存疑张子曰：大社祭天下之地，示王社祭，京师之地示説本白虎通，窃意大社立于王宫，乃祭京师之地，示京大也。师，众也，京师之社，固可称大王者无外，社系以王，则祭天下之地，示也此礼，唯王有之，诸侯以下则否？王社书传无文，其即泽中之方丘与。
以貍沈祭，山林川泽，【貍牟皆反，刘莫拜反，沈直防反】。
正义郑氏，康成曰：祭山林曰：貍，祭川泽曰：沈顺其性之含藏 ，崔氏灵恩曰：祭山林于坛祭，川泽于坎，礼记四坎坛，祭四方是也。牲用少牢，王服冕，牲玉各放其方之色，乐奏蕤宾，歌函钟，舞大夏。
以疈辜祭四方百物【疈普逼反一音方麦反】
正义郑氏，康成曰：疈疈牲胸也，疈而磔之，谓磔攘【贾疏，疈牲胸者，盖见当时牲体皆从胸臆，觧析之磔攘见月，令磔牲以禳去，恶气也，】及蜡祭郊特牲八蜡，以祀四方，【贾疏先啬，一也，司啬二也；农三也。邮表畷，四也；猫虎五也。坊六也。水庸七也。昆虫，八也。 张子曰：昆虫害苗，不当祭百种，其一也，百种百谷之种 ，案郊特牲言祭，百种以报啬，则百种当祭明矣，昆虫毋作，乃祭蜡，而以此辞为祝，岂祭昆虫之谓乎？当从张子为正】。
总论王氏，安石曰：禋者意之精也，意先于气血者，气之盛也气先于形实柴槱燎，用气而已，貍沈疈辜，则用形焉气亲上形亲下，则各从其类也。
以肆献祼享先王，以馈食享先王，【肆如字，郑他歴反食音嗣】。
正义郑氏，康成曰献，献醴谓荐血腥也，【贾疏迎牲入豚解，而腥之王及后，酌醴献尸，故云荐腥，】祼之言，灌灌以郁鬯，谓始献尸，求神时也，【贾疏宗庙之祭，迎尸入戸坐于主北，王以圭瓒酌郁鬯以献尸，尸得之，沥地祭讫，啐之，奠之不饮，尸为神象灌地，所以求神，是谓始献言始献对，后朝践馈献等为终也。】郊特牲，魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂求诸隂灌是也。【贾疏祭时，作乐为阳，灌地为隂殷人先求诸阳，谓未灌先合乐，周人先求诸隂谓未合乐，先祼也，】。
辨正陈氏，傅良曰：祠禴尝烝，王四时祭祖庙之礼，肆献祼馈食，四时皆用此二礼注谓六个祭名，非是案郁人，掌郁用之，以祼记云，献之属莫重于祼，则肆献祼者，祭享之隆，礼也，其自馈食，始者则不祼，士虞特牲少牢，皆云馈食，则祭享之杀礼也，司尊彝职祠禴，尝烝追享，朝享皆有祼，而鬯人职，庙用脩贾氏以为终丧，后初为吉祭，不与全吉同，故自馈食始畧同士大夫礼，则天子诸侯固亦有馈食礼矣，此经以馈食，与肆献祼，相对言之，盖一隆一杀四时之祭，唯所用之，如冠礼之，或醴或醮，大夫祭礼之，或宾尸，或不宾尸，不拘一辙，而皆可用也。从其隆则以肆献祼，从其杀则以馈食，然则此二句者统下，四时之祭，而言非祭之正名也。肆，陈也，又大也，大祝职云：肆享雝诗云：肆祀皆有大义焉，馈食盖于春，若夏偶行之，以春夏时，用薄祭也，易云：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，足以见禴之为薄矣。
存疑郑氏，康成曰：鲁礼，三年丧毕而祫于太祖，眀年春禘于羣庙，自尔以后，率五年而再殷祭，一祫一禘，【贾疏，此以春秋为鲁礼，文公二年秋八月，大事于太庙，跻僖公，僖公三十三年十二月薨，至文二年八月，于礼虽少，四月犹是三年丧毕而为祫祭也，云眀年春禘者，约僖公八年，及宣公八年，皆有禘文，则僖公宣公，三年春，皆有禘祭，可知文公二年，有祫则僖公，宣公二年，亦有祫眀年是三年，亦有禘可知，至六年，是三年祫，八年，为五年禘。殷，大也，除明年春，四年，五年，六年为三年祫，七年，八年添前为五年，禘是五年再殷祭也，禘虽小于祫而大，于时祭】。
以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王，【禴，余若反】。
正义郑氏，康成曰：宗庙之祭，有此六享， 陈氏，傅良曰：祠禴尝烝，皆举于四时孟月【案据，大司马职则皆于仲月】 ，程子曰：易升九二，孚乃利用禴，又既济九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，禴，薄祭也， 王氏，安石曰：秋物初成，荐新曰：尝冬物大备，合众物以享曰：烝 郑氏，锷曰：春夏搜苖，时物方生，可献者寡，秋冬狝狩，乃备物备礼，唯其称也。
案康成以肆献，祼为大祫，馈食为大禘，合四时之祠禴，尝烝为六享，非也，然四时之祭中，即兼有大禘，大祫，司尊职所云追享，朝享是也，则六享亦具矣，盖宗庙之祭，歳以四举数，则为渎祠，禴尝烝禴，恒薄而烝，恒盛四者固已不同，而大禘大祫，二者即比次错举于其间，禘则或春或夏，而春禘则不祠，夏禘则不禴，大祫之举，以冬而既，祫则不烝，每举大祭，则不复举时祭，故名数之则有六，而歳举之，则四而已，追享朝享于司尊彝言之，而此无其文者，以四时之祭，中已赅之也，大禘大祫，与时禘时祫，经传每多错互，夫三时祫，而一时犆见于王制，此时祫对犆，而言者也，但时祫，合七庙之主，而大祫则兼合毁庙之主，以此为异，大祫，即为大烝，可见歳不两举矣，郊特牲云，春禘秋尝，祭统云：夏祭曰禘，此时禘也，大传云：不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，此大禘也，大禘不于春则于夏，因而春夏之时祭，还以大祭之名，被之而祠，亦名禘禴，亦名禘矣，春秋书禘于庄公，可见不必追祖之所出，而后谓之禘也，左传，晋人云：寡君之未禘祀可见，其为时祭之，通称也。
通论王氏，安石曰：郊特牲云郊血，则天祀非无血，非不用形，尚书王宾杀禋郊特牲，萧合黍稷，臭阳达于墙屋，则鬼享非无禋，非不用气，然则祀也，享也，祭也，各有所主而已，祀有昊天而无五帝，有司中司命而无司民，司禄，祭有社稷而无大示，有五岳而无四渎，有山林川泽，而无丘陵，坟衍，享有先王而无先公以分见于诸职，互备可知也。
以凶礼哀邦国之忧
正义郑氏康成曰哀谓救患分烖凶礼之别有五
以丧礼哀死亡
正义郑氏，康成曰：亲者服焉，疏者含禭，【贾疏天子，诸侯絶旁期注据大夫已下，但天子诸侯虽无服，含禭则有之，春秋？王使荣叔归含且赗，士丧礼，君使人禭】 ，朱子曰：始死谓之死既，则曰反而亡焉。
以荒礼哀凶札【札如字一音截】
正义郑氏，康成曰：荒人物有害也，曲礼歳凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，札谓疫疠， 林氏之竒曰凶以天烖言，札以民病言。
案大司徒职，大荒大札，则令邦国移民通财，饥禳更事方岳，中邻近之国，以王命通财，【古者以粟米为财，】则不惟无遏籴之患，亦并非告籴之私矣。
以吊礼哀祸烖
正义郑氏，康成曰：祸烖谓遭水火，宋大水，鲁庄公使人吊焉，曰：天作淫雨，害于粢盛，如何不吊？【贾疏庄，十一年，传文】廐焚，孔子拜乡人，为火来者拜之，士一大夫，再亦相吊之道，【贾疏杂记文】。
案春秋传曰：陈不救火，许不吊灾，君子以是知陈，许之先亡也，可见成周盛时，天子哀邦国之忧，而诸侯同方岳者皆重救患，分烖之礼，所以养诸侯，而兵不用也。
以禬礼哀围败【禬刘户外反徐古外反】
正义郑氏，康成曰：同盟者，防合财货，以更其所丧，春秋，襄三十年冬，防于澶渊宋烖，故是其类，【案更庚同偿也，宋烖非围败之事，借以眀义，故曰是其类，】 贾氏，公彦曰：大行人，致禬以补诸侯之烖，小行人，若国师役，则命犒禬之是也。 易氏祓曰：国见围，谓之围师败绩，谓之败 ，王氏，安石曰：寇乱则及事时，故救之，围败则在事后，故补之案成周，六服承辟，孰敢擅兴？而有哀围败之礼，何也？盖圣人监古立法，而知世变之所穷，且蛮夷内侵，不寜侯冯弱犯寡，虽盛世亦间有之，或事过而后闻，不惟有威让之令，举九伐之师，且厚恤受兵之国，义尽仁，至所以怀诸侯而天下畏之也。古者百用皆以粟米围败之后，惟归财为急，用此知六服中邦国，所贡闲田所入之粟米，盖随地而贮之，以共不时之兴发。
以恤礼哀寇乱
正义郑氏，康成曰：恤忧也，兵作于外，为寇作，于内为乱，【贾疏此据，文公六年，左传鲁惠伯之言，为义】 ，郑氏锷曰：春秋诸侯救邢，左传曰：简书，同恶相恤，鲁隐公亦云：君命寡人同恤社稷之难，盖问劳而谋，其不恊也。
案东迁以前及春秋之初，邾娄顔为贼于鲁，天子为之诛顔而定鲁侯，国之外寇，犹能讨焉，曲沃夺宗，周师再伐卫，朔搆祸，王人出救，侯国之内乱，犹将恤焉，盖周公之典具存，其人亡，故不能举耳。
总论王氏，安石曰：死亡凶札，祸烖天事也，死亡为重，凶札次之祸，烖为轻围，败寇乱人事也。围败为重，寇乱为轻，此凶礼之序也。
以宾礼亲邦国
正义郑氏，康成曰：亲谓使之相亲附，賔礼之别有八。
春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，【见贤遍反，下同，朝直遥反，】正义郑氏，康成曰：六服之内，四方以时分来，或朝春，或宗夏或觐秋，或遇冬名殊礼异，更递而徧，朝犹朝也，欲其来之早，宗，尊也，欲其尊王觐之言勤也，欲其勤王事，遇偶也，若不期而偶，至 贾氏，公彦曰：案大行人职，侯服歳壹见，甸服二歳，壹见男服三歳，壹见采服，四歳壹见卫服五歳壹见要服，六歳壹见辨正，陈氏汲曰：六服之内，以时分来，迭更而徧，以春来，则曰：朝以秋来，则曰觐无方，时之别也，尚书康王即位，大保率东方诸侯入应门左，毕公率西方诸侯入应门，右可证贾疏一方同时，尽来之误， 王氏与之，曰：诸侯有人民，社稷若空，其一方，同时毕集，猝有昆夷，玁狁之难，孰从而御之，或不能朝于春，可宗于夏不能觐于秋可遇于冬，但六年之内，必以次来王耳。
时见曰防殷见曰同
正义郑氏，康成曰：此六礼者，皆以诸侯见王，为文时见，言无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，则既朝觐，王为坛于国，外合诸侯，而命事焉，春秋传有事而防是也。殷犹众也，十二歳，王如不廵守，则六服尽朝，朝礼既毕，王亦为坛合诸侯，以命政焉，所命之政如王廵守 ，郑氏锷曰：殷见者，合众多之国而来见，故谓之同。
案朝觐，宗遇常礼也，防同，隆礼也，隆礼，或因有大事，或阅数歳而后举之，注谓十二歳王不廵守，乃殷同似未可。拘又谓四方，四时分来，终歳则徧亦非也。详见大行人职。
时聘曰问殷覜曰视【覜他吊反一音他尧反】
正义贾氏，公彦曰：案聘礼，小聘曰问，使大夫大聘使卿 ，郑氏锷，曰聘曰问，有问遗之意，覜曰：视有省视之义。
案时聘无常期，诸侯或有故，不得朝则遣问起居，殷覜，则王室有故，庆喜吊忧而六服，皆使人来视也，通论郑氏锷曰：大行人，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，通考二官，聘覜之礼，盖王与诸侯交用之，诸侯行之，则曰：问视天子行之，则曰除慝结好，存疑郑氏，康成曰：时聘亦无常期，天子有事，乃聘竟外之臣，既非朝歳不敢渎为小礼殷覜，谓一服朝之歳以朝者少，诸侯乃使卿以大礼众聘焉，一服朝在元年，七年十一年。
以军礼同邦国
正义郑氏，康成曰：同谓威，其不恊僭差者，【贾疏同谓使之和，恊】军礼之，别有五 欧阳氏，谦之曰：自五人为伍，凡受田起，役调兵分土，无不本于是故总谓之军，礼 王氏，昭禹曰：賔礼所以达外治军礼所以制外乱，故军礼次宾礼。
案必能，四征不庭，然后六服羣辟，罔不承徳必有用众恤，众简众任，众合众之礼，然后能以天下为一家，中国为一人，故曰：以军礼同邦国， 驭众以律，莫严于军，欲使万民恊力一心，故田役大均，皆用军礼用众简，众具见大司马职小司徒，三年大比，防万民之卒伍而用之，以作田役，以令贡赋均人，三年，则大均是也。小司徒考夫屋及其众寡，六畜兵器，以待政令乡师，稽器展事，以诏诛赏军，礼之简稽也，乡师大役，帅民徒而至，治其政，令州长党正，族师合其卒伍，帅而至，掌其治令戒禁，刑罚，军礼之誓戒也，王朝之法，侯国，壹禀焉，至大司马，制畿封国，一以军数为准，则用军礼，尤可见矣。
大师之礼用众也
正义郑氏康成曰用其义勇
案大师，或天子亲征，则大司马廵陈眂事，若常武之诗，程伯休父左右陈行是也。或命将出师，如采芑江，汉独遣方叔，召虎是也，简书徴调如臂指之相，使敌王所忾，如手足之衞头目是谓能用其众， 地官正贰，及考皆曰：大军旅至大，小宗伯始变，文曰：大师何也？伍两卒旅师军，以所合徒役之多寡，为之名耳，【春秋传，有众一旅，师田非合五百人，不可用，故举军旅以括之】，故方起徒役，则曰军旅，用以征讨，则曰：师大司马职曰：及师大合军，以行禁令，以救无辜，伐有罪，肆师职，亦曰：若师不功，则厌而奉主车，大宗伯言用众小宗伯，从王征伐，故正其名曰师。
大均之礼恤众也
存疑郑氏，康成曰：均其地政，地守，地职之赋，【贾疏注，约地官均人为目】，所以忧民， 王氏昭禹曰：因地以令赋，因家以起役，地有肥硗，赋有轻重，家有上下，役有多寡，所以恤之。
案春秋传鲁赋于呉八百乘，邾赋六百乘，若为子男，则将半邾以属于呉，而如邾以事晋，盖不独徴兵以车乘为差，田役贡赋之数亦如之，故大均属军礼，平丘之防，子产争承，曰：郑伯男也，而使从公侯之贡，惧不给也，则不均之病，众明矣，注疏及诸儒所言皆侯国。均人之事，非王朝大均之礼所及也。大均盖量其土地之饶瘠，道路之远迩，国事之剧易，以为贡赋，征役多少，疏数之差。
大田之礼简众也
正义郑氏，康成曰：古者因田习兵，阅其车徒之数，王氏昭禹曰：观其坐作进退刺伐，擒纵则能者，可简案春搜秋狝，帅诸侯以讲武事，则其君之贤将之，武号令之严明，与反是者，皆可得而见矣。必如是，然后事有本，统可使百将一心，六军同力，车徒刺伐，所简之末节耳。
大役之礼任众也
正义郑氏，康成曰：筑宫邑所以事民力强弱，【案强弱，因有事而见，故曰事】。
案大役，或建都邑，如仲山甫之城，齐燕师之城，韩必调方岳之中，地域邻接者，以属役也，或濬大川，或筑大防非傅，众力不能济，度道里之远近，量谷土之饶瘠，时年歳之丰凶，乃所以任之。
大封之礼合众也
正义郑氏，康成曰：正封疆沟涂之，固所以合聚其民，【贾疏封人职，为畿封而树之是也。】 王氏，安石曰：地有定域，民有常主，所以合其志。
案大司马制畿封国，即大封之礼也。制军诘禁，即大师之礼也。施贡分职，即大均之礼也。简稽乡民，即大田大役之礼也，大司马职论造邦之经式，必合其众，而后可用也，故自大封始大，宗伯职论军礼之重轻，则莫要于大师而众不可以猝然而用之也必先恤之以得其心，简之以辨其材，任之以程其力，至论功行赏，然后析圭，分社加地，进律之典施焉，故以大封终焉， 大均属，军礼惟均，乃可以作师徒赋，马牛车辇也，大役属军礼，古者城筑即属役于师旅也，大封属军礼，示侵败王畧则六师及之也。
以嘉礼亲万民
正义郑氏，康成曰：嘉善也。因人心所善者而为之制，【贾疏，礼运饮食男女，人之大欲存焉，】嘉礼之，别有六 贾氏，公彦曰：吉凶军賔，皆曰：邦国嘉礼，则曰万民者，虽通乎上下，而万民所行者多也，【黄氏度曰：饮食昏冠，自天子达于庶民，】 王氏，昭禹曰：人有兄弟男女朋友故旧，宾客之好，先王以礼文之使之欢，然有恩以相爱，粲然有文以相接，此礼之所以为嘉也。
案民之秉彝于兄弟昏姻朋友故旧，賔客本有相爱，相敬之实心，所谓嘉也，然无礼以为之节文，则亲者或以昵，而渎疏者，或以远而忘故，先王制礼，以达其嘉好之心，乃可以常保其亲而不至于乖戾，易曰嘉防足以合礼，人之行礼，苟无此嘉，好之实心，则虽循其外之节文，亦不足以合礼也。 飨燕脤膰，贺庆之礼，达乎诸侯，宾射之礼，达乎卿大夫士惟饮食，昏冠之礼，下逮庶人，而统曰：以亲万民者，诗曰：尔之教矣，民胥效矣，凡用于朝廷，邦国者，皆所以使民观感而亲睦也。
以饮食之礼亲宗族兄弟
正义郑氏，康成曰：亲者使之相亲；人君有食宗族饮酒之礼，【贾疏，人君有食宗族并饮酒之礼，故并言之，】所以亲之也。文王世子族食世降一等，【贾疏彼注云：亲者稠疏者稀，如亲兄弟歳四度从父昆弟歳三度，从祖昆弟歳二度族昆弟歳一度】，大传繋之以姓而弗别，【贾疏子孙虽氏族不同，皆系之以正姓，若鲁姬姓，子孙氏曰仲孙，季孙之属也，】缀之以食而弗殊，【贾疏谓：继别为大宗者，与族人行，食礼相连缀序，以昭穆而不可殊异，】百世而昏姻不通者，周道然也。
案曰宗族，则无不包矣，而又曰，兄弟何也？古者大功以上同财，朝夕相见，无所用合食，故特标兄弟，【小功以下，谓之兄弟】，以示惟小功以下及宗族乃有合食之礼也。盖势散而情疏，非合食，则情意不通，忧喜不闻，而其中又有贫富贵贱之别，则见为弗顾，而以此相尤者多矣，记所云族食世降一等，乃为诸侯以上言之，盖国君之体尊，虽期大功，有不得时见者，故皆以合食聚之，与此经之义不相背也。
通论陈氏祥道，曰：先王之于同姓，有时燕有因祭而燕国语，时燕不淫，此时燕也诗诸父兄弟，备言燕私坊记，因其酒食，聚其宗族，以教民睦，此因祭而燕也，其礼王与族人燕于寝，后帅内宗之属，燕于房，诸侯以下皆然。
余论王氏昭禹曰：先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死，皆使之以礼相从。
以昏冠之礼亲成男女【冠古乱反】
正义郑氏，康成曰：亲其恩成其性，【贾疏昏，义壻亲迎，御轮三周亲之也。是亲其恩冠义，男子二十而冠，既冠，责以为人子，为人弟，为人臣之礼，是成其性也，女子许嫁，十五而笄，不许，亦二十而笄，是亦以成人之礼，责之，】 贾氏，公彦曰：昏冠据男而言，亦有姻笄，故下兼言男女昏姻之礼，所以亲男女冠笄之礼，所以成男女。
以賔射之礼亲故旧朋友
正义郑氏，康成曰射礼，虽王亦立賔主王之故旧，朋友为世子时，共在学者，【案故旧朋友，凡世臣遗老，皆是此特，其一耳，】天子亦有友，诸侯之义，武王誓曰：我友邦君是也，司宼职，有议故之，辟议賔之，辟 贾氏，公彦曰：賔射之礼，谓行燕饮之礼，乃与之射也， 郑氏锷曰：待以賔礼而与之射也。
案诗云：朋友攸摄，书曰：太史友内史友，先王与羣下皆以朋友视之，故賔射之礼，答其拜，与之坐。
以飨燕之礼亲四方之賔客
正义郑氏，康成曰：賔客谓朝聘者， 贾氏，公彦曰：掌客职，上公三飨，三燕侯伯再飨再燕，子，男一飨，一燕飨者，亨太牢以饮賔献，依命数行之，在庙燕者，一献四举旅降，脱屦升坐，无算爵，以醉为度，行之在寝，若聘客，则皆一飨其燕，与时赐无数。
余论郑氏锷曰：春秋传飨有体荐，燕有折俎，公当飨卿当燕，特示公卿之别尔，如管仲平戎于王，王以上卿之礼飨之，则大夫亦飨也，湛露之诗，天子所以燕诸侯，则诸侯亦燕也，故以四方賔客总言之。
通论王氏详説曰行人言飨不及燕，掌客，并言飨燕，春秋时有飨终，而燕者其礼轻，故文略耳， 王氏，安石曰：宗族兄弟饮食之而已，致其爱也，四方賔客则有飨燕之礼，致其敬也。
以脤膰之礼亲兄弟之国【脤上忍反膰音烦】
正义郑氏，康成曰脤膰，社稷宗庙之肉，【贾疏脤，是社稷之肉，膰是宗庙之肉，成十三年，春秋传国之大事，在祀与戎，祀有执膰，戎有受脤，注云：盛以蜃器曰脤，公羊，谷梁，皆云生居俎，上曰：脤熟居俎，上曰：膰义异】，以赐同姓之国者，同福禄也，兄弟有共先王者，鲁定公十四年，天王使石尚来归脤，通论贾氏，公彦曰：僖九年夏，王使宰孔赐齐侯胙，二十四年，传宋于周为客，天子有事膰焉，是二王后及异姓有大功者，亦得脤膰之赐，是以大行人直言归脤，以交诸侯之福，不辨同异姓也。
以贺庆之礼亲异姓之国
正义郑氏，康成曰：异姓王昏姻，甥舅【贾疏，据男女身则男曰：昏女曰姻，若以亲言则女之父曰昏，壻之父曰姻，】 贾氏，公彦曰：大行人贺庆，以赞诸侯之喜，不别同姓，异姓则此经贺庆兼同姓可知 王氏昭禹曰：兄弟之国，非不与之庆贺，也其亲之也。以脤膰为主，异姓之国，非不与之同，福禄也其亲之也。以贺庆为主。
总论王氏，安石曰：亲宗族兄弟，然后亲成男女，由尊及卑也，亲故旧朋友然后亲，四方賔客，由近及远也，四方賔客，彼以礼来接，兄弟异姓之国，我以礼往，加此嘉礼之序也。
以九仪之命正邦国之位
正义郑氏，康成曰：每命异仪，贵贱之位，乃正春秋传名位不同，礼亦异数。
通论王氏昭禹曰：命以徳定其数仪，以命制其节，位以仪，辨其等 ，王氏详説曰典命分诸侯，与诸侯之臣言，宗伯并诸侯，与诸侯之臣言。
壹命受职
正义郑氏，康成曰：始见命为正吏，【贾疏府，史，胥、徒，皆官长所自辟除，未得王命，故以士得王命者为正吏，】谓列国之士于子男，为大夫王之下士，亦一命【贾，疏无正文，以典命大夫四命以下差之，宜有三命，再命一命，】 郑氏，众曰：受职治职事 ，王氏昭禹曰：未命之士，非无职，然职非受于王。
再命受服
正义郑氏，康成曰：此受冕之服，列国之大夫，再命于子男为卿，卿大夫自冕而下，如孤之服，王之中，士亦再命则爵弁服。
案一命，亦有服而必，冕乃得言受，服犹子男，亦有卿而必王朝，孤卿立两卿，始得言受官也，司服职，卿大夫冕疏谓：无孤之国，卿亦得絺冕，显与经悖存疑，郑氏众曰：受祭衣服，为上士，【贾疏，此言再命为上士，则王之中士，下士同一，命可知】。
三命受位
正义郑氏，康成曰：此列国之卿，始有列位于王，为王之臣也，王之上士亦三命【贾，疏诸侯之臣，再命以下，卑虽得聘，天子不得言位于王朝，是以据列国之卿，而言曲礼列国之大夫，入天子之国，曰：某士注引春秋，晋士起亦据晋国之卿，三命而与天子三命之士同】。
案春秋传，管仲辞卿礼曰有天子之二守国，高在栾盈之奔曰：陪臣盈得罪于王之守臣，晋巩朔献防于周，王使诘曰：未有职司于王室，以是知列国之卿，必受命于王，然后为有位也。
四命受器
正义郑氏，康成曰：此公之孤始得，有祭器，礼运大夫祭器不假，非礼也，【贾疏，大夫虽得造祭器，而祭器未具，假之乃足，至四命始得。具】王之下大夫亦四命，【贾疏典，命王之大夫四命，是兼中下大夫】。
通论郑氏锷曰：公之孤与王之大夫皆四，命得受器，若公侯伯之卿，三命未得受器，假用宜也。
五命赐则
正义郑氏，康成曰：王之下大夫，四命出封，加一等五，命 郑氏，众曰：则，法也。
存疑郑氏，康成曰：则地未成国之名，【贾疏，春秋传成国半天子之军，】五命，赐以方百里，二百里之地者方三百里，以上为成国 ，易氏祓曰：左传所谓成国不过半，天子之军，非大国，次国不得为成国，其言则者，未成国之法也。公卿采邑，谓之都有，都则之职，大夫采邑，谓之家而无家则子男五命，实在四命，大夫之上，而居公八命，卿六命之下，于是同乎大都，小都始得。赐则。
六命赐官
正义郑氏，康成曰：此王六命之卿，赐官者，使得自置其臣，治家邑，春秋，襄十八年冬，晋侯以诸侯围齐，荀偃为君，祷河曰官臣，偃实先后之【，贾疏引春秋传证，荀偃于晋侯，自称官臣，则畿内诸侯之臣，亦称官臣可知 郑氏，锷曰：六命之卿，出封则为侯伯，侯伯有官，臣即在朝六命，而具官者尔 案，荀偃列国之卿，只三命受位者耳，不可以比六命之王卿，然列国之卿，亦得自置官，则命虽不同，而赐官无异也，故注引荀偃为证，】 贾氏，公彦曰：赐官，即太宰施则于都鄙，建其长，立其两已下 ，郑氏锷曰：大夫不得具官，有采地者，常以一官摄众事，故管仲官事不摄，孔子讥之，惟六命之卿，得具官。
辨正贾氏公彦曰：先郑云子男，入为卿治一官，后郑不从者，案典命惟出封加一等，无入加之文。
七命赐国
正义郑氏，康成曰：王之卿出封，加一等者，郑司农云：出就侯伯之国。
案子男五命，侯伯七命，具列行人职，则六命者，惟王朝孤卿，不待言矣，都鄙，赐则已前见故但言赐官子男，开国不待言，故但言赐则也，于七命言，赐国，则子男之未成，国可见矣。于六命，言赐官则孤卿，地广事繁，得立其两与小国之一，卿异而七命，成国有备，三卿者，皆可推矣。
八命作牧
正义郑氏，康成曰：谓侯伯有功徳者加命得専征伐于诸侯，郑司农云：一州之牧，王之三公，亦八命，【贾疏一州二百一十国，选贤侯为牧，王制诸侯，赐弓矢，然后征据州牧而言，】 郑氏，锷曰王制，州有伯，伯即牧也，曲礼九州之伯，入天子之国曰牧，【案伯者长也，入天子之国，不敢自以为长，故曰牧，】 陆氏，佃曰：内屈于二伯，故称牧外伸于诸侯，故称伯。
九命作伯
正义郑氏，康成曰：上公有功徳者加命为二伯，得征五侯，九伯 贾氏，公彦曰：曲礼五官之长曰伯，是职方注引公羊传云，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，是东西二伯也，【案书康王之诰，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，盖继周公为东伯】。
案薛氏，季宣谓上公九命，加一，命为二伯，非也，二伯王官也，其职与四岳同，不宜以外诸侯兼宋，于周为上公，不闻兼王官之职，又谓上公之孤，四命加一，命为县内诸侯，亦无所据，余俱先儒所已具。
总论郑氏锷曰：职服器位，皆曰：受者自下言之，命出于上，臣之微者，受之而已，则与官国皆曰赐者，自上言之，非天子之赐，则人臣不得而有也，牧与伯皆曰：作者权重位尊，非有元徳显功不可得而作也。
以玉作六瑞以等邦国
正义郑氏，康成曰等犹齐也，【贾疏杂记，赞大行云，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，其长短玉人记，皆依命数既命，诸侯当齐等之使不违法也，】 贾氏，公彦曰：中有王之镇圭而言，邦国者以等邦国为主也。
王执镇圭
正义郑氏，康成曰镇安也，所以安四方镇圭者，盖以四镇之山为瑑饰，【贾疏四镇之山，州之防，稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山是也，为瑑饰无正文，故云盖以疑之 ，郑氏锷曰：职方氏，九州各有镇山，皆瑑于此，】圭长尺有二寸， 贾氏，公彦曰：镇圭，王祭祀所执，典瑞职，王搢大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日则余祭祀亦执之。
公执桓圭
正义郑氏，康成曰：公二王之后，及王之上公，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，【贾疏，桓谓柱之竖者，宫室在上，得桓楹乃安，若天子在上，须诸侯卫守乃安。】桓圭，盖以桓为瑑饰圭，长九寸，贾氏公彦曰：已下皆据朝时 朱氏申曰：桓，象其。
强直有立也 郑氏锷曰见为国柱石之义
案射人，三公执璧，而尚书周公植璧秉圭，岂三公，加命亦得，如上公之执，桓圭与。
侯执信圭伯执躬圭【信音身】
正义郑氏，康成曰：信当作身声之误也。【贾疏，古者舒申，字皆为信，故此人身字亦误为信，】身圭躬圭，盖皆象以人形为瑑饰，【郑氏锷，曰信圭，象人身之伸者，躬圭象人，身之屈者，】圭，皆长七寸， 欧阳氏，谦之曰：侯伯同七命，其车旗衣服之，莭并同故于圭文瑑饰之间，少异信屈之制，以辨尊卑，圣人名分之严，几微不敢失如此。
案经文多互见侯伯，同七命，信躬相对，上曰：信则躬为微曲，可知矣。下曰躬则信，亦象人可知矣。虽不改字义本可通。
子执谷璧男执蒲璧
正义郑氏，康成曰：谷所以养人，蒲为席，所以安人，二玉盖，或以谷，或以蒲为瑑饰，璧皆径五寸，不执圭者，未成国也， 欧阳氏，谦之曰：子，男同一位，谷璧蒲璧，同制异，饰以致其辨， 聂氏崇义曰：璧圜径九寸，尔雅肉倍，好谓之璧，郭璞曰：肉边也好，孔也，好三寸，肉两边各三寸，共九寸。
案典瑞职，璧羡以起度，玉人记，璧羡度尺而注云谷蒲皆五寸，何也？岂礼天之苍璧，乃取阳数之极而用九，子男所执，则依其命数与。
以禽作六挚以等诸臣
正义郑氏，康成曰：挚之言，至所执以自致， 贾氏，公彦曰：下有孤执皮帛，而云禽者，以多为主也，尚书五玉亦云：贽此玉为瑞，禽云：挚者以相对为文。
通论郑氏锷曰：古之始见君者，必有挚执物，以表其心也，妇人童子，亦莫不有挚，记曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之无相渎也。
余论吕氏，祖谦曰：挚用禽，所以致养也，膳夫职，以挚见者，受而膳之，司士职掌，摈士者膳其挚。
孤执皮帛
正义郑氏，康成曰：帛束帛，【贾疏束者十端，端丈八尺，皆两端合卷，总为五匹，案杂记纳币，一束束五两两五寻，则每端二丈，盖所传之异，】皮虎豹皮【贾疏，郊特牲虎豹之皮，示服猛也， 案郑注，凡挚无庭实然，既用帛，又用皮则皮即庭实聘礼，庭实皮则摄之，毛在内是也。卿大夫之羔鴈俱简约，岂孤之挚，遂繁重如此，与】。
通论王氏应电曰：天子无客礼，无所用挚，惟告神用鬯为挚，三公执璧，已见射人。
存疑郑氏，锷曰：孔安国于书之三帛，以为纁，黄诸侯世子，公之孤附庸之君，执之，郑康成以为赤白黑高阳，高辛之后，与其余诸侯执之，皆于经无考。
卿执羔大夫执鴈士执雉
正义郑氏，康成曰：羔小羊，取其羣而不失其类，鴈取其时而行雉，取其守介而死，不失其莭曲礼饰羔鴈者，以缋雉以下无饰，此孤卿大夫士之挚皆以爵，不以命数 ，崔氏灵恩曰：雉用死者为不可，生服也，案鴈非家，禽不时得，又不可畜，盖舒鴈也，取其安舒，而洁白膳夫，受挚以为膳，则皆恒用之物可知矣。余论吕氏，祖谦曰：左传公防晋师于瓦，范献子执羔，中行文子执鴈鲁，于是始尚羔，周礼尽在鲁，而卿大夫羔鴈之制，见晋师始知之，以此见当时之礼，散在诸国，不能备着，盖由东迁之后，旷不岳狩，故礼久不讲耳， 陈氏祥道，曰：吕氏春秋言，得伍员者位执圭，汉曹参始封执帛，后迁执圭，魏司空征南将军，与卿校同执羔，眀帝教以执璧，则贽礼至汉，魏大略尚存，存疑郑氏，康成曰：曲礼所云缋谓衣之以布，而又画之士相见礼，卿大夫饰挚以布，不言缋，此诸侯之臣与天子之臣异也，【贾疏天子，诸侯之臣，虽尊卑不同，命数有异，爵同则挚同，但饰有异耳】。
庶人执鹜工商执鸡【鹜音木】
正义郑氏，康成曰：鹜取其不飞，迁鸡取其守时而动，贾氏公彦曰：庶人府史胥徒也。
案士相见礼，庶人见于君，不为容进退走，士大夫则奠挚，是庶人，虽见君无挚也，此庶人工商之挚，大概以其自相见者言之，其以事特见士大夫若君者，亦有执挚，时庶人在官者，初至官，必执挚，工如梓人士商如郑之高之类，皆得以礼接见于君，大夫与存疑，易氏祓曰：庶人工商，亦谓之臣者，率土之滨，莫非王臣，苟有以自致于天子之庭，皆得以执挚也。
以玉作六器以礼天地四方
正义敖氏，继公曰：此谓礼方明之玉也， 贾氏，公彦曰：人执者曰：瑞礼神者曰器，通言之人，执者亦曰器，聘礼以圭璋，璧琮为四器是也，礼神者，则不得云瑞案典瑞职，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，天地至尊，于冬夏至，举大祀焉，礼隆而玉亦重矣，此云以玉作六器，以礼天地四方，侪天地于四方，而直云礼，则非大祀也，觐礼，诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，设六色，东方青，南方赤，西方白，北方黒上下黄，设六玉以礼之，盖大朝觐合诸侯，不能徧举，柴望，百神之祭，故以此包之，上经言六瑞，六挚皆朝见，賔礼所执，此则大朝觐礼神之玉，故以次于其后，存疑贾氏，公彦曰：此以玉礼神在作乐，下神后，故郑注大司乐云，先奏是乐，以致其神，礼之以玉，若然祭天，当实柴之节也， 郑氏，康成曰礼，谓始告神时荐于神坐，书曰：周公植璧秉圭是也。
以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，【琮才宗反，璋，音章，琥音虎，璜音黄】正义，郑氏康成曰：礼神者，必象其类，璧圜象天，琮八方象地，圭鋭象春物初生，半圭曰：璋琥猛象，秋严半璧曰：璜 贾氏，公彦曰：案觐礼坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，东方圭南方璋西方琥北方，璜与此同，惟上圭下璧与此上璧下琮异。
案觐礼上圭，下璧与此苍璧，黄琮异者，大朝觐防同，或在天子之邦，或在列侯之域，行之者非一所，故用器或有异同，此苍璧，黄琮为正，则于天子之邦用之，与抑周官，仪礼，作经有先后，而执笔者或异人，故微异而不害，其大同也。
存疑郑氏，康成曰：礼，天以冬至谓天皇大帝在北极者也，礼地以夏至，谓神在昆崘者也。礼，东方以立春谓苍精之帝，而大昊句芒食焉，礼南方以立夏谓赤精之帝，而炎帝祝融食焉，礼西方，以立秋谓白精之帝而少昊，蓐收食焉，礼北方以立冬谓黑精之帝，而颛顼元防食焉， 贾氏，公彦曰：四时迎气，皆在四郊，小宗伯，兆五帝于四郊，注黄帝亦于南郊是也。案郑氏信用纬书，故以此为冬，夏至礼北极，昆崘之神，而典瑞职之四圭有邸，为夏正郊天，两圭有邸，为北郊神州，夫天地之祭，必不如是，其渎也，至四方之神，则据月令故疏，以为：四时迎气，夫迎气，非大祭亦无庸用玉矣，如其言不已，漏中央之黄帝乎？总由不知此天地四方为一时祀方眀之礼而强以他条傅之，故龃龉而不合耳。
皆有牲币各放其器之色【放方往反】
正义，刘氏曰：玉作六器，所以放神示之徳方位之色，故牲币亦放之， 郑氏，康成曰：币以从爵，若人饮酒，有酬币。
以天产作隂徳以中礼防之，以地产作阳徳以和乐防之。
正义郑氏，康成曰：天产动物，谓六牲之属，地产植物，谓九谷之属。
案此通论礼乐之事，凡所为事，神人和上下者皆该焉，深探其本，而又以尽其用也，易曰一隂一阳之谓道，天地鬼神，万民百物，阴阳而已隂阳者天地之气，中和者隂阳之徳礼乐者，中和之用，作犹养也，防犹制也，礼之和乐者，即为乐而声音舞蹈，由之以生天，产养隂阳以剂隂也中礼防之，则不偏于阳矣，地产养阳隂以剂阳也，和乐防之，则不偏于隂矣所作者隂阳之气而徳即在焉故云隂徳阳徳也盖隂阳之理互为其根，而交相为用，古圣人制作之初，精意如此，此非职掌所及，而亦大宗伯所当知，故着于此，而典乐诸职，所以同列春官也。
存疑邓氏，元锡曰：血告幽全，牲告肥腯，以天产报隂徳也祼用郁鬯，燎用柴槱，以地产报阳，徳也。
以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
正义郑氏，康成曰：礼济虚乐，损盈并行，则四者乃得其和，能生非类，曰化生，其种曰产 ，邓氏元锡曰：礼中乐和，与天地百物徃来无闲。
案以礼乐，合天地之化，如春禘秋尝，春合舞，秋合声之类，合百物之产，如上经所谓以天产作隂徳以地产作阳徳及菹醢以水草，陆产相闲之类，致百物，大司乐六变，而诸物皆致是也。
凡祀大神，享大鬼，祭大示，帅执事而卜日，宿眂涤濯，涖玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号【，涤徒歴反镬户郭反齍音咨注，故书涖作立，郑司农读为涖】。
正义郑氏，康成曰：执事诸有事于祭者，【贾疏，大宰祀五帝，帅执事卜日，注云：执事宗伯，大卜之属，此云有事于祭者，二注不同，以大宰専掌卜日，执事者大宗伯，大卜之属而已，大宗伯主祭祀之事，则总诸有事于祭者，】宿申戒也，【贾疏谓：祭前一宿案于祭前之一日申戒之，故曰宿，盖既卜日，遂戒百官者，大宰之事，祭前夕，又申戒者，大宗伯之事也，特牲礼宿尸，宿賔少牢礼宿尸，皆谓申戒，】涤濯摡，祭器也，【贾疏据少牢，摡祭器言之，摡即拭也，视所涤濯，看洁浄以否，】玉礼神之玉也，始涖之祭，又奉之【贾，疏礼神之玉即四圭，两圭之类，皆是礼神，置于神坐也，天地有礼神之玉无郁鬯，宗庙无礼神之玉而有郁鬯，但圭瓒，璋瓒亦是玉，故郊特牲云，用玉气是也，奉玉齍之玉，还是上文所涖者，齍谓黍稷天地，当盛以瓦簠，齍与鬯皆始，时涖之祭，又奉之互见，为义】镬亨，牲器也，【贾疏据特牲，少牢爨在庙门之外，东壁】大号，六号之大者，【贾疏，大祝辨六号，一曰神号，二曰示号，三曰鬼号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号，】以诏大祝以为祝辞，【贾疏，祝版之辞，】 郑氏，众曰：涖，视也。
案礼神之玉，大宰赞之，大宗伯涖之，奉之者，将祭之始，大宗伯涖视之，临事则大宗伯奉以授王，王执之，大宰乃赞王而奠之于神坐也， 九嫔，赞玉齍注云：玉敦受黍稷器，此析玉与齍为二者，上文统大神大鬼，大示而言，玉敦则専主宗庙也，天地以瓦簠则玉，敦不属矣，郑氏锷执玉器盛，齍之説以破注则大神，大示可无齍乎？揆之文义，亦偏侧不完矣， 大神大示之，齍奉之者，大宗伯之职也，宗庙则后亲羞之，而外宗与九嫔赞之，若后不与，然后大宗伯摄而奉焉。经统摄后之祭，言之者取文顺耳，后不与祭，不以夫人若嫔摄，而以大宗伯，盖先王竝后之防严矣。
治其大礼诏相王之大礼【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：治犹简习也，豫简习大礼，至祭当以诏相王 贾氏，公彦曰：未至之时，诏告之，及其行事，又相之。
若王不与祭祀则摄位【与音预下同】
正义郑氏，康成曰：王有故，代行祭事，【贾疏有故谓王有疾，及哀惨也，】通论贾氏，公彦曰：量人职，凡宰祭与郁人受斝，歴而皆饮之，郑注言宰祭者冢宰，亦容摄祭也。此宗伯又摄之者，冢宰贰王治事，宗伯主祭事，容二官俱摄，王氏应电曰：此与王居忧，则冢宰摄政，王不亲将，则大司马，将六军同意，皆代王行事也。
案量人宰，祭则与郁人受斝，歴是冢宰，亦摄祭也。岂王有疾，则宗伯摄位，而亮隂则冢宰摄与【伊训，伊尹祠于先王】。
凡大祭祀王后不与则摄而荐豆笾彻
正义郑氏，康成曰：荐豆笾彻，王后之事， 贾氏，公彦曰：外祀后不与，则大祭祀，惟宗庙 郑氏锷曰：后亲荐八豆，八笾，九嫔赞其荐彻，后既不与，则九嫔，亦不涖事，故自始至终无不兼摄。
案荐彻，皆摄则果献，皆摄可知，且外宗职，可互见也。
大宾客则摄而载果【果音祼】
正义郑氏，康成曰：载为也，果读为祼， 王氏，安石曰：注以摄祼为代王，非也，亦谓王后不与而摄其事，易氏祓曰：外宗职，宗庙之祭祀，王后不与，则赞宗伯，賔客之事亦如之，则大宗伯，摄王后不与之礼眀矣，案王不亲飨，自可以币致之，无庸大宗伯摄也，若王拜送，而大宗伯，酌祼以授王，则谓之赞可也，不得为摄。
朝觐防同，则为上相，大丧，亦如之，王哭诸侯，亦如之，【相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：相诏王礼也，出接賔曰：摈入，诏礼曰：相【贾疏，摈相对文耳，通而言之，则出入皆称摈，】相者五人，卿为上摈，【贾疏，依大行人上公之礼，言此朝觐，防同大宗伯为上摈，则肆师为承摈，四时来朝，则小行人为承摈，案觐礼，则啬夫为末摈，若待子男，则三人足矣，若侯伯加一士，上公加二士】，大丧王后及世子也，【贾疏所相，或嗣王则大丧中兼王丧，】哭诸侯者，谓薨于国，为位而哭之，檀弓天子之哭诸侯也，爵弁，防衣【贾疏，哭诸侯者，谓薨于本国，若来朝，薨于王国，则王为之缌衰，不应直哭之而已，故引檀弓爵弁，防衣】 ，郑氏锷曰：摈亦相也，论语君召使摈为接，賔客言之，公西赤，愿为小相，为相主君言之 ，易氏祓曰：摈以接賔，何以复谓之相，司仪职，每门止一相，及庙，唯上相入，则知相即摈也。
王命诸侯则傧【傧必刃反】
正义郑氏，康成曰：傧进之也，王将出，命假祖庙立，依前南乡【贾疏，案司几筵，大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依依，前南乡】，傧者进当命者，延之命，使登内史，由王右以防命之降，再拜稽首，登受防命以出，【贾疏案觐礼，天子使公与史就馆赐侯氏命服，时史由公右，执防命之，又案祭统，祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，若天子则无降立之事，又僖二十八年，左传王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，当时晋侯，降，再拜稽首，登受防以出】，此其略也。诸侯爵禄，其臣则于祭焉。存疑贾氏，公彦曰：诸侯命臣必于祭时，天子当特为祭以命之，洛诰烝祭歳，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作防逸祝防惟告周公其后，是为非时，而特假祖庙也。
案观烝祭歳而告周公，其后则天子亦因祭命，诗云：告于文人，锡山土田，必因恺献也，若不当祭，期则特告曾子问告用牲币，康王命毕公保厘东郊，王朝至丰则告于文王之庙也，而不及祀事，必用币帛皮圭加牲，以告而祭之，仪不具矣。
国有大故则旅上帝及四望
正义郑氏，康成曰：故谓凶烖，【贾疏凶，谓年谷不熟，烖谓水火也。】旅陈也，陈其祭事以祈焉，礼不如祀之备也，【郑氏锷曰：事出于一时之变，故不能如礼，】上帝，五帝也，四望五岳，四镇，四渎，【贾疏山川称望望者，望而为坛祭之，】 王氏，昭禹曰：旅者合众，神而祭之也， 陈氏祥道，曰：周官，或言大旅，或言旅，盖故有大小而旅亦异也。然大旅之礼，不若祀天之为至，故曰，大旅具矣，不足以飨帝。
辨正贾氏公彦曰：先郑以四望为日，月；星，海后郑不从者，春秋传三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，尔雅梁山，晋望尚书望于山川，则望祭中无天神，可知【疏，见小宗伯】。
王大封则先告后土
正义贾氏，公彦曰：大封对，授采邑者为小封，句龙生为后，土官死配社，世人因名社为后土 ，黄氏度曰：禹贡徐州贡土五色，孔传云：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色之土与之，使立社 ，刘氏恕曰：大社之土，以封诸侯，将取是土，故先告焉。
乃颁祀于邦国都家乡邑
正义郑氏，康成曰：颁读为班班，其所当祀，及其礼【贾，疏既颁其祀，眀亦颁礼与之，】 贾氏，公彦曰：班礼谓若诸侯不得祭天地，唯祭社稷宗庙五祀之等， 欧阳氏，谦之曰：都家采邑也，乡六乡邑，六遂及公，邑也。
案乡邑，谓乡遂及公邑，其地皆有社蜡酺，禜因国之祀， 宗伯职，独无正月之吉，始和，布礼于邦国，都鄙云云者，治教政刑，随时损益，礼则一定而不可易，无庸，每歳和而布之也，礼不下庶人，闺门乡党之礼，则十有二教具矣，若郊庙朝廷，邦国之礼，则当官者自肄之，无事县于象魏，使万民观之。
钦定周官义疏卷十八
钦定四库全书
钦定周官义疏卷十九
春官宗伯第三之三
小宗伯之职掌建国之神位
正义易氏，祓曰：别言之，天神独谓之神，合言之，人鬼地示皆神。
案建神位，乃小宗伯所専掌故首列之，而后及与大宗伯相成之事，犹小宰之建宫刑，小司徒之建教法，小司寇，掌外朝之政，皆其専职也，神位宜合下诸兆而言疏谓：専据国中对，下四郊等为外神，未安。
右社稷左宗庙
正义郑氏，康成曰库门，内雉门外之左右，【贾疏雉门中门也，周人外宗庙，故知雉门外，库门内之左右也，】 王氏，安石曰右隂也地道之所尊，故右社稷，左阳也，人道之所鄊，故左宗庙位宗庙于人，道之所鄊，则不死其亲之意。
存疑贾氏，公彦曰：案祭义注云：周尚左，何休云：质家右宗庙，尚亲亲，文家，右社稷尚尊尊。
兆五帝于四郊四望四类亦如之
正义郑氏，康成曰兆，为坛之营域，四望，五岳，四镇四窦，【贾疏下，别言兆山川邱陵等，故知四望是五岳之属，】黄帝亦于南郊【郑氏，锷曰：月令中央土列，季夏之后，故同位于南方，】四类，日月星辰运行，无常以气类为之位，兆日于东郊，兆月与风师于西郊，兆司中，司命于南郊，兆雨师于北郊，【贾疏案，祭义大明，生于东，月生于西，五行土为风，风虽属土，秋时万物熛落，由风也，南盛阳之方，司中，司命，阳也雨，是水，宜在水位】。
案禋祀昊天上帝，已见大宗伯职而圜丘，方泽，具列大司乐，故但举四郊之兆。
存疑王氏应电曰：风师当于东雨师，当于西大司徒职，日东多风，日西多雨，司中，司命，在紫防北，其兆于北郊，与
案四类，天神之兆也，当依注说，尚书类于上帝，及大祝，六祈之类，下经类，社稷宗庙之类，乃是祭名，非所祭之兆也。不可牵彼混此。
兆山川丘陵坟衍各因其方
正义郑氏，康成曰：顺其所在 贾氏，公彦曰：不言林泽，原隰，文略 郑氏，锷曰：五岳四渎，神之尊者也，此山川则祭法所谓山林川谷邱陵，能出云为风雨，见怪物者，故因其所在之方而祭之。
案山该林川，该泽无原隰之兆者，原隰，平土也，社通于上下为土，祭之最盛，足以该之。
掌五礼之禁令与其用等
正义郑氏，众曰：五礼吉凶，军賔嘉 郑氏，康成曰：用等牲器，尊卑之差，【贾疏牲，若天子之大夫已上，大牢士少牢，诸侯之大夫少牢，士特牲之等，器若少牢，四敦特牲，二敦及士二豆三俎，大夫四豆，五俎诸侯，六豆七俎，天子八豆九俎之等，其余尊罍爵勺，及飨食，燕之等各依尊卑之差，】 郑氏，锷曰：不当用者，禁之，得用者，令之 易氏，祓曰：先言禁令，后言用等，用等待禁令，而后辨耳。用等即轻重，隆杀之等，见于九仪之命者是已。
辨庙祧之昭穆
正义郑氏，康成曰：迁主所藏之庙曰祧，自始祖之后，父曰：昭子曰：穆 贾氏，公彦曰：案王制，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯二昭二穆，与大祖之庙，而五大夫，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，周以后稷为始祖，特立庙不毁，即从不窋以后为数不窋，父为昭，鞠子为穆，至文王十四世，第称穆，武王第称昭 ，或问昭穆之昭，朱子曰昭明也，以其南面而向明也，世读为韶，先儒以为晋避讳而改之，曰：其为向朙，何也？曰：此不可以空言晓也，今且假诸侯以朙之，建国之神位，右社稷，左祖庙，则五庙皆在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，大祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖大祖之庙，始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，大祖庙，百世不迁，其余四庙，则六世之后，每一易世而一，迁其迁也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于大庙之西夹室，而谓之祧矣，凡庙主在本庙之室中，皆东向，及其祫于大庙之室中，则惟大祖东向，自如为最尊之位，而羣昭之入乎此者，皆列于北牖下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也。曰：六世之后，二世之主既祧，则三世为昭，而四世为穆，五世为昭，而六世为穆乎？曰：不然也，昭常为昭，穆常为穆，礼家之说，有朙文矣，盖二世祧则四世，迁昭之北，庙六世，祔昭之南庙，三世祧则五世迁，穆之北庙七世，祔穆之南庙昭者，祔则穆者不迁，穆者祔则昭者不动，此所以祔必以班，尸必以孙，而子孙之列，亦以为序也；若武王谓文王为穆，考成王称武王为昭考，则自其始祔而已，然而春秋传以管蔡郕霍为文之昭，邘晋应韩为武之穆，则虽其既逺而犹不易也，岂其交错彼此，若是之纷纷哉？曰：庙之始立也，二世昭而三世，穆四世昭，而五世穆，则固当以左为尊，右为卑矣，今乃三世穆而四世，昭五世，穆而六世昭，是则右反为尊，左反为卑也，而可乎？曰：不然也，宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以昭，穆为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易也；唯四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆，其礼未有考焉。意或如此则髙之上无昭而特设位于祖之西，祢之下无穆而特设位于曽之东也与？曰：然则毁庙云者，何也？曰：春秋传云：毁庙之道，易檐可也，改涂可也，【文二年，谷梁传】説者以为将纳新主，示有所加耳，非尽撤而悉去之也？曰：然则天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然而汉儒之说，已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者韦成诸儒之説也谓三昭三穆，与大祖之庙而七，文武为宗，不在数中者，刘歆之説也虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之说，则武王初有天下之时，后稷为大祖，而祖绀居，昭之北庙，大王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙，至成王时，则祖绀祧，王季迁而武王祔康王时，则大王祧文王迁而成王，祔昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆且为五庙而祧者，藏于大祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙，至共王时，则武王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧主藏于文世室，昭之祧主藏于武世室，而不复藏于大庙矣。如刘歆之说，则周自武王克商，即増立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前递迁，至懿王而始立，文世室于三穆之上，至孝王而始立，武世室于三昭之上，此为少不同耳，前代说者，多是刘歆愚亦意，其或然也。
存疑刘氏，歆曰：天子七庙，正法也，宗不在此数中，苟有功徳则宗之不可预为设数 ，王氏肃曰：天子七庙者髙祖之父髙祖之祖庙，并始祖及亲庙四，为七周之文，武受命之，王不迁之庙，非常庙之数，殷三宗亦然。
案祭祀根于服制，服制生于所及，见人之生，以百年为期，则上所及，见者髙祖而止下，所及见者，孙而止，故世曰五世族曰：九族五服之制，至是而穷，祭祀之礼，亦以四亲庙为限，王制，天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，注云：七者，后稷及文王，武王之祧，与亲庙四也。是则七庙者，合文武两世室，并数之，乃得七耳，守祧八人，其一为姜嫄庙，余七人，守七庙也，曽子问云：七庙无虚主，礼器云：周旅酬六尸，大祖尸，尊不与酬，酬者六尸，则直有七庙，无九庙，此数者足以徴之矣，方周公制礼，时文武在祖祢之列，特豫立两世室，而虚以待之，故七庙备焉，守祧职，贾疏可信也，九庙之说，剏自刘歆、朱子疑其或然，岂未深攷耶？又案兄弟不相为后，以其乱昭穆之次也，其兄终弟及，如周之懿，孝者，意亦为同庙异室之制与。
辨吉凶之五服车旗宫室之禁
正义郑氏，康成曰：五服王及公卿大夫士之服 ，郑氏锷曰：吉服之，五者九章，七章，五章三章，一章凶服之，五者斩衰，齐衰大功，小功缌麻，辨其吉服，尊卑之序，所以朙辨其凶服，亲疏之情，所以称 贾氏，公彦曰：车旗宫室之禁，若典命职所云，国家宫室，车旗，衣服礼仪，以九以七，以五为节也，言禁者谓不得上僭下偪。
案郑锷说与注不同兼之乃备
余论，程子曰：古者冠昏丧祭，车服器用，等差分别，莫敢逾越，故财用易给，民有恒心，后世礼制未脩，奢靡相尚，卿大夫之家，鲜克由礼，商贩之类，或逾王公礼制不足以检饬，人情名教，不足以旌别贵贱，既无定分，人人求厌其欲而后已， 陈氏祥道，曰：先王之治礼为本，其宫室衣服，车旗，器用有等，其冠昏丧祭，朝聘射御有仪，即器以观礼，无非法象之所寓，即文以观义，无非道义之所藏，使人思之，而知所以教守之，而知所以禁，奢者不得逞，无度之心，俭者不得就，苟难之莭竒者不得以乱常邪者，不得以害正，此上下所以辨而民志所由定也，晚周以下国异政，家殊俗两观，大辂朱干，玉磬，天子之礼，在诸侯塞门反坫，素衣朱襮，诸侯之礼，在大夫先王之礼，浸以埽地，学者亦失其传，故随武子不知殽烝，孟僖子不知相礼，范献子不知问，讳鲁不知，尚羔卫不知司市之法，则时之知礼者盖鲜矣，汉兴，叔孙通制礼仪，乐秦仪而惮复古，三代圣人制作之精意，遂冥冥无所寻逐，以至于今，可胜惜哉！
掌三族之别以辨亲疏
正义郑氏，康成曰三族，谓父子孙，人属之正名，防服小记亲亲以三为五，以五为九，【贾疏上，亲父下亲，子父子孙三也；以父亲祖，以子亲孙则五也；以祖亲髙曽以孙亲曽，则九也。】 贾氏，公彦曰：父子孙一本也，推此则兼九族矣，辨亲疏者，上至髙祖下至孙，旁至缌麻，重服者亲轻服者，疏也， 薛氏衡曰：尧亲九族，此特掌三族，何也？三族亲之本，九族亲之尽。
其正室皆谓之门子掌其政令
正义郑氏，康成曰正室，适子将代父，当门者也，【左传防九年，盟于戯，郑六卿及其大夫，门子皆从，郑伯】 ，王氏昭禹曰：以其当室，故谓之正室，以其将代父当门，故谓之门。子曲礼孤子当室文王世子正室守大庙，皆指适而言 ，郑氏锷曰：政令谓治，昭穆明嫡庶，不得以孽代宗也。
通论黄氏度曰：诸子政官，故掌役守之事，宗伯，礼官所掌宗法而已。
余论，程子曰：宗子之法不立，则朝无世臣，湏起自一二，钜公家宗法立，则人人各知来处。
毛六牲辨其名物而颁之于五官使共奉之
正义郑氏，众曰：司徒主牛宗伯主鸡司马，主马及羊，司冦主犬，司空主豕【贾，疏皆按职知之，司空职，亡知主豖者，豕属北方，司空冬官也，】郑氏，康成曰：毛择毛也， 贾氏，公彦曰：名者六牲。
皆有名，若马，牛、羊，豕，犬，鸡，物色也，皆有毛色，若宗庙用骍之等，天官贰王治事，不使奉牲，故云：五官共奉之，颁谓祭日之旦，在庙门外，颁与五官助王牵入庙，郑氏锷曰：牧人于隂阳之祀用骍，黝之牲皆毛之。
小宗伯，又毛之者，盖牧人于未用之前，择之以待用，小宗伯于将用之，时又毛之以待颁。
辨六齍之名物与其用使六宫之人共奉之
正义郑氏，康成曰：齍读为粢，六粢谓六谷，黍；稷，稲；粱，麦，苽【贾疏，约食医和，王六食言，】 贾氏，公彦曰：六谷各有名，其色异故云辨其名物，黍；稷，簠；簋，妇人之事，故使六宫共奉之，六宫之人谓若世妇，掌女宫之宿戒者， 王氏昭禹曰：六牲，天产阳也，故王牵牲，五官共奉之，六齍地产隂也故后荐六齍，六宫之人共奉之。
案六牲，不言所用者，使五官共奉之，则所宜用，不待小宗伯辨之矣，祀有小大，则六齍之用有备，不备，同是齍也，而所用有多少，内人恐不能尽辨，故及时以其数授之。
辨六彝之名物，以待果将，辨六尊之名物，以待祭祀，賔客【果，依注音祼】。
正义郑氏，康成曰：六鸡鸟斝，黄虎蜼，果读为祼待者，有事则给之，郑司农云：六尊献尊，象尊，壶尊着尊，大尊山尊 贾氏，公彦曰：上二者官众，故云使共奉，此并是司，尊彝一职之事，春官所主，故直云待也，将送也，谓以圭瓒酌之，送尸及賔也，鬰人掌祭祀，賔客之祼事，则六亦为祭祀，賔客而辨之，不言者举下，以明上 ，易氏祓曰：六彝用于祼，实以鬰齐六尊用于献实，以五齐三酒，小宗伯，辨其名物以待用，然后司尊彝诏其酌，辨其用与其实，通论贾氏，公彦曰：司尊彝唯为祭祀，陈彝尊，此兼言賔客，盖在庙飨，賔客时，亦依祭礼，唯在野外，飨不用祭祀之尊，故春秋传云：犠象不出门也。
掌衣服车旗宫室之赏赐
正义郑氏，康成曰：王以赏赐有功者，书曰：车服以庸，贾氏公彦曰：衣服若司，服衮冕以下车旗若巾车。
金路以下
余论贾氏，公彦曰：衣服，惟大裘不可以赐，是以鲁祭天用衮冕，车旗，惟玉路不得赐，是以鲁用殷之大路。
掌四时祭祀之序事与其礼
正义郑氏，康成曰：序事卜日，省牲视涤濯，饔爨之事，次序之时， 郑氏锷曰：四时各有祭祀于祭祀，时又有当行之序，如卜日而后齐戒，既祼而后迎牲之类，朱氏申曰：其事则有先后之序，其礼则有隆杀之。
别
若国大贞则奉玉帛以诏号
正义郑氏，众曰：大贞谓卜立君卜，大封【贾疏，见大卜职，不言大迁略也。】 郑氏，康成曰：号神号币，号 贾氏，公彦曰：天府职，季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶郑注，问事之正曰：贞玉礼神之玉言，玉帛明亦有六币，以礼神也， 王氏志长曰：案礼运作其祝号，注周官祝号，有六号者，所以尊神，显物也。
大祭祀省牲，眂涤濯，祭之日，逆齍省镬，告时于王，告备于王。
正义郑氏康成曰时荐陈之早晚备谓馔具
存疑郑氏，康成曰：逆齍受饎，人之盛以入，【贾疏少牢，饎爨在庙门外，明天子，诸侯饎爨，亦在庙门外，今言迎齍明于庙门外，迎入向庙堂东实之于簠簋也，】省镬视亨腥熟，【贾疏，案礼运腥，其俎熟其殽，此谓祭宗庙朝践馈献节，彼下文更有体，其犬豕牛羊，亦湏镬注，不言略也，】 贾氏，公彦曰：省牲，眂涤濯省，镬谓佐大宗伯也，大宗伯奉玉齍，小宗伯迎之，告时告备，乃其専职 朱氏申曰：充人繋牲执事者，涤濯祭器，【案执事，如少牢礼，雍人溉鼎匕俎，廪人溉甑甗，匕与敦之类，】饎人共盛亨，人亨牲而小，宗伯因省之，眂之逆之也。
案逆齍与省镬连言，则小宗伯所逆者犹是舂，人所共之，米逆之，以至西堂下之爨，而因以省镬也，大宗伯省牲镬，则小宗伯所省之镬，为饎镬矣，于是饎人炊之，世妇视之，既孰则舎人陈之实之而小，祝逆之，以升堂也，天神地亦同，但无世妇事耳，疏据仪礼少牢，谓天子饎爨，亦当在庙门外，迎入堂东，实于簠簋，非也，少牢为饎者，有司也，故爨在庙门外特牲之饎，宗妇主之，主妇视焉，则在庙门内东堂下矣，况王之世妇，帅女宫为齍盛而爨，乃在庙门外乎？详见天官，世妇职。
凡祭祀賔客以时将瓒祼【瓉才但反】
正义郑氏，康成曰：将送也，犹奉也，賔客以时奉而授宗伯，【贾疏，大宗伯，大賔客摄而载祼是也。】天子圭瓒，【贾防玉人，祼圭尺有二寸是也。】诸侯璋瓒，【贾疏谓未得圭，瓉赐者】。
存疑郑氏，康成曰祭祀，以时奉而授王【贾防小宰，赞祼将之事，小宗伯，又奉而授王者，此据授王小宰，据赞王授尸也，】。
案祭祀，亦谓后不与而大宗伯，摄则小宗伯将之，以授大宗伯也，若云授王，则小宰赞之，无所用，小宗伯矣。
诏相祭祀之小礼，凡大礼，佐大宗伯，【相息亮反，】。
正义王氏昭禹曰：诏相祭祀之小礼者，以大礼，大宗伯已诏相之也，故大礼则佐大宗伯而已， 贾氏，公彦曰：未至职末，辄言此者，此以下皆小宗伯専行事不佐大宗伯，故言之以结上。
辨正郑氏，锷曰：祭祀有大，小祭祀中所行之礼，又有大小注疏以使臣摄祭为小礼，不知经明言祭祀之小，礼非摄祭也。
赐卿大夫士爵则傧
正义郑氏，康成曰：赐犹命也，傧之如命，诸侯之仪，春秋文元年，天王使毛伯来锡公命，传曰：锡者何？赐也！命者何？加我服也，【贾疏引公羊传者，欲见赐命相，将之事】。
通论贾氏，公彦曰：诸侯尊故大宗伯傧，卿大夫士卑，故小宗伯傧。
小祭祀掌事如大宗伯之礼
正义贾氏，公彦曰：小祭祀谓王冕所祭 ，王氏昭禹曰：事若大宗伯，祀大神示，帅执事而卜日以至，诏大号之类。
大賔客受其将币之赍【赍子兮反】
正义郑氏，康成曰：谓所赍来贡献之财物，【贾疏诸侯朝觐礼毕于庙，行三享之礼，以玉币致享，既讫，其庭实之物，则小宗伯受之以东，所谓赍也，】。
案小宰受币，大府玉府，皆在天官，而将币之财物，则使礼官受之，何也？庭实旅百，各以其国之所有，而无常货，以礼官掌之，则异物竒器不在行人，职贡之籍者，不敢以献，而得以非礼却之矣，武王克商之后，大保犹以玩物为戒，即周公制典，预为之防之义与。
若大师则帅有司而立军社奉主车
正义贾氏，公彦曰：王出六军，亲行征伐，故曰大师。郑氏锷曰：言立者社，本不在军，因用师始立之也，王氏应电曰：营军垒舍，左祖右社，亦依在国为之，郑氏康成曰：有司大祝也，【贾疏，大祝职，大师设军社】，王出军，必先有事于社，【贾疏案王制，天子将出征，宜于社，】及迁庙，而以其主行社主曰：军社迁主曰祖，春秋传军行祓社衅鼓，祝奉以从，【贾疏定四年，祝鮀语】曽子，问：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，书曰：用命赏于祖，不用命戮于社，社之主，盖用石为之，奉谓将行。
案社主，石主也，奉以行者，未必即石主也，七庙五庙无虚主，而社独可以无主乎？曽子问曰：师行无迁主，则何主？孔子曰：主命天子，诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车，每舍奠焉，而后就舍，盖贵命也，无迁主，则不载主而以币帛皮圭代祖祢之命则社主，盖亦奉祓社之币帛皮圭为之。
若军将有事，则与祭有司将事于四望，【与音预】。
正义郑氏，众曰：祭谓军祭表，祃军社之属，小宗伯与其祭事。
存疑郑氏，康成曰：军将有事，将与敌合战也与，祭有司谓大祝之属，盖司马之官，实典焉。
辨正王氏应电曰：有事即有事于主，及社肆师，所谓用牲于社宗也，将事于四望，即大祝国，将有事于四望也，此用师常礼，后郑谓将与敌合战而祈之，非也，郑氏锷曰：小宗伯已与祭于军中，则四望之祭遣。
其所属之有司往行事焉，宜也，故先郑读与祭絶句康成连，有司读之，恐不成文理。
案曰与祭，则必有主祭者，其六军之主帅，与若所征之地，近五岳，四渎，则使有司将事，而不亲也，非徧祭四望，如有事于东方，则祭海岱，即肆师职，祭兵于山川是也。
若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽【甸，依注音田，馌于辄反，】正义郑氏，康成曰：甸读曰田，【贾疏，猎在甸地，故云甸亦得取田义者，以其似治田法也，】馌馈也，以禽馈四方之神于郊，郊有羣神之兆，颁禽谓以予羣臣诗传曰：禽虽多，择取三十焉，其余以予大夫士以习射于泽宫而分之， 贾氏，公彦曰：大甸者，四时田猎也，田讫将入国，过四郊有日月，山川之位，便以兽荐于神位，非正祭，故云馌。
案，以礼官与军事者，军旅不可以无礼也，以礼官与田事者，田猎不可以无礼也，大宗伯不行者，天地宗庙社稷之事为重也， 凡经言有司而不目其人者，已别见也，大师宜于社，造于祖，立军社，大祝，职有明文，故此职曰：帅有司而立军社，奉主车，有事于四望，亦见大祝职，故曰有司将事于四望，甸祝属禽馌兽舎奠于祖祢，故曰帅有司而馌兽于郊，注乃云：有司司马之属，误矣。此职独举馌兽于郊，而不及释奠于祖祢，何也？归田之朙日，王亲释奠，非小宗伯，甸祝所専也。
大烖及执事祷祠于上下神
正义郑氏，康成曰：执事大祝及男巫女，巫求福曰：祷得求曰祠，讄曰：祷尔于上下神只， 贾氏，公彦曰：大烖谓水火，及年谷不熟也。 王氏应电曰：云上下神只，而宗庙在其中矣， 王氏昭禹曰：靡神不举，与民同患也。
案曰有司専司其事者曰执事非一官之属也
王崩大肆以秬鬯渳【渳明婢反】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：大肆大浴也，杜子春读渳为泯，以秬鬯浴尸，某谓大肆，始陈尸伸之 ，贾氏公彦曰：用秬鬯使香也，大祝，大丧始崩，以肆鬯渳尸，小祝，大防赞渳，二官已掌之，此察其不如仪， 王氏应电曰：始死，陈尸于牀，谓之大肆者，犹疾曰大渐，浴曰大渳。
及执事涖大敛小敛帅异族而佐
正义郑氏，康成曰：执事大祝之属，涖临也，【贾疏，大祝职，大防賛敛明大祝执事，小宗伯涖之，】亲敛者，盖事官之属，为之【贾，疏诸官，更不见主敛事者，事官，主工事，故疑其属为之，】防大记，小敛衣十九称，君大夫士一也，大敛，君百称大夫，五十称，士三十称，【贾疏五等诸侯，同百称天子，盖百二十称也，天子大夫士约与诸侯之卿大夫士同，以其执贽同也， 王氏应电曰：小敛亲身之衣，不可加损，故尊卑同大敛，可加，故以命数为降杀，】异族佐敛，疏者可以相助也。
案大丧，五官之正贰，攷殷皆有事焉，冬官虽缺，而匠师与鄊师御匶，而治役则为冬官之攷明矣，此经及执事涖大敛，小敛而敛者，不见于五官，故康成疑为事官之属是也。或乃引防大记注，胥当作祝，以为敛者，即大祝误矣，【大记所谓大胥众，胥必冬官之属，亦有二职，如匠师啬夫，工人士之类，】大祝职，大防赞敛则别有掌敛者可知，防大记言，大胥是敛众胥佐之，则敛者，非大祝明矣，以此类推，冬官之正贰，所掌丧纪，必定兆域，度丘隧，程竁复土，诸大政可知矣。
县衰冠之式于路门之外【县音悬衰七雷反】
正义郑氏，康成曰：制色宜齐，同【贾疏，礼记闲传斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，故知式中兼有色也，但冠不据色，是以防服传云，冠六升，锻而勿灰，】 王氏应电曰：衰冠精粗，斩缉亲疏，贵贱各有式法，县于路门外，俾百族皆以为准，至男女之首服不同，大仆县于宫门，又専为妇人设也。
及执事眂献器，遂哭之，卜兆甫，竁亦如之，【竁昌绢反，李依杜昌锐反，郑大夫音穿】。
正义郑氏，康成曰：执事盖梓匠之属，至将献明器之材，【贾疏，檀弓既殡，旬而布材，与明器】，又献素献成，【贾疏士防礼注云：形法定为素饰治，毕为成】，皆于殡门外，兆墓茔域甫始也，郑大夫读竁为穿，杜子春读为毳，皆谓穿圹也，今南阳名穿地为竁，声如腐，脃之脃 ，王氏应电曰：眂眂其地也，案眂地，献明器甫竁，嗣王皆不亲，而使小宗伯代哭，何也？古者域不移，司空定兆，卜吉而授竁度，则有成命矣。匶在宫，王朝夕奠哭，无时无为离殡而逺出相视也，启殡祖奠，陈器，行器王皆哭踊，献材献素，献成事甚繁琐，创钜痛深，亲眂之不若，小宗伯眂之之详也，或疑王哭而小宗伯，及执事，从哭于遂哭，文义难通。
既诏相防祭之礼【相息亮反】
正义郑氏，康成曰防，祭虞祔也，檀弓日，虞弗忍一日离也，是日也，以虞易奠，【王氏应电曰：初防有奠无祭，自虞而有祭礼，故曰防祭，】卒哭曰：成事，是日也，以吉祭易防，祭明日祔于祖，父【贾疏，自始死至前，未忍异于生，故无尸而设奠，象生时荐羞，于坐前也，既而虞，所以安神士虞？礼：男，男尸，女，女尸为神，象以事之，是以虞易奠也，士三虞，卒哭而祔，间用刚日柔，日从始虞至祔，凡七日，以此差之，大夫五虞，诸侯七虞，天子九虞，虞与卒哭相对，则虞为防祭，卒哭，为吉祭，若对二十七月，复常为吉，则禫祭以前，皆为防祭，故注云：防祭虞祔】。
成而祭墓为位
正义郑氏，康成曰：成邱已封也，天子之冢，盖不一日而毕，【贾疏案檀弓，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞注奠墓，有司归乃虞也。士坟髙四尺，故日中虞可待，有司来归，天子之冢髙大不一日而毕，故防祭在成之上，】位坛位也，【贾疏设祭位于墓左也，】先祖形体，托于此地，祀其神以安之，【贾疏祭，后土之神，以安祐之，】冢人职，大防既有日，请度甫竁，遂为之尸，【贾疏引冢人为尸，以证祭后土也，】。
通论易氏祓曰：大宗伯春官之长，大防则为上相而已，其礼文次序，则専属小宗伯以建国神位故也。
凡王之防同军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，国有祸烖，则亦如之。【甸音田，肄以志反】。
正义郑氏，康成曰：肄习也，故书肄为肆，仪为义，杜子春读肆为肄义为仪，若今时肄，司徒府也，【贾疏祷祠，皆湏肄习威仪，】小宗伯主其位， 贾氏，公彦曰：祸烖谓国遭水火凶荒。
案搜狩，以军礼行之，且驰逐邱陵，惧有车偾，马伤猛兽搏噬之患，故祈呵护于神，如春秋传，敢告无絶筋无折骨之类是也。濬大川筑大防，建城邑，则祈兴作顺成，役夫不病，永不倾决，故田与大役，皆有祷祠其嵗时必举之小役，则无所用祷， 上经曰：大烖此，又曰：国有祸烖，何也？水火凶荒所被，有大小大烖，然后徧举羣祀，若方隅有烖，则禳不越境，与大烖之徧于上下，神异也，且祸兼厉疫，或王宫亲贵，札瘥，其事非一，故曰，国有以该之。
凡天地之大烖类社稷宗庙则为位
正义贾氏，公彦曰：天烖谓日月食，星辰奔陨地，烖谓震裂 郑氏，康成曰祷祈，礼轻类者，依其正礼，而为之【贾，疏虽依正礼，祭馔略少】 ，王氏应电曰：天地大烖，当安社稷，宗庙之神，故有类礼，若大师大防同，大祝宜于社，造于祖类于上帝，皆正礼也，此主祈祷，则非正礼，故为位 易氏，祓曰防同，军旅，田役之祷祠，非常礼，故肄仪类社稷，宗庙有常仪，为位而已。
案日食，虽为天变，然春秋以用牲于社为非礼，则未必有类，祭社稷宗庙之事，月食，更不得为大烖，其诸雷震宫庙风，蜚屋宇之类与？
凡国之大礼，佐大宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，正义易氏祓曰：上经言大礼，小礼祭祀之礼也。此则总五礼之大小。
肆师之职掌立国祀之礼以佐大宗伯
正义贾氏，公彦曰：肆师宗伯之攷，故每事皆佐宗伯。
立大祀，用玉帛牲牷，立次祀用牲币，立小祀，用牲正义，郑氏康成曰：郑司农云：大祀天地，次祀日月星辰，小祀司命以下，某谓大祀，又有宗庙次祀，又有社稷五祀，五岳小祀，又有山川百物， 易氏祓曰：别而言之，天神谓之祀，人鬼谓之享地，谓之祭，合而言之，通谓之祀，币帛一也，自其质言之，谓之帛，制而用之，谓之币。
案此立侯，国之祀也，王国天神，地，人鬼之礼，则大宗伯建之矣，其曰佐者立之者，肆师定而颁之者，大宗伯也，此三事虽侯，国之礼而立之者肆师，故首列焉，【犹小宰职，首建宫刑，而后及所以贰大宰者，】以嵗时序其祭祀，以下，则王朝之祭祀，奉宗伯所建之成法，而宣布焉耳。诸侯不祭天地，则无实柴之祀，其宗庙之祭，无旅币，无方之奠，未赐珪瓒，则不敢为鬯，虽赐乐不敢备，六代之舞，故大祀止于玉帛牲牷，若天子则圭璧以祀日月星辰，璋邸射，以祀山川，不得云次祀，用牲币矣，存疑易氏，祓曰：典瑞言，圭璧，祀日月星辰，璋邸射祀山川，与牧人言，凡时祀之牲，必用牷物，则次祀小祀，非无玉，与牷也， 黄氏度曰：典瑞璋邸射，以祀山川，则山川社稷，恐不当为次祀。
以岁时序其祭祀，及其祈珥，【祈音机。又巨既反，又区依反珥而志反，】正义郑氏，康成曰：序第次其先后，大小【贾疏第次，其先后者，不必先大后小，各自当其时以祭之】。
存疑郑氏，康成曰：故书祈作几，杜子春读几当为祈珥，当为饵，某读祈当为进，禨之禨珥，当为衈【贾疏，案玉藻注，沐而饮酒，曰：禨彼禨，为禨福之义，此直取音读，不取其义，士师注毛，牲曰：刉羽牲曰：衈此刉衈，正字与】禨衈者，衅礼之事，杂记成庙则衅之，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室，然则是禨谓羊血也，小子职掌珥于社稷，祈于五祀，亦谓其宫兆始成时也，春秋僖十九年夏，邾人执鄫子用之，传曰：用之者何？盖叩其鼻以衈社也， 易氏祓曰：小子职曰：珥于社稷，祈于五祀，羊人职曰：凡祈珥，共羊牲，并与肆师之文，同至秋官，士师职，则曰：凡刉珥奉犬牲，后郑因皆改祈为刉，谓毛牲曰：刉羽牲曰：珥案刉珥，惟见士师职祈珥，凡三见，不应尽改为刉，又刘氏，中，义云珥当为弭，祈谓祈福，弭谓弭灾，然则社稷五祀，曰祈，曰弭山川，曰侯，曰：禳，落成则曰衅，各有伦矣。
大祭祀，展牺牲繋于牢颁于职人，【职注读为樴，一作如字，】。
正义郑氏康成，曰：展省阅也， 贾氏，公彦曰：大祭祀，牧人以牲与充人之时，肆师省牲，完否及色堪为祭牲，乃繋于牢颁付于职人也。
案繋于牢使充人刍之也，职人五官及其属也，小宗伯职毛六牲，辨其名物而颁于五官，使共奉之，肆师实掌其事，注以职人为充人，监门则繋于牢而刍之者，又何人与？
通论郑氏锷曰：充人职，展牲则告牷而肆师，又展牺牲者，盖祭祀之牲，牧人共之，肆师展之于未为牲之前，知其可用，颁于职人及视牲之夕，宗人展牲，充人直告牷而已。
凡祭祀之卜日宿为期，诏相其礼，眂涤濯，亦如之，【相息亮反，】正义郑氏，康成曰：宿先卜祭之夕，【贾疏，凡祭祀，卜日吉，则齐散，齐七日，致齐三日，宿为期，则是卜前之夕，与卜者及诸执事以明旦为期也。】 贾氏，公彦曰：诏相其礼，谓诏告相助，其卜之威仪，及齐戒之礼 ，王氏应电曰：大宰宗伯俱眂涤濯，则肆师所，诏相者，大宰宗伯也。
通论陈氏汲曰大司乐，冬至圜丘，夏至方泽，则有定日，不卜者也，若孟春祈谷，孟夏大雩，季秋大享，禘及时祭无定日，则当卜。
祭之日，表齍盛告絜，展器陈，告备【注，故书表为剽】。
正义郑氏，康成曰：齍六谷也，在器曰盛陈，陈列也，表谓徽识也，【贾疏，簠盛稲粱，簋盛，黍稷皆有盖覆之，不知其实，故湏表显之，】 郑氏，锷曰：其物不一，各为徽识，以表之庻几奉之以羞于神者，各得其当 王氏，安石曰：小宗伯告偹于王则肆师，告备于小宗，伯也。
案此在及果筑防之前，则所表者其犹是未炊之黍稷，稲粱与若已实于簠簋，则二果后朝践以讫馈食，为时甚乆食齐视春时，恐已凉而不可进矣。
及果筑防【果音祼防同煑下同】
正义郑氏，康成曰：及果筑防者，筑防以果也，郑司农云：筑煑筑香草，煑以为鬯，【贾疏案杂记，臼以掬杵以梧，而筑鬰金煑以和，秬鬯之酒，以泲之而祼】。
案筑防者，杵之以，其香乃防之，以出其味也，肆师筑之，鬰人则防而和之，与必以肆师者，肆师主陈列而献之属，莫重于祼，则所陈于神者，莫先焉，大宗伯，诏相大礼，不离王之左右，小宗伯逆齍省镬，告时告备，皆不暇及，以次差之则属之，肆师亦宜矣。
存疑贾氏，公彦曰：鬰人掌鬰此又掌之者，彼官正职，肆师察其不如仪也。
相治小礼诛其慢怠者【相息亮反】
正义毛氏应龙，曰小宗伯，掌祭祀之小礼肆，师是宗伯之攷，故相而治之。
案大礼，则诏相赞正贰也，小礼则相治，警羣有司也。
掌兆中庙中之禁令
正义郑氏，康成曰：兆坛茔域，【贾疏，凡为坛者四面皆茔域，围之，若宫墙然，】贾氏，公彦曰：掌四郊之兆，使人不得干犯神位，七庙亦然， 王氏应电曰：平时不可不蠲当祭，不可不肃，故掌其禁令。
凡祭祀礼成则告事毕
正义王氏应电曰告事毕与告洁告备相终始也
大賔客涖筵几筑防赞果将
正义郑氏，康成曰：此王所以礼賔客，酌鬰鬯授大宗伯，载祼【贾疏，此据大宗伯职而言，小宰亦云：賔客賛祼者容有故相代也。 案疏谓：有故相代良，然但肆师非代小宰，乃代小宗伯耳，大宗伯摄后而载祼，小宗伯将之，小宗伯有故，则肆师代也，】贾氏，公彦曰：筵几云涖，谓司几筵设之，肆师临之，案惟大賔客王亲飨燕然后设筵几，故不及小賔，客祭祀无涖，筵几之文，包于展器，陈告备也， 小宰，凡祭祀，賔客赞祼将小宗伯，凡祭祀，賔客以时将瓒祼，而大宗伯，祭祀之祼不与，何也？王若不与祭祀，则大宗伯摄位而主鬯，王祭亦或摄后载祼，及奉齍荐笾豆，其礼大其体，崇不当更与赞佐之事，故直于初一涖，视之而已。
辨正郑氏，锷曰：鬯人共鬯，鬰人共鬰肆师筑防，鬰人和鬯以实于彝，小宗伯以时将瓒祼，肆师之赞祼将，盖赞小宗伯也，先儒谓此为赞小宰，不知小宰，凡賔客赞祼者赞王也，小宗伯祭祀，賔客以时将瓒祼，则肆师为赞，小宗伯明矣。
大朝觐佐傧共设匪罋之礼【罋于贡反】
正义郑氏，康成曰：佐傧承傧也，【贾疏言：大朝觐，肆师为承傧，若四时常朝，则小行人为承傧，】匪罋之礼，设于賔客之，舘【贾疏，飨食在庙，其器不用匪罋，】公食大夫礼，若不亲食，使大夫以侑币，致之豆实，实于罋，簋实，实于筐，匪其筐字之误，与礼不亲飨，则以酬币致之，【贾疏亦公食大夫礼文，】或者匪以致飨， 贾氏，公彦曰：肆师不掌饮食，而共设者，依礼使掌客，诸官共设之。
存疑王氏昭禹曰：傧以接賔，有上傧中傧末，傧佐傧者，上傧之佐，则中傧是也，大宗伯防同朝觐为上相，肆师佐傧，乃佐大宗伯，小行人将币，为承而摈则末傧，其小行人与？
飨食授祭【食音嗣】
正义郑氏，康成曰：授賔祭肺，【贾疏膳夫授王祭，则肆师授賔，客祭也，】王氏详説曰曲礼祭食祭所先进，殽之序徧祭之，注以授祭，为祭肺，似未尽【，案仪礼，公食大夫虽庻羞亦赞者授賔以祭】。
与祝侯禳于畺及郊【畺同疆】
正义郑氏康成，曰：侯，禳；小，祝职也，畺五百里，【贾疏，王畿千里，中置国城，面各五百里】逺郊百里近郊五十里， 贾氏，公彦曰：侯者迎善祥，禳者禳去，殃气 ，郑氏锷曰：王者不为已祈福，欲销民灾害，故有侯禳。
案曰于畺，及郊，非徧于畿内，必其地有水旱厉疫，乃侯禳也，祝既将事，而肆师必偕，何也？邦中近郊之典，祀大宗伯，时摄之，故郊以外之？侯；禳，使肆师摄，如王亲之，所以急民病也，盖至周而礼仪大备，扈卫繁殷，乘舆数出，非所以靖民，故自四郊，四望四类，诸大祀外，王皆不出鄊师，遂师嵗时廵国及野以赒囏，阸视稼穑，则省耕，省敛补助之，政亦寄焉。
大丧大渳以鬯则筑防
正义郑氏，康成曰：筑香草，煑以为鬯，以浴尸香草，鬰也 贾氏，公彦曰：小宗伯，大防以鬯渳，则肆师筑鬰金和鬯。
令外内命妇序哭
正义郑氏，康成曰序，使相次秩 贾氏，公彦曰：外内命妇即下经，外内命女是也。哭法以服之轻重为先后，内命妇为王斩衰居前，诸臣之妻，从服齐衰者居后也， 王氏应电曰：始死及启殡皆哭，不絶声故外内命妇相代而哭。
禁外内命男女之衰，不中灋者，且授之杖，【中知仲反】。
正义郑氏，康成曰：外命男六鄊以出也，内命男朝廷，卿大夫士也，其妻为外命女防服，为夫之君，齐衰不杖，内命女王之三夫人已下不中，灋违升数与裁制者，【贾疏诸臣，妻为夫之君，义服衰六升，诸臣为王，义服斩衰，衰三升半，冠六升，三夫人已下为王，正服斩衰，衰三升，是其数也；防服记云：凡衰，外削幅裳，内削幅幅三袧，其余具有裁制，】 贾氏，公彦曰：檀弓天子崩，三日，祝先服五日，官长服，郑注祝佐含敛，先服，则天子之子及后亦服矣。官长大夫士明天子，三公已下及三夫人已下亦服矣。服杖在一时，有服即有杖。
案经有同辞而异，所指者以事本各异，无庸别白也，天官屦人，辨外内命，夫命妇之命屦，功屦散屦，对王宫而言，则外命夫惟公卿大夫士，此禁衰不中法，则外命男为朝觐之，诸侯注盖以六郷以出，该之存疑郑氏，康成曰：郑司农云：三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，此旧说也，防大记君之防三日，子夫人杖，五日既殡，授大夫世妇，杖无七日，授士杖文，某谓授杖日数，王丧依诸侯，与七日授士杖四制云：
凡师甸，用牲于社宗，则为位【甸，音田注，故书位为涖，杜子春云：当为位，】正义，郑氏康成曰社，军社也，宗迁主也， 郑氏锷曰：师甸因大师而田也。
存疑郑氏，康成曰：尚书传王升舟入水，鼓钟亚观台，亚将舟亚宗庙，亚【贾疏鼔钟亚亚王舟，后观防以望氛祥亚鼔钟后社主，主杀戮，故名社主为将，在观台，后宗庙则迁主也，在将舟后 ，案引此者证，军中有社主及迁主也，但以社主为将，亦未安】。
案在师中而田也，所谓社宗，乃师中之军，社主车也，惟因师而田，特告于社宗，故为位而用牲焉，若四时之田，有司表貉于陈前，及郊馌兽，舍奠于祖祢，有常典矣。
类造上帝，封于大神，祭兵于山川，亦如之，【造七报反，】。
正义郑氏，康成曰：造犹即也，为兆以类礼，即祭上帝也，类礼依郊祀而为之者，封谓坛也。大神社及方岳也，山川，盖军之所依止，大传曰：牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室， 贾氏，公彦曰：上经据在军下，据败退，此据克胜，后事案，军旅，田役之祷祠，小宗伯为位，类造上帝，封于大神，祭兵于山川，乃肆师为位，何也？师胜而告功位，有故常肆师，遵循旧典而已，若特有祈请，则所以斟酌其仪位者，非礼官之师，不敢専也， 先师甸，而后及类造上帝，封于大神，祭兵于山川，何也？其事不恒举也，犹人职先膳羞，而后及祭祀，賔客防纪也，通论王氏昭禹曰：聚其神而祭，则谓之类，至其所而祭，则谓之造，记类于上帝，宜乎社，造乎穪，小宗伯职曰：类社稷宗庙，则类非特上帝，此言类造上帝，则造非特祢。
凡师不功则助牵主车
正义郑氏，康成曰：助助大司马也，【贾疏，大司马职，若师不功，则厌而奉主车，故知肆师助大司马也，】 李氏，嘉防曰：助牵主车，所以安神灵也。
案奉与牵事各异奉者，奉主以入车而已，车随之也，牵者傍马而引，恐其骇，或诡衔窃辔也，兵车乘车，有御而无牵，主车则别有牵者，慎之至也。师出，若有功而归，皆小宗伯，奉主车，无庸牵者，王师败绩，则司马为失其职矣，故厌而奉主车，肆师助牵，礼官亦有事焉，与国同忧，弥加戒警之义也。牵者无竟日，徒行之理，其在车始驾，及将就舍，时与。
凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位【，貉莫驾反，郑音陌】。
正义郑氏，康成曰：貉师祭也，于所立表之处，祭造军法者，祷气势之增倍也。其神盖蚩尤，或曰，黄帝【贾疏案，史记黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，是造兵之首，】 贾氏，公彦曰：案大司马仲冬教大阅，有司表貉于陈前，此时肆师为位而祭也，案四时之田猎，有曰：大者岂王不亲，而使司马即事则为小与。
通论陈氏祥道曰诗，曰：是类是祃，记曰：祃于所征之地，祃与貉，一也；貉之祭，盖使有司为之而立表于陈前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然后誓众而甸焉，古者将卜则祭先卜，将用马则祭，马祖将用火则祭爟，然则将师田而祃祭者，不特为祷而已， 易氏祓，曰田以教战，故亦祭貉于军表。
尝之日涖卜来岁之芟【芟色衔反】
正义郑氏，康成曰：芟芟草除田也，古之始耕者，除田种谷，尝者尝新谷，【贾疏秋祭，曰：尝以其物新熟，可甞也，】此芟之功也，卜者问后嵗宜芟不诗云：载芟载柞，其耕泽，泽 易氏，祓曰：尝尝谷之祭也，因谷祭而卜田事，使人预知之，而尽力于芟也。
狝之日涖卜来嵗之戒【狝思浅反】
正义郑氏，康成曰：秋田为狝始习兵，戒不虞也，【贾疏案，大司马职春教振旅，夏教茇舍，非正习兵，秋始习兵，故于是戒不虞，】卜者，问后嵗兵冦之备。
余论陈氏汲曰：春秋传先王卜征五年而嵗习其祥祥，习则行，不习则増脩徳而改卜是卜不吉，必脩徳而豫戒其义，可与周官预卜来嵗之戒相。
社之日涖卜来嵗之稼
正义郑氏，康成曰：社祭，土为取财焉，【贾疏案，郊特牲取财于地，社祭土而主隂气也】卜者问后嵗稼所宜 ，贾氏公彦曰：甞狝，是秋，则此社亦秋祭也， 易氏祓曰：凡陈龟贞龟，命龟眂髙作龟使卜师，卜人等为之肆师，特涖之而已。
若国有大故则令国人祭
正义郑氏，康成曰：大故谓水旱凶荒，所令祭者社及禜酺，【贾疏地官州祭社党祭禜，族祭酺，六遂亦县祭社，鄙祭禜，鄼祭酺，皆是国人所祭，】通论王氏详説曰大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，小宗伯，凡天地之大，烖类宗庙社稷，则为位肆师，国有大故，则令国人祭大小不同故也。
案国有大故，大宗伯主其祭，小宗伯赞其事，又使鄊遂都邑有司及民自祭于其地，盖必君臣洗心，以思救政，万姓同忧，以吁百神庻几可回天心，而弭灾变也。
岁时之祭祀亦如之
正义郑氏，康成曰：月令仲春命民社，此其一隅，案常祭，必待上令则民间好鬼淫祀之慝礼敝，俗无自而兴矣。
凡卿大夫之防相其礼【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：相其适子，【贾疏庻子无事适子，则有拜賔送賔之事，】案职，防以国之防礼涖其禁令，序其事，此卿大夫士，凡有爵者之所同也，肆师相其礼，则卿大夫之防之异于士者，其适子主防之礼，皆相之，匪直君之吊临而已。
凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼，【注，故书仪为义，郑司农云：读为仪，古者仪但为义，义为谊，】正义，王氏应电曰：大小宗伯，及肆师所掌礼事，以次相承，礼之大者，大宗伯掌之，小宗伯佐之，肆师则兼佐大小宗伯，礼之小者，小宗伯掌事，如大宗伯，肆师亦如小宗伯之佐其正，此所谓大事从其长，小事则専逹也 易氏祓曰：立国祀之礼，専言佐大宗伯，此则兼大小宗伯而言。
案国之大事，小宗伯既佐，大宗伯而肆师复佐焉，何也？肆师兼治礼仪，又或小宗伯有，故不得与。则摄而佐，大宗伯也，国之小事，小宗伯掌之，而肆师复掌焉，何也？亦摄小宗伯也如大师，小宗伯，一人在行，一人有防与疾，则祭祀賔客不得不以肆师摄矣，不曰大事，佐大宗伯，小事，佐小宗伯，何也？设王有疾，而大宗伯，摄祭则大宗伯之事，不得不以小宗伯摄大宗伯有防与疾亦然。设小宗伯，各有事故，则小宗伯之事，亦或以大宗伯摄 正之，事得以贰，摄于小宗，伯举例以大，宰摄王事多而大宗伯，摄王兼摄后，其事尤多，也正贰并有防疾，外事惟攷得摄于肆师，举例以大宗伯摄王兼摄，后之时多，则小宗伯，不得共其本职之时亦多也。详见小宰职。
钦定周官义疏卷十九
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十
春官宗伯第三之四
郁人掌祼器
正义郑氏，康成曰：祼器谓彝及舟与瓒，【贾疏郁鬯，实彝彝，皆有舟，瓒则兼圭瓒，璋瓒也，】。
通论郑氏锷曰：典瑞于祼圭，有瓒特，辨其名物，司尊彝于彝舟，特诏其酌，辨其用，盖不掌其器，郁人和郁鬯以实六彝，故并祼器掌之。
凡祭祀宾客之祼事和郁鬯以实彝而陈之
正义贾氏，公彦曰：天地不祼，山川及门，社等止用鬯，无祼事，此所言祭祀惟据宗庙耳，和郁鬯者肆师筑，郁金草煮之，郁人以和，鬯酒更和以盎齐，泲之以实，彝陈于庙中，飨宾客及祭处。
存疑郑氏，众曰：郁为草，若兰十叶为贯，百二十贯，为筑以煮之，鐎中【贾疏，此未知出何文？】停于祭前，贾氏公彦曰：王度记云：天子以郁诸侯，以薰大夫，以兰芝士，以萧庶人以艾，皆以和酒，诸侯以薫，谓未赐圭瓒者，得赐则用郁耳。
凡祼玉濯之陈之以赞祼事
正义郑氏，康成曰：祼玉谓圭瓒，璋瓒【贾疏，郊特牲灌以圭璋，用玉气也，祭统君用圭瓒祼尸，大宗用璋瓒亚祼，郑云：大宗亚祼，容夫人有故摄焉，若然，王用圭瓒，后用璋瓒可知】。
诏祼将之仪与其节
正义郑氏，康成曰节，谓王奉玉送祼，早晏之时，案祭祀，大宗伯，诏相王之大礼，小宗伯，告时于王，则诏仪者，大宗伯，诏早晏之节者，小宗伯也，小宗伯职祭祀宾客，以时将祼，瓒肆师职，祭祀，宾客皆筑防，然则郁人所诏者，盖肆师及小宗伯耳由肆师，小宗伯以及王，其礼相因，故注云：王也。
通论郑氏锷曰：小宗伯以时将瓒祼，小宰赞祼，肆师亦赞祼将郁人，诏之以其仪节而已。
凡祼事沃盥
正义贾氏，公彦曰：祭祀，王祼盥手及洗瓒，郁人沃以水，若宾客，则大宗伯祼。
案，大祭祀，小臣沃王盥，此职又别，掌祼事之沃盥，何也？祼必更盥，小臣所沃者，始入之盥，而此职所沃者，将祼之盥也，王之献尸，皆小臣掌沃，因郁人掌郁鬯，故王将祼而盥，郁人又沃之，凡凡祭祀，宾客也，宗庙之次祀，盖无祼矣，妇礼不下堂后祼，当于房中，妇人沃之疏，并及后祼，非也。
大丧之渳共其肆器【渳明婢反杜音泯】
正义郑氏，康成曰肆器，陈尸之器，丧大记，君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士倂瓦盘，无冰，设牀襢第有枕，此之谓肆器，天子亦用夷盘。
案黄氏度谓肆器以盛沃鬯，盖疑陈尸之器，不宜使郁人掌之，不知大渳，设斗共衅鬯，鬯人之职也，玉府掌王之衽席，牀第而大丧所共，惟含玉角枕，角柶，丧浴之牀，第夷盘，别无共者，则为郁人所共之，肆器明矣。
及葬共其祼器遂貍之【貍门皆反】
正义郑氏，康成曰：遣奠之，彝与瓒也，貍之于祖庙，阶间明奠，终于此 贾氏，公彦曰：于始祖庙中，厥明，将葬之时，设大遣奠，有此祼器，此卽司尊彝职，大丧，存奠彝者是也。以奠无尸，直陈之于奠处耳。案曾子问无迁主者以币帛皮圭为主，命行反，遂貍之于祖庙，两阶之间，此大遣奠，在始祖庙，事讫，亦貍之于阶间，存疑王氏应电曰：明器中之祼器，圭瓒，璋瓒也，案经不言廞祼器，又不云奉而藏之，则不与明器，为类明矣。
大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之，【斝古雅反】。
正义郑氏，康成曰：斝受福之嘏，声之误也。王酳尸，尸嘏王，此其卒爵也，少牢馈食礼主人，受嘏诗怀之，卒爵，【贾疏知斝，非爵名者，案郊特牲举斝角，诏妥尸，其时无郁人，量人受爵，饮之法，唯有受嘏时，受王卒爵，饮之礼，故破斝受嘏，】执爵以兴，出，宰夫以笾受啬黍，【贾疏，即所敛聚，黍稷肺】，主人尝之，乃还，献祝，此郁人受王之卒，爵亦王，出房时也，必与量人者，郁人赞祼尸，量人制从，献之脯燔事相成，【贾疏前祼，后献祭祀乃成，】 贾氏，公彦曰：大祭祀，云受嘏谓祭宗庙也。
案此节经意未详，姑从郑注，又疑郁人所有事者，祼也，岂二祼尸既祭之，啐之，奠之之后，既乃举此以嘏王，王卒爵，有未尽者，郁人乃与量人饮之，与 此职，与量人聨事，此职不言宰，则王亲祭也，量人职言，凡宰祭则宰摄王祭，互相备也。
鬯人掌共秬鬯而饰之
正义郑氏，康成曰：秬鬯不和，郁者饰之谓设巾，【贾疏幂，人职以疏布，巾幂八尊，以画布巾幂，六彝，秬鬯之尊，亦设巾可知，】 王氏，昭禹曰：郁人所和者，乃用以祼鬯，人所共则陈之，以待酌献者，案酒正掌共五齐三酒，以实八尊，不言鬯，则鬯者鬯，人所专掌也，外神不祼而序官，疏云：用鬯者，尸亦以灌地，更以下文庙用脩推之，则宗庙，盖以郁和鬯，而祼外神，则直以鬯，不和郁而亦用以降神，与秬鬯，盖唯天子有之，故洛诰文侯之命及江汉之诗，皆以此为特赐也。
存疑毛氏，苌曰：鬯，香草也，筑煮合而郁之曰：鬯辨正孔氏，颖达曰黒黍之酒自名鬯，不待和郁也，鬯人掌秬鬯，郁人掌和郁，明鬯人所掌，未和郁也，故孙毓云：郁是草名，今之郁金，煮以和酒者也。鬯，是酒名以黒黍和一秠，二米作之，芬香条鬯，故名曰鬯鬯，非草名古今，书传香草，无称鬯者。
案毛氏混鬯，与郁为一，孔氏辨之，是已然洛诰，孔氏疏云以黒黍为酒煮，郁金之草筑而和之，使芬香条鬯，谓之秬鬯，又一如毛氏所云者，盖郁鬯二者，细分之，则别其已和，郁者亦可通，以秬鬯名之。
凡祭祀社壝用大罍【壝俞癸反罍音雷】
正义郑氏，康成曰壝，谓委土为墠，坛所以祭也，【贾疏谓：四边委土为壝于中，除地为墠，墠内作坛，若三坛同墠之类也，】大罍瓦罍，【贾疏罍用瓦，取质畧之意】 郭氏，璞曰：罍形似壶，大者受一斛。
存疑陈氏祥道，曰：韩诗说金罍，大夫器，天子以玉，诸侯，大夫皆以金士以梓，刻为云雷说文，罍龟目，尊以木为之。
禜门用瓢赍，【禜音咏瓢，婢遥反，赍音齐，杜音资注，故书瓢为剽，郑司农读剽为瓢】。
正义郑氏，康成曰：禜谓营酂所祭，【案乐记，行其缀兆，注缀酂，舞者之位也；奔丧为位，注位有酂列之处，合此注观之，康成盖以酂为设位，排列之辞，他无所见，】门国门也，春秋传日月星辰之神，则雪霜风，两之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疫疠之不时，于是乎禜之，【贾疏昭元年，子产辞】，鲁庄公二十五年秋，大水，鼓，用牲于门，赍读为齐取甘瓠，割去柢，以齐为尊，【贾疏，割齐为尊，亦取质畧之意】。
存疑王氏昭禹曰禜即党正春秋祭禜是也
庙用脩【脩依注作卣羊久反又音由】
正义郑氏，康成曰：庙用脩者谓始禘时自馈食，始【贾疏始，禘谓迁庙时，以新死者木主入庙，特为此祭也，天子诸侯之祭，自祼始，次朝践次馈献，次乃有馈食进黍稷，大夫士礼，无馈献已前事，直自馈食，始即仪礼特牲，少牢馈食礼也，始为吉祭，不可与吉时同故畧同大夫士礼 ，案郑贾以禘为新死者，入庙之祭，盖据春秋闵二年，吉禘于庄公，僖八年禘，致夫人二事而云然，其实春秋之禘乃时禘，非大禘，亦非免丧，后吉祭之，定名也，然免丧之后，虽行吉祭，而二祼朝践，隆礼未偹，只从馈食，始即可于此徴之至馈献，馈食之节，先儒说有异同，详见司尊彝职，】脩读曰卣，卣中尊，谓献象之属，尊者彝为上罍为下，【贾疏案，司尊彝祼用彝，朝践馈献用尊罍，则诸臣所酢，是彝为上罍为下，尊为中也，】。
凡山川四方用蜃，【注故书，蜃或为谟，杜子春云：谟当为蜃书，亦或为蜃】。
正义郑氏，康成曰：蜃画为蜃形，蚌曰：含浆尊之象，【贾疏，含浆与容酒义相类】。
存疑聂氏，崇义曰：蜃尊口径一尺二寸，底径八寸足髙一寸下径九寸底，至口上，中，下径一尺五寸，容五斗。
凡祼事用槪
正义郑氏，康成曰概尊，以朱带者，【贾疏，纁相对，既是黑膝为尊，以朱带络腹，故名概概者，横概之义也。】祼当作貍字之误也【贾疏若祼，当用彝尊，此用概尊，故注破从貍，貍谓祭山林则用蜃者，大山川也，郑氏锷曰：祼事用彝，见郁人，司尊彝二职则不用概明矣，大宗伯有貍沈疈辜之祭，此下有疈散之文，则祼当作貍无疑】。
凡疈事用散【疈普逼反】
正义贾氏，公彦曰：疈事即大宗伯以疈辜祭，四方百物也， 郑氏，康成曰：脩蜃概散，皆漆尊也，无饰曰散，【贾疏无饰直，有漆而已，明槪蜃等漆外别有饰】。
案此四方盖诗所谓以社以方之，小祀也。与上四方指四望者，异记谓八蜡以记四方。
大丧之大渳设斗共其衅鬯【斗音主】
正义郑氏，康成曰：斗所以沃尸也，衅尸以鬯酒，使之香美，【贾疏肆师职，大丧筑煮，则此鬯酒中，兼有郁金香草】，郑司农云：衅读为徽，案丧，大记浴水，有盆沃水，用枓注云：以枓酌水沃尸也，【史记索隠凡方者为斗，若安长柄，则名为枓，音主】。
凡王之齐事共其秬鬯【齐侧皆反】
正义郑氏，康成曰给淬浴，【贾疏鬯酒，非如三酒可饮，大丧，以浴尸明，此亦给王洗浴，使香美也，】 王氏应电曰：大丧之渳，衅鬯合郁，此齐事不和，郁则鬯人自共之。
凡王吊临共介鬯
正义郑氏，康成曰：以尊适卑曰：临春秋传，照临敝邑，曲礼挚，天子鬯，王至尊介为执致之，以礼于鬼神，与曲礼，又曰：临诸侯畛于鬼神，曰：有天王某，父【贾，疏曲礼注畛致也，臣不名君，故曰：某父】，此王适四方舎诸侯祖庙，祝告其神之辞，介于是进鬯 贾氏，公彦曰：介副也，副王行 郑氏，锷曰：王适臣舎其祖庙虽至尊于其祖先，不敢防故使介执鬯以礼之，特不亲致耳， 李氏嘉防曰：非惟安诸侯之室，神亦以愼，人君之举动。
鸡人掌共鸡牲辨其物
正义郑氏，康成曰：物谓毛色也，辨之者阳祀，用骍隂祀用黝【贾疏，牧人注阳祀祭南郊及宗庙隂祀祭北郊及社稷也，举此二者，则望祀及四时迎气，皆随其方色，可知】。
大祭祀，夜嘑旦以嘂百官，凡国之大宾客，防同军旅，丧纪亦如之，【嘑火吴反本，又作呼嘂古吊反】。
正义郑氏，康成曰：夜夜漏未尽，鸡鸣时也，【贾疏谓：漏未尽三刻已前，仍为夜刻漏之义具挈壶氏】嘑旦以警起，百官使夙兴。
案鸡人唱之，仍有递相传者，巾车职，大祭祀，鸣鸾以应鸡人。
凡国事为期则告之时
正义郑氏，康成曰象，鸡知时也，告其有司主事者欧阳氏谦之曰：以鸡人掌警旦之事，因使以时期告百官。
案不曰告之日，而曰告之时者用事，有早暮如春，朝朝日，秋暮夕月之类。
凡祭祀面禳衅共其鸡牲【禳如羊反】
正义郑氏，众曰：面禳四面禳也，【贾疏祭祀宗庙之属，面禳祈祷之属，】郑氏，康成曰衅，谓衅庙之属，【贾疏言之属，则衅鼓衅，甲兵皆在其中，】衅庙以羊，门，夹室皆用鸡。
司尊彝掌六尊，六彝之位，诏其酌，辨其用与其实正义，郑氏康成曰：位所陈之处，【贾疏，若礼运酒在室，醴醆在户，齐缇在堂，澄酒在下，】酌泲之，使可酌各异也，【贾疏下文郁，齐献酌醴齐，缩酌之类，】用四时祭祀，所用不同，【贾疏下文春祠，夏禴之类，】实郁及醴齐之属，【贾疏醴齐之中有三酒，】 贾氏，公彦曰：案下文兼有罍舟，此不言者，文畧也。
通论陈氏祥道，曰：尊上有盖，面有鼻下有足尊，亦谓之彝彝，亦谓之尊，故黄目彝也，礼器曰：郁气之上尊鸡斝彝也，明堂位曰：灌尊，先儒谓尊实五斗，彝实三斗，虽未知所据，然彝祼而已，其实少尊，则献酬酢焉，其实多此尊，所以大于彝，与 郑氏，锷曰：此经言六彝六尊，幂人乃有八尊，以盛五齐三酒，何也？盖罍以盛三酒尊，与罍分而名之则不同，合而言之，则皆谓之尊耳。
春祠夏禴，祼用鸡彝，鸟彝，皆有舟，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【献尊之献，注作牺，素何反，昨依注作酢】。
正义郑氏，康成曰鸡彝，鸟彝，谓刻而画之，为鸡凤皇之形，皆有舟，皆有罍，言春夏秋冬及追享，朝享有之，同昨读为酢字之误也 郑氏众曰：舟尊下台，若今时承槃【贾疏，汉时酒尊下，槃象周时，尊下有舟，】献读为牺，犠尊饰以翡翠，象尊以象鳯皇，或曰：以象骨饰，尊明堂位犠尊，周尊也，春秋传牺象不出门，尊以祼神，【贾疏实献尸，而云祼神者，尸神象献尸，即是祼神，】罍臣之所饮也，诗曰：缾之罄矣，维罍之耻，贾氏公彦曰：彝与尊各用二者郁鬯，与齐皆配以。
明水若三酒，配以酒，郊特牲祭，齐加明水，注又云：三酒加酒，依郑志一鸡彝盛明，水鸟彝盛，郁鬯，是以各二也；罍不言数者，禘祫，与时祭追享，朝享等皆同用三酒，不别数可知也，酒正大祭祀，备五齐据大祫，通郁鬯，与三酒并配尊，则尊有十八禘祭，四齐阙二尊，则尊有十六，此经时祭，二齐阙六尊，则尊有十二矣，【案郑贾，皆谓祫大于禘，故云：然此当另论】彝下有舟尊，与罍下皆不云所承之物，则无物矣，故礼器云：天子诸侯废禁，此之谓也。 王氏昭禹曰：祭祀，以祼为始，而焫萧乃在朝践之后，故郊特牲曰：既奠，然后焫萧祭义曰：建设朝事，燔燎，羶香盖祼，然后朝践以荐腥，礼运腥其爼是也。朝践然后馈食，以荐熟，礼运熟其殽是也。祼在室中，洛诰王入大室祼是也。朝践馈食，则有室事，有堂事，郊特牲，诏祝于室，坐尸于堂，礼器血毛诏于室，羮定诏于堂，是也。人生而有气，有形朝践用气，报气而事之，以天道馈食，用味报魄而事之，以人道也，案圣人制礼，反本从朔，故以酒配，尊为隆礼之质，而简者用醴，一尊陈于房，谓之侧尊，如冠之礼，子昏之礼，妇聘之礼宾皆然，若两尊皆酒，则若特牲之旅，酬燕礼之尊，士旅食，玉藻之飨，野人以酒优之，正是畧之贱之故曰礼之，近人情者，非其至也，既以井水为酒，又设司烜氏，以鉴取明水于月，则二者綦重矣，故郁鬯及齐以明水，配之三酒，以酒配之，王与后共体同尊卑，共酌一尊，未为不可，郑氏锷，乃谓两彝，两尊王与后各酌其一，则堂上之尊无明水，酒之配矣，礼运云，酒在室以配郁，齐必明水也，郊特牲云祭，齐加明水，是凡齐皆以明水配也，至礼器，言君西酌牺象，夫人东酌罍尊，乃杂纪侯国之礼，或宾尸所用，未可以彼例此。
秋尝，冬烝，祼用斝彝，黄彝，皆有舟，其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【着直畧反】。
正义郑氏，康成曰：郑司农云：黄彝黄目尊也，明堂位，夏后氏以鸡彝，殷以斝，【陆氏佃曰：春秋传，燕以斝耳，赂齐则斝，有耳，】周以黄目着尊着地，无足明堂位着殷尊也，壶者以壶为尊，春秋传曰：尊以鲁壶，某谓郊特牲黄目，郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也， 王氏，安石曰：朝践者，笾人醢人，所谓朝事再献者，笾人醢人，所谓馈食也，朝献，即朝践以笾豆言之，则曰践【诗曰：笾豆有践，】以爵言之，则曰献馈献，即再献以序言之，则曰：再以物言之，则曰馈。
存疑郑氏众曰斝读为稼稼彝画禾稼也
凡四时之间祀追享朝享，祼用虎彝，蜼彝，皆有舟，其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也，【朝音潮，蜼音诔，又以水反大，音泰】。
正义郑氏，众曰追享，朝享谓禘祫也，在四时之间，故曰间祀大尊，太古之瓦尊，山尊，山罍也，明堂位泰，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也， 郑氏，康成曰：蜼禺属，仰鼻而长尾，【贾疏尔雅，释兽注云：蜼，似猕猴而大，黄黑色，尾长数尺，末有岐，鼻露向上，遇雨则倒悬于树，以尾塞鼻】，山罍刻而画之，为山云之形，案追享，朝享先郑以为禘祫是也，大禘及始祖之自出追逺之义莫深于禘，故大禘谓之追享，羣庙及毁庙之主，尽入大庙，有朝义焉，故大祫，谓之朝享，合祠禴尝烝言之，则六享备矣，大禘不于春则于夏举大禘，则不复举，祠禴之祭，以一时再祭，则渎且嵗时不暇给也，大祫必于冬，故亦名大烝，举时祭，则不举大祭，因而春祠；夏，禴，或被以大祭之名，而谓之禘矣，享之名，有六嵗举之则四，以其间举于时祭之中，故云四时之间祀也，时享四大享二，皆以肆献祼行之，如此经所列而时享，或从其杀，则有用馈食，时馈食则不祼矣，大宗伯职不言追享，朝享者，以其为间祀，则已具于春祠，夏禴，秋尝，冬烝中也，礼有隆杀，任人之酌而行之，此职但举其隆者，以其専司祼献之器也，大宗伯并举隆杀故以肆献祼，馈食统冐之，康成以肆献祼为祫，馈食为禘，既昧于隆杀之，差矣。至追享，朝享不得不别以追祭，迁庙之主，与告朔当之，夫祭法坛墠之文本不足信，告朔之礼甚简，不立尸后，不与则焉，有如许祼献者哉！
通论易氏祓曰：成周治定功成，兼用历代之礼，乐用乐舞，见于大司乐，用礼器于此见之，虎蜼为虞，彝鸡为夏彝斝，为殷彝，黄目为周彝泰为虞尊，山罍为夏，尊着为殷尊，牺象为周尊也。
存疑郑氏，康成曰：祼谓以圭瓉酌郁鬯，始献尸也，后于是以璋瓒酌亚祼，郊特牲，周人尚臭，祼用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也朝践谓荐血腥，酌醴，始行祭事，后于是荐朝事之豆笾，既又酌献【贾疏，其实荐豆笾，在王献前，注说王事讫，乃说后事，故后言荐豆笾也，】其变，朝践为朝献者，尊相因也，【贾疏，王酳尸，因朝践之尊，醴齐】朝献，谓尸卒食，王酳之，再献者王，酳尸之后，后酌亚献，诸臣为宾，又次后酌盎齐，备卒食，三献也，【贾疏，此亦在馈献后，先言再献者，后与宾酳尸因馈献，盎齐之尊，】于后亚献，内宗荐加豆笾，其变再献为馈献者，亦尊相因，【贾疏其实，先馈献后再献，馈献在朝，践后当尸，未入室，再献是王，酳尸后节也，】馈献，谓荐熟时，后于是荐馈食之豆笾，此凡九酌，王及后各四，诸臣一祭之正也，【贾疏谓王及后，祼各一，朝践各一，馈献各一，酳尸各一，是各四也。诸臣酳尸一并前，八为九也。特牲少牢，仍有众宾，长兄弟之长，嗣子举奠，上利洗散为加献，彼并非正，故云，此祭之正天子，诸侯祭礼亡以特牲少牢，惟有酳尸，后三献，知天子诸侯，酳尸，后亦三献也，】以祭礼特牲，少牢言之，二灌为奠，而尸饮七矣，王可以献诸臣，祭统尸饮五，君洗玉爵献卿，是其差也。【贾疏，彼据侯伯礼，此天子礼与上公同，故尸饮七，可以献卿，】明堂位，灌用玉瓒，大圭爵，用玉琖，加用璧角璧散，【贾疏爵，用玉琖者，谓君与夫人朝践馈献，时所用献也，加用璧角璧散者，即内宰所云瑶爵也，】又郁人职受举斝之卒爵而饮之，则王酳尸，以玉爵也，王酳尸，用玉爵而再献者，用璧角璧散可知也，诸臣之所，昨谓诸臣献者，酌罍以自酢，不敢与王之神灵，共尊【贾疏，王酳尸，因朝践之尊，醴齐尸酢，王还用醴齐，后酳尸，用馈献之尊，盎齐尸酢，后还用盎齐，以王与后尊得与神灵共尊，今宾长，臣卑酳尸，虽得与后同用盎及尸酢宾，长即用罍，尊清酒以自酢也， 案王醴齐，后盎齐疏据秋尝，冬烝而言，】追享谓追祭，迁庙之主，以事有所请祷，【贾疏，祭法去庙为坛，去坛为墠，坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。】朝享，谓朝受政于庙，春秋传，闰月不告朔，犹朝于庙，【贾疏，祭法谓之月祭，】案凡祭，二祼之后，王与后尚有三节为六，献朝践一也，荐熟二也；酳尸三也。然经文春夏言，朝践再献，秋冬言朝献，馈献只有两节，康成以朝献为王，酳尸，再献为后，酳尸以馈献，为荐熟时，盖欲于两节中互见，酳尸一节耳，然如此则春夏有朝，践与酳尸，而中间阙荐熟一节，其酳尸言再献，则举后以该王于隂阳之分为倒置，秋冬有荐熟，与酳尸，阙朝践一节，而酳尸转，在荐熟之前，序亦不顺，且名为朝献，而以酳尸解之殊乖，朝字之义，顚倒纠纷，令人瞀，若王介甫谓朝献，即朝践馈献，即再献则顺经文之序，直截平整，而于笾人醢，人二职亦比拟可通，然少酳尸一节，却须于经外补足，意酳尸，但因荐熟之尊，不别设尊，司尊彝所，职止于此，故畧而不具与。
余论陈氏祥道，曰：春秋彝以鸡鸟，尊以牺象，以鸡鸟均，羽物牺象，皆大物故也。秋冬彝以耳目，尊以着壶，以耳目，均人体着，壶均无足故也。追享朝享，彝以虎蜼，尊以山川，以虎蜼均，毛物山川，均瓦器故也。
凡六彝，六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌，【齐才细反，献先郑音仪，后郑素何反，涚舒鋭反，脩依注作涤直歴反】。
正义郑氏，康成曰：故书缩为数，齐为齍，郑司农云：齐读为和齐之齐，杜子春云：数当为缩，某谓礼运酒在室，醴醆在户，粢缇在堂，澄酒在下，以五齐次之，则醆酒盎齐也，【贾疏记云：酒在室，据配郁鬯之尊，故在室，若配郁鬯，当云明水而云，酒者散，文通此经，及酒正盎次醴，礼运醆次醴，明醆酒，即盎齐也，】郊特牲缩酌用茅，明酌也，【贾疏缩酌，又云：明酌者醴齐浊用事，酒之清明者和之，然后以茅，泲之使可酌，】醆酒，涚于清【，贾疏盎齐，差清不言，缩则不用茅，涚亦谓泲之也，盎齐欲泲之时，则以清酒和而泲涚，使可酌】汁，献涚于醆酒，【贾疏汁，献谓郁齐郁鬯，尊不用三酒而用五，齐中盎齐差清者，和郁鬯，而泲之故云涚于醆酒也，】犹明清与醆酒于旧，醳之酒也，【贾疏明，谓事酒清，谓清酒醆，谓盎齐三者，皆于旧醳之酒中，泲之醳酒，即事酒旧，醳是昔酒也，】此言转相泲成也，献读摩莎之莎，煮郁和秬鬯，以醆酒摩莎，泲之出，其香汁也，醴齐尤浊，和以明酌，泲之以茅缩，去其滓，盎齐差清和以清酒，泲之而已，其余三齐，泛从醴缇，沈从盎【贾疏，三者无文，故注约畧为二等】，凡酒谓三酒也，脩读，如涤濯之，涤涤酌，以水和而泲之，【贾疏曲礼，水曰清涤，且郁鬯用五齐，五齐用三酒，三酒用水，差次然也，】今齐人命浩酒曰：涤明酌，酌取事酒之上也，明酌清酒，醆酒泲之，皆以旧醳之酒，凡此四者，祼用郁，齐朝用醴齐馈用盎齐，诸臣自酢用凡酒，唯大事于大庙，备五齐三酒， 贾氏，公彦曰：彝与郁齐为目，尊与醴齐，盎齐为目下有凡酒，不言罍者，文不具也，凡言酌者，皆是泲之使可酌，此经为泲酒之法，而先郑皆不为泲酒法，其言无所依据，故后，郑不从。
存疑王氏，安石曰：郁齐不缩也。献之而已，醴齐不涗也，缩之而已，【案此读献为如字，】 王氏，志长曰酒，以浊为尊，贵其初也，故郁齐不缩，醴齐不涚，盎齐，泲以清酒，凡酒，以水则愈，清而愈逺于初矣。
大丧存奠彝
正义郑氏，康成曰：存省也。谓大遣时奠者，朝夕乃彻也，【贾疏，大丧之奠，有彝盛，郁鬯惟祖庙厥明，将向圹为大，遣奠时有之，檀弓朝奠，日出夕奠，逮日则朝奠，至夕，彻之夕奠，至朝乃彻，其大遣亦朝设，至夕乃彻也，】。
案此即郁人职，及葬，共其祼器者也。大遣奠，郁人共祼器，奠之，司奠彝时省之，及彻奠，诸器皆彻，此则存之不彻，以待貍也，注谓奠者，朝夕乃彻者，常奠也，大遣则葬日之朝，设奠柩将行，即彻之，不至夕，云夕彻者，以其时虽早即当常奠之夕，彻耳。
大旅亦如之
正义郑氏，康成曰：旅者，国有大故之祭也，亦存其尊彝则陈之，不即彻 ，贾氏公彦曰：小宰注天地，至尊不祼，此得用彝者，告请非常，奠之而已，非祼也。
司几筵掌五几五席之名物辨其用与其位
正义郑氏，康成曰：五几玉雕，彤漆素五席，莞藻次蒲，熊【贾疏，下文仍有苇萑席，不入数者，以丧中非常也，】用位所设之席，及其处【贾疏，王受朝觐席在庙，牖间，大射席在虞庠，祀先王在庙，奥及堂酢席，王在庙室西面，诸侯已下，亦皆在庙，惟熊席漆几，设在野，所征之地耳，】 陈氏祥道，曰：筵席之制，短不过寻，长不过常，中则九尺，纯缘之制，上不过黼，下不过缁布 ，王氏应电曰：筵之度九尺，古者席地而坐，铺廹地者为筵，加筵上者为席，诗所谓肆筵设席也筵之言，延所以延神与宾故宫室之度，皆起于筵席，席借也。
存疑贾氏，公彦曰：阮谌云，几长五尺髙二尺，广二尺，马融以为长三尺，旧圗几两端，赤中央黒。
案聘礼，公外拂几三，中摄之，有司彻主人，左手执几，以右袂推拂几三，皆是一手执之，一手拂之，阮谌所云，长广之度，疑非一手所能胜，彤几色赤，素几无色，则旧图所云，两端赤，中央黑者，亦未可据。
凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼依，【黼音甫，依于岂反，下同？】：
正义郑氏，康成曰：斧谓之黼，【贾疏，案明堂位，天子负斧依，又诸文多为斧字者，故注以斧释黼，取金斧断割之义，】其绣白黑采，以绛帛为质，依制如屏风，然【贾疏案，尔雅牖户之间，曰：扆，黼者白黒文而为斧形，此斧以大版为邸，即掌次皇邸也，以此斧板置于扆，故以黼依为总名，缋人记，白与黒谓之黼据，采色言之，若绣为斧，文则近刃，白近銎黒也乡射记凡画者，丹质绛帛，即丹质】 贾氏，公彦曰：此朝觐言，大则因防同而行，朝觐之礼，非四时常朝也，大飨谓王与诸侯行飨礼于庙，如大行人职，上公三飨之等是也。大射，谓王将祭祀，择士而射于西郊，小学虞庠，中 黄氏，度曰：大飨防同飨诸侯也，掌客职，所谓王合诸侯而飨礼，诸侯长十有再献者也， 王氏应电曰：王位路寝，及庙，牖户之间，王所立也。
依前南乡，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，【乡许亮反，纯章允反，缫，音早，下竝同】。
正义郑氏，康成曰：于依前为王，设席，左右有几，优至尊也，纷如绶，有文而狭者缫席，削蒲蒻展之，编以五采，若今合欢矣，画谓云气也，次席桃枝，席有次列成文，【贾疏桃枝席，以桃枝竹为之，】 郑氏，众曰：纯缘也，缫读为藻率之，藻【贾疏，桓公二年，左传藻率鞞，鞛】书顾命，成王将崩，被冕服，冯玉几 ，王氏昭禹曰：莞蒲之细者，纷纯以织成纷帛为縁也，缫席，则加缫饰焉， 郑氏锷曰：尚书顾命，设席皆云，敷重莞筵，廹地缫席，次席皆重，故天子席五重，下文诸侯之席，亦重可知， 薛氏衡曰：周官五几，莫尊于玉几，书之四几莫贵于华玉，则玉几者，华玉几也， 陈氏祥道，曰：席有纯，犹衣有縁也，几坐而冯以为安者也，王于朝觐，防同立而不坐，曲礼，天子当依而立曰，觐当宁而立，曰：朝非有所冯，故康成释大宰谓立而设几，优至尊也。
祀先王昨席亦如之
正义郑氏，康成曰：昨读为酢，谓祭祀及王受酢之席，尸卒食，王酳之，卒爵，祝受之，又酌授尸，尸酢，王于是席王于户内，后诸臣致爵，乃设席【贾疏，案特牲少牢，主人受酢之时，未设席，夫妇致爵，乃设席，今王于受酢，即设席者优至尊，与大夫士，礼异知席，王在户内者，约特牲，主人受酢，时在户内之东，西面也，后不得与王同特牲，主人致爵于主妇，席于东房中，后亦然，诸臣致爵，谓主人献宾，长于西阶之上，特牲献宾，长无席，此有席者王之宾，尊宜设席既献，乃以荐爼降，设于席东，与】存疑，陈氏祥道曰：礼器鬼神之祭单席，非祀庙之礼也。
案此经直有三重，而礼器言：天子之席五重，记者异文也，或五重之席，别有他用与？
诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加莞席纷纯，右雕几【缋，胡内反，】正义郑氏，康成曰：缋画文也，不莞筵，加缫者，缫柔嚅，不如莞清坚，又于鬼神，宜 王氏昭禹曰：有言缋纯有言，画纯者，盖分布采色，则曰缋，摹成物体，则曰画考工记，青与白相次，赤与黒相次，此所谓缋，又曰：山以章水以龙，此所谓画【案，尔雅释言画形也，注云：画为形像】。
昨席莞筵纷纯加缫席画纯
正义郑氏，康成曰：昨读亦曰，酢 贾氏，公彦曰：谓尸酢主君，亦于户内之东，西面，设此二席， 王氏详说曰：天子昨席与祭祀，席同诸侯，昨席与祭祀席异，盖惟天子至尊席，可与鬼神同，亦犹天子之昨用醴齐，与鬼神同尊，诸臣之昨酒用，罍与鬼神异尊也， 陈氏祥道，曰司几筵之席，莫贵于次席而次席黼纯，书顾命之席，莫贵于篾席而篾席，亦黼纯以黼王所独也，孔安国以篾席，为桃枝席，郑氏以次席为桃枝席，盖各述所闻。
存疑陈氏，祥道曰：礼器天子之席五重，诸侯三重，郊特牲大飨，君三重席而昨焉，而司几筵王之席，三诸侯之席，二者，盖诸侯以上，席皆重也。
筵国宾于牖前亦如之左彤几
正义郑氏，康成曰国宾，诸侯来朝，孤卿大夫来聘，后言几者，使不蒙如也。
案觐聘享者，君臣之礼，王位设黼依，依前南乡以临之，飨食，燕者宾主之礼，来朝聘者，皆以宾礼接之，则宾席设于牖，前南乡而君在阼阶上之主，位云牖前者，盖在户牖之间稍西，所以辟王负依之正位也，其飨食，燕畿内之，公卿大夫亦然，飨食在庙，燕在寝，宾位皆同，据公食大夫礼宾，食则公退俟于箱，则食礼阼阶上，不设主位也， 左彤几，竝承上昨席。
辨正陈氏，祥道曰：郑氏谓朝者雕几，聘者彤几，又谓聘者孤，彤几卿大夫其漆几与【见聘礼注，】然经于祭祀，言雕几而朝者，不与于国宾，言彤几而聘者不与，不知郑氏何所据而云然。
甸役则设熊席右漆几【甸音田】
正义郑氏，康成曰：谓王甸有司，祭表貉，所设席 贾氏，公彦曰：甸役谓天子四时田猎。
凡丧事，设苇席，右素几，其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几，【柏先郑音廹后郑作椁，萑，音丸，敦依注作，焘音道】。
正义郑氏，康成曰：丧事，谓凡奠也。萑，如苇而细者，周礼虽合葬，及同时在殡，皆异几体，实不同祭于庙，同几精气，合【贾疏，祭统敷筵设同几，郑注以某妃配某氏，以其精气合故也。禫月吉祭，犹未配，至二十八月祭于庙，乃设同几，】 贾氏，公彦曰：生人则几在左鬼神，则几在右，故诸侯祭祀席，右雕几筵国宾，左彤几漆素，并云右俱为神也。
案黼纯纷纯专指萑席而言
存疑郑氏，众曰：柏席廹地之席苇居其上，或曰：柏席载，黍稷之席， 郑氏，康成曰：柏椁字磨灭之余，椁席藏中神坐之席也，【贾疏，谓于下帐中，坐设之】，敦读曰焘，焘覆也，棺在殡则椁，焘【贾疏，檀弓天子菆涂，龙輴以椁是也，】既窆，则加见【贾，疏既夕，礼下棺讫，则加见，见谓帷荒，道上所被，将入藏以覆棺，言见者以棺，不复见，唯见帷荒也，】皆谓覆之案，康成改敦为焘，固未安，而以为棺，在殡，及窆，加见时，每覆席则一，几虽无所据，犹事理所，或有项氏，安世王氏应电乃谓盛黍稷之敦，每敦一几，则谬矣。凡鼎俎簠簋，皆同陈而独于敦设几，且每敦一几何义乎？此盖简错文，有脱误，不可强为之说也。
凡吉事变几凶事仍几
正义郑氏，康成曰：吉事王祭宗庙祼于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几神事，文示新之也，凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼畧。
存疑郑氏，众曰变，几变更其质，谓有饰也，仍因也。因其质，谓无饰也。
辨正贾氏公彦曰：先郑以仍几，为因其质，无饰后，郑不从者，以先郑就几体解之，尚书仍几，乃是前后相因，不得为几体也，且上经右素几已见凶，几无饰之义，何须覆出此文。
通论贾氏，公彦曰：案檀弓虞而立尸，有几筵，据大夫士而言，士丧礼大敛，即有席而云虞，始有筵者，以几筵连言其实，几至虞时，始有筵大敛，即有也，天子诸侯礼，大初死几筵，并有故上云：凡丧事，设苇席，右素几也。
天府掌祖庙之守藏与其禁令
正义郑氏，康成曰祖庙，始祖后稷之庙，其寳物世传守之，若鲁寳玉大弓【贾疏，以始祖庙最尊，故寳物藏焉，】 贾氏，公彦曰：禁令谓禁，守不得使人妄入之类。
凡国之玉镇大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事，藏之【注，故书镇作瑱，郑司农读为镇】。
正义郑氏，康成曰：玉鎭大寳器玉，瑞玉器之美者，禘祫及大丧，陈之以华国也， 郑氏，众曰：书顾命，翼日乙丑，王崩，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝鼖鼔在西房兑之，戈和之弓，垂之竹矢，在东房，此其行事见于经者， 胡氏，安国曰：古者寳玉世守罔敢失坠，告终易代，以昭先祖之令徳若顾命所云，非直为观美也，先世所寳一器一物，犹谨守之，况神器之大乎？ 王氏昭禹曰：左传诸侯之封，皆受彝器，以镇抚其社稷，天府玉镇大寳器藏焉，意亦若此。
凡官府乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察羣吏之治。
正义郑氏，众曰：治中谓其治职，簿书之要 ，郑氏康成曰：察其当黜陟者， 贾氏，公彦曰：自王国以至四疆，皆有职司治事，文书不言六，遂及四等，公邑之官者文畧也虽言治中，兼有不中者在中者，陟之不中，黜之，经直举一偏而言也。 易氏祓曰：治中计治之书也，登贤能之书于天府，明教，宜得其中，登民谷之数于天府，明政，宜得其中，计狱弊讼，登中于天府，明刑，宜得其中 ，王氏应电曰：治中即冢宰之受其防，听其致事者也，宜协于中，故曰治中所治天职，故藏于天府。
案羣吏之治，诸官之属，各层累而考察之，以逹于冢宰，而天府以受治中，亦得与议焉。盖唯恐或失其中，而诸官所考，冢宰所听，或有未详，则生民将受其病，故临之以天地，祖宗虽上士之微，所见亦得直逹于王，而与冢宰相可否也？三王之世，竭诚以求民，隠多方以致直言如此。
上春衅寳镇及寳器
正义郑氏，康成曰：上春孟春也，衅，谓杀牲以血，血之贾氏，公彦曰：上春谓建寅之月，衅若月令，上春衅。
龟防是也
凡吉凶之事祖庙之中沃盥执烛
正义郑氏，康成曰：吉事四时祭也，【贾疏，禘祫亦在焉，止言四时者文畧】凶事王及后丧，朝于祖庙之奠， 贾氏，公彦曰：小祝职，大祭祀，沃尸盥，夏官，小臣职大祭祀，沃王盥，此二官沃盥，在祖庙，则天府为之执烛，若士师职，祀五帝，沃尸盥，非祖庙，事则不与，执烛也。
季冬陈玉以贞来嵗之媺恶
正义郑氏，康成曰：问事之正曰：贞问嵗之美恶谓问于龟大卜，职大贞之属，陈玉，陈礼神之玉【，贾疏玉于卜筮，无所施明，以礼神也，】凡卜筮，实问于鬼神，龟筮能出，其卦兆之占耳，言陈者，既事藏之，不必貍之也，郑司农云：贞问也，国语贞于阳卜，【贾疏吴语，黄池之防，董褐辞彼注云：问，卜内曰隂外曰阳】 贾氏，公彦曰：谓夏之季冬，歳终当除旧布新，故此时卜筮也。
案不曰歳终而曰季冬，与前上春相应，以表夏时也，夏数得天，故祭祀搜狩，仍用夏正，而见义于天府，以为五官之通例。
通论郑氏锷曰：先王忧民深尝之，日卜芟社之日，卜稼犹以为未足以知来嵗之美恶季冬之月，歳且更始，故更豫卜之。
若迁寳则奉之
正义郑氏，康成曰：奉犹送也， 贾氏，公彦曰：王者迁都，则寳亦迁天府奉送于新庙之天府，藏之如故。
若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而藏之，正义郑氏，康成曰司民，轩辕角也，【贾疏案，武陵太守，星传云：轩辕十七星，如龙形，有两角，角有大民，小民】司禄，文昌第六星，或曰：下能也，【疏见大宗伯，司中，司命，下】禄之言谷也，年谷登，然后制禄，祭二星，以孟冬【贾疏，月令，孟冬祈来年于天宗，即日月星，是知祭在孟冬，】既祭之，而上民谷之数于天府， 贾氏，公彦曰：孟冬时主民之吏，献民数谷数，小司宼受而献之于王，王得之，登于天府，受而藏之。
案地官献贤能之书，秋官计狱弊讼及邦之盟书，皆登于天府，而不见于此者，文互见也。
典瑞掌玉瑞，玉器之藏，辨其名物与其用事，设其服饰，正义郑氏，康成曰：人执以见，曰：瑞礼神曰器，瑞符信也，服饰服玉之饰，谓缫借 贾氏，公彦曰：名物，谓圭璧之类，各有名，与物色也，用事者为事，而用圭璧如朝聘，朝日祭祀之类。
王晋大圭，执镇圭缫，借五采五就，以朝日【朝，直遥反注，故书镇作瑱，郑司农读为镇】。
正义郑氏，众曰：晋读为搢绅之搢，谓插于绅带之间，若带劒也，【贾疏带有二，大带，即绅也，又有革带，以佩玉佩之等插笏者，插于绅之外革之内，故云绅带之间，】玉人记，大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，【贾疏郑，彼注杼杀也，谓大圭近首，杀去之留，首不去处，为椎头，齐人名椎为终葵，故以名圭首也，】镇圭尺有二寸，天子守之，缫读为藻，率之藻五，就五帀也，一帀为一，就 郑氏，康成曰：缫有五采，文所以荐玉，就，成也，王朝日者，觐礼拜日于东门之外， 林氏之竒曰镇圭尺有二寸，则天数也；缫借五采五就，备文徳也其玉用全无厐杂也。
案贾谊云：春朝朝日，秋暮夕月，此嵗祀之常也，觐礼殷同，王帅诸侯，拜日于东门之外，盖发大政而特举以肃羣侯，故执镇圭，而礼神则别有六玉，与下经之圭璧以祀日月者异矣，黄氏度谓每日而朝，古人岂谄渎如此哉！
通论贾氏，公彦曰：凡言就者，或两行名为一就，即此上下文是也；或一帀二行为二就，聘礼记云：缫三采六等，朱白苍就即等也，杂记亦云：三采六等，注云：朱白苍画之再行，行为一等，是等为一行，行亦为就据，单行言之也。
存疑郑氏，康成曰：缫以木为中榦，用韦衣而画之，贾氏公彦曰：镇圭尺二寸，广三寸，木版亦长广与玉同，然后用韦衣之，乃于韦上画之，一采一帀，五采则五帀也下文瑑圭璋璧琮，二采为一就者，据臣行聘，不得与君同。
辨正陈氏，祥道曰：冕藻织丝为之，则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓以韦为之无据也。缫可垂可屈，则广于玉矣，郑氏谓各眂其玉之大小，亦无据也。
案聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六等，朱白苍问诸侯，朱绿缫八寸，皆纁繋长尺绚组，谓以纁之帛，为缫之质，而以绚组为系也，为表纁为里，圭广三寸，既籍之而又可揜覆之，则当广尺许矣，王所执镇圭之缫，当亦无异，唯采就之等殊耳。
公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王，诸侯相见，亦如之，【信音身】。
正义郑氏，众曰：以圭璧见于王觐礼，侯氏入门右，【贾疏，诸侯不敢自同宾客，故入门右，侯傧辞之，乃更向门左，升自西阶，授玉】坐奠圭，再拜稽首，侯氏见于天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时见曰防，殷见曰同，诸侯亦执圭璧以相见，邾隠公朝于鲁，传云：邾子执玉髙其容仰【贾疏，引之以见有执玉之法，】 郑氏，康成曰：三采，朱；白，苍二采，朱绿也。
瑑圭璋璧琮，缫皆二采一就，以覜聘【，瑑直转反，覜他吊反】。
正义郑氏，众曰：瑑有圻鄂，瑑起 郑氏，康成曰：璋以聘后，夫人以琮享之也，【贾疏聘法，有聘天子，并自相聘，故兼言后夫人也，明知圭以聘天子，与诸侯而以璧享之，郑不言者，以聘后夫人文隠故特举之，天子诸侯可知也，】大夫，众来曰：覜寡来曰：聘【贾疏，大宗伯职，殷覜曰：视即此覜，时聘曰问，即此聘也，】 贾氏，公彦曰：遣臣聘不得执君之圭璧，无桓信躬，与蒲谷之文，直瑑之而已，二采一就，谓朱绿，二采共为一就也， 王氏昭禹曰：考工玉人，瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以覜聘，正谓是也。圭锐璧圆皆阳也，故用之于诸侯，半圭曰：璋八方象地，曰：琮皆隂也故用之于夫人，王氏与之，曰：王与诸侯之臣通用以覜聘。
四圭有邸以祀天旅上帝【邸丁礼反】
正义郑氏，众曰：于中央为璧，圭着其四面【贾，疏谓用一大玉，中央为璧形，四面各琢出一圭，】一玉俱成，尔雅邸本也，圭本着于璧，故四圭有邸，圭末四出故也。或说四圭有邸，有四角也， 郑氏，康成曰：大宗伯职，国有大故，则旅上帝及四望 ，王氏昭禹曰：祀天谓圜丘之祀上帝，则五帝也。
辨正陈氏，汲曰注，谓夏正郊天，案祀天于冬至日，孟春乃祈谷之祭耳。
存疑贾氏，公彦曰：璧之大小圭之长短无文，天子以十二为节，盖四面圭各尺二寸，与镇圭同，其璧为邸，盖径六寸，总三尺，与大圭长三尺，等 聂氏，崇义曰：四圭博三寸，厚一寸。
两圭有邸以祀地旅四望
正义郑氏，康成曰：两圭僢而同邸，【贾疏，案王制注，卧则僢，彼谓两足相向，两圭同邸，是足相向之义，故以僢言之，则上四圭同邸，亦各自两足相向也，】 王氏，昭禹曰：祀地谓方泽之祭，四望则岳渎也。
祼圭有瓒以肆先王以祼宾客
正义郑氏，众曰：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，【贾疏鬯，即郁鬯言祼，言祭则祼据宾祭，据宗庙也，】诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，国语谓之鬯圭，【陈氏祥道，曰：圭璋其柄也，瓒其勺也，】 郑氏，康成曰：爵行曰祼，【贾疏生人饮酒，亦曰祼投壶，礼奉觞曰：赐灌是也。】汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，【贾疏案，玉人记，大璋中璋边璋，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，郑注三璋之勺，形如圭瓒，玉人不见，圭瓒之形，而云形如圭瓒者，注欲因三璋勺以见圭瓒之形也，但汉瓒形甚大，三璋勺，径四寸所容，盖小】 贾氏，公彦曰：祼圭，即玉人所云，祼圭尺有二寸者也，以肆先王，则司尊彝所言，六享是也。以祼宾客，大行人，上公再祼等是也。郑氏锷曰：祼圭有瓒，其制如槃，柄用圭，有流前注。
疏为龙口之形挹鬯以祼神与宾客也
余论刘氏，敞曰：肆大祭也。大宗伯职以肆献，祼享先王，谓大祭时，诗曰：相予肆祀，书牧誓亦曰：肆祀皆同义，大祝之肆，享亦然。
圭璧以祀日月星辰
正义郑氏，康成曰：圭其邸为璧，【郑氏锷，曰于璧之上，琢出一圭也，】取杀于上帝， 贾氏，公彦曰：祀日月，若春分朝日，秋分夕月，并大报天主日，配以月祀，星辰，如大宗伯，实柴之祀，又月令祈来年于天宗，亦有星辰， 王氏详说曰：朝日以大圭镇圭，祀日月以圭，璧，是朝与礼神之玉异矣。
存疑聂氏，崇义曰：此圭长五寸，璧上瑑出一寸，共宜六寸，色白。
璋邸射，以祀山川，以造赠宾客【射，食亦反，造：七到反】。
正义郑氏，康成曰：璋有邸而射取杀于四望， 郑氏，众曰：射剡也，【贾疏玉人记，璋邸射注云：射剡而出，】 贾氏，公彦曰：造赠宾客，即玉人记，致稍饩是也。执之以致命， 项氏，安世曰：至舘而致饩曰：造出郊而致，餽曰赠。
土圭以致四时日月封国则以土地
正义郑氏，康成曰：以致四时日月者，度其景至不至也，冬夏以致日，春秋以致月，土地犹度地也，封诸侯，以土圭度日景，观分寸长短以制其域所封也，【贾疏，冬日至，立八尺之表，昼漏半度之表，北得丈三尺，景又大司徒，日至之景，尺有五寸，谓之地中，是其景至也，若不依此，或长或短，则为不至，春秋致月之法，亦于春秋分十五日望夜漏，半而度之，但景之长短，自依二分为长短，不得与冬夏日景，同封诸侯，无过五百里已下，止可言分而言，寸者连言之耳， 案春秋致月当于，盖时为长短之极，若望时对日，同在赤道，不可为长短之限矣，又表景之差，随南北而异，亦有数百里差一寸者，郑注分寸，虽是连言而疏说滞泥，不可不知】。
珍圭以徴守以卹凶荒
正义郑氏，康成曰：珍圭，王使之瑞节制大小，当与琬琰相依，【贾疏案，玉人记，琬圭九寸，此珍圭玉人不言，故约与琬琰同】，王使人徴诸侯及忧凶荒之国则授之，执以往，致王命焉，如今时使者持节矣，防者，闿府库，赈救之，凡瑞节归，又执以反命。
辨正郑氏，锷曰：杜子春谓珍当为镇康成，以为王使之瑞节者，镇圭，天子所守，以镇安天下，不可付使者，执以出也。
牙璋以起军旅以治兵守
正义郑氏，众曰：牙璋，瑑以为牙，牙齿兵象，故以牙璋发兵，若今以铜虎符，发兵 郑氏，康成曰：牙璋亦王，使之瑞节兵守，用兵所守，【贾疏玉人记，牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守，此不云中璋者中璋比于牙璋，杀文饰亦得，名为牙璋，以其鉏牙同也，则此文牙璋亦兼中璋矣，大军旅用牙璋，小军旅用中璋，】若齐人戍遂，诸侯戍成周，【贾疏见荘，十三年，昭二十七年，左传】。
余论礼库，曰：古者二伯専征，王师不轻出，参考周官与司马法王有征伐，则冢宰徴师于四方，小宰掌其戒，虎贲奉书以牙璋发之，易曰髙宗伐鬼方，三年，有赏于大国，则虽天子亲征，亦发诸侯之师矣。
璧羡以起度
正义郑氏，康成曰：郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量，玉人记，璧羡度尺，好三寸以为度，某谓羡不圜之貎，【贾疏璧，体圜云羡，是不圜也，】盖广径八寸，袤一尺，【贾疏，此璧本径九寸，羡者减旁一寸，以益上下，上下一尺，则横径八寸也， 易氏祓曰：以好三寸，推之肉倍，好为六寸，是两畔各三寸，故璧之圆凡九寸，以袤径之十寸，起度则十尺为丈，十丈为引，以横径之八寸，起度则八尺为防，倍寻为常】。
通论王氏，安石曰：度在乐则起于黄钟之长，在礼则起于璧羡，先王以为度之不存，恐礼乐之文息，故作此使天下后世有攷 ，刘氏彝曰：以璧羡起度，则尺寸不可移以组，琮为权则轻重不可欺。
驵圭璋璧琮，琥璜之渠，睂疏璧琮，以敛尸【，驵依注作组，音祖】正义，郑氏康成曰：以敛尸者，于大敛加之也，【贾疏以六玉，与王为饰，在衣裳之外，故知在大敛后也，】驵读为组渠睂，玉饰之沟，瑑也，以组穿聨六玉沟，瑑之中以敛尸，【贾疏六玉，两头皆有孔，又于两孔之间，为沟渠于渠之两畔稍髙为睂瑑故云以组穿聨沟，瑑之中也，】圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，疏璧琮者，通于天地。
余论，朱子曰：用赤璋，白璧等敛，要是周公未思量耳，覩季孙死用玉，而孔子历阶言其不可，则是孔子方思量到而周公思量未到也。
案临川吴氏以后世陵发掘，谓以玉敛，必非周公之法，然含敛用玉，备见古籍，不独典瑞职，具此五帝，三王之法，皆以渐而详，盖必事遭其变，物见其情，然后制法以为之防，当其情之，未见变之未生，不能每事而逆料之也，周道既衰，陵夷至于战国冢人墓，大夫之职废，而后有掘冢之奸，汉以后，海内无主，乱贼公行，遂至祸延陵寝，春秋之世，井堙木，刋以为极，暴称舎于墓师迁以惧敌，实未敢践蹂也，况三代盛时，天下有王，诸侯轨道，何由豫知？后世至有发掘之祸乎？且自秦以后，下穿三泉，内备宫观，金玉重寳充满其中，故啓乱贼之悖心，若仅如周公之法，敛用六玉，含兼珠贝，所直无几，虽乱贼亦不肯以防利而冒大恶也。
谷圭以和难以聘女【难乃旦反】
正义郑氏，康成曰：谷圭，亦王使之瑞节，谷善也，其饰若粟文，然难仇雠，【贾疏仇雠，谓两诸侯相为怨仇，王使人执谷，圭以和之，】和之者，若春秋宣公，及齐侯平莒及郯，晋侯使瑕嘉平戎于王，【贾疏宣，四年成元年，左传】其聘，女则以纳徴焉【贾疏，昏礼有六五礼，用鴈纳徴不用鴈，以有束帛可执也，媒氏职庻民用缁帛五两，士昏礼用三二纁，大夫与士同，诸侯加以大璋，天子加谷圭，故知纳徴也徴成也纳此则昏礼成】。
琬圭以治徳以结好【琬于阮反好呼报反】
正义郑氏，众曰：琬圭无锋芒，故以治徳以结好 郑氏，康成曰：琬圭亦王使之瑞节，诸侯有徳王命赐之，及诸侯，使大夫来聘，为坛防之，使大夫执以命事焉，大行人职，时聘以结诸侯之好。
琰圭以易行以除慝【琰以冉反行下孟反】
正义郑氏，众曰：琰圭有锋芒，伤害征伐，诛讨之象，故令易恶行而为善，则以此圭责让，喻告之也。 郑氏，康成曰：琰圭亦王使之瑞节，除慝亦诸侯，使大夫来覜，既而使大夫执而命事，大行人职，殷覜以除邦国之慝， 黄氏度曰：易行，其恶未着慝，则其恶成矣，贾氏公彦曰：治徳与易行据诸侯，自有善行，恶行，王使人就本国治之，易之结好，与除慝，皆诸侯，使大夫来聘，王使人命之也。
大祭祀大旅凡宾客之事共其玉器而奉之
正义郑氏，康成曰：玉器谓四圭，祼圭之属 贾氏，公彦曰：奉之者送向所行礼之处也。
大丧共饭玉含玉赠玉【饭扶晚反】
正义郑氏，康成曰：饭玉碎玉以杂米也，含玉柱，左右齻及在口中者杂记，含者执璧将命，则是璧形而小耳，赠玉盖璧也，赠有束帛六币璧以帛。
通论贾氏，公彦曰：饭玉者，天子饭以黍，诸侯粱，大夫稷，天子之士，粱诸侯之士称其用，玉与米同时，檀弓饭，用米贝是也。含玉则有数，有形杂记，天子九贝，诸侯七，大夫五，士三注云：夏时礼以其同用贝故也。周则天子，诸侯皆用玉，亦与饭同时，赠玉者，既夕礼葬，时棺入坎，赠用纁束帛，天子加以玉也，玉府职，大丧，共含玉，此又共之者，盖玉府主作之，此官主其成事而共之。
凡玉器出则共奉之
正义郑氏，锷曰言，凡则不独上经所云祭祀宾客也，黄氏度曰：出对藏而言，用则出而奉之，用毕则又。
受而藏之
案祭祀宾客，则始终奉之，俟事毕而藏焉，若聘使所执，有司所用，丧纪所需，则惟出之时，共奉之，以付其人，其应反者，则俟其人之事毕而自反之也。
辨正黄氏度曰：玉器出，注谓王所好赐非也好，赐出自玉府，内府典瑞不与。
通论王氏详说曰：天府所藏玉鎭大寳器也，以为国之寳典瑞所藏玉瑞，玉器也，以为国之用，故天府末，言迁寳典瑞末言：共奉玉器二官，所以异也。
钦定周官义疏卷二十
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十一
春官宗伯第三之五
典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命，【注，故书仪作义，郑司农读为仪，】正义，郑氏康成曰五仪，公；侯，伯、子，男之仪， 贾氏，公彦曰：诸侯之五仪，据五等之爵，爲五仪，是以命同仪有异也。
存疑郑氏，康成曰：五等谓孤以下四命，三命二命，一命不命也，或言仪，或言命互文也。
案大行人，掌客及觐礼，王礼诸侯止分三等，而此曰五仪者，送逆牢积，燕赐之礼，若分而为五，则不胜其烦，故以三等差之，然执玉不同，则侯伯子男先后自别，不碍其为五也。五等谓公孤卿大夫士也，注谓自四命至不命为五，则三公孤卿，不在诸臣之列，且曰五等之命，则不宜数不命之士明矣，经言：诸臣五等之命，非谓诸臣之命，止于五命以下也，举王臣，则下该侯国。疏谓专据诸侯之臣，益误矣。
上公九命为伯，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以七为节，子男五命，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪，皆以五为节，正义郑氏，康成曰：上公谓王之三公有德者，加命为二伯，【贾疏若周公，太公有德，封于齐，鲁，是出封，加命为上公，九命者即二伯，分陜者也，】二王之后，亦为上公，国家国之所居，谓城方也。公之城，盖方九里，宫方九百歩侯伯之城，方七里，宫方七百歩子男之城，方五里，宫方五百歩大行人职则有圭，借冕服，建常樊缨，贰车介牢礼，朝位之数焉，【贾疏大行人职上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，朝位，宾主之间，九十歩侯伯自公而下，降杀以两，子男比于侯伯，又降杀以两，】 贾氏，公彦曰：匠人营国方九里，若据天子而言，则公宜七里，侯伯宜五里子男宜三里为差，若据此文，九命已下，以九七五为节，则天子城，宜方十二里，公宜九里，侯伯宜七里子男宜五里也，或匠人所称，据异代之法，与【案匠人营国方九里，与冢宰司徒祀，举五帝司服，举衮以下同，皆除第一等而言，】 王氏，昭禹曰：公其爵也，伯其职也， 王氏详说曰：为伯称公，则终其身，二王之后，称公则及其子孙，周公封鲁，太公封齐，其后世曰齐侯，鲁侯是也，至宋则终春秋之世曰宋公，盖二王之后称公者，所以备三统三公之后，不得称公者，所以旌有徳。
案上公九命，二种二王之后称公者与外之侯，伯；子，男为类繋乎其国而世者也，三公，加命为二伯者，与内之孤卿大夫为类繋乎其人而不世者也。
王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家，宫室，车旗，衣服，礼仪亦如之。
正义郑氏，康成曰：四命中，下大夫也，【贾疏序官，有中下大夫，此不分言之，是知同四命也，】出封出畿内，封于八州之中加一等，褒有徳也大夫为子男卿为侯伯，其在朝廷，则亦如命数耳，王之上士三命，中士再命，下士一命， 王氏昭禹曰：不言三孤，则与卿同，六命也， 陈氏，傅良曰：中下大夫，同四命，若侯伯同七命，子，男同五命，但爵有髙下耳不言士者，士爵卑无出封之理， 郑氏锷，曰出封加一等，近君礼，宜杀逺君礼宜隆。
辨正王氏详说曰：毛氏见无衣篇，遂谓晋武公以侯爵，而衣六章，是入减也，先郑见宗伯，职六命赐官，遂谓子男五命，入而为卿，是入亦加也，然无衣诗人，欲武公为卿士，虽六命之衣，亦所愿为宗伯职，谓内卿士，六命赐官，非谓子男之，入为卿士者，是出则加入则不加，不减也。
案出封加一等，封建之初，则然如康叔为司冦六，命封卫侯，则七命是也。若外诸侯入为六卿者，各以其爵与命，如为三公，则当加为八命，而于传无见焉，余论陈氏，傅良曰：古之用人更迭出入，初无内外之殊，故王朝公卿，或外诸侯为之外，诸侯或内公卿大夫为之，初不见其轻重，见于春秋传者，郑武公，庄公及虢公竝为王，卿士犹有古意。
存疑贾氏，公彦曰：公卿大夫以八命，六命四命为隂爵一则拟出封加爵，二则在王朝为臣是隂不可为阳爵故也。士卑阳爵无嫌 ，郑氏锷曰：内为王臣，虽三公亦臣道也，外为诸侯，虽子男亦君道也，君道南面，取法乎阳，故命数皆竒臣道北面取法乎隂故命数皆偶。
凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛继子男。
正义郑氏，康成曰：誓犹命也，言誓者，明天子既命以为嗣，树子不易也，春秋桓九年，曹伯使其世子射姑来朝，行国君之礼是也。未与誓者，执皮帛而朝防宾之，皆以上卿之礼， 贾氏，公彦曰：誓与未誓，皆据父在而言，若父卒，已得誓者，皆得与诸侯序杂记云：君薨，太子号称子，待犹君也，注引春秋僖九年，葵丘之防，宋襄公称子与诸侯列序，又定四年，召陵之防，陈子在，郑伯上是也。
存疑郑氏，康成曰：摄其君，公之子如侯伯，而执圭侯伯之子，如子男而执璧。
辨正王氏应电曰：立适周之逹礼，然犹兼象贤之意，故诸侯适子必其贤，足以继世，天子乃命为世子既誓，则成其为嗣君故，摄君行礼，则执君之玉，注谓公之子如侯伯之圭，侯伯之子，如子男之璧，是失其世守矣。
案不曰命，而曰誓者命之时，当有誓辞，藏于盟府，盖临之以天地鬼神以重其事，而示不可易也。下其君之礼一等，谓车旗衣服，礼仪，上公之适子，同侯伯，侯伯之适子同，子男也，下云以皮帛，继子男则子男，合为一等，可见矣。王氏应电谓公之子用八。侯，伯之子用六子，男之子，用四，外内交错，礼不宜然， 未誓者，执皮帛则已，誓者执君之玉可知，注谓公之子执侯伯之圭，侯，伯之子执，子男之璧，则一国中，不当有两圭璧，以启二君之嫌，而子男之，子之已誓者亦穷矣。
公之孤四命，以皮帛眂小国之君，其卿三命，其大夫再命，其士一命，其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数，侯伯之卿，大夫士亦如之，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命其宫室，车旗，衣服，礼仪，各眂其命之数。
正义郑氏，众曰：九命上公得置孤，卿一人，春秋传列国之卿当小国之君，固周制也， 郑氏，康成曰：视小国之君，列于卿大夫之位，而礼如子，男也， 贾氏，公彦曰：孤尊既聘享，更自执束帛，以其摰见，若正聘当以圭璋也，各眂其命，数者谓四命者，宫室四百歩贰车四乘，旗四斿，冕服四章，三命，再命一命者，亦以命数，为降杀也，但大夫冕，一命者一章，裳刺黻而已，衣无章，士服爵弁，并无章饰，是以变冕言，爵弁也，孤亦得名卿，匠人记外有九室，九卿朝焉，是并六卿与三孤为九卿，诸侯之大夫，一命已上，即有贰车，士虽一命无贰车，天子之士，再命已上，可有贰车也，王氏昭禹曰：侯伯与公异，命其卿大夫之命，与公同者，臣之命数，每不及其君之半，【郝氏敬曰：子男之卿再命，亦不及其君之半，】公九命，而有四命之孤，侯伯七命，不得设孤，则其卿三命无嫌也。 郑氏锷曰：公之孤四命，比天子之大夫，天子之大夫，出封为子男，故得视子，男之君子，男之卿再命，比天子之中，士大夫一命，比天子之下士，士不命，当亦比一命之士以为之仪，而减杀焉，否则与庶人未仕者等矣。
案周官公孤不列职，而其名散见于他职，此曰公之孤则知，凡曰孤卿者，乃王之三孤矣。
通论王氏详说曰：诸侯之适子，未誓者，继子男，亦不纯用，子男之礼，曹伯使其世子射姑来朝，左氏以为宾之以上卿之礼是也。公之孤眂，小国之君，亦不纯用小国之礼，大行人，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问一劳，朝位当车前，不交摈庙中，无相以酒，礼之是也。 郑氏锷曰：春秋传次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之卿，当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，则侯伯之卿，不得比公之卿与周官不合，盖典命职，言其命数之相同，春秋传言其位之相，当命则同，而位降等，此所以异也， 陈氏埴曰：王制惟大国三卿，命于天子，次国，小国则二卿，有命于天子，一卿有命于其君者，小国二卿，皆命于其君者，盖典命止言命数，未言人数如齐，晋皆侯爵为次国，管仲不敢当，天子命卿之礼，曰：有天子之二守国，高在晋，使巩朔献防于周，周人让之曰：不使命卿镇抚王室，而巩伯实来，未有职司于王室，则齐，晋皆有不命之卿，或以记所称为夏，殷之制非也。
存疑王氏详说曰：此经侯伯之卿大夫命数与公之卿大夫同与王制异，盖王制所言，夏商之制，大国无孤，其卿不得不与次国异，至周则大国有孤，次国无孤，是已降于大国，一等矣，故卿大夫不嫌同也，亦或记礼者，据春秋传而为之说与。
司服掌王之吉凶衣服辨其名物与其用事
正义郑氏，康成曰：用事祭祀，视朝兵甸，凶吊之事，衣服各有所用。
王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，正义郑氏，众曰大裘，羔裘也， 郑氏，康成曰：六服同冕者，首饰尊也，【贾疏，冕名虽同，其旒数，则各有异】，凡冕服，衣纁裳，【贾疏易繋辞传黄帝，尧，舜垂衣裳，取诸乾坤干为天，其色，坤为地，其色黄，但土无正位，托于南方，火赤色，赤与黄为纁色也，】 易氏，祓曰：王之吉服，六自衮冕而下皆有章数，惟大裘无章，司裘止言祀天，此兼及五帝者，天道尚质，其用一也， 陆氏佃曰祀天，以冬至之日，为正大裘，又服之本也，故以大名。
案亦如之，谓冕之旒数及衣裳，韠舄之制皆同，若夏至方泽之祭，决无服大裘之理，屦人职，四时之祭祀，以宜服之，而况裘乎！
辨正陈氏，祥道曰：冕服有六，注家以司裘职惟言，掌为大裘，以共王祀天之服，又弁司职所掌惟五，冕遂谓大裘之冕，盖无旒，不聮数，不知祀天，以冬日至，故特以裘言之，记曰：郊之日，王被裘以象天，戴冕璪十二旒，则谓大裘之冕无旒，非也。又此经曰祀昊天上帝，服大裘而冕，而记称郊之日，王被衮，以象天者，内服大裘，以因其自然，外被龙衮以致其文饰龙衮，所以袭大裘也，元丰间，神宗问陆佃大裘佃对，以郊特牲曰：裘之裼也，见美也，服之袭也，充，美也，礼不盛，服不充，故大裘不裼，则袭衮可知也，神宗称善， 郑氏锷曰：凡冕之制，员其前而俛方，其后而仰【，三礼图亦云：前员后方，皆未知所据，】上象，天道之行下，纁象地，道之降名，冕者，言当俛以致恭之意。
享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，【鷩卑灭反，毳，昌锐反，刘清嵗反希夲又作絺知倚反，下皆同】。
正义郑氏，众曰：衮卷龙衣也， 郑氏，康成曰：先公谓后稷之后，大王之前，不窋至诸盩【，贾疏诸盩大王，父祖绀，史记作公，祖类】飨射，飨食，宾客与诸侯射也，羣小祀山泽，坟衍，四方百物之属，【贾疏，此据地小祀，若天神小祀，则司中，司命，风师，雨师，注不言者义可知，】书曰：予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作缋，宗彝；藻，火，粉米黼，黻希绣，此古天子冕服十二章，【贾疏日月星辰，取其明山，取其人所仰，龙取其变化，华虫取其文，理宗彝者，据周之彝尊，有虎彝，蜼彝，因于前代，则虞时有虎彝，蜼彝可知，盖以虎蜼，画于宗彝，因号为宗，彝也，虎取其猛，蜼取其智，以其卬鼻长尾，大雨则县于树，以尾塞鼻，是其智也；藻亦取其有文火，亦取其明粉米，取其洁，亦取其养人黼为斧，文取断割，黻两已相背，取臣民背恶向善，亦取君臣有合离之义，去就之礼，】至周，而以日月星辰画于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彝，【贾疏周制，皆以虫兽为章，若不登龙于山，则当以山为章首，何得名衮龙乎？又知登火于宗彝者，宗彝则毳也，若不登，火在宗彝，上则毳，是六章之首不得以毳为五章之首也，】尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰黼，次九曰黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，【陆氏佃曰雉五色备而成章，故谓之夏翟，亦曰华虫】，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彝也，其衣三章，裳二章，凡五也。希读曰絺，或作□字之误也希冕服刺粉米，无画也，【贾疏衣，是阳从竒数裳是隂从偶数衣是阳，应画希冕，三章在裳者，自然刺绣，但粉米，不可画之物，今虽在衣，亦刺之，故得希名，然则毳之粉米，亦刺之也，】其衣一章，裳二章，凡三也。者衣无文，裳刺黻而已，是以谓焉凡冕服，皆衣纁裳，贾氏公彦曰：飨食在庙，故亦服鷩冕，射大射也，在西郊，虞庠中亦服鷩冕，若燕射在寝则朝服，賔射在朝，则皮弁服 王氏，安石曰：先公非卑于先王，而所服止于鷩冕者，祭则各以其服授尸，尸服如是，王服衮以临之，非敬也，飨射亦用鷩冕者，飨射杀于朝觐，故朝觐服衮，而飨射服鷩 ，郑氏锷曰：大宗伯，社稷五祀，五岳同血祭，此则用七章之服，以祀四望，山川，用五章之服以祭社稷，五祀，序山川于社稷，上则非防常小山川，乃四望以外之大山川也，虎蜼，皆毛物故，名曰毳 ，黄氏度曰：宗伯序社稷五祀先于五岳，司服序，四望山川，先于社稷五祀，祭之秩，当如宗伯，司服自以服为序也； ，朱子曰：天子五冕之旒，皆十二玉，诸侯以下，九旒者九，玉七旒者七玉。
辨正贾氏公彦曰：案礼记曾子问诸侯，裨冕觐礼，侯氏裨冕，注裨之言埤也，天子大裘为上，其余为裨，若然，则裨衣自衮已下，皆是先郑独以鷩为禆衣，其言不足矣， 刘氏彝，曰：据舜典所称，则衣裳之章十有二，其来逺矣周之礼乐，多因于虞，夏，康成泥司常职，日月为常之文，遂谓周人以日月星辰画于旂旗，而冕服止九章，非也，交龙为旂，周之衣，不去其龙，熊虎为旗，周之裳，不去其虎，何独日月为常而去，其衣服之日月星辰乎？
案公之服，自衮冕以下，如王之服，则王备十二章可知矣。享先王，以衮冕则祀天地之大裘，盖袭以十二章之服也。不敢服，三辰之章，以祀先王与不敢以衮冕，祀先公，其义一也。郊特牲及明堂位，皆特举旂之章，而不及于服者，旂有旒，而设日月，乃周人创制，若服之备十二章，则遂古如兹，不必言也， 又案典，命职上公，九命为伯，其衣服，礼仪，皆以九为节，则其衣裳九章，所谓登龙于山，登火于宗彝，上公之服也，天子法天，以十二为数，盖日月星辰丽天，非人臣所可服。
凡兵事韦弁服
正义郑氏，康成曰：韦弁以韎韦为弁，又以为衣裳，春秋传，晋郤至衣韎韦之跗注是也，【贾疏韎，是蒨染谓赤色也，以赤色韦为弁，又以为衣裳者成，十六年，左传楚子曰：韎韦之跗注，贾服等说，跗谓足跗注属也，袴而属于跗，此注裳亦用韎韦与贾，服同郑杂问，志则以跗为幅，以韎韦幅，如布帛之幅，连属以为衣而素裳，此与贾服异素裳者，从白屦之义也。又案聘礼，卿韦弁归饔饩，注云：韦弁，韎韦之弁，盖韎布为衣，而素裳，与此又不同者，彼非兵事，入庙不可，纯如兵服，故疑用韎，布为衣也，】今时伍伯，缇衣古兵，服之遗色，【贾疏，伍伯谓宿卫者之行，长汉时服，纁赤之衣，是古兵服，遗象】 ，陈氏祥道，曰：弁本作□象，两手相合形，其制上锐，非如冕也， 易氏祓曰：卽爵弁也，荀子士韦弁，注谓以爵韦为韠，而戴弁也。诗，六月，四牡骙骙，载是常服，笺云：戎车之常服，韦弁服也，采芑服其命服，朱芾斯皇，笺云：韦弁服，朱衣裳。
存疑陈氏，祥道曰：周官有韦弁，无爵弁书二人，雀弁仪礼，礼记有爵弁，无韦弁士之服，止于爵弁，而荀卿曰：士韦弁，孔安国曰：雀，韦弁也，则爵弁即韦弁耳，韦其质也爵，其色也，士冠礼，再加皮弁，三加爵弁，而以爵弁为尊，聘礼王卿赞礼服皮弁，及归，饔饩服韦弁，而以韦弁为敬，靺色赤爵色亦赤，即一物耳。
案聘礼，韦弁在皮弁之，上一等士冠礼，爵弁亦在皮弁之，上一等，此陈氏所以有爵弁，即韦弁之说也，然冠礼爵弁，士服之以助祭，若大夫助祭则冕矣，聘礼韦弁，则卿大夫之服而士不得服之，此二服者，卿大夫与士似不相通，而助祭与接，賔亦未必可以互用，则并二弁为一，终觉未安，窃意爵弁，韦弁等第既同，其纯衣纁裳，韎韐，纁屦，当亦不异而首服，则有二焉，以之为士，助祭之服，则爵弁庙中，宜用丝也。以之为卿大夫接宾之服，则韦弁以其与皮弁类也，盖同等而异用者，左传韎韦之跗注，即指韎韐言之，郑氏谓：以韎韦为衣裳，亦臆说也。
存疑郝氏，敬曰：诗云：韎韐有奭，以作六师，春秋传卫献公射鸿于圃，不释皮冠，即所谓戎事之，韦弁，案皮弁，韦弁，礼服之冠也，皮冠盖加于礼，冠之上田猎，则以御尘，亦以御雨雪，楚灵次于颍尾，去皮冠而与子革语，必非科头也，可见其去皮冠而仍有礼冠矣，如皮冠即韦弁，则卫献公不释皮冠，正自应尔孙，二子胡为而怒乎？以其为田猎所有事之冠，故招虞人以之，而礼冠中不数也。
眂朝则皮弁服
正义郑氏，康成曰：眂朝视内外朝之事，【贾疏，天子三朝，外朝一，内朝二】，皮弁之服十五升，白布衣积素以为裳，【贾疏杂记朝服十五升士冠礼，皮弁素积，】若王受诸侯朝觐于庙则衮冕，【贾疏案觐礼，天子衮冕，负黼扆】。
案郑谓皮弁之服，积素以为裳是也。谓十五升白布衣则非也。布至十五升，始为吉，布其白者，但以为素服深衣，长衣之等，端服朝服，则缁之矣，朝服所以异于端者，以其用皮弁服之裳，素丝为之，不以布也，皮弁服，在朝服之上，岂其用白布反，在朝服之下乎？盖皮弁服之衣裳，皆以素丝而纯之以采也，天子服此，以眂朝故云视朝，皮弁服，杂记所云，朝服十五升者，谓士以上至诸侯之朝服之，缁布衣也，不可以证此 ，又案天子眂朝，皮弁服，则凡在朝之公，孤卿大夫士亦皆皮弁服矣，君臣同服故也。
通论郑氏锷曰：皮弁服，用白鹿皮为弁，以存太古之质，玉藻，天子皮弁以日视朝，遂以食诸侯，皮弁以听朔于太庙，朝服以日视朝，盖听朔，礼毕而后改服，以视朝若羣臣，朝服则缁衣冠也，天子视朝之服为诸侯，听朔之服，诸侯视朝之服为天子，田猎之服，降杀之礼宜然。
凡甸冠弁服【甸音田】
正义郑氏，康成曰：甸田猎也，冠弁委貌，【贾疏，郑注士冠礼云，委犹安也言所以安正容貌以色言，则曰冠 ，郝氏敬曰：委貌冠也，不可谓之弁，】其服缁布衣，亦素积以为裳，【贾疏士冠礼，主人冠，朝服，缁带，素韠，郑注衣不言色者，与冠同裳，又与韠同色，是其朝服缁布衣，亦如皮弁，积素以为裳也，】诸侯以为视朝之服，【贾疏士冠礼，冠朝服，注云：诸侯与其臣皮弁以视朔，朝服以日视朝，】诗国风云缁衣之宜兮王服，此以田王，卒食而居，则端【贾疏注，因朝服而说，端者，以朝服与，端大同小异，冠缁布衣，皆有正幅，为端则同，但易其裳耳，】 贾氏，公彦曰：此据前期习兵，若正田时，则当戎服月令，季秋，天子乃厉饰，执弓挟矢，以猎是也。以此观之，习五戎，司徒搢扑，以誓不戎服，着冠弁可知。
案端服，则冠而衣朝服，则冠而缁衣，特牲疏，所谓一冠，冠两服也，六入为，七入为缁，是浅而缁深也，通言之，则缁亦名。
论易氏祓曰：王吉服九，其六用于祭祀，其三用于兵，甸视朝，六服不同，同于用冕，三服不同，同于用弁，所以尊首饰。
凡凶事服弁服
正义郑氏，康成曰：服弁丧冠也，其服斩衰，齐衰【贾疏，天子诸侯絶旁期正统之期不降，故兼云齐衰】 贾氏，公彦曰：天子正服大功，亦似不降，丧服大功章曰：适妇注云：适子之妇，传曰：何以大功也，不降其适也，又服问云：君所主夫人，太子适妇旣言，君所主服不降也，如是，则为适孙之妇，又当小功，今注止云斩衰齐衰者，以其正服齐衰，是不降之首，然则王为适子，斩衰，其为适孙适曾孙，适孙，则皆齐衰不杖章云：适孙传曰：何以期也？不敢降其适也，有适子者，无适孙，孙妇亦如之，然则王礼亦适子死，有适孙，适孙死，有适曾孙，向下皆然也。又丧服传始封之君，不臣诸父昆弟，封君之子不臣诸父，而臣昆弟，天子之义亦当然，若庶人起而为天子，盖亦不臣诸父昆弟而有服也，【案天子服适子，适子死，则服适孙以递至曾，皆齐衰是也。若适妇之大功，则天子诸侯不应服矣。庶人起而为天子，则诸父昆弟儋爵受封，无不臣者，亦与始封之君，别议礼者，更酌之】。
凡吊事弁绖服
正义郑氏，康成曰：论语羔裘，冠不以吊绖，大如缌之绖，【贾疏五服之绖，缌绖最小，吊服之绖不得过缌，故云犬如缌绖也，】其服锡衰，缌衰疑衰，诸侯及卿，大夫亦以锡衰为吊服，【贾疏案服问：君为卿大夫锡衰，当事则弁绖，大夫相为亦然，】丧服小记诸侯，吊必皮弁锡衰，郑司农云：环绖即弁绖服。
存疑郑氏，康成曰：弁绖者如爵弁，而素加环绖，【贾疏，爵弁之形，以木为体，广八寸，长尺六寸，以三十升布染为爵头，色赤多黒少今为弁绖之弁，其体亦然，但不用爵色之布而用素为之，故云如爵弁，而素凡五服之绖，皆两股绞之，今言环绖即与绞绖异，谓以麻为体，又以一股麻为体，纠而横纒之如环，然】丧服，旧说以为士吊服素委貌冠，朝服，此近庶人吊服，而衣犹非也，士当事弁绖，疑衰，变其裳以素耳，【贾疏丧服，注云：士疑衰素裳，冠则皮弁加绖，庶人不爵弁，则其吊冠素，委貌若然，士与庶人服，同冠弁则异也，】国君于其臣，弁绖他国之臣则皮弁，大夫士有朋友之恩亦弁绖，【贾疏丧服记，朋友麻，故知大夫于士，士自相于有朋友之恩者，服麻大夫相于不假朋友，恩以服问，卿大夫相为亦锡衰，弁绖，不言朋友也，诸侯吊服亦三衰，俱有所用，则为卿大夫锡衰，其缌衰疑衰，则文王世子，注同姓之士，缌衰，异姓之士疑衰也，】。
案弁绖服之弁，疑即皮弁，丧服小记诸侯，吊必皮弁锡衰，天子之吊服，用锡衰，则弁亦当用皮弁而加环绖也，或以素弁代之，亦未必有板，有板者冕制，非弁制也，天子眂朝，以皮弁服，岂吊服之，弁乃以板覆之，如冕而加之，麻绖乎？盖未必然冠也，弁也，冕也，首服之大分，有此三等，不宜相混 ，又案服问：大夫相为锡衰以居，当事则弁绖，是则大夫相吊，亦弁绖而不当事，则素冠也，士庶人相吊，皆素冠素冠，盖以十五升吉布为冠，而素缯纰之。
凡丧为天王斩衰为王后齐衰
正义郑氏，康成曰：王后小君也，诸侯为之不杖，期，【贾疏丧服，不杖章云：为君之母，妻，传曰：何以期也？从服也，但诸臣亦为王斩衰，为后期注，特言诸侯者以丧服斩衰，章竝云，臣为君，诸侯为天子，及至不杖，章直云为君之母，妻不别见，诸侯为后之文，故知诸侯为后，与臣为后同也，】 贾氏，公彦曰：其卿大夫适子为君，夫人亦与诸臣同，士之子贱无服，当从庶人礼，礼记服问诸侯之世子不为天子服注，远嫌也。不服与畿外之民同也，服问，又云：大夫之适子，为君夫人，大子如士服，注大夫不世子，不嫌也。士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期，天子卿大夫之适子，亦当然 王氏志，长曰昏义，天子脩男教，父道也，后脩女教母道也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服齐衰服母之义也。
案为之服者，谓诸侯及畿内之公；卿，大夫士也，其于天王则君也，君与父等故服斩衰，其于后则小君也；小君视君降一等，故服齐衰，不杖期也。又君为其母三年，君为妻，虽期亦有三年之义，左传谓王一歳而有三年之丧二焉，足以见之，君所为三年者，臣从服降一等，则亦齐衰不杖期也。若诸侯夫人及畿内公卿大夫士之妻为天王，齐衰不杖期，从夫服而降一等也，为后则无服，服不可以累从故也。内外宗于后有服者，则亦为之不杖，期，其诸侯之大夫为天王繐衰，为后无服，大夫之妻及士以下皆无服，畿内之民，则皆齐衰三月，详见仪礼，丧服经传。
王为三公，六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其首服皆弁绖，【锡思绩反】。
正义郑氏，康成曰：君为臣服，吊服也，【贾疏，君为臣无服，直吊服，既葬除之】，郑司农云：锡麻之滑易者十五升去其半，【贾疏，郑注丧服皆破，升为登布八十缕，为登登成也，今云十五升，则千二百缕去其半，则六百缕也，】有事其布，【贾疏有事，谓以水濯治，去其垢也，】无事其缕，缌亦十五升去其半，有事其缕，无事其布， 贾氏，公彦曰：不见三孤者，与六卿同，不别同异姓同为臣，则服同也，凡吊不见妇人吊服者，妇与夫同其首服，则吉笄无首，素是也，敖氏继公曰：天子吊服，三锡衰也，缌衰也，疑衰也，诸侯吊服，二锡衰也，疑衰也，皆用于臣，丧服记言，朋友麻，盖为大夫，以下言之服问：谓大夫相为锡衰以居，当事则弁绖，此大夫于朋友之为大夫者，服也，以是推之，则大夫于士，若士于大夫皆疑衰裳，虽当事亦素冠也，士庶人相为亦然，其服皆加麻绖，既乃已，若非朋友则吊之，时服亦与朋友同，所异者退，则不服耳。
存疑郑氏，众曰：疑衰十四升， 郑氏，康成曰：无事其缕，哀在内无事，其布哀在外，疑之言拟也，拟于吉【，贾疏吉服十五升疑衰，少一升而已，故云拟于吉】。
辨正敖氏，继公曰：疑衰者亦十五升而去其半，盖布缕皆有事者也，布缕皆有事，则疑于吉，升数与缌，锡同则疑于凶，故因以名之。
案丧服布，自斩衰三升，三升半，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升至小功十升，十一升，十二升止矣，至十五升，则为吉布，缌麻用十五升之半，则缕细而布疏，不用十三升，十四升者，欲彰明吉凶之辨，使人望而知之也，缌锡如此，疑衰，自应从同，但以布缕之无事，有事为别耳，敖说析矣， 注谓锡衰，无事其缕，以公卿职近而情亲，哀心自内而发，缌衰无事，其布以诸侯人众而地逺哀心由外而起，非礼意也，内外体殊，则衰不得无辨，凡哀未有不自内者也，王为士有吊服，先王之厚，其臣工者如此。
大札大荒大烖素服
正义郑氏康成，曰：君臣素服缟冠，若春秋传梁山崩，晋伯宗闻于绛，人所云【贾疏，事在成五年，引之者见山崩，与大札，大荒同素服也，】通论易氏祓曰：素服如丧礼，恐惧修省也，与膳夫职不举之意同。
公之服自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服。
正义郑氏，康成曰：自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆，冕而祭于已，【贾疏玉藻诸侯，端而祭，注云端当为冕，是诸侯冕，祭于已也，玉藻注又云：诸侯祭宗庙之服，唯鲁与天子同】， 贾氏，公彦曰：上文具列天子之服此，以下言诸侯及其臣之服也，上公自衮冕以下差次如之，上得兼下，下不得僭上。
辨正郑氏锷曰：日月星辰登于旌旗，王与公同服九章之衮，君臣无别，其说创自康成，六经无见也，今以此经文质之子，男之服，自毳冕而下，如侯伯，则上不得服鷩冕，可知侯伯之服，自鷩冕而下如公，则上不服衮冕，可知公之服，自衮冕而下，如王则衮冕，而上明有日月星辰，公不得上，服十二章可知，且天子国十有二，门旗十有二斿，马十有二闲，圭尺有二寸，礼物十有二牢，其取法于天之大数者非一，何独于服而有异哉！
案十二章之衮，盖袭大裘以祀天，夏至方丘，虽不大裘，亦服之，已见上享先王，节郊特牲云，王被衮以象天，则十二章者亦可通，名为衮也， 又案据此经，则侯伯而下不得服九章之衮，然韩奕诗云：王锡，韩侯衮，赤舄，采菽诗云：又何予之？衮及黼，则又似凡诸侯皆可得此赐者，不独上公也，岂凡冕服，可通名衮与，又鲁人之歌孔子者，曰：衮衣章甫，实获我所，章甫衮衣，惠我无私，孔子大夫当冕服，而云衮衣，章甫冠也，与衮衣不属，岂此歌乃好事者为之，而非其实与。
孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，其凶服，加以大功小功士之服，自皮弁而下，如大夫之服，其凶服亦如之。
正义郑氏，康成曰杂记，大夫冕而祭于公，弁而祭于已，士弁而祭于公，冠而祭于已大夫，爵弁自祭家庙，惟孤尔，【贾疏引杂记者，上已说，诸侯祭于已，更明孤以下自祭，不得申上，服之意】，其余皆冠，与士同【，贾疏诸侯，除孤用，爵弁之外，卿大夫等皆冠与士同，故少牢，上大夫也，祭用冠，朝服，特牲士也，用冠端是，其余皆与士同也，天子大夫四命，与诸侯之孤同，亦以爵弁，自祭天子之士，宜与诸侯上大夫同用朝服也。】冠，自祭其庙者，其服朝服，端【贾疏，朝服据少牢，大夫礼，端据特牲，士礼而言也。】诸侯之自相朝聘，皆皮弁服，【贾疏聘礼，主君及宾皆皮弁，则待诸侯朝亦宜皮弁，又曾子问：诸侯相朝，朝服而出，视朝，则皮弁可知】，此天子日视朝之服，【贾疏，此解皮弁，非诸侯常服，惟于朝聘乃服之意也。】丧服，天子诸侯，齐斩而已，卿大夫，加以大功小功，士亦如之，又加缌焉， 贾氏，公彦曰：士之助祭，爵弁不言者以爵弁，惟天子承天变时，及天子哭诸侯，乃服之，故列天子吉服不言之，今以次转相如，不得輙于士上加爵弁，故以皮弁为首，但皮弁亦是士，助君视朔之服也。 郑氏锷曰：天子之孤卿，六命与子男同五章之服，此言孤止得服，希冕以下，则其服三章，天子之大夫四命，其服三章，此言卿大夫冕，则其服一章，皆指诸侯之孤，卿大夫也。
案其凶服，加以大功小功，总承孤卿大夫也，注不别白，就卿大夫而言，郑氏锷因此谓自孤以上不服，谬矣。天子诸侯乃絶旁期周官文畧而义详于王曰：凡凶事服弁服，未别其为何服也？于卿大夫曰：加以大功，小功，则天子诸侯服，止齐斩具见矣，卿大夫加大功小功，而士无降服，则加缌亦在言外矣。
其齐服有端素端【齐侧皆反】
正义郑氏，康成曰：士齐有素，端者亦为札，荒有所祷，请端者，取其正也，变素服，言素端者，明异制，【贾疏上文士，转相如已，有素服矣。以大夫已上侈袂，惟士不得侈袂，以端为之，故经别言素端也，】士之衣袂，皆二尺二寸，而属幅是广袤等也，其袪尺二寸，大夫已上侈之，盖半而益一焉，则其袪三尺三寸，祛尺八寸。
案素服素端立文，偶殊制，未必异，即云异制，侈袂之法，亦未必如注，疏所云也，盖衣身二幅，袂亦二幅，俱长二尺二寸，袪尺二寸，自掖下至袪，圜杀一尺，此吉凶礼服之所同也，杀其袪则袂，不侈矣，袪如其袂而不杀之，则袪亦二尺二寸，是所谓侈袂也，若袂三尺三寸，则衣身亦三尺三寸，下侵裳之部分，而不称乎体矣。
凡大祭祀大宾客共其衣服而奉之
正义郑氏，康成曰：奉犹送也，送之于王所， 贾氏，公彦曰：云大祭祀，则中兼有次，小祭祀，宾客，言大者谓诸侯来朝也，王者不敢遗小国之臣，则其臣来聘，亦有接待之灋畧举大而言耳。
通论陈氏祥道，曰：古者端衣，或施之于冕，或施之于冠乐记，魏文侯端冕而听古乐，此施于冕者也，刘定公曰：吾端委以治民，临诸侯，董安于曰：吾端委随宰人，此施于冠者也。
案独举大祭祀，大宾客者专以所奉言小祭祀，小宾客，则共其服而不亲也，节服氏所掌惟裘冕，虽次祀之，服不与焉，盖其差如此。
大丧，共其复衣服，敛衣服，奠衣服，廞衣服，皆掌其陈序，【廞虚，今反注故书，廞爲淫，郑司农云：读爲廞】。
正义贾氏，公彦曰：复衣服，天子衮冕已下，自上公而下，亦皆用助祭之上，服 郑氏，康成曰：奠衣服，今坐上魂衣也，廞衣服所藏于椁中 ，郑氏众曰：廞，陈也，案衣服，有藏于玉府者，玉府所藏，亦以授司服而共之，故两职俱共，复衣服也，敛衣服谓小敛，十九称，大敛百二十，称之服也。袭衣服，亦存焉，其侯伯之襚，衣服，亦当掌之，奠衣服，奠时设之，以冯神者，以在殡未有尸故也。若既葬，则遗衣服皆以授守祧，藏之以待祭而授尸矣，廞衣服，明器之衣服也，四者之陈，皆有次序，司服掌之。
典祀掌外祀之兆守皆有域掌其禁令
正义郑氏，康成曰：外祀谓所祀于四郊者，【贾疏小宗伯，兆五帝于四郊已下，皆是】域，兆表之茔域，【贾疏坛外为沟渠，以表茔域】。
若以时祭祀，则帅其属而脩除徴役于司隶，而役之正义，郑氏康成曰：其属胥徒也，脩除芟埽之徴召也役之作使之。
及祭帅其属而守其厉禁而跸之
正义郑氏众曰遮列禁人不得令入
案百神之兆，非胥徒四十人所能脩除，故必徴役于司隶，此临祭而守厉，禁其事简，所帅之属，即胥徒也。
守祧掌守先王，先公之庙祧，其遗衣服藏焉，【注，故书祧作濯，郑司农读为祧】。
正义郑氏，众曰：先公谓大王以前【贾疏，谓不窋已后，诸盩已前为诸侯者，后稷虽不追王，以其始祖袷祭在焉，故从先王例，】 郑氏，康成曰庙，谓大祖之庙及三昭三穆，迁主所藏曰祧，先公之迁主，藏于后稷之庙，【贾疏先公之迁主，不可下入子孙庙，故知入后稷庙，若然大王，王季之主，亦不可入文武庙，竝当藏后稷庙也，】先王之迁主，藏于文武之庙，遗衣服，大敛之余也，【贾疏，小敛之余，至大敛更用之，大敛，余乃畱之，】 贾氏，公彦曰：周公制礼，时文武在四亲庙之内，不得为祧，然文武虽未为祧，已立其庙，至后世文武应迁而不迁，乃为祧也，立庙之法，后稷庙在中央，昭处东穆处西，皆别为宫院。
案凡先王，先公之庙，皆可称祧，经文甚明，已于序官论之，注疏以文武庙为祧，据祭法之文也，疏谓周公制礼，时豫立文武不毁之庙，则所谓圣人复起，不能易者。
若将祭祀则各以其服授尸
正义郑氏，康成曰：尸当服卒者之上，服【贾疏士虞礼文，引之者欲见天子已下皆服，死者大敛，所余之衣，先王之尸，服衮冕，先公之尸，服鷩冕，特牲馈食，士尸不服，爵弁者，爵弁，乃助祭于君之服，故已庙还，以端为上服，】以象生时，【案虞用，爵弁服，此端指吉祭言也，】。
通论，程子曰：古人祭用尸，极有意人之魂气既散，必求其类而依之人，与人既为类骨肉，又为一家之类，已与尸各既心齐洁，至诚相通，以此求神，宜其飨之，后世直以尊卑之势，遂不肯行， 朱子曰：凡庙神主，东向，尸在神主之北，【案尸在主北，亦东向】，合祭大庙，每位有尸旅酬，六尸是也。【案合太祖之尸，则七大祖尸尊，不与旅酬，故不数】，古人立尸，必隔一位，孙可以为祖尸，子不可以为父尸，以昭，穆不可乱也， 杨氏恪曰：虞祭时男女各立尸，至祔庙后，凡祭止一尸，祭统，设同几是也。
其庙则有司脩除之，其祧则守祧黝垩之【，黝于纠反，垩乌路反，或乌洛反】。
正义郑氏，康成曰：脩除黝垩，互言之有司，恒主脩除守祧，恒主黝垩，【贾疏祧，亦脩除庙，亦黝垩，】 郑氏，众曰：黝读为幽，幽，黑也，垩白也，尔雅地谓之黝，墙谓之垩， 贾氏，公彦曰：凡庙，平时皆脩除，黝垩，将祭更新之，示敬也，案典祀注，脩除谓芟埽之【，礼记，春秋脩其祖庙，管子抱蜀不言，而庙堂自脩，脩除似止，谓芟草萌，除尘壤】，有司脩除之，即典祀，帅其属而脩除徴役于司隶，而役之也。
既祭则藏其隋与其服【隋呼规反又许恚反】
正义郑氏，康成曰：隋尸所祭肺脊，黍稷之属，藏之以依神，【贾疏案特牲，礼祝命挼祭，尸取菹防于醢，祭于豆间，佐食取黍稷肺祭，授尸，尸祭之，此误有脊者，则以特牲礼，又有佐食举，肺脊以授尸之文，但彼是尸食而举者，故有脊此隋祭，不合有也，】 贾氏，公彦曰：藏之与祭地之埋同 ，易氏祓曰：埋于西阶之东。
案隋与服之，藏各异，而不别言之者，隋非埋藏，必致腐败，衣则常畱，以共祀事，无待于明言也。
世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具【，比毗志反】。
正义郑氏，康成曰宿戒，当给事豫告之，齐戒也，【贾疏，祭前十日戒之，使齐祭前三日，又宿之，故宿戒竝言，】比次也，具所濯摡，及齍盛之爨，【贾疏天官，世妇职，帅女宫而濯，摡为齍盛】。
案女宫已见天官，寺人职于本职，则女舂女饎，女笾，女醢，女醯女盐，女幂之等，皆是也。以列职于宫中，故曰女宫司隶，以罪入舂，稾者不在此，列宗庙之齍盛，祭器之濯，摡乃以付盗贼之子女，可乎？ 先郑云：比读为庀具也，下言具，则比不得为具，故后郑不从通论，郑氏锷曰天官，世妇祭之日，涖陈女宫之具，涖陈在彼，而比次在此也。
诏王后之礼事
正义郑氏，康成曰：荐彻之节，【贾疏知者，外宗职，佐王后荐彻】。
案内宰，诏仪盖豫定其仪，以授后幷，授世妇，内小臣之等，使习而诏之，世妇则左右于后，一切礼仪次第，皆其所诏也。
帅六宫之人共齍盛【齍音咨】
正义郑氏，康成曰：帅世妇女御【贾疏，案天官，世妇职，帅女宫为齍盛，女御职，凡祭祀，赞世妇，是以知齍盛世妇女御之事也，】。
案共者临视，整饬之谓，非炊也，炊属饎人，饎人，奄及女饎，六宫所使令也，天官世妇，帅女宫而濯，摡为齍盛，祭前之事也，及炊，此世妇又临视之以致其敬，洁之意焉。凡此皆所以佐后也。
相外内宗之礼事
正义郑氏，康成曰：外内宗同姓，异姓之女，有爵佐后者，【贾疏外宗职，佐后荐，彻豆笾，内宗职及以乐彻，则佐传豆笾，此官相之，】 郑氏，锷曰：外内宗佐后，于奉祭之时，世妇相之，使无失礼。
大宾客之飨食亦如之【食音嗣】
正义郑氏，康成曰：比帅诏相其事，同 贾氏，公彦曰：后有助王礼宾之法，世妇亦佐之。
案公食大夫无夫人，礼宾之事，王朝食礼，宁有后乎？或云飨兼有酒食，此食字只在飨中带说耳。
大丧，比外内命妇之朝莫哭，不敬者，而苛罚之，【莫音暮苛，胡何反】？
正义郑氏康成曰苛谴也
通论王氏昭禹曰：大丧肆师，令外内命妇序哭，世妇则比而察之。
凡王后有事于妇人则诏相【古拜字】
正义郑氏，康成曰拜，拜谢之也，丧大记夫人，拜寄公夫人于堂上【贾疏，防大记所云是诸侯之防，主人拜寄公于门西，夫人亦拜寄公夫人于堂上，主人与寄公体敌故也。左传？宋于周为客，天子有防拜焉，则王防二王后来奔，嗣王拜之，如二王后夫人来吊，后亦有拜法，盖夫人或家在畿内，来归宁，値王防则吊赴也，】 黄氏度曰：王于诸臣有拜则后于妇人，亦有当拜者。
案觐礼，天子于诸侯，无拜法而当防，则答拜，观顾命，康王之诰，则不独二王之后为然后所答拜，亦不独二王后之夫人或后之母王之世，母叔母，姑姊妹及王师傅之，妻以礼见，皆当答拜，又拜，亦不专指防祭祀献酬，致爵及飨献皆有拜。
凡内事有达于外官者世妇掌之
正义郑氏，康成曰：主通之使相，共授【贾疏，使相共给付授】案，此盖以授内小臣，阍寺内竖之属，而使逹之。
内宗掌宗庙之祭祀荐加豆笾
正义郑氏，康成曰：荐加爵之豆笾，【贾疏特牲少牢，食后三献为正献，其后皆有加爵，天子礼尸，既食后，亚献为加，此时荐之，故云加爵之豆笾，即醢人，笾人加豆，加笾之实是也。】案天官内宰，内小臣，九嫔世妇，春官世妇五职，皆言后之祭祀，至内外宗始揭宗庙，明外事，后皆不与也，经直言荐则内宗荐之，后不亲荐矣，加豆笾与羞。
豆笾，后不亲荐者礼杀也，且所加所羞，不专于尸，并及诸与祭者也。少牢傧尸，宰夫与司士羞之。
通论郑氏锷曰：内宗言加，则外宗所佐者，乃朝践馈食之节也。
及以乐彻则佐传豆笾宾客之飨食亦如之
正义郑氏，康成曰佐，传佐外宗【贾疏外，宗佐王后荐玉豆笾，后彻之，传与外宗，外宗传与内宗内，宗佐传于外，】 郑氏，锷曰宾客，飨食，内宗之掌荐，佐彻皆然。
案内外宗各有专职，有兼事，荐加豆笾，内宗之专职佐传，豆笾，则兼事也，【传于外，】佐后荐玉豆，眂豆笾，外宗之专职，以乐羞齍，则赞其兼事也，【九嫔，赞玉齍】。
王后有事则从
正义王氏昭禹曰吉凶之事皆在焉
大丧序哭者哭诸侯亦如之
正义郑氏，康成曰次序，内外宗及命妇哭，王【贾疏外宗职，大丧，则叙外内朝莫哭者，故知有外内，宗世妇职，大防比外，内命妇之朝莫哭者，故知序哭，中有命妇】贾氏，公彦曰：哭诸侯谓，诸侯来朝，薨于王国，王为之缌衰者也。
案王之周亲，虽薨于本国，而内外宗皆有连焉，亦当序哭疏谓：薨于本国者，王遥哭之，则妇人不哭之，不必尽然。
凡卿大夫之防掌其吊临
正义郑氏，康成曰：王后吊临诸侯而已，是以言掌卿大夫云： 贾氏，公彦曰：诸侯为宾王，后吊临之，卿大夫已臣轻后不吊，故遣内宗，掌吊临之事，防大记夫人吊临，卿大夫者，诸侯臣少故也。
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眂豆笾，及以乐彻亦如之。
正义郑氏，康成曰：眂视其实， 贾氏，公彦曰：视豆笾，谓在堂东，未设之时，视之亦如之者，亦佐后也，仍有内宗佐传。
王后以乐羞齍则赞凡王后之献亦如之
正义郑氏，康成曰：赞犹佐也，献献酒于尸【贾疏，朝践馈献及酳尸，皆可言献，】 贾氏，公彦曰：羞进也，齍黍稷也，后进黍稷之时，依乐以进之，豆笾与齍九嫔，赞外宗，又赞者豆笾，及黍、稷，器多故也。
案曰：赞王后荐玉豆，眂豆笾，则笾无以玉，饰者可知矣。【明堂位止言玉豆，他书亦无言，玉笾者盖豆，木器可用玉饰，笾以竹制各有宜也，惟笾，无以玉饰者，故先独举玉豆而后别，言豆笾，】王后所亲荐为朝事，馈食之豆，则加豆，羞豆无以玉，饰者可知矣。九嫔赞玉齍此，曰：以乐羞齍，则赞，则惟玉齍特以乐荐，又可知矣。经于玉几，玉爵，玉敦玉豆，玉齍每特文以见而疏，谓凡王之豆笾，皆以玉饰，未知何据， 内宰职，祭祀宾客，后祼献则赞，瑶爵亦如之，谓以璋瓒祼，继以瑶爵，献也，此言献盖二者，兼之不别言者，文省耳，外宗与内宰俱赞者授受之间有逺近之别焉，内宰洗酌之，以授外宗，外宗以授后。
王后不与则赞宗伯【与音预】
正义郑氏，康成曰：后有故不与祭，宗伯摄其事，【贾疏，大宗伯职，凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾，彻，则非直摄其祼献而已，于后有事豆笾，及簠簋等尽摄之，】案内宗王族之女也，故后有事则从外宗非诸臣之配偶，则子妇也，人数校内宗为多，故可兼佐宗伯，若王之姑，姊妹，女子子多降于外，诸侯在王都者，或稀也， 赞宗伯者，惟外宗内，宗于宫中为近也，笾豆齍皆赞，则九嫔世妇，内宗之职，事具举矣。
小祭祀掌事賔客之事亦如之
正义郑氏，康成曰：小祭祀，谓在宫中，【贾疏，祭法王立七祀，七祀之中，其行中霤，司命大厉，是外神后，不与与者，惟门戸灶而已，皆在宫中】。
案经言掌事似专属后宫，而王不与者，若王所有事，则当外有司掌之矣，所谓賔客其女，宾客与宫中之小祭祀，岂先世妃嫔之无后者，女子子之殇者无所于祔，或于宫中立其祀焉，而外宗以岁时掌事邪？宫中小祭祀，内宗不与而外宗掌之，则人数多，可番代，而内宗数少，故惟从王后而不赞，宗伯之义益明矣。
大防则叙外内朝莫哭者哭诸侯亦如之
正义郑氏，康成曰：内内外宗外，外命妇【贾疏内中兼外宗，外中不兼内命妇以内命妇九嫔叙之也，九嫔职，大防帅叙哭者】。
案叙内哭者与内宗联事外则其专职也
冢人掌公墓之地辨其兆域而为之图
正义郑氏，康成曰：公君也，【贾疏公，则诸侯之通称，言君则上通天子】图，谓画其地形及丘垄所处而藏之， 贾氏，公彦曰：图谓未有死者之时，先画其地之形势，图其丘垄之处后，须葬者依图置之也。
先王之葬居中以昭穆为左右
正义郑氏，康成曰：先王造茔者，昭居左，穆居右，夹处东西， 贾氏，公彦曰：王都或有迁徙，若文王居丰，武王居镐，平王居洛邑，则即是而造茔，子孙皆据昭穆，就而葬之， 吕氏，祖谦曰：周公薨，成王葬之于毕，祔于文武，从周家之兆域也。
余论王氏昭禹曰：先王制为合族之礼，非特施于生者，至于死，皆使之以礼相从。
案春秋跻僖公，三传，皆以父子喩君臣，非谓兄弟可以乱昭穆，自朱子以齐桓公，四子皆立为君，若以继序为昭穆，则祖已上，皆无庙祀，其论定矣，贾疏谓闵为昭僖为穆，义不可通。
凡诸侯居左右以前卿大夫士居后各以其族
正义郑氏，康成曰：子孙各就其所出，王以尊卑处其前后，而亦并昭穆， 贾氏，公彦曰：此因上而言，以王之子孙皆适为天子，庶为诸侯，卿，大夫，士若出封畿，外则因彼国葬而为造茔之主，此谓畿内诸侯及王朝，卿大夫士也。
案诸侯谓王子始封者，如周公葬于毕之类，若畿内诸侯，即卿大夫是矣，其上别无诸侯 ，又案居左右，以前后非左右排列也，如文王之子，则皆附于左而为昭，武王之子，则皆附于右而为穆，而又于其中分爵等以相前后以前，谓少进而近于墓，道之中央，以后谓少退而逺于中央也，古者以五服之内为族，又以祖及孙为三族，曰：各以其族者，继世之王，以昭穆分左右，凡一王之子，及孙皆从葬焉，过此则别授之兆，亦如国民之有私地域矣，诸侯不敢祖天子而葬则可附，何也？别子为祖，继别为宗，支庶不敢干焉。其义主于尊尊，葬者慎终之道，附以昭穆，其义主于亲亲，言岂一端各有所当也。
凡死于兵者不入兆域凡有功者居前
正义王氏应电曰：葬以全归，为善刑人，恶其毁伤，故不入兆域，或疑比干，梁皆死于兵，其将不入，兆域乎？是不然，此死于社稷，谓之有功可也。
案死于兵，谓罪在大辟，及身为不义而见戕者，若执干戈以卫社稷，可转絶之于兆域乎？曾子所谓战陈无勇，谓临陈退缩，及先奔，不得概死敌者居前，谓居左右，以前而近于中央耳，注谓居王墓之前，处昭穆之中央，辞意似晦。
以爵等为丘封之度与其树数
正义郑氏，康成曰：别尊卑也。王公曰：邱诸臣曰：封【贾疏，此无正文，尔雅土之高者曰：邱是自然之物，聚土曰：封人所造】汉律，列侯坟髙四丈闗内侯以下至庶人各有差。 贾氏，公彦曰：尊者邱髙而树多卑者封下，而树少王制，庶人不封不树，论王氏，安石曰：以昭穆为左右，各以其族尚亲也，凡死于兵者不入，兆域尚徳也凡有功者居前，尚功也，爵等为邱封之，度与树数尚贵也，盖先王所以治死者如此。
大丧既有日，请度甫竁，遂为之尸，【度郑待洛反，今读如字，竁昌绢反，又七岁反】。
正义郑氏，众曰：旣有日，旣有葬日也，始竁时祭，以告后土，冢人为之？尸 郑氏，康成曰：甫始也， 王氏应电曰：穿土有浅深广狭，为封有髙卑大小隧道，有寛窄逺近冢人先期请度及竁依之以为式。
通论王氏，安石曰：凡祭为尸，皆取所祭之类，故宗庙之尸，则以其昭穆之同山林之尸，则以山虞竁墓之尸，则以冢人。
辨正王氏，志长曰案后，郑据小宗伯成葬而祭墓，为位，故以为尸，在成葬之后先，郑则以本文甫竁，遂为之尸，故以祭在甫，竁之始详，玩本文甫字，遂字盖启土，卽有祭与。
案下云祭墓为尸则此为甫竁之尸明矣
及竁以度为丘，隧共防之，窆器【窆，彼验反，又补邓反】。
正义郑氏，康成曰：隧羡道也，【贾疏，僖公二十五年，左传晋文公请隧，王不许，则天子有隧，诸侯已下，止有羡道，隧与羡异者，隧上有负土羡道，则上无负土而注云：隧，羡道者举羡为况也，】度丘与羡道广袤，所至【案，盖以其度授冬官，】窆器下棺，丰碑之属，【贾疏，檀弓公室，视丰碑，三家视桓楹，郑注丰也，天子斲大木为碑，形如石碑，前后重鹿卢】，大防大记，凡封用綍去碑，负引【贾疏，天子千人，分执六绋，诸侯五百人，分执四绋，其棺当于圹，上执绋者皆负绋，背碑以鼔为节而下之，】君封以衡大夫，以咸【贾疏衡，横也，谓以木横之于棺旁，乃以绋繋木下棺，大夫卑不得以木横之直，有棺旁缄耳，谓以绋繋之而下棺也】。
及葬言鸾车象人
正义郑氏，康成曰鸾车，巾车所饰，遣车也，【贾疏巾车职，大防饰遣车，遣车则明器遣送死者之车也，】亦设鸾旂，言犹语也，语之者告当行，若于生存者，于是巾车行之，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？ 贾氏，公彦曰：遣车之数，依檀弓诸侯七乗大夫五乘，则天子当九乘，案孔子谓为刍灵者善，此象人当，即刍灵疏谓：上古有刍人至周不用，而用象人是直，以周公为作俑者也悖矣。
及窆执斧以涖
正义郑氏康成曰临下棺也
通论贾氏，公彦曰：乡师职，执斧以涖匠师，则冢人当亦涖匠师也，葬事大，故两官共临。
遂入藏凶器
正义郑氏康成曰凶器明器
正墓位跸墓域守墓禁
正义郑氏，康成曰位，谓丘封所居前后也，禁所爲茔限 贾氏，公彦曰：位即上文昭穆为左右正之，使不失本位域，卽上文兆域，谓四畔沟兆也；跸，谓止行人，不得近之禁，谓禁制不得漫入。
案正墓位预正之，使后之附葬者，各以序也，凡事皆贵者至，然后跸止行人。惟王之墓域，则设为禁令，使行者自止，所谓跸墓域也。若诸侯诸臣之附葬者，则有事时为之跸而已。
凡祭墓为尸
正义贾氏，公彦曰：上文为尸，谓始穿圹，时此文据成墓，为尸檀弓，有司舎奠于墓左，亦成墓之祭。
案，以是知古无墓祭也，凡祭祖考，无以异姓为尸者，以其气不相属也，以冢人为尸，则外祀可知矣。余论，程子曰：嘉礼不野合，故生不野合，则死不墓祭，盖燕飨祭祀，皆宫室中事也，后世习俗废，始有墓祭，张子曰：墓祭非古也，体魄则降，知气在上，故立之。
主以祀之，以致其精神之极而谨严，其体魄，以竭其深长之思，此古人明于鬼神之情状，而笃于孝爱之诚实者也， 郑氏，康成曰祭墓，或祷祈焉。
案盖祈丘墓之无崩陷与先人体魄之安
凡诸侯及诸臣葬于墓者授之，兆为之跸，均其禁，正义王氏，安石曰：授之兆，则使之自竁，窆均其禁，则均其地守。
案此专谓王之子孙疏兼，异姓言之，误矣。外诸侯，则自有冢，人畿内异姓，卿大夫，则彼各有祖宗兆域，依昭穆而葬，墓大夫之所掌也，墓大夫职正其位，掌其度数，则兼卿大夫士而非独庶人可知矣。此变卿大夫士，而曰诸臣者兼王族之无爵者而言也。葬于墓者有多寡，故必临时而后授之兆，茔域有广狭，各为之禁，而使不相侵，乃所以均之。
墓大夫掌凡邦墓之地域为之图
正义郑氏，康成曰：凡邦中之墓地，万民所葬地，【贾疏下文云令国民族葬，故知邦墓，是万民】。
令国民族葬而掌其禁令，正其位，掌其度数，使皆有私地域。
正义郑氏，康成曰族，葬各从其亲，位谓昭穆也，度数爵等之大小，【贾疏本为庶人，设墓其有子孙为卿大夫士而葬，不离父祖，故有爵等 案，上曰：国民而不言，掌其度数，则兼有卿，大夫士可知，非必专为庶人，设墓而爵等属子孙也，】古者万民墓地，同处分其地，使各有区域，得以族葬，使相容【，案分其域，而各得私之所以无争，是则合众私所以成大公也，】 贾氏，公彦曰：族葬，据五服之内，亲者共为一所，异族卽别茔，左传哭临例，异姓于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙，故知族是服内之亲也，度数冢人，职丘封之度，与其树数是也。
案戴记絶族无移服，亲者属也，故知以服内为限，门祚有兴衰，子姓有众寡，必限以服内，然后域可增损人，无竞心。
凡争墓地者听其狱讼
正义郑氏康成曰争墓地相侵区域
帅其属而廵墓厉居其中之室以守之
正义郑氏，康成曰厉茔，限遮列处 ，郑氏众曰：居其中之室，有官寺在墓中，【贾疏寺则室也，】 贾氏，公彦曰：于墓地中央为室而万民各自守之。
余论梁氏，寅曰：周官设冢人墓，大夫之职，天子既以昭穆而祔葬，自诸侯羣臣下至万民，亦令族葬而治以王官，盖以生也，为君臣为亲属，而其卒也，葬以类从，以序昭穆，以严尊卑，以褒崇功徳，孝敬以存人心以萃，由是道也，自秦、汉以来，天子葬各异处，山陵营，治侈费不赀，士大夫多惑于隂阳拘忌庶民，亦妄思富贵或乆而不葬，或葬之逺方或迁徙频数，或争讼不已，为人上者，思以敦厚止争，安可听其自为而不严，其禁令哉？
职防掌诸侯之防及卿大夫士，凡有爵者之防以国之防礼涖其禁令，序其事。
正义郑氏，康成曰：国之防礼，今存者防服，士防既夕，士虞，其余则亡事谓小敛，大敛葬也。
案诸侯之防谓来朝而薨于王国者，云国之防，礼者自士以上国，皆有旧典焉，卿大夫士之家事，即国事也。
凡国有司以王命有事焉则诏赞主人
正义郑氏，康成曰：有事谓含，禭赠赗之属，诏赞者以告主人，佐其受之，凡国有司谓：有司从王国以王命往。
案宰夫职，三公六卿之防与职防帅官有司而治之，凡诸大夫之防，使其旅帅有司而治之，宰夫使其旅，则职防自中士以下，亦往焉，故国有司以王命有事，即使诏赞主人之礼事，但宰夫尊所治者，至诸大夫而止，职防卑，则凡有爵者，皆不可得而遗也。
凡其防祭诏其号治其礼
正义郑氏，康成曰：号谓告以牲号，齍号之属，【贾疏牲号，齍号若特牲，少牢云，柔毛刚鬛嘉荐，普淖皆是也，】当以祝之， 贾氏，公彦曰：虞与卒哭对言，则虞为防，祭卒哭，为吉祭然纯吉，必待禫，后则祥禫，已前皆丧祭也，故言凡以该之，大宗伯职治其大礼，注谓简习其事，此经义亦然。
辨正贾氏公彦曰：先郑以号为諡号后，郑不从者，小史职小防，赐諡读诔，非职防事也。
凡公有司之所共职防令之趣其事【趣音促】
正义郑氏，康成曰令，令其当共物者，给事之期也。有司或言公，或言国言国者由君所来，居其官曰：公谓王遣使奉命有赠之物，各从其官出职，防当催督也，【案言公有司者，见以公家之物，共之也，】 贾氏，公彦曰：此谓诸官依法合，共给防家者，不待王命，职防依式，令之使共 易氏，祓曰在乡，则乡之有司，共其物在国，则国之有司，共其物各有定制，则以其制令之。
钦定周官义疏卷二十一
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十二
春官宗伯第三之六
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉。
正义郑氏，康成曰：董仲舒云：成均五帝之学，成均之灋，其遗礼可灋者，国之子弟，公卿大夫之子弟，当学者【贾疏，王制，王大子王子公卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，注引文不具，自公卿以下皆适子，乃得入，经云：弟者则王子也；】谓之国子成均见文王世子萹，然则周人立此学之宫， 陈氏汪曰：国子弟与国家相终始，既与其父兄共维持天下，到后来亦与其子孙共维持国之子弟，善则后日，天下必治，反是，则可虑者，在国家血，常相联也。
案学政如乐徳，乐语乐舞，皆是始建学典时，即宜具备，大司乐，特治之而已，其诵之，时歌舞之莭教学之数，有道有徳之选则大司乐建之，而又治之也？曰：合国之子弟者王子弟，公卿大夫之适子，国子之倅，国之俊选皆造也，国子之教于虎门，国子之倅，掌于诸子者，春秋合舞合声，则皆入于成均与。
余论贾氏，公彦曰：案王制，上庠下庠，有虞氏之学也，至周立小学，在西郊曰：虞庠国学五帝，总名成均，三代天子学总名，辟廱当代，各有异名也。 吕氏，祖谦曰：舜命夔典乐，教胄子，以此知五帝三王之学政，皆由乐始，盖动荡鼓舞，优游浃洽，使自得之，陶冶之功，入人最深，汉大常典乐，兼教胄之任，亦此意 ，陈氏祥道曰：王制四代之学，虞曰：上庠下庠，夏曰：东序西序，殷曰左学，右学周曰：东胶虞庠，上庠东序，右学东胶，皆大学也，故以养国老，下庠西序，左学虞庠，皆小学也，故以养庶老，而周诗有辟廱，周官有成均，皆为大学名，各以义起。
凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，正义郑氏，康成曰：道多才艺者徳能躬行者，若舜命夔典乐，教胄子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，郑氏众曰：瞽宗乐人所共宗也，明堂位瞽宗，殷学泮宫周学，以此观之，盖祭于学宫， 贾氏，公彦曰：文王世子礼在瞽宗，书在上庠，则学礼乐在瞽宗，祭礼先师，亦在瞽宗，书之先师，亦祭于上庠，彼注云：如礼有髙堂生乐有制，氏诗有毛公书，有伏生是也。 吕氏，祖谦曰：延有道徳者使之教国子也，既设掌乐之官，却不专教，又资之他人，以此见古圣规模广大处，林氏之竒曰祭于瞽宗，记所称春夏释奠于先师，秋冬亦如之，是也。
通论王氏昭禹曰：古人于田则祭田祖于马则祭，先牧于饮食，则祭先炊于养老，则祭先老，皆以示不忘本也。祭有道徳者于瞽宗，亦此义。
余论，魏氏曰：古者民以君为师仁夀鄙夭君实司之，而臣则辅相，人君以师表，万民者也，自孔子以前曰圣，曰：贤有道有徳未有不生都显位，没祭大烝者，自君师之职，不修学校，废井牧壊民散而无所系，于是始有师弟子羣居以相讲授者，所谓各祭其先师疑秦，汉以来始有之，此可见世变日降，君师之职，下移而先王之道分裂矣。
以乐徳教国子中和只庸孝友【只音支】
正义郑氏，康成曰：和刚柔，适也只敬，庸有常也，善父母曰孝，善兄弟曰友，【贾疏二句，尔雅文】 贾氏，公彦曰：必使有道有徳者教之，此是乐中之六徳与教万民者少别。
案体中达和，所谓至徳也敬业有常，所谓敏徳也仁孝友弟，所谓孝徳也此养士之本亦畧与师氏之教同，先教之徳以为声容之本，更以声容陶淑之而徳成焉，故谓之乐徳。
以乐语教国子兴道讽诵言语【兴许应反】
正义贾氏，公彦曰：此亦使有道有徳者教之 郑氏，康成曰：兴者，以善物喻善事【，郑氏锷曰：兴，如诗人之兴，因物以感发其心，】道读曰导，导者言，古以剀今也，【贾疏，若诗陈古以刺幽厉，】倍文曰：讽【贾疏，谓不开读之，】以声莭之曰：诵【贾疏，此亦背文，但讽是直言之无吟，咏诵，则又为吟咏，以声莭之】发端，曰：言答述曰：语 王氏，志长曰人惟辞气，不可强，苟非中正和乐之徳积中发外，则必有乖戾，不中莭者，此古人所以有乐语之教也。
案兴者，引彼物以兴此事，如春秋传，赵孟曰：吾兄弟比以安尨也，可使毋吠，穆叔曰：小国为蘩，大国省穑而用之，是也。道者述古而道其义如徳正应和曰类，故能载周，以至于今之类是也。讽者微吟诵者，朗读【此二者，亦与肄业，时之讽诵，异，如雍门子微吟春秋传，公使歌之，遂诵之是也。】言者赋诗以自言其情，语者赋诗，以答人之意也，古之人不必亲，相与语言也，以礼乐相示而已，观春秋传，列国君臣赋诗赠答，彼此各喻其意，而相应如响，惟其达于六语也，故曰不学诗，无以言 ，同此一诗，分而用之，即可兴，可道可讽可诵，可言可语，非谓乐之语本有此六类也。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，【卷音权防上昭反，濩，胡故反】。
正义郑氏，康成曰：此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，【贾疏卷者，卷聚之义，即下注，所谓族类也，】黄帝能成名万物，以明民共财，【贾疏，祭法作黄帝正名百物，以明民共财， 案国语，黄帝能成命百物，以明民共财，韦昭注命名也，】言其徳如云之所出，民得以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑法，以仪民【贾疏，祭法作尧能赏均刑法以义终， 案国语，殚作单，韦昭注单尽也，均平也，仪善也，】言其徳无所不施也，【贾疏，咸皆池施也，】大防，舜乐言其徳能绍尧也，【贾疏乐记，韶，继也，】大夏禹，乐禹治水，傅土【贾疏傅，禹贡作敷，】言其徳能大中国也，【贾疏乐记，夏，大也，】大濩，汤乐【贾疏，濩救防也，】汤以寛治民而除其邪？【贾疏邪？祭法作虐，】言其徳能使天下得其所也。大武，武王乐，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，【贾疏，祭法武王以武功去民之葘， 案国语，武王去民之秽，韦昭注秽谓纣也，】 贾氏，公彦曰：大司乐所教是大舞，乐师所教是小舞，案内则十三舞勺，成童舞象，皆小舞也，二十舞大夏，即此六舞也，特云大夏者，郑云乐之文武备其实，六舞皆学也。
通论，程子曰：乐舞所以舒其性情也，古人为学，自小学舞勺舞象，以至大学有歌，以养其耳，有干羽以养其血，气有礼义以养其心，如此，则非僻之心无自而入 ，陈氏祥道，曰：周之时，诵与礼在瞽宗，书在上庠，干戈羽籥，在东序，以此见学者兴于诗，立于礼，成于乐而舞，又乐之成焉，故大司乐言乐徳乐语而终于乐舞，乐师言，乐成告备，而终于皋舞， 吕氏，祖谦曰：动容周旋，无非至理所寓，先王以舞教学士，屈伸缀兆，所谓四体不言而喻，理至精也。
存疑贾氏，公彦曰：乐记大章，章之也，咸池，备矣，郑注大章尧乐名，周礼阙之，或作大卷，咸池，黄帝乐名尧増修而用之，与此不同者，尧増修黄帝乐犹存其本，名曰咸池，即此大咸也，其不増修者则名大章，是大章，虽尧乐其体本，黄帝乐，周公更作大卷，大巻则大章章名，又名曰云门，以为黄帝乐则云门与大卷为一故下文更不序大卷也。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以説逺人以作动物，【説音悦】正义，郑氏康成曰六律，合阳声者也，六同合隂声者也【贾疏大师职掌六律，六同以合隂阳之声】此十二者，以铜为管，【案汉律歴志黄帝取竹嶰谷，此造律之始也，司马贞索隠谓古律用竹，汉末用铜】转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一焉，【贾疏转而相生，已下据律歴志而言子午巳东为上，生子午，巳西为下生，上生为阳，阳主息，故三分益一，下生为隂隂主减故三分去一，案律歴志黄钟为天统，律长九寸，林钟为地统，律长六寸，大蔟为人，统律长八寸，又云：十二管相生，皆八八上生下生，尽于中吕隂阳生于黄钟，始于左旋，八八为位者，假令黄钟生林钟，是歴八辰，自此已下皆然，是八八为位也，】国语律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟言以中声定律，以律立钟之均，【贾疏引国语者，欲取以六律，六同圴之以制钟之大小，须应律同也，中声谓上生下生，定律之长短度律，以律计自倍，半而立钟之圴，圴即是应律长短者 案，国语本义谓考中声以制黄钟之管，量之者审察，中声之齐量也，度律者既得黄钟之度数，因度其上生下生之分数，以定十二律管之短长也，圴钟者，因律管而立均，以调十有二，钟之声也，】大合乐者，谓徧作六代之乐，【贾疏，非一时俱作，一代毕，乃更故云徧】动物，羽臝之属，虞书夔曰：戞撃鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽牄牄，箫韶九成，凤皇来仪，又曰：于予撃石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，此其于宗庙九奏，效应 ，王氏昭禹曰：以其述天地自然之气而宣之，故名曰律，以其为律之偶而同于阳，故名之曰同，六吕，又谓之六间，盖吕言其体间，言其位同，言其情总言之，皆所以述隂阳之气故皆谓之十二律， 梁氏曰：此大合乐，乃成均习乐之事，非用之之事也。
案上经教乐语，乐舞乃分而教之，咏其声者，虽调律吕于管，而未合，诸八音之全，动其容者，虽习于屈伸，俯仰而未应于鼓钟之莭防故大合之以备用，以下更言其用之之效，用之祭祀，则可以致鬼；神，示作动物，用之燕飨，则可以和邦国，安宾客説逺人用之闺门乡党，则可以谐万民，盖用乐多端，各従类应，非专主一事而言也。六舞在大合乐之，上与五声八音，为类，则是乐师所教之六舞，非六代之舞也， 王氏详説谓此莭以天地人之大祭祀，言此缘郑注而误也。一祭无徧，用六代之乐之理，大合六代之乐，亦非一日，而毕之事，至下文乃分列天神，地示，人鬼所用之乐耳。
存疑郑氏，康成曰：大合乐者，谓徧作六代之乐，以冬日至，作之致天神，人鬼，以夏日至作之致，地示物鬽，案人声与八音合，即是合乐，又合六舞，则虽一代之乐，亦为大合矣，不必一时遽徧六代也， 又案吕氏春秋言，伶伦以嶰谷之竹，断两莭取三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，次曰含少，次制十二筩，以别十三律説之者曰自黄钟八寸一分，上下相生，穷于应钟四寸二分，其中间长短相距，取用之数，三寸九分而已。此黄钟之宫为黄钟所含之少声也，继乃制十二筩，以别律声，而黄钟之宫，皆可以生之，则是黄钟之宫，为律吕之本，月令中央土，律中黄钟之宫者，此也，又月令疏载蔡氏邕熊氏安説曰黄钟之宫，谓黄钟少宫也，半黄钟九寸之数，管长四寸五分説之者曰先为黄钟之宫，管四寸五分，其空径三分寸之一，以审定其清声，而后倍之，以为黄钟之全，律以生大吕，以下十一律焉，伶伦以黄钟清声为律本，其所首重也，吕氏所云三寸九分者，盖四寸五分之讹，云含少者，则宫少之讹耳，二説不同而六律，六吕之外，别以一管为黄钟之宫，则一也。后説更觉切实可循，朱子亦云：黄钟清长四寸半。
乃分乐而序之以祭以享以祀
正义郑氏，康成曰：分谓各用一代之乐， 贾氏，公彦曰：分六代之乐，尊者用前代卑者用后代，故曰序，案此下皆言用乐之事也，祭者地享者，人鬼祀者，天神下六莭盖天神地，人鬼之次祀，未如圜丘，方丘宗庙，三者之极盛也。
乃奏黄钟歌大吕舞云门以祀天神
正义郑氏，康成曰：以黄钟之钟，大吕之声为均者，【朱子曰：国语律者立均出度，均是七均，如以黄钟为宫，则用林钟为征，大蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤宾为变，徴此七律自成一均，其声自相谐应，案注云：黄钟之宫者，以十二钟为十二律，又钟为乐器之首，故指钟而言之，】黄钟，阳声之首，大吕为之合，【贾疏合者，据十二辰之斗，建与日辰相配合，皆以阳律为主隂吕来合之，大师掌六律，六同以合隂阳之声注云声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在，枵已后皆然，是斗与辰合也，】奏之，以祀天神，尊之也，【贾疏黄钟律之首云门，又黄帝乐以尊，祭尊故云尊之】天神，谓日月星辰。
案奏与歌各为一事，非且歌且奏也，奏者但奏其乐而不歌，如钟师职，以钟鼓奏九夏，笙师职，共其钟，笙之乐乡饮酒礼，燕礼笙入奏，南陔白华，华黍大射仪，管新宫，三终皆奏也。奏某律，即以其律为均，但无人声耳，若歌诗，则或止以琴瑟，或备用八音，皆随人声之髙下疾徐而倚而比之，即以歌者之均为均，而不另为均，其以琴瑟者凡礼之升歌，三终是也。其备用八音者，即谓之合乐矣，黄钟，大吕皆以之为均而起调，毕曲者也，奏以黄钟为均者，歌时则以大吕为均之乐，配之下皆放此，贾疏谓，歌奏通，非也， 又案，凡阳律，言奏隂律言歌者阳律，则尚隂而乐噐隂也隂律则尚阳而人声，阳也取隂阳相配相成之义也。祀天之乐，以阳律为重，天主生物之始，故用黄钟阳生之律而合以隂之大吕
存异贾氏，公彦曰：黄钟，言奏大吕，言歌者奏，据出声而言，歌据合曲，而言其实，歌奏通也，据堂上歌诗，合大吕之调，左氏传襄四年，晋侯飨，穆叔奏肆夏，歌文王大明，緜亦此类也。
案肆夏于宾，入门时奏之，其时歌工未入，则奏时不歌明矣，且传两云不拜，明非一时，则奏与歌之为两莭又明矣。
乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地【蔟，七豆反】。
正义郑氏，康成曰大蔟，阳声第二，【贾疏黄钟之初九，下生林钟之初六，林钟之初六，上生大蔟之九二是大蔟，阳声之第二也；】应钟为之，合【贾疏，大蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木是，应钟为之合也，】咸池，大咸也。
辨正杨氏复曰地，谓社稷也；郑氏谓祭神州之神于北郊，纬书不足据。
案祭地之乐以隂律为重地，主成物之终，故用应钟隂成之律而从阳之大蔟。
乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，【防音韶，下同，】。
正义郑氏，康成曰：姑洗阳声，第三【贾疏，南吕之六二上生，姑洗之，九三是阳声，第三也；】南吕为之，合【贾疏，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星是南吕，为之合也，】四望，五岳，四镇四窦，此言祀者，司中，司命，风师，雨师，或亦用此乐与。
案四望，自当以五岳四镇，四渎为正，而天神不与焉，然上经言以祭，以享以祀，而此六莭分承之不应，非天神之属，亦称祀，且言祀祭享者各二，不应天神处其一而地处，其三也；康成因此有司，中司命，风师，雨师，亦用此乐之疑，然果尔，则神亦混矣，疑四望当作四类，盖字之讹，小宗伯注以四类为日月，司中，司命，风师，雨师，但上文祀天神已云，日月星辰，则此四类当除日月而言也。四类以成天之功，故用姑洗阳成之律而合以隂之南吕
存疑陈氏，祥道曰：望虽以名山大川为主，而其实兼上下之神，左氏曰：望，郊之细也，又曰：望，郊之属也，郑司农释大宗伯，以为日月星海，杜预释左传以为望祀分野之星及封内山川，许慎以四望为日月星辰，河海泰山，盖有所受之也。
乃奏防宾歌圅钟，舞大夏，以祭山川，【防如帷反，函，胡南反，下竝同】，正义郑氏，康成曰防宾，阳声第四，【贾疏，应钟之六三，上生防宾之九四是阳声，第四也；】圅钟为之合，【贾疏防，宾午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，圅钟未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，是圅钟为之合也，】圅钟一名，林钟【贾疏，月令以圅钟为林钟，】案山川，代地生物，故用圅钟隂生之律而従阳之防宾。
乃奏夷则歌小吕舞大濩以享先妣
正义郑氏，康成曰夷则，阳声第五，【贾疏，大吕之六四，下生，夷则之九五，是阳声第五也。】小吕为之合，【贾疏小，吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，是小吕为之合也，】小吕，一名中吕，【贾疏月令，以小吕为中吕】，先妣姜嫄也，姜嫄，履大人迹，感神灵而生后稷，周之先母也，周立庙，自后稷为始祖，姜嫄无所妃，是以特立庙祭之，【贾疏，后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，周之子孙欲尊其祖当先尊其母也，凡祭，以某妃配，周立七庙，自后稷已下，不得更立后稷父庙，故姜嫄无所配，特立庙祭之，】谓之閟宫，閟神之。
案天子七庙，而守祧八人，合此经观之，则周立姜嫄庙，信矣，妣先于祖者，以其为后稷之母，特尊之也，人道隂阳参焉直以生物，终始为义而已，妣主育养，自已至申，万物致养，故用夷则小，吕之合律也。
存疑贾氏，公彦曰：诗云：履帝武敏歆，毛传义与史记同，以为姜嫄，帝喾妃，履帝喾车辙马迹，生后稷，稷为帝喾亲子，郑君依命歴序帝喾传十世，乃至尧稷为尧官，则姜嫄，不得为帝喾妃，而言履帝武者，帝谓天帝也，周本纪云：姜嫄出野，见圣人迹心悦，忻然践之，动而孕，生子是郑解，圣人迹与毛异也。
乃奏无射歌夹钟舞大武以享先祖【射音亦】
正义郑氏，康成曰：无射阳声之下也，【贾疏，夹钟之六五，下生无射之上九，是阳声之下也，】夹钟为之合，【贾疏夹钟，卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，是其合也，】夹钟，一名圜钟，【贾疏下文圜钟为宫，】先祖谓先王先公。
案先祖谓后稷也，其他庙之犆，祭者亦存焉，祖主生成自夘至戌万物形就，故用无射夹钟之合律也，以上六，乐用律与舞，盖以尊卑为次，然于隂阳象类各有合者又如此。
凡六乐者，文之以五声，播之以八音，【注，故书播为藩，杜子春云：读如后稷播百谷之播】。
正义郑氏，康成曰：六者言其均，【贾疏六者各据其首，若黄钟为宫，自与已下征商，羽角等为均，其丝数五声各异也，】皆待五声八音，乃成也。播之言被也，【贾疏取被及之义】，故书播为藩，杜子春云：读如后稷播百谷之播 ，朱子曰：洪范是水，火，木；金，土，乐声是土，金；木，火，水 宫已下，则太浊羽已上则太清，皆不可为乐，惟五声者，中声也，【案左传，医和曰：先王之乐，所以莭百事也，故有五莭遅速夲末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，盖宫声遅以渐，而速宫声为本，余者为末，宫声中声也。宫声之前，未及乎中，羽声之后，则过乎中，然则五声皆中声，而宫为中之始，则中之中也，故曰中声以降，朱子所云，似本此】。
案凡乐之所谓五声者，有调有音调，举一曲之全曰：宫调曰：商调者是也。音则逐字而命之曰宫，音曰：商音者是也。上经六乐十二律，皆宫调也。至此文之以五声，乃是调中之五声，虽用五声之一以名调而中闲和应之律，则五声具备，此凡乐之大纲也，曰：文者间杂而成章，曰：播者散布而递徧。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
正义郑氏，康成曰：变犹更也，乐成则更奏也。【贾疏，此云变燕，礼云：终尚书云成孔注云：凡乐曲成，则终终则更奏，】每奏有所感致，和以来之，凡动物敏疾者，地只髙下之甚者易致【贾，疏言：此欲见其先致者，皆由其神易致故也。】羽物既飞，又走川泽，有孔窍者，【贾疏一变致之，以是故也。】蛤蟹，走则迟，坟衍，孔窍则小矣，【贾疏自乐，再变已下差缓，坟衍在丘陵，后介物在毛物，后由走遅窍小故也。】是其所以舒疾之分，【贾疏先，致者疾之，分后致者，舒之分，】土原隰，及平地之神也；【贾疏，大司徒五，地有原隰，故知土示中有原隰也，不言原隰，而云土示者，欲见原隰，中有社稷，郊特牲社祭土而主隂气是社称土，】贾氏，公彦曰：大司徒五地之物生动植，俱有此，但言动物不言，植物者，据有情可，感者言也。 王氏，安石曰：所谓象物，则在天成象者，羽物轻疾，故致之最易，介物重遅，故致之特难，象物恍惚，无形则致之尤难，川泽已下之属虚，故致之易，坟衍实，故致之难，天神逺人而尊故致之，尤难所致之先后，其大致如此，王氏志长曰夔颂，舜乐，庶尹允谐，先以百兽率舞，大司乐，以六乐致神，亦先以羽臝鳞毛介象圣人作乐必徴之异物，何也？天神地，人鬼之情状，不可得而见也？物类之难感，而亦致焉。则天地格神鬼享可见矣。
案此承上文论作乐，感召之理，以起下六变，八变，九变之端也，邦国万民，宾客逺人之属乃同类，感应易通，故此与下文皆论鬼神示之感，而此兼言羽，臝之属以备作，动物之意，象物如史记，乐书，师旷鼓琴，白云起风雨，随之之类。
存异郑氏，康成曰：此谓大蜡，索鬼神而致百物，六奏乐而礼毕，东方之祭，用大蔟，姑洗南方之祭用防，宾西方之祭用，夷则，无射北方之祭，用黄钟为均焉，象物有象在天，所谓四灵者，麟凤龙是也。
辨正刘氏恕曰：注以致羽物，臝物，遂谓大蜡索百物之祭，不知蜡祭息老物乐，田畯而已，六乐，不宜用于此。
案籥章，职国祭蜡，则吹豳颂，击土鼓，非大司乐之司也。
通论贾氏，公彦曰：此经以羽物配川泽，臝物配山林，鳞物配丘陵，毛物配坟衍，介物配土，与大司徒异者，彼言物生所宜，此则以所致难易为序也。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，圅钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼔灵鼗孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。【圜于权反，角，如字，古音鹿，大蔟之大，音泰徴张里反，下并同，靁雷同九防之九依注作大】。
正义王氏，肃曰：圜丘则郊也，以所在言之谓之郊，以所祭言之，谓之圜丘，祭法燔柴于泰坛，则圜丘也。郊特牲周之始，郊日以至，周官冬至祭天于圜丘，一也，郑氏康成曰圜钟，夹钟也，凡五声，宫之所生，浊者。
为角清者为征羽祭祀，乐无商者，祭尚柔，商坚刚也，【贾疏以商，是西方金故不用】孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根之末，生者，【贾疏枝，根末生者，若子孙焉】隂竹生于山北者，【贾疏尔雅，山北曰隂】云和空桑，龙门，皆山名九防当为大防字之误也 贾氏，公彦曰：因髙以事天故于地上，因下以事地，故于泽中圜丘，取自然之丘，圜者象天，方丘亦取自然之丘，方者象地也，不可于水中设祭，故取泽中之丘，天阳地隂冬至一阳生，夏至一隂生是以还于阳生隂生之日祭之，宗庙谓祫祭也，公羊传云，大事者何？大祫也？毁庙之主，陈于大祖，未毁庙之主，皆升合食于大祖，是也。天用云门地用咸池，宗庙用大防者，依上分乐之次序尊者，用前代卑者，用后代为差也。 郑氏，众曰九徳之歌，春秋传所谓水火金木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，【贾疏文七年，左传郤缺语，然原本尚书，大禹谟贾服与先郑并不见古文尚书，故引春秋传也】。
案上文既言分乐而序之，以祀以祭，以享矣，其阳生而郊天隂生而祭地，大禘大祫，有事于大庙礼弥隆，则乐弥盛，故皆并二乐，而兼用之，其为宫角徴羽及鼓鼗，管琴瑟之异者，盖于天地宗庙，各有所宜，而亦因以为差焉。音有八而止，举其三者鼔鼗以命管，琴瑟以升歌，举其重者言也。六代之舞，在天则统，以天神之所用，在地则统以地，之所用在庙，则以古为尊，故舍濩武，而用大防焉，乐兼用四而舞，直用其一者，合乐乃舞，舞不可以兼用也，六变八变，九变其乐，应有此数，至是乃终耳皆降，皆出天地之大祭祀，容有配食者，故云皆然，亦非尽罗列也，大祫则合羣主，然于宗庙，不言皆者，其以大禘，不合羣主，故与上言：乐至六变而山林，川泽，丘陵坟衍，土皆已毕至，此谓八变，地乃出者，彼所致土，原隰之称，与上四者俱各为一端，唯此乃为大地也。
辨正，朱子曰：周官有圜丘方泽之说，后来人以书传言郊社者多却说社，便是后土某防来，不如此也，自还有方泽之祭， 古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无一时合共祭享之礼，岂有祭天，便将许多百神排作一堆，都祭 问祭，不用商音，曰：尝见乐家言，是有杀伐之意，故祭不用然也，恐是无商调，不是无商音，奏起来五音，依旧都在温公言，本朝无徴音也只是无徴调如今人曲子所谓黄钟宫，大吕羽，这是调，如首一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，若其中按拍处，那五音依旧都用 ，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，自是四乐各举其一而言之，康成辟位不用之说，非也， 杨氏复曰圜丘之祀，注以为禘，盖见祭法禘在郊上，遂谓郊止于稷，而禘上及喾，于是以祭法之禘为冬至祀天于圜丘，以喾配之，大传之禘为正月，祀感生帝于南郊，以稷配之，疏家傅防缪説相沿幸王肃，赵匡发明之，然后人知禘是宗庙之祭，非谓天地也。
存疑郑氏，康成曰：先奏是乐，以致其神，礼之以玉，而祼焉，乃合乐而祭之，【贾疏致神，则下神也；礼之以玉，据天地，天地不祼，祼据宗庙，宗庙无礼神之玉周之礼，祭祀先作乐下，神乃荐献，荐献讫，乃合乐也，】夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，【贾疏石氏星经天官，注云：房，心，为天帝之明堂布政之所出，又昭十七年冬，有星孛于大辰，公羊传，大辰者何？大火也？房，心之气为大辰，天之出日之处为明堂，故以圜钟为天宫，】林钟生于未之气，未坤之位，或曰天社，在东井，舆鬼之外，天社，地神也，【贾疏林钟在未八卦，坤亦在未，故云坤之位，星经天社六星，舆鬼之南，是在舆鬼外也，天社，坤位皆地神，故以林钟为地宫，】黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，【贾疏黄钟在子，子上有虚危，故云虚危之气，星经，虚危主宗庙，故为人宫】，以此三者为宫，用声类求之，【贾疏各于本宫上相生，为角徴羽或先生后用，或后生先用，故云声类求之，】天宫，夹钟隂声其相生従，阳数其阳，无射【贾疏，夹钟与无射合夹钟，是吕隂也无射是律，阳也，天是阳故宫后歴八相生还従，阳数】，无射上生中吕，中吕与地，宫同位不用也，【贾疏地宫，是林钟与防宾合，但中吕与林钟同在南方，位以天尊地卑，故嫌其同位而不用之也，】中吕上生黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，又不用【贾疏中吕上生黄钟，黄钟为角也，黄钟下生林钟，林钟地宫，亦嫌不用】，林钟上生大蔟，【贾疏，大蔟为征也，】大蔟，下生南吕，南吕与无射同位，又不用南吕上生姑洗，【贾疏，姑洗为羽也，】地宫林钟，林钟上生大蔟，【贾疏，大蔟为角也，】大蔟，下生南吕，【贾疏，南吕为羽，先生后用也，】南吕上生姑洗，【贾疏，姑洗为徴后生先用也，】人宫，黄钟，黄钟下生林钟，林钟地宫，辟之【贾，疏凡言不用者卑之，凡言辟之者，尊之】，林钟上生大蔟，【贾疏，大蔟为征，先生后用也，】大蔟，下生南吕，南吕与天宫之阳同位，又辟之，南吕上生姑洗，姑洗南吕之合，又辟之，【贾疏，天宫既従，阳数，故于本宫之位，人地皆不辟之，至于南吕，姑洗，合地于天，虽有尊卑体敌之义，故用姑洗天宫之阳所合，但人于天尊卑隔絶故辟姑洗天宫之阳所合也，】姑洗下生应钟，【贾疏，应钟为羽也，】应钟上生防宾，防宾地宫，林钟之阳也，又辟之，【贾疏以林钟是地，宫与防宾配合，故又辟之，注知有辟之，及不用之义者，以其天人所生，有不取，有不敢也，不取者，是嫌不用人，鬼不敢者，是尊而辟之也，】防宾上生大吕，【贾疏，大吕为角，后生先用也，】郑司农，曰雷鼓，雷鼗，皆六面有革，可击者也，灵鼓，灵鼗，四面路鼓，路鼗，两面云和地名，某谓雷鼓，雷鼗，八面灵鼓，灵鼗，六面，路鼓，路鼗，四面【贾，疏鼖鼔晋鼔等非祭祀鼔皆两面则人鬼地，天神之鼔累加可知，】 贾氏，公彦曰：角征羽三者，宫之所生，以其或先生后用，或后生先用，若地宫所生，姑洗为征，后生先用，南吕为羽，先生后用，人宫所生，大吕为角，后生先用，大蔟为征，先生后用也，六变者立四表，舞人従南表，向第二表为一成，一成，则一变従，第二至第三，为二成従，第三至北头第四为三成，舞人各转身南向于北表之北，还従第一至第二，为四成従，第二至第三，为五成従，第三至南头第一为六成，八变者更従，南头北向第二，为七成又従，第二至第三，为八成，九变者，又従第三至北头第一为九成，此约乐记，周之大武，而言大濩已上，亦应立四表，以与武人为曲别也，案康成以上经大合乐，与此并为一祭之事，故谓先奏是乐以降神，后乃大合乐而祭之，夫歌笙间而后合乐，合乐乃舞，岂其未礼玉未祼之前，而遽已备，此殷人涤荡三阕，盖奏钟鼓之类，下文云尸出入，奏肆夏，则尸未入时，歌工舞人，均未入也，然则此即祭时之乐，而非仅以之降神明矣，至其辟位不用之说，颇费苦心，然似于乐律之灋，未合上言，六乐者，文之以五声，则未有五声不备，而可以成乐者，以一律为均，则诸律之为征，为羽为商，为角，皆有自然之次序，其当之者，不可得而辟，其未至者，不可得而，康成以此四乐者，混合为一，不知诸律之为调，而以声当之，见其于次，不合则不得不归于辟位，不用而展转迁就，以求合焉，贾氏先生后用，后生先用之云：亦以其于次不合而为之辞也。朱子谓此是四乐，四乐则四调也；今试仍以上文求之，上言以祀之，乐四黄钟，大吕，姑洗南吕，此云黄钟为角，谓黄钟之角调，即姑洗也，大蔟为徴即南吕也，姑洗为羽，即大吕也，唯圜钟为宫，不合上言，以祭之，乐四大蔟，应钟防宾圅钟此云，圅钟为宫，即圅钟也，大蔟为角，即防宾也，姑洗为徴即应钟也。唯南吕为羽，不合上言，以享之，乐四夷则小吕，无射夹钟，此云大吕为角，即小吕也，应钟为羽，即夷则也，唯黄钟为宫，大蔟为徴不合夫三宫之义，应乎三始，子天气之始也；午地气之始也夘人事之始也，然午者正阳之位，故地従其合而始于未，此三宫为乐之本，不可移易，然则天宫之圜钟，当为黄钟人，宫之黄钟，当为圜钟，盖互讹耳，其余三调，乃各以六律五声之序，求之则当之者，名其调焉，然则地宫之南吕为羽，当作小吕，小吕之羽，大蔟也，人宫之大蔟为徴当作夹钟，夹钟之徴无射也，亦字之误也。黄钟为宫，则黄钟宫调也，其起调，毕曲之律，即以黄钟，黄钟为角，则黄钟角调也，其起调，毕曲之律，则以姑洗，大蔟为徴则大蔟徴调也其起调，毕曲之律，则以南吕，姑洗为羽，则姑洗羽调也，其起调，毕曲之律，则以大吕余乐，皆以此推之，不直言，姑洗南吕大吕，而云黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽者，所以明商调之不用，又以见上六乐，姑洗之为黄钟角，南吕之为大蔟，徴大吕之为姑洗，羽与此互相明也。其余皆然，如此则十二律分布均齐无漏，无复而于天地人三宫之义，各有归宿，且与上祀祭享之六乐分，合有殊而名数不异，条理井然矣，此经传写之讹，固多有之，抑以天宫，黄钟一律，宫角两用，或有疑其重复者，而以意易之，与 六变，八变，九变贾氏，约乐记大武，而以舞莭言之立四表为进退，颇类大司马，大阅之灋，未知大武之舞，果有四表与否，更以推之他舞，尤恐难通，上六，乐自一变，以至六变，具有之，如贾説岂一变者自南表，至第二表而遽止，二变者，至第三表而遽止乎？似不成舞也，如一变，二变不作，如是解则六变，八变九变，亦不必然矣。舞以八佾，则八人为一列，自南而北也，虞书云：舞干羽于两阶，则左右分为两行也，大胥职，以六乐之防正舞位，以序出入舞者，司干职，舞者既陈，授舞器，是舞者既就位，乃执器，每变讫，则舞者有更代，故言出入也，歌者在上，乐县在下舞莭必与歌奏之声相应，此其相距不宜甚逺斯于两阶之语，有合焉，若然，则其进退不过数歩数十歩之间无须立表，所谓变者，盖其縦横分合徃来向背转旋曲直之势，每变则异，匪直进退之间而已，况大防之舞，则当象其至徳升闻雍容，揖让垂裳，恭已之仪，与大武，必迥不同，岂可一概论乎？上注云：变犹更也，乐成则更奏，是以歌奏之，莭数之也，舞时有歌有奏，而歌奏之时，不皆有舞，似仍当以歌奏之，莭数之存异，郑氏康成曰：三者皆禘，大祭也。天神则主北辰，地则主昆，崘人鬼，则主后稷，祭法曰：周人禘喾，谓此祭天圜丘，以喾配之， 贾氏，公彦曰：尔雅云：禘，大祭也。不辨天神，地人鬼，皆有禘称，祭法禘黄帝之等据祭天，圜丘大传王者禘其祖之所自出，据夏正郊天，论语禘自既灌，据祭宗庙，是三者皆禘也，王者以建寅之月，郊所感生帝，还以感生祖配之，若周郊以后稷配也，郊之禘，以稷配圜丘之禘，以喾配圜丘，未必定在郊无问东，西，南，北方皆可 孔氏，颖达曰：天神有六，天子祭之嵗有九冬至，祀昊天上帝紫微，北极耀魄寳一也，苍帝灵威仰，立春祭之于东郊，二也；赤帝赤熛怒，立夏祭之于南郊，三也；黄帝含枢纽，季夏土王祭之于南郊，四也；白帝白招拒，立秋祭之于西郊，五也黒帝汁光纪立冬，祭之于北郊，六也。王者各禀五帝之精气而王天下，夏正月祭之于南郊，七也；四月，龙见而雩，总祭五帝于南郊，八也。季秋大飨五帝于明堂，九也。地有二嵗二祭夏至祭昆，崘之神于方泽，一也，夏正月祭神州之地，于北郊，二也；或云申月祭之，与郊天相对。
案康成，以此三者皆为禘而大传禘其祖之所自出，又以孝经郊祀后稷，配天解之，并此则四禘也，天一而已，以形体言，谓之天，以主宰言谓之帝，故郊与明堂均为大祀，孝经孔子之言不可易也。程子所以发明之者至矣，圜丘，与郊为一，其五帝即明堂上帝也，此外唯祈谷舞雩则祈请，有事焉，礼之次者，亦通于诸侯矣，夫祭不欲数，数则渎，恶有多其名目，而一嵗至于九祀者乎？社亦地，天子诸侯及卿大夫，有采地者，皆有社方泽之祭，则天子之异于侯国者耳，乃云方泽之外，又有神州，皆纬书荒诞不经之说也，孔贾所言，悉本郑义，郑氏有功，礼经不小而遵，信纬书，是其所蔽，此典礼之尤重大者，故存而论之。
通论陈氏祥道，曰祀天于南郊，而地上之圜丘者，南郊之丘也，丘圜而髙所以象天，祭地于北郊，而泽中之方丘者，北郊之丘，也丘方而下，所以象地，泰坛南郊之坛也。以之燔柴泰折，北郊之坎也，以之瘗埋言坛，则知泰折之为坎，言折则知泰坛之为圜，言坛言折，则人为之也，祭祀于自然之丘，所以致敬，燔瘗于人，为之坛折，所以尽文宗庙之礼，瘗埋于两阶之间，则坛必设于圜丘之南，坎必设于方丘之北矣，燔柴，以升烟瘗埋，以达气则燔必于乐，六变之前，瘗必于乐，八变之前矣，其牲角茧栗，其牲体，先以全脀，其玉四圭有邸，两圭有邸，其酒明水及五齐三酒，其噐八尊疏布幂，椫杓豆登，鼎俎簠簋，匏爵之类，其借蒲越藳秸，天子出郊，则其车玉路，其旗大常，其服大裘衮冕，祭地则衮冕，其位则神，南面王北面北面，王南面而日月，从祀则日居东，月居西，古者郊祀大畧如此记曰：兆于南郊，就阳位也，尔雅曰：非人为谓之丘。
凡乐事大祭祀宿县遂以声展之【县音悬】
正义郑氏，康成曰：叩听其声，具陈次之以知，完不【贾疏谓：叩之使作声，而省知其完，不善恶也，】 贾氏，公彦曰：言凡语广飨食，燕有乐事，亦兼之宿县者于前，宿豫县之举，大祭祀，其实中小祭祀亦宿县也。
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏。
正义郑氏，康成曰：三夏皆乐章，名【贾疏，此三夏即钟师九夏之三】贾氏，公彦曰：先言王次言尸，后言牲者，祭祀之次也。王与尸出入，谓祭祀初入庙门，祭讫，出庙门也，牲出入，谓二灌后，王出迎牲，及爓肉与体，其犬豕 王氏详说曰：奏九夏者，皆钟师令者，令钟师也。
案独令奏三夏者，祭祀之乐，大师令奏，凡夏皆有声无辞，详见钟师职。
帅国子而舞
正义郑氏，康成曰：当用舞者帅以往，【贾疏凡兴舞，皆使国之子弟为之，但国子人多选当用者，帅之以往】。
案乐之，诸工各有所属，国子六舞，大司乐所教者，故帅之。
大飨不入牲其他皆如祭祀
正义郑氏，康成曰：大飨飨宾客也，不入牲，【贾疏若祭祀，大飨牲当入，】牲不入，亦不奏昭夏也，其他谓王出入宾客，出入亦奏王夏，肆夏。
案其他包宿县展声命舞
通论贾氏，公彦曰：大飨有三，曲礼大飨不问卜，谓飨帝于明堂也。礼器大飨腥，郑注谓祫祭先王也，郊特牲大飨，尚腵脩谓飨，诸侯来朝者也，此大飨，即郊特牲所谓大飨其牲，杀于庙门外，烹之升鼎，乃入故云不入牲。
大射王出入令奏王夏及射令奏驺虞
正义郑氏，康成曰：驺虞乐章名在召南之卒章，【贾疏其诗云：一发五豝，于嗟乎驺虞，言君一发矢，虞人驱五豝而来也，】王射以驺虞为莭贾氏，公彦曰：大射，谓王将祭，择士而射于西郊，虞庠也，射义驺虞者，乐官备也，天子以备官为莭。
诏诸侯以弓矢舞
正义郑氏，康成曰：舞谓执弓挟矢，揖让进退之仪，贾氏公彦曰：诸侯来朝，将助祭，预大射之时，则大司乐，诏以射之，舞莭案大射仪，命三耦取弓矢于次，三耦皆次第，各与其耦执弓，搢三挟一矢，向西阶前，当阶揖，升揖当物揖，射讫降，揖如升射之仪，是其舞莭也。
王大食三侑皆令奏钟鼓【侑音又】
正义郑氏，康成曰：大食，朔月，月半以乐，侑食时也，侑犹劝也，【贾疏案，玉藻天子，诸侯皆月朔加牲体，月半无正文，约士丧礼，月半不殷奠，则大夫已上，有月半殷奠，知生人亦有月半大食法，】 贾氏，公彦曰：若常食亦以乐侑食，但大司乐不令奏，钟鼓耳， 王氏昭禹曰：玉藻，天子日食少牢，朔月大牢，大牢，其大食而少牢，其常食与。
案大食之侑，然后大司乐令奏侑，则每日恒食之，侑乐师，当令之。
王师大献则令奏恺乐
正义郑氏，康成曰大献，献防于祖，恺乐献功之乐也，【贾疏郑志，赵商问大司马职云：师有功，则以恺乐献于社，此注则云献防于祖，何也？答曰：司马献军功，故于社大司乐宗伯之属，宗伯主宗庙之礼，故献于祖也，】郑司农云：春秋传，晋败楚于城濮，振旅恺以入于晋，【贾疏僖二十八年，传文】 王氏，昭禹曰：鱼藻诗言，乐岂南风谓之恺，风天地之怒，气散焉，故师有功，献恺乐，乐师大献，奏恺歌，遂倡之，镈师大献，鼓其恺乐，则大司乐言令者，令其属也。
案羣儒据大司马职，谓恺乐献于社，不宜献于祖，非也，曽子问：古者师行以迁庙主行，王制，天子将出征，造乎祢，受命于祖，则师有功，必告于祖祢，而奏恺明矣，献于社，告于祖祢，令奏者，皆大司乐也。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸矦薨，令去乐【傀，刘九靡反，旧音怪，字林公，回反】。
正义郑氏，康成曰：四镇山之重，大者谓扬州之防稽青州之沂山，幽州之医无闾，冀州之霍山，【贾疏职方氏，九州各有山，以为一州之镇五州，五镇得名岳，余四州不得名，岳则为镇】五岳，岱在兖州，衡在荆州，华在豫州，岳在雍州，【贾疏周西都，镐京无西岳，权立吴岳为西岳，尔雅云嵩髙为中岳华山为西岳者，据东都地中而言，如大宗伯注是也。嵩华俱属豫州，雍州无岳名，郑欲见九州都有，故据西都，呉岳为西岳而言耳。】恒在并州，傀犹怪也，大怪异，烖谓天地竒变若星辰奔霣，【贾疏，若左氏云嵗在星纪而淫于枵，是其奔霣石于宋五，是其霣】，及震裂为害者，【贾疏若左氏，地震之类，】去乐藏之也，春秋壬午犹绎，万入去籥，【贾疏，事见宣公，八年，】万言入则去者不入，藏之可知。
案国语，周伯阳甫言：伊、洛竭而夏亡，河竭而商亡，又左传苌言，周之亡也，三川皆震，皆烖异之大者也，则四镇五岳，兼及四渎可知，春秋不书月食，以其事为细也。此月食或是带言耳。
大札大凶大烖大臣死凡国之大忧令弛县
正义贾氏，公彦曰：大臣死，大夫以上是也。国之大忧，若檀弓国亡，大县邑及战败之类， 郑氏，康成曰：札疫疠也，凶凶年也，烖水火也，弛释下之，若今休兵鼓之，为【贾疏，乐县于虡，释下之兵鼔县于车上，休亦释下之意，故以为况】。
案去乐弛县，皆据路寝，常县之乐，而言去乐者，屏而不作，其日暂也，弛县者，释下其器，其日乆也知然者，诸侯之丧，众多去乐，不能乆也大臣则数少而情戚，春秋传知悼子未，杜蒉谏鼓钟杂记，君于卿大夫，比卒哭不举乐，足以徴之矣，日月食四镇，五岳崩，大傀异烖，变虽大，一日之事也，大札，大凶大忧，非可一日而弭也，则屏乐期有乆暂必矣 ，侯国。卿大夫数少，故皆以卒哭为期，此经所谓大臣，乃孤卿已上，若大夫则未必如是，乆也。
通论陈氏旸曰：膳夫职，大丧，大荒大札，天地有烖，邦有大故，则不举司，服职大札，大荒，大烖素服，盖先王吉凶，与民同患，去乐弛县，其极也，又素服不举，所以畏天变而省身罪已者如此。
凡建国禁其淫声过声凶声慢声
正义郑氏，康成曰淫声，若郑卫也，过声失，哀乐之莭也凶声亡国之声，若桑间濮上慢，声惰慢不恭，【贾疏若乐记，齐音敖辟，乔志是也。】 贾氏，公彦曰：建国谓新封诸侯之国也，移风易俗，当用正乐以化民，故禁此四者。
案，此盖大师陈列国之诗以观民，风则大司乐因而禁之也，政教有得失，风俗有邪正则声音异矣，淫过凶慢，四者，本乎人情，流于风俗者也，政教善，则人得其性情之正，而又以和声感之，故风移而俗易矣，凡国皆然，不専指新封者，经特据建国言之耳。
大丧涖廞乐器【廞许金反】
正义郑氏，康成曰：涖临也。廞，兴也，临笙师，镈师之属，兴乐器也，【贾疏笙师镈，师皆云，大丧，廞乐器，奉而藏之，籥师亦云：大丧，廞其乐器，司干亦云：大丧，廞舞器，故曰之属，】兴谓作之 ，贾氏公彦曰：乐器谓明器沽而小，檀弓琴瑟张而不平，竽笙备而不和，是也。辨正贾氏公彦曰：先郑廞皆从淫后，郑不从者，司服职，大丧，共其复衣服，廞衣服，掌其陈序，圉人职，凡賔客丧纪，牵马而入，陈廞马亦如之，廞陈既别，故以兴象为义也。
及葬藏乐器亦如之
正义贾氏公彦曰此亦临笙师镈师之等
案此职自萹首至教乐舞，成均设教之法也。自以六律六同五声八音，大合乐以下用乐，以事神人，及感通之效也。此下则大司乐躬亲其事者，故以凡乐事领之。
乐师掌国学之政以教国子小舞
正义郑氏，康成曰：谓以年幼少时教之舞，内则十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，【贾疏，其实六舞，皆学举大夏，以兼前后也，】贾氏，公彦曰：小舞即下文帗舞已下是也；此云小舞，大司乐，云门已下，为大舞也， 张子曰：古者教童子先以舞者，欲柔其体也，心下则气和，气和则体柔，马氏端临曰：云门已下舞之名也，若帗若羽，若皇若旄若干，若人则舞之具也，有此六者之具，然后可以舞六代之舞，非小舞之外别有所谓大舞也，乐师所教，是各指其所习而言，大司乐所教是通，指合舞而言。
凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞，【帗音拂注，故书皇作防郑司农云：读为皇书，亦或为皇】。
正义郑氏，康成曰：帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。皇杂五色，羽如凤皇色，持以舞人，舞无所执，以手袖为威仪，【贾疏手，舞以袖】，四方以羽山川，以干旱暵，以皇【贾疏，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，】宗庙，以人 郑氏，众曰：羽舞者，析羽【郑氏，锷曰：析白羽也，陈氏旸曰：羽舞籥师，鼓羽籥之舞，是也；】旄舞者，牦牛之尾，【贾疏山海经，潘侯之山有兽如牛而莭有毛，其名曰旄牛，】干舞者，兵舞【贾疏，舞师有兵，舞干戈兵事所用，故以干舞为兵，舞 陈氏，旸曰：干舞司干，授舞器是也，】人舞者，手舞社稷，以帗【贾疏，舞师教帗舞，帅而舞社稷之祭祀 ，程子曰：舞蹈，本要长袖，欲以舒其性情，某尝观舞正乐其袖，往而必返，有盈而反之，意】辟廱，以旄 刘氏彞曰：羽舞秉翟，以为文舞也。
案帗舞，羽舞皇舞，旄舞干舞人，舞六者，皆包大小舞而言，而乐师所教则主于小舞也，盖人习其一，谓之小舞，合众小舞，而大衍之有缀兆，行列有进退，止齐而莭之以声音，以象功徳则谓之大舞。
辨正陈氏，祥道曰：春秋有事于大庙，万入去籥，则宗庙兼用干戚，与羽籥而康成，止，谓以人疎矣。
通论陈氏旸曰大祭，备乐必备，舞春秋书有事于大庙，万入去籥，则宗庙兼用干与羽，若夫散而用之，则有所不备，如注所云也，大司乐舞咸池以祭地，则社稷，不特帗舞，大夏以祭山川，不特兵舞，大司乐言其章，不言其器，乐师言其器不言其章，互相备也。
敎乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，【荠本又作齐，徐私反注，故书趋作跢，郑司农云：跢当为趋书，亦或为趋】。
正义郑氏，众曰：肆夏采荠，皆乐名，谓人君行歩以肆夏为莭趋疾于歩则以采荠为莭若今时行礼于大学，罢出，以鼓陔为莭 刘氏彝曰：车亦如之者，车行有缓急，和鸾之声，动则相应。
案凡人行趋车行，环拜及射，皆有徐有疾，而舞者行其缀兆，亦有徐有疾，故教学舞者，以其莭而命曰乐仪也，大学乃王大子，春秋所有事教国子，则王大子亦在其中，及为王则仪，既成而自然合莭矣，或谓专教王非教国子则谬也，至为王则无复教于成均之义矣，虽孺子王出入，必有捧负，导引者按莭以行而非乐师之职矣，自士大夫以至公卿，平时行歩及在车或从王出入朝庙，其仪无二，故并于学，小舞时教之，车之疾徐，御者所操縦，然则此仪并以教御也，故夏官大驭亦言之。
通论陈氏祥道曰：王食则以乐侑之言，则以乐歌之，行则以肆夏采荠，莭之登车则有鸾和，以和之礼乐，未尝斯须去诸身，故中和之志不内散，而非僻之心无自入。
存疑郑氏，康成曰：教乐仪教王以乐出入于大寝，朝廷之仪也，行谓于大寝之中，趋谓于朝廷尔雅，堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出既服至堂而肆夏，作出路门而采荠，作其反入，至应门路，门亦如之，【贾疏反入，至应门，即是路门外，当奏采荠也，入至路门，即是门内，行以肆夏也，】此谓歩迎宾客【贾疏，飨食在庙，燕在寝则皆迎此注据大寝言，则是燕时若飨食，在庙与大寝，同】王如有车出之事，登车于大寝，西阶之前，反降于阼阶之前，【贾疏车，无行趋之法，亦于门外奏采荠，门内奏肆夏，曲礼，国君下卿位，郑注出过之，而上车入未至而下车，彼谓诸侯礼，与天子异，不得升降于阶前也，】尚书传，天子将出，撞黄钟之钟，右五钟皆应，入则撞防宾之钟，左五钟皆应，【贾疏黄钟，阳声之首阳主动出而撞之，右五钟谓林钟至应钟右隂主静恐王大动，故动以告静，防宾在午，五月隂生之月隂主静入则撞之，左五钟，谓大吕至中吕，左阳主动入静，以告动也，】大师，于是奏乐贾氏，公彦曰：王有五门，应门外，仍有雉库，皋三门，经不言乐莭注亦但据路门外内而言，以义量之，既言，趋以采荠，即门外谓之趋可总，该五门之外，皆于庭中遥奏采荠矣， 经先言行，后言趋下，又言：环拜据从内向外，是出时也，礼记玉藻先言，趋以采荠，后言行以肆夏，据从外向，内是入时也， 郑氏锷曰：在堂则宾尚逺故行出门，则宾已近，故趋也， 易氏祓曰：朝宗觐遇，飨食皆乗路车以其等为车送迎之，莭亦因车之行，而为之奏，故曰车亦如之。
环拜以钟鼓为莭
正义郑氏众曰环谓旋也拜直拜也
案此蒙上教乐仪之文，则亦谓国子也，依先郑及疏义，则亦谓王也行趋有环，时迎宾有拜，时周旋拜跪，皆莭以钟鼓。
凡射，王以驺虞为莭诸矦以貍首为莭大夫以采苹为莭士以采蘩为莭。
正义郑氏，康成曰：驺虞，采苹采蘩，皆乐章名在国风，召南，惟貍首在乐记，【贾疏，乐记云：左射貍首，】射义驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为莭诸侯以时防为莭卿大夫以循法为莭士以不失职为莭郑司农云：大射礼乐，正命大师，曰：奏貍首间若一，【贾疏谓七莭五莭之间缓急稀稠如一，】大师不兴，许诺，乐正反位，奏貍首以射 贾氏，公彦曰：凡射，无问尊卑，人皆四矢射莭则不同射人职，天子九莭诸侯七莭大夫士五莭皆以四莭为乗矢拾发其余，天子五莭诸侯三莭大夫士一莭未射之时作之，使射者预，聴知射莭优尊者，故射前莭多也 薛氏季宣曰：孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其惟贤者乎？奏射莭所以为聴也。
存疑贾氏，公彦曰：射义貍首，诗曰：曽孙侯氏四正具举，小大莫处，御于君所。
案貍首，郑注大射仪以为逸诗是也。既逸矣，何又以曽孙当之，曽孙侯氏等语，与驺虞，采蘩采苹，三诗絶不类盖后人附防为之，未可据也。刘氏敞疑貍首，为鹊巢二字之讹，説见大射仪。
凡乐掌其序事治其乐政
正义郑氏，康成曰：序事次序，用乐之事， 贾氏，公彦曰：掌其序事，谓陈列乐器及作之次第，皆序之，使不错缪 ，李氏嘉防曰：下文所谓小事，令奏乐成告备，皆乐政也， 欧阳氏，谦之曰：凡声音之正否？器物之备，缺时莭之先后舞，列之谨怠，无非乐政。
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
正义郑氏，康成曰：小事小祭祀之事， 贾氏，公彦曰：大次二祀之乐，钟鼓大司乐令之，此小祭祀，钟鼓乐师，令之但无舞，舞师职，小祭祀则不兴舞。
案，大祭祀，则大司乐令奏三夏，小祭祀不奏三夏，直奏钟鼓而已，其他小事亦该焉，不特祭祀也，如王大食，大司乐令奏钟鼓则常食，当乐师令之，亦其事也。至玉藻所云，进禨升歌，则事太小，或未必有钟鼓而乐师，亦不与矣。
凡乐成则告备
正义郑氏，康成曰：成谓所奏一竟，【贾疏竟终也，所奏八音，俱作一曲终，则为一成，】书曰：箫韶九成，燕礼大师告于乐正曰：正歌备。
诏来瞽皋舞【皋何敖反】
正义郑氏，康成曰：诏来瞽，诏眂了，扶瞽者来入也，【贾，疏入，升堂作乐也，大祝职来瞽，令皋舞，注来嗥者，皆谓呼之入，彼来上无诏字，故以来为呼之义与此无异也。】皋之言，号【贾疏，号号呼】，告国子，当舞者舞。
及彻帅学士而歌彻
正义郑氏，康成曰：学士国子也，【贾疏，大胥职掌学士之版，以待致诸子，故知学士，是国子也，】彻者歌雍雍，在周颂臣工之什。
存疑贾氏，公彦曰：祭末彻，祭器之时，乐师帅学士而歌彻，但学士主舞，瞽人主歌彻，时歌舞俱有谓帅学士使之舞，歌者自是瞽人歌也。
案经云：帅学士而歌彻，则是学士亦歌也，瞽者席于阶上，学士则升堂，立于其侧，而偕瞽者竝歌，与大司乐帅国子而舞，乐师帅学士而歌彻，以其官与事差之，则学士当次于国子一等矣，舞之变，数有定，当于祭时已竟，及彻未必有舞。
通论王氏昭禹曰：以其父兄，有爵列于国，谓之国子以其众言谓之诸子，以其教于学，谓之学士。
令相【相悉亮反下同】
正义郑氏，康成曰：令相令眂了，扶工【贾，疏仪礼扶工者，皆称相】郑氏，众曰：令相告，当相瞽师者，言当罢也。
案令相兼，乐之始终，瞽之出入升降而言先，郑以文承歌彻之下，故云：告当罢耳， 又案上言：奏钟鼓谓小事也，凡乐成以下，则大祭祀亦在其中。
飨食诸矦序其乐事令奏钟鼓令相如祭之仪
案上经掌其序事，总言，凡乐事也，此又云序其乐事，见飨食，诸侯之礼，重也，覆举序乐令，奏令相然后知飨食之，异于祭者无来，瞽皋舞歌，彻三事耳，指言诸侯见飨食，王国之卿大夫及聘卿，则不必然也，疏谓：诏来瞽歌彻等皆如之。若然，则经何不云飨食，诸侯亦如之，而为此词费乎？又谓飨食彻器，亦歌雍滋缪，已所飨者，辟公则相者，非辟公也，奚取尔乎？
燕射帅射，夫以弓矢舞，【注，故书燕为舞帅为率，射夫为射矢，郑司农云：舞当为燕率当为帅，射矢书亦或为射夫】。
正义郑氏康成曰射夫众耦也
通论贾氏，公彦曰：凡射有三番，天子六耦，畿内诸侯，四耦畿外，诸侯三耦，初，射止六耦，三耦等射以诱射也，再射六耦，与众耦俱三射，又兼作乐，三番皆以弓矢舞，注言众耦，则包六耦以下 ，王氏昭禹曰：燕射，谓王与羣臣燕而射也，治射政者，司马也，以射法治射仪者，射人也，帅之舞者，乐师也，诸侯尊大射，大司乐，诏以弓矢舞，乐师不与。
乐出入令奏钟鼓
正义郑氏，康成曰：乐出入谓笙歌舞者，及其器案九夏，亦以钟鼓奏之，然所奏器多而成调，其莭长若奏钟鼓则直，钟鼓而已，无他器，其莭短凡行一礼，有奏夏时有奏，钟鼓时，随其事而为之莭耳。
凡军大献，敎恺歌，遂倡之，【注，故书倡为昌，郑司农云：当为倡书，亦或为倡，】正义贾氏，公彦曰：大军旅，王自行小军旅命将，故言凡以该之大献，谓师克胜献防于祖庙也，师还，未至之时豫教，瞽蒙入祖庙乐，师遂倡道为之。
案郊庙朝廷，闺门乡党之乐歌，皆工师所熟习也，兵者凶事，圣人不得已而用之，故恺歌无庸，预教必既防，然后因事陈辞，以荐于庙社，故乐师旋，以教瞽蒙而为之倡，先王务徳敎以养人心之和，具见于此，王氏昭禹郑氏，锷谓大司乐王师大献，令奏恺乐，为王亲征，此则命将出师，非也？曰：凡军大献，则包王行及命将明矣，盖大司乐掌令奏乐，师则教恺歌而倡之职相副，事相承也。
凡丧陈乐器则帅乐官及序哭亦如之
正义郑氏，康成曰：帅乐官往陈之哭，此乐器亦帅之【，贾疏小宗伯，职及执事，眂献器，遂哭之，又献素献成，皆哭于殡门外，彼据未，献材时此文承，陈乐器之下，谓持噐向圹，及入圹，时序哭之也，】 贾氏，公彦曰：言凡兼大小丧乐器，明器乐官，笙师，镈师之属，往陈之者，如既夕，礼陈器于祖庙之前庭，及圹道东。
凡乐官掌其政令听其治讼
正义贾氏公彦曰凡乐官谓大胥至司干
案大司乐所掌乃师儒之简，任乐徳乐语之喻，教律吕之精微，礼事之重大，他不暇及，故所属乐官，政令治讼，皆乐师掌之，其职如六官之师事与其长相成也。
大胥掌学士之版以待致诸子
正义郑氏，众曰：学士谓卿大夫诸子学舞者，【贾疏知者，下文云入学，合舞也，】版籍也，今时乡户籍，世谓之戸版大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，汉大乐律曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，【贾疏月令注，酎之言醇，谓重酿之酒，祭宗庙用之，】除吏二千石，到六百石及关内侯，到五大夫，【贾疏，汉承秦爵，二十等五大夫，第九，关内侯第十九，列侯第二十】，子先取适子，高七尺已上，年十二，【贾疏，既云取七尺已上，则十二当为二十】到，年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫子同义。
案学士之版，谓学于成均者之名籍也，国子及乡之选，俊皆在焉，诸子即国子之倅，掌于诸子之官者，故以诸子目之学于成均则为学士，大胥按学士之版，召诸子当补者，诸子之官，乃选诸子致之于大胥而补之，使登学士之版，既入，成均则与国子同受乐徳乐语乐舞之教，不徒合舞而已。
春入学舍，采合舞，秋颁学，合声【舎读作释采音菜】。
正义郑氏，康成曰：春始以学士入学宫而学之，【贾疏学宫者，文王世子春诵夏，大师诏之，瞽宗是也，】秋颁其才艺所为，【贾疏颁分也，分其才艺髙下】舎即释也采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，【贾疏释菜礼轻，故不及先圣，】菜苹蘩之属，合舞等，其进退合声等其曲折，竝使应节奏，【贾疏舞，与声递相合】。
案舎菜葢祭乐祖于瞽宗，因而合舞也，颁学者颁其所习之业，因而合声也，合者，齐其缀兆，均其莭奏之谓。
通论王氏详説曰王制春秋教以礼乐，是春，未尝不学声也，文王世子秋冬学羽籥，是秋，未尝不学舞也，此言合舞，以春合声以秋，盖大合舞大合，声与平日之学舞，学声异也， 黄氏度曰：乐师教六舞，未尝合也，故大胥于始入学，合而教之 ，孔氏颖达曰：释菜有三，大胥春入学，释菜合舞一也，文王世子衅噐用币，然后释菜，二也；学记大学始教，皮弁祭菜，三也舎采合舞者，谓欲合舞先释菜也， 郑氏锷曰：礼有释奠，有释菜，释奠，则有迎牲酌献，授舞者噐之礼，所以致恭于先圣，释菜则不舞，不授噐不杀牲，但以苹蘩蕰藻之类，致防而已。
存疑陈氏，旸曰：月令，孟春命学正入学习舞，仲春上丁，命乐正习舞，释菜孟夏，命乐师习合礼乐，季秋上丁，命乐正入学习吹，季冬，命乐师大合吹而罢，由是观之，春夏重舞，秋冬重声春入学，释菜合舞，则举春以见，夏秋颁学，合声则举，秋以见冬。
以六乐之防正舞位以序出入舞者
正义郑氏，康成曰：大同六乐之莭奏正其位，使相应也，【贾疏大同，即经所谓防盖六代之舞，一一作之。使莭奏大同而无错缪也，】言为大合乐，习之【贾疏，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，季春大合乐，则此经所云乃为季春大合乐，习之】序者，以长幼次之，使出入不纰错。
案不曰莭而曰防者舞之莭必与声防也，荀卿曰：目不自见耳。不自闻也，而治俯仰诎伸，进退迟速，莫不防制，尽筋骨之力以要钟鼓之莭而靡有悖逆者，盖言舞与声防之难也，入入于缀兆也。出退休也，凡奏乐，舞者有定数，学士习舞，则更代而徧，故或出而舞，或舞罢，而入其序，各以其所习，依行列而次之，如某人当列第，防行第防位，未必以长幼也。
比乐官展乐噐【比必里反杜毗志反】
正义郑氏，康成曰：比犹校也，展谓陈数之 杜氏，子春曰：次比乐官也。
案以上，教国子学士之事，此则兼及大师以下之官，皆所以待合乐而为有事之用也。
凡祭祀之用乐者以鼓徴学士
正义郑氏，康成曰：击鼓以召之，文王世子大昕鼔征所以警众， 贾氏，公彦曰：天地宗庙之祀，用乐舞，则以鼓召学士，舞师职，小祭祀不兴舞，则亦不征学士也。
案上经言：大祭祀，大司乐帅国子而舞，大飨不入牲，其他如祭祀则大祭祀，大飨舞者，皆国子也，此专举祭祀，则飨燕之乐，学士皆不与明矣，旄人职，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，宾客，舞其燕乐，则虽祭祀，惟殷荐祖考之乐，学士舞之，至于燕乐，则以舞仕者，公庭万舞，贤者以自伤，故周公制礼，不使学士舞，飨燕之乐，为其将为公卿大夫之选，其志莭不可不素，砺也， 观乐师，帅学士而歌彻，则大祭祀，学士得与乐工同歌，观旄人职，则非祭祀，大飨学士，不为之舞。
序宫中之事
案宫中之事，谓乐事也，如王大食，恒食皆以乐侑进，禨进羞，工乃升歌，比而次之，使乐有常度，工有定员，更番递代，与小事用乐，必使乐师令奏钟鼓同义，即此所以大为之坊也， 王氏，安石谓：比国子宿卫宫中而学道艺者，其事乃宫，正宫伯掌之与乐官，无与欧阳谦之谓宫当作官，皆非也。凡诸官之长，必次序官中之事，惟大司乐，所司皆徳教礼事之大者，故乐师职，凡乐，掌其序事，正官中之乐事也，而乐师之事，亦甚殷，故宫中之乐事，又使大胥专序之。
小胥掌学士之征令而比之，觵其不敬者，廵舞列而挞其怠慢者，【觵古横反】。
正义郑氏，康成曰：比犹校也，不敬谓慢，期不时至也，觵罚爵也，诗云：兕觵其觩，挞犹抶也，抶以荆扑，【贾疏文，十八年，左氏传齐邴歜以扑抶阎职，】 贾氏，公彦曰：大胥掌学士之版，以待召聚，舞者小胥，赞大胥为征，令校比之知其在不？
通论陈氏旸曰：乐记云，行其缀兆，行列得正焉，周官大胥正舞位，位则酂也，所以为缀小胥，廵舞列，列则佾也，所以为行正之，以辨其序，廵之以肃其慢， 王氏，安石曰：肆师相祭祀，则诛其怠慢，小胥廵舞列，则挞其怠慢，有司则加呵责，学士则用教刑。
正乐县之位，王宫县，诸矦轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声。
正义郑氏，康成曰：乐县谓钟磬之属县于笋虡者，【贾疏鼓，镈亦县注直云，钟磬者，据下成文而言】，郑司农云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，四面象宫室，四面有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰：请曲县，繁缨以朝，【贾疏成二年，左传杜注轩县阙南面，形如车舆，是曲也，】诸侯之礼也。某谓轩县去南面辟王也，【贾疏，大射礼乐，人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈。又云：一建鼓在西阶之东，南面，是轩县去南面之事也，】判县左右之合，又空北面【贾疏，诸侯大射，备三面北面，惟有鼓则大夫全去北面为判县，可知】特县，县于东方，或于阶间而已，【贾疏乡饮酒记磬，阶间缩霤，注云：缩，从也，霤以东西为从，是阶间也，乡射记县于洗东北，西面注云：此为县，磬县于东方，辟射位也，】。
案诸侯之轩，县三：面东县西县北县皆同，大射北县止，一建鼓者，余为辟射去之，非其正也，士特县在北面，北面，则阶间也，如行射礼，则亦辟之，故乡饮于阶间，而乡射，则于东方也。彼记直有磬而已，其实钟镈，鼓鼙并存焉。
凡县钟磬半为堵全为肆【堵丁古反】
正义郑氏，康成曰：钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡，【贾疏隠五年，左传众仲曰：夫舞所以莭八音而行八风，故以八为数，乐县之法，取数于此，又倍之为十六，若漏刻四十八箭，亦倍，十二月二十四气也，淮南子乐生于风，亦是取数于八风之义，】谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，郑司农説以春秋传曰：歌钟二肆，【贾疏襄，十一年，左传郑赂晋侯，歌钟二肆，晋侯以乐之半，赐魏绛引之者，证诸侯之卿大夫判县有钟磬之义，】 贾氏，公彦曰：云堵者若墙之一堵，肆者行肆之名，二物乃云半者一堵半，其一肆也，直言钟磬不言鼓，镈者鼔与镈惟县，其一而已，不编县故不言之。
案钟磬在虡作，上下两列，一列八枚，谓之堵，即半也，合两列则全而为肆全者，全十二律，与四清声也，注以合钟，与磬为全，遂致滋误。
存疑郑氏，康成曰：半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬【贾疏，诸侯卿大夫亦称判县，故知以天子卿大夫判县之一肆，分为东西也，】士亦半天子之士，县磬而已，【贾疏，天子之士，直有东方，一肆二堵，诸侯之士半之，谓取一堵，或于阶间，或于东方也。】 贾氏，公彦曰：天子诸侯县皆有镈，卿大夫则有钟磬，无镈也。
辨正敖氏，继公曰：凡士之乐，皆得县钟，与磬，惟以特县异于大夫以上耳，钟师职掌，以钟鼓奏九夏，镈师职掌，金奏之，鼓乡饮，乡射士礼也，皆宾出奏陔，陔夏金奏之一也，然则士之特县，亦钟一堵，磬一堵而有镈，与鼓鼙明矣。
案经所言原无诸侯之卿大夫士异于天子之卿大夫士之差，半之云者，郑氏之臆，説敖氏以经证之当矣。
存异陈氏，旸曰：郑康成以钟磬十六，在一虡为一堵，杜预谓县钟十六，为一肆，后世四清之声兴焉，是亦傅防汉得石磬十六，迁就而为之説也 薛氏季宣曰：郑氏谓诸侯之卿大夫半天子之卿大夫士亦半天子之士，县磬而已，不知有磬无钟，何以和乐？疑天子之士，钟磬各十六枚为一肆，诸侯之士钟磬各八枚为一堵。
案乐有黄钟，大吕大蔟，夹钟四清声，故编钟，编磬必用十六，是十二律，加四清也，宋乐志以为为夷则，南吕，无射，应钟四律为宫，使商角不陵僭宫声，故用四清皆半律然只有四清而角以后，不妨用全律者，沈括冯元以为唯臣民不可陵君，事物则不必辟也，四清古灋也，乐之肻綮系焉，陈氏着乐书，志复古乐，而乃屏弃四清，何异耳食乎康成，于诸侯之臣，半天子之臣之説谓士县有磬无钟，亦知十六之不可缺，故宁存其一而去其一也。薛氏以有磬无钟，何以和乐？驳之似已頋，谓诸侯之士，钟磬各八枚，则微特清声也，十二律亦不具，虽金石两有而都归无用，直见童之见耳，以其説易惑人故论之，贾氏取数于八而倍之之云，盖未晓其所以然，而聊取近似，以相拟至服，防引外传以疏内传之七音，乃云一县十九钟，钟七律十二，县二百二十八钟为八十四律荒逺无稽贾氏已黜之，不复置辨 ，又案自大司乐，乐师及大胥，小胥皆以教为职，而凡乐之政令，纲纪系焉，若大师以下，则无与于国学之政，所司者，声音之事，器数之守所教者，其属而已，此周官先后之序也。
钦定周官义疏卷二十二
乙卜  一
【雀官监丞臣侍 朝二二】
【对官助教臣呉省兰卜一 一二 口二】
【圭荳已 了 吉】
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十三
春官宗伯第三之七
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，大蔟，姑洗防賔，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，圅钟小吕，夹钟【大师之大，音泰，又如字，大蔟之大，音泰蔟，七豆反，防人谁反射？音亦圅胡南反，】。
正义郑氏，康成曰：以合阴阳之声者，声之阴阳各有合，【贾疏六律为阳，六同为隂两两相合，十二律为六合】，黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，大蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星防宾午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕巳之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，【贾疏，斗之所建，建在地上，十二辰，故言子丑之等辰者，日月之防，防在天上十二次，故言娵訾，降娄之等，】辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，【贾疏贸易也，辰与建交错贸处，互为先后，似相表里，是其交合也，如十一月先举黄钟后言星纪覆之，则先举大吕后言枵，十二月皆然，义可知也，】其相生，则以阴阳六体为之，【贾疏上，以阴阳左右为相，合若相生，则六律六同，皆左旋以律为夫，以同为妇，妇从夫之义，故皆左旋，】黄钟初九也，下生林钟之初六，【贾疏律歴志云：黄钟初九律之首阳之变也，因而六之，以九为法，得林钟，林钟初六，吕之首隂之变也皆参天两地之法，是其阴阳，六体，黄钟在子一阳爻，生为初九，林钟在未二阴爻，生得为初六者，以阴故退位在未，故曰干贞，于十一月，子坤贞于六月，未也，】林钟又上生大蔟之九二大蔟，又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生防宾之九四防宾又下生大吕之六四，大吕，又上生夷，则之九五，夷则又下生夹钟之六五，夹钟又上生无射之上九，无射，又下生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子也，【贾疏，若黄钟之初九，下生林钟之初六，俱是初之第一夫妇，一体是象，夫妇也，林钟上生大蔟之九二二于第一为异位，象母子也，但律所生者为夫妇，吕所生者为母子，十二律吕律所生者常同位，吕所生者常异位，故云律取妻而吕生子，黄钟为天统，林钟为地统，大蔟为人统，林钟位在未得为地，统者以未冲丑故也。律厯志又云：十二管相生，皆八八上生下生，尽于中吕，阴阳相生，自黄钟始而左旋，八八为伍，又云：皆参天两地之法也。注云：三三而九二三而六上生下生，皆以九为法，九六隂阳夫妇子母之道，律取妻而吕生子，天地之情也，六律六吕，而十二辰立矣，五声清浊，而十日行矣，郑注皆取义于此，】黄钟长九寸，其实一龠，【贾疏亦律厯志文按彼云：子谷秬黍中者千有二百，其实一龠，黄钟者，律之实也，】下生者三分，去一上生者，三分益一，【贾疏东为阳，阳主益西为阴，阴主减，故上生益下生减，必以三为法者，取法于天之生数，三也；】五下六上，乃一终矣。【朱子曰：中吕之实，六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，计十三万一千七十二分上生者四，其实得五十二万四千二百八十八，以为法三，其一万九千六百八十三，得五万九千四十九，以分其法，用四十七万二千三百九十二，得五万九千四十九者八，为八寸余，五万一千八百九十六，为五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六合之为黄钟之变，】大吕，长八寸二百四十三分寸之一百四，【贾疏注，以黄钟大吕，大蔟等相比为次第，不依相生为次第者，既以上生下生，得寸数长短，故依十二辰次第而言耳。 朱子曰防宾之实，六寸八十一分寸之二十六，计五百十二分，上生者四其实，得二千四十八，以为法三，其八十一，得二百四十三以分其法，用一千九百四十四，得二百四十三者，八为八寸余，一百四为二百四十三分寸之一百四合之为大吕】，大蔟长八寸，【朱子曰：林钟之实六寸，上生者四其实，得二十四以为法，三分其法，得一者八，为八寸，以为大蔟，】夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五【，朱子曰：夷则之实，五寸七百二十九分寸之四百五十一，计四千九十六分，上生者四，其实得一万六千三百八十四，以为法三，其七百二十九，得二千一百八十七以分其法，用一万五千三百九，得二千一百八十七者七为七寸余，一千七十五，为二千一百八十七分寸之一千七十五合之为夹钟】，姑洗长七寸九分寸之一【，朱子曰：南吕之实，五寸三分寸之一，计十六分，上生者四，其实得六十四，以为法三，其三，得九以分其法，用六十三，得九者七，为七寸余，一为九分寸之一合之为姑洗】，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，【朱子曰：无射之实，四十六千五百六十一分寸之六千五百二十四，计三万二千七百六十八分，上生者四，其实得十三万一千七十二，以为法三，其六千五百六十一，得一万九千六百八十三，以分其法，用十一万八千九十八，得一万九千六百八十三者，六为六寸余，一万二千九百七十四，为一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，合之为中吕】防，宾长六寸八十一分寸之二十六【，朱子曰：应钟之实四寸二十七分寸之二十，计一百二十八分，上生者四，其实得五百十二，以为法三，其二十七得八十一，以分其法，用四百八十六，得八十一者，六为六寸余，二十六为八十一分寸之二十六合之为防宾】，林钟长六寸，【朱子曰：黄钟之实九寸，下生者倍其实，得十八以为法，三分其法得一者，六为六寸，以为林钟】，夷则长五寸七百二十七分寸之四百五十一【，朱子曰：大吕之实，八寸二百四十三分寸之一百四，计二千四十八分，下生者倍其实，得四千九十六，以为法三，其二百四十三，得七百二十九，以分其法，用三千六百四十五，得七百二十九者五，为五寸余，四百五十一，为七百二十九分寸之四百五十一合之为夷则】，南吕长五寸三分寸之一，【朱子曰：大蔟之实，八寸，下生者倍其实，得十六以为法三，其一得三，以分其法，用十五，得三者五，为五寸余，一为三分寸之一合之为南吕】，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四【，朱子曰：夹钟之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五，计一万六千三百八十四分，下生者倍其实，得三万二千七百六十八，以为法三，其二千一百八十七，得六千五百六十一，以分其法，用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者，四为四寸，余六千五百二十四，为六千五百六十一分寸之六千五百二十四，合之为无射，】应钟长四寸二十七分寸之二十【，朱子曰：姑洗之实，七寸九分寸之一，计六十四分，下生者倍其实，得一百二十八，以为法三，其九得二十七以分其法，用一百八得二十七者四，为四寸余，二十为二十七分寸之二十，合之为应钟，】贾氏，公彦曰：阳声黄钟，大蔟，姑洗等据左旋，言阴声大吕，应钟，南吕等据右转，言其左右相合之义，按斗柄所建，十二辰而左旋，日体，十二月，与月合宿而右转，黄钟长九寸，下生林钟，三分减一，去三寸，故林钟长六寸，林钟上生大蔟，三分益一六寸，益二寸，故大蔟长八寸，此三者以为三统，故无余分大蔟，下生南吕，三分减一，八寸，取六寸，减二寸，得四寸，在余二寸，寸为三分，合为六分，去二分四分在取三分为一寸，添前四寸为五寸余，一分在是，南吕之管长五寸三分寸之一也，南吕上生姑洗，三分益一，五寸取三寸益一寸为四寸，又余二寸者为十八分，又以余一分者为三分，添前十八分为二十一分益七分为二十八分，取二十七分为三寸，添前四寸为七寸余，一分在是，为姑洗之，管长七寸九分寸之一，姑洗下生应钟，三分去一，取六寸，去二寸，得四寸，又以余一寸者为二十七分，余一分者为三分，添二十七分为三十分减十分，余二十分在，是为应钟之管长四寸二十七分寸之二十，自此以下相生，皆以三分数而为减益之法，可以例推 ，国语景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之以制【，韦昭注考中和之声而量度之以制乐，】度律均钟百官轨仪，【韦昭注，度律吕之长短，以平其钟而立，百事之道法，】纪之以三【，朱子曰：此谓三分损益之法】，平之以六，成于十二，天之道也，【韦昭注律，娶妻而吕生子，上下相生之数，备天之大数，不过十二】，夫六，中之色也；【，朱子曰六字，疑本是黄字，乃灭其上之半而为六耳，】故名之曰黄钟，所以宣养六气九徳也【韦昭注六气阴阳风雨，晦明九徳六府三事，】由是第之，二曰大蔟，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳宾也，四曰防宾所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，为之六闲，以扬沈伏而黜散越也，元闲大吕，助宣物也，二闲夹钟，出四隙之细也。三闲中吕，宣中气也，四闲林钟，和展百事，俾纯恪也，五闲南吕，赞阳秀也，六闲应钟，均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸物也，细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，大昭小鸣，和之道也，和平则久，久固则纯，纯明则终，终则复乐，所以成政也， 史记律书生钟术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者，四其实，三其法，上九，商八羽七角，六宫五徴九置一而九三之以为法，实如法得一，凡得九寸，命曰黄钟之宫，故曰音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生，【案下生，上生之术，即淮南所谓倍而以三除之，四而以三除之者是也。商，羽，角宫徴者相生之次也。上九者言，以九为上也。必以九为上，而以徴居之者欲使宫得五为中数也，盖自五至一为五声，大小之次，自九至五为五声，相生之次，而宫之为五不异也，置一而九，三之，得一万九千六百八十三算，以为寸法如寸法之数以为实，而以寸法约之，得一寸，又置十七万七千一百四十七之实，而以寸法约之，则得九寸矣，此黄钟之宫，上下相生之本，盖音之始，数之始，而亦气之始也；】朱子曰：律管之长，以九为本，上下相生，以三为法，郑氏所用正法，破一寸以为十分，而其下破分为厘，破厘为毫，破毫为丝，破丝为忽，皆必以十为数，则其数中损益之际，皆有余分，虽有巧厯终不能尽，是以自分而下，遂不可析而直，以九相乗厯十二管至破一寸，以为一万九千余分，而后略可得而记焉。然亦苦于难记而易差，终不若太史公之法为得，其要而易考也，盖其以子为一，而十一三之以至于亥，则得十七万七千一百四十七算，而子为全律之数，亥为全，律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸，可知矣。以辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分，可知矣。以午为子之厘数而已，为厘法则，其分有九厘可知矣。以申为子之毫数，而卯为毫法，则其厘有九毫可知矣。以戌为丝数，而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之，虽出权宜，而不害其得乎？自然之数，以之损益，则三分之数，整齐简直易记，而不差也。其曰黄钟八寸十分一者，亦放此意，但以正法之数合，其权法之分，故不同耳。其实则不异也； 蔡氏，元定曰：按黄钟九寸以三分为损益，故以三厯十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数在亥，酉未巳卯丑六阴，辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，九寸为黄钟，盖黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九，以二十七约之为毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，为厘者七百二十九，以二千一百八十七约之为分者八十一，以一万九千六百八十三约之，为寸者九，由是三分损益以生十一律焉，或曰径围之，分以十为法，而相生之分，厘；毫，丝以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行体者，所以定中声用者，所以生十一律也。
皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
正义郑氏，康成曰：文之者，以调五声，使之相次；如锦绣之有文章，【贾疏，此即八十一丝为宫，七十二丝为商之等，是也。 司马氏贞曰：宫最大，用八十一，丝声重而尊，故为君商是金，金为决断，臣事也，用七十二，丝次宫，如臣次君也，角用六十四，丝声居宫羽之中，比君为劣，比事为优，故云清浊，中民之象也徴属夏夏时生长万物皆成形体，事亦有体，故配事用五十四丝羽为水，最清物之象也。用四十八丝，】播犹扬也，扬之以八音，乃可得而观之矣。【贾疏五声，以律吕调之，其八音，亦使与律吕相应，八音亦合五声，但其声发故云播扬也，】金钟，镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，【贾疏笙，以竹揷于匏，故以笙解匏，以经别言匏，故匏不得竹名也，】竹管箫也。
总论伶州鸠曰：琴瑟尚宫，钟尚羽，【朱子曰：丝尚宫钟尚羽，钟声大，故以羽声济之，丝声细，故以宫声济之，】石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声 ，管子曰：凡听徴如负猪豕，觉而骇，凡听羽，如鸣鸟在树，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木，凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为徴有三分而去其乘，适足以是生商，有三分，而复于其所，以是成羽有三分而去其乘，适足，以是成角，【案自一，而加之为三，再加则三三为九三加，则三九二十七，四加则九九八十一，故曰：四开以合九九也。八十一宫声之数，亦黄钟之数，十二律还相为宫，然黄钟为宫正也，故以黄钟之宫，言之三分八十一而益一，则一百八也为徴数三分一百八而去，一则七十二也。为商数，三分七十二而益一，则九十六也。为羽数，三分九十六而去，一则六十四也。为角，数上生言，复其所谓，以本数上生也，下生言去其乗谓以半数上生也，盖宫商用全徴羽用半也，如此则五声皆上生，与诸家之说不同，然其数则一也。】 史记律书曰：九九八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角， 杜氏，佑曰：宫生徴徴生商商生羽，羽生角，此五声相生之次也。是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，故辰各有五声，合为六十声，此十二律之正声也；【，朱子曰：沈括疑史记所言，止是黄钟一均之数，非众律之通法，今详通典云十一辰，宫商之法亦如之，盖若以十一律为宫，亦用此数，以乘本律之分数而损益之，如林钟为均，则以八十一为五十四，二十七为十八之类也，】十二律，长短相生一，终于中吕，又制十二钟准为十二律之正声焉，凫氏为钟，以律计自倍，半半者，准正声之半，以为十二子律，制为十二子声，以子声比正声，则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，其为半正声之法者，以黄钟九寸为均子声，则四寸半复上下损益以生十一律之子声，此半正声法，其半相生之法者，以正中吕之管六寸五分有竒上生黄钟，八寸七分有竒复以次上下相生，终于中吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，各以为子声之律，其正管长者，为均之时，则通自用正声，五音正，管短者为均之时，则通用子声为五音，亦皆三分益减，还以宫商角徴羽之声为调也。黄钟，大吕，大蔟之调，皆用正律之声，夹钟，姑洗之调四，正声一子声，中吕防宾，林钟之调，三正声二子声，夷则，南吕之调二正声，三子声，无射，应钟之调一，正声四子，声； ，朱子曰：黄钟之律最长，应钟之律最短，长者声浊，短者声清，十二律旋相为宫，宫为君，商为臣，乐中最忌臣陵君，故有四清声，如今方响有十六个，十二个是正律，四个是清声，清声是减一律之半，如应钟为宫，其声最短而清，大吕为之商，则是商声髙于宫声，为臣陵君，不可用，乃用大吕律减半为清声以应之，虽减半，只是此律，故亦自能相应也，【案四清声，谓黄钟，大吕，太蔟，夹钟】，唐祖孝孙说八十四调，季通云：只有六十调，不以变宫，变征为调，其说有理。
案六律，五声，八音，大司乐，既言之，盖大司乐总其事，而序其用，大师则专其职，而辨其声也。凡阳律自子左旋以终于戌，阴同自丑右转，以终于卯，左右相配，谓之合律，十二律皆有五声，而旋相为宫，有调，有音调，则云某宫调某商调，而尽于六十音，则各用其为调之律，所转生之声，加以变宫，变征而穷于八十四，所谓文之以五声也，金石以纪律，乐之纲琴瑟以应人，声在堂上，笙管，埙贵人气在堂下，乐之用也，鼓鼗柷敔，以节乐而已，故序其轻重之次，则曰：金石丝竹，匏，土，革，木伶州鸠，所言是也。此则以成于天地者为贵，故先以金石土成于动物者次之，故继以革，丝成于植物者又次之，故继以木，匏竹也，所谓播之以八音也。
教六诗曰风曰赋曰比曰兴曰雅曰颂
正义郑氏，康成曰教，教瞽蒙也，诗序曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，上以风化下，下以风刺上主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒故曰风一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，雅者，正也，言王政之所由废兴也，颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也， 郑氏众曰：古自有风雅颂之名，故延陵季子观乐于鲁，【贾疏防二十九年，左传】时，孔子尚幼，未定诗书，而曰为之歌，鄘卫曰：是其卫风乎？又为之歌小雅，大雅又为之歌颂，论语曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，时礼乐自诸侯出，颇有谬乱不正，故孔子正之比者，比方于物也，兴者托事于物， 贾氏，公彦曰：风雅颂诗之名也，但就三者之中，有赋比兴，故总谓之六诗， ，朱子曰：风雅颂者，声乐部分之名也。赋，比，兴所以制作，风雅颂之体也，赋者，直指其名，直叙其事，如葛覃，卷耳之类是也。比者引物为况，如螽斯緑衣之类是也。兴者，托物兴辞，本要言其事，而虚用两句引起，因而接续者，如关雎之类是也。盖众作虽多，而其声音之节制作之体不外乎此，故大师之教国子，必使之以是六者三经而三纬之六者之序，以其篇次风固为先，而风则有赋比兴矣，故三者次之，而雅颂又次之，盖亦以是三者为之也， 风者，民俗歌謡之诗，谓之风者，以其被上之化以有言，而其言又足以感人如物，因风之动以有声，而其声又足以动物也，雅者，正也，正乐之歌也，颂者宗庙之乐歌也， 比，是以一物比一物而所指之事，常在言外，兴是借彼一物以引起此事，而其事常在下句 ，马氏端临曰：风者所谓陈诗以观民风是也。雅者朝廷之上，君臣所咏歌，所谓王政所由，废兴是也。其诗则施之于燕享颂者，美盛徳告成功者也。其诗则施之于祭祀，然未有三百篇之前，如康衢如击壤，则风之祖也，如九歌如喜，起如南风，则雅之祖也，如五子之歌，则又变雅之祖，惟颂不见其辞，书曰：八音克谐，神人以和，又曰：搏拊琴瑟以咏，祖考来格，则祭祀亦必有诗歌，岂夏后氏之前，诗之体未备，燕享祭祀，或可通用，至周时风雅，始别与。
案诗之起，莫先于风謡，有风则已备，赋；比，兴之三体，由是有雅颂之二部，故以为序， 注谓教，瞽蒙是也，然学士亦兼焉，大司乐掌建治国之学政，不能一一自教也，平时乐徳乐语皆以属有道，有徳者所谓乐语，即六诗也，诗以合乐，有道有徳者能知义理，识其大经，而要管之节，防察声气于细微，故又使学士受教于瞽师，如六代之舞，虽掌于大司乐而必先以乐师之教，小舞也，瞽师亦多有道有徳者而大师出自瞽蒙，故瞽蒙亦在所必教，而所以教之者，亦必以六徳为本焉。
以六徳为之本以六律为之音
正义贾氏，公彦曰：受教者必以行为本，大师吹律为声，使其人作声而合之，与律吕之声，合谓之音，若曲合乐，曰：歌是也。
正义郑氏锷曰六徳大司乐所教中和，只庸孝友之徳也六徳为之本所以成其性，六律为之音，所以和其声，大司乐之教，举其纲，大师之教亲其事。
案以中和，只庸孝友为诗教之本，使知凡播于乐歌者，皆以兴起养成人之六徳也以六律为诗之音，欲歌诗之应乎律，然后可比音而乐之也， 或疑瞽蒙贱工，不当以六徳为教，夫欲使之歌诗奏乐，以和神人，乃以其艺也而贱之，使之不知其意，不平其心，精粗本末，判然两途，此后世礼乐所以崩壊也且大师，下大夫之秩，不为不尊，今日所教之瞽蒙，即他日小师，大师之选，观饮射诸礼，歌毕，主人必献工，大师则为之洗所以待之者不轻矣。
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，【拊音抚注，故书拊为付，郑司农云：付当为拊书，亦或为拊】。
正义郑氏，康成曰：击拊瞽，乃歌也，拊形如鼓，以韦为之，着之以穅，【贾疏拊，所以导歌者，白虎通引尚书大传云：拊革装之，以穅】 ，郑氏众曰：登歌歌者在堂也，【贾疏，凡大祭，皆升歌清庙，将作乐时，大师帅瞽人，登堂于西阶之东，北面坐而歌 案，凡乐必升歌，若非祭文王，则所歌不必清庙，】登歌下管，贵人声也。
辨正贾氏公彦曰：先郑谓乐或当击，或当拊，盖以尚书击石拊石，皆是作用之名也。后郑不从者，下文鼓及击应鼙之类，鼙皆是乐器，则知此拊亦乐器也。
案小师职，登歌击拊，大师则帅之，令之虽帅之，令之而大师，亦自歌自击拊，以大师既升堂，与小师诸瞽，竝坐则无不歌之理，亦无小师一人，独击拊之理，故知大师亦歌亦击也，诸侯之大射工六人，中亦有大师，小师，天子之大，祭祀则大师小师而外歌，与瑟必又多矣，其相大师，小师者亦左何拊，右手相之，既升坐，授拊乃降也，虞书云：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，乐记云：匏笙簧，防守拊鼓。
下管播乐器令奏鼓大飨亦如之【音引】
正义郑氏，众曰：下管吹，管者在堂下，小鼓也，先击小鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓，先引故曰，读为道引之，引 郑氏，康成曰鼓，管乃作也，特言管者贵人气也，【贾疏先，郑云：贵人声，后郑云贵人气者，若以歌者在上对，匏竹在下，人声为贵，故在堂上，若以匏竹，在堂下，对钟鼓在庭，则匏竹用气，贵于用手，故在阶间，】鼓，犹言击诗云：应县鼓，【贾疏周颂有瞽篇，】易氏袚曰：击拊以导歌而后瞽者歌焉，鼔朄以导管而后乐器播焉，乐与歌必有所导而后从，必有所令而后奏，此节奏之序。
案疏谓：祭飨宾射之，钟鼓皆大祝，令之非也，大祝所，令独逆牲逆，尸，侑尸之，钟鼓耳，奏夏大司乐令之，其余钟鼓乐师，令之又疑小祭祀，小宾客，或无升歌，亦未必然。乐中所重者升歌，乡饮乡射，皆有升歌，岂祭祀宾客，而无之耶？ 或言下管即笙，非也；笙虽有管，而主于匏，不以管名，管贵于笙，故下管比笙入为重，乡射以笙，大射以管。
通论贾氏，公彦曰：凡祭祀，大飨及宾射，登歌下管皆大师，令之小师佐之。
案虞书戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼓堂下之乐也，其下言笙镛以闲，则闲歌也，箫韶九成，则合乐也；仪礼虽乡乐，亦有升歌，笙入闲歌，合乐之四节，则此大祭祀其备，四节可知，经不言者，盖闲则歌管之迭，作合则歌管之；竝兴而已，故言登歌下管足以该之也。
大射帅瞽而歌射节
正义郑氏，康成曰：射节主歌，驺虞【贾疏射，节若驺虞，九节貍首，七节采苹，采蘩，五节之类，】。
通论陈氏旸曰：掌射节之歌者乐师而令奏之者，大司乐歌之者，瞽蒙，而帅之者，大师。
大师执同律以听军声而诏吉凶
正义郑氏，康成曰：大师大起军师，兵书曰：【贾疏，武王出兵之书，】王者行师出军之日，授将弓矢，士卒振旅，将张弓大呼，大师吹律，合音商则战胜，军士强【，贾疏商属西方金，金主刚断，故兵士强，】角则军扰多变，失士心，【贾疏角，东方木，木主曲直，故军士扰多变，失士心，】宫则军和，士卒同心，【贾疏宫中央土，土主生长，又载四行，故军士和而同心】徴则将急数怒，军士劳，【贾疏徴南方火火主熛怒，故将急数怒，】羽则兵弱，少威眀【贾疏羽，北方水水主柔弱，又主幽闇，故兵弱，少威明】，郑司农云：师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功，【贾疏见襄公，十八年，左传注云：北风夹钟，无射以北，南风姑洗，南吕以南，南律气不至，故死声多】，通论王氏，安石曰：诏吉凶，使知所戒，天人一理，兆于声气，感于物类，故听之，以同律眂之，以祲象占之，以梦卜皆得其徴焉。
大丧，帅瞽而廞作，匶諡【廞，希音反，又喜饮反，下竝同匶，古柩字】。
正义郑氏，康成曰：廞，兴也，兴言王之行，谓讽诵其治功之诗，故书廞为淫，郑司农云：淫，陈也，陈其生时行迹为作諡， 贾氏，公彦曰：大丧兼王后，虽妇从夫諡，亦须论行，乃諡之匶，即柩也作諡，谓将葬时，檀弓云公叔文子卒，其子戍请于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，又公羊传制，諡于南郊，曽子问称天以诔之，是也。
案大师作諡，且帅羣瞽而廞，何也？諡以易名，苟失其实，是欺天地神明，不诚于君父，而见疑于天下后世也，故至于南郊，称天以诔之，非王及公大臣所敢专也，大师及羣瞽，自王为世子，入学之时，而性质言动，闻之已详矣。终王之身，自祭祀朝防飨射师田，以至起居饮食，出入燕游，师与瞽常在侧，且多有道有徳者俾各陈王之行迹，而大师取衷焉，盖天子至尊所畏者，惟天所惧者，惟天下万世之公议，故定諡于南郊，以示天鉴之甚明，陈言于羣瞽，以彰人心之公，是所以大为之防，而正君徳也。
凡国之瞽蒙正焉
正义郑氏康成曰从大师之政教
小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙，箫管歌，【柷处郁反，敔，鱼吕反，埙虚鸳反，】正义，郑氏康成曰教，教瞽蒙也，【贾疏以瞽，蒙所作乐器，与此同 ，黄氏度曰：小师亦教眂了播鼗，注止言教瞽蒙，以多者言也。】鼗，如鼓而小，持其柄而摇之旁耳，还自击埙，烧土为之，【贾疏按广雅，埙象穪锤，】大如鴈卵，箫编小竹管，如今卖饴饧所吹者，【贾疏通卦騐箫长尺四寸，注箫管形象，鸟翼广雅，箫大者二十四管，小者十六，管有底，三礼图箫长尺四寸，颂箫长尺二寸，】谓琴瑟也，歌依咏诗也，【贾疏谓：工歌诗，依琴瑟而咏之，诗传曲合乐曰歌】，郑司农云：柷如漆，筩中有椎，【贾疏尚书，合止柷敔，注云：柷状如漆，筩而有椎合之者，投推其中而撞之，尔雅注，柷方二尺四寸，深一尺八寸，】敔木虎也，【贾疏尔雅注，敔如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之以止乐，】埙六孔，管如箎亦六孔，【贾疏广雅云：管象箫，长尺围寸，八孔无底八孔，盖传写之误，从六孔为正】，某谓管如篴而小，并两而吹之，今大予乐官有焉， 孔氏颖达曰：乐之初击，柷以作之，乐之将末，戛敔以止之。
案鼓亦乐器，与鼗为类下，瞽蒙眂了，皆云播鼗，则鼓字不作播，字用明矣，此盖手执之，小鼓非树之跗者，疏谓六鼓，皆鼓人教之，不知鼓人所掌者，乡遂之事眂了，不宜受教于鼓人，盖六鼓音声之节，鼓人自以教乡，遂之共声乐者，小师自以教眂了，竝行而不相悖也， 大师所掌者，律吕音声之总，小师则按器而教之，大师教六，诗推其徳之所本审，其律之所归，小师所教，则人声之节，奏与琴瑟，相比附者也。
大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔彻歌大飨，亦如之，正义郑氏，康成曰：小师亦自有拊击之，佐大师，令奏应鼙也，应与及朔，皆小鼓也，【贾疏，案大射礼，建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东，以是知应是应鼙也，又云：一建鼓在西阶之西，朔鼙在其北，是知有朔鼙也，击鼓者先击小后，击大彼注云：便其先击小是知，皆小鼓也， 案大司马职，中军以鼙令鼓，是知击鼔者先击鼙，】其所用别，未闻彻歌于有司，彻而歌雍【案，大祭祀所该者广，彻各有当歌雍，特其一耳，】 黄氏，度曰：以其引鼓，故曰，以其始鼔故曰朔。
存疑贾氏，公彦曰：王大飨诸侯，彻器亦歌雍，若诸侯自相飨，即歌振鹭，仲尼燕居云大飨，彻以振羽，振羽当为振鹭。
大丧与廞【与音预】
正义郑氏，康成曰：从大师【贾疏，大师职帅瞽而廞作匶諡，此言与明从大师】案小师佐大师以教羣瞽，故陈王之行迹，亦与焉，则作諡，得与大师商论可知也。
凡小祭祀小乐事鼔朄
正义郑氏康成曰如大师
案此谓大师所不亲者
掌六乐声音之节与其和
正义王氏昭禹曰：六乐之作，其长短疾，徐则有节，而小大清浊相应而不相陵，则和矣，国语声应相保曰和，又曰，大昭小鸣，和之道也。
案典同掌六律，六同之和，即此和也，得其节，然后和六乐，声音之节，与其和乐工皆能按而知焉，而小师执其总。
辨正郑氏，锷曰：注以和为錞，于疏引鼓人以金錞和鼓为证，偏曲难通。
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌
正义郑氏康成曰播谓发扬其音
案眂了，亦播鼗笙，师亦龡埙，箫管瞽蒙，职在歌，乃兼掌之者，瞽者知音，不可不竝，肄其器而审其音也，若用乐时，则瞽蒙但主歌而已，柷敔，无专司者，或亦瞽蒙职之与。
余论陈氏，旸曰：耳目形也，聪明神也，聋者，其神不在耳，而专在目，故以司视而掌火瞽者，其神不在目，而专在耳，故以司听而掌乐。
讽诵诗世奠系鼓琴瑟
正义郑氏，众曰：讽诵诗，主诵诗以刺君过，故国语曰：瞍赋，蒙诵谓诗也， 郑氏，康成曰：故书奠或为帝，杜子春云：帝读为定，其字为奠书，亦或为奠，世奠系谓帝系诸侯，卿，大夫，世本之属是也。小史主次序先王之世，昭穆之系，述其徳行瞽蒙主诵诗，幷诵世系以劝戒，人君也，故国语曰：教之世为之，昭明徳而废幽昏焉，【贾疏楚语注，先王之系世本，使知有徳者长无徳者短】。
存疑郑氏，康成曰：讽诵诗，谓廞作柩，諡时也。讽诵王治功之诗，以为諡，世之而定其系，谓书于世本也，虽不歌，犹鼓琴瑟，以播其音美之。
案大师作匶，諡书于世本者，小史之事，非瞽蒙所能任也，歌诗，或以琴瑟于世，系无取焉。盖王暇时，俾瞽蒙诵诗，以陈善败，或道前世之昏明，以为法戒，或奏琴瑟之雅声，皆所以养王和敬之心，而使匪僻，无由入也。
余论，史记注，郑康成驳异义曰：天子赐姓命氏，诸侯命族，族者氏之别名也，姓者，所以统系百世，使不别也，氏者别子孙之所出，故世本之篇，言姓则在上，言氏则在下也，刘向曰：世本古史官，则于古事者所记，録黄颛以来至春秋时，王侯诸国世卿大夫名字号。
掌九徳六诗之歌以役大师
正义郑氏康成曰役为之使
案九徳大司乐所谓九徳之歌者古乐也，六诗大师之六诗，今乐也。
眂了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
正义郑氏，康成曰：眂了播鼗，又击磬磬在东方，曰：笙，笙，生也；在西方曰颂颂，或作庸庸功也，【贾疏东，是生长之方，故曰笙，西是成功之方，故曰颂颂者，美盛徳之形容以成功，告于神明也，颂或作庸者，尚书笙庸以闲，注云：庸即大射颂也，】大射礼乐，人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈。又曰西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南镈，皆南陈 ，贾氏公彦曰：按序官，眂了三百人，以其扶工之外无事，兼使作乐，故掌凡乐，事 陈氏，旸曰：笙师，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，盖钟磬之应，歌者为颂，钟颂磬，应笙者为笙，钟笙磬，春秋传歌钟二肆，即颂钟诗笙磬同音，即笙磬。
辨正王氏，昭禹曰：小师教鼓鼗，则瞽蒙眂了，皆受教于小师疏谓：眂了有目，不须小师教，非也。
通论陈氏旸曰：仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮诗云：鞉磬柷圉，故以播鼗，为先而击颂，磬次之，商颂言鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，依我磬声，亦此意也。
掌大师之县
正义郑氏，康成曰：大师当县则为之，【贾疏县乐器，当以有目者为之】案，掌大师之县者，明县本是大师之职，以其无目，故眂了掌之也。
凡乐事相瞽【相悉亮反】
正义郑氏，康成曰：相谓扶工【贾，疏能其事，曰：工乡饮酒礼乡射礼，燕礼大射礼，凡师瞽，皆言工以无目，故使眂了相之】。
大丧廞乐器大旅亦如之
正义郑氏，康成曰：旅非常祭于时，乃兴造其乐器，存疑王氏昭，禹曰大旅，有大故而祭，亦陈乐器而不作，故曰，亦如之。 贾氏，公彦曰：其器亦如明器，沽而小，故云亦如之。
案凡瞽蒙所掌者，眂了皆廞之，鼓鼗柷敔，埙箫管，琴瑟是也，磬师钟，师无廞器之文，而眂了击笙磬，颂磬，且掌大师之县则编钟，编磬亦眂了，与大旅虽非常，然吉祭也，吉凶不相干，岂其以凶礼处之，亦如之，如其廞作未必如其沽而小也，以非常礼，故特新之，必以其可奏者不言，奏以包于诸职，大祭祀中也，笙师既曰廞，又曰，陈则廞非陈矣。
宾射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，【鼜音戚，又七到反】。
正义郑氏，康成曰：击以奏之，【贾疏，大师职下管，令奏鼓，则钟鼔亦击奏之可知，】其登歌大师自奏之，【案注意，盖谓大师帅瞽，则亦自歌以倡之，谓奏乐章，非谓奏钟鼔也】恺献献功，恺乐也， 杜氏，子春曰：鼜读为忧戚之戚，谓戒守鼓也，击鼓声疾数，故曰戚。
案令奏九夏者，大司乐令奏钟鼓者乐师也，既令之则眂了，直奏之矣，击以令，非其职也，宾射之，上疑有脱文，盖未有共宾射而不共祭祀，飨食者，岂其举宾射以包之与？
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，【注故书，同为铜】。
正义郑氏，康成曰：律述气者也，同助阳宣气与之同，皆以铜为之，阳声属天，阴声属地，天地之声，布于四方，为作也。
存疑郑氏，众曰阳律，以竹为管，阴律以铜为管，竹，阳也铜，阴也。
案大师所掌者制律，以合声典，同所掌者，依律辨声，以为众器也，四方之声，如管子及吕氏月令所载，以竹为律，始于伶伦，黄帝又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，则十二钟之律，古已有之，汉人则以铜，管代竹先，郑谓阳律，以竹为管，阴律以铜为管，未知何据。
凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢微声，韽回声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄厚，声石【防，古本反，又胡本反陂，彼义反韽，刘音闇，又于瞻反郑于贪反，筰侧百反，弇沈戚音掩，甄音震】。
正义郑氏，康成曰：故书防或作硍，郑大夫读为衮冕之衮，杜子春云髙谓钟形容髙也石如磬石之声，郑司农云：钟形下当跸，正者不髙不下钟形，上下正佣，某谓髙钟形上大也，【王氏昭禹曰：此凫氏所谓钟小而长，小而长，则其形髙】髙则声上藏衮，然旋如里，【贾疏声，周旋如在里，】正谓上下直正，则声缓无所动，【贾疏，由无鸿杀故也。】下谓钟形下大也，【贾疏知上，是上大下，是下大者，以正是上下直也， 王氏昭禹曰：此凫氏所谓钟大而短大而短，则其形下】，下则声出去放肆陂，读为险陂之陂，陂谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇，【贾疏险，与陂相对，陂既为偏侈，故险为偏弇，】险则声敛不越也，逹谓其形微大也，【贾疏，凡物大则疏逹髙为上大故逹为微，大】逹则声有余，若大放也，微谓其形微小也，韽读为飞鉆，湼韽之韽，韽声小不成也，【贾疏，鬼谷子有飞钳，揣摩之篇，皆言从横辨说之术，飞钳者，言察是非，语飞而钳持之，飞钳湼韽，使之不语，此钟声韽，亦是声小不成也，】回谓其形微圜也，回则其声淫衍，无鸿杀也，【贾疏，凡钟依凫氏所作，若铃不圜，今此回而微圜，故声滛衍，无鸿杀也，】侈谓中央约也，侈则声廹笮出去疾也，【贾疏言：非偏侈，乃钟口总寛故声迫笮，而出去疾也，】弇谓中央寛也，弇则声郁勃不出也，【贾疏侈为口寛，则弇乃口狭中央，寛也，声郁勃不出，由口笼，故】甄读为甄，燿之甄，【贾疏见春秋纬，甄燿度篇，】甄犹掉也，钟微薄则声掉，钟大厚则如石，叩之无声，【贾疏凫氏记钟已厚，则石已薄则播，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，是厚薄得中也。】 贾氏，公彦曰：十二种，竝是钟之病，此十二辰之零，钟非编者，直言病钟除此病，乃善也， 郎氏兆，玉曰：钟宫声，五声之首，故举钟以槩其余。
案此节字义晦塞难晓，姑从注疏解之，又一说云髙声正声下，声三者，声之正也，其余则皆声之病也，防其声铿然，清也髙谓声髙也髙则铿锵正谓声平正也，正则和缓，下谓声下也，下则宏肆，其余诸病，亦由三者推之，陂险皆正之，反陂者，声不正也，险者声不平也，不正则声不根于内而散不平，则气不逹于外而敛此二者，正声所以失之原也太髙而四逹其过则盈溢，太下而沈微，或纡回其失，则暗昧而衍，余逹之甚而侈放，则暴疾而不蓄回之甚，而弇掩则郁抑而不舒髙而薄则至于掉而不收，下而厚则至于如石而无韵，二者防于不成声矣，此七者皆髙下之过必去其病，然后清浊适均，可与正声相宣，而谐和也，其说视注疏更有条理，且以声言之，则不专主于钟，而钟亦赅焉，存之。
通论易氏袚曰：凫氏为钟，言薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，而不及髙下正陂险逹微，回之八声，然言清浊之所由出，则八声亦可，以类推也。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，【齐音剂】。
正义郑氏，康成曰：数度广长也，【贾疏律厯志古之神瞽，度律均钟，以律计自倍半，假令黄钟之管，长九寸，倍之，为尺八寸，又九寸，得四寸半，总二尺二寸半，以为钟口之径，及上下之数，自外十二辰，皆以管长短，计之可知，故云数度广长也，广则口径长，则上下也，】齐量侈弇之所容，【贾疏十二钟，皆有所容，多少之齐量故云侈弇之所容侈弇，虽是钟病所容，多少则依法，故举侈弇见文而言，】 ，朱子曰：数度如黄钟九寸，林钟六寸之类，齐量如磬材，有刚柔清浊，音声有轻重髙故复以十二声齐量斟酌，磨削厚薄，令合节奏，如磬氏已上则磨其旁，已下则磨其耑之类， 郑氏锷曰：用十二律以为之数，度则长短多寡，由此而生，用十二声以为之齐量，则大小轻重由此而准，或厚或薄，或髙或下由数度之不审也，以是病而求之，得其声矣，或侈或弇，或逹或回，由齐量之，或差也。以是病而求之，得其制矣，如是而为乐器必和焉。
案齐与食医所和之齐同义，谓其分之所际也，盖以十有二律之数为众器之度，以十有二声之齐，为众器之，量度必以律之数者，记所谓百度得数而有常也，中之所容，虽同而形之回筰，弇侈异，则音亦异焉。故亦以十有二声为之齐。
通论唐书礼乐志云：声无形而乐有器，古之作乐者，惧器失而声亡，多为之法以着之，故始求声者以律，而造律者以黍，自一黍之广，积而为分，寸，一黍之多，积而为龠，合一黍之重，积而为铢，两，此造律之本也，故为之长短之法，而着之于度为之，多少之法，而着之于量，为之轻重之法，而着之于权衡，又总其法而着之于数，使其分寸龠合，铢两皆起于黄钟，使得律者可以制度，量；衡，因度量衡，亦可以制律，不幸皆亡，则推其法数而制之，用其长短，多少轻重，以相参攷，四者既同，而声必至，声至而后乐可作矣。
凡和乐亦如之
正义郑氏，康成曰：和谓调其故器也，【贾疏上，文凡为乐器，是新造者今更言和明是调，故器】。
磬师掌教击磬击编钟
正义郑氏，康成曰教，教眂了也，【贾疏眂了，职掌播鼗，击颂磬，笙磬，不言击钟，以磬是乐县之首，故特举之，其实编钟亦眂了，击之】磬，亦编于钟，言之者钟有不编不编者，钟师击之，【贾疏磬，无不编以其无可对，故不言编钟，言编则对，不编者也，教眂了，言编钟，则不编者，钟师自击之可知，】 贾氏，公彦曰：不编者十二零钟也，若书传云，左五钟，右五钟。
案既设钟师，而不使教击编钟，何也？钟师掌其特县者耳，编钟与编磬，皆众条理也，故竝使磬师教之，八音，惟石音难调石，声和则众音可依之以为准，诗曰：既和且平，依我磬声，书言韶乐之盛而终以击石拊石，皆此义也。
存疑刘氏，敞曰：宫县有特磬十二，磬师则兼教之，陈氏旸曰：磬与钟常相待以为用，国语金石以动之是也。磬有编，有不编者，明堂位叔之离磬，虞书鸣球，皆特县之磬也，磬师于磬，言击举特县，以见其编者也，于钟言编举编县，以见特也。
案特县之磬，经无明文，故疏言：磬无不编，然尔雅云：大磬谓之毊，大戴礼云：磬一县，而堂特又若有特磬者，朱子于孟子集注，亦云有之，更俟攷。
教缦乐燕乐之钟磬【缦莫半反】
正义郑氏，康成曰：缦读为缦，锦之缦，谓杂声之和乐者也，【贾疏谓：杂弄调和，】学记不学，操缦，不能安，燕乐房中之乐，【贾疏，即关雎二南也，】所谓阴声也，二乐皆教其钟磬，案钟师职，凡祭祀，飨食，奏燕乐，则燕乐盖于正礼之，终用之，楚茨诗乐具入奏，以绥后禄，此祭祀之燕乐也，乡饮乡射，燕大射于说屦升坐，后皆无算，乐饮射之息，司正则乡乐，唯欲此宾客之燕乐也，正礼之乐升歌，笙入间歌合乐，有一定之节，至燕，则礼杀随人意而用之，至旄舞夷歌，皆可与焉。则乐无一定，唯不及雅，颂可见矣。以钟磬奏之而笙，师又共其钟，笙之乐，则是歌与笙，亦两有也，房中之乐，郑注燕礼以为，歌周南召南之诗而不用钟磬之节，盖房中者，本诗之初意而言谓后夫人讽诵于房中，不用钟磬耳，至以为燕乐，则有钟磬，而亦不于房中矣，房中之乐，亦燕乐之一，而燕乐不专此也，缦乐未详注疏以为杂弄，意亦丝，之小器，而非琴瑟，始学乐者之所习，故亦有时奏之，以示不忘其初之意与。
凡祭祀奏缦乐
案不言奏燕乐，与钟师互见也，不言飨食，则飨食，不奏，缦乐也，然则此亦祭祀之小者与？
钟师掌金奏
正义郑氏，康成曰：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈，【贾疏二者皆不编，独县而已，】贾氏，公彦曰：此钟师自击，不编之钟。
通论，朱子曰：钟磬，有特县者，有编县者，其特县者，器大而声宏杂奏，于八音之闲，则丝竹之音，皆为所掩，而不可听，故但于起调毕曲之时，击之，以为作止之节，其编县者则声器皆小，可以杂奏，于八音之闲，而不相陵也，不知今世大乐之制如何？但以理推之意，古者当如是耳。
案注言钟及镈而疏谓：二者皆独县，则是大钟有此两种也，国语云：细钧有钟无镈，大钧有镈无钟，然则钟又大于镈，而二者盖不并用，与通言之，则镈亦名钟。
凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏【齐侧皆反，祴音陔骜，五羔反注，故书纳作内，杜子春云：当为纳】。
正义郑氏，康成曰：以钟鼓者先击钟，次击鼓，以奏九夏，夏，大也，【郑氏锷，曰奏九夏，必用钟鼔故竝言鼓，非谓钟师击钟，又击鼔也鼓则镈师鼓之，】杜氏，子春曰：祴读为陔，鼓之陔，【贾疏，汉有陔鼓之法，乐师先郑注若】。
【今时行礼于大学，罢出，以鼓陔为节，】王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，【贾疏，皆大司乐文，】四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，【贾疏四，夏无明文，】宾醉而出，奏陔夏，【贾疏宾醉将出，恐其失礼，故陔切之，是以乡饮酒乡射，燕礼大射宾将出，皆云奏陔，】公出入，奏骜夏，【贾疏大射礼，公入奏骜夏，不见出时，而云出者，乐师职，行以肆夏，趋以采荠，出入礼同，则骜夏，亦出入礼同也，】 贾氏，公彦曰：王夏惟天子得奏肆夏，诸侯亦得，用之燕礼，奏肆夏是也；郊特牲大夫之奏肆夏，由赵文子始明，非礼也，其昭夏已下，诸侯亦用之。
辨疑刘氏，敞曰：前人皆以九夏为颂，诗之篇，春秋传称金奏肆夏之三，工歌文王之三夏属金奏，诗属工歌，则夏非颂篇明矣，然则九夏乃有声，而无辞者也，郑氏樵曰：九夏堂下之乐，有调而无其辞，束晳补。
六亡诗皮日休补肆夏，不知笙诗金奏，初无辞也，案凡言奏，钟鼓者，皆谓大钟也。将奏，夏则以钟鼓发之，故云以钟鼓奏九夏，左传谓奏肆夏之三，则每一夏皆有三曲矣，其曲盖工师以谱，相传授者九夏，八音具备，但无歌耳，歌在堂上，贵人声也，大射仪宾及庭，奏肆夏，其时歌工未入，则九夏，非诗歌明矣，存疑杜氏，子春曰：肆夏诗也，春秋传，穆叔如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜【贾疏，防公四年，左传】肆夏，与文王鹿鸣，俱称三，谓其三章也，以此知肆夏诗也，国语金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，肆夏繁遏，渠所谓三夏矣，吕氏叔玉说肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，肆遂也。夏，大也，言遂于大位也，故时迈曰：肆于时夏，允王保之繁多也。遏，止也，言福禄止于周之多也，故执竞曰：降福穰穰，降福简简，福禄来反。渠，大也言以后稷配天，王道之大也，故思文曰：思文后稷，克配彼天，故国语谓皆昭令徳以合好也， 郑氏，康成曰：乐之大歌有九，以文王鹿鸣言之，则九夏皆诗篇，名颂之族类也，【贾疏晋侯享，穆叔奏肆夏，与文王鹿鸣同时而作，文王鹿鸣，既是诗明肆夏，亦是诗也，肆夏既是诗，则九夏，皆诗篇名也，】此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具 ，贾氏公彦曰：以钟鼓奏九夏者，谓堂上歌之堂下，以钟鼓应之歌诗，尊卑各别，天子享元侯，升歌肆夏，颂合大雅享五等诸侯，升歌大雅，合小雅享臣子歌小雅，合乡乐，若元侯相，享与天子享，巳同五等，诸侯相享亦然，其享臣子亦与天子享，臣子同【，案此约乡饮燕礼，郑注及诗谱，皆臆说也，即据左传，天子享元侯，第云：奏肆夏，并不言歌颂及大雅，则其他可知，】燕之用乐，与享同，故燕礼升歌，鹿鸣等三篇，左传晋侯享，穆叔为之歌鹿鸣，是燕享同乐也。
案曰繁遏，曰：渠肆夏之第二，第三曲也，以执竞诗，为繁遏焉，有周公制礼，所用而预歌，成康者乎？执竞非繁，遏则时迈，亦非肆夏明矣，言歌又言：奏者则有诗篇下驺虞，貍首采苹，采蘩是也。言奏不言歌者，但如笙管之曲，而无诗篇，九夏是也；未可以文王鹿鸣之类，类之。
凡祭祀飨食奏燕乐【食音嗣】
正义郑氏，康成曰：以钟鼓奏之， 贾氏，公彦曰：飨食在庙，故与祭祀同乐。
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，正义贾氏，公彦曰：言凡则大射，宾射等同用，此为射节也，射人与乐师辨其节数，此见其作乐人为之，故数职重，言 王氏，昭禹曰：大师帅瞽而歌射节，钟师则掌此四诗之金奏，不言节以主其节者，乐师也。
掌鼙鼓缦乐
正义郑氏，康成曰：作缦乐击鼙，以和之【贾疏，此官主击鼙磬，师奏缦乐，钟师击鼙以和之，】 郑氏，众曰：鼓读如庄，王鼓之之鼓，【见宣，十二年，公羊传】。
笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐，【龡古吹字竽，音于牍音，独祴与陔同，工才反】。
正义郑氏，众曰竽，三十六簧，【贾疏通卦騐竽长四尺二寸，注竽管类，用竹为之形，参差象鸟翼，广雅竽，象笙三十六管，宫管在中央 ，朱子曰：簧笙竽管中，金叶也，盖笙竽皆以竹管植于匏中而窍，其管底之侧，以薄金叶障之，吹则鼓之而出声，所谓簧也，】笙十三簧，【贾疏广雅，笙以匏为之，十三管，宫管在左，方 陈氏，祥道曰：尔雅，大笙谓之巢，小者谓之和，先儒谓笙列管匏，中施簧管，端大者十九簧，小者十三簧，】篪七空，【贾疏广雅篪，以竹为之，长尺四寸，八孔一孔上出寸三分，先郑云七空，盖传写者误 ，陈氏祥道曰：尔雅，篪之大者谓之沂，郭璞曰：一孔上出名，翘横吹之，小者十有二寸，】牍以竹大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空，髤画【贾，疏巾车注，髤赤多黒少之色】，以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽，疏画【贾疏，疏画者长，疏而画之，牍应雅，三者皆约，汉法知之】。
郑氏康成曰教，教眂了也。籥，如篴三空，祴乐祴夏之乐，【贾疏与钟师祴夏同】牍，应雅教其舂者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知矣。宾醉而出，奏祴夏，以此三器，筑地为之。
杜氏，子春曰：篴读为荡涤之涤，今时所吹五空竹篴，【朱子曰：今之箫管，是古之笛，今之云，箫是古之箫】。
案：埙，箫管小师教之，瞽蒙习之矣，笙师又教之者，人气之器，所用者广，凡有目无目之人，皆兼习也，笙入三终，为奏乐之一节，故笙以有目者为之，而别使笙师教焉，以瞽蒙不便，错杂于阶间，也有时而笙，亦有时而管，所以箫管诸器笙，师兼教之牍，应雅专为祴乐之用，祴夏士大夫亦用焉，云教祴则九夏，无不教矣，举祴以包其上耳。
凡祭祀飨射共其钟笙之乐燕乐亦如之
正义郑氏，康成曰钟，笙与钟声相应之笙，【贾疏笙，师不掌钟，而兼言钟，故知义然也，】。
案钟笙，犹云笙钟，笙钟，笙磬在东县，笙者近之，升歌毕而笙入，则此所共之乐，是也。言钟以包磬，言笙以包埙篪，箫管之属。
大丧廞其乐器及葬奉而藏之
正义郑氏，康成曰：廞，兴也，谓作之奉犹送【贾疏送于圹，而藏之也，】 贾氏，公彦曰：此所兴作，即上文竽笙以下 黄氏，度曰眂了，廞而不藏，笙师藏之。
案惟笙师，镈师，籥师司干职有奉藏，葬器之文，籥师司干所掌者，舞器也，其八音之器，竹；匏，土，笙，师与眂了廞之，鼓鼗柷敔，琴瑟编钟，编磬，盖皆眂了，廞之而奉藏则尽属之，笙师以眂了，贱不可使奉乐器而藏于墓也。且藏器。无庸多人，器之小者，笙师主之，其大者镈师主之足矣，故他职不列焉。
大旅则陈之
正义郑氏，康成曰：陈于馔处而已，不涖其县，【贾疏涖县者，大司乐其职，大丧，涖廞乐器，注云：临笙师，鏄师之属是也。】。
案大旅，独于眂了笙，师见之者，所掌乐器独多，故于此二职言廞器，陈器以见凡也，其余亦廞之，陈之可知，注云：不涖其县，疏云涖县者，大司乐，大司乐之涖县者，谓大祭祀宿县，遂以声展之也，诸官陈之，大司乐涖之，则祭时奏此乐，明矣，王昭禹谓陈之而不奏，于义无取焉。
镈师掌金奏之鼓
正义郑氏，康成曰：谓主击晋鼓，以奏其钟，镈也，【贾疏鼓人职，以晋鼓鼓金奏，】，然则击镈者亦眂了。
案钟师所掌者，金奏，镈师所掌者，金奏之鼓，所掌在鼓而官名，镈师以其主于金奏也，钟镈者，金奏之主也，其非金奏之，鼓则眂了击之，其职云：宾射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，是也。金奏，即九夏也，郊庙朝廷之乐事，鼓人不与，故金奏之鼓，镈师掌之。
存异陈氏，旸曰：一钟也，虞夏之时，小谓之钟，大谓之镛，周之时，大谓之钟小，谓之镈，则镈即编钟，编钟，即歌钟也。
案大射乐县之灋，皆于编钟，编磬之外，云其南鑮，鑮即镈也，左传郑赂晋侯，歌钟二肆，及其镈磬，则镈是特县非即编钟，歌钟明矣，何乃混而一之哉！
凡祭祀鼓其金奏之乐飨食宾射亦如之
正义贾氏公彦曰亦以晋鼓鼓之
军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，【鼜音戚，又七到反】。
正义郑氏，康成曰守鼜，备守鼓也，鼓之以鼖鼓，杜子春曰：一夜三击，备守鼜也，【贾疏鼔人注引司马法昏鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明五通为发，昫是一夜三击也，】春秋传所谓宾将趋者，音声相似，【贾疏，昭公二十年，左传卫侯如死鸟，齐侯使公孙青聘于卫，宾将掫，注云：掫谓行夜子春云：宾将趋趋与鼜，音相似也，】。
案恺乐与鼜，用鼓多镈师，以鼓作之，眂了奏其钟鼓，既则诸军羣鼓之不独二官也，镈师所掌，即鼓人所教，而别为二职，何也？鼓人所鼓，神祀社祭鬼享，军旅，田役，金奏以及祭祀百物之神皆用于乡，遂都邑者，故属地官，镈师所鼓祭祀，飨食，宾客，大献皆用于王朝者，故属礼官，惟鼓鼜，二职并列，亦以其军旅之所在，而各共其职也。 陈氏旸引乐志鼜鼓，长丈二尺，破注谓夜鼜，即用鼖鼓之说，但鼓人职以鼖鼓鼓军事，下言，凡军旅夜鼓鼜，军动则鼓其众，脉络相聨而不另列，鼜鼓所引乐志，后代之制耳，未可据以破注也，姑竝存以俟考定。
大丧廞其乐器奉而藏之
正义贾氏公彦曰所廞谓作其当职所击者
案所掌者，金奏之鼓，则鼓也。镈也，皆镈师廞之而藏之。
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，正义郑氏，康成曰：舞之以东夷之舞，【贾疏，东夷之乐曰韎，】 贾氏，公彦曰：凡舞夷乐，皆门外为之 ，郑氏锷曰：祭祀舞韎乐，明其得逺夷之懽心以祀先王，大飨亦舞，韎乐者以逺夷向化之实，鼓励诸侯也， 郝氏敬曰：周居西土，东方之夷最远祭飨，舞韎乐，昭王化之四逹也。
案东夷之俗，于三方为美，则其乐亦于诸方为优，故其官特称师而祭祀，大飨皆舞之，不与诸方同也。
旄人掌教舞，散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，正义郑氏，康成曰散乐，野人为乐之善者，【贾疏，以其不在官之员内，故以为野人】夷乐，四夷之乐皆有声歌及舞 郑氏，锷曰：四方之人，有能通知乐舞，而欲仕于王朝者，使属旄人以其所教者散乐故也。
案散乐，列国之乐也，夷乐杂居中国，夷狄之乐也，云四方之舞仕者，而不及四夷，则非逺裔可知矣。九服土风不同，则舞亦各异，故四方愿以其舞仕者皆隶焉， 疏谓：旄人教夷乐而不掌，鞮鞻氏掌四夷之乐而不教，二职互相统，非也，此职所教者舞，鞮鞻氏所教者声歌耳。
凡祭祀宾客舞其燕乐
正义贾氏，公彦曰：作燕乐时，使四方舞士舞之，以夷乐。
案燕乐之舞，亦兼散乐，正礼将终，而燕则夷乐，散乐，惟所用之亦以尽欢心也。
籥师掌教国子舞羽龡籥【龡同吹】
正义郑氏，康成曰文舞，有持羽吹籥者，所谓籥舞也，文王世子秋冬学羽籥，诗云：左手执籥，右手秉翟，【贾疏诗简兮，篇引之证，皆文舞所执之器，】 贾氏，公彦曰：此职所教与乐师教小舞，互相足。
案，乐师掌教国子小舞籥师，则教以龡籥之节，合乎舞羽之节也，又文王世子，籥师教戈，籥师丞赞之，是亦教戈也，不言戈者，以文舞统之，重文徳也。
祭祀则鼓羽籥之舞宾客飨食则亦如之
正义郑氏，康成曰：鼓之者恒为之节 ，贾氏公彦曰：祭祀合乐之时，使国子舞籥师鼓动之，使彼羽籥之舞，与乐节相应， 陈氏旸曰：舞者节之以鼓，诗曰：籥舞，笙鼓是也。
案鼓之，小者如朄，如应大师，小师击之，以令乐以其手可执也，故鼓蒙亦掌播鼗，其余则皆有目者，司之钟师，以钟鼓奏九夏，而鼓则镈，师掌之，恺鼓鼜鼓，镈师掌之，而眂了皆击之，籥师，鼓羽籥之舞，以其知舞节也。
大丧廞其乐器奉而藏之
正义贾氏公彦曰此所廞亦惟羽籥
通论王氏，安石曰：大司乐涖廞乐器，涖之而已。眂了廞乐器，则廞之者也，笙师，镈师及此职，廞其乐器，则各自廞，其官之器，非若眂了，掌大师之县者也，故言其以别之。
籥章掌土鼓豳籥
正义杜氏，子春曰土鼓，以瓦为匡，以革为两面，可击也。 郑氏众曰：豳，籥，豳国之地，竹 郑氏，康成曰：豳籥，豳人吹籥之声，章【贾疏谓：籥中吹，豳诗及雅颂，】明堂位土鼓，蒯桴苇籥，伊耆氏之乐， 王氏，安石曰：王业起于豳，而乐之作，始于土鼓，本于籥逆，暑迎寒祈年，皆本始民事，息老物则，使复本反始也，故击土鼓吹，苇籥其章，用豳诗焉。
案豳籥，所龡之器也，鼓土则节之籥章，其所龡之曲，即下诗雅颂也，苇与竹为类，故亦可以为籥，其器简，其声质乔野，朴茂之民制而用之，以施于农事之祈报意，伊耆氏已来，民间故多有此而豳，俗亦然，至周公乃以之龡豳诗，龡豳雅龡豳颂，而比之为乐也，官名籥章者，别于籥师也，籥师之籥，专以节舞籥章，则按章而分用之，明堂位言苇籥，此不言苇，盖亦兼用竹矣。
中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，【中音仲】。
正义郑氏，康成曰：豳诗豳风，七月也，龡之者，以籥为之声，七月，言寒暑之事，迎气歌其类也。此风也而言诗，诗总名也，迎暑以昼，求诸阳迎寒，以夜求诸隂王氏安石曰：中春昼书所谓日中阳，于是乎分，故逆暑中秋夜，书所谓宵中隂于是乎分，故迎寒 贾氏，公彦曰：二月迎暑者，已后渐暄也。
案此以龡见歌也云诗则有歌者可知矣
凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，【乐音洛。】，正义郑氏，康成曰：祈年，祈丰年也。田祖始耕田者，谓神农也， 郑氏众曰：田畯，古之先教田者，尔雅，畯农夫也， 贾氏，公彦曰：此祈年于田祖，竝上逆，暑迎寒竝，当有祀事田祖，与田畯所祈，当同日但位别礼殊，乐则同也，田祖即郊特牲所谓先啬。
案王氏，安石以田畯为司啬，非也，司啬乃后稷，不可以田畯，当之八蜡，内有司啬又有农，农即田畯，盖古之始，耕田者先啬，只一而田畯，随地不同，犹国学舍，菜之先圣，先师也。
国祭蜡则龡豳颂击土鼓以息老物
正义郑氏，康成曰：杜子春云：郊特牲天子大蜡八，伊耆氏始为蜡嵗十二月合聚万物而索飨之也，蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，某谓十二月建亥之月也，【贾疏知非夏，十二月者，以建亥万物成，月令祈来年及腊，先祖皆在建亥月也，】求万物而祭之者，万物助天成嵗事至此为其老而劳乃祀，而老息之，于是国亦养老焉。月令，孟冬劳农，以休息之是也。
案豳诗王业之本，而不陈于宗庙，何也？以其非王者之乐音节与思文清庙，诸诗迥殊，而不可与六代之乐，竝又不可与燕乐，缦乐夷乐，杂陈用以逆暑迎寒，索飨万物，协天时，劝民事，义精而教溥矣，二南风教之原，故以为燕乐用之，乡党邦国，以化天下，后夫人即事于宗庙，故祭之末，亦歌焉。
辨正，朱子曰：先儒谓风中自有雅颂，虽程子亦然，似混诗之六义，窃谓楚茨大田，甫田是豳之雅，噫嘻载芟，丰年诸篇是豳之颂，谓其言田事，如七月也，王介甫则谓豳诗自有雅颂，今其辞亡，恐未必然，若如郑氏说，节两章为豳风犹或可成，音节，至于四章半为豳雅，三章半为豳颂，不知成何曲拍耶？
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌
正义郑氏，康成曰：四夷之乐，东方曰靺，南方曰任，西方曰侏离，北方曰禁，【贾疏四夷乐名，出于孝经纬钩命决彼又云：皆于四门之外，右辟】，王者必作四夷之乐，一天下也，言与其声歌，则云乐者主于舞。
案韎师掌，东夷之舞，此云四夷则，又广且逺矣乐谓其所用之器也，其舞亦存焉，识其土风，列其情状，所以通逺俗示无外也，又隋史言龟兹人苏只婆善琵琶，一均之内，间有七声，因而问之，以其七调，勘校七声，冥若符契，郑译因习而弹之，始得七声之正，以此观之，可见声音之理，出于自然，不以中外逺近有间古人竝存夷乐，良有以也。
余论薛氏，季宣曰：四夷之乐，或以其服色名，或以其声音名服色，韎是也。声音侏离是也。
祭祀则龡而歌之燕亦如之
正义郑氏，康成曰：龡之以管籥，为之声，【贾疏歌者在上，管籥在下，言龡之则管籥，为之声可知】。
案韎师旄人，鞮鞻氏，皆非乐之正，祭祀用之，盖间用其一，而非每祭皆备也，韎师用之，大飨旄，人用之宾客，鞮鞻氏，则曰燕而已，以是而推，则三职所共之，祭祀，其亦有差矣。
典庸器掌藏乐器庸器
正义郑氏，康成曰庸器，伐国所获之器，若崇鼎贯鼎【，贾疏明堂位，文】及以其兵物所铸铭也，【贾疏，襄公十九年，左传季孙宿以所得齐之兵，作林钟而铭鲁功，是经之庸器也，】 郑氏，锷曰：庸器者，纪功之器，传之子孙，守而不坠，以为寳，故特以名官。
案乐器，诸官分掌之，而复掌于此职者，此职为声音之器之总也，未用之前，既用之后，及多存而备用者悉典之，又如垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧，及琴瑟管籥，先王先公之手，泽口气存焉者，皆藏而世守之，祭祀，或与宗器，竝陈。
及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，宾射，亦如之，正义郑氏，康成曰：设笋虡眂了，当以县乐器焉，【贾疏眂了，掌大师之县，此直云设笋虡，是眂了县之可知，】陈功器，以华国也， 杜氏，子春曰：横者为笋，从者为鐻 ，王氏昭禹曰：非以道胜淫，不能伐而俘之，非以徳嗣服不能传而守之，祭祀飨射，出而陈之，示为之先者，能遗为之，后者能守。
大丧廞笋虡
正义贾氏，公彦曰：按檀弓有钟磬而无笋虡，此有笋虡者，明有而不县，以丧事略故也。
案笋虡，盖方廞时则县之入圹，则去之，此职所以不言奉而藏也。
司干掌舞器
正义郑氏，康成曰舞器，羽籥之属，【贾疏文武之舞所执有异，皆司干掌之，】案舞器，司干藏之，不言藏者，因于典庸器，且于下文见之也，云舞器则文舞，武舞之器，竝存焉，司兵与司戈盾，授舞者兵，盖临时受于司干而以转授舞者，以舞器繁多，司干二人，不能徧授故也。其兵则仍是乐官之器，非战陈所用，即朱干玉戚，亦司干掌之，存疑贾氏，公彦曰：按司戈盾祭祀，授舞者兵，惟谓戈耳，其干则于此官受之，司兵亦云，祭祀，授舞者兵，郑注授以朱干，玉戚，谓授大武之舞，与此小舞，干戈别也。
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，宾飨，亦如之，正义郑氏，康成曰：既已也，受取藏之。
案授受有与舞人直相授受者，有与司兵，司戈盾，转相授受者皆是也。舞人不可豫，执其器以出，故既陈而后授之文舞，武舞六代之舞，其器有殊，必行列既定，就而分授之，乃无舛误。
大丧廞舞器及奉而藏之
正义贾氏，公彦曰：司干所廞，干盾之属，其羽籥，籥师廞之。
通论贾氏，公彦曰：眂了所廞者谓鼓与磬也，钟师不云廞，则钟亦眂了，廞之大师，小师及瞽蒙，皆不云廞者，以其无目，瞽蒙所掌，柷敔，埙箫管及琴瑟，皆当眂了，廞之不言，奉而藏之，文不具也，竽笙以下，笙师廞之，镈师鼓，其金奏之乐，则晋鼓镈，师廞之，其兵舞所廞，入五兵中，故司兵云，大丧，廞五兵也，凡廞乐器，皆大司乐，涖之典同，不云廞者，以律吕与钟器等为制度，不掌成器也，庸器不廞以非常也。
案乐职，凡二十，自大司乐至小胥皆主学校之教，而掌乐之政令焉，自大师至眂了，则専掌声乐之事，故次之，典同本律吕，审声音以造乐器，故又次之，乐器之司，自磬师至，镈师备矣，故又次之，有声必有舞，故韎师旄人，籥师又次之，籥章，鞮鞻氏，或为上古之乐，或为荒裔之音，故又次之，典庸器，声器也，司干舞器也，皆藏器以待事而已，故又次之，至散见书传，如大乐正，小乐正大司成之类，或同官而别，名或侯国之官或异代之制与。
钦定周官义疏卷二十三
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十四
春官宗伯第三之八
大卜掌三兆之灋，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆正义，郑氏康成曰：兆者灼龟，发于火，【贾疏菙氏职，凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契，是灼龟而兆发也，】其形可占者，【贾疏占人职，君占体大夫占色之等，】其象似玉，瓦原之璺罅，【贾防谓破而不相离，似玉，瓦原之破裂，】是用名之焉，上古以来作其法可用者有三原，原田也，【贾疏僖二十八年，左传原田毎毎以原，与原田字同，故为此觧】。
案玉之璺，虽有纹可见，而体实未坼，龟灼而纹，坼最细者似之，瓦则其坼较粗原，则大裂矣，疑取象命名之意如此。
存疑杜氏，子春曰：玉兆帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原兆，有周之兆，【贾防赵商，问：此与下文连山，宓牺归藏，黄帝子春何由知之？郑氏答云：此数者，非有明文，改之无据，故着子春説而已】 贾氏，公彦曰：近师以玉兆为夏瓦兆为殷。
案三兆者，龟卜之大纲，如筮之有三易，盖以此为占，而非所占之吉凶也。
其经兆之体皆百有二十其颂皆千有二百
正义郑氏，康成曰：颂谓繇也。【贾疏，繇之説兆若易之説卦故名占兆之书曰：繇】三法体，繇之数同其名，占异耳。【贾疏占兆无文，但三易名，异占亦异，则三兆名异，占亦异可知，】百二十，每体十繇体有五色，又重之，以墨坼也，【贾疏占人职，君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼注体，兆象色兆气，墨兆广坼兆，璺体色墨坼，各不同此注云体有五色，又重之以墨坼，则四者皆相因而有以其有五行兆体，体中有五色，既有体色，则因之以兆广狭为墨，又因墨之广狭，支分小璺为坼也，】五色者，洪范所谓曰雨，曰霁，曰圛，曰蟊，曰尅【贾，疏雨霁之类，其体有五色，其色统得体，毎色皆有墨坼，则五色中各有五墨坼 ，蔡氏沈曰：雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金尅者，交错相胜，其兆为土 ，服氏防曰：卜法横者为土，立者为木，斜向经者为金，背经者为火，因兆而细，曲者为水 ，全氏赐曰五兆，五行之体，曲为水，鋭为火直为木，圆为金横为土，是谓五体，】 贾氏，公彦曰：经兆者，龟之正经，体谓龟之金木水火土龟兆有五，而为百二十者，兆别为二十四分也，每体十繇，故其颂千有二百， 郑氏锷曰：经兆之体者，谓三兆所卜之正体一体，而五色应五行也，五行之变无穷，自其墨色坼裂，分而配之一色，别为二十四体【，或云五五应二十五而云二十四者，其一，纯体无生，尅不占也，】故五行之兆，分为百有二十，体十颂所以发眀其吉凶故百二十体而有千二百之颂，颂者，卦繇之辞，三兆不同，而其数无异，特所占不得而同，此所以为玉瓦原之别，案防谓兆别为二十四分，今以其説推之龟之中，直纹谓之千里路，灼契之坼，以近千里路者，为首稍逺为中近邉为尾，凡坼之见，皆有首中尾焉，合三节言之，则有雨，雨雨雨，雨霁雨，雨防雨，雨驿雨，雨尅，又有雨霁雨，雨霁，霁雨霁，防雨霁，驿雨霁，尅又雨防有五雨，驿有五雨，尅有五，而二十五具矣，除纯体无生，尅者不占，则二十四五兆各二十四，则百有二十之经，兆具矣，颂千有二百者，更以十干之日，加之与通论王氏，应麟曰：据左传懿氏，占曰：鳯凰于飞，和鸣锵锵，成季卜曰：闲于两社，为公室辅，骊姬，占曰：専之渝攘公之羭，卫侯占曰：如鱼竀尾，此皆繇辞可见者，卜筮，未经秦火，不知何以后世无传。
掌三易之灋一曰连山二曰归藏三曰周易
正义郑氏，康成曰：易者，揲蓍变易之数，可占者也，【贾疏易系辞传分而为二，以象两，挂一以象三，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰，是揲蓍变易之数，可占者】，名曰连山，似山出纳气也，归藏者，万物莫不归而藏于其中，【贾疏连山以纯，艮为首山，上山下，是名连山归藏，以纯坤为首，坤为地，万物莫不归藏， 刘氏恕曰：礼运孔子于宋，得坤干是也。】 ，朱子曰：周代名也，其卦本伏羲所画，有交易，变易之义，故谓之易，其辞则文王，周公所繋，故谓之周。
存疑杜氏，子春曰：连山伏羲归藏，黄帝 贾氏，公彦曰：近师皆以夏曰连山，殷曰归藏，【案此本康成易賛及易论】夏殷，易以七八不变为占，周易以九六变者为占，案左传穆姜薨于东宫，始徃而筮之，遇艮之八，注云：爻在初六，九三，六四，六五，上九，惟六二不变，是据夏殷不变为占之事也，【案左传所谓遇艮之八即启防，五爻变，则以之卦之不变爻占也，】 程氏迥曰：古之筮者兼用，三易之法，卫元之筮，遇屯，曰利建侯，是周易防以不变者，占季友之筮，遇大有之干，同复于父，敬如君所盖二，易辞也，既之，干则变矣，是连山归藏亦以变者，占也。
其经卦皆八其别皆六十有四
正义郑氏，康成曰：三易卦别之数亦同，其名占异也，【贾疏连山归藏周易，是名异连山归藏占七八周易占九六是占异也，】每卦八别者重之，数【贾疏，据周易以八卦为本，八卦重之，则得六十四】， 孔氏颖，逹曰重卦，诸儒有四説王辅嗣等以为伏羲重卦，郑康成之徒，以为神农重卦，孙盛以为：夏禹重卦，司马迁以为文王重卦，案系辞神农之时，已有盖取诸益，与噬嗑，当以伏羲既画八卦，即自重之，为得其实，【朱子语类问：伏羲始画八卦，其六十四者，是伏羲已自画邪？是文王重之耶？看先天图则有八卦，便有六十四，疑伏羲已有画矣，曰：周官言三易经卦皆八，其别皆六十有四，便见不是，文王重之】。
通论，白虎通曰：天子下至士皆有蓍龟者，重事决疑，示不自専，诸侯龟一尺，大夫八寸，士六寸龟隂故数偶也。天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺蓍阳，故数竒也龟之为言乆也蓍之为言耆也乆长意也。
掌三梦之灋，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟，【觭居宜反杜其宜，反】正义，郑氏康成曰：梦者人精神所寤，可占者【贾疏人寐，形魄不动，而精神寤，见而占之，】 郑氏，锷曰：梦出于有所因，故曰致孔子之梦，周公是也，一仰一俯，为觭觭梦，盖怪异之梦，赵简子梦童子倮而转以歌，鲁声伯梦泣而珠盈，懐是也。无心感物，谓之咸陟，升也，精神上与鬼神通髙宗之梦傅説是也。
总论贾氏，公彦曰：大卜所掌，先三兆，次三易，后三梦者，筮短龟长，梦以协卜筮而已，故以是为次。
其经运十其别九十
正义郑氏，康成曰：运或为緷，当为煇，是眂祲所掌十煇也，王者于天日也，夜有梦则昼视，日旁之气，以占其吉凶，凡所占者十煇，每煇九变，此术今亡。
存疑王氏，安石曰：占梦以嵗时日月星辰占六梦之吉凶，则此所谓经运盖嵗时日月星辰之运。
以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰瘳。
正义郑氏，康成曰：国之大事，待蓍龟而决者有八，【贾疏，大事卜小事筮，此既大事，而兼言筮者，凡大事皆先筮而后卜也，】定作其辞于将卜，以命龟也。郑司农云：征谓征伐也象谓灾变，云物如众，赤鸟之属，【贾疏，按哀六年，左传是嵗有云如众赤鸟，夹日以飞三日，椘子使问诸周，大史史曰：其当王身乎？】有所象似，易曰：天垂象，见吉凶，春秋传天事，恒象是也。谋谓谋议也。果谓：事成与不也至谓至不也；雨，谓雨不也；瘳，谓疾瘳，不也，某谓征亦云：行巡守也，【贾疏防，十三年，左传先王卜征五年是征，亦得为廵守也，】与谓所与共事也，果谓以勇决为之，若吴伐楚，椘司马子鱼，卜战，令龟曰：鲋也以其属死之，楚师继之，尚大克之，是也。【贾疏昭，十七年，左传】 郑氏锷曰：谋者始创议以立事果者，进退未决，而求其决也，至者防言近止，而人或过期不至，尔案此八者，虽曰龟之，八命实三易，三梦所同用，盖此乃所占之事目也，观下文可见 卜，事莫大于立，君大封，大迁大师，祭祀防纪，而八命中惟征，可兼大师，他无列焉，何也？诸官及本职已有眀文无庸覆，举而王者，四征不庭，既不若祭祀防纪之有常，又不若立，君大封大迁之旷，见且中包时，廵及王所不亲之小师，故特着之，见于诗，书，春秋传者惟立君，大迁大师，祭祀之卜为多，而防卜大封无见焉，至扵肆师职之卜，芟卜稼卜戒，春秋传鲁桓，卜成季之生，懿氏卜妻敬仲，卫侯卜浑良夫见梦之类，皆包于凡，小事中，而此八事，则有闗扵邦之吉凶，利害，故特详其目，而曰以邦事作龟之八，命也。
以八命者赞三兆，三易，三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。
正义郑氏，众曰：以此八事，命蓍龟而参之，以梦故云以八命者賛三兆三易，三梦之占，春秋传筮袭于梦，武王所用，【贾疏昭七年，左传】 贾氏，公彦曰：以上文八事，命龟之时，佐眀三兆三易，三梦之占，推演其辞，以观吉凶，而告于王，使王改过自新，以修救政也， 王氏，安石曰：洪范大疑，谋及卜筮，两眂其従，违而武王亦以朕梦协朕卜为言，盖必三者，交相为占，而吉凶休咎，始得而决。
案賛如孔子賛易之賛盖掌三兆，三易，三梦者各献其占，而大卜则发挥，其所以然之理，而宣着之。
凡国大贞卜立君卜大封则眂髙作龟
正义郑氏，康成曰：问事之正曰：贞卜立君，君无冢适，卜可立者，【贾疏昭二十六年，左传王后无适，则择立长年，钧以徳徳钧以卜】视髙以龟骨髙者可灼处，示宗伯也，大事宗伯涖卜，【贾疏，大宗伯祀大神，享大鬼，祭大，帅执事而卜日，故知大事宗伯，涖卜】卜，用龟之腹骨，骨近足者，其部髙郑司农云：贞问也，国有大疑，问于蓍龟，作龟谓凿龟，令可爇也，某谓贞之为问，问于正者，必先正之，乃从问焉，【贾疏谓正意，问：龟非训贞为问也，】作龟，谓以火灼之，以作其兆也。【贾疏作谓发使璺坼，】春灼后左，夏灼前左，秋，灼前右冬灼后，右士防礼，宗人受卜，人龟示髙涖卜受视，反之，又曰：卜人坐作龟 贾氏，公彦曰：凡卜法在祢庙门阈外闑西南，西面有席，先陈龟于庙门外之西塾，上又有贞龟，谓正龟扵席上，又有涖卜，命龟眂髙作龟凡六节，尊者宜逸，卑者宜劳，作龟眂髙二者劳事以大贞事大，故大卜亲之 ，黄氏度曰：凡卜事眂髙火以作龟者，卜师职也，惟大贞则大卜，作龟王氏，安石曰：大封谓封国，命诸侯【，案封国之始，必卜其土之所宜，与防命之日，】 全氏，赐曰：大贞者，有大疑事，而求正也，【案大贞，包下立，君与大封而言】。
大祭祀则眂髙命龟
正义郑氏，康成曰：命龟告龟，以所卜之事，不亲作龟者，大祭祀，轻于大贞也，士防礼，宗人即席，西面坐，命龟 王氏应电曰：大祭祀，惟圜丘方泽，以二至若大旅及禘，祫之祭必以卜。
凡小事涖卜
正义郑氏，康成曰：代宗伯【王氏昭禹曰：大事涖卜者，大宗伯，故凡小事大卜涖焉， 案小事，涖卜可见，小事不専筮而大事之筮，亦可互见矣。】 贾氏，公彦曰：大事卜小事，筮此云小事，谓大事中差小者，非筮人之小事也，小事既大卜，涖卜则陈龟贞龟，命龟视髙皆卜师为之，其作龟，则卜人也。
存疑贾氏，公彦曰：大事，大宗伯涖卜，大卜眂髙作龟其中，陈龟贞龟，命龟，皆小宗伯为之下文大迁，大师大卜，贞龟涖卜，亦大宗伯，陈龟亦宜小宗伯也，其命龟眂髙者卜师作龟者，卜人又凡旅，大卜陈龟则涖卜，仍是大宗伯贞龟，命龟眂髙皆卜师亦卜人作龟，又凡防事，大卜命龟，则陈龟贞，龟亦小宗伯涖卜，是大宗伯眂髙作龟者卜师也， 王氏应电曰：凡卜尊者不视事，但临涖之而已。执事先陈龟于庙门西塾，次正于阈外席上，次眂髙而命之事，又次作其兆，立君封国，太卜作龟，则命之者，小宗伯所谓奉玉帛以诏号而贞之者，大宗伯陈之者，大宰而涖之者，王也，大祭祀防事，大卜命龟，则作之者，卜师贞之者，小宗伯陈之者，大宗伯而涖之者，大宰，大宰及大宗伯，帅执事以卜日是也。大迁大师，大卜贞龟，则作之者，卜人命之者，卜师而陈之者，小宗伯涖之者，大司马，大司马，大师则涖卜是也。【案大迁，疑是大司空涖卜，以建立都邑，当属冬官也，】凡旅，大卜陈龟，则涖之者，小宗伯也，小事大卜涖卜，则陈贞命，作皆卜师以下为之，此又因事之大小而尊卑，相次之叙也。
案凡卜大事，正卿涖之，小事大，卜涖之而肆师职，尝之日，涖卜来嵗之芟狝之日，涖卜来嵗之戒社之日，涖卜来嵗之稼则此三事，其小事中之，较重者与？
国大迁大师则贞龟
正义郑氏，康成曰：正龟于卜位也，【贾疏卜位，即阈外席上，】士防礼，卜人抱龟燋，先奠龟，西面是也。又不亲命龟，亦大迁大师，轻于大祭祀也，【贾疏以命龟，在贞龟后为劳，故云轻于大祭祀】。
凡旅陈龟
正义郑氏，康成曰：陈龟于馔处也。士防礼，卜人先奠龟于西塾上，南首是也。不亲贞龟，以卜旅祭非常，轻于大迁，大师也。
凡防事命龟
正义郑氏，康成曰：重防礼次，大祭祀也，士防礼则筮宅，卜日，天子卜葬兆，凡大事，大卜陈龟，贞龟，命龟眂髙其他以差降焉， 贾氏，公彦曰：大祭祀，大卜，非直命龟兼眂髙此防事，亦命龟与大祭祀同，但不视髙即轻于大祭祀也，【案凡防事，则不惟大防】 ，陈氏祥道，曰考仪礼，卜人奠龟，宗人视髙及坐命龟而后卜，人坐作龟，若然，大卜于大祭祀，凡防事，命之而不作，则作者，其属也。
卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。
正义郑氏，彛曰：将卜则开龟之下体，去其外甲而存其下，甲有横直之文者以卜也，其下甲有直文者，【案此直文今名，千里路】，所以分左右隂阳也横有五文，分十二位者，象五行，与辰次也，其上下不可以为兆，可开而燋者，左右各二，故曰四兆， 易氏祓曰：下经言辨，龟之上下，左右隂阳以授命龟者，则为开龟之兆，而非占兆之书眀矣。
存疑郑氏，康成曰开，开出其占书也，经兆百二十体，今言四兆者分之为四部，【贾疏开，龟之四兆，谓开出其占兆之书，分为四部，】若易之，二萹书金縢曰：开籥见书，是谓与方功义弓之名未闻。
案玉瓦原三兆，卜之纲也，雨霁，防绎克五兆，璺坼之象乎？五行而视其变化，以占吉凶者也，此言四兆，若作占书解，则经兆与颂，已在大卜三兆之中，不当复名四兆，且何湏卜师开之，若谓所占之事，则立君大封，大师大迁祭祀，防纪经，皆一一胪列，即有未尽，亦当包于八命中而四兆，非其类也。如谓璺坼之形，则又与五兆混淆，且经文言开明，是人开之，非火作之所致也。文列眂髙火之前，则亦不得为璺坼矣，康成既有春夏秋冬四灼之説则刘氏彛所言，尚有端绪，且今之卜法，颇有类于此者似可従。
凡卜事眂髙火以作龟致其墨
正义郑氏，康成曰示，涖卜也，犹炽也，致其墨者孰灼之？明其兆【贾疏，按占人注墨兆广也，墨大坼，明则逄吉坼，称明墨称大，此云明其兆者，彼偏据一邉，言其实墨大兼明，乃可得吉，故以明解墨，】 贾氏，公彦曰：大贞，大卜眂髙故凡卜事，皆卜师眂髙 郑氏锷曰：凡卜必以龟骨可灼之髙处眂涖卜之人，乃炽其火，以发作其龟而致其墨，乃有吉凶可占。
案卜有龟，焦者有不食，墨者皆不待兆成而知其凶，夫墨水也，燋契火也，火过而阳则焦，水过而隂则不食墨。
凡卜，辨龟之上下，左右隂阳以授命龟者而诏相之【，相息亮反，】。
存疑郑氏，康成曰：所卜者当各用其龟也。上仰者也，下俯者也，左左倪也，右右倪也隂后弇也阳前弇也，诏相告以其辞及威仪，【贾疏辞，命龟之辞，威仪，若士防礼，卜日在庙门外涖卜，在门东，西面，龟在阈外，席上西首，占者门西，东面南上，卜人及执燋者，塾西南面东上，皆是威仪之事，】大祭祀防事，大卜命龟，则大贞小宗伯命龟【贾疏，大贞，大卜眂髙眂髙之上有命龟，贞龟陈，龟小宗伯，尊于太卜，故知小宗伯命龟也】，其他卜师命龟，卜人作龟，【贾疏，大卜临卜贞龟，陈龟则卜，师命龟卜，师命龟，则卜人作龟可知 案明言，凡卜辨之，以授命龟者，则非卜师自命可知，】卜人作龟，则亦辨龟以授卜师，【贾疏案序官，卜人，中士八人，此不列其职者，以其与卜师同职故畧之也】。
案此与龟人辨，六龟之属，不同六龟之属，龟人于攻之衅之之时乆已区而别之矣，何縁卜师更辨而授之，而又何诏相之有乎？以所诏相为告，以辞及威仪，亦未必然。出，命者涖卜也，受命而命龟，随事之大，小而各有其人，卜师方手龟以进，何縁他人之辞与仪，乃烦卜师之诏相乎？上下左右，即开龟四兆之处也，上二为阳，下二为隂右二为阳，左二为隂左右之隂阳反者覆视之，则正也，又腹下为隂其反背为阳，开其腹下，乃覆而灼其背焉，故卜师辨之，以授命龟者而诏相之虑，命龟者之或不暁也，虽暁犹诏之，盖其慎也。
龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之，【果鲁火反，靁力胃反，又如字，】。
正义郑氏，康成曰：属言非一也，色谓天龟地，龟黄东龟青西，龟白南龟赤，北龟黒龟俯者灵，仰者绎前，弇果后弇猎，左倪靁右倪若【贾疏，俯者灵已下，皆尔雅，文天龟法天，故向下而俯地，龟法地，故向上而仰，东南阳方，故东龟甲向前，长而前弇，南龟甲，向后长而后弇，西北隂方故不能长，前后西龟头向左北，龟头向右，如相睥睨，然尔雅云：左倪不类右倪，不若不类即靁，不若即若也，全氏赐曰：首左倪者甲亦偏左首，右倪者甲亦偏右 案，弇中寛而口敛也，考工记侈弇之所由兴，】是其体也；【贾疏体有二，此经据头甲而言，占人职，君占体谓兆象与此异，】东龟，南龟长，前后在阳，象也，【贾疏，此据甲而言，凡天地之间，南北为经，东西为纬，】西龟北，龟长左右在隂象纬也【贾疏，此据头而言，】天龟俯地，龟仰东龟，前南龟却西龟左，北龟右各従其耦也。杜子春读果为臝，【贾疏谓：龟前甲长，后甲短露，出邉为臝，亦淂为一义，】 贾氏，公彦曰：物色也。
存疑孔氏，颖达曰：龟之属有六辨之，而定其所当用，谓若卜祭天用灵，卜祭地用绎，春用果，秋用靁之类也， 郑氏锷曰：戴记青黒縁天子之寳龟也，公羊传龟青纯，何休以为龟甲青也，千载之龟，青，然则六龟之色，盖亦视其而已，曰：俯仰左右者，以其首言之曰：前后者，以其甲言之曰：黄青赤白黒者以其言之。
凡取龟用，秋时攻龟，用春时各以其物入于龟室，正义郑氏，康成曰：六龟各异室也。秋取龟及万物成也，攻治也，治龟骨以春，是时干解不发，伤也， 贾氏，公彦曰：龟有六室，六龟各入于一室，以蓍龟嵗易秋取春攻讫，即易去，前龟也， 天地四时之龟嵗易若大寳龟非常用者不嵗易
案取之，用秋隂气足也攻之，用春剂之以阳也，秋时已杀之，至春攻治之，则去其上甲而留其下，甲及墙耳。
余论贾氏，公彦曰：案尔雅有十龟，一曰神龟，龟之防神眀者二，曰灵龟，今觜蠵龟，一名灵蠵，能鸣者也，三曰摄龟腹甲曲折，能自张闭好食蛇，江东呼为陵龟也。四曰寳龟大寳龟也，五曰文龟甲，有文采者也，河图云：龟负书，丹甲青文，六曰筮龟，常在蓍丛，下潜伏【，史记龟筞传，上有夀蓍下有神龟】，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟，四者皆言其所生之处火龟，犹火防也。
上春衅龟祭祀先卜
正义郑氏，康成曰：衅者杀牲，以血之神之也，先卜始用卜筮者，世本曰：巫咸作筮卜，未闻其人也，上春夏正，建寅之月，月令孟冬衅祠龟，筞相互矣，【贾疏，月令，孟冬衅则周，孟冬亦衅之，周上春衅，秦亦上春衅之，故云相互，】秦以十月建亥为嵗首则月令，秦世之书，亦或欲以嵗首衅龟耳。
辨正贾氏公彦曰：先郑以祭祀先卜，谓卜其日与其牲，后郑不従者，以龟人不主卜事也。
若有祭事则奉龟以徃旅亦如之防亦如之
正义郑氏，康成曰：奉犹送也，送之于所当卜，【案事之大于此者，其奉龟以徃可知，】 贾氏，公彦曰：旅谓祈祷天地及山川防谓卜葬宅及日。
菙氏掌共燋契，以待卜事，【菙时髓反，燋哉约反，又祖尧反，契苦计反，刘苦洁反，下同，】正义郑氏，康成曰：士防礼，楚焞置于燋，在龟东，【贾疏谓陈龟于西塾，上龟南首，燋在龟东，置椘焞于上】，楚焞即契所用灼龟也，【贾疏，荆为椘用之，焞龟开兆故云椘焞】燋，谓炬其存，火 杜氏，子春曰：契谓契，龟之凿也， 王氏应电曰：燋烧木存性者，用此以待，则易然也。
案灼龟，先以刀刻所当灼之处，乃以楚焞灼之，即卜师，开龟之四兆是也，诗曰：爰契我龟，契即书契之契，杜氏以为凿是也。以焌施于所契之处，故名之曰焌契。
辨正贾氏公彦曰：子春读燋为樵，后郑不従，依音为雀，盖取庄子爝火之义，荧荧然也，【史记，索隐曰：古之灼龟，取生荆枝，及生坚木，烧之斩防以灼龟】。
凡卜，以明火爇燋，遂龡其焌契以授卜，师遂役之，【爇如悦反，焌音俊，又存闷祖闷，二反】。
正义杜氏，子春曰：眀火以阳燧取火于日，【贾疏秋官司烜氏，文】郑氏，康成曰：焌读如戈，鐏之鐏，【贾疏读，从曲礼进戈者前，其鐏意取】。
【鋭头以灼龟也。】谓以契柱燋火，而龡之也，【贾疏，谓将此焌契以柱于燋火，龡之使炽，】契既然，以授卜师，用作龟也。役之使助之， 贾氏，公彦曰：若大卜眂髙已上则卜，师作龟，故以焌契授卜师，若卜人作龟，则授卜人 ，王氏昭禹曰：取火于日者，为阳精之纯，极其眀洁，故以钻卜休咎。
占人掌占龟，以八簭占八颂，以八卦占簭之八，故以眂吉凶，【簭同筮】。
正义郑氏，康成曰：占人亦占簭言，掌占龟者，簭短龟长，主于长者，【贾疏僖四年，左传晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长】。
存疑郑氏，康成曰：以八簭占八颂，谓将卜八事，先以簭簭之言颂者，同于龟占也。【贾疏，凡簭之卦自用易之爻占之，龟之兆，用颂辞占之，今言八簭占八颂者，以其吉凶是同，故占簭之辞，亦名颂龟占，则繇辞是也。】以八卦占簭之八，故谓八事不卜，而徒簭之也，其非八事，则用九簭，占人亦占焉。
案古者重卜先簭而后卜，故簭人不必知，卜而卜人，必兼通于簭，既得八事之颂，犹恐于龟象未审，复以簭义参决其吉凶，是谓以八簭占八颂也，然簭辞之吉凶，各有其故，皆原于八卦之象与徳其或簭龟从违各异，则又恐簭人之占未审，故复以八卦之象与徳究切其义，是谓以八卦占簭之八故也。不曰占簭之故，而曰八故者，八卦之象，与徳因事而异，吉凶于八事，各有所宜，各有所迕也。
凡卜簭君占体大夫占色史占墨卜人占坼
正义郑氏，康成曰体，兆象也，【贾疏，凡卜欲作龟之时，灼龟之四足，依四时而灼之，其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水，兆邪向背者为火，兆邪向下者为金兆，横者为土兆，是兆象也。 案贾言四足即康成，所谓腹骨近足者，其部髙也若然则刘氏所指，四兆即此矣。不必以中庸注之缪，解疑之背，谓腹骨中央，当背处即千里路也，朱子语类占龟，土兆大横，木兆直，或曰，火兆直，只周礼疏曰：木兆直，金兆从右邪上，火兆从左邪上，或曰：木兆从左邪上水兆曲，以大小长短眀暗为吉凶，或占凶事，又以短小为吉，又以旋者吉，大横吉，大横庚庚，是豹起恁地，庚庚，然不是金兆也。】色兆气也，【贾疏就兆中视其色气似有雨，及雨，止之类是也。】墨兆广也，【贾疏兆之正，璺处】坼，兆璺也，【贾疏正，墨旁有竒璺罅者 ，孔氏颖逹曰：坼是从墨而裂其旁枝，细出，谓之璺坼，是大坼为兆，广小坼，为兆璺也，】体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有微眀尊者，视兆象而已。卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其无害，【贾疏见书，金縢】，凡卜象吉，色善墨大坼，眀则逄吉 贾氏，公彦曰：此已下皆据卜言兼云簭者，凡卜皆先簭，故连言之。
通论王氏昭禹曰：龟卜之事，龟坼而后墨，见墨见而后色，着色着而后体备，卜人先占坼，史占墨次之，大夫占色又次之，众占备而后君占体以防吉凶焉，玉藻，卜人定龟，史定墨君定体，先后之序也，此经言君占体，而后及于色，墨坼尊卑之序也， 易氏祓曰：大史大卜，皆下大夫，而此经自有卜史之占，则大夫，非大史大卜也，盖上大夫，卿如大宰，大宗伯，大司马之涖卜者，其次小宗伯，肆师亦以大夫涖卜，此大夫之占色也，大史职，大祭祀，与执事卜日，先儒谓执事大卜之属，与之者当视墨，此史所以占墨，卜人所以占坼 ，刘氏彛曰：体为龟兆，五行之正体，与卜之时，日相生相克，有休，有王吉凶可知，既有兆以成体，又有色以示象，亦与五行四时相为兴废。
凡卜簭，既事则繋币以比其命嵗终则计其占之中否？【系音系，比毗志反，又必履反中丁仲反】。
正义郑氏，康成曰：既卜簭史，必书其命龟之事，及兆于筞，系其礼神之币而合蔵焉，书曰：王与大夫尽弁，开金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命龟书 ，郑氏锷曰：占验常在后，故俟嵗终计之。
簭人掌三易，以辨九簭之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，九簭之名，一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。【，巫，郑，读作簭一读，如字，比毗志反】。
正义刘氏，敞曰注，改巫为簭，然经云掌九簭之名，以辨吉凶，字既作，簭则不可，又以巫为簭矣，此乃前世精于簭者九人，其遗法可传也，古者占簭之工，通谓之巫，更咸式目等，皆其名也。巫咸见于他书多矣，易疑为易古阳字，其他虽未闻，不害其有 ，薛氏，季宣曰：世本云，巫咸作簭殷，有巫咸，后有神巫季咸皆祖其名。
存疑郑氏，康成曰：此九巫读，皆当为簭字之误也。【贾疏，簭人掌簭，不主巫事，故破从簭】，更谓簭迁都邑也，【贾疏，此谓簭迁，公卿大夫之都邑也，郑氏答赵商曰：若武王迁洛，盘庚迁殷则卜，故大卜有卜大迁之事，】咸犹佥也，谓簭众心，欢不也，【贾疏，谓：国有营建之事，恐众心不齐，】式谓簭制作法式也，目谓事众簭，其要所当也，【贾疏谓：要目】易，谓民众不説簭所改易也，【贾疏改易，政教也，】比谓簭与民和比也，祠谓簭牲与日也，【贾疏大卜，大祭祀眂髙命龟此不卜，而簭谓小祭祀，】参谓簭御与右也，【贾疏御及车，右勇力与君为参乗故簭之】环，谓簭可致师，不也，【贾疏环人，致师注引宣，十二年，左传楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师之事，明此经簭环，亦是致师之事也，】。
凡国之大事先簭而后卜
正义郑氏，康成曰：当用卜者先簭之，即事渐也，【贾疏簭轻龟重，故先簭后卜】。
通论吕氏，祖谦曰：曲礼卜筮不相袭者，凡常事卜不吉，则不簭簭，不吉，则不卜也，此经先簭而后卜，洪范谋及卜簭，又云：龟筮共违于人，皆龟簭并用，故知不相袭者，非大事也，献公卜纳，骊姬不吉，公曰：簭之晋纳，防王得黄帝战于阪泉之兆，又簭之，遇大有之暌，皆卜簭相袭。
上春相簭凡国事共簭【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：相谓更选择其蓍也，蓍龟嵗易者与！
案龟人所掌，惟辨龟之名物，及藏龟，衅龟，奉龟而已，凡卜事，非其职也，簭人相蓍，藏蓍共蓍之外，又并揲之之事而掌之，不别职者，龟事繁，而蓍事简也，蓍龟歳易盖増新而不必废其旧。
占梦掌其嵗时观天地之防辨隂阳之气
正义郑氏，康成曰：其歳时今嵗四时也天地之防，建厌所处之日辰，【贾疏建谓斗柄所建，谓之阳建，故左旋于天厌，谓日前一次谓之隂建故右旋于天堪舆，天老曰：假令正月阳建，在寅隂建在戌日辰者，日据干辰，据支】隂阳之气休王前后【贾疏，案春秋纬当时者，王生，王者休王所胜者死王所生者相相所胜者囚，假令春之三月，木王水生木，水休木胜土，土死木生火，火相火胜金，金囚，以此推之，火王金，王水王例可知】，案天地之防，当即指干与支而言干为天支为地，如史墨占，庚辰，为日，月在辰尾，庚午之日，日始有谪，火胜金，故弗克皆干支合，日月星辰而防是也。薛氏，季宣以日月之防言之已非其义，而推算又缪。
以日月星辰占六梦之吉凶
正义郑氏，康成曰：日月星辰，谓日月之行，及合辰所在，春秋昭三十一年十二月辛亥朔，日有食之，左传？是夜也，晋赵简子梦童子倮而转以歌，旦而日食，占诸史墨，对曰：六年及此月也，吴其入郢乎？终亦弗克入郢，必以庚辰日月在辰尾，庚午之日，日始有适，火胜金，故弗克，此以日月星辰占梦者，其术则今八防其遗象也，【贾疏堪舆，大防有八小防亦有八】，用占梦则亡。
一曰正梦，二曰噩梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦，【噩五各反】。
正义郑氏，康成曰：正梦无所感动，平安自梦思，梦时所思念之，而梦寤梦，时道之而梦，喜梦喜悦而梦惧，梦恐惧而梦杜子春云：噩当为惊愕之愕，谓惊愕而梦。
案疾而迷，及寤而有梦传所传，秦穆公赵简子之梦是也。或曰，似梦非梦，而若有见也。
余论王氏昭禹曰：正梦若髙宗恭黙思道而梦帝赉良弼，噩梦若晋景公梦大厉披髪及地搏膺而踊，思梦若孔子之梦周公，寤梦若狐突之，遇大子申生喜，梦若文帝梦黄头郎推之上天，惧梦若光武梦乗龙上天而心悸是也。
季冬聘王梦献吉梦于王王拜而受之
正义郑氏，康成曰：聘，问也，发币而问焉，【贾疏礼，动不虚必以币帛行礼 ，案问问占也，】梦者事之祥，【贾疏对，文祯祥，是善妖孽，是恶散，文祥中可以兼恶，故云梦者事之祥，】吉凶之占，在日月星辰，季冬日穷于次，【贾疏次，谓日辰所在，季冬日月防于枵，是日穷于次也；】月穷于纪，【贾疏月，谓斗建所在，十二月，斗建丑，故云：月穷于纪，】星回于天，【贾疏，谓二十八宿十三月，复位，此十二月未到本位，故曰星回于天，】数将防终，【贾疏四语，见月令】，因献羣臣之吉梦，于王诗云：牧人乃梦众维鱼矣，旐维旟矣，此所献吉梦，【贾疏，无羊羙宣王诗也，引之者证，献吉梦之事，】 刘氏曰：季冬天道，终而复始，必有禨祥，预兆于梦，吉则献王，王拜受之，贵天命也。
案占梦之官，问王有何吉梦？请而占之，不敢虚问。而将之以币，故云聘所以致敬也。
乃舍萌于四方以赠恶梦【舍依注作释】
正义郑氏，康成曰：舍读为释舍，萌犹释菜也。古书释菜，释奠，多作舍字，萌菜始生也，【贾疏，乐记区萌，逹郑注屈生曰：区芒而直出，曰萌，故知萌菜始生者，】赠送也，【贾疏送，去恶梦也，】欲以新善去，故恶辨正贾氏公彦曰：子春以舍萌为疫，案下文自有疫，故后郑不従。
遂令始难敺疫【难乃多反注故书难或为傩】
正义郑氏，康成曰令，令方相氏也。难，谓执兵以有难却也，方相氏帅百为之，疫疠鬼也， 杜氏，子春曰：月令季春之月，命国难【贾，疏彼注云：此月之中，日行歴昴有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随而出行，故难之】，九门磔禳，以毕春气，【贾疏九门，依彼注路，应雉库，臯国近郊逺郊闗也张磔牲体禳去恶气也，】仲秋之月，天子乃难以逹秋气【贾疏彼注云：此月宿直，昴；毕，亦得大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，亦随而出行，故难之以通逹秋气，此月难阳气，故惟天子得难】，季冬之月，命有司大难旁磔，【贾疏彼注云：此月之中日歴虚危，虚危有坟墓，四司之气为厉鬼，将随强隂出害人也，故难之言大难者，自天子至庶人，皆得难也，旁磔者，于四方之门，皆张磔牲体，子春虽引三时之难，经文承季冬之下，是据季冬大难而言，】出土牛，以送寒气。
总论王氏应电曰易，曰：定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龟，书曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，圣人至诚如神，谋及卿士，庶民之外，又谋及于蓍龟，此圣人之畏天命也，天无言假物以露，其先兆蓍龟，又草与虫之灵，故圣王用之，洪范人谋，同于龟筮，则吉，龟筮共违于人则凶，是龟筮重于人也，龟从筮逆，作内吉而筮从，龟逆则不言是龟，又重于筮也，卜筮之外，又有所谓占梦，盖天地神眀与人之精神魂魄黙交于幽防，恍惚之间，尤吉凶，先见之自然者，是故髙宗以梦帝赉良弼，而得傅说，武王以梦协朕卜而克商，宣王以梦熊罴虺蛇而占，男女孔子以不梦见周公，而知道之衰，盖与稽疑，为类而可？前民用也。
眂祲掌十煇之灋，以观妖祥，辨吉凶。【，煇，音运，一音挥】。
正义郑氏，众曰煇，谓日光炁也， 郑氏，康成曰：妖祥善恶之徴【贾疏祥，是善之徴妖是恶之，徴此妖祥相对若散，文祥亦为恶徴亳有祥桑之类是也。】 郑氏锷曰隂阳侵日则光气有损，故名祲 ，王氏昭禹曰：物反常为妖兆见，为祥吉凶，则妖祥之成事。
一曰祲，二曰象，三曰鑴，四曰监，五曰闇，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，【鑴许规反，又下规反，瞢忙邓反，隮子兮反注，故书弥作迷，隮作资】。
正义郑氏，众曰祲隂阳气相侵也，【贾疏，赤云为阳黒云为隂如昭十五年，左传赤黒之祲也，】象者，如赤鸟也，【贾疏哀，六年，左传有云如众赤鸟，夹日以飞，】闇日月食也，【贾疏日月食光消，故闇朦也，】瞢，日月瞢瞢，无光也，弥白虹弥天也，叙者，云有次叙，如山在日上也，隮升气也，郑氏康成曰鑴读，如童子佩，鑴之鑴【，贾疏见诗，芄兰萹】谓：
日旁气刺日也，【贾疏，鑴是锥类，故为刺】监，冠珥也，【贾疏谓：有云气在日旁，如冠耳，珥即耳也，】弥气贯日也，【贾疏，以经言弥，故知云气贯日，而过】隮，虹也，诗云：朝隮于西【贾疏，日在东则虹西，见日在西，则虹东见，故引蝃蝀诗为证也。】想杂气有所似可形，想【贾疏云：气杂有所象，似故可形，想】 ，刘氏曰：日者大阳之精，日光所照隂邪之气莫不消除，今乃为隂邪之气所干犯，以洪范五行推之由，人君无刚健之徳，以胜隂故谪见于天，以示警也，圣人设官，以掌其事，方有萌兆，则诏于王，以修救焉。
掌安宅叙降
正义郑氏，康成曰宅居也。降，下也，人见妖祥，则不安，主安其居处也，次叙其凶祸，所下谓禳移之【贾疏，次叙其凶祸，所下之地禳移之，其心则安，】 王氏，安石曰：叙降，若保章氏所谓辨吉凶，水旱，降丰凶之祲象， 王氏志，长曰叙降，谓眀叙其所降之凶灾，主于何事？受于何地？发于何时？则可以因事预备，或修徳易行尽人事，以囘天心，而凶灾可弭，大卜所谓诏救政，保章氏所谓降丰荒之祲象是也。
正嵗则行事嵗终则其事【必世反】
正义郑氏，康成曰占梦，以季冬赠恶梦，此正月而行，安宅之事，所以顺民，【贾疏民心，欲除恶树善，凡此类皆所以顺民心，】弊防也，谓计其吉凶，然否多少【贾疏，然谓中也知中否多少而行赏，罸】 王氏，应电曰嵗首云物之占尤重，故安宅叙降，自正嵗而始
钦定周官义疏卷二十四
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷二十五>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十五
春官宗伯第三之九
大祝掌六祝之辞，以事鬼神，祈福祥，求永贞，一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰防祝，正义郑氏，康成曰：永长也。贞，正也，求多福歴年得正命也， 王氏昭禹曰：天所祐为福，福所兆为祥，案先王望祀不求其福，而周公之作祝辞，乃以祈福祥，求永贞为义，何也？天之命哲，命吉凶，命歴年皆视人君之所服，行使王对越天地，宗庙，百神凛然，惧于不终而知，自求多福，在常守正道，则所以警王心而辅正其德者多矣。
存疑郑氏，众曰顺祝，顺丰年也。年祝求永贞也。吉，祝祈福祥也，化祝弥灾兵也，瑞祝逆时雨，宁风旱也，防祝逺罪疾也。
辨正刘氏彝曰：先郑以小祝，小祭祀侯禳之事，解六辞，非也，大祝所祝，皆大事也，故郊祀天地，社稷，宗庙六享始用大祝之六辞， 欧阳氏，谦之曰：年祝如祈谷于上帝，与社稷瑞祝，祥瑞之祝辞，古人得祥瑞，必归功于神也。
案年祝瑞，祝欧阳氏，谦之得之，余俱未安，以义测之，顺祝天地宗庙之常祝也，祭统备者，百顺之名，礼运礼时为大，顺次之，天地之祭，宗庙之事，顺也，年祝祈年之祝也。吉，祝如吉礼，卜日之祝是也，化祝天地有异烖，而祝其消化也，瑞祝嘉祥，见而告于天地宗庙也，防祝如金縢册祝，既祝而藏，其册者是也。
掌六祈以同鬼神，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说，【造七报反，禬，戚古外反，刘音防，禜音咏说书，悦反注，故书造为灶，杜子春读为造书，亦为造】。
正义郑氏，康成曰祈，嘄也，谓为有灾变，号呼告于神以求福，【贾疏小，祝职掌祷祠之祝号，故知此六祈亦号呼，以告神】，天神人鬼，地不和，则六疠作见，【贾疏，案五行传，貌之不恭，惟金沴木，视之不明，惟水沴火，言之不从，惟火沴金，聼之不聪，惟土沴水，思之不睿，惟金木水火沴土，五行而沴有六者，除本五外来，沴已则六彼云沴，此云疠者沴有六，则疠鬼作见，故变沴，而言疠】，故以祈礼同之，杜子春云：造祭于祖也，郑司农云：类造禬，禜攻说皆祭名也，类祭于上帝，禜日月星辰山川之祭也，春秋传日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之，山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之，【贾疏见昭元年，左传】，某谓类造加诚，肃求如志，禬，禜告之以时，有灾变也，【贾疏禬，是除去之意，故知为灾变，】攻说，则以辞责之，禜如日食，以朱丝萦社，【贾疏荘二十五年六月辛未朔，日有食之。鼓，用牲于社，公羊传，日有食之，则曷为鼔用牲于社，求乎阴之道也，以朱丝萦社，或曰：胁之，或曰：为闇，恐人犯之故萦之，何休云：朱丝萦之，助阳抑阴也，】攻如其鸣鼓，然董仲舒救日食，祝曰：炤炤大明，瀐灭无光，柰何以隂侵阳以卑侵尊，是之谓说也。禬，未闻焉类造禬，禜皆有牲，攻说用币而已，【贾疏攻说，是日食伐鼓之属，天灾冇币无牲，故知用币类礼，亦天灾得有牲者，灾始见时，有币无牲，及灾成之后，即有牲，故诗云：靡爱斯牲， 案攻说以责神，无为用牲而仍用币者以礼责之，亦不可不致其肃敬，】王氏昭禹曰：鬼神聪明正直，依人而行，圣人与鬼神合其吉凶，大祝之六祈，所以陈信于鬼神，而祈其与人同也，虞书类于上帝，王制，天子将出，造于祢禬，若禬国之凶荒，民之札丧之属，禜若春秋祭禜之属，攻以治，去其害若翦氏以攻禜，攻之之属，以辞责之之谓说，若庶氏以攻说，禬之之属，皆以与民同。吉凶之患， 项氏，安世曰：六祝所以求福六祈，所以禳祸， 刘氏彝曰六祝，因祭享而祝之，六祈则因事特祭而祈之。
案鬼神不与人同心；灾厉乃见，故以祈礼同之，非时而祭，上帝曰：类非时而祭祖祢曰：造攻如救日，伐鼓以兵之类说，谓以辞责之，如变置社稷，必责以辞，存疑郑氏，众曰诗，曰：是类是祃，尔雅曰：是类是祃，师祭也，大师造于祖，司马法曰：乃造于先王。
辨正贾氏公彦曰：先郑引诗及尔雅，以证此类，造为出军之祭，后郑不从者，此经六祈皆为鬼神，不和同，不得以出军之礼解。
案，大师大防同之类造，后皆特见，故知此类，造乃以同鬼神，祈消灾变，而所用之事异也。
作六辞以通上下，亲防逺近一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰防，五曰祷，六曰诔，【防如字，】。
正义郑氏，锷曰命，如命龟之命，记曰：假尔泰龟有常，假尔泰筮有常，是乃所以命之也， 杜氏，子春曰：诰当为告书，亦或为告 毛氏，应龙曰：告如武成告于皇天后土，金縢，乃告大王，王季，文王是也； 郑氏，康成曰防谓防同盟誓之辞 ，郑氏众曰：祷谓祷于天地，社稷，宗庙，春秋传鐡之战，卫大子祷曰：会孙蒯瞆，敢昭告皇祖，文王烈祖，康叔文祖，襄公【贾疏见哀，二年，左传】若此之属，诔，谓积累生时，德行以锡之命，春秋传孔子卒，哀公诔之，曰：闵天不淑，不憖遗一老，俾屏余一人以在位，嬛嬛予在疚，呜呼哀哉！尼父无自律，【贾疏见哀，十六年，左传】，或曰，论语所谓诔曰：祷尔于上下神只。
案六祝之辞，典祀所常用也，此作六辞，因事而特告也，上下天神，地也，亲疎由祢，至亲尽也逺近四望五祀之类，祠因事举祭告神之，祝辞也，诰防亦质神之辞，诰者，尚书逸祝册告周公，其后是也防者昭众神而要言，春秋传所谓司慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，是也；诔者至于南郊，称天而诔之。
存疑郑氏，众曰：祠当为辞，谓辞令也，命论语所谓为命，诰谓康诰盘庚之诰之属，防谓王官之，伯命事于防。
辨正王氏应电曰：六辞皆告于鬼神，故大祝主之曰：诰曰命，曰祷人事，虽亦有之，然策命掌于内史，誓诰掌于士师，非大祝职也。
辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。
正义郑氏，康成曰：号谓尊其名，更为美称焉。神号若云，皇天上帝鬼号，若云皇祖伯某【，贾疏少牢特牲，礼祝辞称皇祖伯某】，号若云，后土地，【贾防僖，十五年，左传君履后土，而戴皇天】币，号若玉云，嘉玉币云：量币【贾，疏曲礼文经无玉，号注兼言玉者，案小行人，合六币，圭以马璋以皮，玉得与币同号，故兼言之】 ，郑氏众曰：牲号谓牺牲，名号曲礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬛，羊曰柔毛，鸡曰翰音，齍号谓黍稷名号，曲礼黍曰芗合，粱曰芗萁，稻曰嘉疏，少牢馈食礼敢用，柔毛刚鬛，士虞礼，敢用洁牲，刚鬛香合。
辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰絶祭，八曰缭祭，九曰共祭，【衍读作延炮，读作包百交反，刘白交反，擩如泉反，缭音了，共供同】。
正义郑氏，众曰：擩祭以肝肺，菹擩盐，醢中以祭也，【贾疏案特牲，少牢堕祭之时，皆以菹擩醢中以祭，主人献尸，时宾长以肝从，尸以肝擩盐中以祭，彼无云，用肺擩盐，醢中，此连引之耳，】缭祭，以手从持，肺本循之，至于末乃絶以祭也，【贾疏，此据乡饮酒言】絶祭不循其本，直絶肺以祭也，重肺贱肝，故初祭絶肺以祭谓之絶，祭乡射礼，取肺，坐絶祭乡饮酒礼，右取肺，却左手执本坐，弗缭右絶末以祭少牢取肝，擩于盐，振祭 郑氏，康成曰：九祭皆谓祭食者，命祭者玉藻，君若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭是也。衍当为延炮，当为包声之误也。延祭者，曲礼客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，主人延客，祭是也。包，犹兼也，兼祭者，有司彻，宰夫赞者取白黒以授尸【贾，疏有司彻注白谓稻黒谓黍】尸受，兼祭于豆祭，是也。周犹徧也，徧祭者，曲礼殽之序，徧祭之是也。【贾疏，凡祭者，皆盛主人之馔，故所设殽羞，次第徧祭，按公食大夫礼，惟鱼腊湆，醤不祭，以其薄故也。其余皆祭，故谓之周祭，】振祭，擩祭本同，【贾疏振祭，擩祭本同者，皆擩但振者，先擩复振，擩者不振，】不食者，擩则祭之，【贾疏特牲少牢，皆有挼祭，挼祭在未食之前，以菹擩于醢，祭于豆间，是不食者，擩则祭之，】将食者，既擩必振，乃祭也，【贾疏特牲少牢，皆有主人献尸，宾长以肝从，尸右取肝，擩于盐，振祭，哜之，是将食者既擩，必振乃祭也，】絶祭缭祭亦本同【贾，疏同者絶之但絶者不缭缭者亦絶故云本同】礼，多者缭之，【贾疏，据乡饮酒礼，即先郑所引，右取肺已下是也；】礼畧者絶则祭之【贾疏，即先郑所引，乡射礼取肺，坐絶祭是也。】共犹授也，王祭食，宰夫授祭，【贾疏膳夫，职王祭食，则授言宰夫者，据诸侯是，宰夫 先郑以周祭已上皆为祭鬼神之事，振祭已下，皆为生人，祭食之礼，后郑不从者生人，祭食不合与鬼神同科，故皆以为生人，祭食法】。
案注义，皆引经以证之，是已，今更推广之，男巫望衍，防招以茅，则衍可为延也，包之言，兼则间传，轻者包重者，特是也。命祭，延祭见于玉藻曲礼，又士虞礼祝，命佐食绥祭，特牲馈食礼尸坐，祝命绥祭，亦命祭也，兼祭见于特牲，少牢，而公食大夫礼，亦兼祭庶羞，徧祭见于曲礼而少牢，十一饭所举皆祭，无不徧也，少牢二，佐食次第，取敦实爼，实以授尸，亦是共祭，但士虞特牲及少牢礼举，干举肩言，振祭而不言，擩是振原有不擩者，注専以肝之，既擩复振，言似未尽，又肺有二种：曰祭肺，曰举肺，祭肺则已絶者直祭之而已，举肺则少仪所云三牲之肺，离而不提心者，必缭而絶之，乃可以祭，絶祭缭祭之别，盖在于此，非礼，多礼畧之谓而乡饮，乡射皆言祭，举肺之灋，亦未见其有异也。
辨九，一曰防首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉，六曰凶，七曰奇，八曰襃，九曰肃，以享右祭祀，【古拜，字防音，启本又作稽，奇居宜反，襃音报，右读为侑】。
正义郑氏，康成曰：稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，【贾疏稽首顿首，空首三者，相因而为之，空首者，先以两手拱至地，乃头至手，以头不至地，故名空首为空首之时，引头至地，首顿地即举，故名顿首，头稽留，至地多时，则为稽首，】吉拜，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者，【贾疏稽颡，还是顿首，但触地无容耳。齐衰已下，丧拜而云吉者，以杖齐衰入，凶拜中也，杂记，父在为妻，不杖不稽颡，明知父殁为妻，杖而稽颡，是以知此吉拜，谓齐衰不杖已下，】言吉者，此殷之凶拜，周以其拜与顿首相近，故谓之吉拜也，凶拜稽颡而后拜，谓三年服者，【贾疏，檀弓拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也杂记三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜杂记，父在为妻，不杖不稽颡，盖适子妻丧父为主，故不稽颡，则众子为妻，父在亦稽颡，注不云，众子当稽颡者，据杂记成文，】郑大夫云奇拜，谓一拜也，襃读为报报，拜再拜也，郑司农云：肃拜，但俯下手，今时撎是也。【贾疏乡饮酒礼，宾客入门，有撎入门之法推手曰：揖引手曰：撎】介者不拜，故曰为事，故敢肃使者，【贾疏，成公十六年，左传晋椘战于鄢陵，椘子使工尹襄问郤至，以弓郤至，见客免胄承命，云不敢拜命，三肃使者而退，是军中有肃拜法】，某谓振动战栗，变动之拜，一拜答，臣下拜【贾疏，此据祭祀，若燕礼则君答，臣有再拜，】再拜，拜神与尸【贾疏，案特牲，礼祝酌奠于铏南，主人再拜，祝在左，此再拜于神也，再拜于尸，谓献尸，尸拜受，主人拜送是也。天子诸侯亦当然，】 贾氏，公彦曰：九拜之中，稽首顿首，空首肃拜，是正拜余五者，逐事生名，还依四者，正拜为之稽首，拜中最重臣，拜君之拜顿首平敌，自相拜之，拜空首君答，臣下之拜知者，案哀公十七年，左传公防齐侯盟于蒙，孟武伯相，齐侯稽首，公则拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，襄公三年，左传公如晋，孟献子相公稽首，知武子曰：天子在而君辱稽首，寡君惧矣，郊特牲大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，君拜臣下，当空首，其有敬事，亦稽首洛诰，成王拜手稽首，以答周公是也，肃拜最轻，惟军中有此妇人，则以肃拜为正， 易氏祓曰：荀卿云，平衡曰：拜下衡曰：稽首礼，非至尊不稽首，丧非至哀不稽颡，然君亦有稽首于其臣者，太甲之于伊尹，成王之于周公，尊师道也，大夫士有非其君而稽首者仪礼，君劳宾若介，皆再拜稽首，尊主君也，其次则顿首，晋穆嬴顿首于赵宣子，鲁季平子顿首于叔孙，则敌已下皆用之，振动，盖施于事变之不常者耳，吉拜致敬，凶拜则致哀也，奇拜者，乡饮射聘士相见，凡礼之杀者，皆一拜是也。襃拜者特牲，少牢飨神，与受尸嘏，则再拜是也。肃拜者，但俯其手而肃之，少仪妇人，虽君赐肃拜是也。享，献也，谓朝献馈献，右读为侑，侑劝尸食而拜，【贾疏特牲，礼尸食祝侑，主人拜，故知侑尸时有拜】案古人之拱，两手皆不平，故有尚左，尚右之异，凡男拜尚左手，女拜尚右手则拜者下一手，先至地而上一手，后至，乃交也，丧拜则男子尚右手妇人，尚左手，檀弓言拜而后稽颡，稽颡而后拜，有此二法，而圣人云：吾从其至者则凶，拜当先稽颡，后拜矣，然士丧礼及丧大记，皆云拜稽颡，无言稽颡拜者，则圣人所欲从者，盖非当时之逹，礼也，杂记云：三年之丧，以其丧拜，非三年者，以吉拜与此经凶拜吉，拜一也，以其丧拜，谓稽颡也，以吉拜，谓不稽颡也，如妇主舅姑之丧，与凡男妇之摄主皆吉，拜不稽颡，丧服小记杂记，皆足以征之，吉拜不稽颡，则唯男子，尚右手，女子尚左手，以是异于祭祀，賔嘉诸礼之拜而已，注但据一隅，而于他经未合，故论之经云：享右祭祀，举其重者，尔其实五礼皆该焉。
凡大禋祀，肆享祭，则执明水火而号，祝【注，故书示为祊，杜子春云：祊当为】。
正义郑氏，康成曰明，水火司烜所共日月之气以给烝享，【贾疏司烜职，以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，虽不云气，然由日月之气所照得之，故以气言，】执之，而以六号祝明，此圭洁也，【贾疏明，主人圭洁之德，】禋祀，祭天神也，肆享祭宗庙也， 刘氏，敞曰大禋祀，祀天圜丘，肆享宗庙，大禘祫祭，祭地方泽。
案号祝举，神之号以祝也，号如皇天上帝，皇祖后稷之类特牲，礼曰：皇祖某子，少牢礼曰：皇祖伯某，亦是。
隋衅逆牲逆尸令钟鼓右亦如之【隋许规反】
正义郑氏，康成曰：凡血祭曰衅，【贾疏血祭之，中含上三祀，但天地荐血于座前，宗庙即血以告杀，】既隋衅，后言逆，牲容逆鼎，【贾疏，凡祭祀之法，先逆牲后隋衅，今隋衅在前，逆牲在后者，以其鼎在门外荐血，后乃爓熟，逆鼎而入故云容逆鼎，知鼎在门外者按中霤，礼灶在庙门外之东，主人迎鼎】，右读亦当为侑。
案隋当为隋祭，隋衅与侑，皆令钟鼓，大祝，先令之大司乐承而令之此节，经文疑有讹倒。
通论陈氏旸曰：逆牲逆尸之时，令奏昭夏，肆夏者，大司乐其令，以钟鼔奏之者，大祝也。
来瞽，令皋舞相尸礼，既祭，令彻【，皋读作嗥，户高反，刘户报反，相，息亮反，】正义郑氏，康成曰：皋读为卒，嗥呼之嗥，【贾疏，此依俗读，】来嗥者，皆谓呼之入相尸者，延其出入，诏其坐作【贾，疏出入者谓祭，初，延之入二祼讫，退出，坐于堂上，南面朝践馈献讫，又延之入室，坐作者，郊特牲云，诏祝于室，坐尸于堂，馈献讫，又入室坐，凡坐皆有作，及与主人答拜，皆有坐作之事，】 贾氏，公彦曰：舞谓学子舞人祭讫，尸谡，后大祝，命彻祭器。
案歌与舞，必依祭节，故大祝告以乐入之节，而后乐师，诏来瞽，大祝告以舞之节而后乐师，诏皋舞也。
大丧始崩，以肆鬯渳尸相饭，赞敛彻奠，【渳绵里反，相，息亮反，饭扶晚反，敛力騐反】。
正义郑氏，康成曰：肆鬯陈尸，设鬯也， 郑氏众曰：渳尸以鬯，浴尸 贾氏，公彦曰：浴讫，即饭含，故言相饭，不言相含者，大宰赞赠玉，含玉故也。赞敛者，冬官主敛事，大祝赞之。
案大渳，小宗伯，大祝皆掌之，然小宗伯职曰：大肆以秬鬯渳，则治其礼之辞也，此职曰：以秬鬯渳尸，则亲其事之辞也，又小祝以同官而赞渳，则亲其事者，非小宗伯益明矣， 小宗伯职曰：大肆则当以陈尸及浴器言此，曰：以肆鬯渳尸，则肆専言浴器 曰彻，曰奠彻，而又奠也，自始死之奠，以及袭奠，小敛，大敛奠，幷朝夕之奠，皆彻前奠，而后陈新奠，其彻与奠竝，大祝为之。
言甸人读祷付练祥掌国事【付音祔】
正义郑氏，康成曰：言犹语也，祷六辞之属祷也，【贾疏六辞之中，五曰祷，】甸人丧事，代王受眚灾，大祝为祷，辞语之，使以祷于借田之神也，付当为祔祭于先王，以祔后死者，【贾疏丧服小记祔必以其昭穆，先王祖也，】掌国事，辨防之，【贾疏辨，防者供时，用相礼仪，】 贾氏，公彦曰：祔谓虞卒哭，后祔祭于祖庙，练谓十三月小祥，练祭祥，谓二十五月大祥，除衰杖三者，皆国事 ，朱子曰：祔于祖者，以庙制昭穆相对，将来迁庙，则以新死者安于祖庙，所以设祔祭豫告，使死者知其将来安于此位？亦令其祖知将来移上，而孙来居此位也， 方祔祭时，是告其祖以将迁他庙，告新死者，以将入祖庙之意已祭，则主复于寝，至三年之丧毕，则又祫祭而迁祖父之主以入他庙，奉新死者之主，以入祖庙，则祔与迁自是两事也。
国有大故天烖弥祀社稷祷祠
正义郑氏，康成曰：大故兵寇也，天烖疫疠，水旱也，弥犹徧也，徧祀社稷及诸所祷，【贾疏小，祝弥烖兵，注以弥为安此，弥为徧者，祷祠之事，靡神不举，故以弥为徧也，】既则祠之，以报焉， 贾氏，公彦曰：始为曰祷，得求曰祠。
大师宜于社，造于祖，设军社类上帝，国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。
正义郑氏，众曰：设军社，春秋传所谓君以师行，祓社衅鼓，祝奉以从者也，【贾疏见，定公四年，左传】 郑氏，康成曰：前祝者王出也，归也，将有事于此神，大祝居前，先以祝辞告之， 贾氏，公彦曰：有事于四望，谓军行所过山川，造祭乃过军，归献防于社，皆大祝前辞。
案前四事，皆君举而祝从，惟至所征之地，将有事于四望，及军归献社，则大祝独前行，致告也？曰：国将有事者，君不亲也，知然者，宗伯职有司将事于四望，则君不亲明矣，下经过大山川，则用事焉，君亲之也，故异文焉， 小宗伯，帅有司而立军社，奉主车军社，则大祝设之主，车则肆师奉之，小宗伯帅之而已， 用师之地，未必正当，四望小宗伯，职有司将事于四望，谓大祝与肆师也，祭兵于山川，肆师为位，则大祝前祝，继之以将事者，必肆师明矣。
大防同造于庙，宜于社，过大山川，则用事焉，反行舍奠，【舍读作释，一音赦】。
正义郑氏，康成曰：用事亦用祭事告行也，玉人职有宗祝，以黄金勺，前马之礼，是谓过大山川，与曾子问凡告必用牲币，反亦如之， 贾氏，公彦曰：曲礼出必告，反必面生，时人子出入之法，今王出行时，造于庙，反行则还，奠七庙也，非时而祭，曰奠，尧典归格于艺祖，王制归假于祖祢，用特 ，陈氏祥道，曰：释奠者设荐馔，酌奠而已，无迎尸以下事。
案，据此则大防同不专在王国之外，而王亦往就羣侯而防焉，足以明之矣。
建邦国先告后土用牲币
正义郑氏，康成曰后土，社神也， 贾氏，公彦曰：虽告祭，非常有牲，有币礼，动不虚故也。
通论王氏昭禹曰：大宗伯，王大封，先告后土，不言用牲币，而于大祝见之者，以大祝辨，牲币之号也。
禁督逆祀命者
正义郑氏，康成曰：督，正也，正王之所，命诸侯之所祀，【贾疏承上，建邦国，故知据诸侯】有逆者，则刑罚焉，【贾疏告上治之，】 王氏，安石曰：命之祀而弗祀，非所命而祀皆谓之逆祀，命王氏昭禹曰：非所命而祀，则在所禁，命之祀而弗祀，则在所督也。
颁祭号于邦国都鄙
正义郑氏，康成曰：祭号六号，【贾疏六号中，兼有天地，诸侯不得祭天地，而云六号据上成文而言，】 王氏，安石曰：颁其所得，用之祭号通论，易氏祓曰：此皆所以赞大宗伯也，大宗伯告后土，大祝辨，牲币之号，则为之用牲币，大宗伯，颁祀于邦国，都家，大祝辨，鬼神之号，则为之禁，督逆祀命者。
小祝掌小祭祀，将事侯禳祷祠之祝号，以祈福祥，顺丰年逆时雨，寜风旱，弥烖兵逺辠疾【弥注，读作敉绵，以反逺于愿反】正义，郑氏康成曰：侯之言候也，候嘉庆祈福祥之属，【贾疏祈福祥，三者皆是侯，】禳禳却凶咎，宁风旱之属，【贾疏寜风旱，三者皆是，禳；】，逆，迎也，弥读曰：敉敉安也， 贾氏，公彦曰：求福谓之祷报赛，谓之祠 ，刘氏彝曰：天地宗庙，日月星辰，社稷而外，当祭祀之者，皆小祝所掌也。
案将事，谓将号祝之事，如下文也大祭祀则大祝将事，此互文亦省，文 周官于侯禳祷祠之事甚详，盖人心冥顽，惟遇疾病，烖危穷而反本，易警发其善心，故圣人因侯禳祷祠，使恐惧脩省，以思救政，则所益多矣， 丰穰之后，仍祈有年，是之谓顺旱，则多风以云气，将族风辄散之风宁，然后雨可降，旱可寜也，春秋传，若之何忧犹未弭，又欲弭诸侯之兵，止息之义也。男巫职招弭，以除疾病，注读弥弭为敉，岂弥弭敉古，皆可通与。
大祭祀逆齍盛送逆尸沃尸盥
正义王氏应电曰记，曰：尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，故君迎牲而不迎尸，送逆尸皆小，祝主之，贾氏公彦曰：沃尸盥者，尸尊不就洗，按特牲少牢。
尸入庙门盥于盘其时小祝沃水也
案小宗伯所逆者，未炊之齍，小祝所逆者，则已孰而实于簠簋者也，舍人实而陈于西堂之上，小祝自堂下，逆而升之，疏谓小祝荐，齍盛于神座前非也， 特牲礼，黍稷始陈于西堂，则舍人奉粢盛入庙，亦宜陈于西堂，少牢礼，佐食设爼，后主妇自东房，执一金敦黍，设于室中，则后宜自房中出，九嫔，一人取一，玉齍于西堂，以授后而入，设其余，则九嫔赞后，外宗赞九嫔，以次授受，而后皆亲设焉，如后不与，则大宗伯摄也，其大神大，则大宗伯奉之，而小宗伯佐之， 王氏昭禹易氏，祓，皆谓齍盛轻于牲，故大祝迎牲，小祝迎盛王氏又证以六官奉牲，六宫奉齍，皆非也。王亲射牲，故六官奉之，后亲羞齍，故六宫共之，事分内外，非有轻重，比类以求之，同是尸也，二祝同逆，而送者惟小祝，岂得谓送轻于逆乎？盖大祝，事多有所不暇，故小祝各共之耳。
赞隋【隋许规反】
正义郑氏，康成曰：隋尸之祭也， 贾氏，公彦曰：赞隋者特牲少牢，尸始入室，拜妥尸，尸隋，祭以韭菹，擩于醢，祭于豆间，其时小祝赞尸以授之。
赞彻赞奠
案此四字当在大丧，赞渳之下，简错在此，大丧之奠，与彻，大祝掌之，小祝竝赞之也。
凡事佐大祝
正义郑氏，康成曰：惟大祝所有，事 贾氏，公彦曰：佐大祝，不在职末，言之者见自此以上，佐大祝，自此以下，惟赞渳佐大祝，设熬以下小祝専行。
大丧，赞渳，设熬，置铭【注，故书渳为摄，杜子春云：当为渳铭，今书或作名】。
正义杜氏，子春曰：渳谓浴尸 郑氏，康成曰：熬者棺，既盖设于其防，所以惑蚍蜉也，【贾疏熬，谓熬谷】丧大记，熬君四种八筐，【贾疏黍稷，稲粱各二，】大夫三种六筐，【贾疏，黍稷粱各二，】士二种四筐，加鱼腊焉，【贾疏加鱼腊，君大夫士同】，士丧礼，熬黍稷各二筐，有鱼腊，馔于西坫南，【贾疏，坫在堂西南隅，此据未用时加之，盖后设于棺防】，又曰：设熬防一筐，乃涂【贾疏，士防各一筐，首足各一筐，大夫防各二筐，首足各一筐，君左右各二筐，首足各二筐，】 杜氏，子春曰：檀弓铭，明旌也，以死者为不可别，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉尔？ ，郑氏众曰：铭书死者名于旌，士丧礼为铭，各以其物【贾疏其物谓生时旌旗，士丧礼注王建大常，诸侯建旗，孤卿建旜，大夫士建物，】亡则以缁长半幅，赪末【贾，疏亡无也，生时无旌旗，子男之士，不命是也。故用缁长半幅，尔雅：一入赤汁，谓之縓再入，谓之赪赪，赤色，绘也，】长终幅，广三寸，书名于末，曰：某氏某之，匶【贾疏，丧服小记，天子诸侯大夫书名，竝与士同，】竹杠长三尺，置于宇西阶上，【贾疏始死，即作铭，倚于重殡讫，置于西阶上，屋宇下】重木置于中庭，【贾疏始死，以木为重，葬后作木主，】参分庭，一在南，粥余饭，【贾疏饭米之，余以为粥】盛，以二鬲县于重，幂用苇席，取铭置于重，【贾疏谓未殡，以前殡讫，则置于西阶上是也，】。
案小宗伯，肆师郁人，鬯人大祝小祝，皆掌大丧之渳，而其文各异，何也？大丧兼王后，世子而鬯，乃所以事天神，地人鬼，惟王主鬯，故丧浴用之，而后世子不得用也；小宗伯职，特言王崩，大肆以秬鬯渳明，自王以外，渳皆不得用鬯也，肆师职曰：大丧，大渳以鬯，则筑防明渳，不以鬯，则虽大丧，不共筑防也，郁人职曰：大丧之渳，共其肆器，则知后世子之渳，不得用鬯矣，鬯人职曰：大丧之大渳，共其衅鬯，则知非王之渳，不得称大而衅尸，不以鬯矣，大祝职曰：大丧始崩，以肆鬯渳尸，则知此职之，大丧，専谓王而不兼，后世子矣，【世子不得称崩，后之丧浴，女御掌之】，小祝职曰：大丧，赞渳，则知世子之渳，亦大祝亲之而小，祝赞之矣，大祝之，特言崩与小宗伯，同以王之丧浴，大祝亲其事，而小宗伯，治其礼也；小祝不称大渳，与郁人同，明渳不以鬯，不得称大而世子之渳，兼掌于祝亦见矣。
及葬设道赍之奠分祷五祀【赍音咨】
正义郑氏，康成曰：赍犹送也，送道之奠，谓遣奠也，【贾疏既夕，礼祖庙之庭，厥明，设大遣奠，包牲取下体是也。】分祷五祀，告王去此宫中不复反，故兴祭祀也， 贾氏，公彦曰：月令，春祀戸夏祀灶，季夏祀中霤，秋祀门冬祀行，出入亦宜告之，祭法王七祀中有司命大厉，月令不祭，此亦不祭，可知存疑郑氏，康成曰：分其牲体以祭五祀。
案生人行道，必有赍故于葬曰道，赍之奠分祷，谓遣人分祭，若以遣奠，余牲则几于慢矣，未必然。
辨正贾氏公彦曰：杜子春读赍为粢，以为道中祭后，郑不从者，既夕礼，道中无祭法。
大师掌衅祈号祝
正义郑氏，众曰衅，谓衅鼔也春秋传君以军行，祓社衅鼔祝奉以从【贾疏，定公四年，左传祝佗辞】。
有冦戎之事，则保郊祀于社，【注故书，祀或作禩，杜子春读为祀书，亦或为祀，】正义郑氏，康成曰：保祀互文，郊社皆守而祀之，弥烖兵 ，郑氏锷曰：四郊兆域，皆神之所处，人心不安，神或失所依，故就其所保而守之，以安神也，社则国内，但祀以弥烖，兵可也。
凡外内小祭祀小丧纪小防同小军旅掌事焉
正义贾氏，公彦曰：林泽四方百物，是外小祭祀，内小祀，则宫中七祀等小丧纪谓王后以下之丧，小防同谓诸侯遣臣来王，使卿大夫与之行，防同之礼，小军旅，谓王不自行，遣卿大夫征伐 易氏，祓曰：此皆谓祝号之事。
案小防同谓殷頫
丧祝掌大丧劝防之事【防扶方反】
正义郑氏，康成曰：劝犹倡率前引者，【贾疏即下经御匶也，谓执纛居匶，路前却行，左右车脚有高，丅则以纛，诏告执披者，】防谓执披傋倾戏，【贾疏使持制之不至，倾戏司士，作六军之士执披，故以执披解防案戏音亏，倾侧也】。
辨正贾氏公彦曰：先郑以劝防为引匶后，郑不从者，天子千人，执六引在匶，车前防谓披在匶车，防傋倾戏，二者不得为一。
及辟令启【辟音辟】
正义郑氏众曰：辟谓除菆涂椁也，令啓谓丧祝，主命役人开之也，【贾疏，天子七日，殡殡时，以椁菆涂其棺葬，命役人开之，】檀弓天子之殡也，菆涂龙輴以椁，【毛氏应龙，曰：菆，聚也，殡时聚木，盖榇而涂之，】加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。【贾疏天子，诸侯殡用輴车，天子画辕为龙，先置龙輴于西阶之上，又置四重，棺于輴车之中，大敛于阼阶讫，奉尸入棺，加盖，乃置熬于棺，防乃于椁攒其四面与棺平，乃加斧以覆棺上，更加之以椁材，乃毕涂之，如四面霤，屋斧者案檀弓，布幕卫绡幕，鲁布幕，诸侯法，绡幕天子礼，刺以黼文形如大斧】。
及朝御匶乃奠【朝直遥反匶古柩字】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：朝谓将朝于祖考之庙而后行，则丧祝为御匶也，檀弓丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬【贾疏，殷人始死，敛讫，即以匶朝庙而殡焉，周人殡于路寝，葬时朝庙先祢而后祖】，某谓乃奠，谓朝庙，奠 贾氏，公彦曰：御匶者发殡宫，輴车载至庙丧，祝执纛居前，以御按既夕，礼朝庙之时，重先奠从，烛从匶从彼奠，昨夜夕奠至庙，正棺于庙两楹之间，棺西，设此宿奠，至明彻去宿奠，乃设此朝庙之奠于匶西。
余论贾氏，公彦曰：赵商问，周朝而遂葬，则是殡于宫，乃朝庙，按僖公三十二年，左传晋文公殡于曲沃，是为去绛就祖，殡与礼记异，康成答曰：周之正礼，末世何能同传？不合不得，难经案既夕，礼将葬，迁于祖用轴，乃周公正经。
案曾子问王崩，祝取羣庙之主藏于祖庙，卒哭成事，而后主各反其庙，疏谓：以次朝七庙，庙各一宿，非也，当以曾子问为正，详见既夕，礼经记。
及祖饰棺乃载遂御
正义郑氏，康成曰：郑司农云：祖谓将祖于庭，象生时，出则祖也，故曰：事死如事生，礼也，檀弓饭于牖下，小敛于戸内大敛于阼，殡于客位，祖于庭，于墓所以即逺也祖时丧，祝主饰棺，乃载，遂御之丧，祝为匶车御也，某谓祖为行始，饰棺，设栁池纽之属，【贾疏，此丧大记，文栁者，诸饰所聚，帷荒之属是也。纽者君三池，纁纽，六之属是也。】其序，载而后饰，既饰当还车乡外，丧祝御之，御之者执翿居前，却行为节度。
案载与饰棺，皆前一日，事下文及御匶乃御以出宫，故注知，此为还车之御也，载在饰棺之前，而倒言之者，与下遂御之，文相承接，其义乃显也，疏据既夕，礼注谓遂匠纳车于阶闲，士礼也，大丧则纳之者匠师，与乡师职，与匠师御匶治役，及窆，执斧以涖匠师。
及葬御匶出宫乃代
正义郑氏，康成曰丧祝，二人相与更也， 贾氏，公彦曰：谓于祖庙，厥明大，奠后引匶车出也。
及圹说载除饰小丧亦如之【说吐活反】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：圹谓穿中也，说载下棺也，除饰去棺，饰也，【贾疏，除去帷荒，下棺于坎讫，其帷荒还入圹，张之于棺，】四歰之属，【贾疏丧，大记及礼器，天子八歰，则此四宜作八，】令可举，移安错之，某谓除饰便其窆，尔周人之葬墙置歰，【贾疏檀弓，殷人棺椁，周人墙置翣，墙谓帷荒，与匶为鄣，若墙然，言置翣者翣，在道匶车，防人执之，入圹，置之于椁，防】 贾氏，公彦曰：说载说去，车与披及引之等，除饰解去，帷荒池纽之等，小丧王后，世子已下之丧，自掌劝防已下至除饰皆同，故曰，亦如之。 敖氏，继公曰：此礼当先除饰，乃说载。
案周官于丧纪多独举，大丧，故于丧祝职，傋举大丧，所有事而系以小丧，亦如之，以示凡丧，纪事有必举，物有必共者，皆通乎小丧，以为他职，独举大丧，而不及小丧之通例也。于末举卿大夫之丧以见称，小丧者，事在王宫也， 诸职所列饭米，熬谷荼，苇薪蒸木材之类，皆统言丧事，以其物乃贵贱所通用也，衣服，含赠渳衅，铭旌窆器，乐器之类，尊卑有度，则多举大丧，而不及其余，盖丧所必用，不疑于小丧之不共，而各有礼命，故其事不必详也，相礼赞含赠涖敛，属引御匶序，哭之类亦多，举大丧而共之者，非一人或别有所见，大宰，大丧，赞含玉，赠玉而小宰丧荒，受其含禭，币玉之事，则知大丧之外，赞含赠者，皆小宰矣。大宗伯，大丧为上相，而小宗伯，凡小礼，掌事，如大宗伯之仪，则知小丧相礼者，小宗伯矣，小宗伯涖大敛，小敛而肆师，凡国之小事，治其礼仪，而掌其事，如宗伯之礼，则知小丧涖，敛者肆师矣，大丧，大司徒属，乡之六引，乡师帅其民而至，遂治之，遂人属，遂之六綍，而遂师道野抱磿，则知大司徒所不亲，乡师遂人，遂师各共其事矣，宫中序哭，世妇内宗，外宗皆掌焉，则兼掌小丧，不待言矣。
掌丧祭祝号
正义郑氏，康成曰：丧祭虞也，檀弓日，虞不忍一日离也，是日也，以虞易奠，卒哭曰成事，是日也，以吉祭易丧祭，【贾疏士虞礼始虞曰：哀荐祫事，再虞曰：哀荐虞事，三虞曰：哀荐成事，祭以吉为成】。
王吊则与巫前
正义郑氏，众曰：丧，祝与巫以桃茢执戈在王前，【贾疏桃者，鬼所恶茢，菼帚，所以埽不祥，桃茢，二者祝与巫执之，执戈者，小臣也，丧大记，小臣二人执戈立于前，二人立于后，彼是诸侯法，王吊亦然，】檀弓君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，春秋传椘人，使公亲禭公使，巫以桃茢先祓殡，椘人弗禁，既而悔之，【贾疏襄二十九年，左传】。
掌胜国邑之社稷之祝号以祭祀祷祠焉
正义郑氏，康成曰：胜国邑所诛讨者，社稷，若亳社是矣。【贾疏，武王伐纣，取其社稷而事之，据其地，则曰亳社，据彼国已亡，则为亡国之社稷，此国胜之，则曰：胜国之社稷，】存之者，重神也，盖奄其上而栈其下，【贾疏哀四年，公羊传文】为北牖，【贾疏郊特牲文】 贾氏，公彦曰：祭祀，谓春秋正祭祷祠，谓有故祈请 王氏，安石曰：胜国邑之社稷丧之类，故丧祝掌其事， 王氏应电曰：谓胜国之社稷，或在国，或在邑者，民素祷祠而获应，故有祭祀祷祠，以士师为之尸。
余论陈氏，傅良曰：古人作夏社，忌子卯，陈垂和之器，皆警戒脩省之意也。
凡卿大夫之丧掌事而敛饰棺焉
正义贾氏，公彦曰：掌事者虽礼有降杀，劝防以下皆掌之，兼主敛事，故总云掌事而敛，饰棺焉。
案士丧礼，有商祝，夏祝周祝之名，袭含小大敛拂柩，饰柩之事，商祝王之淅米，鬻余饭彻奠，进奠之事，夏祝主之，取铭之事，周祝主之，因其所共之，殊以为名称之别，大抵皆公有司，则皆丧祝也，士尚如此，则卿大夫可知职丧职，凡公有司之所共职，丧令之趣其事，此其一也。
甸祝掌四时之田，表貉之祝号，【甸音田，貉，读作祃，莫驾反】。
正义杜氏，子春曰：貉兵祭也，甸以讲武治兵，故有兵祭，诗云：是类是祃，【贾疏诗，大雅皇矣篇】，尔雅曰：是类是祃，师祭也， 郑氏，康成曰：田者习兵，故亦祃祭祷，气势之十百，而多获 ，贾氏公彦曰：四时之田，谓搜苗狝狩也，大司马仲冬大阅，既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，其时甸祝为号。
通论郑氏锷曰肆师掌为位甸祝掌其祝号
存疑陈氏祥道，曰：古人祭貉，于立表之处，无坛壝，置甲胄，弓矢于神坐之侧，置矟于神坐之后，故曰表貉。
舍奠于祖庙祢亦如之【舍音释下同】
正义郑氏，康成曰：舍读为释释奠者告将，时田若时征伐，【贾疏，大祝，大师大防同，皆造祖祢，故兼言征伐】 ，郑氏众曰：祢父庙贾氏，公彦曰：非时而祭，曰：奠不立尸奠之言，停停馔具而已，七庙俱告，故祖祢竝言。
师甸，致禽于虞中，乃属禽及郊，馌兽，舍奠于祖祢，乃敛禽【甸，音田属音烛，馌于辄反】。
正义郑氏，康成曰：师田谓起大众以田也，致禽于虞，中使获者各以其禽来致于所表之处，【贾疏田猎在山，山虞植旗，田猎在泽，泽虞植旌，是所表之处也，】属禽，别其种类，馌馈也，以所获兽馈于郊，荐于四方，羣兆【贾疏四郊，皆有羣神之兆，田猎还，过羣兆，故以禽荐之，无祭事】入，又以奠于祖祢荐，且告反也，【贾疏上，经释奠于祖祢，谓出田此舍奠，在馌兽之下，是告反也，】敛禽谓取三十入腊人焉，【贾疏，案昭八年，谷梁传每禽择取三十王制，一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，腊人职掌，凡田兽之脯腊，以共干豆 ，王氏应电曰：不特入于腊，人入于囿，人服不氏，以待不时而取，皆是】。
禂牲禂马皆掌其祝号【禂音诛一云与祷同】
正义杜氏，子春曰：禂祷也，为马祷无疾，为田祷，多获禽牲，诗云：既伯既祷，【案诗，小雅吉日篇】，尔雅曰：既伯既祷，马祭也， 郑氏，康成曰：为牲祭，求肥充为马，祭求肥健。
诅祝掌盟诅，类造攻说禬，禜之祝号，【诅阻豫反，造说音俱见，大祝】正义，郑氏康成，曰：八者之辞，皆所以告神明也，盟诅主于要誓，大事曰盟，小事曰诅， 贾氏，公彦曰：盟者盟，将来春秋，诸侯或因防而盟，是也。诅者诅往过，不因防而为之 王氏，安石曰：于人则盟诅，以要之于神，则类造攻说禬，禜以求之。
案类造何以有诅？兵祭也，以所伐国之罪，昭告大神，且与同者要言，俾用命而无二心，如春秋传所载坠命亡氏，踣其国家之类，义近于诅，故诅祝作，其辞辨正，郑氏锷曰：小人之情，有不畏刑罚，而畏鬼神者，故为诅盟之法以待之，荀卿曰：盟诅不及三王，是不考周礼也，尧之时，苖民泯泯棼棼，以覆诅盟，则是三王前已有是事， 毛氏应龙曰：张子谓周官盟诅之类，必末世增入者，考书盟诅，见于有苖之时，诗亦曰：出此三物以诅尔，斯则盟诅，乃诗书所有，于周官何疑。
通论贾氏，公彦曰：类造已下，是大祝六祈，大祝不掌祝号，故诅祝掌之，秋官，别设司盟者司盟，掌盟载之法，亦不掌祝号，与载辞。
作盟诅之，载辞以叙，国之信用，以质邦国之剂，信正义郑氏，康成曰：载辞为辞，而载之于策，坎，用牲加书，于其上也，【贾疏襄二十六年，左传宋寺人伊戾坎，用牲加书，为世子痤，伪与椘客盟，】国谓王之国，邦国诸侯国也。质，正也，成也，文王修徳而虞芮质厥成，郑司农云：春秋传，使祝为载书，【贾疏哀二十六年，左传】 贾氏，公彦曰：人多无信为辞，对神要之，使用信，故曰以叙国之信用，邦国之剂，谓要劵对神，成正之使不犯。
案信用者，示所要之必用也，叙者次其事之小大也，叙国之信用，如鲁盟东门氏，叔孙侨如之类，质邦国之剂，信如成王赐周公，太公以盟之类。
总论王氏应电曰：大祝主逹诚于鬼神之大者，小祝主逹诚于鬼神之小者，若丧祝甸，祝诅祝，又各设官以分掌其事，使大小祝得専致其寅清于天地宗庙之祀也。
司巫掌羣巫之政令
正义王氏应电曰：政令谓选择其贤否及降神祈祷等事。
若国大旱则帅巫而舞雩
正义董氏，仲舒曰：雩，呼嗟以求雨也， 郑氏，康成曰雩，旱祭也，天子于上帝，诸侯于上公之神，【案定元年，谷梁传请乎应上公，】 贾氏，公彦曰：帅巫谓帅女巫女巫职旱暵，则舞雩，月令：大雩帝，用盛乐，命百县雩祀百辟卿士有益于民者百县，谓畿内乡遂明，畿外诸侯，亦雩祀可知，百辟卿士，即古上公句龙柱，弃等是也。 郑氏锷曰：建午之月，雩祀上帝者，礼之正大旱而雩，出于非常，故帅羣巫而舞之。
国有大烖，则帅巫而造巫，恒【造郑音，皂依杜音七报反，】。
正义杜氏，子春曰：司巫帅，巫官之属，防聚常处以待命也。 郑氏康成，曰：恒，久也，巫久者，先巫之故事造之，当按视所施为。
案二说皆可通而杜义稍长
祭祀，则共匰主及道布及蒩馆，【匰音丹，蒩子都反】。
正义郑氏，康成曰：杜子春云：蒩读为鉏，借也，匰器名，主谓木主也，某谓道布者，为神所设巾，中霤礼，以功布为道，布属于几是也。蒩之言借也，祭食有当借者馆，所以承蒩，若今筐也，主先匰蒩后馆，互言之者，明共主，以匰共蒩以筐，大祝取其主蒩陈之器则退也，【贾疏以匰，盛主以馆盛，蒩向祭所，俟大祝取主则以匰退，取蒩则以馆退也，】士虞礼，苴刌茅，长五寸，实于筐，馔于西坫上，【贾疏刌切也，堂西南隅，谓之坫馔，未用前陈于此，】祝盥，升取苴降，洗之，升，入设于几东席上，东缩【贾，疏士虞礼，设席于奥，礼神东面，右几，故设于几东席上，东缩缩从也，据神，东面为正，东西设之，故言东缩引之者见苴，是借祭之物，】 王氏应电曰：蒩以借祭酒。
通论郑氏锷曰：主在庙，则藏于石室，谓之宗祏，及合祭于大庙，则以匰盛之，蒩者乡师所谓共茅蒩也，盛蒩，名曰馆者，如馆舍，然谓茅托于其中也，三者皆司巫所共，以其与神交。
凡祭祀守瘗【瘗于例反】
正义郑氏，康成曰：瘗谓若祭地，只有埋牲玉者也，【郑氏锷曰：礼记瘗埋于泰折，祭地也，宗庙中亦有瘗缯之类，】守之者，以祭礼未毕，若有事，然祭礼毕，则去之，【贾疏，祭地埋牲，与禋祀同节，作乐下神后，即埋牲以后，更有祭祀之节，事故使司，巫守埋祭毕，乃去之】。
凡丧事掌巫降之礼
正义郑氏，康成曰降下也，巫下神之礼，【贾疏人死，骨肉下沈于地，精魂上归于天，天地与神人通，故使巫下神】，今世或死，既敛就巫，下禓其遗礼。
男巫掌望祀望衍授号防招以茅【衍音延】
正义郑氏，康成曰：衍读为延声之误也。望祀谓有牲，粢盛者，延进也，谓但用币致其神，二者诅祝所授类，造攻说禬，禜之神号，男巫为之招，【贾疏男，巫于他官祭，此神时则以茅，招之于四方也，】 贾氏，公彦曰：望祀者类造，禬，禜遥望而祝之，望衍者攻说之礼，遥望延其神，以言语责之， 杜氏，子春曰：授号以所祭之名号，授之 ，郑氏锷曰：神来无方，招之亦非一方，故曰防招。
冬堂赠无方无算，【注，故书赠为矰，杜子春云：当为赠】。
正义郑氏，康成曰冬嵗终以礼送不祥，及恶梦，皆是也。【贾疏占梦，职舍萌于四方，以赠恶梦，】行必由堂始，巫与神通，言当东则东，当西则西，可近则近可逺则逺无常数 杜氏，子春曰无算，道里无数逺益善也。
辨正贾氏公彦曰：子春以堂赠为逐疫，后郑不从者，逐疫，乃方相氏及占梦之职也。
春招弭以除疾病【弭注读如敉杜读如弥】
正义郑氏，康成曰：招招福也，招弭皆有祀衍之礼，杜氏，子春曰：弭读如弥兵之弥。
王吊，则与祝前，【注，故书前为先，郑司农云：先非是】。
正义郑氏，康成曰巫祝，前王 贾氏，公彦曰：丧祝职王吊，则与巫前 ，李氏嘉防曰：王吊祝当往，巫，亦与焉者，祝以辞巫，则以桃茢除不祥也。
女巫掌歳时祓除衅浴
正义郑氏，康成曰嵗时祓除如今，三月，上已如水上之类，衅浴，谓以香薰草药，沐浴 郑氏，锷曰：祓除衅浴，盖宫中之事。
旱暵则舞雩
正义郑氏，众曰：求雨以女巫，故檀弓记嵗旱缪公召县子而问焉，曰：吾欲暴巫而奚若？曰：天则不雨，而望之愚妇人，无乃已疏乎？ 贾氏，公彦曰：此谓五月已后脩雩，暵谓热气。
存疑郑氏，康成曰：使女巫舞旱，祭崇隂也【王氏应电曰：按，古者雩于北郊，禜于南郊，汉制，雩衣皂，禜衣朱各异其物，董仲舒传求雨，开诸隂门闭诸阳门，求晴反是，皆此道也，】。
若王后吊则与祝前
正义郑氏，康成曰：女巫与祝前后如王礼， 贾氏，公彦曰：与天官，女祝前后。
凡邦之大烖歌哭而请
正义郑氏，康成曰：有歌者有哭者，冀以悲哀感神灵也。
总论孙氏之宏曰：祠祀禬禳，本天道之不可测，人心所不能已者，后世儒者乃欲一切去之，不知其不容，强禁也，圣人设立巫祝，领以礼官，则非其鬼而祭之者，自絶矣。
钦定周官义疏卷二十五
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十六
春官宗伯第三之十
大史掌建邦之六典，以逆邦国之治，掌灋，以逆官府之治，掌则以逆都鄙之治。
正义郑氏，康成曰典，则亦法也。【贾疏，大宰注典法，则所用异，异其名，其实典则与法一也；】，逆，迎也，六典八法，八则，冢宰所建，以治百官，大史又建焉，以为王迎受其治也，大史日官也，案曰：建者废举损益，得与大宰共酌定也，法则不言，建该于六典也。 大史明于天道，达于先圣之旧典，累朝之故事，故凡礼典之，因时损益，及五官和布于正月者，皆得与大宰酌定既掌建典，又逆其治则邦国都鄙，官府之治成，达于六官者，皆别达于大史，以听钩考可知矣。本职于约剂，则贰六官司，民所献民数，则与冢宰司防同贰天府，惟建典不言，贰着其异于诸职之相副也？疏乃谓迎受治职，文书义尚未该余论，王氏应电曰：大史非治事之官，何以逆邦国官府，都鄙之治，盖史臣据事实录，汉郡国上计亦先送大史也。
存疑郑氏，康成曰：春秋传天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以底日，礼也，日御不失日，以授百官于朝，【贾疏桓，十七年，左传】居犹处也，言建六典以处六卿之职，【贾疏左传服注日官，日御典歴数者也，尧典乃命羲、和，钦若昊天，歴象日月星辰，是卿掌歴数帝王异世，设官不同，周虽以下大夫为之，然建邦之六典，犹处六卿之职】。
凡辨灋者攷焉不信者刑之
正义郑氏，康成曰：谓邦国官府都鄙，以法争讼，来正之者， 易氏祓曰：考之而是非，审然后达之，大宰以待废置，诛赏司约，职不信者，服墨刑 ，王氏昭禹曰：考其辨法，所以伸在下之情，刑其不信，所以杜好辨之源。
案冢宰体重而事繁故辨法者使正于大史
凡邦国都鄙，及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，【剂津私反】。
正义郑氏，康成曰：约剂要盟之载辞，及劵书也，【贾疏案司盟，凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，故知约剂，中有要盟之载辞，万民约剂无盟，要载辞惟有劵书，】贰犹副也，【贾疏约剂，皆副写一通，上于大史，藏之】藏，灋与约剂之书，以爲六官之副，其有后事，六官又登焉。
案司约所掌惟邦国及万民之约剂，此职增都鄙，盖经界水道，工筑诸大政役，比邑连井，并有职焉，易生争鬬，都鄙及万民皆有之，故入约剂于司约兼藏于大史，恐其久而抵冒耳，若官府之取予，则有书契，而无约剂，丧祭所赊，官物则各从其抵，不逾时而入，于泉府矣，安得有约剂，疏谓：幷官府之，约剂藏之，非也，若民间之质剂，则自藏之讼，而后以质于有地治者，惟大约剂乃入于司约。
通论易氏，祓曰藏，藏司约之，所登也，司约职，凡大约剂书于宗彝，小约剂书于丹图大乱，则六官，辟藏是司，约以其约剂，登于六官，又以其副登于大史，而大史以贰，六官之所登也。
存疑黄氏度曰重出六官二字疑衍
若约剂乱则辟灋不信者刑之【辟旁亦反】
正义郑氏，康成曰：谓抵冒盟誓者，辟法攷案，读其然否？ 贾氏，公彦曰：辟开也，法即约剂也。为之开故府，攷案其然否，不信者，不依约剂 ，郑氏锷曰：时移事变，久而或乱，彼此相疑，则大史启旧藏以示之。
正岁年以序事颁之于官府及都鄙
正义郑氏，康成曰中数，曰：岁朔数曰：年【贾疏一年之内有二十四气，正月立春节，雨水中，二月，启蛰节春分中，三月，清明节谷雨中，四月，立夏节小满中，五月芒种，节夏至中六月，小暑节，大暑中，七月，立秋节，处暑中，八月，白露节秋分中，九月寒露节，霜降中，十月，立冬节小雪中，十一月，大雪，节冬至中十二月，小寒节，大寒中，皆节气在前，中气在后节气，一名朔气，中气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰节气有入前月法中气无入，前月法中气币则为岁，朔气币，则为年，假令十二月中气在晦，则闰十二月十六日得后，正月立春节，此即朔数曰：年至后年正月一日得雨水中，此中气币，即是中数曰：岁 案注意，谓岁年有两法，中气一币三百六十五日四分日之一稍弱，此中数曰岁也，朔者，十二月朔，如六大，六小则三百五十四日为一年，中数生于日朔，数生于日月之防，疏指节气为朔数，非是】中朔大小不齐，正之以闰，【贾疏，月有大小，一年三百五十四日而已，余仍有十一日，是以三十三月已后，中气在晦，不置闰，则中气入后月，故须置闰以补之， 案两气，三十日有竒一朔二十九日半有竒是中朔大小不齐，所谓合气盈朔虚而闰生者也，】若今时作歴日矣，定四时以次序，授民时之事，春秋传，闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之本，于是乎在，【贾疏文，六年，左传】 贾氏，公彦曰：造歴正岁年以闰则四时有次序，依歴授民以事，故云序事 ，王氏应电曰：叙事者若书之，东作西成，南讹朔易月令之春而布德，秋，而明刑之类，颁于官府，都鄙则王国之事叙矣，又颁于邦国，所以一正朔于天下也。
颁告朔于邦国
正义郑氏，众曰：颁读为班布也，以十二月朔，布告天下，诸侯，故春秋传曰：不书日，官失之也，【贾疏桓，十七年，左传】郑氏，康成曰：天子颁朔于诸侯，诸侯藏之祖庙，至朔朝于庙，告而受行之。
案不曰颁朔，而曰颁告朔者，并每月所行之政令，布告于臣民也，先儒以告于庙，为告朔于侯国。言之犹可于颁朔言之，则赘矣，【春秋闰月不告月，犹朝于庙，既朝于庙，而曰不告月，则为以是月之政令，告于臣民审矣，】。
通论贾氏，公彦曰：论语称告朔，玉藻，谓之听朔，春秋谓之视朔，视者，人君入庙视之，告者，使有司读之，听者听治一月，政令所从，言之异耳。
闰月诏王居门终月
正义郑氏，众曰：月令，十二月，分在青阳，明堂总章，堂左右之位，惟闰月无所居，居于门 ，郑氏康成曰：门路寝门也，【贾疏案，玉藻闰月，则阖门左扉，立于其中，不云居又不云终月，此经言，居门终月，故知是路寝门】。
辨正郝氏，敬曰：先郑谓于文王在门，谓之闰按：尧以闰月正四时，帝世无王，焉得以王在门为闰。
大祭祀与执事卜日
正义郑氏，康成曰：执事大卜之属，与之者当视墨，【贾疏占人职，史占墨】。
戒及宿之日，与羣执事读礼书而协事【注，故书协作叶，杜子春云：协也，书亦或为协，或为汁】。
正义郑氏，康成曰：协，合也合谓习录所当共之事也，贾氏公彦曰：戒谓散齐七日，宿谓致齐三日，羣执。
事与祭之官，读礼书而协事，恐事有失错，物有不共也。
祭之日执书以次位常
正义郑氏，康成曰：谓校呼之，教其所当居之，处 贾氏，公彦曰：祭祀之书，若今仪注次位常者，令各居所掌，位次也。
辨事者攷焉不信者诛之
正义郑氏，康成曰：谓抵冒其职，事 王氏，昭禹曰：法者，上所以制下，辨而不信其罪重，故刑之事者，下所以事上，辨而不信其罪轻，故诛之诛者，以言责之而已， 王氏应电曰：不知礼者，与知礼者争辨，于是乎攷焉，而责其不知礼者。
大防同朝觐以书协礼事
正义郑氏康成曰亦先习录之也
及将币之日执书以诏王
正义郑氏，康成曰：将送也，诏王告王以礼事 贾氏，公彦曰：朝觐有三享之礼币，谓璧帛之类。
案诸侯执玉朝觐，时正将币也，将币，可兼三享，而不可专以三享为将，币疏説未该详见大行人，及司仪职。
大师抱天时与大师同车【与大师之大音泰】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：大出师，则大史主抱式以知天时，处吉凶，【贾疏，据当时占文谓之式，以其见时候有法式也，】史官主知天道，故国语曰：吾非瞽史，焉知天道？【贾疏见周语，】春秋传，楚有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问诸周，大史【贾疏哀，六年，左传】，某谓瞽即大师，大师瞽官之长， 王氏，安石曰：兼抱天时之器， 王氏应电曰：天时谓时日支干孤虚，王相及星辰变动，军众用以行止者。
案大师听军声，必与大史同车者，同律之声，必合时日以为占，武王伐商，吹律听声，推孟冬，以至季冬杀气相并，而音尚宫是也。
大迁国抱灋以前
正义郑氏，康成曰：法司空，营国之法也。抱之以前，当先王至，知诸位处。
大丧执灋以涖劝防
正义郑氏，众曰：劝防引六绋， 易氏祓曰：法者六引，六绋之法， 王氏昭禹曰：丧，祝掌大丧劝防之事，大史执法以涖之。
遣之日读诔【遣弃战反】
正义郑氏，康成曰：遣谓祖庙之庭，大奠，将行时也，人之道终于此，累其行而读之，大师又率瞽，廞之而作諡，瞽史知天道，使共其事，言王之诔，諡成于天道，【贾疏曾子，问：惟天子称天以诔之，注引公羊传制，諡于南郊，是王之諡，成于天道也，若然，先于南郊制诔，乃于遣之日读之，葬后则称諡，】 贾氏，公彦曰：未葬，以前孝子不忍异于生，仍以生礼事之，至葬送形而往，迎魂而返，则以鬼事之，故遣之日，读诔 ，王氏应电曰：既諡而必读于匶者，一则质诸死者而无憾，一则示生时所行，死而不可掩，使人知所劝戒也。
凡丧事攷焉
正义郑氏康成曰为有得失
小丧赐諡
正义郑氏康成曰小丧卿大夫也
存疑黄氏，度曰：小丧王子弟之丧，注谓卿大夫，非也，卿大夫赐諡，读诔小史掌之。
案小丧，大史主赐諡，当赐諡，时则小史读诔，非二事也，传云公子之重视大夫，则王子弟与卿大夫适相等。
凡射事饰中舍算执其礼事【舍音释】
正义郑氏，康成曰：舍读曰释，郑司农云中，所以盛算也，某谓设算于中，以待射时，取之中则释之，【贾疏案乡射，大射算皆于中西，设八算于中内耦，升将射，大史取中之八算，执之，待射中释算，则更实八算于中，待第二耦射，第三耦已下皆然，】乡射记君国中射，则皮竖中于郊，则闾中【案，闾兽名】于竟，则虎中大夫，兕中士鹿中，【贾疏国中射，则皮竖中者，谓燕礼在寝则以皮，竖兽形为中于郊，谓大学之射于竟，谓与邻国君射也，大夫士各一中，故大夫以兕为中士，以鹿为中，】天子之中，未闻 贾氏，公彦曰：饰中谓饰治使洁舍算者，射有三番第一番，三耦射不释算，第二，第三番射，乃释算也， 郑氏锷曰：大史职当记注，故释算以记其中之数也礼事，凡射时之升降，威仪皆是。
案大史之职，自建典以外，皆国之大事，而天官家之术数，则使有司治之，有冯相氏，攷歴象以正岁时，有保章氏，察妖祥以占时变，大史不过揽其纲维，辨其差忒而已，惟听军声，以知吉凶，诔，南郊以垂法戒，则天道人事之精微，而难辨显著，而难欺者，大史身任之，盖古非有道，有德者不居是职，故曾氏巩，谓唐虞之世，史臣皆圣贤之徒，虽至周衰，见于传记者犹多，倜傥非常之人，则知周公设官以下大夫，而所掌皆与六卿相可否之事，所以维持世教之意深矣。
小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事，则诏王之忌讳，【奠如字，一，音定系户计反，】。
正义郑氏，众曰：志谓记也，系世谓帝系世本之属是也。小史主定之，瞽蒙讽诵之，【贾疏瞽蒙，掌讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟，】先王死日为忌，名为讳 ，贾氏公彦曰：帝系世本，皆有昭穆亲疏，故须辨之， 王氏，安石曰：父子相代，谓之世，世之所出，谓之系奠，系世以知其本所出辨昭穆以知其世序也。
辨正郑氏，锷曰：小史掌邦国之志，先郑谓若春秋传所称周志，国语所称郑书之类，外史掌四方之志，后郑谓若鲁之春秋，晋之乗楚之梼杌之类，则邦国与四方无以异，而分掌于二官，何耶？盖周志郑书，乃外史所谓四方之志，若邦国之志，则志诸侯所出之系，与其庙祧昭穆，如鲁出于周公，郑出于桓公，传序浸多，昭穆久而或乱，故王朝亦有志以记而小史掌之也。
存疑郑氏，康成曰：王有事，祈祭于其庙， 贾氏，公彦曰：若有事者，谓在庙中，有祈祭之事，诏王之忌讳，谓小史告王以先王之忌讳也。
案注疏，专以有事宗庙，言尚未尽，古者大夫殁君不举，其名王时巡，舍于诸侯之祖庙，亦当有忌讳，记所谓以礼籍入，正小史之事也。
大祭祀读礼灋史以书叙昭穆之俎簋
正义郑氏，康成曰：俎簋，牲与黍稷，以书次之，校比之贾氏，公彦曰：云叙昭穆之俎簋，则大祭祀，惟谓宗。
庙也，三年一祫之时，尸主非一，兼叙昭穆，俎簋【案，时祭亦有祫，但不兼毁庙主耳】。
案，大史与羣执事读礼法，而主读者小史也，于大史曰：礼书以书协事也，此曰礼法，则事与书兼之矣，史小史之属史也，旧说，大史读礼法时小史，以书叙俎簋，则经何不直书小史以明之，而第曰史乎【，如四方之事，书内史读之，内史掌书王命，遂贰之之类】。
大丧，大宾客，大防同大军旅，佐大史，凡国事之用，礼灋者，掌其小事。
正义贾氏公彦曰数事皆大史掌之小史佐之
卿大夫之丧赐諡读诔
正义郑氏，康成曰：其读诔亦以大史赐諡为节。事相成也。
冯相氏掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，辨其叙事，以防天位，【冯音凭，相息亮反，有音又防如字，】正义郑氏，康成曰：岁谓太岁，岁星与日同次之，月斗所建之辰，【郑氏锷，曰斗柄，月移一舍，正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为皋，六月，为且七月为相，八月为壮，九月为，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂，是为十二月之位，】乐说，说岁星与日常应太岁月建以见，然则今歴太岁非此也，【贾疏太岁在地与天上，岁星相应而行，岁星为阳，右行于天，一岁移一辰，又分前辰为一百四十四分，而侵一分，则一百四十四年跳一辰，十二岁一小周，一年移一辰故也。千七百二十八年一大周十二，跳帀故也。太岁左行于地，与岁星跳，辰年数同服防注春秋龙度天门，盖以岁星本在东方，谓之龙以辰为天门，故以岁星跳辰为龙，度天门也，云岁星与日同次之，月斗所建之辰者，以岁星为阳，人之所见，太岁为隂人所不覩，虽右行，左行不同，要行度不异，故举岁星以表太岁，言岁星与日同次之，月一年之中，惟于一辰之上为法，若元年甲子，十一月朔旦冬至，日月五星俱赴于牵牛之初，是岁星与日同次之，月十一月斗建子，子有太岁，至明年，岁星移向子上，十二月，日月防于枵，斗建丑，丑有太岁，自此已后，皆然，】岁日月，辰星宿之位，谓方面所在，【贾疏，此五物皆依四面十二辰而见】，辨其序事，谓若仲春辨秩，东作仲夏，辨秩南讹，仲秋辨秩西成，仲冬辨在朔，易【贾疏，尚书皆作平秩，今云辨秩据书传，】防天位者合此岁日月，辰星宿，五者以为时事之候，若今歴日太岁在某月某日某甲，朔日直某也，国语王合位于三五，盖由此术云，【贾疏国语云：王合位于三五者，谓武王伐纣之时，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天元引之者，证经五者，各于其位，】 贾氏，公彦曰：十有二岁，谓太岁左行于地十二辰，一岁移一辰也，十有二月谓斗柄月建一辰，十二月而周也，十有二辰，谓子丑寅卯等十日谓甲乙丙丁等二十八星，谓东方，角；亢，氐：房心尾，箕北方斗，牛等也，指星体而言，谓之星，日月防于其星即名宿，亦名辰亦名次，【案尔雅：十干为岁，阳十二支为岁隂天官书岁隂在寅岁星，居丑索隐，以为太岁在寅，则太岁即岁隂岁隂即地支疏，所谓行于地者，谓地支也，】位者总五者，皆有位处也。通论王氏详説曰在天有岁星，在地有太岁，岁星右行，太岁左行在斗曰星纪，女曰：枵危曰：娵訾奎曰：降娄，胃曰：大梁毕曰：实沈井曰：鹑首栁曰：鹑火轸曰：鹑尾，氐曰寿星，心曰大火，箕曰析木，此所谓岁星右行也，在寅曰摄提格，卯曰单阏，辰曰：执徐已曰：大荒落午曰：敦牂未曰：协洽申曰：涒滩酉曰：作噩戌曰：阉茂亥曰：大渊献子曰：困敦丑曰：赤奋若此，所谓太岁左行也，左行者自东而南，而西而北，右行者自北而西，而南而东，日之行右转月之建，左旋是也，天道左旋，而经星从之日体右转，而岁星从之。
案大岁十二年一周，木星行天亦十二年一周，有似太岁，故名岁星，是岁星，因大岁而得名，而大岁究无与于岁星也，此节掌十有二岁，专属大岁后，保章氏以十有二岁之相，专言岁星旧説多未分明。
冬夏致日春秋致月以辨四时之叙
正义郑氏，康成曰：冬至日在牵牛景丈三尺，夏至日在东井，景尺五寸，【贾疏，大司徒职，日至之景，尺有五寸，谓之地中，从夏至后差之，至冬至，得丈三尺，景又按天文志，春分日在娄，而晷中立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，】此长短之极，极则气至冬无，阳夏无伏隂【贾疏昭，四年，左传申丰辞，】春分日在娄，秋分日，在角而月，于牵牛，东井，【贾疏春分日在娄，月上在东井，圆于角下，于牵牛，秋分日在角，月上于牵牛，圆于娄下，于东井，故注并言月于牵牛，东井不言圆望，义可知也，】亦以其景知气至，不春秋冬夏气皆至，则是四时之叙正矣。
通论陆氏佃曰黄道，北至东井，南至牵牛，东至角，西至娄，夏至日在东井而北，近极星则晷短，表景尺五寸，冬至日在牵牛而南，远极星则晷长，表景丈三尺春分，日在娄，秋分日在角，而中于极星，则晷长短，中表景七尺三寸，日阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温为暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉为寒月之九行在东西南北，有青、白，赤，黑道各二，而出于黄道之旁，立春，春分，月东循青道，而春分上在东井，立秋，秋分，月西循白道而秋分上在牵牛，立冬，冬至北旋，黑道立夏，夏至，南从赤道，古之致月，不在二至而常在二分，不在二分之望，而常在者，以月入八日与不尽八日得隂阳之正平故也。
案致日致月，即虞书敬致之义也。日行出入于赤道，有北至南至之殊，月行出入于黄道有隂歴阳歴之分，夫冬夏致日，注义尽之矣，而致月必于春秋者，盖春秋二分，当黄赤二道之交，此时测月之，望可得隂阳歴之眞度而气之至不至可知矣。
保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。
正义郑氏，康成曰：志古文，识识记也，星谓五星【贾疏，东方岁南方荧惑西方大白，北方辰，中央鎭星，】辰日月所防，【贾疏左传士文伯对晋侯之辞】，五星有赢缩，圜角【贾疏赢缩者，天文志，岁星所在，其国不可以伐超舍，而前出曰：赢赢为客，晚出为缩，缩为主人，故人有言曰：天下太平，五星循度，亡有逆行，日不蚀朔，月不蚀，望圜角者，星备云，五星更王相休废，其色不同，王则光芒相则内实，休则光芒无角，不动摇废，则少光色，又云：立春，岁星王七十二日，其色有白光，角芒土王，三月十八日，其色黄而大，休则圆废，则内虚立夏，荧惑王七十二日，色赤角，黄土王，六月十八日，其色黄而大，立秋大白王七十二日，光芒无角，土王九月十八日，其色黄而大，立冬，辰星王七十二日，其色白，芒角，土王，十二月十八日，其色黄而大，星当王相，不芒角，其邦大弱，强国削地，大弱失国亡，土也； ，案五星行有定度，决不能有顺而无逆，至日不蚀朔，月不蚀望，乃推歩之疏非关，太平与否，】日有薄食，晕珥，月有盈亏，脁侧匿之变，【贾疏，尚书五行传晦而月见西方谓之朓，朔而月见东方，谓之侧匿，侧匿，则侯王其肃，朓则侯王，其舒 案，此亦推步之疏，晦朔移耳，】七者，右行列舍，天下祸福变移，所在皆见焉，【贾疏？谓：日：月，五星皆右行于天，留顺伏逆，以见吉凶，经言辰注直释辰，名不解辰之祸福者，辰与二十八星，随天左行，非所以见吉凶也。】 易氏，祓曰：志日月星辰之变动而独言掌天星者，步占之法，以星为主，以天象言，则为变动，以人事言则为迁，两者相参斯辨，吉凶矣， 王氏应电曰：天星者，经星也，占候以经星为体，而七政流行，云物变见，于是占之，故曰：掌天星也。
案天星当兼经星纬星而言，如恒星不见，或动摇五星有陵犯，或失行，此其变动也，日月之变动，谓食晕摩荡之类，旧説俱未该史记五星无出而不反，逆行则逆亦常也，月之盈亏，脁侧匿，本非失度，则汉时尚未有知其法者， 志星辰日月之变动，察天象之咎征也，观天下之迁考，人事之转移也，必参以人事，然后吉凶可判，【如荧惑守心，退度之类，】先星辰于日月者，所掌天星也，致日致月者，冯相氏掌十煇之法者，眡祲，而保章氏，兼掌其变动，何也？凡日月之变动，必以所歴分星之度为占。
通论贾氏，公彦曰：冯相氏掌日月星辰，常度此官，掌日月星辰变动，与常不同，以见吉凶之事。
存疑黄氏，度曰：迁犹变也，变则其占不可常梓，愼占孛曰：夏数得天火作，宋，卫，陈，郑当之，占岁曰：岁在星纪，而淫于枵，蛇乘龙宋，郑必饥，裨灶云，岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑，周，楚恶之，星孛于大辰，而占在宋衞陈郑失次，在星纪，而占在宋；郑，周楚，是皆所谓迁也，其后崔浩占荧惑，亦曰星亡，必以庚辛秦也，是当入秦，此犹得古人遗法。
以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，【分奉运反】。
正义郑氏，康成曰星，土星所主土也，封犹界也。郑司农云：春秋传参为晋星，商主大火，【贾疏，案昭元年左传，子产云，辰为商星，参为晋星，又襄九年，左传辰为商，主大火】，国语岁之所在，则我周之分野之属是也。某谓大界，则曰九州，州中诸国之封域，于星亦有分焉，其书亡矣，堪舆虽有郡国所入度，非古数也，今其存可言者，十二次之分也，星纪呉越也，；枵，齐也，娵訾衞也降娄鲁也，大梁赵也，实沈晋也，鹑首秦也，鹑火周也，鹑尾楚也，寿星，郑也，大火宋也，析木燕也，【贾疏吴，越在南，齐鲁在东，岁星或北，或西不依国，地所在者，此古之受封之月，岁星所在之辰属焉耳。】此分野之妖祥主用，客星彗孛之气为象，【贾疏昭，十七年冬，有星孛于大辰，公羊传孛者何？彗星也？何休注，孛彗者邪？乱之气埽，故置新之象，左传申繻曰：彗所以除旧布新，如是彗孛一也，言客星者彗非位，奔霣而入，他辰者也， 案，客星如天官书所载国皇，昭明之类，非彗之奔霣，而入他辰者，观注先言客星而后言，彗孛可见，】。
通论孔氏，颖达曰：诸侯祭其分野之星在地之土，各有天上之分，见于春秋，传者云：商主大火，参为晋星，龙宋，郑之星，则苍龙之方有宋，郑之分也，以害鸟帑，楚周恶之，则朱鸟之方，有周，楚之分也，四月日食鲁衞恶之则春分之日，在鲁衞之分也，岁在颛帝之虚姜，任，实守其地，则于时岁星在齐，薛之分也，越得岁而呉伐之，凶则于时，岁星在吴，越之分也，晋语，实沈之虚，晋人是居周语，岁在鹑火，我有周之分野，以九州当十二次，周礼虽云，皆有分星，不知其始，谁实分之？星纪在于东北，呉越实在东南，鲁衞东方诸侯，遥属戌亥之次，又三家分晋，方始有赵，而韩、魏无分赵独有之，汉书？地理志分郡国，以配诸次，其地分，或多或少，鹑首极多，鹑火甚狭，徒以相传为説其源不可得而闻也？ 易氏祓曰：考之传记，灾祥所应，多不诬者，然亦有可疑焉，武王伐殷，岁在鹑火，伶州鸠曰：岁之所在，我有周之分野，盖指鹑火，为西周丰，岐之地，今乃以当洛阳之东周，周平王以丰岐之地，赐秦襄公，而其分星乃谓之鹑首，如燕在北，而配以东方之析木，鲁在东，而配以西方之降娄，秦居西北而鹑首，次于西南，吴越居东南，而星纪次于东北，此皆稽之分野，有不合者，贾氏以古者受封之月，岁星所在之辰以为分，次则春秋战国之诸侯以之占，妖祥可也，后世占分野，而妖祥亦应，岂皆古者受封之辰乎？存疑贾氏，公彦曰：此论北斗及二十八宿所主九州及诸国封域之妖祥，所在之事，故云：以星土也，辨九州之地，据北斗而言，所封封域，据二十八星而言，皆有分星，总解九州诸国也，又按春秋纬文耀钩云，布度定记分州系象，华岐以西龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，大行以东至碣石，王屋，砥柱，冀州属枢星，三河雷泽，东至海，岱以北兖州，青州属机星，蒙山以东，至南江防稽震泽，徐州扬州属权星，大别以东至雷泽，九江，荆州属衡星，荆山西南至岷山北岖鸟鼠，梁州属开星，外方熊耳，至泗水陪尾，豫州属摇星，此九州属北斗星，有七州有九，但兖青徐扬幷，属二州，故七星，主九州也，周之九州差之义，亦可知 汉书，天文志，角。亢氐，兖州房，心，豫州尾，箕，幽州斗，江、湖，牛女扬州，虚；危，青州室壁幷州，奎，娄；胃，徐州，昴：毕，冀州，觜：参，益州井鬼，雍州，柳、星、张，三河翼，轸，荆州。
以十有二岁之相观天下之妖祥【相息亮反】
正义郑氏，锷曰：岁星光明润泽，赤而角，则其国昌；赤黄而沈，其野大穰，故以其色相观，妖祥 王氏昭禹曰：占其见之，相有逆顺盈缩，伏见进退之不同，而妖祥着于天下矣，分星经星也，故有所主之封域，岁星纬星也无常主，故以其相观天下之妖祥。
存疑郑氏，康成曰岁，谓太岁【贾疏上，已説五星讫以文次而推知非，岁星乃在地之太岁也，】岁星与日同次之，月斗所建之辰也，歳星为阳，右行于天，大岁为隂左行于地十二岁而小周，其妖祥之占，甘氏，岁星经，其遗象也，郑司农云：太岁所在，岁星所居，【贾疏太岁所在，亦是斗所建之辰，下有太岁也，岁星所居，亦是岁星与日同次之，月也，】春秋传，越得岁而呉伐之，必受其凶之属是也。【贾疏昭三十二年，左传史墨语服注龙歳星也，东方宿，天德之贵神，其在所之国必昌，向之以兵，则凶，呉越同次，呉先举兵，故凶】。
辨正易氏，祓曰：先郑以歳为太岁后，郑谓太岁所在，岁星所居，二者并行不悖，然春秋所述妖祥，则皆岁星也，襄二十八年，岁在星纪，而淫于枵，是谓蛇乘龙梓愼，言其所属以为宋，郑必饥，裨灶，言其所冲，以为周楚所恶，非岁星乖次之，所应乎昭三十二年，歳在星纪，而呉伐越，史墨以为不及四十年，越其有呉以歳星，十二年而一周，存亡之数，不过三纪，非歳星顺次之所应乎？保章氏言十二歳之相，相有赢缩，晕角之变，而妖祥应，岂太歳可以并言哉。
以五云之物辨吉凶水旱降丰荒之祲象
正义郑氏，康成曰：物色也，视日旁云气之色，【贾疏眂，祲职所眂，皆日旁云气之色，此亦云祲象，故注云：然案云物，随所见而占之，不必指定日旁，】 郑氏，众曰：以二至二分观云气，青为虫白，为丧；赤，为兵荒，黑为水，黄为丰，故春秋传曰：凡分至啓闭必书云：物为备故也。【贾疏僖五年，左传】，故曰：凡此五物，以诏救政， 王氏昭禹曰：气谓之祲，形谓之象，降者下之于其国，使民知之，先事而为之备也。
以十有二风察天地之和命乖别之妖祥
正义郑氏，康成曰：十有二辰，皆有风吹，其律以知和，不其道亡矣，春秋，襄十八年，楚师伐郑，师旷曰：吾骤歌北风，又歌南风，【贾疏服注北风，无射夹钟，以北南风，姑洗以南，】南风不竞，多死声，楚必无功，是时，楚师多冻其命，乖别审矣，【案经言风指，天地之风，若律所吹之风，则属乐官，然亦与天地之气应知音者，能辨之，】 贾氏，公彦曰：案考异邮曰：阳立于五极于九，五九四十五，且变以隂合阳故八卦主八风，相距各四十五日，艮为条风，震为明庶风，巽为清明风，离为景风，坤为凉风，兑为阊阖，风干为不周风，坎为广莫风，清明立夏，皆云清明，风是清明，风主三月，复主四月，则四维之风，主两月，可知【王氏昭禹曰：艮为条风而立春，亦曰条风，巽为清明风而立夏，亦曰清明风，坤为凉风而立秋，亦曰凉风干，为不周风而立冬，亦曰不周风，】 王氏，安石曰：命，谓名言之 ，郑氏锷曰：不和为乖，不应为别。
案日月星辰居常而有变，动则天下之大异也，星土之妖祥，占在一国，岁之相占，在一歳五云之物，占在一时，十有二风月可占，盖以大小久近为次。
凡此五物者以诏救政访序事
正义郑氏，康成曰：访谋也，见其象，则当预为之备，以诏王救其政，且谋今年天时，占象所宜次序，其事王氏，安石曰：诏以诏上访以访下，救政凶荒之政，序事救政之事，所当缓急，先后【案救政，不惟凶荒有之】。
案春秋传梁山崩，晋侯召伯宗，伯宗问于重人，而得其礼，所谓访序事。
内史掌王之八枋之灋，以诏王治，一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺【枋，本又作柄，邦命反治，直吏反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：大宰既以诏王内史，又居中贰之，贾氏公彦曰：大宰有诛无杀，此有杀无诛者诛与。
杀相因欲见过，不止则杀之，八者不与，大宰次第同者，事起无常，故不依本也。
案大宰，内史所掌八柄，其次第各异，何也？大宰职先吉而后凶，此则各以两者相对为次也。爵禄之后，继以废置，用舍明而后天位，天禄无旷也，废置之后，继以生杀予夺，赏罚行而后所废，所置竞劝也，先生杀而后予夺者，轻重之伦也，此八柄自然之次第也，大宰所诏，无杀者，杀者不得已而用之，大宰不可轻言也。然云诛，则亦该此矣，内史掌其灋则务详其实，故直言杀也，大宰诏王而内史，诏王治则大宰，必攷诸内史之灋，以诏王而内史之兼，诏大宰亦可见矣。唐宋以后有制诏，已降，而宰相封还辞头者，此正冢宰之本职也，有天子，宰相成谋，而给事中封驳者，此正内史之本职也，盖古法荡尽一二人，偶剏行之，故众以为竒史书其事，然下能言上能听者不过千百之十一耳，周公列此为典法，使为人君者，皆知为政体之固，然而坦乎不疑，为人臣者，各知为职，守所当然而无与分过也。
执国灋及国令之贰，以攷政事，以逆防计，【会古外反】。
正义郑氏，康成曰：国法，六典八法，八则 ，郑氏锷曰：法者一定之法令者，一时之令，内史皆执其贰，与大宰司会，相参稽 ，王氏昭禹曰：上以道制之，而下守之，则为法，上以命使之，而下禀之则为令。
掌叙事之灋受纳访以诏王听治
正义郑氏，康成曰纳访，纳谋于王也， 王氏昭，禹曰纳，谓纳言于上，若书所谓纳言是也。访谓访事于下，若书所谓王访于箕子是也。
存疑郑氏，康成曰：叙六叙也，六叙，六曰以叙听其情，案内史掌纳访，而宰夫大仆御，仆各掌复逆其职之所以辨者何也？诸职所谓逆，即群下所纳之言也，所谓复即王所访之事也，大仆御，仆分掌之，以达于王，内史受之，以察其当否，然后以诏王治所治之，事下于宰夫，则使羣吏奉行之官，事非联而实相首尾，其不关于冢宰，何也？凡治皆冢宰所赞，则内史所诏，王必与冢宰参决可知矣。注谓叙事即小，宰之六叙，非也，小宰以叙听其情，乃羣吏自以其情告于小宰，此所谓叙事之法，则所纳访之事，有大小缓急，随事斟酌，次第发命，无一定之叙，故不曰叙事，而曰叙事之灋也，经于事之有定者，皆直言叙事，乐师凡乐，掌其叙事，飨食，诸侯叙其乐事，大胥叙宫中之事，是也。
凡命诸侯及孤卿大夫则策命之
正义郑氏，众曰：春秋传王命内史兴父策命，晋侯为侯伯，其文曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受策以出，【贾疏僖二十八年，左传】策，谓以简策书，王命 贾氏，公彦曰：周灋爵及士亦内史，命之不言者，略之也。
案不及士者，岂士卑且众，王不能一一亲命，或命而不以策，与诗曰：韩侯受命，王亲命之，则命有不亲者矣，王氏与之，谓大夫出封，加命为子男，故得策命，不知大夫四命，受器，自宜策命，非以出封故也。
凡四方之事书内史读之
正义郑氏，康成曰：若今尚书入省事，【贾疏汉灋奏事读之，故举以为况】， 贾氏，公彦曰：诸侯有书奏白于王，内史读示王，案不曰读，四方之事，书而曰：凡四方之事，书内史，读之者曰读，四方之事，书则似内史自读之，曰：凡四方之事，书内史读之，则知内史之读为王之听之矣。
王制禄则赞为之以方出之赏赐亦如之
正义郑氏，康成曰：赞为之，为之辞也。王制，王之三公，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸 ，郑氏众曰：以方出之，以方版书而出之， 王氏应电曰：制禄者司禄，内史则主赞之，赏赐大则司勲之赏，地小则玉府，内府之好赐，赐予是也。
内史掌书王命遂贰之
正义郑氏，康成曰：副写藏之，【贾疏，王有诏敕则副写一通，藏之以待勘校也，】案覆举内史，见亲其事，而非付之属史也，【小史职，大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之俎簋，则其属史】王之命，内史亲受而书之，且贰之，则矫假以为不信者，孰敢萌其虑哉！汉，唐以后，中使口衔天宪，以乱国常，则内史之职失耳。
外史掌书外令
正义郑氏，康成曰：王令下，畿外【贾疏，凡言四方及外者，据畿外而言，】王氏应电曰：令下于诸侯，若征守起军旅也。
案命乃王所黜陟，因革政事之大者，令则发征期会禁戒，政事之小者。
掌四方之志
正义郑氏，康成曰：志记也，谓若鲁之春秋，晋之乘楚之梼杌， 郑氏锷曰：四方之志，若齐语鲁语，晋志郑志之类， 刘氏彝曰：四方之志，谓九州列国，四海百蛮，世系之所自出，分封之所由，始朝贡之断续，政教之从，违礼乐之，更革俗尚之，丑好若土，均土训诵，训之所职，皆为志以藏之，以待王之顾问。
掌三皇五帝之书
正义郑氏，康成曰：左传所谓三坟五典，【贾疏昭，十二年，左传楚灵王谓左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘， 孔氏，安国曰：伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典，】 贾氏，公彦曰：三皇时无文，有文字，后仰录三皇时事也。
存疑贾氏，公彦曰：世本苍颉造文字，苍颉，黄帝之史，则文字始于黄帝 ，李氏嘉会，曰：夏，殷，周所纪，兼掌可知。
掌达书名于四方
正义郑氏，康成曰：谓若尧典禹贡达，此名使知之，或曰古曰名，今曰字【贾疏，古者文字少直曰名，后代文字多则曰字字者滋也，】使四方知书之文字，得能读之， 贾氏，公彦曰：聘礼记百名，以上书之于策，不及百名，书之于方 ，王氏，安石曰：书名者，字也字，所以正名百物，故谓之名。
通论郑氏锷曰：四方言语不同，上世音读，与后世亦异，欲使天下诵读，无东西南北之讹，无古今之异，则书名不可以不达，大行人，九岁谕书名，盖外史达之，九岁之久，虑其不一，又使行人往谕之。
若以书使于四方则书其令【使所吏反】
正义郑氏，康成曰：书王令以授使者， 王氏昭禹曰：以外史掌外令故也。
案凡聘覜之常，不皆有书，或命以事或有所访诘，而后有书，故书其令，使后有攷也，不覆举外史，此令轻异于王命之，必内史亲书也不贰之，亦以所令轻也，虎贲职奉书以使于四方。
御史掌邦国都鄙及万民之治令以赞冢宰
正义郑氏，康成曰：王所以治之，令冢宰掌王治 王氏，昭禹曰：治则大宰主之，其令则御史掌之，故以赞冢宰为职。
案治令之出，冢宰赞王复设御史，以赞冢宰，惟恐有偏侧缺失，得以补察也，以礼官之属，赞治官者，六典八法，八则，大史与冢宰共建之，惟御史习其仪法，察其义类，又王之治法，史必书之也。
辨正王氏，志长曰：魏氏校以后世御史专主谏诤，以居于王所，可绳愆纠缪，按之经文，殊无此义，古者师箴，蒙诵，百工谏士传言，庶人谤无人不作，其敢言之气，而天子亦莫不虚已受之，又何事专立一官，冢宰兼总六官，赞王治，御史为天子近臣，凡治者，受法令焉，则一切张弛，操纵皆得与议，所以为赞冢宰也。
凡治者受灋令焉
正义郑氏，康成曰：为书写，其治之法令来受则授之，贾氏公彦曰：凡外内官所有治职，皆御史书，王之。
法令以授之
案凡王之治，令及冢宰，所掌成法施于邦国，都鄙万民者，皆御史布之，故凡治者受焉。
掌赞书
正义郑氏，康成曰：王有命，当以书致之，则赞为辞，若今尚书作诏文。
案五官，法令其长得自布，书之者，各官之史耳，惟治令必禀于王，然后下于六官，万民邦国，故御史赞书，赞书谓书凡治者，所受之法令也，故置员多其史。
至百有二十人
凡数从政者【数所主反】
正义郑氏，康成曰：自公卿以下至胥徒凡数及其见在空缺者， 郑氏锷曰：数则以小数计之，凡则以总数计之，知其凡数，则官之冗省可知。
钦定周官义疏卷二十六
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十七
春官宗伯第三之十一
巾车，掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其岀入。
正义郑氏，康成曰：公犹官也，用谓祀宾之属，旗物，大常以下等叙之，以封同姓，异姓之次序 贾氏，公彦曰：出入谓若下文，凡车之出入则防之，冬官造车，讫来入巾车，又当出封同姓之等，皆是也。 王氏，安石曰：等其上下叙其先后 ，王氏应电曰：当用则出而共之，已用则入而藏之，至于服车五乘，或始命而赐之，或已命而乘者亦当辨之，与凡防计之事，皆所谓政令。
王之五路，一曰玉路，钖樊缨十有再就，建大常，十有二斿，以祀【钖，音阳樊歩干反，斿，音流，一音游】。
正义郑氏，康成曰：王在焉曰路，【贾疏，若路门路寝，路车路马，皆称路路大也，王之所在，故以大为名，】玉路，以玉饰诸末，【贾疏，凡车上之材于末头，饰以玉，金象皆然， 案玉金象之饰，当在较式之两端，以其在上而为手所冯，则贵也，或轵之接于较，轛之接于式者，亦饰之与】钖，马面当卢刻金为之，所谓镂钖也，【贾疏眉上曰钖，故知当额卢韩奕诗，钩膺镂钖，】樊读，如鞶带之鞶，【贾疏易讼卦上九，或锡之鞶带，】谓今马大带也，缨今马鞅，【贾疏缨夹马颈，故以今马鞅解之，】玉路之樊，及缨，皆以五采罽饰之十二就，就，成也，【贾疏尔雅，牦罽也，注毛牦所以为罽，如是罽染毛爲之案典瑞职，镇圭缫，五采五就，则知王者就饰用五采，】大常九旗之画日月者，【贾疏司常职，日月为常是也。】正幅为縿，斿则属焉，【贾疏正幅为縿，尔雅文知斿，则属焉者，尔雅云：纁帛縿，练旒九縿，旒用物不同，旒又有数，明知别属也， 案斿，旌旗之末，垂也，尔雅郭注縿，众旒所着】。
案此职及司常大司马皆曰：王建大常，则诸侯以下不得建明矣，而大行人，九斿七斿，五斿皆曰：建常何也？旗常者，徽帜之通称也，故司常掌九旗之物名而统之，曰：常春秋传三辰旂旗，昭其明也，大常而外无画，三辰者而统之，曰：旗则知旗，常可互称，而大常则惟天子得建之矣。
存疑郑氏，众曰：缨谓当胸，士丧礼下篇曰：马缨三就，礼家説曰缨当胸，以削革为之，三就三重，三匝也。
金路钩，樊缨九就，建大旂，以宾同姓以封【注，故书钩为拘，杜子春读为钩】。
正义郑氏，康成曰：金路以金饰诸末，钩娄，颔之钩也，【贾疏诗云：钩膺镂钖，钩连言膺眀钩在膺前，是马娄颔也，】金路，无锡有钩，亦以金为之，【贾疏玉路云：钖金路云：钩明金路无钖，上得兼下，则玉路兼有钩可知，】其樊及缨，以五采罽饰之而九成，【贾疏亦如上，一采罽为一成，凡九就九成也，】大旂九旗之画交龙者，【贾疏见司常职】，以宾以防宾客，【贾疏齐右防，同賔客前齐车，至于载主亦同焉，】同姓以封，谓王子母弟，率以功徳出封为侯伯，若鲁衞之属【贾疏周法二王之后为公，同姓侯伯而已，】其无功，徳各以亲踈食采畿内而已，【案同姓，惟虞亦称公，岂以其先世让徳崇以不臣之礼，与】 贾氏，公彦曰：周人先同姓，得赐金路，玉路以祭祀，故不可分赐。
案玉路，非诸侯所得，乘二王之后，脩其礼物，作宾王家，车服各从先代，观诗歌白马，则乘殷路可知，故金路以封同姓鲁衞皆侯则无公爵，可知注以同姓为侯伯，是也。
存疑贾氏，公彦曰：曾子问天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，注齐车，金路若王吊，亦乘金路，士丧礼注君吊，盖乘象路，谓得金路之赐者，吊时降一等，乘象路明，王有玉路，吊时降一等，乘金路可知。
象路朱樊缨七就建大赤以朝异姓以封
正义郑氏，康成曰：象路以象饰诸末，【王氏昭禹曰：以象齿，】象路无钩，以朱饰勒而已，【贾疏按下文革路云龙，勒明知此朱同为饰，勒也，】其樊及缨，以五采罽饰之，而七成大赤九旗之通帛，【贾疏见司常职】以朝，以日视朝，【贾疏三朝皆乘之，按司常道车建旞，郑注道车，象路也，王以朝夕燕出入，乘象路则建，旞若在朝廷则建大赤，其车则同也，】异姓王，甥舅【贾疏，若陈国，杞国】通论，陈氏祥道，曰：以异姓对，庶姓则庶姓别于异姓，以异姓对同姓，则庶姓亦异姓而已，司仪土揖庶姓，时揖异姓，异姓姻也，庶姓非姻也。
革路龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四衞【龙如字，戚，音厖条依注作绦，他刀反绦，下当有樊字，】。
正义郑氏，康成曰：革路鞔以革而漆之，无他饰，【贾疏玉路，金路，象路皆以革鞔，更有玉金象为饰，革路无他饰，故直曰革路，】龙駹也，以白黑饰，韦杂色为勒，条读为绦，其樊及缨，以绦丝饰之而五成，不言樊字，盖脱耳，以此言绦知玊路金路象路饰樊缨，皆不用玉，金象矣，【贾疏上玉路，鞶缨十有二就，马氏以为旄牛尾，金涂十二重，故防破之也，】大白殷之旗，犹周之大赤盖，象正色也，【贾疏周，以十一月为正，物萌色赤，殷以十二月为正，物牙色白，是象正色】即戎，谓兵事四衞四方诸侯守衞者蛮服以内。
辨正王氏，志长曰郑氏，答赵商谓王亲将载大，常若防事，或劳师不亲，将则建大白，非也，革路即戎，正指王在军，时白者，西方之色，奉天道肃杀之令以行天讨，故建大白田虽戎事，然奉祭祀，故建大常下经，又曰：田建大麾者，其别建之以壮，军容与【，案田建大麾，与司马职异者，岂出入在途，及列阵，皆载大常而围禁，则建大麾，与】。
木路，前樊鹄缨，建大麾以田，以封蕃国，【前依注作翦子显反，鹄户笃反，】正义郑氏，康成曰：木路，不鞔以革，【贾疏以其言木则木上，无革可知，】漆之而已，【贾疏下丧车，尚有漆则吉，车可知】前读，为缁翦之，翦翦浅黑色，【贾疏既夕，礼缁翦有幅，郑注翦浅也，此前亦取浅意，故读从之】，木路无龙，勒以浅黑饰，韦为樊鹄，色饰韦为缨，不言就数，饰与革路同田四时，田猎蕃国，谓九州之外夷服，镇服蕃服，【贾疏，司马职要服，已内为九州，其外更有夷镇，蕃三服，总而言之，皆号蕃国，】 王氏详説曰鹄缨亦五就蕃国，爵不过子，男五命，其五就宜矣。案曰：同姓以封，异姓以封，曰：以封四卫，以封蕃国，顺逆其辞者，何也？金路不独以封同姓，【如太公，封齐宜以金路】而同姓之封为多，象路不独以封异姓，【如霍叔复位，蔡仲续封宜以象路，】而异姓之封为多，故不得为必然之词，若革路则惟以封四衞木路则惟以封蕃国也。
通论贾氏，公彦曰：凡五等，诸侯所得，路在国祭祀及朝天子，皆乘之，但朝时乘至天子，舘则舎之于舘觐礼记，偏驾不入，王门谓舎之于客舘，乘墨车，龙旂以朝，郑注在旁，与已同曰：偏若两诸侯自相朝，亦应乘之，若齐吊及朝，并朝夕燕出入，可降一等，若在军皆乘广车，若以田以鄙，则乘木路也， 郑氏锷曰：以顾命证之，玉路，一曰大路，金路，一曰先路，象路次金路，革路次象路，故同谓之次路，木路，最后缀于诸路之后，故曰缀路。
存疑陈氏，傅良曰：郊特牲大路，繁缨一就，先路三就，次路五，就其商制与所谓大路，即周官木路，商以大路为尊，次路为下，故樊缨自一，推而至于五，则为礼之，杀贵其朴也，周以玊路为先，木路为后，其樊缨，自十二损而至于五，则为礼之杀，盖贵其文也， 王氏应电曰：按五路樊缨十有二就，九就七就五就之异，旗则称大旂，大赤，大白，大麾而不言，其斿之数者，盖蒙大常之制，旗斿皆十二，故皆贯之以大，犹天子五服之章虽异，而冕皆十二旒，诸侯自当有辨也。
王后之五路，重翟，钖面朱緫，厌翟勒面缋緫，安车雕面，鹥緫皆有容，盖【重，直龙反，钖，音阳厌，奄接反緫，作孔反，张参云字作緫，石经亦作緫，缋户对反，鹥乌兮反注，故书朱緫为防鹥，或作繄，郑司农云：防当为緫书，亦或为緫，鹥读为凫鹥之鹥，】正义郑氏，康成曰：重翟，重翟雉之羽也，【贾疏，凡言翟者，皆谓翟鸟之羽，以为两旁之蔽，言重翟者，皆二重】，厌翟次其羽，使相迫也，【贾防谓相次以厌其夲下翟车则不厌也，】勒面，谓以如王龙勒之，韦为当面饰也，【贾疏上，龙勒不言面，此勒言面，则所施之处不同，上言勒者，马之辔，饰不在面，此言勒面，则在面也；】雕者，画之不龙，其韦安车，坐乘车，凡妇人皆坐乘，【贾疏曲礼，妇人不立乘王，后五路皆坐乘，独此得安车名者，以余有重翟，厌翟等名，此无异物，可称故也。】郑司农云：鹥读为凫鹥之鹥，【贾疏见诗，大雅凫鹥篇，】鹥緫者，青黑色，以缯为之，緫着马勒，直两耳与两镳，【贾疏鹥者，取鸟之鹥，色青黑，为义，知缯为之，着马勒直两耳与两镳者举，当时以况古也，】容为幨车，山东谓之裳帷，或曰，潼容【贾疏昏礼，妇车有裧，注云：裧车裳帷，周礼谓之容，又卫诗云：渐车帷裳，毛氏亦曰：潼容是容潼，容与襜及裳帷，为一物也。】，某谓朱緫缋緫，其施之如鹥緫，车衡輨亦宜有焉，缋画文也，盖如今小车盖也，皆有容有盖，则重翟，厌翟谓蔽也，【贾疏，盖以表尊亦以御雨，故三者皆有容，有盖马氏等以重翟为盖，若重翟，厌翟是盖何湏下文云：皆有容，盖乎故破为蔽，】重翟，后从王祭祀所乘，厌翟，后从王宾飨诸侯，所乘安车，无蔽，后朝见于王所乘，谓去饰也，【贾疏，安车不言，翟明无蔽，朝王质，故去饰也，】诗国风，硕人曰：翟蔽以朝，谓诸侯夫人，始来乘翟蔽之车，以朝见于君盛之也，此翟蔽盖厌翟也，然则王后始来，乘重翟乎？ 贾氏，公彦曰：案下翟车，尊于安车而进，安车在上者以翟车，有幄无盖，安车重翟同，无幄而有容，盖也 王氏志长曰容，谓车帷施于防者，盖谓车盖施于上者。
案杂记，其輤有裧，缁布裳帷，士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，是裧与裳帷为二物，裧在上而裳帷在下也，士昏礼士，丧礼皆言裧卫诗言帷裳，各举其一，以见其全耳，容则兼裧，与裳帷而贵者之称也，康成谓裧于盖弓垂之意，裳帷，但自较而下至轸裧，则上属盖弓，下垂过较，如重檐，然左右之广，如车而前，不及式以御者，当在所阵之外也，其裳帷之垂，则于车箱内，不掩其外，士妇车以布，则内子之裧与裳帷，当以缯而后夫人之容可推矣。
通论贾氏，公彦曰：王之三夫人与三公夫人同乗翟车九嫔，与孤妻同乘夏篆，二十七世妇，与卿妻同乘夏缦，女御与大夫妻同乗墨车士之妻，嫁时摄盛亦乗墨车非嫁，摄盛则乗栈车也诸侯以下夫人祭祀，宾飨出桑，朝君差之，皆可知也。若然，诸侯夫人亦当有安车以朝君。
翟车，贝面组緫，有握【握，刘音屋一音，乌学反非】。
正义郑氏，康成曰翟车，不重不厌，以翟饰车之侧尔，贝面贝，饰勒之当面也，【贾疏贝，水物】有握，则此无盖矣，【贾疏，盖所以御雨，无握乃施之，今既有握，故知无盖】，如今軿车是也；后所乗以出桑【贾疏，案月令，三月荐，鞠衣于先帝，又后妃亲桑于东郊，二者皆乗翟车以荐，鞠衣，非祀亲桑，又非大事故乗翟车也，】 贾氏，公彦曰：朱緫缋緫，鹥緫皆以缯为之组緫，则以组绦为之，緫亦施于勒，及两耳，两镳并车衡輨焉， 成氏伯璵曰：旁曰帷，上曰：握。
案握疑如帷幕幄帟之幄，谓自较而上，以穹者覆其顶也，故注云：有握则无盖矣，握之下亦如裳帷与。
辇车组挽有翣羽盖【挽音晚】
正义郑氏，康成曰：辇车不言饰，【贾疏，以经不言翟又不言，面总之类，是无饰也，】后居宫中，从容所乗但漆之而已，爲辁轮人挽之，以行【贾疏案杂记注引许氏説文有辐曰：轮无辐曰：辁则人挽行者，皆无辐，又杂记注辁崇，盖半乗车之轮乗车髙六尺六寸，则此当三尺三寸，】有翣，所以御风尘，【贾疏翣，即扇也，扇所以为障蔽，亦所以御风尘，】以羽作小盖为翳日也， 王氏志长曰：案，尔雅大扇谓之翣， 陈氏祥道，曰五路言，翟言车而不言路，二翟，言翟而不言，车者不言路，避王也，不言车，车不足以名之也，孤言夏篆，卿言夏缦至，墨车已下，然后言车，是亦饰盛者，以饰名饰杀者，以车名也。
案翣与羽盖皆人执之而傍车以行者
存疑郑氏，锷曰：衣袆衣则乗重翟衣褕狄，阙狄则乗厌翟衣展衣则乗安车衣鞠衣则乗翟车衣褖衣则乗辇车。
王之丧，车五乗木车蒲蔽犬，尾櫜疏饰，小服皆疏，【乘绳证反，下同，莫歴反櫜音羔，刘姑道反注，故书疏为揟】。
正义郑氏，康成曰：木车不漆者，【贾疏上文木路对，革路有革，又有漆则木路，惟有漆据吉时而言，此木路对禫，始有漆则不漆可知，】郑司农云：蒲蔽谓臝兰车，【贾疏，汉时有臝，长兰乗不善之车，故举以説之】以蒲为蔽，天子丧服之车，汉仪亦然，犬以犬皮为覆，笭【贾疏，古者男子立乗湏冯轼轼上，湏皮覆之，故云犬】，某谓蔽车防御，风尘者犬，白犬皮【贾疏以丧，无饰明，用犬之白者，士丧记，主人乗恶车白狗幦是也。】既以皮为覆笭，又以其尾为戈防之弢，【贾疏，櫜则弢也，】麤布，饰二物之侧为之縁，若摄服云，【贾疏，按丧服齐衰以下，皆称疏在礼，凡言疏布者，据大功布而言，此以八升，布为二物之縁也，既夕记贰车，白狗摄服注，摄犹縁也，狗皮縁服差饰，引之者证，二物为縁之事，】服读为箙，小箙刀剑，短兵之衣，【贾疏小箙，即既夕记，主人乗恶车白狗幦，蒲蔽犬服，注云：笭间兵服，以犬皮为之，是也。】此始，遭丧所乗为君之道，尚防防奸也。书曰：以虎贲百人逆子钊，【贾疏书周书顾命篇】，亦为备焉。
通论贾氏，公彦曰：士丧礼，主人乗恶车注引杂记端衰，丧车皆无等，然则此恶车，王丧之木车也，是尊卑同也。
素车棼蔽，犬素饰，小服皆素，【棼奉云反，注读为薠，音烦】。
正义郑氏，康成曰：素车以白土垩车也，【贾疏案，尔雅地，谓之黝墙，谓之垩垩，谓以白土为饰，则此素车亦白土为饰，可知】棼读为薠，薠麻以为蔽，其服以素缯为縁，此卒哭所乗【贾疏士虞记卒哭，丈夫説绖带于庙门外，妇人説首绖不説带是卒哭，变服变服，即易车】，为君之道，益着在车，可以去戈，防 王氏，安石曰：素车蔽，服皆素，则少变而饰以素，不皆疏矣。
存疑黄氏，度曰：素车素饰，不言尾櫜，因上文言小服皆素，则尾櫜可知，汉文帝遗诏，无布车及兵器其制，至汉犹在，薻车以下不言，小服则如常车，施革駹车，又渐漆矣。
薻车，薻蔽鹿浅，革饰【，薻藻同音，早注故书，薻作】。
正义郑氏，康成曰：薻水草苍色，以苍土垩车，鹿浅以鹿，夏皮为覆笭，【贾疏夏时，鹿毛新生为浅毛，】又以所治去毛者，縁之【贾疏去毛，曰革】，此既练所乗。
辨正王氏应电曰：注棼为麻布，藻为苍缯，案下駹车，始以苇为蔽，今若用麻布与苍缯，则反精矣；盖即编薠麻与水草，以为蔽耳。
駹车雚蔽，然髤饰【駹，莫江反，雚，音丸，髤香求反】。
正义郑氏，康成曰駹车，边侧有漆饰也，【贾疏下文漆车全有漆，则此未全漆，故知边侧少有漆也，】雚细，苇席也以为蔽者，漆则成藩，【贾疏下文藩蔽，即因此蔽而漆之，】即吉也，然果然也，【贾疏，果然兽名，】髤赤多黑少之色，韦也，此大祥所乘 王氏，安石曰：髤与雀不言物，盖如藻车用革。
漆车藩蔽豻雀饰【豻午旦反】
正义郑氏，康成曰：漆车黑车也，【贾疏，凡漆不言色者皆黑，故大夫所乘墨车，直以黑名】藩，今时小车，藩漆席以为之豻，胡犬雀黑多赤少之色，韦也，【贾疏雀头黑多赤少，雀即緅也，】此禫所乘 ，刘氏彞曰：三年之丧，皆乘恶车，谓木车也，齐衰，皆乘素车，大功皆乘藻车，小功皆乘駹车，缌乘漆车， 贾氏，公彦曰：下文大夫乘墨车，士乘栈车，皆吉时所乘之车，既言天子至士，丧车五乘，尊卑等，则大夫士禫亦得乘漆车，所以大夫士禫即乗漆车与吉同者，礼穷则同也。
存疑王氏志长曰疏，谓大夫士禫皆得乗漆车则大夫禫与吉同已不可，至于士平日乗栈车禫得乗漆车是士，禫所乗反精于平日矣而可乎？
案栈车不革鞔，但漆之则栈车，亦名漆车，此于士为吉，车在王则为第五等之丧车也，丧车无等，则尊卑同，然亦大概之言，非必士大夫遂偹五乗贾氏依次比之，则士禫所乗与吉车同，亦不得不然者，无庸苛论也，详见士丧记。
服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦大夫乗墨车士乗栈车庶人乗役车【孤，乘已下竝，如字篆直，转反缦，莫干反栈，仕版反】。
正义郑氏，康成曰：服车服事者之车，【贾疏，孤卿以下皆辅佐之臣，服事于上，】郑司农云：篆或读为圭，瑑之瑑夏篆，毂有约也，某谓夏篆，五采画毂，约也，夏缦亦五采，画无瑑尔，【贾疏言缦者，亦如缦帛无文章，故云无瑑也，以其瑑为毂，约则言缦者，无约也，】墨车不画也，【贾疏言：墨漆革车而已，故知不画也，】栈车，不革鞔而漆之，【贾疏考工记舆人，栈车欲弇，是不革鞔者也，知士车有漆饰者，案唐传云：古之帝王必有命民于其君，得命然后得乗饰车骈马，衣文骈锦，注云：饰，漆之骈并也，是其事】役车方箱，可载任器以供役，【贾疏案，考工记乗车田车横广，前后短大车，柏车，羊车皆方，故知役车亦方箱，】 贾氏，公彦曰：庶人以力役为事，故名车为役车。
通论贾氏，公彦曰：此寻常所乗士昏礼亲迎，摄盛，主人乘墨车，妇车亦如之，有裧为异耳。孤卿已下不见妇人车者，与夫同也， 王氏详説曰周官不载三公之车服下同于孤也， 王氏，安石曰：栈车则无饰矣，考工记栈车，欲弇饰车欲侈，墨车以上，皆饰车也。
凡良车散车不在等者其用无常
正义郑氏，康成曰：给逰燕及恩惠之赐，不在等者，谓若今辎车后户之属，作之有功，有沽【贾疏，汉时辎车，与古者从军所载，辎重财货之车，皆车后开户，精作为功，则曰良麤，作为沽，则曰散，】 易氏，祓曰：不在等者，非特恩赐亦或以共在公之役使。
凡车之出入岁终则防之【防古外反】
正义郑氏，康成曰：计其完败，多少 贾氏，公彦曰：出谓出给官用，入谓用罢归官。
凡赐阙之
正义郑氏，康成曰完败，不计 贾氏，公彦曰：赐后完败，随彼在官，不湏复知故阙之，不计防。
毁折入赍于职币
正义郑氏，康成曰：计所伤败，入其直，杜子春云：赍读为资，资谓财也乗官车毁折者，入财以偿，缮治之直，贾氏公彦曰：职币主受给官物所用之余，此财物。
亦授之职，币还，与冬官缮治之 ，黄氏度曰：戒其不谨，毁败公物。
大丧饰遣车遂廞之行之【遣溪现反】
正义郑氏，康成曰：廞，兴也，谓陈驾之【贾疏，案下车仆职，大丧，廞革车，彼廞谓作之，此言饰遣车，已是作更言，遂廞之，故以陈驾解廞也，】行之，使人以次举之，以如墓也。遣车，一曰鸾车，【贾疏以遣车，亦有鸾铃故也。人职及言，鸾车象人】。
案疏谓：还以金象革饰之，非也，彼工官之事，巾车所掌，谓设障蔽耳，【杂记，遣车四面有障，】职中有工百人，乃为容盖幄蔽之属。
及葬执盖从车持旌
正义郑氏，康成曰：从车随柩路，持盖与旌者，王平生时车建旌，雨则有盖，今蜃车，无盖执而随之，【贾疏既设帷，荒不得设，盖故执而随之，】象生时有也，所执者铭旌 贾氏，公彦曰：巾车持旌，在从车之前，而文在下者，以执盖是巾车职，因言持旌耳，非谓持旌亦从车也。
存疑贾氏，公彦曰：既夕礼，祝取铭置于茵，茵既行，在柩车前，明铭旌，亦与茵同在车前可知也。
案不曰执盖，持旌从车而别，起持旌之文于执盖，后者明，执盖者后从而持旌者，前导也，柩车无他旌，注以为铭旌是也。此云持旌，则与士丧之，置于茵者异，盖王丧未可以士礼一律论之，且杠之长短迥殊，非可卧置者。
及墓嘑启关陈车【嘑音呼】
正义郑氏，康成曰：关墓门也，车贰车也，【贾疏知是贰车者，以遣车在明器之中，案既夕，礼陈明器，在道东，西北上，此不言明器而别，陈车是贰车可知，】士丧礼，下篇曰：车至道左，北面立，东上【贾疏，士无贰车，惟据乘车，道车，槀车三乗王则象生时，当别有贰车，十二乗然则所陈车非止贰车，注直举士，丧礼不见者而言耳。】。
小丧共匶路与其饰
正义郑氏，康成曰：匶路载柩车也，【贾疏即蜃车也，】饰棺饰也，【贾疏帷荒，栁翣池，纽之属】贾氏，公彦曰：上言：大丧，据王不别言，后世子则此小丧中，可以兼之。
案小丧羣王子三夫人以下亦存焉，匶路当自外来，而巾车共之者，其职掌，公车之政令，而等叙之，以治其出入，则匶车，亦必入于巾车，而后以共也，小丧，如此，则大丧不待言矣。
岁时更续，共其弊车，【注故书，更续为受，读杜子春云：当为更续】。
正义郑氏，康成曰：更易其旧，续续其不任用，【贾疏，更谓车虽未破，日久旧壊更易以新者，续谓虽未经久，有破壊不中用者，复以新车续之】，更授新车，则取其弊车，共于车人材，或有中用之。
大祭祀，鸣铃以应，鸡人【注，故书铃或作軨，杜子春云：当为铃】。
正义郑氏，康成曰：鸡人主呼旦鸣铃，以和之声且警众，必使鸣铃者，车有和鸾相应和之象， 欧阳氏，谦之曰：鸡人呼旦，巾车鸣铃以应之，示车已夙驾也，巾车已驾，则王不敢缓于登车之节，况执事者乎？通论王氏应电曰：车之为器至重，故周官特设巾车，以掌公车之政令，典路，掌王车之驾，车仆掌兵车之萃，各分其职，所以志专而事辨也，巾车兼统之，故其秩为下大夫。
典路，掌王及后之五路，辨其名物与其用説【説吐活反一书，鋭反】正义，郑氏康成曰：用谓将有朝祀之事，而驾之 ，郑氏众曰：説谓舎车也，春秋传鸡鸣而驾，日中而説【贾疏宣，十二年，左传晋楚战于邲，事】用谓所宜用， 贾氏，公彦曰：巾车已主，王与后之五路，今此又掌之，冬官造车，讫，以授巾车，饰以玉金象之等，其王及后所乗者又入典路掌之。
案巾车通掌车，政典路第掌五路之名物，驾説故分二职。
若有大祭祀则出路，赞驾説大丧大宾客，亦如之，正义郑氏，康成曰：出路，王当乗之赞驾説赞仆与趣马也，【贾疏，夏官大驭戎仆，齐仆之等及趣马之官，主驾説】大丧大宾客，亦出路当陈之，【贾疏祭祀乗玉路宾客乗金路，余路当陈之，为华国大丧，则不乗吉时路直，陈之而已，】郑氏众曰：成王崩，康王既陈，先王寳器又曰大路。
在宾阶面，赘路在阼阶面，先路在左塾之前，次路在右塾之前，【贾疏大路，玉路赘，路玉路之贰，先路象路次路象路之贰，门侧之堂谓之塾，谓在路门内之东西，北面与玉路，赘路相对也， 案蔡氏，沈书传以先路为木路，谓行则贱者宜先义，亦可通】，汉朝上计，律陈属车于庭，【贾疏汉朝集使上计法，亦陈车】，故曰：大丧。大宾客，亦如之。
凡防同军旅吊于四方以路从
正义郑氏，康成曰：王出于事，无常王乗一路典路以其余路从行，以华国 贾氏，公彦曰：惟玉路祭祀之车，尊不出，其余皆出以华国也，【案王出于事无常，或亦有祀事，玉路不出，未知所据，】 易氏，祓曰：谓因防同军旅，而行吊事。
车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃，【萃七内反，广古旷反，苹泊清反轻，溪政反注，故书苹作平，杜子春云：苹车当为軿车】。
正义郑氏，康成曰：萃犹副也，此五者皆兵车，所谓五戎也，【贾疏，月令季秋习五戎，郑注以五戎为弓矢，殳矛戈，防此注所谓五戎者，未知所据，或以五戎无正文，故两觧之与】戎路，王在军所乗也广车横陈之车也，阙车所用补阙之车也；苹犹屏也，所用对敌，自蔽隐之车也，【王氏，安石曰：苹车盖辎车之有屏蔽者，】轻车所用，驰敌致师之车也，【王氏昭禹曰：孙武曰：驰车千驷，又曰：轻车先出其侧，盖用之驰敌致利，非轻不可，故驰车，又谓之轻车】，春秋传公丧戎路，【贾疏，庄公九年，左传齐鲁战于干时事，】又曰其君之戎，分为二广，则诸侯戎路，广车也，又曰：帅斿阙四十乗【贾疏宣，十二年，左传晋楚战于邲，楚子为乗广三十乘，分为左右，右广鸡呜而驾，日中而説左则受之，日入而説楚子使潘党率斿阙四十乗从唐侯为左拒，】孙子八，陈有苹车之陈，又曰：驰车千乗五者之制，及萃数未尽闻也， 贾氏，公彦曰：戎路即巾车，革路车仆，惟掌五戎之萃，其五戎之正，不言所掌者，巾车虽掌五戎之一，其下四戎之正，亦当巾车掌之 ，郑氏锷曰：萃者，副贰之名，五路皆有贰数，不过十二，戎事危，故副贰尤众，广车阙车，苹车，轻车皆有萃。
通论陈氏汲曰诗云輶车鸾镳尔雅輶轻也
余论杂説车战之法，每车甲士三人，歩卒七十二人，二十四人居前，左右各二十四人，居前者战，左右者挟辕，常相更番，后又二十五人为一队，去车二十五歩所谓炊家子守衣装厮飬，樵汲者也，行则以车为衞居则以车为营，一车一间，又有倅车，孙子曰：萃车千驷，轻车千乗带甲十万，谓倅车也，车战之法，为不可败，计有倅车者，万一或败，免致仓皇无备，后人自不能车战，岂得谓其法不可用。
凡师共革车各以其萃防同亦如之
正义郑氏，康成曰五戎者，共其一以为王，优尊者所乘也，【贾疏案，巾车王所乗惟革路而已，此经不云革路总云共革车则五戎，皆是王虽乘一路，四路皆从，是优尊所乗也】而萃，各从其元焉，【贾疏五，戎车之下，皆云之萃明萃，皆从其元可知】巡守，及兵车之防，则王乘戎路，【贾疏戎仆，职掌驭戎车，凡巡守及兵车之防亦如之，】乘车之防，王虽乘金路，犹共以从，不失备也，黄氏度曰：车仆掌五戎之萃，皆以副王为名居中。
军其卒皆乡兵而乗之者皆官府州乡之吏，射人职，大师令有爵者乗王之倅车是也； 王氏，安石曰：各以其萃，以其车之卒伍，睦也。
大丧廞革车
正义郑氏，康成曰：言兴革车则遣车，不徒戎路，广阙苹轻皆有焉， 贾氏，公彦曰：王遣车九乘除，此五乘之外，加以金玉象木，四者则九。
大射共三乏
正义郑氏，众曰乏，读为匮乏之乏， 郑氏，康成曰乏，所以为获者御矢也， 贾氏，公彦曰：乏一名容射人，职三获三容是也。革车用皮乏，亦用皮，故因使为之，宾射，燕射等皆共乏大射，举尊者而言 ，郑氏锷曰：王大射张三侯，每侯一乏， 郑氏樵曰：文反正为乏，正以受矢乏以蔽矢，是相反也。
司常掌九旗之物，名各有属，以待国事，日月为常，交龙为旂，通帛为旜，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，蛇为旐，全羽为旞，析羽为旌。
正义郑氏，康成曰：物名者所画异物，则异名也。【贾疏九旗，中旜物旌，旞等不画异物，注据名，总言之耳，】通帛，谓大赤，从周正色无饰，杂帛者以帛素饰其侧，白殷之正色全羽，析羽皆五采，系之于旞，旌之上，所谓注旄于干首也，【贾疏尔雅，注旄首日旌，旞旌，非直有羽亦有旄，故引以证，旞旌旄羽竝有也，大常已下，橦首皆有旄羽，夏采职乗车建绥注绥，以旄牛尾为之，缀于橦，上是旌首，皆有旄之騐也】凡九旗之帛，皆用绛【，贾疏全羽，析羽直有羽而无帛，而注云九旗之帛者，据多而言，】 黄氏，度曰：司常掌其物名，其旗各属于其官府，师都州里而藏之，有国事则出而张之，不待给歳时，共其更旌而已， 王氏，安石曰：旗之物则通，帛杂帛之属旗之名，则旗常旜物之属，自常以下凡九物，而旗居其一，谓之九旗，犹公侯伯子男，通谓之诸侯也，各有属，则自王以下其臣，民各有属，建旗，则使之视而从焉，待国事，谓国有祭祀，师田宾客之事。
通论郑氏锷曰：大常九旗之一耳，独以司常名官，何也？旗可谓之旂，旌亦可谓之常，郊特牲旂十有二旒，龙章而设日月，此指大常而言也。而谓之旂，岂非旗可谓之旂乎？乐记，龙旂九旒，天子之旌也；此亦指大常而言也。岂非旗亦可谓之旌乎？觐礼公，侯；伯，子、男，各就其旂，而立月令春，载青旂，夏载赤旂，秋载白旂，冬载旂，春之青者，宜曰旂，夏之赤者，宜曰旟，秋之白者，宜曰旗，冬之者，宜曰：旐不谓之旗，旟旐而谓之旂，岂非旗皆可以谓之旂乎？大行人，建常九斿，建常七斿，建常五斿，旂则九斿旟，则七斿旗，则五斿，不谓之旂，旟旗而谓之常，此官掌九旗而名司常以大行人参之义可知矣。 方氏慤曰：司常言，设日月者，无龙章，设龙章者，无日月郊，特牲言龙章而设日月，盖杂记前代之礼。
存疑郑氏，康成曰：属谓徽识也，【贾疏谓：在朝在军所用小旌，故以属言之，】大传谓之徽号，今城门仆射所被，及亭长着绛衣，皆其旧象， 贾氏，公彦曰：或谓旞旌之下，亦有旄旒，而用绛帛，旄之下旆，似不用绛，故尔雅云：缁广充幅，长防曰旐，继旐曰旆，诗云：白旆央央，定公四年，左传分康叔，以少帛綪茷，旃旌是旌旆，色异也。
及国之大阅，赞司马，颁旗物，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐，道车载旞，斿车载旌。
正义郑氏，康成曰：仲冬教大阅，司马主其礼，王画日月，象天明也，【贾疏桓二年左传，臧哀伯云：三辰旂旗，昭其明也，则此大常也，此举日月其实，兼有星】，诸侯画交龙，一象，其升朝一象，其下复也，【王氏昭禹曰：诸侯在国则有君道，在朝则有臣道，故龙一升一降，乃不为亢】道车，象路也，王以朝夕燕出入，【贾疏巾车职，象路以朝，朝所以行道，故谓象路为道车在朝，则建大赤，今以朝夕燕出入，则建旞】斿车，木路也，王以田以鄙，【贾疏斿车，巾车本路也，正田猎，建大麾，小田猎及巡行县，鄙则建旌，】全羽，析羽五色，象文徳也大阅王乘戎路，建大常焉，玉路，金路不出 贾氏，公彦曰：司常主旗物，故赞司马，颁物也，九旗首，虽总为大阅，而言其道车载旞，斿车载旌，非为军事。
案孤卿，谓为主帅者，即大司马中秋，治兵之军吏也，大夫士有职事于军中，而不与行陈，围禁之，事下文云：官府大司马职云：百官是也。师都谓公孤卿大夫之采地，州里谓六卿州长职云，大攷州里，足以见之，县鄙谓六，遂其四等，公邑亦存焉，采地乡，遂公邑之车徒，分隶于六军之主帅其所建则为旗为旟，为旐也，大阅之旗，物不列于大司马而着于此者，司常为旗，物之专司，而大阅，为时田之极盛也，大阅而道车，斿车竝从者，王行虽信宿不废，朝夕之朝，若以巡狩防同而讲武，则视四方之听朝是也。如宣王防诸侯于东都而田于甫草之类。
存疑郑氏，锷曰：此旗物司常与大司马或颁之，或辨之，然王与诸侯或建或载，不出乎大常与旗，至于旜则孤卿建之矣，师都又载之物，则大夫士建之矣，乡遂又载之旗，则师都建之矣，军吏又载之旟，则州里建之矣，百官又载之旐，则县鄙建之矣，郊野又载之，何也？盖军吏也，孤卿也，师都也，三者不同名，考其实，则皆孤卿而已，平日为孤卿，有事则为军将，在朝为孤卿，食采则在师都，故所互建者，旗也，旜也所迭载者，亦旗也，旜也，乡遂也，大夫士也，百官也，州里也，四者不同名，攷其实皆大夫士而已，判而言之，则曰：大夫士合而言之，则曰：百官乡则有州，遂则有里，曰乡遂者，总名也，曰州里者各举其一以名之，故所互建者，物也，旟也所迭载者，亦物也，旟也，郊野也，县鄙也，二者不同名攷，其实皆公邑之吏而已，乡遂余地，与夫封王子弟之余地，谓之公邑，亦谓之闲田，自其地言之曰郊野，自天子使吏治之曰：县鄙故所互建者，旐也所迭载者，亦旐也，盖王畿内官吏之众，大抵有三节曰：朝廷之孤卿耳，乡遂之士大夫耳，公邑闲田之羣吏耳，民于每歳治兵，大阅之时，见闻习熟，安其敎训，一旦有军事，其旗可辨，其人易识，安得不如子弟之衞父兄手足之捍头目耶？ 郑氏，康成曰：孤卿不画，言奉王之政敎而已，大夫士杂帛，言以先王正道佐职也，【贾疏，杂帛中央，赤防边白，白殷之正色，而在防故云以先王正道佐职也，】师都六乡，六遂大夫也，谓之师都，都民所聚也，【贾疏师众也，都聚也，主乡遂民众所聚，故谓之师都，】画熊虎者，乡遂出军赋，象其守猛，莫敢犯也。州里县鄙，乡遂之官互约言之，【贾疏州，是乡之官，里与县鄙是遂之官，故总言乡遂之官云，互约言之者，遂之里是下士，得与乡之州中大夫，同建旟，则知乡之闾亦得，与遂之县，同建旐也，遂之鄙，得与县同建旐，乡之党亦得与州同建旟，可知是互也，乡之族，上从党同建旟，比上从闾，同建旐也，遂之酂，上从鄙同建旐，邻上从里同建旟，是约也，但族师幷鄙，师已下，皆是士官，虽与在上大夫，同建其仞，数则短，疑当三仞已下，】鸟隼，象其勇捷也，蛇，象其扞难，避害也，【贾疏，隼勇鸟捷，有甲能扞难，蛇无甲，见人辟之】。
案通帛杂帛，熊虎鸟隼，蛇各殊其识，以为建者之差次，即有取义，未必如注，説之支也乡遂之官互约言之，轇轕又甚矣，曲礼曰：行前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，出车诗曰：彼旟旐斯，胡不旆旆，又曰：旂旐央央，盖龙虎鸟蛇其始，特以左右前后而分继，则以龙最贵，虎次之，鸟蛇又次之，遂为爵列之等杀耳。
皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。
正义杜氏，子春曰：画当为书 郑氏，康成曰：事名号者，徽识所以题别众臣，【贾疏昭二十一年，左传宋防人濮曰：徽者，公徒也，是名徽也。诗，六月，识文鸟章笺云：识徽识也，是名识也，】树之于位，朝者各就焉，觐礼公？侯伯子，男，皆就其旂，而立此其类也。或谓之事，或谓之名，或谓之号，异外内也。
辨正郑氏，锷曰：熊虎鸟隼，蛇之属，可画事与名号，何以画当从杜子春作书。
通论薛氏，季宣曰：司马辨号名之用有六，而此所言者有三，司马分言之，司常总言之耳，司马谓帅以门名，又曰：百官各象其事，即此所谓官府各象其事，家以号名，即此所谓家各象其号，县鄙各以其名乡以州名，野以邑名，即此所谓州里各象其名也。
案注云：三者旌旗之细，又云：徽识之书，则云：某某之事，某某之名某，某之号固有之，然细玩经文，则官府之事，州里之名家之号，亦直书于旌旗之上也，如孤卿同建旜，大夫士同建物，而所书则别之曰：某司徒之旜，某司空之旜，大夫某官士，某官之物，所谓官府各象其事也，州里之吏，同建旟，则书某州之旟，某里之旟，所谓州里各象其名也，如鲁三家同建旗，则书季孙氏之旗，孟孙氏之旗，所谓家各象其号也，观大司马职，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事与号焉，文不更端，足以见之。
凡祭祀各建其旗防同宾客亦如之置旌门
正义郑氏，康成曰：王祭祀之车，则玉路【贾，疏玉路，则建大常，】宾客朝觐，宗遇王乘金路，【贾疏齐，仆职掌驭金路，以宾齐右职，防同宾客，前齐车，齐车即金路朝觐，宗遇即防同，故总以金路解之，】巡守兵车之防，王乘戎路，皆建大常掌舎职为帷宫，设旌门，【贾疏掌舎树之此官，共旌】 ，易氏祓曰：防同宾客，在国外及方岳之下，故置旌门，以为王者营衞之仪。
大丧共铭旌
正义郑氏，康成曰：铭旌，王则大常也，士丧礼爲铭，各以其物。
建廞车之旌及葬亦如之
正义郑氏，康成曰：葬云建之则行，时解説之【贾疏在庙，陈时以廞旌建于遣车之上，及葬入圹，亦建之，惟在道，使人各执遣车，又当各执廞，旌是解説之也，】。
凡军事建旌旗及致民置旗弊之甸亦如之
正义郑氏，康成曰：始置旗以致民，民至仆之诛，后至者 贾氏，公彦曰：大司马致众之时，司常建之甸，谓四时田猎 王氏，安石曰：置植之也，军事建旌旗，使师众观之，以爲进退致民，则无所事，建植于其所而已。
案以义，揆之似车，上曰：建树于地曰：置觐礼，上介奉其君之旗，置于宫是也。盖致民宜树旗于坛，不宜建于车也，但月令云：司徒搢扑，北面誓之誓，时亦不宜在车，而大司马职建旗于后表之中，岂建树相对，则义有别而散，文可通耶？
凡射共获旌
正义郑氏，康成曰：获旌。获者所持旌， 贾氏，公彦曰：若大射服不氏唱，获所持之旌，三侯皆有获旌也，言凡射，则兼大射，宾射与燕射。
岁时共更旌
正义郑氏，康成曰：取旧予新 贾氏，公彦曰：谓受官旌旗用之者，四时来换易，则司常共之。
都宗人掌都祭祀之礼凡都祭祀致福于国
正义郑氏，康成曰都，或有山川，及因国无主，九皇六十四民之祀，【贾疏，王制天子，诸侯祭因国之在其地而无主后者，史记伏羲已前，九皇六十四民，竝是上古无名号之君，絶世无后，今宜主祭之也， 案贾氏，周礼疏序引此作春秋，纬命歴序文，盖纬书之杂记，民疑当作氐】，其祭祀王皆赐禽焉，【贾疏祭，仆职王所不与，则赐之禽，都家亦如之，】主其礼者，警戒之，纠其戒具，其来致福，则帅而以造祭仆，【贾疏祭仆职，凡祭祀致福者，展而受之，】。
存疑郑氏，康成曰：王子弟，则立其祖王之庙，【贾疏庄二十八年，左传邑有宗庙先君之主曰都，明天子礼，亦然】。
案公庙，设于私家，非礼也，祖王之庙，王子弟，焉得立之？诸侯不得祖天子，大夫不得祖诸侯，若王子弟得立庙，则夲支无别而统不归于一矣，而可乎？然左氏所云都邑先君之庙，则固间有之，盖或迁国，而旧都所存，如丰有文王庙，晋庙在曲沃之类，或特营都邑而立之，庙如洛邑，有文武庙之类，其祭朝廷自领之，非王子弟所主也，王子弟始封为别子，其后世子孙祭之，则亦致福于国耳。
通论王氏详説曰致福者，都家宗人也，展宗人之致福，而授之膳夫者，祭仆也，受祭仆之致福而献之于王者，膳夫也。
正都礼与其服
正义郑氏，康成曰：禁督其违失者，服谓衣服及宫室，车旗、
若有寇戎之事则保羣神之壝
正义郑氏康成曰守山川丘陵坟衍之坛域
国有大故则令祷祠既祭反命于国
正义郑氏，康成曰令，令都之有司也，祭谓报塞也，反命还白王。
案寇戎荒札，徧祷于羣，神既祷又祭，则祭亦报塞之意。
家宗人掌家祭祀之礼凡祭祀致福
正义郑氏，康成曰：大夫采地之所祀，与都同【贾疏，大夫有采地者称家，若卿则爲小都公则爲大都】。
国有大故则令祷祠反命祭亦如之
正义郑氏，康成曰：以王命令祷祠，归白王于获福，又以王命令祭之，还又反命。
案大宰以八，则治都鄙，一曰祭祀，以驭其神，则凡都家所应祭者，皆已颁而受之矣，故常祭，但致福而已，不俟更令也大故祷祠非常，则必俟令而行，此云祭亦如之，则都宗人之祭与祷祠，爲二明矣，举下以见上，经例然也。
掌家礼与其衣服宫室车旗之禁令
正义郑氏，康成曰：掌亦正也。 王氏昭禹曰：都家宗人，其典祀一也，言或详略以互见爲义。
凡以神仕者，掌三辰之灋，以犹鬼神，之居，辨其名物正义，郑氏康成，曰：犹图也。天者，羣神之精，日月星辰，其着位也， 王氏，安石曰：日月星辰，其气物时数升降出入，往来鬼神，各以象类从焉，故三辰之灋，可以犹而辨之。
案卜史祝巫，宗人诸职，皆有事于神，此以神仕者则未受官而学艺以待用者，序官云，以其艺爲之贵贱之等，是其登进之灋也，欲事鬼神，必知鬼神之情状，欲知鬼神之情状，必先辨其名物，以神仕者，未有职事，故以此先焉，必掌三辰之法，然后可以犹鬼神，之居者，如春秋传所载，实沈爲参神，神降于莘，曰：其至之日，亦其物，戊子，逢公以登，而知妖星爲告邑姜也。
通论郑氏，康成曰：国语，古者民之精爽，不携贰者，而又能齐肃中正，【案国语作衷】，其知能上下比义，其圣能光逺宣朗其明，能光照之，其聪能听彻之，如是则神明降之，在男曰觋，在女曰巫，是以使制神之处位次主，而爲之牲器时服，巫既知神如此，又能居以天法，是以圣人用之，今之巫祝，既闇其义，何明之见？何法之行？正神不降，或于淫厉，苟贪货食，遂诬人神，令此道灭痛矣。
以冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，物鬽，以禬国之凶荒，民之札丧，【鬽睂秘，反，禬，胡对反札，则八反】。
正义郑氏，康成曰：天人阳也，地物隂也阳气升而祭鬼神隂气升而祭地，物鬽，所以顺其爲人与物也，百物之神曰鬽，春秋传魑鬽魍魉，【贾疏宣三年，左传王孙满对楚子辞，】杜氏，子春曰：禬，除也。
案天神地，诸祀大宗伯掌之，而六卿之正贰，以及祝史，胥有事焉，以神仕者防矣，不足以与其礼也；此以天神人鬼地，物鬽杂言之，明非神之尊者，于冬夏日至，致之亦不成爲祭也以诸人未有职，若使之肄业焉尔，云以禬者非是，则无以爲名也。
通论王氏应电曰：圣人生而神灵，故能通幽明之故，下此得气清明者，亦推测天地阴阳鬼神之故，此卜筮占梦眡祲，冯相保章，大祝司巫等官所由设也，记曰：王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中心无爲也，以守至正。
总论黄氏度曰：春官之属，凡七十，自大宗伯至职，丧爲一节，自大司乐，至司干爲一节，自大卜至御史爲一节自巾车，至末爲一节。
案宗伯职掌邦礼，而以祭祀爲主，盖所以治神人，而和上下，故凡有事于礼，及司神之官皆属焉。小宗伯肆师，佐大宗伯者也，郁人鬯人鸡人，司尊彝司几筵，皆掌祭祀之重器，天府典瑞，典命司服，皆掌礼秩之大仪，典祀守祧，世妇内宗，外宗则守庙祧之官及祭事之职也，冢人墓大夫职丧则守墓域之官，及丧事之职也，行礼必有乐，然后神人以和，故大司乐，乐师大胥，小胥大师，小师，瞽蒙眂了，典同磬师，钟师笙师镈师，韎师旄人，籥师籥章，鞮鞻氏典庸器，司干皆乐官之属也，卜祝巫史，明鬼神之理，通阴阳之道，故次于司乐之后，而皆隶于宗伯之职，大卜卜师，人菙氏占人，簭人占梦眂祲，卜官之属也，大祝小祝，丧祝甸，祝诅祝，祝官之属也，司巫男，巫女，巫巫官之属也，大史，小史冯相氏，保章氏内史，外史，御史史官之属也，巾车典路车，仆司常掌车旗之事宜，次于典，命司服而叙在巫史之后，盖车所以乘旗，载于车后之者，贵贱之等也，都宗人家宗人主食邑，采地之官，后之者，内外之辨也，凡以神仕者无常数，未有官职，故又后之也。
钦定周官义疏卷二十七
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十八
夏官司马第四之一
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极，乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，正义贾氏，公彦曰：郑目录云：象夏所立之官，夏整齐万物，天子立，司马掌邦政，以正天下，故曰统六师，平邦国 郑氏，康成曰政，正也，所以正不正者也。 吕氏，祖谦曰：自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则邦政之掌于司马旧矣，国事莫非政也，独戎事谓之政者，寓兵于农，编伍合聨，赋役百为，于是乎施，是固政之所従，出也，天下有事，则举兵讨乱，邦之安危系焉，政孰大于此哉？曰：平邦国者，王师非以济贪忿，特欲平邦国之不平者耳。 刘氏彝曰：邦治邦敎，邦礼之后，次以邦政者，举兵讨乱，将使四海九州莫不循乎？敎治而安于礼，乐也平谓戡定之。
案夏，于时为火，于卦为离，离为甲胄，为戈兵离上之象，曰：王用出征，诗曰：如火烈烈，则莫我敢遏，盖非威明之极，不能用兵，以正天下，故司马为夏官 ，凡国事无非政，而独于司马言政者，张皇六师，然后礼乐征伐自天子出，而政行于天下也， 司马主兵，而曰马者，军政莫重于马也，制畿曰：万乘制国，曰千乗制家曰百乗皆以此率焉， 书传，殷称圻父，亦称司马牧誓，司徒，司马，司空是也。至成王训官定其名曰司马，而酒诰云，圻父薄违，小雅仍称圻父，盖文诰，非命官之比，故通用先代之称。
政官之属，大司马，卿一人，小司马，中大夫二人，军司马，下大夫四人，舆司马，上士八人，行司马，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有六人，胥三十有二人，徒三百有二十人，【行户郎反】。
正义郑氏，康成曰：舆，众也行谓军行列，晋作六军，而有三行，取名于此，【贾防僖二十八年，左传晋侯作三行以御狄，注云：晋置上，中，下三军，今复増置三行避，天子六军之名，彼名军为行取于行，司马之名也，】 黄氏，度曰舆司马，掌车行司马，掌徒军司马，兼掌之 ，易氏祓曰：师田之法，险野徒为主，易野车为主，故各设司马以专其任， 贾氏，公彦曰：史胥徒独多于四官者，军事尚严，特须监察故也。
案治敎礼，刑四官之司旅，皆有官中常行之职业，惟兵则戢而时动，虽百年不用，不可一日不戒也，故军司马以下设舆，司马以闲舆卫，而敎以磬控骤驰之节，设行司马，以整戎行，而敎之以歩伐止齐之数，使习之于平时而试之以搜狩，所谓本强而精神可以折冲也，畿内之兵，既更番而试之，六服之国，亦各用王朝之法，以搜乘简卒，则诸侯之师皆可以从王朝，司马之法，所以六军同力，如臂指之相使也，楚之强也卒乗戢睦日夜无懈，随防忧其难支，晋之衰也，公乘无人，卒列无长，叔向叹其不竞，观此，则知周公整军，经武之法，虽百世不可易矣！舆司马之爵髙其任重也，行司马之数，倍其员多也，六师之作，每军舆司马宜各一人，行司马各二人，旅下士之居者，行者亦各聼于二司马，而职文既逸，无可稽矣。 大司马，掌军政之大者，其小治则军司马聼之，唐时节镇设行军司马，祖此 舆，司马行司马，分掌车徒之事，与天地春秋四官之上士，中士通治官中之事者异，故别立官名，薛氏衡谓因事制名，在官府，则曰上士，中士在军旅，则曰舆司马，行司马非也。
凡制军万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，二千有五百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅帅皆下大夫，百人为卒，卒长皆上士，二十五人为两，两司马皆中士，五人为伍，伍皆有长，【将子匠反帅所类反长，知丈反】。
正义郑氏，康成曰：军师旅卒，两伍皆众名也，将帅长司马者，其师吏也，言军将皆命卿，则凡军帅不特置选于六官六乡之吏，自卿以下徳任者使兼官焉，郑氏众曰：王六军，大国三军，次国二军，小国一军，故春秋传曰：成国不过半，天子之军，【贾疏襄，十四年，左传】周为六军，诸侯之大者，三军可也。诗大雅常，武曰：整我六师，以修我戎，大雅，文王曰：周王于迈，六师及之，此周为六军之见于经也，春秋传王使虢公命曲沃以一军为晋侯，【贾疏庄，十六年，左传】此小国一军之见于传也，百人为卒，二十五人为两，故春秋传曰：广有一卒，卒偏之，两【贾疏宣，十二年，左传】 王氏应电曰：六军盖通，王畿千里，更调而用之，观四时，敎阅之旗物，号名必兼，州里县鄙，都家可见矣。三军二军，一军可以类推。
案地官比长，下士而伍长，不言下士，何也？平时掌五家之治，必校行能，而赐爵焉，军旅专取壮勇，伍长未必即比长之为士者，又自六乡以外五家之长，本非士也。
通论左传，子罕曰：天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设乆矣所以威不轨而昭文徳也，圣人以兴，乱人以废，废兴存亾昏明之术，皆兵之由也。薛氏曰一封，出车千乘，以杜氏法，积算十同千乘，当有戎马四千匹，牛一万二千头，甲士三千人，歩卒七万二千人，合士卒之数，可以为六军，曰：大国三军者，犹天子六乡，六遂迭用之耳，盖诸侯地不过百里，车不过千乘，以开方之法计之，方十里者，为方一里者，百其赋十乘，方百里者，为方一里者万，其赋千乘，然赋虽出千乘而兵不过三军，五百乘而已，则五百乗三乡之所出也，千乘阖境之所出也，何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，无过家一人，则三军为三万七千五百人矣，三军而车五百乘，则天子六军为车千乘矣，【案车乘之数，此为核王畿千里，为方百里者百，常具十万乘之数，六军之作不过千乘，临时调发，仅百分之一耳，然则千乗之国，其地必不止于百里，可推矣，】 王氏，应麟曰：古者什伍之法，于州乡，则聨其民于师田，则聨其徒于宿卫，则聨其官，故能以中国为一人而无内患，为属连卒，州以聨其国为长，师正伯以聨其人，故能以天下为一家，而无外虞。
存疑郑氏，康成曰：伍一比两一闾卒一族，旅一党师一州军一，乡家所出，一人 贾氏，公彦曰：云命卿及中下大夫，上中士者，据在乡，为乡大夫，州长党正，族师闾胥，时尊卑命数也，伍长是比长，下士不言，皆下士者，文畧。
案制军为大司马，专职小司徒，以井牧之法徴赋于乡遂都鄙，公邑大司徒，防万民之卒伍，以起军旅，大军旅，以旗致万民，州长帅而致之，遂人师田作，野民帅而至县师，受司马之法，以作众庶，稍人帅而以至，以聼于司马车徒既集，然后大司马更加搜乘，以制为六军，不但军师卒旅，必以通融，简稽而成，即将帅司长亦须选任，程材而授，盖前此更番弛舎均役徴发之制具在地官而临时大简车徒，陈鞠师旅，比较材武，俾勇者各适其用，强者不绌其材，孰可前茅？孰宜后劲？或以人为主，或以车为主，或攻宜用众，或守宜用，寡一切戎行，节制战陈机宜，凡六军之将，所承令者，备具于司马制军之法，但未必如后世田穰苴辈所撰耳，又况制军之数不同，于出甲之数，徒之卒伍，不同于车之卒伍，盖参伍错综相为经纬，彼此聮事，而实不相侵官，大国以下制军之法，视此旧説泥于六乡，出六军之法，遂以司马司徒比而同之，则此经为赘矣，王氏应电，能见大意，【説已见前】。
一军则二府六史胥十人徒百人
正义贾氏，公彦曰：有军则置之，无则已，故不言府二人，史六人，而逆言其数以见义。
司勲，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【注，故书勲作勋，郑司农读为勲】。
正义郑氏，众曰：勲功也，此官主功赏，故曰掌六乡，赏地之法，以等其功； 贾氏，公彦曰：军以赏为先，故首司勲。
案官中大夫士而外首列司勲，非信赏必罚，不可以用师，而民之死生聼于将覆军之法，重则有功者之赏，不可以不先也，王功国功，民功事功，治功五者，并列职于司马之属，何也？王功？国功之体，大征伐，虽包其中而不足，特举也，民功事功，治功既成，则本强而内外顺治有不战，战必克矣，所谓善为国者不师也，赏功之典，非治敎礼刑之所及，故惟列于政官为宜。
马质，中士二人，府一人，史二人，贾四人，徒八人，【质如字，贾郑音价一音，古羊人，巫马同】。
正义郑氏，康成曰：质，平也，主买马平其大小之贾直，贾氏公彦曰：不与校人相近，而在此者，平马大小。
贾直，故与量人相近， 薛氏衡曰：地官岁时稽乡，遂都鄙之牛马，辨其可任者，马之在民者，无不足之虑矣。而公马之缺，则官买之，故设马质，马质宜为校人之属，今列此者，校人兼掌六马，而戎马之用尤多，其事尤急，先儒谓序官先后，不以尊卑直取，事急者居前，事缓者居后，是也。
量人，下士二人，府一人，史四人，徒八人，【量音亮，或音良】。
正义郑氏，康成曰：量犹度也，谓以丈尺度地 ，贾氏公彦曰：以其掌营军之垒舎量其市朝，州涂军社之所里，其闲虽有余事，要以军事为重，故列职于此。
小子下士二人史一人徒八人
正义郑氏，康成曰：小子主祭祀之小事 贾氏，公彦曰：以其职有衅，军器及师田，斩牲徇陈之事，故在此王氏应电曰：羊人掌羊牲，但主宰杀耳，其解折肉。
豆皆小子掌之，及夫用羊以为祈珥，衅徇陈，皆非羊人所与，故设官在羊人之前，且兼赞司马之羞，有司之彻，皆小事也，故以小子名官。
羊人，下士二人，史一人，贾二人，徒八人，【贾音价】。
正义贾氏，公彦曰：羊属南方，火司马火官，故在此五行传，视之不明，则有羊祸，注，羊畜之逺视者属视，故列夏官。
通论薛氏衡曰：大司马职曰：斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，小子职，亦曰：凡师田，斩牲以左右徇陈，盖誓群吏者，司马斩牲者，小子共其牲者，羊人也，故羊人次小子。
司爟，下士二人，徒六人，【爟古唤反注，故书爟为燋，杜子春云：当为爟书，亦或为爟，】正义杜氏，子春曰：爟为私火，【贾疏民闲理，爨之火为私火，】 贾氏，公彦曰：其职掌行火之政令，火属南方，故在此，存疑郑氏，康成曰：爟读如予，若观火之观，今燕俗名汤热为观，则爟火谓热火与【贾疏，热火对司烜氏，以夫燧取火于日，为冷火也，司烜取金义，故在秋官】。
掌固，上士二人，下士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：固国所依阻者也，国曰固野，曰险易曰王公设险以守其国，【贾疏，掌固职掌修城郭，沟池树渠之固，并据国而言，司险职周知，山林川泽之阻，而逹其道路，皆据在野，而言易于国，亦曰险者对文，则险固异散，文则通】，通论张氏，栻曰：孟子谓域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，而掌固司险之职，列于周官者，盖先王之治体，用兼备，本末具举，有以一天下之心，即有以周天下之虑，所以常乆而安固孟子之言，则以当时皆重末而忘其本耳。
司险中士二人下士四人史二人徒四十人
正义郝氏，敬曰险，谓四方阸塞要害之地，所当防据者。
掌疆，中士八人，史四人，胥十有六人，徒百有六十人，正义郑氏，康成曰：疆界也。 易氏祓曰：王畿所届，谓之疆载师，以大都之田任畺地是也；邦国都鄙，亦各有疆，大司徒制其畿疆而沟封之是也。此官虽逸以司险推之则掌王畿以及邦国，都鄙之疆，审矣， 王氏应电曰：主王畿千里，四面封疆之境，地广而远，故官吏视掌固，司险独多其士，以八人者，盖四正四隅也。
案疆界，所以正封守，禁侵夺王政之大也，先王知后世彊众相凌，必自紊其疆界，始故设官掌之，至春秋时，大国兼地数圻，则王政不纲，掌疆之职不修也。
候人上士六人，下士十有六人，史六人，徒百有二十人，正义贾氏，公彦曰：其职云，各掌其方之道治，与其禁令，以设候人，诗云：彼候人兮，荷戈与祋，亦是武事故在此。
案候人本主境上，候望而有方，治来者，亦帅之送之，若大宾客，则自有掌讶，与讶士迎送，非候人之职矣，注以为候，迎宾客之官，盖未通防秋官也，周语云：敌国宾至，候人为导，侯国不备官，或以候人，兼掌讶之，职与。
环人，下士六人，史二人，徒十有二人，【环户关反】。
正义贾氏，公彦曰：其职掌致师，察军慝，皆是军事，故在此 ，黄氏度曰：以环名官，取廵逻周匝之义，通论郑氏锷曰：夏官环人掌巡察军中之事，秋官环人掌送逆，邦国之通宾客，皆循环，往来为义。
挈壶氏，下士六人，史二人，徒十有二人，【挈苦结反】。
正义郑氏，康成曰：挈读如絜发之絜，【贾疏诗，总角之晏，毛传总角结发也此注依毛传絜，即结之义，】壶盛水器也，世主挈壶水以为漏，【贾疏以其称氏，故知世官】 贾氏，公彦曰：案其职所列皆军事，故在此 ，郝氏敬曰：大军所止，遇水可汲，悬壶示众，故名。案挈壶氏，隶夏官军，行必载，行漏也。
射人，下大夫二人，上士四人，下士八人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人。
正义贾氏，公彦曰：射武事，故在此 ，薛氏衡曰：先王于祭祀则有射于燕飨，则有射文事而兼武守重其职，故以下大夫为之长。
服不氏下士一人徒四人
正义郑氏，康成曰：服不服，不服之兽者，【贾疏象王者伐叛服柔之义，】 黄氏，度曰：射人与司士诸子聮职，而以服不氏以下四官，参其闲服，不氏待获，射鸟氏取矢，终射义也。
案四官，皆各飬一牲，而羊人马质并设于夏官，复列服不射鸟，罗氏掌畜四职，何也？四官事纷，惟兵则不得已而后用，官中事简而国事，所用马与羊最多，罗氏所掌，羽物实繁，掌畜所飬，事类杂宂，故竝设于夏官，射鸟氏，则因射而及之，又所射乃鸟，中膳羞者与罗氏掌畜为类，故别之于庭氏之射夭鸟，设官分职之宜，讲事处物之当，即此可见， 论官职，则射人之下，当次以司士，诸子以服不氏同，有事于射，故与射鸟氏四官并附焉。
射鸟氏下士一人徒四人【射常亦反】
正义贾氏公彦曰射鸟亦武事故在此
罗氏下士一人徒八人
正义郑氏，康成曰：能以罗罔搏鸟者，郊特牲大罗氏，天子之掌鸟兽者，【贾疏案，郊特牲大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，彼称大对诸侯，此无所对，故不称大，此职惟罗鸟，彼兼言兽则兼掌之也，】。
案服不氏，赞张侯射鸟氏，兼为射人取夭，故次射人罗氏掌罗鸟而继之者从其类也。
掌畜，下士二人，史二人，胥二人，徒二十人，【畜，许六反，刘许又反，】正义郑氏，康成曰：畜谓敛而飬之，【贾防案其职云：掌飬鸟而阜蕃敎扰之，是専飬鸟注，谓鹅鹜之属，是敛而飬之】。
司士，下大夫二人，中士六人，下士十有二人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义贾氏，公彦曰：其职掌诏爵，诏禄赞大司马，进贤兴功，故列职于此 ，郝氏敬曰：案王制大司乐论造士升之，司马，司马论进士之贤者，告于王而官之，故司士为司马之属。
案司士隶夏官以司马论辨官材，习察其人，然后用之，各当也，射人掌公孤卿大夫，司士，掌士，士员多故，司士与射人爵同而中士，下士之数，又多也。
诸子下大夫二人，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：诸子主公卿大夫士之子者，或曰：庶子 李氏嘉防曰：在此者与司士等皆是辨论官材之事。
案入成均者，必适子，其余皆掌于诸子，故其职曰：掌国子之倅。
司右，上士二人，下士四人，府四人，史四人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰右，谓有勇力之士充王车，右【贾疏其职云：国之勇力之士能用五兵者属焉，】 贾氏，公彦曰：在王车之右，执干戈以卫王，故在此 ，刘氏，敞曰：司右属车之右也，若王玉路，金路之右则下大夫也，象路之右，上士也，戎路，木路之右，中大夫也，故羣属车之右，别立司，右以掌之。
虎贲氏，下大夫二人，中士十有二人，府二人，史八人，胥八十人，虎士八百人，【贲音奔】。
正义郑氏，康成曰：不言徒曰：虎士则虎士徒之选，有勇力者【贾疏，胥下例皆是徒，今虎士在胥下，故知选徒之有勇力者言，贲见其勇】。
案虎贲氏不言徒，而曰虎士，盖勇而有志行者，通论吕氏，祖谦曰：周公戒成王以虎贲与任人牧人，准人并言，盖侍卫仆御，朝夕亲比，必得正人，渐移黙化，故愼虎贲缀衣之选，乃飬成君徳详宻处。
旅贲氏，中士二人，下士十有六人，史二人，徒八人，正义贾氏，公彦曰：言旅见其众。
案旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋其地，尤近职尤亲故，皆以命士为之，且世职焉，盖必材武过人，忠义素厉而后得，与此选后世逆乱，多由禁旅，使宿卫皆世臣，良士奸凶，岂能相煽哉？ 虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，其趋者，虎士也，徒之强力者也，虎贲之外，更设旅贲，夹王车而趋，乃任官之士，强力而笃于忠义者，故夹王车之左右，视先后者，尤亲且近矣。
节服氏下士八人徒四人
正义郑氏康成曰世为王节所衣服
案春官司服辨用事，以共其物而已，故特设此职，使常侍左右，凡王登车，下车易服，弛服之节，及风雨寒温，皆在视而得其宜，所以谨仪法，而王躬是保也，司服惟辨，礼度其事简，故设官止二人，此职朝夕无闲，必八人，乃可以更番递代，其不以类从，司服而属夏官以与诸仆聨事，凡王有行无不从也。
方相氏狂夫四人，【相悉亮反，注，音放，想不必从】。
正义王氏应电曰：其职主执兵，以逐疫，亦用武以正其不正之事，故属夏官。
存疑郑氏，康成曰：方相，犹言放想，可畏怖之貎，【贾疏放，想汉时有此语，是可畏怖之貌，】。
大仆，下大夫二人，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，正义郑氏，康成曰：仆侍御于尊者之名，大仆其长也，贾氏公彦曰：四官，别职同官，故共府，史；胥，徒， 王。
氏应电曰：大仆掌正王之服位，诏法仪出入，王之大命，故称大小臣，掌小命及小法仪，故称小，礼莫重于祭，故特设一官，以掌其事，燕居必有侍御之臣，其事繁，故御仆十有二人。
通论郑氏锷曰：小臣爵上士，盖以徳行道艺简者，天官内小臣，掌王后之命，亦以奄上士为之。
隶仆，下士二人，府二人，史二人，胥四人，徒四十人，正义郑氏，康成曰：此吏而曰隶，以其事防 贾氏，公彦曰：所掌事防，故别官不属大仆， 何氏，乔新曰隶仆，主五寝之洁，除非徒四十人，则不给于用。
案凡国中之劳辱事，皆罪隶共之，五寝之埽除粪洒，不可使盗贼之子，故以徒代隶，而因以隶名官，谓此仆所掌者，隶事也，疏谓与贱者同称，则司隶中亦有下士，何独于隶仆则为贱称乎？
弁师，下士二人，工四人，史二人，徒四人，【弁皮彦反】。
正义郑氏，康成曰：弁者，古冠之大称，【贾疏，礼记郊特牲及士冠记，皆云夏収殷冔周弁，皆祭冠也，则冕亦得称弁，故云古冠之大称，】委貌缁布曰：冠【贾疏，此二者惟对皮弁，爵弁六冕，则曰：冠若散，文亦得称弁，故司服职，凡田冠弁服，凶事服弁服，】 王氏应电曰：弁首服之，次于冕者，自天子而下皆用之，冕则不常服，故冕虽尊，而独以弁称。
司甲下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰甲，今之铠也，【贾疏古用皮谓之甲，今用金谓之铠，】司甲兵戈盾官之长。
通论王氏曰：周官先司甲而后司兵费誓先言，敹乃甲胄，敿乃干而后言，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃者，戎事先自保也。
案甲之成也难收藏，亦不易，故官中之士及府，史、胥，徒视司兵，司戈盾以倍也。
司兵，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，正义贾氏，公彦曰：其职云，掌五兵，五盾及授兵，从司马之法，故在此。
司戈盾，下士二人，府一人，史二人，徒四人【盾，竖尹反】。
正义郑氏，康成曰戈，今时句孑防，【贾疏案，考工记冶氏为戈防，戈则两刃，长六尺六寸，防则三刃，长丈六尺，此注云戈句孑防为一物解之者，盖举汉法况之，汉时戈有旁出者为句，孑亦名胡孑，故号戈为句孑防也】。
案五兵五盾，既有司兵以掌之，而又设司戈盾之职，何也？司兵事繁，天小舆帅及甲士之五兵皆以司马之法颁焉，故王之侍卫，别使司戈盾授之，府史皆半于司兵，其事简也，无胥而徒亦少以士大夫之戈盾，皆亲授之，无所用，胥徒也，若甲士则涖焉，而使胥徒授之可矣，故司兵有胥而徒特多。
司弓矢，下大夫二人，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：司弓矢，弓弩矢箙官之长，【贾疏缮人，槀人皆士官，故得与之为长，】 郝氏，敬曰：弓矢之用，要而广，故设官同于司甲。
缮人，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：缮之言劲也，善也，【贾疏以其所掌弓弩，有坚劲而善堪为王，用者乃入，缮人】 ，郑氏锷曰：左传大叔缮甲兵，言修治之也。
槀人，中士四人，府二人，史四人，胥二人，徒二十人，【槀古老反，】正义，郑氏众曰：箭干谓之槀，【贾疏案，矢人记以其笴厚为之羽深，后郑注笴，读为槀，谓矢干】， 贾氏，公彦曰：案槀人，非直掌矢槀兼主，弓弩矢箙等，而云槀人者，以槀为主耳。
案司兵，司戈盾，惟辨其物以颁之，而弓矢则别设缮人，槀人何也？五兵之用，少弓矢之用，多王亲征誓师，则杖钺秉旄，在车则执路鼓五兵，不亲执也，射则王时，有事弓矢，决拾诸具，不可以不加之谨，故设缮人，掌王所用，以诏王而赞其事焉。槀人专司弓弩矢箙，诸财用之出入，亦以物博事繁，非司弓矢一官所能兼理，故増设槀人总其工作，并董率而劝惩之，所以工皆竞劝而用，无不利也。
戎右中大夫二人上士二人
正义郑氏，康成曰：右者参乘，【贾疏，若元帅之车，则将在中居鼓下，御者在左，凡兵车则射者左御者居中，若在国则尊者在左，御者亦中央，其右皆勇力之士，执干戈常在右，故云右者参乗】此充戎路之右，田猎亦为之右焉，【贾疏案，巾车王路有五，下文仆亦有五此戎，右已下不见玉路，木路之右，以田戎相类，齐祀相因，故戎右兼田，右齐右兼祀，右仆不兼者，仆难于右也，】。
通论贾氏，公彦曰：案巾车，玉路居前，戎路在后，今戎右在前，又戎右中大夫，齐右下大夫，道右上士者，夏官主兵事尚威武，故戎右居前，而官尊也， 薛氏衡曰：右与仆皆身任其事，故无府，史；胥，徒、
齐右下大夫二人【齐侧皆反】
正义郑氏，康成曰：充玉路，金路之右 王氏，安石曰：金路以宾，而谓之齐者，敬宾如祭也。
道右上士二人
正义郑氏，康成曰：充象路之右，【贾疏以巾车五路差之上，已有玉路，金革之等，则道右当充象路之古】 贾氏，公彦曰：上四事简，故使兼道右，每日视朝行事繁，故不兼以其事次于齐戎，故官秩卑也。
案戎右，以中大夫齐右以下大夫道，右以士者，右取其武，故戎右宜尊，宾祭尚严，故次之，朝夕视朝，武非所尚也，右以戎兼田以祀兼宾，而仆各异者，右主捍卫其事，可兼宾祀，师田，车行异节，必各有专仆而后事可闲也。
大驭中大夫二人
正义郑氏，康成曰：驭之最尊，【贾疏以其御玉路以祀，故云最尊，不与下同名，仆而谓之大驭，】 王氏应电曰：驭者，通谓之仆，惟大驭，不称仆者，以前有大仆，不可混也。
通论王氏志长曰：戎车之驭，与大驭同为中大夫者，重戎也，不得同称驭者，尤重祀也。
戎仆中大夫二人
正义郑氏，康成曰：驭言仆者，此亦侍御于车，【贾疏，大仆已下，并是侍御之官，此驭车之人，称仆亦是侍御之类也，】。
通论黄氏度曰：射人令有爵者，乘王之倅车，戎仆掌王倅车之政，即车仆所掌阙车，广车，革车轻车之萃也， 王氏应电曰：五路唯戎车，专尚威武，此戎右，所以先齐右也，车莫尊于玉路，故大驭为长，其次莫急于戎路，故戎仆次之。
案大仆，下大夫戎仆，则中大夫，何也？大仆平时，朝夕王所以谨仪法，其在军，惟赞王鼓而不共御事，盖王亲即戎，乘危厯险，马或骇舆，咎莫大焉！必乆更戎事智略过人，不惟进退骤驰，保无倾覆，且艰难仓卒可辅，王以发大命，然后能胜其任，故愼简六官之贰，众职之长以充之，而不取之于羣仆也，戎右以中大夫，其义略同，【春秋传，凡军事御右，与主将并书，以三军之耳目，咸属于主，将之车故也。】但中大夫二人之外复设，上士二人，盖戎田兼事上士，乃田车之右耳。
齐仆下大夫二人【齐侧皆反】
正义郑氏，康成曰：古者王将朝觐防同，必齐所以敬宗庙及神明【贾疏案，朝觐受于庙，是敬宗庙，防同时设方明于坛上，设玉以礼，方明之神，是敬神明】。
道仆上士十有二人
正义郑氏，康成曰：王朝朝莫夕主，御王以与诸臣行先王之道，【案书冏命以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；乃仆人之职，而道仆以旦夕燕出入，与王尤防近，随事当以道正王，故注云：然】 贾氏，公彦曰：道仆朝夕在朝往来，驾脱事繁，故人数多【，王氏志长曰：以更代也，】。
田仆上士十有二人
正义贾氏，公彦曰：人亦多者，王有四时之田，兼有园囿，逰猎及取鲜兽之事故也。
案田仆数多以王田道车斿车并从也
驭夫中士二十人下士四十人
正义贾氏，公彦曰：案校人良马三十六匹，一驭夫计，良马二千一百六十匹，则六十驭夫，驽马一驭夫，主四百三十二匹，驽马千二百九十六匹，则驭夫三人，并前六十三人，与此不合者，盖此序官脱三人也。
校人，中大夫二人，上士四人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【校户敎反】。
正义郑氏，康成曰：校之为言校也，主马者，必仍校视之，校人马官之长。
通论薛氏衡曰：周制军赋，出于丘甸，马牛车辇有地治者嵗时数之校，人颁马非颁于民，乃颁之，卿大夫之从军者也。
趣马，下士皁一人，徒四人【趣七口反，刘清湏反，皁才早反】。
正义郑氏，康成曰：趣马趣飬马者也，郑司农云：诗蹶惟趣马。
案校人职三乘为皁皁十二匹也
通论杂説曰趣马虎贲缀衣皆贱，有司也，而诗书乃与师氏等并称，何也？人主之治非庙堂，聼决之为难，而深居燕坐之为患，非公卿大夫夹辅之为难，而侍従仆御，顺适其意，为可虑也。君心惟闲暇为易，縦臣言惟卑防为易入于易，縦之时而择易入之臣，朝夕于其间，则可以飬成君徳矣。
巫马，下士二人，医四人，府一人，史二人，贾二人，徒二十人，【贾音价】。
正义郑氏，康成曰：巫马知马祖，先牧，马社马歩之神者马疾，若有犯焉则知之？是以使与医同职， 贾氏，公彦曰：巫知马祟，医知马病，有贾者，治马死生，须知马价也。
牧师下士四人胥四人徒四十人
正义郑氏康成曰主牧放马而飬之
通论郑氏锷曰：地官有牧人，则马亦在所牧，此又有牧师者，马之为牲者，牧人牧焉，余皆牧师所掌。
廋人，下士闲二人，史二人，徒二十人，【廋所求反】。
存疑郑氏，康成曰：廋之言数 ，郑氏锷曰：廋为隐藏之义，马在闲中，取其隐藏也，故名曰廋人。
案聘礼记朌肉及廋车廋即此廋人也
圉师乘一人，徒二人，圉人良马，匹一人，驽马丽一人，【圉疑吕反，乘防证反。驽，音奴丽郎计反】。
正义郑氏，康成曰：飬马曰圉，四马为乘良善也，丽耦也， 王氏昭禹曰：以敎圉人飬马，故名圉师。
案校人职，自圉人以上，圉师趣马，驭夫并分，良驽之数，而序官不载，何也？经文已明，特于圉人所分，揭其数而其上可放而准矣。
职方氏中大夫四人，下大夫八人，中士十有六人，府四人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
正义郑氏，康成曰：职主也，主四方之职贡者，职方氏主四方官之，长 贾氏，公彦曰：司马主九，畿职方制其贡事相成，故在此官尊，而人多以主天下，人民贡赋之事繁。
土方氏，上士五人，下士十人，府二人，史五人，胥五人，徒五十人。
正义郑氏，康成曰：土方氏主，四方邦国之土地，案土方氏，形方氏及山师川，师邍，师所役皆司徒之事，而以属司马者，示有不禀职方之度，而侵败王略者，则九伐随之 ，大司徒，以土圭土其地而制其域，正此职所掌。
存疑王氏应电曰：设官之例，凡士之数，必以二四六八，而此独以五与十者以主五方也。
懐方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，正义郑氏，康成曰：懐来也主来，四方之民及其物。
合方氏，中士八人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，正义郑氏，康成曰：合方氏主合同，四方之事。
训方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，正义郑氏，康成曰：训道也，主敎道四方之民。
形方氏，中士四人，府四人，史四人，胥四人，徒四十人，正义郑氏，康成曰：形方氏主制四方，邦国之形体。
山师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义贾氏，公彦曰：案王制名山大泽不以封，故天子立山师，以遥掌之，使贡，故与职方，连类在此。
川师，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义贾氏公彦曰其职与山师同
邍师，中士四人，下士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【邍音原】。
正义郑氏，康成曰：邍地之广平者 李氏，嘉防曰：知土宜之美恶，种植之善否，以敎导民，故曰师。
案五等之国，及附庸，外八州，皆有闲田，诸侯削地，则归于闲田，故特设邍师以掌之， 地官虞衡所主，畿内之山川也，夏官山川，邍师所主，九州之山川原野也，邍师官府，胥徒独倍者，平原较山林，川泽为多也。
匡人中士四人史四人徒八人
正义郑氏康成曰匡正也主正诸侯以法则
撢人，中士四人，史四人，徒八人，【撢与探同，他南反】。
正义郑氏，康成曰：撢人主撢序王意，以语天下，【贾疏其职云：掌诵王志道国之政事，以巡天下之邦国，而语之故，云撢序王意，以语天下】。
通论李氏觏曰：天下之情欲上逹，故训方氏之职，设人主之志欲下通，故撢人之职，设古者君民一体，上下交孚，而无壅遏之患，如此。
总论薛氏衡曰：职方之属，自合方至邍师，乃建邦敷，敎安民懐逺之节目也，究其本原，则必有以大服天下之心，然后政敎四逹而不悖，故匡人逹法则以遏诸侯，作慝之私，撢人诵王志以动万民，内向之志，使诸侯咸知有王其国，民共知有大君则九伐之法，可悬而不用矣。
都司马，每都，上士二人，中士四人，下士八人，府二人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：都王子弟所封，及三公采地也，司马主其军，赋 贾氏，公彦曰：此王自以臣为司马，遥掌都内，故其职云：掌都之士，庶子及其众庶车马，兵甲之戒，令聼于国司马。
家司马各使其臣以正于公司马
正义郑氏，康成曰：家卿大夫采地正犹聼也，公司马国司马也。
案或疑此当为家司马职之文，都司马职后家，司马亦如之，当繋于此非也。家地甚狭，大夫不具官，安能设上中下士，府史胥徒，一同于都司马乎？
钦定周官义疏卷二十八
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷二十九
夏官司马第四之一
大司马之职掌建邦国之九灋以佐王平邦国
正义郑氏，康成曰平成也，正也， 贾氏，公彦曰：九灋以下，皆言邦国以施于诸侯为主， 孙氏曰：司马统六师，则九伐之，灋莫先焉，而先言建邦国之九灋者九，灋脩明诸侯无侵败王略者，奚以九伐为哉？九伐，特不得已而用之。
案大宰建六典，司徒建土地之图宗伯，建三礼，司寇建三典，皆曰：邦独九灋之建，曰邦国者，四官所建，皆王邦之典，而侯国兼用之，九灋则专为侯国，设也。
制畿封国以正邦国【畿音祈】
正义郑氏康成曰封谓立封于疆为界
案邦国有违言，多由边境，邻接经界，水道之争，或中闲隙地，彼此皆欲得之，【如春秋传，弥作等六邑，宋、郑，盟而不有之类，】故制，畿封国时，必使疆界分明，不相淆混，乃所以絶其争夺之源，司马之属，特设形方氏掌制邦国之地域，正其封疆，无有华离之地，盖为此也。八州之内，皆有闲田，属于王官，诸侯之削地，归于闲田，其加地进律，则以王命取于闲田以与之，皆所以息争端，定众志，故曰：以正邦国。
设仪辨位以等邦国
正义郑氏，康成曰：仪谓诸侯及诸臣之仪，【贾疏大行人以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，诸侯之孤，卿、大夫士也，若大宗伯，以九仪之命，正邦国之位，则兼有王臣与此异，】辨别也，别尊卑之位。
案设仪辨，位本大宗伯主之，大行人辨之，小行人协之，司仪诏之，又列于九灋之中，而大司马并掌焉。合诸侯之六耦，则以属大司马，盖礼法者，兵刑之本也。
进贤兴功以作邦国
正义郑氏，康成曰：兴犹举也。作，起也，起其劝善，乐业之心，使不惰废 ，王氏曰：进贤兴功，若王制所谓有功德于民者，加地进律 ，郑氏锷曰：见于德行之谓贤，见于事业之谓功，贤可尊也，受七命者，进为八命之牧，受八命者，进为九命之伯，功可録也，或加之以地，或进之以律，进其贤者，则不贤者自励，兴其功者，则无功者知奋，故曰以作邦国。
建牧立监以维邦国【监古衔反】
正义郑氏，康成曰：维犹连结也， 贾氏，公彦曰：此即大宰职所谓建其牧，立其监，上下相维持，故云以维邦国， 林氏椅曰：监乃属长连帅之比。
案此与大宰职建其牧，立其监一也，凡始封国，大司马，与大宰共定之，牧即所封之五等守土以牧民者，监谓方伯连帅相监临者方建牧而即立之，监见其于方伯连帅必有所隶也，左传曰：五侯九伯，汝实征之。
制军诘禁以纠邦国【诘去吉反】
正义郑氏，康成曰：诘犹穷治也，纠犹正也， 贾氏，公彦曰：制军上文大国三军，次国二军，小国一军是也。郑氏锷曰：禁如葵丘，五禁之类。
施贡分职以任邦国
正义贾氏，公彦曰：施贡多少，据国地，大小大宰以九贡致邦国之用，小行人，令春入贡是也。 郑氏康成，曰：任，犹事也，事以其力之所堪 ，王氏应电曰：职方氏制其贡，各以其所有制其职，各以其所能。
案分职，谓王廵狩征伐，小大之国，各有所承之职事，春秋传所谓各脩旧职，如卫取于有阎之土，以共王职是也。
简稽鄕民以用邦国【鄕陆许亮反今读如字】
正义郑氏，康成曰简，谓比数之稽犹计也，【贾疏谓：比数计。防鄕民而用之，】 王氏，昭禹曰：大国三鄕，次国二鄕，小国一鄕，简其彊弱，稽其众寡，然后众可用。
案用谓用以征伐，田役也，大宗伯之军礼五，此兼其三大封，则定于制，畿封国之初，大均则寓于施，贡分职之内，盖平常无事，恤其财力，以厚其生，然后一旦用之，皆知戮力于王事也，独言鄕民者六，遂都鄙，无不更番，调而要以鄕为准也。
均守平则以安邦国
正义郑氏，康成曰：则，法也； 王氏昭禹曰：匡人逹法则以匡邦国，平则者，平其八则也。
案均守平，则所以正邦国之都家也，【八则，以治都鄙，管仲曰：有天子之二守国，高在栾盈曰：陪臣盈得罪于王之守臣，】三乡，二乡一乡，所守地邑多寡，各有定分，是之谓均爵，有尊卑而八，则无同异，是之谓平守，均而则平，则上下和睦，而国无不安矣。
比小事大以和邦国【比毗至反】
正义郑氏，康成曰：比犹亲也，使大国亲小国，小国事，大国相合，和也，【贾疏如司仪，五等诸侯相为宾，又诸侯之臣相为国客，皆是也。】易比，象曰：先王以建万国，亲诸侯。
案九法之中，大司马，专之者制军，诘禁而已，司马之属，与诸官联事者三制，畿封国地官，冬官之事，而土方氏，形方氏与之联，施贡分职，地官之事，而职方氏与之联均，守平则地官，天官之事，而司险掌固，匡人与之联是也。大司马掌其事，而他官存其法，他官执其总，而大司马与焉者二，简稽鄕民，司马主之，而邦国之比要，则小司徒受之，设仪辨位，统于春官，秋官而惟大射，大司马合诸侯之耦是也。至于建牧立监，大宰専职比小事，大进贤兴功，则天子廵狩考职，所以劝惩羣侯，运动四海之操柄，而皆列职于司马，何也？盖不能四征不庭，则威命不能服众，而恩礼亦不足以感人，五官之典，皆废置于无用矣，周之东迁，以后是也。周公作立政，则曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，周颂之般亦曰：薄言振之，莫不震疉，与此经之义更相表里，乃圣人仁育义正，运用天理之实心实事，与后世之耀威，而黩武者异矣。
以九伐之灋正邦国
正义郑氏，康成曰：诸侯有违王命，则出兵以征伐之所以正之也，诸侯之于国，如树木之有根本，是以言伐云 ，贾氏公彦曰：案下文九者，唯贼贤害民称伐，此总言伐者侵灭，二者亦是伐之例，其余六者，皆先以兵加其境，乃眚之，墠之，削之正之，残之，杜之故皆以伐言。
冯弱犯寡则眚之【冯皮冰反眚史梗反】
正义郑氏，康成曰：冯犹乘陵也，言不字小而侵侮之，案眚病之也，如贬其爵命，薄其恩礼，披其附庸之类，与削异，野荒民散，不能自治其国邑，故削之，冯弱犯寡必雄桀，骄蹇之侯也，病之使不能张，则自戢矣，辨正郑氏，锷曰：注以眚为犹人之眚瘦，引王霸记削地之説与下削之无异，非也。
贼贤害民则伐之
正义郑氏，康成曰：春秋传有钟鼓曰伐，【贾疏庄二十九年，左传】伐者，兵入其境，鸣钟鼓，以徃所以声其罪。
暴内陵外则坛之【坛郑读作墠音善】
正义郑氏，康成曰内，谓其国外谓诸侯坛读，如同墠之墠，【贾疏除，地曰墠，书金縢三坛同墠，】王霸记置之，空墠之地，盖置之空墠，以出其君，更立其次，贤者【贾疏，以不灭其国，故知更立贤子弟】贾氏，公彦曰：暴内即上，贼贤害民是也。陵外即上。
冯弱犯寡是也，有一于此，故止于伐之，眚之不夺其位，此兼有其恶，故坛之。
野荒民散则削之
正义郑氏，康成曰：荒芜也，田不治，民不附，削其地，明其不能有 贾氏，公彦曰：古者量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，无旷土无游民，野荒民散由政恶民，并适彼乐国，是其君不能有也，故削之。
负固不服则侵之
正义郑氏，康成曰：负犹恃也，固险可依以固者也，不服，不事大也，诗曰：密人不共，敢距大邦， 王氏应电曰：无钟鼓曰侵，掩其不备，既服即止。
案王师自出，则宜曰讨曰伐，侵者邻敌，相掩之辞也。深则冞入其阻，浅则掠其边疆，盖负固者，必险远之国，若会同讨伐而据险逆命，必旷日而勦民，故委之方伯，连帅使壤地，邻接之国，俟闲而乘之，出其不意，以声王讨即不能，应时戡定，而四邻交侵，王无宥命，势穷力屈，自不得不悔祸，而服义矣，不服如朝觐，愆期，职贡不入之类，注谓不事大国，盖亦谓不从大国之服，王事者。
贼杀其亲则正之
正义郑氏，康成曰：正之者，执而治其罪，春秋僖二十八年冬，晋人执衞侯归之于京师，坐杀其弟叔武，存疑郑氏，康成曰：王霸记正杀之也，【贾疏正，未必即是杀，但贼杀其亲罪尤重，故王霸记以正为杀也，】。
放弑其君，则残之【弑，本又作杀同音，试石经作杀】。
正义郑氏，康成曰：放逐也，【贾疏放，若鲁季氏逐昭公之类，弑若鲁庆父弑二君，齐崔杼弑君之类，】 王氏应电曰：残若秋官，掌戮辜之焚之，罪不容于死也。
案贼杀其亲，罪有轻重，用罚非一，故统之曰：正放弑其君，则非徒杀之，必裂其支体，如齐人轘髙渠弥之类，故曰残。
犯令陵政则杜之
正义郑氏，康成曰：令犹命也，王霸记，犯令者违命也，陵政者轻，政法不循也。
案杜与坛相近，而有轻重，坛犹放也，周公囚蔡叔于郭邻以车七乘，虽禁其出入，而尚得以私属自随，与邻里徃来杜则限隔内外，不得复与人通，与狱城类矣，所以杜其犯上作乱之萌也。
外内乱鸟兽行则灭之【行下孟反】
正义郑氏，康成曰：王霸记悖人伦，外内乱无以异于禽兽不可亲，百姓则诛灭去之也，曲礼夫唯禽兽无礼，故父子聚麀 贾氏，公彦曰：外乱，若齐襄公淫于鲁，桓公夫人文姜，内乱若衞宣公上烝父妾下，纳子妻是也。
案春秋于世子，亦书弑其君，则贼杀其亲，乃谓戕其戚属者，虽正其罪，诛止于身，其子姓果贤，犹可继世也，灭则舍乱人之类，殄其世嗣，或先世有元德显功，则存其宗社，而建置族姓可也，恶莫大于放弑其君残其身，且潴其宫则灭，不待言矣。
正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃县政象之，灋于象魏，使万民观政象，挟日而敛之，【县音悬，挟子协反】。
正义贾氏，公彦曰：政谓上九灋，九伐并下，凡令赋以下。
乃以九畿之籍施邦国之政职
正义郑氏，康成曰：畿犹限也，籍其礼差之书 ，王氏昭禹曰：九畿又谓：九服者畿，言其有界画服，言其服王事， 黄氏度曰：政职司马政，典所当奉行者，案政职主军旅，防同，田役所赋，车徒之数，而职方氏所谓制其职，各以其所能制其贡，各以其所有者亦存焉。
方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰鎭畿，又其外方五百里曰蕃畿。
正义郑氏，众曰：春秋传天子一畿，列国一同，【贾疏，襄公二十五年，左传郑子产对晋辞】诗，殷颂邦畿千里，维民所止， 贾氏，公彦曰：侯者也，为天子伺非常也，甸者为天子，治田以出贡赋，男者任也，任天子之职事采者，采取美物，以共天子衞者为天子衞守蛮者縻也，以近夷狄，縻系之以政教，自此以上，六服，是中国之九州，自此以外，是夷狄之诸侯，此蛮服与大行人，要服一也，蛮服，又云：要服见要束，以文教也，夷者以夷狄而得称也，鎭者，去中国稍远，理须鎭守蕃者，以其最远，故得蕃屛之称，此三服，总号蕃国，大行人九州之外，谓之蕃国，世一见是也； 郑氏，康成曰：自王城以外五千里为界，有分限者九。
通论王氏，安石曰：方千里曰畿则，禹贡所谓甸服也，甸服面五百里，则为方千里矣，其外侯畿甸，畿，禹贡所谓侯服也，又其外男畿采畿，禹贡所谓绥服也，又其外衞畿蛮畿禹贡所谓要服也，又其外夷畿鎭畿，禹贡所谓荒服也，又其外蕃服，在禹贡五服之外，存疑王氏昭禹曰：自侯畿至衞畿谓之中国，所谓疆以周索也，自蛮畿至蕃畿，谓之四夷，所谓疆以戎索也，【案左传，疆以戎索，谓晋也，】。
凡令赋以地与民制之，上地食者，参之二，其民可用者家三人，中地，食者半，其民可用者二家五人，下地，食者参之一；其民可用者家二人。
正义，朱子曰：赋兵也，古者以田赋出兵，故谓兵爲赋，郑氏众曰：上地谓肥美田也，食者参之二，假令一家有三顷，歳种二顷，休其一顷，下地，食者参之一；田薄恶者，所休多 刘氏，敞曰小司徒，均土地稽人民，周知其可任之数，凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，惟田与追胥竭，作此言可用者家三人，至二人，正竭作其羡于四时之田，而以敎之战也，伍两卒，旅师军家一人为正兵六乡六遂通，十有五万人，为十二军而羡卒，在外都鄙之兵，又在外大司马，则总其军，律既习之，以田猎，又试之以追胥，驰骤之而队伍，罔差操纵之而进退用命，为其可以起六军，而行九伐也，则家选一人而精彊可获矣，由敎之者众，而用之者，寡也；圣人之精密盖如此。
案上地以下，已见小司徒及遂人，而覆举之，盖畜众者，司徒而徴兵者司马或略焉，则可任与施舍之数，不分明矣。曰：凡令赋见此职，所言乃敝赋，赋舆之赋与九赋异也，所令盖兼六服，羣侯之军赋，其畿内军赋，大小司徒令之【，大司徒职，凡大军旅，大田役，以旗致万民而治其徒庶之政令，小司徒职，防万民之卒伍，以起军旅，以井牧之法，起军赋】，大司马亦必聨事焉，曰：凡则畿内鄕遂公，邑家稍县，都以及侯国。无异法可知矣。侯国，制畿施职制，地令赋，已具于司徒而复列于司马者，必司马董正之，然后疆埸不犯而政令无壅也，其后，召虎，南征疆土，是彻乃率由周公之典法耳，周官之法，车辇马牛，兵器旗物，民自具之，有事征。
伐则遗人，委人共其道路之资粮，别无所谓军，用自康成以赋为给军，用者胡氏，安国遂谓田以出粟取之，农夫赋以出兵取之，商贾杂税，遂为乱国邪？臣兴利者所假托，皆説经者之误也。
中春敎振旅司马，以旗致民，平列陈，如战之陈，【中音仲，下同，陈直顺反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：以旗者立旗，期民于其下也，兵者，守国之备，孔子曰：以不敎民战，是谓弃之，兵者凶事，不可空设，因搜狩而习之，凡师出曰：治兵，入曰振旅，皆习战也，四时各教民以其一焉。春习振旅兵入，收众专于农【，案春耕时也，故云：兵入收众专于农，此释振字之义，】平犹正也， 贾氏，公彦曰：旗熊虎之旗，尔雅，出为治兵，尚威武也，入为振旅，反尊卑也。反尊卑者，出则壮者在前，老弱在后，入则壮者在后，老弱在前 ，王氏应电曰：以旗致民，即大阅司马，建旗旗，诛，后至等事，平列陈者，即大阅陈车徒，斩牲，听誓等事也。
案春时方寒，以敎茇舍则难露宿，治兵大阅，更非其时，惟教振旅为宜，平列陈，谓在所立表之北，中军未鼓之前，先平列之也，平者画一，整齐之意。
辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，【镯，直角反，铙，乃交反贲，扶云反提徒兮，反鼙竝兮反】。
正义郑氏，康成曰：鼓人职，以路鼓鼓鬼享，以贲鼓鼓军事，以晋鼓鼓金奏，以金铙止鼓，以金铎通鼓，以金镯节鼓，杜子春云公司马谓五人为伍之司马也，某谓王不执贲鼓者，尚之于诸侯也，伍长谓之公司马者，虽卑同其号，【贾疏以军事，主严】 ，贾氏公彦曰：三时各教其一，必春辨鼓铎者，鼓雷之类象，仲春雷发声也，鼓人，六鼓四金，各依所用，今贲鼓鼓军事，外王执路鼓，军将执晋鼓等，并不依本用在军兼用也， 王氏昭禹曰：军法自旅而上，然后有旗以非旗，不足以指麾也。自旅而上，然后有鼓以非鼓，不足以令众也，案军事用贲，鼓而不使，军帅执之者，天子九伐，多用方伯，连帅之师，故以贲鼓属诸侯，敎以敌王所忾也，贲鼓既属诸侯王，当上一等，则路鼓矣，晋者，进也，闻鼓声而进，闻金声而退，出师之律也，以金奏之，鼓属主将，所以云师行之节制也。自鼙以上皆鼓也，鼓皆有跗，以植于车，左传汏辀，及鼓跗着于丁宁，则鼓下有跗明矣，路鼓，鼖鼓疑未必如考工所言者之长且大，但取其名，制同耳，以其过大，则掩目过长，则植之不固，又帆风也，铙；铎，镯则歩者可手执而车亦有之，此鼓铎镯铙之用，四时皆同，与三时互见耳，唯行师而为无钟鼓，曰侵者，则不用之，然亦备而不用，非竟无也。 诸侯，乃朝觐而适遇时田，或廵守而从王防猎者，故与于搜狝，近畿之国，亦或因王田来防春秋传卫取相之，东土以防王之东搜是也。
辨正贾氏公彦曰：先郑以提为马上鼓，有曲木提，盖据当时已有单骑，故举以为况其实，周时乗车无轻骑法。
案提亦建于车上，岂以其鼓较小偏植之，故名提与铙，以止进使，卒长执之，何也？其声可达于四两也；若旅帅以上执之，则所辖广而不可以逺闻矣，铎以通鼓，使两司马执之，何也？四表仅二百五十，歩六军分左右，而陈去中军，有甚远者矣，惟二十五人之长，排列甚近，鼓声止，而传铎则同时，可以立逹矣，镯以节鼓，使公司马执之，何也？以为车行徒歩之节，必伍长执之，乃便也。以节车徒而鼓，人职曰节鼓，何也？车徒既行，鼓声不絶其行之疾徐异则，鸣镯之节，亦异如车徒，皆行时鼔声三而一镯，则车骤徒趋时，鼓声再而一，镯鸣镯，以为鼓声，疏数之节，故又以为节鼓也，四金独无錞，康成以为用于乐而不用于军也，马氏贵与防，国语鸣錞，于以为军，行则用之，或后世有异与。
以敎坐作进退疾徐疏数之节，【数疏屋反，又所学反】。
正义郑氏，康成曰：习战法 贾氏，公彦曰：下大阅礼，虞人莱所田之野中，军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓已下有此坐作进退疾徐疏数之节，彼大阅具言于此略说，亦有此坐，作之灋也。
案王氏应电，谓旗居卒，闲以分地逺则疏近则数非也，既曰居卒，闲则远近合一疏，则均疏数，则均数矣，且分地在出和门之后，此教战时尚未也，岂前三表百歩为疏，后表五十歩为数与。
余论李氏嘉会曰：兵事以进退疾徐疏数之节为本，武王誓师，不愆于六歩七歩乃止齐焉，武侯八陈进皆进止，皆止所以不可破也。荀子云：齐之技击，魏之武卒，秦之鋭士终不可以当桓，文之节制者以此。
遂以搜田，有司表貉，誓民鼓，遂围禁火弊，献禽以祭社，【搜师优反，貉，莫驾反，平世反】。
正义郑氏，康成曰：春田为搜表貉，立表而貉祭也，誓民誓以犯田法之罚也。誓曰：无干车，无自后射立旌，遂围禁，旌争禽而不审者，罚以假马，【贾疏，此据汉田律而言无干车，谓无干犯，他车无自后射象战陈，不逐奔走，假马谓获禽所算之筹】禁者，虞衡守禽之，厉禁也，旣誓令鼓而围之，遂搜田火弊，火止也。春，田主用火因焚莱，除陈草皆杀而火止，献犹致也，属也，田止虞人植旌，众皆献其所获禽焉，诗云言私其豵，献豣于公，春田主祭社者，土方施生也， 贾氏，公彦曰：搜搜也，春时鸟兽字乳，搜取不孕者，故以搜为名，此亦当如大阅礼，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之，既陈设，驱逆之车，而后有司表貉，不言文略也， 郑氏众曰：貉读为祃祃，师祭也，书亦或为祃。
案誓当有二，前誓在列，陈之后，戒其坐作进退之不用命，中冬所云是也。后誓在表貉之，后戒其从禽之不如法，此云誓民是也。经文盖互见尔疏，引大阅羣吏，听誓以当此，似未明析。
辨正郑氏，锷曰：肆师大田猎，祭表貉，则为位甸，祝掌四时之田，表貉之祝号，则有司谓肆师与甸，祝也，注以大司徒，为有司非也。
存疑郑氏，锷曰：月令仲春之月，毋焚山林，司马乃用火田，盖春所焚止禁围以内为地无多耳。
案春搜火弊盖尚在未啓蛰时
中夏敎茇舍如振旅之陈【茇蒲未反】
正义郑氏，康成曰：茇读如莱，沛之沛，【贾疏俗，以水草为莱，沛，】茇舍草止也，军有草止之法，【贾疏以草，释茇以止释舍，】 王氏，志长曰茇舍，谓草宿也。营垒于野，所戒在夜，故教之。
羣吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名家以号名，乡以州名，野以邑名，百官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，【撰息转反，注读作算，又助转反】。
正义郑氏，康成曰：撰读曰算，算车徒，谓数择之也，读书契以簿书校録军实之，凡要【贾疏军实，兵器也，】号名者，徽识所以相别也。乡遂之属谓之名，【贾疏，即经云：县鄙是遂之属州，是鄕之属野，以邑名亦在焉，】家之属，谓之号，【贾疏谓：都家之大夫至，士】百官之属，谓之事【贾，疏从王朝，六卿以下至下士，】在国以表朝位，【贾疏觐礼，上介各奉其君之旂，置于宫是也。】在军，象其制而为之，以备死事，【贾疏，缀之于膊上，以别死者，】帅谓军将以门名者所被徽，识如其在门，所树者也，军将皆命卿，古者军将盖为营治于国门，鲁有东门襄仲，宋有桐门，右师皆上卿，为军将者也，【贾疏非常之急，要在于门，使卿为军，居国门，故帅以门名】县鄙，谓县正鄙，师至邻长也，家谓食采地者之臣也，【贾疏食，采是公卿大夫身在朝，其臣在其采地，今随主在军，故以家号为名，】乡以州名，亦谓州长至比长也，野谓公邑大夫，【贾疏谓四等，公邑】百官，以其职从王者，此六者，皆书其官与名氏焉，【贾疏，假令官则云大司徒下某官姓名，某】夜事，戒夜守之，事草止者慎于夜，于是主别其部职，【贾疏分别其当部，当职不交杂】，郑氏锷曰：乡之军法，至州而成，故以其州名之言。
某州之师也
案行军有昼，事必有夜，事皆所当习，夏月暑热，薰蒸从禽之役，不可以终日，故茇舍则专以辨军之夜事，于以顺时令，而适人情，斯为宜矣。然则茇舍盖晚集而晓散者也，自撰车徒至车，盖终夜及晨而毕之，撰车徒，读书契，案籍而数之，即各以所建所执之器为验也。他时亦然，特于此见之耳，羣吏分为之，则不疾而速矣，辨号名之用，夜事之所尤重也故下文详言之，帅以门名者，孤卿为主帅者也，一帅所统之军，或由乡或由遂或由采地，或由公邑，郷师遂人，县师稍人，诸官以灋作民，徒帅而至于司马，以分于六军之帅，既更番，而递役之，以均其劳逸，又随所部而分辖之，使亲其长上，故一帅之下有此数色也，县鄙由六遂来者，家由采地来者，即师都也，乡由六乡来者，即州里也，野由公，邑来者也，官府者孤，卿、大夫士之总称孤，卿旣为主帅，则此百官者，大夫士也，县鄙各以其名如云，某遂某县某鄙也，乡以州名，如云某乡某州某党也，野以邑名，若鲁则武城汶上之等是也。此三者，注云：乡遂之属谓之名，即司常职州里，各象其名者也，家以号名，如孟孙氏，叔孙氏，臧氏，郈氏之等，皆号也，注云：家之属，谓之号，即司常职家，各象其号者也，百官各象其事，如天官之幕，人掌次地官之鼓人，牛人山虞，泽虞春官之甸，祝夏官之量人，小子司弓矢之属，其从王者，则师氏保氏虎贲大仆之等，皆于伍两卒旅之外，各有所司，其爵则大夫士，故目之曰百官书，其官则事具矣，注云：百官之属，谓之事，即司常职官府各象其事者也，夏茇舍，冬大阅如此，他时号名亦同可知，夜战声相闻，为其素所稔也，号名定则一，呼立应运，掉自灵，即有死绥者，而亦不虞其无所识别矣，此不言王与诸侯者号名之所不及也。
遂以苖田如搜之，灋车，献禽以享礿，【礿，余若反】。
正义王氏昭禹曰：夏田为苖，除禽兽之害，故曰苖郑氏，康成曰：车驱兽之车止也。夏，田主用车，示所取物，希皆杀而车止，【贾疏隠九年左传，彼徒我车，惧其侵轶我也，是车行遅取兽，少案冬狩，徒弊非不用，车则夏苖车弊，亦非不用，徒各有所主车弊，而徒亦止杀耳，】王制天子。
杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，礿宗庙之，夏祭也。
案号名既辨，则表貉围禁，即于其夜及晨毕之，亦所以习宵战也，盖仲夏日炎，使将士被甲荷戈，驰骤竆日，则人怠马烦而军容为之不肃矣，故教以茇舍而苖以车弊，取物甚希，礼成而人不劳，事举而时不费，凡此皆圣人以仁体事，所以曲成乎万物也， 旧説禴祠烝尝，皆以孟月，然中夏苖田，献禽以享礿，中冬狩田，献禽以享烝，据此则当以中月，盖古者祭必卜日，吉事先近，如孟月不吉，则至中月矣，中月可祭，则孟月亦可田中春，中夏经特言其概耳，非胶执者也，惟君用鲜，故时田为致享，而设礼七鼎，七爼者用。
干腊九鼎九爼者，则有鲜腊是也。鲜兽而以腊用之者，田后尚有散齐，致齐之期，非腊不可耳，九鼎有鲜鱼，先期，人亦取鱼可知。
中秋敎治兵如振旅之陈
正义贾氏，公彦曰：出曰治兵，入曰振旅，春以入兵为名，尚农事，秋以出兵为名，秋，严尚威故也。
辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，军吏载旗，师都载旜，乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事，与其号焉，其他皆如振旅，【书如字，】。
正义郑氏，康成曰：军吏军帅也，野谓公邑，大夫 贾氏，公彦曰：各书其事，与其号即仲夏，百官各象其事，及号名之等，秋虽不主辨号名，亦略举之，见四时皆有此物也。
案司常职云：大阅颁旗物，此云治兵，辨旗物，则是大阅，与治兵之旗物，固自不同，两经各言其一，而中冬大阅之旗物，即于司常见之矣，唯王建大常，诸侯建旂，彼此无异彼云，孤卿建旜，大夫士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐孤卿，即此军吏也，以其爵，则曰：孤卿为主帅，则曰：军吏大夫，士，即此百官也，以其爵曰：大夫士以其从王有事而不与乎围禁，如师氏，保氏甸祝，量人之属，故曰：百官也，师都即此师都，谓车徒自公，孤卿大夫之采地来者也，州里，则此之乡也，县鄙则此之遂也，彼不见公邑，盖于县鄙内包之，此云郊野，则公邑也，遂人掌邦之野野，以六遂兼公，邑足以明之郊外曰野，故连言郊也，乡遂郊野，谓车徒之从，郷遂公邑来者，凡此皆分隶于六军之军吏，故载旜载物，载旐也，此所载与大阅异者，军灋之变也，盖行军有正灋有变，灋大阅之旗物，正灋也，治兵之旗，物变灋也，正灋以齐军心变，灋以新师目，故孤卿之建，旜者改而载旗，师都之建旗者，改而载旜采地，本属孤卿，不妨于互易也，州里建旟，县鄙建旐，并改而载物而郊野，则别载旐，彼以乡遂区内外，此则以乡遂与郊野，别公私也，百官虽不与围禁，必有所载，以为别，百官载旟，则乡遂不得不合而载物矣，乡遂自州长县正以下，亦大夫士也，载物载旐，载旟，爵列相等，故可易也。治兵旗物，可变则振旅茇舍，及行军时皆有变灋，可推春秋时有不去，其旗而败者，有望其旗而指目，其仇者，有纳旌于弢中，不令敌人见者，此旗物所以有变易之灋与。
存疑郑氏，康成曰：师都遂大夫也，郷遂乡大夫也，或载旜或载物众属，军吏无所将也，郊谓乡遂之州长，县正以下也，百官卿大夫也，载旟者，以其属卫王也，凡旌旗有军旅者画异物，无者帛而已，书当为画事也，号也，皆画以云气。
案司常注，以师都为郷，遂大夫，而此以为遂大夫，经明言乡遂而以为乡大夫，匪唯违经，抑且自背，又以郊为州长，县正以下，亦属不伦，良由未得其条理而随文立解，故此注既与司常互异，而亦与茇舍龃龉也，旜物则旜贵于物旗旟旐，则旗贵于旟与旐，故秋冬虽变易而皆不失其伦，不画异物之旜物，师都乡遂之临行，陈者亦载之，画鸟隼之旟，百官之不临行，陈者亦载之如泥，注义则师都乡，遂一无所将，所司何事而祭祀，会同王之载常，诸侯之载旗自若也，岂必有所将而后画，日月交龙乎？云气之画，尤属无稽司，常以画为书，此忽以书为画，胡反覆不定邪。
遂以狝田，如搜田之，灋罗弊，致禽以祀祊，【狝息浅反，祊，音方】正义，郑氏康成曰：秋田为狝，狝杀也，【郑氏锷曰：秋气肃杀故田以杀为主，】罗弊，罔止也；秋，田主用罔中，杀者多也，皆杀而罔止，祊当为方声之误也。秋田主祭，四方报成万物，诗曰：以社以方，【贾疏祊，乃是庙门内之祭，今因秋田而祭，当是祭四方之神，引诗证，方是四方】案四方之神，盖祀所狝之方而为道之所经者 ，变文曰：致禽以物成而获多，故属而比之，然后取其上杀以献也，于秋冬曰致，禽则春夏，献禽之，约可知矣。
中冬教大阅前期羣吏戒众庶脩战灋
正义郑氏，康成曰：春辨鼓铎，夏，辨号名秋，辨旗物，至冬大阅，简军实，【贾疏以冬时农隙，故大简阅军实之，凡要见春夏秋各教其一，至冬总教之，】羣吏乡师以下【贾，疏乡师职，凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎，旗物兵噐脩其卒伍，是其事也。以下若州长师田，行役帅而致之，掌其戒令，党正，则以法治其政事，族师则合其卒伍，简其兵噐以鼓铎旗物，帅而至是也？】。
案田法，战法之详，至仲冬始见者，必待筑塲纳稼之后，乃可徧，简车徒稽，人畜旗物，军噐也，行于三时，则夺农功而无地，以陈车马矣。
虞人莱所田之野，为表百歩则一为三表，又五十歩为一表田之日，司马建旗于后表之中，羣吏以旗物，鼓铎镯铙，各帅其民而致质明弊旗，诛后至者。
正义郑氏，众曰：虞人莱所田之野，芟除其草莱，令车得驱驰 郑氏，康成曰：莱芟除，可陈之处，后表之中，五十歩表之中央，表所以识正行列也，【贾疏于可陈之中央，立此四表，军至表，则闲一而坐，坐而更起，是表正行列也，】四表，积二百五十歩左右之广，当容三军歩数未闻致，致之司马质正也，弊仆也， 贾氏，公彦曰：三表之立，始于南，以北为后，表王氏昭禹曰：军法后期者斩，而此言诛，则方致民也，以下文言不用命斩，则此言诛未遽以死处之也。
乃陈车徒，如战之陈，皆坐羣吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之，【乃陈之。陈，如字，】。
正义郑氏，康成曰：皆坐当听誓，羣吏诸军帅也，【案众军帅盖自师帅以下，】陈前南面乡表也，月令，季秋，天子敎于田猎，以习五戎，司徒搢扑，北面以誓之，【贾疏军吏及士本是六乡之民，故使司徒誓之】，此大阅礼，实正嵗之中冬而言，季秋之政，为周之中，冬月令失之，【贾疏周，虽建子及其行事，皆用夏之正歳此经中春，中夏中秋中冬，皆据夏正也。吕不韦作月令以为周之中，冬当夏之季秋，故言失之】，斩牲者，小子也，【贾疏小子职，凡师田，斩牲以左右徇陈，】凡誓之大略，甘誓汤誓之属是也。贾氏公彦曰：士卒皆于后表北面坐，诸军帅皆在。
士卒前南面立，以听誓徇陈，从表左右向外以徇陈，案车徒，当陈于后表之北，记曰：司徒，搢扑，北面誓之，惟陈于后表之北，故誓必北面，誓毕，然后司马南面，令鼓而车徒，以次而前也，然则建旗于后表之中者，盖当后表之北，而建之以其与表相当，故云中也。而表北之地，必可以容，六军可见矣。 士师五戒，首军旅之誓，则誓命时，士师宜涖焉，春搜之礼，有司表祃誓民表，祃者肆师，士师掌田役之禁，则誓民者，必士师矣。若斩牲以左右徇陈，乃师田之所同，则共其事者，小子也。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏弊旗，车徒皆坐，【摝音鹿，李蒲表反】。
正义郑氏，康成曰中军，中军之将也，天子六军，三三而居一偏，羣吏旣听誓，各复其部曲中军之将，令鼓鼓以作，士气也，【贾疏庄十年，左傅曹刿曰：一鼓作气，再而衰，三而竭是也，成二年，晋与齐战于鞌郤克，援枹而鼓之哀，二年鐡之战，赵简子云：吾伏弢呕血，鼔音不衰，皆将居鼓下，】鼓人者，中军之将师帅，旅帅也，【贾疏上，经军将执晋鼓，师帅执提旅帅，执鼙皆鼓人，】司马两司马也，振铎以作众作起也，旣起鼓人击鼓以行之，伍长鸣镯，以节之，【贾疏鼓人职，以金镯节鼓，】伍长，一曰公司马及表，自后表前至第二表也，三鼓者，鼓人也，摝读如涿鹿之鹿，掩上振之为摝，【贾疏，以手在上向下，掩而执之，】摝者止行息气也，【贾疏鼓人职，以金铎通鼓，而云止行息气者，摝铎即旗，故知止行息气也，】司马法曰：鼓声不过，阊鼙声不过阘，铎声不过琅 贾氏，公彦曰：此听誓讫，将向南第二表象战陈，初，面敌也。
案六军三三而居一偏，则中军亦在矣。王亲田，则王自为中军，而孤卿将，其五王不与，则中军亦孤卿也，其六军之帅，宜各阅其属，毎军各立四表，如中军之式，师都乡遂公邑诸帅，各帅其属分隶六军，分班鳞次而进，中军不徧阅也，盖右者，兵车一乘，徒七十五人，而大阅之，表相去仅百歩必如墙而进，始能骤趋驰走，及表而止，归于截然齐一六军，车徒极多，虽各阅其属，犹恐不及，况以中军徧阅六军乎？以鼙令鼓，令六军之鼓也，令之者，中军之旅帅也，则六军之各自为表，可见矣。大仆职，凡军旅，田役赞王鼓，则王与而自为一军，又可知矣。
又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初。
正义郑氏，康成曰：趋者赴敌，尚疾之渐也，春秋传先人有夺人之心，【贾疏昭二十一年，左传】及表自第二，前至第三。
乃鼓车驰徒走及表乃止
正义郑氏，康成曰：及表自第三，前至前表 ，王氏应电曰：车骤徒趋象，以渐赴敌也，车驰徒走对敌，行益疾也。
鼓戒三阕，车三徒三刺，【阕苦穴，反刺千赐反】。
正义郑氏，康成曰鼓，戒戒攻敌，鼓壹阕，车壹转徒，壹刺三而止，象服敌【，案注以车转为，恐不然。车既及，表乃止矣，又三转胡为乎？盖车上主射者三，矢以象杀敌耳，】 王氏，昭禹曰：戒者作气使战，阕者不极其力。
案羣吏致民于后表之中，陈而皆坐，尚未行也，故至第一表曰：车徒皆行，由第一表至第二表象师之进，故曰鼓，进由第二表至第三表则极矣。象伐国之附其城对敌之薄，其陈故车徒刺而鼓退也，凡此坐作进退刺之节，四时所同，而独于大阅，言之者民事，至冬而毕，然后车徒可详，简也。
乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，【郤起略反】。
正义郑氏，康成曰：铙所以止鼓，军退，卒长鸣铙，以和众鼓人为止之也。【贾疏鼓人职，以金铙止鼓】，退，自前表至，后表鼓铎，则同习战之礼，出入一也，异者废镯，而鸣铙 贾氏，公彦曰：乃鼓退者，谓至南表，军吏及士卒回身向北，更从南为始也，鸣铙且郤者，据初至南表，退军之时，象在军，军退，亦鸣铙哀十一年，左传艾陵之战陈，书云：吾闻鼓不闻金，亦是鸣铙，退军法。
案大阅，事毕则鸣铙，而郤可矣，复鼓之而后退，何也？鼓以作气，兵事以严终，故复鼓以示气，无衰竭耳。
遂以狩田，以旌为左右和之门，羣吏各帅其车徒，以叙和出左右。
正义郑氏，康成曰：冬田为狩军门曰和，今谓之垒门，立两旌以为之，【贾疏昭，八年秋，搜于红，谷梁传刈兰以为防，置旜以为辕门，以葛覆质，以为槷流旁握，御轚者不得入，注云：质椹也，槷门中臬也，流旁握，谓车两轊，头各去门，邉容握握四寸也，又车攻诗传云：大芟草以为防，或舍其中褐，纒旃以为门裘，纒质以为门容，握驱而入，轚则不得入，左者之左右者之右，然后焚而射焉，】叙和出，用次第，出和门也，左右或出而左，或出而右 ，郑氏锷曰：军中用辕为门，此乃用旌为和门，何也？军行偶有所止，以车为藩，则仰辕以为门，田而敎战，欲使众心和，一也，故设为和门，案植旌为门，不以辕者，凡车皆行不得，止之以为门也，以叙和出，以次第出，左右两和门，既使车徒行列，整齐亦以试御者过，君表之法也。
陈车徒，有司平之，旗居卒闲以分地，前后有屯百歩有司廵其前后，险野人为主，易野车为主，【易俞寄反】。
正义郑氏，康成曰：有司平之，乡师居门正，其出入之行列也，【贾疏乡师职，廵其前后之屯，而戮其犯命者，断其争禽之讼，故知此经有司，皆是乡师】旗，谓军吏所载，分地调其部曲疏数，前后有屯百歩车徒异羣也，【贾疏出军之时，一车甲士三人，歩卒七十二人，车徒同羣，今在军行列之时，则车徒异羣也，】车徒，毕出和门，乡师又廵其行，陈 贾氏，公彦曰：旗居卒闲者，军吏各领已之，士卒执旗以表之，郑氏众曰：险野人为主人居前，易野车为主，车居。
前【陈氏祥道，曰：春秋左传周伐郑，郑为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，偏则车也，伍二十五人，伍从其偏也，先其车足以当敌后，其人足以待变古，车战之法畧可知也】。
案车徒，既出门而趋，围地则左右陈之有司，平其行列，每百人为卒，则植旗其间，以分所占之地，必广狭如一，禁地之前后各有屯百歩以待田毕，屯车徒，而后各献其所获也，险野人为主，谓列陈用徒，而以车承其阙也，【险则高下偏仄，车不可行，其闲平地，乃以车承其阙，】易野车为主，谓列陈用车，而以徒承其阙也。
既陈乃设驱逆之车有司表貉于陈前
正义郑氏，康成曰：驱驱出禽兽，使趋田者也，逆逆要，不得令走设此车者，田仆也，【贾疏田仆职，设驱逆之车 ，王氏昭禹曰：驱逆之车，校人帅之以至】。
中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，羣司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进，大兽公之，小禽私之，获者取左耳，正义郑氏，康成曰：羣司马，谓两司马也，【贾疏上，文春辨鼔铎云两司马振铎，】枚如箸衔之，有繣结项中【贾疏繣，即两头系也，既有两系，明于项后，中央结之，】军法，止语为相，疑惑也，进行也，获得也，得禽兽者，取左耳，当以计功 ，郑氏众曰：大兽公之，输之于公，小禽私之以自畀也，诗云言私其豵，献豣于公王氏应电曰：获者取左耳，如军法之执馘。
案上经曰：司马振铎，此曰羣司马者，并六军而趋围禁，众铎齐鸣，非加羣字，不足以显此义也。
及所弊鼓皆駴，车徒皆噪，徒乃致禽馌兽于郊，入献禽以享烝，【駴本亦作骇，胡楷反，噪素报反，馌移猎反】。
正义郑氏，康成曰：郑司农云：及所弊，至所弊之处，某谓所弊之防，田所当止也。天子诸侯搜狩有常，至其常防，吏士鼓噪，象攻敌，尅胜而喜也，疾雷击鼓，曰：駴噪讙也，书传曰：前师乃鼓防噪，亦谓喜也。徒乃弊徒止也；冬，田主用众物多，众得取也。致禽馌兽于郊，聚所获禽，因以祭四方，神于郊，月令季秋，天子既田，命主祠祭，禽四方是也。入又以禽祭宗庙， 易氏，祓曰春社，夏礿，秋，祊不言入，献禽而冬烝，独言入者，以外行致禽馌，郊之礼然后入，献于宗庙也。 郑氏，锷曰：郊言馌兽烝言，献禽合而言之兽，亦曰禽也。
案车徒皆行，独言徒弊者，车至所止之地，则排列不行，徒犹进而逐兽，终事而后徒弊也，战法田法，春举其纲，冬详其目，大阅司马，建旗于后表之中，至不用命者斩之，即春搜以旗致民，平列陈，如战之陈也，中军以鼙，令鼓至鸣铙，且郤坐作如初，即春搜所教，坐作进退疾徐疏数之节也，以旌为左右和之门，至车徒皆噪，即春搜表貉，誓民鼓，遂围禁也，前期脩战法，乃四时所同，而于冬乃出之，则三时专辨其一，而大阅备举，其全具见矣， 先王寓兵于农正，羡之卒必无一人不教，然后本强而精神可以折冲事习而比户皆能守御，又必歳时从其有司先肄试焉，然后居常自厉，而无怠心，公邑，都家之民分四时更番以从，搜狩数歳而徧，未见其烦扰也。经文号名旗鼔备列县畺地官，又曰：惟田与追胥竭，作而陈氏汲，乃云司马所敎惟乡遂，余皆不与，谬矣。狩田徒弊，正与火弊，车弊，罗弊相对，而王氏应电，乃云：冬亦兼用火罗，皆昧事理，悖经义，故略举一二，以见义例焉。
余论胡氏，安国曰：戎祀国之大事也，用民以训军旅，示之以武，取物以致祭享，示之以顺也，然不时则害农，不地则害物，春夏秋冬之，仲皆常时也，周甫田郑原圃，秦具囿之属，皆常所也，若违害民物，则百姓将闻车马之音，见羽旄之美，而疾首蹙额，可不谨乎？总论王氏应电曰：昆未蛰，不以火田，春而火止，故以火言鸠化为鹰，然后设罻罗，故以罗言四时皆有宗庙之祭，夏禴以迎来，冬烝以送往，错举其盛者也，李氏曰：鸟兽鱼鼈，皆函血气，若无故而杀之，是暴。
天物作禽荒也故因祭社享礿祀祊享烝而行焉
及师大合军以行禁令以救无辜伐有罪
正义郑氏锷，曰行禁令，所以申明九法也， 郑氏，康成曰：师所谓王廵守若防同司马起师，合军以从，所以威天下，行其政也。
案下特举大师，则此云师者，司马奉王命以征伐亦存焉，行禁令，因伐有罪，而明王禁于羣侯也。
若大师则掌其戒令，涖大卜，帅执事涖衅，主及军噐正义郑氏，康成曰：大师王出征伐也，涖临也，临大卜，卜出兵吉凶也。【贾疏，大卜掌之八命，一日征】，司马法曰：上卜下谋，是谓参之【贾疏，卜在庙故云上卜谋在下，故云下谋，君居其中，故云参也，】主谓迁庙之主，及社主也，军噐鼓铎之属，凡师既受甲，迎主于庙，及社主祝奉以从，杀牲以血涂主及军器，皆神之易氏，祓曰：天子亲征，方伯连帅各以师从军将师。
帅莫不受戒，令于大司马 贾氏，公彦曰：小子职，衅邦器及军器，彼衅之大司马，主临之。
及致建大常比军众诛后至者【比必里反】
正义郑氏，众曰：致谓聚众也， 郑氏，康成曰：比校次之也， 贾氏，公彦曰：大师王亲御六军，故司马用王之大常致众，若王不亲，则司马自用大旗致之 ，王氏，安石曰：乡师致民，以司徒之大旗，则司马致民，宜以王之大常矣，凡此皆示其致民之命，有所受之也，案稍人帅众而致于大司马王亲征则邦国，亦以师从凡帅众而至者，大司马皆以致于王，故建大常，注谓致民者，鄕师非也，役则鄕师致之军事，则正治其徒役，戮其犯命者，而不致也。
及战廵陈眂事而赏罚
正义郑氏康成曰事谓战功也
案，观此，则大司马不任军帅，而兼督六军，吏士春秋传，晋军帅及佐之外别立司马，盖其遗法。
若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，【钺音越先，悉荐反】。
正义郑氏，康成曰：功胜也先犹道也，律所以听军声，【贾疏律以听，军声大师，职文初出军，时大师执听至此，尅胜司马执之，】钺所以为将，威也；兵乐曰：恺献于社，献功于社也，司马法得意，则恺乐，恺歌示喜也，郑司农曰：故城濮之战，春秋传振旅，恺以入于晋，【贾疏僖二十八年，左传】。
案六军之帅，必各帅其属以振旅，而司马独先亦不为军帅之徴。
若师不功则厌而奉主车【厌于业反】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：厌谓厌冠防服也，军败，则以防礼，故秦伯败于殽，素服郊次，鄕师而哭，【贾疏僖三十三年，左传】，某谓厌伏冠也，【贾疏曲礼，厌冠不入公门，五服之冠，皆厌】奉犹送也，送主归于庙，与社。
王吊劳士庶子则相【劳力报反相息亮反】
正义郑氏，康成曰：师败王亲吊士庻子之死者，劳其伤者，则相王之礼，庶子卿大夫之子从军者 ，郑氏锷曰：士庶子宿卫王宫者。
案兵凶战危，故虽王师九伐，必具死败之礼，厌而奉主车及相吊劳，皆使大司马亲之，俾无事则职思其忧，消患于未形，有事则谋出万全也，虽师有功将士，必有死伤，士庶子之吊劳，王犹亲之，则毎上者，不必言矣。
大役与虑事，属其植受其要，以待攷而赏诛，【与音预属音烛，植除吏反】。
正义郑氏，康成曰大役，筑城邑也，虑事者封人也，于有役，司马与之，【贾疏宣十一年，左传楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。 案楚使封人偶然之事，未可以为定职，王朝大役，虑事者，其司空与鄕师职，以攷司空之辟，】植筑城槇也，【易氏祓曰：槇谓筑城板干，制度之高博系焉，案槇盖与桢通，筑墙版木，孔氏安国曰：题曰桢当墙端者也，旁曰：干在墙两边者也，】属赋丈尺，与其用人数 ，郑氏众曰：国有大役，大司马与谋虑其事也要者簿书也，攷谓攷校其功。
存疑郑氏，众曰：植谓部曲将吏，春秋传宋城，华元为植，廵功【贾疏，宣二年，左传】属谓聚防之也。
辨正贾氏公彦曰：先郑以植为部曲将吏属为防聚后，郑不从者，案昭三十二年，晋士弥牟营成周，令役于诸侯，属役赋丈，以此知属谓赋丈尺，与人数也。王氏，安石曰：与虑事，欲知其故之可否，属其植，欲知其人之多寡，受其要，欲知其功之差等。
通论王氏应电曰：大役任众属军礼，故主其事者，司空也，大司马与其谋，赋之丈尺者，量人也，大司马主其数，执其要簿，而考之者鄕师也，大司马，行其诛赏。
大防同则帅士庶子而掌其政令
正义郑氏，康成曰：帅帅以从王【，贾疏诸子，职若防同宾客，作羣子从是也。】郑氏锷曰：士庶子掌于宫伯，其职曰：邦有大事作。
宫众则令之令者，作而行之，必须有统率之人，以政令治之，故属于司马。
若大射则合诸侯之六耦
正义郑氏，康成曰：大射王将祭射于射宫，以选贤也，【贾疏射义，古者诸侯歳献贡士于天子，天子试之于射，宫中多者得与于祭，大射，礼亦射于郊，学宫中，皆是为祭选士，】王射三侯，以诸侯为六耦，【贾疏王，射三侯者，司裘职王，大射，则共虎侯，熊侯，豹侯是也，】。
存疑贾氏，公彦曰：大射，用诸侯为六耦，若宾射射人，亦用六耦，但不用诸侯当以卿大夫为之燕射，三耦自然，用卿大夫以下。
案大射，未必如注，疏所云説见天官司裘职及仪礼大射仪大射，以诸侯为六耦，当是正射之耦，非初射之耦也，疏以燕射，三耦例之，是直以为初射之耦矣，诸侯大射以弟子为三耦，以初射，故使贱者也，岂诸侯而可使为初，射之耦乎？但耦数以六为限，其故未详大射仪，公与宾为耦，卿大夫继之，无定数与此异，又若诸侯不足则当以大夫耦之，诸侯为下射，大夫为上射，以大射仪，士与大夫为耦，推之可知，盖毎耦，有一诸侯，卽为诸侯之耦，不必十二诸侯而始备也，王与射亦当与诸侯为耦。
大祭祀飨食羞牲鱼授其祭
正义郑氏，康成曰牲，鱼鱼牲也，祭谓尸宾所以祭也，【贾疏少牢，傧尸礼，尸爼五鱼，侑主人，主妇各一，鱼加膴祭于其上，公食大夫礼亦云：授宾祭，若王祭则膳夫授之】。
案大司马羞牲鱼者，以羊肆羊殽，小子羞之，故大司马无其文也，凡牲牛为大，大司徒羞之，鱼腊鱼为贵，大司马羞之，皆举其重者，而其余则从杀，不必正卿矣。经云：授其祭，唯鱼有之，明他牲之不然也，又此与飨食，并列意绎祭，宾尸之所羞，故有此授。与！
大防平士大夫
正义郑氏康成曰平者正其职与其位
辨正贾氏公彦曰：先郑以平为一，其服后，郑不从者，小宗伯已县，衰冠故也。
丧祭奉诏马牲
正义郑氏，康成曰王防之，以马祭者，盖遣奠也，【贾疏丧奠，及虞卒哭，无奉送诏告，惟大遣奠入圹之时，有奉送之事，】奉犹送也，送之至墓，告而藏之。
案遣奠入圹者，卽士丧礼所云苞牲，取下体者也，檀弓云，国君五个大夫七个，其牲体之数也，常祭用牛止矣，此独有马牲者，盛葬奠也。
小司马之职掌
正义郑氏，康成曰：此下字脱灭，札烂文阙，汉兴，求之不得，遂无识其数者。
案小司马职阙，以诸官例之所专掌，必论辨官材也，盖师之职，皆以贰其正，然必有专掌之事，为正之所不能兼者，如小宰之，建宫刑，小司徒之建教法，小宗伯之建神位，小司宼之，掌大讯是也。国子选俊并升于司马，司士治之，庶子之脩业于鄕学者，诸子治之，而大司马职不及论辨官材，则小司马，专之必矣。
凡小祭祀会同，飨射师田，丧纪掌其事，如大司马之灋，正义贾氏，公彦曰：小祭祀已下，至丧纪，皆蒙此，小字对大司马，大祭祀之类。
军司马【阙】
舆司马【阙】
行司马【阙】
正义贾氏，公彦曰：军司马当，宰夫肆师等职，皆下大夫四人，舆司马，当上士八人，行司马当，中士十六人，余官皆无异称，此独有之者以军事重，故特生别名也。
钦定周官义疏卷二十九
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十
夏官司马第四之三
司勲掌六乡赏地之灋以等其功
正义郑氏，康成曰赏地，赏田也在逺郊之内属，六乡焉，【贾疏载师职以牛田，赏田任逺郊之地逺郊内置六乡，】等犹差也，以功大小爲差。
王功曰：勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多。
正义郑氏，康成曰：王功辅成王业，国功保全，国家民功灋施于民事功，以劳定国，治功制灋，成治战功，尅敌出奇，司马灋曰：上多前虏，【贾疏上多战，以功多为上前，虏居于陈前，虏获俘囚也，引之者证，多为战功，】 贾氏，公彦曰：六者皆对文爲义散，文则通左传舍，爵策勲彼战，还而饮，至是战功，亦曰勲也，明堂位，周公有大勲劳于天下，是周公徳大有勲兼劳者也。
凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之正义，郑氏康成曰：铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，盘庚告其卿大夫曰：兹予大享于先王，尔祖其从，与享之是也。今汉祭功臣于庙庭 贾氏，公彦曰：烝者众也，冬时物成者众，故祭功臣，诏谓诏司常书之，又以辞使春官告神。
案大行人三等，侯国。皆曰：建常疑诸侯在国，对其臣民，亦得称大，常如路寝，象魏之类，故特标王之大常，以别于使有勲者，自铭其常也。
大功司勲藏其贰
正义郑氏康成曰贰犹副也
案内史职，王有赏赐赞为之，以方出之，六等之勲，当赐地者司勲议，其功之所称，以上于王，王使内史为之辞，书于方以下司勲，惟大功铭于大常者，则以诏司常祭于大烝者，则以诏典祀，王之命辞其正，则二官藏之，而司勲藏其贰，若功小无祭，与铭之命，而惟赐之田，则司勲藏其正矣，注谓功书藏于天府，于经无据。
掌赏地之政令
正义郑氏，康成曰：政令谓役，赋 贾氏，公彦曰：赏地在六乡之内，其民亦从乡之徭役灋。
凡赏无常轻重眂功
正义郑氏，康成曰：无常者，功之大小，不可豫【贾，疏待有功，乃随功之大小给之，故云不可豫也，】。
凡颁赏地参之一食惟加田无国正【正音征】
正义郑氏，康成曰：赏地之税，参分计税，王食其一也。二全入于臣，加田既赏之，又加赐以田所以厚恩也。郑氏众曰：正谓税也，禄田，亦有给公家之赋，贡若。
今时侯国，有司农少府钱谷矣，【贾疏汉法，谷入司农，钱入少府，】独加赏之，田无正耳。
存疑贾氏，公彦曰：加田未知所在，或与赏田，同处在逺郊也，凡大夫士，赐地有四种，大夫已上有采，家邑任稍地之等是也。又有赏田及加田又有士田，士田即圭田，王制大夫士有田则祭，无田则荐，少牢特牲，礼是大夫士有田者，是知士亦有田。
马质掌质马，马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，【质如字，量力阳反，贾音嫁】。
正义郑氏，康成曰：此三马买以给官府之使无种也。【贾疏，马有六种，此三者无种买以给官府，齐马道，马亦无种，不买之者，其种马上，善似母齐马道，马虽非上，善似母者，亦国家所蕃育，不买之也，】 郑氏，众曰：皆有物色，及贾直易氏，祓曰：案辀人国马，田马，驽马之辀，各有尺寸。
故皆以三物量之，辨其物，则可定其贾，故谓之质，案校人辨马之六物，而马质所量，惟三者惟师田杂役，官吏受马于有司，故量其贾，有死而更，或止更其物之法，种马，齐马道，马非羣下所得，用无所庸，其量也。
纲恶马
正义郑氏，康成曰：纲以縻索维纲，狎习之 ，王氏应电曰：马有覂驾破车，而其力可用者，则以索纲维之，使驯服也。
凡受马于有司者，书其齿毛与其贾，马死，则旬之内更旬之外入马耳以其物，更其外否？【更音庚】。
正义郑氏，康成曰：郑司农云：更谓偿也。某谓旬之内死者受之日浅，养之恶也，【贾疏旬之内，虽任之过其任，若养之善，未必致死，以其日少故也。若养之恶，虽不重任，亦能致死，】旬之外，死任之过其任也，【贾疏，虽善养之，任载过多，可以致死，】其外否者，旬之外逾二十日而死，不任用，非用者罪，【贾疏行使，二十日以外，马力既竭，虽齐其任，养之善，容能致死，】 贾氏，公彦曰：所受之马，谓给公家之役， 李氏嘉防曰：受马于官，未及旬而死，安知非前所养者失其职乎？曰：前者失养，则后者不当受，既受而马死，必后者失职也，责其备偿，则受马之时，致养之际，必不苟矣，案马以齿毛爲别，更以良驽，定其贾之高下，旬之内更者，责以生时之贾也，以其物更者，以既死之皮，筋肉物爲价也，入马耳，乃旬内旬外之所同，以物更者，且入耳，以防抵僞，则以全贾更者，不待言矣，严其罚，于受马之始，俾谨视其马之性质而养之，得其宜，则调驯而不至，暴疾矣。
马及行则以任齐其行
正义郑氏，康成曰：识其所载，轻重及道里，齐其劳逸，乃复用之 ，王氏曰：司马法戎事，齐力尚强也，田事齐足尚疾也，所谓以任齐其行也。
案齐其行，亦谓服与服齐骖，与骖齐，则行歩匀停而疾徐如意也。
若有马讼则聼之
正义郑氏康成曰讼谓卖买之言相负
案民间牛马之卖儥，质人掌之，此讼则师田，行役卒，有争及官买不得其平，或稽其贾，与同受马于有司马死伤当偿，而以过失相推者，注尚未尽。
禁原蚕者
正义郑氏，康成曰：原，再也，天文，辰为马，【贾疏辰，则大火房为天驷，故云：辰为马，】蚕书，蚕为龙精，月直大火，则浴其种，【贾疏月直大火，谓二月则浴，其种内宰职，仲春，诏后帅外内命妇，始蚕于北郊，是也，】是蚕与马同气，物莫能两大，【贾疏庄二十二年，左传周史语，】禁再蚕者，为伤马与。
量人掌建国之灋，以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠，造都邑，亦如之。
正义郑氏康成，曰：建，立也，立国有旧法式，若匠人记所云分国，定天下之国分也，后君也，言君容，王与诸侯 贾氏，公彦曰：分国谓分诸侯之国，为九州，州各有疆界，营国城郭，即匠人营国，方九里之类，量市朝道巷谓若匠人市朝一夫，经涂九轨，门渠之尺度，若应门容二辙，三个之等，造都邑，谓造三等采地，亦有城郭宫室，市朝之等。
案以分国，为九州者，周更定九州析，冀以为燕，并并徐于青而豫州之境，西至华山，则虞夏以来，建国必有旧，属于此，而新属于彼者，故曰分也。凡建国，大司徒制其域，封人封其四疆而已，城郭后宫市朝，道巷门渠之细，非王官所及也。其国自有匠人营之，而掌于量人，封人。中士四人，下士八人，以有出疆之职也，量人，下士二人，兼共军旅，丧祭之役，岂能徧营六服之国邑哉！
营军之垒舍，量其市朝，州涂军社之所里，【涂本又作涂，】正义，郑氏康成曰军壁曰垒，【贾疏军行所拟停之处，皆为垒壁，以备非常，】州一州之众，师行亦二千五百人聚一处，故名州市也，朝也州也，皆有道以相之，军社社主，在军者里居也，【贾疏，所居皆有里数，故职在量人】。
案军有朝者，凡相见之处，皆曰朝，或王亲在行，或所命主帅，必有朝也，汉晋称郡朝县，朝潘安西征赋曰：励疲钝，以临朝时，为长安令，也里所以定分界，盖量市朝州，涂军社之所届也，诗瞻仰昊天，云如何里？亦当训届 ，云州涂者，州为一乡之小成，犹辨号名者，乡以州名之意，每涂不必定二千五百人，即二千五百人，不必定出一州也。
存疑王氏应电曰：师众所居，非可苟也。八阵之法，中军倍于四正，以为提挈张弛，四正倍于四隅，以为辅翼游军，别有三之一以为应援，营中大道，纵横各二，所谓涂也，其地分为九，所谓州也，前有朝为天子，诸侯大将临众之地，后有市以为众兵，贸易之所左，祖以聼命而行赏，右社，示有尊以行罚，略如国中之制，凡安营皆然，但军行多寡不同，则垒舍大，小亦异耳。
邦国之地与天下之涂数皆书而藏之
正义郑氏，康成曰书地，谓方圜山川之广狭，书涂谓支凑之逺近【贾疏支，谓支分凑谓臻凑，道涂有支分及相臻凑逺近也】 王氏应电曰：封国庆削，廵行征役，皆于是乎攷之。
通论郑氏锷曰：大司马掌九畿之籍，而职方氏属焉，量人复书地数，涂数而藏之，其事相备。
凡祭祀飨宾制其从献脯燔之数量
正义郑氏，康成曰：燔从于献酒之肉，炙也，【贾疏特牲馈食礼主妇献尸，兄弟长以燔从，】数多少也，量长短也，【贾疏，案乡射记脯，五膱祭半膱，膱长尺二寸，是多少长短，燔之数量，未闻 敖氏，继公曰：曲礼以脯脩置者，左朐右末，是长尺二寸，而中屈之祭半膱，则不屈，】 王氏，昭禹曰：物之所共，则有数器之所容，则有量。
通论郑氏锷曰：从献脯燔之数量，使量人制之，义与巾车，掌路有鸾声，因使鸣铃，以应鸡人车仆，掌革车，因使大射，共三乏同义。
掌丧祭奠竁之俎实【竁昌绢反又昌鋭反】
正义郑氏，康成曰：竁亦有俎，实谓所包遣奠，【贾疏丧祭，多据虞祭，言此丧祭，连奠竁，竁是圹内，故以为大遣奠，】士丧礼，下篇曰藏包筲于旁，【贾疏士，丧礼下篇，即既夕礼，包谓包牲取下体，苇包二者也，藏筲者即既夕，礼云，菅筲三黍，稷；麦，竝藏之于棺旁】。
凡宰祭与郁人受斝歴而皆饮之【斝古雅反】
正义郑氏，康成曰：宰祭者，宰亦容摄祭，斝读如嘏，尸之嘏 ，郑氏锷曰：歴沥同谓受举斝之余沥，而皆饮之，受神福也。
辨正贾氏公彦曰：先郑引明堂位证，斝是器名，但周献用玉爵不用斝，故后郑读，如嘏尸之，嘏从少牢，尸嘏主人，【案鬱人职，大祭祀，与量人受举斝之卒爵，而皆饮之，下既言爵，则斝自不得，从明堂位为器名】。
案王宅忧，丧三年不祭，而有事于宗庙，则宰摄之，商书惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王是也；王平时有丧疾，则宗伯摄事，此与郁人聨事，彼不言宰，此言宰盖王亲祭与宰摄祭，皆同两职，互相备也。
小子掌祭祀，羞羊肆，羊殽肉豆【肆，注读作鬄，他歴反，今读如字，】。
正义郑氏，众曰：羞，进也，羊殽，体解节折也，肉豆者切肉也， 郑氏，康成曰：肆读为鬄，所谓豚解也，【贾疏士虞礼记，主人不视，豚解，士丧礼特牲，四鬄去蹄，谓四叚解之殊，肩髀如解豚，故名豚解，大夫士祭自馈孰始，故正祭即体解为二十一体，丧事略则有豚解其天子，诸侯之祭有腥，有爓有孰，故初朝践有豚解，而腥之馈献，则有体解，而爓之酳尸，乃有孰与大夫士不同】。
辨正贾氏公彦曰：先郑以羊肆为体，荐全烝，后郑不从者，以此经用羊是宗庙之祭，非祭天，案外传禘郊之事，则有全烝；王公立饫，则有房俎，礼运腥其俎，孰其殽，注腥其俎，豚解而腥之，孰其殽？体解而爓之，又云：退而合亨，体其犬豕牛羊，是祭宗庙不得有全，烝也。
案或以我将诗维羊，维牛维天，其右之疑，祀天亦用羊，非也，郊用特牲，见于书，传者甚多，我将诗乃祀帝于明堂，以文王配，故有羊耳，此经明曰羊肆，羊殽肉豆，则非所用，以祀天者，其为宗庙之祭，何疑 醢人豆，实无羊肉，然戴记觞酒豆肉，则肉固可为豆实，礼文残缺，不得专据醢人，而谓古无是也。
而掌珥于社稷，祈于五祀，【珥而志反一音，仍祈读作，刏音机注，故书祀作禩，郑司农云：禩读为祀书，亦或为祀】。
正义郑氏，康成曰：珥读为衈祈，或为刏刏衈者，衅礼之事也，用毛牲曰：刏羽牲曰：衈衈刏，社稷五祀，谓始成其宫，兆时也，【贾疏杂记，庙成则衅之，】春官，肆师职祈，或作畿秋官，士师职，凡刏衈，则奉犬牲，此刏衈正字与辨正贾氏，公彦曰：先郑以珥为以牲头祭后，郑不从者，案杂记衅庙之礼云门，夹室用鸡，其衈皆于屋下，衈既为衅礼，此刏与珥连文，则刏亦是衅礼，非祭祀之法，何得为牲头祭乎？后郑谓珥，读为衈祈，或为刏者以衅法，无取于玉珥，及祈祷之义，故依士师刏，衈为正也，毛牲曰：刏羽牲曰：衈此相对，而言杂记庙用羊门用鸡，皆云衈散文通也。
存异，王氏与之，曰：珥当为弭，如小祝，所谓弭灾兵，祈如小祝，所谓祈福祥，非衅事也。
凡沈辜侯禳饰其牲【禳如羊反】
正义郑氏，众曰：沈谓祭川尔雅，祭川曰浮沈辜，谓磔牲以祭也，月令，九门磔禳，以毕春气， 王氏昭禹曰：沈谓貍沈辜，谓疈辜侯，谓侯福禳，谓却祸 ，易氏祓曰：饰其牲，谓羊牲，被以文绣。
辨正刘氏迎曰：小祝掌侯禳祷祠之祝号，注以侯为候，嘉庆禳为却凶咎，是以侯禳为二祭，何此侯禳又以为候，恶气而禳之，羊人职，沈辜衅禳，四者各为一事，则侯禳二祭也。
衅邦器及军器
正义郑氏，康成曰：邦器谓礼乐之器及祭器之属，【贾疏礼器，即射器之属乐器，即钟鼓之属，祭器即笾豆俎簋，尊彝之属，】杂记，凡宗庙之器其名者，成则衅之，以豭豚【，郑氏锷曰：小子掌用羊血以衅注引此，以证器始成则衅，非谓小子职衅，用豭豚也，】。
凡师田斩牲以左右徇陈
正义郑氏，康成曰示，犯誓必杀之， 贾氏，公彦曰：大司马职羣吏聼誓于陈前，斩牲以左右徇陈，是此职也， 王氏曰：斩牲徇陈，以小子掌衅社，不用命者，戮于社故也。
祭祀赞羞受彻焉
正义贾氏，公彦曰：赞羞谓大司马祭祀，羞牲鱼之类，则赞之受彻，谓祭毕，诸宰君妇，废彻之时，则受之。
羊人掌羊牲凡祭祀饰羔
正义郑氏，康成曰：羔小羊也，诗曰：四之日其蚤，献羔祭韭，【贾疏凡正祭，皆用成牲，今言饰羔，则非正祭，故引诗为证，】 王氏，安石曰：礼记饰羔鴈者以缋。
案祭祀无用羔者，即如豳诗之献羔，又焉用饰之？饰以缋者，唯卿所执，摰之羔耳，此二句文不相属，中闲，盖有阙文焉。
祭祀割羊牲登其首
正义郑氏，康成曰：登升也，升首报阳也，【案郊特牲，膟膋燔燎升首报阳也，】升首于室，【贾疏郊特牲用牲于庭，升首于室，注制祭之后，升牲首于北墉下也，】贾氏，公彦曰：三牲之首，俱升，此特言羊者，以羊人止，掌羊牲不升余牲故也。
案三牲皆升首，独于羊人言之，何也？牛人共牛牲之互，与其盆簝，则割而升其首，自属牛人之职，故举共互与盆簝，以相备也，于牛言升首，或疑羊之不必然，于羊言之，则豕可知矣。牛人羊人等既主割牲，而内外饔，又掌祭祀之割烹，何也？掌牲者升首，饔人则体解以纳烹也，大祭祀，司士又率其属而割牲，何也？其文上承赐爵而呼昭穆，继以羞俎豆，则所割乃祝众宾，众兄弟之脀，俎耳，详见本职。
凡祈珥共其羊牲【祈珥读作刏衈】
正义郑氏，康成曰：共犹给也， 贾氏，公彦曰：犬人职，防珥共犬，牲用駹，此职云共羊牲羊，犬俱得为衅，故两职各共之。
案羣儒以祈珥为祭祀，破郑注不过以下文别言衅耳，不知刏衈，乃社稷宫庙，始成之衅，不害下文为衅器物也，小子职珥于社稷，祈于五祀之后，亦别举衅，邦器及军器义与此同，此职于祭祀，外别举祈珥，正明共羊牲，以衅而无事于割焉耳。
宾客共其灋羊
正义郑氏，康成曰：灋羊飧饔，积膳之羊， 贾氏，公彦曰：言灋即是依，灋度多少，送于宾馆，及道路，掌客所列是也。
案牛人备举牢礼，积膳飨食，宾射之，牛其灋，具列于掌客，故言灋羊以该之，而军事丧事之列于牛人职者，此职亦以灋共可知矣。
凡沈辜，侯、禳，衅，积共其羊牲，【积音渍，从智反，又精智反】。
正义郑氏，康成曰积，故书为眦，郑司农云：眦读为渍，谓衅国宝，渍军器也，某谓积积柴禋祀，槱燎，实柴案牛，人不言刏，衈及衅事，而小子掌衅，社稷五祀，邦器，军器皆以羊，则古者凡衅，皆不用牛，与 衅之外，别有积，疑即小子职，所谓师田，斩牲徇陈，使血渍于地也，若积柴之祀，则不宜列诸毁事之后。
若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之，【贾音价，】正义郑氏，康成曰：布泉 王氏应电曰：牧人无牲，或耗败也。
案此云受布于司马，而巫马入其布于校人，则凡官长皆有存贮之，布以备用，明矣。掌牲之官，惟马质羊，人有贾，盖小祭祀，小宾客所用羊牲为多时，须买共而马质，有贾则以马死，或宜更其价，或以其物更耳。
司爟掌行火之政令四时变国火以救时疾
正义郑氏，康成曰：行犹用也。变，犹易也， 郑氏，众曰鄹，子云春取榆，栁之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火 ，王氏昭禹曰：以火烹饪，则纳其气于内逆，用之则强弱相胜，而气不均，顺变之则休废，相沿而疾可救，故四时各取其所宜之木，以变国火，使民常得隂阳之正气而不溺于一偏也。
存疑贾氏，公彦曰：春取榆栁等旧师皆以为取五方之色同，今案枣杏虽赤，榆栁不青，槐檀不黑，其义未闻 王氏应电曰：以四时之木，所生者言之，榆栁先百木而青，得东方之色，枣杏心，赤得南方之色，柞楢文理，白得西方之色，槐檀心，黑得北方之色，桑柘皮里皆黄，得中央之色。
季春出火，民咸从之，季秋内火，民亦如之。【内音纳】。
存疑郑氏，康成曰：火所以用陶冶，民随国而为之，郑人铸刑书，火星未出而作火，后有烖【，贾疏见昭，六年，左传】郑司农云：以三月本时昏，心星见于辰上，使民出火，【贾疏三月，诸星复在本位，故云本时】九月，本黄昏心星伏在戍上，使民内火，故春秋传曰以出内火，【贾疏襄，九年，左传】。
案陶冶，无四时之异，注说，未知何据，或曰，季春始燠则出火于外，季秋始肃，然后内而用之，出内者谓室居所用之火与。
时则施火令
正义易氏祓曰谓施四时变国火之令
案四时变国火，火政也，出内火，火令也，施火令即承，出内火而言。
凡祭祀则祭爟【爟固玩反】
正义郑氏，康成曰报，其为明之功，礼如祭爨，【贾疏祭爨，祭老妇也，】 贾氏，公彦曰：祭爟，祭先出火之人 王氏，安石曰：举火曰爟，祭祀用爟，故祭焉。
凡国失火野焚莱则有刑罚焉
正义郑氏，康成曰：野焚莱，民擅放火， 贾氏，公彦曰：国失火，谓国中之民失火，有罚，若今民失火，有杖罚，大司马仲春田猎，主用火，因除陈生新，若二月后擅放火焚莱，则有罚也。
掌固掌脩城郭沟池树渠之固
正义贾氏，公彦曰：云城郭沟池者谓环城及郭皆有沟池也，树渠者，非直沟池有树，兼其余渠，上亦有树也， 郑氏，康成曰：树谓枳棘之属，有刺者也，郑司农云：国语城守之木，于是乎用之，【贾疏案，楚语灵王为章华之台，伍举諌曰：瘠硗之地，于是乎为之城守之木，于是乎用之，引之者证，城有守法，】 刘氏彝曰：浚沟之土，以为城凿池之土，以为郭沟池深于外，则城郭固于内用，其深以増高也，渠又在其外，所以出水因之，植木其上，守固之材出焉， 王氏，安石曰：司险设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，盖司险树之掌固脩之。
案注树，谓枳棘之属，有刺者，树之有刺者，以樊垣墙为便耳，土各有宜，城郭沟渠，凡树之成林者，皆可以为阻固，盖内有蔽则敌恫疑，依以设守，攻者难入，故春秋传伐国，而胜乃得焚，刋其竹木，秦、汉以后，塞上树榆栁，盖古法之遗。
颁其士庶子及其众庶之守
正义贾氏，公彦曰：宫伯注，士谓卿大夫士之适子，庶子其支庶， 郑氏，康成曰：众庶民递，守固者也， 王氏，安石曰：颁其守则逺近均劳逸，更公卿大夫涖职于内，而子弟守固于外，休戚一体之道也。
余论黄氏度曰：霍光谓函谷京师之固，武库精兵所聚，故以丞相弟为关都尉，子为武库令，犹识古以士，庶子宿衞王宫及守固之意。
设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器正义，郑氏康成曰饰器，兵甲之属，今城郭门之器亦然，财用国以财，所给守吏之用也，稍食禄禀，任谓以其任使之也，民之材器，其所用堑筑，及为藩落 ，郑氏锷曰：万民近地之民，材器所用，桢干木材，及畚筑之具。
案公卿大夫之子，家有田禄万民，计口授田，俾各守其地之阻，固以自衞而财用稍食，国犹颁焉，所以厚下安宅，而其效至于民忘其劳，民忘其死也，财用曰分，视地守之，剧易而有多寡也，稍食曰均，计功力之多少，以为差等也，古者民之衣食，烖患纎悉皆君为计处，而民以材器给国事，如于其家，此国维所以固仁义之利，所以长也。
凡守者受灋焉，以通守，政有移甲，与其役财用，唯是得通与国，有司帅之，以赞其不足者。
正义郑氏，康成曰：凡守者士，庶子及他要害之守，吏【贾疏，城郭所守，是其常处，他要害若殽，臯河汉要路之所】，通守政者兵甲，役财难易，多少转移相给也，非是不得妄离部署，赞佐也，王氏应电曰：有地守者，各致其守，则呼吸不通，故必受法于掌固，以通守政，庶防缓急应援，声势相辅，案通守政，即均人所谓均地守，使剧易相通而得其平，此平时之守法也，至移甲役财用，则其地猝有警，掌固必以达于司马，使国中有司持符节以徴之他境，故与帅而赞之，旧说，国有司即掌固，或谓司甲役财用者，皆非也。 周官移用其民者二，遂人移用其民，以救其时事，所以御天，烖而食，无不足也，掌固移甲役财用，所以捍人患，而兵无不足也，然非敎化有素，而信孚于民，亦徒法耳，后世习于防惰，则子弟而怠耕，溺于功利，则将吏而外市，安能使救人之事，而尽其力，固人之守，而致其死哉！
昼三廵之，夜亦如之，夜三鼜以号戒【鼜，音戚杜七报反，】。
正义郑氏，康成曰：廵行也，行守者为众庶之解惰，鼜谓击鼜，警夜守也，三廵之间，又三击鼜， 贾氏，公彦曰：此掌固立法，与有地守者，非自廵行之也 ，王氏应电曰：夜更三鼜者，一以为三廵之表，号一以为，凡守者之警戒， 易氏祓曰：号则呼守者之名戒，则警守者之事。
若造都邑则治其固与其守灋
正义郑氏康成曰都邑亦为城郭
凡国都之，竟有沟树之固，郊亦如之，民皆有职焉，正义郑氏，康成曰：竟界也。职谓守与任 贾氏，公彦曰：国都竝言，谓王国及三等，都邑也，民职，谓国都民当守之处，均其劳逸，而递守也。
案自国至逺郊百里之外沟树，凡三重地，愈近则阻固之设，愈数也。凡郭外曰郊，都之郭外，亦宜有沟树，凡此类皆所谓地职也。
若有山川则因之
正义郑氏，康成曰：山川若殽，臯河汉【贾疏殽，谓若殽，有二陵，臯谓若东成臯汉，若楚汉水以为池，河为四渎之险，皆因之为固，不须别造】 ，王氏昭禹曰：因其自然之势以为阻固，则用力不劳而为备也，易余论，王氏曰：先王之世道徳明仁义脩，然后掌固之守可赖，若徒恃形势，而不知其本委而去之，虽有高城深池，何足恃哉！
司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而逹其道路。
正义郑氏，康成曰：周犹徧也，逹道路者，山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之【，贾疏开凿，若禹凿龙门之类，桥梁，若十月舆梁成之类，】 贾氏，公彦曰：序官注国曰固，野曰：险是掌固，掌在国城郭，司险掌城外阻固 ，王氏应电曰：周知山林，川泽之阻，则可以控御，侯国也，有事则守之以为固，所以待暴客，无事则逹之以为路，所以便行路，余论杜氏，佑曰：管子云，凡兵主者，必先审知地图，轘辕之险，滥车之水，名山通谷，经川陵陆丘阜之所在，茸草林木蒲苇之所茂道理之逺近城郭之大小名邑，废邑困殖之地，地形之出入相错者，必尽知之，然后可以行军举错知先后，不失地利。
设国之五沟，五涂而树之，林以为阻固，皆有守禁而逹其道路。
正义郑氏，康成曰五沟，遂沟洫浍川也，五涂径畛，涂道路也，【贾疏遂人职，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，】树之林，作藩落也。
案五沟，五涂遂人所治也，而于司险复曰：设者凡井田沟涂之，设一以尽地利，一以为阻固，故必使遂人与司险共议，其形势之错，连水流之输，委道路之支，凑犹邦之六典，大宰建之而大，史亦与共建疏谓：非遂人田间之沟涂，误矣。不言都邑者，曰：国之五沟，五涂则通乎畿内矣，于掌固言都邑者，守法之详，皆具于掌固也。
通论王氏应电曰：井田中有无形之险固，遂沟洫浍川，以通水道，即以限戎马，径畛道路，唯便农民而不利于驱车，此尽东其亩，齐人所以责晋也。
案易曰：王公设险以守其国，山川丘陵之险，天作地成，非人力所能设也，周公设司险，掌固之官，所恃唯沟树耳，每见山泽，豪民居阻沟树，盗贼即不敢犯，茍城邑要塞，多设沟树，则居者有以自固，而戎马失其利，此为民长，虑者所宜先务也。
国有故，则藩塞阻路，而止行者，以其属守之，唯有节者逹之。
正义郑氏，康成曰：有故丧，烖及兵也闭絶要害之道，备奸寇也， 贾氏，公彦曰：节谓道路，用旌节。
案掌固所掌城郭，沟池树渠之阻，固所在皆有之，非其属所能徧守也，故唯颁其守于士，庶子，众庶司险所掌，乃要害之道，故国有故，则以其属守之，盖以其属下士监临，士庶子众庶而严其守法耳。
掌疆【阙】
人各掌其方之道治与其禁令以设人
正义郑氏，康成曰道，治治道也，国语云：不在竟【贾疏，周语文】讥，不居其方也。禁令备奸寇也，以设人者，选士卒为之，【贾疏，即徒百二十人，是也；】诗云：彼人兮，何戈与祋案，人上士六人，下士十有二人，必每方各以三人掌之，其六人，则掌逹于朝，或军行则从也。
若有方治则帅而致于朝及归送之于竟
正义郑氏，康成曰：方治其方来，治国事者也，春秋传晋栾盈过周，王使人出诸轘辕，【贾疏襄二十一年，左传】是其送之 贾氏，公彦曰：方治谓国有事，不能自决，当决于王国，或有国事，须报在上，皆是也。
环人掌致师察军慝
正义郑氏，康成曰：致师者，致其必战之志，古者将战，先使勇力之士犯敌焉，左传楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，【贾疏左传注，菆矢之善者，】代御执辔御下，掚马掉鞅而还，【贾疏左传注，掚饰也。掉，正也，】摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复【贾疏宣，十二年，左传】慝隂奸也视军中有为慝者则执之。
环四方之故，廵邦国搏谍，贼讼敌国，军旅降围邑，【降戸江反】。
正义郑氏，康成曰：谍贼反间为国贼，【贾疏谓间伺，此国之善恶反于彼，言之也，】敌国兵来则往，与讼曲直，若齐国佐如师，扬者为之，威武以观敌，诗云：维师尚父，时维鹰扬，围邑欲降者，受而降之，春秋，齐人降鄣，【贾疏庄三十年秋七月，文】。
案环谓环伺四面，或有掩袭冲突之变故也。察军慝，察已国之奸人为敌，间者搏谍，贼执敌之为谍者，凡外谍，必有内奸与表里，故兼察之，廵邦国，谓从王敌忾之，邦国也，此职所列皆临敌时事，前五者，先为不可胜，后三者，盖欲不战而屈人之师。
挈壶氏掌挈壶以令军井，挈辔以令舍，挈畚以令粮，【挈苦结反，畚音本】。
正义郑氏，众曰：挈壶以令军井，谓为军穿井，井成挈壶县其上，【贾疏谓结之于竿首，】令军中，士众皆望见知此下有井，壶所以盛饮，故以壶表井挈辔以令舍，亦县辔于所当舍止之处，使军望见知，当舍止于此辔，所以驾舍故以辔表舍，挈畚以令粮，亦县畚于所当禀假之处，令军望见知，当禀假于此下也，畚所以盛粮，故以表禀军中，人多车骑杂防讙嚣，号令不能相闻，故各以其物为表，省烦趋疾，于事便也。 郑氏锷，曰辔畚，二者非挈壶之职，在军无别事，故使兼掌之。
凡军事，县壶以序聚，凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。
正义郑氏，康成曰：郑司农云：县壶以为漏，【贾疏县壶于上，以水沃之，水漏下入噐中以没刻为准法也，】以序聚，以次更聚，击备守也，某谓击两木相敲，行夜时也，代亦更也，礼未，大敛代哭，以水守壶者为沃漏也，以火守壶者，夜则火视刻数也，分以日夜者异昼夜漏也，漏之箭，昼夜共百刻，冬夏之间，有长短焉，大史立成法有四十八箭，【贾疏，此据汉法而言，以噐盛四十八箭，箭各百刻，以壶盛水，悬于箭上节而下之水，水淹一刻，则为一刻，四十八箭者取倍二十四气也， 易氏祓曰：挈壶之制不可攷，以唐制推之水，海浮箭四匮，注水始自夜，天池入于日，天池自日，天池入于平壶，以次相注，入于水，海浮箭而上，以浮箭为刻分，昼夜计十二时，每时八刻二十分，每刻六十分，箭四十八二箭当一气，铜乌引水而下，注浮箭而上，登则昼夜之刻分，至之，冬夏长短，昏晓隐见，与周官晷景无差，】 易氏，祓曰守之，以水则均，其晷刻之多少，守之以火，则知其漏箭之迁易。
及冬则以火爨鼎水而沸之而沃之
正义郑氏，众曰：冬水冻漏不下，故以火炊水沸，以沃之，谓沃漏也， 贾氏，公彦曰：沃谓沸水热浇沃，壶中使下也。
射人掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其摰三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，正义黄氏，度曰：此即司士朝仪之位，公卿大夫，初命见于王，则其位如朝仪之位而有摰，此射人掌其事也。注谓将射始入见君之位，非也，若将射而非初命，何用摰哉？大抵射人，本掌孤卿大夫之总，故在朝则使掌其位等，其摰防同朝觐，则作大夫介及凡有爵者，大宾客，则作卿大夫从，凡此皆非射事而射事，彼兼掌之，故以射人名官耳。
案射人掌公孤卿大夫，司士，掌士诸子掌庶子，三职相次则射人之官，非专为射设也，自首至掌，其治逹皆非射事，黄氏所见，可谓伟然，此朝位与司士朝位同，则路门外之治，朝也，日日常朝，固如司士，职所云矣，其有初命为大夫，若卿若孤若公者，则执摰以见于王，而其位如此，初命者执挚，余人各依位次立焉，经但着所执之摰不同，非谓在朝者，人人执摰也，王出负宁南面，初命者执摰以前奠，摰再拜稽首，王答壹拜，宰受币以东，此已臣之摰，故受之与五等，诸侯朝觐之玉，异见之于治朝，亦与觐礼，在庙者异也。士相见礼曰：始见于君，执摰至下，容弥蹙，士大夫则奠摰，再拜稽首，君答壹拜，此诸侯之臣之礼也。王朝可以类推。
存疑郑氏，康成曰：位将射，始入见君之位，不言士者，此与诸侯之宾，射士不与也，燕礼公升，即位于席，西乡，小臣纳卿大夫，卿大夫皆入门右，北面东上，士立于西方，东面北上，大射亦云：则凡朝燕及射，臣见于君之礼，同【贾疏，仪礼，诸侯有燕朝及射，朝不见正朝，周官，天子有射，朝与正朝不见，燕朝诸侯射朝，与燕朝位同，则天子燕朝，亦与射朝位同，则诸侯正朝，亦与射朝位同，故引仪礼见天子，诸侯互见为义耳，】 贾氏，公彦曰：君南面答阳，臣北面答君，三公臣中最尊，故屈之使北面答君之义也。西方者宾位，以孤无职尊，而宾客之，故在西也，卿大夫皆有职，故在东近君居主位也，士无臣祭无所择，不得自大射得与君大射，故司裘职大射，不言士也，按下文士豻侯二正，则士得自行，宾射不得与君宾射矣。
案射无执摰之，灋因官名射人，而强属之射耳，以为宾射，尤非也。燕礼，内朝之位，与此迥不同，而云三朝位同，殊不可解，此朝位以北面者为尊，东面者次之，西面者又次之，东面者，宾方也，聘礼私觌，宾先入门右，摈者辞之，宾出，乃入门左，玉藻云：公事自闑西，私事自闑东，则西方之尊于东方也。足以见之矣，不言士者，士卑，且非射人所掌也，于射人与司士见治朝之位于小司寇，与朝士见外朝之位于燕礼，大射仪，见内朝之位，朝位之不同具矣。
通论王氏详说曰：朝士外朝之法，孤卿大夫同西面射人，司士二职，则孤东面，卿大夫西面者三，孤无常职，时乎？与卿大夫同，又时乎与卿大夫异乗夏篆服希冕，所以与之异也。位九卿，爵六，命所以与之同也。
诸侯在朝，则皆北面，诏相其灋【，相息亮反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：皆北面从，三公位，法其礼仪，【贾疏谓：在朝进退周旋，拱揖之仪】。
存疑郑氏，康成曰：谓诸侯来朝而未归，王与之射于朝， 贾氏，公彦曰：司几筵职，大飨射王立，扆前南乡司服职，飨射，则鷩冕，此云王与诸侯射在朝，当皮弁，又何得有扆？所以然者，彼二者，据大射在学，故在扆着冕，此宾射，在路门之外朝，与彼异也。
案诸侯在朝，或有或无不定，若有，则皆北面故云则也；诸侯来朝者，不必日日在朝，亦以公孤卿大夫，中有初命者，故来与斯礼耳，与三公偕北面三公稍东，而东上诸侯稍西，当少进而西上，不与三公相统也，诸侯不执摰，以其朝觐，时已执矣，礼之盛者，不可亵也，诸侯非常朝者，故射人诏相之，公孤卿大夫则无庸，诏：相也，注因有诸侯，遂以为宾，射而疏直，以为宾射，在路门之外朝凡射，必先行燕礼，有堂有阶，乃可分别宾主，而有升降之节，路门外直有庭耳，无堂无阶侯乏，及其他射器，如何位置，而可以射乎？经明言诸侯北面，岂有射位而北面者乎？其不然审矣，通论黄氏度曰：外朝诸侯东面，宾之也，治朝诸侯，北面臣之也。
若有国事则掌其戒令诏相其事掌其治逹
正义郑氏，康成曰：谓王有祭祀之事，诸侯当助其荐献者也，戒令告以齐与期，治逹谓诸侯有所治，则受而逹之于王，王有治，又受而下之。
案此因上文而遂终言诏相诸侯之事
以射灋治射仪
正义郑氏，康成曰射法，王射之礼，【贾疏言王射以别诸侯已下之射也，】治射仪，谓肄之也。 贾氏，公彦曰：此王射之仪，兼有诸侯，诸臣各在家，与宾客射法，各自有官掌之，射人但以灋与之耳。
案，自此以下，乃言射也，灋者，上下有一定之制，如下文王以六耦之等，是法也，仪则行事之曲折，如器物之陈，饮射之节，先后左右之序升降出入之文，皆仪也，循法而执其事者各有仪，故曰：以射法治射仪。
王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正。
正义郑氏，众曰：三侯虎熊豹也，容者乏也，待获者所蔽也，【贾疏，此言容仪礼乡射大射云：乏云容者，据唱获者，容身于其中，云乏者矢至此，不过也。】二侯熊豹也，豻侯豻者，兽名也， 郑氏，康成曰：豻大射仪作干，读如宜豻，宜狱之豻，豻胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，九节，七节五节者，奏乐以为射节之差， 敖氏，继公曰：乡射之歌，五终而鼓五节，其三节，先以聼而二节之闲拾，以将乗矢焉此云，五节二正是也。王之大射，九节五正，诸侯七节，三正卿大夫与士同。
案此谓大射，非宾射也，考工记，梓人云：张皮侯而栖鹄，则春以功谓大射也，张五采之侯则逺国属谓宾射也，张兽侯，则王以息燕，谓燕射也，大射仪干侯，五十歩注云：干读为豻豻侯者，豻鹄豻饰也，此云士以三耦射豻侯，豻侯固皮侯而栖鹄者，与大射仪无异也。则王之三侯，诸侯之二侯，孤卿大夫之一侯，亦是皮侯栖鹄，而其射为大射明矣，且据此则大射士亦有之，注疏谓：士无大射，又云：士亦有宾射，皆非也。大司马职合诸侯之六耦，谓正射之耦也，此云以六耦射三侯，当指初射之，耦言之以其孤，卿、大夫士之三耦是初射，故知六耦四耦者，亦初射也，六耦，盖以士为之大射，如此意，宾射亦同，与此诸侯，与大射仪之君，一也，彼三耦三侯，与此异者，敖继公曰：作经有先后，故礼制有隆杀，是以异也。
存疑郑氏，康成曰：此皆与宾射于朝之礼也，三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，考工梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄居外，三正损，黄二正去白苍，而以朱绿，【贾疏朱已下，以相尅为次，向南为首，故故先朱也；三正二正，皆依聘礼记，缫借而言，三采者，朱白苍二采者朱绿也，】其外之广，皆居侯中，参分之一，中二尺，【贾疏，梓人云：参分其广，而鹄居一焉，彼谓大射之侯，若宾射之侯，亦当三分，其广正居一焉，九十歩者侯中丈八尺，七十歩者侯中丈四尺，五十歩者侯中一丈也，】大夫以上与宾射饰侯，以云气用采，各如其正 ，贾氏公彦曰：上文不言士，天子与诸侯宾射，士不与也，而此云士豻侯二正，则士得自行，宾射不得与君宾射矣。
案地官之牛，人春官之，镈师眡了，典庸器，夏官之小臣于宾射，皆有所共之事，而梓人五采之侯，别于皮侯，兽侯则大射燕射之外，别有宾射无疑，但宾射，唯天子诸侯有之，或因来朝，或因防同特举此礼，故虽次于大射而隆于燕，射侯用五采，尚文徳也其燕之牲以牛，盛其礼也；若孤卿大夫以下，则燕射而已，恶覩所为逺国属者而宾，射云乎哉！九节，七节五节，注以为乐节之，差是已五正，三正二，正一句相聨，与上三获三容二，获二容一，获一容之句无异，舍乐节而忽指射侯，错杂乖隔，岂复成文。
若王大射则以貍歩张三侯
正义敖氏，继公曰：歩者量器，长六尺者之名，如丈尺，寻引之类，刻画貍形于其上，以为识，故云貍歩 郑氏康成，曰三侯者，司裘所共虎侯，熊侯豹侯也，侯道以弓为度，弓之下制，长六尺，大射仪曰：大侯九十，参七十干五十是也。【敖氏，继公曰：参，如无往参之，参谓介于二者之闲也，大侯者，以其大于二侯，名之参侯者，以其参于二侯名之也，大侯谓熊侯也，则参侯其豹侯与九十七十五，十其歩数也，】王氏应，电曰大射礼，司马命量人，量侯道然后射。
人等张之
王射则令去侯立于后以矢行告卒令取矢
正义郑氏，康成曰：郑司农云：射人主，令人去侯所而立于后也，【王氏应电曰：以避矢】，以矢行告，射人主以矢行高下，左右告于王也，大射礼大射正立于公后，以矢行告于公，下曰留，上曰：左右曰：方卒，令取矢谓射，卒射人，令当取矢者，取矢也，某谓令去侯者，命负侯者去侯也，【贾疏负侯者服不氏，】乡射礼，司马命获者执旌以负侯王氏昭，禹曰：令取矢，令射鸟氏也，射鸟氏职，射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之。
祭侯则为位
正义郑氏，康成曰：祭侯献服不服，不以祭侯为位，为服不受，献之位也；大射礼服不侯，西北三歩北面拜受爵， 贾氏，公彦曰：大射礼，使服不氏，负侯将祭侯之时，先设位于侯西北，北面服不氏于位，受献讫，乃于侯所北面祭侯。
与大史数射，中佐司马，治射正【，数所主反中，张仲反正，音政】。
正义郑氏，康成曰：数射中数射者，中侯之算也，大射礼，司射适阶西，释弓，去扑，袭，进由中东，立于中南，【案中者，盛算之器，】北面眂算，【贾疏，大史数之射人，但眂之耳，大射诸侯礼谓之司，射天子，谓之射人，司射恒执张弓，搢扑，以将眂数算，故适阶西，释弓，去扑，倚于阶西袭，乃适中南，北面，眂数算也，】射正射之，灋仪也， 贾氏，公彦曰：射之威仪，乃礼之正，故名，射仪为射正，【王氏应，电曰正政通，】司马所主射仪，若命去侯，命取矢，乘矢之类。
祭祀，则赞射牲，相孤卿大夫之灋仪，【相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：国语禘郊之事，天子必自射其牲，今立秋有防，刘云：【贾疏，汉时苑中有防刘尔雅，防似貍刘杀也，引之者证，烝尝在秋，有射牲，顺时气之法】。
案防刘似谓田取野兽，以共祭与此经临祭之日，射牲不同，注疏微混。
存疑郑氏，康成曰：烝尝之礼，有射豕者 贾氏，公彦曰：宗庙之祭，秋冬射之，春夏否，祭天则四时常射，天尊故也，是以司弓矢共王，射牲之弓矢射人，赞射牲也，诸侯已下则不射；楚语刲羊击豕而已。
案王所射者牛耳，羊豕小牲，未必亲射，注所引烝尝，礼今无攷，尸以象神，祝以事神，故相尸者必祝，礼莫重于祭，王躬是饬故，诏相王礼者，必大小宗伯，司徒，大学所升之士，竝司士论辨之，故掌其戒令，诏相其法事者，必司士防同朝觐，宾客军旅，孤卿大夫无事不与射人俱，故使相祭祀之法仪，凡从王及掌事者亦射人作之，设官分职之意，皆可以此类推。
防同朝觐作大夫介凡有爵者
正义郑氏，康成曰作读，如作止爵之作，【贾疏特牲，礼三献，作止爵三，献宾长也，宾长作起前，尸所止之爵，使尸饮之，读从之者，取动作之义】，诸侯来至，王使公卿有事焉，则作大夫，使之介也，有爵者，命士以上，不使贱者 贾氏，公彦曰：防同朝觐，王使公卿有事则射人，使大夫为上介使，凡有爵者，命士以上为众介也。
案此下皆非射事其职之不专乎射可见矣
大师令有爵者乗王之倅车【倅七内反】
正义郑氏，康成曰倅车，戎车之副，【贾疏戎仆，职掌王倅车之政，】易氏祓曰：不敢虗位故也。 贾氏，公彦曰：王出征伐王乗戎路副车，十二乗皆从则使命士以上乗之
有大宾客则作卿大夫从戒大史及大夫介
正义郑氏，康成曰：作者选使，从王见诸侯，戒戒其当行者觐礼，诸公奉箧，服加命书于其上，升自西阶，东面，大史氏右，【贾疏引觐礼证，王使诸公就馆，赐侯氏之法也。右谓大史在公之右，】 王氏，昭禹曰：大史与有事者，以大史主协礼事故也。
大丧，与仆人迁尸，作卿大夫掌事比其庐，不敬者，苛罚之【，比毗志反】。
正义郑氏，康成曰：仆人大仆也，仆人与射人俱掌王之朝位也，王崩，小敛大敛，迁尸于室堂，【贾疏，始死于北墉下，迁尸于南牖下，小敛于戸内是迁尸于室，小敛讫，迁尸于戸外大敛于阼阶，大敛讫，又迁尸于西阶以入棺，是迁尸于堂也，】朝之象也。檀弓扶君，卜人师扶右，【贾疏，檀弓注卜当为仆，即仆人也，】射人师，扶左君薨，以是举苛谓诘问之， 贾氏，公彦曰：作卿大夫掌事者谓王丧，宜各有职掌，比其庐，若宫正所云，亲者，贵者居庐，当比其本服亲疏及贵贱。
案射人作摈介，习察其徳器与容仪丧事，作卿大夫知其材力所称也，防同朝觐，大宗伯为上相，故所作唯介。
服不氏掌养猛兽而敎扰之【扰日杳反】
正义郑氏，康成曰：猛兽虎豹熊罴之属扰驯也，敎习使之驯服。
案敎扰者，纳之圈槛，时其饥饱，逹其怒心之谓也，凡此类亦圣人所以尽物之性。
凡祭祀共猛兽
正义郑氏，康成曰：谓中膳羞者兽人冬献狼春秋传，熊蹯不熟，【贾疏宣三年，左传】。
宾客之事则抗皮【抗苦浪反刘古郎反】
正义郑氏，康成曰：郑司农云：谓宾客来朝聘布，皮币者服不氏，主举藏之抗读为亢，其讐之亢【贾，疏僖二十八年，左传城濮之战，子犯曰：背惠食言，以亢其讐，】某谓抗者若聘礼，有司二人举皮以东，【贾疏聘礼，行享礼之时，皮币布于庭，使有司举皮以东，即服不氏也，】。
射则赞张侯以旌居乏而待获
正义郑氏，康成曰：赞佐也，大射礼命量人，巾车张三侯，待获待射者，中举旌以获 ，贾氏公彦曰：待获者大射礼，唱获者居乏中，中则举旌以宫，偃旌以商，是也。
通论王氏昭禹曰：凡大射之，侯共于司裘张于射人，服不氏赞射人张之。
射鸟氏掌射鸟【射常亦反】
正义郑氏，康成曰鸟，谓中膳羞者【贾，疏下文云：祭祀，敺乌鸢乌鸢不中，膳羞则之，此直云射鸟，明是中膳羞者也，】鳬鴈，鸨鸮之属，【贾疏，内则舒鳬翠鴈肾，鹄鸮胖，此等去翠肾胖，竝可膳羞，云之属者，兼有雉，鹑鷃类】。
通论陈氏汲曰：射鸟氏掌射鸟，罗氏掌罗乌鸟，不特以备祭祀，肴羞之用，庖人共丧纪之庶羞，宾客之禽献，膳夫羞用百二十品，多取于是。
祭祀以弓矢乌鸢【音区】
正义郑氏康成曰乌鸢喜钞盗便汚人
凡宾客防同军旅亦如之
正义贾氏，公彦曰：防同有盟诅之礼，杀牲之事，军旅亦有斩牲，廵陈之事，故须乌鸢。
射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之，【并卑盈反，夹，音甲】。
正义郑氏，众曰：矢着侯高人，手不能及，则以并夹取之，并夹鍼箭具夹读为甲，司弓矢职大射，燕射，共弓矢，并夹 贾氏，公彦曰：射皆三番第一番，唯有六耦，三耦初射，虽中不释获，第二，第三皆众耦共射，则释获，皆有取矢之法，大射，宾射，燕射皆同。
罗氏掌罗乌鸟
正义郑氏，康成曰：乌谓卑居鹊之属，【贾疏小弁诗，弁彼鸒斯，归飞提提，注云：鸒卑居雅乌也，鹊即山鹊卑居之类，云之属，兼有余鸟也，】。
蜡则作罗襦
正义郑氏，康成曰：作犹用也，郑司农云：蜡，谓：十二月，大祭万物也，郊特牲天子大蜡，谓岁十二月，合聚万物而索飨之，某谓蜡建亥之月，此时火伏蛰者毕矣，【贾疏十月之时，火星已伏在戍将蛰者毕矣，】豺既祭兽，可以罗网，围取禽也，王制豺祭兽，然后田又曰：昆虫未蛰，不以火田，存疑薛氏，季宣曰：戴记罗氏，致鹿与女，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，非真以鹿致也，盖作罗以示之，非真以女致也，作襦以示之， 郑氏锷曰：罗以戒其好田襦，以戒其好女也。
仲春罗春鸟献鸠以养国老行羽物
正义郑氏，康成曰：春鸟蛰而始出者，若今南郡黄雀之属，是时鹰化为鸠，鸠与春鸟，变旧为新，宜以养老，助生气行，谓颁赐 贾氏，公彦曰：司裘职，仲秋献良裘，王乃行，羽物注云：仲秋鸠化为鹰，仲春鹰化为鸠，顺其始杀，与其将止而大，颁羽物若然，则一年二时行，羽物 王氏应，电曰献鸠者，以养国老，因以羽物，颁羣臣自此顺生气而不杀矣。
掌畜掌养鸟而阜蕃敎扰之【畜，许六反，刘许又反，】。
正义郑氏，康成曰：阜犹盛也，蕃蕃息也，鸟之可养，使盛大蕃息者，谓鵞鹜之属。
祭祀共卵鸟
正义郑氏康成曰其卵可荐之鸟
岁时贡鸟物共膳献之鸟
存疑郑氏，康成曰鸟物，谓鸮鴈之属，【贾疏不言鵞，鹜者所畜，非贡物，】以四时来膳，献之鸟，雉及鹑鴽之属，【贾疏，内则及公食大夫礼，上大夫二十豆，有雉，兔、鹑、鴽，】。
案注以鸟物为鸮，鴈之属，盖疑家禽，不宜岁时致贡，不知掌畜所养，无野鸟贡，以岁时以便膳献耳，盖王后世子之膳，以及内宫外内，朝冗食者之公膳，宾客之禽献，若每事每日而取于掌畜，不胜其扰，且无以辨其物之时，与嘉，故分四时贡其既成，而当于用者膳羞，秩赐则颁之于庖人，宾客禽献则掌之以有司，而属于掌客，然后物可先期以辨事可应时而集，至于祭祀之卵，鸟则临祭，然后共之，以鸟必时卵而后肤革充盈，此圣人察物之详也，王氏安石谓鸟物为翠，肾羽翮不知，畜鸟之羽翮，无可以饰车，旗衣服者，况翠肾乎！
总论郑氏锷曰：服不氏以下四官，以共祭享膳羞，及宾客之禽献，故事，虽微不可缺。
钦定周官义疏卷三十
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十一
夏官司马第四之四
司士掌羣臣之版，以治其政令，歳登下，其损益之数，辨其年歳，与其贵贱，周知邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，以诏王治，【注，故书版为班，郑司农云：班书，或为版】。
正义郑氏，众曰：版名籍 ，郑氏康成曰损益，谓用功过黜陟者，【黄氏度曰：不独黜陟，死者致仕者皆在此数，】县鄙乡，遂之属，【贾疏县鄙，属遂故云之属，其中兼乡之，州党故乡，遂并言也。】诏者，告王所当进退贾氏，公彦曰：羣臣之版，谓畿内朝廷及乡遂都鄙，羣臣名籍，辨年歳者，知羣臣在任及年齿多少也，县鄙谓去王国百里，六遂之中也，不言六乡者举逺以包近。
案羣臣谓士也，中庸先言体羣臣而下，即云所以劝士足以见之，其大夫以上，则为大臣矣，在朝之羣臣，其损益可歳，登下若邦国之卿大夫士都家，县鄙之小吏，则辟除废置，各由其君长，数可周知而损益登，下则不徧记也，故别言之不辨，其年歳则用之，或非所任，六十不与服戎，七十不与宾客之事是也。爵列有经而复辨，其贵贱者，如小宰司，防遂人州长，并中大夫，其表着之位，必有辨矣，邦国都家，县鄙之吏，防同，军旅，田役之等，威亦然，司士掌士而必周，知卿大夫之数者，士上陟则为大夫，故当并知之也， 王氏应电谓邦国句之数二字衍文，非也，同曰都家，而卿大夫之有无，则异同曰：县鄙而公邑，采邑必不能如六遂之县鄙地域，夫家截然齐一，且都家县鄙，或设或裁或分，或并歳有损益，则官吏之多寡各殊，故必先周知邦国，都家，县鄙之数，而后能详；卿，大夫士，庶子之数也， 专言用功过黜陟者，则曰：歳登下其数可矣，其曰损益之数，或事剧而益其员，或事少而损于其故也。每歳正月和而布之者，此类皆是通论，刘氏彝曰：大宰歳终，则令百官府各正其治受。
其会，听其治事，而诏王废置，此又诏王治者，大宰诏于歳事之终，司士，诏于论定之始也，王制司马论辨官材，故司士为之属。
以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，惟赐无常，【奠音定，又如字，】。
正义郑氏，康成曰德，谓贤者食，稍食也，【贾疏月给食，不倂给故云稍食能者，先试之以事，事久乃定，以稍食】，王制司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，赐多少，由王不如禄食有常品，贾氏公彦曰：六德六行为贤，六艺为能奠定也。
易氏祓曰：爵有髙下皆以德诏禄，有丰杀，皆以功，诏以久奠食，未为禄也，如宫正月，终则防其稍食，医师则歳终稽其医事而制其食，稾人则乘其事，试其弓弩而下，上其食皆奠，食于任事，既久之，后者 王氏应电曰：赐虽曰无常，然取于弊余之赋，而节以好用之式，则亦不至于滥也。
案敎士始于司徒，成于乐正，而爵与事，皆诏于司士者，司马论辨官材，然后尊卑剧易，各当其任也。 有德，则宜授以爵，未有有德而不能其职者也，其能者必有功，乃授以正禄，有禄则有爵矣， 上三句，乃诏王治之目也；三者既定，则奠食自有常法，以授地官，司禄，颁之而不复琐琐，诏王矣。
余论吕氏，祖谦曰：案王制选于乡，曰秀士，升于司徒曰：选士升于学，曰：俊士升诸司马曰：造士论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，一人之身，凡经考校者七，然后得禄，其慎也如此。汉，唐以后，大抵自重而渐轻，自缓而渐速，失三代慎重遗意。
正朝仪之位，辨其贵贱之等，王南乡三公，北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，王族故士，虎士在路门之右，南面东上，大仆，大右大仆从者，在路门之左，南面西上，【乡许亮反，大，音泰，又如字，从才用反】。
正义郑氏，康成曰：此王日视朝事于路门外之位，【贾疏对，大仆职路寝，庭有燕朝，朝士职库门外，有外朝而言 ，案外朝则有诸侯羣吏，燕朝则宜有王之宗人，此至卿大夫士而止，故知为每日常朝也，】大右司右也，【贾疏司右掌羣右之政令，故知大右是司，右】大仆从者，小臣祭仆御仆隶，仆 王氏，安石曰：王族故士，虎士大仆，大右大仆从者，则从王者也，故南面顺王所向焉，三公东上，则北面以东为右也，自孤而下，皆以近王为上。
案此与射人所掌朝位一也，此日日常朝，故详于位而不言，摰亦无诸侯，彼主于初受命而见者，故详于摰，而位则畧言之也士之位东面者，从孤西面者，从卿大夫皆在其下而少退，经葢即以孤卿大夫统之下云：士旁三揖，则两旁皆有士，足以见之矣，王族，故士谓王之族与亲故之，为士者也，虎士属虎贲氏，从王者皆南面，王出，则目送王，王入则面向王也，葢以拥卫宜立于两旁而稍后。
存疑郑氏，康成曰：王族故士，故为士晚退，留宿卫者，【贾疏以其与虎士同位，故知是宿卫者也。新升试士，未得正爵者，不得留宿卫，】未尝仕，虽同族不得在王宫。
通论贾氏，公彦曰：朝士外朝，断狱弊讼，幷三询之，朝有诸侯在焉，诸侯既在西方，右九棘之下，孤避之在东方，羣臣之位，西面，其余三公卿大夫等仍与此位，同 王氏，昭禹曰：朝士职左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，与此不同者，朝士所掌者，外朝听狱弊讼，询众庶之朝也，羣士则公卿大夫之属官，故在其后，郑氏锷曰：朝士所掌外朝之位，宰夫司士所掌皆。
治朝也，司士正位，而辨其等，宰夫则察其不如仪者。
司士摈，孤卿特揖，大夫以其等旅揖，士旁三揖，【摈臂印，反】正义，郑氏康成曰摈，谓诏王出揖，公卿大夫以下朝者，【贾疏，王迎诸侯，摈者是大宗伯，及肆师小行，人等非司士之职，此上文云公卿大夫士等朝事，下文云：王揖，故知为诏王，出揖，公卿大夫以下朝者，】特揖一一揖之，旅，众也，大夫爵同者，众揖之，【贾疏中大夫同得一揖，下大夫同得一揖，】公及孤卿大夫，始入门右，皆北面东上，王揖之，乃就位，羣士及故士大仆之属，在其位，【贾疏，此无正文，约燕礼大射诸侯礼，卿大夫皆始入门右，北面东上，得揖，乃就位，士在其位，故知王臣亦然，】三揖者，士有上，中，下王揖之，皆逡遁，既复位也，【贾疏经，不见羣士位亦约燕礼大射诸侯之士西厢，东面而知，且故士虎士宿卫者，门西南面明士，不宿卫者，东面可知，位既东面，眀知旁三揖者，西南乡揖之也，】郑司农云：卿大夫士皆君之所揖礼，春秋传所谓三揖在下，【贾疏哀二年，左传卫子南语，】 贾氏，公彦曰：此皆先入应门，右北面士入，即就西方，东面，位不待王揖，其大夫已上，皆待王揖，乃就位也，上文别三公位，此直言孤卿者，孤卿尚特揖，则三公亦特揖可知。
案不见士，位以朝士，职有明文，在孤卿大夫之后也，古者公孤多以六卿兼摄孤，与卿大夫既分，东西则羣士各从其长，故每旁皆三揖，注据燕礼，及大射，谓羣士东面，王西南乡揖之非也，燕与大射，公即位于阼阶，故卿大夫已上，皆北面士西方，东面，而虚其东，以臣无背君而立之义也。王南面视朝，孤与卿大夫位分东西，羣士何故偏聚于西哉。
通论贾氏，公彦曰：案礼器，诸侯视朝，大夫特，士旅之诸侯，臣少大夫与卿同特揖，士乃旅揖之，天子臣多，故大夫亦旅揖。
余论王氏，志长曰：观此经三代之君所以待其臣者何有？礼也？嬴秦至后代，而逓甚焉，夫君臣一体，公卿其心膂，大夫士其手足外心膂，堕手足可乎？诗曰：岂弟君子，遐不作人，人才之盛，皆人主志气精神，所吹嘘而成者也。是故能师臣则可师者至矣，能友臣则可，友者至矣，奴隶役之，俳优畜之，则奴隶俳优者至矣，树人犹树木也，植枳棘于庭，欲收楩枏，杞梓之用，岂可得哉？三代以后，臣品日以卑臣节，日以替职是故耳。
王还，揖门左，揖门右大仆前，王入内朝，皆退【还，音旋】正义，郑氏康成曰：王入入路门也，王入路门内，朝朝者皆退，反其官府治处也，王之外朝，朝士掌焉，玉藻朝服，以日视朝于内朝，【贾疏玉藻以路门外治朝为内朝，对臯门内库门外之朝，为外朝通路，寝庭朝为三朝，朝士职注周制，天子诸侯皆三朝，外朝一内朝，二也；】朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，谓诸侯也，王日视朝，皮弁服，【贾疏春，官司服文，诸侯视朝，朝服则冠缁布衣，素裳，缁带，素鞸也，】其礼则同， 易氏祓曰：在王门左右者，其位皆南乡，而在王后，故还而揖之，黄氏度曰：大仆前导王入也。
案门左揖大仆，大右羣仆也，门右揖王族，故士，虎士也，此数官之位，逼介路门，左右王始出未揖，公卿不得先揖，卑者故还，入门而后揖之，大仆前，即大仆职，所谓入亦如之，葢前正王治事，于路寝之位也； 春秋传王揖而入，葢楚犹用周礼，他国可知。
通论陈氏祥道曰：天子库门之外，外朝也，朝士掌之，路门之外，治朝也，宰夫，司士掌之，路寝，燕朝则大仆掌之，文王世子，公族朝于内朝，庶子掌之，其在外朝，司士掌之，玉藻朝服，以日视朝于内朝，退适路寝听政，则皆指诸侯而言也。诸侯亦有路寝有外朝，文王世子所谓内朝者，玉藻所谓内寝也，玉藻所谓内朝者，文王世子所谓外朝也，玉藻于路寝之外，言内朝则有外朝明矣，诸侯内朝，司士掌之，其官与天子同燕朝，庶子掌之，其官与天子异鲁语，天子及诸侯合民事于外朝，合神事于内朝；自卿以下合官职于外朝，合家事于内朝；然则卿大夫亦二朝也。
案卿大夫直有二门内，朝在寝门外，外朝在大门之外。
掌国中之士治凡其戒令
正义郑氏，康成曰：国中，城中 黄氏度曰：国中谓自郊关以内治，有所请治也，自甸以往，各有所属，案曰：掌国中之士治者，独升于司马之士，故不及乡，遂都鄙也，于羣臣之版，则通掌之于邦国，都家，县鄙之数，卿，大夫士，庶子之数，则周知之，而士治则独掌国中也。此特举士治则上经，诏王治无卿大夫，而所诏乃以德诏爵，以功诏禄之，秩序可知矣。疏谓：此兼卿大夫，非也。
掌摈士者膳其摰
正义郑氏，康成曰：摈士告见，初为士者于王也，膳者入于王之膳人。
凡祭祀掌士之戒令诏相其灋事
案祀五帝及大神，享先王，百官之戒誓，具修皆冢宰，总掌之，其下以次分掌之，凡祭祀之戒具，小宰掌之，射人相卿，大夫之灋仪，司士所，诏相兼上中下士。
及赐爵呼昭穆而进之帅其属而割牲羞爼豆
正义郑氏，康成曰：赐爵神惠及下也，此所赐王之子姓兄弟祭统，凡赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序，割牲制体也，羞进也， 贾氏，公彦曰：赐爵谓祭末，旅酬无算，爵之时皆有酒爵，赐及之。
案割牲羞爼豆，承上文赐爵呼昭穆而进之，则所割所羞乃同姓异姓，庶姓助祭者赐爵，时之牲俎，及豆也，少牢礼，有雍正，雍府亦犹王朝内外饔，割制牲体也，其有司马，亦犹五官之正贰，各帅其属牛人，羊人小子之类，羞牲体肉物也，但大夫不能备官，故賔尸时尸，侑主人之豕脀，俎湇鱼俎，司士羞之，王朝之司士，则惟共羣下，赐爵之俎豆耳，注谓割牲，制体疏以豚解体，解释之，非其职也，祭祀之豚解，则内外饔掌其割亨，其从献燔脯制于量人无为，又使司士割之羞之，以是知其为赐爵之荐俎，也少牢下篇云：众宾拜受爵，荐俎设于其位下云：洗，献众兄弟，如众宾仪，其皆有荐俎，可知俎，即牲俎荐，谓脯醢，一笾一豆，此经直言豆亦有笾可知，经言昭穆，何以知兼异姓，庶姓也，少牢，人臣之礼，故先宾而后兄弟，周之宗盟，异姓为后，举昭穆，则凡赐爵者，皆视此矣，惟二王之后，及非二王后而为长，賔次賔者，宜在同姓之上，而荐俎，亦先设焉，然要非司士之事也。
通论贾氏，公彦曰：凡昭穆助祭者皆在东阶之前，西面北上，假令父行，为昭子行为穆，孙行还，为昭曽孙行，还为穆，就昭穆之中，皆年长者在上，年幼者在下。
凡会同作士从宾客亦如之
正义郑氏康成曰作士从谓可使从于王者
案会同，朝觐，射人作大夫介，凡有爵者，有大宾客，射人作卿大夫从此司士所作，惟士可以见其职掌之差矣。
作士适四方使为介
正义郑氏，康成曰：士使谓士以王命使也，【贾疏即行，夫职恶而无礼者，有士特使灋，】介大夫之介也，【贾疏聘礼，大夫为次介，其余皆士介，天子使大夫下聘诸侯，亦使士为介，】春秋传，天王使石尚来归脤，【贾疏定十四年，公羊传石尚者何？天子之士也， 郑氏锷曰：适四方，亦有使卿大夫往而士为之介者，此经作士，为介是也。】。
大丧作士掌事作六军之士执披
正义郑氏，康成曰事，谓奠敛之属，作谓使之也。披柩车行，所以披持棺者，有纽以结之，谓之戴，【贾疏丧，大记结披，纁戴是也。】必当棺，束于束系纽，【贾疏谓：柩车两旁，皆有柳材，其棺皆以物束之，】天子诸侯戴柩三束，【贾疏丧，大记注戴之言値也，所以连系棺，束与柳材，使相値，因而结前后披也，】大夫士二束，丧大记君，纁披六，大夫披四，前纁后，士二披用纁，人君礼文，欲其数多，围数两旁，言六，其实旁三 贾氏，公彦曰：六军之士即六乡之民以其乡出一军，天子执披千人，出自六乡，故号六军之士，非谓执披有七万五千人也， 孔氏颖逹曰：披用帛为之，以一头系于戴，出一头于帷外人牵之，若柩车登髙则引前适下，则引后欹，左则引右欹，右则引左。
案束棺于柩车者，曰束连系，棺束与栁材而结之者，曰：戴贯结于戴而出之于外，人居旁牵之者曰披车之辕，前后出横，缚木于辕，以属引者曰：辂以长绳，属辂之两端，而人引之者曰引，引即绋也，行道曰引，属于柩车者也。在棺曰绋，说柩车而但属于棺，谓迁祖时，及在圹窆时也，遂人注曰：正棺殡，啓朝及引六乡役之载，及窆，六遂役之，又曰：用綍旁六，执之者天子，其千人与此执披者，则在执引者之外，卿大夫掌事射人作之士，掌事，司士作之，亦其差也。
凡士之有守者令哭无去守
正义郑氏康成曰守官不可空也
国有故则致士而颁其守
正义郑氏康成曰故非丧则兵灾
案国有大事，王宫之士，庶子则宫伯作之，国子则诸子帅而致之，大子羣士则，司士致而颁其守乡邑之士，庶子，则掌固颁其守，古者国之守政，士无不与焉，以其识义理而能为民之倡，且未仕而已，敎以与国同忧也。
凡邦国三歳则稽士任而进退其爵禄
正义郑氏，康成曰：任其所掌，治 贾氏，公彦曰：稽士任文承邦国，是邦国之士也，但诸侯之臣，进退应是，诸侯当国为之，今于天子，司士言之者，但司士作灋与之，使诸侯自黜陟耳，非谓司士黜陟之也。
案此即三载考绩之灋，邦国如此，王朝可知举，外以见内也，大宰职三歳大计羣吏之治而诛赏之，司士之稽，士任其始基矣，邦国之士，任邦国，亦有司士稽之，非谓王朝之司，士往稽邦国之士也。
又案记称司马论辨，官材其事于此职见之，国子俊选并升于司马，司马论其贤者以告于王，故司士摈焉，而膳其摰也，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，即记所谓论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之也，葢地官师氏，保氏乡大夫州长之属，春官大司乐：乐正之属，所以教士者，惟飬其徳厉其行朂，以道艺而已，人之材性刚柔敏钝，文质不齐，必司马论辨官材，然后缓急，各相其宜，而剧易各得其任，然使素不相习，直待其升于司马，然后论之，辨之则恶从而得其实哉？故设诸子之官，凡国子之学于成均虎门，国子之倅之修业于乡学者，国有大事，则帅之而致于大子，有甲兵之事，则合其卒伍，防同宾客作以从王而掌固，颁城郭沟池之守，政又以士庶子为众庶之倡，则士虽未仕而已，狃习于国家之政事，虽未升于司马，而司马之属已熟，察其材之所宜，性之所近矣，所以论辨官材，审知灼见而无误也。
存异，王氏与之，曰：此稽诸侯贡士之贤否，以行赏罚也，诸侯贡士一事，不见他官，其稽攷进退之责，葢司士兼之。
诸子掌国子之倅，掌其戒令，与其敎治，辨其等，正其位，【倅七内反】。
正义郑氏，康成曰：故书倅为卒，郑司农云：卒读如物，有副倅之倅，国子谓卿大夫士之子也，燕义，古者周天子之官，有庶子官与周官诸子职同文，某谓戒令致于大子之事，敎治修德学道也，【贾疏，国子所学道徳即师氏三德，三行并保氏六艺也，】 黄氏，度曰：庶子副贰适子，故曰国子之倅， 贾氏，公彦曰：等谓才艺髙下等级 吕氏，祖谦曰：正其位，谓在朝廷，则尚爵在学校，则尚齿也；案公卿大夫元士之适子，入于成均者，谓之国子，诸子所掌，葢其众子为国子之副贰者，故曰国子之倅也下经春合诸学，秋合诸射，则非国子之，常在成均者，明矣。
国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之【，大子之大，音泰，】正义贾氏，公彦曰：下有兵甲之事，则此大事，谓祭祀也。【吕氏，祖谦曰：大事通，大祭祀，大丧纪，大宾客之类，案王出疆，廵守征伐，亦当令宿故帅而致于大子，惟所用之，此所谓守曰：监国也，下经兵甲之事，则所谓从曰：抚军】 ，黄氏度曰：诸子不掌适子，此则适庶咸在，葢太子守则监国，故诸子尽帅国子而致之。
余论吕氏，祖谦曰：古者大子与卿大夫之子同在学，或有大故，则使大子帅其余子在宫中，其父御兵于外，其子佐大子守于内，此见得内外相维持，不防之意。
若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军灋治之，司马弗正，凡国正弗及【，正音征】。
正义郑氏，康成曰：军灋百人为卒，五人为伍，国子属大子司马，虽有军事，不赋之 ，贾氏公彦曰：弗正谓兵赋国，正谓凡乡遂之中甸徒力征，皆不及也。 吕氏曰：古之为国者，其使君臣一德，非一日积也，学相同，则相好事，相同则相信，故王大子与公卿大夫元士之适子共学，国有大事，则帅国子而致于大子，惟所用之，是大子虽未为君也，而君臣之交际已尽，贤不肖之知己，悉可任使之材已备，则先王之虑奕世者，不为不豫也。
大祭祀正六牲之体
正义郑氏，康成曰：正谓朼，载之【贾，疏特牲少牢，移鼎入陈，卽有一人，鼎中匕出牲体，一人在鼎，西北面载之于俎，知正是此二事也】。
凡乐事正舞位授舞器
正义郑氏，康成曰：位佾处 ，黄氏度曰：大胥掌学士之版，以待致诸子，凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，故诸子于此正舞位授舞器，【案大胥所致，诸子谓卿大夫之诸子学舞者，即国子之倅，非此诸子之官也，】。
大丧正羣子之服位会同宾客作羣子从
正义郑氏，康成曰：从于王 贾氏，公彦曰：位谓在殡宫，外内哭位也，正其服者，公卿大夫之适子，为王斩衰，与父同杂记，大夫之子得行，大夫礼故也作使也，案曰：羣子兼国子与其倅也，知然者，师氏，保氏大司乐之属，别无正，国子服位作国子以从之文也。
凡国之政事，国子存游倅，使之脩德学道，春合诸学，秋合诸射，以攷其艺而进退之。
正义郑氏，康成曰：学大学也，射射宫也，【贾疏，大学在国中，即夏后氏东序在王宫之左射宫，即国之小学在西，郊则虞庠是也，】王制，春秋敎以礼乐，冬夏敎，以诗书王大子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉， 贾氏，公彦曰：凡国之政事，谓国内有繇役之事，皆是也。国有事时，此国子存游，暇无事之倅，使脩德学道。
案凡国之政事，谓力役社田，追胥之类，曰游倅者，以其无职事而优防，于庠序以学道艺也，凡国之政事，存游倅者，国子则司马弗正，国正不及其倅，则国正不及，而甲兵之事，犹聼于司马，掌固颁士，庶子之职，与其守是也。进退之者，进则与国子选俊同升于大学以待，辨材授官，退则仍归于学，或隶于宫正，宫伯以宿卫也， 周官，掌士庶子之治敎者不一天官，则宫伯也；地官则师氏，保氏也，春官则大司乐，乐师大胥，小胥也，夏官则诸子也，掌固也，其职之分事之聨，各有义焉，宫伯所掌宿卫之士，庶子也，师氏，保氏所掌王同姓及公卿大夫之适子也，其职曰：以敎国子弟，则王之同姓也？曰：凡国之贵游子弟学焉，则士之子与者葢鲜矣，大司乐，乐师大胥，小胥则国子，国子之倅，及国之选，俊皆隶焉，其曰国子者，公卿大夫元士之适子也，其曰学士者兼国之选，俊也，其曰以待致诸子者，致国子之学于师氏，保氏者，及其倅也，诸子所掌，独国子之倅者其适子，或学于师氏，保氏或入于成均也，诸子掌国子之倅，而国有大事，则帅国子而致于大子，有甲兵之事则治，以军法者，师氏，保氏大司乐，乐师所掌者，国子之敎也，使帅而治甲兵，则亵矣，故别以属诸子也，师氏，保氏防同，丧纪王举，必从而正，国子服位作国子以从，则属之诸子者，其职兼诏王，媺谏王恶无暇，及乎其余矣。
司右掌羣右之政令
正义郑氏康成曰羣右戎右齐右道右
案三右皆朝夕王所，身自执事，别无府，史；胥，徒，所谓政令者，即下文合车之卒伍，比其乘，属其右是也。戎右中大夫，齐右下大夫，不嫌以上士掌之者，但比之属之而已，无相临相制之事也，或曰序官司，右下脱中大夫二人五字，未必然。
存异，李氏嘉防曰：戎右齐右道，右天子乘车之右，皆中，下大夫为之，非司右之属也，司右所掌，乃萃车之右，故凡国中有勇力者属焉，有事则于是乎取之。
凡军旅，防同合其车之卒伍，而比其乘，属其右【，比毗志反，属音烛】。
正义郑氏，康成曰：合比属谓次第相安习也，车亦有卒伍， 郑氏锷曰：比其乘皆有行列，属其右皆有统摄。
案凡兵车，皆有右而车，既因事而殊，则右之材力，亦宜有差等，故必比次其乘，以属其右，然后用各称其材也。
凡国之勇力之士能用五兵者属焉掌其政令
正义郑氏，康成曰：勇力之士，属焉者选右，当于中司马法弓矢围殳矛，守戈防助，凡五兵，长以卫短，短以救长，【贾疏围，围城守守城，助谓围守皆用戈防助之，围者以弓矢，为长戈防为短，守者以戈防为短，殳矛为长，长以卫短，短以救长，使两相得也，】 贾氏，公彦曰：此五兵据勇力之士所用，当不数弓矢，司兵注车之五兵，则无弓矢而有夷矛。
案司士诸子论辨学校之士，此则论辨武力之士，平时试以五兵之用，而訾相其能，然后有事可比，其乘而定其所属，再言，掌其政令者，前所言用之之政令，此则敎之之政令也。
虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，军旅，会同，亦如之，【贲音奔，先细宴反，后荷漏反】。
正义郑氏，康成曰：王出将虎贲士居前，后虽羣行，亦有局分，【贾疏百人为卒，五人为伍，虎士八百人，虽羣行亦有局分置卒伍也，】。
舎则守王闲，王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，大丧，亦如之，【舎音赦】。
正义郑氏，康成曰舎王出所止宿处，闲梐枑也，【贾疏，掌舍掌王之会同之舍，设梐枑再重，校人职，飬马曰：闲是闲与梐枑，皆禁卫之物，故以闲为梐枑，】 贾氏，公彦曰：大故谓兵灾。
余论胡氏，安国曰：康王初立，大保，俾齐侯吕伋，以虎贲百人逆子钊于南门外，伋大公望子以勲德世臣，总司禁旅，虎贲勇士宿卫王宫，其为国家虑深逺矣。
及葬从遣车而哭【从如字】
正义郑氏，康成曰：遣车王之魂魄所冯，依 贾氏，公彦曰：遣车多少之数，天子无文案杂记，遣车视牢具，檀弓国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，则天子宜九乘，故郑注杂记天子大牢，苞九个，遣车九乘。
适四方使则从士大夫【使所吏反】
正义郑氏康成曰虎士从使者
若道路不通有征事则奉书以使于四方
正义郑氏，康成曰：不通逢兵寇若泥水，奉书征师役也。
旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋左八人，右八人，车止则持轮【盾，常准反】。
正义郑氏，康成曰：夹王车者，其下士也，下士十有六人，中士为之帅焉， 郑氏锷曰：车行势疾，及其止也，余力未定，虑其运而不止，故持其轮。
凡祭祀防同宾客则服而趋
正义郑氏，康成曰：服而趋夹，王车趋也，会同，宾客王齐服，服衮冕，则此士之齐服，服端，【贾疏下节，服氏掌祭祀朝觐衮冕，朝觐服衮冕，则会同，宾客，亦服衮冕，觐礼，天子衮冕，负黼扆是也，士助祭服，爵弁，会同则齐服，服端】，郑氏锷曰：言服而趋者，军旅夹王，车则以介祭祀。
防同宾客则无用介惟服其常服
案此临事不当以齐服王齐服以衮冕，亦未见所据，郑锷得之，旅贲所服，其皮弁服与。
丧纪则衰葛执戈盾【衰七雷反】
正义郑氏，康成曰：葛葛绖，武士尚轻【，贾疏臣为王贵贱，皆斩衰麻绖，至葬乃服，葛今始死，即服葛，故云：武士尚轻】。
军旅则介而趋
正义郑氏，康成曰：介被甲 贾氏，公彦曰：在军，唯甲士着甲，余有不服甲者，旅贲勇士卫王，故被甲而趋也。
节服氏掌祭祀朝觐衮冕六人，维王之大常，诸侯则四人，其服亦如之。
正义郑氏，众曰：维持之 ，郑氏康成曰：维维之以缕，王旌十二旒，两两以缕，缀连旁三人持之，【贾疏巾车职，王玉路，建大常，十有二旒，此经云六人维之，明一畔有三人，三人，维六旒，】礼天子旌曳地，【贾疏，礼纬文】。
案王祭祀，宾客之服，大仆正之，燕服小臣正之，复设节服氏，葢朝夕王所，而时视衣服之节，适者列职无此，文义已见于命官也，独列祭祀，朝觐之维，大常郊祀之，从尸车者，见从王而供别役，惟此三事，其余会同师田视朝廵狩，燕飨吊临视学，飬老诸礼事，及燕出入，皆不供他事，而惟节服是司也。
存疑郑氏康成曰衮冕者从王服也
辨正王氏应电曰：祭祀，朝觐，节服氏掌为王服衮冕，而以六人，维大常郊祀，节服氏掌为王，服裘冕，而以二人执戈，送逆尸从车也，旧说于衮冕，六人裘冕，二人句絶遂谓六人，衮冕为服，王之服二人，裘冕为从尸服，夫衮冕裘冕，王之盛服也，节服氏乃衣之以维大，常执戈盾哉。
案节服氏掌王生时衣服而王之，复别属夏采，祭仆仆，余丧纪，亦弗与焉。与膳夫？内饔不供，丧纪之鼎俎而别，属外饔同义，葢羞服以飬生，古人虽无忌讳而分职，则各有所主 ，其服亦如之，疑注语而误录为经文也，葢注家误以衮冕六人为句，而疑诸侯四人，何以不言所服，妄缀此语，而不知义不可通，衮冕惟上公，加命乃有之，诸侯不得服也，况以诸侯之下士，而服之乎？古者常朝，则君臣同服，葢尊可以兼卑而卑，不可以干尊也，若祭祀朝觐而乱法，服之常义，何所取哉？
郊祀裘冕二人执戈送逆尸从车
正义郑氏，康成曰裘，大裘也，从车从尸车送逆之，春秋传，晋祀夏郊，董伯为尸，【贾疏外传，晋语文】 ，孔氏颖逹曰：虞夏传云：舜入唐郊，以丹朱为尸，是祭天有尸也，许慎引鲁郊祀，曰祝延，帝尸 ，张子曰：节服氏言，郊祀送逆尸，则祀天有尸也， 王氏应电曰：尸亦用裘冕，故节服氏，以裘冕衣尸，王不送逆尸，故节服氏执戈从车，掌送逆之事， 郑氏，锷曰：虽郊祀亦有尸，士师职，祀五帝，则沃尸是也。节服氏八人，六人维大常，故二人送逆尸。
方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室疫，【相悉亮反难，乃多反】。
正义郑氏，康成曰时难，谓四时作，方相氏以难，却凶恶也，月令，季冬，命国难【贾疏，案月令，惟三时难，季春命国难，仲秋惟天子得难诸侯，亦不得季冬，命有司大难则及民庶，注云：四时者，总言之也，】索廋也，【案廋疑当作搜】。
大丧先匶，及墓入圹，以戈击四隅，方良【先，悉荐反，方良音罔两，又并如字，】。
正义郑氏，康成曰：先匶葬使之道，【贾疏丧所，多有凶邪，故使之导】案，衣朱裳，执戈扬盾，以疫可也，而蒙熊皮黄金四目，则怪诞而可骇，大丧，先匶宜也，而卜得吉兆。先王体魄之所安也，乃入圹，以戈击四隅，方良，不亦悖乎！葢莽好厌胜，【如遣使负鷩持幢，与令武士入髙庙防剑四面提击，正与二事相类，】故歆增窜，此文以示圣人之法固如是，其多怪变耳。削去则职，中辞义相承，完善无疵。
大仆掌正王之服位出入王之大命
正义郑氏，康成曰：服王举动，所当衣也，位立处也，【贾疏王行事之时，多以立为正，】出大命，王之敎也，入大命羣臣，所奏行【贾疏谓：羣臣奉行，王命报奏者，皆是】。
通论黄氏度曰：大仆掌治朝及路寝之服位，若小寝之服位，则小臣正之。
掌诸侯之复逆
正义郑氏，众曰：复谓奏事也逆谓受下奏 贾氏，公彦曰：宰夫注复之言报也，反也，反报于王，自下而上曰：逆逆谓上书。
案周官，复逆大仆与小臣，御仆分掌之，以三官朝夕王所，旋至而立逹也，以天子耳目之司，寄之卑散，且分职径达而不关于其长，何也？圣人立法，本无猜防，羣下之心，惟出以至公而尽万物之理，故奸弊亦无由生，章邯在军使司马欣请事，而丞相髙不纳霍山领尚书，上书言其家者屏不奏，权重而职专故也。
王眂朝则前正位而退入亦如之
正义郑氏，康成曰：前正位而退，道王，王既立，退居路门左，待朝毕，【贾疏，此即司士职所云，大仆前也，大仆本位在路门之左，今进前正位，讫，还退，在本位待朝毕，王退入路寝听事，时亦前正王位，却位立】。
案司士，正朝仪之位，统上下而言之，此职正位而退，则不兼羣下以职，首正王之服，位知之也，以司士职知大仆之退，在路门之左，以此职知司士职，大仆前乃正王内朝之位，经文辞简，而义明类如此。
建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与？遽令闻鼓声，则速逆御仆，与御庶子。
正义郑氏，康成曰：大寝路寝也，其门外则内朝之中，如今宫殿端门下矣，政鼔节与早晏，【贾疏此鼔所用击之，以声早晏，或有穷遽者击之，以声冤枉，】遽令邮驿，上下程品，御仆御庶子，直事鼓所者，【贾疏御仆职，以序守路鼔】大仆闻鼔声则速逆，此二官当受其事以闻， 郑氏锷，曰建鼔于大寝之门，外则声必闻，事必达 ，郑氏众曰：穷谓穷冤失职，则来击此鼓，以达于王，若今时上变，事击鼓矣，遽传也，若今时驿马军书，当急闻者，亦击此鼓， 王氏，安石曰：先穷者欲速达甚于遽令 贾氏，公彦曰：御仆有下士，十二人分之为御，庶子总名，则曰御仆。
案御仆，下士十二人，而别言御庶子者，其直日御于王所者，则曰御仆分守路鼔者则曰御庶子，葢大仆与御仆常在大寝之门，内而御庶子在门外，故大仆闻鼓声，则速御仆使，迎受御庶子之所达，速御庶子，使迎问鼔者所欲达也，肺石所达穷民，乃不能自直，于乡里之吏者，故朝士以达于司寇也，路寝所达，穷者则吏士枉，抑于长官，及狱讼不能自直，于司寇者，而大仆以达于王也，王制司寇以狱之成，质于王，王命三公参听之，先王任人不疑，惟于刑狱，则惟恐其有蔽壅，而多方以求达，民隐如此，康成谓即肺石所达穷民，非也，立于肺石士听其辞，以告于上，而罪其长，则事无不直者矣。
辨正贾氏公彦曰：先郑以令字下，读为句后，郑不从者，若大仆主，令御仆御，庶子迎穷与遽，则二官自白王，不告于大仆，事何得在大仆职乎？故后郑以为大仆，听其辞，自白王也。
祭祀宾客丧纪正王之服位诏灋仪赞王牲事
正义郑氏，康成曰：诏告也。牲事杀割匕，载之属，【贾疏云：割者，郊特牲云，君肉袒亲割，敬也，礼器云：君亲割牲，祭统云：君执鸾刀，羞哜，彼据诸侯，明天子亦然，云匕载者易震，彖云震惊百里，不丧匕鬯，注云：雷声百里，诸侯之象，人君于祭祀匕，牲荐鬯而已，其余不亲，彼诸侯亲匕，明天子亦然，是以大仆有赞牲之事，少牢不亲匕，下人君也，特牲亲匕者，士卑不嫌也。】案大仆，赞王牲事，与大宰同何也？大宰职专言，大祭祀，则赞射牲也，此并举祭宾客，则不射牲，而割与匕，王犹亲为之大仆，授刀授匕，是赞也，割匕之事，王始之而大，仆代王终之亦赞也，其割之事犹有内外饔焉，大仆只就王所亲者赞之耳，丧纪牲事，王不亲则无庸，大仆，赞直有正服位，诏灋仪而已，大宰凡事赞王挈其纲耳，大仆朝夕正王之仪位，故当执其事焉。
王出入则自左驭而前驱
正义郑氏，康成曰前驱，如今道引也，道而居左，自驭不参乘，辟王也，亦有车右焉，【贾疏，恐车倾陷备非常，虽无尊者亦宜有车，右勇力者也，】 贾氏，公彦曰：若使人驭，身无事而居，左则大尊，故自驭也。
案小臣职，王之燕出入，则前驱，此大仆前驱，则王以政务出入者也。以乘王之倅车，故不敢旷左，以职主于御，故居左而自驭也，大仆不御，王车者，以大驭齐仆，道仆戎仆，田仆分掌之也，记曰：乘君之乘车，不敢旷左，左必式，则自大仆而外乘王之倅车，固有不自驭者矣。
凡军旅田役赞王鼔
存疑郑氏，康成曰：王通鼔佐击其余面，【贾疏，王通鼔者谓王亲将待王击乃击之，佐击其余面者，案大司马王执路鼔路鼔四面将居鼔下则前面不得击之，大仆，佐击一面，戎右亦击一面，王自击一面，若然，王与御者幷，戎右已有三人，更有大仆则驷乘案文，十一年，左传侯叔夏御庄叔，緜房甥为右，富父终甥驷乘，注驷乘四人共车，与此同也，】。
案疏谓：此驷乘之，灋是也。主将居中，御者在左，戎右在右，更益一人，则为四此一人，其亦在右而稍后，与路鼔四面臆说也，凡鼓本无四面六面，八面之灋，况车长只四尺四寸人立，必近式鼔树于跗，仅可自式，以前则鼔长八尺，犹当变而通之，未见有旁面可击者也，赞王鼔者直赞王所鼔之一面耳。
救日月亦如之
正义郑氏，康成曰：救日月，日月食时也，春秋传，非日月之眚，不鼓【贾疏庄二十五年，左传】。
存疑贾氏，公彦曰：日食，阴侵阳，当与鼓神祀，同用雷鼔月食当用灵鼔。
大丧，始崩戒鼔传达于四方，窆亦如之，【窆，彼騐反】。
正义郑氏，康成曰戒鼔击鼔以警众也， 郑氏，众曰窆，谓葬下棺也，春秋传所谓日中而塴，【贾疏昭，十二年，左传】礼记谓之封皆葬，下棺也，音相似，【贾疏丧，大记与檀弓皆以下棺，为封字虽不同，皆作窆，音】。
县丧首服之灋于宫门【县音悬】
正义郑氏，康成曰：首服之灋，谓免髽笄总，【免字疑误入】广狭，长短之数，【贾疏礼记注，妇人筓齐衰，榛木斩衰，箭竹为之，】县其书于宫门，示四方 贾氏，公彦曰：案小宗伯县衰冠之式于路门之外，彼云冠专据男子云，衰则兼妇人此云：首服明无衰，与男子冠，直是妇人首服，但始死，将斩衰者男子笄纚，深衣妇人麻髽，笄总，丧服斩衰，章亦云：女子子布总，箭笄髽，衰三年，则齐衰已下者，始死，男子免妇人布髽也。
案小宗伯所县男子之衰，冠也，故县于大寝之门外，以示臣民，大仆所县妇人之首服也，故县于宫门，男子之衰冠，县其式可也，妇人首服之，式县之则防矣，故不曰式，而曰法葢第书，其所用之物，材与长短广狭之数，而不悬其式也。
掌三公孤卿之吊劳【劳力报反】
正义郑氏，康成曰：王使徃 贾氏，公彦曰：或王有故，不亲则使大仆徃。
案大仆掌公卿之吊劳，小臣掌士大夫之吊劳，皆不言王者葢亲吊则掌相其灋仪而有故，则奉使而徃也。
王燕饮，则相其灋，王射，则赞弓矢，【相息亮反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：相左右赞谓授之，受之 贾氏，公彦曰：燕饮，谓与诸侯燕，或与羣臣燕皆有主人，酌酒献宾，宾酢主人，主人酬宾，洗爵，升降之法，射谓大射也，小臣职，宾射掌事，如大仆之法，则知大射，大仆所掌也。
王眂燕朝则正位掌摈相
正义郑氏，康成曰：燕朝朝于路寝之庭，王图宗人之嘉事，则燕朝【贾疏路寝，安燕之处，故谓之燕朝，又与宾客飨食在庙，燕在寝也，与宾客及臣下燕时，亦有朝见，燕礼而图宗人，嘉事之朝，无所见，故特见之嘉事，冠昏嘉礼之等】。
案玉藻，君日出而视之，退适路寝听政，则燕朝亦日日之常朝也，葢治朝无坐灋，内朝有时而坐，故云燕耳，论语摄齐升堂，及凡侍食侍饮，皆在燕朝，注云：图宗人之嘉事，谓燕朝有此耳，其实燕礼射礼，皆于路寝行之，非必图宗人之嘉事，而后有燕朝也。
王不眂朝则辞于三公及孤卿
正义郑氏，康成曰辞，谓以王不眂朝之意告之，春秋传，公有疾，不眂朔，【贾疏文，十六年，公羊传】 ，郑氏锷曰：王不眂朝，必告以故，则以安燕废朝，当有论谏矣。
总论王氏志长曰：观大仆小臣，诸职所列，事无大小，皆有仪法，虽在燕闲，必正服位，其防之也，豫其喻之也，防使王以行，以习日就月将，而正身以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，端本于是矣，是故三代已上，左右仆从雍容，谈笑而有余，三代已下，法家拂士，犯顔极谏而不足也。
小臣掌王之小命诏相王之小灋仪
正义郑氏，康成曰：小命时事，所敕问也，小灋仪趋行，拱揖之容， 贾氏，公彦曰：大仆，诏祭祀，宾客，丧纪之灋仪，乃礼之大者，小臣大仆之佐，故掌其小者，若趋以采齐，行以肆夏，天揖同姓，时揖异姓之类。
掌三公及孤卿之复逆
正义贾氏，公彦曰：诸侯宾也，故其复逆掌于大仆，若三公孤卿，则在朝之臣，故小臣掌之。
正王之燕服位王之燕出入则前驱
正义郑氏，康成曰：燕服位谓燕居时也，玉藻，王卒食，端而居，【贾疏谓：在路寝中听事讫，适小寝，燕居玉藻，端而居正，谓在路寝食讫，退适燕寝，服端也，】燕出入，若今防于诸观苑。
大祭祀朝觐沃王盥
正义贾氏，公彦曰：王将献尸，宾先盥手洗爵，乃酌献，故小臣为王，沃水盥手也。
小祭祀宾客飨食宾射掌事如大仆之灋
正义贾氏，公彦曰：祭祀，言小则宾客，飨食，皆蒙小字，小宾客谓诸侯遣臣聘问者，宾射对，大射亦为小也。郑氏康成曰宾射，与诸侯来朝者射。
案宾射，非燕射也，然其射前亦必有燕，若飨食，则无射法也，如大仆之法，即正王服位，诏仪法赞牲事，赞弓矢之类。
掌士大夫之吊劳【劳力报反】
正义贾氏公彦曰亦王所使也
凡大事佐大仆
通论王氏曰：案大仆掌正王之服位，出入王之大命，王出入，则前驱而天官内小臣，亦掌王后之命，正其服位后出入，则前驱小臣，掌王之小命，而天官内竖，亦掌内外之通令，凡小事，此固大小分职之义也，内小臣，掌王后之命，而不言大葢，大命皆出于王。
祭仆掌受命于王，以眂祭祀，而警戒祭祀，有司纠百官之戒具，既祭，帅羣有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者。
正义郑氏，康成曰：谓王有故，不亲祭也，【贾疏既祭，反命于王，明是王合祭有故，使人摄也，】祭祀有司，有事于祭祀者，纠谓校录所当共之，牲物。
大丧复于小庙
正义郑氏，康成曰：小庙髙祖已下也，始祖曰大庙，春秋僖八年秋七月，禘于大庙， 贾氏，公彦曰：大丧王丧也，王生时所有事之处，皆复此祭，仆复小庙，其大庙则夏采复小寝，大寝则隶仆复也。
凡祭祀，王之所不与，则赐之禽，都家亦如之，【与音预，】正义黄氏度曰：王所不与，谓畿内，山川及公卿百辟之有功徳于民者都家祭祀，皆命于国，亦各使其主者祭之。
案王所不与，谓四郊之外郊野，甸稍县畺山川，因国前哲，令德之祀，都家则王之懿亲，尊属，故皆赐禽辨正，王氏应电曰：注谓都家同姓，有先王之庙则赐之，禽非也，诸侯不得祖天子，都家，安得立？先王之庙。
凡祭祀致福者展而受之
正义郑氏，康成曰：臣有祭事必致祭，肉于君所谓归胙也。【贾疏见僖，四年，左传】展谓录视其牲体，数体数者，大牢则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩，七个特牲，则以豕左肩，五个【贾疏并礼记，少仪文，周人尚右，故右胖皆祭以左胖，致人大牢，谓天子大夫已上少牢，谓天子之士，牲皆用前体者，前体贵故也。肩臂臑折九个者，一节折为三叚，】案致福于王，当断自大夫已上士，则所祭为王之懿亲，尊属然后得致与。
御仆掌羣吏之逆及庶民之复与其吊劳
正义郑氏，康成曰羣吏，府史以下 易氏，祓曰：民亦有复吏亦有逆与宰夫于诸臣云：复万民云逆互备，案诸侯之复，大仆掌之，三公孤卿之复逆，小臣掌之，则御仆所，掌当自大夫士而下府史亦存焉，经所称羣吏，惟小司寇外朝之位，对羣臣而言，则专目府史，外此皆大夫士也，葢非常之事，专讯万民，故府史亦与焉，若平时则府史已下，纵有建白，亦各达于其长耳，士大夫之吊劳，既掌于小臣，则此职吊劳，专承庶民而言，其或府史胥徒有死国政者，亦于庶民之吊劳包之。
余论李氏嘉防曰：观宋阳门之介夫死，而子罕哭之哀，汉征民宿卫，及其去也，天子亲飨之，则羣吏，庶民有吊劳宜也。
大祭祀相盥而登【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：相盥者谓奉槃授巾，与【贾疏，小臣沃盥，此职又相盥，明是奉槃授巾也，少牢特牲，尸盥，时有奉槃授巾之事，】登谓为王，登牲体于俎，特牲馈食礼，主人降盥，出举入乃匕，载【贾疏载即登牲体于俎】。
大丧持翣【翣所甲反】
正义郑氏，康成曰：翣棺饰也，持之者夹柩车 ，贾氏公彦曰：丧大记注汉礼翣，以木为匡，广三尺髙二尺四寸，方两角髙衣以白布，画云气，谓之画翣，画之以黼，谓之黼翣，天子用八，诸侯六，大夫四，士二，在路夹柩车，两旁入圹，则树之四旁。
掌王之燕令
正义郑氏康成曰燕居时之令
以序守路鼔
正义郑氏，康成曰序，更 贾氏，公彦曰：即大仆职所云，速逆御仆，与御庶子者也。
隶仆掌五寝之扫除粪洒之事
正义郑氏，康成曰：汜埽曰埽，埽席前曰：拚洒洒也，郑司农云：洒当为洒，某谓论语曰：子夏之门人，当洒扫应对。
存疑郑氏，康成曰五寝，五庙之寝也，周天子七庙，惟祧无寝，【贾疏知者，此云五寝下云：小寝大寝，明二祧，无寝也，】诗云：寝庙绎绎前曰：庙后曰：寝 贾氏，公彦曰：必须寝者，祭在庙，荐在寝，故立之。
辨正刘氏，敞曰：隶仆掌洗，乘石跸宫中之事，古者神人不参，若果典职，宗庙不应更防之于宫中而役以劳辱之事，然则此寝非庙寝也， 王氏与之，曰：守祧掌守先王，先公之庙，祧庙则有司脩除之，祧则守祧黝垩之，此隶仆所掌，当为王之小寝。
案天官，宫人掌王之六寝之脩，注云路寝一小寝，五路寝，以治事小寝，以时燕息，此五寝，即宫人所掌之小寝，五也。宫人掌之，隶仆又掌之者，一事两官，并共天子官多也，宫人所掌，尤重路寝，隶仆则直，五寝而已，宫人于凡脩，除井匽并掌之，隶仆，但事埽除粪洒而已，康成以此为五庙之寝，非也，庙固有寝，有其五而无其二，何义乎？康成即据此五寝之文，立说耳。
祭祀脩寝
存疑郑氏，康成曰：于庙祭寝，或有事焉，月令，凡新物，先荐寝庙。
案康成，以五寝为庙，寝者缘此文耳，春秋脩其祖庙，不应舎庙而言寝也，葢小寝，王所燕息也，祭祀则齐戒有十日之期，王唯居路寝不居，小寝，此时小寝空，故乘隙之耳，月令秦法，非周礼荐寝庙之文，不可为典要，而谓荐必于寝，亦臆说也。
王行洗乘石掌跸宫中之事
正义郑氏，众曰：乘石王登车之石也，诗云：有扁斯石，履之卑兮，【贾疏诗，小雅白华篇】跸，谓止行者，清道，若今时儆跸。
大丧复于小寝大寝
存疑郑氏，康成曰：小寝髙祖已下庙之寝也，始祖曰大寝，【贾疏髙祖已下庙称小始祖庙，称大故寝，亦随庙为称】。
案王丧，必在路寝，而五官中无复于王寝者，刘氏敞谓此王之小寝，大寝是也。大丧，夏采既复于大祖，祭仆又复于小庙，庙中之寝，无庸更复，则此大寝者，即王之路寝也，小寝者，即王之五寝也，但五寝未必尽复，则路寝而外，或但复于王近时所燕息之寝与后丧，不必复于庙，而正寝燕寝，自宜复也，士丧礼，死于适室，适室正寝也，士复于正寝。推此而上可知矣。而隶仆所，掌五寝之非，庙寝也决矣。
钦定周官义疏卷三十一
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十二
夏官司马第四之五
弁师掌王之五冕皆冕朱里延纽
正义郑氏，康成曰：延冕之覆在上，是以名焉【贾，疏玉藻注，延冕上覆，言虽不同，义则不异，冕所覆前低一寸余，故得冕名，冕则俛也，】纽小鼻，在武上防所贯也，今时冠卷当簪者，广袤以冠縰，其旧象与【贾疏，谓：汉时冠卷贯簪之处，当冠縰之中央，似即周冕，垂纽于武贯防之，旧象也，】 贾氏，公彦曰：古者绩麻三十，升布染之上，以下以朱衣冕之上下，延即上者也，纽者缀于冕，两旁垂之，武两旁作孔，以筓贯之，使牢固也，冕体周礼无文，叔孙通作汉礼器制度，取法于周，案彼文凡冕，以版广八寸，长尺六寸以上，下朱覆之，乃以五采缫绳贯五采，玉垂于延之前后谓之邃延，玉藻云：天子玉藻，前后邃延，龙卷以祭是也。
辨正郑氏锷曰：王之吉服六，而冕止五者，陆佃谓郊特牲戴冕，璪十有二旒，则大裘与衮同一冕，此说得之。
案注大裘之冕无旒，故不聨数，非也，郊特牲戴冕，璪十有二旒，则天数也；则衮冕与大裘之冕，并十二旒可知矣。
五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉筓朱纮，【缫古藻，字音早，纮戸成反】。
正义郑氏，康成曰：缫杂文之名也，【贾疏，若水草之藻有五采，故云杂文之名，】合五采丝为之绳，垂于延之前后各十二，所谓邃延也，【贾疏玉藻文】，就，成也绳之，每一帀而贯五采，玉十二斿，则十二玉也，每就闲盖一寸，朱纮，以朱组为纮也，纮一条属两端于武，【贾疏谓：以一条绳先属一头于左旁筓，上以一头绕于颐下，向上于右相，筓上结之士冠礼注有筓者，屈组以为纮，垂为饰，无筓者缨而结其绦，彼有筓据，皮弁，爵弁，此五冕皆有筓与彼同，此言属于武者，据筓贯武，故以武言之，其实在筓】缫，不言皆有不皆者，【贾疏，王之五冕，缫则有十二，有九有七，有五有三，其玉皆十二，故缫不言，皆有不皆者，则九旒以下是也；玉言皆则五冕旒，皆十二玉也，】此为衮衣之冕，十二斿，则用玉二百八十八，鷩衣之冕，缫九斿，用玉二百一十六，毳衣之冕，七斿，用玉百六十八，希衣之冕，五斿，用玉百二十，衣之冕，三斿，用玉七十二，【贾疏以其十二旒，旒各十二，玉前后二十四旒，故用二百八十八已下计可知，】 贾氏，公彦曰：五采藻十有二，谓合五采丝为藻，绳十二道为十二旒也，就皆五采，玉十有二，各据一旒，而言五色玉贯于藻绳之上，每玉闲相去一寸，十二玉则十二寸，以一玉为一成，结之使不相幷也，玉筓朱纮者，以玉筓贯之，又以朱纽为纮，仰属结之也， 朱子曰：天子鷩冕，与上公衮冕，虽同是九斿，但天子九斿，亦十二玉，诸侯则九斿九，玉耳以下放此。
通论陈氏祥道曰：礼记祭义天子冕而朱纮，诸侯冕而青纮，士冠礼缁布冠，青组缨，皮弁，筓爵弁，筓缁组纮纁边，盖朱者，正阳之色，天子以为纮，青者少阳之色，诸侯以为纮，缁者阴之色，士以为纮，卿大夫弁冕之纮，无所经见，礼器管仲，镂簋朱纮，君子以为滥，郑氏谓大夫士当缁组，纮纁边，理或然也。
诸侯之缫斿九就，瑉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱，玉防【侯依注作公斿同旒，离尤反一音，游瑉本又作珉，密寅反瑱，替宴反注，故书瑉作璑，】正义郑氏，康成曰：侯当为公字之误也【贾疏知者以下文别见诸侯，又上公以九为节也，】三采，朱白苍也，【贾疏聘礼记，公，侯、伯，缫借三采，朱白苍】，其余谓延纽皆覆朱里，与王同也，出此则异【贾疏谓：天子朱纮，诸侯当青组，纮之等不得与王同也，】缫斿皆就，皆三采也，每缫九成，则九斿也，公之冕，用玉百六十二，玉瑱，塞耳者， 贾氏，公彦曰：王不言玉瑱，于此言之者互见为义王，言冕朱里，延纽及朱纮，明诸侯亦有之，诸公言玉瑱，明王亦有之也， 易氏祓曰：言缫斿皆就，又以见总言侯伯，子，男之冕之例，侯伯七命，则七就也；子男五命，则五就也。
存疑贾氏，公彦曰：诸公云，缫斿九就，又云：缫斿皆就者，上王冕言缫十有二就，皆五采玉十有二，缫玉别文，则缫有差降，玉无差降也，此诸公缫，玉同文，则惟有一冕而已，故注计一冕为九斿，斿各九玉，据冕九旒，不别计，鷩冕已下，以其一冕而已，冠五服故也。已下侯伯子男，亦皆一冕，冠数服也。
案司服，公自衮冕而下，侯伯自鷩冕而下，则尊可兼卑，卑不得僭尊耳，一冕冠数服，未必然， 上经第，曰缫，此曰缫斿，上经玉有数此无数，则所谓缫斿九就者，缫以行列言，斿以所缀玉数言也，既曰缫斿九就，又曰：缫斿皆就者，见斿所缀玉，皆如其缫之，就以为下，经诸侯及其孤，卿之通例，而王官亦各如其命数也，故上经缫十有二，不言皆而玉，十有二言，皆以示惟王之诸冕，缫有杀而玉，无杀耳。
王之皮弁，防五采玉璂，象邸玉筓，【防仪礼作鬠，刘古外反一音，戸外反璂音其邸，丁礼反注，故书会作防】。
正义郑氏，康成曰：防缝中也，璂结也，皮弁之缝中，每贯结五采，玉十二以为饰，谓之綦，【贾疏，天子以十二为节，约同冕旒也，】诗云：会弁如星，【贾疏诗衞风淇澳篇，】又云：其弁伊綦是也。【贾疏曹风鸤鸠篇，綦既为玉，又为结义得两合，】邸下柢也，以象骨为之，【贾疏谓：于弁内顶上，以象骨为柢， 王氏应电曰：以象齿，置于弁顶辏处，故曰象邸】。
通论易氏祓曰：王之吉服其弁三，皮弁用于眂朝，韦弁用于兵事，冦弁用于田猎，兵与田之弁，有时而用之，皮弁，则以日眂朝其用数，此弁师所以特言皮弁之制也。
王之弁绖弁而加环绖
正义郑氏，康成曰：弁绖，王吊所服也，其弁如爵弁，而素所谓素冠也，【贾疏案，曾子问麻弁绖，郑注布弁而加环绖也，此不言麻者，皆素为之诗，素冠谓祥冠，与此虽异亦同，以素为之】，而加环绖，环绖者，大如缌之，麻绖，缠而不纠，【贾疏吊服，乃五服之外，故约同缌绖，但缌绖两股，此环绖，以一股缠之不纠，麤细同耳，】司服职，凡吊事，弁绖服。
案弁绖之弁，疑即皮弁，说见春官司服及仪礼丧服记，若素冠则迥别矣。
诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁，皮弁弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。
正义郑氏，康成曰：各以其等，缫斿玉璂，如其命数也，冕则侯伯缫七就，用玉九十八，子男缫五就，用玉五十缫，玉皆三采，【贾疏约，聘礼记缫三采，朱，白，苍而言】，孤缫四就，用玉三十二，三命之卿，缫三就，用玉十八再命之，大夫缫再就，用玉八缫，玉皆朱緑【贾疏亦约，聘礼记聘臣，缫皆二采，朱緑而言】韦弁，皮弁，则侯伯璂饰七子，男璂饰五，玉亦三采，孤则璂饰四三命之卿，璂饰三再命之大夫，璂饰二玉，亦二采，弁绖之弁，其辟积如冕，缫之就然，【贾疏以吊服无饰，故辟积有数也，】庶人吊者，素委貌士，变冕为爵弁，其韦弁，皮弁之，会无结饰，弁绖之，弁不辟积，禁令者，不得相僭逾也，玉藻君未有命，不敢即乗服【贾疏，玉藻谓诸侯之卿大夫聘于天子，赐之冕服，归国告君，得君命，乃服之，未得君命，则为僭逾也，】不言冠弁冠，弁兼于韦弁，皮弁矣，【贾疏，冠缁布衣，缁带，素韠，天子以为田服，即诸侯及臣之朝服亦皮弁之类，】不言服，弁服，弁自天子以下，无饰无等，【贾疏服，弁即衰绖，丧服丧服，自天子达于士，一也，】 贾氏，公彦曰：上已言公，则此诸侯谓侯伯子男也，孤卿大夫承诸侯之下，则诸侯之孤，卿大夫也，既不别见，天子之臣，则文中可以兼之，上天子与公不言，韦弁此言之，亦以互见为义 易氏，祓曰：不言士者，司服职士之服，自皮弁而下，则皮弁亦士服也。
存疑郑氏，康成曰：一命之大夫，冕而无旒，【贾疏一命，若有旒则止，一旒一玉而已，非所以为文饰，又见一命大夫，衣无章，士又避之，变冕为爵弁，若一命大夫有旒，士则不须变，冕为爵弁，直服无旒之冕矣，】 贾氏，公彦曰：不言爵而言等，则依命数矣，天子三公八命，卿六命大夫，四命士三命以下冕弁之属，亦各以其等为之，可知 李氏嘉会，曰：诸侯卿大夫之制，既以命数，则天子之卿大夫士可以命数推之，故不别言。
案等即谓孤卿大夫之等，卿缫三就，则自六命之卿，以至再命之，卿一也，大夫缫再就，则自四命之大夫，以至一命之，大夫一也，若更以命差之，则错杂而不可以为等王，卿六命直在子，男之上矣，而可乎？然则冕固无无斿者，而章服至一章而止也，士无冕而衣无章，故助祭以爵弁，为上服，天子之上士，与子男不命之士亦同。
司甲【阙】
司兵掌五兵，五盾各辨其物与其等，以待军事，【盾常准，反】正义，郑氏众曰：五兵者戈，殳防酋矛，夷矛 郑氏，康成曰五盾，干橹之属，其名未尽闻也，【贾疏祭统朱干，玉戚以舞大武，秦诗蒙伐有苑，注云：伐中干，防十年，左传建大车之轮以为橹，而当一队，则有朱干，中干及橹，其二者，未闻】等谓功沽上下，【贾疏功，谓善者为上等，沽谓麤恶者为下等，槀人职，书其等以飨工乘其事，试其弓弩以下，上其食，明兵盾亦然，】 贾氏，公彦曰：下经有舞者，兵及廞五兵，此直云以待军事者五兵，五盾本为军事，而设。
案盾亦有五者，车步异便险易异形，攻守异势，所用兵有长短，则盾亦异焉，故兼掌而辨所用，然后司戈盾，可颁授建设也，物谓良苦，等谓长短轻重上士，中士，下士所服之等也，如王之旅贲，故士所受虎士所执，贰车乘车所建，必其物之尤良者，故辨以待之，而司戈盾亦曰：掌戈盾之物也。
及授兵从司马之灋以颁之
正义郑氏，康成曰：司马之灋师旅，卒两人数，所用多少也。
存疑陈氏汲曰：周制甸出，革车一乘，凡兵甲，戈盾旗物，鼓铎悉备焉，调发则各以其具行司兵所颁，卿大夫士从军旅，会同者也，故下经曰及其受兵，输亦如之，盖事毕则归之，若民兵则自藏之民，闲耳。
案此即军事也故从司马之灋，颁之兵器，虽民闲自有之，及其行师，要又有颁之者，非专恃民闲也，陈氏固矣，岂民闲能备，而卿大夫士不能备乎？
及其受兵输亦如之及其用兵亦如之
正义郑氏，康成曰：兵输，谓师还有司，还兵也，用兵谓出给衞守 郑氏，锷曰康成，以用兵为出给，卫守上言：颁兵从司马法，此又言用兵则非军旅明矣。
祭祀授舞者兵
正义郑氏，康成曰：授以朱干，玉戚之属，【贾疏祭统朱干，玉戚以舞大武，又下司戈盾，职祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，司兵尊于司戈盾，明所授兵，是朱干，玉戚也，司干所授者，又是羽籥之等，非干戚可知】。
大丧，廞五兵，【廞虚金反注，故书廞为淫，郑司农读为廞】。
正义郑氏，康成曰：廞，兴也，兴作，明器之役，器五兵也，士丧礼下篇有甲胄，干，笮，【贾疏既夕，礼明器之用，器有弓矢，役器之内，甲胄干笮，彼虽不具五兵，此既云五兵，明五者皆有也，士丧礼下篇，即既夕，礼彼注，笮，谓矢服也，】。
军事建车之五兵会同亦如之
正义贾氏，公彦曰：建车之五兵者，凡器在车，皆有铁器，屈之在车，较及舆以兵揷而建之，故有出先刃，入后刃之事， 郑氏，康成曰：车之五兵，郑司农所云者是也。【贾疏考工记，庐人云：戈，殳，防酋矛夷矛，乃云六建既备，车不反覆，注六建五兵与人也，】步卒之五兵，则无夷矛而有弓矢。
司戈盾掌戈盾之物而颁之
正义郑氏康成曰分与受用
祭祀授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之。【，殳，当作及】正义，郑氏康成，曰：亦颁之也。故士王族，故士也，与旅贲当事则衞王【贾疏，旅贲氏掌执戈盾而趋，此执殳者，以其与故士同衞王持以为仪衞故不执戈盾也，】殳如杖，【贾疏庐人为殳，不见有刃，故知如杖】长，寻有四尺， 郑氏，锷曰诗伯也，执殳，为王前驱，又曰：彼候人兮，荷戈与祋，祋即殳也，盾干也，用以自衞人持其一书云：比尔干，则夫人有之可知。
案旅贲氏，但执戈盾，不言执殳，此殳字，当是及字，以文与殳相近，而误以下节例之可知， 司兵，授舞者兵，此职于其时，亦授戈盾也。
军旅，会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。
正义郑氏，康成曰乗车王所乗车也军旅，则革路会同，则金路 贾氏，公彦曰：军旅会同，贰车皆有车右，故授以戈盾。
案兵车及旅贲虎士之戈，皆以为衞也故司戈盾掌之，古书，每以干戈并称，春秋传，狄卒皆抽戈盾，冒之以入于衞师岂非一衞一刺相备而不相离者与！
及舍设藩盾行则敛之
正义郑氏，康成曰：舍止也，藩盾盾，可以藩衞者如今之扶苏与 王氏应电曰：王会同之舍，有车宫坛壝宫，帷宫，所谓藩盾者，其用以补车之阙者，与藩者藩墙之义，其制当髙广于人所持者，行则敛之以待用，所以事给，而费省也。
案此职独无大丧，廞藏之文以戈，则司兵廞之盾，则司干廞之也。
司弓矢，掌六弓四弩，八矢之灋，辨其名物而掌其守藏与其出入【藏，才浪反】。
正义郑氏，康成曰：灋曲直长短之数，【贾疏曲直者，若王弓弧弓，合九成规已下，或合七合五，合三曲者合少，直者合多，长短者弓，人弓之上，制六尺六寸，中制六尺三寸，下制六尺是也。】 郑氏，锷曰：曰王，曰弧，曰夹，曰庾，曰唐，曰：大辨其名也，彤弓赤玈弓，黑天子之弓，彤与玈，辨其物也，王氏应电曰：弓矢，畏湿喜燥，贵正贱欹，守藏不可。
不慎也，自弓人，矢人入于司弓矢，则有选择之法，自司弓矢颁于有司，则有颁受之仪，事毕，复自有司入于司弓矢，则又有用否之数，及会计之责也。
中春献弓弩中秋献矢箙【中音仲箙音服】
正义郑氏，康成曰：弓弩成于和【，王氏应电曰：弓弩，亦贵坚注，据一端而言，】矢箙，成于坚箙，盛矢器也，以兽皮为之，【贾疏案诗云：象弭鱼服，虽不言用兽，盖鱼之似兽者为之】。
案槀人，弓弩矢箙皆春献，素秋献成，此中春始献弓弩，何也？槀人所掌，干材也，秋合三材，则弓弩之形制成矣，故书其等而入功于司弓矢，矢箙既成，则工事无所加，故遂献之，弓之形制，虽成而寒，奠体氷析灂，春被功乃讫，故至中春始献之也，槀人职，所谓献者，工献于槀人也，此所谓献者，献于王也。
及其颁之，王弓弧弓，以授射甲，革椹质者，夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者【射，食亦反椹，张林反，夹古洽反，庾师儒，相传读庚本或作庚，豻音岸，使所吏反】。
正义郑氏，康成曰：王弧夹庾，唐大六者，弓异体之名也，往体寡来体，多曰王弧，往体多来体，寡曰夹庾，往体来，体若一曰，唐大【贾疏弓人职，文】甲革，革甲也，春秋传蹲甲而射之，【贾疏见成，十六年，左传】质正也，树椹以为射正，射甲与椹，试弓习武也，豻侯五十步，及射鸟兽，皆近射也，近射用弱弓则射大侯者用王弧，射参侯者，用唐大矣，【贾疏，此据诸侯言之，若据天子则用王弧射虎侯，用唐大射熊侯，用夹庾射豹侯也，】学射者弓用中后习，强弱则易也，【贾疏，唐大往来体，如一是中也。】使者，劳者弓亦用中逺近可也劳者勤劳王事，若晋文侯，文公受王弓矢之赐，【贾疏谓：尚书文侯之命赐之，彤弓玈弓，僖二十八年，左传防王赐晋文公彤弓玈弓是也，】故书椹为鞎，郑司农云：椹字或为鞎，非也，圉师职射，则充椹质，又此职，曰泽共射，椹质之弓矢，以此观之，言鞎质者，非 敖氏，继公曰：甲革之革，与皮侯之皮，及鹄所栖之皮不同，盖以中甲之革为的也，中甲之革犀兕，若牛之皮，其为物坚厚，惟强有力者乃能贯之，乐记贯革之，射指此，若张皮侯，与侯中之鹄，则仍是礼射矣。
其矢箙皆从其弓
正义郑氏，康成曰：从弓数也，每弓一箙，百矢【贾疏，文侯之命及左传，皆云彤弓一，彤矢百，此射之弓矢，约同之诗，鲁颂束矢，其搜毛注五十矢为束，与此注异】。
凡弩夹庾利攻守唐大利车战野战
正义郑氏，康成曰：攻城垒者，与其自守者相廹近弱弩发疾也，车战野战，进退非强，则不及弩，无王弧，王弧，往体少恒服，则使矢不疾，【贾疏，弓用则服，不用则弛，惟弩则用与不用一张之，后竟不弛，故云恒服也，用弱者以强弓，久不弛，则就弱则随体不就也，又王弧徃体少，使之恒服，则矢不疾，故不用也。】。
凡矢枉矢，絜矢利火射，用诸守城车战，杀矢，鍭矢，用诸近射田猎，矰矢茀矢，用诸弋射，恒矢痹，矢用诸散射，【絜音结，又戸结反鍭音侯，矰音增，茀音弗痹，必二反】。
正义郑氏，康成曰：枉矢者，取名变星，飞行有光，【贾疏考工，辀人弧旌，枉矢以象弧也，天文志，枉矢，状如流星，是行时有光，】今之飞矛是也。或谓之兵矢，【贾疏见考工记，矢人】絜矢象焉，【贾疏谓：轻重象，枉矢也，】二者皆可结火以射敌，用诸守城车战，前于重后微轻行疾也，【贾疏杀矢，三分一在前，二在后，是最重者也，枉絜二矢，则五分二在前，三在后，云前于重后微轻微，轻对已下，矰矢，恒矢等为最轻也。】杀矢言，中则死，鍭矢象焉，【贾疏亦尤重者也，】鍭之言候也，二者皆可以伺候，射敌之，近者及禽兽，前尤重中，深而不可逺也【贾疏中深故名，杀不可逺故用之近射也，】结缴于矢谓之矰，矰，高也，【贾疏缴则绳也，谓结绳于矢，以弋射鸟兽者，言矰高者，取向上射，飞鸟之义，】茀矢象焉，【贾疏亦结缴为射也，】茀之言刜也，二者皆可以弋飞鸟，刜罗之也，前于重后微轻，【贾疏，此又对枉矢，絜矢五分者，是重此于五分之重，又微轻于彼，以此矢七分故也。】行不低也，诗云：弋鳬与鴈恒矢，安居之矢也，【贾疏，考工弓人，其人安其弓，安其矢安】痹，矢象焉，二者皆可以散射，谓礼射及习射也，前后订其行平也，【贾疏以矰矢，七分三在前，四在后，则知此八分四在前四在后，即行平也，】凡矢之制，枉矢之属，五分二在前，三在后，杀矢之属，三分一在前，二在后，矰矢之属，七分三在前，四在后，【贾疏见考工记，矢人】痹，读如痹病之痹痹之言，伦比【贾疏，伦比与安居之义，略同】 ，王氏详说曰：上经四弩，用于攻守，与战，此枉矢絜矢，用诸守城，车战则二矢用之，四弩明矣，其余六矢，当六弓之用，上经曰王弧以射，甲革，椹质甲革，椹质军射也，此曰杀矢，鍭矢用于近射，田猎军射，田射一事也，故考工记兵矢，田矢制亦同，则此二矢以当王弧明矣，上经曰：夹庾以授射豻侯，鸟兽此曰：矰矢茀矢，用诸弋射，则以当夹庾明矣，上经曰：唐大以授学射者，使者劳者即散，射也，此曰恒矢，痹矢用诸散射，则以当唐大明矣， 李氏嘉会，曰矢镞，重则中深而不可以及逺矢镞轻则行，低而中浅，弓弩强用重矢，弱用轻矢，近用重矢逺用轻矢，此特言其大体耳。
案注谓恒矢痹，矢前后订其行平，非是士丧记志，矢一乗轩輖中以其无镞，通体皆笴，故然耳，此恒矢痹，矢生人所用，非明器之，比前有鐡镞，安得无轻重，或其镞视矰矢，茀矢，又稍轻与。
存疑郑氏，康成曰：此八矢者，弓弩各有四焉，枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢痹，矢弩所用也，【贾疏以上，文六弓四弩俱陈下，总列八矢，则知八矢为弓弩，所设八矢，两两相附，知在上者，属弓在下者属弩，上经六弓，在上四弩，在下故也。】 贾氏，公彦曰：此八矢六，弓四弩不相配者，以四矢配四弩，于义为可，以四矢配六弓，其数参差，不可相当，故不得相配，但依六弓四弩，与矢随义相当而用之。
天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规，句者谓之弊，弓【句音钩】。
正义郑氏，康成曰：体往来之衰也，【贾疏，此皆据角弓反张，不被而合之，从合九合，七合五合三，降杀以两，故言衰也，】往体寡，来体多则合，多往体多，来体寡则合，少而圜弊，犹恶也，句者，恶则直者善矣，【王氏昭禹曰：句者曲之甚也！弓以弱为上，强为下则直者善，而句者恶矣，】 贾氏，公彦曰：天子之弓，王弧也，以其往体寡，故合九成规，诸侯之弓，则唐大以其往来体若一，故合七成规，大夫之弓，则夹庾，以其往体多故，合五成规，士之弓，则六弓之外句曲，合三成规，谓之弊，弓者句之至极，无过合三也；案天子诸侯，三侯士与大夫同射近侯，今士合三与大夫弓别者，以合三者，托之于士，其实无合，三之弓也，【郑氏锷，曰：合三而圜之，弓不可以射】。
存疑黄氏，度曰：康成以为弓，体往来之衰，若然，天子之弓，皆王弧诸侯之弓，皆唐大大夫之弓，皆夹庾恐不如此，王弧以授射甲，革椹质者，是凡射甲，革椹质者，皆得用天子之弓，唐大以授学射者，使者劳者是，凡学射者，使者劳者皆得用，诸侯之弓，夹庾以授射豻侯，鸟兽者是，凡射鸟兽者，皆得射大夫之弓，恐亦不如此，大抵弓六物三等，强弱中之异制也，合九合七合，五合三长短曲直之异形也，强弱不同，优尊者也，贾氏合而言之，故抵牾耳。
案成规者，圜也，以合几成规，而计其等差，此制弧曲之器之，大灋也，故弓人为弓与筑氏为削，皆然，合九成规者，句最少者也。合七合五，则句渐多矣，句少者似弱，句多者似强，贵者射逺侯而弓弱，贱者射近侯而弓强，是弓以弱，而能射逺者为良也，古称夏后氏之繁弱，良弓而以弱名弓之不以强为良也，足以征之矣，合九成规者，材极媺工极巧，以射，则心手相应，巧力易施，挽之不觉其难，而矢又贯坚及逺是以天子用之，所以优至尊弱者，柔和之称，非力不足之弱也；疏，谓：天子之弓，王弧诸侯之弓，唐大大夫之弓，夹庾案等而递属之良是，然射甲革椹质者，岂必皆用天子之王弧而要，必以天子之王弧为善，至其所，颁同为王，弧而不必合，九成规也，诸侯大夫而射甲革椹质，即以合七合五之王，弧可矣，天子学射，则唐大亦以合九成规者，大夫用唐大亦合五成规，惟诸侯适得中，制使者，劳者彤弓玈弓，合七成规，亦分之宜耳，天子诸侯以弋，则夹庾亦用合九合七者，上不妨兼下也，如此，则王弧也；唐，大也，夹庾也，皆有强有中，有弱强弱，犹言良苦，优劣贵者，用其良者，优者贱者，用其苦者，劣者既有一定之制，量又有互通之，活法，斯得经意矣。
凡祭祀共射牲之弓矢
正义郑氏，康成曰射牲，示亲杀也，杀牲，非尊者所亲，惟射为可，【贾疏案礼记，君亲制祭，诗云：执其鸾刀，以啓其毛，则不惟射也，而注云惟射为可者，彼亦示行之，非正制之耳，】国语禘郊之事，天子必自射其牲， 贾氏，公彦曰：祭祀言，凡则兼天地宗庙。
泽共射椹质之弓矢
正义贾氏，公彦曰：上经王弓，弧弓以射，甲革，椹质是也。
存疑郑氏，众曰泽，泽宫也，所以习射选士之处也，射义，天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭。
案泽射未详，姑存先郑之说椹质，则不以栖皮，画布者为侯，而别用他物以为的，盖挽强习武之事，非礼射也。
大射燕射共弓矢如数幷夹
正义郑氏，康成曰如数，如当射者之数也，每人一弓乘矢，幷夹矢，籋也，【贾疏，大射乡射礼，皆人各乘矢，矢籋之言出于汉，时 王氏昭禹曰：射鸟氏矢在侯髙则以幷夹取之，是也】。
案言大射燕射则賔射亦共可知
大丧共明弓矢
正义郑氏，康成曰：弓矢，明器之用器也，士丧礼下篇，用器弓矢。
凡师役会同颁弓弩各以其物从授兵甲之仪
正义郑氏康成曰物弓弩矢箙之属
案弓矢，有利攻守者，有利车战，野战者有利，射豻侯，鸟兽者，有利射甲，革椹质者，师则或攻或守，或车战，或野战役，则田猎会同，则射三侯，故各以其物颁之司兵，授兵从司马之法，故颁弓矢从，授兵甲之仪也。
田弋充笼箙矢共矰矢
正义郑氏，康成曰：笼竹箙也，矰矢不在箙者，【贾疏，以其于共笼箙矢之下，别言共矰矢也，】为其相，绕乱将用，乃共之， 贾氏，公彦曰：笼箙皆盛，矢物矰矢，谓矢之有缴者 ，郑氏锷曰：矰矢有绳缴，非笼箙之物，故别言之。
案平居无礼射之，事所佩矢有数，不必满箙，军旅，则笼箙之外，多备以防匮乏，诗交韔二弓束矢，其搜是也，惟王之乘车及田弋，则充其笼箙而止。
凡亡矢者弗用则更
正义郑氏，康成曰：更偿也，用而弃之，则不偿 ，郑氏锷曰：惟不用于射而亡，则使之偿，更与马质以其物，更之更同。
缮人掌王之用弓弩矢箙矰弋，抉拾【抉，古穴反】。
正义郑氏，康成曰：郑司农云：诗云：抉拾既次诗家说，或谓抉为引，彄也，拾谓韝扞也，某谓抉挟矢，时所以持饰也，着右手巨指，士丧礼，抉用正王棘，若檡棘，则天子用象骨，与韝扞着，左臂里【，王氏应电曰：诗传抉着于右手大指以句开体，拾着于左臂以遂强，】以韦为之，【贾疏引士，丧礼约吉礼同也】。
掌诏王射赞王弓矢之事
正义郑氏，康成曰：告王当射之节，赞谓弓矢授受贾氏，公彦曰：诸侯大射礼，大射正授弓小臣，授矢天子，则缮人授之，受之大仆，职已赞授受，此又赞者大仆赞时，此官助赞也。
案缮人掌弓矢，预择善者付大仆，授王及大仆受弓于王，缮人又受而藏之。
凡乘车充其笼箙载其弓弩，既射，则敛之无会计，【会古外反，】正义郑氏，康成曰：充笼箙，以盛矢敛藏之也，诗云：彤弓弨兮，受言藏之，无会计者亡，败多少，不计 贾氏，公彦曰：言凡乗车则除革路之外，玉金象木之车皆有右，备制非常，皆充其笼箙，及所载弓弩也，以王所费损，故不会计。
槀人掌受财于职金以赍其工【赍音咨】
正义郑氏，康成曰：赍其工者，给市财用之直，【贾疏，弓弩矢箙皆冬官，百工造之，故给市财用之直，】 刘氏曰职金，掌凡金玉，锡石丹青之戒令，受其入征，入其金锡于为兵器之府，掌士之金罚，货罚入于司兵，故槀人受财于职金。
弓六物为三等弩四物亦如之
正义郑氏，康成曰：三等者，上中下人，各有所宜，弓人职曰：弓长六尺六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，【贾疏上，中下，皆据人长短，非谓命数者也，】弩及矢箙，长短之制，未闻【贾疏弩之长短，当与弓同，但无正文案，矢人造矢，注矢长三尺，乃约而言之，亦无正文，且弓之长短，既不同矢，亦当有差等，故与箙竝曰：未闻】。
矢八物皆三等箙亦如之
正义贾氏，公彦曰：案司弓矢注弓弩，各有四矢，应作四等，而言三等者，盖据长短为三等法，矢人注矢长三尺者大畧言之。
通论王氏应电曰：夏官掌兵用弓矢为多，故特设，下大夫二人，以掌其名物收藏，出入之事，王之用弓弩矢箙，不可与常器等也，故别设缮人以领之，其赍财与工食非司弓矢所能屑屑也，故又设槀人以掌之，司兵不过中士，司弓矢，乃下大夫者，自天子至于庶人，莫不因射以习礼乐，天下无事则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，非若五兵专用以捍御，杀戮而已，故其秩尊于司兵也。
春献素秋献成
正义郑氏，康成曰：矢箙，春作秋成，【贾疏案，士丧礼，明器献素，献成注形法，定为素饰，治毕为成，】 易氏，祓曰：献素献成，盖统指弓弩矢箙，而言注不及弓弩者，以考工记，有明文也。
书其等以飨工乘其事，试其弓弩以下，上其食而诛赏，【注故书，试为考】。
正义郑氏，众曰：谓书工功拙，高下之等，乘计也，计其事之成功 ，郑氏康成曰：飨酒肴劳之也，上工作上等，其飨厚下工作，下等其飨薄，【贾疏举，上下有中可知，】考之而善，则上其食，尤善又赏之，否者反此。
案书其等者，材有良苦，必使上工为其良，下工为其苦也，乘其事者，工有敏钝，敏者所作，必多钝者，所作必少也，飨工，但以其等之大凡至，试其弓弩，则良苦之中又各有巧拙，多少之中又各有坚瑕，或上工而偶有疎失，或下工而时得精，坚必辨之，至晰而后食，可上下耳。
乃入功于司弓矢及缮人
正义郑氏，康成曰：功成 王氏，昭禹曰：入功于司弓矢，以待颁也，入功于缮人，则共王用也。
凡赍财与其出入，皆在槀人，以待会而攷之，亡者阙之，【会古外反】。
正义郑氏，康成曰：皆在槀人者，所赍工之财及弓弩矢箙，出入其簿书，槀人藏之阙犹除也，弓弩矢箙弃亡者除之计，今见在者。
戎右掌戎车之兵革使【使所吏反】
正义郑氏，康成曰：使谓王使以兵有所诛，斩也，春秋传战于殽，晋梁御戎，莱驹为右战之，明日，防公缚秦囚，使莱驹以戈斩之，【贾疏文二年，左传】 贾氏，公彦曰：戎右与君同车执戈盾，备制非常，幷充兵革使役。
诏赞王鼓，传王命于陈中，【传直员反，陈直印反】。
正义郑氏，康成曰：既告王当鼓之节，又助击之，传王命为王，大言之也， 郑氏锷曰：传达于陈中，非勇力之士，则有时而不通。
案军旅，田役，赞王鼓者，大仆，大仆，驷乘者也。此戎右，诏赞王鼓者，有时参乘，无大仆，则戎右诏之，且赞之也，御者心一于马，又左御为难，故诏赞之事，惟右主之。
会同充革车
正义郑氏，康成曰：会同王虽乘金路，犹以革路从行也，【贾疏知会同，乘金路者，巾车金路，以宾是也。此言充革车，故知犹以革路从】充之者，谓居左也，曲礼乘君之乘车，不敢旷左，【贾疏曲礼注，君在恶，空其位也，】。
盟则以玉敦辟盟，遂役之，赞牛耳，桃茢，【敦音对，辟音辟】。
正义郑氏，众曰：敦器名赞牛耳，春秋传主盟者，执牛耳，【贾疏哀十七年，左传】 郑氏，康成曰：役之者传，敦血，授当防者也。赞牛耳，桃茢者，尸盟者，割牛耳，取血助为之，及血在敦中，以桃茢拂之，又助之也耳，盛以珠盘，尸盟者执之，桃鬼所畏也，茢苕帚，所以扫不祥。
辨正郑氏锷曰：辟谓开辟，盟载之书，太史职，辟法亦谓开辟以观法也，注义未。
齐右掌祭祀，会同，宾客，前齐车，王乘则持马行则陪乘，【齐侧皆反乘，刘绳证反，沈音绳】。
正义郑氏，康成曰：齐车金路，王自整齐之车也，前之者已驾，王未乘之时，【贾疏曲礼仆执策立于马前，备惊奔，谓未乘时，】陪乘参乘，谓车右也。齐右与齐仆同车而有祭祀之事，则兼玉路之右，然则戎右兼田，右与【贾疏，王路有五，惟有戎右，齐右道，右不见祀，右及田右以祭祀，乃齐田与兵事，可以相通，故知齐右兼玉路，戎右兼田右也，】 王氏，昭禹曰：荀子马骇舆，君子不安舆，故乘则持马 ，王氏，安石曰：王未乘，则前车方乘，则持马己乘而将行，则陪乘。
凡有牲事则前马
正义郑氏，康成曰：王见牲，则拱而式，齐右居马前，郤行备惊奔也，曲礼国君，下宗庙式，齐牛【贾疏曲礼，国君式宗庙，下齐牛宗庙尊，宜下记误，故改之】。
案不曰王式，而曰：凡牲事者，齐行不出朝庙，宫庭舍牲，事无式也，于道，右曰王式，则下前马，而此不言下者，王乘则持马行则陪乘，齐右之职也，有牲事则王式，而车不行，右己下，持马不必更言下矣。
道右掌前道车，王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，正义郑氏，康成曰道车，象路也，王行道徳之车 贾氏，公彦曰：齐右职，王乘则持马，此职王出入，则持马文不同者，互见为义也。
自车上谕命于从车【从才用反】
正义郑氏，康成曰：自由也， 贾氏，公彦曰：案驭夫，掌驭贰车，从车注贰车，象路之副，从车戎路，田路之副，此从车即彼贰车，与彼从车别，但同名耳。
诏王之车仪王式则下前马王下则以盖从
正义郑氏，康成曰车仪，顾式之属，【贾疏曲礼式视马尾，顾不过毂，】以盖从表尊【贾疏，盖有二种，一御雨一表，尊此则表尊也，】 王氏，昭禹曰：记曰：不广欬口之仪也，不妄指手之仪也，立视五巂，式视马尾，目之仪也，顾不过毂首之仪也，以至升车，必正立执绥，不疾言不亲，指不内顾，无非车之仪，案车仪独道右，诏者朝夕，燕出入之仪，既习则祭祀，会同，宾客，加谨焉耳。惟戎车之仪，异常【，如玉藻戎容，暨暨之类，】故戎仆别掌之。
大驭掌驭玉路以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之【軷，蒲末反注，故书軷作罚，杜子春云：当为軷】。
正义郑氏，康成曰：行山曰軷，犯之者，封土为山，象【贾疏，月令郑注祀行之礼，为軷坛，厚三寸，广五尺，轮四尺，此道祭亦宜然。】以菩刍棘，栢为神主，【贾疏，谓于三者之中用其一，以为神主也，】既祭之，以车轹之而去，喻无险难也，春秋传跋涉山川，【贾疏防二十八年，左传子太叔语】自由也，王由左驭禁制马使不行也，杜子春云：诗云：载谋载惟取萧祭脂，取羝以軷，诗家说曰：将出祖道，犯軷之祭也，聘礼，乃舍軷饮酒于其侧，礼家说亦谓道祭【贾疏，大夫道祭无牲牢，酒脯而已，又于旁饮酒饯别，故云饮于其侧也，】 贾氏，公彦曰：此据祭天，故有犯軷之事，【易氏，祓曰南郊，在国门之外，】祭軷者，王在左，自驭驭下，祝登受取王手之辔，犯軷，遂驱之而出也。
及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓乃饮，【轵音止，軓音犯从，凡声】正义，郑氏康成曰：故书轵为軓，为范杜子春云：当作轵，谓两轊也，【贾疏轊，即毂末】軓，当为，谓车轼前也，贾氏公彦曰：及祭即上文将犯軷，时当祭，左右毂。
末及轼前酌仆者，使人酌酒与仆仆，即大驭也，大驭左执辔，右手祭两轵，幷祭軓讫，乃饮，饮者若祭，末饮福，乃轹軷而去。
案生民诗取羝以軷，则以羊也，秋官犬人职，伏瘗亦如之，则以犬也；聘礼记释軷，祭酒脯，有脯必有醢，豆笾具而为偶也，然则有脯有醢，而牲则或羊，或犬与月令注云：制肾及脾为俎，又设盛于俎东，是亦有俎与敦也，王自左驭者以驭将，下车行礼，故王虽在左而代之，执辔，即以执辔为敬也；此时右亦下持马，驭下祝者，既释其祭物则祝之，驭即祝，不以祝官者礼小，故便事也。既祝，仆乃登车，受辔于王手，其酌仆祭轵，祭軓之仪，当在受辔之下，犯軷之上，先言犯軷者，承登受而终言之耳。仆即大驭，及祭，祭车也，车之祭以轵，与軓主之，祭车而酌，仆犹祭侯而献服不也，倂辔于左手，以右手将有事也，既受酌，乃祭右轵，次左轵，次軓以获者，先祭右个，次左个，次中知之，三祭皆注酒少许，不另酌也，祭讫，仆乃饮，卒爵，酌之者，其车右与若逺行祖道则饮酒于其侧，此祭郊，近则不必然，当遂犯軷而驱也，祭郊亦犯軷者，见贵者不轻，出虽近行，必以无险，难为祝也。
凡驭路行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以鸾和为节，【荠才私反】。
正义郑氏，康成曰：凡驭路谓五路也，【贾疏经云：凡则余四路亦以玉路为法也，】肆夏，采荠乐章也，行谓大寝，至路门，趋谓路门至应门节，舒疾之法也。鸾在衡和在轼，【贾疏，韩诗传，升车则马动，马动则鸾鸣，鸾鸣则和应乗车先马动次鸾鸣，乃和应则鸾近马首，和更近后，故知鸾在衡和在轼，案秦诗，輶车鸾镳，毛传鸾在衡，郑，笺，则云鸾在镳者，以田车鸾，在镳乗车鸾在衡也，此云鸾在衡据乗车而言】，皆以金为铃。
案工奏肆夏，则路行缓而鸾和之鸣，疏工奏采荠，则路行疾而鸾和之，鸣数驭者，使鸾和之声与乐声相应，则行趋各得矣，即无乐之处，而鸾和之声，亦与有乐同，盖舒疾之节，随在有之，不独路门内，为行路门外，为趋也。
通论贾氏，公彦曰：乐师亦有此法，彼据歩迎宾客【案，独行亦然，】凡驭路，行趋迟疾，亦以步迎宾客为法，故虽车，亦曰行趋。
戎仆掌驭戎车
正义郑氏，康成曰：戎车革路也，师出，王乘以自将，贾氏公彦曰：巾车职，革路建大白，以即戎是也。
掌王倅车之政正其服【倅七内反】
正义郑氏，康成曰：倅副也，服谓众乘，戎车者之衣服，【贾疏副车，十二乗及广阙苹轻之萃，皆是】 贾氏，公彦曰：坊记注仆，右恒朝服，据不在军时，若在军则服韦弁服也。
犯軷如玉路之仪凡巡守及兵车之会亦如之
正义郑氏，康成曰：如在军【贾疏，谓如其犯軷巡守，及兵车之会亦乗革路若乗车之会即乗金路也】。
案郊坛至近，且犯軷，则以田以鄙，国外会同，皆犯軷可知，独言巡守，及兵车之会举，逺也。
掌凡戎车之仪
案注谓众，兵车易氏，祓遂以步伐止齐之仪，实之非也，其然则上文所掌倅车之政具矣，仪与政不同，戎仆，身在王车，安能徧察众车之仪，盖掌王凡在戎车之仪耳，行道按垒，祷战誓师，鼓进受恺，各有仪法，故以凡该之道右，掌诏王车，仪在师中，则戎右之任重且繁，故使仆掌之。
齐仆掌驭金路以宾
正义郑氏康成曰以待宾客
朝觐宗遇，飨食，皆乘金路，其灋仪，各以其等为车送逆之节。
正义郑氏，康成曰节，谓王乘车迎宾客及送相去逺近之数上公九十步，侯伯七十步，子男五十步，【贾疏大行人职，文】司仪，职车逆拜辱，又曰：及出，车送 贾氏，公彦曰：郊特牲觐礼，天子不下堂而见诸侯，是秋冬受贽，受享皆于庙，竝无迎宾法，今言朝觐宗，遇飨食，皆乘金路者，谓因此朝觐，宗遇而与诸侯行飨食在庙，即有乘金路，迎宾客之法也。
案疏说甚明，然则不独秋觐也，即春朝亦然矣。经云：朝觐宗遇飨食者，非并列为文，盖言朝觐宗遇之，飨食也。
道仆掌驭象路以朝夕燕出入其灋仪如齐车
正义郑氏，康成曰：朝夕朝朝莫夕 ，贾氏公彦曰：宫中行事皆称燕。
案曰：朝夕燕出入者，谓朝夕视朝，及或以燕游出入也，大驭齐仆，无掌副车之文，盖祭祀飨食，皆在庙无所用，副车也，朝夕视朝，亦无庸有副车，此掌贰车之政令，岂谓燕出入，与郊祀宜有副车而不言者，王出宫，则副车必从，不待言也。
余论郑氏，锷曰：左传百官承事，朝而不夕，又曰：右尹子革夕，皆谓晚朝。
掌贰车之政令
正义郑氏康成曰贰亦副
田仆掌驭田路以田以鄙
正义郑氏，康成曰田路，木路也，田田猎也，鄙循行县，鄙 贾氏，公彦曰：巾车职，木路建大麾，以田是也。县鄙在六，遂王巡六，遂县鄙则六乡州，党可知 王氏应电曰：木路以田，取其朴素，浑坚山川草野之地，便于驰逐也，循行县鄙，不尚文饰，故亦用之。
案以鄙省耕敛也盖以乡遂为限
掌佐车之政设驱逆之车
正义郑氏，康成曰：佐亦副也，驱驱禽使前趋，获逆衙还之，使不出围， 贾氏，公彦曰：少仪注朝祀之副，曰：贰，戎猎之副，曰佐王，制大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，彼佐车，则此驱逆之车也。
令获者植旌及献比禽【比毗志反】
正义郑氏，康成曰：植旌以告，获也，植树也，田弊获者各献其禽，比种物相从，次数之。
案比禽谓比次所献，禽种物各相从，且别其上，杀中杀，下杀也。
通论郑氏锷曰山虞，植虞旗泽虞，植虞旌为属禽而设此，则令获禽者，自植以告，获也。
凡田王提马而走诸侯晋大夫驰
正义郑氏，康成曰：提犹举也，晋犹抑也，使人扣而举之，抑之皆止奔也，驰放不扣 ，王氏，安石曰：提节之晋，进之驰，则亟进之，尊者安舒，卑者戚速。
驭夫掌驭贰车从车使车【从才用反】
正义郑氏，康成曰贰车，象路之副也，【贾疏以道，仆职云：掌贰车之政令也；】从车戎路，田路之副也，【贾疏见戎，仆与田仆俱不言贰，田与戎职俱烦，故知兼此二者也，不掌玉路，金路之副者，二者，事暇盖车，仆不共掌也，】使车驱逆之车，存疑王氏，安石曰：从车谓属车也，使车使者所乘之车。
分公马而驾治之
正义郑氏，康成曰：乘调六种之马，【贾疏趣马，自主驾脱，故知此驾治者，是调习之也，】。
校人掌王马之政【校戸敎反】
正义郑氏，康成曰：政谓差择养乗之数也【贾疏下经，辨六马，是差择也，凡颁良而养乘是养乘也，】月令班马政，【贾疏，彼注谓齐其色，度其力使同乘也，】。
辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。
正义郑氏，康成曰：种谓上善似母者，以次差之玉路，驾种马，戎路驾戎马，金路，驾齐马，象路驾道马，田路驾田马，驽马，给官中之役，【贾疏种马最在上，驾玉路可知其驽马最在下，五路之外，给役可知】。
存疑王氏应电曰：种马最良，可以为种，即所谓特；居四之一者。
案种马当兼特与牝三者专以特言似未备
凡颁良马，而养乘之，乘马一师，四圉，三乘为皁，皁一趣马，三皁为系，系一驭夫，六系为廏，廏一仆夫，六廏成校，校有左右，驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫，【乘绳证反，趣仓走反，繋音计，本又作】。
正义郑氏康成，曰：良善也，善马五路之马，郑司农云：四匹为乘养马为圉，春秋传，马有圉，牛有牧，【贾疏昭七年，左传楚芋尹无宇语】，某谓二耦为乘师，趣马驭夫，仆夫帅之名也，自乘至廏共数二百一十六匹，易干为马，此应干之防也至校变言成者，明六马各一廏，而王马小备也，校有左右，则良马一种者四百三十二匹，五种，合二千一百六十匹，驽马三之，则为千二百九十六匹，五良一驽，凡三千四百五十六匹，然后王马大备，丽耦也，驽马自圉，至驭夫，凡马千二十四匹，与三良马之数不相应，八皆宜为六字之误也【贾疏，依经八计之，得千二十四匹，其三良马，则当千二百九十六匹，故言不相当，若作六计，得千二百九十六匹，与三良马数合，】师十二匹，趣马七十二匹，则驭夫四百三十二匹，然后从而三之，为千二百九十六，既三之，无仆夫者，不驾五路卑之也， 贾氏，公彦曰：养乘之者已下，皆四四为耦，是因养马而乘习之案，序官趣马，下士皁一人，徒四人，与此所云皁一趣马，合自师至驭夫，中士二十人，下士四十人，幷之六十，正充此良马之驭，夫不见驽之驭夫，或脱也。
案养之事，如良马师圉，校多刍秣，异等之类，乘之事如齐，道戎田徳力毛足各有所宜之类，注谓趣马，下士驭夫，中士则仆夫上士，疏以序官，有驭夫趣马圉师而无仆夫，因疑校人所属，别有仆夫，而文阙后，儒又谓即五路之仆，似俱未安，大驭戎，仆各二人，皆中大夫，与小宰，小司马爵同，即齐仆下大夫，二人亦不宜下，兼廏马以事理推之，道仆田仆，上士皆十有二人，更番代御，无事之日多，故左右二校各以六人，兼摄与天官，内司服，缝人职之女御，即取诸御叙于王之燕寝者，畧同经不特文以见其为道仆田仆，何也？序官驭夫，与二仆相次而列于校人之前，则仆夫即道仆，田仆亦可见矣。盖有事则道仆，田仆御王车，驭夫御贰车，无事则分掌廏系其职同也，若趣马，则专掌刍养之节，故列校人之后而为官中之属， 注谓校有左右则良马，每种四百三十六匹，不知此计，两廏所容马数耳，非谓每种数必齐同也，盖物虽有五而用之，则止四事，若齐道戎田，各有定数，而分二廏，则种马一类，安所用之哉？以事理推之，王之齐路，道路及副车，从车出入宫庭更番，驾脱数不过百，至玉路，惟共郊祀，则其用尤稀，三者必以种马之徳优者充之，其余皆以供戎田之用耳，田以习戎，自军帅及亲者，贵者之车，皆宜用种马使，更番调习，至于军旅，会同巡狩，则四路皆从，加以戎车，广车阙车，苹车轻车之萃，其数当十倍于齐，马道，马【春秋传，楚之游阙，从在师中者四十乘，】由是观之，齐马道，马竝驾玉路者合之，尚不足以充二廏，其余种马，各分散于戎马，田马诸廏之中以领之，而六校十二廏，皆良马也。注，谓六马各一廏，则驽三倍，非二廏所能容，而于经文别言，驽马而无仆，夫亦不可通矣。 注以一种之数，三之为千二百九十六匹，本无可疑，而羣儒多谓驽马宜三倍于五种之数，非也，古者军旅之马，皆丘甸自具，卿大夫兵车，各有定赋，良马五物，惟以驾王之乘车，贰车从车耳，其任载，则有牛车，有人辇驽马所共，不过畿内小吏，单骑及役车之用耳，取于千二百九十六匹之中，绰有余裕矣，三倍于五种，何所用之哉？古今事实不同，不可不究也。
天子十有二闲，马六种，邦国六闲，马四种，家四闲，马二种。
正义郑氏，康成曰：降杀之差也。每廏为一闲，诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马，则皆分为三焉， 贾氏，公彦曰：天子十二闲分为左右，一种马分为两廏，故一种有四百三十二匹，诸侯及大夫直一厢，不分为左右，则良马，惟有三廏，其数六百四十八匹，驽马亦三，其一种其数，亦六百四十八匹，幷之千二百九十六匹，家有二种，一良一驽良居一，廏二百一十六匹，驽马三之，为六百四十八匹，幷之为八百六十四匹，【案君十卿禄，不应畜马之数，仅多三之一，】 郑氏，锷曰：闲犹防也，以防其出，故名。
案注谓诸侯有齐马道，马田马大夫，有田马各一闲，其驽马皆分为三，但诸侯不应，竟无种马，戎马特所畜不多，故合种马齐，马为一种戎马，田马为一种，家则良驽各一种耳， 又案，初试为大夫者，畜马止一乘，等而上之，虽十倍止四十匹耳，百乘之家，据伊采所出言之私家，安得有马？至八百六十四匹之多也，况大夫出聘私觌之马，朝廷共之，经特言天子邦国与家等杀之，大槩耳。
余论贾氏，公彦曰：赵商问以司马法论之，甸方八里有戎马四匹，长毂一乘，今大夫采地四甸，一甸共王，其余三甸才有马十二匹，就校人之职相较甚异，答曰：司马法甸有戎马四匹，长毂一乘，此为民出军赋，无与于天子，国马之数，【案康成，盖以邦国与家皆为国马】。
凡马特居四之一
正义郑氏，众曰：四之，一者三牝，一牡 郑氏，康成曰：欲其乘之性相似也，物同气则心一 ，郑氏锷曰：特谓牡马也，诗曰：实维我特，又曰：百夫之特，则特者雄，而特立之义。
案陈氏注谓牝牡杂则不可以驾，此谓养马，时不知马共槽，栈亦蹄齧不可养，惟注三牝一牡，欲其乘之，一性相似为近，然果尔，则经文当曰：凡马乘匹，牡居四之一，其义乃着，以近代之法证之，凡牡驹扇，九而存一，以为特以非扇，虽人骑亦难，控制也。况欲服之，骖之而齐其任乎？先王爱物之政，则扇三而存一，对扇而言，故不曰牡而曰特也，所存之特既少，则通淫时，以一特将三牝，义亦可该矣。见于诗者，戎车田车，使车皆用四牡，则玉路齐路，道路可知，汉时闾阎聚会，不乘字牝则国，马虽驽，亦无取牝之义疑十二闲皆牡马也，其牧地所畜之马，则宜数倍于此，取为牺牲，则地官之牧人掌之，【牺牲，亦不用牝，】用为宾客，及国使之币，马则旋以庾人所敎之駣补之，若公马止于十二闲所畜，则每嵗币马必耗其半，或三之一矣，且游牝时三倍于特之牝，将于何取之哉！
春祭马祖执驹
正义郑氏，康成曰：马祖天驷也，孝经说曰：房为龙马，执犹拘也，春通淫之时，驹弱，血气未定，为其乘匹伤之 ，郑氏众曰：执驹，毋令近母犹攻驹也二嵗曰驹三嵗曰駣【贾疏，尔雅文】。
存疑王氏应电曰：天文阁道下，王良前四星，名曰天驷马，禀其气以生春气，故祭之，以祈蕃息，旧说以房为天驷，非也，房主天子之后，寝于五月初昏，正当午位，而干为马，得午位盛阳之气，适当房之次，故傅会而为此说。
案房固主后宫，而一星不必止，主一事，伶州鸠曰：武王克殷，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，此天驷，自是指房宿未可以为非也。
夏祭先牧颁马攻特
正义郑氏，康成曰：先牧始养马者，其人未闻夏通淫之，后攻其特，为其蹄齧，不可乘用，郑司农云：攻特谓騬之【案，騬谓去势，马曰：騬牛曰：犗羊曰：羯一也，】 贾氏，公彦曰：祭先牧者，夏草茂求肥充。
存疑王氏，安石曰：攻特者驹之，不可习者，庾人攻之矣，及成焉而不可习，则校人攻之。
案攻特之说，先郑得之，若絷维，使不得乘匹，则春执驹是也，扇马必于为驹，时谓气血易长而不伤，既乘匹而后扇，则有不能全活者，而性不若驹之良，故庾人攻其为驹者而校人于通，淫后幷攻其特。
秋祭马社臧仆
正义郑氏，康成曰马社，始乘马者，世本曰：相土作乘马 贾氏，公彦曰：秋时马肥，盛可乘用，故祭始乘马者， 郑氏众曰：臧仆谓简练驭者，令皆善也。
冬祭马步献马讲驭夫
正义郑氏，康成曰：马步神为灾害，马者献马，见成马于王也，驭夫驭贰车，从车使车者，【贾疏驭夫，职文】讲，犹简习贾氏，公彦曰：马神称步，谓若冥之步，人鬼之步。
之类，步与酺字异音义同，献成马于王，以冬时万物成也。
案臧仆谓，即于驭夫内书其善者，以补道仆，田仆之阙，至齐，仆必上士清直久着，乃升为下大夫，大驭戎右，则才徳出众，然后任焉。
通论王氏志长曰：三代用人，未有不先之以敎者也，驭夫之贱每嵗冬必以驭法进而敎之，则进于驭夫者可知矣。古人所以能尽其才，而国家亦得士之用，盖自食其敎，人之报也。
存疑王氏昭禹曰：马步为马祷，行冬则大阅之时，故祭马步。
凡大祭祀朝觐会同毛马而颁之
正义郑氏，康成曰毛马齐，其色也，【贾疏诗，毛传宗庙，齐豪尚纯也，戎事齐力，尚强也，田猎齐足，尚疾也，又诗云：驷騵彭彭，武王以即戎，又云：驷铁孔阜，秦防公以田，则齐色不专据宗庙， 王氏昭禹曰：戎事非不齐，足以齐力为主田猎，非不齐力，以齐足为主，】颁授当乘者。
饰币马执扑而从之
正义郑氏，众曰校，人主饰之也，币马以马遗人，当币处者聘礼，马则北面，奠币于其前，士丧礼下篇，荐马缨三就，入门，北面交辔，圉人夹牵之驭者，执策立于马后。
案，诸侯来朝，王赐车服，必以马从，又或加赐有马，而以币将皆校，人饰之也，疏据觐礼，王劳侯氏以璧谓王家，遗人无庭实，非也，觐礼最畧未至王郊，以前礼皆缺，必已见于春朝，夏宗也，赐车服之后，继之曰：重赐无数，安知重赐中无马，与币经云，币马乃据觐礼，所未详而断，为有马而无币，固矣 ，又案王使大夫出聘，必有币马。
凡宾客受其币马
正义郑氏康成曰宾客之币马来朝聘而享王者
大丧饰遣车之马及塟埋之
正义郑氏，康成曰：言埋之则马，乃涂车之刍灵，【贾疏，檀弓孔子谓为刍灵者善，谓为俑者，不仁刍灵，谓以刍草为人，马神灵也，周衰，或刻木为俑，】 贾氏，公彦曰：遣车杂记注，天子九乘，苞大遣奠之，牲体大牢，九个入圹，藏于椁之内，见之外者。
田猎则帅驱逆之车
正义郑氏，康成曰：帅犹将也， 贾氏，公彦曰：田仆设之校，人帅领田仆。
凡将事于四海山川则饰黄驹
正义郑氏，康成曰：四海犹四方也，【贾疏，王巡守，惟至方岳，不至四海，故以四海为四方】，王巡守过大山川，则有杀驹，以祈沈礼，与玉人职，有宗祝以黄金，勺前马之礼， 贾氏，公彦曰：山川地神土色黄，故用黄驹。
凡国之使者共其币马
正义郑氏，康成曰：使者所用私觌，【贾疏，王使聘问诸侯，行正礼，后乃更以此币马，私与主君相见，谓之私觌，诸侯之臣与君同行，不得私觌，若使聘则有之，聘礼，私觌是也。前宾客来朝，聘不言私觌者，诸侯之臣于天子，不敢私觌故也。】。
凡军事物马而颁之
正义郑氏康成曰物马齐其力
案文不承毛，马之后者自饰，币马至，共币马皆齐色也，诗曰：路车乘黄书曰：布乘黄朱是币，马必齐色也，诗曰：驷铁孔阜，又曰：四黄既驾，是田马亦齐色也，六月之诗曰：比物四骊，谓物既比而色又齐，见马之盛也，牧野之师，用驷騵，盖君所乘，其余则皆齐力余论，陈氏汲曰：周制甸出，革车一乘，马四匹，是马亦民自备者，此经凡军事物马而颁之，亦谓颁于官府，共军事者，耳计六廏，凡三千四百匹，亦断不能遍及万民，自井田既壊凡征战则国家赋马与民，汉时大仆牧师，诸苑三十六所，分布西北边，养马三十万头，武帝时，天下亭亭有马，自是以来，未尝俾民自养马也，虽唐府兵之制，有井田遗意，而当给马者，予其直市之，每匹予钱二十五千，刺史折冲，果毅嵗阅不任战，事者鬻之，以其钱更市，不足则一府共之，熙宁间，王安石罢，祖宗马监，令民自养马，每一都限马十五匹，十五年而足谓之保马郡县，茍阿上意，不二三年而足，于是天下骚然病矣。
等驭夫之禄宫中之稍食【宫当作官】
正义郑氏，康成曰：驭夫于趣马，仆夫为中举，中见上下宫中，师圉府史以下也， 郑氏众曰：稍食曰廪，案宫当作官字误也。他职有府史，此更有师圉之属，故以官中该之与秋官，士师掌官中之政令，同义据注义，亦当作官，盖汉时未误。
趣马掌赞正良马而齐其饮食简其六节
正义郑氏康成曰赞佐也简差也节犹量也
案同曰良马，而其性质血气于五路，各有所宜用非其宜，则当正之趣马，朝夕拊驯，知之审矣，故校人辨六马，必使赞正焉，所以下无匿情，事无遗便也。辨正王氏应电，曰良马，以驾五路也，趣马所掌，止于三乘，知之为详，故掌赞校人而正其等，不使之闲，杂不齐也，六节谓行止进退，驰骤之节，注疏以为种，戎道齐田驽，此乃六物，不得为六节，且经云：赞正良马，安得以驽马杂之。
存疑，刘氏彝曰：目以知其胆之不惊，口以知其性之不悖耳，以知其力之不殚，鬛以知其血之有余毛，以知其气之不暴，蹄以知其行之不跲，六者简马之大节也。
掌驾说之，颁辨四时之居，治以听驭夫，【说音脱，又始锐反，】正义郑氏，康成曰：驾说用马之次第，【贾疏用马当均劳逸，故驾脱须依次第】，居谓牧庌所处，【贾疏放牧之处，皆有庌厂，以防马也，】治，谓执驹攻特之属， 贾氏，公彦曰：辨四时之居治者，谓二月已前，八月，已后在廏，二月已后，八月已前在牧也，趣马下士，属驭夫中士，故听于驭夫。
巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾，受财于校人。
正义郑氏，康成曰：乘谓驱步，以其疾，知所疾处，乃治之，【王氏昭禹曰：如兽医，观其所，而养之是也。】相助也， 贾氏，公彦曰：巫知马祟，医知马疾，疾则以药治之祟，则辨而祈之，二者相须，故巫助医也，受财谓共祈具及药直 ，王氏曰：医其属医四人也，然医马疾，大抵以兽医为主，巫马则相之 ，李氏嘉会曰：受财于校人，则地近而医治速。
马死，则使其贾粥之，入其布于校人，【贾音价，粥音育】。
正义郑氏，众曰：贾谓其属贾二人粥卖也， 郑氏，康成曰：布泉也。
牧师掌牧地皆有厉禁而颁之
正义郑氏，康成曰：颁之，授圉者所牧处 ，刘氏曰：牧地非一处，度其年嵗水草之宜，与其马之众寡而颁之， 贾氏，公彦曰：厉禁谓使其地之民遮护禁止，不得使人辄牧牛马。
孟春焚牧中春通淫掌其政令【中音仲】
正义郑氏，康成曰：焚牧地以除陈，生新草也，中春隂阳交万物生之时，可以合马之牝牡月令，季春乃合累牛腾马，游牝于牧，秦时书也，秦地寒凉万物，后动案太早，则有妨于樵采，太迟则有损于萌芽，故焚牧以早春为断，焚之，火气入土，且得灰以壅护其根，则土沃，而新草肥茂也。
凡田事赞焚莱
正义郑氏，康成曰：焚莱者，山泽之虞，【贾疏山虞，二月焚莱，除陈生新，】案山虞，泽虞职无焚莱之文，而搜田有火，弊则焚莱者，虞人可知矣。曰：凡田事者，王时田而外甸，稍；县，都，宜搜兽之地，应不禁其焚莱牧师，通掌畿内之牧地，具知其宜，焚之处，故凡田者，皆受令于山泽之虞，而又使牧师赞焉，野人若无所禀而焚莱，则司爟有罚矣。
廋人掌十有二闲之政敎，以阜马佚，特敎駣攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马【駣，徒刀反】。
正义郑氏，康成曰：阜盛壮也，诗云：四牡孔阜，杜子春云：佚当为逸，郑司农云：马三嵗曰駣二嵗曰驹散谓聒马耳，毋令善惊也，某谓逸者用之，不使甚劳，安其血气也，敎駣始乘习之也，攻驹騬，其蹄齧者，闲之先牧，先牧制闲者，【贾疏主制，闲者言之也。上经夏祭先牧，直是先养马者，】散马耳，以竹括押，其耳头动摇，则括中物，后遂串习不复惊郑氏，锷曰：一特三牝，所以阜之也，安其血气以时。
通淫所以佚之也，駣可以任载，则乘以敎，其进退之节，驹气盛而未调则攻，以治其蹄齧之性，散者，以其疎散而不知畏，故聒其耳，圉犹禁圉之圉，盖禁而制之，使不得以近母。
辨正郑氏，锷曰：廋人职卑，不宜主马祖之祭，盖于校人，祭马祖之时则祭，闲之先牧，于校人命，执驹之时，则散马耳，圉马曰及者，及此时则举此事尔。
正校人员选
正义郑氏，康成曰校，人谓师圉也，正员选者，选择可备员者，平之，【贾疏，凡言正者，以尊正卑，自趣马已上，并上官非廋人所正，故知所正者师圉，】存疑王氏应电曰：驭夫以下，备员于校人，而中其选者，廋人差而正之。
案注疏之说，不可易也。先王之法，以尊临卑，不以卑制尊，凡官皆然，不则舛矣。
马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马，【騋音来，】正义郑氏，康成曰：大小异名，尔雅騋牝，骊牡驹，褭骖，【贾疏诗，騋牝三千，直言牝不言牡，其实兼有牡，故尔雅言騋中所有，牝则骊色，牡则色兼有驹，褭骖也，引之者证，騋是马色】，郑司农云：月令驾苍龙，【贾疏引之者证，龙是马】王氏，安石曰：使各从其类，以待乘颁，及以为种 ，郑氏锷曰：校人掌辨，六马之属，而龙騋之尺寸，乃列职于廋人，何耶？盖十二闲之广二千五百余匹之多，必主者表而出之，然后校人可辨。
圉师掌敎圉人养马，春除蓐，衅廏始牧，夏庌马冬献马，【蓐音辱庌，五嫁反注，故书庌为讶，郑司农云：当为庌】。
正义郑氏，康成曰蓐，马兹也，【案尔雅：马兹曰蓐，】马既出而除之，新衅焉，神之也？春秋传，凡马日中而出，日中而入，【贾疏庄二十九年，左传春新延廏，书，不时也，凡马日中而出，日中而入，日中谓春分秋分治廏，当于是时孟春新延廏，故云不时，】庌庑也，庑所以庇马凉也， 刘氏曰：冬寒，以草借马，曰蓐，春则除之，去其秽也，衅廏辟，去邪气也， 贾氏，公彦曰：圉师即校人职，良马乘一师，四圉者也，夏庌马即趣马，辨四时之居是也，冬献马，即校人冬献马，尊卑连事相成也。
射则充椹质茨墙则翦阖
正义郑氏，康成曰：充犹居也，茨盖也，阖苫也，椹质翦阖，圉人所习也，杜子春读椹为齐人言鈇，椹之椹，椹质习射者，所用为的，【贾疏司弓矢职泽，则共椹质之弓矢，】 郑氏，锷曰：阖与左传戎子驹支，所谓苫盖之，盖同茨墙之时，必使圉师翦阖，以其莝斩马草，熟于其事也。
圉人掌养马刍牧之事以役圉师
正义郑氏，康成曰：役者圉师，使令焉，【贾疏乘马一师，四圉】。
凡宾客丧纪牵马而入陈
正义郑氏，康成曰：宾客之马王所以赐之者，诗云：虽无予之路，车乘马，丧纪之马，啓后所荐 贾氏，公彦曰：宾客则就其馆而陈之，丧纪，则谓将葬朝庙，时既夕，礼荐马缨，三就者是也。天子朝庙亦当在祖庙中，陈设明器之，时遣人荐马及缨入庙，陈之此马，谓拟驾乘车，吉器最先者。
廞马亦如之
正义郑氏，康成曰：廞马遣车之马，人捧之，亦牵而入，陈【贾疏，遣车则天子九乘载所苞，遣奠以入圹，皆人捧之云，亦牵而入，陈者亦于祖庙，陈此明器也，案马而人捧之者，校人职，涂车之刍灵是也。】。
钦定周官义疏卷三十二
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十三
夏官司马第四之六
职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人民，与其财用九谷，六畜之数要，周知其利害，【闽梅巾反，貉，孟曰反，畜，许六反】。
正义郑氏，康成曰：天下之图，如今司空舆地图也，郑司农云：东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎北方，曰：貉，狄，某谓闽蛮之别也，国语闽芉蛮矣，【贾疏案郑语，史伯曰：蛮芊蛮矣，不作闽，后人传写误也。郑氏以闽为正，后分为七种，故谓之七闽，】四八七九五六周之所服，国数也，财用泉谷货贿也。利，金；锡，竹箭之属，害神奸，铸鼎所象，百物也，【贾疏宣三年，左传王孙满对楚子】尔雅，九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海，【贾疏尔雅，数与此不同，】 郑氏，锷曰：辨其人民，则以广谷大川异制，民生其闲异俗，衣服饮食异宜，器械异制，辨其财用，则以布帛财货，所资者不同，辨其九谷，则以土之所宜，或四种，五种各不同，辨其六畜，则以物之所产或四扰，三扰各不同故也。
案山师川，师所辨之利害，谓设险之要害也，土训诵训所道地慝，方慝谓恶物汚俗之害也，知其害则利可兴，开道通津，则疆圉之利也，除恶革汚，则礼俗之利也，职方通掌九畿，必周知之，然后封守可定，政教可颁。
通论郑氏锷曰：职方所掌地图，即大司徒，土地之图也，然大司徒所掌以知中国九州，可以建国，分封之地，且辨土宜而施教也，职方所掌，则兼中国，外蕃而知其土之所，有司马施九畿之政职，必本是图，故属司马，而不属司徒。
存疑贾氏，公彦曰：赵商问明堂位，九夷八蛮，六戎五狄，数与此异，郑答职方氏四夷，四方夷狄也，九貉，即九夷在东方，戎狄之数，或六或五，尔雅有其数，文不甚明，故不定。
乃辨九州之国使同贯利
正义郑氏，康成曰：贯事也， 王氏昭禹曰：事之有条，谓之贯。
东南曰扬州
正义贾氏，公彦曰：自此已下，陈九州之事，总为三道，先从南方起，周改禹贡以徐，梁二州合于雍，青分冀州地以为幽，幷，东南曰扬州，次正南曰：荆州西南，不置州，统属雍州，故即次河南，曰：豫州为一道，次正东曰青州，次河东，曰兖州，次正西曰雍州，为二道，又次东北曰幽州，次河内，曰：冀州，次正北曰并州，为三道，若禹贡治水则以冀，兖；青，徐为一道；扬，荆；豫，梁，雍为一道，先从下起，与此异 ，易氏祓曰：禹贡扬州之域，东距海，北据淮，故曰，淮海惟扬州，殷人以淮入，徐故扬州止谓之江南，周人复以入扬循，禹之旧【，案易氏说，本尔雅，九州郭璞，疑尔雅所列为殷制也，】。
其山镇曰防稽【防古外反】
正义郑氏，康成曰镇名山，安地徳者也防稽在山隂【贾疏山隂县名案夏本纪，禹防诸侯于江南，计功而崩，因葬焉，命曰防稽，防稽者防计也。】 易氏，祓曰防稽，汉志属防稽之山隂县唐为越州防稽县山在东南二十里，今州为绍兴府。 ，薛氏曰：兖之岱，荆之衡雍之岳，并之恒豫之，华五州，五镇各正其方，所谓五岳是也，青之沂山，幽之医无闾，冀之霍山扬之防稽，不可以岳名也，则谓之镇而已，总言之四镇，五岳皆山镇也。
其泽薮曰具区
正义郑氏，康成曰大泽，曰薮，【贾疏案，泽虞职注水，钟曰泽水，希曰：薮则泽薮，别此注大泽曰：薮者泽薮，相因故也。】具区，在吴南 ，易氏祓曰：孔安国云：震泽吴南太湖名孔颖，逹云：吴县治居震泽之东北，故传谓在吴南而地理志云：具区在西也，唐属蘓州，今为平江府 王氏，鏊曰：太湖在苏州西南四十五里，广三万六千顷，中有七十二山，苏州之吴县，吴江湖州之乌程，长兴，常州之宜兴，武进无锡，皆滨之，其上源西北有宁国，建康诸水，至溧阳，并延陵，丹阳诸水于宜兴，由百渎以入，西南有苕霅，诸水防于长兴乌程，由七十二溇以入，下流皆由吴江县之南，入于松江以归海，一名震泽书，震泽底定是也。一名具区，职方，扬州之薮曰具区，是也。
其川三江
辨正黄氏度曰：韦昭以松江浙，江浦阳江为三江，郭璞以岷江，松江，浙江为三江，大抵吴越去海近水，多自为渎，俗皆称为江有三焉，则谓之三江，其实皆小水非，禹贡职方之三江也，范蠡所云三江，当为浙钱清剡，子胥所云三江，则郭景纯说近之，盖岷江自彭蠡而下，合池宣升，润，真，扬诸州水在其北，松江合，湖，秀、苏，常诸州水居其中，浙江合衢，婺；徽，严；杭，越诸州水在其南，此为全吴地域也 归氏有光，曰：古今论三江者，班固韦昭，桑钦之说近之，但固以芜湖，东至阳羡入海，昭分钱塘江浦阳江为二，桑钦谓南江自牛渚上桐，水过安吉，历长渎为不习地势，程大昌辨之详矣，然孔安国苏轼所论，亦未必然也，今从郭璞以岷江，松江，浙江为三江，盖自扬州斜转东南，扬子江吴松江，钱塘江三处入海，而皆以江名其为三江无疑，直学邉实修昆山，志言大海，自西防分南，北由转斜而西，朱陈沙谓之扬子江口，由徘徊头而北，黄鱼垜谓之吴松江口浮子门而上，谓之钱塘江口，以此验之，禹迹无改。
案三江之目，言人人殊，曰松江，娄江东江者，此吴之一隅，曰浙江钱清江，剡江者，此越之一隅，【浦阳江，与剡溪合，下流为曹娥江，】皆土人，因其支别有三，而名之不足，当三江之正，扬州之域，北跨大江，南逾防稽，则岷江在北，浙江在南，而松江居其中，此说无以易矣。韦昭分浦阳与浙为二，而浦阳特，浙之支耳，桑钦谓大江水自贵口分流，过安吉而入震泽而不知，贵池以东，宣歙之间中髙不相接也，班固谓芜湖水东至阳羡则汉时固然，盖髙淳县东五十里，其地中髙本不与江相通，春秋时，伍员伐楚，穿渠以运，因名胥溪，江水漫溢，则倒灌胥溪而趋，阳羡以入震泽，而三代以前本未通也，自明筑广通垻【，今俗名东坝，】而芜湖，以西之水，仍入大江矣，若禹贡东为北江东，为中江者，则专就岷江而别之，且在扬州之上流，要非职方所指也。
其浸五湖【浸子防反】
正义郑氏康成曰浸可以为陂灌溉者
案张勃陆龟蒙辈皆谓五湖，即太湖，或云以周行五百里，故名，或云上禀咸池，五车之气，或云环湖，随地异称，有菱湖，莫湖游湖，贡湖，胥湖之别，若然，则经既言泽薮具区，不必更言其浸五湖矣，且扬州地域，辽濶湖浸繁多，胡舍其可纪者而必复，举具区之，一以当二乎？是则具区，纵有五湖之名，而必非职方之五湖也，虞翻曰滆湖，洮湖，射湖，贵湖及太湖为五，韦昭曰：胥湖蠡湖，洮湖，滆湖就太湖而五李图以彭蠡巢湖，鉴湖洞庭，并太湖而五柯山，以射阳湖，丹阳湖，彭蠡湖青草湖，并太湖而五洞庭，青草当属荆州，非扬域也，大抵楚州之射阳，洪州之彭蠡，巢县之巢湖，暨洮滆鉴等皆为南方之浸，或当数其尤大之五者而具区，既列泽薮，则不复数之，与 ，每州泽薮，一举其尤大者以表之，犹山之有镇也，川与浸则或二或三，或五以包其余，山一，而川泽多者，舟楫灌溉之利，其用广也。
其利金锡竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，【注，故书箭为晋，杜子春云：晋当为箭书，亦或为箭】。
正义郑氏，康成曰：锡镴也，箭篠也，【贾疏箭，一名篠，故禹贡云篠，簜是一物，二名也，】鸟兽孔雀鸾，防防犀象之属， 易氏祓曰：禹贡扬州，惟金三品，瑶、琨，篠簜尔雅，防稽之竹箭，考工记吴越之金锡 ，稻生于水泽之地，扬州居东南之极，及支川下流之所归，厥土为涂泥为沮洳，故其谷宜稻。
案九州男女之数，所以皆可凡数者，司民自生齿以上，皆书于版，而诸侯嵗献民数则按籍可稽，所以具列于职方者，男女偏多，偏少之地，所以差其征役，纪其作业者，政教不得而同也。
正南曰荆州
正义易氏祓曰：禹贡荆及衡阳惟荆州，殷之荆州，其北境曰汉南，以地理志考之荆山，在南郡临沮县，汉水又在其北，正属襄阳，言汉南则跨荆山之北，至周复以荆门之北属豫州，复禹封域。
其山镇曰衡山
正义郑氏，康成曰：衡山在湘南 蔡氏，沈曰衡山，南岳也，【广雅，岣嵝谓之衡山，】地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县，【案衡山县，宋属潭州，今属衡州府，】 易氏，祓曰衡山，汉志在长沙国，湘南县东南，唐属衡州，衡阳县，本酃县地，衡山连亘数邑，凡酃县之东北，以至湘南县之东南，皆衡山也。
其泽薮曰云瞢【瞢鸣凤反】
正义郑氏，康成曰：云瞢在华容 杜氏，预曰：楚之云，瞢跨江南，北 贾氏，公彦曰：案禹贡荆州云土，梦作乂，注其中有平土丘水去，可作畎畮之，治则据有水之处，亦得为泽也， 易氏祓曰：云梦泽，汉志在南郡华容县南，司马相如言云梦，方八九百里，则云瞢非止一泽，随所在而为之名，左传定四年，楚子渉睢济江，入于云中，则知在江之北者，为云昭三年，楚子以郑伯田于江南之梦，则知在江之南者为瞢，禹贡言云土梦作乂，盖南髙北下不等，故江北之云，方见土而江南之梦已作乂，其势然也。
案汉书地理志云梦泽在南郡华容县南，【汉华容县，今荆州府监利石首二县地，非今岳州府之华容县，】水经注云：杜县【，今安陆府，京山县】，东北有云梦城，又夏水东迳监利县南，县土卑下，泽多陂陁，西南自州陵【今安陆府沔阳州】东界，迳于云杜沌阳【，今汉阳府汉阳县】为云瞢之薮，杜预云：枝江县【，今属荆州府，】安陆县【，今属徳安府】有云梦，元和志云：梦泽在安陆县南五十里，又云：云梦泽在云梦县西七里【，今属徳安府】然则东抵蕲州，西抵枝江，京山以南，青草以北，皆为古之云梦，所谓云梦一泽，而每处有名者也。
其川江汉
正义易氏祓曰：禹贡所记江汉皆发源于梁州，周官不载，梁州山川，故至荆州而后言，其川江汉也，江自今归州之秭归，县至鄂州之武昌县，凡一千四百余里，汉江，自今均州之武当县，至汉阳军之汉阳县，凡一千四百余里，皆荆州之地，江汉分流于其间，至是合流，诗曰：滔滔江汉，南国之纪是也。
案江水出，今四川松潘卫北，西蕃间源有三支，正支自浪架岭，【岷山之随地异名者，】南流，东支自弓杠口至樟，腊营合正支，西支自杀，虎塘至黄胜闗合正支南经茂州，威州汶川县，以至灌县，离堆岐为数十股，滂沱南下，左抱成都府西环，崇庆州众流以次防于新津县南，又南行迳睂州，嘉定州，至叙州府东南。合金沙江，折而东北流，至重庆府嘉陵江，涪江自北来合流入之，又东北经夔州府巫山县入湖广界，东流至夷陵州东南流至枝江县，又东流至荆州府折而南流，至石首县，又东流至监利县，又南流至岳州府折而东北流，至武昌府，与汉水合，又东流至黄州府，又东南流入江西界至湖口，县鄱阳水合之，又东北流入江南界，经江宁府，镇江府至通州入海，汉水出，今陜西汉中府宁州北，嶓冢山，初名漾水，东至南郑县南为汉水，东流至白河县，入湖广界，又东流经郧县，至均州，又东南流，歴光化谷城二县，至襄阳县东，津湾折而南，流经钟祥县，至潜江县，大汉口复东流，经汉川县，至汉阳县，汉口合岷江。
存疑贾氏，公彦曰：江在荆州，未分为三，故直云江有汉水过焉，故江汉竝言也。
其浸颍湛【湛音沈又直减反】
正义郑氏，康成曰：颍出阳城，宜属豫州，在此非也。【贾疏据地理志合在豫州，又昭元年左传，王使刘定公劳赵孟于颍，亦在豫州，】湛未闻 易氏，祓曰襄，十六年，左传楚公子格帅师及晋师战于湛阪，杜注襄城，昆阳县北有湛水，东入汝，案地志，襄城即今汝州之襄城县昆阳，故城在今汝州之叶县，皆古豫州之地，经以为荆州之浸，必有脱误处。
存疑黄氏，度曰：郑氏言颍，宜属豫州，据禹贡也，然周人画地或有所更革，湛水郦道元水经注出，犨县北鱼齿山西北，东南流，歴鱼齿山下，为湛浦，注云：未闻疎也，案今汝州鲁山县，即汉之犨县，鱼齿，山在龙兴县，连接梁县，是则周荆州界自随，巴、唐、邓，东北至汝颍，与豫州分界，而荆牧治宛，宣王封申伯【，案诗嵩髙笺命申伯为侯伯，孔疏申国在宛，故云】。
案经曰：浸则必潴水之陂泽也，颍湛特川之小者，无论荆豫暌隔，抑亦不可以浸名矣，荆州地域广逺云梦而外洞庭青草，太白诸湖不少，乃欲借浸于邻壤乎？盖古今名号无常，或经传字画讹异，不可得而，指而要，非楚竟诸湖不可被，此名也。
其利丹，银、齿，革，其民一男二女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，正义郑氏，康成曰齿，象齿也。革犀兕革也，【贾疏，革用为甲，故函人有犀兕，春秋传犀兕尚多，】 王氏，志长曰：禹贡荆州，厥贡羽，毛；齿，革，惟金三品，砺砥砮丹 ，易氏祓曰：禹贡荆州亦言金与簵楛，则未尝无金，锡，竹箭，扬州亦言：齿；革，及惟金三品，则未尝无丹，银，齿；革，特以其地产之，多者言之。
河南曰豫州
正义易氏祓曰：禹贡荆河豫州，其封在大河之南，南条荆山之北，故曰荆河，殷之豫州，则南境距汉，北境接河，故曰河南，周人于豫州，亦曰河南，而南境则仍禹贡之旧。
案以华山为镇则禹贡雍州东南之境亦入豫
其山镇曰华山【华如字又胡化反】
正义郑氏，康成曰：华山在华隂【案华隂县今属同州府，】 易氏，祓曰华山，汉志太华山，在京兆华隂县南后汉华隂属农郡，唐及今为华隂县
其泽薮曰圃田【圃音补】
正义郑氏，康成曰：圃田在中牟， 易氏祓曰：圃田泽，汉志在河南，郡中牟县西，唐以县属郑州，今属开封府圃田泽一名原圃。
其川荥雒【荥户青反】
正义郑氏，康成曰：荥兖水也，出东垣入于河，泆为荥荥，在荥阳，【案兖水，即沇水出河东郡垣县注云：出东垣东，字衍文也，】 易氏，祓曰荥水，禹贡导沇水东流为济，入于河，溢为荥；是也。厥后济不溢河，荥泽，遂枯汉志，河南郡虽有荥阳县而不言，荥泽，但云有狼汤渠首受泲，东南至陈入颍，唐元和志，郑州荥阳县西北四里有故渎，恐未必然，盖水北为阳县，当在泽北，不当泽在县北也，雒水汉志出农郡，上雒县冢岭山，东北至巩县入河，唐志冢岭山，在商州洛南县南七十里，洛水所出也。又东流至州之上洛县，又东流至虢州卢氏县界，熊耳山，在县南五十里，又东至河南府之巩县，防伊涧瀍之水以入于河。
案荥泽在今河南开封府，荥阳县南三里，古城村，案孔安国书传云，荥泽波水已成遏，猪正义曰：郑云：今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在其县东，雒水出今陜西，西安府雒南县冢岭山，至河南府巩县入河。
其浸波溠【溠庄加反又音诈】
正义郑氏，康成曰：波读为播，禹贡荥，播既猪，春秋传，楚子除道，梁溠营军临，随【贾疏庄，四年，左传】则溠，宜属荆州，在此非也。 易氏，祓曰波注，读为嶓，孔安国亦言：禹贡有播水，无波水音，与播同古，字从山，从番读为嶓冢之，嶓尔雅，水自洛出为波，其地盖在卢氏，巩县之间即今商，虢州，河南府之地也，【案易氏，以水自洛出为波而洛水，自卢氏县至巩县入河，故云然，乃揣度之辞，卢氏在西南，巩在东北，相去七八百里，从何处觅？波水若商，虢，则皆深山河南府，又廓落无可指也。 虢州，今之陜州】。
存疑易氏，祓曰溠水，左传庄四年，楚令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，营军临，随杜氏以为溠水在义阳厥县西，东南入郧水，义阳即今信阳军之西，去随甚近唐志，溠水出随州随县西四十里，此正古豫州之地，康成以为宜属荆州，盖汉人误以南阳郡为荆州，不知古荆，在荆山之南康成，徇汉地志而误也。 黄氏度曰：水经注鲁阳县霍阳西，大岭东谷，俗谓之歇马岭，即应劭所谓孤山，波水所出也。水南流入，杜佑通典，此为豫浸之波，鲁阳，今鲁山县霍阳山，在今梁县，俗称岘山，又水经注溠水，出随州随县黄山南，南流入郧，今案职方诸浸多相接，而豫浸波溠，原委颇异，又相去逺而马融广成泽颂，亦曰浸以波；溠，波近广成泽，溠则逺矣不知何以自古聨称。
案颍溠二字疑传写互譌豫州，当曰：颍波荆州，当曰湛溠，郑注似不可破， 禹贡荥波既猪，孔安国以为一水，荥波，即荥泽也，职方既言其川，荥则泽不应，复数波岂所指，即鲁山之波与，抑荥波当为浸，而川之荥，有讹误，与 易氏，引唐志，溠水出随州随县，此正古豫州之地，康成误以南阳郡为荆州，徇汉地志而误，此说似可听，但溠最近南，且属豫浸矣，凡颍湛波之在北者，荆又安能轶有之哉！
其利林，漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种，【枲思里反】。
正义郑氏，康成曰：林竹木也，【贾疏地官山林别官郑注竹木生平地曰：林】六扰，马，牛，羊，豕，犬鸡五种黍稷，菽麦稻，【贾疏豫州，东与青州相接青州，有稻麦，西与雍州相接，雍州有黍稷，故知有此四种麻菽，及菰俱不见此经，郑取菽者，盖以当时目验而知】 王氏，志长曰：禹贡豫州，厥贡漆，枲；絺，纻； ，郝氏敬曰：豫州畜谷，独全者，土气正中也。
正东曰青州
正义易氏祓曰：禹贡有青有兖，有徐殷并青于徐，而徐兼扬之淮，故江南曰扬州，周复以淮归扬而并徐于青正在畿东，故曰正东。
案淮于禹贡属徐孟诸属豫，据下文川泽则青州之西南侵，豫南并徐，且跨淮而与扬接矣。
其山镇曰沂山
正义郑氏，康成曰沂山，沂水所出也。在盖【贾疏，沂水出沂山水，乃取名于山，地理志，沂水出，今太山郡，盖县】 易氏，祓曰：唐沂州沂水县，本汉东莞县，属琅邪郡，沂山在县北一百二十四里，案汉志，沂水出泰山郡盖县，唐志沂州沂水县，有沂山，实一山也，延亘两地耳，在今山东青州府，临朐县南百五十里。
其泽薮曰望诸
正义郑氏，康成曰：望诸明都也，【贾疏，案禹贡道，柯泽被明都，禹贡无望，诸故从明都，又案春秋宋薮泽有孟诸，明都即孟诸也，】在睢阳， 易氏祓曰：孟诸泽，唐志在宋州，虞城县西北十里，汉属沛郡，今属南京应天府，孟诸俗号，盟诸故书，谓之孟诸？周官谓之望，诸汉志谓之盟都，史记谓之明都，其实一也。案孟猪泽，今河南归徳府商邱，虞城二县界，有孟诸台，寰宇记云：虞城孟诸泽，俗呼为湄台，盖泽中有台也，汉睢阳县今商邱县宋南京应天府，今归徳府。
其川淮泗
正义贾氏，公彦曰：案禹贡海岱及淮惟徐州。又云：淮沂其乂，此在青州者，周以禹贡徐州地为青故也。又禹贡淮出桐栢，泗水在鲁国，出济隂乗氏东又至睢陵入淮，行千二百一十里，江、河、淮、泗，汉洛等注不释所出者，以禹贡有成文，如导洛自熊耳，导渭自鸟鼠导河，自积石导江，自岷山导淮，自桐栢导汉，自嶓冢是也，【案康成作书，注已于禹贡注明，故周官职方不另释以示互见之意，今但存孔安国书传，而郑注亡矣，】 易氏，祓曰：禹贡导淮自桐栢汉志，南阳郡平氏县，桐栢大复山在其东南，唐为桐栢县，属唐州，淮水所出也。【案河南志，胎簪在桐栢，县西三十里，又名大复山，】东流，至蔡州之真阳，又至申州之义阳县今为信阳军，信阳县，又东流，至光州定城县，又东北流，至濠州招信县招信县，今属泗州，本汉临淮郡，淮陵县地，乃古徐州之域，汉志所谓淮至淮陵入海者也。又东北经楚州之盱眙县，今为盱眙军，与泗州隔淮相对，又至楚州山阳县入海，泗水汉志所载有二，其一在济隂郡乗氏县东南至睢陵入淮，此孔安国引以证，禹贡者汉乗氏属济隂郡唐以郡为曹州，今为兴仁府县属焉。睢陵即今泗州招信县之北境也，又一出鲁国，卞县西南至方与入沛，唐元和志，卞与方与皆在兖州，今袭庆府泗水县东陪尾山，泗水出焉，其源有四，西南流，至本州曲阜县北，分为二流，北为洙，南为泗，其闲即孔子设教之地，又西南三十五里至本州瑕邱县西二十五里，洙复与泗合，又南流至本州鱼台县界，县本汉方与地，属山阳郡，即所谓自方与入沛者也，又东南流，经徐州，沛县汉属沛郡，即所谓自沛入淮者也，又东南经徐州彭城县，又至泗州，以入于淮，徐；兖，泗州皆古徐州之境，周并于青。
案淮水源河南，南阳府桐栢县桐栢山，【山下有淮，井泉源所出，】水经云：出胎簪山者，即桐栢之支也，东流至光州东北，防汝水【出，汝宁府，遂平县西六十里，洪山】，又东由固始县入江南，颍州府界，又东流至颍上县东南，渒水入之，又东北至懐逺县合濄河，又东经长淮卫，至五河县，合浍河，又东经泗州城南，盱眙城北，漫衍入洪泽，湖东北出，淮安府清河县之清口，与黄河防，东则刷黄河以入海，南则入运河，以济漕歴扬州府之寳应县髙邮州抵江都县入扬子江，案江淮本未通，春秋时，吴伐齐于广陵城东南筑防城，城下掘深沟，谓之防江，东北通射阳湖而北，至宋口属淮，此沟通江，淮之故道也，至晋永和中，江都水断，乃于欧阳埭【在江都县西南】引江，至广陵城，而北出白马湖，合中渎以至淮，谓之山阳渎，隋时又开广之，以通战舰，明初，陈瑄循故渎，开新运河以通漕，即今之运道也，泗水出山东兖州府泗水县东五十里，陪尾山，四源并，故名。西南流至兖州府城东，金口坝分为二派，一越坝，西南流至济宁州界为泗河，又西南至鲁桥入运河，一从坝上，西流至兖州府城西为府河，又西南至济寕州东合洸水，又西南至天井，牐入运河。
其浸沂沭【沭音述】
正义郑氏，康成曰：沭出东莞 贾氏，公彦曰：沭出东莞属琅邪，南至下邳，入泗【，案汉志琅邪郡东莞县，术水南至下邳入泗，青州浸，师古曰：术水即沭水也，】 蔡氏，沈曰：沂水地志云：出泰山郡葢县艾山，【寰宇记艾山，一名临乐】，今沂州沂水县也。 易氏祓曰：沂水汉志在泰山郡葢县南至下邳入泗，葢县在唐及今，皆兖州之境，下邳，唐属泗州，今为淮阳军，沂水经下邳分为二，一于城北，西南入泗，一经城东，亦注泗，谓之小沂水，沭水，汉志在琅邪郡东莞县，南至下邳入泗，案唐志沂州沂水县，本汉东莞县地，沭水所出，东南至泗州下邳县，又东北至泗州涟水县，今为涟水军至此与泗水合而入淮。
案，沂水出山东沂州府沂水县西北一百七十里，雕崖山【，郑康成云：沂水出沂山，或云临乐山，郦道元云，沂水出艾山，葢雕崖临乐，艾山，皆沂山支阜之异名也。】接蒙隂县界南流至江南，淮安府，宿迁县北汇为骆马湖，又南入运河，沭水出沂水县北大弁山，东南流，迳莒州兰山，郯城界至江南，沭阳县，迳桑沤湖为涟水。
辨正薛氏，季宣曰：先郑以青州之淮，或为睢沭，或为洙直谓宋有次睢，鲁有洙，泗，曽不谓青之包徐也。
其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡，狗，其糓宜稻，麦，正义易氏祓曰：禹贡于徐州，言：淮夷蠙珠，暨鱼周并徐于青，故青州，其利蒲鱼。
存疑郑氏，康成曰：二男二女，其数等似误也。当与兖州同，二男三女，【贾疏青州西北，与兖州相接，故宜与兖州同，二男三女， 案郑意若相等，当云一男一女，故疑误】。
河东曰兖州
正义易氏，祓曰夏殷，皆言济河惟兖州，谓东河之东，济水之北也，周人以青兼徐而兖州，又越济之东南，故徐之岱山，职方以为兖之镇山，徐之大野，职方以为兖之泽薮也，故曰河东。
案兖以岱为镇，则其东南侵入青，徐大野亦徐境也，周无徐州，葢分于青兖矣，禹贡兖壤最小，此稍扩焉。
其山镇曰岱山
正义郑氏，康成曰：岱山在博【，案春秋博邑，今泰安县，】 易氏，祓曰岱山，汉志在泰山郡博县西北，博在唐为干，封属兖州，今为袭庆府奉符县，泰山，一曰岱山，禹贡海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。是青州在岱山，东北徐州，在岱山东南周并徐入青而不以岱属青州，兖在西北，实兼有其地也，【案袭庆府，今之兖州府奉符县，今泰安府之，泰安县】。
其泽薮曰大野
正义郑氏，康成曰：大野在钜野 ，元和志曰：大野泽，一名钜野，在郓州钜野县东五里，【钜野县，今属山东曹州府，】南北三百里，东西百余里 易氏，祓曰大野泽，汉志在泰山郡钜野县北，唐以县属郓州，今属济州，案禹贡徐州言大野既猪，周无徐州，故以属兖 ，王氏樵曰：或云，郓州中都，西南有大野陂，郓州，今东平州，即古东原而中都，则汶上县也，今南旺湖实在汶上，西南萦回百五十余里，漕河贯乎其中西，湖广衍倍于东湖，东湖北接马踏伍，庄坡湖以及安山，南接蜀山，马塲坡湖以及昭阳诸湖，连亘数百里，而东原徐，郓诸邑，又悉环列左右，与古经志合，是南旺湖，即古大野无疑。
其川河泲【泲子礼反】
正义易氏祓曰：禹贡言，河积石，案汉志积石山在金城郡河闗县西南羗中，河水行塞外，东北入塞内，唐及今为积石军，然禹导河，始于积石，其实河源逺在西塞之外，汉张骞穷河源，未至昆仑，故汉志及水经注皆不知其地，唐穆宗，长庆元年，刘元鼎使吐蕃，归乃言，湟水出蒙谷，抵龙泉与河合，河之上流，繇洪济渠，西南行二千里，水益狭，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑者也，其地葢剑南之西蕃曰：闷摩黎山，河源，其闲色赤，行益逺他水并注则浊，自此东北行直莫贺延碛尾入吐谷浑，以至积石，东北流，至鄯州龙天县界，又东流至河州，枹罕县界，又东流至兰州五泉县，又东北流至防州防宁县，又东北流至灵州回乐县，又东北流至三受降城，又东迤南至朔州之鄯阳县，又南流至岚州合阿县，又南流至石州临泉县，又南流至隰州永和县，又南流至慈州吉昌县，又南流至绛州龙门县，今以县属河中府，乃龙门口，即禹贡所谓至于龙门者也，又南流至蒲州，蒲州对河为华州华隂县大华山在县西八里河，经大华之北，即禹贡所谓南至于华隂者也至此方自南迤东至陕州，陕右县今为陕县，有底柱山，在黄河中，禹贡所谓东至于底柱者也，又东流至河南府之王屋县，又东流经府之河阳县，今为孟州，有孟津，禹贡所谓东至孟津，是也。又东流经府之巩县，有洛水入河，禹贡所谓东过洛汭是也。又东流，至卫州汲县，其黎阳县有黎山，即禹贡所谓至于大伾是也。又东北流，至相州临河县，又东北流，至澶州顿邱县，又北流至魏州贵乡县，今省入于大名，府之元城县，又东北流至贝州经城县，今省入大名府之宗城县，又东北流，至冀州南宫县，禹贡洚水亦入河，以禹河东徙，故自入海，而不入于河，洚水故渎，在县东南六里，禹贡所谓北过洚水是也。又冀州西北接邢，赵，深三州，三州皆有大陆泽，禹贡所谓至于大陆是也；又东北流，至沧州饶安县，即禹贡北播为九河，同为逆河，入于海之地，河行万余里，岂独谓兖州之川，禹贡济河惟兖州，即其地考之，自魏至沧，凡一千三百余里，其河之东境，皆兖州之域也，泲水经及汉志，字皆从水，从说文，泲字注出兖州之川，惟禹贡从水从齐，又案汉志：从水从齐者，其水出常山郡房子县赞皇山，乃别一水名，则此二字音同实异，后世虽例以从，水从齐者为兖州之川，其实乃字之误，当以古文为正，案禹贡导沇水东流为济考之，在河东郡之垣县王屋山在县东北，沇水所出，伏流至河内郡之轵县，唐为济源县，以济水出平地有二源，故名济源，南流入于河。禹贡入河，复截河而南，溢为荥荥，在郑州荥泽县，本汉荥阳县北实受溢，河之济水，济水自春秋后不复截河，而入于荥，今虽有荥泽，而故渎湮塞，不可考矣。又东至汴州，又东北至曹州为陶邱，又东北至菏泽，在广济军之东北，自河至此，凡七百余里，皆古济所经之地，今不复有济水，但存其名而已，菏泽，虽不受济水，亦自有源，仍旧东流俗，因其旧，亦以济名之，然东南流至兖州，金乡，鱼台入徐州，沛县与泗水合而入淮，又一派禹贡济水至菏泽，即东北防于汶，汶水出兖州干符县，今袭庆府奉符县，北流至郓州须昌县，又东北流，至齐州临邑县，又东北流，至淄州髙苑县又东流至青州博昌县，以入于海，自汶水至此，皆古济之地，实古兖州之域也。
案河出，今西蕃巴顔，喀拉山东，名阿尔坦，河东北流三百余里，合鄂敦塔，拉诸泉源，【大小千百，错列如星，元史所谓火敦脑儿，即星宿海也，】汇为查灵鄂，灵二海子，【各周三百余里，东西相距五十余里，元史所谓汇二巨泽，名阿剌脑儿也，】折而北，经蒙古托，罗海山之南转，东南流千余里，南北受数十小水经乌蓝，莽乃山下有多母打，秃昆多伦，河多拉昆，多伦河自东南来入之，【元史所谓纳邻哈剌乞儿马出二水也，】自此折而西北流三百余里，前后小水奔注不可胜计，绕阿木你马勒产母孙山之东，【即元史所谓昆仑山也，】流百五十余里，有齐普河，呼呼乌苏河自西来，入之，又迤逦东北流三百余里，防跲克圗衮，俄罗济诸水，歴归徳堡【元史作贵徳州】经积石山，至陕西，临洮府，河州入中国界，过兰州，又折而东北经宁夏府流出塞外，【河以内为河套地】，又东南至延安府，府谷县入塞，【河以东为山西界，】南流至潼闗县又折而东，由河南，山东界至江南，淮安府，安东县入海，沇水即泲之上流，蔡传所谓源为沇，既东为泲是也。泲水出，今河南懐庆府济源县王屋山，既见而伏，至济源县西北五里，重源显，有东西二池，合流至温县东南入河，其后济水枯，不复截河，今所谓济非复禹时，及周时之旧矣。
其浸庐维【庐维依注作雷雍庐石经作卢】
正义郑氏，康成曰：庐维当为雷，雍字之误也禹贡雷夏既泽，雍沮防同【贾疏，禹贡及地理志无庐，维又字类雷雍，故从之。】雷夏在城阳 易氏，祓曰注庐，维当为雷，雍盖以濮州雷泽县，雷夏泽在其北，【案雷泽县，今曹州府，濮州】又灉，沮二水源俱出，雷夏泽正，兖州之境也。
案雷夏，今山东曹州府，濮州东南有雷泽接，菏泽县界，水经注云：雷泽在大城阳故城西北十余里，其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也，元和志灉水，沮水俱出濮州雷泽县西北平地去，县四十里，九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同是也。宋时河决曹，濮间，灉沮之源，适当其冲，久而泥滓填淤，二水遂涸，蔡氏沈以汳睢当之，非是，韩汝节云汳，睢在豫徐之境无预于兖州，而兖自有灉沮也。
存疑顔师古曰：卢水在济北，卢县康成读为雷，非也，唐以卢县属郓州，今废入阳谷，【案，今济南府长清县，西有废卢县，】蔡氏，沈曰：潍水地志云：出琅邪郡箕县，今密州莒县，【案莒县，今沂州府，莒州】东北维山，北至都昌入海，今潍州昌邑也，【案潍州，今潍县，属莱州府，】 黄氏，度曰：潍水出密州，莒县潍山北，至潍州昌邑县入海，卢水，水经注出密州诸城县，卢山即乆台水也，西北入潍，【案康成，以庐潍为雷，雍解自明白，师古以卢县水当之，而黄氏度，又谓即久台水，久台水，下流入维水，水经注，谓之卢水，较师古说，又似易晓，然兖地之浸，俱在青州，何也？】。
案潍水出，今山东沂州府，莒州西北九十里箕屋山，即潍山也，土人名为淮河，【淮即潍字，通作维，惟并见汉书，地理志，其淮沂之淮从隹与此异】，东流迳诸城县，西折而北，至莱州府昌邑县东北五十里入海。
其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其糓宜四种，正义郑氏，康成曰：四种黍，稷，稻；麦，【贾疏兖州东，与青州相接青州，有稻麦，西与冀州相接，冀州有黍稷，故知为此四种】。
正西曰雍州【雍于用反】
正义易氏祓曰：禹贡有雍有梁，故梁为正西，而雍为西北殷周，皆省梁入雍，故雍州为正西。
案雍于中国为正西，职方无梁，则雍直互南北矣，所以无梁者，蜀中险逺必其时有未入版图者也，以华为豫之镇，则雍之东境有分入于豫者。
其山镇曰岳山
正义郑氏，康成曰岳，吴岳也， 蔡氏，沈曰地志，扶风汧县西吴山，古文以为岍山，今陇州吴山县吴岳山也，【案吴山县，今陇州属凤翔府，】职方，雍州山镇，曰岳山，晁氏以为今之陇山，天井金门秦岭，皆是。
案岍山，汉书，地理志名，吴山在今陕西，凤翔府，陇州南八十里。
其泽薮曰蒲
正义郑氏，康成曰：蒲在汧 ，郑司农云：或为汧，蒲或为浦 贾氏，公彦曰：案地理志，吴岳山在汧县西有蒲之薮，汧水出焉，西北入渭， 易氏祓曰：蒲汉志，扶风汧县北有蒲谷乡，中谷，雍州薮也，今属陇州汧源县。
其川泾汭【汭如锐反】
正义，淮南子曰：泾出薄落之，山【髙诱注薄落，一名幵头山，括地志筓头山，一名崆峒山，在原州，平凉县西，】 郑氏，康成曰：泾出泾阳，汭在豳地诗，大雅公刘篇汭，泦之即 ，蔡氏，沈曰：泾水地志，出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今髙陵县也，汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县蒲薮，有汭水焉， 易氏，祓曰泾水，汉志安定郡，泾阳县幵头山在其西，泾水所出，唐以泾阳县为平凉，属原州，今属渭州，又东南流至泾州，临泾，保定二县，又东南至邠州之宜禄，新平永寿三县，又东北流至京兆府之醴泉髙陵云阳三县以入，渭汭水者，非禹贡所谓芮也，禹贡言芮渭水之北，此汭，则雍州之川名，汉志出右扶风，汧县之西北，东流入泾，此正公刘居豳之地，诗所谓芮鞫之，即也，徐广曰：古豳城在邠州东北二十九里三水县界唐志，泾州临泾县，有汭水，西自陇州华亭县流入，一名宜禄，川泾，陇二州，在邠州之西，则非即邠州之汭，然要皆雍州之川也，案泾水出陕西平凉府，平凉县西南筓头山，亦名崆峒山，东至西安府髙陵县西南入渭，汭水出平凉府，华亭县有二源，北源出湫头山之朝那湫，南源出齐山，至县东，与北河合，又东至泾州西北入泾。
其浸渭洛
正义郑氏，康成曰：洛出懐徳 贾氏公彦曰：洛即诗，瞻彼洛矣，之洛与禹贡导洛自熊耳者，别 蔡氏，沈曰：渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，鸟防山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也 易氏祓曰：渭水汉志出陇西郡首阳县西南之鸟，防同穴山，唐省首阳入渭源，今置渭源堡，属熙州，渭水有三源，正东防南流至州之襄武县，又东流至巩州之陇西县，又东流至秦州上邽县，又东流至陇州南田县，今省入吴山，又东流至凤翔府岐山县，又东流至京兆府万年县，又东流至华州华隂县东北入于河，谓之渭口，禹贡所谓汭是也。洛水别是雍州一浸非，禹贡导洛自熊耳之洛。
案渭水出陜西兰州府渭源县西鸟防山，东至同州府华隂县东北入河。
存疑易氏，祓曰：郑注洛出懐徳疏引诗瞻彼洛矣，为证按汉志，左冯翊懐徳县之彊梁源，即洛水，东南入渭，雍州浸懐徳即今京兆之富平县，今县属耀州，即汉左冯翊之地，北条荆山，在县南正，汉志洛水之源也，孔安国，禹贡注亦曰：洛水出冯翊北孔颖逹引水志出，冯翊懐徳县东南流入渭，正与汉志合，又一洛水，出庆州洛源县在唐京兆之西北五百余里攷之地，志非一源，案唐志庆州洛源县，本汉归徳县属北地郡，有于向山，在县北三十里，洛水所出，因以名县。东流至鄜州，洛交县，又东南流至京兆云阳县之东境，又经同州，澄城县之西境，此去富平之懐徳亦甚近不应，言两洛水以其异源而下流，同入于渭，故皆以洛水名之，如冀之清漳，浊；漳，青之大沂，小沂徐之两泗，不害其为名，称之同。
案康成注，洛出懐徳本汉志其实，北地郡之归徳县乃洛水上源，汉志所谓洛水出北蛮夷中，入河是也。汉志于归徳，但曰洛水于懐徳曰雍州浸。原是一水归徳，其源懐徳其委耳入河，即谓入渭也闗中诸水自西而东者莫大于渭，自北而南者莫大于洛，易氏因郑注而疑出庆州洛源者之别为一水，非也，汉归徳县唐宋之洛源县，其下流曰洛川县曰洛交，县皆因此水得名洛源，今合水县也。
其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛，马，其糓宜黍，稷，正义贾氏，公彦曰：蓝田，见有玉山出玉石，雍州并宜麦，此不言者，以黍稷为主也， 易氏祓曰：禹贡雍州厥贡球，琳，琅玕，孔氏谓球琳，皆玉名琅玕，石似玉。
东北曰幽州
正义易氏祓曰：舜十二州本有幽州，水土既平，因冀为帝，都省幽入，冀殷人南都，河南之亳复，舜幽州之名，周人又以幽州兼殷之营州，实禹贡青州隔海，东北之境，故曰东北。
案幽之东北，以医无闾，为镇而南，至淄水，则跨海而与青州接界矣。
其山镇曰医无闾
正义郑氏，康成曰：医无闾，在辽东 易氏，祓曰：医无闾，汉志在辽东郡无虑县，【案师古云无虑，即所谓医无闾，在今绵州府广宁县北】。
其泽薮曰貕养【貕音兮】
正义郑氏，康成曰貕，飬在长广【贾疏，长广县名，地理志长广属徐州，琅邪郡有莱山，周时幽州南侵，徐州之地也 ，案汉琅邪郡属徐州者，在周亦青州地，周无徐州也，贾疏南侵徐州，据汉时言耳，】杜子春读貕为奚【，案汉志作奚】 易氏，祓曰貕飬，汉志在琅邪，郡长广县西，幽州薮，唐莱州昌阳县，本汉县，属东莱郡，今为莱阳县，貕飬泽在县东北四十里，葢泽介乎东莱，琅邪两郡之间。
案貕飬，在今山东登州府，莱阳县，在禹贡宜属青州。
其川河泲【泲子礼反】
正义易氏祓曰：经于兖州，言其川河泲，盖兖州北距河而南，据泲，禹贡言济河惟兖州，则为兖州之川，宜也，幽州逺在东北于河，泲何与葢幽州，虽跨有辽水，为东北而实，西南越海，兼有青州之东北境，所以琅邪郡之貕养泽，泰山郡之淄水千乗郡之时水皆在幽州之域，光武十三年，以辽东属青州，二十四年，还属幽州，是幽州实可以有青州王璜，张楫云：九河陷海中，是九河未陷之前，凡登，莱海岸，及滨，沧二州之东境皆在幽州之地，与兖州东西分界，故其川同列河泲。
案河泲二字，经或有讹，易氏虽强言之，恐非其实也。
其浸菑时【菑禹贡作淄】
正义郑氏，康成曰：菑出莱芜，时出般阳 ，蔡氏沈曰：淄水地志云：出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县，【案淄川县，今属济南府，】东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州寿光县也， 黄氏度曰：淄水出淄州淄川县原山，北至博兴县入济时，水在临淄县齐城，西平地出泉，南北凡二十五里，亦谓之源水，东北至千乗县入淄 ，易氏祓曰：淄水汉志出泰山郡莱芜县原山，东至博昌入泲，幽州浸，攷舆地记则袭庆府，莱芜县，有原山，淄水所出，其地即汉之泰山郡，东北流入淄川县，汉莱芜，故城在其东北过临淄县东，又东北入于海，与汉志入泲不同者，葢入泲，乃禹迹之旧，自泲之，上流既涸，故淄水入海，时水在今青州临淄县，本汉千乗郡之地，汉志千乗郡博昌县有时水，东北至钜定县入马车渎，幽州浸。
案，淄水出青州府，益都县西南顔神镇东南二十五里，岳阳山，即原山也，其山接济南府章邱，淄川泰安府，莱芜三县，淄水出于山之东谷，东北流至青州府，寿光县北由清水泊入海，时出般阳，汉地理志，济南郡般阳县不言，时水出而千乗郡博昌县言：时水东北至钜定入马车渎，志言其委耳，今山东通志，时水即乌河出青州，府，临淄县西南槐树村北流，受澅水，系水迳新城县之索镇口，东南入博兴县界，下注麻大泊。
其利鱼盐，其民一男三女，其畜宜四扰，其糓宜三种，正义郑氏，康成曰：四扰马牛，羊，豕三种黍，稷，稻，【贾疏幽州，西与冀州相接，冀州皆黍稷幽州，见宜稻，故知三种为黍，稷，稻也，】 易氏，祓曰：幽州跨海，故有鱼盐之利。
河内曰冀州
正义易氏祓曰：舜时十有二州，有幽有并有冀，水土既平之后，以冀为帝，都省幽并入焉，以余州准之，则知禹贡冀州东，西，南三面距河，而北境则越乎常山，今之燕云营，平诸州，皆其地也，殷人以冀州北境，复舜之幽州，而东西南皆禹迹之旧，盖东河之西，西河之东南，河之北也，故曰两河间，周人又分冀而复，舜之并州，故曰，河内而已。
其山镇曰霍山
正义郑氏，康成曰：霍山在彘，【贾疏厉王流于彘，后为县名，汉改为永安县，】易氏祓曰：霍山汉志霍太山在河东郡，彘县东唐。
及今晋州霍邑，本汉彘县霍山，一名太岳，在县东三十里。
案霍山，一名霍太山，亦名太岳，今为中镇，在山西平阳府，霍州东三十里，山周二百余里，南接岳阳，赵城二县北接灵石县，东接沁源县界。
其泽薮曰杨纡【纡影俱反】
正义郑氏，康成曰：杨纡所在，未闻【易氏祓曰：杨纡注云：未闻顔师古引尔雅秦有杨纡，李廵又以为在扶风而经乃在冀州，未详】。
其川漳
正义郑氏，康成曰：漳出长子 贾氏，公彦曰：案禹贡既脩太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳，注岳阳，太原之南漳水，横流入河，地理志，漳水出上党郡沾县大黾谷，东北至阜城入河，冀州川，行千六百八十里，长子即上党也， 蔡氏，沈曰：漳水二一出上党，沾县大黾谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县，鸠山也，名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入大河，邺今潞州渉县也，阜城，今定远军东光县也。
案清漳水出，今山西平定州乐平县西南三十里沾岭，水经注所谓少山大黾谷也，东南流至河南彰徳府渉县交漳口，防浊漳水，又东北流入直，界至广平县分二支：一支东行入卫河，一支为经流，东北行，经山东邱县界，复分二支，一支北行，入大陆泽，一支为经流，东北行经直，清河阜城交河，至青县合卫河北流至天津西沽合桑干诸水，东行入海，所谓老漳河也，其一支入大陆者，亦东北行，至天津西沽，合诸水入海，所谓新漳河也，浊漳水出山西，潞安府长子县西五十里，鸠山亦东南流至交漳口，防清漳。
其浸汾潞
正义郑氏，康成曰：汾出汾阳【贾疏，汾阳县名，】 蔡氏，沈曰：汾水出于太原经于太岳，东入于河。 易氏祓曰：汾水汉志出太原郡汾阳县北山，西南至汾隂入河冀州浸，攷唐岚州静乐县，今属泽州，即汉汾阳县之地，汾水东南流入太原府之交，城阳曲，太原清源文水五县，又东南流至汾州之温城，介休灵石汾西四县，又东南流入晋州之霍邑，赵城洪洞，临汾四县，又东南流至绛州之正平，稷山龙平三县，又南流至河中府之寳鼎县北入于河。
存疑郑氏，康成曰：潞出归徳【贾防归徳县名】 ，易氏祓曰：唐潞州潞城县，本汉潞县，属上党郡，漳水，一名潞水在县北，阚骃曰：潞水在县北，为冀州浸，即漳也，葢周以浊漳为潞，清漳为漳， 黄氏度曰：郑注潞水出归徳今庆州华池县，无潞水，杜佑曰：潞出密云，郡密云县，密云，今檀州水经鲍邱水，从塞外来，经密云戍过幽州，潞县西郦道元，曰：鲍邱水入潞，通得潞称，俗称东潞，此殆杜佑所谓密云之潞也，是在幽界，非冀浸矣，郦道元谓他川无可为浸者，巨浪长湍，惟漳水耳，又案今潞城县为春秋，赤狄潞子婴儿之国是，则潞之得名已久，漳水至潞，为浸可以灌溉，或以是也。案潞水有二，其一即浊漳，乃一水而二名，阚骃谓潞水即漳水，今潞安府潞城县，因水得名者也。其一自塞外经密云，至天津入海者，即今京东之北运河，名为白河，亦曰潞河，杜佑通典所指也。诸儒皆以浊漳当之，则一水而既谓之川，复谓之浸，岂其流者谓之川而潴者，谓之浸与？又汉时两归徳县一属汝南，一属北地，皆与河内，冀州无，汉志于北地郡归徳县言洛水出非潞水也，以康成之精博，宁当以洛水为潞水乎？顔师古注汉书，亦依郑说，不可晓也。北地归徳，今庆阳府东北。雍州之域，岂可以言冀州邪易氏，黄氏以浊漳为潞，正在冀州之地，但川与浸同，是一水可疑耳。
其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其糓宜黍，稷，正北曰并州，【并卑盈反】。
正义易氏祓曰：舜时有并州禹贡以并入冀，殷因之，周复分冀立并州，以天下之势言之，冀州在西河之东雍州，在西河之西，而并州在冀州之北，故曰正北。
其山镇曰恒山
正义郑氏，康成曰：恒山在上曲阳 易氏，祓曰恒山，一名常山，汉志恒山郡，上曲阳县，恒山北谷，在西北并州山按唐定州恒阳县有北岳，今改州为中山府，县为曲阳，即汉之旧也。
案恒山在今直，定州曲阳县，西北百四十里，又一在浑源州，或云并州之镇，当主在浑源者。
其泽薮曰昭余祁
正义郑氏，康成曰昭余，祁在邬【，陆氏徳明曰邬县，属太原郡，】 黄氏，度曰昭余祁，在汾州介休县水，经注汾水于大陵县，左迤为邬泽，地理志太原郡邬县九，泽在北，是为昭余祁，并州薮也，吕氏春秋谓之大昭，又侯甲水迳大谷，谓之大谷水，经祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是谓祁薮，乐史寰宇记昭余祁，俗名邬城泊，祁属太原，汉故县也。
案昭余祁在今山西太原府祁县东七里
其川虖池，呕夷【虖！音呼池，徒多反呕，翁侯反一音区】。
正义郑氏，康成曰：虖池出卤城，呕夷，祁夷与出平舒易氏，祓曰：虖池河汉志，代郡卤城县虖池河东至。
参合入虖池，别从河东至文安入海，并州川，其河自鴈门县西南流入崞，与唐林二县，又西南流至忻州秀容县，又西南流入定襄县，又南流至太原府之盂县，又东流至恒州之灵寿，真定九门，藳城鼓城五县，又东流至定州之无极县，又东流入深州之饶阳，鹿城，安平三县，又东南流入瀛州之髙阳河间二县，又东流入莫州之唐兴及莫县，以至任邱，文安即汉志所谓至文安入海者也。呕夷，郑注：疑即祁夷出平舒攷，汉志代郡平舒县，有祁夷水北至桑干入沽，唐蔚州兴唐县，本代郡地呕夷，一名滱水，出县西北之高氏山，东北流至兴唐县，又东流至瀛州之博野，东入于河。
案虖池水，在今山西代州，繁畤县东北泰戯山至直天津府，静海县小直沽入海，呕夷水在，今大同府，蔚州灵邱县西北髙氏山一名唐河，至直保定府，安州北合于易水 ，又案：郑注疑呕夷为祁夷，郦道元注水经以呕夷，即滱水师古注汉书，则以并州之川为滱二说，与郑注不同据水经注滱水，出代郡灵邱县髙氏山至长城，入于易，祁夷水出平舒县，至桑干县，入湿水，则祁夷之流，短于滱不足，槩一州之川，似当以道元师古二说为是，但郑说未必无据，并存之。
其浸涞易
正义郑氏，康成曰涞，出广昌易出，故安 易氏，祓曰涞水，汉志代郡广昌县涞水，东南至容城入河，并州浸，案唐蔚州飞狐县，即汉广昌县地，有飞狐口，涞水所出，东南流至易州易县，又东北流，至涞水县，又南流入容城县，即汉志所谓东至容城入河者也，易水汉志，易水出涿郡故安县阎乡，东至范阳入濡，【即涞，】并州浸，此言易出，故安则近幽州之境，案唐蔚州飞狐县，周属并自县北入妫州之懐戎即古飞狐口，易水所出，东南流至易州易县，至北方是汉，涿郡故安县之地，又东流至涿州之归义县，又东北流入涿州范阳县之南界，即汉志所谓至范阳，入涞者也， 黄氏度曰：易水有三，皆出易州，易县寰宇记北易一名安国，河出县西北穷独山，水经注，所谓濡水也，中易出阎乡城，寛中谷，东南流至古易京城，与北易合流入巨马河水经注易水，与濡水互摄通称，南易出县东南即山，燕王仙台东，石虎罡，东流与雹河防，又东至覇州容城县，南流入高阳县合滱水，水经注又云：易水，至文安县，与虖池合班固，阚骃，皆以此为南易文安，今覇州县并之，极东界。
案涞水，即拒马河发源，直隶易州，广昌县流入，紫荆闗过易州西北界至房山，县境分为二支：一东流涿州，经固安县东南入桑干河，一南流，涞水县经定兴，新城入白沟河，易水，在易州南三十里，发源易州，寛中谷流至定兴县北河村，合拒马河入白沟河。
其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种五义，郑氏康成曰五扰，马牛羊犬豕五种，黍；稷，麦；菽，稻也，【贾疏六扰中，鸡为缓故去之，若馈用六谷则兼有苽，若民之要，用则去苽，故知为此五者，】总论郑氏康成曰：凡九州及山镇泽薮，言曰者，以其非一表，其大者耳。诸州界扬，荆、豫、兖、雍，冀与禹贡畧同青州则徐州地也，幽并则青，冀之北也，无徐梁贾氏，公彦曰：周之兖州，于禹贡侵青，徐之地，周之青州，于禹贡侵豫州之地，周之雍豫，于禹贡兼梁州之地，周之冀州，小于禹贡，时以北有幽并故也。周之九州，无徐梁，禹贡有徐梁无幽，并盖自古皆有九州，惟舜时置十二州，至夏还为九州，【易氏祓曰：孔安国以禹贡九州，为帝尧之制，遂谓治水之后，舜分为十二州，非也，舜典始言肇十有二州，次言咨，十有二牧，然后命禹平水土，其先后次第，可攷班史言，尧遭洪水，懐山襄陵天下分絶为十二州，使禹治之，水土既平，更别九州，列五服，正所以发明当日，置州之意，】而周之疆域，又异也 经于三扰已上，则言扰，二扰则指畜，名三种已上言：种二者，则指谷名 王氏，安石曰：九州之序，禹贡始于冀次，以兖而终于雍，职方则始于扬，次以荆而终于并者，盖禹贡言治水之序，职方言逺近之序治水，自帝都始然后顺水性所便，自下而上，故自兖至雍而止以逺近言之则周之徳化自西北而南，以南为逺以逺为难至故也。始于扬州，则以扬在东南，次以荆，以荆在正南，终于并则以并在正北先逺而后近也， 薛氏，季宣曰：冀，兖；青，徐、扬、荆、豫、梁、雍，禹贡之九州也，冀；豫，雍、幽、营，扬、兖、荆、徐、尔雅之九州也，扬、荆、豫、青、兖、雍、冀、幽、并职方之九州也，郭璞以尔雅所称为商，制是商有幽营而无禹贡之梁青，周有幽并而无禹贡之徐梁九州之内土髙者宜黍稷下者，宜稻麦，山气多男，泽气多女，东南多丝纩，西北多织皮，先王于民，因其东西南北之殊方山谷，川浸之异，宜男女之异数，马，牛，羊，豕之异产，黍；稷，稻，梁之异种，丹：漆，丝，枲之异利为之，脩其教而不易其俗，齐其政而不易其宜，然后五方之民，各安其性，乐其业而臻一道，同风之治矣，李氏嘉防曰：周九州，与禹贡不同者，周时都雍地不可以不广，梁州多险阻，故合梁雍为一州，徐地狭隘，故青兼之，尧舜都冀地壤最濶，人民阜繁，至周亦然，故冀州分为幽、并、
案禹贡之分九州，以山川为界，河也，海也，淮也黒水也此以川为界也。岱也，荆也，衡也，华也，此以山为界也。周官之分九州，以八方三河为界，正南也，正东也正西也，正北也，此以四正之方为界也。东南也，东北也，此以两隅之方为界也。河内也，河南也，河东也，此以三河之地为界也。雍州地广，故无西北，而亦不及西南者，是时岭南之地未辟也， 职方列，举九州所利之物，产与禹贡有无，多寡不同，何也？禹贡详邦国之贡物而职方，则闾阎所利，頼四民所恃以为生，其义各异也。
乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。
正义郑氏，康成曰服，服事天子也，诗云：侯服于周，贾氏公彦曰：侯之言为王，斥甸之言，田为王治田出税，男之言任也，为王任其职理，采者事也，为王事，民以供上卫者，为王卫御也，蛮近夷狄蛮之言，縻以政教，縻来之，自此已下，皆夷狄矣，夷者，以其在夷狄中，故以夷言之镇者，以其入夷狄深，故须镇守之藩者，以其最在外为藩篱，故以藩为称也。蛮服大司马谓之要服，亦是要束为义，自侯服已下，各举一邉为号，皆互通也，其夷狄三服，亦互相通，是以大行人总谓之蕃国，世一见也， 陈氏，傅良曰：周天下方七千里，大槩与四夷，八蛮七闽，九貊五戎，六狄并言之，其实诸侯封守，不如是之广也，以王制攷之西，不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽常山，凡四海之内絶长补短方三千里，且中国壤地，亦有戎狄，错居其间，如淮夷，徐戎姜戎之类是也。又荆楚之地，在江汉间自楚以南，悉为百越之地，而衡山在楚之极南，岂尽入中国之版图邪？举一隅，则四海可知， 郑氏锷，曰九州，各以其山川画界而九畿，自王畿出，四面画之，地形不能整，方九服濶狭，相补而足。
案国语祭公谋父言甸侯宾要荒，而以日祭，月祀，时享嵗贡终王分，系之与此异，盖国语非也。
通论蔡氏，沈曰：禹贡每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中涞易，亦恐无二千五百里，籍使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋之地，则反弃于要荒，以地势攷之，殊未可晓，但意古今地土盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳，亦犹闽浙之闲，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，不可以一时槩也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇蕃，每畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里盖倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆言禹服之狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以为禹，直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，盖禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也， 邱氏曰：职方九服，而尚书周官唯曰六服羣辟，罔不承徳，又曰：五服一朝者，盖卫服之外，圣人虽制之服，而不必其来，故武成叙，诸侯之助祭，洛诰称诸侯之和，防康王之诰，陈诸侯之听命，止言五服而已。
存疑郑氏樵曰：禹贡五服，周官九服，制虽不同，详攷之无不合，盖禹之五服各五百里，自其一面，而数之职方，九服各五百里，自其两面而数之也，周之王畿，即禹之甸服，但不在九服之内，王畿之外，始列为九服，各五百里，以两面相方而数之，周之侯甸，即禹之侯服，周之男采，即禹之绥服周之卫，蛮即禹之要服，周之夷镇，即禹之荒服，大率二畿当一服，而周人镇服之外，又有五百里之蕃服，去王城二千五百里，乃九州之外，地增于禹贡五百里而已，故大行人言，九州之外，谓之蕃服，则九州之外，又有五百里之蕃服明矣，且禹贡既叙五服，又曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是九州之外地也，又益稷篇曰：弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，谓四海之外，各建诸侯为之长，岂非周之蕃服乎？先儒有禹，加弼万里，周斥封疆之说，后人又为图以实之，皆攷古未精耳，然尚书周官周礼大行人，又有六服，承辟六服，一朝之文，何也？盖王廵守及于六服，言六服则不及夷镇，言九州之内，则不及镇蕃明矣。
凡邦国千里，封公以方五百里，则四公方四百里，则六侯方三百里，则七伯方二百里，则二十五子，方百里则百男，以周知天下【七伯之七，当依注作十一】。
正义郑氏，康成曰：以此率徧知四海九州，邦国多少之数也，方千里者，为方百里者百【贾，疏方千里，开方之百里，一截纵横，皆为十截，十十而百，则得为方百里者百，】以方三百里之积，以九约之，得十一有竒云七伯者字之误也【贾疏方三百里，三三而九，用为方百里者九十九为十一，伯余有方百里者一不尽，故云十一有竒十一似七字，故云字之误也】周九州之界，方七千里，七七四十九方千里者四十九，其一为畿内余四十八，八州各有方，千里者六，一州之中，以其千里封公，则可四以其千里封侯，则可六，以其千里封伯，则可十一，以其千里封子，则可二十五，以其千里封男则可，百 郑氏，众曰：此制亦见大司徒职诸公之地，方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地，方百里贾氏，公彦曰：周惟二王后称公，今言方千里封公。
则四公明其法如此耳， 林氏椅曰：非实有此国也，特计其地之广狭，所能容耳。
案州方千里，合九州，其方三千里，王制云尔，注谓方七千里，七七四十九与彼异。
辨正朱子语类僴问：郑氏谓王制是夏，商制中国，方三千里，周公斥而大之，方七千里，所以不同如何？曰：郑氏只文字上説得好看，然甚不晓事情，且如百里国，增到五百里，须并四个百里国，方做得一国，其所并四国，又当裂地封之，如此，则天下诸侯东迁西移，改立宗庙，社稷，皆为骚动矣。若如此防去，不数大国，便无地可容，何以处之？武王当时封许多功臣之国，縁当初灭国者五十，得许多空地可封，不然，则周公太公亦自无安顿处，孟子百里之説亦是大纲如此，説不是实攷，见得古制也， 向来陈君举进，制度説周礼封疆方五百里，是周围五百里，径只百二十五里，方四百里，径只百里，方三百里，径只七十五里，方二百里，径只五十里，方百里径，只二十五里自竒其説与王制相合，然本文方千里之地以封公，则四公以封侯，则六侯之类，已有定数，此説如何可通？况男国二十五里，则国君，即今之一耆长耳，何以为国？
凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能制其贡，各以其所有。
正义郑氏，康成曰：相维谓大国比小国，小国事大国，各有属，相维聨也，【案相维，如相朝相聘，相媵相吊，救烖恤患，及奉王命以讨有罪之类，】设其牧者，选诸侯之贤者为牧，使牧理之职，牧监参伍之属，用能所任，秩次【贾疏，注谓用其能者能称职，则以次禄秩之】，所有国之地，物所有【贾，疏即太宰九贡，小行人春入贡，及禹贡厥篚，厥贡之类】。
案观此经，则大行人，六服所贡，各主一物，乃入见时贡，而非嵗贡之常可知矣。
通论贾氏，公彦曰：王制五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯亦相维之义，牧即大宰，建其牧是也。
王将廵守，则戒于四方，曰：各脩平乃守，攷乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。
正义郑氏，康成曰：乃犹女也。守，谓国竟之内职事所当共具。
及王之所行，先道帅其属而廵戒令【先，悉荐反】。
正义郑氏，康成曰：先道先由王所，从道居前，廵其前日所戒之令。
王殷国亦如之
正义郑氏，康成曰：殷犹众也，十二嵗王若不廵守，则六服尽朝，谓之殷国，其戒四方诸侯，与廵守同存疑，黄氏度曰：大宗伯职，殷见曰同，大行人职，殷同以施天下之政，此经曰：殷国，正谓时廵朝诸侯于方岳，考制度大明，黜陟也言殷国则廵守可知，注谓十二年，王若不廵守，则六服尽朝，谓之殷国，非也，此年有故不出，则次年亦当出矣。
案殷国，或在王城之外，或在侯国皆有之，王廵守亦因而举此礼，然究不可与廵守，并作一事也，此经上言，廵守而下，云王殷国，亦如之，则廵守与殷国为二事明矣，但殷国不必于十二年，王不廵守之，期乃举之，盖朝觐之隆礼，非因不廵守故也。详见大行人职。
土方氏掌土圭之灋，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，【相悉亮反】。
正义郑氏，康成曰：致日景者，夏至景尺有五寸，冬至景丈三尺，其间则日有长短也，土地犹度地宅居也，知东西南北之深而相其可居者，【贾疏，景侵入为深地之逺近里数侵入亦为深也。】。
以辨土宜土化之灋而授任地者
正义郑氏，康成曰土宜，谓九谷；稙穉所宜也。土化地之轻重粪种，所宜用也，【贾疏，若草人职，骍刚用牛，赤缇用羊之类，】任地者，载师之属。
案土宜土化之法，皆以土之浅深，刚柔燥湿风气之寒燠而异，故土方氏辨之。
通论郑氏锷曰：大司徒有土宜之法，草人有土化之法，土方氏，则用是法，以授任地者。
王廵守则树王舍
正义郑氏，康成曰：为之藩罗， 贾氏，公彦曰：掌舍设梐枑之时，土方氏亦为王于外，周帀树藩罗。
懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送逆之，逹之以节。
正义郑氏，康成曰逺方之民四夷之民也逺物九州之外，无贡法而至者，【黄氏度曰：谓贸易者】逹民以旌节，逹贡物以玺节，【贾疏，掌节职，道路用旌节，货贿用玺节，贡物即货贿也】。
辨正陈氏，汲曰：注谓谕徳延誉以来之，则是汉武使张骞軰説谕西域之法也。盖谓逺方之民有归附者则懐方氏懐之如大小，行人之待诸侯耳。
案疏方贡，谓六服诸侯，非也，九服之贡，皆大行人致之，此曰来逺方之民则非贡使明矣，盖蕃国之民以货物交易者，或贡其方物，亦不拒也，政职以聚百物，故设此官。
治其委积馆舍饮食
正义郑氏，康成曰：续食其徃来【贾疏遗人职十里有庐，庐有饮食，三十里有宿，宿有委五十里，有市市有积，司仪职遂行，如入之积，是续食其徃来也】 王氏，昭禹曰：治其委积，备其用也，治其馆舍，安其居也，治其饮食，顺其嗜好也。
合方氏掌逹天下之道路
正义郑氏康成曰津梁相凑不得陷絶
通其财利
正义郑氏，康成曰：懋迁其有无，【贾疏案，尚书益稷篇，懋迁有无，化居，盖禹治水，后懋勉天下徙有之，无易其居，积材木，徙川泽鱼盐，徙山林是通其财利，】。
同其数器壹其度量
正义郑氏，康成曰：同者权衡，不得有轻重，壹者尺丈，釜钟不得有大小。
除其怨恶同其好善【恶安路反好呼报反】
正义郑氏，康成曰：怨恶谓邦国相侵虐所好，所善谓风俗所髙尚【贾疏风，谓政教所施诗序，上以风化下，又曰：风以动之是也。俗谓民所承袭，曲礼君子行礼，不求变俗是也，】。
案此官皆柔逺人之事除，其怨恶者，禁土豪为商旅，患同其好善者彼此地产，交相好善，则贸迁者，利其息，故其文承通财利同数器，壹度量之后也，上懐方氏来逺方之民此官逹其道路，以济其不通，懐方氏致逺物此官为之均调，使乐徃来也。
训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道，【传直専反】。
正义郑氏，康成曰：道犹言也，为王説之四方诸侯也，上下君臣也，传道世世所传説徃古之事也，为王诵之， 贾氏，公彦曰：政事及上下之志向，王道未必诵之也，若古昔之善道，恒诵之于口，王问则为王诵之。
正岁则布而训四方而观新物
正义郑氏，康成曰：布告以教天下，使知世所善恶也，四时于新物，出则观之，以知民志所好恶，志滛行辟，【贾疏，王制命市，纳贾以观民之所好恶，志滛好辟】，则当以政教化正之，案四方之政，事有得失，上下之志有异同，既以告于王，则必褒嘉，而饬正之，故正岁布以为训也。观新物则利于民，用者可使四方仿效之，所谓无者，使有利者使阜也，若作无益害有益，则禁絶之所谓靡者，使防害者，使亡也， 司徒之属，有诵训而复设此职者，诵训所掌，独其国故事，此则周知其国政，人心俗尚，而使王知所以纪其政教也，诵训所掌，独廵守之事，而此则布训于四方也，惟此职所诵，四方之传道，即诵训所道方志，盖此职采而逹之，而后诵训道之，司徒所布于邦国者，教典之常也，此所布之训，则因其国政，人心，俗尚之有偏，而矫革化诱之者。
形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，【华注音，苦哇反】。
正义郑氏，康成曰：华读为哨之正之，使不邪离絶【贾疏地，有邪离絶相侵入故令正之者，两头寛中狭邪者谓一头寛一头狭，投壶礼云，枉矢哨壶哨，亦是不正之义，】 王氏，安石曰：华与记为国君，削华之同义。
案华析也，离丽也，地势应属此国，而披于他国，则在此为华，在彼为离而统摄难，争端起矣，故正之。
使小国事大国大国比小国【比毗至反】
正义郑氏，康成曰：比犹亲也，易比象曰：先王以建万国，亲诸侯。
案诸侯不和，多起于疆埸之争故事，大比小，政教多方，而独系此职之末。
山师掌山林之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
正义郑氏，康成曰：山林之名与物，若岱畎丝枲，峄阳孤桐，【贾疏禹贡于青州，曰：岱畎丝枲，于徐州曰：峄阳孤桐，岱畎，峄阳是其名，丝枲孤桐，是其物】利，其中人用者害毒物，及螫噬之，虫兽 贾氏，公彦曰：山师及下川师原，师等皆遥掌畿外，邦国之山川，原隰等使，出珍异以供王家也， 王氏，安石曰：稲人职，泽草所生，种之芒种，所谓利有如此者，非特如注云，中人用而已，国语，王孙满曰：夏之方有徳也，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸，故民入川泽山林，不逄，不若魑魅魍魉，莫能逄之，非特毒物及螫噬之，虫兽也， 王氏应电曰：旅之，训曰：不贵异物，民乃足，不寳逺物则逺人格而此言致其异物者，盖物性不同，自有非常之物，可以疗疾，备用适欲用之，不可必得，故有则致之，非以之为玩好，而为常贡也。
案名山大泽不以颁其余，山林川泽，仍颁之于邦国，而使致其珍异之物，原师掌辨邱陵坟衍原隰之名物，乃以建国邑与山，师川师之职异，故不言所致之物，又原隰皆谷土，无珍异之可致也。
川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。
正义郑氏，康成曰：川泽之名，与物若泗，濵浮磬，淮夷蠙珠暨鱼，【贾疏见，禹贡】泽之萑蒲。
邍师掌四方之地名，辨其丘陵，坟衍，邍隰之名物之可以封邑者【邍同原】。
正义郑氏，康成曰：地名谓东原，大陆之属，【贾疏，禹贡东原底平，大陆既作，】 贾氏，公彦曰：大司徒注土之髙者曰丘大阜曰：陵水涯曰坟，下平曰衍髙平曰原平，湿曰隰，皆有名 ，王氏，安石曰：辨其名，以知平陂燥湿，辨其物以知肥硗恶。
案封建国也，邑制都鄙也，五土独掌其三者，丘陵坟衍皆有谷，土可计赋，以建国邑，山林川泽之小者则因其封域，计其谷土相，其形势而颁之，以为阻固焉，山师川，师邍，师与地官虞衡闾师之职同而事之。
所主则异，闾师所掌者，任地而邍师，则封国建邑，以辨其疆圉，虞衡所掌者，作山泽之材，而山师川，师则辨利害，以为设险，守国之本，盖五物九等，国邑封域，虽总于司徒，而制畿封国，则司马之职，故特设职方，形方以専掌之，而山师川，师佐焉，邦畿之外，五地土壌逹于四海，闾师不能悉辨也，故设邍师与山师川，师司险，掌固聨事而聼于职方，以定城郭沟涂，树渠之分界也。
辨正郑氏，锷曰：辨其丘陵，坟衍，原隰之名物之可以封邑者当为一句。
匡人掌逹灋则匡邦国而观其慝，使无敢反侧，以聼王命。
正义郑氏，康成曰：灋则八灋，八；则也，邦国之官府，都鄙亦用焉，慝奸伪之恶也，反侧犹背违法度也。书曰：无反无侧，王道正直，【贾疏书洪范篇】。
案灋则宰所建，而使司马之属逹之，且观其慝，所以警不聼命者逹灋则遂足以匡邦国者，使其国之臣皆禀王朝之灋，都鄙之吏，皆守王朝之，则诸侯虽欲反侧，而势不能行矣。
撢人掌诵王志道国之政事，以廵天下之邦国，而语之，使万民和説而正王面，【撢同探语鱼据反説音悦】。
正义郑氏，康成曰：道犹言也，以王之志与政事谕説诸侯使不迷惑，面犹乡也，使民之心，晓而正乡，王案正王面，所谓四面而内乡也，匡人逹灋则而邦国之臣，皆凛承乎？王吏撢人诵王志而天下之民皆内乡于京师，此先王飬诸侯而兵不试之道也。齐，鲁之衰，民不知君，而陪臣各固其私，以成簒夺之渐，则知止邪于未形，周官之所虑逺矣
都司马掌都之士庻子及其众庻车马兵甲之戒令，正义郑氏，康成曰：庻子卿大夫士之子车马兵甲，备军，卒 贾氏，公彦曰：宫伯注士适子，庻子其支庻也此士庻子亦然。
以国灋掌其政学以聼国司马
正义郑氏，康成曰：学脩徳学道聼者受行，其所征为也，国司马，大司马之属，皆是【贾疏经云：国司马，不云大司马，则小司马军司马舆司马，皆得禀其戒令，】 郑氏，锷曰：所以防其车，甲卒伍，财赋者皆政也，所以教其士，庻子脩徳学道者皆学也，案政若诸子宫伯，掌固之所掌学，若大司乐之所掌，是即所谓国灋也，都家士庻子之政学，一以王国教胄子之灋，治之以聼国司马者，有军事，则聼于诸子有守政，则聼于掌固也。
通论王氏与之，曰：古者国之子弟，无时不加教，无处不有学，退则学校，受教于大司乐，大胥诸子，进在王所，受教于师氏，保氏入而宿卫宫伯，案其在版者而教之，出而守御都司马，掌其政学以教之，非若后世之教，止于庠序，而庠序之教，又为具文。
家司马亦如之
正义郑氏，康成曰：大夫家臣为司马者，春秋传，叔孙氏之司马鬷戾，【贾疏昭二十五年，左传叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：我家臣也，不敢知国诸侯之卿家自置司马，此王之卿大夫家亦是自置司马，故引以况义】。
案此谓家司马，视都司马人数，则少而平，时掌戒令，政学用国灋，有事聼于国司马一，与都司马同也，或以春官序官家，宗人如都宗人之数例之，谓此文与序官，各使其臣以正于公司马互错，求以事理之实，决不可通，盖都家宗庙社稷以及诸祀大畧皆同故上士二人，中士四人，不得与都异，若夫士庻子众庻甲兵之数，则小都视家亦四倍焉，故上士？中士外增设，下士八人，正以所统者众耳，若移此文于序官，则土地人民，仅四分之一，而官徒则同，不惟无所用之，且将何以供亿乎？移序官之文，于本职则戒令，政学不能该，而各使其臣之义，亦不显矣。
总论陈氏汲曰：自大司马至行司马，自诸子至旅贲氏，自司甲至稾人，自校人至圉师，其他则环人戎右，戎仆都家司马，皆与戎事者也，自掌固至掌疆，则司疆界者也，自射人至，掌畜则掌射而兼及鸟兽者也，自大仆至，仆及诸右诸驭，则左右侍御仆从也，自职方氏至撢人，掌舆地自内及外者也，小子羊人掌祭祀则系焉，司爟行火政则系焉，人掌方治则系焉，挈壶氏司夜令则系焉，司士掌朝仪，弁师掌冠弁，则又系焉，设官分职，或又以类相从，或以事相补，故不必皆军政也。
案大司马掌邦政，以兵事为主，故凡兵甲车马之政，御仆从之官，九州邦国之形胜，阸塞要害皆属焉。兵事以赏罸为主，故首司勲，兵莫重于马，故马质次之，政莫重于地，故量人次之，次以小子羊人者，祭祀之事也，继以司爟者火政，兵事之要也。设险守固，制胜于未形，故掌固设险次之，望讥察，箫勺羣慝，故掌疆人，环人又次之，挈壶氏三军之耳目，故又次之，射以武事，而备礼乐，自天子以至庻人皆习焉，故射人次之，服不氏射鸟氏，罗氏掌畜皆因射而及之也，司马辨论官材，司士佐之，诸子以治国子司右以治戎右，皆与射人之掌卿大夫者相次也，虎贲旅贲夹卫王居节服方相，以卫车而及，故相次焉，大仆小臣祭仆御仆，仆皆侍御之官又次之，王车有五路乗车之冕弁各有宜，故弁师次之，车中甲兵戈盾，弓矢具，故司甲司兵，司戈盾司弓矢缮人，稾人次之，戎右齐右道，右为车右者，所谓勇士也，大驭戎仆，齐仆道仆，田仆驭夫，御车者，所谓仆夫也，马以驾车，校人趣马，巫马牧师廋人，圉师圉人，皆掌马之官，司马官之所以名者，此也。职方土方，懐方合方训，方形方以及山，师川师，邍师匡人，撢人皆所以周知天下之土地形势，山川林泽，原野之险易，而施训道，匡正之法焉，司马之职，于是尽矣，都家司马，在食邑采地者，故附之。
钦定周官义疏卷三十三
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十四
秋官司寇第五之一
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以爲民极，乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，正义王氏昭禹曰：秋乃天地肃杀之时也，谓之司寇者，刑以惩盗为急， 王氏应电曰：舜命皋陶作士，而先戒之曰：蛮夷猾夏，寇贼奸宄，则刑以惩奸宄，寇贼爲要也 郑氏，康成曰：禁所以防奸者也，刑正人之法，孝经说曰：刑者侀也，过出罪施，【贾疏过误者出之实，罪则施刑】贾氏，公彦曰：王者恐民入罪，故先设禁以防其奸恶，若有不忌为奸，然后以刑罪之 ，刘氏迎曰：宰掌邦治，司徒掌邦敎，大司寇所掌，不曰刑，而曰禁者设官之意，本欲禁于未然，刑之加，非得已也， 陈氏，傅良曰：先王之立刑法，惟恐人入其中而不能出，故先爲之禁，使知有如是之罪必陷，如是之刑，人有惧心，斯易辟而难犯。
通论周子曰：天以春生万物，止之以秋，物之生也，既成矣，不止则过焉，故得秋以成，圣人法天，以政养万民，肃之以刑，民之盛也，欲动情胜，利害相攻，不止则贼灭无伦焉，故得刑以治。
刑官之属，大司寇，卿一人，小司寇，中大夫二人，士师下大夫，四人乡士，上士八人，中士十有六人，旅，下士三十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏，康成曰：士，察也，主察狱讼之事者，郑司农云：论语栁下惠为士师，乡士主六乡之狱者， 贾氏，公彦曰：月令注云：有虞氏曰：士夏曰：大理周曰：大司寇天子诸侯同，故鲁有司寇晋，魏绛亦云归，死于司寇。
案遂士县，士方士皆别设官而乡士即用士师之，同官为之者，所受国中之狱讼，其治在国中也，地官乡师，各掌其所治乡秋官乡士亦各掌其乡眀刑所以弼教地官敎之而不率者，则秋官之刑加焉，此乡士与乡师俱分乡而治也， 又案大司徒职万民之不服，敎而有狱讼者与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士，小司徒，职用众庶，听其辞讼，民讼，以地比正之地讼，以图正之，乡师稽夫家众寡，辨其可任，与施舎者听其狱讼，四时之田，断其争禽之讼，媒氏凡男女之阴，讼听之于胜国之社，其附于刑者，归于士，司市以质剂，结信而止讼，市师涖思，次听大治大讼，胥师贾师涖介，次听小治小讼市刑，小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士，遂师作役事，则听其治，讼遂大夫，稽夫家众寡，辨其可任，与施舍者，听其治讼县正，掌其县之政令徴比以颁田里，以分职事，掌其治讼，墓大夫凡争墓地，听其治讼，马质，若有马讼，则听之，凡此类者，虽有狱讼，各有司存，以其事系于所司，人安于所统，官民既相，习知证佐，皆其附近，固易为剖决也，事情既眀，则狱讼随之，解矣，此无与于士师之，治听者也，其有应入于五刑者，则其始在他官，而终成于士，经所云归于士者，是矣。若夫穿窬，淫放杀人，伤人之类，一有所犯，而即丽于五刑者，则不必由他官，而直归于士也。
遂士，中士十有二人，府六人，史十有二人，胥十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏，康成曰：遂士主六，遂之狱者， 贾氏，公彦曰：其职云，掌四郊，四郊有六，遂之狱故也。乡士主六乡之狱，遂士主六遂之狱，乡士使上士官尊，而人少遂士，使中士官卑而人多者六，遂去王远，故官卑以六，遂在远郊外，兼主公邑，地广人众，故官多也，案折狱，必从其近，乃便民，而于事无淹滞，六乡之余，地有狱讼，必掌于乡，士则六遂之公，邑有狱讼，亦掌于遂士可知乡士，上士八人，中士十有六人，其数多于遂士疏，乃谓乡士官少，遂士官多者直数，上士不数，中士故也。葢司以治目，所以佐其正，贰者，事非一端，故中士虽员多，不可拘以乡士之职，掌耳。
县士，中士三十有二人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
正义郑氏，康成曰县，士主县之狱者，距王城三百里，至四百里，曰县 ，贾氏公彦曰：其职云，掌野谓掌三等，公邑之狱也，彼注云：距王城二百里，以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都郊外，曰：野大总言之，既三处狱，并掌而此注云三百里至四百里者，县在四百里中，故举中以言其实，外内兼掌之，其六遂之中，公邑之狱，遂士兼掌之矣。
存疑王氏详说曰：乡士掌乡狱，遂士掌遂狱方士掌采地之狱，则知县士掌四等，公邑之狱无疑矣。自乡遂以达于畿，皆有公，邑在其内，后郑以距王城，三百里至四百里，曰县贾氏，遂谓县士掌三等，公邑之狱，其意以为公，邑有四等，而二百里之甸，所有公邑之狱，遂士兼之，故止于三等，公邑也，不知遂士之不可兼治公邑，犹乡之不可兼治六遂也，况县士三十有二人，则是以八人主一面，公邑设官之数，又甚眀乎案家稍县，都之公邑，大不过县，故掌三等，公邑之狱讼者，以县名官宅田，士田等在乡郊者，亦如公邑，其有狱讼，必近就国，中而取决于乡，士则六遂之公，邑亦必就近而取决于遂士可知，疏说可安，无庸立异。
方士，中士十有六人，府八人，史十有六人，胥十有六人，徒百有六十人。
正义郑氏康成曰方士主四方都家之狱者
案自甸稍至县，畺皆有公邑，其狱讼纷纶，故县士四倍于乡，士三倍于遂士，都家至众，而方士数较少者，都鄙八则刑赏，以驭其威，则都家狱讼，各有士官治之，方士特受其成而已。
讶士，中士八人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人，【讶五嫁反，】正义，郑氏康成，曰：讶，迎也，士官主迎，四方宾客 贾氏，公彦曰：其职掌四方之狱讼，非直迎宾客以狱讼为主，故亦言士也。
朝士，中士六人，府三人，史六人，胥六人，徒六十人，【朝直遥反，】正义郑氏，康成曰：朝士主外朝之法， 贾氏，公彦曰：朝士主询众庶谳疑狱，故属秋官，【王氏志，长曰外朝，询众庶虽大事，无所不询，而谳狱尤为民命所关，故属秋官】。
司民，中士六人，府三人，史六人，胥三人，徒三十人正义，郑氏康成曰司民，主民数 ，王氏曰：司民所书生齿之数，即大司徒，人民之数，小司徒夫家之数也，不属地官，而属秋官者，示圣人用刑，以好生为本，通论舒氏，芬曰：秋成物之时也，故秋官献民数乡士，遂士县，士皆有掌民数之文，三年大比，司寇献民数，王拜受之，登于天府，王及司寇，皆知民数之重如此，岂惟不敢滥于刑，凡所以生聚，敎诲者自不容已矣。
司刑，中士二人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人，正义贾氏，公彦曰：其职云，掌五刑之灋，以丽万民之罪，故在此 ，郑氏锷曰：刑者，大小司寇，司之士师已下行之，司刑葢掌五刑之书。
司刺，下士二人，府一人，史二人，徒四人，【刺千赐反】。
正义郑氏，康成曰：刺杀也，三讯罪定则杀之， 贾氏，公彦曰：其职云，掌三刺，三宥，三赦之灋，故在此存异，刘氏迎曰：官名司刺而掌三刺，三宥，三赦之法，葢刺取人情之当否？以施上服下，服之刑也。
司约，下士二人，府一人，史二人，徒四人，【约于学，反一于妙反，】正义郑氏，康成曰：约言语之，约束 贾氏，公彦曰：其职云，掌邦国及万民之约剂，亦是禁戒之事，故在此，李氏如玉，曰司约，掌禁违约者。
司下士二人府一人史二人徒四人
正义郑氏，康成曰盟，以约辞告神，杀牲歃血，眀着其信也，曲礼曰：涖牲曰：盟 贾氏，公彦曰：其职云，掌盟载之灋，亦是禁戒之事，故在此 ，李氏如玉，曰司盟，掌禁违盟者 ，薛氏衡曰：去古日远，淳朴既，私相盟约，上之人不能禁也。因设官以司之，盟约不渝，则狱讼可已，刑法可省，先王非获已也。
通论郑氏锷曰：天官玉府，共珠盘玉，敦夏官戎，右赞牛耳，桃茢，皆与司盟联事，先儒以盟为衰世之事，葢据谷梁传，盟诅不及三王之文，然尚书载苗民罔中于信，以覆诅盟，则五帝之世已有是事，诗曰：君子屡盟，乱是用长，亦恶其盟之屡，而无信耳，非谓盟之必不可也。
职金，上士二人，下士四人，府二人，史四人，胥八人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：职主也， 贾氏，公彦曰：其职云，掌受金罚货，罚亦刑狱之事，故在此。
通论郑氏锷曰：服用之最贵者莫如玉，故玉府兼受金玉，良货贿，而以玉名官，五材之最贵者莫如金，故职金兼掌金玉锡石丹青，而以金名官。
案秋于五行为金故职金属秋官
司厉下士二人史一人徒十有二人
正义郑氏，康成曰：犯政爲恶，曰厉厉士，主盗贼之兵器及其奴者， 王氏昭禹曰：春秋传曰：鬼有所归，乃不能爲厉盗贼之厉于人，犹厉鬼也。
犬人，下士二人，府一人，史二人，贾四人，徒十有六人，【贾音嫁】。
正义贾氏，公彦曰：犬金畜，故连类在此， 李氏如玉，曰：司寇奉犬牲，故犬人属焉， 黄氏度曰：犬逐盗，故以犬人，次司厉。
案犬羊，皆以共祭祀，宾客之需，而犬中又有田犬，故羊人贾二人，徒八人，犬人则贾四人，徒十六人，少则不足以共也，然贾与徒仅増一倍，则田犬视他，犬亦止倍之，而从禽之事，必准于礼矣。
司圜，中士六人，下士十有二人，府三人，史六人，胥十有六人，徒百有六十人，【圜于权反】。
正义郑氏，众曰：圜者圜土，谓狱城也，今狱城圜大司寇，职曰：以圜土聚敎罢民。
余论王氏曰圜者还也收敎者期其往而能反
掌囚，下士十有二人，府六人，史十有二人，徒百有二十人。
正义郑氏康成曰囚拘也主拘系当刑杀者
案掌囚仅用司，圜下士之数，徒亦减四之一，而无胥葢拘囚，以待刑杀，栖止有定，耳目易周，若罢民，则施以职事，所以稽其业，绪纠其争，鬭防其遁逸者，尤不可以不详，故士有加徒有加，而又有胥以董其徒，惟恐其不能改而致屛远方，或出圜土而入于大辟也。
掌戮下士二人史一人徒十有二人
正义郑氏，康成曰：戮犹辱也，既斩杀，又辱之 贾氏，公彦曰：其职云，掌斩杀贼谍而搏之。
司隶，中士二人，下士十有二人，府五人，史十人，胥二十人，徒二百人。
正义郑氏，康成曰：隶给劳辱之役者，汉始置司隶，亦使将徒治道沟渠之役，后稍尊之，使主官府及近郡贾氏，公彦曰：其职掌五隶之灋，五隶皆是罪人。
薛氏衡曰：五隶之员，皆百有二十人，而司隶之徒至二百人，盖徴令出于司隶，其徒不能不繁也。
罪隶百有二十人
正义郑氏，康成曰：盗贼之家为奴者， 贾氏，公彦曰：古有大罪，身既从戮，男女縁坐女子入于舂槀，男子入于罪隶。
案古者罪人不孥，而盗贼之子女不宥，以奸凶之人，或不顾父母兄弟，而皆知爱其妻子，故以是累其心，又使其妻子畏惧，警戒而或相止于恶也。
蛮隶百有二十人
正义郑氏康成曰征南蛮所获
闽隶百有二十人【闽梅巾反】
正义郑氏康成曰闽南蛮之别
夷隶百有二十人
正义郑氏康成曰征东夷所获
貉隶百有二十人
正义郑氏，康成曰：征东北夷所获，凡隶众矣，此其选以爲役员，其余谓之隶民，【贾疏谓：隶中选取，善者以为役之，员数以百二十人为限，其余为隶民司，隶軄帅其民而搏盗贼，役国中之辱事者是也，】。
案四翟之隶，皆慕义而来，愿留中夏者，故因其能而各任以事焉，谓之隶者，王宫宿卫宫伯所掌，士庶子也，旅贲皆命士也，虎贲所掌谓之虎士，必粗知道义而有异于胥徒者，故于司隶所掌称，隶以别之。春秋传，人有十等，隶班在六，非甚贱也，盗贼之子，亦使班于四隶者非其身之恶也，不使列于齐民者，恐其习为匪僻也。
存疑王氏与之，曰：闽居东南，南蛮之别种，貉居东北，亦东夷之别种，不见西戎，北狄之隶者，葢自文王时，西有昆夷之患，北有玁狁之难，而化先被于南，至武王通道于九夷，八蛮而服属有素者，则帅而为隶。
布宪，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人。
正义郑氏，康成曰：宪表也，主表刑禁者， 贾氏，公彦曰：知宪不为法，而爲表宪者其职云：正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，明宪为表县以示人也， 王氏志，长曰先王，平时既布，刑禁矣，又惧遐陬僻壤，未能徧晓，故特设布宪一官，执旌节以宣布于四方，外达四海，所以辅司寇，布刑宪禁所未逮也，案大司寇，布刑于邦国，都鄙与大宰司徒司马同而特设布宪以表县于四方，邦国何也？治敎政之有更易者，以简书布于君长，有司承令，布治施敎，敷政则不患幽隐之不逹矣，刑章有因事而增减者，有随俗而轻重者，若官吏知之，而民氓不闻，则陷入者多矣，故使王官持旌节以班布于邦国，而表县之所以宣播道路，耸四方之观听也，若小司寇，所谓宣布于四方，宪刑禁者，则专指畿内而言。
总论易氏，祓曰司寇，刑官也，司寇掌刑士，师则掌禁自乡士以至司隶，皆用刑者也，自布宪至衔枚氏，皆用禁者也。
禁杀戮下士二人史一人徒十有二人
正义郑氏，康成曰：禁杀戮者，禁民不得相杀，案，下士二人，岂能司察畿内之私相杀，者其职曰：以告而诛之，葢既立，専司则怨家及守涂地之人皆得以告虑民之有受寃抑而不克，自伸者也，其不以有地治者掌之，何也？有地治者专司治敎，所聴不过其地之民讼地，讼必附于刑，而后归于士，此职所掌，伤人见血，攘狱遏讼，皆大违法禁，以刑官掌之，则轻者诛罚，重者即归于士，然后奸民畏法而不敢轻犯耳。
禁暴氏下士六人史三人胥六人徒六十人
正义贾氏，公彦曰：此亦谓禁民不得相陵，曓 王氏，昭禹曰：以刑敎中，使民不暴刑，乃所以弼敎也，案职所列，皆禁于未然之前，使欲为淫非者，不得逞，故官名禁暴。
野庐氏下士六人胥十有二人徒百有二十人
正义郑氏，康成曰庐，宾客行道所舍，【贾疏遗人职云：十里有庐，】贾氏，公彦曰：其职掌，凡道禁。
案国野之道，庐宿馆委积，皆隶于地官，而刑官掌其几禁，葢守涂地者，虽得宵人，必归于士，而后可正其罪，以刑官掌之，则随时随地，可以搏执，挞戮而禁令，无壅矣，凡事物之禁，皆属刑官，职此之由。
蜡氏下士四人徒四十人【蜡清预反音覻】
正义郑氏，康成曰：蜡骨肉腐臭，蝇虫所蜡也，月令曰：掩骼埋骴，此官之职也，蜡读如狙司之狙 ，贾氏公彦曰：其职云，凡国之大祭祀，禁刑者凶服者，亦是禁戒之事，故在此。
雍氐下士二人徒八人【雍于用反】
正义郑氏，康成曰：雍谓隄防止水者也。 贾氏，公彦曰：此官掌沟渎，浍池之禁 ，陈氏汲曰：其职事颇重，而命官止，下士二人，徒八人，葢颁格令于民间，使民知之而已。
萍氏下士二人徒八人【萍音平】
正义郑氏，康成曰：尔雅，萍蓱其大者，苹萍氏主水，禁萍之草，无根而浮以之名官，取其不沈溺 王氏，安石曰：萍之为物不沈溺，又胜酒故掌国中之水，禁几酒，谨酒谓之萍氏。
司寤氏下士二人徒八人
正义郑氏，康成曰：寤觉也，主夜者， 贾氏，公彦曰：其职云，御晨行者，禁宵行，夜游者，亦是禁戒之事，故在此 ，王氏昭禹曰：非而不寐者，安能定漏刻早晚，故名官曰司寤氏。
案盗贼奸宄多乗夜窃发，故以刑官司，寤王畿至广，而所设仅下士二人，徒八人者，守涂地者，各有夜士干掫司，寤氏不过诏之，以禁御耳， 人皆寐而独寤，分时以令干掫，然后闾阎得安寝也。
司烜氏，下士六人，徒十有二人，【烜许远反，又虚鸳反注作燬，许委反注，故书燬爲垣，郑司农云：当为烜】。
正义贾氏，公彦曰：其职云，掌取明火，及以木铎修火禁，亦是禁戒之事，故在此 ，易氏祓曰：兼掌明水，而以烜名官者，月受日之光，其本皆出于日故也。存疑郑氏，康成曰：烜火也，读如卫，矦燬之燬，【贾疏，春秋僖二十五年，卫矦燬灭邢】。
案易曰：日以晅之，荀本作烜，取火于日，故以司烜名官，不必易为燬，秋气最清，取水于月当秋，倍眀洁，凡祭祀，眀水之用为多，故属秋官，而并掌夫遂以共眀火也，眀水可积日而取之以待用，若祭之日，天适沈隂必不能取火于日，岂亦当秋阳正烈之日，传火于荆薪，畜之以待更然，故于司爟之外，别设此职，而禋祀五帝之眀水火必大司寇，奉之与。
条狼氏，下士六人，胥六人，徒六十人，【条注作涤徒歴反】。
正义郑氏，康成曰：杜子春云：条当为涤器之涤，某谓涤除也，狼狼扈道上，【贾疏谓：不蠲之物在道，犹今言狼籍也，】。
存疑郑氏，锷曰：狼贪且狠，故不率敎化，不遵检柙，之人谓之狼戾之人，此职执鞭以趋辟，故名条狼，案：韩愈文有荒不条，葢用此注疏之义，但此职掌王公之趋辟，师中之誓命絶无道，除不蠲之事，则职，中其有阙文与，或言令野脩道者，遂人廵道脩者，遂师则除不蠲，乃彼二职事不知，遂之去国远矣，彼为四方之宾客来，故脩道若王城之内，则公卿大夫，时有往来，而王有事出入，亦将由之，故设条狼氏以司之也。
脩闾氏下士二人史一人徒十有二人
正义郑氏，康成曰：闾谓里门，【贾疏尔雅，巷门谓之闾，】 郝氏，敬曰：掌闾巷之禁者。
总论王氏与之，曰：自禁杀戮，至脩闾氏，皆几防盗贼奸宄者，防防严则奸宄消，清刑罚之原也。
冥氏下士二人徒八人【冥迷形反又迷壁反】
正义郑氏，康成曰：冥如冥方之冥，以绳縻取，禽兽之名 贾氏，公彦曰：其职云，掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，是冥然，使之不觉也。
案猛兽旦昼，多伏蔵设弧张为阱擭，每以暮夜昏冥之时而得之，故以名其官。
总论薛氏衡曰：自脩闾而上达于布宪之官，凡十有一，皆先王所以尽乎人性也，自冥氏已下，至于庭氏之官，凡十有二，又先王所以尽乎？物性也，夫大而人之为民害者，既去微而物之为民害者，亦消先王之为民，计者周矣。
庶氏下士一人徒四人【庶注作煮章语反】
正义郑氏，康成曰：庶读如药煮之，煮驱除，毒蛊之言，书不作蛊者，字从声， 刘氏彝曰：毒蛊病人非一种，仅下士一人，主之者葢，掌其方书，治禁之法。
穴氏下士一人徒四人
正义郑氏，康成曰穴搏，蛰兽所蔵者 贾氏，公彦曰：凡兽蛰皆蔵在穴中，故以穴名官 ，王氏昭禹曰：冥氏攻猛兽之趋走，害人者，至于蔵伏而害人者，则穴氏攻之。
案害人之物，莫酷于猛兽，故首冥氏以攫噬，莫之能避也。蛊毒次之，其发较迟而死，伤则一也。穴氏又次之，虽挚兽而伏，蔵遭之者尚希，翨氏已下，则无关于躯命矣。
翨氏，下士二人，徒八人，【翨音翅式至，反又居企反】。
正义郑氏，康成曰：翨鸟翮也， 王氏昭禹曰：攻猛鸟者，必攻其翅，然后可获。故谓之翨氏。
柞氏下士八人徒二十人【柞侧柏反】
正义郑氏，康成曰：柞除木之名，除木者，必先刋剥之，贾氏公彦曰：诗云：载芟载柞，芟除草柞，除木也。
薙氏，下士二人，徒二十人，【薙天计反，注薙书，或作夷】。
正义郑氏，康成曰：薙读如鬀，小儿头之鬀，翦草也，月令曰：烧薙行水，谓烧所芟草，乃水之。
案柞氏，薙氏通言攻木，杀草之法，葢掌苑囿，山林及公家园圃之官，而使民取法，焉知然者，以掌凡攻木，杀草之政令也；陈氏汲专主苑囿，义已不该，而谓山林自有虞衡，掌此则误矣。二軄絶无柞薙之事，薙氏，下士仅二人，而柞氏八人，正以兼掌山林园圃攻木之事繁多耳。
硩蔟氏，下士一人，徒二人，【硩音擿，梯益反蔟，苍屋反】。
正义郑氏，众曰：硩读为擿，蔟读为爵蔟之蔟，【贾疏爵，蔟是雀窠，】谓巢也， 郑氏，康成曰：硩古字从石，折声【贾疏，葢以石投掷毁之，故字从石，折为声也，】 贾氏，公彦曰：其职云，掌覆夭鸟之巢，是除恶之类，故在此 ，王氏昭禹曰：摘其窠而去之则夭，鸟不复至矣。
翦氏下士一人徒二人
正义郑氏，康成曰：翦断灭之言也，主除虫蠧者，诗云：实始翦商。
案虫蠧，虽无伤于人，而害甚广，故先之埋虫，虽螫人而遇者希，故后之。
赤犮氏下士一人徒二人【犮音拔蒲末反】
正义郑氏，康成曰赤犮，犹言捇拔也，【贾疏捇拔，除去之也，】主除蠧，豸自埋者，【贾疏，尔雅有足曰虫，无足曰豸，】。
蝈氏下士一人徒二人【蝈音国先郑音蜮】
正义郑氏，众曰：蝈虾蟇也，月令曰：蝼蝈鸣，故曰：掌去鼃黾，鼃黾虾蟇属。
壶涿氏，下士一人，徒二人【涿，知角反注，故书涿为独，郑司农云：独读为浊，其源之浊，音与涿相近】。
正义郑氏，康成曰：壶谓瓦鼓，涿击之也，【贾疏壶，乃酒器非可涿击之物，故知是瓦鼓，水虫】。
庭氏下士一人徒二人
正义郑氏，康成曰：庭氏主射夭鸟，令国中洁清，如庭者也。
总论易氏祓曰：天子齐宿，郊庙临御，朝廷或游苑囿，一物不去，则防衞为疎故设翦氏，至庭氏六职，以除非常微伏之物， 王氏应电曰：天地有猛烈偏邪，乖戾之气，物感之而生爲虎豹，虫豸之类，圣人毎事，设官以驱除之，而且以氏名者，虽小道亦必防其业，而后能精 ，王氏，安石曰：周礼所掌道路沟浍，草木鸟兽昆虫，为民利害者，无微不察，凡兴利，皆以地官主之，凡除害，皆以秋官主之。
衔枚氏下士二人徒八人
正义郑氏，康成曰：衔枚止言语，嚻讙也，枚状如箸，横衔之，为之繣，结于项 ，贾氏公彦曰：其职云，大祭祀，令禁无嚻，亦是禁戒之事，故在此。
案大刑以征伐，衔枚氏所掌本军旅，田役而旁及道路之嚻哗，故属秋官，大祭祀，谓郊坛亦禁道喧也。
伊耆氏下士一人徒二人【耆巨夷反】
正义郑氏，康成曰：伊耆古王者号始为蜡，以息老物，此主王者之齿，杖后王识，伊耆氏之旧徳，而以名官与今姓有伊耆氏 ，郝氏敬曰：物至秋成且老，故齿杖属之。
案戴记，伊耆氏始为蜡制，苇籥土鼓，亦犹隶首造数，容成造歴苍颉作书之类耳。
总论王氏与之曰：秋官之属，以氏称者，几三之一焉，所掌皆细事，葢人情之所易，忽非世防其业，莫能谙也。
大行人，中大夫二人，小行人，下大夫四人，司仪上士八人，中士十有六人，行夫，下士三十有二人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
正义贾氏，公彦曰：此四官在此者，皆主宾客，严凝之事故也。 朱子曰：周礼最是大行人等官属之司寇，难晓，案仪礼觐礼，诸侯行礼既毕，则降而肉袒，请刑于庙门之东，王曰：伯父无事，归宁乃邦，然后再拜稽首，出自屏南，此所谓懐诸侯则天下畏之也。所以属之于司寇，如此等处，皆是合着如此，初非圣人私意，郎氏兆玉曰：大小，行人掌侯国朝觐聘问及王朝。
抚诸侯之礼籍，司仪掌摈相之仪，行夫掌奉使于四方之事 郑氏，康成曰：行夫主国使之礼。
通论王氏应电曰：大行人之职，在虞廷为四岳之官，所谓宾于四门也，而周公以之属于秋官者，主于齐之以礼，而雍穆之齐之不足而后有掌交以谕之，利害匡人以逹之法，则又不得已而后有司马之法，故曰：先王之爲敎也微其止邪也。于未形 ，王氏曰：出爵赐命，蔼然如春，故典命属于春官，正位肃仪，森然如秋，故司仪属于秋官。
案朝廷大典礼，每一事，非一官所能共，则六官胥有事焉，又典礼，本属春官，而春官之员，所掌视他官已倍，则大行人，诸官之属于秋，亦裒益均称之义也。乡饮酒义，天地严凝之气始于西南而盛于西北，宾者以义，接人者也，义属秋，则宾客之官之隶于秋也。亦宜。
环人，中士四人，史四人，胥四人，徒四十人，【环户关反】。
正义郑氏，康成曰：环犹围也，主围宾客，任器为之守衞【贾疏即其职文】。
通论郑氏锷曰：周官有二环，人夏官之环，人掌致师，此官掌环绕宾客，而为之卫，事虽不同，皆有取于循环之义，故皆名曰环人。
象胥毎翟，上士一人，中士二人，下士八人，徒二十人，正义郑氏，康成曰：通夷狄之言者曰象胥，其有才知者也，玉制，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，今总名曰象者，周之徳先致南方也。
掌客，上士二人，下士四人，府一人，史二人，胥二人，徒二十人。
正义贾氏，公彦曰：其职云，掌宾客牢礼之，陈 ，郑氏锷曰：分而言之，则尊者谓之宾，卑者谓之客，总言之，皆可谓之客也。
掌讶，中士八人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，【讶五嫁反，】正义，郑氏康成，曰：讶，迎也，宾客来主迎之，郑司农云：春秋传，使跛者讶跛者，【贾疏成二年，公羊传文】。
通论易氏祓曰：讶士主讶，四方之狱讼，故曰士，此专迎送四方之宾客，故曰掌讶。
案设官之数，与讶士同，以宾客四面而至，送迎之，事必偕也。府史胥，徒，则省半焉，葢以讶士兼受四方之狱讼。
掌交中士八人府二人史四人徒三十有二人
正义郑氏，康成曰：主交通，结诸侯之好 ，郑氏锷曰：邦国地远，势隔，故设掌交之官，以道达其间隔之情，使无疑阻。
案小行人，辨五物各为一书，以反命于王，则廵观侯国。而究察之明矣，而复设掌交，以廵邦国，何也？掌交积日累月，以得其礼，俗政事利害，顺逆饥，禳苦乐悖逆，和亲之迹，然后小行人之出，可周谘询，度按实而别，其类也。【小行人四人，二人留治官中事，当廵行之歳二人分出所至之国淹畱，不过旬日，非平日具得其事迹，安能仓卒而立定乎】。
掌察四方中士八人史四人徒十有六人
掌货贿下士十有六人史四人徒三十有二人
正义贾氏，公彦曰：此葢督察邦国之事，及邦国所致，货贿，但二官阙，不可强言也。
朝大夫毎国，上士二人，下士四人，府一人，史二人，庶子八人，徒二十人。
正义郑氏，康成曰：此王之士也，使主都家之国治，而命之朝，大夫云， 贾氏，公彦曰：畿内三等采地，虽有百里，五十里二十五里，总谓之国，若王制云，九十三国也，庶子者，葢亦主采地之诸子，在府史之下者，葢官长所自辟除也。
案此云国即采地也，与诸侯之国异，此职府史之下，有庶子而无胥，何也？世禄之家，鲜克由礼，其有政令事故，非胥徒所能呼召也，故即用都家之族人供胥之役，【庶子列府史下而别，无胥，故知供胥之役，】葢以胥掌事恐，都家之子弟，或有拒违，以都家之族人为之，则细民奉法，惟谨矣，朝大夫朝夕聴事于王朝，故庶子从而治叙焉，其征令则使徒达之，都家之司马，掌士庶子车马兵甲之戒令，而设胥如他职，何也？军政也，师都且亲帅焉，岂虑其玩忽乎？传曰：尽小者大，治周官者，当于此类求之。
都则中士一人，下士二人，府一人，史二人，庶子四人，徒八十人。
正义郑氏，康成曰：都则主，都家之八则者也，当言每都如朝大夫及都司马。
案八，则虽颁而遵守之诚，奉行之善，不可以不辨也，故设二职于都家，以考之朝，大夫必朝夕王朝而后可，聴事以达政令，都则家则必分，寘于其国，而后可守，典以覈僭差，事各有宜也。
都士，中士二人，下士四人，府二人，史四人，胥四人，徒四十人，家士亦如之。
正义郑氏，康成曰：都家之士，主治都家，吏民之狱讼，以告方士者也，亦当言，每都。
总论薛氏衡曰：刑官之终，宜首举都家之士，而先朝大夫，次都则，而后及于都士家，士何也？葢八则以治都鄙，七曰刑赏，以驭其威，使威福得以自行，则是两政，耦国之渐也，故于王朝，各设朝大夫，以主其治，都则以守其法，而后以都士家，士眀其刑，然后纲维，壹挈于上也。
案治职，敎职絶无治，都家之官，以治敎二典，王畿，侯国所通行也，礼乐征伐威福，必自天子出，不惟诸矦擅命，必加九伐，即卿大夫之私邑，亦必使王官掌之，故春官则设都，宗人家宗人，夏官则设都司马家司马而狱讼放纷，既设方士于王朝，又设都士家，士与有地守者共治之，所以谨其操柄，以防冒滥也。 王氏与之，谓先王议事以制，不为刑辟，无取乎？书契之蔵秋官之府，不宜多至七百余人，非也，惟狱讼之要，不得不详具而久蔵葢上下比罪，不可无考，于前听断失中，尚或有反于后，故都家狱讼之成，士师并书，其聴狱讼者，而况司盟之载书，司约之约剂，大司寇所献之民数士师所掌，合联之简，稽荒辨之法，大小行人，司仪掌客所掌宾客之礼，籍小行人所献六服，邦国之事，书视五官已倍加，且朝大夫都，则都士每国而有之，府安得不再倍于诸职，哉圣人制法，非求以事理之实，不可妄议也。
钦定周官义疏卷三十四
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十五
秋官司寇第五之二
大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方【诘，起吉反】。
正义郑氏，康成曰：典法也，诘谨也，书曰：度作详刑，以诘四方，【贾疏书吕刑篇】。
案刑邦国，即下经用三典，于三等之国，盖以刑邦国之民，若诸侯之不率者，则九伐施焉，非五刑所及也。既曰刑邦国，又曰：诘四方，盖诘四方之寇贼，奸宄而使之靖也，大宰以刑典，诘邦国，即此义。
一曰刑新国用轻典
正义郑氏，康成曰：新国者新辟地，立君之国，用轻法者，谓其民未习于教。
二曰刑平国用中典
正义郑氏，康成曰：平国承平，守成之国也，用中典者，常行之法。
三曰刑乱国用重典
正义郑氏，康成曰：乱国簒弑叛逆之国也，用重典者，以其化恶伐灭之。
案如酒诰羣饮，汝勿逸，尽执拘以归于周，予其杀是也。
通论贾氏，公彦曰：赵商问族师职曰：四闾为族，八闾为联，使之相保；相受刑罚，庆赏相及，相共在康诰曰：父不慈，子不孝，兄不友，弟不恭，不相及也，未达指趣，答曰：族师之职，周公制礼，使民相戒勅之法，康诰之时，周法未定，又新诛三监，务在尚寛，以安天下，故用轻典。
总论王氏，安石曰：刑新国用轻典，以柔乂之也，刑平国用中典，以正直乂之也，刑乱国用重典，以刚乂之也，故书曰：惟敬五刑，以成三徳 邓氏元锡曰：或轻或重，权制耳而名典，何也？曰：权其轻重以制中，是乃不易之常灋。
案加刑于新国，平国乱，国之上者，明制，在王朝，布刑于邦国之时，即别异轻重，而酌其中也，其王国之或为新，或为平，或为乱而因之，以为轻重之，灋亦存焉。
以五刑纠万民
正义郑氏，康成曰：刑亦灋也，纠犹察异之，【贾疏察，取与之罪，使别异善恶 ，王氏应电曰：纠兼督聚之义，】 贾氏，公彦曰：此五刑与墨，劓等正刑，别或一刑之中而含五，或此五刑，全不入五刑。
案纠有约束之义，示以所尚而不用命者刑随之，则如木之从绳而无不可；矫正矣。
一曰野刑上功纠力
正义郑氏，康成曰功，农功力勤，力 王氏应电曰：野自国中以外之称，若耕稼沟涂，挽漕筑凿，凡任众之事，皆野民任之，故事，责其成功，以刑纠之，使致力。
二曰军刑上命纠守
正义郑氏，康成曰：命将命也，守不失部伍， 何氏，乔新曰：兵以用命为上，而察其不守，律者则刑之。
三曰乡刑上徳纠孝
正义郑氏康成曰徳六徳也善事父母为孝
四曰官刑上能纠职
正义郑氏康成曰能能其事也职职事修理
案大宰官刑，以纠邦治，则所纠乃有位者，司寇官刑，以纠万民，则所纠乃庻人在官者。
五曰国刑上愿纠暴【暴依注作恭一读如字】
正义郑氏，康成曰：愿慤慎也，暴当为恭字之误也何氏？乔新曰：国国中，以谨愿为上，而察其强暴者则刑之暴者，愿之反也。
总论王氏，安石曰：野刑上功纠力，力所以致功军刑，上命纠守，守所以致命，乡刑上徳纠孝孝所以致徳官刑上能纠职，职所以致能国刑，上愿纠暴失，愿而暴刑之所取也， 李氏嘉防曰：用刑虽贵，当其情，然必以事之所尚为重，如治主仆之讼，必以名分为先，盖大体所闗若不论其所宜尚，则一情之，得一法之行，未必不妨其余。
案曰野，曰乡，曰国非以地别之，以事别之也，水土力，后之政野刑也，故曰上功。纠力不孝，不友不睦，不婣不任，不恤乡刑也，故曰上徳纠孝吏之作奸民之为暴，势家之灭，义国刑也，故曰：上愿纠暴，虽国中野外之人所犯乡刑也，则以乡刑弊之余，刑皆然， 刘氏，彛谓国刑为典礼之刑，盖据注以暴为恭，不知义不可通，盖变礼易乐，革制度衣服，则九伐之所施也，乱名改作，杀无赦者也。至于祭祀，宾客，序事以贤，即小有过差，不宜遂丽于刑，且礼典不可云尚，愿失礼而有诃责，不可以为国刑，羣儒多以五刑附治教礼，政事五典，义皆穿凿难通 ，王氏应电，专以市言国刑，非也，纠之者市官之外，禁杀戮禁暴，萍氏等官，皆有事焉。
以圜土聚教罢民【罢音皮】
正义郑氏，康成曰：圜土狱城也，聚罢民，其中困苦以教之，为善也，民不愍作劳，有似于罢 ，郑氏众曰：罢民谓恶人不从化，为百姓所患苦，而未入五刑者也，故下云凡害人者， 金氏，瑶曰聚教者，司圜收而教之也。
凡害人者，寘之圜土，而施职事焉，以明刑耻之，【寘支试反，】正义郑氏，康成曰：害人谓为邪恶，已有过失，丽于法者，以其不故犯法，寘之圜土，繋教之，庶其困，悔而能改也。寘置也。施职事，以所能，使之明刑书，其罪恶于大方，版着其背， 贾氏，公彦曰：害人，如抽拔刀，劔误以伤人之类，此罢民夲无故心直是过误，比入五刑者为轻，比坐嘉石者为重，司救职云：其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土，即此罢民也。
案民罢于作业，则必放僻邪侈而有害于人，寘之圜土，欲其困而悔也，施以职事，欲其劳而思也。
其能改者，反于中国，不齿三年，其不能改而出，圜土者杀。
正义郑氏，康成曰：反于中国，谓舍之还于故乡里也，司圜职曰：上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，不齿者，不得以年次列于平民也，【贾疏玉藻垂緌五寸，惰防之士是也，】出谓逃亡 王氏，安石曰：其收之也，三让而罚，三罚而归之圜土，其能改与否？亦不可遽定，故不齿者，三年而后以伦类序之 ，王氏昭禹曰：聚而教之者，仁出而杀之者义。
案使知改，则终可安，其生不改，则无所逃其死，奸凶之民，舍此无以革其心，虽周公制法，亦不得不出于此， 反其乡里，而曰中国者，使终不改，则当屛之逺方也。
以两造禁民讼，入束矢于朝，然后聴之，【造注七到反，又昨早反，】正义郑氏，康成曰：使两造入束矢，乃治之也，不入束矢，则是自服；不直者也；必入矢者，取其直也，古者一弓百矢，束矢，其百个与。
案注以造为至非也，无论所讼，虚实未有被讼而不自质，辩者果自知不直而不至，为吏者当致其人，平其事而后可以息争，未有置而不聴者，盖造者作事之端，两造者各陈其致争之由也。书曰：两造具备，则不可以至训明矣。
以两剂禁民狱，入钧金三日，乃致于朝，然后聴之【剂，子随反】正义，郑氏康成曰剂，今券书也，【贾疏小宰职，聴卖买以质剂，注云：簿书之最目，狱讼之要，词皆曰契，则剂谓劵书者，为狱讼之要，词若王叔氏，不能举其契，是也。】使狱者各赍券书，既两券书，使入钧金，又三日乃治之，重刑也，不券书不入金，则是亦自服不直者也；必入金者，取其坚也，三十斤曰钧， 吴氏澂曰：争辩曰：讼既讼而累繋曰狱。
总论王氏应电曰：两人皆至，则词不获逞，两剂并陈，则诈不可逃，而各入束矢，钧金则心有所惜，故虽健讼者，多相与和解而止，此所以为禁民讼，禁民狱之法也。 丘氏曰：束矢钧金，非贫民可办，然理直者，固当还之，虽贫民固未遽困也，况其不能致者，又有肺石路鼓，以达之乎？
案讼是非可决者也。两造具备，则曲直可判矣，狱迟乆而后决者也，或负财物，或争征，其约剂有真伪，佐证有存亡，未可以一言而决，必致于狱，然后其罪可定，故所入加重，又缓其期，然后聴之。
以嘉石平罢民
正义郑氏，康成曰：嘉石文石也，【贾疏嘉善也，有文理，乃称嘉】树之外朝门，左平成也，成之使善 贾氏，公彦曰：嘉石肺石在朝士职。
凡万民之有罪过，而未丽于灋，而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，【桎音质，梏，古毒反】。
正义郑氏，康成曰：有罪过，谓邪恶之人，所罪过者也。丽，附也未附于法，未着于法也，木在足曰桎，在手曰梏役，诸司空坐日讫，使给百工之役， 王氏，安石曰：有罪过而未丽于法，则司救所谓衺恶也，其得罪反轻，于过失者，为其未丽于法故也。司空之役不可废，与其役平民，孰若用罢民而教之，且以安州里，案州里者，比闾族党之概，词州长职云，大攷州里，是也。
重罪旬有三日，坐朞，其次九日坐，九月役，其次，七日坐，七月役，其次五日坐，五月役，其下罪，三日坐，三月，役使州里任之，则宥而舍之。
正义郑氏，康成曰：役月讫，使其州里之人任之，乃赦之，宥寛也， 贾氏，公彦曰：任之者恐习前为非而不改，故使州长里宰，保任之 ，王氏，安石曰：苟无任者，终不舍焉，是所以安州里。
案五家，以近相保，此更逺及二千五百家之州，何也？五家相保，使纠察于平时也。其过失，邪恶未形，故曰，有罪竒衺则相及，嘉石圜土之罢，民则过失，邪恶已成矣，惧其暂求自脱，而不能悛，非比偶之民所能制也，故使其有司任之，闾胥里宰，实掌挞罚，任之而不改，则鞭朴加焉，傲狠怙终，可复于州长而窜之故，不曰保而曰任，盖使有地治者任其责耳，必如此，然后邪恶之，民无遁情。
以肺石达穷民【肺芳爱反】
正义郑氏，康成曰肺石，赤石也，【贾疏必使之坐赤石者，使之赤心，不妄告也，】穷民，天民之穷而无告者。
凡逺近惸独老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士聴其辞，以告于上，而罪其长，【惸其营，反长知文反，】正义贾氏，公彦曰：言逺近者无问畿内外 郑氏，康成曰：无兄弟曰惸，无子孙曰：独复犹报也，上谓王与六卿也，报之者，若上书诣公府言事矣，长谓诸侯若乡，遂大夫 王氏，安石曰：谓之穷民，其惸独无助可诬，其老无力可侮，其幼无知可防，非此族也，不为穷民以大仆职观之，则欲其速达甚于遽令，然而立于肺石三日然后聴，则又恶民之渎其上也，民渎于告上，烦于聴，其诚无告者反无以信于上矣， 欧阳氏，谦之曰：士聴其辞，当是朝士其职曰：右肺石，达穷民焉。
案断狱讼者，大司寇也，乃散见于羣士而夲职无列焉，何也？圜土嘉石，所以禁于狱讼，未成之先，而闭其径涂，钧金束矢，所以谨于疑狱，疑讼而防其变诈，肺石以达穷民，又所以警有地治者与职聴之士，而惩其枉桡也，盖使民无讼其夲原固在于皇建有极，章志贞教而止，恶于未萌，董正诸司，乃大司寇之职，至于职断不失，则羣有司事耳，此夲职无一言及于狱讼之义欤。
正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙乃县刑象之灋于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，【县音悬，挟子协反】。
正义王氏昭禹曰：刑者侀也，侀者成也，宜无所加损，然亦量时而有轻重，是以正月必和而布之。
案刑典每嵗和布不惟科条有増损即诸侯之国，有由新而为，故既乱而复平，先平而后乱者，其典之轻重，必随时变易，乃得其中也。
凡邦之大约，涖其盟书，而登之于天府，大史，内史司防及六官，皆受其贰而藏之，【防古外反】。
正义贾氏，公彦曰：大盟约，谓王与诸侯因大防同而盟所有约誓之辞， 郑氏，康成曰：涖临也，天府祖庙之藏六官，六卿之官也，贰副也， 王氏，安石曰：大史内史，司防，皆受其贰，而蔵之各以考事焉，非特备失亡而已， 郑氏锷曰：大史掌邦之典法，则之贰以逆治内史掌八枋之法，以诏王治，司防掌邦之典法，则之贰以逆治六卿之长，大事皆与故并受其贰而蔵之。
案邦之大盟约，有或背之，则征讨必行，六官皆有事焉，故并蔵其贰又使邦人及诸侯知所约之必不可犯也。
通论王氏应电曰：蔵盟约惟见于大史，而天府内史司防及五官并不载者互见也。
凡诸侯之狱讼，以邦典定之，凡卿大夫之狱讼，以邦灋断之，凡庶民之狱讼，以邦成弊之【，必世反注，故书为憋，郑司农云：当为弊】。
正义郑氏，康成曰邦典，六典也。以六典待邦国之治，邦法八法也，以八法待官府之治，邦成八成也，以官成待万民之治，郑司农云：弊之断，其狱讼也，春秋传曰：弊罪邢侯。
通论易氏祓曰：大宰治官之长，故以三者待其治大司寇，刑官之长，故又以之聴其狱讼。
案此侯国，有争讼，非九伐之法所及也。故以邦典定之，如疆埸之争，则所犯教典，政典也。秩序之争，则所犯礼典也。川防之闭，纵则所犯事典也。夲无轻重一定之法，必随事而酌，定之卿大夫之狱讼，以八法断之者，官职之不举官，联之不防官，常之不脩，官成之不守官，法之不遵官，刑之不当官，计之不实，国有常刑也，若卿大夫而有土地，财物之讼，亦当以八成之。
大祭祀奉犬牲
正义郑氏，康成曰：奉犹进也， 贾氏，公彦曰：犬属西方金，故司寇奉进，犬牲。
案奉犬牲荐孰而已？不言羞其肆，则犬不进；体解也。
若禋祀五帝则戒之日涖誓百官戒于百族
正义郑氏，康成曰：戒之日，卜之日也，【郑氏锷曰：大宰职祀五帝，前期十日而卜日，此谓戒之日，则既得吉卜，而戒以齐戒，】郊特牲曰：卜之日，王立于泽亲，聴誓命受教，諌之义也。献命库门之内，戒百官也，太庙之内，戒百姓也，【贾疏，王自泽宫而还，入臯门，至库门之内，大宰献命，命即戒百官之命，又自库门内，东入庙门，庙门之内，戒百姓彼注云：百姓王之亲也，以亲故入庙，乃戒之，】王氏应电曰：百族王之族姓，虽不执事，亦必与祭，故记云戒于庙中。
案大宰掌百官之誓戒，而大司寇则涖之，盖国之大事，六官之长，胥有事焉，涖之以司寇，亦所以肃之也，上言：奉犬牲，其専职也，此云涖誓戒，则与大宰聮事者也。
及纳亨，前王祭之日，亦如之，奉其明水火，【亨普庚反】。
正义郑氏，康成曰：纳亨致牲，【贾疏纳亨，谓将祭之辰，祭之日，谓旦明也，此二者，大司寇为王，引道】眀水火所取，于日月者，【贾疏明水火，见司烜职明者，洁也，水以配鬱鬯，与五齐火，以给爨亨也；】 王氏应，电曰明水，明火，奉于大司寇，亦取严肃清明之义。
凡朝觐防同前王大丧亦如之
正义郑氏，康成曰：大丧所前，或嗣王【贾疏，大防是王复云前王，明是嗣王也，言或者或是先后及王世子皆是大防】。
通论贾氏，公彦曰：大防有三，大宰职赞赠玉，含玉，此主谓王防大宗伯朝觐，防同则为上相，大防亦如之，宰夫大丧，小防掌小官之戒令，注云：大防后世子也。
大军旅涖戮于社
正义郑氏，康成曰社，谓社主在军者也，郑司农云：书曰：用命赏于祖，不用命戮于社。
凡邦之大事使其属跸
正义郑氏，康成曰：属士师以下也，故书跸作避，杜子春云：当为辟谓辟除奸人也，某谓跸止行也。
存疑王氏，安石曰：小司寇国之大事，使其属跸，则事在国中而已，大司寇邦之大事，使其属跸，则事之所在，通国野焉。
小司寇之职掌外朝之政以致万民而询焉
正义金氏瑶曰：外朝主聴，狱讼而兼大询之政 ，王氏应电曰：朝士掌外朝之法，小司寇，则掌其政致万民，乡大夫职，国大询于众庻，则各帅其乡之众寡而致于朝，是也。 郑氏众曰：致万民聚万民也，询谋也，诗曰：询于刍荛，书曰：谋及庻人 贾氏，公彦曰：案下文羣吏并在内，而独云致万民者，羣吏在朝，是其常，故特言万民。
存疑郑氏康成曰外朝在雉门之外
辨正王氏与之，曰：后郑解外朝，谓雉门外，非也，外朝朝士所掌，在库门之外。
案外朝在库门之外，臯门之内，朝士注甚明，此云雉门外，或传写讹耳。
一曰询国危
正义郑氏康成曰国危谓有兵寇之乱
二曰询国迁
正义郑氏康成曰国迁谓徙都改邑
三曰询立君
正义郑氏康成曰立君谓无冢适选于庶也
总论易氏，祓曰：三者君与民共者也，民心不欲则不可，强使从，故所询者，惟此三事。
案司徒掌万民而大询，则小司寇致之者，以外朝小司寇之所掌也，小司寇致之乡，大夫令之则州长，帅其民而至矣。故下云州长百姓，北面。
其位王南乡，三公及州长，百姓北面羣臣，西面羣吏，东面，小司寇摈，以叙进而问焉，以众辅志而谋，【乡许亮反，长知丈反，必世反】。
正义郑氏，康成曰：羣臣卿大夫士也，羣吏府史也，孤不见从，羣臣也，【贾疏，大询即朝士所掌之，位左九棘，孤卿大夫位焉，故知孤从羣臣】摈，谓揖之使前也，叙更也，辅志者尊王贤，明也， 王氏，安石曰：三公乡老也，上言：三公中言：州长下言，百姓则乡官皆在于此矣。百姓北面答君也，三公及州长，北面帅民也，羣臣西面，羣吏东面，则相为左右也，王氏详说曰：司士，掌治朝摈者，司士也，大仆掌燕朝，摈者大仆也，惟朝士掌外朝不为摈，而小司寇摈，盖询万民，非常朝也，朝士既掌其位，又帅其属以鞭呼趋辟，禁错立族，谈者无暇为摈，此小司寇之所以为摈也， 王氏，安石曰：以王志为主而辅之，以众以众谋为稽，而弊之于王 ，王氏应电曰：死刑亦大事，故三刺所讯，亦与此同。
案臣莫尊于三公，故北面答王亲民之官，莫尊于州长，故帅百姓而位三公之后，若乡大夫，则六卿也；虽监临六乡而不与民，治宜西面以帅羣臣，【朝士职左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，】观此而乡大夫，以六卿摄乡老，以三公摄益明矣，使别设乡大夫，而非六卿，则帅百姓者，宜乡大夫而不宜以州长注疏，谓乡大夫，在公后，义不可通。
以五刑，聴万民之狱讼，附于刑，用情讯之，至于旬，乃弊之读书，则用灋【注，故书附作付】。
正义郑氏，康成曰：附犹着也，讯言也，用情理言之，冀有可以出之者十日乃断之，王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉 ，王氏志长曰：刑之轻重，必与其罪，分刌相准，故曰附至旬乃弊，谓既用情研，讯恐尚有生路，务于旬日，闲反覆，推求至无憾，而后已焉，倘讯时，先有纎疑则直，谓之未用情耳，岂得姑附于法而至，旬乃弊哉？ 金氏瑶，曰：读其入刑之书，使之闻之，庶有以服彼之心而死者与我皆无憾也， 郑氏，众曰：读书则用法，如今时读鞫，已乃论之。
案既附于刑，复用情讯之，记所谓悉其聪明，致其忠爱，以尽之也，书者所书，犯法之由，即狱词也，读之而囚无不服，众以为宜，然后法可用。
凡命夫命妇不躬坐狱讼
正义郑氏，康成曰：为治狱吏防尊者也，躬身也，不身坐者，必使其属若子弟也，防服传曰命，夫其男子之为大夫命妇，其妇人之为大夫妻者，春秋传曰：卫侯与元咺讼，甯武子为辅鍼严子为坐士荣为大理，【贾疏僖二十八年，左传卫侯坐杀弟叔，武元咺诉于晋，晋使人断之，若然元咺，甯子鍼子皆大夫，得坐讼者，大夫身不得与士坐讼，若两大夫或代君皆得坐无嫌，案注引此者，明国君不坐狱讼，使大夫代之，若大夫自有狱讼，亦不躬坐，当使其属若子弟代之也】。
凡王之同族有罪不即市
正义郑氏，众曰：有罪不即市，盖刑诸甸师氏，礼记曰：刑于隠者不与国人虑兄弟【贾疏，文王世子文】 ，郑氏锷曰：一以责防耻，一以重国体。
案掌囚掌戮职，凡有爵者，皆刑杀于甸师氏而小，司寇及甸师职独举，王之同族，何也？其法夲为同族设，而有爵者视焉，故司寇甸师职，第举其法之所自始，而掌囚掌戮职，乃并详其事之所兼及也。
论王氏，安石曰：命夫命妇，不躬坐狱讼者，贵之也，凡王之同族有罪，不即市者，亲之也。贵贵亲亲，如此而已耳，岂以故挠法哉？
以五声聴狱讼求民情
正义贾氏，公彦曰：案下五事，惟辞聴属声，而以五声目之者四事，虽不是声，亦以声为夲。
案吕刑，惟貌有稽，以色包耳目辞气，此以声包色，气耳目也，盖或貌变或声变，则余必从之声，以辞言而辞，不足以尽声，不直而巧辨者，辞虽不屈，而声必有异。则声聴乃色，气耳目之枢纽也。
一曰辞聴
正义郑氏，康成曰：观其出言不直，则烦【贾，疏直则言要理深，虚则辞烦，义寡】。
二曰色聴
正义郑氏康成曰观其顔色不直则赧然
三曰气聴
正义郑氏康成曰观其气息不直则喘
四曰耳聴
正义郑氏康成曰观其聴聆不直则惑
五曰目聴
正义郑氏康成曰观其眸子视不直则眊然
论王氏，安石曰：聴狱讼，求民情以讯鞫，作其言，因察其视聴气色，以知其情伪，故皆谓之声焉，言而色动，气防视聴失则其伪可知也， 项氏，安世曰：心者形之君，辞者，心之声，声于中，不能揜于外，其辞信则色定气，舒耳目不乱其辞伪，则色变气索，耳目皆惑，以此聴之人焉廋哉？ 黄氏度曰：此在辞事之外，其情之现，与隠伏皆于是求之。
以八辟丽邦，灋附刑罚，【辟音辟注，故书附作付】。
正义郑氏，康成曰：辟法也。丽，附也，易曰：日月丽乎天，贾氏公彦曰：曲礼刑不上大夫，注云：其犯法则在。
八议轻重，不在刑书，议得其罪，乃附邦法，而附于刑罚也， 郑氏锷，曰八辟，以待八议之人，俟其议定已丽于邦法，乃附之于刑罚，无一定之制也。
案邦法中夲无此八议之法，故以丽之，既曰丽邦法，又曰：附刑罚者，以八等人之刑，应末减者，着于邦法之中，弊罪时得权衡，其彼此之轻重，低昻而附之，于刑罚也。
一曰议亲之辟
正义郑氏众曰若今时宗室有罪先请是也
二曰议故之辟
正义郑氏康成曰故谓旧知也
三曰议贤之辟
正义郑氏，康成曰：贤有徳行者郑司农云：若今时亷吏有罪，先请是也。
四曰议能之辟
正义郑氏，康成曰能，谓有道艺者，春秋传曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也，犹将十世宥之，以劝能者，今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？【贾疏襄二十一年，左传】。
五曰议功之辟
正义郑氏康成曰谓有大勲力立功者
六曰议贵之辟
正义郑氏，众曰：若今时吏墨绶有罪，先请是也。【贾疏汉法，墨绶为贵县令，六百石，铜印，墨绶是也。若周则大夫以上皆贵也，】。
七曰议勤之辟
正义郑氏康成曰谓憔悴以事国
八曰议宾之辟
正义郑氏，康成曰：谓所不臣者三恪，二代之后，与贾氏公彦曰：议勤已上，虽以王为主，诸侯亦有之，惟八曰议宾据王而言不及诸侯。
论王氏应电，曰：八者之人，非于王躬，有所闗系即于国家有所裨益，不幸而有罪，从而议之，可赦则赦，次亦为之末减焉，其必不可赦，则若盘水加劔，罄于甸人，及有爵者不为奴，同族者无宫刑之类，虽当刑，当杀而以礼待之，使知自重，且不拘系，束缚困辱之，则小人常知敬畏，而朝廷愈尊也， 王氏，安石曰：谓之议，则刑诛赦宥，尚未定也，必情法两伸而无所偏桡，焉可知矣。
以三刺断庻民狱讼之中【刺七赐反】
正义郑氏，康成曰：刺杀也中谓罪正所定，【贾疏所刺，不必是杀，余四刑亦是三刺，直言杀者，举法重者而言，】 王氏应电曰：所谓三刺，即司刺三刺之法，刑主于中，杀非私怒，宥非私恩，故必三刺而后庶民之狱讼，得其中。
存疑郑氏锷曰此三刺亦有刺取之义
一曰讯羣臣二曰讯羣吏三曰讯万民
正义郑氏，康成曰讯言也，三讯罪定则杀之， 郑氏锷曰讯问也。
聴民之所刺宥以施上服下服之刑
正义郑氏，康成曰宥，寛也，民言杀，杀之，言寛寛之王氏昭禹曰：上服服刑之，重者下服，服刑之轻者也，司刺有三，赦此不言，言刺宥则赦可知矣。 王氏与之曰：民以为可刺则服上，刑无疑矣。民以为可宥，亦非全然宥之，特服下刑，比上刑为轻耳。
存疑郑氏，康成曰：上服劓墨也，下服宫刖也， 贾氏，公彦曰：墨，劓，施于面宫，刖施于下体。
案三讯并用，而要以民为断者，所讯取于民，乃其情之实也，盖民之所共白，而以为可宥者，末减可也，其不可宥者，则权其情罪之轻重，而施上服下服之刑，即吕刑所谓上刑适轻，下服下刑，适重上服也，司刺言三刺，三宥三赦，而此不言赦者凡宥，必酌于民，言若幼弱，老旄憃愚之应，赦者不必讯于民而后得其情也。
及大比登民数，自生齿以上，登于天府，内史司防，冢宰贰之，以制国用，【比必里反，上，时掌反】。
正义郑氏，康成曰：大比三年，大数民之众寡也，人生齿而体备，男八月而生齿，女七月而生齿，人数定而九赋可知，国用乃可制耳， 易氏，祓曰司民，三年大比，以万民之数，诏司寇，是受其数于司民也， 王氏，安石曰：民轻犯法，多由于贫民之贫，以赋敛之，重赋敛之重，以国用之靡，故使刑官献民数而内史司防冢宰以制国用也。
通论王氏昭禹曰：天府所藏，有不书其贰者，狱讼之书也，有一官，书其贰者，贤能之书也，有数官书，其贰者民数也，有不止数官，书其贰者，盟约也。
案三年，则天道凶，丰之数至此齐矣，公私出入之经，上下可较量矣，民之少者，则已壮未老者，则及老矣，故大比之而凡受田，归田之令，或征或舍之差耕，三余一之法，民数有稽，则国用可制也。周官登于天府者，四民数则，宰司防贰之者，以制国用，兼考吏治也，内史贰之者，执国法，国令之贰，以逆防计也。贤能之书，独内史贰之者，以诏王废，置爵禄也，盟约之书，六官皆贰者，邦之大盟约，若有畔者，则礼乐征伐不行于天下，六官皆有责也，大史，内史司防复贰之者，大史掌约剂，内史掌八柄，其有防同征伐，则财用计，要司防之所职也，狱讼之，登不书其贰者，自羣士达于士师，小司寇讯而之，大司寇聴之士，师受中而致于下，书之者不一而足矣。第登中于天府，以示罪，皆天讨而无事，复书其贰也。 ，古者民闲男女无不在九，职所任之中，故计民数，即可以制财用，后世逰民众多凡赋，皆出于田，故陆贽论两税之，谓先王制赋，以丁夫为夲不以务穑增其税，不以辍稼，减其租，则播种多不以植产厚其徴不以流寓免其调，则地着固，不以饬励重其役，不以窳怠蠲其庸，则功力勤，诚有见于先王，惩游惰，恤农重谷之道也。
小祭祀，奉犬牲，凡禋祀五帝，实镬水，纳亨亦如之，【镬户郭反】正义，郑氏康成曰：奉犹进也，纳亨致牲也，其时镬水，当以洗解牲体肉，【案牲初，杀必以热水去毛，注云：洗，盖兼去毛言之，】 刘氏曰实镬，所以涤牲也，纳亨所以煮牲也，亦实其水。
大宾客，前王而辟，后世子之防亦如之，【辟婢亦反】。
正义郑氏，众曰：小司寇为王道辟，除奸人也，若今时执金吾，下至令尉，奉引 贾氏，公彦曰：士师职，诸侯为賔帅，其属跸于王宫，此小司寇，为王辟亦谓于宫中，飨燕在寝，及庙时也，后世子之防当朝庙之时，王出入亦为王辟。
案朝觐，防同大司寇前王，盖正举朝觐防同之礼，其事特重，故大司寇亲之，飨食燕饮，行于庙及寝者，则礼稍杀矣。故小司寇主之。
小师涖戮
正义郑氏康成曰小师王不自出之师
案云涖戮则于社可知
凡国之大事使其属跸
正义郑氏康成曰属谓士师以下
案国犹邦也，此与大司寇文同，则两官并使之与，或云，此大事，当为小事字之误也正贰所掌，应有差焉。
孟冬祀司民，献民数于王，王拜受之，以图国用而进退之。
正义郑氏，康成曰：司民星名谓轩辕，角也，小司寇于祀司民，而献民数于王重民也，进退犹损益也，国用民众，则益民寡，则损 贾氏，公彦曰：前登民数于天府据三年，大比而言，此则据年年民数，皆有增减于孟冬，春官祭司民之时，小司寇以民数多少，献于王也。
案王氏应电谓上经及大比，登民数一节，当移属于此良，然盖孟冬献民数者，比年之事大比，而登于天府，则以三年为期也。如此则脉络相聮而及字，亦不虚矣。 又案乡师，遂师乡大夫，遂大夫既以嵗时登之稽之而复设司民于秋官以登其数，至献数于王则不以司徒而以司寇者，司徒事繁，司寇事简，宜以属之，且秋主收成，献民数于王，亦有收成之义焉，故以小司寇也。
通论王氏志长曰：于此见周先王之世，无游民也，大宰以九职任，万民有一民，则有一民之职，有一职，则有一职所生之财货，盖化治聚敛，凡嫔妇臣妾之微，莫不以手足之勤，佐天地之施生，以供于国用，故其国用可以民数之众寡，为进退后世，非无民也，纷纷扰扰，耗财者多，而生财者少于国用，何裨乎？此天官九赋九式，九贡必先之以九职，盖理其源而后可，及其流也。
嵗终则令羣士计狱弊讼登中于天府
正义郑氏，康成曰：上其所断狱讼之数， 贾氏，公彦曰：羣士谓乡士，遂士已下，必登断狱之书，于天府者重刑，使神监之 ，王氏，安石曰：中谓狱讼事实之书，易氏祓曰：有已成之狱讼，有未成之狱讼嵗终所。
令则谓其已成者计稽也，断也，【何氏，乔新曰：计其多寡，断其淹滞，】案狱已成，辞而附于罪者嵗终则计其数，讼之，可立决者，则遂断之也， 王氏应电谓下经命其属入防，乃致事当系于此下，亦当从之。
正嵗帅其属而观刑象，令以木铎曰：不用灋者，国有常刑。
案小宰职曰：观治象之法，见不独悬其象，并书其法也，小司徒职曰：观教法之象，互文以备其义也，此职曰：观刑象义具于前，则文可省也。小宰，小司徒职曰徇，以木铎此变，文曰令，何也？曰：徇者，义主于警，其人曰：令者，义主于达，其语也，天官之属，皆在国中，地官之属，乡大夫即六卿，都鄙之长，则王子弟，公卿大夫也，遂及公邑，吏虽不在国中，而总其事者，有载师，闾师县，师均人，土均之属，皆亲观教法，故义主于警，其人秋官之属，自乡士而外治在郊野都鄙，势不得尽去其治所，而观象于国中，故义主于逹其语也。
令羣士乃宣布于四方宪刑禁
正义郑氏，康成曰：羣士遂士以下宣徧也，宪表也谓县之也，刑禁士师之五禁， 贾氏，公彦曰：刑禁布宪职所云者是也。小司寇主之，布宪布之 ，金氏瑶曰：乃字疑羡，文 王氏应电曰：乡大夫令羣吏考法于司徒，各宪之于其所治，与此同意，可知令羣士应聮下读。
案大司寇既县，刑象于象魏，小司寇，复令宣布何也？县于象魏，以示国中之民及民之有事于国中者，而不能徧也，故正嵗小司寇又令羣士宣布于四方，而各宪于所治之地，与大司徒正月，县教象于象魏，而小司徒正嵗又令羣吏宪禁令同也。
乃命其属入防乃致事【防古外反】
正义郑氏，康成曰：得其属之计，乃令致之于王，辨正金氏，瑶曰：大宰嵗终受防各官焉得正嵗入防此节，恐有错文 ，王氏应电曰：小司徒攷治，后即令羣吏正要防而致事，此二句应系登中于天府，下案士师，职正要防在嵗终宪禁令，在正嵗则此经宜在登中，于天府之下错简也。
士师之职，掌国之五禁之灋，以左右刑罚，【左右音佐佑，】正义郑氏，康成曰：左右助也，助刑罚者，助其禁民为非， 贾氏，公彦曰：刑期于无刑，故豫施禁，使民不犯，是禁者刑罚之助也。
通论易氏祓曰：古者有五刑，而无五罚，观士师职，左右刑罚，则有五禁，先后刑罚，则有五戒，周公建典，非特欲其无刑，亦欲其无罚也，司圜职，罚不亏财，不过如虞书之赎刑，施于宜加鞭朴者而已，至穆王作五刑之罚，视司刑所掌者增至三千，而宫及大辟，皆得以金赎，观其迹，亦近于矜恤，而究其实，则富者得生，贫者独死害义，伤教甚矣。
案曰：五禁之法者，其法掌于士师，而遵法而施禁者，则六官之属，凡职系于此者，胥有事焉，备为之禁，使民知少有倾侧，则防于刑罚而谨凛，以协于中，是谓左右：刑罚也。
一曰宫禁
正义郑氏，康成曰宫，王宫也， 毛氏应龙曰：宫禁如阍人职，防服凶器，不入宫者是也。
案曰宫禁，则凡事在宫中者，皆具焉，不独阍人所掌也，如宫正比，次舍则去，守者有禁矣，纠徳行则竒衺者有禁矣，稽功绪，则滛怠者有禁矣，秋官禁暴氏司，奚之聚，而出入犯禁者，有戮，又其显著者也，至宫中之火禁，则宫正脩之国中及军旅，则司烜氏掌之，国失火，野焚莱，则司爟掌之，盖一事而通乎五禁焉，萍氏之防酒，谨酒亦然，余可类推。
二曰官禁
正义郑氏康成曰官官府也
案朝士职，慢朝错立族谈，乃官禁之，行于宫中者，司市命夫，过市之罚，乃官禁之，行于国中者，至宫正职，所谓去守宰夫职，所谓失财用物，辟名则且入于官刑矣。
三曰国禁
正义郑氏康成曰国城中也
案凡司市所禁，皆国禁也，而郊野都邑亦用之，司门几，出入不物及财物，犯禁者，其法聨于闗市戴记王制，郊特牲及月令所列法禁，皆可以是推之。
四曰野禁
案山虞泽虞，林衡，川衡卝人迹，人囿人所禁，专行于野者也。野庐氏，蜡氏，萍氏脩闾氏所掌，野禁为多，而賔客祭祀之禁，则通乎国中，司隶守王宫之厉禁而兼及野舍，余可类推。
五曰军禁
案衔枚氏禁无嚻军禁也，田同之至尚书费誓所称，春秋传侵官，失官离局，乱行皆军，禁之大者，縂论郑氏，康成曰：古之禁书亡矣，今宫门有符，籍官府有无故擅入城门有离载，下帷，野有田律，军有嚻讙，夜行之禁，其觕可言者， 王氏昭禹曰：此五者，以由内及外为叙 ，郑氏锷曰：或谓此有宫禁，大司寇何以无宫刑，盖邦之宫刑，小宰专掌之矣。
皆以木铎徇之于朝书而县于门闾
正义何氏，乔新曰：徇以木铎，使众共闻，县于门闾，使人共见。
案刑则大司寇县于象魏，使羣士宣布于四方而已，禁则书而县于门闾，使编户之民，皆若耳提而面命焉，所以犯禁而丽于刑者，寡也；犹司徒之教，法令羣吏，宪之于其所治而已，而辨穜稑之种与其所宜地，则使司稼县于邑闾，所以致其周密也。
以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民，【先悉荐反，后胡遘反】。
正义郑氏，康成曰：先后犹左右也， 王氏，安石曰：先者引而导之也，后者随而相之也，若盘庚上篇，则以诰先之，盘庚下篇，则以诰后之 ，王氏应电曰：此与上文五禁相似，而有辨禁者，施于无事之时，主闭絶其非心戒者，谓于作事之时，戒勑提撕，使之勤事，或未至于刑，而先丁宁之或不幸，而有刑罚，复申勅之期，民之不犯故曰先后，刑罚，毋使罪丽于民也，案以誓言之费，誓则戒之于先，秦誓则以戒于后，以诰言之大诰，则戒之于先，多士多方，则以戒于后，故曰以先后刑罚。
一曰誓用之于军旅
正义郑氏，康成曰：誓于书则甘，誓汤誓之属 ，王氏应电曰：条狼氏所掌是也。
二曰诰用之于防同
正义郑氏康成曰诰若大诰康诰之属
三曰禁用诸田
正义郑氏，康成曰：禁则军礼曰：无干车，无自后射之类，【贾疏比九五，王用三驱失前禽，谓禽在前，来者不逆而射，旁去又不射，惟其走者，顺而射之，不中，亦已用兵之灋，亦如之，降者不杀，奔者不禁，背者不杀，以仁恩，养威之道，若然，此不自后射，亦谓不中之后，不重射也，】。
案诸犹之于也缓声则二急声则一其义无异
四曰纠用诸国中
案野外亦有纠而专言国中举其大者多者
五曰宪用诸都鄙
案对国中而言，则都谓小都大都鄙，谓乡郊公，邑甸稍也，小司徒令羣吏宪禁令，小司寇令羣士宣布于四方，宪禁令盖通，乡郊公邑。甸稍县，都皆县之论王氏昭禹曰：誓之所用，非特军旅也，而军旅为主，祭祀田役之类，皆有誓也，禁之所用，非特田也，而以田役为主，宫中官府皆有禁也，以是推之，曰诰，曰纠，曰：宪可知已。
案誓用于军旅者，赏罚用命不用命，必出矢言，使知必行也，诰用于防，同者宣谕，以礼义也，禁用于田者，使众守法，而不敢逾也，国中用纠者，其民聚可合致，而申警之也，都鄙用宪者，其地逺必分布而表县之也。
掌乡合州党族闾比之聫，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏，【闾比毗至，反比追必里反】正义，郑氏康成，曰乡，合乡所合也，追逐寇也，胥伺捕盗贼也， 贾氏，公彦曰：五家为比，比一伍，二伍为什，王氏应电曰：地各有守，人各有居，而无以约束之。
于是有逐盗贼于隣境，纳叛亡于他邑者，先王制为联法，由族而党，而州莫不有聨焉而合之于乡，三公，各主二乡，乡师四人，共主六乡，故六乡之属，如一家，民人之什伍，亦如一人以追胥，盗贼能匿者寡矣，李氏嘉防曰：士师所聨，比而用之者，止追胥之事耳，大于此者，则司徒司马任之 ，王氏详説曰大司徒，族师比长，特言相受，士师掌聮法，而兼云相安者诛乱，民以安民也。此所以为刑官之考 ，郑氏锷曰：此皆乡官之职，乃使士师掌之者，教以诱之，于先刑以警之于后，则民知所畏而六乡之政成。
案族师之法，八闾为聨，止于二族，而此经并举州党何也？五族为党，党之竒族有合于别党者矣，五党为州，州之竒党有合于他州者矣，至于乡而数无竒零聨无外合，故曰乡，合州党族闾比之聨也，族师职曰：相保相受者，所以教相受之人，使之相保；而笃于恩义也，此职曰相安，相受者，所以纠所受之人，使之相安而止，其衺恶也，族师合职，即军政也，故刑罚庆赏，合八闾而相及，相共追胥之事则相及，相共者多寡无定数，故第曰以施刑法，庆赏而不限以八，闾也，三代盛时，诸侯轨道，兵革不试，故坐作击刺，寓于四时之田，庆赏刑罚，寓于追胥之比，盖军政不可以无警，而弛民气，不可使久安而怠也。
掌官中之政令
正义郑氏，康成曰：大司寇之官府中也，【贾疏士师所施政令，惟在当官，故曰：大司寇之官府中】。
案诸官之司，惟此，曰：掌官中之政令，何也？宰夫所掌，则通六官之事，乡师分掌其乡，肆师则掌礼事之，小者以佐宗伯，惟士师，则狱讼之，上察其辞，以诏司寇，狱讼之成，致其令以付羣士，凡官中之政令，无不待之以定，由之以达者，故特文以着之。
察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令【，必世反】。
正义贾氏，公彦曰：狱讼之辞，各有司存，谓若乡士，遂士县，士方士各主当司之狱讼，其有不决，来问士师者，士师审察，以告大司寇，断狱弊讼也，断讫，致与羣士谓之致邦，令 王氏，安石曰：致邦令致之于乡，遂及都鄙。
掌士之八成
正义贾氏，公彦曰：士即士师已下是也；凡言成者，皆旧有成事品式，后人依而行之，此八成，皆是狱官，断事成品式。
通论王氏曰：官府之八成经，治之成法也，士师之八成，止，乱之成法也。
案曰：士之八成，所以别于小宰之八成也，八者旧狱，载在刑书，具有成法，羣士守之，如春秋传，鲁盟臧纥，召外史掌恶臣而问盟首是也。
一曰邦汋【汋上药反注音酌】
存疑郑氏，众曰：汋读如酌酒尊中之，酌邦汋者，斟酌盗取，国家密事，若今时刺探尚书事，【贾疏，汉时尚书掌机密，】案三代盛时，列国分土，君臣同体，无所为刺，探国事者，春秋谷梁传僖，八年，郑伯来乞盟，盖汋之也，注云：汋血而与之，尔雅井一有水，一无水曰：瀱汋集韵，汋挹取也，其诸聚敛掊克之臣，浚民之生，以亏邦夲者，故列于邦贼，邦谍之上与。
二曰邦贼
正义郑氏康成曰为逆乱者
三曰邦谍
正义郑氏，康成曰：为异国反，闲【王氏应电曰：即夏官环人职之谍贼也，】。
四曰犯邦令
正义郑氏康成曰干冒王教令者
五曰挢邦令【挢音矫】
正义郑氏，康成曰：称诈以有为者 ，郑氏锷曰：挢如矫制之矫，上无是令，辄出已意，矫而为之。
六曰为邦盗
正义郑氏康成曰窃取国之寳藏者
案注据春秋书盗窃寳玉，大弓，故以窃寳藏解之，但如窃邑外畔，杀国之大臣懿亲，及凡窃财货者皆盗也。
七曰为邦朋，【注，故书朋作傰，郑司农云：读如朋友之朋】。
正义郑氏康成曰朋党相阿使政不平者
八曰为邦诬
正义郑氏，康成曰：诬罔君臣，使事失实，【王氏昭禹曰：如造讹言以惑众之类】。
总论王氏应电，曰：八者皆不轨之徒不利于国者也，司寇所诘之奸慝，莫此为大。士师所以定为八成，必诛而无赦， 王氏昭禹曰：先王患夫奸人为祸，夲者如此，立八成之法，使士师掌之，则制治保邦，所以防其芽蘖者至矣。
若邦凶荒，则以荒辩之灋治之，【辩注作贬，今读如字，】。
正义刘氏迎曰：荒辩之法，谓辩其轻重而为之备也。使凶荒而无辩，安知食二鬴，与不能人，二鬴者哉？案其嵗之祲有等差，其地之民有众寡，其民之困有浅深，其财之用有多寡，其事之施有缓急，故曰荒辩之法。
存疑郑氏，康成曰：辩读为贬声之误也。遭饥荒则刑罚国事，有所贬损，作权时灋也，朝士职曰：若邦凶荒札，防寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑贬。
令移民通财纠守缓刑
正义郑氏，康成曰：移民就贱救困也，通财补不足也，纠守备盗贼也，缓刑，舒民心也。
案移民通财，地官所掌，而又使刑官令之者移民，则虑有颠越不恭，暂遇奸宄者，通财而使刑官董之，则富者知必偿，而无匿财矣。
通论王氏应电曰：比闾卒伍，乃地官，夏官之职，而秋官亦掌其追胥，合聨之事，荒政通财，乃地官聚万民之职，而秋官亦掌荒辩之法，盖为治必从其夲未有不教训之，而可以相安者，未有不救其饥寒而能止盗者，故秋官掌除盗贼，而必兼夫保任，荒辩之法，使之知礼义，足衣食而自不为盗也，苟徒设刑罚，以待有罪之至不防于罔民乎？
凡以财，狱讼者正之？以傅别约剂，【傅音附剂，子随反注，故书别为辩，郑司农云：读为别】。
正义郑氏，锷曰：小宰八成，所谓聴称责与买卖者是也。称责之财，则以傅别正之，买卖之财，则以约剂正之， 王氏，安石曰：民知无傅别，约剂之不可治，皆无敢苟简于其始，此讼之所由省也。
若祭胜国之社稷则为之尸
正义郑氏，康成曰：以刑官为尸，略之也，周谓亡殷之社为亳社，【贾疏据周胜殷，谓之胜国，据殷亡，即云亡殷，郊特牲云防国之社屋之，春秋亳社灾是也。】。
王燕出入则前驱而辟
正义郑氏，康成曰：道王且辟，行人 贾氏，公彦曰：燕出入宫苑，皆是。
案燕出入，偶以逰燕出入也，夏官小臣王之燕出入，则前驱，此士师亦前驱，明前驱者非一也，士师前驱而辟，则士师之车，又在小臣之前矣， 跸以禁止行者，辟则开道，而使辟于旁，故宫中庙中，则跸王燕出入，则辟。
通论王氏详説曰夏官小臣王之燕出入，则前驱，此王燕出入，则前驱而辟，盖成周之典，其为王卫备矣，以经考之有前，马有前车，有前王有前驱，有前王而辟，有前驱而辟，前车者，谓车已驾，而王未乘之时，如齐右掌祭祀，防同賔客前，齐车王乘，则持马是也。前马者，谓车已行而王冯式之时，如道右王式，则下前马是也，前王者谓王在坛庙，步行之时，大司寇职，禋祀五帝及纳亨，前王是也，前驱者，谓车行之，时太仆王出入，则自左驭而前驱，小臣王燕出入，则前驱是也，然前王一也，有前王而辟者，有前王而不辟者，前驱一也，有前驱而辟者，有前驱而不辟者，大司寇尊矣，故前王而不辟，前王而辟者，小司寇也，然大司寇前王于纳亨，小司寇前王于大宾客，抑亦宗庙之中，无庸辟，止行人也，太仆掌正王之服位于王出入，则前驱小臣，掌正王之燕服位，故燕出入，则前驱皆前驱，而不辟也，士师前驱而辟，与小司寇之辟同，但前王者步而近于王前驱者亦乗车则在前而稍逺若夫跸天官宫正，凡邦之事跸，宫中庙中则执烛，夏官隶仆，掌跸宫中之事，大司寇，凡邦之大事，使其属跸，小司寇，凡国大事，使其属跸士师，诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫，乡士各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸，宫正掌王宫，故以邦事言，隶仆掌五寝，故以宫中之事，言大司寇，小司寇，事在国中，故以邦国言，士师无与于邦国之大事，故以诸侯为賔，而跸于王宫言，乡士掌六乡，王之祭祀，宾客，军旅有出，入于六乡者，故以夹道而跸，言然宫正，掌王宫而言，跸邦之事，与士师跸于王宫异者，盖宫正言，凡邦之事，则王宫之祭祀等事，无所不跸，士师，特跸于诸侯为宾之时而已，曰辟，曰跸，皆以刑官主其事，正所以重万乘而肃众志也，若乃王之三公，六卿大夫出入于乡，遂公邑之间，亦有辟而无跸，外诸侯入于王国，则有辟，居于客馆，则有跸乡，士于三公，遂士于六卿县，士于大夫，皆言为之前驱而辟，是三公六卿大夫有辟而无跸也，讶士职，邦有宾客，入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，是知外诸侯有辟，而又有跸也，然三公六卿大夫在乡，遂公邑之闲，则辟在王城之，内则否？以邦事，则辟非邦事则否，诸侯辟于王之国，跸于客之馆，则其在国皆得用也。明矣。
祀五帝，则沃尸及王盥，洎镬水【，洎其异反，镬户郭反】。
正义李氏如圭曰：沃尸及王盥，谓沃尸盥，并沃王盥，郑氏康成曰：洎谓増其镬汁 ，王氏昭禹曰：小司。
寇实镬水士师续司寇之事而终之
通论贾氏，公彦曰：此直言祀五帝沃尸及王盥，其余冬至，夏至及祭先王，先公所沃盥者，小祝职，大祭祀，沃尸盥，小臣职，大祭祀，朝觐，沃王盥，如是，则冬至夏至，及先王先公，小祝沃尸，小臣沃王，又郁人职，凡祼事沃盥，此惟在宗庙，为祼时。
凡刉珥则奉犬牲【刉珥音机衈】
正义郑氏，康成曰：珥读为衈刉，衈衅礼之事，【贾疏知，刉衈是衅，礼者杂记成庙，则衅之门，夹室皆用鸡，其衈皆于屋下，彼虽不言，刉刉衈相将，故知是衅礼，】用牲毛者曰：刉羽者曰衈，【贾疏杂记，鸡言衈则毛曰刉可知】。
诸侯为宾则帅其属而跸于王宫大防亦如之
正义郑氏，康成曰：谓诸侯来朝，若燕飨，时 贾氏，公彦曰：大防在宫中，谓朝庙，时 王氏，安石曰：大司寇小司寇，皆言：使帅其属，不亲帅也，士师言帅其属，则亲帅矣。
大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者，而戮之正义，郑氏康成曰：逆军旅，反将命也，犯师禁，干行陈也，【贾疏，案昭元年，晋荀吴败狄于太原，将战，魏舒曰：请皆卒，自我始，荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇，是反将命也，襄公三年，鸡泽之盟，晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆，是干行陈也， 案犯师禁，如书费誓寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾之类，】 王氏应电曰：古者兵刑一职，故军旅涖戮禁戒，并属刑官。
案其属乡士，遂士县，士方士讶士也，旅帅，卒长即乡，遂公邑，都家邦国之有地，治者羣士即平时断狱，讼之监司也，必与羣士偕然后无事而申禁，则其令眀有罪而傅刑，则其议当。
嵗终则令正要防
正义郑氏，康成曰：定计簿 ，王氏应电曰：正其属吏之月要嵗防以小司寇入防于大司寇也。
正嵗帅其属而宪禁令于国及郊野
正义郑氏，康成曰：去国百里，为郊郊外谓之野，通论易氏祓曰：小司寇命其属入防，此亦令正要防小司寇，掌宪刑禁于四方，此则宪禁令于国及郊野，盖贰与考之辨耳。
案士师，先令正要防，然后小司寇命入防小司寇令羣士宪刑禁，则士师帅，而宪之所帅者，乡士，遂士县，士诸官及布宪是也。
钦定周官义疏卷三十五
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十六
秋官司寇第五之三
乡士掌国中各掌其乡之民数而纠戒之
正义郑氏，康成曰：国中之地，距王城百里内言，掌国中者，主国中狱也，六乡之狱，在国中【贾疏六乡地，虽在百里郊，内要言国中者，指狱而言，】乡士八人，言各者四人，而分主三乡 ，郑氏锷曰：乡民之数，教官掌之，此又掌其数者，为纠戒也。
案掌国中，其治所在国中也，六乡之狱讼，其不附于刑者，乡师听之矣，其附于刑者，与夫初末附于刑，而继附于刑者，则乡士听之也，纠戒禁之于未有，狱讼之前。
听其狱讼察其辞
正义郑氏康成曰察审也
辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，【要于妙反，】正义郑氏，康成曰：辨异谓殊，其文书也，要之，为其罪，灋之要辞，如今劾矣，【贾疏劾实也，】十日，乃以职事，治之于外朝，容其自反覆【贾疏，恐囚虚承其罪，】 郑氏，锷曰辨，谓辨论其狱，与讼之情实也， 王氏应电曰：先辨其罪状之轻重，然后案其入于死者，与入于刑者，分异而为之要，书 黄氏，度曰：职主也，以司寇亲听，故主其狱者移而致于朝。
案既曰听其狱讼，又曰：辨其狱讼者听之，以探其情，辨之，以附于法也，凡争讼之，附于刑者，归于士，则不附于刑者，乡师遂大夫之属已听断，使解散矣，其附于刑者，士又听之，察之辨之，旬而后致于司寇，其死刑则又别异其要，加审慎也，职听于朝者，司寇弊讼，断狱羣士皆在，各丽其法，献其议而主六乡之狱讼者，则乡士也，遂士已下皆然， 春秋传使王叔之宰与伯舆合要王叔氏，不能举其契。
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼。
正义贾氏，公彦曰：此即朝众听之，事吕刑云，师听五辞，恐専则有滥，故众狱官共听之 ，郑氏康成，曰：丽，附也，各附致其灋，以成议【王氏，安石曰：若司刑掌五刑之法司，刺掌三刺，三宥，三赦之法，各丽其法，使罪与法相应 ，王氏应电曰：令羣士各出所见而议之，或从初议，或有他议，有从重而轻，有从轻而重务，协厥中】。
存疑王氏详说曰：王制大司寇以狱成告于王，王命三公参听之，此经不及三公者，散见于朝士，职也，其职云：面三槐，三公位焉，则三公在其中矣。
案遂士职云：若欲免之，则王令三公防其期，县士职云：若欲免之，则王令六卿防其期，然则断狱弊讼于外朝，唯司寇及羣士司刑之属在耳，非有所欲免，则三公六卿，皆不与也，王制，王命三公参听之，即谓有所欲免，而令防其期者耳，朝士职之朝位，主于询万民，则王亦在焉，非断狱弊讼之，常朝也。
狱讼成，士师受中，协日刑杀，肆之三日，【协陆氏释文作汁，】正义郑氏，康成曰：受中谓受狱讼之成也，【王氏昭禹曰：受中谓受其事实之书， 易氏祓曰：书谓之中，小司寇所谓登中于天府是也，】士师，既受狱讼之成乡，士则择可刑杀之日，至其时往涖之，【贾疏知非士师刑杀者士师，是司寇之攷，总摄诸士，无暇往治，】 郑氏，众曰：论语肆诸市朝，春秋传曰：三日弃疾请尸，【贾疏襄二十二年，楚杀令尹子南，于朝三日，弃疾请尸，】 贾氏，公彦曰：肆之三日，据犯死罪者而言，其四刑之类，刑讫即放，不须肆之。
案古者司寇行戮，君为不举，故必累犯法者同日而刑杀也。
若欲免之则王防其期
正义郑氏，康成曰：免犹赦也，谓乡士职听于朝，司寇听之之日，王欲赦之，则用此时亲往议之， 王氏应电曰：免之，盖谓罪之疑而当赦，或在八议而当宥者，刘氏彜曰：死刑而欲免之，用八议也，不以司寇防。
王而王防其期者，刑人于市，与众弃之，非王所得専也，是以虽在八议之中，必反覆议，成其罪而后舎之李氏曰：杀人者死，而民犹有相杀伤，人者刑而民。
犹有相伤，苟以不忍而赦之，则杀人者不死，伤人者不刑，被杀伤者无以申其枉矣，是故先王虽矜卹罪囚，必与众议其可否，而后免之，其免焉者，非王免之，彼之罪，情自可免也， 李氏嘉防曰：王及三公六卿，羣臣悉心以议之，罪果不可免，其人亦无辞。
案王防其期，则三公六卿咸在，而位如大询之位矣。
大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。
正义贾氏，公彦曰：大祭祀，若祭天及四郊，大丧纪，当葬所经道，大军旅，王出行所经过，大宾客，四方诸侯来朝，各由其方而入，并过六乡，故各掌其乡之禁令郑氏，康成曰：属中士已下。
案，大祭祀，丧者不哭，不敢凶服，禁也，汜埽反道乡，为田烛令也，大宾客，诛相翔者，暴宾客者，禁也，守涂地者，聚令也，余可类推。
三公若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，【为于伪反，辟音辟，后并同】。
正义王氏应电曰：邦事，谓有国家政事，行于国中，或出畺也，其丧谓葬于墓。
凡国有大事则戮其犯命者
正义金氏，瑶曰国，国中乡士，所治者 ，郑氏锷曰：民虽乡官所治刑戮，则在乡士。
案大事，即上大祭祀，大丧纪，大军旅，大宾客也，戮有以刑杀言者，秋官掌戮是也。有以辱言者，司市凡有罪者，挞戮而罚之，是也。此戮犯命者，轻重皆有之，不仅如疏所云，征伐田猎之事而已。
遂士掌四郊各掌其遂之民数而纠其戒令
正义郑氏，康成曰：遂地距王城，百里已外至二百里，言掌四郊者，主四郊狱也，六遂之狱，在四郊，遂士十二人，言各者二人，而分主一遂。
案遂士掌遂之狱讼而治所，则在四郊也逺郊乃六乡之地，而遂士居之者，近于遂则民隐，可闻不逺于国中则狱讼易达也。
听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日。
正义郑氏，康成曰：就郊而刑杀者，遂士也，遂士择刑杀日至，其时往涖之，如乡士为之矣。言各于其遂者，四郊六遂，遂处不同， 贾氏，公彦曰：乡士之狱，在国中不湏言，就此在郊，故云就也。六乡之狱，并在国中，不得言各六遂之狱，分在四郊，故言各也， 欧阳氏，谦之曰：各于其遂令当遂之人见之，庶知所惩，案刑杀于郊者，就遂士之治所也，肆各于其遂者，与众弃之，以惩其未也。
若欲免之则王令三公防其期
正义郑氏，康成曰：令犹命也，王欲赦之，则用遂士职听之，时命三公往议之， 贾氏，公彦曰：防其期，皆在外朝，但民有逺近故六乡狱王防其期，六遂狱，使三公防其期。
若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸正义，郑氏康成曰：大事王所亲也， 贾氏，公彦曰：乡士在四郊，内有大祭祀，大丧纪等四事，此在四郊之外无大祭祀，大丧纪，惟有大军旅，大宾客，出入所经，故总云大事 王氏应电曰：邦有大事聚众庶，则遂人帅所治之民而至，故遂士掌其禁令。
六卿若有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，【为于伪反，】正义贾氏，公彦曰：六乡，近则使三公六，遂差逺使六卿 金氏，瑶曰：为六卿前驱，三公可知矣。盖遂士已下职卑于乡士，故迎送之礼，亦渐多也。
凡郊有大事则戮其犯命者
正义贾氏，公彦曰：郊有大事，亦谓六遂之民，从军征伐，田猎。
县士掌野各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，三旬而职听于朝。
正义郑氏，康成曰：地距王城，二百里以外至三百里，曰野三百里，以外至四百里，曰县四，百里以外至五百里，曰都都县野之地，非王子弟，公卿大夫之采邑者，皆公邑也，谓之县，县士掌其狱焉，郊外曰野，故总称曰野狱，居近野之县狱，在二百里，土县之县狱，在三百里，上都之县狱，在四百里，上【贾疏，案载师职，公邑任甸地，县士惟掌，稍县畺者，其二百里内公，邑之狱讼，遂士兼掌之矣，】 黄氏，度曰：乡法成于州野法成于县，稍县都余邑，皆行县法，如遂故总称之曰：野 金氏，瑶曰：野三旬，亦朝士期内之治，总论王氏详说曰：乡士云，掌国中遂士云：掌四郊县，士云：掌野是乡之狱，近于王城，遂之狱，近于乡县之狱，近于遂，盖所居之地以近者为主也。
案此职掌公邑之狱讼，县师掌稍县都之赋，贡而皆以县名官眀公邑，都家邑虽大，不得过二千五百家也，知此职所掌，惟稍县公，邑之狱讼者甸之赋，贡役事，皆兼掌于遂，吏遂师于征，遂之财，征外别入野职，野赋遂人于致六遂之丧，役外，凡事致野役，遂大夫于令为邑者，防政致事，外戒，凡为邑者之功事，皆以兼公邑故也。稍县畺公，邑之狱讼，并以三旬而上，则甸之公，邑以二旬为期，而兼掌于遂士眀矣。
司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县，肆之三日，若欲免之，则王命六卿防其期。
正义郑氏，康成曰：刑杀各就其县者，亦谓县士也，期亦谓县士职听之时。
案遂之刑杀就郊而肆之，各于其遂以遂本近于郊耳，县之狱在二百里，三百里四百里上，故此职曰：各就其县，肆之三日，眀就其县而刑杀，因肆之，与遂之刑杀就郊异也。
若邦有大役聚众庶则各掌其县之禁令
正义贾氏，公彦曰：不言帅其属而跸者言，大役则非王征行之事，故直掌其县之禁令而已。
案不曰邦有大事，而曰邦有大役，何也？大祭祀，大丧纪，自六遂无及焉。惟宾客军旅，所道经则通乎畿内，然其入也必近王都而后礼事繁，其出也，逾乡遂，则事益简，野庐氏掌道治遗人，委人共委积薪刍，公邑都家，不过埽除道路，守涂者聚而已，故自县士而下不复言，邦之大事，盖宾客军旅，所经无所为，聚众庶之事也，惟役事则公邑，与乡遂畧同而诸官无眀文，故于此见之，其不言致众，与役所致，何也？遂人职，若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗，致之则致，众者遂人也，又曰：凡事致野役，而师田作，野民帅而至，掌其政治禁令，则致役于司徒者，亦遂人也。【遂人职惟大丧，称六遂之役，则野役兼公，邑眀矣，】县士，盖兼掌其禁令，耳以其为刑官之属，故独掌禁令，而政治不与焉。
若大夫有邦事，则为之前驱而辟，其丧亦如之，凡野有大事，则戮其犯命者，【为于伪反】。
正义贾氏，公彦曰：凡野有大事，则戮其犯命者，谓有军事，于此而犯命者也。
方士掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之，三月而上，狱讼于国。
正义郑氏，康成曰：都王子弟及公卿之采地，家大夫之采地，大都在畺地，小都在县地，家邑在稍地不言，掌其民数，民不纯属王也，三月，乃上要又变，朝言国者，以其自有君异之， 贾氏，公彦曰：县士掌三等，公邑之狱，亲自掌之，若方士掌三等，采地之狱，遥掌之采地，自有都家之士，掌狱有事，上于方士耳， 金氏瑶，曰都，三月，亦朝士期内之治。
案不言掌，其民数者其数自有都士家，士掌之，且县士之法，方士脩之，即所以遥掌之也，康成谓民不纯属王，盖大宰施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷，置其辅，则民已属于都家，但王畿之内，总统于王，与侯国之民纯属诸侯者不同耳， 乡士，遂士县，士皆听其狱讼，察其辞者，皆已之职所専也，都家之狱讼，则已经都士家，士成议附法矣，故第听其狱讼之辞而不复亲，听其狱讼也，死刑之罪，独曰：辨者，以未尝亲听其狱讼，辨之尤不可以不审也。 易氏祓，谓第上狱讼于国，不必职听非也，羣士司刑皆在，而方士反不在乎？盖都士家，士随时而上，狱讼之辞于方士，方士听之，苟有未当，必复下于都家，核察而眀辨之，必的然无疑，乃上于国也，县士所掌公，邑在县畺者，亦限以三旬，而方士所掌在稍地者，寛以三月，正以不亲听狱讼，而听其辞，必逺其期乃有往复驳议之隙耳。
司寇听其成于朝，羣士司刑皆在，各丽其灋，以议狱讼，正义郑氏，康成曰：成平也。郑司农曰：春秋传晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成，【贾疏昭，十四年，左传】 贾氏，公彦曰：成谓采地之士，所平断文书。
案不曰听狱讼，而曰听其成者，都家各有士，以掌狱讼，必先定议，附法而后上于国，故变文言成，所以别于乡，遂公邑之未成者，都家之狱讼，盖质其成而犯者，不与之俱，故方士第听其辞，司寇第，听其成书，其成而已， 方士不言职，听于朝，何也？司寇听其成，盖独听方士所上之狱辞，而未尝听其狱讼也，则方士不得曰职，听于朝眀矣，不言刑杀及肆之地，何也？曰：书其刑杀之成，与其听狱讼者，则各就都家邑宰之治所可知也，不言方士之治所，何也？曰：凡都家之士所上治则听之，则方士待其治于国中，不待言矣。
狱讼成，士师受中书，其刑杀之成，与其听狱讼者，正义王氏，安石曰：既成而后上于国，而于羣士司刑丽法以议，又言：狱讼成者，前所谓成都家听断之成也，后所谓成司寇，羣士司刑听，议之成也， 郑氏，康成曰：都家之吏，自协日刑杀，但书其成，与治狱之吏姓名备反覆，有失实者 ，王氏应电曰：都家，八则有刑赏之，威王朝主驭，其大畧故但书其刑，杀之成而已。
凡都家之大事聚众庶则各掌其方之禁令
正义郑氏，康成曰：方士十六人，言各掌其方者四人，而主一方也，其方以王之事动众则为班，禁令焉，王氏应电曰：各禁戒其所率而致之民。
案不举邦事，而曰都家之大事，何也？専地与民，即王朝征役，亦为都家之大事，而其长又自有祭祀，丧纪，城郭沟池，浚筑之役，故以都家之大事包之。
以时脩其县灋若歳终则省之而诛赏焉
正义郑氏，康成曰县，灋县师之职也，其职掌邦国都鄙，稍甸郊野之地域，而辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，方士以四时脩，此灋歳终又省之，则与掌民数亦相近，【贾疏乡士等，皆言民数，惟方士不言，故此云县师职，夫家之数，与民数亦相近，】 王氏，昭禹曰：县师掌其地域，辨其夫家人民田莱之数，及其六畜，车辇之稽，而其狱讼，则方士掌之，故以时脩县师之灋，歳终则又廵而省之，以行其诛，赏也。
凡都家之士所上治则主之【治直吏反】
正义郑氏康成曰都家之士都士家士也
存疑郑氏，康成曰：所上治者，谓狱讼之小事，不附罪者也，主之告于司寇，听平之。
案如果，小事不附罪者，则不惟不闗于司寇即都家之士，亦不必上于方士矣，此所上治，即朝大夫职所云，都家之治也，如上文聚众庶亦其一端，盖不専指狱讼，方士以时脩县法，歳终省之而诛赏，则于其所上治，固宜主之，而以达于其长矣。
讶士掌四方之狱讼谕罪刑于邦国
正义郑氏，众曰：四方诸侯之狱讼也， 郑氏，康成曰：谕罪刑者，告晓以丽罪，及制刑之本意。
案春秋以杀大夫为乱，王法则士民之私，刑皆邦国所専决也，设倒行逆施，以贼贤害民，何以制之？故设讶士以掌四方之狱讼，使司政典狱者有所忌也，然六服广逺王官遥制无由，得其情实，故据其所上狱辞而察之，其有刑罪，不相附者，则谕之使更平反焉。
凡四方之有治于士者造焉【造七报反】
正义郑氏，康成曰：谓谳疑辨，事先来诣乃通之于士也，士主谓士师【，贾疏士师受中，故知疑狱亦士师受之，造焉者谓先造诣讶士，乃通之于士师，】如今郡国亦时遣主者吏诣廷尉，议者 刘氏迎曰：此盖谓疑狱非诸侯所能断者。
案有治于士，宜兼士民枉桡而诉于王朝者，注専指邦国之吏，谳疑辨，事尚未该。
四方有乱狱则往而成之
正义郑氏，康成曰乱狱，谓若君臣宣滛，上下相虐者也，往而成之，犹吕歩舒使治淮南狱，【贾疏汉书儒林传吕歩舒事董仲舒眀公羊春秋，仕为丞相长史，时淮南王刘安与其太子迁谋反，武帝诏使宗正刘徳与歩舒穷验其事】。
案必往而成之者就其地，然后可以刺羣言，得情实也。
邦有宾客，则与行人送逆之入于国，则为之前驱而辟，野亦如之，居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者，客出入则道之，有治则赞之，【为并于伪反】。
正义郑氏，康成曰：送逆谓始来及去也，出入谓朝觐于王时也，春秋传曰：晋侯受策以出，出入三觐，【贾疏，僖公二十八年，左传】入国，入野自以私事【贾疏，使者入国，须有亲故相见之法，适野须有采取之宜，并是私事，故曰：自以私事】 ，郑氏锷曰：与行人送逆之，行人掌其礼而讶士治其刑。
案此治盖亦指争讼之类，羣儒以为有朝享之事，为通于王，此大小行人，及掌讶之，职与讶士无渉也，盖其国之仆隶舆台，有与王民相犯，争讼者，客自治之，而讶士佐治之。
通论易氏祓曰：掌讶职，与士逆宾于疆士，即讶士也，宾客出入，讶士道之，从者之出，则掌讶使人道之掌讶，専主送迎宾客，讶士佐之，故其分职，聨事如此，金氏瑶曰：讶士虽与掌讶同送迎，而所重惟辟跸，及诛戮暴客耳。
凡邦之大事聚众庶则读其誓禁
正义贾氏，公彦曰：大事征伐之等，讶士读其誓禁之辞。
案邦之大事，聚众庶谓诸侯，若遣卿大夫帅师来防者也。既同所事，则誓禁亦及之，如武王誓师，称友邦冢君是也，即大役，时田亦然。
朝士掌建邦外朝之灋
正义郑氏，康成曰：郑司农云：王有五门外，曰皋门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外内朝，在路门内，某谓眀堂位说鲁公宫，曰库门，天子皋门，雉门，天子应门，言鲁用天子之礼，所名曰库门者，如天子皋门所，名曰雉门者，如天子应门，此名制二，兼四则鲁无皋门，应门矣，【贾疏，鲁之库门，向外兼皋门，鲁之雉门，向内兼应门，则天子库门，在雉门外，何得倒在雉门内，此破先郑二日雉门，三曰库门之说，】檀弓鲁庄公之丧，既葬而绖，不入库门，言其除丧而反由外来，是库门，在雉门外必矣，如是王五门，雉门为中门，雉门设两观，与今之宫门同阍人，讥出入者穷民，盖不得入也，郊特牲讥绎于库门，内言逺当于庙门，庙在库门之内，见于此矣。小宗伯职建国之神位，右社稷，左宗庙，然则外朝在库门之外，皋门之内，与周天子，诸侯皆有三朝，外朝一内朝，二内朝之在路，门内者，或谓之燕朝。
通论郑氏锷曰：宰夫，司士大仆掌朝位法仪，皆不言建，其法，独朝士言，建外朝之法，何耶？盖治朝乃王所日视，燕朝亦然，其法仪，不待建惟大询于外朝，羣吏，庶民咸造王廷，事非常有，所以特谓之建也。
左九棘，孤卿大夫位焉，羣士在其后，右九棘，公，侯，伯、子，男位焉，羣吏在其后，面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。
正义郑氏，康成曰：羣吏谓府史也，州长乡，遂之官王氏昭禹曰：孤卿大夫王臣也，在王畿，故位于左，公；侯，伯、子，男国宾也，从宾礼，故位于右，三孤六卿，其位凡九公，侯、伯、子、男，其服亦九，故左右皆九棘，公位止于三，故面三槐 ，郑氏锷曰：外朝之设，为询众庶也，故三公引之，以正王面，而王得以亲问焉。
案此朝位谓询众庶，与小司寇之朝位一也，此不言王南乡，彼不言公，侯，伯、子、男，皆互见也，但彼畧而此详耳。公，侯；伯，子、男，或有或无不定，有则朝位在西，客之也，若断狱讼之朝，则惟刑官咸在，而公孤大夫不与，必有欲免之人，乃令防其期耳。
存疑郑氏，康成曰：树棘以为位者，取其赤心而外刺象以赤心三刺也，槐之言怀也，怀来人于此，欲与之谋。
左嘉石平罢民焉右肺石达穷民焉
正义郑氏，锷曰嘉石，肺石必设于外朝者，惟外朝人皆得入焉，欲使坐者有耻于其类，穷者得至而无所壅也。
案嘉石肺石之灋，详见大司寇职，故于此畧言之通论，叶氏梦得，曰：周有三朝，外朝之位，朝士掌之，当大询之，时百姓众庶，得与公卿侯伯羣士羣吏相后，先于其间，治朝之位，司士掌之，大仆建路鼓以待达穷者，而宰夫复掌叙羣吏之治以待，庶民之逆，燕朝之法，大仆掌之，而庶民之复逆，又掌于御仆，是庶民之隐得与诸侯公卿羣吏之复逆，并达于燕寝之内，成周盛时，户庭无壅，其疏通洞达，何如哉？
帅其属而以鞭呼趋且辟禁慢朝错立族谈者
正义郑氏，康成曰：趋朝辟，行人执鞭以威之，慢朝谓临朝不肃，敬也，错立族谈，违其位，僔语也，【贾疏经云：族注云：僔皆聚也。】 郑氏，锷曰：外朝乡野，众庶得至焉，或不知朝仪而慢，未有班叙，则错立不定，且就其族类而聚谈，所以辟而禁之。
案，以鞭呼趋，且辟所施于庶民，徒隶也。慢朝错立族谈，惟此职见之，亦以有羣吏万民，若司士大仆所掌常朝，则禁地肃清，仪皆素习无所用，此禁矣。
凡得获货贿，人民六畜者委于朝，告于士，旬而举之，大者公之小者，庶民私之。
正义王氏昭禹曰：彼失而我有之之谓得，伺度而得之之谓获，左传得器曰得，得人曰获，春秋书获麟得寳玉大弓，盖有难易之辨， 郑氏，康成曰：委于朝十日，待来识之者，人民谓刑人奴隶逃亡者，郑司农云：若今时得遗物及放失六畜，持诣乡亭县，廷大者，公之大物入公家也，小者私之，小物自畀也，某谓人民之小者，未龀七嵗已下 易氏，祓曰司市言，得货贿六畜者，三日而举之，市民所集，其亡易得，其求宜速，若外朝之所委，则求者或逺待之宜缓，故旬而后举也， 王氏，安石曰：市所得货贿，六畜皆举之而得者无私焉，以民之所防，其求必速，即终无求者，亦藏于官以待之，不可使民无故而得利也。委于朝，旬而不求者，则终无求者矣。故使庶民得私其小者，又所以兴起其善心，而无或隐匿也。
案委于朝，谓得之他处者，亦委于朝也，或其物别有存，贮则书而揭之，亦于朝大者，公之官收之，以待求索也，若鸡豚剑，帯之细过，时而不索则失者已弃置矣，故使得者私之曰：庶民私之者，设士大夫得获，亦不私而入于官也。
凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听，【国期音基，余并如字，】。
正义郑氏，众曰：期外不听，若今时徒论决，满三月不得，乞鞫 贾氏，公彦曰：国中一旬，据乡士郊二旬，据遂士野三旬，谓县士都，三月，谓方士云：邦国期者，应指讶士，期外不听者，所以省烦息讼也， 王氏应电曰：士民有不服者，当于期内诉辨，过期则不为之理，郑氏锷曰：或谓逾期而不听，无乃不能使民伸其。
枉乎不知事之抑而不直者，彼固不能久安也，若过期，然后反覆其变诈，或生于意外，且证逮所及，扰民必多，此其所以不听与。
案，自此以下，非朝士之専职乃乡士，遂士县，士方士讶士诸官之所同也，以其诸官所同，故附于朝，士之后而毎节，皆以凡起之士者，自乡士以下诸士也，士之治谓民间狱讼，各诉于其士者也，此期日，与地官质人之治质剂同，皆所以杜变诈而息，事宁民也。
凡有责者，有判书以治，则听【责侧卖反，又如字，下同，注故书判为辨，】正义郑氏，康成曰：判半分而合者，郑司农云：谓若今时词讼，有劵书者为治之 ，郑氏锷曰：小宰所谓听称责以傅别是也。
凡民同货财者令以国灋行之犯令者刑罚之
案同货财，即士师职，所谓凶荒，令民通财也，天灾流行，令民同货财以相济，而以国灋行之，为责其偿，与息则富者乐于出财，而民常不困矣，犯令，谓多取息与能，偿而过期不偿者，士师令之朝士，又令之犯者，加刑罚焉，所以使出者无顾惜而贷者，不敢负也，存疑郑氏，众曰：同货财者，谓合钱共贾者也，以国灋行之，司市为节以遣之， 郑氏，康成曰：同货财者，富人蓄积者多时收敛之乏，时以国服之，灋出之，虽有腾跃，其赢不得过此，过此则罚之，若今时加责取息坐臧。
案合钱共贾者不必官，为治之商贾，皆以节行，又不必合钱者而后有也，富人买贱卖贵，亦不可以通货财，言国服为息之说，尤为悠缪。
凡属责者，以其地傅而听其辞，【属音烛，或如字，傅，音附】。
存疑郑氏，康成曰：属责转责使人归之，而本主死亡，归受之数，相抵冒者也，以其地之人相比近，能为证者来，乃受其辞为治之。
案此谓身亡而亲属执傅，别以责者，盖或妻子耎弱，或族属疏逺欺其不知，故抵冒也，若转责使人归之，则必契约佐证而无从抵冒矣，地傅谓傅别有土人佐证者，小司徒听民讼，所该者广，独以其地附近之人正之不必有傅别，故曰地比。
凡盗贼军乡邑及家人杀之无罪
正义郑氏，众曰：若今时无故入人室宅庐舎上人车船，其时格杀之无罪。
案此节疑有脱文，讹字，大意谓军中乡邑，有盗贼来刦，窃其财物及家人者，当时杀之，则无罪也，盖奸人起于仓卒，不杀之，则恐反为彼所杀伤，故不可以擅杀罪之费，誓曰：无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，此盗贼之在军者。
凡报仇讐者书于士杀之无罪
正义郑氏，康成曰：谓同国不相辟者，将报之，必先言之于士 ，王氏，安石曰：已书于士，而士得之，则以刑而论其罪，已书于士而士不得，则罪不嫌于不眀，故许之，専杀也。
案仇讐即在异国，将往报之，亦先言其情于本国之士，士覈得其实而书之，他日杀仇于异国，则异国之士，得考其实，于本国而释其罪也。
若邦凶荒札丧，寇戎之故，则令邦国，都家，县鄙虑刑，贬【注故书，虑为宪贬为窆】。
正义郑氏，康成曰：虑谋也，贬犹减也，谓当图谋缓刑，欧阳氏谦之曰：虑刑贬只当是减省刑罚， 刘氏。
迎曰：凶荒札丧，寇戎之际，法不寛减，则民滋不安而盗贼之变起，故令邦国都家，县鄙议刑贬也，先儒以减用为虑，贬士官何与于减用哉。
案贬谓刑从末减也，札丧以札，而死亡者众也，盖荒札则比屋皆然，乡邻族姻，莫能相救，其罪不至死而附于刑者，或一人系狱，举家不宁，则无罪而死于荒札者多矣，寇戎相逼，不能守御，则其祸更烈，故或减其等，或缓其期，俟既定，而后弊狱焉，其曰虑者刑罪，中有情不可恕者，必详虑之，非防行寛释也， 惟呼趋且辟，及禁慢朝举，委朝之人民器物，为朝士本职，其余诸士，听治之期，收责同货之令御寇复讐之法荒札寇戎，刑贬之虑，乃刑章之凢非外朝之法，故以附于朝，士之末。
司民掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，辨其国中，与其都鄙，及其郊野，异其男女嵗登下其死生。
正义郑氏，康成曰：登上也，男八月，女七月而生齿，版今户籍也，下犹去也每嵗更着生去死， 贾氏，公彦曰：国中据六乡，在城中者，都鄙据三等，采地郊谓六乡之民，在四郊者，野谓六遂及四等，公邑是徧，畿内矣。
案重民命，司寇献数之本义也，而大宰之制，国用大计，羣吏必据此为根柢，以制财用，则知其都数足矣；以攷吏治，则疆邑区分，殷耗各殊，辨之不可以不悉也，必异其男女者，九州土风，别异所生男女，或相倍半，知其数，则所以作其配偶，任以作业者，政教必有调剂，【如多男之地，则课以耕牧，多女之地，则导以蚕绩之类，】故三年大比，内史则据之，以赞大宰，攷吏治，司防则据之，以赞大宰制国用，而职方氏所以具知九州，男女多寡之数，亦由积年较比，而得其详也。
及三年大比，以万民之数，诏司寇，司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府，内史司防，冢宰贰之以賛王治【比必里反，防古外反】。
正义郑氏，康成曰賛佐也，三官以贰佐王治者，当以民多少黜陟，主民之吏，【郑氏锷曰：民者王所当治，民有登耗，则为公卿大臣者，当据是数，佐王以治之，使其繁庶而已，故曰以賛王治】 贾氏，公彦曰：内史掌八柄司防，掌天下大计，宰贰王治事，故皆贰民数以賛王治 王氏，安石曰：小司寇职，王受民数以图国用，而此言以賛王治盖生齿不蕃，以王无陪无卿，政敎不修，所以治官治民者，多失其道，非特为贫故也。通论易氏祓曰：小司寇于每嵗祀司民献每嵗之常数此则于大比之嵗以民数诏司寇，故司寇于祀司，民之日而献三嵗之总数。
案王拜受者，一则贤能之书，一则万民之数，盖国非民不立，民非贤不治，民为万物之灵，而贤能尤万民之秀，王所受于天地，祖宗者莫重于此，故拜而登于天府， 小司寇，职曰：内史司防，宰贰之以制国用者，以民数之殷耗，而制国用之多少也，此职曰：以赞王治者，以民数之殷耗，而攷政治之得失也。 ，汉文帝一嵗断狱数百，而武帝时乃数万，周公置司民于秋官，而献民数，以司寇，使王知生齿不可耗于刑杀而使民逺罪宜有道也。
余论徐氏干曰：治平在庶功兴，庶功兴在事役均事，役均在民数，周民数周，为国之本，先王周知，万民众寡之数，则勤隋者可闻，故周礼司寇献民数于王，王拜受之，登于天府，其重如此，是以制乡遂之法，维持其民而为之纲目，使其邻比相保，受赏罚，相延及故出入存亡，臧否逆顺，可得而知也。后世之为政也，户口漏于版图，夫家脱于聨伍，避役逋逃者有之，奸心并生，伪端并作严刑，峻令不能救也， 又曰：人数者，庶事之所自出也，莫不取正焉，以分田里，以令贡赋以制禄食，以作军旅，国以建典家以立度五礼，用修五刑，用措其惟民数乎！
司刑掌五刑之灋，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百【，劓鱼器反，刖，音月】。
正义郑氏，康成曰：墨黥，也先刻其面，以墨窒之劓，截其鼻也，今东西夷，或以墨劓为俗，古刑人逃亡者之世，类与宫者，丈夫则割其势，女子闭于宫中，若今宦男女也，刖断足也，周改膑作刖，杀死刑也，书传曰决闗梁逾城郭而畧盗者其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降畔，寇贼刦畧夺攘挢防者，其刑死，此工千五百罪之目畧也其刑书则亡，夏刑大辟二百，膑辟三百，宫辟五百，劓墨各千，【贾疏，此据吕刑而言，吕刑剕辟五百，宫辟三百，今此云膑辟三百，宫辟五百，转写者误，当以吕刑为正】，周则变焉，所谓刑罚世轻世重者也， 王氏昭禹曰：五刑之序，皆自轻入重，案罪之重，至大辟而止矣，惟盗贼则不止于杀而奴其妻子惟七十与未龀者不为奴，故别见于司厉，而不列于司刑，以示盗贼，而外更无从坐之法也。盖非耄与悼，任其天属，为邪恶而不能匡其将入，于盗贼也，不以告于邻里，使收教于圜土，而共私其奸利，则罪固宜有所分矣。
余论，朱子曰：汉文帝除肉刑，后世之五刑，降死一等，则流徒杖笞而已，生刑死刑，轻重相悬，不能使民无犯，善乎胡仁仲之言曰：生刑轻则易犯，是教民以无耻也，死刑重则难，悔是絶民自新之路也，生刑死刑，轻重不相悬，庶防民知所避，而风化兴矣， 刑虽非先王所恃以为治，然眀刑弼教禁民为非，则所谓伤肌肤以惩恶者，亦既竭心思，而继之以不忍人之政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，淫放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，如强暴赃满之类者，苟采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其支体，而实全其躯命，且絶其为乱之本，而使后无以肆焉，岂不仰合先王之意，而下适当世之宜哉！ 王氏，应麟曰：崔浩序汉律文帝除肉刑，而宫不易，尚书正义，隋开皇之初，始除宫刑，案通鉴：西魏大统十三年三月，除宫刑，非自隋始也。
若司寇断狱弊讼，则以五刑之灋，诏刑罚而以辨罪之轻重。
正义郑氏，康成曰：诏刑罚者处其所应，不如今律家所署法 贾氏，公彦曰：刑罚并言，刑疑则入罚故也。
司刺掌三刺三宥三赦之灋以賛司寇听狱讼
正义郑氏，康成曰：刺杀也，讯而有罪，则杀之，宥寛也，赦舎也。
案宥谓流放，尚书流宥五刑，春秋传，郑放游楚于吴，子产曰：宥女以逺是也春秋刺公子偃，小司寇听民之所刺宥，皆以刺为杀。
存疑易氏祓曰：刺者刺取人情之当否？而后加以刑杀也。
壹刺曰讯羣臣再刺曰讯羣吏三刺曰讯万民
正义贾氏，公彦曰：此三刺之事所施谓断狱弊讼之时，先羣臣次羣吏，后万民先尊后卑之义。
案三刺，盖以情罪之可疑，及羣士司刑所议之不齐者，讯也，羣儒多谓讯之，而皆曰可杀，则杀之，否则释之，非也，以万民为本，参以羣臣羣吏之说，而折以情理之中，或从其多，或从其少，不必羣臣羣吏，万民皆同辞也，下经云：然后刑杀则三刺，固有减杀，而刑者矣。
壹宥曰不识再宥曰过失三宥曰遗忘
正义郑氏，康成曰：识审也，不审，若今仇讐当报甲见乙，诚以为甲而杀之者过失，若举刃欲砍伐，而轶中人者遗忘，若间帷薄，忘有在焉，而以兵矢投射之，【案注举此以为类耳，可宥者多，小过杀人而宥不过间一有之，】 王氏应电曰：三者皆非故犯也，随其罪之大小而宥，以寛之。
壹赦曰幼弱，再赦曰老族，三赦曰：憃愚【旄，本又作耄，莫报反，憃书雍反，又禇用反】。
正义郑氏，众曰：幼弱老旄，若今时律令，年未满八嵗八十已上，非手杀人，他皆不坐， 郑氏，康成曰：憃愚生而痴騃，童昏者 王氏应电曰：三者皆可矜也，则赦而免之，若记所谓悼与耄，虽有罪不加刑，是也；案幼弱老旄，身犯者固有之，亦有连坐而恶，非已作者，如司厉所谓七十及未龀者是也，憃愚，则懵然无知，或为奸人盗贼所诳诱指使，情本可矝，舜典所谓灾肆赦，易所谓赦过，皆此类耳。管夷吾以赦为奔马之委辔，盖自周有乱政，五刑皆赎，诸侯放肆，徇私从欲，纵奸宄以贼无辠，故极言其害，而秦汉以后，识治体者，皆以赦为戒也。
余论马氏端临曰：案唐虞三代之所谓赦者，或以其情之可矜，或以其事之可疑，然后赦之，盖临时随事而为之斟酌，所谓议事以制者也；至后世乃有大赦之法，不问情之浅深，罪之轻重，凡有犯在赦前者，则杀人者不死，伤人者不刑，盗贼奸宄不诘，于是赦遂为偏枯之物，长奸之门矣。
以此三灋者求民情，断民中而施上服下服之罪，然后刑杀。
正义王氏应，电曰司刺，専掌此三灋，求万民之情，断狱讼之中，定其当服，上刑当服下刑，务使之输情，服辠，然后刑杀 金氏，瑶曰：断狱求中，三刺备矣，三宥三赦，皆三刺中所有事，盖讯而得其不识过失，遗忘之情，则以情用法，而寛其罪，讯而得其幼弱，老旄憃愚之实，则直赦之而已，苟无可解免，则彼之所犯，彼自取之，我固不得屈法以行私，彼亦不得讐法而生怨矣。
案三刺，所以求民情也，三宥三赦，亦曰以求民情者，求其情而不在可宥，可赦之列，然后罪无所疑，而中可断刑可施也， 求民情，求所犯之情也，断民中，则于羣臣羣吏万民所复之参差不齐者，而断以理之中，即中庸所谓执两端而用中也。
通论王氏应电曰：有情眞罪当者，则加以五刑，在虞书为象以典刑，周礼以五刑之灋，丽万民之罪，吕刑五辞简孚，正于五刑是也，过者则在所当宥，虞书流宥五刑，周礼分为不识，过失遗忘，三者吕刑，则正于五罚，使出财以赎之，是也。灾则在所当赦，虞书灾肆赦，周礼分为老幼，憃愚三者，吕刑五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，是也。经之所言，无不合。
司约掌邦国及万民之约剂【剂子随反下同】
正义郑氏，康成曰剂，谓劵书【郑氏，锷曰剂，如质剂之剂，两书一札同而别之，】王氏应电曰：约者，有事相期，剂则载其所约之词。
也凡有约必有剂，故大史职与此经，皆以约剂并称。
治神之约为上
正义郑氏，康成曰：治者，理其相抵，冐上下之差也。神约谓命祀郊社，羣望及所祖宗也，防子不祀祝融，楚人伐之， 易氏祓曰：宗庙有位，山川有域，有社稷之壝，有五祀之次，所以事神者，不待约矣。至于非其所祀，而命之祀，则书其所命者以为约，若鲁用郊禘是也。
治民之约次之
正义郑氏，康成曰：民约谓征税，迁移仇讐既和，若怀宗九姓，在晋殷民六族，七族在鲁衞皆是也。
治地之约次之
正义郑氏，康成曰：地约谓经界所至田莱之比也？王氏，安石曰：若衞取于有阎之土，以共王职，取于相之东土，以防王之东，搜之属是也。
治功之约次之
正义郑氏，康成曰功，约谓王功，国功之属，赏爵所及也。 刘氏迎曰：功约则铭誓，带砺之属 ，王氏与之，曰：如勲在王室，蔵于盟府是也。 黄氏度曰：功约水土之功，郑下文注讼约引春秋将城成周，宋仲防不受功，即此功也，今民闲受沟洫，桥梁，先后大小之差，亦有约以为据。
案注说正也黄氏度亦可备一义
治器之约次之
正义郑氏，康成曰器，约谓礼乐吉凶车服，所得用也。王氏，安石曰：若鲁得用四代，服器之属。
治摰之约次之
正义郑氏，康成曰：摰约谓玉帛禽鸟，相与往来也，王氏，安石曰：摰约谓若公孙黒使强委禽之属总论郑氏康成，曰：此六约者，诸侯已下，至于民皆有焉。
凡大约剂书于宗彜小约剂书于丹圗
正义郑氏，康成曰：大约剂邦国约也，小约剂，万民约也，丹图未闻，或雕器，簠簋之属，有图象者，与春秋传曰：斐豹隶也，着于丹书，今俗语有铁，劵丹书，岂此旧典之遗言。
存疑郑氏，康成曰：大约剂书于宗庙之六彜，欲神监焉。
案此经所谓宗彜与尚书异，盖宗庙之典册也，约剂至众，非六彛所能备载，且有讼者，则辟蔵数啓宗庙而视祭器，非义所安也，其义与鼎之有铭异，铭祖考之功德于祭器，宜也，邦国万民之约剂而书于天子之祭器，何义乎？况祭器有定数，而约剂日增，将因约剂而别，增祭器乎？其不可通明矣。丹图如春秋传着于丹书之类，亦册籍也。
若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑，【蔵，才浪反，下同，】正义，郑氏康成曰讼，讼约若宋仲防薛宰者也，【贾疏定元年，防于狄泉，左传】辟蔵开府视约，书不信，不如约也，珥读曰衈，谓杀鸡取血，衅其户，【贾疏杂记，割鸡当门珥，于屋下此言珥，故知用鸡也， 王氏，安石曰：珥而辟蔵重其事】。
若大乱则六官辟藏其不信者杀【辟音辟】
正义郑氏，康成曰大乱，谓僣约若吴，楚之君，【贾疏僣称王，】晋文公请隧以者，【贾疏僖二十五年，左传】六官，辟藏眀罪大也，六官初受盟约之贰。
司盟掌盟载之灋
正义郑氏，康成曰：载盟辞也，盟者书其辞，于策杀牲，取血坎，其牲加书于上而埋之，谓之载书，春秋传曰：宋寺人恵墙，伊戾坎，用牲加书，为世子痤，与楚客盟，【贾疏襄二十六年，左传】。
案盟者载其所要之辞于策谓之载书
凡邦国有疑，防同，则掌其盟约之载，及其礼仪，北面诏明神，既盟，则贰之。
正义郑氏，康成曰：有疑不协也；明神神之明察者，谓日月山川也，觐礼加方，明于坛上，所以依之也，【贾疏案，觐礼方明者，木也，方四尺，设六色，又云：设六玉，上圭下璧，南方璋西方琥北方，璜东方圭注云：六色象其神，六玉以礼之，设玉者，刻其木而着之，】诏之者，读其载书，以告之也，贰之者冩副当以授六官， 郑氏锷曰：此谓合诸侯而盟，盖将有所作为，未知其心之同否？故与之要言于天神 ，王氏应电曰：春秋传盟于亳，北载书曰：或闲兹命司，慎司盟名山，名川羣神羣祀先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之， 易氏祓曰：盟而加之以约，谓之盟约之，载 欧阳氏，谦之曰：盟之礼仪，即朿牲载书，防血戎右賛牛耳桃茢，玉府共珠槃，玉敦之事，案贰在司盟，故云载在盟府，其正则与牲俱埋矣，王氏昭禹谓其正则蔵于天府，非也，天府与此职，并无此文，安得以臆揣乎？
盟万民之犯命者，诅其不信者，亦如之，【诅侧，虑反】。
正义郑氏，康成曰：盟诅者，欲相与共恶之也，犯命犯君教令也，不信违约者也，春秋传曰：臧纥犯门斩闗以出，乃盟臧氏，【贾疏襄二十三年，】又曰，郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者，【贾疏隐，十一年，】 贾氏，公彦曰：盟者盟，将来诅者，诅往过 ，王氏志长曰盟者，恐负约而盟于神期，其久要也。诅者已负约而诅于神，令其必祸也， 王氏应电曰：盟重于约而诅，又在盟约之后，案万民犯命，必国之大事，如甯武子宛濮之盟，以国人多直元咺，而贰于衞侯子产请焚载书，以安反侧也？诅其不信者，则事微而人亦无多。
凡民之有约剂者其贰在司盟
正义郑氏，康成曰：贰之者，检其自相违约也， 贾氏，公彦曰：此谓司约副写一通，来入司盟，【郑氏锷曰：民之有约剂书于丹图，司约掌之，此则蔵其贰以傋遗失】。
有狱讼者则使之盟诅
正义郑氏，康成曰：使盟诅者不信，则不敢听此盟诅，所以省狱讼 黄氏度曰：狱讼覆情，匿诈无质证，不可推究者多矣，株连，则恐其枉，故为盟诅，以止之诗，苏公刺暴公之诗曰：出此三物以诅尔斯，是盖去古未逺以盟诅为惧也。
案司约辟，藏不信者服墨刑，而此则使之盟诅，何也？司约所谓不信者所讼，与约剂，不符者也，其或歴年久逺情事别有变诈而约剂，难冯则使要言于神以惧之，又使其地域之众庶，共牲与酒脯，则或有知其实而相质证者，且使为变诈者惧不见，直于乡里，而他日不相保受也。
凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟，共祈酒脯，【为于伪反】。
正义郑氏，康成曰：使其邑闾出牲而来盟，已，又使出酒脯司盟为之祈，明神使不信者，必凶 郑氏，锷曰：既使众庶共质之，邻里共牲之人，必有能诘责之者，彼将知愧而自悔也。
职金掌凡金玉锡石丹青之戒令
正义郑氏，康成曰：青空青也，【郑氏锷曰：荀卿言，南海则有曾青丹于注云：曾青铜之精，可绘画者，所谓青殆此类耳。】 贾氏，公彦曰：地官丱人主取此官，主蔵 郑氏锷曰：戒令者，物不苟取，入必以时。
受其入征者，辨其物之，恶与其数量，楬而玺之，入其金锡于为兵器之府，入其玉石丹青于守藏之府，【楬音竭，玺思倚反】。
正义郑氏，众曰：受其入征者谓主受采金，玉，锡；石，丹青者之租税也，【贾疏案山虞，泽虞等出税者，皆以当邦赋，谷税不虚取也，】楬而玺之者，楬书其数量，以着其物也，玺者印也，既楬书，揃其数量，又以印封之，【贾疏楬，即今之版书，揃即今录记文书，谓以版记録其多少善恶为后，易分别也，】 郑氏，康成曰：为兵器者，攻金之工也，守藏者，玉府内府也，【贾疏案，玉府职掌王之金玉，玩好兵器，内府职，凡四方之金玉入焉，故知此二府守藏，】 郑氏，锷曰：受其入，则取官所自采者，受其征，则取诸民，而官所税赋者 王氏应电曰：楬表其上，复玺以封之，既不使混杂，吏亦不得侵没。
入其要
正义郑氏，康成曰：要凡数也，入之于大府，【贾疏职，金既知量数，録要簿入于大府】。
掌受士之金罚货罚入于司兵
正义郑氏，康成曰：给治兵及工，直也，货泉贝也，罚罚赎也，书曰：金作赎刑， 贾氏，公彦曰：货罚者，出罚之家，时或无金，即出货以当金，直 项氏，安世曰：金罚货罚，皆士官掌之，士入于职金职，金入于司兵 易氏，祓曰：入于司兵，即槀人职，所谓受财于职金，以赍其工者是也。
案所受入征之，金锡入于为兵，器之府者铸造之用，多非入征，不能充金罚货，罚则入于司兵者缮修之赍，少则罚金，与货可给也，既以金罚货罚，入于司兵，而槀人不受财于司兵，何也？五兵五盾之缮修，自当受赍于职，金司弓矢别职，而不属于司兵，则直受于职，金可也，观职金所受，曰：金罚则知钧金之入不直，然后罚之，直则仍反之，其人。
通论王氏应电曰：金罚货罚，并入于司兵者辜累之物，不以入经用，与司厉职以盗贼之任，器货贿，入于司兵者同义。
旅于上帝则共其金版飨诸侯亦如之
正义郑氏，康成曰：鉼金谓之版，此版所施未闻，案汲冢周书大聚篇，武王闻周公之言，乃召昆吾冶而铭之金版，以类相推，岂国有大事，旅于上帝，其罪己，惩艾之辞，亦镂于金版，与此虽周未伪书，而称用金，版以镌铭，或于古有传，飨诸侯无所用金版，此句盖衍文。
凡国有大故而用金石则掌其令
正义郑氏，康成曰：主其取之令也，用金石者，作枪雷椎，椁之属，【贾疏枪雷椎，椁皆守城，捍御之具，陆氏，德明曰：椁，宅耕反本，又作捊】 ，王氏应电曰：或给以府库之蔵或采于所产之地，皆职金掌其令。
案良苦之等多少之数，适用之宜，给受之节，及事毕而防之，皆令也。
司厉掌盗贼之任，器货贿，辨其物皆有数量，贾而楬之，入于司兵，【贾音嫁】。
正义郑氏，众曰：任器货贿，谓盗贼所用伤人，兵器及所盗财物也，入于司兵，若今时伤杀人，所用兵器，盗贼赃，加责没入县官 ，郑氏锷曰：以其物充，兵器之用，取诸盗贼，还，以为除盗贼之具。
案盗贼之货贿，宜反之失者，而以入司兵何也？若应时追获，具有主名，自宜反之，其人或窜伏，他邦越嵗逾时而后得之，失者主名，已难指实，必一一推究，而求其人以反之，则牵连纠诘，滋蔓无穷，故入于司兵而已。
其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀，【舂书容反，槀古老反】。
正义郑氏，众曰：谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，隶舂人，槀人之官也，由是观之，今之为奴婢，古之罪人也，书曰：予则奴戮女，论语曰：箕子为之奴，罪隶之奴也，春秋传曰：斐豹隶也，着于丹书，请焚丹书，我杀督戎耻为奴，欲焚其籍也， 郑氏，康成曰：奴从坐而没，入县官者，男女同名，【郑氏锷曰：同名曰奴】 ，金氏瑶曰：独言盗贼奴，则余罪不奴，可推矣。
凡有爵者，与七十者，与未龀者，皆不为奴，【龀初觐反】。
正义郑氏，康成曰：有爵谓命士以上也，龀毁齿也，王氏应电曰：有爵者不为奴，亦议贵之意，七十与未龀者不为奴，亦赦老耄，幼弱之意。
案身有爵，不宜有为盗贼者，其诸戚属，有如士师，职所谓邦贼邦盗，书传所称降畔，亦以盗贼之法治之，其父兄子弟有爵者宜连坐，犹不为奴，盖先王以防耻厉士大夫之节行如此。
钦定周官义疏卷三十六
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十七
秋官司寇第五之四
犬人掌犬牲，凡祭祀，共犬牲，用牷物，伏瘗亦如之，【牷音全，瘗于例反】。
正义郑氏，众曰：牷纯也，【贾疏，商书微子篇，牺牷牲，注云：牺纯毛牷体完具，彼牷与牺对，是牺为纯，毛牷为体，完具此无牺，故以牷兼牺也，】物色也，伏谓伏犬，以王车轹之【，贾疏以王车轹之者，即生民诗云：取羝以軷，聘礼注云：其用牲犬羊可也，是犬羊俱得】，瘗谓埋祭也，尔雅祭地曰瘗埋， 贾氏，公彦曰：伏瘗谓王出国軷，道之祭，即大驭职，所云是也。 王氏应电曰：祭祀伏瘗，用纯色之牲，即牧人所谓毛之也，案充人所刍者，牛羊也，犬则槀人豢之临祭，犬人共之，下言用駹，则此牷兼牺言之明矣。
凡几珥沈辜，用駹可也。【駹，模江反注，故书駹作龙，郑司农云：龙读为駹】。
正义郑氏，康成曰：几读为刉珥，当为衈刉，衈者衅礼之事， 郑氏众曰：大宗伯职曰：以埋沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物駹，谓不纯色也， 贾氏，公彦曰：沈谓沈牲于水辜，谓疈磔牲体，牧人职云：毁事用駹，云可也者，用纯为正用，駹亦可也。
凡相犬牵犬者属焉掌其政治【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：相谓视择知其善恶 贾氏，公彦曰：犬有三种田，犬吠犬，观其善恶食犬，观其肥瘦，皆须相之，牵犬者谓呈见之，少仪云，犬则执绁是也。欧阳氏谦之曰：掌其政治，若用牷，用駹因所祭以别其所用相犬，牵犬择其人，差其廪禄，皆是。
案此职贾徒倍于羊人疏，兼田犬是也，但牵田犬，非十有六人所能，共相犬者，亦不仅官中之贾经云：凡相犬，牵犬者属焉，作推广之辞，则别有共其事者，明矣。
司圜掌收敎罢民【罢蒲宜反】
正义郑氏，锷曰：拘之圜土，所以收之，劳苦以生其善心，所以敎之 项氏，安世曰：司寇执其总，故曰聚司圜，掌其出入，故曰收。
凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收敎之能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，其不能改而出，圜土者杀，虽出三年不齿。
正义郑氏，康成曰：弗使冠饰者，着墨幪，若古之象刑欤？【贾疏，孝经纬云，五帝画象，三王肉刑，画象者，上罪墨幪赭衣，杂屦中罪，赭衣杂屦，下罪杂屦而已，】舍释之也， 郑氏众曰：任之以事，若今时罚作矣，王氏应电曰：任之以事，所以强其罢而劝之，善亦使之，自食其力，不以无罪，养有罪也， 易氏祓曰：此与大司寇寘之圜土，而施职事之文，同大司寇，不言任舍，而司圜则有一年，二年，三年之差，盖彼言其要，而此言其详。
凡圜土之刑人也不亏体其罚人也不亏财
正义郑氏，康成曰：言其刑人，但加以明刑罚人，但任之以事耳， 郑氏众曰：以此知其为民所苦，而未入刑者也，故大司寇职曰：凡万民之有罪过，而未防于灋而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，又曰：以嘉石平罢民，国语曰：罢士无伍，罢女无家言，为恶无所容，入也， 易氏祓曰：司刑之墨，劓，宫，刖杀亏体者也，职金掌受士之金罚货，罚亏财者也。
案不亏体，疑即掌戮职，所谓髠以其既改而发，仍可蓄也，惟髠故无冠饰。
掌囚掌守盗贼
正义贾氏，公彦曰：古者五刑，不入圜土，故使身居三木，掌囚守之， 王氏，安石曰：掌囚，凡囚皆守焉，独言盗贼者重也。
凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏，王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪，【梏古毒反，拲，音拱，桎之实反，弊必世反】。
正义郑氏，康成曰：凡囚者谓非盗贼，以他罪拘者也，在足曰桎， 郑氏众曰：拲者两手共一木也， 刘氏，敞曰：在颈曰梏，春秋传以弓梏华弱于朝，易曰：童牛之梏， 王氏，安石曰：梏在脰桎，在足拲在手，左传子荡，以弓梏华弱于朝，则梏在脰明矣。
及刑杀告刑于王奉，而适朝士，加明梏以适市，而刑杀之。
正义郑氏，康成曰：告刑于王告，王以今日当行刑及所刑姓名也，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小，辟奉而适朝者，重刑为王，欲有所赦，且当以付士，士乡士也，【案诸士刑杀各于其地，自当各就其市，注云：士乡士者，自朝适市，则必国中之市也，】加明梏者，谓书其姓名及其罪于梏而着之也，囚时虽有无梏者，至于刑杀，皆设之以适市，就众也，庶姓无爵者皆刑杀于市。
凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏以待，刑杀正义，郑氏康成曰：适甸师氏，亦由朝乃往也，待刑杀者，掌戮将自市来也，文王世子曰：虽亲不以犯，有司正术也，所以体异姓也，【贾疏同姓，亦有刑则异姓心服，故云体异姓】，刑于隠者，弗与国人虑兄弟也。
掌戮掌斩杀贼谍而搏之，【谍音牒，搏注作膊，匹各反】。
正义郑氏，康成曰：斩以鈇钺，若今要斩也，杀以刀刃，若今弃市，也谍谓奸寇反间者，贼与谍，罪大者斩之，小者杀之，搏当为膊，诸城上之膊，【贾疏见成二年，左传】字之误也 扬氏，雄曰膊，曝也， 金氏瑶曰：贼谍即士师八成之邦，贼邦谍，不可赦者。
存疑郑氏康成曰膊谓去衣磔之
凡杀其亲者焚之杀王之亲者辜之
正义郑氏，康成曰：亲缌服以内也，焚烧也，易曰：焚如，死如，弃如辜之言，枯也，谓磔之 ，王氏昭禹曰：焚之者不存其形，辜之者不全其体。
案焚酷于辜，杀王之亲，其律尚轻于杀其亲者，圣人立法，所以仁至而义尽也，今律不孝，不弟列，逆叛之前，义亦如此。
总论金氏瑶曰已上三者皆非常刑
凡杀人者，踣诸市肆之三日，刑盗于市，凡罪之丽于灋者，亦如之，【踣歩克反】。
正义郑氏，康成曰：踣僵尸也，肆犹申也，陈也，凡言刑盗罪恶莫大焉，罪二千五百，条上附下，附刑五而已，【贾疏上附下，附是罪附于法，】于刑同科者，其刑杀之一也， 贾氏，公彦曰：亦如之者，合入死者亦踣之，合入四刑者，虽不踣，亦刑之于市。
案不曰盗亦如之，而曰刑盗于市者，劫请攘窃之盗，未曾伤人，刑或止于刖劓也，上言：凡杀人者，则杀人之盗，已具其中。
通论贾氏，公彦曰：鲁语臧文仲曰：大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭朴，大者陈之原野，小者致之市朝。
唯王之同族，与有爵者，杀之于甸师氏，凡军旅，田役，斩杀刑戮，亦如之。
辨正黄氏，度曰：后郑以戮为膊，焚辜肆，非也，戮犹辱也，古刑戮字，皆合轻重称之。
案军旅，则有斩杀田役，则有刑戮也，田以习军旅，故乡师廵前后之屯，而戮其犯命者，春秋传孟诸之田，楚申舟抶，宋公之仆是也。役亦有刑戮者，如壊隄防以灾，民倡讹言，以惊众之类是也。经统言斩杀刑戮者，军旅之小罪，亦有刑戮，田役而作奸犯科，惑众害民，亦或斩杀以徇也， 杀人，刑盗既曰，凡罪之防于灋者亦如之，谓于市也此，又云：亦如之，专指王之同族，与有爵者言也。盖古者大田大役，皆大司马涖众属，植以军法，部勒徒庶，恐疑在师中，则戮于社，田役之刑，各徇其地，故特着其亦于甸师氏也。
墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髠者使守积，【髠苦门反，积子赐反】。
正义郑氏，康成曰：黥者无妨于禁御，截鼻者亦无妨，以貌丑逺之宫者守内，以其人道絶也，刖者断足驱衞禽兽无急行 ，刘氏迎曰：刑之以偿其罪，飬之以全其仁！先王视刑余之民，犹其民也， 王氏曰：先王之于罪人，流之则有居，刑之则有使记言，公家不畜刑人，非不畜也，君子不近耳。
辨正王氏应电曰：注以髠为王族，犯宫刑，而减之者，非也，公族不翦其类，但可减为刖以下耳。苟降从髠，则应劓刖者不获减刑，乃反重耶？
案记所谓公族无宫刑，盖议狱时，不当以宫而降从劓刖耳，先郑以髠者为司圜所收，罢民似可通，其不冠饰而墨幪，疑即为其髠也，盖能改者反其州里，不能改而出圜土者，杀其罪不至杀，而又不能改者，州里莫任将焉，置之则长，髠而使之守积宜矣。
司隶掌五隶之灋辨其物而掌其政令
正义郑氏，康成曰：五隶谓罪，隶四翟之隶也，物衣服，兵器之属， 王氏应电曰：辨其物，使不得相杂也，政令谓各有所当执之，役与其叙，次灋度 ，王氏曰：灋其役，使之差等也，正之则有政，使之则有令。
帅其民而搏盗贼，役国中之辱，事为百官积任器，凡囚执人之事，【搏，音博为于伪，反积如字，】。
正义郑氏，康成曰：民五隶之民也，郑司农云：百官所当任持之器物，此官主为积聚之，某谓任犹用也，【郎氏兆，玉曰：牛人职所云，公任器是也，】。
余论王氏应电曰：民谓罪隶之民也，罪隶之人于盗赋，能得踪迹，故因其能而使之。
邦有祭祀宾客丧纪之事则役其烦辱之事
正义郑氏，康成曰：烦犹剧也，士丧礼下篇曰：隶人涅厠，【贾疏涅，厠窒塞之，示死者不复用，引之者证，烦辱之事，】 王氏应电曰：如典祀，征役于司隶，而役之之类。
案下经别列，四翟之隶所共职事，则上所列诸事，皆役罪隶明矣。盖以四翟之隶，而为百官积，任器役祭祀，宾客，丧纪之事，则非其所习逺人观徳而使役烦辱，事体亦不宜且四翟之服事于王朝者，其数未必多以役，国中庶事，兼搏盗贼，掌囚执人，则力有不暇给，惟罪隶，则百二十人之外，实繁有徒，以力则能给，以事则易习而体，亦宜之曰：帅其民正以见罪隶之，为国民而别于四翟，又以包百二十人，以外之徒众也。
掌帅四翟之隶，使之各服其邦之服，执其邦之兵守王宫，与野舍之厉禁。
正义郑氏，康成曰：野舍王行所止，舍也，厉遮列也，贾氏公彦曰：服其邦之服，执其邦之兵，若东方南方衣布帛，执刀剑西方，北方衣氊裘，执弓矢守王宫，与野舍者，即师氏职帅四夷之隶守王之门外，朝在野外，则守内列是也， 王氏应电曰：守王宫与野禁重事也，而使四翟者，夷人性朴，其戴君父之心，纯一不二，因其愿留，而任以事，一以通在彼，尊亲之心，一以示王者，无外之意也， 郑氏锷曰：司隶正掌之，师氏又使其属董之。
存疑易氏，祓曰：周之兴也，东南先服王化，四翟之隶，即南方之蛮，东南之闽，东方之夷东北之貉，其服属有素，故使列于守衞。
罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事，【令力呈反，】正义郑氏，康成曰：役给其小，役 ，王氏曰：虽充百官府，与有守者之役，亦掌使令之小事而已。
凡封国若家牛助为牵徬【徬步浪反】
正义郑氏，众曰：凡封国若家，谓建诸侯立大夫家也，牛助为牵徬，此官主为送致之也， 郑氏，康成曰：牛助国以牛助转徙也，罪隶牵徬之在前，曰：牵在旁曰徬，【贾疏车辕，内一牛前亦一牛，二隶前者，牵前牛徬者，御当车之牛，】 王氏应电曰：所谓烦辱之事，此类是也。
其守王宫与其厉禁者如蛮隶之事
正义王氏应电曰：上司隶职，止言掌帅四翟之隶守王宫及野舍之，厉禁未及于罪隶也，以文势推之，不应未言，蛮隶而先言，如蛮隶之事，十四字疑闽隶脱简而误见于此。
案盗贼之子，其类奸凶，又亲戚为戮，不宜俾守王宫与野舍，故司隶通掌五隶而守王宫，与其厉禁，独举四翟之隶，此为闽隶下，错简无疑。
蛮隶掌役校人养马，其在王宫者，执其国之兵以守王宫，在野外，则守厉禁。
正义贾氏，公彦曰：云掌役校人者为校人，所役使校人，良马乗一师四圉，不见隶者，盖杂役之【，王氏昭禹曰：校人徒八十人，有不足以给其役者，蛮隶兼役，其事】。
闽隶掌役畜养鸟而阜蕃敎扰之【闽梅巾反】
正义王氏，安石曰：役于掌畜，【王氏昭禹曰：此与掌畜所谓阜蕃而敎扰之同事】。
掌子则取隶焉
存疑杜氏，子春曰：子当为祀 郑氏，康成曰：掌子者王立世子，置臣使，掌其家事，而以闽隶役之。
案此经不可强解，姑存注説掌子二字，其有讹脱与。
夷隶掌役牧人养牛马与鸟言
正义郑氏，众曰：夷狄之人或晓鸟兽之言，故春秋传，介葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，【贾疏解鸟言者，或解兽言，故郑兼言之，介葛卢，事见僖二十九年】。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮隶之事
貉隶掌役服不氏，而养兽而敎扰之，掌与兽言【，貉，孟白反，】，正义郑氏，康成曰：不言阜蕃者，猛兽不可服，又不生乳于圈槛也， 贾氏，公彦曰：夷隶既鸟兽之言俱解，此貉隶解兽言，亦解鸟言，互见之也。
案与鸟兽言，即所谓敎扰之也，能言之鸟，必人与之言而调习之，猛兽媚养己者，命以起伏动，跃则应焉，盖久而习于人言耳。
总论刘氏彝曰：罪隶用之，搏盗贼役烦辱，积任器为牵徬，则其罪之所宜为也，养鸟兽牧牛马，审鸟兽之言，乃其俗之所素习也。
案闽隶所养，非畜鸟也，貉隶所养，非常兽也，珍禽竒兽不育于国，似不宜养之，然鸟言兽言等事，有其术则不废，如古有豢龙氏之类，或四夷来，王亦有时而用之，匪直以为玩弄之具而已。
其守王宫者与其守厉禁者如蛮隶之事
布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海，【诘起吉反】。
正义郑氏，康成曰：刑禁者，国之五禁，所以左右刑罚者，司寇正月，布刑于天下，正岁，又县其书于象魏，布宪于司寇，布刑则以旌节，出宣令之于司寇，县书，则亦宪之于门闾，及都鄙邦国刑者，王政所重，故屡丁宁焉，诘谨也？使四方谨行之，尔雅曰：九夷八蛮，六戎五狄，谓之四海， 贾氏，公彦曰：掌宪邦之刑禁，与下文为目布宪，为司寇属官，以刑禁为重，故每事共丁宁之也， 刘氏，彝曰布宪，中士二人，下士四人，而行四方，达四海，恐未之能徧也，意者书其刑禁之，宜宪于民，以达于州伯，州伯以达于诸侯，而以达于四海，案小司寇，令羣士宣布于四方，宪刑禁，士师又帅其属而宪禁令于国及郊野，盖小司寇以令士师，而士师帅其属宪之，其属之中，布宪亦存焉。
凡邦之大事合众庶则以刑禁号令
正义贾氏，公彦曰：征伐巡守，田役皆大事，合众庶也，以其为布宪之官，故于聚众庶皆以刑禁，号令 ，王氏应电曰：若野禁军禁之类，竝布宪号令之。
禁杀戮掌司，斩杀戮者，凡伤人见血而不以告者，攘狱者遏讼者，以告而诛之。
正义郑氏，康成曰：司犹察也，察此四者，告于司寇，罪之也，斩杀戮，谓吏民相斩相杀，相戮者，伤人见血，见血，乃为伤人耳，郑司农云：攘狱者，距当狱者遏讼者，遏止欲讼者， 贾氏，公彦曰：谓吏民私相戕贼，而不以告于官者，伺而得之，则以告也。
案不以告者，被害之人慑于势力而不敢闻诸官也，攘狱者，已当赴狱，而距违遏讼者，人欲见讼而阻遏，皆强梁，怙恶之人，故设官以察缉而诛之，所以达民隠而伸其屈，雪其寃也，或乃谓不以告者，与犯罪之人同科，则扶强而抑弱也，愈甚矣， 职司斩杀戮，而所告无斩杀戮，何也？伤人见血者必告，则相杀，不待言矣，攘狱遏讼，乃鬬伤贼杀之渐，严此三者，乃所以禁杀戮也，其既相杀戮者，则以归于士，而罪在大辟，亦不待言矣。
禁暴氏掌禁，庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者作言语，而不信者，以告而诛之，【正音征，挢居表反】。
正义郑氏，康成曰：民之好为侵陵，称诈谩诞，此三者，亦刑所禁，力正以力强得正也， 王氏昭禹曰：逆理害治者，谓之乱，恃强虐物者谓之暴，人所不乐为者，力不能敌，则不得已而听服焉，是之谓力正也， 王氏应电曰：挢诬犯禁，若伪称制，令假为符节，而有所规图以犯邦禁也，作言语而不信，若造言生事，以疑众者。
案正者，使人慴伏，而从已也，乱暴之民，以力求正而不依于理，法战国秦，汉任侠，奸人是也。
通论陈氏汲曰：比闾族党之法，凡所以为政之道，纎悉傋矣，二官所禁，大抵暴横，足以侮上陵，下倾险，足以蠧政虐民，故别立刑官，紏以法禁，庶奸民有所慑而乡，遂之官得以安行敎化。
凡国聚众庶则戮其犯禁者以徇
正义贾氏，公彦曰：聚众庶谓征伐之等【，王氏昭禹曰：若师田，行役之属】。
凡奚隶聚而出入者则司牧之戮其犯禁者
正义郑氏，康成曰：其聚而出入，有所使【贾疏，谓：国有烦辱之事，使奚隶则有此，出入】 ，王氏昭禹曰：司以察之，牧以治之，辨正王氏应电曰：奚民间妇女服役于后宫者，通论王氏应电曰：王之宫寝，若无预于秋官之事，而司隶掌四翟之守，禁暴司，奚隶之出入，先王于给事宫壸，内外之人，防御之严如此，所以为端本清源之道。
野庐氏掌达国道路至于四畿
正义郑氏，康成曰达，谓巡行通之，使不陷絶也，去王城五百里，曰畿 ，王氏昭禹曰：遂人所谓千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，是也。谓之四畿，则是王城五百里，四面皆达之也。
比国郊及野之道路防息井树【比必里反】
正义郑氏，康成曰：比犹较也，防息庐之属，宾客所防，及昼止者也，井供饮食，树为蕃蔽， 王氏昭禹曰：三十里有防防有路室所谓防也十里有庐，庐有饮食，所谓息也， 刘氏彝曰：地官遗人，既掌之矣，野庐氏主往来，按比之事。
若有宾客，则令守涂地之人，聚之有相翔者诛之，【令力呈反，音托】。
正义郑氏，康成曰：守涂地之人道所出，庐防旁民也，相翔犹昌，翔观伺者也， 郑氏众曰：聚之聚，击以宿衞之也有奸人相翔于宾客之侧，则诛之，不得令寇盗宾客。
凡道路之舟车，轚互者，叙而行之，【轚居锡反，又音计，】。
正义郑氏，康成曰：舟车轚互，谓于迫隘处也，车有轘辕，坻阁【贾疏道路，名】舟，有砥柱之属，【贾疏水之隘道，】其过之者，使以次叙之 ，郑氏锷曰：轚者相値而碍也，互者交互而不行也。
案春秋，昭公八年，搜于红，谷梁传御轚者不得入，范注轚挂则不得入门，又国防，车毂击。
凡有节者及有爵者至则为之辟【为于伪反】
正义郑氏，康成曰辟辟，行人亦使守涂地者 ，王氏应电曰：有节者不可滞，有爵者不可慢，故为之辟。
禁野之横行径逾者
正义郑氏，康成曰：皆为防奸也。横行妄由田中，径逾射邪？趋疾越，隄渠也， 王氏应电曰：亦恐其妨稼穑。
凡国之大事比脩除道路者【比必里反】
正义贾氏，公彦曰：大事若征伐巡守，田猎郊祀，王亲行所经，竝须修除道路，皆野庐氏，校比民夫 ，王氏昭禹曰：治其坏谓之脩，去其秽，谓之除 ，郑氏康成曰：比校治道者，名若今次，金叙丈功，【贾疏，汉时主役之官名，次金叙主以丈尺赋功】。
掌凡道禁
正义郑氏，康成曰：禁若今絶蒙布巾，持兵杖之类，王氏昭禹曰：若脩闾氏，所谓以兵革趋行者，与驰骋于国中者是也，在国之道，脩闾氏禁之，在野之道，野庐氏禁之。
案国野之道，庐防路室，馆之委积，地官遗人掌之，而不使兼掌道路之禁令，何也？凡民之有罪过者，可使有司治之，附于刑而后归于士，若道路宵晨，暂遇奸宄，非刑官之属，巡察监视，随缚而刑之不足以肃也。
邦之大师，则令埽道路，且以几禁行作不时者，不物者，正义郑氏，康成曰：不时谓不夙，则莫者也；不物谓衣服，操持非比常人也，几禁之者，傋奸人内贼及反间通论，王氏应电曰：夏官有司险合，方氏主达天下之道路，但治其大略而已，此官则主达，畿内之道路，盖侯国皆有是职，而王畿为之主也，国语单襄公过陈道茀不可行，司里不授馆客，无寄寓，而知陈之将亡，野庐氏之职，岂可忽乎！
蜡氏掌除骴【，蜡清预反，骴详赐反注，故书骴作脊，郑司农云：脊读为防】。
正义郑氏，康成曰：曲礼四足死者曰渍，郑司农云：骴谓死人骨也，月令：揜骼埋胔，【贾疏，月令注云：骨枯曰：骼肉腐曰：骴】骨之尚有肉者也，及禽兽之骨皆是。
凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者，任人及凶服者，以及郊野，大师，大宾客，亦如之，【蠲古渊反，亦音圭】。
正义郑氏，康成曰：蠲读如吉圭，惟饎之圭，【贾疏毛诗，吉蠲为饎，郑从三家诗故不同，】圭洁也，刑者，黥劓之属，任人司圜所收敎罢民也，【贾疏罢民，谓之任人者，司圜职任之以事是也。】凶服，服衰绖也，此所禁除者，皆为不欲见人，所薉恶也。
案任人，虽归州里，三年不齿，服饰尚异于平民，故与刑人同禁。
若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服，任器于有地之官，以待其人，【楬音竭】。
正义郑氏，康成曰：有地之官，主此地之吏也，【贾疏，若比长闾胥，党正之軰，皆是】其人，其家人也， 郑氏众曰：楬欲令其识取之，有地之官，有郡界之吏，今时乡亭是也。
掌凡国之骴禁
正义郑氏，康成曰禁，谓孟春揜骼埋胔之属， 王氏应电曰：此职掌洁清道路之事，盖野庐氏分职。
雍氏掌沟渎浍池之禁凡害于国稼者
正义郑氏，康成曰沟渎，浍田间通水者也。池谓陂障之，水道也，害于国稼，谓水潦及禽兽也， 王氏应电曰：沟渎浍池，国之利也。而小民恒挟其私智，或因旱而为匽上流，或以潦而曲为隄防，或盗人之水以自利，或决已之水以注邻，至于因一窦之开成滔天水患，因一时之障，致百年湮塞，其为害于国稼大矣，故设雍氏专禁其事。
案曰国稼者沟渎浍池本以利通国之稼也
春令为阱擭沟渎之利于民者，秋令塞阱杜擭，【阱才性反，擭，胡化反】。
正义郑氏，康成曰：阱穿地为，所以御禽兽，其或超逾则陷焉，世谓之陷阱擭，柞鄂也，【贾疏柞，鄂者或以为竖，柞于中向上鄂鄂，然所以截禽兽，使足不至地，不得跃而出，】坚地阱，浅则设柞，鄂于其中，秋而杜塞阱擭，収刈之时，为其陷害人也，书粊誓曰：杜乃擭敜乃阱 郑氏，锷曰五沟，五涂以通灌溉，至春又为沟渎，何耶？盖五沟者田野之中，一定之制，此乃闾里之间，春夏雨集，沟浍皆盈，水去不速，不可不通之也， 王氏志长曰：秋塞阱杜擭固，防其害人，时既収刈，亦所以疎禽兽之禁。
禁山之为苑泽之沈者
存疑郑氏，康成曰：为其就禽兽鱼，鼈自然之居而害之，郑司农云：不得擅为，苑囿于山也，【贾疏先郑此解，虽与后郑异，得为一义，】泽之沈者，谓毒鱼及水虫之属，【贾疏谓：以药沈于水中，以杀鱼及水虫】。
案此节文义未详姑存注疏之説
萍氏掌国之水禁
正义郑氏，康成曰：水禁谓水中害人之处，【贾疏如深泉，洪波沙虫，水弩之类，】及入水捕鱼，鼈不时【贾，疏月令，春秋冬三时取鱼，若夏取则不时】。
几酒谨酒
正义郑氏，康成曰：几酒苛察，沽买过多，及非时者，【贾疏若酒诰，惟祀兹酒，及乡饮酒及婚娶为酒食，以召乡党僚友，是其时也，】谨酒，使民节用酒也，书酒诰曰：无彝酒 ，王氏应电曰：萍氏掌水禁而兼酒者，水所以载舟，亦所以覆舟酒，所以为人合欢，而溺则生祸，取其类也。
案诗曰：无酒酟我，盖惟大夫以上祭祀，乃及时命为酒，则士庶人祭祀，冠婚力或不能自造，亦不禁市沽，但宜有限量，耳几酒，盖苛察其无事，而漫作者，谨酒则戒毖，其因事多作，及市沽而溢于礼事所宜用者与！
余论苏氏，轼曰：自汉武至今，皆有酒禁，未尝少纵，而私酿不絶周公独何以能禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民徳而已，甲乙皆笞其子甲之子服而乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此后世所以不能禁酒，而周公独能禁酒也， 吕氏，祖谦曰：周公作酒诰，恐人沉湎，以伤徳也降而汉文帝为酒酺，景帝以岁旱，禁人酤酒，已非酒诰本意，然而犹有重本，抑末之心焉，至桑羊，建榷酒之説则公家日专其利，古者惟恐人饮酒，后世惟恐人不饮酒，可慨甚矣。
禁川游者
正义郑氏康成曰傋波洋卒至沈溺也
司寤氏掌夜时以星分夜以诏夜士夜禁
正义郑氏，康成曰：夜时谓夜晚早，若今甲乙至戊夜，士主行，夜行徼者，如今都之属，【王氏应电曰：夜士若脩闾氏，国中防互之类，】 贾氏，公彦曰：以星分夜，若今时观参辰，知夜早晚 ，郑氏锷曰：夜虽有时，其分则以星，盖月出尚有早晚，唯星丽天，至夜，必见故也。
案夜之长短不同，而星出之早晚亦异，月令每月记昏旦中星，以正时亦以分夜也，农民行旅见某星，至某方则知为某时，不惟昏旦，所见注云：甲乙至戊，所谓五夜也，疏乃以戌亥言之缪矣。
御晨行者禁宵行者夜游者
正义郑氏，康成曰：晨先明也，宵定昏也，御亦禁也，谓遏止之，无刑法也，傋其遭寇，害及谋，非公事 郑氏锷曰：先明谓之晨，中夜谓之宵，通夕谓之夜，诗言夜向晨，则知晨先明也，又肃肃宵征，夜如何其？夜未央，则宵与夜固异矣。
司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛共明水，【烜许远反，又虚鸳反，夫，如字，先郑音符】。
正义郑氏，康成曰：夫遂阳遂也。【贾疏取火于木，为木，遂以其取火于日，故名阳遂，】鉴镜，属取水者，世谓之方诸【，成氏伯璵曰：冬至日子时，铸铜为鉴，谓之阳，遂夏至日午时，铸铜为鉴谓之隂鉴 王氏，昭禹曰：鉴遂之齐，考工记谓以金锡半为之者，是也。】取日之火，月之水，欲得隂阳之洁气也，明烛以照，馔陈明水，以为酒，【贾疏鬰鬯五齐以明水配三酒，以酒配，酒井水也，酒与明水别而云明水以为，酒者对则异散，文通谓之酒，是以礼运云，酒在室，亦谓明水为酒，】郑司农云：夫发声明齍，谓以明水，脩涤粢盛，黍稷 ，王氏曰：考工记金锡半，谓之鉴遂之，齐言阳遂则知方诸之为隂言方诸则知阳，遂之为圜。
凡邦之大事共坟烛庭燎【注故书坟为蕡】
正义郑氏，康成曰：坟，大也，树于门外，曰大烛于门内，曰庭燎，皆所以照众为明，【贾疏树于门外者非人所执也，燕礼，甸人执大烛于庭，不言树者，诸侯不树于地，使人执庭燎，与大烛一也，郊特牲云，庭燎之百，由齐桓公始也。郑注庭燎之差公，盖五十侯伯，子，男皆三十，其百者，盖天子礼，庭燎所作，依慕容所为，以苇为中心，以布缠之，饴蜜灌之，如今蜡烛，若人所执者，用荆燋为之，执烛抱燋，烛不见防是也。】。
中春以木铎，脩火禁于国中，军旅脩火禁，【中音仲】。
正义郑氏，康成曰：为季春将出火也，火禁，谓用火之处，及傋风燥 ，王氏应电曰：军中尤宜，愼火 易氏，祓曰：大众所集，虽非时亦禁之。
案南方火位也，故司爟通掌四时，改火出纳火之令职主于布，火之利而不掌火禁，其曰国失火，野焚莱，则有刑罚焉，盖因布令而及之，使民知避其害，非火禁也，火禁如用火之地，救火之法，以及夏毋烧灰，昆虫未蛰，不以火田之类，以刑官之属掌之，使民不敢犯也，军旅之火禁，以刑官修之者，非军刑所及也。司烜掌明火，故竝共坟烛，庭燎以为刑官之属，故并为屋，诛之竁焉。
邦若屋诛则为明竁焉【竁处院反】
正义郑氏，康成曰屋，诛谓所杀不于市，而以适甸师氏者也。明竁，若今楬头明书，其罪法也，【贾疏昭二年左传，郑公孙黑作乱，子产数其罪，云不速死，大刑将至，七月壬寅，缢尸诸周氏之衢，加木焉，故知有明刑书于木也，】司烜掌明竁，则罪人夜葬，与【贾疏，曾子问篇见星而行者，唯罪人，是夜葬之事，司烜主明火，掌夜事，掌为明竁，则罪人夜葬可知，】 贾氏，公彦曰：屋诛诛于屋舍中也。
案冢人职，凡死于兵者，不入兆域，正为此也。盖不惟王族及公卿大夫之兆域，不宜有此，以汚辱其先人，即庶人清门，亦用为耻，故使其子姓亲戚，别葬之，而有司为明竁，以示惩焉。
条狼氏掌执鞭以趋辟，王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人，【条音涤，辟避益反，音辟】。
正义郑氏，康成曰：趋辟趋而辟行人，若今卒辟车之为也，孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之言，士之贱也。
通论王氏应电曰：凡王出入，虎贲氏先后王而趋，在王前后也旅贲氏夹王车而趋，在王左右也，条狼氏八人，夹道而驰，则夹道而在前也，公则六人以下在其国，及至王国皆然，盖亦各有条，狼氏故竝着于此。
凡誓执鞭以趋于前且命之
正义郑氏，康成曰：前谓所誓众之行前也，有司读誓辞，则大言其刑以警所誓，【贾疏誓，自有大官，若月令田猎，司徒北面以誓之誓，时条狼氏，则为之大言，使众闻知，】誓者谓出军及将，祭祀时也，案云：凡誓则不独军旅及祭祀也，五戒之中，禁用诸田役，而大司马职，有司表貉誓民，又云：羣吏听誓于陈前，则凡纠禁戒诰，皆可通言誓也，如祭祀之誓，大宰掌之，大司寇涖之条，狼氏执鞭以命之，军事尤重，故下又详其所誓之辞， 朝士帅其属而以鞭呼趋且辟，与此职异文，何也？朝士所掌外朝也，故呼百官，使就位，又辟胥徒万民，使无拥杂，此职掌王出入，则身执鞭以趋而辟，止行者耳，故于誓亦执鞭以趋于前。
誓仆，右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰：敢不关鞭五百，誓师曰三百。
正义郑氏，康成曰：出军之誓，誓左右及驭则书之，甘誓傋矣，车轘，谓车裂也， 贾氏，公彦曰：仆大仆，与王同车，故大仆职曰：军旅赞王鼓，右谓勇力之士在车右，傋非常驭，谓与王驭车者也，仆右与驭及王驷乗也 王氏应电曰：大夫师帅以下，也有不关，谓关白于大将。
案此专言军旅之誓也，王在军，则王为主将，王不在军，则卿为主将，主将居车中，在鼓下，而驭者在左，其右有两人，此驷乗灋也，主将誓人者，不在所誓之中，若参乗则将在左，主射亦在所誓矣，如甘誓所云是也。大夫则师帅，旅帅也，事有当关白而不关者，则鞭之，鞭作官刑故也。师谓百夫之长，族师，鄙师以下也，不言敢不关，蒙上省文也，春秋传晋楚之君在行其出，谋发命者，皆主将则大夫以下皆关于主帅，周官之法，大司马掌戒令，及战，廵陈眂事而赏罚，则所关者大司马及本军之帅也。
通论王氏应电曰：士师职以五戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，观书甘誓，汤誓等篇，皆主军旅之事，可见此本夏官之事，而掌于司寇之属者兵刑，本一事也。
存疑郑氏，康成曰：郑司农云：誓大夫曰：敢不关谓不关于君也，某谓大夫自受命以出，则其余事，莫不复请师，乐师也。
案阃以外，将军制之，将在军，君命有所不受，若事事关于君，则机失于遥制，恐不免矣，注以师为乐师，盖谓祭祀，祭祀之前，总誓百官，无为特誓，乐师也，乐师无目，尤加矜敬焉，而誓之曰：鞭三百乎。
誓邦之大史曰杀誓小史曰墨【大音泰】
案大史之职，大师抱天时，与大师同车小史之职，大军旅佐，大史夫大史，即在军中有何所犯？而至于杀乎？若夫祭祀之誓，不过共矢其敬，愼小心执事，有恪耳，要无大刑也，此二句，盖刘歆所増窜也，详见总辨。
脩闾氏掌比国中，宿互者，与其国粥而比其追胥者而赏罚之，【粥注音育注，故书互为巨，郑司农云：当为互】。
正义郑氏，康成曰：国中城中也。粥，养也，国所游养，谓羡卒也，【贾疏国家粥养未入正卒，且为羡卒者，使之追伺盗贼，脩闾氏，比之】，郑司农云：宿，谓宿衞也互谓行马，所以障互禁止人也，谓夜行击。
禁径逾者与以兵革趋行者与驰骋于国中者
正义郑氏康成曰皆为其惑众
案脩闾氏，与野庐氏同掌道治，而所禁各异，何也？国中有径逾而无横行，在野则逐捕盗贼，及行旅自衞以兵革趋行者不可禁，道路寛广而行人稀，且有风雨之急，而投庐宿，驰骋不可禁，【曲礼，入国不驰，则国外可驰】。
邦有故则令守其闾互唯执节者不几
正义郑氏，康成曰令，令其闾内之闾，胥里宰之属，【贾疏脩闾氏，虽主六乡，其实兼主，六遂故言里宰以包之，】 贾氏，公彦曰：恐有奸非，故命各守其闾。
案闾亦有互王政之周于守御如此
通论王氏应电曰：凡廵警之事，王宫之比，宫正掌之，国门之守，司门掌之，二十五家为里，里门曰闾闾，有宿互，一有缓急，守此足矣，故特设脩闾氏，专掌其事，以时比而脩之，万一奸盗窃发，人尽兵而道皆险也，何地之可匿哉！
冥氏掌设弧张，为阱擭以攻猛兽，以灵鼓敺之【，冥莫经反，又音觅】。
正义郑氏，康成曰：弧张罿罦之属，【贾疏诗云：雉罹于罿，雉罹于罦，言之属，仍有兔罝之等，】所以扃绢禽兽者，灵鼓之，使惊趋阱擭，贾氏公彦曰：弧弓也，谓张弓以取猛兽 王氏应。
电曰：猛兽多力，弧张阱擭为机，坎以乗其不见，故曰冥氏。
案楚辞九章，设张辟注，辟谓机矢，张谓罻罗，即此经所谓弧张也。
若得其兽则献其皮革齿须傋
正义贾氏，公彦曰：革谓无文章者，去毛而献之 ，郑氏众曰：须直谓颐下须傋谓搔也， 王氏应电曰：不特去其害，亦资其用。
庶氏掌除毒蛊，以攻説禬之嘉草攻之，【庶注作煮章语反，禬，胡内反，説，如字，】。
正义郑氏，康成曰：毒蛊蛊物，病害人者，贼律曰：敢蛊人及敎令者弃市，攻説祈名祈其神，求去之也，嘉草药物，其状未闻，【案栁宗元种白蘘荷，诗云：庶氏有嘉草，攻禬事久，冺嘉草，疑即蘘荷之类，】攻之谓熏之，郑司农云：禬，除也，某谓此禬读如溃痈之溃，【郑氏锷曰：大祝六祈，有攻説皆以辞责神也，此曰攻曰説又曰禬非六祈之所谓禬当读，如溃痈之溃，谓以辞责之，使其毒溃防，】 贾氏，公彦曰：攻説禬之去其神，嘉草攻之，去其身 ，郑氏锷曰：左传于文皿虫为蛊，谷之飞亦为蛊，皆谓其腐壊也毒物能腐壊人之心腑，故谓之蛊。
凡敺蛊则令之比之【比必里反】
正义郑氏，康成曰：使为之，又校次之 ，刘氏彝曰：凡敺蛊者，随其方土之所宜，各有能者，人有病则令敺之，已乃比其优劣。
案此官仅下士一人，故人有能敺蛊者，则令之而比次，其术之髙下
穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之以时，献其珍异，皮革正义，郑氏康成曰：蛰兽熊罴之属，冬藏者也，【王氏应电，曰：不必皆冬藏之兽，但取其穴居，如蛰耳】。
存疑郑氏，康成曰：将攻之，必先烧其所食之物于穴外，以诱出之，乃可得。
案蛰兽，猝不易得，各以其物火之，盖物性各有所畏，故令触其烟焰，而不能藏也。
翨氏掌攻猛鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮，【翨式至，反掎居绮反，翮，户革反】。
正义郑氏，康成曰：猛鸟鹰隼之属，置其所食之物于绢中，鸟来下，则掎其脚，【贾疏，若今取鹰隼者，置鸠鸽罗网中以诱之，】通论王氏昭禹曰：兽人皮毛筋骨，入于玉府，冥氏，穴氏，翨氏所献，不云入于玉府者，盖此特除其害而已，不可以为常，继而责其必献也。
案蛰兽猛鸟，特设官以攻之者非独虑其害于人，亦所以安众，鸟兽而使之生息，蕃滋也。
柞氏掌攻草木及林麓【柞侧百反】
正义郑氏，康成曰：林人所养者，山足曰麓， 贾氏，公彦曰：攻木之处，有草则兼攻之 ，郑氏锷曰：草木林麓，根固蟠结，不可削除，用力尤多，故曰攻。
案柞氏攻木，薙氏攻草，皆主苑囿之官，若畿内林麓，欲化为谷土，或以奠民居，则第掌其政令，下经，凡攻木者，掌其政令是也。
夏日至，令刋阳木而火之，冬日至，令剥隂木而水之正义，郑氏康成曰：刋剥互言耳，皆斫去，次地之皮，生山南为阳，木生山北为隂木火之水之使其肄不生贾氏，公彦曰：夏至隂生冬至阳生阳，木得隂而鼓
隂木得阳而发，故须其时而刋剥之也，山虞取其坚韧，冬斩阳夏斩隂此欲死之。故夏刋阳木，冬剥隂木案此示人以攻，草木林麓之法也。凡草木隂阳和则滋生隂阳极则败絶夏火盛而又火之以絶其隂冬水盛而又水之以絶其阳则萌蘖不生，根株腐烂，而土可化矣。
若欲其化也则春秋变其水火
正义郑氏，康成曰：变其水火者，所火则水之所水则火之，则其土和美，【贾疏夏火之者，秋，以水渍之，冬水之者，春以火焚之，如此，则地和美】，王氏，安石曰：化谓薄于隂阳相沴之气，则化而为。
土
案既以水火絶其萌芽矣，俟其火气之既得而水之，俟其水气之既浃而火之，又所以使之相剂相成，故土和美，而可种植也。
通论王氏，安石曰：先王之于林麓，欲其材木为用，则为厉禁，以毓蕃之，欲其地宅民稼穑，则刋剥而化之，柞棫斯防，松柏斯兑，则虞衡之职，脩也，作之屏之，其菑其翳，则柞氏之职，修也。
凡攻木者掌其政令
正义郑氏康成曰除木有时【贾疏如上冬夏】
薙氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，【绳常陵反，注作孕异证反，芟所衔反注，故书萌作甍，杜子春云：当为萌书，亦或为萌】。
正义郑氏，康成曰：杜子春云萌，谓耕反其萌芽，某谓萌之者，以兹其斫，其生者，【贾疏，汉世兹其即今之锄也，】夷之以钩，鎌迫地芟之也，若今取茭矣，含实曰绳，芟其绳，则实不成，熟耜之以耜侧，冻土刬之 ，郑氏锷曰：杀草之法，其去必以渐，春始生之初，则薙其萌，萌去而根尚在也，未能不生，夏日至则阳极而热，于是芟而夷之，犹未能尽其蔓也，于是含实绳育之时，则芟刈而蕴崇之，及冬日已至隂极而冻则耜而刬之，刬覆其根，使来春不复萌。
若欲其化也则以水火变之掌凡杀草之政令
正义郑氏，康成曰：谓以火烧其所芟萌之草，已而水之则其土亦和，美矣，月令季夏烧薙行水，利以杀草，如以热汤是其一时着之。
硩蔟氏掌覆夭鸟之巢，【硩梯益反，蔟苍屋反覆，芳六反，夭，音妖】。
正义郑氏，康成曰：覆犹毁也，夭鸟恶鸣之鸟，若鸮鵩郑氏，锷曰：王政仁及飞鸟不毁，卵不覆巢，今乃设。
官以摘去之，何耶？观韩愈有射，训狐诗，圣惠方言有鸟夜飞，小儿衣服，遭之辄成疾，状如五疳，是知夭鸟之害，有如此者，不可以不去也。
以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上则去之，【县音悬】正义，郑氏康成曰：方版也日谓从甲至癸，辰谓从子至亥，月谓从陬至荼，岁谓从摄提格至赤奋若，【贾疏尔雅，太岁在寅曰摄提格，在卯曰单阏，在辰曰执徐在已，曰：大荒落在午，曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰阉茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若，正月为陬，二月为如，三月为寎，四月为余，五月为皋，六月，为且七月为相，八月为壮，九月为，十月为阳，十一月为辜，十二月为涂，】星谓从角至轸，夭鸟见此五者而去其详，未闻【王氏，安石曰：日辰月，岁星之神，凡有气形者制焉；故书其号，可以胜夭，】 邱氏曰：夭鸟避此五者，理亦有之，蝠忌，庚申，燕辟戊巳虎豹以冲破，鹊作巢，辟太岁，以此观之，周公不虚言也。
案此刘歆所增窜详见总辨
翦氏掌除蠧物以攻禜攻之以莽草熏之
正义郑氏，康成曰：蠧物穿食，人器物者，蠧鱼亦是也。攻禜祈名，莽草药物，杀虫者以熏之，则死 郑氏锷曰：谓其有神则以攻禜攻之，谓其有毒，则以莽草熏之。
凡庶蛊之事【庶注作煮一读如字】
正义郑氏，康成曰：庶除毒蛊者，蛊蠧之类，或薰以莽草则去 贾氏，公彦曰：翦氏主除蠧物，除蛊毒，自有庶氏，今云凡庶蛊者，同类相兼左右掌之。
案无氏掌除毒蛊，蛊之病人者此职，庶蛊蛊之病，羣物者。
赤茇氏掌除墙屋，以蜃炭攻之，以灰洒毒之【，茇音防蜃，是忍反注，故书蜃为晨，郑司农云：当为蜃书，亦或为蜃】。
正义郑氏，康成曰：洒洒也，除墙屋者，除虫豸，藏逃其中者，【贾疏，尔雅有足曰虫，无足曰豸，】蜃，大蛤也，捣其炭，以坋之则走，淳之以洒之，则死，【贾疏淳沃也，谓洒沃以汁则死也】。
凡隙屋除其貍虫【貍莫皆反又莫拜反】
正义郑氏，康成曰：貍虫防肌，蛷之属 郑氏，锷曰隙屋，则离宫别馆，希御幸之地，无所不除之矣。
蝈氏掌去鼃黾，焚牡蘜，以灰洒之则死，以其烟被之，则凡水虫无声，【蝈音国，鼃乌反，又乌乖反，黾米引反，蘜居郁反】。
正义郑氏，康成曰：齐鲁之闲，谓鼃为蝈，黾耿黾也，蝈与耿黾，尤怒，鸣为聒人耳，故去之，牡蘜蘜不华者，杜子春云：假令风从东方来，则于水东面为烟，令烟西行，被之水上， 郑氏锷曰：蝼蝈多矣，疑此所去者亦为王宫 ，刘氏彝曰：宗庙之祭祀，宾客之飨燕，凡礼乐未作，以肃静为敬，则鼃黾之喧鸣，不可以不禁，案或以灰洒之，或以烟被之者，郊庙朝廷，学校严閟之地，乃絶其类若防同师，田所暂止，则使之无声可矣，曰：水虫不独鼃黾也。
壶涿氏掌除水虫，以炮土之鼓，之以焚石，投之【涿，知角反炮，歩交反注故书，炮作泡】。
正义郑氏，康成曰：水虫狐蜮之属，【贾疏，蜮即短狐，南方水中有之，含沙射人则死，】炮土之鼓，瓦鼓也，焚石投之，使惊去，【贾疏石，燔烧得水作声，故惊去】 ，刘氏彝曰：攻之以火气应之以阳声，则阴邪之虫，去。
若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死渊为陵，【橭音枯，亦音辜】。
正义郑氏，康成曰神，谓水神龙罔象，故书橭为梓，午为五，杜子春云：梓当为橭橭，读为枯枯，楡木名五贯，当为午贯，【贾疏以橭为干，穿孔，以象牙从横贯之，为十字】。
案此刘歆所增窜详见总辨
庭氏掌射国之夭鸟【射食亦反下同】
正义郑氏，锷曰：言国中之夭鸟者，旧所无有，偶自远而至，如春秋所书，鸜鹆来巢，故以为异。 贾氏，公彦曰：城郭人聚之处，不宜有夭鸟，故去之。
若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢射之，正义郑氏，康成曰：不见鸟兽，谓夜来鸣，呼为怪者，兽狐狼之属，日月之食隂阳相胜之变也， 王氏昭禹曰：弓矢曾用之救日月，则其精气足以胜妖。
存疑郑氏，康成曰：于日食则射大隂月食则射大阳与。
案，专言国中者，若山林田野，则不必御也。曰：鸟兽者，既不见其形，则不辨其为鸟与兽也。
若神也则以太隂之弓与枉矢射之
存疑郑氏，康成曰神，谓非鸟兽之声，若或叫于宋太庙，譆譆出，出者太隂之弓救月之弓，枉矢救日之矢与不言救，月之弓与救日之矢者互言之救日用，枉矢则救，月以恒矢可知。
案夭鸟，可射太隂太阳岂可射乎？救日月，陈五方之兵，弓矢，非用以射也，若神也以下，刘歆所增窜，总论王氏应电曰：秋官掌刑而有冥氏以下十二官，则凡猛鸷，昆虫与夫托，夫神奸而为害者，竝不能逃，夫刑罚之威，而况于奸慝暴乱之人乎！
衔枚氏掌司嚣
正义郑氏，康成曰：察嚣讙者，为其聒乱，在朝者之言语。
国之大祭祀令禁无嚣
正义郑氏，康成曰令，令主祭祀者，【案，主犹司也，谓司祀事之官，若郊祀则扈从，及道所经，皆令焉】。
军旅田役令衔枚
正义郑氏，康成曰：为其言语以相误 ，易氏祓曰：祭祀，禁无嚣而已，若军旅，田役则人情杂遝，非法之能禁直，使之衔枚而后肃然无哗。
禁嘂呼叹呜于国中者行歌哭于国中之道者
正义郑氏，康成曰：为其惑众，相感动呜吟也， 刘氏彝曰：声大而急，曰嘂髙而缓曰呼嗟，而怨曰叹悲而伤曰呜。
案国中之道，谓广路通衢，若巷歌巷哭，固不禁也，野涂无禁，以不能徧禁也。
伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸，【咸音圅户，缄反】。
正义郑氏，康成曰咸读，为函老臣，虽杖于朝，事鬼神，尚敬去之，有司以此函藏之，既事，乃授之 王氏，安石曰：非大祭祀则杖于朝者弗预。
军旅授有爵者杖
正义郑氏，康成曰：别吏卒，且以扶尊者，将军杖钺郑氏，锷曰：军中以斧钺为威，将帅所执耳，若有爵者在其中，既非杖钺之将，又匪将校之列，宜有以表异之，故授以杖，见其爵位之尊。
案将军杖钺，羣帅皆执兵，其有事于军中，而不亲甲兵者如小宗伯，肆师大师，大史，小史师氏之类，则不论其年齿，皆授以杖用，以别于即戎者，军中自主将至公司马，皆各有所统之人，所司之局，故不任军事，则别之曰：有爵者 ，授有爵者杖，以别于即戎者，观此益知无誓，大史小史，以墨杀之理。
共王之齿杖
正义郑氏，康成曰：王所以赐老者之杖，郑司农云：谓年七十，当以王命受杖者，今时亦命之为王杖，某谓王制曰：五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝。
钦定周官义疏卷三十七
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十八
秋官司冦第五之五
大行人掌大宾之礼及大客之仪以亲诸侯
正义郑氏，康成曰：大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿，【贾疏言要服，以内诸侯者，对要服，以外为小宾，下文蕃国世壹见是也；大客谓大宾，下，孤卿对小，行人所云，小客言孤卿者，据大国得立，孤一人孤来聘，侯伯已下无孤，使卿来聘，不言大夫士者殷聘使，卿时聘使大夫士虽不得，时聘为介，来亦入客中，故下云诸侯之卿，其礼各下其君二等，大夫士亦如之，是皆得为客，此但举尊者而言，】 贾氏，公彦曰：大宾，大客尊卑异，故言及以殊之云，亲诸侯者，易云：先王以建万国，亲诸侯，则朝聘往来是也； 郑氏锷曰：语其体，则曰礼见于揖逊周旋，则曰仪对举之，互文也。
通论孙氏之宏曰：六服之君，各以嵗时朝觐宗遇而陪臣将命，入贡献功，防无虚日，委积飱牵以待之，郊劳燕飨以宠之，送逆必于其疆而不惮其烦存，覜必以其时而不厌于数，周公经纪天下精神防聚于此，此意管仲犹知之，故其言曰招擕，以礼懐逺以徳徳礼不易无人，不懐故五霸桓公为盛也。
春朝诸侯，而圗天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，【朝直遥反，后皆同，比毗志反，】正义郑氏，康成曰：此与下时防殷同六事者，皆以王见诸侯为文，圗比陈恊皆考绩之言，王者春见诸侯，则圗其事之可否，秋见诸侯，则比其功之髙下夏见诸侯，则陈其谟之是非，冬见诸侯，则合其虑之异同，六服，以其朝嵗四时分来，更迭如此，而徧【贾疏，下文依服数来朝，则有不朝之嵗故云以其朝嵗】 贾氏，公彦曰：事由春始，故圗事，秋时物成，故比功夏物盛大，故陈谟冬物伏藏，故合虑 郑氏，锷曰：谟欲其明，夏文明故言陈谟虑，欲其宻冬闭藏，故言协虑谟，欲众共知，故言陈虑恐人异志，故言协 黄氏，度曰：诸侯平居无事之时，王者于徳意志虑则道之，使知度量法则，则谕之使同，好恶已一，于心用舎己一于事，及其入王，又防而圗之，葢合四海为一家，中国为一人之意 ，李氏曰：君臣之礼不接，则上恩不下流，下情不上达，嫌疑易以生，毁誉易以入，故制朝觐，宗遇之礼以圗事，比功，陈谟协虑，则上下交而志同，絶无壅隔之患者矣。
案朝觐，宗遇四时之礼，文质繁简，微有不同，要无大异，圗事比功，陈谟协虑大槩主其所重者分，系之于一时，亦非春必不可比功而秋，必不可圗，事夏必不可协，虑而冬必不可陈谟也，言此者见天子，诸侯一体相亲之意虽嵗事之常亦非无事而空行者耳，曲礼，天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐与仪礼之觐礼，皆于庙而特见者也。秋觐，当以之曲礼，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰朝，此于路门之外，旅见者也，春朝当以之康成云，夏宗依春冬遇依秋，礼或然与，然谓春朝受挚于朝，受享于庙，则非也。受挚受享礼，无更端，且挚重而享轻，既受挚于朝，则受享，亦必于朝矣。又冬见曰遇，遇者草次之期，岂以冬寒晷短，不拘何处？即离宫别馆，皆可行礼，不必定在朝庙，故谓之遇，而仪亦从杀与。
存疑贾氏，公彦曰：侯服年，年朝春东方来，夏南方来，秋，西方来，冬北方来，甸服二嵗一见男服三嵗一见当朝之嵗亦春东夏，南秋西冬，北采卫，要服皆然，案朝觐，宗遇四方之诸侯皆有之，随其至之早晚，而与之为礼，故有四时之异名也。如疏説则东方者，有朝而无觐，宗遇西方者有觐，而无朝宗，遇南方者惟有宗，北方者，惟有遇既偏苦而不平，亦窒碍而不可行矣。
时防以发四方之禁殷同以施天下之政
正义郑氏，康成曰：时防即时见也，无常期，诸侯有不顺服者，王将有征讨之事，命为坛于国，外合诸侯，而禁命事焉，禁谓九伐之法，殷同即殷见也，王十二嵗一巡守若不巡守，则殷同【贾疏，郑知王不巡守，则殷同者，下文云：十有二嵗王巡守殷国，殷国，与巡守连文明，同是十二嵗若王巡守何须殷同？明不巡守，乃殷同也，】殷同者，六服尽朝，王亦命为坛于国，外合诸侯，而命其政，政谓邦国之九法，九伐九法，皆在司马职。
案时防殷，同大宗伯，大行人，既竝言之，而诸职中言防同者非一，公西氏言志亦云：如防同可见，人多礼盛，不仅如寻常朝觐而已，防同则为坛于国，外如司仪，职所云合诸侯，令为坛三成，觐礼所云，诸侯觐于天子，为宫方三百歩者是也。按之乡师牛人，县师遗人，稍人廪人，司市贾师诸官防同，则有徒役，輂辇牛车，任器委积之，共众庶之作，粮食之备，卖儥之市，而大祝职言，大防同过名山，大川用事焉，则防同似不专在近畿，国外者意禁，施政所行者逺则于侯国。封壤择一都防之地以为防，同之所，而王适焉者，葢亦有之，防同二者，对文则别，合言则通，故诸官皆连言防同也，其合诸侯，大约不过数十国而止，以坛宫所容，无几而君行师从，则其地止宿之处，或虞不给，而刍薪亦难继也，然则当防同时方伯，连帅量率其当有事于王家者，而非胥六服以行矣， 又案小司马职小防同掌事，如大司马之灋意，四方之方伯，连帅率诸侯而毕防，则为防同之大者，若止一方，则为防同之小者，与 注谓十二岁，王不巡守，则殷同，据下经巡守殷国，竝承十有二嵗之文也然因不巡守，而殷国经，亦究无明文，先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则増脩其徳而改卜是巡守，虽以十二年为期，而是年不行，次年可改卜也。既可改卜，何为徧召六服而使之，尽朝哉？葢朝觐宗遇常礼也，犹祭享之，有祠禴尝烝也，防同盛礼也，犹祭享之有大禘，大祫也，盛礼，阅数年而一举，所以震燿声，灵而齐一，诸侯之心志也，举盛礼，则不复举常礼，岁无二朝，葢不欲数，勤诸侯矣，反覆经文，似是如此，但注义承习已久，不敢辄废，故竝存而论之。
存疑郑氏，康成曰：殷同四方，四时分来嵗终则徧矣，时防殷同，既朝命为坛于国，外 贾氏，公彦曰：殷同春东方六服，尽来夏，南方六服，尽来秋西方，六服尽来，冬，北方六服，尽来是嵗终则徧矣，诸侯不当朝，岁者就国，外坛朝而已，若当朝者，则于国内依常朝之灋既朝，乃向外就坛行礼。
案防同有四方俱来者，亦有祗一方者，常武诗徐方既同，葢宣王既征淮，徐之戎，而因以殷同彼地附近之诸侯也，即在王国或一方以有政而来，即未必徧徴之他方矣！四方拘以四时未必然也，既以坛为防，同之所则，在坛而将币，即朝觐也，将币必执玉，执玉重礼，不可以再为之，再则亵矣，谓既朝而后之坛，非也，朝时受玉，礼当还之，还玉终事也，方其未还，将令执，何玉以行？防同将币之礼乎？
时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，【好呼报反，覜通笑反，】正义郑氏，康成曰：此二事者，以王见诸侯之臣，来使者，为文时聘，亦无常期，天子有事，诸侯使大夫来聘，亲以礼见之，礼而遣之，所以结其防，好也，天子无事则已，殷覜，谓一服朝之嵗也【贾疏案，宗伯注云：一服朝在元年，六年十一年，以其朝者少聘者多，故亦得称殷殷众也，】慝犹恶也，一服朝之嵗五服诸侯，皆使卿以聘礼来頫，天子以礼见之，命以政禁之事，所以除其恶，行 易氏，祓曰：或谓聘覜即下，经徧存徧，頫徧省之事，乃天子遣使以抚邦国诸侯，然大宗伯以此二者为宾礼，而此职亦有大客之仪，则知非天子遣使之文，注义不可破也。
案邦国有交相恶者，当众聘其国，卿皆在，故谕使觧除。
闲问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以賛诸侯之喜，致禬以补诸侯之烖，【闲记苋反，脤上脤反，禬，音会】。
正义郑氏，康成曰：此四者，王使臣于诸侯之礼也。闲问者，闲岁一问，诸侯谓存省之属，【贾疏下文云嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥九嵗属瞽史十有一嵗达瑞节竝，是闲嵗之事】谕诸侯之志者，谕言语谕书名，其类也。交或徃或来者也，【贾疏云：或往或来者，见臣有祭祀之事，亦得归胙于王，故玉藻云：臣致膳于君，有荤桃茢，】賛助也致禬，凶礼之吊，礼；禬，礼也，【贾疏，大宗伯职，以禬礼哀围败，此云禬者同是防合财货，故亦穪禬，】烖【亦易氏，祓曰：郑氏见禬礼哀围败，吊礼哀祸，烖以致禬，为凶礼之吊礼，禬礼，其实五凶礼，皆所以补诸侯之烖也，】补诸侯烖者，若春秋澶渊之防，谋归宋财，【贾疏见防，三十一年，左传】 王氏应电曰：小聘曰问，存问列国，使诸侯之志，靡不谕乎？王之志也，归脤者宗庙之胙，分赐同姓之国，及异姓有大功者，以示同福，贺庆者，诸侯有冠婚嘉事以賛助其喜致禬者，即大宗伯凶礼五以哀邦国之忧也， 郑氏锷曰：时聘殷頫，闲问归脤，固有一定之制，贺庆致禬，则以时举无常期。
通论易氏祓曰：大宗伯以脤膰贺庆，分同姓异姓，而大行人，则一概以为诸侯者，葢大宗伯言其定制，而此言其通制也，大宗伯之言，宾礼不过朝觐，宗遇防同聘，頫八者而已。如禬礼则见于凶礼脤膰，贺庆则见于嘉礼，葢行人以亲诸侯为主，凡嘉礼，凶礼皆亲，诸侯之意，不必定以宾礼为拘也。
总论王氏，安石曰：冬遇所协之虑，时聘所结之好，闲问所谕之志，归脤所交之礼，贺庆所賛之喜致禬，所补之烖邦国之君而已，故称诸侯，秋觐所比之功，殷頫所除之慝，臣民与焉，非特诸侯，故称邦国，时防所之禁，非特一国，故称四方，春朝所圗之事，夏宗所陈之谟，殷同所施之政，非特一方，故称天下，言归脤而不及膰者，膰有事而执焉，因以赐之，非大行人之所归也，言致禬，而不及丧，荒吊恤者，举一而四者可知也，言诸侯而不言，兄弟者，大宗伯以礼辨亲疎，大行人，则言亲诸侯之通制耳。
以九仪辨诸侯之命，等诸臣之爵，以同邦国之礼，而待其宾客。
正义郑氏，康成曰：九仪谓命者五：公，侯；伯，子，男也，爵者四，孤卿大夫士也，【案诸臣，若以命则三等之国不齐，故须以爵为等，四等专指上公之国，而侯伯子男之，三等在其中矣，】 郑氏，锷曰命，言辨爵言等，命之尊者，以五七九为节辨之，使有别而已，若夫爵则不然，同为卿大夫士也，而有大国，次国，小国之分，必因其国之小大以齐之，若小大无等，待之之礼，何由而同耶？ 欧阳氏，谦之曰：诸侯之命诸臣之爵不同，既辨而等之，则命同爵同者，可以同其待之之礼矣，是所谓同邦国之礼也。
案此与典命之文，互傋典，命所掌者，诸侯在国之仪，此所辨所等者王，朝待宾之礼也。
上公之礼，执桓圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乗介九人礼九牢，【缫音藻，借在夜反，斿，音留樊歩干反乗绳证反下竝同】。
正义郑氏，康成曰：缫借以五采，衣板【贾疏，案聘礼记，公侯伯三采，朱、白，苍子男二采，朱緑典瑞，天子五采，此诸侯礼而言，五采者合三采，二采而言五耳，】若奠玊则以借之，冕服着冕，所服之衣也。九章者，自山龙以下，常旌旗也斿，其属防垂者也，【贾疏正幅为防，旌旗之幅也，其下属旒，故云属防而垂者也，】樊缨马饰也，以罽饰之，每一处，五采备为一就，就，成也，【贾疏樊马腹，帯缨马鞅，以五采罽饰之而九成，】贰副也，介辅已行礼者也；礼，大礼饔饩也，三牲傋为一牢，【郑氏，谔曰：谓之礼者王，朝礼賔之礼，莫盛于此，然其礼致于既朝享之后，今乃叙于介九人之下者，葢述礼者，因其数用九，故并列之】。
存疑贾氏，公彦曰：上公执桓圭九寸，缫借九寸，此主行朝礼于朝所执，其服则禆冕，若行三享则执璧，瑞建常九斿者，对文，日月为常，交龙为旂，而云常者常总称，故号旂为常也介九人者，陈于大门外，賔北面，时介皆西北陈之也。
案缫借聘，礼记云：朝天子缫九寸，三采六等，朱白苍问诸侯朱緑缫八寸皆纁，典瑞职，公；侯，伯，缫皆三采三就，子男缫皆二采再就，此疏引之，未悉缫者，其饰也，质则纁，纁，葢帛为之，非韦也，据觐礼及玉藻诸侯，禆冕以朝，禆则上公应鷩冕，侯伯应毳冕，子男应希冕，而此云上公九章，则衮冕也，与侯伯七章，子，男五章，均为上服，又觐礼偏驾不入，王门入觐，但乗墨车而此云贰车五乗经有不同，未详所以。
其朝位，宾主之间，九十歩立当车轵，摈者五人，【轵音只】正义，郑氏康成曰：朝位谓大门外，【案注大门，谓库门，】宾下车，及王车出迎，所立处也，王始立大门内交摈，三辞乃乗车而迎之，齐仆为之节，【贾疏必知有交，摈者案下文惟大国之孤，继小国之君，不交摈明，凡诸侯于天子，皆交摈交摈，是敌礼也，】上公立，当轵王立，当轸与贾氏，公彦曰：轵谓毂末，车辕北向在西，邉去大门。
九十歩公于车东当毂末，摈者五人，大宗伯为上摈，小行人为承摈，啬夫为末摈，其余二人，是士。
案陈氏，傅良易氏，祓谓王行四十五歩以迎宾，宾行四十五歩以朝王非也，经言公立，当车轵注，推之以为王，立宜当轸，则宾主皆立于其所，然后陈摈传辞，诸侯趋而进，或近王数，武而王乃少前，以就之耳，存疑贾氏，公彦曰：觐礼，天子不下堂而见诸侯，此春夏受贽，在朝亦无迎法，至朝后行三享在庙，天子亲迎，竝申上服乗金路之等 孔氏颖达曰：崔云，诸侯春夏来朝，各乗其命车至臯门外，陈介，天子车时在大门内传辞，既讫乗车出大门下车，若升朝之时，王但迎公自诸侯以下随之而入，更不别迎也，天子还服朝服，立于路门之外，诸侯更易服朝服，执防以入，应门而行礼，若熊氏之义，则朝无迎法，惟享有迎诸侯之礼， 陈氏祥道曰：齐仆朝觐，宗遇皆乗金路，其法仪，各以其等为车送迎之节，【案齐仆，本言朝觐宗遇之，飨食，陈氏删脱二字，遂生缪觧】葢朝宗于朝觐遇于庙，其送迎之礼则同，先儒谓秋觐无逆送之礼，春夏受贽于朝，亦无迎法，其言与齐仆不合，非所信也， 易氏祓曰：不下堂而见诸侯，特汉儒之説耳上公朝位，后郑止曰：宾下车及王车出迎，所立处，若贾氏则直，以为在庙，乃有此迎宾之法，经既明言，朝位则是外朝之位，有此迎宾之法，奈何强为之説乎？
案朝位，宾主之间，先儒讲説纷杂不一，崔氏谓迎入应门，而朝于路门外之朝，则朝礼，乃君臣之正，不应以宾主之法迎之，故熊氏，贾氏皆不从，据齐仆职皆乗金路则当迎之以至庙，而非入朝者矣，郑贾以朝，礼无迎法，而三享则杀，故谓行朝礼于朝，正南面之尊，既讫，然后讲宾主之礼，迎入庙而行享，如此则无下堂见诸侯之嫌，而又与曲礼当宁之文，对峙而不相悖，然觐聘之礼受玉，受享皆同，时逓举而不更端，朝礼既行，于朝享礼，何必改而之庙，且司仪之将币，正礼与享礼竝赅，此经将币，专指享礼，而不及朝礼，文义亦不画一，齐仆职云：朝觐宗遇飨食皆乗金路，其法仪，各以其等为车送逆之节，此谓朝觐宗遇之，飨食也，岂此迎入者，为飨食之，礼经文，但错举而不必顺，叙与抑天子于诸侯，有不纯臣之义，春见之法，即以宾主礼行之，则方朝时亦有迎与。
庙中将币三享，王礼再祼而酢，【注故书，祼作果】。
正义郑氏，康成曰：庙受命，祖之庙也，三享皆束帛加璧，庭实惟国所有，【贾疏聘礼，与觐礼皆有庭，实】朝事，仪曰：奉国地所出，重物而献之，明臣职也，王礼，王以鬰鬯礼宾也，鬰人职曰：凡祭祀，宾客之祼事，和鬰鬯以实彜而陈之，再祼而酢者，再祼宾，乃酢王也。
案朝聘以圭璋，享以璧琮，币则圭璋，璧琮之统名也，司仪职诸公相宾及诸公之臣相为国客，贾氏皆以将币为正行，朝聘而用圭璋之礼，仪礼觐聘，皆受圭讫，旋即行享，竝无更端，且朝重而享轻，受圭于朝，而受享于庙，疑无此理，则此经当以将币为受圭，而以三享为受享，俱在庙中，行之为得也，若受挚于朝，则受享，亦于朝，或另是一礼，此经特着其在庙者耳，存疑郑氏，康成曰：礼者，王使宗伯摄酌圭瓉而祼，王既拜送爵，又摄酌璋瓉而祼，后又拜送爵，是谓再祼，辨正郑氏，锷曰：小宰职曰：凡宾客賛祼谓賛王也，小宗伯賛祼将亦賛王也，若宗伯摄酌，何用小宰？小宗伯賛之乎内宰职曰：凡宾客之祼献，瑶爵皆賛谓賛后也，若王后不与，则外宗賛宗伯而内宰，亦必賛矣康成葢因大宗伯职言，大宾客，则摄而载祼，遂失之，不知大宗伯乃后不与而摄之，以拜送耳，宗伯摄后则内宰亦賛宗伯矣。
案再祼，后职也，但正行觐享之，时后不出，则虽礼有再祼，亦大宗伯摄之，故大宗伯职云：大宾客，则摄而载祼，谓此也。注以賛为摄故误耳。
飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳，【食音嗣，积子赐反，劳力报反，】。
正义郑氏，康成曰：飨设盛礼，以饮宾也，【贾疏飨礼，烹大牢以饮宾食，礼亦亨大牢以食宾，但食礼无酒而飨礼，有酒有食，兼燕与食，故云：盛礼】九举，举牲体九饭也，【贾疏特牲，礼尸食与三饭，佐食举干尸，又三饭，举骼及兽鱼，尸又三饭，举肩及兽鱼，】出入谓从来讫去也，毎积有牢礼，米禾刍薪，问问不恙也，劳谓苦倦之也，皆有礼，以币致之 ，郑氏众曰：积谓馈之刍米， 贾氏，公彦曰：出入五积，谓在路供宾来去，皆五积也，三问者，使卿大夫问之，亦有礼以致之，所行三处，亦当与三劳同处也。三劳者，按小行人逆劳于畿，觐礼云，至于郊，王使人皮弁用璧劳，注云：郊，谓近郊其逺郊劳无文，但近郊与畿大小行，人劳则逺郊劳亦应，使大行人。
存疑贾氏，公彦曰：九献者王，酌献宾，宾酢主人，主人酬宾酬，后更八献，是为九献。
案九献者，王祼，后祼为二，献王与后又各一献为四献，余五献未详。
诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乗介七人礼七牢，朝位，宾主之间，七十歩立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问再劳，诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼，【信音申】。
正义郑氏，康成曰七章者，自华虫以下，一祼而酢者，祼宾，宾酢王而已，后不祼也， 郑氏众曰：前疾谓驷马车辕前胡下垂者，【贾疏辀，人辀深四尺七寸，軓前曲中】 ，郑氏锷曰：辀人之辀，长一丈四尺四寸，其軓前之曲，中者名曰前疾，进而立前疾则比之车轵，为稍近矣。
诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乗介五人礼五牢，朝位，宾主之间五十歩立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼一祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，一问一劳，诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。
正义郑氏，康成曰五章者，自宗彜以下一祼，不酢者，祼宾而已，不酢王也，【王氏，安石曰：一祼不酢，有礼而无报，若不敢当焉。卑故也？】不酢之礼聘礼，礼宾是与【贾疏子男一祼，不酢与聘礼，礼宾同，但子男用鬰鬯不用醴，则别故云与以疑之，】 王氏，昭禹曰：车衡谓在辀下，軶两服者。
总论王氏应电曰：先命圭缫借者，守国之瑞，朝觐所执，以为信也；次言冕服，至贰车，车服以庸，辨尊卑莫大于此二者也，次言在朝，在庙在馆在途，其礼无不同，而有隆杀之，义 朝位，歩数以至门为度，迎送以逺为敬也立则以进，前为敬，故上公立，当轵侯伯则当疾，子男则当衡也。
凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，出入三积，不问壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眂小国之君，【相息亮反，】。
正义郑氏，康成曰：此以君命来聘者也，孤尊既聘享，更自以其挚见执，束帛而已，豹皮表之为饰，【贾疏孤行正聘，则执瑑圭璋八寸，不执皮帛，故知既聘享，更自以其挚见也，但侯伯以下使臣无此更见法，以大国孤尊天子，别见之故，自以其挚见执，束帛而已，】继小国之君，言次之也，朝聘之礼，每一国毕，乃前不交，摈者不使介传辞交于王之摈，亲自对摈者也，【贾疏诸侯交，摈者侯介传于王，摈传而下，又传而上亲自对，摈者聘礼，宾来在末，介下东面上，摈亦至末，摈下亲相与言者，是也。】庙中无相介，皆入门，西上，而立不前，相礼者聘之，介是与【贾疏聘礼宾，行聘之时，摈者纳宾，宾入门左，介皆入门左，北面西上，注云：随宾入也，介无事止扵，此是介入庙门，西上，不相者也，彼诸侯法约同天子礼，故云与以疑之，】以酒礼之酒，谓齐酒也，【贾疏聘礼，用醴齐明，此亦用醴齐对文三酒，五齐，别通言之，齐亦名酒，故云齐酒也，】和之不用，鬰鬯耳，其他谓贰车及介，牢礼宾主之间，摈者将币，祼酢飨食之，数 郑氏，锷曰：朝位当车前，则进而近王也，愈蹙以速 ，贾氏公彦曰：赵商问，其他眂小国之君以五为节，下云诸侯之卿各下其君二等，注云：公使卿亦七侯伯，亦五子男，三不审，大国孤五，而卿七何？答云：卿奉君命，七介孤尊，更自特见，故五介，此有聘礼，可参，又问：出入三积，此即与小国同应，视小国之君，何须特云？三积与例似错，答曰：三积者，卿亦然，不独孤也，故不在视，小国之中，然则壹劳者，亦是卿亦然，故须见之， 易氏祓曰：春秋传，鲁叔孙婼曰：列国之卿，当小国之君，固周制也。
案天子旅见诸侯，故有此礼，葢六服之国，未能同时而至，一日之内，将币三享，礼宾成礼，亦不能多人，故时其众寡而旅见焉，然后馆舎可以逓容饔，积可以闲致讶，劳可以徐周所以旅见时多也，鲁侯国。而旅见滕，薛之君，故春秋竝书以志非礼， 朝位当车前，经不言宾主之间，则王无出门迎法，但至朝下车，拱立车前，聴命趋入，库门东向，入庙耳，此以见下文，凡诸侯之卿大夫士至王朝，皆有下车，拱立之位，防其君二等，又见诸侯之臣相为国客，其朝位亦然，故司仪职不更及也。
通论易氏祓曰：大宗伯言：孤执皮帛，则天子之孤也，此言大国之孤，则为上公之孤，其执皮帛与天子之孤同者，天子之孤，六命则执束帛而加之以虎皮也，上公四命之孤，则执束帛而加之，以豹皮也。
凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其大夫士皆如之。
正义郑氏，康成曰：此亦以君命来聘者也，所下其君者，介与朝位，宾主之间也，【案卿，虽有朝位，王不迎之，注云：宾主之间葢縁蒙上文而误】，其余则自以其爵聘义曰：上公七介侯伯，五介子男三介，是谓使卿之，聘之数也。朝位则上公，七十歩侯伯五十，歩子男三十歩与 贾氏，公彦曰：大夫士皆如之者，大夫又各自下卿二等，士虽无介与歩数至牢礼之等，又防杀大夫。
案诸侯之卿虽聘享，后无特见，灋但入朝，下车退朝，升车，自有逺近歩数是亦朝位也，王虽不迎之，注云：宾主之间者，蒙上文耳，况为国客，则有宾主朝位，经亦举王朝以见，侯国也，无庸以注为疑。
总论郎氏兆玉曰：诸公之礼，九仪之一也，诸侯之礼，九仪之二也；诸伯之礼，九仪之三也诸子之礼，九仪之四也；诸男之礼，九仪之五也。孤以君命来聘，九仪之六也。卿以君命来聘，九仪之七也；大夫九仪之八也。士九仪之九也。
邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁一见，其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服，二岁一见，其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服，三岁一见，其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服，五岁一见，其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物【注，故书嫔作频】。
正义郑氏，康成曰祀物者，牺牲之属，嫔物丝枲也，器物尊彜之属，服物纁，絺纩也，材物八材也，要服蛮服也，货物，贝也， 贾氏，公彦曰：此因朝而贡，与大宰九贡，小行人春入贡者，别彼二者是嵗之常贡也王氏昭禹曰：六服，其见有六岁之差，所以节逺迩
之期，其贡有六物之异，所谓别土地之宜 ，或问：周官五服之贡，限以定名，不问其地之有无，与禹贡不合，何故朱子曰：一代自有一代之制，大概是近处贡重底物事逺处贡轻底物事，恰如禹贡纳铚，纳秸之类， 王氏应电曰：此亦约六服所贡之大分，而言职方氏制其贡，各以其所有六，服每嵗皆有贡则小，行人所令春入贡也。
案旧説虞夏之制，天子巡守之，明年，诸侯各以其方嵗见四载而徧，此注其朝贡之嵗四方各四分趋四时而来，皆非也。果尔，则或一嵗而空一方之诸侯，或一嵗而空一服之，诸侯其方，或有寇戎之警，其谁御之？窃意周制，侯服最近，故每嵗一见而徧，甸服地较逺分国较多両嵗中各以其时，其事一见而徧，男采卫要地愈逺分国愈多，则期愈寛，所以顺人情，便国事也，虞夏之制，亦大率类此。成王之崩，事在旬日，而康王之立大保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门，右则六服，皆有朝者可知矣。舜典日觐，四岳群牧，班瑞于羣后，则非一方之诸侯可知矣。
九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵宝为挚，正义郑氏，康成曰：九州之外，夷服镇服，蕃服也，【贾疏分为三服，据职方而言，此经总言之】，曲礼曰：其在东夷，北狄西戎，南蛮，虽大曰子，然则九州之外，其君皆子男也，无朝贡之嵗父死子立，及嗣王即位，乃一来耳，所贵寳见传者若犬戎献白狼，白鹿是也。【贾疏周语，穆王征犬戎而得】，其余则周书王防傋焉，【贾疏王防汲，周书篇】。
存疑郑氏，康成曰：各以其所贵寳为挚则蕃国之君无执玉，瑞者。
案蕃服之，君来朝，未必不执玉，所贵寳者或以为享币耳。
王之所以抚邦国诸侯者岁徧，存三岁徧，覜五岁，徧省正义，郑氏康成曰：抚犹安也，存覜省者，王使臣于诸侯之礼，所谓闲问也，【贾疏上文云闲问以谕诸侯之志】嵗者巡守之明嵗以为始也； 刘氏彝曰：存者，问其安否，覜者，视其治効省者，察其风俗，【王氏昭禹曰：覜详于存省，又详于覜，】 易氏，祓曰：抚诸侯而言邦国者，兼臣若民而加惠焉，非独厚其君也。
七岁属象胥，谕言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，聴声音【属章，束反注故书，协辞命作汁，词命郑司农云：汁当为协词，当为辞】。
正义郑氏，康成曰：属犹聚也，自五嵗之后遂间嵗徧省也郑司农云：象胥译官也，某谓胥读为谞王，制五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译，此官正为象者，是通言语之，官为象胥，谞谓象之有才知者也，辞命六辞之命也，瞽乐师也，史，大史，小史也，书名书文字也，古曰：名聘礼曰：百名以上七嵗省而召其象胥九嵗省而召其瞽史，皆聚于天子之宫，敎习之也，【郑氏锷曰：自七嵗而下皆可谓之省者，不止于视之察之，而又有以敎之焉，】 易氏，祓曰：谕言语，则通五官之言语，恊辞命，则合九等之辞，命皆象胥之职也，谕书名，则达六书之文，聴声音则察五言之和，皆瞽史之职也，【王氏应电曰：瞽掌声乐，史掌字书，】 王氏，安石曰：谕言语，所以使之相通；协辞命，所以使之相交；案辞如致福，告丧，及自通于尊长，侪軰之礼辞，命，谓称于君，大夫自称称人，所举之号名，如曲礼少仪所记是也。
十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼同，数器脩灋，则正义郑氏，康成曰：度丈尺也，量豆区釜也，数器铨衡也，【贾疏铢，両之等】法八法也，则八则也；成平也。平其僣逾者也，达同成脩，皆谓赍其法式，行至则齐等之。
通论易氏，祓曰瑞节，达于小，行人之官，牢礼成于掌，客之官，法则正于匡人之官，度量数器同于合，方氏之官，凡此皆所以待王之巡守也。
十有二嵗王巡守殷国
正义郑氏，康成曰：王巡守，诸侯防者，各以其时之方书曰：遂觐东后，是也， 郝氏敬，曰：殷，众也，所至之方，诸侯皆朝于方岳，下曰殷国 ，王氏应电曰：十二嵗一巡守于期已疎，然观徧存以下六事，及将巡守职方氏又戒于四方，则时巡之期，虽疎而周防之法，更密实无旷事也， 吕氏，祖谦曰：巡守之礼，此乃维持政治摄服，人心之道，大抵人心久则易散，政治，久则必缺一次巡守，又提摄整顿一次，此新新不己之意，案巡守殷国，因巡守，而即以殷国也，殷国，即殷同殷同之礼，因巡守而举者，此经是也。有特举于王国，或侯国者，则朝觐之盛礼，阅数嵗一行之职方氏先言巡守而下，言王殷国，亦如之，可见其为二事，不必在巡守之年矣，郑氏谓：王不巡守，乃殷国，疑未必然，详见上文。
通论杨氏时曰：虞舜之世，其事简其人寡，其于巡守也，兵卫少征求轻，故行之五嵗不为数成周之世，其事烦其人众，其于巡守也，兵卫多供亿，繁故行之，十二年，不为疏。
凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，正义郑氏，康成曰：王事以王之事来也，诗曰：莫敢不来王，春秋传曰：诸侯有王 贾氏，公彦曰：辨其位，谓九十七十五十歩之位，正其等谓，冕服旌旗贰车之等，协其礼，谓牢礼飨燕，积膳之礼，以此礼宾，敬而见之也。
若有大丧则诏相诸侯之礼【相息亮反】
正义郑氏，康成曰：诏相左右，敎告之也， 贾氏，公彦曰：哭位周旋，进退擗踊，皆有礼灋。
若有四方之大事则受其币听其辞
正义郑氏，康成曰：四方之大事，谓国有兵冦。诸侯来告急者，礼动不虚，皆有贽币，以崇敬也，受之以其事，入告王也，聘礼曰：若有言，则以束帛，如享礼，【贾疏聘礼，是诸侯自相告，告天子亦然，故引为证，】 易氏，祓曰：受其币而聴其辞，小行人所以待小客也，而大行人，乃以待四方之大事，葢谓诸侯以宼，戎闻必待行聘享之礼，而后聴其辞，非所以急诸侯之病也。
凡诸侯之邦交岁相问也殷相聘也世相朝也
正义郑氏，康成曰：小聘曰问，【贾疏聘礼云，小聘曰问，不享是也。大聘使卿小聘使大夫】殷中也，久无事，又于殷朝者及而相聘也，父死，子立曰世，凡君即位，大国朝焉，小国聘焉，【贾疏文元年，左氏传文】，此皆所以习礼攷义，正刑一徳以尊天子也，【贾疏，礼记文】必择有道之国而就脩之，郑司农云：春秋传孟僖子如齐殷聘，是也。【贾疏昭九年，左传】 贾氏，公彦曰：诸侯邦交谓同方岳者一徃一来为交，小国朝大国，大国聘小国，敌国则两君自相徃来，故司仪职诸公，诸侯皆言相为宾，是也。 郑氏，谔曰：问以言为礼，聘以财为礼。
余论，程子曰：先儒有王臣无外，交之説非也若天下有道，诸侯顺轨，岂有内外之限，其相交好，乃常礼也，然不安官守而逺相朝无是道也，周礼所谓世相朝，谓邻国耳。
小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者，【使色吏反】正义，郑氏康成曰：礼籍名位尊卑之书，使者诸侯之臣，使来者也， 贾氏，公彦曰：大行人，待诸侯小行人，待诸侯之使者，其邦之礼籍，则诸侯及臣皆在焉，案大行人曰：礼仪小行人，则曰礼籍者，书曰：享多仪，百辟来王，大行人辨其位，正其等，协其仪，宾而见之，所尤谨者，仪也，小行人各以其国之籍礼之，则不过按故籍以时飨食，致饩积而已，礼籍即司仪，掌客所列二官，既分掌其事而小，行人复通，掌其籍者，以使适四方，协九仪宾客之礼，其籍已豫具也。
令诸侯春入贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍，礼之正义，郑氏康成曰贡，六服所贡也，【贾疏对，九州外蕃国无此贡，】功攷绩之功也。秋献之，若今计文书，断于九月，其旧灋贾氏，公彦曰：此贡即大宰，九贡是嵗之常贡也必。
使春入者，以侯国出税于民，民税既得，经冬至春，乃可入王也，秋献功者，物皆秋成，故秋献之， 王氏，安石曰：各以其国之籍礼之，则常以所礼之国各籍焉，以为故常，左传曰：非礼也，勿籍。
案职贡，虽有常而必时其嵗之丰凶以为赢缩，故往嵗之贡至春而后入之，月令制，诸侯贡职之数，以季秋葢农収傋入而后其数可定也。功谓治国事之状，至秋则嵗功成万事理，凡治状皆举矣，故献之。
凡诸侯入王则逆劳于畿，及郊劳眡馆，将币为承而摈，【劳力报反，】。
正义郑氏，众曰：入王朝于王也，春秋传曰：宋公不王，【贾疏隠，九年，宋公不王，不宗觐于王，郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋也，】又曰：诸侯有王，王有巡守，【贾疏荘，二十三年夏，公如齐观社，非礼曹刿，諌曰：不可，诸侯有王，王有巡守，非是君不举矣，注云：有王朝于王，】 郑氏，康成曰：眂馆致馆也。【贾疏聘礼，及下司仪，皆云致舘云，眂者，使卿大夫观其可否？云：致者，致使有之，】承犹丞也，王使劳宾于郊，【贾疏郊劳，使大行人，】致馆于宾，【案觐礼，天子赐舎郑注云赐舎犹致馆也。所使者司空，与】至将币，使宗伯为上摈，【贾疏将币，谓至庙，将币三享，惟将币，大宗伯为上摈，】皆为之丞，而摈之 欧阳氏，谦之曰：三事皆非小，行人之职，但为承以摈而已， 易氏祓曰：四时常朝，小行人既为承摈，肆师佐摈，为大朝觐设也。
案大宗伯，惟将币为上摈，则郊劳眂馆，宜使他官，故小行人为承而摈，摈者三人，则啬夫为末摈，【见觐礼，】必摈者五人，然后肆师佐小，行人承而更以士充其数矣， 国语，卿出郊劳，则郊劳，宜使卿觐礼第举，皮弁而不目，其人注云：使大行人，故此疏用之也，意侯伯使大行人上公，则使卿与葢据觐礼郑注，而郑注亦未知何据。
凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞，正义郑氏，康成曰：摈者摈而见之，王使得亲言也，受其币者，受之以入告，其所为来之事， 贾氏，公彦曰：大行人注云：大宾要服，以内诸侯大客谓其孤卿，则此大客谓要服，以内之使臣，小客谓蕃国之使臣也，易氏祓曰：诸侯遣孤卿聘覜，皆于庙中行享礼摈。
而见之但旅摈不交摈耳
使适四方，协九仪宾客之礼，朝觐宗遇防同君之礼也，存覜省，聘问臣之礼也。
正义郑氏，康成曰：适之也；协，合也， 王氏应电曰：九仪之礼，大行人，既以之同邦国矣，但恐变故不齐，或岁久沿革，不能无异，小行人奉使于四方，时因而和协之，庶礼行之，久而无弊也， 贾氏，公彦曰：自此已下皆小，行人使适，四方之事，宾据命者五，客据爵者四，朝觐，宗遇防同皆诸侯，故云君之礼存，頫省三者，天子使臣抚邦国之礼聘问，二者是诸侯使臣于天子之礼。
案宾客，来享来王，固欲其仪之协，即其邦交，亦恐以地之逖逺国之强弱，过恭过汰，以违王度，故使小行人，适四方而协之，所以消患于未萌也，观春秋列国防盟之次，朝聘之数，时有烦言，则九仪不协之明，徴也。
达天下之六节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之，道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。
正义郑氏，康成曰：此谓邦国之节也，达之者，使之四方，亦皆赍法式以齐等之也，诸侯使臣行覜聘，则以金节授之，以为行道之信也，虎人龙者，自其国象也，【贾疏知是使臣所执者，掌节职，凡邦国之使节，山国用虎节，故知此亦使臣所执也，诸侯自行不须节，】道路，谓乡遂大夫也，都鄙者，公之子弟及卿大夫之采邑之吏也，【贾疏，都鄙之主与都鄙之吏同用管节，】凡邦国之民逺出至他邦，他邦之民，若来入由国门者，门人为之节由关者，关人为之节，【贾疏，司关职掌国货之节，以聨门市，故知所由之处，皆得授之节也。】其以徴令及家徙乡，遂大夫及采地，吏为之节，皆使人执节将之以达之，【贾疏，比长职邦之民，徙于郊则从而授之，】亦有期，以反节【案此，掌节职，文】管节，如今之竹使符也，【贾疏，汉文本纪，六年九月，初与郡国守相为铜虎符，竹使符，应劭曰：竹使符，以竹箭五枚，长五寸，镌刻书，第一至苐五】，其有商者，通之以符节，如门关门关者，与市聨事，节可同也。亦所以异于畿内也，【贾疏，掌节职，货贿用玺节，门关用符节，各别司关，掌国货之节，以联门市门，市既相聨，此无货贿，玺节明同用，符节可知，畿内货贿用玺节，门关用符节，畿外同用，符节是异也，】凡节有天子之法式存于国， 贾氏，公彦曰：达天下之六节据侯国，而言，掌节所云，据畿内也，虎节人，节龙节，三者据诸侯，使臣出聘所执，旌节符节，管节三者，据在国所用，掌节职守，邦国者用玉节，此不云玉节者，文略耳，亦达可知。
通论王氏详説曰天子使者，使于诸侯，诸侯使者聘于天子，其为节一而已，此虎节人，节龙节之所以同也，天子王畿之，道路门关，与诸侯之道路门关，亦一而已，此旌节符节之，所以同也，其无玺节，何也？小行人所达六节，特谓诸侯使者之入聘耳，非有货贿之事也， 王氏，安石曰：邦节先门关后，道路以自内达外，言之天下之节，先道路，后门关以自外达，内言之案，无玉节者，此所达惟使节，邦国所守，非所及也！都鄙用管节者，别于畿内之都鄙，葢别嫌明微，于其贵者，尤严也。
成六瑞，王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，【瑱音镇，信音申】。
正义郑氏，康成曰：成平也。瑞信也，皆朝见所执，以为信 ，贾氏公彦曰：侯国无镇圭，因而言之，不言达，六瑞者，诸侯受命，已得之无用，别作法式，以齐之也，案成者攷騐符合均一，整齐之意。
合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故【琮才宗反，琥，音虎，璜音黄，好呼报反，】。
正义郑氏，康成曰合同也，六币，所以享也，【贾疏对，上文六瑞是朝时所用】，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，【贾疏玉人云：璧琮九寸，诸侯以享天子聘礼，享君以璧享，夫人以琮知五等诸侯，同用璧琮者，觐礼总称侯氏，用璧明五等同也，】皆有庭，实以马，若皮【贾疏案，案觐礼三享，皆束束帛加璧，庭实惟国所有，奉束帛匹马，卓上九马随之西上，是以马也，聘礼以束帛加璧，享庭实，皮则摄之，是用皮也，】聘礼记云：皮马相闲，可也，皮虎豹皮也，用圭璋者二王之后也，二王后尊，故享用圭璋，而特之【贾疏享天子，用璧琮九寸者，上公之礼，上公用璧琮，则圭璋，是二王后明矣，特之者，惟有皮马，无束帛之加，故云特】礼器云：圭璋，特义亦通于此，【贾疏，彼据朝聘时，所行无束帛，可知是特也，】其于诸侯，亦用璧琮耳，【贾疏玉人云：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，明享君用璧亦八寸，是下享天子一等，如是明二王后，与诸侯相享，不可同于天子，用圭璋，则用璧琮可知，】子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，【贾疏二王后相享用璧琮，则子男自相享用，琥璜可知，子男朝时，用璧自相享防一等，故用琥璜】，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各防其瑞一等，【贾疏玉人云：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，礼无重用八寸之法，明是上公九寸，防一等至八寸，上公既防一等，则侯伯子男各防一等可知，】及使卿大夫頫聘亦如之，【贾疏不分别聘享，则聘享皆防一等，同玉人云：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，此据上公之臣，圭璋璧琮，皆防一等，其余侯伯子男防一寸明矣，】 贾氏，公彦曰：圭以马璋以皮二者，本非币云，六币者，二者虽非币帛，以用之当币处，故总号为币也， 郑氏锷曰：言合者以两両相配，故言合也， 王氏应电曰：马物之贵者也，皮虎豹之皮，记曰：示服猛也，故合圭以马合璋以皮纯色，曰：帛，采色曰锦，昏礼聘礼，食礼皆以束帛为上，束锦为次，故合璧以帛，合琮以锦，五采备为绣，白与黒二色为黼绣之功，多于黼，故合琥以绣合，璜以黼王氏昭，禹曰：通彼此之情，而来谓之好，因事而来，谓之故。
总论刘氏，敞曰：九仪既正，乃达六节，以为行道之符，乃成六瑞，以为朝见之信，乃合六币以致用，享之诚。
若国札丧则令赙补之【注故书赙作傅】
正义郑氏，众曰：赙补之谓赙，丧家补助，其不足也，贾氏公彦曰：宗伯职以丧礼哀死亡，据吊葬致哀，此则以财物补其不足，相包乃具。
若国凶荒则令赒委之
正义王氏应电曰：赒委如县都之委积，以待凶荒，令邦国移民通财，以赒恤之，即荒礼哀凶札也， 贾氏，公彦曰：宗伯职以荒礼哀凶札，言自贬损，若年谷不登，君膳不祭肺之类，此令他人以财赒委之，亦相包乃具。
若国师役，则令槁禬之【槁，读作犒可奥，反；禬，音防注，故书槁为槀，郑司农云：槀当为犒，】正义郑氏，康成曰：师役者，国有兵，宼以致匮病者也。使邻国合防财货以与之，春秋定五年夏，归粟于蔡，是也。【贾疏定四年秋，楚人围蔡，故五年归其粟，】大宗伯职，以禬礼哀围败，郑氏众曰：犒谓犒师也， 贾氏，公彦曰：不见恤礼。
当于师役中兼之
若国有福事则令庆贺之
正义王氏昭禹曰：庆贺即大宗伯以贺庆之礼，亲异姓之国也， 王氏应，电曰庆贺，所以乐之，即大行人贺庆以賛诸侯之喜。
若国有祸烖则令哀吊之
正义郑氏，康成曰：祸烖水火， 王氏应，电曰哀吊，即吊礼哀祸烖也。
凡此五物者治其事故
正义王氏昭禹曰：所作谓之事，所逢谓之故，札丧凶荒祸，烖出于所逢者也，师役福事，或出于所作 ，李氏嘉防曰：大宗伯虽已具是法，小行人，则令行之，案此五者其四大宗伯所掌凶礼，其一嘉礼也，复列于此者，设所至之国有此，则令邻国供具，而后以复于王，故其文次于使适，四方之后也，葢凶荒之赒委，师役之槁禬，必待奏请，则缓不及事，即适遇其国札丧祸烖福，事亦必于常礼有加，礼意乃洽，且札丧祸烖福，事之小者，或不敢以闻于王朝，而王使适遇之，则不得为弗闻也者，而过之也治其事，故者酌财用多少之宜施行，缓急之节，以及兴发调，移之法也。其亦与方伯连帅定议，而后令之与 ，或曰治其事者，行此五者之事，宜治其故者，庆贺哀吊或致辞，或兼币玉货财，若赙补赒委槁禬，则或取于闲田，所储偫也。
及其万民之利害为一书
正义王氏应电曰条录一书将以兴利除害
案天子省方所以清问，万民之利害也，知其利害，然后可聚，所欲去所恶，而诸侯之功罪以是为准，虞书及王制所列，巡守黜陟之，大政无出，此五书之外者，惟札丧凶荒，出于时变，而其君臣所以处此必有辨矣，至于戹贫，则万民之利害，平时漫不省忧可知，故五者皆所以定诸侯之功罪也。
其礼俗政事，敎治刑禁之逆顺为一书，【治直吏反】。
正义王氏应电曰：此自致治言，顺则因之，逆则革之，郎氏兆，玉曰：将以为庆让之地。
其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书
正义郑氏，康成曰：慝恶也，犹图也， 郎氏兆，玉曰：将以讨正之。
存疑郑氏，锷曰：犹有二义，此谓已曽犯令，而犹不改者。
其札丧凶荒戹贫为一书
正义郎氏兆玉曰将以寛恤之
其康乐和亲安平为一书
正义郎氏兆玉曰将以褒嘉之
凡此五物者，毎国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。
正义李氏嘉防曰：故者必求其原委而知其所以然也， 王氏昭禹曰：圣人以百姓为心，而忧乐与同，自行人之官，巡行天下，每国辨异之，以反命于王，先王所以同四海，于一堂之上，于此得其要矣。
案小行人，使适四方，无国不到，所以实察，诸侯之治状也，首协九仪宾客之礼，行人出王畿，即当达所经，道路之节，故达六节次之礼，以朝享为重，故成六瑞，合六币次之，凡行人过宾之国，有吉凶事故，必加礼焉，以示王与天下同其忧乐，故令赙补以下五事次之，王巡守将施加地，进律及削绌流，讨诸大政，故以万民之利害以下五书终焉，王虽巡守未能徧，至群侯之国，故使小行人每国别异之，以反命于王，以周知天下之故圣人制法，凡事必既其实，而不徒以其名所以能知周万物而道济天下也。
钦定周官义疏卷三十八
钦定四库全书
钦定周官义疏卷三十九
秋官司寇第五之六
司仪掌九仪之宾客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，【相悉亮反】。
正义郑氏，康成曰：出接宾曰：摈入相，礼曰：相以诏者，以礼告王，【贾疏九仪，即大行人，九仪命者五爵者四是也。出接宾曰：摈者下文交摈在门外，是也。入赞礼曰：相者下文及庙，惟上相入是也。以礼告王者，下文诏王仪是也。】 易氏，祓曰九仪，即大行人所掌是也。司仪特掌其中，宾客，摈相之礼而已， 郑氏锷，曰仪容，通形貌而言，辞令以应对，言：揖让以交接言。
将合诸侯则令为坛三成宫旁一门
正义郑氏，康成曰：合诸侯谓有事而防也，【贾疏左传，文】为坛于国，外以命事，宫谓壝土以为墙处，所谓为坛壝宫也，【贾疏，掌舍为坛壝宫，】觐礼曰：诸侯觐于天子，为宫方三百步，四门坛，十有二寻，深四尺是也。【郑氏锷曰：其制为坛三成，即觐礼所谓深四尺者是也，盖从下向上，为深发地一尺，上有三成，则总四尺矣。宫旁一门，即觐礼所谓宫方三百歩四门是也。盖封土为坛，坛外为宫，每旁一门，则四门矣，】王廵守殷国，则其为宫亦如此，与 郑氏，众曰：三成三重也，尔雅云：丘一成为敦丘，再成为陶丘，三成为昆仑丘，谓三重 王氏，安石曰：坛三成为三等，公于上等侯伯于中等，子男于下等是也。 贾氏，公彦曰：令令封人 敖氏，继公曰：四方诸侯皆来，于是为坛壝宫于国门外之南方而受之，此所谓大朝觐也，宫者，筑宫墙也。
案凡朝觐，诸侯将币，王礼，诸侯皆于庙无所为坛，仪礼，觐礼既终，附载为坛，帅诸侯以朝日，反祀方明，乃此经所谓合诸侯大宰职，所谓大朝觐会同也，郑氏锷易氏，祓见觐礼，称诸侯觐于天子，为宫方三百步，遂谓凡朝觐皆有坛，不知飨礼，乃归以前，觐礼之本文也，飨之，礼之而归其国，则觐事终矣，复言诸侯觐于天子，为宫云云，乃记者更端略举，大朝觐，会同之礼，不与上相属也。
存疑郑氏，康成曰：天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，所以教尊尊也。
案觐礼所云，礼日于南门外，礼月与四渎于北门外，礼山川丘陵于西门外者，盖继拜日，祀方明之，后相属而为之，非四时之异也。门即谓坛宫之四门，非国门也，详见仪礼。
诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，【乡许亮反】。
正义郑氏，康成曰：诸侯上介，皆奉其君之旂，置于宫，乃诏王升坛，诸侯皆就其旂而立【，案觐礼注云：诸侯入壝门，或左或右，各就其旂，而立王降阶，南乡见之，三揖，与此互相备】，庶姓无亲者也，土揖推手，小下之也，异姓昏姻也，时揖平推手也衞将军文子篇独居思仁，公言言义，其闻诗也，一日三复白圭之玷，是南宫縚之行也，夫子信其仁，以为异姓，谓妻之也，【贾疏，此大戴记，子贡答将军文子之辞 ，案注引此者，证异姓为昏姻也，】天揖推手，小举之 ，贾氏公彦曰：诸侯各就位，立王在坛，亦立司仪，乃告王升坛南乡见诸侯，乃揖之，先疎后亲，为次欧阳氏，谦之曰：天揖举手髙尊之也，时揖举手平。
次之也土揖举手近下卑之也
存疑郑氏，康成曰：诸公中阶之前，北面东上，诸侯东阶之东，西面北上，诸伯西阶之西，东面北上，诸子门东，北面东上，诸男门西，北面东上，王揖之者，定其位也。
案坛三成，每成髙一尺则无阶也；坛宫虽有四门，诸侯则皆从南门入其位，则自西而东，皆北面，与明堂位朝事仪，所言诸侯之位，异诸侯旣就位，王乃于坛上揖之，揖之者，升之也。
及其摈之，各以其礼，公于上等侯伯于中等，子男于下等，其将币亦如之，其礼亦如之。
正义郑氏，康成曰：谓执玉而前，见于王也，【贾疏下云：将币据三享，故知此文摈之据，执玉见王】上等，中等，下等者，谓所奠玉处也，坛三成，深四尺，【贾疏深四尺，觐礼文】，则一等一尺也，【贾疏发地一尺，上有三成为三尺，总四尺，】坛十有二寻，【贾疏觐礼文，】方九十六尺，则堂上二丈四尺，每等丈二尺，与【贾疏以寻八尺，计之得九十六尺，上二丈四尺为堂，王立之处，并祀方明之所】，诸侯各于其等，奠玉降拜，升成拜，明臣礼也，既乃升堂，授王玉【贾疏公奠玉于上等降，拜于中等，侯伯奠玉于中等降，拜于下等，子男奠玉于下等，降拜于地，及升成拜，皆于奠玉之处，知有降拜，升成拜者，约燕礼，王既受玉约，聘礼，亦当授宰玉】将币，享也礼谓以郁鬯祼之也，皆于其等之上，【贾疏，即大行人，上公再祼而酢，亦如公于上等之类】。
存疑郑氏，康成曰：摈之各以其礼者谓摈公者五人，侯伯四人，子男三人也。
案摈之谓上，摈延之使升也，是时上摈，盖立于坛之上等稍东，而西面以摈升降，而传辞承摈，以下立于门东，北面之位，以羣侯立于三等之坛为地，无几不能容，多人也，一朝三享，所谓四传摈也，礼亦如之，又在四传，摈之外礼之，盖一祼而已，无酢，亦不授几地窄，人多诸礼，从简可知。
王燕则诸侯毛
正义郑氏，众曰：毛谓老者在上也，老者二毛，故曰毛郑氏，康成曰：谓以须发坐也，朝事尊尊，上爵燕则。
亲亲尚齿， 易氏祓曰：王揖诸侯，则亲亲而序族，摈则尊尊而序爵，燕则老老而序齿。
案此亦谓因合诸侯，而燕也旣于国，外则离宫别馆，皆可以燕，不必于寝矣。坐次以毛，如祭毕，而燕之礼以其礼，杀于飨食故也。亦膳夫为主人，宾则以诸侯齿最长者为之，而无苟敬，亦不烦临时请宾，而王命之也，经云则似亦有不燕时，盖发禁施政，容有不需日而遽行者。
凡诸公相为宾
正义郑氏，康成曰：谓相朝也，【贾疏相朝，是两公自相朝，下经云：诸侯，诸伯诸子相为宾，以礼相待，竝是两诸侯相朝之事，】 郑氏，锷曰：此下记侯国之礼仪。
案诸侯之邦，交于大行，人之终畧见其凡其礼仪，则详于司仪，其共具，则详于掌客，列职之差也，大小行人所掌，皆天子所以礼诸侯也，司仪掌客，掌天子礼，诸侯之仪物而并掌列国相为宾，相为客之仪物，盖以其秩叙定为典籍，而颁布使行之。
主国五积，三问，皆三辞拜受，皆旅摈，【积子赐反，旅，如字，又音胪，】正义郑氏，康成曰：宾所停止，则积【贾疏，遗人职五十里有市，市有候馆，候馆有积是也。】闲濶则问其礼，皆使大夫致之【贾，疏下句云致飧，如致积之礼，知致飧，使大夫者聘礼，宰夫朝服设飧，宰夫即大夫，问亦小礼，明亦使大夫也，】从来至去，数如此也，【贾疏五积，三问，再劳来去，皆有此数，】三辞，辞其以礼来于外也，积问不言，登受之于庭也，旅读为鸿胪之胪，胪陈之也，宾之介九人，【贾疏自从，公介九人之礼，】使者七人，【贾疏自从，降二等之礼，】皆陈摈位，不传辞也，宾之上介，出请使者，则前对位，皆当其末摈焉，【郑氏，锷曰旅，摈者不上下相传，直宾及上摈相对而语，不交摈也，两君相见则交摈，使卿大夫致之，臣道卑直，对之可知】。
辨正贾氏公彦曰：先郑读旅，为旅于泰山之旅，谓九人传辞相授后，郑不从者，下文云：主君郊劳交摈，三辞，明与此别旅，直陈摈介，不传辞交，则一徃一来，传辞也。
再劳三辞三揖登拜受拜送【劳力报反下同】
正义郑氏，康成曰：行道则劳其礼，使卿致之，【贾疏聘礼，宾至近郊，君使卿劳臣来，尚遣卿劳明君来，卿劳可知，】三揖，谓庭中时也，【贾疏，谓如聘礼，入门揖当曲揖，当碑揖】拜送，送使者 贾氏，公彦曰：再劳者，一劳在境，一劳在远郊，皆使卿其近郊劳，主君亲为之也。【王氏详説曰聘礼遣，卿行劳礼，劳臣以卿，则劳君以卿明矣，】。
主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，致馆亦如之，【还音旋，下同，】。
正义郑氏，康成曰：主君郊劳备三劳而亲之也。交，摈者各陈九介使，传辞也，【贾疏交，摈者主君至郊，郊有馆舍，宾在内，主君至大门外，北面而陈九介，去门九十歩东面，宾在大门内，于门外之东，亦陈九介西面，以其在道俱不为主，故无五摈之事，交摈者上，摈传辞与承摈，承摈传与末摈，末摈传与末介，末介传与承介，承介传与上介，上介传与宾，宾又传与上介，上介传与承介，承介传与末，介末介传与末摈，末摈传与承摈，承摈传与上摈，上摈入告，谓之交摈，】车迎拜辱者，宾以主君亲来，乘车出舍门而迎之，若欲远就之，然见之则下拜迎，谢其自屈辱来也，至去又出车，若欲远送，然主君三还辞之，乃再拜送之也，车送迎之节，各以其等，则诸公九十步，立当车轵也，【贾疏，宾主俱立，当轵大行人，文】三辞，重者先辞，辞其以礼来于外，后辞辞，升堂馆舍也，使大夫授之，君又以礼亲致焉，【贾疏，凡云致者，皆有币以致之，】 贾氏，公彦曰：拜受，宾再拜，乃受币，主君亦当拜送，不言省文也， 敖氏，继公曰：凡拜送宾者，皆于其既退，乃拜之，故宾不答拜，异于迎也，【案仪礼乡饮酒礼毕，主人送宾，介于门外，再拜，郑注云：宾，介不答拜，礼有终也，】。
通论王氏详説曰天子之于诸侯，其馆之也，赐舍而已，至诸侯相为宾，则有致馆之礼焉。案觐礼曰：赐伯父舍，但使人以命致之，初无束帛，而侯氏受馆，傧使者用束帛乘马，所以尊王使也，贾疏赐馆致命者，盖司空眂馆者，小行人也，此云致馆亦如之，继主君郊劳后，故知其君亲致也，注谓使大夫授者以聘礼，大夫帅至馆，卿致之耳，但彼授馆于聘使，故使大夫此诸侯相为宾，既亲致馆，则授馆，当使卿与。
致飧如致积之礼【飧素尊反】
正义郑氏，康成曰：俱使大夫，礼同也，飧食也，小礼曰飧，【郑氏锷曰：宾已入馆乃飧，飧夕食也，言其微而寡也； 王氏昭禹曰：三辞拜受旅，摈与致积，同】大礼曰：饔饩 ，王氏详説曰注谓致积致飧，使大夫者，以聘礼使，宰夫朝服设飧，而积视飧牵耳，然此诸侯相为宾，君既亲致馆，则致飧与积，似当使卿。
及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，惟上相入，宾三揖三让，登再拜授币，宾拜送币，每事如初，宾亦如之，【相悉亮反，授依注作受宾亦如之，依注作傧，】正义贾氏，公彦曰：将币，谓行朝礼之时，币即圭璋也，此交摈宾，陈九介，主君陈五摈，而传命 郑氏，康成曰：既三辞，主君则乘车出大门外，而迎宾见之，而下拜其辱，【贾疏传，辞既讫，主君乘车出大门至宾所，下车拜宾，屈辱来此也？ 王氏详説曰郊劳宾车迎主君而拜其辱者，谢主君之远出，此将币主君车，逆宾而拜其辱者，谢宾之逺来也】宾车，乃前下答拜也，【贾疏宾，乘车进就主君，主君下宾亦下车，答主君拜也，】三揖者，相去九十，歩揖之使前也，【王氏详説曰车逆之后，未入大门，故知揖者在朝位，宾主之间，揖之使前，】至而三让，让入门也，【贾疏主君遥，揖宾使前北面三让，入大门也，】相谓主君，摈者及宾之介也，谓之相者，于外传辞耳，入门，当以礼诏侑也，介绍而传命，君子于其所尊不敢质，敬之至也，【贾疏聘义，文】每门止一相，弥相亲也，【贾疏既入门，廻面，东至祖庙之时，祖庙西，仍有二庙，以诸侯五庙，始祖庙在中，两厢各有二庙，各别院为之，则有两门，门旁皆有南北，隔墙皆通门，故曰：每门】君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之闲，士介拂枨，【贾疏玉藻文】，此谓介鴈行相随也，【贾疏君入，由闑西亦拂闑，不言之者，君特行不与，介连类故也。】止之者，絶行在后耳，【贾疏聘礼，介皆入庙门，门西北面西上，此介亦入门，门西北面西上，可知故云絶行在后在后，亦入庙也。】宾三揖三让，让，升也，【贾疏三让者至阶，主君让宾，宾让主君，如是者三，主君先升】，登再拜授，币授当为受，【贾疏受玉者，主君】，主人拜至，且受玉也，【贾疏拜中，含此二事，】毎事如初，谓享及有言也，【贾疏案聘礼，若有言束帛如享礼，是也。】宾当为傧，谓以郁鬯，礼宾也，上于下曰：礼敌者曰：傧礼器曰：诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，谓此朝礼毕，傧宾也，【王氏详説曰不曰礼而曰：傧者案觐，礼云：赐伯父舍，侯氏再拜稽首，受傧之束帛，乘马，是侯氏之礼于天子，使者曰傧，故两君相礼，亦曰傧 ，郝氏敬曰：傧亦如之，揖；让，拜同】 贾氏，公彦曰：上相入者，上相，即上摈，上介须诏礼故入，宾拜送，币者，宾既授乃退，向西阶上，北面拜送币，乃降也。 郑氏锷曰：将币交摈，三辞者，盖主君谦不敢当，其将币之礼。
案此诸公相宾及下经诸公之臣相为国客，贾疏皆以将币为用，圭璋，则是正行朝聘之礼而非直以三享当之矣。大行人职之庙中，将币，亦为正行朝礼，受玉可推，彼注似缪，当以此正之，详见彼职。
及出车送，三请三进，再拜，宾三还，三辞告辟，【辟音避，】正义郑氏，康成曰：三请三进，请宾就车也，主君每一请车一进欲逺送之也三还三辞，主君一请宾，亦一还一辞。
案主君出送以车，从备宾退，乘以入，且若将远送故，宾辞也，及三辞，则宾告辟以主君，将拜驱而辟之，不欲见主人之拜也，主君再拜，当在宾告辟后，而序于前，见宾告辟时，主君即拜而宾已辟，然后主宾之敬，皆曲尽而各得其安也， 入时自大门外，步行入庙，故直言三揖三让也，出时亦步行至大门外，送升车而别。
致饔饩，还圭飨食，致赠郊送，皆如将币之仪，【还音环，食音嗣，下同，】正义郑氏，康成曰：主君亲徃则宾为主人，主人为宾，君如有故，不亲飨食，则使大夫以酬币，侑币致之，聘以圭璋，礼也，享以璧琮财也，已聘而还，圭璋，轻财而重礼，【贾疏聘义，文】赠送，以财既赠，又送至于郊 ，王氏详説曰聘礼使，卿归饔饩，使卿归圭于馆，此六礼皆如将币之仪，则主君亲往也。
案注谓六礼，惟飨食速宾，其余主君亲往非也，冠礼之宾，侪辈也，主人犹亲速，况敌体之国君乎？
宾之拜礼拜饔饩拜飨食
正义郑氏，康成曰：郑司农云：宾之拜礼者，因言宾所当拜者之礼也，所当拜者，拜饔饩，拜飨食，某谓宾将去，就朝拜谢，此三礼，三礼，礼之重者也，宾既拜，主君乃至馆，赠之去，又送之于郊， 贾氏，公彦曰：案聘礼，饔饩燕羞，俶献之明日，宾皆拜于朝，将去，又三拜，乘禽于朝，彼臣故尽拜谢，此宾之拜，礼在致赠，郊送之下，则不及燕羞，俶献乘禽，以其君略小惠将去，惟拜其大礼也。
案主君亲郊劳，致馆而拜礼，不及何也？二礼以拜其来，朝之辱也，故宾无庸拜之，不拜，还圭者还圭，非加礼也。
宾继主君皆如主国之礼
正义郑氏，康成曰：继主君者，傧主君也，【贾疏，傧者报也，报主君为傧，聘礼宾至郊，君使卿劳宾，用束锦傧劳者，君使卿韦弁，归饔饩，大夫奉束帛，宾降，授老币出迎，大夫注云出迎，欲傧之庭实，设马乘，宾降，受老束锦，西面致币，是皆有傧法，】傧之者，主君郊劳致馆，饔饩还圭，赠郊送之时也，【贾疏聘礼，致馆无傧，彼君使卿致馆，不以币，故无傧，此两君致时有币，合傧之也，】如其礼者，谓玉帛皮马也，有馔陈之，积者不如也。
诸侯，诸伯诸子，诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。
正义郑氏，康成曰：宾主相待之仪，与诸公同也，饔饩，飨食之礼，则有降杀，【贾疏五等，诸侯以命数，分为三等，其圭璋饔饩飧，积步数摈，介皆降杀，备于大行人掌客，其进退揖让之仪，则一与公同】。
诸公之臣相为国客
正义郑氏康成曰谓相聘也
则三积皆三辞拜受
正义郑氏，康成曰：受者受之于庭也，【贾疏，此谓在道之礼，于路馆致之，亦以束帛上诸公云，登此不言登，故知受之于庭，】侯伯之臣不致积，【贾疏侯伯之臣不致积，但不以束帛致之，非于道全无积也，】 王氏，昭禹曰：臣下其君之礼二等，故三积 王氏应电曰：大国之卿，当小国之君，故积与子男同，皆有束帛致之，三辞而后受，无问礼杀于诸侯也。
案王氏详説谓有积无问异于国，君以下经问君大夫则问聘者亦在其中，非也，大行人掌客职之问，承飨食，饔饩之问，而问以脩脯也，此职下经所谓问，则对聘使而问，君大夫无恙，混为一事，可乎？
及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱三让，登听命，下拜登受，宾使者如初之仪。及退拜送，【宾依注作傧】。
正义易氏，祓曰：诸公先再劳而后主君郊劳，若诸公之臣，使大夫劳之于近郊而已，主君郊劳则交摈，大夫郊劳，仅旅摈而已， 贾氏，公彦曰：宾使各陈七介郑氏，康成曰：登听命，宾登堂也，宾当为傧，劳用束。
帛，傧用束锦，侯伯之臣受劳于庭，【王氏详説曰案聘礼，宾揖至门内，劳者致命，是不受劳于堂也，侯伯之臣如此，子男可知矣。】。
案使者亦三辞而后拜受也
通论黄氏度曰：案诸公相为宾，敌则交摈不敌，则旅摈大夫，虽敌亦旅，摈不敢拟于君也。
致馆如初之仪
正义郑氏，康成曰：如郊劳也不傧耳，侯伯之臣，致馆于庭，【贾疏案聘礼，卿致馆无束帛，宾亦无傧，知此亦然，侯伯之臣，致馆于庭者，亦案聘礼知之，】不言致，飧者君于聘，大夫不致飧也，聘礼记曰：飧不致宾，不拜，【案聘礼，宰夫设飧，不言致，不使大夫以束帛致命也，】 贾氏，公彦曰：案聘礼宾至，使大夫帅至馆，卿乃致馆。
及将币，旅摈三辞，拜逆客辟，三揖，每门止一相，及庙，唯君相入三让，客登拜客三辟授币，下出，每事如初之仪。【辟音避相悉亮反】。
正义贾氏，公彦曰：将币亦谓圭璋也，旅摈三辞，亦于大门外，主君陈五摈，客陈七介，不传辞也，此三辞，辞其主，君以大客礼当已也，拜逆者，三辞讫，主君遣上摈纳客，客入大门，主君在大门内，南面拜，拜客奉君命，屈辱来见己，客辟者，奉君命来，不敢当拜，故辟也，三揖者亦揖之，使前也，三让，客登不言，三揖而后至阶，文不具也，客登主君与客俱登据客而言也。授币者，授玉与主君也， 郑氏，康成曰：客辟逡廵，不答拜也，惟君相入客臣也，相不入矣，拜主君拜，客至也，【贾疏主君于阼阶上，北面拜，客至此堂，并拜受币，】客三辟三退，负序也，【贾疏聘礼文，】每事享及有言【王氏昭，禹曰：亦与诸公拜送币之后，言每事如初，同】 易氏，祓曰客辟，不敢当主君也，不敢拜送，币者亦不敢当主君也， 王氏详説曰案聘义，君拜逆于大门之外，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，是拜聘君也，非拜使者也，故拜逆拜受拜，问君皆辟而不答拜。
案聘礼，公皮弁迎宾于大门内，宾入门左，公再拜，宾辟不答拜，即此拜逆，客辟也，公揖入，每门每曲揖，此以三揖约之也，及庙门，公揖入，立于中庭，宾执圭，入门左，三揖，至于阶，三让，即此三让也，公升二等，宾升西阶西，东面致命，公当楣再拜，宾三退负序，即此客登，拜客三辟也，公受玉于中堂，与东楹之闲，宾降出，即此授币，下出也，不敢拜送，币者奉君，命以将事，不敢当君也！故私面私献，皆再拜稽首。
及礼私面私献皆再拜稽首君答拜
正义郑氏，康成曰：礼以醴礼，客【贾疏案聘礼，礼客用醴齐异于君，郁鬯】私面，私觌也，【贾疏聘礼，宾奉束锦，请觌】既觌，则或有私献者，【贾疏聘礼记，既觌，宾若私献，奉献将命，】郑司农云：春秋传，楚公子弃疾见郑伯，以其乘马私面，【贾疏，昭六年，左传】 贾氏，公彦曰：此三者皆于聘之日行之，故并言之，君答拜者，见异国之臣，当空首拜也。
案王氏详説谓私觌私面之币皆已物，而以聘礼证之，非也，内府职，凡适四方使者，共其所受之物而奉之，校人职，凡国之使者，共其币马，则凡币物，皆官给之，明矣。即以聘礼言之，宰书币，命宰夫官具，特言官者，正以明私觌，私面之币物，皆官给耳，既返国，使者公币私，币皆陈；上介陈公币，羣介不陈，盖使者卿也，故陈之以示体国之义，得君命而后以私币归，上介已下，则不敢徧，陈以烦君之命耳，乃用此以为私觌，私面币皆已物之征，则义浅狭而不可通矣。
通论，吕氏曰：聘礼宾卒，聘事奉束锦乘马，请觌所谓私觌也，宾朝服，问：卿既致命，出宾面，如觌币，所谓私面也；盖列而言之，则见君曰：觌见卿曰：面离而言之，则面即觌，亦可为见君，如春秋传，楚公子弃疾见郑伯，以乘马八匹，私面于君是也。
出及中门之外，问君客再拜对，君拜，客辟而对，君问大夫客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟【，辟音避，下同，劳力报反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：中门之外，即大门之内也，【贾疏聘礼，及大门内，公问君】问君曰：君不恙乎？【贾疏尔雅：恙，忧也，】对曰：使臣之来，寡君命臣于庭，问大夫曰：二三子不恙乎？对曰：寡君命使臣于庭，二三子皆在劳，客曰：道路悠远，客甚劳，劳介则曰：二三子甚劳【贾，疏问君曰：已下未知所出，或云孔子聘问之辞，亦无征】，问君客再拜对者为敬慎也， 贾氏，公彦曰：聘享讫乃始行，私相慰问之事，是以聘礼注云：以公礼将事，时无由问也， 敖氏，继公曰：及大门内客，东面，君西面而问之，是时上摈往来传命，承摈绍摈，亦负东塾。
致饔饩如劳之礼飨食还圭如将币之仪
正义郑氏，康成曰：飨食，亦谓君不亲，而使大夫以币致之， 贾氏，公彦曰：飨食，与还圭共文，故知使大夫致之，如将币者，盖不尽如之，所如者如旅摈，主人皮弁，宾皮弁，袭与将币同，自余则别聘礼君，使卿皮弁，还玉于馆，是与将币别者也。
案飨食，还圭盖有亲，不亲两灋，公食大夫礼，公迎宾，拜至此与将币同也，飨礼亦然，可知意还，圭亦有公亲之者，但聘礼未备载耳，君亲还圭，客亦当三辞，拜辱，揖让而升堂，与使卿还，圭者不同矣。然则司仪与聘礼一亲一不亲，固可互备也，卿还圭客主，两不拜，若大夫致飨食，恐无竟不拜之礼，其间仪节要不尽同，此经言如将币之仪，亦大槩之辞，而所如者当不止于疏所云也。
君馆客，客辟介受命，遂送客从，拜辱于朝，【辟音避】。
正义郑氏，康成曰：君馆客者，客将去就省之，尽殷勤也，遂送君拜以送客，【贾疏聘礼云，聘享夫人之聘享，问大夫送宾，公皆再拜，是君拜之事也，】 敖氏，继公曰：馆者就其馆之称也。君馆客将致四者之拜也，此礼在还圭之，明日，是时君盖朝服而立于宾馆之外门外，东乡接西塾，客辟者不敢辞，不敢见，若隐辟然故云辟此辟字，与上文所云者异，君于聘享，夫人之聘享，问：大夫皆拜者，拜君命之辱也。
案聘礼注云：为宾将去，公亲存送之，且谢聘君之意也，上介西面受命，摈者每赞君辞，则曰：敢不承命？告于寡君之老客从，拜辱于朝，拜主君之馆已也。
明日客拜礼赐遂行如入之积
正义郑氏，康成曰：礼赐谓乘禽，君之加惠也，【贾疏，聘礼宾三拜，乘禽于朝，】如入之积，则三积从来至去。
案乘禽，日日受赐，故于将去，总拜之，以明虽小，亦识也，诸公相为宾，拜饔飨食之，大礼而不拜其小，礼卿则饔，飨食，皆旋拜之，已勤矣，而又拜其小，此尊卑疏密之差也。
凡侯伯子男之臣，以其国之爵，相为客而相礼，其仪亦如之，【相竝如字，】。
正义郑氏，康成曰：爵谓卿也。大夫也，士也 李氏嘉防曰：以爵相为客足矣，国有大小，子男之卿，仅可当公国之士，故必以国之爵言也， 郑氏锷曰：礼之各以其爵命，其仪与辞，则与公之臣同。
凡四方之宾客礼仪，辞命饩牢，赐献以二等，从其爵而上下之。
正义郑氏，康成曰：上下犹丰，杀 贾氏，公彦曰：二等，谓降杀以两。
案上经言同等之国，君相朝及使卿相聘之礼而未及大小之国，相朝相聘者，故统举四方之宾客，而以从其爵而上下包之。
凡宾客送逆同礼
正义郑氏，康成曰：谓郊劳郊送之，属 王氏，应电曰：不丰前而啬，后不敬始而怠终，礼也。
凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼，【称尺证反，】正义，郑氏康成曰币，享币也，于大国则丰于小国，则杀主国，礼之如其丰，杀谓贿用束纺，礼用玉帛，乘皮及赠之属，【贾疏聘礼还，玉之下云：宾迎大夫，贿用束纺，注云：所以遗聘君，又云：礼玉束帛，乘皮注云：礼礼聘君，所以报享也，又云：遂行，舍于郊，公使卿赠，如觌币，又记云：贿在聘为贿，是其丰杀多少者也，】。
凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客，【朝如字，】正义郑氏，康成曰：谓摈相传辞时也，不正东乡，不正西乡，【易氏祓曰：日出为朝朝东也，日入为夕夕西也，】常视宾主之前，郤得两乡之而已， 贾氏，公彦曰：此经论司仪为摈相之法，郑氏锷曰：主南面，不正其主面，谓不正如君南面。
也客答君而北面不背客谓亦不正乡北也
通论王氏，应麟曰：仪之别，虽至于九，其总不过乎五，又约而言之，则三而已，故典命之叙，诸侯曰五仪诸臣曰：五命而孟子，王制之序爵皆五等，即武成之列，爵惟五也。司服有公之服，侯伯之服，子男之服，掌客有公之礼，侯伯之礼，子男之礼，行人叙，诸伯则曰：如诸侯男，则曰：如诸子，而司仪赞见亦为坛三成，序揖皆三等，即武成之分土，惟三也。仪以九为数，故详而难紊，仪以三为等，故简而易明， 王氏，安石曰：邦国之君臣相为宾客，先王设官，以掌其礼，问劳赠送，物为之数，拜揖辞受事，为之节，此邦国之君臣所以相亲也，观春秋之时，一言之不讐一揖之不中，而两国因之起衅，则周官之图，民祸患，岂为不豫哉！
行夫掌邦国传遽之小事，媺恶而无礼者，【传张恋反，遽其豫反，】正义，郑氏康成曰传，遽若今时乘传骑驿，而使者也，媺福庆也，恶丧荒也，此事之小者无礼，行夫主使之贾氏，公彦曰：无摈介而单行，谓之无礼。
案传遽者，以其从者少也，云媺恶者，如王小有问劳，虽媺而不得，谓之贺庆，小有吊慰，虽恶而不得谓之忧，凶致命，自有币礼，动不虚故也。但无皮马等物耳。
凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，【使色吏反难，乃旦反】正义，郑氏康成曰：道有难，谓遭疾病，他故不以时至也，必达王命，不可废也，其大者有礼，大小行人，使之有故，则介传命，不嫌不达。
居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之【注，故书曰夷，使夷发声】。
正义郑氏康成曰使谓大小行人
案居于其国，谓居王国，而非出使时也，五服，君臣以朝聘至者，行人劳辱之事甚多，皆行夫掌之，以其为行人中之下士，官卑，且员多也，司隶职，国有宾客，则役其烦役之事，然则诸隶受役，行夫令之矣，行人有使事，则为之介，亦尊卑副贰之差也。
环人掌送逆邦国之通宾客以路节达诸四方
正义郑氏，康成曰通宾客，以常事徃来者也路节旌节也，四方畿上，【贾疏畿上者，出畿则入诸侯国诸侯国自有通之者，】 王氏，安石曰：通宾客，谓诸侯宾客，取道往来者。
舍则授馆令聚有任器则令环之
正义贾氏，公彦曰：馆谓道上庐防市所馆舍，任器谓宾客任用之器， 郑氏，康成曰令，令野庐氏，【贾疏野庐氏，若有宾客，则令守涂地之人，聚之】，郑司农云：四方人有任器者，则环人主，令殉环守之 ，王氏曰：国野之道，五十里有候馆环，人主授之。
凡门关无几送逆及疆
正义郑氏，康成曰：环人送逆之则宾客，出入不见几，通论王氏应电曰：地官以怀宾客为职，故遗人之官，所以养之之道，备秋官以诘奸慝为职，故野庐之官，所以衞之之法严，然无统一之者，大行人主宾于四门，故特设环人之官，兼此二事。
案逆宾于疆，及防令归，送亦如之。掌讶之职也，而又设环人者，所以待过宾之道，经王畿，而之列国者，故曰通宾客，又曰：以路节达诸四方，又曰：门关无几，送逆及疆，则非止而有事者明矣，曰：环人者环四境而待过，宾以达之，于四方也。
象胥掌蛮夷，闽貊戎狄之国，使掌传王之言，而谕説焉以和亲之【，闽迷巾反，使色吏反】。
正义郑氏，康成曰：谓蕃国之臣，来頫聘者，【贾疏以中国頫聘之礼况之，其实蕃国之臣，无聘頫法】。
若以时入宾，则协其礼，与其辞言传之，凡其出入，送逆之礼节，币帛辞命而宾相之【，宾相之宾，音摈，下同，相悉亮反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：以时入宾，谓其君以世一见来朝，为宾者，自来至去，皆为摈而相侑，其礼仪 郎氏兆，玉曰：其拜跪坐起，不同于中国，则教之以中国之仪，而协其礼，其言语声音不同于中国，则译外国之音，而传其语 ，王氏应电曰：主于夷则，非王朝之礼主于华，则夷人不能行，故和协其所当行之礼，与其所以奉上之辞，而译传之，至于出入王国，送逆有礼节，赐予有币帛，诰谕有辞，令彼受之，不可以无礼，于是摈相之以存，中国之体。
凡国之大丧诏相国客之礼仪而正其位
正义郑氏，康成曰：客谓诸侯使臣来吊者，【贾疏若王丧，诸侯皆来此，盖谓王后世子也，】 郎氏兆，玉曰：相其哀临之仪，正其坐立之位。
案此下三节皆小，行人错简【黄氏度云然，】盖贰之职事，常与正相差，大丧，大行人，诏相诸侯之礼，则诏相国客，必小行人也，凡诸侯之王事，大行人，辨其位，正其等，协其礼宾而见之，则军旅会同，受国客币而宾礼之，必小行人也，小行人掌邦国宾客之礼籍，辨别等威最明，故作事亦属之，乃得人，与事称也。
凡军旅会同受国客币而宾礼之
正义郑氏，康成曰：谓诸侯以王有军旅之事，使臣奉币来问。
案，此谓王有军旅，会同之事，而诸侯不从者王，或在京师，或在畿外，诸侯各使卿大夫劳问于王所，则受其币而宾礼之。
凡作事王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。
正义郑氏，康成曰作使也，郑司农云：王之大事诸侯，使诸侯执大事也，次事卿，使卿执其次事也，次事使大夫次事，使上士【贾疏，王之三等之士，皆以上士总之，】下事，使庶子案作事，承上军旅，会同，而言当军旅，会同，时王或有调遣进止，更改约束之事，则随其事之大小而分别作之。
掌客，掌四方宾客之牢礼，饩献饮食之等数，与其政治，【治直吏反】。
正义易氏，祓曰牢礼，即凡用牢之礼，饩谓饩九牢之类，献谓禽献之类饮食，谓飨燕膳食之类， 郑氏，锷曰等如司仪，所谓以二等从其爵而上下之数，即下文所陈之数， 郑氏，康成曰：政治如国，新杀礼之类。
王合诸侯而飨礼，则具十有二宰，庶具百物备，诸侯长十有再献【长，知丈反】。
正义郑氏，康成曰：飨诸侯而用王礼之数者，以公，侯；伯，子，男尽在是，兼飨之，莫敌用也，【案敌当作适】。
存疑郑氏，康成曰：诸侯长谓九命，作伯者也，献公侯以下，如其命数。
案此会同既毕而飨诸侯，以五等咸在，故并飨之，十有再献者，九献为正三献为加，犹正鼎九陪鼎，三也；注谓献，如其命数，若然，恐竆日不给矣，此长字如燕礼，大夫长升受旅之长，谓尊先卑后而次第献之也，羣侯虽多，以十二献统之；毕，则已十二牢者，亦以羣侯多不可徧，陈故总用十二牢，以此为人人受献，人人有牢也，经云：而又云则盖亦有不飨，时以其事有缓急，时有乆暂故不一律也。飨当在庙，近国则入国，即国外亦当于有庙之所行之，传所谓邑有先君之庙曰：都者可也。于司仪言燕于掌客，言飨者牢礼，饮献之数，掌客所司也，不见食，礼者食礼，不可以众举，故合诸侯则无之。
王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官百牲皆具，从者三公眂上公之礼，卿眂侯伯之礼，大夫眂子男之礼，士眂诸侯之卿礼，庶子壹眂，其大夫之礼，【从才用反】。
正义郑氏，康成曰：国君者，王所过之国君也，犊茧栗之犊也，以膳天子，贵诚也，牲孕，天子不食也，祭帝不用也，凡宾客，则皆角尺令者，掌客，令主国也，百牲皆具言无有不具备， 王氏应电曰：王之三公，出封为上公卿，出封为侯伯，大夫出，封为子男，上士三命，而诸侯之卿亦三命故待之，皆眂其礼，惟庶子壹眂，诸侯大夫之礼，则以为客，而稍加也。
案羣儒多不用注义，谓王至方岳，而合诸侯，主国始共具，盖以涂所经过，令百官百牲皆具，疑太烦扰耳，不知王廵守而过，诸侯之国，都自当舍其祖庙，即经其四鄙，惟帷宫旌幕，王官可自具耳，飧牵委积，不以令守国者，将焉取之？且名曰百牲，然牛羊豕而外亦不过鱼腊，乘禽及陆产水物，合之为百品耳，周语邻，使过宾百官，各以物至，况王廵守君亲监之，百官尚有不各共其职事者乎？凡此类，乃好以私意，小知妄立异説而不求之事，理之实也。
凡诸侯之礼
正义贾氏，公彦曰：此以下并是诸侯自相朝，主国待宾之礼，【郑氏锷曰：此下文有夫人，致礼之事，则知为诸侯，待宾之礼无疑】，若然，天子掌客，不见天子，待诸侯礼而见诸侯，自相待者，以外包内也。
上公五积皆眂飧牵【积子赐反下同】
正义郑氏，康成曰积，皆眂飧牵，谓所共如飧，而牵牲以往，不杀也，不杀则无铏鼎，【贾疏，铏鼎，即陪鼎】，簠簋之实，其米实于筐豆，实实于罋，其设筐，陈于楹内，罋陈于楹外，牢陈于门西，车米禾薪刍陈于门外，壶之有无，未闻【贾疏皆约公食大夫礼解之】。
案积用飧之牢，以为礼也，生而致之，一夕迁次，不尽用也。始至，则飧孰腥？并陈嗣，致饔饩飧牵，并陈固是礼，有大小，亦顺事之宜，以适宾耳， 司仪职既详，相为宾之仪，而此职第言上公五积，侯伯四积，子男三积，牢礼饩献饮食，皆以爵等为之数，而不辨致礼者，为王朝为邻国，则上下同之明矣。
三问，皆脩羣介行人宰史皆有牢，【羣介以下九字，依注作文，误当衍】正义，郑氏康成曰：脩脯也，上公三问，皆脩下云：羣介行人宰史皆有牢，君用脩，而臣有牢，非礼也，盖误衍耳。
飧五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈【，铏音刑，下同四十有二，当作三十有八，牲当作腥，】正义郑氏，康成曰：飧客始至，致小礼也，【贾疏对饔饩，为大礼】，公；侯，伯、子、男、飧，皆饪一牢，其余牢则腥【贾疏腥之，数备于下，】食者，其庶羞美，可食者也，其设盖陈于楹外，东西不过四列，【贾疏所陈，皆约公食大夫致食之礼，案公食，若不亲食，庶羞陈于碑内，以堂上有豆实，簋实无容，庶羞处也。设飧之时，楹外既空，不须向堂下碑内，故疑在楹外陈之，十以为列，故四列也。】，簠、稻、粱，器也，公十簠堂上六西夹东，夹各二也；【贾疏约，聘礼致饔饩，东西夹各二，以外置于堂上，】豆菹，醢，器也，公四十豆，堂上十六西夹东，夹各十二，礼器曰：天子之豆二十有六，诸公十有六，诸侯十有二，以聘礼差之，则堂上之数，与此同【，贾疏聘礼，致饔饩于上，大夫八豆，下大夫六豆，并是堂上豆数礼器豆数，亦是堂上所陈可知，余者分之于东西夹也，】铏，羮器也，【贾疏铏器名，所以盛膷臐膮三等之羮】，礼之大数，铏少于豆公，铏四十二，推其差数，宜为三十八【，贾疏侯伯子男皆铏少豆多，子男十八侯伯，二十八以十为降杀，故知此四十二，宜为三十八，是其衰也，】堂上十八西，夹东夹各十，【贾疏亦约聘礼，致饔饩而言，】壶酒器也，其设于堂，夹如豆之数【贾，疏亦约聘礼，但此壶与豆数同，故知设于堂，夹如豆，数也，】鼎牲器也；簋，黍；稷，器也鼎，十有二者，饪一牢，正鼎九，与陪鼎三，皆设于西阶前，【贾疏牢鼎九，谓牛羊豕鱼腊肤，与肠胃鲜鱼，鲜腊陪鼎三者，膷臐膮也，聘礼鼎设于西阶前，陪鼎当内亷 王氏详説曰所谓陪鼎者即铏，羮之鼎也，羮孰于鼎而载之于器，所以既言鼎又言：铏，】簋十二者，堂上八西夹东，夹各二，【贾疏亦约，聘礼知之，】合言鼎，簋者，牲与黍稷俱食之主也，【贾疏，黍稷与众馔为主，牲与羞物为主，是俱得为食之主也，聘礼致饔饩，二十簋，彼臣多此君，少者，礼有损之而益故也。 王氏昭禹曰：牲天产以养精，黍稷，地产以养形，二者相资以为养，食之主也，】牲当为腥，声之误也腥谓腥鼎也，于侯伯云腥二十有七，其故腥字也，【案侯伯腥字是则，公与子男牲字，竝误无疑，】诸侯礼盛腥鼎，有鲜鱼鲜腊，每牢皆九为列，设于阼阶前，【贾疏，聘礼设飧，饪一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七，致饔饩，则腥二牢，鼎二七，无鲜鱼鲜腊，设于阼阶前，西面，南陈如饪鼎，二列，此云三十六，故知有鲜鱼鲜腊也，】公腥鼎三十六，腥四牢也，皆陈；陈列也，飧门内之实，备于此矣。【贾疏见，门内既备，仍有车米之等在门外，】亦有车米，禾刍薪，公飧五牢，米二十车，禾三十车，刍薪，皆倍其禾，【贾疏，此约饔饩死牢，而言上公死，牢五明米，禾合五十车，刍薪，皆倍其禾，亦同饔饩，礼 郑氏，锷曰：已上所致飧之物，皆列于客馆也，食陈于楹外，簠与豆铏壶簋，皆陈于堂上，及东西之夹，鼎则陈于西阶之前，腥则陈于阼阶之前，凡此皆谓之门内之实，车米禾刍薪之类，列于门外，】。
饔饩九牢，其死牢如飧之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十罋车，皆陈车米，眂生牢，牢十车，车秉有五防，车禾眂死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈【车，皆陈之车，字衍文，罋乌弄反，防素口反秅，丁故反，或宅加反】。
正义郑氏，康成曰：饔饩，既相见，致大礼也，大者既兼飧积，有生有腥，有熟，余又多也，【贾疏死牢，五是兼飧牵四牢，言兼积，积当五牢，是兼不尽以牵与积同故云兼之，】死牢如飧之陈，亦饪一牢，在西，余腥在东也，【贾疏约，聘礼知之，】牵生牢也，陈于门西，如积也，【贾疏亦横陈于门西，而东上】米横陈于中庭，十为列，每筥半斛，公、侯、伯、子、男、黍、粱、稻，皆二行，公稷六行，侯伯稷四行，子男稷二行，【贾疏约聘礼，致饔饩法，彼云米百筥，筥半斛，设于中庭，十以为列，北上黍，粱，稻，皆二行，稷四行，此但増稷余不增，故知三等行数然也，】醯醢，夹碑从陈，亦十为列，醯在碑东，醢在碑西，【贾疏聘礼，注云：夹碑在庭之中央醯在东，醯谷阳也，醢在西，醢肉阴也，言夹碑，故知从陈】皆陈于门内者，于公门内，陈之也，言车者衍字耳，车米，载米之车也，聘礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，每车秉有五，防则二十四斛也，禾稾实，并刈者也，聘礼曰：四秉曰筥，十筥曰稯，十稯曰秅，每车三秅，则三十稯也，稯犹束也，米禾之秉筥，字同数异，禾之秉手把耳，筥读为栋，梠之梠，谓一穧也，皆陈；横陈门外者也，米在门东，禾在门西，【贾疏皆约聘礼，致饔饩，法】刍薪，虽取数于禾薪，从米刍从禾也，【王氏昭禹曰：车米眂生牢，牢十车，牵四牢，则车米四十车也，车禾眂死牢，牢十车，死牢如飧之陈，则车禾五十车也，刍薪倍禾，则百车也，】 贾氏，公彦曰：上公醯醢百二十罋，与王举百二十罋，同故郑志云：此公乃二王后，若王之上公，当与侯伯俱同百罋 ，王氏应电曰：筥米陈于中庭，以备贵者之食，若车米则陈于门外，贱者之食也。
乘禽日九十双，殷膳大牢，以及归，【乘绳证反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：乘禽乘行，羣处之禽，谓雉鴈之属，【贾疏，兼有鵞鹜之等故云之属，】于礼，以双为数，殷中也，中又致膳，示念宾也，【贾疏牢礼之外，于宾中闲未去，又致此膳，所以示念宾之意，无倦也】。
三飨三食，三燕若弗酌，则以币致之，【食音嗣，下同，】。
正义郑氏，康成曰：若弗酌，谓君有故，不亲飨食，燕也，不飨则以酬币致之，不食则以侑币致之。
案大行人惟言，飨食，司仪及掌客，始兼言燕者，大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯，惟飨食，为待诸侯之正礼燕，则王所以亲公卿大夫而兼用于羣侯，司仪，通掌九仪掌客，专掌四方宾客之共具，则于燕不得独遗矣。 注引聘礼，不过证以币致耳，贾氏遂谓飨食严而燕亵，故无币致之礼，觐礼疏又云：燕亦以币致自相抵牾，聘礼所以不言燕者，盖飨燕皆有酬币，言飨币，则燕如之耳。
凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之，牢礼之陈数，惟上介有禽献。
正义郑氏，康成曰：凡介行人宰史众臣，从宾者也，行人主礼，宰主具史，主书皆有飧饔饩，尊其君以及其臣也，以其爵等为之牢礼之，陈数爵卿也，则飧二牢，饔饩五牢，大夫也，则飧大牢，饔饩，三牢士也，则飧少牢，饔饩大牢，【贾疏皆约，聘礼宾卿，上介大夫士介四人，归饔饩，降杀而言，】此降小礼，丰大礼也，【贾疏小礼谓飧及乘禽之等，去君远大礼谓，饔饩卿五牢，子男卿与君等是丰，大礼也，】以命数，则参差难等，略于臣，用爵而已， 郑氏锷曰：上介相礼，其爵亦尊宜有礼，赐以示优厚，故亦用禽献聘礼，乘禽于客日，如其饔饩之数，士中日则二双是也。【案，士是众介，非上介聘礼，士亦有乘禽二经，微有异同】。
夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢正义，郑氏康成曰：夫人致礼，助君养宾也，笾豆陈于户东，壶陈于东序，【贾疏约聘礼，夫人使下大夫韦弁，归礼知之，】凡夫人之礼，皆使下大夫致之，【贾疏内宰致后宾客之礼，内宰是下大夫王后，尚使下大夫，况诸侯乎】。
卿皆见以羔膳大牢【见贤遍反下同】
正义郑氏，康成曰：卿皆见者，见于宾也，既献之，又膳之，亦所以助君养宾，【贾疏言亦者，亦夫人也，】。
侯伯四积，皆视飧牵再问，皆脩飧四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如飧之陈，牵三牢，米百筥，醯醢百罋，皆陈米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日七十双，殷膳大牢，三飨，再食再燕，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，惟上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳特牛。
正义郑氏，康成曰：侯伯八簠，堂上四西夹东，夹各二，豆三十二，堂上十二西，夹东夹各十，铏二十八，堂上十二西，夹东夹各八，腥鼎二十七，腥三牢也，每牢皆九为列。
子男三积，皆视飧牵，壹问：以脩飧三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如飧之陈，牵二牢，米八十筥，醯醢八十罋，皆陈米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日五十双，壹飨壹食，壹燕，凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，惟上介有禽献；夫人致礼，六壶六豆，六笾，膳视致飨亲，见卿皆膳特牛，【牲当作腥，】正义郑氏，康成曰：子男六簠，堂上二西夹东，夹各二，豆二十四，堂上十二西夹东，夹各六，铏十有八，堂上十西夹东，夹各四牲，亦当作腥腥鼎十八，腥二牢也，膳视致飨，言夫人致膳于小国之君以致飨之礼，则是不复飨也，飨有壶酒，【贾疏致膳无酒，】亲见卿见读如卿，皆见之，见【贾疏明，此亦是卿见朝，君非谓朝君来见卿也！】言卿于小国之君有不故造馆见者，故造馆见者，乃致膳 ，王氏昭禹曰：夫人致礼于侯伯，不言食，大牢则不致食也，于子男膳，眂致飨，则并不致飨也， 贾氏，公彦曰：聘礼士，介四人米百筥，数多于子男，与侯伯等者，彼乃臣法自为一礼，不与相差，亦是损之而益也。
通论易氏祓曰：鼎牲器也；簋，黍；稷，器也公，侯；伯，子，男皆十有二，而无所降杀者，以牲与黍稷为食之主也。
凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之，正义郑氏，康成曰：言其特来聘，问，待之之礼，如其为介，时【贾疏前文云：介行人宰史是从君之法，此言不从君而特，来聘问者，亦依爵等，待之如其为介，时】。
凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼【杀所界反】。
正义郑氏，康成曰：皆为国省，用爱费也，国新新建国也，凶荒无年也，祸烖新有兵寇，水火也， 王氏应，电曰凶荒，宜赒委札丧，宜赙补祸，烖宜哀吊，邻国当分烖，恤患在野，谓行礼于郊，在外谓两君相遇于途，亦不能备物，故皆杀，礼 易氏，祓曰：大荒大札，天地有烖，王皆为之不举，所以为内省，自疚之道至矣，于是数者而杀礼，抑亦以其自处者而待宾客也， 贾氏，公彦曰：在野在外，悤遽礼物不可卒备，故亦杀之。
凡宾客死致礼以丧用
正义郑氏，康成曰：死则主人为之具而殡矣，丧用者馈奠之物，【贾疏如小敛，特豚一鼎，大敛时特豚，三鼎之类是也。】。
宾客有丧惟刍稍之受【稍所教反】
正义郑氏，康成曰：丧谓父母死也，客则又有君焉，刍给牛马，稍人廪也，其正礼飧饔饩，主人致之，则受【贾疏，若飨食加之，亦不受也。】。
遭主国之丧，不受飨食，受牲礼【，牲当依注作腥】。
正义郑氏，康成曰：不受飨食，飨食加也，牲亦当为腥声之误也。有丧，不忍煎亨，正礼飧饔饩，当孰者腥？致之【贾，疏案聘礼聘，遭丧入境，则遂主人毕归礼，宾惟饔饩之受，注云：受正不受，加】。
掌讶掌邦国之等籍以待宾客【讶误化反】
正义郑氏，康成曰等九仪之差数，【贾疏，即大行人命者，五爵者四是也。】王氏应电曰：邦国之等籍，必使掌讶掌之者盖宾。
客初至于境即用其等之礼以待之
若将有国宾客至，则戒官脩委积，与士逆宾于疆，为前驱而入，【积子赐反，下同，】。
正义郑氏，康成曰：官谓牛人羊人舍人，委人之属，【贾疏委积，有牛羊豕，米禾刍薪，故知所戒，谓牛人以下】士，讶士也，既戒，乃出迎宾，【王氏昭禹曰：知为讶士者，以讶士与行人送迎宾客，入于国，则为之前驱而辟故也。】。
案必与讶士俱以设有暴客者，可即时诘搏，且讶士掌侯，国之狱讼，既入王畿，即宾客之从者，或有鬭争，亦不敢专治，而归于讶士也。
及防则令聚及委则致积
正义郑氏，康成曰令，令野庐氏，【贾疏野，庐氏职有宾客，令其地之民聚之】致积，以王命致于宾 ，王氏应电曰：此皆宾在郊外之事。
案国宾客将至，往逆时已关于野庐氏矣，及身经其地，又申令守涂地之人，使聚耳，应致积之地，其积早委焉，掌讶逆宾于疆，为前驱而入，则随地可致，故以属之。
至于国宾入馆次于舍门外待事于客
正义郑氏，康成曰：次如今官府门外更衣，处待事于客通，其所求索。
及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复及退亦如之，正义郑氏，康成曰：前驱道之以如朝，【贾疏，朝即大门外，陈摈介之处，】郑司农云：诏其位告客，以其位次也，某谓入复者入告，王以客至也，退亦如之，如其为前驱。
凡宾客之治令讶讶治之【治直吏反】
案宾客之治，谓宾客有事于王朝，与王朝之公卿，大夫，士一切徃来之礼皆是也。宾客以令掌讶则掌讶治之言，此以包上文所未备耳，注以治为正，其贡赋理国事，则濶远而不近于事情，或以所令者为讶士，掌讶与讶士爵均也，奚以相令为哉。
凡从者出则使人道之【从才用反】
正义郑氏，康成曰：从者凡介以下也，人其属胥徒也，使道宾客之从者，营防之。
及归送亦如之
正义郑氏，康成曰：如之者送至于竟，如其前驱，聚待事之属。
凡宾客，诸侯有卿，讶卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。
正义郑氏，康成曰：此谓朝觐，聘问之日，王所使迎宾客于馆之讶，【贾疏聘礼记，卿大夫讶，大夫士讶，士皆有讶，】 王氏应电曰：凡宾客，掌讶既迎之矣，讶士复相之矣，而又有所谓讶，何也？盖掌讶讶士，其爵皆中士，位既卑，不敢与尊者为礼，但任驱使，奔走之劳而已，故诸侯则以卿，卿以大夫，大夫以士，士皆有讶，然后为讶之正也，案士皆有讶不言，讶之之人者，士多则讶者不定也，司士职，会同，宾客作士，从诸子职，会同，宾客，作羣子从，则讶列国之士者，其诸王朝未命之士，庶子与。
凡讶者，宾客至而徃诏相其事，而掌其治，令【相悉亮反】正义，王氏应电曰：治令主国所以待宾客之治而有所征令也，此非掌讶之职，以其同为讶，故附载于此，案凡讶者谓上所云，卿大夫士皆待宾至而后往，非若掌讶之，逆于疆也，掌讶，唯至于朝，诏其位而已，此讶者则诏相其礼事，掌讶及退为之，前驱而已，若宾有治，王有令于宾，则此讶者通掌之。
掌交，掌以节与币，廵邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶，辟行之【，好呼报反，下同。恶，乌路反。辟，音避】。
正义郑氏，康成曰节，以为行信币，以见诸侯也，咸皆也。辟读如辟忌之，辟使皆知王之所好者而行之，知王之所恶者辟而不为 ，易氏祓曰：王之志虑，出于德意，则无偏好，无偏恶可知，己 ，王氏志长曰观，掌交职，使咸知王之好恶辟，行之而知王之好恶不可以不慎也，王之好恶在深宫曲房，颦笑，寝兴之际，而诸侯之贞邪？生民之休戚，风俗之汚隆，系于此矣。后世名法之家，乃务隐其好恶，示人以不测，上深中而多数下饰，貎而匿情，三代之治，所以不可复追也，案万民所聚，谓其国之大都会也，四海九州山陬海澨，掌交何能徧？至惟于民，聚之地道，王之德意，然后可树之风声，播传幽隐。
使和诸侯之好达万民之説【説如字注音悦】
正义郑氏，康成曰：诸侯有欲相与修好者，则为和合之説所喜也达者达之于王，若其国君 项氏，安世曰：和诸侯之好，使无猜疑，怨忌之隙，达万民之説使无抑郁，愤怨之情。
案説论説也盖或自言其利害，或议政事之得失，有不能达于王，及国君者，皆为达之，是之谓士传言。
掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威，【难，乃旦反】。
正义郑氏，康成曰：谕告晓也，九税所税，民九职也，【郑氏锷曰：谕以九税之利，使用九职任民而取其利，】九礼九仪之礼，【郑氏锷曰：谕以九礼之亲，使遵九仪之礼，以相聘问，而致其亲；】九牧，九州之牧，【郑氏锷曰：谕以九牧之维，使依九州之牧以相亲，比】九禁，九法之禁，【郑氏锷曰：谕以九禁之难，使知司马九法以禁邦国者不可犯，】九戎九伐之戎，【郑氏锷曰：谕以九戎之威，使知司马九伐之法，以威邦国者为可畏，】王氏，安石曰：言九禁又言：九戎者，方其制军，诘禁。
则为九禁及致讨伐，则为九戎 ，王氏应电曰：掌交专掌邦国之通事，使无往而不来，来而不往，兼谕以九税已下五者，此上下之交，所以固结而不可解，案注通事谓朝觐，聘问非也，朝觐聘问，礼有常经，无为别设官以掌之，盖非朝聘之期，而邻国有事，欲相通，则因王官之廵，行而达其意也，其事如通防交籴，联婚姻，诘逋逃之类。
掌察【阙】
掌货贿【阙】
朝大夫掌都家之国治
正义郑氏，康成曰：都家王子弟，公卿及大夫之采地也，主其国治者平理，其来文书于朝者 ，黄氏度曰：国治，王国之治，都家当奉行者，冢宰职以八，则治都鄙。
日朝以听国事故以告其君长【长知丈反】
正义王氏昭禹曰：所作谓之事，所遭谓之故 ，郑氏康成，曰：告其君长，使知而行之也。
案君长即谓其公孤卿大夫注以君为国君非也
国有政令则令其朝大夫
正义郑氏康成曰使以告其都家之吏
案上文国事故，乃天子日所施为者听之，以告其君长，使知王之所好恶，辟行之也，此政令方是施于都家者。
凡都家之治于国者，必因其朝大夫，然后听之，惟大事弗因。
正义郑氏，康成曰：谓以小事文书来者，朝大夫先平理之，乃以告有司也，大事者，非朝大夫所能平理，郑氏锷曰：事之大者，其君长当自至，而禀王命， 王氏应电曰：常事不因于朝，大夫，则事无统理，而王国不胜其劳，大事不听其君长之自达，则恐有未当，而都家不免于壅蔽，故小治因之而大事则弗因也；案方士职曰：凡都家之士所上治则主之，则此职所谓治，乃请事而非狱讼可知矣。此职曰治于国，则掌讶职，凡宾客之治，令讶讶治之，乃治宾客之从者，与邦人之争讼而非宾客以事请可知矣。
凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫，在军旅，则诛其有司。
正义郑氏，康成曰：不及，谓有稽殿之【，贾疏不能催促，】有司都司马家司马 贾氏，公彦曰：言诛有司者，见军旅不干朝，大夫之事 ，王氏应电曰：责有所归，则事治诛有司，而不及其君长，所以全亲亲贵，贵之道也。
都则【阙】
都士【阙】
家士【阙】
通论王氏应电曰：王畿千里，公邑之外，为家邑，家邑之外为小都，大都封其子若弟，公卿大夫错居而统领之，非若诸侯之世国，而私其地也，故设王官以驭之，祭祀名器，礼之大经也，于是有都宗人家，宗人军旅，国之大柄也，于是有都司马家司马法则者，驭官之大权也，于是有都则司刑者，民命之所关也，于是有都士家，士此数官者，皆列王朝之爵，而任都家之事，其治法一体于王，官其废置，一听于冢宰，此政教所以齐一血脉所以流通也。
总论易氏祓曰：秋官刑官也，司宼掌刑，士师掌禁自乡士至司隶，言其用刑者也，自布宪至，衔枚氏言其用禁者也。用刑则掌戮在后，用禁则禁杀戮，居先圣人之意，欲申禁以止杀也，大行人掌客，诸官列于司寇之属者，其伯夷降典折民，惟刑之义与。
案，自大司宼小司宼，士师三长官而下畿内之狱讼，乡士，遂士县，士方士主之，六服之狱讼，讶士主之，次以朝士者，断狱弊讼，皆于外朝也，次以司民者见民者，天之所司，王之所敬，刑罚不可以不中也，狱讼，旣弊有五刑，以丽其辟，故次司刑有刺，宥以议其轻重，故次司刺，有大乱狱，则故府之藏，可覆视，故次司约，有疑狱不决，则质之明神，故次司盟，于是罪轻而赎刑者，则职金受其入，罪重而孥戮者，则司厉执其法稍重，而未丽于法者，则司圜收敎已丽于法，则囚而刑杀，故掌囚掌戮次之，从坐者恕其死，因任以事，故司隶罪隶又次之，蛮闽，夷貉之隶，或得之征伐，亦以类附焉，继犬人于司厉者，司厉治盗，犬能逐盗者也，虽然，刑非得已也，禁于未发则民安，而上不烦，故布宪，申禁于天下，禁杀戮，禁暴氏，司禁于国中，野庐氏，蜡氏，雍氏，萍氏司寤氏，所以使行者无害，死者有主，陆走者，无险阻水，浮者不沈溺，时其宵昼行止，以节皆道路之禁也，司烜氏条狼氏，修闾氏皆祭祀军旅之禁也，自冥氏至庭，氏十二职草木鸟兽为民害者，驱而除之，义之尽也，继以衔枚氏司，嚻者无端，歌哭杂气，妖声不祥也；于是刑事尽矣，次以伊耆氏者，秋养耆老故也。次以大行，人等官者，宾位于西北，天地之义气，属秋也，朱子曰：凡诸侯朝觐会同，礼毕则降，而肉袒请刑，司寇主刑，故属焉。宾客见王则有仪，故司仪次之而行，夫掌小事，环人主送逆，象胥掌四夷国使，以类附焉，宾客朝见，有饔飧牢礼之归，故掌客次之，宾客自来至去，皆有讶，故掌讶终焉，掌交所以谕王志于天下之邦国也，掌察以下，所以达王事，于畿内之都家也。
钦定周官义疏卷三十九
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷四十
考工记
正义郑氏，康成曰：司空掌邦事，篇亡汉兴，购求千金不得，此前世识其事者，记録以备大数，尔【案，河间献王得此记，其后以附五官，】 贾氏，公彦曰：考工记虽不知作于何时？要在秦以前，是以遭秦灭籍，韦氏裘氏等阙也， 首末相承，总有七叚，从国有六职，至谓之妇工言，百工事重，在六职之内也，从粤无镈，至夫人而能为弓车言，四国皆能其事，不须置国工也，从知者，创物至此，皆圣人所作，言圣人创物之意也。从天有时至，此天时也言材虽羙工又巧不得天时，地气则不良也，从攻木之工，至陶瓬言工之多少之数及工别所宜也。从有虞氏至，周人上舆论四代所尚不同之事也，从一器而工聚者，车为多，专据周家所尚之事也， 林氏，希逸曰：此记原无冬官二字，乃汉人所增匠人竝，举世室重屋，明堂，则所记不独周制，但不全耳。
案冬官名，司空者四时之有冬，积于虚空，不用之地，而度地居民立城邑，治沟洫川，梁于农事既毕，为宜司空者，盖主于空虚不用之时，而使民有兴事任力之实用也，冬日之闭，冻也不固，则春夏之长草木也不茂，此天道之以虚为实也，事典不立，则三时之利，不能尽四民之业，无所基，此圣人之以虚为实也，故官以司空名，而其职则曰：以富邦国，以养万民，以生百物 ，司空之职居四民，时地利工，事其末耳。今其大经大法，无一存者，盖诸侯恶其害，已而皆去其籍，惟百工造作之法，自古相沿意者，故府亦有其籍，以其为民生所习用工师所，世守故犹可传述，然观匠人营国为沟洫，仅具髙濶广袤之度，而所以建立城邑，分处四民，因山川形势，以辨井牧，别疆潦，规偃潴，町原防者无一及焉，则工事中有关于大经大法者，亦不存矣。盖记者仅得之工师之传，述而未见故府之典籍故也。 记言秦，郑是东周语淮北，济汶，皆齐鲁闲地，终古戚速，椑，茭注以为齐语其周末齐，鲁间晓工事，而工文辞者，为之与。
国有六职百工与居一焉【与音预】
正义郑氏，康成曰：百工司空事官之属，司空，掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车服器械，监百工者，唐虞已上曰共工，【贾疏，史记楚世家，共工作乱，帝使重黎诛之，又舜典，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：兪咨垂汝共工，】 贾氏，公彦曰：六职即下，或坐而论道，至治丝麻以成之，是也。
案王公所任天职也，与士大夫共之，农工商，亦谓之职者，各有所守之业，以服事其上，一失其职，则生养不遂，而教治以倾矣，女史掌王后之礼职，内命妇亦皆有职，而况外命妇及农工商贾之妇女乎先王之世，贵贱男女，无一人而无职，礼乐，政刑无非所以警其职者，故自上以下，莫敢淫心舍力？此正德，利用厚生之根，夲也大宰九职不出，农工商，三者虞衡所掌，即守山泽之农，园圃薮牧农之类也，闲民则农民之不受田者臣妾，则士大夫之家众也，司徒所增职事，三学艺者士也，世事者贱，技末艺，世善其事，服事者，不能为农工商，而给役于官，其无职者，则罚及焉，不勤其职，则谓之罢民，而刑施焉，后世四民之外，益以二氏杂以倡优，而民多失职，论者所以欲塞其流，而明先王之道，以道之也。
或坐而论道，或作而行之，或审曲面埶，以饬五材，以辨民器，或通四方之珍异以资之，或饬力以长地材，或治丝麻以成之，【埶音势，饬音勅，辨皮苋反，长知丈反，下同，注故书资作齐，杜子春云：当为资】，正义郑氏，康成曰：言人德能事业之不同者也。论道谓谋虑治国之政令，也作起也，辨犹具也。资，取也，操也；此五材金玉，皮木土 ，郑氏众曰：审曲面埶，审察五材，曲直方面，形埶之宜，以治之及隂阳之面背是也。春秋传曰：天生五材，民竝用之 ，陈氏，傅良曰：论之者在上，行之者在下，未有论之不当而行之，不悖者也， 易氏祓曰：古者珪璧金璋，锦文珠玉，不粥于市；又司市害者，使无靡者，使微禁，唯恐不严，此乃通四方之珍异以资之，盖所谓珍异，非必金玉，锦文之物也，但地之所无，而人以为贵者，则谓之珍，地所罕见，而人以为不常者，则谓之异，以切于民用，故通之也。 贾氏，公彦曰：饬勤也，地财糓物，皆是 林氏，希逸曰：田畮最争人力，人力所及，田无髙下 陈氏祥道，曰：三农生九谷，园圃毓草木，虞衡作山泽之材，皆所谓长地财也。
案周官所云珍异，多指食物，此记所指，则玉石丹漆金锡之类耳，盖民生日用，必需之物，随地而有之，商贾所通，不过四方之珍异，且锦文珠玉，用之各有差等，是以民勤于夲业惟土物是爱，商贾无竒赢而逐末者少，乃经国之大猷也，后世无物不转贩，半无益于民用而滋其淫侈，土利之所以不博，民生之所以不厚风俗之所以衰敝，恒必由之资，借也，济也，借懋迁以济民，用之不足也。
存疑郑氏，众曰：五材金木水火土也。 ，郑氏锷曰：郑康成谓五材，金玉皮木土，盖据考工记所用之材以为言，贾疏水火，单用不得为器物，故不以备五材之目以下文考之，凡器非水火无自而成轮，人斩毂，以火养其隂水之以眡其轮之平，沈之均弓，人为弓挢干，挢角欲熟，于火防胶，则欲水火相得，是水火，亦得为材也。
坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫，审曲面埶，以饬五材，以辨民器，谓之百工，通四方之珍异以资之，谓之商旅，饬力以长地财，谓之农夫，治丝麻以成之，谓之妇功。
正义郑氏，康成曰：王公天子诸侯也，士大夫受职，居官者五材，各有工言，百众言之也，商旅贩卖之客也，易曰：至日，商旅不行，农夫三农，受夫田也，妇功布帛，妇官之事。
案春秋五等之君，葬皆称公仪礼有公食大夫礼，一国之政决于君，故注以公为诸侯，其不言三公，以三公论道经邦，举王则与三公坐论在其中矣。
粤无镈，燕无函，秦无庐，胡无弓车，【；粤，越，同；镈，音博，函户南反，庐鲁呉反，】正义郑氏，康成曰：此四国者，不置是工也，镈田器诗云：防乃钱镈，又云：其镈斯赵函铠也，孟子曰：函人唯恐伤人，庐读为纑，谓矛防柄竹攒柲，【贾疏，汉世以竹为之，攒谓柄之入銎处，柲即柄也，】胡今匃奴。
粤之无镈也，非无镈也，夫人而能为镈也，燕之无函也，非无函也，夫人而能为函也，秦之无庐也，非无庐也，夫人而能为庐也；胡之无弓车也，非无弓车也，夫人而能为弓车也，【入注如字，沈，音扶。】。
正义郑氏，康成曰：言人人皆能作是器，不须置国工，粤地涂泥，多草薉，而山出金，锡铸冶之业，田器尤多，燕近强胡，习作甲胄，秦多细木，善作矜柲，【贾疏矜，即前注所谓攒】匃奴，无屋宅，田猎畜牧，逐水草而居，皆知为弓，车案不置，是工疑未必然，特言其器皆精良，无以技名者耳。
知者创物巧者述之守之世谓之工【知音智】
正义郑氏，康成曰：创物谓始闿端造器物，若世本作者，是也。【贾疏世本无句作磬仪狄造酒之类，】守之，世谓父子世以相教贾氏，公彦曰：此知者即下文圣人。
案必知周万物而后能创，伏羲，神农，黄帝尧，舜是也，巧者官司之长，如工垂殳斨，伯与之类，能知圣人之意，循而逹之，以究尽制作之理工，则世守其成法而已，轮人记所云，巧者和之，则工之巧者耳。
百工之事皆圣人之作也
正义郑氏，康成曰：事无非圣人之所为也，【贾疏据世夲作篇，多非圣人，亲为要君，统臣功皆圣人，统摄之，】 王氏，昭禹曰：易言备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，盖百工之事，虽形于度数之粗，而天下之至理寓焉，一方一圆，而具天地之象一竒一偶而具隂阳之数或曲或直，而有刚柔之理，或厚或薄，而有盈亏之义，岂浅识者所能及哉！
案易大传，网罟耒耜，衣裳舟车门，柝杵臼，矢棺椁，宫室书契之作，或出于上，古之圣人或出于中古，及后世之圣人。
烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。【烁始灼反注，故书舟作周，郑司农云：当为舟】。
正义赵氏，溥曰烁，谓镕铸 郑氏，康成曰：凝坚也王氏昭禹曰：以金为体者，以火为用，故于金言烁以土为体者，以水为用，故于土言凝。
天有时，地有气，材有羙工有巧合，此四者，然后可以为良。
正义郑氏，康成曰：时寒温也，气刚柔也，良善也， 贾氏，公彦曰：时若弓人春液角，夏治筋，秋合三材，冬定体之属。
材羙工巧然而不良则不时不得地气也
正义郑氏，康成曰：不时不得，天时 刘氏彝曰：不言不得天时者，器有迁乎？其地而不能为良，以于地气有不得也，若天时，则大略相同，而为之不以其时人之过耳。
橘逾淮而北为枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，【枳诸氏反，鸜其俱反，鹆，音欲济子礼反，貉，戸各反，汶，音问】。
正义毛氏，应龙曰：晏子云，江南为橘，江北为枳， 林氏，希逸曰：枳橘，只是一种，移橘于淮北，则变而为枳，郑氏康成曰：鸜鹆鸟也，春秋，昭公二十五年有鸜。
鹆来巢，传曰：书所无也，汶水在鲁，北 郝氏，敬曰鸜鹆，产南方济齐，鲁间水名逾济，自南而北也。貉，属产北方，汶水入于济，逾汶，自北而南也。
郑之刀，宋之斤，鲁之削，呉粤之劒，迁乎其地而弗能为良，地气然也，【削思约反，又思诏反】。
正义郑氏康成曰去此地而作之则不能使良也
燕之角，荆之干，妢胡之笴，呉粤之金锡，此材之羙者也，【干古旱反，妢扶云反笴，古老反注，故书笴为笋，杜子春云：当为笴笴，读为槀】。
正义郑氏，康成曰：荆荆州也，干柘也，可以为弓弩之干，妢胡胡子之国，在楚旁笴，矢干也，禹贡荆州贡櫄干，栝柏及箘簵，楛 郝氏敬，曰：角，牛角可为弓材，燕地寒角坚实。
天有时以生，有时以杀，草木有时以生，有时以死，石有时以泐，水有时以凝，有时以泽，此天时也【泐音勒，泽音释，又音亦，】正义郑氏，康成曰：言百工之事，当审其时也， 郑氏，众曰泐，谓石解散也，夏时盛暑，大热则然。
凡攻木之工七，攻金之工六，攻皮之工五，设色之工五，刮摩之工五抟，埴之工二【，刮古八反，抟音团埴，时职反注，故书七为十，刮作捖，郑司农云：十当为七，捖读为刮】。
正义郑氏，康成曰：攻犹治也，抟之言拍也，埴黏土也，【贾疏以手拍，黏土以为培，乃烧之，】 郑氏，锷曰：设色者敷布其采色也，刮摩刮去，而摩鑢也，先郑以刮摩为玉工，义未该，雕人楖人，矢人不得谓之玉工也。
攻木之工，轮舆弓庐匠车，梓攻金之工，筑冶凫防段桃，攻皮之工，函，鲍韗韦裘，设色之工画缋，钟筐防刮摩之工，玉楖雕矢磬，抟埴之工，陶旊【防古栗，字段丁乱反。韗，音运缋，戸对反防莫黄反，楖侧笔反，旊甫罔反，注故书，雕或为舟，埴或为植，杜子春云：舟非也，】。
正义郑氏，康成曰：庐矛防矜柲也，国语曰：侏儒扶庐，梓榎属也， 郑氏，众曰：鲍或为鞄，苍颉篇有□防，【贾疏艺文志，苍颉七章，李斯作□防篇有治皮之事，故引以为证， 案防如兖反，或音儁柔韦也，治皮革者，以瓦为灶而反覆，熏揉之】。
存疑郑氏，康成曰：事官之属六十，此识其五材，三十工畧记其事耳，其曰某人者，以其事名官也，【贾疏若匠人，梓人韗人鲍人之类】，其曰某氏者，官有世功，若族有世业，以氏名官者也，【贾疏，官有世功，若韦氏裘氏冶氏之类，以官为氏，族有世业，若凫氏防氏之类，以氏名官】。
辨正贾氏公彦曰：三十工于六十为不备，记人录者，未必在六十属之内，直以数言之，充得三十工而已，案诸工当各有官统之，未可以工即为官也，黏定事官注説殊滞。
有虞氏上陶，夏后氏上匠，殷人上梓，周人上舆，故一器而工聚焉者，车为多。
正义郑氏，康成曰：官各有所尊，王者相变也，舜至质贵，陶器甒，大瓦棺是也，【贾疏士丧礼，两甒醴酒明堂位泰，有虞氏之尊，檀弓有虞氏瓦棺，】禹治洪水，民降丘宅土，卑宫室，尽力乎？沟洫而尊匠，汤放桀，疾礼乐之坏而尊梓，【贾疏，梓人所以造礼乐之器，】武王诛纣，疾上下失其服，餙而尊舆 ，郑氏锷曰：商人变虞，夏之质，而用木器，以昭礼乐之文，周人用殷辂之坚而异物，采以辨尊卑之等， 贾氏，公彦曰：车一器也，而轮人舆人，车人，辀人聚焉，以周所尚故也。案陈氏傅良荟，萃车制名目，颇便学者，但舛误甚多，恐滋疑畧为改正 ，夹车两旁，而圆转者曰：轮轮之外輮，而行地者，曰牙【，亦曰车辋闗西曰輮】牙之中，直指凑毂者曰辐【，亦曰轮轑，】辐之所凑而贯轴，利转者曰毂，【亦谓之軝见诗，】毂内之大穿曰：贤毂末之，小穿曰轵，【毂中鐡闗西曰釭輨，毂端沓也，】毂中空，壶处容轴者，曰薮毂，外以皮约束之，而画以五采，曰：篆以革鞔，毂曰：帱辐之近毂，稍麤处曰股，辐之近牙，稍细处，曰：骹辐榫之入，毂凿者曰葘【，亦曰弱】辐，榫之入牙者曰：蚤毂与牙之受，菑蚤者曰：凿凿有榝，以固之曰：槷轮牙稍偏于外而辐股，向内隆起者曰绠，【汉时人曰：轮箄已上，轮人】车，身受载者，曰舆舆之深，曰隧舆，后横木曰：轸【六分，车广以一为之轸围，】全舆之底，通曰轸，【轸方象地，又云：加轸与轐四尺，又云：弓长四尺，谓之庇轸， 亦谓之收见诗，】车两旁，为阑者曰：輢【亦谓之輙】，輢之植者，横者曰：轵【与毂末同名，】两輢上出，式人立可用，一手冯之者，曰：较【九辨，倚结軨兮，軨即此】自较以前，揉曲以周于当面人可俛，冯之以为敬者曰式，【式低较髙如两层较然，故曰重较，亦曰重耳。若牛车及后世之车无髙低两层谓之平较，亦曰平鬲，】式之下，植者，横者曰：轛【已上，舆人】车辕曰：辀【前曲如梁诗，谓之梁辀，】辀之前，持衡者曰颈，【又辀前胡曲中，曰：疾见大行，人】辀之后，承轸者曰踵辀之，当伏兔者，曰：当兔舆下三面材，持车正者，曰任正【，左右并前軓，为三】任正之，当前一面，曰：軓【軓前十尺，亦作，】任正三面亦通，曰：軓，【郑注軓，谓舆下三面之材，】辀之前，颈所持而下属两軶，以驾服马者曰衡，两軶之间，曰：衡任两端，贯于毂中，横舆下为伏兔所钳，而承舆者曰轴，【轴末，以鐡止轮之外，轶者曰：牵见诗】上连舆底下，钳轴为驾，说之用者曰轐，一曰伏兔，【亦谓之輹，见易已上辀人】。
车有六等之数
正义郑氏，康成曰：此谓兵车也，车有天地之象人在其中焉，六等之数，法易之，三材六画。
车轸四尺谓之一等
正义郑氏，康成曰：轸舆后横木【贾疏，即今之车枕，】 杨氏恪曰：车轸四尺，注以为舆，后横木下记言，加轸与轐焉，四尺，注以为轸舆也，盖轸本后横木之名，而通舆下四面皆可谓之轸，其形则方，故曰：轸方象地，舆下四面虽皆曰轸，而论轸之髙则以后横木为度，轸围一尺一寸，方径二寸四分寸之三，轮六尺六寸，故轵髙三尺三寸，并轸与轐七寸共髙四尺。
戈柲六尺有六寸，既建而迆崇于轸四尺，谓之二等，【柲兵媚反，有音又下凡言尺寸者，竝同迆以氏反，崇本亦作古，崈字】。
正义郑氏，康成曰：戈，殳，防矛皆插车，輢【贾疏，当皆以鐡围范邪？置于輢之上下，乃插而建之，】崇髙也郑司农云：迆谓着戈于车邪？倚也， 赵氏溥曰：戈谓刃，柲谓柄戈柲，虽长六尺六寸，然邪倚则有折除之数，故只髙四尺。
案戈短兵，可迆而建之，其余长兵则建而不迆，故下皆直言崇之数，而无迆之分也，五兵，何以皆建？古者兵车容三人，中御左挟弓矢，右虽主击刺，亦时下推车，持轮不常持兵，且车战相持，惟利弓矢，必辂而相及，车毂错，然后短兵接焉，故建于车之右，方随其所宜取而用之为便耳， 左传，楚人教晋人脱扃，杜注扃车上兵，阑兵阑可脱，当在輢之外，贾疏所云以鐡围范者是也，其建之则短者在前，长者在后与。
人长八尺崇于戈四尺谓之三等
正义林氏，希逸曰：人长八尺，立于车上，是又崇于戈者四尺。
殳长寻有四尺崇于人四尺谓之四等
正义郑氏康成曰八尺曰寻殳长丈二
车防常崇于殳四尺谓之五等
正义郑氏康成曰倍寻曰常
存疑赵氏溥曰：言车防者，以其长不必皆倍，寻惟建于车者必然。
酋矛常有四尺，崇于防四尺，谓之六等，【酋在由反】。
正义郑氏众曰酋发声直谓矛
案酋矛夷矛，皆刺兵非句兵也，后人因诗二矛重乔，意其为句，不知乔所以县英郑笺，谓矛矜室，题是也，非以乔为句，古曰矛，后世曰矟，又曰：槊，今则为枪，不言夷矛以并轸髙为六等已备也，庐人备载夷矛之度，而曰六建既备，车不反覆，郑风鲁颂，皆言二矛则夷矛，亦建矣。
车谓之六等之数
正义郑氏康成曰申言数也
案上文曰车有六等之数，嫌车之制有六等，故申明之，见后五等，虽非车之数，而人在车中戈，殳，防矛建于车上，故并谓之车之等数也。
凡察车之道，必自载于地者，始也，是故察车自轮始，正义郑氏，康成曰：先视轮也，自从也， 郑氏锷曰：汉志曰：古之圣人观转蓬，始知为轮，轮行可载，因物智生，复为之舆，舆轮相乘，流转罔极，则车以轮为重，可知矣。
凡察车之道，欲其朴属而微至不朴，属无以为完，久也，不微至，无以为戚速也，【属章欲反，戚音促】。
正义郑氏，康成曰：朴属犹附着坚固，貌也，齐人有名疾为戚者，春秋传曰：盖以操之为已蹙矣，【贾疏庄三十年，公羊传】速疾也，书或作数 ，郑氏众曰：微至，谓轮至地者，少言其圜，甚着地者微耳，着地者微，则易转也；故不微至，无以为戚，数 郑氏，锷曰：轮合三材而为之，故欲其附着坚固。
轮已崇，则人不能登也，轮已庳，则于马终古登阤也，【庳音婢，又音卑，阤丈尔反，刘堂何反】。
正义郑氏，康成曰：已大也，甚也，齐人之言终古，犹言常也，阤阪也，轮庳则难，引 贾氏，公彦曰：轮已崇，则过六尺六寸，轸即过四尺，为太髙故人不能登轮已庳，则不及六尺六寸，而轸不及四尺为太下，则马难引，常似上阪。
故兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，【乘绳证反】。
正义郑氏，康成曰：此以马大小为节也，【贾疏，以马大小为节者马髙则车亦髙马下则车亦下】兵车，革路也，田车木路也，乘车玉路，金路，象路也，兵车乘，车驾国马，【贾疏云：国马者，据辀人职，国马之辀，而言校人所云，种马戎马，齐马道，马四者是也，】田车驾田马， 贾氏，公彦曰：先言兵车重戎事也，田猎战伐相类，即言田车以继，兵车后别言乘车之等也， 李氏嘉会，曰：田车轮低，便于逐兽。
六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节，【轵音只，轐音卜，又音仆】。
正义郑氏，康成曰：此车之髙者也轵毂末也，轸舆也，郑司农云：轵軎也，【贾疏物有二名，】轐谓伏兔也；【贾疏，今谓之车屐】，某谓此轸与轐并七寸，田车又宜减焉，【贾疏车轴上有伏兔，伏兔尾后，上载车轸轸，上始有车舆轴，去地三尺三寸，上兼伏兔及轸并七寸则车舆，去地总四尺也，田车轵崇三尺一寸半，减乘车寸半，加轸与轐亦减，乘车寸半，为五寸半也，】乘车之轨，广取数于此，轨广八尺，旁出舆亦七寸也。【贾疏轨谓辙，辙广八尺，车舆六尺有六寸，则轨旁出舆，两相各七寸，七寸之数取于轸，轐七寸之数，】 贾氏，公彦曰：此经论轸崇四尺不髙不下之节，兵车乘车轮髙六尺六寸，轵是轴头处，轮之中央，故崇三尺有三寸，加轸与轐，二者七寸，则得四尺； 孔氏颖达，曰：说文云：轵，轮小穿也，轊车轴端也，先郑谓轵轊也，【轊軎同】，康成谓毂末也，然则毂末轴端，共在一处，而有轵轊，二名 薛氏，季宣曰：轵亦谓之轊，又谓之轨，少仪曰祭，左右轨，郑氏谓轨轵同，是轊头也。
案车轸之说，前杨氏恪已详此轸，方径二寸七分有半，当车后登降之处，自轴心至轸，面总髙七寸【轴之半径，即轵之半径，】毂入舆下，左右任正，木在毂上，须稍髙以容毂转，故轴上必有轐庋之，轐之围径无文，辀人当兔之围，居辀，长十之一，方径三寸六分，辀亦在舆下，庋舆者，则兔围，与当兔等大可知，经不言者，因辀以见也，轴半径二寸二分，加轐方径三寸六分共髙五寸八分，除毂半径五寸一分弱，【此用密率计算，围三，不能径一毂，围三尺二寸，实径一尺二分弱，】中间距任正木七分强，可以容转；以五寸八分，加后轸出，轐上者一寸二分总髙七寸也【舆板之厚，上与轸平，亦以一寸二分为率，后轸在舆下者，余一寸五分有半辀，踵兔尾为缺，曲以承之，】轐左右各一设之，盖在任正木内八寸许，以毂入舆，下者七寸，必稍离使不碍，毂转也，轐当连于舆，有两木钳于轴，为驾説之活法康成谓伏兔至軓盖如式，深在轴，前者尺四寸，又大半寸尾后，上载车轸处，亦当如辀之踵围，以当兔之围，例之可见。
轮人为轮斩三材必以其时
正义郑氏，康成曰：三材所以为毂，辐牙也，斩之，以时材在阳，则中冬斩之在隂则中夏斩之，今世毂用杂榆辐，以檀牙以橿也。
三材既具巧者和之
正义郑氏，康成曰：调其凿内而合之，【贾疏凿内谓孔入毂，入牙者，竝须调，使得所也， 案注言：内即枘谓辐榫之入，毂入牙者，菑蚤是也。凿谓毂与牙之受菑蚤者，】通论郑氏锷曰：惟轮人为轮，弓人为弓，皆曰：巧者和之者，盖轮合三材弓，合六材，惟材之合者多，故贵乎工之巧。
毂也者，以为利转也，辐也者，以为直指也。牙也者，以为固抱也，【牙五嫁反，又午加反】。
正义郝氏，敬曰：轮之中虚，容轴者曰毂轮，内周廻直木三十曰辐，外行地而周廽，抱辐者曰：牙 郑氏，康成曰：利转者毂，以无有为用也，【贾疏老子，三十辐共一毂，当其无有，车之用注，无有谓空虚，毂中空虚，轮得行，】 贾氏，公彦曰：辐以为直指者，入毂入牙，竝须直指，不邪曲也， 郑氏众曰：牙谓轮輮也，世或谓之罔书，或作輮 ，王氏昭禹曰：毂中虚而有容，故有取于利，转辐实轮而凑毂，故有取于直指牙周环毂，辐以运行，故有取于固抱。
轮敝三材不失职谓之完
正义郑氏，康成曰：敝尽而毂，辐牙不动， 贾氏，公彦曰：谓之职者毂辐牙，各自职任，自相支持。
案用之敝而见其完，乃知材羙工巧，故筑氏为削，亦曰敝尽而无恶。
望而眂其轮，欲其幎尔，而下迆也，进而眂之，欲其微至也，无所取之，取诸圜也，【幎迷锡反，圜于权反，注，郑司农云：微至书，或作危至，故书圜或作员】。
正义郑氏，康成曰：轮谓牙也，幎均致貌，微至至地者少也，非有他也，圜使之然也。 顔氏曰望而眡之逺而眂之也，进而眂之，近而眂之也。
案望逺视进迫近曰：望而视者稍逺而视之已得其大畧进而眂之，则廹近而可以得其精微也，幎尔言其周遭之度，皆同下迆，言其近地之处，渐杀 上言，合三材以为轮，则毂为先，辐次之，牙次之，此则轮成而视其善否？初视轮次视辐，次视毂物之理，言之序也。
望其辐，欲其揱尔而纎也，进而眂之，欲其肉称也，无所取之，取诸易直也，【揱音萧，又音朔，称尺证反。易，以豉反】。
正义郑氏，康成曰：揱纎杀小貌也，【贾疏，凡辐皆向毂，处大向牙处，小言揱纎据向牙，处小而言也。】肉称杀好也，【贾疏向毂为，故为杀 案，似谓股杀，似谓骹好言，各得其分而相称，】 王氏，昭禹曰：易则无挫损，直则无挠曲。
望其毂，欲其眼也，进而眂之，欲其帱之廉也，无所取之，取诸急也，【眼鱼恳反，帱，音蹈，又音涛，又音畴】。
正义郑氏，康成曰：眼出大貌，帱幔，毂之革也，革急则裹木廉隅，见 王氏，昭禹曰：帱之亷即下文所谓帱必负干也。
眂其绠，欲其蚤之正也，察其菑蚤，不齵则轮虽敝不匡，【绠音饼，又歌冷反，蚤，音爪，菑侧吏反，齵五构反，一音隅】。
正义郑氏，众曰绠，谓轮箄也，匡枉也， 郑氏，康成曰：蚤当为爪，谓辐入牙中者也，轮虽箄爪牙必正也，菑谓辐，入毂中者也，菑与爪不相佹，乃后轮敝尽不匡，刺也。 贾氏，公彦曰：凡造车，轮皆向外，箄向外箄，则车不掉，爪入牙中，凿孔必正直，不随邪也，凡植物于地，谓之菑，辐入毂中，似植物地中，亦谓之菑，人齿参差，谓之齵，此三十辐之菑入，毂与蚤入牙，一一相当，不相佹戾，是不齵也，如此轮虽敝，尽不匡刺。
案绠字之义，注疏得之，牙之凿与毂之，凿正相值，牙若不稍偏向外，则重势两平，轮可掉向外，亦可掉向内，故令牙向外箄，三分寸之二，不正与辐股相当，则重势稍偏，而轮不掉矣，箄者何也？饭甑内，以篾作底，四周下而中央隆起，谓之甑，箄轮牙稍偏于外而辐股，向内隆起，亦若甑箄然，然则圆物之中，隆而四周下者，皆可以箄名之，故汉时有轮箄之语耳，牙向外而蚤仍正者，牙之凿未尝偏，但辐入牙之枘，不用正而用偏缺，边向内则牙自向外矣，林希逸不得其解，缪谓轮外有一重防牙者，于是或从箄字，生义则以为竹，或从绠，字生义，则以为绳，愈说愈迷，皆由不详考注疏之故也。
凡斩毂之道必矩其隂阳
正义郑氏，康成曰：矩谓刻识之也，故书矩为距，郑司农云：当作矩谓规矩也， 贾氏，公彦曰：欲斩毂之时，先就树刻之记，其向日为阳，背日为隂之处为后以火养其隂故也。
案木之体圆中分其隂阳而以矩画而识之
阳也者，稹理而坚隂也者疏理而柔，是故以火养其隂而齐诸其阳，则毂虽敝不藃，【稹之忍反一音，真藃黑各反，又呼报反，】正义郑氏，康成曰：稹致也，火养其隂炙坚之也，藃藃隂柔后必桡减，帱革起， 贾氏，公彦曰：若不以火养炙隂柔之处使坚，与阳齐等，后以革鞔则隂柔处瘦减，革不着木，必有暴起，以火养之，虽敝尽不藃暴也。
毂小而长，则柞大而短，则挚【柞，庄百反挚，鱼列反】。
正义郑氏，众曰：柞读为迫唶之，唶谓辐间，柞狭也，挚读为，谓辐危也，【案危之训，是也。辐字疑讹，车人记，长毂则安，者安之，反毂大而短，则车易于左右，倾侧杌，而不安矣，】 郑氏，康成曰：小而长，则菑中弱，大而短，则毂末不坚，【贾疏小而长，则辐间柞狭，故菑中弱大而短，即毂末浅短，故不得坚牢， 案毂末浅短，则容轴者，少而不得安固，坚即安固之意】。
是故六分其轮崇以其一为之牙围
正义郑氏，康成曰：六尺六寸之轮，牙围尺一寸， 贾氏，公彦曰：此据兵车乘车，言若田车轮，小其数，亦可推而知。
存疑易氏，祓曰：以两面牙围一尺寸言之，每面得五寸半。
案牙有四面，依下注牙，厚一寸三分寸之二，计之则上下两面各一寸三分寸之二，内外两面各三寸六分寸之五合之，得一尺一寸，易氏祓，但以两面言之于围，字义解不明。
参分其牙围而漆其二
正义郑氏，康成曰：不漆其践地者也，漆者七寸三分寸之一，不漆者三寸三分寸之二，令牙厚一寸三分寸之二，则内外面不漆者各一寸也。【贾疏牙，厚一寸三分寸之二，余二寸分于外内面，故各一寸也。 案注言：令者行泽，欲杼行山，欲侔牙之广狭不同，故言令也，虽广狭不同，而牙围尺一寸，则无异】。
椁其漆内而中，诎之以为之毂长，以其长为之围，【诎邱勿反，】正义，郑氏众曰：椁者度两漆之，内相距之，尺寸也，郑氏康成曰六尺六寸之轮，漆内六尺四寸，是为毂长三尺二寸，围径一尺三分寸之二也；【贾疏不漆者，外内面各一寸，则两畔减二寸，故漆内有六尺四寸也，中屈此六尺四寸，故毂长三尺二寸也，又以三尺二寸为围，围三径一，故径一尺三分寸之二也； 案围径之实数，径一不止，围三围，三不能径一祖冲之，约率径七围二十二者近之，此注疏皆以围三径一，释之实未密也。学者知之】。
案史记平准书，更铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取鋊，盖古语以周遭为郭，而郭椁义并同。
以其围之，阞捎其薮，【阞音勒，捎音萧薮，素口反】。
正义郑氏，康成曰捎除也，阞三分之一也，郑司农云：薮读为蜂薮之薮，谓毂空壶中也，某谓此薮径三寸九分寸之五壶中，当辐菑者也，【案此谓壶中外当辐菑之处，非指辐菑，所入之孔也，】蜂薮者，犹言趋也，薮者众，辐之所趋也， 贾氏，公彦曰：车毂之法，其孔必大头寛小头窄当辐，入处谓之薮，寛窄得中而已，下文贤是大头穿内，径四寸五分寸之二，此当辐菑处径三寸九分寸之五，案：以其围之，阞捎其薮，谓以三分之二，为肉三分之一，为壶中空也，壶中空，所以受轴者，下文言，五分其毂之长，去二以为贤，去三以为轵，则壶中内大而外小，惟外当辐，菑处其内，正得三分之一也，统而言之，中空处皆可名薮，下经量其薮，以黍是也。切而指之外，当辐菑处为薮，此经是也。
五分其毂之长，去一以为贤，去三以为轵，【去，起吕反，一依注作二】正义，郑氏众曰：贤大穿也，轵小穿也， 郑氏，康成曰：此大穿径八寸十五分寸之八，小穿径四寸十五分寸之四，大穿甚大，似误矣。大穿实五分，毂长去二也；去二则得六寸五分寸之二，凡大小穿，皆谓金也，今大小穿金，厚一寸，则大穿穿内，径四寸五分寸之二，小穿穿内，径二寸十五分寸之四如是，乃与薮相称也，【贾疏以其大穿与薮中及小穿，三者须相类，故郑以五分去二，为允也 案，辀人云：五分其轸间，以其一为之轴围，轴围一尺三寸五分寸之一，当径四寸五分寸之二，加金厚一寸，得六寸五分寸之二，大小适相合，】 贾氏，公彦曰：上经言毂空壶中，此经言毂之大小，两头也。
案外穿小于内，穿者内穿，大然后轴，体厚壮而承舆力强外，穿小然后毂，体坚实而无破裂之患，大穿在壶中之内，小穿在壶中之外，则二在外，一在内，以置其辐者，正壶中，当辐菑之处也。
容毂必直，陈篆必正，施胶必厚，施筋必数，帱必负干，【篆直转反数，色角反】。
正义郑氏，康成曰：容者治毂，为之形容也，篆毂约也，帱负干者，革毂相应，无赢不足，【贾疏帱覆也，谓以革覆毂毂之木，隐着革使之急，是革毂相应，毂不耗，瘦则革无赢毂，亦无不足也，】 郝氏，敬曰：辐所辏处，防损折施胶，为黏必厚，施筋为束，必密包之，以革必贴木数密也，负干皮负木也，即上节云亷急也，案篆者以革约，毂采芑，诗言约，軝孔疏引此以解之，巾车职，夏篆，注云：五采画毂，约也必正者，言施革不邪？迤则约之固也，毂体直而短，除辐凿三寸五分，不约则其余内外皆约之矣，以次第言，当施胶施筋，更施胶而后以革，约之先言陈篆者，革在外，指其可见者，而后及其内也，既云胶厚筋数而又云，帱必负干者，见筋胶虽多，而通体均匀，所以帱革，紧，傅于毂而不失其容之直，篆之正也。
既摩革色青白谓之毂之善
正义郑氏，康成曰：谓丸漆之干，而以石摩平之，革色青白，善之徴也【贾疏谓：以革鞔毂讫，将漆之，先以骨丸之，待干，乃以石摩平之，其色青白，则善也， 案骨丸之法未详，角人注有骨入漆浣之语，巾车注有软读为漆，垸之漆之语，说文垸，字注云：漆，和灰而髤浣，垸与丸，盖一音之通转，然则以骨丸之，盖以骨灰和漆，先涂之，乃再漆之也，既摩而革，色青白，其即显，此骨灰之色，与】。
参分其毂长二在外一在内以置其辐
正义郑氏，康成曰：毂长三尺二寸者，令辐广三寸半，则辐内九寸半，辐外一尺九寸，【贾疏知辐广三寸半者，上云以围之，阞捎其薮，毂径一尺三分寸之二，取三之一作薮，径三寸九分寸之五两畔得二分，有七寸九分寸之一，一畔得三寸九分寸之五，下云：量其凿深以为辐，广深三寸半，故辐广三寸半也。】 贾氏，公彦曰：此论置辐于毂，相去外内逺近之法。
凡辐量其凿深以为辐广【量音良】
正义郑氏，康成曰：广深相应，则固足相任也，【贾疏如上所计，则辐之广深，各有三寸半，是相应也，若毂小而长大，而短则不相应，非柞即也，】。
案不言辐之厚者，毂围三尺二寸，以三十辐均之辐，股当厚一寸有竒其弱之入凿者，以渐而杀焉，骹之向牙者亦杀也。
辐广而凿浅，则是以大扤虽有良工，莫之能固，凿深而辐小，则是固有余，而彊不足也，【扤五骨反】。
正义郑氏，康成曰：扤摇动貌，彊不足言，辐弱不胜，毂之所任也， 贾氏，公彦曰：此论毂与辐，不得所之，病林氏，希逸曰：辐广而凿，浅则枘入不深，是以易摇。
扤而不固，凿深而辐小，则其干弱，是以虽固而不强也。
案凡枘之广狭，未有不与凿相得者而辐之广狭，亦必与凿之浅深相称，凿有浅深，以毂之围，有大小也，围小凿浅而辐广，则凿之衔辐不固，围大凿深而辐，小则辐之，支毂不强。
故竑其辐广，以为之弱，则虽有重任毂，不折【竑，获耕反，】正义，郑氏众曰：竑谓度之 郑氏，康成曰：言力相称也，弱菑也，今人谓蒲本在水中者为弱，是其类也。【案辐，直指毂以为彊，故以菑之，没于凿中者曰弱，深广相称，周毂三十，凿肉好均停，故虽重而毂，无破折之患，】赵氏溥曰：度其辐之广狭，以为菑之大小，长短则。
菑与辐其力相称虽任重载毂亦不毁
参分其辐之，长而杀其一，则虽有深泥亦弗之溓也，【杀色界，反溓注作黏女亷反】。
正义郑氏，康成曰：杀衰小之也，郑司农云：溓读为黏，谓泥不黏着辐也， 贾氏，公彦曰：假令辐除，入毂之中，其外长三尺，则杀一尺以向牙，【案外长三尺，假设言之，轮半径三尺三寸，除毂半径与牙之博牙，毂间唯有二尺三寸有奇，其杀约八寸也，】以本麤末细涂，则向下利，故泥不黏着之也。
参分其股围，去一以为骹，围【骹，下教反，又苦教反】。
正义郑氏，康成曰：谓杀辐之数也，郑司农云：股谓近毂者也，骹谓近牙者也，方言股以喻其丰，故言骹以喻其细人，胫近足者，细于股谓之骹，羊胫细者亦谓骹 贾氏，公彦曰：上言杀其一者，据长短之中，杀一分，此言三分杀一，据本粗末细而言假令辐近毂处，围六寸，其近牙处，则围四寸也。
揉辐必齐平沈必均【揉如九反又音柔】
正义郑氏，康成曰：揉谓以火槁之众辐之直，齐如一也，平沈平渐也， 郑氏众曰：平沈谓浮之水上无轻重。
直以指牙牙得，则无而固，不得则有，必足见也，【鱼列反。注，音涅，乃结反见，贤遍反，】。
正义郑氏，康成曰：得谓倨句，凿内相应也，【贾疏辐，直为倨牙，曲为句，凿内必正，正则为得】，郑司农云：榝也，蜀人言榝，曰：，某谓必足见言大也，然则虽得犹有，但小耳，【贾疏，郑非直以文势反之，知有，以意量之，辐入牙中，无有不用，而固者也，】。
案直以指牙谓蚤入牙之凿，与菑入毂之凿，必正相对也，但欲辐之指牙者，直而又欲牙之少偏向外，则入牙之枘，必内边缺，三分寸之二以为倨句，【枘之长者为倨，以纵言之，短者为句，以横言之，】凡凿枘，无不相应而倨句，则唯此为然，故记特言牙得也，疏以辐，直为倨牙，曲为句，盖未晓此理，故于下节缪谓牙孔向外侵耳， 无而固甚，言其固耳，后人纷纷以为果，无失之矣。
六尺有六寸之轮绠参分寸之二谓之轮之固
正义郑氏，康成曰轮箄，则车行不掉也，参分寸之二者，出于辐股，凿之数也，【贾疏凿牙之时，孔向外侵，三分寸之二，使辐股外箄，故云辐股，凿之数也，】。
案上经云：眂其绠，欲其蚤之正，则牙孔不偏，可知牙孔不偏，而辐蚤缺，三分寸之二，缺边向内，是以蚤虽正而牙已偏向外辐，股隆起而箄矣，疏谓凿牙时，孔向外侵，三分寸之二，似无庸，然 固者，安固不摇，注云：不掉是也。冠以六尺有六寸之轮者，大车之轮九尺，绠一寸，若田车之轮六尺三寸，则绠又微敛可知。
凡为轮行泽者欲杼行山者欲侔【杼直吕反】
正义郑氏康成曰杼谓削薄其践地者侔上下等
杼以行泽，则是刀以割涂也，是故涂不附，侔以行山，则是抟以行石也，是故轮虽敝不甐于凿，【抟音团，甐音吝，一音鳞，】正义，郑氏康成曰附着也，抟圜厚也，甐亦敝也，以轮之厚，石虽齧之，不能敝其凿旁，使之动 ，郑氏锷曰：泽下湿，厥土涂泥，轮之践地处，不薄则涂附，必多而滞留难，行山髙峻地多落，确轮之践地处不圜，厚则磨磷，必速而凿孔，易动矣。
案牙不外杀则近地处厚，虽为石所齧，仅甐其两旁而不能甐，中央之凿。
存疑郑氏众曰不甐于凿谓不动于凿中也
辨正贾氏公彦曰：先郑以甐为动而不动于凿中，后郑以甐，亦敝不能敝于凿旁，不从先郑者以动者，必先动于旁，乃及于中，不可云先动于中也。
凡揉牙，外不亷而内不挫，旁不肿，谓之用火之善，【挫作卧反，又祖加反】。
正义郑氏，康成曰：廉絶也，挫折也，肿瘣也， 贾氏，公彦曰：此经论用火揉牙，使之圜正，古者车辋，屈一木为之，揉木多外亷絶理内挫折中，旁肿负起，无此三疾，是用火之善 毛氏，彦清曰：内牙之抱辐面者，外牙之践地者旁，则其两边 王氏，昭禹曰：传曰：恃自圜之木，则千嵗无轮荀卿曰：木直中绳，揉以为轮，其曲中规，皆成于矫揉之善也。
是故规之以眂其圜也
正义郑氏康成曰轮中规则圜矣
万之以眂，其匡也，【万姜禹反，李音俱注故书万作禹，郑司农云：读为禹书，或作矩，】正义，郑氏康成曰等为万蒌以运轮，上轮中万蒌则不匡，刺也。【贾疏见，今车近万蒌于轮一边，置于轮，上轮一转，一帀不髙不下中于万，蒌则轮不匡，刺也。 案此以试轮牙之平也，】。
案扬雄方言云：枸蒌车弓也，自关而西谓之枸，篓又集韵□篓规，车辋则也，即此注万篓文有异同耳。后人以矩解之，非也。
县之以眂其辐之直也
正义郑氏，康成曰：轮辐三十，上下相直，从旁以绳县之中绳，则凿正辐直矣。
水之以眂其平沈之均也
正义郑氏，康成曰平，渐其轮无轻重，则斵材均矣，贾氏公彦曰：两轮俱置水中，观眂四畔，入水均否，郑氏锷曰：上文言平沈必均，欲三十辐之均也，此则轮已成，又置之水，欲其两轮之均。
量其薮以黍以眂其同也
正义郑氏，康成曰：黍滑而齐以量，两壶无赢，不足则同，【贾疏谓：两轮俱用黍，量之眂，其容受同不】。
存异林氏，希逸曰：牙毂之薮，皆以黍量，则知其穿孔，皆无小大深浅也。
案林说非也解已见上捎其薮节
权之以眂其轻重之侔也
正义郑氏，康成曰：侔等也，称两轮，钧石同则等矣，轮有轻重，则引之有难易。
故可规可万可水可县可量可权也谓之国工
正义郑氏，康成曰：国之名工， 贾氏，公彦曰：此总结上文也。
通论郑氏锷曰：经言谓之国，工者三轮人为盖，庐人为柲，与此轮人为轮，皆以其难尽善，故能者可贵也。
轮人为盖
正义贾氏，公彦曰：轮辐三十，盖弓二十有八，器类相似，故因使轮人造盖 林氏，希逸曰：盖亦圆体，故使轮人为之。
逹常围三寸
正义郑氏，众曰：逹常盖斗柄下入杠中者，【贾疏，盖柄有两节，达常是，盖柄上节】 郑氏，康成曰：围三寸，径一寸也。【案围三寸，则径不足一寸，郑特以大畧言之耳，凡言围径之数皆然】。
桯围倍之六寸【桯音盈】
正义郑氏，众曰：程盖杠也， 郑氏，康成曰：围六寸，径二寸，足以含逹常【，贾疏桯者，盖柄下节，麤于逹常一倍，向上含逹常也，】。
信其桯围，以为部广，部广六寸，【信音，申广古旷反】。
正义郑氏，众曰：部盖斗也，【贾疏，盖斗乃四面凿孔内，盖弓者于上部髙隆穹然谓之部，】 郑氏，康成曰广，谓径也， 郑氏锷曰：取在下桯之围，以为在上部之径，故曰信部，径六寸，则围尺有八寸。
部长二尺
正义郑氏，康成曰：谓斗柄逹常也， 贾氏，公彦曰：此部即逹常以入部中，遂名为部 ，毛氏彦清曰：部厚一寸，而曰二尺者，注谓兼逹常言之，然则逹常在部一寸，其不入于部者，尺九寸。
案不曰逹常二尺，而曰部长者下记，盖崇十尺曰部长，则知逹常与桯合，而为十尺，部之二尺，连达常计之矣，盖之柄，必分为二节者，时张时弛，以便事也，古法，盖弓无中断，线贯之节，故柄纳于部，凿而不可移动，非若后世之盖弓，可开可合也，故曰良，盖弗冒弗纮，殷亩而驰不队，若通一木以为柄，则冒纮张弛，及收蔵皆不便，后世可开，可合故又以一木为便耳，【盖崇而重，非粗柄不能胜，然斗之所容者有限，故必先以小柄入斗，而后以大柄承之，此亦一义】。
桯长倍之四尺者二
正义郑氏，康成曰：杠长八尺，谓逹常以下也，加逹常二尺，则盖髙一丈立乘也，【贾疏人，长八尺，盖弓有宇曲之减二尺，得不蔽人目也，】。
案桯长倍之，则逹常长四尺矣。此以见逹常之入桯中者，又有二尺也，逹常长二尺，桯长八尺，合而崇十尺，皆以其可见者言之而不数，其不可见者，至桯之入舆底者，又当有数寸，且有键以固之，是以虽有疾风，莫之摇也。
十分寸之一谓之枚
正义郑氏，康成曰：为下起数也，枚一分，故书十与上二合为二十字，杜子春云：当为四尺者二十分寸之一。
案尚书枚卜功臣，春秋传，南蒯枚筮之，又左骖廹旋门中以枚数阖，【以凫氏，篆间谓之枚，例之枚亦阖上之金乳也，阖二扇，何用数，杜注误】，其训如个，夏官之属，有衔枚氏则以名物，此又以起数，皆缘文而别，其义也。
部尊一枚
正义郑氏，康成曰尊髙也盖斗上隆髙髙一分也案此一枚在厚，一寸之上，逹常所不入处。
弓凿广四枚凿上二枚凿下二枚【凿才报反】
正义郑氏，康成曰：弓盖橑也，【贾疏，汉世名盖弓为橑子，】广大也，是为部厚一寸， 贾氏，公彦曰：孔上二枚，孔下四枚，以其弓下用力故也。
案广当通上下左右言之皆四枚，其形正方也，至内端则下杀二枚，其广二枚，左右杀三枚，其广一枚，若但论上下之广，则下文凿端一枚，知其内不知其外矣，部围尺有八寸，凿广四枚，二十八弓占一尺一寸五分寸之一，尚有六寸五分寸之四为余地，不患其柞也下经股围贾疏，亦以方圆四四十六言之。
凿深二寸有半下直二枚凿端一枚
正义郑氏，康成曰：凿深对为五寸，是以不伤逹常也，【贾疏部广六寸，达常上入部中径一寸，则两畔共有五寸，凿深两畔各二寸半，是不伤达，常也，】下直二枚者凿空下正，而上低二分也，【贾疏上，云凿下四枚，今于内畔凿下亦四枚，上云凿上二枚，今于内畔孔低，二分则凿，上亦四枚也，】其弓，菑则挠之，平剡其下二分而内之，【贾疏部总一寸，今凿上凿下俱四枚，已用八枚，其中惟有二枚，在桡减也，弓外畔，上下四枚，今于内畔减二枚，故云平剡其下二分，而内之】，欲令盖之尊，终平不防挠也，【贾疏，盖弓向外头仰，但以盖弓三分，一分外为宇，曲又以衣防之，则弓低，故使盖尊终平不防挠，又得吐水也，】端内题也，【贾疏其内端，又削使狭止一分，】 贾氏，公彦曰：此言盖斗内弓之凿，孔内外髙下广狭之度，案凿空，下正而内畔，则上低二分，所以然者，部斗之上，仅二枚，虞其易裂，故留其内畔之，二枚以为固，又弓端向外，以衣蒙之如经雨，则愈重而易垂，故使凿空稍仰，以作其势，乃与宇曲之杀相称也，凿端一枚者部之体圆弓，凿非以渐而杀，则不能容。
弓长六尺，谓之庇轵，五尺谓之庇轮，四尺谓之庇轸，【庇笔肄反】。
正义郑氏，康成曰庇覆也，故书庇作秘，杜子春云：秘当为庇，谓覆輨也，【陆氏徳明曰輨或作干，音管辖也。】，某谓轵毂末也，舆广六尺六寸，两毂并六尺四寸，旁减轨内七寸，则两轵之广，凡丈一尺六寸也，【贾疏上，云以其毂长二在外，一在内，以置其辐，辐内九寸半，绠三分寸之二，金辖之间，三分寸之一辐，又三寸半总尺四寸，以七寸承舆七寸为轨，故云旁减轨内七寸也，舆六尺六寸，并两毂，六尺四寸，总一丈三尺，减尺四寸，入舆下，其余有丈一尺六寸也，】六尺之弓，倍之，加部广，凡丈二尺六寸有宇，曲之减可覆轵，不及輨【贾疏，下注云：股面三尺，防半通尊二尺为五尺，防半倍之，加部广六寸，总丈一尺六寸故云可覆，轵 案辖，出毂之外，以御毂之外，轶较毂又长，故云不及輨】 贾氏，公彦曰：此言盖有大小不定之事。
案弓有长短庇有广狭或等威之辨或时事所宜
参分弓长而揉其一
正义郑氏，康成曰：参分之，持长挠短，短者近部，而平长者为宇，曲也，六尺之弓，近部二尺四尺为宇，曲贾氏，公彦曰：本凿弓孔时外畔，弓上二枚，弓下四枚内畔，上下俱四枚，由弓头仰，故须近部挠之，使平向下四尺则持之为宇，曲吐水也。
参分其股围去一以为蚤围
正义郑氏，康成曰：蚤当为爪，以弓凿之，广为股围，则寸六分也。【贾疏上，云弓凿广四枚，以方围之，四四十六，故知围寸六分也。】爪围一寸十五分寸之一， 贾氏，公彦曰：此言弓近部麤，近末细也， 王氏昭禹曰：弓近部平，谓之股犹辐，近毂之为股，宇曲之末，谓之蚤犹辐，入牙之为蚤也。
参分弓长以其一为之尊
正义郑氏，康成曰尊髙也六尺之弓，上近部平者二尺，爪末下于部二尺二尺为句，四尺为，求其股股，十二除之，面三尺，防半也，【贾疏，此郑解宇曲之减减，盖之寛覆轵，不及干之，故以蚤末低，二尺为句，持长四尺为，而句下空中直平者，为股四尺，自乘为十六尺，句二尺，自乘为四尺，算法以句除，余为股，将十六尺，除句四尺，仍有十二尺，在以闻，方法算之，面三尺三，三去九尺，仍有三尺，破之以益方，不及五寸，故云面三尺防半】。
上欲尊而宇欲卑，上尊而宇卑，则吐水疾，而霤逺【卑如字，一，音婢，霤力又反，】。
正义郑氏，康成曰：上近部平者也。隤下曰宇，【贾疏上，谓近部二尺者，宇谓持长四尺者，】盖者，主为雨设也，乘车无盖，礼所谓潦车谓盖车与【贾疏案，巾车五路皆不言，盖以其建旌旂，故无盖其云及葬执盖，从车持旌，注云：王生时乘车建旌，雨则有盖，又道右职，王下则以盖从注云：表尊也，既夕礼，槀车载簑笠，注云：今文槀为潦，盖车于天子，当木路司常职，斿车载旌，注云：斿车木路，也是木路，与潦车为一物，但田猎，则建大麾，无盖在国，廵行则或载旌，或设盖也，】 林氏，希逸曰：势斗则水去疾而霤亦逺霤如屋之霤也，因上曰：宇卑故云霤逺。
盖已崇则难为门也，盖已卑是蔽目也，是故盖崇十尺，正义郑氏，康成曰十尺，其中正也，盖十尺宇二尺，而人长八尺，卑于此蔽人，目 郑氏，锷曰：车出入乎门，盖太髙则门不能容人，立乘乎车盖，太卑则目无所见。
案王乘车而出，路门则五门皆车之所出入，匠人言路门，应门所容之广，而不言其髙以此推之，盖崇加车之轵，轸轐四尺，总十四尺，门必更髙于此可知。
良盖弗冒弗纮，殷亩而驰，不队谓之国，工【纮，戸耕反殷音，隠队直类反】。
正义郑氏，康成曰：队落也，善盖者以横驰于垄上无衣，若无纮而弓不落也，【贾疏弗冒，则无衣弗纮，则有衣而不须纮也。 案纮，盖衣之繋也，横驰于垄上者如南亩，则东西驰之东亩，则南北驰之轩轾，频而弓易落也，】 王氏，昭禹曰：弗冒者弗以衣覆之，弗纮者弗以绳繋之中亩而驰，宜队而不队，盖弓之入于部者，固而不可防故也。非巧出乎众工，焉能及此。
舆人为车轮崇，车广，衡长参如一，谓之参称，【穪尺证反，】正义郑氏，康成曰：称犹等也，车舆也，衡之长容两服，【贾疏服，服马也，以骖马别有軥鬲引车，故衡唯容服也，】 贾氏，公彦曰：舆人専作舆言车者，车以舆为主，参如一谓俱六尺六寸也，薛氏曰：车制始于舆广，故诗人以权舆为始，【权为衡之】。
【始舆为车之始，】舆人之法，皆以车广起度隧，式较轸轵，轛其数小大广狭，崇卑皆始于舆，广所以指舆为车，而兼数材也。
案指舆为车者，舆乃车之正体，轴毂轮辀，皆为舆而设也， 舆谓两輢较式之间六尺有六寸，左右任正木之相距则然，除輢厚一寸，輢内广六尺四寸。
参分车广去一以为隧【隧音遂】
正义郑氏，众曰隧，谓车舆深也， 郑氏，康成曰：兵车之隧，四尺四寸，【贾疏言：兵车者，案上文先言，兵车后言，乘车，故据先而言其实，乘车亦同也。】 贾氏，公彦曰：隧舆之从也，凡人所乘车，皆取横濶，以或参乘，或驷乘故横，则六尺六寸，从四尺四寸。
参分其隧一在前二在后以揉其式
正义郑氏，康成曰：兵车之式，深尺四寸三分寸之二，【案，或因曲礼，兵车不式，疑兵车无式，非也，以军事不崇敬，故不式耳，若无式，岂复成车乎？】 贾氏，公彦曰：式谓人所冯依而式敬。
案，式在车前，可冯横于当面在隂板之上而于车深三分之一者，式有三面，此谓式之两相也，两相之端，与轵之植者相接向前，则左右竝折而横于当面，故当面者曰式，其两相深三分之，一者亦式也，揉者揉其两曲也，后人只知式之在当面，可冯而不知其端之在两相者，于是缪说纷然矣。
以其广之半为之式崇
正义郑氏康成曰兵车之式髙三尺三寸
以其隧之半，为之较崇，【较吉学反注，故书较为榷，杜子春云：当为较】。
正义郑氏，康成曰：较两輢上出式者，兵车自较而下，凡五尺五寸，【贾疏较，谓车舆两相，今人谓之平鬲也，两輢谓车相两旁，竖立者较之，两头皆置于輢上二木相附，故据两輢，出式言之，式已崇三尺三寸，更增隧之半，二尺二寸，故为五尺五寸， 林氏，希逸曰：輢车旁也，音倚案輢者，以其在旁可倚也，】。
案车之深，四尺四寸，其前三之一式也，后三之，二则较也。较长二尺九寸三分寸之一，左右同，较横于车之两旁，下与轵之，植者相贯，式在前，而低较在后而髙故郑云两輢上出式者也，以式低较髙望之若两重然，故亦曰重较重，较祗以式之在两旁者，言之而不指，其当面者，当面者不可名较也。较在旁，亦可冯者，人直立则稍向后而一，手可以冯较俛，躬则稍向前，而两手可以冯式也，曲礼孔疏谓：式上又横一木为较，此缪论之始也，若横于当面，则御者射者皆不便于运动，即俛而冯式首，且为较所触矣而可乎？式崇三尺三寸，自车上计之，较崇二尺二寸，又自式上计之，故郑云自较而下，凡五尺五寸， 牛车之较无髙低故名平，较贾云，今人谓之平鬲者，意唐时已不见，有重较之制，故云然，抑亦借牛车以明兵车乘车也。
六分其广以一为之轸围
正义郑氏，康成曰：轸舆后横者也，兵车之轸围，尺一寸。
案毛氏，彦清谓辀人所谓任正即轸其围，尺有四寸，与此不同，此言田车之轸，非也，无为舎乘车兵车而忽言，田车又不明着其为田车也，注轸谓舆后木任，正谓舆下三面材，盖轸之围杀于前，及左右三面材，凡三寸耳。
参分轸围去一以为式围
正义郑氏康成曰兵车之式围七寸三分寸之一
参分式围去一以为较围
正义郑氏康成曰兵车之较围四寸九分寸之八
参分较围去一以为轵围
正义郑氏，康成曰：兵车之轵围三寸二十七分寸之七，轵輢之植者，衡者也，与毂末同名， 贾氏，公彦曰：此轵是车，较下竪直者，及较下衡者，直衡者，竝纵横相贯也。
案輢在两旁，较在輢上，轵则植者与衡者，午贯而上承较植者之上端为枘牡，贯入较中，以为固其数，则植者三，衡者二与【，古人每取竒偶相错意，此亦然，】此以一相言之，左右同。
参分轵围，去一以为轛围，【轛音对注书，或作軨】。
正义郑氏，康成曰：兵车之轛围，二寸八十一分寸之十四轛，式之植者，衡者也，谓之轛者，以其乡人为名，贾氏公彦曰：轛形状与轵同，但在式木之下，对人。
为名耳
案式横于当面，而两相揉，深入隧三之一，【式两端，各长尺四寸三分寸之二，】下以轛承之，其数则植者十二衡者，三与二植于两隅，近式之揉曲处，四植于两相，六植于当面，匀布如櫺，轛者既取对人为名，兼以偶数为对也。
圜者中规，方者中矩，立者中县，衡者中水，直者如生焉，继者如附焉，【中知仲反，县，音悬】。
正义郑氏，康成曰：治材居材如此，乃善也，如生如木，从地生如附如附枝之杀也，【贾疏材，有大小相附着，如木之枝柯，夲大末小之杀也，】。
案立者，横者谓轵轛也，较式亦衡者也。直者如生，即中县者，言其着于任，正木甚固，如地中生木，深固而不可摇也，板之相连，与轵轛较式，横直之相交，皆为继者如附言，熨贴泯缝，如枝条附干一片而不可析也。
凡居材大与小无并，大倚小则摧，引之则絶【居如字，旧音据并必政反】。
正义郑氏，康成曰：并偏邪相就也，用力之时，其大并于小者，小者强，不堪则摧也，其小并于大者，小者力不堪，则絶也 贾氏，公彦曰：上言居材得所，此言不得所之事，凡居材，当各自用力，若使大材倚并小材，小材不堪大材，所倚则摧折矣；若小并于大大木，振其小木，力不堪则絶断也。
栈车欲弇，饰车欲侈，【栈士版反，弇于检反注，故书侈作移，杜子春云：当为侈】正义，郑氏康成曰：栈车欲弇，为其无革鞔不坚，易拆壊也士乘栈车，【贾疏士乘栈车，巾车职，文】饰车，谓革鞔舆也，大夫以上革鞔舆 ，孔氏颖逹曰：弇者上狭下，濶 贾氏，公彦曰：弇向内也，侈向外也，车有异物之饰者，则得玉金象之名号，无名号者，直以革为称，革路墨车之等是也。若木路，亦以革鞔，但不漆饰，故以木为号，孤卿毂，上有篆饰即以篆缦为名也。
辀人为辀【辀张留反】
正义郑氏，康成曰：辀车辕也，诗云：五楘梁辀，【贾疏引秦诗证辀为车辕，彼注云：楘歴录也，梁辀，上句衡也，一辀五束，束有歴录是也。】 贾氏，公彦曰：三十工，无辀人之官，但车事难，故车官别主此职也。
辀有三度轴有三理
正义郑氏，康成曰：目下车度深浅之，数 郑氏，锷曰三度者，国马田马，驽马之辀，深浅不同其度数有三也； 郝氏敬曰：轮心直木为轴，亦辀人为之三理，谓选材之法。
国马之辀深四尺有七寸
正义郑氏，康成曰：国马谓种马戎马，齐马道马髙八尺【贾，疏知国马谓种戎齐道者，校人马有六种，下文有田马驽马，明此四者当国，马也，廋人职马八尺以上为龙，故云髙八尺】兵车，乘车轵崇三尺有三寸，加轸与轐七寸，又并此辀深，则衡髙八尺七寸也，除马之髙则余七寸为衡，颈之间也，【贾疏下注，衡围一尺三寸五分寸之一，颈围九寸十五分寸之九，并尺三寸，与九寸为二尺二寸，衡围五分寸之一，于十五分寸之九，当得十五分寸之三，并为十五分寸之十二围三径一，二十一寸，径七寸余，一寸十五分寸之十二将一寸，亦作十五分，通为二十七分，得径十五分寸之九，此多余九分，当为马颈，消之 ，案注衡颈之间，此颈谓马颈也，若辀颈则不得云之间，以辀颈在衡之上也，衡下有軶軶，亦非直厌马颈，必有物以承之，其间消去七寸，而衡与马颈相属矣。疏误以颈为辀，颈又不计軶，与所承之数又以辀，径与衡并两围而推，径此算法之疎也， 衡下之軶，盖即论语之，軏以曲木为之，左传又谓之軥，以其句曲，故曰軥，以其防马领，故曰軶而軏，其异名也。古注谓辕端上曲钩，衡以驾马，恐非是辕端上曲即辀，颈与辀相连，非别一物，未可与大车之輗对】。
田马之辀深四尺
正义郑氏，康成曰：田车轵崇三尺一寸半，并此辀深而七尺一寸半，今田马七尺，【贾疏，田马七尺，亦约廋人，马七尺曰騋，以兵车乘车驾国，马明田车騋马，役车驽马也，】衡颈之间，亦七寸，【贾疏田车，轵崇三尺一寸半，并辀深四尺，为七尺一寸半，加轸与轐五寸半，总七尺七寸马髙七尺则七寸，亦衡颈之间，消之】轸，与轐五寸半，【贾疏知五寸半，不七寸者，约轵崇与兵车校寸半，明轸，轐亦校半尺也，】则衡髙七尺七寸。
案田以习戎，而车则异者，兵凶战危，非国马不可用，其次力强而髙不及八尺者，使驾田车以习驰骤则可也。
驽马之辀深三尺有三寸【驽音奴】
正义郑氏，康成曰轮轵，与轸轐大小之减，率寸半也，【贾疏田车之轮下于兵车，乘车轵崇及轸轐，皆校一寸半，驽马，是六尺之马，所驾之车，又宜下故知轮轵轸，轐大小之减率，例一寸半，与田车减兵车，乘车同也，】则驽马之车，轵崇三尺，加轸与轐四寸，又并此辀深，则衡髙六尺七寸也，今驽马六尺，除马之髙则衡颈之间，亦七寸，【贾疏衡颈之问同七寸，着车虽有髙下至于衡颈，不得不同，故下云小于度，谓之无任衡颈用力同，是以不得有麤细】。
轴有三理，一者以为媺也，二者以为久也，三者以为利也。
正义郑氏，康成曰：媺无节目也，久坚刃也，利滑密也，易氏祓曰：下文曰：五分其轸间，以其一为之轴围。
则轴之制附于辀人也宜矣
軓前十尺而策半之，【軓，同音，犯注十，或作七非也，郑司农云：书或作】。
正义郑氏，众曰軓，谓式前也。 郑氏，康成曰：谓辀軓，以前之长也，策御者之策也，軓是軓法也，【赵氏溥曰：取其在下，持住车有为，法则之意，】谓舆下三面之材，輢式之所尌，持车正也， 贾氏，公彦曰：軓字车旁，凡与古书，车旁已作者，字虽异同是式，前若轨则，车旁九辙之广为轨毂末，亦为轨 ，孔氏颖逹曰：说文云：轨车辙也，軓车式前也，然则軓非轨也，但轨声九軓声，凡于文易，误写者乱之 ，王氏昭禹曰：五尺之策，御者执之，则适可以及马而无过与不及，故取以为度， 赵氏溥曰：据下文軓中有灂则舆上，置隧处，乃是軓軓，即舆前任正之横木。
案軓前十尺，以辀之，自軓至衡相距之，直度言之，而弧曲者不计也，若依康成揉辀，倨句十二之法，则軓前十尺，当得十三尺三寸三分寸之一互见下，凡揉辀节。
凡任木，任正者十分其辀之长，以其一为之围，衡任者，五分其长，以其一为之围，小于度，谓之无任。
正义郑氏，康成曰：此目车持任之材也，任正者谓舆下三面材，持车正者也。【案三面材谓前軓与两旁，軓车之三面也，其后轸舆人作之，故不数贾氏以为此木上面不见，止见三面，故云三面材，恐非正解，】辀，軓前十尺，与隧四尺四寸，凡丈四尺四寸，则任正之围尺四寸五分寸之二，衡任者谓两軶之间也，【贾疏服，马有二马，有一軶軶者，戹马领不得出，两軶之间，谓当辀颈，用力之处也， 案两軶，缚于衡中间有空隙处，故以两軶之间言之，其实衡围无麤，细也。】兵车乘车，衡围一尺三寸五分寸之一，【贾疏，衡长六尺六寸，故得一尺三寸五分寸之一，】无任言其不胜任， 贾氏，公彦曰：两輢树于此，木较式，依于两輢，故曰任正也，案任正与軓注，皆以为三面材持车正者，则任正即軓也，盖车后横木并全车之底，皆谓之轸，其任正则稍加厚，而三面持之，以其为全车之匡郭，故谓之軓，以其内持轸而两輢较式，依之以立，又谓之任正上云：軓前十尺，専指式前者从此起度耳，亦如全车为轸，而又指后横木以当之也， 凡任木，统下任正与任衡也，任者，用力持载车，以舆为正，故舆下前及左右三材为任，正以力持舆之，正载处也。曰：衡任者，上钩于辀，下属于马，以引车衡之力也。
五分其轸闲以其一为之轴围
正义郑氏，康成曰轴围，亦一尺三寸五分寸之一，与衡任相应， 贾氏，公彦曰：舆人职，轮崇车广，衡长参如一，则俱六尺六寸，轸间即车广也。
十分其辀之长以其一为之当兔之围
正义郑氏，康成曰：辀当伏兔者也，亦围尺四寸五分寸之二，与任正者相应，【案方径当三寸五分寸之三，】 贾氏，公彦曰：当兔谓舆下当横轴之处， 欧阳氏，谦之曰：两伏兔居两旁，辀在中央，所谓当兔之围，谓辀也。
案此下三节言辀之三处，麤细不同之度，当兔特麤，以其全舆所着力，又驾时与轴午贯也，至踵而细，其承载舆底，一面必平，而外则杀也，当兔之前，亦应渐杀，以承軓，而又渐杀，以至于颈， 设兔之处，自车前入深三之一，下文郑注，伏兔至軓盖如式，深是一尺四寸三分寸之二，其后二尺九寸三分寸之一，是伏兔之长。
参分其兔围去一以为颈围
正义郑氏，康成曰：颈前持衡者，围九寸十五分寸之九，【贾疏衡，在辀颈之下，其颈，于前向下，持制衡鬲之辅故云颈前持衡者也，】。
五分其颈围去一以为踵围
正义郑氏，康成曰踵后，承轸者也，围七寸七十五分寸之五十一 贾氏，公彦曰：后承轸之处，似人之足跗在后，故名为踵 ，赵氏溥曰：前为颈，后为踵颈，以持衡踵，以承轸轴之上，当兔当兔之围，大于持衡，持衡之围，大于承轸。
凡揉辀欲其孙而无深【孙音逊音胡】
正义郑氏，康成曰：孙顺理也，木弓也，凡弓引之中参，中参深之极也，揉辀之倨句，如二可也。如三则深伤其力，【贾疏弓之，下制六尺，引之三尺，是中参深之极也，若六尺引二尺，则是每尺得三寸三分寸之一，辀长丈四尺四寸，引三分之一，为四尺八寸，国马之辀，深四尺七寸，言如二举大数，而言 案辀，出前軓，渐曲而上，至衡微钩而下，軓前十尺，揉之已定者也，倨句如二，引其三之一，盖以一丈三尺三寸三分寸之一，揉之为十尺也，疏并舆下之不揉者，及軓前揉之已定者，通计十二，亦算法之疏，】 贾氏，公彦曰：揉者以火，揉使曲也，欲顺理揉之无得，如弓之深弓之深，太曲也。
案辀，虽揉之而曲，亦必以木之本曲，而可为辀者揉之，若直木而全，恃火力以相胜，则马之所引，未有不乆而返其直，性者矣。
今夫大车之辕挚，其登又难，既克其登，其覆车也必易，此无故，唯辕直且无挠也，【挚竹二反覆，芳服反，易，以豉反】。
正义郑氏，康成曰：大车牛车也，挚輖也，【案既夕，礼志矢一乘轩輖中注，轩輖犹轩，轻中适中也，前重则轾，后重则轩】，登上阪也，克能也，【案又难，犹言甚难，既克其登，言竭牛力，而仅能登也，】 贾氏，公彦曰：辀人主为四马车辕，因说牛车之辕，直而不挠之意。
案牛之髙者视驽马，又肩髙而颈低大抵五尺有余，下者则五尺不足大车轮，半径四尺五寸，加辕径与轴，半径约六七寸，合五尺一，二寸，柏车轮，半径三尺，加毂半径一尺，毂入舆，下则伏兔必髙伏兔与辕径约尺四五寸，合四尺四五寸，以牛之髙下差三等之车，则辕用直可见矣。大车辕无曲法，登下之间，易犯诸病，全恃牵傍者为之调剂，补救马车，进退便防，而不患此者，以辕曲而揉之善故也。 大车之辕挚，惟直故挚也，既曰辕直，又曰：且无挠者，直言其无穹，而上者无桡，言其无曲而下，以持衡者。
是故大车平地，既节轩挚之任，及其登阤，不伏其辕，必缢其牛，此无故，唯辕直且无桡也，【缢，一计反注，故书伏作偪，杜子春云：偪，当作伏】。
正义郑氏康成曰阤阪也
案上言：大车不利于登，此言大车，虽行平地，时多而亦有不能不登阤之时，牵傍者必抑制而伏其辕，如不伏其辕，则车后仰而牛之吭，膺间束绊者，必若绞缢矣，曰：节轩挚之任者，必所载前后适相称，然后无轩轾之患也。
故登阤者倍任者也，犹能以登及其下阤也，不援其邸，必緧其牛后，此无故，唯辕直且无桡也，【邸丁礼反，緧，音秋注，故书緧作防，郑司农云：防读为緧闗东谓纣为緧】。
正义郑氏，康成曰：倍任用力倍也， 郝氏敬曰：下阤车邸前頽，不使人扳援，则压制牛尾，如緧也。
案此言下阤，尤难必手，援舆底之向前者，以轻其任，然后无崩奔之患，若不援其邸，则任重势猛，其下若崩，而緧其牛后矣，以上三节，借牛车之辕，以明兵车乘车之辀，不可不曲之意，非谓牛车之辕，亦当曲也。
是故辀欲颀典，【颀苦狠反，典音殄注，郑司农云：颀读为恳典，读为殄】。
正义贾氏，公彦曰：此已下还说四马车之辕， 郑氏，康成曰：颀典坚刃貌。
存疑郑氏，众曰：驷马之辕率尺所，一缚颀典，似谓此也。
辀深则折浅则负
正义郑氏，康成曰：揉之太深，伤其力，马倚之则折也，揉之浅，则马若负之，【贾疏辀，直似在马，背负之相似，】。
辀注则利准，利准则久，和则安，【先郑依故书准作水后，郑读注则利，句准则久，句衍准利二字，】。
正义王氏昭禹曰：注而利准此，辀之和也，和则人乘之，而安 易氏，祓曰：不深不浅，若水之注，无所凝滞，故行则利而顺，载则准而平，利准则愈，久而愈坚，马引之而和，人乘之而安，此辀之善也。
存疑郑氏，康成曰：注则利谓辀之揉者，形如注，星则利也，准则久，谓辀之在舆下者，平如准，则能久也。和则安，注与准者，和人乘之，则安 郑氏，锷曰：惟其势如注，则车必利，而无凝滞，其平如准，则车必平；而无倾侧利而速，准而平，则其弊壊也亦难此车，所以能久。
案注水之管中穹，而两端微下，辀之不浅，不深似之，则马之引之也，利而车行，如准之平久者，言辀之难弊也，安者言车之无倾也。
辀欲弧而无折经而无絶
正义郑氏，康成曰：揉辀，大深则折也，经亦谓顺理也，郑氏锷曰：孙即经也，顺其文理谓之孙，顺理而直。
谓之经不顺理则断絶而不相属矣
案上言：凡揉辀欲其孙而无深，此申明之，言其形亦近于，但不可太深而折欲其孙必循木之经，而毋絶其理也。
进则与马谋退则与人谋
正义郑氏，康成曰：言进退之易，与人马之意相应，马行主于进人，则有当退时，【案交衢，水曲车多毂击驭者，自有退之，留之以为避就，恰适之法，疏谓路逺则倦当有退时，非也，】 郝氏，敬曰：凡车之任，重致逺者皆马之力也，故进则欲其与马谋，凡车之迟速进退，惟人之驭也，故退则欲其与人谋，然非辀之和，则不能也。
终日驰骋左不楗【楗杜音蹇郑作倦】
正义郑氏，康成曰：杜子春云：楗或作劵，某谓劵，今倦字也。辀，和则久驰骋，载在左者不罢倦，尊者在左，【贾疏寻常在国，乘车之法，尊在左，御者中央曲礼乘君之乘车，不敢旷左，左必式，注云：君存恶空其位，是尊者在左也，】。
行数千里，马不契需，【契苦结反，需，音须，又乃乱反】。
正义郑氏，众曰：契读为爰契，我龟之契需，读为畏需之需，谓不伤蹄，不需道里。
终嵗御衣袵不敝
正义郑氏，康成曰：袵谓裳也， 王氏昭禹曰：车行而无摇动之劳，则御者衣，袵亦无伤，敝之害也。
此唯辀之和也
正义郑氏，康成曰：和则安，是以然也，谓进则与马谋而下。
案已上四节，言车左安马，安御者安，皆由辀和而马行，穏称停匀，疾徐中节也，不言车右者，右时下推车，无取乎安，且或贰乘，则无右也。
劝登马力马力既竭辀犹能一取焉
正义郑氏，康成曰：登上也；辀，和劝马用力，马止辀，尚能一前，取道喻易进。
案辀则持衡，衡则缚軶，軶在马颈，总在七寸之闲，马止则辀，止而记云，尔者极言辀和轮，利虽马止而尚有乡前之势耳。
良辀环灂，自伏兔不至軓七寸，軓中有灂，谓之国辀，【灂子肖反，李在学反】。
正义郑氏，众曰：环灂谓漆，沂、鄂、如环【贾疏灂，谓漆也，沂；鄂，如环谓漆之文理也，】 郑氏，康成曰：伏兔至軓盖如式，深【案如式，深是一尺四寸三分寸之二，兔长二尺九寸三分寸之一轴，当车前后之中，轴前有兔，七寸三分寸之一轴，后二尺二寸也，】兵车乘车，式深尺四寸三分寸之二灂，下至軓七寸，则是半有灂也，【贾疏自伏兔至軓，一尺四寸三分寸之二，半有灂则七寸三分寸之一言七寸，不言三分寸之一，举全数而言也。】辀有筋胶之被，用力均者，则灂逺。
案弓人记角环灂，牛筋蕡灂，麋筋斥蠖灂，盖漆以所着而异其文角，质坚而理密，既治滑易，故漆文如环，辀之漆文如环，则木坚密而治之，滑易如角矣，故以验其良。
通论毛氏应龙曰：韗人为臯，陶曰良，鼓瑕如积，环弓人为弓，曰角环灂，皆谓漆之文理自然如环。
存疑郑氏，锷曰：辀不和而动摇，则軓中之漆消磨，而不见矣。
轸之方也，以象地也，盖之圜也，以象天也，轮辐三十，以象日月也；盖弓二十有八，以象星也。
正义郑氏，康成曰：轮象日月者，以其运行也，日月三十日而合宿 ，易氏祓曰：舆与轸皆方，而轸最下，故不言舆而言，轸以所象者，地也，轮与盖皆圜而盖居上，故不言轮而言，盖以所象者，天也。
案车动则轮转，故以象日月之运行，盖建无迁移，故以象经星之布列。
龙旂九斿以象大火也【斿音留】
正义郑氏，康成曰：交龙为旂，诸侯之所建也，【贾疏司常职，文】大火，苍龙宿之心，其属有尾，尾九星， 贾氏，公彦曰：车上皆建旌旗，故因说旗斿之义，此九斿七斿六斿，四斿之旌旗，皆天子自建，非谓臣下知者，以九七六四不与臣下，命数相当故也。若臣下则皆依命数，然天子以十二为节，今建九斿七斿，六斿四斿者，上得兼下也，注引司常者，盖取彼交龙，以释此旂，因言诸侯亦建旂，非谓此记论诸侯，事下州里，师都县鄙竝同。
案旂之正幅为縿，斿则别以帛为之，如其数缀于縿，如冕之有旒，赵氏溥谓裂，旂之边幅，为数条臆，説也惟别为一物而相连属，故尾九星，取大火之属，星，七星，取鹑火之属，参与伐连而为六营室，与东壁连而为四，羣儒争以不取本星而取连属之星，破郑注，皆由未逹此义耳， 以上文，盖弓轮辐已着，日月星辰，故不及三辰之常，记者因事以立文义当然也，且日月为常，载在春官，人所共晓，可不必详。
鸟旟七斿以象鹑火也
正义郑氏，康成曰：鸟隼为旟，州里之所建，【贾疏司常职，文】鹑火，朱鸟宿之栁，其属有星星，七星。
熊旗六斿以象伐也
正义郑氏，康成曰：熊虎为旗，师都之所建，【贾疏司常职，文】伐属，白虎宿与参连体而六星。
龟蛇四斿以象营室也
正义郑氏，康成曰：龟蛇为旐，县鄙之所建，【贾疏司常职，文】营室，武宿与东壁连体，而四星 毛氏，应龙曰：九旗特举，其四者全羽为旞，析羽为旌，未尝有斿也，通帛为旜，杂帛为物，未尝画也，不举大常，义未详。
案聂氏崇义三礼图九斿者，九龙七斿者七，乌非也，惟一升一降，故曰交龙，若各准其斿数，则大常十有二斿，日月星辰，可各画十二乎？赵氏溥谓龙横画取，可升可降，然注一象升朝，一象下复，于义为近，难以臆说，破也。
旌枉矢以象也
正义郑氏，康成曰觐礼，侯氏载龙旂，韣，则旌旂之属，皆有也，以张縿之幅，有衣谓之韣，又为设矢象星，有矢也，妖星有枉矢者蛇行，有尾，因此云枉矢，盖画之 贾氏，公彦曰：旌者弓也，旌旗有弓，所以张縿幅，故曰旌也，枉矢者就，旌旗张縿，弓上亦画枉矢。
案注据觐礼，谓旌旗之属，皆有，但此记旌，宜为军事所特建，盖画与枉矢于旌，以象天讨也，上四旗，乃平时所建，故特表旌，与司常九旗不列大白而别见，巾车义同，以军用凶礼，故耳如郑注，则祭祀賔客所建，大常龙旂，皆画枉矢，何义乎？
存疑易氏，祓曰：曲礼前朱雀而后，武左青龙而右白虎，正与此记，合彼记曰：前有车骑，古者有车徒而无骑，骑始于战国所记，岂战国之旗物与。
钦定周官义疏卷四十
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷四十一
考工记之二
攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐凫氏为声，防氏为量，段氏为镈器，桃氏为刃，【齐才细反，下同，段丁乱反】。
正义郑氏，康成曰：多锡为下齐，大刃削杀矢，鉴燧也，少锡为上，齐钟鼎斧斤，戈防也，声钟，錞于之属，量豆区鬴也，镈器田器钱，镈之属刃大刃，刀剑之属 ，王氏昭禹曰：筑氏为削，五分其金而锡居二，则用锡为多，故曰，执下齐冶氏为戈，防四分其金而锡居一，则用锡为少，故曰执上齐，以削为下齐，而言筑氏执之，则大刃鉴燧之属，皆下齐也，以戈防为上齐而言冶氏执之，则钟鼎斧斤之属，皆上齐也， 贾氏，公彦曰：凫氏为钟，言声者，钟之类非一，桃氏为剑言，刃者剑之类非一。
存疑贾氏，公彦曰：凫氏入上齐桃氏入下齐其防，氏为量，叚氏为鏄器，亦当入上齐中。
案下文六齐中无镈器，则镈器，或以铁为之，未可以叚氏强为上齐也，但古时铁不名金而叚氏亦曰：攻金之工，则叚者有铜，有铁与。
金有六齐
正义郑氏，康成曰目，和金之品，数 郑氏，锷曰：齐如食医所云，食饮膳羞之齐，谓其分数剂量也，金锡相和，各有剂量，或过不及，则不当物而不适于用，案禹贡金三品，谓金银铜而鐡不与焉，班氏固曰：金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，赤金即铜也，乐器量器自当用铜，此记六齐，皆镕冶则斧斤，戈防剑，削杀矢，并以铜为之，左氏传称铸兵，秦人销锋铸鐻，以为金人十二，皆言铜也，然传曰楚之鐡剑利而娼优拙，则周以前，固有以鐡为兵器者，后世以为便，故易以鐡者益众耳，叚氏记阙所成造，或兵器，农器之用铁者，但铜则入铅同镕，鐡则与镂同煆，而此云齐皆和以锡，然则古者铅亦通谓之锡与。
六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，五分其金而锡居一，谓之斧斤之，齐四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐参分其金而锡居一，谓之大刃之齐，五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐，金锡半，谓之鉴燧之齐。
正义郑氏，康成曰：鉴燧取水火于日月之器也，【贾疏司烜氏，职文 案，鉴之为器，多为用广不止，取水于月也，注特指其大者耳。】鉴亦镜也，凡金多锡则忍，白且眀也，【案忍柔忍之忍，今作韧，】 贾氏，公彦曰：六齐四分以上为上齐，三分以下为下齐。
存疑郑氏，锷曰：攻金之工，独无为鼎为斧斤，为鉴燧者，鼎亦钟之属，可附于凫氏之官，斧斤亦上齐，可附于戈，防之列，鉴燧独无所可附，意者自有鉴燧之工，执中齐记者亡之耳， 郝氏敬曰：钟以击鼎，以烹宜坚，故用锡独少斧以伐斤以斫，故次之，戈防以刺欲发硎，易故用锡多于斧斤，大刃刀剑之属，薄于戈防易折，故用锡又多于戈防削书刀杀矢，矢有刃者，小于刀，故用锡多于大刃，鉴燧以取水火于日月，或用以照贵鲜明，故用锡最多，半于金也。
案本草铅，谓之黒锡寳藏论东阳黒锡可以和铜，则六齐之锡，即铅也，铅镴，通谓之锡，对文，则别防文则通，铜之初出于矿色皆红，古曰：赤金以铅，和之则黄，视铅之多少为铜，质之髙下则上齐下，齐之区分也。
筑氏为削
正义郑氏，康成曰：削今之书，刀【贾疏秦，蒙恬造笔汉，蔡伦造纸，古者未有纸笔以削刻字，至汉虽有纸笔，仍用书刀是古之遗法也。】。
案曲礼史载笔，尔雅不律谓之笔，笔之名，由来已乆非蒙恬始造也，古帛书铭旌之类，及缋画之事，非可刀刻，必有笔为之疑，古但用竹故笔，字从竹，至防恬乃用兽毛耳， 康成谓今之书刀，是以汉书况之言，书刀亦然，非削不可以他用也，书刀用以刻字，亦用以除字，故曰笔则，笔削则削，然则古者书刀与笔两用之。
长尺博寸合六而成规
正义贾氏，公彦曰：削反张为之，若弓之反，张以合九合七合，五成规也，【案少仪，削授拊孔疏，削谓曲刃，拊谓削把】 ，王氏昭禹曰：以长尺而累之，则合六削适六尺矣，故环而围之，其势圜而足以成规。
欲新而无穷
正义郑氏，康成曰：谓其利也，郑司农云：常如新无穷已。
敝尽而无恶
正义郑氏，众曰：谓锋锷俱尽，不偏索也， 郑氏，康成曰：刃也，脊也，其金如一，虽至敝尽无瑕，恶也。
案此与上句相足，新而无穷，则敝尽而无恶矣，见和金之匀，脊与刃一也，而制之精淬之妙，亦可见焉。
冶氏为杀矢
正义郑氏，康成曰杀矢，与戈防异齐而同其工，似补脱误在此也，杀矢，用诸田猎之矢，【贾疏司弓矢，职文】 ，赵氏溥曰：矢人只是理，防轻重笴羽，至于箭镞，却是冶氏以金造之，然矢有五而冶氏，止为杀矢者意杀矢，用于近射田猎，用金为多，故与削同齐也。
案杀矢，与削同齐，故郑疑为筑氏之脱文，然异齐不可同工，亦无以见其必然，意杀矢，与戈防皆兵器，又皆锐首，故同工与。
刃长寸围寸，铤十之重，三垸【铤，徒顶反，垸，音丸】。
正义郑氏，众曰：铤，箭足入槀中者也，垸量名读为丸，【贾疏垸，是称两之名，非斛量也，垸之度量，未闻】 ，赵氏溥曰：刃长寸谓箭镞，长一寸也，围寸刃，围转亦一寸也。据矢人三分，其羽以设其刃，刃长二寸者，意者刃只一寸，并刃与近铤处言之，却有二寸，铤十之则入槀中，凡一尺矣，谓之铤，取其直也。
案矢镞，长二寸中濶，而首鋭其形，斜方向外为刃，处长一寸，其向内近铤处，亦一寸不为刃，故但言刃一寸也，其中濶处脊厚而旁杀，故以围言之，围一寸，则广约四分而留，分许为脊中隆起之地，至铤则圆之，而弥小矣。
戈广二寸内倍之胡三之援四之
正义郑氏，康成曰戈，今句孑防也或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，【贾疏以胡曲似鸡鸣，又类拥颈，故有此数，名案刘熙释名领，颈也，以雍颈也，隋书礼仪志曲领，案释名在单衣内襟领上，横以拥颈，】内谓胡以内接柲者也，【贾疏柲即柄，】长四寸，胡六寸，援八寸， 郑氏众曰：援直刃也，胡其孑 贾氏，公彦曰：戈广二寸，据胡寛狭内倍之，据胡下柄入处之，长胡三之据胡之长，援四之，据最上刺，刃之长也， 孔氏颖达曰：戈如防而横安刃，但头不向上为钩也，直刃长八寸，横刃长六寸，刃下接柄，处长四寸，竝广二寸，用以钩害人也， 赵氏，溥曰内，谓胡下接柲处，是筒子冐木柄者，胡谓孑之旁出者，王氏昭禹曰内援，与胡广皆二寸，倍之，三之，四之。
言其长
已倨则不入，已句则不决，长内则折前短，内则不疾，【句古侯反】。
正义郑氏，康成曰：戈句兵也，【贾疏庐，人云句兵欲无弹，注云句兵戈防属，以其有胡孑，故为句兵，】主于胡也已，倨谓胡微直而邪多也，以啄人则不入，【贾疏谓：胡头太舒，】已句谓胡曲多也？以啄人则创不决，【贾疏胡头大横，则拥不削物，故创不决，】胡之曲直，锋本必横，而取圜于磬折，【贾疏胡孑横防微邪，向上不倨，不句似磬之折杀也，】前谓援也，内长则援短，【贾疏内四寸，援八寸，并有定数，若胡内长，则胡向上侵援，故援短】，援短则曲于磬折，【贾疏以胡向上近援，则胡头低胡头低，则曲于磬折，】曲于磬折，则引之与胡并钩，【贾疏，胡既与援相近，故援共胡并钩并钩，则援折】，内短则援长，【贾疏胡，近下则下无四寸，而援长】，援长则倨于磬折，【贾疏以胡，近下安之，则头舒头，舒则倨于磬折，】倨于磬折，则引之不疾，【贾疏以头舒，故引之不疾，】 贾氏，公彦曰：戈之所用主于胡，故言胡之四疾之事。
案戈胡六寸，如鸡鸣，如拥颈两端，皆有尖锋，可以啄人，而钩之倨者，直多曲少，故邪向上而啄，人不入也，句者曲太甚则横拥而啄，人不决也，不便于啄，则亦不利于钩矣，戈胡正当三寸之处着于援，与内之间则恰好，如胡太上或太下则有长内短，内之病而不利于钩也， 戈主于胡，而胡又以刃之，上锋为主，倨句磬折，俱以两刃之末，相距六寸，起数六寸，自胡末缘倨句，至胡本上下各四寸，所谓磬折也，援上出胡末，相距处五寸，内下出胡末，相距处一寸，此其安胡上下之则也，胡上已句曲于磬折，则外长不及四寸，胡下必过倨而不止，四寸，如此，则胡头向上侵援而长内之病作，由上下三寸中闲，近本处不广故也。胡上已倨，直于磬折，则外长过于四寸，胡下必过句，而不及四寸，如此，则胡头过舒与援逺而短内之病作，亦由上下三寸中闲，近本处不广故也。故下文言倨句外，博以明其制之善。
是故倨句外博
正义郑氏，康成曰博广也，倨之外，胡之里也？句之外，胡之表也，广其本以除四病，而便用也；【贾疏倨，谓胡上句谓胡下倨，与句皆有外广，倨之外胡之里，谓胡下近本増之使广句之外，胡之表谓胡上近本増之使广，则胡本上下俱寛，自然合于磬折，无上四疾，而便用矣，】。
案四病，皆由本不广而生，若从两锋相距六寸之末，縁倨句之外，上下各四寸至本横度之，令博二寸，圜其内以为刃，如是安之，则胡本外博处，正当援八寸，内四寸之闲而无已，倨已句之病，亦无长内短内之病，自然合于磬折矣， 倨句，即句股之法，但句股以长短，分倨句，以曲直分耳，凡磬折，不中矩者，谓之倨句，【如防援，倨句耒庛，倨句又磬氏，倨句一矩有半】，故或指直者为倨，曲者为句，或指在上者为倨，在下者为句，皆从两端以求也，上节倨句，以曲直虚言，此倨句以上下实指语，虽似异理，实相通 ，倨与句之背，皆为外对，刃之弯处为内也，倨句之中博处为本，对两端之鋭处为末也。
重三锊
正义郑氏，众曰：锊量名也， 郑氏，康成曰：许叔重说文解字云锊，锾也，今东莱称或以大半两为钧，十钧为环，环重六两，大半两【贾，疏凡数，皆以三分之二，为大三分之一为少，】锾，锊似同矣，则三锊为一斤四两。
防广寸有半寸，内三之，胡四之援，五之，倨句中矩，与刺重三锊，【中知仲反，刺，七赐反】。
正义郑氏，康成曰：防今三锋防也，内长四寸半，胡长六寸，援长七寸半，三锋者，胡直中矩言正方也，刺者着柲直前，如鐏者也，【贾疏刺长短无文，盖与胡同六寸，乃充三锊之数，】防胡横贯之，【贾疏胡六寸，横贯三寸，直下三寸，】胡中矩，则援之外句，磬折与【贾疏援七寸半，亦以三寸为横稍举之，使不中矩，以四寸半者，向上为磬折，磬折向外，故云外句，】孔氏颖达曰：防两边皆安，横刃长六寸，中刃长七。
寸半横刃，下接柄处，又长四寸半，并广寸半，【案中刃，长七寸半者并横刃之，广寸半计之，其实六寸，】 薛氏曰防柲，长一丈四尺八寸，合援之七寸半，内之四寸半，共长一丈六尺，车防常是也。
辨正贾氏公彦曰：先郑云刺谓援也；后郑不从者，经上言：援及胡下别言刺，明刺与援别，知三锋胡向下者三锋，皆向上者无用，故庐人注句，兵戈防属也，案戈防皆为句兵，以其有曲胡也，而其用不止于钩人，戈有援直，刃可摏人，其胡之曲刃，可斩人防有刺，有援直上，皆可刺人，其胡之曲，下者可钩，人戈胡防胡，其形异戈，胡作倨句，而外博胡背连于援，形如鸡鸣，如拥颈而背广，防胡中矩，横贯援而曲下，形如覆矩，戈胡钩人即所以伤人，以其钩处有刃也，防胡锋直下而曲中无刃欲生，获其人则钩之，此戈防之，异用也，以传考之，获长狄侨如而富，父终甥摏其喉，以戈杀之，此用援之，直刃摏之也，狼瞫取戈以斩囚，此用胡之曲，刃斩之也，齐氏以戈断宗，鲁之肱以中公孟之肩，王何以戈击庆舍，解其左肩，皆用曲刃，苑何忌刜林雍，断其足，当亦是戈，胡刜之他，若士华免，以戈杀国佐，长鱼矫以戈杀驹伯，用援，用胡皆可杀之，唯钩之用未见于传而记言长内则折前短，内则不疾，自是言钩人不便利之病，子都拔棘，逐颍考叔灵輙倒防御公徒皆儗，用防之刺，与援者也，狂狡倒防，出郑人于井，反为郑人所获，栾乐乘槐本而覆，或以防句之断肘而死，皆用下胡句人者也，防胡横直皆三寸，其闲甚狭，何能句人出于井，盖句其衣若帯，是以其人不伤，反能禽句者也，句栾乐断肘而死，盖其人本欲生禽之，故不用刺，与援而用胡以钩之，句之，而胡之下锋贯肘，曵之而肘，遂断也。明乎戈防之用，则可以得戈防之形矣。
桃氏为剑
案剑之为用最广，虎贲旅贲王出，乃执戈盾，当宿卫，则佩剑【乐记，虎贲之士脱剑，】商旅在涂，惟剑可卫，身见于春秋，战国两汉之书，公卿大夫士见于君，皆得佩剑，秦王亦身佩焉，秦销锋铸鐻，而项籍犹得学剑，韩信亦时佩剑，以其不为兵噐，故秦禁不及也。
腊广二寸有半寸，两从半之【，腊鲁颊反，一音猎，从子容反】。
正义郑氏，康成曰：腊谓两刃，【贾疏两刃者，两面各有刃也，】 郑氏，众曰：两从谓剑脊两面杀趋锷，【贾疏锷，即锋】 林氏，希逸曰：剑面，通广二寸半，从自脊中而分两边。
案脊之广，必半于刃而设此文者，明脊之居中，而无偏也。脊直上至剑末，故曰从。
以其腊广为之茎围长倍之【茎户耕反】
正义郑氏，众曰：茎谓剑，夹人所握，镡以上也，【说文，镡剑鼻也，三苍镡剑环，】 郑氏，康成曰：茎在夹中者，茎长五寸，【贾疏二郑意剑夹是柄，茎在夹中， 案战国策，弹铗之铗，即夹与】。
案茎谓剑之铤，入夹中者，穿其中以夹铤，故谓之夹，人之四指为一肤，四寸也，夹长五寸，则握之寛然矣。
中其茎设其后
正义郑氏，众曰中，谓穿之也？【贾疏谓：穿剑夹纳茎于中，故云中，其茎】存疑郑氏，康成曰：从中以却稍大之也。后大则于把易制，【贾疏后，郑意设训为大，故易繋辞云益，长裕而不设，郑注云：设大也，】。
案茎在夹中，夹当以木为之先，郑谓穿之，盖茎穿木而入，夹也，设其后者夹端或设金玉象骨以为饰，而亦以固茎也。
参分其腊广去一以为首广而围之
正义郑氏，康成曰：首围其径一寸三分寸之二，【贾疏首，广谓剑把接刃，处之径也，围之，谓圜之故庐，人皆以围为圜之也，】 薛氏曰：圜于上以接刃者为首。
案曲礼进剑者左首，少仪泽剑首，孔疏云：剑，首则镮也，定十年，左传叔孙之圉人授公，若剑以末而杀之，锋为末，则镮为首矣，镮即镡九歌，抚长剑兮玉珥注，珥剑镡也，镡径一寸三分寸之二，盖指两相之出，腊者言之，其一相则一寸三分寸之二，之半也。
身长五，其茎长重九锊，谓之上制，上士服之，身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之，身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。
正义郑氏，康成曰：上制长三尺，重三斤十二两，中制长二尺五寸，重二斤，十四两三分两之二，下制长二尺，重二斤一两，三分两之一，此今之匕首也。人各以其形貌，大小帯之。
案注谓此士乃国勇力之士能用五兵者，非也，弓人亦有上，中，下制所以称其人之材力弓，尽人可挟剑，尽人可佩，非若五兵各有常度，必能用者，始执之。
凫氏为钟
案钟兼大小，大则镛，镈也；小则编钟也，此已下言为钟之法如此，故郑下注云：其铸之各随钟之制为长短大小也，至言其厚乃别，大与小而二之。
两栾谓之铣，【栾本又作鸾力端反，铣先典反注，故书栾作乐，杜子春云：当为栾】。
正义郑氏，康成曰：铣钟口两角，【贾疏栾，铣一物，俱谓钟两角，古应律之钟，状如今之铃不圜，故有两角也，】。
余论欧阳氏修集古录曰：景祐中，修大乐冶工，拾铜更铸，编钟得古钟，有铭于腹，因存而不毁，即寳龢钟也，余知太常礼院时，尝于太常寺按乐，命工叩之与王朴，夷则清声合，初，王朴作编钟，皆不圆，至李照奉诏修乐，皆以朴钟为非，及得寳和其状正与朴同，乃知朴为有法也。
铣闲谓之于于上，谓之鼓鼔上谓之钲，钲上谓之舞，正义郑氏，康成曰：此四名者，钟体也，【贾疏对，下，甬，衡非钟体也，】郑氏众曰：于钟唇之上袪也，【贾疏以钟，唇厚褰袪然，故谓之袪。 案凡袂，袪有縁较袂必加厚，钟唇视钟亦加厚，故以袪况之，祛聨于袂，此钟袪聨于鼓，见与鼔为一节也，】鼔所击处 ，俞氏廷椿曰：钲在鼔上居钟体之，正鼓舞之，正中者，故云钲舞则在，钲，上声之震动于此者，故云舞。
案郑氏锷引戴记，易则易于则于，谓于者寛缓不廹钟声之发，欲其缓既失，彼记本指，亦非此记的义，盖此记着钟之度与名，而下文乃言其声，彼记于训，广大钟之衡度，惟铣闲最广大，故以于名耳。
舞上谓之甬甬上谓之衡【甬音勇】
正义郑氏康成曰此二名者钟柄也
案下文甬长，视钲之长，则甬衡固，纵立于钟之顶者，郑氏锷以为横，显与记悖，又云：如甬道之甬，抑凿矣。
钟县谓之旋旋虫谓之干【旋如字李信犬反】
正义郑氏，康成曰：旋属钟柄，所以县之也，郑司农云：旋虫者，旋以虫为饰也，某谓今时旋有蹲；熊盘龙辟邪 ，郑氏锷曰：其形如环，有盘旋之义，其名曰干，则有正固之义。
钟带谓之篆篆，闲谓之枚，枚谓之景，【篆直转反】。
正义郑氏，康成曰带，所以介其名也，介在于鼔钲舞甬衡之间，凡四，郑司农云：枚钟乳也，某谓今时钟乳侠鼓与舞，每处有九面三十六，【贾疏钟，有两面，面皆三十六】，存疑郝氏，敬曰大星曰景乳，似大星，故又谓之景。
于上之攠谓之隧，【攠音靡宻宜反，又莫贺反，隧，音遂】。
正义郑氏，康成曰：攠所击之处，攠弊也隧，在鼓中窐而生，光有似夫隧，【贾疏本造钟之时，即窐于后生光，夫隧见司烜职】。
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣，闲去二分以为之鼓闲，以其鼓闲为之舞，脩去二分以为舞广。
正义郑氏，康成曰：此言钲之径居，铣径之八而铣闲，与钲之径相应，鼓闲又居，铣径之六与舞，脩相应舞，修舞径也，舞上下促，以横为修，从为广，舞广四分，今亦去径之二分以为之闲，则舞闲之方，恒居铣之四也；舞闲方四，则鼓闲六，亦其方也。鼓六，钲六，舞四，此钟口十者，其长十六也。钟之大数，以律为度，广长与圜径，假设之耳，其铸之则各随钟之制为长短大小也，【贾疏，此钟从鼔钲舞三处，上下为十六，口径十而言，故注云：此钟口十者，其长十六，按周语景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟韦昭注均平也，度律吕之长短，以平其钟，和其声也。据此义，假令黄钟之律长九寸，以律计自倍，半为钟，倍九寸，为尺八寸，又取半得四寸半，通二尺二寸半，以为钟，余律亦如之，是以律为广长，与圜径也，此口径十上下十六者假设之耳，其铸之形，则各随钟之制为长短大小者，此即度律均钟也， 案贾氏据国语韦昭注以为度律均钟，其法如此，细究之实，臆说也，假令编钟，同在一虡，其长短大小，未有不相等者，而声之髙下清浊律之为黄钟，大簇以至南吕，应钟异焉，其异焉者，不于其长短大小之形，而于其厚薄，侈弇轻重之制也，康成谓假设之，而各随其制为长短大，小者以镛，镈与编钟制有不同耳。岂十二律之钟而形模，迥异乎朱子常谓韦昭不晓事，此亦其类，而贾氏未之察也，】凡言闲者，亦为从篆，以介之，钲闲亦当六，今时钟或无钲闲 ，王氏昭禹曰：凡钟之制，皆下侈而上敛，故钲之径得铣，径十分之八，而铣闲则与钲同也，鼓闲，又去二分，则居铣径十分之六也。舞修舞之横也与鼔闲等舞广，舞之从也，又去二分，则居铣径十分之四也。
案记无钲闲之文，康成谓亦当六者，意其与鼔闲同耳以下记大钟十分其鼓闲，小钟十分其钲闲，推之则钲，闲与鼓闲，故不同也。鼓闲若六，疑其太长，且以此为甬，衡之数，更觉太长，舞广之下，或有阙文钲，闲其四与，若然，则舞四钲，四鼓六，而铣闲之于约，有二分，仍符钟长十六之数 ，铣之十分，以其角之外，侈者言之，铣闲之八分，以其鼓末之内，直者言之，铣与鼔相距无多也，鼔闲鼓与钲，相去之分也，舞广舞，与钲相去之分也，铣闲鼓闲舞，广皆以从度，上下相去言惟舞脩以横度左右相去言不言鼓，径舞六钲，八铣角外侈则十内闲则八鼓径之为八可见矣。
以其钲之长为之甬长
正义郑氏，康成曰：并衡数也。【贾疏经不言衡长，又以钲长为甬长，太长不类，故知并衡数也。】 林氏，希逸曰：甬钟柄也，其柄之长，如其钲之长。
案以此知钲不得有六也安有钟柄如此其长者
以其甬长为之围参分其围去一以为衡围
正义郑氏，康成曰：衡居甬上，又小【贾疏，自两栾已上至甬，皆下寛上狭，衡又在甬上，故宜小于甬一分，】 林氏，希逸曰：长如其围，若甬长一尺，则其径三寸三分以上矣，衡小于甬，故得其围之二。
案甬大在下，衡小在上，其围皆环其外，而计之也。甬，衡之间有帯，亦以界之。
参分其甬长二在上一在下以设其旋
正义郑氏，康成曰：令衡居一分，则参分旋亦二在上，一在下，以旋当甬之，中央是其正 ，赵氏溥曰：衡居一分，甬居二分旋，则穿于甬之正中，旋下有一分甬，是一在下也，旋上有一分甬一分，衡是二在上也，余论沈氏，括曰：今太常钟镈，皆于甬本为纽，谓之旋虫侧，垂之所谓衡者，钟縻自其中垂下，当衡甬之闲，以横括挂之横括，所谓旋虫是也。
案文献通考王朴所制编钟，皆侧垂李照，胡瑗并非之，后得古寳龢钟，其形侧垂，瑗改铸正其纽，使下垂叩之弇，鬱而不，尝疑旋设于甬，甬上之衡，无所用古人，何必作此？今以沈氏语与文献通考参观之，则甬上之衡，似为侧垂而设，盖旋贯于甬，旋上作虫兽兽，口衔衡之上端以拒之，而后钟可侧垂也，旋虫谓之干，干其拒衡者与？
薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说【说如字，徐始税反注，故书侈作移，郑司农云：当爲侈】。
正义郑氏康成曰说犹意也
案上言：钟制之尺度已备，此更言声音之故，在于厚薄，侈弇之闲也，谓体之厚薄，所震动，乃声之清浊所由出，而声之清浊，又或兴于形之侈弇，故必厚薄侈弇，适其宜而后清浊，得其分也，下文言薄厚侈弇，而不及清浊，以此 少仪工，依于法防于说，郑注云：说谓鸿杀之意所宜也。亦引此记以证之，盖声律之理，制作之巧，有难以笔之于书者，想工师，转相授受，必有口诀焉，而非得其精微者，莫之能承也，故曰有説与
存疑陈氏，祥道曰：声出于噐有説可推下文所谓已厚，则石至长甬，则震乃其说也得，其说而以类推焉，然后能去病而得其所谓善者，典同以辨声为职，其言不得不祥，凫氏为钟，记其为之之法足矣，不必悉举也。
钟已厚则石已薄则播
正义郑氏，康成曰：大厚则声不发，大薄则声防【贾，疏典同职，厚声石，薄声甄注，甄犹掉也，声散则掉，与此播一也，】 郑氏，锷曰：石坚实而无声也，播布防而不聚也。
侈则柞弇则鬱【柞侧百反】
正义郑氏，康成曰：柞读为咋，声大外也，鬱声不舒，扬【贾疏，典同注侈，则中央约声，廹筰出去疾，弇谓中央寛声鬱勃不出，与此亦一也。】。
长甬则震
正义郑氏，康成曰：钟掉则声不正，【贾疏典同职，薄声甄注，甄犹掉也，据钟形薄则声掉，此据甬长县之不得所，则钟掉而声不正也，】。
辨正郑氏，锷曰：震，掉也，言其动摇不定也，王安石以为声震而逺闻失之。
是故大钟十分其鼔闲以其一为之厚，小钟十分其钲闲，以其一为之厚。
正义郑氏，康成曰：言如此则不石不播也， 欧阳氏，谦之曰：鼓闲之数，居铣径十之六，钲闲之数不着，窃意钲闲必差小，于鼓闲也。
存疑郑氏，康成曰：鼓钲之闲，同方六。此宜异又十分之犹大厚，皆非也。若言鼔外钲，外则近之，鼓外二钲外，一【贾疏，据上所图鼔外有铣闲乃铣，外有二闲，钲外唯一闲，就外中十分之一为钟，厚可也， 案铣，闲与铣径为二，故云鼔外二闲】。
案大钟，小钟镛，镈与编钟之别也，其厚薄之殊，盖小者差薄矣，然十二律之钟，虽长短大小均齐而厚薄，必不如一，以其为声音之所由辨也，记特粗言其略，而未及其详，与据此记，则鼓闲钲闲之异，显然钲闲要，视鼓闲为短，但康成谓十分之犹大厚，又言鼓外钲，外则近之，皆所未喻，姑志之以俟，知音博，古者。
钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻
正义郑氏，康成曰：浅则躁，躁易竭，深则安，安难息，【贾疏逺闻亦是声病，乐记云：止如槁木，此不欲逺闻之验】 ，郑氏锷曰逺闻非闻及逺也谓声之乆而长逺也
为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之【注，故书圜或作围，杜子春云：当为圜】。
正义郑氏，康成曰：厚钟厚深，谓窐之也，其窐圜 贾氏，公彦曰：遂谓所击之处，初铸时即已深，而圜以拟击也。
案钟鼎同齐，凫氏不言铸鼎，又不别立为鼎之工，足见此记之不全。
防氏为量
正义郑氏，康成曰：量当与钟鼎同，齐工异者，大器【贾疏不使凫氏兼造量者，噐大故别工】。
改煎金锡则不秏【秏耗同呼到反】
正义郑氏，康成曰消，湅之精，不复减也， 贾氏，公彦曰：重煎谓之改，煎秏减也。
案金锡之质刚柔，本异所出之地，又殊，或一再煎，而本质已呈，或三数煎，而查滓始浄，每煎则体色必改，必至于不秏而后止，故曰改，煎至防氏，始着其法者，量体坚厚，不虑损折，非若钟有考击，鼎用烹饪，五兵以击刺，矢镞剑削，尤贵精坚，量且改煎，则他不待言矣，郑氏锷谓钟鼎不改煎，非也。
不秏，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，【量音良注，故书准或作水，杜子春云：当为水】。
正义郑氏，康成曰：权谓称分之也，虽异法用金，必齐【贾，疏法谓模，假令为两鬴，即为两模，是异法而噐之用金多少，必须齐均也，】准击平正之，又当齐大小【贾，疏已称知轻重，然后更击，令平正之齐，其金之大小也，】量铸之于法中也，【贾疏量，谓既准讫，量金汁，以入模中，铸作之时也，】。
案，以是知改煎，盖分金锡而煎之，至不秏，然后各权其数而合之以铸焉。如合而煎之，则金锡之秏，有多有少，而其分不均，不可以定其齐也，注以准之，为齐大小者，凡重者体小轻者，体大锡重于金，故使金锡各平正，而以立方体，积算之金之积，防何锡之积？防何？然后案鬴，身及臋耳之尺度，形制计其所容，而以金锡之积数，合之以为模，乃合金锡镕之而倾入模中，所谓量之也。
量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，【臋徒门反】。
正义郑氏，康成曰：以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，鬴十则钟，【贾疏四升曰：豆已下昭三年，左传齐晏子辞】方尺，积千寸，于今粟米法，【贾疏粟米算法，以方一尺，深尺六寸二分，容一石，】少二升八十一分升之二十二，其数必容鬴，此言内方耳圜，其外者谓之唇也，故书臋作唇杜子春云：当为臋谓覆之，其底深一寸也。耳在旁，可举也，【贾疏耳，实一升，亦谓覆之所受，】 贾氏，公彦曰：量之以为鬴者，谓量金汁入模，以为六斗四升之鬴深尺，内方尺者，模之形状，圜其外者，谓向下方尺者，鬴之形向上，谓之外绕口，圜之又厚之，以为唇也， 此量鎭在市司，所以勘当诸廛之量，噐以取平，非寻常所用。
案此方尺深尺所容，约当今量九升七合，七勺弱，与廪人一月食米，人四鬴，为上年三鬴，为中年二鬴，为下年者，正相彷佛，但疑圜外之唇，如作实体，则重不止一钧，而体太厚者，声石叩之，亦未必中黄钟之宫也，意内之方尺，以铜版作隔，而四畔皆中空者，与臋一寸，若方尺则实当六升四合而止，一豆者，臋校上为小则鬴底，非方尺矣。 郑氏锷，据梓人记一献，而三酬则一豆，管子百升而成鬴，破郑注，不知方尺而圜其外之鬴，其臋一寸，岂能容一斗，梓人或以豆斗音同，而误古惟寻丈，而管子之敷七尺，则百升成，鬴之说，亦不足据也。
重一钧其声中黄钟之宫【中知仲反】
正义郑氏，康成曰：钧三十斤，【贾疏，据律歴志三十斤，曰：钧百二十斤，曰石】，其声应律之首，【贾疏云之宫者十二辰，其变声辰，各有五声，子上有宫商角徴羽五声具，今所中者，其宫声也。】 赵氏溥曰：一市之间，用量亦众矣，若如防氏之制，民得量而用，不亦难乎？又况三十斤之重，何以运用？而举之乎？又升合鬴，萃于一噐，何以分别而量物乎？以理究之，铸一量蔵于王府每国各铸一量，以颁之，使民仿其制，而自为量，欲为升，则仿鬴耳，欲为豆，则仿鬴，臋若民妄自增损，则以王府侯国。所藏之量正之，舜廵狩，同度量是也。所以下文继之以永啓，厥后兹噐维则。
存疑程氏迥曰：汉斛重二钧，方尺以圜函方，声中黄钟，夫龠管小差已，不得其调，周鬴，汉斛相去甚逺乃俱脗合，黄钟，此愚所未解也，或曰：以声定龠，若鬴斛，则离合其数与黄钟之声防耳，非叩击而得其声也。
槩而不税【税旧读如字一音脱又音駾】
存疑郑氏，众曰：令百姓得以量而不租税， 林氏，希逸曰：槩平也，用此鬴者，取平而已，而赋入租税之时，实不用之，注疏及诸家皆谓官司为之，聼民自用不收其税，盖民所用鬴，当以木噐为之，此特以为式故铭曰：兹器维则也。
案金铸之量，司市守之，民间及小邑小市，必准其所容受，而以木为之，若必以金铸，则过重而难运，且比户资用民力，亦不能多，铸也，制量为式，而取人之税，虽暴君汚吏，亦所必无记，何用着此语，且与槩字文不相应，檀弓云，小功不税，防服小记云：为君之父母妻长子，君已除防而后闻防则不税皆谓过时而服也，税有过字义，然则槩而不税者，盖言以槩平之而不过，与今市，俗有尖量，平量二法，其尖量者，呉人亦曰脱尖。
其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹噐维则，【索所白，反观古玩反，】。
正义郑氏，康成曰：铭刻之也，时是也。允，信也，臻至也。极，中也言是文徳之君思求可以为民立法者，而作此量信，至于道之中，【案极字，汉儒俱以中训之不如作，至字解之，为安】以观示四方，使放象之，永长也厥，其也，兹此也，又长启道其子孙，使法则此噐长用之。
凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，【注，故书状作壮，杜子春云：当为状】。
正义郑氏，康成曰消，湅金锡精粗之候 贾氏，公彦曰：候烟气，以知生孰之节？
案筑冶凫桃，防五氏皆合，铸金锡之工，故言铸金之状，以结之义，不専系乎防氏也，此后叚氏则兼鍜铁者，与 上文言改煎金锡不秏，分金锡，而各镕之未铸，而链其质也，此言铸金之状，齐金锡而合，镕之临铸而视其候也。
叚氏【阙】
函人为甲
正义陈氏，祥道曰甲，亦曰介，曰：铠甲，犹植物之有，甲也，介犹互物之有介也，经言甲而不及铠，古者甲以革为之，后世乃用金耳，管子曰：蚩尤以金为铠，不可考也。
犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，【属之树，反音注】。
正义郑氏，康成曰：属读如灌注之，注谓上旅下旅，札续之数也。【毛氏曰：凡甲以皮为之，析而成片，如书札木叶然，故谓之札叶，】革坚者，札长 郑氏，众曰：合甲削革里肉，但取其表，合以为甲，贾氏公彦曰：上旅下旅，皆有札续一叶为一札上。
旅之中，续札七节六节五，节下旅之中，亦有此节案，合甲不言其物，即合犀兕，而为之也，或用两犀革，或用两兕革，或合用一犀，与一兕而为之费多，工多而价重，甲之尤良者也。凡甲皆削革里，肉合甲则削之弥薄，惟存其表，两面皆表，故坚乆也甲续札为之节节相续，每以下札之端，接上札之半，则札札皆两重矣，犀甲尤密者，虑其不甚坚也，合甲不湏过密，故五属而已足。
犀甲夀百年兕甲夀二百年合甲夀三百年
正义郑氏康成曰革坚者又支久
余论郑氏，锷曰：左传犀兕尚多，弃甲则那，荀子言：楚人鲛革，犀兕以为甲，越语言，夫差衣水兕之甲，亿有三千，合甲于传无徴其夀逺故倍其费以为之。
凡为甲必先为容然后制革
正义郑氏，众曰：容谓象式，【赵氏溥曰：象式谓相人形容以为式，恰容其身，】郑氏，康成曰：先为服者之形容，然后裁制札之，广袤【贾，疏广据横而言，袤据上下说】。
权其上旅与其下旅而重若一以其长为之围
正义郑氏，众曰：上旅谓要以上下旅，谓要以下 郑氏，康成曰：围谓札要广厚。
存疑贾氏，公彦曰：旅，众也，札叶众多，故谓之旅；上旅为衣，下旅为裳，春秋传曰：得其甲裳，以其长为之围者，据一札之上，先量上下之长，乃以长中央围之一帀，如此则长短广狭相称也，【案旅即膂字，谓腰也，疏训为众，殊失先郑之意，】案重若一者，长短广狭，不能一也。 以其长为之围，文承权，其上旅下旅之后，必通计，上旅下旅之长，盖甲裳当下蔽，胫中人，长八尺，自肩以下，约六尺五六寸，计上旅下旅，正合人身之腰围，【深衣裳，讣腰半，下七尺二寸者，彼礼服欲寛博甲欲贴身紧促，故腰围当杀数寸，】注谓围谓札，要广厚者，当人身之要也。甲皆以札为之，故通谓之札，而疏谓量一札之长，又以长之中央，为围失之矣。
凡甲鍜不挚，则不坚，已敝则桡，【鍜丁乱反。挚，音至】。
正义郑氏，众曰：鍜鍜革也，鍜革大孰则革敝，无强，故曲桡也， 郑氏，康成曰：挚之言致也， 贾氏，公彦曰：挚谓孰之至极也。
凡察革之道，眂其鑚空，欲其惌也；【，空音孔，惌于阮反】。
正义郑氏，众曰：惌小孔貌，【案小孔者，言其鍼工密致而线与革相比也，】。
眂其里欲其易也【易以防反】
正义郑氏，康成曰：无败薉也， 林氏，希逸曰：皮近肉处，多薉去之，必尽。
眂其朕欲其直也【朕直忍反】
正义郑氏众曰朕谓革制
案朕字或从目作眹，谓目缝也，故浑然无缝者，有冲漠无眹之云，此朕谓甲之缝也，缝欲正直，不可斜枉，此直字与深衣，负防及踝以应直之直畧同深衣背缝直中，防甲亦如是耳。
櫜之欲其约也【櫜音羔】
正义郑氏，众曰：谓卷置櫜中也。春秋传櫜甲而见子南，【贾疏昭元年左传，彼以衣甲为櫜，此亦以甲衣蔵甲与相似，故引以为证，】。
举而眂之欲其丰也
正义郑氏，康成曰：丰，大也， 贾氏，公彦曰：此文与上经相对，谓于櫜中取而举之。
衣之欲其无齘也【衣于既反齘户界反】
正义郑氏，众曰齘，谓如齿齘 贾氏，公彦曰：齿齘前却不齐，札叶参差，与齿齘相似。
眂其鑚空而惌则革坚也
正义郑氏锷曰革坚则鑚之而空不寛
案鑚空之惌，由工良而费日多，是以革坚而鍼空不裂。
眂其里而易则材更也
正义郑氏众曰更善也
案更变化也。治革功少则粗硬，革里之脂秽，尽浄变而孰易柔滑，则其材化矣。
眂其朕而直则制善也
正义郑氏锷曰朕之直者必其裁制之尽善
案制善兼裁与缝言之谓裁既正而缝亦正也
櫜之而约则周也
正义郑氏康成曰周密致也
举之而丰则明也
正义郑氏康成曰明有光耀
案凡物丰与约难于两兼，櫜之而约则收褶，紧密而无堆，疉懈防之病矣，举之而丰，则体色开明，而无踡曲晦涩之态矣， 革色光明，则举而视之，倍觉其丰。
衣之无齘则变也
正义郑氏众曰随人身便利
案变犹动也言变动活泼随人运旋也
鲍人之事【鲍依注作鞄普学反音朴】
正义郑氏，康成曰鲍，故书或作鞄，郑司农云：苍颉篇有鞄防，【贾疏鲍从鱼，此官治皮宜从革，】 陈氏祥道，曰：说文鞄柔革之工，皮去毛为革，孰之为韦？韦氏篇亡，鲍人所掌皆治，革而柔之之事， 林氏，希逸曰：不曰鲍人为某而曰之事，其所治之皮，不主一用也。
望而眂之欲其荼白也【荼音徒】
正义郑氏，康成曰：韦革逺视之当如茅，莠之色【贾疏，此官主革，不主韦韦自韦氏为之，郑云韦革者，夹句耳】。
存疑郑氏，锷曰：荼茅莠也，易曰：借用白茅茅，本自白矣，茅之始生曰荑，则又柔而白也，欲其荼白，盖指茅之荑，为荼也。
进而握之欲其柔而滑也
正义郑氏，康成曰：谓亲手烦撋之 ，郑氏锷曰：鍜革至于极熟则握之，必柔而滑。
卷而抟之欲其无迆也【抟直转反一音圑】
正义郑氏，众曰：抟读为防，一如瑱之防，【贾疏见昭，二十六年，左传】谓卷防韦革也，迆读为既建，而迆之迆无迆，谓革不□【案，□音亏，不平均也，】。
案抟谓卷作一束也，若革有厚薄，则卷抟之必斜，迆而不正。
眂其着欲其浅也【着直畧反】
正义郑氏，康成曰：韦革调善者铺着之，虽厚如薄，然林氏希逸曰着幔，着于物之上，不见其厚，但见其。
薄浅即薄也
案着浅则治之熟而膜尽矣故曰则革信也
察其线欲其藏也
正义郑氏，康成曰：故书线或作综，杜子春云：综当为糸旁，泉读为絤，谓缝革之，缕 林氏，希逸曰：藏者缝之而不露，线也， 郑氏锷曰：其线若藏，则革之坚而缝之，善可知。
案甲札坚，故言鑚空之小，然其线犹可见也。寻常服用之革，则细而软，缝者精巧，则线之迹防灭矣。
革欲其荼白而疾澣之则坚【澣户管反】
正义郑氏众曰韦革不欲久居水中
欲其柔滑而腛脂之则需【腛音屋需人兖反】
正义郑氏，康成曰：故书需作，郑司农云：腛读如沾渥之渥，读为柔需之需，谓厚脂之，则韦革柔，需通论赵氏溥曰：此革既欲荼白，又欲柔滑，盖毂篆矢箙，韠舄之革必柔耎光白方可用，若韦氏却是为韦弁等物。
引而信之，欲其直也，信之而直，则取材正也，信之而枉，则是一方缓一方急也，若苟一方缓一方急，则及其用之也，必自其急者先裂，若苟自急者先裂，则是以博为帴也，【信音申，下同，帴音践】。
正义郑氏，众曰：帴读为翦，谓以广为狭也， 郑氏，康成曰：翦者如俴，浅之俴，【贾疏诗，小戎俴收俴者，浅也】。
案毛氏谓此节当在巻，而抟之之后，非也，覆释上文而忽出此节者，水澣脂柔之后，正当引而信之耳，取材正而无缓急则用无先裂之患，而卷而抟之，亦不迆矣。
巻而抟之而不迆则厚薄序也
正义郑氏，康成曰序，舒也，谓其革均也， 王氏昭禹曰：言其体均而厚薄，各得其序也， 林氏，希逸曰：序谓停匀。
眂其着而浅则革信也
正义郑氏康成曰信无缩缓
察其线而藏则虽敝不甐【甐音吝】
正义郑氏，康成曰：故书甐或作邻，郑司农云：邻读为磨而不磷之磷，谓缝缕没蔵于韦革中，则虽敝缕不伤也。
韗人为皋陶【韗音运陶徒刀反】
正义郑氏，众曰：韗书或为，皋陶鼓木也，【贾疏下，即云长六尺有六寸，故知皋陶即鼔木】。
长六尺有六寸左右端广六寸中尺厚三寸
正义郑氏，康成曰：版中广头狭，为穹隆也， 郑氏众曰：谓鼓木一判者其两端，广六寸，而中央广尺也，如此乃得有腹。
案厚三寸似太厚岂记有譌字邪
穹者三之一【穹区邕反】
正义郑氏，众曰：谓鼓木腹穹隆者，居鼓三之一也，郑氏康成曰：穹读如穹苍之穹穹隆者，居鼓面三分之一，则其鼓四尺者，版穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也；此鼓合二十版，【贾疏此注皆从二十版计之，乃得面四尺，及穹之尺数，经不言版数知，二十版者，此鼓言版之寛狭，不言面之尺数下，记二鼓，皆言鼓四尺，知此鼔亦面四尺，若然鼔木两头广六寸，二十版一丈二尺，得面径四尺，以面四尺，穹隆加三之一，得一尺三寸三分寸之一，合两相为二尺六寸三分寸之二也；】 毛氏，一清曰鼖鼓，曰中围合，四围而言，此分左右相，故言穹而不言围。
案凡径一不止，围三如鼓，径四尺，则其围一丈二尺五寸七分弱，以端广六寸，计之防有二十一版，此记不言版数，盖造鼔时自有伸缩，以求密合，或用二十版而稍加其六寸之度，或用二十一版而稍减其六寸之度皆可也，先儒习于径一围三之说，未知有密率耳。
上三正【三依注作参七南反】
正义郑氏，众曰：谓两头一平中央一平也， 郑氏，康成曰：三读当为参正直也，参直者，穹上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲也，【贾疏参直者三，处尺数等，不弧曲者，下皋鼓，倨句磬折，即弧曲不参直，此与彼异也，】此鼓两面以六鼔差之贾侍中，云晋鼓大而短，近晋鼓也，以晋鼓鼓金奏，【贾疏鼓，人文】案上，谓鼓腹穹上，处三正者，以一版分为三截，上一截两端，各一截其背，则平，故郑云不弧曲也，不弧曲，则其曲在三，正交接之闲矣，鼓版皆中，广两头狭，此与皋鼓异者，此为三折，曲彼则中半曲之故，为磬折耳。
鼓长八尺，鼓四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，【鼖扶云反，】正义郑氏，康成曰：中围加三之一者加于面之围，以三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分一四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳，大鼓谓之鼖，以鼖鼓鼓军事，【贾疏鼓，人文】 ，郑氏众曰：鼓四尺，谓革所防者，广四尺， 贾氏，公彦曰：鼓四尺，谓鼓面也，中围加三之一，与上穹三之一者异彼，据一相之穹，加面三之一，故两相加二尺六寸三分寸之二，此则于面四尺，总加三分之一，则一尺三寸三分寸之一也，版穹六寸三分寸之二者，亦据一相而言 ，赵氏溥曰鼔用于军旅，要声洪大，所以长八尺，然诗言鼖鼓维镛，则不特军事用之。
为皋鼔长寻有四尺鼓四尺倨句磬折
正义郑氏，康成曰：以皋鼓鼓役事，【贾疏鼔人文】磬折中，曲之不参，正也，中围与鼖鼓，同以磬折为异， 贾氏，公彦曰：磬折者粗处，近上故不得参正也。
案注云：磬折中曲之，则其正曲处，当在寻有四尺之中，但其倨句如磬折，不正中矩，耳晋鼔三折而背，平皋鼔两折而背俯，此其异也， 于鼛鼔曰倨句磬折，则上三正，兼晋鼔鼖鼔可知矣于鼖鼔曰中围加三之一，则鼛鼓视此矣，穹者三之一，知为一相者，所言鼓木之衡度也，必合二相，乃与中尺之围合也，曰中围，加三之一，则计围之，共数可知矣。厚三寸，乃三鼓之所同，故鼖鼛，不复言厚也。
凡冐鼓必以启蛰之日
正义郑氏，康成曰启蛰，孟春之中也，【案，今法以雨水为正月，中惊蛰，为二月节，旧法则以启蛰，为正月中也。】蛰虫始闻雷声而动鼓，所取象也，冐防鼓以革 ，郑氏锷曰：雷之发蛰，声震百里，鼓欲其声如雷，故冐之必以启蛰之日。
良鼓瑕如积环
正义郑氏，康成曰：革调急也， 贾氏，公彦曰：瑕与环皆谓漆之文理革调急，故然若急而不调，则不得然也。
存疑林氏，希逸曰：鞔急则革，上有圜纹，累累如环之积。
鼓大而短，则其声疾而短闻；鼓小而长，则其声舒而逺闻
正义贾氏，公彦曰：此乃鼓之病，大小得所，如上三者，则无此病， 郑氏锷，曰皆鼓之病，与钟同 ，陈氏祥道，曰：鼓之名多矣，此所记者二而已，盖此一篇或言其鼓之制，或言其鼓木之制，或举中围以见上下，使后人可触类而长之，然则雷鼔灵鼓之大鼙鼓，鼗鼓之小皆可知矣。
案记，盖论为鼓之，大法如此，非但言其病也，欲其声之疾而短闻也，则大而短，欲其声之舒而逺闻也，则小而长，然则大而长者必疾而逺闻矣，小而短者，必舒而短闻矣，因形以推其声，审音以定其形，则参差之法，可以引伸得之，而少不如法，则病亦于此在也。
韦氏【阙】
通论易氏祓曰：韦氏之篇亡矣，其所掌不可考，上经鲍人之事则治，革而柔之者，盖皮之去毛，则为革，熟之则为韦革，如革车之类，不必其熟也韦如韦弁服之类，必待熟而后可，或者韦氏所掌用于弁服之类云耳。
裘氏【阙】
通论易氏祓曰：裘氏亡篇，亦不可考，天官掌皮为大裘，以至良裘，功裘此记，复有裘氏，亦犹春官有典瑞，此记复有玉人耳。
钦定周官义疏卷四十一
钦定四库全书
钦定周官义防卷四十二
考工记之三
画缋之事杂五色【画胡卦反缋胡对反】
正义贾氏，公彦曰：画缋并言者，画是縂语，以其缋绣，皆须画之缋，则据对方而言，东方已下是也；六方有六色，但与黒二者大同，故云。五也； 王氏昭禹曰：模成物体，而各有分画，谓之画分布，五色而防聚之谓之缋， 陈氏祥道曰：画缋不止于衣裳，故不言所缋，而统言其事。
东方谓之青，南方谓之赤，西方谓之白，北方谓之黒天谓之地，谓之黄青，与白相次也，赤与黒相次也与黄相次也。
正义郑氏，康成曰：此言画缋，六色所象，【贾防觧地谓之黄已上，文】及布采之第，次【贾防觧青与白已下，文】缋以为衣，【贾防虞书，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作缋，是据衣而言缋，故云缋以为衣也，】 赵氏溥曰：木者，金之配，故青与白相次火者，水之配，故赤与黒相次地者，天之配，故与黄相次想布采画之时，青必与白对，其他亦然，如画火在南，邉是赤必画黒色者在北，邉此又顺方隅之次第。
青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻五采，备谓之绣。
正义郑氏，康成曰：此言刺绣采所用，绣以为裳，【贾防，此皆比方为绣，次凡绣，亦须画乃刺之，故画绣二工，共职虞书，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，谓刺绣于裳，故云绣以为裳也，衣在上阳，阳主轻浮，故画之裳，在下隂隂主沈重故刺之】。
案上言：六采之相对者，所谓对方为缋，次也；此以四时相续之义次之，所谓比方为绣，次也。
余论郑氏，锷曰易，曰：物相杂，故曰文，文者言隂阳之杂也青与赤，谓之文者，盖东方之青少阳，柔也，南方之赤盛阳刚也，以青合赤，刚柔相杂，粲然可观，所以为文传曰：东南为文，谓此也。【易氏祓曰：巽位乎东南，万物趋于文明之地，故青与赤，谓之文】，易曰分隂分阳迭用柔刚，故易六位而成章，章者言隂阳之相成也，赤与白，谓之章者，赤者夏之色，万物洁齐而文明白者秋之色，万物肃杀而刻，制以赤合白隂阳相成其功着见，所以为章，传曰：西南为章，谓此也。【易氏祓曰：坤位乎西南，万物均成，于致役之地，故赤与白谓之章，】黼画为斧形，斧之为物，能防制也。非义则不能防，白与黒谓之黼者，惟义惟智，然后防故也。盖白者，西方之金，金刻制所以为义黒者北方之水，水明内景，其照在内，所以为智也；【陈氏祥道，曰：干位西北，其道主防故白与黒谓之黼】黻，两已相背，相背，所以见其辨也，黒与青谓之黻者，盖黒北方之色，北方者，万物归根，复本之地藏而不见青，东方之色，东方者万物出，萌拆甲之时，见而不藏，其辨明矣，【陈氏祥道，曰：艮位东北隂阳各止其所，而辨故黒与青谓之黻】。
存疑项氏，安世曰：青以白，次赤以黒次以黄，次此六色之相配者，缋之以为衣，青以赤继，赤以白继白以黒继黒以青继此五色之相生者，绣之以为裳，易氏祓曰：书言六章之裳，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，言藻而继之以火，青与赤之文也言火而继之以粉米，赤与白之章也，言粉米，而继之以黼，白与黒之黼也言黼而继之以黻，青与黒之黻也，惟黄之色，无所见而宗彝；绣以虎蜼，则亦以黄为色，兹实五采备之证。
土以黄其象方天时变
正义郑氏，康成曰：古人之象，无天地也，为此记者，见时有之耳，子家驹曰：天子僣天意亦是也。郑司农云：天时变谓画天随四时色【，贾防天逐四时而化育，四时有四色，今画天之时，天无形体，当画四时之色，以象天，若然画土，当以象地，色也，】 郑氏，锷曰：土者地也，黄者，地之中色，故画以黄，地道成矩，惟矩则方，故画地之形，则以方惟天以一气运而为四时，四时之色，春则为青，夏则为赤，秋则为白，冬则为黒故画天则随时而变其色。
火以圜
正义郑氏，众曰：为圜形似火也， 郑氏，康成曰：形如半环然在裳，【贾防知在裳者虞书，宗彝；藻，火，粉米黼，黻，皆绣之于裳，】 林氏，希逸曰：画火则取其焰，但为圜而旋，上之文，则知为火矣。
山以章
存疑郑氏，康成曰章，读为獐獐，山物也，在衣，齐人谓麇为獐， 贾氏，公彦曰：马氏以为獐，山兽画山者，并画獐龙，水物画水者，并画龙郑，即以獐表山以龙见水，此二者各有一是一非，古人之象，有山不言獐，有龙不言水，今记既有獐，有水止可画山并画獐，画龙并画水，何有弃本而遵末也， 郝氏敬曰：谓画山欲其分明山形，层累髙故宜章 ，赵氏溥曰：星辰天之章草木地之章，画山虽有形，须画出草木之文而成章。
案，或曰：尔雅，释山上正章，郭注训章为平，盖缋山之上，平者。
水以龙
正义郑氏，康成曰：龙，水物在衣， 赵氏溥曰：龙水中神物，画水不画龙，则无以见变化之神。
鸟兽蛇
存疑郑氏，康成曰：所谓华虫也，在衣虫之毛鳞，有文采者，【贾防言鸟有翼，言兽有毛，言蛇有鳞，故云虫之毛鳞，有文采者，】 郑氏宗顔曰：鸟即鸟隼，为旟之类，兽即熊虎为旗之类，蛇即龟蛇，为旐之类，凡此者，或绘之于衣，或绘之于旗，常之间皆画绘之事也。
杂四时五色之位以章之谓之巧
正义郑氏，康成曰章明也，缋绣皆用五采鲜明之，是为巧。
案四时所用车服旗章，色各有主，而以他时之色，间杂成文，所谓杂四时五色之位，以章之也，礼记五色六章，十二衣旋相为质，即谓此。
凡画缋之事后素功
正义郑氏，众曰：论语曰：绘事后素【林氏，希逸曰：素者画时，先为粉地也，功与工字同先施，素地之功而后可，画缋也，】 王氏，昭禹曰：素功者，质也，画缋者文也，惟白为能受采，故素功为先，而画缋为后 郑氏，康成曰：素白采也，后布之，为其易渍汚也，案康成説与论语觧不同，然亦得为一义。
钟氏染羽
正义郑氏，康成曰：羽所以饰旌旗，及王后之车，【贾防司常职，全羽为旞，析羽为旌，自余旌旗竿首，亦有羽巾车，职有重翟，厌翟，翟车之等是也。】 贾氏，公彦曰：染布帛者，在天官染人，此钟氏惟染鸟羽而已，用朱与秫，则同彼染，祭服用纁，与此不异故也。存疑郑氏，锷曰：尧，舜之世，羽畎夏翟，徐州贡之，周时设官以染，羽盖有虞之时尚质，虽用犹寡，后世日趋于文，以周制观之，王后之衣服，则用羽后车，容盖则用羽，国之旌旗，则用羽，舞者所执，则用羽，故取羽之可染者，而用之也。
以朱湛丹秫，三月而炽之，淳而渍之，【湛子潜，反，秫，音述，淳章均反，】正义，郑氏众曰：湛渍也，丹秫，赤粟 郑氏，康成曰：湛读如渐车，帷裳之渐炽，炊也，【贾防炽之，当及盛暑热润则初以朱湛丹秫，当春日豫，湛之至六月则染矣，】淳沃也，以炊下汤沃其炽，烝之以渍羽，渍犹染也，【贾防以炊下汤淋，所炊丹秫，取其汁以染鸟羽，而又渐渍之也，】。
存疑王氏昭禹曰：朱谓朱砂也。【案诗言：朱芾斯皇，我朱孔阳，笺防不言，以何物染之？此云朱砂，未知何据，】以朱砂，渐赤粟以染羽，至于天时之一变而后炊，炽之以羽之，入色为难故也。淳与防氏记，渥淳其帛之淳，同熟之使厚也。
案，此言醸色之候也；朱湛丹秫，必厯一时之久而后成，既成，则可染矣，于是投之，羽而渍之。
三入为纁，五入为緅，七入为缁【纁，许云反，緅侧留反】。
正义郑氏，康成曰：染纁者三，入而成又再染以黒则为緅緅，今礼俗文作爵，言如爵头色也，又复再染以黒乃成缁矣，郑司农云：论语曰：君子不以绀緅饰，又曰：缁衣羔裘，尔雅曰：一染谓之縓，【郑氏锷，曰：縓，音茜，朱与丹秫所染，故始入必茜也，】再染谓之竀，【郑氏锷曰：竀音頳诗，鲂鱼頳尾，言其赤也，】三染谓之纁，【郑氏锷，曰：纁赤而黄之色也，】诗云：缁衣之宜兮，某谓此同色耳，染布帛者，染人掌之，凡色者，在緅缁之间，其六入者，与【贾防此经，及尔雅不言四入，及六入案，士冠礼注云：朱则四入与是，更以纁入赤汁则为朱，若不入赤而入黒汁则为绀，若更以绀入黒则为緅，若更以緅入黒汁则为，故云则六入，与入黒汁则为缁缁，与相类，故礼家每以缁布衣为端也，】。
案凡染纁，緅缁等色，必先以朱染之而后以他色旋加之，染布帛，然此染羽亦然也，夏翟之属，不用染，其他则以白羽染之，备诸色者，以辨等威耳。
存疑郑氏，锷曰：礼制所用者纁，与缁色为多，而此只言纁，緅而已，至于青黄，非不用也，皆不言焉，岂非羽之所染者，只此三色故欤。
筐人【阙】
防氏湅丝【防音芒湅音练】
正义毛氏，彦清曰：防氏之湅，以待染人之染素功不立，则采色无所附，此防氏所以与设色之工。
以涚水沤，其丝七日，去地尺暴之，【涚书，鋭反暴歩卜反注故书涚作湄，】正义郑氏，康成曰：涚水灰所泲水也，沤渐也，楚人曰沤，齐人曰：涹【贾防，礼有涚，齐谓泲酒为涚，则此亦当以泲灰汁为涚，】 郑氏，锷曰：沤如沤麻之沤，盖浸渍之也。
昼暴诸日夜宿诸井七日七夜是谓水湅
正义郑氏，康成曰：宿诸井县井中， 王氏昭禹曰：昼暴诸日，则以阳气温之也，夜宿诸井，则以隂气寒之也。
案，以寒水逼之，以烈日炙之，如是相间，则瑕垢浄而光辉发矣。
湅帛以栏为灰，渥淳其帛，【栏音练，渥与沤同，乌豆反】。
正义郑氏，康成曰：渥读如鄫人，渥菅之渥，【贾防哀，八年左传？初，武城人，或因于吴，竟田焉，拘鄫人之沤菅者，】以栏木之灰，渐释其帛也，赵氏溥曰：渥浸之，淳沃也。
案欧阳氏，谦之谓渥淳为煮，孰其帛？非也，凡帛煮孰者质耎而易敝，良工不为也，钟氏注淳沃也，防以淋觧之盖以灰水浸之，又作数遍淋之。
实诸泽噐滛之以蜃
正义郑氏，众曰：泽噐谓滑泽之噐蜃蛤也，掌蜃共白盛之蜃，谓灰也，士冠礼曰：素积白屦，以魁柎之，【贾防谓以蜃灰柎之，】 郑氏，康成曰：滛薄粉之，令帛白也， 赵氏漙曰：既渥淳旋，实诸润泽之噐又以蛤为粉，浸滛噐中。
清其灰而盝之，而挥之而沃之，而盝之而涂之，而宿之明日，沃而盝之，【；盝，音鹿】。
正义郑氏，康成曰：清澄也，于灰澄而出，盝晞之晞，而挥去其蜃，更渥淳之朝，更沃至夕盝之，又更沃至旦，盝之亦七日，如沤丝也， 王氏昭禹曰：既浸滛之以蜃灰，澄而清矣，则盝而出之，而挥去其所，染之蜃灰，而沃之以水，又盝出之，又以蜃灰涂之，使经宿焉，明日又沃以水，又盝出之。
案始盝之后，挥则再盝，亦如之，再盝之后，涂则明日沃，盝之后亦如之。
昼暴诸日夜宿诸井七日七夜是谓水湅
正义贾氏，公彦曰：湅帛，湅丝者有二法，上文为灰湅法，此是水湅法也。
案覆出此文明，惟昼暴夜宿，与湅丝同余法，则各异也。 丧服传，有事其缕，无事其布，曰缌，无事其缕，有事其布，曰锡，又小功澡麻，治去莩垢，大功布则鍜治之功，麤沽之，自四等丧服以至纯吉之衣，其湅麻湅布之法，等杀尤备，岂当时人人共晓，故不着与？抑记文第，举丝帛之法，而其他从同与。
玉人之事，镇圭尺有二寸，天子守之，命圭九寸，谓之桓圭，公守之，命圭七寸，谓之信圭，侯守之，命圭七寸，谓之躬圭，伯守之，【信音身】。
正义郑氏，康成曰：命圭者，王所命之圭也，朝觐执焉，居则守之，【贾防谓以为镇守，】子守谷璧，男守蒲璧，不言之者阙耳，故书或言命圭五寸，谓之躬圭，杜子春曰：当为七寸，某谓五寸者，璧文之阙，乱存焉，【贾防五寸，是子男之璧，故云阙乱存焉，】 郑氏，锷曰：琢玉为噐非一噐也，故曰：玉人之事， 王氏昭禹曰：徳莫备于天子，镇圭之长尺有二寸，以备天数也。九者，阳数之极，七者，阳数之盛，上公九命，侯伯七命，其礼仪各视其命之数，故其圭有九寸，七寸之差也，公之承王，如宫室之有桓楹，视侯伯少尊而伸，故所守之圭，谓之信伯，视侯少卑而屈，故所守之圭，谓之躬。
案凡圭鋭首为三角之形，故算家以为方之半而圭窦圭门，皆取象焉，镇圭以镇守为义，则其下当少广而厚可植立也，经言守而不言，执盖非常，执者顾命太保，承介圭孔防，以此镇圭，觧之见付授之重，视此寳也。
通论王氏昭禹曰：大宗伯，作六瑞，则制其度数，执之以行礼，故皆言执小行，人成六瑞，则奉其成事，用之以合符，故皆言用玉人，斵玉以为噐噐以将礼而守之，以保其国，故皆言守。
存疑王氏详说曰：天子之圭言，尺寸而不言厚薄，以宗后内镇之文，则知广四寸，厚一寸矣，诸侯之圭言，尺寸而不言，广厚以杂记之文，则知广三寸，厚半寸矣。
天子执冒四寸以朝诸侯
正义郑氏，康成曰：名玉曰冒者言徳能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵。
存疑贾氏，公彦曰：案书传云，古者必有冒言，不敢专逹之义，天子执冒以朝诸侯，见则覆之，顾命孔注言，冒所以冒诸侯，圭以齐瑞信方四寸，邪刻之 ，赵氏溥曰：诸侯之圭，则剡其上，天子冒圭，则剡其下，故可以冒之，一则表君徳之能覆冐，一则騐诸侯之无僣逾也，以四寸者，或谓象徳冒四方或谓取其方正以率下也。
案冒方四寸，盖纵横髙厚皆同稍隆其上，而窐其下，以为冒形，取王者覆冒天下之义，朝诸侯，执之以为容，且示先王所传重也，若云冒诸侯之圭，以齐瑞信，则子男二璧，既不在所冒之列，而三等之圭，共此一冒，虽有诈伪，亦恶从而辨之，此实先儒之陋说，后人祖述之者，虽多皆可废也。
天子用全，上公用龙，侯用瓒，伯用将【，龙莫江反，瓒才旱反】。
正义郑氏，众曰：全纯色也，龙当为尨，尨谓杂色 郑氏，康成曰：全纯玉也，瓒读为，之龙，瓒将皆杂名也， 贾氏，公彦曰：此因天子以下执玉，遂说尊卑之玉，纯杂不同。
存疑郑氏，康成曰：卑者下，尊以轻重为差，玉多则重石多则轻【，贾防盈，不足术云：玉方寸，重七両石方寸，重六两，】公侯四玉一石，伯子男三玉二石，【贾防此注出于礼纬】。
案此节二郑俱未着，其为何噐防以康成所据，礼纬指为天子，及公侯伯之圭，龙瓒将三者，皆是于杂色之中，分等次而非玉与石之相续也。
存异郑氏，锷曰：凡祼噐前有龙口以流注中有瓒如盘，以盛鬯，后有柄，以执持用圭为之，谓之将天子，则三者用一玉成之，故谓之全。上公之祼，噐惟龙口得如天子用玉，其瓒，其将皆石之似玉者，侯之祼，噐惟瓒得如天子用玉，其龙，其将皆石之似玉者，伯之祼，噐惟将得如天子用玉，其龙，其瓒皆石之似玉者，林氏希逸曰：艾轩云，祼玉有三，为龙首，一等玉也，以次于全玉为瓒，一等玉也，又次于龙首，瓒盛酒也，为祼将，又一等玉也，又次于瓒，上文言圭此一节，乃论为圭之玉，谓天子之圭，则用纯全之美玉，上公之圭，则用为祼，瓒龙之玉，诸侯之圭，则用为瓒之玉伯之圭，则用为祼将之玉，其文正在言圭之下，此说极正而易通。
继子男执皮帛
正义郑氏，康成曰：谓公之孤也，见礼次子男，贽用束帛，而以豹皮表之谓饰，天子之孤，表帛以虎皮，【贾防虎豹二者，皮中为美，虎皮又贵，天子孤尊，故知义然也，】此说玉及皮帛者，遂言见天子之用，贽 郑氏，锷曰有天子之孤有公之孤，大宗伯职，孤执皮帛，天子之孤也，【案大宗伯亦兼公之孤言之】典，命职公之孤，四命以皮帛，视小国之君，二者皆执皮帛，天子之孤不当继，子男之后，故注谓此公之孤然典命，又有诸侯适子未誓，则以皮帛，継子男之文，此文上无所承，意其防简失次也， 林氏，希逸曰：此句是縂言，子男以上则用玉，継子男者，则执皮帛，尚书五玉之下，即曰三帛，亦是等则如此。
案此非玉人所掌，而附于此者，因上厯言所执玉而类及之也，然则上经用全用龙，用瓒用将者，不得以祼噐目之矣。
天子圭中必【必府结反戚如字沈音毕】
正义郑氏，康成曰：必读如鹿车，縪之縪谓以组，约其中央，为执之，以备失队， 贾氏，公彦曰：案聘礼记五等诸侯，及聘使所执圭璋皆有缫，借及绚组绚组，所以约圭中央恐失队，即此中必之类，圭之中，必尊卑，皆有此独言，天子举上，以明下也。
案羣公皆执圭以将事，而天子端拱于上，举诸侯以下，则疑于天子之不必然，天子且用縪，则执以将事者，不必言矣。
四圭尺有二寸以祀天
正义郑氏，康成曰：郊天所以礼其神也，典瑞职，四圭有邸，以祀天，旅上帝， 赵氏溥曰：典瑞防谓用一大玉，中央为璧，形亦肉倍好，四面琢出，四圭各尺二寸，与镇圭同，其璧为邸，径六寸，縂三尺，与大圭三尺等皆一玉俱成，两圭，祀地者亦然，据此则四圭是就璧平出，非植起者。
案知尺有二寸，为四圭，琢出之数者以下经圭璧五寸，两圭五寸有邸，非以琢出之，数言则不可通也。圭璧不言有邸，璧即邸也，四圭，不言有邸，以两圭有邸，从可知也，不于四圭，言有邸者，于四圭言有邸，或疑坤二而虗祀地之两圭，不必一玉俱成也。
大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，【杼直吕反】。
正义郑氏，康成曰：王所搢大圭也，或谓之珽，【贾防玉藻，天子搢珽，方正于天下也，注云：言：珽然无所屈，对诸侯为荼，前屈后直，大夫前屈后屈也，】终葵椎也，【贾防，齐人谓椎为终葵，】为椎于其杼，上明无所屈也。杼閷也，相玉书曰：珽玉六寸，明自炤，【贾防谓于三尺圭上除六寸之下両畔杀去之，使己上为椎头，言六寸，据上不杀者，而言 案，明自炤者，光可以鉴也，言玉之明洁也，天子搢珽，方正于天下也，必明能自鉴，而后可方正于天下，义取于此，】贾氏，公彦曰：以其长，故得大圭之称，以其搢于衣带之间，故以服称之 ，赵氏溥曰：杼与轮人行泽者，欲杼同谓大圭三尺，于圭首，余六寸，令方正如椎头自六寸，下两畔，防杀以下，依旧方正。
案圭首六寸，体正，方自首以下，度虽减杀，而体亦正方，故曰：珽也，盖搢于带间，非大其首而削薄，其下则虞失队，亦当有縪，不然，虽有椎头亦队。
土圭尺有五寸以致日以土地
正义郑氏，康成曰：致日度，景至不夏，日至之景，尺有五寸，冬日至之景，丈有三尺，【贾防于地中立八尺之表于中漏，半夏至日表北尺五寸，景与土圭等，冬至日丈三尺为景，至若不依此，皆为不至 ，案此惟洛邑土中，夏至之景则然，故制土圭以合之，或南或北，日近天顶，则晷短逺天顶则晷长，以土圭之尺寸，伸缩计之，详见大司徒职，】土犹度也，建邦国以度其地而制其域。
祼圭尺有二寸有瓒以祀庙
正义郑氏，康成曰：祼之言灌也，谓始献酌奠也，【贾防小宰注祼，亦谓祭之，啐之，奠之，以尸不饮，故云奠之，司尊彝注祼，始献尸，郊特牲注始献神也，以祼入献于尸，故云献尸，又灌圭为降神，故云献神，三注不同，其义一也。】瓒如盘，其柄用圭，有流前注，【贾防，典瑞注引汉礼，瓒盘大五升，口八寸，下有盘口，径一尺，言有流前注者，按下三璋之勺，鼻寸是也，言前注者以尸，执之向外，祭乃注之也，】 贾氏，公彦曰：天地大神，至尊不祼，惟人道宗庙有祼，故云以祀庙也， 郑氏锷曰：言祼圭尺有二寸，而又曰，有瓒，则第言圭长而不兼瓒，王之祼圭，法天数也。
案旱麓，诗郑笺云：圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央孔防云：瓒者盛鬯酒之噐，以黄金为勺，而有鼻口，鬯酒从中流出，故毛云：黄金所以饰流鬯也，盖亦依此记，大璋中璋邉璋之文以觧之则圭瓒，璋瓒形制略同，惟圭璋之柄为异。
琬圭九寸而缫以象徳【琬于阮反缫音早】
正义郑氏，康成曰：琬犹圜也，王使之瑞节也，诸侯有徳王命赐之，使者执琬圭，以致命焉，缫借也？ 王氏昭禹曰：典瑞言以治徳，以结好，而此言以象徳者惟象徳然后可以治徳，结好也。
案下琰圭曰：判规则此不判者首圜如规可知矣。此琬圭之首圜，则凡不琬者皆鋭而三角，又可见矣。
琰圭九寸判规以除慝以易行【琰余冉反】
正义郑氏，康成曰：凡圭，琰上寸半，琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，【贾防凡圭，琰上寸半者杂记文琰圭，则自半以上，琰至首】，诸侯有为不义，使者征之，执以为瑞，节也，除慝，诛恶逆也，易行去烦苛。
案琰圭对，琬圭言之，故曰规，以其首亦圜也，琰其上寸半者，去其両角为圜形，此琬与琰同也，琰圭，则又于寸半之一截，琰其中为両岐，使岐头向上，得四分寸之三，即是琰上寸半之半也故曰判规防尚未析，存疑郑氏，敬仲曰：除慝用之于众覜，时大行人职，殷覜以除邦国之慝是也。
璧羡度尺，好三寸，以为度【，羡异贱反，又习彦反，好呼报，呼老二反】。
正义郑氏，众曰：羡也好，璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环 ，郑氏康成曰：羡犹延也，其袤一尺而广狭焉，【贾防羡，不圜之貌，璧应圜九寸，造时减广一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广八寸，故云其袤一尺而广狭焉狭焉，谓八寸也。】贾氏，公彦曰：以为度者，天子以为量物之度也， 薛氏，季宣曰：以十寸之尺起度，则为丈为引，以八寸之尺起度，则为寻为常，故同谓之度尺。
圭璧五寸以祀日月星辰
正义郑氏，康成曰：礼其神也，圭其邸为璧，取杀于上帝，【贾防圭璧，谓以璧为邸，旁有一圭，故曰圭，其邸为璧也，上文四圭尺有二寸，以祀天，此日月星辰为天之佐，故一圭五寸，是取杀于上帝也，】易氏，祓曰圭锐，以象天之用璧圆，以象天之体，而其制五寸者杀乎？祀天之璧，又以象天数之中。
璧琮九寸诸侯以享天子【琮才宗反】
正义郑氏，康成曰：享，献也，聘礼享，君以璧享，夫人以琮 贾氏，公彦曰：小行人注二王后享天子，及后用圭璋，则此璧琮九寸，据上公九命，若侯伯当七寸，子，男当五寸， 王氏昭禹曰：璧礼天之玉也，故以享天子，琮礼地之玉也，故以享后，此不言享后者，诸侯来享，以天子为主故也。由此推之，则二王后之享用圭璋，子男之享用，琥璜玉人不言，以小行人见之也，【案小行人，郑注以琥璜为子，男于诸侯相享，所用则享王同也，】。
糓圭七寸天子以聘女
正义郑氏，康成曰：纳征加于束帛，【贾防自士已上，皆用，纁束帛，但天子加以糓圭诸侯，加以太璋，】 林氏，希逸曰：圭上刻为糓之形，其长七寸，【案典瑞注，其饰若粟文，然】 王氏，昭禹曰：典瑞兼和难，此不言者，玉人为此，以聘女为主。
大璋中璋九寸，邉璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以廵守，宗祝以前，马【射食亦反，下并同勺，上灼反，衡，音横】。
正义郑氏，康成曰：射琰出者也，【贾防向上谓之出，谓琰半已上，其半已下，为文饰也，】勺，故书或作约，杜子春云：当为勺，谓酒尊中，勺也，郑司农云：鼻谓勺，龙头鼻也，某谓鼻勺流也，凡流皆为龙口也，衡古文横假借字也，衡谓勺也，三璋之勺，形如圭瓒，【贾防圭瓒，口八寸，下有盘一尺，此四寸，既倍狭，明所容亦小，但形状相似耳，】天子廵守，有事山川，则用灌焉，【贾防知用灌者以圭瓒，灌宗庙明，此天子廵守，用灌山川可知，】于大山川，则用大璋加文饰也，于中山川，用中璋杀文饰也，于小山川，用邉璋半文饰也，其祈沈以马宗祝亦执勺以先之，【陆氏徳明曰小尔雅，祭山川，曰祈沈，】礼王过大山川，则大祝用事焉，【贾防，大祝职，不言中小山川者，举大者而言，或使小祝为之】，将有事于四海，山川则校人饰，黄驹孔氏，颖逹曰：大璋中璋邉璋，皆是璋瓒 贾氏，公彦曰：三璋据为勺，柄，黄金勺以下，据为勺头。
案典瑞及此记，皆无璋瓒之目，孔氏诗防以此当之理或然也。但祭义言灌以圭璋，棫朴诗言奉璋，峩峩书顾命，言秉璋以酢，则璋瓒亦于宗庙用之，而此无文，何也？岂以圭瓒已云祀庙，即可于彼互见与，抑此记尚有阙文，与 王灌以圭瓒，后若臣则以璋瓒阳全隂半之义也。
通论王氏详说曰：杜氏以勺为尊中之勺，二郑谓以比于圭之瓒，盖勺有二明堂位，夏后氏龙勺，商、防、勺、周、蒲、勺，尊中之勺也，此曰黄金，勺者谓圭瓒之首鼻，勺之勺也。当以二郑为当。
存疑陈氏祥道，曰：注谓凡流，皆为龙口，瓒盘大五升，口八寸，下有槃口，一尺，然古者有圭瓒，璋瓒而无下槃，有鼻而无龙口注所云，其汉制，与 王氏详説曰瓒盘之制，出于汉仪，六经所无。
大璋亦如之诸侯以聘女
正义郑氏，康成曰：亦纳征，加于束帛也，大璋者，以大璋之文饰之也，【贾防以其与上大璋同名，明以大璋之文饰之，】亦如之者，如邉璋七寸，射四寸，【贾防知如邉，璋七寸，射四寸者，以天子糓圭七寸，以聘女诸侯，不可过于天子，为九寸，既文承邉璋之下，而言亦如之，明知如邉，璋七寸，射四寸也，】。
辨正陈氏祥道，曰：此错简也，当继糓圭七寸，天子以聘女之后，亦如之者，亦如糓圭之七寸，盖天子聘，女用圭诸侯，聘女用璋，此尊卑隆杀之等也，若以继邉璋之后，则聘女以加于束帛，非酌事无所用勺。
瑑圭璋八寸璧琮八寸以覜聘【覜吐吊反】
正义郑氏，康成曰：瑑文饰也，覜视也。聘，问也，众来曰：覜特来曰：聘聘礼曰：凡四噐者惟其所寳以聘可也，贾氏公彦曰：此谓上公之臣，执以覜聘，用圭璋享。
用璧琮于天子，及后也，若両诸侯自相聘亦执之，侯伯之臣宜六寸，子男之臣，宜四寸，凡诸侯之臣，覜聘不得执君之桓圭，信圭之等直，瑑为文饰耳。
案，此言瑑则已上之圭璋，璧琮皆不瑑矣，是不瑑者贵于瑑者也， 据此记，则论语集注以聘圭为诸侯，命圭者误。
牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守正义，郑氏康成曰：二璋皆有鉏牙之饰于琰侧，先言牙璋有文饰也，【贾防知二璋皆有鉏牙之饰者，以其同起军旅，以牙璋为首，故知中璋亦有鉏牙，但牙璋文饰多，故得牙名也，】 贾氏，公彦曰：典瑞无中，璋以其大小等故不见也。二璋皆起军旅，盖军多用牙璋，军少用中璋。
余论赵氏溥曰：以牙为象，取其能制人，而人畏之，若后世铜虎符，发兵之类。
驵琮五寸宗后以为权【驵音祖】
正义郑氏，康成曰：驵读为组，以组系之，因名焉。【贾防以组为系，名组琮，如以玉饰，豆名玉豆，是其类】，郑司农云：以为称锤，以起量【贾防量，自是斗斛之名，而云起量者，对文量衡异散，文衡亦得为量，以其量轻重故也。】 贾氏，公彦曰：下文天子以为权有鼻，此不言鼻者，举彼以见此，亦有鼻可知， 郑氏锷曰：权者铢两斤，钧所由生，宗后以组系五寸之琮以为权，盖献蠒称丝则用之，通论易氏祓曰：璧圆象天，琮八方象地，万物之数，莫不取法于天地，故权度之噐法度所自出而政事系焉，先王虑其制之不存，故托于琮璧，使定于一而不可易也。
案宗尊也，天子继世故，尊无与并，后则或有母后，若祖母后存焉，惟祭祀宾客，夫妇亲之，必时王之后，若宫中内治王之母，若祖母在焉，则卑者不敢专也，故内镇必宗，后守之，而驵琮以为权亦称宗，后与。
大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之正义，郑氏康成，曰：如王之镇圭也，射其外，鉏牙【贾，防据八角锋，故云：鉏牙也，】 贾氏，公彦曰：大琮者对，上驵琮为大也，十有二寸者并角，为尺二寸，【郑氏锷曰：琮本八寸，并两旁之，角为十有二寸，】射四寸者，角各出二寸，两相并四寸。
驵琮七寸鼻寸有半寸天子以为权
正义郑氏，众曰：以为权，故有鼻也， 毛氏应龙曰：琮八方，其中实可为鼻，故以为权 郑氏，锷曰：权不用璧而用琮者，盖莫髙于天长短之所由生，莫厚于地，轻重之所由，积所以审轻重者，用法地之噐。
两圭五寸有邸以祀地以旅四望
正义郑氏，康成曰邸，谓之柢有邸，僢共本也，【贾防僢共本者，亦一玉俱成，两圭，足相对为僢也，】。
瑑琮八寸诸侯以享夫人
正义郑氏，康成曰：献于所朝聘君之夫人也， 贾氏，公彦曰：言享夫人，则是诸侯自相朝，所用致享者也，五等诸侯朝天子，享用璧琮，不降瑞，若自相享，降瑞一等，此八寸，据上公，二王后侯伯，当六寸，子男自相享，退用琥璜，降用四寸，注兼言聘者，其臣聘瑑圭璋，璧琮亦皆降一等，与君寸数，同经直言，瑑琮不言瑑，璧以享君，文略可知也。 赵氏溥曰：瑑谓就上雕琢成文，缕要别于礼神之琮，即如上文，瑑圭璋璧琮也，诸侯享天子用璧，享后用琮，则享夫人以瑑琮宜矣，璧琮九寸，以享天子，则后在其中，后以九寸，夫人降用八寸，宜矣。
案易氏祓，谓此天子之三夫人，非也，夫人虽有致饮于賔客之礼，亦以助后礼宾耳，若既享后，而又享夫人，则并后匹嫡，乱政之尤者，成周时，必无此礼。
案十有二寸，枣防十有二列，诸侯纯九，大夫纯五，夫人以劳诸侯，【劳力报反，】。
正义郑氏，康成曰：案玉饰案也，纯犹皆也，枣防实于噐乃加于案，聘礼，夫人使下大夫劳以二竹簋方，【贾防簋法圜，此竹簋方，或以异于黍稷，簋与】，被纁里，有盖其实，枣烝防择，兼执之以进，【贾防聘礼，诸侯夫人使下大夫劳无案，直有枣防，引之者见，虽有案枣，防亦盛于竹，簋也，】 贾氏，公彦曰：枣防十有二列者，玉案十二枚，案案皆有枣，防据案，十二为数，不谓一案之上，十有二也； 陈氏祥道，曰：其劳诸侯不以命，数之多寡为节，盖厚之也。
存疑郑氏，康成曰：夫人王后也，记时诸侯僭称王，而夫人之号不别，是以同王后于夫人也，玉案十二以为列，王后劳朝诸侯，皆九列聘，大夫皆五列，则十有二列者，劳二王之后也。
璋邸射素功以祀山川以致稍饩
正义郑氏，康成曰邸，射剡而出也，【贾防半，圭曰璋，璋首邪却之，今于邪却之处，从下向上，縂邪却之，名为剡而出，】致稍饩，造宾客纳禀食也，【贾防食米，曰禀賔客，在馆主人，使人稍稍致之，】郑司农云：素功无瑑，饰也，饩或作气，杜子春云：当作饩 贾氏，公彦曰：以祀山川者谓四望之外，所有山川，皆是。
楖人【阙】
雕人【阙】
磬氏为磬倨句一矩有半【倨音据句音钩】
正义郑氏，康成曰：必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；【贾防一矩为句，据上曲者，一矩为股，据下直者，谓两头相望者，假令句股各一尺，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之，倨句折杀也，】磬之制，有大小，此假矩以定倨句，非用其度也。
案倨句者，磬折之法不整，方如矩也，一矩有半者，言倨句之度，止于此也。凡一矩为句，一矩为股以整方求其，则不及一矩有半，今一矩有半，则视如矩者，稍舒矣，凡言倨句者，皆视矩为舒，而度各不同，如戈胡之倨句，耒庛之倨句，亦略似磬折也， 注谓以一矩有半，触其一言防要可见古人算学之精，通论赵氏溥曰：考工工名，有假物而名者，如鳬氏为钟，防氏为量是也。有假意而名者，如筑氏为削钟氏，染羽是也。至于物无可假，意无可取，直以所制噐名之如轮人为轮，矢人为矢，磬氏为磬，是也。
其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚。
正义郑氏，众曰：股磬之上，大者鼓其下，小者所当击者也，【贾防股，面广鼓面狭，故先郑以大小而言，】 郑氏，康成曰博，谓股博也；博，广也，【贾防下文因此博而云股为二，明此博即股广也，此上下云一二三者，亦假一二三而为长短广狭，故不言其尺寸也，】股外面鼓，内面也，【贾防以在上故云外面以在下故云内面】，假令磬股，广四寸半者，股长九寸也，鼓广三寸，长尺三寸半，厚一寸。
已上则摩其旁已下则摩其耑【耑音端】
正义郑氏，众曰：磬声大上，则摩鑢其旁 ，郑氏康成，曰：大，上声清也，薄而广则浊，大下声浊也，短而厚，则清 贾氏，公彦曰：凡乐噐厚则声清薄则声浊，今声清由厚，故摩其两旁，而使薄声浊，由薄薄，不可使厚，故摩使短，短则形小而厚也。
案记言为磬之法，但以一二三虚设，其数而不以尺寸质言之，则磬固有大小矣，然编磬同在一虡，必无或大，或小者而声音之入律，各有不同，则存乎厚薄之间也，或上厚下薄，或下厚上薄，或中厚邉薄，或邉厚中薄而音律，别焉，记言摩其旁，则亦有摩其中者矣，言摩其端，则亦有摩其上者矣，盖互见也，注防以摩其端，作长短言之，亦可兼备，要当以厚薄之说为正也， 磬有大小，则当有特磬明矣。
矢人为矢
正义赵氏溥曰：矢人止为矢，笴其镞，则成于冶氏，特刮摩而用之，故列矢人于刮摩之工。
通论王氏昭禹曰：夏官有槀人司弓矢而考工又有矢人，弓人者，盖槀人则掌以财赍弓矢之干，所以给矢人，弓人之用，而矢人弓人之所成，则司弓矢，掌其守藏出入也。
鍭矢，参分茀矢，参分一在前，二在后，【鍭音侯，茀依注作杀李音拂，】正义郑氏，康成曰：参订之而平者，前有鐡重也，司弓矢职，茀当为杀，【贾防司弓矢职鍭矢，与杀矢相对，茀矢，自与矰矢相对，故破茀为杀】，郑氏众曰：一在前，谓箭槀中鐡，□居参分杀一，以前毛氏，苌曰：鍭矢参亭，【孔防谓三分矢，一在前，二在后，轻重钧停，】 易氏。
祓曰矢，槀长三尺，槀之前设刃，故有鐡而重槀之后，设羽，故无鐡而轻矢，人之职，必称量其槀而订平之鍭矢，杀矢，三分其槀之三尺，则一尺在前，二尺在后，后二尺之重，与前一尺相等，则槀前之鐡极重，故其发迟而近射用焉。
案冶氏为杀矢刃，长寸而铤，十之槀，长三尺，铤长一尺，则前三之一，有鐡后三之二，无鐡后，郑以轻重言先，郑以长短，言故防以为义合，引之在下也。
兵矢田矢五分二在前三在后
正义郑氏，康成曰：鐡差短小也，兵矢谓枉矢，絜矢也，【贾防以司弓矢职，参之下有七分，当茀矢，矰矢，此五分当枉矢，絜矢也，】此二矢，亦可以田田，矢谓矰矢，【贾防依郑志此云，田矢谓矰矢，非谓经中田矢，正是下文七分者，既非经之田矢，郑言之者欲见矰矢，正田矢，此经二矢，亦可以田也，】 易氏，祓曰：五分其槀之三尺，以在后尺有八寸之重，而与前尺有二寸，相等则槀前之鐡比杀矢，盖短而小矣，故其发逺而火射用焉。
杀矢七分三在前四在后【杀依注作茀】
正义郑氏，康成曰鐡，又差短小也，司弓矢，职杀当为茀，【贾防不言，矰矢以其与茀矢同制，故略】 易氏，祓曰七分，其槀之三尺，在后七分之四，与前七分之三相等，则槀前之鐡比兵矢，又短而小矣，故其发髙而弋射用焉。
通论刘氏彞曰司弓矢所辨者八矢，而此所记止五矢，又田矢兵，矢司弓矢无有，盖司弓矢，辨其名物，考工记止记其为之之法，则有名异，而法同者，皆该在其中，且司弓矢据事之重者为先，故枉矢絜矢，用于战伐，则列在前而鍭矢，杀矢在后，此据鐡之重者为先，故鍭矢杀矢，列在前而枉矢，絜矢却作田，矢兵矢而在后也。
参分其长，而杀其一，五分其长，而羽其一，以其笴厚为之羽深，【杀本又作閷，色界反笴，古老反】。
正义郑氏，康成曰矢，槀长三尺，杀其前一尺，令趣镞也，【贾防槀长三尺，约羽六寸，逆差之】，羽者六寸，笴读为槀，谓矢干，古文假借字，厚之数未闻。
水之以辨其隂阳夹其隂阳以设其比，夹其比，以设其羽，【夹古洽反，比毗至反】。
正义郑氏，康成曰辨，犹正也隂沈而阳浮【贾防，就其浮沈刻记之，】夹其隂阳者弓矢比在槀两旁弩矢，比在上下，设羽于四角，【贾防弓竖用之，故比在槀之两畔，弩横用之，故比在槀上下】 ，郑氏众曰：比谓括也， 赵氏溥曰：比谓箭括抵处，以其贴近，故名为比。
案投笴于水，必半沈半浮，因刻记之，就其中央设比，则两畔各有隂阳而轻重之分均，否则或上轻下重，或上重下轻而低昂，不得其准矣。
参分其羽，以设其刃，则虽有疾风，亦弗之能惮矣，【惮都逹反，又徒旦反】。
正义郑氏，康成曰：刃二寸，故书惮或作，但郑司农云：读当为惮之以威之，惮谓风不能惊惮箭也。
案，观此，则凡矢镞出槀外者，皆二寸也，注谓下记刃长寸，当作二寸，据此不知，曰：以设其刃，乃并铤之，出槀者而为二寸也，若刃长二寸，则当曰参分其羽，以为刃长矣，弗之能，惮谓不畏风之振，撼也。
刃长寸围寸，铤十之重，三垸【铤，徒顶反，垸，音丸】。
正义郑氏，康成曰：铤一尺， 赵氏溥曰：此言刃长寸而上，文三分其羽，以设其刃，乃谓二寸者，盖一半刃镞，一半刃根并而言之。
存疑郑氏康成曰刃长寸脱二字
案三等之矢，鐡以渐而短小，则重三垸者，杀矢所独也，诸矢之鐡，轻重无文，按其前后，长短之分，则轻重之差可推矣。
前弱则俛，后弱则翔，中弱则纡，中强则扬，羽丰则迟，羽杀则趮，【俛音免，趮音躁，子到反】。
正义郑氏，康成曰：言干羽之病，使矢行不正，俛低也，翔廽顾也，纡曲也，扬飞也，丰，大也，趮旁掉也。
是故夹而摇之以眡其丰杀之节也
正义郑氏，康成曰：今人以指夹矢，□防是也。 郑氏锷曰：欲知其病者，必夹于两指之间以摇之，如丰杀中节则摇之，必均平而无轻重也。
桡之，以眡其鸿杀之称也。【桡乃孝反称，尺证反】。
正义郑氏，康成曰桡搦，其干 贾氏，公彦曰：鸿即上文强也，杀即上文弱也， 赵氏溥曰：丰杀之节，谓羽强弱之称谓，笴摇之以试，羽也，桡之，以试笴也。笴，体欲相称，故于鸿杀言，称羽欲有节，故于丰杀言节。
凡相笴，欲生而抟同，抟欲重同重，节欲防同防欲防，【相息亮反，抟徒丸反】。
正义郑氏，康成曰：相犹择也，生谓无瑕蠧也，抟读如抟黍之抟，【贾防尔雅，黄鸟抟黍也，】谓圜也，【郑氏锷曰：欲其圜出于自然，非琢削也，】郑氏众曰：欲防欲其色如防也，【贾防防义取坚实，色如防，即是坚实】。
【者】
案节欲防，以竹言也，竹谱箭竹髙者不过一丈，节间三尺，坚劲中矢，禹贡言箘簵顾命，言垂之竹矢，传言防稽之竹箭，是其良也，然笴用木者不少，如肃慎氏之楛，董泽之蒲之类，此不言者，记特举一以见法耳。
陶人为甗实二鬴厚半寸唇寸【甗音彦】
正义郑氏，众曰：甗无底甑，【贾防对甑七穿，是有底者，】 郑氏，康成曰：量六斗四升曰鬴，【贾防昭三年，左传齐晏子辞】 赵氏溥曰：厚半寸，言其身唇寸，言其口 ，陈氏祥道，曰舂谷以为米，臼杵之利兴焉，炊米以为食，鬲甑之噐用焉，案甗甑盆，鬲诸噐不言，崇广之度，何也？防氏为鬴，方一尺，深一尺，此其法也，计所实之防，何或崇而小，或卑而广乗除进退不可以一律拘，故不着也 ，又案少牢馈食礼廪人，摡甑甗匕，敖氏継，公曰：甗如甑有底而无孔，所以盛米也，甑则炊之匕，则出之，盖甑甗并列，必有两用甑为炊，噐则甗当为盛噐矣，若无底，则不可用也，敖说比注为长，并存之以备参考，存疑欧阳修集古录载宋太宗时，长安民耕地得此甗，初无识者，其状下为鼎三足，上为方甑，中设铜箄，可以开合，制作甚精，有铭在其侧，学士句中胥于篆籀，能识其文曰：甗也，遂藏于秘阁。
存异陈氏祥道，曰：先儒所引者，齐人之乱法，非先王之制度，所以知鬴，为斛者，盖防氏为量，深尺，内方尺而圆其外，其实一鬴，其唇一寸，其实一豆豆，谓斗也，斗十之而为斛，则鬴之方尺为斛可知，或言鬴，或言斛互相见也。
案防氏为鬴方尺，深尺实，六斗四升，其臀一寸，实一豆，豆四升臀，虽深一尺，而方广不及尺也，陈祥道以豆为一斗，鬴为一斛，从此纠纷，遂令甑鬲庾簋诸噐之数，皆无定准矣。
盆实二鬴厚半寸唇寸
正义毛氏，一清曰：盆以盛物，亦以为量，荀子谓畆数盆。
案盆实二鬴，畮数盆，以盆计所入耳，非用盆为挽，量之噐也，盆盖用以淅米兼以俟，甑炊熟而覆之。
甑实二鬴厚半寸唇寸七穿
正义王氏昭禹曰：甑有底而七穿，所以通火气而熟物，用之以烝者也， 郑氏锷曰：尔雅言甑谓之鬵，诗所谓溉之釜鬵者也。
鬲实五觳厚半寸唇寸【鬲音厯觳音斛】
正义郑氏，康成曰：豆实三而成觳，则觳受斗二升，郑氏锷曰：鬲则鼎之类，所以烹饪也，尔雅欵足谓之鬲，欵空也，盖其足中空也。
存疑陈氏祥道，曰：有甑必有鬲，鬲盛水于下，甑加于上，以木巽火，水在火上，而水火相逮炊，以熟物案甗甑，当加鐡镬之上，非鬲所能承载也，陈说未必然。
庾实二觳厚半寸唇寸【庾羊主反】
正义郑氏，康成曰：庾读如论语，请益与之，庾之，庾【案，庾二觳，容二斗四升，与论语容十六斗者异，故贾以为有二法也，郑但取音同耳，】 贾氏，公彦曰：小尔雅，匊二升，二匊为豆，豆四升，四豆曰区，四区曰釜，二釜有半谓之庾，庾本有二法，故聘礼记十六斗，曰防注云：今文防为逾逾即庾也，昭二十六年，左传申丰云，粟五千庾，杜注庾十六斗。
案瓬人记，豆实三而成觳，二觳则二斗四升，羣儒多主易豆为斗，非也，其误始于陈，祥道误觧防氏为量之说。
瓬人为簋实，一觳崇尺，厚半寸，唇寸，豆实三而成觳，崇尺，【瓬方往反】。
正义郑氏，康成曰崇髙也豆实四升， 贾氏，公彦曰：祭宗庙皆用木簋，今此用瓦簋，据祭天地及外神尚质，噐用陶匏之类也，地官舎人注方曰簠圆，曰：簋，是簋法圆也。
通论郑氏锷曰：簋者盛，黍稷之噐也説者以为宗庙用木，天地用瓦，然诗言于豆于，登则祀天，亦有木豆矣，仪礼少牢，馈食有瓦豆，则宗庙亦用瓦豆矣，案郑氏锷，谓瓬人合土为噐陶人用火成之，非也，甗盆甑，鬲，庾簋豆之尺度，形制具列于前，然后并举，陶瓬之事，则髺垦薜暴之禁，转均合防之法，为二职所同，惟所造之噐各异可知矣。 羣儒多谓春秋传豆区鬴，钟醢人四豆为木，豆实四升，惟此职实三而成，觳者为瓦豆，实一斗，非也，以记证记，爵献觯酬，正四升，考之传记，亦无以豆为十升者。
存疑欧阳氏修集古录，簋容四升，其形外方，内圆而小，似龟，有首有尾，有足有甲，有腹，今礼家作簋，亦外方内圆，而其形如桶，但于其盖刻为龟形，与原父所得，真古簋不同，【案孝经注簋，当内方外圆，此所言者，盖簠也】。
凡陶瓬之事，髺垦薜暴不入市，【髺先郑读为刮后，郑作跀，音月，又音兀，垦苦很反，薜，音蘖，暴音剥一，蒲到反】。
正义郑氏，康成曰：为其不任用也，髺读为跀，垦顿伤也，薜破裂也，暴坟起不坚致也，【贾防跀谓不正，欹邪者】。
案此下陶瓬言之，以见其从同也，髺垦薜暴，皆火齐不得之病。
噐中防豆中县【防市専反县音悬】
正义郑氏，康成曰：防读如车，辁之辁既拊泥而转，其均尌防其侧，以拟度端，其噐也，【贾防下文防崇四尺，上下髙四尺无邪曲，转其均之时当拟度，此防宜与防相应，其噐则正也，案均以圆板为之平面，而隆其底，置噐之坯于上，转而旋之，则圆正而厚薄髙下适均故名均，犹恐目力之虚而无所冯也，立防于均之前，则拟度之而得其准矣，此盖与轮人萭蒌之法相近】县，县防正豆之柄，【贾防豆柄，中央把之者，长一尺，上下直与县防相应，其豆则直】。
案，此言噐则凡陶噐皆然，不仅如上文所列者矣，豆有直柄，较之他噐为异，故又云中县，豆亦中防可知也。
防崇四尺方四寸
正义郑氏，康成曰：凡噐髙于此则垺不能相胜，【说文垺郭也，谓盛噐以入窰者，】厚于此，则火气不交，因取式焉。
案防夲为转均拟度之，准因言其度以见为噐之度，即以此为式也，陶人为甗，甑之属，皆不言其崇，盖凡噐虽极崇不过四尺而止，方四寸者，又所以为方噐取方正也噐固有整方八觚，方及体方而口圆者矣，则防既可以拟圆，又可以准方也。防之纵横，盖有分刌界画，可以随噐之崇卑广狭而取数焉。
钦定周官义防卷四十二
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏巻四十三
考工记之四
梓人为簨虡【簨息允反本又作笋虡音巨】
正义郑氏，康成曰：乐器所县，横曰簨，植曰虡，【贾疏乐噐之县，于簨虡者，谓钟磬，镈也，】 王氏，昭禹曰：梓材之美，可以为礼乐之噐，故工能治材，以为噐者谓之梓人。
天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，【臝力果反，】。
正义郑氏，康成曰：脂牛羊属膏，豕属臝者，谓虎豹，貔，浅毛之属，【按此臝者，与大司徒之臝物，月令季夏之虫，臝自别彼指，鼃螾之属，】羽鸟属鳞，龙虵之属， 贾氏，公彦曰：郑注内则云凝者曰脂，释者曰膏，【案豕膏，亦凝，但不如牛羊脂之坚耳，脂膏二字对文，则别散，文则通】。
宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为簨虡，正义郑氏，康成曰：为牲致美味也，为簨虡，贵野声也，郝氏敬曰：谓刻其形爲簨虡之饰。
外骨内骨，却行仄行，连行纡行，以脰鸣者，以注鸣者，以旁鸣者，以翼鸣者，以股鸣者以胷鸣者谓之小虫之属，以爲雕琢，【却羌略反仄，音侧，纡乙俱反，脰音豆】。
正义郑氏，康成曰：刻画祭噐博庶物也，外骨龟属内骨，鼈属【贾疏，鼈外有肉縁故为内骨，】却行螾衍之属，【陆氏徳眀曰尔雅，螾入耳，郭注蚰蜒也，案此虫能两头行是，却行刘云，或作衍，蚓衍音延，今曲蟮也，】仄行，蟹属连行，鱼属纡行，虵属脰鸣，鼃黾属【贾，疏蟹侧行，今人谓之旁蟹，鱼唯唯行相随，故谓之连行，纡曲也，虵行屈曲鼃黾，即虾蟇也，脰项也。以其项中鸣也，】注鸣精列属【，贾疏尔雅，蟋蟀蛬注云：今促织也，亦名青，南楚之间，或谓之王孙，】旁鸣蜩，蜺属【贾，疏即蝉也，蝉鸣在胁，】翼鸣，发皇属【贾疏，尔雅蛂蟥蛢，郭注甲虫也，大如虎豆，緑色，江东呼为黄蛢，即此发皇也，】股鸣，蚣蝑动股，属【贾疏，七月诗五月斯螽动股，陆机云：幽州人谓之舂箕，长而青角，长股股鸣者】胷鸣荣原属【贾疏，此记本不同，马融以为胃鸣干寳以为骨鸣皆难信，不如作胷鸣也，扬雄以为蛇医，或谓之荣，原 郝氏，敬曰荣原，俗名脚蛇，】 贾氏，公彦曰：上言大鸟兽或爲宗庙牲，或为簨虡，讫此更别，言小虫之属，以饰祭噐者也。
厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜若是者，以爲钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，【弇于检反，燿注音哨，所教反】。
正义郑氏，康成曰：燿读爲哨颀小也，【贾疏哨，与颀皆少小之义，】贾氏，公彦曰：凡猛兽有力者皆前麤，后细故云大胷燿后 郑氏，众曰：宏读爲纮綖之纮，【贾疏桓二年左传，臧哀伯辞】，谓声音大也，由若也， 赵氏溥曰：弇小敛，貌 郑氏，锷曰：出目，目突而出也， 林氏，希逸曰：击其所县，若其声出于所刻，臝属之口。
锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声清，扬而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清扬而逺闻于磬宜，若是者以爲磬虡，故击其所县，而由其虡鸣，【数音促，又粗角反，顅古贤反】。
正义郑氏，康成曰：吻口腃也，顅长脰貎，故书顅或作牼，郑司农云：牼读爲鬝头无发之鬝，【贾疏，时俗以无发爲鬝，】林氏，希逸曰：数目视急也，小体骞腹，其身小而腹缩，可以骞举也，磬小物，故以此爲虡。
案骞腾而上也，凡羽物胸腹，多向上 庄子，其脰肩肩，亦谓其长。
小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞，属以爲簨，【抟徒丸，反】正义，郑氏康成曰：抟圜也，鸿佣也， 贾氏，公彦曰：上论钟磬之虡，用鸟兽不同，此论二者之簨同用，龙蛇鳞物。
凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，【攫俱博反，閷杀同，又色界反，簭音筮】。
正义郑氏，康成曰：谓簨虡之兽也，深犹藏也，作犹起也，之而颊也， 贾氏，公彦曰：攫閷者，攫着则杀之，援簭者援，揽则噬之，深其爪，出其目，又作其鳞之而鳞之，而谓动颊，此皆可畏之貎。
深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眂必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，【拨必末反注，故书拨作废，匪作飞，郑司农云：废读爲拨飞，读为匪】。
正义郑氏，康成曰：匪采貌，故书拨作废，匪作飞，郑司农云：废读爲拨飞读爲匪 ，郝氏敬曰：拨拔起貌怒，谓张其鬐鬛， 昜氏，祓曰曲肖，其形神则无声者，亦疑于有声。
爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，苟穨尔如委，则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，【穨徒回反，李汤过反措七，故反注，故书作厝，杜子春云：当爲措】。
正义郑氏，康成曰：措犹顿也， 贾氏，公彦曰：此说脂者，膏者止可爲牲不可爲虡之义也。
梓人爲饮噐勺一升，爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，【勺上灼反，觚依注作觯，之豉反】。
正义郑氏，康成曰：勺尊升也，觚当爲觯，【贾疏古书觯，或作觗，或作□，学者传写误觚，】豆当爲斗觚，豆字声之误，【贾疏，韩诗说一升曰：爵二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰散，古周礼说同案，一献而三酬，则一豆若觚，则二升，不满豆矣，马季长谓豆当爲斗，故郑从师说礼噐制度云觚，大二升觯，大三升，故郑从二升，觚三升觯也，】。
存异刘氏，敞曰：献以一升，酬以三升，幷而计之，爲四升豆，虽非饮噐以数计则然。
食一豆肉饮一豆酒中人之食也
正义郑氏，康成曰：一豆酒，又声之误，当爲斗 郑氏，锷曰记，曰：觞酒豆肉，至于酒非可以豆计也。故义当爲斗。
凡试梓饮噐乡衡而实不尽，梓师罪之，【乡许亮反】。
正义郑氏，康成曰：衡平也，平爵乡口酒不尽，则梓人之长罪于梓人焉，【案，梓人有师，则凡工皆有师可知，孟子所谓工师也，】。
存疑郑氏，众曰：衡谓麋衡也， 王氏志，长曰麋眉，通先郑之说，爲长眉间，曰：衡，向衡而酒不尽，是饮噐大深也。
案饮噐断句谓试众梓人所爲之饮噐也
梓人爲侯广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，【鹄古毒反，】正义，郑氏康成曰崇髙也方犹等也髙广等者谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸，以爲侯中髙广等则天子侯中丈八尺，诸侯于其国亦然，【贾疏射人及乐师皆云，天子以驺虞九节，大射礼，大侯九十弓，天子九节，亦九十弓可知，弓二寸以为侯，中乡射记文，】鹄所射也，以皮爲之，各如其侯也，【贾疏谓：以皮饰两畔，其鹄之皮亦与作侯皮同，若虎侯以虎皮饰侯侧，其鹄亦用虎皮熊麋，豹侯亦然，】居侯中三分之一，则此鹄方六尺，惟大射以皮饰侯大射者，将祭之射也，其余有宾射，燕射【贾疏，惟大射以皮饰侯者，对宾射射，正以五色饰侯之侧，爲云气也，燕射射兽侯，亦画云气，饰侯之侧】。
案梓人攻木者也，当主爲侯植而详，言鹄及身与个者必眀乎其广崇之度而后植，乃相应也，其缝布栖皮，画正等事，自有他工爲之专言，梓人者侯以植爲骨，三等侯之，降杀以植，爲主也。
上两个与其身三下，两个半之，【个注读为干，一如字，】。
正义郑氏，康成曰个读，若齐人搚干之，干【贾疏桓，十八年，公羊传，齐侯使公子彭生搚干而杀桓公，是干为胁骨个居两旁，如侯之胁】上个，下个皆谓舌也，身躬也，乡射礼记曰：倍中以爲躬，倍躬以爲左右舌下，舌半上舌，然则九节之侯，身三丈六尺，上个七丈二尺，下个五丈四尺，其制身夹中个夹，身在上下，各一幅，此侯凡用布三十六丈，言上个与其身，三者眀身居一分，上个倍之耳，亦爲下个半上个出也，个或谓之舌者，取其出而左右也，侯制上广下狭，盖取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，【贾疏，古者布幅广二尺二寸，除二寸爲缝昏，以二尺计之，此侯是九十弓侯，侯中丈八尺，则九幅布，布长丈八尺，九幅九丈，幅有八尺，为七丈二尺，添前为十六丈二尺，上下躬各三丈六尺，即上下共为七丈二尺，其上个七丈二尺，下个有五丈四尺，添前縂用布三十六丈也，其七十弓侯，侯中一丈四尺，其五十弓侯，侯中一丈，皆倍中以为躬，倍躬以为左右个，计之皆可知也。】 贾氏，公彦曰：此经云，身即中上布一幅者是也。上两个居二分身居一分，故云上两个与其身三，谓三分如等也，云下两个，半之者半，其出者也，一侯，二侯，三侯皆然，故不定侯名存疑，郑氏众曰：两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之，傅地故短也。
辨正贾氏公彦曰：先郑意身，即与中为一，谓方丈者，其上又加布一幅，长三丈，为两个后，郑不从者侯，有中，有躬有个，今先郑惟有身，不见中故不从之也。
上纲与下纲出舌寻縜寸焉【縜于贫反】
正义郑氏，众曰：纲连侯绳也，舌维持侯者，縜笼纲者，郑氏康成曰：纲所以繋侯于植者也，【贾疏，植在两旁，邪竖之以】。
【下个半上个皆出舌，寻故知两旁邪向外也，】上下皆出，舌一寻者，亦人张手之节也， 昜氏祓曰：纲所以持侯而繋于植縜，所以持纲而繋于侯【赵氏溥曰：縜是圈子，穿在个边，纲却穿过圈子，以缚在植上】。
张皮侯而栖鹄，则春以功【春，注音蠢，今读如字，】。
正义郑氏，康成曰：皮侯以皮饰之，侯司裘职曰：王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，谓此侯也，【案司裘，注云：谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之蒍隽】，天子将祭，必与诸侯羣臣射与之，事鬼神焉， 贾氏，公彦曰：天子三侯用虎，熊豹皮饰侯之侧，号曰皮侯，栖鹄者，各以其皮爲鹄缀于中央，似鸟之栖，故云栖鹄也。
案功犹事也；春，谓春官宗伯也，将祭而射以习礼乐之事，于是春官，将有事焉，故曰：春以功。
存疑郑氏，康成曰：春读为蠢蠢作也，出也，以作其容体出，其合于礼乐者。
张五采之侯则逺国属
正义郑氏，康成曰：五采之侯，谓以五采画正之侯也，五采者，内朱白次之，苍次之，黄次之，黑次之，其侯之饰，又以五采画云，气焉逺国属者诸侯朝防王张此侯与之射，所谓宾射也，正之方外，如鹄内二尺 ，郑氏锷曰：五采之侯，以文为主，所以眀用文徳而不用武之意也。
存疑郑氏，康成曰：射人职曰：以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正，下曰：若王大射，则以貍歩张三侯则此五正之侯，非大射之侯，眀矣其职，又曰：诸侯在朝则皆北面 贾氏，公彦曰：此据宾射之，侯言五采，是九十弓之侯，若七十弓者，则三正五十，弓者则二正也言逺国属者对，畿内爲逺也
案射人职言，士以三耦射豻侯，豻侯皮侯也，比而观之，则其上文王诸侯，孤卿大夫之射亦大射，非宾射也，盖宾射，唯天子诸侯有之，孤卿大夫士燕射而已，何宾射之？有至其所，云九节五正七节，三正五节，二正者，自以歌诗之节言之，如九节五正，则四节先以听而五节之中拾发乘矢，故云正也。如以爲五正之侯，则一句之中，忽言歌忽言，侯文不相贯矣，观牛人镈师典，庸噐小臣诸职，宾射，与飨食，相次盖，诸侯来朝，或诸侯自相朝，而特举此礼，非因燕爲之故次于大射而隆于燕射也。
张兽侯则王以息燕
正义郑氏，康成曰：兽侯画兽之侯也，乡射记曰：凡侯，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，凡画者，丹质是兽，侯之差也，燕谓劳使臣，若与羣臣饮酒而射 贾氏，公彦曰：燕射之侯，天子已下，惟有五十歩侯而无尊卑之别，以其事亵也， 敖氏，继公曰：乡饮酒礼乃息，司正息，疑即燕之异名。
案熊侯，麋侯，布侯皆兽侯也，熊侯麋侯者，各以其兽皮之全者，二夹置于质之旁，以爲饰布侯则画虎豹，若鹿豕以为饰，而不以皮也，其质在中，犹正鹄也，于布体各以纯色采之，与正之五采者异。
祭侯之礼以酒脯醢
正义郑氏，康成曰：谓司马实爵而献获者于侯荐脯醢，折爼，获者执以祭，侯【贾疏，司马实爵已下，皆以大射而言，彼虽诸侯，礼，天子射亦然，又不辨大射，宾射，燕射，则三等射，皆同】。
案凡射，必献获者，以其执事有功，当受献也，获者以侯爲功，故即以祭侯乡射，大射俱在饮，不胜者之后，三请射之，前盖射礼，于是始成故节，次在此也。
其辞曰：惟若寕侯，毋或若女不寕侯，不属于王所，故抗而射女，强饮强食，诒女曾孙，诸侯百福，【女音汝，强技养反，】正义郑氏，康成曰：若犹女也，或有也若如也，属犹朝防也，抗举也，张也，诒遗也，曾孙诸侯谓女后世爲诸侯者。
存疑贾氏，公彦曰：祭侯祭先有功，徳之侯若射侯，则射不寕侯，有罪者，举有功以劝示，又举有罪以惩之，案所祭即所射之侯，非谓诸侯之有功徳者也祭侯于梓人之职无与记，盖因三侯之用，而牵连言之，又大射仪梓人，与工人士有画物之役，岂献左右正与内小臣，时梓人亦得与献，而记有阙文邪 ，又案此辞，非仁人之言，后人因射侯之，侯与诸侯之侯字同，而傅防为之耳。果尔，则是诸侯，使不属矣，曽是圣人制礼而有是哉！
庐人为庐噐【庐鲁吴反】
正义易氏祓曰庐噐谓五兵之柄也
戈柲六尺有六寸，殳长寻有四尺，车防常酋矛常有四尺，夷矛三寻，【柲音秘，酋在由反】。
正义郑氏，康成曰：柲犹柄也，八尺曰寻倍寻，曰：常酋夷长短，名酋之言遒也，酋近夷长矣，【贾疏，凡此经所云柄之长短，皆通刃为尺，数八尺曰寻倍，寻曰常皆约上文车有六等之数，皆以四尺为差，而知之也，夷为长，故开口引声而言之，酋为短，故合口促声而言之】。
凡兵无过三其身，过三其身，弗能用也，而无己又以害人。
正义郑氏，康成曰：人长八尺，与寻齐进退之度，三寻用兵力之极也，无己不徒止也， 贾氏，公彦曰：又以害人，人谓己身也， 郑氏锷曰：无己，犹言不特如此。
故攻国之兵欲短，守国之兵欲长，攻国之人众，行地逺食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短，守国之人寡，食饮饱，行地不逺且不涉山林之阻，是故兵欲长。
正义郑氏，康成曰：言罢羸，宜短兵壮健，宜长兵【，王氏志，长曰罢羸，壮健亦未尽攻守之势，宜短宜长，备诵经文，自得】 贾氏，公彦曰：司马法弓矢围殳矛，守戈防助攻国之兵，短则弓矢，是也，【案短兵长，兵当指戈，殳以上五等不数，弓矢以弓矢，不系庐人也，且弓矢是兵之尤长者，在五兵之外攻守，皆不可缺，】守国之兵，长则殳矛是也，攻国守国皆有戈防，以助弓矢，殳矛以戈，防长短处中故也。
凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵抟，【句音钩弹，徒旦反蜎于全反，椑薄兮反抟，徒丸反】。
正义郑氏，康成曰：句兵戈防属，【贾疏以戈，有胡孑防有援向外为磬折，又胡刃向下，故皆得为句兵也，】刺兵矛属，故书弹或作，但蜎或作绢，郑司农云：但读爲弹丸之，弹弹谓掉也，绢读为悁邑之悁，某谓蜎亦掉也，谓若井中虫蜎之蜎，齐人谓柯斧柄为椑，则椑隋圜也，抟圜也，【贾疏椑，隋圜谓侧方而去，楞 案，隋即嶞山乔岳之嶞，谓狭而长也，】 毛氏，彦清曰：句兵椑，刺兵抟正言，所把之处，凡柲皆八棱，把处句兵，则侧方而去，棱刺兵则去棱而全圆。
案弹丸，圆而滑易，诗曰：蜎蜎者蠋，盖蠕动之貌，皆以物喻也，句兵握之固，然后傅人无转移，故以弹为病椑，则不虑其弹矣，刺兵抟则体圜而力强，不虑其蜎矣。
毄兵同强，举围欲细，细则校刺兵同强，举围欲重，重欲傅人，傅人则宻是故侵之，【毄纪益反，校纪巧反，傅，音附】。
正义郑氏，康成曰：改句言毄容殳，无刃同强，上下同也，举谓手所操校疾也，傅，近也宻审也，正也，人手操细，以击则疾，操重以刺则正，然则为矜句兵坚者在后，刺兵坚者在前，【贾疏以句兵向后牵之，故云坚者在后，刺兵向前推之，故云坚者在前，言此者，欲见句兵手执处，欲细细则执之，牢刺兵执处欲麤而劲，则手稳也，】 郑氏，众曰：重欲傅人谓矛柄之大者，在人手中者侵之，能敌也。
凡为殳五分其长以其一为之被而围之
正义郑氏，康成曰：被把中也，围之，圜之也，大小未闻，凡矜八觚，【贾疏，凡矜八觚者，以近手处，皆云围之，明不圜者，则八觚也； 案凡为圜必先为八觚，近手处，尽去其觚棱，或隋或圜矣，其余则仍之】 ，贾氏公彦曰：殳长丈二尺五分取一，则得二尺四寸，为把处而圜之也。
参分其围，去一以为晋围，五分其晋围，去一以为首围，正义郑氏，众曰：晋谓矛防下铜鐏也， 郑氏，康成曰：晋读如王搢大圭之搢，矜所防也，【贾疏殳，于手把处，亦有铜，鐏拟揷地，竖之典瑞，搢为插，此晋亦插】首，殳上鐏也，【贾疏殳，下有铜鐏，取其入地，此殳首无鐏，以上头为首，而稍细之，似鐏故云首殳上鐏也，】为戈防之，矜所围如殳。
案被之，长二尺四寸，围之大小，未闻晋在下，则如被之围，而三分去一也，首在上，则如晋之围而五分，去一也。
凡为酋矛参分其长二在前一在后而围之
正义郑氏康成曰夷矛如酋矛
案殳之举，围短而矛之，举围长者，殳，毄兵也，执其下端，乃便于毄矛刺兵也，其长二丈，非仅举其端，遂可以刺也。故必近前三之一，而后可以伸缩，进退焉。
五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围，正义郑氏众曰：刺谓矛刃胸也，【贾疏人胷当前，故以前为胸，以矛刃直前，故云矛刃胸也，】 易氏祓曰：刺围指其上，锐者言之于殳，言首以其上无刃，直指其首而已，于矛言刺以其上有所入，故以其锐名之。
案此曰刺围则二矛为刺兵，而非句兵眀矣，所谓胸者，其刃内之容，柄末者与 柲，身短者必稍粗，长者必稍细，盖柲围与刃，广必相称，戈柲六尺有六寸，刃广二寸，则短者粗可知矣。防常刃，广寸有半寸，则长者细可知矣。【下文云：试其蜎亦细之騐】殳长于戈，则柲必细于戈矛长于防，则柲必细于防，然后人力可胜殳，去三分之一以为晋围者，其柲围较粗也，矛去五分之一以为晋围者，其柲围本细也，更细则过，弱而不可用矣。
凡试庐事，置而摇之，以眂其蜎也，灸诸墙以眂，其桡之均也，横而摇之，以眂其劲也，【灸音救与炙，字异】。
正义郑氏，康成曰：置犹树也，灸犹柱也，以柱两墙之间，挽而内之本末，胜负可知矣。正于墙墙，歰 贾氏，公彦曰：置而摇之，谓竖之于地上，以手摇之，以眂其蜎，蜎然均否？灸诸墙谓柱之两墙，观其体之强弱，均否横而摇之，谓横置膝上，以一手执一头，摇之以眂，其坚劲否也。
案句兵欲无蜎，而此又视其蜎者，彼言用以直，刺此言树而摇之也，用以直刺则虑其大弱而挠树而摇之，以眂其蜎之均，则知其材，坚忍而上下周围如一矣，若蜎不均，则偏刚偏柔之处，必受病而先折 树而摇之，只试其中半以上，而未得其中，半以下，故又柱之两墙之间，横而摇之，眂其通体之桡，均则本末皆得矣，此兼说五兵之柄，要之于两矛，尤详以柄之长而佳者难得也，试庐之所当有两墙相距，如酋矛之长者，愈入则愈窄，更或加木石，以为进退与。
六建既备车不反覆谓之国工
正义郑氏，康成曰：六建五兵与人也，【贾疏案上，车有六等，除轸与人，则四兵，此云六建建在车上眀，不数轸，自取人与五兵为六建可知也，】反覆犹轩輖，案车不反覆，谓兵之建于车上者，驰骋动摇，而其柄无偏，挺曲桡也。
匠人建国水地以县【县音悬下同】
正义郑氏，康成曰：立王国，若邦国者，于四角立植，而县以水，望其髙下髙下既定乃为位而平地 贾氏，公彦曰：欲置国城，先当以水平地于四角，立四柱于柱，四畔县防以正柱柱正，然后去柱逺以水平之法，遥望柱髙下定即知地之髙下然后平髙就下地乃平也，【案，今水平之法，用小柱下端施足，令可随地安放上，端平安木槽，长二三尺，从槽至足髙四尺此水，平噐也，如量髙下置水平于此处，注水满槽，不得倚侧，于彼处立竽，令木槽之两端，与竿参直，乃引防至竿，令防与木槽，平不得轩轻，于是量竿从防，至地若干尺，与水平之髙相较若相等，则地平无髙下若比水平多一尺，则其处下一尺，若比水平，少一尺，则其地髙一尺也】 郑氏，锷曰：天下之至平者，莫如水至，直者莫如防，既度地而筑之，未知其髙下乃用水以望之，然水可以望髙下必以防而騐之用水以平地，立柱以悬防观水，则平与直皆可知也。
案，以水平地之法，随所在而各取其平，乃以其平之相距之数，差之则数里数十里之平，面可得而相距之数，亦得矣，置城则仍有髙下焉贾疏谓欲髙下四方皆平，乃始营造城郭，无是理也。假令倚山为城，则山岂可平乎？如造宫室，则堂上一平庭中，一平庭较堂，当下若干尺，而皆以水平之法定之，其庭虽平，必有一隅稍下，以为泄水之路，又平中之活法也，其余可推。
置槷以县眂以景【槷鱼列反景倚丙反】
正义郑氏，康成曰：故书槷或作弋，某谓槷古文臬假借字于所平之地，中央树八尺之臬，以县正之，眂之以其景将以正四方也，尔雅在墙者谓之杙，在地者谓之臬，【贾疏天文志云。夏日至立八尺之表，通卦騐亦云立八神树八尺之表，臬即表也，神即引也，】 贾氏，公彦曰：槷柱也，欲取柱之，景先须柱，正欲取柱，正当以防县而垂之于柱之四角，四中以八防县之其防皆附柱，则其柱正矣，然后眂柱之景故云眂以景也， 毛氏，一清曰：立槷以致日景，而正四方，槷或不正，则景从而差，先垂其防，以正其槷而后眂，其所致之景焉。
案眂以景者，眂东西南北之方位，皆以此表之景也。
为规识日出之景与日入之景【识音志】
正义郑氏，康成曰：日出日入之，景其端则东西正也，【贾疏，谓于平地之中央，立表讫，乃于日出时画记景之端，日入时，又画记景之端，以防测景之两端，则东西正矣，】又为规以识之者，为其难审也，自日出而画其景端以至日入，既则为规，测景两端之内，规之规之，交乃审也，度两交之间，中屈之以指臬，则南北正，案此言为规以识日出入之景，非先识景而后为规也，其法应于国中治地，极平作圆规，中心置槷日出，时景在臬西，视景交规处识之，日入时，景在臬东，视景交规处识之，未取两交相距中屈之以指臬，则臬为正，南屈处为正北。
昼参诸日中之景夜考之极星以正朝夕
正义郑氏，康成曰：日中之景最短者也；极星谓北辰【贾疏，大司徒职，日至之景，尺有五寸，以其在上临下，故最短也。尔雅北极，谓之北辰极，中也，以居天之中，故谓之北极。当夜半，考之 案，极星无景可测，但于夜半当其正北，则南北正矣，然地之偏东偏，西去极逺近各别记特言当地中者耳，】 贾氏，公彦曰：前经已正东西南北，犹恐不审，更以此二者正南北，言朝夕即东西也，南北正则东西亦正，故兼言东西。
存疑易氏，祓曰：又虑所规之不正也，复以出入之景与日中之景，三者相参，故曰参，又虑所参之或偏也，复以日中之景与极星之度，两者相攷，故曰考极星之度，何与于日月之景，凡以騐日景之中而已，盖夏至日在南陆躔于东井，去极六十六度有竒而其景尺有五寸，冬至日在北陆躔于牵牛，去极一百一十六度有竒而其景丈有三尺，春分日在西，陆躔于娄，秋分日在东，陆躔于角，去极九十一度有竒而其景均焉，观日躔去极之逺近以验四时，考四时日景之短长，以求地中，则东西可正。
通论王氏，应麟曰：诗定之方中，注云：揆日出入，以知东西南视，定北准极以正南北疏云：笃公刘，诗曰：既景廼冈传曰考其日景是也。
匠人营国方九里旁三门
正义郑氏，康成曰：营谓丈尺，其大小天子十二门，贾氏公彦曰：典命职，上公九命，国家宫室，车旗，衣服礼仪，以九为节，注国家谓城方公之城，盖方九里，侯伯七里，子男五里，幷文王有声，诗笺差之天子，当十二里，此云九里者，案下文有夏殷，则此九里通异代也，【易氏祓曰：文王有声，诗笺方十里，曰成淢，其沟也，城方九里，幷城外沟渠则为十里】。
案上记水地以县主，正其基址，故曰：建此主筑城郭辨，涂巷作宫室，故曰营 ，方九里，以径言其周围，则三十六里，积八十一里。
国中九经九纬经涂九轨【涂音涂】
正义郑氏，康成曰：国中城内也，经纬谓涂也，经纬之涂，皆容方九轨，轨谓辙广乘车六尺六寸，旁加七寸，凡八尺，是谓辙广九轨，积七十二尺，则此涂十二歩也旁加七寸者，辐内二寸半，辐广三寸半，绠三分寸之二，金辖之间，三分寸之一，【贾疏辐，内二寸半者，计毂在辐，内九寸有余，今言二寸半者，不计与下所覆毂也，】 贾氏，公彦曰：南北之道为经，东西之道，为纬王城，面有三门，门有三涂，男子由右，女子由左车从中央。
左祖右社面朝后市
正义郑氏，康成曰：王宫所居也，【贾疏，谓经左右前后，据王宫所居处中而言之，】祖宗庙，面犹乡也，王宫当中经之涂，【案此谓九经涂之，中涂则王宫，在国之中央，】 王氏，昭禹曰：左人道所尚，右地道所尊言，祖则宗可知，言社则稷可知朝市，义利之分于朝，言面则知市之在背于市，言后则知朝之在前。
市朝一夫
正义郑氏，康成曰：方各百歩【案两足，连上为歩古者歩六尺当今三尺七寸有竒】 贾氏，公彦曰：案司市市有三，若总于一夫之地为之，则大狭，盖市曹思次介，次所居之处与天子三朝皆居一夫之地，各方百歩也。
案羣儒多以朝市一夫，太挟为疑，非也。三朝朝各百畮，盖只计所立之廷之修广，而门阙不计也。广轮六十丈，当今度三十七丈有竒可容人千许矣，而犹曰窄乎三市亦然。
夏后氏世室堂脩二七广四脩一
正义郑氏，康成曰：脩南北之深也？夏度以歩令堂脩十四歩其广益以四分脩之一，则堂广十七歩半赵氏溥曰：六尺为歩十四歩则八丈四尺，十七歩半则十丈五尺也。
存疑郑氏，康成曰：世室者宗庙也，鲁庙有世室，牲有白牡，此用先王之礼。
案，以下丈五室，九阶推之，则此世室非庙也，凡宗庙必前堂后室中为室而东，西两房，堂上两楹，以为行礼之节，堂下两阶，以为升降，所由天子，诸侯以下皆然，考之觐礼聘礼，公食大夫礼及书之顾命，足以见其然矣，若五室九阶者，则唯眀堂耳，然则此世室者即眀堂与郑据眀堂位鲁公之庙文世室，武公之庙，武世室之文，以此为宗庙记文夸诞，本不足信，然当时有此语者，周礼祀上帝于眀堂以文王配之，人或因此以眀堂为文王庙，于是以世室之名，被诸眀堂而庙寝，眀堂三者同制之误，由兹起矣！或云周之眀堂夏谓之世室，故与庙寝制异，不言庙寝者，以其常制，故不着也。
五室三四步四三尺
正义郑氏，康成曰：堂上为五室，象五行也三四歩室方也，四三尺，以益广也，木室于东北，火室于东南，金室于西南，水室于西北，其方皆三歩其广益之以三尺土室于中央，方四歩其广益之以四尺，此五室居堂，南北六丈，东西七丈，【贾疏中央之室大一尺者，以其在中号为大室，故多一尺也，此五室居堂，南北六丈，东西七丈者，以大室居中，四角之室，皆于大室，外接四角为之，大室四歩四角室各三歩则南北三室十歩故六丈东西三室，中室二丈八尺，两边各二丈一尺，故七丈也。】。
九阶
正义郑氏，康成曰：南面三三面各二【贾疏，郑知南面三阶者，眀堂位云三公，中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼阶之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，故知南面三阶也，知余三面各二者，大射礼，工人士与梓人升自北阶，又杂记夫人至，入自闱门，升自侧阶，奔防记，妇人奔防，升自束阶，以此而言，四面有阶，可知】。
存疑贾氏，公彦曰：贾马，诸家皆以为九等，阶以周殷差之，禹卑宫室，当一尺之堂，为九等之阶，于义不可，故为旁九阶也。
案：贾，马，诸家以为九等阶者，亦以宗庙不合有四面之九阶，故云尔。然以宗庙论则不但无九阶，并不当有五室，若眀堂设为五室，四面户牖洞然，开眀则四字无壁，自当各有可升之阶矣，疏谓：禹卑宫室，此为一尺之堂，盖未必然，阶必三级以上，然后可以为行礼，升降之节也。殷崇三尺，夏岂遽过之乎？ 又案侧阶，谓东房之北阶，以其西房无阶，故曰侧，妇人奔防，升自东阶，即侧阶也，此不可为三面阶之证，贾氏病亦在牵合庙制耳， 眀堂之阶，四面均布，惟多正中一阶，宗庙与寝，则阼阶西阶，直东西序之下，侧堦在东，房北堂之北，与眀堂迥异眀堂九阶，乃为朝诸侯而设。
四旁两夹窻
正义郑氏，康成曰窻助户为眀，每室四户八窻 贾氏，公彦曰：五室，室有四户，四户之旁皆有两夹窻则五室二十户四十窻也。
白盛
正义郑氏，康成曰：蜃灰也，盛之言成也，以蜃灰垩墙，所以饰成宫室，【贾疏地官，掌蜃掌共白盛之，蜃尔推地，谓之黝墙，谓之垩垩，即以蜃灰垩之也，】。
案门窻之外皆壁，白盛所施也，白盛所以耀门窻而益之眀也，若寝与庙之室，则鬼神尚幽闇，尊者所居曰奥，或不必尽白之。
门堂三之二
正义郑氏，康成曰：门堂门侧之堂，取数于正堂，令堂如上制则门堂，南北九歩二尺，东西十一歩四尺，尔雅门侧之堂谓之塾。
室三之一
正义郑氏，康成曰：两室与门各居一分， 贾氏，公彦曰：此室即在门堂之上，作之也， 陈氏祥道，曰：此门堂之室也，正堂，南北十四歩门堂三分，西得其二，为九歩二尺，室三分而得其一，则为四歩四尺矣。正堂东西十七歩半门堂三分而得其二，则为十一歩四尺室三分而得其一，则为五歩五尺也 ，朱子曰：门堂通谓门与塾，其广与脩，取数于堂，得其三之二，室三之一者，两室与门各居一分也。
案门堂室之制，未详姑存，注疏诸说以俟参考，疑门屋东西之广，与正堂同，乃整方而相称，堂三之一者，谓南北之深与，如正堂，脩十四歩则门堂脩九歩三分歩之一也，此堂兼室而言者也，中一间为门，两旁为塾，于塾之中，分堂与室，则室又得堂三之一焉，如门屋，脩九歩三分歩之一则室，得三歩有竒堂得六歩有竒也但外塾南乡内塾北乡，各分堂与室，则止得其半数耳。
殷人重屋，堂脩七寻，堂崇三尺，四阿重屋，【重，直龙反】。
正义郑氏，康成曰：重屋者，王宫正堂，若大寝也，其脩七寻，五丈六尺，放夏周【贾疏，周在殷后，而言放者，犹言约夏周也，】则其广九寻，七丈二尺也，五室各二，寻崇髙也四阿若今四注屋，【贾疏燕礼，设洗当东霤，此四阿四霤者也，】重屋，笮也，【贾疏眀堂位复庙，重檐注云：重檐，重承壁材也，笮亦谓重承壁材 ，尔雅屋上薄谓之筄，郭注屋笮也， 案笮，所以承瓦或编竹，或木为之，说文在瓦之下，棼之上棼，屋栋也，徐注云：屋背重梁】。
案殷人重屋，记不言五室，则或通论庙制，寝制未可知，郑亦以五室言之，盖即夏周而推也， 又案四注，屋四面各增两檩而覆之，东西亦有霤，故四霤也。此所增之檩，则谓之阿，与左传成二年，椁有四阿，盖仿此屋，制郑注昏礼，以阿为当脊之栋，似不类。
周人眀堂度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，【度戚待洛反，刘犆路反】。
正义郑氏，康成曰：眀堂者，眀政教之堂，周度以筵，亦王者相改，【贾疏夏度以歩殷度以寻周度以筵，是王者相改，】 贾氏，公彦曰：直言凡室二筵不言，东西广或五室，皆方二筵，与夏异制也。
辨正，朱子曰：礼经虽亡阙，然于觐见天子之礼于燕射，聘食见诸侯之礼，余则见大夫士之礼，宫室名制，不见其有异，特其广狭降杀，有不可考耳。按书顾命，成王崩于路寝，其陈位也？曰：设斧扆牖间，南向，则户牖间也，西序东向东序，西向，则东西序也，东房西房，则左右房也，宾阶面阼阶，面则两阶前也，左塾之前右塾之前，则门内之塾也，毕门之内，则路寝门也，两阶戺，则堂防也，东堂西堂，则东西箱也，东垂西垂，则东西堂之宇，阶上也，侧阶，则北阶也，又曰：诸侯出庙门俟，则与士防礼殡宫，曰庙合也，然则郑氏谓天子庙及路寝，如眀堂制者，盖未必然眀堂位与考工所记眀堂之制度，非出于旧典，亦未敢必信也。 李氏谧曰：眀堂者，所以告月朔，布时令，宗文王，祀五帝者也，故五室者，合于五帝，各居一室之义，其室居中者，谓之太庙，当太室之东者，谓之青阳，当太室之南者，谓之眀堂，当太室之西者，谓之总章，当太室之北者，谓之堂，郑注以宗庙王寝，眀堂互言之，以眀其同制夫顾命翼室，即路寝也，其下曰东房，西房，此路寝有左右房，见于经者也。防大记君夫人，卒于路寝，小敛，妇人髽，带麻于房中，郑注云：房中，则西房也。天子诸侯有左右房，此路寝有左右房，见于注者也。同制之说还相矛盾，通儒之论，何其然乎？
案王寝与宗庙同制可也，谓寝庙与眀堂同制则反覆思之，而必不可通，盖误觧眀堂记太庙，天子眀堂一句而云然，孔贾因之，展转轇轕，愈说愈迷，或云，此记所言，三代虽有异名，总之，皆为眀堂之制，姑存以俟考订。
存异郑氏，康成曰：此三者，或举宗庙，或举王寝，或举眀堂互言之，以眀其同制【贾，疏其同制者谓当代三者，其制同，非谓三代制同也，】。
总论朱子曰：论眀堂之制者非一，某窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为眀堂，太庙南之东，【即东之南，】为眀堂左个，南之西【即西之南，】为眀堂右个，西之中为总章太庙，西之南【，即南之西，】为总章左个，西之北，【即北之西】，为总章右个，北之中为堂，太庙北之东，【即东之北，】为堂右个，北之西【即西之北，】为堂左个，中央为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左右个，则青阳之右个，乃眀堂之左个，眀堂之右个，乃总章之左个，总章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃青阳之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐也是【案，朱子随时之方，位开门之说，至当不易，但以九室言则用大戴所记，与考工异疑，考工五室，为是四方之太庙，当同所而异其方，】 杨氏复曰眀堂，王者所居以出，敎令之堂，非王者之常居也，疏家云，眀堂在国之南，丙巳之地，三里之外，七里之内，虽未可为据，然其制必森严清静，周人祀上帝于明堂，而以文王配之者，此也。
案眀堂盖取向眀而治之义，亦以四宇无壁，户牖洞然，取四匝，通眀之义中为太室，而四室各居其隅，所以二十户四十牖面，面皆向空而通，眀也康成所谓象五行者意，祀五帝之时，其方位，然与五室之隅，与隅相接，无闻【赵氏，溥谓室一筵，或一歩以通路未必然，果尔，则溢于七筵之外矣，】中一室为太庙太室，所谓中央土也，其东向，则曰：青阳太庙，南向，则曰眀堂，太庙西向，则曰总章，太庙北向，则曰：堂太庙，【月令四仲皆居太庙可见，是一室，此一室四时当四室，并中央土为五室，】东南隅之室，东向，则曰青阳右个，南向，则曰眀堂左个，西南隅之室，南向，则曰眀堂右个，西向，则曰：总章左个，西北隅之室，西向，则曰：总章右个，北向，则曰：堂左个，东北隅之室，北向，则曰：堂右个，东向，则曰青阳左个，【艮者万物成，始成终之地，冬春之交在焉，室于四隅，以此】以中为五，而合隅之，四则九室之数赅焉，以中为四而合隅之八，则十二辰之位备焉，凡所居皆闭其三面，而开其一面，故随所向之方，而易其称也，其室间所空，四正之地为堂，以堂之虚，合室之实，又所谓井田之遗意也，余论马氏端临曰：黄帝眀堂制度，乃汉武帝时，济南人公玉带所上，杨氏祭礼眀堂篇以其不经而削之，然所言茅盖，通水与大戴所记略同，又考工所记，夏世室殷重屋，周眀堂，其制大概由质而趋于文，由狭而趋于广，以是推之，黄帝无眀堂，则已苟有之，则一殿无壁，盖以茅正太古，俭朴之制，未可以其言之出，竝于封禅，求仙之时，而例黜之也。
室中度以几，堂上度以筵，宫中度以寻野，度以歩涂度以轨。
正义郑氏，康成曰：周文者各因物宜为之数，【贾疏对殷已上，质夏度以歩殷度以寻无异称也。】室中举谓四壁之内，【贾疏对宫中，是合院之内，】贾氏，公彦曰：此记据周而作，故备于周，而略于夏。
殷自此节至此章之终，皆据周而言 ，易氏祓曰：隐几而坐者宜于室，故室中度以几，肆筵为礼者宜于堂，故堂上度以筵，人之张臂为八尺，此八尺之寻，宜于宫中故宫中度以寻人之举足为六尺，此六尺之歩宜于野，故野度以歩涂有三道，车从中央，而车轨广八尺，故涂度以轨 ，王氏昭禹曰：防也歩也取诸身以为度也，几也，筵也，轨也，取诸物以为度也，案春官司几筵，疏阮谌云：几长五尺，疑非一手所胜，或当长三尺。
庙门容大扃七个，闱门容小扃，参个【扃，古荧反】。
正义郑氏，康成曰大扃，牛鼎之扃，长三尺，每扃为一个，七个二丈一尺，庙中之门曰闱小扃，膷鼎之扃，【贾疏陪鼎三，膷，臐，膮，】长二尺，参个六尺， 陈氏祥道曰闱，则旁出之小门，尔雅宫中之门谓之闱，郭注谓相通，小门是也。【案杂记夫人至，入自闱门，士冠礼，冠者降自西阶，适东壁见于母，注云：适东壁者，出闱门也，】。
路门不容乘车之五个应门二彻参个
正义郑氏，康成曰：路门者，大寝之门，乘车广六尺六寸，五个三丈三尺，正门谓之应门，谓朝门也，【贾疏正门谓之应门者，尔雅文以其应门内路门外有正朝，是以云朝门也，】二彻之内，八尺三个二丈四尺， 郑氏锷，曰二门，以乘车为度者，盖王乘五路，出入徃来皆由是门故也。于庙门度，以鼎扃于朝门，度以乘车，岂非因物宜而为之数哉？
案眀堂位九采之国，应门之外，北面东上，则眀堂之南，亦有应门，其广之度，当与朝之应门同。
存疑郑氏，康成曰：言不容者，是两门，乃容之两门，乃容之，则此门半之，丈六尺五寸， 陈氏祥道，曰：据记文，不容乘车之五个，则自四个以上，其数广于应门，二彻三个，理宜不然，而郑氏之说，又非也。然则所谓乘车之五，岂三字之误，与应门虽正朝之门，疑无大于庙门者，二彻之内，八尺三之二丈，有四尺焉，反大于庙门，岂牛鼎扃，长三尺，乃汉制而不可据为周制，与应门外有臯库，雉三门，举应门之度，则从可知矣。
内有九室九嫔居之外有九室九卿朝焉
正义郑氏，康成曰：内路寝之里也，外路门之表也，九室，如今朝堂诸曹治事处，【贾疏九卿之九室，在路门外，正朝之左右为之，故郑据汉法云，然谓正朝左右为庐舎者也，】九嫔，掌妇学之法，以敎九御六卿，三孤爲九卿 贾氏，公彦曰：九卿九室，是治事之处，则九嫔九室，亦是治事之处，故与六宫不同，案九室，宜列后正寝之旁，在礼，妇不命适私室，不敢退，九嫔之事，后亦然，曰：居者不惟治事，起居饮食，皆于是也。九卿，则惟入朝次焉，事毕而退，故不得言居九嫔，上承三夫人下，领世妇九御，故昼居九室，夕返六宫，匪是则事失其序，而亦非人情之所安矣，通论王氏昭禹曰：三孤六卿，同谓之九卿。以典命三公八命，卿六命而未尝言，孤则孤，盖与卿同六命矣，故外朝之法，孤卿之位，同于九棘，司士之摈，孤卿之仪同于特揖。
九分其国以为九分九卿治之
正义郑氏，康成曰：九分其国，分国之职也，【贾疏郑，恐人谓分其地域，故云然，】三孤佐三公，论道六卿，治六官之属：
王宫门阿之制五雉，宫隅之制七雉，城隅之制九雉，正义郑氏，康成曰：宫隅城隅，谓角浮思也，【贾疏，汉时东阙浮思烖浮，思小楼也，眀堂位云疏屏注，今浮思也，刻之为云气，虫兽如今阙，上为之】雉，长三丈，高一丈，【贾疏，凡版广二尺，公羊传五版为堵髙一丈三堵为雉，】度髙以髙度广以广【，毛氏一清，曰：雉之飞髙不逾丈此言，五雉九雉，指其髙言之也】 贾氏，公彦曰：言宫隅不言宫墙，宫墙宜髙五丈言城隅不言城，身城，身宜髙七丈也。
案，尔雅大陵曰阿则阿，盖指其髙者门，阿门隅之楼也，以其髙于门故谓之阿宫，隅城隅皆谓阿也，门不言隅，宫隅城隅不言，阿文互见耳，设此者所以壮观瞻故逺则弥髙也此阿与殷人四阿重屋之阿，异存疑郑氏，康成曰：阿栋也，【贾疏谓门之屋两下为之，其脊髙五丈】案，栋在脊，阿非栋也，说见士昏礼，此阿是门之楼，故有此髙若门屋则当卑于堂屋，焉得如许髙乎两下为之，不为四，霤则宜然。
经涂九轨，环涂七轨，野涂五轨，【注故书，环或作轘，杜子春云：当为环】正义，郑氏康成曰广狭之差也，环涂谓环城之道，【贾疏谓绕城道如环然，故谓之环，】 贾氏，公彦曰：国外谓之野，通至二百里内，以其下有都之涂，三轨言都，则三百里大夫家涂，亦三轨也。不言纬者，以与经同也。
门阿之制，以为都城之制，宫隅之制，以为诸侯之城，制正义郑氏，康成曰都，四百里外，距五百里，王子弟所封，其城隅髙五丈宫隅门，阿皆三丈，【贾疏畿外，诸侯尊得伸，故为台门，此畿内屈故宫隅门，阿皆三丈也，】诸侯畿以外也，其城隅制髙七丈宫隅门，阿皆五丈礼，噐曰：天子诸侯台门，【贾疏引礼噐者欲见诸侯门，阿得与天子同之意，】 陈氏祥道，曰都城近，故其制卑而屈诸侯逺故其制崇而伸。
案诸侯，守在四方，不威不强，不足以临民，御敌故城隅宜髙广非都城，在王宇下之比也。
存疑贾氏，公彦曰：按异义古周礼说天子城髙七雉隅髙九雉公城髙五雉隅髙七雉侯伯之城髙三雉隅髙五雉都城之髙皆如子男之城髙。
环涂以为诸侯经涂野涂以为都经涂
正义郑氏，康成曰：经亦谓城中道诸侯，环涂五轨，其野涂及都环涂野，涂皆三轨，【贾疏，以经涂七，轨差降之，故知诸侯环涂五轨，野涂三轨也，凡涂皆男子由右，女子由左车从中央，故知都野涂，不得降，为一轨也，】。
匠人为沟洫【洫虚滴反】
正义郑氏，康成曰：主通利，田间之水道，【贾疏，凡耕皆畎，上种谷畎，遂沟洫之间，通水】 ，陈氏祥道，曰：遂也，沟也。洫也，浍也，川也，皆匠人所为者也，总而言之，谓之五沟，此谓之沟洫，则举中以见上下。
案自禹尽力乎沟洫，三代圣王，皆不恤膏腴之地以为沟涂，引小水以入于大水，以人凿之，小川，通天作地成之，大川，当其时，农无芜田，民无水患，自商鞅开阡陌，毁沟涂，自谓富国强兵之竒计人争效之，湮沟塞浍，数世以后，支川垫淤，伏秋潦涨，大川泛滥，连州比郡庐舎沈没人民流殍，坐视而不可拯救，乃秦变周法，醸成百世之大患也，井田虽不可骤复，而匠人以水潄沟，疏小川，以通大川之法，可不亟讲哉！ 沟洫土功也，奚为属之攻木之工，盖自沟至川，凡有四等，由浅入深，积细成钜，必以其差，唯匠人晓水平之法，以广絜而递设之，则虽数十百里之逺髙下不爽蓄泄，皆宜而不致，有此疆彼界，遏防争道之虞矣，抑更有以木桩木版设为水准之处，须用矩度防尺焉。
耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂【，畎同举逺反】。
正义郑氏，康成曰：古者耜一金，两人倂发之，其垄中曰：，上曰：伐伐之言，发也，畎也，今之耜，岐头两金象古之耦也，田一夫之所佃百亩，方百歩地遂者，夫间小沟，遂上亦有径 贾氏，公彦曰：耜谓耒头金，金广五寸，耒面谓之庛庛，亦当广五寸，二人各执一耜，若长沮，桀溺耦而耕，两人所耕，共一尺一尺，深者谓之，上髙土谓之伐伐发也，以发土于上，故名伐也。
九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专逹于川，各载其名。
正义郑氏，康成曰：九夫为井，井者方一里，九夫所治之田也，三夫为屋，屋具也，一井之中，三屋方十里，为成方百里为同，郑司农说以春秋传曰：有田一成，又曰：列国一同，逹犹至也，谓浍直至于川，复无所注入，载其名者，识水所从出 贾氏，公彦曰：井田之法畎，纵遂横沟，纵洫横浍，纵自然川横 ，薛氏曰：遂人百夫有洫而匠人十里为成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同间有浍，则九千夫之地，其不同何也？成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫也，同间有浍，非一同之地，包以一浍，而己谓其间有浍也，遂入沟，沟入洫洫，入浍，浍入川，周世井田之法，实公行于天下，内外逺近之沟洫，固无异制，则遂人匠人之所掌，其制一也。
案先儒谓遂人匠人之法不同，盖以遂人百夫有洫而匠人成间谓之洫，乃九百夫之地也，遂人千夫有浍，而匠人同间谓之浍，乃九万夫之地也，不知百夫有洫而九百夫之地，不过为洫者八其外，始有浍环之，千夫有浍，而九千夫之地不过为浍者八其外，始有川环之，积至于九万夫之地亦不过为浍者七十有二环，浍之川九而已，其环于百里之外者，即环于三十三里外之川也，同间之浍，积数虽多，而其实即千夫之浍，同间之浍，所达之川，即千夫之浍，所达之川，然则遂人匠人之法，实一而已，【遂人经田野之官，匠人司其工役，而己未有不受法于遂人者，】曰专，逹于川者，沟洫，必因浍以逹浍，则直达于川，而无或旁行，侧注于沟洫也， 夫间有遂井间有沟，以其在外者言之也。成间有洫，同间有浍，以其在内者言之也？曰：各载其名，则知逹川者，非止一浍矣，推之沟洫皆然，即此可为遂人，匠人同法之证。
存异郑氏，康成曰：此畿内采地之制，采地制井田，异于乡，遂及公邑，九夫三，三相具以出，赋税共治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里出田税，縁边一里治洫，方百里为同，同中容四都六十四，成方八十里出田税，縁边十里，治浍采地，在三百里四百里，五百里之中，载师职曰：园廛二十而一，近郊什一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，谓田税也，皆就夫税之轻，近重逺耳。
凡天下之地埶，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。
正义郑氏，康成曰：通其壅塞， 贾氏，公彦曰：言地埶然也。
案遂人万夫，有川人力所为之川也，此经两山之间，必有川，天作地成之川也，天作地成之，川或数十里，或数百里而后有之，以人为之，川通焉，然后尺寸之流，皆距四海而无壅，涨之患矣。
凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，【阞音勒，属之树反，孙音逊】。
正义郑氏，康成曰沟，谓造沟阞谓脉理属读为注孙顺也不行，谓决溢也，禹凿龙门，播九河为前，此逆地阞与不理孙也，【贾疏凡沟，非谓田间，广深四尺之沟，凡人所造沟渎，引水者皆是也。】案水必就下，沟之所经，或阻于髙地或大陵大阜，当其下流，水无可泄，则不行，必周视其可施人力之处，而迂曲以行之，此沟逆地阞之说也，凡水之注，节节相赴，必以其渐，如第二节宜稍低，不可太低，若太低，则第三节已下，必倒灌矣，此水属不理，孙之说也。
梢沟三十里而广倍【梢音蛸】
正义郑氏，康成曰：谓不垦地之沟也，【贾疏，此非田间之沟，】郑司农云：梢谓水潄齧之沟，故三十里而广倍。
案此言下流渐大，以此为度也，梢沟，盖谓一水独流，无旁流防之者，若旁流防之，则或潴而为浸，且三十里，亦不止广倍矣。
凡行奠水，磬折以参伍，【奠先郑读为停，又如字，】。
正义郑氏，康成曰：坎为弓，轮水行，欲纡曲也，郑司农云：奠读为停，谓行停水沟，形当如磬，直行三折，行五以引之， 陈氏祥道，曰：奠之为言定也，谓水于此若停蓄，然 赵氏溥曰：必磬折以三五，然后水埶，虽湍激流，疾而不壅，徐徐渐杀而不冲突也。
案行奠水者，欲水之通流，无滞而又停缓不驶也，盖借以为舟楫，灌溉之用，若流急则易涸矣，故多作曲折以缓之，今江南丹阳等处漕运河，如是磬折，以参伍者，如磬之折，而或以参，或以伍也，疏谓：因曲埶，则水去疾，非也， 此治清流则然，若浊流，曲则易淤而决矣，故黄河以曲处为险，工而逢湾取直，乃治河之要也。正可与此反勘之。
欲为渊则句于矩
正义郑氏，康成曰大曲，则流转流转，则其下成渊，【贾疏当句曲，于矩使水，埶倒向上，句曲尺则为回涹自然，深为渊騐今皆然】。
凡沟必因水埶，防必因地埶，善沟者，水潄之善防者，水滛之【，漱色救反】。
正义郑氏，康成曰：漱犹齧也，滛读为滛液之滛，郑司农云：滛读为廞，谓水淤泥土，畱着助之为厚，【贾疏谓：以淤泥滛液使厚也，】。
凡为防，广与崇方，其閷参分去一，大防外閷，【閷色界，反】正义，郑氏康成曰崇髙也方犹等也，閷者薄其上，外閷又薄其上，厚其下 贾氏，公彦曰：令隄髙丈二尺下基，亦广丈二尺，上閷则宜广八尺，外閷则三分去一之外，更去也 王氏志长曰：外閷者，非更閷其上，乃益厚其下耳，下愈厚，则上愈閷矣。
凡沟防必一日先深之以为式
正义郑氏，康成曰：程人功也，沟防为沟为防也， 贾氏，公彦曰：以一日之中所作尺数为式，后则以此功程赋，其丈尺歩数言深者谓深浅尺数 ，毛氏一清，曰：为沟者掘土而为深，为防者积土而为髙此沟防皆曰：深者要其成，则皆上向下，以为深也。
案防自上视下，以为深与聘礼坛十二，寻深四尺，义同。
里为式，然后可以傅众力，【里注改作己，今如字，】。
正义王氏昭禹曰：但依一里之长广以为之式，则众力可以傅着而用之也。
案既以一日所作为式，而又以一里为式者，人力有强弱，功作有难易，以一里为式，则所用非一人所积，非一日可度，众力所能任附，合以就功，役也， 日为式者，将积日而程其功也。里为式者，将计里而分其役也，此盖一纵一横之法，康成以此承上为一觧而改里为已，似不必然。
凡任索约，大汲其版，谓之无任【注，故书汲作没，杜子春云：当为汲】正义，郑氏康成曰：约缩也。【郭氏，璞曰：缩缚束之也，】汲引也，筑防若墙者，以防缩其版，大引之言版桡也，版桡筑之，则鼓土不坚矣，诗曰：其防则直缩版以载，又曰：约之格格，椓之橐橐 ，毛氏一清，曰索防也，以防约物，故谓之索。约 郝氏，敬曰：用防约版引之，大急则版斜曲而筑不坚，谓之无任版，不胜任也。
葺屋参分瓦屋四分
正义郑氏，康成曰：各分其脩，以其一为峻 贾氏，公彦曰：葺屋谓草屋草屋，宜峻于瓦屋，假令堂脩南北丈二尺，草屋三分，取四尺为峻，瓦屋四分，取三尺为峻也， 郑氏锷曰：以茅盖屋，为葺草之，去水校迟，瓦之去水甚疾，故其峻之埶，宜有差也。
囷窌仓城逆墙六分【囷邱贫反窌古孝反】
正义郑氏，康成曰逆，犹却也，筑此四者，六分其髙却一分以为閷，囷，圜仓穿地曰：窌 贾氏，公彦曰：却墙六分者，假令髙丈二尺下厚四尺，则于上去二尺，为閷囷仓城地，上为之湏，为此閷窌入地，亦为此閷者，虽入地口，宜寛则坚固也。
堂涂十有二分
正义郑氏，康成曰：谓阶前，若今令甓裓也，分其督旁之，脩以一分为峻也，尔雅曰：堂涂谓之陈，【贾疏，汉时名堂涂，为令甓裓令甓，即今之砖，裓则砖道也，中央为督督者，所以督率两旁，脩谓两旁上下之尺数，假令两旁，上下尺二寸，则取一寸，于中央，为峻取水，两向流去，引尔雅者，释宫文即诗云：胡逝我陈】。
窦其崇三尺【窦音豆】
正义郑氏，康成曰：宫中水道 ，王氏昭禹曰：必崇三尺，所以防壅塞也。
案崇即深也自外言之耳
墙厚三尺崇三之
正义郑氏，康成曰髙厚以是为率，足以相胜，【案若髙一丈八尺，则厚当六尺，其上盖亦少閷焉，】 贾氏，公彦曰：髙恒两倍于厚，王氏昭禹曰：墙基广三尺则髙九尺盖不髙九尺不足以为防蔽，不厚三尺，不足以为完久，其他皆以是为率，【案二尺为版，五版为堵，则一丈，此云九尺，约大数耳，人长八尺，故墙以此为始，取蔽内外也，子贡云及肩，盖设言之】。
钦定周官义疏卷四十三
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷四十四
考工记之五
车人之事
正义赵氏溥曰：车人造车，其事不一而足，故以事名之，如画缋之事。
案既有舆人，复设车人，又不以类相从，次于辀人之后，何也？兵车？田车国事，所用自五路至墨车，栈车有爵者所乗故轮人舆人，辀人作之，大车，羊车，柏车则任载所用，及庶人之役车，故车人作之，而舆人记所载，式轵轛之度，无一及焉，盖古者非有爵不得乗两马之车，车人三车之舆，皆狭而长，则专主任载故也。
半矩谓之宣
正义郑氏康成，曰：矩，法也所法者，人也，人长八尺，而大节三头也，腹也，胫也；以三通率之，则矩二尺六寸三分寸之二，头发皓落，曰宣半，矩尺三寸三分寸之一人头之长也，柯欘之木，头取名焉，易巽为宣发贾氏，公彦曰：下文取宣为尺度，故先定宣之长短，如上轮人十分寸之一，谓之枚之类也。
案注据说卦以宣为人头，但说卦本言发之，皓落与广颡相对，非谓头也，以宣为头，盖以宣表头耳，此记曰欘，曰柯，曰磬折，皆借器物以明尺度，则宣亦器名，与 项氏，安世据尔雅，璧六寸，谓之宣谓矩尺有二寸，柯当尺三寸有半，非也，柯长三尺，记有明文，则宣欘磬折之度，即柯可推矣。且项氏説于下记毂长半柯，牝服二柯，决不可通。
一宣有半谓之欘【有音又下同欘张玉反】
正义郑氏，康成曰：欘斲斤，柄长二尺，尔雅句欘，谓之定 ，易氏祓曰：一宣之度为一尺三寸三分寸之一，宣之半则为六寸三分寸之二，合之则二尺也。
一欘有半谓之柯
正义郑氏，康成曰：伐木之柯，柄长三尺，诗云：伐柯伐柯，其则不逺郑司农云：苍颉篇有柯，欘 易氏，祓曰：一欘为二尺半，欘为一尺，合之则三尺也。
案诗传隋銎曰：斧方銎曰：斨下文言首六寸，则方銎也，斨即斧之大者，散言则斨，亦名斧耳，歴言诸度而以柯为主者柯，则车人之所不离也。
一柯有半谓之磬折
正义郑氏，康成曰：人带以下四尺五寸，磬折立，则上俛玉藻，三分带下，绅居二焉，绅长三尺， 赵氏溥曰：人长八尺，系带在四尺之上，带以下有四尺五寸，人磬折之节，在此一柯有半计，长四尺五寸，合人磬折之长，故谓之磬折。
车人为耒
正义郑氏，众曰：耒谓耕耒 ，王氏昭禹曰：易曰：揉木为耒，耒亦用揉器殊而事类，故车人兼为之。
庛长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，【庛音刺，七赐反，又似斯反，句，音钩】。
正义郑氏，康成曰庛，读为棘刺之，刺刺耒下前曲接耜， 贾氏，公彦曰：庛者耒之面耒，状若今之曲，锨柄面长尺，有一寸中，直者谓庛，上句下三尺有三寸也，句者谓人手执之处，二尺有二寸也，古法耒，下惟一金不岐，头先郑云庛，谓耒下岐，据汉法而言。
案耒耜耕器也；耨，则薅器也；陈氏祥道混之而反以郑注为误，非也。吕氏春秋耨柄尺，此其度也，其耨六寸，所以间稼，高诱注：耨芸苗也，六寸，所以入苗间，此其长短不侔，而用亦异矣。世本云垂作耨意，上古圣人，始为耒耜，其他诸器则歴代有增设者积乆而后大备，与郝氏敬以牛耕之犁，言之尤缪， 耒之用，初则髙举而入之，继则向内而发之，故分三节作二曲，乃向人身作，抱势而便于起土也，此两曲处，皆须揉之。
自其庛，缘其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，【中张仲反】。
正义郑氏，康成曰：缘外六尺有六寸，内六尺，应一步之尺数耕者，以田器为度，宜耜异材，不在数中，【贾疏未知耜，金长短要耒，自长六尺不通耜，故量地时，脱耜而用之，】 贾氏，公彦曰：自其庛，缘其外以至于首者据庛，下至手执处，逐曲量之，以其内者，据庛，面至句下，望直量之，与步相中，中应也，耕者以田器为度，在野度以步，以人步或大或小，恐其不平，故以六尺之耒代步，以量地也， 陈氏祥道，曰：缘谓循而上之，谓直而度之。
案易谓斲木为耜，则上古制器之初耜，亦用木而已，然木不能发土用力倍而成功难意，未及中古而已有以金易之者，与自耒之外，逐曲量之，则六尺有六寸，自其内望直，量之则六尺，其余六寸，于弧曲处，消之不兼耜，金者耜，金之长短，随地异宜，不可为限，唯除金计之，适得一步，则以耒量地，一耒而成一畮之濶，百耒而成一畮之长，甚便也。
坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，【推汤雷反，中张仲反，贾读如字，】。
正义郑氏，康成曰：中地之耒，其庛，与直者如磬折，则调矣，调则六尺， 陈氏祥道，曰：坚地刚而难入，而直庛则利推，柔地着而难起，而句庛则利发 郑氏，锷曰推者，推而前也，发者举而起也。
案推即天子三推，三公五推，之推谓以耜入土发则向内而发之，以反其墢也，耕之法，必先推而后发，一推一发，相循无间，但地之坚柔不同，则推发有难，易直庛句庛，所争无多，不过比句者稍直，直者稍句耳，坚地直庛则入土有力，柔地易入，故稍句焉，以为反墢之便而已，倨句磬折，谓直庛句庛，并中六尺之度也，盖上句与下庛，两曲相为乗除消长而要以内六尺为准，谓之中地，则坚地，柔地悉中矣，中者恰适便用之，谓非以坚柔之间为中也，疏误，会注意存疑，贾氏公彦曰：此直庛句庛，皆不六尺，惟中地之耒，合磬折者，乃六尺之度。
车人为车
案驾马之车，以辨等威，而尚饰其功，密其事繁，故轮人舆人，辀人并作，而聨事牛车惟主任载其功麤，其事畧直车人作之而已， 大车毂短，知其行泽，柏车毂长，知其行山，康成又以大车为平地载，任之车者，车无终日，行泽之理在平地，则有时而行，泽也，羊车，唯短一尺，盖大车之别制。
柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首。
正义郑氏，康成曰：首六寸，谓今刚关头斧柯，其柄也，郑司农云：柯长三尺，谓斧柯，因以为度， 贾氏，公彦曰：凡造作，皆用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及刃之大小。
案斧柄之，长三尺，以柄关斧，孔合计之，亦三尺，故曰，以其一为之首，首谓銎也，然则銎长六寸，可见矣。刃或稍寛焉，庐人为庐噐皆合刃，通计为数，柯亦然，博三寸而厚寸半，去其棱，则所谓隋圜也。
毂长半柯其围一柯有半
正义郑氏，康成曰大车毂，径尺五寸，【贾疏下，柏车别论毂辐牙，故知此是大车，其围一柯有半，围三径一，故知径一尺五寸也，】。
案兵车之毂，长三尺二寸，围亦三尺二寸，此围四尺五寸，而长仅尺五寸，则大而短矣，下文行泽者，欲短毂是也。
辐长一柯有半，其博三寸，厚三之一，【注，故书博为搏，杜子春云：当为博】正义，郑氏康成曰辐，厚一寸也。
案马车之辐三十，此不言其数以厚一寸，推之毂，以三分之二为凿孔，而以三分之一为肉，亦当三十，或柏车则不必备，此数与置辐之度，亦当如马车三，在外二在内，以置之。
渠三柯者三
正义郑氏，众曰：渠谓车輮，所谓牙【贾疏牙，谓牙围】 ，郑氏康成，曰：渠二丈七尺，谓罔也。其径九尺，【贾疏案上，辐长一柯有半，两两相对，则九尺，然尚有毂空壶中，其实辐，无一柯有半，不过通计，其大略耳】。
行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂，则安正义，郑氏康成曰：泽泥苦，其大安山险，苦其大动，贾氏公彦曰：此总言大车，柏车所利之事，以大车在平地，并行泽柏车，山行各有所宜也。
案此制毂长短之通例，利则恐其不安，安则恐其不利，故长短各有所当合之轮，人言毂小而长，则柞大而短，则挚毂不同，而病同也，此不言柞者，柏车之辐数，或减耳。
行泽者反輮，行山者仄輮，反輮则易，仄輮则完【，輮人九反，易，以豉反】。
正义郑氏，康成曰：故书仄为侧，郑司农云：反輮谓轮，輮反其本里耎者，在外泽地多泥，柔也，侧当为仄山地，刚多沙石，某谓反輮为泥之黏，欲得心在外，滑仄輮为沙石，破碎之，欲得表里相依，坚刃 易氏，祓曰：然则大车宜反輮柏车，宜仄輮矣。
六分其轮崇以其一为之牙围
正义郑氏，康成曰轮髙轮径也牙围尺五寸，【贾疏轮崇，九尺六分取一，故尺五寸也，】。
柏车毂长一柯，其围二柯，其辐一柯，其渠二柯者三，五分其轮崇，以其一为之牙围。
正义郑氏，康成曰柏车，山车轮髙六尺牙围尺二寸，【贾疏轮，崇六尺五分取一，故尺二寸也，】 贾氏，公彦曰：柏车山行，故毂长轮崇，又下皆欲取安故也。其辐一柯，两辐相对六尺，渠围二柯者三，围丈八尺，亦通毂空，壶中并数而言也。
案柏车之毂，长三尺，围六尺，所谓长毂则安也，此毂之长，倍大车矣，而短于兵车之毂，尚二寸，此兵车所以专长毂之名也，轮径六尺半，径三尺，毂之入舆下者，当有三寸，毂半径髙一尺又须留余地以容转约一寸，则伏兔当髙一尺一寸，是轮虽卑而车底仍髙四尺以上矣。
大车崇三柯绠寸，牝服二柯有参分柯之二【，绠彼郢反，又歌冷反，】正义，郑氏康成曰大车，平地载任之，车毂长，半柯者也，绠轮箄，【贾疏轮，箄者谓轮之四面，外箄一寸，则安】牝，服长八尺，谓较也。郑司农云：牝服谓车箱服读为负，【贾疏牝，服谓较者，即今人谓之平鬲，皆有孔内，軨子于其中，向下服，故谓之牝服，是以先郑云牝服，谓车箱服，读为负以众軨，所依负然也，】案上文言渠三柯者三，大车之轮崇，三柯已前见矣，此又言之者为绠寸，起案也，绠之制，详见轮人，此亦与之同，但此轮大于彼轮，则此绠寛于彼绠耳，牝服即较较，即车箱先后，郑之言一也，【较专指其在上者牝服车箱，则举其全言之】，但兵车乗车较之前为式，式低较髙故曰重较，此则有较无式，前后平故疏，以平鬲解之，牝服不言，左右相距之度，以后言鬲，长六尺，可推也， 不言任正，何也？两辕在旁，即以两辕为任正，而牝服尌焉乗车之轸六尺有六寸，又三分去一，以为隧者，御与左右并乗必衡广乃能容而从，不可长也，大车鬲广六尺而牝服则八尺者，衡狭而从长，然后载物多而当辕，一牛可驾也。
羊车二柯有参分柯之一
正义郑氏，康成曰：羊善也，善车，若今定张车较长七尺，【贾疏汉世定，张车，未知何用，但知在宫内所用，故差小，谓之羊车， 案宫内，亦有需任，载出入时，故汉之定张车若羊车，非谓宫人所乗者也，】 林氏，希逸曰：此继牝服而言其深之度也。
案此亦驾牛之车也，注以羊为善，想古有此训，故善美，义等字并从羊，非以羊驾也，此车牝服七尺，短于大车，一尺不言，其他之度，则其他盖与大车同，岂因大车长而重别置，此短一尺者，乃得稍便，防与疏，谓柏车较，虽短毂辐牙，则长羊车，较虽长毂，辐牙则小，恐是臆说，【柏车之毂，则长辐与牙，无长于羊车之理，】 郑氏，锷引晋武帝乗羊车宫人，争以竹叶插戸盐水洒地，以引帝车，证此记非也，晋武非仿古羊车之制，或于宫中为两轮，迫地之车，以羊驾而人挽之，以行乐耳，圣人立成噐以为天下利，安得有此？试思七尺之车，其重几许，羊虽髙大安能胜？此贾疏云：宫内所用，盖因晋史所云而揣度，汉时亦尔，锷乃引此以实之缪矣，【晋以后，齐梁亦仿其制，隋大业中，作车驾果下马，其大如羊，谓之羊车，皆非考工之羊车也，】。
柏车二柯
正义郑氏，康成曰：较六尺也，柏车轮崇六尺，其绠大半寸，【贾疏，大车轮崇九尺，绠一寸，此柏车轮，崇六尺三分减一，其绠亦宜三分减一，三分寸之二，即大半寸也，】。
案柏车长六尺者，以其行山大长则不便于陟降，恐易覆也，大车之牝，服八尺，羊车七尺，柏车六尺，此车箱之长也，若车底之长，则不尽乎？此辕与车底齐，故辕必出于车箱之，后数尺，详见下文。
凡为辕三其轮崇
正义贾氏，公彦曰：云凡为辕，则柏车，大车，羊车皆在其中，轮崇，虽不同其辕，当各自三其轮崇，假令大车轮崇九尺，三之为辕，二丈七尺，柏车轮崇六尺，三之为辕丈八尺。
案牛车辕长者，牝服之后，犹有辕辕，尾互于车底，故长也以下文推之大车辕，尾长五尺，柏车辕，尾长三尺，俱在牝服之后，合牝服与辕尾计之，大车之底，长丈三尺，辕在车前者丈四尺，柏车之底，长九尺，辕在车前者九尺，然则九尺之长，足以驾牛矣，大车之辕，加长者，以所载重，必使牛与车相距稍逺乃节力而易为引也，柏车行山，恐﨑岖难于逐曲，不得已而短之。
参分其长二在前一在后以凿其钩
正义郑氏，众曰：钩钩心 ，孔氏颖逹曰：舆下缚木与轴相连，钩心之木也，【案此本康成易注，孔氏引之小畜，辐古亦作輹，此钩心之木，谓輹也，】。
案今车制于辕之入箱，下者各凿二孔下，铁铤以钳轴之两旁，谓之钩心，以凿其钩，谓此 牛车以两辕为任正，而伏兔连属之，凿其钩谓，伏兔当轴处，凿之为钳，以衔轴也，轴上亦稍凿之，钩者令其相钩着，不脱也， 凿钩之处，当牝服前后之中，而下与轴齐，如柏车辕长丈八尺，钩前丈二尺，除牝服之半，三尺，故辕之，出车前者九尺也，大车辕长二丈七尺，钩前丈八尺，除牝服之半，四尺，故辕之，出车前者，丈四尺也，马车之辕，曲而向上，以马颈髙也牛车之辕，直而。
平以牛颈低也
彻广六尺，鬲长六尺，【彻辙，同广六尺之六当作八，鬲音軶，于革反】。
正义郑氏，众曰：鬲，谓辕端厌牛领者，【案鬲即軶，论语所谓輗指此，彼注谓辕端横木缚軶，以驾牛盖，非也，】 贾氏，公彦曰：鬲长六尺者，以两辕一牛在辕内，四马车鬲，长六尺六寸者，以其一辕，两服马在辕外故也。
案鬲，长六尺，即车广之度也，辙之广若仅与车广同旁无所加，则牙之下行地者，上齐于两辕而无出入也，轮以利转，必无压于辕下之理，况又有绠一寸，金辖之间，所消之数乎？然则彻广六尺六字，当为八字之讹，而前人未之正也， 马车之舆，广而不深，欲其骖乗驷乗可排列而便驰骋也，牛车长而不广，取其任载，故长以一牛，介两辕之间，故不可以广也；马性骤故毂，欲长而安，牛性缓，故毂可短，欲其利而惟山行者，毂长则又斟酌于安，与利之间也，御马车者，总六辔于车上，君子所事，牛车则牵傍之者，野人而已，服牛乗马因所宜，而利用之者如此， 马车二马可驾加，两骖则为驷，再加之则为五，为六，如干旄，诗所言及夏书驭六马，是也，牛车一牛，当辕若重载，力不能胜其前，及左右自可递加数牛，而以索属之以无关车制，故记不言焉。
弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，正义郑氏，康成曰：取干以冬取角，以秋丝漆，以夏【贾，疏山虞职，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木二时俱得斩，但冬时尤善，故月令日短至，则伐木取竹箭，取角以秋者，下记秋杀者，厚夏时丝，孰夏漆尤良。】筋胶，未闻聚犹具也， 贾氏，公彦曰：和之谓春液角，夏治筋之类。
干也者，以为逺也角也者以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也，丝也者，以为固也，漆也者，以为受霜露也。
正义郑氏，康成曰：六材之力，相得而足，【贾疏六材在弓，各有主用相得，乃可为足也，】 王氏，昭禹曰：弓所以及逺者其力在干，故干以为逺弓所以疾发者，其势在角，故角以为疾，角干资筋，以为坚刃以射，则中深故筋以为深，三者得胶，然后相合，故胶以为和，结而固之在丝，故丝以为固，饰而坚之在漆，故漆以受霜露。
凡取干之道，七柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木次之，荆次之，竹为下，【檍于力反，檿于簟反】。
正义郑氏，众曰：檍读为亿万之亿，尔雅曰：杻檍，又曰：檿桑，山桑，国语曰：檿弧箕箙，【邢氏，昺曰：诗唐风，隰有杻，郑氏锷曰：诗小雅北山有杻】。
存疑王氏昭禹曰：柘之为木刚，实如石，故为上檍，寡枝叶而多曲，俗谓之牛筋，则其坚可知橘，其皮蹙而坚实，木其材，稹栗而劲，荆类楚而坚，竹刚而有节，故为下。
案柘，字从石，旁生义类，王安石字説竹材脃且表里本末不停，自不如木，非以其有节也木亦有节，但与竹节不同耳。
凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则乡心，阳声则逺根【相息亮反，下并同乡，许亮反，远于愿反】。
正义赵氏溥曰：上既辨其材之善否，取之矣，然后相眂而用之， 郑氏，康成曰：阳犹清也，木之类，近根者奴 ，王氏昭禹曰：凡木近本在下，则声浊而属乎隂逺本在上则声清而属乎阳，阳声则逺根者以其逺于本而清也。
凡析干射逺者用埶射深者用直【埶势同】
正义郑氏，众曰：埶谓形埶，假令木性自曲，则当反其曲以为弓，故曰审曲，面执 郑氏，康成曰曲，执则宜薄，薄则力少，直则可厚，厚则力多，【贾疏先郑言，随木形势而用之，后郑则论厚薄力多，力少之法相兼，乃具】 贾氏，公彦曰：弓弱则宜射逺若夹庾之类，弓直则宜射深，若王弧之类。
案反其曲而用之，则引满而发，木性自还，故能射逺以记中诸执，字揆之，盖物形之，自曲而反，张者为埶，木角同下记云：柔故欲其执谓角也。
居干之道，菑栗不迆，则弓不发，【菑侧其反，又侧冀反栗，注读如裂，迆羊氏反】正义，郑氏众曰：菑读为菑畬之菑，菑栗谓以锯副析干，【案曲礼为天子削，者副之，副普逼反，劈也，】迆谓邪行絶理者弓发之所从起，某谓栗读为裂繻之裂，【贾疏见隠元年左传，】 贾氏，公彦曰：居谓居处解析干之法，但菑栗不邪？迆失理则弓，后不发伤也。
凡相角，秋閷者厚，春閷者薄【閷，杀同戚色界反】。
正义王氏昭禹曰：秋万物揫敛，而充实于中故角厚春，万物发生，而英华在外，故角薄。
稺牛之角直而泽，老牛之角紾而昔【，紾弟演反一章，忍反昔雌，郝反】正义，郑氏众曰：紾读为抮防之抮，昔读为交错之错，谓牛角觕，理错也， 贾氏，公彦曰：紾而错，谓理麤错，然不润泽也。
案紾交纒之纹也紾而错谓其纹绞纒而交错也
疢疾险中瘠牛之角无泽【瘠在亦反】
正义郑氏，康成曰：牛有乆病则角里，伤无泽，少润气也， 贾氏，公彦曰：疢疾谓乆病险伤也，中角里也，瘠者惟瘦瘠，非病角则无润泽也。
角欲青白而丰末
正义郑氏，康成曰：丰，大也，【贾疏，下注云：本白中青末，丰】。
案稺牛角，直则末虽柔，而本无执之，可用老牛紾，昔则中虽坚而末未必柔至中险，而外无泽，则三者必皆夫理矣，青白而丰末，惟无疾而壮盛之，牛乃有之耳。
夫角之本蹙，于而休于气，是故柔，柔故欲其埶也，白也者，埶之征也。【，夫，音扶。蹙，子六反，又音促，李作脑，乃老反休注，读为煦虚，羽反】正义，郑氏康成，曰：蹙，近也，休读为煦，郑司农云：欲其形之自曲，反以为弓，某谓色白，则埶 贾氏，公彦曰：言角之本，近于得和煦之气，是故柔，柔故欲其形之自曲，反之以为执，色白，则埶之征騐也。
案以本之白騐埶埶，则自本而上也，然则稺牛之角未曲，其本亦不得白矣。
夫角之中，恒当弓之畏，畏也者，必桡桡，故欲其坚也，青也者，坚之征也，【畏乌囬反，桡尼敖反，又女效反】。
正义郑氏，康成曰：故书畏作威，杜子春云：威谓弓渊角之中央，与渊相当，某谓畏读如秦师，入隈之隈，【贾疏，隈为曲隈之义，僖二十五年，左传秦人过析隈】。
夫角之末逺于而不休于气，是故脃脃故，欲其柔也，丰末也者，柔之征也，【脃七岁反】。
正义郑氏，康成曰：末之大者，气及煦之 贾氏，公彦曰：末不丰者，脃末丰则柔，柔则不脃，可知 易氏，祓曰：不休于气则必枯瘁而脃，脃则易折，故欲其柔，案角之本，接柎而末接，箫其着力处，全在于隈，非坚不足以任也，本之埶，亦为隈之地而已，至末则以角之，余为弓之余，柔而不脃，则宜之末之，去逺而气之休犹及之，则牛之壮盛，可见矣。
角长二尺有五寸三色不失理谓之牛戴牛
正义郑氏，康成曰：三色本白，中青末丰，郑司农云：牛戴牛谓角直一牛。
案弓长六尺，下士服之，除挺臂五寸，必角长二尺有五寸，乃及于箫，故虽三色不失理，而长不中度，尚非角之尤良者，必兼此数羙乃直一牛。
凡相胶，欲朱色而昔，昔也者，深瑕而泽，紾而抟廉，【昔雌郝反，抟徒丸反】。
正义郑氏，康成曰：抟圜也廉，瑕严利也，【贾疏胶之性，叚叚皆抟圜也，廉瑕，二者俱严利之状，】 贾氏，公彦曰：案下鹿胶青白，以下惟牛胶火赤，则牛胶为善矣。
案紾，与昔在相角以为病，胶则为善也，深瑕而泽则不枯，紾而抟廉，凝结坚利之意。
鹿胶青白，马胶赤白，牛胶火赤，防胶黑鱼胶饵，犀胶黄，凡昵之类，不能方【，昵女乙反，又音职，】。
正义郑氏，康成曰：皆谓煑用其皮，或用角【贾疏，今人鹿犹用角，自余皆用皮，】饵色如饵，故书昵或作樴，杜子春云：樴读为不义，不昵之昵，【贾疏隠元年，左传文】或为防黏也。 王氏昭禹曰：鹿胶用其角，鱼胶用其膘，马牛犀防，用其皮【案，今以鱼膘胶为尤良。】 郑氏，锷曰：凡物亦有能黏而不解者，然比之于胶，则不能比方其坚。
凡相筋，欲小简而长，大结而泽，小简而长，大结而泽，则其为兽必剽以为弓，则岂异于其兽，【剽匹妙反，】。
正义郑氏，康成曰简读，如简札之简，谓筋条也，【贾疏竹简，一片为一札，筋条亦冇简别故读，从之，】剽疾也，【贾疏言：此筋之兽，剽疾为弓，亦剽疾】 ，王氏昭禹曰：简言条直，泽言滋润，筋之小者，贵乎条直而长，大者贵乎？稹密而润。
案兽之剽由于筋可见弓之射深以此
筋欲敝之敝
正义郑氏，众曰：嚼之当孰【贾疏，椎打欲得劳敝，】 王氏，昭禹曰：筋生则硬，熟则耎以物击嚼之，欲其劳敝而熟，然后可用，故曰敝之敝， 赵氏溥曰：言熟之又熟也。
漆欲测
正义郑氏，康成曰：测如测度之测测，犹清也，【案清则可以鉴物，故以测为清也。今俗试漆，亦以清明为上】。
丝欲沈
正义郑氏，康成曰：如在水中，时色【贾疏言：据干燥时色还，如在水湅之色，】 陈氏，祥道曰：取其莹也。
得此六材之全然后可以为良
正义郑氏康成曰全无瑕病良善也
案已上言选材之善已下言为之之时与其方
凡为弓，冬析干而春，液角夏治筋，秋合三材，寒奠体氷析灂，【液音亦，灂子召反】。
正义郑氏，康成曰：三材胶丝漆，郑司农云：液读为醳，【贾疏液，是渍液之义，】奠读为定，寒奠体，至冬胶坚，内之檠中，定往来体，【贾疏檠，谓弓防定徃来体则六弓徃体来，体多少者是也，】氷析灂，大寒，中下，于檠中复内之，【贾疏谓：复如上寒奠，体内之于檠中，但上内为定体，此为析灂，所为有异也，】 贾氏，公彦曰：干角筋，须胶漆丝，三材乃合，秋是作弓之时，故至冬寒而定体也， 陈氏祥道，曰：角亦析而治之，干亦渍，而治之于干，言析于角，言液互见也。
案三材干角筋也，三时各治其一，至秋，乃合其合之，则以胶丝而外，又加漆也。
存疑欧阳氏，谦之曰：析灂谓待其坚定而磨治，今工为黑漆器，尚有此法。
冬析干则易，春液角则合，夏治筋则不烦，秋，合三材则合，寒奠体则张不流，氷析灂则审环【易，以豉反，上合依注作洽，】正义郑氏，康成曰：易理滑致也，液角则合之，合读为洽，烦乱也。秋，合三材则合，合坚密也，流犹移也，【贾疏不移，谓不失往来之体，】审犹定也，【贾疏纳之，檠中析其漆，灂其漆之灂，环则定，后不鼓动，】存疑陈氏，祥道曰：审谓察之也，环即下文所谓引之如环，释之无失体，如环也析灂则必引之以察其如环，与不如环，则弓之羙恶可见矣。
春被则一年之事
正义郑氏，康成曰朞岁乃可用， 贾氏，公彦曰：云一年者，据氷析灂，已前为一年春，被是用，时不数也。
析干必伦析角无邪
正义郑氏，康成曰：伦顺其理也，无邪亦正之 ，郑氏锷曰：析干，必顺乎木之理则干，不迆析角，必顺乎角之理，则角不枉。
案木之文理易见，故必循其伦，角湾环而本末，粗细不均，不能如木心之直，故惟取其面势正而无邪。
斲目必荼，斲目不荼，则及其大脩也，筋代之受病，【荼音舒，】正义，郑氏众曰：荼读为舒，舒徐也目干节目 郑氏，康成曰：脩犹乆也 贾氏，公彦曰：筋在弓，皆与干为力，今弓干有节目，则用力不得其所，故筋代干受病，以其偏用力故也。
案荼之义，犹庄子所谓斲轮徐也，盖木之节目，强舒徐斲之，令其分少，寛乃不与筋相摩。
夫目也者必强，强者在内而摩其筋，夫筋之所由幨，恒由此作，【幨昌廉反】。
正义郑氏，康成曰：摩犹隠也幨絶起也， 贾氏，公彦曰：此还释筋干不得所之意。
故角三液而干再液
正义郑氏，康成曰：重醳治之，使相称【，贾疏角须三液，干须再液，乃得相称】。
厚其帤，则木坚薄其帤，则需【帤女居反，需汝逺反】。
正义郑氏，众曰：帤读为襦，有衣絮之絮，帤谓弓中禆【贾疏弓中禆者，弓干虽用整木，仍于干上禆之，乃得调适也， 郝氏敬，曰：干内以木副之，曰：帤】 郑氏，康成曰：需谓不充满【案，需即耎字不充满则耎矣，】 郑氏，锷曰：需偃弱也。
案干厚，则木强而不灵，薄则耎弱而无力，故另为帤以里之帤，所以助干而消息于强弱之间者也，故帤之厚薄，还以强弱，消息之下，文所谓节也。
是故厚其液而节其帤
正义郑氏，康成曰：厚犹多也，节犹适也， 贾氏，公彦曰：多其液，谓角干，其裨须节适厚薄，得所也。
约之不皆约疏数必侔【数音朔侔莫矦反】
正义郑氏，康成曰：不皆约纒之缴，不相次也，皆约则弓帤【案，帤下疑有阙文，】侔犹均也， 贾氏，公彦曰：约谓以丝胶横纒之不皆约，谓不次比为之疏数，必侔约之，多少稀疏，必均也， 林氏，希逸曰：弓有纒约处，有不纒约处，虽约而不皆约也，其约处疏数必侔。
案丝所以约帤也，使比次而皆约之，则束缚大急，帤不能少有屈伸，以随干角为张弛，古人体物之精如此。
斲挚必中胶之必均【挚音至】
正义郑氏，康成曰：挚之言致也，中犹均也， 贾氏，公彦曰：斲干厚薄，必调均为之，施胶亦均，不得偏厚也，自此以下论弓之隈，里施胶之事 ，王氏昭禹曰：上下如一之谓中，多寡适匀之谓均。
斲挚不中，胶之不均，则及其大脩也，角代之受病，夫懐胶于内而摩其角，夫角之所由挫，恒由此作，【挫子卧反，】正义郑氏，康成曰：干不均，则角蹴折也， 贾氏，公彦曰：谓干不均，而有髙下则摩其角， 林氏，希逸曰：胶在角内，若有厚薄，则角必为之摩动。
案前以不中不均，并列而后独言懐胶者明斲，干虽中而施胶不均，亦能摩角而使之挫也。
凡居角长者以次需【需汝逺反】
正义郑氏，康成曰：当弓之隈也，长短，各称其干，短者居箫，【刘氏，熙曰弓末，曰：箫，又谓之弭，中央曰弣，箫弣之闲，曰渊】。
存疑易氏，祓曰：上经言角长二尺有五寸，谓之牛戴，牛则角固，贵乎长也，然以逹对短则逹为长之过，需须也，良工以次需而用之，不可过于长，亦不可过于短。
恒角而短，是谓逆挠，引之则纵，释之则不校，【恒古邓反，又如字，校纪巧反】。
正义郑氏，康成曰：恒读为搄竟也。竟其角而短于渊，干引之角，纵不用力，若欲反挠，然校疾也，既不用力，放之又不疾，【郝氏敬曰：逆犹反也，言反引之易挠也，】 贾氏，公彦曰：竟角而短，施角竟两畔而上下短于隈也，不校者，角以放矢，角不用力，故释之不疾。
恒角而逹辟如终绁，非弓之利也，【辟音譬，绁西孑反】。
正义郑氏，康成曰：逹谓长于渊，干若逹于箫头，绁弓防角过渊接，则送矢大疾，若见绁于防矣，弓有防者为发时，备顿伤诗云：竹防绲縢，【贾疏绲绳也，縢系约之也， 朱子曰：以竹为防，而以绳约之于弛弓之里，檠弓体，使，正也，】 赵氏溥曰：终犹常也，与终古登阤之终同。
今夫茭解中有变焉，故校于挺臂，中有柎焉，故剽恒角而逹，引如终绁，非弓之利，【茭欺交反，又音交，解戸隘反，挺弟郢反，柎芳武反，引注改作譬】。
正义郑氏，康成曰：茭读，如齐人名，手足为骹之骹，茭解谓接中也。变，谓：箫、臂，用力异【，案臂谓挺臂，】校疾也，挺直也，柎侧骨【林氏，希逸曰：侧骨者，把处两旁，贴以木也，】剽亦疾也，重明逹角之，不利变譬，言引字之误， 贾氏，公彦曰：茭解中，谓弓隈与弓，箫角接之处有变，谓弓箫与臂，用力异，引之则臂中用力，放矢则箫，用力既用力异，故校校谓矢去疾也，直臂中谓弓把处，有柎者于把处两畔有侧，骨骨坚强，所以与弓为力，故剽疾也。
挢干欲孰于火而无赢，挢角欲孰于火而无燂，引筋欲尽而无伤其力，防胶欲孰而水火相得，然则居旱亦不动，居湿亦不动，【挢纪夭反，燂，音潜，又音寻，或大含反，防章吕反注，故书燂或作朕，郑司农云：字从燂】。
正义郑氏，康成曰：赢过孰也？燂炙烂也，不动者谓弓也， 贾氏，公彦曰：此明治干角筋胶，四者得所，不得所之事，不言丝漆者，用力少故也。
案引筋谓傅筋于干须引之急，乃无寛弛之病，大甚伤力则筋，又恐断絶也。
苟有贱工，必因角干之湿以为之柔，善者在外，动者在内，虽善于外，必动于内，虽善亦弗可以为良矣。
正义郑氏康成曰湿犹生也
凡为弓，方其峻而髙其柎长其畏而薄其敝，宛之无己应，【畏乌囬反，敝读为蔽，必艺反】。
正义郑氏，众曰：敝读为蔽塞之蔽，谓人所握持者，郑氏康成曰：峻谓箫也；宛，谓引之也，引之不休止，常应言不罢，需也， 贾氏，公彦曰：箫宜方为之柎，把中髙对方谓柎，骨宜髙为之长其隈，谓柎之上下，宜长为之蔽，谓人所握持手蔽之处，宜薄为之，有此四善，故引之无休止，而应。
存疑赵氏溥曰：弓把处稍细把处，上下皆堆，起稍髙搀接着角面，敝即把处，稍细者柎，乃把处两头，两侧畔稍髙接角畏者敝，言其两面，故曰薄柎，置于两侧，侧目视之，故不言厚而言髙。
案峻疑当箫，隈之交而结，所著者【，今名弓垫子】，此处引之则离而虚发矢，则撒而实，故宜方为之髙其柎薄其蔽，似只一物，谓向之，一面稍髙而两旁则薄也，宛之无己应，未详。
下柎之弓末应将兴
正义郑氏，康成曰末，谓箫也，兴犹动也，发也，弓柎，卑箫应，则柎将动 贾氏，公彦曰：下柎者谓把骨大下为之由弓，隈下短，故箫应，则将动发也。
为柎而发必动于閷
正义郑氏康成曰閷接中 贾氏公彦曰柎既发动则接中亦必发动 赵氏溥曰閷谓角之接柎者
弓而羽閷末应将发【羽注作扈音户】
正义郑氏，康成曰：羽读为扈扈，缓也，接中动则缓，閷箫应，则角干将发。
案以上三节，言弓之病，盖与方其峻一节相反者，然词语难解，姑存注疏。
弓有六材焉维干强之张如流水
正义郑氏，康成曰：无难易也，【贾疏强弱得所，故无难易，】 贾氏，公彦曰：干外五材依干而有以干为本，故曰强之。
维体防之引之中参
正义郑氏，康成曰体，谓内之于檠中，定其体防，深浅所止，谓体定张之，居一尺，引之又二尺，【贾疏，体谓浅深所止，若王弧之弓，徃体寡来体，多弛之五寸，张之则一尺五寸，夹庾之弓，徃体多来体寡，弛之一尺五寸，张之则五寸，唐弓，大弓徃来体若一弛之一尺，张之亦一尺云，张之一尺引之，又二尺者，据唐大中者而言，余四者弛张之多少，虽不同，及其引之，皆三尺，以矢长三尺，须满故也。】 郑氏，锷曰：凡物相参则为参弓，不论强弱引之，皆以三尺为中中参者，三者相参，常得中也。
维角防之，欲宛而无负，引之如环，释之无失体，如环【防直，庚反，又抽庚反，或之亮反】。
正义郑氏，众曰：防读如牚距之，牚【郑氏，锷曰：防如牚柱之牚，所以辅而正之也，角在弓，隈为弓之助，所以防之也。】 郑氏，康成曰：负辟戾也，负则不如环如环，亦谓无难易，【贾疏放矢，后无失体，亦得如环，然】案以上三节，玩其文势，似当云弓有六材，不可缺一，而强之者，则维干也；弓之张如流水，自柎至箫，其力均散，而防之者，则维体也；体谓隈中徃来之体皆在乎此防，如水之有隄防也，引之则矢与半弧半，中参所以中参者角为之，牚距也，如弹弓不用角，则弧短而不中参矣，欲宛而无负，言引之而无负，之病则善也，下二句又申此意，引之如环，释之无失，亦如环，环虽有深浅而如环，则一 又案，自下柎之弓至此，皆韵语也，弓与兴防发，与閷韵强防，防为韵环为韵，以韵读之，亦可以寻其条理焉。
材羙工巧为之时，谓之参均，角不胜干，干不胜筋，谓之参均，量其力有三均，均者三，谓之九和，【胜陆音升，案注当如字，有三依注作，又参注故书，胜或作称】。
正义郑氏，康成曰：有三读为，又参量其力，又参均者谓若干胜一石，加角而胜，二石被筋而胜三石，引之中三尺，假令弓力胜三石，引之中三尺，弛其，以绳缓擐之，每加物一石，则张一尺，【贾疏，谓不张之，别以一条绳系两箫，乃加物一石，张一尺二石，张二尺三石，张三尺则与前干角筋三者，力各一石同也，】不胜无负也，存疑贾氏，公彦曰：弓未成时，干未有角，称之胜一石，又安角胜二石，更被筋胜三石，引之中三尺者，据干筋角，三者具总称物三石，得三尺，若据初空干，时称物一石，亦三尺，更加角称物，二石亦三尺，又被筋称物三石，亦三尺。
案材羙为之时，已明着于上，记工之巧，则尽去所陈诸病，而曲得所利是也，胜当读去声，言角不可强于干干，不可强于筋也，惟其如是，故量其力亦三均，三均注以角干筋之力言得之疏谓，以次而加，则非也。斲目不舒，则摩其筋施胶不均，则摩其角，三材同时而合，角在干内筋，附干外而胶以黏之，丝以约之，定法也，惟干胜一石，可试而知，安得有加？角而胜二，石加筋而胜三石之法哉？惟所谓以绳擐之，而递加三石者，则于其已成而验之，如此耳。
九和之弓，角与干权，筋三侔胶三锊，丝三邸，漆三斞，上工以有余，下工以不足，【锊音劣，又色劣反，斞羊主反】。
正义郑氏，康成曰：权平也，侔犹等也，角干既平，筋三而又与角干等也，锊锾也，【贾疏冶氏亦言锊，锊与锾一也，尚书其罚百锾锾，重六两，大半两】邸，斞轻重，未闻 郑氏锷曰：角与干权，言其力之相等也， 易氏祓曰：九和之弓，以角干筋为主，故角与干权，筋三侔，即所谓角；不胜干干，不胜筋之意。
案工拙，则弓既不精，而物料反多费，故不足以不能恰适也。
为天子之弓，合九而成规，为诸侯之弓，合七而成规，大夫之弓，合五而成规，士之弓，合三而成规。
正义郑氏，康成曰：材良则句少也，【贾疏据王弧及唐大已上，而言】贾氏，公彦曰：此据角弓，形不张而言。
弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有三寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，正义郑氏，康成曰：人各以其形貌大小，服此弓 ，赵氏溥曰：上士，中士下士，乃泛言人之长短， 郎氏兆，玉曰：天子诸侯大夫士之弓，分为四等，以弓之羙恶而别上士，中士，下士之弓，分为三等，以弓之长短而言。
凡为弓各因其君之躬志虑血气
正义郑氏，康成曰：又随其人之性情， 王氏昭禹曰：射之道，其中在巧，存乎志虑，其至在力存乎血气，躬者血气，志虑之所寓焉者也，人之躬有长短，志虑有缓急，血气有强弱，故为弓者必因之也。
案下文丰肉而短，骨直以立，躬与血气之异也。寛缓以荼，忿埶以奔志，虑之异也。
丰肉而短，寛缓以荼，若是者为之危弓，危弓为之安矢，骨直以立，忿埶以奔，若是者为之安弓，安弓为之危矢，【荼依注音舒】。
正义郑氏，康成曰：言损赢，济不足危，奔犹疾也，骨直谓强毅，荼，古文舒假借，字 贾氏，公彦曰：危弓则夹庾，弱者安弓，谓王弧之类，强者危，矢据恒矢，安矢据杀矢，丰肉寛缓，是不足则危，弓济之危，弓为赢，则以安矢损之骨直，忿埶是赢，则安弓损之安弓，是不足则以危矢济之。
其人安其弓，安其矢安，则莫能以速中且不深，其人危其弓危，其矢危，则莫能以愿中【，中张仲反，愿，音愿一音元注，故书速或作数，郑司农云：字从速】。
正义郑氏，康成曰：速疾也，三舒不能疾，而中言矢行短也，中又不能深愿慤也，三疾不能慤，而中言矢，行长也，长谓过去 贾氏，公彦曰：上文言以安危损益，此三安三危而无损益，故不可也。
徃体多来体寡，谓之夹臾之属，利射侯与弋，【夹古洽反，臾，音庾射食亦反注，故书与作，其杜子春云：当为与】。
正义郑氏，康成曰射逺者用埶【贾，疏谓审曲面埶，夹庾反张，多随曲埶向外，】夹庾之弓，合五而成规，侯非必逺顾埶弓者，材必薄，薄则弱，弱则矢不深【，贾疏弱则射逺不能深即近亦不深，故射近侯用之，】中侯不落，【贾疏谓：弓射逺以其材弱，纵射逺亦不深故矢中矦，但不落也，】大夫士射侯，矢落不获，【贾疏，大射仪，司射命曰：中离维纲，触梱复，君则释获，众则否，是大夫士矢至，矦不着而落，则不释获，】弋缴射也， 贾氏，公彦曰：司弓矢职夹弓，庾弓以授射豻侯，鸟兽者 ，陈氏祥道曰徃来云者，据张弛而言之也，弛之则弓体徃张之，则弓体来。
徃体寡来体多谓之王弓之属利射革与质
正义郑氏，康成曰：射深者用直，此又直焉于射坚，宜也，王弓合九而成规，弧弓亦然，革谓干盾质木椹，天子射侯，亦用此弓，【贾疏记，不言此者，举射革与质，有上文弱弓射近可参，故可知也。】大射仪曰：中离维纲，触梱复，君则释获，其余则否。【贾疏中，谓中侯离犹过也，丽也，维与纲皆所以持侯彼注云：触者谓中他物而触侯也。复，反也，梱复谓矢至侯不着而还，复】 贾氏，公彦曰：司弓矢职王弓，弧弓以授射甲，革椹质者， 赵氏溥曰：天子将祭先射于泽，而后射于射宫，在泽立椹木以为质，射于宫，则不用椹质，故司弓矢职，泽共射椹质之弓矢而射人职，王大射，则以貍步张三侯。
案来体，谓被时之度也，被之度有定，而以多寡言者以徃体之多而见为寡也，以往体之寡而见为多也射逺者用埶故徃体多射，深者用直，故徃体寡。
徃体来体若一谓之唐弓之属利射深
正义郑氏，康成曰：射深用直，唐弓合七而成规，大弓亦然，【贾疏，唐大合七成规，言射深用，直则王弧，合九成规者，亦射深用直可知，】春秋传曰：盗窃宝玉，大弓，【贾疏春秋，定八年，经文】 ，贾氏公彦曰：司弓矢职，唐弓，大弓以授学射者，使者劳者此不言者，各举一邉而言，兼有彼事可知。
通论陈氏祥道，曰司弓矢主颁之，故各言所授之人，弓人主为之，故言其所用之利。
大和无灂，其次筋角，皆有灂而深，其次有灂而疏，其次角无灂，【灂子肖反，有灂而疏之上，石经有角字】。
正义郑氏，康成曰：大和尤良者也。深谓灂在中央，两邉无也，角无灂，谓隈里 贾氏，公彦曰：大和谓九和之弓，六材俱善，故无漆灂也，其次筋在背角在隈，皆有灂，但深在中央，两邉无也，其次两邉亦有，但疏之不皆有，其次角无灂，谓隈里无灂，箫头及背有之，存疑陈氏祥道，曰：以文意推之，当言大和无灂，其次角无灂，其次有灂而疏其次，筋角，皆有灂而深，恐先儒传之失叙。
合灂若背手文【背补内反】
正义郑氏，康成曰：弓表里灂合处，若人合手背文相应。
角环灂，牛筋蕡灂，糜筋斥蠖灂，【蕡扶云反，斥音尺蠖于郭反】。
正义郑氏，康成曰：蕡枲实也，斥蠖屈，虫也， 贾氏，公彦曰：此说弓表及里灂文也，【案角弓之里，筋弓之表，】角环灂，谓隈里灂文如环，牛筋蕡，灂弓背，用牛筋漆如麻子，文若用麋，其灂文如斥蠖，文 赵氏溥曰：麋筋不及牛筋之坚，蕡文不及尺蠖，文之细密也。
和弓摩【纪益反】
正义郑氏，康成曰：和犹调也，拂也，将用弓必先调之，拂之，摩之大射仪曰：小射正授弓大射，正以袂顺左右隈，上再下一，【贾疏谓：以左手横执之，上隈向右下，隈向左而上，再下一拂去尘，乃授与君大射，虽不言调，亦调可知也， 案隈，有上下者，以挞之，所在为上，挞今名箭溜】。
案弓将用，恐角干辟戾而不和，故以袂钩其近，箫处而膝倚其左右，隈以调之，大射礼所云，正所谓摩也，注疏以为拂尘，似未尽其义。
覆之而角至，谓之句弓，覆之而干至，谓之侯弓，覆之而筋至，谓之深弓，【覆孚屋反，句，音钩】。
正义郑氏，康成曰句，于三体材敝恶不用之弓也，覆犹察也，谓用射而察之，至犹善也，但角善则矢虽疾而不能逺【贾疏上，云射逺曰埶埶是弱弓而射逺此句弓弱于彼虽疾，不能射逺也】侯弓射侯之弓也，干又善，则矢疾而逺【贾疏上，文夹臾利射侯与弋，言矢疾而逺对上句弓疾而不逺不及侯者也，】深弓射深之弓也，筋又善则矢，既疾而逺又深【贾疏案上文，唐大射，深则王弧，三善亦射深可知举，中以见上也，】贾氏，公彦曰：此论弓有六材，角干筋，用力多，故特言之，若一善者为敝，二善者为次，三者全善，则为尤良也， 王氏昭禹曰：详察谓之覆极善，谓之至 ，易氏祓曰：句弓司弓矢职，所谓句者，谓之敝，弓是也，侯弓上所谓夹臾利射侯，与弋是也。深弓上所谓唐弓之属，利射深是也。不及王弧，其质尤坚于深，弓不待言也。
钦定周官义疏卷四十四
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷四十五【礼器图一】
案周之王畿，与九服共方万里，故此九服除，王畿之外，每服言，又方：以别之畿者，限也，树之封疆，而限以千里，故曰王畿侯者，候也。为王斥候服者，服事于王甸，田也，为王治田出税，男者任也，为王任其职，理采事也，为王事，民以供其上，蛮者縻也，以政教縻之，又蛮服大司马谓之要服，要者以政令要束为义于四要之内，方七千里，故王制注云：周公复唐虞旧域，分其五服为九，其要服之内，凡七千里，夷之一服，在夷狄之中，故以夷言之镇，服入夷狄又深，故须镇守之藩服者，以其最在外为藩篱也。
案诗曰：邦畿千里，春秋传曰：天子一圻，周语曰：规方千里，则天子面，五百里为王城，百里为郊，郊置六乡七万五千家，而近郊之宅田，士田，贾田逺郊之官田，牛田牧田任其余地，皆谓之郊，以其与邑交故也。二百里为甸甸，置六遂七万五千家，而公邑任，其余地皆谓之甸，以甸法在是故也。三百里为邦，稍稍所以封大夫与王子弟之尤疏者，谓之稍以其削于县都故也。四百里为邦县，所以封卿与王子弟之疏者，谓之县，以其系于上故也五百里为邦都，所以封公与王子弟之亲者，谓之都，以其有邑都故也。此周制也，周九服侯在畿外，夏则五服，甸在畿内也。
案周礼小司徒，乃经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，匠人九夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，王制方一里者，为田九百亩，方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩，孟子曰：方里而井，井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同飬公田，公事毕，然后敢治私事，前汉志曰：六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百亩，公田十亩，是为八百八十亩，余二十亩，以为庐舍，民受田，上田夫百亩，中田夫二百亩，下田夫三百亩嵗耕种者为不易上田，休一嵗者为一易中田，休二嵗者为再易，下田三嵗更耕之农民户一人受田，其家众男为余夫，亦以口受田，司马法六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为成，成十为通，通十为终，终十为同，盖井方一里，为九夫四井，为邑邑方二里，三十六，夫十六井为丘，丘方四里百四十四夫六十四井，为甸甸方八里，五百七十六，夫二百五十六井为县，县方十六里二千三百四，夫一千二十四井为都，都方三十二里，九千二百一十六，夫郑康成，以小司徒，有邑甸县都之别，而其名与采邑同，匠人有甽，遂沟洫，浍之制而多寡，与遂人异，故言都鄙采地，制井田乡遂公，邑制沟洫，贾公彦遂谓乡遂及四等，公邑皆用贡，而无助也。岂知先王之为井田也，使所饮同井，所食同田，所居同廛，所服同事，出入相友，守望相助，疾病相扶持，乡遂六军之所寓，岂各授之田，而不为井法乎？且大田之诗言，曽孙来止而歌，雨我公田，遂及我私，噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，而歌骏发尔，私终三十里，亦服尔耕，十千，维耦周官，遂人言兴耡旅，师有耡粟，此非乡遂井田之事乎？载师所征之赋，非一夫受田之法，而甸稍县，都皆无过十二，则采地固有不为井田者矣，观二百一十国，谓之州，而五党亦谓之州万二千五百家，谓之遂而一夫之间，亦谓之遂，王畿谓之县，而五鄙亦谓之县，县都之名，岂特施于采邑已哉。
案匠人营国方九里，旁三门，国中九经九纬，经涂九轨，左祖右社，面朝后，市贾释注云：营谓丈尺，其大小天子十二门，通十二子谓以甲乙丙丁等十日为毋子，丑，寅卯等十二辰为子，国中王城内经纬之涂，皆容九轨，轨谓辙广也，乘车六尺六寸，傍加七寸，凡八尺九轨，七十二尺，则此加十二歩矣王城面有三门，门有三涂，男子由右，女子由左车従，中央南北之道为经，东西之道为纬，王宫当中经。
案，朱子曰：王宫之外门五，一曰皋门，二曰雉门，三曰库门，【郑康成以雉门在库门内而设两观】，四曰应门，五曰路门，【又日毕门，亦曰虎门，】其朝在雉门之外者曰外朝，在路门之外者曰治朝，路寝之，廷曰内朝，郑康成小司寇，注以外朝在雉门之外，朝士注又疑外朝在库门之外，皋门之内，盖因雉门外有宗庙社稷故疑不得置外朝，不知外朝为致民，三询之地，雉门为人民观法之区，则外朝当在雉门之外，故依郑前注，及朱子説以圗之又尔雅观谓之阙，是刘熈释名，所谓在门两旁，中央阙然为道也，据春秋，定公二年，雉门及两观灾，则雉门夲有门观则在门外两旁耳。
案考工记匠人，左祖右社，面朝后市，市朝一夫，礼记王制，市廛而不税，谓赋其市地之廛，而不征其货，此与孟子所谓廛而不征，法而不廛之廛，同然廛，字夲解，乃市宅之谓，则所谓公宫居中，前朝后市，左右三廛是也，与孟子廛，无夫里之布之廛同。
案大司徒设社稷之壝，郊特牲云，君南乡于北墉下，注以为社，内之北墙，大司徒疏谓中有坛，坛四面有壁，壁外有壝，此礼书所谓其壝北面也，又小宗伯，左宗庙，右社稷，注谓库门内雉门外之左右，盖注以雉门为中门也，白虎通曰：天子社广五丈，【礼书方广五丈，】诸侯半之，其色东方青，南方赤，西方白，北方黒冒以黄土记谓大社，必受霜露风雨，以达天地之气，故不屋胜国之社则屋之，其祭也，贾疏以为同坛共位，则一坛也。礼书以为社东稷，西则二坛也。以理论之，社稷本二神，则礼书説为是又郑康成以社用石，礼书云：议者谓社主长五尺，方二尺，剡其上，以象物生，方其下以体物体，埋其半以根在土中，而夲末均，此臆论也，夫石为地类，先儒谓社主石为之长，不过尺五寸，盖有所传然也。
案庙説为礼家聚讼之门，今依朱子説图之以为折衷，据朱子云庙制，皆于中门外之左，各有寝庙，别为门垣，大祖在北，左昭右穆，以次而南，天子大祖，百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，【宗亦曰祧，亦曰世室，】二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，诸侯则无二宗，大夫则无二庙，【谓髙曽庙】其迁毁之次，则与天子同仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，三代之制其详，虽不得闻，然其大略不过如此，今由朱子説推之则五庙以下，及刘歆九庙之説其制大槩可知矣。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案世室重屋，其制不传，惟陈氏祥道礼书载此二圗，于考工説亦未尽合，存之以阙疑也，至于明堂説者甚多，大抵不外汉方士説即有依考工记而为之説者所谓九阶，四户八牕，又皆移世室，重屋之制，而归之明堂，似俱未协，今合陈聂二氏圗，而以朱子井田説増损之其四门三阶，则夲之明堂位余説虽繁不敢滥，及【案堂当方此，东西独广者，匠人谓东西九筵，合八丈一尺，南北七筵，合六丈三尺也，】。
案周礼，司仪为坛，三成宫，旁一门以合诸侯，其摈之有上等，中等，下等之别，郑注所谓坛壝宫是也。觐礼，天子为宫，方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，郑注司仪为坛三成，成犹重也，三重者自下差之为三等，而上有堂焉，堂上方二丈四尺，上等，中等，下等每面十二尺，贾疏将合诸侯，为坛于国，外以命事，天子春帅诸侯，拜日于东郊，则为坛于国东夏，礼日于南郊，则为坛于国南，秋礼山川丘陵于西郊，则为坛于国西，冬礼月与四渎于北郊，则为坛于国北，既拜礼而还，加方明于坛上而祀焉，四方之坛，并宜在近郊之内，东方八里，南方七里，西方九里，北方六里，天子帅诸侯，拜日等于近郊，退来就坛 ，又案二礼三成之制虽同，而文有详略，郑氏两注，乃合言之者，盖二礼夲互文见义，虽一门四门，似乎防别，要知司仪所谓一门，盖谓宫旁各一门，其实即四门也，故二礼并以一圗槩之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案此井田谱市肆，圗也，第一圗载全市之制，第二圗载一肆之制，全市之制，四方环列，为肆者二十，每肆四面皆有坊巷相通，中间十六肆地，则为思次介，次之所内宰，所谓设其次，置其叙正其肆，郑康成所谓市在一院之内是也。一肆之制，四方列屋二十，中间十六屋地为二十屋之庭，礼书所谓市中空地为廛，是也。司市以次叙，分地而经市，思次市师涖焉，胥师贾师涖于介次，大司徒序官，胥师贾师皆二十肆，一人司虣，十肆一人，司稽五肆一人，胥二肆，一人肆长，每肆一人，则全市之中，凡肆长二十，胥十司，虣二胥师，贾师各一也，又司市云：胥执鞭度守门市，为四达之道，四方当各一门，据礼书云：市门谓之巷阓，巷门谓之闳，则坊巷之间，其门多矣，又考工记匠人云：朝市，一夫贾疏，谓市有三期，总于一市之中，为之若市，总一夫之地，则为太狭，盖市曹思，次介次之地，与天子三朝皆居一夫之地也，然不可考矣。
案春官司几筵王位，设黼依觐礼，天子设斧依于户牖之间，郑注云：依如今绨素屏风也，有绣斧文，所以示断也。斧谓之黼，贾疏云：尔雅牖户之间谓之扆，以屏风为斧，又置于依地，孔安国顾命传云：扆屛风，畵为斧文，置户牖间，是也。汉时屛风，以绨素为之，绨赤也，素白也。象，古者白黒斧文也聂氏崇义曰：扆従广八尺，斧无柄，设而不用之义， 又案扆，或作依言，其有所依也，黼作斧，言其有所断也，凡朝于寝，觐于庙，射于郊学，朝于明堂，皆于户牖之间设之，又士虞礼，佐食无事，出户，负依南面士未必有依特据其为设扆之地，言之耳。
案大射礼注云：次若今更衣处，即所设之帷幄也，故周礼幕人掌帷幕幄帟，掌次射，则张耦次，后郑以耦次在洗东，又幕人职，注云在旁曰帷，在上曰幕，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄帟，则幕与幄中，坐上承尘也，幄帟，皆以缯为之，贾释云：帷在下幕，在上共为室幄帟，又在帷幕，内设之也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案周官大司徒曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，玉人曰：土圭尺有五寸，以致日以土地，冯相氏曰：冬夏致日，春秋致月，以辨四时之序，匠人曰：昼参诸日景，郑康成曰：昼漏半置，土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，则地于日为近南，景长于土圭，谓之日北，则地于日为近北，东于土圭，谓之日东，则地于日为近，东西于土圭，谓之日西，则地于日为近西，如是则寒暑隂风偏而不和，是未得其所求，凡日景千里而差一寸，陈氏祥道，曰：先王以四表，明中表之正，以中表定四方之中，在地则无道里逺近之不均在天，则无寒暑风隂雨之不和，万物得极其髙大故至于阜，得其宜由其道，故至于安，然后以建王国焉，匠人所谓昼参诸日景，夜考诸极星，盖如此也。
案分野之説前人多疑之，盖在地之位一定，不移在天之象，转运不穷，是诚不可以臆测矣，但保章氏经文言以星土辨九州之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，则分野之説何可厚非至，郑注所传十三国，如大梁，赵出自战国，则非古保章旧法可知，然三代以下天官家占验，虽或不同，而十二次之分，至今不废，则郑説固有夲也至六家分域，度各不同，其亦随时为变易，与今依郑説圗之。
案聂氏崇义曰：汉礼器制度，冕制皆长六寸，广八寸，天子以下皆同，董巴舆服志云：广七寸，长尺二寸，应劭汉官仪云，广七寸，长八寸，盖随代变易不同，司马彪舆服志云：冕前圎后方王白玉珠诸侯，青大夫黑，又云：冕者，俛也后髙前下有俯仰之形，因名焉。又云：纽缀于冕两旁，垂之与武，旁孔相当，以筓贯之，又以纮一条，先属于左边筓，上以一头绕于颐下于右边，筓上绕之，又陈氏祥道曰：汉叔通冕制版广八寸而。
长倍之，板质而麻饰之，上为延，下朱为里约之，以武设之以纽，贯之以筓，固之以纮，五采玉则朱白苍黄也，玉十二，每玉间以寸裘冕十二旒，旒十二玉，康成谓裘冕无旒，误天子衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，希冕五旒，冕三旒，旒皆十二，玉诸侯大夫衮冕九旒，鷩冕七旒，毳冕五旒，希冕四旒，冕三旒，玉视旒数【，案司服王吉服六皆用冕弁师，亦曰五冕，此第载一冕者，其制同也，其旒数，虽有多寡，皆可由此推之，】。
案旧圗弁髙二寸据説文云古文弁形象，合手则其制上鋭聂圗爵弁，如冕而无旒，前不俯，盖郑説也其皮弁则仍如许氏，合手説礼经有爵弁，皮弁，弁礼书夲孔安国及刘氏熙释名谓：韦弁，即爵弁，则如冕之説未尽确矣，然据注皮弁，以白鹿皮为之，弁以韎，爵弁以爵头色布，则三弁夲异质而其制则一耳， 又案弁师皮弁，有五采，防有玉璂有象邸，玉筓士冠礼，爵弁，皮弁，皆缁组纮邸，为弁顶下柢，璂在防缝中，诗所谓防弁如星是也。陈氏祥道，曰康成云，侯伯璂七，子男五，皆三采，孤四卿三大夫二，皆二采，推此，则公九天子十二可知，礼记？天子朱纮，诸侯青纮，则士皮弁，其缁组纮与由此推之，则着纮之法，当亦如冕也。
案陈氏祥道，曰：荀卿称鲁公问舜冠于孔子，孔子曰：古者有务而拘领【书，大传务作冒，拘作句】，汉舆服志曰：上古衣毛而冒皮后世，圣人见鸟兽有冠角，胡之制，遂作冠冕缨緌，以为首饰，则古者冒而已，及冠冕缨緌之作，皆有所象也，檀弓曰：古之冠也，缩缝，今也衡缝，故防冠之反吉，非古也，杂记曰：三年之练冠，亦条属右缝，【吉冠不条属者，通屈一条防，若布为武垂下，为缨属之冠，吉冠则缨武异材，右缝者右缝之，】小功以下，左【左象吉轻也，】盖一副之材，顺经为辟积，则少而。
质顺纬为辟积，则多而文顺经为缩缝，顺纬为衡缝，古者吉凶之冠，皆缩缝，今吉冠衡缝而防冠缩缝，是防冠与吉反矣，故记者讥之右为隂左为阳凶隂事也大功以上右缝之，所以明凶也，吉阳，礼也，小功以下，左缝之所以趋吉也，其饰有缘，其贯有筓，其束有武，其系有缨，其垂有緌，记曰：素冠彻缘，又曰：缟冠素纰，则冠有缘矣，国语曰：范文子击其子折委筓，则冠有筓矣，居冠属武，则凡非居冠不属矣，防冠不緌，则凡吉冠皆緌矣，【案旧圗，冠两旁俱空，露首似非冒，义易之 ，缁布冠同，但制小而缨，无緌为异】。
案弁师掌王之五冕，五采缫十有二就，皆玉筓诸侯，缫斿皆就，玉筓士冠，皮弁，爵弁，筓则冕弁有筓也，国语，范文子以杖击其子折委筓，则冠有筓也，士防服妇人吉，筓有首尺二寸，吉筓象筓也，男子之筓，亦或尺二寸，大夫士之筓，亦或象为之，与郑氏释士冠礼，谓有筓者，屈组为纮，垂为饰，无筓者缨而结其绦，无筓，盖指缁布冠言之也，杂记缁布冠不蕤，则缁布冠，既无筓，又缨而不緌矣，防服传曰：折筓首者折吉，筓之首则吉，筓有首也。
案陈氏祥道曰：瑱以充耳，紞以垂瑱，周官弁师王之五冕，皆玉瑱，诗于衞夫人言玉之瑱也于衞武公言充耳，琇莹于衞之臣言褎如充耳，齐诗言充耳，以素以青，以黄尚之以琼华琼莹，琼英则瑱，不特施于男子也，妇人亦有之，不特施于冕也，弁亦有之，故诗言充耳琇莹，继之以防弁，如星防礼，士无冕而瑱，用白纩，则弁亦有之可知也，士瑱用白纩，即诗所谓充耳以素者也，人君用黈纩，即诗所谓充耳，以黄者也。毛。
氏以充耳，以素为士之服，充耳以青为卿，大夫之服，充耳以黄，为人君之服，其説是也然以素为象，瑱青为青玉，黄为黄玉而用琼华以饰象，则是士瑱用二物，与余瑱不类，非礼意也，贾公彦曰：古者瑱不纩，士死则用白纩，然士之袭礼，皮弁褖衣，缁带，韎韐，竹笏之类，皆用生时之物，孰谓瑱用白纩，特死者之饰哉。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案古礼服皆用端采菽，诗序以衮为衣而画衮，乐记注，以端冕之端为，衣则冕服，衣亦用端，张氏怡三礼合纂，所谓端而绘龙也，端衣裳，殊冕服之端以丝，用正幅为身，旁属两袂，长皆二尺，有衽有韠，有大带，革带及佩深衣裳，十二幅，此裳前三后四，康成説也但深衣之裳，一幅分而为二，此则当以整幅为之，长视身，其章十二，虞书所谓日月星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻，絺绣是也。防在衣绣在裳，其章各六，衮冕以下其章，降杀以两，康成注司服谓周以日月星辰，绘于旗而冕服九章，先儒多非之，所谓不应天子九章，同于上公，及龙虎亦绘于旗，而九章不废，龙虎是也，然郊特牲注云：被衮有日，月、星、辰，则已自觉周礼注説之非矣。今依虞书图之，又案陈氏祥道，曰裘冕，加衮见领而已，康成谓大裘之上，又有衣无据，其説是也要之，陈氏所谓衮，即康成所谓有日月星辰之衮耳，盖裘冕祀上帝，其服最尊，故以十二章上服袭之，但大裘不裼，以为见领者误陈氏，又云：十二章，升龙，降龙为一章，虎彝，蜼彝为一章，又孔氏颖逹以星辰为五星，十二次，是皆合二者为一章也，其余一而已矣，又龙谓之衮，其即许氏慎，所谓蟠者与？并从之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案陈氏祥道曰：王之服衣裳之色，异后之服，连衣裳而其色同以妇人之徳夲末纯一故也。【郑氏曰：妇人连衣裳，不异其色，素纱以为里观防服，言女子髽衰而不言裳，昏礼言女，次纯衣而不及裳，则妇人连衣裳而同色，可知】王之服，襌而无里后之服，里而不襌，以阳成于奇隂成于偶故也。尔雅曰：伊、雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备而成章，曰：揺素质，义也，青质，仁也，五色皆备，成章礼也，有仁义以为质，有礼以为文，后之徳如此而已，然地道尚义，故袆衣为上，揄狄次之，言袆衣，则知揄之为翟，阙狄，周礼谓之阙，礼记谓之屈，则其制屈于揄袆而已，三翟，盖皆画之于衣，如王之冕服，郑贾之徒，谓褖衣黑而象水，水生于金，故展衣，白金生于土，故鞠衣，黄土生于火，故阙狄赤，火生于木，故揄狄青五色之上，则而已，故袆衣，祭先王服袆衣，祭先公服，揄狄祭羣小祀，服阙狄，蚕则服鞠衣，以礼见王，及賔客服展衣，燕居及御于王则服褖衣；崔灵恩谓王后三翟，数皆十二，王者之后，诸侯夫人三公而下，夫人雉数如命数，于理或然，然谓二翟刻绘画之，缀于衣阙，翟刻之而不画，其説无据玉藻，所谓夫人揄翟君命屈狄，再命鞠衣，周官司服辨，外内命妇之服，鞠衣，展衣褖衣，郑氏以为鞠衣，九嫔也。展衣，世妇也，褖衣女御也，外命妇者，其夫孤也，则鞠衣，卿大夫也，则展衣士也，则褖衣三夫人及公之妻，其阙狄以下乎？侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人亦阙狄，惟二王后袆衣，然记言士褖衣则明，妇命眂夫也，言君命则明，再命一命，非女君也，盖子男之夫人屈，狄侯伯之夫人，揄狄公之夫人袆衣，记称夫人，副袆是也，再命鞠衣，则上至于四命可知也。郑氏谓侯伯之夫人揄狄，子男之，夫人屈狄孤，鞠衣，卿大夫展衣，士褖衣而改袆为鞠，其説是也谓三夫人及公阙狄，误矣，王制言，三公一命衮，则三公在朝，鷩冕，其妻揄狄可知也，玉藻言，夫人揄狄，则三夫人揄狄可知也，公之夫人袆衣，而明堂位言鲁夫人，副袆者，鲁侯得用衮冕，则夫人副袆可知也，少牢大夫之妻，衣侈袂，则其上至后夫人之袂皆侈，特士妻褖衣之袂不侈，【案周礼有袆衣，揄翟阙翟，礼记亦如之，三者色异而制同，又周礼有鞠衣，展衣褖衣，礼记亦如之，又仪礼纁，衻宵衣之属，虽色与褖各有不同，而其制则一，故以袆衣，槩三章服以鞠衣，槩诸礼服，云：】。
案屦人掌王及后之服屦，为赤舄黒舄赤繶黄繶，青句素屦葛屦，注云：复下曰舄，单下曰屦舄屦，有絇有繶，有纯者，饰也，贾释云：下，谓底也复下重底也，重底者名舄，单底者名屦繶者，是牙底相接之繶，缀绦于其中，后用黄繶，是繶者缝中紃，如今之嵌鹿皮是也。句读为絇，絇之为言，拘状如刀，衣鼻拘着，舄屦之头，取自拘持，为行戒使常低，目不妄顾视也。纯，谓以绦为口缘，如今之以线，锁口是也。屦舄，各象裳色。
案周礼，仪礼俱言十二鼎，惟礼记言鼎俎奇，故郑注以十二为正，鼎九，陪鼎三也。古礼器大槩以木为之，鼎与铏为亨，芼器，故独以金考工记所谓六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐是也。聂氏崇义曰：牛鼎受一斛，天子饰以黄金，诸侯饰以白金口底，径及深俱一尺三寸，羊鼎受五斗，大夫亦以铜为之，无饰口底，径各一尺，深一尺一寸，豕鼎受三斗口底，径皆八寸，深九寸，强士以铁为之，无饰鼎，皆三足有耳，有，其制如此，至云，牛鼎足饰牛首，羊豕鼎足之饰，亦各视其牲，其説前人多疑之，据膳夫及公食大夫礼，鼎皆十二，中有鱼，腊、肤，肠胃之属焉得尽？以牲首饰之，但仪礼设鼎多言面乡，则鼎固有面，抑或作饕餮，文于腹以为食戒，与又鼎铏，以亨芼为名，其腹下应有受爨之地，但经传无文，姑存其説以备考 ，又案扃为贯耳，举鼎之具，匠人注云：大扃牛鼎之扃，长三尺，小扃膷鼎之扃，长二尺而不言，羊豕鼎之扃，聂氏云：羊鼎扃，长二尺五寸，豕鼎扃，长二尺，谓郑注云：然不知何夲然以口径度之，其长短畧可知也又云扃丹漆，两端各三寸，天子以玉饰两端，诸侯以黄金，亦各丹漆三寸，是即陈氏礼书所谓木其质金玉，其饰者与【案，鼎及扃各十二，虽长短大小有别，其制则同，故以一圗槩之】。
案春官，典瑞王晋大圭，执镇圭，以朝日考工记，玉人云：大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之，注云：王所搢大圭也，杼閷也，终葵椎也，齐人谓椎为终葵为椎，杼上明无所屈也。比他圭最长，故得大圭之名，以其搢于衣带之间，同于衣服，故以服言之，又据礼器大圭不琢，是无瑑饰也， 又案典瑞大圭，镇圭缫，借五米五就桓圭，信圭，躬圭缫皆三采，三就谷璧，蒲璧二采，再就瑑圭璋，璧琮皆二采一就，聘礼记朝天子，圭与缫皆九寸，博三寸，缫三采六等，朱白苍问诸侯，朱缘缫八寸，皆纁系长尺，绚组杂记，赞大行，圭公九寸等藻三采六等，曲礼疏载熊氏曰：五采五就者，采别二行为一就，故五就三采，三就及二采，二就并如之。二采一就者，采则别惟一行共为一就，知然者杂记及聘礼记三采六等，则知天子诸侯采别为二等也，又据左传？藻率孔疏云：凡五采者，黄朱白，苍则镇圭之缫，十有二寸，其画韦之法，二行，黄二行，白二行，朱二行，苍二行，如是为一就，又稍间之，再画二行以下皆如前，至五匝，而中间四间之，是为五采，五就画，皆横韦板如玉之长聘礼，所谓垂缫，屈缫者，据绚组为垂屈耳，盖圭与缫相连者有组，执圭而拖其组，是为垂缫，以韦板借圭屈其组，是为屈缫，韦板两旁有系，上下纁，无事则以系玉，有事则解而垂之，其制如此，大圭以搢，而大宗伯，乃合大圭，镇圭言，则防失坠之义同也，余制略同，故不多赘。
案玉人云：天子执冒四寸，以朝诸侯，注云：名玉曰冒者言徳能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵也，又案考工记玉人镇圭尺二寸，天子守之，又曰：天子圭中必注，以四镇山为瑑，饰也，必同縪以组，约其中央，备失坠也杂记赞大行圭皆剡上，左右各寸半，又聂氏崇义曰：以五采组约之也，窦仪曰：公侯以下圭璋，皆有绚组，陈氏祥道曰：或曰镇圭，犹天府所谓玉镇非四镇山之谓是，亦一説也郑氏锷曰：典瑞珍圭以征守以恤凶荒，杜子春谓珍当作镇，康成谓为王，使之瑞节，大小当琬琰相依，【案琬琰二圭，俱九寸，则珍圭亦九寸，】其不以珍圭为镇圭者，盖镇圭，天子守之，以镇安天下，可付使者，执之以出乎？若然，则镇圭之外，别有珍圭，但其制莫考阙之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案大宗伯，以玉作六瑞，以等邦国，镇圭之外，此五玉，即五等诸侯所执者，虞书所辑之五瑞也，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，周礼疏云：桓若屋之桓楹，桓宫室之象，所以安其上也，双植谓之桓，柱之竖者，竖之则有两棱也，桓圭，盖以桓为瑑饰，长九寸，信圭躬圭，皆长七寸，与桓圭，皆博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，周礼注云：信当作身皆象，以人形为瑑饰，欲其慎行保身，陆氏佃不取其説特谓信圭直，躬圭屈耳，信伸也，伯次于侯，故少屈焉。又周礼注云：谷所以养人，蒲为席，所以安人，以谷蒲为瑑饰，皆径五寸，不执圭者，未成国也，大宗伯云：七命赐国子男五命，故云未成国也。
案大宗伯，以玉作六器，以苍璧礼天，注璧圜象天，又陈氏祥道，曰：苍天之色，又聂氏崇义曰：案玉人璧好三寸，疏云：古人造璧应圜，圜径九寸，肉倍好谓之璧，则两边肉各三寸，与中三寸，共为九寸也，阮郑二圗皆云，苍璧九寸，厚寸一也，又玉人云：璧琮九寸，诸侯以享天子，【琮则享后】，是有九寸之璧也，崔灵恩三礼义宗云。昊天及五精之帝，圭璧皆长尺二寸，今检周礼，璧惟九寸，则所谓长尺二寸之璧，未知崔氏据何文以为説 又案玉，色多白，此六玉皆以色言之，则凡不言色者，其白可知。
案大宗伯，以黄琮礼地，疏云：易天而地黄，地用黄琮，依地色也，陈氏祥道，曰：郑氏曰：琮体八方射其外，鉏牙贾公彦曰：八角锋各出二寸，然地体方而四隅有维，盖所射者四角而已，八角之説未闻也又聂氏崇义曰：此比大琮，毎角各剡出寸六分，长八寸，厚寸，盖陈説固合大宗，伯玉人两注疏意防言之，其圗正方，理非不近，但八角之説未必无所夲据考工记，明言射四寸，曰射，则有角可知，曰：射四寸，则其角非小。
鋭又可知，若四隅为角平正，即或可谓之射，亦无从判四寸之介，则郑説是也又考工记大琮十有二寸，是为内镇，故长与镇圭等，而琮制则一，故不复载，又案郊特牲疏引先师説祀中央黄帝，亦用黄琮，其琮宜九寸，以别于地，祗并存之。
案大宗伯，以青圭礼东方，注圭，鋭象春物初生，又聂氏崇义曰：青圭亦九寸，厚寸，博三寸，剡上各寸半，又案大宗伯以赤璋礼南方，注半圭曰：璋疏公羊传曰：璋判白，又聂氏崇义曰：熊氏云，祀中央，黄帝亦用赤璋，案祀五帝，币，玉，各如其色，祀黄帝，独不如其色，于理未允。准孔义用黄琮，九寸为当，又据聂氏谓青圭九寸，璋半之。
案大宗伯以白琥礼西方，注虎猛象秋严，聂氏崇义曰：郑圗云以玉，长九寸，广五寸，刻伏虎形髙三寸案孙氏，符瑞圗云：白虎，西方义兽，白色黑文，一名驺虞，尾倍其身，开元礼避讳，而云礼西方，以驺虞是也。又晋中兴书曰：白虎尾，参倍其身，又尚书大传，散宜生等之于陵，取怪兽，尾倍其身，名曰虞，郑云虞，盖驺虞也，周书曰：英林酋耳，若虎豹尾长，参倍其身，于陵英林音相近，其是之谓乎！ 又案诸玉白者，皆不言白，此独言者，以在六玉苍，璜青赤中，特以白明之 ，又案大宗伯以璜礼北方，疏逸礼半，璧曰：璜陈氏祥道，曰南正阳也隂生午半故璋以半圭北正隂也阳生子半，故璜以半璧方明，东圭南璋，西琥北璜，亦其类与案，圭璧皆象天，阳也，南北各用阳之半，扶阳之义则然，者，北方之色也， 又案六器，缫借无考，又案璜尺寸无考，据苍璧八寸，则此亦应八寸。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案典瑞曰：谷圭以和，难以聘女，郑注谷圭，亦王使之瑞节谷羙也，色若粟文，然玉人曰：谷圭七寸，天子以聘女，郑注聘礼加于束帛，贾疏自士以上皆用，纁束帛，天子加谷圭，诸侯加大璋，陈氏祥道曰：谷圭，以谷为文，以善为义，故可和，难以释仇，聘女以纳征也，圭贵于璋，璋贵于皮，天子纳征，以谷圭诸侯以大璋士以俪皮，此尊卑之所别也， 又案陈氏祥道曰书，曰：琬琰在西序，典瑞曰：琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，玉人曰：琬圭九寸而缫以象徳琰圭九寸，判规以除慝，以易行，行人曰：时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，郑康成谓琬圭王使之瑞节除慝，亦于诸侯，使大夫来覜，既而使大夫执而命事于坛，调人雠弗辟，则与之瑞节，而以执之，郑康成曰瑞节，琰圭也説文曰琰璧上起羙色也，盖琬圭圜而宛之也。琰圭剡，而有锋也，圜而宛之仁也；故以治徳以结好剡，而有锋义也，故以易行以除慝，琰圭判规则圭，上圜而判之，与凡圭之琰，上寸半者异矣，康成谓琰圭，琰半以上，又半为瑑饰，贾氏公彦曰：判半也，又云：规明半以上，琰至首，规半以为瑑饰可知，然琬琰之有瑑饰于经无见，此不可考。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十五>
案典瑞曰：瑑圭璋，璧琮以覜聘，玉人曰：瑑圭璋八寸，又曰：瑑琮八寸，诸侯以享夫人，行人合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故郑康成曰：五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，二王之后，享用圭璋，其于诸侯，亦用璧琮耳，子男于诸侯，则享用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，及使卿大夫覜聘，亦如之，史记乐书曰：情好珍善，为之瑑，磨圭璧以通其意，盖玉有朝觐之玉，有覜聘之，玉有享献之玉礼于朝觐之玉，言其所瑑，桓躬信谷蒲是也。覜聘之，玉言瑑而已，瑑圭璋璧琮，以覜聘是也。若夫享献之玉，诸侯以享天子，则不瑑，玉人谓璧琮九寸，诸侯以享天子是也；诸侯以享夫人，则瑑玉人谓瑑琮八寸，诸侯以享夫人是也。觐礼，侯氏觐天子，三享皆束帛加璧礼，噐曰：束帛加璧，尊徳也，郊特牲曰：束帛加璧，往徳也，夫诸侯相朝而享，夫人以琮聘，卿亦享夫人以琮则诸侯享后，亦必以琮诸侯，享王以璧聘卿享，君亦以璧则诸侯相享，亦必以璧玉人言，璧琮以享天子，则后举矣。言瑑琮享夫人，则璧举矣。
案典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，注郑司农曰：于中央为璧，圭着其四面一玉，俱成疏云：用一大玉琢，中央为璧形，亦肉倍好，六寸，四面各琢出一圭，长各尺二寸，合邸六寸，总三尺，与大圭同，典瑞两圭疏四圭，亦两足各相对，考工记玉人四圭尺有二寸，以祀天疏，此尺二寸者，未知璧在中央两畔，总计为尺二寸，未知除璧之外，两畔之圭，各尺二寸，仍未审以璧为邸邸，防许不可考也，聂氏崇义曰：四圭亦博三寸，厚寸，贾谓与大圭长三尺，同然或玉不及尺度，不妨用六寸，璧为邸，四面各瑑出一圭，各长三寸，以合镇圭尺有二寸之制，郑氏锷曰：用四圭者，象天道流行于四方，要之，四圭之制莫考，典瑞疏説似近之矣。而玉人疏，仍不敢决者，盖礼文莫考，疑信不得不相参也，然两圭五寸，既以琢出之，数言则四圭尺有二寸之义，从可知矣。以六寸之邸，合大圭三尺，理或有然，若琢出三寸説未免武断。
案典瑞两圭有邸，以祀地旅四望，注两圭，以象地数，二也；僢而同邸，考工记玉人两圭五寸，有邸疏，亦一玉俱成，又聂氏崇义曰：两圭亦于六寸，璧两边各琢出一圭，俱长二寸半，博厚同四圭，又赵氏曰：用玉琢成，方琮于琮两旁，琢出两圭相对，各长五寸，植于神座前，陈氏祥道，曰：璧，天象也，故四圭邸璧，以祀天琮，地象也，则两圭当邸，琮以祀地，日月星辰，天类也，故一圭邸，璧山川地类也，则当一璋邸，琮谓地与山川皆邸璧，非也，其説如此，但诸圗邸皆作，璧因四圭，注中央为璧之説也陈説存之以备参。
案典瑞圭璧以祀日月星辰，注云：圭，其邸为璧，取杀于上帝，考工记玉人圭璧五寸，疏以璧为邸，旁琢一圭，易氏祓曰：圭制五寸，杀于祀天之璧，仍以象天数之中，郑氏锷曰：圭璧一圭，象日月星辰之用，主于一也，有邸者，象托体于天也， 又案典瑞璋邸射，以祀山川，以造赠賔客考工记玉人璋邸射素功，以祀山川，以致稍饩，注云：璋有邸而射，剡而出也，素功无瑑饰，又聂氏崇义曰：自邸向上，邪却之。
案考工玉人云：牙璋中璋七寸，射二寸，厚寸，以起军旅，以治兵守注曰：牙璋中璋，皆有鉏牙，先言牙璋有文饰疏谓，牙璋文饰，多夫多者少之，对也，以巡守之，大璋中璋准之，则牙璋文饰，多如九寸之大璋中璋文饰，少如九寸之中璋也，但彼瑑云气此作，龃牙文耳，要之文饰虽异，而其制同故以一牙璋，槩之 ，又案考工玉人，大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，天子以巡守，注谓大璋加文饰，中璋杀文饰，边璋半文饰，聂氏以文饰为瑑，云气又玉人大璋，诸侯以聘女，此大璋注，谓如边璋七寸，剡四寸，聂氏则谓遍体，瑑云气如巡守之，大璋四璋尺寸，瑑饰不同，而其制则一，故不多载。
钦定周官义疏卷四十五
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷四十六【礼器图二】
案考工记，璧羡度尺，好三寸以为度，注云：羡，犹延其袤一尺，而广狭焉，疏云：羡不圜之意，此璧应圜，径九寸，今减一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广八寸，又説文人手却十分动脉，为寸口十寸为尺，周制寸尺，咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法，又曰：中妇人手长八寸为之咫，周尺也，然则璧羡袤十寸，广八寸，同谓之度，尺则周制，十寸八寸，皆为尺矣。以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，故鬴深十尺，内方八寸而为嘉量币，长一丈八尺，而为制币，此皆璧羡縦横之数也，度必为璧以起之，则围三径一之制，亦寓乎其中矣，林氏希逸曰：璧之好三寸，两边肉各三寸为九寸，其形稍延，则上下之羡处各半寸，共为一尺，其广则八寸也；度即量物之尺度。
案考工记玉人，驵【注作组，下同，】琮五寸，宗后以为权，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，注云：以组系琮，因名为称锤，以起量也，以为权故有鼻，陈氏祥道，曰：琮以为权与璧羡起度，同王有镇，后亦有镇王有权，后亦有权，相须而成也。后立市，故有权其説备矣，要之，两琮制一故不重圗。
案郁人，凡祼玉濯之，陈之注，祼玉谓圭瓒，璋瓒，典瑞祼圭，有瓒以肆先王，以祼賔客注，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，国语谓之鬯圭，后郑谓汉礼瓒槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，考工记玉人，祼圭尺有二寸，有瓒，注瓒如盘，其柄用圭，有流前注，又玉人大璋中璋九寸，边璋七寸，射四寸，厚寸，黄金勺，青金外，朱中鼻寸，衡四寸，有缫，天子以巡守，宗祝以前马注三璋之勺，形如圭瓒，疏其径倍狭，所容亦小，但形状相似耳，又聂氏崇义曰：圭，柄，金勺既异，其牝牡相合处，各长可三寸，厚一寸，博二寸半，流道空径可五分三璋之勺皆然，又祼时有祭，有奠有啐，郑谓有流前注以祭，则可以啐，恐未便意，流当旁出，以便于啐，特其制莫考耳，又圭瓒为槃，大璋等则言勺，且大小不同，然制则一耳，故不多赘。
案礼记玉藻曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，又曰：凡带必有佩玉，惟防否，佩玉有冲牙，天子佩白玉而玄组绶，公侯佩山玄玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀玫，而缊组绶，大戴礼曰：下车以佩玉为度，上有双衡，下有双璜，冲牙玭珠以纳其闲，琚瑀以杂之，陈氏祥道谓其上衡下璜，中有琚瑀，下有冲牙，贯之以组绶，纳之以蠙珠，而其色有白，苍赤之辨，其声有角，征宫羽之应其。
象有仁智礼乐，忠信道徳之备，或结或垂，所以着屈伸之理，或设或否，所以适文质之仪，此所以纯固之徳不内迁非僻之心无自入也，盖衡以平其心，璜以中其徳琚欲其有所安牙，欲其有所制，右征角，所以象事，与民左宫羽，所以象君与物趋以采齐，行以肆夏，所以比于乐，周旋中规，折旋中矩，所以比于礼，则佩之为物，奚适而非道也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案陈氏祥道，曰：节之为物，或以玉，或以角，或以金，或以竹或用以守，或用于使，或用于民，周官，掌节之所掌者八玉节也；角，节也，虎节也，人节也，龙节也，符节也；玺，节也，旌节也，小行人之所达者，六虎节也，人节也，龙节也，旌节也符节也；管，节也，掌节守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，此用以守者也，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金为之，此用以使者也，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节，此用于使与民者也，【行人，凡其使也，必以旌节，此使者所执也，比长，若徙于他，则为之旌节以达之，此民所执也，】析竹为符节，全竹为管，节小行人，有管节而掌节无之者，掌节所掌谓之邦节，以辅王命，则所谓邦国之使，节使邦国者所执也，小行人所达，谓之天下之节，则所谓龙节人，节虎节管，节邦国都鄙，使者所执，非王官所掌也，掌节无都鄙之使节，以使都鄙者无节，特以旌节行之也，小行人无玺节，以其所掌者，使节而货贿之事不预也，然节不特八节，六节而已，典瑞珍圭以征守以恤凶荒，牙璋以起军旅，琬圭以治徳以结好琰圭，以除慝以易行，谷圭以和，难以聘女，郑氏皆以为王，使之瑞节，则珍圭牙璋，琬圭，琰圭，谷圭使者为信，于所适者也，龙节虎节人，节符节，旌节行人为信于道路者也。调人，凡和难弗辟，则与之瑞节，而以执之，此琰圭耳则琰圭，不特施于使者，民亦与之也。春秋之时，宋司马握节以死，司城效节于府人而去，司马牛致其邑与圭而适齐，则守节不特于邦国，都鄙虽官府，小臣亦有之也，考工记牙璋，谷圭七寸，琬圭，琰圭九寸，汉竹使符，竹箭五枚，长五寸，然则先王之节，其长盖亦不过于此，若夫旌节之制，又加长焉，观苏武之仗节，则非以寸计之也。汉竹使符，铜虎，各分其半，右防京师，左付郡守，唐符玺郎，凡国有大事则出纳符节，班其右藏，其左先王之节其班藏，盖亦如此。
案陈氏祥道，曰掌节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也，以英荡辅之，郑氏曰：使节，使卿大夫聘于天子，诸侯行道，所执之节也，杜氏子春云：荡当作帑，谓以函器盛此节，或曰，英荡画函，考之于经，禹贡扬州贡篠荡大射礼，荡在建鼔之闲则荡竹也，诗曰：二矛重英，又曰：朱英緑縢，则英饰也；节之函，以竹为之，而有饰焉，先儒谓画函英荡辅之，则英荡之辅，王命特虎，人龙节而已，非辅其他也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案大宗伯，以禽作六挚，以等诸臣，孤执皮帛，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，庻人执鹜工商执鸡，注以皮为虎，豹皮帛为黒色缯据士，昬用束帛，俪皮皮，以鹿，则此帛亦束皮则异耳，陈氏祥道，曰：帛有衣被之仁，皮有炳蔚之文，故孤执之羔，有跪乳之礼，有羣而不党之义，故卿执之，进必以时行，必以序者，鴈也，故大夫执之交，有时别有伦，被文以相质，死分而不变者，雉也，故士执之，可畜而不散，迁者鹜也，故庻人执之可畜。
而不违时者，鸡也，故工商执之，士相见礼于雉，左头奉之于鴈，饰之以布，维之以索，如执雉于羔，饰之以布，四维之结于面左，头如麛执之，盖执禽者必左首，雉必左首而无饰，维鴈有饰维，而亦左首，鴈之饰与羔同，而维与羔异羔，四维而结于面，郑氏谓系聨四足交出，背上于胸前，结之是也。士执雉而昏，礼用鴈，以贽不用死，且摄盛故也。观其所乗者墨车所冠者爵弁，女衣必纁，衻领必顈，黼腊必用，鲜鱼必用鲋，则其摄盛可知，郑氏谓鴈顺隂阳往来故昏用焉，误也？诗曰：雝雝鸣鴈，旭日始旦，士如归妻，迨冰未泮，亦谓用鴈士礼也，贾氏公彦曰：昏礼无问，尊卑皆用鴈，盖附防郑氏而为之説与【案皮帛，见下六币】。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案此既聘而享之币也，币类不一，此则小行人所谓六币耳，据典瑞职云：瑑圭璋以覜聘，则六玉皆瑑矣，又制帛以束计，十端为束端，长丈八尺，所谓帛锦绣黼，其数同也， 又案注谓五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其用各如其瑞，皆有庭实以马，若皮用圭璋者二王之后也，二王后尊，故用圭璋而特之，其于诸侯，亦用璧琮，子男于诸侯，则用琥璜，下其瑞也，凡二王后，诸侯相享之玉，大小各降其瑞，据易氏祓云，典瑞瑑圭璋，璧琮以覜聘，则诸侯所通用安得？曰：二王后用圭璋，又礼器曰：琥璜爵，未闻为子，男所专用，经无明文，不可臆説也并存之以备叅。
案周礼，醢人掌四豆之实，朝事之豆，馈食之豆，加豆之实，凡祭祀，共荐羞之豆实，賔客防纪亦如之，仪礼聘礼，堂上八豆，西夹六，豆公食大夫六豆，上大夫两豆，士昏四豆，士防毼豆两，既夕四豆，士虞四豆，特牲两豆，少牢四豆，有司彻四豆，礼记明堂位，夏后以楬豆，殷玉豆，周以献豆，郑注云：楬无异物之饰也，献疏刻之也，聂氏崇义云豆以木为之髙尺二寸考工旊人，瓦豆髙一尺受四升口，圆径尺二寸，漆赤中大夫以上画云气口足之饰，诸侯以象天子，加玉有盖盛，昌本脾析，豚拍之韲，醓蠃兔鴈之醢，韭菁，芹笋之菹及麋臡，鹿臡，郑注所谓豆宜濡物是也。
案周礼，笾人掌四笾之实，朝事之笾，馈食之笾，加笾之实，羞笾之实，凡祭事，共其笾防事，及賔客之事，共其荐笾羞笾，仪礼士冠礼，再醮两笾，栗脯乡射礼，大夫与则公士为賔，荐脯用笾，注所谓笾，宜干物是也。礼记郊特牲鼎俎竒而笾豆偶隂阳之义也笾豆之实，水土之品也，明堂位夫人，荐笾豆聂氏，崇义云：笾以竹为之，口有縢缘，形制如豆，受四升【案，此则笾亦髙尺二寸】盛，枣；栗，桃，梅、菱、芡、脯、脩、膴，鲍糗饵之属，有巾，被纁里，圜一幅，案士防礼，笾无縢，则士大夫吉事之笾，有縢可知矣。明堂位，鲁用雕篹，篹笾属也，惟鲁得用雕篹，则士大夫之笾，无雕可知矣。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案聂氏崇义曰：内方外圆，曰：簋，外方内圆，曰簠，皆足髙二寸漆赤中，天子饰以玉，诸侯饰以象簠，受一斗二升口，圆径六寸，深七寸底，径五寸二分，厚八分，足底径六寸，厚半寸，唇寸，挫其四角，考工旊人为簋，受一斗二升簋髙一尺厚半寸，唇寸口径五寸二分，深七寸二分底径五寸二分，厚八分，足底径六寸，郑注有盖龟陈氏祥道，曰：管仲镂簋，礼以为僭，则大夫士刻龟于盖而已，人君则全饰之，簠盛稲梁，簋盛，黍稷，朱子图曰：铜，簠，并盖重一十三斤二两，通盖髙七寸深二寸，濶八寸一分，腹径长一尺一寸，簋并，盖重九斤，通盖髙六寸七分，深二寸八分，濶五寸，腹径长七寸九分，濶五寸六分。
案陈氏祥道，曰：周礼玉府，若合诸侯，则共珠槃，玉敦【敦，槃类珠玉以为饰，古者以槃盛血，以敦盛食，合诸侯者，必割牛耳，取其血歃之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之，故书珠为夷，郑司农云：夷槃，或为珠槃，玉敦歃血，玉器 案此盟，时盛血之敦别，详下珠槃，案】九嫔，凡祭祀，赞玉齍【玉齍，玉敦受黍稷器，后进之而不彻，】礼记，内则曰敦牟非馂，莫敢用【，敦牟黍稷，器】明堂位，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【皆黍稷，器制之异同，未闻】士昏礼，期初昏，馔于房，黍稷四敦，皆盖妇至，赞启防，却于敦南，对敦于北少牢礼，主妇自东房，执一金敦黍有。
盖【敦有首者，尊者器饰也，饰盖象龟，周礼饰器，各以其类，龟有上下甲，】士防礼废，敦重鬲，皆濯【废敦，敦无足者，所以盛米】朔，月奠无笾，有黍稷用瓦敦，有盖当笾，位彻朔奠，敦启防面足，【面足执之，令足闲乡，前】既夕，用器两敦士虞，赞设两敦于俎南，特牲礼盛两敦，陈于西堂，借用萑，又曰：敦簠簋之，盖皆象也。礼记以管仲镂簋为僭者，大夫之簋，刻龟于盖而已，非若人君全镂之也，其説如此，今礼圗敦制，彷佛如龟，是其义与。
案少牢饔人陈三鼎，在羊镬之西，二鼎在豕镬之西，説文云江淮闲谓釡曰：锜又曰，镬则釡也，镬也，皆烹饪之器也，然诗以锜釜湘菜，以釜鬵烹鱼，周礼仪礼以镬烹牲，则镬又大于釡矣。
案仪礼，公食大夫有四，铏少牢，有两铏皆有扱，铏之柶，旧圗云，铏受一斗口，径底及深皆六寸，两耳三足有盖，饰同鼎士，以鐡大夫，以铜诸侯，以白金天子以黄金饰其柶，用木为之柶，长尺防，博三寸，曲柄长六寸，铏者，所以和菜羮者也，登盛太羮，铏具五味，其芼，则藿苦薇也，其臭则膷臐膮也， 又案公食大夫礼，设四铏而扱上，铏辨擩之，止有一柶，少牢羞两铏，皆有柶，尸扱以柶祭羊铏，豕铏者，公食大夫以优賔故。
止用一柶少牢以祭神故各有柶以奉尸也
案俎以盛牲体，及鱼肉也，牲体在鼎曰脀，在俎曰载虞，夏，商；周，俎各不同，见明堂位，而周则名房俎，郑注房谓足下跗上下两间，有似于房，疏云：俎头各有两足，足下各别为跗，足闲横下，二跗似堂之东西，两头各有房也。少牢言俎，距即此横距也，旧图云髙二尺四寸，广尺二寸， 又案鼎俎贵竒故少牢五鼎，五俎特牲，三鼎三俎而肵俎，非正俎，玉藻亦云：诸侯日食三俎，朔月五俎，则俎之尚竒明矣有司彻独有六俎。
者盖列而陈之则贵竒散而用之则虽偶可也
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案周礼，司尊彞春，祀夏禴，祼用鸡彞鸟，彞秋尝，冬烝祼用斝，彞黄彞追享，朝享祼，用虎彞蜼，彞皆有舟，是礼记明堂位，所谓灌尊也，据明堂位，夏后氏以鸡彞，殷以斝，周以黄目余三彞，未详一祼，而用两彞贾疏，所谓郁鬯，配以明水也，聂氏崇义曰：鸡彞口，圆径九寸，底径七寸，腹上空径一尺足髙二寸下径八寸，受三斗，司尊彞注云：鸡彞鸟，彞刻而画之，为鸡凤凰之形，六彞所画，虽别其形制，容受皆同，又陈氏祥道以鸡，东方之物为仁鸟，南方之物为礼，虎为义兽，蜼为智兽，【案尔雅：蜼，卬鼻而长尾，山海经鬲山，注云：蜼，似猴而大黄黒色尾末有岐，雨则县树，以尾塞鼻孔，或以两指，故谓之智，】其説如此据郊特牲曰：黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，要之，黄取其中而稼得冲气之和，故六者共取为彞饰，则彞之为常，亦惟其徳不惟其器耳，又陈氏据春秋传，燕人以斝耳，赂齐谓斝，亦有耳。然不可考矣。 又案陈氏祥道曰：司尊彞曰彞，皆有舟，尊皆有罍，舟以屐彞，而罍非屐，尊言彞有舟，以见尊有禁也，天子诸侯之尊废禁以下为贵，则彞舟之为物，盖象舟之形而已，先儒以废禁为去禁，谓舟若汉承，槃圜而崇尺，恐不然也，又案彞皆有幂，用画布巾，另圗详之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案周礼，司尊彞春祠，夏禴，其朝践用两献尊，再献用两象尊，礼记明堂位牺象，周尊则献当作牺，阮氏谌礼圗曰：牺尊饰以牛，象尊饰以象皆于尊腹画为牛，象形，此可见王氏肃全刻牛象形，凿背为尊之误，而郑氏之读献为莎，竟以鸟彞为牺尊者，【郑注以鸟彞为凤凰形，此又以牺尊为象，凤凰】其误，又不必言矣，又尊皆有幂，用疏布巾，另圗详之。
案聂氏崇义曰：着尊受五斗，漆赤中旧圗有朱带者，与概尊相涉，恐非周礼，司尊彞云，秋尝，冬烝其朝献用着尊，一盛酒一盛，醴齐王以玉爵酌献尸，明堂位曰：着殷尊也，注云：着，着地无足，今以黍寸之尺计之口，圆径一尺二寸，底径八寸，上下空径一尺五分与献尊，象尊形制容受并同，但无足及饰耳。
案通记辑畧谓壶尊盖以壶为尊，昆吾氏之尊也，据此，则其制古矣，以壶为尊，如大射尊于大侯之两壶也，聂氏崇义曰：壶尊受五斗，周礼，司尊彞云，秋尝，冬烝其馈献用两壶尊，一盛酒一盛，盎齐王以玉爵酌献尸，左传曰：尊以鲁壶，今以黍寸之尺计之口，圆径八寸，中径六寸半，脰下横径八寸，腹下横径一尺一寸，底径八寸，腹上下空径一尺二寸足髙二寸下横径九寸，漆赤中。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案聂氏崇义曰：太尊受五斗，周礼，司尊彞云追享，朝享其朝，践用两太尊，一盛酒一盛，醴齐王用玉爵，酌醴齐献尸注云：太尊，太古之瓦尊也，明堂位曰：泰有虞氏之尊也，今以黍寸之尺计之口，圆径一尺脰髙三寸中横径九寸，脰下大横，径一尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分，厚半寸，唇寸底平，厚寸与瓦甒，形制容受皆同 ，又案司尊彞追享，朝享，再献用两山尊，郑注以山尊为山罍，是明堂位，所谓山罍，夏后氏之尊，盖即罍尊也，贾疏云：罍之于雷字，别而同声，雷起于云云，出于山，故刻而画之，为山云之形，据此，则罍当作云云，雷回文而加以山也，大罍洗罍并同，又聂氏崇义曰：山罍口，圆径九寸腹髙三寸中横径八寸，脰下横径尺二寸，底径八寸，腹上下空径一尺五分足髙二寸下径九寸，知受五斗者，又郭氏璞云：罍形似壶，大者受一斛，罍既在中，尊之列，受五斗可知也。
案，以下五尊，皆掌自鬯，人则盛鬯酒之尊也，经云：禜门用瓢赍，注谓取甘瓠，割去柢，以齐为尊，疏所谓取质畧之义，此亦匏爵类，但彼半而此全耳，其尺寸未闻。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案聂氏崇义曰：蜃尊概尊，散尊阮氏，并不圗载，此尊名饰虽殊，以义例皆容五斗，漆赤中，案周礼，鬯人云：庙用脩【作卣】，凡山川四方用蜃，凡埋事用概，凡疈事用散后，郑云：卣，蜃，概散皆漆尊，蜃者画为蜃形，蚌曰：含浆尊之象也。卣中尊也，谓献象之属，然中尊皆容五斗，其蜃概散等，又列于中尊之下，与卣同曰：漆尊，故知皆受五斗，今以黍寸之尺计之口，径一尺二寸，底径八寸足髙一寸下径九寸底，至口上下中径一尺五分，乃容五斗之数，槩制容受如蜃尊，案鬯人职云：凡祼事用槩，后郑云槩漆，尊以朱带者贾义云：槩尊朱带，纁相对，既是黒漆为尊，以朱络腹，故名槩尊，取横槩之义也。又大宗伯，云貍沈祭山林川泽，后郑云祭山林曰：貍川泽，曰：沈，然则貍沈之类，皆用槩尊，散尊形制容受如槩，案鬯人职云：凡疈事用散，尊后郑云漆，尊无饰曰：散贾义云：对槩蜃，献象等，四尊各有异物为饰，言此散尊，唯漆而已，别无物饰，故曰散，又大宗伯，云疈辜祭，四方百物，后郑云疈疈牲胸也，贾疏云：此无正文，盖见当时疈磔牲体者，皆従胸臆，疈析之言，此疈辜谓披析牲体，磔及蜡祭也，蜡祭有神，与四方百物，是其一事，如此之类，乃用散尊。
案聂氏崇义曰：以木为之，漆赤中，余同玉爵，又朱子绍兴礼器，圗曰：范铜为之，两柱三足，有流有，通柱髙八寸二分，深三寸三分，阔二寸九分，又陆氏佃礼象曰：古铜爵，有首有尾，有柱有足有柄，先儒谓柄为尾，非也，据朱子圗爵上作两柱者，赵氏谦声音文字通，所谓象爵头，两柱连柄，尾之形也，【许氏慎説文爵作□，赵所谓两柱连柄，尾者以□言】三足者，杨氏桓六书，统爵字作三足据，书爵首従，爪爪三足之象，説文所谓凡爪之属，従爪。
也两柱之前，为流如圭瓒，龙口在前，以其出酒，故谓之流，即柄，宣和博古圗，所谓其后为尾，执者为也，【朱子圗前有流后，有尾圗説不言尾省文，】中作篆，鄂口足皆然，盖本士虞礼，繶爵注篆饰之义，上有首，当象爵为之，陆氏礼象爵似朱子説而无篆其素爵与 ，又案聂氏云：今祭祀之爵，刻木雀立方，板失之矣，汉书律厯志斛制口，足皆圆，有两耳，其状如爵，以前代玉爵，柄，尺之类多半刻，其形也其説如此乃其圗仍作，爵立方板，误矣。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案酒器有觚，有觯，有角有散，是数者考其形，则体圜足，方诸器略同，唯觯无耳，觚与角散，皆有耳据，聂氏引郑鬯人注云：散尊无饰，惟明堂位璧散，璧角以璧，饰其口耳，考其所容，则二升曰：觚三升曰觯，四升曰角，五升曰：散而口径，腹底各相称也，考其所用，则献酬皆用觚而尊者举觯，卑者举角，贱者举散，考其总称，则皆可名之曰爵，而其实则皆曰觞也，独觥则所载甚少，故特牲云二，觚二爵，四觯一角，一散而独不？
及觥则觥之所用，正礼所无，不在五爵之例矣，然考之七月，诗言：称彼兕觥，春秋传卫侯飨，苦成叔而甯惠子歌，兕觥其觩，则飨有觥也，郑人燕赵孟，穆叔子皮举兕爵，是燕有觥也，闾胥掌比觥，是乡饮有觥也，丝衣言兕觥，是賔尸有觥也，其质用兕，其容七升，其用主罚，陈氏祥道谓燕礼乡饮酒大夫之飨，皆有旅酬，无算爵，于是时也，用觥，其或然与 ，又案诸器名虽不同，而圣人制器，尚象之意，则总教人，节饮而已，疏云：觚者寡也；饮当寡也，觯者，适也，饮当自适也，角者，触也，触罪过也，散则讪也，饮不节为人讪也，许慎云：觥罚有过，一饮而尽，七升为过多也，又诸爵皆可奠，而觥不可奠，岂以罚爵异之，与此圣人制器之意，一览斯器，已不啻立之，监而佐之史矣。
案考工记，梓人为饮器，勺一升，注云：勺尊升，盖防酒之器也，据明堂位云，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周蒲勺注龙，龙头疏通，疏其头蒲，合蒲鳬头勺，制之不同如此，梓人之勺，未详何代之器？然考工周礼似当以合蒲如鳬头之，蒲勺为准，然又据聂氏，崇义云：梓人为勺，受一升，亦宜画龙头，柄依旧圗，长二尺四寸，余制并同。郁勺，郁，勺者即龙勺，疏勺，蒲勺也。明堂位三勺，本承鸡彞，黄目言之，故以三勺为郁勺，据此则梓人之勺，即明堂位之龙勺矣，特据聂説圗之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案周官，幂人祭祀，以画布巾幂，六彞以疏布，巾幂八尊，凡王巾皆黼，陈氏祥道，曰八尊以献，及祀天地，故巾疏而不画，六彞以祼，施于宗庙，故巾画而不疏幂，人言疏布巾，则画用精者可知，言画布巾，则疏之，不画可知，郑氏曰：周尚武，画黼用文徳也又曰画者画云气，此皆不可考也，燕礼公尊，幂用绤若锡，大射，幂用锡若絺，士防幂用功布，士虞幂用，絺乡饮酒士昏特牲，幂皆用绤，盖人君尊也，故燕与大射之，幂用葛若锡，冬夏异也，人臣卑也，故乡饮昏防祭之，幂用葛而已，冬夏同也，然士冠礼，礼賔昏礼，赞礼，妇聘礼，礼賔皆用醴而无幂，以醴质故也。醮用酒，亦无幂従，礼子之质故也。燕礼君尊，有幂方壶，圜壶无幂，卑屈于尊故也。昏礼，尊于室内有幂，尊于房，戸外无幂贱，屈于贵故也。若夫乡饮与射，则无所屈焉。故皆有幂，大射之礼，幂缀诸箭，则异于他幂矣，又曰：凡王巾皆黼，则诸侯大夫士之巾，不画黼，据此，则郑注所谓画云气者，其诸侯大夫士之巾与，又王制疏云：巾，布广二尺二寸，帛广二尺四寸。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十六>
案大司徒牛人祭祀，共其牛牲之互，与其盆簝以待事，注谓盆以盛血，簝以受肉互，若今屠家县肉格疏谓：始杀解体，未荐时县之，陈氏谓互为行马，行马，盖掌舍所谓梐枑耳，然陈圗甚卑，不可县肉，特易而髙之 又案，陶人盆受二鬴，唇半寸，厚寸，此当差小，其制则一簝之大小，似与盆同。
钦定周官义疏卷四十六
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义防卷四十七【礼器图三】
案旧图云：篚以竹为之，如笭长三尺，广一尺，深六寸，足髙三寸有盖，实于篚者，若爵若膳，若币若食，其制则一也。 又案舍人賔客共其筥米，聘礼米百筥，筥半斛采苹，诗传曰圆，曰：筥受半斛，陈氏祥道曰筥，筲也，小于筐。
案陈氏祥道曰诗，维北有斗，不可以挹酒浆，又曰：酒醴维需，酌以大斗，盖斗亦谓之勺，勺非斗也。勺挹于尊彛，而注诸爵，瓉斗挹于大器，而注诸樽，彛旧图，樽受五斗，斗实五升勺，柄长二尺四寸，斗柄长三尺，盖其所传者尚矣，史记曰：赵防子，令工人作为金斗，长其尾，可以击人，与代王饮，厨人因反斗以击代王杀之，此又非先王之所谓斗。
案玉府，若合诸侯，则共珠槃，玉敦注谓敦槃以珠玉为饰，合诸侯者，必执牛耳，取其血歃之以盟，珠槃以盛牛耳，尸盟者执之，疏谓玉敦盛血，敦槃皆以木为之，郑司农，则又以敦为歃血，玉器也， 又案郑注以敦为槃类，疏则以盛，黍稷言之，朱子则以敦为杯盂之属，诸家所传图，亦与盛，黍稷之敦同，据聂氏图，敦受一斗二升，其盛血之敦当差小，而其制则一也。故不复圗，又聂氏洗槃，与此略异，别于礼记图详之。
案陈氏祥道，曰：防氏升豆鬴，止于三，汉律歴志五量，起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千二百实其龠，以井水准其槩，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，其法用铜深尺六寸，方尺而圜其外，旁有庣其上为斛，其下斛底为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵，其重钧，又曰：鼓容十二斛，槩以竹木为之，五量资之以平也，又聂氏崇义曰：防氏疏云：六斗四升，晏子曰：齐旧四，量四升为豆，四豆为区，四区为釜，四釜为钟，由二説推之则升斗合之制，大槩可见矣。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
案甗盆甑，鬲庾五者皆掌自陶人，则皆瓦量也，据陶人五器，皆厚半寸，唇寸，甗实二鬴，鬴六斗四升，是甗，实一石二斗八升也，盆甑实二鬴，与甗同，惟鬲实五觳注，以豆实三而成觳，言则鬲觳，实斗二升，五之则六斗也，庾实二觳仅二斗四升，则又小矣，据少牢礼，廪人槩甑甗，陈氏祥道引，孙炎説云闗东谓甑为鬵，则皆釜属盆，则盥盆缫盆，礼经杀牲，淅米之类皆用之，鬲则据士丧礼，为敦瓶之属，惟庾之用未闻，则小量而已 ，又案郑注以甗为无底，甑贾疏云：对甑，七穿为有底，甑陈氏祥道，曰：春秋时有玉甗，则不但陶器矣，又林氏希逸曰：甗底虚如格子，然可蒸物，甑则七空，不为格子，眼又陈氏祥道曰：尔雅，鼎欵足者，谓之鬲郭氏，璞曰：鼎曲脚也。然先儒皆以窽为空。
案聘礼疏云：既夕注瓮，瓦器容一觳，瓬人曰：豆实三而成觳，四升曰豆，则瓮受斗二升，又聂氏崇义曰：罋以盛醯醢髙一尺受二斗口，径六寸五分，腹径九寸五分底径六寸五分，腹下渐杀五分，与贾説所受不同，其各有所授与。
案司几筵，五几详已觐礼，天子设斧依于戸牖之间，左右几聘礼，宰夫奉两端以进，公于序端，受宰几摄之，以授賔賔进，讶受有司彻，主人降，受宰几二手，横执以授尸，尸二手横于手间，则行礼之际，必授几矣，王左右皆有几，优至尊也，诸侯而下或设之左，或设之右，祭祀隂事也故右之筵国，賔阳事也，故左之，且吉事变几尚文，而几必变也。凶事仍几，尚质而几常仍也。大抵生人几在左，鬼神几在右，其授之受之，有节其操之，辟之有仪，阮氏图云，几长五尺髙尺二寸，广二尺，两端赤中央，黑漆马融，则云长三尺，未知孰是？窃谓几由手授，则马説为长 又案几，不特施于行礼也，燕居亦有之，士丧礼，所谓燕几是也。不特施于燕居也，行役亦有之，周礼甸役右漆几，春秋传智伯怒，投之以几是也。【案司几筵，五几曰玉，曰雕，曰彤，曰漆，曰：素饰殊而制一，故仅以一几槩之】。
案周书王牖间，见羣臣朝诸侯，则重篾席，【桃枝席，】黼纯，【黼同斧，绣斧黑白，采纯縁也，】西序，旦夕聼事，则重底席，【蒲席，】缀纯【，杂采】东序，养老飨羣臣，则重丰席，【传谓笋席，陈氏师凯曰：下有笋席，此当为莞席，】画纯，【五色云气】西，夹亲属私燕，则重笋席，【以蒻竹之皮为之，】纷纯，则王席皆二重，周礼司几筵，王朝觐，大祭祀封国，命诸侯及胙席，皆莞筵【，蒲筵】纷纯，加缫席【削蒲，蒻展之编，以五采】画纯，加次席，【桃枝席有次列成文，】黼纯，凡三重，诸侯祭祀，蒲筵缋纯，加莞筵纷纯，胙席筵国，賔莞筵纷纯，加缫席，画纯，皆二重，王甸役则熊席丧事，则苇席其栢，【注作椁，】席则萑，黼纯，【萑细于苇，】诸侯则纷纯，仪礼乡饮，乡射皆蒲筵，缁布纯，燕礼注賔席，准乡饮君席，准诸侯胙席，卿席如賔而重大射，賔有加席，公食大夫记賔席，亦准乡饮，而特言常【丈六尺，】又加萑席，寻【八尺，】帛纯上大夫，蒲筵加萑席，纯如下大夫，注谓孤为賔，如司几筵，国賔席士虞，礼有苇席，厞亦用席，礼器有越席，【蒲席，】郊特牲，有蒲越稾，鞂【疏云：今礼稾鞂祭天，蒲越祭地，】玉藻有蒯席，【菲草席，】要之席，縁必华于席，以饰必尚文也，加席上席必华于下，席上尊也，故礼书云：席莫贵于次席而次席黼纯，则断割之义，惟王所独是也。又席有上下，公食大夫疏，所谓织之自有首尾，可为识记也，又曲礼注云：常席四人，賔席一人席之，大概如此，其用之有单，有重有加，皆于分之尊卑辨之，然司几筵王有莞，缫次蒲熊五席而所设止有莞，缫次三重，诸侯所设，亦各二重，而郊特牲，乃云天子之席五重，诸侯三重，彼此互异，故贾疏以郊特牲为大祫之席也，然据郊特牲，又言：大飨君席三重，则不止于袷矣，大夫再重，故乡饮乡射，遵者及燕礼大射卿皆重其燕礼，大夫不重者，大夫之席，继賔賔席不重，故大夫亦不重也。公食聘賔，其重宜矣，其大夫不重，为賔降也，而君亦有为聘賔降者，郊特牲所谓三献之介，君专席而酢焉，是也。又礼器云：鬼神之祭单席，故司几筵苇席，士虞礼，室中之席，皆不言加其蒲越，稾靺亦不加可知，余居恒坐席，亦不加賔，至则加故曲，礼曰：客彻重席，又据郑注云：铺陈曰：筵借之曰：席贾疏云：初在地一重，谓之筵重，在上者谓之席，故诸经加席为席也，然士冠礼单席，亦曰就筵，是对文，则筵席别散，文则通也，又据礼器孔疏谓：仪礼一种，席皆称重，故燕礼注云：重席，重蒲筵，所以乡射大夫，辞加席，亦是一种席，称加者以上，云公三重，大夫再重，故变云。加是可知，重与加之分，非定论也，至所云席有两则称两重席，有一则称一重，席于经无考，又据公食记云：蒲筵常加萑席，寻则加席，视下席为窄，盖以明着其为加耳，礼书云筵席之制，短不过寻，长不过常，中者不过九尺，【考工记，匠人度九尺之筵是也。】纯縁之制，上不过黼，下不过缁布是矣，抑不知席之制，亦尊不过次，卑亦不过蒯衽亦席，类礼书云：衽于文，从衣与簟不同，然不可考矣。 又案席，必有织组，文公食礼云皆卷自末，注以末为经之所终，则其经纬可识，但其制莫详，故以一席槩之。
案説卦传云圣人幽賛于神明而生蓍，其生也，守以灵龟防，以卿云，礼记谓假尔泰筮，尊之也其数五十，其用四十有九，其筮也，有分挂揲扐，及错综参伍，引伸触类之法，天子蓍长九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，故仪礼有立筮，坐筮之不同，周礼大卜掌连山归藏周易，三易之法，史及筮人卦者，占者分掌之，仪礼士冠，筮人执筮，抽上韇少牢，史先抽上韇，后抽下韇，韇长视蓍，如天子蓍九尺，则上下韇各四尺五寸也，韇从革则以皮为之矣。
案礼记玉藻云：卜人定龟，史定墨君定体，周礼，卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，龟人掌六龟之属，各有名物，天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰靁属，南龟曰猎属，北龟曰若属，凡取龟用，秋时攻龟，用春时菙氏掌共燋契，以待卜事，凡卜以明火爇燋，遂龡其焌契，以授卜师，盖燋者燃火之炬也，契者灼龟之木也，契谓之焌，亦谓之楚焞，楚其材也，焞其体也，契其用也，焌与焞，其名一也，契与作，其义一也。凡卜必以墨画龟，以求吉兆。乃鑚之以观其所拆，若从墨而拆，大谓之兆，广若裂其旁，岐细出，则谓之璺拆，【璺音问器破而未离之名，】体者，兆象之形体定者，决其吉凶也。
案杖长六尺，所以优老也，王制五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，祭义曰：七十杖于朝，八十不俟朝，其説畧别然莫非优老之义，周礼，伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖函，【函藏杖之具，】共王之齿杖注，谓年七十，王命赐杖，故共之，杖有函者，郑氏锷，所谓祭时老臣不敢杖，故共函以盛之，既事，乃授之也。
案内则事佩，有金燧木，燧皆取火器，金燧镜也，木燧鑚火器也，金燧在周礼司烜氏谓之夫遂，所谓以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍，明烛，明水是也，注皆以镜言之，又以鉴为方诸陈氏，祥道因方诸説谓鉴体方，夫遂圜且引，王充论衡曰：阳燧取火于日，方诸取水于月，相去甚逺而火至水来者，气感之也，其説是矣，乃又引髙诱淮南注説以方诸隂燧为大蛤，谓熟摩向月，则水生，以铜盘受之，下水数石，此淮南子所谓方诸见月，则津而为水也。不知祭取致洁古圣人舍江湖，川渎而求之月，惟其洁耳，若蛤之津而为水，则血肉之余，胡得谓之明水，且经明言鉴，又不当以大蛤混之也。
案系传神农氏，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，考工车人，专官为之，仪礼士丧，又继明器而陈之，阶下月令耕耤，则天子亲载之，参保介之御间，盖重之也。据车人庛，【同耜，】长尺二寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，盖耒下前曲接耜，手执处为句庛，刺也。耒下有金古，惟一金不岐，主于入土，故以刺名然，据系传第言，斵木则创制之始，无金，后人踵而増耳匠人云：耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐尺，注以耜一金言之，则其广可知，由此推之，以及遂沟洫，浍皆然，又其内，得六尺六寸，与步相中，则度即在此，其利不特上动下入而已。
案礼记，礼运曰五声，六律，十二管还相为宫，周礼，太师掌六律，六同以合隂阳之声子月建黄钟，而辰在星纪，丑月建大吕，而辰在元枵，寅月建太簇，而辰在娵訾，亥月建应钟，而辰在析木，辰月建姑洗，而辰在大梁，酉月建南吕，而辰在夀星午月建蕤賔，而辰在鹑首，未月建林钟，而辰在鹑火，申月建夷则，而辰在鹑尾，巳月建中吕，而辰在实沈，戌月建无射，而辰在大火，夘月建夹钟，而辰在降娄，辰与建交错，贸处如表里，然是其合也，其相生则以隂阳六体为之，黄钟初九，下生林钟之初六，林钟又上生太簇之九二，太簇又下生，南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，凡下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。十二律，惟黄钟九寸，林钟六寸，太簇八寸，皆全寸而无余分，此三统之道也，陈氏祥道，曰黄钟，至大簇阳之阳也，林钟至应钟隂之隂也阳之阳隂之隂则阳息隂消之时阳，常下生而有余隂常上生而不足，蕤賔至，无射则隂之阳也大吕至中吕，则阳之隂也隂之阳阳之隂则阳消隂息之时阳常上生而不足隂常下生而有余，然则自子午以左皆上生子午，以右皆下生矣。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
案礼记乐记云：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武周官，钟师掌金奏，考工记鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣闲谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟环谓之旋虫，旋虫谓之干，钟带谓之篆篆闲，谓之枚枚，谓之景于上之攠谓之隧，十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣，闲去二分以为鼓闲，以其鼓闲为之舞，脩去二分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，三分其围，去一以为衡围，大钟十分其鼓闲，以其一为之厚，六分其厚，以其一为之深，盖铣也，于也，钲也，鼓也，舞也，钟之体也，甬与衡钟之柄也，国语单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，乐器待律，然后制而律度，又待钟然后生，故有十二辰之钟，以应十二月之律，十二月之钟，大钟也，大钟特县，诗书尔雅所谓镛是也。非十二辰之钟，则为编钟十六枚，周礼所谓编钟是也，梓人职云：厚唇弇口，出目短耳，大胷耀后大体短胫，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟虡，是故击其所县，而由其虡鸣，郑氏康成，曰：横者曰：簨，饰之以鳞属，植者曰虡，饰之以臝属。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
案广雅云：錞，如钟而有舌，又聂氏崇义曰：鼓人以金錞和鼓，注云：錞，錞于也，圆如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，又陈氏祥道，曰：周礼小师掌六乐之声，节与其和，和錞于也，国语曰：战以錞于，丁寕儆其民也，又黄池之防，吴王亲鸣钟鼓，丁寕，錞于振铎，则兵法固用錞矣，汉大予乐有之，又鼔人以金镯节鼓，大司马职，公司马执镯，军行鸣镯，诗曰：钲人伐鼓，国语曰鼓丁寕，春秋传曰：射汰辀，而着于丁寕，说文曰：镯，钲也，韦昭曰：丁寕钲也，然则钲也，丁寕也，皆镯之异名，郑康成曰：镯如小钟，军行鸣之以为鼓节，又鼓人以金铙止鼓，郑康成曰：铙，如铃无舌，有秉执而鸣之以止鼓，说文曰：钲铙也，铙小钲也，似铃柄中，上下通乐记曰：始奏以文则登歌，清庙之类也，复乱以武，则下管象之类也，郑氏以文为鼓，武为铙，岂其然乎？又鼓人以金铎通鼓，大司马职，曰两司马执铎，又曰：三鼓摝铎，三鼓振铎，司马法曰：鼓声不过，阊鼙声不过阘，铎声不过琅，郑康成许慎皆曰铎，大铃也，盖铎有金铎木铎，金铎舌以金木铎舌以木金铎，振武事，若司马之振铎，摝铎揜上振之谓之摝，黄池之防，官师振铎是也，小宰徇以木铎，郷师以木铎徇于市朝，乐记曰：天子夹振之，郑氏谓王与大将夹舞者，振铎以为节，铎虽用之于乐，然非王与大将振之也，晋荀氐得赵人牛铎，然后能谐，乐则古人之为铎镯铙，錞，施于声律，皆有当也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
案礼记乐记曰：石声磬磬以立辨，辨以致死，考工记，磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三，三分其股博，去一以为鼓博，三分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，郑氏注曰：先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬有大小，此假矩以定倨句，非用其度也，盖钟圆中规，磬方中矩，则倨句一矩有半，触其也，其博为一疑，一律也。股为二后，长二律也，鼓为三，前长三律也，股非所击也，短而博鼓，其所击也，长而狭，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者康成曰股，与鼓小大长短虽殊，而其厚均也，大戴礼曰：悬一磬而尚拊则堂上，有特悬磬矣，小胥职云：凡悬钟磬半为堵，全为肆，注云：钟磬偏悬之，二八十六枚而在一簨虡，谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，梓人云：锐喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻，则于任轻宜，其声清扬而远闻，则于磬宜，若是者以为磬虡，故击其所悬而由其虡鸣，小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞，属以为簨，凡磬在东，曰笙磬，在西曰颂磬。
案礼记乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，琴操云：伏羲造，广雅云：琴长三尺六寸六分象三百六十六日，广六寸，象六合，又风俗通曰：七法，七星聂氏，崇义曰：旧图谓舜作五，周文王又加二曰：少宫少商蔡邕复増二，故有九，二大次三小次，四尤小，蔡邕本传无文，未知何据，桓谭新论云：今琴四尺五寸，法四时五行 ，又案琴徽称，琴体为之，自临岳至龙龈，折半立第七徽又各折半立第四徽十徽，又再折半立，一徽十三徽，又度临岳至龙龈三分之立，第五徽九徽，又六分之立第二徽第十二徽，又度临岳至龙龈五分之立，第三徽六徽八，徽十一徽，当徽取泛声，则有声不当徽，则无声也。
案礼记乐记曰：清庙之瑟，朱而疏，越有遗音者矣，乡饮酒礼，燕礼皆有人左何瑟，尚书大传曰：大瑟朱达越，盖越瑟底孔也，疏达通之也，朱练而朱之也，丝不练，则劲而声清练则熟，而声浊孔，小则声急，大则声迟，故歌清庙之诗所弹之瑟，疏越以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清也，世本曰：庖牺作瑟五十，黄帝使素女鼓之，哀不自胜，乃破为二十五，具二均声，尔雅曰：大瑟谓之洒，旧图云，瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之番，番赢也，颂瑟，则长七尺二寸，广尺八寸二十五尽用之。
案礼记明堂位下管象，乐记曰：从以箫管，前此虞书曰：下管周礼，小师掌教管，笙师掌吹管大司乐有孤竹，孙竹隂竹之管燕礼大射礼皆下管新宫，盖匏竹在下，故于堂下吹管以播之也，郑司农曰：管如篪，六孔，说文，亦曰管六孔，十二月之音，郑氏康成，曰：管如笛而小，并两而吹之，今大予乐有焉，广雅云：管象箫，长尺围寸，八孔无底，夫并两吹之，则象箫之説信矣而八孔之説则未确也，且管或作琯，则古者之管，殆有以玉为之者乎？ 又案管六孔，诸图俱止五孔殆，并上出之，吹孔而为六与。
案礼记月令仲夏之月，均管箫，乐记曰：从以箫管，周礼，小师掌教箫笙，师掌吹箫，诗箫管备举，尔雅云：大箫谓之言，小者谓之筊，旧图云：雅，箫，长尺四寸，二十四彄，颂箫长尺二寸，十彄，博雅云：箫，大者二十四，管无底，小者十六管，有底蔡氏，邕曰：箫，编竹有底，长则浊，短则清，以审窒其底而増损之则和，盖皆述其所传然也，风俗通云：舜作竹箫，以象凤翼，则箫之来也乆矣。
案周礼，笙师掌教龡篪，尔雅大篪谓之沂，孙氏炎曰：沂悲也，郭氏，璞曰：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名曰翘横吹之，小者尺二寸，聂氏崇义曰：先郑云七孔贾疏云：九孔皆误，惟广雅云：八孔为是。
案竽笙之大者，礼记月令仲夏调竽笙，周礼，笙师掌教龡竽先郑云竽，三十六簧，贾疏竽，长四尺二寸，郑康成云：竽管类用竹为之形，参差象鸟翼，韩非曰：竽者五声之长，故竽先则钟，瑟皆随竽唱则诸乐皆和，盖后世之乐然也，竽三十三管，宫管在中央，又礼记明堂位，女娲之笙簧，诗小雅曰：吹笙鼓簧，尔雅云：大笙谓之巢，小者谓之和，郭氏璞注列管匏，中施簧管，端大者十九簧，小者十三簧，旧图云：笙长四尺，谓管参差，有如鸟翼至簧，为笙中之舌，或者离笙簧为二物，误矣。【案竽笙，有大小之别，其制则同，故以一竽槩之】。
案礼记乐记云：圣人作为壎篪，周礼，小师掌敎埙，注云：埙，烧土为之，大如鴈卵，谓之雅埙，郭氏璞尔雅注云：大如鵞子，鋭上平底，形如称锤，小者如鸡子，谓之颂埙，凡六孔上，一前三后二，世本云暴辛公作埙围五寸半，长三寸四分 ，又案白虎通曰：壎坎音也，壎在十一月阳气于黄泉之下，薰蒸而萌，唐乐志曰：壎曛也，立秋之音，万物将曛黄也，然壎土也土位于坤而时立秋，则唐志之説是而白虎通之説非也。
案礼记，礼运曰：夫礼之初，始诸饮食，蒉桴土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，明堂位曰：土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，周礼，籥章春秋，击土鼓吹，豳诗以逆暑迎寒，祈年吹豳雅，击土鼓，以乐田畯，祭蜡吹豳颂，击土鼔以息老物，盖乐之作本于籥，始于土鼓，而周家王业之兴，本于豳，逆暑迎寒，祈年皆本始，民事蜡息，老物则使之，反本而已，故所击者土鼓而击之者，蒉桴也，土鼓，筑土为之也，杜子春曰土鼓，以瓦为臯，陶以革为面，然礼运土鼓起于未合土之前，与壶涿氏炮土之鼔异矣，蒉或作蒯，盖结草以为桴也，郑氏改蒉为凷，非也。
案考工韗人为皋陶，其长六尺六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹三之一，上三正者，注以为晋鼓，长八尺，鼓四尺，中围加三之一者，记以为鼖鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折者，记以为皋鼓夫曰：穹三之一，则中广而旁窄也？曰：上三正据注穹，上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲，则与皋鼓之参差不正者，异也。鼖鼓无文，其承上三正言之，可知余应，朔鼙及雷鼓，灵鼓，路鼓，提鼓，鼗鼓县鼓，足鼓，楹鼓之属，虽。
或饰有不同，其鼓制则一，惟雷灵路三鼓，郑注有八面六面，四面之説旧图如其説皆一鼓而作，多面，其制不经，且开元闲用之，不可考击，宋太常集礼路鼓，聚四鼓于一架，雷鼓八面，灵鼓六面亦如之，则又成编，鼓不可为训也。要之，郑説当自有本，后失其传，不应以臆为説，又县鼓，应有簨虡，考工止言钟磬之簨虡，而不及鼓，据明堂位云，夏后氏之龙簨虡，其为鼓设与，然彼注则第以钟磬言也，并阙之 ，又案诗，大雅商颂虡业，必合鼓言之，又明堂位言，周县鼓，则鼓，有簨虡可知，但考工记，梓人簨虡，第言钟磬而不及鼔惟明堂位言龙簨虡，而不言所县之器，岂即鼓之，簨虡与然，注固以钟磬言也，阙之。
案大射礼云：建鼓在阼阶西，应鼙在其东，一建鼓在其南，朔鼙在其北，诗曰：应田县鼓，先儒以田为，小鼔应应鼙也，今大射有朔鼙，应鼙诗又以应配，则朔鼙，乃鼙也，以其引鼓焉，故曰？以其始鼓焉，故曰朔？是以仪礼有朔无，周礼有无朔，郑氏以应与及朔为三鼓，恐不然。
案礼记月令曰：脩鼗鞞，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮周官，小师掌教鼓鼗，瞽蒙掌播鼗，眡了，掌教播鼗，书曰：下管鼗鼓，其制郑氏以为如鼓而小，持其柄，揺之旁耳，还自击是也。案小鼓有柄曰鼗，大鼗，曰：鞞，则鼗也，鞞也，鼗也，大小有殊，而其制一也。
案陈氏祥道，曰：郑康成云：鼓柄曲木植立马上，贾氏公彦云，郑据当时有单骑以况周其实，周时无骑法也，然公羊传称：齐，晋相遇，以鞍为几，礼记称前有车骑，盖古者容或有骑其説辨矣，然所引特或有之事，若四时之田，当以常法论，则贾説是也，况提为提持之，义不必单骑也。
案礼记乐记曰：防守拊鼓，明堂位谓之拊搏，书则谓之搏拊，盖以其或或拊，莫适先后也，陈氏祥道，曰：拊之为物，以韦为之，状若鼓然，书传所谓以韦为鼓是也。实之以糠，白虎通所谓拊革着，以糠是也。其设则堂上，尚书所谓搏拊是也，其用则先歌，周礼所谓登歌合奏击拊，是也乐记注云拊，一名相相，即拊也，然既曰防守，拊鼓，又曰：治乱以相，则拊非相也，郑氏以拊为相，误矣。且玩经文防守之义，则拊也者，殆众乐待之，而动者与？
案书曰：合止柷敔，诗曰：鼗磬柷圉，周礼，小师掌教柷敔，礼记乐记曰：圣人作为椌楬，明堂位有揩，击盖柷敔，以椌楬为体，椌楬以戛揩击为用，故椌楬戛揩击，先儒皆谓之柷，敔也，尔雅云：所以鼓柷谓之止，郭氏璞注云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击止者，椎名郑氏，康成云合乐之时，投椎其中而撞之，聂氏崇义从郑説今太常乐亦人执其椎，投而击之，盖柷以合乐也，鼓柷，谓之止欲戒，止于其早也，柷方二尺四寸为隂乐作于阳故以隂数成之。
案，尔雅云：所以鼓敔谓之籈，郭氏璞注云：敔，如伏虎，背上有二十七龃龉，刻以木长尺，栎之籈者其名也，唐制则用竹，长二尺四寸，破为十茎，于敔背横栎之，又郑注云：敔木虎也，背有刻，所以鼓之以止乐，盖鼓敔谓之籈，欲脩洁于其后也，敔二十七龃龉为阳，乐止于隂故以阳数成之。
案陈氏旸曰：牍以竹为之，杀其声而使小以节乐也，牍长者七尺，短者三尺，虚中无底，应如桶而方，长六尺五寸，中象柷有椎连底，左右相击以应柷，礼图其形，正圆而外，皆朱雅旁有两纽，疏画为云气。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
案陈氏祥道，曰：古之舞者，或以干配戚，或以干配戈，【案司兵职，授舞者兵，注以干戚，言又据文王世子，春夏学干戈，陈说本此，】盾以革为之，其背曰瓦【，左传中其盾瓦】，其瓦设朱干，朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，系之以绣，陈氏旸曰：广雅，钺戚斧也，六韬曰大柯斧，重八斤，一名天钺，毛氏苌谓斧隋銎斨，方銎戚斧也，扬钺也，书一人执刘孔氏，颖达曰：刘镵斧也，盖名异耳。考工车人，柯长三尺，博三寸，厚寸五分，其长，以其一为之首，则首六寸矣，黄钺饰以金玉戚，饰以玉，又考工冶氏，戈广二寸，内倍之，胡三之，援四之，注云句孑防也，庐人疏戈，防有胡向下，皆为句兵据冶氏，则胡其孑也，长六寸，楥长七寸半，胡下柄接柲处，曰：内长四寸，柄以木，或竹长六尺六寸，曰柲，又曰，庐陈氏祥道，曰：胡曲而下垂者也，楥直而上达者也，柲所以受胡者也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，皆胡也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十七>
案聂氏崇义曰：羽舞皇舞，案舞师注曰：羽析白羽为之，形如帗，陈宛丘，诗曰：无冬无夏，值其鹭羽，值者持也，鹭羽即鹭翿，谓舞者所持以指麾，又蔽翳其身也，乐师注云：皇谓杂五采，羽如凤皇色，持以舞籥，师掌教国子，舞羽吹籥，祭祀则鼔羽籥之舞，注云：鼓之者恒为之节也。又舞师掌教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，注云：四方祭谓四望旱暵，谓雩也，暵谓热气，或曰：籥之六孔者，盖籥章所吹之籥也，其三孔者，舞人所吹之籥也，舞人左手执籥，右手秉翟，三孔为宜，若五孔则非一，手能开闭也，存之以备叅。
案陈氏祥道曰：鼓人曰：凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之祭祀，乐师教小舞，又有旄舞人舞，帗舞裂，五采缯为之，【先儒曰：析五采缯，如汉灵星，舞子所持者也，】羽舞，析众羽为之皇舞，以皇羽为之旄舞，以牛尾为之，采缯之饰，盛于众羽，众羽之饰，盛于皇羽，皇羽盛于旄干，则执之而无饰，人则手舞之而无执，乐师先之以帗舞，羽舞次之，以皇舞旄舞，而后之以干，舞人舞以饰之，隆杀为序故也。人君有山川，为之阻固，然后可以保社稷，保社稷，然后可以有事于四方，有事于四方，然后可以待变事，舞师先干舞以祀山川，帗舞以祀社稷，羽舞以祀四方，皇舞以舞，旱暵之事，以事之先后，为序故也。郑司农云：社稷以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人舞郑氏，康成曰：四方以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇然古者之于大祭祀有备，乐必有备，舞春秋书有事于大庙，万入去籥，则宗庙用干与羽矣，若夫散而用之，则有所不备，故山川以干社稷，以帗四方，以羽旱暵以皇，然则司农康成之论，不知何据然也？旄人掌教夷乐，凡祭祀，賔客舞，其燕乐明堂，位以禘礼，祀周公而纳夷蛮之乐于大庙，则宗庙亦以旄也，然司兵祭祀，授舞者兵，司戈盾祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，大司乐大射，诏诸侯以弓矢舞，乐师帅射，夫以弓矢舞，则兵舞，不特以干而已，然则乡大夫乡射之礼，五物询众庻而终之以兴舞，盖以弓矢舞与，然舞者所乐之极，而乐之盛者也，以其为乐之极，故乐成而后诏舞，以其为乐之盛，故小祭祀不兴焉，舞师，凡小祭祀不兴，舞文王世子曰：既衅器用币，然后释菜不舞。
钦定周官义防卷四十七
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏>
钦定四库全书
钦定周官义疏卷四十八【礼器图四】
案车箱，谓之舆舆前，设较式輢轵，轛两旁为輢，后空以便乘箱底，有版四旁夹以木，曰轸箱板，下以轐与任正承之，轐又谓之伏，在箱底之中，上承箱板，下制车轴，其尾直逹车尾，轐之前为任正，又谓之軓，承箱底直逹，车前阴板揜之，详小戎诗，车后建旗，详朱子诗传车前为辀，辀尾为踵，自车尾直贯，軓前上穹，为辕至末，下垂钩衡，以驾马衡，横木也，两端有轭，两服马夹辕，以轭拘之，轐下为轴横贯，左右两毂，两端有辖，又曰：輨以键毂也，毂在轮辐，内者短而大，在轮辐外者，长而小中，贯以金为大，小穿轮外，廓为牙牙，与毂以辐合之辐，入牙处，曰：蚤又谓之爪近，爪曰：骹入毂处，曰：菑近菑曰股，车上有盖以蔽雨，盖杠曰：桯盖顶曰：部上贯部下入桯者曰逹常，盖四面有弓，弓根扵部，上覆以衣，旁帷以裧，以纮维之，此车之大槩也， 又案陈氏祥道，曰容裧帷，皆帷裳之异名，又陆氏佃曰杂记曰：其輤有裧，郑氏曰：裧鼈甲邉缘士，昏礼曰：妇车亦如之，有裧，郑氏谓裧车，裳帷裧一，而郑两解之，岂足据哉！裧谓盖下垂额，若今繖檐矣，据诗，渐车帷裳，帷裳，可渐则在下近水，与裧不同，陆説是也。
案兵车之制，与乘车并同，但车右有五兵车，建大白，车前树二盾为异耳。树二盾者，小戎诗所谓龙盾之合是也。左氏传云：建大车之轮以为橹，盖以为衞橹则司兵疏，所谓五盾之一也，考工车六等，第有四兵，注云：戈，殳，防矛皆揷车，輢疏谓，以铁围范邪？置扵輢之，上下乃揷，而建之据旧图，殳，防皆揷扵车之左旁，刃邪向前，则所谓揷扵輢者，即林所谓两旁，如阑干之輢也，又据司兵，注五兵为戈，殳，防酋矛夷矛，夷矛三寻髙酋矛四尺，今补入，又旧图五兵皆载之车，左以保介在右，准之则当在车右也，易之【旗建，车后説见前圗】。
案陈氏祥道，曰：大车两辕，故车人言，凡为辕，三其轮崇，辙广六尺，此未合鬲，长六尺，【鬲谓辕端厌牛领者也，】辙广六尺，则与驷车八尺之辙，不同鬲，长六尺，则与六尺六寸之衡不同，是两辕之车，一牛在辕内，故鬲短而辙狭也，大车毂长尺五寸，围尺五寸，【案记，毂长半柯，围一柯有半，则围四尺五寸，径尺五寸，云围尺五寸，误】辐，长四尺五寸，渠【牙也，】围二丈七尺，轮崇九尺，牙围尺五寸，绠一寸，栢车毂长三尺，围二尺，【车人作二柯，此误】辐，长三尺，渠围一丈八尺，轮崇六尺，牙围尺二寸，绠大半寸，辕一丈八尺，大车轮髙辕长而毂短小，栢车轮卑，辕短而毂长大者，以其行山泽不同故也。【行山欲长，毂长则安，行泽欲短毂，短则利】大车，牝服二柯有三分之二，则八尺矣。羊车二柯有三分柯之，一则七尺矣。栢车二柯，则六尺矣，【俱谓牝服】，栢车较短，而毂辐牙，长羊车，较长而毂，辐牙短者，亦以所行之不同也，轮人之牙，【驷马车，】车人谓之渠，舆人之较车，人谓之牝服，舆人之衡，车人谓之鬲，舆人之车，其箱广而不方，车人之车，其箱方而不广，其制异也。
案聂氏崇义曰：旌旗之杠，皆注旄与羽于竿首，故夏采注以旄牛尾缀扵橦，上阮氏，梁正等图，旗首为金龙头，唐志云：金龙头，衔结绶及铃，则古注旄，及羽之遗制，与【案尔雅：素锦绸杠等，制下龙旗，案详之大常，当不异也，】又觐礼云：天子乘龙，载大旂，郑注大旂大常也，王建大常縿，首画日月，其下及旒交，画升龙，降龙贾疏，日月为常，交龙为旂，是旂与常别也，但九旗有定称，亦有通名，故左传三辰旂旗，服氏注云：九旗之总名，故诸侯建之交龙为旂，用九斿，亦谓之常也。惟天子大常十二斿为异耳，大常画日月，又有交龙，则诸侯交龙为旂，无日月，王之大常，非直有日月，兼有交龙也，凡旌旗之杠，皆注旄，与羽扵竿首，其杠长九仭，其斿曵地 ，又案书曰：厥有成绩，纪于大常司勲，凡有功者，铭书扵王之大常，大常，不特以祀天，凡拜日，礼月祀方明，礼四渎礼山川，秋治兵，冬大阅皆载焉，大常之用，广矣哉！又案周礼典，命自上公至士，其车旗各如其命之数，礼书谓上公建常九斿等是也，据此，则天子之旗，皆十二斿，余则各如其命数，故考工龙旂九斿，及七斿四斿，注以诸侯言之疏，以天子所建误也。今据郊特牲王之旂十二斿，龙章而设日月，则天子之旗不止，九斿大常，及大赤，大白，大麾皆十二斿矣，其青龙等四旗，则如考工斿，数以示诸侯以下之等云 ，又案周礼司常云：日月为常，交龙为旂，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，考工记辀，人云龙旗九斿，鸟旟七斿，熊虎六斿，龟蛇四斿，曲礼则云：青龙白虎，朱雀，武孔疏，即以辀人九斿，七斿六斿，四斿言之，则三説本一耳，故此下四图，合三説为一，以此推之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
案巾车王，象路建大赤，革路建大白，木路建大麾，明堂位，所谓殷之大白，周之大赤是也，郑注又以大麾为夏后氏所建，盖意防言之耳。又据郑注大赤正色，无饰则大白，大麾亦无饰可知，三旗色异而制同图，大赤则大白犹是矣。惟大麾色黑，故别图之 ，又案周礼司常孤卿，建旜仪礼，聘礼使者，使者亦建旜，又司常云：通帛为旜注，通帛谓大赤，从周正色无饰，则即大赤也，斿数未闻，准以典命如其命，数之説则王之卿六斿，公之孤四斿卿，三斿侯伯，子，男之卿，则以次递杀焉，其张縿之弧，亦如大赤，兹不复赘。
案觐礼侯，载龙旂，弧韣，司常交龙，为旂考工记，龙旂九斿，盖交画升龙，降龙一象，其升朝一象，其下复此侯所建也，上公九斿，侯伯则七斿，子男则五斿，上得兼下，下不得僭上也，尔雅云：素锦绸杠，纁帛縿，素陞龙扵縿，练旒九，饰以组，维以缕，盖揭旗以杠绸杠，以锦正幅为縿，属縿为旒，旒亦曰旆，縿以纁，则斿綪矣，左传所谓綪茷也，升龙素则降龙青矣，曲礼所谓左青龙也，青阳也。素，阴也，阳在上而降阴在下，而升交泰之道也，其斿之长短，则诸侯齐轸，天子则长如大常。
案西方白虎七宿为金，金刑官主杀，故守猛莫敢犯，虎居其方以象之，参伐六星，上下故熊旗六斿，其縿及竿饰则与旂同，其斿之长短，则所谓大夫齐较士，齐肩也，据巾车师都建旗，大司马则军吏载旗，注以师都为郷，遂大夫疏，以军将至，伍长皆军吏，则大夫士皆得用旗，其齐较，齐肩则异，若天子建之，则曵地诸侯，则齐轸 ，又案周礼，熊虎为旗，曲礼言虎不言，熊考工言熊，不言虎，盖曲礼专以居方者言考工，专以极猛者，言互文见义一而已，与火鳯之不可混为鸟隼者别。
案尔雅：错革鸟曰旟，郭氏璞注云：以鸟皮置竿头，若礼记载鸿及鸣鸢，与此不同，礼书非之，要之错者，杂鸟隼之谓，陆氏佃以革为隼是也，郭注误，又郑康成以鸟隼为勇，防以龟蛇为扞难辟害，盖在前者，主勇往在后，则贵其能守也。
案陆氏以旐北方七宿，斿四郭氏，璞曰：帛全幅长八尺，又陆氏佃曰旐色黒以斿少，故得用广终幅，若旗旟而上，斿多充幅为之，则縿不能容，必削其幅，乃称，据此则帛皆削惟旐，全幅也。
案司常杂帛为物，注谓以帛素饰其侧，盖殷之大白无饰，物则似之，但其侧有杂帛之，饰为异耳。大夫士建物，王之大夫四命，士三命以下，各视其命数为之，此从王之大夫，故作四斿。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
案司常全羽为旞，析羽为旌，注云：皆五采系之，扵旞旌之，上疏则以夏翟言之，则翟羽也；又疏云：谓全羽，析羽皆有羽而无帛，但二者，明在九旗中，又郑注明言九旗之帛且无帛，亦何以谓之旗？据司常又云：道车载旞，斿车载旌，又巾车云：象路建大赤，木路建大麾，象路道车也，又九旗无大赤，大麾则焉知旞非大赤而旌之，非大麾虽郑注以通帛之旜，为大赤然，郑亦以意言之，又焉知通帛之不以他色为之，而大赤之，必非旞耶？但经无明文，姑依诸圗圗之而存此备考。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
案甲亦曰介，亦曰函，亦曰铠甲，言犹物之有甲，介言犹物之有介函言，所以周其身，铠言所以致其恺，古者之甲，惟以革为之，后世加之以金耳，考工记曰：函人为甲，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属，犀甲夀百年兕甲夀二百年合甲夀三百年凡为甲，必先为容，然后制革，权其上旅下旅，而重若一，贾疏上旅衣也，下旅裳也，属者续也，陈氏祥道，曰甲之制，腰以上为上旅，腰以下为下旅，革坚者札长，故其属少，其次札短，故其属多也。
案孔氏颖逹曰：説文曰胄兜鍪也，经言甲胄，秦始有铠，兜鍪之名，盖古用革后，以铁为之，陈氏祥道云：鲁人之胄，缀以线饰以贝文，则古胄制，盖亦类此。
案防有三锋，刺则锋之直前者也，胡则正方中矩，而下垂者也，援则磬折，而上逹者也，贾氏公彦曰：必知三锋胡向下者三锋，皆向上者无用也。观春秋传言衞公防其肘，史言防手骂之，则援上向可知，晋人以防钩，栾乐而杀之，宋狂狡倒防而出，郑人于井，则胡之下垂者也，楚武王荆尸，授师孑而先儒谓之防书，一人执戣，一人执瞿，而先儒以为防则防之异名多矣。
案林氏，希逸曰：庐人云矛，三分其长，二在前，一在后，而围之者谓柄之上，二分稍大，下一分稍小也，五分其围，去一以为晋围，三分晋围，去一以为刺围者，刺围刺刃之围也，假令围有五寸，去其一而得四，则酋矛之下，鐏其围四寸也，三分其下，鐏而去其一，则刺围二寸六分以上也，又陈氏祥道，曰：庐人矛有刺，围则为刺兵，説文曰矛象形，则为勾兵，盖矛之为器，上鋭而旁勾酋言其就夷言其易短者，其体就长者，其体易此，矛之辨也，诗曰：二矛重英，又曰：二矛重乔，【毛氏曰重英，矛有饰也，乔矛矜郑氏云：矛有画饰，矜及室题县，羽毛】，又曰：二矛重弓，朱英緑縢则矛之，饰以朱而矜室之间，饰以羽毛矣，郑氏曰：矛防柄竹攒柲，则矛之柄以竹。
案陈氏祥道，曰举则取而提之者也，被则操而用之者也，晋则矜于搢者也，首则上而鐏者也，以殳之，长五分之一，为之被而围之，则所操者圜也，三分其围，去一为晋围，则趋鐏者又杀也，晋围五分，去一为首，围则趋，鐏者愈杀也，围其所操，则非所操者，有棱矣，郑氏谓矜八棱是也，细而能击，则非竹不可许氏，慎谓积竹为之，是也。
案剑上制长三尺，重三斤十二两，中制二尺五寸，重二斤，十四两三分两之二，下制长二尺，重二斤一两，三分两之一，腊广二寸五分，茎长五寸，围半之首，围径一寸三分寸之二，陈氏祥道，曰剑柄之名，六后夹鼻，茎镡首也，剑刃之名，三腊脊锷也，所握者为夹，在夹中者曰茎，其旁鼻曰：镡【带所贯鼻也，】夹下大者为后，圜其上以接刃者为首，两刃为腊，其中髙者为脊其末，杀者为锷，亦谓之锋，鼻亦谓之彘，字林，又谓之珥，【博雅】。
【珥又谓之镡】又曰椟剑匣也夫襓剑衣也
案陈氏祥道，曰：筑氏为削，长尺博寸，合六而成规，桃氏为刃，郑氏曰：刃刀剑之属，削今之书，刀书曰：赤刀，大训孔氏，安国曰：赤刀，赤刃削少仪曰：刀郤刃授颖，削授拊，郑氏曰：颖环也，拊把也，释名曰刀到也，其末曰锋，若锋刺之利也，其本曰环，形似环也，然则直而本环者，刀也，曲而本不环者，削也，据此则内则之刀，当为书刀，书刀则削耳，盖对文则曰刀，曰：削散文则削，亦曰刀也。
案周礼司弓矢掌六弓，王弓弧弓，合九而成规，夹弓，庾弓合五而成规，唐弓大弓，合七而成规，王弧，王之弓，唐大诸侯之弓，夹庾大夫之弓，王弧则雕之，唐大则彤之，荀卿曰：大夫黑弓，则夹庾黑之可知 ，又案弓人职，弓之长短强弱，因乎人，故人有上士，中士，下士之别，则弓有六尺六寸，六尺三寸，六尺之制，材强则徃体寡材，弱则徃体多强弱，中则体一 ，又案陈氏祥道，曰：説文云弓象形，史记曰：弓以木为身，以角为面，筋所以为深丝；所以为固，张则筋外而角内弛，则角外而筋内弣把中也，箫弓弰也，隈其曲也，茭其接也，弣【或作拊】，又曰：质旁曰剽，中曰蔽箫，或作弰，又曰：珥曰别，曰：峻。
案陈氏祥道，曰：凡弩夹庾利攻守唐大利车战，野战，无王弧者，恒服徃体少者，使矢不疾也，书曰：若虞机张，机弩牙也，矢人夹其阴阳，以设其比，夹其比，以设其羽，弓矢，比在槀两旁弩矢，比在上下，则比括也。
案陈氏祥道，曰弩一，而矢五十，弓一而矢百，郑氏曰：枉矢杀矢，矰矢，恒矢弓所用也，絜矢，鍭矢茀矢，庳矢弩所用也，尔雅金镞翦羽，谓之镞骨，镞不翦羽，谓之志，则金镞，不特镞矢有之，茀矢以上皆然，故镞谓之鍭也，君子志扵中，不志扵杀，故礼射习射之，矢皆谓之志，射必翦羽，尚疾也，志不翦羽，尚舒也，尚疾则金镞，而必其入尚舒则以骨镞而防其伤镝，錍钯弩皆镞也，括校比皆矢，末也，聂氏崇义曰：弓矢相配，强弓，用重矢弱弓，用轻矢，既唐大彊弱，中恒矢轩轾，中则彤玈二矢，当恒矢若用之，扵战则当枉矢矣 ，又案陈氏祥道，曰：诗云：象弭鱼服，陆玑谓鱼服，鱼兽也，然所谓鱼服者，鱼皮之坚者，皆可为之，不必鱼兽而已，司弓矢，中秋，献矢箙，盖皮以秋坚也司弓矢田弋，充笼箙矢，共矰矢，矰矢不在箙，盖欲其缴之不紊也。
案侯制有鹄，有中有躬有舌，【又谓之个】，有纲有縜，有植侯中，视侯道弓二寸虎侯，侯道九十，弓二九方广一丈八尺，为侯，中三分侯中，而鹄居一方，广六尺，以虎皮画，其形为鹄，旁亦以虎皮饰，熊侯七十，弓豹侯，麋侯，犴侯俱五十弓，其广以次而减画饰，各视其皮中之上下为躬，躬倍中，虎侯中一丈八尺，上下躬各三丈六尺半，当侯中两旁出侯中各九尺，躬之上下，曰：舌上舌倍躬，广七丈二尺，以半当躬两旁出，躬各一丈八尺，下舌出躬半上舌，左右各出九尺，合当躬三丈六尺，通广五丈四尺，舌上下各有纲纲，以绳为之，上下纲左右各出舌，寻上纲广八丈八尺，下纲广七丈，持纲曰：縜左右各广寸，各侯皆凖诸此，凡侯用布，俱撗设布，阔二尺二寸，去边各一寸，惟侯中方虎侯中一丈八尺，用布九幅，其舌及躬俱髙二尺也五正，三正二正，以侯中之采色，言诸图画其大槩，惟林氏希逸就图加注，最为分明，但注多不合本位，侯中两旁，又多四竪与各经记传注义不合，故为之改正，如右余图亦有未合者并存叅。
案大射礼，谓之乏射人，职谓之容，尔雅云：容谓之防，容之与防皆乏之异名，乃唱获者所蔽，以御矢聂氏，崇义曰：乏，似今之屏风，其制从广七尺，以牛革鞔漆之，凡乏用革，大射，賔射乡射，燕射等乏，皆用革也。
案决以象骨为之着，扵右巨指所以钩而开之者也，聂氏崇义谓决着扵右三指三字，乃大字之讹，遂射韝也，以韦为之，所以遂也。其非射时则谓之拾拾敛也，所以蔽肤，敛衣也，大射注云：遂着左臂，裹以遂，也。
案聂氏崇义曰：乡射大射之仪，其射物在庠之楹间，若丹若黑，而午画之，从者长三尺，横者曰：距随长尺二寸，言距随者，谓先以左足履射物，东头为距后，以右足来合而南面并立，曰随，又曰司弓矢云，大射燕射，共弓矢，幷夹注云：幷夹矢，籋贾疏云：矢籋之言，出扵汉时若王，射则射鸟，氏主取矢，其矢着侯髙人手不能及，则以幷夹取之。
案大阅礼，虞人莱所田之野，大艾草以为防，立四表南第一表，北至第二表百步，又北至第三表百步，又北至第四表五十步，合二百五十步，第四表，即后表也，左右足以容车徒司马，建旗，后表之中以致众，然后司徒北面负表誓众，羣吏陈前，南面向表听誓，遂鼓行，每表作止如法，【初，鼓行由后，表行及第三表皆止坐，又鼓行至第二表，止坐，又鼓车驰，徒走及第，一表乃止，又三鼓车三发，徒三刺乃退，此习战法也，】遂以狩田南表之南为和门，门左右有旌，羣吏帅车徒，由和门出，车徒有屯，有司廵之有司，表貉扵陈前，【此在和门外，陈前】遂鼓行而进，至田所当止之，处而止 ，又案习战，从后表起，则誓当在后表之，北经云：羣吏南面，听誓则司徒，在后表之北可知。
案士丧礼为铭，各以其物，檀弓铭，明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，注云：明旌神明之旌也，周礼司常大丧，共铭旌，注云：王则大常 ，又案司常职，王建大常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫士建物，铭旌亦然，但尺数异耳，天子九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，若不命之士，则以缁布半幅，长一尺也，赪其末，长终幅，长二尺也，缁赪，共长三尺，广三寸，书铭扵末，曰：某氏某之柩，竹杠长三尺，置扵宇，西阶上注云：杠铭幢也，宇梠也，梠者两端，连緜木也。
案士丧礼云，重木刋凿之，甸人置重，扵中庭三分庭，一在南注云：木也，县物焉，曰重刋，斲治之也，凿之为县，簪孔士长三尺，贾疏云：木也，县物焉，曰：重者解名木为重之意，以其木有物县，扵下相重累，故得名重云簪，孔者下繋用靲，靲即防也防首竹之青皮，以防贯二鬲，内此孔中，言簪者若冠之簪，使冠连属扵紒，此用靲防贯鬲连属，内扵重木之孔，故云。
案天地为阴阳之主人之腹背象之，故疏璧琮者，所以通天地也，驵圭璋璧琮，琥璜之渠，睂疏璧琮，以敛尸注云：渠睂玉饰之沟，瑑也，驵读为组，以组穿聫，六玉沟，瑑之中以敛尸，圭在左，璋在首，琥在右，璜在足璧在背，琮在腹，盖取象方明神之也，疏璧琮者，通扵天地，疏云：知扵大敛，加之者，以其六玉所与为饰，明在衣裳之外，故知在大敛，后加之也，渠睂者六玉，两头皆有孔，又扵两孔之间，为沟渠，扵沟渠之两畔稍高，为睂瑑，故以组穿其中，以敛尸也，圭在左云云者，约大宗伯，青圭以礼，东方之等，以尸南首，而置此六玉，然也，置璧扵背，置琮扵腹，以背为阳，以腹为阴，故随尸腹背而置之也，【案璧在下，故阙而不图】。
案礼记丧大记云：君设大盘造冰，周礼凌人，大丧，共夷槃冰，注云：夷之言尸也，实冰扵夷槃中置之，尸牀之下，所以寒尸也，尸之槃，曰：夷槃牀曰：夷牀衾曰：夷衾，皆依尸而为言者也。汉礼器制度，大槃广八尺，长丈二尺，深三尺，漆赤中诸侯谓之大盘，与夷槃等，其制则有大小也。
案礼记丧大记曰：熬君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，郑注云：熬者，以火熬谷，使香以筐盛之，设棺旁以惑蚍蜉，使不至棺也，又郑注士丧礼，曰：熬黍稷各二筐，又曰：设熬傍各一筐，大夫三种，加以粱君四种，加以稻四筐，则手足各一，余设扵左右，加鱼腊者，案特牲士，腊用兔少牢，大夫，腊用麋，天子诸侯无文，当用六兽之属，今案用熬筐者，或亦以谷气者，人精气所依，置之棺旁，亦实口用米实，鬲用饭之意，必谓以惑蚍蜉，窃恐熬谷易竭而蚍蜉，无穷也迂矣。
案丧，大记饰棺，先以纁戴六，左右各三繋棺纽着柳骨使固，因结六披，左右各三，各出一头，扵帷外人牵之，素锦褚覆之，如屋上设鼈甲，然后加龙，帷于上交处，纁纽，固之左右各三，君用黼荒，火三列，黻三列，缘边画黼中央设五采，齐缀以五贝，鼈甲四边隅，县竹器如池，以象屋之承霤，天子四县，池四县铜鱼，所谓鱼跃拂池也，鱼下设振容，取其振动有容也，长丈余，以绞缯为之，如幡上画雉，柳旁设帷帷，即墙君用龙帷，又柳车四轮，廹地有轮无辐，所谓輲也，旧图诸未合者，并正之，或云池下有振容，池上有揄绞，谓君礼亦当有之，但据丧大记注，以揄为翟，谓画翟扵绞，缯而垂之，以为振容，则池下之振容，即揄绞矣，大夫无揄绞，故画揄扵荒，所谓池上有揄者如此，若谓君礼池上，又有揄绞，则于经无考，不敢妄增 ，又案丧祝疏，天子千人，执六引在柩车前，披在车旁，二者，别则六披之外，尚有六引也，补之。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
案聂氏崇义曰：丧大记君，饰棺，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，大夫士皆戴緌礼器曰：天子八翣，诸侯六翣，大夫四翣，又郑注丧大记，引汉礼翣，以木为筐，广三尺髙二尺四寸，方两头髙衣以白布，画者画云气，其余各如其象，柄长五尺，车行，使人持之，而从以幛车既窆，树扵圹中障柩，天子八翣，加龙翣二，其戴皆加璧垂羽。
案此明器也，聂氏崇义曰：巾车职云：大丧，饰遣车，遂廞之行之，郑注云：廞，兴也，谓陈驾也，行之使人以次举之以如墓，一曰鸾车，用疏布为輤，四面有幛，置扵四隅，郑云：輤其盖也，四面皆有障蔽，以隠翳牢肉置扵椁中之四隅，孔贾义云遣车谓将葬，柩朝庙毕，将行，设遣奠，竟取遣奠之牲，臂臑折之为叚用，此车载之，遣送亡者之入圹也，饰者还，以金玉象革饰之，如生存之车，但粗小为之耳，知小者以其人各举一置，扵椁中之四隅故也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
案明堂位，有虞氏之緌，天官夏采掌，大丧以乗车建绥复扵四郊，绥者注所云，以旄牛尾缀扵橦，上橦上者，竿首据注王祀四郊，乘玉路，説则为大常之緌，至谓去其旒异之，扵生者，亦注説也【案详礼记，】又聂氏，崇义曰：地官郷师，及葬，执纛以与匠师御匶，而治役注葆也，执以指麾，挽柩之役，正其行列，进退也，又聂氏崇义曰：夏官方相氏掌防熊皮黄金四目，衣朱裳，执戈扬盾，大丧先匶葬，使之前导，以却凶恶也，及墓入圹，以戈击四隅，敺罔两也。
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
<经部,礼类,周礼之属,钦定周官义疏,卷四十八>
案丧服斩衰，三年者，有衰有裳，有首绖，要绖绞帯冠缨，菅屦，又有负有适，有衣帯下有衽，有袂有袪，其帯及冠缨，皆以苴麻为之，所谓斩衰，貌若苴也，盖苴为有子，麻最为粗恶，故斩衰以之，斩者不辑之，谓凡服下齐，皆辑，惟重服按尺寸截之而不辑，故曰斩疏，所谓取痛甚之意也。其衣用三升，或三升半，布八尺八寸，对截为二，每幅各四尺四寸，又各折之，前后各长二尺二寸，分属左右以为衣身，又用布二幅，如前法属之衣，身以为袂，长与衣等，所谓袂属幅者此也，袂长二尺二寸，而袪仅尺二寸，则杀而圜之矣，负适者衣之，开领处也，盖扵衣身二幅，开领处各横裁，入四寸，合前后为八寸，正折向外，以为适适，注以为辟领记云：适博四寸，盖左右各四寸也，其辟领处，又别以布属之，以为方领领之，下当心者曰衰衰，长六寸，博四寸，当背上者曰负，又曰，负版负出，扵适寸，盖适左右合阔八寸，负又两旁，各出一寸也，其长当比于衰，衰缀扵衣身之左，而郑注以为当心者，盖左襟掩右之二寸，故得与心相当也，又据疏云：负缝着领上，垂放之，则缝衰之法，当亦如之矣。且衣与裳，谓之斩则，凡斩衰之辟，领负衰，皆不辑也，余则辑之，经文言斩衰裳衰，与裳对举，则所谓衰者，谓衣身也，然未尝不用此六寸之衰以名之，据郑云，前有衰，后有负，左右有辟，领孝子，哀戚无所不在，则其制重矣，先儒有谓惟斩衰有之者，有谓齐衰亦有之者，有谓惟孝子乃有负领者，又有谓五服皆当有衰者要而论之，负版辟领，当独为孝子之服，若衰以表心之哀摧，则五服俱应有之，不然，何以大功小功皆谓之衰，又记云：凡衰外削幅，裳内削幅，谓边幅，内外乡也，谓之凡，则亦五服共之矣，衰衣之制如此，记又云：衣帯下尺，又曰，衽二尺有五寸者，盖衣仅及要裳际易露，故以长尺之布为衣，要以掩裳，上际其两旁，下际则以衽掩之，衽之制疏谓，取布三尺五寸，广一幅，留上一尺，为正一尺之下，从一畔，旁入六寸，乃邪向下一尺五寸，去下畔亦六寸，横断之，亦留一尺为正，乃分为两条，衽衽各二尺五寸，两旁皆缀扵衣，垂之向下，以掩裳际，盖与深衣之衽，大略相似，裳前三幅，后四幅广终幅，长如其身，内削幅下齐，亦斩而不辑，裳要之下，每幅作三辟积，辟积之广狭，准诸要记云：裳幅三袧注，所谓辟两侧，空中央也，又丧服云斩衰冠六升，以其冠为受，则受服六升矣，齐衰有三年，与期及三月之分，其异于斩者，惟易三分之，布为四升，【受八升，】变斩而为缉，余则并同也。故不复图。
案大功以下，皆布衰裳，齐衰言疏，注以疏为粗可知，斩衰，并非粗之可言，至疏衰，始得言粗耳，然究不甚相远也，故特言齐以别之，大功以下皆齐矣，乃不言齐而言功，以别之者，盖齐斩太粗，不足以见人，功大功以下，则人功见也，然而其功犹粗沽也，故又言大以别于小知大功之犹为粗，则知小功之为细，并知缌麻之尤细矣，大功降服七升，正服八升，冠皆十升，义服九升，冠十一升，所受升数如其冠，缌麻十五升布，抽其半繐衰，如小功缕成布，则四升半耳，要之，大功而下去，辟领负版而当心四寸之衰，及衰外裳，内则五服共之，故不多赘。
案丧服记斩衰冠六升，受冠七升，则视衰之升数为倍之，盖用布二尺二寸，布以为冒，其布太广，故作三辟积，以摄之丧，冠谓之厌者，以去纚为紒，【详经文本案】，故冠卑如厌也，冠必有武经言绳缨而不言武，盖武亦用六升之布，如冠以绳属之，为缨也，丧服传冠条，属右缝外毕，鍜而勿灰，条属右缝者，缨缝属扵，武之右，而结之左也，丧冠不緌，则以缨结之，不垂其余，以为饰也外毕者，冠前后屈而出缝，扵武也，鍜则治之矣，勿灰，则犹存其质也，旧图，武作粗绳，如首绖，冠梁仅寸许，全顶俱露，不知人顶几何能容？此两大槅之相累耶？又吉凶虽异事而冒首则一，岂有名冒而反露之理，且寸许之，布亦何用！此三辟积为 ，又案黄氏榦曰：案五服之丧，冠其升数，【斩衰，正服义服，冠皆六升，齐衰三年，杖期与不杖，期，防服冠皆七升，正服冠，皆八升，义服冠皆九升，齐衰三月，冠九升，大功殇服大功，正服与小功殇服，冠皆十升大功，义服与小功，正服冠，皆十一升，小功，义服冠十二升，缌麻十五升抽其半，】及绳缨之与布，缨澡缨，【惟斩衰，用枲麻绳为缨，自齐衰三年，至小功，皆用布为缨，缌冠澡缨，绳之大小，布之升数，未详】右缝之，与左缝勿灰之与灰，【惟斩衰，鍜而勿灰，盖以水濯之而已，勿用灰自齐衰三年，以下皆用灰治之，缌则有事其缕，复以灰治之也，】其各异者也，至扵条属【，属犹着也，着之冠，垂之为缨也，斩衰则用一条，绳齐衰以下，则皆用一条布，从额上约之，至项后交过，两厢各至耳，缀之为武，其余垂而结之，颐下者为缨，】外毕，【外毕者，冠前后两头皆在武下向外出，反屈之缝，扵武而为之，两头缝毕，向外】辟，积之数【，自斩至缌，其冠皆三辟积，】则同，故以一冠槩之，又曰：大功以上辟，积之缝左缝，小功右缝。
案丧服斩衰，苴绖绞，帯齐衰，牡麻绖，布帯大功，小功则言，牡麻绖而不言，帯缌麻，并不言绖，要之皆有绖，及帯也，绖有二，一曰首绖，一曰要绖，要绖，以象大帯，斩衰首绖，以苴麻传谓苴绖大槅，去五分，一以为帯，帯即要绖也，齐衰之首绖，其数同，又去五分，一以为帯，大功之首绖数同，又去五分，一以为帯，小功之首绖数同，又去五分，一以为帯，缌麻之，首绖数同，盖降杀以两，也要绖之下，又有绞帯，以象革帯，王氏肃以为大如要绖，惟雷氏以为比要绖，又五分，去一是也，斩衰绖，帯皆苴麻，齐衰以下，皆牡麻，缌麻三月，以澡麻绞帯，皆以布其升数，则递降焉，【齐衰七升，八升，九升，大功十升，十一升，小功十升，十一升，十二升，缌十五升抽其半，】斩衰首绖，有绳缨，下，本在左，齐衰以下，右本在上，大功以上有缨，小功以下无缨，其大槩如此，朱子曰：首绖，右本在上者齐衰绖之制，以麻根处着头，右边而从，额前向左，围向头后，却就右边元，麻根处相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根撘在麻尾之，上缀杀之，有缨者，以其加于冠外，故湏着缨，方不脱落也，又问：绖帯之制，曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围，要绖较小绞，帯又小扵腰绖，腰绖，象大帯两头，长垂下绞，帯象革带，一头有彄，子以一头串于中而束之，又曰：革帯是正，帯以束衣者，不专为佩，而设大帯，乃申束之尔。
案周礼肆师禁，外内命男女之衰，不中法者，且授之杖，夫衰言法则杖亦言法矣，丧服言苴绖杖疏谓：苴麻为首绖，要绖，苴竹为杖，竹谓之苴者，大雅疏所谓苴草木之枯槁者，则苴杖，亦竹之枯者，与丧服传，苴杖竹也，削杖，桐也，杖各齐其心，皆下本，礼记问丧云：为父苴杖，为母削杖，又丧服疏以斩衰之杖，为苴杖，以齐衰之杖，为桐杖，此不特父母之丧也，以推之，君后及夫妇之丧，凡斩衰之杖，皆苴齐衰之杖，皆削矣。
削者削而圆之如竹，丧服小记疏所谓子为父礼申痛，自然圆足削杖，用桐者，明其外虽被削，而其心本同也，又丧服小记绖杀五分而去一杖，大如绖，如绖则圆可知，自孔贾之流，创为桐杖，方以象地之説书仪家礼，又以桐杖为上，圆而下方，则益无谓矣。
案传云：菅屦，菅菲外纳也，在周公，时谓之屦，在子夏时谓之菲，其实一也。菅屦，谓以菅草为屦，菅白华也已，沤为菅外，纳者向外编之也，疏屦者，粗屦也，传曰：疏屦者，藨蒯之菲也，藨蒯皆草名按斩衰，言菅屦，见草体，举恶貌，其服重也，齐衰言疏屦，举草之总称，其服轻也，自此不杖期，则言麻屦，齐衰三月，则与大功同绳屦，小功缌麻，不言屦，要皆各因其差降之宜也。又檀弓曰：丧屦无絇。
钦定周官义疏卷四十八