钦定四库全书     经部四
礼记集説       礼类三【礼记之属】提要
【臣】等，谨案礼记集説十卷元陈澔撰澔，字可大，都昌人，宋亡，不仕教授乡里，学者称云庄先生，其书衍绎旧闻，附以已见，欲以坦明之説取便初学，而于度数品节择焉，不精语焉，不详，后人病之，葢自汉以来，治戴记者百数十家，惟卫湜集説徴引极审颇为学者所推许，澔是书虽袭其名而用意不侔，博约亦异，观其自序，谓郑氏祖防纬孔疏，惟郑之从为可恨，又以应镛纂义于杂记等篇阙而不释为非，亦不为无见第，述其家学，称其父师事双峯，以是经三领乡书为名，进士则其志趣，固专为帖括之助耳，明初，与注疏并颁学官，用以取士，后乃专用是书，迄今因之，朱睦防授经图作十六卷，朱彛尊经义，考作三十卷，殆本各不同，今卷葢仍明时监板之旧云，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
礼记集说序
前圣继天立极之道，莫大于礼，后圣垂世，立教之书，亦莫先于礼，礼仪三百，威仪三千，孰非精神，心术之所寓，故能与天地同其节，四代损益世逺经残其详，不可得闻矣。仪礼十七篇戴记四十九篇，先儒表章学庸，遂为千万，世道学之渊源，其四十七篇之文，虽纯驳不同，然义之浅深同异，诚未易言也，郑氏祖谶纬孔疏，惟郑之从，虽有他说，不复收载，固为可恨，然其灼然可据者，不可易也。近世应氏集解于杂记，大小记等篇，皆阙而不释。噫！慎终追逺其闗于人伦，世道非细故，而可略哉？先君子师事双峰，先生十有四年，以是经三领乡书，为开庆名进士，所得于师门，讲论甚多，中罹煨烬，只字不遗不肖，孤僭不自量，防萃衍绎而附，以臆见之言，名曰礼记，集说葢欲以坦明之说，使初学读之，即了其义，庶几章句，通则蕴奥，自见正不必髙为议论而卑视训诂之辞也，书成，甚欲就正于四方，有道之士，而衰年多疾，逰歴良艰姑藏巾笥，以俟来哲，治教方兴知礼者，或有取焉，亦愚者千虑之一尔，至治，壬戌，良月既望后学，东汇泽陈澔序。
钦定四库全书
礼记集説卷一     元 陈澔 撰
曲礼上第一
【经曰：曲礼三千言，节目之委曲，其多如是也，此即古礼经之篇，名后人以编简多，故分为上下，张子曰：物我两尽，自曲礼入】。
曲礼曰：毋不敬，俨若思安定辞，安民哉？【毋禁止辞，朱子曰：首章言君子修身，其要在此三者，而其效足以安民，乃礼之本，故以冠篇 ，范氏曰：经礼三百，曲礼三千，可以一言蔽之曰：毋不敬 ，程子曰心定者其言安，以舒不定者，其辞轻以疾 ，刘氏曰：篇首三句，如曾子所谓君子所贵乎道者三，而笾豆之事，则有司存之意，盖先立乎其大者也。毋不敬则，动容貌斯逺暴慢矣，俨若思，则正顔色，斯近信矣；安定辞，则出辞气斯逺鄙倍矣，三者修身之要，为政之本，此君子修己以敬，而其效至于安人，安百姓也？ 毋与无通，下同。冠，去声逺去声】敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极，【朱子曰：此篇杂取诸书精要之语，集以成篇，虽大意相似，而文不连属，如首章四句，乃曲礼古经之言，敖不可长以下四句，不知何书语，又自为一节，皆禁戒之辞 ，应氏曰：敬之反为敖情之动，为欲志满则溢乐，极则反 ，敖，去声长上声，从音纵，乐音洛。】，贤者狎而敬之，畏而爱之，爱而知其恶，憎而知其善，积而能散，安安而能迁，【朱子曰：此言贤者于其所狎，能敬之于其所畏能，爱之于其所爱，能知其恶于其所憎，能知其善，虽积财而能散施，虽安安而能徙，义可以为法，与上下文禁戒之，辞不同 ，应氏曰安安者，随所安而安也？安者仁之顺，迁者义之，浃 施去声，】临财毋苟得，临难毋苟免，狠毋求胜，分毋求多，【毋苟得，见利思义也，毋苟免守死，善道也，狠无求胜，忿思难也，分无求多，不患寡而患不均也，况求胜者未必能胜求多者，未必能多，徒为失已也难分，并去声。】疑事毋质直，而勿有【，朱子曰：两句连説为是疑事无质，即少仪所谓毋身，质言语也，直而勿有，谓陈我所见，听彼决择，不可据而有之，专务强辩，不然，则是以身质言语矣， 少去声。】，若夫坐如尸，立如齐，【疏曰：尸居神位，坐必矜庄，坐法必当如尸之坐，人之倚立，多慢不恭，虽不齐，亦当如祭前之齐 ，朱子曰：刘原父云，此乃大戴礼曽子事父母篇之，辞曰：孝子惟巧变，故父母安之，若夫坐如尸，立如齐，弗讯不言，言必齐色，此成人之善者也，未得，为人子之道也，此篇葢取彼文而若夫二字，失于删去，郑氏不知其然，乃谓此二句为丈夫之事，误矣 夫，音扶。后俱仿此。齐音斋疏去声，后亦仿此。齐色之齐如字，】礼从宜，使从俗【郑氏曰：事不可常也， 吕氏曰：敬者，礼之常礼，时为大时者，礼之变，体常尽变，则达之天下，周旋无穷， 应氏曰：大而百王百世，质文损益之，时小而一事一物，泛应酬酢之节，又曰：五方皆有性，千里不同风，所以入国，而必问俗也。 使去声。泛应之应，去声，】夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，【疏曰：五服之内，大功以上服麤者为亲，小功以下服，精者为疏，若妾为女君期，女君为妾，若服之则太重，降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌也。孔子之丧，门人疑所服，子贡请，若丧父而无服，是决疑也，本同今异，姑姊妹是也，本异今同世母，叔母及子妇是也，得礼为是，失礼为非，若主人未小敛，子防禓裘而吊，得礼是也。曾子袭裘而吊，失礼非也， 别必列切为女为妾，为妇之为去声。期，音基敛去声，】礼不妄説人不辞费，【求以悦人，已失处心之正，况妄乎？不妄悦人，则知礼矣，躁人之醉，多君子之辞，逹意则止，言者烦聴者，必厌 就音，悦处上声，】礼不逾节，不侵侮不好狎，【逾节则招辱侵侮则忘让，好狎则忘敬，三者皆叛，礼之事不如是，则有以持其庄敬纯实之诚而逺于耻辱矣， 好去声逺去声】修身践言，谓之善行，行修言道，礼之质也；【人之所以为人言行而已，忠信之人，可以学礼，故曰：礼之质也；郑氏曰：言道言合于道也， 行去声，】礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学。
不闻往教，【朱子曰：此与孟子治人治于人食，人食于人，语意相类，取于人者，为人所取法也。取人者人不来，而我引取之也。来学往教，即其事也。 治平声，食音嗣，】道徳仁义，非礼不成，【道犹路也，事物当然之理，人所共由，故谓之道，行道而有得于身，故谓之徳仁者心之徳爱之理义者，心之制，事之宜，四者皆由礼而入，以礼而成，葢礼以敬为本，敬者徳之聚也】教训正俗，非礼不备，【立教于上，示训于下，皆所以正民俗，然非齐之以礼，则或有教训所不及者，故非礼不备，】分争辩讼，非礼不决，【朱氏曰：争见于事而有曲直，分争则曲直，不相交讼，形于言而有是非，辩讼侧，是非不相敌，礼所以正曲直，明是非，故此二者，非礼则不能决 ，见音现，】君臣上下，父子兄弟，非礼不定，【一主于义，一主于恩，恩义非礼，则不能定，】宦学事师，非礼不亲，【宦仕也，仕与学皆有师事，师所以明道也，而非礼则不相亲爱，】班朝，治军涖官，行法非礼，威严不行；【班朝廷上下之位，治军旅，左右之局分职以涖官，谨守以行法，威则人不敢犯严，则人不敢违，四者非礼，则威严不行；朝治并平声，】祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄，【祷以求为意，祠以文为主，祭以养为事，祀以安为道，四者皆以供给鬼神，诚出于心，庄形于貌，四者，非礼则不诚，不庄 ，今按供给者，谓奉荐牲币，器皿之类也，】是以君子恭敬撙节退让，以明礼【，是以承上文而言，撙裁抑也，礼主其减 ，撙祖本切，】鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽，今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫惟禽兽无礼，故父子聚麀，【鹦鹉鸟之慧者，陇；蜀，岭南皆有之，猩猩人面，豕身出交趾，封谿等处禽者，鸟兽之总名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，则通曰禽也。聚犹共也，兽之牝者曰：麀 离去声，猩音生坊，本音星】，是故圣人作【句，】为礼以教人，使人以有礼，知自别于禽兽，【朱子曰：圣人作絶句 别必列切】大，上贵徳其次务施报，礼尚往来，往而不来，非礼也，来而不往，亦非礼也。【大上帝皇之世，但贵其徳足以及人，不贵其报，其次三王之世，礼至三王而备，故以施报，为尚 施去声，下同，大音泰，】人有礼则安，无礼则危，故曰：礼者不可不学也，【礼者，安危之所系，自天子至于庶人，未有无礼而安者也，】夫礼者，自卑而尊人，虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？【负者事于力，贩者事于利，虽卑贱不可以无礼也，贩方万切，】富贵而知好礼，则不骄不淫，贫贱而知好礼，则志不慑，【马氏曰：富贵之所以骄淫，贫贱之所以慑怯，以内无素定之分，而与物为轻重也，好礼，则有得于内，而在外者莫能夺矣。 好去声，慑之涉切分音问】，人生十年曰幼学，二十曰弱冠三十曰壮，有室，四十曰强，而仕五十，曰：艾服官政，六十曰耆指使，七十曰老，而传八十九，十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉，百年曰期颐，【，朱子曰：十年曰幼，为句絶学字自为一句，下至百年曰期皆然， 吕氏曰：五十曰艾，髪之苍白者，如艾之色也，古者四十，始命之仕五十，始命之服官政，仕者为士以事人，治官府之小事也，服官政者为大夫，以长人与闻邦国之大事者也，才可用，则使之仕徳成乃命为大夫也者，者稽久之称不自用力，惟以指意使令人故曰指使，传谓传家事于子也，耄惛忘也，悼怜爱也，耄者老而知已衰悼者，幼而知未及，虽或有罪，情不出于故，故不加刑人夀以百年为期，故曰，期饮食居处，动作无不待于养，故曰：颐冠去声。治，平声长上，声与去声。令，平声，知音智。】大夫七十而致事，【致还，其职事于君也，】若不得谢，则必赐之几杖，【不得谢，谓君不许其致事也，如辞谢代谢，亦皆却而退去之义，几所以冯杖所以倚赐之，使自安适也， 冯与凭同】行，以妇人适，四方乗安车【疏曰：妇人能养人，故许自随，古者四马之车立乗安车者一马，小车坐乗也】自称曰：老夫于其国，则称名【，吕氏曰：老夫长老者之称己，国称名者，父母之邦，不敢以尊者自居也，】越国而问焉，必告之以其制，【应氏曰：一国有贤众国所仰，故越国而来问文献不足，则言礼无证，故必告之以其制，言举国之故事，以答之也，】谋于长者，必操几杖以从之，长者问不辞让而对，非礼也，【谋于长者，谓往就长者而谋议所为也，长者之前，当执谦虚，不辞让，非事长之礼 ，应氏曰：操几杖以从，非谓长者所无也。执子弟之，其礼然耳， 长上声，操，平声，】凡为人子之礼，冬温而夏凊，昏定而晨省，在丑夷不争，【温以御其寒凊，以致其凉，定其衽席，省其安否，丑同类也，夷平等也，一朝之忿，忘其身，则害及其亲，故在羣众侪辈之中，壹于逊让 凊，七性切省，悉井切】，夫为人子者，三赐不及车马，故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚，称其慈也，友称其弟也，执友称其仁也；交逰称其信也，【言为人子谓父在时也，古之仕者，一命而受爵，再命而受衣服，三命而受车马，有车马，则尊贵之，体貌备矣，今但受三赐之命，而不与车马同受故言不及车马也，君之有赐，所以礼其臣，子之不受，不敢并于亲也，二十五家为闾，四闾为族，五百家为党，二千五百家为州，一万二千五百家为鄊，孝之所该者大，故其称最广，曰慈，曰弟，曰仁，曰信，皆孝之事也，友官同者执友，志同者，同师之友，其执志同，故曰：执友交逰则泛言逺近之往来者， 弟去声，】见父之执，不谓之进，不敢进，不谓之退，不敢退。不问不敢对，此孝子之行也，【父之执父同志之友也，谓之命之也，敬之同于父， 行去声。】，夫为人子者，出必告，反必面，所逰必有常所习，必有业【，出则告违反则告归，又以自外来，欲省顔色故言面游有常，身不他往也，习有业，心不他用也， 告音梏，】恒言不称老，【恒言，平常言语之间也，自以老称则尊，同于父母，而父母为过于老矣，古人所以斑衣娱戏者，欲安父母之心也，】年长以倍，则父事之，十年以长，则兄事之，五年以长，则肩随之，【肩随并行而差退也，此泛言长少之序，非谓亲者 ，长上声差，椘宜切少去声，】羣居五人，则长者必异席，【古者地敷横席，而容四人，长者居席，端若五人会则长者一人异席也，】为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门，【室西南隅为奥主奥，中席皆尊者之道也，行道，则或左或右，立门则避，枨闑之中，皆不敢迹，尊者之所行也，古者男女异路，路各有中门，中央有闑，闑之两旁，有枨也，闑，鱼列切】食，飨不为槩，【食飨如奉亲，延客及祭祀之类，皆是不为槩，量顺亲之心而不敢自为限节也， 食音嗣，槩丘葢切又音葢】祭祀不为尸，【吕氏曰：尸取主人之子行而已，若主人之子，是使父北面而事之，人子所不安，故不为也， 行音杭，】聴于无声，视于无形，【先意承志也，疏曰：虽聴而不闻，父母之声，虽视而不见，父母之形，然常于心想像似见形，闻声谓父母将有教使已然，】不登髙不临深不苟，訾不苟笑，孝子不服，闇不登危惧，辱亲也，【疏曰：不服，闇者不行事于暗中，一则为卒，有非常，二则生物嫌，故孝子戒之 ，吕氏曰：苟訾近于谗，苟笑近于谄服闇者，欺人所不见，登危者，行险以儌幸，是忘亲也，非特忘之，不令之名，且将加之，皆辱道也，訾音紫，闇音暗，为去声。卒，苍没切】，父母存，不许友以死，不有私财，【不许，友以死，谓不为其友，报仇也，亲在而以身许人，是有忘亲之心亲在，而以财专已是有离亲之志， 为离，并去声，】为人子者，父母存，冠衣不纯素，【疏曰：冠纯冠饰也，衣纯深衣，领缘也， 纯音准，下同。缘，去声，】孤子当室，冠衣不纯采，【吕氏曰：当室谓为父后者问丧曰：童子不缌，唯当室缌，亦指为父后者，所谓不纯采者，虽除丧，犹纯素也，惟当室者行之，非当室者，不然也，】幼子常视毋诳，【视与示同常，示之以不可欺诳，所以习其诚，】童子不衣裘裳，立必正方，不倾聴【，吕氏曰：裘之温，非童子所宜裳之饰非，童子所便立必正，所向之力，或东或西，或南或北，不偏有所向，士相见礼云，凡燕见于君，必辨君之南面，若不得则正方不疑，君疑谓邪向之也， 衣去声，燕见，见音现，】长者，与之提携，则两手奉长者之手，负剑辟咡诏之，则掩口而对【，刘氏曰：长者或从童子背后而俯首，与之语，则童子如负长者，然长者以手挟童子于胁下，则如带剑，然葢长者俯与童子语，有负剑之状，非真负剑也，辟偏也。咡口旁，诏告语也，掩口而对，谓童子，当以手障口气而应对，不敢使气，触长者也， 奉上声，辟音僻，咡音二应去声，】从于先生，不越路而与人言，遭先生于道，趋而进，正立拱手，先生与之言则对，不与之言，则趋而退，【吕氏曰：先生者父兄之称有徳齿可为人师者，犹父兄也，故亦称先生以师为父兄，则学者自比于子弟，故称弟子， 从去声，】从长者而上丘陵，则必乡长者所视，登城不指，城上不呼【髙而有向背者为丘平而人可陵者为陵，乡长者所视，恐有问，则即所见以对也，城人所恃以为安固者，有所指则惑，见者有所呼则骇，闻者 石梁，王氏曰：先生年徳俱髙又能教道人者，长者则直以年为称也。 从去声。上，上声乡呼，并去声。背，音佩道去声，】将适舍，求毋固【，戴氏曰就馆者，诚不能无求于主人，然执平日之所欲而必求于人，则非为客之义，】将上堂，声必戸外有二屦，言闻则入，言不闻则不入，【上堂，升主人之堂也，其声者，使内人知之也，古人脱屦，在戸外客虽众，脱屦于戸内者，惟长者一人，言有二屦，则并戸内一屦为三人矣，三人而所言不闻于外，必是密谋，故不入也。 上上声，屦，音据俗混作上，声闻去声，】将入戸视必下入戸奉扃视瞻，毋回戸开亦开戸阖亦阖有后入者，阖而勿遂，【入户，入主人之戸也，视下不举目也，扃门闗木也入戸之时，两手当心如奉扃，然虽视瞻而不为回转，嫌于干人之私也，开阖皆如前，不违主人之意也，遂阖之尽也，嫌于拒后来者，故勿遂 奉工声，】毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅，必慎唯诺，【复下曰：舄单下曰：屦毋践屦，谓后来者不可蹋先入者，所脱之屦也，踖犹躐也，玉藻曰：登席不由前为躐席，是登席，当由前也。抠提也，抠衣与论语，摄齐同欲便于坐，故抠之趋隅，由席角而升坐也，唯诺皆应辞，既坐定，又当谨于应对也， 踖音迹，抠苦侯切，唯上声齐音咨应去声，】大夫士出入君门，由闑右不践阈，【闑门橛也，当门之中，闑东为右，主人入门而右，客入门而左，大夫士由右者，以臣从君，不敢以宾敌主也， ；闑，鱼列切】，凡与客入者，每门让于客，客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客，客固辞，主人肃客而入，【让于客，欲客先入也，为犹布也， 疏曰：天子五门，诸侯三门大夫，二门，礼有三辞，初曰礼辞，再曰：固辞，三曰终辞 ，吕氏曰：肃客者，俯手以揖之，所谓肃拜也。】，主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶，主人固辞，然后客复就西阶，【入右，所以趋东阶，入左所以趋西阶，降等者其等列，卑于主人也，主人固辞者，不敢当客之尊已也，】主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上，上于东阶，则先右足，上于西阶，则先左足，【让登，欲客先升也，客不敢当，故主人先而客继之，拾级涉阶之级也，聚足，后足与前足相合也，连步步相继也，先右先左，各顺入门之左右也， 拾音涉上，并上声，】帷薄之外，不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武，室中不翔，【疏曰：帷幔也，薄也，接武，足迹相接也， 陈氏曰文者上之，道武者，下之道，故足在体之下曰武，卷在冠之下，亦曰武，执玉不趋，不敢趋也，室中不翔，不可翔也，行而张拱曰：翔 朱氏曰帷薄之外，无人不必趋，以示敬，堂上地迫室中，地尤迫，故不趋不翔也，】并坐不横肱，授立不跪，授坐不立，【横肱则妨，并坐者不跪不立，皆谓不便于受者】，凡为长者，粪之礼，必加帚于箕，上以袂拘而退，其尘不及长者，以箕自乡而扱之，【粪除秽也，少仪云：埽席前曰：拚义与粪同，吕氏读扱为挿，音然，凡气之出入，嘘则散，吸则聚，今以收敛为义，则吸音为是， 疏曰：初持箕往，时帚置箕上，两手举箕，当扫时，一手捉帚，举一手衣袂，以拘障于帚前，且扫且迁，故云拘而退，扱敛取也，以箕自向，敛取粪秽不以箕，向尊者 为去声。帚之手，切拘音沟又如字，乡，去声，下同扱，音吸扫去声，】奉席如桥衡，【如桥之髙如衡之平，乃奉席之仪也， 奉上声，桥，如字，】请席何乡，请袵何趾？【设坐席，则问面向何，方设卧席，则问足向，何方疏曰：坐为阳面亦阳也，卧为阴，足亦阴也，故所请不同，】席南乡，北乡以西方为上，东乡西乡，以南方为上【，朱子曰：东向南向之席皆尚右，西向北向之席，皆尚左也，】若非饮食之客，则布席，席闲函丈，【非饮食之客，则是讲说之客也， 疏曰：古者饮食燕享，则宾位在室外，牖前列席，南向不相对，相对者，惟讲説之客席之制，三尺三寸三分寸之一，则两席并中间空地，共一丈也， 闲从月，俗从日误，函音咸空去声。】，主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席，乃坐【跪而正席，敬客也，抚以手按止之也。客不敢居重席，故欲彻之，主人固辞，则止客践席，将坐，主人乃坐也， 重平声，】主人不问，客不先举，【席坐既定，主人以客自外至，当先有所问，客乃答之，客不当先举言也，】将即席，容无怍，两手抠衣，去齐尺，衣毋拨，足毋蹶，【刘氏曰：将就席，须详缓而谨容仪，毋使有失而可愧怍也，仍以两手抠揭衣之两旁，使下齐离地，一尺而坐，以便起居，免有蹑踬，失容也，坐后更须整叠前面衣衽，毋使拨开，又占人以膝坐久，则膝不安而易以蹶动，坐而足动，亦为失容，故戒以无动也，管宁坐席嵗久惟两膝着处，穿是足不动，故然耳， 齐音咨拨半末，切离易，并去声。着直略切，】先生书防琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越【疏曰：坐亦跪也，弟子将行，若遇师诸物，或当已前，则跪而迁移之戒慎，不得逾越，】虚坐尽后，食坐尽前，坐必安，执尔顔，长者不及，毋儳言【，古者席地而俎豆，在其前，尽后谦也，尽前恐污席也，儳暂也，亦参错不齐之貌，长者，言事未竟，未及其他少者，不可举他事为言，暂然错杂，长者之説 尽子忍切，儳仕鉴切，】正尔容，聴必恭，毋勦説毋雷同必则古昔，称先王【上言：执尔顔谓顔色无或变异，此言正尔容，则正其一身之客，貌也，聴必恭，亦谓聼长者之言也，擥取他人之説以为己説谓之説闻人之言，而附和之，谓之雷同，如雷之发声，而物同应之也。惟法则古昔，称述先王，乃为善耳， 初交切，擥揽同和，去声，】侍坐于先生，先生问焉，终则对，【问终而后对，欲尽闻所问之防且不敢杂乱尊者之言也，】请业则起，请益则起，【请业者，求当习之事，请益者，再问未尽之蕴，起所以致敬也，】父召无诺，先生召无诺，唯而起，【父以恩师以道，故所敬同 ，吕氏曰：诺者许而木行也， 唯上声，】侍坐于所尊敬毋余席，见同等不起，【所尊敬，谓先生长者，及有徳有位之人也，毋余席谓己之席，与尊者之席，相近则坐于其端，不使有空余处，近则应对审也，同等之人与己无尊卑，故不为之起，空，去声，】烛至起，食至起，上客起，【烛至而起，以时之变也，食至而起，以礼之行也，上客至而起，以其非同等也，】烛不见，跋【跋本也，古者未有蜡烛以火炬照夜，将尽，则藏其所余之残本，恐客见之以夜久，欲辞退也， 见音现，跋音钹，】尊客之前，不叱狗，【方氏曰：不以至贱，骇尊者之聼，】让食不唾，【嫌于似鄙，恶主人之馔也， 唾吐卧切恶去声，】侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦视日蚤莫，侍坐者请出矣，【气乏则欠体疲，则伸撰犹持也，此四者皆厌倦之容，恐妨君子，就安故，请退 撰，须兖切莫音暮】，侍坐于君子，君子问更端，则起而对【，吕氏曰：问，更端则起而对者，因事有所变而起敬也， 更平声，】侍坐于君子，若有告者曰少闲，愿有复也，则左右屏而待【，居左则屏于左，居右则屏于右 ，郑氏曰：复白也言欲须少空闲有所白也，屏犹退也， 吕氏曰：屏而待，不敢干其私也，闲音闲，屏音丙，空，去声，】毋侧，聼毋噭应毋淫，视毋怠荒，【上言：聴必恭侧耳以】。
【聼非恭也，应答之声，宜和平髙急者悖戾之所发也，淫，视流动邪？眄也怠荒，谓容止纵慢， 噭音呌应去声，】游毋倨，立毋跛，坐毋箕寝，毋伏【游行也，倨傲慢也，立当两足整齐，不可偏任，一足箕，谓两展其足状，如箕舌也，伏覆也， 倨音据跛，彼义切】敛，髪母髢【疏曰：髢髲也，垂如髲也，古人重髪以纚韬之不使垂 ，髢音替，髲音避，】冠毋免，劳毋袒暑，毋褰裳【丧，有丧，冠吉有吉冠非当免之，时不可免，有袒而露，其裼衣者，有袒而割牲者，因劳事而袒，则为防褰揭也，涉浅而揭，则可暑而揭其裳亦为防，】侍坐于长者，屦不上于堂，解屦，不敢当阶，【侍长者之坐于堂，故不敢以屦升，若长者在室，则屦，得上堂而不得入室，戸外有二屦，是也，解脱也，屦有綦系解而脱之不敢当，阶为妨后，升者】就屦，跪而举之，屏于侧，【疏曰：此侍者或独暂退时，取屦法也，就犹着也，初升时，解置阶侧，今下着之，先往阶侧，跪举取之，故云就屦，跪而举之也，屏于侧者屏退，不当阶也， 屏音，丙着入声，】乡长者，而屦跪而迁屦，俯而纳屦，【疏曰：此明少者礼毕，退去为长者，所送则于阶侧跪取屦，稍移之面，向长者而着之，迁徙也，就阶侧，跪取稍移近前也，俯而纳者，既取因俯身向长者而纳足，着之不跪者跪，则足向后不便，故俯也，虽不并跪，亦坐左纳右，坐右纳左，】离坐离立，毋往参焉，离立者不出中闲，【方氏曰：两相丽之谓离三相成之谓参 ，应氏曰出其中，闲则立者必散，而不成列矣，故君子谨之 ，离，平声，】男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授【，内则注云：植者曰：楎横者曰椸枷，与架同置，衣服之具也，中以涚洁，栉以理髪，此四者，皆所以逺私防之嫌， 椸音移，枷音架，楎戸昆切音同浑逺去声】嫂叔不通问，诸母不漱裳，【不通问，无问遗之往来也，诸母父妾之有子者，潄浣也，裳贱服，不使潄裳，亦敬父之道也；潄，平声遗去声，】 外言不入于梱内，言不出于梱【，梱门限也，内外有限，故男不言内，女不言外】，女子许嫁，缨非有大故，不入其门，【许嫁则系以缨，示有所系属也，此与幼所佩香缨不同，大故大事也， 属音烛，】姑姊妹，女子子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食【，女子子重言子者，别于男子也，专言足弟者逺同等之嫌 逺去声】父子不同席，【尊卑之等异也，】男女非有行媒，不相知名，非受币，不交不亲，【行媒，谓媒氏之往来也，名谓男女之名也，受币，然后亲交之礼，分定 分，音问】，故日月以告君，齐戒以告，鬼神为酒食，以召乡党友以厚其别也，【日月娶妇之期也，媒氏书之，以告于君，厚其别者，慎重男女之伦也， 别彼列切】取妻，不取同姓，【郑氏曰：为其近禽兽，取去声，下取妻同】，故买妾不知其姓则卜之，【卜其吉凶，】寡妇之子，非有见焉，弗与为友，【有见才能卓异也，若非有好徳之实则难以避好色之嫌，故取友者，谨之 ，见音现，好去声。】，贺取妻者曰：某子使某，闻子有客，使某羞【，吕氏曰：贺者以物遗人，而有所庆也，着代以为先祖后人，子之所不得已，故不用乐，且不贺也，然为酒食以召乡党友则遗问，不可废也，故其辞曰：闻子有客，使某羞舍曰：昏礼而谓之有客，则所以羞者佐其供具之废而已，非贺也，作记者，因俗之名称贺】，贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼，【应氏曰：无财不可以为悦而财非贫者之所能办，非强有力者不足以行礼，而强有力，非老者之所能勉，】名子者，不以国，不以日月，不以隠疾不以山川【常语，易及则避讳为难，故名子者，不之用，】男女异长，【各为伯，仲示不相干，杂之义也。 长上声，】男子二十冠而字，【冠而字之，敬其名也， 冠去声，】父前子名，君前臣名，【吕氏曰：事父者，家无二尊，虽母不敢以抗之，故无长幼皆名，不敢致私，敬于其长也，事君者，国无二尊，虽父不可以抗之，故无贵贱尊卑皆名，不敢致私，敬于其所，尊贵也，春秋鄢陵之战，栾书欲载晋侯，其子鍼曰书退，此君前臣名，虽父亦不敢抗也，】女子许嫁，笄而字【，许嫁则十五而笄，未许嫁则二十而笄，亦成人之道也，故字之】，凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羮居人之右，脍炙处外，醯酱处内，葱防处末，酒浆处右，以脯脩置者，左朐右末，【肉带骨曰殽，纯肉切曰：胾骨刚，故左肉柔，故右饭左羮，右分燥湿也，脍炙异馔，故在殽，胾之外，醯酱食之，主故在殽，胾之内葱防烝，葱亦菹类，加豆也，故处末酒浆，或酒或浆也，处羮之右，若兼设，则左酒右浆， 疏曰：脯训始，始作即成也，脩亦脯脩，训治治之，乃成薄析曰：脯捶而施姜桂曰：腵脩朐，谓中屈也，左朐朐置左也，脯脩处酒，左以燥为阳也， 吕氏曰：其末在右，便于食也食脯脩者，先末胾侧，吏切食音嗣炙，音柘处上，防音裔，朐音劬，腵音段，】客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐，【降等，谓爵齿卑于主人也，不敢当主宾之礼，故食至则执之以起而致辞于主人，主人见客，起辞，故亦起而致辞于客，客乃复就其坐也。】主人延客祭，祭食，祭所先进，殽之序，徧祭之【，古人不忘本，毎食必毎，品出少许，置于豆间之地，以报先代始为饮食之，人谓之祭，延导之也，祭食之礼，主人所先进者，则先祭之后，进者后祭各以殽之次序而祭之徧也，朱子曰：古人祭酒于地，祭食于豆闲，有板盛之，卒食，彻去 盛，平声，】三饭，主人延客食胾，然后辩殽，【疏曰：三饭谓三食也，礼食三飧而告饱。须劝乃更食三饭竟而主人，乃导客食胾也，公食大夫礼云，宾三饭以湆酱，郑云：每饭歠湆，以殽儒酱食，正馔也，所以至三饭后，乃食胾者，以胾为加，故三飱前未食，食胾之后，乃可徧食殽也， 饭上声，辩音徧，湆音泣，檽音碝】，主人未辩，客不虚口，【疏曰：虚口谓食竟而饮酒，荡口使清洁，及安食也，用浆曰漱，以洁清为义，用酒曰酳，酳训演，演养其气也，】侍食于长者，主人亲馈，则拜而食，主人不亲馈，则不拜而食，【馈进馔也， 方氏曰：凡以称礼之施而已， 称去声，】共食不饱，共饭不泽手，【吕氏曰：共食者所食，非一品共饭者，止饭而已，共食而求饱，非让道也，不泽手者，古之饭者，以手与人共饭，摩手而有汗泽，人将恶之而难言， 之饭，饭上声，恶，去声，】毋搏饭，毋放饭，毋流歠，【毋抟者，疏云：若取饭作，抟则易得，多是欲争饱也， 朱氏曰：放谓食之放肆而无所节也，流谓饮之流行，而不知止也， 抟徒丸，切上饭如字，下饭上声，易，去声，】毋咤食，毋齧骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨，毋固获【咤食，谓当食而叱咤，疏谓：以舌口中作声，毋咤，恐似于气之怒也，毋齧，嫌其声之闻也，毋反鱼肉，不以所余反于器，郑云：谓已歴口人所秽也，毋投与狗骨不敢贱，主人之物也，求之坚曰：固得之，难曰：获固获，谓必欲取之也， 咤陟嫁切，】毋饭，饭黍毋以箸，【谓以手散其热气，嫌于欲食之急也，毋以箸贵，其匕之便也。 下饭上声，箸音筯，】毋嚃羮毋絮，羮毋刺齿，毋歠醢，客絮羮，主人辞不能亨，客歠醢，主人辞以窭，【羮之有菜，宜用挟不宜以口嚃取食之也，絮就器中调和也，口容止，不宜以物刺于齿也，醢宜醎。歠之以其味淡也，客或有絮羮者，则主人以不能烹饪为辞，客或有歠醢者，则主人以贫窭乏味为辞， 嚃音防絮，摛据切刺七迹，切亨音烹窭，其羽切，】濡肉齿决，干肉不齿，决毋嘬炙，【濡肉殽，胾之类，干肉脯脩之类决断也，不齿决，则当治之以手也， 疏曰：火灼曰：炙若食炙，不一举而并食，并食之曰：嘬是贪食也， 干音干，嘬楚怪切炙，音柘，断，上声】，卒食，客自前跪，彻饭齐，以授相者，主人兴辞于客，然后客坐，【自从也，齐酱属也，饭齐皆主人所亲设，故客欲亲彻，此亦谓降等之客耳，敌者不亲彻也， 饭如字，齐牋西切相去声，】侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所，长者辞，少者反席而饮长者，举未釂，少者不敢饮，【尊所置，尊之所也，饮尽，爵曰釂 ，吕氏曰：古之饮酒，贵贱长幼，无不及乡饮之礼，堂下之宾，乐工及笙无不与，献特牲馈食礼宾兄弟，弟子公有司私臣无不与，献其献也，皆主人亲酌授之，此侍饮者亦长者，亲酌授之，所以有拜受于尊，所之节也，惟燕礼以宰夫为献主，故君不亲酌乡饮射馈食礼皆尊于房，戸之间，宾主共之也，燕礼大射皆尊于两楹之西，尊面向君，君专之也，燕礼乡饮，礼皆不云拜受于尊，所以礼与侍饮异也， 釂子妙，切与去声，】长者赐少者，贱者不敢辞，【辞而后受，宾主平交之礼，非少贱事，尊贵之道，】赐果于君前，其有核者怀其核，【敬君赐，故不敢弃核，】御食于君，君赐余器之，溉者不写，其余皆写，【御食于君者，君食而臣为之，劝侑也，君以食之，余者赐之若陶器，或木器可以洗涤者则即食之，或其器，是萑竹所织，不可洗涤者，则传写于他器而食之，不欲口泽之渎也，】馂余不祭，父不祭子，夫不祭妻，【尸馂鬼神之余，臣馂君之余，贱馂贵之余，下馂上之，余皆馂也。此谓助祭执事或为尸，而所得余之余肉以归，则不可以之祭，其先虽父之尊，亦不以祭其子夫之尊，亦不以祭，其妻以食余之物防也一説此祭是毎，食必祭之，祭食人之余，及子进馔于父，妻进馔于夫，皆不祭而食，葢敬主人之馔，故祭而后食，食人之余，而祭则防施于卑者，则非尊者之道， 馂音俊，】御同于长者，虽贰不辞，偶坐不辞，【御侍也，贰益物也，侍食者，虽获殽馔之重，而不辞其多者，以此馔本为长者设耳，偶者配偶之义，因其有宾而已，亦偶配于坐，亦以此席不专为己设，故不辞也。 重平声，】羮之有菜者用梜，其无菜者不用梜，【梜箸也，无菜者汁而已。直歠之可也， 梜音颊，】为天子，削者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，为大夫累之士疐之，庶人龁之【疏曰：削刋也，副析也，絺细葛也，刋其皮而析为四解，又横解而以细葛巾覆之，而进也华半破也，绤麤葛也，诸侯礼降，故破而不四，析亦横断之用，麤葛中覆之而进也，尔雅爪曰：华之郭璞云：食啖治择之，名累倮也，不中覆也。疐，谓脱花处疐之者，去疐而已，龁齧也，龁之不横断也，此等级不同，非谓平常之日，当是公庭礼防之，时 刘氏曰：大夫以上，皆曰：为者有司为之也，士庶人不曰：为者自为之也， 方氏曰巾，以絺绤者当暑，以凉为贵也，为去声。副，普逼切絺音摛绤音隙，累力果切疐音帝龁，恨没切覆，去声断上声，】父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御，食肉不至变味，饮酒不至变貌，笑不至，矧怒不至詈疾，正复故【，此言养父母疾之礼，不栉不为饰，也不翔，不为容也，不惰不及他事也，疏谓：惰讹不正之言，琴瑟不御，以无乐意也。犹可食肉，但不至厌饫，而口味变耳，犹可饮酒，但不至醺酣，而顔色变耳。齿本曰：矧笑而见，矧是大笑也，怒骂曰：詈怒而至詈，是甚怒也。皆为忘忧，故戒之复，故复常也 冠去声，惰徒禾切养去声。乐，音洛，见音现，】有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐，【有忧，谓亲疾或他祸患，侧独也，独坐一席，不设待宾之席，为有忧也，一説侧席谓偏设之变，于正席也，亦通专单也，贵贱之席，各有重数，居丧则否， 吕氏曰：专席不与，人共坐也，】水潦降，不献鱼鼈，【水涸鱼，鼈易得不足贵，故不献】，献鸟者佛其首，畜鸟者则勿佛也；【佛谓捩转其首，恐其喙之害人也，畜者不然，顺其性也，佛符勿切，畜许六切，】献车马者，执防绥【疏曰：策是马杖，绥是上车之绳，车马不上于堂，但执策绥，皇之则知有车马，】献甲者，执胄献仗者，执末【疏曰：甲铠也，胄兜鍪也，铠大兜鍪，小小者易举，执以呈之耳，杖末，拄地不净，故执以自向，】献民虏者操右袂，【民虏征伐，所俘获之人口也，持其右袂，所以防异心， 操平声，篇内并同，】献粟者执右契，献米者，操量鼔【疏曰：契者两书，一札同而别之，右者先书，为尊鼔量器名也，米云：量则粟亦量粟云契，则米亦书，但米可即食为急，故言量粟可久，储为缓故云书书，比量为缓也，】献孰食者，操酱齐【疏曰：酱齐为食之主，执主来，则食可知，如见芥酱，必知献鱼脍之类， 齐牋西切，】献田宅者操书致【书，致谓详书其多寡之数而致之于人也，吕氏曰：古者田宅皆属于公，非民所得而有，而此云献者，或上所赐予，可为己有者，如采地之属，故可献欤？ 予上声。采，去声，】凡遗人，弓者张弓，尚筋弛弓尚角，右手执箫，左手承弣，尊卑垂帨，若主人拜，则客还辟，辟拜【弓之体，角内而筋外，尚使之在上也，皆取其势之顺也，箫梢末也，疏云：剡之差斜似箫，故名弣，中央把处也；帨，佩巾也，客主尊卑相等，则授受之际，皆稍磬折，而见其帨之垂也，此时弓尚在客手，故不客答，主人之拜，而少逡巡，迁延以辟之，辟犹开也，谓离其所立之处， 吕氏曰：下于上曰：献上于下曰：赐敌者曰：遗 遗去声，弣音抚，帨，音税，还音旋上，辟音辟，下辟音避离去声。】，主人自受，由客之左，接下承弣，乡与客并，然后受【，自受者以敌客不当使人受也，由从也，从客左边而受则客在右矣，于是主人，郤左手以接客之下，而承其弣，又覆右手以捉弓之下头而受之，此时则主客并立而俱向南也， 方氏曰：宾主异等，则授受异向此，宾主敌故乡，与客并也， 乡去声，】进剑者，左首【疏曰：进亦遗也，首剑拊环也，客在右，主人在左，剑首为尊，以尊处与主人也。假令对授，则亦左首，首尊，左亦尊为宜也， 令平声，】进戈者前其鐏，后其刃【疏曰：戈钩子防也，刃当头而利，鐏在尾而钝，不以刃授敬也， 鐏在困切，】进矛防者，前其镦【疏曰：矛如铤而三廉防今之防也镦为矛防柄，尾平底，以平向人敬也，亦应并授不云左右，而云前后者互文也若相对，则前后也若并授则左右也， 镦音队】进，几杖者拂之，【拭去尘也，】效马，效羊者右牵之，【效陈献也，以右手牵之为便，】效犬者，左牵之【，以右手防其齧噬，】执禽者左首，【禽鸟也，首尊主人在左，故横捧而以首授主人，】饰羔雁者以缋，【饰覆之也，画布为云气以覆羔，与鴈为相，见之贽也， 缋音防，覆去声，】受珠玉者以掬，【谓以两手共承之也，】受弓剑者，以袂【谓，以衣袂承接之，不露手也，】饮玉爵者弗挥，【谓不可，振去余沥，恐失坠】，凡以弓剑苞苴，箪笥问人者，操以受命，如使之容【苞者，苞裹鱼肉之属，苴者，以草借器而贮物也，箪圆笥方，皆竹器问遗之也，使者受命之时，操持诸物，即习其威仪，进退如至彼，国之容仪也，操平声，使去声下二节同】，凡为君使者，已受命君，言不宿于家，【受命即行，】君言至，则主人出拜君言之辱，使者归，则必拜送于门外，【至则拜命，归则拜送，皆敬君也，】若使人于君所，则必朝服而命之，使者反，则必下堂而受命，【吕氏曰：使人于君所不下堂，反则下堂受命者，始以已命往终以君命归，故使者反而后致其敬，往则否也， 上使如字，下使去声。】博闻强识，而让敦善行而不怠，谓之君子，【博闻强识，而让所谓有若无，实若虚者，敦善行而不怠，所谓孳孳为善者，皆君子之道也， 陈氏曰：闻识自外入，善行由中，出自外入者，易实，故处之以虚，由中出者易倦，故济之以勤， 行去声。易，去声处，上声】，君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也，【吕氏曰：尽人之欢，竭人之忠，皆责人厚者也，责人厚而莫之应，此交所以难全也，欢谓好于我也，忠谓尽心，于我也好，于我者望之不深，尽心于我者，不要其必致，则不至于虽□也， 应好，并去声。要，平声，】礼曰：君子抱孙不抱子，此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸，为君尸者，大夫士见之，则下之，君知所以为尸者，则自下之尸，必式乗必以几【疏曰：祭天地社稷，山川四方百物及七祀之属皆有尸，外神不问，同姓异姓，但卜之吉，则可为尸祭胜，国之社稷，则士师为尸，惟祭殇无尸， 吕氏曰：抱孙不抱子，古礼经语也，曾子问曰：孙幼则使人抱之，抱孙之为言生于孙幼，且明尸必以孙，以昭穆之同也，古之祭祀，必有尸，尸神象也，主人之事，尸以子事父也，尸必筮，求诸神而不敢专也，在散齐之日，或道遇之，故有为尸下之礼，大夫士言见君言知者，葢君或不能尽识，有以告，则下之，致其敬也，尸不下君，而式之者，庙门之外，尸尊未全，不敢亢礼而答之，故式之而已，亢礼而答，则下之矣，如在庙中，主人拜，无不答也，古者车中以式为敬式，专前横木也，冯之以礼，人首必小俛，以是为敬，式视马尾，俯首之节也，凡尊者所冯，以养安也，故尸之乗车用之 ，散工声为尸，为去声。亢，苦浪切冯音凭】齐者，不乐不吊，【吕氏曰：古之有敬事者，必齐齐者，致精明之徳也乐则散，哀则动皆有害于齐也，不乐不吊者，全其齐之志也，齐音斋，乐音洛，】居丧之礼，毁瘠不形，视聴不衰，升降不由阼。
阶出入不当门隧，【门隧门之中道也， 疏曰：居丧许嬴瘦，不许，骨露见骨，为形之主，故谓骨为形 ，吕氏曰：先王制礼，毁不灭性，毁瘠形视，聴衰几于灭性，送死之大事，且将废而莫之行，则罪莫大焉！不由阼阶，不当门隧，执人子之礼，而未忍废也， 见音现，几，平声，】居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝【沐浴，与饮酒食肉，以权制者也，故疾止则复初 。朱氏曰：下不足以传后，故比于不慈，上不足以奉先，故比于不孝， 创平声，疡音羊胜，音升】，五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内【五十始衰，故不极毁六十，则又衰矣，故不可毁，七十之年，去死不逺略其居丧之礼者，所以全其易，尽之期也。 衰音催处上声，易，去声，】生与来日死，与往日【与犹数也。成服杖生者之事也，数死之明日，为三日敛殡，死者之事也，从死日数之为三日，是三日成服者，乃死之，第四日也， 数上声，】知生者吊，知死者伤，知生而不知死吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，【方氏曰：不知生而吊之，则其吊也，近于谄，不知死而伤之，则其伤也；近于伪 ，应氏曰：吊者，礼之恤乎！外伤者，情之痛于中，】吊丧弗能赙，不问其所费，问疾弗能遗，不问其所欲，见人弗能馆，不问其所舍，【以货财助丧事，曰：赙此三事不能，则皆不问者，以徒问为可愧也，赙音附遗去声，】赐人者，不曰来取，与人者，不问其所欲，【赐者，君子与者，小人 朱氏曰：君子有守，必将之以礼，故不曰来取，小人无厌，必节之以礼，故不问其所欲，】适墓不登垄，助葬必执绋，【垄坟堆也，登之为不敬，绋引棺索，执之致力也，】临丧不笑，【以哀为主，】揖人，必违其位，【出位而揖礼以变为敬也，】望柩不歌，入临不翔，当食不叹，【不歌与不笑，义同临哭，也不翔，不为容也，唯食忘忧，非叹所也， 临去声，】邻有丧，舂不相【，五家为邻，相者以音声相劝相葢，舂人歌以助舂也， 相去声相劝之，相如字，】里有殡，不巷歌，适墓不歌，哭日不歌，【二十五家，为里巷歌，歌于巷也，】送丧不由径，送葬不辟涂潦，临丧则必有哀色，执绋不笑，【不由径不苟，取其速也，不避泥潦，嫌于惮劳也， 辟音避，】临乐不叹【，亦为非叹所也，】介胄则有不可犯之色，故君子戒慎，不失色于人，【此章自揖，人必违其位，当食不叹，临乐不叹，介胄则有不可犯之色，四句之外，皆是凶事之礼节记者，详之如此，毎事戒慎，则无失礼之愧不？但不可失，介胄之色而已，】国君抚式，大夫下之，大夫抚式，士下之礼，不下庶人，【君与大夫或同途而出，君过宗庙，而式则大夫，下车士于大夫犹大夫与君也，庶人卑贱，且贫富不同，故经不言庶人之礼，古之制礼者，皆自士而始也，先儒云，其有事则假士礼而行之，一説此为相遇于途，君抚式，以礼大夫，则大夫下车，大夫抚式以礼士，则士下车，庶人则否。故云礼不下庶人也，】刑不上大夫，【大夫或有罪，以八议定之，议所不赦，则受刑，周官掌囚，凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀，而此云不上大夫者，言不制大夫之刑，犹不制，庶人之礼也。】刑人不在君侧，【人君当近有徳者又以应其怨恨，而为变也，阍杀余祭，刑人在侧之祸也， 祭侧界切】，兵车不式，武车绥旌，徳车结旌【疏曰：兵车，革路也，尚武猛无推让，故不式，武车亦革路也，取其建戈刀，即云兵车，取其威猛，即云武车也，旌车上旌旛也，尚威武，故舒散若垂绥，然玉金象木四路不用兵，故曰徳车徳美在内不尚赫奕，故纒结其旌于竿也， 绥而追切，】史载笔，士载言，【疏曰：不言简牍，而曰笔是书之主则余载可知，言谓盟会之辞，旧事也， 方氏曰：史国史也，载笔，将以书未然之事，载言欲以阅已然之事，】前有水，则载青旌，【疏曰：王行宜警备，故前有变异，则举类示之，青旌者，青雀也是水鸟 ，载音戴，】前有尘埃，则载鸣鸢，【鸢鸱也，鸱鸣则风生，风生则尘埃起，】前有车骑则载飞鸿，【鸿鴈也，鴈飞有行列，与车骑相似， 骑去声，行音抗，】前有士师，则载虎皮，【虎威猛，亦士师之象，士师非所当警备者，而亦举类以示众，或者禁止暴横之意欤？】前有挚兽，则载貔貅，【挚兽虎狼之属，貔貅，亦有威猛，举此使众知为备，但不知为载其皮，为画其形耳，】行，前朱鸟而后武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒，【行军旅之出也，采乌武，青龙，白虎，四方宿名也，以为旗章，其旅数皆放之，龙旗则九旒，雀则七旒，虎则六旒，龟蛇，则四旒也；招摇北斗七星也，居四方宿之中，军行法之作，此举之于上，以指正四方，使戎阵整肃也，旧读缮为劲，今从吕氏説读如字其怒，士卒之怒也， 吕氏曰：急迫之也，缮言作而致其怒；先儒以缮为劲，不必改也。 宿去声。】，进退有度，左右有局，各司其局，【疏曰：进退有度者，牧誓云不愆于六步七步，乃止齐焉，四伐五伐，乃止齐焉，一击一刺为一伐，少者四伐，多者五伐，又当止而齐，正行列也，左右有局者局，部分也，军之左右，各有部分，不相滥也，各司其局者，军行须监领也， 行音抗分，音问监平声，】父之雠，弗与共戴天，兄弟之雠，不反兵交，逰之雠不同国，【不反兵，谓常以杀之，之兵器自随也， 吕氏曰：杀人者死，古今之逹刑也，杀之，而义则无罪，故令勿雠，调人之职是也。杀而不义，则杀者当死，宜告于有司而杀之，士师之职是也。二者皆无事乎？复雠也，然复雠之文，杂见于经传，考其所以必其人势感绥，则不能执，故遇则杀之不暇，告有司也，父者，子之天，不能复父雠，仰无以视乎？皇天矣，报之之意，誓不与雠俱生，此所以弗共戴天也，】四郊多垒，此卿大夫之辱也，地广大荒而不治，此亦士之辱也，【四郊者，王城之外，四面近郊，五十里逺郊百里侯国。亦各有四郊里数，则各随其地之广狭而为逺近也垒者屯军之壁，卿大夫不能谋国，数见侵伐，故多垒，土广人稀，荒秽不理，此二者，固皆卿大夫之责，士卑不与谋，国而田里之事，则其职也。故言亦士之辱，数音朔与去声】临祭，不惰祭服，敝则焚之，祭器敝则埋之，龟防敝则埋之，牲死则埋之，【吕氏曰：人所用则焚之，焚之阳也，鬼神所用，则埋之，埋之阴也，防夹劫，防三音】，凡祭于公者，必自彻其俎，【疏曰：此谓士助君祭也，若大夫以上】。
【则君使人归其俎，若大夫以下自祭其庙，则使人归宾俎， 吕氏曰：执臣子之敬，毋敢视宾客，故自彻其俎，以出也，】卒哭乃讳，礼不讳嫌名，二名不偏讳，【葬而虞，虞而卒哭，凡卒哭之前，犹用事生之礼，故卒哭，乃讳其名，嫌名音同者，不偏讳，谓可单言，】逮事父母，则讳王父母，不逮事父母，则不讳王父母，【逮及也，庶人父母，早死，不闻父之讳，其祖故亦不讳其祖有庙，以事祖者，则不然也。】君所无私讳，大夫之所有公讳，【私讳不避于公朝，大夫则讳其先君也，】诗书不讳，临文不讳，【不因避讳，而易诗书之文，改行事之语葢，恐有惑于学者，有误于承用也，】庙中不讳，【庙中之讳，以卑避尊，女有事于髙祖则不讳，曾祖以下也，】夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也。妇讳不出门，大功小功不讳，【质犹对也，夫人之讳与妇之讳，皆谓其家先世门者，其所居之宫门也，大功以下恩轻服，杀故亦不讳，】入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳，【马氏曰：问禁虑得罪于君也，问俗虑得罪于众也？问：讳虑得罪于主人也， 竟上声，与境同篇，内并同，】外事以刚日，内事以柔日，【甲丙戊庚壬为刚，乙丁己辛癸为柔，先儒以外事为治兵，然巡狩，朝聘盟防之类，皆外事也，内事如宗庙之祭，冠昏之礼，皆是】，凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内曰近某日，丧事先逺日吉事先，近日【疏曰：今月下旬筮，来月上旬，是旬之外日也，主人告筮者云：欲用逺某日此大夫，礼士贱职，防时至事暇可以祭，则于旬初即筮句内之日，主人告，筮者云：用近某日，天子诸侯有杂祭，或用旬内，或用旬外，其辞皆与此同丧事，谓葬与二祥是夺哀之义，非孝子所欲，但不获已，故先从逺日而起示不宜急徴仲孝心也，吉事谓祭祀冠昏之属，少牢云，若不吉，则及逺日是先近日也； 冠少，并去声，】曰：为日，假尔泰有常，假尔泰筮有常，卜筮不过三，卜筮不相袭，【曰：命辞也，为字去声，读为卜吉日，故曰为日卜，则命龟曰：为日，假尔泰有常筮，则命着曰：为日假尔，泰筮有常假，因也，托也，泰者尊上之，辞有常言，其吉凶常可凭信也，此命着之辞，不过三者，一不吉，至再至三，终不吉，则止而不行，袭因也，卜不吉则止，不可因而更筮筮，不吉则止，不可因而更卜也，】为卜，防为筮卜筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法令也，所以使民决嫌疑，定犹与也，故曰：疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之，【防着也旧説读践为善，文义甚，迂疏引王氏説践履也必履而行之，当读如字， 疏曰：説文犹兽名与亦兽名，二物皆进退，多疑人之多疑惑者似之，故谓之犹与吕氏曰：凡常事卜不吉，则不筮筮，不吉则不卜，献公卜纳骊姫，不吉，公曰：筮之，此相袭也，若大事则先筮而后卜，洪范有龟从，筮从，或龟从，筮逆龟筮，并用也，晋卜纳襄王得黄帝防阪泉之兆，又筮之，遇大有之暌，亦龟筮并用也，故知不相袭者，非大事也，信时日者，卜筮而用之，不敢改也。敬鬼神者，人谋非不足，而犹求于鬼神，知有所尊，而不敢必也。畏法令者，人君法令，有疑者决之卜筮，则君且不敢专，况下民乎？嫌疑者，物有二而相似也，犹与者事有二，而不决也。如建都邑，某地可都，某地亦可都此。嫌疑也如战，或曰可战，或曰，不可战，此犹与也，卜筮以决之，定之，此先圣王以神道设教也，有疑而筮，既筮而不信，诹日而卜，既卜而弗践，是为不诚，不诚之人不能得之于人，况可得于鬼神乎？ 与去声，】君车将驾，则仆执策立于马前，【此下言乗车之礼防马杖也，仆者执之，立于马前，所以防奔逸也，】已驾，仆展軨，效驾【已驾，驾马毕也，軨车之辖，头车行，由辖仆者展视軨，偏即入而效白于君，言车驾竟 ，軨音零，】奋衣由右上，取贰绥跪乗【疏曰：仆先出就车，于车后，自振其衣以去尘，从右边升，上必从右者，君位在左，避君空位也，贰副也，绥登车索也，正绥拟君之升副绥，拟仆右之升，仆先试车时，君犹未出，未敢依常而立，所以跪而乗之以为敬， 上上声，】执策分辔，驱之，五步而立，【疏曰：辔驭马索也，车一辕，而四马驾之中央，两马夹辕者名服马，两边名騑马，亦曰骖马，诗云：两服上襄，两骖鴈行，鴈行者，言与中服相次序也，毎一马有两辔，四马八辔，以骖马内辔，系于轼前，其骖马外辔，并两服，马各二辔，六辔在手，右手执杖以三辔，置空手中，以三辔置杖手中故云执策分辔也，驱之者试驱行之也，五步而立者，跪而驱马以行，五步即止，而倚立以待君，出 行音，杭，并去声。】君出就车，则仆并辔授绥，左右攘辟，【疏曰：君出就车，则仆并六辔及策，置一手中，以一手取正，绥授于君，令登车，于是左右侍驾陪位，诸臣见车欲进行，皆迁郤以避车，使不妨车之行也； ，并去声，辟音避，】车驱而驺，至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车，门闾沟渠必步【疏曰：车上，君在左仆人，中央勇士在右，既至大门，恐有非常，故囘命车右，上车至门，闾沟渠而必下车者一，则君子不诬，十室过门闾，必式君式，则臣当下也，二则沟渠险阻，恐有倾覆，亦须下扶持之也，仆不下者，车行由仆仆，下则车无御，故不下也。 驺音骤】，凡仆人之礼，必授人绥，若仆者降等则受，不然则否。【兄为车之仆者，必以正绥授人，不但臣于君为然也，若仆之等级，卑下如士于大夫之类，则授绥之时，直受之而已，无辞让也，非降等者则不受，】若仆者降等，则抚仆之手，不然，则自下拘之，【降等者，虽当受其绥，然犹抚止其手，如不欲其亲授然，然后受之，亦谦让之道也，不降等者，已虽不欲受，而彼必授，则郤手从仆之手下而自拘取之也？ 枸音沟，】客车不入大门，妇人不立乗犬马不上于堂，【马氏曰：客车不入大门，所以敬主，主人出大门迎之，所以敬客，故觐礼偏驾，不入王门，公食大夫礼宾乗车在大门外西方，若诸侯不以客礼，见王则墨车，龙旂可以入大门，故觐礼墨车，龙旂以朝，妇人乗安车故不立乗犬马充庭实，故不上堂，以犬马献人，则执緤靮而已，以马合币则逹圭而已，奉马而觐，则授人而已，皆不上堂之谓也， 靮音的】，故君子式黄髪下卿位入国，不驰入里必式，【式黄髪敬老也，下卿位，敬大臣也，礼，君出则过卿位而登车，入则未到，卿位而下车，入国不驰，恐车马躏轹人也，十室犹有忠信，二十五家之中，岂无可敬之人，故入里门必式，所谓不诬十室也。 ，郑氏曰：发句言，故明此众篇，杂辞也， 躏音吝，】君命召，虽贱人，大夫士必自御之，【御读为述迎也，自迎之所以敬，君命 御音迓，】介者不拜，为其拜而蓌拜，【介甲也，朱子曰：蓌，犹言有所枝拄，不利屈伸也， 为去声。蓌子卧切】祥车，旷左乗君之乗车不敢旷左，左必式，【疏曰：祥犹吉也。吉，车谓生时所乗葬时用为魂车，车上贵，左仆在右，空左以拟神也，王者五路，玉、金、象，木，革王自乗一余四从行臣乗此车不敢空左，空左则似祥车凶也，左必式者，不敢自安，故恒凭式乗车君皆在左，若兵戎革路，则君在中 乗去声空去声，】仆御妇人，则进左手，后右手【疏曰：仆在中，妇人在左，进左手持辔，使身微相背逺嫌也 背音佩逺去声】御国君，则进右手，后左手而俯【疏曰：御君者，礼以相向为敬，故进右手既御，不得常式，故但俯俛而为敬，】国君不乗竒车车上不广欬不妄指【竒车竒邪不正之车也， 方氏曰：不广欬者虑声容之骇人，聴不妄指者，虑手容之，骇人视也 竒居宜切】立，视五巂，式视马尾，顾不过毂，【立谓立于车上也， 疏曰：旧规也，车轮一周，为一规乗车之轮髙六尺六寸，径一围三，得一丈九尺八寸，五规为九十九尺，六尺为步，总为十六步，半在车上所视，则前十六步，半也，马引车，其尾近车，阑车上凭式下头，时不得逺曯但瞻视马尾，毂车毂也，若转头不得过毂，论语云：车中不内顾是也，巂音携，】国中以策，彗防勿驱尘不出，轨【疏曰：入国不驰，故不用鞭策，但取竹带叶者为杖，形如埽帚，故云策彗，微近马体，搔摩之防，勿搔摩也，轨车辙也，行缓故尘埃不飞，出轨外也； ，朱子曰：策彗疑谓策之彗，若今鞭末韦带耳， ；彗，音遂防苏没，切勿音没埽去声】国君，下齐牛式宗庙，大夫士下公门，式路马【，下，谓下车也，疏引熊氏説此文误当云国君下宗庙，式齐牛 ，齐音斋，】乘路马，必朝服，载鞭策，不敢授绥，左必式【此言，人臣习仪之节，路马君，驾路车之马也，既衣朝服，又鞭策，则但载之而不用，皆敬也，君升车，则仆者授绥，今臣以习仪而居左，则自驭以行，不敢吏车右，以绥授己也，左必式者，既在尊位，当式以示敬 ，朝音潮，衣，去声，】步路马，必中道，以足蹙路马刍有诛，齿路马，有诛【步，谓行步而调习之也，必当路之中者，以边侧卑袭，不敬，或倾跌也，蹙与蹴同，刍草也，齿评量年数也，诛罚也， 马氏曰察马之力，必以平数马之年，必以齿，凡此戒其慢君物也，先王制礼图，虽于其易为大于其细，凡以止邪？于未形而已耳，】。
曲礼下第二
凡奉者，当心提者，当带【疏曰：物有宜奉持者，有宜提挈者，奉者仰手当心，提者屈臂，当带深衣之带也，古人常服深衣， 奉上声，】执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之士则提之，【疏曰上髙也衡平也平正当心，天子器不宜下，故臣为擎奉皆髙于心诸侯降于天子，故臣为奉持器，与心平，大夫降于诸侯，故其臣奉器下于心，绥下也，士提之，则又在绥下 ，上，上声绥音，妥为去声。】，凡执主器，执轻如不克，执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵【，大夫称主，此则通上下贵贱言之，如不克，似不能胜也，聘礼曰：上介执玉如重，尚左手，谓左手在上，左阳尊也，踵脚后也，执器而行，但起其前而曳引其踵，如车轮之运于地，故曰车轮，曵踵 方氏曰左手，不如右强，尚左手，所以为客，下右手，所以致力，】立则磬折，垂佩主佩倚，则臣佩垂，主佩垂则，臣佩委【偻，折如磬之背而玉佩，从两边悬垂，此立容之常，然臣之于君，尊卑殊等，则当视其髙下之节而倍致其恭，敬之容可也，征俛则倚于身，小俛则垂大俛，则委于地，皆于佩见其节，】执玉，其有借者则裼，无借者则袭【古人之衣，近体有袍，襗之属，其外有裘，夏月则衣葛或裘，或葛其上，皆有裼衣裼衣，上有袭衣，袭衣之上，有常着之服，则皮并服及深衣之属是也。掩而不开，谓之袭，若开而见，出其裼衣，则谓之裼也， 又聘礼注云：曲礼云：执玉，其有借者则裼，无借者则袭，所谓无借谓圭璋特逹，不加束帛，当执圭璋之时，其人则袭也，有借者谓璧琮加于束帛之上，当执璧琮，时其人则裼也，曲礼所云专主圭璋，特而袭璧琮，加束帛而裼一条言之，先儒乃以执圭而垂缫，为有借执主而屈缫，为无借此则不然，窃详经文裼袭是一事，垂缫屈缫，又别是一事，不容混合为一，説 裼音锡，襗音铎袴也。衣，去声，见音现，】国君不名，卿老世妇，大夫不名世臣，侄娣，士不名家相，长妾【不名，不以名呼之也， 疏曰：上卿贵，故曰：卿老世妇，两媵也，次于夫人，而贵于诸妾也，世臣父在，时老臣也，侄是妻之兄女，娣是妻之妹，从妻来为妾也，大夫不世爵，此有世臣者子贤，袭父爵也，家相助，知家事者长妾，妾之有子者， 侄音迭相去声，长，上声，】君大夫之子，不敢自称曰余小子，大夫士之子，不敢自称曰嗣子，某不敢与世子同名，【列国之君与天子之大夫，其子皆不敢自称余小子，避嗣天子之称也，列国之大夫，与士之子，不敢自称嗣子某，避嗣诸侯之称也， 吕氏曰：世子君之适子也，诸臣之子，不敢与之同名，亦避君也，若名之在世子之前，则世子为君亦不避，谷梁传曰衞齐恶衞侯恶何为？君臣同名也，君子不夺人名，不夺人亲之所名 ，适音的传去声，】君使士射不能，则辞以疾，言曰：某有负薪之忧，【吕氏曰：射者男子之所有事不能，可以疾辞，不可以不能辞也，负薪贱役，士之所亲事者，疾则不能矣，故曰负薪之忧也，】侍于君子，不顾望而对，非礼也，【吕氏曰：顾望而后对者不敢先他人而言也。 应，氏曰有察，言观色之意，】君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之，【言卿大夫士有徙居他国者，行礼之事不可变，其故国之俗，皆当谨修其典法，而审慎以行之，】去国，三世爵禄，有列于朝，出入，有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法，【去本国虽已三世，而旧君犹仕，其族人于朝，以承祖祀，此人往来，出入他国，仍诏告于本国之君，其宗族兄弟犹存，则必有宗子，凡冠，娶妻必告，死必赴，不忘亲也，若去国三世，朝无仕宦之列，出入与旧君不相闻，其时已久，其义已絶可以改其国之故矣，然犹必待兴起而为卿大夫，乃从新国之法，厚之至也，】君子已孤，不更名【，名者始生，三月之时，父所命也，父没而改之，孝子所不忍也。 更平声，】已孤暴贵，不为父作諡，【文王虽为西伯，不为古公，公季作諡，周公成文武之徳亦不敢加太王，王季以諡也。 吕氏曰：父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，是可以己之禄养其亲，不敢以己之爵加其亲也，父之爵，卑不当諡，而以已爵当谥而作之，是以已爵加其父欲尊而反卑之，非所以敬其亲也， 为去声。养，去声，】居丧未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，读乐章，居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女【复常，除服之后也，乐章歌之诗也， 吕氏曰：读是书，非肄业也，当是时，不知是事不以礼事，其亲者也，吉凶之事不相干，哀乐之情，不可以貮，故丧凶事也，不言乐祭，吉事也，不言凶，公私之事，不可相干，私事不可言于公庭，故公庭不言妇女 哀乐，音洛。】，振书端书于君前，有诛倒防侧，于君前，有诛【，人臣以职分，内事事君毎，事当谨之于素，文书簿领，已至君前，乃始振拂其尘埃，而端整之卜筮之官龟防，其所奉以周旋者，于君前而有颠倒反侧之状，此皆不敬其职业，而慢上者，故皆有罚， 分音问奉上声，】龟防几杖，席葢重素，袗絺绤不入公门，【龟防，所以问吉凶，嫌豫谋也。几杖，所以优髙年嫌自尊也，席所以坐卧，葢所以蔽日，与两絺绤，所以凉体袗单也，单则见体而防此三者宴安之具也，重素衣裳，皆素也，以非吉服，故亦不可以入公门，重平声，袗音轸，见音现，】苞屦，扱衽，厌冠不入公门，【苞读为藨，以藨蒯之草为齐衰，丧屦也，扱衽，以深衣前衽，扱之于带也，葢亲初死时，孝子以号踊，履践为妨，故扱之也，厌冠丧冠也，吉冠有纚，有梁丧冠无之，故厌帖然也，此皆凶服，故不可以入公门， 苞白表，切扱音挿厌入，声号平声，纚音徙，】书方衰，凶器不以告，不入公门，【方板也，书方者，条录送死物件，于方板之上也，衰五服之衰也，凶器，若棺椁墙翣，明器之属，不以告，不入公门，谓告则可入者，葢臣妾有死于宫中者，君亦许其殡而成丧，然必先告，乃得将入也， 衰音催，翣，音防】公事不私议，【马氏曰：季孙使冉有访田赋于仲尼，仲尼不对，而私于冉有何也？季氏？用田赋非孔子所能止其私于冉有，岂得已哉？】君子将营宫室，宗庙为先，廐库为次，居室为后【，君子有位者也，宗庙所以奉先，故先迎之，廐以养马，库以藏物，欲其不之用也，故次之，居室则安身而已，故人次之，】凡家造，祭器为先，犠赋为次，养器为后，【犠赋亦以造言者，如周官牛人供牛牲之互，与盆簝之类，郑注互，若今屠家悬肉格，盆以盛血，簝受肉笼也， 疏曰：家造谓大夫，始造家事也，诸侯大夫少牢，此言牺牛也，天子之大夫祭祀，赋敛邑民，供出牲牢，故曰牺赋， 养去声，簝音僚盛，平声，少去声，】无田禄者，不謏祭器，有田禄者，先为祭服，君子虽贫，不粥祭器，虽寒不衣，祭服为宫室，不斩于丘木，【吕氏曰：祭器可假，服不可假也，丘木所以庇宅兆，为宫室而斩之，是慢其先而济吾私也， 粥音育，衣，去声，】大夫士去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士【，吕氏曰：臣之所以有宗庙祭器以事其先者，君之禄也，今去位矣，乃挈器以行，是窃君之禄，以辱其先此，祭器所以不逾竟也。寓寄于爵等之同者，使之可用也， 马氏曰：微子抱祭器而之周，何也？君子为己不重，为人不轻，抱君之祭器可也，抱己之祭器不可也，】大夫士去国，逾竟为坛位，乡国而哭，素衣，素裳，素冠彻缘鞮屦，素簚乗髦马不蚤鬋不祭，食不説人以无罪，妇人不当御，三月而复服，【坛位，除地而为位也，乡国向其本国也，彻缘去中衣之采，缘而纯素也，鞮屦，革屦也，周礼注云：四夷舞者，所扉素簚，素白狗皮也，簚车覆阑也，既夕，礼云，主人乗恶车白狗幦是也。髦马不翦，剔马之髦，鬛以为饰也，蚤治手足爪也，鬋剔治须发也，祭食食盛馔，则祭先代为食之人也，不説人以无罪者，己虽遭放逐而出，不自以无罪解説于人过则称己也，御侍御寝宿也，凡此皆为去父母之邦，捐亲戚，去坟墓失禄位，亦一家之变故也。故以凶丧之礼自处，三月为一时，天气小变，故必待三月而后复。其吉服也， 坛音善，乡，去声缘，去声，鞮音低，簚莫歴切蚤音爪髯，音翦去上声，纯，音准扉音肺，】大夫士见于国君，君若劳之，则还辟再拜稽首【，此言大夫士出聘他国，见于主君，君若问劳，其道路之勤苦，则旋转退避，乃再拜稽首也， 见音现，劳，去声还，音旋辟音辟，下节同稽上声。】，君若迎拜，则还辟不敢答拜，【聘宾初至，主国大门外，主君迎而拜之，宾则退，郤不敢答拜，而抗宾主之礼也。】大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客，客敬主人，则先拜，主人【敬而先拜，谓大夫士聘于他国，而见其卿，大夫士也，同国则否】，凡非吊丧非见国君，无不答拜者，【吊丧而不答，主人之拜者以为助，执丧事之，凡役而来，非行宾主之礼也。故士丧礼，有宾则拜之，宾不答拜，是也。士见本国之君，尊卑辽絶故君不答拜，此二者之外无不答，拜也，】大夫见于国君，国君拜其辱，士见于大夫，大夫拜其辱，同国始相见，主人拜其辱，【君，拜大夫之辱，大夫拜士之辱，皆谓初为大夫，初为士而来见也，此后朝见则有常礼矣，士相见礼士，见国君，君答拜者，亦以其初为士而敬之也，主人拜辱，拜其先施也，此谓尊卑相等者，言同国则异国，亦当然矣。】君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之，大夫于其臣，虽贱必答拜之，【君于士，虽不答拜，然不以施之他国之士者，以其非己之臣也，大夫答贱臣之拜，避国君之体也；】男女相答拜也，【男女嫌疑之避，亦多端矣，然拜而相答，所以为礼，岂以行礼为嫌哉！故记者明言之】国君，春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，【春田搜猎也，泽广，故曰围羣聚，故曰掩麛鹿子，凡兽子，亦通名之，麛卵微，故曰取君，大夫士位有等降，故所取各有限制，此与王制文异 ，方氏曰：用大者取愈广，位卑者禁愈严， 麛，音迷】嵗凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县，大夫不食粱，士饮酒不乐，【膳者，美食之名，肺为气主，周人所重，故食必先祭肺，言不祭肺，示不杀牲，为盛馔也，驰道人君，驱驰车马之路，不除不埽除也，祭必有钟磬之悬，今不悬言，不作乐也，大夫食黍稷，以粱为加，公食大夫礼，设正馔之后，乃设稻粱，所谓加也，自君至士各举一事，尊者举其大者，卑者举其小者，其实互相通耳， 县音，下节同埽去声，公食食音嗣，】君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，【故谓灾变，丧疾之类，】士有献于国君，他日，君问之曰：安取彼再拜稽首而后对，【安取彼？犹言何所得？彼物也，】大夫私行，出疆必请，反必有献，士私行，出疆必请，反必告君，劳之则拜，问其行，拜而后对，【大夫士以私事出疆，皆请于君，其反也，大夫有献而士不献，不以卑者之物，渎尊上也，故但告遂而已，劳之者慰劳，其道路之劳苦，问其行者，询其防歴之所至也，先拜后答，急谢见，问之宠也， 劳去声，劳苦如字，】国君去其国，止之曰：奈何去社稷也，大夫曰：奈何去宗庙也，士曰：奈何去坟墓也，国君死社稷，大夫死，众士死，制【死社稷，谓国亡，与亡也死，众谓讨罪御敌，败则死之也，死制受命于君难，毋苟免也， 方氏曰：国君曰死社稷，而大夫士不曰死，宗庙坟墓，何也？葢止其去者存乎私情，死其事者，止乎公义也； 赵氏曰：社所以祭五土之神，稷所以祭五谷之神，稷非土无以生，土非稷无以见生生之效，故祭社必及稷，以其同功，均利以养人故也。周礼，大司徒设社稷之壝，壝者累土，以为髙也不屋而坛，社坛在东，稷坛在西， 壝遗伟，谓三音累工声，】君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，【天子者，君临天下之总称臣，民通得称之，予一人则所自称也，】践阼，临祭祀，内事曰孝王某，外事曰嗣王某，【践履也，阼主阶也，履主阶而行事，故曰践阼也，宗庙之事，为内郊社之事为外，祝辞称孝王，某者事亲之辞，嗣王某者，事神之辞也，】临诸侯，畛于鬼神，曰：有天王某甫，【天子巡狩而至，诸侯之国，必使祝史致鬼神，当祭者之祭，以不亲往，故祝辞称字曰：某甫甫者，丈夫之美称也， 吕氏曰：畛，犹畦畛之相接，然与交际之际，同义 ，方氏曰：望秩之礼，必于野外，故以畛言之，畛，田间道也，祭于畛，而谓之畛，犹祭于郊，而谓之郊也，天子适诸侯，非其常，葢有时矣，故于是特言有焉。 ？畛，音轸】崩，曰天王崩，复曰：天子复矣，告丧，曰天王登假，措之庙立之主，曰帝【，自上坠下曰：崩亦壊败之称王者，卒则史书于策曰：天王崩，复者，人死则形神离古人持死者之衣，升屋北面招呼死者之魂，令还复体魄，冀其再生也，故谓之复，天子复者升屋，招呼之辞，臣子不可名君故，呼曰：天子复也，疏云：以例言之，则王后死，亦呼王后复也，告丧，赴告侯国也，吕氏读假为格，音引王假有庙，与来假来享，言其精神升至于天，愚谓遐乃逺邈之义登遐，言其所升髙逺犹汉书称大行行，乃循行之行，去声，以其往而不反，故曰大行也，措置也，立之主者，始死则凿木为重，以依神，既虞而埋之，乃作主以依神也， 吕氏曰：考之礼经，未有以帝名者，史记夏殷之，王皆以帝名疑殷人祔庙，称帝迁据世本，当有所考，至周有諡，始不名帝欤？ 假音遐，王假来假，音格，大行之行，去声】，天子未除丧，曰予小子，生名之死，亦名之【，郑氏曰：生名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僭号也， 吕氏曰：春秋书王子猛卒，不言小子者，臣下之称，与史防之辞异也，】天子有后，有夫人，有世妇，有嫔有妻，有妾【三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，自后而下，皆三因而増其数妾之数，未闻】天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，【此六大者，天官之属也，以其所掌重于他职，故曰先 ，大并音泰，】天子之五官曰：司徒，司马，司空，司士，司寇，典司五众，【此五官，与天官列而为六五众者，五官属吏之羣众也，】天子之六府，曰司土，司木司水，司草，司器，司货，典司六职，【府者，藏物之所，此府主藏，六物之税，】天子之六工，曰土工，金工，石工，木工，兽工草工，典制六材，【此六材者，六工之所用也，故不曰典司，而曰典制已上，四条旧説皆为殷制，其实无所考证，皆臆説耳】五官致贡曰享，【吕氏曰嵗终则司徒以下五官，五官各致其功，献于王，故谓之享，贡功也；享，献也，】五官之长，曰：伯是职方，其摈于天子也，曰天子之吏，天子同姓，谓之伯父，异姓，谓之伯舅，自称于诸侯曰：天子之老于外曰：公于其国，曰君【，司徒以下五官之长者，天子之三公也，伯者长大之名，三公无异职，即六卿中三人，兼之任左右之职，谓之相九命而作，伯则分主畿外诸侯，如公羊云，自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之是也。是职方者言二伯，于是职主其所治之方也，天子之吏，摈者之辞也，此伯若是天子同姓，则天子称之为伯父，若异姓则称为伯舅，皆亲之之辞也，此伯皆有采地，在天子畿内，自称于私土，采地之外，则曰：公自称于采地之内，则曰：君也；】九州之长，入天子之国曰牧，天子同姓，谓之叔父，异姓谓之叔舅，于外曰侯，于其国曰：君【天下九州，天子于毎州之中，择诸侯之贤者一人，加之一命，使主一州，内之列国，取牧养下民之义，故曰牧叔父，叔舅，降于伯父，伯舅也，自称于所封国之外，则曰：侯若与国内臣民言：则自称曰君也，】其在东夷，北狄西戎，南蛮虽大，曰：子于内，自称曰不谷于外，自称曰王老，【九州之外，不过子男之国，天子亦选贤以为牧，但以卑且逺故不以牧称，亦不称父，舅朝见之时，槟辞惟曰：子虽或有功，益地，至侯伯之数，其爵亦不过子故云虽大曰子也，如楚在春秋，虽大国，而其爵则称子也，谷善也，于内与其臣民言也。外，谓夷狄之境也，自称王老言，天子之老臣也，】庶方小侯，入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤，【四夷之君，其来荒逺故以庶方名之，庶众也，某人若牟人，介人之类， 疏曰：于外曰子者，此君在其本国外四夷之中，自称依其本爵，若男亦称男也，若自与臣民言则称孤，孤者特立无徳之称也，】天子当依而立，诸侯北面而见天子？曰：觐，天子当宁而立，诸公东面诸侯西面曰：朝【郑氏曰：春朝受挚于朝，受享于庙，秋觐一受之于庙，朝者位于内庙而序进，觐者位于庙门外，而序入 疏曰：依状如屏风，以绛为质髙八尺，东西当户牖之间，绣为斧，文亦曰：斧依天子见诸侯，则依而立，负之而南面以对诸侯也，宁者，尔雅云：门屏之间谓之宁，人君视朝，所宁立处葢竚立，以待诸侯之至故云当宁而立也？诸侯春见曰朝，秋见曰觐，又曰，凡天子三朝，一在路门内谓之燕，朝太仆掌之，二是路门外之朝，谓之治朝，司士掌之，其三是臯门之内库门之外，谓之外朝，朝士掌之，诸侯亦有此三朝，依工声见音现，宁珍吕切屏音丙】 ，诸侯未及期，相见曰遇，相见于郤地曰：会【未及期，在期日之前也，郤地闲隙之地也，下言相见，及期日也，遇有遇礼，会有防礼 郤隙，同与却字异，却音却从卩，此从阝】诸侯，使大夫问于诸侯，曰聘【，比年小聘，三年，大聘小聘，大夫往大聘，则卿往 ，比音畀】约，信曰：誓涖牲曰：盟【约，信者以言语相要，约为信也，用誓礼涖临也，春秋所书，遇会盟，聘皆有之，惟无誓耳，疏云盟之为法，先凿地为方，坎杀牲于坎上，割牲左耳，盛以珠盘，又取血盛以玉，敦用血为盟，书成，乃防血而读书，置牲坎中，加书于上而埋之，谓之载书也， 敦音对，】诸侯见天子曰臣某侯某，其与民言，自称曰寡人，其在凶服，曰：适子孤【，臣某侯某，如云臣，齐侯小白臣，晋侯重耳之类，摈者告天子之辞也，凡自称皆曰：寡人不独与民言也，此略言之耳。适子孤，亦摈者告，宾之辞也， 见音现，适音的，】临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某，死曰薨，复曰：某甫复矣，【内外事，见前章，曾孙犹晋平公祷河而称曽，臣彪之类，天子徳厚流光，故外事称嗣王某，诸侯不敢言，继嗣推始封之君，而祖之故称曾孙也。薨之为言瞢也，幽晦之义，本国史书之辞，复称字，臣不名君也，】既葬，见天子曰：类见言，諡曰类【，吕氏曰：继先君之徳乃得受国而见天子，故曰：类见诔先君之善，而请諡于天子，故亦曰类 ，见音现，】诸侯，使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老，【寡君之老，惟上大夫可称，见玉藻 下二使，并去声。】，天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬，【吕氏曰：穆穆幽深，和敬之貌，皇皇壮盛，显明之貌，济济修饰，齐一之貌，跄跄，翔举舒之貌，庶人见乎？君不为容，进退趋走，僬僬虽无所考，大抵趋走促数，不为容之貌也， 济上声，跄七羊切，僬子妙切见音现数音朔，】天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻【，郑氏曰：妃配也。后之言后也，夫之言扶孺之言，属妇之言，服妻之言，齐】公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾夫人，自称于天子，曰老妇，【畿内诸侯之妻因助祭于王后，或因献茧之属，故得以见天子， 陈氏曰：不以老称，不足以任其事，不以妇称，非所以能事人，故称老妇 ，应氏曰年髙者固可称老妇，其始嫁者，宜如何称？则亦曰妇而配之，以卑小之名耳，】自称于诸侯，曰寡小君，【疏曰：此诸侯谓他国君也，古者诸侯相飨，夫人亦出，故得自称也，坊记云：阳侯杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，君之妻曰小君，而云寡者，亦从君为谦也，】自称于其君，曰小童，自世妇以下，自称曰婢子，【小童未成，人之称婢之言卑也，】子于父母，则自名也，【自称其名，】列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，于外曰子，于其国曰：寡君之老，使者自称曰某【某士，摈者称其人曰：某国之士也，晋韩起聘于周，摈者曰：晋士起葢，列国卿大夫其命数与天子之士等也。陪，重也，诸侯为天子之臣，已又为诸侯之臣也，于外，曰：子者亦摈者，辞在他国，则摈者称其姓而曰子春秋闵二年齐髙子来盟髙傒是也。于其国曰：寡君之老谓在己国与人语，则以此自称也，使者自称曰：某某名也，若为使，在他国，与彼君语，则称名也， 使去声。重，平声，】天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地，名灭同姓，名【疏曰：君子不亲恶者，谓孔子书经见天子大恶书，出以絶之诸侯大恶，书名以絶之君子不亲此恶，故书出名以絶之也。 吕氏曰：贤者贵者皆谓之君子，天子无外，安得而言？出然而言，出者徳不足以君天下，而位号存焉耳。诸侯不生名，惟死而告终，然后名之，然有生名者徳不足以名君子，而位号存焉耳。故天子不言出，诸侯不生名，皆谓君子不亲恶故也。 陈氏曰：言出所以外之生名，所以贱之，春秋书天王出居于郑，讥之也，书以蔡侯献舞归，以其失地也，书卫侯燬灭邢，以其灭同姓也，夫天子之言，出诸侯之生名，皆有大恶，在所弃焉，君子所以不亲也，然春秋书天王居于某地者二，而不言出，诸侯失地而奔者十五，灭同姓者三，而有不生名者，莫非出居而事有异同，莫非失地，灭同姓，而罪有轻重故也。盖诸侯义莫大于保国，仁莫大于亲亲，不能保国而至于失地，不能亲亲而至于灭同姓，其名之也宜矣。】为人臣之礼不显谏，三谏而不聴，则逃之【，陈氏曰：孔子之于鲁，百里奚之于秦，未尝谏而去，龙逢之于夏，比干之于殷则死，于諌而不去，何也？葢事有轻重，势有可否，君子以礼为守，以义为行，迹虽不同，其趋一也。】子之事亲也，三谏而不聴，则号泣而随之，【吕氏曰：君臣义合也，父子天合也，君臣其合也，与父子同，其不合也，去之，与父子异也， 号平声，】君有疾饮药，臣先尝之，亲有疾饮药，子先尝之，医不三世，不服其药，【吕氏曰：医三世治人，多用物熟矣，功已试而无疑，然后服之，亦谨疾之道也，】儗人，必于其伦，【疏曰：不得以贵比贱，为不敬也， 方氏曰：禹稷顔回时不同矣。孔子俱以为贤，儗之以道也，夷惠伊尹迹不同矣，孟子俱以为圣，儗之以心也，子夏以有若似孔子，徒儗之以貌而已，不知圣贤之徳不伦也，公孙丑以管仲比孟子徒儗之以位而已，不知王霸之道不伦也， 儗与拟同音，又疑义二音；比也，僭也，俗本混作拟，拟像也。揣度也，与儗小异，】问天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，【若如也，未定之辞，数始于一而成于十，干字从一，从十，故言若干，谓或如一，或如十，凡数之未定者，皆可言顔，注食货志云：干个也，谓当如此个数，意亦近之，】问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也，【为国以礼，而礼莫重于祭，宗庙社稷，事无有先于此者能，则知其长，未能则知其幼，】问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，【古者五十命为大夫，故不问其年，而问其子之长幼，御谓御车也，御者六艺之一幼，则未能 疏曰：御谓主事也，官有世功，子学父业，故有御事之因，】问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也，【；谒，请也。典谒者主宾客告请之事，士贱无臣，下自典告也，】问庶人之子，长，曰：能负薪矣！幼，曰：未能负薪也，【负薪者，庶人力役之事，长则能】，问国君之富，数地以对，山泽之所出，【数地，举其土地之广，狄如百里七十里五十里，各言之也，山泽所出，如鱼盐蜃蛤，金玉锡石之类也， 数上声，】问大夫之富，曰：有宰食力，祭器衣服，不假【，宰邑宰也，有宰则有采地矣，食力谓食下民赋税之力，衣服，祭服也， 采去声，】问士之富，以车数对【上士三命，得赐车马，故问士富则以车数封也，】问庶人之富，数畜以对，【庶人受田有定制，惟畜牧之多寡，在乎人，故数畜以对也， 数上声，畜，许又切】天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀嵗徧诸侯方祀，祭山川，祭五祀嵗徧大夫祭五祀嵗徧士祭其先，【吕氏曰：此章泛论祭祀之法，冬日至祭天，夏日至祭地，四时各祭其方以迎气，又各望祭其方之山川，五祀，则春祭户夏祭灶，季夏祭中霤，秋祭门冬祭行，此所谓嵗徧诸侯有国，国必有方，祭其所居之方而已，非所居之方及山川不在境内者，皆不得祭，故曰方祀，祭法，天子立七祀，加以司命，泰厉诸侯五祀，有司命公厉而无戸灶大夫三祀，有族厉而无中霤，户，灶士二祀，则门行而已，是法考于经，皆不合曽子，问：天子未殡，五祀之祭不行，士丧礼祷于五祀，则自天子至，士皆祭五祀，祭法言涉恠妄不经，至于所称庙制，亦不与诸经合 论去声。】，凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀，淫祀无福，【吕氏曰：废之，莫敢举，如已毁之宗庙，变置之社稷，不可复祀也。举之莫敢废，如已修之坛墠而辄毁已正之，昭穆而辄变也，非所祭而祭之，如法不得祭与不当祭，而祭之者也，鲁立武宫，立宫，举其废也，跻僖公，废其举也，鲁之郊禘，与祀文王祀爰居，祭所不当祭，也淫过也，以过事神，神弗享也，故无福 ，方氏曰：可废而废可举，而举者存乎义，因所废而莫敢举，因所举而莫敢废者存乎礼，葢礼有经义，有权也，】天子以牺牛诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕，【毛色纯而不杂，曰犠养于涤者曰肥，求得而用之？曰：索 疏曰：此谓天子大夫士也，若诸侯大夫即用少牢，士则用特牲其丧祭，则大夫亦得用牛，士亦用羊豕，故杂记云：上大夫之虞也少牢，卒哭成事，祔皆太牢，下大夫之虞也特牲，卒哭成事，祔皆少牢，是也。 索音色取也，求也，本音昔各切绳也，荒也，尽也，与此不同俗，混读少去声，大牢之大，音泰，】支子不祭，祭必告于宗子【疏曰：支子庶子也，祖祢庙，在适子之家，庶子贱，不敢辄祭，若宗子有疾，不堪当祭，则庶子代摄可也，犹必告于宗子，然后祭 ，吕氏曰：别子为祖，继别为宗，百世不迁者，大宗也，继祢，继祖，继曾祖继髙祖五世则迁者小宗也，宗子上继祖祢，族人兄弟皆宗之冠，娶妻必告，死必赴，况于祭乎所宗乎？宗子者，皆支子也，支子不敢祭也，如诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯尊者之祭，非卑者所敢尸也，故宗子为士，庶子为大夫以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，则支子虽贵，可以用其禄而不敢専其事也，宗子去在他国，则支子摄主以祭，其礼有杀 别必列切冠为介之为杀，并去声。】，凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，【此以下凡二十一物，元头也，武足迹也，牛肥则迹大】，豕曰刚鬛，【豕肥则鬛刚】豚，曰腯肥，【腯者充满之貌， 腯音突，】羊曰：柔毛【羊肥则毛细而柔弱，】鸡曰翰音，【翰长也，鸡肥则鸣，声长】犬，曰羮献，【犬肥则可为羮以献，凡煮肉皆谓之羮特牲，礼云，羮饪，颖考叔曰：未尝君之羮是也。】雉曰疏趾，【雉肥则两足闲张，故曰疏趾，疏音疎，】 曰：明视【，肥则目开而视明，故曰明视，】脯，曰尹祭，【尹正也，脯欲旉，割方正 ，旉音敷，铺为花貌，谓之旉】，槀鱼曰商祭，【槀干也。商，度也，商度其燥湿之宜， 槀音考干音，干度入声，】鲜鱼曰脡祭，【脡直也，鱼之鲜者不馁，败则脡，然而直 鲜平声，脡音挺，】水曰清涤，【水酒也，水可溉濯，故曰清涤，】酒曰：清酌【，古之酒醴，皆有清有糟，未泲者为糟，既泲者为清也。 泲音挤，莤泲酾酒也，】黍曰芗合，【黍熟，则黏聚不散，其气又香，故曰芗合 芗，音香，】粱曰芗萁，【梁谷之强者，其茎叶亦香，故曰芗萁， 萁音基，】稷曰明粢，【稷粢也。明，则足以交神，祭祀之饭，谓之粢盛，粢音咨盛，平声，】稻曰嘉蔬，【蔬与疏同立，苗疏则茂盛，嘉美也，】韭曰：丰本【，其根本丰盛也，】盐，曰咸鹾，【咸鹾，盐味之厚也， 鹾才何切，】玉曰嘉玉，【无瑕之玉也，】币曰量币，【中广狭长短之度也， 疏曰：此等诸号，若一祭并有则，举其大者，或惟有大鸡，惟有鱼则各举其号，故经备载其名， 中去声，】，天子死曰崩，诸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死，在牀曰尸，在棺曰柩，羽鸟曰降，四足曰：渍死，寇曰：兵【疏曰：卒终竟也。士禄以代耕，不禄不终，其禄也，死者澌也，消尽无余之谓尸，陈也，古人病困，气未絶之时下置在地气絶之后更还牀，上所以如此者凡人，初生在地，病将死，故下复其初生，冀得脱死重生也，若其不生，复反本牀，既未殡敛，陈列在牀，故曰尸也， 吕氏曰：柩久也，比化者，无使土亲肤，故在棺，欲其久也，羽鸟飞翔之物，降而下则死矣，兽能动之物，腐败则死矣，渍谓其体腐败，渐渍也，兵者死于寇，难之称也。 渍音自】祭，王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟，【曰皇，曰：王皆以君之称尊之也，考成妣，嫓辟法也，妻所法式也，为之宗庙，以鬼享之，不得不异，其称谓也， 辟音璧，】生曰：父曰：母曰：妻死曰考，曰妣，曰嫔夀考曰防短折，曰不禄，【嫔者妇人之美称，嫔犹宾也，夫所宾敬也，短折夭横而死也，此言卒与不禄，与上文大夫士之称同者，彼以位之尊卑，言此以数之修短言也，又按吕氏説死寇曰兵之下，当以此二句承之葢错简也 ，谢氏曰：易曰：有子考无咎，又曰：意承考也，又书言事厥，考厥长之类，皆非死而后称葢，古者通称，后世乃异之耳， 折市设切，横，去声】天子，视不上于袷，不下于带，国君绥视大夫衡视，士视五步，【天子视，谓视天子也，袷朝服，祭服之曲，领也，绥頽下之貌，视国君者，目不得平看于面，当视其面之下，袷之上也，衡平也，大夫之臣视大夫平，看其面也，士视五步者，士之属吏，视士亦不得髙面下带而得旁视，左右五步之间也， 祫音刧，绥音妥，】凡视上于面，则敖下于带则忧，倾则奸【，吕氏曰：上于面者，其气骄，知其不能以下人矣，下于带者，其神夺知其忧在乎心矣，视流则客侧，必有不正之心，存乎胷中矣此君子之所以慎也； 敖音傲，】君命大夫，与士肄在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝，【人君有命令，则大夫士相与肆习之，其事或在官，或在府，或在库，或在朝，随其所在而谋议之官者，职守司存之，总名府库者，货器藏贮之异，号朝则君臣会见之，公庭也， 肄音异，朝音潮，下并同】朝，言不及犬马，【犬马微贱，不当言之于朝，】辍朝，而顾不有异事，必有异虑，故辍朝而顾，君子谓之固，【朝仪当肃，不宜为左右之，顾异犹他也，敬心不存，则形诸外，此所以知其有他事，他虑也固谓鄙野，不达于礼也，】在朝言礼，问礼对以礼，【朝廷之上，凡所当言者，皆礼也，一问一对，必稽于礼，孔子在宗庙朝廷，便便言唯谨，尔尽此道也，便平声，】大享不问卜，不饶富，【吕氏曰：冬至祀天，夏至祭地，日月素定，故不问卜，至敬不坛，扫地而祭，牲用犊，酌用陶匏，席用藁秸，视天下之物无以称其徳以少为贵焉，故不饶富， 称去声，】凡挚，天子鬯，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉，庶人之挚匹，童子委挚而退，野外军中，无挚以缨，拾矢可也，【挚与贽同执物以为相，见之礼也。鬯酿秬黍为酒，曰秬鬯，和以郁金之草，则曰郁鬯，不以郁和，则直谓之鬯，言其芬香，条畅于上下也，天子无客礼而言，挚者用以礼见于神而已，圭命圭也，公桓圭侯信圭伯，躬圭子谷璧，男蒲璧，此不言璧略也，羔取其羣而不失类，且洁素也，鴈取其知时，且飞有行列也，雉取其性之耿介，且文饰也匹，读为鹜野鸭，曰：凫家鸭曰：鹜不能飞腾，如庶人之终，守耕稼也，童子不敢与成人为礼，或见师友而执贽，则奠委于地，而自退避之也，缨马之繁缨，即马鞅也，拾射韛也，天箭也，或野外或军中随所有用之也， 匹音木，和，去声，见音现，信音申，行音杭，繁音般，】妇人之挚，椇榛脯脩，枣；栗，【，椇形似珊瑚，味甜美，一名石李榛，似栗而小脯，即今之脯也，脩用肉煅，治加姜桂干之脯，形方正，脩形稍长，并枣栗六物，妇初见舅姑，以此为挚也，左女贽不过榛栗枣脩，以告防也， 椇音矩，干音干，】纳女于天子，曰备百姓，于国君曰：备酒浆于大夫，曰备埽洒，【吕氏曰：不敢以伉俪自期，愿备妾媵之数而已，皆自卑之辞也， 埽去声，洒所买切】。
礼记集説卷一
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷二     元 陈澔 撰
檀弓上第三
【刘氏曰：檀弓篇首言子游及篇内多言之，疑是其门人所记】。
公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舍其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，【公仪氏仲子字，鲁之同姓也，檀弓，鲁人之知礼者袒免，本五世之服，而朋友之死于他邦，而无主者亦为之，免其制，以布广一寸，从项中而前，交于额，又却向后而绕于髻也，适子死立，适孙为后，礼也，弓以仲子舍孙而立庻子故为过礼之免，以吊而讥之，何居怪之之辞，犹言何故也？此时未小敛，主人未居，阼阶下犹在西阶下，受其吊，故弓吊毕而就子服伯子于门右，而问之也， 免音问，居音姬，亦为为去声。适音的舍上声。敛，去声，】曰：仲子舍其孙而立其子，何也？伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舍伯邑考而立武王，微子舍其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙【曰：弓之问也，犹尚也。亦犹拟议未定之辞，伯邑考文王长子，微子舍孙立衍，或是殷礼文王之立武王，先儒以为权或亦以为遵殷制，皆未可知。否则以徳不以长亦如大王位，季歴之意欤？ 应氏曰：檀弓黙而不复言，子游疑而复求正，非夫子明辨以示之，孰知舍孙立子之为非乎？ 舍上声。腯，徒本切长，上声大音，泰复扶又切，】事亲有隐而无犯，左右就养无方，服勤至死，致丧三年，事君有犯而无隐，左右就养有方，服勤至死，方丧三年，事师无犯无隐，左右就养无方，服勤至死，心丧三年，【饶氏曰左右音佐佑，非也，左右即是方养不止，饮食之养言，或左或右，无一定之方，子之于亲，不分职守，事事皆当理会，无可推托事，师如事父，故皆无方有方，言左不得越右，右不得，越左有一定之方，臣之事君，当各尽职守，故曰有方 ，朱氏曰：亲者，仁之所在，故有隐而无犯君者，义之所在，故有犯而无隐，师者，道之所在，故无犯无隐也， 刘氏曰隐，皆以諌言父子主恩，犯则为责善而伤恩，故几諌而不可犯，顔君臣主义隐，则是畏威，阿容而害义，故匡救其恶，勿欺也，而犯之，师生处，恩义之闲而师者，道之所在，谏必不见拒，不必犯也，过则当疑问不必隐也，隐非掩恶之，谓若掩恶而不可于人，则三者皆当然也。惟秉史笔者，不在此限。就养近就而奉养之也，致丧极，其哀毁之节也，方丧比方于亲丧，而以义并恩也，心丧身无衰麻之服，而心有哀戚之情，所谓若丧父，而无服也，】季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许，其细何居？命之哭【，刘氏曰：成寝而夷人之墓，不仁也，不改葬，而又请合焉，亦非孝也；许其合而又命之哭焉，矫伪以文过也，且寝者，所以安其家，乃处其家于人之冢上，于汝安乎墓者，所以安其先，乃处其先于人之阶下，其能安乎？皆不近人情，非礼明矣，葬才浪切，文，去声，】子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道汚则从而汚，伋则安能爲伋也妻者是爲白也母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也，【子上之母，子思出妻也。礼，为出母齐衰杖期，而为父后者无服，心丧而已，伯鱼子上皆为父后，礼当不服者，而伯鱼乃期而犹哭夫子闻之，曰：甚而后除之，此贤者过之之事也，子思不使白丧出母，正欲用礼耳，而门人以先君子之事为问，则子思难乎？言伯鱼之过，礼也，故以圣人无所失道为对，谓圣人之聴伯鱼，丧出母者，以道揆礼而为之，隆杀也，惟圣人能于道之所当加隆者，则从而隆之于道之所当降，杀者则从而杀之，汚犹杀也，是于先王之礼，有所斟酌，而随时隆杀，以从于中道也，我则安能如是哉？但为我妻则白，当为母服，今旣不为我妻，则白为父后，而不当服矣。子思是欲守常礼，而不欲使如伯鱼之加隆也， 礼为为去声。杀，去声】，孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者【，此言丧拜之次序也拜，拜賔也，稽颡者，以头触地，哀痛之至也，拜以礼賔稽颡以自致，谓之顺者，以其先加敬于人，而后尽哀于己，为得其序也，颀者恻隐之也，谓之至者，以其哀常在于亲而敬暂施于人，为极自尽之道也。夫子从其至者，亦与其易也，宁戚之意 ，朱子曰：拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引首向前，叩地也，稽颡而后拜者，开两手而先以首叩地，却交手如常也， 颀音恳，易，去声，】孔子旣得合葬于防曰：吾闻之古也，墓而不坟，今丘也，东西南北之人也，不可以弗识也，于是封之崇四尺，【孔子父墓在防故奉母丧以合葬，墓茔域也，封土为垄，曰：坟，东西南北之人言其宦游，无定居也，识记也，为垄所以为记识，一则恐人不知而误犯，一则恐己，或忘而难寻，故封之髙四尺也识音志】，孔子先反，门人后，雨甚，【句】至【句，】孔子问焉，曰：尔来何迟也？曰：防墓崩，孔子不应，三孔子，然流涕曰：吾闻之，古不脩墓，【雨甚而墓崩，门人脩筑而后反，孔子流涕者，自伤其不能谨之于封筑之时，以致崩圯，且言：古人所以不脩墓者，敬谨之至，无事于脩也， 应三，并去声，胡犬切】孔子哭子路于中庭，有人吊者，而夫子拜之，旣哭，进使者而问故，使者曰：醢之矣，遂命覆醢，【子路死于孔悝之难，遂为卫人所醢，孔子哭之中庭，师友之礼也，闻使者之言，而覆弃家醢，葢痛子路之祸而不忍食其似也， 朱子曰：子路仕卫之失，前軰论之多矣，然子路却是见不到，非知其非义，而茍为也， 使去声。覆入声难论，并去声，】曽子曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉，【草根，陈宿是期年之外，可无哭矣！】子思曰：丧三日而殡，凡附于身者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！三月而葬，凡附于棺者，必诚必信，勿之有悔焉耳矣！【附于身者，袭敛衣衾之具，附于棺者，明器用器之属也， 方氏曰必诚，谓于死者无所欺，必信谓于生者无所疑，】丧三年，以为极【句，】亡则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐，【丧莫重于三年，旣葬曰：亡中庸曰：事亡如事存，虽已葬而不忘其亲，所以为终身之忧，而忌日不乐也，祭义曰：君子有终身之丧，忌日之谓也，冢宅崩毁，出于不意，所谓一朝之患，惟其必诚必信，故无一朝之患也，或曰殡葬，皆一时事于此，一时而不谨，则有悔，惟其诚信，故无此一时不谨之患，乐音洛。】，孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者。
皆以为葬也，其慎也，葢殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬于防，【不知其墓者，不知父墓所在也。殡于五父之衢者，殡母丧也，礼无殡于外者，今乃在衢，先儒谓欲致人疑问，或有知者，告之也，人见柩行于路，皆以为葬，然以引观之，殡引饰棺以輤，葬引饰棺以柳翣，此则殡引耳，按家语孔子生三嵗而叔梁纥死，是少孤也，然顔氏之死，夫子成立久矣，圣人，人伦之至，岂有终母之世，不寻求父葬之地，至母殡而犹不知父墓乎？且母死而殡于衢路，必无室庐而死于道路者，不得已之为耳，圣人礼法之宗主，而忍为之乎？马迁为野合之，诬谓顔氏讳而不告，郑注因之以滋，后世之惑，且如尧舜瞽瞍之事，世俗不胜异论，非孟子辞而辟之，后世谓何？此经杂出诸子，所记其闲，不可据以为实者多矣，孟子曰：主痈疽与侍人瘠环，何以为孔子愚，亦谓终身不知父墓，何以为孔子乎？其不然审矣，此非细故，不得不辨少去声，父音甫，慎引去声，郰音邹曼音万，】邻有丧，舂不相，里有殡，不巷歌。
【説见曲礼 相去声，见音现，后凡见某书仿此，】丧冠不緌，【冠必有筓，以贯之以纮，繋筓顺颐而下结之曰：缨垂，其余于前者谓之緌，丧冠不緌，葢去饰也 緌，如追切与蕤音同】，有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，【瓦棺，始不衣薪也，堲周或谓之土周堲者，火之余烬，葢治土为甎，而四周于棺之坎也，殷世始为棺椁，周人又为饰棺之具，葢弥文矣，墙柳衣也，栁者，聚也，诸饰之所聚也，以此障柩，犹垣墙之障家，故谓之墙翣，如扇之状，有画为黼者，有画为黻者，有画云气者多寡之数，随贵贱之等 ，凡夏后华夏，肆夏之夏，上声，唯春夏之夏如字，堲；音，稷，翣，音歃，】周人以殷人之棺椁葬长殇，以夏后氏之堲周，葬中殇，下殇，以有虞氏之瓦棺葬，无服之丧，【十六至十九为长殇，十二至十五为中，殇八嵗至十一为下，殇七嵗以下为无服之殇，生未三月不为殇， 长上声，】，夏后氏尚黒大事敛用昏，戎事乘骊，牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乘翰，牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乘騵，牲用骍，【禹以治水之功得天下，故尚水之色，汤以征伐得天下，故尚金之色，周之尚赤，取火之胜金也大事，丧事也骊黒色翰白色，易曰：白马翰如騵，赤马而黒鬛尾也 ，騵音元】，穆公之母卒，使人问于曾子曰：如之何？对曰：申也闻诸申之父曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达布幕，卫也，縿幕，鲁也，【穆公，鲁君申参之子也，厚曰：饘稀曰：粥幕所以覆于殡棺之上，卫以布为幕，诸侯之礼也。鲁以縿为幕，葢僭天子之礼矣， 齐音咨，饘音旃，縿音绡，】晋献公杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志于公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也，【此事，详见左传？重耳申生异母弟，即文公也，盖何不也明其谗，则姬必诛，是使君失所安，而伤其心也， 重平声，盖音盍下节同传，去声，】曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？【重耳，又劝其奔他国，而申生不从也，何行如之言，行将何往也？】使人辞于狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至于死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏茍出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也，【狐突申生之辞，犹去而告违，葢与之永诀也，申生自经而死，陷父于不义，不得为孝，但得諡恭而已。疏曰：注云：伯氏狐突别氏者，狐是总氏伯仲，是兄弟之字字伯者，谓之伯氏，字仲者，谓之仲氏，故传云：叔氏】。
【其忘诸乎？又此下文云叔氏专以礼许人，是一人之身，字则别为氏也。 少难，并去声。传，去声】，鲁人有朝祥而莫歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人终无已，夫三年之丧，亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也，【朝祥，旦行祥祭之礼也，朝祥莫歌，固为非礼，特以礼教衰废之时，而此人独能行三年之丧，故夫子抑子路之笑，然终非正礼，恐学者致疑，故俟子路出，乃正言之，其意若曰，名为三年之丧，实则二十五月，今已至二十四月矣，此去可歌之日，又岂多有？日月乎哉？但更逾月而歌，则为善矣，葢圣人于此，虽不责之以备礼，亦未尝许之，以变礼也。 莫音暮，】鲁荘公及宋人战于乗丘县贲父御，卜国为右，马惊败绩，公队佐车授绥，公曰：末之卜也，县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也；遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉，公曰：非其罪也，遂诔之，士之有诔，自此始也【乗丘鲁地战，在荘公十年，县卜皆氏也，凡车右以勇力者为之，大崩曰：败绩，公堕车而佐车授之，绥以登，是登佐车也，佐车副车也，绥挽以升车之索也，末之卜者，言卜国微未，无勇也；二人遂赴鬬而死，圉人掌马者及浴马，方见流矢中马，股闲之肉，则知非二子之罪矣，生无爵则死，无諡殷大夫以上为爵士，虽周爵，卑不应諡，荘公以义起，遂诔其赴敌之功，以为諡焉。 方氏曰诔之为义，逹善之实，而不欲饰者也，諡则因诔之言，而别之有诔，则有諡矣乘去声县音，贲音奔，父音甫，队音坠，中，去声别必列切】曽子寝疾病，乐正子春坐于牀下，曽元曽申坐于足，童子隅坐而执烛，【病者，疾之甚也？子春曽子弟子元与申曽子，子也，】童子曰：华而睆，大夫之箦与？子春曰：止，曽子闻之，瞿然曰：呼，曰：华而睆，大夫之箦与？曾子曰：然，斯季孙之赐也，我未之能易也。元起易箦，曾元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以徳细人之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣！举扶而易之，反席未安而没，【华者，画饰之美，好睆者节目之平，莹箦箪也，止使童子勿言也，瞿然如有所惊也，呼者叹而嘘，气之声曰：童子再言也？革，急也，变动也，彼谓童子也，童子知礼以为曽子，未尝为大夫，岂可卧大夫之箦，曽子识其意，故然之，且言此鲁大夫季孙之赐耳，于是必欲易之，易之而没，可谓毙于正矣， 朱子曰：易箦结缨，未须论优劣，但看古人谨于礼法，不以死生之变易其所守如此，便使人有行一不义，杀一不辜，而得天下，不为之心，此是紧要处，又曰：季孙之赐，曾子之受，皆为非礼，或者因仍习俗，尝有是事，而未能正耳，但及其疾病，不可以变之时，一闻人言而必举，扶以易之，则非大贤不能矣，此事切要处，正在此毫厘，顷刻之闲 ，睆呼板切箦音责瞿音屦，呼音吁革音，亟论去声。】始死，充充如有穷，旣殡瞿瞿，如有求而弗得，旣葬皇皇，如有望而弗至，练而慨然，祥而廓然【疏曰：事尽理屈，为穷亲始死，孝子匍匐而哭之，心形充屈，如急行道极，无所复去，穷急之容也，瞿瞿眼目速瞻之貌，如有所失，而求觅之，不得然也，皇皇犹栖栖也，亲归草土，孝子心无所依托，如有望彼来，而彼不至也，至小祥，但慨叹曰：月若驰之速也？至大祥，则情意寥廓，不乐而已， 方氏曰下篇述顔丁之居丧，则言皇皇于始死，言慨焉于旣葬，问丧则言皇皇于反哭，所言不同者，葢君子有终身之丧，思亲之心，岂有隆杀哉？先王制礼，略为之节而已，故其所言不必同 ，瞿音屦，乐，音洛。杀，去声】，邾娄复之以矢，葢自战于升陉始也。【鲁僖公二十一年，与邾人战于升陉，鲁地也，邾师，虽胜而死伤者多，军中无衣复者，用矢释云，邾人呼邾，声曰娄，故曰，邾娄夫以尽爱之，道祷祠之心，孝子不能自已，冀其复生也，疾而死，行之可也，兵刃之下，肝脑涂地，岂有再生之理，复之用矢，不亦诬乎？ 娄音闾，陉音形，】鲁妇人之髽而吊也，自败于台鲐始也，【吉时，以纚韬发，凶则去纚，而露其髻，故谓之髽；狐鲐之战，在鲁襄公，四年，葢为邾人所败也，髽不以吊时，家家有丧，故髽而相吊也。 方氏曰：矢所以施于射，非所以施于复髽，所以施于丧，非所以施于吊，因之而弗改，则非矣 髽，荘华切台音狐鲐音苔，】南宫縚之妻之姑之丧，夫子诲之髽曰：尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，葢榛以为筓，长尺而总八寸，【縚妻夫子，兄女也，姑死，夫子教之为髽，从从高也，扈扈广也，言尔髽，不可太高，不可太广，又教以筓总之法，筓即簪也，吉筓尺二寸，丧筓一尺，斩衰之筓，用箭竹，竹之小者也，妇为舅姑，皆齐衰不杖，则当用榛木为筓也，束发谓之总，以布为之，旣束其本末，而总之，余者垂于髻后，其长八寸也， 縚音叨，从音总，扈音户长，音仗，妇为为去声。】，孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣，【孟献子，鲁大夫仲孙蔑也，禫祭名禫者，澹澹然平安之意，大祥后，闲一月而禫，故云中月而禫，或云祥月之中者，非小记云：中一以上而祔，亦谓闲一世也。礼，大夫判县，县而不乐者，但县之而不作也，比御而不入者，虽比次妇人之当御者，而犹不复寝也，一説比及也，亲丧外除，故夫子美之 ，禫大感切县音比音，畀闲去声，】孔子旣祥，五日弹琴而不成声，十日而成，笙歌有子，葢旣祥而丝屦组缨，【有子，孔子弟子有若也，礼旣祥，白屦无絇，缟冠素纰，组之文，五采，今方祥即以丝为屦之饰，以组为冠之缨，服之吉者也，此二者皆讥其变吉之速，然葢者疑辞恐记者亦是得于传闻，故疑其辞也，引孔子之事者，以见余哀未忘也， 絇音句，又音拘，】死而不吊者三，畏厌溺【，方氏曰：战陈无勇，非孝也；其有畏而死者乎？君子不立，岩墙之下，其有厌而死者乎？孝子舟而不游，其有溺而死者乎？三者皆非正命，故先王制礼，在所不吊， 应氏曰：情之厚者，岂容不吊？但其辞未易致耳。若为国而死于兵，亦无不吊之理，若齐荘公于梁之妻，未尝不吊也，愚闻先儒言，明理可以治，惧见理不？明者畏惧而不知所出，多自经于沟渎，此真为死于畏矣，似难专指战】。
【陈无勇也；或谓鬭很亡命曰畏 ，厌音压陈音阵，】子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王制礼，行道之人，皆弗忍也，子路闻之，遂除之，【行道之人，皆有不忍于亲之心，然而遂除之者，以先王之制，不敢违也。】太公，封于营丘，比及五世，皆反葬于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；【太公虽封于齐，而畱周为太师，故死而遂葬于周子孙不敢忘其本，故亦自齐而反葬于周，以从先人之兆，五世亲尽，而后止也，乐生而敦本，礼乐之道也，生而乐于此，岂可死而倍于此哉？狐虽微兽，丘其所窟藏之地，是亦生而乐于此矣。故及死而犹正其首以向丘不忘其本也。倍本忘初，非仁者之用心，故以仁目之 疏曰：周公封鲁，其子孙不反，葬于周者，以有次子在周世，守其采地，春秋，周公是也， 比音畀，下，乐：音洛。首，去声，】伯鱼之母死，期而犹哭夫子闻之曰：谁与哭者？门人曰：鲤也，夫子曰：嘻！其甚也，伯鱼闻之，遂除之，【伯鱼之母出而死，父在为母期而有禫，出母则无禫，伯鱼乃夫子为后之子，则于礼无服期，可无哭矣！犹哭夫子所以叹其甚 ，期音基与平声。嘻，音希为母，为去声。】，舜葬于苍梧之野，葢三妃，未之从也，季武子曰：周公葢祔【，天子以四海为家，南巡而崩，故遂葬苍梧之野，疏云：舜长妃，娥皇无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，霄明烛光，三妃后，皆不从，舜之葬此记者，言合葬之事，古人未有因引季武子之言，谓自周公以来，始祔葬也，书陟方乃死，蔡氏曰：史记舜崩于苍梧之野，孟子言卒于鸣条，未知孰是？今零陵九嶷，有舜冢云，】曽子之丧，浴于爨室，【士丧礼，浴于适室，无浴爨室之文，旧説曽子以曽元辞易箦，矫之以谦俭，然反席未安而没，未必有言及此，使果曽子之命，为人子者，亦岂忍从非礼而贱其亲乎？此难以臆说，断之当阙之，以俟知者， 适音的，断，丁玩切，】大功废业，或曰，大功诵可也，【业者身所习，如学舞学射，学琴瑟之类废之者，恐其忘哀也，诵者口所习，稍暂为之亦可，然称，或曰，亦未定之辞也，】子张病，召申详而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庶几乎！【申详子张子也，终者对始而言，死则澌尽，无余之谓也，君子行成徳立有始有卒，故曰终，小人与羣物同朽腐，故曰死，疾没世而名不称为是也，子张至此，亦自信其近于君子也， 语去声。几，平声，行为并去声。】，曾子曰：始死之奠，其余阁也，与【始死，以脯醢，醴酒就尸，牀而奠于尸东，当死者之肩，使神有所依也，阁所以庋置饮食，葢以生时庋阁上，所余脯醢，为奠也， 庋音已，又音诡，】曽子曰：小功不为位也者，是委巷之礼也；子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，申详之，哭言思也亦然，【委曲也，曲巷，犹言陋巷，细民居于陋巷，不见礼仪而鄙朴无节文，故讥小功不为位，是曲巷中之礼也。言思子游之，子申详，妻之昆弟也， 马氏曰：凡哭必为位者，所以叙亲疎，恩纪之差，嫂叔疑于无服，而不为位，故曰无服而为位者帷，嫂叔葢无服者，所以逺男女近似之嫌，而为位者，所以笃兄弟，内丧之亲，子思哭嫂为位，妇人倡踊，以妇人有相为娣姒之义而不敢以己之无服，先之也，至于申详之，哭言思亦如子思，葢非礼矣，妻之昆弟，外丧也，而旣无服，则不得为哭位之主矣！记曰：妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，由是言之，哭妻之昆弟，以子为主，异于嫂叔之丧也，以子为主，则妇人不当倡踊矣，差楚宜切逺去声为娣，为去声。先去声。】 ，古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，【疏曰：缩，直也，殷尚质，吉凶冠皆直，缝直缝者，辟积襵少，故一一前后直缝之衡，横也，周尚文冠多辟，积不一一直缝，但多作襵，而并横缝之，若丧冠质，犹疎辟而直缝，是与吉冠相反，时人因言：古丧冠与吉，冠反故记者，释之云，非古也，止是周世如此耳，古则吉凶，冠同直缝也， 衡音横辟，襞也，音璧，襵音辄并去声。】曽子谓子思曰：伋，吾执亲之丧也，水浆不入于口者七日，子思曰：先王之制礼也，过之者俯而就之，不至焉者，跂而及之，故君子之执亲之丧也，水浆不入于口者三日，杖而后能起，【三日中制也，七日则几于灭性矣，有扶而起者，有杖而起者，有面垢而已者， 跂音，弃几平声，】曽子曰：小功不税，则是逺兄弟终无服也。而可乎？【税者，日月已过，始闻其死，追而为之服也。大功以上则然，小功轻，故不税，曽子据礼而言，谓若是小功之服，不税则再从兄弟之死在逺地者闻之，恒后时，则终无服矣。其可乎？ 疏曰：此据正服小功也，小记曰：降而在缌小功者，则税之，其余则否。 税他外切，】伯高之丧，孔氏之使者未至，冉子摄束帛乗马而将之，孔子曰：异哉，徒使我不诚于伯高，【摄贷也，十个为束，每束五两，葢以四十尺帛，从两头吾卷至中则每卷二丈为一个，束帛，是十个二丈，今之五匹也乗马四马也。徒，空也伯高，不知何人意？必与孔子厚者，冉子知以财而行礼，不知圣人之心，则于其诚不于其物也，虽若自责之言，而实则深责冉子矣， 使乗并去声卷音卷】伯高死于卫，赴于孔子，孔子曰：吾恶乎哭诸？兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野，于野则已疏，于寝则已重，夫由赐也见我，吾哭诸赐氏，遂命子贡为之主曰：为尔哭也？来者【句，】拜之，知伯高而来者勿拜也，【告死曰：赴与讣同已太也， 马氏曰：兄弟出于祖而内所亲者，故哭之庙，父友聨于父，而外所亲者，故哭之庙门外师以成己之徳而其亲视父故，哭诸寝，友以辅己之仁，而其亲视兄弟，故哭，诸寝门之外，至于所知，又非朋友之比，有相趋者，有相揖者，有相问者，有相见者，皆泛交之者也，孔子哭伯高以野为太疏，而以子贡为主，君子行礼，其审详于哭泣之位，如此者，是其所以表微者欤？方氏曰：伯高之于孔子，非特所知而已，由子贡而见，故哭于子贡之家，且使之为主，以明恩之有所由也。为子贡而来，则吊生之礼，在子贡知伯高而来，则伤死之礼，在伯高，或拜或不拜，凡以称其情耳，故夫子诲之如此， 石梁，王氏曰：为尔哭也？来者一句， 恶音乌，为尔为去声。称，去声，】曽子曰：丧有疾，食肉饮酒，必有草木之滋焉，以为姜桂之谓也，【丧有疾，居丧而遇疾也，以其不嗜，故加草木之味，以为姜桂之谓一句乃记者释草木之滋，亦或曽子称礼书之言而自释之欤？】子夏丧其子而丧其明，曽子吊之曰：吾闻之也，朋友丧明，则哭之，曽子哭，子夏亦哭，曰：天乎？予之无罪也，曽子怒曰：商，女何无罪也？吾与女事夫子于洙泗之闲，退而老于西河之上，使西河之民疑女于夫子，尔罪一也；丧尔亲，使民未有闻焉，尔罪二也；丧尔子，丧尔明，尔罪三也；而曰：尔何无罪？与子夏投其杖而拜曰：吾过矣，吾过矣！吾离羣而索居，亦已久矣，【以哭甚，故丧明也。洙，泗，鲁二水名，西河子夏所居，索散也，久不亲友，故有罪而不自知 ，张子曰：子夏丧明，必是亲丧之时，尚强壮其子之丧气渐衰，故丧明，然而曽子之责，安得辞也？疑女于夫子者，子夏不推尊，夫子使人疑夫子无以异于子夏，非如曽子推尊，夫子使人知尊圣人也， 方氏曰：子夏不尊于师，而尊于己，不隆于亲而隆于子，犹以为无罪，此曽子所以怒之也，然君子以友辅仁，子夏之至于三罪者亦由离朋友之羣而散居之久，耳以离羣，故散居也 ，而丧丧明，丧尔之丧，去声。余，如字女，音汝离去声，】夫昼居于内，问其疾可也，夜居于外，吊之可也，是故君子非有大故，不宿于外，非致齐也，非疾也，不昼夜居于内，【内者，正寝之中，外谓中门外也，昼而居内，似有疾，夜而居外，似有丧 ，应氏曰：致齐居内，非在房闼之中，葢亦端居深处，于宎奥之内耳，齐音斋，宎音窈，】高子臯之执亲之丧也，泣血三年，未尝见齿。
君子以为难，【子臯名，柴孔子弟子 疏曰：人涕泪，必因悲声而出，血出则不由声也，子臯悲无声，其涕亦出，如血之出，故云泣血，人大笑，则露齿本中笑，则露齿微笑，则不见齿 ，见音现，】衰与其不当物也，宁无衰，齐衰不以边坐大功，不以服勤【疏曰：物谓升缕及法制，长短幅数也，边坐偏倚也，丧服宜敬，坐起必正，不可着衰而偏倚也，齐衰轻旣，不倚斩重，不言可知。大功虽轻，亦不可着衰服而为勤劳之事也， 马氏曰衰，不当物则乱，先王之制，而后世疑其传无衰，则礼虽不行，而其制度定于一，犹可以识之，故曰，与其不当物也，宁无衰， 衰音催当去声。齐音咨着音勺，】孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀，出使子贡说骖而赙之，子贡曰：于门人之丧，未有所説骖说骖于旧馆，无乃已重乎？夫子曰：予乡者入而哭之，遇于一哀而出涕，予恶夫涕之无从也，小子行之【，旧馆人旧时舍馆之，主人也，驾车者，中两马为服，马两旁各一，马为骖马，遇一哀而出涕，情亦厚矣，情厚者，礼不可薄，故解脱骖马以为之赙，凡以称情而已，客行无他，财货故也。恶夫涕之无从者，从自也，今若不赙，则是于死者无故旧之情，而此涕为无自而出矣，恶其如此，所以必当行，赙礼也，旧説孔子遇主人，一哀而出涕，谓主人见，孔子来而哀甚，是以厚恩，待孔子，故孔子为之赙，然上文旣曰：入而哭之哀，则又何必迂其说而以为遇主人之哀乎？ 説音脱乡去声。恶，去声称，去声为之为去声。】孔子在卫，有送葬者，而夫子观之曰：善哉为丧乎！足以为法矣，小子识之，子贡曰：夫子何善尔也？曰：其往也如慕，其反也如疑，子贡曰：岂若速反而虞乎？子曰：小子识之，我未之能行也，【往如慕，反如疑此，孝子不死其亲之至情也，子贡以为如疑则反迟，不若速反而行，虞祭之礼，是知其礼之常，而不察其情之至矣，夫子申言，小子识之，且曰：我未之能行，则此岂易言哉！ 识音志，易，去声，】顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，【弹琴而后食者，葢以和平之声，散感伤之情也，】孔子与门人立拱而尚右，二三子亦皆尚右，孔子曰：二三子之嗜学也，我则有姊之丧故也。二三子皆尚左，【吉事尚左，阳也，凶事尚右隂也此葢拱立，而右手在上也，】孔子蚤作，负手曳杖，消摇于门，歌曰：泰山其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？旣歌而入，当户而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾安放，夫子殆病也。遂趋而入，【作起也，负手曳杖反手，却后以曳其杖也，消摇寛纵自适之貌，泰山为众山所仰，梁木亦众木所仰而放者，犹哲人为众人所仰望而放效也。 放上声，】夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡于两楹之闲，则与賔主夹之也，周人殡于西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之闲，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，葢寝疾，七日而没，【犹在阼，犹賔之者，孝子不忍死其亲，殡之于此，示犹在阼阶，以为主犹在西阶，以为賔客也，在两楹闲，则是主与賔夹之，故言与而不言，犹也孔子，其先宋人成汤之后，故自谓殷人畴语之辞，昔之夜犹言，昨夜也，梦坐于两楹之闲，而见馈奠之事，知是凶征者，以殷礼殡在两楹闲，孔子以殷人而享殷礼，故知将死也，又自觧梦奠之占云：今日明王不作，天下谁能尊己？而使南面，坐于尊位乎？此必殡之兆也。自今观之，万世王祀，亦其应矣。】孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，【以后章二三子绖而出言之，此所谓无服，盖谓吊服加麻也，疏云：士吊服，疑衰麻谓环绖也，五服绖皆两股，惟环绖，一股后章，从母之夫疏云：凡吊服，不得称服，方氏曰：若丧父而无服，所谓心丧也， 从去声，】孔子之丧，公西赤为志焉，饰棺墙置翣，设披周也，设崇殷也，绸练设旐夏也，【公西氏，赤名字子华，孔子弟子也， 疏曰：孔子之丧，公西赤以饰棺，荣夫子故为盛礼，备三王之制，以章明志识焉，于是以素为禇，禇外加墙车，邉置翣，恐柩车倾亏，而以防左右维持之，此皆周之制也，其送葬乘车所建旌旗，刻缯为崇牙之饰，此则殷制又绸，盛旌旗之竿，以素锦于杠首，设长寻之旐，此则夏礼也 诗虡业，维枞疏云：悬钟磬之处，以采色为大牙，其状隆然谓之崇牙，练素锦也，缁布广终，幅长八尺，旐之制也， 披，彼义切绸音叨旐，直小切识音志虡，音巨，枞音踪，】子张之丧，公明仪为志焉，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，【疏曰：褚者覆棺之物，若大夫以上，其形似幄，士则无褚公明仪尊其师，故特为褚，不得为幄，但似幕形，故云褚幕，以丹质之布而为之也，又于褚之四角，畵蚍蜉之形，交结往来，故云蚁结于四隅，此殷礼士，葬饰也， 覆云声，】子夏问于孔子曰：居父母之仇，如之何？夫子曰：寝苫枕干不仕，弗与共天下也，遇诸市，朝不反兵，而鬭【不反，兵者不反，而求兵言，恒以兵器自随， 苫诗占切枕去声，朝音潮，】曰：请问居昆弟之仇如之何？曰：仕弗与共国，衔君命而使，虽遇之不鬭，曰：请问居从父昆弟之仇如之何？曰：不为魁，主人能则执兵而陪，其后【疏曰：朝在宫门之内，阍人掌中门之禁兵器，但不得入中门耳，其大询众庶，在臯门之内，则得入也，设朝或在野外，或在县鄙乡，遂但有公事之处，皆谓之朝兵者，亦谓佩刀以上，不必要是矛防也 方氏曰市朝，犹不反兵，则无所往而不执兵矣。曲礼云兄弟之雠，不反兵，此言遇之不鬬者，彼据不仕者言之耳。 使从，并去声。】孔子之丧，二三子皆绖而出，羣居则绖，出则否，【吊服如麻者，出则变之，今出外而不免绖，所以隆师也，羣者诸弟子相为朋友之服也，仪礼注云：朋友虽无亲，有同道之恩，相为服缌之，绖带亦吊服也，故出则免之，】易墓，非古也，【疏曰：易谓芟治草木不使荒秽，古者殷以前墓而不坟，不易治也， 易音异，】子路曰：吾闻诸夫子丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，【有其礼而无其财，则礼或有所不足，哀敬则可自尽也。此夫子反本之论，亦宁戚之意，】曽子吊于负夏主人，旣祖填池，推柩而反之，降妇人而后行礼，从者曰：礼与曽子曰：夫祖者，且也且胡为其不可以反宿也。【刘氏曰：负夏卫地也，葬之前一日，曽子往吊，时主人已祖奠，而妇人降，在两阶之闲矣，曽子至，主人荣之，遂彻奠，推柩而反，向内以受吊，示死者，出行，遇賔至而为之，暂反也，亦事死如事生之意，然非礼矣，柩旣反，则妇人复升堂以避柩至，明日，乃复还柩向外降，妇人于阶闲而反，行遣奠之礼，故从者见柩，初已迁而复推反之，妇人已降，而又升堂，皆非礼故问之而曽子答之云：祖者，且也是且迁柩，为将行之始，未是实行，又何为不可复反，越宿至明日乃还，柩遣奠，而遂行乎疏谓，其见主人荣已，不欲指其错失而绐説答从者此以众人之心，窥大贤也，事之有无，不可知其义，亦难强解，或记者，有遗误也。所以彻奠者，奠在柩西，欲推柩反之，故必先彻而后可，旋转也，妇人降阶闲亦以奠在车西，故立车后，今柩反故亦升避也。 填音奠，池音彻，推他回切，从去声与平声，复遣并去声。】从者，又问诸子游曰：礼与子游曰：饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以即逺也故丧事有进而无退，曽子闻之曰：多矣乎？予出祖者，【从者疑曽子之言，故又请问于子游也，饭于牖下者尸，沐浴之后，以米及贝实尸之，口中也，时尸在西室，牖下南首也，士丧礼小敛，衣十九称，大敛三十称，敛者包裹，敛藏之也，小敛在户之内，大敛出在东阶，未忍离其为主之位也；主人奉尸敛于棺，则在西阶矣，掘肂于西阶之上，肂陈也，谓陈尸于坎也，置棺于肂中，而涂之，谓之殡，及啓而将葬，则设祖奠于祖庙之中，庭而后行，自牖下而户内而阼，而客位而庭而墓，皆一节逺于一节，此谓有进而往，无退而还也，岂可推柩而反之乎？多矣乎？予出祖者，多犹胜也，曽子闻之，方悟已说之非，乃言子游所说出祖之事，胜于我之所説出祖也 饭上声，首称离，并去声，】曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人旣小敛，袒括髪，子游趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，【疏曰：凡吊丧之礼，主人未变服之前，吊者吉服，吉服者羔裘，冠缁衣素裳，又袒去上服，以露裼衣，此裼裘而吊，是也；主人旣变服之后，吊者虽着朝服而加武以绖武，吉冠之卷也，又掩其上服，若是朋友又加带此袭裘，带绖而入，是也。方氏曰：曽子徒知丧事为凶，而不知始死之时，尚从吉，此所以始非子游而终善之也， 下夫如字，下同，】子夏旣除丧，而见予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张旣除丧而见予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，【均为除丧，而琴有和，不和之异者，葢子夏是过之者，俯而就之，出于勉强，故余哀未忘，而不能成声，子张是不至者，跂而及之，故哀已尽，而能成声也， 见音现，予上声。上和，去声下和，如字，下同强，上声，】司冦惠子之丧，子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子游曰：礼也，【惠子，卫将军文子弥牟之弟惠子废适子虎而立庶子，故子游特为非礼之服以讥之，亦檀弓免，公仪仲子之意也，麻衰以吉服之，布为衰也，牡麻绖，以雄麻为绖也，麻衰乃吉服十五升之布，轻于吊服，吊服之绖，一股而环之，今用牡麻绞绖，与齐衰绖同矣，郑注云：重服指绖而言也。文子初言辱为之服，敢辞者，辞其服也， 为去声。适嫡同】，文子退，反哭子游，趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位，【次言敢辞者，辞其立于臣位也，此时尚未喻，子游之意，及子游言固以请，则文子觉其讥矣，于是扶适子正，丧主之位焉，而子游之志达矣，趋就客位，礼之正也， 疏曰：大夫之賔，位在门东，近北家臣，位亦在门东，而南近门，并皆北向， 适嫡同，】将军文子之丧，旣除丧而后越人来吊，主人深衣练冠，待于庙，垂涕洟，子游观之曰：将军文氏之子，其庶几乎！亡于礼者之礼也，其动也，中【将军文子即弥牟也，主人文子之子也，礼无吊人，于除丧之后者亦无除丧，后受人之吊者，深衣吉凶可以通用小祥练服之，冠不纯吉，亦不纯凶庙者，神主之所在待而不迎，受吊之礼也。不哭而垂涕哭之，时已过而哀之，情未忘也，庶几近也，子游善其处，礼之变故曰文氏之子，其近于礼乎？虽无此礼，而为之礼，其举动皆中节矣， 疏曰：深衣即闲，传所言麻衣也，制如深衣，缘之以布，曰麻衣，缘之以素曰：长衣缘之以采，曰：深衣练冠者，祭前之冠，若祥祭，则缟冠也；始死，至练祥来吊，是有文之礼，祥后来吊，是无文之礼，言文氏之子，庶几堪行乎无，于礼文之礼也，动举也，中当于礼之变节也， 亡无通中去声，】幼名，冠字五十，以伯仲死，諡周道也。【疏曰：凡此之事，皆周道也，又殷以上有生号，仍为死后之称，更无别諡。尧舜禹，汤之例是也。周则死后，别立諡 ，朱子曰：仪礼贾公彦疏云：少时便称伯，某甫至五十乃去，某甫而专称伯仲，此说为是，如今人于尊者不敢字之，而曰几丈之类， 冠去声，】绖也者，实也；【麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖，要曰：带绖之言，实明孝子，有忠实之心也。首绖象，缁布冠之缺项，要绖象大带，又有绞带象，革带，齐衰以下，用布 ，朱子曰：首绖大一搤，是拇指与第二指一围，要绖较小，绞带，又小于要绖，要绖象大带，两头长垂下，绞带，象革带，一头有彄，子以一头串于中而束之，要平声，搤于革切，】掘中霤，而浴毁灶，以缀足【疏曰：中霤室中也，死而掘室中之地】。
【作坎，以床架坎，上尸于牀上浴，令浴汁入坎也，死人冷，强足辟戾，不可着屦，故用毁灶之甓，连缀死人，足令直可着屦也，缀音拙】，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，学者行之，【疏曰：毁宗毁庙也，殷人殡于庙，至葬柩出毁庙门，西边墙而出于大门，行神之位，在庙门西边当所毁宗之外，生时出行则为坛，币告行神，告竟车躐行，坛上而出，使道中安稳如在坛，今向毁宗处出，仍得躐行此坛，如生时之出也，学于孔子者，行之效，殷礼也，】子柳之母死，子硕请具，子柳曰：何以哉？子硕曰：请粥庶弟之母子柳曰：如之何其粥人之母，以葬其母也。不可旣葬，子硕欲以赙布之余，具祭器，子柳曰：不可，吾闻之也，君子不家于丧，请班诸兄弟之贫者，【子柳鲁，叔仲皮之子，子硕之兄也，具谓丧事，合用之器物也，何以哉？言何以为用乎？谓无其财也，郑云粥谓嫁之也，妾贱取之，曰：买布钱也，不家于丧，恶因死者，而为利也，班犹分也，不粥庶弟之母者，义也，班兄弟之贫者，仁也；夫欲粥庶母以治葬，则乏于财可知矣。而不家于丧之言，确然不易，古人之安贫，守礼葢如此，粥音育，恶去声。】，君子曰：谋人之军师，败则死之；谋人之邦邑。
危则亡之【，应氏曰：众死而义不忍独生，焉得而不死？国危而身不可独存，焉得而不亡？】公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘也，死则我欲葬焉，蘧伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前【，二子皆卫大夫，文子名拔，伯玉名瑗 ，刘氏曰：伯玉之请，前葢始从行于文子之后，及闻文子之言而恶其将欲夺人之地，自为身后，计遂讥之，曰：吾子乐此，则我请前行，以去子矣，示不欲与闻其事也，可谓长于风喻者矣， 从去声。乐，音洛，瑗于愿切】，弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊有节，【弁地名，孺子泣者，其声若孺子，无长短高下之节也，圣人制礼，期于使人，可传可继，故哭踊，皆有其节，若无节，则不可传而继矣，】叔孙武叔之母死，旣小敛，举者出【句，】尸出户，【句】袒，【句】，且投其冠，括发子游曰：知礼【礼始死，将斩衰者筓纚，将齐衰者素冠，小敛毕而彻帷，主人括发袒于房，妇人髽于室，举者出，举尸以出也，括发当在小敛之后，尸出堂之前，主人为将奉尸，故袒而括发耳。今武叔待尸出户，然后袒而去，冠括发，失礼节矣，故注以子游知礼之言，为嗤之也； 冯氏曰：经文作户。出户，上户字乃尸字之讹也。郑注云：尸出户，乃变服义甚明，然注文尸，亦讹为户，遂解不通， 为将，为去声。奉去，并上声，】扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举【君疾时，仆人之长，扶其右体，射人之长，扶其左体此二人，皆平日赞正服位之人，故君旣薨，遇迁尸，则仍用此人也，方氏释师为众应氏，以卜人为卜筮之，人 卜读为仆，】从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同爨缌，【从母，母之姊妹，舅母之兄弟，从母夫于舅妻无服，所以礼经不载，故曰：君子未之言，时偶有甥至外家，见此二人相依，同居者有丧而无文可据，于是或人为同爨，缌之说以处之，此亦原其情之不可，已而极礼之变焉耳。 或问从母之夫，舅之妻，皆无服，何也？朱子曰：先王制礼，父族四，故由父而上，为族曾祖父缌麻姑之子，姊妹之子，女子子之子，皆由父而推之也，母族三，母之父母之母，母之兄弟，恩止于舅，故从母之夫，舅之妻，皆不为服，推不去故也，妻族二妻之父，妻之母乍看，似乎杂乱无纪，子细看，则皆有义存焉， 从去声，上夫如字，下，夫，音扶。为去声。处，上声为服为去声。】丧事欲其纵纵尔，吉事欲其折折尔，故丧事虽遽不陵节，吉事虽止不怠，故骚骚尔则野，鼎鼎尔则小人君子，葢犹犹尔【，纵纵给于趋事之貌，折折从容中礼之貌，丧事虽急，遽而不可陵，躐其节次，吉事虽有立而待事之时，而不可失于怠惰，若骚骚而太疾，则鄙野矣，鼎鼎而太舒则小人之为矣，犹犹而得缓急之中，君子行礼之道也， 纵音总折音提，遽其据切，从平声，中去声】丧具，君子耻具，一日二日而可为也者，君子弗为也，【丧具棺，衣之属，君子耻于早为之，而毕具者，嫌不以久生期其亲也，然六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，葢虑夫仓卒之变也，一日二日可办之物，则君子不豫为之，所谓绞紟衾冒，死而后制者也； 卒音猝绞音爻，紟音琴，】丧服，兄弟之子犹子也，葢引而进之也，嫂叔之无服也，葢推而逺之也姑姊妹之薄也，葢有受我而厚之者也，【方氏曰：兄弟之子，虽异出也，然在恩为可亲，故引而进之，与子同服，嫂叔之分，虽同居也，然在义为可嫌，故推而逺之不相为服，姑姊妹在室，与兄弟侄皆不杖期出适，则皆降服大功而从轻者，葢有受我者，服为之重故也。言其夫受之，而服为之杖，期以厚之，故于本宗相为皆降一等也， 推他囘切逺去声分音问相为服，为为并去声。】食于有丧者之侧，未尝饱也，【应氏曰：食字上疑脱孔子字，】曽子与客立于门侧，其徒趋而出，曽子曰：尔将何之？曰：吾父死，将出哭于巷，曰：反哭于尔次，曽子北面而吊焉，【其徒门弟子也，次其人所寓之馆舍也，士丧礼，主人西面，賔在门东，北面，此曽子所以北面而吊之也，】孔子曰：之死而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，木不成斵，琴瑟张而不平，竽笙备而不和，有钟磬而无簨虡，其曰明器，神明之也，【刘氏曰之往也，之死，谓以礼往送于死者也，往于死者而极以死者之礼待之，是无爱亲之心为不仁，故不可行也。往于死者而极以生者之礼待之，是无烛理之明为不知，故亦不可行也。此所以先王为明器，以送死者，竹器则无縢，缘而不成，其用瓦器，则麤质而不成其黒光之沫木器则朴而不成，其雕斵之文，琴瑟，则虽张而不平，不可弹也，竽笙，虽备具而不和，不可吹也，虽有钟磬而无悬，挂之簨虡，不可击也。凡此皆不致死，亦不致生，而以有知无知之闲，待死者，故备物而不可用也，备物则不致死，不可用，则亦不致生，其谓之明器者，葢以神明之道待之也， 知去声，味音沬，簨音笋虡，音巨缘去声，】有子问于曾子曰：问丧于夫子乎？曰：闻之矣，丧欲速贫，死欲速朽，有子曰：是非君子之言也，曾子曰：参也闻诸夫子也，有子又曰：是非君子之言也，曾子曰：参也与子游闻之，有子曰：然，然则夫子有为言之也，曾子以斯言告于子游，子游曰：甚哉？有子之言似夫子也，昔者夫子居于宋，见桓司马自为石椁，三年而不成，夫子曰：若是其靡也，死不如速朽之愈也。死之欲速朽，为桓司马言之也，【仕而失位曰丧，桓司马即桓魋靡侈也， 问：音闻丧为并去声。】南宫敬叔反，必载寳而朝，夫子曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。丧之欲速贫，为敬叔言之也，【敬叔鲁大夫孟僖子之子仲孙阅也，尝失位去鲁，后得反载寳而朝欲行赂，以求复位也，】曽子，以子游之言告于有子，有子曰：然，吾固曰非夫子之言也，曽子曰：子何以知之？有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也，昔者夫子失鲁司寇，将之荆，葢先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，【定公九年，孔子为中都宰制，棺椁之法制也，四寸五寸，厚薄之度，将适楚，而先使二子继往者，葢欲观楚之可仕与否？而谋其可处之位欤？】陈荘子死，赴于鲁，鲁人欲勿哭，缪公召县子而问焉，县子曰：古之大夫，束脩之问不出竟，虽欲哭之，安得而哭之，【大夫讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，荘子齐大夫名伯，齐强鲁弱，不容略其赴，县子名知礼，故召问之，脩脯也，十脡为束问遗也，为人臣者无外交，不敢贰君也？故虽束脩微礼，亦不以出，竟 县音，竟音境，遗去声，】今之大夫交政于中国，虽欲勿哭，焉得而弗哭，且臣闻之，哭有二道，有爱而哭之，有畏而哭之，公曰：然，然则如之何而可？县子曰：请哭诸异姓之庙，于是与哭诸县氏，【交政于中国，言当时君弱臣强，大夫专盟防之事，以与国君相交接也，此变礼之由也。爱之哭出于不能已，畏之哭出于不得已，哭伯高于赐氏，义之所在也，哭荘子于县氏，势之所迫也，】仲宪言于曽子曰：夏后氏用明器，示民无知也，殷人用祭器，示民有知也，周人兼用之，示民疑也，曽子曰：其不然乎？其不然乎？夫明器，鬼器也，祭器，人器也，夫古之人胡为而死其亲乎？【仲宪孔子弟子，原宪也，示民无知者，使民知死者之无知也，为其无知，故以不堪用之器，送之，为其有知，故以祭器之可用者送之疑者，不以为有知，亦不以为无知也，然周礼惟大夫以上得兼用二器，士惟用鬼器也，曽子以其言非，乃曰：其不然乎？再言之者甚不然之也，葢明器，祭器固是人鬼之不同，夏殷所用不同者，各是时王之制，文质之变耳。非谓有知无知也，若如宪言，则夏后氏何为而忍以无知，待其亲乎？石梁王氏曰：三代送葬之具，质文相异，故所用不同，其意不在于无知，有知及示民疑也，仲宪之言，皆非曽】。
【子非之末，独讥其説夏后明器葢举，其失之甚者也， 为其为去声。】公叔木有同母异父之昆弟死，问于子游，子游曰：其大功乎？狄仪有同母异父之昆弟死，问于子夏，子夏曰：我未之前闻也。鲁人则为之齐衰，狄仪行齐衰，今之齐衰，狄仪之问也，【公叔木卫公叔文子之子同父母之兄弟期，则此同母而异父者，当降而为大功也，礼经无文，故子游以疑辞答之，鲁人齐衰三月之服，行之久矣，故子夏举以答狄仪而记者云：因狄仪此问，而今皆行之也，此记二子言，礼之不同 ，郑氏曰：大功，是木式树切，】子思之母死于卫，柳若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！【柳若卫人，伯鱼卒，其妻嫁于卫，有其礼，谓礼，所得为者，然无财则不可为礼，时为大有礼，有财而时不可为，则亦不得为之也， 盖音，盍】县子？曰：吾闻之，古者不降上下，各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，【县子，名 疏曰：古者殷时也，周礼，以贵降贱，以适降庶，惟不降正耳，而殷世以上，虽贵不降，贱也，上下各以其亲，不降之事也，上谓旁亲族，曽祖从祖及伯叔之班下，谓从子从孙之流，彼虽贱，不以己尊降之，犹各随本属之亲，轻重而服之，故云：上下各以其亲，滕国之伯名文为孟，虎着齐衰之服者，虎是文之叔父也，又为孟皮着齐衰之服者，文是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰也， 为去声。从，去声，】后木曰：丧，吾闻诸县子曰：夫丧不可不深长思也，买棺外内易，我死则亦然，【后木鲁孝公子惠伯巩之后， 冯氏曰：此条重在，不可不深长思一句，买棺之时，外内皆要精好，此是孝子当为之事，非是父母豫所属托，而曰：我死则亦然，记礼者，讥失言也。 易音异，属音烛，】曽子曰：尸未设饰，故帷堂，小敛而彻帷，仲梁子曰：夫妇方乱，故帷堂，小敛而彻帷，【始死，去死，衣用敛衾，覆之以俟，浴旣复之，后楔齿，缀足毕具，脯醢之奠，事虽小定，然尸犹未袭，敛也，故曰未设饰，于是设帷于堂者，不欲人亵之也，故小敛毕，乃彻帷，仲梁子谓夫妇方乱者，以哭位未定也，二子各言礼意，郑云：敛者动摇，尸帷堂，为人亵之言，方乱非也，仲梁子，鲁人 去上声，覆，去声，楔音屑为去声。】小敛之奠，子游曰：于东方，曽子曰：于西方，敛斯席矣，小敛之奠在西方，鲁礼之末失也，【疏曰：仪礼，小敛之奠，设于东方，奠又无席，鲁之衰末，奠于西方，而又有席，曽子见时如此，将以为礼，故云小敛于西方，斯此也，其敛之时，于此席上，而设奠矣，故记者正之云，小敛之奠，所以在西方是，鲁人行礼，末世失其义也， 今按仪礼布席于户内，注云：有司布敛席也，在小敛之前，及陈大敛衣奠，则云奠席在馔北，敛席在其东，注云：大敛，奠而有席，弥神之也，据此则小敛，奠无席，】县子曰：绤衰繐裳，非古也，【方氏曰：葛之麤而却者，谓之绤，布之细，而疎者谓之繐，五服一，以麻各有升数，若以绤为衰，以繐为裳，则取其轻凉而已，非古制也。 绤去逆，切繐音嵗】子蒲卒哭者呼灭子，臯曰：若是野哉？哭者改之，【灭子蒲之名也，复则呼名哭，岂可呼名也野哉！言其鄙野而不达于礼也，子臯孔子弟子高柴，】杜桥之母之丧，宫中无相，以为沽也。【疏曰：沽麤略也，孝子丧亲悲迷，不复自知礼节，事仪皆须人相导，而杜桥家，母死宫中，不立相侍，故时人谓其于礼为麤，略也。 相去声，沽音古，丧亲丧，去声。复，去声，】夫子曰：始死羔裘，冠者易之而已，羔裘冠，夫子不以吊【疏曰：养疾者，朝服羔裘，冠即朝服也。始死则去朝服，着深衣，时有不易者，又有小敛，后羔裘吊者，记者，因引孔子行礼之事言之， 朝音潮去，上声着音勺，】子游问丧具，夫子曰：称家之有亡，子游曰：有无恶乎齐？夫子曰：有毋过礼，茍亡矣，敛首足形，还葬县棺而封，人岂有非之者哉？【丧具，送终之仪物也，恶乎齐？言何以为厚薄之剂量也，毋过礼，不可以富而逾礼，厚葬也，还葬，谓敛毕即葬，不殡而待月日之期也。县棺而封，谓以手县绳而下之，不设碑繂也，人不非之者，以无财则不可备礼也， 称去声。亡，如字，下同恶音乌，齐，去声还，音旋县音，封音窆，】司士贲告于子游曰：请袭于牀，子游曰：诺，县子闻之，曰：汰哉叔氏，专以礼许人，【贲司士之名也，礼始死，废牀而置尸于地，及复而不生，则尸复登牀袭者，敛之以衣也，沐浴之后，商祝袭祭服，褖衣葢布于牀上也，饭含之，后迁尸于袭上而衣之，袭于牀者，礼也，后世礼失而袭于地，则亵矣，司士知礼，而请于子游，子游不称礼，而答之以诺，所以起县子之讥也，汰矜大也，言凡有谘问礼事者，当据礼答之，子游专辄许诺，则如礼自己出矣。是自矜大也，叔氏子游，字 贲，音奔县音，尸复复扶，又切褖音彖衣之衣，去声】，宋襄公葬其夫人醯百瓮，曽子曰旣，曰明器矣，而又实之【夏礼，专用明器，而实其半，虚其半，殷人全用祭器，亦实其半，周人兼用二器，则实人器，而虚鬼器】，孟献子之丧，司徒旅归四布，夫子曰：可也，【疏曰：送终旣毕，赙布有余，其家臣司徒，承主人之意，使旅下士归还，四方赙主人之泉布，时人皆贪而献子家，独能如此，故夫子曰：可也，善其能廉左传？叔孙氏之司马鬷戾是家，臣亦有司徒司马也， 传去声，】读赗，曽子曰：非古也，是再告也，【车马曰赗，赗所以助主人之送葬也，旣受则书，其人名与其物于方版，葬时柩将行，主人之史，请读此方版所书之赗，葢于柩东，当前东西面而读之，古者奠之而不读，周则旣奠，而又读焉，故曽子以为再告也，】成子高寝疾，庆遗入请曰：子之病革矣，如至乎大病，则如之何？【成子高齐大夫国伯高父諡，成也。遗庆封之族，革与亟同急也，大病死也，讳之之辞， 遗去声，革音亟入声】，子高曰：吾闻之也，生有益于人死，不害于人，吾纵生无益于人，吾可以死害于人乎哉？我死，则择不食之地，而葬我焉，【不食之地，谓不耕垦之土，】子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食衎尔，【君母，君妻虽皆小君，皆服齐衰不杖期，然恩义则浅矣，故居其丧，则自处如此，衎尔和适之貌，此章以文势推之丧，下当有如之何？夫子曰：字旧説谓记者之略，亦或阙文欤？又否，则问当作闻， 处上声，衎苦旦切】賔，客至无所馆，夫子曰：生于我乎馆，死于我乎殡，【生旣馆之，死则当殡 ，应氏曰：朋友以义合，谓之賔客者，以其自逺方而来也，】国子高曰：葬也者，藏也，藏也者，欲人之弗得见也。是故衣足以饰身，棺周于衣，椁周于棺，土周于椁，反壤树之哉？【国子高即成，子高也， 疏曰：子高之意，人死可恶，故备饰以衣衾棺椁，欲其深邃，不使人知，今乃反，更封壤为坟，而种树以标之哉？国子意在于俭，非周礼】孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏，子夏曰：圣人之葬，人与人之葬，圣人也，子何观焉？【延陵季子之葬其子，夫子尚往观之，今孔子之葬，燕人来观，亦其宜也。然子夏之意，以为圣人葬，人则事皆合礼，人之葬，圣人则未必皆合于礼也。故语之曰：子以为圣人之葬人乎？乃人之葬圣人也，又何观焉？葢谦辞也，燕与并平声，语去声。】，昔者夫子言之曰：吾见封之若堂者矣，见。
若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，从若斧者焉，马鬛封之谓也，今一日而三斩板而已封，尚行夫子之志乎哉？【此言封土有此四者之形，封筑土为坟也，若堂者，如堂之基，四方而髙也坊堤也，若坊者上平，旁杀而南北长也，若覆夏屋者，旁广而卑也，若斧者上狭，如刃较之，上三者皆用功力多而难成，此则俭而易就，故俗谓之马鬛，封马鬃鬛之上，其肉薄封，形似之也，今一日者谓，今封筑孔子之坟，不假多时，一日之闲，三次斩板，即封毕而已止矣，其法侧板于坎之两旁，而用绳以约板，乃内土于内而筑之，土与板平则斩断，约板之绳而升，此板于所筑土之上，又实土于其中而筑之，如此者三，而坟成矣，故云三斩板而已，封也，尚庶几也乎哉！疑辞亦谦，不敢质言也， 坊音防，覆方救切，去声，内土内音纳，】妇人不葛带，【礼，妇人之带牡麻，结本卒哭，文夫去麻带服葛带，而首绖不变，妇人以葛为首绖，以易去首之麻绖，而麻带不变，所谓不葛带也，旣练则男子除绖，妇人除带，妇人轻首重，要故也。然此谓妇人居齐斩之，服者如此，若大功以下轻者，至卒哭则并变为葛，与男子同，】有荐新，如朔奠，【朔奠者，月朔之奠也，未葬之时，大夫以上，朔望皆有奠士，则朔而已，如得时新之味，或五谷新熟而荐之，则其礼亦如朔奠之仪也，】旣葬，各以其服除，【三月而葬，葬而虞，虞而卒哭，亲重而当变，麻衰者变之，其当除者，即自除之，不俟主人，卒哭之变也，】池视重霤，【疏曰：池者栁车之池也。重霤者屋之承霤也，以木为之，承于屋檐，水霤，入此木中，又从木中而霤于地，故云重霤也，天子之屋四注，四面皆有重霤，诸侯四注而重霤，去后，大夫惟前后二士，惟一在前，生时屋有重霤，故死时栁车，亦象宫室而设池于车覆，鼈甲之下墙帷之上，葢织竹为之，形如笼，衣以青布以承鼈甲，名之曰池，以象重霤也，方面之数，各视生时重霤， 重平声，】君即位而为椑，嵗一漆之藏焉，【疏曰：君诸侯也，人君无论少长体尊，物备即位，即造为亲尸之棺，葢杝棺也，漆之坚强，甓甓然，故名椑，每年一漆，示如未成也，藏焉者，其中不欲空虚，如急有待，故藏物于中，一説不欲令人见，故藏之 ，椑，音僻论少，并去声。长，上声，杝音移，】复楔齿，缀足饭，设饰帷堂，并作【始死，招魂之后，用角柶，拄尸之齿，令开得饭含，时不闭，又用燕几拘缀，尸之两足，令直使着屦，时不辟戾也，饭者实米与贝于尸口中也，设饰尸袭，敛也，帷堂堂上，设帷也作起为也，复至，帷堂六事，一时并起，故云并作也，仪礼亦总见一图， 楔音屑，缀音拙，】父兄命赴者，【疏曰：生时与他人有恩，识者今死，则其家宜使人往相赴告，士丧礼，孝子自命赴者，若大夫以上，则父兄命之也，】君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门四郊，【天子之郭门曰：臯门明堂位言，鲁之库门，即天子臯门，是库门者郭门也， 疏曰：君王侯也，前曰庙后曰：寝室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，小寝者，高祖以下寝也，王侯同大寝，天子始祖之寝，诸侯太祖之寝也，小祖者，高祖以下庙也，王侯同大祖者，天子始祖之庙，诸侯太祖之庙也， 马氏曰：寝所居处之地，祖所有事之地，门所出入之地，郊所尝至之地，君复必于此者，葢魂气之往，亦未离生时，熟习之地也，观此，则死生之説可知矣 ，今按马氏以小寝大寝，为燕寝正寝，与旧説异】丧不剥奠也与，祭肉也，与【剥者，不巾覆也，脯醢之奠，不恶尘埃，故可无巾覆，凡覆之者，必其有祭肉者也，】旣殡，旬而布材，与明器【材，为椁之木也，布者分列而暴干之也，殡后旬日，即治此事，礼献材于殡门外，注云：明器之材，此云材与明器者，葢二者之材，皆干之也， 暴入声干，音干，】朝奠日出，夕奠逮日，【逮日及日之未落也， 方氏曰朝奠，以象朝时之食，夕奠以象，夕时之食，孝子事死，如事生也，】父母之丧哭无时，使必知其反也，【未殡，哭不絶声殡，后虽有朝夕哭之，时然庐中，思忆则哭，小祥后哀至则哭，此皆哭无时也，使者受君之任使也，小祥之后，君有事，使之不得不行，然反必祭告，俾亲之神灵，知其已反，亦出必告反，必面之义也。 必告，告音谷，】练练衣，黄里縓縁【疏曰练，小祥也，小祥而着练冠，练中衣，故曰练也，练衣者，以练为中，衣黄里者，黄为中衣里也，正服不可变，中衣非正服，但承衰而已，縓浅绛色，缘谓中衣， 领及褎之縁也 縓七眷，切缘去声，着音勺，褎防同】葛要绖，绳屦无絇，【小祥，男子去首之麻绖，惟余要葛也，故曰葛要绖，绳屦者，父母初丧，菅屦卒哭，受齐衰蒯，藨屦，小祥受大功，绳麻屦也，无絇谓无屦，头饰也，朱子曰：菅屦疏屦，今不可考，今略以轻重，推之斩衰，用今草鞋齐衰，用麻鞋可也，麻鞋，今卒伍所著者 要平声，】角瑱【瑱，充耳也，吉时君大夫士皆有之，所以掩于耳，君用玉为之，初丧去饰，故无瑱小祥后防饰，故用角为之也， 瑱吐练切，】鹿裘，衡长袪，袪裼之可也，【疏曰：冬时吉凶，衣里皆有裘，吉，则贵贱有异，丧则同用，鹿皮为之，小祥之前裘，狭而短袂，又无袪小祥，稍饰则更易，作横广大者，又长之，又设其袪也，裼者裘上之衣，吉时皆有丧后，凶质未有裼衣小祥，后渐向吉，故加裼可也，按如此文明，小祥时外，有衰衰，内有练中衣，中衣内有裼衣裼衣，内有鹿裘，鹿裘，内自有常着襦衣 ，今按袪者袖口也，此所谓袪则是以他物为袖口之缘，既祛以为饰，故裼之可也， 衡音横，章内并同，】有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，非兄弟，虽邻不往，【三年之丧在殡，不得出吊，然于兄弟则恩义存焉，故虽缌服，兄弟之异居而逺者亦当往哭其丧，若非兄弟，则虽近不往，】所识其兄弟不同居者皆吊【，冯氏曰：上二句，既主生者，出吊往哭为义，则下一句文意当同所识，当为句，若所知之谓也，死者既吾之所知识，则其兄弟虽与死者不同居，我皆当吊之，所以成往来之情，义也，】天子之棺四重，水兕革棺被之，其厚三寸，杝棺一梓棺，二四者皆周【，水牛，兕牛之革，耐湿，故以为亲身之棺，二革合被，为一重，杝木亦耐湿，故次于革，即前章所谓椑也，梓木棺二，一为属，一为大棺，杝棺之外有属棺，属棺之外，又有大棺，四者皆周，言四重之，棺上下四方，悉周帀也，惟椁不周，下有茵，上有抗席故也。 重平声，兕音似杝，音移】棺束，缩二衡三衽，每束一【，古者棺不用钉，惟以皮条直束之，二道横束之，三道衽，形如今之银，则子两端，大而中小，汉时呼为小要不言，何物为之？其亦木乎衣之缝合处，曰：衽以小要连合，棺与葢之际，故亦名衽，先凿木置衽，然后束以皮，每束处必用一衽，故云衽每束一也，】柏椁以端长六尺，【天子以柏木为椁，端犹头也，用柏木之头为之，其长六尺， 长去声，】天子之哭诸侯也，爵弁绖，防衣【，诸侯薨而赴于天子，天子哭之爵弁，防衣本士之祭服，爵弁，弁之色如爵也，防衣丝衣也。 ，郑氏曰：绖衍字也，周礼王吊诸侯弁绖，缌衰 疏曰：天子至尊，不见尸柩不吊服，此遥哭之，故不服缌衰，而服爵弁，防衣也， 防音缁】，或曰：使有司哭之【，郑氏曰：非也，哀戚之事，不可虗】为之不以乐，食【疏曰：此是记者之言，非或人之説也 为去声。】天子之殡也，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，毕涂屋，天子之礼也。【疏曰：菆丛也，菆涂谓用木丛棺，而四面涂之也，龙輴殡时，用輴车载柩，而画辕为龙也，以椁者此丛木象椁之形也；绣覆棺之衣，为斧文先菆，四面为椁，使上与棺齐而上犹开，以此棺衣，从椁上入覆于棺，故云加斧于椁上也；毕，尽也，斧覆旣竟，又四注为屋，以覆于上，而下四面尽涂之也， 今按菆涂龙輴，是輴车亦在殡中，非脱去輴车，而殡棺也， 菆，才官切輴音春覆，并去声。】唯天子之丧，有别姓而哭，【诸侯朝觐天子，爵同，则其位同，今丧礼则分别同姓，异姓庶姓，使各相从而为位，以哭也， 别必列切】鲁哀公诔孔丘曰：天不遗耆老，莫相予位焉，呜呼哀哉！尼父【作諡者，先列其生之实行谓之诔，大圣之行，岂容尽列，但言天不畱，此老成而无有佐我之位者以寓其伤悼之意而已耳，称孔丘者，君臣之辞，此与左传之言不同 ，郑氏曰：尼父因其字以为之諡也。 相去声，父音甫，行，去声】国亡，大县邑，公卿大夫士皆厌冠，哭于大庙，三日【句，】君不举，或曰，君举而哭于后土，【厌冠丧，冠也説见曲礼盛馔而以乐侑食，曰：举后土社也， 应氏曰：哭于大庙者，伤祖宗基业之亏损，哭于后土者伤，土地封疆之朘削也，不举自贬损也？曰：君举者非也， 厌于叶切大音泰】，孔子恶野哭者【所知，吾哭诸野，夫子尝言之矣，葢哭其所知，必设位而帷之以成礼，此所恶者或郊野之际，道路之闲，哭非其地，又且仓卒行之，使人疑骇，故恶之也，方氏说哭者呼，灭子臯曰：野哉孔子恶者，以此恐未然， 恶去声。卒，音猝，】未仕者不敢税人，如税人，则以父兄之命，【税人以物遗人也，未仕者身未尊显，故内则不可专家财，外则不可私恩惠也，或有情义之所不得已而当遗者则称尊者之命而行之， 遗去声，】士备入，而后朝夕踊，【国君之丧，诸臣有朝夕哭踊之礼，哭虽依次居位，踊必相视为节，不容有先后也，士卑其入，恒后士皆入，则无不在者矣，故举士入为毕而后踊焉，】祥而缟，是月禫，徙月乐【疏曰：祥大祥也。缟，谓缟冠大祥，日着之 ，马氏曰：祥禫之制，施于三年之丧，则其月同施于期之丧，则其月异杂记曰：十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，此期之丧也，父在，为母有所屈，三年，所以为极而至于二十五月者，其礼不可过以三年之爱，而断于期者，其情犹可伸，在禫月而乐者，聴于人也，在徙月而乐者，作于己也， 为母，为去声断音短，】君于士有赐帟，【帟幕之小者，置之殡，上以承尘也，大夫以上，则有司供之士卑又不得，自为故君于士之殡，以帟赐之也， 帟音亦】。
檀弓下第四
君之适长殇，车三乗公之庶长殇，车一乗大夫之适长殇，车一乗【此言送殇，遣车之礼，君谓国君亦或有地大夫通得称君也，公专言五等诸侯也，十六至十九为长殇，葬此殇时，柩朝庙毕，将行，设遣奠以奠之，牲体分折包裹，用此车载之，以遣送死者，故名遣车，车制甚小，以置之椁内，四隅不容，大为之也，礼中殇，从上君，适长三乗则中亦三乗下则一乗也公庶长一乗则中亦一乗下则无也。大夫适长一乗则中亦一乗下殇及庶殇并无也， 适音的，长上声乗遣并去声。】公之丧，诸达官之长杖，【方氏曰：受命于君者，其名达于上，故谓之达官，若府史而下皆长官自辟除，则不可谓之达矣？受命于君者，其恩厚，故公之丧，惟达官之长杖 ，今按：凡官皆有长贰，此以长言则不及贰也，长上声，】君于大夫，将葬，吊于宫，及出，命引之，三步则止，如是者三，君退【句，】朝亦如之，哀次亦如之，【吊于宫，于其殡宫也，出柩已行也，孝子攀号不忍，君命引之，夺其情也，引者三步即止，君又命引之，如是者三，柩车遂行，君即退去，君来时，不必恒在殡宫，或当柩朝庙之时，亦如之，或已出大门，至平日待賔客，次舍之处，孝子哀而暂停柩车，则亦如之。】五十无车者，不越疆而吊人，【始衰之年，不可以筋力为礼也，】季武子寝疾，蟜固不说齐衰而入见，曰：斯道也，将亡矣，士唯公门説齐衰武子曰：不亦善乎？君子表微，及其丧也，曾防倚其门而歌【，季武子鲁大夫季孙夙也，蟜固人姓名，防字晳，曾子父也，武子寝疾之时，蟜固适有齐衰之服，遂衣凶服而问疾，且曰：大夫之门，不当释凶服，惟君门乃説耳此礼将亡，我之凶服以来，欲以救此将亡之礼也。武子善之言，失礼之显著者，人皆可知，若失礼之微细者，惟君子乃能表明之也，武子执政，人所尊畏，固之为此，欲以易时人之观瞻据礼而行，武子虽憾不得，而罪之也，若倚门而歌，则非礼矣，其亦狂之一端欤？记者葢善蟜固之，存礼讥曽防之，废礼也， 蟜音矫説音脱遂衣，衣，去声，】大夫吊，当事而至，则辞焉，吊于人，是日不乐，妇人不越疆而吊人行吊之日，不饮酒食肉焉，【大夫吊，吊于士也，大夫虽尊，然当主人有小敛，大敛，或殡之事，而至则殡者，以其事告之，辞犹告也，若非当事之时，则孝子下堂迎之，妇人无外事，故不越疆而吊，是日不乐，不饮酒食肉，皆为余哀未忘也， 为去声。】吊于葬者必执引，若从柩及圹，皆执绋，【引引柩车之索也，绋引棺索也。 ，郑氏曰：示助之以力 ，疏曰吊，葬本为助，执事故必相助引柩车，凡执引用人，贵贱有数，数足则余人皆散，行从柩至下棺，窆时则不限人数，皆悉执绋也，引者长逺之名故在车，车行逺也绋是拨举之义，故在棺棺，惟拨举不长逺也 引去声。圹，上声为相，并去声。】丧公吊之，必有拜者，虽朋友州里，舍人可也，吊曰：寡君承事主人，曰临【，此谓国君吊，其诸臣之丧吊，后主人当亲往拜谢，丧家若无主，后必使以次疏亲往拜，若又无疏，亲则死者之朋友，及同州同里，及丧家，典舍之人往，拜亦可也。寡君承事言，来承助丧事，此君语，摈者传命，以入之辞，主人曰：临者谢辱临之重也， 临如字，】，君遇柩于路，必使人吊之，【蒉尚画宫受吊，不如杞梁之妻知礼，而此言吊于路，何也？葢有爵者之丧，当以礼吊，此谓臣民之微贱者耳，礼不下庶人也，言必使人吊者，是泛言众人之丧也，】大夫之丧，庶子不受吊，【大夫之丧，适子为主，拜賔或以他故不在，则庶子不敢受吊，不敢以卑贱，为有爵者之丧主也，】妻之昆弟，为父后者死，哭之适室子为主，袒免哭踊，夫入门右，使人立于门外，告来者，狎则入哭，父在哭于妻之室，非为父后者，哭诸异室【，此闻妻兄弟之丧而未往吊，时礼也，父在己之父也，为父后妻之父也，门外之人以来吊者告，若是交游，习狎之人，则径入哭之，情义然也， 疏曰：女子子适人者为昆弟之为父后者不降，以其正故也。故姊妹之夫为之哭于适室之中庭，子为主者，甥服舅缌，故命己子为主，受吊拜，賔也，袒免，哭踊者冠尊，不居肉袒之上，必先去冠而加免，故凡哭哀则踊踊，必先袒袒，必先免，故袒免，哭踊也夫！入门右者，谓此子之父，即哭妻兄弟者 适音的，免音问，夫如字，为昆弟之为去声。】有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，无侧室，哭于门内之右，同国则往哭之，【侧室者，燕寝之旁室也，门内大门之内也，上篇言有殡闻逺兄弟之丧，虽缌必往，其亦谓同国欤？ 方氏曰哭于侧室，欲其逺殡宫也于门内之右者，不居主位，示为之变也。同国则往者以其不逺也 逺殡逺为之为并去声。】子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曾子曰：我吊也与哉！【以丧母之服而哭，朋友之丧，逾礼已甚，故或人止之，而曽子之意，则曰：我于子张之死，岂常礼之吊而已哉！今详此意，但以友义隆厚，不容不往哭之，又不可释服而往，但往哭而不行，吊礼耳，故曰我吊也与哉！ 刘氏曰：曽子尝问三年之丧吊乎？夫子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？旣闻此矣，而又以母丧吊友，必不然也。凡经中言曾子失礼之事，不可尽信，此亦可见与平声，】有若之丧，悼公吊焉，子游摈由左，【悼公，鲁君哀公之子摈赞相礼事也，立者尊右，子游由公之左，则公在右为尊矣，少仪云：诏辞自右者谓传君之诏命，则诏命为尊，故传者居右，时相丧礼者，亦多由右，故子游正之也，】齐谷王姬之丧，鲁荘公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服【谷，读为告齐襄公夫人，王姬卒在鲁，荘之二年，赴告于鲁，其初由鲁而嫁，故鲁君为之服出嫁姊妹，大功之服，礼也，或人旣，不知此王姬乃荘公舅之妻，而以为外祖母又不知外祖母服小功，而以大功为外祖母之服，其亦妄矣 郑氏曰：春秋周女，由鲁嫁卒则服之。如内女服，姊妹是也，天子为之无服，嫁于王者之后，乃服之谷，音告为去声。】，晋献公之丧，秦穆公使人吊公子重耳，且曰：寡人闻之，亡国恒于斯，得国恒于斯，虽吾子俨然在忧服之中，丧亦不可久也，时亦不可失也。孺子其图之！【献公薧时，重耳避难，在狄故穆公使人往吊之，吊为正礼，故以且曰起下辞，寡人闻之者，此使者传穆公之言也，恒于斯言常在此，死生交代之际也，俨然端静，持守之貌，丧失位也，丧不可久时，不可失者，勉其奔丧，反国以谋袭位，故言孺子其图之也，此时秦已有纳之之志矣， 重平声，丧去声。下并同。难，去声，使者使去声。】以告舅犯，舅犯曰：孺子其辞焉！丧人无寳仁亲以为宝，父死之谓何？又因以为利，而天下其孰能説之孺子其辞焉！【舅犯重耳，舅狐偃，字子犯也，公子既闻使者之言，入以告之，子犯犯言，当辞而不受可也，失位去国之人无以为宝，惟仁爱思亲，乃其宝也，父死，谓是何事？正是凶祸大事，岂可又因此凶祸，以为反国之利，而天下之人，孰能觧説我为无罪乎？此所以不当受其相勉，反国之命也， 説如字】公子重耳对客曰：君惠吊亡臣重耳，身丧父死，不得与于哭泣之哀，以为君忧，父死之谓何？或敢有他志，以辱君义，稽颡而不拜，哭而起，起而不私【，公子既闻子犯之言，乃出而答客，惠吊亡臣，重耳谢，其来吊也，不得与哭泣之哀，言出亡在外，不得居丧次也，以为君忧者，致君忧虑我也，他志谓求位之志，辱君义者辱，君惠吊之义也。不私不再与，使者私言也， 与去声，】子显以致命于穆公，穆公曰：仁夫公子重耳，夫稽颡而不拜，则未为后也，故不成拜，哭而起，则爱父也，起而不私则逺利也【郑注用国语，知使者为公子絷，字子韅，故读显谓韅也，丧礼先稽颡，后拜谓之成，拜为后者成拜，所以谢吊礼之重，今公子以未为后，故不成拜也，爱父，犹言哀痛其父也，不私与使者言，是无反国之意是逺利也爱父逺利皆仁者之事，故称之曰仁夫，公子重耳 显，去声逺去声】帷殡，非古也，自敬姜之哭穆伯始也，【礼朝夕哭殡之时，必褰开其帷，敬姜哭其夫，穆伯之殡，乃以避嫌而不复褰帷，自此以后，人皆效之，故记者云：非古也，穆伯鲁大夫季悼子之子，公甫靖也，】丧礼哀戚之至也，节哀顺变也，君子念始之者也，【孝子之哀，于天性之极至，岂可止遏？圣人制礼以节其哀，盖顺以变之也，言顺孝子之哀情，以渐变而轻减也，始犹生也，生我者父母也，毁而灭性，是不念生我者矣，】复尽爱之道也，有祷祠之心焉，望反诸幽求诸鬼神之道也，北面求诸幽之义也。【行祷，五祀而不能回其生，又为之，复是尽其爱亲之道，而祷祠之心，犹未忘于复之时也，望反诸幽望，其自幽而反也，鬼神处幽暗北，乃幽阴之方，故求诸鬼神之幽者，必向北也，】拜稽颡，哀戚之至隠也，稽颡，隠之甚也【隠痛也，稽颡者，以头触地，无复礼容，就拜与稽颡言之，皆为至痛而稽颡，则尤其痛之甚者也，】饭用米贝，弗忍虚也，不以食道，用美焉尔，【实米与贝于死者，口中不忍其口之虚也，此不是用饮食之道，但用此美洁之物，以实之焉尔？】铭明旌也，以死者为不可别已，故以其旗识之，爱之斯録之矣，敬之斯尽，其道焉耳。【士丧礼，铭曰：某氏某之柩，初置于檐下，西阶上及为重，毕则置于重殡而卒，涂始树于肂，坎之东疏云：士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，则以缁长半幅，防末长终，幅广三寸半幅，一尺也，终幅二尺也，是总长三尺，夫爱之而録其名敬之，而尽其道曰：爱曰敬，非虚文也。 别必列切识式志，切重平声，肂羊志切防敕贞切】重，主道也，殷主缀重焉，周主重彻焉，【礼注云：士重木长三尺，始死作重以依神，虽非主而有主之道，故曰：主道也，殷礼始殡时，置重于殡庙之庭，曁成虞主，则缀此重而悬于新死者，所殡之庙，周人虞而作主，则彻重而埋之也， 重平声，缀音拙，】奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也。【，郑氏曰：哀素言，哀痛无饰也，凡物无饰曰素哀，则以素敬则以饰礼，由人心而已， 方氏曰：士丧礼有素，俎士虞礼有素几，皆其哀而不文故也。丧葬凶礼，故若是至于祭祀之吉礼，则必自尽以致其文焉，故曰唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？然主人之自尽，亦岂知神之所享，必在于此乎？且以表其心而已耳， 齐音斋，】辟踊，哀之至也，有算为之节文也，【疏曰：抚心为辟，跳跃为踊，是哀痛之至极，若不裁限，恐伤其性，故有算以为之准节，每一踊三，跳三踊，九跳为一节，士三日，有三次踊，大夫四日五踊，诸侯六日七踊，天子八日九踊，故云为之节文，也 辟婢亦切，】袒括发变也，愠哀之变也，去饰去美也，袒括发，去饰之甚也！有所袒有所袭，哀之节也，【疏曰：袒衣，括发形貌之变也，悲哀愠恚，哀情之变也，去其寻常吉时之服饰，是去其华美也，去饰虽多端，惟袒而括发，又去饰之中，最甚者也。理应常袒，何以有袒？时有袭时葢，哀甚则袒，哀轻则袭，哀之限节也，去上声，】弁绖葛而葬，与神交之道也，有敬心焉，周人弁而葬，殷人冔而葬，【居丧时冠服，皆纯凶至，葬而吾亲，托体地中，则当以礼敬之心，接于山川之神也，于是以绢素为弁，如爵弁之制，以葛为环绖在首以送葬，不敢以纯凶之服，交神者，示敬也，故曰：有敬心焉，冔火羽切，】 歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，【疏曰：亲丧，歠粥之时，主人亡者之子，主妇亡者之妻，无则主人之妻也，室老家之长，相此三人，并是大夫之家贵者，为其歠粥，病困之故，君必命之食，疏饭也，若士丧，君不命也，丧大记言，主妇食疏食，谓旣殡之后，此主妇歠者谓未殡，前为去声。食音嗣，】 反哭，升堂，反诸其所作也。主妇入于室，反诸其所养也，【此堂与室皆谓庙中也。卒窆而归，乃反哭于祖庙，其二庙者，则先祖后祢所作者，平生祭祀，冠昏所行礼之处也，所养者所馈食，供养之处也， 养去声。冠，去声，】反哭之吊也，哀之至也，反而亡焉，失之矣！于是为甚，【賔之吊者升自西阶，曰：如之何？主人拜稽颡，当此之时，亡矣失矣！不可复见，吾亲矣，哀痛于是为甚也賔吊毕而出，主人送于门外，遂适殡宫，即先时所殡，正寝之堂也，】殷旣封而吊，周反哭而吊，孔子曰：殷己慤，吾从周，【殷之礼，窆毕，賔就墓所吊，主人周礼，则俟主人反哭而后吊，孔子谓殷礼太质，慤者葢亲之在土，固为可哀，不若求亲于平生居止之所，而不得其哀，为尤甚也。故吊于墓者不如吊，于家者之情，文为兼尽，故欲从周也， 封音窆，】葬于北方，北首，三代之达礼也，之幽之故也。【北方国之北也，殡犹南首，未忍以鬼神，待其亲也，葬则终死事矣，故葬而北首，三代通用，此礼也，南方昭明，北方幽暗之幽释，所以北首之义， 首去声，】旣封，主人赠而祝宿，虞尸【柩，行至城门，公使宰夫赠纁束，旣窆，则用此，纁赠死者于墓之野，此时祝先归，而肃虞祭之尸矣，宿读为肃进也，虞犹安也，葬毕，迎精而反，日中祭之于殡宫，以安之也，男则男子为尸女，则女子为尸，尸之为言主也，不见亲之形容，心无所系，故立尸而使之，着死者之服，所以使孝子之心主于此也，禫祭以前，男女异尸，异几祭于庙，则无女尸而几亦同矣。少牢礼云，某妃配，是男女共尸 着，直略切少去声，】旣反哭，主人与有司视虞牲，有司以几筵舍奠于墓左，反日中而虞，【士之礼，虞牲特豕，几所以依神，筵坐神之席也，席敷陈曰筵，孝子先反而视牲，别令有司释奠以礼，地神为亲之，托体于此也，舍读为释奠者置也，释置此祭馔也，墓道向南，以东为左待，此有司之反，即于日中时虞祭也， 舍音释敷，敷同为亲为去声。】葬日，虞弗忍一日离也，【郑氏曰：弗忍其无所归， 离去声。】，是日也，以虞易奠，卒哭曰：成事【始死，小敛大敛，朝夕朔月，朝祖赗，遣之类，皆丧奠也，此日以虞祭，代去丧奠，故曰：以虞易奠也，卒哭曰：成事者葢祝辞曰：哀荐成事也，祭以吉为成，卒哭之祭，乃吉祭故也。】是日也，以吉祭易丧祭，明日祔于祖，父【吉祭，卒哭之祭也，丧祭，虞祭也，卒哭在虞之后，故云以吉祭易，丧祭也，袝之为言附也，祔祭者告其祖，父以当迁，他庙而告新死者，以当入此庙也，礼云：明日，以其班祔，明日者，卒哭之次日也，卒哭，时告于新主曰：哀子某，来日隮祔，尔于尔皇祖某甫，及时，则奉新主入祖之庙，而并告之曰：适尔皇祖某甫，以隮祔尔孙某甫，孙必祔祖者，昭穆之位同，所谓以其班也毕事，虞主复于寝，三年丧毕，遇四时之吉祭，而后奉新主入庙也，虞祭闲一日而卒哭，与祔则不闲日 ，并闲，并去声。】其变而之吉祭也，比至于祔，必于是日也接，不忍一日，末有所归也，【上文所言，皆据正礼，此言变者，以其变易常礼也，所以有变者，以有他故，未及葬，期而即葬也，据士礼速葬，速虞之后，卒哭之前，其日尚賖，不可无祭之往也，虞往至吉祭，其礼如何？曰：虞后，比至于祔，遇刚日而连接，其祭若丁日葬，则己日再虞，后虞改用刚日，则庚日三虞也，此后遇刚日，则祭至祔而后止，此孝子不忍使其亲一日无所依归也， 比音畀】，殷练而祔，周卒哭而祔，孔子善殷【孝经曰：为之宗庙，以鬼享之，孔子善殷之祔者，以不急于鬼，其亲也，】君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异于生也，丧有死之道焉，先王之所难言也，【桃性，辟恶鬼神畏之，王莽恶高庙神灵，以桃汤洒其壁，茢苕帚也，所以除秽，巫执桃祝执茢，小臣执戈葢为其有凶邪之气可恶，故以此三物辟祓之也，临生者，则惟执戈而已，今加以桃茢，故曰异于生也，君使臣以礼，死而恶之，岂礼也哉？然人死斯恶之矣，故丧礼实有恶死之道焉，先王之所不忍言也。茢，音列恶难，并去声。辟音辟，】丧之朝也，顺死者之孝心也，其哀，离其室也，故至于祖考之庙而后行，殷朝而殡于祖，周朝而遂葬，【子之事亲，出必告，反必面，今将葬而奉柩以朝，祖固为顺死者之孝，心然求之，死者之心亦必自哀其违离，寝处之居，而永弃泉壤之下，亦欲至祖考之庙而诀，别也，殷尚质，敬鬼神而逺之故大敛之后，即奉柩朝祖，而遂殡于庙，周人则殡于寝，及葬，则朝庙也，】孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也，【此孔子善夏之用明器，从葬 从去声。】，哀哉死者，而用生者之器也，不殆于用殉乎哉？【此孔子非殷人用祭器从葬，以人从死，曰：殉殆几也，用其器则近于用人】，其曰明器，神明之也，涂车刍灵，自古有之，明器之道也，孔子谓为刍灵者善，谓为俑者不仁，不殆于用人乎哉？【谓之明器者，是以神明之道待之也，涂车以泥为车也，束草为人形，以为死者之从卫，谓之刍灵，略似人形而已，亦明噐之类也中古为木偶人，谓之俑则有面目机，而太似人矣，故孔子恶其不仁，知末流，必有以人殉葬者 ，赵氏曰：以木人送葬，设机而能踊，跳故名之曰俑，】穆公问于子思曰。为旧君反服，古与，子思曰。古之君子，进人以礼，退人以礼，故有旧君反服之礼也。今之君子进人若将加诸膝，退人若将队诸渊，毋为戎首，不亦善乎？又何反服之礼之，有【穆公，鲁君哀公之曾孙，为旧君服见仪礼，齐衰章，孟子言三有礼，则为之服寇雠，何服之有与此章意似队诸渊言：置之死地也，戎首为寇，乱之首也， 为旧为去声。与平声，队音坠，】悼公之丧，季昭子问于孟敬子曰：为君何食？敬子曰：食粥，天下之逹，礼也，【悼公，鲁哀公之子，昭子，康子之曾孙，名强敬子，武伯之子名防】，吾三臣者之不能居公室也，四方莫不闻矣，勉而为瘠，则吾能，毋乃使人疑夫不以情居瘠者乎哉？我则食食，【三臣仲孙，叔孙季孙之三家也，敬子言：我三家不能居公室，而以臣礼事君者，四方皆知之矣，勉强食粥，而为毁瘠之貌，我虽能之，然岂不使人疑我，非以哀戚之眞情，而处此瘠乎？不若违礼而食，食也， 应氏曰：季子之问，有君子补过之心，而孟氏之对，可谓小人之无忌惮者矣， 食上如字，下，音嗣】卫司徒敬子死，子夏吊焉，主人未小敛，绖而往，子游吊焉，主人旣，小敛子游，出绖反哭，子夏曰：闻之也与？曰：闻诸夫子，主人未改服，则不绖，【司徒以官为氏也，主人未小敛，则未改服，故吊者不绖，子夏绖而往吊，非也，其时子游亦吊，俟其小敛，后改服，乃出而加绖反哭之，则中于礼矣， 与平声，中去声。】，曾子曰：晏子可谓知礼也已，恭敬之有焉？有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乗及墓而反，【晏子齐大夫曽子称其知礼，谓礼以恭敬为本也。有若之言，则曰狐裘，贵在轻新，乃三十年而不易，是俭于己也，遣车一乗俭其亲也，礼窆，后有拜賔送賔等礼，晏子窆讫，即还，俭于賔也，此三者皆以其俭而失礼者也， 遣乗并去声下节同，】国君七个，遣车七乗大夫五个，遣车五乗晏子焉知礼？【遣车之数，天子九乗诸侯七乗大夫五乗天子之士三乗诸侯之士，无遣车也，大夫以上皆太牢，士少牢个包也，凡包牲皆取下体，每一牲，取三体，前胫折取臂臑后，胫折取骼，少牢二牲，则六体分为三个，太牢三牲，则九体大夫九体，分为十五，叚三叚为一包，凡五包诸侯，分为二十一叚，凡七包天子，分为二十七叚，凡九包，每遣车一乗则载一包也，】曽子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，【曽子主权，有子主经，是以二端之论不合，】国昭子之母死，问于子张曰：葬及墓，男子妇人安位，子张曰：司徒敬子之丧，夫子相男子西乡，妇人东乡，【国昭子，齐大夫葬其母以子张相礼故问之夫子，孔子也，主人家，男子皆西乡，妇人皆东向，而男賔在，众主人之南，女賔在众妇之南，礼也， 相乡，并去声，】曰：噫！毋曰我丧也，斯沾尔专之，賔为賔焉，主为主焉，妇人从男子皆西乡，【昭子，闻子张之言，叹息而止之，言我为大夫，齐之显家，今行丧礼，人必尽求觇视，当有所更改以示人，岂宜一循旧礼，尔当专主其事，使賔自为賔主，自为主可也。于是昭子家妇人，既与男子同居，主位而西乡而女賔，亦与男賔同居賔位而东乡矣，斯尽也，沾读为觇，此记礼之变， 毋无同，斯，去声沾觇同，更平声，】穆伯之丧，敬姜昼哭，文伯之丧，昼夜哭，孔子曰：知礼矣，【哭夫以礼哭子，以情中节矣，故孔子美之 ，中，去声，】文伯之丧，敬姜据其牀而不哭，曰：昔者吾有斯子也，吾将以为贤人也，吾未尝以就公室，今及其死也，朋友诸臣未有出涕者，而内人皆行哭失声，斯子也，必多旷于礼矣，夫【以为贤人，必知礼矣，故凡我平日出入公室，未尝与俱，而观其所行，盖信其贤而知礼也，至死而觉其旷礼，故叹恨之 ，郑氏曰：季氏，鲁之宗卿，敬姜有防见之礼，】季康子之母死，陈防衣，敬姜曰：妇人不饰，不敢见舅姑，将有四方之賔来，防衣何为陈于斯，命彻之，【敬姜康子之从祖母也， 应氏曰敬姜，森然法度之语， 见音现，从去声，】有子，与子游立，见孺子慕者，有子谓子游曰：予壹不知夫丧之踊也，予欲去之久矣，情在于斯，其是也。夫【有子言丧礼之有踊，我常不知其何为而然？壹者专一之义，犹常也，我久欲除去之矣，今见孺子之号慕，若此，则哀情之在于此，踊亦如此，孺子之慕也，夫 去上声，】子游曰：礼有微情者，有以故兴物者，有直情而径行者，戎狄之道也，礼道则不然，【子游言，先王制礼，使贤者俯而就之，不肖者企而及之，虑贤者之过于情也；故立为哭踊之节，所以杀其情，故曰：礼有微情者，微犹杀也，虑不肖者之不及情也，故为之兴起衰绖之物，使之睹服思哀，故曰：有以故兴物者，此二者皆制礼者，酌人情而为之也，若直肆己情，径率行之，或哀或不哀，漫无制节，则是戎狄之道矣，中国礼义之道，则不如是也。】人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼【，此言乐极生哀之情，但舞斯愠一句，终是可疑，今且据疏刘氏欲于犹斯舞之下増一矣字而删舞，斯愠三字，今亦未敢从疏曰：喜者，外境会心之谓斯语，助也，陶谓郁陶，心初悦而未畅之意，郁陶之情，畅则口，歌咏之也，咏歌不足，渐至动摇，身体乃至起舞，足蹈手，乐之极也，外境违心之谓愠，凡喜怒相对，哀乐相生，若舞无节，形疲厌倦，事与心违，所以怒生，愠怒之，生由于舞极，故曲礼云乐不可极也；此凡九句，首末各四，句是哀乐相对，中间舞，斯愠一句是哀乐相生，愠斯戚者，怒来触心，愤恚之余，转为忧戚，忧戚转深，因叹息，叹恨不泄，遂至抚心，抚心不泄，乃至跳踊奋击，亦哀之极也，故夷狄无礼，朝殡夕歌，童儿任情，倐啼歘笑，今若品节此二涂，使踊舞有数，则能久长，故云：斯之谓礼，品阶格也，节制断也， 孙氏曰：当作人喜，则斯陶陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯蹈矣，人悲则斯愠，愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，葢自喜至蹈，凡六变，自悲至踊，亦六变，此所谓孺子慕者之直，情也，舞蹈辟踊，皆本此情，圣人于是为之节 ，犹音摇辟，婢亦切乐音洛】人死，斯恶之矣，无能也，斯倍之矣。是故制绞衾，设蒌翣，为使人勿恶也，【以其死而恶之，以其无能而倍之，恐太古无礼之时，人多如此，于是推原圣人所以制礼之初意，止为使人勿恶，勿倍而已，绞衾以饰其体，蒌翣以饰其棺，则不见死者之可恶矣， 恶去声。绞，音爻，蒌音柳为去声。】始死，脯醢之奠，行遣而行之，旣葬而食之，未有见其飨之者也，自上世以来，未之有舍也，为使人勿倍也。故子之所刺于礼者，亦非礼之訾也，【始死，即为脯醢之奠，葬则有包裹牲体之，遣旣葬则有虞祭之食，何尝见死者享之乎？然自上世制礼以来，未闻有舍而不为者，为此则报本反始之思，自不能已矣。岂复有倍之之意乎？先王制礼，其深意葢如此，今子刺丧之踊，而欲去之者，亦不足以为礼之疵病也，遣去声。食，去声舍，上声为去声。刺音次，訾音疵，复扶又切，】吴侵陈，斩祀杀厉，师还出竟，陈大宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉？师必有名，人之称斯师也者，则谓之何？【鲁哀公元年，吴师侵陈，斩祀伐祠祀之木也，杀厉杀疫病之人也，大宰行人皆官名，夫差吴子名是夫，犹言此人指嚭也，多言，犹能言也，盍何不也？尝试也，师必有名者，言出师伐人，必得彼国之罪，以显我出师之名也，今众人称我，此师谓之何名乎？ 还音旋，竟音境，大音泰，嚭普彼切使去声。夫差音扶钗是夫，夫如字，】大宰嚭曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也，杀厉与其不谓之杀，厉之师与？曰：反尔地，归尔子，则谓之何？曰：君王讨敝邑之罪，又矜而赦之，师与有无名乎？【二毛，斑白之人也，子谓所获臣民也，还其侵略之地，纵其俘获之民，是矜而赦之矣，岂可又以无名之师议之乎？此言嚭善于辞令，故能救败亡之祸， 石梁，王氏曰：是时吴亦有大宰嚭，如何与并平声，】顔丁善居丧，始死，皇皇焉，如有求而弗得，及殡望望焉，如有从而弗及旣葬，慨焉如不及，其反而息，【顔丁鲁人皇皇，犹栖栖也，望望往而不顾之貌，慨感怅之意始死，形可见也，旣殡柩可见也。葬则无所见矣，如有从而弗及，似有可及之处也，葬后则不复，如有所从矣，故但言如不及其反，又云而息者，息犹待也，不忍决忘其亲，犹且行且止，以待其亲之反也，葢葬者往而不反，然孝子于迎精而反之时，犹如有所疑也， 复去声，】子张问曰：书云髙宗三年不言，言乃讙，有诸？仲尼曰：胡为其不然也，古者天子崩，王世子听于冢宰三年，【言乃讙者，命令所布，人心喜悦也，】知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，【知悼子，晋大夫名防平公，晋侯彪也，凡三酌者，旣罚二子，又自罚也， 知去声，蒉音快饮，去声，】平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，太师也，不以诏，是以饮之也。【言尔之初入我意，尔必有所谏，教开发于我，我是以不先与尔言，乃三酌之后，竟不言而出尔之饮，旷何説也蒉言桀以乙卯日死，纣以甲子日死，谓之疾日，故君不举乐，在堂在殡也，况君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，悼子在殡，而可作乐燕饮乎？桀纣异代之君，悼子同体之臣，故以为大于子卯也，诏告也。罚其不告之罪也，】尔饮调，何也？曰：调也。君之亵臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。【言调为近习之臣，贪于一饮，一食而忘君，违礼之疾，故罚之也。 饮去声，】尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。【非犹不也，宰夫职在刀匕，今乃不专供刀匕之职，而敢与知谏争，防闲之事，是侵官矣，故自罚也， 共音供与去声，争音诤】，平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而扬觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今旣毕，献斯扬觯，谓之杜举，【扬觯，举觯也，盥洗而后举，致洁敬也，平公自知其过旣，命蒉以酌，又欲以此爵为后世戒，故记者云：至今晋国行燕礼之终，必举此觯，谓之杜举者，言此觯乃昔者杜蒉所举也，春秋传作屠蒯，文亦不同， 觯音志，】公叔文子卒，其子戍请諡于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，【文子卫大夫，名抜君灵公也，大夫士三月而葬，有时，犹言有数也，死则讳其名，故为之諡，所以代其名也， 戍音庶，】君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎？昔者卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎？夫子听卫国之政，脩其班制，以与四邻交，卫国之社稷不辱，不亦文乎？故谓夫子贞惠文子【鲁昭公二十年，盗杀卫侯之兄絷，时齐豹作乱，公如死鸟，此卫国之难也，班者尊卑之次，制者多寡之节，因旧典而脩举之也，据先后，则惠在前，论小大则贞为重，故不曰惠贞，而曰贞惠也，此三字为諡，而惟称文子者，郑云文足以兼之， ；难，去声，】石骀仲卒，无适子，有庶子六人，卜所以为后者，曰：沐浴佩玉则兆，五人者皆沐浴佩玉，石祁子曰：孰有执亲之丧，而沐浴佩玉者乎？不沐浴佩玉，石祁子兆，卫人以龟为有知也，【骀仲卫大夫曰：沐浴佩玉则兆，卜人之言也， 方氏曰：兆亦有凶，卜者以求吉为主，故经以兆言吉也， 骀音苔，适音的，】陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉葬，定而后陈子亢至，以告曰：夫子疾，莫养于下，请以殉葬，【子车，齐大夫子亢其兄弟，即孔子弟子，子禽也，疾时不在家，家人不得以致其养，故云：莫养于下也，于是欲杀人，以殉葬定，谓已议定，所杀之人也，亢音刚，养，去声，】子亢曰：以殉葬，非礼也，虽然，则彼疾当养者。
孰若妻与宰，得已，则吾欲己不得已，则吾欲以二子者之为之也，于是弗果用，【宰即家大夫也，二子谓妻与宰也，子亢若但言非礼，未必能止之；今以当养者为当殉，则不期其止而自止矣，】子路曰：伤哉贫也，生无以为养，死无以为礼也，孔子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛首足形，还葬而无椁，称其财，斯之谓礼，【世固有三牲之养，而不能欢者，亦有厚葬以为观，美而不知陷于僭礼之罪者，知此，则孝与礼可得而尽矣，又何必伤其贫乎？还葬説见上篇养去声。还，音旋称去声，】卫献公出奔，反于卫，及郊，将班邑于从者。
而后入柳，荘曰：如皆守社稷，则孰执羁靮，而从如皆从，则孰守社稷？君反其国而有私也，毋乃不可乎？弗果班【，献公以鲁襄十四年奔齐，二十六年，归卫羁，所以络马靮，所以鞚马荘之意，谓居者，行者均之，为国不当独赏，从者以示私恩，从去声，靮音的，】卫有大史曰：栁荘寝疾，公曰：若疾革，虽当祭必告，公再拜稽首，请于尸曰：有臣柳，荘也者，非寡人之臣，社稷之臣也，闻之死，请往，不释服而往，遂以襚之，与之邑，裘氏与县潘氏书而纳诸棺曰：世世万子孙毋变也，【以衣服，赠死者曰禭裘，县潘二邑，名万子孙，谓荘之后世也，荘之疾，公尝命其家若当，疾亟之时，我虽在祭事，亦必入告，及其死也，果当公行事之际，遂不释祭服而往，因释以禭之，又赐之二邑，此虽见国君，尊贤之意，然弃祭事而不终，以诸侯之命服而襚，大夫书封邑之劵而纳诸棺，皆非礼矣。 大音泰，革音亟入声县音，】陈干昔寝疾，属其兄弟，而命其子尊己，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，陈干昔死，其子曰以殉葬，非礼也，况又同棺乎？弗果杀【属，如周礼属民读法之属犹合也，聚也，记者善尊己，守正而不从其父之乱，命 干音，干属音烛，】仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎，【仲遂鲁荘公子东门襄仲也，为鲁卿，垂齐地名，祭宗庙之明日，又设祭礼以寻绎，昨日之祭，谓之绎殷，谓之肜言，壬午，则正祭，辛巳日也，万舞执干以舞也，籥舞，吹籥以舞也，万入去籥者，言此绎祭时，以仲遂之卒，但用无声之干，舞以入去，有声之籥舞，而不用也， 陈氏曰：春秋之法，当祭而卿卒，则不用乐，明日则不绎，故叔弓之卒，昭公去乐，卒事，君子以为礼，仲遂之卒，宣公犹绎，而万入去籥，圣人以为非礼， 诗记曰：万舞二舞之，总名也，干舞者，武舞之别，名籥舞者，文舞之别名文舞，又谓之羽舞，郑氏据公羊以万舞为干舞，误也。春秋书万入去籥，言文武二舞皆入去，其有声者，故去籥焉，公羊，乃以万舞为武舞，与籥舞，对言之失，经意矣，若万舞，止为武舞，则此诗何为独言？万舞而不及文舞，左传考仲子之宫，万焉，妇人之庙，亦不应独用武舞也，然则万舞为二舞之，总名明矣。出诗缉简兮，注 愚按：左传楚令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫侧，而振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？据此则万舞信为武舞矣，吕氏岂偶忘之耶？ 去上声，肜音融，何为为去声。】季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封，从之，公肩假曰：不可，夫鲁有初，【公输氏，若名为匠师，方小年尚幼也，敛下棺于椁也，般若之族，素多技巧，见若掌敛事，而年幼欲代之，而试用其巧，技也，机窆，谓以机闗转动之器，下棺不用碑，与繂也，鲁有初言，鲁国自有故事也。 般音班，封音窆，敛，去声，】公室，视丰碑，三家视桓楹，【丰碑，天子之制桓楹，诸侯之制， 疏曰：凡言视者，比拟之辞，丰，大也，谓用大木为碑，穿凿去碑中之木，使之空于空闲，着鹿卢，两头各入碑，木以绋之，一头系棺，缄以一头，绕鹿卢旣讫，而人各背碑，负绋末头，聴鼓声以渐，却行而下之也，桓楹不似碑，形如大楹耳，通而言之，亦曰碑説文桓邮亭表也，如今之桥，旁表柱也，诸侯二碑，两柱为一碑，而施鹿卢，故郑云四植也， 下空去声，着音勺，】；般，尔以人之母尝巧，则岂不得以其母以尝巧者乎？则病者乎？噫，弗果从【疏曰：尝试也言尔，欲以人母尝试己之巧事，谁有强逼于尔，而为此乎？岂不得休已者哉！又语之，云其无以人，母尝试己巧，则于尔病者乎？言不得尝巧，岂于尔有所病假，言毕，乃更噫而伤叹，于是众人遂止 一説则岂不得以其母以尝巧者乎作一句言尔，以他人母，试巧而废其当用之礼，则亦岂不得自以己母试巧而不用礼乎？则于尔心亦有所病而不安乎？葢使之反求诸心，以己度人而知其不可也， 应氏曰：周衰礼废，而诸侯僭天子，故公室之窆，棺视丰碑，大夫僭诸侯，故三家之窆，棺视桓楹，其陵替承袭之弊，有自来矣， 强上声，】战于郎，公叔禺人遇负杖入保者息，曰：使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可，我则旣言矣，与其邻重汪踦往，皆死焉，鲁人欲勿殇重汪踦，问于仲尼，仲尼曰：能执干戈以卫社稷，虽欲勿殇也，不亦可乎？【战于郎，鲁哀公十一年，齐伐鲁也，禺人昭公子，公为也，遇鲁人之避，齐师而入，保城邑者，疲倦之余，负其杖而息于涂，禺人乃叹之曰：徭役之烦，虽不能堪也，税敛之数，虽过于厚也，若上之人协心以御宼难，犹可塞责也。今卿大夫不能画谋，防士不能捐身以死难，岂人臣事君之道哉？甚不可也。我旣出此言矣，可不思践吾言乎？于是与其邻之童子，汪踦者皆往，鬭而死于敌，鲁人以踦，有成人之行，欲以成人之丧礼葬之，而孔子善其权礼之当也； 禺音，遇重通作童，踦音纪，敛，去声数入声，】子路去鲁谓顔，渊曰：何以赠我？曰：吾闻之也，去国则哭于墓而后行，反其国不哭，展墓而入，谓子路曰：何以处我？子路曰：吾闻之也，过墓则式，过祀则下【，哭墓哀墓之无主也，不忍丘垄之无主，则必有返国之期，故为行者言之墓，与祀人所易忽也，而能加之，敬则无往而不用，吾敬矣，敬则无适而不安，故为居者言之也。 方氏曰：凡物展之，则可省而视，故省谓之展 处，上声为去声。省悉井切，】工尹商阳与陈弃疾追吴师及之，陈弃疾谓工尹商阳曰：王事也，子手弓而可【句，】手弓【句，】子射诸射之，毙一人，韔弓又及，谓之又毙二人，每毙一人，揜其目，止其御曰：朝不坐，燕不与杀三人，亦足以反命矣，孔子曰：杀人之中，又有礼焉，【工尹楚官名，追吴师，事在鲁昭公十二年，子手弓而可为句，使之执弓也，手弓商阳之弓在手也，韔弓衣也，谓之再告之也，掩目而不忍视止御而不忍驱有恻隐之心焉商阳，自言位卑礼薄，如此亦可以称塞矣。孔子谓其有礼，以败北之师，本易穷而商阳乃能节制，其纵杀之心是仁，意与礼节并行，非事君之礼，止于是也。特取其善于追败者，亦非谓临敌未决，而不忍杀人也， 疏曰：朝与燕皆在寝，若路门外，正朝则大夫以下皆立，若燕朝在于路寝，则大夫坐于上，如孔子摄齐，升堂是也。升堂则坐矣。燕亦在寝，燕礼，献卿大夫之后，西阶上献，士无升堂之文，是士立于下也，郑注射者在左，戈盾在右，御在中央，谓兵车参乘之法，此谓凡常战士，若是元帅，则在中央，鼓下御者在左，戈盾亦在右，若天子诸侯，亲亦居鼓下，若非元帅，则皆在左，御者在中，若非兵车则尊者在左， 射音石，韔音畅，朝音潮与去声。称易，并去声。齐音咨乗并去声，】诸侯伐秦，曹桓公卒于防，诸侯请含，使之袭【，曹伯之卒，鲁成公十三年也，袭贱者之事，诸侯从之，不知礼也， 含去声，】襄公朝于荆，康王卒，荆人曰：必请袭，鲁人曰：非礼也，荆人强之，巫先拂柩，荆人悔之，【荆禹贡州名楚立，国之本号，鲁僖公元年始称楚，鲁襄公以二十八年朝楚，适遭楚子，昭之丧，鲁人知袭之，非礼而不能违，于是以君临臣丧之礼先之，及其觉之而悔，已无及矣。此其适权变之宜，足以雪耻， 强上声，】滕成公之丧，使子叔敬叔吊进书，子服惠伯为介，及郊为懿，伯之忌不入，惠伯曰：政也，不可以叔父之私，不公事，遂入【，滕成公之丧，在鲁昭公之三年，敬叔鲁桓公七世孙惠伯，则桓公六世孙也。于世次敬叔，称惠伯为叔父，懿伯则惠，伯之叔父，而敬叔之五从祖进书奉进，鲁君之吊书也，介副也，刘氏曰：左传注云：忌怨也，敬叔先有怨于懿伯，故不欲入滕，以惠伯之言，而入传言，叔弓之有礼也，此疏云敬叔尝杀懿伯，为其家所怨，恐惠伯杀已，故不敢先入，惠伯知其意，而开释之记，惠伯之知礼也，二説不同而皆可疑，如彼注言，礼，椒为之避仇怨，则当自受命之日，辞行以礼之，不当及郊，而后辞入也，如此疏言：恐惠伯杀已而难之，则鲁之遣使，而使其仇为之副，不恤其相仇，以弃命害事，亦非善处也，且叔弓为正，使得仇怨为介，而不请易之，非计之得也，又同使共事，而常以仇敌备之，而往反于鲁，滕之路，亦难言也，使椒果欲报仇，则其言虽善，安知非诱我耶？而遂入又非通论也，按左传云：及郊，遇懿伯之忌，此作为二字虽异，而皆先言及郊而后言，忌可见，是及郊，方遇忌也，或者忌字，只是忌日，懿伯是敬叔从祖适及滕郊而遇此日，故欲缓至，次日乃入，故惠伯以礼晓之，曰：公事有公利，无私忌，乃先入，而叔弓亦遂入焉。此説固可通，然亦未知然否？阙之可也，】哀公使人吊蒉尚，遇诸道辟于路，画宫而受吊焉，【哀公鲁君辟于路，辟读为辟，谓除辟道路，以画宫室之位而受吊也。 辟音辟，画音获】，曾子曰：蒉尚不如杞梁之妻之知礼也，齐庄公袭莒于夺，杞梁死焉，其妻迎其柩于路而哭之哀，【鲁襄公二十三年，齐侯袭莒袭者，以轻兵掩其不备，而攻之也，左传言杞殖，华还载甲，夜入且于之隧，且于莒邑名隧，狭路也，郑云：或为兑，故读夺为兑，梁即殖以战死，故妻迎其柩 夺音，兑；华，去声，且音雎，】荘公使人吊之，对曰：君之臣不免于罪，则肆诸市朝，而妻妾执，君之臣免于罪，则有先人之敝庐在，君无所辱命，【肆陈尸也，妻妾执拘执，其妻妾也，左传言齐侯吊诸其室，】孺子防之丧，哀公欲设拨，问于有若，有若曰：其可也，君之三臣，犹设之顔，柳曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。而君何学焉？【防哀公之少子旧説以拨为绋，未知是否？三臣鲁之三家也，顔柳言天子之殡，用輴车载柩，而画辕为龙，椁帱者丛木为椁，形而覆帱，其上前言，加斧于椁上是也，诸侯輴而设帱，则有輴而无龙有帱，而无椁也，榆沈以水浸榆白皮之汁以播地，取其引车，不澁滞也，今三家废輴不用，而犹设拨，是徒有窃礼之罪，而非有中用之实者也， 方氏曰：为輴之重也，故为榆沈以滑之，欲榆沈之散也，故设拨以发之，无輴则无所用，沈无所用，沈则无所用，拨三臣，旣知輴之可废而不知拨之不必设，是窃礼之不中者也。拨虽无所经见，然以文考之，为榆沈故设拨，则是以手拨榆沈而洒于道也，先儒以为绋失之矣， 今按方説如此亦未知其是否？阙之可也， 防他昆切拨半末，切輴音春帱音，道为去声。榆，音于沈音，审中去声，】悼公之母死，哀公为之齐衰，有若曰：为妾齐衰，礼与？公曰：吾得已乎哉？鲁人以妻我【，以妻我以为我妻也，此哀公溺情之举文过之，辞 疏曰：天子诸侯絶旁期于妾无服，惟大夫为贵戚缌， 为去声。文，去声，】季子臯葬其妻，犯人之禾，申祥以告，曰：请庚之，子臯曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予，以吾为邑长于斯也，买道而葬，后难继也，【刘氏曰：季子臯孔子弟子髙柴也夫子尝曰：柴也愚观，家语所称，及此经所记泣血三年，及成人为衰之事，观之贤可知矣。此葬妻犯禾，亦为成宰时事，有无固不可知，然曰：孟氏不以是罪予，朋友不以是弃予者以犯禾之失，小而买道之害大也，何也？以我为邑宰，尚买道而葬，则后必为例而难乎？为继者矣，此亦愚而过，虑之一端，然出于诚心，非文饰之辞也，郑注谓其恃宠虐民，而方氏又加以不仁，不恕之説则甚矣岂有贤如子臯，而有是哉？ 文去声，】仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也，【王制云：位定，然后禄之，此盖初试为士，未赋廪禄者，有馈于君则称献，出使他国则称寡君，此二事皆与羣臣同独违离之后，而君薨，则不为旧君服此，则与羣臣异，所以然者，以其未尝食君之禄也， 方氏曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之方，其学也，賔之而弗臣，此所谓仕而未有禄者，若孟子之在齐是也。惟其賔之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，命之使，不曰君而曰寡君，盖献为贡，上之辞而寡，则自谦之辞故也。以其有賔主之道，而无君臣之礼，故违而君薨，弗为服也，其曰违，则居其国之时，固服之矣， 使为并去声。】虞而立尸，有几筵，【未葬之前事，以生者之礼，葬则亲形已藏，故虞祭则立尸以象神也，筵席也大敛之奠，虽有席而无几，此时则设几，与筵相配也。】卒哭而讳，生事毕，而鬼事始已，【卒哭而讳其名，盖事生之礼已毕，事鬼之事始矣，已语辞，】旣卒哭，宰夫执木铎以命于宫曰：舍故而讳新，自寝门至于库门，【周礼，大丧，小丧，宰夫掌其戒令，故卒哭后使，宰夫执金口木舌之铎，振之以命令，于宫也其令之之辞曰：舍故而讳新，故谓髙祖之父当迁者，讳多则难避，故使之舍，旧讳而讳，新死者之名也，以其亲尽，故可不讳库门，自外入之第一门，亦曰臯门， 舍上声。】，二名不偏讳，夫子之母名征在，言在不称征，言征不称在【，二名二字为名也，此记避讳之礼，】军有忧，则素服哭于库门之外，赴车不载櫜韔，【櫜甲衣，韔弓，衣甲不入，櫜弓不入韔，示再用也，方氏曰：战胜而还，谓之恺则败，谓之忧宜矣。素服哭以丧礼，处之也，必于库门之外者，以近庙也，师出，受命于祖，无功则于祖命辱矣，赴车告赴于国之车，凡告丧，曰赴车，以告败为名，与素服同义， 櫜音髙】有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，【先人之室，宗庙也，鲁成公三年，焚宣公之庙，神主初入，故曰新宫，春秋书二月甲子，新宫灾，三日哭，注云：书其得礼此言，故曰者，谓春秋文也，】孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而聴之，使子路问之曰：子之哭也，壹似重有忧者，而曰：然，昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉，夫子曰：何为不去也？曰：无苛政，夫子曰：小子识之，苛政猛于虎也，【闻其哭，式而聴之，与见齐衰者，虽狎必变之意同，圣人敬心之所，葢有不期然而然者，壹似重有忧者，言甚似重叠，有忧苦者也，而曰乃曰也虎之杀人，出于仓卒之不免，苛政之害，虽未至死而朝夕有愁思之苦，不如速死之为愈，此所以猛于虎也，为人上者，可不知此哉！ 重平声，识音志，卒音猝】，鲁人有周丰也者，哀公执挚请见之，而曰不可，公曰：我其已夫！使人问焉，曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何施而得斯于民也，对曰：墟墓之闲未施哀于民而民哀，社稷宗庙之中，未施敬于民而民敬，殷人作誓而民始畔，周人作会而民始疑，茍无礼义，忠信诚慤之心以涖之，虽固结之，民其不解乎【，周丰，必贤而隐者，故哀公屈己见之，乃曰：不可者，葢古者不为臣不见，故不敢当，君之临见也，我其已夫已止也不强其所不愿也。有心之固，结不若无心之感孚，其言甚正，但大禹征苗，已尝誓师，誓非始于殷也，禹防诸侯于涂山，防亦不始于周也，此言誓之而畔防之，而疑则始于殷，周耳 ，挚音至，解佳买切强上声，】丧不虑居，毁不危身，丧不虑居，为无庙也，毁不危身，为无后也，【刘氏曰：丧礼称家之有无，不可勉为厚葬而致有败家之虑，家废则宗庙，不能以独存矣，毁不灭性，不可过为哀毁而致有亡身之危，以死伤生，则君子谓之无子矣，此二者皆所以防贤者之过礼， 为去声。称，去声，】延陵季子适齐，于其反也，其长子死，葬于嬴博之闲，孔子曰：延陵季子，吴之习于礼者也，往而观其葬焉，【吴公子札让国而居延陵，故曰延陵季子嬴，博，齐二邑名，】其坎深，不至于泉，其敛以时服，旣葬而封广轮揜坎，其高可隐也，旣封左袒右还，其封且号者三，曰：骨肉归复于土，命也，若魂气则无不之也，无不之也，而遂行，孔子曰：延陵季子之于礼也，其合矣乎？【不至于泉，谓得浅深之宜也。时服随死时之寒暑，所衣也，封筑土为坟也，横曰广，直曰轮下，则仅足以揜坎，上则才，至于可隐，皆俭制也，左袒以示阳之变，右还，以示隂之归骨肉之归土隂之降也魂气之无不之，阳之升也隂阳气也命者气之所钟也，季子以骨肉归复于土为命者，此精气为物之有尽，谓魂气则无不之者，此游魂为变之无方也，寿夭，得于有生之初，可以言命，魂气散于旣，死之后，不可以言命也，再言无不之也者，愍伤离诀之至情，而冀其魂之随己以归也，不惟适旅葬之节，而又且通幽明之故，宜夫子之善之也，然为疑辞而不为决，辞者，葢季子乃随时处中之道，称其有无而不尽，拘乎礼者也，故夫子不直曰：季子之于礼也合矣，而必加其乎二字，使人由辞以得意也。读者详之， 石梁，王氏曰：还与环周 ，深，去声封，如字广隐，并去声，号平声处，上声称去声。】，邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含曰：寡君使容居坐含，进侯玉，其使容居以含【，考公之丧，徐国君，使其臣容居者来吊，且致珠玉之含言，寡君使我亲坐而行，含以进侯玉于邾，君侯玉者，徐自拟天子，以邾君为己之诸侯言进，侯氏以玉也，其使容居以含者，容居求即行，含礼也， 防曰：凡行含礼，未敛之前士，则主人亲含大夫以上，即使人含若敛，后至殡葬，有来含者，亲自致璧于柩，及殡上者谓之亲，含若但致命以璧授主人，主人受之，谓之不亲，含 石梁，王氏曰：坐当训跪， 娄音闾含去声。使，去声。】有司曰：诸侯之来，辱敝邑者，易则易于，则于易于杂者，未之有也。【邾之，有司拒之，言诸侯之辱，来邾国者，人臣来，而其事简易，则行人臣简易之礼，人君来，而其事广大，则行人君广大之礼，于犹迂也，有广逺之意，今人臣来而欲行，人君之礼，是易于相杂矣，我国未有此也。易音异，】容居对曰：容居闻之，事君不敢忘其君，亦不敢遗其祖，昔我先君驹王西讨，济于河，无所不用斯言也，容居，鲁人也，不敢忘其祖，【容居，又答言事君者，不敢忘其君，我奉命如此，今不能行，是忘吾君也，为人子孙，当守先世之训，故亦不敢遗吾祖也，居葢徐之公族耳，且言：昔者我之先君驹，王济河而西，讨无一处，不用此称王之言，自言其疆土广大久已行，王者之礼也，又自言我非谲诈者，乃鲁钝之人，是以不敢忘吾祖，欲邾人之信其言也，此着徐国君臣之僭，且明邾，有司不能终，正当时之僭也，】子思之母死于卫，赴于子思，子思哭于庙，门人至曰：庶氏之母死，何为哭于孔氏之庙乎？子思曰：吾过矣，吾过矣！遂哭于他室，【伯鱼卒，其妻嫁于卫之庶氏，嫁母与庙絶族故不得哭之于庙，】天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服【疏曰：祝大祝，商祝也，服服杖也，是丧服之数，故呼杖为服，祝佐含敛先病，故先杖也，故子亦三日而杖，官长大夫士也，病在祝后，故五日，国中男女谓畿内民及庶人在官者服齐衰三月而除，必待七日者，天子七日而殡殡，后嗣王成服，故民得成服也，三月，天下服者，谓诸侯之大夫为王繐衰，旣葬而除，近者亦不待三月，今据逺者为言耳，何以知其或杖服，或衰服按丧，大记及丧服四制云云，然四制云：七日授士杖，此云五日，士杖者，崔氏云：此据朝廷之士，四制言邑宰之士也， 大音泰为王，为去声。】虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之，不至者废其祀，刎其人【，虞人掌山泽之官也，天子之棺四重，而椁周焉，亦奚以多木为哉！畿内百县之祀，其木可用者，悉斩而致之，无乃太多乎？畿内之美材，固不乏矣，奚独于祠祀斩之乎？废其祀，刎其人，又何法之峻乎？礼制若此，未详其説一云必命虞人致木不用命者，然后国有常刑，虞人非一，未必尽命之也，】齐大饥，黔敖为食于路，以待饿者而食之，有饿者蒙袂，辑屦贸贸然来，黔敖左奉食，右执饮，曰：嗟，来食，其目而视之，曰：予唯不食嗟来之食，以至于斯也，从而谢焉，终不食而死，曾子闻之曰：微与，其嗟也可去，其谢也可食，【蒙袂以袂蒙面也，辑屦，辑敛其足言，困惫而行蹇也，贸贸垂头，丧气之貌，嗟来食，叹闵之，而使来食也。从就也，微与犹言细故未节，谓嗟来之，言虽不敬，然亦非大过，故其嗟虽可去，而谢焉，则可食矣， 食之食，音嗣，余并如字。辑，音集，贸音茂，奉上声与平声，丧去声。】，邾娄定公之时，有弑其父者，有司以告，公瞿然失席，曰：是寡人之罪也？曰：寡人尝学断斯狱矣，臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，杀其人坏其室，洿其宫而猪焉，葢君逾月而后举爵，【瞿然，惊怪之貌，在官者诸臣也在宫者，家人也，天下之恶，无大于此者，是以人皆得以诛之，无赦之之理，惟父有此罪，则子不可讨之也，君不举爵，以人伦大变，亦教化不明所致，故伤悼，而自贬耳， 疏曰：猪是水聚之名 石梁，王氏曰：注疏本作子弑父，凡在宫者，杀无赦，为是 瞿音屦，断，丁玩切坏音怪洿，音乌，】晋献文子成室，晋大夫焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉，歌于斯？哭于斯，聚国族于斯，文子曰：武也，得歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，是全要领以从先大夫于九亰也，北面再拜稽首，君子谓之善颂，善祷【晋献，旧说谓晋君献之谓贺也，然君有赐于臣，岂得言献？疑献文二字，皆赵武諡，如贞惠文子之类，诸大夫发礼往贺，记者因述张老之言，轮轮囷高大也，奂奂烂众多也，歌祭祀作乐也，哭死丧，哭泣也，聚国族燕集，国賔聚会宗族也，颂者美其事，而祝其福，祷者祈以免祸也。张老之言，善于颂，武子所答善于祷也。 ，郑氏曰：晋卿大夫之墓，地在九原 疏曰：领颈也，古者罪重腰斩，罪轻颈刑，先大夫文子父祖也， 石梁王氏曰歌于斯，谓祭祀歌乐也，大夫祭无乐，春秋时或有之， 要平声，亰古原字，】仲尼之畜狗死，使子贡埋之，曰：吾闻之也，敝帷不弃，为埋马也；敝盖不弃，为埋狗也，丘也贫无盖，于其封也，亦予之席，毋使其首陷焉，【狗马，皆有力于人，故特示恩也， 畜许六切为去声。封音窆，予上声，】路马死，埋之以帷，【谓君之乗马死则特以帷埋之，不用敝帷也，方氏曰：鲁昭公乗马堑而死，以帷裹之，】季孙之母死，哀公吊焉，曾子与子贡吊焉，阍人为君，在弗内也，曾子与子贡入于其廐，而脩容焉，子贡先入，阍人曰：乡者已告矣，曾子后入，阍人辟之，【乡者已告言，先已告于主人矣， 为去声。内入声。郷，去声，辟音避，】涉内霤，卿大夫皆辟位，公降一等而揖之，君子言之曰：尽饰之道，斯其行者逺矣【内霤，门屋后檐也，行者逺犹言感动之大也； ，刘氏曰：此章可疑二子吊，卿母之丧必自尽，礼以造门不当待，阍者拒而后脩容，尽饰也，且旣至，而阍人辞，或当再请于阍，若终不得通，退可也，何必以威仪悚动之以求入耶？其入而君卿大夫敬之者，以平日知其贤也，非素不相知，创见其容，饰之美而加敬也，而君子乃曰尽饰之道，斯其行者逺则是二子之徳行不足以行逺惟区区之外饰乃足以行逺耶 辟音避，造七到切】阳门之介夫死，司城子罕入而哭之哀，晋人之觇宋者，反报于晋侯曰：阳门之介夫死，而子罕哭之哀，而民説殆不可伐也。【阳门宋之国门名，介夫甲士之守卫者，宋武公讳，司空改其官名为司城子罕，乐喜也，戴公之后，觇闚视也， 説音悦】孔子闻之曰：善哉觇国乎！诗云：凡民有丧，扶服救之，虽微晋而已，天下其孰能当之？【孔子善之，以其识治体也，诗邶风谷风之篇，扶服致力之义，微无也，夫子引诗而言，宋国虽以子罕得人心可无，晋忧而已，然天下亦孰能当之？甚言人心之足恃也，一説微弱也虽但弱晋之强，使不敢伐而已，然推此意，则民旣悦服，必能亲其上死，其长而举天下莫能当之矣！前説为是扶服音匍匐，】鲁荘公之丧，旣葬而绖，不入库门，士大夫旣卒。
哭麻不入【，荘公为子般所弑，而庆父作乱，闵公时年八嵗绖葛绖也，诸侯弁绖葛而葬，葬毕，闵公即除凶服，于库门之外，而以吉服嗣位，故云绖不入库门也，士大夫则仍麻绖，直俟卒哭，乃不以麻绖，入库门，葢闵公旣吉服，不与虞与卒哭之祭，故羣臣至卒哭而除，记祸乱，恐迫礼所由，废 为去声。般，音斑，父音甫不与，与去声，】孔子之故人曰原壤，其母死，夫子助之，沐椁原壤登木曰：久矣，予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者而过之，从者曰：子未可以已乎？夫子曰：丘闻之，亲者毋失其为亲也，故者毋失其为故也。【或问：朱子原壤登木而歌，夫子为弗闻而过之，待之自好，及其夷俟，则以杖叩胫，莫太过否？曰：这説却差如壤之歌，乃是大恶，若要理会，不可但已，只得且休，至其夷俟之时，不可不教诲，故直责之，复叩其胫，自当如此，若如今説则是不要管他，却非朋友之道矣， 胡氏曰：数其母死而歌，则壤当絶叩其夷踞之胫，则壤犹故人耳盛徳中礼见乎周旋，此亦可见 冯氏曰：母死而歌，恶有大于此者乎？宜絶而不絶葢以平生之素，而事有出于一时之不意者如此，善乎？朱子之言曰：若要理防，不可但已，只得且休，其有以深得圣人之处，其所难处者矣。 刘氏曰：原壤母卒，夫子助之，治椁壤，登已治之，椁木而言久矣，我之不托兴于咏歌之音也，如貍首之斑，言木文之华也，卷与拳同，如执女手之拳，言沐椁之滑腻也，壤之废败，礼法甚矣，夫子佯为不闻，而过去以避之，从者见其无礼，疑夫子必当已絶其交故问曰：子未当已絶之乎？夫子言为亲戚者，虽有非礼，未可遽失其亲戚之情也，为故旧者，虽有非礼，未可遽失，其故旧之好也，此圣人隐恶，全交之意， 卷音拳，从去声。数，上声中去声，见乎见音，现处上声，兴，去声】，赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？【文子晋大夫，名武叔誉，叔向也言卿大夫之死而葬于此者多矣，假令可以再生而起，吾于众大夫谁从乎？文子葢设此説欲与叔向共论前人贤否也， 令平声，】叔誉曰：其阳处父乎？文子曰：行并植于晋国，不没其身，其知不足称也，【处父，晋襄公之傅并者，兼众事于己，是专权也。植者刚强自立之意，所行如此，故为狐射姑所杀，不得善终其身，是不智也； 处上声，并去声。植直吏切知去声。射，音亦】，其舅犯乎？文子曰：见利不顾其君，其仁不足称也，【叔誉又称子犯可归，文子言，子犯从文公十九年，于外及反国，危疑之，时当辅之入，以定其事，乃及河而授璧以辞，此葢为他日高爵重禄之计，故以此言要君求利也，岂顾其君之安危哉？是不仁也； 为去声。要，平声，】我则随武子乎？利其君不忘其身，谋其身不遗其友，晋人谓文子知人，【文子自言，我所愿归者，惟随武子乎？武子士防也食邑于随，左传言夫子之家事治，言于晋国无隐情，葢不忘其身，而谋之知也，利其君不遗其友，皆仁也，】文子，其中退然如不胜衣，其言呐呐，然如不出诸其口，【中身也，见仪礼乡射记退，然谦卑怯弱之貌，呐呐声低而语缓也，如不出诸其口，似不能言者， 胜平声，呐如劣切，】所举于晋国，管库之士七十有余家，生不交利，死不属其子焉，【管键也，即今之鎻库之藏物，以管为开闭之限，管库之士，贱职也，知其贤而举之，即不遗友之实，虽有举用之恩，于其人而生，则不与之交利，死亦不以其子属托之廉洁之至， 属音烛，】叔仲皮学子柳，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，未吾禁也，退使其妻繐衰而环绖，【缪绞也，谓两股相交，五服之绖皆然，惟吊服之环绖，一股 疏曰：言叔仲皮教训其子，子栁而子栁，犹不知礼，叔仲皮死，子柳妻虽是鲁钝，妇人犹知为舅，着齐衰而首服缪绖，衍是皮之弟子栁之，叔见当时妇人好尚轻细，告子柳云：汝妻何以着非礼之服，子柳见时皆如此，亦以为然，乃请于衍，令其妻身着繐衰，首服环绖，衍又答云：昔者吾丧姑姊妹亦如此，繐衰环绖，无人相禁止也，子柳得衍，此言退使其妻着繐衰，而环绖 学，音效，衣音咨，缪音樛，繐音嵗】成人有其兄死而不为衰者，闻子臯为成宰，遂为衰，成人曰蚕，则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰，【成鲁，邑名匡背，殻似匡也，范蜂也， 朱氏曰：丝之绩者，必由乎匡之所盛，然蟹之有匡，非为蚕之绩也，为背而已，首之冠者，必资乎緌之所饰，然蝉之有緌，非为范之冠也，为喙而已，兄死者必为之服衰，然成人之服衰，非为兄之死也，为子臯而已，葢以上二句，喻下句也； 緌而追切，盛，平声，注中为并去声。】，乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用吾情，【子春曽子弟子矫为过制之礼而不用，其实情于母，则他无所用，其实情矣，此所以悔也】嵗旱穆公召县子，而问然曰：天久不雨，吾欲暴尩而奚若？【左传注云：尩者瘠病之人，其面上向暴之者，冀天哀之而雨也， 雨去声，暴步卜切，下二节同尩音汪】曰：天则不雨，而暴人之疾，子【句】虐，【句】，毋乃不可与【，此言酷虐之事，非所以感天 ，与平声】，然则吾欲暴巫而奚若？【巫能接神，冀神闵之而雨，】曰：天则不雨，而望之愚，妇人【句，】于以求之，毋乃已疏乎？【于以求之，犹言于此，求之也已，疏言甚迂，濶也，】徙市则奚若？曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，巷市三日，为之徙市，不亦可乎？【徙移也，言徙市，又言巷市者，谓徙交易之物于巷也，此庶人为国之大丧，忧戚罢市，而日用所须，又不可缺，故徙市于巷也，今旱而欲徙市者行丧君之礼，以自责也，县子以其求之，已而不求诸人，故可其説然岂不闻僖公以大旱，欲焚巫尩闻，臧文仲之言而止，县子不能举其説以对穆公，而谓徙市为可，则亦已疏矣， 为去声。】，孔子曰：卫人之祔也，离之，鲁人之祔也，合之善夫【，生旣同室，死则同穴，故善鲁 疏曰：祔合葬也，离之谓，以一物隔二棺之闲，于椁中也，鲁人则合并两棺，置椁中无别，物隔之 ，朱子曰：古者椁合众材为之，故大小，随人所为，今用全木，则无许大木，可以为椁，故合葬者，只同穴而各用椁也】。
礼记集说卷二
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷三      元 陈澔 撰王制第五
【疏曰：王制之作在秦，汉之际，卢植云：文帝令博士诸生作 令，平声】。
王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，【孟子言天子一位，子，男同一位，】诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，【孟子言君一位凡六等， 疏曰：五等虞夏，周同殷三等，公侯伯也，】天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，不能五十里者，不合于天子，附于诸侯，曰附庸【，此言天子诸侯田里之广狭，不能犹不足也，不合于天子者，不与王朝之聚会也，民功曰庸，其功劳附大国，而达于天子，故曰附庸，天子以下皆言田而不言地者，以地有山林，川泽，原隰险夷之不同，若限以地里而不计田里，则井地不均，谷禄不平矣，里数有二分，田之里以方计，如方里而井是也。分服之里，以袤计如二十五家，为里是也。后章言方千里者，为田九万畆，此以方计者也，自恒山至于南河，千里而近，此以袤计者也，分服，则计道里逺近以为朝贡之节，分田则计，田畆多寡，以为赋禄之制，此所以为均平也， 与去声，袤音茂，】天子之三公之田视公侯，天子之卿视伯，天子之大夫视子男，天子之元士，视附庸【，此言王朝有位者之田，亦与孟子不同 ，方氏曰：三公而下食，采邑于畿内，禄之多少，以外诸侯为差，元士，上士也，与元子元侯，称元同，不言中士，下士则视附庸，惟上士也， 采去声，差楚宜切，】制农田百亩，百亩之分，上农夫食九人，其次食八人，其次食七人，其次食六人，下农夫食五人，庶人在官者，其禄以是为差也。【此言庶人之田，井田之制，一夫百亩，肥饶者为上农，墝瘠者为下农，故所养有多寡也，府史胥徒之属，皆庶人之在官者，其禄以农之，上下为差，多者不得过食九人之禄，寡者不得下，食五人之禄，随其髙下为五等之多寡也， 分去声，食音嗣，差楚宜切，】诸侯之下士，视上农夫，禄足以代其耕也，中士倍下士，上士倍中士，下大夫倍上士，卿四大夫禄，君十卿禄，【此言大国也，视上农夫者，得食九人之禄也，】次国之卿，三大夫禄，君十卿禄，小国之卿，倍大夫禄，君十卿禄，【程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一一追复矣。 朱子曰：孟子此章之説与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也， 方氏曰次国，小国不言，大夫士者多寡，同于大国，可知由卿而上三等之国，所异由大夫而下三等之国，所同者盖卿而上其禄浸厚，茍不为之杀，则地之所出，不足以供大夫而下，其禄浸薄，茍亦为之杀则臣之所养，不能自给，此所以多寡或同或异也，】次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，【此言三等之国，其卿大夫頫聘并防之，时尊卑之序如此，郑云爵位同则小国，在下谓二人同是卿，则小国卿在大国，卿之下爵异，固在上者谓若大国是大夫，小国是卿，则位于大国，大夫之上也， 頫音挑】，其有中士，下士者数，各居其上之三分【郑氏曰：谓其为介，若特行而并会也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九 疏曰：今大国之士，既定在朝会，若其有中国之士，小国之士者，其行位之数，各居其上，国三分之二，谓次国以大国为上，而次国上九当大国中九次，国中九当大国，下九，是各当其大国三分之二，小国以次国为上，小国上九，当次国中九，小国中九当次国，下九亦是居上三分之二也；是各居上之，三分 行音杭，】凡四海之内九州，州方千里，州建百里之国三十，七十里之国六十，五十里之国百有二十，凡二百一十国，名山大泽不以封，其余以为附庸闲田八州，州二百一十国，【九州，并王畿而言，此但言毎一州所可容者，如此凡八州，余以例推，皆言畿外之制，下文始言天子畿内之制也， 闲音闲，】天子之县内，方百里之国九，七十里之国二十有一，五十里之国六十有三，凡九十三国，名山大泽不以朌，其余以禄士以为闲田，【郑注畿内九大国者三，为三公之田，又三为三公，致仕者之田，余三待封王之子弟也，次国二十一者，六为六卿之田，又六为六卿致仕者之田，又三为三孤之田，余六亦待封王子弟也，小国六十三者二十七，大夫之田，并大夫致仕之田，共五十四，余九亦待封王子弟也，三孤无职，虽致仕，犹可即而谋，故不副愚意，此无明证，皆郑氏臆説况周制六卿兼公孤，则所余之田尚多，然如周召之，支子在周者，皆世爵禄则累朝之王子弟，未必能尽有所封也， 疏曰：畿外，诸侯有封建之义，故云不以封畿内之臣不世位，有朌赐之义，故云不以朌 ，朱子曰：恐只是诸儒做个如此算法，其实不然，建国必因山川形势，无截然可方之理，又曰：非惟施之当今有不可行，求之昔时，亦有难晓， 石梁，王氏曰：天子县内以封者，或三分之一，或半之，又除山川城郭，涂巷沟渠，则奉上者几何 ？朌音颁】，凡九州千七百七十三国，天子之元士，诸侯之附庸，不与【九州而千七百七十三国者内一州为王圻容九十三国，外八州容一千六百八十国，并畿内为千七百七十三国也，元士附庸不与者，以上文所算止五十里，而元士附庸，皆不能五十里，故不与也， 石梁王氏曰注引千八百国之説谓夏制要服，内七千里，与五服五千之言，不合 与去声。要，平声，】天子百里之内，以共官千里之内以为御，【共官谓供给王朝，百官府文书之具，泛用之需，御谓凡天子之服用，盖皆取之租税也，方氏曰：以百里所出之少资百官之所共，疑若不足，然卑者所称，不为不足以千里所出之多为一人之御，疑若有余，然尊者所称，不为有余，且以其近者与人，则欲其易，给而无劳，以其逺者奉己则欲其难致而有节，百里之内，非不以为御也，要之，以共官为主耳，千里之内，非不共官也，要之，以为御为主耳， 共音恭要平声，】千里之外设方伯，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，八州八伯，五十六正，百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，【春秋传曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，此即天子之上公，分主天下之侯国也，八伯为八州之伯，二伯，则天下之伯也， 卒，子忽切】千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流，【方氏曰甸服，四面五百里，则为方千里矣，王畿千里之外，莫近于侯服而采，又侯服之，最近者莫逺于荒服而流，又荒服之最逺者举其最逺最近则绥，要之，服在其中矣，】天子三公，九卿，二十七大夫，八十一元士，【石梁，王氏曰：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，注独引明堂位，谓夏官百，非也，】大国三卿，皆命于天子，下大夫五人，上士二十七人，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，下大夫五人，上士二十七人，小国二卿，皆命于其君，下大夫五人，上士二十七人，【马氏曰：天子六卿，而二卿一公，故有三公而六卿之中，又有三孤焉，天子六卿，而大国三卿，乃其统之属也，至于大夫，士则又三卿之属焉，下大夫五人，二卿之下，下大夫各二人，一卿之下，下大夫一人，周官所谓设其参，即三卿也，傅其伍，即下大夫，五人也，陈其殷，即上士二十七人也，有上中下之，大夫而独言下大夫者，对卿而言也，其实大夫有上，中，下之，辨士亦有上中下而独言上士者，对府史而言也。其实士又有上中下之异， 傅音富】，天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，【监者，监临而督察之也，自王朝出，权亦尊矣，一州三人，则二十四人也，此大夫之在朝，必无职守者，使有常职，岂可遣乎？不然，则特命也。 上监，如字去声，下监平声，】天子之县内，诸侯禄也，外诸侯嗣也，【畿内之地，王朝百官食禄之邑在焉，畿外乃以封建使其子孙嗣守，然内亦谓之诸侯者，三公之田，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸也，】制三公一命卷若有加，则赐也不过九命，【制者言，三公命服之制也，命数止于九天子之三公，八命着鷩冕，若加一命，则为上公，与王者之后同而着衮冕，故云一命衮若为三公，而有加衮者，是出于特恩之赐，非例当然，故云。若有加则赐也，人臣无过九命者，大宗伯再命受服，与此不同， 马氏曰：三公衮服有降龙，无升龙 卷音衮，鷩音鼈着直畧切】次国之君，不过七命，小国之君，不过五命，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与下大夫一命，【方氏曰：大国之卿，不过三，命下卿再命，则知次国之卿，再命一命也，小国之卿，与下大夫一命，则知三等之国，其大夫皆一命而已，大国对下卿，言卿指上中可知小国特言，卿则兼二等之卿，可知言下大夫，而不及上中者，盖诸侯无中大夫，而卿即上大夫故也。前言上中下之所当与此不同者，位虽视其命，不无详畧之异也】，凡官民材，必先论之，论辨，然后使之任事，然后爵之，位定，然后禄之，爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，【论谓考评其行艺之详也，论辨则材之优劣，审矣，任事则能胜其任矣，于是爵之以一命之位而养之以禄焉， 疏曰：爵人于朝，殷法也，周则天子假祖庙，而拜授之刑人于市，亦殷法，谓贵贱皆刑于市，周则有爵者，刑于甸师氏也， 论去声。朝音潮，假音格】，是故公家不畜刑人，大夫弗养，士遇之涂，弗与言也，屏之四方，唯其所之，不及以政，示弗故生也；【公家不畜刑人，旧説以为商制，以周官墨者守门，劓者守闗宫者守内，刖者守囿，髠者守积也，唯其所之者，量其罪之所当往，适之地而居之，如虞书五流有宅，五宅三居，是也，不及以政，赋役不与也，示弗故生不授之田，不赒其乏，示不故，欲其生也， 屏上声，积子赐切，量，去声与去声，】诸侯之于天子也，比年一小聘，三年一大聘，五年一朝，【比年毎嵗也小聘使大夫，大聘使，卿朝则君亲，行比音畀】，天子五年一巡守，【舜典曰：五载一巡守，周官大行人曰：十有二嵗王巡守殷国，孟子曰：巡守者，巡所守也， 守去声】嵗二月东巡守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者，就见之【嵗二月当巡守之，年二月也。岱泰山也。宗，尊也，东方之山，莫高于此，故祀以为东岳而称岱宗也，柴本作祡，今通用燔燎以祭天，而告至也，东方山川之当祭者，皆于此望而祀之，遂接见东方之诸侯问有百嵗之人则即其家而见之，以其年高，故不召见也，】命大师陈诗以观民风，命市纳贾，以观民之所好恶，志淫好辟，【大师乐官之长，诗以言志，采録而观览之，则风俗之美恶可见，政令之得失可知矣。物之供用者，皆出于市，而价之贵贱，则系于人之好恶，好质则用物，贵好奢则侈，物贵志流于奢淫，则所好皆邪僻矣， 大音，泰贾好恶，并去声，辟音僻，】命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，【典礼，掌礼之官也，考时月定日，即舜典所云，协时月正日也，考校四时及月之大小，时有节气早晚，月有望，晦朔日有甲乙，先后考之，使各当其节，法律礼乐制度衣服，皆王者所定，天下一君，不容有异，异则非正矣，故因巡守，所至而正其不同者，使皆同也。当，去声】山川，神只有不举者为不敬，不敬者君削以地【，凡祭，有其举之，莫敢废也。故不举者为不敬，山川地之望也，故削地焉，】宗庙有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵，【宗庙不顺，如紊昭穆之次，失祭祀之时，皆不孝也，爵者祖宗所，故绌爵马 ，绌音黜，】变礼易乐者为不从，不从者君流，革制度，衣服者为畔，畔者君讨【，不从违戾也，流者窜之逺方讨者声，罪致戮，孟子曰：天子讨而不伐，此章四君字，皆谓国君，】有功徳于民者加地进律，【应氏曰：律者爵命之等，加地而进之，所以示劝也，】五月，南巡守，至于南岳，如东巡守之礼，八月西巡守，至于西岳，如南巡守之礼，十有一月，北巡守，至于北岳，如西巡守之礼，归假于祖祢，用特，【假至也，归至京师，即以特牛告至于祖祢之庙， 假音格】，天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢【，类宜造皆祭名，后章言：天子将出征，则此出为巡守也，诸侯则朝觐，防同之出欤？ 造七到切】天子无事，与诸侯相见曰朝，考礼正刑一徳以尊于天子，【无事无死丧，宼戎之事也，考礼者稽考，而是正之，使无违僭也，正刑者，行以公平，使无偏枉也一徳无贰心也，三者皆尊天子之事， 朝音潮】，天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐则以鼗，将之【柷，形如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击，所以合乐之始，鼗如鼔而小有柄，持而摇之，则旁耳自击，所以节乐之，终将之谓，使者执此以将命也， 疏曰：柷，节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命，鼗节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命 ，柷昌六切，令平声，使去声】诸侯，赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀【鈇，莝斫刀也，钺斧也， 莝麤卧切】赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，【圭瓒，璋瓒皆酌鬯酒之爵，以大圭为瓒之柄者曰圭瓒，酿秬鬯为酒，芬香条鬯于上下，故曰鬯，祭酒灌地，降神必用鬯，故未赐圭瓒，则求鬯于天子，赐圭瓒，然后得自为也，】天子命之教，然后为学？小学在公宫南之左，大学在郊，天子曰辟雍，诸侯曰頖宫，【疏曰：百里之国，国城居中，面有五十里，二十里置郊郊外，仍有三十里七十里之国，国城居中，面有三十五里，九里置郊郊外，仍有二十六里，五十里之国，国城居中，面有二十五里，三里置郊郊外，仍有二十二里，此是殷制，若周制，则畿内千里，百里为郊，诸侯之郊，公五十里，侯伯三十里，子男十里，近郊各半之，天子诸侯皆近郊半逺郊此小学，大学殷制，周则大学，在国小学在西郊，辟，明也雍，和也，君则尊明，雍和于此学，中习道艺，使天下之人皆明违谐和也，頖之言，班所以班政教也， 张子曰：辟雍古无此名，盖始于周，周有天下，遂以名天子之学説文云頖宫诸侯，乡射之宫也， 旧説辟雍水环如璧，泮宫半之，盖东西门以南，通水北，无水也， 辟音璧，頖音判】，天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，受成于学，【祃行师之祭也，受命于祖，卜于庙也，受成于学，决其谋也， 祃马怕切】出征，执有罪，反释奠于学，以讯馘告，【获罪人，而反则释奠于先圣先师，而告讯馘马讯，谓其魁首，当讯问者，馘所截，彼人之左耳，告者告其多寡之数也。 馘古伯切】天子诸侯，无事则嵗三田一为干豆，二为賔客，三为充君之庖，【无事无征伐，出行丧凶之事也嵗三田者谓毎嵗田猎皆是为此三者之用也，干豆，腊之以为祭祀之豆，实也， 疏曰：先宗庙次賔客者，尊神敬賔之义， 干音干，】无事而不田，曰不敬，田不以礼，曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩羣，【书曰：暴殄天物，合围四面，围之也，掩羣者掩袭而举，羣取之也，】天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，【杀获也，获所驱之，禽兽也，绥旌旗之属也，下偃仆之也，佐车即周礼驱逆之车，驱者逐兽，使趋于田之地，逆者要逆其走而不使之散亡也，此言田猎之礼，尊卑贵贱之次序， 绥音緌，要平声，】獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，昆虫未蛰，不以火田，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，【梁絶水取鱼者，周礼注云：水堰也，堰水为闗空以笱承其空，月令仲春鹰化为鸠，此言鸠化为鹰，必仲秋也，罻罗，皆捕鸟之网，麛兽子之通称，殀断杀之也，夭禽兽之稚者，此十者皆田之礼，顺时序，广仁意也， 罻音尉，麛音迷，殀于表切，夭乌老切，覆芳六切，其空空去声。断，去声，】冢宰制国用，必于嵗之杪五谷皆入，然后制国用，用地小大，视年之丰耗，以三十年之通制国用，量入以为出，【以三十年之通者，通计三十年所入之数，使有十年之余也，盖毎嵗所入均析为四，而用其三毎年余，一则三年而余三，又足一嵗之用矣此所以三十年而有十年之余也，郑注以九年言之，盖积三十年内闰月当一嵗也一説二十七年，则有九年之余言，三十者举成数耳，杪弥小切当去声。】，祭用数之仂，【郑注以仂为十一疏，以为：分散之名，大槩是总计一嵗经用之数，而用其十分之一，以行常祭之礼也， 仂音勒，】丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，丧用三年之仂，【丧凶事，祭吉礼，吉凶异道，不得相干，故三年不祭，唯祭天地社稷者，不敢以卑废尊也，未葬，以前常属绋于輴车，以备火灾，丧在内而行祭于外，是逾越丧，绋而往也，丧三年而除，中间礼事繁难，故总计三嵗经用之数，而用其十之一也， 属音烛，】丧祭，用不足曰暴，有余曰浩祭，丰年不奢，凶年不俭，【暴者残败之义，言不齐整也，浩者泛滥之义，所谓以美没礼也，惟其制用有一定之则，是以嵗有丰凶而礼无奢俭，此记者之言，杂记云：凶年祀以下，牲孔子之言也，】国无九年之蓄，曰不足，无六年之蓄，曰急，无三年之蓄，曰国非其国也，三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，【饥而食菜，则色病故云菜色，杀牲盛馔，曰举，周礼王日一举，鼎十有二物，皆有俎，以乐侑食，又云：大荒，则不举者，盖偶值凶年，虽有备，亦当贬损耳，】天子七日而殡，七月而葬，诸侯五日而殡，五月而葬，大夫士庶人三日而殡，三月而葬，三年之丧，自天子达【，诸侯降于天子，而五月，大夫降于诸侯，而三月，士庶人又降于大夫，故逾月也。今总云，大夫士庶人三日而殡，此固所同，然皆三月而葬，则非也。其以上文降杀，俱两月在下可知，故畧言之欤？孔氏引左传大夫三月，士逾月者，谓大夫除死，月为三月，士数死，月为三月，是逾越一月，故言逾月耳，诚如此，则是大夫四月，士三月，谓大夫逾越一月，犹可岂得谓士逾越，一月乎？此不可通，当从左氏説为正 杀去声，数上声，】庶人县封葬，不为雨止，不封不树，丧不贰事，【此言庶人之礼，庶人无碑，繂县绳下棺，故云县窆也，不封不为丘垄也，大夫士既葬，公政入于家，庶人则终丧无二事，也 县音，上封音窆，为去声。繂音律，】自天子达于庶人，丧从死者，祭从生者，【中庸曰：父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士，父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫，盖葬用死者之爵，祭用生者之禄，与此意同，】支子不祭，【説见曲礼】天子七庙，三昭三穆，与大祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与大祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与大祖之庙而三，士一庙，庶人祭于寝，【诸侯大祖始封之君也，大夫大祖，始爵者也，士一庙，侯国。中下士也，上士二庙，天子诸侯正寝，谓之路寝，卿大夫士曰适室，亦谓之适寝，庶人无庙，故祭先于寝也， 大音泰】，天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，【郑氏曰：此盖夏殷之祭名，周则春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭， 疏曰：礿薄也，春物未成，祭品鲜薄也，禘者次第也，夏时物虽未成，宜依时次第而祭之，尝者新谷熟而尝也，烝者众也，冬时物成者，众也，郑疑为夏殷祭名者，以其与周不司，其夏，殷之祭，又无文，故称盖以疑之， 礿音药，鲜，上声夏，殷，夏，上声夏时，夏，如字去声。】，天子祭天地，诸侯祭社稷，大夫祭五祀，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭名山大川之在其地者，天子诸侯祭因国之在其地而无主后者，【视三公，视诸侯谓，视其饔饩牢礼之多寡，以为牲器之数也，因国谓所建国之地，因先代所都之故墟也，今无主祭之子孙，则在王畿者，天子祭之，在侯邦者，诸侯祭之，以其昔尝有功徳于民，不宜絶其祀也 ，周官制度云五祀见于周礼，礼记仪礼杂出于史传多矣，独祭法加为七，左传家语，以为重该脩熙，句龙之五官，月令以为门，行；户，灶，中霤，然则所谓五祀者名虽同，而祭各有所主也，郑氏以七祀为周制，五祀为商制，然大宗伯亦云：祭社稷五祀仪礼士疾病祷，五祀则五祀，无尊卑隆杀之辨矣，愚意郑氏已是臆説祭法之言，亦未可深信。 见传，并去声。重，平声句音，勾杀去声。】，天子犆礿，祫禘，祫尝，祫烝【祫，合也，其礼有二时祭之，祫则羣庙之主皆升而合食于大祖之庙，而毁庙之主，不与三年，大祫则毁庙之主亦与焉，天子之礼，春礿则特祭者，各于其庙也？禘尝烝皆舍，食 石梁，王氏曰：特礿者，春物全未成，止一时祭而已，于此时不祫也，夏物稍成，可于此时而祫，秋物大成，冬物毕成，皆可祫，故曰：祫禘，祫尝祫烝，而礿则特也，犆音特与去声，】诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝则不。
礿【南方诸侯春祭毕则夏来朝，故阙禘祭，西方诸侯，夏祭毕而秋来朝，故阙尝祭四方皆然， 石梁，王氏曰：诸侯嵗朝为废一时之祭，王事重也， 为去声。】诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，【犆礿，礿犆，非有异也，变文而已，祫尝祫烝，与尝祫烝祫亦然，诸侯所以降于天子者，禘一犆一祫而已，言夏祭之，禘今嵗犆则来嵗祫祫之明年，又犆不如天子毎嵗三时皆祫也， 石梁王氏曰物稍成，未若大成，其成亦未可必，故夏禘之时，可祫可犆，不可尝也，秋冬物成可必，故此二时必可祫，故不云犆，而云尝祫烝祫，此一节专为祫祭发也。 ，愚按：此章先儒以为夏殷之制，然禘王者之大祭也。今以为四时常祭之名，何欤？岂周更时祭之名，而后禘专为大祭欤？又周官制度云：先王制礼，必象天道，故月祭象，月时享象，时三年之祫，五年之禘象闰，又云：王制之言，祫非三年之制也， 专为为去声。更，平声】天子，社稷皆太牢，诸侯社稷皆少牢，大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈，【祭有常，礼有常时，荐非正祭，但遇时物即荐，然亦不过四时各一举而已，注云：祭以首时，荐以仲月首时者，四时之孟月也， 少去声，】祭天地之牛角茧栗，宗庙之牛角握，賔客之牛角尺，【如茧，如栗犊也，握谓长不出肤侧，手为肤四指也，賔客之用，则取其肥大而已，】诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，庶人无故不食珍，【烹牛，羊，豕，必为鼎实，鼎非常用之器，有礼事，则设所以无故不杀也，珍之名物，见内则庶人无故，亦以非冠昏之礼欤？】庶羞不逾牲，燕衣不逾祭服，寝不逾庙，【羞不逾牲者，如牲是羊，则不以牛肉为庶羞也，此三者皆言薄于奉已厚于事神，】大夫祭器，不假祭器未成，不造燕器，【此一节，旧在庶人耆老，不徒食之后，今考其序，当移在此，大夫有田禄，则不假借，祭器于人，无田禄者，不设祭器，则假之可也，凡家造祭器，为先养器为后】，古者公田借而不税，【，孟子曰：殷人七十而助助者借也，但借民力以助耕，公田而不取其私田之税， 借子夜切，】市防而不税，【廛市宅也，赋其市地之廛，而不征其货也，】关讥而不征，【关之设，但主于讥察，异服异言之人而不征，其往来货物之税也，】林麓川泽以时入而不禁，【山泽，采取之物，其入也，虽有时然与民共其利，即孟子所谓泽梁无禁也，】夫圭田无征，【圭田者，禄外之田，所以供祭祀不税，所以厚贤也？曰：圭者洁白之义也。周官制度云圭田，自卿至，士皆五十亩，此专主祭祀，故无征，然王制言大夫士宗庙之祭，有田则祭，无田则荐，孟子亦曰：惟士无田，则亦不祭，既云皆有田，何故又云？无田则荐，以此知赐圭田，亦似有功徳则赐圭瓒耳。 夫，音扶。】用民之力嵗不过三日，【用民力，如治城郭，涂巷沟渠，宫庙之类，周礼，丰年三日，中年二日，无年则一日而已，若师旅之事，则不拘此制，】田里，不粥墓地，不请【田里，公家所授，不可得而粥，墓地有族葬之序，人不得而请求，已亦不得以擅与故争墓地者，墓大夫听其讼焉， 粥音育，篇内并同】，司空执度，度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，【书曰：司空掌邦土，执度度地量地逺近盖定邑井城郭庐舍之区域也，山川沮泽，有燥湿寒暖之不同，以时候其四时知其气候早晚，使居者不失寒暖之宜也。兴事任力，亦谓公家力役之征也， 方氏曰：小而水所止，曰：沮大而水所钟，曰泽度，上，如字，下待洛切沮，将虑切】 ，凡使民任老者之事，食壮者之食，【老者食少，而功亦少壮者功多，而食亦多，今之使民，虽少壮，但责以老者之功，程虽老者赤食，以少者之饮食寛厚之至也， 食壮，食音嗣，注亦食同，少壮少者少去声。】，凡居民材，必因天地寒暖燥湿，广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，脩其教不易其俗，齐其政不易其宜，【居谓储积以备用，如懋迁有无，化居之，居材者，夫人日用所须之物，如天生五材之材，天地之气，东南多暖，西北多寒，地势高者必燥，卑者必湿，因其地之所宜而为之备，如氊裘，可以备寒，絺绤可以备暑，车以行陆，舟以行水，此皆因天地所宜也。广谷大川，自天地初分，其形制已不同矣，民生异俗，理有固然，其情性之缓急，亦气之所禀殊也，饮食器械，衣服之有异圣王，亦岂必强之使同哉？惟脩其三纲，五典之教，齐其礼乐刑政之用而已，所谓财成辅相，以左右民也， 异齐，齐，去声和，去声强，上声，左右音佐佑，】中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移，【冯氏曰：五方之民，以气禀之不齐，兼习俗之异尚，是以其性各随气禀之昏明习俗之薄厚而不可推移焉；若论其本然之性则一而已矣，郑氏亦曰：地气使之然】，东方曰夷，被发文身，有不火食者矣。南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣。西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣。北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。【雕刻也，题额也，刻其额以丹青，涅之交趾足拇指相向也，东南地气暖，故有不火食者，西北地寒少五谷，故有不粒食者， 衣去声，】中国，夷、蛮、戎，狄皆有安居，和味宜服，利用备器，【俗虽不同，亦皆随地以资其生，无不足也， 和去声，】五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，东方曰寄，南方曰象，西方曰狄鞮，北方曰译【，方氏曰：以言语之不通也，则必达其志，以嗜欲之不同也，则必通其欲，必欲达其志，通其欲，非寄象鞮译则不可，故先王设官以掌之，寄言能寓风俗之异于此，象言能仿象风俗之异于彼鞮，则欲别其服饰之异，译则欲辨其言语之异，周官通谓之象胥，而世俗则通，谓之译也， 刘氏曰：此四者皆主通逺人言语之官，寄者寓也，以其言之难通，如寄托其意于事物而后能通之象像也。如以意仿像，其形似而通之，周官象胥是也，狄犹逖也，鞮戌狄屦名，犹履也逺履其事而知其言，意之所在而通之，周官鞮屦氏亦以通其声歌而以舞者所履为名，译释也，犹言誊也，谓以彼此言语相誊，释而通之也，越裳氏重九译而朝是也。 鞮音低，别必列切重平声，】凡居民，量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，【九夫为井，四井为邑，田有常制，民有定居，则无偏而不举之弊地也，邑也，居也，三者既相得，则由小以推之，大而通天下皆相得矣，此所谓井田之良法也， 度待洛反，】无旷土，无游民，食节事时，民咸安其居，乐事劝功，尊君亲上，然后兴学，【刘氏曰：富而后教，理势当然，若救死恐不赡，则必疾视其上而欲与偕亡矣，虽欲兴学，其可得乎？此篇自分田制禄命官论材，朝聘巡守，行赏罚，设国学，为田渔制国用，广储蓄，脩葬祭，定赋役，安迩人来逺人使中国，五方各得其所，而养生丧死无憾，是王道之始也，至此则君道既得而民徳当新然后立乡学，以教民而兴其贤能，下文司徒脩六礼以下至庶人，耆老不徒食，皆化民成俗之事，是王道之成也，后段自方一里者，为田九百亩以下至篇，终是王制传文 ，乐音洛论守传，并去声。】司徒脩六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝，恤孤独，以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶，【此乡学，教民取士之法，而大司徒则总其政令者也，六礼七教，八政见篇末皆道徳之用也道徳则其体也；体既一，则俗无不同矣。】命乡简，不帅教者以告，耆老皆朝于庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，【此下言：简不肖以绌恶之事，乡畿内六乡也在逺郊之内毎，乡万二千五百家，庠则乡之学也，耆老乡中致仕之卿大夫也，元日所择之善日也，期日定，则耆老皆来会聚，于是行射礼，与乡饮酒之礼，射以中为上，故曰上功乡饮，则序年之高下，故曰上齿，大司徒教官之长也，率其俊秀者与执礼事，盖欲使不帅教之人得于观感而改过，以从善也，帅入声朝音，潮与去声。中，去声，长，上声】不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，【左右对移，以易其藏，修游息之所新，其师友讲切之方，庶几其变也，】不变，移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿，【四郊，去国百里，在乡界之外，遂又在逺郊之外盖示之以渐逺之意也四次，示之以礼教，而犹不悛焉，则其人终不可与入徳矣，于是乃屏弃之， 屏音丙，】命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，【此言上贤崇徳之事刘氏曰：论者述其徳艺而保举之也。苗之颖出曰：秀大司徒命乡大夫论述乡学之士才徳颖出于同辈者】。
【而礼賔之，升其人于司徒，司徒考试之，量才而用之为乡，遂之吏曰：选士选者，择而用之也，其有才徳又頴出于选士，不安于小成，而愿升国学者，司徒论述其美而举，升之于国学，曰俊士，俊者才过千人之名也， 论选，并去声，】升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒，曰造士，【既升于司徒，则免乡之徭役，而犹给徭役于司徒也，及升国学，则并免司徒之役矣，造者，成也，言成就其才，徳也，并去声。】，乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，【此以下言国学教国子民，俊及取贤才之法，乐正掌其教，司马则掌选法也，术者道路之名，言诗书礼乐，四者之教，乃入徳之路，故言术也，文王世子言春诵夏弦，与此不同者，古人之教，虽曰四时，各有所习，其实亦未必截然，弃彼而习此，恐亦互言耳，非春秋不可教诗书，冬夏不可教，礼乐也，旧注隂阳之説似为拘泥 ，泥，去声，】王大子，王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，【皆造皆来，受教于乐正也，惟次长幼之序，不分贵贱之等 ，大音泰，适音的，造七到切，】将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿，【古之教者，九年而大成，出学九年之期也。小胥，大胥皆乐官之属，郑注以棘为僰，又以僰训偪僰，本西戎地名，愚谓不若读如本字，急也，欲其迁善之速也！寄者寓也，暂寓而终归之意，盖虽屏之终身不齿，然犹为此名，以示不忍，终弃之意，盖国子皆世族之亲与庶人疎，贱者异故，亲亲而有望焉。 方氏曰：贱者至于四不变，然后屏之贵者，止于二不变；遂屏之者，陈氏谓先王以众庶之家为易，治世禄之家为难化，以其易治也，故乡，遂之所考，常在三年，大比之时，以其难化也，故国子之出，学常在九年，大成之后，以三年之近而考焉，故必四不变而后屛之，以九年之逺而简焉则虽二不变，屏之可也， 疏曰：周立四代之学于国，而以有虞氏之庠为乡学 ，僰步黑切音同匐】，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士【疏曰：司马掌爵禄，但入仕者皆司马主之，】司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之【，刘氏曰：古者乡学教庶人，国学教国子及庶人之俊，而其仕进有二道，乡学秀者之升曰：选士国学秀者之升曰进士，其选士者，不过用为乡，遂之吏而选用之，权在司徒也，其进士则必命为朝廷之官，而爵禄之，定其权皆在大司马此乡学，国学教选之异，所以为世家编户之别，然庶人仕进，亦是二道，可为选士者，司徒试用之，此其一也。司徒升之国学，则论选之法，与国子弟同矣，此其二也；任音壬，别必列切】大夫废其事，终身不仕，死以士礼葬之，【废其事，如战陈无勇，而败国殄民，或荒淫失行，而悖常乱俗，生则摈弃，死则贬降】有发，则命大司徒敎士以车甲【，发师旅之役也， 方氏曰：先王设官，未尝不辨亦未尝不通，司徒掌教司马，掌政是分职而辨之也，有发则司徒教士以车甲造士，则司马辨论官材，是联事而通之也，】凡执技，论力适四方，臝股肱决射御，【射御之技，四方惟所之，然但论力之优劣而已，所以擐衣而出，其股肱者，欲以决胜负，而示武勇也， 论去声。臝力果切，】凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，凡执技以事上者，不贰事不移，官出乡，不与士齿，仕于家者，出乡不与士齿，【不贰事，则所业弥至于精不移官，恐他职非其所长，以技名者，贱为大夫之臣赤贱，故不得与为士者齿列，然必出乡乃尔者，于其本乡，有族人亲戚之为士者，或不忍卑之故也。】司冦正刑明辟，以听狱讼，必三刺，有旨无简，不听附从轻，赦从重，【周礼，以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，刺杀也，有罪当杀者，先问之羣臣，次问之，羣吏又问之，庶民然后决，其轻重也，若有发露之旨意而无简，覈之实迹，则难于听断矣，于是有附有赦焉，附而入之，则施刑从轻，赦而出之，则宥罪从重，所谓与其杀不辜，寜失不经也， 辟婢亦切刺音次断，丁乱切】，凡制五刑，必即天论，邮罚丽于事，【制断也，天伦，天理也，天之理至公，而无私断狱者体而用之，亦至公而无私，邮与尤同责也。凡有罪责，而当诛罚者必使罚与事相附丽，则至公无私，而刑当其罪矣， 论伦同刑当当去声】，凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义，以权之意，论轻重之序，慎测浅深之量以别之，悉其聪明，致其忠爱，以尽之疑狱，泛与众共之，众疑赦之，必察小大之比以成之，【父为子，隠子为父隠而直在其中者，以其有父子之亲也，刑乱国用重典，以其无君臣之义也。推类可以通其余，顾所以权之何如耳！父子君臣人伦之重者，故特举以言之，亦承上文天伦之意，所犯虽同，而有轻重浅深之殊者不可槩议也。故别之所谓权也。明视聪听而察之，于词色之间，忠爱恻怛而体之于言，意之表，庶可以尽得其情也，泛犹广也，其或在所可疑，则泛然而广询之众见焉，众人共谓可疑，则宥之矣，比犹例也。小者有小罪之比，大者有大罪之，比察而成之，无往非公也， 论量，并去声。别必列切比音俾】成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司寇，大司宼听之，棘木之下，大司宼以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三又然后制刑，【成狱词者，谓治狱者责取犯者之言，辞已成定也，史掌文书者，正士师之属，听察也，棘木外朝之卿位也，又当作宥，周礼壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘，谓行刑之时，天子犹欲以此三者免其罪也，自下而上，咸无异説而天子犹必三宥而后有司，行刑者在君，为爱下之仁，在臣有守法之义也。】凡作刑罚轻无赦，【冯氏曰：此言立法制刑之意，虽轻无赦，所以使人难犯也，惟其当刑，必刑轻且不赦，而况于重者乎？故君子不容不尽心焉，】刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，【疏曰：侀是形体 ，马氏曰：刑之所以为刑者，犹人之有侀也，一辞不具，不足以为刑，一体不备，不足以为成人，辞之所成，则刑有所加而不可变，故君子尽心焉，君子无所不尽其心，至于用刑，则尤慎焉者也，侀音刑】，析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀【剖析，言辞破壊法律所谓舞文弄法者也，变乱名物，更改制度，或挟异端，邪道以罔惑于人，皆足以乱政，故在所当杀，】作淫声，异服竒技奇器以疑众，杀，行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽，以疑众，杀，假于鬼神，时日卜筮，以疑众，杀，此四诛者不以听，【淫声，非先王之乐也，异服，非先王之服也，奇技奇器，如偃师，舞木之类，书云：纣作奇技淫巧，以悦妇人所行，虽伪而坚，不可攻，所言虽伪，而辩不可屈，如白马非马之类，所学虽非正道，而涉猎甚广，则亦难于穷诘，顺非文过也，所行虽非，而善于文饰，其言滑泽无滞，众皆疑其为是也，至于假托鬼神之祸福，时日之吉凶，卜筮之休咎，皆足以使人惑于见闻，而违悖礼法，故乱政者，一疑众者三，皆决然杀之，不复审听，亦为其害大，而辞不可明也，】凡执禁以齐众，不赦过，【立法，有典司刑有，官虽过失，不赦，所以齐众人之不齐也，若先示之以赦过之，令则人将轻于犯禁矣，岂能齐之乎？】有圭璧金璋，不粥于市；命服命车，不粥于市；宗庙之器，不粥于市；牺牲，不粥于市；戎器，不粥于市；【方氏曰：此所以禁民之不敬，金璋以金饰之，考工记大璋中璋黄金勺，青金外者见矣，】用器不中度，不粥于市；兵车不中度，不粥于市；布帛精麤，不中数，幅广狭不中量，不粥于市；奸色乱正色，不粥于市【，此所以禁民之不法用器，人生日用之器也，数升缕多寡之数也。布幅广二尺二寸，帛广二尺四寸， 中去声，】锦文，珠玉成器，不粥于市；衣服饮食，不粥于市【，此所以禁民之不俭】，五谷不时，果实未熟，不粥于市；木不中伐，不粥于市；禽兽鱼鼈不中杀，不粥于市【，此所以禁民之不仁，凡十有四事，皆所以齐其众，而使风俗之同也，】关执禁，以讥禁异，服识异言，【刘氏曰：凡上文所当禁戒之事，虽有司刑，司市之属以治之，然不有以讥察之，则犯者众，而获者寡矣。故令司闗者执禁戒之，令以讥察之，见异服则禁之，闻异言则识之，衣服易见，故直曰禁言语难知，故必曰识关境上，门举闗则郊门城门亦在其中矣，司徒之属，有司门司关者，皆其职之大畧也】大史典礼，执简记奉讳恶，天子齐戒受谏，【周官，大史典歴代礼仪之籍，国有礼事，则豫执简策记载：所当行之礼仪及所当知之，讳恶如庙讳忌日之类奉而进之，天子，天子重其事，故齐戒以受其所教，诏谏犹教诏也，不言大宗伯者，体貌尊惟，诏相大礼于临时耳， 大音，泰恶去声，齐音斋相去声，】司防以嵗之成质于天子，冢宰齐戒受质，【司防冢宰之属，掌治法之财用会计，及王与冢宰废置等事故嵗之将终也，质平其一嵗之计要于天子，而先之冢宰，冢宰重其事，而齐戒以受其质，质者质于上，而考正其当否也？ 会古外切齐音斋当去声。】，大乐正大司寇，市三官以其成，从质于天子，大司徒，大司马，大司空，齐戒受质，【市司市也，周官司市下大夫二人，司防所质冢宰，既受之矣，此三官各以其计，要之成，从司防而质于天子，则司徒司马，司空，亦齐戒而受之，】百官各以其成，质于三官，大司徒，大司马，大司空，以百官之成，质于天子，百官齐戒受质，然后休老劳农成嵗事制国用【，百官位卑，不敢専达，故但质于三官，三官达于司徒，司马，司空而为之，质于天子，天子与六卿受而平断，毕则还报，其平于下，故百官齐戒以受上之平报焉，君臣上下莫不齐戒以致其敬者，以天功天职不敢忽也，六官独不言，大宗伯者，宗伯礼乐事行，则天子六卿皆在，无可嵗会者惟大乐正教国子及一嵗礼乐之费，用当质正之耳，然虽不言，宗伯而先言，大史典礼于前，则其尊重，礼乐之意可见矣。以上并刘氏説 石梁王氏曰：大史典礼以下至制国用，此一节与周制，异与夏殷无考， 劳去声为去声。】凡养老，【养老之礼，其目有四：养三老，五更一也，子孙死于国事，则养其父祖二也，养致仕之老，三也；养庶人之老，四也一嵗之间凡七行之饮，养阳气则用春夏食，养阴气，则用秋冬四时各一也，凡大合乐，必遂养老，谓春入学，舎菜合舞秋，颁学合声，则通前为六，又季春大合乐，天子视学，亦养老凡七也。 更平声，】有虞氏以燕礼，【燕礼者，一献之礼既毕，皆坐而饮酒，以至于醉，其牲用狗，其礼亦有二，一是燕同姓，二是燕，异姓也，】夏后氏以飨礼，【飨礼者，体荐而不食，爵盈而不饮，立而不坐，依尊卑为献，数毕而止，然亦有四焉，诸侯来朝，一也，王亲戚及诸侯之臣来聘，二也；戎狄之君使来，三也；享宿卫及耆老孤子，四也；惟宿卫及耆老孤子，则以酒醉为度，酒正云 使去声。】，殷人以食礼，【食礼者，有饭有殽，虽设酒而不饮其礼，以饭为主，故曰食也。然亦有二焉，大行人云：食礼九举及公食大夫之类谓之礼，食其臣下，自与賔客旦夕共食，则谓之燕食也，飨食，礼之正，故行之于庙，燕以示慈惠，故行之于寝也， 食音嗣，礼食共食，燕食如字，】，周人脩而兼用之【，春夏则用虞之燕，夏之飨，秋冬则用殷之食，周尚文，故兼用三代之礼也。】五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，【乡乡学也，国国中小学也，学大学也，达于诸侯者，天子养老之礼，诸侯通得行之，无降杀也，】八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十使人受【，人君有命，人臣拜受礼也，惟八十之老，与无目之人，为难备礼，故其拜也足一跪而首再至地，以备再拜之，数九十，则又不必亲拜特使，又代受此言君致享食之礼，于其家而受之，之礼如此，然他命则亦必然矣。】五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不离寝，膳饮从于逰可也，【粻粮也，异者精粗，与少者殊也，宿肉谓恒，隔日备之，不使求而不得也，膳食之善者，毎有副贰，不使阙乏也，常珍常食，皆珍味也，不离寝言，寝处之所恒有，庋阁之饮食也，美善之膳，水浆之饮，随其常游之处，而为之备，具可也， 粻，音张离去声。庋，音几，又音诡，】六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冒，死而后制【，此言渐老，则渐近死期，当豫为送终之备也嵗制谓棺也不易可成，故嵗制衣物之难得者，须三月可办，故云时制衣物之易得者，则一月可就，故云月制至九十，则棺衣皆具，无事于制作，但毎日脩理之，恐或有不完整也，绞所以收束衣服，为坚急者也，紟单被也，绞与紟皆用十五升布为之，凡衾皆五幅，士小敛，缁衾赪里，大敛则二衾，冒所以韬尸，制如直囊，上曰：质下曰杀其用之，先以杀韬足而上，次以质韬首而下齐于手，士缁冒赪，杀象生时，衣纁裳也，此四物须死，乃制以其易成故也。 绞音爻，紟其鸩切，杀去声，】五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从【杖，所以扶衰弱，五十始衰，故杖未五十者，不得执也，巡守而就见，百年者泛言众庶之老也，此就见九十者专指有爵者也，祭义又言：八十，君问则就之者亦异，礼也。珍与常珍之珍同从之以往，致尊养之义也。 从去声。守，去声，】七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，【不俟朝者，谓朝君之时，入至朝位，君出揖即退，不待朝事毕也，此谓当致仕之年而不得谢者，告犹问也，君毎月，使人致膳，告问存否也。秩，常也，日使人以常膳致之也，】五十，不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，【方氏曰力政，力役之政也，服戎兵戎之事也，力政事之常者，故五十已不从矣，服戎，则事之变者，必六十，然后不与焉，从谓行其事也与？则与之而已，及则旁有所加之谓，以其老，甚非特不能从，与于事而事固不当，及于我矣， 与去声，齐音斋，】五十而爵，六十不亲学，七十致政，唯衰麻为丧，【五十而爵，命为大夫也，不亲学，以其不能备弟子之礼也。致政事，以其不能胜职任之劳也，或有死丧之事，惟备衰麻之服而已，其他礼节，皆在所不责也， 衰音催，胜，平声，】有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，【行养老之礼，必于学，以其为讲明孝弟礼义之所也，国老有爵，有徳之老庶老，庶人及死事者之父祖也，国老尊，故于大学庶老卑，故于小学上庠，大学在西郊下，庠小学在国中王宫之东， 弟去声。】，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，【东序，大学在国中，王宫之东西序，小学在西郊】，殷人养国老于右学，养庶老于左学，【右学，大学在西郊左学，小学在国中王宫之东】，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，【东胶，大学在国中，王宫之东，虞庠小学在西郊】，有虞氏皇而祭，深衣而养老，【皇收冔，皆冠冕之名，然制度详悉，则不可考矣。深衣白布衣也，】夏后氏收而祭，燕衣而养老，【燕衣黑衣也，夏后氏尚黑，君与羣臣燕饮之服，即诸侯日视朝之服也，其冠则冠而缁带，素韠，白舄也，】殷人冔而祭，缟衣而养老，【缟生绢，亦名素此，缟衣则谓白布深衣也， 冔火羽切】，周人冕而祭，衣而养老，【衣亦朝服也。缁衣素裳，十五升布为之，六入为，七入为缁，故缁衣，亦名衣也，又按：夏后氏尚黑，衣裳皆黑，殷尚白，则衣裳皆尚白，周兼用之，故衣而素裳，凡诸侯朝服，即天 子燕服而诸侯之行燕礼，亦此服也。】凡三王养老，皆引年，【四海之内，老者众矣，安得人人而养之，待国老，庶老之礼毕，即行引户，校年之令，而恩赐其老者焉，】八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯，三月不从政，自诸侯来，徙家期不从政，【从政，谓给公家之力役也， 方氏曰：将徙欲去者来，徙已来者夫人莫衰于老，莫苦于疾，莫忧于丧，莫劳于徙此，王政之所宜恤者，故皆不使之从政焉， 旧説将徙于诸侯者，谓大夫采地之民，徙于诸侯为民，自诸侯来徙者谓诸侯之民来徙于大夫之邑，以其新徙，当复除诸侯地寛役少，故惟三月不从政，大夫役多地狭，欲令人贪慕，故期不从政，一説谓从大夫家出仕诸侯，从诸侯，退仕大夫，未知孰是？ 采去声。令，平声，】少而无父者谓之孤，老而无子者谓之独，老而无妻者谓之矜，老而无夫者谓之寡，此四者，天民之穷而无告者也，皆有常饩，【左传，崔杼生成及彊而寡，是无妻者亦可言寡也？皆有常饩，谓君上养以饩廪，有常制也。少，去声，矜音鳏，】 瘖聋跛躃断者，侏儒，百工各以其器食之，【瘖者不能言，聋者不能听跛者一足，废躃者，两足俱废，断者支节脱絶侏儒身体，短小者也，百工众杂技艺也，器犹能也，此六类者，因其各有技艺之能足以供官之役使，故遂因其能而以廪给食，养之疏引国语，戚施植，镈等六者为证， 瘖音音跛，彼我切躃音璧断音段，食音嗣，】道路，男子由右，妇人由左，车从中央，【凡男子，妇人同出一涂者，则男子常由妇人之右，妇人常由男子之左为逺别也】父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相逾，【父之齿兄之齿，谓其人年与父等，或与兄等也，随行随其后也，鴈行并行而稍后也，朋友年相若，则彼此不可相逾越，而有先后，言并行而齐也，】轻任幷，重任分，斑白者不提挈，【幷已独任之也？分析而二之也。幷，去声】，君子耆老不徒行，庶人耆老不徒食，【方氏曰徒行，谓无乗而行】。
【也，徒食谓无羞而食也， 应氏曰：非人皆好徳而士不失职，安能使在路无徒行之贤，非人各有养，而俗尚孝敬，安能使在家，无徒食之，老】方一里者，为田九百亩，【步百为亩，是长一百步，阔一步亩，百为夫，是一顷，长阔一百步，夫三为屋，是三顷，阔三百步，长一百步，屋三为井，则九百亩也，长阔一里，孟子曰：方里而井，井九百亩，】方十里者，为方一里者百，为田九万亩，方百里者，为方十里者百，为田九十亿亩，【一个十里之方，既为田九万亩，则十个十里之方，为田九十万亩，一百个十里之方，为田九百万亩，今云九十亿亩，是一亿有十万，十亿有一百万九十亿，乃九百万亩也，】方千里者，为方百里者百，为田九万亿亩，【计千里之方，为方百里者百一个，百里之方，既为九十亿亩，则十个百里之方为九百亿亩，百个百里之方为九千亿亩，今乃云九万亿亩，与数不同者，若以亿言之，当云九千亿亩，若以万言之，当云九万万亩，经文误也 应氏曰：自此至篇末皆覆解，篇首及中间井田封建，地里之界，】自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，【方氏曰不足谓之近有余，谓之遥应，氏曰：此独言东海者，东海在中国，封疆之内，而西南北则夷，徼之外也，南以江与衡山为限，百越未尽开也。河举东西南北者，河流萦带，周绕虽流沙，分际亦与河接也，自秦而上西北，袤而东南蹙秦而下，东南展而西北，缩先王盛时，四方各有不尽之地，不劳中国以事外也，禹贡东渐西被，朔南咸暨，特声教所及，非贡赋所限也， 分音问，袤音茂，渐平声，】凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，方百里者，为田九十亿亩，山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分去一，其余六十亿亩，【为田八十万亿一万亿亩者，以一州方千里，九州方三千里，三三为九，为方千里者九，一个千里有九万亿亩，九个千里，九九八十一，故有八十一万亿亩于八十，整数之下，云万亿是八十个万亿，又云：一万亿言，八十个万亿之外，更有一万亿，是共为八十一万亿亩，先儒以万亿二字为衍，非也，此并疏义，然愚按方百里，为田九十亿亩，则方三千里，当云八万一千亿亩，如疏义，亦承误释之也， 断音短，去上声，】，古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百亩，当今东田百四十六亩三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，【疏曰：古者八寸为尺，以周尺八尺为步，则一步有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为步，则一步有五十二寸，是今步比古步，毎步剰出一十二寸，以此计之，则古者百亩，当今东田百五十二亩，七十一步有余，与此百四十六亩，三十步不相应，又今步毎步，剩古歩十二寸，以此计之，则古之百里，当今百二十三里一百一十五步，二十寸，与此百二十一里六十步四尺二寸二分，又不相应经文错乱，不可用也， 愚按：疏义所算，亦误当云古者八寸为尺，以周尺八尺为步，则一步有六尺四寸，今以周尺六尺四寸为步，则一步有五尺一寸二分，是今步比古步，毎步剰出一尺二寸八分，以此计之，则古者百亩，当今东田百五十六亩，二十五步，一寸六分十分寸之四，与此百四十六亩，三十步不相应，里亦仿此推之， 方氏曰东田者，即诗言南，东其亩也，言南则以庐在其北，而向南言，东则以庐在其西，而向东 ，严氏説南东其亩云，或南其亩，或东其亩，顺地势及水之所趋也，】方千里者，为方百里者百，【天下九州，王畿居中外八州，毎州各方千里，是一百个百里，以开方之法推之，合万里也，】封方百里者三十国，其余方百里者七十【，公侯皆方百里，封三十个，百里剰七十个百里，】又封方七十里者六十，为方百里者二十九，方十里者四十，【伯七十里，封六十个七十里，是占二十九个百里，四十个十里，于三十个百里内剰六十个十里】，其余方百里者四十，方十里者六十，又封方五十里者百二十，为方百里者三十，其余方百里者十，方十里者六十，【除上封二等，国共占六十个，百里外止剰四十个百里及六十个十里，于此地内封子男五十里之国者百二十个，每一百里封四个，实占三十个，百里通三等，封止剰十个百里六十个十里， 伯国方七十里，七七四十九是四十九个十里， 子男方五十里，五五二十五，是二十五个十里，】名山大泽不以封，其余以为附庸闲田，诸侯之有功者，取于闲田以禄之，其有削地者，归之闲田，【除名山大泽之外皆为附庸之国，及闲田 闲音闲，】天子之县内，方千里者，为方百里者百，封方百里者九 ，其余方百里者九十一，又封方七十里者二十一，为方百里者十，方十里者，二十九 ，其余方百里者八十，方十里者七十一，又封方五十里者六十三，为方百里者十五方十里者七十五 ，其余方百里者六十四，方十里者九十六【，此仿上章，畿外之法，推之可见，畿外封国多而余地少，广封建之制于天下也，畿内封国少而余地，多备采邑之分，于王朝也， 采分，并去声。】诸侯之下，士禄食九人，中士食十八人，上士食三十六人，下大夫食七十二人，卿食二百八十八人，君食二千八百八十人，【此言大国之数，】次国之卿，食二百一十六人，君食二千一百六十人，【次国大夫，亦食七十二人，卿三大夫禄，故食二百一十六人，】小国之卿，食百四十四人，君食千四百四十人，【小国大夫，亦食七十二人，卿倍大夫禄，故食百四十四人，】次国之卿，命于其君者，如小国之卿，【降于天子，所命也，】天子之大夫为三监，监于诸侯之国者，其禄视诸侯之卿，其爵视次国之君，其禄取之于方伯之地，【禄视诸侯之卿，可食二百八十八人者也， 上监如字，下监平声，】方伯为朝天子，皆有汤沐之邑于天子之县，内视元士，【谓之汤沐者，言入至畿内，即暂止顿于此，齐絜而往也，春秋传谓之朝宿之邑，惟方伯有之，其余否，许慎云：周千八百诸侯，若皆有之，则尽京师，地亦不能容， 为去声。】诸侯世子，世国，大夫不世爵，使以徳爵以功未赐爵，视天子之元士，以君其国，诸侯之大夫不世爵禄，【世子世国，畿外之制也，天子大夫不世爵，而世禄先王使人爵人必取其有徳有功者列国之君薨，其子未得爵赐，则其衣服，礼数视天子之元士，赐爵而后得，如先君之旧也，诸侯之大夫不世爵禄而有大功徳者亦世之左传？言官有世功，则有官族，】六礼，冠昏丧祭，乡相见【，今所存者，士冠士昏，士丧特牲，少牢馈食乡饮酒士相见 ，冠，去声少，去声，】七教父子，兄弟，夫妇，君臣长幼朋友，賔客八政，饮食衣服事为异，别度量数制，【六礼七教，八政，皆司徒所掌礼节，民性教兴民徳脩则不壊明则不渝，然非齐八政以防淫，则亦礼教之害也；事为者百工之技艺，有正有邪，异别者，五方之械器，有同有异，度量，则不使有长短小大之殊数，制则不使有多寡广狭之异，若夫饮食衣服，尤民生日，用之不可阙者，所以居八政之首，齐之则不使有僣，儗诡异之端矣，此篇先儒谓杂举歴代之典，虽一一分别而不能皆有明证，又且多祖纬书，岂可谓决然无疑哉？朱子有言，汉儒説制度有不合者，多推从殷礼去，此亦疑其无徴矣然只据大纲而言，兴学以上，脩六礼以下，其坦明者，亦可为后王之法也。 长，上声别必列切量去声，】。
月令第六
【吕不韦集诸儒着，十二月，纪名曰：吕氏春秋篇首皆有月令言，十二月，政令所行也，月用夏正，令则杂举三代及秦事，礼家记事者抄合为此篇】。
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中【，孟春夏正建寅之月也，营室在亥，娵訾之次也。昏时参星，在南方之中，旦则尾星，在南方之中 疏曰：月令昏明中星，皆大畧而言不与厯同，但一月之内有中者，即得载之，二十八宿星体有广狭，相去有逺近或月节月中之日昏明之时，前星已过于午后，星未至正南，又星有明暗，见有早晚，所以昏明之星，不可正依厯法，但举大畧耳 参如字，俗读森过平声，见音现，】其日甲乙，【春于四时属木，日之所系，十干循环，独言甲乙者木之属也，四时皆然，】其帝太皥，其神句芒，【太皥伏羲木徳之君句芒，少皥氏之子曰重木官之臣，圣神继天立极，生有功徳于民，故后王于春祀之，四时之帝与神皆此义， 句芒，音勾亡少去声。重，平声】，其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，【鳞虫木之属，五声角为木单出，曰声杂，比曰音调，乐于春以角为主也，律者，候气之管，以铜为之，或云竹为之，中犹应也，太蔟，寅律长八寸，阴阳之气，距地面各有浅深，故律之长短，如其数律管入地，以葭灰实其端，其月气至，则灰飞而管通，是气之应也，天三生木，地八成之，其数八成数也。通于鼻者，谓之臭，臭即气也。在口者谓之味酸，羶皆木之属户者，人所出入，司之有神，此神是阳气在户之内春，阳气出故祀之，祭先脾者，木克土也。 ，蔡邕独断曰：户春为少阳，其气始出，生养祀之于户，祀户之礼，南面设主于门内之西， 中去声篇内并同蔟，七寇切比音畀应去声。断，丁玩切，少去声。】，东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿鴈来【此记，寅月之候，振动也，来自南而北也， 上上声，】，天子居青阳左个，【青阳左个，注云：太寝东堂北偏也，疏云：是明堂北偏而云太寝者，明堂与太庙太寝，制同北偏者，近北也，四面旁室，谓之个 ，朱子曰：论明堂之制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南，即南之西，为总章左个，西之北，即北之西，为总章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左右个，则青阳左个，即堂之右个，青阳右个即明堂之左个，明堂右个即总章之左个，总章之右个，乃堂之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居正欤？古人制事多用井田遗意，此恐然也，】乘鸾路，驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达，【鸾路，有虞氏之车，有鸾铃也，春言鸾则夏秋冬皆鸾也，夏云朱冬云：则春青秋白可知，仓与苍同，马八尺以上，为龙服玉，冠冕之饰及佩也，麦以金王而生，火王而死，当属金，而郑云属木，兑为羊，当属金，而郑云火畜，皆不可晓，疏云：郑本五行传言之，然阴阳多涂，不可一定，故今于四时所食及彘尝麦雏，甞黍之类皆畧之以俟知者，疏以达者，春物将贯土而出，故器之刻镂者，使文理麤疏，直而通达也， 载音戴，上衣去声。下衣，如字篇内，并同王去声。】，是月也，以立春，先立春三日，太史谒之天子曰：某日立春盛徳在木天子乃齐，立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，还反，赏公卿大夫于朝，命相布徳和令行庆施惠，下及兆民，庆赐遂行，毋有不当，【谒告也，春为生，天地生育之盛，徳在于木位也，迎春东郊祭，太皥句芒也，后仿此推之， 疏曰：节气有早晚，是月者谓是月之气，不谓是月之日也先去声。齐音斋帅，入声篇内并同。还，音旋相去声，当，去声，】乃命太史，守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，毋失经纪，以初为常【宿，犹止也离犹行也，言占候躔次，不可差贷，贷与忒同经纪者，天文进退，迟速之度数也，初者厯家推步之旧法，以此为占候之常也， 离去声，贷音忒，后又音，二二音，通用】，是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之于参保介之御闲，帅三公，九卿，诸侯，大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，反，执爵于太寝，三公，九卿，诸侯，大夫皆御，命曰劳酒，【元日上辛也，郊祭天而配以后稷，为祈谷也，元辰郊后，吉日也，日以干言辰，以支言互文也，参参乘之人也，保介衣甲也，以勇士为车右，而衣甲御者，御车之人也，车右及御人皆是参乗天子在左，御者居中，车右在右，以三人，故曰：参也置此耕器于参乗保介及御者之闲，天子借田千亩，收其谷为祭祀之粢盛，故曰帝籍，九推之后，庶人终之，反而行燕礼，羣臣皆侍士，贱不与耕，故亦不与劳酒之赐也， 帅入声，推吐回切，劳，去声，为祈为去声。乘衣并去声。盛，平声，与去声】，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，王命布农事，命田舎东郊皆脩封疆，审端径术，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道，民必躬亲之，田事既饬，先定准直，农乃不惑，【田，田畯也，舍居也，天子命，田畯居东郊，以督耕者，皆使脩理，其封疆，谓井田之限域也，步道曰径术，与遂同田之，沟洫也，审而端之，使无迂壅，封疆有界限，径术有阔狭，土地有高下，五种有宜否？皆须田畯，躬亲教饬之，以定其准，直则农民，无所疑惑也， 上上声，术，音遂相去声。阪，音反，隰，音习道去声。畯，音俊种，上声】，是月也，命乐正入学习舞，【教学者以习舞之事，】乃脩祭典，命祀山林川泽，牺牲毋用牝，【不欲伤其生育，】禁止伐木，【以盛徳在木也】毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，【孩虫虫之稚者，胎未生者，夭方生者，飞鸟初学，飞之鸟麛，兽子之通称，胔骨之尚有肉者 夭，乌老切骼音格胔，音渍】，是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，【天地大徳曰生春者生徳之盛时也，兵凶器，战，危事，不得已而御，冦犹可也，兵自我起，以杀戮之心，逆生育之气，是变易，天之生道断絶地之生理而紊乱，生人之纪，叙矣，其殃也宜哉！断上声，】孟春行夏令，则雨水不时，草木蚤落，国时有恐【，此已火之气所泄也言人君于孟春之月而行，孟夏之政令，则感召咎证如此，后皆仿此， 疏曰：孟月失令，则三时孟月之气乗之仲月失令，则仲月之气乗之季月失令，则季月之气乗之所以然者，以同为孟，仲，季气情相通，如其不和，则迭相乘之，】行秋令，【谓孟秋之令】，则其民大疫，猋风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，【此申金之气所伤也，尔雅扶摇，谓之猋风，谓风之回转也，藜莠蓬蒿并兴者，以生气逆乱，故恶物乘之而茂也， 猋音标，莠音有】，行冬令，【谓孟冬之令】，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入【，此亥水之气所淫也，挚伤折也，与挚兽挚虫之义同百谷，惟稷先种，故云首种 挚音，至种上声，】仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，【奎宿在戌，降娄之次， 疏曰：余月昏旦，中星皆举，二十八宿此云弧，与建星者，以弧星近井，建星近斗，井斗度多星，体广不可的指，故举弧建以定昏旦之中，】其日甲乙，其帝太皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，【夹钟卯，律长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，】始雨水，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，【此记卯，月之候仓庚鹂黄也，鸠布谷也，王制言鸠化为鹰，秋时也，此言鹰化为鸠，以生育气盛，故鸷鸟感之而变耳，孔氏云：化者，反归旧形之谓，故鹰化为鸠，鸠复化为鹰，如田防化为鴽，则鴽，又化为田鼠，若腐草为萤，雉为蜃爵为蛤，皆不言化，是不再复本形者也，】天子居青阳，太庙乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达，【青阳太庙东堂，当太室】，是月也，安萌芽，养幼少，存诸孤【，生气之可见者莫先于草木，故首言之，安谓无所摧折之也，存亦安也，】择元日，命民社【，令民祭社也，郊特牲言祭社，用甲日，此言择元日，是又择甲日之善者欤？召诰社用戊日，】命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，【囹牢也。圄，止也，疏云：周曰圜土，殷曰羑里，夏曰：钧台囹圄，泰狱名也，在手曰梏，在足曰桎，皆木械，肆陈尸也，掠捶治也，止谓谕使息争也， 省息井切，囹圄音零，语掠音亮】，是月也，鸟至，至之日，以太牢祠于高禖，天子亲往，后妃帅九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于高禖之前，【鸟燕也，燕以施生时，巢人堂宇而生乳，故以其至为祠，禖祈嗣之候，高禖，先媒之神也，高者尊之之称，变媒言，禖神之也，古有禖氏祓除之，祀位在南郊禋祀上帝，则亦配祭之故，又谓之郊禖诗，天命鸟，降而生商，但谓简狄以鸟至之时，祈于郊禖而生契，故本其为天所命，若自天而降下耳，郑注乃有堕卵，吞孕之事，与生民诗注所言姜嫄，履巨迹而生，弃之事皆怪妄不经，削之可也，后妃帅九嫔御者，从往而侍，奉礼事也。礼，天子所御者，祭毕，而酌酒以饮，其先所御幸而有娠者显之，以神赐也，韣弓衣也，弓矢者，男子之事也，故以为祥禖，音梅帅音率乳去声。饮，去声】，是月也，日夜分，【尽夜各五十刻，】雷乃发声始电，蛰虫咸动，啓户始出，【谓始穿其穴而出也，】先雷三日，【以节气，言在春分前三日， 先去声。】奋木铎以令兆民曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有凶灾，【容止，犹言动静，不戒容止，谓房室之事，防渎天威也，生子不备，谓形体有损缺，凶灾，谓父母】，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概，【丈尺曰度，斗斛曰：量称上曰：衡百二十斤为石，甬斛也，权称锤也，概执以平，量器者同。则齐其长短小大之制，钧则平其轻重之差，角则较其同异，正则矫其欺枉】，是月也，耕者少舍，乃脩阖扇，寝庙毕备，毋作大事，以妨农之事，【少舍暂息也，门户之蔽，以木曰阖，以竹苇曰扇，凡庙前曰庙，后曰寝寝，是衣冠所藏之处大事，谓军旅之事】，是月也，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，【漉亦竭也，三者之禁，皆谓伤生意 ，漉音鹿】，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙，【古者，日在虚，则藏冰至此，仲春则献羔，以祭司寒之神而开冰，先荐寝庙者，不敢以人之余奉神也， 鲜音献，】上丁【，此月上旬之丁日必用丁者，以先庚三日，后甲三日也，】命乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，仲丁，又命乐正入学习乐，【乐正乐官之长也，习舞释菜，谓将教习，舞者则先以释菜之礼，告先师也。】，是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币，【不用牲，谓祈祷，小祀耳。如大牢祀高禖，乃大典礼，不在此限。稍重者，用圭璧稍轻者，则以皮币更易之也， 更平声，大音泰，】仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，寇戎来征，【酉，金之气所伤也，】行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，【子水之气所淫也， 掠音亮，】行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害，【午火之气所泄也，螟食苗心者，】季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，【胃宿在酉，大梁之次也，七星二十八宿之星宿也，】其日甲乙，其帝太皥，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，祭先脾，【姑洗辰，律长七寸九分寸之一 ，洗苏典切，】桐始华田防化为鴽虹始见，萍始生【，此记辰月之候，鴽，鹑防之属， 鴽音，如见音现，】天子居青阳右个乗鸾路驾仓龙，载青旂，衣青衣服仓玉，食麦与羊，其器疏以达，【青阳右个，东堂南偏】，是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，【鞠衣，衣色如鞠，花之黄也，注云：黄桑之服者，色如鞠尘，象桑叶始生之色也，鞠字一音，去六反，先帝先代木徳之君荐此衣于神坐，以祈蚕事，】命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子焉，天子始乗舟荐鲔于寝庙，乃为麦祈实【舟，牧主乘舟之官，五覆五反，所以详视其罅漏，倾侧之处也，因荐鲔并祈麦，实 鲔音，伟为去声。】，是月也，生气方盛，阳气发泄，句者毕出，萌者尽达，不可以内，【句屈生者，萌直生者，不可以内，言当施散恩，恵以顺生，道之宣泄，不宜吝啬，闭藏也， 句音勾】，天子布徳行惠，命有司发仓廪赐贫穷，振乏絶开府库出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者，【长无谓之贫穷，暂无谓之乏，絶振犹救也，周济其不足也，在内则命有司奉行在外，则勉诸侯奉行，皆天子之徳惠也】是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，脩利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞，【司空掌邦土，此皆其职也。上上声。行，去声道，去声，塞入声，】田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出九门，【罝罘，皆捕兽之罟罗网，皆捕鸟之罟，小网长柄，谓之毕，以其似毕星之形，故名，用以掩兔也，翳射者，用以自隐也，餧啗之也，药毒药也，七物皆不得施用于外，以其逆生道也，路门，应门，雉门，库门，臯门城门，近郊门逺郊门闗门凡九门也，罝音嗟罘，音浮翳，音曀餧音，伪应去声。】，是月也，命野虞，毋伐桑柘，鸣鸠拂。
其羽戴胜降于桑具，曲植籧筐，【野虞主田及山林之官，拂羽飞，而翼拍身也，戴胜织纴之鸟，一名戴鵀，鵀即头上胜也，此时恒在桑言，降者重之，若自天而下也，曲薄也，植槌也，所以架曲与籧筐者，籧圆而筐，方 植音治，籧音举，槌直类切】，后妃齐戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，【东乡迎时气也。躬桑亲自采桑也，禁妇女毋观者，禁止妇女，使不得为容观之饰也，省妇使者减省，其箴线缝制之事也，此二者皆为劝勉之，使尽力于蚕事也， 齐音斋，乡，去声观，去声，】蚕事，旣登分茧，称丝效功，以共郊庙之服，毋有敢惰，【登成也，分茧分布于众，妇之缫者，称丝效功，以多寡为功之上，下 共音供】，是月也，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，【工师，百工之长也，五库者，金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，视诸物之善恶，皆有旧法，谓之量一説多寡之数也。审而察之，故云审五库之量也。干者诸器所用之木材也， 量去声，】百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，【此时百工皆各理治，其造作之事，工师监临之，毎日，号令必以二事为戒，一是造作器物，不得悖逆时序，如为弓必春，液角夏治，筯秋合三材，寒定体之类是也。二是不得为淫过竒巧之器以摇动君心，使生奢侈也， 监平声，】是月之末，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，【郑氏曰：其礼亡】，是月也，乃合累牛腾马，游牝于牧，牺牲驹犊，举书其数，【春阳既盛，物皆产育，故合其累系之，牛腾跃之马，而逰纵之使牝者就牝者于刍牧之地，欲其孳生之蕃也，若其中牺牲之用者，及马之驹，牛之犊，皆书其数者，以备稽校多寡也， 累平声，中去声，】命国难，九门磔攘，以毕春气，【难之事，在周官，则方相氏掌之裂牲，谓之磔除祸，谓之攘春者隂气之终故磔攘以终，毕厉气也，旧説大陵八星，在胃北，主死丧，昴中有大陵，积尸之气，气佚则厉鬼，随之而行，此月初日在胃，从胃歴昴故敺疫之事，当于此时行之也，九门説见上章 难，音那磔音责篇，内并同】，季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，【丑土之气所应也，肃者枝叶减缩而急栗也，大恐，讹言相惊动也，旧説孟春有恐是火讹，以其行夏令也此行冬令，当致水讹，汉王商尝止之矣，】行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山林不收，【未土之气所应也，】行秋令，则天多沈阴，淫雨蚤降，兵革并起，【戌土之气所应也不收谓无所成遂也，】孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，【毕宿在申，实沈之次，】其日丙丁，其帝炎帝，【炎帝大庭氏，即神农也赤精之君，】其神祝融，【颛顼氏之子名，黎火官之臣】，其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，【羽虫飞鸟之属，征音属火，中吕已律，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，地二生火，天七成之七者，火之成数也。苦焦皆火，属夏祭灶火之养人者也，祭先肺，火克金也，蔡邕独断曰灶，夏为太阳，其气长养，祀灶之礼，在庙门外之东，先席于门奥，面东设主于灶陉也， 征音止篇】。
【内并同上，中 音众，下中音仲，】蝼蝈鸣，蚯蚓出王瓜生，苦菜秀【，此记巳月之候王瓜注云：萆，挈本草作菝，葜音同，谓之瓜者，以根之似也，亦可酿酒 ，朱氏曰：王瓜色赤，盛火之色，而生苦菜味苦，感火之味而成 ，萆扶厯切菝步末切】，天子居明堂左个，【太寝，南堂东偏】乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，【駵马名色浅者，赤色深者，朱用器高而粗大，象物之盛长也， 駵音留衣，音见孟冬】，是月也，以立夏，先立夏三日，太史谒之天子曰：某日立夏盛徳在火，天子乃齐，立夏之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎夏于南郊，还反行赏，封诸侯，庆赐遂行，无不欣説【立春言，诸侯大夫，而此不言诸侯者，或在或否，不可必同，故畧之也迎夏南郊祭炎帝，祝融也， 先去声。齐音斋还，音旋説音悦】乃命乐师习合礼乐，【以将饮酎故也。】命太尉赞桀俊，遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，【太尉，秦官也，桀俊以才言赞则引而升之之谓贤，良以徳言遂谓使之得行其志也，长大以力言，王制言，执技论力，举谓选而用之也，当其位者爵必当有徳之位禄必当有功之位也； 当去声。】，是月也，继长増髙毋有壊堕毋起土功，毋发大众，毋伐大树，【长者继之，而使益长，商者増之而使益高，壊堕则伤已成之气，起土功发，大众皆妨蚕农之事，故禁止之，伐树则伤条达之气，故亦在所禁，一説伐大木谓，营宫室 壊音怪堕许规切】，是月也，天子始絺，【，絺，葛，布之细者，】命野虞，出行田原，为天子劳农，劝民毋或失时，【火，时谓失农时行为劳，并去声，】 ，命司徒循行县鄙，命农勉作，毋休于都，【勉其兴，作于田野之内，禁其休息于都邑之闲，皆恐其失农时也， 行去声。】，是月也，驱兽毋害五谷，毋大田猎，【夏猎曰：苗正为驱兽之害，禾苗者耳，与三时之大，猎自不同，】农乃登麦，天子乃以彘甞麦，先荐寝庙，【登升之于场也】，是月也，聚畜百药，靡草死，麦秋至，【聚药为供医事也，靡草草之枝叶，靡细者隂类阳盛则死，秋者百谷，成熟之期，此于时虽夏于麦则秋故云麦秋也，】断薄刑，决小罪，出轻系，【刑者，上之所施罪者，下之所犯断者，定其轻重而施刑也，决如决水之决，谓人以小罪相告者，即决遣之，不收系也，其有轻罪而在系者，则直纵出之也， 断丁玩切，】蚕事毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服，【后妃献茧，谓后妃受内命妇之献茧也，收茧税者，外命妇养蚕，亦用国北，近郊之公桑，近郊之税十一，故亦税其茧十之一，其余入，已而为其夫造祭服，一説再命受服，服者，公家所给，故税其十一者，为给其夫，祭服也，受桑多则税茧，多少则税亦少，皆以桑为均齐也，贵谓卿大夫之妻，贱谓士妻长幼妇之老少也如一，皆税十一也，郊庙之服，天子祭服也。】，是月也，天子饮酎，用礼乐，【重酿之酒，名之曰酎稠，醲之义也。春而造，至此始成，用礼乐而饮之，盖盛会也， 酎，直又切重平声，】孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋，四鄙入保，【申金之气所泄也， 数音朔，】行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭，【亥水之气所伤也，】行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实，【寅木之气所淫也，以孟夏之月而行，孟秋，孟冬，孟春之令，故盛召灾异如此，四鄙四面，边鄙之邑也，保与堡同小城也，入保入而依以为安也；格，至也，】仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中【，东井在未，鹑首之次， 亢音刚】，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中蕤賔，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，【蕤賔午，律长六寸八十一分寸之二十六】，小暑至螳蜋生防始鸣反舌无声，【此记午月之候，小暑，暑气未盛也，螳蜋，一名蚚父，一名天马，言其飞捷如马也，鵙博劳也，反舌百舌鸟，凡物皆禀隂阳之气而成质，其阴类者宜隂时阳类者宜阳，时得时则兴，背时则废疏，又以反舌为虾蟇，未知是否？ 防古役切，蚚巨衣切背音佩】，天子居明堂，太庙乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，【明堂太庙，南堂当太室也，】养壮佼，【壮谓容体硕大者，佼谓形容佼好者，择此类而养之，亦顺长养之，令 佼音绞】，是月也，命乐师脩鼗鞞鼔均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，【凡十九物，皆乐器也，鼗鞞鼔三者皆革音鼗，即鼗也。鞞，所以禆助鼔节琴瑟皆丝，音管箫，皆竹音管，如篴而小，干戚戈羽，皆舞器干，盾戚斧也，竽笙，竾皆竹音竽，三十六簧，笙十三簧，竾即箎也，长尺四寸，簧笙之舌，盖管中之金薄，鍱也，竽笙，竾三者皆有簧也，钟金音磬，石音柷敔，皆木音，柷如漆桶，敔状如伏虎，柷以合乐之始敔，以节乐之终，脩者理其弊，均者平其声，执者操持习学调者，调和音曲，饬者整治之也，以将用盛乐，雩祀，故谨备之鼗，音逃，鞞骈迷切，竾音池，柷昌六切，敔音语，操治并平声，】命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，【山者，水之源，将欲祷雨，故先祭其本源，三王祭川，先河后海，示重夲也，雩者吁嗟其声以求雨之祭，周礼女巫凡邦之大烖，歌哭而请，亦其义也，帝者，天之主宰盛乐，即鼗鞞以下十九，物并奏之也，为去声。】乃命百县雩祀百辟卿士有益于民者，以祈谷实，【百县，畿内之邑也，百辟卿士，谓古者上公句龙，后稷之类， 句音勾】，是月也，农乃登黍，天子乃以雏甞黍，羞以含桃，先荐寝庙，【今用登麦谷例移农，乃登黍四字在，是月也之下，旧注以内则之，雏为小鸟，此雏为鸡，未详孰是？含桃？樱桃也，】令民毋艾蓝以染，【蓝之色青青者，赤之母刈之，亦是伤时气 ，艾音刈，】毋烧灰，【火之灭者为灰，禁之亦为伤，火气也，】毋暴布，【暴暴之于日也，布者隂功所成不可以小功，干盛阳也 暴入声，】门闾，毋闭【一，则顺时气之宣通，一则使暑气之宣散】闗市毋索【，索者搜索，商旅匿税之物，盖当时气盛大之际，人君亦当体之而行，寛大之政也， 索音色，】挺重囚，益其食，【挺者拔出之义，重囚禁系严密，故特加寛假轻囚，则不如是，益其食者，加其养也，】防牝别羣，则絷腾驹，班马政，【季春逰牝于牧至此，妊孕已遂，故不使同羣拘絷腾跃之驹者，止其踶囓也，班布也，马政养马之政令也；周礼，圉人圉师所掌 别必列切絷音执踶音递】，是月也，日长至，阴阳争，死生分【，至犹极也，夏至日长之极，阳尽午中而微隂眇重渊矣此隂阳争辨之际也，物之感阳气而方长者，生感隂气而已成者死，此死生分判之际也， 重平声，】君子齐戒，处必掩身，毋躁止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节耆欲，定心气，【齐戒以定其心，掩蔽以防其身，毋或轻躁于举动，毋或御进于声色，薄其调和之滋味节，其诸事之爱，欲凡以定心气，而备隂疾也齐音斋处上声，和，去声，耆音嗜，】百官静，事毋刑，以定晏隂之所成【刑隂】
【事也举隂事则是助隂抑扬故百官府刑罚之事，皆止静而不行也。凡天地之气顺则和竞则逆，故能致灾咎此隂阳相争之时，故须如此，谨备晏安也隂道静故云晏隂及其定而至于成则循序而往，不为灾矣。是以未定之前诸事，皆不可忽也。 晏伊见切，】鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木堇荣【比，又言：五月之候，解脱也，解音骇，堇音谨】，是月也，毋用火南方，【南方火位，又因其位而盛其用，则为微隂之害故戒之，】可以居高明，可以逺眺望可以升山林可以处台榭【，凡此皆顺阳明之时， 处上声，】仲夏行冬令，则雹冻伤谷，道路不通，暴兵来至，【子水之气所伤也，】行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥，【卯木之气所淫也， 螣音特】，行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫，【酉，金之气所泄也，螣食苗叶之虫也，百螣者言害稼之虫非一类，】季夏之月，日在柳，昏火中，旦奎中【，柳宿在午，鹑火之次也。火大火心宿】，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺，【林钟未律，长六寸，】温风始至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤，【此记未月之候至极也，蟋蟀生于土中，此时羽翼，犹未能逺飞但居其穴之壁，至七月则能逺飞而在野矣，学习雏学，数飞也，腐草得暑湿之气，故变而为萤 ，朱氏曰：温风温厚之极，凉风严凝之，始腐草为萤，离明之极，故幽类化为明类也， 数音朔】，天子居明堂右个乗朱路驾赤駵，载赤旂，衣朱衣服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，【明堂右个，南堂西偏也，】命渔师伐蛟取鼍，登龟取鼋，【蛟言伐，以其暴恶，不易攻取也。龟言登尊异之也。鼍，鼋言取易而贱之也，】命泽人纳材苇，【蒲苇之属，生于泽中，而可为用器，故曰材，泽人纳之职也，此皆烦细之事，非专一月所为，故不以是月起之】，是月也，命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，令民无不咸出其力，以共皇天上帝，名山大川，四方之神，以祠宗庙社稷之灵，以为民祈福，【四监，即周官山，虞泽虞，林衡，川衡之官也，前言百县，兼内外而言，此百县乡遂之地也。秩，常也，敛此刍为养牺牲之用，各有常数，故云秩刍也， 共音供为去声。】，是月也，命妇官染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷，黑黄仓赤，莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等给之，度【周礼典妇功，典枲染人等，皆妇官，此指染人也，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，青与赤谓之文，赤与白谓之章，染造必用旧法，故事，毋得有参差贷变，皆欲质正良善也，旗旌旂也，章者画其象，以别名位也，详见春官司，常 石梁，王氏曰：给当为级， 贷音二】，是月也，树木方盛，命虞人入山行木，毋有斩伐，【以其方盛故也。 行去声，】不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，毋发令而待以妨，神农之事也，水潦盛昌，神农将持功，举大事则有天殃，【大事，即兴土功，合诸侯起兵，动众之事，摇养气谓动，散长养之气也发令而待，谓未及徭役之期而豫发，召役之令，使民废己事，而待上之会，期也，神农农之神也，季夏属中央土，土神得位，用事之时，谓之神农者，土神主成就农事也，东井，主水在未，故未月为水潦，盛昌之月，此时神农将主持，稼穑之功，举大事而伤其功，则是干造化施生之道矣，故有天殃也。】，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，【溽湿也土之气润，故蒸郁而为湿暑大雨，亦以之而时行，皆东井之所主也，除草之法，先芟薙之，俟干则烧之，烧薙者，烧所薙之草也，大雨既行，于所烧之地则草，不复生矣，故云利以杀草，时暑日烈，其水之热如汤，草之烧烂者，可以为田畴之粪，可以使土疆之美，凡土之磊磈，难耕者谓之疆， 薙音替，疆其两切，】季夏行春令，则谷实鲜落，【鲜洁而堕落也， 鲜音仙】，国多风欬，【风欬因风而致欬疾也 欬苦代切】，民乃迁徙，【辰土之气所应也，】行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾，【妊孕多败，戌土之气所应也，】行冬令，则风寒不时，鹰隼蚤鸷，四鄙入保，【丑土之气所应也， 隼音笋，】中央土，【土寄旺四时各十八日，共七十二日，除此则木火金水亦各七十二日矣，土于四时，无乎不在，故无定位，无专气而寄旺于辰戌丑未之末，未月在火金之闲，又居一嵗之中故特揭中央土，一令于此，以成五行之序焉，】其日戊己，【戊己，十干之中，】其帝，黄帝【黄精之君，轩辕氏也，】其神后土，【土官之臣颛顼氏之子黎也，句龙，初为后土，后祀以为社。后土官阙黎，虽火官实兼后土也，旧説如此】其虫倮【人为倮虫之长，郑氏以为虎豹之属， 倮力果切】，其音宫，律中黄钟之宫，【宫音属土，又为君，故配之，中央黄钟，夲十一月律，诸律皆有宫音，而黄钟之宫，乃八十四调之首，其声最尊，而大余音皆自此起，如土为木，火；金，水之根夲故以配中央之土，土寄旺于四时宫音亦，冠于十二律，非如十二月以候气言也， 调冠，并去声。】其数五，【天五生土地干成之，四时皆举成数，此独举生数者，四时之物无土不成，而土之成数，又积水一火，二木三金四以成十也。四者成，则土无不成矣！】其味甘，其臭香，【甘香皆属土，】其祀中霤，祭先心【，古者陶复陶穴，皆开其上，以漏光明，故雨霤之后，因名室中，为中霤，亦土神也，祭先心者，心居中君之象，又火生土也。 ，蔡邕独断曰：季夏土气始盛，其祀中霤，霤神在室祀中霤，设主于牖下，】天子居太庙太室【，中央之室也，】乘大路，驾黄駵载黄旂，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其器圜以闳，【圜者，象土之周匝，四时闳者，寛广之义，象土之容物也， 圜音圆，】孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中【，翼宿在己，鹑尾之次，建星説见仲春】，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，【少皥白精之君，金天氏也，蓐收金官之臣，少皥氏之子该也，夷则申律长五寸七百二十九分寸之四百五十一，九金之成数也。辛腥皆属金秋隂气出故祀门，祭先肝，金克木也，蔡邕独断曰门，秋为少隂其气收成，祀之于门，祀门之礼，北面设主于门左，枢】凉风至白露。
降寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮，【此记申月之候鹰，欲食鸟之时，先杀鸟而不食，似人之食，而祭先代为食之人也，用始行戮，顺时令也，】天子居总章左个，【太寝西堂，南偏】乘戎路，【兵车也，】驾白骆，【白马黑鬛，日骆】载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器防以深【防，棱角也，亦矩之义深，则收藏之意，】，是月也，以立秋，先立秋三日，太史谒之天子曰：某日立秋盛徳在金天子乃齐，立秋之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎秋于西郊，还反，赏军帅武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练桀俊，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方【简练简择而练习之也，专任有功，谓大将有己试之功，乃使之专主其事也，诘者，问其罪诛者戮其人，残下谓之暴慢，上谓之慢，顺服也，好恶明则逺方顺服 先去声。齐音斋帅，上入声下二，如字还，音旋朝音，潮将去声。好，恶，并去声。】，是月也，命有司脩法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，【缮治也，奸在人心，故当有以禁止之，邪见于行，故慎以罪之，务事也，搏戮也，执拘也，】命理瞻伤，察创视折，审断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑【理，治狱之官也，伤者损皮肤，创者损血肉折者，损筋骨也，严者谨重之意，非峻急之谓也， 创平声，折音哲，断，丁玩切，】天地始肃，不可以赢，【朱氏曰阳道，常饶隂道常乏故赞化者，不可使隂气之赢也】，是月也，农乃登谷，天子甞新，先荐寝庙，命百官始收敛完隄，坊谨壅塞，以备水潦，脩宫室，坏垣墙补城郭，【所以为水潦之备者，以月建在酉，酉中有毕星，好雨也， 坊音防塞入声，坏音培】，是月也，毋以封诸侯，立大官，【记者，但知赏以春夏，刑以秋冬之义，不知古者甞祭之时，则有出田邑之制，故注谓禁封诸侯，及割地为失其义也，】毋以割地行大使，出大币，【以其违收敛之令也 使去声。】，孟秋行冬令则隂气大胜介虫败谷，戎兵乃来，【此亥水之气所泄也， 大音泰，】行春令，则其国乃旱，【蟹有食稻者，谓之稻蟹，亦介虫败谷之类，寅中箕星好风，能散云雨，故致旱】，阳气复还，五谷无实，【寅木之气所损也， 复扶又反，】行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾，【已火之气所伤也，】仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觿，中【角在辰夀星之次也。觜，音兹觿音，携】 ，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，【南吕酉律，长五寸三分寸之一，】盲风至，鸿鴈来，鸟归羣鸟养羞【此记，酉月之候，盲风疾风也，孟春言鸿鴈来自南而来，北也，此言来自北而来南也，仲春言，鸟至，此言归明春来，而秋去也，羞者所美之食，养羞者藏之，以备冬月之养也，】天子居总章太庙，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器防以深【，总章太庙西堂，当太室也。】，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，【月至四隂隂已盛矣，时以阳衰隂盛为秋人以阳衰隂盛为老养衰老，顺时令也，几杖，所以安其身，饮食所以养其体，行犹赐也，糜即粥也，】乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，衣服有量，必循其故，冠带有常，【司服官名，具饬条具而饬正之也，上曰：衣下曰：裳衣绘而裳绣，祭服之制也，有恒有定制也，小大小则冕之一章，大则衮冕之九章也，长短谓衣长而裳短也，衣服，谓朝服燕服及他服之，当为寒备者也，各有剂量，必率循故法，不得更为新异也，冠与带亦各有常制，因造衣并作之，】乃命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃，【刑罚之令，前月已行此月，又申戒之也，枉桡，皆屈曲之义，谓不申正理而违法断之以逆理，故必反受殃祸也， 当去声。桡，女敎切】，是月也，乃命宰祝循行牺牲，视全具，按刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，【宰主牲者，祝告神者，全谓色不杂，具谓体无损也，养牛羊，曰：刍养犬豕，曰：豢得其养，则肥失其养，则瘠物色，或骍或黝，阳祀用骍牲隂祀用黝牲比类者，比附隂阳之类而用之也，小大以体言长短，以角言皆欲中法度也。所视所案，所瞻所察，所量五者悉备，而当于事上帝，且歆飨之矣，况羣神乎 ，行中当，并去声。】，天子乃难以达秋气，以犬甞麻，先荐寝庙，【季春命国难，以毕春气，此独言天子难者，此为除过时之阳，暑阳者君象，故诸侯以下不得难也，暑气退则秋之凉气通达，故云以达秋气也， 为去声。】，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，脩囷仓，【四者皆为敛藏之，备穿地圆曰：窦方曰窖 ，窖音教】，乃命有司趋民收敛，务畜菜，多积聚，【孟秋已有收敛之命矣，此又趋之，以时不可缓故也。菜所以助谷之不足，故蓄之为备，多积聚者，凡可为嵗备者无不贮储也， 趋音促，畜音蓄积音恣，】乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑，【麦所以续旧谷之尽，而及新谷之登，尤利于民，故特劝种而罚，其惰者】，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坏户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，【坏，益其蛰穴之户，使通明处，稍小，至寒甚，乃墐塞之也，水本气之所为，春夏气至，故长秋冬气返故涸也，】日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，【此与仲春同】，是月也，易闗市来商旅，纳货贿，以便民事，四方来集逺乡皆至则财不匮，上无乏用，百事乃遂，【朱氏曰闗者货之所入市者，货之所聚，易谓无重征，以致其难也易闗市所以来商旅，货谓化之以为利，贿谓有之，以为利来商旅，所以纳货贿也，凡此皆以便民用也，四方散而不一，故言来集逺乡邈而在外，故言皆至，此言贡赋职脩也，财所以待用财不匮，则无乏用也，用所以作事无乏用，则事皆遂也。 易去声。】，凡举大事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类，【大事如土功，徭役合诸侯，举兵众之事，皆不可悖隂阳之大数因犹依也，如庆赏者乃发生之类，刑罚者，乃肃杀之类，必顺时令，而谨依其类，以行之也】，仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，【卯木之气所应也，卯中有房心，心为大火，故不雨，且有火讹之惊恐也，】行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，【午火之气所伤也， 复扶又切，】行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木蚤死，【子水之气所泄也，收雷收声之雷，也先行，先期而动也，数音朔，】季秋之月，日在房昏虗中旦柳中，【房在卯，大火之次也。】其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，【无射戌，律长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四， 射音亦，】鸿鴈来賔爵入大水为蛤，鞠有黄华，豺乃祭兽戮禽【，此记戌月之候鴈，以仲秋先至者为主，季秋后至者为賔，如先登者为主人，从之，以登者为客也，爵为蛤，飞物化为潜物也，鞠色不一，而专言黄者，秋令在金，金自有五色而黄，为贵，故鞠色以黄为正也，祭兽者，祭之于天戮，禽者杀之以食也，禽者鸟兽之总名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，通曰：禽也。 蛤古答切华音花】，天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白旂，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器防以深【，总章右个，西堂北偏也。】，是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，无有宣出，【务内谓专务收敛诸物，于内会合也，合天地闭藏之令也，宣出则悖，时令】，乃命冢宰，农事备收，举五谷之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬必饬，【农事备收，百谷皆敛也要者租赋所入之数，籍田所收归之神仓，将以供粢盛也，祗谓谨其事，敬谓一其心，饬谓致其力也；】，是月也，霜始降，则百工休，乃命有司曰：寒气总至，民力不堪，其皆入室，【总至，凝聚而至也，】上丁，命乐正入学习吹，【吹主乐声而言 ，吹去声篇，内并同】，是月也，大飨帝【句，】尝【句，】牺牲，告备于天子，【仲夏，大雩祈也，此月大飨报也，飨尝皆用牺牲，仲秋已视全具，至此则告备而后用焉，】合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私，【石梁，王氏曰：合诸侯，制百县，注云：合诸侯制絶句不可从，刘氏曰：合诸侯者，总命诸侯之国也，制犹敕也，百县诸侯所统之县也，天子总命诸侯，各敕百县为来嵗受】。
【朔日与税法贡数，各以道路逺近土地所宜为度，以给上之事而不可有私也，言郊庙者，举其重也，盖朔日与税贡等事，皆天子总命之诸侯，而诸侯颁之百县，使奉行也旧説秦建亥此月为嵗终故行此数事者得之，或疑是时秦未并天下，未有诸侯百县，此仍是古制，愚按：吕不韦相秦十余年，此时已有必得，天下之势，故大集羣儒损益，先王之礼，而作此书，名曰春秋，将欲为一代兴王之典，礼也，故其间亦多有未见与礼经合者，又按昭襄王之时，封魏冉穰侯公子市宛侯，悝邓侯则分封诸侯，行王者事久矣，不韦作相时已灭，东周君六国削甚，秦已得天下大半，故其立制，欲如此也，其后徙死，始皇并天下，李斯作相，尽废先王之制，而吕氏春秋亦无用矣。然其书也，亦当时儒生学士，有志者所为，犹能彷佛古制，故记礼者有取焉， 为来为去声。】，是月也，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政，【教于田猎，谓因猎而教之，以战陈之事，习用弓矢，殳矛戈防之，五兵班布乗马之政令，其毛色之同异，力之强弱，各以类相从也， 陈去声，】命仆及七驺咸驾，载旌旐，授车以级，整设于屛外，司徒搢扑，北面誓之【，仆戎仆也，天子马有六种，各一驺主之，并总主六驺者为七驺也，皆以马驾车又载析羽之旌，龟蛇之旐，既毕而授车于乘者以尊卑为等级，各使正其行列，向背而设于军门之屏外，于是司徒插扑于带，于陈前，北面誓戒之，此时六军皆向南而陈也，扑即夏楚，二物也，周礼戎仆，中大夫二人 种上声，行音杭，背音佩】，天子乃厉饰，执弓挟矢以猎，命主祠祭禽于四方，【天子戎服而严厉，其威武之饰，亲用弓矢以杀禽兽，盖奉祭祀之物，当亲杀也，猎竟，则命典祀之官，取猎地所获之兽，祭于郊，以报四方之神禽者，兽之通名也， 挟子协切】，是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，【备御寒也，】蛰虫咸俯在内，皆墐其户，【俯垂头也，内穴之深处也。墐，塞也墐，音觐，】乃趣狱刑，毋留有罪，【刑于罪相得，即决之，留而不决，亦悖时令也， 趣音促，】收禄秩之不当，供养之不宜者，【收如汉法，收印绶之收谓索之使还，各依夲等禄秩不当，谓不应得而恩命滥，赐之者也，供养膳服之具也，贵贱各有宜用，不宜谓侈僭逾制者，此亦顺秋令之严肃也，当养并去声。索音色】，是月也，天子乃以犬甞稻，先荐寝庙，季秋行夏令，则其国大水，【未中，东井主之，】冬藏殃败，【窦窖之藏为水所侵，】民多鼽嚏，【未土之气所应也，鼽者气窒于鼻，嚏者，声发于口，皆肺疾，以夏火克金故病此也， 鼽嚏，音求帝】，行冬令，则国多盗贼，边竟不寜，土地分裂，【丑土之气所应也，裂圻也， 竟音境，篇内并同，】行春令，则暖风来至，民气解惰，师兴不居，【辰土之气所应也不居，不得止息也 解音懈，】孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，【尾在寅，析木之次也。七星见季春】，其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，【颛顼黑精之君，防水官之臣，少皥氏之子曰脩，曰：熙相代为水官，左传云：脩及熙为防是也。介甲也介虫龟为长水物也，羽音属水，应钟亥，律长四寸二十七分寸之二十，水成数六咸朽皆水，属水受恶秽，故有朽腐之气也，行者道路往来之处冬隂往而阳来，故祀行也，春夏秋皆祭先所胜冬当先心以中央祭心，故但祭所属，又以冬主静，不尚克制故也。 蔡邕独断曰：行冬为太隂盛寒为水祀之于行，在庙门外之西，軷壤厚二尺，广五尺，轮四尺，北面设主于軷，上 应去声。軷，音钹，】水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见【，此记亥月之候，蜃蛟属，此亦飞物化潜物也，晋武库中，忽有雉雊，张华曰：此必蛇化为雉也，开视雉侧，果有蛇蜕类书有言：雉与蛇交而生子，子必为蟂，不皆然也。然则雉之为蜃，理或有之隂阳气交而为虹，此时隂阳极乎辨故虹伏虹，非有质而曰藏亦言其气之下伏耳， 见音现，蜕音退，又音税，蟂音枭】，天子居堂左个，【北堂之西偏也。】乘路，驾铁骊，【铁色之马，】载旂，衣黑衣，【黑深而浅，如朱深而赤浅也，】服玉，食黍与彘，其器闳以奄【闳者，中寛奄者上窄】，是月也，以立冬，先立冬三日，太史谒之天子曰：某日立冬盛徳在水，天子乃齐，立冬之日，天子亲帅三公，九卿，大夫以迎冬于北郊，还反，赏死事，恤孤寡，【死事，为国事而死也，孤寡即死事者之妻子不言诸侯，与夏同】，是月也，命太史衅龟防【句，】占兆【句，】审卦吉凶，【冯氏曰：衅龟防者，杀牲取血而涂龟，与着防也，古者器成而衅以血，所以攘却不祥也。占兆者玩，龟书之繇，文审卦者，审易书之休咎，皆所以豫明其理而待用也，衅龟而占兆衅，防而审卦吉凶，太史之职也， 繇直又切，】是察阿党，则罪无有掩蔽，【狱吏治狱，寜无阿私，必是正而省察之，庶几犯罪者不至，掩蔽其曲直，也】，是月也，天子始裘，【周礼，季秋献功裘，至此月乃衣之也， 衣去声，】命有司曰：天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬【，不交则不通，不通则闭塞 上，上声，塞入声】，命百官谨盖藏，命有司循行积聚，无有不敛，【申严仲秋积聚之令 行去声，积音渍，】坏城郭，戒门闾，脩键闭，慎管籥【坏，补其缺薄处也，城郭，欲其厚实，故言坏门闾，备御非常，故言戒键，锁须也，闭锁筒也，管籥锁匙也，键闭，或有破壊故云脩管籥，不可妄开，故云慎 ，键音蹇，】固封疆，备边竟，完要塞谨闗梁塞徯径，【要塞，边城要害处也闗境上门梁桥也，徯径野兽往来之路也， 下塞入声，】饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垄之大小，高卑【句，】厚薄之度，贵贱之等级，【饬丧纪者，饬正丧事之纪律也，即辨衣裳以下诸事，是已上衰下裳，以布之精麤为亲疎，故曰辨，亦谓袭敛之衣，数多寡也，棺椁厚薄，有贵贱之等，茔有大小，丘垄有高卑，皆不可逾，越厚薄之度，主礼而言，贵贱之等级，主人而言，故总曰审 ，朱氏曰：丧者人之终，冬者嵗之终故于此时而饬丧纪焉。】是月也，命工师效功，陈祭器，按度程，毋或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情，【工师，百工之长效呈也，诸器皆成，独主祭器，祭器尊也，度法也程式也，淫巧指诸器而言，致读为致，谓功力密致也，一读如字，亦通勒刻也，刻名于器，以考工人之诚伪也，行犹治也，穷其情者，究诘其诈，伪之情也， 致按洪武正韵引此文音治当去声。】，是月也，大饮烝，【因烝祭，而与羣臣大为燕饮也，旧説烝升也此乃飨礼升，牲体于俎上，谓之房烝，未知是否？】天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之【，天宗，日月星辰也；割祠，割牲以祭也，社以上公，配祭，故云公社，又祭及门闾之神也，腊之言，猎以田猎，所获之物，而祭先祖，及五祀之神，故曰腊也。又蔡邕云：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰腊，秦曰腊然，左传言虞不腊，是周亦名腊也。劳农即周礼党正，属民饮酒之礼也。】天子乃命将帅讲武，习射御，角力【，以仲冬大阅也， 将去声。】，是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦；【水，虞泽虞也，渔师渔人也，见周礼，水冬涸，故以冬时收赋 ，为去声。】，孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，民多流亡，【寅木之气所泄也， 上上声，】行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，【已火之气所损也，复扶又切，】行秋令，则雪霜不时，小兵时起，土地侵削，【申金之气所淫也，】仲冬之月，日在斗，昏东辟中，旦轸中，【斗在丑，星纪之次也。 辟音璧，】其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，【黄钟子，律长九寸，】冰益壮，地始坼，鹖旦不鸣虎始交【，此记子月之候，鹖旦夜鸣求旦之鸟也， 坼，俗作拆，误】，天子居堂太庙，乘路，驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄【堂，太庙，北堂当太室也，】饬死事，【誓戒，六军之士以战陈，当厉必死之志也，】命有司曰：土事毋作，慎毋发盖，毋发室屋，及起大众，以固而闭，【顺闭藏之令以安伏蛰之性也，固坚也，而犹其也，周礼，仲冬教大阅，此言毋起大众，是诚吕氏之书矣，】地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民必疾疫，又随以丧，命之曰畅，月【沮者壊散之义因破壊而宣泄故云沮泄也，天地之闭固气类，犹房室之安，藏人也，若发散天地之所藏，则诸蛰皆死，是干犯隂阳之令疾疫，必为民灾，丧祸随之，而见一説丧读去声，谓民因避疾疫，而逃亡也，畅月未详旧説畅充也言所以不可发泄者，以此月万物皆充实于内故也。朱氏谓阳久屈而后伸，故云畅月也，未知孰是？ 沮上声。】，是月也，令奄尹申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，毋有不禁，【奄尹，羣奄之长也，以其精气奄闭，故名阉人宫，令宫中之政令也；重闭，内外皆闭也，减省妇人之事，务顺隂静也淫谓女功之过，巧者贵戚，天子之族姻，近习其嬖幸者】，乃命大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差贷，【大酋酒官之长也，秫稻，酒材也，必齐多寡中度也，必时制造及时也，湛渍而涤之也，炽蒸炊也，必洁无所汚也，必香无秽恶之气也必良无罅漏之失也，必得适生，熟之宜也。物事也，六物，谓必齐以下，六事差贷，不中法式也，酋音揫，齐、上，如字，下，去声，湛音尖，监，平声，贷音二坊，夲音忒按正，韵二音。通用中去声，】，天子命有司祈祀四海，大川，名源渊泽，井泉【冬令方中水徳至盛故为民祈而祀之也。】，是月也，农有不收藏积聚者，马牛畜兽有放佚者，取之不诘，【取之不诘，罪在不收敛也 积音渍，诘起吉切，】山林薮泽，有能取蔬食，田猎禽兽者，野虞教道之，其有相侵夺者，罪之不赦，【罪之不赦，恶其不相共利也。道，去声恶，去声】，是月也，日短至隂阳争诸生荡【短，至短之极也隂阳之争与夏至，同诸生者，万物之生，机也，荡者动也。】，君子齐戒，处必掩身，身欲寜去声色，禁耆欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定【，此皆与夏至同，而有谨之至者，彼言止声色，而此言去彼言节耆欲，而此言禁盖仲夏之隂犹微而此时之隂犹盛隂微则盛阳，未至于甚伤隂盛则微阳当在于善保故也。】芸始生荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动【，此又言子月之候，芸与荔挺皆香草，结犹屈也，解脱也，水者，天一之阳所生，阳生而动，言枯涸者，渐滋发也，十二月，惟子午之月，皆再记其候者详于隂阳之萌也】日短至，则伐木取竹箭【隂盛则材成故，伐而取之，大曰竹，小曰箭】，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，【官以权宜而设器以权宜而造，皆暂焉之事，此闭藏休息之时，故可罢去，】涂阙廷，门闾筑囹圄，此以助天地之闭藏也，仲冬行夏令，则其国乃旱，【火气乘之，应于来年】氛雾，防防【亦火气所蒸，】雷乃发声【隂不能固阳也，午火之气所克也】行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，【雨雪，杂下曰汁， 雨去声。汁，音执】，国有大兵，【酉，金之气所淫也，】行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，【卯中大火之所主也，】民多疥疠，【卯木之气所泄也，】季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，【女在子，枵之次也。 枵音嚣，】其日壬癸，其帝颛顼，其神防，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾，【大吕丑律，长八寸二百四十三分寸之百四，】鴈北，鄕鹊始巢雉雊，鸡乳【此记，丑月之候， 鄕去声，雊古侯切乳去声。】，天子居堂右个，乘路，驾铁骊，载旂，衣黑衣服玉，食黍与彘，其器闳以奄，【堂右个，北堂东偏也，】命有司大难旁磔，出土牛，以送寒气，【季春，惟国家之难，仲秋惟天子之难，此则下及庶人，又以隂气极盛故云大难也，旁磔谓四方之门，皆披磔其牲，以攘除隂气不但如季春之九门，磔攘而已，旧説此月日经虗危司命二星在虗北司禄二星，在司命北司危二星，在司禄，北司中二星，在司危北，此四司者，鬼官之长，又坟四星在危，东南坟墓，四司之气，能为厉鬼将来，或为灾厉，故难磔以攘除之，事或然也。出犹作也，月建丑，丑为牛，土能制水，故特作土牛，以毕送寒气也，】征鸟厉疾【征鸟，鹰隼之属，以其善击故曰征厉疾者，猛厉而迅疾也，】乃毕山川之祀，及帝之大臣，天之神祗，【帝之大臣谓五帝之佐句芒，祝融之属也，孟冬言祈天宗，此或司中，司命，风师，雨师之属欤？】是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃甞鱼，先荐寝庙，【猎而亲杀为奉祭也，则渔而亲往，亦为荐先欤？】冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰以入【冰之初凝，惟水面而已，至此，则彻上下皆凝，故云腹坚，腹犹内也，藏冰正在此时，故命取冰，冰入则隂事之终也，】令告民出五种，命农计耦耕事，脩耒耜，具田器，【冰入之后，大寒将退，令典农之官告民出其所藏，五谷之种，计度耦耕之事，耦谓二人相偶也，揉木为耒，斵木为耜，今之耜，以铁为之，田器镃基之属，凡治田所用者也，此皆豫备东作之事，阳事之始也，种，上声度入声】，命乐师大合吹而罢【，郑氏曰嵗将终与族人大饮，作乐于太寝，以缀恩也，王居明堂礼，季冬，命国为酒，以合三族， 疏曰：此用礼乐于族人最盛，后年季冬，乃复如此，作乐以一年顿停，故云罢 吹去声，】乃命四监，收秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎，【四监説见季夏秩，常也，谓有常数也，大而可析者，谓之薪，小而东者，谓之柴薪，燎炊爨，及夜，燎之用也， 共音供】，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始【日，穷于次者，去年季冬，次枵，至此穷尽，还次枵也，纪会也，去年季冬月与日相防于枵至此，穷尽，还复会于枵也，二十八宿，随天而行，毎日虽周天，一匝而早晚不同，至此月而复其故处，与去年季冬早晚相似，故云回于天也；几，近也，以去年季冬至今年季冬三百五十四日未满三百六十五日不为正终，故云几于终也嵗且更始者，所谓终则有始也； 几更并平声，】専而农民毋有所使，【而汝也，在上者当专壹，汝农之事，毋得徭役，使之也】，天子乃与公卿大夫共饬国典，论时令，以待来嵗之宜【朱氏曰国典，有常饬之，以应来嵗之变时令有序论之，以防来嵗之差嵗既更始故事，亦有异宜者， 共如字，论，去声应去声，】乃命太史，次诸侯之列，赋之牺牲，以共皇天上帝社稷之飨，【列，谓大小之等差也， 共音供，下并同差，楚宜切】，乃命同姓之邦，共寝庙之刍豢，【人本乎祖，故祖庙之牲，使同姓诸侯供之】，命宰歴卿大夫至于庶民，土田之数，而赋牺牲，以共山林名川之祀，【歴者序次，其多寡之数也。】凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，【礼有五经，莫重于祭故也。】季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四鄙入保，【畏介虫为兵之象也。戌土之气所应，】行春令，则胎夭多伤，【胎未生者，夭方生者，】国多固疾，【固谓久而不差，辰上之气所应 差，楚懈切】，命之曰逆，【以嵗终而行嵗始之令也，】行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释，【火夺水之令也未土之气所应】。
礼记集説卷三
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷四      元 陈澔 撰曽子问第七
曽子问曰：君薨而世子生，如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，大祝裨冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命毋哭，【摄主上卿之代主，国事者也，裨冕者，天子诸侯六，服大裘为上，其余为裨服，裨衣而着冕，故云禆冕也等即阶也， 裨音皮，毋音无着入声，】祝声三，告曰：某之子生，敢告升，奠币于殡东几上，哭降，众主人卿大夫士，房中皆哭，不踊，尽一哀，反位，遂朝奠，小宰升，举币，【祝为噫！歆之声者三，以警动神聴，乃告之也。噫！是叹恨之声，歆者欲其歆飨之义也。某夫人之氏也，房中妇人也，升举币，举而埋之，两阶之闲也。三，去声，】三日，众主人卿大夫士如初位，北面大宰，大宗，大祝皆裨冕，少师奉子以衰，祝先，子从宰宗人从，入门，哭者止，子升自西阶，殡前北面，祝立于殡东南隅，祝声三，曰：某之子某，从执事敢见，子拜稽颡哭，祝，宰，宗人众主人，卿，大夫，士哭踊，三者三，降东，反位，皆袒子踊，房中亦踊，三者三袭，衰杖奠出，大宰命祝史以名徧告于五祀山川，【如初位者，如初，告子生之位次也，少师主养子之官，奉子以衰，以衰服承借而捧之也，告曰：夫人某氏之子，某从执事宰宗人等，敢见子名，则大宰所立也，告讫，捧子之人，拜而稽颡且哭，凡踊三度为一节，如此者三，故云：三者三，降东反位者，堂上人皆从西阶降而反，东在下者亦皆东，而反其朝夕之哭位也，踊而袭衰杖，成其为子之礼也。奠出朝，奠毕而出也， 大宰，大宗大祝，大音泰少去声，奉上声，衰音催，从，去声三，去声，见音现，】曽子问曰：如已葬而世子生，则如之何？孔子曰：大宰，大宗从大祝而告于祢，三月，乃名于祢，以名徧告，及社稷宗庙山川，【告于祢，告其主也，此时神主在殡宫，因见祢而立其名，故云乃名于祢也，】孔子曰：诸侯适天子，必告于祖，奠于祢，冕而出视朝，命祝史告于社稷，宗庙，山川，乃命国家五官而后行道而出，告者五日而徧，过是非礼也，凡告用牲币，反亦如之，【告于祖，亦告于祢，奠于祢，亦奠于祖也，奠者奠币，为礼而告之也，视朝听事之后，即徧告羣祀戒命，五大夫之职事，使无废弛也，诸侯有三卿，五大夫道而出者，祖祭道神，而后出行也，五祀之行，神则在宫内，月令冬祀行是也。丧礼毁宗，躐行则行，神之位在庙门外西方，若祭道路之行，神谓之軷，于城外委土为山之形，伏牲其上，祭告礼毕，乗车轹之而遂行也，其神曰累其牲，天子犬诸侯羊，卿大夫酒脯而已，长一丈八尺，为制币牲，音制】，诸侯相见，必告于祢，朝服而出视朝，命祝史告于五庙，所过山川，亦命国家，五官道而出，反必亲告于祖祢，乃命祝史告至于前所告者，而后听朝而入，【上章言：冕而出视朝，此言朝服而出，视朝者按觐礼，侯氏裨冕，今敬君欲豫习其礼，故冕服以视朝，诸侯相朝，非君臣也，故但朝服而已，诸侯朝服，冠缁衣素裳，而聘礼云，诸侯相聘，皮弁服则相朝，亦皮弁服矣，天子以皮弁服视朝，故谓之朝服也。】曽子问曰：并有丧，如之何？何先何后？孔子曰：葬先轻而后重，其奠也先重而后轻，礼也，自启及葬不奠，行葬不哀次，反葬奠，而后辞于殡，遂脩葬事，其虞也先重而后轻，礼也，【曽子问同时有父母，或祖父母之丧，先后之次，如何？孔子言葬则先母而后父奠，则先父而后母自从也，从启母殡之后，及至葬柩，欲出之前，惟设母启殡之奠，朝庙之奠，及祖奠，遣奠而已，不于殡宫，为父设奠，故云：自启及葬，不奠谓不奠，父也，次者大门外之右，平生待賔客之处柩至此，则孝子悲哀，柩车暂停，今为父丧在殡，故行葬母之时，孝子不得为母伸，哀于所次之处，故柩车不暂停也。及葬母而反，即于父殡，设奠告语于賔，以明日启父殡之期，賔出之后，孝子遂脩营葬父之事也，葬是夺情之事，故先轻奠，是奉养之事，故先重也，虞祭亦奠之类，故亦先重 ，殡音賔朝晋，潮遣为养，并去声。】，孔子曰：宗子虽七十无无主妇，非宗子虽无主妇可也，【宗子领宗男于外宗妇，领宗女于内，礼不可缺，故虽七十之年，犹必再娶，然此谓大宗之无子，或子幼者，若有子，有妇可传，继者则七十，可不娶矣，】曽子问曰：将冠子，冠者至，揖让而入，闻齐衰大功之丧，如之何？孔子曰：内丧则废，外丧则冠而不醴，彻馔而埽，即位而哭，如冠者未至，则废【冠者，賔与赞礼之人也，此人已及门，而与主人揖让以入矣，主人忽闻齐衰大功之丧，何以处之？夫子言若是大门内之丧，则废而不行，以冠礼行之于庙，庙在大门之内，吉凶不可同处也。若是大门外之丧，丧在他处，可以加冠，但冠礼三加之，后设醴，以礼新冠之人，今值凶事止三加而止，不醴之也，初欲迎賔之时，醴及馔具，皆陈设，今悉彻去，又埽除冠之旧位，使浄洁更新，乃即位而哭，如賔与赞者未至则废也， 冠埽，并去声，】如将冠子，而未及期日，而有齐衰大功小功之丧，则因丧服而冠，除丧不改冠乎？孔子曰：天子赐诸侯大夫冕弁服于大庙，归设奠，服赐服，于斯乎有冠醮，无冠醴，父没而冠，则已冠，埽地而祭于祢，已祭而见伯父叔父，而后飨冠者，【未及期日，在期日之前也，因丧服而冠者，因着丧之成服，而加丧冠也，此是孔子之言曽子，又问：他日除丧之后，不更改易，而行吉冠之礼乎？孔子答云：诸侯及大夫有幼弱，未冠，总角从事至当冠之年，因朝天子，天子于大庙中，赐冕服弁服，其受赐者，荣君之命，归即设奠告庙，服所赐之服矣。于此之时，惟有冠之醮，无冠之醴醮，是以酒为燕饮醴，则独礼受服之人也，其礼如此，安得有除丧，改冠之礼乎？父没而冠，谓除丧之后，以吉礼礼冠者，葢齐衰以下，可因丧服而冠，斩衰不可 疏曰：吉，冠是吉时，成人之服，丧冠是丧，时成人之服，谓之醮者，酌而无酬酢，曰醮醴重，而醮轻者，醴是古之酒，故为重，醮之所以异于醴者，三加之后，总一醴之醮，则每一加而行一醮也， 大庙，大音泰埽去声，见音现，】曽子问曰：祭如之何？则不行旅酬之事矣，孔子曰：闻之小祥者，主人练祭而不旅，奠酬于賔，賔弗举，礼也，昔者鲁昭公练而举酬行旅，非礼也，孝公大祥，奠酬弗举，亦非礼也。【曽子问祭而不行旅酬之礼，何祭为然？孔子言惟小祥练祭为然，不旅者，不旅酬也，奠酬于賔奠，其酬爵于賔前也，賔弗举者，賔不举，以旅也言此祭主人得致爵于賔，賔不可举，此爵而行旅酬，此礼也？大祥则可，旅酬矣，孝公隐公之祖，朱子曰：旅，众也，酬导饮也，旅酬之礼，賔弟子兄弟之子各举觯于其长，而众相酬，葢宗庙之中，以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以伸其敬也，又曰：主人酌以献，賔賔酢主人曰：酢主人，又自饮而复饮，賔曰酬，主人自饮者，是导賔使饮也，但賔受之，却不饮，奠于席前，至旅时亦不举，又自别举爵，】曽子问曰：大功之丧，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：岂大功耳！自斩衰以下，皆可礼也。曽子曰：不以轻服而重相为乎？孔子曰：非此之谓也。天子诸侯之丧，斩衰者奠，大夫齐衰者奠，士则朋友奠，不足则取于大功以下者，不足则反之，【馈奠，奠于殡也，大夫，朔望皆有殷奠，士惟月朔，其礼盛，故执事者众，曽子问己有大功之丧，可与他人馈奠之事乎？孔子将谓曽子问己有大功之丧，得为大功者，馈奠否，故答云：岂但大功自斩衰以下，皆可礼也。言身有斩衰，所为者斩衰，身有齐衰，所为者齐衰，皆可与其馈奠，孔子是据所服者言之，曽子又不悟，此防将谓言他人，乃曰：不太轻己之服，而重于相为乎？孔子又答云：非此为他人之谓也，谓于所为服者也，凡丧，奠主人以悲哀，不暇执事，故不亲奠，天子诸侯之丧，诸臣皆斩衰故云斩衰者奠，大夫则兄弟之服齐衰者奠，士不以齐衰者奠，避大夫也，故朋友奠，人不充数，则取大功以下，又不足则及取大功以上也， 疏曰：反之者，反取前人执事者充之， 与为并去声。】曽子问曰：小功可以与于祭乎？孔子曰：何必小功耳，自斩衰以下与祭，礼也；曽子曰：不以轻丧而重祭乎？孔子曰：天子诸侯之丧祭也，不斩衰者不与祭，大夫齐衰者与祭，士祭不足，则取于兄弟大功以下者，【大防与上章同，但此问与于祭，则是虞与卒哭之祭，】曽子问曰：相识有丧服，可以与于祭乎？孔子曰：缌不祭，又何助于人？【所知识之人有祭事而已，有丧服，可以助为之，执事否？夫子言己有缌麻之服，服之轻者也，尚不得自祭，己之宗庙，何得助他人之祭乎？】曽子问曰：废丧服，可以与于馈奠之事乎？孔子曰：説衰与奠非礼也，以摈相可也，【废犹除也，馈奠，在殡之奠也，不问吉祭，而问丧奠，曽子之意，谓方除丧服决，不可与吉礼，疑可与馈奠也，夫子言方说衰即与奠，是忘哀太速，故言非礼也，摈相事轻，亦或可耳。 説音脱相去声，】曽子问曰：昏礼旣纳币，有吉日，女之父母死，则如之何？孔子曰：壻使人吊，如壻之父母死，则女之家亦使人吊，父丧称父，母丧称母，父母不在，则称伯父世母，壻已葬，壻之伯父致命女氏曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏许诺而弗敢嫁，礼也。壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。【有吉日者期日已定也，彼是父丧，则此称父之名吊之，彼是母丧，则此称母之名，吊之父母或在他所，则称伯父，伯母名如无，伯父母则用叔父母名可知，壻虽已葬，其亲而丧期尚逺不欲使彼女失嘉礼之时，故使人致命使之别，嫁他人某之子，此某字是伯父之名，不得嗣为兄弟者，言继此不得为夫妇也，夫妇同等，有兄弟之义，亦亲之之辞，不曰：夫妇者未成，昏嫌也。使某致命，此某字是使者之名，致如致仕之致，谓致还其许昏之命也，女氏虽许诺而不敢以女嫁于他人礼也，及壻祥禫之后，女之父母使人请壻成昏。壻终守前説而不取而后此，女嫁于他族，礼也， 取如字，】女之父母死，壻亦如之，【女之父母死，女之伯父致命于男氏，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，男氏许诺而不敢娶女，免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，然后别娶也，】曽子问曰：亲迎，女在涂，而壻之父母死，如之何？孔子曰：女改服，布深衣，缟总以趋丧，女在涂而女之父母死，则女反【，嫁服士妻，褖衣大夫妻展衣，卿妻鞠衣改服，更其嫁服也，衣与裳相连，而前后深邃，故曰深衣缟，生白绢也，总束发也，长八寸，布为深衣，缟为总妇人，始丧未成，服之服也。故服此以奔舅姑之丧，女子在室，为父三年，父卒，亦为母三年，已嫁则期，今旣在涂，非在室矣，则止用奔丧之礼，而服期改服，亦布深衣，缟总也， 迎去声，褖音彖，更平声，】如壻亲迎，女未至，而有齐衰大功之丧，则如之何？孔子曰：男不入，改服于外次，女入，改服于内次，然后即位而哭，曽子问曰：除丧则不复昏礼乎？孔子曰：祭过时不祭，礼也；又何反于初【，此齐衰大功之丧，谓壻家也。改服改其亲迎之服，而服深衣于门外之次也，女谓妇也，入门内之次，而以深衣，更其嫁服也，此特问齐衰大功之丧者，以小功及缌，轻不废昏礼，礼毕，乃哭耳，若女家有齐衰大功之丧，女亦不反，归也，曽子又问：除丧之后，岂不复更为昏礼乎？孔子言祭重而昏，轻重者过时，尚废轻者，岂可复行乎？然此亦止谓四时常祭耳，禘祫大祭，过时犹追也，】孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭于祢，成妇之义也。【思相离，则不能寝寐，故不灭烛思嗣，亲则不无感伤，故不举乐，此昏礼，所以不贺也，成昏而舅姑存者，明日，妇见舅姑，若舅姑已殁，则成昏，三月，乃见于庙，祝辞告神曰：某氏来妇来，妇言来为妇也，葢选择吉日，而行此礼，庙见祭祢，即是一事，非见庙之后，更择日而祭也，成妇之义者，成盥馈之，礼之义也。 离取，并去声。见音现，】曽子问曰：女未庙见而死，则如之何？孔子曰：不迁于祖，不附于皇姑，壻不杖，不菲不次，归葬于女氏之党，示未成妇也。【不迁于祖，不迁柩而朝于壻之祖庙也不附于皇姑，以未庙见故主不得祔姑之庙也，壻齐衰期，但不杖不草屦，不别处，哀次耳，女之父母自降服大功 菲扶畏切，】曽子问曰：取女有吉日而女死，如之何？孔子曰：壻齐衰而吊，旣葬而除之，夫死亦如之，【若夫死，女以斩衰往吊，旣葬而除也， 取去声，】曽子问曰：丧有二孤，庙有二主，礼与？孔子曰：天无二日，土无二王，尝；禘，郊，社，尊无二上，未知其为礼也，【二孤二主，当时有之，曽子疑其非礼，故问夫子言天，犹不得有二日，土犹不得，有二王尝，禘：郊，社，祭之重者，各有所尊，不可混并，而祭之丧，可得有二，孤庙可得，有二主乎？非礼明矣，与平声，并去声。】，昔者齐桓公亟举兵，作伪主以行，及反，藏诸祖庙，庙有二主，自桓公始也。【师行而载迁庙之主于齐车，示有所尊奉也，旣作伪主，又藏于庙，是二主矣，】丧之二孤，则昔者卫灵公适鲁，遭季桓子之丧，卫君请吊，哀公辞不得命，公为主客入吊，康子立于门右，北面，公揖让，升自东阶，西乡，客升自西阶吊，公拜兴哭，康子拜稽颡于位，有司弗辩也，今之二孤，自季康子之过也，【国君吊，邻国之臣？尊卑不等，卫君吊，而哀公为主，礼也。礼，大夫旣殡，而君来吊，主人门右北面，哭拜稽颡，今旣哀公为主，主则拜賔，康子但当哭踊而已，乃拜而稽颡于位，是二孤矣。当时有司不能论而正之，遂至，循袭为常变礼之失，由于康子上章言：自桓公始此不言始而言过者，孔子，康子同时也，灵公先桓子卒，经讹为灵公，实出公也，】曽子问曰：古者师行必以迁庙主行乎？孔子曰：天子巡守，以迁庙主行，载于齐车，言必有尊也，今也取七庙之主以行，则失之矣。【迁庙主谓新祧庙之主也，齐车金路也，又名曰公祢， 守去声。齐，侧皆切】，当七庙五庙无虚主，虚主者，惟天子崩，诸侯薨，与去其国，与祫祭于祖，为无主耳，吾闻诸老曰：天子崩，国君薨，则祝取羣庙之主而藏诸祖庙，礼也，卒哭成事，而后主各反其庙，【崩，薧而羣主皆聚祖庙，以丧三年不祭，且象生者为凶事，而聚集也， 冯氏曰：郑注老古夀考者之称，石梁，先生曰：此老非作五千言者， 音贪，】君去其国，太宰取羣庙之主以从，礼也；【去国而羣庙之主皆行，不敢弃其先祖也。从，去声，】祫祭于祖，则祝迎四庙之主，主出庙入庙，必跸老。
云【诸侯五庙，祫祭则迎高曽祖祢，入太祖之庙主，出入而跸，止行人。不欲其渎也，】曽子问曰：古者师行无迁主，则何主？孔子曰：主命，问曰：何谓也？孔子曰：天子诸侯将出，必以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每舍奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之闲，乃出葢贵命也，【旣以币，玉告于祖庙，则奉此币玉，犹奉祖宗之命也，故曰：主命每舍必奠神之也，反则设奠以告，而埋藏之，不敢亵也，】子游问曰：丧慈母如母，礼与？孔子曰：非礼也，古者男子外有傅，内有慈母，君命所使教子也，何服之有【妾之无子者，养妾子之无母者，谓之慈母，然天子诸侯不为庶母服，大夫妾子，父在，为其母大功，士之妾子，父在，为其母期，是与己母同也，何服之有谓天子诸侯也故下文举国君之事，证之 丧，平声为去声。】，昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，欲丧之，有司以闻，曰：古之礼，慈母无服，今也君为之服，是逆古之礼，而乱国法也，若终行之，则有司将书之，以遗后世，无乃不可乎？公曰：古者天子练冠，以燕居公，弗忍也，遂练冠以丧慈母丧慈母，自鲁昭公始也，【良善也，古者周以前也，天子诸侯之庶子为天子诸侯者，为其母缌，春秋有以小君之礼，服之者，以子贵而伸也，然必适小君没，若适小君在，则其母厌屈，故练冠也，此言练冠以燕居，谓庶子之为王者为其母耳， 少丧，并去声，下丧并如字；为，如字厌音压，】曽子问曰：诸侯旅见天子，入门不得终礼，废者几？孔子曰：四，请问之，曰：大庙火，日食，后之丧，雨霑服失容，则废，如诸侯皆在而日食，则从天子救日，各以其方色与其兵，大庙火，则从天子救火，不以方色与兵【，旅，众也，色衣之色也，东方诸侯衣青，南方诸侯衣赤，余仿此，东方用防，南方矛西方弩，北方楯，中央鼔日食是隂侵阳故正，五行之方色，以厌胜之，救火不闗此义也。 见音现，几，如字大音，泰厌音压，】曽子问曰：诸侯相见，揖让入门，不得终礼，废者几？孔子曰：六，请问之，曰：天子崩，大庙火，日食，后夫人之丧，雨霑服失容，则废【大庙，本国之大庙也，夫人小君也，】曽子问曰：天子尝禘郊社，五祀之祭，簠簋，旣陈天子崩，后之丧，如之何？孔子曰：废，【尝禘宗庙之祭，郊社天地之祭，此言五祀而祭法言，七祀先儒已言，祭法不足据矣，】曽子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废【接捷，也速疾之义，此言宗庙之祭，遇此变异，则减略节文，务在速毕，无迎尸于奥，及迎尸，入坐等礼矣， 坊本废，上有曰字，】天子崩，未殡，五祀之祭不行，旣殡而祭，其祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，自啓至于反哭，五祀之祭不行，已葬而祭，祝毕献而已，【天子诸侯之祭礼亡不可闻其详矣，先儒以大夫士祭礼推之，士祭尸九饭，大夫祭尸十一饭，则知诸侯十三饭，天子十五饭也，五祀外神，不可以己私丧，久废其祭，若当祭之时，而天子崩，则止而不行，俟殡讫乃祭，然其礼则杀矣。侑劝也，尸入迎尸，而入坐也，三饭不侑者，尸三饭，告饱则止，祝更不劝侑，其食使满足，当饭之数也。酳，食毕，而以酒漱口也，説见曲礼按特牲，礼尸九饭毕，主人酌酒酳尸，尸饮，卒爵，酢主人，主人受酢，饮毕，酌献祝，祝饮毕，主人又酌献佐食，今云酳不酢者，无酢主人以下等事也，此是言殡，后祭五祀之礼，又言：自啓殡往葬，及葬毕，反哭其间，亦不祭五祀，直待葬后乃祭，其礼又不同，葢葬后哀稍杀，渐向吉，故祝侑尸，食至十五饭，摄主酳尸，尸饮，卒爵而酢摄主，摄主饮毕，酌而献祝，祝受而饮毕，则止无献，佐食以下之事，故云：祝毕，献而已。已，止也， 酳，以刃切】，曽子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆旣陈，闻天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，如之何？孔子曰：废，自薨，比至于殡，自啓至于反哭，奉帅天子，【比及也，曽子所问，如此，孔子曰：废，又言：自薨至殡，自啓至反哭，皆帅循天子之礼者，谓诸侯旣殡，而祭社稷，或五祀者，亦如天子殡后，祭五祀之礼也。其葬后而祭社稷五祀者，亦如天子，葬后祭五祀之礼也。 比音畀帅入声，】曽子问曰：大夫之祭，鼎俎旣陈，笾豆旣设，不得成礼，废者几？孔子曰：九，请问之，曰：天子崩，后之丧，君薨，夫人之丧，君之大庙火，日食，三年之丧，齐衰，大功皆废，外丧自齐衰以下行也，其齐衰之祭也，尸入，三饭不侑，酳不酢而已矣，大功，酢而已矣，小功，缌，室中之事而已矣，士之所以异者，缌不祭，所祭于死者无服，则祭【，此言大夫宗庙之祭，外丧在大门之外也，三饭不侑，酳不酢説见上章大功，酢而已者，大功服轻，祭礼稍备，十一饭之后，主人酌酒酳尸，尸酢主人，即止也。室中之事者，凡尸在室之奥，祝在室中，北厢南面，佐食在室中，戸西北面但主人，主妇及賔献尸及祝，佐食等三人毕则止也，若平常之祭，十一饭毕，主人酳尸，尸卒爵，酢主人，主人献祝，及佐食毕次，主妇献尸，尸酢主妇，主妇又献祝及佐食，毕次賔长献尸，尸得賔长，献爵则止不举，葢奠其爵于荐之左也，待致爵之后，尸乃举爵，今以丧服杀礼，故止于賔之献也，士卑于大夫，虽缌服亦不祭，所祭于死者无服，谓如妻之父母，母之兄弟姊妹已虽有服而已，所祭者与之无服，则可祭也， 今按致爵之礼，賔献尸，三爵而止，尸止爵之后，执事者为主人，设席于户内，主妇酌爵而致于主人，主人拜受爵，主妇拜送爵，主人卒爵，拜，主妇答拜，受爵，以酌而酢，执爵拜，主人答拜，主人降，洗爵以酌，而致于主妇，主妇之席，在房中，南面，主妇拜受爵，主人西面答拜，而更爵，自酌以酢，此所谓致爵也，祭统曰：酢必易爵，详见特牲馈食礼】曽子问曰：三年之丧吊乎？孔子曰：三年之丧，练不羣立，不旅行，君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？【练小祥也。旅，众也，羣立旅行，言及他事，则为忘哀，况于吊乎？先王因人情而制礼，随其哀乐之情，皆有以饰之，苴衰绖杖，为至痛饰也，居重丧而吊哭于人，哀彼则忘吾亲，哀在亲则吊，为矫伪矣。非虚而何？曽子？旣闻夫子此言矣，而檀弓篇乃记其以丧母之齐衰而往哭于子张，得非好事者为之辞欤？】曽子问曰：大夫士有私丧，可以除之矣，而有君服焉，其除之也，如之何？孔子曰：有君丧服于身，不敢私服，又何除焉？于是乎有过时而弗除也，君之丧服除而后殷祭，礼也；【君重亲轻，以义断恩也，若君服在身，忽遭亲丧，则不敢为亲制服初死，尚不得成服，终可行，除服之礼乎？此所以虽过时而不除也；殷祭，盛祭也，君服除乃得为亲行，二祥之祭，以伸孝心，以其礼大，故曰殷也，假如此月除君服，即次月行小祥之祭，又次月行大祥之祭，若亲丧小祥，后方遭君丧，则他时君服除后，惟行大祥祭也，然此皆谓适子主祭，而居官者，若庶子居官而行，君服适子在家，自依时行亲丧之礼，他日，庶子虽除君服，无追祭矣。】曽子问曰：父母之丧弗除，可乎？孔子曰：先王制礼，过时弗举，礼也，非弗能勿除也，患其过于制也。故君子过时不祭，礼也；【曽子之意，以为适子仕者，除君服后，犹得追祭二祥，庻子仕者，虽除君服，不复追祭，是终身不除，父母之丧矣，可乎？孔子言，先王制礼，各有时节，过时不复追举，礼也，今不追除服者，不是不能除也，患其逾越，圣人之礼制也，且如四时之祭，当春祭时，或以事故阻废，至夏则惟行夏时之祭，不复追补，春祭矣，故过时不祭，礼之常也，惟禘祫大事则不然，】曽子问曰：君薨旣殡，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归居于家，有殷事则之君所，朝夕否。【殷盛之事，谓朔望及荐新之奠也，君有此事，则往适君所，朝夕则不往哭，】曰：君旣啓，而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归哭而反送君，【啓啓殡也，归哭，哭亲丧也，反送君复往送君之葬也，此二节皆对，言君亲之丧，若臣有父母之丧，旣殡而后有君丧，则归君所，父母丧，有殷事则来归家，朝夕亦恒在君所也，若父母之丧，旣啓而有君之丧，则亦往哭于君所，而反送父母之葬也，下文君未殡，而臣有父母之丧，亦与父母之丧未殡，而有君丧，互推之，】曰：君未殡而臣有父母之丧，则如之何？孔子曰：归殡反于君所，有殷事则归，朝夕否。大夫室老行事，士则子孙行事，大夫内子有殷事亦之君所，朝夕否。【室老家，相之长也，室老，子孙行事者，以大夫士在君所，殷事之时，或朝夕恒在君所，则亲丧朝夕之奠，有缺然奠，不可废也，大夫尊，故使室老，摄行其事，士卑则子孙摄也，内子卿大夫之适妻也，为夫之君，如为舅姑服齐衰，故殷事亦之君所 为去声。】贱不诔贵，幼不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，诸侯相诔，非礼也，【诔之为言累也，累举其平生实行为诔，而定其諡，以称之也。称天以诔之者，天子之尊无二，惟天在其上，故假天以称之也。人君之事，多称天，不独诔也， 长上声，】曽子问曰：君出疆以三年之戒，以椑从君薨，其入如之何？孔子曰：共殡服，则子麻弁绖，疏衰菲杖，入自阙，升自西阶，如小敛，则子免而从柩，入自门，升自阼阶，君大夫士一节也，【曽子问国君以事出疆，必为三年之戒备，恐未得即返也，于是以亲身之棺随行，虑或死于外也，若死于外，则入之礼如何？孔子言于时大敛之后，主人从柩而归，则其国有司供，主人殡时，所着之服，谓布深衣，苴绖，散带垂也，此时主人从柩在路未成服，惟着麻弁绖，疏衰而藨屦，且杖也，麻弁，布弁也，布弁之上，加环绖也，柩入之时，毁殡宫门，西边墙而入，其处空缺，故谓之阙；非门阙之阙也，升自西阶者，以柩从外来，有似賔客，故就客阶而升也，如小敛而归，则子首不麻，弁身不疏衰，惟首着免布身，着布深衣也，入自门，升自阼阶者，以亲未在棺，犹以事生之礼事之也，凡君与大夫及士之卒于外者，其礼皆一等无异制，故云一节也；椑，音擗从去声，下同，共音供，菲扶畏切，免音问，】曽子问曰：君之丧，旣引闻父。
母之丧，如之何？孔子曰：遂旣封而归，不俟子【遂，遂送君柩也，旣窆而归，下棺而归也，不俟子，不待孝子返而已，先返也， 引去声，封音窆，】曽子问曰：父母之丧，旣引及涂，闻君薨，如之何？孔子曰：遂旣封，改服而往，【遂遂送亲柩也，旣窆之，后改服而往者杂记云：非从柩与反哭，无免于堩，此时孝子首着免，乃去免而括发徒跣，布深衣而往，不敢以私丧之服丧君也， 从去声，堩古邓切，】曽子问曰：宗子为士，庶子为大夫，其祭也如之何？孔子曰：以上牲祭于宗子之家，祝曰：孝子某为介子某荐其常事，【士特牲，大夫少牢，上牲少牢也，庶子旣为大夫，当用上牲，然必往就宗子家而祭者，以庙在宗子家也，孝子宗子也，介子庶子也，不曰庶而曰介者庶子卑贱之称介，则副贰之义，亦贵贵之道也，荐其常事者荐其嵗之常事也， 为介，为去声。少，去声，】若宗子有罪，居于他国，庶子为大夫，其祭也，祝曰：孝子某使介子某执其常事，摄主不厌祭，不旅不假，不绥祭，不配【，介子非当主祭者，故谓之摄主，其礼略于宗子者，有五焉，若以祭礼先后之次言之，当云不配不绥祭，不假不旅，不厌祭，今倒言之者旧説摄主非正，故逆陈以见义，亦或记者之误，与今依次释之，不配者祭礼，初行尸未入之时，祝告神曰：孝孙某，来日丁亥，用荐嵗事于皇祖伯某，以某妃配某氏，如姜氏，子氏之类，今摄主不敢备礼，但言荐嵗事于皇祖伯某，不言以某妃配也，不绥祭者，绥字当从周礼作隋减毁之名也。尸与主人俱有隋祭，主人减，黍稷牢肉而祭之于豆闲，尸则取葅及黍，稷，肺而祭于豆闲，所谓隋祭也，今尸自隋祭，主人是摄主，故不隋祭也，不假者，假字当作嘏福庆之辞也，尸十一饭讫，主人酳尸，尸酢主人毕命，祝嘏于主人曰：皇尸命工祝，承致多福无疆，于女孝孙，来女孝孙，使女受禄于天，宜稼于田眉夀万年勿替引之，主人再拜稽首，今亦以避正主，故不嘏也，不旅不旅酬也，详见前章，不厌祭者，厌是餍饫之义，谓神之歆享也，厌有隂有阳隂厌者迎尸之前，祝酌奠讫，为主人释辞于神，勉其歆享，此时在室奥，阴静之处，故云阴厌也，阳厌者，尸谡之后，佐食彻尸之，荐俎设于西北隅，得户明白之处，故曰阳厌。制礼之意，不知神之所在，于彼乎？于此乎？皆庶几其享之，而厌饫也，此言不厌祭，不为阳厌也，以先后之次知之， 绥虚规切，见音现，隋音灰，女音汝为主，为去声。谡，音速，】布奠于賔賔，奠而不举，不归肉，其辞于賔曰：宗兄，宗弟宗子在他国，使某辞【，主人酬賔之时，賔在西厢，东面，主人布，此奠爵于賔俎之北，賔坐取此爵，而奠于俎之南，不举之以酬兄弟，此即不旅之事，若宗子主祭，则凡助祭之賔，各归之以俎肉，今摄主故不归，俎肉于賔也，非但祭不备礼，其将祭之，初，告賔之辞亦异，曰宗兄，宗弟宗子在他国，不得亲祭，故使某执其常事，使某告也。故云：使某辞宗，兄宗弟者，于此摄主为兄，或为弟也，若尊卑不等，或是祖父之列，或是子孙之列，则但谓之宗子矣，】曽子问曰：宗子去在他国，庶子无爵而居者，可以祭乎？孔子曰：祭哉？请问其祭如之何？孔子曰：望墓而为坛，以时祭，若宗子死，告于墓而后祭于家，宗子死，称名不言孝，身没而已，子游之徒，有庶子祭者以此。若义也，今之祭者，不首其义，故诬于祭也，【宗子无罪而去国，则庙主随行矣，若有罪去国，庙虽存，庶子卑贱无爵，不得于庙，行祭礼，但当祭之时，即望墓为坛，以祭也，若宗子死，则庶子告于墓，而后祭于其家，亦不敢称孝子某，但称子某而已，又非有爵者称介子某之比也。身没而已者，庶子身死，其子则庶子之适子祭祢之时可称孝也；子游之门，人有庶子祭者，皆用此礼，是顺古义也，今世俗庶子之祭者，不能先求古人制礼之义，而率意行之，秪见其诬罔而已，】曽子问曰：祭必有尸乎？若厌祭亦可乎？孔子曰：祭成丧者必有尸，尸必以孙，孙幼则使人抱之，无孙则取于同姓可也，祭殇必厌，葢弗成也，祭成丧而无尸，是殇之也，【曽子之意，疑立尸而祭，无益死者，故问祭时必合有尸乎？若厌祭亦可乎？葢祭初隂厌尸犹未入，祭终而阳厌，在尸旣起之，后是厌祭，无尸也，孔子言成人，威仪具备，必有尸以象神之威仪，所以祭成人之丧者，必有尸也，尸必以孙，以昭穆之位同也，取于同姓，亦谓孙之等列也，祭殇者不立尸而厌祭，以其年幼少，未能有成。人之威仪，不足可象，故不立尸也，若祭成人而无尸，是以殇待之矣，】孔子曰有隂厌有阳厌，曽子问曰：殇不祔祭，何谓隂厌阳厌孔子曰：宗子为殇而死，庶子弗为后也，其吉祭特牲，祭殇不举，无肵俎，无酒，不告利成，是谓隂厌【孔子言，祭殇之礼，有厌于幽隂者有厌于阳明者，葢适殇则隂厌于祭之始，庶殇则阳厌于祭之，终非兼之也，曽子不悟其指，乃问云：祭殇之礼，略而不备，何以始末一祭之闲，有此两厌也，孔子言虽是宗子死，在殇之年，无为人父之道，庶子不得代为之后，其族人中有与之为兄弟者代之，而主其祭之之礼，其卒哭成事，以后为吉祭，祭殇，本用特豚，今亦从成人之礼，用特牲者，以其为宗子故也。祭有尸，则佐食举肺脊以授尸，祭而食之，今无尸，故不举肺脊也，凡尸食之余，归之肵俎，肵，敬也，主人敬尸而设此俎，今无肵俎，以无尸故也。酒水也，太古无酒之时，以水行礼，后王祭则设之，重古道也，今祭殇礼略，故无酒也，不告利成者，利犹养也，谓共养之礼已成也常祭，主人事，尸礼毕，出立户外，则祝东面告利成，遂导尸以出，今亦以无尸，废此礼是谓隂厌云者，以其在祖庙之奥隂暗之处厌之也， 祔音备，肵音祈共音供】，凡殇与无后者，祭于宗子之家，当室之白，尊于东房，是谓阳厌，【凡殇，非宗子之殇也，无后者，谓庶子之无子孙者也，此二者，若是宗子大功，内亲则于宗子家祖庙祭之，必当室中西北隅，得户之明白，处其尊则设于东房，是谓阳厌也，】曽子问曰：葬引至于堩，日有食之，则有变乎？且不乎？孔子曰：昔者吾从老助葬于巷党及堩，日有食之，老曰：丘止柩就道右，止哭，以听变旣明，反而后行，曰：礼也，反葬而丘问之曰：夫柩不可以反者也，日有食之，不知其已之迟数，则岂如行哉？老曰：诸侯朝天子，见日而行，逮日而舍奠，大夫使见日而行，逮日而舍，夫柩不蚤出，不莫宿，见星而行者，唯罪人与奔父母之丧者乎？日有食之，安知其不见星也，且君子行礼，不以人之亲痁患，吾闻诸老耼云：【堩道也有变，变常礼乎？且不乎不变常礼乎？柩北向而出，道右则道之东也，听变听日食之变动也，明反，日光复常也，舍奠，晚止舍而设奠于行主也，安知其不见星，谓日食旣而星见，则昏暗中，恐有奸慝也，痁病也，不以人之亲痁患，谓不可使人之亲病于危亡之患也， 堩古邓切不音否？数音速，舍，如字去声。使，去声。莫，音暮，痁尸占切，】曽子问曰：为君使而卒于舍，礼曰：公馆复，私馆不复，凡所使之国，有司所授舍，则公馆已，何谓私馆不复也，孔子曰：善乎问之也，自卿大夫士之家曰私馆，公馆与公所为曰公馆，公馆复，此之谓也。【复死而招魂，复魄也公馆，公家所造之馆也，与及也；公所为谓公所命，停客之处，即是卿大夫之馆，但有公命，故谓之公馆也，一説公所为谓君所作，离宫别馆也，为君为去声。使，去声。】曽子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往。
涂迩故也。今墓逺则其葬也如之何？【八嵗至十一为下，殇土周，堲周也説见檀弓成人，则葬于墓，此葬于园圃之中，舆犹抗也，机者舆尸之具，木为之，状如牀而无脚，以绳横直，维系之抗举而往，堲周之所，棺敛而葬之，涂近故也。曽子言，今世礼变皆棺敛，下殇于家，而葬之于墓，则涂逺矣其葬也如之何？问旣？不用舆机，则当用人举棺以往乎？为当用车载棺而往乎？然此谓大夫之下殇，及士庶人之中，下殇耳，若大夫之适长殇，中殇，有遣车者亦不舆机而葬也，】孔子曰：吾闻诸老曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也，【史佚，周初，良史也墓逺不葬于园也，言于周公言，犹问也，周公曰：岂不可者谓何？为不可也，召公述周公之言告佚佚，于是用棺衣而棺敛于宫中，是此礼之变，始于史佚也，旧注以岂为句者，非 召音，邵棺敛，并去声。衣棺之棺，同】曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰：出舍于公馆以待事，礼也，【受宿，受君命而宿齐戒也，齐衰，内丧大门内，齐衰服之丧也，待事待祭事毕，然后归哭也，】孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱，【尸服死者之上服，今为君尸，而弁冕者，弁士之爵弁也，以君之先世，或有为大夫士者，故尸亦当弁或冕也，出而卿大夫士遇之，则下车，尸式以答之，必有前驱者，尸出则先驱，辟开行人也， 辟音辟，】子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无辟也者，礼与？初有司与孔子曰：夏后氏三年之丧，旣殡而致事，殷人旣葬而致事，记曰：君子不夺人之亲，亦不可夺亲也，此之谓乎？【无辟，谓君使则行，无敢辞辟也，此礼当然欤？抑当初有司逼遣之欤？夏之礼，亲丧旣殡，即致还其事于君，殷礼则葬，后乃致其事，君子指人君也，臣遭父母之丧，而君许其致事，是不夺人丧，亲之心也，虽君有命，而不忍违离丧次，是不可夺其丧，亲之孝也， 辟音避与平声，】子夏曰：金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，【鲁公卒哭而从，金革之事，以徐戎之难，东郊不开，不得已而征之，是有为为之也，今人居三年之丧而用兵，以逐攻取之利者，吾不知其为何礼也？葢甚非之之辞，一説利为例言无故而以三年之丧从伯禽之例，以用兵者甚非也 上为去声。】。
文王世子第八
文王之为世子，朝于王季，日三，鸡初鸣而衣服，至于寝门外，问内竖之御者曰：今日安否？何如内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及莫又至，亦如之，【内竖，内庭之小臣，御是直日者，世子朝父母，惟朝夕二礼，今文王日三圣人过，人之行也， 朝音潮，衣，去声，竖音树，莫音暮，朝夕朝如字，行，去声，】其有不安节，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然后亦复初，食上必在视寒暖之节，食下问所膳，命膳宰曰：末有原应曰：诺。然后退，【不安节，谓有疾不能循其起居，饮食之常时也，食上进膳于亲也，在察也，食下，食毕而彻也，问所膳问所食之多寡也，末犹勿也。原，再也，谓所食之余，不可再进也， 上上声应去声，】武王帅而行之，不敢有加焉。文王有疾，武王不説冠带而养，文王一饭，亦一饭，文王再饭，亦再饭，旬有二日，乃闲【，不敢有加，不可逾越，父之所行也， 疏曰：病重之时，病恒在身，无少闲空隙，病今旣损，不恒在身，其闲有空隙，故谓病瘳为闲也。 帅音率説音脱养去声，饭上声。空，去声】，文王谓武王曰：女何梦矣！武王对曰：梦帝与我九龄，文王曰：女以为何也？武王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸文王曰：非也，古者谓年龄齿亦龄也，我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，【文王疾瘳之后，武王乃得安寝，故问其何梦，武王对云：梦天帝言：与我九龄龄，字从齿，齿之异名也。故言年龄又言：年齿，其义一也。大戴礼云：男，八月生齿八嵗而龀齿是人夀之数也然数之脩短，禀气于有生之初，文王虽爱其子，岂能减己之年而益之哉？好事者为之辞，而不究其理，读记者，信其説而莫之敢议也！ 女音汝，龀初谨切，】成王幼，不能涖阼，周公相践阼而治，抗世子法于伯禽，欲令成王之知父子君臣长幼之道也，成王有过，则挞伯禽，所以示成王世子之道也，文王之为世子也，【石梁王氏曰文王之为世子也一句，衍文 ，刘氏曰：成王幼弱，虽已涖阼，为天子而未能行，涖阼之事，书曰：小子同未在位，亦言其虽已在位，与未在位同也。故周公以冢宰摄政，相助成王，践履，其临阼之事，而治天下，以幼年即尊位，而不知父子君臣长幼之道，何以治天下哉？故周公举世子事君亲，长上之法，以教伯禽，使日夕与成王游处，俾其有所视效也，其或成王出入起居之闲，有愆于礼法者，则挞伯禽以责其不能尽事君之道，所以警戒成王而示之以为世子之道也，然伯禽所行，即文王所行，世子之道，文王所行，乃诸侯世子之礼，故曰文王之为世子也，言伯禽所行，非王世子之礼也。 相去声，令，平声，】凡学，世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，【学教也，士即王制所谓司徒论俊选，而升于学之士也，必时四时各有所教也，干盾也，捍兵难之器，戈句子防也，羽翟雉之羽也；籥，笛之属也，四物皆舞者所执，干戈为武舞，故于阳气发动之时教之，示有事也，羽籥为文舞，故于隂气凝寂之时教之，示安静也，东序大学也， 四学字，皆音效于学，大学如字，难，去声句音勾，大音泰】，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南【四人，皆乐官之属，赞相助之也，胥即大胥也，南南夷之乐也，东夷之乐曰昧，南夷之乐曰南，西夷之乐曰朱离，北夷之乐，曰：禁明堂位，又云：任南蛮之乐也，周礼，旄人教国子南夷乐之时，大胥则击鼓，以节其音曲，故云胥鼓南也，先王作乐至矣，盛矣！而犹以逺方蛮夷之乐教人者，所以示与图之，无外异类之咸，賔奏之，宗庙之中，侈其盛也，独举南乐，则余三方，皆教习可知， 二学字，皆音效相去声，】春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，【诵口诵，歌乐之篇章也，以琴瑟，播被诗章之音节也，皆太师诏教之瞽宗，殷学名上庠，虞学名，周有天下，兼立虞，夏，殷，周之学也， 大音，泰学如字，】，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，【祭是一事，养老乞言，是一事合，语是一事，故以凡言之，养老乞言，谓行养老之礼之时，因乞善言之，可行者于此，老人也，合语谓祭及养老，与乡射乡饮，大射，燕射之礼，至旅酬之时，皆得言説先王之法，合会义理而相告语也，其闲各有威仪容节，皆须小乐正，诏教之于东序之中】，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序【戚，斧也，大乐正教世子及士以舞干戚之容，节及合语之説与乞言之礼，此三者皆大乐正授之，以篇章之数，于是大司成之官于东序，而论説此受教者，义理之浅深，才能之优劣也。 学音效説如字】凡侍坐于大司成者逺近闲三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问【席，广三尺三寸三分寸之一三席，所谓函丈也，相对逺近如此取其便于咨问，问终则却就后席，背负墙壁而坐，以避后来问事之人，其问事之时，尊者有教而已犹未达，则必待其言尽，然后更问，若陈列未竞，则不敢先问，以参错尊者之言也， 闲平声，】凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之，【官掌教诗，书；礼，乐之官也，若春诵夏，则太师释奠教干戈，则小乐正及乐师释奠也，秋学礼，冬读书，则其官亦如之，释奠者，但奠置所祭之物而已，无尸，无食饮，酬酢等事，所以若此者，以其主于行礼，非报功也。先师谓前代明习，此事之师也。】凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，【诸侯初受封，天子命之教，于是立学，所谓始立学也，立学事重，故释奠于先圣先师，四时之教常事耳，故惟释奠于先师而不及先圣也，行事，谓行释奠之事，必以币必奠币为礼也，始立学而行释奠之礼，则用币，四时常奠，不用币也，】凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老【，凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有凶丧之故，则虽释奠，不合乐也，常事合乐，不行养老之礼，惟大合乐之时，人君视学，必养老也；旧説合者谓若本国无先圣先师，则合祭邻国之先圣，先师本国，故有先圣先师，如鲁有孔顔之类，则不合祭，邻国之先圣，先师也，未知是否？】凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言曲，艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，【语于郊者，论辨学士才能，于郊学之中也，有贤徳者则录取之，有才能者，则收敛之道，徳为先事功次之，言语又次之，曲艺一曲之艺，小小技能，若医卜之属，誓戒谨也，学士中或无徳无事无言之可取，而有此曲，艺之人欲投试考课者，皆却之，使退而谨习所能，以待后次，再语之时，乃考评之也，三而一有者，谓此曲艺之人举説三事而一事有可善者，乃进其等，即于其同等之中，拔而升进之也，然犹必使之于同軰中，以所能高下为次序，使不混其优劣也。如此之人，但止目之曰：郊人非俊选之比也。以非士类，故疎逺之成均五帝，大学之名，天子设四代之学，上尊堂上之酒尊也，若天子饮酒于成均之学宫，此郊人虽贱，亦得取爵于堂上之尊，以相旅劝焉，所以荣之也，人字之字均字，皆句絶 逺去声大音泰，】始立学者，旣兴器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也，教世子【立学之初，未有礼乐之器，及其制作之成涂，衅旣毕，即用币于先圣，先师以告，此器之成，继又释菜，以告此器之，将用也，凡祭祀用乐，舞者则授舞者，以所执之器如干戈，羽籥之类，今此释菜礼轻，旣不用舞，故不授舞器也，诸侯有功徳者亦得立，异代之学，东序夏制也，与虞庠相对，东序在东，虞庠在西，乃退，傧于东序者，谓释菜在虞庠之中，礼毕，乃从虞庠而退傧礼，其賔于东序之中，其礼旣杀，惟行一献，无介无语于礼，亦可也，此以上虽不专，是教世子之事，然以教世子为主，故以此句总结上文 ，石梁王氏曰三字，亦衍文 ，兴音衅杀去声，】凡三王教世子，必以礼乐，乐所以脩内也，礼所以脩外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文，【脩内者，消融其邪慝之蕴，脩外者，陶成其恭肃之仪礼之脩，达于中乐之，脩达于外，所谓交错于中也，有诸中必形诸外，故其成也怿，此怿字与鲁论，不亦説乎之説相似旣有恭敬之实，徳又有温润，文雅之气象，礼乐之教大矣， 説音悦】立太傅少傅以养之，欲其知父子君臣之道也，太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教喻而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人，语使能也，【养者长而成之之谓审喻详审言之，使通晓也，前后以行步，言出入以居处，言慎其身，使之谨守其身也，师保疑丞，四辅也，一説前疑后丞，左辅右弼为四辅，四辅与三公不必其全备，惟择其可称职者，惟其人以上，皆记文语言也，语使能也一句是记者，释之之辞 ，朱子曰：师保疑丞，疑字晓不得，想止是有疑，即问他之意， 少行，并去声。】，君子曰徳徳成而教尊，教尊而官正，官正而国治，君之谓也，【君子曰：徳此徳是指世子之徳世子之徳有成则教道尊严，而无敢慢易者，故凡居官守者，皆以正自处，官正而国治，世子为君之谓也，】仲尼曰：昔者周公摄政，践阼而治，抗世子法于伯禽，所以善成王也，闻之曰：为人臣者，杀其身有益于君则为之，况于其身以善其君乎？周公优为之【，前言周公相践阼而治，此缺相字，而下文又有周公践阼之言，皆记者之失也，以世子之法教，世子直道也，今举世子法于伯禽，而教成王是迂曲，其事也，人臣杀身为国，犹尚为之，今周公不过迂曲，其身之所行，以成君之善，宜乎优为之也， 刘氏曰：书蔡仲之命曰：惟周公位冢宰，正百工，此言摄政，践阼而治，是以冢宰摄行践阼之政，非谓摄居天子之位也；孔子言：周公举世子法于伯禽者，非自教其子葢示法以善，成王也，吾闻古人言为人臣者，杀身而有益于君，犹且为之，况止迂其身以善其君乎？此大人正己而物正之事，周公大圣人也，故优为之 ，于读作迂，为国为去声。】，是故知为人子，然后可以为人父，知为人臣，然后可以为人君，知事人，然后能使人成王幼，不能涖阼，以为世子，则无为也，是故抗世子法于伯禽，使之与成王居，欲令成王之知父子君臣长幼之义也，君之于世子也，亲则父也，尊则君也，有父之亲，有君之尊，然后兼天下而有之，是故养世子不可不慎也，【武王旣崩则成王，无父虽年幼，未知君道，若以之为世子，则无为子之处矣，故云以为世子，则无为也，君于世子，以亲言，则是父以尊言，则是君能尽君父之道以教其子，然后可以保有天下之大，不然，则他日为子者不克负荷矣，可不慎乎？ 令平声，荷上声，】行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿于学之谓也，故世子齿于学，国人观之曰：将君我，而与我齿让，何也？曰：有父在，则礼然，然而众知父子之道矣，其二曰将君我，而与我齿让，何也？曰：有君在，则礼然，然而众着于君臣之义也。其三曰，将君我，而与我齿让，何也？曰：长长也，然而众知长幼之节矣，故父在斯为子，君在斯谓之臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也，故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉，父子，君臣长幼之道得而国治，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，【一物一事也，与国人齿让之，一事也，三善谓众人，知父子君臣长幼之道也，君我君临乎我也，世子与同学之人让齿，其不知礼者见之而疑其知礼者，从而晓之曰：父在之时，常执谦卑，不敢居人之前，其礼当如此也！如此而众知父子之道矣，其二，其三皆此意，学之教之也，语古语也，乐正主世子诗书之业，父师主于成就其徳行一有书作一人，谓世子也，世子有大善，则万邦皆正矣， 长，并上声，学并音效行去声。】，周公践阼，【石梁，王氏曰：此当为衍文 ，刘氏曰：此四字説者以下文更端，故着此以结上文，周公相践阼之事，然因其缺一相字，遂啓明堂位，周公践天子位之説其后驯致新莽居摄，篡汉之祸，实此语基之 ，更平声，】庶子之正于公族者，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之序，【庶子司马之属官正于公族为正，于公族也，周礼，庶子掌国子之倅，倅副贰也，国子是公卿大夫士之子，则贰其父者也。 弟音悌，倅音卒，士卒之卒，同音】，其朝于公，内朝则东面北上，臣有贵者以齿，【内朝路寝之庭也，言公族之人，若朝见于公之内朝，则立于西方，而面向东，尊者在北，以次而南，然旣均为同姓之臣，则一以昭穆之长幼为序，父兄虽贱，必居上，子弟虽贵，必处下也，朝音潮，见音现】，其在外朝，则以官司士为之【，外朝路寝门外之朝也，若公族朝见于外朝，与异姓之臣杂列，则以官之高卑，为次序不序，年齿也，司士亦司马之属，主为朝见之，位次者】，其在宗庙之中，则如外朝之位，宗人授事，以爵以官，【宗人之官，掌礼及宗庙中授百官，以职事者以爵，随其爵之尊卑，贵者在前，贱者在后也，以官随其官之职，掌使各供其事也。】其登馂献受爵，则以上嗣，【登自堂下而升堂上也，馂食尸之余也，尸出，宗人使嗣子及长兄弟升堂，相对而馂也，以特牲礼次序言之，先时，祝酌爵觯，奠于铏南，俟主人献内兄弟毕，长兄弟及众賔，长为加爵之后，宗人使嗣子饮，铏南之奠爵，嗣子盥而入拜，尸执此奠爵，嗣子进受，复位而拜，尸答拜，嗣子饮毕，拜尸，尸又答拜，所谓受爵也，嗣子又举所奠爵洗而酌之以入，献尸，尸拜而受，嗣子答拜，所谓献也，无算爵之后，礼毕尸出，乃馂，此三事者，受爵在先，献次之，馂最在后，今言馂献受爵，以重在馂，故逆言之欤？上嗣适子之长者，为最上也，此谓士礼，大夫之嗣，无此礼者，避君也，故少牢礼，无嗣子举奠之文，】庶子治之，虽有三命，不逾父兄，【庶子治公族，朝内朝之礼，虽有三命之贵，而其位次不敢逾越，无爵之父兄而居其上，即上章所言，臣有贵者以齿也， 疏曰：若非内朝，其余防聚则一，命齿于乡里，谓一命尚毕，若与乡里长宿燕，食则犹计年也，再命齿于父族，谓再命渐尊，不复与乡里计年，唯官高在上，但父族为重，犹计年为列也，三命不齿，谓三命大贵，则亦不复与父族计年，燕防则别席独坐，在賔之东矣，】其公大事，则以其丧服之精麤为序，虽于公族之丧，亦如之，以次主人【，此谓君丧，而庶子治其礼事，大事丧事也，臣为君，皆斩衰，然衰制虽同，而升数之多寡，则各依本亲庶子序列位，次则辨其本服之精麤，使衰麤者在前，衰精者在后，非但公丧如此，公族之内有相为服者亦然，葢亦是庶子，序其精麤，先后之次也。以次主人者，谓虽有庶长，父兄尊于主人，亦必次于主人之下，使主人在上，为丧主也，】若公与族燕，则异姓为賔，膳宰为主人，公与父兄齿族食世降一等，【公与族人燕食亦庶子掌其礼，族人虽众，其初一人之身也，岂可以賔客之道，外之故以异姓一人为賔，而使膳宰为主，与之抗礼，酬酢，君尊而賔不敢敌也，君虽尊，而与父兄列位序尊卑之齿者笃，亲亲之道也，族食与族人燕食也，世降一等，谓族人旣有亲疏，则燕食亦随世降杀也， 疏曰：假令本是齐衰，一年四会食，若大功则一年三防，食小功，则一年再防食，缌麻，则一年一防，食是世降一等也，】其在军，则守于公祢【祢，当读作祧公祢，谓迁主载在齐车，随公出行者也，庶子官，旣从在军，故守卫，此齐车之行主也， 齐音斋，】公若有出疆之政，庶子以公族之无事者守于公宫，正室守大庙，诸父守贵宫，贵室诸子，诸孙守下宫，下室【上章，专言岀军，则此岀疆之政，葢朝觐，会同之事也，无事者谓不从行，及无职守之人也公宫，总言公之宗庙宫室也，正室公族之为卿，大夫士者之适子也，大庙，太祖之庙也，诸父公之伯父，叔父也，宫以庙言室以居言贵，宫尊庙也，贵室路寝也，下宫下室，则是亲庙，与燕寝也， 大音泰，】五庙之孙，祖庙未毁，虽为庶人，冠，取妻必告，死必赴，练祥则告，【诸侯五庙，始封之君，为太祖百世不迁，此下亲尽则递迁，此言五庙之孙，是始封之君，即五世祖故云祖庙未毁，未毁未递迁也，此孙虽无禄仕，然冠昏必告于君，死必赴，练祥之祭，必告者，以其亲未尽也， 冠取并去声。】族之相为也，宜吊不吊，宜免不免，有司罚之，至于赗赙承含，皆有正焉，【四世而缌服之穷也，五世亲尽，袒免而已，袒免説见前篇六世以往，吊而已矣，当吊而不吊，当免而不免，皆为废礼，故有司者罚之，所以肃礼教也，赠以车马，赙以货财，含以珠玉，襚以衣服四者，总谓之赠，随其亲疎，各有正礼，庶子官治之有司，即庶子也。 为去声。免音问，承读作赠含去声，】公族，其有死罪，则磬于甸人，其刑罪则纤剸，亦告于甸人，公族无宫刑，【磬悬，缢杀之也，左传室如县磬，皇氏曰：如县乐器之磬也，甸人掌郊野之官，为之隐，故不于市朝，其刑罪之当纤刺剸割之时，亦鞠读刑法之书，于甸人之官也，汉书每云：鞠狱鞠，尽也，推审罪状，令无余蕴，然后读其所犯罪状之书，而刑之无官，刑者不絶其类也 纤音箴，剸之兖切告音鞠县，平声为去声。令，平声，】狱成，有司谳于公，其死罪，则曰：某之罪在大辟，其刑罪，则曰：某之罪在小辟，公曰：宥之，有司又曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟及三宥不对，走出，致刑于甸人，公又使人追之，曰：虽然，必赦之，有司对曰：无及也。反命于公，公素服，不举为之变，如其伦之丧，无服亲哭之，【狱成，谓所犯之事，讯问已得情实也，谳议刑也，杀牲盛馔，曰举素服，不举为之变，其常礼，是悯恻也，如其亲疎之伦而不为吊服者，以不亲往故也。但居外不聴乐，及赙赠之类，仍依亲疎之等耳，亲哭之者，为位于异姓之庙，而素服以哭之也，天子诸侯絶旁亲故知此言无服，是不为吊服 谳，鱼列切辟，婢亦切为去声。】公族朝于内朝，内亲也，虽有贵者以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，宗庙之中，以爵为位崇，徳也，宗人授事以官，尊贤也，登馂受爵以上嗣，尊祖之道也，丧纪以服之轻重为序，不夺人亲也，公与族燕则以齿，而孝弟之道逹矣，其族食世降一等，亲亲之杀也，战则守于公祢，孝爱之深也？正室守大庙，尊宗室，而君臣之道着矣，诸父诸兄守贵室，子弟守下室，而让道达矣，【此以下覆解前章，庶子正公族以下诸事，内亲谓亲之故，进之于内也，明父子昭穆，不可紊也，体异姓，体貌异姓之臣也崇徳徳之尊者爵必尊也，尊贤，惟贤者能任事也，上嗣继祖者也，故为尊祖之道，服之轻重，本于属之亲疎，亲疎之伦，不可易夺也，燕食主于亲亲，以齿相序，所以达孝弟之道也，亲亲施于生者，宜有降杀之等，孝爱施于死者，宜有深逺之思君臣之道，以轻重言让道，则以贵贱言也， 孝弟，弟音悌，杀去声，祢音祧，大音泰，】五庙之孙，祖庙未毁，虽及庶人冠，取妻必告，死必赴，不忘亲也，亲未絶而列于庶人，贱无能也，敬吊临赙赗，睦友之道也，古者庶子之官治，而邦国有伦，邦国有伦，而众乡方矣，【人君任官本无亲疎之间，顾贤否何如耳！亲尽而贤，亦必仕之，今亲未尽而已，在庶人之列，是以其无能，故贱之也，族人有丧，君必敬，谨其吊临，赙赗之礼者，是皆和睦友爱，族人之道也，乡方所向之方，谓皆知趋礼教也， 临如字，乡，去声，】公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，刑于隐者，不与国人虑兄弟也，弗吊弗为，服哭于异姓之庙，为忝祖逺之也素服居外，不听乐，私丧之也，骨肉之亲，无絶也，公族无宫刑，不翦其类也，【正术，犹言常法也，公族之有罪者，虽是君之亲，然亦必在五刑之例，而不赦者，是不以私亲而干犯，有司之正法也，所以然者，以立法无二制，当与百姓一体，断决也，与犹许也，刑于甸师，隐僻之处者，是不许国人见而谋度，吾兄弟之过恶也，刑己当罪，而犹私丧之者，以骨肉之亲，虽陷刑戮，无断絶之理也受宫刑者絶生理，故谓之腐刑，如木之朽腐，无发生也；此刑不及公族，不忍翦絶其生生之类耳， 为忝，为去声逺去声断决断，丁玩切度，入声当去声断絶断徒管切】，天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命【，天子视学之日，初，明之时，学中击鼓，以征召学士，葢警动众聴，使早至也，凡物以初为大末为小，故以大昕为初明也，有司教诗，书，礼，乐之官也，兴举秩，常节礼也，卒事反命，谓释奠事毕，复命于天子也， 昕音欣，】始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，【天子视学，在虞庠之中，事毕反国，明日，乃之东序而养老，始谓始初立学之时也，若非始立学，则无释奠先老之礼，先老先世之为三老，五更者也，三老，五更各一人，羣老无定数，蔡邕曰：更当为叟，三老三人，五更五人，未知是否？然皆年老更事致仕者，旧説取象三辰，五星更平声，】适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退脩之以孝养也。【设席位毕，天子亲至陈馔之处，省视醴酒及养老，珍羞之具，省具毕出迎，三老，五更将入门，遂作乐声，发其歌咏，以延进之，老更旣入，即西阶下之位，天子乃退，而酌醴以献之，是脩行孝养之道也， 适如字，省息井切，孝养养去声，】反登歌清庙，旣歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，【反反，席也，老更受献毕，皆立于西阶下，东面，今皆反升，就席。乃使乐工登堂，歌清庙之诗以乐之，歌毕至旅酬，时谈説善道以成就，天子养老之礼也。其所言説者皆是讲明父子君臣长幼之道理，集合清庙，诗中所咏，文王道徳之音声皆徳之极致礼之大者也，】下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，【下管象者，堂下以管奏象舞之曲也，舞大武者庭中，舞大武之舞也，象是文王之舞，周颂维清，乃象舞之乐，歌武则大武之乐歌也，武颂言胜殷，遏刘维清，不言征伐，则象舞，决非武舞矣，注疏以文王，武王之舞，皆名为象，维清象舞为文王，下管象为武王，其意葢谓清庙，与管象，若皆为文王，不应有上下之别，殊不知古乐歌者在上，匏竹在下，凡以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，以管奏者皆曰下管，周礼大师帅瞽，登歌下管，奉乐器书言：下管鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之奏也，此严氏之説足以正旧説之非故，今从之。大合众以事，谓大会众，学士以行，此养老之事，而乐之所感，足以通达，神明兴起徳性也一説周道之四达，以有神明相之，周家之兴起，以世世脩徳皆可于乐中见之，上言父子君臣长幼之道，此言正君臣之位，贵贱之等，而上下之义，行则先王养老之礼，岂苟为虚文而已哉！ 别必列切大音泰帅，入声相去声，】，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；【阕终也，此时畿内之诸侯及乡遂之吏，皆与礼席，天子使其反国，各行养老之礼，是天子之仁恩，始于一处而终，皆徧及也， 冯氏曰：石梁先生于此经，涂去幼字，今按疏有其义，而郑注无养幼之文，疑是讹本攘入一字】，是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，脩之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学，【虞夏商，周，皆有养老之礼，后王养老，亦皆记序，前代之事也，人道莫大于孝弟，虑之以大者，谓谋虑，此孝弟之大道，而推行之也，爱敬省具之事行礼，亲迎肃之也，孝养献醴也，纪义旣歌而语也，终仁令，侯国行之也，一事之中，人皆知其众徳之全备者，以其慎终如始也。如此，则众安得不喻晓乎？养老之礼，行于学，又因终始之义，故引説命以结之也， 养去声。兑，音悦，令平声説音悦】世子之记曰：朝夕至于大寝之门外，问于内竖曰：今日安否？何如？内竖曰：今日安世子乃有喜色，其有不安节，则内竖以告世子，世子色忧不满容，内竖言复初，然后亦复初，【世子之记，古者教世子之礼篇也不满容，不能充其仪，观之美也，此节约言之，以见文王，武王为世子之异于常人也，文王朝，王季，日三，此朝夕而已，文王行不能正履，此色忧而已， 石梁，王氏曰：古世子之礼，亡此余其记之一节，小戴以附篇末 观去声，】朝夕之食，上世子必在视寒暖之节，食下，问所膳羞，必知所进，以命膳宰，然后退，若内竖言疾，则世子亲齐而养，【羞品味也，必知所进，必知亲所食也，命膳宰即篇首所命之言也，养疾者衣，齐之服，即齐时所着，冠缁布衣裳，则贵贱异制，谓之端服也。 上，上声齐侧，皆切养去声，】膳宰之馔，必敬视之，疾之药，必亲尝之，尝馔善，则世子亦能食，尝馔寡，世子亦不能饱，以至于复初，然后亦复初，【善犹多，也不能饱，以视武王之亦一，亦再又异矣，此篇首言文王，武王为世子之事，故篇终举记之言，以终之云】。
礼运第九
【此篇记帝王礼乐之因革及阴阳造化，流通之理，疑出于子游，门人之所记，闲有格言，而篇首大同小康之説则非夫子之言也， 闲去声，】。
昔者仲尼与于蜡賔，事毕出游，于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，葢叹鲁也言偃在侧，曰：君子何叹？孔子曰：大道之行也，与三代之英，丘未之逮也，而有志焉，【蜡礼，详见郊特牲篇，孔子在鲁，与为鲁国蜡祭之，賔毕事而游息于观，上观门阙也，两观在门之两旁，悬国家典章之言于上，以示人也，喟然叹声也，所以叹鲁者或祭事之失礼，或因睹旧章，而思古也，言偃孔子弟子子游也，问所以叹之，故夫子言我思古昔，大道之行于天下，与夫三代英贤之臣，所以得时行道之盛，我今虽未得，及见此世之盛而有志于三代，英贤之所为也，此亦梦见周公之意， 石梁，王氏曰：以五帝之世为大同以禹，汤、文；武，成王，周公为小康，有老氏意而注又引以实之，且谓礼为忠信之薄，皆非儒者，语所谓孔子曰：记者为之辞也。 与去声。蜡，音乍观去声，喟去媿切，】大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信脩睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者，皆有所养，男有分，女有归货，恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己，是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同，【天下为公言，不以天下之大，私其子孙，而与天下之贤圣公共之，如尧授舜，舜授禹，但有贤能，可选即授之矣，当时之人所讲习者，诚信所脩为者和睦，是以亲其亲以及人之亲子，其子以及人之子，使老者壮者，幼者各得其所困穷之民，无不有以养之，男则各有士，农，工，商之职分，女则得归于良奥之家货财，民生所资以为用者，若弃捐于地，而不以时收贮，则废坏而无用，所以恶其弃于地也，今但得有能收贮，以资世用者足矣，不必其善利而私藏于己也，世闲之事，未有不劳力而能成者，但人情多诈共事，则欲逸己而劳人，不肯尽力，此所以恶其不出于身也，今但得各竭其力，以共成天下之事足矣，不必其用力而独营己事也，风俗如此，是以奸邪之谋，闭塞而不兴，盗窃乱贼之事絶灭而不起，暮夜无虞，外户可以不闭，岂非公道大同之世乎？一説外戸者户设于外而闭之，向内也， 选去声，矜音鳏，分扶问切，恶去声，为己为去声。】，今大道旣隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，大人世及以为礼，城郭沟池以为固，礼义以为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟以和夫妇，以设制度，以立田里，以贤勇知，以功为己，故谋用是作，而兵由此起。禹汤文，武，成王，周公由此其选也，此六君子者，未有不谨于礼者也，以着其义，以考其信，着有过，刑仁讲让，示民有常，如有不由此者，在埶者去，众以为殃，是谓小康，【天下为家，以天下为私家之物，而传子孙也，大人天子诸侯也，父子相传，为世兄弟相传为及纪纲纪也，贤勇知，以勇知为贤也，涿鹿之战，有苖之征兵，非由后王起也，谓兵由此起，举汤武之事言之耳，着明也，考成也，刑仁谓法则仁爱之道，讲让讲説逊让之道，示民有常言，六君子谨礼而行着，义以下五事，示民为常法也。在势居王者之势位也，言为天下之君，而不以礼，行此五事，则天下之人以为殃民之主，而共废黜之也，此谓小小安康之世，不如大道，大同之世也， 陈氏曰：礼家谓太上之世贵徳其次务施报往来，故言大道为公之世，不规规于礼，礼乃道徳之衰忠信之薄，大约出于老荘之见，非先圣格言也， 为己为去声。知，去声埶音势，去上声，施，去声，】言偃复问曰：如此乎？礼之急也，孔子曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗曰：相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死？是故夫礼，必本于天，殽于地，列于鬼神，达于丧祭射御，冠昏朝聘，故圣人以礼示之，故天下国家可得而正也，【礼本于天，天理之节文也；殽，效也，效于地者，效山泽髙卑之势为上下之等也，后章殽以降，命以下，乃详言之，列于鬼神，礼有五经，莫重于祭也，丧祭以下八事，人事之仪则也， 复扶又切，治，平声相去声，殽，音效。冠，去声，朝音潮，】言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与？孔子曰：我欲观夏道，是故之而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，【夏之后，宋殷之后征证也，孔子言：我欲观考，夏殷之道，故适二国而求之意，其先代旧典，故家遗俗，犹有存者，乃皆无可征，騐者仅于，得夏时之书于宋，得坤干之易耳，夏时或谓即今夏小正坤，干谓归藏，商易首，坤次干也，所谓坤干之义理，夏时之等列，吾但以此二书观之而已，二代治天下之道，岂可悉得而闻乎？论语曰文献不足故也。 石梁，王氏曰：以坤干合，周礼之归藏，且有鲁论所不言者，恐汉儒依仿为之，诚如其説则夏小正之书与坤干，何足以证礼注训，征为成尤非，近儒有反引此以解鲁论者谬甚，中庸亦无是説大槩此段，仿鲁论为之者，】夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，【燔黍，以黍米加于烧石之上，燔之使熟也，捭豚擘析，豚肉加于烧石之上，而熟之也，污尊，掘地为污，坎以盛水也，抔饮，以手掬而饮之也，蒉桴，抟土块为击鼓之椎也土鼓筑土为鼓也，上古人心无伪，虽简陋如此，亦自可以致敬于鬼神也， 捭音百污，乌花切抔音掊桴音，浮盛平声，】及其死也，升屋而号，告曰：臯某复，然后饭腥而苴孰，故天望而地藏也，体魄则降，知气在上故死者，北首生者，南乡皆从其初【所以升屋者，以魂气之在上也，臯者引声之言，某死者之名也，欲招此魂，令其复合，体魄如是而不生，乃行死事，饭腥者，用上古未有火化之法，以生稻米为含也，苴孰者？用中古火化之利，包里熟肉，为遣送之奠也，天望地藏谓始死，望天而招魂体魄，则葬藏于地也，所以然者，以体魄则降而下，知气则升而上也，死者之头向北生者之居向南，及以上送死诸事，非后世创为之，皆是从古初所有之礼也。 号平声，饭上声，苴兹于切，知首乡，并去声。令，平声，含遣并去声。下，去声上，上声】，昔者先王未有宫室，冬则居营窟，夏则居橧巢，未有火化，食草木之实，鸟兽之肉，饮其血，茹其毛，未有麻丝，衣其羽皮，【营窟者，营累其土，以为窟穴也地髙则穴于地中，地卑则于地上，累土为窟也，橧巢者，橧聚薪柴，以为巢居也，茹其毛者，以未有火化，故去毛不能尽而并食之也， 橧音曽茹音，汝衣去声，累上声。去，上声，并去声。】后圣有作，然后脩火之利，范金合土以为台榭，宫室牖户，以炮以燔，以亨以炙，以为醴酪，治其麻丝，以为布帛，以养生送死，以事鬼神上帝，皆从其朔，【范字当从竹韵，注云：以土曰型，以金，曰：镕以木曰模，以竹曰笵，皆铸器之式也，笵金为形，范以铸金器也，合土和合泥土，为陶器也，裹而烧之，曰：炮加于火，上曰：燔煑于镬曰：亨贯串而置之火上，曰：炙酪醋也，治湅染之类也，此以上诸事，皆火之利，今世承用而为之，皆是取法，往圣故云皆从其朔，朔亦初也， 亨音烹炙，音只酪音洛。治，平声和去声。】，故酒在室，醴醆在户，粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎，列其琴瑟，管磬钟鼔脩其祝嘏以降，上神与其先祖，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以齐上下，夫妇有所，是谓承天之祜，【太古无酒，用水行礼，后王重古，故尊之名为酒，祭则设于室内，而近北也，醴犹体也，酒之一宿者，周礼谓之醴齐，醆即周礼盎齐，盎犹翁也，成而翁翁，然葱白色也，此二者，以后世所为贱之陈列，虽在室内，而稍南近户，故云醴醆在户也，粢醍，即周礼醍齐，酒成而红，赤色也，又卑之列于堂澄酒，即周礼沈齐成，而滓沈也，又在堂之下矣，此五者，各以等降，设之祝为主，人告神之辞，嘏为尸，致福于主人之辞，説见曽子问上神在天之神也，祭统云：君迎牲而不迎尸，别嫌也。是正君臣之义，父北面而事之，所以明子事父之道，是笃父子也，睦兄弟者，主人献长兄弟及众兄弟之礼，齐上下者献与馂，各有次序，无遗缺也，夫妇有所者，君在阼，夫人在房，及致爵之类也，行礼如此，神格鬼享，岂不承上天之福，祜乎 醆侧眼切，粢才细切，醍音体，嘏古雅切祜音户醴齐，盎齐醍齐，沈齐齐，去声为主，为尸为去声。别必列切】作其祝号，酒以祭，荐其血毛，腥其俎，孰其殽，与其越席，疏布以幂，衣其澣帛，醴醆以献，荐其燔炙，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫然后退而合亨，体其犬豕牛羊，实其簠簋笾豆铏，祝以孝告，嘏以慈告，是谓大祥，此礼之大成也，【周礼祝号，有六一神，号二鬼，号三祗，号四牲，号五齍号，六币号作，其祝号者，造为鬼神，及牲玉美号之辞，神号如昊天上帝鬼号，如皇祖伯某祗，号若后土地祗牲号，若一元大武，齍号若稷曰：明粢币，号若币，曰量币，祝史称之，以告鬼神也，每祭，必设酒，其实不用之以酌，荐其血毛，谓杀牲之时，取血及毛入，以告神于室也，腥其俎，谓牲旣杀，以俎盛肉，进于尸前也，祭酒荐，血毛腥俎，此三者是法，上古之礼，孰其殽以下，是中古之礼，殽骨体也，以汤烂为熟越席，蒲席也防布麤布也，幂覆尊也，周礼越席疏布，祭天用之，此以为宗庙之用，记者杂陈之也，澣帛谓祭服，以湅染之帛，制之也，醴醆以献者，朝践荐血腥，时用醴馈食，荐熟时用醆也，荐其燔炙者，燔肉炙肝也，特牲礼主人献尸，賔长以肝从，主妇献尸，賔长以燔从也，第一君献第二夫人献第三君献第四夫人献故云君与夫人交献也，此以上至熟其殽，是法中古之礼，皆所以嘉善于死者之魂魄而求以契合于漠之中也，然后退而合亨，谓先荐爓，未是熟物，今乃退取向爓，肉更合而烹煮之，使熟而可食也，又尸俎，惟载右体，其余不载者，及左体等亦于镬中烹煮之，故云合亨也，体其犬豖牛羊者，随其牲之大小烹熟，乃体别骨之贵贱，以为众俎，用供尸及待賔客，兄弟等也，此是祭末飨燕之众，俎非尸前之正俎也，簠内圆而外方盛，稻之器，簋外圆而内方盛，泰稷之器笾豆形制，同竹曰：笾，木曰豆铏如鼎而小盛，和羮之器也，祝嘏説见前孝事祖宗之道也，慈爱子孙之道也，合亨以下当世之礼也。祥犹善也，越音活防平声，幂莫力切衣去声。澣，户管切亨音烹铏音形，齍音咨从去声，别必列切】孔子曰：呜呼哀哉！我观周道，幽厉伤之，吾舍鲁何适矣？鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是天子之事守也，故天子祭天地，诸侯祭社稷，【幽厉之前，周道已微，其大坏则在幽，厉也，鲁周公之国，夫子尝言其可一变至道，则舍鲁何往哉？然鲁之郊禘，则非礼矣，禹为三代之盛王，故得以郊契为殷之始祖，故宗得以郊，惟此二国可世守，天子之事，以事其祖，周公虽圣，人臣也，成王之赐，固非伯禽之受，尤非周公制礼作乐，为万世不易之典，而子孙若此，是周公之教，因子孙之僭礼而衰矣，天地社稷之祭，君臣之分，凛不可逾，曽谓人臣而可僭，天子之礼哉？ 石梁，王氏曰：此一章真孔子之言，注不能明其旨，天子祭天地，诸侯但可祭社稷，宋之郊，是王者之后，天子之事，守礼之所许者，鲁而有郊，是背周公所制之礼，与宋不同也， 舍上声，契音屑，】祝嘏莫敢易其常古，是谓大假，【祭礼祝于始嘏于终，礼之成也，常古常事，古法也，不敢变易，谓贵贱行礼，一依古制也，假亦当作嘏，犹上章大祥之意，言行当然之礼，则有自然之福，其福大矣，】祝嘏辞説藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国，【祝嘏辞説礼之文也，无文不行周礼，大宗伯，掌诏六号，重其事耳，衰世君臣慢礼，惟宗祝巫史，习而记之，故谓幽昏之国，言其昧于礼，无以昭明政治也，】醆斝及尸君，非礼也，是谓僭君，【醆夏之爵斝，殷之爵尸君，君之尸也，宋二王之后，得用以献尸，其余列国惟用，时王之器，今国君皆用醆斝，以及于尸君，非礼也，是僭上之君耳， 斝古雅切，】冕弁兵革，藏于私家，非礼也，是谓胁君，【冕祭服之冠弁，皮弁也，大夫称家大夫，以朝廷之尊，服国家之武卫，而藏于私家，可见其强横，则此国君者，乃见胁于强臣之君也， 横去声，】大夫具官，祭器不假，声乐皆具，非礼也，是谓乱国【家，臣不能具官一人，常兼数事，具官是僭拟也，祭器，惟公以上得全备，大夫无田禄者，不设祭器，以其可假也，有田禄者，祭器亦不得全。具须有所假，不假亦僭拟也。周礼，大夫有判县之乐，少牢馈食，无奏乐之文，是大夫祭，不用乐也，或君赐乃有之耳，声乐皆具，亦僭拟也。尊卑无等，非乱国而何？】故仕于公曰臣，仕于家曰仆，三年之丧，与新有昏者，期不使以衰裳入朝，与家仆杂居齐齿，非礼也，是谓君与臣同国【臣者，对君之称，仆者服役之名，仕于大夫者，自称曰仆，则益贱矣，人臣有三年之丧，或新昏则一期之内，君不使之所以体人情也，就二者而论丧，尤重于昏也，今乃不居丧于家，而以衰裳入朝，是视君之朝如巳之家矣，是君与其臣共此国也，就卿大夫而言仆，又其臣也，今卿大夫乃与其家之仆杂居齐列，无贵贱之分，亦是君与臣共此国也， 期音基，衰音催，论：去声】，故天子有田以处其子孙，诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，是谓制度，【王之子弟有功徳者封为诸侯，其余则分以畿内之田，诸侯子孙，命为卿大夫，其有功徳者亦赐采地，所谓官有世功，则有官族，邑亦如之也。大夫位卑，不当割采地，以与子孙，但养之以采，地之禄耳，此先王之制度也， 处上声，采，去声】，故天子适诸侯，必舍其祖庙而不以礼籍入，是谓天子坏法乱纪，【庙尊于朝，故天子舍之，然必太史执简记，奉讳恶者，不敢以天子之尊而慢人之宗庙也，不如此，则是坏法度，乱纪纲矣， 舍去声，坏音怪恶去声，】诸侯非问疾吊丧而入诸臣之家，是谓君臣为谑，【诸侯于其臣，有问疾吊丧之礼，非此而往，是戏谑也，败礼之祸，恒必由之】，是故礼者，君之大柄也，所以别嫌明微傧，神考制度，别仁义，所以治政安君也，【国之有礼，如器之有柄，能执此柄，则国可治矣，接賔以礼，曰：傧接神亦然，故曰傧，制度如礼，乐衣服，度量权衡之考而正之，不使有异，仁主于爱，义主于断，别而用之，必当其宜， 别必列切傧音摈治平声。量，去声。断，丁玩切当去声。】，故政不正，则君位危，君位危则大臣倍，小臣窃，刑肃而俗敝，则法无常，法无常而礼无列，礼无列，则士不事也，刑肃而俗敝，则民弗归也，是谓疵国，【倍违上行私也，或亦倍而去之之谓小，臣窃所谓盗臣也，肃峻急也，俗敝人无防，耻风俗敝败也，治国无礼，故至于刑肃，而俗敝为君者，但已用刑，遂废常法，法废而礼无上下之列矣，宜乎士不脩职，民心离叛也，岂非疵病之国乎？】故政者，君之所以藏身也，是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也，【藏犹安也，君者，政之所自出，故政不正则君位危书言，天工人其代之，典曰：天叙礼曰：天秩是人君之政，必本于天，而效法之以布，命于下也，社祭后土也，因祭社而出，命是效地之政，有事于祖庙而出，命是仁义之致，有事于山川而出，命是兴作之政，有事于五祀而出，命是制度之政效地者，效其高下之势以定尊卑之位也；仁义者，仁以思慕，言义以亲疎，言思慕之心无穷，而亲疎之杀有定，又亲亲，仁也，尊尊义也，自仁率亲，等而上之，至于祖而尊尊之义隆，自义率祖，顺而下之，至于祢而亲亲之仁，笃也，兴作之事，非材不成，故于山川制度之兴，始于宫室，故本五祀，夫安上治民，莫善于礼，圣人庸礼之政如此，故身安而国可保也。 殽音效杀去声。】，故圣人参于天地，并于神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也，故天生时而地生财，人其父生而师教之，四者君以正用之，故君者立于无过之地也，【此承上章言政之事，谓圣人所以参赞天地之道，儗并神之事，凡以治政而已，故处天地，神之所存，则天髙地下万物散殊，圣人法之，此礼之所以序也，玩天地，神之所乐，则流而不息，合同而化，圣人法之，此民之所以治也；四时本于天，百货产于地，人生于父，而徳成于师，此四者，君以正用之，谓人君正身脩徳顺天之时，因地之利而裁成，其道辅相其宜，以左右民，使之养生丧死无憾，然后设为庠序，学校之教，申之以孝弟焉，则有以富之，教之而治道得矣，然其要在君之自正，其身立于无过之地而后可，不能正其身，如正人何 ，治政治平声，注同，余治如字，处，上声，乐，音洛。儗，音拟相左右，并去声，弟音悌，】故君者所明也，非明人者也；君者所养也，非养人者也，君者所事也，非事人者也，故君明人则有过，养人则不足，事人则失位，故百姓则君以自治也，养君以自安也，事君以自显也，故礼达而分定，故人皆爱其死而患其生【，此承上章君立于无过之地，而言旧说，明犹尊也，故读则君为明君，今定此章三明字，皆读为则字，则上下文义，坦然相应矣，不必迂其説也君者正身脩徳而为臣民之所则效者也。非则效人者也，臣民之所奉养也，非奉养人者也，臣民之所服事也，非服事人者也，君而则人，则是身不足以为人所取则，而反取则于人，非立于无过之地者矣，君而养人，则一人之身，岂能供亿兆人之食，必不足矣，君而事人则降尊以事卑，为失位矣，惟百姓者，则君以自治其身，所谓文武兴则民好善也，养君以自安，谓竭力供赋税，则有耕食，凿饮之安也，事君以自显，谓竭忠尽职，则有锡爵之荣也，礼教通达，而名分不逾，故人皆慕守义而死，耻不义而生也， 石梁，王氏曰：此处皆非夫子之言 明，读为则养，去声治，平声，分音问】，故用人之知去其诈，用人之勇去其怒，用人之仁去其贪【，言人君用人当取其所长，舍其所短，葢中人之才有所长，必有所短也，去犹弃也，有知谋者易，流于欺诈，故用人之知，当弃其诈，而不责也，有刚勇者易，至于猛暴，故用人之勇，当弃其猛暴之过也， 朱子曰：仁止是爱，爱而无义以制之，便事事都爱好，物，事也，爱好官爵也爱，爱钱也爱，事事都爱，所以贪也，故用人之仁，当弃其贪之失也， 知去声。去，上声】，故国有患，君死社稷，谓之义，大夫死宗庙，谓之变【，大夫死，宗庙言衞君之宗庙而致死也。然已之宗庙亦在本国，不弃君之宗庙，即是不弃已之宗庙也，旧説变读为辨辨，犹正也一説其死有分辨，非可以无死而死也，】故圣人耐以天下为一家，以中国为一人者，非意之也，必知其情，辟于其义，明于其利，达于其患，然后能为之，何谓人情？喜怒哀惧爱恶欲，七者弗学而能，何谓人义？父慈子孝，兄良，弟弟，夫义，妇听，长惠幼顺，君仁臣忠，十者谓之人义，讲信脩睦，谓之人利，争夺相杀，谓之人患，故圣人之所以治人七情，脩十义，讲信脩睦，尚辞让，去争夺，舍礼何以治之？【非意之谓，非以私意臆度而为之也，必是知其有此七情也，故开辟，其十义之途，而使之由之，明达其利，与患之所在，而使之知所趋知所避，然后能使之为一家，为一人也，七情弗学，而能有礼以治之，则人义人利，由此而生，礼废，则人患由此而起， 问，爱与欲何别？朱子曰：爱是泛爱那物，欲则有意于必得，便要拏来，耐音能辟，婢亦切恶去声，下弟音悌长上声，治，平声，去上声，舍，上声度入，声别必列切】饮食男女，人之大欲存焉，死亡贫苦，人之大恶存焉，故欲恶者，心之大端也，【人心，虽有七情，总而言之，止是欲恶二者，故曰大端， 恶去声，】人藏其心，不可测度也，美恶皆在其心，不见其色也，欲一以穷之，舍礼何以哉？【欲恶之，心藏于内，他人岂能测度之所欲之善恶，所恶之善恶，岂可于顔色觇之，若要一一穷究而察识非求之于礼，不可葢七情，中节十义，纯熟则举动，自然合礼，若七情乖僻，人伦有亏，则言动之闲，皆失常度矣，有诸中必形诸外也，若不知礼，则无以察其情，义之得失，于动作威仪之闲矣， 度入声，见音现，舍，上声中去声，】故人者，其天地之徳隂阳之交神之防，五行之秀气也，【天地神，五行皆隂阳也徳指实理而言，交指变合而言会者，妙合而凝也，形生神，皆其秀而最灵者，故曰五行之秀气也， 石梁，王氏曰：此语最粹】，故天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙，【窍于山川，山泽通气也，五行一隂阳也质具于地，气行于天春木，夏火，秋金，冬水各主其事，以成四时，月之盈亏，由于日之近逺四序顺和，日行循轨而后月之生，明如期望而盈晦而死，无朓朒之失也， 播上声，朓土了切朒音忸】，五行之动，迭相竭也，五行四时，十二月，还相为本也。【动运也，竭尽也，终也本者始也，五行之运于四时，迭相终而还，相始终则有始，如环无端也，冬终竭而春始来，则春为夏之本，春竭而夏来，则夏又为秋之本，已往者为见在者所谒见在者，为方来者，所本五行四时，十二月，莫不皆然也。 还音，旋见音现，】五声，六律，十二管还相为宫也，【五声，宫，商；角，征，羽也，六律阳声，黄钟子太蔟，寅姑洗辰，蕤賔午夷则，申无射戌也隂声谓之六吕，大吕丑应钟，亥南吕，酉林钟未仲吕已夹钟，卯也，六律，六吕皆是气，管名律法也，又云：述也吕，助也，言助阳宣气也，总而言之，皆可称律，故月令，十二月，皆称律也，长短之数，各有损益，又有娶妻，生子之例，长短损益者，如黄钟长九寸，下生者三分去一，故下生林钟，长六寸也，上生者三分益一，如林钟长六寸，上生太蔟，长八寸也，上下之生五下，六上葢自林钟未至，应钟亥皆在子午以东，故谓之下生，自大吕丑至，蕤賔午皆在，子午以西，故谓之上，生子午，皆属上生，当云七上而云六上者，以黄钟为诸律之首，故不数也，律娶妻而吕生子者，如黄钟九以林钟六为妻，太蔟，九以南吕六为妻，隔八而生子，则林钟生太蔟，夷则生夹钟之也，各依此推之，可见还相为宫者，宫为君主之义十二管更迭为主，自黄钟始当其为宫，五声皆备，黄钟第一宫，下生林钟为征，上生太蔟，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，余仿此，林钟第二宫太蔟，三南吕，四姑洗五应钟，六蕤賔七大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一仲吕，十二也；此非十二月之次序，乃律吕相生之次序也 征音止，洗音藓射，音亦应去声。数，上声更平声，】五味，六和十二食，还相为质也，【酸苦辛咸加滑，与甘是五味六和也，十二食，十二月之所食也，还相为质者，如春三月，以酸为质，夏三月以苦为质，而六和，皆相为用也， 和去声，】五色六章十二衣，还相为质也，【五色青赤黄白黒也并天为六章，十二月之衣，如月令春，衣青夏衣，朱之还相为质，谓画绘之事主，其时之一色，而余色闲杂也， 春衣夏衣，衣，去声闲，去声，】故人者，天地之心也。五行之端也，食味别声，被色而生者也；【天地之心以理言，五行之端，以气言，食五味别，五声被五色，其闲皆有五行之配，而性情所不能无者，问人者，天地之心，朱子曰：谓如天道福善祸淫，乃人所欲也，善者人皆欲福之淫者，人皆欲祸之，又曰：教化皆是人做，此所谓人者，天地之心也。 别必列切】，故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜，以天地为本，故物可举也以隂阳为端故情可睹也，以四时为柄，故事可劝也，以日星为纪，故事可列也，月以为量，故功有艺也，神以为徒，故事可守也，五行以为质，故事可复也，礼义以为器，故事，行有考也。人情以为田，故人以为奥也。四灵以为畜，故饮食有由也，【此章凡十条，自天地至人情九条，皆是覆説前章诸事，万事万物之理，不出乎天地之闲，圣人作为典则，而以天地为本，则事物之理皆可举行 情之善者，属阳，恶者属隂求其端于隂阳则善恶可得而见， 柄犹权也，四时各有当为之事，执当时之权柄以教民立事，则事可劝勉而成 ，日星为纪，如日中星鸟，日永星火之，所以纪时之早晚，列者以十二月之事，详列以示民而使之，作，为也， 量限量也，谓十二月之分，限分限不逾，则所为皆得其时，故事功滋长，如树艺然也， 徒如徒侣之相依，郊社宗庙山川，五祀之礼，皆与政事相依，即前章殽地以下诸事，如此行政，则凡事可悠久不失也， 五行之气，周而复始，质犹正也，国家嵗有常事必取正于五行之时令，则其事亦今嵗周而来嵗复始也 器必成，而后适于用，今用礼义如成器，则事之所行，岂有不成者乎？考成也 治人情如治田，不使邪僻害正性，如不使防稗害嘉谷，则人皆有宿道向方之所，如室之有奥也，六畜人家所豢养，四灵本非可以豢养致者，今皆为圣世而出，如驯畜，然皆圣人道化所感耳，饮食有由者】。
【由用也，谓四灵为鸟兽鱼鼈之长，长至，则其属皆至有可用之以供庖者矣， 量去声。畜，许六切分音问治平声，】何谓四灵？麟凤龟龙，谓之四灵，故龙以为畜，故鱼鲔不淰，凤以为畜，故鸟不獝，麟以为畜，故兽不狘，龟以为畜，故人情不失，【鲔鱼之大者，故特言之，淰羣队惊散之貌，獝惊飞也，狘惊走也，三灵物旣，驯扰如畜，则其皆随从之。虽见人亦不为之惊，而飞走矣，龟能前知，人有所决，以知可否，故不失其情之正也，上三物，皆因饮食有由，而言龟独不言，介虫之应者，以其为决疑之宝，非可以饮食之物，例之也， 石梁，王氏曰：四灵以为畜，衍至此无义，味太迂疏，何所无龟？ 鲔音伟，淰音审獝，况必切狘，许月切】，故先王秉蓍龟，列祭祀，瘗缯宣，祝嘏辞説设制度故国有礼，官有御事有职，礼有序，【瘗埋也，缯币帛也，祭法云：瘗埋于泰折，祭地也，缯之言，赠埋币告神者，亦以赠神也，宣也，先王重祭事，故定期日，于蓍龟而陈列，祭祀之礼，设为制度如此，其详制度一定，国家有典礼可守，官有所治，事有其职，礼得其序也， 瘗音曀缯，似仍切】，故先王患礼之不达于下也，故祭帝于郊，所以定天位也；祀社于国，所以列地利也；祖庙，所以本仁也；山川，所以傧神也，五祀，所以本事也，故宗祝在庙，三公在朝，三老在学，王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，王中【句，】心无为也，以守至正【，天子致尊天之礼，则天下知尊君之礼，故曰定天位，食货所资，皆出于地，天子亲祀后土，正为表列地利，使天下知报本之礼也。仁之实，事亲是也；人君以子礼事，尸所以达仁义之教于下也，傧礼神而祭山川，本诸事为，而祭五祀，皆是使礼教之四达，此亦前章未尽之意，庙有宗祝，朝有三公学有三老，五更无非明，礼教以淑，天下巫主，吊临之礼，而居前史书言动之实而居，后瞽为乐，师侑为四辅，或辨声乐，或赞威仪，而王居其中，此心何所为哉？不过守君道之至正而已；此又是人君以礼自防，示教于天下也， 石梁，王氏曰：巫祭祀方，用卜筮，有事方问，谓常在左右，非也， 傧音摈】，故礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，故自郊社，祖庙，山川五祀，义之脩而礼之藏也，【此承上文祭帝于郊等礼而言，百神受职，谓风雨节，寒暑时而无咎征也，百货可极，谓地不爱宝物，无遗利也，孝慈服，谓天下皆知服行孝慈之道也，正法则谓贵贱之礼，各有制度，无敢僭逾也，圣王精禋感格，其效如此，由此观之，则郊社祖庙，山川，五祀皆义之，脩饰而礼之，府藏也，前言山川兴作，而此不言者，法则之事包之也， 藏去声。】，是故夫礼，必本于大一分而为天地，转而为隂阳变而为四时，列而为，神其降曰：命其官于天也，【极大，曰太未分，曰一太极，函三为一之理也，分为天地，则有高卑，贵贱之等转为隂阳则有吉凶，刑赏之事，变为四时，则有嵗月久近之差，列为神，则有报本，反始之情，圣人制礼，皆本于此，以降下，其命令者，是皆主于法天也，官者主之，义 石梁，王氏曰：礼家见，易有太极，字翻出一个太一，仍是诸子语，其官于天也一句，结上文官天地，当如荘子义 ，大音泰，差楚宜切，下其下去声】夫礼，必本于天，动而之地，列而之事，变而从时，协于分艺，其居人也，曰：养其行之，以货力辞让，饮食冠昏，丧祭射御，朝聘【，此亦本前章本于天，殽于地之意，动而之地，即殽地也，列而之事，即五祀，所以本事也，变而从时，即四时以为柄也。协，合也分谓月以为量也，艺即功有艺也，上言艺之脩礼之藏，故此亦始言礼终，言义居人，犹言在人也，礼虽圣人制作，而皆本于人事当然之义，故云居人曰义也，冠昏而下八者，皆礼也，然行礼者必有货财之资，筋力之强，辞让之节，饮食之品，亦皆当然之义也。 分去声，养读为义，冠，去声，朝音潮，殽音效。量，去声】，故礼义也者，人之大端也，所以讲信脩睦，而固人肌肤之会，筋骸之束也，所以养生送死事，神之大端也，所以达天道，顺人情之大窦也，故唯圣人为知礼之不可以已也。故坏国丧家亡人，必先去其礼，【肌肤之总会筋骨之聨束，非不固也，然无礼以维饬之，则惰慢，倾侧之容见矣，故必礼以固之也，窦孔穴之可出入者，由于礼义则通达，不由礼义，则窒塞，故以窦譬之，圣人之能达天道，顺人情者，以其知礼之不可以已也。彼败国之君，丧家之主，亡身之夫皆以先去其礼之故也壊音怪丧去声。去，上声，见音现，塞入声】，故礼之于人也，犹酒之有糵也，君子以厚，小人以薄【人以礼而成徳如酒以麯糵而成味，君子厚于礼，故为君子小人，薄于礼，故为小人，亦如酒之有醇醨也】，故圣王脩义之柄，礼之序以治人情，故人情者，圣王之田也，脩礼以耕之，【刘氏曰：脩者讲明也柄者人所操也，圣王讲明乎义之所在，使人得所持循而制事之宜也。人皆操义之要，以处礼之序，则情之，皆中节矣，故可以治人情也，礼者，人情之防范，脩道之教，莫先于礼，故治人之情，以礼为先务，如治田者，必先以耒耜耕之也， 治平声，操平声，处上声，中，去声】陈义以种之，【义者，人情之裁制，随事制宜，而时措之，如随田之宜，而种所当种也，】讲学以耨之，【礼义，固可使情之中节，然或气质物欲蔽之，而私意生焉，则如草莱之害，嘉种矣，故必讲学以明理欲之辨，去非而存，是如农之耨，以去草养苗也， 种上声。去，上声，】本仁以聚之，【讲学以耨之者博，而求之于不一之善，所以得一本万殊之理，本仁以聚之者，约而会之于至一之理，所以造万殊，一本之妙也。至此则防万理为一理，而本心之徳全矣此如谷之熟，而敛之也， 造七到切，】播乐以安之，【聚之者，利仁之事，未能安仁也；故必使之咏歌舞蹈，以陶养其徳性消融其查滓而使之和顺于道徳焉则造于从容，自然之域矣，此则如食之而厌饫也，此五者，圣王脩道之教，始终条理如此，而讲学居其中，以通贯乎？前后葢礼耕义种入徳之功学之始，条理也，仁聚乐安成徳之效学之终条理也，自始至终于仁义礼乐无所不讲，至其成也，则礼义之功，着于先，仁乐之效，见于后焉。 造七到切，从七容切见音现】，故礼也者，义之实也，协诸义而协则礼，虽先王未之有，可以义起也，【实者定制也，礼者义之，定制义者，礼之权度礼一定不易义，随时制宜，故协合于义而合当为者，则虽先王未有此礼，可酌之于义而创为之礼焉。此所以三代损益，不相袭也，】义者艺之分，仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强，【艺以事言仁，以心言事之处于外者，以义为分限之宜，心之发于内者，以义为品节之制，协于艺者，合其事理之宜也。讲于仁者商度，其爱心之亲疎，厚薄而协合乎行事之大小轻重，一以义为之裁制焉，上好义，则民莫敢不服；故得义者强， 分去声，度入声】，仁者义之本也，顺之体也，得之者尊【，仁者本心之全徳故为义之本，是乃百顺之体质也，元者善之长，体仁足以长人，故得仁者，尊上文言礼者义之实，此言仁者，义之本，实以散体言，本以全体言，同一理也，张子谓经礼三百，曲礼三千，无一事之，非仁也；犹之木焉，从根本，至枝叶皆生意，此全体之仁也；然自一本至千枝万叶，先后大小，各有其序，此散体之礼也，而其自本至末，一枝一叶，各具一理，随时荣悴，各得其宜者，义也，】故治国不以礼，犹无耜而耕也，为礼不本于义，犹耕而弗种也，为义而不讲之以学，犹种而弗耨也，讲之以学，而不合之以仁，犹耨而弗获也，合之以仁，而不安之以乐，犹获而弗食也，【此反，譬以申明前叚，圣学教养之事，有始有卒，其序不可紊，而功不可缺，如此】安之，以乐而不达于顺，犹食而弗肥也，四体旣正，肤革充盈，人之肥也；父子笃，兄弟睦，夫妇和，家之肥也，大臣法，小臣廉，官职相序，君臣相正，国之肥也；天子以徳为车以乐为御，诸侯以礼相与，大夫以法相序，士以信相考，百姓以睦相守，天下之肥也；是谓大顺，大顺者，所以养生送死事，神之常也，【前章至播乐，以安之而止，此又益以不逹于顺，犹食而弗肥，一节者，盖安之以乐，以前皆是成己之功，大学明徳之事也逹之于顺以后，方是成物之效，大学新民之事也，故以人身之肥，设譬而言，家国天下之肥至此，乃是圣学之极，功成己成物，合内外之道，大学，身脩家齐，国治天下，平之事也，故谓之大顺，大顺则无为而治，所以养生送死事，神各得其常也，以上并刘氏説 大臣法尽臣道也，小臣廉不亏，所守也以徳为车由仁义行也，以乐为御，动无不和也，以礼相与，朝聘以时也，以法相序，上不偪下，下不僭上也，以信相考，久要不忘也，以睦相守，出入相友，守望相助，疾病相扶持也，肥者充盛而无不足之意，】故事，大积焉而不苑，并行而不谬，细行而不失，深而通，茂而有闲，连而不相及也，动而不相害也。此顺之至也，故明于顺，然后能守危也，【此以下至篇终皆是，明大顺之説谓以此大顺之道治天下，则虽事之大者，积叠在前，亦不至于胶滞，虽事之不同者，一时并行，亦不至舛谬也，虽小事所行，亦不以其防细而有失也，虽深窅而可通，虽茂密而有闲，谓有中闲也，两物接连而相及，则有彼此之争，两事一时而俱动，则有利害之争不相及，不相害，则无所争矣。此泛言人君治天下之事，有大有细，有深有茂有连，有动而自然，各得其分理者，不过一顺之至而已，故明于顺，然后能守，危亡之戒，而不至于危亡也， 苑音尹，窅音杳分去声。】，故礼之不同也，不丰也，不杀也，所以持情而合危也，故圣王所以顺山者不使居川，不使渚者居中原而弗敝也，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位必当年徳用民必顺，故无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，【贵贱有等，故礼制不同，应俭者不可丰，应隆者，不可杀，所以维持人情，不使之骄纵，保合上下，不使之危乱也，圣王所以顺民之情者，如安于山，则不徙之，居川安于渚，则不徙之居中原，故民不困敝也，獭祭鱼，然后虞人入泽，梁及春献龞蜃，秋献龟鱼之，是用水必时也，春取榆柳之火，夏取杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火，又周礼，季春出火，季秋纳火之，是用火必时也，卝人以时，取金玉石及月令季春审五库之量，金铁为先，是用金必时也，仲冬斩阳木，仲夏斩隂木是用木必时也，饮食则如食齐视春时，羮齐视夏时之是也。合男女必当其年，颁爵位必当其徳用民必于农隙，凡此皆是以顺行之，故能感召两闲之和，而无旱干，水溢，及蝗之灾也，凶饥年凶，谷不熟也。妖谓衣服，歌謡草木之怪，孽谓禽兽虫豸之怪史家，五行志所载代有之，疾患也， 杀色介，切当去声，楢以周切，卝古猛切如食，食音嗣。齐，去声干，音干，豸音雉】，故天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，凤皇麒麟，皆在郊棷，龟龙在宫沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而闚也，则是无故，先王能脩礼以达义，体信以达顺，故此顺之实也，【旧説器为银瓮丹甑，车为山车垂钩，谓不待揉治而自圆曲也，晋时恒山大树自拔，根下有璧七十，圭七十三，皆光色精竒异常，玉又张掖柳谷之石有八卦，璜玦之象，亦此也，棷与薮同龙之变化叵测，未必宫沼有之，亦极言至顺，感召之卓异耳，不以辞害意可也。脩礼以达义者，脩此礼以为教，而达之天下，无不宜也。体信以达顺者，反身而诚，而达之天下，无不顺也。此极功矣，故结之曰：此顺之实也； ，程子曰：君子脩己以敬，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育而四灵毕至矣，此体信达顺之道 ，朱子曰：信是实理，顺是和气，体信是致中，达顺是致和，实体此道于身，则自然而中节，推之天下而无所不通也。 棷音薮，叵音颇】。
礼记集説卷四
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷五      元 陈澔 撰礼器第十
【器有二义，一是学礼者，成德器之美，一是行礼者，明用器之制】。
礼器，是故大备，大备，盛德也。礼，释回増美质措则正，施则行，其在人也，如竹箭之有筠也，如松栢之有心也，二者居天下之大端矣，故贯四时而不改柯易叶，故君子有礼，则外谐而内无怨，故物无不怀仁，鬼神飨德，【以礼为治身之器，故能大备，其成人之行，至于大备，则其德盛矣，礼之为用，能消释人回邪之心而増益其材质之美，措诸身，则无往不正，施诸事，则无往不达，以人之一身言之，如竹箭之有筠足以致饰于外，如松栢之有心，足以贞固于内箭竹之小者也，筠竹之青皮也，大端，犹言大节二物，比他草木有此大节，故能贯串四时而柯叶，无所改易也，君子之人，惟其有此礼也，故外人之踈逺者无不谐，恊内人之亲近者无所怨憾，人归其仁；神歆其德也，】先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，无本不立，无文不行，【先王制礼，广大精防惟忠信者能学之，然而纎悉委曲之间，皆有义焉，皆有理焉，无忠信，则礼不可立，昧于义理，则礼不可行，必内外兼备，而本末具举，则文因于本而饰之也，不为过本，因于文而用之也，中其节矣。】，礼也者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也，是故天时有生也，地理有宜也，人官有能也，物曲有利也，故天不生地不养，君子不以为礼，鬼神弗飨也，居山以鱼，鼈为礼，居泽以鹿豕为礼，君子谓之不知礼，【合于天时，天时有生也，谓四时各有所生之物取之，当合其时，设于地财，地理有宜也，谓设施行礼之物，皆地之所产财利也，然土地各有所宜之产，不可强，其地之所无如此，自然顺鬼神，合人心而万物各得其理也，人官有能谓助祭执事之官，各因其能而任之，盖人各有能，有不能也，物曲有利者，谓物之委曲各有所利，如麴糵，利于为酒醴，桐竹利于为琴，笙之也，天不生谓非时之物，地不养，如山之鱼，鼈泽之鹿豕之，】，故必举其定国之数，以为礼之大经，礼之大伦，以地广狭，礼之薄厚，与年之上下，是故年虽大杀，众不匡惧，则上之制礼也节矣，【定犹成也，数税赋所入之数也。王制言，祭用数之仂，礼非财不行，故必以此数为行礼经常之法也。礼之大伦，以地之广狭，天子诸侯卿大夫地有广狭，故礼之伦不同，地广者，礼备地狭者礼，降也，礼之厚薄，则与年之上下为等，王制言丰年不奢，凶年不俭，是専言祭礼，此兼言诸礼耳，大杀谓年凶，而税敛之入，大有减杀也，匡与恇通，恐也，众不匡惧，谓无沟壑之忧也。此其制礼有节财，不过用，故能如此 杀，色介切，】礼时为大，顺次之，体次之，宜次之，称次之，尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，【时者，天之所为，故为大尧，舜，汤：武之事不同者，各随其时耳，圣王受命，得天下必定一代之礼制，或因或革，各随时宜，故云时为大也，顺体宜称，四者下文析之诗，大雅文王有声之篇，革，急也，犹与猷通谋也。聿惟也言文王之作丰邑，初非急于成己之谋，惟欲追先人之事，而致其方来之孝，以不坠先业耳，今诗文作匪，其欲遹追来孝， 称去声，革音，或曰：革，如字遹，音聿，】天地之祭，宗庙之事，父子之道，君臣之义伦也，【王者，父事天，母事地，故天地宗庙，父子君臣，四者乃自然之序，故曰伦也，伦不可紊，故顺次之，】社稷山川之事，鬼神之祭体也，【社稷山川鬼神之礼，各随其体之轻重而为礼之隆杀，故曰体次之，】丧之用，宾客之交，义也，【既于义不得，不然，必湏随事合宜，故曰宜次之，】羔豚而，百官皆足，大牢而，不必有余，此之谓称也，诸侯以龟为宝，以圭为瑞，家不宝龟，不藏圭不台门，言有称也。【诸侯有国，宜知占详吉凶，故以龟为宝也，家谓大夫也，大夫卑不当宝藏，五等诸侯，各有圭璧以为瑞，信又以天子所赐如祥瑞之降于天，故以为瑞，大夫非为君，使不得执，故不当藏之台门者，门之两旁，筑土为台于其上，起屋大夫，不然，各称其分守也，故曰称次之， 大音，泰使去声。分音问】，礼有以多为贵者，天子七庙，诸侯五，大夫三，士一【一庙，下士也，适士则二庙， 适音的，】天子之豆二十有六【，此天子朔食之，豆数】，诸公十有六，【上公也，更相朝时，堂上之豆，数 更平声，】诸侯十有二【，通侯伯子男也，亦相朝时，堂上之豆数，】上大夫，八下大夫，六【皆谓主国食，使臣堂上之豆，数 食音，嗣使去声。】，诸侯七介七牢，大夫五介五牢，【介副也，上介一人，余为众介牢，太牢也，谓诸侯朝天子，时天子以太牢之礼赐之，周礼公九介，九牢侯伯七，子男五，今言七举中以言之也，大夫五介，五牢者，诸侯之大夫为君，使而来，各降其君二等，此五介五宰，谓侯伯之，亦举中言之也，】天子之席五重，诸侯之席三重，大夫再重，【天子祫祭，其席五重，诸侯席三重者，谓相朝时，宾主皆然也，三重则四席再重，则三席 重平声，下节同】，天子崩，七月而葬，五重，八翣，诸侯五月而葬，三重六翣，大夫三月而葬，再重四翣，此以多为贵也，【五重者，谓抗木，与茵也，茵以借棺用浅色，缁布夹为之，以茅秀及香草着其中，如今褥子中用絮，然缩者二横者三，为一重，抗木，所以抗载于土，下棺之后，置抗木于椁之上，亦横者三，缩者二，上加抗席，三此为一重。如是者五，则为五重也，翣见檀弓，】有以少为贵者，天子无介，天特牲，【介所以佐宾，天子以天下为家，无为宾之义，故无介也，特独也】天子适诸侯，诸侯膳以犊，诸侯相朝，灌用郁鬯，无笾豆之荐，大夫聘礼以脯醢，【天子，天惟用一牛，若巡守而过，诸侯之境，则诸侯奉膳，亦止一牛，其尊君之礼，亦如君之尊，天也，诸侯相朝享，礼毕，主君酌郁鬯之酒以献宾，不用笾豆之荐者，以其主于相接，以芬芳之德，不在殽味也，大夫出使，行聘礼，主国礼之，酌以酒，而又有脯醢之荐，此见少者贵多者，贱也， 守去声，】天子一食，诸侯再大夫士三食力无数，【食餐也，位尊者德盛，其饱以德，不在于食味，故每一餐辄告饱。须御食者劝侑，乃又餐故云一食也，诸侯则再餐而告饱。大夫士则三餐而告饱。皆待劝侑，则再食食，力自食其力之人，农工商贾庶人之属也，无德不仕，无禄代耕，礼不下庶人，故无食数饱，卽自止也，】大路繁缨一就，次路繁缨七就，【殷世尚质其，天所乗之车木质而已，无别雕饰，谓之大路，繁马腹带也，缨鞅也，在马膺前染丝而织以为罽，五色一帀曰就，就犹成也，繁与缨，皆以此罽为之车朴素，故马亦少饰也，大路之下有先路，次路，次路殷之第三路也，供卑杂之用，故就数多，郊特牲云，次路五就此，盖误为七，就 繁音，盘罽音，帀作答切，俗作匝，】圭璋，特【圭璋，形制见，考工记诸侯，朝王以圭朝后则执璋玉之贵者，不以他物俪之，故谓之特；言独用之也，周礼，小行人掌合六币，圭以马璋以皮，然皮与马，皆不升堂，惟圭璋，特升于堂，亦特之义也。】琥璜爵【琥，为虎之形，璜则半环之形也，此二玉下于圭璋，不可専达必待用爵，盖天子享诸侯，及诸侯自相享，至酬酒时，则以币将送酬爵，又有琥璜之玉以将币，故云，琥璜爵也，】鬼神之祭单席，【鬼神异于人，不假多重，以为温暖也，】诸侯视朝，大夫特，士旅之，此以少为贵也，【君视朝之时，于大夫则特揖之，谓每人一揖也。旅，众也，士卑无问人数多少君，一揖而已，】有以大为贵者，宫室之量，器皿之度，棺椁之厚，丘封之大，此以大为贵也，有以小为贵者，宗庙之，贵者献以爵，贱者献以散，尊者举觯，卑者举角，五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，【爵一升，觚二升，觯三升，角四升散五升 疏曰：特牲云，主人献尸，用角佐食，洗散以献尸，是尊者小，卑者大按，天子诸侯及大夫皆献尸以爵无贱者，献以散之，文礼文散亡不具也，特牲主人献尸，用角者，下大夫也，特牲少牢礼，尸入举莫觯，是尊者举觯特牲，主人受尸酢，受角饮者，是卑者举角，此是士礼耳，天子诸侯祭礼亡五献，子男之享，礼也，凡王享臣及其自相享，行礼献数，各随其命，子男五命，故知五献是子男列尊之法门外，缶者缶，尊名盛酒，在门外，壶亦尊也，盛酒在门内，君尊子男之尊也，子；男，用瓦甒为尊，不云内外，则陈之在堂，人君面尊而专惠也，其壶缶，但饮诸神小尊近君，大尊在门，是以小为贵，壶大一石，瓦甒五斗缶，又大于壶 ，量，去声散，如字觯，音志，甒音武，】有以高为贵者，天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，天子诸侯台门，此以高为贵也，【九尺以下之数，皆谓堂上高于堂下也，考工记堂崇三尺，是殷制，此周制耳，台门见前章，】有以下为贵者，至敬不坛，埽地而祭天子，诸侯之尊废禁，大夫士棜禁，此以下为贵也，【封土为坛，郊祀则不坛，至敬无文也，禁与棜，皆承酒樽之器，木为之禁，长四尺，广二尺四寸通局，足高三寸，漆赤中画青云，菱苕华为饰，刻其足为褰帷之形，棜长四尺，广二尺四寸，深五寸，无足亦画，青云气，菱苕华为饰也，棜是轝名禁者，因为酒戒也，天子诸侯之尊废禁者，废去其禁，而不用也，大夫士棜禁者，谓大夫用棜，士用禁也棜，一名斯禁，见乡饮酒礼， 埽去声，棜于据切，轝舆同两手对举之车也，】礼有以文为贵者，天子龙衮，诸侯黼，大夫黻，士衣纁裳，天子之冕，朱緑藻十有二旒，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，【龙衮画龙于衮衣也，白与黒谓之黼黼，如斧形，刺之于裳黒与青谓之黻，其状两已相背，亦刺于裳也，纁赤色，冕祭服之冠也，上下纁，前后有旒，前低一寸二分，以其略俛而谓之冕，冕同而服异，一衮冕，二鷩冕，三毳冕，四絺冕五，冕各以服之异而名之耳，冕之制虽同，而旒有多少，朱緑藻者以朱緑二色之丝为绳也，以此绳贯玉而垂于冕以为旒，周用五采，此言朱緑或是前代之制，十有二旒者，天子之冕，前后各十二旒，每旒十二玉，玉之色，以朱白苍黄为次，自上而下徧，则又从朱起，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒，此数虽不同，然皆每旒十二玉缫，玉五采也，此皆周时天子之制，诸侯九上大夫七，下大夫五，士三，此亦非周制，周家旒数，随命数详见仪礼，冕弁图 疏曰：诸侯虽九章，七章以下，其中有黼也，絺冕而下，其中有黻，故特举黼黻而言耳。诗采菽云，衮反，黼是特言，黼终南云，黻衣绣裳。是特言黻也，陈氏曰：藻洁而文，众采如之，故曰藻】，有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大圭不琢，大羮不和，大路素而越席，牺尊疏布鼏，椫杓，此以素为贵也，【敬之至者，不以文为美，如天而服黒羔裘亦是尚质素之意，折旋揖让之礼容，所以施于外宾，见父之族党，自当以质素为礼，不为容也，大圭，天子所搢者，长三尺，不琢不为镌刻，文理也，大羮，太古之羮也，肉汁，无盐梅之和，后王存古礼，故设之，亦尚酒之意，大路殷，天之车，朴素无饰，以蒲越为席，牺尊刻为牺牛之形，读为娑音者，谓画为鳯羽，娑娑然也，此尊以麤疏之，布为覆鼏，椫白木之有文理者，杓沃盥之具也， 琢读为大音，泰和去声，越音活，牺读为莎鼏，莫力切椫音展杓，市约切】，孔子曰：礼不可不省也？礼不同不丰，不杀，此之谓也。盖言称也，【省察也，礼之等虽不同，而各有当然之则，丰则逾杀则不及，惟称之为善 省，悉井切杀色介，切称去声，】礼之，以多为贵者，以其外心者也，德发诩，万物大理物博，如此则得不以多为贵乎？故君子乐其发也，【用心以致备物之享，则心在于物，故曰外心，然所以贵于备物者圣人，盖见夫天地之德，发昭著，盛大溥徧于万物，是其理之所该者大，故物之所成者博如此，岂得不以多为贵乎？此制礼之，君子所以乐其用心于外，以制备物也， ；诩，音许，乐吾敎切】礼之，以少为贵者，以其内心者也，德产之致也精微，观天下之物，无可以称其德者，如此则得不以少为贵乎？是故君子慎其独也。【散齐致齐，神如在，皆是内心之义，惟其主于存诚以期感格，故不以备物为敬，所以然者，盖有见夫天地之德，所以发生万彚者，其流行赋予之理，密致而精微，卽大所言天地絪緼万物化醇也，纵使徧取天下所有之物，以天地，终不能称其德而报其功，不若事之以诚，敬之为极致，是以行礼之君子，主于存诚于内，以交神明也，慎独者，存诚之事也， 致音治，二切，称：去声散，上声齐音斋，予上声，】古之圣人内之为尊，外之为乐，少之为贵，多之为美，是故先王之制礼也，不可多也，不可寡也，唯其称也，【尊，如中庸尊德性之尊，恭敬奉持之意也。尊其在内之诚敬，故少物亦足以为贵乐，其在外之仪物必多物，乃可以为美，宜少者不可多，宜多者不可寡，或称其内，或称其外也， 乐音洛。称，去声】，是故君子大牢而谓之礼，匹士大牢而祭，谓之攘【，谓之礼称也，谓之攘，不称也， 疏曰：匹偶也，士贱不得特，使为介乃行，故谓之匹。士庶人称匹夫者，惟与妻偶耳， 大音，泰使去声。】管仲，镂簋朱纮，山节藻棁，君子以为滥矣。【管仲，齐大夫镂簋，簋，有雕镂之饰也。纮冕之系，以组为之，自领下屈，而上属于两旁之筓，垂余为缨，天子朱诸侯，青大夫士缁山节刻山，于柱头之斗栱也，藻水草也，藻棁，画藻于梁上之短柱也，此皆管仲僭礼之事，滥放溢也，】晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，澣衣濯冠以朝，君子以为隘矣，【晏平仲亦齐大夫，大夫用少牢，不合用豚，周人贵肩，肩在俎，不在豆此，但喩其极小，谓并豚两肩，亦不足以掩豆，故假豆言之耳，上言不丰，不杀此举，管晏之事以明之，管仲丰而不称晏子杀而不称者也。隘陋也】，是故君子之行礼也，不可不愼也。众之纪也，纪散而众乱，【礼所以防范人心，纲维世变，前篇言坏国丧家亡人，必先去其礼， 坏音怪，】孔子曰：我战则克，祭则受福，盖得其道矣，【记者引孔子之言而释之，曰：夫子所以能此二者，盖以得其行之之道也。】，君子曰：祭祀不祈不麾蚤，不乐葆大，不善嘉事，牲不及肥大荐，不美多品，【君子曰：记者自谓也，有常礼，不为祈私福也，周礼，大祝掌六祈小祝，有祈福祥之文，皆是有故则行之，不在常祀之列，麾快也，有常时，不以先时为快，葆犹褒也，器币之小大长短，自有定制，不以褒大为可乐也，嘉事冠昏之礼，奠告有常仪，不为善之，而更设他祭，牲不及肥大，及犹至也，如郊牛之角茧栗，宗庙角握，社稷角尺，各有所宜用，不必须并及肥大也，荐之品，味有定数，不以多品为美也。 乐，音洛，大祝，大音泰，】孔子曰：臧文仲安知礼？夏父弗綦逆祀而弗止也，【臧文仲，鲁大夫臧孙辰夏父弗綦，人姓名也，鲁庄公薨，立适子闵公，闵公薨，立僖公僖公者，庄公之庶子，闵公之庶兄也，僖公薨，子文公立，二年八月，祫太庙，夏父弗綦为宗伯，典礼移闵公，置僖公之下，是臣居君之上，逆乱尊卑，不可之大者，时人以文仲为知礼，孔子以其为大夫而不能止，逆祀之失，岂得为知礼乎？夏，上声，父音甫，綦音忌，】燔柴于奥，夫奥者，老妇之祭也，盛于盆尊。
于瓶【，此亦言臧文仲不能正，失礼之事，周礼以实柴祀，日月星辰，有大火之次，故祭火神，则燔柴也，今弗綦为礼官谓爨，神是火神，遂燔柴祭之，是失礼矣。礼祭至尸，食竟而祭爨，神宗妇祭饎爨，烹者祭，饔爨其神，则先炊也，故谓之老妇，惟盛食于盆盛酒于瓶，卑贱之祭耳，虽卑贱而必祭之者，以其有功于人之饮食，故报之也。 奥读为爨，盛平声】，礼也者，犹体也，体不备，君子谓之不成人，设之不当，犹不备也，礼有大有小，有显有微，大者不可损，小者不可益，显者不可揜，微者不可大也，故经礼三百，曲礼三千，其致一也。未有入室而不由戸者【体人身也，先王经制大备，如人体之全具矣，若行礼者设施，或有不当亦与不备同也，大者损之，小者益之，揜其显著其微，是不当也。礼以敬为本，一者敬而已，未有入室而不由户者，岂有行礼而不由敬乎？ 朱子曰：礼仪三百，便是仪礼中士冠诸侯冠，天子冠礼之，此是大节，有三百条，如始加，再加，三加，又如坐如尸，立如齐之，皆是其中小目，吕与叔云：经便是常行底纬，便是变底，恐不然。经中自有常有变，纬中亦自有常，有变 ，赵氏曰：经礼如冠，昏、丧，祭，朝觐防同之，曲礼如进退，升降俯仰，揖逊之， 当去声。】，君子之于礼也，有所竭情尽愼，致其敬而诚若，有美而文而诚若，【诚实也；若语辞，谓以少者，小者下者，素者为贵，是内心之敬，无不实者，以多者，大者髙者文者为贵，美而有文，是外心之实者，】君子之于礼也，有而行也，有曲而杀也，有经而等也，有顺而讨也，有摲而播也，有推而进也，有放而文也，有放而不致也，有顺而摭也，【亲始死而哭踊无节，是情而径行也，故曰而行，父在则为母服期，尊者在，则卑者不杖，是委曲而减杀之也，故曰曲而杀父母之丧，无贵贱皆三年，大夫士鱼俎皆十五，是经常之礼一等，行之也，故曰经而等顺而讨者，顺其序而讨去之，若自天子而下毎等降杀，以两是也。摲而播者，芟取在上之物，而播施于下，如祭俎之肉，及羣臣而胞，翟之贱者，亦受其惠，是也。推而进者，推卑者，使得行尊者之礼，如二王之子孙得用，王者之礼，及旅酬之礼，皆得举觯于其长，是也。冕服旗常之章，米樽罍之刻画，是放而文也，公侯以下之服，其文采杀于天子而不敢极致，是放而不致也，摭犹拾取也，虽拾取尊者之礼而行之，不谓之僭逆，如君沭粱，士亦沐，梁又有君大夫士一节者，是顺而摭也，言君子行礼，有此九者，不可不知也。 杀色介，切摲音芟放上声，】三代之礼一也，民共由之，或素或青，夏造，殷因【殷尚白，夏尚黒素卽白也，青近于黒不言白黒而言素青变文耳，此皆制作之末，举此以例，其余则前之创造，后之因仍，皆可知矣。 朱子曰：三纲五常，礼之大体，三代相继，皆因之而不能变其所损益，不过文章制度，小过不及之闲而已，】周坐尸，诏侑武方，其礼亦然，其道一也，【承上夏造，殷因而言，三代尸礼之异，周之礼尸卽位而坐，诏者告尸，以威仪之节，侑者劝尸为饮食之，进诏与侑，皆祝官之职，祝不止一人无方，谓无常人也，宗庙中可告之事，皆得告之也，亦然，亦如殷之礼也。礼同本于道之同故云其道一也， 武读为无】，夏立尸而卒，祭殷坐尸，【夏之礼，尸当饮食，则暂坐，若不饮食，则惟立以俟，祭事之终也，殷则尸虽无事，亦坐】周旅酬六尸，曾子曰：周礼其犹醵与【，周家祫祭之，时羣庙之祖皆聚于后稷庙中，后稷尸尊，不与子孙为酬酢，毁庙之祖，又无尸，故惟六尸而已，此六尸自为昭穆次序，行旅酬之礼，故曾子言，周家此礼，其犹世俗之醵与醵敛钱，共饮酒也，钱之所敛者，均则酒之所饮必均，此六尸之旅酬，如醵饮之均平也， 醵其庶切，与平声，】君子曰：礼之近人情者，非其至者也，郊血，大飨腥，三献爓，一献孰【，近者为亵逺者为敬凡行礼之事与人情所欲者相近，则非礼之极至者，其事本多端，此独举血腥爓，孰四者之祭，以明之者，礼莫重于祭故也。郊祭天也，郊祀与大飨三献，皆有皿腥，爓孰此各言者，据先设者，为主也，郊则先设，血后设腥，爓孰大飨，祫祭宗庙也，腥生肉也，去人情，稍近郊，先荐血大飨，则迎尸，时血与腥同时，荐献酌酒，以荐献也，祭社稷及五祀，其礼皆三献，故因名其祭为三献也，爓沉肉于汤也，其色略变去，人情渐近矣，此祭血腥与爓，一时同荐，但当先者，设之在前，当后者设之，居后据宗伯，社稷五祀，初祭降神，时已埋血，据此则正祭荐爓，时又荐血也，一献祭羣小祀也，祀卑酒惟一，献用孰肉，无血腥，爓三者，盖孰肉是人情所食，最为亵近，以其神卑，则礼宜轻也。 爓音潜】，是故君子之于礼也，非作而致其情也，此有由始也，是故七介以相见也，不然，则已慤三辞，三让而至，不然则已蹙，【作，如作聪明之作，过意为之也，言先王制礼之初，一以诚敬为本，乃天理人情之极致，后世守而行之，非过意而故为极致之情也，此由始于古也，上公之介九人，侯伯七人，子男五人，此举其中而言之，两君相见，必有介副之，人以伸賔主之，情不如此，则太愿慤而无礼之文矣。已太也，三辞三让者，賔初至大门外，交摈之时，有三辞之礼，及入大门，主君每门一让，则賔一辞，凡三辞三让，而后至庙中，也不如此，则太迫蹙而无礼之容矣，】故鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，晋人将有事于河，必先有事于恶池，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，三月系，七日戒，三日宿，愼之至也，【此因上章言：两君相见之礼，渐次而进，故言祀之礼，亦有渐次由卑，以达尊者，鲁人将祭上帝，必先有事頖宫，頖宫诸侯之学也，鲁郊祀，以后稷配，先于頖宫告后稷，然后郊也，虖池，并州川之小者，河之从祀也，配林，林名泰山之从祀也，帝牛必在涤三月，系系牲于牢也，七日戒，散齐也，三日宿，致齐也，敬愼之至如此，故以积渐为之，何敢迫蹙而行之乎？ 頖音判，恶音呼池徒，何切从去声】，故礼有摈诏，乐有相歩温之至也，【礼容，不可急遽，故賔主相见，有摈相者，以诏告之，乐工无目，必有扶相，其行歩者此二者皆温借之至也，温借之义，如玉之有承借，然言此摈诏者，是承借賔主相歩者是承借乐工也， 相去声，温于粪切】，礼也者，反本脩古，不忘其初者也，故凶事不诏，朝事以乐，【本心之，天所赋也，贵于反思，而不忘礼制之，圣所作也，贵于脩举而不坠，二者皆有，故曰：不忘其初，擗踊哭泣，不待诏告以其发于本心之自然也，朝廷飬老尊贤之事，必作乐以乐之，亦以惬其本心之愿望也，此二者是反本之事，】醴酒之用，酒之尚割刀之用，鸾刀之贵，莞簟之安，而稾鞂之设，【醴酒之美用矣，而列尊在酒之下，今世割刀之利，便于用矣。而宗庙中，乃不用割刀而用，古之鸾刀，下莞上簟，可谓安矣。而设槀鞂之麤者，为郊祀之席，此三者是脩古之事，鸾铃也，刀镮有铃，故名，鸾刀割肉，欲中其音节，郊特牲云，声和而后断也；莞蒲之细者，可为席，簟竹席也，槀鞂除去，谷之秆也，鞂与禹贡秸，字同 ，莞音官簟，徒切稾，古老切鞂江八，切中去声，断，上声】，是故先王之制礼也，必有主也，故可述而多学也，【有主，主于反本，脩古也，但以此二者求之，则可以称述，而学之不厌矣，】君子曰：无节于内者，观物弗之察矣，欲察物而不由礼，弗之得矣，故作事不以礼，弗之敬矣，出言不以礼，弗之信矣，故曰，礼也者，物之致也，【无节于内，言胸中不能通达，礼之节文也，观物弗之察，言虽见行礼之事，不能审其得失也，察物而不由礼以察之，何以能得其是非之实，作事而不由礼，何以能存其主敬之心，出言而不由礼，何以能使人之信其言，故曰：礼者，事物之极致也】，是故昔先王之制礼也，因其财物而致其义焉尔？故作大事，必顺天时，为朝夕必放于日月，为高必因丘陵，为下必因川泽，是故天时雨泽，君子逹亹亹焉，【财物，币玉牲牢，黍稷之，无财无物，不可以行礼，故先王制礼，必因财物而致其用之之义焉，然财物皆天时之所生，故祭祀之大事，亦必顺天时而行之，如啓蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝闭蛰而烝，皆是也。大明生于东，故春朝朝日，必于东方，月生于西，故秋莫夕月，必于西方为高上之祭，必因其有丘陵而祭之，为在下之祭，必因其有川泽而祭之，一説为高为圆丘也，为下，为方丘也，祭有轻重，皆须财物，故当天时之降雨泽也，君子知夫天地生成，财物之功如此乎？勉勉而不已也，则安得不用财物为礼，以致其报本之诚乎？ 朝音潮放上声，亹音尾，见音现，春朝朝如字，莫，音暮】，是故昔先王尚有德尊有道，任有能举贤而置之，聚众而誓之，是故因天事天，因地事地，因名山升中于天，因吉土以飨帝于郊，升中于天，而鳯皇降，龟龙假，飨帝于郊，而风雨节，寒暑时，是故圣人南面而立，而天下大治，【置，如置诸左右之，置谓使之居其位也，礼莫重于祭，当大事之时，必择有道德才能者执其事，又从而誓戒之，周礼冡宰掌百官之誓戒是也。因天之尊而制为事，天之礼，因地之卑而制为事，地之礼，郊社是也，中平也，成也，巡守而至，方岳之下，必因此有名之大山，升进，此方诸侯，治功平成之事，以告于天，舜典柴岱宗，卽其礼也；吉土王者所卜，而建都之地也，兆于南郊嵗有常礼其瑞物之臻休徴之应理或然耳。而后世封禅之説遂根着于此，牢不可破，皆郑氏，祖纬説啓之也 假音格，守音狩应禅，并去声，着陟略切，】天道至教，圣人至徳庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，【天道隂阳之运极至之教也，圣人礼乐之作，极至之徳也无以复加，故以至言罍尊，夏后氏之尊也，牺尊，周尊也县鼔大应鼓小设礼乐之器，一以西为上，故牺尊县鼔皆在西而罍尊，与应鼓皆在东也，天子诸侯皆有左右房，此夫人在西房也，君在东，而西酌牺象，夫人在西，而东酌罍尊，此礼交动乎？堂上也县鼔应鼔相应于堂下，是乐交应乎下也。罍尊画为山云之形，牺尊画鳯羽，而象骨饰之故，亦曰牺象，此章言诸侯时祭之礼，○牺音莎县音，应去声，分音问，夫如字，复扶又切，】，礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事脩，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，蘧伯玉曰：君子之人达，故观其器而知其工之巧，观其而知其人之知，故曰：君子慎其所以与人者，【万物本乎天，人本乎祖，礼主于报本反始，不忘其所由生也，王者功成治定，然后作乐，以文徳定天下者，乐文徳之成以武功定天下者，乐武功之成，非泛然为之也，节事为人事之仪则也，道志宣其湮郁也，世治则礼序而乐和，世乱则礼慝而乐滛，故观礼乐而治乱可知也，蘧伯玉卫大夫名瑗，言君子之心，明睿洞达观器用，则知工之巧拙，观人之，动举措，则知其人之智愚，岂有观礼乐而不知治乱乎礼乐者，与人交接之具，君子致谨于此，以其所关者大也，故曰：盖古有是言，而记者称之耳，○乐其乐音，洛之知，知，音智。】大庙之内，敬矣，君亲牵牲，大夫赞币而从，君亲制祭，夫人荐盎，君亲割牲，夫人荐酒，【君出庙门迎牲，亲牵以入，然必先告神而后杀，故大夫赞佐执币而从君，君乃用币，以告神也，杀牲毕而进，血与腥则君亲，割制牲肝以祭神于室，此时君不亲献酒，惟夫人以盎齐，荐献盎齐，见前篇及荐孰之时，君又亲割牲体，然亦不献，故惟夫人荐酒也，○大音，泰从去声。齐，去声，】卿大夫从君，命妇从夫人，洞洞乎其敬也，属属乎其忠也，勿勿乎其欲，其飨之也，【洞洞敬之，表里无闲也，属属诚，寔无伪也，勿勿勉，勉不已也，一云切切也。命妇卿大夫之妻也，○从去声，属音烛，】纳牲诏于庭，血毛诏于室，定诏于堂，三诏皆不同位，盖道求而未之得也，【诏告也，牲入在庭，以币告神，故云纳牲诏于庭，杀牲取血及毛入，以告神于室，故云血毛诏于室，肉汁也，定熟肉也，煮之既熟，将迎尸入室，乃先以俎盛，及定而告神于堂，此是荐熟，未食之前也，道言也，此三诏者，各有其位，盖言求神而未得也，○定丁磬切，】设祭于堂，为祊乎外，故曰：于彼乎？于此乎【，设祭于堂者，谓荐腥爓之时，设在堂也，祊祭之明日，绎祭也，庙门谓之祊，设祭在庙门外之西旁，故因名为祊也，记者又引古语云：于彼乎？于此乎？言不知神于彼，飨之乎？于此飨之乎？○祊百彭切】，一献质三献文，五献察七献神，【献酌酒以荐也，祭羣小祀，则一献其礼，质略祭社稷五祀三献，其神稍尊，故有文饰五献，祭四望山川之礼也。察者显盛，详着之貌，祭先公之庙，则七献礼重心肃，洋洋乎其如在之神也，】大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，龟为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，盖重礼也，【大飨祫祭也，言王事者明此章所陈，非诸侯所有之事也，三牲牛羊豕也；腊，兽也，少牢礼云，腊用麋，豆所荐，品味皆四时和气之生成内金，纳侯所贡之金也，示和示诸侯之亲附也，一説金性或从，或革随人，故言和也，君子于玉比徳诸侯来朝，璧加于束帛之上尊徳也陈列之序，龟独在前，以其知吉凶，故先之也。金在其次，以人情所同欲，故云见情也，自三牲以下至丹漆等物，皆侯所供贡，并以之陈列，或备器用，与众共财，言天下公共所有之物也，其余无常货，谓九州之外，蛮夷之国，或各以其国所有之物来贡，亦必陈之，示其能致远方之物也，但不以为常耳，诸侯为助祭之賔，礼毕而出在无算，爵之后，乐工歌陔夏之乐章，以送之，设施如此，盖重大之礼也。注读肆为陔者，周礼，钟师掌九夏，尸出入，奏肆夏，客醉而出，则奏陔夏，故知此当为陔也。○刘氏曰后篇，言钟次之以和，居参之则，此言内金示和，亦取其声之和耳，见情也者，见人情之和也，○与平声，内音纳见音现，肆音陔，】祀帝于郊，敬之至也，宗庙之祭，仁之至也，丧礼，忠之至也，备服器，仁之至也，賔客之用币，义之至也，故君子欲观仁义之道，礼其本也。【祭天之礼简素，至敬无文，所以为敬之，至仁之实，事亲是也；事亡如事存，所以为仁之至，附于身附于棺，皆必诚必信，所以为忠之至，敛之衣服，葬之器具，皆全备无缺，莫非爱亲之诚心，故亦曰仁之至，朝聘燕享，币有常用，故币帛篚筐，将其厚意，义之至也，此仁与义之为道，皆可于行礼之际观之，故曰，礼其本也。】，君子曰：甘受和，白受采，忠信之人，可以学礼，茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，【甘于五味属土，土无専气，而四时皆王，故惟甘味，能受诸味之和，诸采皆以白为质，所谓绘事后素也，以此二者，况忠信乃可学礼，道犹行也，道路人所共行者，人无忠信，则毎事虚伪，礼不可以虗伪行也，大曰：茍非其人，道不虚行， 和去声。王，去声】，孔子曰：诵诗三百，不足以一献，一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，毋轻议礼，【不学诗，无以言，然纵使诵三百篇之多而尽言语之长，其于议礼犹槩乎？未有所闻也。一献小礼亦不足以行之，使能一献不能行，大飨之礼，谓祫祭也，能大飨矣，不能行大旅之礼，谓祀五帝也，能具知大旅之礼矣，不能行飨帝之礼也，谓祀天也；礼其可轻议乎】，子路为季氏宰，季氏祭，逮闇而祭，日不足，之以烛，虽有强力之容，肃敬之心，皆倦怠矣，有司跛倚以临祭，其为不敬大矣！【逮及也，闇昧爽以前也，偏任为跛，依物为倚，○跛彼义切，】他日祭，子路与，室事交乎户，堂事交乎阶，质明而始行事，晏朝而退，孔子闻之曰：谁谓由也而不知礼乎？【室事，谓正祭之时，事尸于室也，外人将至户内人于户受之，设于尸前，内外相交，承接故云交乎户也，正祭之后，傧尸于堂，故谓之堂事，此时在下之人送至阶，堂上人即阶而受取，是交乎阶也；质，正也，子路权礼之宜，略烦文而全恭敬，故孔子善之也， 与去声，朝音潮】。
郊特牲第十一
【陆氏曰郊者祭天之名用一牛故曰特牲 石梁王氏曰此篇皆记祭事而杂昏冠两叚 冠去声】
郊特牲而社稷大牢，天子适诸侯，诸侯膳用犊，诸侯适天子，天子赐之礼大牢，贵诚之义也。故天子牲孕弗食也，祭帝弗用也，【礼有以少为贵者，故此二者皆贵特牲，而贱大牢也，犊未有牝牡之情，故云贵其诚慤 ，朱子曰：万物本乎天，人本乎祖，故以所出之祖配天地，周之后稷，生于姜嫄以上，更推不去，文武之功起于后稷，故配天须以后稷，严父莫大于配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，上帝即天也，聚天之神而言之，则谓之上帝，又曰：古时天地定是不合祭，日月山川百神亦无合其一时祭享之礼，又曰：五峯，言无北郊，只祭社，便是此説好 今按，召诰用牲于郊，牛二，蔡氏以为祭天地，非也，牛二帝牛，稷牛也，社于新邑，祭地也，故用大牢 ，大音泰，孕余证切召音邵】大路，繁缨一就，先路三就，次路五就郊血，大飨腥，三献爓，一献孰至，敬不飨味，而贵气臭也，【臭亦气也，余并见前篇 繁音盘，】诸侯为賔，灌用郁鬯，灌用臭也，大飨尚腵脩而已矣。【，诸侯来朝，以客礼待之，是为賔也，在庙中，行三享毕，然后天子以鬱鬯之酒灌之，诸侯相朝亦然，明贵气臭之义也。周礼作祼字上，公再祼而酢，侯伯一祼而酢，子男一祼，不酢祼，则使宗伯酌圭，瓉而祼之酢，则賔酢主也，此大飨谓王飨诸侯也，脯加姜桂曰：腵脩行飨之，时虽设大牢之，而必先设腵，脩于筵前，然后设余故云尚腵脩也，此明不享味之义， 腵丁乱切，】大飨，君三重席而酢焉，三献之介，君専席而酢焉，此降尊以就卑也，【此大飨，是诸侯相朝，主君飨客之礼，诸侯之席三重，今两君礼敌，故席三重之席，而受客之酢爵也，若诸侯遣卿来聘，卿礼当三献其上介，则是大夫，故谓之三献之，介大夫席虽再重，今为介降一等，止合専席，君席虽三重，今彻去两重就单席，受此介之酢爵，是降国君之尊，以就大夫之卑也， 重平声，】飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐，饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡声阳也，【飨春，飨子也，禴春祭宗庙也，孤子死事者之子孙食，秋食耆老也，尝秋祭宗庙也，周之礼，春祠夏禴，秋尝，冬烝春禴夏，殷之礼也。飨礼主于酒食，礼主于饭，周制，则四时之祭，皆有乐 ，禘读为禴，食音嗣，】鼎俎竒而笾豆偶隂阳之义也笾豆之实，水土之品也，不敢用防味而贵多品，所以交于旦，明之义也。【自一鼎，至九鼎皆竒数其十鼎者，陪鼎三，则正鼎亦七也。十二鼎者，陪鼎三，则正鼎亦九也。正鼎，鼎别一俎，故云鼎俎竒也笾豆偶者，据周礼掌客及前篇所举皆是偶数，又详见仪礼图 竒居衣切旦读为神，】賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得【燕礼则大门是寝门飨礼，则大门是庙门也，肆夏乐章，名九夏，见周礼，易以敬言，和易中有严敬之节也，卒爵而乐阕，谓賔至庭而乐作，賔受献，爵拜而乐止。及主人献君乐，又作君，卒爵而乐止也，叹之叹美之也，奠酬而工，升歌谓奠，置酬爵之时，乐工升堂而歌，所以扬主賔之徳故云徳也匏竹笙也，乐所以发阳道之舒畅，礼所以肃隂道之収敛，一阖一辟而万事得宜也， 易以防切，】旅币，无方所以别土地之宜，而节逺迩之期也。龟为前列，先知也，以钟次之以和，居参之也，虎豹之皮，示服猛也，束帛加璧徃徳也【旅陈也，庭，寔所陈之币，非一方所贡，故曰无方，以土地之产，各有所宜，而地里有逺近则入贡之期，日有先后也，前篇言金次之，此言钟次之，盖金之为器，莫重于钟，故变文言之也，金示和而参居庭，寔之间故云以和居参之也，君子于玉比徳徃徳者言徃进此比徳之玉于有徳之人也别必列切】庭燎之百，由齐桓公始也。【此以下言朝聘失礼之事，庭燎者，庭中设炬火，以照来朝之臣，夜入者，大戴礼言，天子百燎，上公五十侯，伯、子、男，三十今，侯国，皆供百僚，自桓公始之】大夫之奏肆夏也，由赵文子始也，【大射礼，公升，即席奏肆夏，燕礼賔及庭奏肆夏，是诸侯之礼，今大夫之僭，自晋大夫赵武始】朝觐，大夫之私觌，非礼也，大夫执圭而使，所以申信也，不敢私觌，所以致敬也，而庭寔私觌，何为乎诸侯之庭，为人臣者无外交，不敢贰君也？【朝觐之礼，国君亲徃而大夫从，则大夫不当，又以己物而私觌主君，故曰：非礼也，若大夫执其君之命圭而専使则当行，私觌之礼，以申己之信，故从君朝觐而不敢私觌，是敬己之君也，今从君以来，而私设庭，寔以为私觌，大夫何可为？此于诸侯之庭乎？讥其与君无别也，人臣无外交，不敢贰心于他君，所以从君而行，则不敢私觌也， 使去声。】大夫而飨君，非礼也，大夫强而君杀之义也。由三桓始也，【大夫，富强而具飨礼以飨君，以臣召君，故曰非礼，大夫强横僭逆，必乱国家，人君杀之，是防以大义也，三桓，鲁之三家，皆桓公之后也，先是成季以庄公之命，酖杀僖叔，后庆父贼子般，又弑闵公，于是又杀庆父，故云由三桓始 疏曰：按三桓之前，齐公孙无知卫州，吁，宋长万皆以强盛被杀，此云由三桓始者，据鲁而言， 般音班，】天子无客礼，莫敢为主焉，君适其臣，升自阼阶，不敢有其室也，觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂而见诸侯，天子之失礼也。由夷王以下【天子所以无客礼者，以其尊无对，莫敢为主故也。适臣而升自主阶，是为主之义，不敢有其室者，言人臣不敢以此室为私有，而主之矣，况敢为主而待君，为客乎觐礼，天子负斧依南面，侯氏执玉入，是不下堂，见诸侯也，惟春朝，夏宗以客礼待诸侯，则天子以车出迎夷王，康王之，孙之子○下去声，依上声，】诸侯之宫县，而祭以白牡，击玊磬，朱干设冕而舞，大武乗大路诸侯之僭礼也，【天子之乐，四面皆县，谓之宫县，诸侯轩县，则三面而已，白牡殷祭之正牲，后代诸侯当用时，王之牲也，又诸侯当击石磬，玉磬，天子乐器书言：鸣球是也。诸侯虽得舞大武，但不得朱干，设冕服而舞也，干盾也，者盾背之，饰金为之，大路殷祭，天所乘之车也， 县音，音阳，字从昜，与锡异，】台门而旅树反坫，绣黼丹朱中衣，大夫之僭礼也，【此皆诸侯之礼，两旁起土为台，台上架屋，而门当其中，故曰台门旅道也，树屏也，立屏当所行之路，以蔽内外，为敬天子，外屏诸侯，内屏大夫，以帘士以帷，坫在两楹之间，两君好会，献酬饮毕，则反爵于其上，故曰反坫，旧读绣为绡，今如字，绣黼者，绣刺为黼文也，丹朱染缯为赤色也，绣黼为中衣之，领丹朱为中，衣之縁中衣者朝服，祭服里衣也，制如深衣，但防小长耳，冕服，是丝衣则中，衣用绢素，皮弁服，朝服，端是麻衣则中，衣用布也， 石梁，王氏曰：绣当依诗文，不可改为绡 屏音，丙好去声，刺音戚，縁，去声】，故天子微，诸侯僭大夫强，诸侯胁于此相贵以等，相觌以货，相赂以利，而天下之礼乱矣，诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，【相贵以等，谓擅相尊贵，以等列也，诸侯不敢祖天子，而左云，宋祖帝乙，郑祖厉王鲁襄，十二年，呉子夀梦卒临于周庙，礼也，鲁以周公之故，立文王庙耳，大夫不敢祖诸侯，而左云，凡邑有宗庙先君之主曰都，记者以礼之，正言之，而又有他义者，旧説谓天子之子以上徳为诸侯者，得祀其所出，故鲁以周公之故，立文王庙，公子得祖先君，公孙不得祖诸侯，故公子为大夫者，亦得立宗庙于其采地，故曰：邑有宗庙先君之主也，其王子母弟，虽无功徳不得出封为诸侯，而食采畿内者亦得立，祖王庙于采地，故都宗人家，宗人掌祭祖，王之庙也，由三桓始谓鲁之三家立，桓公庙也， 临采，并去声。】，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，【疏曰：古春秋左氏説周家封夏，殷二王之后，以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，恪者敬也，敬其先圣，而封其后】，诸侯不臣寓公，故古者寓公不继世，【诸侯失国而寄寓他国者，谓之寓公，所寓之国，不敢以之为臣，此寓公死，则臣其子矣，故云：寓公不继世，】君之南乡，答阳之义也；臣之北面答君也，【答犹对也。乡，去声，】大夫之臣不稽首，非尊家臣，以辟君也，【诸侯于天子，稽首大夫于诸侯，亦稽首，惟家臣于大夫，不稽首者，非尊重家臣也，以避国之正君也，盖诸侯与大夫同在一国，大夫已稽首于君矣。家臣，若又稽首于大夫，则似一国而两君矣，故云以辟君 ，辟音避，】大夫有献弗亲，君有赐不面拜，为君之答已也，【有献弗亲者，使人徃献不身自徃也，不面拜，不亲见君之面而拜也，恐烦君答拜故也。 为去声。】乡人禓，孔子朝服立于阼，存室神也，【论语乡人傩，朝服而立于阼阶，即此事也，旧説禓是强鬼之名，郷人驱逐此鬼，孔子恐惊庙室之神，故衣朝服立于庙之东阶以存安庙室之神，使依已而安也；礼，大夫朝服以祭，故用祭服，以依神 ，禓音伤衣去声。】，孔子曰：射之以乐也，何以聴何以射？【何以聴？谓射者何？以能不失射之容节，而又能聴乐之音节乎？何以射谓？何以能聴乐之音节，而使射之，容与乐之节相应乎？言其难而美之也，】孔子曰：士使之射，不能，则辞以疾，县弧之义也。【为士者，当习于射，以六艺之一也，不敢以不能辞，惟可以疾辞，盖生而设弧于门左，已有射道，但未能耳，今辞以疾，而未能则亦与初生之未能相似，故云县弧之义也。】孔子曰：三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼔何居【齐者不聴乐，恐散其志虑也，今三日之间，乃二日击鼓其义，何所处乎？怪之之辞，】孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，朝市之于西方，失之矣，【绎祭之，明日，人祭也，绎是堂上接尸，祊是于室内求神，皆一时之事，绎之礼，当于庙门外之西堂，今乃于库门内祊，当在庙门外西室，今乃于庙门外东方朝市，即周礼所谓朝时而市也，当于市内近东，今乃于市内西方，此三事皆违于礼，故曰失之矣， 朝如字，】社祭土而主隂气也君南乡于北墉，下答隂之义也日用甲，用日之始也，【地秉隂则社乃隂气之主社之主，设于坛上北面而君来北墙下，南向祭之，盖社不屋，惟立之坛壝，而环之以墙，既地道主隂故其主北向，而君南向，对之答对也，甲为十干之首，】天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北牖使隂明也【薄书作亳，薄社于周，为丧国之社，必存之者，白虎通云：王者诸侯必有诚社，示有存亡也，屋其上则天阳不入牖，于北则隂气可通隂明则物死也；丧，去声。】社所以神地之道也，地戴万物，天垂象，取财于地，取法于天，是以尊天而亲地也，故敎民美报焉，家主中霤，而国主社，示本也，【圣人知地道之大，故立社以祭，所以神而明之也，美报美善，其报之之礼也。上古穴居，故有中霤之名，中霤，与社皆土神，卿大夫之家，主祭土神于中霤，天子诸侯之国主祭，土神于社，此皆以示其为，载物生财之本也，】唯为社事，单出里【，社事祭社之事也，二十五家为里，单，尽也，言当祭社之时，一里之人尽出而供给其事，盖每家一人也， 为去声。下节同单音丹】，唯为社田，国人毕作，【为祭社之事，而田猎则国中之人皆行，无留家者，】唯社丘乗供粢盛所以报本反始也，【祭社，必有粢盛，稷曰明粢，在器曰盛，此粢盛则使邱乗供之井田之制，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为乗也报者酬之以礼，反者追之，以心 乗去声盛平声，】季春出火为焚也，然后简其车赋而厯其卒伍而君亲，誓社以习军旅，左之右之，坐之起之，以观其习变也，而流示之禽，而盐诸利，以观其不犯命也。求服其志，不贪其得，故以战则克，以祭则受福，【建辰之月，大火，心星昏见南方，故出火以焚除草莱，焚后即搜田，简阅视也，赋兵也，厯数之也，百人为卒，五人为伍，誓社誓众于杜也，或左或右，或坐或作，皆是军旅之法，习变习熟，其变动之节也，驱逐之际，禽兽流动纷纭，众皆见之，故云流示之禽，盐读为艶，艶诸利谓使之歆，艶于利也，禽兽虽甚可欲而杀，取舎皆有定制，犯命者必罚，不使之犯命者，是求以遏服其贪利之志，人君亦取之，有制如大兽公之，小禽私之不逾法，而贪下之所得也。以战则克，习民于变也，祭则受福，获牲以礼也， 疏曰：祭社既在仲春，此出火为焚，当在仲春之月，记者误也 为去声。盐，去声，见音现，数上声】，天子适四方，先柴【书曰嵗二月东巡守，至于岱宗，柴】郊之祭也，迎长日之至也，【至犹到也，冬至日短极而渐舒，故云迎长日之至 ，朱子曰：以始祖配天，须在冬至一阳，始生万物之始，宗祀九月万物之成父者，我所自生，帝者，生物之祖，故推以为配，而祀于明堂，此议方正 ，问：郊祀后稷以配天，宗祀文王以配上帝，帝只是天，天只是帝，却分祭何也？朱子曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神祗祭之，故谓之帝 ，今按郊祀一节，先儒之论不一者，有子月寅，月之异有周礼，鲁礼之分，又以郊与圆丘为二事，又有祭天与祈谷为二郊，今皆不复详辨，而以朱説为定】大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，【郊祭者报天之大事，而主于迎，长日之至，祭义云，配以月故，方氏谓天之尊，无为可祀之，以其道不可主之以其事，故以日为之主焉，天秉阳日者，众阳之宗，故就阳位而立，郊兆陶匏，亦气之质者，质乃物性之本然也， 扫去声，】于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，用犊，贵诚也，郊之用辛也，【问郊之用辛日，何谓】？周之始郊日以至，【谓周家始郊祀，适遇冬至，是辛日，自后用冬至后辛日也，】卜郊，受命于祖庙，作龟于祢宫，尊祖亲考之义也，【告于祖庙，而行事则如受命于祖，此尊祖之义，作犹用也，用龟以卜，而于祢宫，此亲考之义，曲礼言：大飨不问卜，既用冬至，则有定日，此但云卜郊贝，非卜日矣，下文言帝牛不吉，亦或此为卜牲欤？不然，则异代之礼也。】卜之日，王立于泽亲，聴誓命受教，諌之义也。【泽，泽宫也，于其中射以择士，因谓之泽宫，又其宫近水泽，故名也。其日，卜竟有司，即以祭事誓戒，命令众执事者，而君亦聴受之，是受敎諌之义也。】献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，【有司献王所以命百官之事，王乃于库门内集百官而戒之，又于大庙之内，戒其族姓之臣也， 大音泰】，祭之日，王皮弁以聴祭报，示民严上也，丧者不哭，不敢凶服，汜埽反道乡，为田烛弗命，而民聴上，【祭报报，白日时早晚，及牲事之备具也，汜埽洒水而后埽也，反道，刬道路之土，反之，令新者在上也，乡郊内六乡也，六乡之民，各于田首，设烛照路，恐王行事之早也，丧者不哭，以下诸事，皆不待上令，而民自聴，从盖嵗以为常也。 汜，音泛埽去声。洒，去声，刬音产，】祭之日，王衮以象天，【象天，谓有日月星辰之章也， 陈氏曰：合周官礼记而考之，王之祀天，内服大裘，外龙衮龙衮，所以袭大裘也，】戴冕，璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也，【璪与藻同素车，殷之木路也，旂之旒，与冕之旒，皆取垂下之义，余见前】，帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛唯具，所以别事天神与人鬼也，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也，【郊祀后稷以配天，故祭上帝者谓之帝，牛祭后稷者，谓之稷，牛涤者，牢中清除之所也。此二牛皆在涤中，为犹用也，若至期，卜牲不吉，或有死伤，即用稷牛，为帝牛而别，稷牛也，非在涤三月者，不可为帝牛，故以稷牛代之，稷乃人鬼其牛，但得具用足矣，故云稷牛，唯具人本乎祖，故以祖配帝，是郊之祭，乃报本反始之大者， 别必列切注如字，】天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之也，【蜡祭八神，先啬一司，啬二农，三邮表畷，四猫虎，五坊六水庸七昆，防八，伊耆氏尧也；索，求索其神也，合犹闭也闭藏之月，万物各已归根复命，圣人欲报其神之有功者，故求索而享祭之也， 蜡音乍耆音，其索色窄切，】蜡之祭也，主先啬而祭司啬也，祭百种，以报啬也，【啬与穑同，先啬神农也，主如前章，主日之主，言为八神之主也，司啬，上古后稷之官，百种司百谷之种之神也，报啬谓报其敎民树艺之功，种，上声】 ，飨农及邮表畷，禽兽仁之至，义之尽也，【农古之田畯，有功于民者，邮者邮亭之舎也标表田畔相连，畷处造为邮舎田畯居之，以督耕者，故谓之邮表畷，禽兽猫虎之属也，畷株劣切】 ，古之君子，使之必报之，迎猫，为其食田鼠也，迎虎为其食田豕也，迎而祭之也，祭坊与水庸事也，【田鼠，田豕皆能害稼，故食之者为有功，迎者迎其神也，坊隄也，以蓄水亦以障水庸沟也，以受水亦以泄水，皆农事之备，故曰事也，眉山苏氏以为迎猫，则为猫之尸，迎虎则为虎之尸，近于倡优所为，是以子贡言一国之人皆若狂也， 为去声。坊，音防，】曰：土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽，【此祝辞也，宅犹安也，土安则无崩圯，水归则无泛溢，昆虫谓蝗之属，害稼者作起也，草木各归根于薮泽，不得生于耕稼之土也。 ，毋无通】，皮弁素服而祭，素服以送终也，葛带榛杖丧杀也，蜡之祭，仁之至，义之尽也，【物之助成嵗功者至此，而老老则终矣。故皮弁素服葛带，榛杖以送之，丧礼之杀也，此为义之尽，祭报其功，则仁之至也，周礼籥章云：国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物， 杀色介切，龡吹同】，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，【月令腊，先祖五祀，劳农以休息之，此祭是也。黄冠为草野之服，其详未闻，劳，去声，】大罗氏，天子之掌鸟兽者也，诸侯贡属焉，草笠而至尊，野服也，【诸侯鸟兽之贡，属大罗氏之掌其使者，戴草笠是尊，野服 使去声。】罗氏致鹿与女，而诏客告也，以戒诸侯曰：好田好女者亡其国，【鹿者，田猎所获，女则所俘于亡国者，客贡使也，使者将返，罗氏以鹿与女示使者，以王命诏之，使归告其君，而以王言戒之曰：好田猎，好女色者，必亡其国，旧説如此然鹿可嵗得而亡国之女不恒有其详，未闻也。 好去声，使去声】，天子树瓜，华不敛藏之种也，【华瓜，与果蓏之属也，天子所种者，华供一时之用而已，不是収敛乆藏之种也，若可收敛乆藏之物则不树之恶与民争利也，此亦令使者归告戒其君之事， 种上声，】八蜡以记四方，四方年不顺成，八蜡不通，以谨民财也，顺成之方，其蜡乃通，以移民也，既蜡而收民息已，故既蜡，君子不兴功，【记四方者，因蜡祭而记其丰凶也，蜡祭之礼，列国皆行之，若其国嵗凶则八蜡之神，不得与诸方通祭，所以使民知谨于用财，不妄费也，移者寛纵之义盖嵗丰则民财，稍可寛舒用之也，党正，属民饮酒，始虽用礼及其饮食醉饱，则亦纵其酣畅为乐，夫子所谓一日之泽是也。农民终嵗勤动而于此时得一日之乐，是上之人劳农之美意也，既蜡之后，収敛积聚，民皆休息，故不兴起事功也， 移去声，属音浊，乐音洛。劳，去声，积音恣，】恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，【恒豆，每日常进之豆也，周礼，醢人所掌朝事之豆，注谓清朝未食，先进口食也，菹酢菜也，水草昌本，茆菹之类，加豆，周礼注谓尸既食后，亚献尸所加进之豆，但醢人所掌，是天子之礼，此言诸侯之礼，物既不同，此朝事之豆，与祭礼馈食，荐孰之豆，俱为恒豆而加豆，则祭未酳尸所用也，水物若蠃醢，鱼醢是也。菹醢，皆以豆盛之 ，菹兹居切，】笾豆之荐，水土之品也，不敢用常亵味而贵多品，所以交于神明之义也。非食味之道也。先王之荐可食也，而不可耆也，卷冕路车，可陈也，而不可好也，武壮而不可乐也，宗庙之威而不可安也，宗庙之器，可用也，而不可便其利也，所以交于神明者，不可同于所安乐之义也。【不可耆，谓食之有节，不可贪爱，旧説谓质而无味，不能悦，口不可好，谓尊严之服，器不可以供玩，爱武，万舞大武也，以示壮勇之容，不可常为娱乐，宗庙威严之地，不可寝处，以自安宗庙行礼之器，不可利用以为便，交神明之义，如此 耆，音嗜卷音，衮好去声。乐，音洛。】，酒醴之美，酒明水之尚贵，五味之本也，黼黻文绣之美，疏布之，尚反女功之始也，莞簟之安，而蒲越稾，鞂之尚明之也，大羮不和，贵其质也，大圭不琢，美其质也，丹漆雕防之美，素车之乘，尊其朴也，贵其质而已矣，所以交于神明者，不可同于所安，亵之甚也！如是而后宜，【未有五味之初，先有水，故水为五味之本，未有黼绣，先有麤布，故疏布为女工之始，周礼司烜氏，掌以鍳取明水于月，盖取其洁也明之，昭其礼之异也。雕刻镂之也，防漆饰之，畿限也，安亵之甚，言甚安甚亵也！宜犹称也，余并见前 ，越音活大音，泰和去声，防音祈乘去声称去声，】鼎俎竒而笾豆偶隂阳之义也黄目郁气之上尊也，黄者中也，目者，气之清明者也，言酌于中，而清明于外也，【黄目黄也，卣罍之类，以黄金镂其外以为目，因名焉用贮？鬱鬯之酒，有芬芳之气故云鬱气中，中央之色也竒偶见前 竒音基】祭天扫地而祭焉，于其质而已矣，醯醢之美，而煎盐之尚，贵天产也，割刀之用，而鸾刀之贵，贵其义也，声和而后防也，【盐以煎链而成，故曰煎盐必用鸾刀者，取其鸾铃之声调和而后防，割其肉也，贵其义是贵，声和之义， 扫去声。防，上声】冠义，始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之，其緌也，孔子曰：吾未之闻也，冠而敝之可也，【冠义言冠礼之义也。冠礼三加，先加缁布冠，是太古，齐时之冠也，缁布为之，不用笄，用頍以围髪际而结于项中，因缀之以固冠，耳不闻有垂下之緌也，此冠后世不复用，而初冠暂用之，不忘古也，冠礼既毕，则敝弃之可矣，玉藻云：缁布冠缋緌，是诸侯位尊，尽饰故也。然亦后世之为耳，石梁王氏曰冠一段，当附冠义 ，冠义始冠，冠而去声之冠古冠，如字齐侧，皆切緌如追切，頍犬蘂切，】适子冠于阼，以着代也，醮于客位，加有成也。三加弥尊，喻其志也。冠而字之，敬其名也，【着代显，其为主人之次也，酌而无酬酢，曰醮客位在户牖之闲，加有成加礼于有成之人也，三加始冠，缁布冠，次加皮弁，又次加爵弁也，喻其志者，使其知广充志意以称尊服也，此适子之礼，若庶子则冠于房户外，南面，醮亦户外也，夏殷之礼，醮用酒，每一加而一醮，周则用醴，三加毕，乃总一醴也， 适音的，冠，去声称，去声】委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，【委貌章甫，母追皆缁布冠，但三代之易名不同，而其形制亦应异耳。是皆先王制礼之道，故皆以道言之，委貌即冠旧説委安也言所以安正容貌，章明也，所以表明丈夫母声之辞，追犹椎也以其形名之，此一条是论三加，始加之冠， 母音牟，追音堆，】周弁，殷冔，夏收【周之弁，殷之冔，夏之収各是时王所制，以为三加之冠，旧説弁名出于槃槃，大也，冔名出于幠，幠覆也，収所以収敛其髪也，形制，未闻 冔音，诩覆去声，】三王共皮弁素积，【皮弁以白皮为之，其服则十五升之布也，白与冠同，以素为裳而辟积，其要中故云皮弁素积也，三代皆以此为再，加之冠服，】无大夫冠礼，而有其昏礼，古者五十而后爵，何大夫冠礼之有？诸侯之有冠礼，夏之末造也，【诸侯大夫之冠，一如士礼，行之下章，所谓无生而贵者也。夏之末，造言夏之末世所为耳，】天子之元子，士也，天下无生而贵者也。继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，【元子适长子也，其冠亦行，士之冠礼，无生而贵言有徳乃有位也，立诸侯以继，其先世以其能法前人之贤行也，以官爵人必随其徳之大小而为降杀也，死必有諡，今日之变，礼也，殷以前，大夫以上，乃为爵，死则有諡，周之制，虽爵及命士，死不諡也。 杀色介切，】礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，故其数可陈也，其义难知也，知其义而敬守之，天子之所以治天下也，【先王制礼，皆有精防之理所谓义也，礼之所以为尊，以其义之可尊耳，玉帛，俎豆各有多寡厚薄之数，数之陈列者，人皆可得而见，义之精防者不学则不能知也，祝史其能知之乎？中庸曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎？此总结前章冠义以下】，天地合而后万物兴焉，夫昏礼万世之始也，取于异姓，所以附逺厚别也币必诚，辞无不腆，告之以直信，信事人也，信妇徳也壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，【附逺附犹托也，托于逺嫌之义也。厚别重，其有别之礼也。币诚辞腆，是欲告戒为妇者，以正直诚信之行，信其能尽事人之道，信其能有为妇之徳也此以下言昏礼之义 ，郑氏曰：齐谓共牢而食，同尊卑也。 石梁，王氏曰：昏一段当附昏，义 取逺并去声别，必列切】男子亲迎，男先于女，刚柔之义也。天先乎地，君先乎臣，其义一也。执挚以相见，敬章别也，男女有别，然后父子亲，父子亲，然后义生，义生然后礼，作礼作，然后万物安，无别无义，禽兽之道也，【先谓倡道之也，执挚奠鴈也，行敬以明其有别，故云敬章别也，有别则一本而父子亲，亲亲之杀则义，生礼作而万物各得其所矣，禽兽知有母而不知有父无别故也。迎先，并去声，别必列切，】壻亲御授绥，亲之也。亲之也者，亲之也。敬而亲之，先王之所以得天下也，出乎大门，而先男帅女，女从男夫妇之义，由此始也。妇人从人者也，幼从父兄嫁从夫，夫死从子，夫也者，夫也，夫也者，以知帅人者也，【亲御妇车，而授之绥，是亲爱之义也。亲之乃可使之亲已，故曰，亲之也者，亲之也。太王爰及姜女，文王亲迎于渭，皆是敬而亲之之道，以至于有天下，故曰：先王之所以得天下也，大门女家之门也，先壻车在前也，女从男妇，车随之也，夫也者，丈夫也，丈夫者以才智，帅人者也， 先去声帅入声。知，音智。】冕齐戒，鬼神隂阳也将以为社稷主，为先祖后，而可以不致敬乎？【服冕而致齐戒，是事鬼神之道鬼者隂之灵神者阳之灵，故曰：鬼神隂阳也今昏礼者，盖将以主社稷之祭祀，承先祖之宗庙也，可不以敬，社稷与先祖之礼，敬之而冕，齐戒乎 齐，音斋，】共牢而食，同尊卑也。故妇人无爵，从夫之爵，坐以夫之齿，器用陶匏，尚礼然也，三王作牢用陶匏，厥明，妇盥馈，舅姑卒食，妇馂余私之也，舅姑降自西阶，妇降自阼阶，授之室也，昏礼不用，乐幽隂之义也乐阳气也，昏礼不贺，人之序也，【牢俎也，尚礼，然谓古来所尚之礼如此，共牢之礼，虽三王所作而俎之外，器用皆如古者之用陶匏，重夫妇之始也，厥明，昏礼之明，日也，盥馈盥洁，而馈食也，人之序，谓相承代之，次序也， 卒，子恤切馂，音俊】，有虞氏之祭也，尚用气血腥，爓祭【句，】用气也，【尚用气，以用气为尚也，初以血诏神于室，次荐腥，肉于堂爓，次腥亦荐于堂，皆未熟，故云用气，此以下至篇末皆言祭礼，】殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之闲也，【牲未杀，则未有臭味故云臭味未成，涤荡宣播之意，鬼神在天地间与隂阳合散同一理，而声音之感，无闲显幽，故殷人之祭，必先作乐，三终然后出，而迎牲于庙门之外，此是欲以此乐之声音号呼，而诏告于两闲，庶防其闻之而来，格来享也，殷人先求诸阳，凡声阳也， 号平声，无闲闲去声。防，平声，】周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也【周人尚气臭而祭，必先求诸隂故牲之未杀，先酌鬯酒灌地以求神，以鬯之，有芳气也，故曰：灌用鬯臭，又捣鬱金香草之汁，和合鬯酒，使香气滋甚，故云鬱合鬯也，以臭而求诸隂其臭下达于渊泉矣。灌之礼，以圭璋为瓉之柄，用玉之气，亦是尚臭也，灌后乃迎牲，是欲先致气于隂以求神故云致隂气也 石梁王氏曰四臭，字本皆句絶然细别之，鬯灌之地，此臭之隂者也萧焫上达，此臭之阳者也，亦有义，姑从释文，】萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗，凡祭慎诸此，【萧香蒿也，取此蒿及牲之脂，膋合黍稷而烧之，使其气旁达于墙屋之闲，是以臭而求诸阳也，此是周人后求诸阳之礼既奠，谓荐孰之时，盖堂上事尸，礼毕，延尸于户内而荐之，孰祝先酌酒，奠于铏，羮之南而尸犹未入萧脂，黍稷之烧，正此时也，馨香，即黍稷也，既奠以下，是明上文焫萧之时，非再焫也，此是天子诸侯之礼，非大夫士礼也， 焫如悦切羶音馨芗，音香，膋音聊，】魂气归于天，形魄归于地，故祭求诸隂阳之义也殷人先求诸阳，周人先求诸隂诏祝于室，坐尸于堂，用牲于庭，升首于室，直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与【诏告也，诏祝于室，谓天子诸侯之祭，朝事之时，祝取牲之膟膋，燎于炉炭，而入告神于室也，坐尸于堂者，灌鬯之后，尸坐户西，南面也，用牲于庭，谓杀牲也，升首于室，升牲之首也，直祭正祭也，祭以荐孰为正？正祭之，时祝官以祝辞告于神主，如云荐嵗事于皇祖伯某甫，是也索，求也，求索其神灵而祭之，则祝官行祭于祊也，祊有二，一是正祭时，设祭于庙，又求神于庙门之内而祭之，诗云：祝祭于祊，此则与祭同日一是，明日绎祭，祭于庙门之外也，于彼于此，言神在于彼室乎？在于此堂乎？或诸逺人者或逺离于人而不在庙乎？尚庻防也祭于祊，庻防可求之逺处乎 索，音色逺去声与平声，膟音律，离去声】，祊之为言倞也，肵之为言敬也，富也者，福也，首也者，直也，相飨之也。嘏，长也，大也尸，陈也，毛血告幽全之物也，告幽全之物者，贵纯之道也，【倞逺也承上文求诸逺者而言尸，有肵俎，是主人敬，尸之俎也。人君嘏辞有富，以福言也，牲体首在前，升首而祭，取其与神坐相直也，相诏侑也，所以诏侑于尸，欲其享此也，尸使祝致嘏辞于主人，嘏有长乆广大之义也。尸，神象当为主之义，今以训陈记者，误杀牲之时，先以毛及血告神者，血在内，是告其幽毛，外是告其全也，贵纯者贵其表，皆善也， 倞音谅，肵音祈相去声，】血祭，盛气也，祭肺肝心贵气主也，祭黍稷，加肺祭齐，加明水报隂也取膟膋燔燎升首报阳也，明水涚，齐贵新也，凡涚新之也，其谓之明水也，由主人之絜着此水也，【有血，有气乃为生物血，由气以滋，死则气尽而血亦枯矣，故血祭者，所以表其气之盛也肺肝心皆气之所舎故云气主周，祭肺殷祭，肝夏祭心也，祭黍稷，加肺者谓尸隋祭之时，以黍稷兼肺而祭也，祭齐加明水，谓尸正祭之，时陈列五齐之尊，又加明水之尊也，祖考，形魄归地属隂而肺于五行属金，金水隂也故加肺加明水，是以隂物而报隂灵也膟膋，膓闲脂也，先燔燎于炉，至荐孰则合，萧与黍稷烧之，黍稷阳也，牲首亦阳体，魂气归天为阳，此以阳物，报阳灵也，明水隂鉴所取月中之水，涚犹清也，泲漉五齐，而使之清故云涚齐所以设明水，及涚齐者，贵其新洁也，凡涚新之也，専主涚齐而言故下文又释明水之义，絜着絜净，而明着也，自月而生，故谓之明，周礼五齐一泛齐，二醴齐三盎齐，四缇齐五沈齐， 齐去声，膟音律，膋音僚，涚音税，隋音，】君再拜稽首，肉袒亲割，敬之至也，敬之至也，服也，拜服也，稽首，服之甚也！肉服之尽也，祭称孝孙，孝子以其义称也，称曽孙某，谓国家也，祭祀之相，主人自致其敬，尽其嘉而无与让也，【服者，服顺于亲也，拜服也，谓再拜，是服顺也；稽首为服，顺之甚，肉袒为服，顺之尽言，服顺之诚在内，今又肉袒，则内外皆服矣，故云服之尽，祭主于孝，士之祭称孝孙，孝子是以祭之，义为称也。诸侯有国，卿大夫有家，不但祭祖，与弥而已，其祭自曽祖以上，惟称曽孙故云称曽孙，某谓国家也，盖大夫三庙，得事曽祖也，上士二庙，事祖祢，中下士一庙，祖祢共之，相诏侑于尸也，相者不告尸以让，盖是主人敬尸，自致其诚敬，尽其嘉善，无所与让也，】腥肆爓，腍祭，岂知神之所飨也，主人自尽其敬而已矣，举斝角，诏妥尸，古者尸无事则立，有事而后坐也。尸，神象也，祝将命也，【祭之为礼，或进腥体，或荐解剔，或进汤沈，或荐煮孰，岂知神果何所享乎？主人不过尽，其敬心而已耳，斝与角皆爵名，诏告也。妥安也，尸始即席，举斝角之时，祝告，主人拜，尸以妥安，其坐前篇言夏立尸而卒祭，此言古者盖指夏时也，夏之礼尸无事，则立有饮食之事，然后得坐也，尸所以象所祭者，故曰神，象为祝者，先以主人之辞告神，后以神之辞，嘏主人，故曰：将命 肆，读为剔腍而审切，】缩酌用茅，明酌也，【缩泲也，酌斟酌也，谓醴齐浊泲而后可，斟酌故云缩酌也，用茅者，以茅覆借，而泲之也，周礼三酒，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒，事酒为事，而新作者，其色清明，谓之明酌，言欲泲醴齐，则先用此明酌和之，然后用茅，以泲之也， 泲音姊，齐，去声覆，去声为去声。】醆酒，涚于清汁，献涚于醆酒，【醆酒，盎齐也，涚泲也。清，谓清酒也，清酒冬酿接夏而成，盎齐差清，先和以清酒而后泲之，故云醆酒涚于清，以其差清，故不用茅也，汁献谓摩挲秬鬯，及鬱金之汁也，秬鬯，中有煮，又和以盎齐，摩挲而泲之，出其香汁，故云汁献涚于醆酒也， 疏曰：以事酒泲，醴齐清酒，泲盎齐，今泲秬鬯，乃用盎齐，而不以三酒者五，齐卑，故用三酒，泲之秬鬯，尊故用五齐，泲之也， 醆侧眼，切献读为莎齐去声，差楚宜切，和去声，】犹明清与醆酒于旧泽之酒也，【上文所泲，三者之酒，皆天子诸侯之礼，作记之时，此礼已废，人不能知其法，故言此以晓之？曰：泲醴齐，以明酌泲醆酒，以清酒泲汁献，以醆酒者，即如今时明清醆酒，泲于旧，醳之酒也，犹若也，旧谓陈乆也泽读为醳，醳者和，醳醴酿之名，后世谓之醳酒， 泽音亦，】祭有祈焉，有报焉？有由辟焉，【此泛言祭礼，又有此三者之例，如周礼所云祈福祥，求永贞祈年，于田祖诗言，春夏祈谷之类，是祈也，报谓获福而报之，祭礼，多是报本之义，由用也，辟读为弭，如周所谓弭灾兵逺罪疾之类，由弭者用此，以消弭之也， 辟音弭逺去声】齐之也以隂幽思也故君子三日齐，必见其所祭者，【齐而冠，衣顺鬼神，幽黯之意，且以致其隂幽之思也，见其所祭之亲，精诚之感也，】。
内则第十二
【疏曰：闺门之内，轨仪可则，故曰：内则石梁，王氏曰：此篇于曲礼之义为多】。
后王命宰降徳于众兆民，【宰掌治，而治国者，必先齐家降徳者下其徳敎于民也，孝为徳之本故首言子事父母之道， 石梁，王氏曰：注分后王作两字解，不通书説命后王君公后王，犹言君王，天子之别称也，郑注皆非记者本意，但据周礼太宰掌建邦之六典，则敎典在所，兼统如此，亦可解郑分，天子诸侯，甚无意义， 治国治平声，】子事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，拂髦冠緌缨，端韠，绅，搢笏，【盥洗手也，漱涤口也，栉梳也縰黒缯韬髪者以縰韬髪作髻讫即横，揷笄以固髻，总亦缯为之，以束髪之本而垂余于髻，后以为饰也，拂髦，振去髦上之尘也，髦用髪为之象，幼时剪髪为鬌之形，此所陈皆以先后之次，栉讫加縰，次加笄加总，然后加髦，着冠冠之缨，结于颔下，以为固结之，余者下垂，谓之緌端，端服也，衣用缁布，而裳不同，上士裳，中士黄裳，下士杂裳也，服端着韠，又加绅大带也，搢揷也，揷笏于带中，韠以韦为之，古者席地而坐，以临俎豆，故设蔽膝，以备濡渍，韠之言蔽也，在冕服谓之韨，他服则谓之韠； ，项氏曰：髦者以髪作伪髻垂，两眉之上，如今小儿用一带连双髻，横系额上是也。 潄先奏切，縰所买切，冠，如字緌，儒追切韠，音毕，搢音荐，鬌音垂，又音朶，又音妥，】左右佩用，左佩纷帨，刀砺小觽，金燧【所佩之物，皆是备尊者使令之用纷以拭器帨，以拭手皆巾也，刀砺小刀与砺石也，觽状如锥象，骨为之小觽，所以解小结者，金燧用以取火，于日中者 ，帨，音税，觽音兮，】右佩玦，捍管遰，大觽木燧，【玦射者，着于右手大指所以钩而开弓体也，捍拾也，韬左臂而收拾衣防以利也，管旧注云笔彄，其形制，未闻遰刀室也，大觽所以解大结木，燧鑚火之器，晴则用金，燧以取火隂则用木燧以鑚火也， 玦，音决捍音汗，遰音逝，着音斫】偪，【即诗所谓邪幅也，偪束其胫，自足至膝，故谓之偪也，】屦着綦，【綦履头之饰，即絇也，説见曲礼着犹施也， 朱子曰：綦鞋口带也，古人皆旋系，今人只从简易，缀之于上，如假带，然 着音斫，綦音忌旋去声，】妇事舅姑，如事父母，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰笄总，衣绅【笄，今之簪也，衣绅端，绡衣之上，加绅带士妻之服也。 衣如字，】左佩纷，帨，刀砺，小觽金燧，右佩箴管线，纩施縏袠，大觽木燧，衿缨綦屦，以适父母舅姑之所，【箴管箴，在管中也，縏袠皆囊，属施縏袠者为贮箴，线纩也，衿结也，缨香囊也， 纩音旷，縏音盘，袠陈乙切衿其鸩，切为去声。】及所下气怡声，问衣燠寒，疾痛苛痒，而敬抑搔之出入，则或先或后，而敬扶持之，进盥，少者奉槃，长者奉水，请沃盥，盥卒授巾，问所欲而敬进之，柔色以温之，【苛疥也，抑按搔摩也，温承借之义，谓以柔顺之色，承借尊者之意，若藻借之，承玉然 燠，音郁痒，以想切少去声，奉长，并上声，温于粪切】，饘：酏！酒醴芼，羮；菽，麦；蕡，稻、黍，，秫唯所欲，【饘厚粥，酏薄粥也，芼羹，以菜杂肉为羮也，蕡大麻子 ，酏音移，芼，音冐，蕡音焚，秫音述，】枣栗饴蜜，以甘之，堇；荁，枌榆免薧，滫瀡以滑之，脂膏以膏之，父母舅姑必尝之，而后退，【饴饧也，堇菜名荁，似堇而叶大榆之，白者名枌，免新鲜者，薧干陈者言：堇，荁，枌榆四物，或用新或用旧也，滫説文乆泔也瀡滑也，滫瀡滫之滑者也，凝者为脂，释者为膏，甘之滑之，膏之皆谓调和饮食之味也，此篇所记饮食，珎羞诸物，古今异制，风土异宜，不能尽暁，然亦可见古人察物之精，用物之详也， 饴音怡，堇音谨，荁音丸，免音问，薧音考滫，思酒切瀡音髄膏之膏音，告和去声，】男女，未冠笄者，鸡初鸣，咸盥漱，栉縰，拂髦，总角衿缨，皆佩容臭，昧爽而朝，问何食饮矣！若已食则退，若未食，则佐长者，视具【总角，总聚其髪而结束之为角，童子之饰也，容臭香物也，助为形容之饰，故言容臭，以缨佩之，后世香囊，即其遗制昧晦也；爽，明也，昧爽，欲明未明之时， 冠去声，朝音潮】，凡内外鸡初鸣，咸盥漱，衣服，敛枕簟，洒埽室堂及庭，布席，各从其事，孺子蚤寝晏起，唯所欲，食无时，【古人枕席之具，夜则设之，暁则敛之，不以私亵之，用示人也， 簟，徒防切埽去声，】由命士以上，父子皆异宫，昧爽而朝，慈以旨甘，日出而退，各从其事，日入而夕慈，以旨甘【慈爱也，谓敬爱其亲，故以旨甘之味，致其爱，各从其事者，各治其所当为之事也；晚，朝为夕 ，郑氏曰：异宫崇敬也， 上上声，】父母舅姑将坐，奉席请何乡，将衽长者，奉席请何趾，少者执牀与坐，御者举几，敛席与簟，县衾箧枕，敛簟而襡之，【将坐旦起时也，奉坐席而铺者，必问何向祍卧席也，将衽谓更卧处也。长者奉此卧席而铺，必问足向何所牀？説文云安身之几坐，非今之卧，牀也，将坐之，时少者执此，牀以与之，坐御侍者，举几进之，使之凭以为安卧必簟，在席上旦起，则敛之而簟，又以襡韬之者似亲身，恐秽污也，衾则束而悬之，枕则贮于箧也。 奉上声，乡，去声，悬音箧，结叶切襡音独更平声，】父母舅姑之衣，衾，簟，席，枕几不传，杖屦祗敬之，勿敢近，敦牟巵匜，非馂莫敢用，与恒食饮，非馂莫之敢饮食，【传移也，谓此数者，每日置之有常处，子与妇不得辄移置他所，也近谓挨偪之也，敦与牟皆盛，黍稷之器，牟读为堥土釜也，此器则木为之象，土釡之形耳，巵酒器，匜盛水浆之器，此四器皆尊者所用，子与妇非馂，其余无敢用此器也，与及也；及尊者所常食饮之物，子与妇非馂余，不敢擅饮食之也， 敦音对，巵音支，匜音移，馂音俊，】父母在朝夕恒食，子妇佐馂，既食恒馂，父没母存，冢子御食，羣子妇佐馂如初，旨甘柔滑，孺子馂，【佐馂者劝勉之，使食而后馂，其余也，既食，恒馂者尽食其，常食之余也，御食，侍母食也，如初，如父在时也，】在父母舅姑之所，有命之应，唯敬对，进退周旋，慎齐升降，出入揖游，不敢哕噫！嚏咳，欠伸跛倚，睇视不敢唾洟，【应之辞，唯为防哕，呕逆之声也，庄子大块噫气诗，愿言则嚏咳，声也，气乏则欠体疲，则伸偏任为跛，依物为倚，睇视倾视也，洟自鼻出者， 应去声，唯上声齐音斋，哕于月切，噫，于界切嚏音帝咳苦爱切，跛彼义切，睇音第，洟音替，】寒不敢袭，痒不敢搔，不有敬事，不敢袒裼，不渉不撅，亵衣衾不见里，【袭重衣也，袒与裼，皆礼之敬，故非敬事，不袒裼也，不因渉水则不揭，裳不见里，为其可秽，撅音鳜，见音现，为去声。】父母唾洟不见，冠带垢，和灰请漱，衣裳垢和灰，请澣衣裳绽裂，纫箴请补缀，【唾洟不见，谓即刷除之，不使见示于人也，漱澣，皆洗濯之事，和灰，如今人用灰汤也，以线贯箴为纫 ，见音现，漱，平声，澣胡管切绽直苋切，纫女陈切缀音拙】五日，则燂汤请浴，三日具沐，其闲面垢，燂潘请靧足垢，燂汤请洗，少事长，贱事贵，共帅时【，燂温也，潘淅米汁也，靧洗面也，共帅时皆循是礼也， 燂详廉切潘音翻靧音，悔帅音率，】男不言内，女不言外，非祭非丧，不相授器，其相授则女，受以篚其无篚，则皆坐【句】奠之，而后取之，【男正位乎外，不当于外而言，内庭之事，女正位乎内，不当于内，而言梱外之事，惟丧祭二事，乃得以器相授受者以祭为严肃之地，丧当急遽之时，乃无他嫌也。非此二者，则女必执篚，使授者置之篚中也，皆坐男女皆跪也，授者跪而置诸地，则受者亦跪而就地，以取之也。 梱阃同】，外内不共井，不共湢浴，不通寝席不通，乞假男女不通衣裳，内言不出，外言不入，男子入内，不啸不指，夜行以烛，无烛则止，女子出门，必拥蔽其面，夜行以烛，无烛则止，道路男子由右，女子由左【湢浴室也，不啸不指，谓声容有异骇，人视聴也，旧读啸为叱，今详啸非家庭所发之声，宜其不可叱，或有当发者，如见非礼，举动，安得不叱！以儆之乎？读如本字，为是拥犹障也，由右由左见王制 ，湢音逼，】子妇孝者，敬者，父母舅姑之命，勿逆勿怠，【子而孝，父母必爱之，妇而敬，舅姑必爱之，然犹恐其恃爱而于命或有所违也，故以勿逆，勿怠为戒，】若饮食之，虽不耆必尝而待，加之衣服，虽不欲必服而待，【尝而待服而待，皆谓俟尊者，察其不耆，不欲而改命之，则或置之，或藏去，乃敢如己意也， 饮去声，食音嗣，耆音嗜，】加之事人代之，已虽弗欲，姑与之，而姑使之而后复之，【尊者任之，以事而已，既为之矣，或念其劳，又使他人代为己意，虽不以为劳，而不欲其代，然必顺尊者之意，而姑与之，若虑其为之不如己意，姑敎使之及其果不能而后已，复为之也。】子妇，有勤劳之事，虽甚爱之，姑纵之，而寜数休之，【谓虽甚爱此，子妇而不忍其劳，然必且纵使为之，而寜数数休息之，必使终竟其事而后已，不可以姑息，为爱而使之不事事也， 数音朔，】子妇未孝未敬，勿庸疾怨，姑敎之，若不可敎而后怒之，不可怒子放妇出，而不表礼焉，【庸用也怒之谴责之也？不可怒，谓虽谴责之，而不改也，虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失礼之罪，示不终絶之也。】父母有过，下气怡色，柔声以諌，諌若不入，起敬起孝，説则复諌不説与其得罪于乡党州闾，寜孰諌父母怒，不説而挞之流血，不敢疾怨，起敬起孝，【疏曰：孰諌谓纯熟，殷勤而諌，若物之成熟，然 説音悦复扶，又切】父母有婢子，若庶子庶孙甚爱之，虽父母没，没身敬之不衰，【婢子贱者之所生也，若及也，或也没身终身也，父母之所爱亦爱之，至于犬马尽然，而况于人乎？】子有二妾，父母爱一人焉，子爱一人焉，由衣服饮食，由执事，毋敢视父母所爱，虽父母没不衰，【由自也，不敢以私爱，违父母之情故也。】子甚宜其妻，父母不説出子不宜其妻，父母曰：是善视我，子行夫妇之礼焉，没身不衰，【宜犹善也，大戴礼，妇有七出，不顺父母，一无子，二淫，三妬四恶疾，五多言六窃盗七三不去，有所受无所归，不去曽经三年丧，不去前贫贱，后富贵，不去 説音悦】父母虽没，将为善思，贻父母令名必果，将为不善，思贻父母羞辱，必不果舅，没则姑老，冢妇所祭祀賔客毎事，必请于姑，介妇请于冢妇，【老谓传家事，于长妇也，然长妇犹不敢専行，故祭祀賔客之事，必禀问焉，介妇，众妇也，】舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，【石梁，王氏曰：友谓当作敢者是 ，刘氏曰：使以事使之也，毋禁止辞，不友者不爱也，无礼者不敬也，言舅姑以事命冢妇则冢妇，当自任其劳，不可怠于劳而怨介，妇不助已，遂不爱敬之也，】舅姑，若使介妇，毋敢敌耦于冢妇，【刘氏曰敌耦者，欲求分任，均劳之意，言舅姑若以事使介，妇为之则介，妇亦当自任其劳，不可谓己与冢妇为敌耦，欲求均配其劳也，】不敢并行，不敢并命，不敢并坐，【又言：介妇之与冢妇，分有尊卑，非惟任事，毋敢敌耦，亦且不敢比肩而行，不敢并受命于尊者，不敢并出，命于卑者，盖介妇当请命于冢妇也，坐次，亦必异列】，凡妇不命适私室，不敢退，妇将有事，大小必请于舅姑，子妇无私，货无私畜，无私器，不敢私假，不敢私与【，郑氏日家事，统于尊也；适，如字畜，许六切】妇或赐之，饮食衣服，布帛，佩帨茝兰，则受而献诸舅姑，舅姑受之则喜，加新受赐，若反赐之，则辞不得命，如更受赐，藏以待乏，【或赐之，谓私亲几弟也，茝兰皆香草也。受之则如新受赐，不受则如更受赐，孝爱之至也，不得命者，不见许也，待乏待尊者之乏也； 茝昌改切，又音齿，】妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，【句】赐而后与之，【故即前者所献之物，而舅姑不受者，虽藏于私室，今必请于尊者既许，然后取以与之也，】适子，庶子祗事宗子，宗妇虽贵富，不敢以贵富入宗子之家，虽众车徒舎于外以寡约，入【疏曰：适子谓父及祖之适子，是小宗也，庶子谓适子之弟，宗子谓大宗子，宗妇谓大宗子之妇，适音的舎如字去声，】子弟犹归器，衣服裘衾车马，则必献其上而后敢服，用其次也，若非所献，则不敢以入于宗子之门，不敢以贵富加于父兄宗族，【犹若也，谓子弟中若有以功徳显荣而蒙尊，上归遗之以器用，衣服等物，则必献其上等者，于宗子而自服用其次者，若非宗子之爵，所当服用而不可献者，则已亦不敢服，用之以入，宗子之门也，加高也， 遗去声】若富，则具二牲，献其贤者于宗子，夫妇皆齐，而宗敬焉，终事而后敢私祭，【贤犹善也，齐而宗敬，谓齐戒而徃助祭事以致宗庙之敬也；私祭祖祢，则用二牲之下者，】饭黍稷稻，白黍，黄稰穛，【饭之品有黄，黍、稷、稻，白白黍，黄凡六，其谷熟而获之，则曰：稰生获之，曰：穛穛是敛，缩之名以生获，故其物缩敛也，此诸侯之饭，天子又有麦，与苽 饭，目诸饭之品，稰胥上声，穛音捉】膳，膷；臐，膮，醢，牛炙，【膷牛，臐羊膮豕，皆香美之名也，醢字衍，当删牛炙，炙牛肉也，此四物为四豆，共为一行， 膳目诸膳之品，膷音香，臐音熏，膮音暁，炙音柘，炙牛如字，音壑，行音杭，】，醢，牛胾醢，牛脍，【醢，肉酱也，牛胾切，牛肉也，并醢与牛脍四物为四，豆是第二行 ，胾侧吏切，】羊炙，羊胾醢，豕炙【，此四物为四豆，是第三行，】醢，豕胾，芥酱，鱼脍，【此四物为四豆，是第四行，共十六豆，下大夫之礼也。】，雉，兔、鹑、鷃，【，此四物为四豆，列为第五行，共二十豆，则上大夫之礼也。 ，鹑音淳，鷃音晏，】饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水，醷滥【醴者，稻黍，三者各为之，已泲者为清，未泲者为糟，是三醴，各有清有糟也，以清与糟相配，重设故云重醴，盖致饮于賔客，则兼设之也，以酏为醴，酿粥为醴也，黍酏以黍为粥也，浆醋水也，醷梅浆也，滥杂糗，饭之属和水也，饮目诸饮之品重，平声，醷音倚，】酒清白【清，清酒也，祭祀之酒，事酒，昔酒俱白，故以白名之，有事而饮者谓之事酒，无事而饮者名昔酒，】羞糗饵，粉酏，【周礼羞笾之寔，糗饵，粉餈，此酏字当读为餈，记者误耳，许慎云：餈稻饼也，炊米，捣之粉餈，以豆为粉，糁餈上也，糗炒干，米麦也，捣之以为饵，盖先屑为粉，然后溲之，饵之言坚洁，若玉珥也，餈之言滋也， 糗，起九切饵音二酏，自私切】食，蜗醢而苽食雉，羮麦食脯，羮鸡折稌犬，羮兎羮和糁，不蓼【，此言进饭之宜，蜗与螺同苽，雕胡也，脯羹，析脯为羹也，稌稻折稌，谓细折稻米为饭也，此五者，宜以五味调和米屑为糁，不须加蓼，故云和糁，不蓼也，食音嗣，下同，蜗力戈切苽音孤稌，音杜和去声，糁思】散，【切蓼音了】濡豚，包苦寔蓼，濡鸡醢，酱：寔！蓼，濡鱼卵酱，寔蓼濡鼈，醢酱，寔蓼【濡读为胹，烹煮之也，胹豚者包裹之，以苦菜而寔，蓼于腹中，此四物皆以蓼，寔其腹而煮之也卵，醤鱼子为醤也，三物之用，醤盖以调和其汁耳， 濡音而卵音鲲，】腵脩蚳醢，脯兔醢，麋肤鱼醢，鱼脍芥酱，麋腥醢酱，桃诸梅诸卵盐【，腵脩见前，蚳醢以蚍蜉，子为醢也，谓食腵脩者以蚳醢，配之食脯，羮者以兔醢配之，余仿此，麋鹿之大者，肤切肉也，麋腥生麋肉也，诸菹也，桃梅皆为菹，藏之欲藏，必令稍干，故周礼谓之干，防食之，则和以卵盐，大盐形似鸟卵，故名卵盐也， 蚳音墀，卵力管切，蚍音皮，蜉音浮令平声，干音于防音，老】凡食，齐视春时，齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时，【郑氏曰：饭宜温宜热，醤宜凉饮，宜寒也 食音嗣。齐，去声，】凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，【；酸，苦，辛，咸，木，火；金，水之所属，多其时味，所以养气也，四时皆调，以滑甘象土之寄欤？】牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，鴈宜麦，鱼宜苽【，上云折稌犬，羮兎羮此云，牛宜稌者上，是人君燕食以滋味为美，此据尊者正食而言也。】春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶，【牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥羊膏，羶如春时，食羔豚，则煎之以牛膏，故云：膳膏芗也，余仿此，腒干雉鱐，干鱼麛鹿，子鲜生鱼，羽雁也，旧説此膳所宜，以五行衰王相参，及方氏燥湿，疾遅强弱之説今皆畧之 腒音渠，鱐，音搜臊音骚，麛音迷，鲜音仙王，去声，】牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕麕，皆有轩雉，兎皆有芼，【疏曰：麛鹿田豕麕，皆有轩者言，此等非但为脯，又可腥食，腥食之时，皆以藿叶起之而不细切，故云：皆有轩，不云牛者，牛惟可细切为脍，不宜大切为轩，雉兎皆有芼者为雉，兎羮皆有芼，菜以和之 ，郑氏曰：轩读为宪，宪谓藿叶切也， 麕俱伦切轩音宪】爵，鷃，蜩，范，芝、栭，蔆椇栗，榛：柿，瓜、桃、李，梅杏楂，棃姜桂【蜩蝉范蜂芝，如今木耳之类，栭韵防注云：江淮呼小栗为栭，栗蔆芰也，椇形似珊瑚，味甜美，一名白石，李 ，郑氏曰：自牛脩至此三十一物，皆人君燕食所加，庶羞也，周礼，天子羞用百有二十品，记者不能次，録 蜩音条，栭，音而蔆音陵，椇音矩，楂侧加切，】大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老不徒食，【因上文言人君燕食之物而言，大夫燕食士不贰，羮胾，亦谓燕食也，徒犹空也，不徒食言，必有疏曰：若朝夕常食，则下云羮食，自诸侯以下至于庶人，无等】脍春，用葱，秋用芥，豚，春用韭，秋用蓼，脂用葱膏，用薤三牲，用藙和用醢，兽用梅【，芥芥酱也，肥凝者为脂，释者为膏，三牲牛羊豕也，藙茱萸也，和用醯以醯和，三牲也，兽用梅，以梅和兽也， 薤胡介切藙音毅和去声。】，鹑，羮鸡羮鴽，酿之蓼，鲂鱮烝雏，烧雉芗无蓼，【鴽不为羹，惟烝煮而已，故不曰羮，此三味皆切，蓼以杂和之，故曰：酿之蓼，鲂鱮二鱼，烝而食之，故曰鲂鱮。烝，雏鸟之小者，烧熟，然后调和故云雏烧雉，则或烧或烝，或以为羮，皆可芗谓香草，若白蘓紫，蘓之属也，言烝鲂鱮，烧雏及烹，雉皆调和之以香草，无用蓼也， 鴽音如酿，尼亮切鲂音防鱮音序】不食，【句】雏，鼈狼去，膓狗去肾，狸去正脊，兎去凥狐去首豚去脑，鱼去乙龞去丑，【此九者，皆为不利于人雏，鼈伏乳者，鱼体中有骨如乙之形，去之，为鲠人也，丑窍也，或云颈下有骨能，毒人 去，上声凥苦刀切为去声。】肉曰脱之，鱼曰作之，枣曰新之，栗曰：撰之，桃曰：胆之柤，犂曰：攒之【脱者，剥除其筋膜，作者摇动之以观其鲜，鯘一説作犹斮也，谓削其鳞枣，则拭治而使之新洁，撰犹选也，栗多虫螙，宜选择之桃多毛，拭治令，青滑如胆，攅之者，鑚治其螙处也，此皆治择之名 撰，须衮切柤侧加切，攅咨官切，鯘馁同斮，音勺，治，平声，螙蠧同】牛，夜鸣则庮，羊泠毛而毳，羶狗赤股而躁臊，鸟皫色而沙鸣郁豕，望视而交，腥马黒脊而般臂，漏【牛之夜鸣者，其肉庮臭羊之毛，本稀泠而毛端毳结者，其肉羶气，狗股里无毛而举动，急躁者，其肉臊恶，皫色色变而无润泽也，沙嘶也，鸣而其声沙嘶者，鬱谓腐臭也，望视举目高也，交目，毛交也，腥读为星，肉中生小息肉，如米者也，般臂前胫毛斑也，漏读为蝼，谓其肉如蝼蛄，臭也，牛至马六物，若此者，皆不可食， 庮音由，泠音零，毳昌鋭切，皫滂表切音接般音斑漏，平声，】雏尾不盈握，弗食舒雁，翠鹄鸮胖，舒凫翠，鸡肝雁肾鸨奥，鹿胃【舒雁，鵞也，翠尾肉也胖脇侧薄肉也，舒凫鸭也，鸨似雁而大，无后指奥，脾肶也，藏之深奥处也，此九物亦不可食， 鸮于娇切胖音判鸨音保，奥音郁，肶音皮】肉腥，细者为脍，大者为轩，或曰，麋鹿鱼为菹，麕为辟鸡，野豕为轩，兎为宛脾，切葱若薤，寔诸醯以柔之，【细缕切者为脍，大片切者为轩，或用葱，或用薤故云切葱，若薤肉与葱，薤皆置之醋中，故云寔诸醯浸渍，而熟则柔软矣，故曰：柔之 疏曰：为记之时，无菹轩辟鸡，宛，脾之制作之未审，旧有此言，记者承而用之，故称或曰，其辟鸡宛脾及轩之名，其义未闻 轩音宪，辟音璧，宛音】羮食，自诸侯以下至于庶人无等，大夫无秩，膳大夫七十而有阁，【羮与饭常日所食，故无贵贱之等差秩，常也，五十，始命未为甚老，故无常膳七十有阁，则有秩膳矣，阁以木板为之，所以庋饭食之物， 食音嗣，差楚宜切庋音已】，天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁，三士于坫，一【疏曰：宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖远，故左夹室五阁，右夹室五阁，诸侯卑庖，稍近，故于房中惟一房之中，而五阁也，大夫卑而无嫌，故亦于夹室而三阁士卑，不得为阁，但于室中为土坫，以庋食五者，三牲之肉，及鱼腊三者，豕鱼腊也，】凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人脩而兼用之，凡五十养于乡，六十养于国，七十养于学，达于诸侯，八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，九十者使人受，五十异粻，六十宿肉，七十贰膳，八十常珍，九十饮食不违，寝膳饮，从于游可也，六十嵗制七十时制，八十月制，九十日脩，唯绞紟衾冐，死而后制，五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖，八十非人不暖，九十虽得人不暖矣，五十杖于家，六十杖于乡，七十杖于国，八十杖于朝，九十者，天子欲有问焉，则就其室，以珍从七十不俟朝，八十月告存，九十日有秩，五十不从力政，六十不与服戎，七十不与賔客之事，八十齐丧之事弗及也，五十而爵，六十不亲学，七十致政，凡自七十以上，唯衰麻为丧，凡三王养老，皆引年八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，凡父每在子，虽老不坐，有虞氏养国老于上庠，养庶老于下庠，夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，殷人养国老于右学，养庶老于左学，周人养国老于东胶，养庶老于虞庠，虞庠在国之西郊，有虞氏皇而祭，深衣而养老，夏后氏収而祭，燕衣而养老，殷人冔而祭，缟衣而养老，周人冕而祭，衣而养老，【此一节并説见王制】，曽子曰：孝子之养老也，【石梁，王氏曰：此一养字，防上文当从上声，忠养之养，当从去声，】乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？【乐其心，喻父母于道也，不违其志，能养志也，饮食忠养以上，是终父母之身，爱所爱敬，所敬则终孝子之身也， 乐音洛。处，上声养，去声上，上声，】凡养老，五帝宪，三王有乞言，五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为惇史，三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼，皆有惇史，【宪法也，养老之礼，五帝之世主于法其徳行而已至，三王之世，则又有乞言之礼焉。惇史所以记其惇厚之徳也，三王亦未尝不法其徳行然于乞言之际，其礼防略，不诚切以求之，故云防其礼，然亦皆有惇史焉，方氏曰：五帝之宪也，而老者未尝无言，要之以徳为主耳，故曰有善则记之，盖可记者言故也。三王之乞言，而老者未尝无徳要之以言为主耳，故曰三王亦宪 有音，又行去声。要，平声，】淳熬，煎醢加于陆稻，上沃之以膏，曰淳熬，【淳沃也，熬煎也，陆稻，陆地之稻也，以陆稻为饭，煎醢加于饭上，又恐味薄，故更沃之以膏，此八珎之一也， 淳之纯切熬音遨】淳，毋煎醢加于黍食上，沃之以膏，曰淳，毋【疏曰：毋是禁辞，非膳羞之体，故读为模象也，盖法象淳熬而为之，但用黍饭为异耳，此八珎之二也； 母音模，食音嗣，】炮取豚，若将刲之刳之，寔枣于其腹中，编萑以苴之，涂之，以谨涂炮之涂，皆干擘之，濯手以摩之，去其皽，为稻粉，糔溲之以为酏，以付豚，煎诸膏，膏必灭之，钜镬汤，以小鼎芗脯于其中，使其汤毋灭鼎，三日三夜毋絶火而后调之，以醯醢【，此珍主于涂而烧之，故以炮名牂，牡羊也，刲之，刳之杀而去，其五藏也萑芦苇之类，苴裹也，谨读为瑾説文黏土也，擘之者，擘去干涂也，濯手以摩之，去其皽，谓擘泥手不净，又兼肉，故必濯其手，然后摩去其皽，膜也，糔与前章滫瀡之滫，同以稻米为粉，滫溲之为粥，若豚，则以此粥敷，其外若羊，则解析其肉，以此粥和之而俱煎，以膏灭没也，谓所用膏没，此豚与羊也，钜镬汤，以大镬盛汤也，脯解析之，薄如脯也，芗脯香美，此脯也，脯在小，鼎内而小，鼎则置在镬汤，内汤不可没鼎，没鼎则水入壊脯也毋絶火防热而已，不炽之也，至食则又以醯与醢，调和之，此八珍之三，四也； 将音牂，刲音暌，刳音枯，萑，音丸，苴子余切谨音芹干，音干，擘音百去，上声，皽音展，糔息酒切，溲所九切，藏，去声，】捣珍，取牛羊麋，麕之肉必脄，每物与牛若一，捶反侧之，去其饵，孰出之，去其皽，柔其肉，【脄夹脊肉也，与牛若一，谓与牛肉之多寡均也，捶捣也，反捶之，又侧捶之，然后去其筋，饵既熟，乃去其皽，膜而柔之以醯醢，此八珍之五也。 捣音岛，脄音每捶主蘂切，】渍取牛肉，必新杀者，薄切之必絶其理，湛诸美酒，期朝而食之，以醢，若醯醷【絶其理，横断其文，理也，湛亦渍也，期朝，今旦至明旦也，醷梅也，此八珍之六也。 渍音自湛音尖，期音基，】为熬捶之，去其皽，编萑，布牛肉焉，屑桂与姜，以洒诸上，而盐之干而食之，施羊亦如之，施麋，施施麕，皆如牛羊，欲濡肉，则释而煎之，以醢，欲干肉，则捶而食之，【此肉于火上为之，故名曰熬，生捣而去，其皽膜，然后布于编萑之上，先以桂姜之屑洒之，次用盐，释谓以水润释之也，此八珎之七也； 盐去声，】糁取牛，羊，豕之肉三如一，小切之与稻米，稻米二肉一合，以为饵煎之，【三如一，谓三者之肉，多寡均也，稻米二肉一，谓二分稻米一分肉也，此即周礼，糁食，】肝膋，取狗肝一幪之以其膋，濡炙之，举燋其膋，不蓼【举，皆也，谓炙，膋皆熟而焦，食之不用蓼也，此八珎之八记者，文不依次，故闲杂在糁食，酏食之闲 ，幪音蒙，】取稻米，举糔溲之，小切狼臅膏，以与稻米为酏，【狼臅膏，狼胸臆中之膏也，此盖以滫溲稻米之粉而煎之，以膏注读，酏为餰者以酏，是粥非豆，寔也，此即周礼之酏食 ，臅音独酏之，然切餰饘同，】礼始于谨，夫妇为宫室，辨外内男子居外，女子居内，深宫固门，阍寺守之，男不入，女不出【，夫妇为人伦之始，不谨则乱，其伦类，故礼始于谨，夫妇也 ，郑氏曰：阍掌守中门之禁寺，掌内人之禁令，】男女不同椸枷，不敢县于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴，夫不在敛枕箧簟席，襡器而藏之，少事长，贱事贵，咸如之，【椸枷，见曲礼植者曰楎，横者曰：椸楎椸同类之物，椸以竿为之，故郑云竿谓之椸，余见前 ，椸音移，枷音架，县音，楎音辉笥，音四，】夫妇之礼，唯及七十，同藏无闲，故妾虽老，年未满五十，必与五日之御，将御者，齐漱澣，慎衣服，栉縰笄，总角拂髦，衿缨綦屦，虽婢妾衣服饮食，必后长者妻不在，妾御莫敢当，夕【栉縰，以下説见篇首角字衍，天子之御妻，八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，凡十五日而徧，五日之御，诸侯制也，诸侯一娶九女，夫人及二媵，各有侄娣，此六人，当三，夕次二媵，当一夕，次夫人専一夕凡五日而徧也，当夕当妻之夕也， 闲与并去声。齐音斋，漱，平声，澣音浣】妻，将生子及月辰居侧室，夫使人日再问之，作而自问之，妻不敢见，使姆衣服而对，至于子生，夫复使人日再问之，夫齐则不入侧室之门，【正寝在前，燕寝在后侧室者，燕寝之旁室也，作动作之时也，姆女师也， 见音现，姆音茂，复扶又切，齐侧皆切，】子生，男子设弧于门左，女子设帨于门右，三日始负子，男射女否，【弧弓也，帨，佩巾也，以此二物为男女之表，负抱也，】国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具三日，卜士负之吉者，宿齐朝服寝门外，诗负之射人，以桑弧蓬矢，六射天地四方，保受乃负之，宰醴负子，赐之束帛，卜士之妻，大夫之妾，使食子【接以大牢者，以大牢之礼，接见其子也，宰宰夫也，掌具掌其设礼之具也，卜士负之者，卜其吉者，而使之抱子也，诗承也，仪礼言尸酢主人诗，懐之亦承义射天地四方者，期其有事于逺大也保保母也，受乃负之，受子于士而抱之也，盖士之负子，特为斯须之礼而已，宰既掌具，故以醴礼负子之士，仍赐束帛以酬之，食子谓乳养之也，今按：此言世子生，接以大牢，特言其常礼如此耳，下文又言：接子择日，则亦或在始生，三日之后也，郑氏谓食其母使补虚强气，读接为防，而训为胜其义，迂方氏读如本字，今从之， 大音泰，齐音斋，射音石，食音嗣，】凡接子，择日冢子，则大牢，庶人特豚，士特豕，大夫少牢，国君世子大牢，其非冢子，则皆降一等，【冢子大牢，谓天子之元子也， 大音，泰少去声，】异为孺子室于宫中，择于诸母与可者，必求其寛，慈恵温良，恭敬慎而寡言者，使为子师，其次为慈母，其次为保母，皆居子室，他人无事不徃【诸母，众妾也，可者谓虽非众妾之列，或傅御之属，可谓子师者也，此人君养子之礼，师教以善道者，慈母审其欲恶者，保母安其寝处者，他人无事不徃，恐儿惊动也，】三月之末，择日剪髪为鬌，男角女羁，否则男左女右，是日也，妻以子见于父，贵人则为衣服，由命士以下皆漱澣，男女夙兴，沐浴衣服，具视朔食，夫入门，升自阼阶，立于阼，西乡妻抱子，出自房，当楣立东面，【鬌所存留，不翦者也，夹囱两旁，当角之处，留发不翦者，谓之角，留顶上纵横各一，相交通逹者，谓之覊，严氏云：夹囱曰：角两髻也。午，达曰：羁三髻也，贵人，大夫以上也，由自也，具视朔食者，所具之礼，如朔食也，朔食，天子大牢，诸侯少牢，大夫特豕，士特豚也，入门入侧室之门也，侧室亦南向，故有阼阶，西阶出自房，自东房而出也， 鬌音朶，囱音葱，】姆先相曰：母某敢用时日，袛见孺子夫对曰：钦有帅，父执子之右手，咳而名之，妻对曰：记有成，遂左还授师，子师辩告诸妇诸母名，妻遂适寝，【某妻，姓某氏也，时日，是日也，孺稚也，钦敬帅循也，言当敬敎之，使循善道也，咳而名之者，説文咳小儿，声谓父作咳声，笑客以示慈爱，而名之也，记有成，谓当记识夫言，敎之成徳也授师以子授子师也，诸妇同族卑者之妻也，诸母同族尊者之妻也，后告诸母欲，名成于尊也，妻遂适寝，复夫之燕寝也， 相去声，见音现，帅入声咳，户才切还音旋辩，音徧识音志，】夫告宰名，宰辩告诸男名，书曰某年某月某日某生而藏之，宰告闾史，闾史书为二，其一藏诸闾府，其一献诸州史，州史献诸州伯，州伯命藏诸州府，夫入食如养礼，【宰属吏也，诸男同宗子姓也，藏之者，以简防书，子名而藏于家之书府也，二十五家为闾，二千五百家为州，州伯，则州长也，闾史，州史皆其属吏也，闾府州府皆其府藏也，夫入食如养礼，谓与其妻礼食如妇始，馈舅姑之礼也， 疏曰：此经所陈谓卿大夫以下，故以名徧告同宗诸男，诸男，卑者尚告，则告诸父可知，若诸侯絶宗则不告也；养，去声，】世子生，则君沐浴朝服，夫人亦如之，皆立于阼阶，西乡，世妇抱子，升自西阶，君名之，乃降，【诸侯朝服，端素裳，夫人亦如之者，亦朝服也。当是展衣，注云：禒衣者以见子毕，即侍御于君，故服进御之，禒衣也，人君见世子于路寝，此升自西阶，是自外而入也，凡生子无问妻妾，皆在侧室，】适子，庶子见于外寝，抚其首，咳而名之，礼帅初无辞，【此适子，盖世子之弟，庶子，则妾子也，外寝君燕寝也，燕寝在内，以侧室在旁处内，故谓此为外也， 疏曰：庶子见于侧室，此以抚首咳，名无辞之事同，故与适子连，文云见于外寝耳， 适音的，帅入声处，上声】，凡名子不以日月不以国，不以隐疾，大夫士之子，不敢与世子同名，【説见曲礼】妾将生子及月辰，夫使人日一问之，子生三月之末，漱澣夙齐，见于内寝，礼之如始入室，君已食彻焉，使之特馂，遂入御【，此言大夫士之妾，生子之礼，宫室之制，前有路寝，次则君之燕寝，次夫人正寝，卿大夫以下，前有适室，次则燕寝，次则适妻之寝，此言内寝，正谓适妻寝耳，如始入室者，如初来嫁时也，特馂，使此生子者独馂，不切常时，众妾同馂也，】公庶子，生就侧室，三月之末，其母沐浴，朝服见于君，摈者以其子见君所有，赐君名之，众子，则使有司名之【，摈者傅姆之属也，君所有赐者，此妾君所偏爱，而特加恩赐者，故其子君自名之，若众妾之子，恩宠轻略者，则使有司名之也， 疏曰：前文已云，适子庶子，见异于世子，今更重出者以前，庶适连文，故此特言庶子之礼，】庶人无侧室者，及月辰，夫出居羣室，其问之也，与子见父之礼无以异也。【问之之礼，与执手咳名之事，钦帅记成之辞，皆与有爵者同，故云无以异也。】凡父在孙见于祖，祖亦名之礼，如子见父无辞【，应氏曰：辞者，夫妇所以相授受也，祖尊，故有其礼而无其辞，】食子者，三年而出，见于公宫，则劬【食子者士之妻，大夫之妾也，子三年则免懐抱故食者，出还其家，见于公宫而告辞，则君必有赐，劬者有赐，以劳其劬劳也？ 食音嗣，上劳去声，】大夫之子有食母，士之妻自养其子，【食母，乳母也，士卑故自养， 食音嗣，】由命士以上及大夫之子旬而见【，注读旬为均，谓适子妾，子有同时生者，虽是先生者，先见后生者，后见然皆在，夫未与妇礼食之前，故曰均而见也，应氏曰：子固以礼见于父，父则欲时时见之，又不可渎，故每旬而一见之，若庶人则简略易通，故不必以旬】。
【而见今详二説俱可疑阙之可也， 上上声，旬，音均】冢子，未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，【疏曰：此天子诸侯之礼未与，后夫人礼食而先见，冢子急于正也，礼食之，后乃见适子，庶子缓于庶耳， 食如字，】子能食食，敎以右手能言，男唯女俞，男鞶革，女鞶丝，【食饭也，唯俞皆应辞鞶，小囊盛，帨巾者，男用革，女用缯帛 上食，与注如字，下食音嗣，唯上声，饭上声，】六年，敎之数与方名，七年，男女不同席，不共食，八年，出入门户，及即席饮食，必后长者始，敎之让【数，谓：一：十，百；千，万方名，东西南北也，】九年，敎之数日，十年，出就外傅，居宿于外，学书计，【数日，知朔望与六甲也，外傅敎学之师也。书，谓：六书计，谓九数 ，数上声九数，如字】衣，不帛襦袴，礼帅初，朝夕学幼仪，请肄简谅【，曲礼曰：童子不衣裘裳，不以帛为襦袴，亦为太温也，礼帅初谓行礼，动作皆循习，初，敎之方也，肄习也，简书篇数也，谅言语信，寔也，皆请于长者，而习学之也，一説简者简要，谓使之习事，务从其要，不为迂曲烦扰也。 襦音儒衣，去声，亦为为去声。】十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，【乐八音之器也，诗乐歌之，篇章也，成童十五以上，象説见文王世子射谓五射御，谓五御也，六艺，详见小学书 ，朱子曰：酌即勺也，内则曰：十三舞勺，即以此诗为节而舞也，】二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，惇行孝弟，博学不敎，内而不出，【始学礼以成人之道，当兼习吉凶，军賔嘉之，五礼也，大夏禹乐乐之，文武兼备者也，孝弟百行之本，故先务惇行于孝弟，而后博学也，不敎，恐所学未精，故不可为师，以敎人也，内而不出，言蕴畜其徳美于中而不自表，见其能也一説谓不出言以为人谋画， 冠去声。衣，去声，弟音悌百行，行去声。畜，许六切见音现为人为去声。】三十而有室，始理男事，博学无方，孙友视志，【室犹妻也，男事受田，给政役也，方犹常也，学无常在志所慕，则学之孙友顺，交朋友也，视志视其志意所尚也， 孙去声，】四十始仕，方物出谋发虑，道合则服从，不可，则去五十，命为大夫，服官政，七十致事，凡男拜，尚左手【，朱子曰：物，犹事也，方物出谋，则谋不过物，方物发虑，则虑不过物，问：何谓不过物曰方犹对也，比方以穷理，】女子十年不出，姆敎婉娩，聴从执麻枲，治丝茧，织纴组紃，学女事，以共衣服，观于祭祀，纳酒浆笾豆菹醢，礼相助奠【，十年不出，谓十嵗则恒处于内也，姆女师也，婉谓言语，娩谓容貌，司马公云，柔顺貌纴缯帛之属，组亦织也，诗执辔，如组紃之制，似绦，古人以置诸冠服，缝中者 ，姆音茂，娩音晚，枲音徙，从□诸本误从木，治，平声，纴女金切组音祖紃，音巡，共音恭相去声，绦，音叨缝去声，】十有五年而笄，二十而嫁，有故，二十三年而嫁，聘则为妻，奔则为妾，凡女拜尚，右手【十五，许嫁则笄，未许嫁者，二十而笄，故谓父母丧妻齐也，妾之言接，言得接见于君，子不得伉俪也，尚左，尚右隂阳之别 别必列】。
礼记集説卷五
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷六      元 陈澔 撰玉藻第十三
【此篇记天子诸侯服冕，笏佩诸制及行礼之容，节】。
天子玉藻，十有二旒，前后防延龙卷，以祭【玉冕，前后垂旒之玉也，藻杂采丝绳之，贯玉者也，以藻穿玉，以玉饰藻，故曰：玉藻邃深也，延冕上覆也，表而纁里，前后邃延者，言前后各有十二旒，垂而深邃延，在其上也，龙衮画龙于衮衣也，祭祭宗庙也，余见礼器 ，邃音粹，卷读为衮，】端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，【朝日，春分之礼也。听朔者听，月朔之事也。东门，南门，皆谓国门也， 疏曰：知端当为冕者，皮弁尊，次则诸侯之朝服，又其次端，诸侯皮弁，听朔朝服视朝，是视朝之服，卑于听朔，今天子皮弁视朝，若端听朔，则是听朔之服，卑于视朝，且听朔大视朝，小故知端为冕，谓冕也，是冕服之下者， 端读为冕，朝音潮】，闰月则阖门左扉，立于其中，【郑氏曰：天子庙及路寝，皆如明堂制，明堂在国之阳，毎月，就其时之堂而听朔焉，卒事，反宿路寝，闰月非常月也，听其朔于明堂门中，还处路寝门，终月 疏曰：乐太史云终月，谓终竟一月，所听之事，于一月中耳，寻常则居燕寝也，皇氏云：明堂有四门，即路寝，亦有四门，闰月，各居其时，当方之门，义或然也。 今按，阖门左扉者，左为阳，阳为正，以非月之正，故阖左而由右】，皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢，朔月大牢，五饮上水，浆，酒，醴，酏，【皮弁服，天子常日视朝之服也，诸臣同此服，日中而馂，谓日中所食，乃朝食之余也，奏作乐也，日常日也，朔月月朔也，上水，以水为上也。下四者説见内则 疏曰：馂尚奏乐，即朝食，奏乐可知， 少去声，大音泰，酏，音移，】卒食，端而居，动则左史书之，言则右史书之，御瞽几声之上下，年不顺成，则天子素服乘素车，食无乐，【端服説见内则者幽隂之色宴息向晦而服之，于义为得也。御瞽侍御之乐工也，几，察也，察乐声之髙下以知政令之得失也，此以上皆天子之礼， 端如字，几，平声，】诸侯端以祭，禆冕以朝，皮弁以听朔于大庙，朝服以日视朝于内朝，【禆冕，公衮侯伯，鷩子男毳也，朝见天子也，诸侯以冠缁衣，素裳为朝服，凡在朝，君臣上下同服，但士服则谓之端，广二尺二寸故也。大夫以上皆侈，三尺三寸， 方氏曰：天子听朔于南门，示受之于天，诸侯听朔于太庙，示受之于祖，原其所自也，天子诸侯皆三朝，外朝在库门之外，治朝在路门之外，内朝，在路门之内，亦曰燕朝也， 端读为冕，】朝辨色，始入君，日出而视之，退适路寝听政，使人视大夫，大夫退，然后适小寝，释服，【臣入常先君出常后，尊卑之礼，然也，视朝而见羣臣，所以通上下之情，听政而适路寝，所以决可否之计，释服，释朝服也。】又朝服以食，特牲三俎，祭肺，夕深衣，祭牢肉，朔月少牢，五俎四簋子夘稷食菜羮夫人与君同庖，【三俎，特豕鱼腊也，周人祭肺，夕夕食也，牢肉即特牲之余也，五俎加羊，与其肠胃也，簋盛，黍稷之器，常食二簋，月朔则四簋，也子夘説见檀弓夫人，不特杀故云与君同庖也， 食音嗣，】君无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，君子逺庖厨凡有血气之类，弗身践也，至于八月不雨，君不举【，天子膳用六牲，则无故亦杀牛，此言国君也，天子之大夫有故，得杀牛，此无故不杀羊，谓诸侯之大夫也。故谓祭祀及賔客飨食之礼也。祭礼有射牲之文，此言弗身践，亦谓寻常也，八月，今之六月，杀牲盛馔，曰举 逺去声践读为翦，食音嗣，】年不顺成君衣布，搢本闗梁不租山泽列而不赋，土功不兴，大夫不得造车马，【衣布，身着布衣也，士以竹为笏，而以象饰其本，搢揷也，君揷士之笏也闗谓门闗梁谓泽梁不租，不収租税也，列当作迾遮遏之义，周礼山虞，掌其厉禁，郑云遮迾守之，是也。凶年虽不収，山泽之赋，犹必遮迾，其非时采取者，造新有制作也，此皆为嵗之凶故上之人节损以寛贷其下也，衣，去声，搢音荐，着音勺，皆为为去声。】卜人定，史定墨君定体，【周礼人所掌，有天地四方，六者之异，各以方色与体辨之，随所卜之事，各有宜用，所谓卜人定也，史定墨者，凡卜必以墨画，以求吉兆。乃钻之，以观其所拆，若从墨而拆，大谓之兆，广若裂其旁，岐细出，则谓之璺拆，亦谓之兆，璺韵书璺音问器破而未离之名也，体者，兆象之形体；定，谓决定其吉凶也。疏曰：尊者视大卑者，视小】君，羔幦虎犆，大夫齐车，鹿幦豹犆，朝车士齐车，鹿幦豹犆，【幦者覆，轼之皮，犆縁也君之齐车，以羔皮覆，轼而縁以虎皮，朝车亦谓大夫之朝车以下文两言齐车，故知上为君齐车，幦音覔，犆音直，齐音斋覆縁，并去声。】，君子之居，恒当户，寝恒东首，若有疾风，迅雷，甚雨则必变，虽夜必兴，衣服冠而坐，【向明而居，顺生气而卧，敬天威而变，凡知礼者皆当如是，不但有位者也，故以君子言 首去声，】日五盥沐稷而靧，栉用椫栉，髪晞用象栉，进禨进羞，工乃升歌，【盥洗手也，沐稷以淅稷之水洗髪也，靧以淅之水洗面也，椫栉，白木梳也，晞干也，象栉，象齿，梳也髪湿则滑，故用木梳干则涩，故用象栉也，沐而饮酒，曰禨羞，则笾豆之实也，工乃升堂，以琴瑟而歌焉，既充之，以和平之味，又感之，以和平之音，皆为新沐，气虚致其养也， 靧音悔，椫音展，禨音暨】，浴用二巾，上絺下绤，出杅履蒯席，连用汤履蒲席，衣布晞身，乃屦进饮，【杅浴盘也，履践也，蒯席，蒯草之席也，湅洗也，履蒯席之上，而以汤洗其足垢，然后立于蒲席，而以布干洁其体，乃着屦而进，饮也， 杅音于连读，为湅力甸，切衣去声，】将适公所宿齐戒居外寝，沐浴史进象笏，书思对命，【大夫之有史，盖掌文史之事耳，非史官之比也。思谓意所思念，欲告君之事，对谓，君若有问，则对答之辞，命，谓君所命，令当奉行者，此三者皆书之于笏，故曰书思对，命皆谓敬谨之至，恐或遗忘也， 齐音斋，】既服习容观玉声乃出，揖私朝煇如也，登车则有光矣，【既服着，朝服毕也，容观，容貌仪观也，玉声，佩玉之声也，揖私朝与其家臣揖而往，朝于君也；煇，与光皆言德容发越之盛，光则又盛于煇矣，观去声】天子，搢珽方正于天下也，【搢插也，珽亦笏也，即玉人所谓大圭长三尺者是也，以其挺然无所诎，故谓之珽，盖以端方正直之道，示天下也， 搢音荐，珽他项切，】诸侯荼，前诎后直，让于天子也，【荼者，舒迟之义，前有所畏，则其进舒迟，诸侯之笏，前诎者，圆杀其首也，后直者下，角正方也，以其让于天子，故杀其上也， 荼音舒诎，音屈杀去声。】，大夫前诎后诎，无所不让也，【大夫，上有天子，下有已君，故笏之下，角亦杀而圜示无所不让也，】侍坐，则必退席，不退，则必引而去，君之党，【臣侍君之坐，若侧旁有别席，则退就别席，或旁无别席，可退，或有席而君不命之退，则当引而却，离坐于君亲党之下也，一説党属于乡而小，故以为旁侧之喻，】登席，不由前为躐席，【疏曰：失节而践为躐席，应从下升，若由前升，是躐席也乡饮酒礼，賔席于户西，以西头为下，主人席于阼阶，介席于西阶，皆北头为下賔，升席自西方，注云：升由下也，又记云：主人介，凡升席自北方，降自南方，注云：席南上升，由下降由上，主人受献，自席前适阼阶，是降自北方者以受献，正礼须席末，啐酒，因从北方降也，故注云由便也。若寻常无事，则升由下而降，由上若賔则升降，皆由下也， 今按此説席之上下，固为明白，窃意此经八字当作一句而为字平声，盖行礼之时，人各一席而相离稍逺固可从下而升，若布席稍宻或数人共一席，则必须由前乃可得已之坐，若不由前，则是躐席矣，】徒坐不尽席尺，【徒空也，非饮食及讲问之，坐为徒坐，不尽席之前一尺，示无所求于前也，】读书，食【句】，则齐豆去席尺，【石梁，王氏曰：食则豆去，席尺读书，则与豆齐，亦去席尺，是谓齐豆去席尺，】若赐之食，而君客之，则命之祭，然后祭先饭，辩尝羞饮而俟，【客之以客，礼待之也，然必命之祭，然后祭者，不敢以客礼自居，也先食而徧尝诸味，亦示臣为君尝食之，礼也；饮而俟者，礼食未飱以前啜，饮以利滑，喉中不令涩噎，今君犹未飱，故臣亦不敢飱而先尝，羞尝羞毕而啜饮，以俟君飱，臣乃敢飱也 饭上声，辩音徧，】若有尝羞者，则俟君之食，然后食，饭饮而俟，君命之羞羞，近者命之品尝之，然后唯所欲，凡尝逺食必顺近食【，此谓君但赐之食，而非客之者，则膳宰自尝羞故云若有尝羞者，此臣既不祭，不尝则俟君，食乃食也，虽不尝羞，亦先饮饮以利，喉而俟君也。羞近者但于近处食一羞也，品犹徧也，凡尝逺食必自近者始，客与不客皆然，故云凡也， 饭上声，】君未覆手，不敢飱君既食，又饭飱饭飱者三饭也，君既彻，执饭与酱，乃出授从者；【覆手者，谓食毕而覆手，以循口之两旁，恐有殽粒，汚着之也，飱以饮浇饭也，礼食竟更作三飱以助饱实，故君未覆手，则臣不敢飱明不敢先君而饱也，既犹毕也，君毕食，则臣更饭飱也，三饭，并是飱谓三度飱也故曰饭飱者三饭也，君食，竞既彻馔，臣乃自执己之饭与醤出，授己之从者，此食己所当得故也。此非客礼，故得以己馔授从者，故公食大夫礼，賔取与酱，降奠于阶西，不以出也，若非君臣，但是降等者则彻之，以授主人之相者，故曲礼云彻饭齐，以授相者也， 飱音孙上，三饭上声，执饭去声。从，去声，先去声。】凡侑食，不尽食，食于人不饱，唯水浆不祭，若祭为已偞，卑【食而劝侑，礼之勤也，食之不尽与不饱，礼之谦也，公食大夫礼，賔祭觯浆，臣敬君之礼，此言水浆不祭礼，各有所施也，水浆非盛馔之比，若祭之则为大偞卑矣，已太也，偞厌也，谓太厌降卑微，如有所畏迫也， 偞虚渉切，厌入声】，君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言，斯礼已三爵，而油油以退，退则坐，取屦，隐辟而后屦，坐左纳右，坐右纳左，【洒如礼度，明肃之貌言，言与訚訚，同意气和，悦之貌已止也油油谨重，自得之貌，坐取屦，跪而取屦也，隐辟而后屦，不敢向人，而着屦也，跪左足而纳右足之屦，跪右足而纳左足之屦，此纳屦之仪也， 洒先典切言，言读作訚訚，辟音僻，】凡尊，必尚酒，唯君面尊，唯飨野人皆酒，大夫侧尊用棜，士侧尊用禁【，尊尚酒，不忘古也，君坐必向尊，示惠自君出而君专之也，飨野人，如蜡祭之，饮是也。礼不下庶人，唯使之足于味而已，故一用酒也，侧旁侧也，谓设尊在賔主两楹之闲，旁侧夹之，故云侧尊棜禁见礼器 疏曰：若一尊亦曰侧尊，故士冠礼云，侧尊一甒醴，在服北注云：无偶曰侧，与此侧别 ，马氏曰：面尊则不侧，侧尊则不面，尊于房户之闲，賔主共之，是也。 棜于据切甒音武】，始冠缁布冠，自诸侯下逹冠而敝之可也，【冠礼，加缁布冠，诸侯以下通用存古，故用之，非时王之制也，故既用即敝，弃之可矣， 始冠，冠，去声冠礼同，余如字，】冠朱组缨，天子之冠也，缁布冠缋緌，诸侯之冠也，冠丹组缨，诸侯之齐冠也，冠綦组缨，士之齐冠也，【天子始冠之冠，则冠而以朱组为缨，诸侯虽是缁布冠，却用杂采之，缋为缨緌，为尊者饰耳，非古制也。齐冠，齐戒时所服者，诸侯与士皆冠，但其缨则有丹组綦组之异，朱色红而明，丹赤色也綦帛之苍，白如艾色者一説文也 缋音防，緌音蕤，齐音斋，】缟冠，武子姓之冠也，缟冠素纰，既祥之冠也，【缟生绢也，武冠卷也，以缟为冠，凶服也，武则色吉也，所以吉凶相半者，盖父有丧服，子不可用纯吉，故曰：子姓之冠，姓生也，孙是子之所生，故谓之子姓，素熟绢也，纰冠两边及卷下畔之縁也缟冠素纰，谓冠与卷身皆用缟，但以素縁之耳，既祥之冠者，祥祭后所服也， 方氏曰：为祖之亡也，故冠缟以示其凶，为父之存也，故武以示其吉，冠上而武下为祖而缟者，尊尊于上也，为父而者，亲亲于下也。 纰，音皮卷上声，】垂緌五寸，惰游之士也，【此言缟冠素纰，而緌之垂者，长五寸，盖以其为惰游失业之士，使之服，此以耻之耳，】冠缟武，不齿之服也。【不齿，即王制所谓不帅教而屏弃之者，使之冠缟武，亦以耻辱之 ，屏音丙，】居冠属武，自天子下逹，有事然后緌，【礼服之，冠则临着乃合其武有仪饰故也。若燕居之冠，则冠与武相连，以非行礼之时，故率畧少威仪也。此冠无分，贵贱皆着之，故云，自天子下逹凡緌，所以致其饰，故有事乃緌，无事则否也， 属音烛，着音勺，】，五十不散送，亲没不髦，【丧礼，啓殡以后，要经之麻散垂，葬毕乃绞，此言五十始衰不散，麻以送葬也。髦，象幼时剪髪为鬌之形，父母在则用之，故亲没，则去此饰，详见内则 ，散上声，鬌音朶，】大帛不緌，冠紫緌，自鲁桓公始也。【方氏曰：大帛冠之，白者凶服，去饰，故不緌也，冠之緌，不宜用紫色，为其非正色也，后世用之，则自鲁桓公始】朝端，夕深衣，【前章言：夕深衣，祭牢肉者，国君之礼也，此言朝端，夕深衣者，谓大夫士在私朝及家，朝夕所服也，】深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁袂，可以回肘，【袪袖口也，尺二寸，围之为二尺四寸，要之广三，其二尺四寸，则七尺二寸也，故云：三祛齐者，裳之下畔，要为裳之上畔，缝齐倍要者，谓缝下畔之，广一丈四尺四寸是倍，要之七尺二寸也，衽裳交接之处也，在身之两旁，故云衽当旁袂袖之，连衣者也，上下之广二尺二寸，肘长尺二寸，故可以回肘也， 祛音岖，缝，如字齐音，咨要平声，】长中继揜尺，祫二寸，祛尺二寸，縁广寸半，【长中者，长衣中衣也，与深衣制，同而名异者着于内，则曰中衣，盖着在朝服，或祭服之内也，着于外，则曰长衣，以素为纯縁者也杂记云：练冠长衣以筮，注云深衣之纯以素者也，若凶服之，纯以布者，则谓之麻衣，继揜尺者，幅广二尺二寸，以半幅继续口而揜覆一尺也，祫曲领也，其广则二寸， 祫音刧縁广并去声。纯，音准，】以帛里布，非礼也，【外服是布，则不可用，帛为中衣，以里之谓不相称也，冕服是丝衣皮弁服，朝服，端服是麻衣，皆十五升布，凡里各如其服，】士不衣织，无君者不贰采，【染丝而织之为织，功多色重，故士贱不得衣之也，无君去位之臣也，不贰采，谓衣裳与冠同色， 疏曰：大夫士去国，三月之内，服素衣，素裳，三月之后服，端裳， 衣去声，织音志，】衣正色裳闲色，非列采不入公门，振絺绤不入公门，表裘不入公门，袭裘不入公门，【正色者，青赤黄白黒五方之正色也，木青克土黄，故緑色青黄，为东方之闲，色火赤克金白，故红色赤白，为南方之闲，色金白，克木青，故碧色青白，为西方之闲，色水黒克火赤故紫色赤黒为北方之间，色土黄克水黒故駵黄之色黄黒为中央之闲色也，列采，谓正服之色，各有尊卑品列也，非此则是亵服振读，为袗禅也，禅则见体裘上必有禓衣表裘，是无裼衣而裘，在外也袭裘，谓揜其袭衣而不露，禓衣也，表与袭皆为不敬，故此四者，皆不可以入公门也。闲，去声振上声，】纩为茧，緼为禅为防，帛为褶，【纩新绵也，緼旧絮也，衣之有著者，用新绵则谓之茧，用旧絮则谓之，有表而无里者，谓之防有表里而无著者，谓之褶， 緼音韫禅，音丹防苦逈切褶音牒着，音主】，朝服之以缟也，自季康子始也，【朝服之，布十五升，先王之制也，季康子始用生绢，后人因之，故记者，原其所自，凡古礼之亡，皆由于变。】，孔子曰：朝服而朝，卒朔，然后服之，【听朔重于视朝，诸侯之朝服，端素裳而听朔则皮弁，故卒听朔之礼，然后服朝服，而视朝也，】曰：国家未道，则不充其服焉，【曰字，承上文亦孔子之言也，礼乐刑政，未合于先王之道，则亦不宜充盛，其衣服 ，郑氏曰：谓若卫文公者】，唯君有黼裘以誓省大裘，非古也，【君国君也，黼裘以黒羊皮杂狐白为黼文以作裘，旧读省为狝，方氏释为省耕，省敛之义，今从之，大裘，黑羊裘也，天子郊服，谓国君固可衣，黼裘以誓军旅，省耕敛，今而僭服大裘，则不可也；但言非古，则僭礼之失，自见】君，衣狐白裘，锦衣以裼之，君之右虎裘，厥左狼裘，士不衣狐白，【狐白裘以狐之，白毛皮为裘也，君衣此裘，则以素锦为衣，加其上，使可裼也，而有衣曰：裼详见曲礼虎裘者居右，狼裘者居左，示威猛之卫也，狐之白者少，故惟君得衣之士，贱不得衣也， 君衣不衣，衣，去声注君衣，得衣同】，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，【，君子谓大夫士也，狐青裘狐之，青毛皮为裘也，豹褎豹皮为防，绡衣色之绡为衣也， 褎防同绡音消，】麛裘，青豻褎，绞衣以裼之，【麛鹿子也，豻胡地野犬，绞苍黄之色， 豻音岸，绞音爻，】羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，锦衣狐裘，诸侯之服也，【饰谓防也，论语缁衣羔裘，黄衣狐裘， ，郑氏曰：凡裼衣象裘，色】犬羊之裘不裼，不文饰也，不裼，【犬羊之裘，庶人所服裘，与人俱贱，故不裼，以为饰也，】裘之裼也，见美也，吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也【，此言裼袭之异，宜见美谓裼衣，上虽加他服，犹必开露以现示裼衣之美，吊丧袭裘，惟小敛后则然，尽饰者，尽其文饰之道，以为敬吊主于哀，故敬不在美君在，则当以尽饰为敬，】服之袭也，充，美也，是故尸袭执玉，袭，无事则袭，弗敢充也，【充美，犹云揜塞，其华美也，尸尊无所示敬，故袭执玉之礼，有裼时有袭，时执为享礼，庭实则裼，以卜则袭，此特主袭而言耳，非谓执玉，无裼之礼也无事，谓执玉执之礼已竟也。无事则裼，亦谓在君之所非，君所则否？弗敢充者，以见美为敬也， 疏曰：凡敬有二体，以质为敬者，子于父母之所不敢，裼以文为敬者，臣于君所则裼，若平敌以下，则亦袭以质畧故也。所袭虽同，其意异也，】笏，天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本，象可也，【球美玉也，文饰也，陆氏音须为班，而疏引庾氏説以鲛鱼须饰竹以成文，与应氏説相近宜读如字， 应氏曰：尔雅，鱼曰：须盖鱼之所以鼓息者，在须大夫，以近尊而屈，故饰竹以鱼，须士以逺尊而伸故饰以象】，见于天子，与射无説笏入大庙，説笏非礼也，小功不説笏当事免，则説之既搢必盥，虽有执于朝，弗有盥矣，【陈氏曰：笏之所用，盖诸侯之朝，天子则执命圭而搢荼，大夫之聘，则执聘圭而搢笏，及其合瑞而授圭，则执其所搢而已，所谓见于天子，无説笏者此也，射以观德，则礼固在所隆，小功则礼可以胜情，故亦不説当事而免，则事可以胜礼，故説之 方氏曰：大庙之内，惟君当事则説笏所以逸尊者也，后世臣或説之则失之简矣，小功之丧，悲哀杀矣。事不可不记也，故不説笏及当事而免之，时则不可以不説凡在庙搢笏，必盥手者为将，执事也，及有执事于朝，则亦不再盥，为其已盥故也。见音现説音脱大音，泰免音问】，凡有指画于君前，用笏，造受命于君前，则书于笏，笏毕用也，因饰焉，【因事而有所指画，用手则失容，故用笏也，造受命诣君所，而受命也，毕用者，每事皆用之也，因饰焉，谓因而文饰之，以为上下之等级也， 造七到切，】笏度二尺有六寸，其中博三寸，其杀六分而去，一【中，广三寸，天子诸侯大夫士之笏皆然，天子诸侯则从中以上，稍稍渐杀，至上首，止广二寸半，是六分三寸而去其一也。其大夫士又从中杀至下，亦广二寸半，故惟中间广三寸也，玉人言，大圭长三尺，是兼终葵，首言之 ，杀色介切，去，上声】天子，素带朱里，终辟【，此辟字读如前章，缟冠素纰之，纰縁也，天子以素为带，素熟绢也，用朱为里，终竟也。终辟终竟，此带尽縁之也， 辟音皮，】而素带，终辟【，而下缺诸侯，字诸侯，亦素带，终辟而不朱里，】大夫，素带辟垂【，大夫之素带，则惟縁其两耳及垂下之绅，腰后不縁】士练带，率下辟，【练缯也，士以练为带，单用之而缏，缉其两边，故谓之繂腰，率两耳，皆不縁惟縁其绅故云下辟 率音律，】居士锦带，弟子缟带，【以锦为带，示文也，弟子，用生绢示质也。 ，郑氏曰：居士道艺，处士也，】并纽约，用组三寸，长齐于带，绅长制士三尺，有司二尺有五寸，子游曰：参分带下，绅居二焉，绅韠，结三齐【疏曰：并，并也，谓天子下至弟子，其所纽约之物，并用组为之 ，方氏曰：纽则带之交结也。合并其纽，用组以约，则带始束而不可解矣。三寸其广也，长齐于带者，言组之垂，适与绅齐也，绅之长制，士三尺者，自要而下为称也。士如此亦举卑以见尊也，有司欲便于趋走，故特去五寸，引子游之言，言人长八尺，自要而下四尺五寸，分为三分，而绅居二，故长三尺也，韠蔽膝也，结即组也，绅韠，结三者，皆长三尺，故曰三齐 韠，音必】大夫，大带四寸，杂带君朱緑大夫华，士缁辟二寸，再缭四寸，【四寸，广之度也，杂带谓以杂色为辟，縁也，朱緑者，上以朱下以緑华者，外以内以华，华黄色也，士带之辟，则内外皆缁，是谓缁带，大夫以上带皆广四寸，士练带，惟广二寸，而再绕要一匝，则亦是四寸矣，一説大带者正服之，带杂带者杂服之，带 缭音了，】凡带有率无箴功，【凡带当率缏之处箴，线细宻不见用箴之功，若无箴功也， 率音律，】肆束及带勤者，有事则収之，走则拥之【肆，读为肄余也，诗伐其条肄，谓约束带之余组，及绅之垂者，遇有勤劳之事，则収敛而持于手，若事迫，而不容不走者，则拥抱之于懐也，】韠，君朱大夫，素士爵韦圜杀直，天子直公侯，前后方大夫前方后挫角，士前后正韠，下广二尺，上广一尺，长三尺，其颈五寸，肩革带，博二寸，【韠象裳色，天子诸侯，端服朱裳，大夫素裳，上士裳，中士黄裳，下士杂裳，此言端服之韠，若皮弁服，则皆素韠也，凡韠皆韦为之，故其字从韦又以着衣毕，然后着之，故名为韠，韠之言蔽也，爵韦爵色之韦也在冕服，则谓之韨，字亦作芾也，圜杀直，三者之形制也，天子之韠，直谓四角无圜无杀也，下为前，上为后，公侯上下，各去五寸，所去之处，以物补饰之，使方变于天子也，大夫则圜其上，角变于君也，正即直，与方之义士，贱不嫌与君同也，颈之广五寸，在中，故谓之颈肩，两角也，肩与革带，皆广二寸， 诗疏曰：古者佃渔而食，因衣其皮，先知蔽前后知蔽后，后王易之以布帛，而犹存其蔽，前者重古道，不忘本也。士服爵弁，以韎韐配之，则服冕者，以芾配之，故知冕服谓之芾，芾韠，皆是蔽膝，其制同，但以尊祭服，故异其名耳， 今按：韎韐者以茜草染韦为赤色，作蔽膝也，圜音圆，杀色介切挫音佐广，去声去，上声，茜音倩，】一命緼韨幽衡，再命赤韨幽。
衡三命赤韨葱衡【，此以命数之多寡，定韨佩之制，緼赤黄色也，幽读为黝黒色也衡佩玉之衡也，葱青色也，周礼，公侯伯之卿，三命其大夫再命，其士一命，子男之卿再命，其大夫一命，其士不命 ，緼音温，韨，音弗幽上声，】王后祎衣，夫人揄狄，君命屈狄【此言，后夫人以下六等之服，祎衣色，揄狄青屈狄赤六服，皆衣裳相连，祎读为翚，揄狄读为摇翟，翚翟，皆雉也，二衣皆刻绘为雉，形而五采画之屈，读为阙刻，形而不画，故云阙也。王后祎衣，夫人揄狄，皆本服也，君命屈狄谓女君子男之妻，受王后之命，得服屈狄也， 祎音翚，揄音摇，屈音阙，】再命祎衣，一命防衣士禒衣，【鞠衣，黄襢衣，白禒衣黒祎读为鞠，鞠衣，黄桑服也，色如鞠尘，象桑叶始生之色，再命鞠衣者，子男之卿再命，其妻得服鞠衣也，一命防衣者，子男之大夫一命，其妻得服防衣也，士禒衣者，子男之士，不命其妻服禒衣也， 祎读为鞠襢，张战切禒音彖】，唯世妇命于奠茧，其他则皆从，男子【世妇，天子二十七人，奠茧，献茧也，凡献物必先奠置于地，故谓献为奠，凡妻贵因夫，故得各服其命，数之服，惟世妇必俟蚕毕，献茧命之服，乃服耳，他皆从夫之爵位也，】凡侍于君，绅垂足如履齐，頥霤垂拱视下而听上，视带以及祫，听乡任左【立而磬折，则绅必垂身折，则裳下之缉委地，故足如践之也，頥颔也，霤屋檐也，身俯故头临前而頥之垂如屋霤，然垂拱亦谓身俯则手之拱者，下垂也，视虽在下，而必侧面向上，以听尊者之言，故云视下而听上也；祫交领也，视则自带至祫髙下之则也，凡立者尊右，坐者尊左侍，而君坐则臣在君之右，是以听向皆任左，以向君 ，齐音咨，乡，去声】，凡君召以三节，二节以走，一节以趋在官，不俟屦，在外不俟车，【疏曰：节以玉为之，所以明信，辅于君命者也，君使使召臣有二节，时有一节时故合云三节也，随亊缓急，急则二节故走，缓则一节，故趋官谓朝廷治事处也。外，谓其室及官府也，在官近故云屦在外逺故云车】士于大夫，不敢拜迎，而拜送，士于尊者先拜，进面答之，拜则走【士于大夫，尊卑有闲，若夫夫诣士，士不敢拜而迎之，恐其答拜，也去则拜送者礼賔出，则主人再拜送之，賔不答拜，礼有终止故也。士若见于大夫，则先拜于门外，然后进而见面，若大夫出迎，而答其拜，则走避之，】士于君所言，大夫没矣，则称諡若字。名士与大夫言，名士，字大夫，【名士者，士虽没，犹称其名，以在君之前也，与大夫言而名士，则谓士之生者也，大夫之生者则字之，】于大夫，所有公讳，无私讳，凡祭不讳，庙中不讳，教学临文不讳，【公讳，本国先君之讳也，私讳，私家之讳也，凡祭，祭羣神也，余见曲礼，】古之君子必佩玉，右征角，左宫羽，【征角宫羽，以玉声所中言也，征为事角为民，故在右，右为动，作之方也，宫为君，羽为物，君道宜静物，道宜积，故在左；左，乃无事之方也，不言商者，或以西方肃杀之音，故遗之欤？ 方氏曰征角为阳宫羽为隂阳主动隂主静右佩隂也而声中征角之动，左佩阳也，而声中宫羽之静，何哉？盖佩所以为行止之节，时止则止，时行则行，此设佩之意也。 征音止中去声，】趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也，【路寝门外至应门，谓之趋于此，趋时歌采齐之诗以为节，路寝门内至堂，谓之行于行之时，则歌肆夏之诗以为节，中规圆也，中矩方也，进而前，则其身畧俯如揖然，退而后，则其身微仰，故曰：之进退俯仰，皆得其节，故佩玉之鸣锵，然可听也。鸾，和铃也，常所乗之车鸾在衡和在轼，若田猎之车，则和在轼，鸾在马镳也，方氏曰：心内也而言入，何哉？盖心虽在内，有物探之而出，及其久也，则与物俱入矣，故得以入言焉， 齐音慈，还，音旋中去声，辟音僻，】君在，不佩玉，左结佩，右设佩，居则设佩，朝则结佩，【君在，谓世子在君所也，不佩玉，非去之也，但结蹙其左，佩之绶，不使玉之有声，玉以比德，示不敢表其有如玉之德耳，右设佩者，佩谓事佩觿，燧之属设之于右，示有服役，以奉事于上也，居则设佩，谓退而燕居，则佩玉如常也，朝则结佩，申言上意，此皆谓世子也，】齐则綪结佩而爵韠，【凡佩玉者，遇齐时，则綪结其佩，綪，屈也谓结其绶而又屈上之也，爵韠，爵色之，韦为韠也，士之服，但齐则虽诸侯大夫亦服之也。 齐音斋，綪音争】，凡带必有佩玉，唯丧否，佩玉有冲牙，君子无故玉不去身，君子于玉比德焉，【疏曰：凡佩玉，必上系于衡，下垂三道，穿以蠙珠，下端前后以悬璜，中央下端，悬以冲牙，动则冲牙，前后触璜而为声，所触之玉，其形似牙，故曰冲牙，】天子佩白玉而组绶，【绶所以贯佩之，珠玉而相承受者组绶，谓以色之组为绶也，】公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而缊组绶，【山水，苍如山之，如水之苍也；瑜，美玉也，綦杂文也，瓀珉石之次，玉者缊，赤黄色，纯音缁，瓀乳兖切珉音民缊音温】，孔子佩象环五寸，而綦组绶，【象环，象牙之环】。
【也，其广五寸，孔子谦不佩玉，故燕居佩之，非谓礼服之正佩也，】童子之节也，缁布衣锦縁锦绅并纽，锦束髪皆朱锦也，【节礼节也，锦縁以锦为缁布衣之縁也绅纽见前 縁去声】童子，不裘不帛，不屦絇，无缌服，听事不麻，无事则立主人之北，南面见先生，从人而入，【不屦絇，未习行戒也，无缌服，谓父在时已虽有缌亲之丧，不为之着，缌服，但往听主人使令之事，不麻谓免而深衣，不加绖也，问丧云：童子不缌，唯当室缌当室，为父后者也，童子未能习礼，且缌轻，故父在不缌，父没则本服不可违矣。从人而见，先生不敢以卑小，烦长者为礼也， 絇音劬，见音现，不为为去声。着音勺，免音问，】侍食于先生，异爵者，后祭先饭，客祭，主人辞曰：不足祭也客飱主人辞以疏，主人自置其酱，则客自彻之【，此言成人之礼，先生齿尊于己者异爵，爵贵于己者，后祭示馔，不为己也，先饭，示为尊贵者，尝之也，盛主人之馔，故祭而主人辞之谦也，既食而飱以为美也，而主人辞以麤疏亦谦也，酱者食味之主，故主人自设客，亦自彻礼，尚施报也， 饭上声，飱音孙，】一室之人，非賔客一人，彻壹食之人，一人彻，凡燕食，妇人不彻，【一室之人，同居共事者也，壹食之人为同事而相聚，以食者也，二者皆为无賔主之分，故但推少者一人，彻之而已，妇人不彻，弱不胜事也，】食枣桃李，弗致于核，瓜祭上环，食中弃所操，【致谓委弃之也，曲礼曰：其有核者，懐其核上环横切之，圆如环也 操平声，】凡食果实者，后君子火孰者，先君子【，古人尝药尝食，盖恐其不善，或为尊者害耳，果实生成之味，当使尊者先食，火孰者，先君子尝食之，礼也； 先去声。孰熟通】有庆，非君赐不贺，【君赐如爵命土田，车服之类，皆是也。言卿大夫士之家，设有喜庆之事，若是君命所赐，则当贺，非君赐则不贺，盖以君赐为荣也，一説有庆而君亦庆之，则余人亦致贺君无所赐，则余人亦不必贺也，】有忧者【，此下缺文】，孔子食于季氏，不辞不食肉而飱【为客之礼，将食必兴辞，食则先胾，次殽至肩，乃饱而飱孔子既不辞，又不食肉，乃独浇饭而为飱之礼，盖以季氏之馈失礼故也。】君赐车马乗以拜赐【句，】衣服，服以拜赐，【君赐及门，既拜受矣，明日又乘服诣君所，而拜谢，其赐所谓再拜，敬之至也，二赐字句絶本朱子説】君未有命，弗敢即乘服也。【，此谓诸侯之卿大夫为使臣，而受天子之赐，归而献诸其君，君命之乗服乃得乗服故君未有命，不敢即乗服也左传杜将以路南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，焉用之？季孙使杜舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之， 使去声焉，音烟舍上声，】君赐稽首，据掌致诸地，【据按也，覆左手以按于右手之上，致至也，头及手，俱至地也，】酒肉之赐，弗再拜，【已拜受于家，而明日又往拜，谓之再拜，酒肉之赐轻，故惟拜受于家而已。】凡赐君子与小人不同日【，君子小人以位言，君子曰：赐，小人曰：与贵贱殊，故不可同日也。】凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首，送之膳于君，有荤桃茢，于大夫去茢，于士去荤，皆造于膳宰，【大夫，不亲往，而使宰者，恐勤君之降，礼而受献也，士贱故得自往，皆再拜稽首送之者，言大夫遣宰，时已拜送矣，及至君门，以授小臣，则或宰或士，亦皆再拜，而送之也，膳美食也，荤姜及辛菜也，茢苕帚也，膳宰主饮食者， 方氏曰膳必用荤桃茢者，防不祥之物，或干之也，桃以其性荤，以其茢，以其形，形不如，气不如性，故贵贱多少之数，去其一者，茢去其二者，荤惟桃不可去焉，皆造膳宰者，以不敢专逹，必待主膳之人逹之也， 荤音薰茢，音列去上声，造七到切】，大夫不亲，拜为君之答已也，【释所以不亲献之，义 为去声。】，大夫拜赐而退，士待诺而退，又拜弗答拜，【大夫往君门而拜君昨日所赐及门，即告小臣，小臣入白大夫，即拜拜竟，即退，不待小臣，出报恐君，召进之，而答拜也，君不答，士之拜，故士拜竟，则待小臣传君之诺，报而后退也，又拜者，小臣传诺报而出，士又拜君之诺也，弗答拜，谓君终不答，士之拜也，】大夫亲赐士，士拜受，又拜于其室，衣服弗服，以拜敌者，不在拜于其室，【其室大夫之家也，衣服弗服，以拜下于君，赐也敌者尊卑，相等也，其室献者之家也，若当时主人在家而拜受，则不复往，彼家拜谢，今主人不在，不得拜受，还家必往，而拜之也，若朋友则非，祭肉不拜，】凡于尊者有献，而弗敢以闻，【不敢以闻者，不敢直言，献于尊者如云，致马资于有司，及赠从者之类也，】士于大夫不承贺，下大夫于上大夫承贺【士于大夫，尊卑逺若有庆事不敢受，大夫之亲，贺下大夫于上大夫，尊卑近，故可承受其亲，贺也，】亲在行礼，于人称父，人或赐之，则称父拜之，【方氏曰：不敢私交，不敢私受故也。】礼不盛，服不充，故大裘不裼，乗路车不式，【前章言不充其服，与此充字义殊，此谓礼之盛者则以充美为敬大裘，路车皆祭天所用，不裼而袭，是欲掩塞其华美，也不式，敬天之心，不可他用也，】父命呼唯而不诺，手执业则投之，食在口则吐之，走而不趋，【应辞，唯速而恭诺，缓而慢 ，唯上声】亲老，出不易方，复不过时亲癠，色容不盛，此孝子之疏节也，【易方则恐，召已而莫知所在，过时则恐失期，而贻亲之忧，癠病也，疏节，谓常行疏畧之礼而已，非大节也， 齐才细切，】父没而不能读，父之书，手泽存焉尔，毋没而杯圈，不能饮焉，口泽之气存焉尔，【不能犹不忍也。手之所持，犹存其润泽之迹杯圈，盛酒浆之器，屈木为之，若巵匜之属也，口泽之气，亦谓常用以饮，故口所润泽，犹有余气，此所以不忍读，不忍饮也，】君入门，介拂闑，大夫中枨与闑之间，士介拂枨，【此言两君相见之时，入门入大门也，介副也，闑门中央，所竖短木也，枨者门之两旁，长木所谓楔也，君入当枨闑之中，主君在闑东，賔在闑西，主君上摈在君，后稍近西，而拂闑賔之，上介在賔后，稍近东而拂闑，大夫之为摈，为介者各当君后，而在枨闑，二者之中，士之为摈，为介者，则各拂东西之枨也， 枨音橙，楔音屑，】賔入不中，门不履阈，公事自闑西私事，自闑东【，此賔谓邻国来聘之，卿大夫也，入不中门，谓入门稍东，而近闑也，阈门限也，聘享，是奉君命而行，谓之公事，入自闑西，用賔礼也，若私觌私面，谓之私事，以其非君命故也。入自闑东，从臣礼也，】君与尸行接武，大夫继武士，中武徐趋皆用是【，君谓天子诸侯也，接武谓二足相蹑，毎蹈于半不得，各自成迹也，若大夫与其尸，行则两足迹相接续渐卑，故与尸行歩稍广而速，中犹间也，士与其尸，行毎徙足间，容一足，地乃蹑之，士极卑，故与尸行歩极广也，徐趋皆用，是谓君大夫士或徐或趋，皆用此与尸行歩之节也，】疾趋则欲发，而手足毋移，【此言，若以他事行礼，而当疾趋者，其屦头固欲发起，不以接武，继武为拘，然而手容必防，足容必重，不可，或低或斜，而变其常度，移犹变也，】圈豚，行不举足，齐如流，席上亦然，【旧説圈转也豚之言，循读为上声，谓徐趋之，法当曵转其足，循地而行，故云不举，足也，方氏谓此言回旋而行，羔性聚豚，性散圈之，则聚而回旋于其中矣，故取况如此，未知是否？齐裳下缉也，足既不举身，又俯折则裳，下委于地，而曵足则齐如水之流，席上亦然，言未坐之时，行于席上，亦当如此也！ 圈举逺切豚上声，齐音咨，】端行頥霤如矢弁，行剡剡起屦，【端直也，直身而行，身亦小折，故头直临前而頥如屋霤之，垂其歩之进则如矢之直也。弁，急也，剡剡身起之，貎急行，则欲速而身屦，恒，起也一説端谓端素端弁，谓爵弁，皮弁，行容各欲称其服也，】执玉，举前曵踵，蹜蹜如也，【踵足，后跟也，举足之前，而曳其后跟，则行不离地，如有所循也，蹜蹜促狭之貌，玉皆重器，故敬谨如此， 离去声。】，凡行容愓愓【愓愓直，而且疾也，谓行于道路则然，盖回枉则失容，舒缓则近惰也， 愓音伤，】庙中齐，齐朝廷济济，翔翔【齐，齐収持严正之貎济济，威仪详整也，翔翔张拱安舒也，】君子之容舒迟，见所尊者齐遫，【舒迟闲雅之貎齐如防，防齐栗之齐遫者，谨而不放之谓，见所尊者，故加敬 ，齐音斋，遫音速，】足容重，手容恭，【重不轻举，移也，恭无慢弛也，】目容端，口容止，【无睇视，不妄动，】声容静，头容直，【无或哕咳，欲其静也，无或倾顾，欲其直也， 哕一决，切咳音孩，又音槩，】气容肃，【似不息者，】立容德，【旧説以为如有所予于人，其义难通，应氏谓中立不倚，俨然有德之气象此説近之】色容庄，坐如尸，【庄矜持之貎也，坐如尸，见曲礼】燕居告温，温【诗言温温恭人，燕居之时，与告语于人之际，则皆欲其温和所谓居不容寛柔以教也，】凡祭，容貌顔色如见所祭者【，论语曰：祭如在，祭神如神在，】丧容累累，色容顚顚，视容瞿瞿梅，梅言容茧茧【，此皆居丧之容，累累羸惫，失意之貌，顚顚忧思不舒之貎，瞿瞿惊遽之貎梅，梅犹昧昧，瞻视不审，故瞿瞿梅梅然也，茧茧，犹绵绵声气，低微之貎也， 累力追切，颠音田，瞿音屦，】戎容暨暨，言容詻詻，色容厉肃，视容清明【，此皆军旅之容，暨暨果毅之貎，詻詻教令，严饬之貌，顔色欲其严厉，而庄肃视瞻，欲其莹澈而明审， 詻五格切，】立容辨，卑无讇，【立之容，贬卑者不为矜髙之态也，虽贵贬损，卑降而必贵于正，若倾侧其容，柔媚其色，则流于谄矣，故戒以毋谄也； 辨读为贬，讇音谄，】头颈必中，【头容欲直，】山立【，如山之嶷然不摇动也，】时行【，当行则行，】盛气顚实，休【颠，读为填塞之，填实满也。读为阳，休与煦同气，体之充也，言人当养气使，充盛填实于内故息之出也，若阳气之煦物，其来无穷也。 颠音田，休吁句切，】玉色，【玉无变色，故以为顔色无变动之喻，石梁王氏曰：立容以下，不属戎容，】凡自称天子曰：予一人【一者，无对之称，】伯曰：天子之力臣【，天子三公一相处内，二伯分主畿外诸侯，盖股肱之臣宣力，四方者也，故曰力，臣】诸侯之于天子，曰：某土之守臣某【某土，犹云东土，西士之类， 守去声。】，其在边邑，曰某屏之臣某，【边邑逺谓之屏者，藩屏之义，所以蔽内，而捍外也， 屏音，丙】，其于敌以下，曰：寡人小国之君曰：孤摈者，亦曰孤【，此章与曲礼小异者，此据自称为辞，彼则摈者之辞也，】上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，世子自名，摈者曰：寡君之适【，此明自称与摈者之辞不同也， 适音的，】公子曰：臣孽【适而传世者，谓之世子，余则但称公子而已，读孽为枿者，盖比之木生之余也，故以臣孽自称】士，曰传遽之臣，于大夫曰：外私【驿传之车马，所以供急遽之令，士贱而给车马之役使，故自称传遽之臣也，家臣称私此，大夫非已所臣事者，故对之言，则自称外私也， 传张恋切，】大夫私事，使私人摈则称名，【私事，谓非行聘礼，而以他事奉君命往使，邻国也，随行之人，当谓之介曰：摈者摈，是主人之副，今以在賔馆而主国致礼，则已为主人，故称摈也，私人已之属臣也，私事使而私人摈则无问上大夫，下大夫皆降而称名，以非正聘故也。 使去声。】公士摈则曰寡大夫寡君之老【公士，公家之士也，若正行聘礼，以公士为摈，其下大夫往行小聘之礼则摈辞，称寡大夫，其上大夫往行大聘之礼则摈辞，称寡君之老，】大夫有所往，必与公士为賔也，【賔读为摈介也，谓大夫有正聘之往，必使公士作介也， 方氏读賔如字，谓摈虽为賔执事，其实亦与之同为賔而已，故曰，与公士为賔也， 賔去声，】。
明堂位第十四
昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南乡而立【，斧依説见曲礼 石梁王氏曰：注云：周公摄王位，又云：天子即周公，周公为冢宰，时成王年已十四，非摄位，但摄政，周公未尝为天子，岂可以天子为周公，此记者之妄，注亦曲徇之 ，朝音潮依上声。乡，去声，】三公中阶之前，北面东上，诸侯之位，阼偕之东，西面北上，诸伯之国，西阶之西，东面北上，诸子之国，门东北面东上，诸男之国，门西北面东上，【疏曰：中阶者，南面三阶，故称中诸伯以下皆云国，此云位者以三公不云位，诸侯在诸国之上，特举位言之，明以下皆朝位也，】九夷之国，东门之外，西面北上，八蛮之国，南门之外，北面东上，六戎之国，西门之外，东面南上，五狄之国，北门之外，南面东上，【夷蛮戎狄，各从其方之门，而以右为尊，独南面东上者，不然，方氏以为南面疑于君，故与北面者，同其上也，】九采之国，应门之外，北面东上，【疏曰：此是九州之牧，谓之采者，以采取当州美物，而贡天子，故王制云：千里之外，曰采明堂，无重门，但有应门耳， 应去声。当，去声重，平声】四塞，世告至此，周公明堂之位也；明堂也者，明诸侯之尊卑也，【四塞，九州之外，夷狄也，若天子新即位，或其国君易世，皆一来朝，告至故云世告至也， 塞如字，先代切】，昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯，是以周公相武王以伐纣，武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服，七年，致政于成王，【鬼国名易曰髙宗伐鬼方，杀人以为荐，羞恶之极也，故伐之，六年，五服一朝，盖始于此 ，石梁王氏曰：只以诗书证之，即知周公祖居冢宰摄政，未尝在天子位，周公相践阼而治，文王世子，此语为是，诗小序之言，亦不可据，注引鲁颂，岂尽伯禽时事哉？ 刘氏曰：此盖因洛诰篇首，有周公曰：朕复子明辟之辞，篇中有周公诞保，文武受命，惟七年之语，遂生此论，谓周公践天子位，七年而致政于成王也，殊不知复子明辟者，周公营洛遣使告卜之，辞受命，惟七年者，史臣叙周公留后治洛，凡七年而薨也，书传中九峯蔡氏之辨，可谓深切着明， 相量，并去声。辟音璧，】成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大路，载弧韣，旂十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。【论语称伯禽为鲁公，閟宫称僖公为鲁侯，又曰：俾侯于鲁，则鲁本侯爵，过称公也，孟子言：公侯皆方百里，又言：周公封于鲁，地方百里，而此云七百里者，盖以百里之田为鲁本国，如后世食实封也，并附庸为七百里，所谓锡之山川，土田附庸也，周礼封疆方五百里之制，当时设法未行，不可以据，革车兵车也，千乘田赋所出之数也，孟春周正子月也，大路殷祭，天所乘之木路，弧所以开张旌旗之幅，其形如弓，以竹为之韣，则弧之衣也，旒属于旂之正幅，而画日月以为章也， 王荆公谓周公能为人臣所不能为之功，故可用人，臣所不得用之礼乐，程子曰：是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其为臣之职耳，岂得独用天子之礼乐哉！成王之赐，伯禽之受，皆非也。 问孟子説齐鲁皆封百里，而先生向説齐鲁始封七百里者何耶？朱子曰：此等处皆难考云云，见告子下篇 千乘，乘去声。下，如字载音，戴韣，音独】季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，【殷尚白，白牡殷牲也， 方氏曰止用，时王之礼者，诸侯之事，通用先王之礼者，天子之事，故郊特牲云，诸侯祭以白牡，乘大路，谓之僭礼也，大音泰，】尊用牺象山罍，郁尊用黄目，【尊酒器也，牺牺尊也，音莎者释云：刻画鳯形，娑娑然也。读，如字者释云，为牛形，又云：尊为牛之形象，象尊也，以象骨饰尊一，説尊为象之形也；山罍刻画山云之状于罍也，郁尊盛郁鬯，酒之尊也，黄目黄彛也，卣罍之类，以黄金镂其外为目，因名也， 牺音莎】，灌用玉瓒，大圭荐用玉豆雕篹，爵用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡嶡，【灌酌郁鬯，以献尸也，以玉饰瓒，故曰玉瓒，以大圭为瓒柄，故言玉瓒大圭也，荐祭时所荐，葅醢之属也，玉豆，以玉饰豆也，篹笾也，雕饰其柄，故曰雕篹，爵行酒之器，夏氏爵名琖，以玉饰之，仍因也，因爵形而雕饰之，故曰，仍雕也，加者夫人，亚献于尸也，用璧角，即周礼内宰，所谓瑶爵也，夫人献后，则賔用璧散，献尸散角，皆以璧饰其口，此先言散，后言角便文也，虞俎名梡夏俎，名嶡梡形，四足如案嶡，则加横木于足中央为横距之形也； 瓒才旱切，篹损管切，琖侧眼切，散：去声，梡音澣，嶡音鳜，】升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，【清庙，周颂升，乐工于庙之堂上，而歌此诗也，下堂下也，管匏竹也象，象武诗也，堂下以管吹，象武之诗，故云下管象也，朱干赤盾也，玉戚，玉饰斧柄也，着衮冕而执此干戚以舞，武王伐纣之乐，又服皮弁，见裼衣而舞，夏后氏大夏之乐，五冕皆周制，故用以舞，周乐皮弁，三王之服，故用以舞夏乐也，昧任皆乐，各广鲁于天下，言周公勲业之盛，广及四夷，故广大，其国礼乐之事，以示天下也， 裼音析任音壬，】君卷冕立于阼，夫人副祎立于房中，君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾，卿大夫赞君，命妇赞夫人，各其职，百官废职，服大刑，而天下大服，【副首饰也，副之言，覆以其覆，乎首而为名，详见周礼，追师及诗，副笄六珈，注疏祎，祎衣也，本王后之服，亦以尊周公而用天子礼乐，故得服之也，房太庙之东南室也，赞助也，命妇，内则世妇，外则卿大夫之妻也，举也，废不举也，天下大服，谓敬服，周公之德也， 卷读为衮，覆，去声】，是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，【鲁在东方，或有朝于方岳之嵗则废春祠，故此畧之秋省省，敛也，年不顺成，则八蜡不通，必视年之上下，以为蜡之丰啬，旧读省为狝者，非 礿音药，省悉井切蜡音乍】大庙，天子明堂，库门，天子臯门，雉门，天子应门，【鲁无明堂而大庙，如明堂之制，天子五门路，应雉库，臯由内而外路门亦曰毕门，今鲁库门之制，如天子臯门，雉门之制，如天子应门也， 大音泰，】振木铎于朝，天子之政也，【木铎金口木舌，发教令，则振之所以警动众，听】山节藻棁，【説见前篇】，复庙重檐，【复庙，上下重屋也，重檐者檐下，复有板檐免，风雨之壊壁 复音，福重平声，檐音檐，复有复去声，】刮楹逹乡，【以宻石摩柱使之精泽，故云刮楹逹通也，乡牕牖也，每室四户八牕，牕户相对，故云逹乡 刮古刹切，乡，去声，】反坫出尊，【两君好防反爵之坫，筑土为之，在两楹间而近南，盖献酬毕则反爵于其上也，凡物在内，为入在外为出，以坫在尊之外，故云反坫出尊言，坫出在尊之外也，】崇坫康，圭疏屏，天子之庙，饰也，【崇髙也康安也，凡物措之得所，则无危坠之失，圭礼器之重者，不可不谨，故为此髙坫以康圭也，疏屏者，刻镂于屏，使之文理疏通也，】鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，【鸾车，有鸾和之车也；路与辂同，钩曲也，车床谓之舆，舆之前防曲，故名钩车也，大路殷之，木路也乗路周之玉路也，】有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤【，四者旌旗之属，周礼交龙，为旂绥读为緌，以旄牛尾，注于杠首，而垂之者也，大白白色旗也，大赤赤色旗也，郑云当言，有虞氏之緌，夏后氏之旂，谓虞质于夏，惟绥而已，至夏世乃有旂之制也，】夏后氏骆马黒鬛殷人白马黒首周人黄马蕃鬛，【白黒相间谓之骆，此马白身而黒鬛也蕃鬛赤鬛也，】夏后氏牲尚黒殷白牡周骍刚，【骍赤色，刚壮色】泰，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，【虞氏，尚陶泰瓦尊也，著者无足而底着于地也，余见前章， 着直畧切牺音莎】爵，夏后氏以琖，殷以斝，周以爵【，夏爵名琖，以玉饰之，故其字从玉，殷爵名斝稼也，故画为禾稼，周之爵，则爵之形也；其曰玉爵者，则饰之以玉也，斝音稼，】灌尊【，灌鬯酒之尊也，】夏后氏以鸡夷，殷以斝，周以黄目【夷读，为彛法也，与余尊为法，故称彛刻画，鸡形于其上，故名鸡彛，余见上章】其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺，【周礼，梓人为饮器，勺一升龙，勺刻画为龙头疏，勺刻镂疏通也，蒲勺者，合蒲为凫头之形，其口微开，如蒲草本合，而末防开也，三者皆谓勺之柄头耳， 勺是，若切】土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，【方氏曰：以土为鼔未有韗革之声故也。以为桴，未有斲木之利故也。以苇为籥，未有截竹之精故也， 蒉音块，桴音浮，韗音运，又音绚，】拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，【拊搏旧説以韦为之，充之以糠，形如小鼓，揩击谓柷敔，皆所以节乐者，方氏以为：或拊或搏，或揩或击，皆言作乐之事，又按书传云：戞击考击也，搏至拊循也，皆与此文理有碍，当从郑注 拊音抚，搏音博，揩居入切，】鲁公之庙，文世室也，武公之庙，武世室也，【鲁公伯禽也，武公伯禽之，孙其室，世世不毁，故言世室 ，方氏曰：周以祖文王为不毁之庙，而鲁以伯禽之庙，比之故曰文世室，宗武王为不毁之庙，而鲁以武公之庙，比之故曰武世室，】米廪，有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也，瞽宗，殷学也，頖宫周学也，【此言鲁立四代之学，鲁所藏粢盛米之廪，即虞氏之庠谓藏此米于学宫也，亦教孝之义，序者射也，射以观德有先后之次焉，乐师瞽蒙之所宗，故谓之瞽宗，頖半也，诸侯曰頖宫，以其半辟雍之制也，孟子言：夏曰校，殷曰序， 頖音判盛，平声，】崇鼎，贯鼎大璜，封父天子之器也，越大弓，天子之戎器也，【崇贯封父，越皆国名防也， 方氏曰：凡此，即周官天府所藏，大寳镇寳之类是也。】夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼓，垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧，【足谓四足也；楹，贯之以柱也，县悬于簨簴也，垂见舜典 方氏曰：郊特牲曰：以钟次之以和，居参之也，故谓之和钟，乐记曰：石声磬磬以立辨，辨者离之音也，故谓之离磬笙，以象物生之形簧，则美在其中，故谓之笙簧，世本曰：无句作磬，皇氏云无句，叔之别名，县音】 ，夏后氏之龙簨虡，殷之崇牙，周之璧翣，【周官梓人为簨虡，横曰笋，植曰虡，所以悬乐器也，以龙形饰之，故曰龙簨虡，崇牙者，刻木为之，饰以采色，其状隆然，殷人于簨之上施崇牙，以挂钟磬也，周久则又于簨上画缯为翣，载之以璧，下悬五采之羽，而挂于簨之角焉， 簨音笋虡，音距】，有虞氏之两敦，夏后氏之四琏，殷之六瑚，周之八簋，【少牢礼曰：执敦黍有盖，又曰：设四敦皆南首，敦之为器有，盖有首也，四者皆盛，黍稷之器，礼之有器，时王各有制作，故厯代寳而用之，但时代渐逺则古器之存者渐寡，此鲁所有之数耳， 敦音对，琏音辇，】俎，有虞氏以梡，夏后氏以嶡，殷以椇，周以房俎，【梡嶡，见前章椇者，俎之足间，横木为曲挠之，形如椇，枳之树枝也，房者，俎足下之跗谓俎之上下两间，有似于堂，房也， 疏曰：古制不可委知，今依注畧为此意未知是否？ 椇音矩，】夏后氏以楬豆，殷玉豆，周献豆【楬，不饰也木质而已，献读为娑，献尊刻画鳯羽，则此豆亦必刻画鳯羽，故名也。 楬苦瞎切献音莎】，有虞氏服韨，夏后氏山，殷火，周龙章，【韨者祭服之蔽膝，即韠也，虞氏直以韦为之，无文饰，夏世则画之以山，殷人増之以火，周人又加龙以为文章 韨，音黻，】有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺【，方氏曰：三代各祭其所胜，盖夏尚黒为胜赤，故祭心殷，尚白为胜青，故祭肝周尚赤，为胜白，故祭肺】，夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒【疏曰：仪礼，设尊尚酒，是周亦尚明水也，礼运云：澄酒在下，则周不尚酒，故注云：言尚非也， 方氏曰明水者，取于月之水，故谓之明水，则淡而无味，醴则渐致其味，酒则味之成者，】有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百【书，言：唐、虞，建官惟百，夏，商官倍，先儒信此记而不信书，固为不可，且谓鲁得用四代礼乐，故惟通用其官之名号，不必尽用其数，皆臆説也】有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧翣，【此皆丧之饰，绸练见檀弓，余见上章，又翣制，详见丧大记，绥音緌，绸音叨，】凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉，【君臣未尝相弑，礼乐刑法，政俗未尝相变，先儒以为近诬或以为讳国恶，论之详矣，大抵此篇主于夸大，鲁国故厯举四代之服器，官以见鲁之礼乐，其盛如此，不知鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，知此则此记所陈，适足以彰其僭而已，而奚盛大之有哉！ 朱氏曰：羽父弑隐公，庆父弑二君，则君臣相弑矣，夏父跻僖公，礼之变也，季氏舞八佾，乐之变也，僖公欲焚巫尩刑之变也，宣公初税亩，法之变也，政逮于大夫，政之变也，妇人髽而吊俗之变也， 石梁，王氏曰：此见春秋经而不见传者，故谓未尝相弑，未尝变法，大抵此篇多诬】。
丧服小记第十五
【朱子曰小记是解丧服传】
斩衰括髪以麻为母括髪，以麻免，而以布【斩衰，主人为父之服也，亲始死，子服布深衣，去吉冠而犹有笄，縰徒跣，扱深衣前祍，于带将小敛，乃去笄，縰着素冠，敛讫，去素冠而以麻，自项而前，交于额上，郤而绕于紒，如着防头然防头，今人名掠髪，此谓括髪以麻也，母死亦然，故云为母括髪以麻言此礼与丧父同也，免而以布，专言为母也，盖父丧小敛，后拜賔竟子即堂下之位，犹括髪而踊，母丧，则此时不复括髪而着布免以踊，故云免，而以布也，筓縰説见内则免见檀弓 为去声。免音问，縰纚同紒，髻同防七遥切】齐衰，恶笄以终丧，【妇人居齐衰之丧，以榛木为笄，以卷髪谓之恶笄，以终丧者，谓中间更无变易，至服竟，则一并除之也，】男子冠而妇人笄，男子免而妇人髽，其义为男子，则免为妇人则髽，【吉时男子首有吉冠，妇人首有吉笄，若亲始死，男去冠，女则去笄，父丧，成服也，男子六升，布为冠女，则箭篠为笄，若丧母，男则七升，布为冠女，则榛木为笄，故云男子冠而妇人笄也，男子免而妇人髽者言，今遭齐衰之丧，当男子着免之，时妇人则髽，其首也髽，有二斩衰则麻髽，齐衰则布髽，皆名露紒，其义为男子，则免为妇人，则髽者言其义，不过以此免与髽，分别男女而已， 冠如字，髽，庄加切为如字，去，上声别必列切】苴杖，竹也，削杖，桐也，【竹杖，圆以象天，削杖，方以象地，父母之别也， 疏曰：苴者黯也，必用竹者，以其体圆性贞，四时不改明，子为父礼，伸痛极，自然圆足，有终身之痛也，削者杀也，桐随时凋落，谓母丧，外虽削杀服从时除，而终身之心，当与父同也， 苴音睢，】祖父卒，而后为祖母后者三年，【适孙无父既为祖三年矣，今祖母又死，亦终三年之制，盖祖在而丧祖母，则如父在而为母期也。子死，则孙为后，故以为后者言之， 为如字，】为父母，长子稽颡，大夫吊之，虽缌必稽颡，【服重者，先稽颡而后拜，賔服轻者先拜，賔而后稽颡，父母尊也，长子正体也，故从重大夫吊于士，是以尊临卑，虽是缌服之丧，亦必稽颡而后拜，盖尊大夫，不敢以轻待之也，】妇人为夫与长子稽颡，其余则否。【妇人受重于他族，故夫与长子之丧，则稽颡，其余谓父母也，降服移天，其礼杀矣。】男主必使同姓，妇主必使异姓【丧，必有男主以接男，賔必有女主以接女，賔若父母之丧，则适子为男，主适妇为女主，今无男主，而使人摄主，则必使丧家同姓之男无女主，而使人摄主，则必使丧家异姓之女，谓同宗之妇也，】为父后者，为出母无服，【出母，母为父所遣者也，适子为父后者不服之，盖尊祖敬宗，家无二主之义也。非为后者服期，上为如字，下为去声。】 亲亲以三为五，以五为九，上杀下杀，旁杀而亲毕矣，【由己身言之，上有父下有子，宜言以一为三，而不言者，父子一体，无可分之义，故惟言以三为五，谓因此三者，而由父以亲，祖由子以亲孙是以三为五也。又不言以五为七者，盖由祖以亲曾髙二祖由孙而亲曾孙孙，其恩皆已疏畧故惟言以五为九也。由父而上杀之，至髙祖由子而下杀之，至孙是上杀下杀也，同父则期同祖，则大功同曾祖，则小功同髙祖则缌麻，是旁杀也髙祖外无服，故曰毕矣。杀色介切】 ，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，【四庙谓髙曾祖祢四亲庙也，始祖居中，为五并髙祖之父祖为七，或世子有癈疾，不可立而庶子，立为王者，其礼制亦然，赵氏曰：禘，王者之大祭也。王者既立始祖之庙，又推始祖所自出之帝，祀之于始祖之庙，而以始祖配之也，】别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有五世而迁之宗，其继髙祖者也，是故祖迁于上，宗易于下，尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也，【别子有三，一是诸侯适子之弟，别于正适，二是异姓，公子来自他国，别于本国，不来者三，是庶姓之起，于是邦为卿大夫，而别于不仕者皆称别子也，为祖者，别与后世为始祖也。继别为宗者，别子之后，世世以适长子继，别子与族人为百世不迁之大宗也，继祢者为小宗，谓别子之庶子，以其长子继已为小宗，而其同父之兄弟宗之也，五世者髙祖至孙之子，此子于父之髙祖无服不可统，其父同髙祖之兄弟，故迁易而各从其近者为宗矣，故曰：有五世而迁之宗，其继髙祖者也，四世之时，尚事髙祖五世则于髙祖之父无服，是祖迁于上也，四世之时，犹宗三从族人至五世，则不复宗四，从族人矣，是宗易于下也，宗是先祖正体，惟其尊祖，是以敬宗也， 疏曰：族人一身事四宗，事亲兄弟之适，是继祢小宗也，事同堂兄弟之适，是继祖小宗也，事再从兄弟之适，是继曾祖小宗也，事三从兄弟之适，是继髙祖小宗也，小宗凡四独云：继祢者，皆继祢为始，据而言之也， 别必列切从去声，】庶子不祭祖者，明其宗也，【此继适士，立二庙祭祢及祖，今兄弟二人，一适一庶而俱为适士，其适子之为适士者，固祭祖及祢矣，其庶子虽适士，止得立祢庙，不得立祖庙，而祭祖者，明其宗有所在也，】庶子不为长子斩，不继祖与祢故也。【庶子不得为长子服斩衰，三年者，以己非继祖之宗，又非继祢之宗，则长子非正统故也。 为去声。长，上声，】庶子不祭殇，与无后者，殇与无后者，从祖祔食，【长中下殇，见前篇盖未成人而死者也，无后者，谓成人未昏，或已娶而无子而死者也，庶子所以不得祭此二者，以己是父之庶子不得立父庙，故不得自祭其殇子也，若己是祖之庶孙不得立祖庙，故无后之兄弟，己亦不得祭之也，祖庙，在宗子之家，此殇与此无后者，当祭祖之时，亦与祭于祖庙也，故曰从祖祔食 ，与祭与去声，】庶子不祭祢者，明其宗也，【庶子不得立祢庙，故不得祭祢，所以然者，明主祭在宗子庙，必在宗子之家也，庶子虽贵，止得供具牲物，而宗子主其礼也；上文言庶子不祭祖，是犹得立祢庙，以其为适士也，此言不祭祢，以此庶子非适士或未仕，故不得立庙，以祭祢也，】亲亲，尊尊长长男女之有别，人道之大者也，【疏曰：此论服之，降杀亲亲，谓父母也，尊尊谓祖及曾祖髙祖也，长长谓兄及旁亲也，不言卑幼举尊长则卑幼可知也，男女之有别者，若为父斩为母齐衰，姑姊妹在室，期出嫁大功，为夫斩为妻，期之属是也。此四者于人之道为最，大 长上，声别必列切】从服者，所从亡，则己属从者，所从虽没也，服【疏曰：服术有六，其一是徒从徒，空也，与彼非亲属空，从此而服，彼有四者，一是妾为女君之党，二是子从母服于母之君母，三是妾子，为君母之党四，是臣从君，而服君之党，此四徒之中，惟女君虽没，妾犹服女君之党，余三徒所从，既亡则止而不服，已止也属者骨血连续，以为亲也，亦有三，一是子从母服母之党，二是，妻从夫服，夫之党三，是夫从妻服，妻之党，此三从虽没，犹从之服其亲也，】妾从女君而出，则不为女君之子，服【妾谓女君之侄娣也，其来也与？女君同入，故服女君之子与女君同，若女君犯七出而出，则此侄娣亦从之，出子死，则母自服其子侄娣不服，义絶故也 为去声。】，礼，不王不禘，【禘，王者之大祭，诸侯不得行之，故云不王不禘， 石梁，王氏曰：此句合在王者禘其祖之所自出，上错乱在此，】世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同【世子，天子诸侯之适子传世者也，不降杀其妻，父母之服者，以妻故亲之也。大夫适子死，服齐衰不杖，今世子既不降，其妻之父母，则其为妻，服与大夫服，适子之服同也， 为去声。】父为士，子为天子诸侯，则祭以天子诸侯，其尸服以士服，【祭用生者之礼，尽子道也，尸以象神，自用本服，】父为天子诸侯，子为士，祭以士，其尸服以士服，【以天子诸侯之礼，祭其父之为士者其礼伸，故尸服死者之服，为礼之正，以士之礼，祭其父之为天子，诸侯者其礼屈，故尸服生者之服，为礼之变，礼有曲而杀者，此类是也。】妇当丧而出，则除之，【妇当舅姑之丧，而为夫所出，则即除其服，恩义絶故也 为去声。】为父母丧，未练而出，则三年，既练而出，则已【，若当父母之丧，未期而为夫所出，则终父母三年之制为己与，夫族絶故其情复隆于父母也，若在父母小祥后被出，则是己之期服已除，不可更同兄弟为三年服矣，故已也，已者止也， 为去声。为三为如字，】未练而反则期，既练而反，则遂之【若被出，后遇父母之丧，未及期，而夫命之反，则但终期服反在期后，则遂终三年，盖縁已随兄弟小祥，服三年之丧，不可中废也，】再期之丧，三年也，期之丧，二年也。九月，七月之丧，三时也，五月之丧，二时也，三月之丧，一时也，故期而祭，礼也；期而除丧，道也，祭不为除丧也，【仪礼大功，章有中殇，七月之文，即此七月之丧也，期而祭，谓再期之丧，致小祥之祭也，期而除丧，谓除衰绖，易练服也，小祥之祭，乃孝子因时以伸其思，亲之礼也；练时男子除首绖，妇人除要带乃生者，随时降杀之道也，祭与练虽同时并举，然祭，非为练而设也，】三年而后者必再祭，其祭之间，不同时而除丧，【孝子以事故不得，及时治，中间练祥时月，以尸柩尚存，不可除服，今毕必举，练祥两祭，故云必再祭也，但此二祭，仍作两次举行，不可同在一时，如此月练祭，则男子除首绖，妇人除要带，次月祥祭，乃除衰服，故云：其祭之间不同时，而除丧也，】大功者，主人之丧，有三年者，则必为之再祭，朋友虞祔而已，【大功者，主人之丧，谓从父兄弟来，主此死者之丧也，三年者谓死者之妻与子也，妻既不可为主，而子又幼小，别无近亲，故从父兄弟主之，必为之主，行练祥二祭，朋友但可为之虞祭，祔祭而已， 为去声。从，去声为主，为如字，】士妾有子而为之缌，无子则已，【丧服云，大夫为贵妾，缌士卑，故妾之有子者为之缌，无子，则不服也， 为去声。】生不及祖父母，诸父昆弟，而父税丧，已则否，【税者，日月已过，始闻其死，追而为之服也。此言生于他国，而祖父母诸父昆弟皆在本国已皆不及识之，今闻其死而日月已过父，则追而服之，已，则不服也，税吐外切，】为君之父母妻长子，君已除丧，而后闻丧，则不税，【卿大夫为君之父母，妻，长子皆有服，今以出使他国，或以事久留君，除丧之后，已始闻丧不追服也，】降而在缌小功者，则税之【，此句承父税丧，已则否之下误，在此降者，杀其正服也，如叔父及适孙，正服皆不杖期，死在下殇，则皆降服，小功如庶孙之中殇，以大功降而为缌也，从祖昆弟之长殇，以大功降而为缌也，如此者皆追服之，檀弓曾子所言小功不税，是正服小功，非谓降也，凡降服重于正服，详见仪礼，】近臣，君服斯服矣，其余从而服不从而税，【近臣卑贱之臣也，此言小臣有从君往他国，既返而君之，亲丧，已过服之月，日君税之，此臣亦从君而服其余，谓卿大夫之从君，出为介，为行人宰史者，返而君服限未满，亦从君而服，若在限外，而君税则不从君而税也，】君虽未知丧，臣服已【，此言君在他国，而本国有丧，君虽未知，而诸臣之留国者，自依礼成服，不待君返也，】虞杖不入于室，祔杖不升于堂，【虞祭在寝祭，后不以杖入室，附祭在祖庙，祭后不以杖升堂，皆杀哀之节也，】为君母后者，君母卒，则不为君母之党服，【此言无适子，而庶子为后者，即上章从服者，所从亡则已之义也。】绖杀五分而去一杖，大如绖，【丧服传曰：苴绖，大搹左本在下，去五分，一以为带绖，大搹者，谓首绖也五分减一分，则要绖之大也，递减之，则齐衰之绖，大如斩衰之带，去五分，一以为齐衰之带，大功之绖，大如齐衰之，带去五分，一以为大功之带，小功之绖，大如大功之带，去五分，一以为小功之带，缌麻之绖，大如小功之带，去五分，一以为缌麻之，带麻在首，在要皆曰：绖分言之，则首曰绖，要曰：带所以五分者，象五服之数也。杖大如绖，如要绖也，搹者搤也， 朱子曰：首绖大一搤，只是拇指与第二指一围， 杀去声。去，上声一分，分音问，搹搤同音厄，】妾为君之长子，与女君同【，女君为长子三年，妾亦同服三年，以正统故重也，】除丧者，先重者，易服者，易轻者，【男子重在首，妇人重在要，凡所重者，有除无变，故虽卒哭，不受轻服，直至小祥，而男子除首绖，妇人除要绖，此之谓除丧者，先重者也，易服者，谓先遭重丧，后遭轻丧而变易，其服也轻谓男子要妇人首也，此言先是斩衰虞而卒哭已变，葛绖葛绖之大小，如齐衰之麻绖，今忽又遭齐衰之丧，齐衰要首绖，皆牡麻，牡麻重于也，服宜从重，故男不变，首女不变，要以其所重也，但以麻易男要女首而已，故云易服者易轻者也，若未虞卒哭，则后丧不能变，】无事不辟，庙门哭，皆于其次【辟，开也，庙门殡宫之门也，鬼神尚幽闇，故有事则辟，无事不辟也，次倚庐也，朝夕之哭，与受吊之哭，皆即门内之位，若或昼或夜无时之哭，则皆于倚庐也， 辟音辟，】复与书铭，自天子逹于士，其辞一也，男子称名，妇人书姓与伯仲，如不知姓，则书氏【复招魂，以复魄也，书铭书死者名字于明旌也，檀弓疏云：士丧礼为铭，各以其物，士长三尺，大夫五尺，诸侯七尺，天子九尺，若不命之士，以缁长半幅，长一尺，防末长终幅，长二尺，总长三尺，周礼，天子之复曰：臯天子复诸侯，则曰臯某甫，复此言，天子逹于士，其辞一者，殷以上，质不讳名，故臣可以名君欤？男子称名，谓复与铭皆名之也，妇人铭则书姓及伯仲，此或亦是殷以上之，制如周，则必称夫人也，姓如鲁，是姬姓，后三家各自称氏所谓氏也，殷以前六世之外，则相与为昏，故妇人有不知姓者，周不然矣，】斩衰之，与齐衰之麻同，齐衰之，与大功之麻同，麻同皆兼服之，【上章言绖杀，皆是五分去一，此言斩衰卒哭后所受绖，与齐衰死之，麻绖，大小同齐衰，变服之绖，与大功死之，麻绖，大小同麻同，皆兼服之者谓居重丧而遭轻，丧服麻，又服也，上章言男子易要绖，不易首绖，故首仍重丧之，要乃轻丧之麻也，妇人卒哭，后无变，上下皆麻，此言麻兼服者，止谓男子耳，】报者报虞三月而后卒哭，【报读为赴急疾之义，谓家贫，或以他故不得，待三月死，而即者既疾，亦疾虞，虞以安神，不可后也，惟卒哭则必俟三月耳，】父母之丧，偕【句】先者不虞，祔待后事，其服斩衰，【父母之丧，偕即曾子问并有丧，言父母同时死也先轻而后重，先母也，不虞祔，不为母设虞祭，袝祭也，盖母之明日，即治父，父毕虞祔，然后为母，虞祔故云待后事，祭则先重而后轻也，其母亦服斩衰者从重也，以父未，不敢变服也。】，大夫降其庶子，其孙不降其父，【大夫为庶子，服大功而庶子之子则为父三年也，大夫不服其妾，故妾子为其母大功，】大夫不主士之丧，【谓士死无主，后其亲属有为大夫者，不得主其丧，尊故也。】为慈母之父母无服，【恩所不及故也。 为去声。】，夫为人后者，其妻为舅姑大功【，此舅姑谓夫之所生父母上为如字，下为去声。】士祔于大夫，则易牲，【祖为大夫，孙为士孙死，祔祖则用大夫牲士，牲卑不可祭于尊者也，此与以大夫，祭以士者，不同如妾，无妾祖姑，可祔则易牲，而祔于女君也，】继父不同居也者，必尝同居，皆无主，后同财而祭其祖祢，为同居有主，后者为异居，【母再嫁而子不随往，则此子与母之继，夫犹路人也，故自无服矣。今此子无大功之亲，随母以往，其人亦无大功之亲故云同居，皆无主后也，于是以其货财为此，子同筑宫庙，使之祭祀，其先如此，则是继父同居，其服期也。异居有三，一是昔同，今异二是，今虽同居，却不同财，三是继父自有子，即为异居，异居者服齐衰三月而已，此云有主，后者为异居，则此子有子，亦为异居也，】哭朋友者于门外之右，南面【檀弓曰：朋友吾哭诸寝门之外，南向者为主，以待吊賔也，】祔者不筮宅，【宅谓茔圹也，前人之，已筮而吉，故祔则不必再筮也，】士大夫不得祔于诸侯，祔于诸祖父之为士大夫者，其妻祔于诸祖姑，妾祔于妾祖姑，亡则中一以上而祔，祔必以其昭穆，【公子，公孙之为士，为大夫者，不得祔于先君之庙也，诸祖父其祖为国君者之兄弟也，诸祖姑诸祖父之妻也，若祖为国君而无兄弟，可祔亦祔宗族之疏者上言：士易牲而祔于大夫，而大夫不得易牲，而祔诸侯者，诸侯之贵絶宗故大夫士不得亲之也。妾祔于妾祖姑言，妾死则祔于祖之妾也，亡无也，中间也，若祖无妾，则又间曾祖一位，而祔高祖之妾，故云：亡则中一以上而祔也，所以间曾祖者，以昭穆之次，不同列祔，必以昭穆也， 亡音无间，去声】，诸侯不得祔于天子，天子诸侯大夫可以祔于士，【卑孙不可祔于尊祖，孙贵而不祔，其祖之为士者，是自尊而卑，其祖不可也，故可以祔于士，】为母之君母，母卒则不服，【母之君母者，母之适母也，非母所生之母，故母在而为之服，则己亦从而服，是徒从也，徒从者，所从亡则已，故母卒则不服， 为去声。下节同】宗子，母在为妻，禫【父在，则适子为妻，不杖，不杖则不禫，父没母存，则杖且禫矣，此宗子百世不迁者也，恐疑于宗子之尊厌其妻，故明言虽母在，亦当为妻，禫也，然则非宗子而母在者，不谭矣，】为慈母后者，为庶母可也，为祖庶母可也，【传曰：妾之无子者，妾子之无母者，父命之为子母，此谓为慈母后者也，若庶母尝有子，而子已死，命他妾之子，为其后故云为庶母可也，若父之妾有子而子死，已命己之妾子，后之亦可，故云为祖庶母可也， 石梁，王氏曰：为慈母后者为庶母，为祖庶母后，皆可谓既是妾子，此三母皆妾，皆可以妾生之子为后，】为父母；妻，长子禫，【此言当禫之丧，有此四者，然妻为夫亦禫，又慈母之丧，无父在亦禫，记者畧耳 为去声。长，上声】慈母，与妾母不世祭也，【不世祭者，谓子祭之，而孙不祭也，上章言：妾祔于妾祖姑者，疏云：妾无庙，今乃云祔，及高祖当是为坛，以祔之耳，】丈夫冠而不为殇，妇人笄而不为殇，为殇后者，以其服服之【，男子死在殇年，则无为父之道，然亦有不俟二十而冠者，冠则成人也。此章举不为殇者言之，则此当立后者，乃是已冠之子，不可以殇礼处之，其族人为之后者，即为之子也，以其服服之者，子为父之服也，旧説为殇者父之子，而依兄弟之服，服此殇，非也，其女子已笄而死，则亦依在室之服，服之不降，而从殇服也， 冠去声，】久而不者，唯主丧者不除，其余以麻终月数者，除丧则已，【主丧者不除，谓子于父，妻于夫孤，孙于祖父母，臣于君未，不得除衰绖也，麻终月数者，期以下至缌之亲，以主人未，不得变，故服麻以至月数足而除，不待主人后之除也，然其服，犹必收藏以俟送也，】箭笄，终丧三年，齐衰三月，与大功同者绳屦，【前章言齐衰恶笄以终丧，为母也，此言箭笄三年，女子在室为父也，箭篠也，齐衰为尊，大功为卑，然三月者，恩之轻九月者，恩稍重，故可以同用绳屦，此制礼者浅深之宜也。绳屦麻防为屦也，】练筮日，筮尸视濯，皆要绖杖绳屦，有司告具而后去，杖筮日，筮尸，有司告事毕而后杖，拜送賔大祥，吉服而筮尸，【练小祥也，筮日筮祥，祭之日也，筮尸筮为尸之人也，视濯视，祭器之涤濯也，小祥除，首绖而要之，绖未除，将欲小祥，则预着此小祥之服，以临此三事，不言衰与冠者，则亦必同小祥之制矣，有司谓执事者，向者变服犹杖，今执事者告三事办具，将欲临事，故孝子即去，杖而致敬，此三事者惟筮日，筮尸，有賔来，今执事者告筮占之，事毕，则孝子复执杖以拜送于賔，视濯无賔，故不言至大祥时，则吉服行事矣，吉服朝服也。不言筮日，视濯与小祥，同可知也。 要平声，去上声，】庶子在父之室，则为其母不禫，【此言不命之士，父子同室者 为去声。】庶子不以杖即位，【此言适，庶俱有父母之丧者，适子得执杖进阼阶，哭位庶子，至中门外，则去之矣，】父不主庶子之丧，则孙以杖即位可也。【父主适子丧而有杖，故适子之子不得以杖即位，避祖之尊，故然非厌之也，今父既不主庶子之丧，故庶子之子得以杖即位，祖不厌孙，孙得伸也，父皆厌子，故舅主适妇丧而适子不杖，大夫不服贱妾，故妾子亦以厌而降服，以服其母，祖虽尊贵，不厌其孙，故大夫降庶子，而孙不降其父也，厌音压，】父在，庶子为妻，以杖即位可也。【舅主适妇，故适子不得杖，舅不主庶妇，故庶子为妻，可以杖即位，此以即位言者，盖庶子厌于父母，虽有杖不得，持以即位，故明言之也， 为去声。】诸侯吊于异国之臣，则其君为主，【君无吊，外臣之礼，若来在此国，而适遇其卿大夫之丧，则吊之，以主君之故耳。故主君代其臣之子为主，】诸侯吊，必皮弁锡衰，所吊虽已，主人必免，主人未丧服，则君亦不锡衰，【锡者，治其布，使之滑易也，国君自吊其臣，则素弁环绖，锡衰吊异国，臣则皮弁锡衰也，凡免之节，大功以上为重，服自死始，至卒哭，后乃不复免，小功以下为轻，服自始死，至殡，殡后不复免，至启殡之后而免以至卒哭如始死，今人君来吊，虽非服免之时，必为之免以尊重，人君故也。礼，既殡而成服，此言未丧服，谓未成服也， 免音问。易，去声，】养有疾者不丧服，遂以主其丧，非养者，入主人之丧，则不易已之丧，服养尊者必易服，养卑者否？【亲属无近亲，而遇疾者，已往养之，而身有丧服，则释去其服，恶其凶也，故云：养有疾者不丧服，若此疾者，遂死，既无主，后已既养之，当遂主其丧，盖养者于死者，有亲也，然亦不着已之丧服，故云：遂以主其丧，非养者，入主人之丧，谓疾时不曽，释服来致其养，今死乃入来主其丧，则亦不易去，已之丧服也，尊谓父兄卑谓子弟 养去声，着音勺，】妾无妾祖姑者，易牲而祔于女君可也，【妾当祔于妾祖姑，上章言亡则中一以上而祔，是祔髙祖之妾今又无髙祖妾则当易妾之牲，而祔于适祖姑女君谓适祖姑也，】妇之丧，虞卒哭其夫，若子主之，祔则舅主之，【虞卒哭，在寝祭妇也，祔于庙，祭舅之母也，尊卑异，故所主不同，】士不摄大夫，士摄大夫，唯宗子【士丧无主，不敢使大夫兼摄为主，若士是宗子，则主丧之任，可使大夫摄之，以宗子尊故也。一説大夫之丧无主，士不敢摄而主之，若士是宗子，则可】，主人未除丧，有兄弟自他国至，则主人不免而为主，【后而君吊之，则非时亦免以敬君，故新其事也，兄弟亲属也，亲则尚质，故不免而为主也，】陈器之道多陈之，而省纳之可也，省陈之而尽纳之可也，【陈器，陈列从之明器也，凡朋友賔客所赠遗之明器，皆当陈列，所谓多陈之也，而所纳于圹者，有定数，故云省纳之可也，省减杀也，若主人所作者，依礼有限，故云省陈之而尽纳之可也，】奔兄弟之丧，先之墓，而后之家，为位而哭，所知之丧，则哭于宫而后之墓，【兄弟天伦也，所知人情也，系于天者，情急于礼，由于人者，礼胜于情宫，故殡宫也，】父不为众子次于外，【适长子死，父为之，居丧次于中门外，庶子否？ 为去声。】与诸侯为兄弟者，服斩【，卿大夫于君，自应服斩，若不为卿大夫而有五属之亲者，亦皆服斩衰，此记者，恐疑服本亲兄弟之服，故特明之，盖谓国君之兄弟，先为本国卿大夫今居他国未仕，而本国君，卒以有兄弟之亲，又是旧君必当反而服斩也，不言与君为兄弟，而言与诸侯为兄弟，明在异国也，】下殇小功带，澡麻不絶本诎，而反以报之，【本是期服之，亲以死在下殇，降为小功，故云下殇小功也，其带以澡麻为之，谓戞治其麻，使之洁白，也不絶本不断去，其根也报犹合也，垂麻向下，又屈之而反向上，以合而纠之，故云诎，而反以报之也，凡殇服之麻，皆散垂，此则不散，首绖，麻无根而要带犹有根，皆示其重也， 诎音屈，断音短，散上声，】妇祔于祖姑，祖姑有三人，则祔于亲者，【此言祔庙之礼，三人或有二继也，亲者谓舅所生母也，】其妻为大夫而卒，而后其夫不为大夫，而祔于其妻，则不易牲，妻卒而后夫为大夫，而祔于其妻，则以大夫牲，【妻卒时，夫为大夫卒，后夫黜退，遂死，以无祖庙，故祔于妻之礼，止得依夫今所得，用之牲不得易用，昔大夫之牲也，若妻死时，夫未为大夫，死后夫乃为大夫而死，今祔祭其妻，则得用大夫牲矣， 疏曰：此谓始来，仕而无庙者，若有庙，则死者当祔于祖，不得祔于妻也，惟宗子去他国，以庙从】为父后者，为出母无服，无服也者，丧者不祭故也。【出母父所弃，絶为他姓之母，以死则有他姓之子服之，盖居丧者不祭，若丧他姓之母而废已宗庙之祭，岂礼也哉？故为父后者不丧出母，重宗祀也，然虽不服，犹以心丧自居，为恩也，非为后者，期而不禫， 朱子曰：出母为父后者无服，此尊祖敬宗，家无二主之意，先王制作精微，不茍盖如此，】妇人不为主，而杖者姑在，为夫杖母为长子削杖，女子子在室为父母，其主丧者不杖，则子一人杖【，此明妇与女，当杖之礼，女子在室而为父母杖者，以无男昆弟，而使同姓为摄主也，上为如字，下三为并去声。长，上声而为为去声。】缌小功，虞，卒哭，则免【缌，与小功，服之轻者也，殡之后启之前，虽有事不免，及虞与卒哭则必免，不以恩轻而畧于后也，】既而不报，虞则虽主人皆冠，及虞则皆免，【前章言赴者赴虞，今言不赴，虞谓以事故阻之也。既未得虞，故且冠以饰首及虞，则主人至缌小功者皆免也， 报读为赴】，为兄弟既除丧已，及其也，反服其服，报虞卒哭，则免，如不报，虞则除之，【此言为兄弟，除服及当免之节， 为去声】逺者比反哭者皆冠，及郊而后免，反哭【逺谓地在四郊之外也，讫而反，主人以下皆冠道路，不可无饰也；及至郊，乃去冠着免，而反哭于庙焉， 比音，去，上声着音勺，】君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻虽异国之君免也，亲者皆免，【君吊，本国之君来吊也，不散麻谓纠其要绖，不使散垂也，亲者皆免，谓大功以上之亲，皆从主人而免，所以敬异国之君也，余见前章，诸侯吊下， 散上声，】除殇之丧者，其祭也必，除成丧者，其祭也，朝服缟冠，【谓冠端也，殇无虞，卒哭，及练之变服，其除服之祭，用冠端，黄裳，此于成人为释禫之服，所以异于成人之丧也，若除成人之丧，则祥祭用朝服缟冠，朝服，冠缁衣素裳，今不用冠而用缟冠，是未纯吉之祭服也，又按端，黄裳者，若素裳，则与朝服，纯吉同，若裳又与上士吉服端同，故知此为黄裳也，】奔父之丧，括髪于堂上降踊，袭绖于东方，奔母之丧，不括髪于堂上，降；踊，袭免于东方，绖即位成踊，出门哭止，三日而五哭三，【不言笄，纚者异于始死时也，至即以麻括髪于殡宫之堂上，去上衣，降阼阶之东，而踊踊毕而升堂，袭掩所之衣，而着要绖于东方，东方者，东序之东也，此奔父丧之礼如此，若奔母丧，时括髪至又哭以后，至于成服，皆不括髪，其于堂上，降踊者与父同，父则括髪而加绖母，则不括髪而加免此，所异也着免加要绖，而即位于阼阶之东而更踊，故云绖即位成踊，也其即位成踊，父母皆然，出门出殡宫之门而就庐次也，故哭者止，至一哭，明日，朝夕哭，又明日，朝夕哭，所谓三日而五哭也，三者至，明日朝，又明日朝也，】适妇不为舅姑后者，则姑为之小功，【礼舅姑为适妇，大功为庶妇小功，今此言不为后者，以其夫有癈疾，或他故不可传重，或死而无子，不受重者，故舅姑以庶服之服，服之也， 适音的，姑为为去声。】。
大传第十六
【郑氏曰记祖宗人亲之大义】
礼不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，【方氏曰：此禘也，以其非四时之常祀，故谓之间，祀以其及祖之所自出，故谓之追享，以其比常祭为特大，故谓之大祭，以其犹事生之有享焉，故谓之肆献祼，名虽不同，通谓之禘也，】诸侯及其太祖大夫士有大事，省于其君，干祫及其髙祖【上文言诸侯不得行禘礼，此言诸侯以下有祫祭之礼，二昭二穆，与太祖而五者，诸侯之庙也，诸侯之祫，固及其太祖矣，大事谓祫祭也，大夫三庙，士二庙，一庙，不敢私自举行，必省问于君，而君赐之，乃得行焉，而其祫也亦上及于髙祖干者自下干上之义，以卑者而行尊者之礼，故谓之干。祫礼説见王制 ，省悉井切，】牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆笾，逡奔走，追王大王亶父王季厯文王昌不以卑临尊也，【既事杀纣之后也，燔柴以告天，陈祭以告社，奠告行主于牧野之馆室，然后率诸侯以祭告祖庙，逡疾也，追加先公，以天子之号者，盖为不可以诸侯之卑号，临天子之尊也， 石梁，王氏曰：周颂作骏，以此章参之书，武成及中庸有不同者，先儒言文王已备礼亶父，季厯克商后，但尊称其号，若王者礼制，至周公相成王，而后备也， 追王王去声，大王，大音泰，父音甫，】上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭缪，别之以礼义，人道竭矣，【治理而正之也，谓以礼义理正其恩之隆杀，属之戚疏也，合会族人以饮食之，礼次序，族人以昭穆之位，上治下治，旁治之道，皆有礼义之别，则人伦之道，竭尽于此矣。 缪音穆，别必列切】圣人南面而听天下，所且先者五，民不与焉，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，五者一得于天下，民无不足，无不赡者，五者一物纰缪，民莫得其死，圣人南面而治天下，必自人道始矣，【民不与焉，谓未及治民也，治亲即上治，下治旁治也，君使臣以礼，故功曰报，行成而上，故贤曰举艺成而下，故能曰：使存察也，人于其所亲爱而辟焉，有以察之，则所爱者一出于公，而四者皆无私意之累矣，一得，犹皆得也。赡赒也，物事也，纰缪舛戾也，民莫得其死，言此五事之得失，闗国家之治乱也，人道申言上文之意， 与去声。纰，篇夷切】立，权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所得与民变革者也，【权称锤，度丈尺量斗，斛也，文章典籍也，正者年之始，朔者，月之初服之色，随所尚而变易，徽旌旗之属，徽之号亦随所尚而殊异，如殷之大白，周之大赤之类也，器者，礼乐之器械者，军旅之器，衣服各有章采，时王因革不同，此七者以立考改易殊异，别为言，是与民变革者也， 量去声，别必列防】，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别，此其不可得与民变革者也，【此天地之常经，故不可变革 长，并上声，别必列切】同姓，从宗合族属，异姓主名治际会，名著而男女有别，【同姓，父族也，从宗从大宗，小宗也，合聚其族之亲属，则无离散，陵犯之，事异姓他姓之女来归者也。礼莫大于分，分莫大于名，卑者为妇，尊者为母，以妇与母之名，治昏姻，交际会合之事，名分显著，尊卑有等，然后男女有别，而无淫乱，贼逆之祸也，】其夫属乎父道者，妻皆母道也，其夫属乎子道者，妻皆妇道也，谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？名者，人治之大者也，可无慎乎？【属聨也，父之兄弟，为伯叔父，则其妻谓之伯叔母，兄弟之子为从子，则其妻谓之妇，此于昭穆为宜弟之妻，不可谓之为妇，犹兄之妻不可谓之为母，以紊昭穆也，故云：谓弟之妻妇者，是嫂亦可谓之母乎？言皆不可也。旧説弟妻可妇，嫂不可母，失其指矣。 属音烛，】四世而缌服之穷也，五世免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下，昏姻可以通乎【，四世髙祖也同髙祖者服缌麻，服尽于此矣。故云服之穷也，五世免，谓共承髙祖之父者相为免而已，是减杀同姓也，六世，则共承髙祖之祖者，并祖免亦无矣。故曰：亲属竭也，上指髙祖以上也，姓为正姓氏为庶姓，故鲁姬姓，而三家各自为氏，春秋诸国皆然，是庶姓别异于上世也，戚亲也单尽也，四从兄弟恩亲已尽，各自为宗，是戚单于下也，殷人五世以后，则相与通昏，故记者设问云：今虽周世昏姻，可以通乎 ，杀色介切别必列切单音丹】，系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，【周礼大宗百世不迁，庶姓虽别，而有本姓世系，以聨系之，不可分别也，又连缀族人以饮食之礼，不殊异也，虽百世之逺无通昏之事，此周道所以为至而人始异于禽兽者也，此是答上文设问之辞， 系音计，别必列切缀株卫，切食音嗣世系系如字，】服术有六，一曰亲亲，二曰尊尊，三曰名，四曰出入，五曰长幼，六曰从服，【疏曰：亲亲者，父母为首，次妻子伯叔尊，尊者君为首，次公卿大夫名者，若伯叔母及子妇，弟妇兄嫂之属出入者，女在室为入，适人为出，及为人后者，长幼者长谓成人，幼谓诸殇从服者，下文六等是也。】从服有六，有属从有徒从，有从有服而无服，有从无服而有服，有从重而轻，有从轻而重，【属亲属也，子从母而服母党，妻从夫而服夫党，夫从妻而服，妻党是属从也。徒，空也，非亲属而空从之服，其党如臣从君，而服君之党，妻从夫而服夫之君，妾服女君之党，庶子服君母之父母子服母之君，母是徒从也，如公子之妻为父母期，而公子为君所厌，不得服外舅，外姑是妻有服，而公子无服如兄有服，而嫂无服，是从有服而无服也，公子为君所厌，不得为外兄弟服，而公子之妻则服之，妻为夫之昆弟无服而服，娣姒是从无服而有服也，妻为其父母期，重也，夫从妻而服之，三月则为轻，母为其兄弟之子，大功重也，子从母而服之，三月则为轻，此从重而轻也，公子为君所厌，自为其母，练冠轻矣，而公子之妻为之服期，此从轻而重也， 为父，为外为夫，为其为之为去声。】自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，【疏曰：自用也，仁恩也。率，循也，亲父母也，等差也。子孙若用恩爱，依循于亲，节级而上，至于祖逺者恩爱渐轻，故名曰轻也，义主断割用义，循祖顺而下之至于祢，其义渐轻，祖则义重，故名曰重也，义则祖重而父母轻仁，则父母重而祖轻，一轻一重，宜合如是，故云其义然也，按丧服条例衰服，表恩若髙曾之服本应缌麻，小功而进，以齐衰，岂非为尊重而然邪？至亲以期断，而父母三年，宁不为恩深乎 差，楚宜切】，君有合族之道，族人不得以其戚戚君，【句】位也，【君恩可以下施，故于族人有合聚，燕饮之礼，而族人则皆臣也，不敢以族属父兄子弟之亲而上亲于君者，一则君有絶宗之道，二则以严上下之辨，而杜篡代之萌也， 石梁，王氏曰：详注下文以十一字为句，然位也，当自为句，盖族人不敢戚君者，限于位也，】庶子不祭，明其宗也，庶子不得为长子三年，不继祖也，【説见前篇 为去声。】别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。【宗其继别子者，百世不迁者也，之所自出四字，朱子曰：衍文也，凡大宗族人，与之为絶族者，五世外皆为之齐衰三月，母妻亦然，为小宗者，则以本亲之服服之，余并説见前篇】有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。【君无适昆弟，使庶兄弟一人为宗，以领公子，其礼亦如小宗，此之谓有小宗而无大宗也。君有适昆弟，使之为宗，以领公子，更不得立，庶昆弟为宗，此之谓有大宗而无小宗也，若公子止一人，无他公子，可为宗，是无宗也，则亦无他，公子宗于已矣，此之谓无宗，亦莫之宗也，前所论宗法是通言卿大夫，大小宗之制，此则专言国君之子，上不得宗，君下未为后世之宗，有此三事也，】公子有宗，道公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者，公子之宗道也，【此又申言公子之宗，道公子之公，谓公子之适，兄弟为君者，为其庶兄弟之为士，为大夫者，立适公子之为士大夫者为宗，使此庶者宗之，故云，宗其士大夫之适者，此适是君之同母弟，适夫人所生之子也， 为其为去声。适音的】絶族无移服，亲者属也，【三从兄弟同髙祖故服缌麻，至四，从则族属絶无延及之服矣，移读为施，在旁而反之，曰施服之，相为以有亲，而各以其属为之服耳，故云亲者属也， 移去声，施音异，】自仁率亲，等而上之至于祖，自义率祖，顺而下之至于祢，是故人道亲亲也，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族，収族故宗庙严，宗庙严故重社稷，重社稷，故爱百姓爱百姓，故刑罚中，刑罚中故庶民安庶民安，故财用足，财用足，故百志成，百志成，故礼俗刑礼俗，刑然后乐，诗云：不显不承，无斁于人斯，此之谓也。【祖之迁者逾逺宗之继者无穷，必知尊祖，乃能敬宗収不离散也。宗道既尊，故族无离散，而祭祀之礼严肃，内严宗庙之事，故外重社稷之礼，知社稷之不可轻则知百官族姓之当爱，官得其人，则刑不滥，而民安其生，安生乐业而食货所资，上下俱足，有恒产者有恒心，仓廪实而知礼节，故非心邪念不萌，而百志以成乖争，陵犯不作，而礼俗一致刑，犹成也，如此则协气嘉生，薰为大和矣，岂不可乐乎？诗周颂，清庙之篇，言文王之徳岂不光显乎？岂不见尊奉于人乎？无厌斁于人矣。引此以喻，人君自亲亲之道推之，而家而国，而天下至于礼俗大成，其可乐者，亦无有厌斁也， 中去声，乐，音洛。斁，音亦】。
少仪第十七
【朱子曰：小学之支流，余裔 石梁，王氏曰：非幼少之，少此篇曲礼之类】。
闻始见君子者，辞【石梁，王氏曰：此句絶 见音现，】曰：某固愿闻名于将命者不得阶，主适者曰：某固愿见，罕见曰：闻名亟见曰：朝夕瞽曰：闻名【记者，谦言：我尝闻之于人云，初见有徳有位之君子者，其辞云：某固愿通闻己名，于将命之人固，如固辞之，固不曰：愿而曰固，愿虑主人不即见己而假此，荐请之辞也。将命者通客主言语，出入之人也，阶者升进之喻主，主人也，言賔请见之，辞不得径，指主人也，适者賔主敌体之人也，则曰：某固愿见于将命者罕见，谓久不相见也，亦曰：愿闻名于将命者，盖疑疎阔之久未必主人肯见也，亟见数见也，于君子，则曰：某愿朝夕闻名于将命者于敌者，则曰：某愿朝夕见于将命者，若瞽者来见，无问贵贱，惟曰：某愿闻名于将命者以无目，故不言愿见也。 适音敌，亟音器数入声，】适有丧者曰比，童子曰：听事【适徃也，其辞云：某愿比于将命者丧，不主相见来，欲比方于执事之人也，童子未成人，其辞则云：某愿听事于将命者，谓来听主人以事见使令也， 比如字，令，平声，】适公卿之丧，则曰听役于司徒【，孟献子之丧，司徒旅归四布，则公卿之丧，司徒掌其事也。故云：某愿听役于司徒】君，将适他臣，如致金玉货贝于君，则曰致马资于有司，敌者曰赠，从者【适他谓，以朝会之事而出也，马资，谓资给道路，车马之费也。从，去声，】臣致禭于君，则曰致废，衣于贾人，敌者曰禭亲者，兄弟不以禭进，【以衣送死者谓之禭称，废衣者不敢必用之，以敛将废弃之也，贾人识物价贵贱，而主君之衣物者也，敌者则直以禭言矣，凡致禭若非亲者，则须摈者传，辞将进以为礼，若亲者兄弟之类，但直将进而陈之，不须执以将命，故云不以禭进也，士丧礼，大功以上同财之亲，禭不将命，即陈于房中，小功以下及同姓等皆将命，贾音架，】臣为君丧，纳货贝于君，则曰纳甸于有司，赗马入庙门，赙马与其币，大白兵车，不入庙门，【纳入也。甸，田也，臣受君之田邑此纳者，田野所出，故云纳甸也，赗马以送死者，故可入庙门，赙马与币，所以助主人，丧事之用，故不入庙门，大白之旗，与兵车虽并为送丧之用，以其本战伐之具，故亦不可入于庙门，此谓国君之丧，邻国有以此为者，亦或本国自有之也，为去声。注，如字，】赙者既致命，坐委之，摈者举之，主人无亲受也，【来赙者，既致其主之命，即跪而委置其物于地，摈者乃举而取之，主人不亲受，异于吉事也，】受立，授立不坐，性之直者，则有之矣，【受人之物，而立与以物授人之立者，皆不跪，此皆委曲以尽礼之当然耳，然直情径行之人，亦或有跪者，故曰性之直者，则有之矣，】始入而辞曰：辞矣，【賔始入门，主人当辞让，令賔先入，故摈者告，主人曰：辞矣，谓当致辞以让賔也，至阶亦然，此不言者，礼可知也，】即席曰：可矣，【及賔主升堂，各就席，摈者恐賔主再辞，故告之曰：可矣，言可即席，不须再辞也，】排阖説屦于户内者，一人而已矣，有尊长在则否，【阖门扇也，推排门扇，而脱屦于户内者，一人而已，言止许最长者一人如此，余人不可也，若先有尊长在堂，或在室，则后入之，人皆不得脱屦于户内，故云有尊长在则否也， 説他括切长上声，推吐回切，】问品味，曰：子亟食于某乎？问道艺，曰：子习于某乎？子善于某乎？【方氏曰：人之情，品味有偏嗜，道艺有异尚，问品味，不可斥之，以好恶而昭其癖，故曰：子亟食于某乎？问道艺，不可斥之，以能否而暴其短，故曰子习于某乎？子善于某乎？】不疑在躬，不度民械，不愿于大家不訾重器，【一言一行，皆其在躬者也，口无择言，身无择行，是不疑在躬也，器械之备，所以防患不可度，其利钝，恐人以非心议，已大家之富，爵位所致，不可，愿望于已，以其有僭窃之萌，訾鄙毁之也，重器之传，寳之久矣，乃从而毁之，岂不起人之怒乎？ 度入声，訾音咨】汜，埽曰埽，埽席前曰：拚拚席不以鬛，执箕膺擖【汜，埽广埽也，拚除秽也，鬛帚也，席上不可用，帚膺胷也擖箕舌也，执箕而拚，则以箕舌向已胷前不可持，向尊者也， ；汜，音泛埽去声，拚音粪，鬛音猎，擖音叶，】不贰问，问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，【不贰问，谓谋之筮，事虽正，而兆不吉，则不可以不正者，再问之也，见人卜筮，欲问其所卜何事？则曰：义与志与义者，事之宜为志则心之隐谋也，故义者，则可问其事，志则不可，问其亊也，一説卜者问求卜之人，义则为卜之志，则不为之卜，亦通 与平声，】尊长于已逾等，不敢问其年，燕见不将命，遇于道，见则面，不请所之，丧俟事不犆吊，【逾等，祖与父之行也，不敢问年嫌，若序齿也，燕见不将命，谓卑幼者燕私来见，不使摈者传命，非賔主之礼也。若遇尊长于道路，尊者见已则面见之不见，则隐避不欲烦动之也，不请所之，不问其所往也，若于尊长之丧，则待主人哭之时，而往不非，时特吊 长上声，见音现，犆音特行音杭，燕见来见面见，见音现，】侍坐弗使，不执琴瑟，【侍坐于尊者，不使之执琴瑟，则不得擅执而鼓之，】不画地，手无容不翣也，寝则坐而将命，【无故而画地，亦为不敬，手容恭，若举手以为容，亦为不恭，时虽暑热，不得挥扇，若当尊者寝卧之时而传命，必跪而言之，不可直立，以临之也，】侍射，则约矢【凡射，必二人为耦，楅在中庭，箭倚于楅，上耦前取一矢，次下耦，又进取一矢，如是更进，各得四矢，若卑者侍射，则不敢更迭取之，但一时并取四矢，故谓之约，矢也， 楅音逼，】侍投则拥矢，【投壶之礼，亦賔主各四矢尊者，则委四矢于地，一一取而投之，卑者不敢委于地，故悉拥抱之也，】胜则洗而以请，客亦如之，不角不擢，马【射与投壶之礼，胜者之弟子酌酒，置于丰上，其不胜者，跪而饮之，若卑者得胜，则不敢径，酌当前洗爵，而请行觞也，客若不胜，则主人亦洗而请，所以优賔也，角兕觥也，今饮尊者及客，不敢用角，但如常献酬之爵也，擢进而取之也。马者投壶之胜，毎一胜，则立一马，至三马而成胜，若一朋得二马，一朋得一马，则二马者，取彼之一马，足成己之三马，今卑者虽得二马，不敢取尊者之一马以成己，胜也， 洗苏典切，】执君之乗车则坐仆者右带剑，负良绥申之面，拖诸幦，以散绥升执辔，然后歩【方氏曰执，谓执辔也，凡御必立，今坐者君未升车，而车未行也，剑在左，以便右抽，仆则右带者，以君在左，嫌妨君也，良绥正绥也，犹良车良材之良，散绥贰绥也，犹散材之散，正绥君所执，贰绥则仆，执之，仆在车前，而君自后升，故曰负良绥，申之面者，言垂绥之末，于前也，拖诸幦者，引之于车，防覆苓之上也，以散绥升者复言，仆初升时也，执辔，然后歩者防马之逸也， 今按苓，即轼也， 乘去声拖徒，我切幦音觅】请见，不请退，朝廷曰退，燕游曰：归师役曰：罢【方氏曰：跂慕则来，厌斁则去，人之情也，请见不请退，嫌有厌斁之心也，朝廷人之所趋，故于其还曰退，退则为出故也。燕游不可以久，故于其还曰归，归有所止故也。师役劳苦为甚，故于其还曰罢，以其疲故也。 愚按：罢当读，如欲罢不能之罢，】侍坐于君子，君子欠伸运笏，泽剑首还屦，问日之蚤莫，虽请退可也，【运转动之也，泽玩弄，而生光泽也，还屦，谓转而正之，示欲着也，余见曲礼还音，旋莫音暮，】 事君者，量而后入，不入而后量，凡乞假于人，为人从事者亦然，然故上无怨而下逺罪也【先度其君之可事，而后事之则道可行，而身不辱，入而后量，则有不胜其轻进之悔者矣，或乞或假，或任人之事，亦必量其可而后行，上无怨下逺罪为事君者言之， 马氏曰：古之人有能尽臣道量，而后入者莫如伊，周不入而后量者，莫如孔，孟 量为逺并去声度，入声胜平声，】不窥宻不旁狎不道，旧故不戏色，【窥觇隐宻之处论説故旧之非，非重厚者所为也， 应氏曰旁狎，非必正为玩狎，旁近循习而流于狎也；戏色，非必见诸，言外貎斯须不敬，则色不庄矣，】为人臣下者，有谏而无讪，有亡而无疾，颂而无讇，谏而无骄怠，则张而相之，废则埽而更之，谓之社稷之役，【疏曰：谏而无骄者，谓君若从己之谏，己不得恃己，言行谋用而生骄慢也， 方氏曰：君有过谏之，使止可也，讪之则不恭，谏不从，逃而去之可也，疾之则太伤颂而无讇，则所颂为公谏而无骄，则所谏为正事，弛而不力为怠事，而无用，为废相之，更之，则君岂有失德，国岂有废事哉？谓之社稷之役，以其有劳于社稷也， 讇音谄相去声，更，平声，】毋拔来，毋报往，【朱子曰：拔是急走，倒从这边来，赴是又急，再还倒向那边去，来往只是向背之意，此两句文义，犹云其就义若热，则其去义若渇言人见有个好事，火急欢喜去做，这様人不耐久，少间心意防，则速去之矣，所谓其进鋭者，其退速也， 拔蒲末，切报读作赴】，毋渎神，毋循枉，毋测未至，【神不可渎，必敬而逺之言行过而邪枉，当改以从直，后复循袭，是贰过矣，君子以诚自处，亦以诚待人，不逆料其将然也，未至而测之，虽中亦伪 逺行中去声，处，上声，】士依于德，游于艺，工依于法，游于説【依者据以为常，游则出入无定工之法，规矩尺寸之制也説则讲论变通之道焉，】毋訾，衣服成器，毋身质言语，【訾毁其不善也，曲礼疑亊毋质，与此质字义同，谓言语之际，疑则阙之，不可自我质正，恐有失误也。】言语之美，穆穆皇皇，朝廷之美，济济翔翔，祭祀之美，齐齐皇皇，车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，【方氏曰穆穆者，敬以和，皇皇者正而美，济济者出入之齐，翔翔者，翕张之善齐，齐致齐而能定也。皇皇有求，而不得也，匪匪言行，而有文翼，翼言载而有辅，肃肃唱者之敬，雍雍应者之和，此即保氏所教六仪也， 五美字，皆读为仪，然皆如本字，亦可通济上声，皇旧音往方读，如字匪音，非】问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪，【社稷之事，如祭祀军旅之类，皆是也。御者六艺之一，国君尊，故以社稷言乐人之事，如周礼乐德乐语，乐舞之类，大司乐以教国子者，正者，正其善否，大夫下于君，故以教子言，士贱则以耕与负薪，言此与曲礼所记不同，盖记者之辞异耳，】执玉，执防不趋，堂上不趋，城上不趋，武车不式，介者不拜，【説是曲礼】妇人事，虽有君赐，肃拜为尸，坐则不手拜，肃拜为丧主，则不手拜，【肃拜，如今妇人拜也，左传三肃使者，亦此拜手，拜则手至地，而头在手上，如今男子拜也，妇人以肃拜为正，故虽君赐之重，亦肃拜而受，为尸虞祭，为祖姑之尸也，为丧主，夫与长子之丧也，为丧主，则稽颡，故不手拜，若有丧而不为主，则手拜矣，或曰，为丧主不手拜，则亦肃拜也，】葛绖，而麻带【妇人，遭丧卒哭，后以绖易首之麻绖而要之，麻绖不变，故云绖而麻带也，】取俎进俎，不坐，【取俎，就俎上取肉也，进俎，进肉于俎也，俎有足立而取进为便。故不跪，】执虚如执盈，入虚如有人【皆敬，心之所寓】，凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之，【凡祭通言，君臣上下之祭也，跣脱屦也，祭礼主敬，凡祭在室中者，非惟室中不脱屦，堂上亦不敢脱屦，燕则有之者，谓行燕礼，则堂上可跣也，又按下大夫及士隂阳二厌及燕尸，皆于室中，上大夫隂厌及祭在室，若摈尸，则于堂】未尝不食，新【尝者，荐新物于寝庙也未荐，则孝子不忍先食，一云：尝秋祭也，】仆于君子，君子升下则授绥，始乘则式，君子下行，然后还立乘，贰车则式，佐车则否，【君子，或升或下，仆者皆授之，绥始乗之时君子犹未至，则式以待君子之升，凡仆之礼，升在君子之先下，在君子之后，故君子下车而歩仆者乃得下而还，车以立，以待君子之去也，贰车朝祀之副车也，佐车戎猎之副车也，朝祀尚敬，故式戎猎尚武，故不式，】贰车者，诸侯七乗上大夫五乘，下大夫三乗有贰车者之乘马，服车不齿，观君子之衣服，服剑乘马弗贾，【周礼贰车，公九乗侯伯七乗子男五乘，又典命云：卿六命大夫四命，车服各如命数，与此不同者，或周礼成而未行，亦或异代之制也，服车所乗之车也，马有老少，车有新旧皆不可齿次，其年嵗服剑所佩之剑也，弗贾，不可评论，其所直多少之价，曲礼云：齿路马，有诛，此皆贵贵之道，以广敬也， 乘去声贾音嫁，】其以乘壶酒，束脩一犬，赐人若献人，则陈酒执脩以将命，亦曰乘壶酒，束脩一犬，【乘壶四壶也，束脩十脡脯也，卑者曰：赐尊者曰献，乘去声】 ，其以鼎肉则执以将命，【鼎肉，谓肉之已解，剔而可升鼎者，故可执也。】其禽加于一双，则执一双以将命，委其余【加于一双，不止一双也，委其余陈列于门外也，】犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名，【緤牵犬绳也，犬有三种，守御宅舍，曰守犬，田猎所用，曰：田犬充庖厨，所烹曰：食犬】，牛则执纼，马则执靮，皆右之，【纼靮，皆执之以牵者，右之者，以右手牵由便也。 纼直轸切靮音的】，臣则左之，【臣征伐，所获民虏也，曲礼云：献民虏者，操右左之，以左手操其右，而右手得以制其非常也；操，平声，】 车则説绥执以将命，甲若有以前之则执以将命，无以前之，则櫜奉胄，【前之谓以他物先之也，古人献物，必有先之者，如左传所云乘韦先，牛十二之类是也。，开也，櫜弢甲之衣也。胄兠鍪也，谓开櫜出甲，而奉胄以将命也， 説音脱櫜音羔，奉上声，】器则执盖，弓则以左手屈韣，执拊【执盖，盖轻便于执也；韣，弓衣拊弓，把左手屈弓衣，并于把而执之，而右手执箫，以将命曲礼云右手执箫，左手承弣，是也， 韣，音独拊音抚，】剑则启椟，盖袭之，加夫襓与剑焉，【启开也，椟剑匣也，盖者匣之盖也，袭郤合也，夫襓剑衣也，开匣以其盖，郤合于匣之底下，乃加襓于匣中，而以剑置襓上也。 夫，音扶。襓，音饶】笏，书脩苞苴，弓茵席，枕，几，頴杖琴瑟，【句】戈，有刃者椟，【句】防，籥其执之，皆尚左手，刀却刃授頴，削授拊，凡有刺刃者以授人，则辟刃【笏也，书也，脯脩也，苞苴也，苴借而苞裹之，非特鱼肉他物，亦可苞苴以遗人也，弓也，茵褥也，席也，枕也，几也，颖警枕也，杖也，琴也，瑟也，戈有刃者，椟而致之也？防蓍也，籥如笛，而三孔也，凡十六物，左手执上，右手捧下隂阳之义也颖刀镮也，削曲刀也，拊刀把也，辟偏也。谓不以刃正向人也， 颖京领切削音笑刺音，次辟音僻】乗兵车出先刃，入后刃军尚左，卒尚右，【先刃刃向前也，入后刃，不以刃向国也，左阳生道也右隂死道也，左将军为尊，其行伍皆尊尚左方，欲其无覆败也，士卒之行伍，尊尚右方，示有必死之志也， 行音杭，】賔客主恭祭祀，主敬丧事，主哀防同主，诩军旅思险，隐情以虞，【恭以容言，敬以心言，诩者辞气明盛之，貎前篇德发诩万物，义亦相近，军行舍止，经由之处，必思为险阻之防，又当隐宻已情以虞，度彼之情计也。诩，音许度，入声】燕，侍食于君子，则先饭而后已，毋放饭，毋流歠，小饭而亟之数噍，毋为口容，客自彻，辞焉则止，【先饭，亦尝食之，礼也；后已犹劝食之意也。放饭流歠，见曲礼小饭则无哕噎之患，亟之谓速，咽下备或有见，问之言也，数噍，毋为口容言，数数嚼之，不得弄口，以为容也；若食讫而客欲自彻食器，主人辞之，则止也， 饭上声，亟音，数音朔，噍音醮，】客爵居左，其饮居右，介爵，酢爵，僎爵皆居右，【疏曰：乡饮酒礼，主人酬賔之爵，賔受，奠觯于荐东，是客，爵居左也，旅酬之时，一人举觯于賔賔，奠觯于荐西，至旅酬賔，取荐西之觯，以酬主人，是其饮居右也，介賔副也，酢客酌还答，主人也，僎乡人来观礼，副主人者也，乡饮礼介爵及主人，受酢之爵，并僎爵皆不明，奠置之所，故记者，于此明之 ，今按賔坐南向，故以东西分左右也。 僎，音遵，】羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍祭膴，【擘湿，鱼从后起则脇肉易离故以尾向食者若干鱼，则进首也腴，腹下肥处，鳍在脊，冬时阳气在下，夏则阳在上，凡阳气所在之处，肥美右之者，便于食也；祭膴者，刳鱼腹下，大脔以祭也。此言寻常燕食进鱼者如此，祭祀及飨食，正礼者不然， 鳍音竒膴音许】，凡齐执之以右，居之于左【，凡调和盐梅者，以右手执之而居，羮器于左则以右所执者调之为便也。 齐去声，】赞币自左，诏辞自右【，此言相礼者，为君受币，则由君之左传君之辞命于人，则由君之右也，】酌尸之仆，如君之仆，其在车则左执辔，右受爵，祭左右轨范，乃饮【尸之，仆御尸车者，轨毂末也，范轼前也，尸仆君，仆之在车，以左手执辔，右手受爵，祭轨之左右，及范乃饮之也，】凡羞有俎者，则于俎内祭【羞，在豆则祭之，豆间之地，俎长而横于人之前则祭之，俎内也，】君子不食圂腴，【圂，与豢同谓犬豕也腴，膓也，犬豕，亦食米谷，其腹与人相似，故不食其膓也，】小子走而不趋，举爵则坐祭，立饮，【小子，不敢与尊者并礼，故行歩举爵皆异于成人也。】凡洗必盥，【洗洗爵也，盥洗手也，凡洗爵，必先洗手，示洁也，】牛羊之肺，离而不提心，【提犹絶也心中央也，牛羊之肺，虽割离之而不絶，中央少许，使可手絶之以祭也，不言豕，事同可知， 提丁礼切】，凡羞有湇者，不以齐【湇大羮也，大羮不和，故不用盐梅之齐也， 湇音泣，齐，去声。大，音泰和去声，】为君子，择葱，薤则絶其本末羞首者，进喙祭耳，【喙口也，以口向尊者而尊者，先取耳以祭也，为去声。喙，充芮切，】 尊者，以酌者之左为上尊，【尊者谓设尊之人也，酌者酌酒之人也，人君陈尊在东楹之西南，北列之设，尊者在尊西，而向东，以右为上，酌人在尊东，而向西，以左为上，二人俱以南为上也。上尊在南，故云，以酌者之左为上尊，】尊壶者面其鼻，【尊与壶，皆有面，面有鼻鼻，宜向尊者故云尊壶者面其鼻，言设尊设壶，皆面其鼻也。】饮酒者，禨者，醮者有折俎，不坐未歩爵不尝羞，【禨沐而饮酒也，醮冠而饮酒也，折俎，折骨体于俎也，禨醮小事，为卑折俎，礼盛故禨醮，而有折俎，则不坐无俎，则可坐也，歩行也无算，爵之礼，行爵之后，乃得尝羞，谓庶羞也，若正羞脯醢，则饮酒之前，得尝之 ，禨音暨，】牛与羊鱼之腥，聂而切之为脍，麋鹿为菹，野豕为轩，皆聂而不切，麕为辟鸡，兔为宛脾，皆聂而切之，切葱，若薤实之，醯以柔之，【聂而切之者谓先聂为大脔而后报切之为脍也，余见内则 ，轩，去声麕，俱伦切】，其有折俎者，取祭反之不坐，燔亦如之，尸则坐【，有折骨体之俎者，若就俎取肺而祭之，及祭竟而反，此所祭之物于俎，皆立而为之，燔烧肉也，此肉亦在俎，其取祭与反，亦皆不坐，故云燔亦如之，尸则坐者言不坐者，賔客之礼耳，尸尊祭反，皆坐也，】衣服在躬，而不知其名为罔，【衣裳之制，取诸乾坤有其名，则有其义；服之而不审名义，是无知之人矣， 石梁，王氏曰：学而不思则罔，当如此罔字，】其未有烛而后至者，则以在者告道，瞽亦然，凡饮酒为献，主者执烛抱燋，客作而辞，然后以授人，执烛不让，不辞不歌，【献主，主人也，人君则使宰夫燋未之炬也，饮酒之礼，賔主有让，及更相辞谢，又各歌诗以见意，今以暮夜畧此三事一説执烛在手，故不得兼为之 ，燋侧角切，】洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对【奉进，洗盥之水，于尊长及执食饮以进之，时皆不可使口气，直冲尊者，若此时尊者，有问则偏，其口之所向而对，咡口旁也， 辟匹亦切咡音二】，为人祭曰：致福为己祭，而致膳于君子曰：膳【为人祭，摄主也，其归胙，将命之辞，言致福，谓致其祭祀之福也。曰：膳则善味而已， 为去声。】祔练曰：告【言告其事也。顔渊之丧，亦馈孔子祥肉】，凡膳告于君子，主人展之，以授使者于阼阶之，南面再拜稽首送反命，主人又再拜稽首，其礼大牢，则以牛左肩，臂，臑折九个，少牢则以羊左肩七个，犆豕则以豕左肩，五个【膳，告承上文而言，臂臑肩脚也。九个自肩上至蹄，折为九叚也，周人牲体尚右，右边已祭，故献其左， 使去声。大音泰，臑奴道切少去声，犆音特】，国家靡敝，【谓师旅，饥馑之余财力，靡散民庶，雕敝也， 靡平声，】则车不雕几，甲不组縢，食器不刻镂，君子不履丝屦，马不常秣，【雕刻镂之也，几漆饰之，畿限也，縢者缚约之，名不用组，以连甲及为紟带也，以谷食马曰：秣几音祈，食马食音嗣】。
学记第十八
【石梁，王氏曰：六经言学字，莫先于説命此篇不详言，先王学制与教者，学者之法，多是泛论，不如大学篇教，是教个甚学，是学个甚 ，説音悦论去声。】。
发虑宪求善良，足以謏闻，不足以动众，【发虑宪，谓致其思虑以求合乎法则也；求善良，亲贤也，此二者可以小致声誉，不能感动，众人 謏，读为小闻去声，】就贤体逺足以动众，未足以化民，【就贤礼，下贤德之士也，如王就见孟子之就体，如中庸体羣臣之体，谓设以身处其地，而察其心也逺疎逺之臣也此二者可以感动众人，未能化民也， 处上声，】，君子如欲化民成俗，其必由学乎？【化民成俗，必如唐，虞之于变，时雍乃为至耳。然则舍学何以哉？此学乃大学之道，明德新民之事也， 于音乌舍上声，】玉不琢，不成器，人不学，不知道，是故古之王者，建国君民，教学为先，兑命曰：念终始典于学，其此之谓乎？【建国君民，谓建立国，以君长其民也，教学为先以立教，立学为先务也，兑命，商书典常也。 兑，读作説音悦长上声，】虽有嘉肴弗食，不知其防也，虽有至道弗学，不知其善也？是故学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：教学相长也，兑命曰：学学半，其此之谓乎？【学然后知不足，谓师资于人，方知己所未至也，教然后知困，谓无以应人之求，则自知困辱也，自反知反求而已，自强则有黾勉，倍进之意，教学相长，谓我之教人，与资人皆相为长益也，引説命斆学半者，刘氏曰：教人之功居，吾身学问之半，盖始之脩己，所以立其体，是一半，终之教人，所以致其用，又是一半，此所以终始典于学，成己成物，合内外之道，然后为学问之全功也， 强上声，长，上声学学上，学读为斆音效应去声，】古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，比年入学中年考校，一年视离经辨志三年，视敬业乐羣，五年视博习亲师，七年视论学取友，谓之小成，九年知类通逹强立而不反，谓之大成【，古者二十五家为闾，同在一巷，巷首有门，门侧有塾民在家者，朝夕受教于塾也，五百家为党，党之学曰庠，教闾塾，所升之人也，术当为州万二千五百家为州，州之学曰序，周礼乡大夫，春秋以礼，防民而射于州序，是也。序则教，党学所升之人，天子所都及诸侯国中之学，谓之国学以教元子，众子及大夫士之子与所升，俊选之士焉，比年每嵗也毎嵗皆有入学之人，中年间一年也，与小记中一以上之中同，每间一年而考校其艺之进否也，离经离絶经书之句读也，辨志，辨别其趋向之邪正也，敬业则于所习无怠忽，乐羣则于朋徒无睽贰，博习则不以程度为限制，亲师则于训诲知嗜好论学，讲求学问之，緼奥也，取友择取益者，而友之也，能如此，是学之小成地，至于九年，则理明义精，触类而长，无所不通，有卓然自立之行，而外物不得以夺之矣。是大成也， 朱子，曰：这几句都是上两字説学下两字説所得处如离经，便是学辨志，是所得处，他仿此 术，当为州比毗，至切中平声，乐五教切论去声。间，去声以上上，上声读，音豆，别必列切行去声。】，夫然后足以化民易俗，近者説服而逺者懐之此大学之道也，记曰：蛾子时术之，其此之谓乎？【前言成俗，成其美俗也，此言易俗变其污俗也，以此大成之士，而官使之，其功效如此，是所谓大学教人之道也，蛾子虫之微者，亦时时述学衔土之事而成大垤，以喻学者，由积学而成大道也，此古记之言，故引以证其説 蛾鱼起，切古蚁字，】大学始教，皮弁祭菜，示敬道也，【始教学者，入学之初也。有司衣皮弁之服，祭先师以苹藻之菜，示之以尊敬道艺也，】宵雅肄三，官其始也，【当祭菜之时，使歌小雅，中鹿鸣，四牡，皇皇者华之三篇，而肄习之，此三诗皆君臣燕乐，相劳苦之辞，盖以居官受任之美，诱谕其志，故曰：官其始也，朱子曰：圣人教人，合下便要他用，便要用贤，以治不贤，举能以教不能，所以公卿大夫在下，思各举其职， 宵小通，肄音异，乐音洛。劳，去声，】入学鼓箧，孙其业也，【入学，时大胥之官，击鼓以召学士，学士至则发箧以出，其书籍等物，警之以鼓声，使以逊顺之心，进其业也，书言惟学逊志， 孙去声。】，夏，楚二物，収其威也，【夏榎也，楚荆也，榎形圆楚形，方以二物为朴，以警其怠，忽者使之，収敛威仪也；夏榎古雅切，】未卜禘，不视学，游其志也，时观而弗语，存其心。
也幼者听而弗问，学不躐等也，此七者，教之大伦也。记曰：凡学官先事士先志，其此之谓乎？【禘五年之大祭也。不五年，不视学，所以优游学者之心志也，此又非仲春，仲秋视学之礼，使观而感于心，不言以尽其礼，欲其自得之也，故曰：存其心，幼者未必能问，问亦未必知要，故但听受师説而无所请，亦长幼之等，当如是，不可逾躐也， 刘氏曰：自皮弁祭菜，至听而弗问，凡七事，皆大学为教之大伦，大伦，犹言大节耳，官先事士先志，窃意官是已仕者，士是未仕者谓已仕而为学，则先其职事之所急，未仕而为学，则未得见诸行事，故先其志之所尚也，子夏曰：仕而优，则学是已，居官而为学也，王子垫问士何事，孟子曰：尚志，是未仕而学，则先尚志也，然大学之道，明德新民，而已先志者，所以明德先事者，所以新民七事，上句皆教者之事，下句皆学者之志， 语去声，】大学之教也，时教必有正业，退息必有居学，【句】不学，操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉，脩焉息焉，游焉，【旧説大学之教也，时句絶退息必有居句絶今读时字连下句学，字连上句，谓四时之教，各有正业，如春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，春诵夏之类是也。退而燕息，必有燕居之学，如退而省其私，亦足以发是也。也，诗也，礼也，此时教之正业也，操缦，博依杂服，此退息之居学也，凡为学之道，贵于能安；安，则心与理融而成熟矣，然未至于安则在乎为之不厌，而不可有作辍也，操缦，操弄琴瑟之也，初学者手与未相得，故虽退息，时亦必操弄之不废，乃能习熟，而安于也，诗人比兴之辞，多依托于物理而物理，至博也，故学诗者但讲之于学校，而不能于退息之际，广求物理之所依附者则无以验其实，而于诗之辞，必有疑殆，而不能安者矣，杂服冕弁，衣裳之类，先王制作，礼各有服，极为繁杂，学者但讲之于学，而不于退，息时游观，行礼者之杂服，则无以尽识其制，而于礼之文，必有彷佛，而不能安者矣，兴者，意之兴起而不能自已者，艺即三者之学是也，言退息时，若不兴，此三者之艺，则谓之不能好学矣，故君子之于学也，藏焉脩焉之时，必有正业，则所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则所养者纯而艺愈熟，故其学易成也； ，朱子曰：古人服各有等降，若理防得杂服，则于礼思过半矣， 缦莫半，切依上声。兴，乐，并去声。】，夫然，故安其学而亲其师，乐其友而信其道，是以虽离师辅而不反也，兑命曰：敬孙务时敏，厥脩乃来，其此之谓乎？【承上文而言藏，脩游息无不在于学，是以安亲乐，信虽离师友，亦不畔于道也，时敏无时而不敏也，厥脩乃来，言其进脩之益，如水之源源而来也， 乐离孙，并去声。】，今之教者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安，使人不由其诚，教人不尽其材，其施之也悖，其求之也佛，夫然，故隐其学而疾其师，苦其难而不知其益也。虽终其业，其去之必速，教之不刑，其此之由乎？【呻吟讽之声也，占视也，毕简也，讯问也，言今之教人者，但吟讽其所占视之简牍，不能通其緼奥，乃多发问，辞以讯问学者，而所言又不止一端，故云言及于数也，不顾其安，不恤学者之安否也？不由其诚，不肯实，用其力也不尽其材，不能尽其材之所长也，夫多其讯，而言及于数，则与时教，必有正业者异矣，使人不由其诚，教人不尽其材，则与退息，必有居学者异矣，惟其如此，是以师之所施者，常至于悖逆，学者之所求，毎见其拂戾也，隐其学，不以所学自表见也，终业而又速去之，以其用工间断，卤莾灭裂而不安，不乐故也。刑，成也； ，朱子曰：横渠作简，与人言其子日来诵书不熟，且教他熟诵，以尽其诚，与材他解，此两句只作一意解，言人之材足以有为，但以不由于诚，则不尽其材，呻音申占，音觇佛音，弗】 ，大学之法，禁于未发之谓豫，当其可之谓时，不陵节而施之谓孙，相观而善之，谓摩此四者，教之所由兴也。【豫者先事之谓时者，不先不后之期也。陵逾犯也，节知，节候之节，礼有礼节，乐有乐节，人有长幼之节，皆言分限所在，不陵节而施谓不教，幼者以长者之业也，相观而善，如称甲之善，则乙者观而效之，乙有善可称，甲亦如之，孙以顺言摩以相厉而进，为言也 ，方氏曰：若七年，男女不同席，不共食，幼子常视毋诳，则可谓之豫矣，若十年学书计，十三年，舞勺成童，舞象可谓之时矣， 石梁，王氏曰：注专以时为年，二十之时，非也， 当孙，并去声，】发然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，杂施而不孙则壊乱而不脩，独学而无友，则孤陋而寡闻，燕朋逆其师，燕辟废其学，此六者，教之所由废也，【扞拒扞也，格读如冻，之，谓如地之冻，坚强难入也，不胜，不能承当其教也，一读为去声。谓教不能胜其为非之心，亦通杂施谓躐等陵节也，燕私之朋，必不责善，或相与以慢其师，燕游邪僻，必惑外诱，得不废其业乎？此燕朋燕辟之害，皆由于发，然后禁以下四者之失，皆与上文四者相反也， ，郑氏曰：燕犹亵也，亵其朋友，亵师之譬喻 格，胡客切胜音升孙去声壊音怪辟音僻，】君子，既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也，故君子之教喻也，道而弗牵，强而弗抑，开而弗逹，道而弗牵，则和强而弗抑则易，开而弗逹则思，和易以思，可谓善喻矣，【示之以入，道之所由，而不牵率其必进作兴，其志气之所尚，而不沮抑之，使退开其从入之端，而不竟其所通之地，如此，则不扞格而和，不勤苦而易不杂，施以乱其心，有相观以辅其志，而思则得之矣， 强上声，易音异，】学者有四失，教者必知之，人之学也，或失则多，或失则寡，或失则易，或失则止，此四者，心之莫同也，知其心，然后能救其失也，教也者，长善而救其失者也。【方氏曰：或失则多者，知之所以过或失，则寡者愚之所以不及，或失则易，贤者之所以过，或失则止，不肖者之所以不及多闻，见而适乎？邪道多之失也，寡闻见而无约，无卓寡之失也，子路好勇过我，无所取材，易之失也，冉求之，今女画止之失也，约我以礼，所以救其失之多，博我以文，所以救其失之寡兼人，则退之所以救其失之易，退则进之，所以救其失之止也。 易，去声长上声，】善歌者，使人继其声，善教者，使人继其志，其言也约而逹微而臧，罕譬而喻，可谓继志矣，【约而逹辞简，而意明也，微而臧言不峻，而善则明也，罕譬而喻，比方之辞，少而感动之意深也，继志谓：能使学者之志与？师无间也，】君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻能博喻，然后能为师，能为师，然后能为长，能为长，然后能为君，故师也者，所以学为君也，是故择师不可不慎也，记曰：三王四代唯其师，其此之谓乎？【至学，至于学也，钝者至之难，敏者至之易，质美者向道不美者，叛道知乎此，然后能博喻，谓循循善诱，不拘一涂也，周官太宰长以贵得民师以贤，得民长者，一官之长，君则一国之君也，言为君之道，皆自务学充之，三王四代之所以治，以能作之君，作之师尔，周子曰：师道立，则善人多，善人多，则朝廷正，而天下治矣，】凡学之道，严师为难，师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二，当其为尸，则弗臣也，当其为师，则弗臣也，大学之礼，虽诏于天子，无北面所以尊师也，【严师，如孝经严父之义，谓尊礼严重之也，无北面不处之，以臣位也， 石梁，王氏曰：诏于天子，无北面注引武王践阼，出大戴礼，】善学者，师逸而功倍，又从而庸之不善学者，师勤而功半，又从而怨之，善问者如攻坚木，先其易者，后其节目，及其久也，相説以解不善问者反此，善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，不善答问者反此，此皆进学之道也，【庸功也，感师之有功于已也，相説以解旧读説为悦，今从朱子説读如字 疏曰：从读为舂者，舂谓击也，以为声之形容，言钟之为体，必待其击，每一舂而为一容，然后尽其声，善答者亦待其一问，然后一答，乃尽説义理也愚谓从容言优游，不迫之意，不急疾击之则钟，声之小大长短，得以自尽，故以为善答之喻，朱子曰：説字人以为悦，恐只是説字先其易者难处，且放下少问，见多了，自然相证而解，解物为解，自解释】。
【为解，恐是相证而晓解也 説如字解下，介切解物为解，自解，三解字，如字，】记问之学，不足以为人师，必也其听语乎？力不能问，然后语之，语之而不知，虽舍之可也，【记问，谓记诵古书，以待学者之问也，以此为学，无得于心，而所知有限，故不足以为人师，听语听学者所问之语也，不能问，则告之，不知而舍之，以其终不可入，德也；不以三隅反，则不复亦此意。 上语，如字下二语，去声舍，上声复扶，又切】良冶之子，必学为裘，良弓之子，必学为箕，始驾马者反之，车在马前，君子察于此三者，可以有志于学矣，【疏曰：善冶之家，其子弟，见其父兄，陶镕金铁，使之柔合，以补治破器，故此子弟能学为裘，补续兽皮，片片相合，以至完全也，箕栁箕也，善为弓之家，使角挠屈，调和成弓，故其子弟亦观其父兄，世业学，取栁条和软，挠屈成箕也，马子始学驾车之时，大马驾在车前，将马子繋随车后而行，故云反之所以然者，此驹未曽驾车，若忽驾之必惊奔，今以大马牵车于前，而系驹于后，使日日见车之行，惯习而后驾之，不复惊矣，言学者亦须先教小亊，操缦之属，然后乃示其业，则易成也； 应氏曰：冶鑛难精，而裘软易，纫弓劲难调，而箕曲易制，车重难驾，而马反则易，驯皆自易，而至于难，自粗而至于精习之有渐，而不可骤进，学之以类，而不可泛求，是之谓有志矣。 复扶又切，纫尼邻切，】古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲，【比物丑类，谓以同类之事，相比方也，当犹主也，鼓声不宫，不商于五声，本无所主，然而五声不得鼓，则无谐和之节，水无色，不在五色之列，而缋画者不得水，则不章明，五官身口耳目，心之所职，即洪范之五事也，学于吾身，五者之官，本无所当，而五官不得学，则不能治师于弟子，不当五服之一而弟子，若无师之教诲，则五服之属，不相和亲，陈氏曰：类者，物之所同，丑之为言众也，理有所不显，则比物以明之，物有所不一，则丑类以尽之，然后因理以明道而善乎学矣，总而论之，鼔非与乎五声而五声，待之而和水，非与乎五色而五色待之，而章学非与乎？五官而五官待之，而冶师非与乎五服而五服，待之而亲，是五声五色，五官五服虽不同，而同于有之，以为利鼓也，水也，学也，师也虽不一，而一于无之以为用，然则古之学者，比物丑类，而精微之意，有寓于是非穷理之至者，孰能与此 比音纰，当去声与去声。】，君子曰：大德不官，大道不器，大信不约，大时不齐，察于此四者，可以有志于本矣，【大德大道，大信皆指圣人而言，大时天时也，不官不拘一职之任也，不器，无施而不可也，不约不在，期约之末也，元化周流一气屈伸不可以截然，分限求之，故方荣之时而有枯者焉，寂之时而有旉者焉，惟其不齐，是以不可穷，凡此四者，皆以本原盛大，而体无不具，故变通，不拘而用，无不周也，君子察于此，可以有志于学，而洪其本矣， 旉音敷，】三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也，此之谓务本，【河为海之源，海乃河之委，承上文志于本而言水之为物，盈科而后进，放乎四海，有本者，如是也，君子之于学，不成章不逹故先务本， 委去声。放，上声】。
礼记集説卷六
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷七      元 陈澔 撰乐记第十九
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐【，凡乐音之初起，皆由人心之感于物而生人心，虚灵不昧，感而遂通，情动于中，故形于言而为声，声之辞意相应，自然生清浊髙下之变变而成歌，诗之方法，则谓之音矣。成，方，犹言成曲调也，比合其音而播之乐器及舞之，干戚羽旄，则谓之乐焉。干戚武舞也，羽旄，文舞也， 比毗至反，乐，如字调，去声】乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，【方氏曰：人之情得所欲，则乐丧所欲则哀，顺其心则喜，逆其心，则怒于所畏，则敬于所悦，则爱噍，则竭而无泽，杀则减而不隆，盖心丧其所欲，故形于声者，如此啴，则阐而无余，缓则纡而不迫，盖心得其所欲，故形于声者如此，发则生而不穷，散则施而无积，盖顺其心，故形于声者如此，直则无委曲，廉则有分际，盖心有所畏，故形于声者如此，和则不乖，柔则致顺，盖心有所悦，故形于声者，如此 ，愚谓粗以厉者髙急而近于猛暴也，六者心感物而动，乃情也，非性也，性则喜怒哀乐未发者也， 噍音焦，杀色介反，乐，音洛。啴，昌展反】，是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也，【刘氏曰：慎其政之所以感人心者，故以礼而道其志之所行，使必中节，以乐而和，其声之所言，使无乖戾，政以教不能而一，其行刑，以罚不率，而防其奸，礼乐刑政，四者之事虽殊，而其致则一，归于慎其所以感之者，所以同民心而出治道也， 行去声。中，去声】，凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，【此言音生于人心之感而人心，哀乐之感，由于政治之得失，此所以慎其所以感之者也，治世政事，和谐故形于声音者，安以乐乱世，政事乖戾，故形于声音者怨以怒，将亡之国，其民困苦，故形于声音者，哀以思此，声音所以与政通也， 诗疏曰：杂比曰音单，出曰：声哀乐之情发见于言语之声，于时虽言，哀乐之事，未有宫商之调，惟是声耳，至于作诗之时，则次序清浊，节奏髙下使五声为曲，似五色成文，即是为音，此音被诸管，乃名为乐】，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，【刘氏曰五声之本，生于黄钟之律，其长九寸，每寸九分九九八十一，是为宫声之数，三分损一以下生徴则去二十七，得五十四也徴三分益一以上生商，则加十八，得七十二也。商三分损一以下生羽，则去二十四得四十八也。羽三分益一以上生角，则加十六，得六十四也。角声之数三分之，不尽一算，其数不行，故声止于五，此其相生之次也。宫属土，用八十一丝为最多，而声至浊，于五声独尊，故为君象；商属金，用七十二，丝声次浊，故次于君而为臣象，角属木，用六十四，丝声半清半浊，居五声之中，故次于臣而为民象，徴属火，用五十四丝，其声清有民而后有事，故为事象，羽属水，用四十八，丝为最少，而声至清，有事而后用物，故为物象，此其大小之次也，五声固本于黄钟为宫，然还相为宫，则其余十一律皆可为宫，宫必为君而不可下于臣，商必为臣而不可上，于君角民徴事羽物皆以次降杀，其有臣过君民，过臣事过民物，过事者则不用正声，而以半声应之，此八音，所以克谐，而无相夺伦也，然声音之道，与政相通，必君臣民，事物五者，各得其理而不乱，则声音和谐而无怗懘也，怗懘者敝败也， 怗音觇，懘昌制切徴上声去上声，还，音旋杀去声。】，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣坏，角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！【此言审乐以知政，若宫乱则乐声荒散，是知由其君之骄恣使然也。余四者例推 ，陈氏曰：五声含君，臣，民事物之象，必得其理，方调得律吕，否则有臣陵君，民过臣而谓之夺伦矣，此却不比汉儒附防效法之言，具有此事，毫髪不可差设，或乐声夺伦，即其国君臣民物，必有不尽分之事，如州鸠师旷，皆能以此知彼，正是乐与政通， 陂音，】郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑闲濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，【此慢字，承上文谓之慢而言，比，近也，桑闲濮上衞地濮水之上，桑林之间也，史记言衞灵公适晋舎濮上夜闻琴声，召师涓听而写之，至晋命涓为平公奏之，师旷曰：此师延靡靡之乐，武王伐纣，师延投濮水死，故闻此声，必于濮水之上也，政散，故民罔其上，民流，故行其淫荡之私也， 张子曰郑衞地濵大河沙地土薄，故其人气轻浮，其地平下，故其质柔弱，其地肥饶，不费耕耨，故其人心怠惰，其人情性如此，其声音亦然，故闻其乐，使人如此懈慢也，朱子曰：郑声之淫甚于卫，夫子论为，独以郑声为戒，盖举重而言也。 比毗至切，濮音卜，】凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有德，德者，得也，【伦理，事物之伦类，各有其理也， 方氏曰：凡耳有所闻者，皆能知声，心有所识者，则能知音，道有所通者，乃能知乐，若瓠巴鼓瑟，流鱼出听，伯牙鼔琴六马仰秣，此禽兽之知声者也，魏文侯好郑衞之音齐宣王好世俗之乐，此众庶之知音者也，若孔子在齐之所闻，季札聘鲁之所观，此君子之知乐者也， 应氏曰：伦理之中，皆礼之所寓，知乐则通于礼矣，不曰通而曰：几者，辨析精微之极也， 几平声，好去声。】，是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，【乐之隆盛，不是为极，声音之美，食飨禘祫之重，礼不是为极，滋味之美，盖乐主于移风易俗，而祭主于报本反始也，鼓清庙之诗之瑟，练朱丝，以为丝不练，则声清练之，则声浊疏通也，越瑟底之孔也，疏而通之，使其声迟缓，瑟声浊而迟，是质素之声，非要妙之音也，此声初发一倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，以其非极，声音之美，故好者少，然而其中则有不尽之余音存焉，故曰有遗音者矣，尊以酒为尚俎，以生鱼为荐太羮，无滋味之调和，是质素之食，非人所嗜，悦之味也，然而其中则有不尽之余味存焉，故曰有遗味者矣，由此观之，是非以极口腹耳目之欲也，教民平好恶，谓不欲其好恶之偏私也，人道不正，必自好恶不平，始好恶得其平，则可以复乎？人道之正，而风移俗易矣， 朱子曰：一倡而三叹，谓一人倡而三人和，今解者以为三叹息，非也。 食音嗣。越，如字大音，泰和好恶为并去声。】人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知【，朱子曰：上知字是体，下知字是用】，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈伪之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。【刘氏曰：人生而静者，喜怒哀乐未发之中，天命之性也，感于物而动，则性发而为情也，人心虚灵知觉事至物来，则必知之，而好恶形焉，好善恶恶，则道心之知觉，原于义理者也，好妍恶丑，则人心之知觉，发于形气者也，好恶无节于内，而知诱于外，则是道心昧而不能为主宰，人心危而物交物，则引之矣，不能反躬以思，其理之是非，则人欲炽而天理灭矣，况以无节之好恶而接乎无穷之物，感则心为物役，而违禽兽不逺矣违禽兽不逺则爪刚者，决力强者夺，此所以为大乱之道也。 好恶知者之知，并去声。乐，音洛。】，是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠筓，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，【刘氏曰：先王之制礼乐，因人情而为之节文，因其哀死而丧期无数，故为衰麻哭泣之数以节之，因其好逸乐而不能和顺，于义理，故为钟鼓，干戚之乐以和之，因其有男女之欲，而不知其别，故为昏姻冠，筓之礼以别之，因其有交接之事，而或失其正，故为射乡，食飨之礼以正之，节其心，所以使之行而无过，不及和其声，所以使之言而无所乖戾，为之政以率其怠倦，而使礼乐之教，无不行，为之刑以防其恣肆，而使礼乐之道，无敢废礼，乐，刑；政，四者通行于天下，而民无悖，违之者则王者之治道备矣， 衰音催，安乐乐音，洛。食，音嗣逸乐，乐音洛，别必列切冠去声，】乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，【和以统同序以辨异，乐胜则流，过于同也，礼胜则离，过于异也，合情者，乐之和于内，所以救其离之失，饰貌者，礼之检于外，所以救其流之失，此礼之义，乐之文，所以相资，为用者也，仁以爱之，则相敬而不至于离，义以正之，则相亲而不至于流，此又以仁义为礼乐之辅者也，等贵贱，和上下，别贤不肖均政，此四者，皆所以行民之治，故曰：民治行矣， 应氏曰：上言：王道备，言其为治之具也，此言民治行言其为治之效， 别必列切】乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯賔服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。【应氏谓四海之内四字，恐在合字上，如此，则文理为顺 ，刘氏曰：欣喜欢爱之，和出于中，进退周旋之序，着于外和，则情意安，舒故静，序则威仪交错，故文大乐与天地同和，如干以易知而不劳，大礼与天地同节，如坤以简能，而不烦乐至，则人皆得其所而无怨，礼至则人各安其分而不争，如帝世，揖让而天下治者，礼乐之至也，达者彻于彼之谓行者，出于此之谓行者，达之本，达者行之效，天子自能合其父子之亲，明其长幼之序，则家齐族睦矣，又能亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，是谓以敬四海之内，则礼之本立，而用行矣，礼之用，行而后乐之效达，故于乐但言天子无可怒者，而于礼则言，天子如此，是乐之达，乃天子行礼之效也。周子曰：万物各得其理而后和，故礼先而乐后是也。】大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕【，百物不失，言各遂其性也。 ，朱子曰：礼主减乐，主盈鬼神，亦止是屈伸之义，礼乐鬼神一理，又曰：在圣人制作处，便是礼，乐在造化，功用处便是鬼神，礼有经礼，曲礼之事，殊而敬一，乐有五声，六律之文异而爱一，所以能使四海之内合敬同爱者皆大乐，大礼之所感化也，礼乐之制，在明王虽有损益，而情之同者，则相因述也，惟其如此，是以王者作兴事，与时并如唐，虞之时，则有揖让之事，夏殷之时，则有放伐之事，名与功偕者，功成作乐，故厯代乐名，皆因所立之功，而名之也， 蔡氏曰：礼乐本非判然，二物也，人徒见乐由阳来，礼由阴作，即以为礼属隂乐属阳判然为二，殊不知隂阳一气也隂气流行即为阳，阳气凝聚即为隂非真有二物也，礼乐亦止是一理，礼之和，即是乐乐之节，即是礼，亦非二物也，善观者既知隂阳礼乐之所以为二，又知隂阳礼乐之所以为一，则达礼乐之体用矣，】故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，【缀舞者，行位相连缀也，兆位外之营兆也，裼袭説见曲礼情谓理趣之，深奥者知之，悉故能作文谓节奏之宣，著者识之详，故能述若黄帝，尧，舜之造律吕，垂衣裳，禹，汤：文，武之不相沿袭，皆圣者之作也，周公经制尽取先代之礼乐，而参用之，兼圣明之作述也，季札观乐，而各有所论，此明者之述也，夫子之圣，乃述而不作者，有其徳无其位故耳。 缀音拙，还音旋，行音杭，论，去声】乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也，【朱子曰：乐由天作属阳，故有运动底意，礼以地制，如由地出，不可移易 ，刘氏曰：前言大乐与天地同和，大礼与天地同节，以成功之所合而言也，此言乐者天地之和，礼者，天地之序，以效法之所本而言也。盖圣人之礼乐，与天地之隂阳相为流通，故始也法隂阳以为礼乐终也，以礼乐而赞隂阳天地之和阳之动而生物者也，气行而不乖，故百物皆化，天地之序隂之静而成物者也，质具而有秩，故羣物皆别，乐由天作者，法乎气之行于天者而作，故动而属阳，声音气之为也，礼以地制者，法乎质之具于地者而制故静，而属隂仪则质之为也，过制则失其序如隂过而肃则物之成者复坏矣，故乱过作，则失其和，如阳过而亢，则物之生者反伤矣，故暴明乎天地之和，与序然后能兴礼乐，以赞化育也，】论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也，【方氏曰：金石声音，特乐而已，亦统以礼为言者，凡行礼，然后用乐，用乐以成礼，未有用乐而不为行礼者也，情官质制者，礼乐之义也。金石声音者，礼乐之数也其数可陈，则民之所同，其义难知，则君之所独，故于金石声音，曰：此所与民同也， 刘氏曰：论者雅颂之辞，伦者律吕之音，惟其辞足论，而音有伦，故极其和而无患害，此乐之本情也，而在人者，则以欣喜欢爱，为作乐之主焉，中者行之，无过不及，正者立之，不偏不倚，惟其立之正而行之中，故得其序而无邪僻，此礼之本质也，而在人者，则以庄敬恭顺，为行礼之制焉，此圣贤君子之所独知也，若夫施之器，而播之声以事乎？鬼神者，则众之所共知者也， 论去声。】王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！【干戚之舞，武舞也，不如韶乐之，尽善尽美，故云，非备乐也；熟烹牲体，而荐不如古者血腥之祭，为得礼意，故云非达礼也，若奏乐而欲极其声音之娯乐，则乐极悲来，故云：乐极则忧，行礼粗畧而不能详审，则节文之仪，必有偏失，而不举者，故云礼粗则偏矣，惟大圣人则道全徳备虽敦厚于乐，而无乐极，悲来之忧，其礼仪备具，而无偏粗之失也， 辩音徧，亨音烹】，天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，【物各赋物而不可以强同，此造化示人以自然之礼制也，絪緼化醇而不容以独异，此造化示人以自然之乐，情也，合同者，春夏之仁，故曰仁近于乐，散殊者，秋冬之义，故曰义近于礼，敦和厚，其气之同者别，宜辨其物之异者，率神所以循其气之伸居鬼所以敛，其气之屈伸阳而从天屈隂而从地也，由是言之，则圣人礼乐之精微，寓于制作者，既明且备，可得而知矣，官犹主也，言天之生物，地之成物，各得其职也， 刘氏曰：此申明礼者，天地之序，乐者，天地之和，高下散殊者质之具，天地自然之序也，而圣人法之，则礼制行矣；周流同化者，气之行，天地自然之和也，而圣人法之，则乐兴焉；春作夏长，天地生物之仁也；气行而同和，故近于乐，秋敛冬藏，天地成物之义也。质具而异序，故近于礼，此言效法之所本也，敦和者厚其气之同别宜者，辨其质之异，神者，阳之灵鬼者隂之灵率神以从天者，达其气之伸而行于天，居鬼而从地者，敛其气之屈而具于地，盖乐可以敦厚，天地之和，而发达乎阳之所生，礼可以辨别天地之宜，而安定乎隂之所成故圣人作乐以应助，天之生物，制礼以配合，地之成物，礼乐之制作，既明且备，则足以裁成，其道辅相其宜，而天之生地之成，各得其职矣，此言成功之所合也。 长，上声别必列切应去声。】，天尊地卑，君臣定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，【此与易系辞畧同记者引之言圣人制礼，其本于天地，自然之理者如此，定君臣之礼者，取于天地，尊卑之势也，列贵贱之位者，取于山泽，卑高之势也，小者不可为大，大者不可为小，故小大之殊取于隂阳动静之常也，此小大如论语，小大由之之义，谓小事，大事也，方犹道也，聚犹处也，君臣父子夫妇长幼朋友，各有其道，则各以其类而处之，所谓方以类聚也。物事也，行礼之事，即谓天理之节文，人事之仪，则行之不止一端，分之必各从其事，所谓物以羣分也，所以然者，以天所赋之命，人所受之性，自然有此三纲，五常之伦，其间尊卑厚薄之等，不容混而一之也，故曰性命不同矣。在天成象，如衣与旗常之章，着为日月星辰之象也。在地成形，如宫室器具，各有高卑，大小之制，是取法于地也，由此言之，礼之有别，非天地自然之理乎？ 应氏曰：此即所谓天高地下，万物散殊，而礼制行矣； 刘氏曰：此又申言礼者，天地之序也，天地万物各有动静之常，大者有大动静，小者有小动静，则小大之事，法之而久近之期，殊矣方以类聚，言中国蛮夷戎狄之民，各以类而聚，物以羣分言飞潜动植之物，各以羣而分，则以其各正性命之不同也，故圣人亦因之而异其礼矣。在天成象，则日月星辰之厯数各有其序，在地成形，则山川人物之等伦，各有其仪，由此言之，则礼者，岂非天地之别乎？ 别必列切处上声，】，地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼔之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，【应氏曰：此即所谓流而不息，合同而化，而乐兴焉， 刘氏曰：此申言乐者，天地之和也，齐读为跻，天地相荡，亦言其气之播荡也，百化兴焉，所谓天地絪缊，而万物化醇也，以上言效法之所本 ，上，上声齐音跻，暖音暄，】化不时则不生，男女无辨则乱，升天地之情也，【此言礼乐之得失，与天地相关，所谓和气致祥，乖气致异也，总结上文两节之意，】及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神穷髙极逺而测深厚，乐着太始而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云，【朱子曰：干知太始，坤作成物，知者管也，干管却太始，太始即物生之始，干始物而坤成之也，应氏曰：及至也，言乐出于自然之和礼，出于自然之序，二者之用充塞流行，无显不至，无幽不格，无髙不届无深，不入则乐着乎干，知太始之初礼，居乎坤作，成物之位，而昭著不息者，天之所以为天昭著，不动者，地之所以为地，着不动者，藏诸用也着不息者，显诸仁也；天地之间，不过一动，一静而已，故圣人昭揭以示人，而名之曰礼乐也，或曰不息不动，分着于天地，而一动一静，循环无端者，天地之闲也，动静不可相离，则礼乐不容或分，故圣人言礼乐，必合而言之，未尝析而言之也以上言成功之所合 ，刘氏曰：自一阳生于子，至六阳，极于巳而为干，此干知太始也，自一隂生于午至六隂极于亥而为坤，此坤作成物也，又乾坤交于否？泰一嵗则正月泰，二壮三夬，四干五垢六遯，皆有干以统隂是干主春夏也，七月否？八观九剥十坤，子复丑临，皆有坤以统阳，是坤主秋冬也； ，夫，音扶上着，直略切下着如字否？备鄙切观去声。】，昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，故天子之爲乐也，以赏诸侯之有德者也，徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其諡知其行也，【应氏曰：勤于治民，则德盛而乐隆，故舞列逺而长怠于治民，则徳薄而乐杀，故舞列近而短 ，石梁王氏曰：防制乐，岂专为赏诸侯，此处皆无义理 行，上二音杭，下，去声，缀音拙杀为，并去声。】大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，【疏曰：尧乐谓之大章者，言尧德章明于天下也，咸皆也。池施也，黄帝乐名咸池，言德皆施被于天下，无不周徧，是为备具矣。韶，继也者，言舜之道德，继绍于尧也；夏，大也禹，乐名夏者，言能光大尧，舜之德也，殷周之乐，谓汤之大濩，武王之大武也尽矣，言于人事尽极矣，】天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德矣，【寒暑者一嵗之分剂风雨者一旦之气，教重而事轻，故以寒暑喻教，而以风雨喻事也，然则先王之制礼乐，事皆有教，是法天地之道，以为治于天下也，施于政治而无不善，则民之行，象君之徳矣行去声分去声，】 夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象德也；礼者，所以缀淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉，【一献之礼，士之飨礼，惟一献也。缀，止也，大事，死丧之事也，大福吉庆之事也，以大福对大事而言，则大事为祸矣，哀乐皆以礼终，则不至于过哀，过乐矣，此章言礼处多，而末亦云，乐者，明礼乐非二用也，应氏本汉志俗下增易字音，以豉反 疏曰：按今乡饮酒之礼，是一献无百拜，此云百拜喻多也， 缀音拙，以乐哀乐，所乐音洛。分，去声】，夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，【刘氏曰：此申言篇首音之生，本在人心之感于物也，一条之义，民心无常，而喜怒哀乐之情，应其感起于物者而动，然后其心术形于声音矣。故采诗可以观民风，审乐，可以知国政也，志疑当作急急促微细，噍枯杀减也，其哀心感者，其声噍以杀，故作乐而有急，微噍杀之音，则其民心之哀思，忧愁可知矣。 应去声。噍，音焦杀思，并去声，】啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；【啴寛谐和慢，缓易平也，繁文简节多文理而略节奏也，其乐心感者，其声啴以缓；故此等音作，则其民心之安乐可知矣。 啴昌展切，易，去声。乐，音洛。】，粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，【粗厉粗疏，严厉也，猛威盛貎，奋振迅貌，起初末终也，猛起奋末者，猛盛于初起，而奋振于终，末也，广大贲愤也，广愤言中闲，丝；竹，匏，土，革，木之音，皆怒也，其怒心感者，其声粗以厉；故此等音作则可知其民之刚毅，贲扶粉切，】廉直劲正庄诚之音作，而民肃敬；【廉有棱隅也，劲坚强也，其敬心感者，其声直以廉；故此等音作则可知其民之肃敬，】宽裕，肉好顺成和动之音作，而民慈爱，【考工记注云：好璧孔也，肉倍好，曰：璧好倍肉，曰：瑗肉好均，曰：环，如此，则肉乃璧之肉地也，此言肉好则以璧喻乐，音之圆莹，通滑耳，其爱心感者，其声和以柔，故此等音作，则知其民之慈爱， 肉而救切，好去声，】流辟邪散，狄成涤滥之音作，而民淫乱，【狄与逖同逺也成者乐之，一终狄成言，其一终甚长，淫泆之意也。涤洗也，滥侵僭也，言其音之泛滥侵僭，如以水洗物，而浸渍侵滥，无分际也，此是其喜心感者，而其声然也，故闻此音之作，则其民之淫乱可知矣。 辟音僻，狄音逖分去声，】，是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不密刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚，律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣，【此承上文声音之应，感而言，本之情性，即民有血气心知之性，喜怒哀乐之情也；度数十二律，上生下生，损益之数也。礼义贵贱，隆杀清浊髙下各有其义也，生气之和，造化发育之妙也。五常之行仁义礼知信之德也，言圣人之作乐，本于人心，七情所感之音，而稽考于五声，十二律之度数而制之，以清浊髙下尊卑隆杀之节，而各得其宜，然后用之，以合天地生气之和，而使某阳之动而不至于散隂之静而不至于密，道人心五常之行，而使刚者之气，不至于怒，柔者之气不至于慑，天地之隂阳人心之刚柔，四者各得其中，而和畅焉，则交畅于中，而发形于外，于是宫君商臣，角民徴事羽物皆安其位而不相夺伦也，此言圣人始因人情而作乐，有度数，礼义之详，而以之和，天地之气，平天下之情，及天气人情感而太和焉，则乐无怗懘之音矣，然后推乐之教，以化民成俗也，立之学，若乐师掌国学之政，大胥掌学士之版是也，立之等，若十三舞勺成童，舞象之类是也。广其节奏，増益学者之所习也，省其文采，省察其音曲之辞，使五声之相和相应，若五色之杂以成文，采也，厚如书，惟民生厚之，厚以绳，德厚谓检，约其固有之善，而使之成徳也律以法度，整齐之也，比以次序聨合之也。宫，音至大羽音，至小律之，使各得其称始于黄钟之初九，终于仲吕之上六，比之使各得其序，以此法象而寓其事之所行，如宫为君，宫乱则荒之类，故曰：以象事行也，人伦之理，其得失，皆可于乐而见之，是乐之所观，其义深奥矣，此古有是言，记者引以为证， 道去声之行，行去声，省悉井切，称去声，比毗至切事行，行如字，见音现，乐音洛。杀，去声，】土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气，灭平和之徳是以君子贱之也，【土敝地力竭也，故草木不长水烦，谓泽梁之入，无时水烦扰而鱼鼈，不得自如，故不大也，物类之生，必资隂阳之气气衰耗，故生物不得成遂也？此三句皆以喻世道衰乱，上下无常，故礼慝，男女无节，故乐淫也；乐淫，故哀而不庄，乐而不安，若关雎则乐而不淫，哀而不伤，礼慝，故慢易以犯节，流湎以忘本，若正礼则，庄敬而有节，知反而报本也，广犹大也，狭犹小也，言淫乐慝礼，大则使人容为奸宄，小则使人思为贪欲，感伤天地，条畅之气，灭败，人心和平之德，是以君子贱之而不用也，感或作蹙蹙，条畅之气，则与合生气之和者反矣，灭平和之德，则与道五常之行者异矣。 长，上声乐而乐音洛。】，凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也，【疏曰：倡和有应者，奸声正声，感人是倡也，而逆气顺气应之，是和也，回谓乖违邪？谓邪僻及曲之与直，各归其善，恶之分限，善归善，分恶归恶分，而万物之情理，亦各以善恶之类，自相感动也， 应氏曰：声感于微而气之所应者甚速，气应于微而象之，所成者甚着成象，则有形而可见，见乃谓之象也。各归其分者，所谓乐之道归焉耳。 分去声。】，是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，【反情，复其情性之正也，情不失其正，则志无不和，比类分次，善恶之类也，不入于恶类，则行无不成，曰：不留不接，不设，如论语四勿之谓皆反，情比类之事，如此则百体从令，而义之与比矣，此一节乃学者修身之要，法 行去声，比毗至反】，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨，五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁，【大章之章，咸池之备，韶之继皆圣人极至之徳发于乐者，其辉光，犹若可见也，书言光被四表，光天之下，皆所谓至德之光也，四气之和，四时之和气也，小大终始，即前章小大之称，终始之序也，迭相为经，即前篇还相为宫之説也 疏曰：八风八方之风也律，十二月之律也，距冬至四十五日，条风至条者，生也，四十五日，明庶风至明，庶者迎众也，四十五日清明，风至清明者，芒也，四十五日，景风至景者，大也，言阳气长养也，四十五日，凉风至凉寒也隂气行也四十五日，阊阖风至，阊阖者，咸收藏也。四十五日不周，风至不周者，不交也言隂气未合化也，四十五日广莫风，至广莫者，大莫也，开阳气也， 方氏曰清明者，乐之声，故象天广大者，乐之体，故象地终始者，乐之序，故象四时，周还者乐之节，故象风雨 ，应氏曰：五声配乎？五行之色，故各成文而不乱，八音配乎？八卦之风，故各从律而不奸，自一度衍之而至于百，则百度，各得其数，犹八卦至于六十四，而其变无穷也，大而日月星辰之度，小而百工器物之度，各有数焉，不止昼夜之百刻，地曰：不乱不奸，以至有常言其常而不紊也？曰：相成相生，以至迭相为经，言其变而不穷也，顺其常，则能极其变矣。还，音旋倡和，和，去声】，故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，【君子之乐道，犹小人之乐欲，君子以道制欲，故坦荡荡，小人徇欲忘道，故长戚戚 乐者之乐，如字，余并音洛。】，是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观德矣，【承上文而言，所以君子复情，和志以修其身，广乐成教以治乎？民及乐之，教行而民知向道，则可以观君子之徳矣 乡去声，】德者，性之端也，乐者，德之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，惟乐不可以为伪，【石梁，王氏曰：注以志声容，三者为本，非也徳有心为本性，又徳之本然后诗歌舞，三者出焉，刘氏曰性之端，和顺积中者也，德之华，英华发外者也，三者谓志也，声也，容也，志则端之初发者，声容则华之，既见者，志动而形于诗，诗成而咏歌，其声咏歌之，不足，则不知手，舞足蹈而动其容焉，三者皆本于心之感物而动，然后被之，八音之器以及干戚，羽旄也，情之感于中者，深则文之着于外者，明如天地之气盛于内则化之，及于物者，神妙不测也，故曰和顺积中而英华发外也，由是观之，则乐之为乐，可以矫伪为之乎？】乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐为大焉，【动其本心之动也，心动而有声，声出而有文采，节奏则乐，饰矣，乐之将作，必先击鼓，以耸动众听，故曰先鼓以警戒，舞之将作，必先三举足以示其舞之方法，故曰三步以见方，再始谓一节，终而再作也，往进也，乱终也，如云关雎之乱归，舞毕而退就位也，再始以着，往者再击鼔以明其进也，复乱以饬归者，复击铙，以谨其退也，此两句言舞者，周旋进退之事，拔如拔来赴，往之拔言舞之容，虽若奋迅疾速而不过于疾也，乐之道，虽曰幽微，难知而不，于人也，是故君子以之为已，则和而平；故独乐其志，不厌其道，言学而不厌也，以之为人，则爱而公，故备举其道，不私其欲，言诲人不倦也，情见于乐之初，而见其义之立，化成于乐之终而知其德之尊，君子听之而好善，感发其良心也，小人听之，而知过荡涤其邪秽也，故曰以下亦引古语结之，此章诸家皆以为伦，大武之乐，以明伐纣之事，且以再始为十一年，观兵十三年，伐纣，此误久矣，愚谓此特通论乐与舞之理如此耳，故曰生民之道，乐为大焉，岂可以生民之道，莫大于战伐哉？ 见音现，拔蒲末，切好去声。】，乐也者，施也，礼也者，报也乐，乐其所自生，礼反其所自始，乐章德，礼报情，反始也。【，文蔚问：如何是章德？朱子曰：和顺积诸申，英华发于外，便是章着其内之德 ，马氏曰：乐由阳来，阳散其文，而以生育为功，故乐主于施，礼由隂作隂敛其质而以反朴为事，故礼主于报，舜生于绍尧，而施及于天下，故作大韶，武王生于武功，而施及于天下，故作大武，此乐其所自生也，万物本乎天，故先王以郊明天之道，人本乎祖，故王者禘其祖之所自出，此反其所自始也， 应氏曰：乐有发达动荡之和，宣播而出于外，一出而不可反，故曰施，礼有交际，酬答之文，反复而还于内，故曰报韶濩，夏武皆章徳而导和祭享，朝聘皆报情而反始，所谓及者，有収敛之节也， 施去声乐，其乐音洛。】，所谓大辂者，天子之车也，龙旂九旒，天子之旌也；青黑縁者天子之宝龟也，从之以牛羊之羣，则所以赠诸侯也，【天子赐车则上公及同姓侯伯，金辂，异姓则象辂，四卫则革辂，蕃国则木辂，受于天子，则总谓之大辂也，龙旂九旒，亦上公，侯；伯，则七旒，子男则五旒也；宝龟，则以青黑，为之縁饰牛羊非一，故称羣，此明报礼之事， 石梁，王氏曰：此八句，专言礼与上下文不相承，当是他篇之错简 縁去声。】，乐也者，情之不可变者也；礼也者，礼之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之説管乎人情矣。【刘氏曰：人情感物，无常固多变，然既发于声音而为乐，则其哀乐，一定而不可变矣，事理随时，有异固多易也，然既着之节文而为礼，则其威仪一定，而不可易矣！惟其不可变，故使人佚能思，初，安能惟始，和顺道徳而纯然罔间，所谓统同也，惟其不可易，故使人亲疎有序，贵贱有等，谨审节文，而截然不乱，所谓辨异也，此礼乐之説所以管摄乎人情也，】穷本知变，乐之情也；着诚去伪，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节，【朱子曰：偩依象也， 刘氏曰：人情理同，而气异同，则本一异，则变多乐以统同，故可使人穷其本之同而知其变之异，人情理微，而欲危微，则诚隠危则伪生，礼以辨异，故可使人去其欲之伪而着其理之诚也。穷本知变者感通之自然，故曰：情着诚去，伪者修为之当然，故曰经，愚谓礼乐之作，道与器未始相离，故曰：凝是精粗之体也， 去上声，偩音负离去声】，是故大人举礼乐，则天地将为昭焉，天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木茂，区萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。【大人，举礼乐，言圣人在天子之位，而制礼作乐也，天地将为昭焉，言将以礼乐而昭宣天地化育之道也，防与欣同防合和气之交，感即隂阳相得之妙也。天以气煦之地以形妪之天，煦覆而地妪育，是煦妪覆育万物也，屈生曰：勾谓勾曲而生者也；角之无防者曰觡防谓角外皮之滑泽者，蛰藏之，虫初出，如暗而得明，如死而更生，故曰昭苏也，妪伏体伏而生子也，孕鬻妊孕，而育子也，防未及生而胎败也，殈裂也，凡物皆得自生，自育而无所害者，是皆归于圣人，礼乐参赞之道，耳 防音欣，煦吁句切，妪于句切覆去声，区音勾，觡音格伏，扶又切鬻音育防音渎，殈吁阒切，】乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也，【礼乐之事，有道有器，前经皆言礼乐之道，此以器言，谓道之精者，非习艺习事者所能知也，干杨皆舞者所执，商祝，习知殷礼者殷尚质，丧礼以质为主，故兼用殷礼也，北面位之卑也，宗庙之敬，在尸丧礼之哀，在主人在尸，与主人之后，其轻可知也，德行在君尸，主人童子，有司习于艺，宗祝，商祝习于事，故上下先后之序如此， 石梁，王氏曰：德成而上，注云：德，三德也，汉儒训解，每以三德为德 行，去声，】魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则惟恐卧听郑，卫之音，则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古脩身及家，平均天下，此古乐之发也，【厌之故，惟恐卧好之，故不知倦，如彼外之也，如此内之也。旅，众也，或进或退，众皆齐一，无参差也。和正以广无奸声也，匏笙簧之器，虽多必防，合相守待，击拊鼔然后作也。文谓鼓也，武谓金铙也，乐之始奏，先击鼓，故云始奏以文乱者，卒章之节，欲退之，时击金铙，而终故云复乱以武，相即拊也，所以辅相于乐，治乱而使之理故云治乱以相也，讯亦治也，雅亦乐器也，过而失节，谓之疾，奏此雅器，以治舞者之疾，故云讯疾，以雅也，于此而语乐是道，古乐之正也，知古乐而明脩身之道，则家齐国治，而天下平矣， 方氏曰：鼓声为阳，故谓之文，铙声为隂故谓之武平，言无上下之偏，均言无逺近之异 相去声】，今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也，【进俯退，俯谓俯偻曲折，行列杂乱也，奸声以滥，即前章所谓涤滥之音，谓奸邪之声，侵滥不正也，溺而不止，即前章所谓狄成之音，谓其声沈淫之久也，及俳优杂戏，侏儒短小之人，如狝猴之状，闲杂于男子，妇人之中，不复知有父子，尊卑之等作乐，虽终无可言者，况可与之言，古道乎？獶与猱同 儒，儒同獶乃刀切，行音杭，闲，去声，复扶又切】，今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，诗云：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，此之谓也。【四时，当谓不失其序也，妖祥，祥亦妖也。书言亳有祥，大当大化之均调也，作为父子，君臣以为纪纲是一句读，言圣人立父子君臣之礼为三纲，六纪之目也，纲维网，大绳纪附纲，小绳纲目，则附于纪也，三纲谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲也，六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有叙，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧，也先序之以礼，乃可和之以乐，故然后有正六律以下之事，周子曰：古者圣王制礼法，脩教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情意，盖本此诗，大雅皇矣之篇，莫静也，德音名誉也。俾当依诗作比，子夏引诗以证德音之説 严氏曰：王季虽无心于干誉，然其德明而类长，而君顺而比自不可掩类者，明之克君者，长之推比者，顺之积，克明谓知此理克类，谓触类而通，一理混融，彻上彻下也，君又尊于长，学记言能为长，然后能为君是也。以之君临大邦，则克顺而能和其民，克比而能亲其民，顺言不扰，比则驩然相爱矣，比及文王，其德无有可悔，从容中道，无毫髪之慊也，言王季之德，传于文王而益盛，故能受天之福，而延于子孙也， 当去声，疢丑刃切莫音黙王去声，俾读为比，皮乂切祉音耻施音异，长上声，比去声，从七容切中去声，】，今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也，【溺音淫溺之音也，滥者泛滥之义，谓泛及非已之色也，燕者晏安之意，谓耽于娱乐，而不反也，趋数迫促，而疾速也，敖辟倨肆而偏邪也，四者皆以志言淫溺较深，烦骄较浅，然皆以害德，故不可用之宗庙， 趋音促，数音速，敖，去声，辟音僻，乔音骄，】诗云：肃雝和鸣，先祖是听，夫肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？【诗周颂，有瞽之篇，因上文言溺音害徳祭祀弗用，故引之】，为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。【德音之正，溺音之邪？皆易以感人，故人君不可不谨，所好恶也， 诗，大雅板之篇，诱诗作牖， 好恶易，并去声。】，然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎，篪，此六者，德音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长幼之序也，【鞉，如鼓而小，持柄摇之旁耳，自击椌楬，柷敔也，壎六孔，烧土为之，篪，大者长尺四寸，小者尺二寸，竹也，六者皆质素之声，故云徳音既用质素为本，然后用钟磬竽瑟四者，华美之音，以赞其和，干楯也。戚，斧也，武舞所执旄，旄牛尾也，狄翟雉，羽也，文舞所执，此则宗庙之乐也，酳説见前篇有事于宗庙，则有献酬酳酢之礼也。宗庙朝廷，无非礼乐之用，所以贵贱之官，序长幼之尊卑，自今日而垂之后世也，椌音腔坊，本音控，又音空，楬丘入切壎音喧坊，本音宣，篪，音池长上，声】钟声铿，铿以立号。
号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，【铿然有声，号令之象也。号令欲其威严，横则盛气之充满也，令严气壮，立武之道，故君子听之而思，武臣 横古旷切，】石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，【旧説磬读为罄，上声，谓其声音罄罄，然所以为辨别之意，死生之际，非明辨于义而刚介，如石者不能决，封疆之臣致守于彼此之限，而能致死于患难之中，故君子闻声而知所思也。 磬，上声别必列切，难，去声，】丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，【人之处心，虽当放逸之时，而忽闻哀怨之声，亦必为之恻然而收敛是哀，能立廉也，丝声凄切，有廉刿裁割之义，人有廉隅，则志不诱于欲，士无故不去，琴瑟有以也，夫】竹声滥，滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，【旧説滥为擥聚之义，故可以防，可以众畜聚之臣，谓节用爱人，容民畜众者，非谓聚敛之臣也， 刘氏曰：竹声泛滥，泛则广及于众，而众必归之，故以立防聚，而君子闻竹声，则思容民畜众之臣也， 滥上声，畜敕六切，擥览同敛去声，】鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也，【讙谓讙嚣也，其声諠杂，使人心意动作，故能进发其众，前言武臣泛言之也，此专指将帅而言，盖师以鼔进而进之，权在主将也，彼谓乐声也合之，契合于心也， 应氏曰八音举，其五而不言，匏土木者，匏声短滞，土声重浊，木声朴质而无轻清，悠飏之韵，然木以击鼓而匏，亦在竽笙之中矣，】賔牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也，【賔牟姓贾，名孔子问大武之乐，先击鼓，备戒已久，乃始作舞，何也？贾答言：武王伐纣之时，忧病不得士众之心，故先鸣鼓以戒众，久乃出战，今欲象此，故令舞者久而后出也，】咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也【，此亦孔子问而贾答也，咏叹长声而叹也，淫液声音之连延，流液不絶之貌；逮，及也，言武王恐诸侯后至者不及战事，故长歌以致其望，慕之情也，】发蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，【问初舞时，即手足发蹈地而猛厉，何其太蚤乎？贾言象武王及时伐纣之事，故不可缓，然下文孔子言是太公之志，则此答非也，】武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，【坐跪也，问：舞武乐之人，何故忽有时而跪，以右膝至地而左足，仰之何也？宪读为轩轾之轩，贾言非武人坐，舞法无坐也，然下文孔子言武乱皆坐是周，召之治，则武舞，有坐此答，亦非也。 宪音轩，召音邵，】声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言，【句】是也。【淫贪欲之意也，武乐之中，有贪商之声，则是武王贪欲，纣之天下，故取之也。贾言非武乐之声也，孔子又问：既非武乐之声，则是何乐声乎？贾又言：此典乐之官失其相传之説也若非失其所传之真，而谓武王实有心于取商，则是武王之志，有荒缪矣，岂精明神武应天顺人之志哉！孔子于是然其言而谓其言与苌相似也，一説商声为杀伐之声，淫谓商声之长也，若是武乐之音，则是武王有嗜杀之心矣，故云志荒也， 唯上声，】賔牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语汝，夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，【免席避席也，备戒已久，所谓迟也。久立于缀，是迟而又久也，孔子言作乐者，仿象其成功，故将舞之时，舞人总持干盾，如山之立，嶷然不动此象，武王持盾以待诸侯之至，故曰，武王之事也；所以发蹈厉，象太公威武，鹰之志也，乱乐之卒章也，上章言复乱以武，言武舞将终而坐，象周公，召公文德之治，盖以文而止，武也， 语去声，】且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，【成者曲之一终，书云：箫韶九成，孔子又言：武之舞也，初自南第一位而比至第二位，故云始而北出也，此是一成，再成则舞者从第二，位至第三，位象灭商也，三成则舞者从第三，位至第四，位极于北，而反乎南象，克殷而南还也，四成则舞者从北头第一位，却至第二位，象伐纣之后，疆理南方之国也，五成则舞者从第二，位至第三位，乃分为左右象，周公居左，召公居右也，缀谓南头之初位也，六成，则舞者从第三位而复于南之初位，乐至六成而复初位。象武功成而归镐京，四海皆崇，武王为天子矣， 陈氏曰：乐终而德尊也， 召音邵，缀音拙，下同，】夹振之，而驷伐盛威于中国也，【此又申言武始北出，以下事二人，夹舞者，而振铎以为节，则舞者以戈矛四，次击刺，象伐纣也，驷读为四伐，如泰誓四伐，五伐之伐此象，武王之兵，所以盛威于中国也，一説引君执干戚，就舞位，读天子连下句，但旧注以崇训充，则未可通耳，四伐或象，四方征伐，武胜殷而灭国者五十，则亦有东征西讨，南征北伐之事矣，】分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也，【分部分也，舞者各有部分，而振铎者夹之，而进也，济犹成也，此于武王之事，为早成也，舞者久立于行缀之位，象武王待诸侯之集也， 分去声，行音杭，】且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄【反，读为及言牧野，克殷师之后，即至纣都也，殷后不曰封，而曰投者举而徙置之辞也。然封微子于宋，在成王时，此特歴叙黄帝，尧、舜，禹，汤之次而言之耳，其曰未及，下车而封，与下车而封先后之辞，读者不以辞，害意可也。行商容，即书所谓式商容闾也，弛政解散，纣之虐政也，一説谓罢其征役倍禄，禄薄者倍増之也， 女音汝反，音及行，去声，】济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，【衅与衅同，以血涂之也，凡兵器之载，出则刃向前入，则刃向后，今载还镐京，而刃向后，有似于倒，故云倒载也，建读为键，锁也，櫜韬兵器之具，兵器，皆以键櫜闭藏之，示不用也，封将帅为诸侯，赏其功也。今详文理，名之曰建櫜，一句当在虎皮之下，将帅之上， 复扶又切，衅许靳切，将去声。建，上声，櫜音髙】散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士説剑也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣耕借，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，【散军放散，军伍也，郊射，习射于郊，学之中也，左东学也，在东郊，东学之射，歌貍首之诗以为节，右西学在西郊，西学之射，则歌驺虞之诗，以为节也，贯穿也，革甲铠也，军中不习礼，其射但主于穿札，今既行礼射，则此射止而不为矣，裨冕见曽子，问：搢插也説剑解去其佩剑也， 左射，右射射音石説音脱朝音潮，】食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？【冕而总干，谓首戴冕，而手执干，盾也余説各见前篇，孔子语賔牟贾武乐之，详其言止，此 食音嗣，更乎声大，音泰弟音悌，】君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，【致谓研穷其理也，乐由中出，故以治心言之，子谅从朱子説读为慈良，乐之感化人心，至于天而且神可以识，穷本知变之妙矣， 朱子曰：易直子谅之心一句，从来説得无理防，却因见韩诗外传子谅作慈良字，则无可疑矣。 易，去声则乐，乐则之乐，音洛】致礼，以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣，【礼自外作，故以治躬言之，此言着诚去伪之心，不可少有间断， 乐音洛。易，去声】，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣！【动于内，则能治心矣，动于外，则能治躬矣，极和极顺，则无斯须之不和，不顺矣，所以感人动物，其效如此，德以煇言，乃英华发外之騐理发诸外，是动容周旋之中，礼，君子极致礼乐之道，其于治天下乎？何有 易去声。错，音措中去声。治，平声，】乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。【马氏曰：以体言之，礼减乐盈，以用言之礼进乐，反乐动于内，故其体主盈，盖乐由中出，而为人心之所喜，礼动于外，故其体主减，盖礼自外作，而疑先王有以强世也，礼主减，故勉而作之，而以进为文；乐主盈，故反而抑之，而以反为文，故七介以相见，不然则已慤，三辞，三让而至，不然则已蹙，一献之礼，而賔主百拜日，莫人倦而齐庄，正齐，此则勉而进之者也，进旅退旅，以示其和，匏笙簧，防守拊鼔以示其统，治乱则以相讯疾，则以雅作之，以柷，止之以敔，此皆反而抑之者也，减而不进，则几于息矣。故销盈而不反，则至于流矣。故放先王知其易偏，故礼则有报，乐则有反，礼有报者，资于乐也，乐有反者，资于礼也， 刘氏曰：礼之仪动于外，必谦卑退让以自牧，故主于减杀，乐之德动于中，必和顺，充积而后形，故主于盈盛，盖乐由阳来，故盈礼自隂作故减也，然礼之体虽主于退让，而其用则贵乎行之以和，故以进为文也，乐之体虽主于充盛，而其用则贵乎？抑之以节故，以反为文也，礼若过于退，让而不进，则威仪销沮，必有礼胜，则离之失乐，过于盛满而不反，则意气放肆，必有乐胜则流之弊，故礼必有和，以为减之，报报者相济之意也。乐必有节，以为盈之反，反者知止之谓也，礼减而得其和，以相济则从容欣爱而乐矣，此乐以和礼也，乐盈而得其节，以知止则优柔，平中而安矣，此礼以节乐也，礼乐相须并用，而一归于无过，无不及之中，而合其事理之宜，故曰礼之报，乐之反，其义一也。 报如字，则乐乐音；洛，强，上声莫音，暮齐庄，齐音斋易杀，并去声。从七容切，】夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，【方氏曰：声足乐者乐其道，文足论者，论其理也，道所以制用而有节，故虽乐而不至于流理，所以明义而无穷，故可论而不至于息，曲者声之柔，若丝是也，直者声之刚，若金是也，繁者声之杂，若笙是也；瘠者声之纯，若磬是也，廉者声之清，若羽是也，肉者声之浊，若宫是也，节者声之制，若徴是也，奏者声之作，若合是也， 刘氏曰：人情有所乐而发于咏歌，咏歌之不足，而不知手舞足蹈，则性情之变，尽于此矣。故人情不能无乐，乐于中者，不能不形于外而为歌舞，形于歌舞，而不为文辞以道之于礼义，则必流于荒乱矣，先王耻其然，故制为雅颂之声，诗以道廸之，使其声音，足以为娱乐。而不至于流放，使其文理，足以为讲明而不至于怠息，使其乐律之清浊髙下或宛转而曲，或径出而直，或丰而繁，或杀而瘠，或棱隅而廉，或圆滑而肉，或止而节，或作而奏，皆足以感发人之善心，而不使放肆之心，邪僻之气，得接于吾身焉，是乃先王立乐之方法也，乐者立乐，乐如字，余，音洛。耐，音能道论，并去声肉而救切徴上声杀去声。】，是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，【应氏曰：一者心也，心一而所应者不一，守一以凝定，其和杂比，以显饰其节，及其成文，可以合和，至亲至严之伦，附亲其至，疎至众者，盖乐发于吾心，而感于人心，无二理也， 刘氏曰：作乐之道，先审人声之所形，或风或雅，或颂或喜，或敬或爱，各从一体，以定其调度之和，然后比之乐器之物，以饰其节奏，此一条言乐以和礼也， 长上声，比音避】，故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，【天地之教，命中和之统纪，所以防范人心者在是，曰庄，曰正，曰齐，曰纪，皆言礼之节，乐 要平声，行音杭，】夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣！【皆得其侪，言各从其喜，非私喜怒非私怒也， 侪音柴】，子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，【子赣，孔子弟子，端木赐也，乐师名乙各有宜言，取诗之兴，趣以理其情性，使合于宜也，有此德，而宜此歌，是正直己身而敷陈其德也，故曰：直己而陈德，动己性，天之流行也，动天地，感鬼神，莫近于诗，故有四者之应， 方氏曰肆寛大而舒缓也，商音刚决，故性之柔缓者宜歌之；而变其柔为刚断，齐音柔缓，故性刚决者，宜歌之；而终至于柔逊，盖各济其所偏，而融防之于平和之地也， 好去声。断，丁玩切，应去声。兴，去声】，故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？【保犹安也言安于勇，安于义而不移也，疏曰：宋是商后，此商人谓宋人也， 识音志，下同。断，丁玩切，下同，】故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐【，上如抗，下如队言，歌声之髙者如抗举其下者，如队堕也，槀木枯木也，倨微曲也，句甚曲也，端正也，长言之所谓歌，永言也 ，朱子曰：看乐记大段形容得乐之气象，当时许多名物度数，人人晓得，不须説出故止説乐之理如此其妙，今许多度数都没了，只有许多乐之意思是好，只是没顿放处，又曰：今礼乐之书，皆亡学者，但言其义，至于器数，则不复晓，盖失其本矣， 队音坠，中，去声説音悦思去声，】。
杂记上第二十
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复，【馆谓主，国有司所授馆，舎也复招魂复魄也，如于其国，其礼如在本国也，道路也；乘车其所自，乘之车也，在家则升屋之东，荣车向南，则左在东也，绥读为緌，旌旗之旄也，去其旒而用之耳，凡五等，诸侯之复人数视命数，今毂上狭，止容一人， 乘去声绥而追切，】其輤有裧，缁布裳帷，素锦以为屋，而行【輤，载柩之车，上覆饰也，輤象宫室旧説輤用染赤色以蒨，而名裧者，輤之四旁，所垂下者，缁布裳帷者，輤下棺，外用缁色之布为裳帷，以围绕棺也，素锦以为屋者，用素锦为小帐，如屋以覆棺之上，设此饰乃行也， 輤蒨，并音倩，裧尺占切覆，若又切】，至于庙门，不毁墙遂入，适所殡，唯輤为説于庙门外，【庙门，殡宫之门也，不毁墙，谓不拆去，裳帷也，所殡在两楹间，脱輤于门外者既入宫室，则不必象宫之輤也，故脱之 説音脱下节，同】大夫，士死于道，则升其乘车之左毂，以其绥，复如于馆，死则其复如于家，大夫以布为輤而行，至于家而説輤载以輲车，入自门，至于阼阶下而説车举自阼阶，弁适所殡，【布輤，以白布为輤也，輲读为辁，音与船同説文有辐曰：轮无辐曰：辁有辐者，别用木以为辐，也无辐者，合大木为之也，大夫初死，及至家，皆用辁车载之，今至家而脱去，輤则惟尸在辁车上耳故云载以辁车，凡死于外者，尸入自门，升自阼阶，柩则入自阙，升自西阶，周礼殡，则于西阶之上，惟死于外者，殡当两楹之中，盖不忍远之也。远，去声，】 士輤，苇席以为屋，蒲席以为裳帷，【士卑，故质略如此，】凡讣于其君，曰：君之臣某死，父母，妻，长子曰：君之臣某之某死，君讣于他国之君，曰：寡君不禄，敢告于执事，夫人曰：寡小君不禄，大子之丧，曰：寡君之适子某死，【君与夫人讣，不曰薨，而曰不禄，告他国，谦辞也，敢告于执事者凶事，不敢直指，君身也， 长上声，大音泰，适音的，下节同】大夫，讣于同国，适者曰：某不禄，讣于士，亦曰某不禄，讣于他国之君，曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实【适者，谓同国大夫位，命相敌者，外私在他国，而私有恩好者也，实读为至言为讣，而至此也， 适并音，敌实音至，好为并去声。】士讣于同国，大夫曰：某死，讣于士，亦曰某死。讣于他国之君，曰：君之外臣某死，讣于大夫，曰：吾子之外私某死，讣于士，亦曰：吾子之外私某死，【士卑，故其辞降于大夫，】大夫次于公馆以终丧，士练而归，士次于公馆，大夫居庐，士居垩室，【此言君丧，则大夫居丧之次，在公馆之中，终丧乃得还家，若邑宰之士，至小祥，得还其所治之邑，其朝廷之士，亦留次公馆以待终丧，庐在中门外东壁，木为之，故云庐垩室，在中门外屋下垒墼为之，不涂塈 ，刘氏曰：郑云：居垩室，亦谓邑宰也，朝士亦居庐，盖斩衰之丧，居庐既练，居垩室，朝士大夫皆斩衰，未练时，皆当居庐也，】大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，【石梁，王氏曰：父母丧，自天子达，周人重爵，施于尊亲，乃异其服，非也，周公制礼时，恐其弊未至，此 为其为去声。下二节仿此，】士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，大夫之适子，服大夫之服，【大夫，适子虽未为士，亦得服大夫之服，则为士而服大夫，服可知矣。今此所言士，是大夫之庶子，为士者也，庶子卑，故不敢服，尊者之服，所以止如士服也，孟子言齐疏之服，自天子达，而此经之文若此，盖大夫丧礼，亡不得闻其説之详矣】大夫之庶子为大夫，则为其父母服，大夫服其位，与未为大夫者，齿【大夫，庶子，若为大夫，可以大夫之丧，服丧其亲，然其行位之处，则与适子之未为大夫者，相齿列疏曰：比庶子虽为大夫，其年虽长于适子，犹在适子下，使适子为主也，】士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之，置后【石梁，王氏曰：此最无义理，充其説则是子爵髙父母遂不能子之舜，可臣瞽瞍，皆齐东野人语也， 下为去声。】大夫卜宅与葬日，有司麻衣，布衰布带，因丧屦，缁布冠不蕤，占者皮弁，【卜宅，卜葬地也，有司治卜事之人也，麻衣白布，深衣也，布衰者以三升半布为衰，长六寸，广四寸，就缀于深衣，前当胷之上布带以布为带也，因丧屦，因丧服之绳屦也，蕤与緌同，古者缁布冠无緌，后代加蕤，故此明言之也，有司为卜，故用半吉半凶之服，占者卜龟之人也，尊于有司，故皮弁，其服弥吉也，皮弁者于天子，则为视朝之服，诸侯大夫士则为视朔之服也。 衰音催蕤，而追切】如筮，则史练冠长衣以筮，占者朝服，【筮史，筮人也，练冠缟冠也，长衣与深衣制同，而以素为纯縁占者审卦爻吉凶之人也，朝服卑于皮弁服，以筮轻于卜也，朝音潮，纯音准縁去声】大夫之丧，既荐马，荐马者哭踊，出乃包奠。
而读书【荐进也，驾车之马，每车二匹，按既夕，礼柩初出，至祖庙，设迁祖之奠讫，乃荐马至日侧，祖奠之，时又荐马，明日，设遣奠，时又荐马，此言既荐马，谓遣奠时也，马至则车将行，故孝子感之而哭踊，包奠者，取遣奠牲之下，体包裹而置于遣车以送死者，马至在包奠之前，而云出乃包奠者，明包奠为出之节也，读书者，既夕云，书赗于方，方版也，谓书赗奠，赙赠之人，名与其物于版，柩将行，主人之史于柩东，西面而读之，此明大夫之礼，与士同遣去声，】大夫之丧，大宗人相，小宗人命龟，卜人作龟，【大宗人，小宗人即大宗伯，小宗伯也，伯佐助礼仪也，命龟告龟，以所卜之事也，作龟，鑚灼之也， 刘氏曰大宗人，或是都宗人小宗人或是家，宗人掌都家之礼者， 相去声，】复诸侯，以襃衣冕服，爵弁服，【复解见前，襃衣者，始命为诸侯之衣，及朝觐，时天子所加赐之衣也，冕服者，上公自衮冕而下，备五冕之服，侯伯自鷩冕而下，其服四子男，自毳冕而下，其服三诸侯之复也，兼用襃衣及冕服，爵弁之服也，】夫人税衣揄狄，狄税素沙【，此言夫人始死，所用以复之衣也。税衣色黑而縁以纁，揄与摇同揄狄，色青江，淮而南，青质而五色皆备，成章曰摇狄，狄当为翟雉名也，此服盖画摇翟之形，以为文章，因名也，狄税素沙言，自摇翟至税，衣皆用素沙为里，即今之白绢也， 按内司服六：服者袆衣，揄狄阙狄，鞠衣，展衣，褖衣也， 仪礼注云：王之服九而祭服，六后之服，六而祭服，三王之服，衣裳之色，异后之服，连衣裳而其色同以妇人之德，本末纯一故也。王之服襌而无里后之服，里而不襌，以阳成于竒隂成于偶故也。 税读为褖音彖，揄音摇，縁，去声，襌音丹。】内子以鞠衣，襃衣素沙，下大夫以襢衣，其余如士，复西上，【内子之适妻也，其服用鞠衣，此衣盖始命为内子时所襃赐者，故云鞠衣，襃衣也，亦以素沙为里，下大夫谓下大夫之妻也，襢周礼作展，其余如士者，谓士妻之，复用褖衣内子，与下大夫之妻，复亦兼用褖衣也，复西上者复之，人数多寡，各如其命数，若上公九命，则复者九人，以下三命则用三人，北面则西在左，左为阳，冀其复生，故尚左也，尊者立于左 ，襢之彦切】，大夫不揄绞，属于池下，【此言大夫丧车之饰，揄翟雉也，绞青黄之缯也，池织竹为之，形如笼，衣以青布，若诸侯以上，则画揄翟于绞，而属于池之下，大夫降于人君，故不揄绞，属于池下也， 揄音摇，绞音爻，属音烛，】大夫附于士，士不附于大夫，附于大夫之昆弟，无昆弟则从其昭穆，虽王父母在亦然，【附读为祔祖为士孙为大夫而死，可以祔祭于祖之为士者，故曰大夫。祔于士，若祖为大夫，孙为士而死，不可祔祭于祖之为大夫者，惟得祔祭于大夫之兄弟为士者，故曰：士不祔于大夫，祔于大夫之昆弟，若祖之兄弟，无为士者，则从其昭穆，谓祔于髙祖之为士者若髙祖亦是大夫，则祔于髙祖昆弟之为士者也，虽王父母在亦然者，谓孙死，应合祔于祖，今祖尚存，无可祔，亦是祔于高祖也，小记云：中一以上而祔，与此义同，】妇附于其夫之所附之妃，无妃则亦从其昭穆之妃妾附于妾祖姑，无妾祖姑，则亦从其昭穆之妾，【夫所祔之妃，夫之祖母也，昭穆之妃，亦谓闲一代而祔髙祖之妃也，妾亦然，】男子附于王父，则配女子附于王母则不配，【男子死而祔祖者，其祝辞云：以某妃配某氏，是并祭王母也，未嫁之女，及嫁未三月而死，归葬女氏之党者，其祔于祖母者，惟得祭祖母不祭，王父也，故云：祔于王母则不配，盖不言以某妃配某氏耳，有事于尊者，可以及卑，有事于卑者，不敢援尊也，】公子附于公子【，防曰：若公子之祖为君，公子不敢祔之，祔于祖之兄弟，为公子者，不敢戚君故也。】君薨，大子号称子，待犹君也，【君在称世子，君薨则称子，逾年乃得称君也，僖九年传云，凡在丧王曰小童，公侯曰：子待犹君者，谓与诸侯并列，供待之礼，犹如正君也， 大音，泰传去声，】有三年之练冠，则以大功之麻易之，唯杖屦不易，【大功之服，为殇者凡九，条其长殇，皆九月中殇，皆七月，皆降服也。又有降服者六条，正服者五条，正服不降者三条，义服者二条，皆九月，详见仪礼，此章言居三年之丧至练时，首绖已除，故云有三年之练冠也，当此时，忽遭大功之丧，若是降服，则其衰七升，与降服齐衰，葬后之服同，故以此大功之麻绖，易去练服之，葛绖也，惟杖屦不易者，言大功无杖，无可改易，而三年之练，与大功初丧，同是绳屦耳， 为去声。长，上声，】有父母之丧，尚功衰而附兄弟之殇，则练冠附【句，】于殇，称阳童某甫，不名神也，【三年丧，练后之衰，升数与大功同故云功衰也，此言居父母之丧，犹尚身着功，衰而小功，兄弟之殇，又当祔祭，则仍用练冠而行礼，不改服也，祝辞称阳童者，庶子之殇，祭于室之白处，故曰阳童，宗子为殇，则祭于室之奥，故称隂童童者未成，人之称也，今按已是曽祖之适与小功，兄弟同曽祖，其死者及其父皆庶人不得立祖庙，故曽祖之适孙，为之立坛而祔之，若己是祖之适孙，则大功兄弟之殇，得祔祖庙，其小功兄弟之殇，则祖之兄弟之后也，今以练冠而祔，谓小功及缌麻之殇耳，若正服大功，则变练冠矣，某甫者为之，立字而称之，盖尊而神之，则不可以名呼之也，衰音催着入声，适音的为去声。】 凡异居，始闻兄弟之丧，唯以哭对可也，其始麻散带绖，【兄弟异居而讣至，唯以哭对其来讣之人，以哀伤之情，重不暇他言也，其带绖之麻，始皆散垂，谓大功以上之，兄弟至三日而后绞之也。小功以下不散，垂 散上声，】未服麻而奔丧，及主人之未成绖也，疏者与主人皆成之，亲者终其麻，带绖之日数，【若闻讣，未及服麻，而即奔丧者，以道路既近，闻死即来，此时主人未行，小敛，故未成绖小功以下，谓之疏疏者，值主人成服之节，则与主人皆成之，大功以上，谓之亲，亲者奔丧而至之时，虽值主 ，  人成服，已必自终，竟其散麻带绖之日数而后成服也，】主妾之丧，则自祔至于练祥，皆使其子主之，其殡祭不于正室，【女君死，而妾摄女君此，妾死则君主其丧，其祔祭，亦君自主，若练与大祥之祭，则其子主之殡，祭不于正室者，虽尝摄女君，犹降于正适，故殡与祭，不得在正室也，不摄女君之妾，君则不主其丧，】君不抚仆妾，【死而君不抚其尸者，略于贱也，】女君死，则妾为女君之党服，摄女君，则不为先，女君之党服，【女君死，而妾犹服其党，是徒从之，礼也。妾摄女君则不服，以摄位稍尊也， 为去声。】闻兄弟之丧，大功以上，见丧者之乡而哭，【奔丧礼云，齐衰望乡而哭，大功望门而哭，此言大功以上，谓降服大功者也。凡丧服降服，重于正服， 上上声，】适兄弟之送葬者弗及，遇主人于道则遂之于墓，【适往也，往送兄弟之葬而不及当送之时，乃遇主人，葬毕而反，则此送者不可随，主人反哭，必自至墓所，而后反也， 适如字，】，凡主兄弟之丧，虽疏亦虞之【，小功缌麻疏，服之兄弟也，彼无亲者主之，而已主其丧，则当为之毕虞，祔之祭也，】凡丧服未毕，有吊者则为位而哭，拜踊【疏曰：不以杀礼而待新，吊之賔也言凡者五服悉然， 杀去声，】大夫之哭大夫弁绖，大夫与殡亦弁绖，【大夫之丧，既成服，而大夫往吊，则身着锡衰，首加弁绖，弁绖者如爵弁，而素加以环绖也，若与其殡事，是未成服之时也，首亦弁绖，但身不锡衰，耳不锡衰，则皮弁服也， 与去声，】大夫有私丧之葛，则于其兄弟之轻丧则弁绖，【私丧妻子之丧也，卒哭，以葛代麻，于此时而遭兄弟之丧，虽缌麻之轻，亦用吊服，弁绖而往，不以私丧之末，临兄弟也，大夫降，旁亲于缌麻，兄弟无服， 疏曰：若已成服，则锡衰，未成服，则身素裳，而首弁绖也，】为长子杖，则其子不以杖即位，【其子长子之子也，祖不厌孙，此长子之子亦得杖，但与祖同处，不得以杖独居已位耳，为去声长上声，厌入声处，上声】为妻，父母在不杖，不稽颡【，此谓适子，妻死而父母俱存，故其礼如此，然大夫主适妇之丧，故其夫不杖，若父没母存，母不主丧，则子可以杖，但不稽颡耳，此并言之，读者不以辞，害意可也。 为去声。稽，上声下并同，并去声。】母在，不稽颡，稽颡者，其赠也，拜【赠，谓人以物来，赠已助丧事也，母在，虽不稽颡，惟拜谢，此赠物之人，则可以稽颡，故云稽颡者其赠也，拜一説赠谓以物送别，死者即既夕，礼所云赠用制币也，】违诸侯之大夫，不反服，违大夫之诸侯，不反服，【违去也已，本是国君之臣，今去国君而往，为他国大夫之臣，是自尊适卑，若旧君死，已不反服，以仕于卑，臣不可反服于前之尊君也，本是大夫之臣，今去而仕为诸侯之臣，是自卑适尊，若反服卑君，则为新君之耻矣，故亦不反服，若新君与旧君等乃为旧君服也，】丧冠条属，以别吉凶，三年之练冠，亦条属右缝，小功以下，左【丧，冠以一条，绳屈而属于冠，以为冠之武，而垂下为缨，故云丧冠条属，属犹着也，言着于冠也，是缨与武共此一绳，若吉冠则缨，与武各一物，玉藻云缟冠，武之类是也。吉凶之制不同，故云别吉凶也。三年练冠，小祥之冠也，其条属亦然，吉冠则襵缝向左，左为阳吉也，凶冠则襵缝，向右右为隂凶也小功，缌麻之服轻，故襵缝向左而同于吉， 属音烛，下同，别必列切着入声，】缌冠缲缨，大功以上，散带【缌服之，缕其麤细，与朝服十五升之布同而缕，数则半之，治其缕，不治其布，冠与衰同，是此布也，但为缨之布，则加以灰澡治之耳，故曰缌冠澡缨，缲读为澡，大功以上服重，初死，麻带散，垂至成服，乃绞小功以下，初死即绞也， 缲音，早散上声，朝音潮，】朝服十五升去其半，而缌加灰，【句】锡也，【朝服精细，全用十五升布为之，去其半，则七升半，布也，用为缌服缌云者，以其缕之细如丝也，若以此布而加灰，以缲治之，则谓之锡，所谓吊服之锡衰也，锡者，滑易之貌，缌服不加灰治也，朝服一千二百缕终幅，缌之缕细，与朝服同，但其布终幅，止六百缕而疎，故仪礼云有事其缕，无事其布，曰缌 朝音，潮去上声，易，去声】，诸侯相襚，以后路与冕服，先路与襃，衣不以襚，【后路贰车也，贰车在后，故曰后路冕服，上冕之后，次冕也，上公以鷩冕为次，侯伯以毳冕为次子，男以絺冕为次，先路正路也，襃衣説见前章相禭，不可用己之正，车服者以彼不用之以爲正也】遣车视牢具，疏布輤，四面有章，置于四隅载粻，有子曰：非礼也，丧奠脯醢而已，【遣车説见檀弓视牢具者，天子太牢，包九个，则遣车九乗诸侯太牢，包七个则七乘，大夫亦太牢包五个，则五乗天子之上士三命，少牢包三个，则三乗也诸侯之士无遣车，遣车之上，以麤布为輤，輤盖也，四面有物，以鄣蔽之，章与鄣同四隅，椁之四角也，粻米粮也，遣奠之馔，无黍稷，故有子以载粻为非礼，牲体则脯醢之义也。 遣章并去声。粻，音张乘去声】祭，称孝子，孝孙丧称哀子哀，孙端衰丧车，皆无等【祭，吉祭也，卒哭，以后为吉祭，故祝辞称孝子，或孝孙自虞以前为凶祭，故称哀端正也，端衰丧服，上衣也，吉时端服，身与袂同，以二尺二寸为正丧，衣亦如之，而缀六寸之衰于胷前故曰端衰也，丧车孝子所乗恶车也，此二者皆无贵贱之差，等 衰音催，】大白冠，缁布之冠，皆不蕤，委武缟而后蕤，【大白冠，太古之白布冠也，缁布冠，黑布冠也，此二冠无饰，故皆不蕤，然玉藻云：缁布冠缋緌，是诸侯之冠，则此不緌者，谓大夫士也，委武皆冠之，下卷秦人呼卷为委，齐人呼卷为武冠也，缟缟冠也，缟二冠，既别有冠卷，则必有蕤故云委武，缟而后蕤也， 大音，泰坊本如字，卷上声，】大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于己，士弁而亲迎，然则士弁而祭于己可也，【冕，絺冕也，祭于公，助君之祭也，弁爵弁也，祭于己，自祭于庙也，冠冠也，助祭为尊，自祭为卑，故冠服有异也，仪礼少牢上大夫，自祭用冠，此云弁而祭于己者，此大夫指孤而言也，记者以士之亲迎，用弁以为可以弁而祭于己，然亲迎之弁，暂焉摄用耳！祭有常礼，不可紊也。迎，去声少，去声】，畅，臼以椈杵，以梧枇以桑，长三尺，或曰五尺，毕用桑，长三尺，刋其柄与末，【畅郁鬯也，椈柏也，捣郁鬯者，以柏木为臼，梧木为杵，柏香芳而梧洁白，故用之牲体在镬，用枇升之以入鼎，又以枇自鼎，载之入俎，主人举肉之时，执事者则以毕助之，举此二器，吉祭以棘木，为之丧祭，则用桑木毕之柄，与末加刋削，枇亦必然也。 椈音菊，枇音匕，长去声，下同，】率带诸侯，大夫皆五采，士二采，【率与繂同死者，着衣毕而加此带，谓之繂者，但襵帛边而熨杀之，不用箴线也，以五采饰之士，丧礼缁带，此二采天子之士也， 率音律着入，声杀去声，】醴者，稻醴也，瓮甒筲衡实见间，而后折入【，此言葬时所藏之物，稻醴以稻米为醴也，瓮甒，皆瓦器瓮盛，醯醢，甒盛醴酒，筲竹器，以盛黍稷，衡读为桁，以木为之，所以庋举，瓮甒之属也，见棺衣也言此瓮甒筲衡实于见之外椁之内而后折，入者折，形如牀而无足木为之，直者三，横者五窆，事毕而后加之，圹土以承抗席也。甒，音武筲思交切衡音杭见音谏，闲，平声，盛平声，】重既虞而埋之，【重説见檀弓虞祭毕埋于祖庙门外之东， 重平声，】凡夫人从其夫之爵位，【治妇人丧事，皆以夫爵位尊卑为等降，无异礼也。】小敛，大敛啓，皆辩拜【，礼当大敛，小敛及啓攒之时，君来吊，则辍事而出拜之，若他賔客至，则不辍事，待事毕，乃即堂下之位，而徧拜之，故特举此三节言之，若士于大夫，当事而大夫至则亦出拜之也， 敛去声，下并同辩音徧，】朝夕哭不帷，无柩者不帷，【朝夕之闲，孝子欲见殡故哭，则褰举其帷，哭毕，仍垂下之无柩，谓葬后也，神主祔庙之后，还在室，无事于堂，故不复施帷】，君若载而后吊之，则主人东面而拜，门右北面而踊出，待反而后奠【，此谓君来吊，臣之丧而柩，已朝庙毕，载在柩车，君既吊，位在车之东，则主人在车西，东面而拜门右，祖庙门之西偏也。自内出则右在西，孝子既拜君从位而立，故于门内西偏，北面而哭踊，为礼也，踊毕，先出门以待拜送，不敢必君之久留也，君命之反还丧所，即设奠以告死者，使知君之来吊也，一説此谓在庙，载柩车之时，奠谓反，设祖奠】，子羔之袭也，茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，皮弁一，爵弁，一冕，一曽子曰：不袭妇服，【子羔，孔子弟子高柴也袭以衣敛尸也，茧衣裳，谓衣裳相连而绵为之着也，税衣黑色，纁绛色帛，袡裳下縁也，茧衣防故用褖衣为表，合为一称，故云茧衣裳与税衣纁袡为一，素端一，第二称也，贺氏云：衣裳并用，素为之皮弁，一第三称也，皮弁之服布衣而素裳，爵弁一，第四称也，其服衣而纁裳，冕一第五称也，其服亦衣纁裳，衣无文而裳刺黼，大夫之上服也，妇服指，纁袡而言，曽子非之，以其不合于礼也。 税音彖，袡而占切着上声。縁，去声称，去声，刺音戚，】为君使而死，公馆复私馆，不复公馆者，公宫与公所为也，私馆者，自卿大夫以下之家也，【説见曽子问使去声。】公七踊，大夫五踊，妇人居闲士三踊，妇人皆居闲【，国君五日而殡，自死至大敛，凡七次踊者，始死一也，明日袭二也；袭之，明日之朝，三也；又明日之朝，四也；其日，既小敛，五也。小敛，明日之朝，六也；明日，大敛时七也；大夫三日而殡，凡五次踊者，始死一也，明日袭之，朝二也；明日之朝及小敛，四也；小敛之明日，大敛五也。士二日而殡，凡三次踊者，始死一也，小敛时二也；大敛时三也；凡踊男子，先踊踊毕，而妇人乃踊，妇人踊毕，賔乃踊，是妇人居，主人与賔之中闲故云居闲也然记者固云动，尸举柩，哭踊无数，而此乃有三五七之限者，此以礼经之常节，言彼以哀心之泛感言也，又所谓无数者，不以每踊三，跳九跳，为三踊之限也，】公袭卷衣一，端一朝服，一素积一，纁裳一，爵弁二，冕一襃，衣一朱緑带，申加大带之上，【卑者，以卑服亲，身如子羔之袭是也。公贵者，故上服亲身襃衣，最外尊显之也，襃衣上公之服也，端，衣朱裳，齐服也，天子以为燕服士以为祭服，大夫士以为私朝之服，朝服缁衣，素裳，公日视朝之服也，素积，皮弁之服，诸侯视朝之服也，纁裳冕服之裳也，爵弁，二者衣纁裳，二通也，以其为始命所受之服，故特用二通，示重本也，冕见上章襃衣者，君所加赐之衣，最在上，荣君赐也，诸侯袭尸，用小带以为结束，此带则素为之，而饰以朱，緑之采也。申，重也，已用革带，又重加大带，象生时所服，大带也，此带即上章所云率带诸侯，大夫皆五采，士二采者是也。 卷音衮，朝音潮，齐音斋重平声，】小敛，环绖，公大夫士一也，【疏曰：环绖一股而纒也，亲始死，孝子去冠，至小敛，不可无饰，士素委貌，大夫以上素弁而贵贱，悉得加于环绖，故云公大夫士一也， 去上声，】公视大敛，公升商祝铺席，乃敛，【君临臣丧，而视其大敛，商祝，习知殷礼者，专主敛事，主人虽先已铺席，布绞紟等物，闻君将至，悉彻去之，待君至升堂，商祝乃始铺席为敛事，盖荣君之至，而举其礼也；】鲁人之赠也，三二纁，广尺，长终幅，【赠以物送别，死者于椁中也，既夕，礼曰：赠用制币，纁束，一丈八尺，为制，今鲁人虽用与纁，而短狭如此，则非礼矣，故记者讥之，幅之度二尺二寸， 广长，并去声，】吊者即位于门西，东面，其介在其东南，北面西上，西于门，主孤西面，相者受命曰孤某，使某请事，客曰：寡君使某，如何不淑？相者入告，出曰：孤某须矣！吊者入，主人升堂西面，吊者升自西阶，东面致命曰：寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑？子拜稽颡，吊者降，反位，【此言列国遣使吊丧之礼，吊者，君所遣来之使也，介副也，门西，主国大门之西也，西上者，介非一人，其长者在西，近正使也，西于门，不敢当门之中也，主孤西面立于阼阶之下也，相者受命相礼者，受主人之命也如何！不淑慰问之，辞言何为而罹此凶祸，也须待也，凶礼不出迎，故云须矣，主人升堂，由阼阶而升也，降反位，降阶而出，复门外之位也；曲礼云升降不由阼阶，谓平常无吊，賔时耳， 石梁，王氏曰：此一段颇详，可补诸侯丧礼之缺， 相去声，下并同使去声。】含者执璧，将命曰：寡君使某含，相者入告，出曰：孤某须矣！含者入升堂致命，子拜稽颡，含者坐委于殡，东南有苇席，既葬，蒲席降出，反位，宰夫朝服即丧屦，升自西阶，西面坐取璧，降自西阶，以东【，此言列国致含之礼，含玉之形，制如璧，旧注云分寸大小，未闻坐委跪而致之也？未葬之前，设苇席以承之，既葬，则设蒲席承之，邻国有逺近故有葬后来致含者降出，反位，谓含者委璧讫，降阶而复门外之位也；上文吊者为正使，此含者乃其介耳，凡初遭丧，则主人不亲受，使大夫受于殡宫，此遭丧已久，故嗣子亲受之，然后宰夫取而藏之也，朝服吉服也，执玉不麻，故着朝服以在丧，不可纯变吉，故仍其丧屦，坐取璧，亦跪而取之也。以东藏于内也。疏云：宰谓上卿，夫字衍， 含去声，着入声，】襚者曰：寡君使某襚，相者入告，出曰：孤某须矣！襚者执冕服，左执领，右执要，入，升堂致命曰：寡君使某襚，子拜稽颡，委衣于殡东，襚者降，受爵弁服，于门内霤，将命，子拜稽颡如初，受皮弁服于中庭，自西阶受朝服，自堂受端将命，子拜稽颡，皆如初，襚者降出，反位，宰夫五人，举以东，降自西阶，其举亦西面【，此言列国致襚之礼，衣服曰襚，委于殡东，即委璧之席上也，左执领，则领向南此襚者，既致冕服讫，复降而出，取爵弁服，以进至门之内霤，而将命子，拜如初者，如受冕服之礼也。受讫，襚者又出，取皮弁服及朝服及端服，每服进受之礼，皆如初，但受之之所不同耳，致五服皆毕，襚者乃降出，反位，而宰夫五人各举一服以东，而其举之也，亦如襚者之西面焉， 要平声，朝音潮】，上介赗执圭，将命曰：寡君使某赗，相者入告，反命曰：孤须矣，陈乘黄大路于中庭，北辀，执圭将命，客使自下由路西，子拜稽颡，坐委于殡东南隅，宰举以东【，此言列国致赗之礼，车马曰赗，乘黄四，黄马也，大路车也，北辀车之辀，辕北向也，客使，上介所役使之人也，为客所使，故曰：客使自率也。下，谓马也由在也，路即大路也，陈车北辕毕，赗者执圭，升堂致命而客之，从者率马设在车之西也，车亦此，从者设之，子拜之后，赗客即跪而置其圭于殡东南隅之席上，而宰举之以东，而藏于内也。又按觐礼车在西，统于賔也，既夕，礼车以西，为上者为死者，而设于鬼神之位也，此赗礼，车马为助，主人送葬，而设统于主人，故车在东也， 陆氏曰：孤须矣，从此尽篇末皆无某字，有者，非 赗芳，鳯切乗去声从去声，】凡将命，乡殡将命，子拜稽颡，西面而坐委之，宰举璧与圭，宰夫举襚，升自西阶，西面坐取之，降自西阶，【凡将命者，总言上文吊含襚赗，将命之礼也。乡殡者立于殡之西南，而面东北，以向殡也，将命之时，子拜稽颡毕，客即西向跪而委，其所执之物，其含璧与圭，则宰举之襚，衣则宰夫举之，而其举也皆自西阶升，而西面以跪而取之，乃自西阶以降也， 乡去声，】赗者出，反位于门外，【此句当属于前章，上介赗云云，宰举以东之下， 属音烛，】上客临曰：寡君有宗庙之事，不得承事，使一介老某相执綍，相者反命，曰孤须矣，临者入门右，介者皆从之，立于其左，东上，宗人纳賔，升受命于君，降曰：孤敢辞吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命某，毋敢视賔客，敢固辞，宗人反命曰：孤敢固辞，吾子之辱，请吾子之复位，客对曰：寡君命使臣某，毋敢视賔客，是以敢固辞，固辞不获命，敢不敬从，客立于门西，介立于门左，东上，孤降自阼阶，拜之升哭，与客拾踊三，客出，送于门外，拜稽颡，【上客，即前章所云吊者，盖邻国来吊之，正使也，吊含襚赗，皆毕自行，临哭之礼，若聘礼之有？私觌然，盖私礼尔，主人入门而右，客入门而左，礼也，今此客入门之右，是不敢以賔礼自居也，宗人掌礼之官，欲纳此吊，賔先受纳，賔之命于主国，嗣君然后降，而请于客，使之复门，左之賔位也，宗人以客答之辞，入告于君，而反命于客，如是者三客，乃自称使臣，而从其命，于是立于门西之賔位，主君自阼阶，降而拜之，主客俱升堂，哭而更踊者三，所谓成踊也，客出送而拜之，谢其劳辱也；临，如字相去声，綍，音弗使去声。拾其劫切，】其国有君丧，不敢受吊，【言卿大夫以下有君丧，而又有亲丧，则不敢受他国賔客之吊，尊君故也。】外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾，士盥于盘北，举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面坐冯之，兴踊【，此是丧大记，君大敛，章文重出，在此説见本章绞音爻，紟其鸩，切冯音凭】士丧，有与天子同者三，其终夜燎及乘。
人专道而行，【终夜燎，谓迁柩之夜，须光明达旦也，乘人，使人执引也，专道柩行于路，人皆避之也，】。
杂记下第二十一
有父之丧，如未没丧而母死，其除父之丧也，服其除服，卒事，反丧服，【没犹终也，除也，父丧，在小祥后大祥，前是未没，父丧也，又遭母丧，则当除父丧之时，自服除丧之服，以行大祥之礼，此礼事毕，即服丧母之服，若母丧未葬，而值父之二祥，则不得服祥服者，以祥祭为吉，未葬为凶，不忍于凶，时行吉礼也， 父丧，丧母丧去声，】虽诸父昆弟之丧，如当父母之丧，其除诸父昆弟之丧也，皆服其除丧之服，卒事，反丧服，【诸父昆弟之丧，自始死至除服，皆在父母服内轻重虽殊，而除丧之服，不废者笃，亲爱之义也。若遭君丧，则不得自除私服，曽子问言之矣，】如三年之丧，则既顈其练祥皆行，【前丧后丧，俱是三年之服，其后丧既受葛之后，得为前丧，行练祥之礼也，既顈者，既虞受服之时，以葛绖易，要之，麻绖也，顈草名，无葛之乡，以顈代 ，顈大迥切要，平声，】王父死，未练祥，而孙又死，犹是附于王父也，【孙之祔祖礼所必然，故祖死，虽未练祥，而孙又死，亦必祔于祖，】有殡，闻外丧，哭之他室，入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之礼，【有殡，谓父母丧未葬也，外丧兄弟之丧在逺者也哭不于殡宫，而于他室，明非哭殡也，入奠者哭之，明日之朝，着己本丧之服，入奠殡宫，奠毕而出，乃脱己本丧服，着新死者，未成服之服，而即昨日他室所哭之位如始，即位之礼者，谓今日之即哭位，如昨日始闻丧而即位之礼也。】大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归，其他如奔丧之礼，如未视濯，则使人告，告者反而后哭，【视濯监视器用之，涤濯也，犹是与祭者犹是在吉礼之中，不得不与祭，但居次于异宫耳，以吉凶不可同处也。如未视濯而父母死，则使人告于君，俟告者反而后哭，父母也，与去声下节同，监，平声，】如诸父昆弟，姑姊妹之丧，则既宿则与祭。
卒事出公门，释服而后归，其他如奔丧之礼，如同宫，则次于异宫，【既宿，谓祭前三日，将致祭之时，既受宿戒，必与公家之祭，以期以下之，丧服轻故也。如同宫，则次于异宫者，谓此死者是已，同宫之人，则既宿之后，出次异宫，亦以吉凶不可同处也。 ，郑氏曰：古者昆弟异居同财，有东宫有西宫有南宫有北宫】，曽子问曰：卿大夫将为尸于公，受宿矣，而有齐衰内丧，则如之何？孔子曰出舎乎公宫以待事，礼也，孔子曰：尸弁冕而出，卿大夫士皆下之，尸必式，必有前驱，【説见曽子问篇，】父母之丧，将祭而昆弟死，既殡而祭，如同宫，则虽臣妾，葬而后祭，【将祭，将行，小祥，或大祥之祭也，适有兄弟之丧，则待殡讫，乃祭，然此死者，乃是异宫之兄弟耳，若是同宫，则虽臣妾之卑贱，亦必待葬后，乃祭以吉凶，不可相干也。故丧服传云，有死于宫中者，则为之三月不举祭， 传为并去声。】祭主人之升降散等，执事者亦散等，虽虞附亦然，【散栗也等阶也，吉祭则涉级，聚足丧祭，则栗阶二祥之祭，吉礼宜涉级，聚足而栗阶者，以有兄弟之丧，故略威仪也。燕礼云：栗阶不过二等，盖始升犹聚足，连步至二等，则左右足各一发而升堂也，虽虞祔亦然者，谓主人至，昆弟虞祔时而行，父母祥祭则与执事者，亦皆散等也与去声】，自诸侯达诸士，小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。【至齿为哜，入口为啐，主人之酢，哜之，谓正祭之后，主人献賔长賔，长酢主人，主人受酢，则哜之也，众賔兄弟，啐之谓祭，未受献之时，则啐之也， 哜才细切，啐七内切长上声，】凡侍祭，丧者告賔祭，荐而不食，【侍祭丧，谓相丧祭礼之人也，荐谓脯醢也，相礼者，但告賔祭，此脯醢而已，賔不食之也，若吉祭賔，祭毕则食之，此亦谓练祥之祭，主人献賔賔受献，主人设荐时也，虞祔无献賔之礼，】子贡问丧，子曰：敬为上，哀次之，瘠为下顔色称其情，戚容称其服，【问丧问：居父母之丧也，附于身，附于棺者，皆欲其必诚必信，故曰敬为上，子游言丧致乎哀而止，先儒谓而止二字，微有过于髙逺而简略细微之弊，此言哀次之可见矣。毁瘠不形，不胜丧，乃比于不慈，不孝，故曰：瘠为下也，齐斩之服，固有重轻，称其情，称其服，则中于礼矣， 称，并去声。胜，平声中去声。】，请问兄弟之丧，子曰：兄弟之丧，则存乎书防矣，【存乎书防者，言依礼经所载而行之，非若父母之丧，哀容体状之不可名言而经不能备言也，】君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，【君子不夺，废他人居丧之情，而君子居丧之情，亦不可为他事所夺，废要使各得尽其礼耳， 疏曰：不夺人丧，恕也，不夺己丧，孝也， 为去声。要，平声，】孔子曰：少连，大连善居丧，三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，东夷之子也，【少连见，论语三日亲始死时也不怠，谓哀痛之切，虽不食而能自力以致其礼也；三月亲丧，在殡时也，解与懈同倦也，或读如本字，谓寝不脱，绖带也忧谓忧戚憔悴， 少去声，解音懈，期音基，】三年之丧，言而不语，对而不问，庐垩室之中，不与人坐焉，在垩室之中，非时见乎母也，不入门，【言，自言己事也，语为人论説也倚庐及垩室説见前篇时见乎？母谓有事行礼之时，而入见母也，非此则不入中门， 见音现，为论竝去声，】疏衰，皆居垩室，不庐，庐严者也，【疏衰，齐衰也，齐衰有三年者，有期者有三月者，凡丧，次斩衰，居倚庐，齐衰居垩室，大功有帷帐，小功缌麻，有牀第庐，严者谓倚庐乃哀，敬严肃之所服，轻者不得居 疏，平声，】妻视叔父母，姑姊妹视兄弟，长中下殇视成人，【哀戚轻重之等，各有所比，殇服皆降，而哀之如成人，以本亲重故也。 长上声，】亲丧，外除兄弟之丧，内除【，郑氏曰：外除日月已竟，而哀未忘，内除日月未竟，而哀已杀， 杀去声，】视君之母与君之妻，比之兄弟，发诸顔色者，亦不饮食也，【君母，君妻小君也，服轻哀之，比兄弟之丧，然于酒肴之珍，醇可以发见顔色者，亦不饮之，食之也， 见音现，】免丧之外，行于道路，见似目瞿，闻名心瞿，吊死而问疾，顔色戚容，必有以异于人也如此，而后可以服三年之丧，其余则直道而行之是也。【见人貎有类其亲者，则目为之，瞿然惊变，闻人所称名，与吾亲同，则心为之，瞿然惊变，丧服虽除，而余哀未忘，故于吊死问疾之时，戚容有加，异于无忧之人也，如此而后可以服三年之丧，言其哀心，诚实无伪也。其余服轾者，直道而行，则不过循丧礼而已， 瞿九遇切为去声。】祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，【祥大祥也， 疏日祥祭之时，主人除服之节，于夕为期，谓于祥祭前夕预告，明日祭期也。朝服，谓主人着，朝服缁衣，素裳，其冠则缟冠也；祥因其故服者谓明旦祥祭时，主人因着其前夕，故朝服也。又曰：此据诸侯，卿，大夫言之，从祥至吉，凡服有六，祥祭朝服，缟冠一也，祥讫，素缟麻衣，二也；禫祭，冠黄裳，三也；禫讫，朝服綅冠，四也；逾月吉祭，冠朝服，五也。既祭，端而居，六也； 陆氏曰：綅息廉反，黑经白纬曰：綅 朝音，潮着入声，】子游曰：既祥，虽不当缟者必缟，然后反服，【疏曰：既祥，谓大祥后有来吊者，虽不当缟，谓不正当祥祭缟冠之时也，必缟，然后反服者，主人必须着此，祥服缟冠，以受吊者之礼，然后反服，大祥后素缟，麻衣之服也，】当袒大夫至，虽当踊絶踊而拜之，反改成踊，乃袭于士，既事成踊，袭而后拜之，不改成踊，【疏曰：此明士有丧，大夫及士来吊之礼，士有丧，当袒之时，而大夫来吊，盖敛竟时也，虽当主人踊，时必絶止其踊而出拜，此大夫反还也，改更也，拜竟，而反还先位，更为踊而始成踊，尊大夫之来新，其事也，乃袭者，踊毕乃袭。初，袒之衣也，于士，既事成踊，袭者既犹毕也，若当主人有大小敛诸事，而士来吊，则主人毕事而成踊，踊毕而袭袭毕，乃拜之，拜之而止，不更为之成踊，也 更平声，】上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，【卒哭，谓之成事，成吉事也，附祔庙也， 少去声，大音泰，犆音特，】祝称卜葬，虞子孙曰哀，夫曰：乃兄弟曰某，卜葬其兄【句，】弟曰：伯子某，【初虞即葬之日，故并言葬虞，子卜葬父，则祝辞云哀子某，卜葬其父某甫，孙则云哀孙某，卜葬其祖某甫，夫则云乃某卜葬，其妻某氏，乃者助语之辞，妻卑故尔，若弟为兄，则云某卜葬，兄伯子某兄为弟，则云某卜葬，其弟某 ，并为并去声。】，古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，【轮人作车轮之人，关穿也，輠回也，谓以其衰服之，杖穿于车毂中而回转，其轮鄙防甚矣，自后无爵者不得杖，此记庶人废礼之由也。 朝音潮，輠胡罪切】凿巾以饭，公羊贾为之也，【饭含也，大夫以上贵使賔为其亲，含恐尸为賔所憎秽，故以巾覆尸，面而当口，处凿穿之，令含玉得以入口，士贱不得使，賔子自含，无憎秽之心，故不以巾覆面，公羊贾士也，而凿以饭，是憎秽其亲矣；此记士失礼之所由也， 饭上声，含，去声，章内并同为覆，并去声。】冒者何也？所以掩形也，自袭以至小敛，不设冒则形，是以袭而后设冒也，【冒説见王制袭，沐浴后以衣衣尸也，则形者言尸虽已着衣，若不设冒，则尸象形见，为人所恶，是以袭而设冒也，后字衍 ，下衣去声，着入声见为恶，并去声，】或问于曽子曰：夫既遣而包其余，犹既食而裹其余与，君子既食，则裹其余乎？曽子曰：吾子不见大飨乎？夫大飨既飨，卷三牲之俎，归于賔馆，父母而賔客之所以为哀也，子不见大飨乎？【设遣奠讫，即以牲体之余，包裹而置之，遣车以纳于圹中，或人疑此礼谓如君子食于他人家，食毕，而又包其余以归，岂不伤廉乎？曽子告以大飨之礼毕，卷俎内三牲之肉，送归賔之馆中，犹此意耳，父母家之主，今死将葬，而孝子以賔客之礼待之，此所以悲哀之至也，重言以喻之， 夫平声，遣去声与平声，卷上声。重，平声，】非为人丧，问与赐与【，此上有阙文言，非为其有丧而问遗之，与赐予之，与问敌者之礼，赐尊上之，命 为去声。与平声遗去声。予，上声，】三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜【，拜问，拜赐，拜賔皆拜也，丧拜稽颡，而后拜也，吉拜，拜而后稽颡也，今按檀弓郑注以拜而后稽颡，为殷之丧，拜稽颡而后拜，为周之丧，拜疏云：郑知此者，以孔子所论，每以二代对言，故云三年之丧，吾从其至者，但殷之丧，拜自斩衰，至缌麻，皆拜而后稽颡，以其质故也。周制，则杖期以上皆先稽颡而后拜，不杖期以下，乃作殷之丧，拜此章疏，义与檀弓疏互看，乃得其详，】三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，如君命，则不敢辞，受而荐之，丧者不遗，人人遗之，虽酒肉受也，从父昆弟以下，既卒哭，遗人可也，【丧大记云：既葬君食之，则食之，大夫父之友，食之则食之，此云衰绖而受，虽受而不食也，荐之者尊君之赐，丧者不遗人，以哀戚中，不当行礼于人也，卒哭可以遗人服，轾哀杀故也。 石梁，王氏曰：居丧有酒肉之遗必疾者也； 遗从，并去声。君食友食，食音嗣，】县子曰：三年之丧，如斩期之丧，如剡【剡削也，此言哀痛浅深之殊 县音，期音基，】三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯达诸士，如有服而将往哭之，则服其服而往，【疏曰：小祥后衰，与大功同，故曰功衰如有五服之亲丧而往哭，不着己之功衰而依彼亲之节，以服之也不吊与往哭，二者贵贱皆同之，】期之丧，十一月而练，十三月而祥，十五月而禫，练则吊【，郑氏曰：凡齐衰，十一月，皆可以出吊，又曰：此为父在为母，为母为去声。】既葬，大功【句，】吊哭而退，不听事焉，【既葬大功者，言已有大功】。
【之丧，已葬也，吊哭而退，谓往吊他人之丧，则吊哭既毕，即退去，不待与主人袭敛等事也， 与去声。】，期之丧未葬，吊于乡人，哭而退，不听事焉，功衰吊，待事不执事，【仪礼丧服传，姑姊妹适人无主者，侄与兄弟为之，齐衰不杖期，此言期之丧，正谓此也。虽未葬，亦可出吊，但哭而退，不听事也，此丧既葬，受以大功之衰，谓之功衰，此后吊于人，可以待主人，袭敛等事，但不亲自执其事耳，】小功缌，执事不与于礼【执事，谓摈相也，礼馈奠也，轾服可以为人摈，相摈相事，轾故也。馈奠之礼重，故不与与，去声相去声为去声。】相趋也，出宫而退，相揖也，哀次而退，相问也，既封而退，相见也，反哭而退，朋友虞附而退，【此言吊丧之礼，恩义有厚薄，故去留，有迟速相趋者，古人以趋示敬，论语过之，必趋左传，免胄趋风之类是也。言此吊者与主人昔尝有相趋之敬，故来吊丧，以情轻，故柩出庙之宫门，即退去也，相揖者已尝相防相识，故待柩之大门外之哀，次而退也，相问遗者，是有往来恩义，故待窆毕而退，尝执贽行相见之礼者，情又加重，故待孝子反哭于家，乃退，朋友恩义更重，故待虞祭附祭毕而后退也， 封音窆，】吊非从，主人也，四十者执綍，乡人五十者，从反哭，四十者待盈坎，【言吊丧者，是为相助，凡役，非徒随从，主人而已，故年四十以下者，力壮，皆当执綍，同乡之人，五十者始衰之年，故随主人反哭，而四十者，待土盈圹，乃去 綍音，弗】丧食，虽恶必充饥，饥而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，听不聪，行不正，不知哀君子病之，故有疾，饮酒食肉，五十不致毁，六十不毁，七十饮酒食肉，皆为疑死，【疑死，恐其死也， 为去声。】有服人召之，食不往，大功以下，既葬适人，人食之，其党也食之，非其党弗食也，【党谓族人与亲戚也， 人食，食音嗣，】功衰食菜果，饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可也，【功衰斩衰，齐衰之末服，也酪説文乳浆也。 酪，音洛下食音嗣，】孔子曰：身有疡则浴，首有创则沐，病则饮酒食肉，毁瘠为病，君子弗为也，毁而死，君子谓之无子，【曲礼，曰：不胜丧比于不慈，不孝是有子与无子同也， 疡音羊，创，平声，胜平声，】非从柩与反哭，无免于堩，【堩道路也，道路不可无饰，故从柩送葬，与葬毕反哭，皆着免，而行于道路，非此二者则否也，然此亦谓葬之近者，小记云逺葬者比反哭，皆冠及郊，而后免也。从，去声免，音问】，凡丧，小功以上，非虞附练祥，无沐浴，【洁饰，所以交神，故非此四祭，则不沐浴也。 上上声，】疏衰之丧，既葬，人请见之，则见不请见人小功，请见人可也，大功不以执挚，唯父母之丧，不辟涕泣，而见人【疏衰，齐衰也，挚与贽同 ，辟音避，】三年之丧，祥而从政，期之丧，卒哭而从政，九月之丧，既葬而从政，小功缌之丧，既殡而从政，【从政谓庶人供力役之征也，王制云：齐衰大功，三月不从政，庶人依士礼，卒哭，与葬同三月也，】曽申问于曽子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母焉，何常声之有？【哀痛之极，无复音节，所谓哭不偯也， 偯音倚，】卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，【卒哭以前，犹以生礼事之，故不讳其名，卒哭，后则事以鬼道，故讳其名而不称也，此专言父之所讳，则子亦不敢不讳，故曰，子与父同讳也，父之祖父母，伯父叔父及姑等于己，小功以下，本不合讳，但以父之所讳，己亦从而讳也，若父之兄弟及姊妹己自当讳，不以从父而讳也，又按不逮事父母，则不讳王父母，谓庶人，此所言以父是士，故从而讳也，】母之讳，宫中讳，妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名则讳，【母为其亲讳，则子于一宫之中亦为之讳，妻为其亲讳，则夫亦不得称其辞于妻之左右，非宫中非其侧，则固可称矣。若母与妻所讳者，适与己从祖昆弟之名同，则虽他所，亦讳之也。 从去声为去声。】以丧冠者，虽三年之丧可也，既冠于次，入哭踊三者三，乃出，【当冠而遭五服之丧，则因成丧服，而遂加冠，此礼无分服之轻重，故曰：虽三年之丧可也，既冠于居丧之次，乃入哭踊，凡踊三踊，为一节，三者三言，如此者三次也，乃出出就次，所也，详见曽子，问 冠去声，下节同三者三，三去声，加冠冠，如字，】大功之末，可以冠子，可以嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以取妇，己虽小功，既卒哭，可以冠取妻，下殇之小功则不可，【末服之，将除也，旧説以末为卒哭后，然大功卒哭，后尚有六月，恐不可言。末小功，既言末，又言：卒哭则末，非卒哭明矣，下言父小功之末，则上文大功之末，是据己身而言，旧説父及己身俱在大功之末，或小功之末，恐亦未然，下殇之小功，自期服而降，以本服重，故不可冠娶也， 取去声，】凡弁绖，其衰侈袂，【弁绖之服，吊服也，首着素弁，而加以一股环绖，其服有三等，锡衰缌衰，疑衰也，侈大也，袂之小者二尺二寸，此三尺三寸，】父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐【宫中，子与父同宫之子也，命士以上，乃异宫，不与于乐，谓在外见乐，不观不听也，若异宫则否？此亦谓服之轻者如重服，则子亦有服，可与乐乎？声之所闻，又加近矣，其侧则尤近者也。轻重之节，如此大功，将至，谓有大功，丧服者，将来也，为之屏退，琴瑟亦助之。哀戚之意，小功者轻，故不为之止乐， 与去声闻去声，辟婢亦切为去声。屏上声，】姑姊妹，其夫死，而夫党无兄弟，使夫之族人主丧妻之党，虽亲弗主，夫若无族矣，则前后家东，西家无有，则里尹主之，或曰主之而附于夫之党，【此明姑姊妹死而无夫无子者丧；必有主妇人于本亲降服，以其成于外族也，故本族不可主，其丧里尹，盖闾胥里宰之属也，或以为妻党主之，而祔祭于其祖姑，此非也。故记者并着之，】麻者不绅，执玉不麻，麻不加于采【，麻谓丧服之绖也绅大带也，吉凶异道，居丧以绖代，大带也，执玉不麻，谓着衰绖者，不得执玉行礼也，采纁之衣也， 疏曰：按聘礼，己国君薨，至于主国衰而出，注云：可以凶服将事，盖受主君小礼，得以凶服，若聘享大事，则必吉服也，】国禁哭则止，朝夕之奠，即位，自因也；【，国有大祭祀，则丧者不敢哭，然朝奠，夕奠之时，自即其阼阶下之位，而因仍礼节之，故事以行也，】童子哭不偯，不踊不杖，不菲不庐，【偯委曲之声也，菲草屦也，庐倚庐也，童子为父后者则杖 ，菲扶味切，】孔子曰：伯母，叔母疏衰，踊不絶地姑姊妹之大功踊絶于地，如知此者，由文矣哉！由文矣哉！【伯叔母之齐衰服重而踊，不离地者，其情轻也，姑姊妹之大功，服轻而踊，必离地者，其情重也孔子美之言，知此絶地不絶地之情者，能用礼文矣哉！ ！郑氏曰：伯母，叔母义也，姑姊妹骨肉也离去声】 泄，栁之母死，相者由左，泄栁死，其徒由右相，由右相泄，栁之徒为之也，【悼公吊，有若之丧，而子游摈，由左则由右相者，非礼也，此记失礼所自始， 相去声，】，天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三【饭舍也，贝水物，古者以为货，士丧礼贝三，实于笲，周礼，天子饭含用玉，此盖异代之制乎？】士三月而葬，是月也，卒哭，大夫三月而葬，五月而卒哭，诸侯五月而葬，七月而卒哭，士三虞，大夫五，诸侯七【疏曰：大夫以上位尊念亲哀情，于时长逺士职卑位下，礼数未伸，】诸侯使人吊，其次含襚赗，临皆同日而毕事者也，其次如此也，【诸侯薨，邻国遣使来先吊，次含次襚，次赗，次临四者之礼，一日毕行，详见上篇，】卿大夫疾，君问之无算，士壹问之，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐，【丧大记云：三问，此云无算，或恩义，如师保之类乎？或三问之，君亲往而无算者，遣使乎士有疾，君问之，惟一次卑贱也，比及也， 比音，畀为去声。使，去声。】升正柩，诸侯执綍五百人，四綍皆衔枚，司马执铎，左八人，右八人，匠人执羽葆御柩，大夫之丧，其升正柩也，执引者三百人，执铎者，左右各四人，御柩以茅，【升正柩者，将葬，柩朝祖庙，升西阶，用輁轴，载柩于两楹间，而正之也，柩有四綍，枚形似箸，两端有小绳，衔于口而系于颈，后则不能言，所以止諠哗，也五百人皆用之，司马十六人执铎，分居左右，夹柩以号令于众也，葆形如盖，以羽为之御柩者，在柩车之前，若道涂有低昂，倾亏则以所执者为抑扬，左右之节，使执綍者知之也，引即綍，互言之耳。茅以茅为麾也， 引去声。】，孔子曰：管仲镂簋而朱纮，旅树而反坫，山节而藻棁，贤大夫也，而难为上也。【镂簋簋，有雕镂之饰也。纮冕之饰，天子朱诸侯，青大夫士缁旅道也，树屏也，立屏当所行之路，以蔽内外也。反，坫，反爵之坫也，土为之，在两楹间，山节刻山，于柱头之斗栱也，藻水草藻棁，画藻于梁上之短柱也，难为上言僭上也。 坫，音店，棁音拙，屏上声，】晏平仲祀其先人，豚肩不揜豆，贤大夫也，而难为下也。君子上不僭上，下不偪下，【大夫，祭用少牢，不合用，豚肩在俎，不在豆此，但喻其极小，谓并豚两肩，亦不能揜豆耳，难为下，言偪下也，】妇人非三年之丧，不逾封而吊，如三年之丧，则君夫人归，夫人其归也，以诸侯之吊礼，其待之也，若待诸侯，然夫人至，入自闱门，升自侧阶，君在阼，其他如奔丧礼，然【三年之丧，父母之丧也，女嫁者，为父母期，此以本亲言也，逾封越疆也，言国君夫人奔父母之丧，用诸侯吊礼，主国待之，亦用待诸侯之礼闱门，非正门，宫中往来之门也，侧阶非正，阶东房之房，阶也，此皆异于女賔主，国君在阼阶上，不降迎也，奔丧礼谓哭踊，髽麻之类，髽侧切，】嫂不抚，叔叔不抚嫂，【抚死而抚其尸也，嫂叔宜逺嫌故皆不抚 逺去声】君子有三患，未之闻，患弗得闻也，既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，君子有五，耻居其位，无其言，君子耻之；有其言，无其行，君子耻之；既得之而又失之，君子耻之；地有余而民不足，君子耻之；众寡均而倍焉，君子耻之；【三患，言为学之君子，五耻言为政之君子也，居位而无善言之可闻，是不能讲明，政事一耻也，有言无行，是言行不相顾二耻也，始以有德而进，今以无德而退，三耻也，不能抚民，使之逃散，四耻也，国有功役，己与彼众寡相等，而彼之功绩倍于己，是不能作兴率励其下，五耻也， 行去声。】，孔子曰：凶年则乘驽马，祀以下牲，【周礼校人六马，曰种马，戎马，齐马道马田马，驽马，驽马，其最下者，下牲如常，祭用太牢者，降用少牢，少牢者，降用特牲，特豕者降，用特豚之类以年凶，故贬损也，王制云：凡祭，丰年不奢，凶年不俭，与此不同，未详】恤由之丧，哀公使孺悲之，孔子学士丧礼，士丧礼，于是乎书【，郑氏曰：时人转而僭上，士之丧礼已废矣，孔子以教孺悲，国人乃复书而存之，】子贡观于蜡，孔子曰：赐也乐乎？对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也。【蜡祭，见郊特牲，若狂言饮酒，醉，甚也，未知其乐，言醉无礼仪，方且可恶，何乐之有？孔子言，百日劳苦，而有此蜡，农民终嵗勤动今仅使之为一日饮酒之欢，是乃人君之恩泽，非尔所知，言其义大也。 蜡，音乍乐音洛。恶，去声，】张而不弛，文武弗能也，弛而不张，文武弗为也，一张一弛，文武之道也，【张张也，弛落也，孔子以弓喻民，谓弓之为器，久张而不弛，则力必絶久弛而不张，则体必变，犹民久劳苦，而不休息，则其力惫，久休息而不劳苦则其志逸，弓必有时，而张有时而弛，民必有时而劳，有时而息，文武弗能言，虽文王，武王亦不能为治也，一于逸乐则不可，故言文武弗为】，孟献子曰：正月日至，可以有事于上帝，七月日至，可以有事于祖，七月而禘，献子为之也，【献子，鲁大夫仲孙蔑正月，周正建子之月也，日至冬至也，有事上帝，郊祭也，七月建午之月也，日至夏至也，有事于祖，禘祭也，明堂位云季，夏六月，以禘礼祀周公于太庙，盖夏正建巳之月，郊用冬至，礼之当然，此言献子变礼，用七月禘祭，然不言，自献子始而但言献子为之，盖一时之事耳，】夫人之不命于天子，自鲁昭公始也，【昭公娶吴为同姓，不敢告天子，天子亦不命之后，遂以为常，此记鲁失礼之由， 疏曰：天子命畿外，诸侯夫人，若畿内诸侯夫人及卿大夫之妻，则玉藻注云：天子诸侯，命其臣后夫人亦命其妻也，】外宗为君夫人，犹内宗也，【疏曰：外宗者谓君之姑姊妹之女及舅之女及从母，皆是也。内宗者，君五属内之，女内宗为君服斩衰，为夫人，齐衰此云，犹内宗也，则齐斩皆同，君夫人者，是国人所称号，此外宗谓嫁在国中者，若国外，当云诸侯也，古者大夫不外娶，故君之姑姊妹嫁于国内，大夫为妻，是其正也，诸侯不内娶，故舅女及从母不得在国中，凡内外宗皆据有爵者，其无服而嫁于诸臣从为夫之君者，内外宗皆然，若嫁于庶人，则亦从其夫为国君服齐衰三月者，亦内外宗皆然 ，又按仪礼丧服疏云：外宗有三周礼外宗之女，有爵通卿，大夫之妻，一也，杂记注谓：君之姑姊妹之女舅之女，从母，皆是二也；若姑之子妇，从母之子妇，其夫是君之外，亲为君服斩，其妇亦名外宗为君服期，三也；内宗有二，周礼，内女之有爵，谓同姓之女，悉是一也，杂记注君之五属之内，女二也； 为去声。从，去声，】廐焚孔子拜，乡人为火来者拜之，士壹大夫，再亦相吊之道也。【，郑氏曰：宗伯职曰：以吊礼哀祸灾， 为去声。】，孔子曰：管仲遇盗，取二人焉，上以为公臣，曰：其所与游辟也，可人也，管仲死，桓公使为之服，宦于大夫者之为之服也。自管仲始也，有君命焉尔也？【管仲遇羣盗，简取二人，而荐进之，使为公家之臣，且曰：为其所与，交游者是邪僻之人，故相诱为盗，尔此二人，本是堪可之人，可任用也，其后管仲死，桓公使此二人为管仲服记者，言仕于大夫而为之服，自此始以君命不可违也。盖于礼违大夫，而之诸侯，不为大夫，反服桓公之意，盖不忘管仲之举贤也， 上上声，辟音僻，为去声，】过而举君之讳，则起与君之讳同则称字，【过失误也。举犹称也，起起立也，失言不自安，故起立，示改变之意，诸臣之名，或与君之讳同，则称字也；】内乱不与焉，外患弗辟也，【内乱，谓本国祸难也，言卿大夫在国，若同僚中有谋作乱者，力能讨则讨之，力不能讨，则谨自畏避，不得干与？其或宼患在外，如邻国来攻，或夷狄侵扰，则不可逃避，当尽力捍御，死义可也， 与去声。辟，音避难去声，】赞大行，曰：圭公九寸，侯伯七寸，子男五寸，博三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，玉也，藻三采六等，【赞大行，古礼书篇名也，其书必皆赞説大行人之职事，今记者引之故云，赞大行曰：子男执璧，非圭也，记者失之，博三寸，圭也，厚半寸，圭璧，各厚半寸也，剡上削杀其上也，借玉者，以韦衣板而藻画，朱白苍三色为六行，故曰藻，三采六等也， 杀去声，行音杭，】哀公问子羔曰：子之食奚当，对曰：文公之下执事也，【问其先人始仕，食禄当何君？时文公至，哀公七君，】成庙则衅之，其礼祝宗人，宰夫雍，人皆爵弁纯衣，雍人拭羊，宗人祝之，宰夫北面于碑南，东上，雍人举羊升屋，自中中屋南面，刲羊血流于前，乃降门，夹室皆用鸡，先门而后夹室，其衈皆于屋下割鸡门，当门夹室，中室有司，皆乡室而立门，则有司当门，北面既事，宗人告事毕，乃皆退，反命于君曰：衅某庙，事毕，反命于寝，君南乡于门内朝服，既反命，乃退，【宗庙初成，以牲血涂衅之尊，神明之居也，爵弁，士服也，纯衣，衣纁裳也，拭羊拭之，使净洁也，宗人祝之，其辞未闻碑丽牲之碑也，在庙之中庭，升屋自中，谓由屋东西之中而上也，门庙门也，夹室，东西厢也，门与夹室各一鸡，凡三鸡也，亦升屋而割之，衈者未刲羊，割鸡之时，先灭耳，旁毛以荐，神耳主听，欲神听之也，庙则在庙之屋下，门与夹室，则亦在门，与夹室之屋下也，门则当门屋之中夹室，则当夹室屋之中，故云门，当门，夹室中室也，有司宰夫祝宗人也，宗人告事毕，告于宰夫也，宰夫为摄主，反命于寝，其时君在路寝也， 纯音缁，刲音奎，衈音二，乡，去声，朝音潮，】路寝成，则考之而不衅衅屋者，交神明之道也，【疏曰：考之者谓盛馔以落之，庾蔚云落，谓与賔客燕防以酒食浇落之，即欢乐之义也。】凡宗庙之器其名者，成则衅之以豭豚，【名者，有名之器，若尊彞之属也，豭豚牡豚也， 豭音加】，诸侯出夫人，夫人比至于其国，以夫人之礼，行至以夫人入，使者将命曰：寡君不敏，不能从，而事社稷宗庙，使使臣某敢告于执事，主人对曰：寡君固前辞不教矣，寡君敢不敬须以俟命，有司官陈器皿，主人有司亦官受之，【出夫人有罪而出之，还本国也，在道至入，犹以夫人礼者，致命其国，然后义絶也，将命者谦言：寡君不敏，不能从，夫人以事宗庙社稷而不斥言，夫人之罪，答言：前辞不教，谓纳采时，固尝以此为辞矣， 疏曰：有司官陈器皿者，使者使从己来，有司之官，陈夫人嫁时所赍器皿之属，以还主国也，主人有司亦官受之者，主国亦使有司官领受之也，并云官者，明付受悉如法也。 比音畀使者，使臣使，并去声。】妻出，夫使人致之曰：某不敏，不能从，而共粢盛，使某也敢告于侍者，主人对曰：某之子不肖，不敢辟诛，敢不敬须以俟命，使者退，主人拜送之。如舅在则称舅，舅没则称兄，无兄则称夫，主人之辞曰：某之子不肖，如姑姊妹亦皆称之。【遣妻，必命由尊者，故称舅称兄，兄谓夫之兄也，此但言夫致之之辞，未闻舅与兄致之之辞也，上文已有主人对辞，下文因姑姊妹，故重言对，言：某之姑不肖，或某之姊不肖，或某之妹不肖，故云亦皆称之也。 共音供使者，使去声。辟音避】，孔子曰：吾食于少施氏而饱，少施氏食我，以礼吾祭，作而辞曰：疏食不足祭也，吾飱作而辞曰：疏食也，不敢以伤吾子，【少施氏，鲁惠公子施父之后，作而辞起，而辞谢也，疏食，麤疏之食也，飱以饮浇饭也，礼食竟更作三飱以助饱，实不敢以伤吾子者，言麤疏之饭，不可强食，以致伤害也。 少去声，食我疏食，食音嗣飱音孙，父音甫，强，上声】纳币，一束束五两两五寻，【此谓昏礼纳征也，一束十卷也八尺为寻，每五寻为匹，从两端卷至中则五匹，为五个两卷矣，故曰束五两，郑氏曰：四十尺，谓之匹，犹匹偶之匹言，古人每匹作两个卷子，】妇见舅姑，兄弟姑姊妹皆立于堂下，西面北上，是见己见诸父，各就其寝，【立于堂下，则妇之入也，已过其前，此即是见之矣，不复各特见之也，诸父旁尊，故明日各诣其寝而见之， 见音现，下同。复扶又切，】女虽未许嫁，年二十而笄，礼之，妇人执其礼，燕则鬈首，【疏曰：十五许嫁而笄，若未许嫁，至二十而笄，以成人礼言之，妇人执其礼者十五，许嫁而笄，则主妇及女賔为笄礼，主妇为之着笄，女賔以醴，礼之未许嫁，而笄者，则妇人礼之无主，妇女賔不备仪也，燕则鬈首者谓既笄之后，寻常在家，燕居则去其笄，而分髪为鬌紒也，此为未许嫁，故虽已笄，犹为少者处之， 鬈音拳，着入声去，上声少去声。处，上声，鬌音垂紒，音计】韠，长三尺，下广二尺，上广一尺，防去上五寸，纰以爵韦六寸，不至下五寸，纯以素紃，以五采【疏曰：韠韨也防领缝也，韠旁縁谓之纰下，縁曰：纯紃绦也，谓以五采之绦，置于诸缝之中，详见玉藻 ，长广并去声，防音脍，纰音毗，纯音准紃，音句缝縁，并去声，】。
礼记集説卷七
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷八      元 陈澔 撰丧大记第二十二
疾病，外内皆埽，君大夫彻县，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀彻防，衣加新衣，体一人，男女改服，属纩以俟絶气男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，【病疾之甚也？以賔客将来候问，故埽洁所居之内外，若君与大夫之病，则彻去乐县，士则去琴瑟，东首于北牖下者，东首向生气也，按仪礼，宫庙图无北牖而西北隅，谓之屋漏，以天光漏入而得名，或者北牖指此乎？古人病将死则废牀，而置病者于地，以始生在地，庶其生气复反而得活，及死，则复举尸而置之牀上，手足为四体，各一人持之，为其不能自屈伸也，男女皆改服，亦拟賔客之来也，贵者朝服，庶人深衣纩，新绵也，属之口鼻观其动否？以騐气之有无也男子不死于妇人之手，妇人不死于男子之手，恶其防也 埽去声县音，章内并同。去，上声首去声，属音烛，为其为去声。朝音潮恶去声，】君夫人，卒于路寝，大夫世妇，卒于适寝，内子未命，则死于下室，迁尸于寝，士之妻皆死于寝，【诸侯与夫人皆有三寝，君正者曰路寝，余二曰小寝，夫人一正寝，二小寝，卒当于正处也。大夫妻曰：命妇而云，世妇者，世妇乃国君之次，妇其尊卑，与命妇等，故兼言之，内子卿妻也，下室燕处之所，又燕寝，亦曰下室也，士之妻皆死于寝，谓士与其妻故云皆也。士丧礼云，死于适室，此云寝寝室，通名也， 适音的，章内并同，燕处处上声，】复有林麓，则虞人设阶，无林麓，则狄人设阶，【复始死，升屋招魂也，虞人掌林麓之官，阶梯也，狄人乐吏之贱者，死者封疆内，若有林麓，则使虞人设梯以升屋，其官职卑下，不合有林麓者，则使狄人设之，以其掌设簨簴，或便于此 。簨，音笋簴音巨，】小臣复，复者朝服，君以卷夫人以屈狄，大夫以赪，世妇以襢衣，士以爵弁，士妻以税衣皆升自东荣，中屋履危，北面三号，卷衣投于前，司服受之，降自西北，荣【小臣，君之近臣也，君以衮谓上公用衮服也，循其等而用之，则侯伯用鷩冕之服，子：男，用毳冕之服，上公之夫人用袆衣，侯伯夫人用揄狄，子，男夫人用屈狄，此言君以衮举，上以见下也。夫人以屈狄，举下以知上也，赪赤色，赪，衣纁裳也，世妇大夫妻言世妇者大夫妻与世妇同用襢衣也，祎衣而下，六服説见前篇爵弁，指爵弁服而言，非用弁也，六冕则以衣，名冠四弁，则以冠名衣也，荣屋翼也，天子诸侯屋皆四注，大夫以下，但前檐后檐而已，翼在屋之，两头似翼，故名屋翼也，中屋当屋之中也，履危立于髙峻之处盖屋之脊也，三号者一号于上，冀魂自天而来，一号于下，冀魂自地而来，一号于中冀，魂自天地四方之闲，而来其辞，则臯某复也，臯长声也，三号毕，乃卷敛此衣，自前投而下，司服者，以箧受之，复之小臣，即自西北荣而下也， 朝音潮卷音衮，屈音阙，赪尺贞切，襢知彦切税音，彖号平声，】其爲賔，则公馆复，私馆不复，其在野则升其乘车之左毂，而复【説见曽子问及杂记 乘去声】复，衣不以衣，尸不以敛，妇人复不以袡，凡复男子称名，妇人称字，唯哭先复，复而后行死事，【士丧礼，复衣初用以覆尸，浴则去之，此言不以衣尸，谓不用以袭也，以绛縁衣之下曰袡，盖嫁时盛服，非事鬼神之衣，故不用以复也， 衣尸，衣，去声，袡如占切先去声】始卒，主人啼，兄弟哭，妇人哭踊，【啼者，哀痛之甚，呜咽不能哭，如婴儿失母也，兄弟情稍轻，故哭有声，妇人之踊，似雀之跳，足不离地，问丧篇云：爵踊是也。 离去声，】旣正，尸子坐于东方，卿大夫父兄子姓立于东方，有司庶士哭于堂下北面，夫人坐于西方，内命妇姑姊妹子姓立于西方，外命妇率外宗哭于堂上，北面【，此言国君之丧正尸，迁尸于牖下，南首也，姓犹生也，子姓子所生谓众子孙也，内命妇子妇，世妇之属，姑姊妹，君之姑姊妹也，子姓君女孙也，外命妇卿大夫之妻也，外宗谓姑姊妹之女，】大夫之丧，主人坐于东方，主妇坐于西方，其有命夫命妇则坐，无则皆立士之丧，主人父兄子姓，皆坐于东方，主妇姑姊妹子姓皆坐于西方，凡哭尸于室者，主人二手，承衾而哭，【承衾而哭，犹若致其亲近，扶持之情也，谓初死时 疏曰：君与大夫位尊，故坐者殊，其贵贱士位下，故坐者等其尊卑】君之丧未小敛，爲寄公国賔出，大夫之丧，未小敛，爲君命出，士之丧于大夫，不当敛则出，【寄公诸侯失国而寄托邻国者也，国賔他国来聘之，卿大夫也，出出迎也，为君命出，谓君有命，及门则出也，檀弓云，大夫吊，当亊而至，则辞焉，辞告也？故不当敛时，则亦出迎杂记云：大夫至絶踊而拜之者，亦谓敛后也， 爲去声。】，凡主人之出也，徒跣，扱衽拊心，降自西阶，君拜寄公国賔于位，大夫于君命迎于寝门外，使者升堂致命，主人拜于下，士于大夫亲吊，则与之哭，不逆于门外，【徒跣者未着丧屦，吉屦，又不可着也。扱衽者，扱深衣前襟，于带也，拊心击心也，曲礼云升降不由阼阶，拜寄公国賔于位者，寄公位在门西，国賔位在门东，主人于庭，各向其位而拜之也，士丧礼云，賔有大夫，则特拜之，即位于西阶下，东面不踊， 扱音插，拊音抚，】夫人爲寄公夫人出，命妇爲夫人之命出，士妻不当敛则爲命妇出【，妇人不下堂，此谓自房而出，拜于堂上也， 爲去声，】小敛，主人即位于戸内主妇东面，乃敛，卒敛，主人冯之踊，主妇亦如之，主人袒，説髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中，彻帷，男女奉尸，夷于堂降，拜【檀弓云，小敛于戸内冯之踊者，冯尸而踊也，髦幼时翦髪爲之年虽成人，犹垂于两边，若父死，脱左髦母死，脱右髦，亲没不髦，谓此也髽亦用麻，如男子括髪以麻也，带麻，麻带也，谓妇人要绖小敛，毕即彻去，先所设帷堂之帷，诸侯大夫之礼，賔出乃彻帷，此言士礼耳。夷，陈也，小敛，竟相者举尸出，戸往陈于堂，而孝子男女亲属，并扶捧之也，降拜，适子下堂而拜，賔也， 冯音凭，章内并同説音脱髽侧，切奉上声，要，平声；去，上声相去声，适音的，】君拜寄公国賔，大夫士【句】，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，泛拜众賔于堂上，【君谓遭丧之嗣君也，寄公与国賔入吊，固拜之矣，其于大夫士也，卿大夫则拜之于位，士则旁三拜而已，旁谓不正，向之也，士有上中下三等，故共三拜，大夫士皆先君之臣俱当服斩，今以小敛毕而出庭列位，故嗣君出拜之，夫人亦拜寄公夫人于堂上矣，其于卿大夫之内子士之妻，则亦拜之，但内子与命妇，则人人各拜之，众賔则士妻也，泛拜之而已，亦旁拜之比也。 泛音泛】，主人卽位，袭带绖踊，母之丧，即位而免，乃奠，吊者袭裘，加武带绖，与主人拾踊【，主人拜，賔后即阼阶下之位，先拜賔时袒，今拜毕，乃掩袭其衣，而加要带，首绖乃踊，士丧礼先踊，乃袭绖，此诸侯礼，故先袭绖，乃踊也，母丧降于父，拜賔竟而即位，以免代括髪之麻免而袭绖，至大敛，乃成踊也，乃奠者，谓小敛，奠吊者小敛，后来则掩袭裘，上之裼衣，加素弁于吉冠之武，武冠，下卷也，带绖者要带首绖，有朋友之恩，则加带与绖，无朋友之恩，则无带，惟绖而已，拾踊更踊也， 免音问，拾其劫切要，平声，更平声，】君丧，虞人出木角，狄人出壶，雍人出鼎，司马县之，乃官代哭，大夫官代哭，不县壶士代哭，不以官【虞人主山泽之官，出木为薪，以供爨鼎，盖冬月恐漏水冰冻，也角防水之斗，狄人乐吏也，主挈壶漏水之器，故出壶，雍人主烹饪，故出鼎司马，夏官卿也，其属有挈壶氏，司马自临视其县，此漏器，乃官代哭者未殡，哭不絶声为其不食疲倦，故以漏器分时刻，使官属以次依时相代而哭声，不絶也，士代哭，不以官者，亲疎之属，与家人自相代也，】君堂上二烛，下二烛，大夫堂上一烛，下二烛，士堂上一烛下一烛，【疏曰：有丧则于中庭，终夜设燎，至暁灭燎而日光，未明，故须烛以照，祭馔也，古者未有蜡烛，呼火炬爲烛也，】賔出彻帷，【小敛，毕即彻帷，士礼也，此君与大夫之礼，小敛毕下阶，拜賔賔出，乃彻帷也，】哭尸于堂上，主人在东方，由外来者在西方，诸妇南乡【，妇人哭位，本在西而东面，今以奔丧者，由外而来，合居尸之西，故退而近北，以乡南也， 乡音向】，妇人迎客，送客不下堂，下堂不哭，男子出寝门外，见人不哭，【堂以内至房，妇人之事堂，以外至门，男子之事，非其所而哭，非礼也，此言小敛后，男主女主，迎送吊賔之礼，妇人于敌者，固不下堂，若君夫人来吊，则主妇下堂至庭，稽颡而不哭也，男子于敌者之吊，亦不出门，若有君命而出迎，亦不哭也，】其无女主，则男主拜女賔于寝门内，其无男主，则女主拜男賔于阼阶下，子幼，则以衰抱之，人爲之拜爲后者不在，则有爵者辞，无爵者人爲之拜，在竟内则俟之，在竟外则殡葬可也。丧有无，后无无主，【爲后者不在，谓以事故在外也。此时若有丧事而吊賔及门，其爲后者，是有爵之人，则辞以摄主，无爵不敢拜，賔若此爲后者，是无爵之人，则摄主代之，拜賔可也，出而在国境之内，则俟其还乃殡葬，若在境外，则当殡即殡殡，后又不得，归而及葬，期则葬之可也，无后，不过已自絶嗣而已，无主则阙于賔礼，故可无后，不可无主也， 衰音催爲去声，竟音境，】君之丧三日，子夫人杖五日旣殡，授大夫世妇，杖子大夫寝门之外，杖寝门之内辑之，夫人世妇在，其次则杖，即位则使人执之，子有王命则去杖，国君之命则辑杖，听卜有事于尸则去杖，大夫于君所则辑杖，于大夫所则杖，【子兼适庶及世子也，寝门，殡宫门也，辑敛也谓举之不以拄地也，子大夫庐在寝门外，得拄杖而行，至寝门子，与大夫幷言者，据礼大夫，随世子以入，子杖，则大夫辑子辑，则大夫去杖，故下文云大夫于君所，则辑杖也，此言大夫特来，不与子相随，故云门外杖门内辑，若庶子之杖则不得持入寝门也，夫人世妇，居次在房内有王命，至则世子去杖，以尊王命也。有邻国君之命，则辑杖者，下成君也；听卜卜葬卜日也，有事于尸，虞与卒哭及祔之祭也，于大夫所则杖者诸大夫同在门外之位同，是为君故，并得以杖拄地而行也， 辑音集，去上声，适音的，】大夫之丧，三日之朝，既殡主人，主妇室老皆杖，大夫有君命则去杖，大夫之命则辑杖，内子为夫人之命去杖，爲世妇之命授人杖，【大夫有君命，此大夫指爲后子，而言世妇，君之世妇也， 去上声，爲，去声，】士之丧，二日而殡，三日之朝，主人杖，妇人皆杖于君命，夫人之命，如大夫于大夫世妇之命，如大夫，【如大夫，谓去杖，辑杖授人杖，三者轻重之节也，】子皆杖，不以卽位，大夫士哭殡则杖，哭柩则辑杖，弃杖者，断而弃之，于隐者【子，凡庶子不独言大夫士之庶子也，不以杖即位，避适子也，哭殡则杖，哀胜敬也，哭柩啓后也，辑杖，敬胜哀也，独言大夫士者，天子诸，尊子不敢以杖入殡宫门，故哭殡哭柩，皆去杖也，杖于丧服爲重大祥弃之，必断截使，不堪他用，而弃于幽隐之处，不使人防贱之也， 断音短，适音的，】始死，迁尸于牀，幠用敛衾，去死衣，小臣楔齿用角柶，缀足用燕几，君大夫士一也，【病困时，迁尸于地，冀其复生，死则举而置之，牀上也，幠覆也，敛衾拟为大敛之衾也，先时彻防衣而加新衣以死，今覆以衾而去，此死时之新衣也，楔拄也，以角为柶，长六寸，两头屈曲为将，含恐口闭，故以柶拄齿，令开而受含也，尸应着屦，恐足辟戾，故以燕几拘缀之，令直也。 幠，音呼去上声，楔先结切柶，音四，缀音拙覆去声，为将为去声。令，平声着入声，】管人汲，不説繘屈之尽阶，不升堂，授御者，御者入浴，小臣四人抗衾，御者二人浴，浴水用盆，沃水用枓，浴用絺巾，挋用浴衣如他日，小臣爪足浴余水，弃于坎，其母之丧，则内御者抗衾而浴，【管人主馆舎者汲汲水，以供浴事也，繘汲水，缾上索也，急遽不暇解脱，此索但萦屈而执于手，水从西阶升，尽等而不上堂，授与御者，抗衾举衾以蔽尸也，此浴水，用盆盛之，乃用枓酌盆水以沃尸，以絺为巾，蘸水以去尸之垢，栕拭也，浴衣生时所用，以浴者用之，以拭尸令干，也如他日者如生时也，爪足浴，竟而翦尸，足之爪甲也，浴之余水，弃之坎中，此坎是甸人，取土为灶，所掘之坎，内御者妇人也， 説音脱繘音聿，枓音主挋，音震，】管人汲，授御者，御者差沐于堂上，君沐粱，大夫沐稷，士沐粱，甸人爲垼于西墙下，陶人出重鬲，管人受沐，乃煑之甸人，取所彻庙之西北厞，薪用爨之，管人授御者，沐乃沐，沐用瓦盘，挋用巾如他日，小臣爪手翦须，濡濯弃于坎，【，此言尸之沐，差犹摩也，谓淅粱或稷之潘汁，以沐髪也，君与士同用粱者，士卑不嫌于僭上也，垼块灶也，将沐时甸人之官，取西墙下之土为块，灶陶人作瓦器之官也，重鬲县重之罂，瓦缾也，受三升，管人受沐汁于堂上之御者，而下往西墙于垼灶，鬲中煮之，令温甸人为灶，毕即往取复者，所彻正寝，西北厞以爨，灶煮沐汁，谓正寝，为庙神之也，旧説厞是屋檐，谓抽取屋西北之檐，一説西北隅厞隠处之薪也，用瓦盘以贮此汁也，拒用巾，以巾拭髪，及面也，爪手翦，手之爪甲也，濡烦撋其髪也，濯不净之汁也， 差七何切垼音役重，平声，鬲音厯厞扶味切濡，乃乱切濯音棹】，君设大盘，造冰焉，大夫设夷盘，造冰焉，士倂瓦盘，无冰，设牀襢第有枕，含一牀袭一牀，迁尸于堂，又一牀皆有枕席，君大夫士一也，【大盘，造冰纳冰于大盘中也，夷盘小于大盘，夷犹尸也，倂，并也，瓦盘小，故并设之，无冰盛水也，冰在下，设牀于上，襢单也，去席而袒露第，箦尸在其上，使寒气得通，免腐壊也，含袭迁尸，三节各自有牀，此谓沐浴以后袭敛以前之事， 造七到切，倂步顶切襢音展第，音滓，】君之丧，子大夫公子众士皆三日不食，子大夫公子众士，食粥纳财，朝一溢米，莫一溢米，食之无算，士疏食水饮，食之无算，夫人世妇，诸妻皆疏食水饮，食之无算，【纳财，谓有司供纳此米也，郑注财谷也，谓米由谷出，故言财一溢，二十四分升之一也，食之无算者，谓居丧不能顿食，随意欲食则食，但朝暮不过此，二溢之米也，疏食粗饭也， 莫音暮疏食，食音嗣，余如字，下五节并同，】大夫之丧，主人室，老子姓皆食粥，众士疏食水饮，妻妾疏食水饮，士亦如之，【室老家，臣之长子姓孙也，众士室老之下也，士亦如之，谓士之丧，亦子食粥，妻妾疏食水饮也，】旣葬，主人疏食水饮，不食菜果，妇人亦如之，君大夫士一也，练而食菜果，祥而食肉，食粥于盛不盥，食于篹者盥，食菜以醯酱，始食肉者，先食干肉，始饮酒者，先饮醴酒，【盛杯圩之器也，篹竹筥也，杯圩盛粥，歠之以口，故不用盥手饭在篹，须手取而食之，故当盥手也， 盛平声，篹思管切干，音干，】期之丧，三不食食，疏食水饮，不食菜果，三月旣葬，食肉饮酒，期终丧不食肉，不饮酒，父在爲母爲妻，九月之丧，食饮犹期之丧也，食肉饮酒，不与人乐之，【不与人乐之言，不以酒肉与人共食，为欢乐也，与旧音预，非 疏曰：期丧三不食，谓大夫士旁期之丧，正服则二日不食，见闲传 爲去声。乐，音洛下节同】，五月，三月之丧，壹不食，再不食，可也，比葬，食肉饮酒，不与人乐之叔母，世母故主，宗子食肉饮酒，【一不食，三月之丧也，再不食，五月之丧也，故主旧君也，大夫本称主 ，比音畀】，不能食粥，羮之以菜可也，有疾，食肉饮酒可也，五十不成丧，七十唯衰麻在身，【不成丧，谓不备，居丧之礼节也，】旣葬，若君食之，则食之，大夫父之友食之，则食之矣，不辟粱肉，若有酒醴，则辞【君食之，食臣也，大夫食之，食士也，父友，父同志者，此并是尊者食卑者，故虽梁肉，不避酒醴，见顔色故当辞 君食，食音嗣，辟音避，见音现，】小敛于戸内大敛于阼，君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席【簟席，竹席也，】小敛，布绞缩者，一横者三，君锦衾，大夫缟衾，士缁衾，皆一衾十有九称，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，绞紟不在列，【此明小敛之衣衾，绞既敛，所用以束尸，使坚实者，从者在横者之上，从者一幅，横者三幅，每幅之末，析为三片，以便结束，皆一者，君大夫士皆一衾，衾在绞之上天，数终于九，地数终于十，故十有九称也，袍夹衣，衣裳单衣，故注云：单复具曰称，紟单被也，不在列，不在十九称之数也。 绞音，爻称去声，下节同紟，其鸩切从，音悰，】大敛布绞，缩者三，横者五，布紟二衾，君大夫士一也，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，绞紟如朝服，绞一幅，爲三不辟紟五幅，无紞【，此明大敛之事，缩者三，谓一幅直用，裂其两头，为三片也，横者五，谓以布二幅分裂，作六片，而用五片，横于直者之下也，紟一説在绞下用，以举尸一説在绞上未知孰是？二衾者，小敛一衾，大敛，又加一衾也，如朝服，其布如朝服，十五升也，绞一幅为三不辟者，一幅两头，分为三段，而中不擘裂也，紟五幅，用以举尸者无紞，谓被头不用组，纽之类为识别也，又按士沐粱，及陈衣与士丧礼不同，旧説此为天子之士， 辟音百，紞都敢切】，小敛之衣，祭服不倒，君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈小敛，君大夫士皆用复衣，复衾大敛，君大夫士祭服无算，君褶衣褶衾，大夫士犹小敛也，【小敛，十九称，不悉着于身，但取其方，故有领在下者惟祭服尊，故必领在上也，君无襚，谓悉用己衣，不用他人，襚送者，大夫士尽用己衣，然后用襚，言祭服，举尊美者言之也。亲戚所襚之衣，虽受之而不以陈列，复衣复衾衣衾之，有绵纩者，祭服无算，随所有皆用无限数也。褶衣褶衾，衣衾之裌者，君衣尚多，故大敛用裌衣衾，大夫士犹用小敛之复，衣复衾也， 复音幅，褶音牒，着入声】袍，必有表，不襌衣必有裳，谓之一称，【袍衣之有著者，乃防衣也，必须有礼服，以表其外，不可襌露，衣与裳，亦不可偏有如此，乃成称也。禅音丹。称，去声着，上声】，凡陈衣者实之箧，取衣者亦以箧升降者自西阶，凡陈衣不诎，非列采不入，絺绤纻不入，【陈衣者实之箧，自箧中取而陈之也，取衣收取襚者，所委之衣也。不诎，舒而不卷也，非列采谓闲色杂色也，敛尸者，当暑亦用袍，故絺绤与纻布，皆不入也。 诎音屈】，凡敛者袒，迁尸者袭，【执小敛，大敛之事者，其事烦，故必袒以取便，迁尸入柩，则其事易矣。故不袒，】君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥爲侍士是敛，【胥读为祝者，以胥是乐官，不掌丧事也，周礼，大祝之职，大丧，赞敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛，故知当为祝，侍犹临也， 大音泰，胥音祝，】小敛，大敛祭服不倒，皆左衽结绞，不纽【疏曰：衽衣襟也，生向右，左手解抽带便也。死则襟向左示，不复解也。结，绞不纽者，生时带并爲屈纽，使易抽解死时，无复解义，故绞束毕结之，不为纽也，】敛者，既敛必哭，士与其执事则敛，敛焉则爲之壹不食，凡敛者六人，【与其执事谓相助，凡役也，旧説谓与此死者，平生共执事则不至，防恶死者，故以之敛，未知是否？ 与去声相恶，并去声，】君锦冒黼杀，缀旁七大夫，冒黼杀，缀旁五，士缁冒赪杀，缀旁三，凡冒质，长与手齐，杀三尺，自小敛以往，用夷衾，夷衾质杀之，裁犹冒也，【冒者，韬尸之二囊，上曰：质下曰杀，先以杀韬足而上，后以质韬首而下，君质用锦，杀画黼文故云锦冒黼杀也，其制，缝合一头，又缝连一边，余一边不缝，两囊皆然，缀旁七者，不缝之边，上下安七带，缀以结之也，上之质从头而下，其长与手齐杀，则自下而上，其长三尺也，小敛有此冒，故不用衾小敛，以后则用夷衾覆之，夷尸也，裁犹制也，夷衾与质杀之制，皆为覆冒，尸形而作也，旧説夷衾亦上，齐手下三尺，缯色及长短，制度如冒之质，杀 ，杀色介切，赪尺贞切裁去声。覆，去声，】君将大敛，子弁绖，卽位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，父兄堂下北面，夫人命妇尸西东面，外宗房中南面，小臣铺席，商祝铺绞紟衾衣，士盥于盘上，士举迁尸于敛上，卒敛宰告，子冯之踊，夫人东面亦如之，【弁绖，素弁上加环绖，末成服故也。序谓东序端，序之南头也，堂廉堂基南畔，廉棱之上也，楹南近堂，廉者父兄堂下，北面谓诸父，诸兄之不仕者以贱，故在堂下，外宗见杂记下小臣铺席，绞，紟；衾，铺于席上，士商祝之属也，敛上即敛处也。卒敛宰告，太宰告孝子以敛毕也，冯之踊者，冯尸而起，踊也，】大夫之丧，将大敛，既铺绞紟衾衣，君至，主人迎先入门右，巫止于门外，君释菜，祝先入升堂，君即位于序端，卿大夫即位于堂廉楹西，北面东上，主人房外南面，主妇尸西东面，迁尸卒敛，宰告，主人降，北面于堂下，君抚之，主人拜稽颡，君降，升主人冯之命，主妇冯之，【君释菜，礼门神也，宰告亦告主人以敛毕也，君抚之，抚尸也，主人拜稽颡，谢君之恩，礼也升，主人冯之，君使主人升堂，冯尸也，命亦君命之，】士之丧，将大敛，君不在，其余礼犹大夫也，【其余礼如铺衣，列位等事，】铺绞紟踊，铺衾踊，铺衣踊，迁尸踊，敛衣踊，敛衾踊，敛绞紟踊，【此踊之节也，动尸举柩，哭踊无数，不在此节，】君抚大夫，抚内命妇，大夫抚室老，抚侄娣【抚，以手按之也，内命妇君之世妇也，大夫内命妇皆贵，故君自抚之以下，则不抚也，室老贵臣，侄娣贵妾，故大夫抚之也，古者诸侯一娶九女，二国各以女媵之为娣侄，以从大夫，内子亦有侄娣侄者，兄之子娣女弟也，娣尊侄卑士昏礼，虽无娣媵，先言侄若无娣，犹先媵，士有娣媵，则大夫有可知矣。 侄音迭，】君大夫冯父母妻长子，不冯庶子，士冯父母妻长子庶子，庶子有子，则父母不冯其尸，凡冯尸者，父母先妻子，后【父母先妻子，后谓尸之父母妻子也，尊者先冯卑者，后冯 疏曰：君大夫之庶子，虽无子，并不得冯】君于臣抚之，父母于子执之，子于父母冯之，妇于舅姑奉之，舅姑于妇，抚之妻于夫，拘之夫于妻，于昆弟执之，冯尸不当君所，凡冯尸，兴必踊，【抚之者，当尸之心胷处抚按之也，执之者执持其衣冯之者，身俯而冯之，奉之者捧持其衣，拘之者微，牵引其衣，皆于心胷之处不当君所者，假令君已抚心，则余人冯者必少避之，不敢当，君所抚之处也，冯尸之际，哀情切极，故起必为踊，以泄哀也， 奉上声，拘音俱令，平声，】父母之丧，居倚庐不涂，寝苫枕凷，非丧事不言，君爲庐宫之大夫士襢之，【疏曰：倚庐者于中门外东墙下，倚木为庐也，不涂者，但以草夹障，不以泥涂饰之也，寝苫卧于苫也，枕凷枕土块也，为庐宫之者，庐外以帷障之，如宫墙也，襢袒也，其庐袒露，不以帷障之也， 苫始占切，枕，去声，凷古块，字襢音，展】既葬，柱楣涂庐，不于显者，君大夫士皆宫之【柱楣者，先时倚木于墙以为庐，葬后哀杀稍举起，其木柱之于楣，以纳日光，略寛容也，又于内用泥以涂之，而免风寒，不于显者不涂，庐外显处也，皆宫之不襢也， 柱，音主杀，去声】，凡非适子者，自未葬，以于隐者爲庐【疏曰：既非丧主，故于东南角，隐映处为庐，经虽云未葬其实，葬竟亦然也。】既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，【不言国事家事，礼之经也，既葬，政入以下，礼之权也，弁绖带，谓素弁加环绖而带，则仍是要绖也，大夫士弁绖，则国君亦弁绖也，君言服王事，则此亦服国事也， 辟音避，】既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，既祥，黝垩祥而外无哭者，禫而内无哭者，乐作矣故也。【垩室在中门外，练后服渐轻，可以谋国政，谋家事也，祥大祥也。黝，治垩室之地，令黑垩涂，垩室之壁，令白皆稍致其饰也，祥后中门外不哭，故曰祥而外无哭者，禫则门内，亦不复哭，故曰禫而内无哭者，所以然者，以乐作故也。 上垩，乌各切黝于纠切，下垩乌故切，】禫而从御吉祭而复寝，【从御郑氏，谓御妇人杜预谓从政而御职事杜説近是盖复寝，乃复其平时妇人当御之寝耳，吉祭四时之常祭也，禫祭，后值吉祭，同月则吉，祭毕而复寝，若禫祭，不值当吉祭之月，则逾月而吉祭，乃复寝也，孔氏以下文不御于内为证，故从郑説又按闲传言，既祥，复寝者，谓大祥，后复殡宫之寝，与此复寝，异】期居庐，终丧不御于内者，父在爲母爲妻齐衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御于内，妇人不居庐，不寝苫丧父母，既练而归，期九月者，既葬而归，【丧父母，谓妇人有父母之丧也，既练而归，练后乃归，夫家也，女子出嫁为祖父母及为父，后之兄弟皆期服九月者，谓本是期服而降，在大功者，此皆哀杀故葬后即归也，】公之丧，大夫俟练士卒哭而归，【杂记曰：大夫次于公馆以终丧，士练而归，言大夫士为国君，丧之礼也。此言公者，家臣称有地之大夫为公也，有地大夫之丧，其大夫与士治，其采地者，皆来奔丧，大夫则俟，小祥而反其所治，士则待卒哭而反，其所治也， 采音菜，】大夫士，父母之丧，既练而归，朔日忌日，则归哭于宗室，诸父兄弟之丧，既卒哭而归，【命士以上，父子皆异宫，庶子为大夫士，而遭父母之丧殡宫，在适子家，既练，各归其宫，至月朔与死之日，则往哭于宗子之家，谓殡宫也，诸父兄弟期服轻，故卒哭即归也，】父不次于子，兄不次于弟，【疏曰：丧毕，故尊者不居，其殡宫之次也。】君于大夫世妇，大敛焉，爲之赐，则小敛焉，于外命妇既加盖而君至，于士既殡而往，为之赐，大敛焉，【君于大夫及内命妇之丧而视其大敛，常礼也，若为之加恩，赐则视其小敛也，外命妇乃臣之妻其恩轻，故君待其大敛入棺，加盖之后，而后至也，士虽卑亦宜有恩赐，故亦视其大敛， 为并去声。下节同】夫人于世妇，大敛焉，为之赐，小敛焉，于诸妻爲之，赐大敛焉，于大夫外命妇，既殡而往，【疏曰：诸妻侄娣及同姓女也，同士礼，故赐大敛，若夫人侄娣，尊同世妇。当赐小敛，己上言君，夫人视之，皆有常礼而为之，赐则加礼也；】大夫士既殡，而君往焉，使人戒之，主人具殷奠之礼，俟于门外，见马首，先入门右，巫止于门外，祝代之先君，释菜于门内，祝先升自阼阶，负墉南面，君即位于阼，小臣二人执戈立于前，二人立于后，摈者进，主人拜稽颡，君称言，视祝而踊，主人踊，【大夫士之丧君，或以他故不及敛者，则殡后亦往，先使告戒，主人使知之，主人具盛馔之奠，身自出候于门外，见君车前之马首入，立于门东，北面巫本在君之前，今巫止不入，祝乃代，巫先君而入，君释菜以礼门，神之时，祝先由东阶以升负墉，南面者，在房户之东，背壁而向南也，主人拜稽颡者，以君之临丧，故于庭中北面拜而稽颡也，君称言者，君举其所来之言，谓吊辞也，祝相君之礼称，言毕，而祝踊，故君视祝而踊，君踊毕，主人乃踊也，】大夫，则奠可也；士则出俟于门外，命之反奠，乃反奠，卒奠，主人先俟于门外，君退，主人送于门外，拜稽颡，【若君所临，是大夫丧则踊毕，即释此，殷奠于殡可也。若是士丧，则主人卑不敢留君，待奠，故先出俟于门，谓君将去也，君使人命其反而奠，乃反奠奠毕，主人又先俟于门外，君去，即拜以送也，奠毕出，俟大夫与士皆然，】君于大夫疾，三问之在殡，三往焉，士疾一问之，在殡，一往焉，君吊则复，殡服【殡，后主人已成服，而君始来吊，主人则还着殡时，未成服之服，盖苴绖免，布深衣也，不防带，故小记云：君吊，虽不当免时也，主人必免不散，麻一则不敢谓君之吊后时，又且以君来，故新其礼也；】夫人吊于大夫士，主人出迎于门外，见马首，先入门右，夫人入升堂即位，主妇降自西阶，拜稽颡于下，夫人视世子而踊，奠如君至之礼，夫人退，主妇送于门内，拜稽颡，主人送于大门之外，不拜，【夫人吊则主妇爲丧主，故主妇之待夫人，犹主人之待君也，世子夫人之世子也，夫人来吊，则世子在前，道引其礼，如祝之道君，故夫人视世子而踊也，主人送而不拜者，丧无二主，主妇已拜，主人不当拜也， 道去声。】，大夫君不迎于门外，入即位于堂下，主人北面，众主人南面，妇人即位于房中，若有君命，命夫命妇之命，四邻賔客，其君后主人而拜，【大夫之臣亦以大夫为君，故曰，大夫君也，言此大夫君之吊，其臣丧也，主人不迎于门外，此君入而即堂下之位，位在阼阶下，西向，主人在其位之南，而北面也，此大夫君来吊之时，若有本国之君命，或有国中大夫，及命妇之命，或邻国卿大夫遣使来吊者，此大夫君必代，主人拜命，及拜賔以丧用，尊者主其礼故也。然此君终不敢如国君，专代为主，必以主人在己后，待此君拜竟，主人复拜也， 石梁，王氏曰：后主人者，己在前拜，使主人陪后】君吊，见尸柩而后踊，【前章既殡，而君往是不见尸柩也，乃视祝而踊，此言见尸柩而后踊，似与前文异旧説殡而未涂，则踊涂，后乃不踊，未知是否？】大夫士，若君不戒而往，不具殷奠，君退必奠，【以君之来告于死者，且以爲荣也】君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，【君国君也，大棺最在外，属在大棺之内，椑又在属之内，是国君之棺三重也，寸数以厚薄而言 ，属音烛，椑，音僻重平声，】君里棺用朱绿，用杂金鐕，大夫里棺用绿，用牛骨鐕士不绿，【疏曰里棺，谓以缯贴棺里也，朱缯贴，四方绿缯，贴四角鐕钉也，用金钉以琢朱绿，着棺也，大夫四面四角，绿士不绿者，悉用也，亦用大夫牛角鐕 ，石梁王氏曰：用牛骨为钉，不可从 里，音里，鐕兹甘切着入声，】君盖用漆，三衽三束，大夫盖用漆，二衽二束，士盖不用漆，二衽二束，【盖棺之盖板也，用漆，谓以漆涂其合缝，用衽处也。衽束并説见檀弓 缝去声，】君大夫鬊爪，实于绿，中士埋之，【鬊乱髪也，爪手足之爪甲也，生时积而不弃，今死为小囊盛之，而实于棺，内之四隅，故读绿为角，四角之处也，士则以物盛而埋之耳，鬊音舜，绿音角，盛平声，】 君殡用輴，欑至于上，毕涂屋，大夫殡以帱欑，至于西序，涂不暨于棺，士殡见衽，涂上帷之【，君诸侯也，輴盛柩之车也，殡时以柩置輴上，欑犹丛也，丛木于輴之，四面至于棺上毕尽也，以泥尽涂之，此欑木似屋形，故曰毕，涂屋也，大夫之殡，不用輴，其棺一面，贴西序之壁，而欑其三面上，不为屋形，但以棺衣覆之，帱覆也，故言大夫殡以帱欑，至于西序也，涂不暨于棺者，天子诸侯之欑木广而去棺逺大夫欑狭而去，棺近所涂者，仅仅不及于棺而已，士殡，掘肂以容棺，肂即坎也，棺在肂中，不没其盖，缝用衽处，犹在外而可见其衽以上，亦用木覆而涂之，帷幛也，贵贱皆有帷，故惟朝夕之哭，乃褰举其帷耳，所以帷者，鬼神尚幽闇故也。此章以檀弓参之制度不同， 輴音春，欑才冠切帱音焘】熬，君四种八筐，大夫三种六筐，士二种四筐，加鱼腊焉，【熬以火煼，谷令熟也，熟则香，置之棺旁，使蚍蜉，闻香而来，食免侵尸也，四种黍，稷，稻，粱也，每种二筐，三种黍，稷，粱，二种黍稷也，加鱼与腊筐同异，未闻 石梁王氏曰：棺旁用熬谷，加鱼腊，不可从 种，上声煼炒，同令平声，】饰棺，君龙帷三池，【疏曰：君诸侯也，帷栁车边幛也，以白布为之，王侯皆画为龙，故云。君龙帷也，池者织竹为笼，衣以青布挂于栁上，荒边爪端，象宫室承霤，天子四注，屋四面承霤，栁亦四池，诸侯屋亦四注，而栁降一池阙后，故三池也， 衣去声，】振容，【振容者，振动容饰也，以青黄之缯，长丈余，如幡画为雉，悬于池下，为容饰车，行则幡动，故曰振容也，】黼荒，火三列，黻三列，【荒防也，栁车上覆，谓鼈甲也，缘荒边为白，黑斧文故云黼荒荒之中央，又画为火三行，故云：火三列，又画两已相背，为三行，故云：黻三列， 黼音甫，黻，音弗缘去声，行音杭，】素锦褚，加僞荒【素锦，白锦也，褚屋也，荒下用白锦爲屋，象宫室也，加帷荒者，帷是边墙荒是上，盖褚覆竟而加帷，荒于褚外也，伪音帷覆去声。】，纁纽，六【上，盖与边墙相离，故又以纁帛为纽，连之两旁各三，凡六也。】齐五采，五贝【齐者，脐之义以当中而言，谓鼈甲上当中圆如车之，盖高三尺，径二尺余，以五采缯衣之，列行相次，五贝者，又连贝为五行交络齐上也， 齐如字，衣，去声，行音杭，】，黼翣二，黻翣二，画翣二，皆戴圭，【翣，形似扇木为之，在路则障车入椁，则障柩二画，黼二画黻，二画云气，六翣之两角，皆戴圭玉也，】鱼跃拂池，【以铜鱼悬于池之下车，行则鱼跳跃，上拂于池，鱼在振容，闲也，】君纁戴六，【戴犹值也，用纁帛系棺，纽着栁骨棺之横束有三，每一束两边各屈皮为纽，三束则六纽，今穿纁戴于纽，以系栁骨，故有六戴也，】纁披六，【亦用绛帛为之，以一头系所连，栁纁戴之中而出一头于帷外人牵之，每戴系之，故亦有六也。谓之披者，若牵车登髙则引前以防轩车适下，则引后以防飜车，欹左则引右欹，右则引左，使不倾覆也。已上并孔説 披去声，下节并同】，大夫画帷，二池不振，容画荒，火三列，黻三列，素锦褚，纁纽二，纽二，齐，三采，三贝，黻翣二，画翣二，皆戴绥，鱼跃拂池，大夫戴，前纁后，披亦如之，【画帷，画为云气也，二池，一云两边各一，一云前后各一画，荒亦画为云气也，齐三采，绛黄黑也，皆戴绥者用五采，羽作蕤缀，翣之两角也，披亦如之，谓色及数，悉与戴同也， 绥而追切，下节同】士布，帷布荒一池，揄绞，纁纽二，缁纽二，齐，三采，一贝，画翣二，皆戴绥，士戴前纁后缁，二披用纁，【布帷布荒，皆白布不画也，一池在前，揄摇翟也，雉类青质，五色绞青，黄之缯也，画翟于绞缯在池上，戴当棺束，每束各在两边前头，二戴用纁，后二用缁二，披用纁者，据一边前后各一披，故云二披，若通两边言之，亦四披也， 揄音摇，绞音爻，】君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍二碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，【此章二輴字一国字，注皆读为辁船音，然以檀弓诸侯輴而设帱言之，则诸侯殡得用輴，岂葬不得用輴乎？今读大夫，葬用輴，与国字并作船，音君葬用輴，音春 ，天子之窆，用大木为碑，谓之丰碑，诸侯谓之桓楹碑，綍详见檀弓御，棺羽葆，并见杂记，功布大功之布也，辁车杂记作輲字， 上輴音春，下輴音船，国音船，比音畀】，凡封用綍去碑负引，君封以衡，大夫士以咸君命毋哗，以鼓封大夫，命毋哭，士哭者相止也，【三封字，皆读为窆，谓下棺也，疏曰下棺，时将綍，一头系棺缄，又将一头绕碑间，鹿卢所引之人在碑外，背碑而立，负引者渐渐，应鼓声而下，故云用綍去碑负引也，以衡谓下棺时，别以大木为衡，贯穿棺束之，缄平持而下，备倾顿也，以缄者以綍直系棺束之，缄而下也，命毋哗戒止，其諠哗也，以鼓封击鼓，爲负引者，纵舍之节也，命毋哭戒，止哭声也，士则众哭者，自相止而已， 封音窆，引去声。咸，音缄背音，佩应去声，】君松椁，大夫栢椁，士杂木椁，【天子栢椁，故诸侯以松大夫同于天子者卑逺不嫌僭也，】棺椁之闲，君容柷，大夫容壶，士容甒，【柷乐器，形如桶，壶漏水之器，一説壶甒皆盛酒之器，此言阔狭之度，古者棺外椁内，皆有藏器也， 柷，昌六切甒音武】君里椁虞筐，大夫不里椁，士不虞筐，【疏曰：卢氏虽有解释，郑云：未闻今不録】。
祭法第二十三
祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，【国语曰：有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；夏后氏禘黄帝而祖颛顼，郊鲧而宗禹；商人禘喾而祖契，郊防而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王 石梁，王氏曰：此四代禘郊祖宗，诸经无所见，多有可疑，杂以纬书，愈纷错矣， 刘氏曰：虞，夏，殷，周，皆出黄帝，黄帝之曽孙曰：帝喾，尧则帝喾之子也，黄帝至舜九世，至禹五世，以世次言尧，禹兄弟也，按诗传姜嫄，生弃为后稷，简狄生契，为司徒稷契，皆尧之弟契至防六世至汤十四世，后稷至公，刘四世至大王，十三世四代，禘郊祖宗之説郑氏谓经文差互，今以成周之礼例而推之，有天下者立始祖之庙，百世不迁，又推始祖所自出之帝，祭于始祖之庙，而以始祖配之，则虞；夏，皆当以颛顼为始祖，而禘黄帝于颛顼之庙，祭天于郊，则皆当以颛顼配也，殷当以契为始祖，而禘帝喾于契庙郊，则当以契配也，至于祖有功而宗有徳则舜之曽祖句芒，尝有功可以为祖，今既不祖之矣，瞽瞍顽而无徳非所得而宗者，故当祖喾而宗尧也，盖舜受天下于尧，尧受之于喾，故尧授舜，而舜受终于文祖，苏氏谓即喾庙也，舜授禹，禹受命于神宗，即尧庙也，即是可以知虞不祖句芒，而祖喾不宗，瞽瞍而宗尧也明矣，先儒谓配天必以始祖配帝，必以父以此宗字，即为宗祀，明堂之宗，故疑舜当宗瞽瞍不当宗尧，窃意五帝官天下，自虞以上祖功宗徳当如郑注尚徳之説三王家天下，则自当祖宗所亲然，鲧尝治水而殛死，有以死勤事之功，非瞽瞍比也，故当为祖，但亦不当郊耳，冥亦然，由是论之，则经文当云有虞氏禘黄帝而郊顼，祖喾而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊顼，祖鲧而宗禹；殷人禘喾而郊契，祖冥而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王，如此，则庶乎其无疑矣。大扺祖功宗徳之宗与宗祀明堂之宗不同祖，其有功者宗，其有德者百世不迁之庙也，宗祀父于明堂以配上帝者，一世而一易，不计其功，徳之有无也，有虞氏宗祀之礼未闻，借使有之，则宗祀瞽瞍，以配帝，自与宗尧之庙不相妨，但虞不传子，亦无百世不迁之义耳， 今按以此章之宗，为宗，其有徳者自无可疑，但殷有三宗，不惟言宗汤则未能究其説也 夏上声，契，息列切大音泰句音勾】，燔柴于泰坛，祭天也，埋于泰折，祭地也，用骍犊，【燔燎也，积柴于坛上，加牲玉于柴上，乃燎之使气，达于天，此祭天之礼也，泰坛，即圜丘泰者，尊之之辞，埋牲币，祭地之礼也，泰折即方丘，折如磬折，折旋之义，喻方也，周礼：阳祀用骍牲隂祀用黝牲，此并言骍犊者，以周人尚赤，而所谓隂祀者或是他祀欤？ 燔音烦，于滞切，】埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，诸侯在其地则祭之，亡其地则不祭，【泰昭坛名也，祭时祭四时也，相近当为祖迎字之误也寒暑一往一来，往者祖送之，来者迎这之，周礼，仲春昼迎暑，仲秋夜迎寒则送之，亦必有其礼也；坎以祭寒坛以祭，暑亡其地，谓见削夺也， 方氏曰：天无二日，土无二王，则王有日之象，而宫乃其居也，故祭日之坛曰王宫，日出于昼，月出于夜，则夜为月之时，而明乃其用也，故祭月之坎，曰夜明幽，以言其隐而小也，扬子曰：视日月而知众星之蔑，故祭星之所，则谓之幽宗焉，吁而求雨之谓雩，主祭旱言之耳，兼祭水者，雨以时至，则亦无水患也。幽雩，皆谓之宗者，宗之为言尊也，书曰：禋于六宗，诗曰：靡神不宗，无所不用，其尊之谓也，泰坛，泰折不谓之宗者，天地之大，不嫌于不尊也，四方百物之神也，方有四而位，则八若干位西北，艮位东北，坎位正北，震位正东，皆阳也，坤西南巽，东南离正南兊正西皆隂也故有坎有坛，而各以四焉， 少去声。相，音祖近音，迎宗如字，见音现，这去声。】，大凡生于天地之闲者皆曰命，其万物死皆曰折，人死曰鬼，此五代之所不变也，七代之所更立者，禘郊祖宗，其余不变也。【五代唐，虞三代也，加颛顼，帝喾为七，代旧説五代始黄帝，然未闻黄帝禘郊祖宗之制，恐未然， 方氏曰人物之生，数有长短，分有小大，莫不受制于天地，故大凡生者曰命，及其死也，物谓之折，言其有所毁也，人谓之鬼，言其有所归也，不变者不改，所命之名也。更立者更立所祭之人也，名既当于实，故无事乎变，人既异于世，故必更而立焉？名之不变，止自尧而下者，盖法成于尧而已，由尧以前，其法未成其名，容有变更也，更立不及于黄帝者，七代同出于黄帝而已，黄帝无统于上，七代更立于下故也。其余不变者，谓禘郊祖宗之外，不变也，若天地日月之类，其庸可变乎？更平声，】 天下有王，分地建国，置都立邑，设庙祧坛墠而祭之，乃爲亲疏多少之数，【方氏曰：分地建国，置都立邑，所以尊贤也，设庙祧坛墠而祭之，所以亲亲也，亲亲不可以无杀，故为亲疏之数焉，尊贤不可以无等，故为多少之数焉，有昭有穆，有祖有考，亲疏之数也，以七以五，以三，以二多少之数也】，是故王立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙爲祧有二祧，享尝乃止；去祧爲坛，去坛爲墠坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠曰鬼，【七庙，三昭三穆，与太祖为七也。一坛，一墠者七庙之外，又立坛墠，各一起土为坛，除地曰：墠也，考庙父庙也，王考祖也，皇考曽祖也，显考髙祖也，祖考，始祖也，始祖百世不迁，而髙曽祖祢以亲故，此五庙，皆每月一祭也逺庙为祧言三昭三穆之当递迁者，其主藏于二祧也，古者祧主藏于太祖庙之东西夹室，至周则昭之，迁主皆藏文王之庙，穆之迁主皆藏，武王之庙也，此不在月祭之例，但得四时祭之耳，故云享尝乃止；去祧，为坛者言，世数逺不得于祧，处受祭故云去祧也，祭之则为坛，其又逺者亦不得于坛，受祭故云去坛也。祭之则为墠，然此坛墠者必须有祈祷之事，则行此祭，无祈祷则止，终不祭之也，去墠则又逺矣虽有祈祷，亦不及之。故泛然名之曰鬼而已， 今按此章，曰：王立七庙，而以文武不迁之庙，为二祧，以足其数，则其实五庙而已，若商有三宗，则为四庙乎？坛墠之主藏于祧而祭于坛墠，犹之可也；直谓有祷则祭，无祷则止，则大祫，升毁庙之文，何用乎？又宗庙之制，先儒讲之甚详，未有举坛墠为言者，周公三坛同墠，非此义也。又诸儒以周之七庙，始于共王之时，夫以周公制作如此其盛而宗庙之制，顾乃下同列国，吾知其必不然矣。然则朱子然，刘歆之説岂无见乎？郑注，此章谓祫乃祭之，盖亦觉记者之失矣，】诸侯立五庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，皆月祭之，显考庙，祖考庙，享尝乃止；去祖爲坛，去坛爲墠坛墠，有祷焉祭之，无祷乃止。去墠爲鬼【诸侯，太祖之庙始封之君也，月祭三庙，下于天子也，显考祖考，四时之祭而已，去祖爲坛者髙祖之父虽迁主，寄太祖之庙而不得于此，受祭，若有祈祷，则去太祖之庙而受，祭于坛也。去坛而受，祭于墠则髙祖之祖也，】大夫立三庙，二坛曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，享尝乃止；显考祖，考无庙，有祷焉，爲坛祭之，去坛爲鬼，【大夫三庙，有庙而无主，其当迁者，亦无可迁之庙，故有祷则祭于坛而已，然墠轻于坛，今二坛而无墠者，以太祖虽无庙，犹重之也，去坛爲鬼谓髙祖若在迁去之数，则亦不得受。祭于坛祈祷，亦不得及也。】适士二庙一坛，曰考庙，曰王考庙，享尝乃止；皇考无庙，有祷焉，爲坛祭之，去坛爲鬼，【适士，上士也，天子上中下之士及诸侯之上，士皆得立二庙， 适音的，章内并同，】官师一庙，曰考庙，王考无庙而祭之，去王考爲鬼，【官师者，诸侯之中士，下士为一官之长者，得立一庙，祖祢共之，曽祖以上，若有所祷，则就庙荐之而已，以其无坛也。】庶士庶人无庙，死曰鬼，【庶士，府史之属，死曰：鬼者谓虽无庙，亦得荐之于寝也，王制云：庶人祭于寝，】王爲羣姓立社曰大社，王自爲立社，曰王社，诸侯爲百姓立社，曰国社，诸侯自爲立社，曰侯社，大夫以下成羣立社，曰置社，【疏曰：大社在库门之内，右王社，所在书传，无文，崔氏云：王社在借田王所自祭，以供粢盛，国社亦在公宫之右侯社，在借田置社者，大夫以下包士庶成羣聚而居，满百家以上，得立社为众特置，故曰置社 ，方氏曰：王有天下，故曰羣姓诸侯有一国，故曰百姓而已，天子曰兆民，诸侯曰万民，亦此之意， 为去声。下节同大音，泰】王爲羣姓立七祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰戸，曰：灶王自爲立七祀，诸侯为国立五祀，曰司命，曰中霤，曰国门，曰国行，曰公厉，诸侯自爲立五祀，大夫立三祀，曰族厉，曰门，曰行，适士立二祀，曰门，曰行，庶士庶人立一祀，或立戸或立灶【司命，见周礼中霤，门行戸灶见月令泰厉，古帝王之无后者，公厉古诸侯之无后者族，厉古大夫之无后者，左传云：鬼有所归，乃不为厉，以其无所归，或为人害，故祀之，又按五祀之文，散见经传者非一，此言七祀三祀，二祀，一祀之说，殊为可疑，曲礼，大夫祭五祀，注言殷礼，王制大夫祭五祀，注谓有地之大夫，皆未可详，】王下祭殇五，适子适孙，适曽孙适孙，适来孙，诸侯下祭三，大夫下祭二，适士及庶人祭子而止，【方氏曰：孙之子为来者，以其世数虽逺方来而未已也，以尊祭卑，故曰下祭 ，石梁王氏曰：庶殇全不祭，恐非】夫圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大葘则祀之，能捍大患则祀之，【此五者所当祭祀也，下文可见】，是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，【厉山氏，一云烈山氏，炎帝神农也，其后世子孙有名，柱者能殖，百谷作农官，因名农见，国语弃见舜典，稷谷神也，】共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。【左传言，共工氏以水纪官，在炎帝之前，太昊之后，社土神也， 共音恭，】帝喾能序星辰以着众，【序星辰，知推步之法也着，众谓使民占星象而知休作之候也；】尧能赏【句，】均刑法，【句】，以义终【，能赏当其功也。均刑法，当其罪也，以义终禅位得人也， 当禅，并去声。】，舜勤众事而野死，【廵狩而崩也， 石梁，王氏曰：舜死苍梧之说不可信，郑氏谓：因征有苗，尤不可信，】鲧鄣鸿水而殛死，禹能修鲧之功，【鄣壅塞之也，脩者继其事，而改正之 ，石梁王氏曰：祀禹非祀，鲧也 鄣音章，】黄帝正名百物，以明民共财，颛顼能脩之，【正名百物者，立定，百物之名也，明民，使民不惑也。共财供给公上之，赋敛也共音恭敛，去声，】契爲司徒而民成，【司徒教官之长民，成化民成俗也，】冥勤其官而水死，【冥即冥也，月令，冬之神水死，未闻】汤以寛治民而除其虐，【书曰：克寛克仁，又言代虐以寛】，文王以文治，武王以武功去民之葘，此皆有功烈于民者也，【陈氏曰：自农弃至，尧自黄帝至契，法施于民者也，舜鲧与冥，以死勤事者也，禹脩鲧功，以劳定国者也，汤除其虐，文武之去，民葘能御大葘，能捍大患者也。 去上声，葘音灾，】及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷丘陵，民所取财用也，非此族也，不在祀典，【族类也，祀典，祭祀之典籍】。
祭义第二十四
祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲疏，疏则怠，怠则忘，是故君子合诸天道，春禘秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐，【王制言，天子诸侯宗庙之祭，春礿夏禘，秋尝，冬烝注云：夏，殷之祭名，周则春祠，夏禴，秋尝，冬烝也，郊特牲飨禘有乐，而食尝无乐，禘读为禴，然则此章二禘字亦皆当读为禴也，但祭统言大尝禘，升歌清庙，下管象，与那诗言，庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予烝尝，是殷周秋冬之祭，不可言无乐也，此与郊特牲皆云无乐，未详 ，郑氏曰：迎来而乐，乐亲之将来也，送去而哀，哀其享否？不可知也。 方氏曰于雨露言春，则知霜露之为秋矣，霜露言非其寒则雨露为非，其温之谓矣。雨露言如将见之，则霜露为，如将失之矣，盖春夏所以迎其来，秋冬所以送其往也， 数音朔，禘音禴怆，初，亮切食音嗣乐亲之乐，去声，】致齐于内，散齐于外，齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所爲齐者【五，其字及下文所为，皆指亲而言 疏曰：先思其粗，渐思其精，故居处在前，乐嗜居后， 齐音斋散上声。处，上声乐五教，切为去声。】，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周还出戸肃然必有闻乎其容声，出戸而听忾然，必有闻乎其叹息之声，【入室，入庙室也，僾然彷佛之貌，见乎其位，如见亲之，在神位也，周旋出戸谓荐俎酌献之，时行步周旋之间，或自戸内而出也，肃然儆惕之貌，容声举动容止之声也，忾然太息之声也， 僾音爱，见音现，还音旋，忾苦代切】，是故先王之孝也，色不忘乎目，声不絶乎耳，心志嗜欲，不忘乎心，致爱则存，致慤则着，着存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，【致爱极，其爱亲之心也，致慤极其敬，亲之诚也。存以上文三者不忘，而言着以上，文见乎其位，以下三者而言，不能敬，则养与享，只以辱亲而已。养，去声，】 ，君子有终身之丧，忌日之谓也，忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。【忌日亲之死日也，不用不以此日爲他事也，非不祥言，非以死为不祥，而避之也，夫日，犹此日也，志有所至者，此心极于念亲也，不敢尽其私，此私字，如不有私财之私，言不敢尽心于己之私事也，】唯圣人爲能飨帝，孝子爲能飨亲，飨者乡也，乡之然后能飨焉，是故孝子临尸而不怍，君牵牲，夫人奠盎，君献尸，夫人荐豆，卿大夫相君，命妇相夫人齐，齐乎其敬也，愉愉乎其忠也，勿勿诸其欲，其飨之也，【临尸不怍，则其乡亲之心致爱，致慤可知矣。奠盎设，盎齐之奠也，齐齐整肃之貌，愉愉其忠，有和顺之实也，勿勿犹切切也诸语辞犹然也， ；郷，去声相去声，齐，如字，】文王之祭也，事死者如事生，思死者如不欲生忌日，必哀称讳，如见亲祀之忠也，如见亲之所爱，如欲色然，其文王与诗云：明发不寐，有懐二人，文王之诗也，祭之明日，明发不寐，飨而致之，又从而思之，祭之曰：乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，【如不欲生，似欲随之死也，宗庙之礼，上不讳下，故有称讳之时，如祭髙祖则不讳，曽祖以下也，如欲色然，言其想像，亲平生所爱之物如见亲，有欲之之色也，诗小雅小宛之篇，明发，自夜至光明，开发之时也，诗本谓宣王永懐文王，武王之功烈，此借以喻文王念父母之勤耳，文王之诗言此诗足以咏文王也，飨之必乐，迎其来也，已至而礼毕，则往矣，故哀也， 与平声；乐，音洛。】，仲尼尝奉荐而进，其亲也，慤其行也，趋趋以数，已祭，子赣问曰：子之言祭，济济漆漆然，今子之祭，无济济漆漆，何也？子曰：济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也容以逺若容以自反也，夫何神明之及交，夫何济济漆漆之，有乎反馈，乐成，荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，君子致其济济漆漆，夫何恍惚之有乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也，【尝秋祭也，奉荐而进，进于尸也，亲身自执事也，慤专谨，貌趋趋读，为促促行，步迫狭也，数举足频也，皆不事威仪之貌，子贡待，祭毕，以夫子所尝言者为问，盖怪其今所行与昔所言异也，夫子言济济者众，盛之容也逺也言非所以接亲亲也，漆漆者专致之容也，自反，犹言自脩整也，若及也，容之疏逺及容之自反者，夫何能交？及于神明乎我之自祭，何可有济？济漆漆乎？言以诚慤为贵也，若言天子诸侯之祭，尸初在室，后出在堂，更反入而设馈作乐，既成，主人荐其馈食之豆，与牲体之俎，先时则致敬以交于神明，至此则序，礼乐备百官，献酬往复，凡助祭之君子，各以威仪相尚，而致其济；济漆漆之容，当此之际，何能有思念恍惚，交神之心乎？各有所当言，各有所主，谓济济漆漆，乃宗庙中賔客之容，非主人之容也，主人之事亲，宜慤而趋数也， 趋音促，数音朔，济，上声漆，音切当去声，】孝子将祭，虑事不可以不豫，比时具物不可以不备，虚中以治之，【比时及时也，谓当行礼之时，具物陈设，器馔之属，虚中清明在躬，心无杂念也，比音畀】宫室，既脩墙屋，既设百官，既备夫妇，齐戒沐浴奉。
承而进之，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，其孝敬之心至也，与荐其荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是谕其志意，以其恍惚，以与神明交，庶或飨之，庶或飨之，孝子之志也，【洞洞属，属见礼器两言，奉承而进之，上谓主人下，谓助祭者谕其志意，祝以孝告也， 胜平声与平声，】孝子之祭也，尽其慤而慤焉，尽其信而信焉，尽其敬而敬焉，尽其礼而不过失焉，进退必敬，如亲听命，则或使之也，【尽其慤，而爲慤尽其信而为信，尽其敬而为敬，言无一毫之不致其极也，礼有常经，不可以私意为隆杀，故曰尽其礼而不过失焉，进退之间，其敬心之所存，如亲，聆父母之命，而若有使之者，亦前章着存之意， 杀去声，】孝子之祭可知也，其立之也敬以诎，其进之也敬以愉，其荐之也，敬以欲退而立，如将受命，已彻而退，敬齐之色不絶于面，孝子之祭也，立而不诎，固也，进而不愉，疏也，荐而不欲不爱也，退立而不如受命，敖也，已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。如是而祭，失之矣，【方氏曰孝子之祭可知者，言观其祭，可以知其心也，立之者，方待事而立也，进之者既从事而进也，荐之者奉物而荐也，退而立者，进而复退也，已彻而退者，既荐而后彻也，盖退而立，则少退而立，已彻而退，则于是乎退焉，此其所以异也，立之敬以诎，则身之屈而为之变焉。故立而不诎，固也，进之敬以愉，则色之愉而致其亲焉，故进而不愉，疏也，荐之敬以欲，则心之欲而冀其享焉，故荐而不欲不爱也，退而立，如将受命，则顺听而无所忽焉，故退立而不如受命，敖也，已彻而退，敬齐之色不絶于面，则慎终如始矣。故已彻而退，无敬齐之色，而忘本也。 诎音屈，齐，如字敖，音傲爲去声，】孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，【和气愉色，婉容皆爱心之所发如执玉，如奉盈如弗胜，如将失之，皆敬心之所存，爱敬兼至，乃孝子之道，故严威俨恪，使人望而畏之，是成人之道，非孝子之道也， 奉上声，胜，平声，】先王之所以治天下者五，贵有徳贵贵贵老，敬长慈幼，此五者，先王之所以定天下也，贵有徳何为也？为其近于道也，贵贵，为其近于君也，贵老，为其近于亲也，敬长，为其近于兄也，慈幼，为其近于子也，是故至孝近乎王，至弟近乎霸，至孝近乎王，虽天子必有父，至弟近乎霸，虽诸侯必有兄先王之教，因而弗改，所以领天下国家也，【应氏曰：仁以事亲，而广其爱极其至，则王者以德行仁之心也，义以从兄而顺其序，极其至，则霸者以礼，明义之举也，孝弟之根本，立乎一家，王霸之功业，周乎天下，虽未能尽王霸之能事，而亦近之矣。天子至尊，内虽致睦于兄弟，而族人不敢以长幼齿之，故所尊者惟父，而诸侯特言有兄道浑全无迹，德纯实有方，盖以人行道而有得于身也，故曰近之矣。 石梁，王氏曰：王孝霸弟，此非孔子之言 ，刘氏曰：道之理一而徳之分殊，人之有徳者未必皆能尽道之大全也，然曰有徳则亦违道不逺矣此徳之所以近道也， 为王，并去声，】子曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，教以慈睦，而民贵有亲，教以敬长，而民贵用命，孝以事亲，顺以听命，错诸天下无所不行，【此言爱敬二道为齐家，治国，平天下之本，君自爱其亲，以教民睦，则民皆贵于有亲，君自敬其长，以教民顺，则民皆贵于用上，命爱敬尽于事亲，事长而徳教加于百姓，举而措之而已， 错音措，】郊之祭也，丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，敬之至也，【吉凶异道，不得相干，】祭之日，君牵牲，穆答君卿大夫序从，既入庙门，丽于碑，卿大夫袒而毛牛尚耳，鸾刀以刲取膟膋，乃退。爓祭，祭腥而退，敬之至也，【祭之日，谓祭宗庙之日也，父为昭，子为穆，穆答君言，君牵牲之时，子姓对，君共牵也，卿大夫佐币，士奉刍以次序，在牲之后，故云序从也丽牲之碑，在庙之中庭，丽犹系也，谓以牵牲之纼，系于碑之孔也，袒衣，示有事也，将杀牲，则先取耳，旁毛以荐神，毛以告全，耳以主听，欲神听之也，以耳毛为上，故曰尚耳也，鸾刀膟膋，并见前篇，乃退谓荐毛血，膟膋毕而暂退也，爓祭，祭汤中所爓之肉也，祭腥，祭生肉也，爓腥之，祭毕，则礼终而退矣，此皆敬心之极至也， 从去声，刲音奎，膟音律，膋力凋切，爓徐廉切奉上声，】郊之祭，大报天而主日，配以月，夏后氏祭其闇，殷人祭其阳，周人祭日以朝及闇，【道之大原出于天，而悬象着明，莫大乎日月，故郊以报天，而日以主神制礼之意深逺矣 方氏曰：郊虽以报天然，天则尊而无为，可祀之以其道，不可主之，以其事故止，以日为之主焉，犹之王燕饮则主之，以大夫王嫁女则主之，以诸侯而已有其祀，必有其配，故又配以月也，犹祭社则配以勾龙，祭稷则配，以周弃焉，闇者，日既没而黑，夏尚黑，故祭其闇，阳者日方中，而白殷尚白，故祭其阳也，日初出而赤，将落亦赤，周尚赤，故祭以朝。及闇及者，未至于闇，盖日将落时也，祭日谓祭之日也， 闇音暗】，祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别外内，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相巡，以致天下之和，【终始相巡，止是终始往来，周回不息之义，不必读为沿也， 方氏曰坛之形，则圆而无所亏，以象日之无所亏而盈也。坎之形，则虚而有所受，以象月之有所受而明也坛髙而显坎深而隐一，显一隠所以别隂阳之幽明一髙一深所以制隂阳之上下东动而出，西静而入，出则在外，入，则反内故东西所以别阴阳之外，内东为阳中，西为阴中，中则得位，故东西所以端阴阳之位，别幽明之道，然后能制上下之分别，外内之所，然后能端阴阳之位，言之序，所以如此，且坛坎者，人为之形，东西者，天然之方，出于人为，故言制出于天然也，故言以端其位而已，日出于东，言其象出于天地之东也，月生于西，言其明生于轮郭之西也，此又复明祭日月，于东西之意也。日言出于东，则知为入于西，尧典于东曰寅賔，出日于西曰寅饯纳日者，以此月言生于西，则知为死于东扬雄言未望，则载魄于西，既望则终魄于东者，以此日之出入也，厯朝夕昼夜而成，一日月之死生也厯晦朔望而成一月，日往则月来，月往则日来，而阴阳之义配焉，阳道常饶隂道常乏故运而为气赋而为形，凡属乎阳者，皆长属乎阴者，皆短一长一短，终则有始，相巡而未尝相絶故足以致天下之和者，阴阳相济之效也。独阴而无阳，独阳而无阴，是同而已，又何以致和乎 别必列切廵如字，】天下之礼，致反始也，致鬼神也，致和用也，致义也，致让也，致反始以厚其本也。致鬼神以尊上也，致物用以立民纪也，致义则上下不悖逆矣，致让以去争也，合此五者以治天下之礼也。虽有竒邪而不治者，则微矣，【疏曰：和谓百姓和谐，用谓财用，丰足致物，用以立民纪者，民丰于物用，则知荣辱礼节，故可以立人纪也。奇，谓奇异邪？谓邪恶皆据异行之人，言用此五事为治，假令有异行，不从治者，亦当少也， 应氏曰：致者，推致其极也，致反始，所以极吾心报本之诚，致鬼神，所以极鬼神尊严之理， 去上声，奇居衣切行去声，】宰我曰：吾闻鬼神之名，不知其所谓子曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也；【，程子曰：鬼神天地之功用而造化之迹也， 张子曰：鬼神者二气之良能也， 朱子曰：以二气言，则鬼者，阴之灵也，神者，阳之灵也，以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已， 陈氏曰：如口鼻呼吸是气，那灵处便属魂，视听是体，那聪明处便属魄， 方氏曰：魂气归于天，形魄归于地，故必合鬼与神，然后足以为教之，至中庸，曰：使天下之人齐明盛服以承祭祀，此皆教之至也，】众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下，阴为野土，其气发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，【朱子曰：如鬼神之露光处是昭明，其气蒸上处是焄蒿，使人精神悚然，是凄怆，又曰昭明，是光耀底，焄蒿是衮然底，凄怆是凛然底，又曰：昭明乃光景之属，焄蒿气之感触人者，凄怆如汉书所谓神君至，其风肃然之意，又曰：焄蒿是鬼神，精气交感，处 阴去声，焄音熏，】因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民以服，【因其精灵之不可掩者，制为尊极之称，而显然命之曰：鬼神以为天下之法则，故民知所畏而无敢慢，知所服而无敢违 ，方氏曰：极之为言至也，名曰鬼神，则尊敬之，至不可以复加，是其所以制为之极也，且鬼神本无名也，其名则人命之尔，鬼神至幽不可测也，命之以名，则明而可测矣，然后人得而则之，故曰：以为黔首，则是乃所以为教之至也， 冯氏曰：秦称民为黔首，夫子时未然也，显是后儒窜入 复，扶又切】，圣人以是爲未足也，筑为宫室，设爲宗祧以别亲疏逺迩教民反古复始，不忘其所由生也，众之服，自此故听且速也，【言圣人制宗庙祭祀之礼以教民，故众民由此服从而听之速也？ 别必列切】二端既立，报以二礼，建设朝事，燔燎羶芗，见以萧光以报气也，此教众反始也，荐黍稷羞肝肺，首心见闲，【见闲二字，合为覵】，以侠甒加以郁鬯，以报魄也，教民相爱，上下用情，礼之至也，【二端谓气者，神之盛，魄者，鬼之盛也，二礼谓朝践之礼，与馈熟之礼也。朝事谓祭之日，早朝所行之事也，燔燎羶芗，谓取膟膋，燎于罏炭，使羶芗之气上腾也，见读为覵杂也，以萧蒿杂膟膋而烧之，故曰覸，以萧光光者，烟上则有照映之光，采也，此是报气之礼，所以教民反，古复始也，至馈熟之时，则以黍稷为荐，而羞进肝肺首，心四者之馔焉，见闲即覵字误分也，侠甒两甒也，当此荐与羞，而杂以两甒醴酒，故曰覸，以侠甒也，加以郁鬯者，魄降在地，用郁鬯之酒以灌地，本在祭初，而言于荐羞之下者，谓非独荐羞，二者为报，魄初加郁鬯，亦是报魄也，此言报魄之礼，教民相爱，上下用情者，馈熟之时以酬酢为礼祭之，酒食徧及上下精义无闲，所以为礼之至极也， 朝如字，闲，音涧，甒音武】君子反古复始，不忘其所由生也，是以致其敬，发其情，竭力从事，以报其亲，不敢弗尽也？是故昔者天子爲借千亩，冕而朱纮，躬秉耒，诸侯为借百亩，冕而青纮，躬秉耒，以事天地，山川，社稷先古，以为醴酪齐，盛于是乎取之，敬之至也，【借借田也，纮冠冕之系，所以为固，也先古先祖也，于是乎取之言，皆于此借田中取之也， 借在亦切，字从艸，纮音宏，酪音洛。齐，音咨，盛音成】，古者天子诸侯必有养兽之官及嵗时齐戒沐浴而躬朝之，牺牷祭牲，必于是取之，敬之至也，君召牛纳而视之，择其毛而卜之，吉，然后养之，君皮弁素积，朔月，月半君巡牲，所以致力，孝之至也，【色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕曰牲，周礼牧人掌牧六牲牛马，羊；豕，犬鸡也，然后养之，谓在涤三月也，皮弁素积，见前朝音潮，】古者天子诸侯必有公桑蚕室，近川而爲之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之，及大昕之朝，君皮弁素积，卜三宫之夫人，世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之，【公桑，公家之桑也，蚕室养蚕之室也，近川便于浴种也，棘墙置棘于墙上也，外闭戸扇在外而闭则向内也，大昕之朝，季春朔之旦也，三宫在天子，则谓三夫人在诸侯之夫人，则立三宫半，后之六宫也，桑采桑也，戾干也，蚕恶湿，故叶干乃以食也， 方氏曰戾，至也，风至则干矣， 昕音欣奉上声，食音嗣，干音干，恶，去声】嵗既单矣世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人，夫人曰：此所以爲君服与？遂副袆而受之，因少牢以礼之，古之献茧者，其率用此，与【单尽也，副之，为言覆也，妇人首饰所以覆首者，袆袆衣也，礼之礼待献，茧之妇人也，率旧读为类，今如字 方氏曰：三月之尽非嵗单之时然蚕成之时也，自去嵗蚕成之后，迄今嵗蚕成之时期嵗矣故谓之嵗单若孟夏，称麦秋者，亦此之意， 单音丹，奉上声，茧古典切与平声，袆音挥率如字。覆，去声，】及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人，世妇之吉者，使缫遂朱緑之，黄之以为黼黻文章，服既成，君服以祀先王先公，敬之至也，【良日，吉日也，三盆手者，置茧于盆中，而以手三次淹之，每淹则以手振出其绪，故云三盆手也， 方氏曰：夫人之缫，止于三盆，犹天子之耕，止于三推 ，缫音骚】，君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治身，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣，故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而不与争也，望其容貌而众不生，慢易焉，故德煇动乎内，而民莫不承，听理发乎外而众莫不承顺，故曰，致礼乐之道，而天下塞焉，举而措之无难矣！乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。【説见乐记 子音慈，谅音良，】曽子曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养，公明仪问于曽子曰：夫子可以为孝乎？曽子曰：是何言与？是何言与？君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝乎？【大孝尊亲，严父配天也。公明仪曽子弟子 养去声，先去声。】曽子曰：身也者，父母之遗体也，行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；涖官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也；五者不遂，烖及于亲，敢不敬乎？【承上文弗辱，与养而言，此五者皆足以辱亲，故曰：烖及于亲， 陈去声。养，去声，】亨孰羶？芗尝而荐之，非孝也；养也，君子之所谓孝也者，国人称愿然曰：幸哉有子如此，所谓孝也已。众之本教曰孝，其行曰养，养可能也，敬为难，敬可能也，安爲难，安可能也，卒为难，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。仁者，仁此者也；礼者，履此者也；义者，宜此者也；信者，信此者也，强者，强此者也，乐自顺此生，刑自反此作【，愿犹羡也，称愿称扬羡慕也，然犹而也，孝经曰：夫孝，德之本也，教之所由生也，众之本教曰孝，亦此意，言孝为教众之本也，其行曰养，行犹用也，言用之于奉养之间也，安为难者，谓非勉强矫拂之敬也，卒为难者，谓不特终父母之身，孝子亦自终其身也，能终即説上文卒字仁者，仁此者也；以下凡七此字，皆指孝而言也。 亨音烹养去声。遗，去声，】曽子曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，诗云：自西自东，自南自北，无思不服，此之谓也。【溥旧读为敷，今如字诗，大雅文王有声之篇， 方氏曰：置者直而立之，溥者敷而散之，施言其出无穷，推言其进不已，放与孟子放乎四海之放同，准言，人以是为准， 放上声，】曽子曰：树木以时伐焉，禽兽以时杀焉，夫子曰：断一树，杀一兽，不以其时，非孝也；【上言：仁者，仁此者也；此二者亦为恶其不仁，故言非孝曽子，又引夫子之言以为证， 断音短为去声。恶，去声，】孝有三，小孝用力，中孝用劳，大孝不匮，思慈爱忘劳，可谓用力矣！尊仁安义，可谓用劳矣，博施备物，可谓不匮矣，父母爱之，喜而弗忘，父母恶之，惧而无怨，父母有过，谏而不逆，父母既没，必求仁者之粟以祀之，此之谓礼终，【庶人思父母之慈爱而忘己，躬耕之劳，可谓用力矣！此其下能养之事也，诸侯卿大夫士尊重于仁，安行于义，功劳足以及物，可谓用劳矣，此其次弗辱之事也，匮乏也，博施谓徳教加于百姓，刑于四海也。备物谓四海之内各以其职来助祭，可谓不匮矣，此即大孝尊亲之事也；施，去声】，乐正子春下堂而伤其足，数月不出，犹有忧色，门弟子曰：夫子之足瘳矣！数月不出，犹有忧色，何也？乐正子春曰：善，如尔之问也，善如尔之问也，吾闻诸曽子，曽子闻诸夫子曰：天之所生，地之所养，无人为大，父母全而生之，子全而归之，可谓孝矣。不亏其体，不辱其身，可谓全矣。故君子顷步而弗敢忘孝也。今予忘孝之道，予是以有忧色也，壹举足而不敢忘父母，壹出言而不敢忘父母，壹举足而不敢忘父母，是故道而不径，舟而不游，不敢以先父母之遗体行殆，壹出言而不敢忘父母，是故恶言不出于口，忿言不反于身，不辱其身，不羞其亲，可谓孝矣。【无人为大言，无如人最为大盖，天地之性，人为贵也，道正路也，径防出邪径也，游徒涉也，恶言不出于口，己不以恶言加人也，忿言不反于身，则人自不以忿，言复我也，如此则不辱身不羞亲矣， 数上声，瘳，音抽，顷音跬】，昔者有虞氏贵德而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，虞；夏，殷，周，天下之盛王也，未有遗年者，年之贵乎？天下乆矣次乎事亲也，【刘氏曰：大舜贵以德化，民有天下，如不与而民化之，几于不知爵之为贵矣，故禹承之，以爵为贵，而使民知贵，贵之道也，然贵爵之弊，其终也在上者过于亢，而泽不及下，故汤承之以务，富其民为贵，然富民之弊，终也，民各私其财，而不知亲亲之道，故武王承之，以亲亲为贵，所谓周之宗盟，异姓为后是也。四代之治，随时救弊，所贵虽不同，而尚齿则同也，未有遗年齿而不尚者齿，居天下之达尊久矣，老吾老以及人之老，故尊髙年次于事亲也，然四者之所贵，亦四代之所同记者，但主于自古，尚齿为言耳，读者不以辞，害意可也。 与去声。几，平声】，是故朝廷同爵则尚齿，七十杖于朝，君问则席，八十不俟朝，君问则就之，而弟达乎朝廷矣，【古者视朝之礼，君臣皆立七十，杖于朝，据杖而立也，君问则席，谓君若有问，则为之布席于堂，而使之坐也，不俟朝，谓见君而揖之，即退，不待朝事毕也，就之，即其家也，】行肩而不并，不错则随，见老者则车徒辟，斑白者不以其任行乎道路，而弟达乎道路矣。【此言少者与长者同行之礼，并并也，肩而不并谓少者，不可以肩齐，并长者之肩，当差退在后也，不错则随，谓此长者，若是兄之辈，则为雁行之差错，稍偏而后之，若是父之辈，则直随从其后矣，车徒辟言，或乘车，或徒行，皆当避之也，任所负戴之物也，不以任行道路，即孟子颁白者不负戴于道路矣。 并步顶切辟音避少去声。差，平声，】居乡以齿，而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，而弟达乎州巷矣，【遗弃也。 ，郑氏曰：一乡者五州巷犹闾也，】古之道，五十不为甸，徒颁禽隆诸长者，而弟达乎獀狩矣，【四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，君田猎则起，其民为卒徒，故曰甸，徒五十始衰，故不供，此役也，颁犹分也。隆犹多也，田毕分禽，则长者受赐，多于少者，春猎为獀，冬猎为狩，举此则夏秋可知 长上声，獀音搜少去声，】军旅什伍，同爵则尚齿，而弟达乎军旅矣，【五人为伍，二伍为什，】孝弟发诸朝廷，行乎道路，至乎州巷，放乎獀狩，脩乎军旅，众以义死之，而弗敢犯也，【自朝廷以至军旅，其人可谓众矣，然皆以通达孝弟之义，死于孝弟，而不敢干犯也，】祀乎明堂，所以教诸侯之孝也，食三老五更于大学，所以教诸侯之弟也，祀先贤于西学，所以教诸侯之德也，耕借所以教诸侯之养也，朝觐，所以教诸侯之臣也，五者，天下之大教也，【西学西郊之学，周之小学也，王制云：虞庠在国之西郊，是也。 方氏曰：先贤则乐祖是也。西学则瞽宗是也，乐祖有道徳者故曰教诸侯之德，耕借所以事神，致养之道，故曰教诸侯之养朝觐，所以尊天子，故曰教诸侯之臣，乐记先朝觐而后耕借者，武王初有天下，君臣之分辨之，不可不早也？ 食音嗣，更平声大音，泰养去声。分，去声，】食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，是故乡里有齿而老穷不遗，强不犯弱，众不暴寡，此由大学来者也，【袒而割牲者，袒衣而割制，牲体为俎实也，馈进食也。酳，食毕，而以酒虚口也，总干，总持干盾以立于舞位也，乡里有齿言，人皆知长少之序也， 大音泰酳，以刃切】，天子设四学，当入学而大子齿，【四学，虞、夏，殷，周四代之学也，大子齿，谓大子与同学者序长幼之位，不以贵加人也，】天子巡守，诸侯待于竟，天子先见百年者八十，九十者东行，西行者弗敢过，西行东行者弗敢过，欲言政者，君就之可也，【应氏曰：彼向东，此向西彼西行，此趋东，是相违而不相值，然必驻行反，迂谒而见之，不敢超越，径过也， 守去声，竟音境，】壹命齿于乡里，再命齿于族，三命不齿，族有七十者弗敢先，七十者不有大故不入朝，若有大故而入，君必与之揖让，而后及爵者，【方氏曰一命齿于乡里，非其乡里则以爵而不以齿，可知再命齿于族，非其族，则以爵而不以齿，亦可知三命不齿，虽于其族亦不得而齿之矣，则乡里又可知，然此特贵贵之义耳，至于老老之仁，又不可得而废焉。故族有七十者弗敢先，也先谓乡饮之席，待七十者，先入而后入也，君与之揖让，而后及爵者，岂族之三命，得以先之乎五州为乡，五邻为里于逺举乡则近至于五比之闾，可知于近举里则逺达于五乡之，遂可知六乡六，遂足以互见也，此言族周官所谓父族也，荩有天下者谓之王族，有国者谓之公族，有家者，则谓之官族，以传世言之，则曰世族，以主祭言之，则曰宗族】，天子有善，让德于天，诸侯有善，归诸天子，卿大夫有善，荐于诸侯，士庶人有善，本诸父母，存诸长老，禄爵庆赏，成诸宗庙，所以示顺也，【成诸宗庙，言于宗庙中命之也，详在祭统十伦章】，昔者圣人建阴阳天地之情，立以为易，易抱龟南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，善则称人，过则称己，教不伐，以尊贤也，【方氏曰明吉凶之象者莫如易，示吉凶之象者莫如龟，南则明而有所示之方也。故易抱龟，南面焉，天子北面，则以臣礼自处，而致其尊也，南面内也，北面外也，自外至内谓之进，故曰进断其志 ，应氏曰：易书也，抱龟者人也，不曰掌易之人而直以为易者，盖明以示天下者，易也，易之道不可屈，故不于北，而于南明此以北面者臣也，臣之位不可逾，故不曰人而曰易，盖有深意焉， 石梁，王氏曰：此説卜者之位，与仪礼不合，亦近于张大之辞， 刘氏曰：易代天地鬼神，以吉凶告天子，故南面，如祭祀之尸，代神之尊也，天子北面问卜，以断其志，盖尊天事神之礼也。卷音衮知去声。断，去声，】孝子将祭祀，必有齐庄之心以虑事，以具服物，以脩宫室，以治百事，及祭之日，顔色必温，行必恐，如惧不及爱，然其奠之也，容貌必温，身必诎，如语焉而未之，然宿者皆出，其立卑静以正，如将弗见然，及祭之后，陶陶遂，遂如将复入然，是故慤善不违身，耳目不违心，思虑不违亲，结诸心，形诸色而术省之，孝子之志也，【慤善不违身，周旋升降，无非敬也，耳目不违心，所闻所见，不得以乱其心之所存也，结者不可解之意，术与述同述省，犹循省也，谓每事思省 ，方氏曰：于其来也，如惧不及爱然，及既来也，又如语而未之，然于其往也，如将弗见，然及既往也，又如将复入，然则是孝子之思其亲，无物足以慊其心，无时可以絶其念，如惧不及爱然，即前经所谓致爱则存，是矣。如语焉而未之，然即所谓如亲听命，是矣。如将弗见，然即所谓如将失之，是矣。知将复入，然即所谓又从而思之，是矣，爱者，爱其亲也，惧不及爱者，惧爱亲之心有所未至也，语者亲之语也，语而未之然如亲，欲有所语而未发也，陶陶言思亲之心，存乎内遂，遂言思亲之心，达乎外，祭后犹如此者，以其如将复入故也。 诎音屈，思，去声，省息井切，】建国之神位，右社稷而左宗庙，【方氏曰：神无方也，无方则无位，所谓神位者，亦人位之耳，故以建言之，建之斯有矣，王氏谓右阴也，地道所尊，故右社稷，左阳也，人道之所郷，故左宗庙位宗庙于人道所乡，亦不死其亲之意， 乡去声，】。
祭统第二十五
【郑氏曰统犹本也】
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心者也。心怵而奉之以礼，是故唯贤者能尽祭之义，【五经，吉凶军賔嘉之，五礼也，心怵即前篇君子履之，必有怵惕之心，谓心有感动也， 方氏曰：尽其心者，祭之本，尽其物者，祭之末有本，然后末从之，故祭非物，自外至自中出，生于心也，心怵而奉之以礼者，心有所感于内，故以礼奉之于外而已，盖以其自中出非外至者也，奉之以礼者，见乎物尽之以义者存乎心，徇其物而忘其心者，众人也，发于心而形于物者，君子也，故曰：唯贤者能尽祭之义， 治平声，怵音黜，见音现，】贤者之祭也，必受其福，非世所谓福也，福者备也，备者百顺之名也，无所不顺者之谓备，言内尽于己，而外顺于道也，忠臣以事其君，孝子以事其亲，其本一也，上则顺于鬼神，外则顺于君长，内则以孝于亲，如此之谓备，唯贤者能备能备，然后能祭，是故贤者之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也，【方氏曰：诚信忠敬，四者祭之本，所谓物者，奉乎此而已，所谓礼者，道乎此而已，所谓乐者，安乎此而已，所谓时者，参乎此而已， 应氏曰：不求其为无求福之心也，所谓祭祀不祈也， 长上声，道为并去声。】祭者，所以追养继孝也，孝者，畜也，顺于道，不逆于伦，是之谓畜【，应氏曰：追其不及之养而继其未尽之孝也，畜固为畜养之义，而亦有止而畜聚之意焉， 刘氏曰：追养其亲，于既逺继续其孝，而不忘畜者，藏也，中心藏之而不忘，是顺乎率性之道，而不逆天叙之伦焉，诗曰：心乎爱矣，遐不谓矣，中心藏之，何日忘之？此畜之意也， 养去声，畜敇六切】，是故孝子之事亲也，有三道焉，生则养，没则丧，丧毕则祭，养则观其顺也，丧则观其哀也，祭则观其敬而时也，尽此三道者，孝子之行也，【生事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼养，以顺为主丧，以哀为主，祭以敬为主，时者以时思之礼，时为大也， 养行，并去声，】既内自尽，又外求助，昏礼是也。故国君取夫人之辞曰：请君之玉女与寡人共有敝邑，事宗庙社稷，此求助之本也，夫祭也者，必夫妇亲之，所以备外内之官也，官备则具备，水草之菹，陆产之醢，小物备矣，三牲之俎，八簋之实，美物备矣；昆虫之异，草木之实，阴阳之物备矣，凡天之所生，地之所长，苟可荐者，莫不咸在，示尽物也，外则尽物，内则尽志，此祭之心也，【按内则可食之物，有蜩范者，蝉与蜂也，又如蚳醢，是蚁子所为，此言昆虫之异，亦此类乎？ 取去声。长，上声】，是故天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后蚕于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服，天子诸侯，非莫耕也，王后夫人非莫蚕也，身致其诚信，诚信之谓尽，尽之谓敬，敬尽然后可以事神明，此祭之道也，【祭服，皆上下纁，天子言缁服，诸侯言冕服，缁服，亦冕服也，缁以色言，冕服则显其为祭服耳，非莫耕非莫蚕，言非无可耕之人，非无可蚕之人也， 齐音粢，纯音缁，】及时将祭，君子乃齐，齐之为言齐也，齐不齐以致齐者也，是故君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，及其将齐也，防其邪物讫，其耆欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，是故君子之齐也，专致其精明之德也，故散齐七日以定之，致齐三日以齐之，定之之谓齐，齐者精明之至也，然后可以交于神明也，【于物无防，物，犹事也不苟，虑不苟动，皆所谓防也 齐音斋，言齐下四齐，以齐如字。】，是故先期旬有一日，宫宰宿夫人，夫人亦散齐七日，致齐三日，君致齐于外，夫人致齐于内，然后防于大庙，君纯冕立于阼，夫人副袆立于东房，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼及迎牲，君执纼，卿大夫从，士执刍，宗妇执盎，从【句】，夫人荐涗水，君执鸾刀，羞哜，夫人荐豆，此之谓夫妇亲之，【宿读为肃犹戒也。 ，郑氏曰：大庙始祖庙也，圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰：祼，大宗亚祼，若夫人有故摄焉，纼所以牵牲刍藁也，杀牲用，以荐借 疏曰：宗妇执盎，从者谓同宗之，妇执盎齐，以从夫人也，夫人荐涗水者，涚即盎齐，以浊用清酒以涚，泲之涚水，是明水，宗妇执盎齐，从夫人而来，奠盎齐于位，夫人乃就盎齐之尊，酌此涚齐而荐之，因盎齐有明水，连言水耳，君执鸾刀，羞哜者，哜肝肺也，哜有二时，一是朝践之时，取肝以膋，贯之入室，燎于炉炭而出，荐之主前，二是馈熟之时，君以鸾刀割制所羞，哜肺，横切之，不使絶亦奠于俎上，尸并哜之，故云羞哜，一云羞进也，夫人荐豆者，君羞哜时夫人，荐此馈食之豆也，又曰：郊特牲云祭，齐加明水，天子诸侯祭礼，先有祼尸之事， 先去声。大音泰，纯音缁，纼赤轸切从去声，涚诗畏切，哜才又切，盎齐涚，齐齐去声，】及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。【东上，近主位也，此明祭时天子诸侯，亲在舞位， 乐并音洛。竟音境，】夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，是故君子之祭也，必身自尽也，所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也，【祼以降神，于礼为重，歌者在上，贵人声也，武宿夜武舞之曲名也，其义未闻假于外者，祼则假于郁鬯，歌则假于声音，舞则假于干戚也，诚敬者，物之未将者也，诚敬之志存于内，而假外物以将之，故其轻重随志进退，若内志轻而求外物之重，虽圣人不可得也。圣人固无内轻而求外重之事，此特以明役志为本耳，】夫祭有馂，馂者祭之末也，不可不知也。是故古之人有言曰：善终者，如始馂其是已，是故古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，惠术也，可以观政矣，【方氏曰牲既杀，则荐血腥，于鬼神及熟之于俎，而尸始食之，是尸馂鬼神之余也， 刘氏曰：祭毕，而馂余是祭之终事也，必谨夫馂之礼者，慎终如始也。故引古人曰：善终者，如其始之善，今馂余之礼，其是此意矣，所以古之君子，有言尸之饮食，亦是馂鬼神之余也，此即施惠之法也。观乎馂之礼，则可以观为政之道矣， 馂音俊，施，去声】，是故尸谡，君与卿四人，馂君起，大夫六人馂，臣馂君之余也，大夫起，士八人馂，贱馂贵之余也，士起，各执其具以出，陈于堂下，百官进彻之下，馂上之余也，凡馂之道，每变以众所以别贵贱之等，而兴施惠之象也。是故以四簋黍，见其脩于庙中也，庙中者，竟内之象也。【谡起也，天子之祭八簋，诸侯六簋，此言四簋者，留二簋，为阳厌之祭，故以四簋馂也，簋以盛，黍稷举黍，则稷可知矣。自君卿至百官，每变而人益众，所以别贵贱，象施惠也，施惠之礼，脩举于庙中，则施惠之政，必徧及于境内，此可以观政之谓也， 谡音缩，进音馂，别必列切施去声，见音现，】祭者，泽之大者也，是故上有大泽，则惠必及下，顾上先下后耳，非上积重而下有冻馁之民也，是故上有大泽，则民夫人待于下流，知惠之必将至也，由馂见之矣，故曰可以观政矣，夫祭之为物大矣，其兴物备矣，顺以备者也。其教之本与？是故君子之教也，外则教之以尊其君长，内则教之以孝于其亲，是故明君在上，则诸臣服从崇事，宗庙社稷，则子孙顺孝，尽其道端，其义而教生焉，【为物，以事言也，兴物以具言也。兴举牲羞之具，凡以顺于礼而致其备焉耳。圣人立教，其本在此， 重平声；夫，音扶。与平声，长上声】，是故君子之事君也，必身行之，所不安于上，则不以使下，所恶于下，则不以事上，非诸人行诸己，非教之道也，是故君子之教也，必由其本，顺之至也，祭其是与，故曰祭者，教之本也，己【，以己之心度人之心，即大学絜矩之道，如此而后能尽其道，端其义也，申言教之本以结上文之意 恶去声，与平声度，入声】夫，祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦，【郑氏曰：伦犹义也， 见音现，杀去声，别必列切长上，声】铺筵，设同几爲依神也，诏祝于室，而出于祊，此交神明之道也，【筵席也，几所冯以为安者，人生则形体异，故夫妇之伦，在于有别，死则精气无间，共设一几，故祝辞云：以某妃配也，依神，使神冯依乎此也。诏告也。祝，祝也，谓祝以事告尸于室中也，出于祊者，谓明日绎祭，出在庙门外之旁也，郊特牲云，索祭祀于祊是也。祊説见前篇神之所在，于彼乎？于此乎？故曰，此交神明之道也， 为去声。祊，伯更切索音色】君，迎牲而不迎尸，别嫌也。尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，全于子，是故不出者，明君臣之义也。【尸本是臣为尸，而象神则尊之，如君父矣！然在庙外未入，则犹疑是臣也，及既入庙，则全其象，君父之尊矣，君祭固主于尊君父而尽臣子之道，然未入庙，则犹疑是君也，及既入庙，则全为臣子，而事尸无嫌矣，若君出门迎尸，则疑以君而迎，臣故不出者，所以别此嫌，而明君臣之义也。】夫祭之道，孙为王父尸，所使为尸者，于祭者子行也，父北面而事之，所以明子事父之道也；此父子之伦也，【行犹列也，父北面而事子，行之尸者，欲子知事父之道，当如是也， 方氏曰十伦，皆伦也，止于父子言伦者，有父子之伦，然后有宗庙之祭则祭之，伦本于父子而已，故止于父子为伦焉， 行音杭，】尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士及羣有司皆以齿，明尊卑之等也，【自献卿以下至羣有司，凡同爵，则长者必先饮，故云皆以齿 疏曰：此据备九，献之礼者，至主人酳尸，故尸饮五也。凡祭二献祼，用郁鬯，尸祭奠而不饮，朝践二献，馈食二献，及食毕，主人酳尸，此皆尸饮之，故云：尸饮五，于此时以献卿，献卿之后，主妇酳尸酳尸毕，賔长献尸，是尸饮七也。乃以瑶爵献大夫，是正九献，礼毕，但初二祼，不饮故云饮七，自此以后，长賔长兄弟更为加爵，尸又饮，二是并前尸饮九，主人乃以散爵献士及羣有司也，此谓上公九献，故以酳尸之，一献为尸，饮五也。若侯伯七献，朝践馈食，时各一，献食讫，酳尸，但饮三也。子男五献食讫，酳尸，尸饮一长上，声更平声，】夫祭有昭穆，昭穆者，所以别父子逺近长幼亲疏之序而无乱也，是故有事于大庙，则羣昭羣穆咸在，而不失其伦，此之谓亲疏之杀也，【疏曰：祭大庙，则羣昭羣穆咸在，若余庙之祭，唯有当庙尸主及所出之子孙不得羣昭羣穆咸在也。 别必列切长上声，大音泰，下节同杀去声。当，去声】，古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于大庙，示不敢专也，故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面，史由君右执防，命之再拜稽首，受书以归，而舎奠于其庙，此爵赏之施也，【疏曰：酳尸之前，皆承奉鬼神，未暇防命，此一献则上文尸饮五，君献卿之时也，若天子命羣臣则不因，常祭之日，特假于庙，释奠告以受君之命也， 乡去声舎音释】君卷冕立于阼，夫人副袆立于东房，夫人荐豆执校，执醴授之，执镫尸酢，夫人执柄，夫人受尸执足，夫妇相授受，不相袭处，酢必易爵，明夫妇之别也，【卷冕副袆，见前校豆中央，直者执醴，执醴齐之人也，此人兼掌授豆，镫豆之下，跗也，爵形如雀，柄则尾也，袭处，谓因其处 卷音，衮夫如字，校，音效，镫音登，别必列切齐去声，】凡为俎者，以骨为主，骨有贵贱，殷人贵髀，周人贵肩，凡前贵于后俎者，所以明祭之必有惠也，是故贵者取贵骨，贱者取贱骨，贵者不重，贱者不虚，示均也，惠均则政行，政行则事成，事成则功立功之所以立者，不可不知也。俎者，所以明惠之必均也，善为政者如此，故曰，见政事之均焉，【疏曰：殷质贵髀之厚，贱肩之薄，周文贵肩之显，贱髀之隠前贵于后，据周言之 ，方氏曰：俎者对豆之器，俎以骨为主，则豆以肉为主，可知骨阳也；肉，阴也，俎之数以竒而从阳豆之数以偶而从阴，为是故也。 髀音，俾重平声竒音基】凡，赐爵昭为一，穆为一，昭与昭齿，穆与穆齿，凡羣有司皆以齿，此之谓长幼有序，【爵行酒之器也， 疏曰：此旅酬时，赐助祭者酒，众兄弟子孙等在昭列者，则为一色，在穆列者，自为一色，各自相旅，长者在前，少者在后，是昭与昭齿穆，与穆齿也， 方氏曰宗庙之中，授事则以爵，至于赐爵，则以齿，何也？盖授事主义而行于旅酬之前，赐爵主恩而行于旅酬之，后以其主恩，故皆以齿也，司士所谓祭祀，赐爵呼昭穆而进之，是矣。夫齿所以序长幼，故曰：此之谓长幼有序， 长上声，少，去声，】夫祭有畀煇，胞翟阍者，惠下之道也，唯有徳之君为能行此，明足以见之，仁足以与之，畀之为言与也，能以其余畀其下者也，煇者甲吏之贱者也，胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，阍者守门之贱者也，古者不使刑人守门，此四守者，吏之至贱者也，尸又至尊，以至尊既祭之末，而不忘至贱，而以其余畀之，是故明君在上，则竟内之民无冻馁者矣，此之谓上下之际，【不使刑人守门，恐是周以前如此，周则墨者，使守门也。际，接也，言尊者与贱者，恩意相接也， ；煇，音运，胞音庖，翟音狄，竟上声】，凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，【周礼，春祠夏禴，秋尝，冬烝，郑氏谓此夏殷之礼 礿，音药】礿，禘阳义也，尝烝阴义也，禘者，阳之盛也，尝者阴之盛也，故曰：莫重于禘，尝【方氏曰：阳道常饶，阴道常乏饶，故及于夏，始为盛焉。乏故及于秋，已为盛矣。此禘所以为阳之盛，尝所以为阴之盛欤？以其阴阳之盛，故曰：莫重于禘，尝】古者于禘也，发爵赐服，顺阳义也，于尝也，出田邑，发秋政顺隂义也故记曰：尝之日发公室，示赏也，草艾则墨，未发秋政，则民弗敢草也，【方氏曰：爵命之者也，服胜于阴者也。故为顺阳义，禄食之者也，田邑制于地者也，故为顺阴义，尝之日，发公室，因物之成而用之，以行赏也，故曰示，赏草刈，则墨者因其枯稿之时，刈之以给爨，刈草谓之草犹采桑，谓之桑欤？墨五刑之轻者，左氏言赏以春夏，刑以秋冬，而此言尝之日，发公室，何也？盖赏虽以春夏为主，而亦未始不用刑，月令，孟夏断薄刑，决小罪是也，刑虽以秋冬为主，亦未始不行赏，此所言是也。应氏曰不？曰艾草，而曰草艾者，草自可艾也。 艾音刈，断，丁玩切】，故曰：禘尝之义大矣，治国之本也，不可不知也。明其义者，君也，能其事者臣也，不明其义，君人不全，不能其事，为臣不全，夫义者，所以济志也，诸德之发也，是故其德盛者其志厚，其志厚者其义章，其义章者，其祭也，敬祭敬，则竟内之子孙，莫敢不敬矣！是故君子之祭也，必身亲涖之，有故则使人可也，虽使人也，君不失其义者，君明其义故也。其德薄者其志轻，疑于其义而求祭，使之必敬也，弗可得已，祭而不敬，何以为民父母矣，【中庸言明乎郊社之礼，禘尝之义，治国如视诸掌，此因上文阳义隂义而申言之，济志成，其所欲为也，发德显其所当为也， 方氏曰大宗伯，若王不与祭祀，则摄位。先儒谓王有故代之，行其祭事，正谓是矣，代之虽在乎人，使之则出乎君代之，虽行其事，使之则本乎义， 治平声，竟上声与去声，】夫鼎有铭，铭者自名也，自名以称扬其先祖之美而明着之后世者也，为先祖者，莫不有美焉，莫不有恶焉，铭之义，称美而不称恶，此孝子孝孙之心也，唯贤者能之，【自名下文谓自成其名，是也。 方氏曰：称则称之，以言扬，则扬其所为，明则使之显而不晦，着则使之见而不隠 见音现，】铭者论譔其先祖之有德善功烈，勲劳庆赏，声名列于天下，而酌之祭器，自成其名焉，以祀其先祖者也，显扬先祖，所以崇孝也，身比焉，顺也，明示后世教也，【论説譔録也王功曰：勲事功曰劳，酌斟酌其轻重大小也，祭器鼎彞之属，自成其名者，自成其显扬，先祖之孝也，比次也，谓己名次于先祖之下也，顺无所违于礼也，示后世而使子孙效其所为，则是教也； 论去声。譔，音撰比毗至切，】夫铭者，壹称而上下皆得焉耳矣！是故君子之观于铭也，既美其所称，又美其所为，为之者，明足以见之，仁足以与之，知足以利之，可谓贤矣，贤而勿伐，可谓恭矣，【上谓先祖下谓己身也见之，见其先祖之善也，非明不能与之，使君上与己铭也，非仁莫致利之利，己之得次名于下也，非知莫及， 知去声。】，故卫孔悝之鼎铭曰：六月丁亥，公假于大庙，公曰：叔舅，乃祖庄叔，左右成公，成公乃命庄叔，随难于汉阳，即宫于宗周，奔走无射，【孔悝，卫大夫周六月，夏四月也，公卫庄公蒯聩也假至也，至庙禘祭也，因祭而赐之铭，盖德悝之立已，故褒显，其先世也，异姓大夫而年幼，故称叔舅，庄叔悝，七世祖孔达也，成公为晋所伐，而奔楚故云随难于汉阳，后虽反国，又以杀弟叔武，晋人执之，归于京师，寘诸深室，故云即宫于宗周也。射，厌也， 石梁，王氏曰：悝乃蒯聩，姊之子蒯聩，悝之舅，而悝则甥，今反谓之舅，其放周礼同姓之臣，称伯叔父异姓之臣称伯叔舅欤？ ：悝，音恢，假音格，大音泰左右，并去声。难，去声射，音亦放上声，】啓右献公，献公乃命成叔，纂乃祖服【献公，成公之曽，孙名衎，啓开右助也，鲁襄，十四年，卫孙文子惠子逐卫侯，卫侯奔齐，言庄叔余功流于后世，能右助献公使之，亦得反国也，成叔庄叔之孙，烝鉏也，其时成叔事献公，故公命其纂继尔祖旧所服行之事也， 疏曰：按左传无孔达之事，献公反国，亦非成叔之功， 右音佑，】乃考文叔兴旧耆欲作率庆士，躬恤卫国，其勤公家，夙夜不解，民咸曰休哉，公曰：叔舅，予女铭，若纂乃考服【，应氏曰：嗜欲者，心志之所存，言其先世之忠，皆以爱君忧国，为嗜欲，文叔孔圉，慕尚而能兴起之也，作率奋起而倡率之也，庆卿也，古卿庆同音，字亦同用，故庆云亦言：卿云 耆，音嗜解音，邂予上声，女音汝】，悝拜稽首曰：对扬以辟之，勤大命，施于烝彞，鼎此防孔悝之鼎铭也，【对扬至彞，鼎十三字，止作一句读，言对答，扬举用吾君，殷勤之大命，施及于烝祭之，彞尊及鼎也，辟音璧】，古之君子，论譔其先祖之美而明着之后世者也，以比其身，以重其国家如此，子孙之守宗庙社稷者，其先祖无美而称之，是诬也，有善而弗知，不明也，知而弗传，不仁也，此三者，君子之所耻也。【勲在鼎，彞是国有贤臣也，故足为国家之重 ，比音畀】，昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也，【诗维清，奏象舞，严氏云文王之舞，谓之象，文舞也，大舞，武舞也，管象以管，播其声也。余见前】。
经解第二十六
孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；疏通知逺书教也广博易良，乐教也；絜静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；疏通知逺而不诬则深于书者也；广博易良而不奢，则深于乐者也，絜静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，【方氏曰六经之教，善矣，然务温柔敦厚，而溺其志则失于自用矣，故诗之失愚，务疏通知逺而趋于事，则失于无实矣。故书之失诬，务广博易良而徇其情，则失于好大矣，故乐之失奢务，絜静精微而蔽于道，则失于毁则矣，故易之失，贼务恭俭，庄敬而亡其体，则失于过当矣，故礼之失烦务，属辞比事而作，其法则失于犯上矣，故春秋之失乱，夫六经之教，先王所以载道也，其教岂有失哉？由其所得有浅深之异耳。 应氏曰：淳厚者未必深察情伪，故失之愚，通达者未必笃，确诚实，故失之诬寛博者未必严立绳检，故失之奢，沈潜思索，多自耗蠧，且或害道，故失之，贼品节未明，徳性未定，无以饰貌，正行故失之烦，防笔褒贬，任意是非，必致唘衅召乱，故失之乱，惟得之深，养之固有，】【以见天地之纯全，古今之大体，而安有所谓失哉？ 石梁，王氏曰：孔子时春秋之笔削者，者未岀，又曰，加我数年，卒以学易，性与天道，不可得闻，岂遽以此教人哉？所以教者多言诗书礼乐，且有愚诬奢，贼烦乱之失，岂诗书乐易，礼，春秋使之然哉？此决非孔子之言， 易良之易，去声，属音烛比音，畀好去声。亡，音无当去声。索，音色，】天子者，与天地参，故德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环佩之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序，诗云：淑人君子，其仪不忒，正是四国。此之谓也。【鸾和，皆铃也，鸾在衡和在轼前，诗曹风鸤鸠篇 石梁，王氏曰：此叚最粹，】发号出令，而民説谓之和上下，相亲谓之仁，民不求其所欲而得之，谓之信，除去天地之害谓之义，义与信和，与仁霸王之器也，有治民之意，而无其器，则不成【，冯氏曰：论义信和，仁之道，而以王霸并言之，岂孔子之言 説音悦去上声，王，去声】，礼之于正国也，犹衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圜也，故衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圜，君子审礼，不可诬以奸诈，【方氏曰：轻者礼之，小重者，礼之大，若大者不可损，小者不可益，是矣。曲者礼之烦，直者礼之简，若易则易于，则于是矣。方者礼之，常圜者，礼之变，若以礼为体者，礼之常也，以义起礼者，礼之变也，礼之用，如是故君子审礼，不可诬以奸诈也， 县音，圜音圆】，是故隆礼由礼，谓之有方之士，不隆礼不由礼，谓之无方之民，敬让之道也，故以奉宗庙，则敬以入朝廷，则贵贱有位，以处室家，则父子亲，兄弟和，以处乡里，则长幼有序，孔子曰：安上治民，莫善于礼，此之谓也。【篇首，孔子曰：记者述孔子之言也，是故以下疑是记者之言，故引孝经孔子之言以结之也， 方氏曰隆言，隆之而髙由言由乎其中，隆礼所以极髙明由礼所以道中庸极髙明所以立本道中庸所以趋时立本，趋时虽若不同，要之不离于道而已，故谓之有？方之士也，道无方也，体之于礼，则为有方，此以礼为主，故谓之方焉，士志于道，故于有方，曰：士民无常心，故于无方曰民， 要平声，离去声】，故朝觐之礼，所以明君臣之义也。聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也，丧祭之礼，所以明臣子之恩也，乡饮酒之礼，所以明长幼之序也，昏姻之礼，所以明男女之别也，夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也，故以旧坊为无所用而壊之者必有水败，以旧礼为无所用而去之者，必有乱患，【壻于妇家曰昏，妇于壻家，曰姻 ，方氏曰：君臣之乱，生于无义，故以朝觐之礼，禁之，诸侯之乱，生于不和，故以聘问之礼，禁之臣子之乱，生于无恩，故以丧祭之礼禁之，以至乡饮之施于长幼，昏姻之施于男女，其义亦若是而已， 坊音防壊音怪去上声，】故昏姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣，乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而争鬭之狱繁矣，丧祭之礼废，则臣子之恩薄，而倍死忘生者众矣，聘觐之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败起矣，故礼之教化也微，其止邪也于未形，使人日徙善逺罪而不自知也，是以先王隆之也，易曰：君子慎始差，若毫牦缪以千里，此之谓也。【此又自昏姻覆説至聘问朝觐，以明上文之义所引，易曰：纬书之言也，若如也 ，郑氏曰：苦谓不至，不答之属， 辟音僻行，去声逺去声缪音谬】。
礼记集説卷八
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷九      元 陈澔 撰哀公问第二十七
哀公问于孔子曰：大礼何如？君子之言礼，何其尊也？孔子曰：丘也小人，不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，【哀公鲁君名蒋大礼，谓礼之大者，何其尊言称之甚】，孔子曰：丘闻之，民之所由生，礼为大，非礼无以节事天地之神也；非礼无以辨君臣上下长防之位也；非礼无以别男女父子兄弟之亲，昏姻疏数之交也，君子以此之为尊敬然【，此皆礼之大者，故不得不尊敬之也。长，上声别必列切数入声】，然后以其所能教百姓，不废其防节，【礼本】。
【天秩，圣人因人情而为之节文，非强之以甚髙难行之事也，故曰：以其所能教百姓会节谓行礼之期，节如葬祭，有葬祭之时，冠昏有冠昏之时，不可废也，】有成事，然后治其雕镂文章黼黻以嗣，【有成事，谓诹日而得卜筮之，吉事可成也，雕镂祭器之饰，文章黼黻，祭服之饰也，嗣者，传续不絶之义，此器服常存，则此礼必不泯絶矣，】其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，脩其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者如此，【顺之谓上下皆无违心也，言犹明也，丧算五服嵗月之数殡葬，久近之期也，即安其居者，随其所处而安之也，节俭也丑犹恶也，雕几见郊特牲器，养器也，自奉如此其薄者，葢欲不伤财，不害民，而与氏同其利也， 几音祈处上声，】公曰：今之君子，胡莫之行也，孔子曰：今之君子，好实无厌，淫徳不倦，荒怠敖慢，固民是尽，午其众以伐有道，求得当欲不以其所，昔之用民者由前，今之用民者由后，今之君子，莫为礼也。【实货财也。淫德放荡之行也，固如固获之，固言取之力也，尽谓竭其所有也，午与迕同午，其众违逆，众心也，求得当，欲言不过，求以称其私欲而已，不以其所不问，其理之所在也，由前由古之道由后由，今之道也， 好厌敖午，当并去声。注行去声。称，去声，】孔子侍坐于哀公，哀公曰：敢问人道谁为大？孔子愀然作色而对曰：君之及此言也，百姓之徳也，固臣敢无辞而对，人道政为大，【愀然悚动之貌，作色变色也，百姓之徳犹言百姓之幸也。敢无辞，犹言岂敢无辞！ 愀七小切，】公曰：敢问何谓为政？孔子对曰：政者，正也，君为正，则百姓从政矣，君之所为百姓之所从也，君所不为，百姓何从？公曰：敢问为政如之何？孔子对曰：夫妇别，父子亲，君臣严，三者正则庶物从之矣，公曰：寡人虽无似也，愿闻所以行三言之道，可得闻乎？【夫妇父子君臣三纲也，庶物众事也，无似无所肖，似言无徳也 别必列切】孔子对曰：古之为政，爱人为大，所以治爱人，礼为大，所以治礼，敬为大，敬之至矣，大昏为大，大昏至矣，大昏既至，冕而亲迎，亲之也。亲之也者，亲之也。是故君子兴敬为亲舎敬是遗亲也。弗爱不亲，弗敬不正，爱与敬，其政之本与【方氏曰：夫妇有内外之位，故曰别父子，有慈孝之恩，故曰亲，君臣有上下之分，故曰严，易曰：有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，故先后之序，如此三者之正，一以夫妇为之本，故后言大昏为大也，政在养人，故古之为政，爱人为大，然而爱之无节，则墨氏之兼爱矣，安能无乱乎？故曰：所以治爱人，礼为大礼，止于敬而已，故曰，所以治礼敬为大礼，以敬为主，而大昏又为至焉，故曰敬之至矣，大昏为大，大昏既为敬之至，故虽天子诸侯之尊，亦必冕而亲迎也，己亲其人，乃所以使人之亲己而已，故曰，亲之也者，亲之也。冕而亲迎，可谓敬矣，故曰兴敬为亲舎敬是遗亲也。弗爱，则无以相合，而其情疏，故曰弗爱，不亲弗敬，则无以相别，而其情防故曰弗敬不正，爱敬之道，其始本于闺门之内，及扩而充之，其爱至于不敢恶于人，其敬至于不敢慢于人而徳教加于百姓，刑于四海，故曰爱与敬，其政之本与 迎去声舎上声与平声，恶去声，】公曰：寡人愿有言，然冕而亲迎，不已重乎？孔子愀然作色而对曰：合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎？公曰：寡人固【句】不固，焉得闻此言也，寡人欲问不得其辞，请少进，【已重太重也，寡人固自言其固陋也，不固，焉得闻此言者，言若不固陋，则不以此为问，安得闻此言乎？请少进者，幸孔子更略有以进教我也， 石梁，王氏曰：并言天地，非止诸侯之礼也。焉音烟，】孔子曰：天地不合，万物不生，大昏万世之嗣也，君何谓已重焉？孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，物耻足以振之，国耻足以兴之，为政先礼，礼其政之本与【直言二字未详，或云当作朝廷 ，陆氏曰：物以不振为耻，国以不兴为耻， 应氏曰物耻，谓事物之汗陋国耻，谓国体之卑辱，内外之礼，交治则国家安富，尊荣何耻之不伸，是时鲁微弱，哀公欲振而兴之，而不知礼之为急，故夫子以是告之， 与平声，】孔子遂言曰：昔三代明王之政，必敬其妻子也，有道妻也者，亲之主也，敢不敬与？子也者，亲之后也，敢不敬与？君子无不敬也，敬身为大，身也者，亲之枝也，敢不敬与？不能敬其身，是伤其亲，伤其亲，是伤其本，伤其本，枝从而亡，三者，百姓之象也。身以及身，子以及子，妃以及妃，君行此三者，则忾乎天下矣，大王之道也，如此，则国家顺矣，【敬吾身以及百姓之身，敬吾子以及百姓之子敬，吾妻以及百姓之妻，忾犹至也，暨也如朔，南暨声教之意，大王爱民之君也，尝言不以养人者害人，故曰：大王之道也， 方氏曰：冕而亲迎，所以敬其妻也，冠于阼阶，所以敬其子也，为主于内者妻也，故曰：亲之主传，后于下者子也，故曰亲之后，内非有主，则外不足以治其国家矣，下非有后，则上不足以承其祖考矣，此所以不敢不敬也？君子虽无所不敬，又以敬身为大焉，非苟敬身也，以其为亲之枝故也。身之于亲，犹木之有枝，亲之于身，犹木之有本，相须而共体，又非特为主，为后而已，此尤不敢不敬也？ 忾音，迄大音泰，】公曰：敢问何谓敬身？孔子对曰：君子过言，则民作辞，过动则民作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不命而敬恭，如是则能敬其身，能敬其身，则能成其亲矣；【，君子以位言也，在上者言虽过，民犹以为辞，辞者言之，成文者也，动虽过，民犹以为则，则者动之，成法者也，所以君子之言动，不敢有过，俱无过，则民不待命，令之及而自知敬其上矣。民皆敬上，则君之身不为人所辱，方谓之能敬，身成其亲者不使亲，名为人所毁也，】公曰：敢问何谓成亲？孔子对曰：君子也者，人之成名也，百姓归之名，谓之君子之子，是使其亲为君子也，是为成其亲之名也已，孔子遂言曰：古之为政，爱人为大，不能爱人，不能有其身，不能有其身，不能安土，不能安土，不能乐天，不能乐天，不能成其身，【方氏曰：不能，爱人则伤之者至矣，故不能有其身，不能有其身，则一身无所容矣，故不能安土，安土则所居无所择，乐天则所遭无所怨，俯能无所择，则仰亦无所怨矣，故不能安土，不能乐天，能乐天，则于理无所不顺，成身之道，亦顺其理而已， 乐音洛。】，公曰：敢问何谓成身？孔子对曰：不过乎物，【应氏曰：物者实然之理也。性分之内，万物皆备仁人，孝子不过乎物者，即其身之所履，皆在义理之内，而不过焉，犹大学之止于仁，止于孝也，违则过之，止则不过矣；夫物有定理，理有定体，虽圣贤岂能加毫末于此哉？亦尽其当然而止耳，】公曰：敢问君子何贵乎天道也？孔子对曰：贵其不已，如日月东西相从而不已也，是天道也，不闭其久，是天道也，无为而物成，是天道也，已成而明，是天道也，【日月相从不已，继明照于四方也，不闭其久，穷则变，变则通也，无为而成，不言而信，不怒而威也；已成而明，为法于天下，可传于后世也， 刘氏曰：天道至诚无息，所谓维天之命，于穆不已也，君子贵之，纯亦不已焉，然其不已者，一动一静，互为其根，如日往则月来，月往则日来，是以不穷其久，无思无营，而万物自然各得其成，及其既成，皆粲然可见也。葢其机缄宻运而不已者，虽若艰名而成功，则昭著也，无为而成者，不见其为之之迹，而但见有成也。此唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章之谓也，】公曰：寡人憃愚冥烦，子志之心也，【憃愚蔽于气质也，冥者暗于理，烦者累于事，志读如字，哀公自言其不能敏悟所教，欲孔子以简切之语，志记于我心，故孔子下文所对，是举其要者言之， 憃尸雍切，】孔子蹴然辟席而对曰：仁人不过乎物，孝子不过乎物，是故仁人之事亲也如事天，事天如事亲，是故孝子成身，公曰：寡人既闻此言也，无如后罪何？孔子对曰：君之及此言也，是臣之福也，【蹴然变容，为肃敬，貌无如后罪，何言？虽闻此言，然无奈后，日过乎物而有罪，何此言是有意于寡过矣，故孔子以为是臣之福， 方氏曰仁人者，主事，天言之也，孝子者，主事亲言之也，亲则近而疑其不尊，天则逺而疑其难格，徒以近而不尊，则父子之间或几乎防矣！徒以逺而难格则天人之际，或几乎絶矣故事亲如事天者，所以致其尊而不欲其防也事天，如事亲者，所以求其格，而不欲其疎也， 石梁，王氏曰：仁人之事亲也如事天，事天如事亲，此两句非圣人不能言 ，蹴音蹙，辟音避几，平声】。
仲尼燕居第二十八
【石梁，王氏曰：文虽有首尾，然辞防散漫处多，未必孔子之言】。
仲尼燕居，子张子贡言游侍，纵言至于礼，子曰：居女三人者，吾语女礼！使女以礼，周流无不徧也，子贡越席而对曰：敢问何如？子曰：敬而不中礼谓之野，恭而不中礼谓之给，勇而不中礼谓之逆，子曰：给夺慈仁【纵言，泛言诸事也，周流无不徧者，随遇而施，无不中节也，敬以心言，恭以容言礼虽以敬恭为主，然违于节文，则有二者之弊，给者足恭，便佞之貎，逆者悖戾，争鬭之事，夫子尝言恭而无礼则劳，勇而无礼则乱，给则劳，逆则乱矣，夫子于三者之弊，独言给之为害，何也？葢野与逆二者，犹是直情，径行而然，使习于礼则无此患矣！惟足恭，便给之人，是曲意徇物，致饰于外，务以悦人，貌虽类于慈仁，而本心之徳则亡矣故谓之夺慈仁，谓巧言令色，鲜矣仁，而耻乎足恭，正此意也。 女音汝，下同。语，去声中去声。足，去声便，平声，鲜上声，】子曰：师尔过，而商也不及，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，子贡越席而对曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，【能食，不能教，亦为不及，故子贡并以中为问， 食音嗣，下节同】，子贡退，言防进曰：敢问礼也者，领恶而全好者与？子曰：然，然则何如？子曰：郊社之义，所以仁鬼神也；尝禘之礼，所以仁昭穆也，馈奠之礼，所以仁死丧也；射乡之礼，所以仁乡党也；食飨之礼，所以仁賔客也，【前言礼释回増美质此言，领恶全好，大意相类，仁昭穆谓祭时则羣昭羣穆咸在也。馈奠，丧奠也，非吉祭乡射，乡饮酒皆行之于乡，故曰：仁乡党人而不仁，如礼何！此五者之礼，皆发于本心之仁也； 应氏曰：领谓总揽收拾之也，好恶对立一，长一消恶者，收敛而无余，则善者浑全而无亏矣，夫礼之制中，非屑屑然与恶为敌而去之也。养其良心，启其善端而不善者自消矣，仁者善之道也，祭祀聘享周旋，委曲焉者，凡以全此而已，仁心发于中而后礼文，见于外及礼之既举，而是心达焉，则幽明之间，咸顺其序，驩欣浃洽，皆在吾仁之中，是仁之周流，畅达也， 刘氏曰：领恶犹言克己也视听言动，非礼则勿，所以克去己私之恶，而全天理之善也，一日克己复礼，则天下归仁，所以鬼神昭穆，死丧乡党，賔客之礼，无所往而不为仁也；与平声长浑去，并上声，】 子曰：明乎郊社之义，尝禘之礼，治国其如指诸掌而已乎？【明乎郊社之义，则事天，如事亲明乎？尝禘之礼，则事亲如事天，仁人孝子明于此，故能推民胞物与之心，而天下国家有不难治者矣， 治平声，】是故以之居处有礼，故长防辨也，以之闺门之内有礼，故三族和也，以之朝廷有礼，故官爵序也，以之田猎有礼，故戎事闲也，以之军旅有礼，故武功成也，【三族父子孙也，上文言郊社以下五者，此又言居处以下五事，皆所以明 礼之无乎？不在也，处长，并上声。朝，平声】，是故宫室，得其度量，鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨，丧纪得其哀，辩説得其党官得其体，政事得其施，加于身而错于前，凡众之动得其宜，【方氏曰：奥为尊者所居，阼为主者，所在寝则无侵，房则有方，至是极而中者为极，自是衰而杀者为榱楹，以盈而有所任也，檐以瞻而有所至也，栌若颅然，楣若眉然，如是，则宫室得其度矣，若鲁庄公，丹楹刻桷，臧文仲山节藻棁，葢失其度故也。量左为升，以象阳之所，升右为合，以象阴之所合，仰者为斛，以象显而有所承，覆者为斗，以象隠而有所庇，外圜其形，动以天也，内方其形，静以地也，鼎口在上，以象有所安乎？上足在下，以象有所立乎下，大者为鼐，以象气之所仍揜者为鼒，以象才之所任足竒其数参乎天也，耳偶其数，两乎地也，非特此而已，以兆之则有庣，以既之则有概，而量之所象，又有如此者以贯之，则有耳以举之，则有而鼎之所象，又有如此者，其音足以中黄钟而量，又有乐之象焉，其亨足以享上帝，而鼎又有礼之象焉，易曰：以制器者尚其象，葢谓是矣。然其器疏以达者，所以象春髙以粗者所以象夏廉以深之象，秋闲以奄之象，冬器固无适而非象也，止以量鼎为言者，葢量为器之大者，大者得其象，则小者从可知鼎为器之重者，重者得其象，则轻者从可知，若春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，所谓味得其时也，阳而不散，阴而不宻刚气不怒，柔气不慑，所谓乐得其节也，车得其式者，六等之数，作车之式也，五路之用乗车之式也，鬼神得其飨者，若天神皆降，地柢，皆出人鬼，皆格可得而礼是矣。丧纪得其哀者，或发于容体，或发于声音，或发于言语饮食，或发于居处，衣服而各得其哀也，辩説得其党若在官，言官在府言府，在库言库，在朝言朝之类，官得其体，若天官掌邦治，地官掌邦教之类，政事得其施，若施典于邦国，施则于都鄙，施法于官府之类， 刘氏曰：礼以制中，无过无不及，克己复礼为仁，则溥博渊泉，而时出之，故凡众之动，无不得其时中之宜，经礼三百，曲礼三千，无一事之，非仁也； 量去声。错，音措杀去声，庣音挑亨音烹，】子曰：礼者何也？即事之治也，君子有其事，必有其治，治国而无礼，譬犹瞽之无相焉，伥伥乎其何之？譬如终夜有求于幽室之中，非烛何见？若无礼，则手足无所错，耳目无所加，进退揖让无所制，是故以之居处，长防失其别，闺门三族失其和，朝廷官爵失其序，田猎戎事失其防，军旅武功失其制，宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，丧纪失其哀，辩説失其党官失其体，政事失其施，加于身而错于前，凡众之动失其宜，如此则无以祖洽于众也，【伥伥，无定向之貌，祖始也。洽，合也，言无以率先天下，而使之协，合也， 治平声，相去声与平声，伥音昌，错音措处长，并上声，别必列切朝音潮量去声，先去声。】子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，苟知此矣，虽在畎亩之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，【知者，知其理也，事者习其仪也，圣人已者，言可以进于圣人，礼乐之道也，两君相见，诸侯相朝也，贱乐器之悬于笋簴者也，兴作也，升堂而乐阕者，既升堂，主人献賔酒，賔卒爵而乐止也，此飨礼之一节也，賔酢主君，又作乐主君，饮毕则乐止。此飨礼之二节也，下管象，武之上缺，升歌清庙，一句或记者畧耳升堂而歌，清庙之诗，是三节也，堂下以管吹，象武之曲，是四节也，夏籥，禹大夏之乐曲，以籥吹之也，与象武次序更迭而作，故云夏籥序兴言，礼而必曰：君子知仁，使三子求节文于天理之中也，行中规，第五节也，还中矩，第六节也，采齐乐章名和，鸾车上之铃也，车行整缓，则铃声与乐声相中，葢出门迎賔之时，此第七节也，客出之时，歌雍诗以送之，此第八节也，振羽即振鹭，礼毕，彻器则歌，振鹭之诗九节也，九者之礼，大飨有其四，一是賔，卒爵而乐阕，二是賔，酢主卒爵，则乐又阕，三是升歌清庙，四是下管象武，余五者，则非飨礼，所得专也， 方氏曰雍，禘太祖之诗也，其用为大，故歌之以送客，振鹭助祭之诗，其用为小故歌之，以彻器而已，二诗本主于禘，太祖与助祭，而又用之于此者，犹鹿鸣本以燕羣臣，而又用于乡饮也，然论语言以雍彻，其用与此不同，又何也？葢彼言天子飨神之事，此言诸侯飨賔之事重轻，固可知矣。示情者，欲賔主以情相接，也示徳者欲賔主以徳相让也，示事者，欲賔主以事相成也，刘氏曰：仁者天下之正理，礼序乐和，天下之正理，不外是矣。故曰：如此而后君子知仁 县音，阕音缺，夏，上声中去声。还，音旋，齐音慈，振，平声更平声，】子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，不能诗于礼，不能乐于礼，素薄于徳，于礼虚【，乐记言乐者，天地之和也，礼者，天地之序也，此言礼者，理也，乐者，节也，葢礼得其理，则有序而不乱，乐得其节，则虽和而不流，君子无理不动，防其乱也，无节不作，防其流也，人而不为周南，召南，犹正墙面而立，不能诗者，能不于礼乎？礼之用，和为贵，不能乐，则无从容，委曲之度，是达于礼而不达于乐谓之素也，素谓质朴也，忠信之人，可以学礼，薄于徳者必不能充于礼也； 去声，召音邵，】子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，夫防达于乐而不达于礼，是以传于此名也，古之人也，【文谓文章之显设者，苟非其人，则礼不虚道，是以行之在人也，子贡之意谓防以乐称而不言其知礼，其不通于礼乎？穷不通也，夫子再言，古之人亦微，示不可贬之意，言防以偏于知乐，是以传此不达礼之名于后世耳，然而毕竟是古之贤者也，故又终之，以古之人也之言，然则礼乐之道学者，能知其相为用之原，则无素与偏之失矣，】子张问政，子曰：师乎？【句】前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已，【前，吾语女谓：昔者已尝告汝矣，举而错之，谓举礼乐之道，而施之政事也，】子张复问，子曰：师，尔以为必铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼔然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣，【筵席也缀兆舞者之行列也，万物服体谓万事，皆从其理， 复扶，又切缀音拙而乐，乐音洛。大，音泰朝音，潮行音杭，】，礼之所兴，众之所治也，礼之所废，众之所乱也，目巧之室，则有奥阼席，则有上下，车则有左右，行则有随，立则有序，古之义也，【众之治乱，由礼之兴废，此所以为政先礼也，目巧谓不用规矩绳墨，但据目力相视之巧也，言虽苟简为之，亦必有奥阼之处，葢室之有奥，所以为尊者，所处堂之有阼，所以为主人之位也；席或以南方为上，或以西方为上，详见曲礼车之尊位在左，父之齿随行，贵贱长防，各有所立之位，此皆古圣人制礼之义也。 相去声，处，上声，】室而无奥阼，则乱于堂室也，席而无上下，则乱于席上也，车而无左右，则乱于车也，行而无随，则乱于涂也，立而无序，则乱于位也，昔圣帝明王，诸侯辨贵贱，长防逺近男女外内，莫敢相逾越，皆由此涂出也，三子者既得闻此言也，于夫子昭然若发蒙矣，【此言礼之为用，无所不在，失之则随事致乱，为政者可舎之而他求乎？贵贱以爵，言长防以齿言逺近以亲疎言男女以同异言，外内以位序言也， 方氏曰发蒙者，若目不明，为人所发，而有所见也，石梁王氏曰篇末二句是记者，自作结语】。
孔子闲居第二十九
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，【诗，大雅泂酌之篇，凯乐也，弟易也，横者广被之意，言三无五至之道，广被于天下也，四方将有祸败之衅，而必能先知者，以其切于忧民，是以能审治乱之几也；弟音悌，】子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至，【五至三无者至，则极盛而无以复加，无则至微而不泥于迹之谓也，在心为志，发言为诗，志盛则言亦盛，故曰志之所至，诗亦至焉；诗有美刺，可以兴起好善恶恶之心，兴于诗者，必能立于礼，故曰诗之所至，礼亦至焉；礼贵于序，乐贵于和，有其序，则有其和；无其序，则无其和，故曰：礼之所至，乐亦至焉；乐至则乐民之生，而哀民之死，故曰：乐之所至，哀亦至焉；君能如此，故民亦乐君之生，而哀君之死，是哀乐相生也，乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，即下文无声之乐，无服之丧，是也。目正视则明，全耳倾听则聪，审今正视，且不见倾听，且不闻是五至，无体无声，而惟其志气之充塞乎天地也，塞乎天地，即所谓横于天下也， 哀乐，乐音洛，塞入声复扶，又切泥去声，】子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无子夏曰：三无既得略而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜基命宥宻无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有丧，匍匐救之，无服之丧也，【夙早也；基，始也，宥寛也宻宁也，周颂昊天有成命，篇言文王，武王夙夜忧勤，以肇基天命，惟务行寛静之政，以安民夫子以喻无声之乐者，言人君政善，则民自然喜悦，不在于钟鼓，管之声也，逮逮诗作，棣，棣，盛也，选择也，邶风栢舟之篇，言仁人威仪之盛，自有常度，不容有所选择，初不待因物以行礼，而后可见，故以喻无体之礼也，手行为匍伏地为匐，邶风谷风之篇言，凡人有死丧之祸，必汲汲然往救助之，此非为有服属之亲，特周救其急耳，故以喻无服之丧也， 其音基，】子夏曰：言则大矣，美矣盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉；【疏曰：服习也，言君子习此三无，犹有五种，起发其义，种，上声，】子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之丧，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之丧，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之丧，以畜万邦，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之丧，纯徳孔明无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之丧，施于孙子，【方氏曰无声之乐，始之以气，志不违者，言内无所戾也。无所戾，则无所失，故继之以气，志既得，得之于身，则人亦与之，故继之以气，志既从人，从之矣，则声闻于外，故继之以日闻，四方日闻不已，则方兴而未艾，故继之以气，志既起，无体之礼，始之以威仪，迟迟者言缓而不迫也，缓或失之于怠，故继之以威仪翼翼，威仪得中，则无乖离之心，故继之以上下和同，和同而无乖离，则久而愈大，故继之以日就月将，愈大则不特施于近而可以及乎逺故终之以施及四海，无服之丧，始之以内，恕孔悲者，言其以仁存心也，仁者爱人，故继之以施及四国，以仁及人，则所养者众，故继之以以畜万邦，所养者众，则其徳发于外，故继之以纯徳孔明徳既发于外，则泽足以被于后世，故终之以施于孙子，其序如此，谓之五起，不亦宜乎？ 应氏曰：大抵援诗句，以发咏叹之，葢赞美之不已也，刘氏曰：志气塞乎天地，则是君之志，动天地之气也，气志不违以下，则是君心和乐之气，感天下之志也， 施音异闻，音问，】子夏曰：三王之徳参于天地，敢问何如斯可谓参天地矣，孔子曰：奉三无私，以劳天下，子夏曰：敢问何谓三无私，孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉斯三者，以劳天下，此之谓三无私，其在诗曰：帝命不违，至于汤齐，汤降不迟，圣敬日齐，昭假迟迟，上帝是只，帝命式于九围，是汤之徳也【三王之徳参于天地，葢古语，故子夏举以为问诗，商颂长发之篇，孔子引之以证汤，无私之徳 严氏曰：商自契以来，天命所向，未尝去之，然至汤而后与天齐，谓王业至此而成，天命至此，而集天人，适相符合也，汤之谦抑，所以自降下者，甚敏而不迟，故圣敬之徳日以跻升也，敬为圣人之敬，言至诚也，日跻言至诚无息也徳日亲又日新，是圣敬，日跻之盛，即文王之纯亦不已也，其昭格于天，迟迟甚缓，吉汤无心于得天，付之悠悠也，汤无所觊幸，故唯上帝是敬其诚专一，然天自命之，以为法于天下，使为王也， 劳去声。覆，去声上齐如字，下齐音跻，假音格，】天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。地载神气，神气风霆，风霆流形，庶物露生，无非教也。【上章引诗以明王道之无私，此言天地之无私也，春夏之启，秋冬之闭，风雨之发生，霜露之肃杀，无非天道，至公之教也，载犹承也，由神气之变化致风霆之显设地，顺承天施，故能发育羣品形犹迹也，流形所以运造化之迹，而庶物因之以生此地道，至公之教也，圣人之至徳与天道之至教均一，无私而已，】清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，其在诗曰嵩髙维岳峻极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫为周之翰，四国于蕃，四方于宣，此文武之徳也【清明在躬，气志如神，即至诚前，知之谓也，耆欲所愿欲之事也，有开必先，言先有以开发其兆，朕者如将兴，必有祯祥，若时雨将降，山川必先为之出云也；国家将兴，天必为之，豫生贤佐，故引大雅嵩髙之篇言文武有此无私之徳故天为之生，贤佐以兴周，而文武无此诗，故取宣王诗，为喻而曰：此文武之徳也 严氏曰：嵩然而髙竦者岳也，其山峻大极至于天，维此岳降，其神灵以生仲山甫及申伯，此申伯及山甫皆为周室之翰，榦四国，则于以蕃蔽其患难，四方则于以宣布其徳泽 耆音嗜为之，为去声。】三代之王也，必先其令闻，诗云：明明天子，令闻不已，三代之徳也弛其文徳协此四国，大王之徳也子夏蹶然而起，负墙而立，曰：弟子敢不承乎？【先其令闻者，末王之先其祖宗积徳已有令善之声闻也，诗大雅江，汉之篇，弛犹施也，诗作矢，陈也，协诗作洽，诗美宣王，此亦取以为喻，子夏问三王之徳夫子但举殷周言之者，禹以禅无可疑，殷周放伐，故特明其非私也，蹶然喜跃之貎，负墙而立者，问竟则退，后背壁而立，以避进问之人也，承者奉顺不失之意 ，应氏曰嵩髙生贤本于文武徳洽四国始于大王，其积累，岂一日哉？ 王闻，并去声，大音泰，蹶音鳜禅背，并去声，】。
坊记第三十
子言之，君子之道，辟则坊与，坊民之所不足者也，大为之坊，民犹逾之，故君子礼，以坊徳刑以坊淫，命以坊欲【辟读为譬坊，与防同言，君子以道防民之失，犹以隄防遏水之流也。 应氏曰：理欲相为消长，人欲炽盛而有余，则天理消灭而不足，礼则防其所不足，而制其所有余焉，性之善为徳礼以防之，而养其源情之荡为，淫刑以防之，而遏其流，圣人防民之具至矣，然人之欲无穷，而非防闲之所能尽也，圣人于是而有命之説焉命出于天，各有分限，而截然不可逾也。天之命令人力莫施，以是防之，则觊觎者塞，羡慕者止而欲不得肆矣。 辟音，譬坊音防与平声长上，声分音问塞，入声】子云，小人贫斯约，富斯骄，约斯盗骄斯乱，礼者，因人之情而为之节文，以为民坊者也，故圣人之制富贵也，使民富不足以骄贫，不至于约，贵不慊于上，故乱益亡，【方氏曰：小人无道以安贫，故贫，斯约无徳以守富，故富斯骄，约者不获，恣则有羡彼之志，故约斯盗，骄者不能逊，则有犯上之心，故骄斯乱，凡此皆人之情也，而礼则因而为之节文，富者不以有余而慢于人，贫者不以不足而穷其身，贵者不以在上而慊于物，皆由有礼故也。若家富不过百乗所以制富，而不使之骄也，一夫受田百亩，所以制贫，而不使之约也，伐冰之家，不畜牛羊，所以制贵，而不使之慊也， 慊口簟切乗去声】子云，贫而好乐，富而好礼，众而以寜者，天下其几矣，诗云：民之贪乱，宁为荼毒，故制国不过千乗都城不过百雉，家富不过百乗以此坊民，诸侯犹有畔者，【众而以寜，谓家族众盛，而不以悖乱，致祸败也。天下其几言，此三者不多见也诗，大雅桑柔之篇，贪犹约也。荼，苦菜也，毒螫虫也，刺厉王言，民苦政乱，欲其乱亡，故寜为荼苦，毒螫之行，以相侵暴，而不之恤也，千弃诸侯之国，其地可出兵车千乗也都城卿大夫都邑之城也，雉度名也髙一丈长三丈，为一雉，家富，卿大夫之富也，不过百乗其采地所出之兵，车不得过此数也，石梁王氏曰：贫而好乐，添一好字，恐非孔子语， 好去声。乐，音洛。几，上声乗去声。行，去声采，去声，】子云，夫礼者，所以章疑别微，以为民坊者也，故贵贱有等，衣服有别，朝廷有位，则民有所让【，疑者惑而未决，微者隠而不明，惟礼足以章明之分别之也， 别必列切下节同】子云，天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上，示民有君臣之别也，春秋不称楚，越之王丧礼，君不称天，大夫不称君，恐民之惑也，诗云：相彼盍旦，尚犹患之，子云，君不与同姓同车，与异姓同车不同服，示民不嫌也。以此坊民，民犹得同姓以弑其君【楚，越之王丧，书卒不书葬，夷之也，君不称天，避天子也，大夫不称君而称主，避国君也，诗逸诗也，盍旦夜鸣求旦之鸟，患犹恶也，言视彼盍旦之？夜鸣以求晓，是欲反夜作画，求所不当，求者人尚且恶之，况人臣而求犯其上乎？不同车逺害也篡弑之祸，常起于同姓，故与异姓同车，则不嫌 相去声，盍音渴？恶：去声逺去声】子云，君子辞贵不辞贱，辞富不辞贫，则乱益亡，故君子与其使食浮于人也，寜使人浮于食，【食禄也，浮在上也才徳薄而受禄厚，是食浮于人也，】子云：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，诗云：民之无良，相怨一方，受爵不让，至于己斯亡，子云：君子贵人而贱己，先人而后己，则民作让，故称人之君，曰：君自称其君曰：寡君【诗，小雅角弓之篇爵，酒器也，严氏云：兄弟有因杯酒得罪而怨者，此为持平之论，以解之言，凡人之不善者，其相怨，各执一偏，而不能参彼己之曲直，故但知怨其上，而不思己过，然其端甚微，或止因受爵，失辞逊之节，而或至于亡，其身亦可念矣。 方氏曰礼六十以上，笾豆有加，故酒肉以犯齿言，三命不齿，席于尊东，故衽席以犯贵言，族人不得戚君位，故朝廷以犯君言，】子云利禄先死者而后生者则民不偝，先亡者而后存者，则民可以托诗云：先君之思，以畜寡人，以此坊民，民犹偝死而号无告，【诗邶风燕，燕之篇畜诗，作朂勉也，庄姜言归妾戴妫，思念先君庄公以妇道，朂勉寡人，寡人庄姜自谓此以朂为畜者，言能容畜我于心而不忘，是不偝死，忘生之意也。 疏曰：财利荣禄之事，假令死之，与生并合俱得，君上则先与死者，后与生者以此化民，则民皆不偝，于死者亡，谓身为国事而出，亡在外存，谓存在国内者，君有利禄先与在外亡者，而后与国内存者，以此化民，民皆仁厚，可以大事，相付托也，偝死而号无告者，言民偝弃死者其生者，老弱号呼，无所控告也， 偝音，佩号平声，令平声呼去声，】子云，有国家者贵人而贱禄，则民兴让，尚技而贱车，则民兴艺，故君子约言，小人先言【贵人，贵有徳之人也言君能贵有徳者而不吝于班禄，则民兴于让善，尚有能者，而不吝于赐车，则民兴于习艺，贱禄贱车，非轻禄器也，特以贵贤尚能，而不吝于所当与耳，读者不以辞害意，可也。言之不怍，则为之也难，故君子之言常约，小人则先言而后行，不必其言，行之相顾也； ，郑氏曰：约与先互言，君子约则小人多矣，小人先则君子后矣，】子云：上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，故君子信让以涖百姓，则民之报礼重，诗云：先民有言，询于刍荛，【上酌民言，谓人君将施政教，必斟酌防挹乎？舆论之可否，如此，则政教所加，民尊戴之如天，所降下者矣，否则民必违犯也，民不天上之所施，则悖慢之乱作矣，信则不欺于民，让则不恃乎己，以此临民，民得不亲其上，死其长乎？故曰民之报礼重也，诗大雅板之篇，询于刍荛，问于取草，取薪之贱者也，引此以明酌民言之意， 施去声。长，上声，】子云，善则称人，过则称己，则民不争；善则称人，过则称己，则怨益亡，诗云：尔卜尔筮，履无咎，言【诗卫风氓之篇，履当依诗作体，谓卜之于，筮之于蓍，其卦兆之体，皆无凶咎之辞也。以无咎明不争，不怨之意， 石梁王氏曰郑笺诗，既以体为卦兆之醴，何故于此曲附履字之讹，】子云，善则称人，过则称己，则民让善，诗云：考卜惟王，度是镐京，惟正之，武王成之【诗，大雅文王有声之篇，言稽考龟，卜者武王也，谋度镐京之居，葢武王之志，已先定矣，及以吉凶，取正于龟，而龟亦协从，武王遂以龟为正，而成此都焉，是武王不自以为功而让之，龟卜也，故引以为让善之证，然此两节所引诗意义皆不甚协， 度入声，】子云，善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之徳于乎是惟良显哉！【君陈周书与今书，文小异，引以证善，则称君之义， 女音汝于乎音，呜呼！】子云，善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，【泰誓周书引以证善，则称亲之义，大音泰，】子云，君子弛其亲之过而敬其美，论语曰：三年无改于父之道，可谓孝矣髙宗云三年，其惟不言，言乃讙【弛，犹弃忘也，三年不言，见商书説命篇讙今周书无逸篇作雍讙与欢同，言天下喜悦之也，此条引论语近之，引书义不协， 石梁，王氏曰：既有子云，又引论语曰：不应孔子自言，因知皆后人为之，且不应孔子发言，引证如此，齐同 説音悦】子云，从命不忿，微諌不倦，劳而不怨，可谓孝矣。诗云：孝子不匮，【从命，不忿谓承受父母命令之时，不可冇忿戾之色，葢或以他事致忿，而其色未平也，一説忿当作怠，亦通诗大雅，既醉之篇，言孝子事亲，无乏止之，时】子云睦于父母之党，可谓孝矣。故君子因睦以合族，诗云：此令兄弟，绰绰有裕，不令兄弟，交相为瘉，【因睦以合族，谓会聚宗族，为燕食之礼，因以致其和，睦之情也，诗小雅角弓之篇，令善也，绰绰寛容之，貎瘉病也， 瘉音庾，】子云：于父之执，可以乘其车，不可以衣其衣，君子以广孝也，子云：小人皆能养其亲，君子不敬，何以辨子云，父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖【，父之执，与父执志同者也，车所同衣所独，故车可乗衣不可衣，广孝谓敬之同于父，亦锡类之义也。辨别也，同位则尊卑相等，是不敬也，故不同位者，所以厚敬亲之道书，商书太甲篇，今书文无上厥字，言君不君，而与臣相防，则辱其先祖，以喻父不自尊，而与卑者同位，亦为忝祖也， 上衣去声。养，去声，辟音璧，别必列切，】子云，父母在，不称老言，孝不言慈，闺门之内，戏而不叹，君子以此坊民，民犹薄于孝而厚于慈，【曲礼云恒言不称老，与此意同，孝所以事亲，慈所以畜子言孝，不言慈者，虑其厚于子而薄于亲故也。可以娱人，而使之乐者，戏也，可以感人而使之伤者，叹也，闺门之内，谓父母之侧，戏而不叹，非专事于戏也，谓为孺子之容止，或足以娱亲，犹云可尔，恨叹之声则伤亲，故不为也，】子云：长民者，朝廷敬老则民作孝子云：祭祀之有尸也，宗庙之有主也，示民有事也，脩宗庙敬祀事，教民追孝也，以此坊民，民犹忘其亲，【方氏曰：为亲之死，故为尸以象其生，为神之亡，故为主以寓其存经曰：事死如事生，事亡如事存，此所以言示民有事也，追孝与祭统言，追养继孝，同义 长上声，】子云，敬则用祭器，故君子不以菲废礼，不以美没礼，故食礼，主人亲馈则客祭，主人不亲馈，则客不祭，故君子苟无礼，虽美不食焉，易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，寔受其福，诗云：既醉以酒，既饱以徳，以此示民，民犹争利而忘义，【笾豆簋，铡之属皆祭器用之，賔客以寓敬也，菲薄而废礼，与过文而没，礼皆不得为敬，主人亲馈，是敬客也，客祭其馔，是敬主也，易既济九五爻辞禴薄也，诗大雅既醉之篇， 方氏曰：食者，利之所存，礼则义之所出，故言争利，以忘义 ，食音嗣，】子云，七日戒，三日齐，承一人焉，以为尸，过之者趋走，以教敬也，醴酒在室，醍酒在堂，澄酒在下，示民不淫也；尸饮三，众賔饮一，示民有上下也，因其酒肉，聚其宗族，以教民睦也，故堂上观乎室，堂下观乎上，诗云：礼仪卒度，笑语卒获，【承奉事之也，醴齐，醍齐澄酒，此三酒味薄者，在上味厚者在下，贵薄而贱厚，是示民以不贪淫于味也，尸饮三，主人主妇賔，长各一献也，然后主人献賔，是众賔饮一也，尊上者，得酒多，卑下者少，是示民以上下之等也，祭礼之末，序昭穆，相献酬，此以和睦之道教民也，堂上者观室中之礼仪，堂下者，又观堂上之礼仪，其容有不肃者乎？诗小雅楚之篇，卒，尽也，言礼仪尽合于法度，笑语，尽得其宜也， 齐音斋，醍音体醴齐，醍齐之齐去声，】子云，賔礼每进以让丧礼，每加以逺浴于中霤，饭于牖下，小敛于户内，大敛于阼，殡于客位，祖于庭，葬于墓，所以示逺也殷人吊于圹，周人吊于家，示民不偝也，子云死民之卒事也，吾从周。以此坊民，诸侯犹有薨而不葬者，【賔自外而入其礼，不可以不让丧，自内而出其礼，不容于不逺其进其加皆以渐致礼之道也，章首賔丧，并言下独言丧礼者重，卒葬而言，余説见檀弓 饭圹，并上声，】子云，升自客阶，受吊于賔位，教民追孝也，未没丧不称君，示民不争也，故鲁春秋记晋丧曰：杀其君之子奚齐，及其君卓，以此坊民，子犹有弑其父者，【鲁僖公九年，晋侯诡诸卒，冬里克弑其君之子奚齐，十年里克弑其君，卓子 方氏曰：升自客阶而不敢由于主人之阶，受吊于賔位而不敢居于主人之位，所以避父之尊，尽为子之孝而已，父既往而犹未忍升其阶，居其位焉，故曰，教民追孝也，居君之位而未敢称君之号，则推让之心，固可见矣。故曰：示民不争也，】子云：孝以事君，弟以事长，示民不贰也，故君子有君不谋仕，唯卜之日称二君，【推事父之道以事君，推事兄之道以事长，皆诚实之至，岂敢有副贰其上之心乎？欲贰其君，是与尊者相敌矣，故云：示民不贰也，君子，人君之子也，有君君在也，不谋仕嫌，欲急于为政也，世子他事皆不得称君贰，唯命龟之事，或君有故而已，代之则自称曰：君之贰，某左传卜贰圉，正谓君之贰，故郑引之云：二当为贰也， 弟去声。长，上声，】丧父，三年，丧君三年，示民不疑也。【疏曰：君无骨肉之亲，若不为重服，民则疑君不尊，今与丧父同，示民不疑于君之尊也，】父母在，不敢有其身，不敢私其财也，示民有上下也，【与曲礼不许友以死，不有私财，意同有上下，谓卑当统于尊也；】，故天子四海之内无客礼，莫敢为主焉，故君适其臣，升自阼阶，即位于堂，示民不敢有其室也，父母在馈献，不及车马，示民不敢专也，以此坊民，民犹忘其亲而贰其君，【曲礼云：三赐不及车马，故州闾乡党称其孝以上，四节皆明，事君事亲之道，故总结之曰：忘其亲而贰其君，】子云，礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不菑畬，凶，以此坊民，民犹贵禄而贱行【，礼之先币帛，谓先行相见之礼，后用币帛以致其情也，此是欲教民以先任事而后得禄之义，若先用财而后行礼，则民必贪于财利矣，无辞，无辞让之节也，行情直行，已情也，礼略而利行，民不能无争夺矣。人有馈遗于己，礼也已，或以他故，或以疾病，不能出见于人，则不视其馈，视犹纳也，此葢不敢以无礼而当人之礼，易无妄，六二爻辞今文无凶字，田一嵗曰菑三嵗曰畬不耕而获，不菑而畬，以喻人，臣无功而食君之禄，引之以证不行礼，而贪利也， 获户郭切菑音缁畬，音余贱行，行去声。遗，去声，】子云，君子不尽利以遗民，诗云：彼有遗秉，此有不敛穧，伊寡妇之利，故君子仕则不稼，田则不渔，食时不力，大夫不坐，羊士不坐犬，诗云：采葑采菲，无以下体徳音莫违，及尔同死，以此坊民，民犹忘义而争利，以亡其身，【诗小雅大田之篇，秉禾之束为把者，穧铺而未束者，言彼处有遗余之秉，把此处有不收敛之铺，穧寡妇之不能耕者，取之以为利耳，伊语辞，与今诗文颠倒不同，仕则不稼，禄足以代耕也，田则不渔，有禽兽，不可再取，鱼鳖也，食时食四时之膳也，不力，不更用力，务求羞也，坐羊坐犬杀食而坐其皮也，皆言不尽利之道，诗卫风谷风之篇，葑蔓菁菜也，菲亦菜名诗之意，与此所引之意不同，诗意谓如葑菲，常食之菜，不可以其近地黄腐之茎叶，遂弃其上而不采，犹夫妇之间，亦不当以小过而弃其善，此引以为不尽，利之喻者，谓采葑菲者，但当采取，其叶不可以其根本之美，而并取之，如此，则人君盛徳之声逺播无有违之者，而人皆知亲其上，死其长矣，诗则以及尔同，死为偕老，也 穧才又切，并去声。】子云，夫礼坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也，故男女无媒不交，无币不相见，恐男女之无别也，诗云：伐柯如之何？匪斧不克，取妻如之何？匪媒不得，蓺麻如之何？横从其亩，取妻如之何？必告父母，以此坊民，民犹有自献其身，【章明也，无嫌无自嫌之行也，诗齐风南山之篇，今诗作析薪，如之何而豳风伐柯篇，言伐柯如何？匪斧不克。克，能也，横从其亩，言从横耕，治其田亩也，自献其身，谓女自进其身于男子也，以此坊民以下十一字，旧本在诗云之上，今以类推之，当在所引诗下 别必列切取去声，下节并同从兹弓，切行去声，】子云，取妻不取同姓，以厚别也。故买妾不知其姓则卜之，以此坊民，鲁春秋犹去夫人之姓曰吴，其死，曰：孟子卒，【厚别厚，其有别之礼也。卜之，卜其吉凶也。吴太伯之后，鲁同姓也，昭公取吴女，又见论语， 去上声，夫，如字下节同】子云，礼非祭，男女不交爵，以此坊民，阳侯犹杀缪侯而窃其夫人，故大飨废夫人之礼，【阳侯，缪侯两君之諡也。郑云其国，未闻方氏曰大飨者，两君相见之飨也，因阳侯之事而废夫人之礼，则阳侯以前，夫人固与乎大飨而有交，爵之礼矣，乃云：非祭不交爵者，先儒谓同姓则亲献异姓，则使人摄此云不交，爵谓飨，异姓国君耳， 石梁王氏曰阳侯，缪侯既同，是侯则杀字当如字，读郑既未闻其国，何以知阳侯为弑君， 缪音穆，】子云，寡妇之子，不有见焉，则弗友也，君子以辟逺也故朋友之交，主人不在，不有大故，则不入其门，以此坊民，民犹以色厚于徳【寡妇之子见曲礼避逺者以避嫌故逺之也 见音现辟，音避逺去声】子云好徳如好色【，郑云：此句似不足 好，并去声。】，诸侯不下渔色，故君子逺色以为民纪，故男女授受不亲御妇人，则进左手；姑，姊妹，女子子已嫁而反，男子不与同席而坐，寡妇不夜哭，妇人疾，问之，不问其疾，以此坊民，民犹淫泆而乱于族【，诸侯不内娶，若下娶本国卿大夫士之女，则是如渔者之于鱼，但以贪欲之心，求之也，故云：渔色荒于色，则纪纲弛，民之昏礼亦化之，而废故逺色者所以立民之纪，使不以色而废礼乱常也，余并见前 逺去声】子云，昏礼壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，【舅姑女之父母也，承进也，子女也。论语注云：送与之也，仪礼父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰无违，宫事皆恐事之违也，末世礼壊故有男行，而女不随者，亦有亲迎，而女不至者， 成氏曰：妇人谓夫之父母曰：舅姑男子，亦谓妻之父母，曰舅姑，但加外字耳，夫妇齐体，父母互相敬也， 迎去声，见音现】。
中庸第三十一
【朱子章句】
【大学中庸已列四书故不具载】
表记第三十二
【郑氏曰记君子之徳见于仪表者】
子言之归乎？君子隠而显不矜，而庄不厉，而威不言而信，【方氏曰：此篇称子言之者八，皆总其大同之畧也称子曰者四十五，皆列其小异之详也， 应氏曰：归乎之叹，圣人周流不遇，覩世道之益衰，念仪刑之有本，何必厯聘驾説而后足以行道哉？隠而显即中庸所谓潜虽伏矣，亦孔之昭是也。不矜而庄，不厉而威，不言而信，即所谓不动而敬，不言而信，是也。中庸以是终篇，葢示人以进，徳之事表记，以是为始，葢发明圣人立教之，故】子曰：君子不失足于人，不失色于人，不失口于人，是故君子貌足畏也，色足惮也，言足信也，甫刑曰：敬忌而罔有，择言在躬，【疏曰：甫刑，吕刑也，甫侯为穆王説刑故称甫刑 ，马氏曰：见其所可行，而不虑其所可止，则失足于人，见其所可喜而不虑其所可怒，则失色于人，见其所可语而不虑其所可黙，则失口于人，不失足于人，故貌足畏，不失色于人，故色足惮，不失口于人，故言足信 ，刘氏曰：君子谨独不待矜而庄，故不失足于人，而貌足畏，不待厉而威，故不失色于人，而色足惮，不待言而信，故不失口于人，而言足信也，葢其寻常敬忌，故动处，无不中节，知此又引书以证之，而义益显矣， 为去声。处，上声中去声，】子曰：裼袭之不相因也，欲民之母相渎也，【裼袭见曲礼 应氏曰：裼袭以示文质，各有异宜，所谓不相因者，恐一时或有异事，必易服从事，各存其敬，不以袭衣，而因为裼不以袭衣，而因为裼葢节文既辨，而又不惮其劳，则无相防之患，】子曰：祭极敬，不继之以乐，朝极辨，不继之以倦，【吕氏曰：极敬者，诚意至也，苟至于乐则敬，弛极辨者，节文明也，苟至于倦，则入于苟简 ，乐音洛。朝，音潮，】子曰：君子慎以辟祸，笃以不揜，恭以逺耻【马氏曰：笃者居其厚，不居其薄处，其实不处其华，则辉光发于外而人不能揜也， 应氏曰：君子经徳不回，所以正行，则其戒谨笃恭，皆非有为而为之也，岂区区于避祸患，防揜耻乎？记礼之垂，是言亦以晓人知避，困辱之道耳， 辟音避逺去声】子曰：君子庄敬日强，安肆日偷，君子不以一日使其躬儳焉，如不终日，【马氏曰庄敬所以自强而有进徳之渐，故日强；安肆所以自弃而有败度之渐，故日偷 ，应氏曰：儳者防错不齐之貌，心无所检束，而纷纭杂乱，遂至儳焉，错出外，既散乱而不整，则内亦拘迫而不安，故不能终日也，若主一以直内而心广体胖，何至于如不终日乎？ 儳仕鉴切，】子曰：齐戒以事鬼神，择日月以见君，恐民之不敬也，【幽明之交，上下之际，尤其所当敬者，故并言之， 齐侧皆切见音现，】子曰：狎侮死焉，而不畏也，【马氏曰狎侮，至于死而不畏者蔽，其所防也，】子曰：无辞不相接也，无礼不相见也，欲民之毋相防也。易曰：初筮告，再三渎，渎则不告，【易蒙卦辞，谓凡占者，初筮，则诚敬必全，若以明而治，蒙必其学者，如初筮之诚，则当告之，若如再筮，三筮之渎慢，则不必告之矣，引此以言賔主之交际，当慎始敬终，如初筮之诚，不可如再三筮之，渎慢也， 吕氏曰：辞者相接之言，如公与客宴，曰：寡人有不腆之酒，以请吾子之与寡人须防焉，使某也以请之类是也。礼者相见之挚，如羔鴈雉鹜之类是也。必以辞，必以礼者，交际不可苟也。苟则防防则不敬，此交所以易疏也， 告入声，】子言之，仁者天下之表也，义者，天下之制也，报者，天下之利也，【应氏曰：仁之体大而尊昭揭，众善而人心俨然知所敬，故曰表义之体，方而严裁割事物而人心凛然知所畏，故曰制报之为礼，以交际往来，彼感此应，而有不容己者，所以使人有文以相接，有恩以相爱，其何利如之！】子曰以徳报徳则民有所劝，以怨报怨，则民有所惩，诗曰：无言不雠无徳不报太甲曰：民非后，无能胥以宁，后非民无以辟四方，子曰以徳报怨则寛身之仁也；以怨报徳则刑戮之民也，【以论语，以直报怨以徳报徳之言观之，此章恐非夫子之言 方氏曰以徳报怨则忘人之怨，虽不足以有惩，而众将徳之而冇裕矣故曰寛身之仁，以怨报徳则忘人之徳既不足以有所劝，而众且怨之，而不容矣，故曰刑戮之民，】子曰：无欲而好仁者无畏而恶不仁者，天下一人而已矣，是故君子议道自已，而置法以民【，吕氏曰：安仁者，天下一人而已，则非圣人不足以性仁苟，至于仁矣，无恶也，则众人皆可以为仁，以圣人所性而议道，则道无不尽，以众人之可为而制法，则法无不行， 方氏曰欲而好仁，则知者利仁之事也，畏而恶不仁，则畏罪者强，仁之事也，若所好生，于无欲所恶，生于无畏，非中心，安仁者不能，故曰：天下一人而已， 好恶，并去声，】子曰：仁有三，与仁同功而异情，与仁同功，其仁未可知也。与仁同过，然后其仁可知也，仁者安仁，知者利仁，畏罪者强仁，仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，【吕氏曰：安仁，利仁强仁三者之功，同归于仁，而其情则异，此尧舜性之，汤武身之五霸，假之所以异也，桓公九合诸侯，一匡天下，虽汤武之举，不过乎是，而其情则不同，故其仁未可知也。过者人所避，有不幸而致焉。周公使管叔以殷畔过于爱，兄而已，孔子对陈司败，以昭公知礼，过于讳君而已，皆出乎情，而其仁可知也，道非仁不立义，非人不行，凡人之举动，必右先而后左随之，故曰仁，右道左 ，知，音智。强，上声，】道有至，有义有考，至道以王义道以霸，考道以为无失，【应氏曰：至道即仁也；至道浑而无迹，故得其浑全精粹，以为王义道严而有方，故得其裁割断，制以为霸，尽稽考之道，而事不轻举焉，亦可以无失矣， 石梁，王氏曰：义道以霸，非孔子之言， 浑上声，断，丁玩切，】子言之，仁有数义，有长短小大，中心憯怛，爱人之仁也；率法而强之资仁者也，诗云：丰水有芑，武王岂不仕，诒厥孙谋，以燕翼子，数世之仁也，国风曰：我今不阅，皇恤我后，终身之仁也；【仁有数，言行仁之道，非止一端，葢为器重为道逺随其所举之多寡，所至之逺近皆可谓之仁也；义冇长短小大，言义无定体，在随事而制其宜也，中心憯怛，恻隠之端也，故为爱人之仁，率循古人之成法，而勉强行之，此为求仁之事，资仁取诸人以为善也，即上文强仁之意，诗大雅文王有声之篇，言丰水之傍以润泽生芑谷，喻养成人才也，武王岂不官使之乎？言无遗才也，圣人为后嗣，计莫大于遗之以人才，是欲传其孙之谋，而燕安翼辅其子耳，曾以下皆孙也，故夫子以为数世之仁，葢中心憯怛，所发者深，故所及者逺也国风邶风谷风之篇，今诗作躬阅，容也，言我身且不见容，何暇忧后事乎？此但欲以仁终其身而已耳，葢勉强资仁所发者浅，故所及者，近也， 有数数如字，憯七感切，怛多八切强上声，数世数上声，遗才遗如字，遗之遗去声，】子曰：仁之为器重，其为道逺举者莫能胜也，行者莫能致也。取数多者，仁也；夫勉于仁者，不亦难乎？是故君子以义度人，则难为人，以人望人，则贤者可知己矣，【吕氏曰：管仲之功，微子之去，箕子之囚，比干之死，皆得以仁名之语，仁之尽，则尧舜其犹病诸，此仁所以取数之多也，以义度人，尽义以度人者也，以人望人者，举今之人相望也，尽义以求人，非圣人不足以当之，故难为人举，今之人相望，则大贤愈于小贤，故贤者可知己， 胜平声，夫音扶度入声，】子曰：中心安仁者，天下一人而已矣，大雅曰徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，爱莫助之，小雅曰髙山仰止，景行行止，子曰：诗之好仁如此，乡道而行，中道而废，忘身之老也，不知年数之不足也，俛焉日有孶孶毙而后已，【大雅烝民之篇言徳之在人，其轻如毛，非难能也，而民少能举之者，尹吉甫于仪匹之中图谋之，求其能举徳者乃惟仲山甫能举之，我爱其人，使其或有不及我思，效忠以助之，今吉甫虽爱山甫，而欲助之，而山甫全徳吉甫无可以致其助者也，小雅车舝之篇，言有髙山则人瞻望而仰之，有景大之徳行则人视法而行之，二止字皆语辞，夫子引此两诗而赞之，曰：诗人之好仁如此哉！中道而废，言力竭而止，若非力竭则不止也不足少也，人老则未来之嵗月少矣俛焉，无他顾之意，孶孶勤勉之貌，毙死也， 应氏曰：前章言仁，重且逺而人不可以全责，此又总叙而劝勉之 ，鲜，上声，上行去声。好乡，并去声，】子曰：仁之难成久矣，人人失其所好，故仁者之过，易辞也，子曰：恭近礼，俭近仁，信近情，敬让以行，此虽有过，其不甚矣，夫恭寡过，情可信，俭易容也，以此失之者，不亦鲜乎！诗云：温温恭人，维徳之基，【仁之难成，私欲闲之也，私意行则所好非所当好，故曰失其所好也，苟志于仁，虽或有过，其情则善，故不待多言而可辨，故曰：易辞也，恭俭信，三者未足以为仁，而亦行仁之资，曰：不甚曰鲜，皆勉人致力于此，可以由此寡过，而进徳也诗大雅抑之篇 ，石梁王氏曰：信近情，当为情近信， 好去声。易，去声，下同，夫平声，鲜上声。间，去声，】子曰：仁之难成久矣，唯君子能之，是故君子不以其所能者病人，不以人之所不能者愧人，是故圣人之制行也，不制以己，使民有所劝勉，愧耻以行其言，礼以节之，信以结之，容貌以文之，衣服以移之，朋友以极之，欲民之有壹也，小雅曰：不愧于人，不畏于天，【吕氏曰：圣人制行以立教，必以天下之所能行者为之法，所以为达道也，惟不制乎已，故民知跂乎？此而有所劝勉，知不及乎此而有所愧耻，则于仁也；知所向矣。非特此也，制礼以节其行，而使之齐，立信以结其忘，而使之固，容貌以验其文之着于外，衣服以称其徳之有于中朋友切磋相成，以至于极而后己，应氏曰：五者辅道而夹持之，欲其趋向之专壹也，纵有懈怠，而欲为恶者，独不愧于人而畏于天乎？ 小雅何人斯之篇， 制行，行去声，移读为称，去声】，是故君子服其服，则文以君子之容有其容，则文以君子之辞，遂其辞，则实以君子之徳是故君子耻服其服而无其容，耻有其容而无其辞，耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，是故君子衰绖则有哀色，端冕则有敬色，甲胄，则有不可辱之色，诗云：维鹈在梁，不濡其翼，彼其之子，不称其服，【此承上文容貌衣服而言，欲有其徳行以实之也徳谓得之于己行，谓见之于事诗，曺风侯人之篇，鹈鹈鹕也，俗名淘河，鹈鹕当入水中，食鱼，今乃在鱼梁之上，窃人之鱼，以食未尝濡湿，其翼如小人居髙位以窃禄而不称其服也， 行去声。衰，音催称去声，】子言之，君子之所谓义者，贵贱皆有事于天下，天子亲耕，粢盛秬鬯，以事上帝，故诸侯勤以辅事于天子，【应氏曰：义者截然正方而无偏私也，知贱之事，贵而不知贵之率贱，岂絜矩之道哉？故天子竭力致敬，以事乎上帝，则诸侯亦服勤以辅乎天子也， 盛平声，絜胡结切，】子曰：下之事上也，虽有庇民之大徳不敢有君民之心，仁之厚也，是故君子恭俭以求役仁，信让以求役礼，不自尚其事，不自尊其身，俭于位而寡于欲让于贤，卑己而尊人，小心而畏义，求以事君得之，自是不得，自是以听天命，诗云：莫莫葛藟，施于条枚，凯弟君子，求福不回，其舜，禹，文王周公之谓与？有君民之大徳，有事君之小心，诗云：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥徳不回，以受方国，【役犹为也，得之不得，即中庸获乎上，不获乎上也，诗大雅旱麓之篇，莫莫茂宻也藟似葛枝，曰条榦曰：枚严氏云：是葛也，藟也，乃蔓于本之枝榦喻，文王凭先祖之功而起也，文王凯乐，弟易其求福，不回邪也，表记言得之，自是不得，自是以听天命，遂引此章葢有一毫觊幸之心，则邪矣，诗大雅大明之篇，言文王小心翼翼，然恭敬以明事上帝，遂能懐来多福葢其徳不回邪故受此四方，侯国之归也， 应氏曰：数章之内，自恭近礼，俭近仁，信近情之后，又言：恭俭役仁，信让役，礼曰：自卑而尊人，又曰：自卑而民敬尊之曰：不自尚其事，不自尊其身，又曰：不自大其事，不自尚其功， 万音垒，施音异，弟音悌，与平声，】子曰：先王諡以尊名，节以壹惠，耻名之浮于行也，是故君子不自大其事，不自尚其功，以求处情，过行弗率，以求处厚，彰人之善而美人之功，以求下贤，是故君子虽自卑而民敬，尊之子曰：后稷天下之为烈也，岂一手一足哉？唯欲行之，浮于名也，故自谓便人【諡，以尊名为美，諡以尊显，其声名也，壹专也，惠善也，善行虽多，难以枚举，但节取其大者，以专其善，故曰节，以壹惠也，以求处情，谓君子所以不自大，尚其事功者，以求处情，实不肯虚，为矫饰也，过行弗率，以求处厚者谓若有过髙之行则不敢率循，惟求以处乎？笃厚之道而已，本分上不可加毫末也，后稷教民稼穑，为周之始祖，其功烈之在天下，岂一人之手，一人之足，遵而用之哉？固当以仁圣自居矣，惟欲行过于名也，故自谓便习民事之人而已， 行去声。处，上声分去声，】子言之，君子之所谓仁者，其难乎？诗云：凯弟君子，民之父母，凯以强教之，弟以説安之乐而毋荒，有礼而亲，威庄而安，孝慈而敬，使民有父之尊，有母之亲，如此而后可以为民父母矣，非至徳其孰能如此乎？【吕氏曰：强教之者，以道驱之如佚道，使民虽劳，不怨者也，説安之者得其心之谓也，説以使民民忘其劳，説以犯难民忘其死者也乐説安也毋荒，则有教矣，威庄强教也，安则説矣孝慈説也敬则有教矣，强教则父之尊存焉，説安则母之亲存焉，此言君子仁民之道如此，非圣人莫能与也， 弟音悌，强平声，説音悦乐音洛犯难，难，去声与去声】，今父之亲子也，亲贤而下无能，母之亲子也，贤则亲之，无能则怜之，母亲而不尊，父尊而不亲，水之于民也，亲而不尊，火尊而不亲，土之于民也，亲而不尊，天尊而不亲，命之于民也，亲而不尊，鬼尊而不亲，【下无能贱其无能之子也， 应氏曰：命者造化，所以示人者也，显而易见，故人玩之鬼幽而难测，故人畏之，或曰命，谓君之教令故下文言夏，道尊命 ，易，去声夏，上声，】子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊，其民之敝，惷而愚乔，而野朴而不文，殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲，其民之敝，荡而不静，胜而无耻，周人尊礼尚施，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊，其民之敝，利而巧文而不惭，贼而敝，【先禄后威，先赏后罚，皆是忠厚，感人之意，故民虽知亲其上而尊君之意，则未也，故曰，亲而不尊，惷愚骄傲，鄙野质朴之敝，皆忠之末流也，殷人欲矫其敝，故以敬畏为道，以事神之道，率民先其鬼之不可知者，后其礼之可知者，先其罚之可畏，后其赏之可慕，尊则尊矣，而亲爱之情，则无由生也，故曰尊而不亲，流荡而不知静定之所者，尊上鬼神之敝，务自胜以免刑而无耻者先罚，后赏之敝也，周人见其然，故尊礼以矫后礼之失，尚施惠以为恩，亦如夏时之近人，而忠其赏罚，亦无先后，但以爵列之髙下为准如车服，土田之赏有命，数之异，刑罚之施，有八辟之议，及命夫，命妇不躬坐狱讼之类，皆是也。故亦如夏世之亲而不尊，其后民皆便利，而多机巧，美文辞，而言之不怍，贼害而蔽于理，皆尊礼太过，文没其实之所致 ，应氏曰：三代之治，其始各有所尊，其终各有所敝，夏之道，惟思尽心于民，惟恐人之有所不正，不得不重其文，告之命逺神近人后，威先禄皆其忠实之过，而徇于近也，近则失之玩，故商矫之，而尊神焉，君民上下情不相接，率民事神先鬼，先罚后礼，后赏而逺于物也逺则失于亢，故周矫之，而尊礼焉，礼文委曲，而徇人礼，繁文胜利，巧而赋其敝，又有甚者焉，凡此非特见风气，既开而浇漓之日异，抑亦至徳之不复见而已欤？石梁王氏曰：此一章未敢信，以为孔子之言 ，夏，上声下并同逺去声憃尸容切乔音骄施去声，辟音辟，复扶又切，】子曰：夏道未渎，辞不求备，不大望于民，民未厌其亲，殷人未渎礼，而求备于民，周人强民未渎神，而赏爵，刑罚穷矣，【未渎辞，以其尊命也，未渎礼，以其后礼也，未渎神，以其敬神而逺之也不求备，不大望于民，即省刑罚，薄税敛之事，未厌其亲，尊君亲上之心，自不能忘也，言夏之民未厌其亲，则殷周之民不然矣，强民言：殷民不服而成王，周公化之之难也，赏爵，刑罚之制，至周而详悉备具，无以复加，故曰穷矣，穷极也！一説赏爵不能劝善，刑罚不能止，恶故曰穷 强上声，敛，复，并去声。】子曰：虞夏之道，寡怨于民，殷周之道，不胜其敝，子曰：虞，夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，【前章言夏殷周之事，此又兼言虞氏以起下章 ，上胜音升，下二如字，】子言之，曰：后世虽有作者，虞帝弗可及也已矣，君天下生无私死，不厚其子，子民如父母，有憯怛之爱，有忠利之教，亲而尊安，而敬威而爱富而有礼，惠而能散，其君子尊仁畏义，耻费轻实，忠而不犯义而顺，文而静寛而有辨，甫刑曰：徳威，惟威徳明惟明非虞帝其孰能如此乎？【吕氏曰：憯怛之爱，犹慈母之爱，非责报于其子也，非要誉于他人也，发于诚心而已，忠利之教者，若使契为司徒，教以人伦，作为衣裳，舟楫臼杵，弧矢宫室，棺椁书契，使天下利用而不倦，是皆有教人以善之，诚无所不利之功者也。富而有礼节，于物者也；惠而能散，周于物者也；义以相正而不伤乎？割文以相接，而不伤乎动，故寛裕有容而容之，中有辨焉， 应氏曰：生无私有天下，而不与也，死不厚，其子传诸贤而为天下得人也，生死无所私，而心乎斯民，真若父母之于子，亲而尊至，惠而能散，犹元气之运，妙用无迹，此中庸所谓用其中于民也，其君子化之，皆为全徳尊仁畏义，不敢犯天下之公，理耻费轻，实不敢徇一己之私欲，耻费用者，俭于自奉也，轻财实者，薄于言利也，自庇民大徳而下凡三章言：臣道之难于尽仁，惟舜禹文王，周公可以为仁之厚而后稷，庶几近之，自凯弟君子，而下凡四章，言君道之难于尽仁，惟虞帝可以为徳之至而夏，商；周，皆未免有所偏也，】子言之，事君先资其言，拜自献其身以成其信，是故君有责于其臣，臣有死于其言。故其受禄不诬，其受罪益寡，【应氏曰：资凭藉也，古之为臣，其经世之学，皆豫定于胷中至于事君，则前定之规模，先形于言，以为借，然后自献其身以成其信，自献者，非屈己以求售也，如书之自靖，自献致命而无所愧也，畎亩幡然之数，语説命对扬之三篇，此伊傅先资之言也，齐桓问答而为书燕昭命下，而有对此管乐，先资之言也，言于先而信于后，无一不酬者，后世若登坛东向之答，草庐三顾之策，亦庶几焉。 马氏曰：受禄不诬，言不素餐也，】子曰：事君大言，入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄，易曰：不家食吉【，不家食吉，大畜之彖辞也，谓大畜之君子才徳所蕴者大，则当食禄于朝，以有为于天下而不食于家，则吉，此言不以大言受小禄，所谓达可行于天下而后行之者也。 吕氏曰：大言所言者，大也，小言所言者，小也，利及天下，泽及万世，大利也，进一介之善，治一官之事，小利也，谏行言听，利斯从之矣！先儒谓利为禄赏，人臣事君，各效其忠而已，言入而遂望其禄赏，乃小人之道，非所以事君也，所谓不以小言受大禄，不以大言受小禄者，此君之所以报臣，非臣之所以望君也，受之有义，亦称其大小而已，小言而大禄，则报逾其分大言而小禄，则君不我知，亦不可受也。 石梁，王氏曰：此非孔子之言，】子曰：事君不下达，不尚辞，非其人弗自小雅曰靖共尔位，正直是与，神之听之，式谷以女【，下达谓趋乎污下，如曰吾君不能如曰：长君之恶，逢君之恶，皆是也。伊尹使君为尧舜之君，孟子非尧，舜之道不陈，则谓之上达也，尚辞利口捷给也，自所由以进者也，小雅小明之篇，言人臣能安靖恭敬其职位，惟正直之道是与？则神明听之，将用福禄与汝矣，以与也， 共音恭女，音汝长上声，】子曰：事君逺而谏则讇也，近而不谏，则尸利也，子曰：迩臣守和，宰正百官，大臣虑四方，【吕氏曰：陵节犯分，以求自达，故曰：讇怀禄固宠，主于为利，故曰尸利也， 方氏曰：所谓守和者过于和，则流而为同，不及于和，则乖而为异，故在于能守，守则适中，而无过与不及之患矣，应氏曰：宰以职言大臣以位言，自三公以下皆是，不特六卿，其序则先君徳而后朝廷先朝廷而后天下也，石梁王氏曰逺而谏则讇，非孔子之言 讇，音谄分去声，为利为去声。】子曰：事君欲谏不欲，陈诗云：心乎爱矣，瑕不谓矣，中心藏之，何日忘之？【谏者止君之失，陈者君之失也，诗小雅隰桑之篇，瑕诗作遐本，谓我心爱慕此贤者，思相与语，以其相去遐逺故不得共语，然欲发之言，藏于我心，何日而忘之乎？此记者借以为喻，言我有爱君之心，欲谏其过，胡不言乎？纵未得进谏，亦藏于心而不忘，但不以语他人耳， 语去声，】子曰：事君难进而易退，则位有序，易进而难退，则乱也，故君子三揖而进，一辞而退以逺乱也【吕氏曰：所谓有序者小徳役大徳小贤役大贤之谓也，所谓乱者，贤不肖倒置之谓也，君信我，可以为师，非学焉而后臣之，则不进也；信我，可以执国政，虽待以季，孟之间，亦不进也，膰肉不至而即行，灵公问陈而即行，君子之道，正君而已，枉己者，未有能直人者也，人之相见，三揖，至于阶，三让以賔升，而其退也，一辞而出，主人拜送，賔去不顾，若主人之敬，未至而强进主人之意，已懈而不辞，则賔主之分乱矣，可仕可己可见，可辞进退之义，一也， 易逺并去声强上声。分，去声，】子曰：事君三违而不出竟，则利禄也；人虽曰不要，吾弗信也，【违犹去也，不出竟，实无去志也，谓非要利可乎？ 吕氏曰：孔子去鲁迟迟，吾行以不忍于父母之国也，孟子去齐，三宿出昼，冀齐王之悔悟也，然卒出竟以去，君子之义可见矣。 竟上声。要，平声，】子曰：事君慎始而敬终，子曰：事君可贵可贱，可富可贫，可生可杀，而不可使为乱，【马氏曰：在物者有命，故可贵可贱，可生可杀，在己者有义，故不可使为乱也，】子曰：事君军旅不辟难，朝廷不辞贱，处其位而不履其事，则乱也，故君使其臣得志，则慎虑而从之，否则孰虑而从之，终事而退，臣之厚也，易曰：不事王侯髙尚其事【，吕氏曰：乱者如丝之不治，而无绪也，臣受君命，虽有所合，不敢以得志而自满，故慎虑而从之，乃临事而惧，好谋而成者也。有所不合，又非所宜辞，亦不敢怨于不得志，故孰虑而从之，卒事则致为臣而去，故可以自免，而不累于上，故曰：臣之厚也，易蛊之上九事之终，且无位也，有似乎仕焉而已者，故曰不事王侯，乃可以髙尚其事而不见役于人也， 辟音避难去声，朝音潮处，上声孰熟，通好去声，】子曰：唯天子受命于天，士受命于君，故君命顺，则臣有顺命，君命逆，则臣有逆命，诗曰：鹊之姜姜，鹑之贲贲，人之无良，我以为君，【诗卫风，鹑之奔奔篇，严氏云：鹑之奔奔，然鬭者不乱其匹也，鹊之彊彊，然刚者不淫，其匹也刺宣姜与公子顽，非匹偶也，人之不善者，我乃以为小君乎？ 吕氏曰：天道无私，莫非理义，君所以代天而治者，推天之理义，以治斯人而已，天叙天秩，天命天讨，莫非天也，臣之受命于君者，命合乎理义，为顺天命，不合则为逆天命，顺则为臣者，将不令而行，逆则为臣者，虽令不从矣， 而治治如字，以治治平声，】子曰：君子不以辞尽人，故天下有道，则行有枝叶，天下无道，则辞有枝叶，【不以辞，尽人谓不可以言辞，而尽见其人之实，葢有言者不必有徳也行有枝叶，根本盛而条达者也，辞有枝叶，则芜辞蔓説而已，此皆世教，盛衰所致，故以有道无道，言之 行，去声】，是故君子于有丧者之侧，不能赙焉，则不问其所费于有病者之侧，不能馈焉，则不问其所欲，有客不能馆，则不问其所舎故君子之接如水，小人之接如醴，君子淡以成小人，甘以壊小雅曰盗言孔甘，乱是用餤。【三者不能则不问，不可以虚言待人也，接交也，小雅巧言之篇，盗言小人谗贼之言也，餤进也， 餤音炎，】子曰：君子不以口誉人，则民作忠，故君子问人之寒则衣之，问人之饥则食之，称人之善，则爵之国风，曰：心之忧矣，于我归説【誉者扬人之善而过其实者也，国风曹风蜉蝣之篇，诗人忧，昭公之无所依，故曰，其于我而归税乎説读为税舎息也 誉平声，衣去声，食音嗣，説音税】子曰：口惠而实不至，怨葘及其身，是故君子与其有诺责也，宁有己怨，国风曰：言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反，反是不思，亦已焉哉？【国风卫风氓之篇晏，晏和柔也，旦旦明也，始焉不思其反覆，今之反覆，是始者不思之过也，今则无如之何矣！故曰！亦已焉哉？ 吕氏曰：有求而不许，始虽咈人之意，而终不害乎信，故其怨小诺，人而不践，始虽不咈人意，而终害乎信，故其责大 ，葘音灾，】子曰：君子不以色亲，人情疏而貌亲，在小人则穿窬之盗也与，子曰：情欲信辞，欲巧【情欲，信即大学意诚之谓也，巧当作考，即曲礼则古昔，称先王之谓也，否则为无稽之言矣， 吕氏曰：穿窬之盗，欺人之不见，以为不义而已，色亲人者，巧言令色，足恭无诚心，以将之情疏，貌亲主于为利，亦欺人之不见也，孔子曰：色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也，与孟子曰：士未可以言而言，是以言餂之也；是皆穿窬之类也，二者亦欺人之不见，以为不义，故所以为穿窬也， 石梁，王氏曰：辞欲巧，决非孔子之言，巧言令色，鲜矣仁，】子言之，昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是以不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也，【不相袭，説见曲礼刘氏曰：此段经文言事天地神明，无非卜筮之用，而又云大事有时日，吕氏以为冬夏至祀天地，四时迎气，用四立，他祭祀之当卜日者不可犯，此素定之日，非此，则其他自不可违卜筮也，然曲礼止云大飨不问卜，周官太宰祀五帝，卜日祀大神，示亦如之。太卜大祭祀眡髙命龟春秋鲁礼，又有卜郊之文，郊特牲又有郊用辛之语，是葢互相抵牾，未有定説又如卜筮不相袭，大事卜小事，筮而洪范，有龟从，筮从，龟从，筮逆之文，簭人有凡国之大事，先簭而后卜，太卜又凡事涖卜，又如外亊用刚日，内事用柔日，而特牲社用甲，召诰丁巳郊，戊午，杜洛诰，戊辰，烝祭嵗凡此皆不合礼，家之説未知所以一之也；姑阙以俟知者， 示祗同，眡视同，簭祀同召，音邵，】大事有时日，小事无时日，有筮外事，用刚日，内事用柔日，不违龟筮，子曰：牲牷礼乐齐盛，是以无害乎？鬼神无怨乎百姓，【大事，祭大神也，小事祭小神也，外刚内柔，见曲礼详文理不违，龟筮四字，当在牲牷，礼乐齐盛之下，以其一听于龟筮，故神人之心皆顺也， 齐音粢盛音成，】子曰：后稷之祀易富也，其辞恭其欲，俭其禄及子孙，诗曰：后稷兆祀，庶无罪悔，以迄于今，【富备也，诗大雅生民之篇，兆诗作肇始也，以迄于今，明其禄及子孙也， 易去声，】子曰：大人之器，威敬天子无筮，诸侯有守筮，天子道以筮，诸侯非其国不以筮，卜宅寝室，天子不卜处大庙，【龟防之为器，圣人所以寓神道之教，故言大人之器也，以其威敬而不敢玩，防故大事则用小事则否，天子无筮，惟用卜也，而又云道以筮者，谓在道途中则用筮也，守筮，谓在国居守，有事则用筮也；龟，亦曰守龟左传，国之守龟，何事不卜？非其国不筮，谓出行在他国，不欲人疑其吉凶之问也，宅居也，诸侯出行，则必卜其所处之地，虑他故也，大庙，天子所必当处之地，故不卜也。守，去声处，上声，大音泰，】子曰：君子敬则用祭器，是以不废，日月不违，龟筮，以敬事其君长，是以上不渎于民，下不防于上，【敬其礼，故用祭器敬其事，故询龟筮，不渎不防，以其敬故也。 疏曰：敬事君长，谓诸侯朝天子，及小国之于大国】。
缁衣第三十三
子言之，曰：为上易事也，为下易知也，则刑不烦矣，【吕氏曰：上好信，则民莫敢不用，情易事者，以好信故也。易知者，以用情故也。若上以禨心待民，则民亦以禨心，待其上奸生，诈起欲刑之不烦，不可得矣， 易去声，】子曰：好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作愿，刑不试而民咸服，大雅曰：仪刑文王，万国作孚，【缁衣，郑国风首篇美，郑武公之诗，小雅巷伯，寺人刺幽王之诗，大雅文王之篇，国诗作邦，吕氏曰：好贤，必如缁衣之笃，则人知上之诚，好贤矣，不必爵命之数劝而民自起，愿心以敬上，故曰爵不渎】。
【而民作愿，恶恶必如巷伯之深，则人知上之诚，恶恶矣，不必刑罚之施，而民自畏服，故曰刑不试，而民咸服，文王好恶得其正，而一出乎诚心，故为天下之所仪刑徳之所以孚乎下也。 愿，愿同数入声，】子曰：夫民教之以徳齐之以礼，则民有格心，教之以政，齐之以刑，则民有遯心，故君民者，子以爱之，则民亲之，信以结之，则民不倍，恭以涖之，则民有孙心，甫刑曰：苗民匪用命，制以刑，惟作五虐之刑曰法，是以民有恶徳而遂絶其世也，【遯谓逃遯苟免也， 应氏曰：命当依书，作灵善也，石梁王氏曰：仿论语为此言，意便不足， 孙去声，】子曰：下之事上也，不从其所令，从其所行，上好是物，下必有甚者矣，故上之所好恶，不可不慎也，是民之表也，【大学，曰：其所令反其所好，而民不从 好恶，并去声，】子曰：禹立三年，百姓以仁遂焉，岂必尽仁诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，甫刑曰：一人有庆，兆民頼之，大雅曰：成王之孚，下土之式，【岂必尽？仁者，言不必朝廷，尽是仁人而后足以化民也，得一仁人，为民之表，则天下皆仁矣，所谓君仁，莫不仁也；此所以禹以一，仁君立三年而百姓皆以仁，遂故引诗书以明之，诗小雅节南山之篇，赫赫显盛貌，师尹周太师尹氏也，具俱也，大雅下武之篇，言武王能成王者之徳孚信于民，而天下皆法式之 ，节音截，】子曰：上好仁，则下之为仁争先人，故长民者，章志贞教尊仁，以子爱百姓，民致行己以説其上矣诗云：有梏徳行四国顺之，【章志者，明吾好恶之所在也，贞教者，身率以正也，所志所教，莫非尊仁之事，以此为爱民之道，是以民皆感其子爱之心致力于行己之善，而悦其上，如子从父母之命也，诗大雅抑之篇梏，当依诗作觉言，有能觉悟人以徳行者则四国皆服从之也， 好去声。长，上声説音悦梏读作，觉行去声，】子曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，故大人不倡防言可言也，不可行，君子弗言也。可行也，不可言，君子弗行也，则民言不危行而行不危言矣，诗云：淑慎尔止，不諐于仪，【纶绶也，疏云：如宛转绳綍，引棺大索也危髙也诗大雅抑之篇，止容止也。諐，过也， 吕氏曰：大人王公之谓也防言无根不定之言也，易曰：诬善之人，其辞防为人上者，倡之以诚，慤笃实之言，天下犹有欺诈以罔上者，苟以防言倡之，则天下荡然虚浮之风作矣，可不慎乎？可言而不可行，过言也，可行而不可言，过行也，君子弗言，弗行则言，行不越乎？中民将效之言，不敢髙于行而言之，必可行也。行不敢髙于言而必为可继之道也， 綍音弗行，去声，諐愆同】，子曰：君子道人以言，而禁人以行，故言必虑其所终，而行必稽其所敝，则民谨于言而慎于行，诗云：慎尔出话，敬尔威仪，大雅曰：穆穆文王，于缉熙敬止，【道化诲之也，道人以言，而必虑其所终，恐其行之不能至，则为虚诞也，禁谨饬之也，禁人以行，而必稽其所敝，虑其末流之或偏也，如是，则民皆谨言而慎行矣，诗大雅抑之篇，大雅文王之篇，朱子云：穆穆深逺之意于叹美，辞缉继续也，熙光明也，敬止无不敬，而安所止也，两引诗皆为谨言行之证， 吕氏曰：进取于善者，夷考其行而不掩，犹不免于狂，况不在于善者乎？故曰：言必虑其所终，夷惠之清和，其末犹为隘与不恭，故曰：行必稽其所敝，文王之徳亦不越敬，其容止而已， 道行，并去声，话胡快切于音乌】子曰：长民者衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民徳壹，诗云：彼都人士，狐裘黄黄，其容不改，出言有章，行归于周，万民所望，【诗小雅，都人士之篇，周忠信也， 马氏曰：狐裘黄黄，服其服也，其容不改文，以君子之容也，出言有章，遂以君子之辞也，行归于周，实以君子之徳也 从音聪，行，去声，】子曰：为上可望而知也，为下可述而志也，则君不疑于其臣，而臣不惑于其君矣，尹吉曰：惟尹躬及汤，咸有壹徳，诗云：淑人君子，其仪不忒，【君之待臣，表里如一，故曰，可望而知臣之事君，一由忠诚，其职业，皆可称述而记志，此所以上下之间，不疑不惑也。尹告伊尹告太甲之书也，今咸有一徳篇文诗曹风鸤鸠之篇，引书以证，君臣相得，又引诗以证壹徳之义 吉，读作告】，子曰：有国家者，章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，诗云：靖共尔位，好是正直，【郑本作章义，今从书作善 ，吕氏曰：章明也，瘅病也，明之斯好之矣，病之斯恶之矣，善居其厚，恶居其薄，此所以示民厚也，好善恶恶之分，定民情，所以不贰也，诗小雅小明之篇，引之以明章，善之义 瘅，丁但切共平声，】子曰：上人疑则百姓惑，下难知则君长劳，故君民者，章好以示民俗，慎恶以御民之淫，则民不惑矣；臣仪行不重辞，不援其所不及，不烦其所不知，则君不劳矣，诗云：上帝板板，下民卒，小雅曰：匪其止共，维王之卭【诗，大雅板之篇板板，反戾之意，卒，尽也，诗作瘅病也，假上帝以言幽王反其常道，使下民尽病也，小雅巧言之篇，卭病也，言此谗人非止于敬，徒为王之卭病耳，板诗证君道之失，巧言诗证，臣道之失也， 吕氏曰：以君之力所不能及，而援其君，则君难从，以君之智所不能知，而烦其君，则君难听，徒为难从，难听以劳其君而无益，非所以事君也， 方氏曰：示民不以信，则为上之人可疑，可疑则百姓，其有不感者乎？事君不以忠，则为下之人难知，难知则君长，其有不劳者乎？章其所好之善，故足以示民而成俗，慎其所恶之恶，故足以御民而不淫，若是，则上下无可疑者，故曰：民不惑矣；臣有可仪之行，而所重者不在乎辞，则凡有所行者无伪行矣，苟有所言者无虚辞矣， 丁，但切卭音穷】子曰：政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以防刑而轻爵，康诰曰：敬明乃罚，甫刑曰：播刑之不迪，【康诰甫刑，皆周书播布也，不字衍，言伯夷布刑以启迪斯民也， 吕氏曰：政不行教不成，由上之人爵禄，刑罚之失当也，爵禄非其人，则善人不足劝，刑罚非其罪，则小人不足耻，此之谓防刑轻爵】，子曰：大臣不亲，百姓不寜则忠，敬不足而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，故大臣不可不敬也，是民之表也，迩臣不可不慎也，是民之道也，君毋以小谋大，毋以逺言近毋以内图外，则大臣不怨，迩臣不疾而逺臣不蔽矣；叶公之顾命曰：毋以小谋败大作，毋以嬖御人疾庄后，毋以嬖御士疾，庄士大夫，卿士【大臣，不见亲信，则民不服从其令，故不寜也，此葢由臣之忠，不足于君，君之敬不足于臣，徒富贵之太过而然耳，由是迩臣之党相比，以夺大臣之柄而使之不得治其事，故大臣所以不可不敬者，以其为民所瞻望，之仪表也，迩臣所以不可不慎者，以君之好恶系焉，乃民之所从，以为道者也，人君不使小臣谋大臣，则大臣不至于怨乎？不以不使逺臣间近臣，则近臣不至于疾，其君不使内之宠臣图，四方宣力之士则逺臣之贤无所壅蔽，而得见知于上矣；叶公楚叶县尹，沈诸梁字子髙僭称公顾命，临死回顾之言也，毋以小谋败大作，谓不可用，小臣之谋而败，大臣所作之事也，疾毁恶之也，庄犹正也，敬也，君所取正，而加敬之谓也，比毗至切，叶失涉切，】子曰：大人不亲，其所贤而信其所贱，民是以亲失而教是以烦，诗云：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，君陈曰：未见圣若己，弗克见，既见圣，亦不克由圣，【亲善逺恶人心所同，所谓举直错诸枉则民服，今君既不亲贤，故民亦不亲其上，教令徒烦，无益也，诗小雅正月之篇，言彼小人，初用事，求我以为法则惟恐不得，既而不合，则空执留之，视如仇雠，然不用力于我矣，仇仇者，言不一仇之，无往而不忤其意也，君陈周书兼引之，皆为不亲贤之证，】子曰：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所防也，夫水近于人，而溺人徳易狎而难亲也，易以溺人，口费而烦，易出难悔，易以溺人，夫民闭于人而有鄙心，可敬不可慢，易以溺人，故君子不可以不慎也，【小人民也，溺为其所陷也，水为柔物，人易近之，然其徳虽可狎而势不可亲，忘险而不知戒，则溺矣，君子士大夫也，言行，君子之枢机，出好兴戎，皆由于口，于己费则于人烦出而召祸，不可悔矣，大人谓天子诸侯也，国以民存，亦以民亡葢，惟其蔽于情而不可以理喻，故鄙陋而不通书，言可畏非民，此所以不可慢也。弃而不保，则离叛继之矣，三者皆在其所亵，故曰：君子不可不慎也， 易去声，闭读为蔽，为其为去声。】太甲曰毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，太甲曰：天作孽，可违也，自作孽，不可以逭，尹吉曰：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终相，亦惟终【，毋书作无，伊尹告太甲不可颠越，其命以自取，覆亡虞，虞人也，机弩牙也，括矢，括也，度者，法度射者之所准望，释发也言如虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，然后发之，则无不中也。传説告髙宗谓言语所以文身轻出，则有起羞之患，甲胄，所以卫身轻，动则有起戎之忧，衣裳，所以命有徳谨于在笥者戒轻与也，干戈所以讨有罪，严于省躬者戒轻动也，孽灾也，追逃也，夏都安邑，在亳之西，故曰西邑，夏国语曰忠信为周言，夏之先王以忠信有终，故其辅相者，亦能有终也，凡四引书，皆明不可不慎之意， 省悉井切，兑，音悦，逭乎乱切，吉读为告先，旧本作天，今从书相去声，中，去声，】子曰：民以君为心，君以民为体，心庄则体舒，心肃则容，敬心好之，身必安之，君好之，民必欲之，心以体全，亦以体伤，君以民存，亦以民亡，诗云：昔吾有先正，其言明且清，国家以寜都邑以成，庶民以生，谁能秉国成，不自为正，卒劳百姓，君雅曰：夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祈寒，小民亦惟曰怨【，此承上文大人溺于民之意而言，昔吾有先正以下五句，逸诗也下三句，今见小雅节南山之篇，言今日谁人秉持国家之成法乎？师尹实秉持之，乃不自为政，而信任羣小终，劳苦百姓也，君牙周书，资书作咨，此传写之误而下复缺一咨字，郑不取书，文为定，乃读资为至，今从书以资字属上句， 方氏曰：民以君为心者，言好恶从于君也，君以民为体者，言休戚同于民也，体虽致用于外，然由于心之所使，故曰心好之身，必安之心，虽为主于内，然资乎体之所保，故曰心以体全，亦以体伤 雅，读为牙资，咨同】子曰：下之事上也，身不正言，不信则义不壹，行无类也，子曰：言有物而行有格也，是以生则不可夺志，死则不可夺名，故君子多闻质而守之，多志质而亲之，精知略而行之，君陈曰：出入自尔师虞，庶言同，诗云：淑人君子，其仪一也，【义不壹，或从或违也，行无类，或善或否也，君陈书言：谋政事者，当出入反覆，与众人共虞，度其可否而观，庶言之同异也。诗曹风鸤鸠之篇引以证，义壹行类，吕氏曰：有物则非失实之言，有格则无逾矩之行，归于一而不可变生乎？由是死乎？由是故志也名也不可得而夺也，多闻所闻，博也多志，多见而识之者也。质，正也，不敢自信而质正，于众人之所同，然后用之也，守之者，服膺勿失也，亲之者，问：学不厌也，虽由多闻，多知而得之，又当精思以求其至，约而行之，略者约也。此皆义壹行类之道也， 行去馨，】子曰：唯君子能好其正，小人毒其正，故君子之朋友有乡，其恶有方，是故迩者不惑而逺者不疑也。诗云：君子好仇，【旧读正为匹，今从吕氏说，读如字，葢君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋，君子固好，其同道之朋矣，小人亦未尝不好，其同利之朋，不当言毒害其匹也，小人视君子如仇雠，常有祸之之心，此所谓毒其正也，君子所好，不可以非其人，故曰：朋友有乡，所恶不可以及善人，故曰其恶有方，前章言：章善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，今好恶既明，民情归一，故迩者逺者不惑不疑也。诗周南闗雎之篇言，君子有良善之仇匹，引以证同道之朋， 好乡恶，并去声，好仇好如字，】子曰：轻絶贫贱而重絶富贵，则好贤不坚而恶恶不着也，人虽曰不利，吾不信也。诗云：朋友攸摄，摄以威仪，【诗大雅，既醉之篇，言朋友，所以相捡摄者，在威仪以喻，不在贫贱富贵也， 马氏曰：贤者宜富贵，而富贵者，未必皆贤，恶者宜贫贱，而贫贱者，未必皆恶于其贫贱而轻有以絶之则是好，贤不坚也，于其富贵，而重有以絶之则是恶，恶不着，也是志在于利而不在于道人，虽曰不利者，吾不信也。】子曰：私惠不归，徳君子不自留焉，诗云：人之好我，示我周行，【上文言好恶，皆当循公道，故此言人有私恵于我而不合于徳义之公，君子决不留之于己也，诗小雅鹿鸣之篇，周行大道也，言人之好爱我者，示我以大道而已，引以明不留，私惠之义， 好去声。行，如字，】子曰：苟有车，必见其轼，苟有衣，必见其敝，人苟或言之，必闻其声，苟或行之，必见其成，葛覃曰：服之无射，【吕氏曰：此言有是物，必有是事，登车而有所礼，则凭轼有轼，则有车，无车则何所凭？而式之乎？衣之久必敝，有衣然后可敝无衣，则何敝之有？言必有声，行必有成，亦犹是也。葢诚者物之终始，不诚无物，引葛覃言，实有是服，乃可久服而无厌也， 射音亦，】子曰：言从而行之，则言不可饰也；行从而言之，则行不可饰也；故君子寡言而行以成其信，则民不得大其美而小其恶，诗云：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，小雅曰：允也君子，展也大成，君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳其集大命于厥躬，【从顺也谓顺于理也，言顺于理而行之，则言为可用，而非文饰之言矣，行顺于理而言之，则行为可称，而非文饰之行矣，言之不怍，则为之也难，寡言而行，即讷于言而敏于行之意，以成其信，谓言行皆不妄也。大其美者，所以要誉，小其恶者，所以饰非，皆言之所为也，君子寡言以示教，故民不得如此诗，大雅抑之，篇玷缺也，小雅车攻之篇，允，信也，展诚也。君奭周书，言：昔者上帝降割罚，于殷而申重，奬劝文王之徳集大命于其身，使有天下，抑诗证言不可，饰车攻诗，证行不可饰，引书亦言文王之实有此徳也，上行如字，下二行去声。寡，旧读为顾，今如字周田观读为割，申劝要平声，】子曰：南人有言：
曰：人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与龟筮，犹不能知也，而况于人乎？诗云：我龟既厌，不我告犹，兑命曰：爵无及恶，徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，易曰：不恒其徳或承之羞，恒其徳侦妇人吉，夫子凶，【论语言不可以作巫医，是为巫为医，此言为卜筮，乃是求占于卜筮，龟筮，犹不能知，言无常之人，虽先知如龟，防亦不能定其吉凶，况于人乎？诗小雅小旻之篇犹谋也，言卜筮烦数，龟亦厌之，不复告，以所谋之吉凶也。易恒卦三五爻辞承进也，妇人之德，从一而终，故吉夫子制义，故从妇则凶也， 应氏曰：引兑命有误，当依今书文 ，冯氏曰：此篇多依仿圣贤之言而理有不纯，义有不足者多矣， 与平声，兑音悦，侦贞同】。
奔丧第三十四
奔丧之礼，始闻亲丧，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，遂行，日行百里，不以夜行，唯父母之丧，见星而行，见星而舎若未得行，则成服而后行，过国至竟哭，尽哀而止哭，辟市朝望，其国竟哭，【始闻亲丧，总言五服之亲也，不以夜行避患害也，未得行，若奉君命，而使事未竟也。辟市朝为惊，众也， 使去声。竟音境，辟音避朝音潮，】至于家，入门左，升自西阶，殡东，西面坐，哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭绖于序东，绞带反位，拜賔成踊，送賔反位，【此言奔父丧之礼，为人子者，升降不由阼阶，今父新死，未忍异于生，故入自门左，升自西阶也，在家而亲，死则并纚，小敛毕，乃括发，此自外而至，故即括发而袒衣也，郑云已殡者，位在下，此奔丧在殡后，故自西阶降，而即其堂下，东之位也，袭绖者掩其袒而加要绖也，序东者在堂下，而当堂上序墙之东也，不散麻者，亦异于在家之节也，此绞带即袭绖之绖，非象革带之绞带也，绖重象革带之绞带轻，反位，复先所即之位也；凡拜賔皆就賔之位而拜之，拜竟，则反己之位而哭踊也，成踊，説见前 乡，去声散，上声，】有賔后至者，则拜之成踊，送賔皆如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，阖门相者告就次，于又哭，括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，拜賔送賔，皆如初【，皆如初者，如先次之，拜賔成踊，与送賔反位也，次倚庐也，在中门外又哭，明日之朝也，三哭，又其明日之朝也，皆升堂而括发且袒，如始至，时三日三哭之，明日也相去声】奔丧者，非主人，则主人为之拜，賔送賔奔丧者，自齐衰以下，入门左，中庭北面哭尽哀，免麻于序东，即位，袒与主人哭成踊，于又哭三哭，皆免袒有賔，则主人拜賔送賔，丈夫妇人之待之也，皆如朝夕哭位，无变也。【非主人，其余或亲或疎之属也故下云齐衰以下，亦入自门之左，而不升阶，但于中庭北面而哭也，免麻谓加免于首，加绖于要也。上文言袭绖于序东，此言免麻于序东，轻重虽殊，皆是堂下序墙之东，凡袒，与袭不同位也，待之谓待，此奔丧者，以其非賔客故不变，所哭之位也， 为去声。免音问，】奔母之丧，西面哭尽哀，括发袒，降堂东即位，西乡哭成踊，袭免绖于序东，拜賔送賔，皆如奔父之礼，于又哭不括发，【父丧，袭绖于序东，此言袭免绖于序东，即加免轻于父也， 疏曰：此谓适子故云拜賔送賔，皆如奔父之礼也，】妇人奔丧，升自东阶，殡东，西面坐，哭尽哀，东髽即位，与主人拾踊，【妇人谓姑姊妹，女子子东阶东而阶非阼阶也，妇人入者，由闱门闱，门是东边之门东阶，即杂记所谓侧阶也，髽説见小记东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也，拾更也，主人与之更踊，賔客之也， 髽则瓜切，拾其劫切更平声，】奔丧者不及殡，先之墓，北面坐，哭尽哀，主人之待之也，即位于墓左，妇人墓右，成踊尽哀，括发东，即主人位，绖绞带哭成踊，拜賔反位成踊，相者告事毕，【不及殡葬，后乃至也。尸柩，既不在家，则当先哭墓，此奔丧者是适子，故其众主人之待之者，与妇人皆往墓所，就墓所分左右之位，奔者括发，而于东偏，即其主人之位，礼毕，则相者以毕事告】，遂冠归，入门左，北面，哭尽哀，括发袒成踊，东即位，拜賔成踊，賔出，主人拜送，有賔后至者，则拜之成踊，送賔如初，众主人兄弟皆出门，出门哭止，相者告就次，于又哭，括发成踊，于三哭，犹括发成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，【遂冠而归者，不可以括发，行于道路也；冠，谓素委貌入门，出门，皆谓殡宫门也，五哭者，初至象始，死为一哭，明日，象小敛为二哭，又明日，象大敛为三哭，又明日，成服之日，为四哭人，明日为五哭，皆数朝哭，不数夕哭，郑云：既期而至者则然，故相者告事毕，若未期，则犹朝夕哭，不五哭而毕也，哭虽五而括发成踊，则止于三下，文免成踊，亦同 冠，如字，】为母所以异于父者，壹括发，其余免以终事，他如奔父之礼，【疏曰：壹括发谓归，入门哭时也，及殡，壹括发不及殡，亦壹括发 为去声。】齐衰以下，不及殡，先之墓，西面哭尽哀，免麻于东方，即位，与主人哭成踊，袭有賔，则主人拜賔送賔賔，有后至者，拜之如初，相者告事毕，遂冠，归入门左，北面，哭尽哀，免袒成踊，东即位，拜賔成踊，賔出，主人拜送于又哭，免袒成踊，于三哭，犹免袒成踊，三日成服，于五哭，相者告事毕，【疏曰：齐衰以下，有大功，小功缌麻月日，多少不同，若奔在葬后，而三月之外，大功以上，则有免麻东方，三日成服，若小功缌麻，则不得有三日成服，小功以下，不税无追服之理，若葬后通，葬前未满五月小功，则亦三日成服，其缌麻者，止临丧节而来，亦得三日，成服也，东即位，拜賔成踊者，东即位，谓奔丧者于东方，就哭位，拜賔则是主人代之，拜此奔丧者，当主人代拜，賔时已则成踊也，又曰：经直言免麻于东方，即位，不称袒而下云：成踊袭，袭则有袒，理经若言，袒恐齐衰以下皆袒，故不得总言，袒而称袭者，容齐衰，重得为之袭也，又按上文为父不及殡，于又哭，括发成踊，不言袒，今齐衰以下之丧，经文于又哭三哭，乃更言袒，故知二袒字，衍文也， 又哭三哭，二袒字衍文，】闻丧不得奔丧，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位，括发袒成踊，袭绖绞带即位，拜賔反位成踊，賔出，主人拜送于门外，反位，若有賔后至者，拜之成踊，送賔如初，于又哭括发袒成踊，于三哭，犹括发袒成踊，三日成服，于五哭拜，賔送賔如初，【篇首言：若未得行，则成服而后行，此乃详言其节次，余见前章，】若除丧而后归，则之墓，哭成踊，东括发袒绖，拜賔成踊，送賔反位，又哭尽哀，遂除【句】，于家不哭，主人之待之也，无变于服，与之哭不踊，【袒绖者，袒而袭袭，而加绖也，遂除即于墓除之也，主人无变于服，谓在家者，但着平常吉服也，虽与之哭于墓而不为踊，以服除哀杀也，故云。与之哭不踊，】自齐衰以下，所以异者免麻，【齐衰大功，小功缌之服，其奔丧，在除服之后者，惟首免要，麻绖于墓所哭罢，即除无括发等礼也，故云所异者免麻】，凡为位，非亲丧，齐衰以下，皆即位哭尽哀，而东免绖即位，袒成踊，袭，拜賔反位，哭成踊，送賔反位，相者告就次，三日五哭，卒，主人出送賔，众主人兄弟皆出门，哭止，相者告事毕，成服拜賔，若所为位家逺则成服而往，【人臣奉君命以出，而闻父母之丧，则固为位而哭，其余不得为位也，此言非亲丧而自齐衰以下，亦得为位者，必非奉君命以出，而为私事，未奔者也。此以上言五哭者四，前三节言五哭皆止，计朝哭，故五日乃毕，独此所言，三日五哭，卒者，谓初闻丧一哭，明日，朝夕二哭，又明日，朝夕二哭，并计夕哭者，以私事可以早毕而亟谋，奔丧故也。曰：主人出送，賔者谓既奔丧至家，则丧家之主，人为之出送賔也，所谓奔丧者非主人，则主人为之出送，賔是也。众主人兄弟亦谓在丧家者，成服，拜賔者谓三日五哭，卒之明日为成服，其后有賔亦与之，哭而拜之也，前两节五哭，后不言拜，賔者省文耳，若所为位者之家道逺则成服而后往，亦可葢外丧缓可容，办集而行也，】齐衰，望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，【杂记云：大功望乡而哭者，谓本是齐衰降而服大功也，故与此不同，】哭父之党于庙，母妻之党于寝，师于庙门外，朋友于寝门外，所识于野，张帷，凡为位不奠，【檀弓云师，吾哭诸寝，又云：有殡闻逺兄弟之丧，哭于侧室，若无殡，则在寝矣，旧説异代之礼，所以不同，不然记者所闻，或误欤？ ，郑氏曰：不奠，以其精神不存乎是也；】哭天子九，诸侯七，卿大夫五，士三，大夫哭，诸侯不敢拜，賔诸臣在他国，为位而哭，不敢拜，賔与诸侯为兄弟，亦为位而哭，凡为位者，壹袒，【九九哭也，七七哭也，九哭者九日，七哭者七日，余仿此，此以尊卑为日，数之差也。大夫哭诸侯哭，其旧君也，不敢拜，賔避为主也，在他国为使而出也，与诸侯为兄弟，亦谓在异国者壹袒，谓为位之日也，明日以往，不袒矣，若父母之丧，则必三袒，】所识者吊，先哭于家，而后之墓，皆为之成踊，从主人北面而踊，【己所知识之人死而往吊之，时已在后矣，必先哭于其家者，情虽由于死者，而礼则施于生者故也。主人墓左，西向，賔北面向墓而踊，固賔主拾之，然必主人先而賔从之，故曰从，主人也，言皆者必于家，于墓皆踊也， 为去声。拾其劫切】，凡丧父，在父为主，父没，兄弟同居，各主其丧，亲同长者，主之不同，亲者主之，【此言父在而子有妻子之丧，则父主之，统于尊也，父没之，后兄弟虽同居，各主妻子之丧矣，同宫犹然，则异宫从可知也，亲同长者主之，谓父母之丧，长子为主，其同父母之兄弟死，亦推长者为主也，不同亲者主之，谓从父兄弟之丧，则彼亲者为之主也，】闻逺兄弟之丧，既除丧而后闻丧，免，袒成踊，拜賔则尚左，手【此言，小功缌麻之兄弟死，而闻讣在本服月日之外，虽不税，而初闻之，亦必免袒而成其踊者，以伦属之亲，不可不为之变也。但拜賔则从吉，拜而左手在上耳，】无服而为位者，唯嫂叔及妇人降而无服者，麻【檀弓云，子思之哭嫂也，为位，妇人降而无服，谓姑姊妹在室者，缌麻嫁则降在无服也，哭之亦为位，麻者吊服，而加缌之，环绖也。 ，郑氏曰：正言，嫂叔尊嫂也，兄公于弟之妻，则不能也， 疏曰：既云无服，又云：麻故知吊服加麻也，】凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之【，此言大夫士来吊，此奔丧之人也，尊卑礼异】。
礼记集説卷九
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说>
钦定四库全书
礼记集説卷十      元 陈澔 撰问丧第三十五
亲始死，鸡斯徒跣，扱上衽，交手哭恻怛之心，痛疾之意，伤肾干肝焦肺，水浆不入口三日，不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，夫悲哀在中，故形变于外也，痛疾在心，故曰不甘味，身不安美也，【鸡斯读为筓纚，筓骨筓也，纚韬发之缯也，亲始死，孝子先去冠，惟留筓纚也。徒，空也，徒跣无屦，而空跣也，上衽深衣，前襟也，以号踊履践为妨，故扱之于带也，交手哭，谓两手交以拊心而哭也，糜厚而粥薄，薄者以饮之，厚者以食之也， 鸡音筓斯色，买切扱音插干，音干饮，去声，食音嗣，号平声，】三日而敛，在牀曰尸，在棺曰柩，动尸举柩，哭踊无数，恻怛之心，痛疾之意，悲哀志懑气盛，故袒而踊之，所以动体安，心下气也，【哭踊本有数，此言无数者，又在常节之外也，懑烦也， 懑谟本切，】妇人不宜袒，故发胸击心爵踊，殷殷田田，如坏墙然，悲哀痛疾之至也，故曰：辟踊哭泣，哀以送之，送形而往，迎精而反也，【发开也，爵踊，似爵之跳，足不离地也，殷殷田，田击之声也，辟拊心也， 殷上声，壊音怪辟婢尺，切离去声，】其往送也，望望然汲汲然如有追而弗及也。其反哭也，皇皇然，若有求而弗得也。故其往送也，如慕其反也，如疑求而无所得之也，入门而弗见也，上堂又弗见也，入室又弗见也，亡矣丧矣！不可复见己矣，故哭泣辟踊，尽哀而止矣，【望望，瞻望之意也。汲汲促急之情也，皇皇犹彷徨之意，尽哀而止者，他无所寓，其情也， 上上声，丧，去声。复扶又切，】心怅焉，怆焉，惚焉忾焉，心絶志悲而已矣，祭之宗庙，以鬼享之，儌幸复反也，成圹而归，不敢入处室，居于倚庐，哀亲之在外也。寝苫枕块，哀亲之在土也，故哭泣无时，服勤三年，思慕之心，孝子之志也，人情之实也，【此言反哭，至终丧之情，惚犹恍惚也，忾犹叹恨也。勤谓忧苦也， 圹上声。枕，去声】，或问曰：死三日而后敛者，何也？曰：孝子亲死，悲哀志懑，故匍匐而哭之，若将复生，然安可得夺而敛之也，故曰三日而后敛者，以俟其生也，三日而不生，亦不生矣，孝子之心亦益衰矣。家室之计，衣服之具，亦可以成矣。亲戚之逺者亦可以至矣，是故圣人为之断决，以三日为之礼制也，【此记者，设问以明三日而敛之，义 敛之敛，如字人为为去声。断，丁玩切】，或问曰：冠者不肉袒，何也？曰：冠至尊也，不居肉袒之体也，故为之免以代之也，然则秃者不免，伛者不袒，破者不踊，非不悲也，身有锢疾，不可以备礼也，故曰：丧礼唯哀为主矣，女子哭泣悲哀，击胸伤心，男子哭泣悲哀，稽颡触地，无容哀之至也，【免而袒，袒而踊，先后之次也。有一疾则废一，礼，女子不踊，则惟击胸男子，不踊，则惟稽颡触地，皆可以为哀之至也， 免音问，伛于缕切跛补火，切】或问曰：免者以何为也？曰：不冠者之所服也，礼曰：童子不缌，唯当室缌，缌者其免也，当室则免而杖矣，【刘氏曰：已冠者为丧变而去，冠则必着免，盖虽去冠，犹嫌于不冠，故加免也。童子初未冠，则虽为丧亦不免，以其未冠，故不嫌于不冠也，若为孤子而当室，则虽童子亦免，以其为丧主，而当成人之礼也。如童子不杖，以其不能病也。而当室则杖，童子不缌，幼而不能知踈逺之哀也而当室，则缌缌者，以其当室而为成人之免，且杖，则亦可为成人之缌矣，故曰：缌者以其免也，】或问曰：杖者何也？曰：竹桐一也，故为父苴杖，苴杖竹也，为母削杖，削杖桐也，或问曰：杖者以何为也？曰：孝子丧亲，哭泣无数，服勤三年，身病体羸，以杖扶病也，则父在不敢杖矣，尊者在故也。堂上不杖，辟尊者之处也，堂上不趋，示不遽也，此孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，【苴杖，圆而象天，削杖，方而象地，又以桐为同之义，言哀戚同于丧父也，堂上不趋，亦谓父在时也，急遽则或动父之情，故示以寛暇， 为去声。苴，七须切羸力垂切辟音避处去声。遽其虑切】。
服问第三十六
传曰：有从轻而重，公子之妻为其皇姑，【有属，从有徒从，故皆以从言疏曰：公子诸侯之妾子也，皇姑即公子之母也，诸侯在尊厌，妾子使为母练冠诸侯没，妾子得为母大功，而妾子之妻则不论，诸侯存没，为夫之母期也，其夫练冠是轻也，而妻为之期，是重故云有从轻而重也；皇，君也，此妾既贱，若惟云姑则有嫡女君之嫌，今加皇字，明非女君，而此妇尊之与女，君同故云皇姑也， 传去声为去声。注中与下四节并同。厌，音压论去声。】有从重而轻，为妻之父母，【妻为其父母齐衰，是重也，夫从妻而服之，乃缌麻是从重而轻也，】有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，【疏曰：公子被厌不服，己母之外家，是无服也。妻犹从公子而服，公子外祖父母，从母缌麻，是从无服而有服，止经惟云，公子外兄弟，而知其非，公子姑之子者，以丧服小记云：夫之所为兄弟服，妻皆降一等，夫为姑之子，缌麻妻则无服，今公子之妻，为之有服，故知其为公子外祖父母，从母也，此等皆小功之服，凡小功者，谓为兄弟，若同宗直称，兄弟以外族，故称外兄弟也， 从母从去声，】有从有服而无服，公子为其妻之父母【，郑氏曰：凡公子厌于君，降其私亲，女君之子，不降 疏曰：虽为公子之妻，犹为父母期，是有服也，公子被厌不从，妻而服之，是从有服而无服也，】传曰：母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，【母死，谓继母死也，其母谓出母也。 ，郑氏曰：虽外亲亦无二统，】三年之丧，既练矣，有期之丧，既葬矣，则带其故，葛带绖期之绖，服其功衰，【疏曰：谓三年之丧，练祭之后，又当期丧，既葬之节也。故葛带，谓三年丧之，练葛带也，今期丧，既葬，男子则应着葛带，此葛带与三年之葛带，麤细正同，而以父葛为重，故带其故葛带也。绖期之绖者，谓三年之丧，练后首绖，既除，故绖期之葛绖，若妇人练后，麻带除矣，则绖其故，葛绖带期之麻，带以妇人不葛带故也。功衰者，父丧练，后之衰也，杂记疏云：三年丧练，后之衰升，数与大功同故云功衰也， 期音基，】有大功之丧，亦如之，小功无变也。【疏曰：三年丧练，后有大功丧，亦既葬，亦带其故葛带，而绖期之，葛绖也，故云：亦如之，小功无变者，言先有大功以上丧服，今遭小功之丧，无变于前服，不以轻服，减累于重也，】麻之有本者，变三年之葛，【疏曰：大功以上为带者，麻之根本，并留之，合纠为带，如此者得变，三年之练，葛小功以下，其绖澡麻断，本不得变，三年之葛也，言变三年之葛，举其重者，其实期之，葛有本者，亦得变之】，既练，遇麻断本者，于免绖之既免去绖，每可以绖必绖，既绖则去之，【疏曰：斩衰，既练之后，遭小功之丧，虽不变服得为之，加绖也，于免绖之者，以练无首绖，于此小功，丧有事于免之，时则为之，加小功之绖也，既免之后，则脱去其绖，每可以绖之时，必为之加绖，既绖则去之，自练服也， 断音短，去上声，】小功不易，丧之练冠，如免则绖，其缌小功之绖，因其初葛带，缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，以有本为税，【疏曰：言小功以下之丧，不合变易，三年丧之练冠，其期之练冠，亦不得易也，如当缌小功着免之节，则首绖其缌，与小功之绖，所以为后丧，缌绖者，以前丧练冠首绖，已除故也。要中所着，仍因其初丧，练之葛带，轻丧之麻，本服既轻，虽初丧之麻不变前重，丧之葛也，税谓变易也，缌与小功麻绖，既无本不合，税变前丧，惟大功以上，麻绖，有本者得税，变前丧也， 税吐外反，着入声要平声，】殇长中变，三年之葛，终殇之月，算而反，三年之葛，是非重麻，为其无卒哭之税，下殇则否，【疏曰：殇长中者，谓本服大功，今乃降，在长中殇，男子则为之小功，妇人为长殇，小功中殇，则缌麻，如此者得变，三年之葛，着此殇服之麻，终竟此殇，月数如小功，则五月缌，则三月还反，服其三年之葛也，既服麻不改，又变三年之葛，不是重此麻也，以殇服质畧自初死服麻以后，无卒哭，时税麻服，葛之礼也。下殇则否者，以大功以下之，殇男子，妇人俱为之缌麻，其情轻不得变，三年之葛也，按上文麻有本者得变，三年之葛，则齐衰下殇，虽是小功，亦是麻之有本者，故丧服小记云下殇小功带，澡麻不絶本然齐衰，下殇乃变，三年之葛，今大功长殇，麻既无本得变，三年之葛者以无虞，卒哭之税，故特得变之若成人，小功缌麻，麻既无本，故不得变也， 长上声为去声。】君为天子三年，夫人如外宗之为君也，世子不为天子服【，诸侯为天子服斩衰三年，外宗见前篇诸侯外宗之，妇为君朝，夫人为天子，亦期故云夫人，如外宗之为君也，世子有继世之道，不为天子，服者逺嫌也 为去声逺去声】君所主，夫人妻，大子适妇，【夫人者，君之适妻，故云：夫人妻，大子适子也，其妻为适妇，三者皆正，故君主其丧， 大音泰，】大夫之适子，为君夫人，大子如士服，【郑氏曰：士为国君，斩小君期，大子君服斩臣，从服期疏曰：大夫无继世之道，其子无嫌，故得为君，与夫人及君之大子着，服如士服也，为去声。大子，大音泰，】君之母非夫人，则羣臣无服，唯近臣及仆骖乘从服，唯君所服服也，【疏曰：君母是适，夫人则羣臣服期，非夫人则君服缌，故羣臣无服也，近臣阍寺之属，仆御车者，骖乘车右也，唯君所服，服者君缌，则此等人亦缌也， 乘去声期平声。】公为卿大夫，锡衰以居，出亦如之，当事则弁绖，大夫相为亦然，为其妻往则服之，出则否？【疏曰：君为卿大夫之丧，成服之后，着锡衰以居也。出，谓以他事而出，非至丧所，亦着锡衰，首则皮弁也，当事若大敛，及殡，并将葬，啓殡等事，则首着弁绖，身衣锡衰，若于士则首服，皮弁也，大夫相为亦然者，亦如君于卿大夫也，若君于卿大夫之妻及卿，大夫相为，其妻而往临其丧，亦服锡衰，但不常着之以居，或以他事出，则不服也， 锡衰之布，以缌布而加灰治，弁绖，制如爵弁，素为之加环绖，其上】，凡见人无免绖，虽朝于君，无免绖，唯公门有税，齐衰，传曰：君子不夺人之丧，亦不可夺丧也，【见人往见于人也，绖重，故不可释免，入公门，虽税齐衰，亦不税绖也，此谓不杖齐衰，若杖齐衰，及斩衰，虽入公门，亦不税 ，免，如字税，音脱】传曰：辠多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，【罪重者附于上，刑罪轻者，附于下刑，此五刑之上，附下附也，大功以上附于亲，小功以下附于疏，此五服之上，附下附也，等列相似，故云列也，】。
闲传第三十七
【郑氏曰：名闲传者以其记丧服之闲，轻重所宜】。
斩衰何以服苴？苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，斩衰貌若苴，齐衰貌若枲，大功貌若止，小功缌麻，容貌可也。此哀之发于容体者也，【斩衰服苴，苴绖，与苴杖也，麻之有子者，以为苴绖竹杖，亦曰苴杖，恶貌者疏云：苴，是黎黒色又小记疏云至痛，内结必形色外章，所以衰裳绖杖俱备，苴色也，首者标表之义，盖显示其内，心之哀痛于外也，枲牡麻也，枯黯之色似之，大功之丧，虽不如齐，斩之痛，然其容貌亦若有所拘，止而不得肆者，盖亦变其常度也， 见音现，枲音徙，】斩衰之哭，若往而不反，齐衰之哭，若往而反，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，此哀之发于声音者也；【若如也，往而不反，一举而至气絶似不回声也，三曲一举声，而三折也，偯余声之委曲也，小功缌麻情轻，虽哀声之从容亦可也。 偯于岂切从七容切，】斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也，【唯应辞也不对，不答，人以言也。不言不先发，言于人也，不议不泛论，他事也， 唯上声，】斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，士与敛焉，则壹不食，故父母之丧，既殡食粥，朝一溢米，莫一溢米，齐衰之丧，疏食水饮，不食菜果，大功之丧，不食醯酱，小功缌麻，不饮醴酒，此哀之发于饮食者也，【一溢，二十四分升之一也，疏食粗饭也， 与去声。莫，音暮，食音嗣，】父母之丧，既虞卒哭，疏食水饮，不食菜果，期而小祥，食菜果，又期而大祥，有醯酱，中月而禫，禫而饮醴酒，始饮酒者先饮醴酒，始食肉者先食，干肉【中，月闲一月也，前篇中一以上亦训为闲，二十五月大祥，二十七月而禫也，疏曰：孝子不忍发，初，御醇厚之味，故饮醴酒食干肉，中，如字闲，去声干，音干，】父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不税绖带，齐、
衰之丧，居垩室，芐翦不纳，大功之丧，寝有席，小功缌麻，牀可也，此哀之发于居处者也，【倚庐垩室，见丧大记，芐蒲之可为席者，但翦之使齐，不编纳其头而藏于内也。枕，去声，税音脱，芐音下处上声，】 父母之丧，既虞卒哭，柱楣翦屏，芐翦不纳，期而小祥，居垩室，寝有席，又期而大祥，居复寝，中月而禫，禫而牀【柱楣，谓举倚庐之木，拄之于楣，使稍寛明也，翦屏者，翦去户旁，两厢屏之，余草也，自上章唯而不对以下至此，有与杂记丧大记丧服小记之文不同者，记者所闻之异，亦或各有义与 柱，音主】，斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，有事其缕，无事其布，曰缌，此哀之发于衣服者也，【每一升凡八十缕，斩衰，正服三升，义服三升半，齐衰降服四升，正服五升，义服六升，大功降服七升，正服八升，义服九升，小功降服十升，正服十一升，义服十二升，缌麻降正，义同用十五升布去，其七升半之，缕盖十五升者，朝服之布，其幅之经一千二百缕也，今缌布用其半，六百缕为经，是去其半也，有事其缕者，事谓煑治其纱缕，而后织也，无事其布者，及织成则不洗，治其布而即以制缌服也，若用为锡衰，则加灰以洗治之，故前经云：加灰锡也，然则缌服是熟，缕生布，其小功以上，皆生缕以织矣， 去上声，治，平声，】斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母，疏衰四升，受以成布七升，冠八升，去麻服，葛葛带三重，期而小祥，练冠縓縁要绖不除，【五服，惟斩衰，齐衰大功，有受者，葬后以冠之，布升数为衰数，如斩衰冠，六升则葬，后以六升布为衰，齐衰冠七升，则葬后以七升布为衰也，谓之成布者，三升以下之，布麤疏之甚，若未成，然六升以下，则渐精细，与吉服之，布相近，故称成也。去麻服葛者葬后，男子去，要之，麻绖而系葛绖，妇人去首之；麻绖而着葛绖也，葛带三重，谓男子也，葬后以葛绖易，要之，麻绖，差小于前，四股纠之，积而相重，则三重也，盖单纠为一重，两股合为一绳，是二重二绳，又合为一绳，是三重也， 疏曰：至小祥，又以卒哭后冠，受其衰而以练易其冠，又以练为中衣，以縓为领縁也要绖葛绖也，縓縁见檀弓 ，縓七眷切縁去声要平声，】男子除乎首，妇人除乎带，男子何为除乎首也，妇人何为除乎带也，男子重首，妇人重带，除服者先重者，易服者易，轻者【小祥，男子除首绖，妇人除要带，此除先重也，居重丧，而遭轻丧，男子则易，要绖，妇人则易，首绖，此易轻者也，】又期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纤无所不佩，【疏曰：二十五月大祥，祭此日除，脱则首服，素冠以缟纰之身，着朝服而祭，祭毕而哀情未除，更反服微凶之服，首着缟冠，以素纰之，身着十五升麻深衣，未有采縁故云素缟麻衣也，大祥之后，更闲一月而为禫祭，禫祭之时，冠，朝服祭讫，则首着纤冠，身着素端，黄裳以至吉祭，平常所服之物，无不佩也，黑经白纬曰：纤 纰音，皮縁去声】易服者，何为易轻者也，斩衰之丧，既虞卒哭，遭齐衰之丧，轻者包重者，特【郑氏曰：卑可以两施而尊者，不可贰 疏曰：斩衰受服之时，而遭齐衰初丧，男子所轻，要者得着齐衰，要带而兼包斩衰之带，妇人轻首，得着齐衰，首绖而包斩衰之绖，故云：轻者包也，男子重首，特留斩衰之绖，妇人重要，特留斩衰，要带是重者，特也，愚谓特者，单独而无所兼之义，非谓特留也。】既练，遭大功之丧，麻葛重【疏曰：斩衰既练，男子惟有要带妇人，惟有首绖，是单也，今遭大功之丧，男子首空着，大功麻绖，又以大功麻带易，练之葛带，妇人要空着，大功麻带，又以大功麻绖，易练之葛绖，是重麻也，至大功，既虞卒哭，男子带以练之，故葛带首，着期之葛绖，妇人绖，其练之故，葛绖，着期之葛带，是重葛也， 疏言：期之葛绖，期之葛带，谓麤细与期同，其实是大功，葛绖葛带也， 又按檀弓云，妇人不葛带者谓斩衰，齐衰服也，丧服大功，章男女并陈有即葛，九月之文，是大功，妇人亦受葛也，又士虞礼饯，尸章注云：妇人大功小功者葛带，】齐衰之丧，既虞卒哭，遭大功之丧，麻葛兼服之【，此据男子言之，以大功麻带易齐衰之葛带，而首犹服齐衰葛绖，首有葛要有麻，是麻葛兼服之也，】斩衰之葛，与齐衰之麻同，齐衰之葛与大功之麻同，大功之葛与小功之麻同，小功之葛，与缌之麻同，麻同则兼服之，兼服之服重者，则易轻者也，【同者前丧，既葬之葛，与后丧初死之麻，麤细无异也。兼服者，服后麻兼服前葛也，服重者，即上章重者，特之説也易轻者则轻者包是也。服问篇云：缌之麻不变小功之葛，小功之麻不变，大功之葛，言成人之丧也，此言大功以下同。则兼服者，是据大功之长殇，中殇也，疏曰：兼服之，但施于男子，不包妇人，今言易轻者，则是男子易于要妇人易于首也， 重平声，长上声，易，去声要，平声】。
三年问第三十八
三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲疏贵贱之节，而弗可损益也，故曰：无易之道也。创钜者其日久，痛深者其愈迟，三年者称情而立文，所以为至痛极也，斩衰，苴杖，居倚庐，食粥，寝苫枕块，所以为至痛，饰也，三年之丧，二十五月而毕，哀痛未尽，思慕未忘，然而服以是断之者，岂不送死有已，复生有节也哉？【人不能无羣羣不可无别，立文以饰之，则亲疏贵贱之等，明矣，弗可损益者，中制不可不及，亦不可过，是所谓无易之道也。治亲疏贵贱之节者，惟丧服足以尽其详，服莫重于斩衰，时莫久于三年，故此篇列言五服之轻重而自重者，始石梁，王氏曰：二十四月再期，其月余日不数为二十五月，中月而禫，注谓闲一月，则所闲之月是空，一月为二十六月，出月禫祭，为二十七月，徙月则乐矣， 称去声，别必列切创平声，枕，去声。断，丁玩切，治，平声，数上声闲空，并去声。】，凡生天地之闲者，有血气之属必有知，有知之属，莫不知爱其类，今是大鸟兽则失丧其羣匹，越月逾时焉，则必反巡过其故乡，翔回焉，鸣号焉，蹢防焉？踟蹰焉？然后乃能去之，小者至于燕雀犹有啁噍之顷焉，然后乃能去之，故有血气之属者莫知于人，故人于其亲也，至死不穷，【鸟兽知爱其类，而不如人之能充其类，此所以天地之性人为贵也， 丧去声。号平声，蹢直亦切防直六切踟音驰蹰音厨，啁音周噍音，啾知去声，】将由夫患邪淫之人与？则彼朝死而夕忘之，然而从之，则是曽鸟兽之不若也，夫焉能相与羣居而不乱乎？【患犹害也，邪淫之害性，如疾痛之害身，故云患邪淫也，不如鸟兽，为无礼也，无礼则乱矣， 与平声，曽音层焉，音烟为去声。】将由夫脩饰之君子与？则三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂之，则是无穷也。故先王焉为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，【先王制礼，盖欲使过之者，俯而就之，则送死有已，复生有节，不至者跂而及之，则不至于鸟兽之不若矣，壹使足以成文理，谓无分君子，小人皆使之，遵行礼节，以成其饰，羣之文理则先王，忧世立教之心遂矣，故曰：释之也， 为去声。】，然则何以至期也？曰：至亲以期断，是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉，以是象之也。【疏曰：父母本三年，何以至期，是问其一期应除之义，故答云：至亲以期断，是明一期，可除之节，故期而练，男子除绖，妇人除带下文云：加隆，故至三年 期，平声断去声。】，然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。【又问：既是以期断矣，何以三年也？答谓孝子加隆厚于亲，故如此也。焉语辞，犹云所以也。 期平声。】由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。故三年以为隆，缌小功以为杀，期九月以为闲，上取象于天，下取法于地，中取则于人，人之所以羣居和壹之理尽矣，故三年之丧，人道之至文者也，夫是之谓至隆，是百王之所同，古今之所壹也，未有知其所由来者也，孔子曰：子生三年，然后免于父母之怀，夫三年之丧，天下之达丧也，【弗及，恩之杀也，三月不及五月五月不及九月，九月不及期也。期与大功在隆杀之闲，故云期九月以为闲也。取象于天地者，三年象闰，期象一嵗九月象物之三时而成，五月，象五行，三月象一时也，取则于人者始生，三月而翦发，三年而免，父母之懐也和以情言，谓情无不睦也，壹以礼言，谓礼无不至也。人之所以相与羣居而情和，礼壹者，其理于丧服尽之矣，父母之丧，无贵贱，故曰：天下之达丧也，达论语作通 杀去声。闲，如字，】。
深衣第三十九
古者深衣，盖有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩边要，缝半下【，朝服祭服，丧服皆衣与裳殊，惟深衣不殊，则其被于体也，深邃，故名深衣，制同而名异者有四焉：纯之以采，曰深衣，纯之以素曰：长衣，纯之以布，曰麻衣，着在朝服，祭服之内曰中衣，但大夫以上，助祭用冕服，自祭用爵弁服，则以素为中衣，士祭用朝服，则以布为中衣也，皆谓天子之大夫与士也，丧服，亦有中衣，檀弓云，练衣黄里，縓縁是也。但不得继揜尺耳， 杨氏曰：深衣制度，惟续衽钩，边一节难考，郑注续衽二字，文义甚明，特疏家乱之耳，郑注云：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，郑意，盖言凡裳前三幅，后四幅既分，前后则其旁两幅，分开而不相属，惟深衣裳，十二幅，交裂裁之，皆名为衽，所谓续衽者，指在裳，旁两幅言之，谓属连裳，旁两幅不殊，裳之前后也，又衣图云：既合缝了，又再覆缝，方便于着，以合缝者为续衽，覆缝为钩，边要缝七尺二寸，是比下齐之一丈四尺四寸，为半之也，玉藻云缝，齐倍要是也。 要平声；缝，去声纯，音准齐音咨，】袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之，及肘带下，毋厌髀上，毋厌脇当无骨者，【刘氏曰：袼袖与衣，接当腋下，缝合处也。运回转也，玉藻云袂，可以回肘是也。肘臂中曲节，袂袖也，袼之髙下与衣身齐二尺二寸，古者布幅亦二尺二寸，而深衣裁身，用布八尺八寸，中屈而四叠之则正方，袖本齐之而渐圆，杀以至袪，则广一尺二寸，故下文云袂圆应规也，衣四幅，而要缝七尺二寸，又除负绳之缝，与领旁之屈积，各寸则两腋之余，前后各三寸许，续以二尺二寸，幅之袖，则二尺有五寸也，然周尺二尺五寸，不满，今旧尺二尺，仅足齐手，无余可反，屈也？曰：反屈及肘，则接袖初不以一幅为拘矣，凡经言短毋见肤，长毋被土，及袼可运肘，袂反及肘，皆以人身为度，而不言尺寸者，良以尺度布幅，有古今之异，而人身亦有大小长短之殊故也。朱子云：度用指尺中指中节为寸，则各自与身相称矣。玉藻朝，祭服之带，三分带下，绅居二焉，而绅长制士三尺则带下四尺五寸矣，深衣之带下，不厌髀骨上不可当脇骨惟当其闲无骨之处，则少近下也，然此不言带之制，玉藻云：士练带率下，辟等皆言朝祭服之带也。朱子深衣带，盖亦彷佛，玉藻之文，但禅异耳， 袼音各诎，音屈，厌音压髀音，俾称去声。】制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲祫如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平，【袷交领也，衣领既交，自有如矩之象，踝足跟也，衣之背缝及裳之中缝，上下相接，如绳之直，故云负绳也，下齐裳末缉处也，欲其齐如衡之平，袷音刼踝，胡瓦切齐音咨】 ，故规者行举手以为容，负绳抱方者以直其政，方其义也，故易曰：坤六二之动，直以方也。下齐如权衡者，以安志而平心也，五法以施故圣人服之，故规矩取其无私，绳取其直，权衡取其平，故先王贵之，故可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。【疏曰：所以袂圜中规者，欲使行者举手揖让，以为容仪也，抱方领之方也，以直其政，解负绳以方，其义解抱方也，吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服，诸侯朝朝服，夕深衣，大夫士朝端，夕深衣，庶人吉服深衣而已，此上下同也，有虞氏深衣而养老，将军文子除丧，受吊练冠，深衣亲迎，女在途而壻之，父母死，深衣缟总，以趋丧，此吉凶，男女之同也，盖简便之服，非朝祭皆可服之也， 方氏曰十二幅，应十二月者，仰观于天也，直其政，方其义者，俯察于地也，袼之髙下可以运肘者，近取诸身也，应规矩绳权衡者逺取诸物也，其制度固已深矣，然端冕则有敬色，所以为文，介胄则有不可辱之色，所以为武，端冕不可以为武介胄，不可以为文，兼之者，惟深衣而已，玉藻曰：夕深衣，深衣燕居之服也。端冕，虽所以脩礼容，亦有时而燕处，则深衣可以为文矣，介胄，虽所以临戎事，亦有时而燕处，则深衣可以为武矣。虽可爲文非若端冕，可以视朝，临祭，特可赞礼而为摈相而已，虽可为武，非若介胄可以临冲，特可运筹，以治军旅而已，制有五法，故曰完，其质则布，其色则白，故曰弗费，吉服以朝，祭为上燕，衣则居其次焉，故曰善衣之次也。 相去声，治，平声，朝朝服，下朝音潮，】具父母，大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂縁纯边广各寸半，【缋画文也，纯衣之縁也袂縁縁袖口也，纯边縁襟旁及下也，各广一寸半，袷则广二寸也， 吕氏曰：三十以下无父者，可以称孤，若三十之上，有为人父之道，不言孤也，纯袂縁纯边三事也，谓袂口裳，下衣裳，边皆纯也，亦见，既夕，礼 大，音泰，纯音凖缋，音防縁广并去声，】。
投壶第四十
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐賔賔曰：子有旨酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？賔曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？賔曰：某固辞，不得命，敢不敬从，【中者，盛算之器，或如鹿，或如兕，或如虎，或如闾闾，如驴形，一角而岐蹄，或如皮树皮，树亦兽名，其状未闻，皆刻木为之，上有圆圈，以盛算枉，材不直也，哨口不正也，此篇投壶，是大夫士之礼，左传？晋侯与齐侯燕投壶，则诸侯亦有之也，奉上声，哨七笑切，以乐乐音，洛。余，并音岳。盛，平声，】賔再拜受，主人般还，曰：辟主。
人阼阶上拜送，賔般还曰辟，【方氏曰：般还，言不敢直前，则辟之容也，曰：辟则告之，使知其不敢当也。 般音盘还，音旋辟音避，】已拜受矢，进即两楹闲退，反位，揖賔就筵【，主人拜送，矢之后主人之赞者持矢授主人，主人于阼阶上受之，而进就楹闲，视投壶之处所，复退，反阼阶之位，西向揖賔，以就投壶之席也，賔主之席，皆南向】，司射进度壶，【句】闲，以二矢半，反位，设中东面，执八算，兴【疏曰：司射于西阶上，于执壶之人，处受壶来，賔主筵前，量度而置壶于賔主筵之南闲，以二矢半者，投壶有三处室中，堂上及庭中也，日中，则于室日晩则于堂太晩则于庭中各随光明故也，矢有长短，亦随地之广狭，室中狭矢，长五扶，堂上稍广，矢长七扶庭中太广，矢长九扶四指曰：扶扶广四寸，五扶者二尺也，七扶者二尺八寸也，九扶者三尺六寸也，矢虽有长短而度壶，则皆使去，賔主之席各二，矢，半也是室中，去席五尺，堂上去席七尺，庭中则去，席九尺也，度壶毕，仍还西阶上之位，而取中以进而设之，既设中，乃于中之西而东面，手执八算而起 ，上，上声度入声闲，如字】请，賔曰顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之，【疏曰：司射执八算起而告于賔曰：投矢于壶，以矢本入者，乃名为入则为之释算，若以末入则不名，为入亦不为之释算也，比频也，賔主要更递而投，不得以前，既入而喜，不待后人投之而已，频投频投虽入，亦不为之释算也，若投之胜者，则酌酒以饮，不胜者正爵，即此胜饮，不胜之爵也，以其正礼，故谓之正爵，既行，行爵竟也。为胜者立马者，谓取算以为马，表其胜之数也。谓算为马者，马是威武之用，投壶及射，亦是习武故云马也，一马从二马者，每一胜輙立一马，礼以三马为成，若专三马，则为一成，但胜偶未必专，频得三若胜，偶得二劣，偶得一一既劣于二，故彻取劣，偶之一以足胜，偶之二为三，故云。一马从二马，若频得三成，或取彼足为三马，是其胜已成，又酌酒以庆贺，多马之人也，此告賔之辞，其告主人，亦此辞也，故曰：请主人亦如之，比毘至切，饮，去声，请为为去声。】命者曰：请奏貍首闲若一，大师曰：诺，【司射命乐工奏诗章以为投壶之节，貍首诗篇名也，今亡闲若一者，诗乐作止所闲，疏数之节，均平如一也，大师乐官之长也；闲，去声，大音泰，】 左右告矢具，请拾投有入者，则司射坐而释一算焉，賔党于右，主党于左，【主賔席皆南向，则主居左，賔居右，司射告主賔以矢具，又请更迭而投于是乃投壶也，若矢入壶者，则司射乃坐而释一算于地，司射东面而立释算，则坐也，賔党于右者，在司射之，前稍南，主党于左者，在司射之，前稍北，盖司射东面，则南为右北为左矣，拾其刼切，】卒投，司射执算曰：左右卒投，请数二算为纯，一纯以取，一算为奇，遂以奇算告曰：某贤于某若干纯，奇则曰：奇钧则曰左右钧，【疏曰：纯全也，二算合为一，全地上取算之时，一纯则别而取之一算，谓不满纯者，奇只也，故云：一算为奇，以奇算，告者奇余也，左右数钧等之余算，手执之而告曰：某贤于某若干纯，贤谓胜也，胜者若有双数，则云若干纯，假令十算，则云五纯也，奇则曰：奇者，假令九算，则曰九奇也。钧则曰左右钧者，钧犹等也，等则左右，各执一算，以告 数上声，纯音全，奇居衣切令平声，】命酌曰：请行觞，酌者曰：诺，当饮者皆跪奉觞曰：赐灌胜者跪曰：敬养【，司射命酌酒者，行罚爵，酌者胜，党之弟子也，既诺，乃于西阶上，南面设丰，洗觯，升酌，坐而奠于丰之上，其当饮者跪取丰上之酒，手捧之而言，赐灌灌犹饮也，谓蒙赐之饮也，服善而为尊，敬之辞也，其胜者则跪而言，敬以此觞为奉养也，虽行罚爵，犹为尊敬之辞，以答赐灌之辞也， 饮去声，奉上声，养，去声，】正爵既行，请立马，马各直其算，一马从二马，以庆，庆礼曰：三马既备，请庆多马，賔主皆曰：诺。正爵既行，请彻马【正礼，罚酒之爵，既行，饮毕，司射乃告賔主，请为胜者，树立其马，直，当也所立之马，各当其初，释算之前，投壶与射礼，皆三畨而止，每畨胜则立一马，假令賔党三畨俱胜，则立三马，或两胜而立二马，其主党，但一胜立一马，即举主之。一马益賔之二马，所以助胜者为乐也，以庆谓以此庆贺，多马也，饮正礼庆爵之后，司射即请彻去其马，以投壶，礼毕也，礼毕，则行无算爵， 郑氏曰：饮庆爵者，偶亲酌不使弟子无丰 疏曰：请立马者，是司射请辞，马各直其算，一马从二马，以庆是礼，家陈事之言，庆礼曰：三马既备，请庆多马者，此还是司射请辞 ，乐音洛，】算多少，视其坐筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶算，长尺二寸，壶颈脩七寸，腹脩五寸，口径二寸半，容斗五升，壶中实小豆焉，为其矢之跃而出也，壶去席二矢半，矢以柘若棘，毋去其皮，【算之多少，视坐上之人数，每人四矢，亦四算也。筹矢也，扶与肤同室中，五扶以下，三句説见上章 ，吕氏曰：棘柘之心，实其材，坚且重也，毋去其皮，质而已矣， 扶音肤，长去声为去声。去，上声，】鲁令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，□立逾言有常爵，薛令弟子辞曰：毋幠，毋敖，毋偝立，毋逾言，若是者浮，司射庭长及冠士立者皆属賔党乐人及使者童子皆属主党，【石梁，王氏曰：司射至主党二十四字，与上文薛令弟子，若是者浮相属，今从之， 弟子賔党，主党之年，稺者投壶，时立于堂下，以其或相防狎，故戒令之鲁，薛之辞意同，而文小异，故记者并列之，怃亦敖也，□立不正，所向也，逾言逺谈他事也，有常爵，谓有常例，罚爵也， 疏曰：浮亦罚也，一説谓罚爵之盈满而浮泛也，庭长即司正也，冠士外人来观，投壶成人，加冠之士也，乐人国子之能为乐者，非作乐之瞽人也，使者主人所使，荐羞者也。 幠，音呼，敖音傲，长上声，冠，去声，使如字，】鼓○□，○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，【，郑氏曰：圆者击鼙，方者击鼓， 疏曰：记者，因鲁薛击鼓之异图而记之，但年代久逺无以知其得失，用半鼓节为投壶，用全鼓节为射礼】。
儒行第四十一
鲁哀公问于孔子曰：夫子之服其儒服，与孔子对曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，丘闻之也，君子之学也，博其服也，乡丘不知儒服，【郑氏曰：逢犹大也，大掖之衣， 疏曰：谓肘掖之所寛，大故郑云大袂，襌衣也， 应氏曰：儒之名始见于周官曰：儒以道得名末世，不充其道而徒于其服，哀公觇孔子之被服儒雅，而威仪进趋，皆有与俗不同者，怪而问之，孔子不敢以儒自居也，故言不知儒服， 郊特牲云章甫，殷道也，盖缁布冠，殷世则名章甫，章明也，所以表明丈夫，故谓之章甫耳， 少去声，上衣去声。长，上声，上冠去声。】，哀公曰：敢问儒行孔子对曰：遽数之不能终其物，悉数之，乃留更仆，未可终也，哀公命席，孔子侍曰：儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，其自立有如此者，【卒遽而数之，则不能终言其事，详悉数之，非久留不可，仆臣之摈相者，久则疲倦，虽更代其仆，亦未可得尽言之也，公于是命设席，使孔子坐侍，而言之 ，吕氏曰：席上之珍自贵而待贾者也，儒者讲学于闲燕，从容乎席上，而知所以自贵，以待天下之用强学以待问，懐忠信以待举，力行以待取，皆我自立，而有待也，德之可贵者，人必礼之，学之博者，人必问之，忠信可任者，人必举之，力行可使者，人必取之，故君子之用于天下，有所待而不求焉， 行去声。数，上声更平声，强上声，】儒有衣冠中动作慎，其大让如慢，小让如伪，大则如威，小则如愧，其难进而易退也；粥粥若无能也，其容貌有如此者，【中犹正也，论语曰：君子正其衣冠， 方氏曰：衣冠中者，言衣之在身，冠之在首，皆中于礼也，动作慎者，言心之所动，事之所作，皆慎其徳也大让所以自抗，故如慢而不敬，小让所以致曲，故如伪而不诚，方其容貌之大也，则有所不可犯，故如威及其容貌之小也，则有所不敢为，故如愧三揖而后进，故曰难进，一辞而遂退，故曰易退，粥粥者柔弱之状，故若无能也，是皆礼之所脩，道之所与也， 易去声，粥音烛，】儒有居处齐难，其坐起恭敬，言必先信，行必中正，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和爱其死，以有待也，养其身以有为也，其备豫有如此者，【郑氏曰：齐难齐庄，可畏难也 ，吕氏曰：事豫则立，不豫则废，儒者之学皆豫也，拟之而后言，议之而后动，故学有豫则义，精义精则用不匮，若其始也，不敬则身不立，不立则道不充，仲弓问仁，子曰：出门如见大賔，使民如承大祭，己所不欲，勿施于人，居处齐难，坐起恭敬，言必先信，行必中正，所谓如见大賔，如承大祭，敬也，道涂不争险易之利，冬夏不争隂阳之和所谓己所不欲，勿施于人，恕也，惟敬与恕，则忿惩欲窒身立，德充可以当天下之变而不避，任天下之重而不辞，备豫之至，有如此者也， 刘氏曰：不争，非特恕也，亦以爱死，养身以有待有为，不争小者，近者以害大者逺者也处上声，齐音斋难行，并去声。易，去声，】儒有不宝金玉，而忠信以为宝，不祈土地，立义以为土地；不祈多积，多文以为富，难得而易禄也，易禄而难畜也，非时不见，不亦难得乎？非义不合，不亦难畜乎？先劳而后禄，不亦易禄乎？其近人有如此者，【吕氏曰：儒者之于天下，所以自为者德而已，所以应世者，义而已，赵孟之所贵，赵孟能贱之，我之所可，贵人不得而夺也，此金玉土地多积，不如信义，多文之贵也，难得难畜，主于义而所以自贵也，虽曰自贵时而行义而合劳而食，未始逺于人而自异也， 积兹四切，易，去声畜，许六切见音现自为为去声。应，去声，】儒有委之以货财，淹之以乐好，见利不亏其义，劫之以众，沮之以兵，见死不更其守，鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，往者不悔，来者不豫，过言不再流言。
不极不断，其威不习其谋，其特立有如此者，【过言出于己之失，知过则改，故不再流言，出于人之毁，礼义不諐，故不极，极犹终也，言不终为所毁也，不断其威者，言其威容不可得，而挫折也，不习其谋者，言其谋必可成，不待尝试，而后见于用也。 ，郑氏曰：淹谓浸渍之劫脇也沮恐怖之也，鸷虫猛鸟兽也， 方氏曰：鸷猛之虫，当攫搏之，不程，量其勇而后往，此况儒者勇足以犯难而无顾也。引重鼎，不程其力，又以况儒者材足以任事而有所胜也，往者不悔，非有所吝而不改也，为其动则当理而未尝至于悔，来者不豫，非有所忽而不防也，为其机足以应变，而不必豫耳，过言则失其正，流言则失其原，过言不免乎出，然一之为甚也，矧可再而二乎？流言不免乎？闻必止之，以智也；讵可极而穷乎？ 乐五教切，好去声。沮，上声断音短，諐与愆同，】儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也，其居处不淫，其饮食不溽，其过失，可微辨而不可面数也，其刚毅有如此者，【吕氏曰：儒者之立，立于义理而已，刚毅而不可夺，以义理存焉，以义交者，虽疏逺必亲非义，加之虽强御不畏，故有可亲可近，可杀之理而不可劫迫辱也，淫侈溢也，溽浓厚也，侈其居处，厚其饮食，欲胜之也，故胜则义不得立，不淫不溽，所以立义也，其过失可微辨而不可面数，此一句尚气，好胜之言，于义理未合，所贵于儒者，以见义必为，闻过而改者也。何谓可微？辨不可面，数待人可矣，自待则不可也；子路闻过则喜，孔子幸人之知过成汤，改过不吝，推是心也，苟有过失，虽怨詈，且将受之，况面数乎？ 数上声，】儒有忠信以为甲胄，礼义以为干橹，戴仁而行，抱义而处，虽有暴政，不更其所，其自立有如此者，【郑氏曰：甲铠胄，兠鍪也，干橹小楯，大楯也， 吕氏曰：忠信则不欺，不欺者，人亦莫之欺也，礼者敬人，敬人者，人亦莫之侮也，忠信礼义，所以御人之欺侮，犹甲胄干橹，可以捍患也，行则尊仁，居则守义所以自信者，笃虽暴政，加之有所不变也，自立之至者也，首章言自立，论其所信所守，足以更天下之变而不易，二者皆自立也，有本末先后之差焉， 处上声，更平声，差楚宜切，】儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窬，蓬户瓮牖，易衣而出，并日而食，上答之，不敢以疑，上不答，不敢以谄其仕，有如此者，【疏曰：一亩谓径一步，长百步也，折而方之，则东西南北各十步，宫墙垣也，墙方六丈，环周回也，方丈为堵，东西南北各一堵筚门，以荆竹织门也，圭窬穿墙为之门，旁小户也，上鋭下方，状如圭蓬户，编蓬为户也，瓮牖者牕牖，圆如瓮口也，又云：以败瓮口，为牖易衣而出者，合家共一衣，出则更着之也，并日而食者，谓不日日得食，或三日二日，并得一日之食也， 上答之，不敢以疑者，道合则就即信之而不疑，无患失之心也，上不答，不敢以谄者，不合则去，即安之而不谄，无患得之心也。 筚音毕，窬读作豆，着入声，】儒有今人与居，古人与稽，今世行之，后世以为楷，适弗逢世，上弗援，下弗推，谗谄之民有比党而危之者，身可危也，而志不可夺也，虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病也，其忧思有如此者，【楷法式也，上弗援，在上者不引我以升也，下弗推，在下者不举，我以进也，危起居，谓因事中伤之也。信其志谓，志不可夺也，时有否泰，道有通塞，然其忧思则未尝一日而忘生民之患也， 比音畀信音，申思去声。中，去声否，音丕，塞入声，】儒有博学而不穷，笃行而不倦，幽居而不淫，上通而不困，礼之以和为贵，忠信之美，优游之法，慕贤而容众，毁方而瓦合，其寛裕有如此者，【博学不穷，温故知新之益也，笃行不倦，贤人可久之德也，幽居不淫，穷不失义也，上通不困，达不离道也，礼之体，严而用贵，于和忠信，礼之质也；故以忠信为美，优游用之和也，故以优游为法，贤虽在所当慕，众亦不可不容，泛爱众，而亲仁，亦是意也。毁方而瓦合者，陶瓦之事，其初则圆剖而为四，其形则方毁其圆，以为方合其方而复圆，盖于涵容之中，未尝无分辨之意也。故曰其寛裕有如此者，】儒有内称不辟亲，外举不辟怨，程功积事，推贤而进，达之【句，】不望其报，君得其志，苟利国家，不求富贵，其举贤援能有如此者，【疏曰：君得其志，谓此贤者，辅助其君，使君得遂其志也。 应氏曰：程算其功，积累其事，不轻荐也，下不求报于人上，不求报于国 ，辟音避援平声，累上声，】儒有闻，善以相告也，见善以相示也，爵位相先也，患难相死也，久相待也逺相致也其任举有如此者，【吕氏曰：举贤援能儒者，所以待天下之士也，任举者所以待其朋友而已，必同其好恶也，故闻善相告，见善相示必同，其忧乐也，故爵位相先，患难相死，彼虽居下，不待之同升则不升，彼虽疎逺不致之同进，则不进，此任举朋友，加重于天下之士者，义有厚薄故也。】儒有澡身而浴，徳陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，不临深而为髙不加少而为多，世治不轻，世乱不沮，同弗与异，弗非也，其特立独行，有如此者，【翘与招其君之过，招字同举也，举其过而谏之也， 吕氏曰：惟大人能格君心之非，在我者未正，未有能正人者也，故澡身浴德者，所以正己也，陈言而伏者，入告嘉谋，而顺之于外也，静而正之者，将顺其美，匡救其恶，常在于未形也，故曰：上弗知也， 方氏曰静而正之者，隐进之也，麤而翘之者，明告之也，静而正之，既不见知，然后麤而翘之，然亦缓而不失节，故曰不急为也，其行之髙皆自然而已，不必临深以相形，然后显其为髙其文之多，皆素有而已，不必加少以相益，然后成其为多，世治而徳常见重，故曰不轻世乱，而志常自若，故曰不沮与其所可与不必同乎己也，非其所可，非不必异乎己也， 应氏曰：治不轻进，若伯夷不仕于武王，乱不退沮，若孔子歴聘于诸国，非但处而特立于一身，亦出而独行于一世， 澡音早沮，上声，】儒有上不臣天子，下不事诸侯，慎静而尚寛强毅以与人，博学以知服，近文章，砥厉廉隅，虽分国如锱铢，不臣不仕，其规为有如此者，【慎静者，谨饬而不妄动，守身之道也，尚寛者寛裕，以有容待人之道也，强毅以与人，不苟诡随，于人也，知服，知力行之要也。博学知服，即博文约礼之谓也逺于文则质胜而野近文章，则亦不使文揜其质也，砥厉廉隅者，求切磋琢磨之益，不刓方以为圎也算法十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为两，八两为锱言，人君好贤，虽分其国，以禄贤者，视之如锱铢之轻，犹不臣不仕也，其所谋度，其所作为有如此者，】儒有合志同方，营道同术，并立则乐，相下不厌，久不相见，闻流言不信，【句】其行本，方立义同而进，不同而退，其交友有如此者，【合志，以所向言营道以所习言方即术也，并立爵位，相等也，相下以尊位，相让而已，处其下也，流言恶声之传，播也，闻之不信，不以为实也，其行本方立义，谓所本者，必方正所立者必得其宜也，同于为义，则进而从之不同，则退而避之，故曰同而进不同，而退 乐音，洛。行，去声处上声，】温良者，仁之本也；敬慎者，仁之地也，寛裕者，仁之作也；孙接者，仁之能也；礼节者，仁之貌也；言谈者，仁之文也；歌乐者，仁之和也；分散者，仁之施也，儒皆兼此而有之，犹且不敢言仁也；其尊让有如此者，【仁之本，谓根本于仁也，地犹践履也，作充广也，能能事也，八者皆仁之发见，哀公问儒行，夫子既歴数以告之矣，仁包四德，百行之原，故于其终也，以仁为説焉兼有此仁之行，而不敢自以为仁，是尊仁而让善也，故曰：尊让有如此者， 孙去声，】儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵，不慁君王，不累长上，不闵有司，故曰儒，今众人之命儒也，妄【句】，常以儒相诟病，孔子至舎哀公馆之，闻此言也，言加信，行加义，终没吾世，不敢以儒为戏，【陨者，如有所坠失，获者如有所割刈充者，骄气之盈，诎者吝气之歉， ，郑氏曰：陨获困迫，失志之貎充诎，喜失节之貌，慁犹辱也，累犹系也，闵病也，言不为天子，诸侯卿大夫羣吏所困，迫而违道，孔子自谓也， 方氏曰：无儒者之行，而为儒者之服，无儒者之实，而盗儒者之名，故曰：今众人之命儒也，妄以其妄，故常为人所诟病，既至舎矣，又曰：馆之者具食，以致其养，具官以治其事也，言加信，则不以儒相诟矣，行加义，则不以儒相病矣， 李氏曰：儒行非孔子之言也，盖战国时豪士所以髙世之节耳，其条十有五，然旨意重复，要其归，不过三数涂而已，一篇之内，虽时与圣人合而称説多过或曰，哀公轻儒，孔子有为而言，故多自夸大，以摇其君，此岂所谓孔子者哉！ 诎音屈，慁胡困切累去声，】。
大学第四十二
【朱子章句】
冠义第四十三
【疏曰：冠礼起早晚，书传无正文，世本云黄帝造旃，冕，是冕起于黄帝也，黄帝以前，以羽皮为冠以后，乃用布帛，其冠之年，天子诸侯皆十二，吕氏曰：冠昏射乡，燕聘天下之达礼也，仪礼所载谓之礼者，礼之经也，礼记所载谓之义者，皆举其经之节文，以述其制作之义也。 冠去声，】。
凡人之所以为人者，礼义也，礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，容体正，顔色齐，辞令顺而后礼义备，以正君臣，亲父子，和长幼，君臣正父子亲，长幼和而后礼义立，故冠而后服备，服备而后容体正，顔色齐，辞令顺，故曰：冠者礼之始也，是故古者圣王重冠，【方氏曰容体，欲其可度，故曰正顔色欲其可观，故曰：齐辞令，欲其可从，故曰顺 ，长上声，】，古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。【吕氏曰：礼重则人道立，此国之所以为国也，故曰：为国本 ，方氏曰：筮日，所以求夫天之吉筮，賔所以择夫人之贤，然筮而不卜，何哉？盖古者大事用卜，小事用筮，天下之事，始为小终为大冠，为礼之始，圣王之所重者，重其始而已，非大事也，故止用筮焉，至于丧祭之慎终，则所谓大事也，故于是乎用卜】，故冠于阼，以着代也，醮于客位，三加弥尊，加有成也。已冠而字之，成人之道也，【吕氏曰：主人升，立于序端，西面，赞者筵于东序，少北，西面，将冠者，即筵而冠，是位与主人同在阼也，父老则传之子所以着其传付之意也。酌而无酬酢，曰醮醮于户西，南面賔位也，以礼賔之礼，礼其子所以为成人敬也，始加缁布冠，再加皮弁，次加爵弁，三加而服弥尊，亦所以为成人敬也，冠于阼，醮于客位者，适子也，若庶子则冠于房外，南面，遂醮焉，所以异者不着代也，古者童子虽贵名之而已，冠而后賔，字之以成人之道，故敬其名也，】见于母，母拜之，见于兄弟，兄弟拜之，成人而与为礼也，冠端，奠挚于君，遂以挚见于卿大夫，乡先生以成人见也，【母之拜，子先儒疑焉，疏以为脯，自庙中来，故拜受，非拜子也，吕氏以为母有从子之义，故屈其庸敬以伸，斯须之敬，方氏从疏义，皆非也。此因成人而与为礼一句，似乎凡冠者皆然，故啓读者之疑，惟石梁王氏云记者不知此礼为适长子代父承祖者，与祖为正体，故礼之异于众子也，斯言尽之矣，冠齐冠也，端服，天子燕居之服，诸侯及卿，大夫士之齐服也，挚用雉乡先生乡之年徳俱髙者或致仕之人也，见音现，】成人之者，将责成人礼焉也？责成人礼焉者，将责。
为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼行焉，将责四者之行于人，其礼可不重与？故孝弟忠顺之行立，而后可以为人，可以为人，而后可以治人也，故圣王重礼，故曰冠者礼之始也，嘉事之重者也，是故古者重冠重冠，故行之于庙，行之于庙者，所以尊重事，尊重事而不敢擅重事，不敢擅重事，所以自卑而尊先祖也，【吕氏曰：所谓成人者，非谓四体肤革，异于童稚也，必知人伦之备焉，亲亲贵贵，长长不失其序之谓备，此所以为人子，为人弟，为人臣为人少者之礼，行孝弟忠顺之行立，也有诸己，然后可以责诸人，故成人然后可以治人也，古者重事必行之庙中，昏礼纳采，至亲迎，皆主人筵，凡于庙聘礼，君亲拜迎于大门之外，而庙受爵有徳，禄有功，君亲防命于庙，丧礼既啓，则朝庙皆所以示有所尊，而不敢专也，冠礼者，人道之始，所不可后也，孝子之事亲也，有大事必告而后行，没则行诸庙，犹是义也，故大孝终身，慕父母者，非终父母之身，终其身之谓也； 少去声，上三行，去声与平声，治平声，下二行如字，】。
昏义第四十四
【疏曰：谓之昏者，娶妻之礼，以昏为期，因名焉。必以昏者，取阳往隂来之义 ，吕氏曰：物不可以苟合而已，故受之以贲。天下之情，不合则不成，而其所以合也，敬则克终，苟则易离，必受之，以致饰者，所以敬而不苟也，昏礼者，其受贲之义乎？ 贲音臂，易，去声】。
昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙而下以继后世也，故君子重之，是以昏礼纳采，问名，纳吉，纳征，请期，皆主人筵几于庙，而拜迎于门外，入揖让而升，听命于庙，所以敬慎重，正昏礼也，【方氏曰纳采者纳鴈，以为采择之礼也。问名者，问女生之母名氏也，纳吉者，得吉卜而纳之，也纳徴者纳币，以为昏姻之证也。请期者请昏姻之期日也，夫采择自我而名氏在彼，故首之以纳采，而次之以问名，此资人谋以达之也，谋既达矣，则宜贵鬼谋以决之，故又次之，以纳吉焉，人谋鬼谋，皆协从矣。然后纳币以征之，请日以期之，故其序如此， 好去声，】父亲醮子而命之迎，男先于女也，子承命以迎，主人筵几于庙，而拜迎于门外，壻执鴈入，揖让升堂，再拜奠鴈，盖亲受之于父母也，降出御妇车，而壻授绥，御轮三周，先俟于门外，妇至，壻揖妇以入，共牢而食，合而酳，所以合体，同尊卑，以亲之也。【疏曰：共牢而食者，同食一牲，不异牲也，合而酳者，以一瓠分为两瓠，谓之壻，与妇各执一片以酳，酳演也，谓食毕饮酒，演安其气也。 ，程子曰：奠鴈，取其不再偶 ，朱子曰：取其顺隂阳往来之义也。方氏曰筵，凡于庙者，交神以筵之，奉神以安之也，父必亲，醮非重子也，重礼而已，御其妇车，所以尊之也，授之绥，所以安之也，以轮三周为节者取隂阳奇偶之数成也，既三周，则御者代之矣，共牢则不异，牲合则不异，爵合，有合体之义，共牢有同尊卑之义，体合则尊卑，同同尊卑，则相亲而不相离矣。 迎去声，先去声。音谨酳，以刃切竒音基】敬慎重正而后亲之，礼之大体，而所以成男女之别，而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义，夫妇有义而后父子有亲，父子有亲而后君臣有正，故曰昏礼者，礼之本也，夫礼始于冠，本于昏重于丧祭，尊于朝聘，和于乡射，此礼之大体也，【父子亲而后君臣正者，资于事父以事君，而敬同也， 别必列切】夙兴，妇沐浴以俟见，质明，赞见妇于舅姑，妇执笲枣栗段脩以见赞醴妇，妇祭脯醢，祭醴，成妇礼也，舅姑入室，妇以特豚馈，明妇顺也，【质明，昏礼之次，日正明之时也，赞相礼之人也，笲之为器，似筥，以竹或苇为之衣，以青缯以盛此枣栗段脩之，贽脩脯也，加姜桂治之，曰：段脩赞醴妇者，妇席于户牖闲，赞者酌醴置席前，妇于席西，东面拜受，赞者西阶上北面拜送，又拜荐脯醢，妇升席，左执觯，右祭脯醢讫，以柶祭醴三，是祭脯醢，祭醴者，所以成其为妇之礼也，舅姑入于室，妇盥馈特豚，合升而分，载之左胖，载之舅俎，右胖，载之姑俎，无鱼腊无稷，舅姑并席于奥，东面南上，馔亦如之，此明其为妇之孝顺也， 见音现，笲音烦，段丁乱，切衣去声，盛治并平声，】厥明，舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，以着代也，【厥明，昏礼之，又明日也，昏礼注云：舅姑共飨妇者，舅献爵姑，荐脯醢，又云：舅洗于南洗洗爵，以献妇也，姑洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾疏云：舅，献姑酬共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此説是也。但妇酢舅，更爵自荐，又云：奠酬酬酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，更爵，自荐及奠献之礼欤？ 疏曰：舅酌酒于阼阶献妇，妇西阶上拜受，即席祭荐，祭酒，毕于西阶上，北面，卒爵，妇酢舅，舅于阼阶上，受酢饮毕，乃酬妇更爵，先自饮毕，更酌酒以酬姑，姑受爵，奠于荐左，不举爵，正礼毕也，降阶各还，燕寝也， 方氏曰：阼者主人之阶，子之代父，将以为主于外妇之代，姑将以为主于内，故此与冠礼并言着代也， 石梁，王氏曰：此皆为冡妇也，今按此一节难晓，仪礼图亦不详明，阙之以俟，知者 更平声，】成妇礼，明妇顺，又申之以着代，所以重责，妇顺焉也？妇顺者，顺于舅姑，和于室人而后当于夫以成丝麻布帛之事，以审守委积盖藏，是故妇顺备而后内和理，内和理而后家，可长久也，故圣王重之，【方氏曰于舅姑，言顺于室，人言和者，盖上下相从谓之顺，顺则不逆，可否相济，谓之和，和则不同，舅姑之礼，至隆也，故可顺而不可逆，室人之礼相敌也，故虽和而不必同，兹其别欤？ 当委积，藏，并去声。别必列切】，是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室，教以妇徳妇言妇容，妇功，教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，【祖庙未毁者，言此女犹于此，祖有服也，则于君为亲，故使女师教之于公宫，公宫祖庙也既毁，谓无服也。则于君为疏，故教之于宗子之家，徳贞顺也言辞令也，容则婉娩，功则丝麻祭之者，祭所出之祖也，鱼与苹藻，皆水物隂类也芼之为羮也， 先去声。芼，音冒】，古者天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理，天子立六官，三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外治，以明章天下之男教，故外和而国治，故曰：天子听男教，后听女顺，天子理阳道，后治隂徳天子听外治，后听内职，教顺成俗，外内和顺，国家理治，此之谓盛徳【方氏曰六官，天地四时之官也有六卿，而又有九卿者，兼三公，数之则谓之九卿。由公至士，其数三而倍之，止于九者，阳成于三，而穷于九，以其理阳道，故其数如此，后治隂徳而其数亦如之者，妇人从夫故也。六宫谓大寝一小寝，五也。先言六宫而后言，六官者，故治其国，先齐其家之意也。 后治，欲治治平声，数之数上声，余，如字】，是故男教不脩，阳事不得，适见于天，日为之食，妇顺不脩隂事不得适见于天，月为之食，是故日食则天子素服而脩，六官之职，荡天下之阳事，月食，则后素服而脩，六宫之职，荡天下之隂事故天子之与后犹日之与月隂之与阳相须而后成者也，天子脩男教，父道也，后脩女顺母道也，故曰：天子之与后犹父之与母也，故为天王服斩衰，服父之义也。为后服齐衰服母之义也。【郑氏曰：适之言责也，荡荡涤其秽恶也， 朱子曰：王者脩徳行政用贤去奸，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，不食也，若国无政，臣子背君父，妾妇乘其夫，小人陵君子夷狄侵，中国则隂盛阳微当食必食，虽日行有常度，实为非常之变矣， 叶氏曰：日月之食，理所常有也，反之隂阳之事者躬自厚之道也，天子以男教，勉天下之为子者，其道犹父也，故其卒也，天下为之服斩衰，后以女顺化天下之为妇者，其道犹母也，故其亡也，天下为之服齐衰，父母为之服者报其恩也，王与后为之服者报其义也，适音责见音现，为并去声。去，上声背音佩】。
乡饮酒义第四十五
【吕氏曰：乡饮酒者，乡人以时防聚，饮酒之礼也。因饮酒而射，则谓之乡射，郑氏谓：三年大比，兴，贤者能者，乡老及乡大夫率其吏与其众以礼賔之，则是礼也；三年乃一行，诸侯之卿大夫贡士于其君，盖亦如此，党正每嵗国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，但此礼略而不载，则党正，因蜡饮酒，亦此礼也。先儒谓乡饮有四，一则三年賔贤能，二则乡大夫饮，国中贤者三，则州长习射，四则党正，蜡祭，然乡人凡有防聚，当行此礼，恐不特四事也，论语乡人饮酒，杖者出，斯出矣，亦指乡人而言之， 比音畀索音色属音烛饮，国饮去声。长，上声】。
乡饮酒之义，主人拜迎，賔于庠门之外，入，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，盥洗扬觯，所以致絜也，拜至，拜洗，拜受拜送，拜既，所以致敬也，尊让絜敬也者，君子之所以相接也，君子尊让则不争，絜敬则不慢不慢，不争则逺于鬭辨矣，不鬭辨则无暴乱之祸矣，斯君子所以免于人祸也，【郑氏曰：庠乡学也，州党曰序，举也， 疏曰：此谓乡大夫，故迎賔于庠门外，若州长党正，则于序门外也，盥洗扬觯者，主人将献賔，以水盥手而洗爵，扬觯也，拜至者，賔主升堂，主人于阼阶上，北面再拜也。拜洗者，主人拜至讫，洗爵而升，賔于西阶上，北面再拜，拜主人之洗也，拜受者，賔于西阶上，拜受爵也，拜送者，主人于阼阶上，拜送爵也，拜既者，既尽也，賔饮酒，既尽而拜也， 觯，音志逺去声】故圣人制之以道，乡人士君子，尊于房户之闲，賔主共之也，尊有酒，贵其质也，羞出自东房，主人共之也，洗当东荣，主人之所以自絜，而以事賔也，【疏曰：乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子谓卿大夫也，尊于房户之闲，賔主共之者，设酒尊于东房之西室户之东，在賔主之闲，酒虽主人之设，而賔亦以之酢主人，故云賔主共之也，北面设尊，酒在左，是在酒尊之西也，地道尊右，设酒在西者，贵其质素故也，共之者，供于賔也，荣屋翼也，设洗于庭，当屋之翼，必在东者，示主人以此自絜，而事賔也，从冠义以来皆记者，叠出仪礼经文于上，而陈其义于下以释之，他皆仿此， 主共共如字，人共共音恭，】賔主象天地也，介僎象隂阳也三賔象三光也，【赞皇浩斋曰：立賔以象天，所以尊之也，立主以象地，所以养之也。介以辅賔，僎以辅主人象隂阳之辅天地也，三賔众賔之长也，其以辅賔犹三光之辅，于天也，三光星之大者有三，其名不可得而考，先儒谓三大辰，心为大辰，伐为大辰，北辰亦为大辰，理或然也。 僎，音遵】让之，三也；象月之三日而成魄也，【刘氏曰：以月魄思之，望后为生魄，然人未尝见其魄，盖以明盛则魄不可见，月魄之可见，惟晦前三日之朝，月自东出，明将灭而魄可见，朔后三日之夕，月自西将堕明始生，而魄可见，过此则明，渐盛而魄不复可见矣。盖明让魄则魄现，明不让魄，则魄隐魄隂象賔明阳象主，主人让賔，至于三象明之让，魄在前后三日，故曰让之，三也；象月之三日而成魄也， 复扶又切，】四面之坐，象四时也，【浩斋曰：谓賔主介僎之坐，象春夏秋冬也，或曰：介有刚辨之义，僎有巽入之义，各从其类，理或然欤？】天地严凝之气始于西南而盛于西北，此天地之尊严气也，此天地之义气也，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，此天地之盛徳气也此天地之仁气也，主人者尊賔，故坐賔于西北，而坐介于西南，以辅賔賔者，接人以义者也，故坐于西北，主人者，接人以仁以徳厚者也故坐于东南，而坐僎于东北，以辅主人也，仁义接，賔主有事，俎豆有数，曰圣，圣立而将之以敬，曰礼，礼以体长幼曰徳徳也者得于身也，故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉，【主人者，厚其饮食之礼，仁之道也，为賔者，谨其进退之节，义之道也，求诸天地之气，以定其主賔之位，至于俎豆，亦莫不有当然之数焉，圣通明也，谓礼义，所在通贯，而显明也，敬其天理之节，体夫人伦之序所得者，皆吾心之实理也，孔子观于乡而知王道之易，易谓其足以正身，而安国也，圣人务焉，岂无意哉？ 浩斋曰：天下之礼义，无所不通，而器数皆有合于自然者，圣之谓也，无所不通，无所不敬，礼之所由制也，礼之行，不在乎他，在吾长幼之分而已。性之徳也礼得于身之谓徳，由学而后得于身，则与先得于人心之同然者，亦无异矣。故曰：古之学术道者，将以得身也，】祭荐，祭酒敬礼也，哜肺，尝礼也，啐酒，成礼也，于席末言是席之正，非专为饮食也，为行礼也，此所以贵礼而贱财也，卒觯，致实于西阶上，言是席之上，非专为饮食也，此先礼而后财之义也。先礼而后财，则民作敬，让而不争矣，【疏曰：祭荐者，主人献賔，賔即席，祭所荐脯醢也，祭酒者賔既祭荐，又祭酒也，此是賔敬重，主人之礼也。賔既祭酒之后，兴取俎上之肺，哜，齿之所以尝主人之礼也。啐谓饮，主人酒而入口，所以成主人之礼也。席末，席西头也，按仪礼祭荐，祭酒，哜肺，皆在席之中，惟啐酒，在席末，又哜肺在前，祭酒在后，此先云祭酒者，哜是，尝哜之，名祭酒，是未饮之称，故祭酒与祭荐相连，表其敬礼之事，敬主人之物，故祭荐，祭酒，哜肺，皆在席中，啐酒，入于己，故在席末于席上者是贵礼于席末，啐酒，是贱财也，啐才始入口，犹在席末，卒觯，则尽爵故逺在西阶上云：卒觯者论其将欲卒觯之事，致实则论其尽酒之体，酒为觞中之实，今致尽此实也， 吕氏曰：敬礼也食财也，人之所以争者无礼而志于财也，如知贵礼而贱财，先礼而后财之义，则敬让行矣， 哜才又切，啐取内切为去声。】乡饮酒之礼，六十者坐，五十者立侍，以听政役，所以明尊长也，六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者六豆，所以明养老也，民知尊长养老，而后乃能入孝弟，民入孝弟，出尊长养老，而后成教，成教而后国可安也，君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，【坐者坐于堂上立者，立于堂下，豆当从偶数，此但十年而加一豆，非正礼也，旧説此是党正，属民饮酒，正齿位之礼，非賔兴贤能之饮也， 长去声，弟音悌，孝当作教行去声。】，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，主人亲速賔，及介而众，賔自从之，至于门外，主人拜賔，及介而众賔自入，贵贱之义别矣，三揖至于阶，三让以賔升，拜至，献酬辞让之节繁，及介省矣，至于众賔升受，坐祭，立饮，不酢而降，隆杀之义辨矣，【疏曰：主人既拜其来至，又酌酒献賔，賔酢主人，主人又酌而自饮，以酬賔介，酢主人则止，主人不酢，介是及介省矣，主人献众，賔于西阶上，受爵，坐祭，立饮，不酢主人而降于賔，礼隆众賔，礼杀是隆杀之义别矣， 方氏曰：主酌賔为献，賔答主，主又答賔为酬，是礼也，三賔则备之，至于介，则省酬焉，至于众賔，则又省酢矣，升受，坐祭，立饮者，其升而受爵者，惟祭酒得坐，饮酒则立也，盖饮酒，所以养老，以其卑不敢坐，而当其养故也。此所以杀于三賔 ，易，去声别必列切省音眚杀去声，】工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之，闲歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出【句】，一人扬觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，【工入而升堂，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，每一篇，而一终三篇，终则主人酌以献工焉，吹笙者入于堂下，奏南陔白华，华黍亦每一篇，而一终三篇，终则主人亦酌以献之也，闲者代也。笙与歌皆毕，则堂上与堂下更代而作堂上，先歌鱼丽则堂下，笙由庚；此为一终，次则堂上，歌南有嘉鱼，则堂下笙崇丘；此为二终，又其次堂上，歌南山有台则堂下，笙由仪为三终也，合乐三终者，谓堂上下歌瑟，及笙并作也，工歌关雎，则笙吹鹊巢，合之，工歌葛覃，则笙吹采繁，合之，工歌卷耳，则笙吹采苹，合之如此，皆竟工以乐备，告乐正，乐正告于賔而遂出，盖乐正自此不复升堂矣，故云：遂出也，一人者，主人之吏也，此人举觯之后，主人使相礼者一人为司正，恐旅酬时有懈惰，失节者以董正之也，如此，则虽和乐而不至于流放矣， 闲去声和乐，乐音洛。更，平声，卷上声，】賔酬主人，主人酬介，介酬众賔，少长以齿，终于沃洗者焉，知其能弟长而无遗矣。【浩斋曰：前言介之无酬，众賔之无酢者，盖未歌之时也，此言賔酬主人，主人酬介，介酬众，賔者既歌之后，行旅酬之时也，沃洗者，涤濯之人也，虽至贱旅酬之际，犹以齿焉，则贵者可知矣。自贵及贱，无不序齿，此所以知其能弟长而无遗矣。】降説屦升坐脩爵无数，饮酒之节，朝不废朝，莫不废夕，賔出，主人拜送，节文终遂焉，知其能安燕而不乱也，【浩斋曰：前此皆立而行礼，未彻俎，故未説屦至此彻俎之，后乃説屦升坐而坐，燕也，脩举也，脩爵无数，无算爵，是也。凡治事者朝以听政，而乡饮听政，罢方行，是朝不废朝也，夕以脩令而乡饮，礼毕，犹可以治私事，是莫不废夕也，若党正，饮酒一国若狂，则无不醉矣。节文终遂者，终竟也。遂犹申也，言虽礼毕，主人犹拜以送賔，节文之礼，终申遂而无所缺，则知其安于燕乐，而不至于乱矣， 説音脱莫音，暮治平声，】贵贱明，隆杀辨和乐而不流，弟长而无遗，安燕而不乱，此五行者，足以正身安国矣，彼国安而天下安，故曰：吾观于乡而知王道之易易也，【总结上文，五事之目， 杀去声。乐，音洛。弟，去声长上声，行，易，并去声。】乡饮酒之义，立賔以象天，立主以象地，设介僎，以象日月，立三賔，以象三光，古之制礼也，经之以天地，纪之以日月，参之以三光，政教之本也，【浩斋曰：饮酒之礼，莫先于賔主，立賔象天，立主象地，礼之经也，其次立介僎，以辅之者，纪也，其次立三賔，以陪之者，参也政教之立，必有经有纪，有参然后可行。故饮酒之礼，必有賔主，介僎三賔，然后可行。故曰政教之本也，前言介僎隂阳此言象日月者，前章言气故以隂阳象之此章言体，故以日月象之也。僎在东北，象日出也，介在西南，象月出也，以三光为三，大辰正义，按昭公十七年，有星孛于大辰，公羊曰：大辰者，大火也，伐为大辰，北辰亦为大辰，尔雅：房！心，尾大火，谓之大辰，北极谓之北辰，大火与伐天所以示民时早晚，天下之所取正，是亦政教所出也，】烹狗于东方，祖阳气之发于东方也。洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也，【方氏曰海有四，正言东者取夫水之所归也，水位居坎，而其流归东者，由其生于天，一行于地中故也，天倾西北，而不足故水之源自此而生，地缺东南，而不满故水之流，顺此而行，天之所倾，地之所缺，则其形下矣，而善下者，水之性也，故其理知此，然则水位居北者，本天位也，其流归东者，因地势也，南与北合，水位居北而流，不归南者，盖东方之徳木木则水之所生，南方之徳火火则水之所胜生之为利，胜之为害而善利者水之徳也故趋其所生焉， 浩斋曰：烹狗以养賔，阳气以养万物，故祖而法之，烹于东方焉，海水之委也，天地之闲，海居于东，东则左也，故洗之在阼，其水在洗东，有左海之义焉， 天地之位南前而北，后故以东为左】，尊有酒，教民不忘本也。【太古之世无酒，以水行礼，故后世因谓水为酒，不忘本者，思礼之所由起也，】賔必南乡，东方者春，春之为言蠢也，产万物者圣也，南方者夏，夏之为言假也，养之长之假之，仁也；西方者秋，秋之为言愁也，愁之以时，察守义者也，北方者冬，冬之为言中也，中者，藏也，是以天子之立也，左圣乡仁右义，偝藏也，【蠢者，物生动之貌，天地大徳曰生圣人徳合天地故曰产万物者，圣也；假，大也揫，敛，缩之貌，察犹察察严肃之意，揫之以时察言，揫敛之以秋，时严肃之气也物之藏必自外而入内，故曰中者，藏也，天子南面而立，则左东右，西南前北后也， 乡去声，愁作揫，】，介必东乡，介賔主也，主人必居东方，东方者春，春之为言蠢也，产万物者也，主人者造之产，万物者也，月者三日则成魄，三月则成时，是以礼有三让，建国必立三卿，三賔者，政教之本，礼之大参也，【张子曰：坐有四位者，礼不主于敬，主欲以尊贤，若賔主相对，则是礼主于敬主矣，故其位賔主不相对，坐介僎于其闲，以见賔贤之义，因而説四时之坐，皆有义，其实欲明其尊贤， 吕氏曰：天子南面而立而坐，賔亦南乡者，尊賔之至也，介闲也，坐賔主之闲，所以闲之也， 方氏曰：饮食之养，则主人之所造也，而有产万物之象，所以居东】。
射义第四十六
【疏曰：系辞云：木为弧，剡木为矢，又世本云挥作弓，夷牟作矢，注云：二人黄帝臣书云：侯以明之，夏殷无文，周则具矣，】。
古者诸侯之射也，必先行燕礼，卿大夫士之射也，必先行乡饮酒之礼，故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也，【吕氏曰：诸侯之射，大射也，卿大夫士之射乡射也，射者男子之事，必饰之以礼乐者，所以养人之徳使之周旋，中礼也，盖燕与乡饮，因燕以娱賔，不可以无礼，故有大射乡射之礼，礼不可以无义，故明君臣之义，与长幼之序焉， 长上声，中，去声】，故射者进退，周还必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观徳行矣，【吕氏曰：礼射者，必先比耦，故一耦皆有上耦，下耦皆执弓而挟矢，其进也，当阶，及阶当物及物，皆揖其退也，亦如之，其行有左右，其升降有先后，其射皆拾发，其取矢于楅也，始进揖当楅揖，取矢揖既搢，挟揖退，与将进者，揖其取矢也，有横弓，却手兼弣，顺羽拾取之节焉，卒射而饮，胜者袒决，遂执张弓，不胜者袭説决拾加弛弓，升饮相揖如初，则进退周旋，必中礼可见矣。夫先王制礼，岂苟为繁文末节，使人难行哉！亦曰以善养人而已，盖君子之于天下，必无所不中节，然后成徳必力行而后有功，其四肢，欲安佚也，苟恭敬之心，不胜则怠惰傲慢之气，生动容周旋，不能中乎？节体虽佚，而心亦为之不安，安其所不安，则手足不知其所措，故放辟邪侈逾分，犯上将，无所不至，天下之乱自此始矣！圣人忧之，故常谨于繁文末节以养人于无所事之时，使其习之而不惮烦则不逊之行，亦无自而作，至于久而安之，则非礼不行，无所往而非义矣，君子敬以直内，义以方外，所存乎内者，敬则所以形乎外者庄矣，内外交脩，则发乎亊者中矣，射一艺也，容比于礼节，比于乐发而不失正鹄，是必有乐于义理，久于恭敬，用志不分之心，然后可以得之，则其所以得之者，其为徳可知矣 还音旋，中行，并去声，比音畀拾其结切楅音偪弣，音抚説音脱】其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而徳行立德行立，则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也【节者歌诗，以为发矢之节度也，一终为一节，周礼射人云：驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节尊卑之节，虽多少不同，而四节以尽乗矢则同如驺虞，九节则先歌五节以听，余四节则发四矢也，七节者三节，先以听五节者，一节先以听也，四诗惟貍首亡驺，廐官虞山泽之官，此二职皆不乏人，则官备可知，吕氏曰：彼茁者葭，则草木遂其生矣，一发五豝，则鸟兽蕃殖矣，吁嗟乎！驺虞者，所以归功于二官也，天子之射，以是为节者，言天子继天，当推天地好生之徳以育万物，此所以乐官备也，貍首诗亡记，有原壤所歌，及此篇所引曽孙侯氏，疑皆貍首诗也，貍首田之所获，物之至薄者也，君子相防，不以微薄废礼，诸侯以燕射，防其士大夫物薄诚至，君臣相与习礼而结欢，奉天子而脩朝事，故诸侯之射，以是为节，所以乐防时也，采苹之诗，言大夫之妻，能循在家，母教之法度，乃可承先祖共祭祀，犹卿大夫，已命能循其未仕所学，先王之法，乃可以与国政矣，故卿大夫之射，以是为节，所以乐循法也，采蘩之诗，言夫人不失职，盖夫人无外事，祭祀乃其职也。惟敬以从事，是为不失职，士之事君，何以异此？故士之射，以此为节者，所以乐不失职也， 乐音洛。行，去声乗去声共音供与去声】，是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射，故圣王务焉，【疏曰：诸侯虽继世而立，卿大夫有功乃升，非专以射而选也，但既为诸侯，卿，大夫，又考其徳行更以射，辨其材艺之髙下非谓直以射选补，始用之也，射者男子之事，谓生有悬弧之义也。 数音朔，行，去声】，是故古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地数，有让则削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。【郑氏曰三嵗而贡士旧説大国三人，次国二人，小国一人， 疏曰：书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬， 比音畀中与，并去声。数音朔】，故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也，【曽孙侯氏者，诸侯推本始封之君，故以曽孙言，如左传曽孙蒯瞆之类是也。四正谓举正爵以献，賔献君，献卿献大夫凡四也。具皆也，此四献皆毕，然后射，此时大夫君子，下及众士，无问大小之官，无有处其职司而不来者，皆御侍于君所也，以燕以射，言先行燕礼，而后射也，则燕则誉者燕安也言君臣上下以射而习礼乐，则安乐而有名誉也，天子养诸侯以礼乐，则无所事，征讨矣，而此艺者，又诸侯所以自为正身，安国之具也，旧説曽孙侯氏以下八句，貍首篇文 处上声，】孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙，射至于司马，使子路执弓矢出延射，曰：贲军之将，亡国之大夫，与为人后者不入，其余皆入，盖去者半入者半，【矍相地名如堵墙，言围绕而观者众也，乡饮之礼，将旅酬，使相者一人为司正，至将射，则转司正为司马，故云射至于司马也，延进也，誓众选贤而进，其来观，欲射之人也，贲与偾同覆败也，亡国亡其君之国也，与为人后，言人有死而无子者，则宗族既为之立后矣，此人复求为之后也，贲军之将无勇，亡国之臣不忠，求为人后者忘亲而贪利，此三等，人皆在所当弃，故不使之入，其余则皆可与之进也， 矍音攫相去声，贲，音奋，将与并去声。】又使公罔之裘序点，觯而语，公罔之裘扬觯而语曰：幼壮孝弟，耆耋好礼，不从流俗，脩身以俟死者，【句】不【句，】在此位也，盖去者半，处者半，【公罔姓裘，名之语助也，序姓点名也，举也，射毕，则使主人之赞者二人，举觯于賔与大夫仪礼云，古者于旅也语，故裘举觯，曰：幼壮而尽孝弟之道，老耄而守，好礼之心，不与流俗同，其頽靡而守死，善道者不言，今此众人之中有如此様人否？当在此賔位也，于是先时之入者，又半去矣， 弟好，并去声，不音否？】序点又扬觯而语曰：好学不倦，好礼不变，旄期称道不乱者，【句】不【句，】在此位也，盖防有存者，【八十九，十曰旄，百年曰：期年虽髙而言道无所违误，故云称道不乱也，防有存者，盖去者多而留者寡矣，子路之延射，直指恶者而斥之，则无此恶者，自入裘点之，扬觯，但举善者而留之，则非其人者，自退裘之言，尚疏点之，言则愈密矣， 旄音耄，防仅同】，射之为言者，绎也，或曰舎也绎者各绎己之志也，故心平体正，持弓矢审固，持弓矢审固，则射中矣，故曰：为人父者，以为父鹄，为人子者，以为子鹄为人君者，以为君鹄，为人臣者，以为臣鹄，故射者各射己之鹄，故天子之大射，谓之射侯，射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中，则不得为诸侯，【绎己之志者，各寻其理之所在也，射己之鹄者，各中其道之当然也舎止也道之所止，如君止于仁，父止于慈之类 ，郑氏曰：得为诸侯，谓有庆也，不得为诸侯，谓有让也，又司裘注云：侯者，其所射也，以虎熊豹，麋之皮饰其侧，又方：制之以为准，谓之鹄着于侯中，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟难中，是以中之为隽 ，吕氏曰：张皮侯而栖鹄方制之，置侯之中，以为的者也 舎如字去声，着直略切，鳱古安切】天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，射中者得与于祭，不中者不得与于祭，不得与于祭者有让，削以地，得与于祭者有庆，益以地，进爵绌地是也；【泽宫名其所在，未详疏云：于寛闲之处，近水泽而为之射宫，即学宫也，进爵绌地者，疏云：进则爵轻于地，故先进爵而后益，以地也，退则地轻于爵，故先削地而后绌，爵也，】故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志于其所有事，然后敢用谷也，饭食之谓也，【宇宙，内事皆已分内事，此男子之志也，人臣所以先尽职事而后敢食，君之禄者，正以始生之时，先射天地四方，而后使其母食之也，故曰饭食之谓也，饭食食子也， 射音石，饭上声，食音嗣，】射者，仁之道也，求正诸己，己正而后发，发而不中，则不怨胜己者，反求诸己而已矣，【为仁由己，射之中否亦由己，非他人所能与也，故不怨胜己者，而惟反求诸其身，】孔子曰：君子无所争，必也射乎？揖让而升，下而饮，其争也君子，【朱子曰：揖让而升者，大射之礼耦进，三揖而后升堂也，下而饮，谓射毕揖降，以俟众耦皆降，胜者乃揖，不胜者升取觯，立饮也，言君子恭逊，不与人争，惟于射而后有争，然其争也雍容，揖逊乃如此，则其争也君子而非若小人之争矣， 今按揖让而升，未射时也，下而复升，以饮则射毕矣，揖让而升，下五字，当依郑注为句 饮，去声】，孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中？诗云：发彼有的，以祈尔爵，祈，求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞爵者，辞，养也，【郊特牲孔子曰：射之以乐也，何以听？何以射？谓射者何？以能不失射之容节，而又能听乐之音，节乎何以能听？乐之音节，而使射之，容与乐之节相应乎？言其难而美之也，循声而发，谓射者，依循乐声而发矢也，画布曰正栖，皮曰鹄，贤者持弓矢审固，故能中的不肖者不能也，诗小雅賔之初筵，发犹射也，爵谓罚酒之爵，中则免于罚，故云求中以辞爵也，酒所以养老病，今求免于爵者，以己非老者，病者不敢当其养礼耳，此让道也， 正平声】。
燕义第四十七
【此明君臣燕饮之义】
古者周天子之官，有庶子官，庶子官职，诸侯卿大夫士之庶子之卒，掌其戒令，与其教治，别其等，正其位，国有大事，则率国子而致于大子，唯所用之，若有甲兵之事，则授之以车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之，司马弗正，凡国之政事，国子存游卒，使之脩徳学道春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之，【庶子，即夏官诸子职也，下大夫二人，掌其戒令以下，皆周礼文卒，读为倅副贰也，此官专主诸侯以下众庶之子，副倅于父之事，戒令谓任之，征役也，教治谓脩徳学道也别其等者，分别其贵贱也，此属皆未命以父之爵为上下也，正其位者，朝廷之位，尚爵学校之位尚齿也，大事谓大祭祀，大丧纪大賔客，大燕享之类也，唯所用之，唯太子之所役使也，百人为卒，五人为伍，有司统领卒伍者也，司马弗征者，以其统属于太子，故司马不得而征役之也，凡国之政事，非上文所言大事也，游卒倅之，未仕者也。此既小事，乃民庶所为，不使国子之未仕者为之，盖欲存之，使脩徳学道以成其材也，故春则合聚之于大学，秋则合聚之于射宫，考艺而为之，进退焉， 疏曰：庶者众也，适子众多，故总谓之庶子，非适子庶弟而称庶子也。必知适子者，以其倅是副贰于父之言 ，吕氏曰：燕礼有主人，升自西阶，献庶子阼阶之上，又宵，则执烛于阼阶上，故此篇因陈庶子官之所掌，且明所以建官之义也。 卒取内切别必列切大音泰卒伍，卒，如字治，平声，正平声，】诸侯燕礼之义，君立阼阶之东南，南乡尔，卿【句】，大夫皆少进，【句】定位也，君席阼阶之上，居主位也，君独升立席上，西面特立，莫敢适之义也，【尔与迩同南乡尔，卿句絶大夫皆少进，句絶少进稍前也，定位者，定诸臣之位也；适读为敌，自此以下皆记者，举仪礼正文，而释其义也， 乡去声，适音敌，】设賔主，饮酒之礼也。使宰夫为献主，臣莫敢与君亢礼也，不以公卿为賔，而以大夫为賔，为疑也，明嫌之义也。賔入中庭，君降一等而揖之，礼之也，【献主代，主人举爵献賔也，君尊，臣不敢抗，行賔主之礼，宰夫主膳食之官也；卑，故抗礼无嫌，记曰：与卿燕则大夫为賔，谓与本国之臣，燕则然，若邻国之臣则以上介为賔也，公孤也上公之国，得置孤一人，公卿之尊，次于君复以之为賔，则疑于尊卑无辨，且嫌于偪上也，大夫位卑，虽暂尊之为賔，无所嫌疑也， 方氏曰：既曰为疑，而又曰明嫌者，盖疑未至于嫌，特明嫌之义而已， 亢苦浪切为疑，为去声。】，君举旅于賔，及君所赐爵皆降，再拜稽首，升成拜，明臣礼也，君答拜之，礼无不答，明君上之礼也，臣下竭力尽能以立功于国，君必报之以爵禄，故臣下皆务竭力尽，能以立功，是以国安而君宁，礼无不答，言上之不虚取于下也，上必明正道以道民，民道之而有功，然后取其什一，故上用足而下不匮也，是以上下和亲而不相怨也，和宁，礼之用也，此君臣上下之大义也，故曰：燕礼者，所以明君臣之义也；【，先是，宰夫代主人行，爵酬賔之后，君命下大夫，二人媵爵，公取此媵爵，以酬賔賔，以旅酬于西阶上，旅序也以次序劝，卿大夫饮酒也，此之谓君举，旅于賔也，君所赐爵，则特赐臣下之爵也，此二者，賔皆降，西阶下再拜稽首，公命小臣辞，则賔升而成拜，谓复再拜稽首也，先时以君辞之于礼未成，故云成拜也， 杨氏曰：按公取媵爵以酬賔，此别是一礼，与寻常酬賔不同，此所谓公为賔举，旅也，燕礼君使，宰夫为献主，以臣莫敢与君抗礼也，今君举觯于西阶之上，以酬賔可乎？盖君臣之际，其分甚严，其情甚亲使，宰夫为献主，所以严君臣之分，今举觯以酬，賔賔西阶下拜，小臣辞，升成拜，公奠觯，答再拜，公卒觯，賔下拜，公答再拜，略去势分，极其谦卑，所以通君臣之情也，注云：不言君酬，賔于西阶上，及君反位尊君，空其文也，此又所以严君臣之分也， 上道如字，下二道去声，】席，小卿次上卿，大夫，次小卿士，庶子以次就位于下，献君，君举旅行酬，而后献卿，卿举旅行酬，而后献大夫，大夫举旅行酬，而后献士，士举旅行酬，而后献庶子，俎豆牲体荐羞，皆有等差，所以明贵贱也，【设席之位，上卿在賔席之东，小卿在賔席之西，皆是南面东上，而遥相次，此所谓小卿次上卿也，大夫在小卿之西，是大夫，次小卿也，士受献于西阶之上，退立于阼阶下，西面北上，庶子受献于阼阶上，亦退立于阼阶下，庶子次于士，是士庶子以次就位于下也，献君者，主人酌以献也，公取媵爵，以酬賔賔，以旅酬于西阶上，此所谓献君，君举旅行酬也，而后献卿者，亦主人献之也，公又行一爵，亦媵者之爵也，若卿若賔，惟公所酬，卿亦以旅于西阶之上，礼亦如初，此亦是君举旅而言卿举者，盖君为卿举耳，下言大夫举旅士举，旅其义同，而后献大夫，亦主人之献也，公又举奠觯以赐，是为大夫，举旅也，主人献士公，复赐之，是为士举旅也，公举旅之礼，止于士，不及庶子矣，而后献庶子者，主人献之于阼阶之上也，牲狗也，疏曰：公及卿，大夫士等牲体荐羞之等差，燕礼不载】。
聘义第四十八
【吕氏曰：天子之与诸侯，诸侯之与邻国，皆有朝礼，有聘礼，朝则相见，聘则相问也，朝宗觐遇防同，皆朝也，存頫省聘问，皆聘也，故聘礼有天子所以抚诸侯者，大行人嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省是也，有诸侯所以事天子者，大行人，时聘以结诸侯之好，殷頫以除邦国之慝是也。有邻国交，脩其好者，大行人，诸侯之邦交嵗相问殷相聘是也。仪礼所载邻国，交聘之礼也。聘义者，释聘礼之义， 頫祧，跳二音。省悉井切，好去声，】。
聘礼，上公七介，侯伯五介，子男三介，所以明贵贱也，【此言卿出聘之，介数上公七介者，上公亲行，则介九人，诸侯之卿礼下于君二等，故七介也，以下放此 ，吕氏曰：古者賔必有介，介副也，所以辅行斯事，致文于斯礼者也，】介绍而传命，君子于其所尊弗敢质，敬之至也，【绍继也，其位相承继也，先时上摈，入受主君之命出而传与承摈，承摈传与末摈，此是传而下也，賔之末，介受命于末摈，而传与次介，次介传与上介，上介传与賔，是传而上也，此所谓介绍而传命也，质正也，于所尊者不敢正自相当，故以介传命，敬之至也，賔在大门外，西北面介自南向北为序，主君在内迎，摈者出大门，自北向南为序，】三让，而后传命，三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也，【疏曰：三让而后传命者，谓賔在大门外，见主人陈摈，以大客之礼待己，己不敢当，三度辞让，主人不许，乃后传聘，賔之命也，三让而后入庙门者，谓賔既传命之，后主君延賔而入至庙，将欲庙受賔，不敢当之。故三让而后入，主君在东，賔差退在西相向，三让，乃入庙门也，三揖而后至阶者，初入庙门，一揖也，当阶北面，又揖二揖也，当碑，又揖三揖也，三让而后升者，谓主君揖，賔至阶，主君让賔升，賔让主君，如此者三，主君乃先升，賔乃升也，】君使士迎于竟，大夫郊劳，君亲拜迎于大门之内，而庙受北面拜贶，拜君命之辱，所以致敬也，敬让也者，君子之所以相接也，故诸侯相接以敬让，则不相侵陵，【郊劳，劳之于近郊，也用束帛，北面拜贶，亦主君之拜也，其拜于阼阶上，拜君命之辱者，释北面拜贶之义也。 竟音境，劳去声，】卿为上摈，大夫为承摈，士为绍摈，君亲礼賔，賔私面私觌，致饔饩，还圭璋，贿赠飨食燕，所以明賔客君臣之义也。【卿主国之卿也，承摈者承副上摈也；绍，摈者继续承摈也，賔行聘事毕，主国君亲执醴，以礼賔是君亲礼賔也，私面，谓私以己礼物面见主，国之卿大夫也，私觌，私以己礼物，觌见主国之君也，牲杀者曰饔，生者曰饩，致饔饩者聘，觌皆毕，賔介就馆主君，使卿致饔饩之礼于賔也，还圭璋者，賔来时，执以为信，主君既受之矣，今将去君，使卿送至賔馆，以还之也。还玉毕，加以贿赠之，礼经云：贿用束纺纺，今之绢也，飨礼食礼，皆在朝燕礼，在寝一食，再飨，燕无常数， 吕氏曰：摈者主国之君所使接賔者也，主之有摈，犹摈之有介也，摈有三者，以多为文也，大宗伯朝觐，防同则为上相，相即摈也，入诏礼曰：相出接賔曰：摈宗伯卿也，故曰：卿为上摈，小行人诸侯入王则为承而摈行人，大夫也，故曰：大夫为承摈，士职卑承官之乏，以继摈之事，故曰：士为绍摈也，使臣之义则致其君臣之敬，于所聘之君，主君之义，则致其賔主之敬，于来聘之臣也， 饩，吁既切还音旋食，音嗣，纺音仿】，故天子制诸侯，比年小聘，三年大聘，相厉以礼，使者聘而误，主君弗亲，飨食也，所以愧厉之也。诸侯相厉以礼，则外不相侵，内不相陵，此天子之所以养诸侯，兵不用而诸侯自为正之具也，【天子制诸侯者，天子制此礼，而使诸侯行之也，比年每嵗也小聘使大夫，大聘使卿，误谓礼节错误也。 吕氏曰：上下不交，则天下无邦人道所以不能羣也，故先王之御诸侯，使之相交；以脩其好，必使之相敬以全其交，其相交也，必求乎疏数之中，故比年小聘，三年，大聘也，其相敬也，必相厉以礼，故使者之误，主君不亲飨食，以愧厉之，然后仁逹而礼行，外则四邻相亲，而不相侵，内则君臣有义而不相陵也，先王制礼，以善养人于无事之际，多为升降之文，酬酢之节，賔主有司，有不可胜行之忧，先王未之有改者，盖以养其徳意使之安于是而不惮也，故不安于偷惰，而安于行礼，不耻于相下，而耻于无礼也，天子以是养诸侯，诸侯以是养其士大夫，上下交相养，此兵所以不用天下所以平也，节文之多，惟聘射养人之至者也，诸侯自为正于射礼，聘礼，二礼之义，天子养诸侯之意为深，故其义皆曰：兵不用自为正之具也，比音畀使去声。食音嗣，好去声，数入声胜平声，】以圭璋，聘重礼也，已聘而还。
圭璋，此轻财而重礼之义也。诸侯相厉，以轻财重礼，则民作让矣，【聘使之行礼于君，则用圭于夫人，则用璋，其行享礼，于君则束帛，加璧于夫人，则琮享犹献也，及礼毕，则还其圭璋者以圭，璋，是行礼之器，故重之而不敢受也。璧琮与币皆财也，财在所轻，故受而不还，故曰，此轻财而重礼之义也。 吕氏曰：诸侯相厉，以轻财而重礼则逺利而有耻，所以民作让，】主国待客，出入三积，饩客于舎五牢之具陈于内，米三十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆陈于外，乘禽日五双，羣介皆有饩牢，壹食再飨，燕与时赐无数，所以厚重礼也，古之用财者，不能均如此，然而用财如此其厚者，言尽之于礼也，尽之于礼，则内君臣不相陵，而外不相侵，故天子制之，而诸侯务焉尔，【出既行也，入始至也，积谓馈之牢礼，米禾刍薪之属，其来与去，皆三馈之积，故云出入三积也，饩客于舎谓致飨饩于賔之馆舎也三牲备为一牢，五牢之具陈于内，谓餁一牢，在賔馆西阶，腥二牢，在賔馆东阶，饩二牢，在賔馆门内之西也，禾稾实，并刈者也，米车设于门东，禾车设于门西，倍禾，倍其数也。礼注云：薪从米刍，从禾疏云：薪以炊爨，故从米刍以食马，故从禾，此四物皆在门外，乘禽乘行，羣匹之禽，鴈鹜之属也，掌客云：凡礼賔客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸烖杀礼，在野在外，杀礼，故曰，古之用财者，不能均如此，言不能皆如此，丰厚也，然而于聘礼则用财，如此之厚者，是欲极尽之于礼也，用财虽厚，尽礼而止，不敢加美以没礼，故内不相陵，外不相侵，皆为有礼以制之故也。 积子赐切乘去声食音，嗣杀去声，】聘射之礼，至大礼也，质明而始行事，日几中而后礼成，非强有力者弗能行也，故强有力者将以行礼也。酒清人，渴而不敢饮也，肉干人饥而不敢食也，日莫人倦，齐庄正齐而不敢解惰，以成礼节，以正君臣，以亲父子，以和长幼，此众人之所难，而君子行之，故谓之有行，有行之谓有义，有义之谓勇敢，故所贵于勇敢者，贵其能以立义也，所贵于立义者，贵其有行也，所贵于有行者，贵其行礼也，故所贵于勇敢者，贵其敢行礼义也，故勇敢强有力者，天下无事，则用之于礼义，天下有事，则用之于战胜，用之于战胜则无敌，用之于礼义，则顺治外无敌，内顺治，此之谓盛徳，故圣王之贵勇敢强，有力如此也，勇敢强有力而不用之于礼义，战胜而用之于争鬭，则谓之乱人，刑罚行于国所诛者乱人也，如此，则民顺治而国安也，【吕氏曰：节文之多，惟聘射之礼为然，故曰至大礼也，君臣父子长幼之义，皆形见于节文之中，人之所难，我之所安，人之所懈，我之所敬，故能行之者，君子也，君子自养其强力，勇敢之气，一用之于义礼，战胜而教化行矣。此国之所以安也，射礼，诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行乡饮酒之礼，酬献之节，极为繁缛，故有酒清肉干而不敢饮食者，若聘礼则受聘，受享请觌，然后酌醴，礼賔无酒，清肉干之事，特以节文之繁，与射礼等皆至日几中而后礼成，故与射礼兼言之也， 几平声，干音干，莫音暮，齐音斋下齐，如字解音懈，长上声，】子贡问于孔子曰：敢问君子贵玉而贱碈者，何也？为玉之寡而碈之多与？孔子曰：非为碈之多故，贱之也，玉之寡故贵之也，夫昔者君子比徳于玉焉，温润而泽，仁也；缜密以栗，知也，廉而不刿，义也，垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，忠也，孚尹旁达，信也气如白虹，天也，精神见于山川，地也，圭璋特达，德也，天下莫不贵者，道也，诗云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也，【郑氏曰：碈石似玉，缜致也，栗坚貌刿伤也，义者不苟伤人，越犹也，诎絶止貌乐记曰：止如稾木，瑕玉之病也，瑜其中闲美者 ，陆氏曰：尹，正也，孚尹，犹言信正 ，应氏曰：尹当作允孚，允皆信也， 疏曰：圭璋特达，谓行聘之时，惟执圭璋，特得通达，不加余币也，马氏曰：能柔能刚，能抑能扬，能敛，能彰而能备，精粗之美，以全天人之道者，玉之为物也，能柔则温润而泽，所以为仁，能刚则廉而不刿，所以为义，能抑则垂之如坠，所以为礼，能扬，则其声清；越以长其终诎，然所以为乐，能敛则缜密以栗，所以为智能，彰则瑕不揜瑜，瑜不揜瑕，所以为忠，孚尹于中，旁达于外，所以为信，始之以仁，而成之以信，凡此皆粗而为人道也，于气如白虹，所以为天精神，见于山川，所以为地，圭璋特达，所以为德，天下莫不贵之，所以为道，凡此皆精而为天道也，七者合而言之，皆谓之徳君子所贵，以此徳也温者徳之始言始所以见终，论语言孔子之五徳则始于温，防教胄子，以四德亦始于温诗，亦曰温温恭，人惟徳之基，古人用玉皆象其美，若镇圭以召诸侯，以恤凶荒，用其仁也；齐有食玉用其智也，牙璋以起军旅，用其义也，国君相见，以瑞相享以璧，用其礼也；乐有鸣球服有佩玉，用其乐也，邦国玉节用其信也，琬以结好，琰以除慝，用其忠也，两圭祀地黄琮，礼地用其能达于地也，四圭祀天，苍璧礼天，用其能达于天也，圭璋特达，用其能达于徳也已聘而还，圭璋已朝而班瑞，此皆古之为器，而用玉之美者也，古之善比，君子于玉者曰：言念君子，温其如玉，曰：追琢其章，金玉其相，曰：如圭如璧，曰：有美玉于斯韫，匵而藏诸曰：玉振终条理，曰：瑾瑜匿瑕，曰：如玉如莹，爰变丹青，此古人比，君子于玉者也， 石梁，王氏曰：因聘礼用玉，故论玉之徳以结此篇， 碈音民为去声。与平声，知音智。刿姑防切队音坠诎，音屈见音现，齐，平声，追平声】。
丧服四制第四十九
【疏曰以其记丧服之制取于仁义礼智也】
凡礼之大体，体天地，法四时则隂阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之隂阳也丧有四制，变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，恩者仁也，理者义也，节者，礼也，权者知也，仁义礼知，人道具矣，【体天地，以定尊卑，法四时以为往来则隂阳以殊吉凶，顺人情，以为隆杀，先王制礼，皆本于此，不独丧礼为然也，故曰：凡礼之大体，吉凶异道以下，始专以丧礼言之，丧有四制，谓以恩制以义，制以节制，以权制也， 訾音紫，知，音智。】其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，【疏曰：父最恩深，故特举父而言之，其实门内诸亲为之着服，皆是恩制也， 为去声。】门内之治恩揜义，门外之治义断恩，资于事父以事君，而敬同，贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，【门内主恩，故常揜蔽，公义门外主义，故常断絶私恩父母之丧，三年不从政，恩揜义也，有君丧服于身，不敢私服，义断恩也，资犹取也，用也，用事父之道以事君，故其敬同也，人臣为君重服，乃贵贵尊，尊之大义，故曰：以义制者也，然五服皆有义服，亦是以义制此举重者言之耳。】三日而食，三月而沐，期而练，毁不灭性，不以死伤生也，丧不过三年，苴衰不补，坟墓不培，祥之日鼓素琴，告民有终也，以节制者也；【三日而食，始食粥也，葬而虞祭，始沐不补，虽破，不补完也，不培一成，丘垄之后不再加，益其土也，祥日大祥之日也，素琴无漆饰也，与素几素俎之，素同】资于事父以事母，而爱同，天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一治之也，故父在为母齐衰期者，见无二尊也，【齐衰之服期而除之，以心丧终三年， 为去声。】杖者何也？爵也？三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，或曰担主，或曰辅病，妇人童子不杖，不能病也。百官备，百物具，不言而事行者，扶而起，言而后事行者，杖而起，身自执事而后行者，面垢而已，秃者不髽，伛者不袒，跛者不踊，老病不止酒肉，凡此八者，以权制者也，【疏曰：杖之所设，本为扶病，而以爵者有徳其恩必深，其病必重，故杖为爵者，而设故云爵也，遂歴叙有爵之人，故云三日授子杖，五日授大夫杖，七日授士杖，丧服传云，无爵而杖者何？担主也？担，假也，尊其为主，假之以杖，或曰，辅病者，丧服传云，非主而杖者，何辅病也？谓庶子以下皆杖，为辅病故也。妇人未成，人之妇人，童子幼小之男子，百官备谓王侯也，委任百官，不假自言而事得行，故许子病深，虽有扶病之杖，亦不能起，故又须人扶乃起也，大夫士既无百官百物，须已言而后丧，事乃行，故不许极病，所以杖而起，不用扶也，庶人卑无人可使，但身自执事不可许，病故有杖不用，但使面有尘垢之容，而已子于父母贵贱，情同而病不得一，故为权制，秃者无发，女秃不髽，故男子秃，亦不免也，袒者露膊，伛者可憎，故不袒也，踊是跳跃，跛人脚蹇，故不跳跃也老及病者身已羸瘠，又使备礼，必至灭性，故酒肉养之，此八者谓应杖不杖，不应杖而杖一也，扶而起，二也；杖而起，三也；面垢四也；秃者五也。伛者六也。跛者七也。老病者，八也。丧大记，大夫与士之丧，皆云三日授子杖，谓为亲也，此云五日，七日为君也， 担音赡，伛其缕切，】始死三日不怠，三月不解，期悲哀，三年忧，恩之杀也，圣人因杀以制节，此丧之所以三年，贤者不得过，不肖者不得不及此，丧之中庸也，王者之所常行也，书曰髙宗谅闇三年，不言善之也，【自三日不怠，以至三年忧其哀，渐杀而轻，故曰：恩之杀也； ，郑氏曰：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，庐有梁者，所谓柱楣也， 解音懈，期，平声杀去声，】王者莫不行此礼，何以独善之也曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载之书中而髙之故谓之髙宗三年之丧，君不言，书云髙宗谅闇三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。【君不言，谓百官百物不言，而事行者也，臣下不能如此，必言而后事行，但不文，其言辞耳，故曰言不文者，谓臣下也。】礼斩衰之丧，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之丧，言而不议，缌小功之丧，议而不及乐，【説见闲传唯上声，】父母之丧，衰冠绳缨，菅屦，三日而食粥，三月而沐，期十三月而练冠，三年而祥，比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，强者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，【比及也，三月一节也，练一节也，祥一节也，非仁者不足以尽爱亲之道，故于仁者观其爱，非知者不足以究居丧之理，故于知者观其理，非强者不足以守，行礼之志，故于强者观其志一説理治也谓治敛殡葬，祭之事，惟知者能无悔事也，故曰：观其理篇首言仁义礼知，为四制之本，此独曰：礼以治之，义以正之者，盖恩亦兼义，权非悖礼也，孝子弟弟贞妇，专言门内之治，而不及君臣者亦章首，专言父母之丧而恩制为四制之首故也。 衰音催期，音基，比音畀知去声。治，平声】。
礼记集説卷十