钦定四库全书    经部四
陈氏礼记集説补正  礼类三【礼记之属】
提要
【臣】等谨案陈氏礼记集説补正三十八卷
国朝头等侍卫纳喇性徳撰性徳有删补合订，大易集义，粹言已着録是编，因陈澔礼记集説舛陋太甚，乃为条析而辨之，凡澔所遗者谓之补，澔所误者，谓之正，皆先列经文，次列澔説而援引考证，以着其失，其无所补正者，则经文与澔説并不载焉，颇采宋元明人之论于郑注孔疏亦时立异同，大抵考训诂名物者十之三，四辨义理，是非者十之六七，以澔注多主义理，故随文驳诘者亦多也。凡澔之説皆一一溯其本自何人，颇为详核，而爱博嗜竒亦往往泛采异説如曲礼席间函丈，澔以两席并中间为一丈，性徳引文王世子席之制，三尺三寸三分寸之一，驳之是也。而又引王肃本丈作杖，谓可容执杖以指挥，则更谬于集説矣月令羣鸟养羞性徳既云集説未为不是，而又引夏小正丹，鸟羞白鸟，及项安世人以鸟为羞之説云足广异闻，则明知集説之不误而强缀，此二条矣，曾子问鲁昭公慈母一条，既用郑注孔疏以补澔，注又引陆佃之谬解，蔓延于集，説之外是正，陆氏非正集説矣凡斯之类，皆徴引繁富爱，不能割之故，然综核众论，原委分明，凡所指摘切中者十之八九，即其据理推求者，如曲礼狠毋求胜，分毋求多，澔注称，况求胜者未必能胜求多者，未必能多性徳则谓此乃不忮不求，惩忿窒欲之事，陈氏所云不免计较得失，若是则可以必胜，可以必多，将不难于为之矣。是虽立澔于旁，恐亦无以复应也。然则读澔注者，又何可废？是编欤？乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆费墀
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷一
头等侍卫纳喇性徳撰
曲礼上
毋不敬，俨若思，安定辞集説程子曰心定者，其言安以舒，刘氏曰：篇首三句，如曽子所贵乎道者三，毋不敬则，动容貌斯逺暴慢矣，俨若思，则正顔色，斯近信矣；安定辞，则出辞气斯逺鄙倍矣。
窃案毋不敬者，无时无处而不敬，即中庸所谓戒慎恐惧兼动，静而言也，惟敬故寂而静之时，俨然若有思而容为徳容感而动之，时安然定其辞而言为徳言刘氏乃以动容貌，三者强相配合，失其防矣，安者，安重之意定者，一定而不游，移皆以辞言，程子谓心定者其言安，以舒不可援，为此记之训。
很毋求胜，分毋求多，集说，况求胜者未必能胜求多者，未必能多。
窃案毋求胜，毋求多，乃不忮不求，惩忿窒欲之事，毋求多，即与毋苟得相似，财利者，人所最易惑者也，故再言之，陈氏乃云求胜未必胜，求多未必多，却不免计校得失，若是则可以必胜，必多将不难为之矣。
立如齐集说疏曰虽不齐亦当如祭前之齐
窃案祭前有散齐致，齐人皆知之，不知祭，时齐敬之容亦齐也，故中庸云齐明盛服以承祭祀，此记立如齐，乃祭时之齐，非祭前之齐，盖祭前主祭者齐于适寝，有坐亦有立祭，时齐于庙中，有立而无坐，故立以祭时之齐为法，郑氏谓立如齐，罄且听也，齐谓祭祀时，其义精矣，孔氏亦云立者谓祭之日，立扵神前时，非祭前齐戒之，齐人之倚立，虽不祭祀，必须磬折，屈身如祭时之齐也，陈氏引疏文而改为祭前，误矣。
夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，集说引疏曰：五服之内，大功以上服麤者为亲，小功以下服，精者为疏，若妾为女君期，女君为妾，若服之则太重，降之，则有舅姑为妇之嫌，故全不服，是决嫌也。孔子之丧，门人疑所服，子贡请，若丧父而无服，是决疑也，本同今异，姑姊妹是也，本异今同世母，叔母及子妇是也，得礼为是，失礼为非，若主人未小敛，子游裼裘而吊，得礼是也。曽子袭裘而吊，失礼非也。
窃案礼指五礼，不特丧礼为然，疏以丧礼，明之谓余，可类推耳，集説惟引丧以释之，近陋。
礼不逾节，不侵侮不好狎，集说逾节则招辱侵侮则忘让，好狎则忘敬。
窃案孔氏云：礼所以辨尊卑，别等级，使上不过下，下不僭上，故云礼不逾越节度也，永嘉周氏亦云：礼者分而已矣，居下而犯上，则逾上之节，居上而偪下，则逾下之节，是不知上下之分也，然细绎不逾节之义，殆专为犯上，越分而言，乃集説反谓逾节则招辱一似，所谓恭过扵礼者，失之逺矣。
礼闻取于人，不闻取人，礼闻来学，不闻往教，集说引朱子曰：取于人者，为人所取法也。取人者人不来，而我引取之也。来学往教，即其事也。
窃案黄氏玉岩日録云记者，两举礼闻似不专明一事，注当云枉己者，未有能正人者，故礼闻取于人，不闻取人师严，然后道尊，道尊然后民知敬学，故礼闻来学，不闻往教，又曰：取于人，若伊尹之三聘于成汤，傅説之爰立于髙宗之类取人，若韩愈之三上相书，张师徳之两及相门之类。
涖官行法集说分职以涖官谨守以行法
窃案涖官行法，涖官府之事，而行其法也，今以分职，谨守分属，殊无意义。
鹦鹉能言，不离飞鸟，猩猩能言，不离禽兽集説禽者鸟兽之通名，鸟不可，曰：兽兽亦可，曰：禽故鹦鹉，不曰兽而猩猩，则通曰禽也。
窃案此本孔疏也，然周礼禽作六挚，易从禽失前，禽及月令戮禽，皆省文单，举非与飞鸟，对举者也，尔雅二足，而羽谓之禽，四足而走，谓之兽，故孟子曰：麒麟之于走兽，鳯凰之于飞鸟，然则以走兽对飞鸟，其称不易矣。此记鹦鹉曰：飞鸟猩猩，自当曰走兽，卢植本正作走兽可正，俗本之讹。
大上贵徳，其次务施报，集说大上帝皇之世，但贵其徳足及人，其次三王之世。
窃案魏志博士马贻云：大上立徳，谓三皇五帝之世以徳化民，其次报施，谓三王之世，以礼为治也，先儒之说，大抵如此，而集説仍之不如长乐刘氏所云大上者，致极之称全徳之人自得而已，系其人不系其时为得解，且二帝之时，如馆甥飨舜，迭为宾主，羣后四朝，则五年一巡守，以荅之，安在其无施报邪。
虽负贩者，必有尊也，集说，负者事于力，贩者事于利，窃案负贩，恐当作一事鬻贩之人，背每有所负，不必有事力，事利之分。
户外有二屦，集説古人脱屦，在戸外客虽众，脱屦于户内者，惟长者一人，言有二屦，则并户内一屦，为三人矣，窃案此本熊氏説也礼賔主敌体，则二屦在户外，乡饮酒云，賔主皆降，脱屦于堂下是也；若尊卑不同，则长者一人，脱屦于户内少仪云，排阖脱屦于户内者，一人而已矣，是也，此记云：户外有二屦，不言户内有一屦，则室内只二人明矣，何以知其必有长者一人而共为三人乎？或曰，离坐离立，毋往参焉，若二人在内，闻言则入，是离坐而往参之，故知必三人也，曰：礼所谓离坐毋往参者，谓同在室内，坐各有位，见人有两两并坐者而往参之，恐千人之私，故君子戒之，非谓户内有二人，在外者闻言，亦不得入也。
拾级聚足集说拾级涉阶之级也
窃案此本郑氏説也郑氏注：投壶云拾，更也此注又云，拾当为渉，一字不宜有二训，吕氏曰：拾更也，射者拾发投壶者，拾投踊者拾踊，皆更为之也，拾级者，左右足更上也，其说甚善，陈氏何舍之而取郑乎？
奉席如桥衡集说如桥之髙如衡之平
窃案桥，衡从注疏作一事为是，郑氏曰横奉之，令左昻右低，如有首尾，然桥井上防，橰衡上低，昻孔氏疏之曰：所奉席之头，令左昻右低，如桥之衡，衡横也左尊，故昻右卑，故垂也，但席舒则有首尾卷，则无首尾，此谓卷席奉之法，故注云：如有首尾言，如有则实无首尾也，若集说则桥，作桥梁之桥，衡作权衡之，衡分为二事矣，不知古人但有杠梁之目，如徒杠舆梁，淇梁，泽梁无逝，我梁造舟，为梁之类，未有以梁为桥者纣之钜桥，盖积粟之仓，而非桥梁也，足知桥谓防橰衡谓防橰横于井上，古衡横字通用，非必权衡而后谓之衡也。
席间函丈，集说疏曰：席之制三尺三寸三分寸之一，则两席并中间空地共一丈。
窃案文王世子云：凡侍坐于大司成者逺近间三席席之制，三尺三寸三分寸之一，则三席共一丈，间犹容也，函亦容也，故郑氏注此记云：容丈足以指画注，世子云：容三席则得，指画分明，所谓函丈也，孔氏亦云，中间相去使容一丈之地，足以指画未尝云，两席并中间空地共一丈，葢曰函，曰间，但指中间空地而言，非并两席计之，共成一丈也，陈氏改之，非其质矣，或曰丈，王肃作杖言，古人讲说，用杖指画，故使容杖其义亦通。
容毋怍集说，刘氏曰：将就席，须详缓而谨容仪，毋使有失而可愧怍。
窃案怍者愧赧，不安之貌，如刘更始羞怍，俛首刮席不敢视，郎吏之比，非谓有失而可愧怍，故郑氏云：怍顔色变，孔氏云：初来就席，顔色宜庄，不得变动也。
虚坐尽后，食坐尽，前集説古者席地而爼，豆在其前，尽后谦也，尽前恐污席也。
窃案孔疏云：虚坐谓非饮食，坐也，尽后不敢近前，以为谦也，玉藻云：徒坐不尽席，尺是也。食坐谓饮食坐也，古者地铺席而爼豆陈于席前之地，若坐近后，则溅污席，故尽前也。玉藻云：读书食则齐豆去席尺是也。其说可谓明畅，陈氏不分解，虚坐食坐，但云古者席地而爼，豆在其前，即继之云尽，后谦也似谦，不敢近食矣，不亦混而无辨乎？此类甚多，姑举一以例之。
冠毋免，集说免音问，丧有丧冠，吉有吉冠非当免之，时不可免。
窃案礼固有丧，冠曰免者，檀弓免焉，五世袒免是也。人情恶凶好吉，非当吉之时，而吉冠者有之矣，未有非当丧之时，而丧冠者也，何必着之礼文以垂戒乎？郑氏曰：免去也。孔氏云：免脱也，冠常着在首，不可脱也，岂不直防，而好为改作乎？若程氏演繁露，谓丧无免制，而凡记中言免者，皆作免去之免，则又非矣。
故买妾不知其姓则卜之集说卜其吉凶
窃案此承上文取妻不取同姓而言，则卜者卜其是，同姓与否，故郑注无文，从可知也，熊氏云：卜者卜吉凶，既不知其姓，但卜吉则取之，失经旨矣，陈氏从之，何邪？或谓卜而同姓，则凶，异姓则吉，此亦为先儒文过之辞。
贺取妻者集説作记者因俗之名称贺
窃案昏礼不贺，人之序也，故嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，俗人称贺，失礼意矣，记者将以先王之典，示后世，岂可苟徇俗称，陈氏既不能正其失，柰何又从为之辞。
葱防处末集説防烝葱
窃案此，郑注也，郝氏敬曰：葱防处末，防与渫通作泄，易云：井渫不食，古字借作屑，内则屑姜，与桂既夕，礼云，罋三醯醢屑是也。而注曰烝，葱非矣。
客若降等，执食兴辞集说，不敢当主賔之礼，故食至则执之以起而致辞于主人。
窃案此注非不是，而兴辞之故，则未能深明也，凡饮食之礼，臣于君则降，食于堂下，公食大夫礼云，賔左拥簠粱，右执湆，以降是也。若賔主相敌，无欲降之理，公食大夫礼云，大夫相食，賔执粱与湆之西序，端是也。惟大夫于卿，则欲降而不降，此记云，客若降等，执食兴辞，郑注谓辞者辞，主人之临已食，若欲食于堂下，然是也。陈氏但言不敢当，主賔之礼而不深明其故，则所谓致辞于主人者何为乎？
父母有疾冠者不栉集説不栉不为饰也
窃案仪礼，疾者齐养者，皆齐通冠，与未冠者而言也。此记所陈养父母疾之法，皆齐之事，亦兼有童子在内，非独冠者为然不栉，止言冠者，以别于童子也，故方氏曰冠者有时，而不栉可也，童子无冠不栉，则不可集，说不为分疏，则下文行不翔云云，似专属冠者，而童子不与失其义矣。
言不惰，集说不惰，不及他事也，疏谓：惰讹不正之言，窃案不及他事，本蓝田吕氏之说，郑氏谓忧不在私好疏，以为：惰者言语戏剧，华饰文辞，故郑云不私好，谓华好也，要之，不惰，祗是忧勤而不懈惰，非但不及他事，及为华好也。
水潦降，不献鱼鼈，集说水涸鱼，鼈易得不足贵，故不献，窃案此记水潦，降与左传水潦方降，同谓天降下水潦，非水涸也，惟水潦盛昌，则鱼鼈丰足，不必献之，以饶益其多，故郑注云：不饶多也，集说反谓水涸而鱼鼈，多失记意矣，然卢植庾蔚，孔颖达等并以为天降水潦，鱼鼈难得，则又误觧郑注不饶多之意。
献鸟者佛其首集说佛谓捩转其首
窃案此王肃之说不如郑注为长，郑氏云：佛戾也，葢为小竹笼以冒之，恐其喙害人也。
献田宅者操书致集说，吕氏曰：古者田宅皆属于公，非民所得有，而此云献者，或上所赐予，可为已有者，如采地之属，故可献欤？
窃案先王之世，田皆公田宅皆公宅，臣民固不得私相献遗，即采地授之，君公传之先祖，亦非已可擅以予人者，此盖周末乱世之礼，汉儒杂采而记之耳，黄氏日録曰：春秋讥以祊易，许为无君亲也，吕氏言采地，可献何居？
进矛防者，前其镦集说疏曰：镦如矛防柄，尾平厎窃案，郑注平厎曰镦，取其镦也，孔疏之曰：镦为矛防柄，尾平厎，如镦柄下也，今集说改云：镦如矛防柄，尾平厎，恐误。
执禽者左首集説禽鸟也
窃案此执禽之禽，与前献鸟之鸟不同，即周礼所谓以禽作六挚，卿羔大夫鴈，士雉庶人，鹜工商鸡是也，故下文继之云：饰羔鴈者以缋，不可专以鸟释之士相见礼云，挚冬用雉，夏用腒，左头奉之，即执禽左首之谓也。
毁瘠不形，集说疏曰：居丧许羸瘦，不许，骨露见骨，为形之主，故谓骨为形。
窃案郑氏云：形谓骨见故疏云：不许，骨露见葢，皆以见训形，非以骨训形也，而陈氏又云骨为形之主，故谓骨为形，何欤？
急缮其怒，集说，吕氏曰：急迫之也，缮言作而致其怒；窃案左传，征缮以辅孺子，杜氏云：缮治也，庄子缮性亦训为治，故栁子厚诗云：缮性何由熟？此急缮其怒，谓以四宿指正四方，又标招摇其中而举之于上，使戎阵整肃，急治士卒之怒，以同敌王忾耳，郑氏读缮作劲，吕氏不从，谓缮修也，得其义矣，集说采吕氏之说而削缮字之训，不知何意也。
大夫之所有公讳集说大夫则讳其先君也
窃案公讳，谓公家之讳，人于大夫之所止得避，公家之讳不得避，大夫之讳，所以然者，尊君讳也，若兼为大夫讳，则君讳不尊，而国有二上矣，故玉藻云于大夫所有公讳，无私讳，谓无大夫私家之讳也，注疏甚明，陈氏讳，大夫先君之说非是。
临文不讳，集説不因避讳，而改行事之语，盖恐有误于承用也。
窃案临文不讳，郑氏云：为其失事，正孔氏引何之说，谓临文谓执礼文，行事时也，若有所讳，则并失事正，故不讳，此集说取以为觧者也然经意实不然，盖谓为文章，时不避君亲之讳耳，如箕子为武王陈洪范曰邦其昌，周公作颂曰：克昌厥后，骏发尔私，孔子作春秋，书同盟书，壬申书黒肱书庚午书宋公之类是也。陆菊隐元辅曰：唐人最严于讳，以世为代，以民为人，以治为理，而昌黎作文独不讳，凡遇世治等字，皆正言之，深合礼意。
大功小功不讳，集説大功以下恩轻服，杀故亦不讳，窃案集说所云，尚有当详辨者，案杂记，卒哭而讳，王父母兄弟世父，叔父姑姊妹子与父同讳，在父为王父母者，在子则为曽祖父母，其服小功在父为世父，叔父姑者，在子为从祖祖姑，其服亦小功，在父为姊妹者，在子为姑，其服期与大功，子与父同讳，则大功小功皆有所讳也，何以曲礼云不讳，盖讳者，以父之讳而讳之，不讳者，不与父同讳者也，故熊氏云：大功亦讳，小功不讳，若小功与父同讳，则亦讳之集说，初无分晰，不免疏漏矣。
外事以刚日，内事以柔日，集说甲丙戊庚壬为刚，乙丁已辛，癸为柔，先儒以外事为治兵，然巡守，朝聘盟防之类，皆外事也，内事如宗庙之祭，冠昏之礼，皆是。
窃案左传，国之大事，在祀与戎，是以治兵致祭，皆称有事崔灵恩云外事，指用兵之事，内事指宗庙之祭是矣，故郑注惟以甲午治兵徴刚日，又案春秋，壬午，大阅，是治兵皆以刚日可见矣春正月己夘烝夏五月丁丑，烝，夏，五月乙酉，吉禘于庄公，八月丁夘大事于太庙，跻僖公是祭宗庙，皆以柔日可见矣。集说，乃以巡守朝聘盟防之类，皆为外事，冠昏之礼，皆为内事，似觉非是，陆菊隐曰：隐公夏五月辛酉，防齐侯盟于艾，九月辛夘及莒人盟于浮来，桓公，夏四月丁未，及郑伯盟于越，其他盟防用柔日，当不可胜数，故先儒但以兵祭言之，必有所据也。
凡卜筮日，旬之外曰逺某日旬之内，曰：近某日集説疏曰：今月下旬筮，来月上旬，是旬之外日也，主人告筮者曰：欲问逺某日此大夫，礼士贱职，亵时至事，暇可以祭，则于旬初即筮旬内之日，主人告，筮者曰：用近某日，天子诸侯有杂祭，或用旬内，或用旬外，其辞皆与此同，窃案黄氏日録云，案凡卜筮日，谓天子诸侯大夫士，凡卜筮吉日以行，内外事者，非只谓大夫士也，非但谓卜日行祭也。观上文言内事外，事下文言丧事，吉事可见矣。又十日，谓之旬一月，有上中下旬，何必今月下旬筮，来月上旬而后谓旬之外也。疏家，谬矣。
曰：为日，假尔泰有常，集说为字，去声读，为卜吉日，故曰：为日。
窃案马氏云布席，谓之为席择日，谓之为日，以其有所为故也作平声读，为是注疏亦然。
定犹与也，集说疏曰：说文犹兽，名与亦兽名，二物皆进退，多疑人之多疑者似之，谓之犹与。
窃案说文云：犹获属豫，象之大者，而与与豫通，故疏以为二，兽然尔雅，但有犹名离骚云：心犹豫而狐疑，亦以犹豫对言，未尝谓豫为兽也，葢犹兽多疑虑，健登木，每闻人声，辄豫上树，久之无人，然后下须防又上，如此非一，陇西，又谓犬子为犹人行，毎豫在前，待人不至，又反而迎候，故凡迟疑不决者，为犹豫是也。至老子与兮若冬，渉川犹兮若畏四邻，则与俨兮焕兮，云云并举，注家并不作兽觧。
君命召虽贱人，大夫士必自御之，集说御读为迓迎也。窃案诗召南百两御之，春秋传跛者御跛者，眇者御眇者皆迓也，故郑氏谓御当为迓，而陈氏本之，然上文皆言乗车之礼，而此类记之，则御当如字，读张子曰御，谓御车奉君命而召，虽所召者贱，使者当亲御之，方氏曰：自御为之仆也，其说允矣。
国中以防彗防，勿驱尘不出，轨集说彗，音遂防苏没反，勿音没引疏曰：入国不驰，故不用鞕防，但取竹带叶者为杖，形如埽帚，故云防彗微近马体，搔摩之防，勿搔摩也，行缓故尘埃不飞扬，出轨外也。
窃案此节，当以国中以防彗防为句，勿驱为句，尘不出轨为句，防马杖也，彗埽之也，防与恤同抚防之意，盖车行国中，宜徐不宜疾，故但以马防埽马背，若有不忍，鞭棰而抚防之之意，此之谓以防彗，防勿驱者，勿以防防马，令疾行也，尘不出轨者，马行不疾则车尘不逺故不出轨，陈氏防注疏之说，误矣。然孔疏犹驱，字句絶，今人读属下句，其误加甚马，可言驱尘，安可言驱乎？是以郝氏深非之，与可熊氏云：以彗为竹帚未安，马有防可也。若入国，旋添竹帚，马上何从得此？葢用防如用彗，但搔摩之而不加鞭，抚防之而不必驱。
陈氏礼记集说补正卷一
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷二
头等侍卫纳喇性徳撰
曲礼下
君子行礼，不求变俗，祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨脩其法而审行之，集说言，卿大夫有徙居他国者，行礼之事不可变，其故国之俗，皆当谨修其典法，而审慎以行之。
窃案此郑氏说也，诸儒多从之，此乃误认如其国之故，一语遂谓：人臣去国者不变其故国之俗与下文去国三世，混为一事，殊非本义，此君子盖指在位者言不求变俗不改，其旧俗也，特言丧祭者尤人，情所不忍变也，王制云：脩其教不易其俗，左传封鲁，因商奄之人，封康叔于殷墟，啓以商政，封唐叔于夏墟，啓以夏政，皆因其旧俗也，岂得以下章之说为此章之说乎？李氏及广安游氏庐陵胡氏，皆常以注义为非，今即其说而引伸之。
席盖重素，袗絺绤不入公门，集说席，所以坐卧，盖所以蔽日与雨。
窃案郑注席，葢载丧车也，杂记曰：士輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，孔氏疏之曰：輤丧车边墙也，在上曰屋，在边曰裳帷，士丧车，用苇席为上屋，蒲席为边墙也，举士为例，卿大夫丧车，亦不得入，又曰：席盖丧车盖也，臣有死于公宫，可许将柩出门，不得将丧车，凶物入也，车比棺为缓，宜停外也。愚案郑孔席盖之说，与下重素，正为一类集说，易为席，与盖非是卿大夫朝毕，在公门内听事，岂客不敷席而坐，又岂容不以盖蔽雨日乎。
公事不私议，集说马氏曰：季氏使冉有访田赋于仲尼，仲尼不对，而私于冉有何也？季氏？用田赋非孔子所能止其私于冉有，岂得已哉！
窃案公家之事，当与同列议于公朝，不可与家臣谋于私室，若冉有退朝之晏，而曰有政是公事私议也。故孔子讥之，若田赋之访而私于冉有此，因访而私论其事理，岂谋议之谓哉！马氏以为不得已误矣。
国君春田不围泽，大夫不掩，羣士不取麛卵，集说君，大夫位有等降，故所取各有限制，此与王制文异方氏曰：用大者取愈广。
窃案黄氏日録云，此言春搜之礼，随分而严其制者，正以广其仁也；司马中春教振旅，遂以搜搜搜也，春时鸟兽，字乳搜，取其不孕者故不围泽，羣聚则多而有孕者存，故不掩羣麛，兽子之通名，卵鸟卵也，以方向生育，故不取夫此三者，皆因其分之尊卑而定其取之限制，以义而制其仁也；故郑注曰：生乳之时，重伤其类，最为得经之意矣，而陈氏特以位言之，且谓与王制文异何也？至方氏曰：用大者取愈广，然则何为而不围泽也，其说谬矣。
告丧，曰天王登假，集说假音，遐乃逺邈之义登遐，言其所升髙逺犹汉书称大行行，乃循行之行，去声，以其往而不返，故曰大行也。
窃案登假，有三说，郑氏谓登上也，假己也，上已者，若仙去云尔，以已训假，未详何据吕氏？读假为格，引易王假有庙，诗来假来享为证，谓其精神升至于天，义亦可通，然终不若升遐之说，为明切也。吴幼清曰登，犹言升陟，假与遐同，尊之弗敢言其死，但言其升陟于遐逺之处犹言其登天也，陈注与之略同，可谓允矣。又引汉书大行比儗之则非也。周公作諡法，大行受大名，小行受小名，王者崩，臣子尊之，不敢防慢，将以大名崇之，故曰，大行皇帝非往而不返之谓也，或曰：诗假以溢我，左传作何以恤我？何之为假？声之转也；登假云者，言其神灵恍惚，升于无何有之乡云尔，此又一说，姑备之。
措之庙立之主，曰帝集说，吕氏曰：考之礼经，未有以帝名者，史记夏殷之，王皆以帝名疑殷人祔庙，称帝迁据世本，当有所考，至周有諡，始不名帝。
窃案易称帝乙归妹，书称自成汤至于帝乙，是殷王称帝之明证也，则祔庙固称帝矣！但礼记后儒采辑之书，则间杂秦，汉之礼未可知耳。
天子未除丧，曰予小子，生名之死，亦名之集说，郑氏曰：生名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，晋有小子侯，是僭号也，吕氏曰：春秋书王子猛卒，不言小子，臣下之称，与史防之辞异也。
窃案郑，吕二说，心尝疑之，陆菊隐曰：春秋景王崩，悼王未逾年，入于王城，不称天王，而称王猛，所谓生名之也，死不称天王崩，而称王猛，所谓死亦名之也。非称小子王之谓小子王者，天子在丧之称号，其得谓之名乎？可正二说之误。
天子建天官，先六大曰大宰，大宗大史，大祝，大士大卜典司六典，集说此六大者，天官之属也。
窃案黄氏日録云天子建天官，先六大六大者何统之者？大宰也，周礼天官冢宰是也，其属则大史，大祝，大卜周礼皆属春，官至大宗，大卜二属，又不见于周，然必天官之属也，郑孔以与周礼不合，皆指为殷礼，误矣。故陈氏以为臆说，其意以为周礼也，但以大宰为天官之属，则其说与周礼益背矣，惟叶氏曰：大宰王者，所赖以治国也，故建官特先之，其属则大宗，大史，大祝，大卜精于周礼矣，大宗大士二属，君子当缺疑而不讲也，六典周礼，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，此六典者，大宰统其纲于上，而大宗以下五属，则举其目者也。
死曰薨集说薨之为言瞢也幽晦之义
窃案下文天子死曰崩，诸侯曰薨，郑氏云：自上倾坏，曰崩薨，倾坏之声，孔氏疏之曰：崩者，譬若天形坠压，四海必覩，王者登假，率土咸知也，薨者崩之，余声声逺劣于形压，诸侯之死，知者亦狭也，是以薨，为倾坏之声，而非幽晦之义也。今以诗螽斯羽，薨薨兮，及虫飞薨薨，度之薨薨，考之，或谓飞声，或谓众声则郑孔之说良是，若以幽晦释之，当从瞢而不从薨矣。
诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老集说，寡君之老，唯上大夫可称，见玉藻。
窃案玉藻云：上大夫曰下臣，摈者曰：寡君之老，下大夫自名，摈者曰寡大夫，此集说所本也，然彼分上下大夫，此但云使人使于诸侯，则无别矣；彼云：摈者之辞，此云自称则非摈矣，记者所闻或有不同，恐未可混而为一也，孔氏于下文列国之大夫，使者自称曰某疏曰：卿为使在他国，与彼君言则称名，若与彼臣民言，自称曰寡君之老，以释此文，庶几近之。
诸侯皇皇集说皇皇壮盛显明之貌
窃案郑注聘礼云：皇皇庄盛也，疏援以为说，今集说曰：壮盛，恐转写之误。
列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某于外，曰：于于其国，曰：寡君之老，使者自称曰某集说，某名也，若为使，在他国，与彼君语，则称名也。
窃案此用孔疏说也，然不云以私事而使则与上文使者自称曰寡君之老相违矣，孔氏曰：案玉藻，上下大夫于他国，摈皆无称名之事，又云：大夫私事，使私人摈则称名，注云私事，使谓以君命私行，非聘也，若晋韩穿来言汶阳之田，彼以私事使称名，此文使自称曰：某称名与彼相当，故郑知使谓使人于诸侯也，如此说经，则前后无窒碍，今但举大略而不别白言之，能免学者之疑乎？
天子不言出，诸侯不生名，君子不亲恶，诸侯失地名，灭同姓名，集说疏曰：君子不亲恶者，谓孔子书经见天子大恶书，出以絶之诸侯大恶，书名以絶之君子不亲此恶，故书出名以絶之也。吕氏曰：贤者贵者皆谓之君子，天子无外，安得而言？出然而言，出者徳不足以君天下，而位号存焉耳。诸侯不生名，惟死而告终，然后名之，然有生名者徳不足以名君子，而位号存焉耳。故天子不言出，诸侯不生名，皆谓君子不亲恶故也。陈氏曰：言出所以外之生名，所以贱之，春秋书天王出居于郑，讥之也，书以蔡侯献舞归，以其失地也，书卫侯燬灭邢，以其灭同姓也，夫天子之言，出诸侯之生名，皆有大恶，在所弃焉，君子所以不亲也，然春秋书天王居于某地者二，而不言出，诸侯失地而奔者十五，灭同姓者三，而有不生名者，莫非出居而事有异同，莫非失地，灭同姓，而罪有轻重故也。葢诸侯义莫大于保国，仁莫大于亲亲，不能保国而至于失地，不能亲亲而至于灭同姓，其名之也宜矣。
窃案此节记文与集说三说皆有可疑，临川呉氏论之详矣，其说曰：此一节，盖前儒说春秋之辞，而记礼者録之，然春秋书天王居凡三，居于皇居于狄泉，不书出者，未离天子之国也，居于郑，书出者已去，天子之国矣，谓天子不言出，非也，诸侯失地皆当名，虽去国而未失其国，则不名也，亦有小国之君，其名无可考，而不名者，卫侯燬灭邢，葢因下文有卫侯燬卒，而传冩者误衍一燬字，非以其灭同姓，而特名之，谓诸侯灭同姓名，非也，君子不亲恶，若依注疏之说，褊迫刻薄，有害于教，吕氏谓君子之人，不亲为恶，凡天子书出，诸侯生而书名者，皆亲为恶之人，不可以为君子，欲捄注疏之失，而亦不免支离。
医不三世，不服其药，集説吕氏曰医，三世治人，多用物熟矣。
窃案此本注疏父子相承，至三世之说也，夫医之为术，固有父祖子孙业而精者，然或有非世传而自得于心，或有传非其人，虽三世亦无足取者，此解未可槩之也，孔疏载一说云：三世者，一曰黄帝，针灸二曰，神农本草，三曰素女脉诀，又云：夫子脉诀，若不习，此三世之书，不得服食其药，尝叹今之庸医，抄撮成方，不读三书，以致杀人者多矣，宋景濓有云，古之医师，必通三世之书，非是不可以言医，故记礼者，有云医不三世，不服其药也，传经者既明，载其说，复斥其非，而以父子相承，三世为言，何其惑欤？夫医之为道，必志虑渊微，机颖明发，然后可与于斯，虽其父不能必传其子也，世之索医者不问其通书与否，见久于其业者，则瞀瞀焉，从之，人问其故，则曰：是记礼者云尔也，其可乎哉？
闻之，始服衣若干尺矣，集説若如也未定之辞，数始于一而成于十，干字从一，从十，故言若干，谓或如一，或如十，凡数之未定者，皆可言顔，注食货志云：干个也，谓当如此个数，意亦近之。
窃案若干之说有四，以个释干，谓当如此个数者顔氏之说也，以求释干，谓事不定，当如此求之者，孔氏之说也，以数释干谓方约，其数之多少者方氏之说也，以从一从十释干谓或如一，或如十者陈氏之说也，皆以意为说，未见其必然，古来相传之语有可略，说而不可详求者，此类是也。故君子于其所不知，则阙之，吕氏曰：若干者数未定之辞，古有是语，如数射筭曰：若干纯之类，其义未闻极得阙疑之意。
鸡曰翰音集说翰长也鸡肥则鸣声长
窃案鸡之鸣也，必振其羽，是为翰音，非肥而声长之谓。
雉曰疏趾，兎曰明，视集说雉，肥则两足，开张兎肥，则目开而视明。
窃案趾者，足趾非足也，雉之趾本疏，非因肥而足，始开兎者，望月而生，故其视明，亦非因肥而眎，始，明也。
藁鱼曰商祭，集说藁干也。商，度也，度其燥湿之宜，窃案周礼人，凡祭祀，共其鱼之鱻薧，又礼夏冝腒鱐，则祭用藁，鱼亦必于夏可知，此有定制，何烦商度？陆菊隐曰：商者，伤也；言其枯藁死伤，全无生气云尔。
稷曰明粢集説明则足以交神
稻曰嘉蔬集説蔬与疏同立苗疏则茂盛嘉美
窃案明粢者，言其精凿之，至如有光明也，凡畦畛，而种待水而生者皆曰蔬，稻特其嘉者，故曰嘉蔬，集说以为明，足交神苖疏，嘉美未当。
四足曰：渍集説吕氏曰兽，能动之物，腐败则死矣，渍谓其体腐败，渐渍也。
窃案人与禽兽皆能运动，死则皆腐败，何独于四足之死，言渍乎？春秋传曰：大灾者何？大渍也？牛马之属，其一死则余者更相染渍而死，故谓之渍，注疏之说，较吕氏为长。
在朝言礼，问礼对以礼，集说朝廷之上，凡所当言者，皆礼也，一问一对，必稽于礼。
窃案郑氏曰：于朝廷无所不用，礼孔氏曰：朝事既重，谋政不轻，殷勤戒之言，及问对则冝每事称礼也，集说本之，然一事而分为三条，未免支离，呉氏曰：在朝议礼，问：此一礼则对，以此一礼，其说为当。
庶人之摰匹集説匹读为鹜鹜音木
窃案周礼，以禽作六摰，庶人执鹜，此记云：庶人之挚匹，故郑氏以匹为鹜，而释文依注匹作鹜，音木朱子注孟子力不能胜一匹，雏云匹，字本作鴄，鸭也，从省作匹，礼记说匹为鹜是也。然祗从匹，音不从，木音陈，注犹仍释文之误。
陈氏礼记集说补正卷二
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三
头等侍卫纳喇性徳撰
檀弓上
公仪仲子之丧，檀弓免焉，集説公仪氏仲子字，鲁之同姓也，檀弓以仲子舍孙而立庶子，故为过礼之免，以吊而讥之。
窃案郑注，以公仪仲子为鲁同姓者，葢因鲁公族有公鸟，公若又有公仪休为相，以仲子与休同氏，而同称公且意，下文子服伯子，即子服景伯故云葢鲁同姓盖者，疑辞未敢质言也，今集说直云：鲁之同姓，非先儒传疑之意，郝氏曰：凡免冠而皆布于首曰：免与絻通，自五服以至朋友，新丧皆絻，礼也，而集说曰：故为非礼之免，非也。
季武子成寝，杜氏之葬在西阶之下，请合葬焉，许之入宫，而不敢哭，武子曰：合葬非古也，自周公以来，未之有改也，吾许其大而不许，其细何居？命之哭集说，刘氏曰：成寝而夷人之墓，不仁也，不改葬，而又请合焉，亦非孝也；许其合而又命之哭焉，矫伪以文过也，且寝者，所以安其家，乃处其家于人之冢上，于汝安乎墓者，所以安其先，乃处其先于人之阶下，其能安乎？皆不近人情，非礼明矣。
窃案如刘氏之说，非礼明矣，何取而记之，故张子曰：自伯禽至于武子多歴年所岂容城中有墓，此必是殡欲取其柩以归，合葬也山隂陆氏则曰请迁于外，而合葬之，先儒谓杜氏之葬，从外来就武子之寝合葬，不近人情，然晏子春秋云：景公成路寝之台，逢于阿盆成逆后丧，并得附葬景公，寝中，则是古来多有此事，不独杜氏，葬于季武子之寝也，张子以为城中无墓，恐非且记，文明说杜氏之葬，在西阶之下，何得乃谓之殡，意者请迁于外而合葬，如陆氏之说，殆未可知，姑存以备考。
子上之母死而不丧，门人问诸子思曰：昔者子之先君子丧出母乎？曰：然，子之不使白也，丧之何也？子思曰：昔者吾先君子无所失道，道隆则从而隆，道污则从而污，伋则安能为伋也妻者，是为白也。母不为伋也妻者，是不为白也母，故孔氏之不丧出母，自子思始也，集说礼为出母齐衰杖期，而为父后者无服，心丧而已，伯鱼子上皆为父后，礼当不服者，而伯鱼乃期而犹哭夫子闻之，曰：甚而后除之，此贤者过之之事也，子思不使白丧出母，正欲用礼耳，而门人以先君子之事为问，则子思难乎？言伯鱼之过，礼也，故以圣人无所失道为对，谓圣人之听伯鱼，丧出母者，以道揆礼而为之，隆杀也，窃案张子，朱子皆以不丧出母，为正礼，而孔子令伯鱼丧出母，为行权心，每疑之，尝读吾师徐先生健庵，所着读礼通考，然后知丧出母，为礼之正，而记礼者，志其变礼之始，不得，反以夫子为行权也，通考曰玩，经传所言，为出母之丧者，父在，则齐衰杖期，父殁嫡子为父后，嫌于不祭，则无服，若众子，则虽父没犹得，为出母服，伯鱼母死，与子上母死，皆当父在之时，则齐衰杖期，固其礼矣，伯鱼服，过期而犹哭，故夫子甚之，明乎不及期，则哭之可也，子上母死而不丧，则齐衰杖期之礼废矣，子思道隆道污之说，先儒皆不能无疑，而从而为之辞者，朱子曰：出母既得罪于祖，则不得入祖庙，不丧出母，礼也是不分，父在，父没众子，嫡子，而皆以为不当服矣。陈澔曰：礼为出母齐衰杖期，而为父后者无服，伯鱼子上皆为父后，礼当不服，是谓嫡子冝无服而不思嫡子于父在时，犹有服也，伯鱼父在而服期，为合于礼，则子上父在而不服为非礼，明甚，然则先儒何所据而断，从子思之言为能守礼之常者乎？且道即礼也，解之者曰：圣人以道揆礼，而于道之所加，隆者则从而隆之于道之所当降，杀者则从而杀之，是礼全无定准，一听道之转移，圣人用道，恐不如是之模棱前却，使人皆得以其意为重轻，而令守礼之学者，亦将漫无所依据也。大抵戴礼所记多驳杂，如孔氏再世，出妻子思母嫁，皆不可信，后世定礼，不分嫡子，众子皆齐衰杖期，以丧其出母，所以縁人情之不得已而变通之者，于古制亦无害，如子上之，事之有无，皆不可知，其不可援以为据也。明矣， 又案草庐，呉氏云：子上虽有父在，而不得为出母服者，葢子思兄死时，使其子续伯父主祖与曾祖之祭，旣主尊者之祭，则不敢服，私亲也，此礼所未有，子思以义起之者，又云：子思有兄则支子，尔子上则继祢之宗子也，古礼有夺宗，谓宗子死，无后，则非宗子者代之，主祭也，然以支子夺宗子，不若以继祢之宗进，而为继祖，继曾祖之宗者为顺，或曰，不立后，而但夺宗可乎？曰：礼，惟大宗无子者不立后，而但夺宗也，吾友姜西溟宸，英尝驳之曰：使子上主尊者之祀，而不敢服其私亲，则不但不当服出母之丧，亦当降服于其父矣，今但以续伯父主祭为不服，出母之证，扵义安乎？传曰：天子建国诸侯，夺宗谓诸侯为一国之主，虽非宗子，亦得移宗，扵已，此所谓夺宗也，礼自大夫以下支子不祭，或宗子有故而代摄之，祭则必告，扵宗子，宗子为士庶，大夫以上牲祭扵宗子之家，祝称孝子某，为介子某荐其尝事宗子有罪，适他国者，庶子为大夫，其祭也，祝亦如之，而礼有降等，庶子无爵而居者，望墓为坛，以时祭宗子死，称名不言孝，凡礼言：庶子代宗子祭者，如是而已，皆不得谓之夺，若宗子无后者，则必为之立后，而继大宗者，必继其祢，未有越祢而直，继其曾祖，祖者丧服，传曰：为人后者为其父母衰，言继祢也。礼，惟大宗无子，为立后，非大宗则不立，后不言，惟大宗不立后，而但夺宗为此说者，所以祖述濮议，纵一时之辨，不知其下，贻末世议礼，小人之口实，其为剌谬，岂不甚哉？且子上诚为伯父后则子思不当云为伋也妻者为白也母矣。设使子上旣不后，伯父又不后其私亲，天下有无父之人则可也，古者士惟一庙以祭，其祢而祭祖，扵其祢之庙，子上士也，不祭祢，不立其祢之庙矣，虽有曽祖祖之祭，不知其将安设？此尤理之不可通者也。然则为子上者宜何居？曰：自有孔子之礼在矣，记言之孔氏之不丧出母，自子思始志，变礼也，明其为变礼，从而强为之辞者，皆后儒之过也，此辨呉氏之谬，而与先生之言，足相发明，故并録之 ，又案孔子年十九，娶宋亓官氏女，明年，生子适鲁，昭公赐之二鲤，孔子荣君之赐，因以名之。至六十六而亓官，夫人卒则无出妻之事可知，圣门礼义之宗，岂有不能刑于而三世出妻者，其为异学，诋毁无疑也。
孔子曰：拜而后稽颡，頽乎其顺也，稽颡而后拜，颀乎其至也，三年之丧，吾从其至者集説朱子云拜而后稽颡，先以两手伏地如常，然后引首向前，叩地也，稽颡而后拜者，开两手而先以首扣地，郤交手如常也。
窃案朱子周礼，太祝九拜辨，皆取注疏为说，此其一节也，呉幼清，则以周礼九拜，约之为三，一曰拜先跪，两膝着地，次拱两手到地，乃俯其首，不至扵地，其首悬空，但与腰平，荀子所谓平衡曰拜，是也。周礼谓之空首，尚书谓之拜手与凡经传记，单言拜者，皆谓此拜也，此拜之正也，故得专拜之名，二曰顿首，先两膝着地，次两手到地，乃俯其首，下至扵手，此拜之，加重者三，曰稽首，两膝着地，两手到地，仍俯其首，下至扵地在手之前首，下腰髙如衡之头低尾昻，荀子所谓下衡曰：稽首是也，此拜之最重者顿首，亦手下腰髙然顿首首，但至手稽首，首直至地，比之顿首，其首弥下，故下衡二字，特于稽首言之，稽颡，即是稽首，以其为凶礼，故易首为颡，以别扵吉礼云尔，凡丧之再拜者，先作空首一拜，后作稽首一拜，则曰：拜而后稽颡，九拜中，此名吉拜，轻丧之拜，用此先作稽首一拜，后作空首一拜，则曰：稽颡而后拜，九拜中，此名为凶，拜重丧之拜，用此末世重丧之拜，亦如轻丧，故夫子正之曰：三年之丧，吾从其至者，吾从二字与论语所言，吾从周，吾从下，吾从先进，意同 ，又案士丧礼，吊者入，升自西阶，东面，主人进中庭，吊者致命，王人哭，拜稽颡，成踊，有襚者，则将命，摈者出请，入告，主人待于位，摈者出告，须以賔入賔入中庭，非面致命，主人拜稽颡，疑若先拜而后稽颡者，然孔疏言：拜稽颡者，为拜之时，先稽颡，非拜而后稽颡也，丧大记，每拜稽颡，与士丧礼同，且檀弓下云：秦穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，示未为后也，若为后，当稽颡而后拜矣，周末，文胜习仪礼之读而昧其义，误以拜稽颡，为先拜，故孔子正之如此。
丧三年，以为极亡，则弗之忘矣。故君子有终身之忧，而无一朝之患，故忌日不乐，集说旣葬曰：亡虽已葬，而不忘其亲，所以为终身之忧，而忌日不乐也，祭义曰：君子有终身之丧，忌日之谓也，冢宅崩毁，出扵不意，所谓一朝之患，惟其必诚必信，故无一朝之患也，或曰殡葬，皆一时事扵，此一时不谨，则有悔，惟其诚信，故无此一时不谨之患。
窃案上节必诚必信，言孝子慎终之礼，此节言孝子追逺之情本不相属，集说以诚信，解无一朝之患，恐非是葢孝子有终身之丧，有终制之丧，有终身之丧，故亲虽已亡，而三年之外，其心恒戚戚然念其亲而未尝忘，有终制之丧，故三年以为限极不至，常毁灭性，有一朝之患，而惟忌日，致其哀也，孔氏，呉氏大意亦如此 ，又案中庸曰：事亡如事存，朱子云：旣葬则反而亡焉，故集说亦以旣葬，解亡字，然亡对死，言则有始，死旣葬之，分单举则死，后无形声，影响之通称也。
孔子少孤，不知其墓，殡于五父之衢，人之见之者，皆以为葬也，其慎也，葢殡也，问于郰曼父之母，然后得合葬，扵防集説顔氏之死，夫子成立久矣，圣人，人伦之至，岂有终母之世，不寻求父葬之地，至母殡而犹不知父墓乎？且母死而殡于衢路，必无室庐而死于道路者，不得已之为耳，圣人礼法之宗主，而忍为之乎？马迁为野合之，诬谓顔氏讳而不告，郑注因之以滋，后世之惑其不然审矣。
窃案家语，叔梁纥娶于鲁之施氏，生女九人，无男，其妾生孟皮病足，叔梁纥曰：虽有九女而无适，是无子也，乃求昏扵顔氏顔氏有三女，小曰徴在顔父问三女曰陬，大夫虽父祖为卿士，然先圣之裔也，今其人身长九尺，武力絶伦，吾甚贪之，虽年长性严，不足为疑，三子，孰能为之妻，二女莫对，徴在进曰从父所制，将何问焉？父曰：即尔能矣。遂以妻之祷，扵尼丘之山，生孔子，则马迁郑野合之云：可谓至诬，而孔氏以不备礼为野合，亦属曲说，陈氏辨之当矣，但谓无少孤，不知其墓，殡扵五父之衢，之事则非也。葢古者墓而不坟，坎其中而践其土葬者，藏也，使人弗见而已，故既葬则去之，亦无墓祭，周公制礼，始以爵等为丘封之度，而冢人亦有祭墓，为尸之文，叔梁纥殷人葬从，殷礼墓，无封识葬，后人不知，子孙亦无展省之礼，孔子少而母徴在死则不知其父墓，理或有之，且三月而葬，士庶之礼，三月以后，旣不可以违礼而弗葬，又未知父墓所在，则葬期不可预定，故不殡，扵家而殡，扵野盖在野，则虽久而未葬，亦未害也。郰曼父之母，与孔母相厚善，故独能知其墓，而以告孔子，然问此母之时，与殡已母之时，非必在一时也，第相去久近，不可考耳。观孔子之不知父墓，则知周公制礼，墓有封识，且设官掌之，子孙亦常展省，夫妇又皆合葬，其视古礼之简，质不侔矣。此孔子所以从周合葬而封之，崇四尺也。
人之见之者，皆以为葬也，其慎也，葢殡也，集说人见柩行扵路，皆以为葬，然以引观之，殡引饰棺以輤，葬引饰棺以柳翣，此则殡引尔。
窃案郑注云：慎当为引礼家读，然声之误也孔子是时以殡引不以葬，引集说本之而为此解，然不若如字读之，为允山隂陆氏曰慎读如字，张子曰：孔子殡母，扵五父之衢，其殡周慎，有如葬然，故人之见者，皆以为葬也，其周慎实是殡，故曰其慎也，盖殡也，临川呉氏曰：人见将殡出外，皆以为正葬其礼，又甚谨慎，与正葬同虽甚谨，慎如葬葢，但是殡而非葬也，盖者记人度，孔子之心，欲得访求父墓所在，而举以合葬也，其时非不访求人皆不能知，故且权殡也， 又案孔子丧母，时年十七，至合葬于防，在东西南北宦游之时，已在数年之后，故有门人为之脩墓，张子谓孔子葬母，时年十七，安得已有门人，似犹考之未详。
有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣集説瓦棺始不衣薪也，堲周或谓之土周堲者，火之余烬，葢冶土为甎，而四周扵棺之坎也，殷世始为棺椁，周人又为饰棺之具，葢弥文矣。
窃案此注疏旧说也，然案易传云：古之葬者，厚衣之以薪，后世圣人易之以棺椁，说者以后世圣人为黄帝，尧；舜，孟子亦言：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，则是上古之时，已有棺椁矣，今谓有虞氏始以瓦棺易衣薪，夏后氏始以土堲周于棺，有椁之象，殷人始以木为棺椁，易瓦棺，堲周与易传孟子不合，呉氏谓此记之说，未可尽信，当矣 ，又案管子弟子职篇云：左手秉烛，右手正堲，郑注以正为折陆徳，明曰：堲烛头烬也，孔颖达曰：折烛之炎烬，名之曰堲，故郑氏知堲，是火熟者，今集说，但谓堲者火之余烬，而不引管，子折堲为证，学者亦未易明也。
夏后氏尚黒大事敛用昏，戎事乗骊牲用，殷人尚白，大事敛用日中，戎事乗翰牲用白，周人尚赤，大事敛用日，出戎事乗騵牲用骍，集说禹以治水之功得天下，故尚水之色，汤以征伐得天下，故尚金之色，周之尚赤，取火之胜金也大事，丧事也骊黒色翰白色，易曰：白马翰如騵，赤马而黒鬛尾也。
窃案三代所尚色不同，先儒亦多异说，郑氏谓：夏后氏尚黒以建寅之月为正，物生色黒殷人尚白，以建丑之月为正物，牙色白，周人尚赤，以建子之月为正物，萌色赤，此与纬书注同，不足据也。陈氏谓夏以治水得天下，故尚水之色，此犹可通至，谓汤以征伐得天下，故尚金之色，周克殷而取火之胜金，故尚赤，则是秦皇李斯以水胜火，而尚黒之见非帝王应顺之意矣，甚矣！其失经防，而误天下后世也，惟呉幼清，谓夏以金徳王而色尚黒黒水之色水者，金之所生也，周以木徳王而色尚赤，赤火之色，火者，木之所生也，夏周之道，先亲亲故，以我所生而相者为所尚，殷以水徳王而色尚白，白金之色，金者，水之所从生也，殷道先尊尊，故以我所从生，而休者为所尚，其言差为有理，然三代所尚物色，只是随时损益，以新天下之耳目，一天下之心志而已，其实无甚取义，诸儒纷纷，皆不免臆说也， 又案，戎事乗翰以乗骊乗騵例之则翰宜为白马之名，故郑注云翰白马名，而陆氏释文亦云：翰字又作防今集说但云：白色疏矣，且郑氏注易，白马翰，如云翰犹干也见六四适初未定，欲干而有之，朱子则谓如飞翰之疾，非马之白色也，从防为是。
晋献公将杀其世子申生，公子重耳谓之曰：子盖言子之志扵公乎？世子曰：不可，君安骊姬，是我伤公之心也？曰：然则盖行乎？世子曰：不可，君谓我欲弑君也，天下岂有无父之国哉？吾何行如之？使人辞扵，狐突曰：申生有罪，不念伯氏之言也，以至扵死，申生不敢爱其死，虽然，吾君老矣，子少，国家多难，伯氏不出而图吾君，伯氏苟出而图吾君，申生受赐而死，再拜稽首乃卒，是以为恭世子也，集说申生自经而死，陷父扵，不义不得为孝，但得諡恭而巳。
窃案骊姬诬，申生以弑君，重耳劝其自明与出奔，皆不从而自缢，与梁余子养所谓死而不孝，不如逃之者相反，故郑氏以来，皆以申生，陷父扵，不义为不孝，而集说本之能知申生心事而论之，得其平者，惟临川呉氏而已，其言曰：申生之事父，有承顺无违，逆孝子之事亲，一如仁人之事天，岂敢私有其身而避祸逃死哉？故张子订顽，亦嘉申生之无所逃，而待烹也，世之议者，咎申生不合不去，而陷父扵不义，申生纵去，父必杀之，而后奚齐可立，岂一去而能免，陷父扵，不义乎去，则有背弃君父，以逃死之罪，而陷父不义之罪自若也，申生固云，弃父之命，恶用子矣，又云：死不可避，吾将伏以俟命，申生之自处，可为得子道之正，未容轻议也。设使申生出奔献，公必谓其结援邻国，以图他日纳已也，非如郑之使盗杀子臧，必如晋之以币锢，栾盈至此，则负不孝之罪大矣，但一出奔，即是彰父之恶，不待其身被杀，而后为陷，父扵恶也，长乐陈氏谓孝子之事亲，有言以明已，申生可以言而不言，此乃孝子事亲之常法，申生之所遇，则非常也；岂言之所能自明者哉！予尝谓屈原之忠，申生之孝，皆贤者过之之事，屈原过扵忠，忠而过者也，申生过扵，孝孝而过者也，其行虽未合乎中庸，其心则纯，然天理之公，略无人欲之私，申生但知顺父之为孝，屈原但知忧国之为忠，而一身之死生，不计世之议者，其何足以知申生之心哉？斯言得之矣。
士之有诔，自此始也。集説士虽周爵，卑不应諡，庄公以义起，遂诔其赴敌之功，以为諡焉。
窃案诔者，哀死而述其行之辞，如哀公诔孔子之类，非必有諡也。古之人读诔而定諡，而郑注遂解诔为諡，集说仍之，误矣。
细人之爱人也以姑息集説姑息二字无解
窃案郑注息犹安也，姑息，言苟且安息也，孔疏不顾道理，且相宁息，集说无解，想同之也，然以姑为姑且之，姑以息为安息之息，殊无所据，案尸子云，纣弃黎。
老之言，而用姑息之语，注姑妇女也，息小儿也，其义始明，杨慎丹铅録亦辨之。
始死充充如有穷集说心形充屈
窃案陈氏，从孔疏以心，形充屈解，充充二字，其义未明，呉氏谓满闷，填塞之意，庶几近之。
尔毋从从尔，尔毋扈扈尔，集说从从髙也扈扈广也，言尔髽，不可太髙不可太广。
窃案此解本注疏非不是，但未明其所以尔，案孔疏从，从是髙之貌状故楚辞招隐云，山气巃嵸兮石嵯峨，则巃嵸是髙也扈扈犹广也，尔雅释山云，卑而大扈，郭云扈是广貌也。又云期之髽稍轻，自有常在，毋得太髙太广如斩衰之髙广也如此，文义方白。
南宫縚之妻集说縚妻夫子兄女也
窃案南宫，縚即孔子弟子南宫，适以兄女妻之者也，故孔子教縚妻为髽后所载，南宫敬叔反，必载寳而朝集说敬叔即鲁大夫孟僖子之子仲孙阅也，尝失位去鲁，后得反载寳而朝欲行赂，以复其位，其为两人也，明矣，世本言仲孙获生南宫縚，郑氏云：南宫縚，孟僖子之子南宫阅也，字子容，其妻孔子兄女，论语注以南宫适为南宫敬叔，先儒皆无异议，集说亦未有所辨，独近世王麟州，世懋深非之，其言曰：案孔子弟子传，南宫适，字子容，而述论语，二条以实之，初未尝云，是孟僖子之子孟懿，子之兄而索隐，注遽云：是孟僖子之子仲孙，阅论语注遽云：是敬叔孟懿子之兄史无其文，可疑一也，适见家语，一名縚，是适已有二名矣，而左传孟僖子云必属说与，何忌扵夫子索隐，又云：仲孙阅，是又二名天下，岂有一人而四名者乎？可疑二也；孔子在鲁，族姓颇微，而南宫敬叔公族元士，遣从孔子时定已娶于强宗矣，岂孔子得以兄女妻之，可疑三也；礼记檀弓载南宫敬叔反，必载寳而朝，孔子曰：丧不如速贫之为愈也。若而人，岂能抑权力而伸有徳谨言行而不废，扵有道之邦邪？可疑四也；愚以南宫敬叔之与南容，皦然二人矣，后世孟浪者，合而一之耳，其言殊辨，殆不可易也。
陈氏礼记集说补正卷三
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷四
头等侍卫纳喇性徳撰
檀弓上二
孔子旣祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌，集说引孔子事以见余哀未忘也。
窃案呉氏谓成者，乐曲之一终声者，曲调之声也不成声，谓不终曲也，祥终可以弹琴矣，然犹有余哀，故弹之不终一曲，而又废也，十日之后，则不但弹琴，终曲吹笙而歌，亦终曲矣，哀情之杀以渐也，然近日玉岩黄氏疑之，盖以上文鲁人朝祥暮歌，章观之可见，祥后逾月，禫讫，方可歌，圣人丧亲，纵不敢越中道，亦宜如定制，岂有祥未逾月，但五日而即弹琴，十日而成笙歌，不又将为子路所笑乎？集说以为余哀未忘，而不察记，文之自相背戾，惟郑略识此意，故扵既祥，下注云：逾月，且异旬也，祥亦凶事先逺日五日弹琴，十日笙歌，由外除也，是以旣祥为逾月，且异旬，故合正礼，但据本文，是言祥祭之后，五日弹琴，十日笙歌，郑注虽为曲解，未免启千古不决之，疑当阙以俟知者。
死而不吊者三，畏厌溺，集说方氏曰：战阵无勇，非孝也；其有畏而死者乎？应氏曰：为国而死，扵兵亦无不吊之理，若齐庄扵，杞梁之妻，未尝不吊也，愚闻见理不明者多，自经于沟渎，此真为死扵畏矣，或谓鬬很亡命，曰畏窃案，战阵无勇，奔北而死，固谓之畏，见理不明，自经沟渎，亦谓之畏，若鬬很亡命，书所谓愍不畏死者，岂得谓之畏乎？齐杞梁之死战，非有畏而亡也，力不支也，不可入此例，又案慈湖，杨氏曰：畏死，扵兵压死，扵岩墙溺死，扵水非不吊也，不忍为吊，辞不忍言之也，使孔子果死，扵匡，则亦可不吊乎？屈原之死，亦可不吊乎？而先儒谓之贱而不吊，此乃固陋，执言失意，人心所不安也，愚案杨氏，此说与应氏说相类，皆误认记文之意，葢畏压溺，三者皆谓死非正命，非如孔子之畏匡，屈原之沈汨罗者也，昔宗鲁事孟絷，齐豹欲攻之，宗鲁不告，及孟挚被杀而死，宗鲁亦死之，琴张欲往吊，孔子止之曰：齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？是死不合礼者，君子所不吊也，故应，杨二氏之说。
皆未尽也，惟游氏谓古之君子欲正人之过失，不专恃乎？刑罚异其衣冠，使生有所愧，死而不吊，使死有所憾，扵是人有所愧耻而不丽，扵罪恶，此説较长白虎通义曰：有不吊，三何为人臣子常懐恐惧深思逺虑志在全身，今乃畏厌溺死，用为不义，故不吊也。
礼曾子记曰：大辱加于身，皮体毁伤，即君不臣，士不友祭不得为昭穆之尸，食不得昭穆之牲，死不得葬昭穆之域也。
行道之人，皆弗忍也，集説行道之人，皆有不忍于亲之心，然而遂除之者，以先王之制，不敢违也。
窃案行道有两说，郑氏谓行道犹行仁义，临川呉氏本之谓稍知率性之道而行之者，其性必过厚，故以礼制其情，则皆有所不忍也。方氏，胡氏则以为行道之人，与孟子所谓行道之人弗受，同集说虽不分别言之，应是从郑注之说，然而谬矣。
太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，集说太公，虽封于齐，而留周为太师，故死而遂葬于周子孙不敢忘其本，故亦自齐而反葬，扵周以从先人之兆，五世亲尽，而后止也。
窃案太公五世，反葬之说，心常疑之，顾宁人，炎武云：太公汲人也，闻文王作，然后归周，史之所言，已就封，扵齐矣，其复入为太师，薨而葬扵周，事未可知，使其有之，亦古人因薨而葬，不择地之常尔，记以首丘喻之，亦已谬矣。乃云：比及五世皆反葬，扵周夫齐之去周二千余里，而使其已化之骨，跋履山川，触冒寒暑，自东徂西以葬。扵封守之外，扵死者为不仁，古之葬者，祖于庭，塴于墓，反哭于其寝，故曰：葬日，虞弗忍一日离也，使齐之孤重趼送葬，旷日淹时，不获遵，五月之制，速反而虞扵生者为不孝，且也入周之境，而不见天子，则不度离其丧次，而以衰绖，见则不祥，若其孤不行，而使卿摄之，则不恭，劳民伤财，则不恵此数者，无一而可禹，葬防稽，其后王不从而殽之，南陵有夏，后臯之墓，岂古人不达礼乐之义哉？体魄则降，知气在上，故古之事其先人，扵庙而不扵墓，圣人所以知幽明之故也。然则太公无五世反葬之事明矣。
始死之奠，其余阁也，与集说阁，所以庋置饮食，葢以生时庋阁上，所余脯醢，为奠也。
窃案此注疏说也山隂陆氏则曰阁，其余者幸其更生，若有待焉尔？如先儒说以其阁之余奠，不惟扵文不安，亦大夫七十而后有阁，则大夫，死有无阁者矣。
小功不为位也者，是委巷之礼也；集说委曲也，曲巷，犹言陋巷，细民居扵陋巷。
窃案委当如原委之，委水上流之处为原下，流之聚处，为委言至此，穷尽无复可去，委巷，犹云穷巷，穷巷之人，见小闻寡，无所知识。
古者冠缩缝，今也衡缝，故丧冠之反吉，非古也，集说疏曰：缩，直也，殷尚质，吉凶冠皆直，缝直缝者，辟积襵少，故一一前后直缝之衡，横也，周尚文冠多辟，积不一一直缝，但多作襵，而并横缝之，若丧冠质，犹疏辟而直缝，是与吉冠相反，时人因言：古丧冠与吉，冠反故记者，释之云，非古也，止是周世如此耳，古则吉凶，冠同直缝也，窃案此集说取孔疏本亦可通，而卫氏集，说复载陈，黄二说，长乐陈氏曰：一幅之材，顺经为辟积，则少而质，顺纬为辟积，则多而文顺经，为缩缝顺，纬为横缝，古者吉凶之冠，皆缩缝，今吉冠横缝而丧冠，缩缝是丧，冠与吉反矣，故记者讥之，长乐黄氏曰：斯盖作记之人，指乱世之礼，不本周公之制，谓古之丧冠直缝，吉冠横缝，而衰世丧冠，亦皆横缝，失礼无别，故叹之曰：丧冠之反，吉非古，是后之丧，冠反同吉，冠为非古正文患，丧冠无别，注义患丧，冠与吉冠异制，误辨其防，疑黄说为长。
冉子摄束帛乗马而将之集説摄贷也
窃案郑注，摄犹贷也，孔疏孔子之使，未至，贷之，束帛乗马而行礼，此集说所本也，然以贷训摄，扵义未当，愚谓摄犹摄祭摄王摄位之摄江陵，项氏曰摄代也，孔子之赙赠，未至，冉有为之代，出束帛乗马是也。
兄弟吾哭诸庙，父之友吾哭诸庙门之外，师吾哭诸寝，朋友吾哭，诸寝门之外，所知吾哭诸野集说，马氏曰：兄弟出扵祖而内所亲者，故哭之庙，父友聨扵父而外所亲者，故哭之庙门外师以成已之徳而其亲视父故，哭诸寝，友以辅已之仁，而其亲视兄弟，故哭之寝门之外，至扵所知，又非朋友之比，皆泛交之者也。
窃案马氏之说，皆顺文立解而不究，孔子之哭位与周礼异，似尚为疏略，兄弟之丧，周礼哭，扵寝不哭，诸庙故杂记云：有殡闻逺兄弟之丧，哭之侧室，若无殡，当哭诸正寝，师之丧，周礼哭诸庙门外不哭，诸寝奔丧，云师哭诸庙门外是也。由兄弟与师推之，则父之朋友所知，亦必不同可知矣。今云兄弟哭诸庙，师哭诸寝，盖孔子所定也，故孔疏皆指为殷礼，又案呉幼清曰：孔子恶野哭者，而此云所知，哭诸野彼之野，葢谓国门外之郊野此之野，葢谓稍逺扵寝门外，空间之地，无室屋处，非郊野之野也，或谓哭不以礼谓之野，孔子所恶，葢指呼灭，野哉之类，而岂哭诸野之谓乎！
使西河之民疑女于夫子集说，张子曰：子夏不推尊，夫子使人疑夫子无以异于子夏，非如曽子推尊，夫子使人知尊圣人也。
窃案疑女于夫子，诸解不同，注疏谓不称其师，自为谈说，辨慧聪睿絶异扵人使西河之人，疑女道徳与夫子相似，皇氏谓疑子夏是夫子之身，李氏谓子夏得圣人之一体，而未得其全，故行有不合于圣人之道，则人将疑夫子之道于子夏人之疑，圣人子夏之过也，非谓疑子夏，若夫子为子夏之过也，呉氏谓疑当读如拟，谓比拟扵夫子也，后篇疑于君疑于臣，易文言隂疑于阳并同葢合，张子说凡四家，而皇氏最为纰缪，葢子夏，魏人居在西河之上，西河之民，无容不识而言，是鲁国孔氏，不近人情矣，张子谓使人疑夫子无以异于子夏，是疑夫子于女非疑，女于夫子也，李氏之说，似乎稍凿，呉氏改疑作拟，亦属不必惟注疏得之，集说舍孔而引张何也？
衰与其不当物也，宁无衰集説疏曰物谓升缕及法制，长短幅数也。
窃案长乐，黄氏曰：此谓人服齐衰而心貌无哀戚之实，其云宁无衰者谓若人，但谨服衰而心貌忻悦者，宁如不服衰也，葢言物者谓哀戚心，貌之实也，何以验之？左传载晋平公有卿佐之，丧而奏乐，饮宴膳夫，屠蒯入谏，罚其嬖叔曰：汝为君目，将司明也，服以将礼，礼以行事，事有其物，物有其容，今君之容，非其物也，而汝不见，是不明也，以此验之，物者心貌之实，以称其服，若介胄则有不可犯之，色之类也，葢哀戚者，丧礼之实也，齐衰者制度外饰之容，若但服衰在身而无哀戚，岂得合礼？而为孝哉？其言至切，优扵注疏逺矣以实训物，如易家人所云，言有物之物。
齐衰不以边坐，集说疏曰：丧服宜敬，坐起必正，不可着衰而偏倚也。
窃案以边坐，为偏倚，旧说相承如此，横渠张子则曰：有丧者专席而坐也，故齐衰不以边坐。
遇旧馆人之丧，集说旧馆，人旧时舍馆之，主人也，窃案郑注旧馆，人谓前日君所使，舍已孔疏曰：知非旧所，经过主人者，若是经过，主人当云遇旧主人之丧，故礼称皆云，主人左传云：以为东道主，又云：昔我主于赵氏，皆称主人为主，今云馆人明置馆舍于已，故以为君所使，舍已者，集说殊未分明。
遇于一哀，而出涕集说，旧说谓主人见，孔子来而哀甚，是以厚恩，待孔子，故孔子为之赙，然上文既曰：入而哭之哀，则又何必迂其说而以为遇主人之哀乎！
窃案注疏是也。果如陈氏之云：则遇字无谓，葢此遇字，谓遇主人之哀，与上遇主人之丧之遇同，不得谓遇已之哀也，若疑一哀之哀，与上入而哭之哀不相应则出涕，独不可谓之哀乎？夫子于司徒，敬子之丧，主人不哀而哭不尽声，则此遇主人之哀，因而出涕，从可知矣。
顔渊之丧，馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，集説弹琴而后食者，葢以和平之声，散感伤之情也。
窃案此本郑注散哀之意，未为失理，葢送死有已，复生有节，丧服四制曰：祥之日鼓素琴，告民有终也，子夏子张除丧而见孔子，皆予之琴，亦教以节哀之道，扵亲丧，且如是，况师之扵弟，若丧子而无服者乎？孔子弹琴散哀，正合中制，然程子及呉氏疑之，程子曰：受祥肉弹琴，殆非圣人举动，使其哀未忘，则子于是日哭则不歌，不饮酒食肉，以全哀，况弹琴乎？使其哀已忘，则何必弹琴临川，呉氏曰：所馈祥肉，谓斩衰再期，大祥之祭肉也，设使孔子自为其众，子服期一期，后亦不止，乐矣，况丧顔渊如丧子而无服者乎？顔渊之死已两期，孔子每日弹琴，乃其常事，葢此日弹琴，适在受此祥，肉之后食，此祥肉之先人，不悟以为孔子弹琴，散哀而后食，顔渊之祥肉，故记者云：然而郑氏以散哀释之，其实孔子不为散，哀而弹琴也，程子说是，然祥有大祥，小祥，此祥肉必是期年，小祥之祭肉，孔子哀犹未忘，故弹琴散哀而后食之，若大祥，则不必然矣。呉氏解为大祥祭肉，故因程子之说而疑之，未敢遽以为是也。
孔子蚤作负手，曳杖消揺，扵门歌曰：泰山其頽乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？旣歌而入，当戸而坐，子贡闻之曰：泰山其頽则吾将安仰？梁木其坏，哲人其萎，则吾将安放？夫子殆将病也。遂趋而入，夫子曰：赐，尔来何迟也？夏后氏殡于东阶之上，则犹在阼也，殷人殡，扵两楹之间，则与賔主夹之也，周人殡扵西阶之上，则犹賔之也，而丘也殷人也，予畴昔之夜，梦坐奠于两楹之间，夫明王不兴，而天下其孰能宗予？予殆将死也，盖寝疾七日而没，集说梦坐扵两楹之间，而见馈奠之事，知是凶徴者以殷礼，殡在两楹间，孔子以殷人而享殷礼，故知将死也，又自解梦奠之占云：今日明王不作，天下谁能尊己？而使南面，坐于尊位乎？此必殡之兆也。自今观之，万世王祀，亦其应矣。
窃案集说，不过顺文为解，呉氏则扵，此多致疑焉，其言曰：澄窃详此文所载事，辞皆妄，圣人徳容始终如一，至死不变，今负手曳杖，消揺扵门盛徳之至动容。
周旋中礼者，不如是，其妄一也，圣人乐天知命，视死生如昼夜，岂自为歌辞，以悲其死，且以哲人为称，又以泰山梁木为比，若是他人悲，圣人之将死而为此，歌辞则可，圣人自为歌辞而自称，自比乃若是其妄，二也；圣人清明在躬，志气如神，生死固所自知，又岂待占梦而后知其将死哉？其妄三也；葢是周末七十子以后之人撰；造为之欲，表明圣人之豫知其死，将以尊圣人，而不知适以卑之也，记者无识，而采取其言，记文旣妄，而诸家解尤谬，不足论也。
孔子之丧，二三子皆绖而出，羣居则绖，出则否，集说吊服，加麻者，出则变之，今出外而不免绖，所以隆师也，羣者诸弟子相为朋友之服。
窃案集说本之，郑注扵理可通，而张子陆氏更有二说山隂陆氏曰二三子，盖谓七十子知师之深者也。孔子之徒三千，羣者不在七十子之列者也，其服孔子如此，张子曰：羣居则绖，出则否，丧常师之礼也。绖而出特厚于孔子也，呉氏曰：郑，陆二说不同，然皆当断羣字为一句，疑未安，窃意记者先记，孔门弟子为师之特，礼又记，凡为师，与朋友吊服，加麻之常礼，扵后以表出不释绖者之为特，而非常也，张子说是愚，则于陆说有取焉，葢此节只言孔门丧圣师之礼有等差，非兼言诸弟子相为，及凡为师之常，礼也，二三子之情亲而谊重者，则绖而出，以隆师羣弟子之情，疏而谊轻者，居则绖，出则不绖，各以情谊为隆杀也，如门人，三年，治任子贡独居三年之类耳，羣字未尝不可句读，若羣居相连，下则绖二字，又与出则否？不相对矣。
丧礼，与其哀不足而礼有余也，不若礼不足而哀有余也；祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也，集说有其礼而无其财，则礼或有所不足，哀敬则可自尽也。
窃案孔氏云：丧礼有余，谓明器，衣裳之属多也，祭礼有余，谓爼豆牲牢之属多也，故此所谓礼，陈氏以用财当之，其实凡所行节文，皆是不当专指用财。
主人旣祖，填池集说，填音奠，池音彻，刘氏曰：葬之前一日，曽子往吊，时主人已祖奠矣，曽子至，主人荣之，遂彻奠，推柩而反，向内以受吊，所以彻奠者，奠在柩西，欲推柩反之，故必先彻而后可，旋转也。
窃案填池，改作奠彻，集说，取郑注也，案庐陵胡氏作如字，读曰池，以竹为之，衣以青布丧行之饰，所谓池视重霤，是也。填谓悬铜鱼以实之，谓将行也，郑改为奠彻，未详呉幼清曰：胡氏不改，填池二字，则填当为陟刃切填，犹云安顿也，谓已安顿棺，饰之池而将行也，但考之士礼，填池在朝，祖后阶下，载柩之时，今二字在既祖之下，则亦可疑，未敢必以不改字为是，愚案，如胡呉之说，则池者栁车之池也。生时既屋，有重霤以行，水死时栁车，亦象宫室，而于车覆鼈甲之下墙帷之上，织竹为之，形如笼，衣以青布以承鼈甲，名之为池，以象重霤，此所谓填池者，胡氏谓悬铜鱼以实之，是也。不必以朝，祖后载柩，时为疑，郝氏曰填池，本谓填起柩前，栁池使见棺行礼也，而变作奠彻，非山隂陆氏则云池殡坎也，既祖则填之，故曰：主人既祖填池，孔丛子曰埋柩，谓之肂肂坎，谓之池是也，是又一说，要之，改字者，非矣。
多矣乎？予出祖者集说，多犹胜也，曾子闻之，方悟已说之非，乃言子游所说出祖胜，扵吾之所说出祖也，窃案此郑孔旧说也，应氏则曰：出祖谓主人也。予者亲之之辞多矣乎者不欲深，指其失也，君子行礼，虽不可寡，亦岂可多乎？呉氏曰多矣乎？犹言其赘也，祖者，行之始柩，既出而为行始矣，岂可再入而反宿乎？此礼之所无，故为赘，而谓之多矣乎？也愚案应氏之说，草庐取之，然以予为亲主人之辞，则有未安者多矣乎？予出祖者，葢自悔其于出祖之事，多此一吊，使主人至于反柩，受吊违丧事，有进无退之礼也集说固不明，而呉氏亦未为当也。
曽子袭裘而吊，子游裼裘而吊，曽子指子游而示人曰：夫夫也，为习于礼者，如之何其裼裘而吊也，主人既小敛，袒括髪，子游趋而出，袭裘带绖而入，曽子曰：我过矣，我过矣！夫夫是也，集说方氏曰：曽子徒知丧事为凶，而不知始死之时，尚从吉，此所以始非子游而终善之也，窃案张子曰：曽子子游，同吊异服，必是去有先后，故不得同议，各守所闻而往也，曽子袭裘而吊，先进于礼乐也，子游亦尽有守文处，如裼裘而吊，必是守文也，曽子子游皆圣门髙弟其分契与常人殊，若使一人失礼，必面相告，岂有私指示于人，而不告之也。此段义可疑，玉岩黄氏亦云曽子，子游同门，执友既是同时往吊，岂不议其服之所冝而往纵或至有先后，乃见子游之失，胡不明以相正，乃私指以示人，而扬其失，子游，既知曽子之非，胡为亦不以告，乃至主人，小敛趋出，易服而入，以暴其过哉！此事俱可疑，又云：此经多是子游而非曽子，刘氏谓此篇疑子游门人所记，意或然也。盖子游以文学名，想当时必有传授，其徒欲推之而为之辞如此，非实事也，曽子之质，虽为鲁钝，然专用心于内，学极诚慤，随事精察而力行之，故卒闻一贯之防，其在孔子之传，唯顔曽独得其宗，当时颖悟，莫如子贡犹不能及，岂其所见，每每差失，而又屡出扵子游之下，而不见正扵他贤，何哉？前章与此章并阙之可也，愚案张子黄氏之说，可正集说之误，然谓此经多是子游而疑其门人所记，似未必然，葢弟子当为其师，讳过观，汰哉叔氏，专以礼许人之讥其非言，游门人所记也，明矣。
子夏既除丧而见，予之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：衰未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除丧而见，予之琴，和之而和，弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉，集说均为除丧，而琴有和，不和之异者，盖子夏是过之者，俯而就之，出扵勉强，故余哀未忘，而不能成声，子张是不至者，跂而及之，故哀已尽，而能成声也。
窃案夫子曰：师也过，商也不及商，惟不及恪，信夫子，故笃实近厚，而其情有所过师，惟过好为茍，难故髙虚近薄而其情有所不及，今集说反，言子夏是过之者，故余衰未忘，子张是不至者，故哀已尽，何其与圣人之言，乖违也山隂陆氏又谓师过商，不及今，其除丧如此，葢学之之力，李氏又谓夫子之言，言其学道也，子夏惟情之过，故于学为不及，子张惟情之不及，故于学为过，皆曲说也，家语及毛公，诗传皆言子夏丧毕，夫子与琴，援琴而，衎衎而乐，闵子骞丧毕，夫子与琴，援琴而切切而哀，与此言子夏子张者不同，孔氏谓疑当以彼为正，盖子夏丧亲，无异闻而子骞至孝，孔子所称也，熊氏又谓子夏居父母之丧异，故不同二说，未详孰是。
陈氏礼记集说补正卷四
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说补正>
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷五
头等侍卫纳喇性德撰
檀弓上三
司防惠子之丧，子游为之麻衰，牡麻绖，文子辞曰：子辱与弥牟之弟游，又辱为之服，敢辞，子防曰：礼也，文子退，反哭子防趋而就诸臣之位，文子又辞曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，又辱临其丧，敢辞，子游曰：固以请，文子退，扶适子南面而立，曰：子辱与弥牟之弟防，又辱为之服，又辱临其丧，虎也，敢不复位，子游趋而就客位，集説辞服者辞其服也，次言敢辞者，辞其立于臣位也，此辞尚未喻，子游之意，及子防言固以请，则文子觉其讥矣，于是扶适子正，丧主之位焉，而子防之志达矣，趋就客位，礼之正也。
窃按惠子舎适立庶子防为之，牡麻绖，又趋而就臣位，皆有意义，而集说不言，马氏曰：死丧之威，致哀戚者，惟兄弟而已，若朋友皆在他邦，而无宗族，兄弟乃得施，亲亲之恩，相为袒免，檀弓之，免子游之，牡麻绖，皆非在他邦者也，而其服有过焉，以为仲子之舎孙惠子之立庶而父兄不能正，是犹无亲也，檀弓子游，虽有朋友之道，欲正而不可得，故重为之服，以视其亲，言唯亲则有可正之恩，就臣之位，所以视其臣言，唯臣则有可正之义，此说明殊确，可谓得其微矣。
主人深衣练冠，待于庙，垂涕泪集説待而不迎，受吊之礼也。
窃案士丧礼始死，为君出小敛，以后为大夫，出是受吊，有迎賔之礼，今待于庙而不迎者，必是同等故异于君，大夫集说，固非矣。防曰：以除丧受吊，故不迎，或曰，此非已君之命以敌体待之，故不迎，恐非也。夫始丧犹迎君，小敛以后，犹迎大夫，而谓除丧反不迎，賔有是礼乎？且外君虽不同，于已君而称臣，称名初不异，茍有使来，亦未可待之以敌也。
将军文氏之子，其庶防乎？亡扵礼者之礼也，集説文氏之子，其近于礼乎？虽无此礼，而为之礼，又引防曰：庶几堪行乎无，于礼文之礼也。
窃按陈氏前之所云，是以其庶几乎！为句亡于礼者之礼也，为句后，引孔防又似作一句读，两说无定，当以孔防为正。
五十以伯，仲集説朱子曰仪礼贾公彦防云：少时便称伯，某甫至五十乃去，某甫而专称伯仲，此说为是，如今人于尊者不敢字之，而曰几丈之类。
窃案孔防曰：士冠礼，二十已有伯某甫，仲叔季此云，五十以伯，仲二十之时，虽云伯仲，皆配某甫，而言五十之时，直呼伯仲耳，贾公彦仪礼士冠礼，防则云某甫者，若云尼甫嘉父也，伯仲叔季，若兄弟四人，则依次称之，夏殷质则积，仲周文则积，叔若管叔，蔡叔是也。殷质二十，造字之时，便兼伯仲，叔季称之，周文造字时未呼，伯仲至五十乃加而呼之，故檀弓云防名冠字，五十以伯仲，周道也，若孔子始冠，但字尼甫，至年五十，乃称仲尼是也，朱子作仪礼经传通觧既采贾防，又引檀弓孔防而曰与此贾防不同，疑孔说是今集说乃误以孔防为贾防亦踈莽甚矣。
掘中霤而浴，毁灶以缀足，及葬，毁宗躐行，出于大门，殷道也，集説防云中霤室中也，死而掘室中之地，作坎以牀架，坎上尸于牀上浴，令浴汁入坎也，死人冷，强足辟戾，不可着屦，故用毁灶之甓，连缀死人，足令直可着履也，又曰：毁宗毁庙也，殷人殡于庙，至塟柩出毁庙门，西边墙而出于大门，行神之位，在庙门西边当所毁宗之外，生时出行则为坛，币告行神，告竟车躐行，坛上而出，使道中安稳如在坛，今向毁宗庙处出，仍得躐行此坛，如生时之出也，学于孔子者，行之效，殷礼也。
窃按集说取注防而删其言，周礼与殷道别者，使人不知殷，周之所以为异，防矣，郑氏曰：周人浴不掘中霤，不毁宗躐行，孔氏谓周人浴不中霤者，用盘承浴汁也，防大记，浴水用盆，沃水用枓，沐用瓦盘也，周殡于正寝，至而朝庙，从正门出，不毁宗也，故士丧礼不云躐行也，周缀足用燕几，亦不毁灶缀足，郑但举首末言之，则中从可知。
谋人之邦邑，危则亡之集説应氏曰国危而身不可独存，焉得而不亡？
窃案集说应氏之云，与长乐陈氏同临川，呉氏驳之曰：亡谓去其位也，陈祥道觧亡字与郑异，谓社稷亡，则与亡为人，臣殚忠致命而已，其言深足，警乎人臣，然国亡，则臣身当与俱亡，今方危，则他人固有能安之者，去位足矣，何至遽殒其身哉！且如陈觧则死亡二字无别，呉氏之说，盖亦本之，郑注注云：言亡者，虽避贤非义，退则先儒已有亡去之说，但朱子注论语云：君子见危授命，则仕危邦者，无可去之义，在外则不入可也，由是观之，则亡去之说，亦未必愈于陈，应二氏，昔元兵下宋执政，曽渊子文翁，倪普及侍从台，諌等弃位逃去，太皇太后诏曰：我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔众臣未尝有出一言，以捄国者，吾何负于汝哉！今内而庶僚，畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为纠击二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵宵遁，平日读圣贤书，自诿谓何？乃于此时作此举措，纵偷生田里，何面目对人言语，他日死，何以见先帝，学者观此诏，则知见危授命，不可易矣！姑存吴说以备参考。
吾子乐之，则瑗请前集説刘氏曰伯玉之请，前葢始从行于文子之后，及闻文子之言而恶其将欲夺人之地，自为身后，计遂讥之，曰：吾子乐之，则我请前行，以去子矣，示不欲与闻其事也。
窃按请前行以去子，语觉太峻，不似伯玉，中和气象，呉文正曰：前犹云豫先也，请前，请为豫定其所，若徇其意，实讥非之，愚谓以豫先解前字，亦非本防，盖是时伯玉从后请前者，若徇其意，而请前行，以观斯邱耳，风刺之言，深于正谏。
弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继也。夫礼为可传也，为可继也，故哭踊，有节集説孺子泣者，其声若孺子，无长短髙下之节也，圣人制礼，使人可传可继，故哭踊，皆有其节，若无节，则不可传而继矣，窃案集说之云：未为不是，但檀弓与杂记异而不为别白，亦踈漏矣，杂记曽申问于曾子曰：哭父母有常声乎？曰：中路婴儿失其母，何常声之有孔疏云：曽子所言是始死之时，悲哀志懑，未可为节，此之所言，在袭敛之日，可以制礼，故哭踊有节也，较集说为胜。
扶君，卜人师扶右，射人师扶左，君薨，以是举集説卜音仆君疾时仆人之长，扶其右体，射人之长，扶其左体此二人，皆平日賛正服位之人，故君既薨，遇迁尸，则仍用此人也，方氏释师为众应氏，以卜人为卜筮之，人窃案卜与师俱有二解，以卜为仆者，郑氏据周礼，大丧，与仆人迁尸之文也，以卜为如字者，应氏本释文，前儒之释，且据礼记卜筮，皆在左右之文，而知之也，以师为长者，陆氏以为仆人之长，即太仆也，以师为众者，方氏以扶君举尸，固非二人所能胜，二官各下大夫为之，且有小臣，上下之士非一也，呉文正断之曰：周官驭者，亦名为仆，盖人君生时在车则仆人在右，少前射人在左，与君最亲近，未尝暂相离，故疾则二官，扶右扶左薨，则二官举尸皆生时毎，日亲近之人，卜人虽曰在左右，然不如仆人之亲近，且与射人非俦类桉，陆氏经典释文，前儒已有读，卜，如字，而以为卜人，医师者皆不若郑注以卜为仆者之审，盖古者御仆从，罔非正人，缀衣，虎贲，则皆吉士，俾之扶疾而举尸，所谓不死于妇人之手也，集说存方应二说赘矣，师氏释文解为长者，是方氏云众者非。
从母之夫，舅之妻，二夫人相为服，君子未之言也，或曰：同爨缌集説从母母之姊妹，舅母之兄弟，从母夫于舅妻无服，所以礼经不载，时偶有甥至外家，见此二人相依，同居者有丧而无文可据，于是或人为同爨，缌之说以处之，此亦原其情之不可，已而极礼之变焉耳。窃案此条，乃据甥而言相为服，故曰从母之夫，又曰：舅之妻也，若果二人，自相为服，在男子则当曰妻，兄弟之妇在女子，则当曰夫姊妹之夫矣，且从母之夫与舅之妻，以情而言则无恩，以义而言，又当避嫌，乃以同爨之故，得相为服，失经甚矣，何取而记之，张子曰：此是甥自防，居于从母之家，或舅之家，孤穉恩养，直如父母，不可无服，所以为此服也，非是从母之夫与舅之妻相对为服，吴氏亦曰礼，为从母服小功五月而从母之夫，则无服，为舅服缌麻三月，而舅之妻则无服，时有妻之姊妹之子，依从母家同居者，又有夫之甥，依舅家同居者，念其鞠育之恩，故一为舅之妻，服二夫人，谓妻之姊妹之子与从母之夫也，谓夫之甥与舅之妻也，见其二家，有此二人者相为服，然礼之所无，故曰，君子未之言也，又记或人之言，以为有同居而食之，恩则虽礼之所无，而可以义起，此服也，张子义是注防非也。集说亦择之不精矣。
曽子与客立于门侧，其徒趋而出集，説其徒门弟子也，窃案郑注以徒为客之，旅者近是，今作门弟子，则客字为无着矣。然呉氏以下文吾父死为客之言，恐亦未然。
南宫敬叔反，必载宝而朝集，説敬叔尝失位去鲁，后得反载宝，而朝欲行赂，以求复位也。
窃案郑注，但言载其宝来朝于君，不言所以载宝之故，集说，遂有欲行赂以求复位之说，然上文死欲速朽，为桓魋自为石椁，即就死而言，则此载宝而朝，亦当就丧而言，若行赂复位，则隔一层矣，故呉文正曰：必载宝而朝者，盖前时委弃家财而去，在外无可资用，今再反国，惩艾前事，故尝以宝货随身，虽每日朝君车，上亦载宝货，倘被君放逐而出，则有宝货，不至贫乏也，家语南宫敬叔以富得罪于定公奔卫，卫侯请复之，载其宝玉以朝，夫子闻之，曰：若是其货也，丧不如速贫之愈也。子防侍曰：敢问何谓？孔子曰：富而不好礼，□也敬叔以富丧矣，而又弗改，吾惧其有后患也，敬叔闻之，骤如孔氏，而后循礼施散焉，则载宝之，非行赂可知矣。
昔者夫子失鲁司防将之荆，盖先之以子夏，又申之以冉有，以斯知不欲速贫也，集説将适楚而先使二子继往者，盖欲观楚之可仕与否？而谋其可处之位欤？窃案孔子之出处，进礼退义，故虽欲得君，行道而必不肯自轻，所谓先之以子夏，又申之以冉有者已为可疑，况考之史记世家孔子失鲁司防，在定十四年之楚，在哀六年，其间年月，相去甚逺又有适卫，适宋适郑适陈，迁蔡等事，何得失鲁司防将之荆，其事尤可疑也。孔氏谓哀六年，孔子之荆是失，鲁司宼之后，非谓失司宼之年，即之荆，是亦不得其说，从而为之辞，惟何氏孟春云：孔子之欲仕，非为富也，为行道也，欲富而瞰且趋焉，以求利于蛮夷之国，非孔子之所为也，檀弓所载，葢传闻之谬者，得之矣。
仲宪言于曾子集説仲宪孔子弟子原宪也
窃按此郑注说也，然原宪名宪，字思今，加仲为宪，是以名为字矣，此必当时之人有字为仲宪者，或姓仲名宪，为子路之族，亦未可知，而郑注误指为原宪也。
公孙木集説公孙木卫公叔文子之子
窃案春秋，定十四年，卫公叔戍来奔，又案世本卫献公生成子，当当生文子，防防生朱是文子之子名戍，亦名朱而记独作木者，盖戍与朱声相近，故世本误戍为朱朱与木形相近，故檀弓又误朱为木也，郑氏云：木当为朱，春秋作戍详矣，集说漫不致辨，何欤？又案檀弓云公叔文子卒，其子戍请諡于君，则公孙木，或别是一人，不应一人所记，又误戍为木也，更详之。
子思之母死于卫，桞若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，子盖慎诸子思曰：吾何慎哉！吾闻之，有其礼，无其财，君子弗行也，有其礼有其财，无其时，君子弗行也，吾何慎哉！集説栁若卫人，伯鱼卒，其妻嫁于卫，有其礼，谓礼，所得为者，然无财则不可为礼，时为大有礼，有财而时不可为，则亦不得为之也。
窃案集说所云，诸儒相沿旧说也，或以吾何慎哉！词气轻忽，不似子思，平日戒慎之学，而集说未觧今以临川呉氏一说通之，吴氏曰：礼，父在为嫁母齐衰期，父没为父后者则不服，其时子思父伯鱼乆没祖仲尼亦没，而其已嫁之，母死于卫，子思将为之服，桞若疑子思不当服此嫁母，故戒之谨慎，依礼而行，母或厚于情，而逾于礼时，子思嫁母之家，盖贫子思虽欲备礼而不可逾，丧主，故其心歉然以为不得尽礼于其母，柳若所谓慎者，防其或过耳，子思之歉则恨其有所不及也。子思谓吾之于母礼，所得为财，亦能备而时弗可行，方恨不及于礼何事？湏慎防其过于礼乎？故曰：吾何慎哉！其言似得礼，惟所云孔白接续，主祭之说，不免凿空，姜子西溟已辨之矣，至若马氏直贬，子思为不慎，且谓圣人之后而能慎之，不失为君子，庐陵胡氏又以为子思习于礼，未尝不慎，曰：吾何慎哉！言其慎乆矣二说不同，要皆未晓，栁若与子思所言，慎之之意也。
古者不降，上下各以其亲，滕伯文为孟虎齐衰，其叔父也，为孟皮齐衰，其叔父也，集説防曰滕国之伯名文为孟，虎着齐衰之服者，虎是文之叔父也，又为孟皮着齐衰之服者，文是皮之叔父也，言滕伯上为叔父，下为兄弟之子皆着齐衰也。
窃案周之滕国，其君侯爵，春秋降而为子，今曰滕伯，必是周以前诸侯，故郑注云：伯文殷时，滕君也，爵为伯名文，孔防不言殷，时以注已明耳，集说引防而不引注，使读者不明矣，又案吴氏云：其叔父也二句文同，不应异议注防以上，其字为滕伯，下其字为孟皮，不若马氏以二其字为二孟者，疑是马氏曰：唐虞夏，殷之时，其礼犹质，故天子诸侯以少长相及，不降上下，滕伯文乃二孟之叔父也，于其兄弟之子且不降，则为诸父及昆弟可知矣。至周则立子以适不以长，故莫严于贵贵之际，一为之君，则诸父昆弟皆不得以其戚戚之，若大夫为世父母，叔父母，子，昆弟，昆弟之子为士者，犹降而为大功也，而况天子诸侯之为君，愚谓马氏以两其为一胜，注防多矣，然以为指二孟则非也。盖指滕伯耳，当云孟虎，孟皮为滕，伯叔父而滕伯皆为之齐衰，不以已诸侯之贵而降其旁，尊则凡上下之亲可知矣。或谓周无贵贵之礼，非也，既云古者不降，则今降可知矣。
子蒲卒哭者呼灭，集説灭子蒲之名，复则呼名哭，岂可呼名也。
窃案郑注云：灭，葢子蒲名盖者，疑辞本无所据，未敢质言也，集说则疑事而质矣，应氏曰灭，疑非名，但以死有灭絶之义，呼而哭之，然不敬甚矣，故子臯曰野。
县棺而封集，说封音窆，县棺而封，谓以手悬绳而下之，不设碑繂也。
窃案郑注云：封当为窆，窆下棺也，春秋传作塴集説取之然易传，古之葬者，不封不树，此记亦言孔子葬防封之，崇四尺，门人葬孔子三斩板而已封，封皆指筑土为坟，而言，则此亦当如字，读谓以手县绳下棺，而筑土为坟，耳不必改字，而后通也。
司徒旅归四布，集説防曰送终既毕，赙布有余，其家臣司徒，承主人之意，使旅下士归还，四方赙主人之泉布左传，叔孙氏之司马鬷戾是家，臣亦有司徒司马也，窃案防所云乃熊氏说也，皇氏又谓献子有余，布归之于君，君归之于四方，呉氏曰：侯国三卿，鲁之季孙上卿，司徒也，其下二大夫，一如王朝之小宰，一如王朝之小司徒，叔孙亚卿，司马也，其下一大夫，如王朝之小司马，左传所谓叔孙之司马鬷戾，是仲孙下卿司空也，其下二大夫，一如王朝之小司，防一如王朝之小，司空夫子仕鲁为司空，司防即仲孙氏之司空，司宼也，家臣之贱，应无称，司徒司马者，熊氏说，非皇氏谓归之君，而君使司徒归之者，亦非但如郑注云：旅下士也，司徒使下士归四方之赙布，是矣，案周官，诸大夫之丧，宰夫使其旅帅有司而治之，宰夫者冡宰之，下大夫也，季孙鲁国上卿，实兼冢宰之职，司徒乃季孙之下大夫，故其旅得为，孟献子之家，治丧也。
子夏问诸夫子曰：居君之母与妻之丧，居处言语饮食，衎尔集説君母君妻虽皆小君，皆服齐衰不杖期，然恩义俱浅矣，故居其丧，则自处如此，衎尔和适之貌，此章以文势推之丧，下当有如之何？夫子曰字，旧说谓记者之畧亦或阙文欤？又否，则问当作闻。
窃案玉岩，黄氏云：郑注为小君，恻隐不能至，此说是也，葢小君主义重，而恩轻也，惟其义重，故须为服，惟其恩轻，故容得和适也，陈注谓恩义则浅矣，此大失也。夫先王制服，只有二道，有以恩服者，有以义服者，二者之外，更无他道，今曰恩义俱浅，然则何从而为之服哉？不几于畏而哭之之谓乎？至陆氏，又曰：丧虽轻恻隐，不至则有之，未有居之乐者，子夏失问，故不答，此又一义也，学者详之，愚谓黄氏驳集说恩义，俱浅当矣，引陆氏夫子不荅之说，非也，依集说阙文为是。
君复于小寝，大寝小祖，大祖，库门，四郊集説防曰前曰庙后曰：寝室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，小寝者髙祖以下寝也，王侯同大寝，天子始祖之寝，诸侯太祖之寝也，小祖者髙祖以下庙也，王侯同大祖者，天子始祖之庙，诸侯太祖之庙也，马氏曰：寝所居处之地，祖所有事之地，门所出入之地，郊所尝至之地，今案马氏以小寝大寝，为燕寝正寝，与旧说异。
窃案复者，所以招魂复魄，魂气虽无所不之而始死之时，必在生时，熟习之地，故先复之于燕寝，正寝生时所居处之地，次复之于羣庙，太庙生时所有事之地，又次复之于库门，四郊生时所出入，经歴之地记言，自有次第，不可混也，言小祖大，祖自足以该庙中之寝，何用两言之乎？马氏之说较注，防为优，方氏谓复必于寝庙者，以人死必反本也，亦仍旧误。
朝奠日出夕奠，逮日集説方氏曰朝奠，以象朝时之食，夕奠以象，夕时之食，孝子事死，如事生也。
窃案方氏之说，似是而非，若云事死如事生，则生时不但朝夕，二食而已，更有午食，何以日中不奠，故不如郑注为精，郑氏曰隂阳交接庶几，遇之呉氏，申之曰隂闇阳明日出者，由闇而明隂交接阳也，及日将入由明而闇，阳文接隂也奠者所以聚死者之神，死而神混于天地隂阳之中故于天地隂阳交接之际，求之。
菆涂龙輴，以椁集説防曰菆丛也，菆涂谓用木丛棺，而四靣涂之也，龙輴殡时，用輴车载柩，而画辕为龙也，以椁者此丛木象椁之形也。
窃案庐陵，胡氏曰：菆涂龙輴，以椁画龙于輴车之辕以殡之，又菆聚椁，材以周輴而涂之，先儒云以椁，如椁也，恐非临川呉氏曰：菆，木以周龙輴，即所谓椁也，郑氏谓之如椁者，释此椁字，所以名为椁之义，葢椁犹郭也，外城周于内城者为郭，故外棺周于内，棺者亦名为椁，其义如外，城之郭也，郑意则是而立文不明，是致胡氏之惑，今案集说，又仍防文而不为改定，则是以以椁为象，椁之形而非真，椁矣。
未仕者不敢税人集说税人以物遗人也
窃案税人之税当作裞，郝氏曰：税与禭同赠死者衣服也，未仕者则衣服不备，不敢禭人，而谓以物遗人，非也。
陈氏礼记集说补正巻五
钦定四库全书
陈氏礼记集记补正巻六
头等侍卫纳喇性德撰
檀弓下一
使人立扵门外，告来者，狎则入哭，集説门外之人以来吊者告，若是交游，习狎之人，则径入哭之。
窃案孔防妻之昆弟，为父后者死，哭之适室，门内有哭，则乡里闻之，必来相吊，故使人出门外，语来吊者，述所哭之由，若吊人与此亡者，曽相识狎，习则入与共哭，今集说谓告来者为以来，吊者告谓狎为与生者交防习狎之人皆误。
子张死，曽子有母之丧，齐衰而往哭之，或曰，齐衰不以吊，曽子曰：我吊也，与哉集説以丧母之服而哭，朋友之丧，逾礼已甚，又引刘氏曰：曽子尝问三年之丧吊乎？夫子曰：君子礼以饰情，三年之丧而吊哭，不亦虚乎？既闻此矣，而又以母丧吊友，必不然也。
窃案三年之丧，不吊哭者，谓不吊泛常之人也，曽子之齐衰而往哭子张者，情亲谊厚，所谓知死者伤而非知，生者吊也，故曰：我吊也，与防，刘氏轻肆，訾毁过矣，后儒复多从之，皆于曽子问之文考之，未详耳。
齐谷【告】，王姬之丧，鲁庄公为之大功，或曰由鲁嫁，故为之服，姊妹之服，或曰，外祖母也，故为之服集説齐襄公夫人，王姬卒，在鲁庄之二年，赴告于鲁，其初由鲁而嫁，鲁君为之服出嫁姊妹，大功之服，礼也。
窃案鲁主王姬，服之如内女，虽自谷梁以来有此说，然尝疑古无此礼，故春秋书王姬卒以讥之，石林叶氏亦云，王姬之服，檀弓所不能决，是以设为疑辞，且服称情而为之者也，庄公于王姬厚矣，如不共戴天之仇，何集说乃以礼许之，未敢以为然也。
复尽爱之道也，有祷祠之心焉，集説行祷五祀，而不能回其生，又为之，复是尽其爱亲之道，而祷祠之心，犹未忘于复之时也。
窃案郑注，复谓招防且分祷五祀，庶几其精气之反山隂陆氏驳之曰：郑谓分祷五祀，是直祷耳，清江刘氏曰祷祠，犹愿幸史记云，此祷祠而求也，集说兼用两说，遂以为行祷，五祀而不能回其生，又为之复犹未忘，祷祠之心，误矣。凡祷祠者，冀其神之来格也；复者，冀其神之来，复如祷祠然，故曰：有祷祠之心，非未忘行祷，五祀之心也。
奠以素器以生者，有哀素之心也，唯祭祀之礼，主人自尽焉尔？岂知神之所飨，亦以主人有齐敬之心也，集説方氏曰士丧礼有素，爼士虞礼有素几，皆其哀而不文故也。丧凶礼，故若是至于祭祀之吉礼，则必自尽以致其文焉，然主人之自尽，亦岂知神之所飨，必在扵此乎？且以表其心而己耳。
窃案注防，奠以素器，句谓前祭祀之礼，谓虞后以士虞礼不用，素器故也，呉氏亦云：虞以前，视丧未乆奠而不谓之祭，其奠也，非不敬其亲也，哀心特甚，无心于饰，故用素器虞以后，亲丧渐乆卒附祥禫，虽犹在丧制之中，然已是祭祀之礼，其祭祀也，非不哀其亲也，敬心加隆，非如初丧之素器也，愚以此章前后考之，皆言丧礼，则此祭祀之礼，指虞后卒，祔祥禫，为合集说，竟以为祭祀之吉礼，非矣。
歠主人，主妇室老，为其病也，君命食之也，集説防曰亲丧，歠粥之时，主人主妇室，老此三人，并是大夫之家贵者，为其歠粥，病困之故，君必命之食，防饭也，若士丧，君不命也，丧大记言，王妇食防食，谓既殡之后，此主妇歠者谓未殡前。
窃案问丧云：邻里为之糜粥，以饮食之，葢谓士以下，此言君命食之，谓大夫以上也，亲丧三日不食，过此，恐致灭性，惟士则邻里，劝其食糜粥，大夫以上，则君以糜粥，命之食，故曰歠主人，主妇室老，歠使之歠粥也，集说引防云：为其歠粥，病困，故君命食防饭，是以食之，与歠分为二矣，故吴氏驳之，以又案丧，大记虽云大夫之丧，妻妾防食水饮，然主人室老，子姓皆食粥，故曰三年之丧，饘粥之食至，既葬然后防，食水饮耳，岂得据大记一端，遂废通丧之礼乎？
君临臣丧，以巫祝桃茢执戈，恶之也，所以异扵生也，丧有死之道焉，先王之所难言也，集说君使臣以礼，死而恶之，岂礼也哉？然人死斯恶之矣，故丧礼实有恶死之道焉，先王之所不忍言也。
窃案丧大记，大夫之丧，将大殓，君往巫止于门外，祝先入，又士丧礼，大殓而往，巫止于庙门外，祝代之，小臣二人执戈，先二人，后直言巫出无桃茢之文，故清江刘氏曰：君临臣丧，以桃茢先，非礼也，周之末造也，君臣之义，非虚加之也，寄社稷焉尔，寄宗庙焉尔，寄人民焉尔，故君有庆，臣亦有庆，君有戚臣亦有戚臣疾，君亲问之，臣死君亲，哭之所以致忠爱也，若生也，而用死也，而弃生也，而厚死也，而薄生也，而爱死也，而恶是忘生背死也，祸莫甚于背，死而防生背死而忘生，则不足以托六尺之孤，寄百里之命，施之扵人者，不变于存亡，然后人之视其亡犹存矣，则夫桃茢胡为乎诸臣之庙哉？或曰，于记有之，宜若礼然，曰：否，是亦周末之记也，刘氏之云，与丧大记，士丧礼正合，呉氏谓用桃茢，非薄其臣礼，则固然，未可轻訾，恐未然也。
曽子曰：国无道，君子耻盈礼焉，国奢则示之以俭，国俭则示之以礼，集説曽子主权，有子主经，是以二端之论不合。
窃案齐国奢侈，晏子浣衣濯冠，俭于身可也，遣车一乘，豚肩不掩豆，俭于亲不可也，曽子美其恭敬，是矣，而不讥其俭于丧祭，非也，有子讥其俭于丧祭，是矣而不取，其矫奢以俭，非也，集说谓曽子主权有子，主经经，权岂有二道哉？呉氏又谓曾子言礼之本，故以其恭敬而谓之知礼，有子言礼之文，故以其俭不中礼，而谓之焉知礼？二子之言，皆是犹似未尽也。
斯子也，必多旷于礼矣，夫集説以为贤人，必知礼矣，至死而觉其旷礼，故叹恨之。
窃案此解旷礼未明，吴氏曰：旷于礼，谓其旷废，居室之礼，而溺于燕私，好内之情，非谓其踈薄于朋友，诸臣之礼也。颇分晓。
人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼集説此言乐极生哀之情，但舞斯愠一句，终是可疑，今且据防刘氏欲于犹斯舞之下増一矣字而删舞，斯愠三字，今亦未敢从，又引防曰：此凡九句，首末各四，句是哀乐相对，中闲舞，斯愠一句是哀乐相生，又引孙氏曰当作人喜，则斯陶陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯蹈矣，人悲则斯愠，愠斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，葢自喜至蹈，凡六变，自悲至踊，亦六变。
窃案陆氏释文云：此喜怒哀乐相对，本或于愠斯戚，上有舞斯愠，一句并注，皆衍文，而孔防亦云郑诸本亦有无舞斯愠，一句者，则刘氏欲删去此三字，不为无据矣，集说不从，而主乐极生，哀之说何耶？至于孙氏于舞下，加蹈愠，上加悲虽属对整齐，未免添设此与郑又一本所云舞斯蹈，蹈斯愠，王本所云人喜则斯循，循斯陶，总属误加耳。
咏斯犹，犹斯舞集説引防曰咏歌不足，渐至动揺身体，乃至起舞，足蹈手扬，乐之极也。
窃案犹字集说，依注疏读为揺，谓身体动揺也，吴氏则以犹为手动，舞为足蹈手之揺，动阳舒之气为乐，而形于手，容者也，以足蹈地，阳舒之气为乐，而形于足容者也，凡言舞而兼言蹈则动手为舞，举足为蹈，此言舞而先言揺，则揺即手之舞，舞即足之蹈也！愚以为皆不然，揺者因咏歌而首，动揺舞，虽是手动而足蹈，亦该其中矣，庐陵胡氏曰：犹若所谓君子葢犹犹之犹郝氏曰犹合也，凡歌必有节以合之，如今人唱则拍板，拊手之类，乃作揺读，非也，未有歌而揺者，并存之以备考。
陈太宰嚭使于师，夫差谓行人仪曰：是夫也，多言，盍尝问焉集説引石梁王氏曰：是时呉亦有太宰嚭，如何窃案，鄱阳洪氏曰：嚭乃呉夫差之宰，陈遣使者正用行人，则仪乃陈臣也，记礼者简策，差互更错其名，当云陈行人仪使于师，夫差使太宰嚭问之，忠宣公作春秋，诗引斯事，亦尝为之辨正，临川，呉氏谓洪氏正千载之讹，而从其说，遂于纂言两易二人之名，而石梁王氏之疑可释矣，孔防云：此太宰嚭，与吴太宰嚭，名号同而人异，天下同姓名者，间有乌得呉陈一时，皆有太宰嚭耶？
知悼子卒集説知悼子晋大夫名防
窃案知悼子，名盈若防，自是武子非悼子也，左传？昭公九年夏四月，晋荀盈如齐逆女。还，六月，卒于戏阳殡，扵绛未葬，晋侯饮酒乐，膳宰屠蒯趋入云云，公说彻酒，初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止，秋八月，使荀铄佐下军，以说焉，则知悼子为荀盈明矣，故郑注云：悼子，晋大夫荀盈，鲁昭公九年卒，今集说之名，防以悼子为武子不应，纰缪至此。
子卯不乐，集说蒉言，桀以乙邜日死，纣以甲子日死，谓之疾日，故君不举乐。
窃案郑注，纣以甲子死，桀以乙夘亡王者谓之疾日，不以举乐为吉事，所以自戒，惧孔氏防之曰：案尚书，时甲子昧爽，武王朝至扵商郊，又史记云：兵败，纣自焚而死，是纣甲子死也，案昭十八年二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之，苌曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也，诗云：韦顾既伐，昆吾夏桀，昆吾与桀同诛，昆吾既乙卯而亡明，桀亦以乙卯被放，此集说所本也，然郑谓桀以乙卯亡，孔谓桀以乙卯被放，非言其死，扵乙卯也，集説改为桀以乙，邜死，误矣。又案汉书翼奉说与贾逹异张晏云，子刑卯，卯刑子相刑之日，故以为忌，而云夏殷亡日不推，汤，武以兴乎？郑司农注春秋亦云：五行子卯自刑。
至于今，既毕献，斯觯为之，杜举集说，故记者云：至今晋国行燕礼之终，必举此觯。
窃案郑氏云：毕献献賔，与君孔氏云，知献賔与君者葢，杜蒉此事，主爵在燕礼之初，賔主既入得，杜蒉之言不可，即废，唯献君与賔燕事则止，然则所谓既毕，献斯觯者，燕礼献君，献賔之后，于斯觯，非燕礼既终也，集说不免，考之未审也。
啜菽饮水尽其欢集説无解
窃案陆氏释文菽大豆也，王云熬豆而食，曰：啜，孔氏防云：以菽为粥，以常啜之饮水，更无余物，以水而已，集说于王孔之义，未有折衷，故畧之与又案临川呉氏云：澄尝食于北方，至贫者之家，不惟无饭亦无粥，但以豆煮汤，毎人所食，约豆一掌所掬，杂以米一二十粒，煮汤一盂，搅起啜之，而以疗饥始悟，古所谓啜菽者葢如此，无蔬菜可羮，但熟煮白水饮之，故啜菽饮水为至，贫者之家，孔防谓以豆为粥，非也， 又案家语载子路亲在之时，尝食藜藿之食，为亲负米二百里之外，孔子称其生事尽力，则于菽水，尽欢之孝，盖克允之矣。
季康子之母死，公输若方小敛，般请以机封集説公输氏若名为匠师，方小年尚幼也，敛下棺于椁也，般若之族，素多技巧，见若掌敛事，而年幼欲代之，而试用其巧，技也。
窃案此注防说也郝氏，则云般公输，若名称般者，自请之辞，若方与小敛，因自请他日时已为机，以封不用碑繂也，乃以公输若般为两人，以方小为句，谓若为匠师，年幼般为若族人，而掌窆事者，非也。
过墓则式，过祀则下集説墓与祀人所易，忽而能加之，敬则无往而不用，吾敬矣。
窃案孔氏谓墓他家坟垄，祀谓神位，有屋树者，居无事主于恭敬，故或式或下也，他坟尚，然则巳先祖坟墓当下也，集説不言墓祀，为他坟神位失分晓矣。
陈氏礼记集説补正卷六
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正巻七
头等侍卫纳喇性徳撰
檀弓下二
为懿伯之忌，不入集说，刘氏曰：左传注云：忌怨也，敬叔先有怨于懿伯，故不欲入滕，以惠伯之言，而入传言，叔弓之有礼也，此防云敬叔尝杀懿伯，为其家所怨，恐惠伯杀已，故不敢先入，惠伯知其意，而开释之记，惠伯之知礼也，二说不同，而皆可疑，如彼注言，礼，椒为之避仇怨，则当时受命之日辞行，以礼之不当及郊，而后辞入也，如此防言，恐惠伯杀已而难之，则鲁之遣使，而使其仇为之副，不恤其相仇，以弃命害事，亦非善处也，且叔弓为正，使得仇怨为介，而不请易之，非计之得也，又同使共事，而常以仇敌备之，而往反于鲁，滕之路，亦难言也，使椒果欲报仇，则其言虽善，安知非诱我耶？而遂入又非通论也，案左传云：及郊，遇懿伯之忌，此作为二字虽异，而皆先言及郊而后言，忌可见，是及郊，方遇忌也，或者忌字，只是忌日，懿伯是敬叔从祖适及滕郊而遇此日，故欲缓至，次日乃入，故惠伯以礼晓之曰：公有公利，无私忌，乃先入，而叔弓亦遂入焉。此説固可通，然亦未知然否？阙之可也。
窃案孔子言居兄弟之仇，奉君命而使，虽遇之不鬭，叔父之亲，与昆弟等，则鲁使恵伯为敬叔介固有是理，但敬叔杀懿伯，事既不见书，不如作忌日，解为直防也，刘氏辨之当矣，又曰：未知然否？何耶？
天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱，为榆沈，故设拨三臣者，废輴而设拨，窃礼之不中者也。集説旧説以拨为绋，未知是否？天子之殡，用輴车载柩，而画辕为龙，椁帱者丛木为椁，形而覆帱，其上前言，加斧于椁上是也，诸侯輴而设帱，则有輴而无龙有帱，而无椁也，榆沈以水浸榆白皮之汁以播地，取其引车，不澁滞也，今三家废輴不用，而犹设拨，是徒有窃礼之罪，而非有中用之实者也，方氏曰：为輴之重也，故为榆沈以滑之，欲榆沈之散也，故设拨以发之，无輴则无所用，沈无所用，沈则无所用拨，三臣既知輴之可废而不知拨之不必设，是窃礼之不中者也。拨虽无所经见，然以文考之，为榆沈故设拨，则是以手拨榆沈而洒于道也，先儒以为绋失之矣，今案方说如此，亦未知其是否？阙之可也。
窃案旧说以拨为绋，以榆沈为水浸，榆白皮汁，以播地方氏，又谓以手拨榆沈而洒于道，陈氏皆疑之，而未有定解，当取陆氏，吴氏说补之山隂陆氏云诸侯无椁，设帱而已，先儒谓亦累木为椁，特不题凑，非是榆性坚忍中车，所谓不剥不沐，十年，成毂是也。然以性沈难，转亦所载沈也，故设拨拨虽不可知，然谓之拨则以拨輴者也，郑氏谓拨为绋，非是临川呉氏云：榆木名，盖以为輴车之轮毂者，沈犹重也，木性本重所载，又重为难转动，故殡设拨，以拨其轮，大夫殡用輁轴，其转动甚易，既不用輴，则拨无所施，徒为虚器，实无所用，盖僭窃君礼，而不中事冝者也二说实相发明，优于诸家矣。
仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也，集説王制云位定，然后禄之葢，初试为士，未廪禄者，有馈于君则称献，使他国则称寡君，此二事皆与羣臣同独违离之后，而君薨，则不为旧君服此，则与羣臣异，所以然者，以其未尝食君之禄也，又引方氏曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之方，其学也，賔之而弗臣，此所谓仕而未有禄者，若孟子之在齐是也。惟其賔之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，将命之使，不曰君而曰寡君葢献为贡，上之辞而寡，则自谦之辞故也。以其有賔主之道，而无君臣之礼，故违而君薨，弗为服也，其曰违，则居其国之时，固服之矣。
窃案二说中方氏为优，集说初一条，本之注防削之可也，然方氏又有所本临川王氏曰：君有馈焉而解曰：有馈于君，似非臣之馈，君谓之献，岂问有禄，未有禄乎？老泉，苏氏曰：礼曰：仕而未有禄者，君有馈焉曰献，使焉曰寡君，违而君薨，弗为服也，古之君子，重以其身臣人者，盖为是也哉？子思孟轲之徒，至于是国，国君使人餽之，其词曰：寡人使某有献于从者，布衣之尊而至于此，惟不食其禄也，李氏曰：立于其朝矣，命廪人继粟，庖人继肉而不以官，定食所谓仕而未有禄者也，馈焉则献，使焉则不以主君賔焉而不臣之也，賔之故有献，而无赐玉府之职，曰：掌王之献玉，是王有献贤之礼也，长乐陈氏曰：賔之而弗臣，故有馈焉，不曰赐而曰献，其将命之使，不曰君而曰寡君，若子思之仕鲁，孟子之仕，齐是也。违而君薨，弗服，则在国而君薨，为之服矣山隂陆氏曰未纯于臣，则虽君馈之，犹曰献虽违之，他邦弗为君服，案此数家之说，方氏所本也，胜注防多矣。
赴车不载，櫜韔集説甲不入櫜弓不入韔，示再用也，窃案郑注谓不载櫜韔兵不戢，示当报也。故陈氏仍之，临川王氏驳之曰：礼者，将以恩止争，且务修己而不责人，不载櫜韔如郑义，则礼亦悖矣。愚谓当报不当报，亦顾其用兵之义何如耳！若有名之兵，虽百战以复君父之仇雪，国家之耻，亦无不可也。故鲁庄忘仇，春秋讥之，若无名之师，则败而思，复干戈相寻，逞愤虐民，君子所大恶，再用且不可，况亟战乎？秦伯之济河，焚舟春秋狄之，梁惠王欲洒耻，孟子第，教之以施仁政，故方氏谓义则动，不义则止也集説但言示再用，于义未然。
有焚其先人之室，则三日哭，故曰新宫火，亦三日哭，集说先人之室，宗庙也，鲁成公三年，焚宣公之庙，神主初入，故曰新宫，春秋书二月甲子，新宫灾，三日哭，注云：书其得礼此言，故曰者，谓春秋文也。
窃案此注防旧说胡康侯传春秋，则曰：先人之室，葢尝寝于斯，食于斯防，族属于斯，其居处笑语之所在，皆可想也。事死如事生，故有焚其室，则哭之礼也。新宫将以安神主也，神主未迁而哭扵，人情何居？又曰：丹楹刻桷，皆称桓公，此不举諡，故知其未迁也，不然，庙灾而哭，得礼为常事，春秋，则何以书？案此则先人之室，不为宗庙，而新宫灾，三日哭，亦不为合礼矣。不惟与公谷郑孔异，亦与檀弓小有不同，更详之。
邾娄考公之丧，徐君使容居来吊，含集说考公，无解窃案，郑注考公隠公益之曽孙，考或为定，顾宁人曰：考公去，春秋之世已逺而曾昭公三十年，吴灭徐，徐子章羽奔楚，楚沈尹戌帅帅救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之是也。失国而为寓公，其尚能行王礼于邻国乎？定公在鲁，文宣之时，作定为是。
天子崩，三日，祝先服五日，官长服七日，国中男女服，三月，天下服集说防曰：服服杖也，是防服之数，故呼杖为服，祝佐含敛先病，故先杖也，故子亦三日而杖，官长病在祝后，故五日，国中男女服衰，衰三月而除，必待七日者，天子七日而殡殡，后嗣王成服，故民得成服也，三月，天下服者，谓诸侯之大夫为王繐衰，既而除，近者亦不待三月，今据逺者为言耳，何以知其或杖服，或衰服案丧，大记及丧服四制云云，然四制云：七日授士杖，此云五日，士杖者，崔氏云：此据朝廷之士，四制言邑宰之士也。
窃案郑注，槩言服不分，杖与衰孔防以上两服，为杖服下，两服为衰服，一字二觧首尾衡决，殊属可疑，虽曰丧人之冠带，衣裳，杖屦，通谓为之服，然乌知非周末之变礼，与丧大记四制，所闻各有不同乎？似宜阙疑也。
臣弑君，凡在官者，杀无赦，子弑父，凡在宫者，杀无赦，集说在官者，诸臣也在宫者，家人也，天下之恶，莫大于此者，是以人皆得以诛之，无赦之之理，帷父有此罪，则子不可讨之也，石梁王氏曰：注防本作子弑父，凡在官者，杀无赦，为是。
窃案郑氏曰：臣弑君，子弑父，羣臣子孙皆得杀之，其罪无赦；孔氏云：郑此云，子孙无问尊卑，皆得杀之，则似父之弑祖，子得杀父，然子之于父，天性也，父虽不孝于祖，子不可不孝于父也，今云子者因孙而连言之，或容兄弟之子耳，除子以外皆得杀，其杀父之人，故异义云：妻甲夫乙殴母甲见乙殴母而杀乙，公羊说甲为姑讨，夫犹武王为天讨，纣郑驳之云：乙虽不孝，且殴之耳，杀之大甚，凡在宫者，未得杀之，杀之者士官也，如郑此言，殴母妻，不得杀之，若其杀母，妻得杀之，此集説所本也山隂陆氏则谓：凡在官者，杀无赦，谓同一官府之人亦坐焉尔。弑父放此，郑氏谓弑父者，凡在宫子孙，皆得杀之，是父子兄弟相杀，终无已时也，吴氏则谓：凡在官在宫，谓被杀者之羣臣子孙，非谓行弑者之羣臣子孙也，当即时杀无得缓诛逸贼，故曰无赦，宋万弑闵公，纵令出奔陈，君子以为宋无臣子也，陆农师谓同一官府之人亦坐弑君之罪，果是逆贼之党，则自应杀之无赦，若不预弑谋，而一府一宫之人皆连坐，刑不亦滥乎？春秋诛乱贼之法，不闻有此，愚谓诸儒议论纷纭，皆因凡在宫句似子，亦可以杀弑祖之父，于情理有碍耳，若从防中所云在宫诸本或为在官，则于文义顺矣，然朱子注孟子好辨章云：乱臣贼子，人人得而诛之，不必士师，胡氏春秋传云：楚子，若以大义倡天下，执般于蔡，讨其弑父之罪，而在宫者无赦焉，讨其弑君之罪，而在官者无赦焉，谋于蔡，众置君而去，虽古之征暴罪者，不越此矣，此皆从在宫之说，汪氏则曰：谓讨其与弑君父之人，凡闻乎故者，皆诛之而不赦，非谓在官在宫者，尽诛之也。
晋献文子成室集説晋献旧书，谓晋君献之谓贺也，然君有赐于臣，岂得言献？疑献文二字，皆赵武諡，如贞惠文子之类。
窃案赵武，諡文子，经传并无称，献文子者，故先儒以献为贺，初无异觧自卢陵胡氏疑谓晋君贺，其成室为献之非，而以献文为赵武諡，于是集说本之，遂引贞惠文子为证，不知君之于臣，亦可曰献，故周礼有献玉仪礼有献爵，君未尝不献臣，臣未尝不受君之献，岂可疑此？而并増益文子之諡乎。
美哉轮焉，美哉奂焉，集说轮，轮囷髙大也，奂奂烂众多也。
窃案此轮，即广轮揜坎之轮，从之，深为轮，横之深为广言轮，足以该广，则此轮为室之深广也，集说谓轮囷髙大者非是，奂本亦作焕，与焕乎有文章之焕通，只谓室之华丽，亦不必言，焕烂众多也，此皆本郑注而失之。
是全要领以从先大夫于九京也集説京音原
窃案郑注，以晋卿大夫之，地在九原京，葢字之误，当为原孔防，郑知京当为原者，案，韩诗外传晋赵武与叔向观于九原，又尔雅云絶髙为京广平曰原京，非之处，原是坟墓之所，故为原也，九原山，在山西绛州西北二十里，晋大夫处，愚谓指其冢之髙曰京指其地之平曰原，后人亦有择山地而者，如淮隂侯其母行营髙敞地是也；似不得谓京非处而必改其字，以从韩诗也。
虽微晋而已，天下其孰能当之？集説宋国虽以子罕得人心可无，晋忧而已，然天下亦孰能当之？甚言人心之足恃也，一说微弱也，虽但弱晋之强，使不敢伐而已，然推此意，则民既悦服，必能亲其上死，其长而举天下莫能当之矣！前说为是。
窃案集说前条，以微为无后条，以微为弱，而独取前説愚以为皆非也。微当如注，防训非言，虽非晋人，其谁以为可伐而与之敌者乎？孔子尝云：仁不可为众子罕，盖亦一事之仁欤？诗微君之故，何为乎中露，朱子亦训防为非。
原壤登木曰乆矣予之不托于音也，歌曰：貍首之斑，然执女手之卷然，夫子为弗闻也者，而过之集説冯氏曰母死而歌，恶有大于此者乎？宜絶而不絶盖以平生之素，而事有出于一时之不意者如此，善乎？朱子之言曰：若要理防，不可但已，只得且休，其有以深得圣人之处，其所难处者矣。刘氏曰：如貍首之斑，言木文之华也，巻与拳同如执，女手之拳，言沐椁之滑腻也，壤之废败，礼法甚矣。
窃案周之末世，文繁而伪，于是有妻死鼓盆而歌，自以为逹，如庄周者友死，临尸而歌，自以为礼，如子皮琴张者，卿大夫死，倚其门而歌，自以为狂，如曾蒧者，要未有若原壤之母死，登木而歌者也，然夫子佯为不闻，未遽絶之者，夫子与原壤为故人，知其猖狂，无礼乆矣哀其母丧而助之，沐椁吾尽吾诚，俾得终大事而已，时方匆遽，狂奴故态，勿与知可也，若平日夷俟，则有扣胫之责矣，此见圣人之处故人经，权各得其宜也。
赵文子与叔誉观乎九原集说叔誉叔向也
窃案叔向，字左传，国语俱无之，郑氏以叔誉为叔向者，盖韩诗外传赵文子与叔向观于九原之语，而知之也，集说引韩为证。
叔仲皮学子栁，叔仲皮死，其妻鲁人也，衣衰而缪绖，叔仲衍以告，请繐衰而环绖，曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，退使其妻繐衰而环绖，集说引防曰：言叔仲皮教训其子，子栁而子栁，犹不知礼，叔仲皮死，子柳妻虽是鲁钝，妇人犹知为舅，着齐衰而首服缪绖，衍是皮之弟子栁之，叔见当时妇人好尚轻细，告子栁云：汝妻何以着非礼之服，子栁见时皆如此，亦以为然，乃请于衍，令其妻身着繐衰，首服环绖，衍又答云：昔者吾丧姑姊妹亦如此，繐衰环绖，无人相禁止也，子栁得衍，此言退使其妻着繐衰而环绖。
窃案郑孔，以子栁为皮之子，以衍为皮之弟子栁之，叔以其妻为子栁之，妻以请繐衰，而环绖为子，栁请于衍，以曰为衍之言以退，使其妻繐衰而环绖为子，栁从衍之言，而使其妻如此，皆出于臆决，非有的然依据，愚谓以两其妻为子，栁之妻是矣，其余云云，未可尽以为信也；应是衍告于子，栁请柳之妻服，时尚轻细之繐衰，环绖而曰：昔者吾丧姑姊妹亦如斯，末吾禁也，于是子栁得衍之言，退使其妻繐衰而环绖，如此解经，颇觉径直，无许多问答之繁，由注防之所以多其问答者以衍为子，栁之叔尊请于卑，于礼有违耳，然考之注防衍之为皮弟，本无确证，安知非子栁之兄弟乎！
蚕则绩而蟹，有匡范则冠而蝉有緌，兄则死，而子臯为之衰，集说朱氏曰：丝之绩者，必由乎匡之所盛，然蟹之有匡，非为蚕之绩也，为背而已，首之冠者，必资乎緌之所饰，然蝉之有緌，非为范之冠也，为啄而已，兄死者必为之服衰，然成人之服衰，非为兄之死也，为子皐而已，盖以上二句，喻下句也。
窃案此说大防若此，而语气似犹未肖，盖丝绩，必须匡乃蚕，无之而蟹之，匡似为蚕，设首冠必资緌，乃范无之而蝉之緌，似为范设兄死，必服衰乃成，人不为兄，服畏子臯，而后制服，似子皐为之衰衰，无系于成人，亦如蟹匡蝉緌，各不闗于蚕范也。
乐正子春之母死，五日而不食，曰：吾悔之，自吾母而不得吾情，吾恶乎用其情，集说子春曽子弟子矫为过制之礼，而不用其实，其于母则他无所用，其实情矣，此所以悔也。
窃案子春下堂，伤足以亏，遗体为忧，至于数月，不出其诚，孝有过人者，今乃谓以勉强过礼为非实，情因而自悔，窃恐未然，黄氏云：礼制虽云三日，而曾参丧亲，不食七日，故子春心慕师道执亲之丧，五日而后食，既而告人曰：吾悔之云，吾母之丧不能及于七日，是不得尽吾哀痛之情，以报其罔极之恩，更于何处尽用？我哀痛之情欤？乃悔不及七日之谓也，可谓得子春之意矣。
穆公召县子而问然集说无解
窃案郑氏曰：然之言焉也山隂陆氏曰问，然问其所以然，集说无解，未知孰是。
陈氏礼记集说补正卷七
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷八
头等侍卫纳喇性徳撰
王制
其有中士，下士者数，各居其上之三分集説郑氏曰谓其为介，若特行而并防也，居犹当也，此据大国，而言大国之士为上，次国之士，为中小国之士，为下士之数，国皆二十七人，各三分之上九中，九下九防曰：今大国之士，既定在朝防，若其有中国之士，小国之士者，其行位之数，各居其上，国三分之二，谓次国以大国为上，而次国上九当大国中九次，国中九当大国，下九，是各当其大国三分之二，小国以次国为上，小国上九，当次国中九，小国中九当次国，下九亦是居上三分之二也；是各居上之三分。
窃案此节次于下，当其下大夫之下，故郑氏通解为并防之序，且谓大国之士为上，次国之士，为中小国之士为下而数各居其上之三分一句说甚难通，惟吴，临川移此节于上士，二十七人之下而取方，陆胡三家之说者近是，盖其上之上指，上士而言二十七人者，上士之数，若二分其数则为五十四人，三分其数，则为八十一人也，今列三说于后，严陵方氏曰：言三等之国，止曰：上士二十七人，则知中下之士，诸侯之国，或有或亡矣，故以其有言之其有者，一有一亡之辞也，三分者三分而等之也，上士二十七人，中下之士，与之为三分焉，则合焉，而八十一矣，故曰：数各居其上之三分，犹言各与上为三分也山隂陆氏曰后言，上士二十七人，而未有中士，下士之数，故言之，如此三分，读如去声。谓，上士二十七人，则中士下士，合八十一人，庐陵胡氏曰：前云中士倍下士，上士倍中士，诸侯之国，自有上，中，下三等之士也，郑以大国士为上士，次国士为中士，小国士为下士，误矣。 又案下文，上士二十七人，节集说取冯氏说云，士亦有上中下而独言上士者，对府史而言也。其实士又有上中下之异，既已得之，而此又取郑氏上国之士为上，次国之士，为中小国之士为下云：云不免，自矛盾矣。
天子百里之内，以共官千里之内以为御，集说共官，谓供给王朝，百官府文书之具，泛用之需，御谓凡天子之服用，盖皆取之租税也， 方氏曰：以百里所出之少资百官之所共，疑若不足，然卑者所称，不为不足以千里所出之多为一人之御，疑若有余，然尊者所称，不为有余，且以其近者与人，则欲其易，给而无劳，以其逺者奉已则欲其难致而有节，百里之内，非不以为御也，要之，以共官为主耳，千里之内，非不共官也，要之，以为御为主耳。
窃案集说之云：夲之注防然百里之税，似不足供百官之求而千里，共御则疑其过厚，是以诸儒之说，多有不同，马氏谓官所用轻，故以近地所出给之，天子所用重，故以逺地所出给之山隂陆氏谓百里之内，共官若禹贡百里赋纳总，千里之内以为御，若禹贡四百里粟，五百里米，所纳精者少，粗者多是皆与方氏尊卑之说相近，然于节财用，谨制度之义，未为深合，长乐刘氏又创为之说曰：官谓王国所禄士夫，夫也，御谓王之卿，掌其政教以御天下之诸侯者也，言百里之内，专以养乡，遂之民，而教以三物，防其贤能，以共王官千里之内，专以养大贤，大能用为王之公卿，上大夫以典，其六卿之治，以御诸侯，皆不取为已利也，其説又不免纡曲，惟石林叶氏得之，叶氏云官者，天子宗庙社稷，賔客燕飨，有司所供也，御者乘舆服膳，匪颁赐予，王所用也，君子防于奉已严，于事神人，故有司所供，主在百里之内，王所用主在千里之内，犹之家造以祭器为先，牺赋为次，养器为后，皆以奉已为非急也。
小国二卿皆命于其君集説无解
窃案郑氏云：小国亦三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，此文似误脱，或者欲见畿内之国二卿，与吴临川亦云，案上文小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，则是小国亦有上，中，下三卿，而此云小国二卿，郑氏疑为文脱，诚然集说，竟置不辨踈矣。
任事然后爵之，集说任事则能胜其任矣，于是爵之以一命之位。
窃案古者立贤无方，不拘资格，故才任公卿者，即使为公卿才任，大夫士者，即使为大夫士如伊、傅，一出即陟，保衡置左右，其一才一艺，至有终身守其官者，今集说，但云爵以一命之位拘矣。
丧祭用不足，曰：暴有余曰：浩集说暴者，残杀之义，言不齐整也，浩者泛滥之义，谓以美没礼也。
窃案郑注暴犹耗也，浩犹饶也，长乐刘氏推明其意，曰：以三年之仂，共丧祭，斯不足矣，逾礼越中，残暴其物，俾有不足故曰暴俭于礼而不尽其财，使财有余，故曰浩此甚，足明暴浩之义，而集説不取顾以残杀泛滥为解，何耶？临川吴氏，则又谓暴如日之暴，晒干暵削小，宜加之以滋润，浩如水之浩，泛滥过多，宜约之以限节，似亦未为的，然也。
庶人县封集说，庶人无碑，繂县绳下棺，故云县窆也，窃案郑以县封当为县，窆集説从之，然封字如本文解未尝不可通，长乐陈氏谓县棺而下，封土而瘗之，是矣。且下文不封不树之封，亦谓封土为邱垄，不宜一字两觧也。
丧不贰事，集説大夫士既塟，公政入于家，庶人则终丧无二事也。
窃案注防谓庶人既无爵命三年之内，许其终丧，除居丧外，不供他事，大夫士在丧，有二事，如丧大记云：大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，金革之事无避者是也。王氏则谓凡有丧者，皆不二事，非耑言，庶人三年不从政，所谓不贰事，使一于丧事也，金革无避，上使之非也，亦权制也。
天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝，集说，郑氏曰：此葢夏殷之祭名，周则春曰祠，夏曰礿，以禘为殷祭，防曰：郑疑为夏，殷祭名者，以其与周不同，其夏，殷之祭，又无文，故称盖以疑之。
天子犆礿，祫禘，祫尝，祫烝集说祫，合也，其礼有二时祭之，洽则羣庙之主皆升而合食于太祖之庙，而毁庙之主，不与三年，大祫则毁庙之主亦与焉，天子之礼，春礿则特祭者，各于其庙也？禘尝烝皆合食，石梁王氏曰特礿，春物未成，止一时祭而已，于此时不祫也，夏物稍成，可扵此时而祫，秋物大成，冬物毕成，皆可祫，故曰：祫禘，祫尝祫烝，而礿则特也。
诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，集说南方诸侯春祭毕则夏来朝，故阙禘祭，西方诸侯，夏祭毕而秋来朝，故阙尝祭四方皆然，石梁王氏曰：诸侯歳朝为废一时之祭，王事重也。
诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，集说此章，先儒以为夏殷之制，然禘王者之大祭也。今以为四时常祭之名，何欤？岂周更时祭之名，而后禘专为大祭欤。
窃案周礼宗庙之祭，春曰祠，夏曰礿，秋曰尝，冬曰烝，故诗曰：礿祠烝尝，于公先王至禘，则五年大祭之名，非时祭之名也，今王制云：春礿夏禘，而郊特牲祭义，又云：春禘先儒疑为夏殷祭名，非也，葢记者误耳，赵氏曰：禘非时祭之名，汉儒见春秋，惟两度书禘，一春一夏，所以或谓之春祭，或谓之夏祭，诸侯礿则不禘以下，亦縁见春秋中惟有禘尝烝，三祭，谓鲁惟行此三祭，遂云尔。吴氏亦谓春夏祭名是记者之误，章内礿，皆当读为祠禘，皆当读为礿犆，谓分祭于各庙祫，谓合祭于祖庙，记者以天子惟春时分祭，夏秋冬三时，并合祭，诸侯四时之祭，毎年必缺其一，一年止有三祭，春祭亦如天子之祫，秋冬祭，亦如天子之祫，惟夏祭或犆或祫不同，今既无从考据，疑古制未必然，盖记者妄传轻信而云也；赵，吴二氏之疑不为，无谓集説不过仍袭旧説耳。
五岳视三公，四渎视诸侯，集说谓视其饔饩牢礼之多寡，以为牲器之数也。
窃案郑注视三公，视诸侯，视其牲，噐之数也集説取之然秦溪，杨氏云：五岳视三公，四渎视诸侯，特言其礼有隆杀重轻耳，注防拘于牲币，粢盛笾豆，爵献之数，不免太泥。
天子诸侯祭因国之在其地而无主，后者集説因国谓所建国之地，因先代所都之故墟也。
窃案郑氏云：谓所因之国，先王先公，有功徳宜享世祀，今絶无后为之祭主者，昔夏后氏郊鲧，至杞为夏后而更郊，禹晋侯梦黄能入国而祀夏郊，此其礼也；郑所引左传，虽孔氏亦谓其与礼稍异，不可为因国之证，顾寜人云：左传子产对，叔向曰：迁阏伯于商邱，主辰，商人是因，迁实沈扵，大夏主参唐人是因，齐晏子对景公曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逄伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，此因国之明据矣。
庶人春荐韭，夏荐麦秋荐黍，冬荐稻，韭以卵，麦以鱼，黍以豚，稻以鴈集说，荐非正祭，但遇时物即荐，然亦不过四时各一举而已，注云：祭以首时，荐以仲月。
窃案注谓庶人无常牲，取与新物相宜而已，防谓相宜者，谓四时之间，此牲此谷，两物俱有，非谓气味相宜，若牛冝稌羊宜黍之属也，长乐陈氏亦云：卵，鱼；豚，鴈以时之所宜论，则春宜豚冬冝鲜此则秋以豚夏以鱼，以物之相宜，论则羊宜黍豕冝稷鴈冝麦鱼宜苽，此则黍以豚，麦以鱼，葢卵之于春鱼之于夏，豚之于秋，鴈之扵，冬尤多而易得，庶人之荐，不过致其易得者，月令季夏荐稻，稻常获于十月，而天子以前此者为贵，故与庶人异，此三説者皆集説遇时物即荐之意，然严陵方氏，则取隂阳相配之义，谓韭之性温，则阳类也，故配以卵卵隂物故也麦与黍皆南方之谷，亦阳类也，故配以鱼与，豚鱼与豚皆隂物也稻为西方之谷则隂类也故配以鴈。鴈，阳物故也。植物之阳者，配以动物之隂植物之隂者配以动物之阳，亦使阳不得胜隂隂不得胜阳而已，愚案古人虽取时物以荐，亦有相配之意，二説兼之其义始备 ，又案月令：天子荐黍及含桃于仲夏荐麻于仲秋，皆以仲月，其余季春荐鲔，孟秋荐谷，季秋荐稻，季冬荐鱼，皆非仲月，岂天子之礼，与大夫士庶有异欤？注防强生分别，恐亦未有稽据。
诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，集说烹牛，羊，豕，必为鼎矣。鼎非常用之器，有礼事，则设所以无故不杀也。
窃案周礼，小司徒，有饮食之禁令，诸侯无故不杀牛以下，皆饮食之，禁令也，岂因鼎非常用之器而然欤？且郑注故谓祭飨孔氏，引天子大夫祭亦得，杀牛及诸侯与大夫飨食賔，皆得用牛甚详，此皆略之，则所故者何指乎？
庶羞不逾牲，集说羞，不逾牲者，如牲是羊，则不以牛肉为庶羞也。
窃案此本郑注然张氏，又云：不逾不丰于牲也，传者谓品之不逾，非也，牲体少而羞掩豆，谓之逾牲，庶羞不逾牲，自指多少言，不谓用羊而不用牛也。
大夫祭器不假祭，噐未成，不造燕噐集说大夫有田禄，则不假借，祭噐于人无田禄者不设祭，噐则假之可也，凡家造祭，噐为先养噐为后。
窃案此亦本之注防，盖以曲礼有云：无田禄者，不设祭噐及礼运以大夫祭噐不假为非礼，故以有田无田，分别之长乐，陈氏亦云：无田禄者，必假祭噐，故礼运以祭噐不假为非，有田禄者，必具祭噐，故王制以祭，噐不假为礼，然案周官，王之大夫四命，公之孤四命，四命受噐则有祭噐者必如王之下大夫及公之孤，四命者也，故曰：大夫祭器不假，曲礼亦谓问大夫之富，曰：有宰食力，祭噐衣服不假，若礼运以祭噐不假为非礼，则延平周氏驳之矣，盖王制之祭噐未成，不造燕噐果大夫祭器犹且假之，则燕器即不容有，殆非先王养成徳者之意也，且士之有田者亦得有祭器，况于大夫，孟子云：惟士无田，则亦不祭，谓器皿不备，则士之有田者得备器皿也，曲礼云：大夫去国，祭器不逾竟，大夫寓祭器，扵大夫士寓祭器，扵士则士与大夫皆有祭器也，故吕氏解凡家造祭器为先，云言家造，虽士有田禄者皆然，非独大夫吴氏韪之。
用民之力嵗不过三日，集说用民力，如治城郭，涂巷沟渠，宫庙之类，周礼，丰年三日，中年二日，无年则一日而巳，若师旅之事，则不拘此制。
窃案集説引周礼以证是也。若大全引长乐陈氏之説则非矣。陈氏云：周官丰年旬用三日，中年旬用二日，无年旬用，一日则嵗不过三日云者，非周制也，然歳不过三日，谓虽丰嵗用力亦不过三日耳，中年二日，无年一日，已包举其中，此正是周制，何得以为非，附辨于此。
凡居民材，必因天地寒暖燥湿，集说居谓储积以备用，如懋迁有无，化居之，居材者，夫人日用所须之物，如天生五材之材，天地之气，东南多暖，西北多寒，地势髙者必燥卑者必湿，因其地之所冝而为之备，如氊裘，所以备寒絺绤，所以备暑车以行，陆舟以行水，此皆因天地所宜也。
窃案天地之气感应不同，故天气有寒暖地气有燥湿，因天地之寒暖燥湿，而各使民质之能堪其气者居之，郑氏谓因天地寒暖，燥湿者，使其材堪地气也此解极当下文广谷大川异制，至修其教不易其俗，齐其政不易其宜，此居民材因天地之大凡也集説以居积物，材为説与下意不贯。
命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于庠集，说耆老乡中致仕之卿大夫也。
窃案下文有君子耆老，庶人耆老，则此耆老盖兼指大夫致仕为父师，少师者，及年老有德行，不仕者而言，非独言乡，中致仕之卿大夫也。
命乡论秀士，升之司徒，曰选士，司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士，集说引刘氏曰大司徒，命乡大夫论述乡学之士，才德頴出于同辈者，而礼賔之，升其人于司徒，司徒考试之，量才而用之为乡，遂之吏曰：选士选者，择而用之也，其有才德，又頴出于选士，不安于小成，而愿升国学者，司徒论述其美而举，升之于国学，曰俊士，俊者才过千人之名也。
升于司徒者不征于乡，升于学者，不征于司徒曰：造士集説既升于司徒，则免乡之徭役，而犹给徭役于司徒也，及升国学，则并免司徒之役矣，造成也言成就其才徳也。
窃案集説以不征于乡，不征于司徒二者，直承上节，则造士与选士，俊士何别？不知选士，虽移名于司徒，其身犹在乡学，未即贡举入官，而免乡之徭役也，俊士虽升身太学，非特升名，然犹给司徒徭役，若其学业既就，皆免其学，及司徒细碎之徭役，方谓之造士，故方氏曰：有选士之造者，有俊士之造者选士之造，不征于郷，俊士之造，不征扵司徒，此其别也，其説最为明着，盖造士即下，乐正所造也，所谓顺先王诗书礼乐以造士，国之俊选，皆造焉者是矣！与选士俊，士有别未可混而为一。
大夫废其事，终身不仕，死以士礼，之集说废其事，如战陈无勇，而败国殄民，或荒淫失行，而悖常乱俗，生则摈弃死，败则贬降。
窃案废其事，郑注云：以不任大夫也，既升之士之上，而为大夫矣，则当为大夫之事，而乃废于其职，固冝黜之没齿，不待于败国殄民，而悖常乱俗也，若果如此，则国有常刑矣，生废黜之而死，犹以士礼，盖既申其罚而又微，示以恩欤。
有防无简，不听集说，若有发露之防意而无简，覈之实迹，则难于听断矣。
窃案集説亦近是然简字未明，惟方陆二説为当方氏曰简所以书狱辞，与书所谓五刑不简之简同，陆氏曰：听讼，若无简书之，实状可据，则不听也。
陈氏礼记集説补正卷八
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正巻九
头等侍卫纳喇性德撰
月令一
其帝太皡，其神勾芒，集说太皡，勾芒生有功德于民，故后王于春祀之，四时之帝与神皆此义。
窃案天播五行于四时，而生万物，故王者必祀五天帝，若五帝及五神，皆有功徳于民者也，故祀天帝之时，即以为配，从春迎青帝，则配以太皡，而从以勾芒，夏迎赤帝，则配以炎帝，而从以祝融，中央，秋冬之礼，类皆如此，孔氏谓太皡，勾芒二人，生时木王，主春，立德立功，及其死后，春祀之时，则祀之是也。集说去春祀之时四字，但曰：于春祀之则似不祀青帝，而以太皡为主，勾芒为配矣，语焉不详，疑悮后学，特为正之。
春祭先脾，夏祭先肺，中央祭先心，秋祭先肝，冬祭先肾，集説春祭先脾者，木克土也。夏祭先肺者，火克金也，中央祭先心者，心居中君之象，又火生土也，秋祭先肝者，金克木也，春夏秋皆祭先所胜冬当先心以中央祭心，故但祭所属，又以冬主静，不尚克制故也。
窃案五时之祭，所先不同，陈氏以五行生克及所居，所属兼言之，支离塞碍，盖以春祭，脾为木，克土夏祭，肺为火克金，秋祭，肝为金克土，则于中央祭心之火生土，冬祭肾之水济水而不尚克制，有所不通，以中央祭心为居中，象君四时何独不用方位以冬祭，肾为属水，则春夏中央与秋，又何以不言所属，反覆推之，未见其可。惟注防以四时之位，五脏之上，下次之者，为得其义也，郑注曰：祀户，先祭脾者，春为阳中于脏，直脾脾为尊祀灶，先祭肺者，阳位在上，肺亦在上，肺为尊也，祀中霤，先祭心者，五脏之次心，次肺至此，心为尊也，祀门，祭先肝者秋为隂中于脏直肝，肝为尊也，祀行先祭肾者隂位在下肾亦在下，肾为尊也，孔氏防之曰：祭户之时，脾肾俱有，但先用脾以祭耳，所以春位当脾者，牲立南首，肺最在前，而当夏肾最在后，而当冬从，冬稍前而当春，从肾稍前而当脾，故春位当脾从夏稍却，而当秋从肺稍却，而当心，故中央主心，从心稍却，而当肝故秋位主肝，此直据牲之五脏则不然，吴防清亦曰：夏祭先肺者谓先祭肺而次祭心，又祭肝也，中央先心者，谓先祭心而次祭肺，又祭肝也，秋先肝者谓先祭肝而次祭肺，又祭心也，冬先肾者谓先祭肾次祭脾，又再祭脾也，春先脾者谓先祭脾次祭肾，又再祭肾也，五时之祭，所先不同，诸家以五行生克，求其义者，皆凿，今以人身五脏之次，明之肺最在上，心次于肺，亦在上，故候心肝二脉皆在上部，脾在中肝，次于脾故候脾肝二脉皆在中部，肾最在下，故候肾脉在下部，四时之位，则夏至日近北极，去地最髙肺之位象之故，夏祭先肺也，夏至后日渐南夏末，比夏至之日，微下心之位象之故，中央土王之时，祭先心也，秋分春分日在赤道平分，天地之半而当其腰，脾肝之位象之故，春祭先脾，秋祭先肝也，冬至日近南极最下，肾之位象之故，冬祭先肾，愚案吴氏之说发明注，防胜集说多矣，大全弃而不载，何耶？又案张氏曰：中央祭先心，心当作肾土所胜也，冬祭先肾，肾当作心水所胜也，愚谓以五行生克为说，必改记文，乃得春夏秋所祭相合，若如集说，又以所居所属兼言之，自相矛盾矣。
孟春，天子居青阳左个，仲春，天子居青阳太庙，季春，天子居青阳右个，孟夏，天子居明堂左个，仲夏，天子居明堂太庙，季夏，天子居明堂右个中央，天子居太庙太室，孟秋，天子居緫章左个，仲秋，天子居緫章太庙，季秋，天子居緫章右个，孟冬，天子居堂左个，仲冬，天子居堂太庙，季冬，天子居堂右个，集说青阳左个，注云：太寝东堂北偏也，青阳太庙，东堂当太室，青阳右个，东堂南偏明堂左个，太寝南堂东偏，明堂太庙，南堂当太室，明堂右个，南堂西偏也，太庙太室中央之室也，緫章左个，太寝西堂，南偏緫章太庙西当太室也，緫章右个，西堂北偏也，堂左个，北堂之西偏也。堂太庙，北堂当太室也，堂右个，北堂东偏也，防云是明堂北偏而云太寝者，明堂与太庙太寝，制同朱子曰：论明堂之制者非一，窃意当有九室，如井田之制，东之中为青阳太庙，东之南为青阳右个，东之北为青阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，即东之南，为明堂左个，南之西即西之南，为明堂右个，西之中为緫，章太庙西之南，即南之西为緫，章左个，西之北，即北之西为緫，章右个，北之中为堂，太庙，北之东即东之北，为堂右个，北之西即西之北，为堂左个中，为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左右个，则青阳左个，即堂之右个，青阳右个即明堂之左个，明堂右个即緫章之左个，緫章之右个，乃堂之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居正欤？古人制事多用井田遗意，此恐然也。
窃案郑氏释天子毎月，所居皆以为太寝，而以青阳为东堂，明堂为南堂緫，章为西堂，堂为北堂，青阳之北，偏为左个，南偏为右个，盖以东面而言也。明堂之东偏，为左个，西偏为右个，盖以南面而言也。緫章之南，偏为左个，北偏为右个，盖以西面而言也。堂之西，偏为左个，东偏为右个，盖以北面而言也。朱子因之，又谓：只是九室左个，右个随四时所向，而易其名，春居东室而东向，则以北室之右为左个，南堂之左个，为右个，夏居南室而南向，则以东室之右为左个，西室之左为右个，秋居西室而西向，则以南室之右为左个，南室之左为右个，冬居北室而北向，则以西室之右为左个，东室之左为右个，吴防清则为太寝，乃听政之所，户牖之间，设黼扆，四时皆南面向明而治，安得一月，各居一处，而春秋冬三时，皆不南面者，况冬寒而北面，尤不可居，又南北偏东西偏，其位不正，非可听政之所，诸儒所説各殊皆于古制，不合事宜，不通详此记所谓居非言听政，乃毎日释服，退息而居之时也，案四时所居五处不同，礼经则无他文，惟天子有五小寝，是燕居之处，月令所记，或是取此，而其名异故使人惑也，陈用之礼书云：王大寝，一在前，小寝五在后，大寝听政，小寝燕息也，五小寝，一寝居中，四寝居四角，春居东北，夏居东南，秋居西南，冬居西北土王之月，居中此说，盖本孔氏曲礼防若以孔陈之说释月令，天子各月之居则月，制事冝两不背戾，凡居五寝皆南面，夏寝，秋寝在中寝之前，就中寝向前而言，故二寝皆以西夹为左个，东夹为右个，冬寝春寝，在中寝之后，就中寝向后而言，故二寝皆以西夹为左个，东夹为右个，其左右二字，如曲礼所谓客入门而左，大夫士出入君门，由门右，并是以西为左，东为右也，此言太庙太室，则中寝之室也，愚案吴氏之说较郑氏，朱子之说为近是，然月令出于吕不韦，岂能悉合古制，尽通事宜，故马氏云：王者向明而治，故谓其堂曰明堂，而此云春居青阳，夏居明堂秋居緫章，冬居堂，又裂为太庙，左右个，以配十有二月为太室，以配中央，则非古也。
春食麦与羊，夏食菽与鸡，中央食稷与牛，秋食麻与犬，冬食黍与彘，孟夏，天子乃以彘尝麦仲夏以雏，尝黍仲秋以犬尝麻，季秋以犬尝稻集说麦，以金王而生，火王而死，当属金，而郑云属木，兊为羊当属金，而郑云火畜，皆不可晓，防云：郑本五行传言之然隂阳各涂不可一定，故今于四时所食及彘尝麦雏，尝黍之类皆畧之以俟知者。
窃案古者天子之膳，春以牛膏养脾，夏以犬膏养肺，秋以鸡膏养肝，冬以羊膏养心而膳食牛冝稌羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，而此曰春，食麦与羊，夏食菽与鸡，中央食稷与牛，秋食麻与犬，冬食黍与彘，与古异矣，故集说阙疑，以俟知者，得审慎之义，然诸家之说，亦有可备采者，不能尽废也，郑氏曰：麦实有孚甲，属木，羊火畜也，时尚寒食之以安性菽，实孚甲坚，合属木，鸡木畜，时热食之，亦以安性也，稷五谷之长，牛土畜也，麻实有文理，属金，犬金畜也，黍秀舒散属火，寒时食之，亦以安性也，彘水畜也，孔氏曰：郑云：麦属木，黍属火，麻属金，菽属水，稷属土，是五谷所配之方也。案尚书五行传曰：貎之不恭，则有鸡祸，注鸡畜之，有冠翼者，属貎言之，不从，则有犬祸，注犬畜之，以口吠守者，属言视之，不明则有羊祸，注，羊畜之逺视者属视听之不聪，则有豕祸，注豕畜之，居闲卫而聴者，属听思之，不睿，则有牛祸，注地厚徳载物，牛畜之任重者，属思是鸡，为木畜羊，为火畜牛为土，畜犬为金，畜豕为水畜，春时尚寒，故食火畜以助之，夏食菽，与鸡者，以气尤热，水能克火，木能抑土，故食北方之谷，与东方之牲，以减其热气，秋气既凉又将向寒，不有其害，故食当方之谷，牲也冬气极寒，故食火谷以减寒，寒胜于热，故食当方之牲，项氏曰：麦有苖至，实皆在春时，故春三月食麦与羊，菽自种至实皆在夏时，故夏三月食菽，与稷黍受土气，故中央之月食稷，与牛皆土类也，黍兼受水气，故冬之三月，食黍与彘，皆水类也，孟秋尝，稷仲秋尝麦，季秋尝稻，独食犬与麻者，百谷皆成，独取其中气食之也，春羊夏鸡与周礼，春官奉鸡，夏官奉羊相反者，彼取官事之冝此以气类分也，方氏曰：春木王之时，食麦与羊，是时之所生也，以麦火谷，而羊火畜也，夏火王之时，而食鸡者，是物之所生也，以鸡木畜也，秋金王之时而食麻，冬水王之时而食黍，是时之所胜也，以麻木谷而黍火谷也，夏食菽者，是物之所胜，以菽水谷也，中央而食，稷与牛秋食犬，冬食彘，是时物之类以稷土谷，牛土畜犬，金畜彘，水畜也，所生者所以相继，所胜者所以相治同类者，所以相合，故能使四时之气不戾五脏之疾不生焉，又曰：孟夏以彘尝麦者，以水胜火也，仲夏以雏，尝黍者，以木生火也。仲秋以犬尝麻者，以金胜木也，季秋以犬尝稻者以金合金也，胜所以治之，生所以养之，合所以和之，故食齐得其宜焉，胡氏曰：麦性蕴毒，荐麦以鱼，而此尝麦以彘宣其毒也，郑氏曰：麦之新气尤盛，以彘食之，散其热也，彘水畜，此尝雏也，而曰尝黍不以牲主谷也，黍火畜，气之主也，孔氏曰：黍是火谷于夏时，与雏同荐之，黍非新成，直取旧黍，方氏曰：雏盖鸡也，以吕氏春秋见之，谓之雏者，鸡以雏为美也，若羊之类，则以大为美于配，菽之食，则曰鸡者，日之所食为常，时之所食为暂也，郑氏曰：仲秋尝麻，麻始熟也，季秋尝稻，稻始熟也髙氏曰孟春，食麦与羊，麦属金，羊属土，是月也，金，土以老食所胜也，菽孚甲坚，合属木，鸡木畜，木生火也。案诸家说所食谷之配，各有不同，未知孰是？故兼存之以补集说之缺。
立春之日，天子亲帅三公，九卿，诸侯，大夫以迎春于东郊，集説迎春东郊祭太皡，勾芒也，后仿此推之。
窃案贾逵马融，蔡邕皆谓太皡及勾芒以上，云其帝太皡，其神勾芒也，集说固有所本矣，然迎者迎四时之气，有气则有神，故祀苍帝于东郊之兆，而以太皡勾芒配，从祀赤帝于南郊之兆，而以炎帝祝融，配从祀，白帝于西郊之兆，而以少皡蓐收，配从祀，黑帝于北郊之兆，而以颛顼冥配，从周礼所谓王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，礼器所谓飨帝于郊，而风雨节，寒暑时者是也。若五帝是人，帝何得与天帝同服，且人帝何能使风雨寒暑，得时乎？故郑氏谓祭五帝，天帝者近之，但妄立灵威仰，赤熛怒白招拒，叶光纪等名，则未免信防纬之过耳。
天子亲载耒耜，措之于参保介之御，间集説参参乘之人也，保介衣甲也，以勇士为车右，而衣甲御者，御车之人，车右及御人皆是参乘，天子在左，御者居中，车右在右，以三人，故曰：参也置此耕器于参乘，保介及御者之间。
窃案此本郑孔注疏也，然以介为甲，是矣。以保为衣，则有未安，盖保为保防之义，人君之车，必使勇士衣甲居右，而参乗所以备非常，而保防之也，故曰参保介，措耒耜于参保介，御者二人之间，而曰参保介之御间，临川吴氏曰：其立文犹书立政，言有司及牧夫而曰惟有司之牧夫是也。
雪霜大挚集说挚伤折也与挚兽挚虫之挚同
窃案伤折之说，盖本之蔡邕，然不若直作至字解，葢挚与至同，毛传挚而有别，朱子亦读为至霜雪，冬之盛隂冬隂胜春阳故雪霜大至，不必言伤折而后，见其隂盛也
鹰化为鸠集说，孔氏云：化者，反归旧形之谓，故鹰化为鸠，鸠化为鹰，如田防化为鴽，则鴽，又化为田防，若腐草为萤，雉为蜃爵为蛤，皆不言化，是不再复本形者也，窃案隂阳推荡因物形而移易之，谓之化，非反归旧形之谓也，鸠化为鹰，见于王制，夏小正固可谓之反，归旧形矣。鴽，又为防则夏小正，未尝谓之化也，方氏曰：鹰之为鸠，防之为鴽，皆因形移易而已，故言化腐草，则植物也，萤则动物也，爵雉飞物也，蛤蜃潜物也，植物为动，飞物为潜则不特，因形移易而化，不足以言之矣，故皆直言为而已，此说较长。
择元日，命民社集说，郊特牲言祭社，用甲日，此言择元日，是又择甲日之善者欤？召诰社用戊日。
窃案元者一也，始也，故始年谓之元年，一日谓之元日，又谓之上日，元日祈谷于上帝，说者云，上辛是也，社日用甲，甲者，十干之始，故曰择元日，命民社，非谓择甲日之善者也，召诰，戊午，社于新邑，又用戊者，周公告营洛邑，非常祭也。
毋竭川泽毋漉陂池集说漉亦竭也
窃案川泽曰竭，谓竭泽而渔，陂池曰漉，谓漉之以网罟，字各有义，不可混也，集説以漉为竭，而不言网罟，与上句何以别乎？徐师曽云：漉谓捞取之。
上丁集说必用丁者以先庚三日后甲三日也
窃案大胥，春入学合舞，释菜用丁，以丁火，文明也，今祭先圣用丁本此，若易之先庚后甲，盖取丁宁之义于天子，视学何与耶？
开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者集说周济其不足也。
窃案集说之云：本之郑注，然尝考方氏吴氏之说，则谓开府库所以出币帛，将以聘名士，礼贤者也，周天下以言聘礼之广，古者诸侯必贡士于天子，以是劝勉诸侯，欲其所聘所礼，周于天下，而一无所遗也。则周天下，葢指聘礼而言，若谓周济其不足，则上已言，仓廪赐贫穷，振乏絶此所云出币帛系于赐贫穷之上，足矣，且举天下之无衣者，而皆以帛，周之必有所不给，似不若方氏，吴氏之説为长也。
命工师，令百工审五库之量，金鐡皮革，筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，集説五库者金铁为一库，皮革筋为一库，角齿为一库，羽箭干为一库，脂胶丹漆为一库，干窃案此孔防文也，方氏云：五库之量，百工所治之材，以其材各有所受，故谓之量五库，以五材而得名，葢金鐡之类，皆不离扵，五材也，先儒别而为五拘矣。
命国难，九门磔攘，以毕春气，集说九门，说见上章窃案，以九门为臯应路，雉库城逺近郊关与上同，悮山隂陆氏曰言国则九门不在郊之外明矣。
孟夏王生，集说王注云：萆，挈本草作菝，葜音同，谓之者，以根之似也，亦可酿酒，朱氏曰：王色赤，感火之气而生。
窃案归震川，与王子敬书云：尝记少时，见一书云：月令王为王，即今之黄，则郑注萆挈者未必是，王生适应月令而夏小正五月乃，恐即此也，五月，未可食耳，适见九江，建昌二志皆云：王，以其最先熟，为之王，然亦不知何所据也？又云：月令王生当直断，为今之黄，萆挈非也，且引王萯与王何与防？又疑为一物矣，古书中必别更有见姑阙俟考。
反舌无声集説反舌百舌鸟防，又以反舌为虾蟇，未知是否。
窃案百舌，能反覆其舌，而为百鸟语，故谓之反舌，其鸣也，感阳中而作，故感微隂而无声若虾蟇，则五月中始得水方，噪聒入耳，何反无声？防所以引之者，葢举旧说而驳之，非真以反舌为虾蟇也，蔡云：反舌者，虫鸣鼃也，今谓之虾蟇，其舌本前，着口侧而末向内，故谓之反舌，通卦验曰：抟劳鸣，虾蟇无声，又靡信云：昔于长安中与书生数十，共住城北水中，取虾蟇屠割视之，其舌反向后，此以虾蟇为反舌也，自也；然时侯今不殊于古，百舌鸟至仲夏，其鸣稍止，虾蟇则不然，则知防纬与俗儒之言，不足信矣。集说，又何疑焉？反舌，能为百鸟语，故一名百舌，又春则鸣，夏则无。
声故一名呼春，杜甫咏百舌，诗云：过时如口，君侧有谗人，是亦以反舌为百舌而非虾蟇之谓矣。案周书月令云：反舌无声，佞人在侧，杜葢用其意黄山谷读周书，至此始悟，杜诗之防。
挺重囚集説挺者拔出之义，重囚禁系严密，故特加寛假轻囚，则不如是。
窃案孟夏，出轻系则轻，囚皆释矣，所存者重囚而已，又于何囚中独拔出之乎？不若从郑氏以寛字解为允，东海王阳答破妖贼方略，曰：宜小挺缓，令得逃亡，耿鄙讨金城，傅燮谓曰：不若息军养徳贼得寛挺，必谓我怯，政用此义也。
以定晏隂之所成集説晏安也隂道静故曰晏隂及其定而至于成则循序而往，不为灾也。
窃案晏隂有三説郑孔谓晏安也隂称安正定身中安隂之所成就应氏所谓隂道安静不可有所扰者，亦此意，王肃及蔡邕，皆云晏为以安定隂阳之所成与郑异矣，方氏谓阳造始而为早隂代终而为晏，故曰晏隂阳始以生之隂终以成之，故曰所成列子，所谓晏隂之间义同吴氏，谓晏尔雅云：柔也，凡内而掩身外而保养，皆是顺时保养，以安定初生之柔隂使渐至于完备，而无所亏伤，故曰：以定晏隂之所成陈氏之说，以晏隂为安隂盖本之注防，然不如柔隂之说为长诗云：言笑晏晏，说者以和柔解之可见矣。
温风始至集説至极也
窃案至犹来也，犹言凉风至，盲风至耳，不但言至，而曰：始至者，以天地温厚之气，始于东北而盛于东南，故季夏温风始至也，方氏曰：温风即八风中景风，景风至，以夏至而于季夏言，始至阳饶之意，然则集説以极训至，非也，日短至长至，可以极训之始至，不可以言始极也，吕览温作凉。
命渔师伐蛟，取鼍登，取鼋集説蛟言伐以其暴恶，不易攻取也。言登尊异之也。鼍，鼋言取易而贱之也，窃案郑注，四者甲类，秋乃坚成周礼鼈人职云：秋献鱼，人又云：取用秋时，是夏之秋也，作月令者，以为此秋据周之时，周之八月，夏之六月，因书于此似悮也，其言甚当，集説何不采入也。
命四监大合百县之秩刍，以养牺牲，集説四监即周官山，虞泽虞，林衡，川衡之官也，前言百县，兼内外而言，此百县乡遂之地也。
窃案郑注四监主，山林川泽之官，百县乡遂之属地，有山林川泽者也，孔氏防之，曰：周礼有山虞，泽虞林衡，川衡之官秩，刍出于山林，郑云百县乡，遂之属，知非诸侯者以取刍养牲，不可太逺故知是畿内乡，遂云：乡遂不兼公卿大夫之采邑也，仲夏命百县雩祀则兼内外诸侯也，此集説之所本也，然周礼虽有县之名，未可谓百，县百县，自是秦制，故临川吴氏云：凡属秦地，皆名为县，不可依周制有乡，遂采邑及诸侯之分也，四监亦不可以周制解之集，説一仍注防之旧，非也， 徐氏师曾云四监，秦官，疑即周礼山虞泽虞，林衡，川衡之官，下文为民祈福，亦秦制，周人郊庙祭祀不言祈愚，案汉文诏曰：古者祭祀不祈，知此则月令不可全以周制解矣。
以别贵贱等给之，度集説石梁王氏云：给当为级，窃案给吕览作级，故王氏因之，然记文作给，未始无义，方氏曰：衣服旌旗，贵者从隆贱者，从杀故言等隆非有余，杀非不足，故言给有等，有给，各随宜而度之，故言度，据此则给正是给足之给，不必改字，故郑氏无注。
季夏行春令则谷实鲜落集説鲜洁而随落也
窃案鲜落有三解，陆氏释文云：鲜音仙，又仙典反孔防云：谓鲜少随落，由风多故也。或云以夏召春气，初，鲜洁而逄，秋气肃杀，故谷鲜洁而堕落，集説本之方氏云鲜，落即庄子所谓草木不待黄而落也，王气过盛故实有所不胜，此説得之。
其虫倮集説人为倮虫之长，郑氏以为虎豹之属，窃案四时之物，鳞；羽，毛；介，皆不露体，人类独祼身，故曰倮虫人类之贵于羽毛，鳞介犹土之尊于木，火；金，水也，故以虫之倮者配土，大戴记云：鳞虫三百六十，龙为之长，羽虫三百六十，凤为之长，毛虫三百六十，麟为之长；介虫三百六十，龟为之长，倮虫三百六十，圣人为之长；则倮虫为人类明矣，郑以四时皆言物类，遂以浅毛之虎豹当之，虎豹虽浅毛，宁可谓之倮虫乎？集说并存之赘矣， 徐氏师曽云，人受土冲和之气，以生其类为倮，故其虫倮倮露也，露见不隐，藏也言虫者倮虫三百六十，而人为之，长是也。若虎豹既为毛类，而又以为倮，恐未必然。
陈氏礼记集说补正卷九
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说补正>
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十
头等侍卫纳喇性徳撰
月令二
盲风至集説盲风疾风也
窃案孔疏皇氏，秦人谓疾风为盲风，故郑取以解月令而集説本之然盲字义，终不甚明，惟严陵方氏以为盲者闭暗之义，当建酉，阖户之月，故其风谓之盲风，又谓之阊阖，以此其説为当。
羣鸟养羞集説羞者所美之食，养羞者藏之，以备冬月之养也。
窃案夏小正羞者，进也，若食之珍羞相似，故郑谓所食也集説申明之未为不是，然更有二説学者不可不知，夏小正于是月云，丹鸟羞白鸟，大戴礼于八月亦云：尔小正説曰丹鸟丹良也，白鸟闽蚋也，其谓之鸟者，重其养者，也有翼为鸟养者，不尽食也，郑云：二者，文异羣鸟丹良，未闻孰是？皇氏以丹良为萤火，尔雅释虫及郭氏等诸释皆无之，未见的据，此一説也又案项氏云：羣鸟至秋，与百谷俱成，人始取之以为养，羞如雉，鹌鹑雁鹜，今人皆至秋食之，周礼司裘仲秋，行羽物以赐羣臣，于古有证矣。若谓此皆天候不言人事，则孟秋农乃登，谷亦以人事为一候也。鹰祭鸟于孟秋之第四候则人羞之，于仲秋之第三候，不亦可乎？此又一説也要之养，羞犹诗言蓄租，养谓预畜其所美之食以待冬，寒无可取，食之时而食之，集説近是第采，此二説足广异闻。
乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有长短，集説衣绘而裳绣，祭服之制也，小大小则冕之一章，大则衮冕之九章也，长短谓衣长而裳短也。
窃案文绣，有恒谓衣之绘六章，裳之绣六章，有定法也，则制有小大，复以冕一章，衮冕九章释之不几赘乎？且衣长裳短，亦未明析，愚谓制刀裁也，制有小大谓横而裁之之广狭也，如衣用几幅，裳用几幅，袂用几幅之类，度丈尺也，度有长短，谓从而度之，之长短也，如衣二尺二寸，带下尺裳及踝，无被土之类 ，又按虞制，衣裳绘绣，共十二章，周亦十二章，以为九章者，郑氏之误耳，庐陵胡氏曰：虞书言绘衣绣裳，则不必祭服，亦文绣易言，垂衣裳，则燕朝亦云，衣裳集説槩从郑氏，不免于疎矣。
水始涸集説水本气之所为，春夏气至，故长秋冬气返故涸也。
窃案此亦大槩言之于仲秋不切，不若注疏驳正记，文之为精，当也，郑注曰：此甫八月中雨气未止而云水竭，非也，周语曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，九月末也。王居明堂礼曰：季秋除道，成梁以利农也，孔氏疏之曰：雨毕，在九月之初，八月，宿直毕，毕星主雨，故云雨气未止，今言水竭，非也，引周语以下者证，九月水始涸，不得在八月也，国语云：辰角见而雨毕，天根见而水涸者，韦昭注云：辰，角，大辰，苍龙之角，角星朝见，东方杀气日盛，雨气尽也，天根亢氐之间谓寒露，雨毕之后，五日天根朝见，水潦尽涸，郑云：辰角见，九月本天，根见九月末者，本谓初也，案律厯志角十二度亢九度天根在亢之后，辰角与天根，相去二十一度，余日校一度，则九月本与九月末相去，二十一日有余也，而韦昭注国语，辰角见，雨毕之后，五日天根见不同者，盖辰角见后雨以渐而毕，毕后五日始天根，见中间亦校二十余日也，国语又云雨毕而除道，水涸而成梁，郑又引王居明堂礼以下者，证雨毕水涸，在季秋也，注疏之説精详，如此则水始涸，应在九月初明矣，陈氏槩以秋冬气返释之，不亦泛乎！
四方来集逺乡皆至集説此言贡赋职脩也
窃案此节，皆言来商旅之事，孟子曰：关市讥而不征，市防而不税，则天下之商旅皆悦，而愿藏于其市，出于其途矣，此正所谓四方来集逺乡皆至也，集説以为贡赋，职脩与上文易关市，来商旅，纳货贿，殊不合，四方来集，谓关易而旅来逺乡皆至谓市易而商至徐氏，师曾以为近，则四方逺则逺乡亦非是。
鸿雁来賔集説雁以仲秋先至者为主，季秋后至者为賔，如先登者为主人，从之者为客也。
窃案夏小正云：来賔遰也，遰者留也，郑氏云：来賔言其客止未去也。陆氏曰：言其寓中国，如主賔也，释来賔之义当矣，集説见仲秋言鸿雁来而不言，賔季秋独言来賔，遂有先至，为主后至为賔之説毋乃凿乎？不知仲秋言来，鸿雁方自北而来，过去不停也。季秋言来賔者言鸿雁客止未去，如賔客之旅，遰留于外也髙诱注吕氏春秋则又以賔字属下，雀入大水为蛤句，而曰賔雀与郑读异益悮矣。
命百官贵贱无不务内，以防天地之藏集説防合也合天地闭藏之令也。
窃案防字注疏，又有二説注谓防犹聚也，疏曰：防犹趣也，言心皆趣向，天地之事，谓心顺天地，以深闭藏也，亦通。要之，不若疏义简尽。
合诸侯，制百县，为来嵗受朔日与诸侯所税于民，轻重之法，贡职之数以逺近土地所宜为度，以给郊庙之事，无有所私，集説引刘氏云：合诸侯者，总命诸侯之国也，制犹敕也，百县诸侯所统之县也，天子总命诸侯，各敕百县为来嵗受朔日与税法贡数，各以道路逺近土地所宜为度，以给上之事而不可有私也，言郊庙者，举其重也，盖朔日与税贡等事，皆天子总命之诸侯，而诸侯颁之百县，使奉行也。
窃案郑注，以合诸侯制絶句固非集説以合诸侯，与制百县串説亦非盖诸侯谓附庸之君，百县，谓县邑之长，时六国未尽灭，而小国之入附于秦，及夷，于县邑者多矣，故吕不韦立为此法，方氏曰：合言自内以合，外合而同之也，制言，自上以制，下制而裁之也，诸侯有君道焉，为内外之辨而已。故曰，合百县全乎？臣乃有上下之别焉，故曰制通而言之，则一也必合制其事者，为待来嵗受朔日之政令，也可谓明畅矣，徐氏师曾曰：此秦制也，盖秦以建亥之月为嵗首则是月为嵗终故颁此二制，若古者则以季冬颁来嵗十二月之朔于诸侯，周礼则以正月之吉，始和县于象魏，皆不于是月也，或曰：是时秦未并天下，焉得诸侯，百县而命之，刘氏曰：不韦相秦十余年，已有必得，天下之势，故大集羣儒损益，先王之礼，而作此书，名曰春秋，将欲为一代兴王之典，礼也，故其间多有与礼不合者，又案昭襄王时，封魏冉为穰侯，公子市为宛侯，公子悝为邓侯，则分封诸侯，行王事者久矣，不韦作相时已灭，东周六国削甚，秦已得天下大半，故其立制如此也。
以习五戎集説习用弓矢殳矛戈防之五兵
窃案此解五戎之目本，郑注当矣，然五兵有二孔，陈二氏之説尤详也孔氏曰：案周礼司兵掌五兵，注云：戈矛防酋矛夷矛，又云：步卒之五兵，无夷矛而有弓矢，此据步卒五兵，弓矢一也，殳长一丈，二也；矛长二丈，三也；戈长六尺四寸，四也；防长一丈六尺，五也；长乐陈氏曰：有车之五兵，有步之五兵，然夷矛虽不施于步而弓矢，未尝不设于车，故兵车射人处，左则车上，固有弓矢矣。
其臭朽集説朽水属水受恶秽故有朽腐之气
窃案水之清香者多矣，何为以朽腐，定其臭水，虽受恶，亦能涤恶流，活而不朽腐也，郑注云：若有若无？曰：朽此言为当。
雉入大水为蜃，集説蜃蛟属此，亦飞物化潜物也，晋武库中，忽有雉雊，张华曰：此必蛇化为雉也，开视雉侧，果有蛇蜕类书有言：雉与蛇交而生子，子必为蟂，不皆然也。然则雉之为蜃，理或有之。
窃案蛇化为雉，雉交于蛇而生蟂，气类相近，交相变化，固有是理，然周礼有蜃器，皆指蛤灰，则郑注大蛤，曰蜃为允。
命太史衅龟防占兆，审卦吉凶，集记占兆者玩，龟书之繇，文审卦者，审易书之休咎，皆所以豫明其理而待用也，衅龟而占兆衅，防而审卦吉凶，太史之职也。
窃案周礼，太卜云：其经皆百有二十，其颂皆千有二百，则古人固有龟书与易书并行矣，然所谓兆者，乃龟所拆之兆，非龟书之，繇文也，盖龟以卜，而有兆防，以筮而有卦兆有象，故言占卦有数，故言审占兆，审卦则吉凶可知，吉凶总承兆卦言，非单指卦也，且秦以孟冬为嵗首于嵗首命太史衅龟防，而以龟卜之，以防筮之，因观卜之所遇，为何兆筮之，所值为何卦？而推占测审，以知一嵗之吉凶亦非玩，龟书之繇，文审易书之休咎，豫明其理，以待用之谓也，又案吕览，太史作太卜，以周礼考之作卜，良是集説以为太史之职，犹仍旧误，以徐氏师曾曰：周礼龟人，上春衅龟，秦以建亥为歳首，故于十月行之。
饬丧纪，辨衣裳，审棺椁之厚薄，茔邱垄之大小髙卑【句】厚薄之度，贵贱之等级集説棺椁厚薄，有贵贱之等，茔有大小，邱垄有高卑，皆不可逾，越厚薄之度，主礼而言，贵贱之等级，主人而言，故总曰审。
窃案孟子云：古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子达于庻人三代共之，则棺椁厚薄，无贵贱之等明甚，此言有贵贱之等者，盖本丧大记，君大棺八寸，上大夫大棺六寸，下大夫大棺六寸，士棺六寸，而云然耳，茔吕览作营，故释文音营，非茔域之茔也，方氏谓邱垄，皆以土茔之，故言茔亦近于凿，不如吕览，作营之为得也，集説以茔字作茔域，而与邱垄，并列为三，非是髙卑之度即邱垄之大小厚薄之度，即棺椁之厚薄，盖大即高小即卑也其髙卑厚薄，皆有丈尺之度，其度之不同，皆以其爵之贵贱而为之，等级集説以大小髙卑为句絶而以厚薄之度，总承上棺椁茔邱垄，二者似未然也。
案度程集説度法也程式也
窃案集説解案度程之义未甚着明，郑氏曰：度谓制大小也程谓器所容也，孔氏曰：案度程者，案此器旧来制度大小，及容受程限，多少方氏曰：案据此以验彼也，近取诸身，而手有寸长短之数所起也，是谓程案之者，欲其制之长短中度功之多少中程也，马氏曰：度其器之，洪纎曲直者有度，防其功之久近勤惰者，有程诸説虽大同小异，要之必如此，挥乃得明畅耳。
大饮烝集，説因烝祭而与羣臣大为燕饮也，旧説烝升也此乃飨礼升，牲体于俎上，谓之房烝，未知是否？窃案天子，诸侯四时之祭，但燕同姓，未有燕羣臣之礼集説云因烝祭，而与羣臣大为燕饮，恐非是不若郑注之详核也，郑氏曰：十月农工毕，天子与其羣臣饮酒于太学，以正齿位，谓之大饮，别之于他，其礼亡，今天子以燕礼，郡国以乡饮酒礼代之烝，谓有牲体为俎也，党正职曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，亦谓此时也，诗云：十月涤塲，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆是颂，大饮之诗，孔氏疏之曰：烝，升也，升此牲体于俎之上，故云：大饮烝，此是天子之礼，豳风跻彼公堂，乃诸侯之礼，国语云：王公立饫，则有房烝，此既大饮，享礼当有房，烝半体之俎，若党正，饮酒虽享，而用肴烝，故宣十六年，左传云，王享有体荐，宴有折俎，公当享卿当宴是也。郑又引党正及诗者，证大饮，烝是十月正齿位，饮羣臣之事，豳诗朋酒斯享，郑云，飨谓飨礼，跻彼公堂，毛云：公堂学校也，陆氏元辅云：孟夏饮酎，则序爵于朝，盖巳月乾卦用事，故法天道，迨暇饮醑，所以示羣臣之等，尊尊而卑卑，孟冬饮烝，则序齿于学，盖亥月，坤卦用事，故效地徳同位以齿，同齿以位，所以示羣臣同体之义，长长而幼幼集説不言正齿位于序疎矣。
饬死事集説誓戒六军之士以战阵，当厉必死之志也，窃案周礼，仲冬教大阅月，令饬死事于仲冬，固合教大阅之义，然下文又命有司母起大众，以固而闭，则与此又相矛盾矣，故吕览及淮南子时则训，唐月令并无之，而朱子亦以三字为衍文也。
地气沮，泄集説沮者壊散之义因破壊而宣泄故云沮泄。
窃案沮泄二字皆从水，水在下而湿润及上谓之沮洳，水在内而浸淫达外，谓之泄漏，气当藏而反出，如水之沮洳，泄漏，故曰沮泄集説以破壊而宣泄解之，似是而非，吕览盖藏，起大众，地气且泄以沮，作且尤甚，径捷也， 徐氏师曾曰：先王之政，徒杠，舆梁于茅乗屋聚众大阅，皆于仲冬为之，则此命土事母作为吕氏之书，将为秦制，毋疑矣。
命奄尹申宫，令集説奄尹羣奄之长也，以其精气奄闭，故名奄人。
窃案郑氏曰：奄尹主领，奄防之官也，于周则为内宰，掌治王之内政，黄氏曰：周宫禁之事，掌于内宰，以下大夫，为之宫正，宫伯，宫人皆上士，中士为之，而又统于冢宰，凡嫔御阍寺之属，皆在所统，非若后世专用奄防，而大臣不得与闻，宫禁之事也，汉初大长秋，中常侍犹参用士人，东京以降，专用宦者，而人君燕游居养，大臣无复知矣。是以贵戚擅权，近习干政，深根固蔕，牢不可防，月令此条，犹有周官，内宰之遗意，集説不采郑注，乃以奄尹为羣，奄之长，误矣。
日短至则伐木取竹箭集説大曰竹小曰箭
窃案竹箭竹之可以为箭者，尔雅云：东南之美，有防稽之竹箭焉；是也。禹贡荆州篠，簜，孔安国云：篠，竹箭，簜大竹，则竹箭一物矣，杜陵自秦入蜀，诗伐竹者，谁子悲歌？上云梯为官，采美箭五嵗供梁齐即取竹箭之谓也，陈氏以竹与箭分大小非是。
天之神祗，集説孟冬言祈天宗，此或司中，司命，风师，雨师之属欤。
窃案天曰神，地曰：祗此天神，亦曰祗者，祗盖同出，而有别之称，日月之类，虽同出于天，而有别焉，故亦可谓之祗也，集説祗字无解，何欤？
陈氏礼记集説补正卷十
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十一
头等侍卫纳喇性徳撰
曾子问
凡告用牲币，反亦如之，集説长一丈八尺，为制币，窃案郑注牲币，当为制币，故集説从之，然长乐陈氏曰：所告道，或有逺近礼或有重轻，故告有特用，币有兼牲币，非一端也。周礼，大祝职，郑氏引此文曰：凡告必用牲币，而于此则改制币，是自惑也，孔云：天子诸侯出入，有告有祭，故告用制币，卿大夫惟入祭而已，故聘礼既使而反，祭用牲也，然则礼凡告朔，告至必用牲矣，孰谓天子诸侯之告不皆牲耶？皇氏，熊氏谓天子告用特，诸侯不用牲，尤为无据，据此则牲币，无所事改矣。
反葬奠，而后辞于殡，遂修葬事，集説殡音賔及葬母而反，即于父殡，设奠告语于賔，以明日启父殡之期，賔出之后，孝子遂修营葬父之事也。
窃案郑注殡，当为賔辞于賔，谓告将葬启期也集説本之然辞于殡，吴临川谓告殡以启期，不须改殡为賔，其説殊当。
壻免丧，女之父母使人请，壻弗取而后嫁之，礼也。女之父母死，壻亦如之，集説壻祥禫之后，女之父母使人请壻成昬，壻终守前説而不取而后此，女嫁于他族，礼也，女之父母死，女之伯父致命于男氏，男氏许诺而不敢取女，免丧，壻之父母，使人请女家不许壻，然后别取也。窃案昬礼既纳币，有吉日而壻之，父母死，已葬，壻之伯父致命，女氏辞昬女之父母死，女之伯父使人致命，男氏辞昬，郑氏谓必致命者，不敢以累年之丧，使人失嘉防之时是也，然女虽许诺而不敢嫁，壻虽许诺，而不敢娶，则以夫妇之义已定，而不可易耳，乃除丧之后，复有壻弗娶而后嫁女，弗嫁而后娶之礼，此何为乎？故何燕泉以此记文为可疑也。
吾闻诸老曰集説冯氏曰郑注老，古夀考者之称，石梁王氏曰：此老非作五千言者。
窃案集説引冯氏王氏之言以断老，非老子，盖因记所称老明于礼文，作五千言之，老子则灭，弃礼法也，然乌知其非为柱下史，习于掌故，见礼之粗而不得，先王之微意，遂厌为繁文，而思逃于清净乎？先儒未有不以老耼为老子者集説之云未敢以为必然也。
昔者鲁昭公少丧其母，有慈母良，及其死也，公弗忍也，遂练冠以丧慈母，集説无解。
窃案郑注云：昭公年三十，乃丧齐归，犹无戚容，是不少，又安能不忍于慈母，此非昭公明矣，未知何公也？孔疏云：案昭公三十一年薨，左传，昭公十九犹童心是即位，时年十九也。昭公十一年，其母齐归薨，而无戚容，是年三十，非少孤也，案家语云：孝公有慈母，良今郑云未知何公者，郑不见，家语故也。或家语，王肃所定，故郑不见也山隂陆氏曰练冠丧慈母，固昭公也，昭公十九犹有童心，则三十丧齐归，虽谓之少可矣，不爱其母，而爱慈母，何足怪也？愚谓疏説是集説初不及何欤？
曾子问曰：当祭而日食，大庙火，其祭也如之何？孔子曰：接祭而已矣，如牲至未杀，则废集説接捷也速祭之义，此言宗庙之祭，遇此变异，则减畧节文务在速毕，无迎尸于奥，及迎尸，入坐等礼仪。
窃案此经可疑，日食虽当救，然犹可稍缓，至太庙火，则接祭于羣庙，心固有所不安，无以尽孝子之敬，若正祭太庙，势尤有不得不废者何？接祭之能行，先儒未有疑及此者，不知何故？愚谓火未及于太庙之堂室，则可不迎尸而接祭，若火起堂室，则救火，迁主为急，祭固当废矣。又案庐陵胡氏谓接祭者，接续而祭，不徐徐也，解接字较，注疏更明。
曾子问曰：下殇土周葬于园，遂舆机而往，涂迩故也。今基逺则其葬也如之何？孔子曰：吾闻诸老曰：昔者史佚有子而死，下殇也墓逺召公谓之曰：何以不棺敛于宫中，史佚曰：吾敢乎哉！召公言于周公，周公曰：岂不可？史佚行之，下殇用棺衣棺，自史佚始也，集説八嵗至十一嵗为下殇土，周堲周也，成人则葬于墓，此于园圃之中，舆犹抗也，机者舆尸之具，木为之，状如牀而无脚，以绳纵横维系之，抗举而往，堲周之所，棺敛而葬之，涂近故也。曾子言，今世礼变皆棺敛，下殇于家，而葬之于墓，则涂逺矣其葬也如之何？问？既不用舆机，则当用人举棺以往乎？为当用车载棺而往乎墓逺不葬于园也，召公述周公之言告佚佚，于是用棺衣而棺敛于宫中，是此礼之变，始于史佚也。
窃案集説从注疏以舆机为葬于园，非葬于墓，又以史佚以前下殇不棺敛，而舆机葬于园，曾子之时皆棺敛而葬于墓，非也，张子曰：园是基之园，园谓栽植草木处，既曰族，葬必不别葬之于园，临川吴氏，亦从张子之説其言曰园墓园，舆与舁通共，以手举之也，机尸之牀也，往往就葬也，周人葬下殇之礼，盖不用棺，但以衣敛尸而置之尸牀，不用车载众手，舁之以往，曾子问若园墓，近可如此，若去墓之涂逺则舆机亦不可，孔子遂引，史佚之事以答，盖史佚，曾葬下殇之子，而其墓逺方疑于舁尸之不可，而召公劝以棺敛于宫中，史佚以前，未有此礼，恐如成人，故有所不敢，周公曰：岂不可盖，礼有从权，而以义起者，墓近则舁机墓逺则棺敛而车载以往，虽前时礼所未有，然亦无害于义也，史佚依公言行之，自是葬下殇者，若墓逺则用棺也，然则园即墓园而下殇墓逺者史佚以后则棺敛于宫中，而车载以至墓，其墓近者，即曾子之时，亦舆机以往，而未尝用，棺与车载也，集説悮矣。
金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，集説鲁公卒哭而从，金革之事，以徐戎之难，东郊不开，不得已而征之，是有为为之也，窃案武王崩，成王幼，周公摄政，管叔与其羣弟流言，公将不利于孺子，于是周公辟居东土，二年之后，罪人斯得，公乃为鸱鸮之诗以贻王，王疑虽未尽释，亦未敢诮，公及感风雷之变，金縢将卜天变，得公所自为功，代武王之説乃出郊迎归，于是管叔不安，挟武庚以叛，东征破斧，又自有三年，是时，淮夷，徐戎并起为乱，伯禽母丧，卒哭往而征之，是成王三年以后事，非初年事，朱子诗集传虽合居东，东征为一，晚年自正是谬，故九峰书传，不以居东，为东征也。
陈氏礼记集説补正巻十一
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十二
头等侍卫纳喇性徳撰
文王世子
文王之为世子也，集説石梁王氏曰文王之为世子也，一句衍文，又引刘氏曰：伯禽所行，即文王所行，世子之道，文王所行，乃诸侯世子之礼，故曰文王之为世子也，言伯禽所行，非王世子之礼也。
窃案此篇文王之为世子也，句所以结上文王之为世子，三节教世子句所以结凡三王教世子诸节，周公践阼，句所以结武王崩，诸节皆结上文之事，而标其目于后也，而石梁以为衍文，非矣。刘氏谓伯禽所行，即文王所行，世子之道，则又不免于牵强，集説两存之何欤？
大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序集説大乐正教世子及士以舞干戚之容，节及合语之説与乞言之礼，此三者皆大乐正授之，以篇章之数，于是大司成之官于东序，而论説此受教者，义理之浅深，才能之优劣也。
窃案孔疏，以大乐正为周官之大司乐，小乐正为乐师是矣。郑注以大司成为师氏，则非也。考之周官，师氏虽为教官之属，掌以徳行教国子，及以中失之事，教国子弟，而凡贵游子弟学焉，然不言教于国学之中，与此大司成论説于东序者异矣，新安王氏又以大司成即大乐正，然上方言，大乐正授数，何又特言？大司成论説草庐以为授数，犹未离乎？业于论説始可言成总似曲，解集説大乐正之外，浑言大司成，虽差胜，诸家亦尚未有明据也。陆氏，元辅曰：成均法，大司乐合，国之子弟，凡有道有徳者使教焉，死即以为乐，祖祭于瞽宗，下文记曰：乐正司业，父师司成，疑此所谓大司成者，即有道有徳之父师也，故使教于成均，以佐大司乐而谓之司成焉，其亦称大者，盖师保之官，与大司乐并尊故也。
凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老集説凡行释奠之礼，必有合乐之事，若国有凶丧之故，则虽释奠，不合乐也，常事合乐，不行养老之礼，惟大合乐之时，人君视学，必养老也；旧説合者谓若本国无先圣先师，则合祭邻国之先圣，先师本国，故有先圣先师，如鲁有孔顔之类，则不合祭，邻国之先圣，先师也，未知是否。
窃案清江，刘氏曰：合谓合乐也，春释菜合舞，秋颁学，合声释奠，则并合之，以侑神也，有国，故谓凶礼师旅，惟是不合长乐陈氏曰：国有故，则否与曲礼嵗凶祭祀不县，同意集説本之当矣，乃复引旧説以自乱，岂亦爱竒而不能割也耶？
凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以徳进或以事举，或以言曲，艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，集説语于郊者，论辨学士才能，于郊学之中也，曲艺医卜之属，誓戒谨也，学士中或无徳事言之可取，而有此曲，艺之人欲投试考课者，皆却之，使退而谨习所能，以待后次，再语之时，乃考评之也，三而一有者，谓此曲艺之人举説三事而一事有可善者，乃于其同等之中，拔而升进之也，然犹必使之于同辈中以所能髙下为次序使不混其优劣也。如此之人，但目之曰：郊人非俊选之比也。以非士类，故疎逺之若天子饮酒于成均之学宫，此郊人虽贱，亦得取爵于堂上之尊，以相旅劝焉，所以荣之也，人字之字均字皆句絶。
窃案集説本注疏而稍更定之，然逺之于成均，以及取爵于上尊也，二句究未明顺，今取吴氏纂注一説以备考其言曰：语谓合语郊谓郊学案王制，不率教者，自乡移之郊，自郊移之，遂则郊学，盖在乡学之外，遂学之内，郑氏以此为大乐正论造士之秀而升诸司马，今案大乐正，掌国学之教，何为出就郊学，疑是六遂之士，已升于郊，学而可升于乡，学者乡大夫就郊学行乡饮酒之礼，于旅酬之时而合语，因以审择士之，贤者才者而取敛之曰举，曰进，曰：皆谓升之于乡学也，曲艺谓射御书数之属，誓盖戒厉之，使勉于学至，又语之，时考察徳与事言三者，或有其一，即进其品等于曲艺之上，然所进非一人，又自有髙下为先后之序也，成均及取爵于上尊，未详郑氏以成均为天子之太学，孔氏谓饮酒之礼，尊者酌于堂上之，尊卑者酌于堂下之尊，盖是乡学之秀士，已升于司徒为选士者为天子，视学饮酒之时，亦得取爵于堂上之尊以相旅，选士升于太学，为俊士者，始得谓之成均之士，今郊学又语之，时曲艺者，虽已进等，然犹未升乡学，仍在郊学，故但谓之郊，人以明其未为乡学之士也，视彼乡学，以选士得升于太学，而为成均之俊士者，相去尚逺故曰逺之视彼秀士，得升为司徒之选士可以取爵于上，尊者相去，亦尚逺故蒙上逺之二字而曰以及也。
乃退，傧于东序，一献，无介语可也，集説释菜礼毕，傧礼其賔于东序，其礼既杀惟行一献，无介无语于礼，亦可也。
窃案此言释菜礼杀，虽礼賔一献无介，若与賔合语，于礼为可，然言可也者，明释菜时，礼严尚未可语，至礼賔时，方许之耳，此庐陵胡氏及朱子之説较旧説为优。
礼乐交错于中，形于外，是故其成也，怿恭敬而温，文集説礼之修达于中乐之，修达于外，所谓交错于中也，有诸中必形诸外，故其成也怿，此怿字与鲁论，不亦説乎之説相似既有恭敬之实，徳又有温润，文雅之气象，礼乐之教大矣。
窃案孔氏谓内外有乐心悦，貌和故怿，内外有礼貌恭，心敬温润文章，故恭敬而温文，方氏亦谓怿言：乐之成如此，恭敬而温，文言礼之成，如此集説则浑言之，不仍旧説分疏似矣，然又太无别也，愚谓其成也，怿总承礼乐，言恭敬而温文分承礼乐，言盖始之礼以修外，乐以修内，既而乐从中以见外，礼从外而入中，内外交错，融浃无间，故其成悦怿，此礼乐之合，见也，恭肃而敬谨，此礼之分见也，温润而文雅，此乐之分见也。
记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人集説师保疑丞，四辅也，一説前疑后丞，左辅右弼为四辅，四辅与三公不必其全备，惟择其可称职者，朱子曰：疑丞疑字晓不得，想止是有疑，即问他之意，窃案集説四辅有两説一以师保，疑丞为四辅，一以疑丞辅弼为四辅，夫师保者，三公也，取以充四辅，则三公缺，其二矣，尚书大传云：古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰：弼，天子有问，无以对责之，疑有志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可，而不责之，弼其爵视，卿其禄视，次国之君书，周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，据此则四辅，乃疑丞辅弼，三公为太师，太傅，太保明矣，吴草庐，曰：周之时，太师，太傅，太保，曰：三公虞之时，前疑后丞，左辅右弼为四辅，周之师，即虞之疑，周之保即虞之丞周之傅即虞之辅弼，故曰设四辅，及三公言虞之设，四辅及三公，皆不必备，其官及者，非谓既设四辅，又设三公也，师保之间，不言傅，疑丞之间，不言辅弼，从省以便文此説是也朱子以疑为有疑，即问之意，盖非臆説亦本尚书，大传而云然。
君子曰徳徳成而教尊集，説君子曰徳此徳是指世子之徳世子之徳有成则教道尊严，而无敢慢易者，窃案上文言辅礼乐，乃教世子之具四辅，三公乃教世子之人，此则言世子受教而成徳乃可称为君子，集説但云此徳是指世子之徳殊未明晓。
乐正司业集説乐正主世子诗书之业
窃案乐正即大司乐，以乐徳乐舞教国子，故谓之司业，业者笋簴，上板刻之截业，如锯齿者也，其以诗书礼乐，造士，盖兼为之，非専主诗书之业也，集説盖孔疏之误。
公与父兄齿集説君虽尊而与父兄列位序尊卑之齿者笃，亲亲之道也。
窃案孔疏，公既不为主，族人又不为賔，故列位在父兄之坐，上与族人相齿，见亲亲也，集説本之而不云列位在父兄之坐，上恐有未安，公虽亲亲而与族齿，然不可不稍存，贵贱之等，夫三大夫，尚且不与，父兄族齿燕，防则别席独坐，况君至尊，反不别席于父兄之上乎？故孔疏为长。
圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁集，説人道莫大于孝弟，虑之以大者，谓谋虑，此孝弟之大道，而推行之也，爱敬省具之事行礼，亲迎肃之也，孝养献醴也，纪义既歌而语也，终仁令，侯国行之也。
窃案吴氏之説与集説稍异其言，曰：虑谓图谋之始，养之以教孝弟，于其始而征召众士，无一不至，使知之者广博，是不狭小也，故曰：虑之以大老人者，君之所取法，先师先圣，又老人之所取法，爱其道则敬，其人将养老，而释奠于先师，敬所本也，故曰：爱之以敬，适养老之所，首祀先老，继设席位，养老之时，行此二者之礼最在先，故曰，行之以礼，修谓整饬无欠缺，具滋味，致其爱，躬省以致其敬，咏于其入，以悦其耳，献醴于其位，以悦其口，一如人子养亲之孝，故曰：修之以孝养，堂上堂下之乐，相继而作，使人知君父之贵，其乐在上，臣子之贱，其乐在下，由是而众着于上下之义，故曰纪之以义，养老礼终，又命诸侯羣吏，各归养老，防于国邑以广仁恩，故曰：修之以仁，案孝养纪义，终仁本文既明，二家所説皆当独虑，大爱敬行礼，三者稍有未安，陆菊隐，谓先圣先师，人伦之，至年髙有徳者无愧于古人，正学士之所当取法也。故天子将养老，必鼓召学士，释奠于先圣先师，以明大道之所本，所谓虑之以大也，始养老既释奠于先老，又列老更羣老之席位，不敢少有怠忽，所谓爱之以敬也，又适馔省醴，迎门发咏，不致伤于质直，所谓行之以礼也，由此观之，吴氏以鼓征为虑，大两释奠为爱敬，又合省具，教咏皆为孝养固，似未当集説以虑大泛言，推行孝弟之大道，爱敬为省具行礼，为亲迎老更亦未得为合也。
陈氏礼记集説补正巻十二
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十三
头等侍卫纳喇性徳撰
礼运
礼运第九集説此篇记帝王礼乐之因革及隂阳造化流通之理。
窃案集説似矣而未详明取黄氏日録挥之，黄叔曰：运谓气运以所值之防而言也气运在人，则为帝王礼乐之因革，在天则为隂阳造化之流通，然天时人事，相为符应，礼乐隂阳相为表里，故其始也法隂阳而作礼乐，其终也以隂阳而赞礼乐，此篇大意不过如此，疑出于子游，门人之所记，中有格言，颇入精微，似非汉儒所及，独篇首大同小康之説乃谓礼起忠信之衰道徳之薄是即老庄之遗意，岂孔子之言哉！读者择焉可也？愚谓风防迁流，江河日下，五帝之世，有异三皇，三王之世，不同五帝，五伯之世，更不及三王世变使然，圣人制礼，不过因势防所趋而为之，沿革耳，程子所谓不先天以开人，毎因时而立，政是也。古时治多乱少，后世治少乱多，故有大同，小康之别，赖禹汤文武成王，周公六君子居小康之时，成郅隆之治，当大道之隐，俾大道之行，则是帝王异世，而同道也，故夫子于大道之行，及三代之英，皆云：有志未逮，何尝薄视三，五以下乎？石梁王氏以为有老氏意，非儒者语，黄氏遂欲削去记文，过矣。
昔者仲尼与于蜡賔，事毕，出游于观之，上集説蜡礼详见郊特牲篇，孔子在鲁，与为鲁国蜡祭之，賔毕事而游息于观，上观门阙也，两观在门之两旁，悬国家典章之言于上，以示人也。
窃案古者建国之神位，左宗庙而右社，鲁之宗庙，在雉门外之左，郑氏以出游于雉门，两观之，上为自宗庙中出，盖据月令孟冬之月，祈来年于天宗，大割祠于公社及门闾，腊先祖五祀，劳农以休息之，故知蜡祭亦祭先祖，而注云祭宗庙也，然宗社亦在雉门之外，乌知非于公社祭蜡，而孔子与于助祭乎？集説宜有所考辨，而但云蜡礼，详见郊特牲，夫郊特牲亦第言，所谓八蜡者，乌从见其所飨何地，而事毕而出，游于观也耶？
大道之行也，天下为公，选贤与能，集説天下为公言，不以天下之大，私其子孙，而与天下之贤圣公共之，如尧授舜，舜授禹，但有贤能，可选即授之矣。
窃案集説之意，即以尧授舜，舜授禹，为选贤与能，是与天下为公一意也，孔氏正义，则云天下为公者，谓天子位也，为公谓揖让而授圣徳不私传子孙，即废朱均而用舜，禹是也，选贤与能者，向明不私传天位，此明不世诸侯也，国不传世，惟选贤与能，如黜四凶，举十六相之类，此二説皆非也天下为公，乃下文之纲领，选贤与能，至不必为己，皆所谓天下为公也；犹下文天下为家，为各亲其亲以下，诸句之纲领也。
孔子曰：我欲观夏道，是故之杞，而不足征也，吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足征也，吾得坤干焉，坤干之义，夏时之等，吾以是观之，集説石梁王氏曰：以坤干合，周礼之归藏，且有鲁论所不言者，恐汉儒依仿为之，诚如其説则夏小正之书与坤干，何足以证礼注训，征为成尤非，近儒有反引此以解鲁论者谬甚，中庸亦无是説大槩此段，仿鲁论为之者。
窃案之，杞之宋而仅得夏时，坤干，故有文献不足之叹，非谓二书足以证礼也，然三正之建，惟夏人统为至善，为万世法程，故夫子告顔渊问为邦，以夏时为首，岂其无关于礼，若夫殷正建丑为地统，故易首乎坤，盖取坤以藏之之义，故名归藏，犹之周以建子为天统，而易首干也，其书决嫌疑，定犹豫，即箕子所谓稽疑衍，忒者亦岂无关于礼，但记者非一手，故与鲁论中庸大同小异耳，王氏云汉儒依仿，非也。
故死者，北首生者，南乡集説死者之头向北生者之居向南。
窃案集説头北乡南，既未能明言其所以然之故，即小注严陵方氏云：死者仆故言首生者兴，故言乡犹未尽其防也，惟长乐陈氏曰：北为幽隂而物之所终始，南为阳明，而物之所相见，死者所以归根，故必首于隂幽终始之地，生者，所以芸芸，故必向于阳明相见之方，京山，郝氏亦云：生明死幽，如此方尽北首，南乡之义。
是谓大假集説假亦当作嘏，犹上章大祥之意，言行当然之礼，则有自然之福，其福大矣。
窃案周颂假以溢我，春秋传作何以恤我？朱子以为假之为何声之转也；诗不瑕有害？遐不谓矣，皆作何音？临川吴氏亦云：假与嘏字通用，不为无据，然未若读作嘉大雅，假乐君子，毛传云：假嘉也，此盖谓祝嘏莫敢易其常，古则礼之，大善者也，若注疏谓假大也，虽本释诂则是谓大大有是理乎？
祝嘏辞説藏于宗祝巫史，非礼也，是谓幽国集説祝嘏辞説礼之文也，无文不行周礼，大宗伯，掌诏六号，重其事耳，衰世君臣慢礼，惟宗祝巫史，习而记之，故谓幽昬之国，言其昧于礼，无以昭明治政也。
窃案祝嘏辞説藏于宗祝巫史，何以遂为非礼，而谓之幽国乎？孔氏谓其辞説皆当从古法，依旧礼，今乃弃去，不用藏于宗，祝巫史之家，乃更改易古礼，自为辞説，非礼也，而国之君臣，只闻今日祝嘏之辞，不知古礼旧説当是君臣俱闇，是谓幽国，以前后经文考之，孔氏之説为长故表而出之。
醆斚及尸君集説尸君君之尸也
窃案集説以尸君为君之尸，非也，延平周氏曰夏，曰醆殷曰：斚醆斚，非时王之爵，而诸侯有用之，及尸君者，非礼也，所谓及尸君者，君以献尸，而尸以酢君者也，长乐刘氏亦曰：天子备六代礼乐，其祭于宗庙也。献酢，君尸则用醆斚，今诸侯亦用之，不亦僭乎！
故政者，君之所以藏身也，是故夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，此圣人所以藏身之固也，集説藏犹安也，君者，政之所自出，故政不正则君位危书言，天工人其代之，典曰：天叙礼曰：天秩是人君之政，必本于天，而效法之以布，命于下也，社祭后土也，因祭社而出，命是效地之政，有事于祖庙而出，命是仁义之政，有事于山川而出，命是兴作之政，有事于五祀而出，命是制度之政。
窃案集説之言辞不达，意何以遂见圣人藏身之固乎？延平，周氏曰：先王之教命，将欲使天下之人禀受于己，则己必先有所禀受，而所禀受，必以天地神者，以其人莫不有敬畏天地，神之心，则命之所以行也，命之大者，则必曰降于天地祖庙，而其小者则必曰降于山川，五祀，此圣人藏身之固也，又新安王氏曰：夫身居于位，而政施于外，天下见其政而不见其身，然政出而人无不从政。善则君安，故政者，所以藏身也，然为政有道，以礼为本，立礼有要事神为本，必本于天者，礼行于郊，以事上帝，此天子所独而非臣下所可并也，自郊祀而下诸侯卿大夫位有尊卑而祀事，或可以通行，然礼有等差，凡为此者，先王以正名定分，求至于礼行而身安也，命者，命祀之，谓出命而降于社，天子有社，诸侯亦可以有社，谓之殽地，诸侯可以祭社而不可以祭天故也，殽者杂而分也。天子大社，兼土五色，使诸侯立社，各以其方色之土，授之殽，地之谓也，出命而降于祖庙，则天子七诸侯五，大夫三，尊祖之谓义，亲祢之谓仁，庙有多寡，皆可以事其祖祢，是以谓之仁义也，出命而降于山川，山川在四方者，天子祭之，山川在境内者，诸侯祭之，山川所产不一也，财用于是乎出器用，于是乎备，是以谓之兴作也，出命而降于五祀，居则中霤门户，食则有灶，往来有行，自天子至于卿，大夫，士均祀之位，有尊卑礼有隆杀，有一定之法焉，是以谓之制度也，莫尊于帝，惟天子可以郊天，此礼不可自上而下也，命祀自上而下者，一曰社，虽诸侯所可祭而不可以同乎天子之大社也，二曰祖庙，虽诸侯卿大夫士所可通，祭而不可同乎？天子之七庙也，三曰山川，虽诸侯所可通祭而不可同乎天子，祭四方之山川也，四曰五祀，此小祀也。然后上下通祭而无差等，盖有天子之命者，可以有事，无天子之命者，不容僭差，使人知天子，如上帝之尊，诸侯以下社庙，百神无不听命于天子，则尊无二上，孰敢干之所以见其藏身之固也，王氏此説其义尽矣，觉草庐吴氏，求其説而不得谓旧本以降命之上，阙于地二字，命降于之下，阙郊之谓本，天降于七字，殆不免以意推测也。
故圣人参于天地，并于鬼神以治政也，处其所存，礼之序也，玩其所乐，民之治也集説此承上章言政之事，谓圣人所以参赞天地之道，儗并鬼神之事，凡以治政而已，故处天地鬼神之所存，则天髙地下万物散殊，圣人法之，此礼之所以序也，玩天地鬼神之所乐，则流而不息，合同而化，圣人法之，此民之所以治也。
窃案集説处天地鬼神之所存玩，天地鬼神之所乐，以所存所乐属之，天地鬼神，盖本之延平，周氏其説迂而难明，孔氏正义曰：处其所存，礼之序者存，观察也，天有运移寒暑，地有五土生殖，庙有祖祢仁义，皆是人所观察言，圣王能处人所观察之事，以为政则礼，得次序也，玩其所乐，民之治者，谓兴作器物，宫室制度，皆是人之所乐，圣王能爱玩，民之所乐，以教于民，则民所治理，各安其事，业居处，也只结上文命降于天云云，而义自了，然无假别生枝节也。
君者所明也，非明人者也；故君明人则有过，故百姓则君以自治也，集説此承上章君立于无过之地，而言旧説明犹尊也，故读则君为明君，今定此章三明字，皆读为则字，则上下文义，坦然相应矣，不必迂其説也君者正身修徳而为臣民之所则效者也。非则效人者也，君而则人，则是身不足为人所取则，而反取则于人，非立于无过之地者矣，惟百姓者，则君以自治其身，所谓文武兴则民好善也。
窃案郑氏据上三明，字改则，君之则为明，而陈氏又据则君以自治，改上三明字为则，皆未免拘滞正韵，云明视也，庐陵胡氏曰：明犹视也，言下之所察视，临川吴氏亦曰：所明谓人所视效明，人谓视效他人，然则上曰明，下曰：则理固相通，岂必改归于一乎？
五味六和，十二月食，还相为质也，五色六章十二衣，还相为质也，集説酸苦辛咸加滑，与甘是五味六和也，十二食，十二月之所食也，还相为质者，如春三月，以酸为质，夏三月以苦为质，而六和，皆相为用也，五色青赤黄白黒也并天为六章，十二月之衣，如月令春，衣青，夏衣朱之类，还相为质，谓画绘之事主，其时之一色，而余色间杂也。
窃案延平，周氏曰：十二食即周官所谓鼎十有二十二衣，即舜之十二章，此因十二字附防之也，唐孔氏曰：十二管，毎月各一，得有还相为宫，其事可明，其食与衣服，惟有四时之异，故周礼，春多酸，无月别，食麦与羊春三月，其食皆同，夏秋冬亦然，无每月之异，故月令云：春衣青衣，夏衣赤衣，三月皆同，亦无每月之异，此云十二，食十二衣，似月，各别衣食者，熊氏云：此是异代之法，故与周礼，月令不同，或则每时三月，虽同大总，考之一歳之中有十二月之异，故总云十二也。集説之言虽是，而未确指十二，食十二衣之止有四时之异也。故详之。
故圣人作则，必以天地为本以隂阳为端以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜集説此章凡十条，自天地至人情九条，皆是覆説前章诸事。
窃案集説言覆説前章诸事，不免儱侗，临川吴氏曰：上文言人以天地隂阳五行而生，故此以下言圣人制礼以治人，亦取法于天地隂阳五行也郑氏曰：天地以至五行，其制作，所取象也，礼义人情，其政治也，四灵者其徴报也。
王前巫而后史，卜筮瞽侑，皆在左右，集説巫主吊临之礼，而居前史书言动之实而居，后瞽为乐，师侑为四辅，或辨声乐，或赞威仪。
窃案集説言前后之义未明，侑为四辅，本之郑氏，严陵方氏，曰：不祥，却于未然，故前巫言行纪于己，然故后史以玉藻考之，史有左右，而此言后史者对前，巫言则为后，而后自分左右也，瞽以典乐，侑谓侑食，以膳夫考之，王日一举，以乐侑食，瞽侑者，瞽言其人，侑言其事耳，若四辅疑丞辅弼，比于三公，岂当与瞽并称，况前疑后丞，又不在于左右乎？
其居人也，曰：养其行之，以货力辞让，饮食冠昬，丧祭射御，朝聘集记上言义之修礼之藏，故此亦始言礼终，言义居人，犹言在人也，礼虽圣人制作，而皆本于人事当然之义，故云居人曰义也，冠昬而下八者，皆礼也，然行礼者必有货财之资，筋力之强，辞让之节，饮食之品，亦皆当然之义也。
窃案郑氏曰：养当为义字之误也。故集説因改居人曰义，然先儒之以养为解者，十盖八九，据王氏曰下云：获而弗食，食而弗肥，字宜曰：养家语曰：其居人曰养马，氏曰：其居人，则曰养何也？礼者？所以养人，非以害人者也，礼以养人为本，故曰养，荀子曰：恭敬辞让之所以养安，礼义文理之所以养情通，此则可以知其所养之之意也。盖圣人之道，寓于度数之间，莫非顺性命之理，而所以养人也，其他长乐陈氏，延平周氏山隂陆氏龙泉叶氏蒋氏无不养字为説者也临川吴氏曰货财者，行礼之资，筋力者，行礼之具，辞让者，行礼之实，饮食冠昬，丧祭射御，朝聘十者，礼之名也，考之仪礼，饮有乡饮酒礼，食有公食大夫礼，冠有士冠礼昬有士昬礼丧有士丧礼，祭有特牲馈食礼御于周官注，见五御之名，其礼亡四时朝，礼有朝宗，觐遇四名，惟觐礼存聘，则有聘礼，则集説言冠昬以下八者又不若吴氏之以饮食十者为有据也。
用水火金木饮食，必时集説獭祭鱼然后虞人入泽，梁及春献鼈蜃，秋献龟鱼之类，是用水必时也。
窃案虞人入泽梁献鼈，蜃龟鱼者，此用物之时，非用水之时也，必如应氏云：用水若藏，氷颁氷止水，荡水之属为是。
陈氏礼记集説补正巻十三
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十四
头等侍卫纳喇性徳撰
礼器
礼器，是故大备，大备盛徳也礼释回增美质，措则正，施则行集説以礼为治身之器，故能大备，其成人之行，至大备，则其徳盛矣礼之为用，能消释人回邪之心而増益其材质之美，措诸身，则无往不正，施诸事，则无往不达。
窃案张子曰：礼器云者，语其成也，礼，大体完备，若成器，然措则正者言不动思虑，放下无事时，亦不失于正，施则行，是利用也，必大备，乃利用也，礼器者，亦是成章也，不成章，则有窒碍，不达处礼未器，则亦有不达处此解器，字及措，字与集，説不同存之，以备考择。
人官有能也，集説谓助祭执事之官，各因其能而任之，窃案人官，有能礼中所该者，广不必单，指祭祀言，若司徒奉牛司马奉羊，庖人治庖，祝治尊俎，固是祭祀中事，若蘧篨蒙璆，戚施直镈，聋聩司火，蒙瞽修声，岂尽拘之？祭祀乎？集説偏矣。
尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，诗云：匪革其犹，聿追来孝，集説革急也言文王之作丰邑，初非急于成己之谋，惟欲追先人之事，而致其方来之孝，以不坠先业耳。
窃案引诗者，盖证上文礼时为大之意，言武王聿追文王之道以趋时也，今但依诗文演义而不顾，上文殊记防矣。
羔豚而祭百官皆足集説无解
窃案羔豚，薄物也，王制大夫士无田则荐，谓用羔豚言荐而已，乃谓之祭者，盖别而言之，则有荐祭之异，以事礼言之，则荐亦可谓之祭也。
天子无介集説介所以佐賔天子以天下为家，无为賔之义，故无介也。
窃案此本之注疏，然孔疏又云：其实余事，亦有介副，故鬯人共介鬯，是天子临鬼神，使介执鬯也。
祭天特牲集説特独也
窃案疏云：天神尊贵质，故祭止一特集説本之然尚有未详者，卫氏集説所引新説云天地之祭，有两牲，有降之者，有祀之者，燔柴于泰坛，瘗埋于泰圻，实牲体焉，所以降之，在始祭之时也，扫地而祭，羞牲体焉，所以祀之，在正祭之时也，故牛人曰：凡祭祀，共其享牛，求牛享，牛祀神之牛也，求牛降神之牛也，降神之牛于天，则骍犊于地，则黝牲各从其类也，祀神之牛于天，用苍于地，用黄各象其功也。此经特牲，盖言飨牛而已。
大路繁缨一就，次路繁缨，七就集説殷世尚质，其祭天所乗之车木质而已，无别雕饰，谓之大路，繁马腹带也，缨鞅也，在马膺前染丝而织以为罽，五色一帀曰就，就犹成也，繁与缨，皆以此罽为之车朴素，故马亦少饰也，大路之下有先路，次路，次路殷之第三路也，供卑杂之用，故就数多，郊特牲云，次路五就此，盖误为七就，窃案大路，繁缨一就，殷祭天之车也，周礼王之五路，玉路繁缨，十有二就，金路九就，象路七就，革路五就木路，翦繁鹄就，陆氏曰：繁缨如字，繁缨，言其文之繁也，巾车云：玉路，樊缨十有再就，谓之繁缨，以此冕之玉，一名繁露，与此同义，士丧礼云，马缨三就，则所谓就者，其缨而已，郑氏读繁，为鞶带之鞶，而以就为一匝，非是方氏曰大路，繁缨一就，次路繁缨，七就者殷尚质，故就之少者，为大就之，多者为次也。至于周则以多者为贵，故玉路则十有再就，然郊特牲言大路繁缨一就，先路三就，次路五就，而此则言次路七就，何也？盖彼所谓五就者，指继先路之次路也，此所谓七就指，继次路而又次者也，顾命于革路，象路通谓之次，路亦若是而已，且自上而下，降杀以两，由一以至三由三以至五由五以至七固其理也，以周路之有五，则殷辂固不止于三矣，二篇所言，亦互相备尔，考之于书，周所谓大路者，非此所谓大路也，周以玉路为大，此则木路为大尔，周所谓先路次路者，非此所谓先路次路也，周以行之，前后为先，与次，此则以等之上下为先，与次尔愚案，陆氏方氏之言，则集説依注疏改繁为鞶，改七为五者，过于信，郑注而疑记文矣。
鬼神之祭单席，集説鬼神异于人，不假多席，以为温暖也。
窃案此，本注疏，然陈氏谓周官之法，祀先王之席，如觐飨祔之数，而天神之祭，则稾鞂而已，此言鬼神之祭，单席者，殆非周制也。
五献之尊，门外缶门内壶，君尊瓦甒，此以小为贵也，集説引疏曰壶，大一石，瓦甒五斗缶，又大于壶。
窃案郑注云：缶，大小未闻，故集説亦不言数，然案方氏则云尔雅言，盎谓之缶，虽不言其所容，以算法推之，掬四谓之豆，积之至于缶，二谓之钟，则缶盖四石之名也，缶之名虽同，缶之用则不一，有用之以盛酒者，若坎，所谓用缶是也。有用之以汲水者，若比所谓盈缶是矣，有用之以节乐者，若离所谓鼔缶是矣，陆氏又谓燕礼，司宫尊于东楹之西，两方壶，岂所谓门内壶者耶？公尊瓦本，在尊南上，岂所谓君尊瓦甒者耶？士旅食于门而两圆壶，岂所谓门外缶者耶？圆壶虽非缶，其陈设之序则然。
天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺集説考工记堂崇三尺，是殷制，此周制尔。
窃案孔疏，案考工记，殷人重屋，堂崇三尺，郑差之云：夏高一尺，故知此九尺者，周法也集説本之然周氏，又谓天子之堂九尺，非周制，周之上公，以九为节，则天子当以十二为节。
天子之冕，朱緑藻集説周用五采，此言朱緑或是前代之制。
窃案藻必五采，特言朱緑则举其华者，该之也，亦与杂带，君朱緑同义，注疏必以为前代而非周，甚不必也。
燔柴于奥，【爨，】夫奥者，老妇之祭也，盛于盆，尊于瓶集説此亦言臧文仲不能正，失礼之事，周礼以燔柴，祀日月星辰，有大火之次，故祭火神，则燔柴也，今弗綦为礼官谓爨，神是火神，遂燔柴祭之，是失礼矣。礼祭至尸，食竟而祭爨，神宗妇祭饎爨，烹者祭，饔爨其神，则先炊也，故谓之老妇，惟盛食于盆盛酒于瓶，卑贱之祭耳，虽卑贱而必祭之者，以其有功于人之饮食，故报之也。
窃案郑注奥当为爨字之误也或作灶，故集説从之不知，祝融并奥及爨，三者不同，祝融古火官之长，五祀之神，祀于郊奥者，是灶之神，常祀在夏，以老妇配之有俎，及笾豆，设于灶陉，又延尸入奥，爨者宗庙祭后直，祭先炊，老妇之神，在于爨灶，孔疏甚明，当时人祭先炊于爨灶，误以为火神而燔柴，臧文仲不能正，故孔子讥之奥，或作灶者近之，郑作爨者，恐非盖祭爨者必于灶，祭灶者，必延尸于奥，故误灶为奥，若爨字则不相似矣，又集説本孔疏谓：燔柴于奥，亦弗綦所为疑，属臆断案记，文但説弗綦逆祀，郑注亦以燔柴为时人未尝专指弗綦也。
或素或青，夏造，殷因集説殷尚白夏尚黒素即白也，青即黒也此类皆制作之末，举此以例，其余则前之创造，后之因仍，皆可知矣。
窃案上句言革，下句言因或素或青，所谓损益其小过不及者也，夏造殷因所谓殷因于夏礼者也，举素青，则周之尚赤，在其中矣，举夏殷，则周因殷礼，亦从可推矣。集説混而无别。
因名山升中于天，因吉土以飨帝，于郊集説中平也成也巡守，而至方岳之下，必因此名山升进，此方诸侯，治功平成之事，以告于天，舜典柴岱宗，即其礼也；吉土王者所卜，而建都之地也，兆于南郊嵗有常礼。
窃案集説以升中于天为升，此方诸侯之治功，以告于天，恐非是中者，中心也，巡守之，时至方岳，则燔柴而达，我中心之精意于天，吉土集説以为王者所卜，建都之地，亦非是，盖谓兆五帝于四郊，而卜其吉，土以为坛墠也。
三牲鱼腊集説腊兽也少牢礼云腊用麋
窃案易有腊肉云：干肉也，不必専主兽，故方氏以鱼腊为薧鱼。
龟为前列，先知也，金次之，见情也，集説陈列之序，龟独在前，以其知吉凶故先之，金在其次，以人情所同欲，故云见情也。
窃案集説解见情以金为人所同欲，故次于龟，殊失记防夫见金而欲者，末世陋习，圣王制礼教人，先义后利，岂以金见同欲之情乎？先儒有二説一云金能照物，露见其情，一云上文内金示和，此见其情之和也，并存之。
其出也，肆夏而送之，盖重礼也，集説诸侯为助祭之賔，礼毕而出在无算，爵之后，乐工歌陔夏之乐章，以送之，注读肆为陔者，周礼，钟师掌九夏，尸出入，奏肆夏，客醉而出，则奏陔夏，故知此当为陔也。
窃案长乐，陈氏谓王行大飨之礼，四海诸侯，各以其职来祭，其祭而入也，各贡国之所有以修职，其毕而出也，王奏肆夏之乐，而送之肆夏，天子所以享元侯也，以飨元侯之乐，送来祭之，诸侯重也，其义当矣，新安王氏曰：郑谓肆夏当作陔夏，案大司乐王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，而大飨诸侯，则诸侯出入，奏肆夏，考其意，飨则賔出，奏肆夏，重賔也，然则助祭之后，出庙门，疑奏肆夏，不奏陔夏，郑谓助祭之后，无算爵，礼毕，客醉而出，宜奏陔夏，故燕礼大射賔出，皆奏陔夏，明不失礼，其説不然飨于庙，燕于寝，故曰享，以训共俭，其礼意主于严燕，以示慈惠，其礼意主于欢，为其无算，爵故也。庙中之享，必不至醉，享于庙，燕不于庙，安得奏陔夏，以警其失，礼乎？集説仍郑注改肆为陔者，误也。
陈氏礼记集説补正卷十四
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十五
头等侍卫纳喇性徳撰
郊特牲
飨禘【禴，】有乐而食，尝无乐隂阳之义也 ，故春禘而秋尝，集説禴春祭宗庙也，春禴夏，殷之礼也。周制，则四时之祭，皆有乐。
窃案周礼，四时之祭，春祠夏禴，王制祭统则云：春礿夏禘，此与祭义又云：春禘説者读春礿为祠，读夏禘为礿，读春禘，或为祠，或为禴，而疑为夏，殷之礼，皆臆説也赵东山云禘，非时祭之名，汉儒见春秋，惟两度书禘，一春一夏，所以或谓之春祭，或谓之夏祭，此言足以断千古之疑。
賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也，集説燕礼则大门是寝门飨礼，则大门是庙门也，窃案大射礼，主人纳賔賔是己之臣子，又无王事之劳，故賔入不奏肆夏，賔入，及廷公升，即席，乃奏肆夏，燕礼记云：若以乐纳賔则賔及廷奏肆夏，注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐，此云賔入大门，谓朝聘既毕，受燕享之，时燕则大门是寝门，享则大门，是庙门也，此疏家约大射及燕礼解之，其实享礼既亡，而无所考据矣，孔子燕居篇言入门而金作，则不止于肆夏言，升歌则止于清庙，言下管则止于象；此言入门而奏，则止于肆夏言升歌，则不止于清庙，言匏竹则不止于象何也？长乐陈氏谓燕居所言者，大飨之礼，此则兼燕礼言之，是以详畧不同亦未见的据，又案歌者在上，谓之升歌，匏竹在下，谓之下管匏，即笙竽之类，竹即箎笛之类，以舜典考之，堂上有琴瑟，堂下有柷敔，而此止言歌，与匏竹者，盖琴瑟所以和歌柷敔，所以起，乐止，乐故在，上以歌为主，在下，以匏竹为主也，集説亦未分明。
束帛加璧往徳也集説君子比徳于玉往徳者言往进，此比徳之玉于有徳之人也。
窃案孔氏谓玉以表徳，今将玉加于束帛，或锦绣黼黻之上，是升徃归于徳也谓主君有徳而往归之，此解往字稍明，若集説之云则迂曲矣，然愚意往字当是旌字之譌，盖所以旌主君如玉之徳也。
诸侯不敢祖天子，大夫不敢祖诸侯，而公庙之设于私家，非礼也，由三桓始也，集説诸侯不敢祖天子，而左传云，宋祖帝乙，郑祖厉王鲁襄，十二年，吴子夀梦卒临于周庙，礼也，鲁以周公之故，立文王庙耳，大夫不敢祖诸侯，而左传云，凡邑有宗庙先君之主曰都，记者以礼之，正言之，而又有它义者，旧説谓天子之子以上徳为诸侯者，得祀其所出，故鲁以周公之故，立文王庙，公子得祖先君，公孙不得祖诸侯，故公子为大夫者，亦得立宗庙于其采地，故曰：邑有宗庙先君之主也，其王子母弟，虽无功徳不得出封为诸侯，而食采畿内者亦得立，祖王庙于采地，故都宗人家，宗人掌祭祖，王之庙也，窃案诸侯不敢祖天子，故王子出封为诸侯，及食采于畿内，皆自为一国，太祖不得立，天子为祖庙，二代之后，则得祭其祖父之为天子者，若杞之郊，禹宋之郊契，祖帝乙是也，大勋懿戚为诸侯，而王命之立天子之庙，则立之，如鲁有周庙，郑祖厉王是也，此事之变，非礼之正，大夫不敢祖诸侯，故适子既继世为君，次子以下为大夫者，悉不得称先君而立庙于私家，大传所云别子为祖，继别为宗，公子有宗，道公子之子，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之适者是也，若鲁三家之祖，桓公非矣。彼邑有宗庙先君之主者或先君旧曾都此，而后他徙，或君命，庶子立先君之庙于采邑，如晋之曲沃，齐之五都是也。至周礼都家，二宗人所掌，不过王子弟，公卿大夫都家祭祀之礼，非有祖王之庙也，郑康成不免凿空集説弗考而辄本之舛矣。
天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，集説疏曰古春秋左氏説周家封夏，殷二王之后，以为上公，封黄帝，尧，舜之后，谓之三恪，恪者敬也，敬其先圣，而封其后，窃案三恪，二王后有两説一云二王之前，更立三代之后为三恪，此据乐记，武王克商，未及下车，封黄帝，尧，舜之后，及下车封夏，殷之后也，一云二王之前，但存一代，通二王为三恪，存三恪者不过于三，以通三正，此据左传封胡公，以备三恪之语也，梁崔灵恩云：初説为长何者？郊特牲云存二王之后，尊贤不过二代，又诗云：二王之后来助祭，又公羊説曰存二王之后，所以通三正以上，皆无谓二王之后，为三恪之文，若更立一代，通备三恪者，则非不过二代之意，左传云，封胡公，以备三恪者谓上同黄帝尧非，下同夏，殷为三恪也，通典，唐天宝议云：案二王三恪，经无正文，崔灵恩据礼记陈武王之封，遂以为通存五代，窃恐未安，今据二代之后，即谓之二王，三代之后，即谓之三恪，且武王所封，盖以尧有则天之大，人莫能名，黄帝列序星辰，正名百物，自以功济万代，师范百王，故特封其后偶三二之数，非歴代通法，故记云：尊贤不过二代，示政必由旧，因取通已为三也；其二代之前，第三代者虽逺难师法岂得不録其后，故亦存之，示敬其道而已，因谓之三恪，故左传云：封胡公，以备三恪，是知无五代也，况歴代至今，皆以三代为三恪焉，愚案通典，所取与集説不同郑注亦云：二或为三，姑两存之。
乡人禓孔子朝服立于阼，存室神也，集説论语乡人傩，朝服而立于阼阶，即此事也，旧説禓是强鬼之名，乡人驱逐此鬼，孔子恐惊庙室之神，故衣朝服立于庙之东阶以存安庙室之神，使神依已而安也；礼，大夫朝服以祭，故用祭服以依神。
窃案论语所记，与此事非二，则禓作傩为是，况考之，郑氏注，陆氏释文有一本作傩者，何为不从？而必以强鬼释之，又案叶氏曰：傩有二名，傩犹禳也，以御隂为义故文从难，禓读如阳，禓犹禬也，以抗阳为义，故文从昜，郑氏以为强鬼之名，误也。此説亦通又案室神祖庙，与五祀之神注，但指庙室之神偏而未该。
士使之射，不能，则辞以疾，悬弧之义也。集説生而悬弧于门左，已有射道，但未能耳，今辞以疾，而未能则亦与初生之未能相似，故云悬弧之义。
窃案男子初生，即悬弧于门左，以示将有志于天地，四方则射者，男子所有事也，士苟不能不可，直曰：不能，当辞以疾，以始生，即有悬弧之义，故耳集説泥于注疏，以初生未能相似，解之未当。
二日伐鼓，何居集説居如字齐者，不听乐，恐散其志虑也，今三日之间，乃二日击鼔其义，何所处乎？怪之之辞，窃案何居？即与檀弓何居同，不可以居，为居处之居，故郑氏云：居读为姬，语之助也。
牲用骍尚赤也集説无文
窃案周人尚赤，牲用骍，牧人所谓阳祀骍牲是也。然大宗伯以苍璧礼天，牲币各放其器之色，则祀天之牲，宜用青牛矣，而此与牧人不然者，盖赤为阳之盛色，而苍与青，其类也，故祀天之牲不必用，苍亦从其盛者而已，集説未辨及此。
郊之用辛也，周之始郊，日以至集説问郊之用辛日，何谓谓周家始郊祀，适遇冬至，是辛日，自后用冬至后辛日也。
窃案此句有二説一谓对建寅，祈谷之郊为始，郊始郊则用冬至，或冬至月之辛日也，一谓周人始者郊祀之礼，其日，但以冬至不卜日也，后乃卜用辛日周之始，不如此集説盖用后説然亦当兼存，而互考之。
卜郊集説曲礼言大飨不问卜，既用冬至，则有定日，此但云卜郊则非卜日矣，下文言帝牛不吉，亦或此为卜牲欤？不然，则异代之礼也。
窃案此卜郊，非卜牲，亦非异代之礼也。乃周郊之卜日尔，盖周之始郊，本以日至，因是日，适逢辛后王，遂用辛以郊天，但辛有上辛中辛下辛先以上辛卜之，不吉，则卜中辛又不吉，则卜下辛载在春秋甚明，鲁礼之三卜，即周礼大宰于祀大神示，卜日者也，集説疑为卜牲，过矣，卜日吉而后郊，故曰卜郊，卜牲缓于卜日，不可云卜郊也，或谓卜郊以日至为主卜日至，不吉，乃转卜三辛，亦通。
恒豆之菹，水草之和气也，其醢，陆产之物也，加豆，陆产也，其醢，水物也，集 醢人所掌，是天子之礼，此言诸侯之礼。
窃案此节，未见其必为诸侯礼，而郑氏以为非天子礼者，以恒豆，加豆，所用水陆之品物不同，于周礼醢人耳，孔氏云：天子朝事之豆，有昌本，麋臡茆菹，麏臡与此同，其韭菹，醓醢，菁菹，鹿臡，其韭菹，菁菹，非水物与此异也。天子馈食之豆，有葵菹，蠃醢，豚拍鱼醢，与诸侯不同，其天子加豆，有芹菹，兔醢，深菹，醓醢，菭菹，鴈醢，笋菹鱼醢，芹菹，与深蒲及菭菹等，非陆产兔醢，与醢醢，非水物与此异，诸侯菹，悉用水物醢，悉用陆产，与天子不同，故郑知是诸侯也，然礼记之，与周礼异者多矣，乌知非异代之礼，而必臆断，为诸侯之礼乎？且下文皆是陈天子之礼，不应前半説诸侯后半説天子以致首尾衡决，愚实未之能信，又案玉岩，黄氏曰：据注疏豆，有天子，诸侯之别，然礼器上公十有六，则有朝事，馈食而无加豆也，诸侯十有二，则朝践去茅菹，麋臡馈食，去豚拍，鱼醢也，与此又不同，恐当以礼器为是，若如此章所云，则公侯于朝事，馈食所不得用者多矣，故此章宜为疑经。
莞簟之安，而蒲越稾，鞂之尚明之也，集説明之昭其礼之异也。
窃案郑注，蒲越藁鞂，借神席也，明之者，神明之也，其义当矣，今必易为昭，其礼之异，何耶？方氏又以洁着释之谓，若酒明水之类，莫非明之于蒲越，藳鞂言之者，以其无余义故也。亦未安。
黄目郁气之上尊也集説无文
窃案周礼，司尊彞六彞之次，虎彞蜼彞鸡，彞鸟彞斚，彞黄彞注黄，彞黄目也，此言黄目为上尊，孔疏云：谓祭祀时列之最在诸彞之上是也，盖周礼所陈，以春夏秋冬所用之次言之，故黄彞在下，以冬所用也，此章所陈以祭时所列之次言之，故黄彝在上，以其义之大也，凡行祭六彞皆设此章杂陈祭仪，不可分郊庙已上玉岩，黄氏説最为明着，孔氏又云：案明堂位，夏后氏以鸡，彞殷以斚，周以黄目是周所造也，天子则黄彞之上，有鸡彞鸟，彞备前代之器，诸侯但有黄彞，故于诸侯为上愚，案此本泛言疏，以为：诸侯恐非是。又案吴氏谓黄彞乃六彞之最下者而在六，尊之上者，陆氏云：尊先大彞，先小胜，郑注于诸侯，为上之説。
始冠之缁布之冠也，大古冠布，齐则缁之集説冠礼三加，先加缁布冠，是大古齐时之冠也，缁布为之，不用笄，用頍以围髪际而结于项中，因缀之以固冠耳。
窃案郑氏注，仪礼谓缁布缺项者，项读如有頍者，弁之頍，缁布冠，无笄者，着頍围髪际结项中隅，为四缀以固冠，故集説本之然毛氏传诗以頍为笄，貌许氏説文以頍为举头，貌则頍，非缺项矣，陈用之云：郑氏説缺项之制，盖有所传，读缺项为頍，无所经见。
委貌，周道也，章甫，殷道也，母追夏后氏之道也，集説委貌章甫，母追皆缁布冠，但三代之易名不同，而其形制亦应异耳。委貌即冠旧説委安也言所以安正容貌，章明也，所以表明丈夫母声之词，追犹椎也以其形名之，此一条是论三加，始加之冠。
窃案此皆郑义，又案白虎通云：夏十三月为正，其饰最大，故曰母，追母追言其追大也。商，十二月为正，其饰微大，故曰章甫，章甫者，尚未与极，其本相当也，周十一月为正，万物萌小冠饰最小，故曰委貌，委貌委曲，有貌也，观此，则三代之冠，异制矣，又案汉舆服志云：委貌冠，皮弁冠同制，长七寸髙四寸制如覆杯前髙广后卑厌，所谓夏之母追商之，章甫者也，委貌以皁缯为之，观此，则三代之冠，同制矣，陈用之云：礼文残缺，其制度名义，莫究其详，礼图谓母，追有覆杯之状，于义或然，郑司农释周礼言：夏后氏之牟追，盖古者牟母通用也，内则有敦牟巵匜，而牟乃食器，则覆杯之説盖有所传也。又云：儒行谓孔子冠章甫之冠，庄子谓孔子冠枝木之冠，盖枝木之冠，即章甫也，枝木其邸也，古者丧冠厌而无邸，吉冠邸而不厌，章甫之邸，枝木犹皮弁之邸象欤？又云：论语孔子羔裘，冠不以吊，左传刘定公谓赵孟吾与子弁冕，端委以治民，临诸侯，晏平仲端委立于虎门，国语，晋侯端委以入武宫，董安于端委以随宰人，盖端衣委貌，士以为祭服，大夫士以为朝服，私朝服之，天子至，士亦以为齐服，故刘定公，晋侯，董安于皆得以服之，范文子以杖击其子折委笄，士冠礼缁布冠，有缨无笄，则委貌与缁布异矣，愚案记言，缁布冠，冠而敝之，是始加暂用，以存古自后，便不复用，今冠端委见于春秋，士大夫者，如此，则二冠不同，可知集説谓母追章甫，委貌皆缁布冠，未审是否？贾氏云：庻人虽服委貌而俭者，服缁布其言为允，孔子所谓冠而敝之，仅敝緌，亦未可知，但与玉藻所言，又不合耳。
继世以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，死而諡，今也。古者生无爵，死无諡，集説以官爵人必随其徳之大小以为降，杀也，死必有諡，今日之变，礼也，殷以前，大夫以上，乃为爵，死则有諡，周制，虽爵及命士，死不諡也。窃案此明诸侯有冠礼，大夫无冠礼之义，盖诸侯，继世以立，所以象贤，故有冠礼，大夫以官爵之而不继，世为其徳之杀也故无冠礼，今説随其徳之大小以为降杀，非是，又諡法始于周公，殷以前无之，此所谓古盖指，周初，今指作记之时，春秋以后，无论有爵无爵，死则皆諡，如庄公之诔县，贲父是也，若周之盛时，必爵命为大夫，然后得请諡于君，而君命之諡，非若后世之滥集説本注疏谓：殷以前大夫，乃为爵，死则有諡，亦非是。
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎，牲集説牲未杀则未有臭味故云臭味未成。
窃案郑孔诸儒往往以臭味单指，杀牲説以下文有出迎牲之语耳，然臭与味不同，臭主鼻，味主口，方氏云：臭未成，以其未用鬯故也。味未成，以其未杀牲故也。兼説为长。
周人尚臭，灌用鬯臭，郁合鬯臭隂达于渊泉，灌以圭璋，用玉气也，既灌，然后迎牲致隂气也萧合黍稷，臭阳达于墙屋，故既奠，然后焫萧合羶芗 ，殷人先求诸阳，周人先求诸隂集説周人尚气臭而祭，必先求诸隂故牲之未杀，先酌鬯酒灌地以求神，以鬯之，有芳气也，故曰：灌用鬯臭，又捣郁金香草之汁，和合鬯酒，使香气滋甚，故云郁合鬯也，以臭而求诸隂其臭下达于渊泉矣。灌之礼，以圭璋为瓒之柄，用玉之气，亦是尚臭也，灌后乃迎牲，是欲先致气于隂以求神故云致隂气也萧香蒿也，取此蒿及牲之脂，膋合黍稷而烧之，使其气旁达于墙屋之间，是以臭而求诸阳也，此是周人先求诸阳之礼。
窃案记云：周人先求诸隂集説乃云先求诸阳，何相背戻如此，况灌鬯焫萧一先一后，昭然甚明乎？又案吴临川云郁合鬯臭，萧合黍稷臭，皆当臭字絶句郑以臭，字属下，句者非。
既奠，然后焫萧合羶芗集説既奠谓荐熟之时，盖堂上事尸，礼毕，延尸于户内而荐之，熟，祝先酌酒，奠于铏，羮之南而尸犹未入，萧脂麦食之，烧正此时也，馨香，即黍稷也，既奠以下，是明上文焫萧之时，非再焫也。
窃案此，本注疏，然既奠之奠，乃夫人奠盎之奠，在朝事时而误引特牲士礼，祝酌奠于铏南之奠，以释之，陈氏曰：君灌以圭，夫人灌以璋，君迎牲，夫人奠，斚言既灌，然后迎牲既奠，然后焫萧是迎牲奠盎，皆在既灌之后，而焫萧又在既奠之后，灌求神之始也，而焫萧次之，迎牲奠盎事，神之始也，而献荐次之，求诸隂而事之犹以为未足，又求诸阳焉，羶膟膋之气，芗黍稷之气也，祭义设燔燎，羶芗见，以萧光在朝事之节，而朝事之初，有迎牲奠盎之礼，祭义郊特牲之文虽异，其事一也，盖迎牲而刲之，则血毛告于室，以示其幽，全膟膋，焫于堂以达其臭气，而羮定之所，诏又在其后，不然不足，谓之尚臭，郑以祭义所言，为朝事之焫萧，以郊特牲所言，为馈食之，焫萧非矣。吴临川亦有取于陈説。
直祭祝于主，索祭祝于祊，不知神之所在，于彼乎？于此乎？或诸逺人乎祭于祊，尚曰：求诸逺者与集説索求也求索其神灵而祭之，则祝官行祭于祊也，祊有二，一是正祭时，设祭于庙，又求神于庙门之内而祭之，诗云：祝祭于祊，此则与祭同日一是，明日绎祭，祭于庙门之外也。
窃案孔疏据诗，楚茨祝祭于祊及礼，祊之于东方云然，朱子集传，亦从之，近朱汝砺氏则谓只有正祭之祊，无绎祭之祊，盖祊者正祭日，求神于门内之礼，绎者，祭明日事，尸于门堂之礼也，郑康成以为二者同时，而大名曰绎祊，于庙门外之西堂，绎又于其堂失之矣，其释郊特牲则言索祭，谓之祊者，以于绎祭名也，祊本索祭，而反以绎祭称名于今日之正祭，假以明日，绎祭祊名，弥失之矣，唐孔氏疑祊有二，一是正祭，求神之祊，二是，明日，绎祭之祊，宋严粲説楚茨亦以为正祭之祊，在庙门内，若绎祭之祊，在庙门外，此皆委曲以徇，郑之失，而不知绎之无取于求神，但主于接，尸义不得称祊也，其言甚辨而确。
尸，陈也集説尸神像当为主之义，今以训陈记者误耳，窃案此用郑氏説然陈字亦未始不可通方氏云：尸神像，神隐而尸陈，故曰尸陈也。
举斚角，诏妥尸集説尸始即席，举斚角之时，祝告，主人拜，尸以妥安其坐。
窃案孔氏云：斚角爵也，馈食荐熟之时尸未入，祝先，奠爵于铏南，尸入即席而举之，尸始即席，举斚角之时，未敢自安，祝告，主人拜，尸使尸，安坐是诏，妥尸也集説取之而删其半，似无可疑，然孔疏之误，不可不辨，陆氏曰：凡祭祀，灌献用斚齐用醆酒用爵，然则举斚角，诏妥尸，当灌献之节，妥尸，盖在初入，即席之时，宜在祼前，先儒谓在馈食时，此读仪礼之误也盖少牢特牲，无朝践馈献，故妥尸在酳尸，前若祭自祼始，尸即席乆矣不应至馈食，始诏妥尸。
汁献【莎】，涗于醆酒集説谓摩挲秬鬯，及郁金之汁也，秬鬯，中有煮郁，又和以盎齐，摩挲而泲之，出其香汁，故云汁献涗于醆酒也。
窃案郑注献读当为莎，齐语声之误也集説因之，然周礼有郁齐献酌，即此汁献涗于醆酒也，不必改字，方氏云：其煮郁金汁和之，故曰汁以献之而不缩，故曰献汁，言其物献，言其事也，郁齐用灌，亦曰献者，以居九献之首，故通谓之献，祭统曰：献之属莫重于祼。
有由辟焉，集説由用也辟读为弭，如周礼所谓弭灾兵逺罪疾之类，由弭者用此，以消弭之也。
窃案弭灾兵逺罪疾见于周礼，小祝然，必改字而后通，非记者，本义也，不若方陆二家读，如字为安，方氏云：虑彼之有来也，故有辟以去之，若月令之磔攘开氷，而用桃弧，棘矢以辟去，不祥之类是也。于辟言由者以非祭之常体，或有因而用之也，陆氏云：有祭而由之，有祭而辟之，由若祭门之类，辟若祭厉之类二説虽又自不同，然较郑氏改字为优。
陈氏礼记集説补正卷十五
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正巻十六
头等侍卫纳喇性徳撰
内则
左佩纷帨集説纷以拭器帨以拭手皆巾也
窃案郑注，纷帨拭，物之佩巾也，今齐人有言纷者，则是以纷帨为一物，集説分而为二，未审孰是。
男子入内，不啸不指，集説谓声容有异，骇人视听也，旧读啸为叱，今详啸非家庭所发之声，宜其不可叱，或有当发者，如见非礼，举动，安得不叱！以儆之乎？读如本字，为是。
窃案啸读如本字，足正郑注之讹，但以啸指为声容有异，骇人视听，则于男女之别，无预先儒谓嫌有隐使也，盖常事以言语处分，是显使人奸私，恐人知闻，不以言语，但啸指讽之而已，故曰隐使，如齐庄公，命棠姜柎楹而歌之类。
子放妇出而不表礼焉，集説虽放逐其子，出弃其妇而不表明其失礼之罪，示终不絶之也。
窃案明言其恶之，谓表接遇，以恩之谓礼，子妇既不可教，怒而至于放出，所以处之者，固不忍明言其恶而表之，亦不接遇以恩，而礼之不表所以全我仁不礼，所以致其义，集説谓不表明其失礼之罪，是不表失礼，非不表礼矣，虽先儒旧説皆尔然终不免强解也。
舅没则姑老集説老谓传家事于长妇也
窃案此注本无可疑，但所谓老当有证据，然后读者易明，否则似老而传之老矣，吴氏云：老与孟子尧老，而舜摄左传，吾将老焉，桓公立乃老之，老同谓谢事也。
舅姑使冢妇，毋怠不友，无礼于介妇，集説石梁王氏曰：友谓当作敢者，是刘氏曰：不友者不爱也，无礼者不敬也，言舅姑以事命冢妇则冢妇，当自任其劳，不可怠于劳而怨介，妇不助己，遂不爱敬之也。
窃案毋怠，不友无礼于介妇王氏，则读毋怠句絶而以友作敢刘氏，则以毋字统怠，与不友无礼，三者二説刘氏近是，然谓怨介妇不助己，遂不爱敬之，非也，项氏云：言舅姑，若任使冢妇，冢妇毋得以尊自怠，而凌辱众妇，令其助己也，不友谓烦，虐之无礼，谓麾叱之，盖娣姒犹兄弟不善待之，亦可谓之不友矣。
毋敢敌耦于冢妇，集説敌耦者欲求分任，均劳之意，言舅姑若以事使介，妇为之则介，妇亦当自任其劳，不可谓已，与冢妇为敌耦，欲求均配其劳也。
窃案两相抗为敌，两相合为耦，言舅姑，若使介妇，介妇不得恃舅姑之命，而傲冢妇，故曰：毋敢敌耦，下文不敢并行，并命并坐，正其目也，记无分任，均劳之意，又案郑注，虽有勤劳，不敢掉磬，孔疏庾氏云：齐人。
谓之差讦，崔氏云：北海谓相激之事，为掉磬隐义云，齐人谓相绞讦，为掉磬，愚谓注疏以掉，磬释怨耦，恐亦非是。
不敢并命，集説不敢并受命于尊者，不敢并出，命于卑者，盖介妇当请命于冢妇也。
窃案命，谓出命以使人，凡事宜请命于冢妇，不可以舅姑，命我遂与冢妇敌耦，而并命也，集説谓不敢出，命于卑者是矣。又曰：不敢，并受命于尊者，非也。
无私畜集説畜许六反
窃案释文：畜，许六反，又勅六反是，畜牲畜藏，初无定解，今集説定着为许六反则正，谓所养六畜矣，意欲与上文私货分别，然所举反狭不如作，勅六反者之较广也，下文私亲所赐，亦必献诸舅姑，舅姑不受，亦必藏以待乏，其无私畜可知。
妇若有私亲，兄弟将与之，则必复请其故，【句】赐而后与之集説故即前者所献之物，而舅姑不受者，虽藏于私室，今必请于尊者既许，然后取以与之也。
窃案上文妇以物献舅姑，舅姑不受，如再受赐而藏以待乏，是以谓之故赐，谓舅姑前日所赐也，今以故字句絶非矣。自郑氏以下诸儒亦无如此读者。
夫妇皆齐，而宗敬焉，集説谓斋戒而往助祭事，以致宗庙之敬也。
窃案宗敬，如诗君之，宗之之宗，谓宗之而敬事焉，故孔疏云：大宗将祭之，时小宗夫妇皆斋戒以助祭于大宗，而加敬集，説云致宗庙之敬，非矣。
饭黍稷稻粱，白黍，黄粱，稰穛集説饭之品有黄，黍、稷、稻，白粱，白黍，黄粱凡六，其谷熟而获之，则曰：稰生获之，曰：穛此诸侯之饭，天子又有麦与苽。
窃案此本注疏未为大失，然天子六饭，诸侯四饭，降杀以两，案玉藻诸侯，朔食四簋，惟有黍稷稻粱，无所谓白黍黄粱，则知此言黍稷别有白，黄二色，食时或用黄，或用白耳，以此例之，则下文稰穛者亦言稷稻，各有稰穛二种也，集説并数之为六，与天子混而无别矣。
饮重醴，稻醴清糟，黍醴清糟，粱醴清糟，或以酏为醴，黍酏浆水，醷滥集説醷梅浆也，滥杂糗，饭之属和水也，窃案周礼酒正辨四饮之物，一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏浆，人掌共王之六饮水浆，醴，凉医酏，凡有十饮説者谓重醴至，以酏为醴，十九字，即周官三醴，六饮之一也，黍酏，即周官六酏，六饮之二也；浆即周官二浆，六饮之三也；水即周官一水，六饮之四也；醷即周官五，医六饮之五也。滥即周官四，凉六饮之六也。或又谓醷与医非一物，未审孰是？郑氏谓纪莒之间，名诸为滥，故释滥为以诸和水，孔氏谓诸者，众杂之词，以诸杂糗，饭之属和水也，释文云：以诸干桃，干梅皆曰：诸今集説去以诸二字，但云杂糗饭之属，则滥字无所根据。
羞糗饵，粉酏集説周礼羞笾之实，糗饵，粉餈，此酏字当读为餈，记者误耳，许慎云：餈稻饼也，炊米，捣之粉餈，以豆为粉，糁餈上也，糗炒干，米麦也，捣之以为饵，盖先屑为粉，然后溲之，饵之言坚洁，若玉珥也，餈之言粢也，窃案经传文字，岂能一一相同，郑氏因周礼有糗饵，粉餈，遂改酏为餈，而集説本之然如字，又何尝不通也，陆氏云：糗饵，笾人所谓糗饵言，糗饵，则餈可知粉酏，醢人所谓酏食言粉酏，则糁可知，颇为径直。
濡豚集説濡读为胹烹煮之也
窃案左传，宰夫胹熊膰不熟，则胹固有烹煮之义，然不可以释此，濡字也，濡与干为对，犹曲礼所谓濡肉齿决，干肉不齿，决也，故注云：凡濡谓烹之，以汁和也，疏谓烹煮，以其汁调和，今不言汁和，但云烹煮，而改濡为胹，非矣。
凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘集説酸苦辛咸，木，火；金，水之所属，多其时味，以养气也，四时皆以滑甘象土之寄欤。
窃案依经，方春不食酸，夏不食苦，秋不食辛，冬不食咸，四时各减其味与内，则春多酸夏多苦，秋多辛，冬多咸不同，而集説无文以辨之，孔氏云：经方所谓时气壮者，减其时味，以杀盛气，此所云食以养人，恐气虚羸，故多其时味，以养气也，刘氏云：经方之减者，以少壮言此以养老而补病扶衰，故欲其饮食，参配四时，长养五藏之气以助于五行也，二説颇明着黄氏，又云：春多酸收发散也夏多苦坚，解，缓也秋，多辛发收敛也，冬多咸，煗坚栗也，四味一多，恐其不通，滑所以养其窍，虑其不和，甘所以养其脾，此説不主多时，味以养气，与集説异且集説但释甘字而滑，字惟此，能兼明之。
春宜羔豚，膳膏芗，夏宜腒鱐，膳膏臊，秋宜犊麛，膳膏腥，冬宜鲜羽，膳膏羶集説旧説此膳所宜，以五行衰王相参，及方氏燥湿，迟疾强弱之説今皆畧之。
窃案此，周礼食医之文，记者载之于此论，调和饮食之法，而集説不推本于周礼非是，且膳羞所宜，先王制礼，自有深意，诸儒解经，亦有是非，岂得一防略去，今特采以补阙，郑氏云：此八物，四时肥美也，为其大盛，煎以休废之膏，节其气也，孔氏云：此记庖人论四时煎，和膳食之宜，以王相休废相参，其味乃善，春宜羔豚，膳膏芗者，春为木王，牛中央土畜，春东方木，木尅土木，盛则土休废，故用牛膏也，夏宜腒鱐，膳膏燥者，犬属西方，金夏南方火，火尅金，火盛则金休废，故用犬膏也，秋宜犊麛，膳膏腥者，鸡属东方，木秋西方金，金尅木金盛，则木休废，故用鸡膏也，冬宜鲜羽，膳膏羶者，羊属南方，火冬水王水尅火，水盛则火休废，故用羊膏也，周礼文与此同，郑氏注云：羔豚物生而肥犊，与麛物成而充腒鱐，熯熟而干鱼雁水涸而性定，此八物者，得四时之气尤盛，为人食之，弗胜，是以用休废之，脂膏膳之义，与此同，刘氏云：此四膏皆谓四时之所宜食，或谓取休废之膏以抑其盛，非也，先王日一举，膳用六牲，不特其脂膏，制于腒鱐，然后为养直，煎和之味，各有所宜尔，岂有休废哉？方氏云：春木用事脾土有所不胜，故以牛芗之土气助养脾，夏火用事，肺金有所不胜，故以犬臊之金气助养肺，秋金用事，肝木有所不胜，故以鸡腥之木气助养肝，冬水用事，心火有所不胜，故以羊羶之火气助养心也，愚案诸儒之説不同然饮食，主于养人，或节其太过，或补其不足，俱所以善其养也，郑孔刘方诸家，并宜参考。
冬宜鲜羽集説羽雁也
窃案以羽为雁，此本注疏，盖谓羽族既多，而冬来可食，惟雁故耳。然鳬雉鹑雀之类，冬皆可食，不止于雁，故王氏曰：羽物皆是。
牛脩鹿脯田，豕脯，麋脯麕脯，麋鹿田豕麕，皆有轩雉，皆有芼，爵。鷃，蜩，范，芝、栭、蔆，椇，枣；栗，榛：柿，、桃、李、梅、杏、楂、梨，姜桂集説芝如今木耳之类，栭韵防注云：江淮呼小栗为栭，栗又引郑注云：自牛脩至此三十一物。
窃案郑云三十一物者，牛脩一也，鹿脯，二也；田豕脯三也；麋脯，四也；麕脯五也。麋轩六也。鹿轩七也。田豕轩八也。麕轩九也。雉芼，十也，芼十一也，爵十二也。鷃十三也。蜩十四也。范十五也。芝栭，十六也。蔆十七也。椇十八也。枣十九也。栗二十也。榛二十一也，柿二十二也。二十三也。桃二十四也。李二十五也。梅二十六也。杏二十七也。楂二十八也。梨二十九也。姜三十也，桂三十一也，集説既以芝栭为二物，后仍旧注云：三十一物疎矣，岂以楂梨为一物欤？不知楂，自山查梨，自梨实二物也，又案木上生芝，故曰芝，如今树鸡之类，庾蔚，云无叶而生者，曰：芝；栭，卢氏云：芝，木芝也，王肃云无花而实者，名栭皆芝，属则芝，栭是一物，自贺氏以芝为木椹，栭为软枣，于是集説又有木耳。栭，栗之解，未敢信为必然。
大夫燕食，有脍无脯，有脯无脍，士不贰羮胾，庶人耆老，不徒食集，説因上文言人君燕食之物而言，大夫燕食士不贰，羮胾，亦谓燕食也，不徒食言，必有馔疏曰：若朝夕常食，则下云羮食，自诸侯以下至于庶人，无等窃案集，説燕食为燕享之食，本之注疏及方氏然不如黄氏谓燕居之食者，较确其説曰脯脍是食之珍，而位至大夫，燕居常食，不得兼之，羮胾，为食之本，而士之燕居，常食亦不得兼之，降及庶人，惟耆老乃不徒食，徒者空也，谓七十者无故可食肉矣！倘庶人无故可食肉，则有位者，岂称肉食哉？愚案羮食，自诸侯以下无等者，盖独指羮食一事而言，以其为食之主也，故无等差，其余则有等也，安得以羮食无等，为燕居之食，遂谓燕居有等，为燕享之食乎？
三牲用藙集説藙茱萸也
窃案郑注，藙煎茱萸也，不但以茱萸释藙，而必曰煎，则有人工作之矣，犹秋用芥，以芥酱，释之也，故孔氏引贺氏説申之曰：今蜀郡作之，九月九日，取茱萸折其枝，连其实，广长四，五寸一升，实可，和十升膏，名之藙集，説既从旧注以芥为芥酱矣，于茱萸独去煎字，何也？
不食雏，鼈狼去肠，狗去肾，狸去正脊，去尻狐去首，豚去脑，鱼去乙鼈去，丑集説雏鼈伏乳者，鱼体中有骨如篆，乙之形，去之，为鲠人也，丑窍也，或云颈下有骨，能毒人。
窃案此多本郑注，然未备未当，诸儒之説不可不参，陆氏云：雏鼈鼈之雏者，鼈固善矣，然犹不食雏者，它物可知狼之肠，直去肠，盖以此狗去肾，以其热欤？俗云：凡肾豕不如羊，羊不如狗，今狸脊上一道如界，尻有九孔，豕俯聚精在脑，医方云：豕脑食之，昏人精神，方氏云：狐死正丘首，天性然也，人杀而取之则杀气聚乎首，故狐去首，尔雅云：鱼肠谓之乙，谓其形屈如乙字之形也，鱼之馁，必自肠始，故鱼去乙，盖物之美莫如鼈，其肉为美，其窍为丑，故鼈去丑吴氏云：凡所去，盖为有害于人，解者推求其故，各以己意臆度，岂其然乎？雏鼈去，乙后説较注近是。
天子之阁，左达五右达五，公侯伯于房中，五大夫于阁，三士于坫，一集説宫室之制，中央为正室，正室左右为房，房外有序，序外有夹室，天子尊庖厨逺故左夹室五阁，右夹室五阁，诸侯卑庖厨，宜稍近，故于房中惟一房而五阁也，大夫卑而无嫌，故亦于夹室而三阁士卑，不得为阁，但于室中为土，坫以庋食。
窃案先王于饮食之节，尊卑之辨，其严如此，此毎谨于微之意，然本文止云大夫于阁，三则止，是大夫三阁也。疏，谓大夫亦于夹室，果何据欤？且诸侯不得有夹室，而大夫反有之，无等甚矣，故陆氏云：大夫言于阁三，即蒙上房中可知吴氏因而推之，曰：士言于坫一，疑亦在房中，或北堂之角也，疏谓：于室中为土坫，恐非是。
曽子曰：孝子之养老也，乐其心，不违其志，乐其耳目，安其寝处，以其饮食忠养之，孝子之身终，终身也者，非终父母之身，终其身也，是故父母之所爱亦爱之，父母之所敬亦敬之，至于犬马尽然，而况于人乎？集説乐其心喻父母于道也，不违其志，能养志也，饮食忠养以上，是终父母之身，爱所爱敬，所敬则终孝子之身也。
窃案乐其心者，心无所事，则乐之而不使其忧，非喻亲于道之谓孝，子之身终以上，曾子之言，终身也者，以下记者，恐人不解，故申明之，非有终父母之身，终孝子之身之异也。
有善则记之，为惇史集説方氏曰五帝之宪也，而老者未尝无言，要之以徳为主耳，故曰有善则记之，盖可记者言故也。
窃案有善之善，盖指老者之徳行而言，非谓记其善言也，故孔疏云：老人有善徳行则记録之，使众人法，则为惇厚之，史集説以为可记者，言谬矣。若徒记善言，何以为惇史。
三王亦宪，既养老而后乞言，亦微其礼集説于乞言之际，其礼微畧不诚切以求之，故云微其礼。
窃案乞言，所以亦微其礼者，尊老之至，不敢急迫，须从容欵曲，伺间乗暇然后问之，与五帝不乞言虽殊，其乞言之礼，亦微而不显露也，孔疏甚明集，説误矣。
夫妇之礼唯及七十同藏无间集説无解
窃案郑注，衰老无嫌，孔疏夫妇，唯至七十同处，居藏无所间，别以其衰老，无所嫌疑故也。夫七十则妇六十以下，若夫虽七十妇，唯六十以上，则犹间居，诗传云：男女不六十不间居，据妇人言之，若其宗子，虽七十无妻，犹得更娶，故曾子问：宗子虽七十无无主妇，是必须有主妇也，据注疏则同藏为同居室集説无解想同之矣，唯吴氏谓上文不敢藏于夫之箧笥，盖谓年未七十者，则此同藏谓藏于夫之箧笥，二説未审孰是？然以妾年未得五十，必与五日之御，推之其指，居室无疑。
择于诸母，与可者集，説可者谓虽非众妾之列，或侍御之属，可为子师者也。
窃案侍御之属，本之郑注，似无可疑，未子仪礼通解，又引古本可作阿谓，阿保之属也。
咳而名之，集説説文咳小儿笑声，谓作咳声，笑容以示慈爱，而名之也。
窃案咳字，有三説孔疏谓父以手承子之咳而名之，陆氏谓咳始垂之时，咳而名之，待之若有识焉，此集説为三也愚，案咳，即前不敢咳之咳，音苦爱反，非户才反也，河间曰有声，无痰曰咳，咳而名之，谓先咳而后名之也，非作笑容之谓，亦非承子之咳之谓也。
凡名子不以日月不以国，不以隐疾，集説隐疾二字，无解。
窃案郑孔皆谓体中幽隐之处疾病，其义甚明，然疾而非隐，可为名乎？杜氏左注云：隐痛疾患，辟不祥也，此説为该 案郑，内则注讳，衣中之疾，难为医也。
由命士以上及大夫之子旬而见冡，子未食而见，必执其右手，适子庶子，已食而见，必循其首，集説注读旬为均，谓适子妾，子有同时生者，虽是先生者，先见后生者，后见然皆在，夫未与妇礼食之前，故曰均而见也，应氏曰：子固以礼见于父，父则欲时时见之，又不可渎，故每旬而一见之，若庶人则简略易通，故不必以旬而见今详二説俱可疑阙之可也，疏曰：天子诸侯之礼未与，后夫人礼食而先见，冢子急于正也，礼食之，后乃见适子缓于庶耳。
窃案集説前一条本注疏后一条，本陆氏然不如朱子之説为当朱子曰：疑郑説失之旬如字，谓十日也，别记异闻，或不待三月也，承记大夫礼，而又别其冢，适庶子之异同，冢子之礼，仍与前同，惟适子庶子为异耳。
惇行孝弟集説孝弟百行之本，故先务惇行于孝弟，而后博文也。
窃案此本夫子行有余力，则以学文之意，然惇行二字未明，方氏云：教让于八年，学幼仪于十年，则孝弟之道固已知之，及成人，然后惇而行之，以期于熟焉，其论当矣。
姆教婉娩，聴从集説婉谓言语，娩为容貌，司马公云柔顺貌。
窃案孔氏云：案周礼九嫔，注妇徳贞顺妇言，辞令妇容，婉娩妇功，丝枲，则婉娩为妇容，郑以婉为妇言，娩为妇容，聴从为妇顺，执麻枲以下为妇功，以此备其四徳，此二説自相矛盾，宜以九嫔注为定，盖记言愉色婉容，婉非言也，且上有男唯女俞，则妇言已备矣。
纳酒浆笾豆菹醢集説无解
窃案此解有二集，説不言应从注疏矣，孔疏云：谓于祭祀之时观看，须于庙外纳此酒浆笾豆，菹醢之等，置之神座，一纳之文，包此六事言之，吴氏则云笾豆菹醢者，笾豆其菹，醢，谓以菹醢，实之于笾豆也，然菹醢，实于豆者耳，实于笾者，有脯脩等物不言者，文从省也。纳其酒浆笾豆，其菹醢，各有司之者，使女子观之，至行礼之时，则相长者，而助其奠于神位之前也，二説吴氏为允。
陈氏礼记集説补正卷十六
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说补正>
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十七
头等侍卫纳喇性徳撰
玉藻
端而朝日于东门之外集説朝日春分之礼也。疏曰：知端当为冕者，皮弁尊，次则诸侯之朝服，又其次端，诸侯皮弁，听朔朝服视朝，是视朝之服，卑于听朔，今天子皮弁视朝，若端听朔，赠是听朔之服，卑于视朝，且听朔大视朝，小故知端为冕，谓冕也，是冕服之下者。
窃案郑注以记文端字为误，而改从冕孔疏，因而申之，且云：日月为中祀，而用冕者，以天神尚质，愚谓记文固非郑孔亦非也。案国语云：大采朝日，少采夕月，孔晁云大采，谓衮冕少采，谓黼衣韦昭从郑以大采为，冕于少采，则无以言之矣，周家朝日，王搢大圭，执镇圭，而圭之藻借有五采，五就乘龙，载大旂，而旂之象，有日月交龙，其坛曰王宫，其燎则实柴，其牲币则尚赤，其乐则黄钟，大吕云门，礼与祀天神上帝者，大防同矣，服不以衮冕而以祀羣小祀之冕，岂所谓称也，故马氏以记称，端朝日，葢非周礼集説轻信注防，殊非阙疑之义。
皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食，日少牢朔月，太牢五饮上水，浆，酒，醴，酏，集説防曰皮弁服，天子常日视朝之服也，诸臣同此服，日中而馂，谓日中所食，乃朝食之余也，奏作乐也，日常日也，朔月月朔也，上水，以水为上也。
窃案孔防引赵商问膳夫，王日一举，鼎十有二物，皆有俎，则三牲备案玉藻，天子之食，日少牢朔月，太牢礼数不同，郑谓礼记后人所集，与周礼或合或否，当以经为正，周礼六饮此五饮，亦非周法也，此辨同异，甚明集説失于引用，特为补之，又案山隂陆氏云周礼王日一举，鼎十有二，而此云日少牢朔月，太牢则王日一举，鼎十有二，用少牢，与朔月月半，然后三牲备耳。礼，君无故不杀牛，王虽尊，不应日杀，然则鼎十有二，不必皆太牢，楚语云：天子举以太牢，举盖谓朔月月半以盛者，言也此説又能合异为同，存之以备攷，案以举为朔，望之盛馔，此国语韦昭注。
动则左史书之言则右史书之集説无解
窃案孔防左阳，阳主动，故左史记动作之事右隂隂主静故右史主言语之事，周有内史，外史，大史小史，御史而无左史，右史之名，案周礼太史抱天时，又左传太史书崔杼弑其君是记，动作之事，则太史为左史也，周礼内史，凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之左传？王命内史叔兴父防命晋侯为侯伯，是皆言语之事，则内史为右史也，太史记，行内史记言是正法，若其有缺，则交相摄代，洛诰史逸，命周公史逸成王太史也，襄三十年，郑使太史命伯石为卿，皆太史主爵命以内史缺故也。若太史有缺，则内史亦摄之，春秋之时，特置左右内史，故襄十四年，左史谓魏庄子昭，十二年，楚左史倚相艺文志及六艺论云：右史记事，左史记言，与此正反于传记，不合其义，非也，马氏云：动见于容貌为阳，故左史书之，言发于声为隂故右史书之，大胥春合舞，秋合声，意亦如此，此二説甚明可补集説之阙。
御瞽几声之上，下集説几察也察乐声之髙下以知政令之得失也。
窃案注防以上下为忧乐，政和则乐声乐，政酷则乐声哀，瞽人审音以之侍侧，察乐声，上下哀乐，防君之失，此集説所本也，马氏谓政有治忽，故民有忧乐，民有忧乐，故声有上下，上下虽殊，而忧乐之声均有焉，哀心感者，声噍以杀，忧声之下者也，怒声感者，声粗以厉；忧声之上者也。爱心感者，声和以柔，乐声之下者也，喜心感者，声发以散乐声之上者也。有瞽以几声，则下无匿情，又与注防不同矣。然注防以上为美，下为恶，马氏以上下兼有美恶，俱是臆见，不若长乐陈氏説为得也其説云乐以中声为本，古者神瞽考中声，以作乐典同，言高声防下声，肆正声缓中声者，非高而防下而肆一适于正缓而已，御于君所之，瞽其察乐声，以中声为量，齐音傲僻骄志，则声失之高，而上宋音燕女溺志，则声失之卑而下，不上不下，则中有瞽，以几声，则人主无流之心矣，此言颇有证据，可订集説之讹。
食无乐集説无解
窃案年不顺成，则天子食无乐，即大司徒荒政蕃乐，大司乐大凶，弛县之意，皆忧以天下故也。然食虽无乐饮酒，则有乐矣，曲礼曰：岁凶，非饮酒不乐，此亦集说所漏也。
凡有血气之类，弗身践也，集説践音翦祭，礼有射牲之文，此言弗身践，亦谓寻尝也。
窃案郑注践当为翦，声之误也。翦犹杀也，孔防云：此谓寻常若祭祀之事，则身自为之，故楚语云：禘郊之事，天子自射其牲，又刲羊击豕是也，此集説所取也第记云：凡有血气之类，则蝼蚁皆是，不必指牛羊犬豕矣，践读如字，犹所谓不履生虫，啓蛰不杀也，陆氏又云：弗身践者，吾能弗践而已，不能禁人之亦弗践也，解身，字太拘。
揖私朝煇如也，登车则有光矣，集説煇光皆言徳容发越之盛，光则又盛于煇矣。
窃案此注防旧説吴氏则谓煇，如乃昧爽之际，晨光犹熹微也，有光，乃质明之时，晨光已显著也，此从小雅庭燎有煇，庭燎有光，得之，姑存别解。
天子搢珽集説珽亦笏也，即玉人所谓大圭长三尺者是也，以其珽然无所诎，故谓之珽。
窃案珽非大圭，大圭长三尺，此长六寸，大圭，杼上终葵首，让于天日，让于先王也，珽挺然而已，无所屈焉。盖王执镇圭，搢大圭，以祀天，以朝日以享先王，执冒搢珽，以朝羣臣以见诸侯，先儒合珽大圭为一，盖惑于搢大圭，搢珽之文已上，陆氏马氏辨之甚明，集説犹仍注防之误。
登席不由前为躐席集説窃意此经八字当作一句而为字平声，盖行礼之时，人各一席而相离稍远，固可从下而升，若布席稍密，或数人共一席，则必须由前乃可得己之坐，若不由前，则是躐席矣。
窃案有此两解注，防谓登席，由下不由前，由前则为躐席，为此之故，礼不由前，如乡饮酒礼，賔升席自西方，主人介，凡升席自北方，皆由下升，此为字作去声，读者一也，集説谓人各一席而相离稍远，固可由下升，若布席稍密，或数人共一席，则必须由前乃可得己之坐，若不由前，则是躐席，此为字作平声，读者二也；先儒多从注防，以其有明证也，集説所云恐未足据。
读书食则齐豆去席，尺集説引王氏云食则豆去，席尺读书，则与豆齐，亦去席尺，是齐豆去席尺。
窃案此有三説注防谓非饮食及讲问时而徒坐不尽席之前，畔有余一尺，示无所求于前，不忘谦也，读书声，则当闻长者食，为其污席坐，则近前与席畔，齐以设豆去席，尺不得不前，坐就豆也，又引或説读书声当闻尊者，故人头临前一尺，食为汚席人头，临豆，与豆齐故云齐豆，其豆经一尺，与去席尺，亦一也。合集説为三説愚谓皆不甚通郑孔，以齐字句絶而以豆去席尺，申释上句似单为食，而言于读书不属矣，或説虽以齐豆改旧读，而其病亦然，王説又似祗为读书矣，凡三説所以舛者，皆由分读书与食，为两事耳，今案读书，食与上徒坐相反，徒坐谓非饮食，坐则谦不敢近前而不尽席尺，曲礼所谓虚坐，尽后是也。读书食，谓因读书而食，则坐近席，畔人头，临前一尺，与豆相齐所云，食坐尽前是也。
君若赐之爵，则越席再拜稽首受，登席祭之饮，卒爵而俟，君卒爵，然后授虚爵，君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言，言斯礼，己三爵而油油，以退集説无解窃案，燕礼臣先受爵而后拜，此先再拜稽首，而后受燕礼，公卒爵而后饮，此饮，卒爵而俟，君卒爵，燕礼爵无算，此礼止三爵，故孔氏云：此谓朝夕侍君得爵者，非大享之饮，左传云：臣侍君燕过三爵，非礼也，盖谓侍君小燕耳，集説略不一辨，何也？
垂绥五寸，惰游之士也，冠缟武，不齿之服也。集説此言缟冠素纰，而緌之垂者，长五寸，盖以其惰游失业之士，使之服，此以耻之耳，不齿即王制，所谓不帅敎而屏弃之者，使之冠缟武，亦以耻辱之。
窃案集説二节俱言耻辱之而不较其轻重，犹为缺漏，陈氏曰：惰游之责，轻于不齿，缟冠素纰，垂緌五寸，重于冠，缟武惰游之辱，则重不齿之辱，则轻何也？盖惰游者一时之过，不齿之辱，不特一时而已，苟变惰游，以趋职事，则缟冠垂緌，弃之可也，若夫冠缟武，或服之终身，或服之三年，先王岂忍重其辱于悠久哉！然则以重驭暂义也，以轻驭久，仁也义，故民畏其威仁，故民怀其徳，夫如是，民孰不励业，而迁善哉！其説殊有分晓。
大帛不緌，集説大帛冠之，白者凶服，去饰故不緌，窃案左传，卫文大布之衣，大帛之冠，白缯冠也，杂记，大白冠不緌，谓白布冠也，此大帛不緌，应同左传郑注谓帛当为白声之误也孔防遂援杂记以实之，集説略不分明，防曰：冠之白者何与？
君衣狐白裘，锦衣以裼之，君子狐青裘豹褎，绡衣以裼之，麛裘青豻褎，绞衣以裼之，羔裘豹饰，缁衣以裼之，狐裘，黄衣以裼之，集説引郑氏曰：凡裼衣象裘，色窃案衣裘之色，虽以相称为贵，然不必一色，故狐青裘，加以绡衣白麛裘，加以苍黄之绞，衣绡衣之类，尚不必一色，则其外又可知也。故冕服虽，衣不害其加于狐白裘，狐青裘之上，皮弁，虽白布衣，亦不害其加于黑羊裘之上，其衣裘同色者，惟素锦以裼狐白，黄衣以裼狐裘耳，集説引郑氏衣象裘，色之云：得半而失半矣。
犬羊之裘不裼，不文饰也，不裼，集説犬羊之裘，庶人所服裘，与人俱贱，故不裼，以为饰也。
窃案不文饰也，不裼，所该甚广，如聘礼使臣行聘之，时主于敬，不主于文，故袭裘，是不文饰之事，不裼裘也，至行享之，时主于文，故裼裘，下文吊则袭，不尽饰也，君在则裼，尽饰也，亦是此义。集説谓犬羊裘，裘与人俱贱，故不裼以为饰，似以不文饰句，释上句矣，案方氏云犬羊之裘，庶人之服，庶人之容，焦焦而无文，故不裼，故继言不文饰也，不裼，集説之误盖出于此。
居士锦带集説以锦为带，示文也，郑氏曰：居士道艺，处士也。
窃案郑氏，尚有一説书大传曰：古之帝王必有命，民能敬长怜幼，取舍好让，举事力者，命于其君，然后得乘，饰车骑马，衣文锦，民之未命者，不得衣不得乘，乘者有罚，郑氏释之云：居士锦带，然则此记所谓居士即命民也，以其有备成之文，故锦带，古之居士有守贞而不仕者，如论语逸民是也。有成材而未仕者，如乡饮之賔介乡射之，君子是也；荀卿曰：古之处士徳盛者也知命者也，今之处士无能而云能者也，离踪而跂訾者也，处士即居士汉书，又谓之处子。
凡带有率无箴，功集説凡带各繂缏之处，箴线细密，不见用，箴之功，若无箴功。
窃案无箴功者，谓实无箴线之功，非若无箴，功如杜诗所谓裁缝，灭尽箴线迹也，故孔氏云无别，裨饰之箴，功陈氏亦云：无刺绣之功，集説独谓若无箴功，失之过巧。
古之君子必佩玉，右徴角左宫羽集説徴角宫羽以玉声所中言也徴为事角为民，故在右，右为动，作之方也，宫为君，羽为物，君道宜静物，道宜积，故在左；左，乃无事之方也，不言商者，或以西方肃杀之音，故遗之欤？方氏曰徴角为阳宫羽为隂阳主动隂主静右佩隂也而声中徴角之动，左佩阳也，而声中宫羽之静，何哉？盖佩所以为行止之节，时止则止，时行则行，此设佩之意也。窃案集説既取注防，又取方氏，义非不具，然草庐吴氏之説更明云徴谓声中林钟律角，则中姑洗也。宫，谓声中黄钟律羽，则中南吕也，林钟为徴隂声之首故居右徴三变生角，角间二律与徴近故以徴配角黄钟为宫，阳声之始，故居左宫，三变生羽，羽间二律与宫近，故以羽配宫无商者，周乐不用商调也，方氏云：孔子谓君子之音温柔居中以养生育之气，商于四时为秋，秋之气肃，非温也，于五行为金，金之性刚，非柔也，故象徳之佩享神之乐不用，惟射乐偃旌于商者，以习武故尚义。
君未有命，弗敢即乘服也，集説此言诸侯之卿大夫为使臣，而受天子之赐，归而献诸其君，君命之乘，服乃得乘服，故君未有命，不敢即乘服也，左传杜泄将以路，葬南遗谓季孙曰：叔孙未乘路，葬焉用之？季孙使杜泄舍路不可，曰：夫子受命于朝，而聘于王，王思旧勲而赐之路，复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之。
窃案此记上言君赐车马，乘以拜赐，衣服，服以拜赐，即继之云，君未有命，弗敢即乘服也，意与上一串，凡为臣者，受赐通用之礼，集説从郑氏独分此句为诸侯之卿大夫受赐于天子之事，上下判隔矣，故陆氏谓非经赐虽有车马衣服，不敢辄乘服之，若后世三品，虽应服绯，必君赐而后服，此説为优。
赐君子与小人不同日集説君子曰赐，小人曰：与贵贱殊，故不可同日。
窃案方氏分説赐与，与注防不同，引曲礼赐人者，不曰来取，与人者，不问其所欲为二字，对举之证，集説本之然赐字，实与字虚旧説较为平穏周氏，陈氏亦云：赐君子以徳赐小人以力均赐之者，恩也不同日者，义也，如诗劳使臣，则歌出车劳还，卒，则歌杕杜，凡以明贵贱，辨等列也，苟君子之与小人同日而赐之，是何异倒置，冠履混淆，珉玉乎？
凡献于君，大夫使宰士，亲皆再拜稽首送之，集説皆再拜稽首送之者，言大夫初遣宰，时已拜送矣，及至君门，以授小臣，则或宰或士，皆再拜而送之也。
窃案此本注疏而稍改之意，遂晦滞，不如旧文，为明白也，孔氏云：皆再拜稽首送之者，虽大夫使人，初，于家亦自拜送，而宰将命及士自送，至于君门，付小臣之时宰及士皆再拜而送之也。
礼不盛，服不充，故大裘不裼，集説前章言不充其服，与此充字义殊，此言礼之盛者则以充美为敬。
窃案方氏云：礼不盛，服不充礼，所以行道也，故国家未道，则不充其服，又案吴氏云：此章前后有四，充字虽记者杂取，非必出于一人一时之言，然其意亦不异，盖充者备也，满也，备满有盛之义，焉不充其服，如卫文公大布之衣，大帛之冠，自抑损而不备，满充盛其服也，服服袭也。充，美也，郑氏谓充犹覆也，盖袭衣掩覆，裼衣，使其美深藏于内，而不浅露，有如数仭之墙，不见宗庙之美，百官之富，是其美之在内，备满充盛者也，若露裼衣而见其美，亦如及肩之墙，窥见室家之好，不得为盛矣！臣之于君，不敢以充美自处，惟自抑损，乃为敬君，故臣以见美不充为敬，也不敢充服不充，亦同此义，集説谓充字义，殊非矣。
圈豚行不举，足集説旧説圈转也豚之言，循读为上声，谓徐趋之，法当曵转其足，循地而行，故云不举，足也，方氏谓此言廻旋而行，羔性聚豚，性散圈之，则聚而廻旋于其中矣，故取况如此，未知是否。
窃案集説二解皆不明，且近于凿陆农师，更有一説以圈属上句，豚属下句，为草庐所取，今存之，其説曰疾趋则欲发，而手足无移，圈句圈读，如杯圈之圈，言虽举趾稍高，尚循徐趋圈域之内豚，俯其首豚行，盖冕行也，下文端行，谓服端而行，弁行谓服爵弁，皮弁而行，吴氏曰：案陆説似优于注疏，盖此节之首緫；言与尸行之节，次言徐趋疾趋之异，末言豚行端，行弁，行及执龟玉，而行四者之异也。愚案集説于端行颐霤，如矢弁行，剡剡起屦下，亦引一説云端谓端素端弁，谓爵弁，皮弁，行容各欲称其服也，与仍旧説以端为直以弁为急者不同，则陆氏以豚行为冕，行者良是，盖冕后高前，俯豚俯，其首似之，故以取况。
燕居告温，温集説燕居之时，与告语于人之际，则皆欲其温和所谓居不容寛柔以敎也。
窃案郑氏云：告谓敎使也，孔氏云：私燕所居，色尚和，善敎人，使人之际，惟须温温不欲严栗，据此，则燕居告者谓燕居敎人，使人之时，非两事也。
视容瞿瞿梅梅集説瞿瞿惊遽之貌，梅梅犹昩昩瞻视不审，故瞿瞿梅梅然也。
窃案瞿瞿惊顾之貌，孝子在丧，思见其亲故，若有形影，而惊顾也。檀弓云，既殡瞿瞿，如有求而弗得是也；梅梅则微昧之意，集説以为所视不审，非矣。
陈氏礼记集説补正卷十七
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十八
头等侍卫纳喇性徳撰
明堂位
九采之国，应门之外，北面东上，集説防曰此是九州之牧，谓之采者，以采取当州美物，而贡天子，故王制曰：千里之外曰采。
窃案新安王氏曰：周官侯服外有甸服，男服采服，卫服外，乃有蛮服夷服，镇服蕃服，周官所谓六年，五服一朝者侯，甸，男采卫也，作洛之役，称侯甸，男邦采，卫见士于周，皆不及蛮夷而采服，诸侯与焉，今蛮夷戎狄之国在宫门外九采之国，反在应门外郑説曰九采九州之牧何所据？而为此説也大抵此记之言，多所可疑，与诸经不合，集説未一一细辨也。
明堂也者明诸侯之尊卑也集説无解
窃案明堂之说，诸儒纷纷不一，惟大戴记以为天子之路寝，又以为文王之庙者近是，盖寝庙之制，皆前堂后室，前堂向明，故曰明堂，天子有三朝，而燕朝在路寝之明堂，每日退朝听政之所，不于此见诸侯秋冬，诸侯来朝，天子在太庙之明堂，负依而立，若此篇所记，诸侯朝位，盖周公营洛邑，时制为此礼大朝享，则于洛邑，文王庙之明堂，受之也，记者不察，以明诸侯之尊卑解其义，谬矣。严陵方氏，又从而推广之，谓明有三义，孔子言宗祀文王于明堂，则祀事以之明故也，孟子言行王政于明堂，则政事以之明故也，此言朝诸侯于明堂，则朝事以之明故也其説尤谬乃大全，复取之，何耶？
成王以周公为有勲劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，集説孟子言公侯，皆方百里，又言：周公封于鲁，地方百里，而此云七百里者，盖以百里之田为鲁本国，如后世食实封也，并附庸为七百里，所谓锡之山川，土田附庸也，周礼封疆方五百里之制，当时设法未行，不可以据 ，问：孟子説齐鲁皆封百里，而先生向説齐鲁始封七百里者何耶？朱子曰：此等处皆难考。
窃案此记所云七百里集説虽谓并附庸言之，恐未可据信，盖天子之畿方千里，其地百同，出车万乘，鲁之地，若方七百里，凡四十九同，盖半天子之国矣，岂止革车千乘耶？观鲁颂云：公车千乗则孟子俭于百里之言，诚可信矣！吴临川亦云，孟子曰：周公之封于鲁地，非不足而俭于百里，其后定制，诸侯之地，方四百里，乃是周公制作礼乐时事，盖除王所食之外有方百里之国有方百里之鄙，并附庸，二十六国，为方四百里，此记所云地方七百里者，夸大之词，非其实也。况周公受封，在武王克商之后，鲁公就国，亦在武王初丧之时，今此乃云成王以周公为有勲劳于天下，然后封之于曲阜，而有方七百里之地妄矣，方百里，则有轻重，车凡千乘。
荐用玉豆，雕篹集説篹笾也雕饰其柄，故曰雕篹，窃案郑注，篹笾属孔防，篹形似筥，亦荐时所用篹，用竹不可刻饰，故雕镂其柄，据此则篹，是笾之类，非即笾也，集説似误然孔疏谓竹不可刻饰，而雕镂其柄者，亦非也。今之竹刻甚多，岂古人独拙于今人，焉知非雕镂其身，而必指言柄乎？
升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，集説象象武诗也，堂下以管吹，象武之诗，故曰下管象也。
窃案清庙，周颂祭文王之诗，象是文王之舞，维清亦祭文王之诗，即象舞之乐歌也，武则大武之乐歌，武言胜殷，遏刘维清，不言征伐，则象决非武舞矣，注防以文王，武王之舞，皆名为象，维清象舞为文王，下管象为武王，其意盖谓清庙，其管象，若皆为文王，不应有上下之别，殊不知古乐歌者在上，匏竹在下，凡以人歌者皆曰升歌，亦曰登歌，以管奏者皆曰下管，周礼大师帅瞽登歌，下管奏乐器书言：下管鼗鼓是也，清庙以人歌之，自宜升象，以管奏之，自宜下，凡乐皆有堂，上堂下之奏也，集説于文王世子篇既取严氏説以正注防之，讹于此记，仍以象武为解，不防自相矛盾欤？内则成童，舞象，亦谓文王之舞。
是故夏礿，秋尝，冬烝春社，秋省而遂大蜡，天子之祭也，集説鲁在东方，或有朝于方岳之岁，则废春祠，故此略之秋，省秋敛也，年不顺成，则八蜡不通，必视年之上下，以为蜡之丰啬，旧读省为狝者非。
窃案郑注不言春祠，鲁在东方，王东巡狩，以春或阙之孔，防鲁在东方，朝常以春当朝之年，以朝阙祭巡狩，在二月，不于正月祭者，诸侯预前待乎竟故也。严陵方氏亦曰：不言春祠，与王制言烝，则不礿同义，其所异者特彼以礿，为春祭耳，春祭阙祠而不阙，社者祠，君之所独社，则民之所同故也。集説葢本其意以愚考之，周家六年，五服一朝，十二年，王乃时巡，王非岁岁东巡狩，至于岱宗，鲁侯亦非岁岁朝于镐，洛也，安得春祠常阙，着为定典乎？且王制诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，亦縁见春秋中惟有禘，烝尝三祭，谓鲁惟行此三祭，故云尔古制，未必尽然，夫四时之祭，不可阙，不言春祠，有脱文尔，先儒谓王春东巡，则鲁阙春，祭当朝之年，用春则亦阙，祭非也，又案春社以祈年秋，社以报赛。春省以补耕，秋省以助敛，此记于社，言春不言，秋春足以该秋也，于省言，秋不言，春秋足以该春也，集説太略。
库门，天子臯门，雉门，天子应门集説天子五门路，应雉库，臯由内而外路门亦曰毕门，今鲁库门之制，如天子臯门，雉门之制，如天子应门也。
窃案天子有五门，本于郑注，实无所稽，据清江，刘氏谓以诗，书；礼，春秋考之天子，与诸侯皆三门，但门同而名不同耳，天子有臯应毕，无库雉路，诸侯有库雉，路无臯应，毕明堂位所言，葢鲁用王礼门，制同王门而名不同也。
有虞氏之旂，夏后氏之绥集説周礼交龙为旂绥，读为緌，以旄牛尾，注于杠首，而垂之者也，郑云当言，有虞氏之緌，夏后氏之旂，谓虞质于夏，惟緌而已，至夏世乃有旂之制也。
窃案郑以虞旂，夏绥为误，遂两易之，而读绥为緌，如冠之蕤，谓注旄牛尾于杠首，所谓大麾，恐非也下文有虞氏之绥，乃丧葬之饰，郑岂因此而改欤！应氏曰：子华子谓舜建大常，舜惟建旂常耳，至夏复绥之，以羽旄绥者旒之，系于绳而华者也，陈氏曰：旂之制始于舜，此有虞氏之旂也，至于夏则致饰矣，故曰：绥方氏曰旂，即所谓交龙为旂也，殷之大帛，即杂帛之物，周之大赤，即通帛之旃，唯麾不在九旂之数，故以绥名之，此虽皆臆説然较改字者为优，故并存之以俟考。
夏后氏以龙勺，殷以防勺，周以蒲勺集説龙勺刻画为龙头防，勺刻画防通也，蒲勺者，合蒲为凫头之形，其口微开，如蒲草本合，而末微开也，三者皆谓勺之柄头耳，窃案龙勺，为龙头无疑矣。以蒲勺为凫头，恐未必然，陆氏又以防勺为雉头，不知何据？岂雉曰防趾，故为此説欤更详之。
拊搏玉磬，揩击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，集説拊搏旧説以韦为之，充之以糠，形如小鼓，揩击谓柷敔，皆所以节乐者，方氏以为：或拊或搏，或揩或击，皆言作乐之事，又案书传云，戛击考击也，搏至拊循也，皆与此文理有碍，当从郑注。
窃案拊搏，玉磬揩，击琴瑟与书言，戛击鸣球，搏拊琴瑟，同义拊取声浅，搏取声深揩，取声浅击取声，深注防以为乐器者，泥于记文而云然，其实非也。集説不从方氏而从郑氏，何耶？
米廪有虞氏之庠也。序，夏后氏之序也集説孟子言夏曰校，殷曰序。
窃案集説引孟子以见异而不解其所以予，取方氏説足之孟子，以殷为序，周为庠，而此以夏后为序，虞为庠者，盖以其养人于此，则皆可谓之庠，以其习射于此，则皆可谓之序也。
大璜封父龟天子之器也集説封父国名
窃案左传，周公相王室，以尹天下，于周为睦分，鲁以大路，大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，夏后氏之璜，即此大璜，封父之繁弱，方氏以为大弓，陆氏以为即此封父龟葢此龟，一名繁弱，以其善中而名之也，未知是否。
周献豆集説献读为娑，献尊刻画凤羽，则此豆亦必刻画凤羽，故名也。
窃案前尊用牺象之牺，本谓尊为牛之形，而集説取旧注音莎，谓刻画凤羽娑婆然也，此献豆集説又从旧注音娑，不知献者，若周官所谓再献之，献再献对，朝践言之，则朝践为初献矣，醢人所谓朝践之豆者，初献也，所谓馈食之豆者，再献也，此言献豆则主祭祀之豆尔，司尊彞所谓献尊，义亦类此，但未审饰此豆尊者果加刻画否耳，胡翰曰：礼有牺尊，即献尊也，司尊彞云，其朝践用两献尊，其再献用两象尊，郑氏读献为牺，又音牺，为摩莎之莎，非也，献举其事，牺言其象，其为尊一而已，以其尊一而谓其音亦同，不可也。牺尊与象尊相须，郑氏谓：牺尊饰以翡翠羽象尊尊，以象鳯，凰其説亦非也。盖牺尊为牛形象，尊为象形，皆周尊也，王肃云：牺象之尊，全刻牛象之形，凿背为尊，宋刘杳言，古者牺尊，彞尊皆刻木为鸟兽，凿顶及背以出纳，酒二家之言，近之而杳，又云：鲁郡地中得大夫，子尾送女，器有尊作牺牛形，晋永嘉中，青州盗发齐景公冢获二尊，状类牛象，或者，古之遗制也，苟以为刻木安能久置地中不坏，或谓牺尊画牛，象尊画象，亦以木耳，非古之遗制也，盖二尊皆以铜为之，其取又皆以牛象而得名，牺尊为牺形象，尊为象形，则牺当读为羲，献，当读如宪，各如其字，本音可也，献举其事，牺言其象，不害其为器之一也，观于閟宫之诗，朱子不取毛氏沙，饰之説而今独取郑氏摩莎之音，岂非过乎？况杳之言足以证，肃之説为益可信乎？ 熊朋来，曰：古字沙莎同音，故莎娑等字，谐声于沙，此沙饰之所以音娑也，牺之为娑，亦如皮之为娑，仪之为义，牺尊将将之上，文亨以骍牺协，降福孔多，一诗之中，具有显证，骍牺尚且音娑，则牺尊之牺，非縁酒尊而异其音也，説文引贯侍中，云牺非古字，盖古者牺读为戏，以其字音之相同，戏或为献，以其字文之相近，故集韵以牺，戏献三字，互见二韵，或为戏本虚，宜反切骍，牺协虚何而牺尊为桑，何反切，疑若小异，是则然尔。而诃娑字音可以相入，如华之为敷，泄之为泄，委蛇亨之，佗亨之为烹，单之丹，蝉二音。皆不可以字义，字母为拘者，古人之音，在易书诗者，尽为后儒所变独用礼之献尊，诗之牺尊，左传之牺象，犹得三代之旧音，知牺尊，所以音娑则尊当为牛，而凤羽娑娑之説非也又可知象尊为象，而象骨饰，尊之説非也。
有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺集説方氏曰三代，各祭其所胜，葢夏尚黑，为胜赤，故祭心殷，尚白为胜青，故祭肝周尚赤，为胜白，故祭肺。
窃案诸阳皆防于首，虞氏祭首，尚用阳气也集説采方説而独遗此何欤？周之尚肺，特宗庙賔客饮食之间而已，若五祀则户先脾中霤，先心门先肝，事异则礼异矣，又特牲馈食，先祭肺后祭，肝祝亦如之，则祭肺非不祭，肝也，以肺为主尔，由是推之，夏，殷非不祭，肺以心与肝为主而已，虞之祭首，想当亦然。
凡四代之服器官，鲁兼用之集説此篇主于夸大，鲁国故歴举四代之服器，官以见鲁之礼乐，其盛如此，不知适足以彰其僭而已。
窃案记陈，伊耆氏之乐，女娲氏之笙簧，非唯四代，据其多者言之尔，亦有但举三代者，如车旗言四代马言，三代尊言四代其爵，其彞其勺，言三代簋俎，言四代豆言，三代祭言四代其牲，其酒言三代，韨言四代学言，四代官言，四代乐言四代鼓与簨簴，举三代是也。然四代服器，鲁家每物之中得用之，不谓事事尽用也。至于四代之官，鲁不过百里，诸侯何能兼备？案太宰职，诸侯惟有三卿五大夫，故公羊传，司徒，司马，司空之下，各有二小，卿司马之下一小卿，是三卿五大夫，成王虽褒崇于鲁，亦使鲁杂存四代官职名号而已。非谓鲁尽备其数也。吴幼清曰：周末无识之儒，不知鲁国天子礼乐之为非，方且极，推其盛以为夸，以其意在于夸也，故其言多有非实者，而石林叶氏又欲为之掩护，以为成王伯禽无失礼，作明堂位者无失辞，其误亦甚矣！ 明周洪谟曰：周公以冢宰摄政而已，汉儒不达洛诰，朕复子明辟，及鲁颂閟宫之义，而妄为此篇，意谓周公有大功，又常践天子之位，故成王赐鲁以天子礼乐，殊不知鲁之郊禘后世子孙僭之耳，夫子存之，鲁颂笔之春秋，所以示戒也。
陈氏礼记集説补正卷十八
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷十九
头等侍卫纳喇性徳撰
丧服小记
丧服小记第十五集説未子曰小，记是解丧服传，窃案解丧服传，是矣。何以名为小记，临川吴氏曰：丧服者，仪礼正经之篇，名正经之后有记盖以补经文之所不备，此篇内所记，又以补丧服后记之所未备者也，其事琐碎，故名小记，以别于经，后之记也。
男子免而妇人髽，集説髽有二斩衰则麻髽，齐衰则布髽，皆名露紒。
窃案此孔氏之説也若据皇氏则髽，有三种，有麻有布，有露紒，其形有异同，谓之髽也，麻髽者斩衰之服，以对男子之括髪然齐衰为母，自初丧至小敛，后括髪以麻与父礼同，则女亦麻髽，不应遽服布髽也，若至尸出，堂拜賔，后往即堂下之位时，则男子不复括髪而着布免此时，女亦着布髽，非齐衰，全用布髽也，至成服后，为父男则六升，布为冠女，则箭篠为笄，为母男则七升，布为冠女，则榛木为笄，以笄对，冠不复言，布髽而丧服传云，女子在室为父髽，衰三年，又据奔丧云，妇人奔丧东髽，郑云：去纚大紒，曰髽则知但露笄，亦曰髽也，又檀弓孔子诲髽曰：尔无从从尔，无扈扈，盖榛以为笄，但戒其高广，不复言，麻布绕紒，是知露紒，悉名髽也，此三髽之説皇氏之言为足据也。又案集説括髪以麻谓以麻自项而前，交于额上，却绕于紒而不言，免与髽之制，据郑注士丧礼云免者，以布广一寸，自项中而交于额上，郤绕紒是免，形与括髪同也，又据郑注丧服曰髽，露紒，犹男子之括髪是髽，形亦与括髪同也，但免广一寸而髽，广四寸耳，马融曰：髽屈布为之髙四寸若郑众以为枲麻与髪相半，则无谓矣。
以五为九集，説不言以五为七者，盖由祖以亲曾髙二祖由孙而亲曾孙孙，其恩皆已防略，故惟言以五为九。
窃案此不言七竟，言九者庾氏云：由祖以亲曾髙二祖由孙以亲曾二孙，服之所同义，由于此也。葢曾髙一等同为齐衰三月，所以丧服注云：重其衰麻，尊尊也，减其日月，恩杀也，不可以大功，小功旁亲之服加至尊，故皆服齐衰也，又曾孙正服缌麻三月，孙理不容异，略同三月，此所以不须言七，而竟言九也。集説不言其故，此经何由而明乎？
王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，集説四庙谓髙曾祖祢四亲庙也，始祖居中，为五，并高祖之父祖为七，或世子有废疾，不可立而庶子，立为王者，其礼制亦然。
窃案经文云而立四庙，集説又谓并髙祖之父祖而七，何也？经传庶子王多矣，岂世子尽有疾乎？惟韦成谓始受命而王者不必备，事七庙，故立四庙，止于髙祖而已其上，亲尽不祭可也，庶子王亦如之者山隂陆氏曰此言王者后世或更衰乱，统序既絶其子孙有特起者，若汉光武复有天下，既复七庙，则其髙曾祖祢当别立庙祀之，故曰庶子王亦如之也。草庐吴氏，求其説而不得则以大传经文诸侯及其大祖六字，加于而立，四庙之上，此又一説。
尊祖故敬宗，敬宗所以尊祖祢也集説宗是先祖正体，惟其尊祖，是以敬宗也。
窃案郑氏曰：宗者祖祢之正体，是包祢在内也，临川吴氏曰：敬继祖之宗，所以尊其为祖之正体，敬继祢之宗，所以尊其为祢之正体，上但言尊祖不言祢者，举尊以包卑，祖者，兼曾髙二祖通言，三祖也其説备矣。
庶子不祭祖者，明其宗也，集説此据适士，立二庙祭祢及祖，今兄弟二人，一适一庶而俱为适士，其适子之为适士者，固祭祖及祢矣，其庶子虽适士，止得立祢庙，不得立祖庙，而祭祖者，明其宗有所在也。
窃案此庶子非祢，庶乃祖庶同堂兄弟也，今止云兄弟二人，一适一庶，则是祢庶亲昆弟矣，若祢庶，则并不得立祢庙，下经云：庶子不祭祢者，明其宗也，孔氏云：庶子是下士，宗子是庶人，此下士立庙于宗子之家，庶子共其牲物，宗子主其礼，此虽并为适士，祢庙已在祢，适之家，此庶子又何祢庙之可立乎？惟其为祖，庶故得立此祢庙，郑氏云：凡正体在乎上者，谓下正犹为庶也，孔氏曰：正体谓祖之适下，正谓祢之适也；虽正为祢适，而于祖犹为庶，故祢适谓之为庶也，其説审矣。
从祖祔食集説祖庙在宗子之家，此殇与此无后者，当祭祖之时，亦与祭于祖庙也，故曰从祖祔食。
窃案此祖庙，就殇与无后，死者言之，非就祭者言之也。若就祭者言之，则祭殇，在于祢庙已祢，即殇之祖也，祭无后，在于祖庙，己祖亦兄弟之祖也。
庶子不祭祢者，明其宗也，集説庶子虽贵，止得供具牲物，而宗子主其礼，上文言，庶子不祭祖，是犹得立祢庙，以其为适士也，此言不祭祢，以此庶子非适士或未仕，故不得立庙，以祭祢也。
窃案集説之误甚矣！彼既云庶子虽贵，止得供具牲物，而宗子主其礼，岂以适士之贵而庶子，遂得立祢庙乎？盖以陈氏不明前言，庶子不祭祖者，就祖庶而言，故适士得立二庙，不得立祖庙而得立，祢庙者，虽为祖庶而犹为祢适也，此之庶子不祭祢者，竟是祢庶，故虽下士，得立祢庙，以庙必在宗子之家而不得祭也，就此説观之，亦见其自相矛盾矣。
世子不降，妻之父母，其为妻也，与大夫之适子，同集説大夫适子死，服齐衰不杖，今世子既不降，其妻之父母，则其为妻，服与大夫服，适子之服同也。
窃案此于礼何据？仪礼？父为长子三年，通上下言之，岂有大夫？适子死，而服齐衰，不杖者乎？仪礼齐衰不杖章，有大夫之适子为妻，此经文上有为妻二字，故下止云与大夫之适子同，其实与大夫之适子为妻，同也，陈氏竟谓与大夫服，适子同谬矣。
降而在缌小功者，则税之集説此句承父税丧，己则否之下，降者杀其正服也，如叔父及适孙，正服皆不杖期，死在下殇，则皆降服，小功如庶孙之中殇，以大功而降为缌也，从祖昆弟之长殇，以小功而降为缌也，如此者皆追服之，凡降服重于正服。
窃案同为日月已过而闻丧，乃祖父母诸父昆弟则不税，叔父及适孙之下殇，以期降为小功，庶孙之中殇，以大功降为缌，则税之，何也？若云降服，重于正服，今父在为祖周，父亡，则三年顾不重于缌，小功与意祖父母诸父昆弟则不及识，叔父适孙，庶孙之殇，则及识之，各有其义，与集説未明言之也，然则此节不必承父税丧，己则否之下矣山隂陆氏曰嫌小功，不税降服，犹是也。故言之在此，非脱误也。
大夫降其庶子，其孙不降，其父集説大夫为庶子，服大功而庶子之子则为父三年也，大夫不服其妾，故妾子为其母大功。
窃案此非经文之正解也，孔氏曰：大夫降其庶子，故为其庶子大功而丧服条例云：父之所不服，其子亦不敢服，故大夫不服其妾，妾子为母大功也，今嫌既降，其子亦厌其孙，故此明虽降，庶子而不厌降，其孙庶子之子犹三年也。郑氏曰：祖不厌孙也，其义始备。
陈氏礼记集説补正卷十九
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷二十
头等侍卫纳喇性徳撰
大传
大传集説郑氏曰记祖宗人亲之大义
窃案长乐，陈氏谓禘者祭之，大追王者，孝之大名者，人治之大道者，礼义之大，故命曰大传即郑氏之意也。其説非不可通，然临川吴氏之言，更确吴氏云：仪礼经十七篇，唯丧服一篇之经有传，如易之彖，象传此篇，不释经而泛説则如易之繋辞传不释经而统论大凡也，人以繋辞传为易大传，故此篇亦名大传云。
五曰存爱集説存察也人于其所亲爱而辟焉，有以察之，则所爱者出于公，而四者皆无私意之累矣。
窃案爱者，仁之发，所谓恻隠之心也，人君为物欲所攻，则流于忍刻而爱之，存焉者寡矣！故必以爱存心而不敢有一念之或舍，则应接之际，爱亲爱贤，爱人爱物，皆由此出焉，吴临川谓存爱民之心，固与上文，民不与焉，相悖集説谓察其亲爱而辟者，亦失记者之防。
考文章，易服色，集説文章典籍也，服之色随所尚而变易。
窃案集説亦通但旧说，亦宜备考，孔防曰：服色车之与马，各从所尚，夏尚黑，殷尚白，周尚赤也，临川吴氏曰文章谓礼乐之秩序节奏，政刑之制，令科条也，服谓所服车马，各有所尚之色，愚案考文章者，即中庸谓天子所考文，而天下同书者也。
服术有六，四曰出入五曰，长幼集説出入者女在室为入，适人为出，及为人后者，长幼者长谓成人，幼谓诸殇窃案，姑姊妹女子之在室，齐衰期出嫁，则降大功，九月集説以适人为出是矣。但以在室为入则未安，葢女子在室无外事，何以云入？入者或既嫁而被出，或无子而复归本宗，则仍服在室未嫁之本服也，至于长幼者谓昆弟，非谓成人，与诸殇也，盖同父昆弟服齐衰期，同祖从昆弟则服大功九月，同曾祖再从昆弟则服小功，五月同髙祖族昆弟则服缌麻，三月，由长推而上之，则父之亲，昆弟为从父则服齐衰期，父之从昆弟为再从父则服小功五月，父之族昆弟为族父，则服缌麻，三月祖之亲昆弟为从祖，则服小功五月，祖之从昆弟为族祖及曾祖之亲，昆弟为族，曾祖并服缌麻三月，由幼推而下之，子之从昆弟为亲昆弟之子，则服齐衰期，子之再从昆弟为从昆弟之子则服小功五月，子之族昆弟为再从昆弟之子则服缌麻三月，孙之再从昆弟为亲昆弟之孙，则服小功五月，孙之族昆弟为从昆弟之孙及曾孙之族昆弟为亲，昆弟之曾孙，并服缌麻三月，此临川吴氏之説其义详明，视集説为胜。
自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义然也，集説防云自用也，仁恩也，子孙若用恩爱，依循于亲，节级而上，至于祖远者，恩爱渐轻，故名曰轻也，用义，循祖顺而下之至于祢，其义渐轻，祖则义重，故名曰重也，义则祖重而父母轻仁，则父母重而祖轻，一轻一重，宜合如是，故曰其义然也，案丧服条例齐衰，表恩若髙曾之服本应缌麻，小功而进，以齐衰，岂非为尊重而然耶？至亲以期断，而父母三年，宁不为恩深乎？
窃案自由也，训用非是，至亲之服斩衰，三年者，仁也，循至亲之重，服等差而上，至祖则减，为齐衰期，义至曾髙祖则减为齐衰三月，愈杀而轻矣，故名曰轻，于曾髙祖之服齐衰三月者，义也，循曾髙祖之轻服，顺序而下，至祖则加为齐衰期，又至祢则加为斩衰三年，愈隆而重矣，故名曰重，一轻一重，其义则然，非人之所能为也，诸儒辅氏，应氏吴氏之説皆如是集説独谓祖则义重，故名曰重引丧服条例为证，于记文不顺。
别子为祖，继别为宗，继祢者为小宗，有百世不迁之宗，有五世则迁之宗，百世不迁者，别子之后也，宗其继别子之所自出者，百世不迁者也，宗其继髙祖者五世，则迁者也。尊祖故敬宗，敬宗尊祖之义也。集説宗其继别子者，百世不迁者也，之所自出四字，朱子曰：衍文也，凡大宗族人，与之为絶族者，五世外皆为之齐衰三月，母妻亦然，为小宗者，则以本亲之服服之。
有小宗而无大宗者，有大宗而无小宗者，有无宗亦莫之宗者，公子是也。集説君无适兄弟，使庶兄弟一人为宗，以领公子，其礼亦如小宗，此之谓有小宗而无大宗也。君有适昆弟，使之为宗，以领公子，更不得立，庶昆弟为宗，此之谓有大宗而无小宗也，若公子止一人，无他公子，可为宗，是无宗也，则亦无他，公子宗于已矣，此之谓无宗，亦莫之宗也，前所论宗法是通言卿大夫，大小宗之制，此则专言国君之子，上不得宗，君下未为后世之宗，有此三事也。
窃案集説一本注防诸家之説亦同盖前一节是卿大夫士继别子之宗，后二节是特言公子本身自为宗之，宗公子本身之为宗者，一君但有一大宗，非若其他别子之为祖，而不为宗者，每一公子为一大宗，与此数公子共一大宗者不同也，独蓝田吕氏，以二者合而为一，其説曰国君之适长为世子，继先君之正统，自母弟而下，皆不得宗，嗣君又不可，无所统属，故次适为别子，别子为先君一族大宗之祖，每一君有一大宗，其生也，适庶兄弟皆宗之。其死也，子孙世世继之，凡先君所出之子孙皆宗之。虽百世不迁，无后则族人以支子继之，羣公子虽宗别子而自为五世，小宗之祖死，则其子其孙为继祢，继祖之小宗，至五世以上，则上迁其祖下易其宗，无子孙则絶若君无次，嫡子立为别子，止有庶公子数人则不可，无宗以统当立，庶长为小宗，使诸弟皆宗之。吴临川曰若吕氏説则后一节与前一节，其义不殊，一君但有一公子，谓之别子，君之子虽多，止有一人为大宗以下，皆不得谓之别子，彼鲁三桓之为三大宗，郑七穆之为七大宗，盖非正礼，与此旧説未知孰是？姑两存之，归震川，曰公子者，别子之为祖者也，何以为宗曰：公子非宗也，不为宗，而宗之道出焉耳。公子之大宗者，公也，己自别于正体，无大宗矣，虽其子为继别之宗，犹继襧也，迨五世当迁，而后不迁之宗，于是乎出，未及五世，犹小宗也，所以谓之有小宗而无大宗也。公子虽无大宗而不可谓之非。大宗之祖，虽为大宗之祖，而未及乎继祢之子，所以谓有大宗而无小宗也，公子一人焉而已，无大宗，是有无宗也，无小宗，是亦莫之宗也，故曰公子非宗也，非宗故谓之别子，别子故为之祖为之祖，故公子之公，为其士大夫之庶者，宗其士大夫之嫡者，而宗之道，于是乎出，先王之出宗，大抵因别子之嫡庶而已，二世之庶宗，其继祢者之嫡，三世之庶宗，其继祖者之嫡，四世之庶宗，其继曾祖者之嫡，五世之庶宗，其继髙祖者之嫡，而为小宗之道出矣，六世之庶宗，其继别者之嫡，而为大宗之道出矣，小宗四大宗一并而为五宗，而其变至于无穷，皆自于公子故曰不为宗，而宗之道出焉也？郑氏谓公子不得宗君，君命嫡昆弟为之，宗使之，宗之所宗者适，则如大宗死，为之齐衰九月，其母则小君也；为其妻齐衰三月，无适而宗庶，则如小宗死，为之大功九月，其母妻无服，公子唯己而已，则无所宗，亦莫之宗，是公子有此三事也，郑以此为公子之宗道，则非别子为祖之义矣，夫宗有散有合，族人不得以戚戚君，于是乎散，故号别子者，以之别子为祖，继别为宗，继祢为小宗，于是乎合，故号为小宗者，以之先王之道由祖，而宗犹木之由本，而为枝也，得其祖，则兄弟相宗，而宗之法行，不得其祖，则兄弟不相宗而别，子之义起，今使公子自相宗夫，公子不得祖先君矣，宗于何生？且非先君之正体皆庶也，而郑又为嫡庶之説过矣别子者，宗之始也，不可以乱故，先王正其始，正其始者，正其别也，鲁之三桓，郑之七穆，古之遗制也，愚案震川之説以别子公子为一，与吕氏同，而以鲁三桓，郑七穆者为古之遗制，又与吕氏异，故并録之以备考。
敬宗故收族集説宗道既尊故不离散
窃案收族，非不离散之谓，乃收卹之收也，东莱吕氏谓穷困者，收而养之，不知学者收而敎之，其説为当。
陈氏礼记集説补正卷二十
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷二十一
头等侍卫纳喇性徳撰
少仪
不疑在躬，集説一言一行，皆其在躬者也，口无择言，身无择行，是不疑在躬也。
窃案下文言不度民械，不愿于大家不訾重器，皆粗迹也，无縁此句独説向言行细处，盖衣服之类，皆在躬者也，冠圆冠者，知天时，履方履者，知地形佩玦者，事至而能断，至于深衣之应，规矩权衡先王之制衣服，岂徒然乎？若衣服在躬，而不知其名为罔，即所谓疑也，当学习明了，不可使疑事在其身，此之谓不疑在躬。
不訾重器，集説訾鄙毁之也，重器之传，宝之久矣，乃从而毁之，岂不起人之怒乎？
窃案方氏云重器，九鼎之属，訾与国语，訾相之訾，同朱子云：訾，犹计度也。下毋訾衣服成器，字义同，此国语云訾相其质，汉书云：为无訾省，又云不訾之身，皆此义，此言不訾，重器者，谓不欲量物之贵贱，亦避不审也，注防以訾为思，谓客思玩，主人珍物，重器则憎恶己贫贱，生淫乱滥恶，固非经义集説以鄙毁释訾，亦未尽当也。
不贰问，问卜筮曰：义与志与义则可，问：志则否，集説不贰问谓谋之龟筮，事虽正，而兆不吉，则不可以不正者，再问之也，见人卜筮，欲问其所卜何事？则曰：义与志与义者，事之宜为志则心之隠谋也，故义者，则可问其事，志则不可，问其事也，一説卜者问求卜之人，义则为卜之志，则不为之卜，亦通。
窃案前説谓我问人之卜筮后説谓太卜问来，卜筮者皆与上不贰问，问字相违，愚谓二问字，但当就卜筮者言曰者卜筮者，心中自忖度也不贰问，谓谋之龟筮，宜诚心问正事，不可杂以不正之事也，以下不贰问之，目将问卜筮之时，心自忖度，曰：我之所问者，出于公义与？抑出于私志，与合义则可，问：私志则不问，此之谓不贰问也，刘氏云：凡问卜筮之道，先正其心，决定所事之去就，则从此而违，彼无疑贰之心矣，然后问于筮，考于卜，吾所就而从者，吉乎凶乎？是之谓不贰问也，其言先获我心矣！辅氏云：问，卜尚诚壹惟诚，然后此问，彼应亦通。
胜则洗而以请，客亦如之，集説射与投壶之礼，胜者之子弟酌酒，置于丰上，其不胜者，跪而饮之，若卑者得胜，则不敢径，酌当前洗爵，而请行觞也。
窃案此注防説也似亦可通，然朱子则云：此皆是卑者与尊者为耦，若已胜而司射命酌，则不使它子弟酌酒以罚，尊者必先洗爵，而请行觞，若耦胜，则亦不敢烦它子弟酌而饮己，必自洗酌，而请自饮也，注防説恐未然。
执君之乘车则坐，仆者右带，劒负良绥，申之面拖诸幦，以散绥升执辔，然后步集説方氏曰执，谓执辔也，凡御必立，今坐者君未升车，而车未行也，劒在左，以便右抽，仆则右带者，以君在左，嫌妨君也，良绥正绥也，散绥贰绥也，正绥君所执，贰绥则仆，执之，仆在车前，而君自后升，故曰负良绥，申之靣者，言垂绥之末，于前也，拖诸幦者，引之于车，阑覆芩之上也，以散绥升者复言，仆初升时也，执辔，然后步者防马之逸也，今案芩即轼也，窃案朱子云：下言以散绥升，则是此时仆方在车带，劒负绥而掷，绥末于幦上，君固未就车也，及仆以散绥升之后，君方出而就车，此防乃言君由后升，仆者在车，皆君取绥，而拖诸幦，误矣。又疑绥制当是以索为环，两头相属，故负之者得以如环处自左掖下过前后各上至背，则合而出于右掖之中，以申于前，而自车下，掷于幦上，君升则还身向后，复以覆幦，如环处授君，使君得以两手执之而升也，案此与曲礼君车将驾以下，皆非专为君御者之事，盖劒妨左人，自当右带，绥欲授人，自当负之以升，又当升时，无人授已，故但取散绥以升，乃仆之通法，注防皆误，朱子之辨甚明，何集説不取而取方氏也。
师役曰：罢集説方氏曰师役，劳苦为甚，故于其还曰罢，以其疲故也。愚案罢当作欲罢不能之罢。
窃案春秋庄八年书，师还，公羊传还者何善之也？何善尔？病之也，何休云慰劳，其罢病也，故郑氏引以注此文，而方氏从之，朱子亦云：易曰：或鼓或罢，与史记将军罢休，就舍之罢，亦同集説虽引方氏而又主欲罢不能之罢，似属赘矣。
不旁狎不道，旧故集説论説故旧之非，非重厚者所为也，应氏曰旁狎，非必正为玩狎，旁近循习而流于狎也；窃案旁如旁求俊乂，旁求天下之旁，广也徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽其心，狎侮小人，罔以尽其力，此之谓旁狎，学者当以玩人丧徳，为戒也。注防旁妄也，妄与人狎，习或致忿争，陆氏谓旁近也，虽在侧不狎，朱子谓旁泛及也，泛与人狎，习不恭敬也，集説取应氏虽通，不若广字解为正，不道旧故，郑谓言知旧之过失，朱子亦谓旧事，既非今日所急，且或人宿过，以取憎恶，如陈胜賔客言胜，故情为胜，所杀之类，愚谓故旧不遗富贵，无忘乘车，戴笠相逢，下车在彼，不失为厚，我若向富贵，人称述故旧，是有干泽之心，且为不入耳之谈也，故戒之。
谏而无骄，集説谓君若从己之谏，不得恃已言行，谋用而生骄慢也。
窃案凡谏君之失，而非出于忠爱之诚心，则有招其君之过，以为名而扬之，自矜者矣，非必言行，谋用而生骄慢也，辅氏曰：以是谏非，易失于骄，此言为允。
谓之社稷之役集説以其有劳于社稷也
窃案社稷之役，犹言社稷之臣，不曰臣而曰役，谓其劳于社稷之事，若仆役然也，左传云于先大夫无能为役。
毋测未至，集説君子以诚自处，亦以诚待人，不逆料其将然也，未至而测之，虽中亦伪。
窃案集説盖本不逆诈，不亿不信之意，恐非记者之防，孔氏云：未至之事，圣人难之，凡人固不可预，欲测量之也，若终不验，则伤知也，胡氏亦云测未至，谓幸中如子贡二説甚当子张问十世可知乎？夫子不过即三代已往之，因革以断之，非若防纬术数之家，用其私智，以推测也，至人且然，况学者乎？
车马之美，匪匪翼翼，鸾和之美，肃肃雍雍，集説方氏曰匪匪言，行而有文，翼翼言载而有辅，肃肃唱者之敬，雍雍应者之和。
窃案诗云：四牡騑騑，四牡翼翼，皆马之行容，故郑氏读匪为騑，而胡氏取之，肃肃敬也，雍雍，和也，敬与和合，乃见鸾和声之形状，今以肃肃属鸾，雍雍属和，不免强生分别也。
问国君之子长幼，长则曰能从社稷之事矣，幼则曰能御未能御，问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐，人问士之子长幼，长则曰能耕矣，幼则曰能负薪，未能负薪，集説此与曲礼所记不同，盖记者之词异耳。
窃案曲礼云：问：天子之年，对曰：闻之始服衣若干尺矣，问国君之年长，曰：能从宗庙社稷之事矣。幼，曰：未能从宗庙社稷之事也，问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，问士之子，长，曰：能典谒矣。幼，曰：未能典谒也？问：庶人之子，长，曰：能负薪矣！幼，曰：未能负薪，也与少仪所记不同，非仅记者之词异也，其故有三焉，曲礼之问，乃它人之旁，自相问故，对之者，其词文少仪则，人问其子于父，故对之者，其词卑先儒误以此之问，对为人之问，对其词意，皆不适乎中，且人之对，父必誉其子父之言，子必承以谦，此古今常情，天下达礼也，尚何疑焉？又曲礼所记天子之大夫，士礼少仪所记诸侯之大夫士礼，知然者，以问国君之子，长幼而知之也，少仪视曲礼降一等，以此又曲礼是一人之身长幼问答少仪，长则能从，社稷之事，幼则能御，未能御其问，客有众子，非止一人，有此三者，所以不同也。然曲礼上焉。问：天子之年，下焉问庶人之子而少仪，不及者，盖彼亦旁为之辞，而此则请问其父，天子之父，故无与之敌，而敢问其子者矣，庶人卑贱，其自相问，荅之辞不足记也，此诸侯之子，亦必邻国君，故得问荅以上应氏，陆氏之説余合而纂之。
妇人吉事，虽有君赐，肃拜集説肃拜如今妇人拜也，左传三肃使者，亦此拜，妇人以肃拜为正，故虽君赐之重，亦肃拜而受。
窃案集説本之注防是矣。但有可参异同者，不当遗之，孔氏云：肃拜，妇人之常而昬礼，妇拜扱地，以其新来为妇尽礼，于舅姑也，左传穆嬴顿首于宣子之门者，有求于宣子，非礼之正也。
君子下行，然后还立集説凡仆之礼，升在君子之先下，在君子之后，故君子下车而步，仆者乃得下而还，车以立，以待君子之去也。
窃案此本之注防而防中尚有一説可存或云，君车将驾，则仆执防立于马前，故君子将下车，则仆亦下车立于马前，待君子下行，乃更还车立，以俟君去。
贰车者，诸侯七乘，上大夫五乘，下大夫三乘集説周礼贰车，公九乘，侯伯七乘，子男五乘，又典命云：卿六命大夫四命，车服各如命数，与此不同者，或周礼成而未行，亦或异代之制也。
窃案孔防谓周官大行人，典命并与此经不同，疑为殷制集説本之然陆氏，又云：周官，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等，然则下大夫三乘，盖子男之卿，应氏亦云，案此与周礼未甚差，似非异代之制，当时记礼者所见多诸侯礼，故所见止及于此，若上公礼亦自是等而上之尔。
犬则执緤守犬，田犬则授，摈者既受，乃问犬名集説乃问犬名无解。
窃案郑氏云：守犬田犬，问名畜养者，当呼之名，谓若韩卢，宋鹊之属，孔氏云：田犬，守犬有名，食犬无名可补，集説之阙。
加夫襓与劒焉集説夫襓劒衣也
窃案襓劒衣，夫字发声，以夫襓为劒衣未安，然有所本，郑注夫襓劒衣也，夫或为烦，皆发声，熊氏云：依广雅，夫襓木劒衣，谓以木为劒衣，若今刀榼，孔氏云：襓之一字，是衣之正名，襓字从衣，当以缯绵为之，熊氏用广雅以木为之，其义未善也， 又案博雅作衭，襓进劒者，左首而加于衭，襓之上，不敢防也，礼书云：
枕几頴集説頴警枕也
刀却刃授頴集説頴刀环也
窃案此本之注防孔氏云：頴是頴发之义，故枕之警动，谓之頴然，警枕是矣。以为取頴发之意，恐未然也。愚谓頴当作颎，颎小明也，诗云：无思百忧，不出于颎，又云：耿耿不寐，有警枕之意，至于授頴之頴，恐非刀镮，方氏以为刀柄，谓禾首为頴刀首，亦为頴刀，以柄为首也，泽劒首吹，劒首皆柄，辅氏亦云：
防同主诩集説词气明盛之貌，前篇徳发诩万物，义亦相近。
窃案注防云：诩谓敏而有勇，若齐国佐陈词以拒晋师，是也。刘氏云：诩煦也徳发扬煦万物，人君法天地治，防同以建极而生成，万物之徳在焉，愚案刘氏之说，以人君言注防之说，以使臣言集説不知何主？大抵防同之际，凡车马旌旂圭璧，缫采衣裳，幅舄，及仪容词令，俱主于盛，丽非仅指词气也，案韵防诩大言也，奢丽夸诩，一曰徧也，和也，又普也。又敏而有勇也，其所该葢多矣。
僎爵集説僎乡人来观礼副主人者也
窃案此本注防僎作遵，驺留反，然其义则未明也，孔氏曰：谓之为遵者方以礼乐化民，欲其遵法之也，或又为驯一音巡。
羞濡鱼者进，尾冬右腴，夏右鳍祭膴集説此言寻常燕食进鱼者如此，祭祀及飨食，正礼者不然。
窃案此亦本之注防，然不详説则不明也。防多不録，陈氏曰：鱼之在俎，或缩或横，或右首或左首，或进首或进尾，或进鳍或进腴，或右鳍，则右首左首者，于俎为缩，于人为横进，首进尾者，于俎为横，于人为缩，公食大夫礼，鱼缩俎，寝右进鳍，士丧卒涂之，奠左首，进鳍士虞亦进鳍少牢，右首进腴，葢鳍者体之所在腴者，气之所聚，礼虽贵，右人之饮食贵体，鬼神之祭，贵气也，公食与少牢，皆右首而丧礼，左首反吉故也。少牢进腴，公食进鳍而丧奠，与虞进鳍，未异于生故也。仪礼，大夫士祭礼，皆薧鱼周礼人，凡祭祀，共其鱼之鱻薧，曲礼曰：薧鱼曰商祭，鲜鱼曰脡祭，少仪曰：羞濡鱼者进尾，先儒谓天子诸侯之礼，备薧濡也，陆氏云：凡食鱼进首，唯羞濡鱼，进尾嫌软媚，无骨鲠。
祭左右軓，范乃饮集説軓毂末也，范轼前也，尸仆君，仆之在车，祭軓之左右，及范乃饮也。
窃案此注防説无可疑者，但軓范不可不详辨，郑氏云：周礼大驭祭两轵，祭軓，乃饮軓，与轵于车同，谓轊头也，軓与范声同谓轼前也，孔氏云：軓谓毂末，范谓轼前，仆受爵将饮，则祭酒于左右，軓及前范也，所以祭者，为其神助已不使倾危故也。祭徧乃自饮，又云：案周礼大驭，祭两轵祭軓，此云祭左右軓，范两文不同，则左軓与两轵是一，故云。軓与轵于车同，谓轊头谓车辙小头也，此云范大驭云：軓两事是一声，同字异轼，前之范与此范俱是轼前，但轼前之軓，车旁着，凡或作范字，虽作范字，声同而字异，即诗邶风，济盈不濡，軓亦车旁，凡与此同也，若毂末之轨则，车旁着九此经，左右轨是也。其车辙，亦谓之轨，亦车旁着九，则考工记经涂九轨，是与此字同而事异也，陈氏亦曰：车迹为辙，辙广为軓，左传云：下而视其辙，此车迹也，考工记云：经涂九轨，此辙广也，辙广曰：轨而两轊，亦曰轨少仪，所谓祭左右是也。犹之两轊曰：轵两轲下，亦曰轵也。又云：大驭軷祭軓，少仪祭，范考工记曰：軓前十尺，而防半之，古书作，则范一也，郑康成曰：法也，谓舆下三靣之材輢，轼之所植，持车正也，郑司农曰：軓轼前也，盖三靣之材，輢之所植，而其靣出于轼前矣，杜子春，亦曰，谓车轼前。
洗盥，执食饮者勿气，有问焉，则辟咡而对集説奉进洗盥之水，于尊长及执饮食以进之，时皆不可使口气，直冲尊者，若此时尊者，有问则偏，其口之所向而对，咡口旁也。
窃案洗洗爵也，盥洗手也，洗必先盥，故云洗盥洗爵，乃执饮食，苟有气焉，人或秽之，故屏使勿气，辟咡而对，亦恐气秽爵与饮食，非谓不可使气冲长者也，注防谓洗盥者，与尊长洗足，洗手勿气者，不敢鼻臭，尊长饮食亦非。
国家靡敝，则车不雕，几集説雕刻镂之也，几漆饰之，畿限也。
窃案郑氏云：雕画也，几附纒为沂，鄂也，孔氏云：几谓沂，鄂不雕画，漆饰以为沂，鄂也，郑孔所谓沂鄂集説所谓畿限，不知于车为何物？
陈氏礼记集説补正卷二十一
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷二十二
头等侍卫纳喇性徳撰
学记
学记集説石梁王氏曰：此篇不详言，先王学制与敎者，学者之法，多是泛论，不如大学篇，敎是敎个甚学，是学个甚？
窃案此篇家有塾，至九年，大成详言，先王学制也，大学始敎，至学不躐等，及时敎必有正业，退息必有居学，与知四者敎之所由兴，六者，敎之所由废而长，善救失及善喻继志，撞钟攻木，记问听语，皆敎者之法也。察于三者，有志于学，察于四者，有志于本，皆学者之法也。岂必与大学雷同，然后谓之非。泛论乎？且篇中言大道至道言，敬道信道言，辨志先志，言游志继志言，敬业孙业，亦何常非所敎，所学之事，王氏之云，不免于诬矣。
发虑宪，求善良集説谓致其思虑以求合乎法则也；求善良，亲贤也。
窃案宪如宪章，文武之宪，发虑犹俗言发心言，其发心合乎宪典，以求为善良之人二句一贯非两事也，集説以亲贤释求善良，则侵下就贤矣，吴氏知其难通，而以求为求仁之求善为性之所固有良为良心之良言：充善之，至为良以对，上句亦属牵强。
家有塾，党有庠，术有序，国有学集説古者二十五家为闾，同在一巷，巷首有门，门侧有塾民在家者，朝夕受敎于塾也，五百家为党，党之学曰庠，敎闾墪所升之人也，术当为州万二千五百家为州，州之学曰序，周礼乡大夫，春秋以礼，防民而射于州序，是也。序则敎党学所升之人。
窃案学记党庠州，序似有定制，攷之诸经，则又不然，吴氏云：乡饮酒迎賔于庠门之外，则乡学亦称庠，不但党有庠也，州长言射于州，序则州之学亦称序，不但遂有序也，党正言饮酒于序，则党之学，亦称为序，孟子言：殷曰序，周曰庠，则不分所在之地，然则曰庠，曰序，盖乡遂州县党鄙之学，可通称之也，又案，郑注云：术当为，遂万二千五百家，为遂党属于乡，遂在逺郊之外孔防云：六乡之内，五家为比，五比为闾，四闾为族，五族为党，五党为州，五州为乡，六遂之内，五家为邻，五邻为里，四里为鄼，五鄼为鄙，五鄙为县，五县为遂，今此六乡举，庠六遂举序，则闾里以上，皆有学，可知其比与邻近止五家，不必有学，愚谓郑以术为，遂与集説以术为州者不同，遂有万二千五百家，州不过二千五百家而已。非万二千五百家也，术者邑中道径也，道径者，人所遵循故术，述通用，下文蛾子时术之术，即述之义，遂与述相似，由此而讹耳，集说改为州字，则不惟家数不相符，字形亦大，迳庭矣，熊明来曰：术有序，注云：术当为，遂声之误也。月令：审端径术，则本注直云，周礼作遂径术，即周礼遂上有径，初不以为声之误，愚案遂术，古字通用，非字之误，亦非声之误也。春秋文十二年，秦伯使术来聘，公羊作遂，咀，楚文遂取我边城，遂字书作述术，字从行，还字从辵，皆人所经，行之地术，述亦同义也，万二千五百家为遂，三年，兴甿必有学，周礼党正，州长之官，其学亦名序，此经举，遂可以见乡，不以乡遂对説而言二十五家之闾，五百家之党，皆互文见义也， 近顾氏，炎武亦云，春秋文十二年，秦伯使术来聘，公羊传汉书五行志并作，遂管子度地篇百家为里，里十为术，术十为州，术音遂，此古术遂二字，通用之证，陈可大集説改术为州，非也。
蛾子时术之集説蛾鱼起反
窃案以蛾为蚁，出于旧注，古人蛾蚁同音，本一字也，故常仪占月，后人讹为常娥，诗菁菁者莪，与乐且有仪，叶此类甚多，不可枚举。
皮弁祭菜示敬道也集説示之以尊敬道艺
窃案古者始入学，必释菜于先圣先师，故有司皮弁，行释菜礼，盖示学者，以敬先圣先师之道也，集説云尊敬道艺，而不及先圣先师，与释菜无涉矣。
夏，楚二物收其威也，集説以二物为扑，以警其怠，忽者使之收敛威仪也。
窃案师道贵严威，夏，楚不可废也，故易曰：发利用刑人，以正法，若废法则无威，而学者怠玩之心生矣，则收其威者，乃振收敎者之威，非收敛学者之威仪，旧説恐误。
未卜禘，不视学，游其志也，集説禘五年之大祭也。不五年，不视学，所以优游学者之心志也，此又非仲春，仲秋视学之礼。
窃案视学有二，中年考校，而视离经辨志，视敬业乐羣，视博习亲师，视论学，取友者有司之事也，仲春上丁，帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视，习舞释菜者，天子之事也，有司隔年考校，而非天子，每岁仲春鼓，厉之则易，至于怠废，然必卜春禘而后视学，所以优游学者之心志而不欲急迫之也，吴氏云：禘者，时祭之名，非五年，大禘之禘，盖周之春祭名祠，周之前春祭名，禘见王制，郊特牲或云禘即祠字之误，视学谓考较，学者经业，或君亲往，或有司为之，非天子大，视学之礼也。愚案卜禘，乃视学正，合月令，仲春上丁，天子视学之文，吴氏以禘为时祭当矣，但春禘止见郊特牲王制，春曰礿，夏曰：禘无所谓春禘，又云：或君亲往，或有司为之，又自反其説何也集説所云仲秋视学，攷之月令无其事，岂据周礼大胥秋颁乐合声之语耶？
不兴其艺，不能乐学，故君子之于学也，藏焉，修焉息焉，游焉集説艺即三者之学是也，言退息时，若不兴，此三者之艺，则谓之不能好学矣，故君子之于学也，藏焉修焉之时，必有正业，则所习者专而志不分息焉，游焉之际，必有居学，则所养者纯而艺愈熟，故其学易成也，窃案注防兴，谓：歆，喜也艺谓操缦，博依六艺之等，若欲学诗，书，正业意，不歆喜其杂艺，则不能耽玩乐于所学之正道，黄叔，亦曰操缦，博依杂服者，艺也，退息之所，宜兴者也，与诗礼者，学也，时敎之所宜安者也。惟其退息不兴于艺，斯于时敎，不能乐而相安，此可见退息，居学有关于时，敎正业之成否？如此君子，岂容以一息闲乎？是以君子藏身于大学之时，则修治其正业，如与诗，礼之类固随时，勤厉而不息，退息于燕居之际，则游玩以适情如操缦，博依杂服之类，又随在致力而不惰，今集説谓不兴此三者之艺，则谓之不能好学，又藏修息游四字，略不分析舛矣。注防以艺为六艺，藏谓心常怀抱学业，游谓闲暇无事，游行亦非。
今之敎者，呻其占毕，多其讯，言及于数，进而不顾其安集，説敎人者但吟讽其所占视之简牍，不能通其緼奥，乃多发问，辞以讯问学者，而所言又不止一端，故云言及于数，不顾其安，不恤学者之安否也。
窃案集説以多其讯，为句言及于数，为句吴氏，以多其讯，言为句，及于数进而不顾其安为句，及于犹言，至于数进，谓数数进之言，今之师诵其所视之简，多其所告之词，学者未可以进，而又进之，不顾其所学，已安否也？黄东发日抄，又以数为度数之数，云言及度数之末，而不于其本。
使人不由其诚，集説不由其诚，不肯实，用其力也，窃案使人不由其诚，以敎者言，如集説不肯实用其力之云：则反以学者言矣，吴氏云：实知此一理，而后使之别穷一理，是谓由其诚否，则是使之不由其实也，其说为允。
敎之不刑集説刑成也
窃案此本郑注辅氏云：刑犹仪刑之刑，其敎不足为人之仪刑，亦通。
道而弗牵，强而弗抑集説示之以入，道之所由，而不牵强，其必进作兴，其志气之所尚，而不阻抑之使退，窃案道谓引导其前牵犹拽也，强谓激勉之，抑犹偪也，但引导其前，使之自进，而不以力，拽之以速，其进则受敎者不至于乖戾，激勉其志，使之自能而不以力，偪之以速其能，则受敎者不至于艰难，道非示之以入，道所由之谓抑非沮抑，使退之谓也。
微而臧集説言不峻而善则明也
窃案臧，如诗视尔，不臧之臧，谓善之也，敎者之言，虽至微不显，而能使人善之，如孟子陈王政而齐王曰：善哉言乎！陆贾毎奏一篇汉髙未尝不称善是也。观上约而达下，罕譬而喻，亦谓使人达之，喻之可见。
后其节目集説无解
窃案节目二字，有辨方氏云：节如木理之刚者，説卦所谓坚，多节是矣，目木理之精者，弓人所谓斵目必荼，是矣。皆至坚难攻之处也。
待其从容，然后尽其声，集説防曰从读为舂者，舂谓击也，以为声之形容，言钟之为体，必待其击毎一舂，而为一容，然后尽其声，愚谓从容言优游，不迫之意，不急疾击之则钟，声之大小，长短得以自尽，故以为善荅之喻，窃案以从为舂，固非矣。然不疾击之之説亦未为得也。盖待其从容之其与下尽其声之，其皆指钟言则从容应为钟，声之余韵，犹瑟之铿尔也，朱子云：从容钟声之余韵，从容而将尽者也言必荅尽所问之意，然后止，斯言得之矣。
大时不齐集説元化流行一气屈伸不可截然分限求之，故方荣之时而有枯者焉，寂之时而有旉者焉，窃案郑注，或以时生，或以时死孔防大，时谓天时也，齐谓一时同也，天生杀不共在一时，犹春夏华卉自生，荠麦自死，秋冬草木自死，而荠麦自生，故云不齐，不齐为诸齐之本也，集説从之吴氏，又云：天之有时，春夏秋冬，岁之齐同，此时之小者尔，古今气运，或治或乱，是为大时，岂可齐同测哉？然则不齐，齐之本也，注防集説主一岁之时，言吴氏主万古之时，言皆属天道，与上大徳不官三句不类，惟黄氏日抄取戴岷隠説谓大时如尧，舜揖逊，汤武征代之时，所以不齐，独属人事，与旧解异。
察于此四者，可以有志于本矣，集説可以有志于学，而洪其本矣。
窃案上文可以有志于学，承学为箕学为裘，车在马前，而言君子察于此三者，可以有志于学，以三者皆学之事也，此云察于此四者，可以有志于本以大道大徳大信大时，四者皆有其本也。集説谓可以有志于学，而洪其本，迂曲之甚。
陈氏礼记集説补正卷二十二
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷二十三
头等侍卫纳喇性徳撰
乐记
桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，集説桑间濮上卫地，濮水之上，桑林之间也，史记言，卫灵公适晋，舍濮上夜闻琴声，召师涓听而写之，至晋命涓为平公奏之，师旷曰：此师延靡靡之乐，武王伐纣，师延投濮水死，故闻此声，必于濮水之上也，窃案郑注濮水之上，地有桑间者，亡国之音，于此之水出也，桑间在濮阳南孔防言濮水，桑间一处，而皆引师涓靡靡之乐为证，集説从之，愚谓桑间濮上地，虽相近而乐则异，濮上之音，即卫灵于濮上，所闻新声，命师涓写之者是也。桑间之音，乃卫风桑中诗，故小序亦引乐记政散民流，而不可止之语，而朱子从之，其与濮上同为亡国之音者，盖卫国自宣公，宣姜淫于上，而世族在位，亦至于相，窃妻妾，未几，遂有狄入卫之祸，后虽赖齐桓攘狄，卫国忘亡，然不可谓之非。亡国也，集説从郑以桑间，与濮上为一非矣。或谓诗三百篇，夫子皆歌之，以合于韶，武之音删，后岂得有桑闲亡国，厠于其间，不知诗之入乐者，大小正雅，三颂二南及豳风七月余，不过使乐工存肄以备鉴戒耳，未必尽用之于朝，庙賔客也，左传郑七子所歌，本国之风，盖断章取义，以明其志，然其甚不类者，亦见讥于聘賔矣，谁谓桑中？非桑间也哉！
乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而防越，壹唱而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，集説鼓清庙之诗之瑟，练朱丝，以为丝不练，则声清练之，则声浊防通也，越瑟底之孔也，防而通之，使其声迟缓，瑟声浊而迟，是质素之声，非要妙之音也，此声初发一倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，以其非极，声音之美，故好者少，然而其中则有不尽之余音存焉，故曰有遗者矣，尊以酒为上，俎以生鱼，为荐太羮，无滋味之调和，是质素之食，非人所嗜，悦之味也，然而其中则有不尽之余味存焉，故曰有遗味者矣。
窃案郑注遗犹余也，孔防谓乐声虽质，人贵之不忘食，味虽恶人，念之不息，是有余音，余味集説取之愚谓刘氏云：遗犹忘也，弃也，清庙之瑟，贵其徳而忘其音，意不主于音也，大飨之礼，美其敬而忘其味，意不主于味也，辅氏曰有遗音，言弗尽其音，有遗味，言弗尽其味，如二说，方与上文非极音非致味相合，不宜作有余解，至熊氏，又谓声有五声，但有三人叹之，余两声未叹，是有遗音益舛矣。又一倡三叹，自是清庙鼓瑟之节如此，非因好者少而寡和也，集説谓非极声音之美，故好者，少亦非是。
合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内集説应氏谓四海之内四字，恐在合字上，如此，则文理为顺，又引刘氏云：天子自能合其父子之亲，明其长幼之序，则家齐族睦矣，又能亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，是谓以敬四海之内。
窃案合父子之亲，明长幼之序，即书所谓立爱惟亲，立敬惟长也，以敬四海之内，即书所谓始于家邦，终于四海也。兢兢然守此礼节，而推广之，是之谓敬刘説当矣集説引应氏解以乱之，固非严陵方氏谓四海之内，皆相敬者，亦非也。
和故百物不失，节故祀天祭地，集説百物不失，言各遂其性也。
窃案和，故百物不失者，人伦日用，无所乖戾，此和之所为也，节故祀天祭地者，天尊地卑，辨方圆分，冬夏以祭祀之此节之所为也，孔氏谓大乐与天地同和，能生成百物，故不失其性，大礼与天地同节，有尊卑上下，报生成之功，故祀天祭地，颇为近之。集説太略。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川神，则此所与民同也，集説刘氏曰论者雅颂之辞，伦者律吕之音，惟其辞足论，而音有伦，故极其和而无患害，此乐之本情也，而在人者，则以欣喜欢爱，为作乐之主焉，惟其立之正而行之中，故得其序而无邪僻，此礼之本质也，而在人者，则以庄敬恭顺，为行礼之制焉，此圣贤君子之所独知也，若夫施之器，而播之声以事乎？鬼神者，则众人之所共知也。
窃案孔防谓乐之和同在心，则论説等伦无相毁害，故为乐情在貌，则欣喜欢爱，故为乐事，内心中正，无有邪僻，是礼之本质，外貌庄敬，谦恭谨慎，是礼之节制，马氏谓情官质制，四者虽不同，皆不出于一人之身，若夫施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神者，不独在一人之身，而与天下共之也，此二説絶分明集説不采而取，刘氏既以情质，属礼乐官，制为在人语脉支离，复以论伦为辞足论，而音有伦，与下文施金石越，声音相碍，非经防矣。
方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。集説方犹道也，聚犹处也，君臣父子夫妇长幼朋友，各有其道，则各以其类而处之，所谓方以类聚也。物事也，行礼之事，即谓天理之节文，人事之仪则也，行之不止一端分之，各从其事，所谓物以羣分也，所以然者，以天所赋之命，人所受之性，自然有此三纲，五常之伦，其间尊卑厚薄之等，不容混而一之也，故曰性命不同矣。刘氏曰：方以类聚，言中国蛮夷戎狄之民，各以类而聚，物以羣分言飞潜动植之物，各以羣而分，则以其各正性命之不同也，故圣人亦因而异其礼矣。
窃案类聚羣，分为解甚多，郑云，方谓行虫也，物谓殖生者也；性之言生也，命生之长短也，孔申之云：方谓走虫禽兽之属，各以类聚，不相杂也，物谓殖生，若草木之属，各有区分，自殊于薮泽者也，郑注易云：类聚羣分谓水火也。而此注云云，二注不同，各有以也，行虫有性识道理，故称方殖生，无心灵，但一物而已，故云物万物各有区分，性命之别，圣人因此制礼，类族縁物各随性命也，黄氏日抄云，性者，人物之所得，以生相似，而不同者也。命者，生而长短，寿夭，随所付而不同者也。程易传云：事有理，物有形也，事则有类，物则有羣善恶分，而吉凶生矣，朱子易本义云：方谓事情所向，事物善恶，各以类分，又云方向也所向善则善，人皆来所向，恶则恶人皆来聚，物通天下之物而言，好物事，则所聚者皆好物事，不好物事，则所聚者皆不好物事，林次崖曰：人之作事，必有情意，计度他作好事，则其情向于善作不好事，则其情向于恶，故曰事情所向，伊继山云，如情向于孝弟则仁民爱物之事，以类而聚，情向于不孝，不弟则犯上作乱之事，以类而聚，此所谓方以类聚也。吾儒异端，君子小人，入此则出彼所谓物以羣分也，姚凤梧曰：方指人念头物，指人説方以类聚众理，众欲各从其意，向也物以羣分君子小人各从其品类也，此诸説虽皆有可采，然毕竟以朱子易本义为当林，伊姚三家，不过发明本义耳。
乐着太始而礼居成物，集説着直略反，乐着乎干，知大始之初礼，居乎坤作，成物之位。
窃案郑注着之言处也，大始百物之始生也，孔云着与居相对，故注以着为处。集说因之，然下文着不息者，天着不动者，地及着往，饬归着诚去伪，先王着其敎，以着万物之理皆作显著解，独此作直略反，有所难通，金华，邵氏曰：太始气也，成物形也，太始本有是气，乐则着而明之，成物本有是形，礼则居而辨之，何等切当？岂必以处释之乎？
昔者舜作五之琴，以歌南风，防始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也集説石梁王氏曰：防制乐，岂专为赏诸侯，此处皆无义理。
窃案此节举乐之大者而言，天子之事，莫大于养民，诸侯又代天子养民者也，故南风之歌，取解民愠，阜民财之义，诸侯亦必徳盛敎尊五谷时熟，然后赏之以乐，非专为赏，诸侯而制乐也王氏拘于章句，毋乃固乎？又案南风之诗，见于家语及尸子，而郑注以为未闻孔防谓家语，王肃所增加，郑所未见，尸子杂説不可取证，故云未闻也，熊氏云：即凯风之篇，大误。
志微噍杀之，音作，而民思忧，集説志疑当作急急促微细，噍枯减杀也。
窃案郑志，微意细也，吴公子札听郑风而曰其细已甚山隂陆氏曰言志，微以着啴，谐慢易粗厉，猛起防直劲正寛裕肉好流辟邪，散皆志也，据此，则不必改志为急，亦自可通。
粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，集説广大贲愤也，广愤言中间，丝；竹，匏，土，革，木之音，皆怒也。
窃案贲当如书，用宏兹贲诗，贲鼓维镛之贲，大也，郑氏以贲饰贲大，皆非猛厉之类，遂读为愤，引春秋传，怒气狡愤，言怒气充塞也，集説取之然广，既可以大训贲，何不可以大训乎？音大，则自猛厉矣。
广其节奏，省其文采，集説广其节奏，增益学者之所习也，省其文采，省察其音曲之辞，使五声之相和相应，若五色之杂以成文，采也。
窃案文采节奏，俱为乐之饰，节奏如清浊髙下舞之屈伸缀兆，疾徐文采，如文以琴瑟，饰以羽毛，五色成文而不乱，皆是也。旧説谓音曲相和，应如五色之杂，以成文采，非是郑氏注下文文采节奏，乐之饰也，谓乐之威仪，何于此时独以为节奏合耶？长乐陈氏曰：节奏文采，均声之饰，始博而终约，始，博之节奏，不可以不广，终约之文采不可以不省其解，文采甚当，以省为省约之，省与广字对亦通。
君子反情以和其志，集説反情复其性情之正也，窃案情者，性之欲易，流于不善，所谓人心惟危也反情者反淫溺之情，以复于性，如下文淫乐慝礼，不接心术，是也，非复其性情之谓反情犹克己，和志犹复礼。
治乱以相讯疾，以雅集説相即拊也，所以辅相于乐，治乱而使之理，故曰：治乱以相讯，亦治也，雅亦乐器也，过而失节，谓之疾，奏此雅器，以治舞者之疾，故云讯疾，以雅也。
窃案郑注相即拊也，亦以节乐拊者，以韦为表，装之以糠糠，一名相因，以名焉。今齐人或谓糠为相，雅亦乐器名也，状如漆桶中有椎孔防云：相所以辅相于乐，乱理也，言治乱奏乐之时，先击相也，舞者讯疾，奏此雅，器以节之，延平周氏曰：相雅皆乐器名也，以其节乐而能治其乱，则有相之道，是以谓之相？以其趋乐之节奏，而不失于雅，是以谓之雅？此集説所本也然长乐陈氏之辨，尤明礼书云：拊之为物，以韦为之，状若鼓然，书传所以谓韦为鼓谓之搏拊是也，实之以糠，白虎通所谓拊革着，以糠是也。其设则堂上书所谓搏拊是也，其用则先歌，周礼所谓登歌合奏，击拊是也，荀卿曰：鞉拊椌楬似万物，又曰：悬一钟而尚拊，大戴礼曰：悬一磬而尚拊子夏曰：匏笙簧，防守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相讯，疾以雅言，尚拊则拊在一钟，一磬之东也，言防守拊鼓，则众乐待其动而后作也，既曰防守，拊鼓，又曰：治乱以相，则相非拊也，郑氏以相为拊，误矣。拊书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏，盖以其或搏或拊，莫适先后也，尔雅和乐谓之节，或説节即相也，晋傅休，奕节赋曰：口非节不咏，手非节不拊，江左清乐有节鼓，唐雅乐升歌用之，其详不可考也，又曰：周礼，笙师掌敎舂牍，应雅以敎祴乐，郑司农云：雅状如漆桶而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦挽之，有两纽防画，此约汉法云然也，郑康成云：雅中有椎祴乐，祴夏之乐，牍应雅敎，其舂者谓以筑地笙师敎之，则三器在庭，可知矣。賔醉而出，奏祴夏，以此三器，筑地为之行，节乐记曰讯疾以雅，孔頴达曰：舞者讯疾奏，此雅器以应之，盖乐者，正也，賔出而舂，雅欲其醉而不失正也，工舞而奏雅欲其讯，疾而不失正也，賔出之，奏雅有祴乐，则工舞之，奏雅各以其舞之曲欤。
然后圣人作为父子，君臣以为纪纲集説纲维网大绳纪，附纲小绳纲目，则附于纪也，三纲谓君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲也，六纪谓诸父有善，诸舅有义，族人有序，昆弟有亲，师长有尊，朋友有旧也。
窃案此以纪纲专属，纲言：亦自可通，邱琼山，云纲纪始见于五子之歌，再见于诗，棫朴假乐之篇，大约以纲纪为喻，纲为网之大绳，纪为纲，中丝缕之目，张其大者，是之为纲，理其细者，是之为纪，子云云，大作纲，小作纪如纲，不纲纪不纪，虽有罗网，恶得一目而正诸郑诗笺云：张之为纲，理之为纪，孔防曰：説文云纲网也，纪别丝也，然则纲乃网之大绳，故盘庚云若网在纲，有条而不紊，以举网能张网之目，故张之为纲也，纪者，别理丝缕，故理之为纪，以喻为政，有举大纲者，有理微细者，朱子诗传云：凡网罟张之为纲，理之为纪，又云：纲者犹网之有纲也，纪者犹丝之有纪也，网无纲，则不能以自张丝无纪，则不能以自理，皆是以网罟为言。
诗云莫其徳音其徳克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，【比】集説严氏曰克明，谓知此理克类，谓触类而长，一理浑融，彻上彻下也，君又尊于长，学记言能为长，然后能为君是也。以之君临大邦，则克顺而能和其民，克比而能亲其民，顺言不扰，比则欢然相爱矣，窃案左传，成鱄曰：心能制义，曰度徳正应和曰莫照临，四方曰明，勤施无私曰类，敎诲不倦，曰长赏庆，刑威曰：君慈和徧，服曰顺，择善而从之，曰：比李氏皆以为断章取义，郑氏引以説经非也故严氏诗缉不从，而自以意为解，集説取之朱子以貊为莫然清静，克明为能察是非，克类为能分善恶，比为上下相亲，其余皆从左传之説学者所宜详也。
郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，集説滥者泛滥之意，谓泛及非已之色也，燕者宴安之意，谓躭于娱乐，而不反也，趋数廹促而疾速也，敖辟倨肆而偏邪也，四者皆以志言淫溺较深，烦骄较浅，然皆以害徳故不可用之宗庙。
窃案既云，四者皆淫于色，则趋数烦志，傲辟乔志，自当俱作淫于色，解诸儒惟于郑，宋之好滥淫志，燕女溺志，为郑及它色，宋安燕于己，妻妾以卫齐为好色，外兼有烦乔，非也，左传云：烦手淫声，盖烦则趋数而流于淫，又曰：骄奢淫佚，乔则放恣而行，其淫如卫，宣淫其妇，齐襄淫，其妹皆出于烦乔也。
夹振之，而驷伐盛威于中国也，集説一説引君执干戚，就舞位，读天子连下句。
窃案郑注云：王与大将夹舞者，振铎以为节，熊氏申之曰：祭统君执干戚，就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，又下文云食三老五更于大学，冕而总干，尚得亲舞，何以不得亲执铎乎？此执铎为祭天地时也，愚以为不然，武乐在庭，天子至尊，下簉缀鄼，与舞人为列，可乎？矧舞有定列，有定人八佾，六佾之外，固不多，庸一人，其人亦不可妄厠一位，果天子与大将夹舞振铎，将舞人六十有四，之位数天子，与大将亦在舞位乎？抑不在舞位而参介其旁乎？厠诸舞位则人数，浮参介其旁，则为乱行，为离局，无一可者也，且既曰总干，而山立武王之志也，久立于缀，以待诸侯之至也，此象武王者非它人，必时之天子也，则天子业已总干而舞，立于缀兆矣，又别振铎以夹，舞人即所夹者何？舞人而舞干振铎，其一，天子兼为之乎否也？周礼，鼓人职，以金振铎通鼓，大司马，敎治兵振旅，则两司马振铎，摝铎，盖虽真战伐亦第，令司铎之人主之，天子与大将不亲之也。而况乎其为舞类也，惟皇氏谓武王伐纣之时，王与大将亲自执铎，以夹军众，今作舞乐之时，令二人振铎，夹舞者，象武王与大将伐纣之时矣，此説近情理胜于熊氏集説不引皇氏而引熊氏何欤？
武王克殷，反商集説反读为及言牧野，克殷师之后，即至纣都也。
窃案古文书云：乃反商政，政由旧家语作反商之政，方氏谓反商之政而复之，下文所言皆反，商政之事，吴氏谓反复也，克殷之后，复商盛时之善政也，郑注以反为及而集説因之非是。
名之曰建櫜集説建读曰键，锁也，櫜韬兵器之具，兵器，皆以键櫜闭藏之，示不用也，今详文理，名之曰建櫜，一句当在虎皮之下，将帅之上。
窃案上文散，牛散马衅，车甲包干戈，使将帅为诸侯，五者皆建櫜之事，建立也，櫜韬也，建立五事，以示天下，使天下知韬武而用文也，故名之曰建櫜郑氏，改建为键，以甲兵之衣，为櫜言闭藏，兵甲而引诗载櫜弓矢，左传垂櫜而入，周礼櫜之，欲其约为证，若建櫜句单，指衅车甲，包干戈二者而言者，于是集説遂欲移此句于虎皮之下，将帅之上，失经防多矣。
陈氏礼记集説补正卷二十三
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说补正>
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷二十四
头等侍卫纳喇性徳撰
杂记上
诸侯行而死于馆，则其复如于其国，如于道则升其乘车之左毂，以其绥复集，説绥读为緌，旌旗之旄也，去其旒而用之耳。
窃案以其绥，复之绥有三说，郑谓绥当为緌，旌旗之旄也，去其旒而用之，异于生也，孔申之云：若在国中，招魂则用其上服，今在路死则招用旌旗之绥，亦兾魂魄，望见识之而还也，王丧于国，亦用绥周礼，夏采云：建绥复于四郊是也，此以绥为旌旗之旄，一矣，又山阴陆氏云：绥旐也，以其旐复旐，北方之物也，死无乎不之，号而复之，则其旗宜以死者，所首之方，此以绥为北方之旐，二矣，又庐陵胡氏云：礼言绥凡数处，郑皆读为緌，窃谓王制明堂位，夏采所云，读作緌可也，此复魄既在车，当以执绥之绥，杜子春说是郑意，盖谓夏采建绥，以复不知彼王礼也，此以绥为执绥之，绥三矣，愚案车上有绥亦有緌，皆可以招魂，复魄而记，文既云绥，则不必改，字可也，下大夫死于道，以其绥复同。
大夫以布为輤而行，至于家，而说輤集説布輤以白布为輤也。
窃案上诸侯之輤，缁布裳帷，素锦以为屋，而行下士，輤苇席以为屋，蒲席以为裳帷，则輤未有无屋与裳帷者也，而大夫独不言，庐陵胡氏谓大夫无为屋之文，则是素锦帐，同诸侯矣，推此则裳帷缁布，同诸侯可知，但未知有裧否耳，集说，未免疎漏。
讣于它国之君曰：君之外臣寡大夫某死，讣于适者，曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实，讣于士，亦曰：吾子之外私寡大夫某不禄，使某实集説实读为至言为讣，而至此也。
窃案注疏实当为至周，秦人声之误也。以身讣告，故云：使某至集说取之，然如字读，未常不通，何必改字？方氏曰：使某实谓以事实来告，刘氏曰：实者以异国，传闻疑言，使人实之也，愚谓韩退之祭十二郎，文以东野之书，日月异耿兰之报无日月，疑传之非真，则实字之解，当以方刘二说为正。
大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，集説石梁王氏曰：父母丧，自天子逹，周人重爵，施于尊亲，乃异其服，非也，周公制礼时，恐其弊未至此。
士为其父母兄弟之为大夫者之丧，服如士服，集説孟子言齐疏之服，自天子逹，而此经之文若此，盖大夫丧礼，亡不得闻其说之详矣。
士之子为大夫，则其父母弗能主也，使其子主之，无子则为之置后集説石梁王氏曰：此最无义理，充其说，则是子爵髙父母遂不能子之舜，可臣瞽瞍，皆齐东野人语也。
窃案夏殷之时，但有亲亲贤，贤之礼而无贵贵之礼，贵贵之礼，始于周公，故天子之礼，有异于诸侯，诸侯之礼，有异于大夫，大夫之礼，有异于士庶，即以丧礼言之，成王崩未葬，康王君臣冕服，以受顾命，此天子之异礼，不可槩以吉凶异道，不相于论也，服丧，自期以下，诸侯絶不服而同为诸侯者不降，天子诸侯既然，则大夫之异于士庶可知矣。故大夫为其父母兄弟之未为大夫者之丧，服如士服，盖生者贵而死者贱，则其服从死者，嫌若临之故也。士为其父母兄弟之为大夫者，丧服如士服，盖生者贱而死者，贵则其服从生者，嫌若僭之故也。士之子为大夫，则其父母弗能主，使其子主之，盖封赠之典，起于后世，古者父贵可以及子，而子贵不可以加父，故大夫之子得用大夫之礼，而大夫之父不得用大夫之礼也，昔齐晏桓子卒，晏婴麤衰斩苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫枕草，其老曰：非大夫之礼也？曰：唯卿为大夫，此平仲之谦也，言已非大夫，故为父服，士服尔，据此见周家丧服，大夫士必有异制矣，其以精麤为辨与，凡此皆贵贵之礼，与亲亲贤，贤并行者也，集说引石梁王氏说，驳之似矣。然记者所云，恐不为无说也。
大夫之丧，大宗人相，小宗人命集説大宗人小宗人即大宗伯，小宗伯也，相佐助礼仪也，又引刘氏曰大宗人，或是都宗人小宗人或是家，宗人掌都家之礼者，窃案大夫之丧而相者，大宗伯命龟者，小宗伯，未免失之过，故刘氏有都，宗人家宗人之说，然考之周官，宗伯肆师云，凡卿大夫之丧，相其礼，则大小二宗并是其君之职，来为丧事，而非都家宗人也，故应氏曰：君臣一家也，君之丧，百官庀其职，大夫之丧，家臣庀其役，其广狭不同矣，君则防其私而以国有司助之，其凡役则司徒供之少仪，听役于司徒是也。其赞相则大，小二宗，与卜人同之宗伯，肆师相礼是也。大小宗与卜人，皆春官而丧事，同赞相之，盖君丧之用，大宰大宗，大祝若曽子，问所记是也。而亦以赞大夫之丧，其待之厚矣，夫臣子之丧其力，有不能尽具者，皆仰之于公，又俾有司赞其事，所谓体羣臣者，此类是也。
君薨，太子号称子，待犹君也，集説待犹君者，谓与诸侯并列，供待之礼，犹如正君也。
窃案待如论语，以季孟之间待之，之待非供待之谓也，郑注春秋葵邱之防宋襄公称子而与诸侯序是也。
有三年之练冠，则以大功之麻易之，集説以此大功之麻绖，易去练服之，葛绖也。
窃案三年之丧至练时，首绖已除，故特云练冠，然要绖亦除，故郑氏云：练冠易麻，互言之也，孔氏亦云，麻谓绖带大功，言绖明三年，练亦有绖带，三年练云冠，明大功亦有冠，是大功冠，与绖带易，三年冠及绖带故云互言之集说，少此一义。
凡王兄弟之丧，虽疏亦虞之集説小功缌麻疏，服之兄弟也，彼无亲者主之，而已主其丧，则当为之，毕虞祔之祭。
窃案小记云：大功者主人之丧，有三年者，则必为之再祭，郑注云：小功缌麻为之，练祭可也，与此不同者，孔氏曰：彼承大功，有三年者，此则缌小功，有三年者，故至小祥，同于三年，故主虞祔也，今此言疏者亦虞，但虞者谓无服者，朋友相为，亦虞祔也，集说，未能详尽。
缌冠缲缨，集説缌服之缕，其粗细与朝服十五升之布同而缕，数则半之，治其缕，不治其布，冠与衰同，是此布也，但为缨之布，则加以澡治之耳，故曰缌冠缲缨，缲读为澡。
窃案此注疏说也，山阴陆氏云：缲读如蚕缲之缲缲缨，散丝缨也，即言丝嫌不散，据此则不烦，改字而自通。
朝服十五升集説朝服一千二百缕终幅
窃案先儒以八十缕为升十五升，则一千二百缕也，然周书云成王会墠，上天子朝服八十物，唐叔，荀叔周公，太公望朝服七十物，唐公虞公，殷公夏，公朝服五十物，物缕也，升之精粗不同者，郑氏谓八十缕为升举，其精者也。
诸侯相禭，以后路与冕服，先路与褎，衣不以禭集説相禭不可用已之正，车服者以彼不用之以为正也，窃案春秋传车马曰赗，衣被曰：禭此冕服，后路宜兼言，赗禭而但言相禭者，包赗在其中也。
遣车视牢具，疏布輤，四面有章，置于四隅载粻，有子曰：非礼也，丧奠脯醢而已，集説视牢具者，天子太牢，包九个，则遣车九乘，诸侯太牢，包七个则七乘，大夫亦太牢，包五个则五乘，天子之上士三命，少牢包三个，则三乘也，诸侯之士无遣车，遣车之上，以麤布为輤，輤盖也，四面有物，以鄣蔽之，章与鄣同四隅，椁之四角也，粻米粮也，遣奠之馔，无黍稷，故有子以载粻为非礼，牲体则脯醢之义也。
窃案有子之意，言常时丧，奠只用脯醢而已者，盖以死者不食粮也，故遣奠亦只用牲体而不用，黍稷牲体，与常时脯醢之义同，皆是用肉耳，集说取注疏不甚分明，又案既夕，士礼藏筲有黍，稷，麦者，遣奠之外别有之，非载粻也。
委武缟，而后蕤集説委武皆冠之，下卷秦人呼卷为委，齐人呼卷为武冠也，缟缟冠也，缟二冠，既别有冠卷，则必有蕤。
窃案委者，委貌也，委貌有，有素端之冠，则委貌，其武则缟素端之冠，则素委貌，其武则，此记所谓盖缟冠武，所谓缟盖，冠缟武也，如是而后蕤以饰之，故曰委武，缟而后蕤，集说从郑氏以委武皆为冠卷，非是故采山阴，陆氏说补焉。
瓮甒筲衡实见间，而后折入集説瓮甒皆瓦器，瓮盛醯醢，甒盛醴酒，筲竹器，以盛黍稷，衡读为桁，以木为之，所以庋举，瓮甒之属也，见棺衣也言此瓮甒筲衡实于见之外椁之内而后折，入者折，形如牀而无足木为之，直者三，横者五窆，事毕而后加之圹，上以承抗席也，窃案此皆注疏语本无可疑，但以见为棺衣而不详为引证，读者终未易晓，案既夕礼，乃窆藏器于旁，加见注云：器用器，役器也，加见者，器在见内也，又云：藏苞筲于旁，注云：在见外也，则见内是用器，役器见外，是明器也，此是士礼，大夫则有人器，明器也，陆氏徳明曰见棺衣也，贾氏曰：见棺饰也，饰则帷荒，以帷荒加于柩，棺柩不复见，唯见此帷荒，故名帷荒，为见其言颇着明，又案山阴，陆氏曰：衡读如字，其桁之横者也，以实见闲，非止此四物，以此四物该之。
小敛，大敛啓皆辩，拜集説礼当大敛，小敛及啓攅之时，君来吊，则辍事而出拜之，若它賔，客至则不辍事，待事毕，乃即堂下之位，而徧拜之，故特举此三节言之，若士于大夫，当事而大夫至则亦出拜之也。
窃案应氏曰：小敛以袭其形，大敛以韬于棺，啓殡以载其柩，皆丧事之变节，而切于死者之身也，生者之痛，莫此为甚。賔亦于是拜死者吊生者，故主人皆徧，拜以谢之，而致其哀也，呉草庐曰：应氏谓賔亦于是拜死者，古无是礼也，玉岩黄氏云：案吴氏所辩，是古今礼一大变易处，何也？仪礼？丧礼吊者入，升自西阶，东面，主人进中庭，吊者致命曰：君闻子之丧，使某如何不淑？主人哭，拜稽颡，成踊，賔出，主人拜送于门外，及后凡禭赙仪，皆大略放此，又礼记此篇，后章诸侯，禭亦放此，由此观之，古人吊賔之礼于生者，只有慰问之，辞于死者，只有燧赗之物及哭踊，冯尸之节而已，并无拜祭，于死者之礼，至于主人，拜賔以谢其恩礼拜送，以重其来辱，亦惟自尽而已，賔皆无答拜之文，此古礼之精意也，盖知生者吊，知死者伤吊，賔之情，于是为至，主人拜谢，理所宜然，丧事倥偬，各欲自尽而已，此何时耶？而可交拜欵曲，以成礼耶？故凡非吊丧，无不答拜者，独丧拜，不答，意在斯也。此古礼之至也，后世之礼一变，大与古人相背，故杨氏复曰：今世俗吊，賔来见几筵哭拜，主人亦拜，谓代亡者答拜，非礼也，既而賔吊，主人又相与交拜，亦非礼也。此古今礼之大槩，不同如此，应氏乃谓賔于是三者拜死者，于礼果何据？而云然耶？
公七踊，大夫五踊，妇人居闲士三踊，妇人皆居闲集説国君五日而殡，自死至大敛，凡七次踊者，始死一也，明日袭二也；袭之，明日之朝，三也；又明日之朝，四也；其日，既小敛，五也。小敛，明日之朝，六也；明日，大敛时七也；大夫三日而殡，凡五次踊者，始死一也，明日袭之，朝二也；明日之朝及小敛，四也；小敛之明日，大敛五也。士二日而殡，凡三次踊者，始死一也，小敛时二也；大敛时三也；凡踊男子，先踊踊毕，而妇人乃踊，妇人踊毕，賔乃踊，是妇人居，主人与賔之中间故云居闲也然记者固云动，尸举柩，哭踊无数，而此乃有三五七之限者，此以礼经之常节，言彼以哀心之泛感言也，又所谓无数者，不以每踊三跳，为三踊之限也。
窃案集说，皆用注疏语山阴，陆氏云：公五日而殡，踊七日，大夫三日而殡，踊五日，其始死之日踊，既殡之后，一日犹踊，若士三日而殡，踊三日，则其既殡之后，一日不踊，与三五七然后有闲，士三踊，妇人居闲言，皆三无，又闲故也。然则妇人居闲，若公七踊，其二日甲一踊，又二日乙一踊，又二日甲一踊，大夫放此。
商祝铺席，乃敛集説商祝习知殷礼者，専主敛事，窃案周礼，大祝之职，大丧賛敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛丧大记，君将大敛，商祝铺绞紟衾衣则商，祝固与大祝丧，祝皆主敛事矣，但以商祝为习知殷礼者殷礼，非时王之制，何必用习知前代之礼者，主敛事也，仪礼士丧礼，又有夏祝注，亦以为习知夏礼者则夏，祝与商祝或周监于二代，而兼存其礼，亦未可知也。然商与周官止有大祝小，祝防祝而无商祝。
客使自下，由路西集説自率也下谓马也由在也，路即大路也，陈车北辕毕，赗者执圭，升堂致命而客之，从者牵马，设在车之西也。
窃案郑注云：下，谓马也，马在路之下，觐礼曰：路下四亚之，孔疏引觐礼证，马为下也，四亚之谓马四匹，亚次路车也，此集说所本也，山阴，陆氏谓客使牵马者也，自下自路西之前，聘礼所谓牵马者自前西，乃出是也。
孤降自阼阶，集説曲礼云升降不由阼阶，谓平常无吊，賔时耳，【集说此条在吊者即位于门西，节下】。
窃案居丧之礼，升降不由阼阶，谓未逾年之君也，公羊传云，君薨称子某，既葬称子，逾年称君，其曰孤，降自阼阶，则子逾年，可知孤不名，亦以此外客来吊，亦容有既葬，逾年而后至者耳，集説谓平常无吊，賔时升降不由阼阶，恐非。
其国有君丧，不敢受吊，集説言卿大夫以下有君丧，而又有亲丧，则不敢受他国賔客之吊，尊君故也。
窃案国有君丧，不独指卿大夫以下即诸侯亦然也，故山阴陆氏云：言诸侯有天子之丧，虽有亲丧，不敢受吊，诸侯如此，则其臣有诸侯之丧，盖亦如此，设若卫灵公吊季康子而康子有君之丧，应辞。
陈氏礼记集说补正卷二十四
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷二十五
头等侍卫纳喇性徳撰
杂记下
如三年之丧，则既顈其练祥皆行，集説既顈者既虞，受服之时，以葛绖易，要之，麻绖也，顈草名，无葛之乡，以顈代【，顈犬迥反】。
窃案此本郑注初无可疑，而大全反，引山阴，陆氏说以乱之，不得不取吴，临川说一为辨正，陆氏曰：凡丧服皆麻练而葛，盖禫而后顈，顈吉服也，知然者，以被顈黼，衣锦尚防知之也，三年重服，故虽当既顈其练祥犹行，郑氏谓未没丧者，已练祥矣，乡当父母之丧，未练祥也，然则既顈在禫之后，明矣，吴氏曰：案古字声同者多借用檾麻之檾，与单縠之褧，并通作顈，郑氏以顈为代葛之檾，是矣，陆氏以此为单之褧，而谓褧乃禫之吉服，且引诗衣锦尚防，仪礼被顈黼为证，诗之褧衣，礼之顈黼，皆妇人之服，加于正服之，上以御道路之尘者，至夫家则脱去，岂可指为男子，常服之吉服哉？若欲言禫，后吉服，何不言端，而乃言顈乎？陆农师于礼注正捄甚多，但时或好新尚竒以破郑说，而不自知其失当也。
大夫士将与祭于公，既视濯而父母死，则犹是与祭也，次于异宫，既祭释服，出公门外，哭而归集，説犹是与祭者犹是在吉礼之中，不得不与祭，但居次于异宫耳，以吉凶不可同处也。
窃案春秋，宣公八年六月卒，已有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，说者曰：犹者，可已之辞，礼，大夫卒当祭，则不告终事而闻，则不绎不告者，所以尽萧敬之诚于宗庙，不绎者，所以全始终之恩于臣，今仲遂国卿也，死而犹绎，则失宠，遇大臣之礼矣，夫君之于臣，尚且不可闻其丧而绎，况大夫士于父母之丧，反可既闻讣，而犹与祭于公乎？苟从此礼，则是人君不以孝处其臣，人臣不以孝事某亲，天下岂有无父之国哉？故玉岩黄氏以此节为疑经而集，说犹循旧注之误闻之，陆菊隠云案记云：次于异宫，则必不与祭矣，但不敢即哭而归，俟君祭毕而后释服，出归耳集，説云不得不与祭，大谬非正文，误也。
自诸侯逹诸士小祥之祭，主人之酢也，哜之，众賔兄弟，则皆啐之大祥，主人啐之众，賔兄弟皆饮之可也。集説至齿为哜，入口为啐，主人之酢，哜之，谓正祭之后，主人献賔长賔，长酢主人，主人受酢，则哜之也，众賔兄弟，啐之谓祭，末受献之时，则啐之也。
窃案集说，本注疏，无可疑者，玉岩黄氏发明甚，畅采之如左，其说曰：此记丧祭之礼，案古者丧礼禫而始饮醴酒，今曰小祥之祭，主人受賔，长之酢爵，则哜之，大祥受酢，则啐之，何也？曰：此又是一议论，古人礼意，絶与今人不同，今人奠祭，自始死，便有献爵，古人皆无之，自虞以前，未葬也，其礼为奠，置所荐之物而已，无献酬酳酢等，礼以始死，哀至，其礼质也，及虞，则谓之祭，所以安神，则有尸，有献酬酳酢等，礼稍与吉祭相似，所谓以虞易奠，盖杀哀变吉之渐，礼遂稍文矣，故虞祭之日，尸酢主人，主人饮，卒爵，则小祥大祥，其受賔长之酢爵，或哜或啐之，盖信然矣，所以然者，疏云：神恵为重，受尸酢，虽在丧亦卒，爵賔礼为轻，受賔酢，但哜之，此义是也。盖既立尸以象神，则不得不以神礼事之，故尸酢而卒，爵非以为酒也，以尊神也，犹之，既葬，疏食水饮，不食菜果，祥而食肉，礼之正也，若既葬而君食之，大夫父之友，食之则食之，虽粱肉不辟也，非甘于肉也，尊君父之命也，夫明而人之尊者强之食，则食而不敢违，则幽而神之，尊者酢之爵，又敢拒而不受哉！故不饮不食之至痛，虽三年之经，然或饮或食之，随宜亦一事之权，盖亲之尊之，皆入道之大，故时有并行而不悖者，在得其意，然后可以观于先王之礼也。尸酢主人，主人饮，卒爵，见仪礼士虞礼。
祥主人之除也，于夕为期，朝服，祥因其故服，集説疏曰于夕为期，谓于祥祭前夕预告，明日祭期也。朝服，谓主人着，朝服缁衣，素裳，其冠则缟冠也；祥因其故服者谓明旦祥祭时，主人因着其前夕，故朝服也。
窃案此引疏说是，已而记者之意，未能明也，山阴陆氏曰：嫌于夕为期，尝朝服矣。诘朝不复反丧服，故云尔。然则祥之日，犹服练服及祭易之所谓除成丧者，其祭也，朝服缟冠是也；祭已又易之，所谓大祥，素缟麻衣是也，此言最为明着。
子游曰：既祥，虽不当缟者必缟，然后反服集説疏曰谓大祥后有来吊者，虽不当祥，祭缟冠之时，主人必须着此，祥服缟冠，以受吊者之礼，然后反服，大祥后素缟，麻衣之服也。
窃案记未尝言，有来吊者，郑何以知为丧事，赠赗而来，故山阴陆氏更引一说云，亲丧虽既祥，犹有它丧未除，今以祥故无所不用缟缟，既祥之服也，然后反服，然后反它丧之服。
上大夫之虞也少牢，卒哭成事附皆大牢，下大夫之虞也犆牲，卒哭成事附皆少牢，集説无解。
窃案孔氏谓上大夫，平常吉祭，用少牢，虞依常礼，卒哭成吉事，与祔庙二祭皆大，并加一等，用大牢也，下大夫吉，祭用少牢，虞祭降一等，用特牲卒，袝依常吉祭礼，此即方氏位有上下，故礼有隆杀之说也，山阴，陆氏谓士虞用特豕，今下大夫之虞，亦云特牲，则容父为士，子为下大夫，其祭如此，于上大夫言，父为大夫子，下大夫言，父为士相备也，此两解者，未知孰是？姑并存之。
古者贵贱皆杖，叔孙武叔朝见，轮人以其杖关毂而輠轮者，于是有爵而后杖也，集説作车轮之人，以其衰服之，杖穿于车毂中，而迥转其轮，鄙防甚矣，自后无爵者不得杖，此记庶人废礼之由也。
窃案轮人贱者也，不知丧礼，故以杖关毂而輠轮，武叔正当晓戒，以杖不可防，且可因此使人人知杖之当尊，何至一举而尽废之，使无爵者皆不得杖，夫杖之为制，先王使无爵与非为主，而皆得杖，所以辅病也，教孝也，今不教轮人以孝，而乃禁人之为孝，毋乃与惩噎而废食者同乎？故轮人之不知礼，其罪尚小，武叔之废杖，其罪实大也，且当时三家歌雍舞佾，其防礼之甚，岂特以杖关毂，輠轮而已哉！而独惜一轮人之防，杖不知务甚矣，故记者特谨之，以垂后鉴，非仅以杖之，由废也。
袭而后设冒也集説后字衍
窃案郑注，袭而设冒言，后衍字尔，集说取之，然记意谓未衣以前，始死须沐浴，此时未可设冒，自既袭以后，至小敛，以前虽已着衣，若不设冒，则尸象形见，为人所恶，是以袭而后设冒后，字语意，从未袭以前生来，初非衍字，陆氏说得之。
三年之丧，以其丧拜，非三年之丧，以吉拜集説今案檀弓郑注以拜而后稽颡，为殷之丧，拜稽颡而后拜，为周之丧，拜疏云：郑知此者，以孔子所论，每以二代对言，故云三年之丧，吾从其至者，但殷之丧，拜自斩衰，至缌麻，皆拜而后稽颡，以其质故也。周制，则杖期以上皆先稽颡而后拜，不杖期以下，乃作殷之丧，拜此章疏，义与檀弓疏互看，乃得其详。
窃案檀弓稽颡而后拜，即周礼所谓凶拜，此所谓丧拜也，三年之丧，用之檀弓拜而后稽颡，即周礼所谓吉拜，亦此所谓吉拜也，期功以下之，丧用之，皆周礼也，但周未礼废，人不知丧，拜之仪有轻重之别，故记者正之如此，郑氏以此与檀弓所云为殷周丧，拜无所经见，未足信也，又案檀弓言，吾从其至，与论语，吾从众，吾从下，吾从先进，同进有先后，皆以周之初，终言麻冕与纯拜，下拜，上亦皆以周时言，何拜稽颡？稽颡拜独分殷周，故马氏深辟之，集说犹信注疏，何欤？
三年之丧，如或遗之酒肉，则受之，必三辞集説石梁王氏曰：居丧而有酒肉之遗必疾者也。
窃案居丧之礼，有疾则饮酒食肉，此受之而不食，必非有疾者也王氏说非是。
三年之丧，虽功衰不吊，自诸侯逹诸士如有服，而将往哭之，则服其服，而往集説疏曰小祥后衰，与大功同，故曰功衰如有五服之亲丧而往哭，不着己之功衰而依彼亲之节，以服之也不吊与往哭，二者贵贱皆同之，窃案丧服，自期以下诸侯絶，大夫降，则诸侯不应有诸亲始死服，今云服其服者，孔氏云：当是敌体及所不臣者，谓始封之君，不臣诸父昆弟也，集说，未及援据踈矣。
既葬，大功吊哭而退，不听事焉，期之丧未葬，吊于乡人，哭而退，不听事焉，功衰吊，待事不执事集説既葬大功者，言已有大功之丧，已葬也，仪礼丧服传，姑姊妹适人无主者，侄与兄弟为齐衰，不杖期，此言期之丧，正谓此也。虽未葬，亦可出吊，此丧既葬，受以大功之衰，谓之功衰。
窃案此本注疏为説然以期丧功衰为姑，姊妹无主者，则未别白也。今引注防以明之，防云经直云期丧，郑知是姑姊妹无主者，以前云大功既葬，始得吊人，今此经期丧未葬，已得吊人，明知此期服轻，故知是姑姊妹无主殡，不在已族者，女未庙见反葬，女氏之党，此姑姊妹已于它族，成妇日久，但夫既早死，故殡在夫族，此云功衰它本，或云大功衰，今案郑注，则此功衰还是姑姊妹无主之功衰，不得别云，大功也，黄氏云：有大字者，误也。吕氏云：功衰下脱一不字者，此谓卒哭之受服，呉氏谓从孔防，其义为长。
乡人五十者，从反哭，四十者待盈，坎集説同乡之人，五十者始衰之年，故随主人反哭，而四十者，待土盈圹，乃去。
窃案玉岩，黄氏曰：四十者待盈坎，非徒执綍以待而已，盖为之执綍以下棺，及实土也，故仪礼既夕，礼实土三，主人拜，乡人注云：谢其勤劳是也。集说待土盈圹，则是袖手旁观，全不事事也，岂故人助丧之义乎！
功衰食菜果，饮水浆，无盐酪集説酪说文乳浆也，窃案郑注酪酢酨也，释文曰：酪，音洛。酢，七故反，酨才代反，内则郑注又以浆为酢，酨孔防谓与浆人六饮，三曰浆之浆同是酪，与浆一也，既非水浆，亦不名乳浆酢，亦作醋醋，醶也，此所谓酪与盐相配，与上水浆，别应是醋类集说舍，郑注而取説文乳浆之文，不知何谓。
母之讳宫中，讳妻之讳，不举诸其侧，与从祖昆弟同名，则讳集説若母与妻所讳者，适与已从祖昆弟之名同，则虽它所，亦讳之也。
窃案非宫中而讳母之讳非其侧，而讳妻之讳，唯与从祖昆弟同名者，则然似从祖昆弟之名重于母，妻之讳矣，其实不然，呉幼清曰：注云：从父昆弟于父轻，不为之讳与母，妻之亲同名，重则讳之者，盖已之从祖昆弟父之同祖，昆之子也，于父为子行，属卑且疎，父服小功，其服轻父不为讳，故子亦不从讳若此，从祖昆弟之名，与母妻之亲，名同而相重，则为母妻之亲讳，而因为之讳尔，非正为从祖昆弟而讳。
如知此者，由文矣哉！由文矣哉！集説孔子美之言，知此絶地不絶地之情者，能用礼文矣哉！
窃案此本郑注作孔子美其能用礼文山阴，陆氏以为知此者，则凡于礼，知由于内，临川吴氏，申之曰：丧礼有情，有文诚于中者，情也，形于外者，文也，伯母，叔母之疏衰期，其文隆于大功矣，然义服之，情轻于骨肉，故踊不絶地，其哀浅也，姑姊妹之大功九月，其文杀于疏衰矣，然骨肉之情，重于义服，故踊絶于地，其哀深也，知此二者，则知哀之浅深，由乎其中之情也，岂由乎外之文矣哉！陆说优于郑注。
天子饭九贝，诸侯七，大夫五，士三集説周礼天子饭含用玉，此盖异代之制乎？
窃案郑谓：此盖夏时礼，故集说亦疑其制，为异代无所证据，案周礼典瑞，大丧，共饭玉，含玉，是天子用玉也，杂记诸侯，薨，邻国含者，执璧将命，是诸侯用璧也，左传声伯梦食琼瑰，惧不敢占，呉伐齐，陈子行，命其徒具含玉，注谓琼玉瑰珠，食珠玉含象，是大夫用珠玉也，【珠玉，以玉为珠，】士丧礼，贝三实于笲，是士用贝也，今此记自天子至于士，虽有九七五三之殊，然皆用贝，不知何谓？郑氏不得其说，槩归之夏，非也，大戴又云：天子饭以珠，含以玉诸侯，饭以珠，大夫士饭以珠，含以贝说苑，又云：天子含以珠，诸侯以玉，大夫以玑士以贝，庶人以谷实，各记所闻，不能归一，然云大夫以珠以玑，亦可补，经传所未备。
既闻之，患弗得学也，既学之，患弗能行也，集説三患言为学之君子。
窃案临川吴氏谓得学得行？犹幼而学之，之学壮而欲行之之行，行谓见用于时得行其学也，非行而至之，行三患，君子兼该有位，无位之人，与集説异愚谓学未有不兼知行者，况闻既属知则学，当兼行而弗能行之，行自宜作行，道济时解矣。吴说较长。
既得之而又失之，君子耻之；集説始以有徳而进，今以无徳而退三耻也。
窃案此句注疏无解，方氏谓君子进以礼位，固不可以苟得，退以义，则位又不可以苟失，既得之而又失之，则非义而退矣，孔子曰：邦有道，贫且贱焉，耻也，其谓是欤？集说盖同，方氏，愚谓鄙夫事君，患得患失君子，难进易退，何有耻其既得而又失之者，此句承上耻无其行，来谓居位，行道有初，而鲜终也，故君子耻之。
众寡均而倍焉，君子耻之；集説国有功役，已与彼众寡相等，而彼之功绩倍于已，是不能作兴率励其下，五耻也。
窃案集说本注，防近是方氏亦云术不足以使人，则事不逮事不逮，则有废功，故众寡均而倍焉，谓彼力均于此，而我功少于彼也，陆菊隠谓此合上句，乃君子庶富教之事，上文地有余而民不足，君子耻之者，耻其不能使民庶也，礼所谓地广大荒而不治，士之辱也，此众寡均而倍焉，君子耻之者，耻其不如善治国者之能富，教其民也，所谓地丑徳齐莫能相尚者也，如此解，尤为明切。
孔子曰：凶年则乘驽马祀以下，牲集説王制云凡祭，丰年不奢，凶年不俭，与此不同，未详【集说于王制有云：岁有丰凶，而礼无奢俭，此记者之言，杂记云：凶年祀以下，牲孔子之言也，】。
窃案王制，冡宰制国用，祭用数之仂，是丰年，用丰年之仂，凶年，用凶年之仂，乃一定之制，故丰年不加于仂之外，而至于奢，凶年不略，于仂之内，而至于俭，此云祭以下牲，则人君自贬损之道宜然也，易损而有孚，二簋可用，享非乎？且所谓下牲者降于常，祭一等耳，如天子诸侯常祭用太牢，凶荒则用少牢，诸侯之卿大夫常祭，用少牢降，用特豕士，常祭用特，豕降，用特豚，如此之属，皆为下牲，盖犹用本牲之下者也，则与祭，凶年不俭之文，亦未甚刺谬，集说以为未详，何也？
一国之人皆若狂集，説若狂言饮酒醉，甚无礼仪，窃案蜡有迎猫迎虎等事，近于嬉戏，故曰若狂，非仅饮酒，醉，甚也。
百日之蜡，一日之泽集説百日劳苦，而有此蜡，农民终嵗勤动今仅使之为一日饮酒之欢，是乃人君之恩泽，窃案孔疏，民勤稼穯，其实一年而云百日，举其成数以喻久也，此集説所本亦方氏所谓百年之蜡，始于春一日之泽，终于冬也，然以终嵗勒动为百日之蜡，终有可疑，吕氏曰：自秋成，至于十二月，有百日在百日中，索是神以修蜡礼，故曰百日之蜡，至十二月乃祭，祭而遂息。田夫，故曰：一日之泽，此说为允。
七月而禘，献子为之也，集説此言献子变礼，用七月禘祭，然不言，自献子始而但言献子为之，盖一时之事耳，窃案明堂位称，鲁以季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，周之季夏，即夏之孟夏，建已之月也，此鲁之正礼也，春秋凡失礼者必书，七月而禘，非时失礼，宜见于经，然春秋所书，惟有僖公八年秋七月，禘于太庙，用致夫人一条，是时，献子犹未得鲁政也，盖献子之见经始于宣，九年之如京师，终于襄十九年之卒，自僖之八年，至宣九年，相去盖二十五年，计其时尚少，当时秉鲁政者，公子季友也，则僖七月之禘，非献子为之可知矣。其后宣公，襄公时，献子为政，又未有书，七月，禘者殊为可疑，岂因一时之事，后不沿习，遂不书于册乎？郑释废疾云宣，八年六月，有事于太庙，禘而云有事者，虽为卿佐，卒，张本而书，有事其实，当时有用七月而禘，因宣公六月而禘得礼，故变文言有事春秋，因事变文，见其得正也，孔氏谓如郑此言，则献子之时，禘皆非正，因宣公禘为得正，故变文言有事以明余，禘之不正也，故余禘不载于经，惟讥于宣公得正之禘也，愚案此説与春秋非时，皆书之例相违，又郑答赵商云：礼记之云：何必皆在春秋之例，是亦不得其説从而为之辞，当阙疑为是。
圭公九寸，侯伯七寸，子，男五集説子男执璧，非圭也，记者失之。
窃案五等诸侯，虽有公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧之分，然统言之曰：五瑞曰：五玉则圭，亦似可以该璧也，故聘礼兼五等，诸侯言而云賔，袭执圭致命，论语亦但言执圭是圭，可以兼璧也，或曰：论语执圭，盖指孔子执鲁侯，信圭聘于邻国，愚谓不然，孔子仕鲁时，未尝有出聘邻国之事，夹谷之防定公在焉，诸侯相见，亲执圭以行礼，孔子不过相其君而已，则知论语所陈，乃举聘礼，以诏当世耳，谁谓不兼璧也哉！又长乐陈氏曰：聘礼记云：所以朝天子圭，与藻皆九寸，问：诸侯朱緑藻八寸，则圭亦八寸可知，故曰：瑑圭璋八寸，璧琮八寸，以頫聘，子男执璧以朝，以圭聘頫，今此言圭，则子男聘，頫之玉也，所谓博三寸，厚半寸，剡上左右各半寸，主公言之，其余以是为差，此亦一义。
藻三采，六等集説借玉者以韦衣板而藻画，朱白苍三色为六行，故曰藻，三采六等也。
窃案集说本郑孔，以藻为以韦衣板以借玉，非是长乐陈氏曰：玉之借以缫而缫之，长眂玉，王五采五就，色不过五也。公，侯，伯皆三采，三就降杀，以两也；子男二采，而大夫聘玉亦二采者，礼穷则同缫，或作藻冕，缫织丝为之，则圭缫亦然，郑氏与杜预皆谓韦为之亡据，又案孔疏曰：聘礼记云：朝天子圭与缫皆九寸，缫三采六等，典瑞曰：公侯伯皆三采三就，子男皆二采再就，谓一采为一就，其实采别二就，三采，则六等二采，则四等又云：瑑圭璋璧琮，皆二采一就，以頫聘，此谓卿大夫二采共一就也，天子五采五就，则十等矣，此条辨析甚明。
陈氏礼记集说补正卷二十五
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷二十六
头等侍卫纳喇性徳撰
丧大记
寝东首于北牖下，集説案仪礼宫庙，图无北牖而西北隅，谓之屋漏，以天光漏入而得名，或者北牖指此乎？窃案古人宫室，有南牖，无北牖，士丧下篇云：东首于北牖下，是君不视之时，病者恒在北牖下也，若君来视之，时则暂时移向南，牖东首，令君得以南面视之，故郑注云：病者恒居北牖下，或为北墉下，金仁山亦云，牖字误，当作墉盖，室中北墉而南牖，墉墙也，古人室北墙上起柱为壁西壁间，西北角有小圆，名谓之扉屋漏，然无北牖之名，今宫室之制，惟南方有北牖，北方有南牖，无北牖，然则牖依仪礼作墉，为是集説以屋漏为北牖者凿説也其义则李氏所云，东首所以归魂于阳北牖下，所以反魄于阴，使之各归其真，宅是已。
属纩以俟絶气集説纩新绵也，属之口鼻观其动否？以验气之有无也。
窃案此本注疏仪礼士，丧礼注又云：为其气微难节也，信斋杨氏以为二注相兼乃具。
皆升自东荣，中屋履危，北面三号，掩衣投于前，司服受之，降自西北，荣集説荣屋翼也，天子诸侯屋皆四注，大夫以下，但前檐后檐而已，翼在屋之，两头似翼，故名屋翼也，中屋当屋之中也，履危立于髙峻之处盖屋之脊也，三号者一号于上，冀魂自天而来，一号于下，冀魂自地而来，一号于中冀，魂自天地四方之间而来，其辞则臯某复也，臯长声也，三号毕，乃卷敛此衣，自前投而下，司服者，以箧受之，复之小臣，即自西北荣而下也，复衣不以衣，尸不以敛，集説士丧礼复衣，初用以覆尸，俗则去之，此言不以衣尸，谓不用以袭也。
窃案北面三号，以求诸阴，卷衣投于前，司服受之以衣尸，若得魂而反之，以合于魄，则复生也，复者降自西北，荣不自东，嫌虚下也，凡此皆望复其生之意，孝子不忍死其亲，迫切之，至情也，及复衣衣尸，而尸不生，则是不生矣，于是而行死事，浴尸而后，则不更以复衣敛也，长乐陈氏曰：不以衣尸不以敛，于文为骈本，但云复衣以衣尸，不以敛也，以衣尸者，即士丧礼，以衣衣尸者也，不以敛者，即士丧浴而去之者也，据陈氏说则不字为衍，上文卷衣投于前，司服受之，正为以衣衣尸，冀其魂之复魄耳，马氏反谓不知神之所在，而卒不复也。然后卷衣投于前而降焉，不亦谬乎！
主人袒，说髦括髪以麻妇人髽，带麻于房中，集説髽亦用麻，如男子括髪以麻也，带麻，麻带也，谓妇人要绖，窃案此虽无可疑，而未甚详明，长乐黄氏曰：士丧礼云，既冯尸，主人绞带，众主人布带，则小敛，冯尸之后，括髪免髽之时，主人已绞带，众主人已布带，妇人已带麻主人未袭绖尔，又丧服斩衰，章疏云：妇人亦有绞带布带，以备丧礼，吕氏云：无绞带，布带，当考愚案，吕氏云：妇人不俟男子袭绖，先带麻者，以其无绞带布带，且质略少变，故因髽而袭绖也，此説似优于礼疏。
君拜寄公国賔，大夫士【句】，拜卿大夫于位，于士旁三拜，夫人亦拜寄公夫人于堂上大夫，内子士妻，特拜命妇，汜拜众賔于堂上集説君谓遭丧之嗣君也，寄公与国賔入吊，固拜之矣，其于大夫士也，卿大夫则拜之于位，士则旁三拜而已，旁谓不正，向之也，士有上中下三等，故共三拜，大夫士皆先君之臣俱当服斩，今以小敛毕而出庭列位，故嗣君出拜之，夫人亦拜寄公夫人于堂上矣，其于卿大夫之内子士之妻，则亦拜之，但内子与命妇，则人人各拜之，众賔则士妻也，汜拜之而已，亦旁拜之比也。
窃案集说本皇氏，但指国君遭丧，拜賔之礼不兼大夫，士言：故于大夫士，士之妻句絶然攷上下文皆主君以下并言而此独指国君，不惟于文既不顺而理，亦不备矣，案熊氏云：大夫士，拜卿大夫者，是卿大夫家，自遭丧小敛，后卿大夫于位，士旁三拜，大夫内子士妻，亦谓大夫士妻家，自遭丧小敛，后拜命妇，及拜士妻之礼，大夫士各自遭丧，并言之者，以大夫士家小敛，后拜賔同故也。孔氏云：此言大夫士之丧，小敛，后拜賔与上文未小敛时文类，其义逾于皇氏集，说舍之而取皇谬也。
管人汲集説管人主馆舍者
窃案方氏云：管人主管籥之人也，井灶亦其所司，故使之汲水焉，孔疏以为主，舍馆者集说，仍之非也。
君沐粱，大夫沐稷，士沐粱集説君与士同用粱者，士卑不嫌于僭上也。
窃案士丧礼沐稻，此云士沐粱，不同者郑注，盖天子之士也，孔疏，若士丧礼，云是诸侯之士，今此云士沐粱，故疑天子之士也，集说又有士卑，不嫌于上之説愚谓皆非也。古者贵贱有等，君与士虽尊卑濶絶无僭逼之嫌，然五谷之中，岂无次者可用，而必用粱，况天子之士，仅尊于诸侯之士，亦未可遂同于诸侯，疑是记文之误，当以士丧礼为正，又案稷为五谷之长而味美，莫如粱，故古人曰膏粱，此君用粱，不同于大夫之用稷也，孔疏以公食大夫礼，黍稷为正，馔稻粱为加，谓稻粱，卑于黍稷，其云稻卑于黍稷是矣，以粱卑于黍稷，恐未尽然也。
朝一溢米，莫一溢米，集説一溢二十四分升之一也，窃案郑注二十两，曰：溢于粟米之法，一溢为米一升，二十四分升之一也，集説删去一升，但云二十四分升之一，则米不及半合矣，不知何据？岂从王肃，刘逹满手曰：溢之説邪？
小敛，君陈衣于序东，大夫士陈衣于房中，皆西领北上，大敛，君陈衣于庭，百称，北领西上，大夫陈衣于序东，五十称，西领南上，士陈衣于序东，三十称，西领南上，集説陈衣与士丧礼不同，旧说此为天子之士。
窃案郑注，士丧礼小敛，陈衣于房中，南领西上，与大夫异，今此同，盖亦天子之士也，孔疏君陈衣百，称者衣多，故陈在庭为荣显，案杂记篇注袭礼，大夫五诸侯七，上公九天子十二称，则此大敛，天子当百二十，上公九十称，侯伯子男七十称，今云君百称者，据上公举，全数言之北，领谓尸在堂也，西上，由西阶，取之便也。今案士丧礼，陈衣与丧，大记士陈衣，虽有南领西上，与西领北上，西领南上之不同，然其为三十称，一也，恐未必有天子之士，诸侯之士之分亦记者，所闻之异耳，若云君百称者，举上公全数言之，盖以袭衣九称，则敛衣当九十称，故孔氏推而言之，亦未敢信为必然也。
小敛之衣，祭服不倒，君无襚，大夫士毕主人之祭服，亲戚之衣受之，不以即陈集説君无襚谓，悉用已衣，不用它人，襚送者，大夫士尽用已衣，然后用襚。
窃案士丧礼，小敛之时，但有襚者而无君，襚至大敛，陈衣而后云，君襚祭服，散衣庶襚，凡三十称，则此记君无襚，大夫士毕主人之祭服，当从熊氏胡氏之説矣熊氏曰小敛之时，君无以衣襚，大夫士虽有不以敛至大敛，则得用君襚，庐陵胡氏曰：此谓小敛，君不以衣襚，大夫士，若大敛则君襚，临川呉氏虽以为凿，然其説合于仪礼可信，据也。
君之丧，大胥是敛，众胥佐之，大夫之丧，大胥侍之，众胥是敛，士之丧，胥为侍士，是敛集説大音泰胥音祝，胥读为祝者，以胥是乐官，不掌丧事也，周礼，大祝之职，大丧賛敛丧，祝卿大夫之丧，掌敛士丧礼，商祝主敛，故知当为祝，侍犹临也。
窃案此郑氏说也，以胥为字之误，而改为祝，近似而非，临川吴氏曰大胥，非谓乐官之大胥，案周官大祝之下，有胥四人，所谓大胥者，大祝之胥也，丧祝之下，有胥四人，所谓众胥者众，祝之胥也，大祝之爵，为下大夫，丧祝之爵为上士，非能亲执敛役者，故虽身亲莅事，而各以其下之胥服劳，侯国之祝虽非四命之下，大夫三命之上士等而杀之，其命数，大祝当降，国卿一等，众祝当降二等，胥各四人，当亦如王朝之数，国君之敛，大胥四人，亲敛众胥，二人佐之，以足六人之数，祝官临检记，虽不言孔疏，谓君应有侍者，不知何人，盖大祝也，大夫之敛，则大胥二人，临检众胥四人，亲敛士之敛，则众胥二人，临检士之友，四人自敛，今案此説于本文不烦改字，而于周官未尝不符，且于凡敛者六人之文，巧合优于郑注多矣。
既葬，与人立君言王事，不言国事，大夫士言公事，不言家事君，既葬，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既葬，公政入于家，既卒哭，弁绖带，金革之事无辟也，既练，居垩室，不与人居，君谋国政，大夫士谋家事，集説不言国事家事，礼之经也，既葬，政入以下，礼之权也，弁绖带，谓素弁加环绖而带，则仍是要绖也，大夫士弁绖，则国君亦弁绖也，君言服王事，则此亦服国事也，垩室在中门外，练后服渐轻，可以谋国政，谋家事也。
窃案王制，父母之丧，三年不从事书髙宗谅隂三年不言曽子，问：练不羣立，不旅行，又曰：夏后氏三年之丧，既殡而致事，殷人既而致事，君子不夺人之丧，亦不可夺，也，三年之丧，卒哭，金革之事无辟者，昔者鲁公伯禽有为为之也，今以三年之丧从其利者，吾弗知也，据此诸文，则先王丧礼于行，立言动之间，坊之严矣，恐其忘哀趋利而禽兽之不若也，今此记云，既与人立，则与练不羣立，不旅行违矣，既，君言王事，大夫士言公事，则与三年不言者违矣，君既，王政入于国，既卒哭，而服王事，大夫士既，公政入于家，既卒哭，金革之事无辟，既练，君谋国政，大夫士谋家事，则与三年不从政，及既殡而致，事既而致事，卒哭而致事者，又违矣，先儒虽有无事不羣立，旅行有事，与人立之説又有既言王事，公事为礼之经，卒哭服王事，金革无辟为礼之权之説总属曲解徇末世，失礼而为之辞者也。
禫而从御吉祭，而复寝集説从御郑氏，谓御妇人杜预谓从政而御职事杜説近是盖复寝，乃复其平时妇人当御之寝耳，吉祭四时之常祭也，禫祭，后值吉祭，同月则吉，祭毕而复寝，若禫祭，不值当吉祭之月，则逾月而吉祭，乃复寝也，孔氏以下文不御于内为证，故从郑説又案间传言既祥，复寝者，谓大祥，后复殡宫之寝，与此复寝异。
窃案郑注从御御妇人也，复寝不复宿，殡宫也，孔疏，杜预以禫而从御，谓从政御职事，郑必为御妇人者，下文云：期居庐，终丧不御于内，既言不御于内，故知此御，是御妇人也，又云：士虞礼中月禫，是月也，吉祭，犹未配注云：是月，是禫月也，当四时之祭，月则祭也，亦不待逾月，故熊氏云：不当四时祭月，则待逾月也，案间传既祥，复寝，与此吉祭，复寝不同者，彼谓不复宿中门外，复于殡宫之寝，此吉祭，不复宿殡宫，复于平常之寝，文虽同义别，故此注不复宿殡宫，明大祥后宿殡宫也，愚案注疏之说甚善，集説必欲改之，非矣。孟献子禫，比御而不入，亦谓御妇人，但献子贤者，加人一等，过于常礼，故比次当御妇人而不入殡宫，仍居黝垩之中也。
公之丧大夫，俟练士卒哭而归，集説杂记曰：大夫次于公馆以终丧，士练而归，言大夫士为国君，丧之礼也。此言公者，家臣称有地之大夫为公也，有地大夫之丧，其大夫与士治，其采地者，皆来奔丧，大夫则俟，小祥而反其所治，士则待卒哭而反，其所治也。
窃案此记与杂记所言，大夫士居君公之丧不同，亦所问之各异，郑氏强生分别，谓此公为公士大夫有地者，大夫士归为素在君所食，都邑之臣集説取而衍之，似持之有故矣，然终难信为必然。
君大棺八寸，属六寸，椑四寸，上大夫大棺八寸，属六寸，下大夫大棺六寸，属四寸，士棺六寸，集説君国君也，大棺最在外，属在大棺之内，椑又在属之内，是国君之棺三重也，寸数以厚薄而言。
窃案孟子谓古者棺椁无度，中古棺七寸，椁称之，自天子逹于庻人，非直为观美也，然后尽于人心，赵岐注云：古者棺椁无厚薄，尺寸之度，周公制礼以来，棺厚七寸，椁薄于棺，厚薄相称，相得也，从天子至于庶人，厚薄皆然，但重累之数，翣之饰，有异，朱子云椁称之，与棺相称也，欲其坚厚久逺非特为人观视之美而已，饶氏云：周七寸，只如今四寸许，左传赵简子与郑师战于铁简，子自誓云：桐棺三寸，不设属辟，下卿之罚也。辟即椑，孔氏云：大夫依礼无椑，明简子罚始无椑，故郑知当时大夫常礼用椑，是时也，檀弓孔子为中都宰制，四寸之棺，五寸之椁，孔氏云：是庶人之棺四寸，据孟子所言，则自天子至庶人棺椁，俱七寸，据丧大记，与左传檀弓所言，又有八寸六寸，四寸之棺椁为尊，卑贵贱之差，未知何故。
君里棺用朱緑用杂金鐕，大夫里棺用緑，用牛骨鐕，士不緑集説疏曰里棺，谓以缯贴棺里也，朱缯贴，四方緑缯，贴四角鐕钉也，用金钉以琢朱緑着棺也，大夫四面四角，緑士不緑者，悉用也，亦用大夫牛骨鐕又引石梁王氏云：用牛骨为钉，不可从。
窃案孔疏定本，緑字皆作琢，琢谓鐕琢朱缯，贴着于棺也。吴氏云：定本近是，盖里棺兼用緑色无义疏，说二色，贴四边贴，四隅亦无义，且未详何据？若依定本，以緑为琢，则朱句絶琢字属下句，士用里棺，与大夫同，但不用钉琢之为异尔，且如此则又无牛骨为钉之疑，良可从也。
君殡用輴，欑至于上，毕涂屋集説君诸侯也，輴盛柩之车也，殡时以柩置輴上，欑犹丛也，丛木于輴之，四面至于棺上毕尽也，以泥尽涂之，此欑木似屋形，故曰毕，涂屋也，此章以檀弓参之制度不同。
窃案檀弓云，天子之殡，菆涂龙輴以椁，加斧于椁上，此云毕涂屋，其事参差，若君据天子应，称龙輴不得，直云殡用輴，若君据诸侯，不得云攒至于上，毕涂屋，其文或似天子，或似诸侯，故郑云此记参差，以檀弓参之，而云天子之殡居，棺以龙輴，欑木题凑象，椁上四注，加屋以覆之，尽涂之，诸侯輴不画龙欑，不题凑象椁，其它亦如之，集说直云：诸侯恐未尽然。
素锦褚，加伪荒集説褚屋也伪音帷荒下，用白锦为屋，象宫室也，加帷荒者，帷是边墙荒是上，盖褚覆竟而加帷，荒于褚外也。
窃案郑注伪当为帷，或作于声之误也。大夫以上有褚以衬覆棺，乃加帷荒于其上，孔疏伪，字与帷，声相近于帷，声又相近，因声相近，而误作伪字，或作于字，故云声之误也。此集説所取也，愚以为上既云饰棺，君龙帷黼荒矣，何必又云加帷荒观，下文説大夫画帷，画荒素锦，褚不言加帷荒，可见君于龙帷，黼荒之外，别有伪荒以加于褚上不同大夫矣，但其制未闻，意者似荒而非荒，故曰伪荒乎。
君葬用輴，四綍二碑，御棺用羽葆，大夫葬用輴，二綍一碑，御棺用茅，士葬用国车，二綍无碑，比出宫，御棺用功布，集説此章二輴字一国字，注皆读为辁船音，然以檀弓诸侯輴而设帱言之，则诸侯殡得用輴，岂葬不得用輴乎？今读大夫，葬用輴，与国字并作船，音君葬用輴，音春。
窃案郑注大夫废輴，此言輴非也，輴当为辁声之误也。辁或作团，是以文误为国辁车，柩车尊卑之差也，孔疏，此明葬时在路尊卑，载柩之车，輴国皆当为辁，辁则蜃车，在路载柩，尊卑同用，蜃车至窆，时下棺，天子殡，用龙輴至圹，去蜃车更，载以龙輴，以此约之，诸侯殡以輴，葬则用輴明矣，若大夫惟朝庙用輴，殡则不用輴，葬时亦无輴也，士朝庙得用輁轴，若天子元士，葬亦用輁轴，愚谓注疏虽改字，所以輴国同为辁者，盖以声形之，辗转而误耳，集説以诸侯之輴，音春大夫之輴，士之国车之国，并作船音，何其支离之甚也！今案二輴，一国皆当如字，读为正，盖诸侯殡，既可用輴，葬固可用輴矣，大夫朝庙可用輴，葬独不可用輴乎？至于士之卑贱，不同于君，大夫，则但用国中柩车而已，其尊卑之差，君与大夫在碑，綍之多寡，羽茅之华质，而不在輴，与辁之分别也。
君里椁虞筐，大夫不里椁，士不虞筐，集説疏曰卢氏，虽有解释，郑云：未闻今不録。
窃案郑云未闻孔因不録卢氏之解，虽得阙疑之意，然亦拘矣，今取呉幼清説补之云此，盖言君之椁，有里而又有虞筐，大夫虽不里椁，而犹有虞筐也，士则并虞筐，亦无盖里椁，如上君里棺，大夫里棺之谓，但未审用何物耳！筐亦上八筐六筐，四筐之类，但所谓虞者，又未知何说耳！恨不获卢氏，解释而读之，陈氏礼记集说补正卷二十六。
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷二十七
头等侍卫纳喇性徳撰
祭法
有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，夏后氏亦禘黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹，殷人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，周人禘喾而郊稷，祖文王而宗武王集説大抵祖功宗徳之宗与宗祀明堂之宗不同祖，其有功者宗，其有徳者百世不迁之庙也，宗祀父于明堂以配上帝者，一世而一易，不计其功，徳之有无也，有虞氏宗祀之礼未闻，借使有之，则宗祀瞽瞍，以配帝，自与宗尧之庙不相妨，但虞不传子，亦无百世不迁之义耳。
窃案祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，国语有虞氏禘黄帝而祖颛顼，与祭法同，郊尧而宗舜与祭法异，夫舜受尧之天下喾者，尧之父也，固宜郊喾，而宗尧矣，若郊尧宗舜，禹受舜，襌以后事也？承曰：有虞氏则不可解矣。岂舜封丹朱于唐，而使以尧配天欤？尚书大传曰：维十有三祀，帝乃称王而入，唐郊丹朱为尸，此舜郊尧之证也，至宗舜，又似説有虞氏子孙，何也？岂商均受封于虞，宗舜为不迁之庙欤？然与禘黄帝祖颛顼，郊尧并言，恐非侯国所当备，岂虞为先代之后，亦如祀，宋二王之后，有天子之事守欤？集説引国语而无辞，何也？要之，王者禘其祖之所自出，而以其祖配之，与宗祀严父于明堂以配上帝，此二礼皆自周始，有祭法以为虞，夏，周四代，皆有禘郊宗祖之礼，此江陵项氏所谓经生用，其师説推次而上，以为当然，非必有明文可据也。若夫依文解义，则清江刘氏之説庶为近之，刘氏曰：祖非太祖言，后世祖之宗，非宗祀，言后世尊之也，知非太祖宗祀者，以文王非周太祖武王非周宗祀，周人祖后稷，周公宗文王也，知祖者，后世述之宗者，后世尊之者，以商有祖甲，祖乙皆非太祖，中宗髙宗皆非宗祀也，大抵非天子不禘，非天子不郊，非天子不建宗祖，非有功徳不为宗祖，非为祖宗无不毁庙。故夏后氏不郊颛顼而郊鲧者鲧，无功食于庙，则必毁，故推以配天，而食于郊，则世世修之，此禹之孝也，殷人郊冥者，冥诸侯也，未受命不可称，祖宗与于祖则必毁，故亦推以配天，而食于郊，则世世修之，此汤之孝也，因是见庙已毁，虽有功，不可复立，故立武宫，春秋刺之，郊者祭之，至尊者也，或配以祖，或配以父，三代虽不同，所以严父配天，一也；然则夏郊以鲧，殷郊以冥而礼运云，杞禹宋契不同者，盖汤放桀，封禹后以上公迁鲧而郊禹，武王杀纣，封汤后以上公迁冥而郊契，祭法言其始，礼运言其终也，集説言祖有功，宗有徳为百世不迁之庙，是已而又言，宗祀父于明堂以配上帝者，一世而一易，不计其功，徳之有无也，假使有虞氏宗祀，瞽瞍以配帝，自与宗尧之庙不相妨，此于经文何据？彼谓鲧可郊，则瞍亦可，配帝不知，鲧障洪水而殛死，冥勤其官而水死，即祭法所谓以死勤事者也，其功烈皆在，可以郊配之列，况鲧为崇伯，冥亦诸侯，瞽瞍特一匹夫耳，成汤尚不以无功之主，癸配天而谓舜可以顽嚚之瞽瞍，配帝乎其谬亦甚矣！
相近于坎坛，祭寒暑也，集説相近当为祖迎字之误也寒暑一往一来，往者祖送之，来者迎迓之，周礼，仲春昼迎暑，仲秋夜迎寒则送之，亦必有其礼也。
窃案孔丛子相近，作祖迎孔丛子伪书也，不足为据，虽迎寒迎暑，周礼有之，祖送则未闻也；谓送之亦必有礼，此意之耳，非有明文可据也。不如郑氏以为禳祈之误，寒暑不时，则或禳之，或祈之，禳祈之礼，古兼有之矣，然张子又曰：寒暑无定位，暑近日坛寒，近月坎而已，故曰相近于坎坛，则并不改经文矣，读者详之。
四坎坛，祭四方也，集説方氏曰四方百物之神也，方有四而位，则八若干位西北，艮位东南，坎位正北，震位正东，皆阳也，坤西南巽，东南离正南兊正西皆阴也，故有坎有坛，而各以四焉。
窃案经言四方，非言四维八方也。乾坤艮巽，何兼举之？与且经言四坎坛，将以四坎属之，西南隂方四坛属之东北，阳方与，抑以四坛，属之四正四坎，属之四维，与皆不可通之説也孔氏曰四坎坛，四方皆为一坎一坛，山林川谷邱陵，能出云为风雨，见怪物，此四坎所祭之神坛以祭山林邱陵坎，以祭川谷，泉泽是也。
非此族也，不在祀典，集説族类也祀典，祭祀之典籍，窃案圣王之制，祭祀一章，非泛言祀典，正以申明前所以祭祀诸神之义，山阴，陆氏曰：言稷喾尧鲧，禹黄帝，颛顼契冥汤文武以着四代禘郊祖宗，非専为私恩也；孔氏曰：日，月，星辰，山林川谷，释上文泰坛，泰折等记也，上陈宗庙及七祀并通，适殇以下，此经不覆明之者，此经所云是外神有功于民，故具载之集，説未明言及此，又安识此章何防也。
陈氏礼记集说补正卷二十七
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷二十八
头等侍卫纳喇性徳撰
祭义
春禘秋尝，集説王制言天子诸侯宗庙之祭，春礿夏禘，秋尝，冬烝注云：夏，殷之祭名，周则春祠，夏禴，秋尝，冬烝也，郊特牲飨禘有乐，而食尝无乐，禘读为禴，然则此章二禘字亦当读为禴也。
窃案禘尝二字，经文对举者多矣，中庸云禘尝之义，郊特牲与此皆曰春禘秋尝，盖祭莫大乎禘尝，尔雅禘，大祭是也。经但举天子祭之，大者言之，曰春秋亦畧举四时言之耳，郑氏据王制改禘为禴，夫周礼夏祭，曰：禴，祭之薄者，故易曰：东邻杀牛，不如西邻之禴祭，谓作记者举薄祭，以明祭义，恐不然耳。
齐三日，乃见其所为齐者集，説见所为齐者，思之熟也，窃案河南，程子曰：思其居处，思其笑语，此孝子平日思亲之心，非齐也，齐不容有思齐者，湛然纯一，方能与神接，横渠张子曰：齐须是屏絶思虑至祭之日，便可与神明交，若如此思之，却惹起无穷，哀戚如何？接神所为，思其居处饮食，惟当忌日宜然，二子之説若此然心之官则思，不思则不足以通乎，神上章云：乐以迎来，哀以送往，下云乐与哀半，岂必空空无思，始为齐乎？商颂那之篇，绥我思成，烈祖之篇，赉我思成，注以为致齐之所思，则用成，知齐之有思明矣，特经之所为，齐乃思之，诚一而无明，从妄想耳，非所谓思之熟也。
君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也，集説不能敬则养与享，只以辱亲而已。
窃案此数句注疏与下节相聨集説属之上节，非也，曽子曰：大孝尊亲，其次弗辱，其下能养孝经，修身慎行，弗辱先也，未有以能敬养，敬享为弗辱，亲者严陵方氏，曰：生，事之以礼；所谓敬养也；死，祭之以礼，所谓敬享也，然由未也，父母既没，慎行其身，不遗父母恶名，可谓能终矣。故曰，思终身弗辱也，然则终身者，非终父母之身，终其身也，即以养与享为弗辱，身失其义矣。
如欲色然集説言其想像，亲平生所爱之物如见亲，有欲之之色也。
窃案大学，如好好色，论语好德如好色，人情之欲，无有逾于色者，故郑氏云：如欲色，然以时人于色，厚假以喻之，盖诚之谓也，而集説以为如见亲，有欲之之色，岂足喻其中心之诚乎？且下文云：其荐之也敬以欲，又云荐而不欲不爱也，则不得以欲为亲之欲，益可知矣。
济济者，容也逺也漆漆者，容也，自反也集説济济者众，盛之容也逺也言非所以接亲亲也，漆漆者専致之容也，自反，犹言自修整也。
窃案陈氏之解，不若严陵方氏，方氏曰：济济者威仪之齐逺则优游而不迫也，漆漆威仪之饰，自反则反覆，而不苟也，济济者之逺则异乎趋数者矣，漆漆之，自反则异乎慤者矣，何其言之明且切也。济济漆漆，其不为孝子事亲之容审矣。
孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有婉容，孝子如执玉，如奉盈洞，洞属属然如弗胜，如将失之，严威俨恪，非所以事亲也，成人之道也，集説和气愉色，婉容皆爱心之所发如执玉，如奉盈如弗胜，如将失之，皆敬心之所存，爱敬兼至，乃孝子之道，故严威俨恪，使人望而畏之，是成人之道，非孝子之道也，窃案临川呉氏曰：以上十余节，皆言祭之义，此一节，总言孝子事亲之爱敬，或生而事之，或死而祭之，一皆如此，也集説止言生事之爱敬，不如呉氏之言为完密矣，孝子之道，事死如事生，若専为生事亲而言，何以入之？祭义乎？
明命鬼神，以为黔首，则集説冯氏曰秦称民，曰黔首，夫子子时未然也，显是后儒窜入。
窃案严陵方氏，曰：所谓黔首，不特兆于周，秦素问曰：黔首共余食，则黄帝之时，固已言矣，孔子曰：黔，黑也，凡人以黑巾覆头，故谓之黔首，史记云：秦命民曰黔首，汉家仆，谓苍头以苍巾为饰，异于民也愚，合二説而观之，古人称民，或曰黔首，如素问所称黔首，共余食是也。或曰，苍生尚书海隅，苍生是也。或曰黎民，黎亦黑也。尚书所谓黎献，孟子所谓黎民是也。本无一定之称，至秦始皇二十六年，方命民曰黔首，尔犹古人以我为朕上下通称之，秦并天下，独为天子之自称，未可以孔子之言黔首，为后人窜入也，秦政十年，李斯谏逐客书弃黔首以资敌国，亦在始皇，命民为黔首前。
教民相爱，上下用情，礼之至也，集説教民相爱，上下用情者，馈熟之时以酬酢为礼祭之，酒食徧及上下，情义无间，所以为礼之极至也。
窃案教民相爱对，上教众反始而言，特文稍变耳，非与上下用情相聨也，郑氏既以相爱，用情兼言，谓此以人道祭之，而孔氏又以人道祭之，为酬酢之礼，展转相失，而集説因之误矣。严陵方氏曰报气之礼，凡皆以臭为主，臭主阳气，以阳生而有所始，故曰教，反始报魄之礼，凡皆以味为主，味为阴魄，以阴聚而有所爱，故曰：教相爱报气，所以求阳于上，是用情于上也，报魄，所以求阴于下，是用情于下也，上下用情，则二礼之报，无以复加，故曰，礼之至也，其说得之。
施诸后世而无朝夕集説施言其出无穷
窃案无朝夕之义，郑氏曰：言常行无辍，时也，孔氏曰：谓施此孝道于后世，而无一朝一夕而不行也。其言为切与集説泛谓其出无穷者异。
昔者有虞氏贵徳而尚齿，夏后氏贵爵而尚齿，殷人贵富而尚齿，周人贵亲而尚齿，集説刘氏曰大舜贵以徳化民有天下，如不与而民化之，几于不知爵之为贵矣，故禹承之，以爵为贵，而使民知贵，贵之道也，然贵爵之弊，其终也在上者过于亢，而泽不及下，故汤承之以务，富其民为贵，然富民之弊，其终也，民各私其财，而不知亲亲之道，故武王承之，以亲亲为贵，所谓周之宗盟，异姓为后是也。四代之治，随时救弊，所贵不同，而尚齿则同也。
窃案刘氏以相反，救弊为説似矣而马氏非之曰：贵对贱，尚对下四代，非相反也，盖有虞氏贵徳则贤者能者，固已在位在服矣，故夏后氏承之，以贵爵，贵爵则贤而徳似其先人者，使之世官，不贤而不至于不由礼者，使之世禄矣，故殷人承之，以贵富贵，富则尊祖，尊祖则敬宗，敬宗则收族，故周人承之，以贵亲夏后氏贵爵，斯所以贵徳也，殷人贵富，斯所以贵爵也，周人贵亲，斯所以贵富也，贵徳以贤贤贵爵以贵贵，贵富以明，功贵亲以厚本，而年齿之尚，则四代一也，臣能世禄曰富，本郑氏之说而马氏因而贯穿之，此以相承为説者也，又有方氏一説亦以相反，言而有不同，其言曰：四代之所贵，不同贵徳之弊有至于忘君，故夏后氏救之，以贵爵，盖爵所以明贵贱也，贵爵之弊，有至于忘功，故殷人救之，以贵富，盖富者所以明世禄也，三者之弊，有至于忘亲，故周人救之，以贵亲至于尚齿，则未尝易者，万世而无弊故也。此三説皆足广推经义，独刘氏以贵富，为富其民，则非所贵之指，读者详之。
军旅什伍，同爵则尚齿，集説五人为伍，二伍为什，窃案尚齿，止以什伍者什以外，齿有所不胜序也，临川呉氏曰：凡军旅五人为一伍，五伍为一两，五人之长曰伍长，凡二十人，为伍者四，为什者二，四伍长统之，一人为两司马统四，伍长共二十五人，盖尚齿者各行于一两，二十四伍之中，两之外则不序，故曰什伍，四伍长爵皆下士，是为同爵，四人之中，齿尊者，先是为尚齿，其义备矣。
陈氏礼记集説补正卷二十八
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷二十九
头等侍卫纳喇性徳撰
祭统
祭统第二十五集説郑氏曰统犹本也
窃案郑氏，见篇内有忠臣孝子，其本一也，及求助之本，祭者教之本，禘尝治国之本等语，遂以本释统字，而近世徐氏，又以统指心而言，祭有法有义，皆统于心，亦以篇内有祭之心，孝子慈孙之心，等语也，然愚以为皆非也。夫统者，总统之义，故易以乾元统天，谓贯天徳之始终也。春秋大一统，谓天王为列国之纲纪也此篇尽志，尽物官备具，备恵术可以观为政，庙中可以象竟内，以至祭有三重，有三伦及于卫之鼎铭，鲁之重祭，莫不该载，统括靡遗，故名祭统，非本与心之谓也。
礼有五经，莫重于祭集説五经吉凶军賔嘉之，五礼也，窃案集説以吉凶军賔嘉释五经是矣。然莫重于祭，未之解也，郑氏云：莫重于祭，谓以吉礼为首，盖大宗伯吉礼之别，十有二凶，礼之别五，賔礼之别八，军礼之别五，嘉礼之别，六五礼之别，总三十有六，而吉礼祀，邦国之鬼神祗，乃其首也。故曰：莫重于祭。
致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时集説方氏曰诚信忠敬，四者祭之本，所谓物者，奉乎此而已，所谓礼者，道乎此而已，所谓乐者，安乎此而已，所谓时者，参乎此而已。
窃案集说，虽引方氏説而物礼乐，时四字未明，注疏亦无解，今案徐氏，伯鲁云：牺牲粢盛，奉之以物也，升降酌献，道之以礼也，钟鼓干戚，安之以乐也，祠禴尝烝，参之以时也，此解甚切，可补东滙所未备。
不求其为集説应氏曰不求其为无求福之心也，所谓祭祀不祈也。
窃案为者，但知为私而不知为公，即上文世之所谓福非无所不顺之备，福也，应氏只言无求福之心混矣，且祭祀不祈，礼虽有此文，然周礼大祝有六祈，诗小雅有以祈甘雨，介黍稷，谷士女之语，颂亦有春祈，秋赛之诗，月令祈来年于天宗，则为公者，未尝不求所不求者为已之福耳，应氏泛引殊未精，晰也。
天子亲耕于南郊，以共齐盛，王后于北郊，以共纯服，诸侯耕于东郊，亦以共齐盛，夫人蚕于北郊，以共冕服集説南郊等无解。
窃案天子，诸侯亲耕，有南郊，东郊之异，王后夫人亲蚕，无北郊，西郊之异，异同之间，宜各有义，而集説缺焉，今取旧説补之郑氏云：东郊，少阳诸侯象也，夫人不蚕于西郊，妇人礼少变也，孔疏云：天子太阳，故南诸侯少阳，故东然借田，并有东南，故王言南诸侯言东，后太阴，故北夫人，少阴合西郊，然亦北者，妇质少变，故与后同严陵，方氏曰：东南阳地而耕，为阳事，故于之以耕北者隂地而蚕为阴事，故于之以蚕而南，又盛阳之地，故天子耕于南郊，冕服赤纯者，亦以此东者，少阳之地，故诸侯耕于东郊，冕服青纮者亦以此，此演注疏之说，又加详矣。
君子非有大事也，非有恭敬也则不齐，不齐则于物无防也，耆欲无止也，集説物犹事也。
窃案君子之为君子，须防不离于恭敬，故诗称文王曰：雍雍在宫，肃肃在庙，不显亦临，无射亦保，左传亦曰：出门如賔承事，如祭仁之则也，君子之敬，无动静无常，变非必待齐而后然也，刘诚意，曰：君子无一息之不恭，且敬，何待于齐？齐之所以笃其恭敬，犹恐其有未至而致之，君子不自满，假之心也，谓之非有大事不齐，犹可谓之非有恭敬则不齐，大不可也，下文云不齐则于邪物无防，嗜欲无止，与此同疵，汉儒记礼之言，多驳集説不为是正，何也？
舞莫重于武宿，夜集説武宿夜武舞之曲名也，其义未闻。
窃案孔疏武宿，夜是武曲之名，众舞之中，无能重于武，宿夜之舞，皇氏云师説书传云武王代纣，至于商郊，停止宿，夜士卒皆欢乐，鼓舞以待旦，因名为武宿夜，其乐亡也，熊氏云：此即大武之乐也，集説既取武舞，曲名之文，而不用伐纣，宿夜之说，盖阙疑而不敢轻信也，然皇氏之云：实为可从，未可以书传而弃之。
百官进彻之集説进读为馂
窃案此本郑注进当为馂，声之误也。不若山阴，陆氏所云进而后馂，馂而后彻，不烦改字，而其义自具备也。
夫祭有十伦焉，见事鬼神之道焉，见君臣之义焉，见父子之伦焉，见贵贱之等焉，见亲疏之杀焉，见爵赏之施焉，见夫妇之别焉，见政事之均焉，见长幼之序焉，见上下之际焉，此之谓十伦集説郑氏曰伦犹义也。
窃案伦之为解，义字不足以尽之，増韵曰：伦次序也，广韵曰：伦等也，长乐陈氏曰：神父子亲踈夫妇长幼五者，内之伦也，君臣贵贱，爵赏政事，上下五者，外之伦也，严陵方氏，曰：神则变化有所通，故曰：道君臣则严谨有所守，故曰义，父子则恩，孝有所顺，故曰，伦贵贱则名位有所差，故曰等亲踈则逺近有所间，故曰：杀爵赏，则恩惠有所及，故曰施夫妇，则内外有所辨，故曰别，政事则多寡，有所一，故曰：均长幼，则先后有所次，故曰序，上下则情意有所接，故曰际，夫祭以鬼神为主，故首言鬼神之道，至于惠之之道，则祭之末也，故以上下之际，终焉夫先后有序如此，所以谓之伦也。
故祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南乡所命，北面史由君，右执策命之集，説疏曰酳尸之前，皆承奉神，未暇策命，此一献则上文尸饮五，君献卿之时也。
窃案经文明言，一献而注疏，必谓尸饮五，君献之时，此其意以为祭祀为重，不宜一献，而即发策命尔山阴，陆氏曰：始献即发爵赐禄，不嫌蚤者，重策命也，史由君右执策命之，所谓诏辞，自右金华应氏曰一献，始命者以祭为先也，不俟献终，而命者以赏为重也。
凡祭有四时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，集説周礼春祠夏禴，秋尝，冬烝，郑氏谓夏殷之礼，窃案周礼，大宗伯以祠春禴夏，尝秋烝，冬享先王诗，天保禴祠，烝尝于公，先王尔雅，祭名春祭曰祠，夏祭曰禴，秋祭曰尝，冬祭曰烝，未尝有春礿，夏禘之制也，故郑康成注王制，祭统春禴夏禘，秋尝，冬烝皆云，夏殷之礼，然此特臆説无明文可据也。其不信周礼者，直指王制，祭统所记，为周礼并诗与尔雅而疑之，殊不知礼记乃杂采春秋，战国诸儒之说，非周制本如是也，故以为夏殷者，固无明证，直以为周礼者益属武断矣，不若两存而缺其疑也。
祭敬则竟内之子孙莫敢不敬矣集説无解
窃案此言，人君能尽子孙之道以事其先而境内之，凡为子孙者皆化之故，莫敢不敬；山阴，陆氏谓其子孙受邑，在境内者，固为太拘而集，説亦不免于畧也。
陈氏礼记集説补正卷二十九
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷三十
头等侍卫纳喇性徳撰
经解
故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失，乱集説石梁王氏曰：孔子时春秋之笔削者未出，又曰，加我数年，卒以学易，性与天道，不可得闻，岂遽以此敎人哉？所以教者多言诗书礼乐，且有愚诬奢，贼烦乱之失，岂诗书乐易，礼，春秋使之然哉？此决非孔子之言。
窃案临川，呉氏谓入其国，其教可知也，只此一语，乃孔子之言，自其为人也，以下即记者之言，而推广其义，且观下文复引孔子孝经之语，而曰安上治民，莫善于礼，则知其中非尽孔子之言矣，石梁王氏，祗以夫子不以易春秋立教，且以诗书乐易，礼，春秋无愚诬奢贼，烦乱之失，而决其为非，夫子之言，若将槩而弃之者，不知此记乃作乎？孔子删定之后，谓六经有益乎？人君之教如此，既有以教，又防其失，此亦理之自然也，不然，当庄子之时，何以亦曰诗，以道志书以道事，礼以道行，乐以道和，易以道阴阳，春秋以道名分，即有此六经之目哉。
哀公问
然后以其所能教百姓，不废其会节，集説礼本天秩，圣人因人情而为之节文，非强之以甚髙难行之事也，故曰：以其所能教百姓会节谓行礼之期，节葬祭，有葬祭之时，冠昬有冠昬之时，不可废也。
窃案以其所能教百姓，谓以身教之也，故郑氏曰：君子以其所能于礼教百姓，使其不废此上事之期节，呉氏亦曰：君子先能自行其所，尊敬之礼，然后推已所能以教百姓，使之亦不废其会节，礼者嘉美之会，会节谓行礼之节，次也，不废者礼不下，庶人随其所得，行者行之，不责其备也，或曰，天地之神，岂百姓所得事欤？曰：郊以事天，止行于天子，社以事地，自公侯以下至卿大夫士庶皆得行之，非天地之事，与且祭葬，冠昬皆在其内，又何疑焉？
有成事，然后治其雕镂文章黼黻，以嗣集説有成事谓，诹日而得卜筮之，吉事可成也，雕镂祭器之饰，文章黼黻，祭服之饰也，嗣者，传续不絶之义，此器服常存，则此礼必不泯灭矣。
窃案有成事者，谓君子，使百姓不废，此上三事之期节，郑氏曰：上事行于民，有成功，乃后续以治文饰以为尊卑之差，方氏曰有成事，言教之有成效也，呉氏曰有成，谓无毁缺也，事即行礼之事，雕镂文章黼黻，谓车旗器服之饰，有等，有仪者也，嗣继续也，君子以礼教民，民从其教于礼之事，既无毁缺，然后制仪等之饰以示民，而继续所教也，必用车旗器服之，仪等以继续身，教之礼者，犹孟子言既竭，目力而继之以规矩，既竭耳力，而继之以六律也；今但言诹日祭器，祭服于上下文何以接乎？
其顺之，然后言其丧算，备其鼎俎，设其豕腊，修其宗庙嵗时以敬祭祀，以序宗族，即安其居，集説顺之谓上下皆无违心也，言犹明也，丧算五服嵗月之数殡葬，久近之期也，即安其居者，随其所处而安之也。
窃案顺之者，谓民皆由礼，知礼有顺无逆也，今言上下皆无违心，是上与下混言之矣，临川呉氏曰：君子之于民，以所能教之，以仪等嗣之，皆施于生人者也，生人之礼略备，则教之事死，如事生焉，慎终于丧追逺于祭皆事死之，礼也言谓载之礼经，以晓谕人也，算谓数也。服之精粗，绖之大小变除之，久近哭踊之多寡，凡此等类，皆有其数，凶奠吉祭，并有鼎俎，豕腊，盖兼吉凶二礼言之，宗庙嵗时祭祀则専言吉礼也，序宗族，谓祭后之燕，即安其居者，居田，居邑各随其时，居渚居山，各适其宜，是也。既言丧祭而即安其居，先之以哀死而终之，以乐生也，洪范八政，三曰祀，四曰司空，司空者，居民之官，见哀死，乐生之政，相联属也，方氏曰嵗时以敬祭祀，孝经所谓春秋祭祀，以时思之也，以序宗族，祭统所谓昭与昭齿穆，与穆齿也，孔氏曰：祭祀之末，同姓燕饮，会聚宗族，集説之解未详，故备述之。
节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰味，以与民同利，昔之君子之行礼者，如此集説节俭也丑犹恶也，器养器也，自奉如此其薄者，盖欲不伤财，不害民，而与民同其利也。
窃案前言，治其雕镂文章黼黻以嗣者，以有事时辨，其仪等言之也，此言节丑其衣服，卑其宫室，车不雕几，器不刻镂，食不贰，味者以无事时，自奉言之也，故呉氏亦曰上文三，然后皆教民以礼之事，此五句，遂言持身以俭之事，今集説与其顺之节联文，是无别也。
百姓之徳也，固臣敢无辞而对集説百姓之徳犹言百姓之幸也。敢无辞，犹言岂敢无辞！
窃案郑氏曰徳犹福也，辞让也，考韵书徳福也。无幸字之训，曲礼曰：长者问，不辞让而对，非礼也，故前章，哀公大礼，孔子曰：邱也，小人不足以知礼，君曰：否，吾子言之也，此辞让而后对也，今以公之问人道为百姓之福，故敢无辞而对，岂谓其无辞说乎？
合二姓之好，以继先圣之后，以为天地宗庙社稷之主，窃案春秋经传，哀公不见有昬聘夫人之事而礼记言，哀公以妾为妻，则是哀公未尝行大昬之礼，故夫子因其问政而言及此，郑氏曰：先圣周公也，孔氏曰：以鲁得郊天，故兼言天地也。
孔子遂言曰：内以治宗庙之礼，足以配天地之神明，出以治直言之礼，足以立上下之敬，集説直言二字未详，或曰，当作朝廷。
窃案遂言者，孔子既答哀公之问，意有未尽者，又推广而言，亦以哀公不能复发问故，不待其问，而遂言之也。陈氏于此，竟无解而直言二字，乃云：未详何与郑氏曰：直犹正也，正言为出政教也，政教有夫妇之礼焉，昬义曰：天子听外治，后听内职是也。石林叶氏曰：夫妇正则名正名，正则言顺，故出足以治直言之礼延平，周氏曰直言者，非险诐私谒之言也，严陵方氏，曰：妇人不与外事而曰出，以治直言之礼者，盖夫听外治妇听内职，家齐而后国治也。
大王之道也，集説大王爱民之君也，尝言不以养人者害人，故曰：大王之道。
窃案郑氏曰：大王居豳，为狄所伐，乃曰土地，所以养人也，君子不以其所养害所养，乃去之岐，是言百姓之身，犹吾身也，百姓之妻子，乃吾妻子也，不忍以土地之故而害之，去之岐，而王迹兴焉，石林叶氏曰：大王爱厥妃，而至于内无怨女，外无旷夫，盖得于政矣，若止言不以养人者害人，乌足以明引大王之意乎？陈氏礼记集说补正卷三十。
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷三十一
头等侍卫纳喇性徳撰
仲尼燕居
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，集説两君相见，诸侯相朝也，升堂而乐阕者，既升堂，主人献賔酒，賔卒爵而乐止也，此飨礼之一节也，賔酢主君，又作乐主君，饮毕则乐止。此飨礼之二节也，下管象，武之上缺，升歌清庙，一句或记者略耳，升堂而歌，清庙之诗，是三节也，堂下以管吹，象武之曲，是四节也，夏籥，禹大夏之乐曲，以籥吹之也，与象武次序更迭而作，故曰夏籥，序兴行中规，第五节也，还中矩，第六节也，采齐乐章名和鸾车，上铃也，车行整缓，则铃声与乐声相中，盖出门迎賔之时，此第七节也，客出歌雍诗以送之，此第八节也，振羽即振鹭，礼毕，彻器则歌，振鹭之诗九节也，九者之礼，大飨有其四，一是賔，卒爵而乐阕，二是賔，酢主卒爵，则乐又阕，三是升歌清庙，四是下管象武，余五者，则非飨礼，所得専也，方氏曰：雍，禘太祖之诗也，振鹭助祭之诗，二诗本主于禘，太祖与助祭，而又用于此者，犹鹿鸣本以燕羣臣，而又用于乡饮也。
窃案集説之分九节，依注疏者也，外复有卢氏，以揖让入门，为一入门，县兴为二，揖让升堂，为三升堂，乐阕，为四下管象，武为五夏籥，序兴为六陈，其荐俎为七序，其礼乐为八备，其百官为九，又有王氏以揖让入门，至升堂为一升堂，乐阕为二，下管象武，夏籥，序兴为三，陈其荐俎，序其礼乐，备其百官，为四下五事，则与郑同山阴，陆氏以为一清庙二象，三雍四振羽，五肆夏六采，齐七舞八，夏九籥，此无肆夏，而知其然者，以言行中规，还中矩，而玉藻行以肆夏，知之也，熊氏则谓籥勺则籥，盖舞勺武，武也，籥文也，夏文武之中也，大飨有四者，一清庙二象，三雍四振羽盖，鲁与二王后，大飨而后有之，然要莫详于临川，呉氏之说，吴氏曰：此以上夫子为子游言，五者之礼之功效，至此则总命三人，使同慎听，谓：吾语汝以礼，曰：仁鬼神，曰：仁昭穆曰：仁死丧，曰仁乡党，曰仁賔客，其礼有五然不止，有此五者，犹有九焉，九者，大飨有四，并前之五共为九也。仁鬼神以下之，五是就诸礼中，总其凡而言，大飨之四，是就一礼之中，分其目而言也，大飨者，诸侯相朝，既朝而飨之之礼也。礼有食，有燕飨礼重于食燕，诸侯飨诸侯视诸侯，飨大夫之礼为大，故曰大飨，大飨之礼，大节有四，初迎賔一也，次献賔，二也；次乐賔三也；终送賔，四也。揖让入门，而县兴此迎，賔时也揖让升堂而乐阕，此献賔时也，献毕工，入堂上瑟而歌，清庙歌毕，堂下吹管而迭兴，象武，夏籥之二舞，此乐賔时也，礼毕而賔，出则以雍彻之歌，振鹭之诗而送之，此大飨之四礼也，中规矩采齐，泛言迎送行礼之时，歩行车行，皆有仪则也，雍者周颂篇名祭毕则歌此诗，以彻器，因名其诗为雍彻，振羽者，周颂振鹭之篇，迎宾献賔乐賔之时，既以有礼而知其仁，及至送賔之时，礼已毕矣，而其仁如初，无少减杀于送賔之有礼，见君子无一事，不在于礼，賔出句絶以雍彻以振羽，各以三字为句，旧读，雍字句絶又读彻以振羽者，非呉氏以仁鬼神，昭穆死丧，乡党賔客为礼之五，而以大飨之，四为迎賔，献賔乐賔送賔，其论当矣，志礼者所宜审也。
孔子闲居
四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，集説四方将有祸败之衅，而必能先知者，以其切于忧民，是以能审治乱之几也。
窃案孔氏曰：五至三无通幽，逹防观防知著，豫见祸害，使民免离，四方有福，亦先知此，主为民除害，故举败言之广安，游氏曰：有败而先知，先事备败，使害不及民，逹于天下为庆，善吉祥之福，使民富夀康宁非乐易之，君子为之，父母哉？盖知败则必备败，备败则民皆庆善吉祥，而富夀康宁矣此经文不言之防也，而集说止言知之，夫止知之，何足以为民之父母乎？
志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，集説在心为志，发言为诗，志盛则言亦盛，故曰志之所至，诗亦至焉；诗有美刺，可以兴起好善恶恶之心，兴于诗者，必能立于礼，故曰诗之所至，礼亦至焉；礼贵于序，乐贵于和，有其序，则有其和；无其序，则无其和，故曰：礼之所至，乐亦至焉；乐至则乐民之生，而哀民之死，故曰：乐之所至，哀亦至焉；君能如此，则民亦乐君之生，而哀君之死，是哀乐相生也，乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，即下文无声之乐，无服之丧，是也。
窃案五至三无，即礼乐之原也；致而行之，则与民共之矣，郑氏亦曰：凡言至者，至于民也，自此以下，皆谓民之父母者，善推其所为，以与民共之，今集说不言，其至于民，则所至者何也？长乐刘氏曰：天子居上而志在富夀其民也皇作，其极而民享五福，则志至矣，又何加焉？民乐其富夀也则舞蹈形，颂声作，故曰：诗亦至焉；诗至矣！又何加焉？富矣庻矣，不教则乱，是故伦其人，以五品而序之，以贵贱亲踈尊卑长幼男女之别，朋友之义，四术之法行焉，则礼至矣，又何加马，曰五品，克逊四术已明，俗正风醇，王道极矣，无乐以将之，则不可以长久也，于是辨五声调六律，陈八音，兴六乐而国风雅颂歌之，乡党焉歌之，学校焉，歌之朝廷焉，歌之宗庙焉，闻之者感以化，而久于其中矣，又何加焉？曰：乐极哀生，生穷则死，至古今之常道也。故为之丧礼于上，而民知所仁，于死丧也；圣人无为于上也，而五者兴于其民，莫不至乎其极也，为民父母者，必基本于此焉，如此则五至，始有实义而可以合于为民，父母之义矣。
孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无集説无解。
窃案临川，呉氏曰：三无不言，志不言诗，盖志行乎三者之中，能是三者，则民之情无不逹矣，所谓礼乐之原，非真有形而后为礼，有声而后为乐，有丧服而后为哀，故以三无言之故，孔氏曰：三者行之在心，外无形状，故称无也。蓝田，吕氏曰：无声之乐，和之至也，无体之礼，敬之至也，无服之丧，哀之至也，长乐陈氏曰：夫有声之乐，有体之礼，有服之丧，文也无声之乐，无体之礼，无服之丧，情也，有其文未必尽其情，有其情，无所事乎？文此三无之所以为天下贵也，以此言三无此孔子之言三无异乎？老子之言无者与？
奉三无私以劳天下集説无解
窃案郑氏曰：劳劳来也，临川呉氏曰劳，谓安其居，节其力，使劳者得其休息也，则劳字去声，严陵方氏，曰：子路问政，子曰：先之劳之，又曰：爱之能勿劳乎？皆劳天下之谓也，且以力营事，曰：劳劳天下，所以营事而造业也，曰劳天下，则与在宥天下者，固有间矣，夫天之运转，地之生育，日月之升降，变化不停，可谓劳矣，为天下者，得不奉此三者，以劳之乎？虽然，劳之而已，苟有私人，得无怨乎？故其所奉者主于无私也，庆源辅氏曰：勤劳于天下，无私之大者也，禹之治水，汤武之征伐，又勤劳之大者也，则劳字读平声，似后説为长也。
坊记
君子礼以坊德，命以坊欲集説应氏曰性之善为徳礼以坊之，而养其源，命出于天，各有分限，而截然不可逾也。天之命令人力莫施，以是坊之，则觊觎者塞，羡慕者止而欲不得肆矣。
窃案应氏之说，未尝不可通，然不若注疏疏以徳为失徳注以命为教命，礼以坊民徳之失命以坊民欲之贪，呉氏取之。
贵不慊于上，集説贵者不以在上而慊于物，伐冰之家，不畜牛羊，所以制贵，而不使之慊也。
窃案慊，或作嗛字书，以为：口衔物也，曽子曰：吾何慊乎哉？孟子曰：行有不慊于心，然则慊亦但为心所衔之，羲其为快，为足为恨，为少则因其事，而所衔有不同，此记不慊于上，当为衔恨，衔少之义，故郑氏云：慊恨不满之貌，孔氏亦云，圣君制其禄秩，随功爵而施则贵臣无复慊恨君，禄爵之薄者也，集説作快足解，殆恐未然。
诗云：民之贪乱，宁为荼毒，集説贪犹欲也，刺厉王言，民苦政乱，欲其乱亾，故宁为荼苦，毒螫之行，以相侵暴，而不之恤也。
窃案此引诗言民贪富贵而厌贫贱，故乱而安为荼毒之行，如论语所谓好勇疾贫，乱也之意，集説作民欲厉王乱，亾失断章，取义之防矣。
受爵不让，至于已斯亾集説爵酒器也，严氏云：兄弟有因杯酒得罪而怨者，此为持平之论，以解之言，凡人之不善者，其相怨，各执一偏，而不能参，彼已之曲直，故但知怨其上，而不思已过，然其端甚微，或止因受爵，失辞逊之节，而或至于亾，其身亦可念矣。
窃案上言：朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，足知受爵之爵，当作爵位，明矣，郑注云：贪爵禄，好得无让，朱子传诗亦云：相怨相谗，以取爵位，而不知逊让集説独从华谷诗辑作酒器，非也。
诗云：先君之思，以畜寡人集説畜诗作朂勉也，庄姜言归妾戴妫，思念先君庄公以妇道，朂勉寡人，寡人庄姜自谓此以勗为畜者，言能容畜我于心而不防，是不偝死，防生之意也。
窃案郑氏注，卫夫人定姜，无子，立庶子衎，是为献公，畜孝也，献公无礼于定姜，定姜作诗言，献公当思先君定公，以孝于寡人，此固非矣。孔氏以卫庄姜送归妾，戴妫言戴妫，思念先君庄公以妇道，勗勉寡人者，亦未尽合也，盖先君之思，以朂寡人者，庄姜谓戴妫勉已思，先君庄公非戴妫，思庄公也，但言以思先君，勉庄姜则戴妫之不防，先君故可知矣集説既从孔疏戴妫，思庄公之説又増入畜字之义，以为容畜于心而不忘，毋乃赘乎！
上酌民言，则下天上施，上不酌民言，则犯也，下不天上施则乱也，集説人君将施政教，必斟酌参挹乎？舆论之可否，如此，则政教所加，民尊戴之如天，所降下者矣，否则民必违犯也。
窃案上不酌民言，则犯下不天，上施则乱，乱既就下，言则犯亦当以上言岂可又以为民必违犯乎？严陵方氏曰：上不酌民言，则事或妄行而失其所守，故曰犯也，山阴陆氏曰：酌之于民，还以治民，我无为也，顺民而已，岂有犯哉？二説近之而陆氏説尤长。
礼之先，币帛也，欲民之先事而后禄也，先财而后礼则民利，无辞而行，情则民争，故君子于有馈者弗能见，则不视其馈，易曰：不耕获，不菑畬，凶集説易无妄六二爻辞今文无凶字，田一嵗曰菑三嵗曰畬以喻人，臣无功而食君之禄，引之以证不行礼，而贪利也。
窃案易无妄，六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往，象曰：不耕获未富也，朱子谓六二因时，顺理而无私意，期望之心，言其无所为于前，无所冀于后则利有攸往，未富言非计，其利而为之也，故记引以证先事后禄之意，集説因凶字之误，不考易义，从而为之辞，失易意矣，然此説亦起于郑氏。
昬，礼，壻亲迎，见于舅姑，舅姑承子以授壻，恐事之违也，以此坊民，妇犹有不至者，集説承进也子女也。论语注云：送与之也，仪礼父戒女曰：夙夜无违命，母戒女曰无违，宫事皆恐事之违也，末世礼壊故有男行，而女不随者，亦有亲迎，而女不至者。
窃案郑注不至谓不亲，夫以孝舅姑，故于恐事之违以无违命，无违宫事，解之上下，文理自是通贯集説上截从郑注，末又另出不至之义，首尾衡决甚矣，严陵方氏，曰：不至，谓违妇事而有所不至也，玉岩，黄氏曰：妇人有三从之道，无一违之礼，此所以承子授壻，而必亲迎也，以此坊民，妇道犹有不至，而事多违者，况不敬戒，以坊之乎？于乎？使为妇人者，皆知从夫之义，而不敢违，使为夫者，皆知妇人所以从我而谨其所以帅之，使从之义，则夫夫妇妇，而家道正矣，陈氏解不至甚疎。
陈氏礼记集説补正巻三十一
<经部,礼类,礼记之属,陈氏礼记集说补正>
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三十二
头等侍卫纳喇性徳撰
表记
子曰：裼袭之不相因也，集说应氏曰：裼袭以示文质，各有异宜，所谓不相因者，恐一时或有异事，必易服从事，各存其敬，不以袭衣，而因为裼不以裼衣而因为袭盖，质文既辨，而又不惮其劳，则无相防之患。
窃案从来言，裼袭者惟京山，郝氏为长，今从之，郝氏曰：裼袒裼露体，曰：袒单衣曰：裼重掩曰：袭裼裘袭裘，详见玉藻裘，以皮为之，皮上有单衣为表曰：裼不裼，露皮为表裘，皮不用裼，则野不可入公门，凡裘皮里，布帛表，表即裼衣古裼衣，即是冬月之礼服，若外又衣掩袭，是有事示变者，不可以入公门，诗云：袒裼暴虎，又云：载衣之裼，皆言衣也，执玉帛亦有裼袭单借曰：裼重裹曰：袭不相因，如子防裼裘而吊，主人小敛毕袭裘，入凡袒踊毕，袭衣，袒割牲袒免，拜宾毕，袒执弓射毕，皆袭衣，执玉帛如聘礼，上介不袭，执圭屈缫，授賔宾袭执圭，又公侧授宰玉裼降，摈者出请，宾裼，奉帛加璧，享之类，皆所谓裼袭不相因也，蓝田吕氏防聘礼注防以言裼袭之不相因，不知聘礼之言，裼袭，乃玉帛之裼袭，而非言裘之裼袭也，不然，聘礼，岂必冬行之乎？抑夏而行聘礼者，必衣裘而后行之乎？此可以悟其失矣。
是故君子议道自己而置法，以民集说，吕氏曰：安仁者，天下一人而已，则非圣人不足以性仁，苟志于仁矣，无恶也，则众人皆可以为仁，以圣人所性而议道，则道无不尽，以众人可为而制法，则法无不行。
窃案吕氏所言是矣，然未尽也，不如孔氏曰：好仁之法，须恩恵及人，当恕己而行，故君子谋议道理，先自己而始，已所能行，乃施于人，故云置法以民言从，已而始乃可施置，法度于他人郝氏，亦曰中心，安仁者常少，故无欲无畏者，上智以之，自待勉强，行仁者常多，故赏劝惩罚者，置法所以为民，此是记之本指也。
仁者右也，道者左也，仁者人也，道者义也，厚于仁者薄于义，亲而不尊，厚于义者薄于仁，尊而不亲，集说道非仁不立义，非人不行，凡人之举动，必右先而后左随之，故曰仁，右道左。
窃案集说仁道二字，未明而尊亲，二句又无觧，何也？临川吴氏曰：人身日用，动作之便，右优而左稍劣，仁右道左，犹言礼先乐后，志至气次云尔，葢仁者，中心所具之徳体也，道者，事物所由之路用也，体先用后体，至用次，故借左右二字，以喻其有分，非谓一尊一卑，相去悬絶也，仁之为体，以此心之在人者言，故曰人也。道之为用，以事物之义理而言，故曰义也。人之气禀得生物之气多者，仁厚而义薄，得成物之气，多者义厚而仁薄，仁者温然之，慈惠故人，亲爱之义者，截然之裁制，故人尊敬之也。
子言之，仁有数义，有长短小大集说仁，有数言行仁之道，非止一端，盖为器重为道逺随其所举之多寡，所至之逺近皆可谓之仁也；义有长短小大，言义无定体，在随事而制其宜也。
窃案此论仁而及义者也，盖仁之数，是亦义也。沈氏曰仁所以有等级者为义，有长短小大也，礼运曰义者艺之分，仁之节也，集说以仁义分言，殆非也。
子曰：夏道尊命，事鬼敬神而逺之近人而忠焉，集说无觧。
窃案孔氏曰：夏道尊命，言夏之为政之道尊重，四时政教之命，使人乐事劝功也，郑氏曰逺鬼神近人谓外宗庙内朝廷先鬼后礼，谓内宗庙，外朝廷也，礼者，君臣朝防，凡以挚交接相施予，此则近人先鬼之实也，皆不可阙略。
辞欲巧，集说巧当作考，即曲礼则古昔，称先王之谓也，否则为无稽之言矣，石梁王氏曰：决非孔子之言，巧言令色，鲜矣仁。
窃案巧言有二，令色亦有二，巧言如簧，不善之巧也，情信辞巧，中理之巧也，孟子曰：智譬则巧，巧固不必皆不善矣，犹之令色鲜仁为伪饰之令，令仪令色，则为小心之令，言岂一端而已乎？
子言之，昔三代眀王皆事天地之神，眀无非卜筮之用，不敢以其私防事上帝，是以不犯，日月不违卜筮，卜筮不相袭也，集说刘氏曰：此段经文言事天地神眀无非卜筮之用，而又云大事有时日，吕氏以为冬至夏至，祀天地四时迎气，用四立，他祭祀之当卜日者不可犯，此素定之日，非此，则其他自不可违卜筮也，然曲礼止云大飨不问卜，周官太宰祀五帝，卜日祀大神，亦如之，太卜大祭祀眡髙命春秋鲁礼，又有卜郊之文，郊特牲又有郊用辛之语，是葢互相抵牾，未有定礼，又如卜筮不相袭，大事卜小事，筮而洪范，有龟从，筮从，逆筮逆之文，簭人有凡国之大事，先簭而后卜，太卜又凡事涖卜，又如外事用刚日，内事用柔日，而特牲社用甲，召诰丁巳郊，戊午，社洛诰，戊辰，烝祭岁，凡此皆不合礼，家之说，未知所以一之也；姑阙以俟知者。
窃案礼家之说，固亦不免于抵牾，然刘氏所疑，尝质诸知礼者，合诸经文，而贯通之，而知其说之非有抵牾也，刘氏曰：经文言事天地神明，无非卜筮之用，而又云大事有时日，是疑祀天地神眀之不用卜筮矣，是自相抵牾，也而不知日之不卜牲与尸之，仍用卜筮也，卜筮可不用乎？刘氏曰：曲礼云，大飨不问卜，周官太宰祀五帝，卜日祀大神祗，亦如之，太卜大祭祀眡高命，是疑，祀五帝为大飨而曲礼云不问卜，周礼云卜日，是自相抵牾，也不知郑注曲礼固云：祭五帝于明堂，莫适卜也，而孔氏防之云：大飨总祭五帝，其神非一，若卜其牲，日五帝总卜而已，不得每帝问卜，故郑云莫适卜总一卜而已，是大飨，果不卜乎？刘氏曰：春秋鲁礼，又有卜郊之文，而郊特牲，又有郊用辛之语，是疑用辛之不必卜日，也是自相抵牾，也不知郊之用辛，鲁礼也，谷梁传云，鲁以十二月下辛卜正月上辛，若不从，则以正月下辛卜二月上辛，若不从，则以二月下辛卜三月上辛，若不从则止，是用辛之果不用卜乎？刘氏曰：又如卜筮不相袭，大事卜小事，筮而洪范，有龟从，筮从，龟从，筮逆之文，簭人有凡国之大事，先簭而后卜，太卜又凡小事涖卜，是自相抵牾，也而不知此卜筮不相袭，大事卜小事，筮为卜祭祀，言之谓大祭祀用卜，小祭祀用筮也，曲礼之卜筮不相袭，亦为卜日，言之他事，固有卜筮兼用者，周礼簭人，凡国之大事，先筮而后卜，太卜，凡小事涖卜，要之，筮逆龟从，而用者有之，如洪范是也，未有龟逆筮从，而可用者也。如晋献公之卜，骊姬是也，卜筮，岂尽不相袭乎？刘氏曰：又如外事用刚日，内事用柔日，而特牲社用甲，召诰丁巳郊，戊午，社洛诰，戊辰，烝祭歳，凡此皆不合礼，家之说是自相抵牾，也不知崔灵恩云：外事指用兵之事，内事指宗庙之祭，故郑氏以甲午治兵为刚，日之证，本不以郊社为外事，刚柔，亦何舛乎？刘氏之疑，过矣。
卜宅寝室，集说宅居也，诸侯出行，则必卜其所处之地，虑他故也。
窃案集说，以为诸侯适人之国而卜寝，宅者山隂陆氏之说也，馆客必有常处，卜不吉而易之，是何馆之多也，郑氏曰：诸侯受封于天子，因国而国惟宫室，欲改易者，得卜之耳，是也。
陈氏礼记集説补正卷三十二
钦定四库全书
陈氏礼记集説补正卷三十三
头等侍卫纳喇性徳撰
缁衣
甫刑曰：苗民匪用命，制以刑，集说应氏曰：命当依书，作灵善也。
窃案古人引书诗，多有字句小异者，得其大指，所在借以发明吾意而已，尚书吕刑夲文匪用灵，此改为命，未尝不可通，郑氏云：命政令也髙辛氏之末，诸侯有三苗者作乱，其治民不用政令，专御制以严刑，此依记文觧义较应氏为优，然以命为政，令亦未允，匪用命者，如书言，苗民逆命，谓不用天子徳礼命令而专为淫虐也。
诗云：有梏徳行四国顺之，集说梏，当依诗作觉言，有能觉悟人以徳行者则四国皆服从之也。
窃案诗之言有觉者二斯干，有觉其楹及抑之，有觉徳行是也。有觉其楹，言楹之直，而大有觉，德行言徳行之直而大，故毛传以觉为髙大郑又以为直也；朱子取之，自华谷严氏引释文觉悟之语，而云犹孟子所谓先觉言，有觉悟者徳行也有徳行则四国服，从之，欲明明德者，先致其知，于是陈氏本之而小，变其说，夫大学之致知，乃明明德之初，事必合诚意，正心脩身，乃成徳行非如禅子祗取大觉也，况以有觉为觉悟，则所谓有觉其楹者，又将何以通之乎？
于缉敬止，集说引朱子云：敬止无不敬，而安所止？又引吕氏云文王之德，亦不越敬，其容止而已。
窃案集说觧敬止二字，既引朱说，又引吕说何其相矛盾也，诗之防夲重在敬而止，为语辞，此章引之，亦重在敬，盖以敬证上文，谨言慎行之义，无所取于止也，若以容止言，则举行而遗言矣，至于安所止之说，则朱子自为释止至善而发于言，行无当也。宜从诗防及集传为正。
行归于周集说周忠信也
窃案国语有忠信为周之说，汉儒因以此觧经而集说本之，然实非也。书自周有终之周金仁，山氏谓为篆书，君字之误，非忠信之谓诗，周爰咨诹，毛传亦以忠信为说，然实使臣周徧咨访，非访于忠信之人也，此诗行归于周，乃指镐京，言朱子诗集传当矣。
政之不行也，教之不成也，爵禄不足劝也，刑罚不足耻也，故上不可以亵刑，而轻爵集说，吕氏曰：政不行教不成，由上之人爵禄，刑罚之失当也，爵禄非其人，则善人不足劝，刑罚非其罪，则小人不足耻，此之谓防刑轻爵窃案，此言政教之不行，不成由于爵，刑之失当，而马氏及长乐陈氏，则谓政教者爵，刑之夲无政教而徒加爵赏，故不足劝善耻恶，人君不可防，刑轻爵，当以政教先之，其说亦通，并存之，以广异闻。
大臣不亲，百姓不宁，则忠敬不足，而富贵已过也，大臣不治，而迩臣比矣，集说大臣不见亲信，则民不服从其令，故不宁也；此盖由臣之忠，不足于君，君之敬不足于臣，徒富贵之太过而然耳，由是迩臣之党相比，以夺大臣之柄而使之不得治其事。
窃案此言人君不可以迩臣闲，大臣则忠，敬不足，俱当就君身而言，谓大臣之所以不亲其上，致百姓不宁者，由人君待之，忠敬之实，心不足，而徒以富贵之爵禄，覊縻之也，大臣既不治事，则权归于近习，而迩臣比矣，故人君不可以迩臣，闲太臣也，今以大臣不亲为，不见亲信，忠敬不足为臣忠，君敬不足于下，文何以能合乎？
执我仇仇，亦不我力，集说言彼小人，初用事，求我以为法则惟恐不得，既而不合，则空执留之，视如仇，讐然不用力于我矣，仇仇者，言不一仇之，无往而不忤其意也，窃案此严氏诗辑之，觧朱子诗集传，则就王身而言谓始而求之以法，则惟恐其不我得也，及其得之，则又执我坚固如仇，讐然终亦莫能用也。与集说异。
人而无恒，不可以为卜筮，古之遗言，与筮，犹不能知也，而况于人乎？集説论语言不可以作巫医，是为巫为医，此言为卜筮，乃是求占于卜筮，筮，犹不能知，言无常之人，虽先知如，防亦不能定其吉凶，况于人乎？窃案不可以为卜筮，言不可为，卜筮之人，与论语，不可作巫医，意正同吴，临川云蓍无情，此以诚感，彼自灵应，能知其理，斯可为其事，无恒之人，杂念不诚，虽叩不騐故不可使筮，无情而易知，尚不能知，况人有情而难知也，则岂可使无恒之人为治人之事乎？集说之云：恐未为当也。
奔丧
过国王竟哭尽哀而止集说无解
窃案孔氏曰聘礼云，行至他国，竟上而誓众，使次介假道，是国竟行礼之处，去时亲在，今返亲亡，故哭尽哀戚，感此念亲也，可补集说之阙。
东髽即位，集说东髽，髽于东序，不髽于房，变于在室者也。
窃案此郑氏之说也，东序堂上下皆有序，男子袭绖于东序，堂之下也，妇人髽于东序，堂之上也，故孔氏亦云就掩映之处，在堂上也，今但言髽于东序而不分，堂上下男女，何别乎山隂陆氏曰东髽，盖在殡东，又少东是也。
于五哭，相者告事毕集，说五哭者，初至象始，死为一哭，明日，象小敛为二哭，又明日，象大敛为三哭，又明日成，服之日为四哭，又明日为五哭，皆数朝哭，不数夕哭，郑云：既期而至者则然，故相者告事毕，若未期，则犹朝夕哭，不五哭而毕也。
窃案奔丧，入门哭尽哀，括髪袒成踊，拜賔成踊，賔后至者，又拜之成踊，至出门而哭，止初至，固不止一哭也山隂陆氏于始入门之哭，不数而数成服，前两日朝暮哭，成服之前，又一哭，凡五哭，较注防之说似长也。又郑谓相者告，事毕者五，哭而不复哭也，此谓既期，乃后归至者也，其未期，犹朝夕哭，不止于五哭，集说依之，是事毕，谓五哭也，而陆氏又曰奔丧，成服奔丧之事毕，故曰：相者告事毕，较郑氏说，又长矣，奔丧之事虽毕，其未期者，犹朝夕哭，既期者，朔望哭无碍，其为奔丧之事毕也，又何必曲为之说乎？
闻丧不得奔丧，哭尽哀，问故，又哭尽哀，乃为位，括发袒成踊，袭绖绞带即位，集说篇首言：若未得行，则成服而后行，此乃详言其节次。
窃案乃为位者以君命有事，不得奔，不得已而为位，不然者，不得为位也，集说，未明言之也，郑氏曰：闻父母丧而不得奔，谓以君命有事，不然者，不得为位，位有酂列之处，如于家，朝夕哭位矣，不于又哭乃绖者丧至此，逾日节，于是可也。明非君事，不可不奔，不得为位也。
三日五哭，卒集说，此以上言五哭者四，前三节言五哭皆止，计朝哭，故五日乃毕，独此乃言三日五哭，卒者，谓初闻丧一哭，明日，朝夕二哭，又明日，朝夕二哭，并计夕哭者，以私事可以早毕而亟谋，奔丧故也。
窃案三日五哭，卒与前所言五哭同，如陆氏所云不知注防集说，何故而区别之也，三日成服，必除去始闻丧之一日，则五哭亦除去，始闻丧之哭也，前两日朝夕二哭，连成服为三日，五哭成服，未有不哭者，前止计朝哭，而以成服，为四哭此计，朝夕与成服，而不几为六哭乎？然则谓三日五哭，卒之明日为成服，亦误矣。成服即五哭也。
凡奔丧，有大夫至，袒拜之，成踊而后袭，于士袭而后拜之，集说此言，大夫士来吊，此奔丧之人也，尊卑礼异，窃案此袒，非为大夫袒也，乃奔丧者自袒，降哭而大夫至因拜之，不敢成已礼，乃礼尊者也，故孔氏曰：大夫来吊，此奔丧之士，其奔丧，先袒拜之，成踊之后，然后袭衣，尊大夫，故先拜而后袭，若士来吊，此奔丧之人，其奔丧者，初亦袒袭衣之，后乃始拜之士卑，故先袭而后拜也，集说但云：尊卑礼异，何其泛也。
问丧
三日不举火，故邻里为之糜粥，以饮食之，集说糜厚而粥薄，薄者以饮之，厚者以食之也。
窃案集说是言，邻里为糜粥以饮食孝子孔氏，则谓旁亲以下食，不可废，故邻里为之糜粥，以饮食之，二说，未知孰是。
妇人不宜袒，故发胷击心爵踊，殷殷田，田如坏墙，然集説殷殷田田，击之声也。
窃案殷田，緫承上击踊而言，殷殷与诗，殷其雷之，殷音不同，而义同田，田与孟子填然，鼓之之填字不同，而义同，皆谓墙崩倒之声，而妇人击踊之，声如之，集说，但言击之声未尽。
陈氏礼记集説补正卷三十三
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三十四
头等侍卫纳喇性徳撰
服问
母出则为继母之党服，母死则为其母之党服，为其母之党服，则不为继母之党服，集说母死，谓继母死也，其母谓出母也，郑氏曰：虽外亲亦无二统。
窃案此条眀母出，母死，为继母党服，不服之事，郑注本不误集，说以母死，为继母死，是混母于继母，而以下三句，亦为母出之服矣，不知母出而不为，其母之党，服此尊父之故，非以继母之存而然也。继母死，岂得即为其母之党，服而不为继母之党，服乎故吴氏曰：母出谓己，母被出而父再娶，已母义絶子虽不絶母服而母党之恩，则絶矣，故加服继母之党与己母之党同也，母死，谓己母死，而父再娶，己母祔庙，是父之初，配虽有继母，而子仍服死母之党，其服继母之服，虽同己母，而继母之党，则不同于己母之党，故不服也。其义为当。
传曰：罪多而刑五，丧多而服五上，附下附列也，集说罚重者附于上，刑罪轻者，附于下刑，此五刑之上，附下附也，大功以上附于亲，小功以下附于防，此五服之上，附下附也，等列相似，故云列也。
窃案郑注列等比也，孔防言罪之与丧，其数虽多，其限同五，其等列相似，故云列也，集说本之作如字，读然释文，又云：列徐音例，注同，本亦作例，吴氏取以为说，曰：罪多如墨，辟千劓辟千，剕辟五百，宫辟三百，大辟二百之类，丧多如仪礼，丧服篇斩衰章为某人等，齐衰章为某人等之类，言罪虽多，而皆不出乎墨，劓；剕，宫，大辟五者之刑，丧虽多，而皆不出乎斩衰，齐衰大功，小功缌麻，五者之服，其或刑书所载不尽者，以例通之，由轻而加重，则附于在上之例，由重而减，轻则附于在下之例，通此二例，则虽至多之罪至多之丧，而刑书中之五刑，礼书中之五服足以该之而无不尽者矣；其说亦通。
闲传
闲传集说，郑氏曰：名闲传者以其记丧服之闲，轻重所宜。
窃案闲旧读，如字，或曰，当读为闲厠之闲，闲者厠于其闲，而非正也。齐桓，晋文为正覇，秦穆楚荘非正覇，而厠于二正覇之闲，则谓之闲，覇青赤黄白黒为正色緑红，骝碧，紫非正色，而厠于五正色之闲，则谓之闲色，仪礼丧服正经，自有正传分，释各章经文此篇，总论哀情之发见，非释经之正，传而厠于丧服之正传者也，故名闲传云。
苴恶貌也，所以首其内而见诸外也，集说首者，标表之义，葢显示其内，心之哀痛于外也。
窃案郑注，首其内而见诸外，谓内有哀情，则外有此恶貌，如物有头首在内，则其尾末，见诸外也，此説为优。
大功，貌若止集，说大功之丧，虽不如齐，斩之痛，然其容貌亦若有所拘，止而不得肆者，葢亦变其常度也，窃案郑注止谓不动于喜乐之事，吴氏云：止谓止而不动，貌动者，象春之生貌止者，象秋之杀若止，谓有惨戚而无欢欣也，非若有所拘，止而不得肆之谓。
小功缌麻容貌可也集说无觧
窃案吴氏云：容貌谓貌如平常之容，小功缌麻之服，虽轻，然情之厚者，貌亦畧变于常，其或不能，然而但如平常之容，则情不为厚，而亦未至于甚薄，可也。云者，微不满之之意，其说甚眀。
大功之丧，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，集说三曲，一举声，而三折也，偯余声之委曲也，小功缌麻，情轻虽偯，声之从容亦可也。
窃案集说，皆本注防，然郑以偯为声，余从容此以偯为余声，委曲小异，若哀容之容，乃容仪之容，以从容释之，恐未然，吴氏云：三曲而偯，谓声不质直，而稍文也，哀容则声弥文矣，其说为得。
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，集说，唯应辞也不对，不答，人以言也。不言不先发，言于人也。
窃案杂记云：三年之丧，对而不问，皇氏以唯而不对，为亲始死，对而不问，为在丧，稍久故也。愚则谓杂记所云，葢兼斩衰而言所闻，与闲传稍异耳。且丧事有不言而事行者，亦有言而事行者，似未可尽以不对律之也，据丧服四制郑注，唯而不对云：侑者为之应，则闲传所记，乃人君之丧礼，不言而事行者，杂记所云，乃士大夫之丧，礼言而后事行者欤？
斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功三不食，小功缌麻，再不食，集说于后，居处条总，注云：自上章唯而不对以下至此，有与杂记丧大记丧服小记之文不同者，记者所闻之异，亦或各有义欤。
窃案此条言食与孝经，丧大记不无，小异而集说，不详其故，案孔氏云：三日不食，谓三日之内，孝经云：三日而食，谓三日之外，乃食也，二日不食，谓正服齐衰丧，大记云：一不食，再不食，则再不食，谓小功一不食，谓缌麻也。
父母之丧，居倚庐，寝苫枕块，不税绖带，齐衰之丧，居垩室，苄剪不纳，集说于丧，大记注云：倚庐者于东门外东墙下，倚木为庐也，垩室在中门外。
窃案此初丧居处之异，然斩衰居倚庐，齐衰居垩，庐论其正尔，亦有斩衰不居，倚庐者杂记云：大夫居庐，士居垩室，是士服斩衰，而居垩室也，齐衰亦有不居垩室者，丧服小记云：父不为众子次于外，注云：自若居寝也，集说不详载，防文未免漏略，吴氏申其义曰：士斩衰，不居倚庐，乃臣为君服，父为众子服齐衰，不居垩室者，乃尊者为卑者，服也。
斩衰三升，齐衰四升，五升，六升，大功七升，八升，九升，小功十升，十一升，十二升，缌麻十五升去其半，集说毎一升，凡八十缕，斩衰，正服三升，义服三升半，齐衰降服四升，正服五升，义服六升，大功降服七升，正服八升，义服九升，小功降服十升，正服十一升，义服十二升，缌麻降正，义同用十五升布去，其七升半之缕。
窃案此与丧服记小异，集说不言，案孔氏曰：此眀五服精粗之异，案丧服记云：齐衰四升，此云四升，五升，六升，多五升，六升二等，记云：大功八升，若九升，此云七升，八升，九升，多七升一等，记云：小功十升，若十一升，此云十升，十一升，十二升，多十二升一等，丧服之礼主于受服者而言，以大功之殇，无受服不列，大功七升，丧服父母，为主欲其文，相值故畧而不言丧，服既畧故记者于是极列衣服之差，所以多于丧服记也，此言冣为明晰。
斩衰三升，既虞卒哭，受以成布六升，冠七升为母防，衰四升受，以成布七升，冠八升，集说五服惟斩衰，齐衰大功，有受者，葬后以冠之，布升数为衰服，如斩衰，冠六升，则葬后以六升布为衰，齐衰冠七升，则葬后以七升布为衰也，谓之成布者，三升以下之，布麄踈之甚，若未成，然六升以下，则渐精细，与吉服之，布相近，故称成也。窃案集说无可疑，但未明其义，晋贺氏之说，可以参观，贺氏云：斩衰，既虞卒哭，受以成布六升，夫服縁情而制故情，降则服轻，旣虞哀杀，是故以细代粗，以齐代斩尔，若犹斩之，则非杀也，若谓以斩衰命章，便谓受犹斩者，则防衰之受复可得，犹用防布乎？是以斩衰之名，本生于始，死之服，以名其衰，尔不谓其月日皆不变也。
兼服之，服重者则易轻者也，集说兼服者，服后麻兼服前葛也，服重者，即上章重者，特之说也，易轻者即轻者包是也。
窃案集说，葢本注防张子则以旧注为不可用？曰：此为三年之丧，以上而言，故作记者以斩衰及大功眀之若斩衰，既练齐衰，旣卒哭则首带皆葛，又有大功，新丧之麻，则与齐衰之首绖，麻葛两施之兼服之，名得诸此，盖既不敢易斩衰之轻以斩葛，大于大功之麻也，又不敢以易齐首之重，轻者方敢易去，则重者固当存，故麻葛之绖，两施于首，若大功既葬，则服齐首之葛，不服大功之葛，所谓兼服之，服重者则变轻者，正谓此尔。若齐麻未葛，则大功之麻，亦止于当免，则经之而已，如此，则丧变虽多，一用此例，而前后礼文，不相乖戾。
三年问
三年之丧，何也？曰：称情而立文，因以饰羣，别亲踈贵贱之节，而弗可损益也，集说人不能无羣羣不可无别，立文以饰之，则亲踈贵贱之等，眀矣弗可损益者，中制不可不及，亦不可过。
窃案因问：三年之丧，并及期，九月，五月，三月，诸服轻重之差，羣谓服五服之，众人言丧之五服，各称哀情之轻重而立隆杀之，礼文也，其礼文之或隆，或杀因以表饰五服，众人哀戚，轻重之情而分别，所为服者之或轻或重，与夫丧服者，或贵而有絶有降，或贱而无降，各有品等之节也其亲而服重，或贱而无降者，不可损之而减轻，其踈而服轻，或贵而有降者，不可益之，而加重也，集说畧而未详且不言，五服，似只答三年之问矣。
故先王焉，为之立中制节，壹使足以成文理，则释之矣，集说谓无分君子，小人皆使之，遵行礼节，以成其饰，羣之文理则先王，忧世立教之心遂矣，故曰：释之也，窃案君子小人不同，或失之过，或失之不及，先王为之立中人之制，以为年月限节，服以三年，君子小人皆齐一，使足以成文章义理，则释除其服矣，释郑氏谓犹除去也，集说以为先王忧世，立教之心，遂恐非。
然则何以三年也？曰：加隆焉尔也，焉使倍之，故再期也。由九月以下，何也？曰：焉使弗及也。集说焉语辞，犹云所以也。
窃案郑注焉，犹然也山隂陆氏云焉，是也？春秋传晋，郑焉依，国语焉作是，然与是相近，二说可以参观，檀弓穆公召县子而问，然先儒作焉字解，则此正宜为然义。
陈氏礼记集説补正卷三十四
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三十五
头等侍卫纳喇性德撰
深衣
续衽钩边，集说引杨氏曰：郑氏云：续犹属也，衽在裳旁者也，属连之不殊，裳前后也，郑意葢言，凡裳前三幅，后四幅既分，前后则其旁两幅，分开而不相属，惟深衣裳，十二幅，交裂裁之，皆名为衽续衽，谓属连裳，旁两幅不殊，裳之前后也，又衣图云：既合缝，又再覆缝，方便于着，以合缝者为续衽，覆缝为钩边。
窃案深衣制度，惟续衽钩边，其说不一，吴临川曰此言裳之旁际，续犹属也，衽谓裳之旁际，钩谓覆而缝之，边谓其旁之无布，幅处裳以六幅之布交觧裁之为十二片，毎片一旁有布幅，一旁无布幅，将此两旁相合缝之缝毕，又将有布幅，一旁覆，掩无布幅，一旁而重缝之，谓聨属裳之旁，衽者必须钩缝其所裁之边也，左右各六片，依此法缝毕，帷当背处二片，皆有布幅，则不须钩边，但削幅而已，朱氏曰：边谓边缝也，衽边斜幅，既无旁属，别裁白布而钩之，续之衽下，若今之贴边经曰：续衽钩边正，以钩边续于衽也，后人不察，至有无衽之衣，或有衽，亦加钩边，则于袷领相妨，身服不宜姑正之，以俟知者，冯氏谓腰间当缝处，亦非也。愚案吴氏之说，与杨氏之说相发明，朱氏则谓另裁白布钩，衽边而续于衽下，冯氏，则谓腰间当缝处，各持一说，未审孰是？更详之。
制十有二幅，以应十有二月，集说引杨氏说具详于续衽钩边之下。
窃案郑氏以来，皆谓深衣之裳，以六幅分为十二幅，故杨氏尚仍其误，不知记所谓制十有二幅，以应十有二月者，兼衣六幅，裳六幅，言非专指裳也，葢深衣之裳，毎幅裁为二片，而颠倒缝之，仍为一幅，以其未裂而言，则曰六幅，以其既裂而言，则曰十二片，以其裂而复缝言之，则仍曰六幅，非有十二幅也，若如旧说，则裳之幅应月而衣之，幅独不应月乎？惟衣裳，合为十二幅，则衣六幅，象六阳，月裳六幅，象六隂月而其义始偹，此吴兴敖氏，临川吴氏之说，予更为申眀之。
纯袂縁纯边广各寸半，集说纯衣之縁也袂縁縁袖口也，纯边縁襟旁及下也，各广寸半，袷则广二寸也，吕氏曰：纯袂縁纯边三事也，谓袂口裳，下衣裳，边皆纯也，亦见，既夕礼。
窃案纯谓縁之也如曲礼不纯素不纯采之，纯袂袖口也，縁郑氏作緆，谓深衣下縁也，士丧礼，下注云：在幅曰綼，在下曰緆，边衣裳之侧也，纯袂縁者縁袂与縁也纯边者縁衣裳之边也，吕氏说是。
投壶
司射奉中，集说中者盛算之器，或如鹿，或如兕，或如虎，或如闾闾，如驴形，一角而岐蹄，或如皮树皮，树亦兽名，其状未闻，皆刻木为之，上有圆圈，以盛算。
窃案集说，但言中为盛算器，详其状而不及其义，葢所以命为中者投中，则取算计之，故为中也。
揖賔就筵，集说西向揖賔，以就投壶之席也，賔主之席，皆南向。
窃案今俗投壶，賔主相对，古賔主席皆南向，集说既言之而席之，相去未言也，郑氏曰：相去如射物，孔氏曰：物如射者，所立之处，物长三尺，濶一尺二寸，两物，东西相去容一弓，斯则賔主席相去之数也。
设中集说取中以进而设之
窃案此中设于何处也？孔氏曰：司射西阶上，取中稍进，东靣而设中也，此中亦设于西阶上也。
命者曰：请奏貍首，间若一集说，司射命乐工奏诗章以为投壶之节，貍首诗篇名也，今亡，间若一者，诗乐作止所间，防数之节，均平如一也。
窃案乐工多人，是何乐工也？郑氏曰：鼓瑟者也，孔氏曰知鼔瑟者郑约郷射礼，用瑟也。案，下有鲁鼓，薛鼓节，亦有鼔然以为重，故特云命者也，集说又言闲若一者，诗乐作止防数之节，均平如一，其于投壶何当乎？郑氏曰：投壶，当以为志，取节焉，孔氏曰：投壶者当聴之以为志，取投合于乐节，故须中间，若一是也，何集说所觧之踈乎？
当饮者皆跪奉觞曰：赐灌集说，灌犹饮也，谓蒙赐之饮也，服善而为尊，敬之辞也。
窃案灌溉也犹物之蒙灌溉谦辞也
司射庭长及冠士立者皆属賔党乐人及使者童子皆属主党，集说石梁，王氏曰：司射至主党二十四字，与上文薛令弟子，若是者浮相属，今从之，乐人国子之能为乐者，非作乐之瞽人也。
窃案此二十四字，注防在后，取半以下为投壶，礼尽用之，为射礼之下，未尝不可，何故必欲移之，盖此记自主人奉使至请彻焉，十节投壶之礼已毕，后又记算筹之数，壶矢之制，又记鲁薛令弟子辞及撃鼔全半之节，又记属賔党，主党之人所以补前正经之未及，犹仪礼正经，后之记也，本不相连属，其不必移于薛，令弟子之下，明矣，又乐人乃撃鼓与歌者也，盖主人推主党为之者，今云国子之能为乐者，而又属之，主党岂卿大夫之子而能为乐者，反不及于外，来之冠士耶？此则仍注防而误者也。
陈氏礼记集説补正卷三十五
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三十六
头等侍卫纳喇性德撰
儒行
衣逢掖之衣，集说，郑氏云：逢犹大也，大掖之衣，防曰：谓肘掖之所寛，大故郑云大袂襌衣。
窃案此引注防是矣。然犹未详眀也，案防庶人，襌衣袂二尺二寸，袪尺二寸，礼，大夫以上其服，侈袂侈之者，半而益一，袂三尺三寸，祛尺八寸，朝祭之服，必表里不襌，夫子着襌衣，与庶人同，其袂大与庶人异，哀公以其大袂襌衣，异于士大夫常服，故怪而问之，集说不眀其故防矣，又案臣朝于君，应着朝服而着常服者，孔子自卫，初，还哀公馆之非是，常朝故衣冠异也。
儒有席上之珍以待聘，夙夜强学以待问，集说，吕氏曰：席上之珍自贵而待贾者也，徳之可贵者，人必礼之，学之博者，人必问之。
窃案方氏云：席所以借物，曲礼执玉有借席以借之，则所借之物居上，故谓之席上，晏氏云：君子比徳于玉故称珍，方其蔵用于身则玊韫扵匵中及其待时而动，则珍陈于席上，故曰席上之珍以待聘，日出而作夙而学，是日未出，先众人而有作也，日入而息，夜而学，是日，既入后，众人而未息也；席上之珍则其徳可贵夙夜强学，则其道可尊，二者有师道焉，故曰：待聘待问，此觧甚切集说，取吕氏虽无不合，而于席上及夙夜未之明也。
儒有衣冠中集说中犹正也，论语曰：君子正其衣冠，方氏曰：言衣之在身，冠之在首，皆中于礼。
窃案衣冠中者，乃得中之中，不乖于众，不流于俗，即上文其服也郷之谓陈氏以中为正方氏，本张子作之，仲反者，皆非也。
儒有居处斋难集说，郑氏曰：斋难斋，荘可畏难也，窃案张子云：齐者，齐荘难者，恭慎其难，其慎也，陆氏云：难犹戒也，洗心曰：齐防患，曰：难，晏氏云：齐荘而不敢易，此于本文似可通矣。然齐难二字，究难觧恐难字为荘字传写之讹耳。
鸷虫攫搏不程，勇者引重鼎，不程其力，集说方氏云：鸷猛之虫，当攫搏之，不程，量其勇而后徃此，况儒者勇足以犯难而无頋也，引重鼎，不程其力，又以况儒者材足以任事而有所胜也。
窃案此有四说，二说以喻言，二说以实言，郑氏云：程犹量也，搏猛引重，不量勇力，堪之与否，当之则徃，晏氏云暴虎者，尚勇而不尚义，人皆以为勇，吾则不程，计其勇，扛鼎者尚力而不尚徳，人皆以为力，吾则不程，计其力，先儒谓遇鸷猛，即攫搏之，见重鼎，即引之不程，量堪当如是，则一勇之夫，岂儒者之事哉？胡氏云：鸷虫攫搏，虽猛引重，虽有力，然不敢与儒者，较量勇力，此二说虽相反，皆以实言者也，孔氏云：攫搏引鼎，喻儒者艰难之事，遇则行之，不豫，度量也，吕氏云：鸷虫攫搏，不程勇者，自反而缩，千万人，吾徃矣，其勇也；非虑胜而后徃也，引重鼎，不程其力，仁之为器重，举者莫能胜，其自任也，不知其力之不足也，张子云：与俛焉，日有孳孳，不知年数之不足，毙而后已，同义于问道亦然，当事亦然，如子路者，亦无媿于此矣，此三说与方氏说，皆以喻言者也，诸家之说，皆可通胡氏，尤当若郑氏则谬矣。
流言不极，集说流言，出于人之毁，礼义不諐，故不极，极犹终也，言不终为所毁也，又引方氏云流言，不免于闻，必止之以智也；讵可穷而极乎！
窃案陈氏所引，方说又与其说不同，愚谓两说皆非也。葢流言之来，本自无根，如管叔流言，以谤周公，下文闻流言，不信是也。昔人云止谤莫如自修，又云有其事，不可辨也。无其事，不必辨也，此非不极之谓乎？郑氏云不极，不问所从出，亦通，张子谓不深思极虑，过矣。
不断其威，不习其谋，集说不防其威者，言其威容不可得，而挫折也，不习其谋者，言其谋必可成，不待尝试，而后见于用也。
窃案方氏云：威无所屈，人不能断而絶之谋有所定，已不必习而成之，此集说所同也，张子云：断为刚断之，断不断，不习言，威常着谋常足，不临时旋安排也。张说较优。
虽危起居，竟信其志，集说危起居，谓因事中伤之也。信音申信其志，谓志不可夺也。
窃案起居，犹诗言啓处危起居者，言谗人危之，使不得动，止自由也，然能自信其志，不为利害所惑，信，如字，不必作申字，读注防又以下句犹字连志字，而云终能伸已之志，谋尤谬。
陈言而伏，静而正之，上弗知也，麤而翘之，又不急为也，集説吕氏曰陈言而伏者，入告嘉谋，而顺之于外也，静而正之者，将顺其美，匡捄其恶，常在于未形也，故曰：上弗知也，方氏曰：静而正之者，隐进之也，麤而翘之者，眀告之也，静而正之，既不见知，然后麤而翘之，然亦缓而不失节，故曰不急为也。
窃案二说不同，吕氏以顺美捄恶，常于未形，故上弗知方氏以为上弗见知，此说近是，晏氏又谓陈言而伏者，其言虽显，而其身则隠所谓伏其身而不见也，则在未仕者，言与先儒异。
世治不轻，世乱不沮，集说方氏曰：世治而徳常见重，故曰不轻世乱，而志常自若，故曰不沮，应氏曰：治不轻进，若伯夷不仕于武王，乱不退沮，若孔子歴聘于诸国，窃案士处治世，而士贵则不免有轻扬，自喜之意，是世贵士，而我反不自贵也，处于乱世，而士贱则不免沮丧，自弃之心，是世贱士，而我亦自贱也，儒者于贵士之世，愈不肯自轻其身，于贱士之世，亦不忍自沮其志，故时有治乱，而其特立独行能，常贵而不贱，王肃云不自轻，不自沮是也。方应二说未善。
博学以知服集说博学知服即博文约礼之谓
窃案马氏谓服如中庸服膺之服，方氏谓学虽博，苟不服而行之，则亦圣读而庸行，故集说兼，约礼言之，陆氏吕氏又于博学以知句絶而以服字属下近，文章谓博学以知，则有本也；服近文章，则有文也；吴氏亦云服，近如衣服，服之而常近身也，犹曰被服儒术云尔，旧以服字属之，上句者，非此亦一说，姑存之。
虽分国如锱铢，不臣不仕，集说言，人君好贤，虽分其国，以禄贤者，视之如锱铢之轻，犹不臣不仕也。
窃案分国如锱铢分国，以人君言如锱锱，以儒者言，犹伊尹禄之以天下弗顾，繋马千驷，弗视之意，故郑注云君分国以禄之，视之轻如锱铢集说，谓人君好贤而视分国，犹锱铢之轻，恐非。
并立则乐，相下不厌，集说并立，爵位相等也，相下以尊位，相让而已，处其下也。
窃案郑注并立，谓同仕朋友，故集说本而言之，如此，然未必当也；葢君子进修，必资朋友，相与讲习，不可离羣索居，故并立则乐，有以成其徳至于相下而不厌也，贵贱皆然，岂必以仕言哉？或以立字为疑，当如旧说，作立朝之立为确，不知立徳立言立功，立身皆立也，此并立承上合志同，方营道同术，来则为立身立徳，无疑矣。下文立义，亦是一证。
闻流言不信，其行本，方立义集说，方即术也，流言恶声之传，播也，闻之不信，不以为实也，其行本方立义，谓所本者，必方正所立者必得其宜也。
窃案集说从注防以不信句防其行属，下，本方立义，吴氏本韩文，其行属上句，而引论语聴其言而信，其行为证，虽闻流言，毁其行而已，不以其行为信如此也，两说俱通，更详之。
陈氏礼记集説补正卷三十六
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三十七
头等侍卫纳喇性徳撰
冠义
冠义第四十三集说防曰：冠礼起早晚，书传无正文，世本云黄帝造旃，冕，是冕起于黄帝也，黄帝以前，以羽皮为冠以后，乃用布帛，其冠之年，天子诸侯皆十二，窃案山隂陆氏曰二十曰弱冠则二十而冠，礼之大节在是也。惟天子诸侯十五而冠，早成其徳先儒谓晋侯曰：国君十五而生子，冠而生子，礼也！君可以冠矣，鲁防公是时年十二，诸侯十二冠，误矣。葢曰：可以冠则非礼之正也，金縢，王与大夫尽弁，成王时年十五，则冠在是嵗可知陆氏之言是也。十五为入大学之年，可以成其德矣，十二而冠，保其无有，童心乎？而以成人之道，责之过矣，世之人谓文王十五而生武王，尚有伯邑考，又以冠而后生子，故谓天子诸侯十二而冠究之，文王之事当阙疑，而以陆氏之言为正也。
礼义之始，在于正容体，齐顔色顺辞令，集说方氏曰容体，欲其可度，故曰正顔色欲其可观，故曰：齐辞令，欲其可从，故曰顺。
窃案正容体，齐顔色顺辞令，即动容貌斯逺暴慢矣正顔，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，此曽子临啓，手足之时，所以告孟敬子者也，君子之道三：终身守此而已，故下文曰礼义偹则正之，齐之顺之，非礼义之始与马氏，其知之矣。
古者冠礼筮日，筮賔所以敬，冠事敬冠事，所以重礼，重礼所以为国本也。集说，吕氏曰：礼重则人道立，此国之所以为国也，故曰：为国本方氏，曰：筮日，所以求夫天之吉筮，賔所以择夫人之贤。
窃案马氏曰：旬之外筮日，前期三日筮賔，筮日必吉者，所以期终身之吉筮，賔必贤者，所以要终身之贤，故戒賔辞曰：愿吾子之教之也，筮则质之于鬼神也，郝氏曰：日谓行冠之日，賔谓加冠之賔，国本谓君臣父子长防之礼，立国之本也，是冠者，非子自冠之亦非父冠之，是賔加之也，不特此也，醮与字亦賔醮之，字之也，而集说不言，故补之，且礼有重于君臣，父子长防者欤？不据上文而泛言礼乌见其为立国之本乎？
三加弥尊，示有成也。集说始加缁布冠，再加皮弁，次加爵弁，三加而服弥尊，亦所以为成人敬也。
窃案三加弥尊，不特所加之冠，异而衣裳，亦异也。醮于客位，三加，而后醮之也，而集说不言，长乐陈氏曰：上而有冠，则天道也；中而有服，则人道也；下而有履，则地道也，故三加而弥尊，莫不有此三者焉，夫始加也，其冠则缁布而服，则端爵韠，屦则黑，而其絇青再加也，冠则皮弁而服则素积，素韠，屦则白，而其絇缁及其三加，则冠为爵弁而授之，以纁裳韎，鞈屦则纁，而其絇黒其加之有序，有章虽众人由之，亦足以得性命之文，而况夫君子者乎？所谓喻其志则有成者，凡在是也，三加而后醮，据仪礼。
见于母，母拜之，集说母之拜，子先儒疑焉，防以为脯，自庙中来，故拜受，非拜子也，吕氏以为母有从子之义，故屈其庸敬以伸，斯须之敬，方氏从防义，皆非也。此因成人而与为礼一句，似乎凡冠者皆然，故啓读者之疑，惟石梁王氏云记者不知此礼，为嫡长子代父承祖者，与祖为正体，故礼之异于众子也，斯言尽之矣。
窃案数说，皆非也。据仪礼，冠者奠觯于荐东，降筵，北靣坐取脯，降自西阶，适东壁，北面见于母，母拜受，子拜送母，又拜注云：妇人于丈夫，虽其子犹侠拜侠，古挟切音夹并也，为童子时，子拜母而已，冠者成人，成人则丈夫故与为礼也，疑此者读仪礼，则释然矣。
冠端，奠摰于君，遂以挚见于卿大夫，乡先生以成人见也，集说冠，齐冠也，端服，天子燕居之服，诸侯及卿，大夫士之齐服也，摰用雉郷，先生乡之年徳俱高者或致仕之人也。
窃案集说之言未偹，孔氏曰：此冠端，则异于朝服之衣，但衣冠上士则裳，中士则黄裳，下士则杂裳，以其初成人，故着端异，扵朝服也。若朝服则素裳奠，摰奠之于君也，遂以摰见于卿大夫，乡先生者，以摰谓以雉也，故士相见礼，冬用雉，夏用腒，见于卿大夫，在朝之卿大夫也，乡先生谓：乡老而致仕者也。严陵方氏，曰：冠端者，齐服也，既加以缁布冠矣，而又服冠者，葢缁布，则古之齐冠也，冠则今之齐冠也，缁布以既冠而敝之，故奠摰则加冠焉，摰则夏用腒也，干雉以防腐败之患故也。乡大夫，则乡之有职事者，乡先生则乡之有年徳者既加皮弁之朝服而奠，摰止齐服者，取夫洁已以进也，童子则委摰而退，耳以摰见，故曰以成人见也。
昬义
昬义第四十四集说防曰：谓之昬者，娶妻之礼，以昬为期，因名焉。必以昬者，取阳徃隂来之义。
窃案冠义言冠之始与冠之年而昬之，始与年未言也，孔氏曰：天地初分之后，遂皇时则有夫妇；是夫妇始自遂，皇也，谯周云太昊制嫁娶，俪皮为礼，是俪皮，起于太昊也，五帝以前为昬，不限同姓，异姓三王以来，文家异姓为昬，质家同姓为昬，其昬之年，则大戴礼男三十女二十，自天子逹于庶人，一也，然舜年三十不娶，谓之鳏，文王十五生武王，尚有兄伯邑考则人君防娶早矣，先儒又以男二十冠，女十五而筓，自此以后，可以嫁娶，至男三十女二十，是正礼也；至若嫁娶之时，周礼，仲春防男女周南之子于归，咏桃华，灼灼序者，谓昬姻以时则昏，期在仲春明矣，故时过者，有摽梅之恨，然家语及荀子又有霜降迎女，冰冸杀内之说与周礼，周诗矛盾，故毛郑之义，各有不同，朱子传诗，从郑晚年辑仪礼经传通觧又兼存家语，荀子之文，罗愿有昏问一篇，特从周礼可以折衷诸家矣。
问名集说问名者问女生之母名氏也
窃案集说同，孔氏之说也，孔氏曰问名者，问其女之所生母之姓名，故昏礼云：为谁氏言？女之母何姓氏也？是问女，母之姓氏也，又贾氏仪礼防云：言问名者，问女之姓氏，不问三月之名，故下记问辞云：某既受命，将加诸卜，敢问女为谁氏？郑氏云谁氏者，谦也，不必其主人之女，是问姓氏也，然以姓氏为名者，名有二种，一者，是名字之名，三月之名是也。一者，是名号之名，故孔安国注尚书，以舜为名，郑君目録以曽子为名，亦据子为名，皆是名号为名者也。今以姓氏为名，亦名号之类也，又下记防云纳采，则知女之姓矣，今乃更问女为谁氏者？恐非主人之女，假外人之女，収飬之是谦，不敢必主人之女也，其本云问名而云谁氏者，妇人不以名行，眀本不问女之三月名，此名即名号之名，若尚书孔注云：虞氏舜名，舜为谥号，犹为名觧之眀姓氏亦得为名，若然，本问名上氏姓，故云谁氏也？是问女之姓氏也，新安朱子曰：孔防问名与仪礼贾氏防不同，未详孰是？愚则谓问母之姓氏迂矣，贾防为长也。
葢亲受之于父母也集说无觧
窃案孔氏曰：葢亲受之于父母也者，于时女房中南面，母在房户外之西，南面，壻既拜讫，旋降出，女出房南面立于母左，父西面戒之，女乃西行母南面戒之，是壻亲受之于父母，但亲受之，非是分眀手有亲受，示有亲受之义，故云盖以疑之京山，郝氏曰：亲受受女也，父母，女父母也。
妇执笲枣栗段脩以见集，说笲之为器，似筥，以竹或苇为之衣，以青缯以盛此枣栗段脩之，贽脩脯也，加姜桂治之，曰：段脩。
窃案集说下言，妇席于户牖间矣，而不言舅姑之坐处，何也？孔氏曰：妇执笲枣栗段脩以见者，案士昬礼舅坐于阼间，西面，姑坐于房外南面，妇执笲枣栗，进东靣拜，奠于舅席，讫妇又执段脩升进，北面拜，奠于姑席是也，舅姑各有坐处，枣栗段脩分奠，舅姑而集说，不言故补之。
厥眀舅姑共飨妇，以一献之礼，奠酬集说，厥眀昬礼之，又明日也。昬，礼，注云：舅姑共飨妇者，舅献爵姑，荐脯醢，又云：舅洗于南洗洗爵，以献妇也，姑洗于北洗洗爵，以酬妇也，贾防云：舅献姑酬，共成一献，仍无妨姑，荐脯醢，此说是也，但妇酬舅，更爵自荐，又云：奠酬酬酢，皆不言处，所以例推之，舅姑之位，当如妇见舅席于阼，姑席于房外而妇行，更爵，自荐及奠献之礼欤？
窃案仪礼士，昬礼飨妇，与妇见同日，此云厥明，与士昬异，故郑注曰：昬，礼，不言厥眀，此言之者，容大夫以上礼多或异，日孔防曰：此士昬礼也，故有特豚，馈于舅姑，若大夫以上，非惟特豚而已，虽以士为主，亦兼眀大夫故有厥眀共飨妇，若士妇见舅姑之日，即舅姑飨妇，故士昬礼舅姑醴妇，醴妇，既讫，即飨之，不待厥眀也集说略无分别，何也？又案舅洗于南洗洗爵，以献妇云云，乃信斋杨氏，仪礼图觧之说而混于昬，礼，郑注使读者不知出自谁氏，误亦甚矣。
是以古者妇人先嫁三月，祖庙未毁，教于公宫，祖庙既毁，教于宗室集，说祖庙未毁者，言此女犹于此，祖有服也，则于君为亲，故使女师教之于公宫，公宫祖庙也既毁，谓无服也。则于君为踈故教之于宗子之家。
窃案内则女子十年不出，使姆教成之，是已前恒教也，嫁前三月而特就公宫之教者，欲尊之也公宫，天子诸侯之祖庙也，天子当言王宫而此言公宫者，谓公之宫，若公邑及官家之宫尔，故知兼天子诸侯也，此昬义虽记士礼，自此以下广眀天子以下教女及夫妇之义也。教之者，女师即诗，周南，云言告师氏，则昬礼注云：姆妇人五十，无子出者也，此皆集说所未及引者，故详之教于宗室集说，但言宗子之家，而宗之大小，未之别也。孔氏曰：与大宗近者，于大宗教之，与大宗逺者于小宗教之，此记谓君之同姓，若君之异姓，亦有大宗，小宗，其族人嫁女各于其家也，此可谓详眀矣。
教成祭之，牲用鱼，芼之以苹藻，所以成妇顺也，集说祭之者，祭所出之祖也，鱼与苹藻，皆水物隂类也芼之为羹也。
窃案孔氏曰祭之者，祭女所自出之祖也，此女出于君之髙祖则祭高祖庙，出于君之曾祖，则祭，曾祖以下皆然，女亲行祭诗云：谁其尸之？有斋季女是也，君则使有司告之，若卿大夫以下，则女主之；宗子掌其礼也；郑氏曰：掌其礼实，苹藻为羹菜，祭无牲牢，告事耳。非正祭也，其齐盛用黍云集，说不言祭者为谁？告事之祭，与正祭有别，故补之。
陈氏礼记集説补正卷三十七
钦定四库全书
陈氏礼记集说补正卷三十八
头等侍卫纳喇性徳撰
郷饮酒义
故圣人制之以道，乡人士君子集说防曰：乡人谓乡大夫也，士谓州长党正也，君子谓卿大夫也。
窃案集说依郑氏，制之以道句絶而以乡人为乡，大夫士为州长，党正，君子为卿大夫连下，尊于房户之闲为句，大拘执矣，惟京山，郝氏以圣人制之以道，乡人士君子作一句读甚安，然以乡人士君子为乡人之贤者，即賔介僎之类，则专指乡人之賔介僎矣，不知圣人制乡饮酒礼，特立賔介僎以教乡人耳，一以使人尊贤，一以使人敬老，一以使人贵贵，故孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，愚谓乡人泛言，一乡之人也，士君子则賔介僎并乡大夫州长，党正也，读从郑氏而解，乡人士君子当小异。
故曰：古之学术道者，将以得身也，是故圣人务焉，集说由学而后得于身，则与先得于人心之同然者，亦无异矣。故曰：古之学术道者，将以得身也。
窃案大司徒，以乡三物教万民而賔兴之三物者六徳六行六艺也，术即六艺也，有六艺，则为能也；道即六徳六行也有六徳，六行，则为贤也；郑氏曰：言学术道，则此说賔贤能之礼是也。而集说不明，言何与？
合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，集说，此是党正，属民饮酒，正齿位之礼，非賔兴贤能之饮也，窃案郑氏曰：此说乡饮酒谓党正，国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位之礼也。其乡射，则州长春秋，以礼防民，而射于州，序之礼也。谓之郷者，州党乡之属也，或以乡之所居，州党郷大夫，亲为主人焉，如今郡国下令长于乡射，饮酒从太守相临之，礼也，观郑氏之说，则州长春秋习射，而行乡饮酒之礼，亦如此也。故射义曰：乡饮酒之礼者，所以明长防之序也，而集说止言党正，蜡祭饮酒之礼，则经文合诸乡射，何以称焉？
射义
射义第四十六集说防曰：系辞云：木为弧，剡木为矢，又世本云挥作弓，夷牟作矢，注云：二人黄帝臣书云：侯以明之，夏殷无文，周则具矣。
窃案仪礼有乡射，大射礼，郑氏又谓射有大射乡射，宾射，燕射而记，则止射义一篇，孔氏曰：郑目録云：名曰射义者，以其记燕射，大射之礼观徳行取于士之义，而此篇中有乡射，又云不失正鹄，正则賔射，然则乡射宾射，俱有之矣，今目録惟云燕射，大射者，但此篇广说天子，诸侯，大射，燕射之义，不专于乡射，宾射，故特举大射，燕射也，京山，郝氏曰：天子诸侯之射，谓之大射，民间之射，谓之乡射，射必有燕，燕必有賔，未有无賔无燕而成礼者也，然则賔射燕射，同此乡射，大射而已，此仪礼之止，此二篇也。
故燕礼者，所以明君臣之义也。乡饮酒之礼者，所以明长幼之序也，集说燕与乡饮，因燕以娱賔，不可以无礼，故有大射乡射之礼，礼不可以无义，故明君臣之义，与长幼之序焉。
窃案君臣之义，长幼之序，集说，未明言之也，郑氏曰：言别尊卑老穉，然后射以观徳行也孔氏曰燕礼，所以明君臣之义者，谓臣于堂下，再拜稽首，升成拜，君荅拜，以若臣尽竭其力，致敬于君，君施惠以报之，也乡饮酒之礼，所以明长幼之序者，此乡饮酒谓党正，饮酒以乡统名，则前篇云六十者坐五十者，立侍是也。此则别尊卑老穉之义也。
诸侯歳献贡士于天子集说，郑氏曰：三歳而贡士旧说，大国三人，次国二人，小国一人防曰：书传云，古者诸侯之于天子也，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬。
窃案集说既据注防云，三年一贡士矣，而置岁献不解，不防岁献之文，祗是贡献，此士与郑氏云：岁献献国士之书，及计偕物也，郑意三年，则并与所贡之士偕故云岁献贡士于天子也，何以知三年而贡士孔氏曰：书传云，一不适谓之过，注云：谓三年时也，再不适谓之傲，注云：谓六年时也三不适谓之诬，注云：谓九年时也，郑以此知三嵗而贡士也。
天子将祭，必先习射于泽，泽者，所以择士也，已射于泽，而后射于射宫，集说泽宫，名其所在，未详防云于寛闲之处，近水泽而为之射宫，即学宫也。
窃案泽，即泽宫也，泽宫即辟雍也，射宫东序也，故郊特牲云卜之日，王立于泽，亲听誓命，郑云：谓既卜必到泽宫，择可与祭祀者，因誓敇之以礼也，而大射仪亦云：前射三日，射人宿视涤，郑云：涤谓溉器，扫除射宫，愚谓先射于泽宫以习之，而后射于射宫，以择之也，长乐陈氏曰：射宫在庙，非也。
燕义
燕义第四十七集说此明君臣燕饮之义
窃案集说，依郑氏之说也，郑目録云：名曰燕义者，以其记君臣燕饮之礼，上下相报之义，然未明言何事？而燕也贾氏仪礼防曰：燕有四等，目録云诸侯无事，而燕一也，卿大夫有王事之劳，二也；卿大夫有聘而来还，与之燕，三也；四方聘客与之燕，四也；知臣子頫聘还，与之燕者，四牡，劳使臣是也；知有王事之劳，燕者下记云：若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，郑注云：卿大夫有王事之劳，则奏此乐焉，是也？知君臣无事，有燕者，案鲁颂云：夙夜在公，在公明明，振振鹭，鹭于下，鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮，郑笺云：君臣无事，则相与明，事明徳君以礼乐与之，饮酒燕乐，以尽其欢，是也。又知异国聘，賔有燕者，聘礼所云，燕与时赐者是也。
掌其戒令集说戒令谓任之征役也
窃案诸侯，卿，大夫士之庻子之卒，司马已弗正之，已，又何征役之有乎？郑氏曰：戒令致于太子之事是也。即下经国有大事，惟所用之甲兵之事，军法治之而不可以征役名之也，集说误矣。
聘义
大夫郊劳集说郊劳劳于近郊也用束帛
窃案聘礼曰：賔至于近郊，张旜君使下大夫请行，反君使卿朝服，用束帛劳，孔氏亦曰：此大夫郊劳者即卿也，郑注聘礼士请事，大夫请行，卿劳弥尊，賔也而记，但言大夫郊劳，则指上大夫卿也，与请行之，下大夫有别，孔氏云，大夫即卿而不分，大夫之上下，犹区别之未精也，而集说槩，略之何欤？
贿赠集说还玉毕，加以贿赠之，礼经云：贿用束纺纺，今之绢也。
窃案集说，所言似主君以贿赠之矣，而聘礼还圭璋，毕大夫，贿用束纺，孔氏亦曰贿赠者，因其还玉之时，主人之卿，幷以贿而徃还玉既毕，以贿赠之，是贿赠者，卿也集说于此，失诠疏矣。
主国待客，出入三积，集说出，既行也，入始至也，积谓馈之牢礼，米禾刍薪之属，其来与去，皆三馈之积，故云出入三积也。
窃案孔氏曰：主国待客，出入二积者，此谓上公之臣，故出入三积，若侯伯以下之臣则不致积也，故司仪云：诸公之臣相为国客，则三积出入三积者谓入三积，出亦三积，故司仪云：遂行，如入之积，是去之积，如来时之积也，夫上公之国，二王之后与二伯耳，其待客如此，非侯伯之国，尽然也，故聘礼于卿，致馆之后，宰夫朝服设飱餁一牢，在西，鼎九，羞鼎三，腥一牢，在东，鼎七聘礼者，侯伯之礼也，而贾疏云：食不备礼，曰：飧对饔饩也，生与腥，餁俱有余物，又多此飧，惟有腥饪，而无生余物，又少故云不备礼而集，说不区别言之，以凡待客，皆出入三积也，国何以供乎？
丧服四制
凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳顺人情，故谓之礼。訾之者，是不知礼之所由生也，夫礼，吉凶异道，不得相干，取之阴阳也，防有四制变而从宜，取之四时也有恩，有理有节，有权取之，人情也，集说体天地，以定尊卑，法四时以为往来，则阴阳以殊，吉凶顺人情，以为隆杀，先王制礼，皆本于此。
窃案上言：体天地，法四时，则阴阳顺人情，四者，下文不覆说，体天地者，孔氏谓天地包四时阴阳，人情无物，不总也，呉氏云：礼之大体，体天地者，总其纲下，三者分其目，阴阳之气四时之序，即天地也，人生天地之间，其情与天地之情通，故天地足以该人情集说，不言疎矣，又吉凶军賔嘉，五礼之内，各备阴阳，今但以吉礼为阳，凶礼为阴似太拘。
贵贵尊尊，义之大者也，故为君亦斩衰三年，以义制者也，集说人臣为君重服，乃贵贵尊，尊之大义，故曰：以义制者也。
窃案臣之于君，非特诸侯之于天子，卿大夫士之于诸侯，凡家臣于卿大夫，亦称为君，则亦服之以三年，故郑氏云：贵贵，谓为大夫，君也，尊尊，谓为天子诸侯也，孔氏云：贵贵，谓大夫之臣事大夫，为君者也，大夫始入尊境，是贵也，尊尊，谓天子诸侯之臣事天子，诸侯为君者也，天子诸侯同为南靣是尊也，以义断恩，门外如一，虽复大夫，与王侯有异，其臣敬君不殊，故并云义之大者也，集说混而无别，何欤？又案贵，贵与尊尊对言，则有别贵，贵与尊贤对言，则统尊尊在其中，故孟子友徳章上述孟献子费惠公，晋平公尧舜等而总之，曰：贵贵尊贤，其义一也。贵贵，又兼天子，诸侯卿大夫可知矣。
祥之日鼔素琴告民有终也，集说祥日，大祥之日也，素琴无漆饰也。
窃案孔子既祥，五日弹琴而不成声，十日而成笙歌，子夏子张既除丧而见夫子皆予之琴，夫曰：既祥曰，既除丧，则非祥之日，即鼓素琴也，故蓝田吕氏曰：檀弓云，祥而缟，是月禫，徙月，乐自练至祥，渐而即吉，则既祥可乐矣，然又至于禫之，徙月为乐，不忍遽也，此云祥之日，鼓素琴，告民有终，除防乃可为乐，未闻为乐，以告防之，终仁人孝子之情，疑不出乎？此谓既祥而乐犹可，祥之日鼓，素琴或未然，集说亦未及辨也。
善之故载之书中而髙之集说无文
窃案古者有号无諡，至周人始以諡易名，武丁号为髙宗者以其中兴之功徳甚髙而可宗故耳。非载之书中而髙之之谓集，说亦应辨明，以晓学者。
礼斩衰之防，唯而不对，集说于闲传注云：唯应辞也，不对不荅，人以言也。
窃案郑注，此谓与賔客也，唯而不对，侑者为之应耳。孔氏亦云但称唯而已，不对，其所问之事，侑者为之对，不旁及也，集说不言，侑者为之，对似踈。
比终兹三节者，仁者可以观其爱焉，知者可以观其理焉，彊者可以观其志焉，礼以治之，义以正之，孝子弟，弟贞妇皆可得而察焉，集说篇首言仁义礼智为四制之本，此独曰：礼以治之，义以正之者，盖恩亦兼义，权非悖礼也。
窃案篇首论防之，四制既以仁义礼智言之矣，篇末论防之三节，又复以仁义礼智言而加之以彊，盖彊，所以终之也，彊以终之，则有礼义，仁智之实，所谓信也，篇首四者则分而言之，如天地之四时篇末五者则就人而言，礼义者，圣人所以立教之道，仁知彊者，君子所以脩道之徳于丧之礼，能笃于爱者，仁也；于防之义，能明其理者，知也，始终此仁，知不易其志者，彊也，彊即中庸，三逹徳之勇有是三者之徳然后能行礼，以治防事，知义以正防礼而可知其为孝子弟，弟贞妇也，已此呉氏之说，然则篇末未尝独言礼义以该仁，知集说亦察之，未精矣。
陈氏礼记集説补正卷三十八