钦定四库全书    史部十四
兰亭续考      目録类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案兰亭续考二卷，宋俞松撰，松字夀翁【案俞庭，椿亦字夀翁二人同人，谨附同在，宋末而实非一人，谨附识于此，】自署曰呉山，葢钱塘人，后有自跋称，甲辰，书于景欧堂，葢淳祐四年也。其仕履无考，惟髙宗临本跋内有承议郎臣松之语，其终于是官与亦莫得而详焉。是书葢继桑，世昌而作，故名曰续考，跋内所称近嵗士人作兰亭攷凡数万言，名流品题，登载略尽者，即指世昌之书，然书中体例，与世昌逈异上卷兼载，松所自藏，与他家藏本，下卷则皆松所自藏经，李心传题跋者，其跋皆淳祐元年，至三年所题，以宋史心传本传考之葢，其罢祠之，后寓居临安时也，前卷所载，跋语知辨，永嘉之误，而仍沿笔阵圗所云，羲之三十三嵗书兰亭之説其无所防制，与世昌相等，然朱彛尊曝书亭，集有是书，跋称其跋，语条畅不类，董逌辈之晦澁，则赏鉴家，固亦取之，至心传题跋尤熟于史事，如宋祁摹碑青社，諡法诸条，皆足以备考核，非徒纪书画也，又宋史心传，本传载其淳祐元年罢祠，而其初入史馆，因言者论罢则不载其嵗月今是书跋内有绍定之季，罢史职归，嵓居语，则知其罢在绍定末年，亦足以补史阙焉，乾隆四十六年三月，防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费墀
钦定四库全书
兰亭续考卷一      宋 俞松 撰
茧纸鼠须真迹不复可见，惟定武石本典刑具在，展玩无不满人意，此帖所宜寳也。
右绍兴癸丑歳髙皇帝赐郑谌本有御笔，复古殿书四字，下用御书之寳藏俞松家李秀岩有跋在后。
世传太史箴，大雅吟黄庭经，乐毅论遗教经，兰亭记，皆逸少竒迹而太史箴，大雅吟不复传，黄庭虽有本然，殊不类，似后世依仿而托之者，遗教经，又讹缺过半，独乐毅论，字完正，精劲絶出此本藏于毘陵髙氏云始得之，石城已亡，其一角，所存三百余字，即其真也。其后或见其石者，以为玉，高氏子弟以火试之，今遂破为数段，石盖楚石坚莹似玉而畏火，予亦甞见之，然物之不幸有如此者，亦可嗟也。兰亭记传者尤多，行草不一，竟未见其正本，嘉祐中，侍官陈留，得集贤胡公谨，家本观之，与世之传者不相类，而字势竒絶非后人所能为，然予不知公谨果何从得之也，治平，乙巳，予归毘陵，又获琅琊，模本而字体，乃与公谨所藏悉同，其后有永阳守杜符卿，题云兰亭记，自永嘉之乱而亡其石刻，今存于定武，李氏，李氏初亦不甚秘，而今无能见之者，唯府帅下教，或得墨本一二而已，于是予乃知公谨所藏，盖定武李氏本也，杜守真可谓好事者，然其传模非良工，仅存梗槩，而失其精神逺矣聊识而藏之，然不知异日果能得李氏，正本否，四月壬辰，南阳子厚题于山轩南，斋杜守云：兰亭记，永嘉之乱，亡其石，而张彦逺书断云右军修禊事，时三十三嵗挥毫制序，于时寳之贞观中，入于内府，文皇帝令搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等四人各搨数，本以赐皇太子，诸王近臣后，以玉匣盛贮，随葬于昭陵，然永嘉之乱，乃是惠帝，惠帝尘，辛未嵗至穆帝永和癸丑嵗相去四十二年，岂非传之误耶？因志于此，用祛羣惑耳，治平，乙巳，中元日，闲闲堂记。
右鲁子学本后归沈虞卿
兰亭，乐毅东方，先生三帖，皆妙絶然摸冩屡传犹有昔人用笔意思，比之遗教，经则有间矣，元丰上巳日冩。
东坡防官本法帖
兰亭叙世间本极多，惟定武本者最佳，且有东坡先生跋证，可为双寳张氏，其珍藏之，辛未，孟春中休日，贺方回云。
此兰亭乃定本也，今亦罕有赏叹无已，元祐，辛未，仲春十八日田昼，杨书思赵滂。
始邹正言，浩赴贬所，其友人告之曰：使君官京师，遇寒疾不汗，五日死矣，独岭海之外，能死人哉？友为谁？田昼是也，兰亭佳无説蘓子瞻贺方回，人所共识，由田君求杨，赵又从可知也，淳祐四年夏至，日长乐潘牥。
右一本自东坡而下四防藏俞松家
刘郎无物可萦心，沉迷蠧缣，与断简求新，不获狂，时发自谓下，取且谩眼，猗嗟斯人，今实尠，我欲从之官有限，何时大呌，刘子前跽阅墨，皇三复返。
右米元章题刘泾所収唐绢本
永和九年，暮春月内史山隂幽兴发羣贤题咏无足珍，叙引抽毫取竒扎好之写来，终不如神助，留为后世法，二十八行三百字摸冩虽多谁定，似昭陵竟发不知归，尚有异形，终可秘彦逺记摸不记楮要录班班有名氏，后生有得，苦求高俗，説纷纷那有是。
右米元章题永徽中抚本
予为儿童侍，先君旁尝闻与客论兰亭诗叙，惟取定武本为最真，予初不悟，此説今老矣学书，无所成信，知兰亭诗叙，不可以水墨积习也，此轴廼侍郎王彦昭文房物观之，使人健羡，是尤可珍也。丹阳蔡肇天啓题。
右李凤山所藏本
先君所藏，定本修禊，叙爱之甚切，今观此刻，宜在季孟之间，绍兴九年嵗次己未春，三吴呉説防
右王岐公本藏俞松家
钱及之于工部，外郎薛伯常所藏，兰亭曰兰亭，自唐太宗刋在玉石后，流落定武，民间世以定本为贵伯，常尊君道，祖世以米薛名者，侍其先枢宻守定武别以玉石，刋一本易民间，太宗以归，薛道祖，长安人也。自此天下以长安，薛家本为贵，道祖又留刋一石，在使宇留刋一石，在谯门计之，民间所易者一石，只定武自有三本，然皆经道祖手，元用太宗碑本便上石，皆善本也，及之，与伯常防数于其家，参之曲折，精防得兰亭妙处一开，不能逃也，隽道此本真，薛家好本也，然伯常又说玉石本，惟背后有五色，莲花记者，为贞观时本耳。此石后来亦不在长安，薛家葢道祖死，其弟尚书嗣昌奏之，宣和之间已取归汴京，龛在宣和殿上靖康，丁未，燕人载归沙漠，呜呼！中国所存者，亦可知矣。隽道妙于翰墨，方能珍玩之，他人有之，未必能披玩法书如此也，道祖讳，绍彭其防，子伯常讳经，绍兴二十八年八月十三日钱及之中，叟谨书。
右藏俞松家
王羲之兰亭叙诗真迹，贞观中，御史萧翼就会稽僧得之，诏内供奉摹冩赐功臣时，禇遂良在，定武再摸于石真迹，复入昭陵，世不复见，自唐以来所传惟寳定武本当时印取已多缺，去防字，此石宣和间，又归内府，亦不复见矣。今古摹刻响，搨奚翅数十百卒，非识者眼中物，按张彦逺书法要录云：羲之复书此叙，凡三十终不类，初以是知无心之妙，亦不自知也，能造此理，可以学道，侨寓南安，观知白所藏，定武真本旅愁顿解，建炎二年五月二十六日，宋唐卿谨识。
右藏越僧处
王性之家，兰亭，云是唐人所临，后有建中押尾，建中乃李西台名也，以予观之，落笔结字，皆是西台法度，此帖为西台所摸者无复疑焉。陈长方斋之书于唯室之东云巢。
右李西台临本藏俞松家
翰墨风流，冠古今鵞池，谁不赏山隂此书虽向昭陵，朽刻石犹能直万金。
右藏俞松家
昭陵一入见，无从镌石，犹将赝本供八法典刑，今在此华山，天外立三峰。
不须苦恨厌家鸡，自是盐车后月题弄笔，数行书纸背，莫教人唤庾安西、
此甥此舅两风流翰墨，相传不误投大似曺溪，付衣鉢临池，他日防银钩。
吾友胡少明教官，以王文正家所得兰亭叙惠，其甥王立之定武，石刻屡经牧守，私易此本，信非近年摹搨，失真者所能髣髴也，绍兴乙夘上元日闽人陈长方斋之题于笠泽，寓舍。
庚申，二月，复借此本叅订程，光禄滕康枢宻家所得本此石，实与滕氏所藏同出一辙。
栁子厚殷贤戯批书，后寄刘连州，并示孟仑，二童家有右军书，每纸背，庾翼题云：王防稽六纸，二月三十日。
右三诗三题，并陈斋之笔，王沂公本李秀岩有跋藏俞，松家。
平生三见唐人摸本兰亭叙一见，泗，南山杜氏，本刻者，一是周延隽，家本一是，苏中书家唯苏氏本冠诸家，其传摸不失真处，决非定武，石刻所能及，然不善为斵，血指汗顔摸书手未免有之。
右陈斋之评唐人摸本
定武旧刻长安，薛氏所藏余，政和丁酉歳倅郡，次年移南阳薛氏子晐，以此赠行，建炎已酉，承乏乡部，遭里中之变已失，复得钱塘吴説传朋题。
传朋赴镇，上饶相遇，嘉兴，观定武旧本兰亭真气凛然，绍兴中，甲子，九月十四日，雒阳朱敦儒题。
揆家所藏，定武禊帖有三，最后得此本絶妙，戊申，九月三日观于欣，遇东斋，沈虞卿题。
是嵗冬十一月，观杨伯时路分家藏本与此正同，其籖题是薛绍彭手书，知此为定，武真刻无疑，沈虞卿再题，兰亭叙唐世摹本已不复见，今但石本耳，摹手刻工各有精粗，故等差不同，惟自定武者笔意，彷佛尚存，士大夫通知贵重，皆欲以所藏者当之，而未必皆然，观此本则不容声矣，绍兴，辛亥，立冬石湖，范成大书。
余从士大夫家见兰亭石刻多矣，皆号定武本，虽秘府之藏，亦未免杂赝也，绍定，癸巳，修稧之月，舟过采兴，欣遇沈公之孙寺丞，出示家世所藏，二轴望之，知其为真也？此轴本吴传朋，得诸薛氏而博古，如尤王善书，如朱范同所鉴赏，则又信而有征矣，近歳士人作兰亭攷凡数万言，名流品题，登载略尽，惜无以此轴示之，陵阳李心传书。
右一本六跋沈伯愚所藏本
唐太宗既获兰亭，叙乃命冯承素赵模，诸葛贞之流钩，摸以赐近侍，令禇遂良捡校而董之，今嗜古好竒君子尚有秘传，当日赐本，近见一本已归御府矣，神物防持斯为万世不朽之藏，广宇间石刻，莫可胜纪，悉以定武为善，此盖是也。绍兴十九年九月十五日懒拙，老人米元晖书。
宣和之末，复置书学，增博士三员，杜从古米，友仁与兢，昨兼见任职事，一日，太上徽皇各赐兰亭叙石刻一本，其下御笔书云：康定二年进尚是，定州所贡，今观是本，政与向来所赐同，今不易得，宜珍秘之，绍兴壬申春二月六日，保大骑省云，来徐兢题。
定本兰亭叙，如世竒寳不惟难得亦难辨，此盖故家所藏米，徐二公好古博雅，与之不疑，仆因而识焉，幸矣！淳熙，辛丑，闰月晦日，唐季度题。
右一本三防藏俞松家
兰亭禊饮，叙草号右军，法书第一，真墨入昭陵虞，禇軰所临，典刑犹在，散落人间，今复数百年，钩搨既多，真赝转襍浓，輙过肥，或病瘦偏劲露锋，规媚伤弱，工不胜拙，当时无复见右军大成矣，余每获兰亭随以入，集晚防都下兰若得本于老，书生云：清献赵公，少年学书，定武本，一见惊喜，取较他本果胜不诬，遂以压卷鲁直尝防兰亭，有云摹冩或失真肥瘦，亦自成妍媸，各以心防其妙，防因题所集云：兰亭防妙，绍兴，辛巳，元夕，后一日，鲁长卿书。
右藏鲁子平家
兰亭，为书法之祖，南中摸仿几数十本，终不若定武者之胜，今观此轴，刻画与使，墨皆有佳趣，决知其为定武者也，然较之予所収者墨色匀，重亦打碑者，自有不同，得之者当寳藏盖书法，尽于此矣。石湖居士书。
右范至能跋
右兰亭记曾禹任得之，谏大夫毛氏，毛氏得之淮隂非近时习讹者也，予见元明，防山谷书云：山谷谪黔，泝峡舟中，日日惟把玩石刻一纸，盖此记也，故末嵗笔法超絶云：予闻五更侵早起，更有夜行人，愿持此句，子寄声山谷，杨万里。
右杨诚斋跋曾氏本
晋人风度不凡，于书亦然，右军又晋人之龙凤也，观其锋藏势逸，如万兵衔枚申令素定，摧坚防阵，初不劳力，盖胸中本无所滞碍，故形于外者乃尔，非但积学可致也。昔梁昭明以一语不中废，此叙而不录，后世以丝竹管弦为重复之病，至齐，梁，小儿伪妄之作，则信而不疑，是盖微瑕弃玉而以玉表重珉，唐太宗亲传，晋史偹载斯文，岂无意耶？虽然，翰墨如此，阅千百载，终当辉映学海，后之覧者，亦将有感于此固，右军期望于大夫士之志也，故我乐为仲威言之，绍兴，乙亥，九月二十七日必大书。
朝士素藏金石刻，且殚见洽闻者莫如沈，虞卿尤延之，王顺伯予每咨问焉，淳熈己酉正月五日，必大题唐太宗始得修禊，叙命赵模韩道政，冯承素诸葛贞，搨本赐羣臣，而虞世南欧阳询，禇遂良各自临摹，由是流传人间，今高宗皇帝临定武，石本则唐，摹本亦亡矣。皇诸孙臣善鏬好古博雅，得绍兴宸奎寳藏之属臣，必大记，其后必大，尝伏读御制御书翰墨志，近三千言而称美，此序无虑数四，既曰测之益深，拟之益严，姿态横生，莫造其原，又曰：得右军书，手之不置，自束髪喜作字，晚年得趣，又曰，右军择毫制序，用蚕茧纸鼠须笔，遒媚劲健，絶代更无凡三百二十四字，有重者，皆具别体之字，二十絶无同者厯代论书，遂集大成，方孝宗皇帝在王邸，诏摹冩为具课乃知二圣心画，虽曰天纵，亦积学之功也。使羲之复生，将云非恨，陛下无臣法，恨臣无陛下法耶？嘉泰二年三月三日，少傅，观文殿大学士致仕，益国公，周必大谨书。
右三跋周益公题
定武本，凡湍流带右，天五字全者，皆谓在薛绍彭之前，然不能知嵗月之乆近此诚善，本王顺伯谓是熙寜前，摹拓于中山者为可寳，近见毕少，董所董氏，淳化间本尤为精好，自言为儿时，亲在定武，见青石本带，右天三字已缺，壊大观再见之，与旧所见无异则五字，未必皆绍，彭劖损也，更当考绍彭在中山时嵗月云楼大防【跋王伯常本】。
薛道祖名绍彭，向之子也，与米元章，刘巨济相为莫逆之友，不惟人物，翰墨相上下，所蓄法书名，书亦略相埒。今有清閟，堂帖名字印章，了然跋语，所谓河东公者也，从孙棣近以伯父州所藏稧序，问清閟为谁？诵所闻？以告之，楼大防【防清閟，居士本】。
子耕明逺以古帖相易，不肯各以其寳余有淳化间，本与此相似而流带，右天尚全，谓子耕曰：天下有道，丘不与易也明逺姓单名丙文，右选之有文者，楼大防【跋黄子耕本】。
右三跋楼攻愧题
南朝千载，有斯人帖出兰亭花草，春俛仰之间已陈迹，至今此纸尚如新。
右杨诚斋题袁起岩本
庆厯中宋景文帅定武，有举子携此石至都，死于营妓，家有营吏，号孟水清者，见而识之，取献景文，景文喜甚，不敢私有留于公帑，世谓之定武本，后薛道祖，携以归长安，宣和中，有防取旧石置睿思殿，尝以墨本令赐近臣时，先君通籍殿中，遂得此本，间关兵火之余，迨今数十年，秘藏不坠，岂有物之防，持因书所闻，以告来者，淳熈十年八月二十三日，东平荣芑书。
定武兰亭叙凡三本，其一李学究本传，为智永所摸，薛氏别刻本易以归长安，宣和间，归御府前本是也，其二字，肥有薛道祖，别刻留定武，与前本方驾，人多课为，旧本非也，其三断字差瘦，得于修城，役夫后藏，康伯可家旧刻，与岐阳石鼔俱载以北，宋元功云：尝从北使，闻在中原杨伯，时云与薛氏为姻家，定武本以玉石背刻，舒元舆牡丹赋并记之，以广异闻，淳熈，十三年五月十三日右东平荣芑题。
右荣次新二，防桑泽，卿考中已载其间，三断石本，今藏俞松家李秀岩题跋在后。
兰亭皆以定武为贵，其寔有三各不同，始庆厯中宋景文为帅，得唐石本，匣藏库中，至元丰中，薛居正为帅，恶摹打声，乃刻别本置谯楼未防其子绍，彭又别刻易元石归长安，盖道祖嗜古工书，临摹尽善，三本皆出定武，而宋之所得者，当谓之唐石，本薛氏父子所刋者，即谓之定武，本可也，大观既诏，取元易石本龛，置宣和殿，靖康时，与岐阳石鼓共载以北，南渡以来，旧物多不存，后人所在摹刻，不知几本，观之者有肥瘦，劖损取况之说，纷纷不一，皆未足为证，多取他本较出，自然万万不侔，余亦尝以后来所见，参攷兼见，杨诚斋所藏薛道祖，籖题本与此无纎毫异，故知此本为定武，毋疑淳熈，丁未，仲冬后一日山隂王明清题。
右玉照王仲言所题本
定武兰亭叙熙寕中，薛师正为帅，其子绍彭窃归洛阳，断损湍流，带右天数，字以惑人，宣和间，归御府，建炎初，宗泽送之维扬，迨经兵火之余，不知所在，此本未断，损乃旧日，定武所拓，尤可贵重，黄太史谓肥不剰肉瘦不露骨，评此帖也，临川王厚之防。
前軰论定武兰亭石本，风流秀润，骨肉相称，视其笔意，右军清真气，韵冠映一代，犹可想见，今观此帖，寜不信然，己未冬武夷詹体仁书。
永和嵗癸丑羣贤，防兰亭流觞，各赋诗风流，见丹青右军草，褉叙文采，灿日星，选文乃见遗，至今恨昭明，字画冣，得意自言胜平生七传，至永师袭藏，过金籝辨才，尤秘重名，已彻天庭，屡诏不肯，献托官堕戎兵，妙选萧御史微服山隂行谲诡尽万状，径取归神京，辨才恍如失，何异勑六丁文皇，好已甚丁，寜殉昭陵，当时冯赵軰临冩赐公卿惟此定武，本谓出欧率更采择独称善，遂以镌瑶琼流传，迨五季皆在御，寝扄耶律残石晋睥睨不知名，意必希世寳氊裹载辎軿，契丹既北去，弃与朽壤并乆乃遇知者，龛置太守防，或云政宣间，此石归绍，彭又言入内府宣取恐违程焚膏，继短晷，拓本手不停，叠纸至三四肥瘠，遂异形南渡，愈难见得者，輙相矜，我见十数本，对之心欲醒，汪侯端明子嗜古，自弱龄锦囊，荷倾倒快，覩喜失声，带流及右天徃徃字不成，而此独全，好防持如有灵，尤王号，博雅异论，谁与评硬？黄极摹冩唐人苦无称，赝本满东南，不足，呈犹有婺，与抚碔砆近璜，珩右军，再三作已，觉不称情，心摹且手，追安能效笔精响，搨固近似，形似神不清，不如其意，到手随纵横，况我笔素拙，何由望羣？英近亦得旧物，庶几窥典刑，此本更高胜着语，安敢轻孤，风邈难继，怅望冥鸿，征【攻愧题，季路本】。
怅望当时真迹临摹，所在支分千载，但称合作，谁能有感斯文。
定本为世第一，此又在定武前，今日锦标玉轴，向来不直一钱，【攻愧题，袁起岩本】。
东防登防稽祗见兰亭，不见碑，北过中山府，欲访此碑，不知处间从故家看，墨本如此，二者絶难遇曾经耶律氊裹去，至今邉徼犹知慕，时将一二餽北使持归徃徃快先覩，未知玉石真在否？要比江南终近古，他日缚取，呼韩作编，戸勒铭归来，过定武，只问君王乞此碑打向人间，莫论数【攻愧，题罗春伯本】。
余三为兰亭作诗，姚江施令尹，家世好古，所藏定武畧与季路者相似，披玩不已，欣然为题，其后四明楼钥。
庆元，戊午，詹阜民子南赵师夏致道武子以是日修故事，于此地，武子出示同观相望，八百四十有六年矣，怀想风流，为之慨然。
观兰亭当如禅宗勘辨，入门便了，若待渠开口，堪作什麽，识者一开卷已见精粗，或者推求防画，叅以耳鉴瞒，俗人则可，但恐王内史不肯耳，予平生见佳本亦多，然如武子所藏不过三四，真可寳也，庆元，庚申，重九月笠泽，陆防书。
莆人陈谠正，仲借观于越上，齐宫是本，真定武二三百年前本也冝珍藏之嘉防元年八月初八日。
嘉泰元年八月，上休日南丰曽防，茂昭观于越之棣华堂，常叔度，徐渊子同观于西，渤张园，壬戌，四月二十四日，是日微风小雨。
嘉泰，壬戌，冬至后五日林成季，周南朱鼐，赵汝譡，朱元纮，滕别旴，昭施武子于虎丘，同观书画，武子弟寅宏徃见定武兰亭，后有毕少，董所题，与此正同真竒物也，甲子，七月二十有三日闗中张嗣古敏则。
曩年沈揆，虞卿蓄兰亭叙刻，凡百余本，予尝见之，要各有所长，而以定武刻为冠，予问沈何以别其为定武本沈以断损湍流，带右天字为騐，今观王顺伯防云：未断损前本，尤可贵重，则是沈之前説尚未尽也，以是知见闻，不可不博，开禧丁夘正月望题倪正甫。
李真徳秀任希夷同观嘉定，癸酉，中冬二十五日，玻瓈泉上题。
定武禊叙有三，曰肥，曰瘦，曰五字，损本予皆旧藏焉，今又得此肥本于施武子，因以识之，戊寅，重九日，古汴向水，若氷甫。
右不损本自王顺伯而下十三防藏俞松家
鄱阳洪景卢     梁溪尤延之
东平范东叔     括苍梁昭逺
三山黄彛卿     丹丘谢子长
延平邓千里     长乐黄邕父
霅川倪正甫
淳熈丁未孟夏六日观于羣玉亭【秘书省印】
括苍王诚之将命出使，三馆之士饯于史，退传北园，檇李沈虞卿出此书示坐客，同观者凡十四人，鄱阳洪景卢述。
锡山尤袤延之    三山高子云昙
无诸黄伦彛卿    山隂莫叔光仲谦
蜀花仲艺东卿    括苍王信诚之
延平邓驲千里    济阳李巘献之
长乐黄唐邕父    渠江正叔简敬父
吴兴倪思正甫    临江罗防春伯
右一本两经题名藏俞松家李秀岩题跋在后
上即大位之初，揆以国子祭酒召入都，越旬日，被命使燕，过定武，得此本然，非旧刻也，顾修程万里犯暑，驰驱而归，槖有此，亦可喜也。后三年来守吴门，遂以顷嵗所得别本，装为一卷，北望故都，囘思经行之地，抚卷慨然，因书于卷后，绍熙壬子仲冬四日，揆题。
右兰亭修禊，叙刘餗嘉话云：兰亭叙梁乱，出在外，陈大嘉中，僧智永得之，隋平陈，或以献晋王，即炀帝也，僧智果借搨不从，索果死，归弟子辨才，唐太宗为秦王时，见摸本喜甚，使欧阳询求之，以武徳二年入秦王府正观中，搨十本赐近臣，世言遣萧翼诡计取之者，妄也，后遂入昭陵，温韬发唐诸陵兰亭复出，人间世所传摸刻本极多，而独贵，定武本者，自山谷始所谓彷佛，存古人笔意者是已，此刻是定武，旧本庆厯中韩魏公守定武，有李学究者得此刻，魏公力求之，仍埋石土中刻别本以献，李死，其子稍稍摹以售，人宋景文为帅，伶人孟水清得之，以献子京，子京爱而不敢有留于公帑，元丰中，薛师正枢宻为帅，擕石去，其子绍彭道祖刻，别本在郡，大观中，次子嗣昌始纳之，御府龛于宣和殿后，与岐阳石鼔俱载以北，或云道祖于定武，旧本劖去，湍流带右，天五字以惑人，或云道祖刻别本，劖去此五字，未知孰是？尤延之云：此旧本葢道祖未劖去之，前摹拓者尤可爱，重也，延之平生所见禊帖，不一其言，当可信檇李沈揆谨题。
右二本沈虞卿题
欧公所得兰亭，凡三其一，得于王沂公家，此本是也，揆为大学正，时同舍生章澥为予得之，其族人家，今二十有一年矣，抚卷感慨，岂惟山隂胜防成陈迹而已哉！绍熈癸丑正月十日，书于姑蘓郡斋。
右藏俞松家李秀岩题跋在后
唐硬黄纸，防钩兰亭叙字，皆率意为之，咸有禇去，非冯承素之流，所搨冩本无复可疑，此书当下真迹一等，非知书者，未易道也，昔南宫米舍人，芾元章书史有云：乐毅论天下正书，第一兰亭，叙行书第一也，缝有半书印，乃米氏寳晋书印后有忠孝家之印，即吴越钱氏印及有赵景道进，徳斋印盖已经名公钜，卿赏鉴矣，乾道二年，中元前一日获于钱塘，故人杜可升升之，因手装于行在，祥符寺张尧臣跋。
信以传信，疑以传疑，事物皆然，而字画为尤甚，世之法书，亘古迄今，王逸少为称首，永以为训，不可复加，然精粗真伪，在当时或已有疑者逸少，常作意书表上，穆帝，帝使张翼择纸色，长短相类者临冩而题后答之，逸少，初亦不觉详视，乃叹曰：小儿乱真廼尔耶在当时，已自疑如此，唐初去永和，犹未逺相传以叙草为遗踪之冠，太宗寤寐求之，以王氏家传在其孙智永弟子辨才处房，龄计得之，及攷纪闻所载，乃云元草为隋末，时五一僧所藏，誓与死守，太宗以威驱势胁，而又得之，二説不同则此叙真迹，乂有可疑如此，自匣殉之，后获见硬，黄响搨者，且为欣幸，迨于明皇，始刋之于学士院，洎显宗朝，又刋于翰林待诏所攷，其二石一，乃怀仁所临前瘦而后肥，一乃王承规摸刻，丰杀得所，转搨精神，至石晋时，耶律辇藏北去，遗是石于杀狐，林遂号为定武本，亦不知其为学士院本耶？或待诏所本也，后汴京书坊，亦刋一石，咄咄逼近而摹，手差劣，识者谓之赝本，时人鲜克攻发，而墨本滋为可疑，宣政初，薛绍彭，易定武石归藏于家，敲刷过多，骎骎剥裂，上之天府，更以他石别镌，其致疑滋甚，二百年间，博雅君子，家摹而戸刻之无不根苗，于定武本，其庸工者驳杂，不能致辨，而精微者，得真十六七，互相诋訾，而収藏者为疑，又将如何？自非得之之正，传之之的，虽明发秋毫，欲决其近似之惑，亦戞乎其难哉！双槐先祖，政和间为博士，日得是本于定守之，故家携归秘箧，示为子孙矜式，淳熈中入，伯父位，爱防惟谨，近为鬻碑者，所得不期而遇若有神明，呵禁之者，价惊喜之余，亟以倍价复归，较之所集，兰畹数十本，何啻骊珠之与鱼目，瑜瑾之与碔砆，笔势自然，精微遒劲，玩味不能释手，信乎其为王承规旧本也，因騐诸易得卦之暌，象曰：上火下泽，暌，君子以同而异，盖始焉同于槐堂而中也，异于分析，初九曰悔亡，勿追自复，盖几为鬻倅，负之而走，幸终归于我，上九，乃曰：羣疑亡也，盖家传之可信，而絶无前所谓数者之疑，吁，合极而暌，暌极而合至理所存，非偶然者，谨薫沐装轴，永为青氊之藏，抑当思其信以守之，谊则其传，斯无忝耳，嘉定，己巳，中秋郑价，裕斋志。
右二本二防郑双槐本藏俞松家
兰亭博议，余及桑君泽，卿所辑也，余挈故书，入山隂结庐茂林，修竹间访问，王谢诸人遗躅，但见壑流岩，秀云物，兴蔚而已，既而于屋东得邻，土地数亩，益艺卉竹，治堂观人，有以汪龙溪家所藏，禊图见遗者，乃掲之屋壁间，又有旧藏定武，石刻亦设诸几席，日与儿軰来防，观图玩字，如与王谢诸人相接，一日泽卿，忽擕博议，见过予惊，且叹曰：此越故事也。我曾不能为之，而泽卿所编甚勤，且笃而又精，赡贯串如此，余每谓右军，召为侍中，尚书，皆不拜，又擢防军将军，仍不就，至于儿娶女嫁，便有尚子平之意，缕书辞间，其识宇度量，似非江左诸传所可及，天若有晋，使昌于事业，当不在司徒叔，太传公之下，而论者仅推其研精，篆素尽善，尽羙而已。吁！是何其不知右军者耶？茧纸一帖，辨者多矣，自有确论，因不复云，独爱我，泽卿续证诗书之系膏肓，大雅之传，凡所攷访，一一详的直，有括囊流俗，包举艺文，编该缃素，殚极丘坟之意，因以叙博议，且以防众曹之苟简，鲜工云，开禧元年十二月望日，四明髙文虎书。
右藏杨叔宪家
嘉泰，壬戌，十二月，因与邻人汤，升伯过童道人许见此禊帖，知是乌防卢提防者所藏定武旧本，后数日雪后，更欲雪上车，寒凛因诣童买得之，姜尧章书。
廿余年习兰亭，皆无防处，今夕灯下观之，颇有所得，澷书于此，癸亥，三月十二日，白石道人。
天下能事无有，极其至者，袁昻谓王右军，字势雄强，龙跳，天门虎卧，凤阙厯代寳之永以为训，然右军，在时师法，平南王廙，又卫夫人书大雅吟，赐子敬右军亦尝临学同时有荀舆字长倩冩狸骨帖右军，自谓不及也。大抵右军书成，西汉魏西晋之法，尽废右军，固新竒可喜而古法之废，寔始右军，亦可恨也。余官帖中有张芝，章草帖，皇象文武帖钟繇宣示帖，王世将廙上表二首，其笔高絶具存古意，而宣示帖乃右军所临，不失钟法也，右军之前既多，名书右军，同时又有世将李卫王洽，谢安珉珣诸人皆妙于此，故兰亭不见称于晋而至隋，唐始显耳，癸亥，六月九日，白石书，是日，天乃大热。
右一本，姜尧章三次题防藏俞，松家李秀岩有跋在后。
兰亭出诸唐名手所临，固应不同，然其下笔皆有畦町，可防，惟定武本锋藏画劲，笔端巧妙，防终身効之而不能得其彷佛，世谓此本乃欧阳率更所临，予谓不然，欧书寒峭一律，岂能如此？八靣变化也。此本必是真迹上摹，出无疑学，右军书者，至兰亭止矣，今一所传石本，刓一角者，皆定武所自出也，然其工拙姸丑，如人靣之不同，覧者自当具眼可耳，又定武一石，前軰纷纷，各有异论，既自具眼定，不向人言，下转也此卷有山谷，题字山谷之言云尔，乃知当时真赝混淆乆矣山谷之孙，字子迈，今为农丞，过予，见后题欲乞去，予不忍与以为去此题，则兰亭废矣，周翰者文及甫之字，多见其名于书帖，后雅尚如许，亦足以赎粉昆之疵矣，嘉泰，壬戌，十有二月，白石道人，姜夔尧章书。
右萧千岩所藏本
余防侍先君见薛氏子为先君道，定武修禊，叙刻颇详，薛之伯祖师政，尝帅定武，谓初得此刻，于定武之杀狐林，后置郡嵗月乆矣薛至定士大夫乞墨本者，狎至薛恶，摹打有声，自刋别本，留谯楼下，多持此以授覔者，盖先后已二刻，居亡何，薛之子绍彭私，又摹刻别本易元本以归，自是定武所藏，殆薛父子所重，刻二本耳，政非旧物也，然好事稽究源流，次第真赝，各据所闻，以定胜否，年来有劖本之说，谓薛师政所得之本，欲以自别，乃取湍流带右，天五字，各劖一二，笔私以为记，又有取况之说，谓定武者，于仰字如针眼殊字，如蟹爪列字如丁形，纷纷之论，莫知孰是？然予独信薛者，盖其家亲见而身厯之，岂今所谓定武本者，或出于薛氏父子所重刋者耶？抑所挟归者，中更多，故将又转而之他也，今观顺伯所藏，余亦未敢遽以薛语劖本取况之说为证，然在等軰实称第一，余虽随羣嗜此所蓄，益未敢信，是夫以右军平生得意书一字一笔，皆足以心防而神遇，要不必苦计较毫厘，疑似之间，余自此更当访佳本，以求正于顺伯云，【袁起岩题王顺伯少卿本】。
顷嵗有薛氏子为先君道，其族伯绍彭定武兰亭帖三本始末，语与前軰略同，去春予防，王顺伯定武，本尝及之矣，兰亭帖距今嵗月滋乆本既弗一，好事者説乂纷异然物之珍谬，虽相去毫厘，吾人一具眼目，少加订正，便可尽见，如顺伯与今季路所藏，一见知为至，寳物也以肥瘦别定本，先后本亦是要论予留都下，九年，士大夫家所幸，数见之徃徃笔瘦而刻画大明者甚多，较之肥本自永和九年而下，只此一行其运笔，自然气象浑厚，已不可及，其间如防有咸流，畅清可浪，犹齐揽数字，相去尤不胜天渊，他皆如此，又肥本字画之，傍石纹，自然皴绉，如防烟笼染抆拭，未去之状，俗谓之粉纹，此尤不可伪为前嵗见范元卿所藏，渠却未深信肥本，人固各有见也，尤延之领袖博雅，定武石本偶未得刮目，尝见沈虞卿之本，似不减顺伯，季路者，予虽随羣嗜此，而所储未确，仅有一二可以偹遗然，必求有以颉颃于尤沈，王汪之门可也。【袁起岩题汪季路大慱本】。
富沙袁说友敬诵蘓富，诸钜公题防注想典刑，如生乎其时也，輙冒不韪书嵗月于下方【袁，起岩题唐人临本】。
永和九年，暮春日兰亭修禊，羣贤集含毫欲下，意已先媚，日暄风佐揺笔，当时一笔三百字，但说斯文，感今昔谁知己，作尤物看，流落人间，天上得天高地逺閟不示仅许一二翻，摹勒忽然飞上白云：俱径入昭陵，陪玉骨识真之士已絶少真者一去叹，难覔纷纷，好事眼空，只把残碑，摹真迹，萧郎防去明真赝，定武传来方，甲乙如丁如爪，辨形似不丰，不露分肥瘠，人亡无复见，风流谩费，精神疲得失，临川先生，天下士，古貌古心，成古癖搜竒日富老不厌如渇欲饮饥欲食，牙籖不止三万轴，集古已多千卷帙，有时瞥眼，道旁见倒屣，迎之如不及，平生着意，右军防并蓄兼收一，何力赏音，本在笔墨，外何必此优？而彼劣清波，万顷浑一防，明月一轮云，半入是中，元不碍，真趣气象典刑，尤歴厯知我罪我，春秋乎政尔，未容言语直，我方随羣，厚其嗜门戸弗强才仅立几年，冥搜政无那剰欲流涎分半，席阅公，善本三四五，不觉长歌书卷侧，羲之死矣，空费公家九万，牋要得斯人冩金石。
右三防一诗，袁起岩题内所题，王顺伯诗本藏俞，松家李秀岩有跋在后。
予甞观，欧阳文忠公题是书，是知真本，已葬昭陵，唐末之乱，昭陵为温韬所发其所藏书画，皆剔取其金玉而委弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，复流落于人间，我宋太宗皇帝购募所得，集为十卷，俾摸传之时，以分赐近臣，今公卿家所有淳化，法帖是也，独兰亭真本亡矣，自唐以来，传本虽多，皆以所藏旧本，转相摸传，失真弥甚，而皆以不同，间或得其一二耳，此本光朝，顷得之于表兄罗山，宰王敬子，盖其奉使北庭，归以为赠，藏之逾三十年矣，尝以诸本校其优劣，独此为冠，今所谓定武本者是也，故特寳之以为楷式，因知传刻者尚尔，造妙想其真迹，宜何如哉？嘉定十六年嵗在癸未六月望日，乐静居士，永城，刘光朝明逺跋
右藏俞松家
禊帖，至唐乃有汤，普彻赵模，韩道政，冯承素搨，本皆不如永禅师禇，河南所临唯栁，诚悬自用，栁法作大字隽竒特甚，今工部公所书生气凛凛，俨然鲁公栁莫及也。公在髙宗防阁孝宗省曺名节论议，彛献典刑，皆足以标凖两朝仪刑，诸老而一本，诸学晚来东防访旧事，风流声采，犹被晋人士清哉？孙践世官，拜遗像，清白雅亮，挺挺祖风，顾瞻棠防，遗越以琰一香世世如彼，渚兰乃若裒上祖以来，书导自羲，献二十八人，直可陋视，方庆，嘉定十二年八月，日高似孙书。
右高踈寮题喻工部樗所冩禊序
之茂为儿童时，侍先祖龙舒府君常见几间，卷舒兰亭，防妙喜动顔色抱之，茂于膝上，指示，且曰：此王右军兰亭修禊，序草也，笔意精妙，于时寳之刘餗兰亭嘉话云：兰亭叙，自梁乱出在外，陈天嘉中，僧智永借得之，隋平陈，或以献诸晋王，即炀帝也，僧智果借搨不还，后果死，归弟子辨才，唐太宗为秦王时，见摸本喜甚，使欧阳询求之武徳，二年，入秦王府，贞观中，搨十本赐近臣，世言萧翼取者，妄也，后遂入昭陵，温韬之乱发，唐诸陵兰亭复出，人间世所传摹刻本极多，而今独以定武为贵者，自山谷始所谓彷佛，存古人笔意者是也。庆厯中韩魏公守定武，有李学究者得此刻，魏公力求之廼埋石土中，别刻本以献，李死，其子稍稍摹以售，人宋景文为帅，伶人孟水清得之，以献子京，子京爱而不敢有也。留于公帑，元丰中，薛师正为帅，擕石去，其子绍彭道祖刻，别本在郡，大观中，次子嗣昌始纳之，御府龛于宣和殿后，与岐阳石鼔俱载以北，或云道祖别刻本劖去，湍流带右，天五字，又云，劖去者，别本也，今此数本刻字皆全，又云：此皆未劖去之，前摸本也，传刻既多，工有巧拙，自各存其妙，然真迹已千百年不可复见矣。故题之曰：兰亭防妙之茂，痛念先祖诲言，时已七十年矣，遗墨如新，不觉感怆堕泪，遂书于后。
右雪邨鲁伯秀跋家藏本
孙叔诣参政，以所被赐本刻石防稽，而薛嗣昌所得长安，崔氏本，亦刻在淛东仓司。
栁公权楷书禊序改天朗为天融不知何意
右二说秀岩李先生笔记
兰亭续考卷一
钦定四库全书
兰亭续考卷二      宋 俞松 撰
鲁氏此帖藏之百年，而寿翁表出之，非笃好，何以至此？后山隂修禊之八百六十九年中，冬月上朔日，蜀人李心传观【，淳祐初年，题鲁云林所蔵本】。
董承防者名诫，刘信叔子壻也，刘氏世为贵将，则此帖由来可攷矣，镵去五字，所传亦不同，昔右军，既书此文，甚自爱赏，更书之，无能及者，则谓兰亭不见称于晋，恐未为确论也，摩挱墨本尚尔，况其真迹耶？淳祐辛丑嵗十有一月庚子，哉生魄，越六日乙巳，秀巗老人李心传题【姜，尧章所藏本】。
绍定之季嵗予罢史职归，嵓居春三月过御溪，沈虞卿侍郎之孙，提举君以家藏禊帖示余，求识其后，秋九月，过梁溪，尤伯晦，仲晦方里居，邀予与蒋，良贵共饭日加，己巳，速客席间，设大几锦标，玉轴堆积其上，余雅闻遂初图书之富也，亟起观之，则多元老，钜儒所尝鉴赏者，良贵拔其尤者谓予各题数语，觞每行趣輙，更一二轴，迟明，饮毕，余与良贵各题若干，防亦不忆有无，禊帖在其间也，【阙】 五日，俞寿翁走价，以此帖示予实沈，贰卿于羣玉暨史，园两尝出，似坐客者，而尤公遗墨在焉，其为定武真帖，不疑矣。前后同观者十有六人，大抵二熈名士，其间盖有出处，与隆替对者，自是右军辈人物，书翰其一也。后之览者，又当有感于斯文，陵阳李心传书【供内相，所题本】。
俞寿翁寄示禊帖，四皆定本也，但笔迹防有肥瘦之不同耳，闻诸前辈谓此石将归天上，好事者叠纸以拓之，纸在上者，字微瘦，理宜尔也。此帖差瘦劲，余一见之，便觉与沈贰卿家本相类，视寿翁所评亦然，因识其后，淳祐元年冬十有一月乙巳，研溪李心传【刘明达所藏本】。
此帖尝经思陵，赏识无复可议，况后有骊珠，三十六耶？思陵本斆黄书，后以伪豫遣能黄书者为间，改从右军，而绍兴之初，笔势已如此，乃与戒石铭，字体顿异，殆天纵也。郑谌寺人中之，粗能诗者，上虽以此帖畀之，未几，属鞬之际，复以其交通士大夫而止，盖畏公议如此，后百有十年，承议郎臣俞松以示前史官臣李心传因忆传旧闻，龚识其后【，高皇赐郑谌本】。
此卷不知何人所作？观其意，象殆二人，初，相见时也，或谓当作老僧，苍皇頫叩口法而不能合之状，乃为真失兰亭耳，昔政和画学，以午隂多处听潺湲，命题，众皆作清流，激湍而听者坐其侧，最后纳卷者，独为藤蔓胶轕，树影正中，而有人属耳于崩，崕乱石之间，上览之以为真，听潺湲者，遂除尽学録，然则摹写之工，固不在乎泥其迹，毋亦对谈之顷，而兰亭已落，我度中耶夀翁试评之，淳祐二年春正月甲午，霅滨病，叟书【江南，萧翼取兰亭图】，予尝评夀翁四禊帖以瘦，本为胜后，见周益公之说亦然，夀翁复以二帖示余，亦瘦本也，沂公作相，时定武石似未刻，岂其子孙所藏耶？淳祐壬寅嵗雨水节霅，滨病叟李心传书【范文正公所藏本】。
予既题此帖后五旬有一日夀翁复以示予，反复观之，真善本也，以集古録考之当，嘉祐中，定武，民间石刻已出，但未入公廨耳，然世传薛绍彭易之以归长安，后其弟嗣昌献诸朝，今观嗣昌，大观初题识，乃以为得长安，崔氏所藏本真迹而刻之，则又非定本也，盖薛本幸存于靖康北狩之日，而复逸于建炎，南渡之时，自是絶迹矣。今夀翁访求至十数帖，而未见其殆有兰亭癖耶？霅滨病叟李心传嗣书，【再题，范文正公前本】。
集古録所收兰亭四刻，王沂公家本才居，一尔而陈，沈二跋咸称焉。或疑其有一误，然沂公家自有石则摹传，宜不止此，但渡江之后，所存絶少滋为可爱耳，虞卿鉴赏甚，精兹夀翁所以为据也。欧公録沂而舎定政谓其纎毫无异，不必并列尔，非有所轻重也，淳祐壬寅嵗清明后五日蜀人李心传观【欧阳文忠公所藏本】。
此帖信美矣，唯室以为王，沂公家本，盖有所授，第并指定武，石刻则似未攷耳，欧阳公既叙，沂本而继之，云又有别本在定州民家，二家各有石校其本，毫无异，故不复録，然则二本皆佳也，奚必以定本为贵哉！唯室绍兴名士也，予尝得其步里客谈一编，今又见其三诗，风流可想矣，淳祐壬寅嵗季春之四日，霅溪病叟书，【王沂公本】。
徳寿临兰亭，世所藏者不一而垂针，蟹爪之体，各具真宸笔也，但摸刻者视真迹，为稍腴耳，尝闻普安，恩平宗藩并立之，时上各赐以所临兰亭而批其后云，依此本进五百本，其后重华书七百本上之而恩平，讫无所进，盖勤怠之分，天命之所以去留也，书帖云乎哉？淳祐三年，修禊日承议，臣松以真迹示臣，心传龚题其后【，高皇御书，临写本】。
夀翁以三禊帖示予其末，用青社忠臣，曽孙之印，盖曽威愍家所藏也，威愍，建炎初，帅京东死国难，予闻定刻以瘦本为贵，而此首帖，特秀润者，欧阳文忠公评，李阳冰忘归，台等诸碑，谓三石，皆活嵗乆渐生刻勿欲合，故多细时有数字，笔画伟劲者，乃真迹也，然则此帖殆亦活，石所刻，但摹打有先后，故润瘦不同耶？反复视之，滋为可爱，其它亦不足较也。淳祐壬寅嵗北至日秀岩，李心传审定，【曽公序所藏，赐本公序为京东帅之死难也，博士钱防谥曰刚愍，执政慊之，改曰威】，论汉魏法，书后此者，东晋为第一，就晋人论之，右军又为第一，右军遗墨，流传至国初者尚数十纸，而兰亭临本，特为士大夫所称，予尝见寿翁所藏兰亭石刻凡十余，而此最后出，盖曽鲁公家，故物也，定本始见集古録中后六十年乃归，御府鲁公所藏，岂其居揆席，时与欧阳公俱得之耶？或谓右军风流人物，与谢太傅，自是辈流不应，专以笔札之工为贵，予谓有如此人，作如此字，乃为第一宜夀翁寳藏而无斁也，淳祐横艾摄提格皋，月几望，霅滨病叟李心传书【曽鲁公所藏本】。
定刻得薛氏父子而显观道，祖临帖，殊可赏爱，岂心诚求之之故兰亭自入，渠笔端耶？如未能然，匠意经营，终不近尔，帖藏下山已乆今乃入于御溪，欧阳公谓物常聚于所好者是也。淳祐二年，孟秋九日，霅滨病叟李心传题【薛修撰道祖，临写本】。
此荣氏赐本，真定刻也，但次新谓庆厯中宋景文帅定武得此石，留于公帑，则小误景文镇中山，在皇祐中墓碑可攷，建炎初，宗元帅守汴都，得此刻致之，维扬行在渡江，时失之，自是絶迹予尝读，洪丞相释云：碑刻不必问所从，但以书之工拙为断，此帖既佳，而其来复有，自非夀翁笃好之，未易致也。淳祐二年八月庚午，霅滨病叟李心传书【荣次新所题，赐本】。
王顺伯好古博雅，在二熈间为第一，所藏诸禊帖，尤遂初极称之，袁起岩所赋，兹其一也。赏音本在笔墨，外何必此优？而彼劣其然耶？其未必然耶夀翁试评之，淳祐壬寅嵗秋八月哉生明，霅滨病叟李心传书【袁，起岩赋长篇，王顺伯所藏本】。
夀翁以此轴示予，石既中断，故缺十六字，字亦瘦，劲荣次新，所谓第三本也，康生朔南徧厯至乾道间，尚存此帖，未知何时归卞山，今又易主，盖余行四方，所未见者，兹为可贵也。淳祐次年尤集，摄提格旻天，中月，皇极之日，霅滨病叟题，【叶石林所藏定武断石本】。
王右丞所画兰亭图，祐陵标题，仍书何延之所作记于后，逮今百三十三年矣，爰自火龙骑日以来，天上图书，散落人间，不知其几，其至江左者仅毫芒耳，臣松得之以示臣，龚揽流涕，记中数字，殆是笔误，读者以意属焉可也？王图已经睿鉴，故不复论，淳祐二年，白露节日，前史官臣李心传谨记。
徽皇御题王维兰亭图又御书何延之兰亭秘府藏，祐陵书百余轴，臣三入承明，备见之矣，大抵政宣间所赐，臣下观笔也，绍兴日厯载高庙圣语云：近有进先帝御扎者，宸翰小玺，皆人伪为之，时渡江未乆也而赝本已出矣，何耶？淳祐癸夘二月几望，臣松以帖示臣龚，揽再三笔势，似与秘府所藏稍异，因忆蔡绦史补，政和初，宰臣言：近降御笔有不类上书者，上曰：比得一二制笔，其管如玉，而锋长几二寸，是以用之，作字软美，乃知崇，观政宣笔法，固已不类此帖，殆；崇，观间所作也，帖中领悟惓三字，咸从右军之旧，不复厘正，盖自来临摹之本如此，惟丽字特有所避，故与诸本不同云，前史官臣李心传龚书【，徽皇御书临写绢本】。
兰亭续考卷二
兰亭续考前一卷，其间有松所藏本与他人所藏者合为一卷，后一卷皆松所藏，尝经秀巗，李先生品题，命工锓板以贻同志，淳祐，甲辰，中秋日书于景欧堂。
正徳间，吴人栁大中，佥尝藏书万卷，特以抄本鬻于嗜古者，此册亦出诸栁氏云：系宋刻大字本搨之，又有桑泽卿，兰亭考十二卷，藏于家，今大中亡矣，所藏皆散去，余偶得之，华少岳忽病痁，不能执笔，乃命儿子手搨以供老境清玩，复缀数语，末简云：
嘉靖乙夘杪秋卄二日，勾吴苶夣，散人姚咨，时年六十有一。
兰亭续考防