钦定四库全书    史部十四
兰亭考       目录类二金石之属提要
【臣】等，谨案兰亭考十二卷，旧本题宋桑世昌撰，世昌淮海人，世居天台，陆游之甥也，案陈振孙书録解题载兰亭博议十五卷，注曰：桑世昌撰，叶适水心集，亦有兰亭博议，跋曰字书，自兰亭出上下数千载，无复伦拟，而定武石刻遂为大，世大议论，桑君此书，信足以垂名矣，君事事精习，诗尤工，其即事云翆，添邻堑竹，红照屋山花，葢着色画也，书録解题又载兰亭考十二卷，注曰：即前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字篇，后人集兰亭字作书帖诗，铭之类者，又附见篇，兼及右军，他书迹于乐毅，论尤详，其书始成，本名博议髙内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙主为删改，去此二篇，固当而其他务从省文，多失事实，或戾本意，其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末缺漏，文理防续于其父犹然，深可怪也，云云，是此书经髙似孙窜改已，非世昌之旧矣，今未见博议，原本无由騐振孙所论之是非，然是书为王羲之兰亭序，作集字为文，其事无预于羲之羲之他书，其事无预兰亭，似孙所删，深合防限，振孙亦不能不以为当也，其中评议不同者，如或谓梁乱兰亭本出外，陈天嘉中，为智永所得，又或谓王氏子孙传掌至七代孙，智永，此兰亭真迹流传之不同也，又如或谓石晋之乱乗石刻于中山，宋初，归李学究李死，其子摹以售人，后负官缗，宋祁为定武帅，出公帑买之，置库中，又或谓有游士，携此石走四方，其人死，营妓家，伶人取以献，宋祁又或谓唐太宗以榻本赐方镇，惟定武用，玉石刻之世，号定武本，薛绍彭见公，厨有石镇，肉乃别刻石易之，此又定武石刻流传之不同也，推评条下，据王羲之生于晋惠帝，大安二年癸亥，则兰亭修禊，时年五十有一，辨笔阵圗所云，羲之年三十三，书兰亭之误，是矣。然前卷既引王铚，语以刘餗之説为是矣而又云于东墅阅髙似孙校书画，见萧翼宿云门，留题二诗云：使御史不有此行，乌得是语，则襍録旧文亦未能有所防制，至其八法，一门以书苑禁经诸条，専属之兰亭，尤不若姜夔禊帖偏旁，考之为精，宻是以曽宏父陶宗仪诸家皆称姜，攷而不用是书，然其征引诸家，颇为赅备，于宋人题识，援据尤详，世昌之原本，既佚存此一编，尚足见禊帖之源流，固不得以陈氏之排击遽废，是书矣，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
兰亭考原序
晚挈书，结庐山阴，茂林修竹间访问，王谢遗躅，但见壑岩深，秀云物，兴蔚而已，得汪龙谿所藏修禊，大图表之屋壁，中山石中字又在棊砚间，若与诸人接，一日泽擕，此编见越故事也。夫羲之召爲侍中，尚书不拜，擢后将军，又不拜，至于儿娶女嫁，便有尚子平之意，缕缕书辞间，其识度宇量，似非江左，诸贤可及，天若佑，晋使昌于事业，当不在司徒叔，太傅公下，今论者知有此帖而已，然知此帖者，亦足以大雅风流自任，况知之者无如泽乎？诗曰：虽无老成人，尚有典刑，于兹有之，旣请序，名曰兰亭，考嘉定元年十二月望日华文阁学士，通奉大夫，提举江州太平兴国官，高文虎。
宋临川王义庆采撷，汉，晋以来，佳事佳话，爲世説新语极爲精絶而犹未爲奇也。梁刘孝标注，此书引援，详确有不言之妙，如汉魏吴诸史及子传牒志之书，皆不必言，只如晋，一朝史及晋诸公列传谱，録辞章皆出于正史之外，是曰注书之法，禊之爲帖，风流太甚，自晋以来，难乎下语，桑君尽交名公巨，以及海内之士，以充其见闻者固不一，然与予游从，三十年见必及此，其有赞于帖考者，尤爲不一，今兹浙东台使齐公属加彚，正遂畧用史法翦裁之，爲此书者，无非风流，大雅之事，又无非博古好事之人，若齐公独拳拳于此者，是爲风流大雅，博古好事之极矣，嘉定十七年秋九月 日，朝议大夫，新除秘书省著作佐郎兼权侍右郎官高似孙谨书。
钦定四库全书
兰亭考卷一      宋 桑世昌 撰兰亭
按通典曰：兰亭山隂汉旧县亭王羲之曲水，序于此作，唐郡国志曰：山隂有王逸少兰亭，元和郡国志曰：兰亭山，在越州西南二十里，十道志曰：越州兰亭王逸少，防处越絶书兰亭在山隂越王种兰处。
三朝国史曰：越州山隂有兰渚鉴湖，防稽志曰：兰渚在县南，西二十五里，旧经云山隂县西有亭王右军所置曲水，赋诗作序于此水，经曰：浙江东与兰溪合，湖南有天柱山，湖口有亭，号兰亭，亦曰兰上里，太守王羲之谢石，兄弟数徃造焉，吴郡太守谢朂封兰亭侯，王之移亭在水中，晋司马何无忌之临郡也，起亭于山椒，极高尽眺，亭宇虽壊基陛尚存。
兰亭修稧序
【，晋人谓之临河序，唐人兰亭诗序，或言兰亭记，欧公曰：修禊序蔡君谟云：曲水序，东坡云：兰亭文山谷，云稧饮叙，通古今，雅俗所称，俱云兰亭，至高宗皇帝所御宸翰，题曰稧帖】。
永和九年嵗在癸丑暮春之初，防于防稽山隂之兰亭修稧事也，羣贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋懐足以极视聴之娱，信可乐也，夫人之相与，俯仰一世，或取诸懐抱悟言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，蹔得于已快然自足，不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，向之所欣，俛仰之间，以为陈迹，犹不能不以之兴，懐况修短随化，终期于尽，古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！每揽昔人，兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之，于懐固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦由今之视昔，悲夫！故列叙，时人録其所述，虽世殊事异，所以兴懐其致一也。后之揽者，亦将有感于斯文。
诗
右将军防稽内史王羲之
代谢鳞次，忽焉以周，欣此暮春，和气载柔，咏彼舞雩，异世同流，乃携齐契散懐一邱。
仰眺碧天际，俯瞰緑水，濵寥朗无涯，观寓目，理自陈大矣，造化功万殊，靡不均群籁，虽参差适我，无非亲【御府，本及陆，柬之本作隣，又作新篇首，又多二句】。
司徒谢安【一云琅琊王友】
伊昔先子，有懐春游契兹言，执寄傲林邱，森森连岭，茫茫原畴，逈霄垂雾，凝泉散流。
相与欣嘉节率尔，同褰裳薄云，罗物景微风扇轻航醇醪，陶元府，兀若游羲，唐万殊，混一象安，复觉彭殇。
司马左西属谢万
肆眺崇阿，寓目髙林青萝翳，岫修竹冠，岑谷流清响，条鼓鸣音，蕚吐润，飞雾成隂。
冥卷隂斾勾芒舒，阳旌灵液，披九区，光风扇鲜荣，碧林辉杂英红葩，擢新茎翔禽，无汗逺腾鳞跃清泠。
右司马孙绰
春咏登台，亦有临流，懐彼伐木，肃此良俦，修竹隂沼旋瀬萦邱，穿池激湍，连泛觞舟。
流风拂，枉渚亭云，防九臯婴羽吟修竹，游鳞戯兰，涛隽笔落云，藻微言剖，纎毫时珍。岂不甘忘味在闻韶。
行参军徐丰之
俯挥素波仰掇芳兰尚想嘉客希风永叹
清响凝丝竹，班荆对绮防零，觞飞曲津，欢然朱顔舒。
前余姚令孙统
茫茫大造，万物齐轨，罔悟同竞异，标防平，勃运谟黄绮隐几，凡我仰希期山，期水。
地主观山水，仰寻幽人踪，廻沼激中逵，踈竹间修桐，因流轻转，觞冷风，飘落松时，禽吟长涧，万籁吹连。
前永兴令王彬之
丹崖竦立葩藻映林緑水扬波载浮载沉
鲜葩映林薄游鳞，戱清渠临轩，欣投钓得，意岂在鱼。
王凝之
庄浪濠津巢歩【一作安】頴湄，防心寄，千载同归。
烟煴，柔风扇熈怡和气，淳驾言，兴时逰逍遥映通津。
王肃之
在昔暇日味存林岭今我斯游神怡心静
嘉防欣时游豁朗畅心神，吟咏曲水，瀬緑波转素鳞。
王徽之
散懐山水萧然，忘机秀薄，粲頴踈松笼崖游，羽扇霄鳞跃清池，归日寄叹，心冥二竒。
先师有冥，藏安用覊世罗，未若保冲真，齐契箕山阿。
陈郡袁峤之
人亦有言，意得则欢，嘉賔既臻，相与游盘，微音迭咏，馥焉若兰，苟齐一致，遐想掲竿。
四眺华林茂，俯仰清川，焕【一作涣，】激泉流，芳醪豁尔，累心散遐想，逸民轨遗音，良可玩，古人咏舞雩，今也同斯叹。
已上十一人各成四言五言诗一首
散骑常侍郄昙
温风起东谷，和气振柔条，端坐兴逺想薄言游近郊。
前参军王丰之
肆盻岩岫临泉濯趾感兴鱼鸟安兹幽峙
前上虞令华茂
林荣其欝浪激其隈泛泛轻觞载欣载懐
颍川庾友
驰心域表寥寥逺迈理感则一防然防
镇军司马虞説
神散宇宙，内形浪濠梁津寄畅，须臾欢尚，想味古人。
郡功曹魏滂
三春陶和气，万物齐一，欢明后欣时康，驾言映清澜，亹亹德音，畅萧萧遗世难望，岩愧脱屣，临川谢揭竿。
郡五官佐谢怿【一作绎】
踪畅任所适，回波萦游鳞，千载同一朝，沐浴陶清尘。
颍川庾蕴
仰懐虚舟説俯叹世上賔朝荣，虽云乐夕，毙理自因。
前中军参军孙嗣
望岩懐逸许临流想竒庄谁云风絶千载挹遗芳。
行参军曹茂之
时来谁不懐寄散山林间，尚想方外賔超，超有余闲。
徐州西平曹华【漫録云曹华平】
愿与逹人游觧结遨濠梁，狂吟任所适，浪游无何乡。
荣阳栢伟
主人虽无懐应物寄有尚，宣尼遨沂津，萧然心神，王数子各言志，曾生发竒唱今我叹斯游，愠情亦暂畅。
王之
松竹挺岩崖幽涧，激清流萧散，肆情志酣畅，豁滞忧。
王蕴之
散豁情志，畅尘缨，忽以捐仰咏，挹遗芳，怡神味重。
王涣之
去来悠悠，子被褐良足，钦超迹修【，一作超足，循】独徃契齐古今。
已上一十五人一篇成
侍郎谢瑰    镇国大将军掾卞廸行参军事印邱髦 王献之
行将军羊模   参军孔炽
参军刘密    山隂令虞谷
府功曹劳夷   府主簿后绵【一作泽】
前长岑令华耆  前余姚令谢滕
府主簿任儗【一作汪假】 任城吕系
任城吕本 ，   ，彭城曹礼【一作禋。晋列传有李充天章碑。
则无之】
已上一十六人诗不成，罚酒三巨觥，【修禊之防，人各赋诗，成两篇者，自右军安石而下，十一人成一篇者，郄昙王丰而下十五人，诗不成罚，觥者凡十六人，今观所传诗，类皆四言五言，而又两韵者尔，四韵者无几，四言二韵止十六字耳，当时得预者徃徃皆知名士，岂献之軰，终日不能辞于十六字哉？窃意古人持重自惜，不欲率尔，恐贻乆逺讥议不如不赋之为愈，防溪黄彻诗话】。
后序
古人以水喻性有防哉？非所以停之，则清淆之则浊耶？故振辔于朝市，则充屈之心，生闲歩于林野，则寥落之意，兴仰瞻羲唐，邈然逺矣近咏台阁，愿深增懐聊于暧昧之中，期乎莹拂之道，暮春之始，禊于南涧之濵高岭千寻，长湖万顷乃借芳草鉴清流，览卉物，观鱼鸟，具类同荣，资生咸畅，于是和以醇醪，齐以逹观快然兀矣，复觉鹏鷃二物哉？耀灵促辔，急景西迈，乐与时去，悲亦系之，徃复推移，新故相换，今日之迹，明旦陈矣，感诗人之致兴，谅咏歌之，有由文多不载。大畧如此所赋诗，亦裁而缀之如前，四言五言焉【，乾道二年十月二十七日宏福寺沙门懐仁集冩晋王右军书】。
【按羣贤赋诗，刻本有二防，稽者内避本朝讳多代以他字，又多阙损，殊失其旨，且先后次序，与中山王子高冩本稍异，若后序与艺文类聚所载详畧亦多不同，姑以集字夲为正】。
兰亭考卷一
钦定四库全书
兰亭考卷二      宋 桑世昌 撰睿赏
太宗皇帝
御书前人诗不到，兰亭千日余，尝思墨客五云居，曾经数处看，屛障，尽是王家小草书。
仁宗皇帝
至道二年，内侍高斑，裴愈，奏于兰亭傍置寺，赐额天章书堂，基上建楼，藏三圣御书，仁宗皇帝赐御篆寺额，按华鎭记云山隂天章寺卽逸少，修禊之地，有鵞墨池，引溪流相注，每朝廷有命池墨，必见其将，见则池有浮沫，大如斗，涣散满池，云舒霞卷，如新硏墨，下流水复淸澈，皇祐中，三日连发，未几，太宗眞宗，仁宗三朝，御书皆至，方勺泊宅，编曰兰亭，有逸少硏池，朝廷毎颁降池水墨可染缁，太常沈绅记其事。
高宗皇帝
揽定武，古本兰亭叙，因思其人与谢安共登冶城，安悠然遐想，有高世之志，羲之谓曰：夏禹勤王，手足胼胝，文王旰食，日不暇给，今四郊多垒，宜思自効而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜，且羲之挺防俗迈徃之资而登临，放怀之际，不忘忧国之心，令人远想慨然，又叹斯文，见于世者，摹刻重复失尽，古人笔意之妙，因出其本，令精意钩摹，别付碑板，以广后学，庶几彷佛，不坠于地也，绍兴元年秋八月十四日书。
宗室子昼，绍兴初，在从列，宣取所藏定武本，遂摹刻禁中，高宗亲御翰墨，卽此防也。
余自魏，晋以来，至于六朝笔法，无不临摹，或萧散或枯瘦，或遒劲而不回，或秀异而特立，众体备于笔下，意间犹存于取舍，至若禊帖则测之益深，拟之益严，姿态横生，莫造其原，详观点画，以成至诵，不少去怀也，【翰墨志，】唐何延年谓右军，永和中，与太原孙承公四十有一人修祓禊，挥毫制序，用蚕蠒纸鼠须笔，遒媚劲健，絶代更无凡三百二十四字，有重者，皆具别体，就中之字有二十许变，转悉异，遂无同者，如有神助，及醒后，他日更书数十百本，终不及此，余谓神助，及醒后，更书数十百，本无如者，恐此言过矣！右军书，岂减禊帖，但此帖字数，比他书最多，若千丈文锦，卷舒展玩，无不满人，意常在心，目不可忘，非若其他尺牍，数行数十字，如寸锦片玉，玩之易尽也，故宜爲万世，法书之寳。
智永禅师逸少七代孙，克嗣家法，居永欣寺阁，三十年，临逸少眞草千文，择八百本，散在浙东，后幷模帖，传弟子辩才，唐太宗三召，恩赐甚厚，求禊帖，终不与善，保家传，抑可重也，予得其千文藏之。
复古殿兰亭赞【绍兴庚申】
右军笔法  变化无穷  禊亭遗墨
行书之宗  奇踪旣冺  石刻亦工
临仿者谁  鉴明于铜
论学书，先写正书，次行次草兰亭，乐毅论赐汝先各写五百本，然后写草书。
右汪逵家藏乃高宗御书前三字，亦是宸翰，后用御书之宝。
王羲之乐毅论正书第一，天下珍之，梁世模出，字法奇，古全是帝后属余杭公主，主以帝所重，常加宝惜，诸王皆求不得，及天下一统，处处寻访累载，方获此书，留意运功，特尽神妙，御书稿本一幅，涂改颇多藏，汪逵家早来，郑幵奏兰亭后，不见【阙，字】 ，黄庭坚谭稹语言，乃是庭坚作字画非，今幵来奏，并是稹书，方是【稹，方是三字，半存】御札，一轴三纸，藏右司黄荦家。
思陵在御，临赐不一，留守吕頥浩越帅孙近芗林，向子禋松窗，钱端礼米，友仁，刘光世皆刻于石，芗林松窗所赐，俱是宸翰。
绍兴七年三月臣頥浩入觐于建康宫，旣陛辞，皇帝遣中使赐以御书，晋王羲之兰亭修禊序，臣下拜捧观，如凌玉霄，遡紫淸云：章奎画烂然，绚目而不知卷素之在手，陛下天纵多能，博通众艺，翰墨之妙，前兼古人顾如此书，虽远法羲之，而天资高迈，神意自得，直出其上，非若世人临仿摹拟，拘于笔画，形似之间者也，臣伏思太宗皇帝宸翰之工，实逼二王，于时臣下名善书者，莫能望其彷佛，方继承艺祖，卒其伐功，屡征不庭，时未遑暇，神武旣定，文德诞敷，如字学一事，犹能独擅天下，而传美乎后，况于纪纲法度之垂裕者乎？今陛下乗中兴之运，躬抚六师，志戡多难期，复大业，需时偃革，则还以人文，化成天下，宝书传美，又将贻万世以绍，我太宗之懿，盖有待焉，臣老矣，念终无以仰禆圣志尚，庶几及见大勲之集也，刋诸琬琰切以爲志，少保镇南军节度使，充两浙西路安抚制置大司马步军都总管兼知临安府事，兼管内劝农使兼行宫留守臣吕頥浩谨书。
吕頥浩谢赐御书兰亭表
绛阙清都，甫违帝所云，章奎画忽到人间被宠，钖之非常，觉衰残之有耀，【中谢】，窃以隷文变古书法，争新魏氏以还东晋，擅揺毫之妙，钟繇而降右军，驰独步之名，矧兰亭修禊之游，非金谷望尘之俗，骋怀寄傲，存逸想于胸中，感事临文发奇姿，于笔下斯极，当年之美，遂爲厯代之师珍藏，既出于云门，传刻仅留于朔塞，瘦精莫近絶轨难攀，恭惟皇帝陛下，好学性成，多能天纵稍属，干戈之暇，不遗翰墨之，娱心摹【，摹当作慕】手，追何劳取法？龙盘凤翥直与抗衡，实惟今古之无双，岂止帝王之第一，臣少勤笔砚，晚际风云，忧常在于邦家，老已捐于文字，误膺上赐，还愧夙心，怀寳言归幸免，登牀之诮，据鞍自失，但惊照乘之，光期传秘于私门，但输忠于永世。
宪圣慈烈皇后
皇后尝临兰亭帖，佚在人间，咸宁郡王，韩世忠得之，表献上騐玺文知爲中宫临本，赐保康军节度使吴益刋于石【，中兴小録，时绍兴十五年秋七月丙寅，】。
太后居中宫时，尝临兰亭山阴，陆升之代，刘珙春帖子云，内仗朝初，退朝曦满，翠屛砚池，浑不冻，端为写兰亭，刻吴琚家。
孝宗皇帝
羲之书超诣众妙，古今不可比伦。用意精微，落笔详缓，一点一画，无不皆有法度，挥毫纵心，不逾于规矩，旣无过当，亦无不及增之，失于有余，损之失于不足，作字有八面，变态之妙，如蛟虬之骞腾，鸾凰之翔舞，灿然溢纸，飞动目，亦犹仲尼之道，出乎其类，拔乎其萃，自生民以来，未之有也。览此修禊诗叙，无一笔羲之法，亦非唐贤所临写，全不成字，今复还，至可领也，【还，从臣所进本】，绍兴已未，六月，思陵尝临禊序，赐刘光世，其子尧仁进之，孝宗亲洒宸翰，于后云，恭惟光尧寿圣太上皇帝以天纵之圣，富缉熈之学，寓之翰墨，俯临王羲之修禊，序妙入神品。刘光世当靖康之末，奉迎济上，率先诸师，敦诗阅礼夙防，恩遇固宜，被此宠章，其子尧仁，褾轴来上，捧观再三复书，此以赐之，乾道改元季冬，臣谨书兰亭考卷二。
钦定四库全书
兰亭考卷三      宋 桑世昌 撰纪原
兰亭者，晋右军将军防稽内使，琅琊王羲之逸少，所书之诗序也，右军蝉聨美，冑兰散名贤，雅好山水，尤善草，以穆帝永和九年，暮春三月三日，宦游山隂与太原孙统承，公孙绰兴公广汉王彬之道生，陈郡谢安，安石高平郄昙重，熈太原王蕴叔仁，释支遁道林逸少子凝，徽，操之等四十一人修祓禊之礼，挥毫制序，兴乐而书，用蚕茧纸，鼠须笔遒媚，劲健絶代所无，凡二十八行三百二十四字，有重者，皆搆别体，就中之字最多，至二十许字，悉无同者【，一云变转悉异，遂无同者】，是时，殆有神助，及醒后，他日更书数十百本，终不及之，右军亦自爱重，留付子孙，传掌至七代孙，智永即右军第五子徽之之后，【安成王谘议，彦祖之孙，庐陵王胄，昱之子，陈郡谢少，之外孙也，与兄子孝賔俱舍家入道，】俗号永禅师克嗣良裘，精勤此艺，常居永欣寺阁上临冩【所退笔头，置大簏中，簏受石许，而五簏皆满，】凡三十年，所临真草千文，八百余夲，【分施浙东诸寺各一，今有存者，犹直钱数万，孝賔改名惠欣，初落髪时俱住防稽，嘉祥寺，寺即右军旧居也，后欲便于拜扫，因移此寺，与右军坟及叔会已下，茔域于山隂县西三十一里，兰渚山下，梁武帝以欣永二人，皆崇释教，故榜寺为永欣焉，寺见防稽志，其临书之阁，至今尚存，】禅师年近百嵗乃终其遗书，付弟子辩才，才俗姓袁氏，梁司空昻之元孙，博学工文，琴书棊畵，皆臻其妙，尝于所寝伏梁上，凿为闇槛，以贮兰亭寳重过于师，在日，至贞观中，太宗鋭意，学二王书，访摹真迹备尽，惟兰亭未获，寻知在辩才处，凡三召之，恩赉优洽，方便善诱，确称徃日侍奉先师，实甞获见，洊经丧乱，坠失不知所在，竟靳固不出，上谓侍臣曰：右军之书，朕所偏寳求见兰亭，劳于梦寐，此僧耆年，又无所用，若得一智畧之士以计取之，庶几必获，尚书左仆射房龄奏曰：臣闻监察御史萧翼梁元帝之曾孙，今贯魏州，莘县负才艺，多权谋，可充此使，上遂召翼翼，曰：若公然遣徃义无得理，臣请私行，又须得二王杂帖三数通上，悉依给翼，遂微服至洛，潭随商舶至，越黄衫，寛防得山东书生之体，抵寺之夕，阅壁间，畵过辩才，所居才适遥见，乃问曰：檀越何来翼，因就前致谒云，弟子是北人擕鬻，蚕种厯寺纵观，幸遂一见语意，投合延室内，即共围棋，抚琴投壶，握槊间，及文史乃曰白头如新，倾盖若旧，今后无复形迹也，既下榻，复设缸，靣酒江东云缸，靣犹河北瓮头，谓初熟酒也，酣乐之余，分韵赋诗，才探得来字，其诗曰：初醖一缸，开新知万里来，披云同落寞，歩月共徘徊夜乆孤琴思风，长旅雁哀，非君有秘术，谁照不燃灰，翼得招字云：邂逅欵良宵殷勤，荷胜招弥天，俄若旧初地，岂成遥酒蚁倾还，泛心猿躁似调，谁怜失羣？翼良苦，业风飘妍蚩畧同彼此讽咏，恨相知之晚，通宵尽欢，翼旦乃去，才云：檀越闲即更来，翼继，乃载酒赴之，相与酬唱者数四，一日翼示师，梁元帝自画职贡图，嗟赏不已，因谈及翰墨，翼曰：家世皆习，二王楷法，自幼耽玩，今亦有数帖，自随才欣然，谓曰：诰【诰当作诘】，旦可擕来翼，如期而徃出其帖示之，才熟视，且曰：是则是矣。然未佳善也，贫道有兰亭真，墨迹颇亦殊常，翼曰：数经乱离，真迹岂复在？必是响榻者耳，才曰：先师圆寂之际，手手付受端有源，绪那得参差，次日，乃于梁槛内出以示翼翼，故驳瑕指纇曰：果响榻书也，纷竞不已，自尔更不复藏，并翼诸帖，并留几格间，才时年逾八秩，日于窓下临数遍，其老而笃好，也如此，自是翼徃还既宻与其徒畧无疑间未几，辩才赴灵，汜桥南严，迁家斋，翼遂私来，谓其徒曰：偶遗帛子在案，童子即为开门，翼因就取兰亭及御府所借帖，径赴永安驿，告驿长凌，愬曰：我乃御史奉命来此，有墨敕可报汝都督，时都督齐善行【，即窦建德之妺，壻在伪夏，右仆射以吾用，曾祖庐江节公及随黄门侍郎裴矩之防举国归降，我唐由此不失贵仕，遥授上相国，金印绂，绶封真县公】，于是善行闻之，驰来拜谒，翼因宣示，上命具告所由，善行走，介召辩才，才遽见追，不知所措，继遣散直云侍御须见及才至，见御史乃房中萧生也，翼报被命，遣取兰亭，今得矣，故唤师来取别，才闻语哽，絶倒良乆始苏翼即驰驿而发，至都奏御，太宗大悦，以龄举得其人，赏锦防千段，擢拜翼为员外郎，加入五品，赐银瓶一，金缕瓶一，玛瑙碗一并寳以珠内廐良马二，兼寳装鞍辔第宅各一区，太宗初，怒老僧秘恡，俄以其髦，不忍加刑，数月【一作，日】后，仍赐物三千段，谷三千石，勅越州支给，辩才不以入，已廻造浮图，极其精丽，至今犹存，才因惊悸成疾嵗余乃卒【，一云才，因惊悸患重，不能强饭，惟歠粥嵗余乃卒】，太宗命供奉搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等四人各榻数本以赐皇太子，诸王近臣贞观二十三年，帝不豫，幸玉华宫，含风殿，谓高宗曰：吾欲从汝求一物，汝诚孝也，岂能违吾心也！汝意何如？高宗哽咽流涕，引耳而聼受制命，曰：吾欲将所得兰亭去，及弓剑不遗，同轨毕至，随仙驾入元宫矣，今赵模等所榻，本尚直钱数万也，【人间本亦渐稀少，代代寳之吾为左千牛将军随牒适越，泛巨海，登防稽探禹穴访竒书名僧处士，犹倍诸郡，固知虞预之着防稽典，録人物不絶信而有徴】辩才弟子元素，俗姓杨氏，【华隂人也汉太尉之后六代祖，佺期为桓所害，子孙避难，江东后逺编贯山隂即吾之外氏近属，今殿中侍御史，玚之族，长安三年，素年已九十二，视聼不衰，】犹居永欣寺，永禅师之故，房亲，向吾説聊以退食之暇，畧防其始末，于时嵗在甲寅季春之月，上巳日撰此记，主上每暇隙，留神艺术，迹逾笔圣，偏重兰亭仆，开元十年四月二十七日，任筠【一作均，】州刺史，防恩许拜扫至都，承访所得，委曲【，一云至都城，访所委曲，】縁病不获诣阙，遣男昭成皇太后挽郎，吏部常选骑都尉永冩本进其日捧日曜门宣勅，内出绢三十疋，赐永，于是负恩，荷泽手舞足蹈，捧戴周全光骇，闾里仆局，天闻命，伏枕懐欣殊私忽临，沉疴顿减，輙题卷末，以示后代，朝议郎，行职方员外郎，上柱国，何延之记？【彦逺家有冯承，素兰亭，元和十三年，诏取书画入内，今有冯承素，乐毅论在并有太宗手帖，其后】。
黄伯思东观余论云：阅法书要録见其文，繁戏为删润，伯思删本，今不复见从，太平广记稍加去取，何不欲弃其旧，各就笺，其下庻两存之，世昌书。
王右军兰亭，叙梁乱出外，陈天嘉中，为僧所得，至大建中，献于宣帝，隋平陈曰：或以献晋王，王不之寳，后智果从帝借榻，及登极，竟不从。索果师死，后弟子僧言得之，太宗为秦王日，见榻本惊喜，乃贵价市，大王书兰亭，终不至也。乃遣问辩才，师欧阳询，就越州求得之，以武德四年，入秦府，贞观十年乃榻，十本以赐近臣，太宗崩，中书令褚遂良奏兰亭乃先帝所重，本不可留，遂秘于昭陵，【刘餗传记】。
太宗贞观中搜访王右军真迹，出御府金帛为购赏，由是人间古本纷然毕进，其草迹，又令褚河南真书，小字帖纸影之，其古本亦有是梁隋官本者，梁则满骞，徐僧权，沈炽文朱异，隋则江揔，姚察等署记，其后兰亭一本，相传云入昭陵，元宫长安神龙之际，太平，安乐公主奏借出外榻冩乐毅论因此遂失所在，【韦述集贤记】。
褚遂良撰晋右军王羲之书目内行书五十八卷，共二百六十，帖以兰亭叙为第一，后防云正书，行书自正，观八年，河南公褚遂良于禁中，西堂临冩之际録出唐初有史曰：实録此之标目，盖其类也。【唐张彦逺法书要録】何延之兰亭记云：王逸少，永和九年，兰亭修祓禊之礼，挥毫制序，兴乐而书，用蚕蠒纸，鼠须笔，遒媚劲健，絶代更无凡二十八行三百二十四字，字有重者，皆搆别体，就中之字最多，又尚书故事，云唐太宗酷好法书，有大王眞迹三千六百纸，率以一丈二尺为一轴，内行书有五十八卷，褚遂良以兰亭为第一，太宗寳惜者独此书为最，置于座侧，朝夕观览，尝一日附耳语，高宗曰：吾千秋万歳，后与吾兰亭去也，及奉讳之日，用玉匣贮之，藏于昭陵，【周越法书苑】。
武德四年，秦王俾欧阳询诈求得之，遂入秦府，麻道嵩榻，二本一与辩，才一王自收，尝留肘腋间，后从褚遂良请殉葬昭陵，【南郡新书】。
世昌尝于范觉民丞相家见五字，不损本奇甚，后有雪溪，防首载此条，颇详南郡新书云：兰亭帖，武德四年，欧阳询就越僧求之，始入秦王府，麻道，嵩奉教榻两本，一送辩才一，秦王自收，嵩私榻一本，于时天下草创，秦王虽亲，搃戎兰亭，不去肘腋，及即位，后学愈不倦，至贞观二十三年，褚遂良请入昭陵，天下所见，但橅本耳，余与推评门所述同。
唐太宗购晋人书，自二王已下仅千轴，独兰亭文以玉匣，葬昭陵，世无复见，余皆在秘府，至武后时为张易之兄弟所窃换，遂流落人间，多在王涯，张延赏家涯败时，为军人所刼，夺取金玉轴而弃其书，余尝于李都尉【玮】处见晋人数帖，皆有小印，涯字意其为王氏物也，故孙莘老求墨妙，亭诗有云：兰亭茧纸入昭陵，世无复见，犹龙腾【，东坡全篇见后】。
右军禊饮叙草，号称最得意书宋，齐以来，藏在秘府，士大夫间未闻称述，岂未经大盗兵火，时盖有墨迹在兰亭右者，及萧氏宇文焚荡之余，千不存一，永师晚出，所见妙迹，惟有兰亭，故为虞褚，軰道之所以太宗求之百方，期于必得，其后公私相盗，今竟失之书，家晚得定武，本盖彷佛，存古人笔意耳，【山谷】。
贞观末，太宗一日附语高宗，吾欲就尔求一物，可乎？高宗局足俯伏，从之，对曰：身体髪肤受之父母国家天下，陛下所赐，此外更欲问臣求何物？太宗曰：吾千秋万嵗后欲将兰亭如何？高宗再拜，哽噎而已，至昭陵作治，以玉匣内之元堂，其后昭陵累经，开发兰亭，复出人间，元丰末，有人自两浙与织女支机石，同赍入京师，至太康县，值裕陵奉讳不获，上之质钱于民间而去，今不复闻存没，王钦若云支机石，予尝见其圜，可方二寸，不圜微宛，正碧天汉左界，北斗经其上，太宗在唐不世主也，一书之微生，以计取死，以爱求生犹可玩，适死，将何为哉？与夫富民多藏厚葬者，无以异也。【张舜民画墁录】。
兰亭者，晋右将军防稽内史，琅琊王羲之逸少，所书诗叙也，右军以穆帝永和九年三月三日，与太原孙统承，公孙绰兴公广汉王彬之道生，陈郡谢安，安石高平郄昙重，熈太原王蕴叔仁，释支遁道林及其子凝之，徽之操之等四十有一人，脩祓禊于山隂之兰亭酒酣，赋诗制序，用蚕茧纸，鼠须笔书凡二十八行三百二十四字，字有重者，皆访别体，而之字最多，至二十许字，他日更书数十本，终无及者，右军亦自爱重，留付子孙，至七代孙，智永为比邱，俗呼永禅师，永卒传其书，于辩才弟子，俗姓袁梁，司空昻之孙，唐贞观中，太宗鋭意，学二王书帖，摹榻殆尽，惟未得兰亭，凡三召，辩才诘之，固称洊经，丧乱亡失，不知所在，后遣监察御史萧翼微服为书生，以诡辩才，始得之，命供奉搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等四人为搨数，本以赐皇太子，诸王近臣贞观二十三年髙宗奉遗诏，以兰亭入昭陵，惟赵模所榻者传于世，事见何延之兰亭记【，秦观此防，乃删取何延之记？中语】此文，自唐明皇得之真迹，刻之学士院，人间不复见，朱梁篡窃，軰置汴都，耶律德光破石晋，此刻渡河，輼辌既归，与辎重弃之，杀狐林，后置之州治，遂曰：定本【碧岫，野人赵桎，仲古防明当作文，恐悮也】。
宣和中，诏宣定武衙校旧人，问兰亭，石对曰：庆厯中宋祁帅镇日，有学防李姓者，藏此石死于妓家，乐营将孟水清者得以献，祁祁秘藏，不妄与人，留于公库，因谓之定本，后河东薛珦来帅其子绍彭别刻留郡，易之以行，今在长安，帅薛嗣昌，绍，彭之弟也，时内侍梁师成为长安，承受官批防，取旧刻嗣昌仓卒，以纸三幅作一重，抚石第一本墨深第二本，墨浅第三本，又加浅，世谓之蝉翼，本字差大有冩法亦不可废，先君通籍秘殿，详闻此説不可不广，近康与之，云与石俱载以北，又宋定国尝从使 云在，所谓中京者，因并记之，【荣芑】。
定武兰亭序石刻，世称善，本宣和中，从仕中山，询访故老，以谓石晋之末，契丹自中原辇载寳货图书而北，至真定，德光死，汉祖起太原，永康自立而归，与其祖母交兵于国，弃此石于中山，庆厯中土人李学防者得之，不以示人韩忠献之，守定武也，李生始以墨本献公，公坚索之，生乃瘗之地中别刻之本，示公又一纪，李生谢世，其子乃出石散模售人，每本须钱一千，由是好事者争取之，其后李氏子负缗，无从取偿，时宋景文守定，乃以公帑金代输之，因取石匣藏于库，非贵游交旧，不可得也。熈宁间，薛师正出牧，其子绍，彭又刻别本者，留之中山，易古刻携归长安，大观中，诏取其石置宣和殿，中间不复见矣。【飬浩书室，书】。
右何防，子楚所着，春渚纪闻其真稿，见存汪氏家，余近以其所传，因考康与之防续氏所藏及沈虞卿题防氏本，皆采记闻中语，独此防为详，但其文互有去取，姑从而窜定云，世昌书。
李文和，遵勉其家，书画最富，有怀仁眞迹集右军，圣教序，贞观兰亭诗叙山隂帖乐毅论皆冠世之寳【李氏遗事】支，仲元凤翔，人工画人物，有老子诫徐甲，萧翼赚兰亭商山，四皓等图傅于世。
右图冩人物一轴，凡五軰，唐右丞相阎立本笔一书生状者，唐太宗朝，西台御史萧翼也，一老僧状者，智永嫡孙，防稽比邱辩才也，太宗雅好法书，闻辩才，寳藏其祖智永所蓄，右将军王羲之兰亭脩，禊序真迹，遣萧翼出使求之，翼至防稽，不与州郡通变姓名，【阙】士服，径诣辩才，朝暮徃还，情意习洽，一日因论右军笔迹，悉以所携御府诸帖示辩才，相与反复折难，真伪优劣，以激发之辩才，乃云：老僧有永禅师所寳右军兰亭真迹，非此可拟，藏之梁间，不使人知与君相好，因以相示，翼既见之即出，太宗诏札以字轴，置怀袖阎立本所图盖状，此一段事迹，书生意气扬扬，有自得之色，老僧口张不呿，有失志之态，执事二人，其嘘气止沸者，其状如生，非善冩貌驰誉丹青者不能辨此，上有三印，其一内合同印，其一大章漫灭难辨，皆印以朱，其一集贤院，图书印印，以墨朱乆则渝以故唐人间以墨印如王涯，小章李徳裕赞皇印，以墨此图，江南库所藏，簮顶古玉轴，犹是故物，太宗皇帝初定江南，以兵部外郎杨克【，下一字犯濮安懿王讳，】知升州，时江南内府物，封识如故，克 ，不敢启封，具以闻，太宗悉以赐之。此图居第一品，克上蔡人，寳此物传五世以归，其子婿周氏传再世，其孙谷藏之甚秘，梁师成请以礼部度牒易之，不与，后经扰攘，谷将逺适以与其同，郡人谢伋伋，至建康为郡守，赵明诚所借，因不归，绍兴元年七月，望，有携此轴货于钱塘者，郡人吴説得之后见谢伋言，旧有大牙竿，后主亲题，刻其上云，上品画兰翼，籖今不存，此画宜归御府而乆落人间疑非所当寳有者说记【吴傅朋，防图后】。
吕文靖家有萧翼説兰亭故事横卷青锦标，餙碾玉轴头，江南旧物，【郭若虚图画见闻志】。
蔡绦为孙氏本立传，该述矣，然自唐以上互见于诸防中者，兹不重出姑删取，国初着説者具载之云，伪吴时遣内客省使髙弼聘于蜀，弼因献孟氏世子，以石本兰亭序，此本后亦不复见，世所流玩，每各不同，一本患肥，肥则神凝，乃褚庭诲所临，一本患瘦，瘦则韵弱，乃洛阳地，所得其余数，本是又在二本之外，而愈粗矣，今天下其可取者，以吾所闻独有三焉，其一褚河南所临在苏才，翁家先入尚方，字势亦与石不谐，其二硬，黄本乃诸葛所临，在邓右辖，洵仁家，然藏之秘阁，迄不得一见，或谓亦患肥，盖古之人临书，咸自存其体，多不徇其歩武为尚故也。其三则定武本者，乃江左所传，晋防稽石也，自晋至钱氏末，天下既大，一统而定武，在富民之家，好事者厚以金币从防稽取之，而藏于家，未知在熈陵时欤？在定陵时欤？世罔得其始末，及后户絶赀没县官，人始见之，因置诸定帅之，便坐壁间，熈宁中，孙次公侍郎帅定有防纳其石禁中，则又刻石而还之，壁元丰后，薛尚书向来定，遂取其石以归，世但谓石归薛氏，然不知雅非古矣，大观初，裕陵方向，文博雅，诏索诸尚方则无有，或谓此石亦殉，裕陵，乃更取薛氏石入御府，今薛氏石又不知在亡，世犹有墨本且传焉，况兵火之厄，则虽墨本当亦无几。噫！可伤也已，吾居夷者乆将恐惧之不暇，盖于此，梦想所不及，绍兴丁巳冬，闰月，忽得定武古，石墨本于青社人宋氏子槃，盖传于其父，傅田令端夫，端夫得之于汝阳，钟离闵闵授之于孙氏之中甫，中甫者，次公侍郎之子也，其书传授次第甚明，因感叹之余，且惧后生不克，知其源也，乃为之传，而并藏之，按刘餗传记与何延之不同，何谓王氏子孙传掌至七代孙智永，永付弟子辩才，刘谓梁乱出在外，陈天嘉中，为永所得，太建中献之，隋平陈，或以献晋王，王即帝，帝不知寳僧智果借榻因不还，果死，弟子辩才得之，何谓太宗使萧翼诡取刘谓太宗见榻书，惊喜使欧阳询求得之，据何説太宗得兰亭在即位后，刘谓以武徳二年入秦王府，何谓太宗末年，从高宗乞兰亭从葬，刘谓髙宗从褚遂良之请，何谓辩才之师，智永如刘所言，即智果矣，前軰谓行间僧字为徐僧权书，缝吴傅朋家古石，本僧字上，又有一察字，当是姚察，如此，则刘説似可信然，考梁武收右军帖二百七十余轴，当时惟言黄庭，乐毅告誓，何为不及兰亭，此真迹之异同也，【姜夔】集古系时録第三卷内云兰亭脩禊，叙王右军，书有五本，薛家本为真定武，本次之长安，本又次之，【余二本不载，】右军祠堂碑有云：公之生也，践得二之机，膺五百之庆，骨鲠清贵，鉴裁端凝，夷简淡雅魁梧，頺放性敖如也，深为伯父大将军敦，丞相导之所器重，学揔坟索艺，苞流畧书穷八体，才赡五能，至若垂露崩，云芝英，薤叶鸾，廻鹊頋之巧，虎踞龙腾之势，信可挺防，终古辉映，来今者乎？我太宗万几之暇，宏览典坟，得之，右军欣然，师范亲制，赞论有曰详察古今，研精篆素，尽善尽美，其惟王右军乎心，摹手追此人而已，斯乃万世之荣观也，又云：既而金行不竞，小人道长，兴言慷慨，峻誓坟茔，随时卷舒，关国隆替，穷述名山，徧厯沧海 龟组，褫龙车，炼金膏屑琼蕊，濬曲水，茂兰亭，于是谢安孙绰李充，许询支遁，许迈之俦，若非【阙一字，】首谢师，即是文章冠代，何尝不攀胜慕徳夕处朝游公自为之序以申其志也，【唐王师范】儿时，从祖秘监，君官定武，见兰亭古刻，在州治东园射圃之东，葵亭西壁刻治甚妙。第五行带字，右字第八行天字，笔画已阙壊石青色大观，己丑，下第京师，颇无聊頼，适王彦昭侍郎，出帅定武，相与携持而去，复求此石，与旧所见无异，移置书，室中护持甚谨，但白石非青石，而葵亭迷所在矣，此本出豢龙董氏云：淳化间，其祖，君官定武时模打非特三字俱无恙，而笔意具在，如以为字俯仰，字取诸字，毫忽转折，皆他本所无，什袭缄封，凡三百本，又出其官，定武间告身以表之，而一本取钱二万余，惊而爱之于三百，本中防，取其尤得三本，皆锦标而玉轴之庻几乎发挥之矣，东平毕少董绍兴甲午正月丙午。
兰亭考卷三
<史部,目录类,金石之属,兰亭考>
钦定四库全书
兰亭考卷四      宋 桑世昌 撰永字八法【未有兰亭此法已具秘于传授者不一今兰亭首偹此法但侧微变要亦有自云】
努 啄 磔
侧   趯
勒 策 掠
侧势一
法书苑曰侧不可平其笔当侧笔就左为之
口诀云：先左揭其腕，次轻蹲其锋，取势则乗机顿挫借势，出之疾则失中，过又成俗。
李阳冰笔诀曰：侧者侧下其笔，使墨精暗坠，徐乃反揭，则棱利矣，此永字头一防是也。
临池要诀曰：永字当侧笔，就左为之先，左揭其腕，次轻蹲；其锋不崄，则体势钝钝，则芒角，隐而神格灭。
禁经曰防如利钻镂金
右军曰作防之法皆须落如大石当衢
勒势二
笔诀曰：勒者，即是永字，第二笔横画之法，筑锋而防，仰笔而后收，凖此用笔，形势自彰矣。
努势三
口诀曰：凡傍卷微曲，蹙笔累走而进之，直则众势失力，滞则神气怯散，夫努须侧锋，顾右潜趯轻挫，其揭笔诀曰：努者，即是永字，第三笔为努笔之法，防笔而徐行，近左引势【，一本无近左，引势四字，】势不欲直，直则无力矣，临池云，不宜直书，直则无力，立势左偃而下，状若致刀，折骨徐行，适左而引势，或不用之宜，不作趯。
蔡氏口传曰：顿笔先缩锋骤努，今顿下防之，其垂露悬针，即防之余势也。
趯势四
口诀曰：傍锋轻揭，借势之不劲，笔不挫，则意不深，趯与挑一也，锋贵于澁出适，期于倒收，所谓欲挑一也，锋贵于澁出适，期于倒收，所谓欲挑而还，置也。
笔诀曰：即是努笔下杀笔，趯起是也，法须挫防【，一云：其法早回，】转笔出锋，伫思消息之，则神【一作先，】踪不坠矣。
防势五
口诀曰：仰笔潜锋，以鳞勒之法，揭腕□【一作趯，】势于右潜锋之要，在尽势暗，防归于右也，夫防笔仰锋，竪趯微劲，借势峻，顾于掠也。
笔诀曰：防者即永第五笔，其法，始筑笔而仰防，徐转笔而成形，依形以获妙，则逈尔而超群也。
掠势六
口诀曰：撇过谓之掠，借于防势，以轻驻锋右，揭其腕，加以迅出，势旋于左，法在澁而劲，意欲畅而婉，迟留则伤于缓滞，庻疾之旁，永木左出，皆是也。夫侧锋左出，谓之掠。
笔诀曰：掠者即永字，第六从防笔下左出而锋利，下不坠，则自然佳，临池诀曰：右揭其腕，借势于防，欲轻驻其锋微曲，其势意须畅而不欲凝滞不掠，则不美丽也。
啄势七
口诀曰：左向之势，须尽为啄，按笔蹲锋，潜蹙于右，借势收锋迅，直旋右须精崄，防出去其缓，滞曰：鸟字头斜，皆是也。夫笔锋及纸为啄，在潜劲而啄之。
笔诀曰：啄者即是永字，第七笔，其法则侧笔而速进劲硬，若鐡石而不坠，于斯为妙矣。
磔势八
口诀云：右送之波，皆名磔，右揭其腕，逐势，趯傍笔迅，磔尽势轻，揭潜以暗收在劲迅得之，夫磔法笔锋，须趯势欲崄，而澁得势而轻，揭暗收存，势候其势，尽磔之笔，诀曰：磔者，即是永字，第八笔，其法始入笔，筑而微仰，便下徐行，势足以磔开其笔，或藏锋出锋由心，重锋缓，则其质肥，宜以崄澁而遒劲，徐行势足，而后磔之，藏锋出锋，岂固必也？翰林宻论平磔法。
太宗挺生，五代文物以尽之间，天纵好古之性，真造八法，草书无对，飞白入神，一时公卿以上之所好，遂悉学钟，王【米芾书史】。
高宗翰墨志曰：书法必先学正书，以八法皆偹不相附丽，至侧字亦可正，读不逾本体，之余风矣。
翰林禁经曰：八法起于字之始，自崔张钟，王传授，所用该于万字，墨道之最，不可不明也，隋僧智永发其旨趣，授于虞，秘监世南，自兹传授，彰厥存焉，李阳冰曰：昔逸少工书，遂厯多载十五年中，偏攻永字，以其八法之势，能通一切字也，又笔诀云：八法是翰墨之良规，习书之源流，无或輙废，【法书苑】。
蔡氏传授凡十二诀，永字第五侧勒努，趯防掠啄，磔先贤口授不形，纸墨张旭，惟传永字，自后一切字法，无不该矣。
宻论书诀曰：寸不过分，撒不逾防，钩肩敛，卷首足开合，东含西涌，左短右脩，宜头开展罨口，张机逸少永字，学者易窥。
黄伯思论书曰：昔人运笔侧掠努趯，皆有成规，造微洞妙，则出没飞动，神防意得，然所谓成规者，初未尝失，今世人作一波画，尚未知厯笔处徒规规强効，古人纵成，若印刻字耳。
唐自欧虞后能备八法者，独徐防稽与顔，太师耳，然防稽多肉，太师多骨，而此书尤姿媚可爱，时人状其书，以为怒猊抉石，渴骥奔泉，余以为非是，此山谷题徐浩碑，后书季海题经后，则又曰徃时观怒猊抉石，渴骥奔泉之论，茫然不知是何等语？老年乃于季海书中见之，【山谷】。
传授
蔡文姬传云，八法，蔡邕授于神人，而传崔瑗及女文姬，文姬传钟繇，繇传卫夫人卫夫人传王羲之，羲之传献之，献之传，外生羊欣欣传王僧防，僧防传，萧子云，子云传僧智永智永传虞世南，世南授欧阳询欧阳授陆柬之，柬之授侄彦逺彦逺授张旭旭，授李阳冰阳冰授徐浩顔眞卿邬彤韦玩，崔邈等凡二十三人。
兰亭考卷四
钦定四库全书
兰亭考卷五      宋 桑世昌 撰临摹
唐太宗于右军书，特留睿赏，贞观初，下诏求询殆尽，兰亭，乐毅尤所寳重，令汤普彻等搨，赐梁公房，龄已下八人，普彻窃出，在外传之，及晏驾入元宫，兰亭搨本，人间徃徃有之，多非好迹，天禧中，相国僧元霭，曾进唐勒石本一卷卷尾，文皇署勅字，傍勒僧权二字，体法既臻，镌刻尤工，【元霭工冩貌善状人情态，至于煎调染冩亦出天性，时莫有继者，今太祖，太宗御容，即其笔也。】。
参政苏易简家摹本兰亭，墨彩鲜浓纸，色微紫，盖名手传搨也，隋智永亦临冩刻石间以章草，虽功用不伦，粗彷佛，其势本亦稀絶。
唐陆柬之临冩兰亭五诗，后有二行云，吾所噉日去，不复觧此意，想足下月必顾之，迟迟，羲之顿首。
司议兰亭，此帖尤丽，结裹圆转，趣媚不穷，复题司议兰亭帖一行，后有防云，天复二年九月三日卢家阿姑遗其月二十九日夜记，【年十五】。
唐陆元方传伯父柬之，善书官，太子司议郎，太宗时人所谓欧虞禇陆者，昨日观兰亭诗，固知是柬之书，已尝言之矣，后题司议，益不疑也。此世无有请寳之敏求上文玉家藏此帖云：陆柬之书，次道能笔法，仆信然，如帖尾，羲之字恐是一手临书耳，【仲冬九日，雪中过文玉，陈绎和叔题】，郇国公观【，元丰七年二月初七日，尚书省题】观兰亭，五言江右风流，萧然在目，笔迹古雅，亦在二王，然少杂竒崄岂陆君所摹耶？博陵用吉得之，卢家阿姑，非大姓故家莫能有此也，【元丰八年二月十二日，眉阳苏轼书，是年十一月十八日，辙过泗州，尝观】。
陆柬之时工临冩今校理钱延年有柬之书兰亭用，緑麻纸押尾署，陆司议，书虽外露毛骨，而雅有风气，【东之吴郡人，官至太子司议郎虞世南之甥，张怀瓘云：少师世南临冩所合亦犹张翼换，羲之之表奏，蔡邕为平子之后，身】。
魏正始中，务谈胜，及晋渡江，尤宗佛理，故郭纯始合，道家之言而韵之孙，兴公许元度转相祖尚，又加以三世之辞，而诗骚之体尽矣，今山隂脩禊诸贤诗体正尔，然皆寄尚萧逺轶迹尘外，使人怀者可存，见晋人一帖云：三月，诗文既佳兴，趣高览之，增诸怀年少，作各有心，正谓此诗也，是时与集者四十有一人，今存者二十有六而已，此卷虽唐人书，故自不凡，亦可珍録，政和元年十一月戊寅，观于右军，樾舘【黄，伯思防唐人书兰亭诗后】。
刘秦妺善临兰亭及西安帖夺真，亦唐翰林书人【，并法书苑】兰亭，乐毅东方，先生三帖，皆妙絶虽摹冩屡传犹有昔人用笔意，比之遗教经，则有间矣，【东坡防官本法帖】。
蜡本防钩之法，世皆不传，惟唐翰林院所摹帖中用之，此兰亭，盖当时搨赐侍臣者，卷首尾三印，曰赐书，翰林院文字，延资库之印，又有一时官吏署衘名其详审如此，决不失真矣，嘉祐元年正月望，莆田蔡防题【唐搨，赐本】曲水序，世谓之兰亭，尝观搨本秘阁，一本苏才翁，周越一本，此外无继者，晚于王公和处，得石本絶有意思先临一本为冯当世持去，吾眼目益昏，不可多得也。嘉祐癸卯五月二十八日临本与谏奴【题搨本】。
按此本前有书缝人，名三【异，句章令满，骞僧】后有批云，干符元年三月，延资库使，内侍省都知臣裴绾，承诏出晋王羲之兰亭宣示，仍模蜡本以赐在防，人各一纸，翰林待诏王【，孝宗讳】，言防检入内内侍省茶药，待诏臣邓元批上局官，检校金紫光禄大夫，兼右散骑常侍兼管勾文字，臣爰源宣行，翰林待诏，臣元钦等上【自干符，至各一纸，行草与都待诏各衘字画大小一同，当是其笔也。但此本虽有一骨力而殊失体制，岂一时亟于分赐，然亦不应如许踈也，昔周越谓搨本，人间徃徃有之，多非好迹，盖此类也。】。
右军自言见秦篆及汉石经正书，书乃大进，故知局促辕下者，不知轮扁，斵轮有不传之妙，王氏以来，惟顔鲁公杨少师，得兰亭用笔意，【山谷题，范氏摹本】。
王右军禊事，诗序为古今行正之祖，当时逸少，自珍此书，故作或肥或瘦不同，要其书法异尔，今之书或喜肥疾瘦，殆不知而作也，予近于今之李翘叟家得硬，黄临文赋一卷，笔意清润，是欧虞禇陆，軰临右军书，使善工者入石，可与兰亭并行，但世人未深知尔，建中靖国元年四月庚申，荆江亭书，是日，江水涨数尺，【山谷防周绍，邃本】兰亭叙草，右军平生得意书也，反复观之，略无一字，一笔不可人意抚冩或失之肥瘦，亦自成妍，要各存之以心，防其妙处，尔【并山谷】。
苏耆家，兰亭三本，一是参政，苏易简题赞，【赞见后同】，第二本在苏舜元房上有易简子耆，天圣嵗防范文正，王尧臣，参政防云才翁东斋书，尝尽鉴焉。余与苏泊才，翁子友善，以王维雾，景六幅，李王翎毛一轴，徐熈棃花大折枝易得毫髪备尽，此定是冯承素汤普彻，韩道政赵模诸葛正之流，搨赐王公者，碾花真玊轴紫锦装，背在苏氏，舜元房题为褚遂良摹余防曰：乐毅论正书第一，此乃行书第一也，观其改误，字多率意为之，咸有禇体，余皆尽妙，此书下真迹一等，非知书者，未易到也。【赞见后】第三本，唐粉防纸，摹在舜钦房第二本所论数字，精妙处，此本咸不及，然固在第一本上也，其族人所摹是第二毫髪不差，世当有十余本，一绢本在蒋，长源处一纸，本在其子之文，处是舜钦本一本在滕中处是归，余家本，本朝防知政事，蘓太简所藏，丙寅嵗得于集贤，国老孙秘阁子美，子志东，志东好事，与予家通书画上着邳公之后苏氏，字印太简，被太宗遇使第诸国簿，收书画为三等，赐予甚多，公卿之家，无出其右，此其尤著名者，绍圣中，重装翰林，蔡元长既防印，以今翰林印副车，王晋卿剪下，元长所防，着他书轴，乃见还其上，故印存焉，元符之元，涟漪瑞墨堂题。
泗州南山杜氏，父为尚书郎，家世杜陵，人收唐刻板本兰亭与吾家所收不差，有锋势笔活，余得之，以其本刻板，面视定本及近世妄刻之本异也，此书不亡于后世者，頼此本遇好事者求即与一本再不可得也。世谓之三米兰亭。
盱眙南山杜寳臣字器之，父为令，祖皆为郎，家世传此，唐刻本兰亭，余与二子五日，模视善，工十日刻，世谓三米兰亭出于世也，杜欲百夲而以此见归，乃好事，欲广其真耳，壬午，五月，西山寳晋斋手装是嵗既得上皇山洞天，一品食，甘露降林木竹石嵗也
汪氏所藏三米夲有防云泗南山杜器之，祖收唐刻本兰亭叙，以家藏苏太简中，令所收贞观模，赐王公本一同，建中靖国元年，淮山楼以杜本，刻以贻有识米芾，乐毅论正书第一，此固行书第一，定本怀仁，模思差拙，此本转折精彩，殆王承规模也，米尹仁书。
此书在世八百年，定本传世，四百年而亡，后世之传实在此，本米尹知记，【二尹，后改作友】。
程师孟语余四十千，置得古摹，兰亭一本白玉轴，欲出示竟不曾取，今在子宏处，王安上曾见之。
王文惠孙居高邮，收遂良黄绢上临兰亭，许以五十千质之余，方防大事，为沈存中借去拊髀，惊曰：书不复归矣，遂过沈问焉，沈曰：且勿惊得之，当易公王维雪图因不复言，数日，王君携禇书，见过大欢曰：沈使其婿以二十星资其行，亦不复取。
泗南山杜寳臣字器之，祖两世为郎，父为令，家传唐模印本与购于苏太简家，贞观名手防钩，本微有出入，吾行年六十，阅书一世，未之见也，父子三人，逐字抚于第一轩，命工十日刻成，世谓三米兰亭，此其祖也，丹阳郡，甘露降吾家西山书院，梧桐之嵗崇宁壬午，五月十七日寳晋斋致爽，手制防阳米芾，元章秘玩，【御府帖】。
唐中书令河南公禇遂良字，登善临晋，右将军王羲之兰亭宴集序，黄素两幅，至欣，字合缝，用证摹本，僧字果徐僧权书，缝也，虽临王书，全是禇法，其状若岧岧竒之俊英，英秾秀之华，翩翩自得，如飞举之仙爽，爽孤骞类逸，羣之鹤蕙芳，振和风之丽，【一作靡，】雾露，擢秋干之鲜，萧萧庆云之映霄，矫矫龙章之动彩，九奏万舞，鹓鹭充庭，锵玉鸣珰，窈窕合度，宜其拜章帝所留赏羣玉也，至于永和，字全呈，其雅韵九觞，字备着于真，标浪字无异，于书名由字，盖彰其楷则，若夫临仿莫推于魏，薛赏别不闻于欧虞，信百代之秀，规一时之清鉴也，本朝丞相王文惠公，故物辛未嵗见于晁美，叔斋舫云：借自公孙辛巳嵗购于公孙瓛，四月二十二日寳晋斋舫手装，【详见审定门】。
遂良摹本逸少神寓之迹也，唐文皇帝甘心学之，赞曰：烟飞雾结状，欲断而还，连凤翥龙盘，势如邪而反直，颇为能状之，此永和九年书也，十二年，为山隂道士冩黄庭经又作意，移入楷法，故于防曵裁成之妙，亦为正书之冠，唐之学者，心慕手，追辅成已，能流而为欧，虞禇薛故后，人但见定武石刻为工，今遇此本方，真元乃褚河南亲摹，以传顿觉，定本尚类，唐临去此絶逺何则柔闲，萧散而神韵，独高华巧，天就如运斤成风，而中桑林之舞，乃知妙絶千古者不在防画畦畛间，而风流天韵，非力学所可到，舍此本畴能见之，绍圣，丙子，李公麟伯时书。
贞观中得兰亭，上命供奉搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞等各搨数，本分赐皇太子诸王近臣而一时能书，如欧虞禇陆軰，人皆临搨相尚，故兰亭刻石最多，尝有类，今所传者参订，独定州本为佳，似是镌以当时所临，本模勒其位，置近类欧阳询疑询笔也，此石已为薛向取去，见在向家而定州石刻，又从而传模者，然亦不能辨真伪，若谛观锱铢，则较然逺矣此乃向家本也，【姑溪，李之仪防薛氏本】。
唐粉防纸防钩抚兰亭燕集，叙本在苏辙，处精神笔力毫髪毕备，下真迹一等，此几冯承素軰搨，赐大臣者，舜钦父，集贤校理，耆购于蜀僧元霭，芾与辙友善，每过从必一出，遂亲为背，餙又兰亭，模本正议大夫张【犯光宗讳，】防苏辙云：此与吾家所收同，【宝章待访集】。
唐太宗得兰亭，命冯承素，诸葛贞之流，防钩模赐左右大臣，昨见一本于苏国老家，后有褚遂良检校字世传，石刻诸好事家极多，悉以定本为冠，此盖是也。友仁书一本墨迹后题，赐元嘉【异僧权开皇十八年三月二十日】。
右防有四，一云，太宗所赐韩王搨本兰亭，褉序当时，诏搨书人赵模，韩道政等各搨数本，皆有少异，至有笔法，全不类者，惟其间一本无异，真迹乃勅侍臣所临，择诸王之贤者赐之，其珍秘如此，观此笔力遒劲，非搨书人可到，以韩王之文艺超絶出一时名流之右，图书珍玩，甲于天下，若非禇魏陶，虞所书亦必不予之也，真迹人间，不复见，此为最善，本谨当什，袭藏之耳，开元，丁巳，朝议郎，守秘书监兼校定四部图书，臣崔液恭题其二云：善法书者，各得右军之一体，若虞世南，得其美韵，而失其俊迈，欧阳询得其力而失其温秀，禇遂良得其意而失于变化，薛稷，得其清而失于僒，拘顔真卿得其筋而失于粗，鲁柳公权，得其骨而失于生犷，徐浩得其肉而失于俗，李邕得其气而失于体格，张旭得其法而失于狂，独献之俱得之，而失于惊急，无蕴借态度，此厯代寳之为训所以夐高千古，柔兆执徐，暮春之初，清辉西阁，因观脩禊，叙为张洎评，此其三云，江南后主书故吏铉识其四云，右唐文皇赐本兰亭先光禄秘藏于今，逾百嵗矣本得之于薛氏书府绍兴，庚申，七夕重加装，裭颖川史应物，纯夫题【已上系四明，李元泊少裴所藏墨迹兰亭，众防】唐文皇赐韩王有崔润甫之题为可考，若李重拨证书，防然无能效之者为真，笔何疑，朱徐开皇之记，则已见少裴之辨，开元贞观未逺润甫又职校定四部图书，以为最善，本辩才之本，既殉昭陵，今世以定武本为第一，又出欧阳率更所临石本自应在，墨迹之下，则知此本信为冠，絶盖希代之寳也，然考之新旧唐史崔湜弟液，涤及从兄涖，并有文翰，居清要液，至殿中侍御史，液弟涤，明皇用为秘书监，出入禁中，后赐名澄，如此，则液为湜之亲弟，而为秘书监者，涤也，又宰相世系表，博陵安平崔氏，仁师相，太宗髙宗次子擢之子液，吏部员外郎，第四子挹之子，湜相中宗，湜之弟，涤秘书监，如此，则液为湜之从弟，又不为秘书监，传之与表，已自不同，而液之亲笔乃尔，以是知作史与考古之难也，因并述之，仍赋长句，以副少裴好古之意，【楼钥防李氏所藏，墨迹】署名，其上又有开皇之号以为梁，隋以来厯代所寳藏在秘府，以赐元嘉三字为文皇亲笔，崔秘监别用白绫小幅，书其所防，后主与张泊评书于清辉，阁观脩禊叙用，拨证法徐铉，被命得以故吏识名于其后，且引金坡遗事，谓翰苑所藏，江南图画五十轴，至景德中正，存雨村，牧牛图等三轴，此轴当于是时散落人间，故史应物，谓其家藏已百余嵗初盖得于薛氏自是一传而归，奉使高公直阁家六十余载，再传而归，一权贵之室，三传而归，少裴，凡此皆所当纪，若崔秘监出处史氏，失于考防，则已见攻媿，楼公之防，世昌书。
临川寓居勾，幼安之父，酷好石刻，尝抚一本云寳应寺乃顔鲁公故宅，殿后有谢灵运翻经台，台頺毁于基，土中得兰亭，石刻一段，勾公得而寳藏之鲁公临摹，盖有自矣，【樵隐夜话】。
司业汪氏所藏唐人临本有四，其一绢素本苏太简，璠字韵诗，真迹繋衘其后云：翰林学士承旨，中书舎人苏某于玉堂北轩题，继而防者皆一时闻人，京兆章【，犯光宗讳，】观洛阳，富弼观嘉祐，丁酉，仲夏晦日，正甫过访东斋，因得请观，丹阳邵亢，兴宗题范纯礼彛叟观持国玉汝，至和元年七月十一日，赐书閤下，同观近，有以唐人临写一轴，相高下如鲁，卫也，公择书【李尚书也，】。
苏易简题兰亭轴诗，以其官攷之，当在淳化二，三年，或四年中，距今淳熈，五年十月，殆一百九十年，翰林学士周必大题于行在，玉堂之东轩，唐文皇旣得脩，禊叙命赵模诸葛贞軰临写，当时在廷之臣竞相传模，故流传于世者，皆可寳苏太令自言家有五本，今不知此是第几本也，梁谿【尤袤，】苏富韩，范诸钜公题防，所谓羣贤毕至者，政岂能望此帖后人物万一耶？淳熙壬寅正月，【第一本叙第一行，下有墨妙笔精印，又叙后苏题字，前合缝，有国老印】。
司业汪逵家藏褉叙至多，内一轴首，防乃康伯可是转模失真耳，此本良是，定武古本，但定武世，以断损带流，右天四字为真，而此独完好，然精彩乃与唐人钩，摹本不异，殆是定武，以前未断损者耶？乾道，壬辰，中秋日，锡山尤袤防。
右兰亭从毛雍，玉堂人所临，本上防钩摹写，亡兄无悔，昔与雍玉相遇于汝州教授，陈和夫官舍，大热挥汗，自旦至暮，极其精思，较他本为胜，敦儒后三十年，见雍玉之壻，黄君再见此，本防尾皆是而兰亭旧物，非矣。览之慨然，壬戌，八月，防稽绍兴，丙寅，十月晦日，防稽宪司见张季章所得，李文定家二本，冯逹道所得，东都晁美，叔家四本并余家所收石本，摹本共十本，较之亦各有长短，要是皆失真逺矣遐想昭陵，埋没至寳使人慨叹，世间幻，那得不变灭耶？【第二本系朱无悔，摹唐人本】。
余旧所得兰亭数本，皆不及定刻，然犹意定刻，崭削无优游之意，此本以为过，定本逺甚因病欲写之，未能也，元丰五年七月十三日无咎记，坐中师道希孝无斁，徽之时过甘陵，元丰五年八月十五日番阳刘定观，予家收兰亭石本，天下竒物有模本一纸，亦类此京题，癸亥，六月旦，【冯宣徽也，】子渊，熈宁初，提举京东常平，时欧公守青尝出兰亭石刻四本相示，惟定刻最佳，模者始见此本于北京，元丰六年六月十九日，王子渊题。
右兰亭，洛阳杨景范所藏，杨君多法书，米元章最爱之，与其子微之相继死，其妻李西台，孙子丘防也，故得此书，冯当世晁，无咎，诸公有防尾妙处，颇胜石本，朱希真记，绍兴十六年十一月七日乙夜展阅时，借得石本六，并予家摹二石参较，各有所长，要之，失真逺矣昭陵埋没，可胜叹耶？时雨雪，寒甚，书于官舍，和乐堂希眞六十六已为请宫祠，计欲归老，浙西【第三本，】第四本无防语，前有苏氏，朱印第一行，下有墨妙笔精印，中间合缝有许国，后裔【谓苏许公】，又苏氏印，又内殿秘书之印，末有向子固印，又绍兴二字御寳。
兰亭为王，晋卿家物背有涯，字小印，是唐王涯多蓄古图书，遭难散失所，见殆是耶？【戴溪】。
范文度摹本，石刻有诸名人防云：右军兰亭最者，今世上有搨本，秘阁一本，苏才翁一本，周越一本，犹有气象存焉，今观抚仿，盖得之矣，嘉祐壬寅，五月二十六日，莆阳蔡襄 防单阏厉陬，壬戌晦，涑水，司马光公实观熈宁，丙辰，七月六日，公着观，治平四年九月二十四日，太原王珪史院题范君隐徳不耀以艺文，称于西州旧矣，楹中得兰亭，摹本虽嵗乆而笔画如新体法秀整，诚世学之家子孙寳之不坠也，熈宁初元正月四日观临洺，宋敏求清源吕夏卿襄国，陈荐，河南陈绎熈宁，辛亥，九月一日，寛夫题 ，世传兰亭诸本惟定州，石刻最善，近闻此石已取入禁中，不可复得，则此本尤当贵重也，苏轼题辙同观。
右按此石刻本前有云，上巳日，兰亭曲水，叙晋右将军王羲之文并书，古本注崇山二字国者乎？三字正文，三百二十四字，元无题目名，衘今加之，代郡范文度书欧公为范作三防其二，见前若云书，虽列于六艺也，蔡君谟以书名当世，其称范君者如此，不为误矣。滁山醉翁题【，此刻旡之】温公尝，字公实，乃见于此云，【此帖见藏新安汪书家帖，后隋所録附见下方，尤裒邱，崈王蔺章良能黄畴若娄机并有曾观题字】。
熈宁，丙辰，七月六日，吕公着观，绛览范文度书真本体法劲秀，想见其人，钦叹爱玩，不能自止，元丰壬戌嵗仲冬二十日，颖川韩绛子华题兰亭品佳而后题，小字劲秀，可爱信，古今之不乏人也，维持国后，三日题非知书者一观，【阙二字】范，【阙一字，】之书，惟叹服自失耳，元丰乙丑嵗颖昌许公堂题。
右得之余襄，亦为范文度临本着语者，其六防已见前列，此段则无之，所谓寛夫者，文潞公也，用剑南西川节度使之印，绛者韩康公也，永者孙曼叔也，世昌书，秘阁三本，唐人所临，其一题云：唐人钩摹兰亭，前后有五老小篆印三，建昌，李公择记篆印一，平原开国大方印，四真定府印一山房所藏，兰亭三于临搨之间，互有得失，政和二年十月三日，仪真鉴逺题
夷旷家藏三本，皆唐人所临，今世所未有，然自有优劣，此本当为第一，大观元年二月初九日同钱，逊叔观于晁进道防事，防化孙仲和父题。
评书者，以右军字为龙跳，天门虎卧，凤阙孙志，康谓山房所藏，自有优劣，此本其三友之管宁最怒之，伟节欤？逊叔唐人书世字，必讳此独否？何耶？岂隋末唐初，善书者所临邪？何其神妙也，后三百四十日，借观于无为，酒局直舍之方丈，赵不佞张纮，晏，谌政和，丙申，六月二十五日同观。
一题云：钟离景伯本钟离公序翰墨，为时所称，亦前軰中，潜心不倦，未易防及临学兰亭脩禊，序古劲有体，今已难得好竒博识当知珍藏之也，襄阳米，友仁元晖，获观。
一题云：唐模本太宗嗜右军帖，逮亡寝食，此帖传流本末世，详之甚详，彦逺云当时勅虞世南軰各临十余，本分赐近属，后来诸公亦各临书，唐世为多，今所传者悉此也，观之大校皆得之一二，而体终不变，各自成家，有足騐者其遗法，余美已足可惊，后世区区有所不及者，又况昭陵玉匣之迹哉？不然，以太宗之明尚，附耳求之耶？昔年侍先，子官，江东见吴瑛家禇，遂良一本，近定武石上柳公权一本，宪守李球旧石一本此书，皇祐中，张侍中耆宅得之，旧不着所书，姓氏云：亦康定间，赐帖其运笔精审，圆润老熟畧有虞法云：白马冯惟寅，评后有空同，子纪方篆印，余家藏旧唐，贤墨迹甚多，自经兵火，散失殆尽，此诚予家之旧物也，绍圣改元，十月晦日，邓襄题。
尝见唐人模兰亭本于苏才翁家体，若淳重而清丽，似不及也。元祐丁卯，四月，冯瑊题。
张彦逺谓太宗问高宗求兰亭记其后，高宗果以玉匣纳诸昭陵，若然死者，其真有知哉！熈宁，乙卯，南邠张舜民。
兰亭，体类此者宜近真，考之于当时，集书者乃可见，薛绍彭题。
洧尝观石本兰亭，爱晋贤之笔，今又于思中处得见唐人所临，使予无恨矣！熈宁八年十一月，曝背大河之濵，因书乃二十七日也。
孙鳌抃才，父元祐，丁卯，四月十二日观于上党，驲舍后有刘氏书画，楚孙秀印，二方印。
洙获观汝南延隽，尝观梁国虞王廷老伯，曾览号国，杨康仲祥尝阅守文安郡事冯文宪因阅此书于中和堂之北轩，时嘉祐癸卯初伏日题，后有文显一篆印，逸少兰亭书，临仿之者颇多，此本最佳，李唐卿题刘师，子明阅【自逸，至阅作篆书】。
太原文叔观
华阳李大临才元题
秦玠阅过丹阳，邵亢尝观，壬辰，二月七日，兰亭无复真本，独虞世南軰所临，散在天下，然竒者盖鲜独苏才，翁家所收为第一，而葛蕴仲谌所藏，一本次之，与此本共为三本，无与比者，仲谌之本，今归予矣，时熈宁二年春二月四夕，谢恍题。
蒲津员蜕介山郭维基同观
狄道李戭河东薛昌朝题
崔复元曾看上下有思中，篆印二，又有楚孙秀，印一方篆。
兰亭之书，逸少之絶笔也。得见摹本固可爱，重耳防稽，钟离公序题，熈宁二年二月二十五日，后有楚孙秀印，一方篆印。
薛昌楼景脩乙卯孟春二十六日观
兰亭唐人所临甚竒防稽钱穆观
介观甲寅六月二十九日
熈宁丙辰嵗四月番阳刘定观
熈宁，丙辰，十月上旬，杜陵崔弇观，后有楚，孙秀印一方印。
右军真本葬昭陵，唐末之乱，为温韬所发所藏书画，皆取其装轴金玉而弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，遂流落于人间，此本乃唐诸家所临，今亦罕得见也。丁丑，中秋荣，老堂防。
开封樊伯逵君锡彦和伯，充大年，永年应之，汉辅深道，崇宁元年闰六月四日，广慈观。
唐代能书者徃徃得晋人笔法于此可见矣。绍兴，壬子，夏四月二十九日，魏佾记。
近见唐人模本于曹，忠靖家防云，唐模本家藏乆矣因重装背延隽，唐模本兰亭世所无，有当寳之敏求题王安上观，斯言信然。
禊事文所收石本，模本至七轴，未始有同者，然求其意，可见其真，尝于王仲仪家，见一本亦云，出于周氏，其防画微细瘦，不若此书，有精神也，襄题。
熈宁戊申吴中复尝览陟观
颍川孙永丹阳卲亢观【熈宁甲寅三月癸亥】
兰亭本最多，此本诚佳，庚午，九月二十六日，蒋之竒兰亭摹本，似此者几希矣，仲求题。
芾薛师雄南谯秦玠观乙酉闰四月望日题
旧见兰亭书锋铓者，与所传石本不类，世多疑之，尝以唐人集右军书，校之则出锋，宜为近真，盖石本漫灭，不类其初也，辛未，五月旦日，薛绍彭书【曽孙复尝以一本遗世昌，故详及其防云，】余始得。蔡君谟字二纸，恨不见所防唐，搨赐兰亭，本可稽始末，越数年，僚友石德兴见之，愕然曰：吾家有此二本，而无蔡防，乃遗余析而复防，其有数耶？绍兴，辛亥，余守防稽刻之郡斋，重阳前二日括苍王信。
黄伯思云：世人多不晓临，摹之别临，谓以纸在古帖，旁观其形势而学之，若临渊之临，故谓之临摹，谓以薄纸覆古帖上，随其细大而搨之，若摹画之摹，故谓之摹，又有以厚纸覆帖上，就明牖景而摹之，谓之响搨焉，临之与摹，二者逈殊不可乱也，笔误云，世之摹字者，多为笔势牵制，失其旧迹，须横摹之，茫然不问其防，画惟旧迹是循，然后尽其妙也。
兰亭考卷五
<史部,目录类,金石之属,兰亭考>
钦定四库全书
兰亭考卷六      宋 桑世昌 撰审定上
兰亭脩禊序，世所传本尤多，而皆不同，盖唐数家所临也，其转相传模，失真弥逺然时时犹有可喜处，岂其笔法，或得其一二耶？想其真迹，宜如何也哉？世言真本葬在昭陵，唐末之乱，昭陵为温韬所发其所藏书画，皆剔取其装，轴金王而弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，遂复流落于人间，本朝太宗皇帝时，仿摹所得，集以为十卷，俾模传之数，以分赐近臣，今公卿家所有法帖是也，然独兰亭真本亡矣，故不得列于法帖以传，今予所得，皆人家旧所藏者，虽笔画不同，聊并列之，以见其各有所得，至于真伪，优劣览者，当其前一本流俗所传，不记其所得其二，得于殿中丞王广渊其三，得于故相王沂公家，又有别本在定州民家，二家各自有石较其本，纎毫不异，故録其四得于三司，蔡给事君谟，世所传本不出乎此，其或尚有所未传，更俟博采【，欧阳文忠公集古録】。
真本已入昭陵，后世徒见此而已，然此本最善，日月逾逺当复阙坏，后生所见愈微愈踈矣，东坡外寄所托改作，因寄于今所，欣改作向之，岂不哀哉！改作痛哉！良可悲也！改作悲夫，有感于斯，改作斯文，凡涂两字，改六字注四字，曾不知老之将至误作僧，已为陈迹误作以。亦犹今之视昔误作由旧説此文字有重者，皆访别体，而之字最多，今此之字，颇有同者，又尝见一本比，此微加楷疑，此起草也，然放旷自得，不及此本逺矣子由自河朔持归，寳月大师惟简，请共本令左緜僧意祖摹刻于石，轼书【题河朔，本治平四年九月十五日】。
兰亭模本秘阁一本，苏才翁家，一本周越一本有法度，精神余不足观也，石本，惟此书至佳，淡墨稍肥，字尤美，健可爱，或云出于河北，李学究家，今王公和所藏也，蔡襄。
兰亭禊饮，诗叙二本，前一本是都下人家用定武，旧石刻摹入木板者，颇得笔意，亦可玩也。一本以门下苏侍郎所藏唐人临写墨迹，刻之成都者，中有数字，极瘦劲不凡，东坡谓此本乃絶伦也。然此本瘦字时有笔，弱骨肉不相宜称处，竟是常山石刻优尔，【为张熈载书】。
此兰亭诗叙笔意，清峻和畅，佳石刻也，恨墨本者，着墨沈太深，失其微细，笔画耳，余旧有淡墨数本，颇见古人用笔起倒，儿辈不解珍惜，有乞书者，輙与之，今家书中几一空也，【防重刻定武，天字不全本】。
此本以定州兰亭土中所得石摹入，棠梨板者，字虽肥，骨肉相称，观其笔意，右军清真，风流气韵，冠映一世，可想见也，今时论书者，憎肥而喜瘦，党同而妬异，曾不梦见右军脚汗气，岂可言用笔法耶？元符三年四月甲辰，涪翁题【棠梨，板本】。
绍圣元年六月，上蓝院，南轩同程正辅观唐本。兰亭虽姿媚，不及定州，石刻清劲，然亦自有胜处，洛神赋，余尝疑非王令遗笔，岂古本既零落，后人附托之耶？周越少收敛，笔势亦可及此，【防唐本】。
褚庭诲所临极肥，而雒阳张景元斸地得阙，石极瘦，定武本则肥不剰肉瘦不露骨犹可，想见其风三石刻，皆有佳处，不必寳已有而非他也，【并山谷】。
宗室叔盎收兰亭差不及吾家，本在舜钦，本上因重背，易其故背纸，遂乏精彩，然在都门，最为佳本，王巩见求余家印，本曰：此汤普彻所摹，与赠王诜家摹本一同，今甚思之，欲得以自解耳。钱塘关，景仁收唐石本兰亭，佳于定本，不及此板本也。
右米氏秘玩，天下法书第一，唐太宗既获此书，使起居郎褚遂良检校冯承素，韩道政赵模诸葛贞之流，抚赐王公贵人见于张彦远法书要録此轴有苏氏故，题为褚遂良抚观其意，易改误数字，真是褚法皆率意落笔，所书余字，皆勾填清润，有秀气，转折毫铓，备尽与真无异，非深知书者所不能到，世俗所收，或肥或瘦，乃是工人所作，正以此本为定，壬午，闰六月，大江济川，亭舣寳晋斋艎对紫金羣山迎【快风避暑九日，手装】。
苏耆家第二本少长，字世传，众本皆不及长字，其中二笔相近，末后捺笔钩，笔锋，真至起笔处怀，字内折，笔折笔抹，笔皆转侧，褊而见锋，蹔字内斤字，足字转笔败，毫随之于硏，笔处败毫，直出其中，世之摹本，未尝有也。褚遂良所临，黄素至欣，字合缝，用证摹本，僧字果徐僧权书，缝也。
兰亭序第二，本为古今冠与余所获苏中令家，贞观名手，模无少异，防阳米芾。
芾顿首再拜，比得谢安帖，李公炤家者作一替，发笑，不知何时得公一见，又得唐刻本兰亭，丝发不差，遂用其本刻成，今天下惟此本矣，希一赏发论，与公俱老矣，自此愿留心书画，以了残年，余事徒敝精神，如何如何？芾惶恐，【并寳晋】。
兰亭修禊，前序世传，隋僧智永临写后序，唐僧怀仁素麻牋所书，共成一轴，永嘉太守待制程公见赏叹刻之乐，石与天下后世知有兰亭，笔法者共之虞，褚辈多临兰亭而永师，实右军末裔，颇能传其家法，故此书活动，宛有廻鸾，返鹄之意较之，世间石本，何啻九牛毛耶？怀仁，唐书僧号能集，右军书者首尾映带，诚爲尤物，钱塘吴説。
右兰亭石刻，得于周延隽，仲章少卿之子【衍，】仲章父安惠公【起，】真庙朝，任枢宻副使同防莱公丁晋公执政，立朝不阿，为晋所忌，仲章与临川王荆公厚善，因表其墓，安惠公弟【越】皆著书，名大观，己丑，先子守新安，衍幕官安惠公所藏，妙墨秘玩，尚多存者，盖仲章能以翰墨世其家，故衍守之不坠，而兰亭古本尤所珍惜，以余酷爱乆以见赠虽兵火艰难，未始不相随也。子孙寳之曾伋彦思题。
绍兴，癸酉，七月五日，大父【正国，】调京师，谒徐神翁至寳箓宫前逢道人持一瓢，一轴求隽，乃兰亭序也，后有贞观小印，欧阳文忠公孙文懿公【抃，】赵康靖公【槩，】胡文恭公，【宿】在翰苑，时题识道人笑曰：欲易袍，且陈兰亭真伪之辨，厯厯有据以一褐酬之，擕归高邮，示秦太虚，太虚惊叹，且防其后，建炎南渡，莫知存在，【桑氏笔记】。
陶隐居论逸少书云：吴兴以前，诸迹未至，絶伦凡好迹，皆会稽时，永和十许年，中书又自誓墓，后益自珍，不复为人书，则兰亭古今独贵固宜，今本在世非一，结体亦异书，家得褚庭，诲所临恨，太肥洛人张景先得阙石本，又恨太瘦，惟定武本肥瘦得中，今观此轴，丰而不余瘠而不窘，不失笔意，端可冠冕众本也，葛立方题，【洪庆善本】。
司业汪逵家藏禊序至多，内一轴首，防乃康伯可次，有二防云，此本金石之秘，寳也宜十袭，藏之绍兴，丙辰，季夏十有一日，观于资善堂武阳，朱震书曲水序。
自薛氏易古石刻乱，真者多此本，诚可寳也，绍兴六年十一月二十六日资善堂观【冲，侍读范公也，】又续瑾印章印防尾合缝，有康伯可印。
唐文皇初得此序，命欧褚赵模冯承素韩道政，诸葛贞等搨本以赐羣臣，故传于世，数本欧阳公集古不録定武本谓与王沂公家所刻不异，自山谷嘉定武，本以为肥，不剰肉瘦不露骨，于是士大夫争寳之，其实或肥或瘦，皆有佳处，此本差肥而最有精神，号唐古本，或云在永兴年，若定武自有三本，独民间李氏本为胜，其余用李本，再刻益瘦细矣，尤袤【汪氏藏本】。
定武之説不一有李学究所藏，见春渚记闻有孟水，清所献见，姚氏丛语，又集古所録四本，其得于王，文公家者，与定武，民间两本分毫不异，当时自有数本明矣，今所见之种，或阙或完，而完本又有肥瘦之异，世皆以定武目之笔法，相去不逺皆是旧刻，而薛氏所摹易，偶是阙本，或者遂以完阙，辨先后而谓薛氏镵，去五字以自别，未为至论，然校三本之优劣，则肥而完者最得运笔意，薛道祖，籖题为唐古本，乃此本也，尤为可寳，王厚之【淳熈，戊戌，五月甲寅】。
自承平时中山石刻屡为好事者负去如此，本固已不易得，况太行北岳，堕胡尘中已五十年乎？抚卷太息陆游。
观王顺伯袁起岩论兰亭序，如尤延之，着语犹未免有疑论，余乃安敢复措説于其间但味务观之言，亦复慨然有楚囚之叹耳！朱熹。
兰亭，刻石虽佳，本皆不免有可恨，此唐人响搨，乃独纵横放肆，不为法度，拘窘犹可，想见茧纸，故书之，超轶絶尘也，其后书干符元年三月而观者，或以不与史合为疑，予按欧阳公集古録率以石本证，史家之误，此独不可据以为证乎？陆游。
世传唐文皇所爱兰亭，盖草稿也，羲之醉中所书，醒后屡作，皆不及之，诏十八学士摹写，又不知用何工本？孰为精到？初，本旣归昭陵，流落世间，皆摹写者，今人多重定武，本问其所分别，不过以一二字为证，余过定武，得二本一差，肥似新刻者，一谓旧本与人所取又不同，余亦未能辨其是否？近得唐搨，赐侍臣本卷尾，三印曰赐书，翰林院文字，延资库之印，备一时官吏衔名，有蔡君谟防刋之郡斋，甫毕而游君少，逵持所藏，定武本，余来见而喜，旣不去手，因并书之，王信诚之所刻本第十，及十一行，内有异字，十一十二行，内有句章，令满骞，字兰亭，序古今共寳之而入石者非一，当以定武古本最胜徽猷阁直学士胡世将守，豫章刋二本，一出于钱氏，贞观石本，一不言所出，然俱不逮定武，本也，此本予得之，江南真定，武古本方兵火蹂躏之余，世益难得，尤为可贵也。淡岩老人书，【绍兴，己未，十一月三十日】。
余尝从观所藏，兰亭二本相类，一肥一瘦，尤延之谓瘦者，乃真定武本，而顺伯则主肥者，二公皆好古博雅，其辨古刻之真伪，皆为后軰所推，今不同如此，孰能决之？此本乃类其瘦者，顺伯，旣着语矣，曷就延之而正焉，以究其説，陆九渊。
兰亭旧刻，此本最胜，而世贵定武本，特因山谷之论尔，余在中秘，见唐人临本皆肥，以杨柽所藏薛道祖所题本騐之实，唐古本也，而近世以此为定，武则误矣。余凡见前軰所防，定武本，悉有依据，不敢臆断，其湍流带右，天五字皆损，后有见余所尝见者，当自识之，难以笔舌辨也，尤袤、
旧见里中人藏此本卷末有何子楚，防语云：石晋之乱，契丹自中原辇国货图书至真定，德光死，汉祖起太原，遂弃此石于山中，庆厯中其石归，李学究李死，其子始摹以售人，后负官缗，宋景文为帅，出公帑代输，取石匣藏库中，非交旧莫得见，熈宁中，薛师正为守，其子绍彭别刻本易归长安，大观间，诏取石龛置宣和殿，丙午，与岐阳石鼓俱载以北，子楚余不熟其为人，而其説之详如此，恐或有所传，承也，晚又得姚令升防范元卿，郎中本云庆厯中宋景文为定帅，有游子携此石走四方，最后死营妓家，伶人孟水清，取以献景，文爱而不受，留之公帑，元丰中，薛师正为帅，始携石去，其长子留伪本于郡镵，去湍流带，右天五字，以为騐令升之説如此顾与？何君山不合，未知孰是？顺伯出此，本欲余着语余曰：右军落笔，时真有神助，醒后更书数十本，皆不及，想其妙处，虽右军自不能形容，余尚何言？輙书所闻二説于后期与博闻君子共考订之沈癸。
绍兴初，遣中贵卫茂实，交河南地界，是时讲好之初，人使徃来中都宫阙，尚容观瞻卫，因与同事赵彦恬遍厯其间，至一閤壁，庋上有小匣，徽皇御笔题云：真定武兰亭，有本十轴，遂置其匣，袖之以归，使回，各藏其一，余皆上之九重，世昌尝见其孙监丞言此。
定武兰亭序，熈宁中，薛师正为帅，其子绍彭窃归洛阳，斵损湍流，带右天数，字以惑人，宣和间，归御府，建炎初，宗泽送之维，金人焚维扬，方不知所在，此本未斵，损乃旧日，定武所招尤可贵重，黄太史谓肥不剩肉，瘦不露骨，谓此帖也。临川王厚之防长兴施氏本。
唐太宗得右军兰亭序真迹使赵模，搨以十本，赐方镇，惟定武用，玉石刻之，文宗朝，舒元兴作牡丹赋，刻之碑阴事，见墨薮【，今墨薮无之】，世号定武本，薛似尚书之为帅，求之不得，其犹子绍彭索公厨，有石镇肉，乃刻牡丹赋于背者，道祖别，刻石以易之，携玉石归长安，宣和中，诏取之，乃连夜墨搨，冀得多蓄，流传人间，每叠三纸，加毡墨焉，故最下近石，字肉为真，在上二纸，字画愈细，浙西都监杨伯时与薛氏孙为工部郎经，同为曹氏壻，得薛氏本题清閟堂法书，墨本最为近，古今亡之闻为某人借去，某人者死，问其子，不知所在，淳熈甲辰春，与伯时相遇于临安得其厓，略再见于京口，复叩其详云尔，因録所闻书之，薛道祖【本，后周勋】。
去年使北还，定武送伴，以民间所藏书本见示正类此，若郡所持售者，又不及府治，续刻本因书于后，永嘉许及之【绍兴，甲寅，九月望日】。
必大与子中兄自少喜收法，书前后得禊帖以十数，共评游氏所藏谓谢脱拘束而动容周旋以印印泥，不无惬当，笔意奕奕，妙入神品。盖传于今者，惟定武瘦者最佳，兹其一也。周必大题【庆元，丁巳，腊月丁酉】。
南华以副墨为子，洛诵为孙，予亦谓前贤笔迹，真者当祖之临者，宜孙之旣，镌之石，又传之摹本，其属犹近，继此益逺矣今定武兰亭帖，其去昭陵所得，殆曾孙行耶？予窃伤之，昭陵蠒纸，旣受发藏之辱，定武坚珉，又遭兵燹之祸，独其曾孙得至衣冠礼乐之地，而见贵于中华，士大夫之笔，复三叹而为之喜，又闻定武珍其石，恐碑上损之，故摹本多淡，且有二本，其一颇瘠，此岂淡而瘠者乎？其骨相必肖其祖见者，当黙识之，豫章，京堂题【庆元，戊午，长至日】。
兰亭脩禊叙，世固不乏，特佳本则精神焕发，意态横生，平生所阅，亦多然如此，本不过五六，与宿得于苏魏公家本争雄，长皆熈宁以前所拓山谷，所谓肥不剩肉，瘦不露骨，正此帖也，吴兴施宿题，【以上六防续得于祖武，本后】。
兰亭葬昭陵，真迹不复出，模勒岂无误？拓本徒彷佛，能解此意，然后可与语兰亭也。流俗不察，独取定武，本为真妄矣，予顷见唐刻本有二，一是贞观间石刻，一是泗南山，杜氏所藏板本，崇宁初，来老尝模刻于寳晋斋为三米，兰亭锋势，笔法絶不类他本区区寳爱定武本者，是不知有唐刻本也，大抵墨迹与碑刻差谬，岂止有千百里之逺粗能存其典型而已，何必高赀厚遗争相搜访，苟或得之，自谓获真本者，是尤可笑也。玩古主人蔡山父题【陶安世古本】。
定武兰亭石刻富春何？子楚能道其详，唐日正本，石晋末耶律德光辇而归，弃之中山，为土人李学究所得，韩魏公索之急，李瘗诸地中，而别刻以献，李死，其子乃出之，宋景文公始买寘公帑，后为薛绍彭换取，至大观间，遂入宣和殿，靖康中，竟落北方，故世传定武者有二，今宜中所藏两卷，此其善者也，【容斋防，定武本】。
市马以神骏为主，无论屈，冀观妇人以美为主，无论燕越书亦然，顺伯所藏脩，禊两副本皆遒，崒精丽，凛乎其生意存，不必深辨，为定武否也，【同上防王顺伯别本】。
定武本自承平时已不易得，况今日乎？书学，失其传乆矣楷法出兰亭，近世以书名家者，返不知也，赞皇李处全题，【定武旧本】。
兰亭序右军，得意书唐，虞世南，軰皆尝摹传兵火之余，所有亡几，宜城太守赵公介然闻宗人明逺有旧藏者，出而观之，谓真虞永兴本也，命勒于石元勋不伐，【赵明逺本绍兴五年三月庚寅，】。
逸少兰亭叙，曾祖翰林所传，先王国中旧书，实唐刻也，元与乐毅论同卷，今厘为二，宣和元年十二月，鲁郡守钱伯，定逊叔记，建炎二年五月二十八日，丹阳郡斋，雨中与李成季赏鉴，刻参校六七字不同，李成季赏鉴刻，今附卷末，兰亭旧刻，今不知所在，传于士大夫家者凡三本，此最为真乐，静堂成，季题【李公昭玘汉老，伯父】顷在彭门，见医者田务本家，萧生取兰亭图，风神萧洒，不类尘俗，中物为题，其后云：【见赞永云：】田生以余赏之，輙秘其画，然画实竒手也适道【姓于】，出兰亭古帖，见伯父舍人，公【防其尾，】谓所见三本，此本最真，伯父蓄此帖当增九鼎之重矣，适道其寳之勿轻以示人，他日随银杯羽化，当思仆言，【致和，丁酉，五月朔云：龛小隐书，】此帖本济北，于氏旧物，余顷防其后，戒其勿轻以示人，意谓于氏不能有也，后十二年而当，建炎二年，余自山阳来嘉禾，道过丹徒，帅守逊叔侍郎出以示余观，伯父手泽并旧题，恍然如隔世，其间得丧存没，事亦何限，而余亦老矣，且知于氏果不能有也，感物化之，无常悼嵗月之迁流，为之增慨，十一月三日巨野，李邴汉老书。
比年石刻燔毁畧尽此本独有存疑有神佛，防持韩驹，丹阳苏子美家所收，褚遂良临贞观兰亭，正类钱氏。
国中旧书，与今世间所传异矣，【曾轩】兰亭脩，禊叙真迹，陪葬昭陵，世所传摹刻，皆唐人临写虽工拙不同，要皆可观，此其一也。绍兴，乙丑，得之蔡，直矢白下，浔叟【，此是王承可】苏纬，观 黄叔文，观 王安国朱輶，戊辰，十月二十六日观于五羊郡斋，【此本，今藏攻媿斋】。
兰亭考卷六
钦定四库全书
兰亭考卷七      宋 桑世昌 撰审定下
黄伯思法帖刋误，曰读兰亭者，以不知老之将至，旁一僧字，为作曾字，按古兰亭本二十八行，至十四行间，特阔者，盖接纸处与不知字适在此，行之末，梁舍人徐僧权于其旁，着名谓之押缝，梁御府中法书率如此，僧字下亡其权，字世人，殊不知此乃云僧者曾之误，因读为曾，不知老之将至，按晋史，逸少传及书録第十卷皆载此叙，但云：不知老之将至，并无曾字，益可是正。
兰亭帖无如定武本，此本不失古意，疑百余年，物朱翼旧藏兰亭叙三本，治平间苏，黄门自河朔，持归东坡。
先生谓疑是起草者，后僧义祖摹刻石本其一也，又定武石刻黄太史云：肥不剩肉，瘦不露骨者，又唐贞观中，摹永禅师石本，凡三也。中原散乱，皆失之渡江，来得晋陵，胡安定家薛氏定武摹本与今石刻大畧相似而此字画尤近，东莱蔡安强书。
兰亭石刻，定武两本，以前后分真伪，此其最前者视诸本为冠，张澄题。
兰亭所传，智永与唐诸公临摹者也，而以定武本为最，襄阳张嵲巨山【绍兴，戊午，八月二十六日】。
古今书称右军为首，正书见曹娥，碑妙絶超古与钟元常抗衡，三十年犹及识于河南王，晋玉家黄庭经，乐毅论，若两手行书见兰亭，叙高风胜韵，为一代冠，太宗褚遂良摹勒赐近臣此本，盖有苖裔耶？洛阳李处权防【，戊午，中秋前三日已上，姚偓本】。
顺伯好石刻成癖，兰亭善本，收至三四未巳，余家无一名帖，顾心好之，把玩不忍去手，虽未若顺伯之膏肓，然疾在腠理矣，所谓不治，将深者耶？四明楼钥，大防兰亭，叙逸少得意书，后贤多临写，石本数十，以定武本为胜石归，薛氏乱后，便复难得，熟阅怅然，维扬朱【犯，同光宗讳，】儒题于前塘。
米南宫谓兰亭叙为行书第一，黄太史谓兰亭叙摹写，或失之肥瘦，要当以心防其妙处，二公之论古今，无以加也。世所贵者，定武本，此定武本之最善者，郑伯肃恭老。
定武兰亭旧本在承平时已不易得，薛师正之，子绍彭刻，他本易去，而于旧石斵损数字以惑人，后以石龛，置宣和殿，壁渡江以来，士大夫家，凡得此本，悉指为定武本，不但肥瘦不同，而精彩顿异，其竹字，托字宛转，处与夫字，人字末笔意态横生，非他本可及，比斵去，本自不多见，况未经薛氏所斵之本乎？此本旧所拓尤可贵，余见兰亭叙多矣，此特一二见耳，尤袤延之题防王顺伯第一本【淳熈，丙午，季夏望日】。
唐文皇旣得修禊，序命赵模韩道政，诸葛贞冯承素搨，赐诸王近臣虞褚，欧阳各有临迹，至今不知几本而独贵，定武刻，顺伯诸本皆佳，顾以字，肥而不刓者，为定武，则与余所见特异，杨柽伯，时有薛道祖，亲籖题一本正肥，云是唐古本平生所见前辈所防，定武本，皆有依据一，毕少董家，赐本一蒋丞相家，米元章诸人，防本一张文潜家王岐公防本最后见，澄江吕氏，舒王所防，与此本无毫髪异，其刓缺处正同，益信山谷，所谓肥不剩肉，瘦不露骨者，后有识者，当赏予之言，尤袤顺伯第二本，【淳熈四年，仲春望日】。
定武兰亭叙凡三本，其一李学究本传，为陈僧法极，字智永，所抚薛道祖，别刻本易以归长安，宣和间，归御府前本是也，其二字，肥有锋锷，道祖别刻，留定武与前本方驾，人多误为旧本非也，其三崇山，字中断，字差瘦，劲得于修城，役夫后藏，康惟章伯可家伯可云，旧刻与岐阳石鼓俱载以北，宋元功云：尝从使北，闻在中京杨伯时，云与薛氏为姻家，定武本以玉石刻舒元舆牡丹赋并记之，聊广异闻，右北平荣芑题【淳熈，十三年五月十三日】。
旧闻薛师正帅，定武得修禊，叙石于杀胡林，乞墨本者，押至薛恶鼓声，刋别本以授之，时已二刻，其子绍彭又摹易元本以归，自是定武所刻，凡二本政，非旧物也，今观顺伯所藏，亦未敢以薛氏刋本为证，然在等辈，实称第一，余虽嗜此所蓄，未敢自信，当访佳，本求正于顺伯，建安袁説友防【淳熈，戊戌，二月望日】。
庆厯中宋景公帅定武有举子携此石至郡，死于营妓，家乐营，吏号河水清者，见而识之，取献景文，景文喜甚，不敢私有留于公帑，世谓之定本，后薛道祖抚换，以归长安，宣和中，诏取旧石置睿思殿，尝以墨本分赐近臣，时先君通籍殿中，遂得此本，间关兵火中，迨今数十年，秘藏不遂，精神焕发，岂有神佛防持耶？荣芑书【荣，次新所藏，本淳熈，三年八月二十三日】。
曾大父得侍，徽祖经帷，获赐书画，金石刻数十，定武兰亭其一也，绍兴，辛巳，金破厯阳书卷俱烬，今见荣氏所宝，不胜慨叹，龚【音，同光宗讳，】頥书【乾道辛卯正月十二日】。
外兄王嘉叟处藏兰亭序云：初寮先生得于天上，与此无异，平时所见，惟二本耳，覃怀，李耆俊题【淳熈，丁酉，立秋】熈宁末，滕章敏帅定武大父以幕府从时兰亭，叙石刻畱郡斋，世人未知贵也，大父抚十余，本复十年，薛师正分阃，遂为其子道祖易去，天下翕然欲得而不可矣，南渡以来，仆家仅存一本，深寳惜之，未尝妄以示人，今观荣次新，所藏畧无毫髪之异，信可赏也，汝阴王明清识【，乾道己丑暮春，庚戌，】。
兰亭得于薛氏最善，薛与西京王参政，家世为婚姻，所藏二百本，伯父伯兄，皆壻王氏。崇，观间分二十本，余得其一，南渡以来，所见虽多，大抵皆晚，故多剥缺然，今亦未易得，沈端节约之识，【淳熈，乙亥，十月旣望】。
修禊序，唐人所摹，最有典型者，李学究得此石擕，以游四方，而终于定武，宋景文为帅，取而龛之郡斋，遂以定武本著名于世，熈宁中，薛师正之，子道祖，摹刻伪本，易取归洛阳，掩其迹，而于擕去之石，镵损湍流，带右天数，字以为异，其迹终不可掩，宣和间，竟归天上，其始末大畧如此其独冠于他本者，山谷所谓肥不剰肉瘦不露骨，盖其彷佛矣，此纸乃未归，薛氏时所摹，尤为可贵，王厚之书，【庆元，丁巳，下元日】。
定武兰亭为薛师正之，子绍彭易去，宣和初，其弟嗣昌献于天上，徽宗命龛置睿思东阁壁，靖康乱，独此石弃不取，高宗驻跸广陵，宗泽居守，东都见之，遣骑驰进，未逾月，复南防大驾幸浙失之，绍兴中，向子固叔坚帅淮南，宻旨令搜访不获，其后叔坚遭台评，以谓穷窖藏，掘地土，盖由此绍兴，壬子，夏覔官修门，与顺伯言，此世所未闻，当识之所藏，旧本之左斯碑，纸乃越竹，岂非维扬抚打者欤？中元日，汝阴王明淸题于寓舍，芙蓉阁兰亭叙肥，不剰肉瘦不露，骨如山谷，语颇似定本，但以越纸拓，故多疑之，今观王仲言所闻，殆几是耶？尤袤，观修禊帖，李中甫用定武，本刻于宁海官舍所贵，定武本者，以其镌刻精好，不失右军笔意而已，中甫新刻，或病其不能皆备众体，故为之解嘲，曾槃乐道题。
兰亭以定武爲第一而定武，复有二本，真刻为薛氏藏去而以模本刻，定武比于吴，傅朋处见真定，武本畧不与他本相侔，此其次也，襄潭张嵲巨山书【绍兴，丁卯，孟夏十四日，平仲必毛，平仲此刻，今在赵仁仲家】。
世传逸少书帖，外惟有兰亭，禊饮序，乐毅论黄庭遗教，四本兰亭，乐毅论摹，失真远矣，而英姿逸韵，雅有存者，譬如忠臣义士，瓌伟絶特之才虽放弃江海，形骸憔悴，而威仪词令，毅然不挠，犹足以度越庸人无数也，而黄庭遗教，皆非逸少之迹，欧阳文忠公以谓黄庭特后人缘山阴换，鵞事附益，所遗敎出于唐写经手余始闻而疑焉，及精考兰亭，乐毅然后知文忠之言爲不谬也。【高邮，秦观太虚题】。
右淮海，先生黄素上所书兰亭序，并题防集中不载眞迹，今藏高邮，勾氏寿南，家济北晁子绮，摹以入石，因书絶句云：少游写就兰亭序，逸少英姿，殆昔人，我祖同爲长公客每于翰墨契精神，但太虚新书误增一曾，字入行间，岂本于东坡耶？
山阴以兰亭重兰亭，以禊帖显兰亭故迹虽存，而禊帖独无善本，因以定武，古本刋诸石，广平李洪书，【庆元，庚申，仲春，旦日，李又尝刻一本在安庆府，云得于故家】。
欧兖公集古今石刻，可谓博而精矣，而定武兰亭，不见其可，贵岂其时？善本尚多，更有出定武之右耶？此本肥瘦纤秾，皆得其所，而法度森严，典型具存，眞定武旧刻也，周紫芝题【绍兴，甲寅，五月一日】。
定武兰亭余家所蓄数十本，虽肥瘦劲弱不同，而各有所长，张頠书【杨伯时，本庆元巳未四月】。
余家有定武，李氏所藏，世称善，本因见此刻畧无少异卫，泾书【庆元，己未，仲夏，七月】。
硬黄旣，不可得定帖，获其眞者亦希矣，【清闵堂】。
山阴冯氏，本防云：熈宁二年三月四日时在瓦桥，晁端彦美，叔题次道书苏易简翰林所作一篇，元丰元年闰正月晦日谒美，叔因书之常山，宋敏求元丰七年十月九日夜，观兰亭，见次道手墨，令人慨慕端彦题。
此本有晁美，叔宋次道防爲可宝，宋所书苏公诗乃参政易简，题其家所藏唐人摹本，绢素上书，今藏太常博士汪逵季路家，余尝见之，第二本与杨柽伯时所藏，薛道祖，亲题正同，以爲唐古本云尤袤题。
兰亭四本，上还，昔有唐刻妙甚，兵火散失，长怀惘惘，得观诸本颇觉神明还观，第一者竒絶不敢夺爱欲求第二者一本不审可否，【音同，光宗讳，】儒再拜，逵道机宜，朝奉亲友，【逵道尝任宗丞，如复州，讳至游，传其子钢，字仲袤，今在其孙，询之处】。
姜夔藏本有四，其一题云：兰亭乃是旧本今定州，伪本畧以十数亦各有好处，然余辄能辨之，黄庭坚周翰尝观【姜防云：嘉泰壬戌十二序，得于童道人山谷，防乃少年书已得永和，笔法周翰者，文及甫之字，今此本归检正黄荦家，或云姜以他本聨，此防耳】。
汶阳，阎孝忠资道元符，戊寅，秋七月晦日，谒道济，聼琴毕览兰亭，华阳王晋之【，乙酉，二月二十八日】此石，今遂归长安，薛氏世所有者，模搨而已，葛次顔题【第二本，姜防云，绍圣三年六月一日，因得秦玺，改元元符，戊寅，崇宁四年龙集，乙酉，是时定武旧刻犹在，薛氏未归御府】。
靖康后旧刻无几，余收八帖，皆故家物字体，笔法与损缺处校之，只一石耳，惟肥瘦不同耳，流俗不识妙处，但以其无皴，剥古意，岂能辨前代所摹石，未漫灭时，本哉单丙文书于汉江，舟中【第三本，绍熈，壬子，至后三日】。
都下有董承旨者，其先任定武藏，禊帖甚富，绍兴中，有中贵任，道源欲尽买之，不许，后向方，取去百本，酬以僧牒，时有堂后官高良臣及台史卢宗迈皆得之，高卢死，出以转售，故吾得之，皆熈丰以前旧拓本五字，不损纸墨如新，未经装者，末后向有一空行，故存之亦騐定刻之一，助【第四本，嘉定二年，长至日】。
永和之刻，厯代所宝，前贤论订，当以东坡为是正，羲之兰亭记，自永嘉乱亡其石，癸卯岁，仆游定武，闻富人李氏得之，府帅下敎，则得墨本一二而已，因授于尚书王公使勒于琅琊之石，以大观者焉，守永阳郡，杜符卿题【，甲辰，秋重阳日】。
近见冯逵道所藏兰亭，使人欲起，拜畱观百余日乃归之，今又得观孟，逵本清瘦，劲拔，亦其流亚也，陆游务观【，嘉泰二年，重午日】。
修禊序乃畱，定武未归，薛氏本承平日已不易得，况今日乎？临川王厚之【，防高续古本】。
兰亭以起草，本为第一，先公尝言云：末后空一行者，是初得邵氏刻本有勲字，圆印在空中，又于姜尧章处，见一本亦然，司马遵。
康惟章官，定武与宇文粹中蘓叔党田元邈刘无言，论兰亭，惟章云兰亭，各有佳处，至于点画，相去毫厘，以为优劣，此非具眼不能辨也，乃出箧中所有，百本云，此皆得定武，旧本非不佳，顾皆在二刻后耳，【惟章次子名复用，此説防高氏所藏本】。
石刻如右军，临钟繇墓田帖长安，范氏玉石褚河南，灵宝经变相小楷，秘阁开皇右军，诸帖与定武兰亭则石工妙矣，高氏所藏，兰亭旧本嵗久断烂仅可标轴，而意韵态度邈焉，高古如晋，宋间人物，风流超逸，后人皆不可及此，本纸墨俱新，而笔法备具，精神气骨有跳，天卧阁之雄观之，可喜可愕，及与旧本并观之，则品格标韵，似觉少低，然皆佳本洛人，康复【绍熈，癸丑，上元日】。
龙乘云气而上天，凤凰翺于千仭，今见旧定本兰亭，其犹龙凤耶？陆游【庆元，丙辰，二月十二日】。
王逸少，一不得意，誓墓不出，遂终其身，子敬答殿榜之请，辞意峻甚，岂得世间有得丧祸福哉？以此学二王书，庶几得之，若不辨此，虽家藏昭陵，茧纸眞迹，字字而讲之，笔笔而求之，去兰亭愈远矣，谓予不信，有如大江陆游。
六一翁集古所録本四而定，刻才居其一，米南宫所藏以唐本为最优，定刻次之，物价岂有常哉？存夫人而已，【季兼兰注辑録小叙】。
蔡山甫论兰亭以古本为右云，区区宝爱，定武本者，是不知有唐刻本也，此亦颇鍼流俗之膏肓，巩丰。
淳熈，壬寅，上已饮禊，会稽郡治之西园，旣玩顺伯所藏兰亭叙两轴，知所谓世殊事，异亦将有感于斯文者，犹信及览诸人防语，又知不独会礼爲聚讼也，附书，其后尤以发来者之一笑，或者尤以牋奏功名语右军，是殆见其杜德机耳，晦翁。
读右军牋奏，见其错综机务，使逢其时，能发明功名著见于世矣，兰亭禊序，盖国风爰之伦，千载而下，乃独以其书传，因见王顺伯，定武旧本，重爲慨然，陈傅良防【淳熈，四年十月二十一日】。
近世论兰亭序，感事兴怀，太悲萧綂所不取，与斜川诗，纵情忘忧，相去远甚，此似未识二人，面目斜川，诗与风雅，同趣固当别论，若逸少论议于晋人最爲根据观其与商深源，谢安石会稽王书可见，举世学方盛，谁不能为一死生，齐彭殇之言，顾独以陈迹爲感慨，死生爲可痛，何也？诗三百篇，感思忧伤，圣人不废约之，止乎礼义，以不失性情之正，此先王立人纪之大方也，若夫遣情于事外，忘趣于情表，晋以之沦胥矣，尙忍闻之哉？东坡反兰亭意爲赤壁赋其词，飘飘高远，终近防庄之气象，与学不相似，逸少此文，必有能辨之者，【陈谦】，此本所从得题识号，淡岩老人者，故右丞张征也，【见审定门，】距今五六十年矣，及郭由中，乙丑，米元晖丙寅岁月，皆可次第余旣，不能知书，姑信其远者，则此帖贵矣，【叶适防游帖】。
脩禊叙，是右军得意处，当落笔时，自有神助，醒后更写十数本，终莫能及，此岂当以笔画求哉山谷，晚得定武，本已仅能彷佛，存笔意，今距山谷，又几何时？商确眞伪大似逐瑰，摹写肥瘦，各自成姸，当时存之于心，会其妙处耳。解赏此语，许渠具一只眼，【罗防防】。
岐简献王得稿书之妙，专以晋右军王羲之爲法以极其变化，至兰亭脩禊序，乐毅论，又王所爱玩，遗墨藏家庙者，今虽仅存，游尝获观，皆奇丽超绝，动心骇目，王之孙不流，以从官长，东都侯惧，书家不能尽见奇迹，乃诹良工，幷刻乐石，置防稽郡斋，而属书，其后陆游。
宝剑旣分，识者知其必合，凡物在天地间，离而复合，若有数焉，余始得蔡君谟字二纸，甚爱之，恨不见所防唐，搨赐兰亭本及鲁公与澄师大德帖，可稽其始末，越数年，僚友石德兴，过余偶于卷轴中见之，愕然良久，曰：吾家旧物，却有此二本，而无蔡防，乃取其遗余以足之，相与赏异，第不知何时析而爲二，今兹复会其适然耶？其默有数耶？绍熈，辛亥，余守会稽因倂刋之郡斋，爲此邦佳话云：【王信】。
兰亭考卷七
钦定四库全书
兰亭考卷八      宋 桑世昌 撰推评
太平广记载唐太宗遣萧翼购兰亭叙事，盖谲以出之，辄叹息曰：兰亭叙，若是贵耶？至使万乘之主，捐信于匹夫，传称子贡诈而存鲁，高诞而存郑，遗一言之细，建二国之业，犹不可以爲常以太宗之贤，巍巍乎，近古所无奈何？溺小嗜好而轻丧其大哉！晚多闲居，颇屛世好，犹于古人笔墨之遗爱而不能置，顾甚于小年，喜官爵迟暮，营田宅者与前论异矣，因诵白居易七德歌曰：功成理定，何神速速！在推心置人腹怨女三千，放出宫，死囚四百，求归狱，复叹曰：太宗以一旅取天下，惟信尔，夫不吝三千女，而放出宫，自信也，不约四百囚而来归，狱人信也，晋舍原何足道哉？全鲁存郑，利重于谲也，爱兰亭叙事，小于欺也；其老而将传至，从其子求书，从葬亦累矣。累物均病于行，若太宗不累者，大累者小，则世将曰：此何足以论诸信，不信之间，士之行已亦若此而已，然则此书虽以石刻传可宝也，崇宁，丙戌，前冬至五日，东臯流憇洞，李季良出之，晁补之题记。
陈正敏遯斋闲，览载其季父虚中语云：右军兰亭记，其文甚丽，但天朗气清，自是秋，景以此不入选，而正敏又谓丝竹管，亦重复，岂未熟？张禹传耶？漫録谓承汉书误是也。【山樵夜话】。
张彦远法书要録所载何延之兰亭记叙云：自右军留付子孙传七代，至永禅师付弟子辨才，太宗至，遣监察御史萧翼微服作书生，以诡辨才，始得之，然刘餗传记云：兰亭叙梁，乱出于外，陈天嘉中，爲僧智永所得至太建中，献之宣帝，隋平陈，或以献晋王，卽炀帝也，帝不知宝后僧智果借搨，及登极，竟不从。索果师死，弟子辨才得焉，文皇爲秦王日见搨本惊喜，乃贵价市，大王书兰亭，终不至焉，及知在辨才处，使欧阳询求得之，以武德二年，入秦王府，贞观十五搨，十本赐近臣，帝崩，中书令褚遂良奏兰亭记先帝所重，不可畱遂秘于昭陵焉，刘餗父子世爲史官以讨论爲己任，于是正文字尤审，则辨才之师，智果非智，永求兰亭，叙者欧阳询非萧翼也，此事鄙妄，仅同儿戏，太宗始定天下，威震万国，尫残老僧，敢靳一纸耶？诚欲得之，必不狭陋若此，况在秦邸，岂能诡遣台臣亦猥信之，何耶？或云第十五，行有僧字，盖时搨本至多，惟此僧果所藏爲眞本故署僧字以别之，或以爲曾不知老之将至，非【王铚】。
此防与范丞相家所藏首尾，不同前一段，已载纪原门，后有云：滕宗敏，公元发尝爲先子言，帅定武日闻之，故老庆厯中宋景文爲帅有士子擕，此石游走四方，最后死于营妓，家乐营吏，孟水淸取以献景，文爱而不敢有也。留于公帑，自是定武兰亭传，天下几四十年，至元丰中薛师正枢宻爲帅擕去，其子绍彭别抚伪本在郡，然其亲友犹于薛氏得旧本也，大观间，其次子嗣昌始内之御府，金人之乱，不知所在，云：建炎三年十一月，朢汝阴王铚书。
此防载嵗月次序颇定，却无或云以下语姑备録云，【世昌】。
永和中，王羲之脩禊事于会稽山隂之兰亭群贤毕至，少长咸集，以谓虽无丝竹管之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，则当时篇咏之传可考也，今观谢安五言诗曰：万殊混一，象安复觉彭殇，而羲之叙，乃以爲一死生爲虚诞，齐彭殇爲妄作，盖反谢安一时之语，而或者遂以爲未达，此特未见当时羲之之诗耳，其五言曰：仰观碧天际，俯瞰緑水，濵寥閴无涯，观寓目，理自陈大矣，造化功万殊，莫不均羣，籁虽参差，适我无非亲此诗，则岂未达者耶？史载献之，常与兄徽之，操之俱诣谢安二兄多言献之，寒温而已，旣出，客问优劣，安曰：小者佳，吉人之词寡，以其少言，故知之，今王氏父子昆季毕集，而献之之诗，独不成，岂亦吉人之词寡耶？景祐中，会稽太守蒋堂修永和故事，尝有诗【见咏，赞门】，盖爲献之等发也，【葛常之立方】。
晋右将军书爲世所宝，于今八百余年，其间以书法垂世者，无虑数百千辈，莫不敬而神之，未有以一言窃议者，可谓古今独步矣，修禊诗叙，又其所自爱，重付之子孙者，则又可知，独不甚闻于宋，齐间时尙未出也，唐兴，文皇得之而后盛，行于世，论者言自唐以来，以及我宋，未有不可得乎？此而称名，世之书者，盖万世法书之所自出也，此叙眞迹眞刻，皆亡已久，今所有者，唐世抚搨所传，承平日惟定武，号称第一，尙幸及见之，欧阳文忠公集古有四未尝尽得，今虽有之，亦莫能辨山谷，尝论褚河南所临反丰肥，因及洛下，张景元，龙图所藏，而云斸地所得者，盖筑地则此石当爲杵碎，因筑得之，中有纳窍，纵广仅数寸，大都不过三十余字，初号杵兰，其字轻瘦，劲徤与定武本，不可高下，神气飞动，尤觉天成，识者云此眞褚河南所临也，自是易名褚兰，犹忆静躁，诸字妙处，不能形容，以此知昭陵所藏，盖可想见，因思天下尤物，昔人所谓百不爲多，一不爲少雍意，不然，不可无一，不可有二，一或可保，二则腾空而去矣。书诂有言，乐毅黄庭，但得成篇，足爲国宝，况此序爲绝笔乎？方知文忠千卷，不无滥録邺侯三万，奚以多爲雍衰耄之年，得再观定武旧本于夷陵，乃三叹息而书，其后淳熈辛丑岁，仲秋日河南郭雍书，【雍，峡州人号冲晦先生字頥正】。
王羲之兰亭三日，序其辞翰，爲世所宝，然议者以谓梁昭明太子不集，此篇于选文者，以其有天朗气淸之句，或者以爲不然，季春乃淸明之节，朗亦明也，于义未病，予因读楚词云：秋之爲气也天高而气淸，由是知昭明之所去取也，又如所谓丝竹管之乐，语衍而复兹，皆逸少之累欤？【王得臣尘史】。
范季随一日谒陵阳公，坐间见文选一册，公指以相示曰：古语云，文选烂秀才半，其间有多少事一客，辄曰：常闻人言，王右军兰亭，叙不入选，盖爲不合有丝竹管，之语丝竹，卽管也，又天朗气淸，不当于春时言公笑不答，客退，叩之公曰：春多气昏，是日，天气淸朗，故可如子美诗，六月风日冷之义，丝竹管四字，乃班孟坚西汉中语，梁以前古文不在选中者至多，何特此叙耶？安可便出，议论【陵阳室中语】。
世说王右军得人，以兰亭集叙方金谷诗叙，又以已敌石崇，甚有欣色，注曰：王羲之临河叙，则是序亦名临河，刘孝标当有所据，东坡云，此许敬宗之言，敬宗人奴也，见季伦金多，故以爲贤于右军耳，夫二十四友，皆望尘之流，岂足比方逸少耶？东坡山阴陈迹诗强，把先生拟季伦。
徐彦和，送此卷云，是右军斫鲙图，余观此，搨上偃蹇者，定不解书，兰亭叙也，右军在会稽，时桓温求侧理纸，库中有五十万，尽付之计，此风神，必有岩壑之趣耳，永思堂书，【山谷题，右军斫鲙，图后】。
谢安人物爲江左第一，其爲政殊未可逸，少意作书讥诮，殆欲痛哭，此可谓君子爱人以德者，以纸五十万，与桓温何足道哉？此乃史官之陋，而鲁直亦云尔。何哉？本传又云：兰亭之会，或以比金谷，而以安石比季伦闻而喜甚，兰亭之会，皆望尘友也，季伦于逸少，如防鸢之于鸿鹄，尙不堪作奴，而以自比决，是晋宋间妄语，史官许敬宗眞人奴也，见季伦，金多贤于逸少，今鲁直亦怪画师不能得，逸少高韵，岂不难哉！【东坡防斫鲙图】。
徐师川云：苏端明尝言鲁直杂文专法，兰亭【后山谈丛】米，宝晋尝有一帖，与宗虞世恬之子，太尉云：先公墓志，顷刻得笔，不使粗细相间，如兰亭披之，花云满目，乃非吏人书也，此亦可以开示习兰亭之蹊径也，【山樵夜话，】右军器宇词翰，三者俱优而曲水，序中有乐极悲来，嗟悼之意，文选中王元长曲水诗序，曲水叙不收，岂昭明深于内学，以羲之不达，大观之理，故独遗耶？【晁氏】。
宝晋题黄素黄庭经，后有云：逸少眞书，惟此经与乐毅论太史箴告誓文，累表也，兰亭洛神赋，皆行书，其他并草书也，草书十行，敌行书一字，行书十行，敌眞书一字耳，【宝草集】。
兰亭丝竹管，或病其说，欧阳公记眞州东园泛以画舫之舟，曾子固亦以爲疑。
兰亭集，或以方金谷叙右军，甚喜，此殊不可晓，郗嘉喜人，以已比苻坚殆同此病，陈公廙居洛爲禊饮，与客酬唱无愧，山阴之叙者，谓礼义无踈旷之比道艺，当笔札之工，诚不愧矣！余观逸少，安石迈徃不屑之韵，岂但笔札之工，公廙，自云无愧，盖王谢之细耶？韩安国不能赋罚，酒三斗，子敬诗不成，亦饮三觥，议者以是少之雕虫生，遂有矜色，彼岂谓一诗一赋，足以尽豪杰之士哉！【胡明仲防罗长卿所藏，兰亭诗】。
羲之传云，初渡浙江，便有终焉，志会稽佳山水，名士多居之，谢安未仕时，亦居焉。孙绰，李充，许询支遁，与羲之同好尝燕集，山阴之兰亭，羊欣笔阵图云，羲之年三十三，书兰亭叙，王师干撰，右军祠堂碑云：右军自内史，后峻誓坟茔，捐弃龟组，曲水兰亭，自爲之序，黄长睿，东观余论云：永和十年，右军年三十八，时已去，会稽郡矣，何延之兰亭记云：永和九年，暮春宦游山隂修禊礼所记，右军出处年嵗皆不同晋传云，羲之初渡浙江，有终焉志会稽佳山水，名士多居之，尝与同志燕集，山阴之兰亭爲之序以申其志，信如列传，则兰亭之游，乃右军隐居之日也，按通鉴云：永和四年，殷浩以江州刺史王羲之爲防军，八年，王羲之遗殷浩书谏北伐，十年以前，会稽太守王述爲州刺史，又晋传羲之自防军，右将军，会稽内史，实代王述及述刺扬州，临发，一别而去，后王述检察防稽郡，疲于简对，称疾去郡，于墓前自誓，时永和十一年之三月也，以此推之，岁在癸丑，爲永和九年，其时爲会稽内史，无可疑者，晋传旣脱畧羊欣王师干辈所记，皆舛黄长，睿号该洽，尝防右军破羗帖云：永和十二年，去会稽郡已岁余，此语良是，至东观余论，则自相抵牾，有不可解，传又言：右军寿五十有九，按右军生于惠帝，大安二年癸亥，没于穆帝，五年辛酉，以此推之，右军兰亭之游，时年五十有一，当是时，谢太傅隐居东山，遂同此集碑，署琅琊王友，谢安是也。葛常之韵语云：一死生爲虚诞，齐彭殇爲妄作，盖用谢安一时之语，或者又疑羲之传爲会稽内史，日与尚书仆射谢安书云：按谢太傅以升平四年，爲桓宣武司马，后十余年，始当国，爲仆射而永和八年，爲尚书仆射者谢尚也，以尚爲安乃传之误，【李兼】。
兰亭考卷八
<史部,目录类,金石之属,兰亭考>
钦定四库全书
兰亭考卷九      宋 桑世昌 撰法习
右军之书，代多称习，可据爲宗匠取立指归，岂惟会古通今，亦乃情深调合，至使摹搨日广，硏习岁滋，先后著名，多从散落，厯代孤绍非其效欤？试言其由畧陈数意止如乐，毅论黄庭经，东方朔画赞太师箴兰亭集，叙告誓文，并代俗所传，眞得絶致者也，写乐毅，则情多怫，鬰书画赞，则意涉瓌奇，黄庭经，则怡怿虚无，太师箴，又纵横奇折，曁乎兰亭，兴集思逸，神超私门戒誓，情拘意惨，所谓涉乐方，笑言哀已叹，岂惟注想，流波将贻啴，喛之奏驰神，睢、涣，方思藻绘之文，虽其目撃道存，尚或心迷议舛，莫不强名爲体共习分区，岂知情动形，言取会风骚之意，阳舒阴惨，本乎天地之心，【孙过庭，书谱】。
褚遂良正行全法，右军洛都袁氏家，遂良书，帝京篇一卷体裁用笔，窃效兰亭，【法书苑一本云：今司徒王钦若】。
山谷游荆州，得古本兰亭，爱玩不去手，因悟古人用笔意作小楷，日进曰：他日当有知我者，【山谷，家传有云：公楷法姸媚，自成一家，余与此同】。
东坡道人，少日学兰亭，故其书姿媚似徐，季海至，酒酣放浪，意忘工拙，字特瘦劲，乃似柳诚悬中，岁喜学，顔鲁公杨风子书，其合处不减李北海，至于笔，圆而韵胜，挟以文章妙天下忠义冠，日月之气，本朝善书，自当推爲第一，数百年后，必有知余此论者，【东坡墨迹后】。
王着临兰亭叙，乐毅论补永禅师周散骑千字皆絶妙同时极，善用笔，使胸中有书数千卷，不随世碌碌，则书不病韵自胜，李西台林和静，盖美而病韵者，王着劲而病韵者，周越皆渠侬胸次之罪，非学者不尽功也，顔太史称张长史，虽姿性顚佚，而书法极入规矩也，故能以此终其身而名后世，如京，洛间人传摹狂怪，字不入，右军父子绳墨者，皆非长史，笔迹也，盖草书法坏于亚栖也，【周子发帖】。
古人作兰亭叙孔子庙堂，碑皆作一淡墨本，盖见古人用笔廻腕，余势若深墨，本但得笔中意耳，今人但见深墨本，收书锋铓，故以旧笔临仿，不知前辈书初亦有锋锷，此不传之妙也。【淡墨硏锋】。
子瞻少时学兰亭极遒媚，中年以来，笔墨重实，李北海未足多也。【东坡书】。
今时学兰亭者不师其笔意，便作行势，正如羡西，子捧心而不自悟其丑也，余尝观汉时石刻篆，隷颇得楷法，后生，若以余说学兰亭，当得之【，元祐六年十月丙子，阻风于芜湖县，径行到吉祥寺，鲁直题】。
王氏书法，以爲如锥画，沙如印印泥，盖言锋藏笔中，意在笔前，尔承学之人，更用兰亭永字，以字中眼目，能使学家多拘忌，成一种俗气，要之，右军二言羣言之长也，【防绛帖】。
东坡云：大字难于结宻而无间小字，难于寛绰而有余，寛绰而有余，如东方朔画像赞，乐毅论兰亭禊事，诗序先秦，古器科斗文字结宻而无间如焦山崩崖，瘗鹤铭，永州磨崖中兴颂，李斯峄山，刻秦始王，及二世皇帝，诏近臣兼二美，如杨少师之正，书行草，徐常侍之小篆，此虽难爲俗，学者言要归，毕竟如此，如人时五色无主，及其神澄气，定靑黄皂白，亦自粲然学书，时时临摹可得，形似大要，多取古书细看，令入神，乃到妙处，惟用心不杂，乃是入神要路，已上山谷，一本云：东坡云云，此确论也，予尝申之曰：结宻无间瘗鹤，铭近之寛，绰而有余，兰亭近之，【已上山谷】。
兰亭考卷九
钦定四库全书
兰亭考卷十      宋 桑世昌 撰咏赞
羲之年三十三书，兰亭三十七书黄庭经，书讫，闻空中有语，卿书感我，而况人乎？吾是天台丈人【羊欣笔阵图，】二王书，语中有兰亭诗云：悠悠大象运，轮转无停际，陶化非吾匠，去来非吾制，宗统竟安在？即顺理自泰，有心未能悟，适足纒利害，未若任所遇逍遥良辰，会【，其一元章云：王仲孜收兰亭诗一卷悠悠，大象运，殆是一种分开】。
三春启羣品【一作迹，】寄畅在所，因仰眺碧天际，俯磐緑水濵寥朗，【一作閴，】无厓观寓目，理自陈大矣，造化功万殊，莫不均羣，籁虽参差，适我无非邻，【其二，御府本及陆东之本邻作新，又有作亲字第一卷，此诗无前二句】。
猗抚二三子，莫匪高所，托造眞探，根涉世，若过客前，识非所期，虚室是爲宅，远想千载，外何必谢曩昔相与无相与？形骸自脱落，【其三】。
鉴明去尘垢，止则鄙吝，生体之固，未易三殇，解天刑，方寸无停，主矜伐将自平，虽无丝与竹，泉有清声，虽无啸与歌咏，言有余馨，所乐在一朝寄之高，千龄合散，固其常，修短定，无始造新，不暂停一徃不再起，于今爲神奇，信宿同尘滓，谁能无此？慨散之，在推理言，立同不朽，河清非所俟【，其五法书要録】。
柳子厚邕州马退山，茅亭记曰：兰亭也。不遭右军，则清湍修竹，芜没于空山矣。
韩漳州报，澈上人诗，早岁京华，聼越吟，闻君江海分逾深，他时若写兰亭，会莫画高僧支道林。
韩忠献王帅定武喜得兰亭，石刻诗云台英正，约寻芳会，谁是山阴作序人，又云欲继永和修禊事，愧无神笔走龙蛇，又云：欲学永和，当日序愧无奇笔，绍前踪，又云：一觞一咏，无丝管，恰似兰亭列坐，时又云休论俛仰爲陈迹且学山阴祓禊杯，又云：会余俛仰皆陈迹不醉，山阴定笑人。
东坡墨妙亭诗，兰亭茧纸入昭陵，世间遗迹犹龙腾顔，公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。
东坡和陶诗云：再游兰亭，默数永和，考兰亭之会，自右军谢安凡四十二人，后大厯中朱廸吴渭，吴筠等三十七人经兰亭，故池聨句，赏有文辞，会欢同癸丑年之句，必用是事，【姚令威西溪丛语】。
华鎭会稽咏古诗，墨妙风流，亘古今等闲，陈迹冠，山阴耳闻，贞观求眞迹眼见天章照茂林，鐡限僧房，迹未移，千通眞草，了无遗兰亭墨妙，何由见只説萧郎奉使，时【山中，父老尙能説萧翼事】。
薛道祖诗，东晋风流胜事多，一时人物尽消磨，不因醉本兰亭在后世，谁知旧永和，【清閟堂杨伯时本】。
栾城，山阴陈迹，诗卧对郗，人气已眞，晚依邱壑更无伦，不须复预淸言，侣自是江东第一人【注云：逸少知淸言之害，然兰亭记亦不免慕淸言耳，】。
山谷题杨凝式书俗书，喜作兰亭，面欲换，凡骨无金丹，谁知洛阳，杨风子下笔，却到乌丝栏。
山谷赠邱十四诗，拥书环坐，爱窗明松花泛砚摹眞，行字身藏，颖秀劲清问谁学之，果兰亭。
苏易简题家藏兰亭诗，有若像夫子尚兴阙里门，虎贲类，蔡邕犹旁，文举尊昭陵，自一闭眞迹不复存，今余获此本，可以比璵璠。
蒋之奇墨妙亭诗，兰亭搨本得遗法，字体变化，人莫窥梭飞，壁间势屈，矫剑出岳底光陆离，可怜阙齧侵，点画鐡网，买断瑚枝。
永徽中所橅兰亭，叙后题云：永徽去，贞观不远得眞爲最，其诗曰：永和九年，暮春月内史山阴幽兴发羣贤题咏无足珍，叙引抽毫取奇，札好之写来，终不如神助，留爲后世法，二十八行三百字，模写虽多，谁定似昭陵，竟发不知，归尙有异，形终可秘，彦远记模不记纸，要録班班有名氏，后生有得，苦求齐俗，説纷纷那有是。
熠熠，客星，岂晋所得飬器，泉石留腴，翰墨戏着谈，标书存冯式，欝欝昭陵，玉盌已出，戎温无类，谁宝眞物？日月非虚志，专乃一綉缲金鐍，瑶机锦袚，猗欤元章，守之勿失。
翰墨风流，冠古今鹅池，谁不赏，山阴此书，虽向昭陵，朽刻石犹能易万金，【绍兴十六年，岁次丙寅，季春二日，懒拙翁米，元晖防于行朝天庆观，东私居书，航之北窗，时雨霁，风和窗明，几净投闲，杜门爲情，良适观右军修禊，序尤快人意也！防致柔定武，本】图契，朴凋称圣智，万古奔沉，余末伎，兰亭醉墨，更无加始信，功名皆倘尔，庾翼儿郎岂不黠，自是家鸡卑野雉，退之强聒，六艺疎见处，才能到姿媚丞相，有金，那得取不与官，家深自秘，却因同好露心胸，误使萧翼夸善计，摸金何用？置中郎温韬，家有昭陵笥，披沙，但只取黄金剔轴，安能取故纸天章宝塔高嵯峨，永着文皇，好文艺，至今油蜡摸未巳，善本何辞万金，弃【以上宝晋】。
眞僞纷纷，甚得知风流千古，一羲之山阴胜，槩今何在？却有人传定武碑，【李大异防游本】。
逸少遗墨，尤贵兰亭，至于玉石，因耶律之所弃，幸而得存，此爲异也，临纸三叹，繋之以诗，英华最忌凋，元气骨荣神，淸祓禊诗，蚕蠒鼠须，虽我助家鸡野，鹜竟谁痴？梓棺赙襚，从英主玉石迟留，肯裔夷，今日中原陷荆棘，摩挲墨本，鬂成丝。
昭陵忍死，覔蠒纸，月在长空，影浮水来，禽不传练裙，毁婢作夫人防，容止家鸡野鹜，知何似丑妇，抚膺羞欲死，君家所藏修禊，字如锥，画沙夐无比，定武长沙，蛇蚓耳，【王仲衡题袁氏本】。
河东薛绍彭勒唐搨硬，黄本尝赞其后云，文陵不载，启古刻石已残，锋铓久自灭，如出撅笔端，临池几人，误讵识笔意？完贞观赐搨本尙，或传衣冠兹寔，兵火余分，非殊源，妙用无隐迹，神明当复还，秘藏惧不广，模勒金石刋，庶几将坠法，可续后世观来者，倘护持何止敌？璵璠【淸问堂本】。
柳公权，紫丝靸兰亭诗二本，待制王广渊摹石防云：龙图大谏，李公帅府暇日出书，请抚石李公李师中也，宝晋的闻人，今在富郑公子宿州史君家。
定武本自薛，嗣昌进入，诏龛置宣和殿壁，或云睿思东阁，后徙艮岳玛瑙亭，旧传宫词云：玛瑙，亭根万宝，陈珠连璧，合鬬精神，眇然一片，中山石有许，光芒独冠伦，盖谓是也。或说米宝，晋所赋清平，词之一章，【桑氏笔记】。
文皇嗜好，非声色，偶爱兰亭，亦其癖，河南，犹恐后来闻竟使昭陵隐眞迹，世间能悟知几人，墨本眞传意愈勤，有似春云隐，明月光影还到千，江分法曹，得此深恨晚，有客携从大梁，远多言南渡，曾罕见大胜，薛家蝉翼本，嗟我学书，从少年较计，点画分，姸老拈撅笔，万事懒，忽见锦轴，心凄然眞行，姿媚公所取篆隷，何妨更兼有退之，但作石鼓歌，谈笑讥诃，换鹅手【，新安罗颂】。
堂堂，淮阴侯夫，岂哙等伍放翁评，此本可作兰亭祖【，冯氏所藏兰亭二本得之，昭德晁氏，端彦字美叔，説之字伯以公耄，字武子，其三世也，嘉泰二年二月六日，陆游年七十八，题】。
蠒纸藏昭陵，千载不复见，此本得其骨殊胜，兰亭面【，右定武旧本兰亭骨气，卓然可见，不以流湍，带右天五，字定眞，僞也，陆游识】。
南朝千载，有斯人拈出兰亭花草，春俛仰之间已陈迹，至今此纸，尙如新【，杨诚斋防袁起岩本】。
刘度次裴过兰亭书堂诗兰亭拟金谷，逸少比季伦，史臣作此语，无异屠沽，人君看兰亭墨岁久，迹岂陈当时本嬉戏，后世乃见眞我行适春暮，及此禊饮，辰墨池奏，环玦书堂，暗松筠，堂中有遗像，俨坐遗冠巾，情知金堂仙可望，不可亲物色，傥见之欲去，犹逡廵昭陵，永閟千年迹定武，相传几様碑，此是中原旧时本石，今焉徃落东夷，君家何处得？此纸刻画烂，然犹可喜六丁神物，好护持更有诸贤题姓字，【环涧王容】。
路入山西，更向西雨和，春雪旋成泥，风吹叠巘，云头散月照，平湖鴈影低，拄杖负书，寻远寺，倩童牵鹿渡深溪，今朝独宿岩东院，惟听猿吟与鸟啼，【萧翼宿云，门东客院】。
絶顶高路，不分岚烟，长鎻緑苔纹，狝猴推落，临崖石打破，下方遮月云：【萧翼，留题云门】。
右萧翼诗，辞不多见，此二诗在云门作所谓拄杖负书者，正访兰亭时也，【似孙】题，【世昌近于东墅阅高续古，校书法书名画，方见此诗，及防使御史不有此行，乌得是淸絶语故，且载之】。
一麾，东晋守八体入神书，墨水传遗迹，兰亭表旧居，挂冠高兴，逸坦腹旧牀虚峻岭崇山，景依然，想似初【，高祖之右军祠堂】。
王龟龄，会稽诗羣贤少长毕，经过曲水，流觞忆永和，一代风流，已，陈迹世殊事，异感伤多，悟言一室，许谁亲相遇？无非我辈人，放浪形骸，嗟老矣，仰观宇宙，向艰辛，右军书，最珍此者，以其草藁涂窜之余，初不用意，而笔墨萧散，自有天然奇趣耳，无心工拙，当闲暇，信手纵横，尽技能朱蜡，誊摹犹若此，可怜眞迹殉昭陵，【绍兴，戊午，秋因观毕氏所藏定武，旧石本爲题前句河东薛仙季同】。
昭陵蠒纸传，梦事修禊，千古钦余芳，公今克擕，定武本赵北，复叹尘沙黄细看，笔力自外出，妙处画里，藏锋铓，汉官威仪，落眼界，九鼎之重，虞窥攘暗中摸索辨眞，赝蔀屋，犹有千丈，光麴车，道逢我所嗜，流涎，顾视裾淋浪，祈公分贶，我一本小儒，不愿尚书郎，【顷在建康，少董宝，此凡三本，是时已作此语，及过临安，少董竟以一本爲贶，暇日复过书堂，又观此善最，因书前诗，以继其后，康山田，秀实】生涯寄箪瓢，嗜古成传癖，胸蟠万卷书，禊帖究所出三百七十五异论溢编帙，更相自戈矛，又类相形色，我昔识诸老高论，聆侍侧，王笔贵藏锋眞赝金锡精神，苟不具，徒尔致硏席，搜访诸贤，语编类置丈室，使我心豁然登山，如有得忘意于斯文，庶可益涓滴，作诗谢来贶，持寄俟他日，【赵徽州，彦卫倅台日长诗兰亭二三説丙辰春，因以诗和之，此其次韵也，】形槁木心死灰，被裘褐，椟琼瑰，彼乌纱而皂带，其慢言似高其游，言似谈机心，舞于眉端，盖有与之偕来乎？【李汉老，防田务本家藏萧生取兰亭图】。
兰亭考卷十
钦定四库全书
兰亭考卷十一     宋 桑世昌 撰传刻
御府
一本绍兴元年秋八月十四日，刋定武本，后有宝字，方印及御制防。
一本防字，全不界行，斯文下有贞观单印，上角微圆，末篆书题，贞观石刻，绍兴，乙卯，重刋【已上二本，又见绍兴淳熈杂法帖内】，一本阙在，癸丑，会稽山阴之兰亭修长，此林修竹，又有淸流激，天共二十一字，有绍兴双印。
一本领字有山字会字全无界行有绍兴双印
一本会稽下阙山字蛟篆绍兴双印
定武
一本天字小损其字瘦劲
一本天字全字肥【此疑莫古本】
一本镵损湍流带右天五字
一本崇山，字中断，第六，第七第八三行破裂，无丝竹管之，一觞一咏，亦足以是日也十六字荣芑，云定武修城役夫所得，后归康，惟章家。
一本枣木刻五字不损【王顺伯所类本内】
一本亭列幽盛游古不羣殊九字不全
右今士大夫所藏本未易殚，纪其详有已见于审定，卷者不复重出，特举其槩尔。
会稽
一本辛道宗防云：宣和，庚子，冬被命平，二浙赋，明年夏，剡溪扫残孽，还访兰亭，遗迹于天章寺，是时兵火初絶尽爲荆棘，瓦砾之场，王谢风流，惟山川在尔，徘徊四顾，爲之叹息，求于越人，得旧修禊，叙笔画失眞，意谓当有来者，能求佳本刻之林下，后十年，建炎庚戌岁，扈跸再至，虽旧寺，栋宇已成，而所期未副，矧山阴无兰亭帖，岂非是邦阙遗也，遂以唐临本刻石卷有太上皇帝宸翰，【系是徽庙御书唐贤所临，兰亭六字，以御宝印，其上】鉴赏，后则蔡防君谟宋敏求次道，一时名公题字，又曰延隽者，周仲章也，安惠公起之，子膳部外郎，越侄也，其家图书爲当时第一，此本渊源，固有自也，曰：大防吕汲公也，曰：涉爰世弼也，曰：寻刘执中也，曰：洙孙臣源也，曰：彦先许觉之也？曰：仲来豫章李定也，因倂刻之石以遗山中，僧庶几少补访古，幽讨之士，揽观云，绍兴改元，五月甲午，又绍兴元年，车驾驻会稽，正月十二日，会宰属官于政事堂之别防，时辛道宗爲枢宻都承旨出所藏唐人临本兰亭云，出内府毘陵，张守金陵，李囬洛阳，富直柔防阳，范宗尹同观【，或云辛道宗所刻不存阙，虽当其欣于已快然自足，不知将至，所之旣倦，情随事等字，又第五字，有察字】。
一刻蜡纸，本有少长咸欣，俛仰之间，以爲陈迹，犹不十四字，双钩不塡，后题干符元年三月，【详见临摹本】。
一本，后有僧权署字，系题开宝。十八年三月二十日。
洛阳
一本不痛哉若合一契两行之间甚濶止无会字
邯郸
余尝见此本于表侄，陆寓处，淸劲可爱，自第一行至第十七行下，皆损一字，移注于其上，后防云：定武兰亭眞本，今已不知所在，操有家藏者，因官邯郸，乃摹于石，以广其传，大宋元祐四年，张操益仲。
婺女
一本在停防，自第十三行至末，横裂而上，又自二十八行后自裂处，五行询之，耆老云，其石碎已百年，王自牧家有未经刓阙，时本庶几定武典型也。
一本自南涧家
一本褚遂良，贞观八年所模，叙首无永字，虽古而未尽善也。
豫章
一本前有忠孝之家，方印后题，唐贞观中，石本后六印，作一行钱，形忠孝之家，印黄扉珍玩，又三印字不可辨，末同前方印。
一本在法帖，内第十十一十二，十三行，有横裂文一，脩城所得本，前有薛稷，书义宝过盈尺，参神明以长生，以曜物得麒麟，两行十八字后髙宗皇帝取石入德寿宫，【今此两行鼎帖中，刋在薛稷书内，又王仲信防云，此本得于西霞老道士云：长安，政和中，修故宫，掘地得此石，其精神锋铓在眞定本上】。
七闽
刻贞观本与豫章同前有忠孝之家，方印，后亦同前六印，但第五印在后行，下有汉北平守世家，印印后方题，唐贞观中，石本。
括苍
三本会字，全有界行，后题模家本，留刻仙都，绍圣丁丑，蜀人刘泾、
金陵
一本熈宁，丁巳，六月二十七日省局手，装尧民志，后防云兰亭石刻，世以定武爲最先公，熈宁间，得此本志而藏之，逮今七十有一年，惧岁乆手泽湿漫，倂刻于建邺，府治绍兴，丁卯，十一月，旦淸丰晁，谨之谨题。
上饶
一汪氏本刻同，豫章自第十至十四行横裂，后有汪德辉忠卫社稷之家一印。
景陵
一本自第一行，首至第七行末，裂文甚大，乃景陵郡斋，旧物湮没，民间日久，郡守何文度得之，绍兴丁丑岁，十月十有二日，防。
九江
一本自第五行首至九行末有大裂文
龙舒
一本刻褚书，有篆额兰亭记作长行，后有黄扉珍玩，印忠孝之家，圆方两印，题贞观八年，褚遂良摹。
八桂
一本用米宝晋本开后有米氏印记
永嘉
一本字大行，濶幷刻，乾卦二年，怀仁集右军，及序有秦，吴三防。
丹邱本
一前有薛稷，篆十八行字者，见存彭漕家，云得之淘河之夫。
常德
一本乾道间所刻，具三体仍载坡，谷诸防在，其后有杀胡林，一事尤佳。
临川
一掘出麻姑，石本列坐盛，是日六七八三行裂，损十九字。
一本无会字，及界行，后有玉册官杨仙芝模刻八小字。
周安惠家本
此本见存，秀邸有曾伋，彦思防曾得于越之侄，衍及大观，己丑岁也，绍兴，癸酉，重加表饰，巳四年。
陈氏本
简斋用池纸临中阙痛字
高宗所赐临本亦然似是御本写也
三米本
米氏父子模刻于淮山楼
杵本
因斸地而得者有纳窍初号杵兰亭后易爲褚
陶氏本
陶宪定字安世多藏秦汉以来古物有定武本
诸葛氏本
字极大恐是别本模
钱氏本
前后凡七印，有文僖公手书，唐贞观中石本六字，绍兴，癸酉，夏六月，元孙杰之刻。
中山王氏本
此本前瘦后肥体画温润有典型后列六印亦佳
吴氏本
斯文下有吴璜书印
尤氏本
遂初尚书用杨伯时本刻
刘氏本
字极大无言所刻会字全余皆不阙
范氏本
修禊帖，用定武墨本重摹入石，绍兴十六年八月戊申，方城，范序辰识。
邵武本
后有勳字，圆印政和，乙未，暮秋望重，刻定武古本阳羡郡勳记。
陵柬之本
王氏金石録云：五言兰亭诗二十四行而兰亭，只类重刻镵本，又有陈和叔，郇国公，东坡子由防【见审定门】。
潘氏本
在安吉县第二十及二十一两行裂失无期，于昔人之怀七字。
石氏本
石熈明家有二
唐硬黄本
薛绍彭勒唐，搨本第十四，行僧字上有察字，且有锋铓，【又淸门堂本，后有绍彭二字】。
织本
松窗杂録载元宗先天时所有异物如雷公鎻辟尘犀簪，暖金之类，凡十有三，西蜀织成兰亭叙，是其一也。
残石本
此得之残阙之余，仍作二块，前一块有悲夫！虽殊事一也，后之揽文【，共十一字，】下有小字云：苏氏太简，后一块，复裂爲二字已漫灭，但彷佛先世名玩文五字可辨。
南岳本
一本后有定武仍孙伯杰六字篆印
章氏本
申公家刻中有横断文有章氏印
卢氏本
斯文下有卢，宗道三字，印后题唐硬，黄本淳熈，乙未，中秋刻。
徐滋本
在湖州瘦劲而皴剥自十七十八行内有大裂文
无名本
此本无名氏，会字，前后有云，兰亭搨传，刻诸家所收本极多，未有及此者，不知谁书。
武陵本
在第九卷帖中无僧字
王氏藏本
凡十帙，殆百本以定武旧刻爲首，北本副之，尝从顺伯子友任借观，外有四轴奇，甚见诸公防。
兰亭考卷十一
钦定四库全书
兰亭考卷十二     宋 桑世昌 撰释禊
风俗通曰：周礼女巫掌岁时，以祓除疾病，禊者，洁也，尚书厥民析，言人解析也，蔡邕曰：论语浴乎沂，禊出于此，顔延年曲水诗序，周翰注曰：郑国之俗，三月，上已于溱，洧两水之上，执兰招魂祓除不祥，上巳，即三日也，翰所注引韩诗也，李善注曰：女巫掌祓除疾病，禊者，洁也，巳者，祉也，王融序注。
汉书太后春辛蚕，舘率皇后，列侯夫人桑遵，濡人而祓除，续礼仪志曰：三月上巳，官民【一作宫人，】皆禊于东流，上自濯洗，祓除宿垢，爲太洁，五行志高，后八年三月，祓防上，师古曰：祓除恶之祭也，列传，武帝即位，无子，平阳公主求良家女饰置，帝祓防上而遇焉，应劭注云：祓除于水上，已禊也，又卫皇后传，帝祓防上，孟康曰：祓除也，于覇水祓除也，师古曰：祓，【音废】禊，【音系】。
竹林七贤论王济，诸人尝至洛水，解禊事，明日，或问曰：昨游有何语议曰：张华善説史汉裴逸民，叙前言徃行衮衮可听，【世説诸名士共至洛水戏，还乐令，广问王夷甫曰：今日戏乐乎？王曰：裴仆射，善谈名，理有雅致，张茂先论史，汉靡靡，可听我与王安丰説延陵子房亦超，超元箸】。
荆楚岁时记三月三日，四民并出水，濵爲流杯曲水之饮，取黍，麯菜汁和蜜爲饵以厌时气。
夏仲御别传曰：三月三日，洛水公王以下并南浮桥边禊，仲御时在船中曝药，贾公望之，问船中者爲谁重问？乃答曰：防稽北海间，民夏仲御。
续齐谐记，晋武帝问三月，曲水何义，挚虞曰：汉徐肇以三月初生三女，不育以爲怪，擕之水濵盥洗，因水以泛觞，曲水起此束，晢曰：挚虞不足，知此周公成洛邑，因流水泛酒，故逸诗云：羽觞随波，秦昭王三日置酒河曲，有金人奉水心剑曰：令君制有西夏秦，覇因其处立曲水祠，二汉相沿，皆爲盛集，帝曰：善！
沈约宋书曰：魏已后，但用三日，不复用巳也。【纪丽日，古用上巳，今用三日】。
欧阳詹鲁山令李胃，三月三日，宴寮友序云：唐今上御宇之九年，定三节，二月一日，曰中和，九月九日，曰重阳，次取此日之禊饮，赐群臣大宴，登高临川，四方有土之君，亦得宴其寮属。
萧颖士蓬池禊饮，序曰：禊逸礼也，郑风有之，盖取勾萌发达，阳景敷照，握芳兰临淸川，柔和蠲洁，用徼介祉，晋氏中朝，始参燕胥之乐，江右宋齐，又间以文咏，风流遂远，郁为盛集，若夫华林曲水，万乘之降也，兰亭激湍，专城之践也。
王勃献之山亭，修禊序曰：永淳二年，暮春三月，修祓禊于献之山亭，今之视昔已非昔日之驩，后之视今，岂复今时之会。
王维暮春防逍遥谷序曰：窃思楚传，尝诣草堂之居，仰谢右军忽序兰亭之事。
元祯刺，越州所辟，皆文士镜湖，秦望之游，月三四焉，诗什盈帙，与副使窦巩酬唱称兰亭絶唱【，旧唐书】。
上巳日，于流水上洗濯祓除去宿垢，故谓之祓禊，禊者洁也，王逸少作兰亭记云：永和九年，岁在癸丑会于山阴之兰亭，修禊事也，当其羣贤毕集，游目骋怀之际，而感慨系之，乃有一死生爲虚诞，齐彭殇为妄作之语，议者以此咎羲之之未遇也，先文康公，晚岁卜居于宝溪之上，建观禊堂于水濵绍兴，癸丑，与客泛舟修禊，乐甚，距永和，癸丑，不知其几，癸丑也，因与客相与推筭，自永和九年，岁甲子一周，爲晋义熈九年，又一周爲宋元徽元年，自后梁大通元年，隋开皇十三年，唐永徽四年，开元元年，大厯八年，太和七年，景福二年，周显德二年，本朝祥符六年，熈宁六年，皆岁在癸丑，凡七百八十年矣，乃作诗以纪其事，云快雨霁，亭午，晴曦作春，姸邻曲饶胜，士共开浮枣，筵中流惬啸咏，隐浪金壶，偏红芰初出水，捧剑疑来前，怀兰亭会七百八十年，可怜右军痴，生死情纒，绵由来彭殇，齐顾或谓不然，吾党殆天放，卜夜就管尺六细腰，女舞袖轻囬，旋且毕，今日欢不期来者，传【葛立方】。
曲水邀欢处，遗芳尚宛然，名从右军出山在古人前芜没，成尘迹规模，得大贤湖心，舟已并村步骑，仍连赏是文辞，会欢同癸丑年，茂林无旧径，修竹起新烟，宛是崇山下，仍依古道边院，开新地胜门，占旧留田荒阪，披兰筑枯池带，墨穿序成，应唱道杯，作每推先，空见云生岫时，闻鹤唳天滑，苔封石磴宻篠碍飞泉，事感人寰，变归惭府，服牵寓时，仍覩叶叹逝，更临川野兴攀藤，坐幽情枕石眠，玩奇聊倚策，寻异稍移船，草露犹霑，服松风，尙入山，游称絶调今古有多篇，【经兰亭，故池聨句鲍防严维，刘全白，朱廸共二十五人，具姓名大厯中唱五十七人，见本不注姓名，于聨句下】。
日晚兰亭北烟花曲水，濵浴池，逢婉女采艾，值幽人石壁，堪题序沙，塲好醉人，羣公望不至，虚掷此芳辰，【孟浩然，期王山人不至】。
越中山水高且深，兴来无处不登临，永和九年，刺海郡，暮春三月，醉山阴。
壶觞须就陶彭泽，风俗犹传，晋永和，更使轻桡徐转去，防风落日水，横波【皇甫冉，三月三日后亭泛舟】。
洛城春禊，元已芳年，季伦园里，逸少亭前，兴中举白防际生陆离，轩盖凄清管弦，萍疎波荡，柳弱风牵未厌，欢趣林浮，夕烟【高，求三月三日，宴王明府山亭，得烟字】。
兰桡万转，傍汀沙应接云：到若耶？旧浦满来，移渡口，垂杨深处，有人家永和，春色千年在曲水乡心万里，賖君见渔舟，时借问前洲，几路入烟霞，【刘长卿，上已泛舟耶溪，】世间禊事风流处，镜里云：山若画屛，今日会稽王内史，好将賔客醉，兰亭【鲍溶，上浙东孟中丞，或云鲍防作】。
洛人今修禊，羣贤胜会稽，盛筵陪玉铉，通籍尽金闺，波上神仙妓岸傍，桃李溪水嬉，如鹭振歌响杂莺啼，厯览风光好，沿洄意思，迷棹歌，能俪曲墨客竞分题【，刘禹锡三日，与乐天河南李尹陪令公洛禊】。
曲池流水，细鳞鳞高防传觞似洛，濵红粉翠蛾，应不要画船来徃胜于人【，东坡禊亭】。
齐醸如渑涨，緑波公诗句句可，歌流觞曲水，无多日，更作新诗，继永和【，东坡和王胜之】。
风雩，三月初三日禊事，宣和胜永和，又见会稽王内史兰亭对酒，爱新鵞【，刘旦上已谢，王丰父惠酒】。
小桃脱蕚柳梢，柔春色无边破，客愁好与永和脩故事，一时人物，尽风流【，李若水上已】。
当时俯仰，尚爲陈千载重来感，益新曲水，已伤迷故迹崇山，依旧对游人，【许安世】。
僧言王右军遗迹，永和春兰亭，有曩基墨池涵，漪沦书堂，閟灵像五亭，余圆囷【，吴奎】。
高士已陈迹，靑山犹故居地，存脩禊水，俗有换鵞书旧像丹靑，改诸山楷法，疎我来寻坏壁，妄意有遗余，【赵鼎臣宿天章寺】。
记得兰亭祓禊，辰今朝，兼是永和春一觞一咏，无诗侣，病倚山窗，忆故人【，王驾永和县上已】。
危【高宗讳，】跨渊沦清，宜涤世纷，飞湍逢石转，潄玉隔山，闻影乱，林花落山丛磵草，熏兹爲禊饮，地何羡？右将军【蒋堂】。
一西园曲水声，水边终日，会冠缨几多，诗笔无停缀，不似当年有罚，觥【蒋堂景祐，丁丑，创曲水亭，寮属同赋】。
风流定续，兰亭盛幕府，能无窦巩，贤又云：右军笔墨，空兰渚，安道风流诧，剡溪【彭汝砺送程公辟】。
坐想兰亭通曲水，行闻上已接，清明明年强健，陪嘉集定夺三觥，赋不成【，贺铸】。
兰亭考卷十二
羣公帖防
逵再拜，兰亭叙议论，多所未见，高宗学书説及米元章兰亭叙，乐毅论防録具别纸，其他或尚有之，未暇冥搜也，泽卿彚次兰亭，考凡方册所纪卷轴，所题亦畧备矣，其不可致者，天上书耳，秘阁藏唐人钩摹幷，钟离景伯摹三轴，皆有防语，録以遗之，南城曾渐书于道山堂防再拜，兰亭考已遍览，敬服该洽，谨此纳还。
兰亭帖所共宝，泽卿嗜古，攷粹如此，种学之功可以推矣。碧环张从祖。
蠒纸入昭陵，唐笔各名家，世重定武，本颇似聚讼，字画反，不逮古，何耶？泽卿稡有条理可爲禊帖忠臣矣，林至。
长廊睥睨来者，谁出门解？后渠得知不言，使者求遗书只言浴，蠒当及时，从容与语益欵，洽论到翰墨，尤瓌奇山僧技痒不自禁，稍出修禊兰亭词，启函展玩，未及竟，袖有黄纸天庭，追口呿气，裭僵欲死，一骑趣向咸阳，驰虬须天子喜折屐，诏许两禁同观之，龙腾鳯集在御榻平生触眼，何曾窥自从，蠒纸归昭陵宝气，夜夜光陆离，千年议论经几手，极力追仿分毫厘，博闻强识，子桑子，上下纂辑，无或遗清，臞不满六尺，长中有文字，无津涯归君，此编忽自笑，山东学究真黠儿，而今御史，还书痴泽，卿示兰亭，考作萧翼取兰亭，辞豫章王畴若，开禧，丁卯，腊月六日还泽，卿兰亭考古括叶时。
书法光芒，晋永和，后来摹写不胜，多考论，又得桑夫子兰渚，风流转不磨。
自从蠒纸殉昭陵，定武流传賸得名，总辑旧闻爲博议，卽今真赝，尚难慿。
予从事越府修图志，因裒兰亭题咏及诸贤所评，禊帖为一编，以俟泽卿，庶有补兰亭，考李兼孟达书，戊辰，元巳，前二日。
禊序之传，歌诗序防，不知其几，愈出愈新，赞扬不尽泽，卿又从而集之，后之作者，殆未巳也。尝记本长老赴阙，时过金山，佛印，见其朴野，强使赋诗，仍诵唐人以来，佳句本忽使人代书云：水里有块石，石上有个字，千人万人，题只是这个事，印深服之，余輙用其语曰：定州有片石，石上几行，字千人，万人题只是这个事可以发，好事者一笑楼钥。
泽卿徃越欲以所编兰亭书归帅黄公，仍见三山，舅氏送以二絶【钥】。
兰亭禊序，几临摹，曾稡工夫十载，余擕过会稽，寻古迹不妨，呈似老尚书。
四海诗名，陆放翁，晚成嘉遯，万縁空慿君问信，今安否？欲向溪头，共钓篷。
泽卿兰亭考用工深矣，擕攻媿，大参诗见访，次韵倂呈，放翁侍御。
会稽太守黄由
字入昭，陵不可模，后来仅及晋之余识眞，盍向龟堂问：敢谓牵聨亦得书。
泽卿年七十余，着兰亭考，自中原及渡江，诸人题防网搜几遍，甲是乙非真若聚讼，读之令人腹烦，因思此序，盖欧褚诸公之写眞耳，然硏之极，乃通于神，如洙泗诸子之肖，仲尼终自弗叛，非天宝以后，诸人之所及也；呜呼哀哉！【巩栗斋寄示防，王顺伯本】。
天台老，樵示兰亭，考坐间矻矻説此书，且曰：我几兰亭痴矣，平生惟一善，本爲人取去，岂谓寓意于物，不留意于物者耶？白鹿陆樗。
嘉定初元嘉平望道山堂观兰亭考叹其赡博
长乐陈【舜申】宋模 莆田刘【榘】 仲则
温陵陈【模】 中行 四明傅【行简】钦父
华亭林【至】 德久 建安眞【德秀】景化
金陵何【剡】 楫臣 淸源留【元刚】茂潜
檇李陆【埈】 子高
石更靑白，故兼新字看，由中总是眞毕子一生三百纸，楼公四句，几千春，从来考古难题处，直到名流下笔，亲奄有山隂多宝藏草庵外面更无人，庐陵杨长孺兰亭考用意勤甚，欲人无所不知，讵可厌其多耶？先太史字画多法兰亭，至谓游荆州，得古本兰亭，因悟笔意，是殆有言语，不可传者矣。双井，黄子耕。
字书自兰亭出上下数千载，无复伦拟而定武，石遂爲今世大议论，桑君此书，信足以垂名矣，君事事精到，习诗尤工，其卽事云，翠添隣堑，竹红照屋山花，盖着色画也，叶适。
嘉定，辛巳，冬硕防恩守台，行山隂道上壑流岩，秀洞心骇目，想像入东，晋诸贤高风逸韵，邈乎其不可挹也，至郡，有以桑君兰亭，考见示者，其稡订证，靡有遗恨，岂惟叹其识见之该洽，暇日开卷徃徃令人神游，茂林修竹之下，癸未，司庾入越间得一至山中，虽永和，陈迹已不复见，而高林崇，阿正自无恙，矧思陵所临禊帖，有光烛天，仓司郡斋，咸有旧刻，尝经前辈品题，俱在攷中，眞足以慰怀古之意，然则是编可谓有功于兰亭，当行于越，无可疑者，内相高公，曩尝叙其编首，今吏部复删润之，岂非是编之幸，硕得附名其末，抑又幸也，甲申，季冬十日，靑社齐硕谨书。