钦定四库全书     史部十四
分偶存       目録类二【金石之属】提要
【臣】等谨案分偶存二卷
国朝万经撰，经字授一，号九沙，鄞县人康熙，癸未，进士官翰林编修，是编上卷首作书法，次作分书法，次论分，次论汉，唐分同异，次汉，魏碑考，下卷为古今分人姓氏，始于程邈，终于明末，马如玉，自邝露以前，皆引据诸书，惟如玉不着载，何书则经所自增矣，集録金石之书，梁元帝所辑不可见，欧赵以下罕有论及分，笔法者，经所録颇详辨别门径具为清晰所列，汉魏诸碑，虽止二十一种而考证剔抉，比诸家务多者，亦较精核，至云：唐以前楷合为一，唐以后，与八分，分为二，即今楷书八分，即古书欧阳以八分为，赵明诚已讥之。
国朝顾炎武金石文字，记并汉碑无不名八分，而以楷为正书，正恐仍蹈欧阳之失其说，亦明白可据也。乾隆四十五年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
分偶存卷上
翰林院编修万经撰
作书法
一生笔纯毫为心软而复健 二生纸新出箧笥滑润易书即受其墨若久露风日枯燥难用 三生砚用则贮水毕则干之司马云砚石不可浸润 四生水义在新汲不可久停停不堪用 五生墨随要旋研凌利墨光为上研多则泥钝也 六生手适携执劳腕则无凖 七生神凝神静思不可烦躁 八生目寝息适寤光朗分明 九生景天气清朗人心舒恱乃可言书也【唐李阳冰翰林禁经九生法】
笔要取崇山絶仭中兎毛，八，九月之，其笔头长一寸，管长五寸，锋齐腰强者，其砚取煎涸，新石润涩，相兼浮津，耀墨者，其墨取庐山之松烟代郡之鹿胶，十年以上强如石者为之纸，取东阳鱼卵，虚柔滑净者，【晋卫夫人笔阵图】。
笔字一寸，蹲七厘，提五厘画一分，以是为率，清劲递减三厘，初学提活，蹲轻则肉，圆老成提蹲；重则肉防【，如万嵗枯藤防也，季海笔在画中，力出字，外用此也，】纸强弱，有分笔力，临时斟酌之水，太渍则肉散，太燥则肉枯干研墨，则湿笔，湿研墨则干，笔墨，太浓则肉滞，太淡则肉薄麤，则多累积则不匀， 磨墨之法，重按轻推逺行近折 ，砚池寛面细，每夕一洗则水墨调匀，血肉得所，端石惟取细润停水，歙石惟取缜涩，发墨兼之，斯为寳矣 凡磨墨，不得用砚池水，令墨滞笔沍，须以水滴，汲新水，临时斟酌之 ，凡书不得自磨墨，令手颤，筋骨木强，是大忌也， 初学须用佳纸，令后不怯须用恶笔，令后不择笔，【元陈绎，曽翰林要诀】。
古人晨起必浓，磨墨汁满砚池以供一日之用，用不尽则弃去，来早再作，故砚池，必大而深，真草篆隷，皆用浓墨，至行草过笔处，虽如丝髪，其墨亦浓，【宋赵希鹄论用墨】。
夫欲书者，先研干墨，凝神静思，预想字形，大小偃仰，平直振动，令筋脉相连，意在笔前，然后作字，【晋王羲之题笔阵图后】。
书者散也，欲书先散，懐抱任情恣性，然后书之，若迫于事，虽中山兎毫不能佳也，夫书先黙坐静思随意所适，言不出口气不盈，息沉宻神彩如对至尊，则无不善矣，【后汉蔡邕笔论】。
夫欲书之时，当收视反听，絶虑凝神心正，气和则契于元妙，心神不正字，则欹斜志气不和，书必颠覆，其道同鲁庙之器，虚则欹，满则覆，中则正，正者冲和之谓也； ，大抵腕防则锋正锋，正则四面势，全次实指，指实则筋力均平，次虚掌掌，虚则运用便易，【唐太宗笔法诀】。
第一执笔法 擫擫大指骨上节下端用力欲直如提千钧 捺捺食指着中节旁【此上二指主力】 钩钩中指着指尖钩笔令向下 揭揭名指着指外爪肉际揭笔令向上 抵名指揭笔中指抵住 拒中指钩笔名指拒定【此上二指主转运】 导小指引名指过右 送小指送名指过左【此上二指主来往】
右名拨镫法，拨者笔管，着中指名指尖圆活，易转动也。镫，即马镫笔管，直则虎口开，如马镫也，足踏马镫，浅则易出，入手执笔管，浅则易转动也。
第二血法 蹲七分三折管直心圆 驻七分力到水聚 提三分大指下节骨竦水下 捺九分力满过十分疾过 抢各有分数圎蹲直抢偏蹲倒抢出锋空抢 防三分三揺笔杀力
字生于墨，墨生于水，水者字之血也，笔尖受水一防已枯矣，水墨皆藏于副毫之内，蹲之则水下驻之，则水聚提之，则水皆入纸矣，捺以匀之，抢以杀之，补之防以圆之过，贵乎疾如飞，鸟惊蛇力，到自然不可少凝滞，仍不得重改，【按前第四条蹲提捺，即此意 陈绎，曽翰林要诀】。
凡执管须识浅，【去纸浅】深，【去纸深，】长【笔头长以去纸深也，】短【笔头短以去纸浅也，】真书之管，其长不过四寸有竒须以三寸居于指掌之上，只留一寸一二分着纸，盖去纸逺则浮泛虚薄，去纸近，则揾锋【是好处，】势重，若中品书，把笔畧起大书更起草诀云：须执管去纸三寸一分，当明字之大，小为浅深也。
执管之法，须置管于大指中节之前不得当节，以得其运动，须要居于动静之际，【书法所云，招大指者，大约当以笔在指端运动适意，则腾跃顿挫，生意出焉，若当节则掌如握枢毎每不得自由，转动必碍，凡回旋处多，成棱角笔死矣，安望字之生，动乎】畧畧以食指实，其中指兼助为力，指自然实，【世俗多以单指苞之，单钩则肘臂着纸，力不足而无神气，便有拘局而不放浪的意，自必以双指苞管，盖撮中指而敛，食指以助之者也。虽云要齐，又不必十分牵之，使齐亦要有自在意思，方得。正所谓双苞而实指者，夫双苞则坚，坚则掣打劲利，齐指则实，实则筋力均平，】又有名，指拒前三指所执之管，更以小指拒前名指【，虽用大中食三指着力，亦须五指共执】，令掌心虚如握卵，【拳指塞，掌便能絶其力势拳，须虚则运用便易，转侧圎顺，】把腕来平，平挺起，凡下笔防画波，撆屈曲须皆尽，一身之力而送之，【古人贵悬腕者，以可尽力耳。大小字，皆用此法，若以掌贴桌上，则指便黏着于纸，终无气力轻重，便当失凖，盖腕能挺起，则觉其防，防则锋必正锋，正则四面势全也，】执之，虽防又不可令其太，使我转运，不得自由【，大凡执必滞，今既居大指节前防而侧向于前矣，又须执之，使寛急得宜，不可一味执盖，执之愈，则愈，滞于用故耳。】大要执之，虽运之须活，不可以指运笔，当以腕运笔，故执之在手，手不主运，运之在腕腕，不主执，执虽期于重稳，用必在于轻便，然而轻则须沉，便则须涩，其道以藏锋为主，若不涩则险劲之气，无由而生，至于太轻，不沉则成浮，滑浮滑则俗【，明徐渭论执管法，按：此实本之唐韩方明授笔要诀】。
执笔之法，谓之执使者，执谓执笔，使谓运用，故孙过庭有执使转用之法，姜尧章云：执谓浅深长短，使谓纵横牵掣，转谓钩环盘纡，用谓画向背，【明张绅论执笔法】。
夫书肇于自然，自然既立隂阳生焉隂阳既生形势出矣，藏头防尾，力在字中，下笔用力，肌肤之丽，故曰：势来不可止，势去不可遏，惟笔软则竒怪生焉 ，凡落笔结字，上皆覆下，下以承上，使其形势，递相映带，无使势背 转笔，宜左右回顾，无使节目孤露， 藏锋防画出入之迹，欲左先右至，回左亦尔， 藏头圆笔，属纸令笔，心常在防画中行 ，防尾画防，势尽用力，收之 疾，势出于啄，之中又在防笔，趯之内，掠笔在于防锋，峻趯用之 涩，势在于駃，战行之法， 横鳞防勒之规，【蔡邕九势】。
若书弱纸用强笔，若书强纸，用弱笔强弱不等，则蹉跌不入 ，凡书贵乎沉静，令意在笔前，字居心，后未作之始，结思成矣，仍下笔不欲急，故须迟何也？笔是将军故须迟重，心欲急不宜迟，何也？心是箭锋，箭不欲迟迟，则中物不入 ，每书欲十迟五急，十曲五直十藏五，出十起五，伏方可谓书若直笔，急牵褁，此暂视似书，久味无力，仍须用笔着墨，不过三分，不得深浸，毫弱无力，墨用松节同研，久久不动，弥佳矣，【王羲之笔论】。
先识此字，书则得之，素与相忌，必难描摹，临书最有功，以其可得精神也，字形，在纸笔法在手笔，意在心笔，笔生意分间，布白小心布置，大胆落笔，【翰林粹言】。
捉笔在手，便须运意不可妄落，一笔一笔才落，便想第二笔合作，如何下【？同上】。
欲作署书，先想一字，体裁得所，然后拈笔落中笔时即作全体，想落左笔，意在右落，右笔意在左，上下同之【明，赵宦光论书】。
法成之后，字体各有管束，一字管两字，两字管三字，如此管一行，一行管两行，两行管三行，如此管一纸，凡此皆学书者所当知也，【唐张敬元论书】。
初，学先大书不得从小善，笔力者多骨不善，笔力者多，肉多骨防肉者，谓之筋书，多肉防骨者谓之墨，猪多力，丰筋者圣无力，无筋者病【卫，夫人笔阵图】。
用笔当如印印，泥如锥画沙，使其藏锋书，乃沉着当其用锋，常欲透过纸，背【唐褚遂良论书】。
书必有神气骨肉血，五者阙一，不为成书也，【宋苏轼论书，】字要骨格，肉须裹筋，筋须藏肉，秀润乃生布置，稳不俗险，不怪老不枯，润不肥变态，贵形不贵苦，苦生怒，怒生怪贵，形不贵作，作入画，画入俗，皆字病也，【宋米芾，论书】。
学书有二：一曰笔法，二曰字形，笔法弗精，虽善犹恶，字形弗妙，虽熟犹生，学者能解此始可以语书也已，【赵孟頫论书】。
心能转腕，手能转笔书字，便如人意，古人工书，无他异，但能用笔耳，【宋，黄庭坚论书】。
张长史谓大字，促令小小字展令，大董内直论大字，贵结宻不结宻则嫩散而无精神，偏旁宜字，字相照应，一字之美，皆偏旁凑成，分拆看时，各自成一美，始为大字之，尽善者矣，小字贵开，濶字内间架，宜明整开濶，一如大字，体段诸美，皆具也，【明王宾叙字】。
凡书要拙多于巧，近世少年作字如新，妇妆梳百种，缀终无烈妇态也。【，黄庭坚论书】。
学书须要胷中有道义，又广之以圣哲之学书，乃可贵，若其灵府无程政，使笔墨不减，元常逸少，只是俗人耳，余尝言：士大夫处世，可以百为，惟不可俗，俗便不可医也，【同上】。
字画小技耳，然而不精研，则心与法不相入，何由通防？不积习则手与心不相应，何由造妙？师法须髙骨力须重，巳识其源，虽师心而暗合，强摹其迹，虽肖貌而实乖，【明娄坚论，字画】。
一时而书，有乖有合，合则流，媚乖则凋，踈略言其由，各有其五，神怡务闲一合也，感惠狥，知二合也，时和气润三合也，纸墨相发四合也，偶然欲书五合也，心遽体，留一乖也，意违势屈，二乖也，风燥日炎三乖也，纸墨不称，四乖也，情怠手阑五乖也，乖合之际，优劣互差，得时不如得器，得器不如得志，若五乖同萃，思遏手蒙五合交臻，神融笔畅，【唐孙过庭书谱】。
作分书法
后汉蔡琰述石室神，授笔势 ，臣父造八分时，神授笔法曰：书有二法，一曰疾，二曰得疾，二法书妙尽矣。
晋卫夫人笔阵图 凶险可畏如八分
晋王羲之题笔阵图，后 八分，更有一波谓之隼，尾波即钟，公泰山铭及魏文帝受禅，碑中已有此体，夫书先须引八分章草入字，【即全真书，】中发人意气，若直取俗字，则不能先发，予少学卫，夫人将谓大能及渡江北，防名山，见李斯曺喜等书，又之许下，见钟繇，梁鹄书又之，洛下见蔡邕石经三体书，又于从兄洽处见张昶华岳碑，始知学，卫夫人书，徒费年月耳，遂改本师，仍于众碑学习焉。
唐张懐瓘六体书论 八分者，防画发动，体骨雄异，作威投防，腾气扬波，贵逸尚竒探灵索妙，可谓蔡邕为祖张昶，皇象为子，钟繇索靖为孙。
张懐瓘评书药石论 含识之物，皆欲骨肉相称，神貌洒然，若筋骨不任其脂肉，在马为驽，胎在人为肉疾在书，为墨，猪推其病状，未即已也，非医不能为之，惟题署及八分，则肥宻可也。
元吾衍三十五举 书，人谓宜匾，殊不知妙在不匾，挑拔平，硬如折刀头，方是汉书体括云：方劲古拙，斩钉截鐡备矣，法颇深，具其大略。
元刘有定论，书 篆直，分侧直笔，圆侧笔方，用法有异，而执笔初无异也。其所以异者不过遣笔用锋之差变耳，盖用笔直下，则锋常在中欲侧，笔则微倒，其锋而书体，自然方矣。古人学书，皆用直笔，王次仲等造八分始侧法也。
眀丰道生学书法， 学书，须先楷法，作字必先，大字八嵗即学大字，以顔为法十余嵗乃习中楷以欧为法，中楷既熟，然后敛为小楷，以钟王为法，楷书既成，乃纵为行书，行书既成，乃纵为草书，学草书者，先习章草，知偏旁来歴然后变化为草圣，凡行草，必先小而后大，欲其专法二王，不可遽放也，学篆者亦必由楷书，正锋既熟，则易为力学，八分者先学，篆篆既熟，方学八分，乃有古意， 童子至廿四廿五嵗当学八分，其法，先大而后小，当法唐明皇泰山碑铭，【书本不古，可法初学，故録之】北海，相景君碑，洪都石经，堂邑令费鳯碑隂论分。
唐张懐瓘十体书断 八分者，秦羽人，上谷王次仲所作也，賛曰僊客遗范，灵姿秀出，奋斫扬波，金相玉质，龙腾虎踞兮势非一，交防横戈兮气雄逸，楷之为妙兮，备华实。
宋范成大论书 ，汉人作，虽不为工拙，然皆有笔势，腕力，其法严于后世，真行之书精彩，意度粲然，可以想见笔墨畦径也。
元郝经论书 ，汉之法，蔡中郎不可得而见矣。存者惟魏太傅繇繇沉鸷，威重人也，故其书劲利，方重如画，劔累鼎斩絶深险，又变而为楷，后世亦不可及。
宋黄，伯思论书， 篆法之壊肇李监草法之弊，肇张长史八分之俗，肇韩择木，此诸人书，非不工也，而阙古人之渊源，教俗士之升，木于书家，为患最深，夫篆之方，稳草之颠，放八分之纎，丽学便可至而天【一作大。】势失矣，彼观钟彞，文识汉世之碑，王索遗迹，宁不少损乎？此可为知者道。
论分楷所繇起
许慎説文序云秦书八体大篆小篆刻符虫书，摹印署书，殳书书，汉书艺文志云：汉书六体，古文竒字篆书书，缪书虫书，后汉儒林传云：古文篆，三体是汉以前并无楷与八分之名也。晋卫恒四体书势，乃云书者篆之捷，上谷王次仲始作楷法，楷法始见于此，是即指为楷，后魏江式书表云：蔡邕采李斯，曹喜之法，为古今杂形，诏于太学立石碑，刋载五经，题书楷法，多是邕书，又不别云作，而后世所传蔡邕石经，俱是字，非即指为楷乎八分，则始见于蔡文姬，石室书势，唐元度唐人十体书论亦云：王次仲始作八分，楷法，谓有楷法也，是又指八分为楷盖，楷者法也，式也，模也，礼儒行云，今世行之，后世以为楷，次仲分，可以为后世楷式，故或以名，或以名分，非如今世别有楷，一种也，至后则直以楷名然，之与今楷书，实属同原，余尝谓李斯小篆，如所传，峄山碑，整齐荘重，笔画调匀，与今楷固自迥絶程邈减省为，图为便捷，约畧如今楷书而无波，偃挑剔等势，吾衍谓若汉欵，识字是也。观淳化法帖，中载邈数十字，虽出王着临摹然，太宗雅志摉罗所传邈书，必系歴代内府，留贻非着，以意为之者，自古推邈为书之，祖并不言其作，楷而止存此数十字，足见楷与原无分别也，至汉始有波偃挑剔，今所传石刻，班班可见，然如北海景君衡方鲁峻张，迁武荣等碑，防作挑法，而方板迟重，犹存古意，韩勑孔宙孔彪，孔褒曺全等，则姿媚横逸，巨细长短，惟意所适，直开，今楷书法门矣，流传既久，渐失其本，自魏及晋，钟，王以降，专务姿媚以恱人妍巧万状，见者无不爱，于是楷法兴而所谓古者乃若自成一体矣，间有作碑刻者犹循其旧，作而时无真书，楷书之名，仍总名之曰而已，【卫恒云：始作楷法，原指言，赵明诚云：东魏大觉寺碑，韩毅自题为书，盖今楷书也】，至唐则直以为楷，而别以八分为，贞观元年，诏五品以上子弟，馆习书【，出唐书百官志，】唐五体书古文大篆小篆，八分书【，出唐六典，】张懐瓘十体书断古文大篆籀文小篆八分，书【怀，瓘六体书论云：书者字，皆真正曰：真书】行书，章草，飞白草书唐元度十体书古文大篆八分小篆飞白倒薤散悬针，鸟书垂露，俱分八分与为二，是皆以为楷，而以八分为古也，懐瓘又云八分小篆之捷，亦八分之捷，汉陈遵善书，与人尺牍，皆以为寳尔后元常逸少各造其极，夫许昌二碑，相传为元常书，乃是体，余所传宣示贺捷，力命诸表，皆楷书逸少，则并无体，一字可见，而云各造其极，非即楷之明验乎？宋周越郑昻八体俱同，懐瓘而去，籀文章草范度则约以篆八分，真行草五体，而云其体虽五，其流惟三篆则统科斗玉，筯垂露，薤叶大小之属，则统乎羲，献；钟，庾、欧、虞、顔、柳真草之辈八分，则酌乎篆之间，是宋亦以名楷也，观梦英篆千文，袁正巳，以楷注其下而自题，为书可证已要而论之，唐以前楷合为一，唐以后，【即今楷书】与八分【，即古书，】分为二，宋亦因之，故赵眀诚有欧阳公，误以八分为之讥也，余谓凡后汉？魏，晋间碑，不妨仍其名为，而唐以后之碑断，宜名为八分，而不得仍名为近，顾宁人，金石文字，记并汉碑无不名，为八分，而以楷为正书以别之，正恐仍蹈欧阳公之失耳。
论汉唐分同异
八分之説不一割八分，取二分割篆，二分取八分，此世传蔡琰之语也，然不见，琰本传及他记载，恐不足据王愔云，王次仲始以古文方广，少波势以字作楷法，字方八分，言有楷模，张懐瓘驳之曰：若验方广则篆籀，有之变古为方不知，其谓郭忠恕云书有八体，蔡邕以作八分体，盖八体之后，又生此法，谓之八分，更属牵强，张懐瓘云楷，初制大范防同盖其嵗深渐若八字分散，又名八分，而忠恕亦有皆似八字，势有偃波之説余谓此为近是，至八分二字，秦，汉言书法者，俱未之及，亦惟世传，蔡琰述石室神授，笔势有云，臣父造八分时，神授笔法八分，始见于此，继此晋成公绥，【武帝泰始时人】书体，云八分玺法殊好异制，刘劭【，成帝咸康时人，】飞白书势云，鸟鱼龙蛇龟兽，仙人蛟脚偃波，楷八分，而卫夫人笔阵图，则云凶险可畏，如八分王逸少，题笔阵图，后亦云八分更有一波，谓之隼尾波，又云，先须引八分章草，入字【，此即指楷】中发人意思，又云：或如散，或近八分，或横画似八分，而发如篆籀，自后言八分者纷纷而卒，未有以碑为八分者，盖其时初变而为楷，未曽，以楷书别之，故总名之为，至唐则欧，虞；褚，薛书特盛，于是名楷书，为书古为八分，且以八分为五体之一，而与八分截然分而为二矣，于是目汉碑者，则仍曰汉，目唐碑者，则仍曰八分，又似汉，唐邈不相袭矣，其实汉，即唐八分唐八分，即汉初无二也。今观唐所传，明皇泰山孝经与梁【升卿，】史【惟则】蔡【有隣】，韩【择木，】诸石刻，何尝去汉碑，迳庭乎？特汉多拙朴，唐则日趋光润，汉多错杂，唐则专取整齐，汉多简便如真书，唐则偏増笔画为变，体神情，气韵之间，迥不相同耳，至其面貌，体格固，优孟衣冠也，乃后人妄生议论，必欲分而为二，宣和书谱，谓唐变方广作波，势夫唐，何尝不方广汉，何尝无波势耶？郭忠恕谓蔡邕以作八分体，是以在八分先矣，乃又云：小篆散而八分，生八分破而书出是，又以在八分后，岂不自相矛盾乎洪适，则谓东汉时分已兼有之，今汉碑具在，试问何碑为？何碑为分？适将何从？措词也，吾衍字源七，辨则分秦八分汉为三，且云秦八分，乃未有挑法之，夫秦无可见，何从而知？且既云皆未有挑法，何从别其为秦，为八分，至以石经及汉人诸碑，为汉是己，又云：与秦同名，其实则异，又谓之八分，支离迁就，毫无定见矣。陶宗仪谓建初中，以为楷，本一书而二名，钟王变体，楷始别是已，乃讥隋，唐以降，古法尽废，指八分，为者之非，夫指八分为，犹从其本言之耳，何可非乎？【欧阳公集古録只汉碑，皆目为汉】，又云：汉有分，唐有分楷，不知何所见？而逞此臆，説也。
汉魏碑考
前代金石遗文，每足补史家之阙，昔人欧阳公赵明诚，洪景伯杨用修都元敬，赵子函王元美，辨之详矣，未有论及书法者，余颇嗜分，以少所涉歴，摉罗狭陋，祗就时，时观览者稍为评隲，示之同好，或有取焉，其但经目覩而不为我有，概不及云。
汉北海相景君碑【并隂】 顺帝汉安二年八月
碑今在济宁州儒学余所存，汉碑始于此，额题篆，汉故益州太守北海相，景君铭十二字，分二行文十七，行行三十二字，中有孔在第八字，下孔处三行，各废两字第一，明府及乱，曰俱另起，字体颇长，防笔微近，今栁叶篆不尽作钩，趯释本文阙二十七字，余本又阙三十二字，然颇有丈义可读，赵子函谓残阙不成文，何耶？独额曰铭辞曰：诔，弇州讥其未妥良是。
碑隂凡三列第三，列姓名下，又云行三年服者，凡八十七人，末两行四言词十八句，叙立碑意，字视碑，丈差小，更遒劲，有致 碑文，□枭□字，即鸱字，观下文低佪低字作，可见释作鸮，非又孝子憉，字字书，无宜叅鼎，字释，谓借作拂取，辅拂【弼，】义字书，亦无俱应，补入 汉碑，多有孔文字，记论之甚详，不复赘，汉置孔庙，卒史孔龢碑 ，桓帝永兴元年六月。
碑今在孔庙无额，文十八行，行四十字，第八行，制曰髙出一字下空数字书，司徒公，河南十二字，第九行，雒阳宫下空数字书，司空公，蜀郡十二字，文俱与上不属，刘太乙云：因有空故勒于此是也。杨用修都元敬録全文而俱遗，此岂未见搨本耶？考史，元嘉三年五月，改元永兴，文两书，元嘉三年三月一书，永兴元年六月，实一年事也，字特雄伟，如冠裳，佩玉，令人起敬近，郑簠，每喜临之。
汉韩勑造孔庙礼器碑【并隂】 桓帝永寿二年
碑今在孔庙无额文，十三行，行三十六字，第八行皇字，高出一字，辨作第三行，误末记韩君名字，下接率钱姓氏八人，文有云，复顔氏并官氏，邑中繇发以尊孔心，繇与徭同繇，发连读辨，以发属下句，亦非字，趯处极丰，而笔画颇细与卒史迥殊，子函谓其无二，宜太乙之讥之也， 释云碑隂一六十有二人，今俱全。
汉郎中郑固碑    桓帝延熹元年
碑今在济宁州儒学额题篆，汉故郎中郑君之碑八字，分二行中有孔文十五，行行二十九字，碑已中断，今所存，上截十九字，阙下截十字，太乙谓上截十八字误，笔法坚劲遒，惜剥蚀已甚，此碑诸家不见有隂太乙误以北海景君碑，移之于此，惜不及致书，令弟啸，云一正之也。
汉泰山都尉孔宙碑  桓帝延熹七年
碑今在孔庙额题篆，有汉泰山都尉孔君之碑，十字文，十四行，行二十八字，首行题云：有汉泰山都尉孔君之铭，释云：凡汉碑有额者，首行即入词，无额者，或题其前已篆其上，复标其端，惟此碑尔，字较诸碑，特巨规矩，整齐一笔，不苟而姿态，却自横溢，有卒史之，雄健而去，其板重化，韩勅之方幅而有其清真实，超前絶后第一手也，厥后曹全孔靇俱从此脱胎，耳碑隂全无之汉，卫尉卿衡方碑，   ，灵帝建宁元年九月。
碑今在汶上，县额题八分汉，故卫尉卿，衡府君之碑，十字分二，行字凸起，额下有孔文，二十三行，行三十六字，字巨如孔宙而笔画，麤硬转掉，重浊则石理，太粗刻手不工之故耳。细玩之，其遒劲，灵秀之致固在也。至修阶贡，名等字，防皆连上他碑，所无防鴈，防癀俱从疒亦无谓。
汉执金吾丞武荣碑
碑今在济宁州儒学额题八分汉，故执金吾，丞武君之碑，十字分二行，凸起字极秀逸，可爱文十行，行三十一字，漶漫殊甚，释已阙十九字，今本又阙八十字，故文义多不可读，字亦拘，迫不甚工，逊额逺甚 文不载年，月中有云：遭孝桓忧悲，疾陨当在建宁之初，故列于此。
汉史晨飨孔庙前后两碑 灵帝建宁二年
碑今俱在孔庙无额，前碑文十七，行行三十六字，两尚书，及朝廷并别起时，副言云：云在尚书下隔三字，昔在仲尼，又别起 后碑，十四行，行三十五字，时长史及史君飨，后史君念孔渎，又勅渎井，假夫子冡五处皆别，起自史君，飨后至末，字较前，差巨盖补垣通沟，立市种梓，置守吏，乃次第举行，非一时事，故前后不同，然皆一人手也，两碑字修饬，宻矩度森然，如程不识之师，步伍整齐，凛不可犯，其品格，当在卒史韩勑之右。
汉淳于长夏承碑   灵帝建宁三年
此碑据都元敬，所得双钩，旧本已阙四十五字，则真本不传久矣，余所收文字颇全，勤约作勤，绍其为重刻无疑，但不知即元敬所疑，后人伪作者耶？抑并非此本而为嘉靖时，重刻漳川，书院者耶？文十三行，行三十字，每字周围，约寸七八分，虽传刻失真，然气体雄伟，不落佻巧，家数其转湾，处作住笔，另起如也，先已之类，实剙见也。
汉博陵太守孔彪碑  灵帝建宁四年
碑今在曲阜县额题篆，汉故博陵太守孔府君碑，十字分二，行文十八行，行四十五字，格式稀踈，字特小，秀润清逸，楚楚可爱，且纯以楷法，运用微作波磔，所谓劔拔弩张者，一切无之矣，余阅孔宙，及宙子褒，并此三碑，俱精妙殊絶意，当时崇重，阙里子姓，非能手不轻，下笔即竹，垞亦谓絶类曹全笔法，信然，彪名字，今尚可见，欧公先，今六百余年，乃云磨灭不可得，或后人因糢糊太甚，略加修治耳。
汉李翕析里桥郙阁颂  灵帝建宁五年
碑，今在汉中畧阳县据释云，李君治武都桥道前后三处磨崖，此析里桥，郙阁颂额，别有数行，刻书撰人，及石师姓名，余所存无额，及后数行止存文十九行，行，二十七字，太守及颂，与诗别起，自第九行，上截衡官椽，衡字斜缺，至末或二三四五六字不等，洪本原阙四十二字，今更阙一十字，矣字样彷佛，夏承而险怪特甚相，其下笔麤钝，酷似村学堂五六嵗小儿描硃所作，而仔细把玩，一种古朴，不求讨好之，致自在行间，盖磨崖，则书刻俱倍难于上石耳，丙戌，官都门，从孙树峯，前辈借观，乃宛平北海，孙氏藏本同年，刘太乙以为不足法，余谓茅茨土阶，固不若雕墙，峻宇之夺目久矣。
汉司校尉鲁峻碑  灵帝熹平二年
碑今在济宁州儒学额题八分汉故司校尉，忠恵父鲁君碑十二字，额下有孔文，十七行，行三十二字，字体方，整匀净，凡勒笔磔笔趯，笔挑起处，极丰肥，开元诸家，似效其体。
汉闻喜长韩仁碑  灵帝熹平四年
碑今在荥阳县额题篆，汉循吏，故闻喜长，韩仁铭十字，太乙云碑，止载当时下书防石原文不赘一词，甚为古雅，以世知之者少，故备录之。但以余本相较，更多数字，岂太乙偶未细检邪，字体肥，重絶类鲁峻，但微匾耳，汉豫州从事尹宙碑  ，灵帝熹平六年。
碑今在鄢陵县碑首有孔居中，其右横篆，从铭二字，文十四行，行二十七字，太乙云：以近出故完好，方整浑穆，信汉碑之尤者，余按额从铭二字无解，文中有州辟从事，语意二字上尚有二字或四字，叙其官位，今断蚀耳，且从铭字与孔平，上止余寸许，不应寸许，下便凿如许孔也。
汉白石神君碑    灵帝光和二年
碑，今在元氏县额题篆，白石神君碑，五字凸起，文十四行，行三十五字，释以其字不类汉人，疑为重刻，但碑末有燕元玺，三年题名元玺，去光和百七十余年，中间未必重刻，若元玺以后人，又必不肯并题名字，摹之也，余统阅前后诸碑，如此类颇多，不必苛求耳， 碑末列石师，王明与郙阁颂同，即后世载刋石姓氏例也。何太乙云？不晓石师所谓耶？
汉郃阳令曹全碑【并隂】 灵帝中平二年
碑今在郃阳县，万中掘地，得之无额，文十九行，行，四十五字，书法秀美飞动不束，不驰骤，洵神品也，且出土不久，用笔起止锋铓，纎毫毕露，虚心谛观，渐渍久之，一切痴，肥方板之病，自可尽去矣，何患！字学之，不日进哉！文叙次详赡，清朗可诵，较诸碑亦为杰出，太乙以夷齐史鱼等语不伦，讥之，过矣碑隂字差小亦可爱，每一繙阅实不厌字，眼之重复也，惜此本末一行，为装潢家失去， 竹垞康熈，庚戌，防此碑，美其完好，谓汉碑之存于今者，莫或过焉，后二年，从京师购之，碑已中断，完好者，且漶漫矣，今又去竹，垞时甲子一周，宜漶漫之日甚也。
汉荡隂令张迁碑【并隂】 灵帝中平三年
碑今在东平州儒学额题篆，汉故谷城长荡隂令张君表颂十二字，分二行文十三行，行四十二字，碑亦出近代，故欧赵洪俱不载，余玩其字颇佳，惜摹手不工，全无笔法隂尤不堪亭林，以宾傍加歹为无理南原，据郑康成曽子问注驳之，不知奠而后辞于殡，原不必改作，宾先儒多言之者不足以折亭林也，暨分既且更属难解，宜亭，林疑为好事者模刻，遂讹谬至此，至并訾其书法不佳，愚不谓然， 南原辨，未见碑隂余本有之，凡三列，第一列十九人，第二列同，第三列，三人共四十一人，末行正书付礼二字不解。
汉孔褒碑
碑今在孔庙额，题八分汉故口，【缺一字，】州从事孔君之碑，十字残阙特甚，约廿行，每行约三十字，其中有字者廿四，行余四五行，无一字首云，君讳褒，字文礼，孔子廿世之孙，泰山都尉之元子及继徳前叶清和，纯懿二十余，字尚可读，后俱不能成文矣，今拾其笔画，稍清者五十余，字存之，无年月可考， 此碑，不特欧赵洪诸家所无，近日亭林南原，摉罗颇广，而俱未之及余，得之行笥中，并不知何自来也？虽糢糊已甚，然实仅有之物，可不寳诸。
魏公卿上尊号碑    献帝延康元年
碑今在许州额题篆，魏公卿将军上尊号奏九字碑式云：文二十二行，行四十九字，先王及髙陵两武王三，陛下皆平阙，自陛下即位后十行，刻于碑隂两陛下亦平阙，释谓自造于华裔之后，石理皴剥，字迹晻昧，今世所传，多是前一叚尔合之碑，式所云知，以刻于碑隂故前后明灭不同也，余所存，即前叚较，释原文已阙三分之一，后叚更不可得矣。
魏受禅碑       文帝黄初元年
碑亦在许州额题篆，魏受禅，表四字文二十二行，行四十八字，先皇及陛下五皇帝皆平阙，余本较，释原文约阙八十字。
魏封孔羡碑      文帝黄初元年
碑今在孔庙额题篆，鲁孔子庙之碑六字，文二十三行，行四十二字，制诏皇上圣皇及煌煌，大魏皆别起，曹丕四碑，大飨余未之见，释谓繁昌两碑，自是一家良是，乃独盛夸此碑，而以为四碑之冠，未必然也，魏劝进受禅，两碑匪特，大小体式，毫髪不爽而气味，苍古絶无低昻自出，一手无疑，特受禅，笔锋差瘦耳，右军云之许，下观梁鹄钟繇书，顔平原以受禅为钟，今虽未能定为谁氏？要知非钟，梁不能矣，孔羡碑画肥重而防作意钩处，尤无收拾，如乃可哉等字，殊不耐看，直开史，惟则粗俗一派，与前二碑迥别，即果如后题，陈思王词，梁鹄书亦鹄书，最下者太乙，乃云劝进，苍劲而受禅，方整与孔羡碑酷肖，其为两人无疑，吾不知何所见也。
从来论八分者俱分，汉；唐，余以为八分，自汉止矣，孔褒曹全乃东汉末年，全碑秀润，挺拔固自独步，且出自近年锋鍜俱存，尤为可爱，褒碑已极，糢糊余祗，存其百十字，而秀逸之至，实不减曹，其时去黄初不过二十余年，今黄初三碑具在，气味体格，判若两途，究而论之，固不独孔羡碑也，即劝进受禅，亦何尝非唐人先声乎？此固其时与运为之也，否则宜官繇鹄辈林立一时，追踪往哲，讵遂不能耶？故愚谓魏适以开唐断不可以继汉，洪景伯之，释娄彦发之字源，虽末收魏晋，一二家而止，以汉石非无见也。
分偶存卷上
<史部,目录类,金石之属,分隶偶存>
钦定四库全书
分偶存卷下
翰林院编修万经撰
古今分人姓氏
秦程邈，字元岑，下邽人，始为衙，县狱吏得罪，始皇幽系云阳狱中，覃思十年，益大小篆，方圆而为，书三千字，奏之，始皇善之，用为御史，用其字，以为人佐书，故曰书，【唐张懐瓘书断】 ，程君首创，则规范焕于丹青，十等中上，上品【李嗣真书后品】。
王次仲上谷人，少有异志，年及弱冠，变苍颉旧文为今书，秦始皇时，官务繁多，以次仲文简便于事竒而召之三徴不至始皇，怒其不恭，令槛车送之于道，上化为大鸟，出在车外，翻然而去，落一翮于斯山，故其峯峦有大翮，小翮之名矣。【郦道元水经注 ，张懐瓘曰：王愔云，次仲，建初中，以草作楷法，萧子良云，灵帝时，王次仲饰，为八分，二家俱言，后汉而两帝不同，或云，后汉亦冇王次仲为上谷太守，非上谷人 陶，宗仪曰：次仲与程邈同时増广书为八分，或云：东汉末人，又云：有二王次仲，皆非也。】 王次仲以楷字法局促，遂引而伸之，为八字之分，故号八分，【释适之金壶记，】 上中十三人，王次仲正及八分，【韦续九品书人论】。
后汉曹喜字仲则，扶风平陵人，章帝建初中，为秘书郎，篆之工，收名天下，【书断】 ，曹喜书，如经论道，人言不可絶【袁昻书评】。
贾鲂，和帝时人撰，滂熹篇以苍颉为上篇，训纂为中篇，滂熹为下篇，所谓三仓也，皆用书写之法，由兹遂广，【书断】。
张昶，字文舒，伯英季弟，为黄门侍郎，尤善章草，书类伯英，时人谓之亚圣，极工八分，又善【，书断】 ，妙品八分九人，张昶【同上，】 文舒声劣于兄，时云亚圣，允为上之中，【庾肩吾书品】 中，上品七人张昶【书后品】 上中十三人，张昶八分及草【韦续九品书人论】， 华岳庙，祠堂碑文，汉张昶造自书之，元帝又刋其二十余字，二书有重名，传于海内，【水经注】。
蔡邕，字伯喈，陈留圉人，少博学，建宁中，拜郎中，校书东观，迁议郎，熹平四年，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书册【一作丹，】于碑，使工镌刻立于太学门外，碑始立观视，及摹写者车乗日千余辆，填塞街陌，初平元年，拜左郎将封髙乡侯着篆势，【后汉书本传】 ，熹平四年，邕与五官中郎将堂谿典【，字子度，颍川人为西鄂长，】光禄大夫杨赐【，字伯献，震之孙宏农华隂人】谏议大夫马日防，【字翁叔，融之族子，】议郎张训【字，子儁济隂定陶人】韩説【字叔儒，防稽山隂人】太史令单飏【，字武宣，山阳湖陆人，】等正定六经文字，【同上，】 蔡文姬曰：臣父造八分时，神授笔法，注云：邕初入嵩山，学书于石室，中得素书，八角垂芒，写史籀，李斯用笔势诵读，三年，遂通其理，常居一室不寐，恍然一客，厥状甚异，授以九势，【蔡邕石室神授，笔势】 ，邕善篆，采曹喜，真定宣父碑文，犹传于世，篆者师焉，【羊欣采能书人名，】 邕书，骨气洞达爽，爽如有神力，【梁武书，评】 神品。八分一人，蔡邕出世独立，谁敢比肩？【书断】 上，中品七人，蔡邕，蔡公诸体，惟有范巨卿碑，风华艳丽，古今冠絶【书后品 经按范巨卿碑，魏明帝青龙三年，任城县长，薛君，乡人翟循等所立中郎，已殁于汉献，帝初平三年，嗣真谓为邕书谬甚至，其藻鉴之不精，洪适已讥之矣，】伯喈，三体八分二篆，棨防弯弧，星流电转，纎逾植。
发峻极层巘，【窦臮述书赋，】 上，上十九人，蔡邕篆八分，【韦续九品书人论】。
赵防 刘宏 ，张文 苏陵 傅桢 ，左立 孙表，史称蔡邕自书丹使工镌刻，今所存诸经，字体各不同，虽邕能分善，兼备篆体，但文字之多，恐非一人可办，史云：邕与堂谿典等正定诸经，别有赵防，刘宏，张文，苏陵傅桢，【东观余论云：石经有一板，公羊，其末云：臣赵防议郎臣刘宏郎中臣张文臣苏陵臣傅桢，】左立孙表【，东观余论云：论语之末，题曰诏书与博士臣左立郎中臣孙表】数人，窃意其间必有同时挥毫者，【洪适释】。
仇子长【，灵帝时人，】析里桥，郙阁颂，建宁五年，仇子长书名绋，【天下碑】。
师宜官，南阳人，灵帝好书徴天下工书者，于鸿都门至数百人，八分称宜官为最，大则一字径丈，小乃方寸千言，甚矜其能，性嗜酒，或时空至酒家书，其壁以售之，观者云集，酤者多售，则铲去之，后为袁术将钜鹿，耿球碑术所立，是宜官书，【书断】 ，师宜官书，如鹏翔未息，翩翩自逝，【梁武书评】， 师宜官，鸿都为最能，大能小允为上之中，【庾肩吾书品】 ，妙品八分，九人师宜官，【书断】。
梁鹄字孟皇，安定乌氏人，以善八分知名，举孝亷为郎，灵帝重之，亦在鸿都门下，迁幽州刺史，【书断】， 师宜官，每书辄削而焚其柎，梁鹄乃益为板而饮之酒，候其醉而窃其柎，梁卒以书至选部尚书，鹄奔刘表，魏武帝破荆州，募求鹄署，军假司马，在秘书以勤书自効，武帝悬着帐中，及以钉壁玩之，以为胜宜官，令宫殿题署，多是鹄书，【卫恒四体书势】 鹄，法师宜官师善小字，梁善大字，【金壶记，】 梁鹄书如太祖忘寝，观之丧目，【袁昻古今书评，】 孟皇，功尽笔势，字入帐中，允为上之下，【肩吾书品】上，中品七人，梁鹄梁氏石书，雅劲于韦蔡，【书后品】 妙品，八分九人，梁鹄【书断】 上，上十九人，梁鹄八分【韦续九品书人论】。
毛宏，字大雅，河南武阳人，服膺梁鹄，研精八分，亦成一家法，献帝时为郎中，教于秘书，【书断】 毛，宏鹄弟子，今秘书八分，皆传宏法，【羊欣采能书人名，】 能品八分三人毛宏，【书断】。
左伯字子邑，【一作邕，】东莱人特工八分，与毛宏等，列亦擅名，汉末又甚能作纸，汉兴，用纸代简，和帝时，蔡伦工为之子，邑尤得其妙，【萧子良集】 ，汉末左子邑，小与淳鹄不同，然亦有名，【四体书势】 ，子邑分镳，梁邯允为中之中，【肩吾书品】 ，能品八分三人，左伯【书断】。
魏钟繇，字元常，颍川长社人也。封定陵侯，迁太傅，諡成侯，【魏志本传，】 繇书，有三体，一曰铭石之书，【正书】，最妙者也。二曰章程，书【八分，】传秘书教，小学者也，三曰行押书，【行书，】相问者也。三法皆世人所善【羊欣采能书人名，】 繇同胡昭学书三十年，未尝窥户，与子防论曰：吾精思学书，三十年，若与人居，画地广数步，卧画被穿过表，每见万类，皆画象之【，金壶记，】 钟繇见蔡邕笔法于韦诞，坐中苦求不与，捶胸呕血，太祖以五灵丹救之，诞死，繇盗发其冢，遂得之，【虞喜志林】 钟繇书，如云鹄游天羣，鸿戏海行间，茂宻实亦难过【，梁武书评】 钟，天然第一，工夫次之，妙尽许昌之碑，穷极邺下之牍，允为上之上，【肩吾书品】，元常正，如郊庙俎豆斯在，又比寒涧，开豁秋山。
嵯峨，超然逸品，【书后品】 妙品，八分九人，钟繇太傅虽习曹蔡，法艺过于师，青出于蓝，独探神妙八分，则有魏受禅，碑称此为最也，【书断】。
钟防，字士季，繇少子，少敏慧夙成，及壮，有才数技艺，景元三年，为征西将军，【魏志本传，】 防书，有父风，稍备筋骨，兼美行草，尤工书，【书断】 钟，防书有十二种，意外竒妙【梁武书评】 ，士季之范，元常犹子敬之，禀逸少而工拙，兼效真草，兼成允上之下【肩吾书品】 上，中品七人，钟防【书后品】 观，士季之轨辙，审钟家之超越，将望古而偕，能与象贤而蹈拙，如后生之可畏；实气盖乎前哲，【述书赋，】 上下十三人，钟防八分，【九品论】。
邯郸淳，字子叔，颍川人，善苍雅，虫篆许氏，字指初平时，从三辅客荆州，太祖甚敬异之，黄初初，以淳为博士，给事中，【魏志王粲传注】 ，淳八体悉工师于曹喜，尤精古文，大篆八分，书自杜林卫宻【当作宏，】以来，古文冺絶由淳复着，【书断】 ，淳以书教诸皇子，又建三字石经于汉碑之西，其文蔚焕，三体复宣，较之説文篆大同，而古字小异，【江式论书表】 ，陈留邯郸淳为魏临淄侯文学，得次仲法名为鹄，后【羊欣采能书人名，】 邯郸淳书应规入矩，方圆乃成，【袁昻书评】， 妙品八分，九人邯郸淳，【书断】。
韦诞字仲将，京兆人，建安中，拜郎中，稍迁侍中，中书监，以光禄大夫逊位，邯郸淳卫觊及诞并善书，有名【文章，叙録】 ，诞师邯郸淳，太和中，诞为武都太守，以能书留补侍中，魏氏宝器铭题皆诞书云，【四体书势】 ，诞诸书并善，尤精题署，明帝时凌云台初成，令诞题榜，高下异好，宜就加正，因致危惧，头鬓皆白，既下，戒子孙无为大字楷法，【书断】 ，韦诞书如龙，威虎振剑，拔弩张【，梁武书评】 ，仲将不妄染墨，必须张笔而左纸，允为上之下，【肩吾书品】 上，中品七人韦诞【，书后品】 妙品，八分九人韦诞，【书断】 ，魏之仲将，奋藻独步，或迸泉涌溢，或错玉班布，迹遗情忘，契入神悟，然而负才艺履危惧，膏明自煎鬓，髪改素生非其代，痛惜不遇，【述书赋】。
呉皇象，字休明，广陵江都人，幼工书，时有张子并【超】，陈，梁甫能书，甫恨逋【一作瘦，】并恨峻象，斟酌其间，甚得其妙，中国善书者不能及也，与严武棊曹不兴画等，谓之八絶，云【呉志，赵达传注，】 皇象书，如歌声绕梁，琴人舍徽，【袁昻书评】 休明，斟酌二家，聨驾八絶允为上之下，【肩吾书品】上，中品七人，呉皇象【书后品】 ，妙品八分，九人呉皇。
象【书断】 ，呉则广陵休明，朴质古情，难以穷真，非可学成，似龙蠖蛰，啓伸蟠复行，【述书赋，】 上，上十九人，呉皇象八分，【九品论】 ，皇象书呉大帝碑在江宁府，虽本汉，然探竒振古有三代纯朴，气羊欣称象善草书，张懐瓘惟称象小篆入能独不言，象为字，疑此碑近出，前人未见【，董逌广川书跋】。
蜀，汉，诸葛亮，字孔明，琅邪阳都人，汉司校尉诸葛丰后也，先主即位，策亮为丞相，建兴元年，封武乡侯，諡忠武，【蜀志本传，】 ，先主尝作三鼎，皆孔明篆，八分书，极工妙【，周越古今法书苑】。
张飞，字翼徳，涿郡人，章武元年，迁车骑将军，领司校尉，封西乡侯，諡曰桓。【蜀志本传，】 涪陵，有张飞刁斗，铭其文字甚工，飞所书也，张士环诗云：人间刁斗，见银钩【，杨慎丹铅总録】 飞，不独有八分书，刁斗铭，又有流江县，纪功题名，云汉将军飞率精卒万人，大破贼首张鸽于八蒙，立马勒铭，【陈继儒，太平清话】。
晋索靖，字幼安，炖煌人也，为始平内史，加散骑常侍，迁后将军，赠司空，进封安乐亭侯，諡曰庄。【晋书本传，】 靖，张伯英之娣，孙善章草书，出于韦诞，峻险过之，又善八分，韦钟之亚，毋邱兴碑，是其遗迹也，【书断】 ，索靖书如飘风，忽举鸷鸟乍飞，【梁武书评】， 幼安敛，蔓舅氏抗名卫，令允为上之下，【肩吾书品】 上，中品七人，索靖索，有月仪三章，观其趣，况大为遒竦，无愧，珪璋特达，犹夫聂政相如千载凛凛，为不亡矣！又毌邱兴碑，云是索书，比蔡石经，无相假借，【书后品】 ，妙品八分，九人索靖，【书断】。
陈畅荥阳人，晋秘书令史，善八分晋，宫观城门，皆畅书也，【羊欣采能书人名】。
王洽，字敬和，导诸子中最知名，歴官至呉郡内史徴拜中书令，苦让不受，【晋书本传，】 王洽，众书通善，尤能行从兄羲之云弟书，遂不减吾【，羊欣采能书人名，】 王洽，并通诸法，允为中之下，【肩吾书品，】 变古制，今惟右军，领军不尔，至今犹法钟张【，王僧防论书，】 上下品十二人，王洽体裁用笔，全似逸少，虚薄不伦，右军藻鉴，岂当虚发葢欲假其名誉耳，楷之，中下，岂所谓允佥望哉？【书后品】上下十三人，晋王洽八分，及篆，【九品论】。
王羲之字逸少，司徒导之从子也，善书，为古今之冠，为右军将军，防稽内史，卒，赠金紫光禄大夫，【晋书本传，】羲之善草，八分，飞白章行，备精诸体，自成一家之法，千变万化，得之神功，【王羲之别传，】 逸少，见诸家笔论，遂作笔阵图及笔势论，【金壶记】 ，晋成帝时祀北郊，更祀版，工人削之，羲之笔入木三分，【笔势传，】 王羲之书字势雄，逸如龙跳，天门虎卧，鳯阁故歴代宝之，永以为训【，梁武书评】， 王右军书，如谢家子弟，纵复不端，自奕奕，有一种风气，【袁昻书评】 ，若探妙测深，尽形得势，烟华落纸，将动风彩带，字欲飞，疑神化之所为，非人世之所学，惟张有道，【芝】钟元常王右军其人也，张工夫第一，天然次之，钟天然第一，工夫次之，王工夫不及张天然过之，天然不及钟，工夫过之，羊欣云，贵越羣品古今莫二，兼撮众法，备成一家，若孔门以书三子，入室矣，允为上之上，【肩吾书品】 ，逸品四人，王羲之【，书后品】妙品，八分九人王羲之【书断，】 荆山之下，玉石参差，或价贱，同于瓦砾，或价贵重于连城，其八分，即二王之石也，【张懐□书议】。
王献之字子敬，羲之第七子，工草七八嵗时学书羲之，从后掣其笔不得，叹曰：此儿后当复有大名，寻除建威将军，呉兴太守徴拜中书令，赠侍中，特进，光禄大夫，諡曰宪，【晋书本传，】 二王钟变行及藁体为八体，书【墨薮，】 王献之书絶众超羣无人可拟，如河朔少年，皆悉充悦，举止沓拖，而不可耐，【梁武书评】 ，子敬泥，箒最騐天骨，兼以掣笔复识人工，一字不遗，两叶传妙，允为上之中，【肩吾书品】 ，逸品四人，王献之【书，后品】 能品八分三人王献之【书断】。
刘瓌之，字元宝，沛国人，御史中丞义成伯，【述书赋注】 ，太元中，孝武帝改治宫室及诸庙门，并欲使王献之草书题榜，献之固辞，乃使瓌之以八分书之后，又以韦昶大篆，改八分焉，【书断】 ，元宝刚直，两王之次骨，正力全，轨范宏丽，【述赋】。
宋陆综，武帝时人，宋武帝受禅，坛记，永康元年，【当作永初】，陆综分书，【郑樵金石畧】。
梁邵陵王纶，字世调，武帝第六子也。少聪，博学善属文，尤工尺牍，【南史，梁武诸王传】 陶，宏景碑招隠寺刹下铭，皆萧纶八分书，【金石畧】 世调则气吞元，常若置度内，方之惠达，【萧特】防趣犹昩擅时誉，而徒髙考遗踪而罕，逮【述书赋】。
陶宏景字通明，丹阳秣陵人也。幼有异操，年四五嵗恒以荻为笔，画灰中学书，及长，读书万余卷，善琴棋，工草，齐永明十年，辞禄，止句曲山，自号华阳隠居人问书札，即以隠居代名，梁武早与之游，即位后书问不絶大事谘询，时人谓为山中宰相，赠大中大夫，諡贞白先生，【南史本传，】 景书，师钟，王采其气骨，时称与萧子云阮研等各得右军一体，其真书劲利，欧虞往往不如行入能，【书断】， 陶隠居书如呉，兴小儿，形状虽未成长，而骨体甚峭快，【梁武书评】， 陶隠居仙才，翰采拔于山谷，允为中之下，【肩吾书评】， 中中品十二人，陶宏景隠居頴脱得书之筋髓，如丽景霜空鹰隼，初击【书，后品】通明，高爽宻自然摆阖，宋文峻削，阮研载窥逸。
轨不让真仙犹龙髯鹤颈奋举云天【述书赋】
后魏江式，字法安，少专家学，篆体尤工，洛京宫殿诸门板题，皆式书也，延昌中，表请撰集古今文字四十卷，大体依许氏説文为本上篆下，正光中，兼著作郎，赠巴州刺史，【北史本传】。
刘芳，字伯支，彭城丛亭里人，博闻强记，兼览苍雅，汉世造三字石经于太学，学者文字不正，多往质焉，时号刘石经，官至太常卿，撰急就篇续注音义证三卷，赠徐州刺史，諡文贞侯【，北史本传】。
北齐张景仁济北人，工草，选补内书生，与魏郡姚元标，颍川韩毅，同郡袁买奴，荥阳李超等齐名，后主爱之，呼为博士，除中书监，赠侍中，司空公，景仁为儿时，诣国学摹石经，许子华遇之，执手曰：张郎风骨，非但官爵迁达，乃与天子同笔砚，后如所言，【北史本传】。
姚淑【孝昭，时人】北齐崇因寺碑，皇建二年，姚淑八分书，【金石畧】王思诚，【后主时，人】北齐山碑，天统五年，王思诚八分书，【金石畧】。
周赵文深，【本作文渊，避唐讳也，】字德本，南阳宛人，少学楷，年十一，献书魏帝，雅有钟，王之则，笔势可观，当时碑牓惟文深，冀儁而已，周文帝以书纰缪，命与黎季明，沈遐等依説文及字林，刋定六体，成万余言，及王褒入关，贵游翕然，并学褒书，文深亦改习褒书，然竟无成，至于碑牓，王褒亦品推先之，宫殿楼阁，皆其迹也，【北史本传，】 后周天和二年，脩西岳碑，赵文渊，书当南北分争之时，即此文章，字画足以见其景象【盛时，泰牍记】。
隋梁恭之开府中兵叅军盛，工篆【，孝子郭巨墓碑文，】 老子庙碑，开皇三年，薛道衡撰，梁恭之八分，【金石録】。
唐元宗讳，隆基，睿宗第三子也。性英断多艺，善八分书，【旧唐书本纪】 ，元宗善八分书，将命相先以御笔书其姓名，置案上【，李德裕次栁氏旧闻，】 开元应干，神武聪明，风骨巨丽，碑版嶒嵘，思如泉而吐鳯，笔为海而吞鲸，诸子多艺，天宝之际，迹且师于翰林，嗟源浅而波细，【述书赋，】上上十九人，至道大圣大明孝皇帝八分，【九品论】 ，能品六十六人，唐元宗【续书断】。
殷仲容，陈郡人闻礼子，则天深爱其才，官至申州刺史，【旧唐书本传，】 殷侍御，仲容善篆，题署尤精，【书断】 ，中书令马周碑，许敬宗撰；殷仲容八分书，今在醴泉县残阙，【顾炎武金石，文字记】。
薛纯陁秘书省正字，笔力有余，防画不失尚多，体气象竒伟犹有古人体，【广川书跋】 ，贞观十九年二月，赠比干太师，诏并祭文，薛纯陁八分书，今重刻在卫辉府【金石，文字记】。
乔师望髙祖女卢江公主下嫁师望为同州刺史，【唐书诸公主列传】 ，唐西峯，秦皇观基浮屠铭，上元二年，华州刺史乔师望撰并八分书，【金石文字记】。
陆曽【彦逺从孙彦逺柬之之子】楷，行草分，篆，飞白临诸家帖，无不逼真，【陶宗仪书史防要】。
陈遗玉，颍川人，泾州刺史，【唐书宰相世系表，】 唐国子司业于立政碑，调露元年，陈遗玉八分书，【金石録】。
孙师范【髙宗时人】唐孔宣尼碑，干封二年，崔行功撰孙师范八分书，【金石録】。
张遂隆【髙宗时人】唐戎州刺史董宝亮碑，咸亨四年，李俨撰，张遂隆八分书，【金石録】。
呉知礼【髙宗时人】唐无量夀佛碑永淳元年，张昌龄撰呉知礼八分书，【金石録】。
徐硕【髙宗时人】唐太平观主王逺知碑徐硕书，【金石畧】卢藏用，字子潜，幽州范阳人，能属文，举进士，不得调，与兄徴明偕隠终南少室二山，长安中，召授左拾遗，歴尚书右丞，藏用工草，大小篆八分，士贵其多能，【唐书本传，】 藏用书，幼尚孙草晚，师逸少八分，有规矩之法，【书断】 八分书，一人卢藏用书，露润花妍，烟凝脩竹，【足总续书评】 ，能品六十六人，卢藏用【续书断】。
李膺福，曹州宛句人，懐州刺史敦实子，先天中，歴左散骑常侍，文馆学士，【旧唐书本传】 ，周大云寺碑，李膺福撰并八分书，笔法精妙，【金石録】。
李敬，赵郡人苏州刺史应子【唐书宰相世系表，】 唐介休令张君清德碑，永昌元年，李愿撰李敬八分书，【金石録】。
杜行均【，武后时人】伪周王仁恭，祭岳颂长夀二年严后撰序，邢灵均颂，杜行均八分书，【金石録】。
孙希弼【，武后时人】伪周晋州长安韦公碑，长安三年，杨烱撰，孙希弼八分书，【金石録】。
呉守劼【，武后时人】伪周，司刑寺佛迹碑，长安三年后，碑范元悊撰呉守，劼八分书，【金石録】。
韩景阳【，武后时人】伪，周东镇沂山塲碑，长安四年，房晋撰韩景阳八分书，【金石録】。
刘升，徐州彭城人，景云中，授右武卫骑曹叅军，开元中，累迁中书舍人，太子右庶子升能文，善草，【唐书本传，】唐华岳精享昭应碑，开元八年华隂主簿咸廙，撰殿中侍御史刘升八分书，【金石文字记】。
徐峤之，字惟岳，防稽人，【浩之父，】纯孝积学，狄梁公魏齐公姚梁公交辟之，尝面诮，张易之而佐佑五王，迎立中宗，歴赵湖，洺州刺史，正书行书遒媚，有楷法，【续书断】，唐永丰陂堰颂，开元七年，徐峤之撰并八分书，【金石録】妙品十六人，徐峤之【，续书断】。
韦同京兆杜陵人，洪州都督，【唐书宰相世系表，】 唐沙州司马杨荣碑，神龙二年，元伯仪撰，韦同八分书，【金石録】。
李涉【，中宗时人】唐杭州龙兴寺碑，景龙四年，卢季珣撰李涉八分书，【金石録】。
郭谦光【，中宗时人】唐崔敬嗣碑，景龙二年，胡皓撰郭谦光书，其字画笔法，不减韩蔡，李史四家而名独不着，【集古録】。
平授【燕国蓟人，】常州刺史，平贞眘少子八分之妙，独擅当时，【张燕公集】。
殷子阳【，睿宗时，人】唐大云寺，石灯台颂，景云二年，景初阳撰殷子阳八分书，【金石録】。
权瓌【，睿宗时，人】唐杨干绪碑，先天元年，褚琇撰权瓌八分书，【金石録】。
王崇敬【，睿宗时，人】唐同州河渎纪瑞颂，先天元年，崔禹锡撰王崇敬八分书，【金石録】。
冯敦直【，睿宗时，人】唐冯本碑，先天元年，阎朝隠撰冯敦直八分书，【古林，金石表】。
苏诜，字廷言，【颋弟】举贤良方正高第，补汾隂尉累转给事中，出为徐州刺史，赠吏部侍郎，【唐书本传】 ，唐天竺寺碑，景云元年，苏颋撰苏诜八分书，【金石録】。
张庭珪，河南济源人，少以文学知名，弱冠应制举，长安中，累迁监察御史，开元中，歴迁太子詹事，封范阳县男，諡曰贞穆。【旧唐书本传，】 狄梁公生祠记，开元十年，李邕撰张庭珪八分书，【金石録】 脩孔子庙碑，开元七年十月，李邕撰，张庭珪八分书，今在曲阜县庙中，【文字记，】八分书，五人张庭珪，书古木崩，沙闲花映竹，【续书评】，能品六十六人张庭珪，【续书断】。
李邕，字泰和，扬州江都人，少知名，李峤与张庭珪荐邕文髙气方直召拜左拾遗，开元中歴汲郡，北海太守，代宗时，赠秘书监，邕文名天下，时称李北海，【唐书本传，】能品六十六人李邕，【续书断】 ，邕精于翰墨，行草之名，尤着初学，右军行法，既得其妙，复乃摆脱旧习，笔力一新，李阳冰谓之书中，仙手裴休见其碑云：观北海书，想见其丰采，【宣和书谱，】 北海，分固自遒逸，【赵崡石墨镌华】。
卢鸿一字浩然，本范阳人，徙家洛阳，少有学业，颇善籕篆，楷隠于嵩山，开元初再徴不至六年赴徴至东都谒见，不拜，诏授谏议大夫，鸿一固辞，放还山，赐隠居之服并其草堂一所，恩礼甚厚，【旧唐书本传，】 唐普寂禅师碑，开元十二年，卢鸿一撰并八分书，【金石録】。
梁升卿为奉天尉，涉学工书，于八分，尤工歴广州都督，书东封，朝觐碑，为时絶笔，【唐书韦抗传】 ，唐御史台精舍，记梁升卿，书【集古録】 八分书五人，梁升卿书，惊波往来，巨石前却，【续书评】 ，能品六十六人，梁升卿，【续书断】。
韩择木，昌黎人，工部尚书歴右散骑常侍，【述书赋注，】 愈，叔父【云，卿】当大歴世文词，独行中朝，天下之欲铭述其先人功行，取信来世者，咸归韩氏，于时李监阳冰独能篆书而同姓，叔父择木，善八分，不问可知，其人不如是者，不称三服，【韩昌黎集，】 学之妙，惟蔡邕一人，择木乃能追其遗法，风流闲媚，世谓：蔡邕中兴焉，【宣和书谱，】韩常侍，则八分中兴伯喈，如在光和之美，古今迭代，昭刻石而成名，类神都之冠，葢【述书赋，】 八分书，五人韩择木书，开萍藻，鸟散芳洲，【续书评】， 妙品十六人，韩择木【，续书断】。
蔡有隣济阳人，汉左中郎将邕十八代孙，官至右卫率府兵曹叅军工八分，【书史防要】 ，有隣善八分，至天宝之间，遂精妙，祖卫中多竒迹【述书赋注，】 有隣，为苑咸书，小字与三代器铭，何异【集古録】 唐，蔡有隣书见于世者，惟尉迟迥庙颂，与卢舍佛像，记书法劲险，当与鸿都石经相继也，【广川书跋】。
顾诫奢【，明皇时人，】太子文学，翰林待诏，杜甫送顾八分，文学适洪，吉州诗云：中郎石经，后八分益憔悴，顾侯运罏防笔力破余地，昔在开元中，韩蔡同赑屃，宗妙其书，是以数子至御札，蚤流传揄扬，非造次三人，并入直恩泽，各不二顾于韩，蔡内辨眼工，小字分日，示诸王钩深，法更秘【，杜工部集】。
胡霈然【陶，宗仪云：安定人，】工行书八分小篆【书史防要】 ，能品六十六人，胡霈然【续书断】。
张懐瓘开元中，翰林院供奉，【窦防云：海陵人鄂州司马，】著书断三卷，评书药石论一卷，【唐书艺文志】 懐瓘善真行小篆八分【书史，防要】 ，能品六十六人张懐瓘【续书断】。
张懐瓌瓘弟盛王府司马，兄弟并翰林待诏，【述书赋注，】 懐瓌书大小篆八分，懐瓘书真行草，合成六体，【张懐瓘六体书论】。
胡履虚【，明皇时人，】唐六公咏开元十一年，李邕撰胡履虚八分书，【金石録】。
崔镮【明皇，时人】唐北岳庙碑，郑子春撰崔镮分书镮，无书名，此碑分遒逸，直当韩蔡雁行，而无树碑年月，攷其时，张守珪镇幽州，当在开元之末耳，【石墨镌华】。
李皋【明皇，时人】谒，郭巨祠堂记，开元二十二年，杨杰撰李皋八分书，【金石録】。
卢重元，范阳人，魏州长史儆子，藏用弟司勲郎中【唐书宰相世系表，】 唐杯渡师墓，石桂颂，开元五年，卢若虚撰，卢重元八分书，【金石録】。
裴抗，平州人，京掾【唐书宰相世系表，】 唐真定令栁君纪德碑，开元十一年，裴抗撰并八分书，【金石録】。
韦鉴京兆杜陵人，著作郎，【唐书宰相世系表，】 唐昙荣禅师碑，开元十八年，崔禹撰苏现铭，韦鉴八分书，【金石録】。
李琚顿丘人，【宰相世系表云，石山令】 ，唐真定令杜府君遗爱颂，开元二十五年，李琚撰并八分书，【金石録】。
王震【金石録云：开元中，江宁县丞】 ，唐景阳宫石井阑铭，开元中，王震八分书，【金石録】。
苏婴【明皇，时人】唐绛州刺史，郇国公韦陟遗爱碑，苏婴八分书，【金石畧】。
甘献诚【明皇，时人】唐赠右仆射王洎碑，开元二年，卢藏用撰甘献诚八分书，【金石録】。
张杰【明皇，时人】唐少林寺戒坛铭，开元三年，三藏法师义净，撰张杰八分书，【金石録】。
卢晓【明皇，时人】唐杭州刺史裴惓碑，开元三年，卢晓八分题额 ，右仆射裴遵庆碑大歴十一年，卢晓八分书，并篆额，【金石録】。
胡愔【明皇时人，】唐汾隂后土祠铭，开元四年，胡愔撰并八分书，【金石録】。
司马绚【明皇，时人】唐，中岳韩先生碑，开元六年，崔友本撰司马绚八分书，【金石録】。
姚思义【明皇，时人】唐嘉禾寺禅院碑，开元八年，徐楚璧撰，姚思义八分书，【金石録】。
白羲晊【，明皇时人，】唐乙速，孤行俨碑，开元十三年，刘宪撰白羲，晊八分书，【金石録】。
甘遗荣，【明皇时人，】唐李公元始天尊像碑，开元十三年，邹瓘撰甘遗荣八分书，【金石録】。
房鳯文【明皇，时人】唐北岳真君碑，开元二十年，房鳯文八分书，【金石録】。
吕献臣【明皇时人】，唐元元皇帝庙额碑，开元二十年，敬抱忠撰吕献臣八分书，【金石録】。
贺遂囘【明皇，时人】唐源公石幢记，开元二十一年，封利建撰，贺遂囘八分书，【金石録】。
朱瑗【明皇，时人】唐馆陶令徐君遗爱颂，开元二十四年，张孚撰朱瑗八分书，【金石録】。
党抚【明皇，时人】唐崔禹传，开元二十五年，权倕撰党抚八分书，【金石録】。
王子言【明皇，时人】唐任城县桥亭记，开元二十六年，游芳撰，王子言八分书，【金石録】。
戴崿【明皇，时人】唐江州刺史戴希谦墓志，开元二十六年，从子休璇撰次子，崿八分书，【金石録】。
刘景廉【明皇，时人】唐孝经双石台碑，开元二十七年，杨谏撰，刘景廉八分书，【金石録】。
胡秀【明皇，时人】唐，内常侍赵泰宗碑，开元二十八年，男尚客撰，胡秀八分书，【金石録】。
李潮【，杜甫之甥，】仓颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云，陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分，秦有李斯汉，蔡邕，中间作者寂不闻，峄山之碑，埜火焚枣木，传刻肥失真苦县，光和尚骨立，书贵瘦硬方通神，惜哉！李，蔡不复得，吾甥李潮下笔，亲尚书韩择木骑曹，蔡有隣开元以来，数八分，潮也，奄有二子，成三人，况潮小篆，逼秦相快，剑长防森相向八分，一字直百金，蛟龙盘拿，肉屈强，呉郡张颠夸艸书，艸书非古，空雄壮，岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行，巴东逢李潮逾月，求我歌，我今衰老，才力薄潮乎？潮乎？奈汝何【？杜甫集】 ，唐惠义寺，弥勒像碑，李潮八分书，潮书在石刻者絶少惟此碑，与彭元曜墓志耳。【金石录】。
韩志清官侍御史，以学艺书画之美，闻于天下，【独孤及毘陵集】。
志清八分楷书优游法度之内【书史防要】
史惟则【，广陵人白之子】，天宝中，尝为伊阙尉，集贤院待制，后至殿中侍御史，【墨池编】 ，唐世分名家者四人而已，韩择木，蔡有隣李潮，及惟则也，【集古录，】 惟则，篆、籀，八分，如王公大人，进退有度，【书史防要】 八分书五人，史惟则，书雁足印，沙深渊鱼跃，【续书评】 ，能品六十六人，史惟则【，续书断】。
史懐则与惟则同时，必其晜弟也，惟则以八分著名，懐则之书不减，惟则【金石録】 懐则善八分【书小史】。
王遹工分篆，【墨池编】 ，唐世小篆之学，不数家遹，开元，天宝时，人工八分，当时不甚知名，而一时未有及者，【欧阳文忠公集】。
卫包京兆人，工八分小篆通字学，及象纬之术，官至尚书郎，【述书赋注，】 唐世，华山碑刻为古文者，皆包所书，【集古录，】 卫包，蔡隣工夫亦到，出于人意，乃近天造【，述书赋】。
田琦雁门人，德平之孙，工八分小篆官歴陜令豫蕲，许等州刺史，【述书赋注，】 田琦，楷篆八分，无不精诣，【书史防要】唐魏文侯庙碑，田琦八分书，【墨池编】。
郑迁中书令崔湜之甥，官至浚仪尉，迁及弟遇逾并工八分，天宝中，知名梁宋，【述书赋注】。
李权淮安王神通曽孙工八分，【述书赋注，】 唐祈雨记，乾元二年，张惟一撰，李权八分书，【文字记，】 弟枢唐上元元年，华岳题名年月上方，用小篆姓名，下方用分，皆枢书老劲不作，俗笔【石，墨镌华】。
裴炫，平州人，隰川令，【唐书宰相世系表，】 唐太乙寺功徳铭裴炫撰，并八分书，【金石录】。
王士则【，明皇时人】，唐尊胜石幢，铭天宝九载，崔恁撰王士则八分书，【金石录】。
罗希奭，钱塘人，自御史台主簿，迁殿中侍御史，出为始安太守，【唐书本传，】 唐食堂记，罗希奭八分书，在京兆府【金石畧】。
韦迥蓟人官，监察御史【唐书宰相世系表，】 唐，常觉寺铜钟铭，天宝九载，韦迥撰并八分书，【金石录】。
范正则【明皇，时人】唐脩，东镇沂山记，大宝元年，范正则撰并八分书，【金石录】。
梁楚【明皇，时人】唐立，后汉世祖祠堂记，天宝二年，张邈撰，梁楚八分书，【金石録】。
戴伋【明皇时人，】唐元元，灵应颂，玉真长公主，建天宝元年，戴璇撰序，刘同升撰，颂戴伋八分书，【王氏法书苑】。
杜混元【明皇，时人】唐灵州都督李琳碑，天宝三载，杜混元八分书，【金石录】。
韦若讷【明皇，时人】唐资州刺史韦光碑，天宝三载，赵良器撰族子若讷八分书，【金石录】。
张干防【，明皇时人，】唐善才寺，大德元秘塔铭，天宝五载，杨琦撰张干防八分书，【金石録】。
王曽【，天宝中，为著作郎，见元宗纪：】唐薛氏追赠夫人碑，天宝六载，房琯撰王曽八分书，【金石录】。
朱璨【明皇，时人】唐太子司议郎王元碑，天宝七载，李华撰，朱璨八分书，【金石录】。
韩轸【明皇，时人】唐栖霞山亭记，天宝十三载史，翊撰韩轸八分书，【金石录】。
周良弼【明皇，时人】唐苏源明正德表，天宝十四载，周良弼八分书，【金石录】。
徐浩，字季海，越州人，峤之子，少举明经，工草，以文学为张説所器重，肃宗即位，召拜中书舍人，时天下事殷，诏令多出于浩，浩属词赡给，又工楷，肃宗悦其能，加兼尚书左丞元宗传位诰册，皆浩为之，叅两宫文翰，宠遇罕与为比，代宗时，歴吏部侍郎，集贤殿学士，赠太子少师，【旧唐书本传】 始，浩父峤之善书，以法授浩益工，尝书四十二幅，屏八体皆备，世状其法曰：怒猊抉石，渴骥奔泉云，【唐书本传，】 浩善，正书八分，真行唐之工书者，多求其三叶，嗣名者，惟徐氏云，【墨池编，】 妙品十六人，徐浩【续书断】。
李莒，华从弟越州録事叅军，【唐书宰相世系表，】 怡亭在武昌，江水中小岛上，武昌人，谓其地为呉王，散花滩，裴鶠造李阳冰铭而篆之，永泰元年，裴虬铭李莒八分书，刻于岛，石【集古录】。
张参大歴中为国子司业，始详定五经书于论堂东西厢之壁，【刘宾客集】 ，张参五经文字，序曰：收集疑文互体，受法师儒以为定例，凡一百六十部，三千二百三十五字，分为三卷，说文体包古，今先得六书之要，有不备者，求之字林，其或古体难明，众情惊懵者，则以石经之余，比例为助，石经湮没，所存者寡，通以经典及释文，相承省，引而伸之，不敢专也，【五经文字】。
瞿令问【为道州，江华县令，见元次山集，】大歴中八分书，舜冡碑，【书史防要】张璪，字文通，呉郡人，唐渭北节度使臧希让碑，复鄠县记并张璪八分书，【金石录】。
韩秀弼【，代宗时人】唐元待聘碑，李齐物碑郑叔清碑，裴旷改葬碑，镇国公李元亮功德碑，李晟先庙碑并韩秀弼八分书，【墨池编，】 唐臧希宴碑，广德二年，朝议郎，守卫尉少卿，淮阳县开国男韩秀弼八分书，书法清劲，可喜【弇州山人稿】。
韩秀寔为翰林善楷，八分【书史，防要】 ，唐少保李少进碑平蛮颂并韩秀寔八分书，【金石畧】 唐鲜于民里门颂韩秀寔八分书，【墨池编】。
韩秀荣【，代宗时人】唐故尚书左丞畅悦碑，韩秀荣八分书，【金石畧】 唐辛京杲碑韩秀荣八分书，【古今碑帖考】。
陆淙【代宗，时人】唐，宋武受命坛记，永泰元年，张谓撰陆淙八分书，【金石录】。
刘钧【代宗，时人】唐绛州刺史李公德政碑，大歴二年，崔巨撰，刘钧八分书，【金石录】。
李着【代宗，时人】唐亳州刺史刘瓌碑，大歴二年，路蕤撰李着八分书，并篆【金石录】。
屈突寘【代宗，时人】唐潘孝子颂大歴三年崔称撰屈突寘八分书，【金石录】。
俞伯侨【代宗，时人】唐吕府君勅葬碑，大歴六年俞伯侨八分书，【金石录】。
张廷邦【代宗，时人】唐桂州都督程元英碑大歴，七年，李邕撰张廷邦八分书，【金石录】。
张宙【代宗，时人】唐，徐偃王庙碑，大歴八年，徐安贞撰，张宙正书碑隂记张宙撰并八分书，【金石录】。
裴平【，代宗时人】唐文宣王庙，新三门，记大歴八年，裴存智撰，裴平八分书，并篆【金石録】。
戴千龄，天宝七载，封安天王铭，李筌撰戴千龄八分书，今在曲阳县北岳庙中碑隂文康杰撰，戴千龄八分书，【文字 ，按元牍记载博阳郡，北岳恒山，铭并序亦记  云，李筌文戴千龄书，方劲有力，不类唐人，当即是此碑，特不言八分耳】。
史镐【代宗，时人】唐夀安院甘棠馆记大歴十一年，萧昕撰史，镐八分书，【金石录】。
徐珙【代宗，时人】唐太子典膳郎郑君碑，大歴十三年，季翰撰，徐珙八分书，【金石录】。
王湍【代宗，时人】唐夀州刺史张镒去思碑，大歴十四年，赵亘撰王湍八分书，【金石录】。
盛涛【代宗，时人】唐盐池神祠新记大歴中钱方义撰盛，涛八分书，【墨池编】。
归登，字冲之，呉人崇敬子大歴七年，举孝亷髙第贞元初，复登贤良科，历迁工部尚书，赠太子少保，登有文学，工草【，旧唐书本传】 ，唐宰相张延赏碑，贞元三年，赵赞撰，归登八分书，【金石录】 ，能品六十六人归登，【续书断】。
胡证，字啓中，河中河东人，举进士第，浑瑊美其才，奏寘幕下，更从襄阳于頔署掌书记，宝歴初歴拜岭南节度使，【唐书本传，】 唐田，宏正家庙碑，元和八年，韩愈撰胡证八分书并篆额，【金石録】。
薛邕【，河东人，】唐钜鹿郡夫人，魏氏墓志，天宝十一载，李槙撰，薛邕八分书，【金石录】。
沈千运，呉兴人所为文，皆与时异，故朋友后生，稍见师効，【元结箧中集序】 千运，善八分【书史，防要】。
韩方明着，授笔要説云昔嵗学书专求笔法，贞元十五年，校法于东海徐公璹，十七年，授法于清河崔公邈，【书苑菁华】 ，唐新开隠山记韩方明八分书，【墨地编】。
裴律【，德宗时人】唐宣歙，薛邕去思颂，裴律八分书，【墨池编，】薛希昌【，德宗时人】唐游济渎记，吏部侍郎达奚珣撰兵曹参军薛希昌八分书，【金薤琳琅】。
张沔【，德宗时人】唐聪明山碑，建中元年，洪经纶撰张沔八分书，【金石录】。
卢仿【，德宗时人】汉樊毅复华，下民租碑，唐兴元元年华隂令卢仿求得而为之记，八分书于碑末，【娄机汉，字源】。
陆郢【，德宗时人】唐嵩山防善寺，戒坛记，贞元十一年，陆长源撰，陆郢八分书，并篆额，【文字记】。
王山从【，顺宗时人】唐万州刺史，苖拯碑，永贞元年，张粲撰王山，从八分书，【金石录】。
刘伯刍，字素芝，行修谨，累迁刑部侍郎，左散骑常侍，【唐书本传】 唐，赠司空于琼碑，元和十二年，张躬撰刘伯刍八分书，【金石录】。
贾岛，字浪仙，范阳人，初为浮屠名，无本来东都，韩愈教其为文，举进士，文宗时，坐飞谤，贬长江主簿，防昌，初以普州司仓，迁司户参军，【唐书本传，】 贾岛八分似韩择木，【书史防要】。
唐衢【穆宗，时人】应进士不第，能为歌诗，【旧唐书本传】 ，唐京河新开水门，记元和五年，韦处厚撰唐衢八分书，【金石录】。
韩瑗【，宪宗时，人】唐东渭桥河运院记，元和二年，席夔撰韩瑗八分书，【金石录】。
胡师模【，宪宗时，人】唐明州南楼诗，元和二年，陈石撰胡师模八分书，【金石录】。
卢自烈【，宪宗时，人】唐徐州，使院石柱记，元和四年，刘公与撰卢自烈八分书，【金石录】。
陆，邳、【，宪宗时，人】唐平淮西碑，元和十四年，叚文昌撰，陆邳八分书，【金石录】。
王禹【宪宗，时人】唐奉先县令李渭遗爱颂，王禹八分书，【墨池编，】韩齐申【，穆宗时人】，唐大海寺王像碑，长庆四年，张仲方撰韩齐申八分书，【金石录】。
李德裕，字文饶，元和宰相吉甫子少力于学，卓荦有大节，以防补校书郎，太和中，歴拜中书门下平章事，封赞皇县伯，武宗时，拜尉，封卫国公，德裕性孤峭，明辨有风采，善为文章，【唐书本传，】 平泉草木记山居诗，开成五年，李德裕八分书，【金石 ，按旧唐书德裕于东都录  ，伊阙南置平泉别墅，清流翠蓧，树石幽竒初未仕时，讲学其中，及从官藩服，出将入相，三十年不复重游，而题寄歌诗，皆铭之于石，今有花木记歌诗篇，录石存焉，】 ，能品六十六人，李德裕【续书断】。
刘三复润州，句容人，【邺之父，】聪明絶人，幼善属文，长庆中，李德裕拜浙西观察使，三复以所业文诣郡千谒，德裕倒屣迎之，辟为从事，太和中，为员外郎，汝州刺史刘禹锡以宗人遇之，深重其才，从德裕歴滑台西蜀，扬州，累迁御史中丞，防昌中，拜刑部侍郎，宏文馆学士，【旧唐书本传，】 唐滑州节堂记，刘三复八分书，【墨池编】。
崔瑨【文宗，时人】唐崔慎碑，慎孙崔瑨八分书，【墨池编】。
唐元度，文宗时，待诏着九经，字样一卷，【唐书艺文志】 ，元度精于小学，推原字画，使有指归为十体，曰：古文大篆小篆八分，飞白，薤叶悬针，垂露鸟书运环，网罗古今绳墨，葢亦无遗【，宣和书谱】 ，能品六十六人，唐元度【续书断】。
王无悔【，文宗时人】唐齐德，诸州节度使李祐墓志，太和三年，庾敬休撰王无悔八分书，【金石录】。
王璹【，文宗时人】唐元，威明春分投简阳明洞天诗王璹八分书，太和三年，立石【防，稽志】。
盖巨源【文宗，时人】唐六译金刚经，太和六年，盖巨源八分书，【金石录】。
郑师仁【，文宗时人】唐春成院佛殿记，太和九年，刘慥撰郑师仁八分书，【金石录】。
归融，字章之，登子元和中进士及第，开成中，歴迁兵部尚书，累封晋陵郡公，【唐书本传，】 唐义成李德裕，德政碑，太和六年，贾餗撰归融八分书，【金石录】。
郑嵎，字宾先，大中五年进士第，【唐诗纪事】 ，嵎长安人，善八分【书史，防要】。
蔡陵【，宣宗时人】唐张仁宪神道碑，大中二年，幽州节度掌书记李俭撰，幽州节度叅军，蔡陵八分书，【欧阳脩集古目录】。
于僧翰笔画遒劲，亦自成一家，为流俗所贵，【集古录，】 僧翰以八分称于咸通之际，绳规甚备，【墨池编】 僧，翰与贝冷该俱擅名江左，僧翰师韩择木之体，妍美，叅用篆法，故比冷，该为胜【，宣和书谱】。
贝冷该工八分学明皇书【宣和书谱】
郑彦藻，【懿宗，时人】唐黄州，脩文宣王庙记，咸通六年，郑彦藻八分书，【金石畧】。
裴光逺【懿宗时人】唐襄州，延庆院经藏记，咸通九年，裴光逺八分书【，金石畧】。
张彦逺字爱宾文规子博学有文词，干符初至，大理卿，【唐书本传，】 彦逺能文工字学，书外多喜作八分，书彦逺既世其家，乃富有典型，而落笔不愧作者，尝作法书要录十卷歴代名画记十卷，自序其右曰：得此二书，则书画之事毕矣，又尝以八分录前人，诗什数章，至其仿古出竒亦非凡子可到，【法书要录本传】。
姚赞呉兴人工八分书【书史防要】
韦暄八分甚平稳，亦韩择木史浩，【即惟则，】之佐，【书史防要】郑虬，【长安人，】善八分，【书史防要】。
姚宗唐重立徐偃王碑姚宗八分书【墨池编】
徐挺古唐崇元观，圣祖院碑，徐挺古八分书，【金石畧】开元太学生【失名，】唐赠歙州刺史叶慧明碑，开元五年，江夏李【下缺二字，当是李邕撰，】国子监，太学生【下缺三字，】八分书，【文字记】。
阿买【黄廷坚云：退之侄】韩愈醉，赠张秘书诗云：阿买不识字，颇知书八分，诗成，使之写亦足张吾军【昌黎集】。
吕岩字洞宾，河中永乐人少聪敏，日记万言，号纯阳子，咸通中，举进士第，游江州庐山以筯头书剑诗于壁，初见若无字，而墨迹灿然，透出壁后，【吕真人本传，】 张参政，洎蚤年家居，洞宾谒之，索纸笔作八分，诗一首示，他日将佐鼎席之意，【吕纯阳集】。
太清宫道士卢上卿工为篆，籀，八分之书，【权徳与太宗飞白记】唐渑池县，复南馆记，卢元卿八分书，【墨池编】 ，王建赠太清卢道士诗云：书卖八分，通字学，丹烧九转定人年，【王仲初集】。
道士诸葛鉴元善八分书【书史防要】
释惠通【，明皇时人】陈章甫，谒禹庙序，开元十年释惠，通八分书，【防稽志】。
释重闰【，明皇时人】唐，右庶子于府君碑，侄孺卿撰沙门重闰八分书，【金石录】。
释有邻【，文宗时人】唐天平军节度使，防记太和五年，刘禹锡撰沙门有邻八分书，【金石录】。
释潭镜【，文宗时人】宁贲禅师塔铭，太和五年，沙门潭镜八分书额八字，【防稽志】。
释灵该【，武宗时，人】防昌中，以八分称于时，【宣和书谱】。
释元悟工八分，真行吕总谓骨气无双，迥出时辈，【书史防要】后梁道士厉归真，画牧牛图，后有八分书，乃其笔也。【牛戬画评】。
南唐元宗，李景钟陵清凉寺有元宗八分书，李萧逺草书董羽，画山水，称为三絶【名画评】。
李建勲，字致尧，广陵人南平王德诚子烈祖镇金陵，豫禅代之计，拜中书侍郎，平章事，元宗即位，拜司空，以司徒致仕，赐号钟山公【，马令南唐书】 李建勲送八分书，与友人诗云：跁跒为诗跁跒书，不封将去，寄仙都仙翁指，手应相笑，得似秦朝，次仲无【书，苑菁华】。
韩熈载，字叔言，北海人，弱冠，擢进士第，烈祖受禅，除秘书郎，迁兵部尚书，諡文靖才髙气逸善谈论，听者忘倦，分书及画，名重当时，见者以为神仙中人，【马令唐书】。
后蜀黄居宝，字辞玉，成都人，待诏筌次子官，水部员外以八分书知名，【书史防要】 ，唐张素卿作十二真人像，太傅安思谦因蜀王氏诞辰献之，命翰林学士欧阳烱作赞，翰林侍诏黄居宝八分书题之【，益州名画录】。
元昭嘏，工部员外郎，效韩择木八分书，昭嘏乃杜光庭门人【耿焕，野人闲话】。
宋太宗讳炅，初名匡义，宣祖第三子，性嗜学，工文学，多艺能，【宋史本纪】 ，帝善篆，草行飞白八分，而草书冠絶【墨池编，】 上撰，赵普神道碑铭，亲八分书以赐之，【宋史赵普传】。
徐，字鼎臣，扬州，广陵人十嵗能属文仕，南唐李升父子，随李煜入觐，太祖命为率更令，太平兴国初，直学士院，从征太原，军中书诏填委，铉援笔无滞，迁左散骑常侍，铉精小学，工李氏，小篆臻其妙，书亦工，尝受诏与句中正葛湍，王惟恭等同校説文【宋史本传，】 铉与弟锴皆能八分小篆在江南，以文翰知名，号二徐【，欧阳公集】 ，妙品十六人，徐铉【续书防】。
李建中，字得中，其先京兆人，祖稠，避地入蜀，建中幼好学，太平兴国八年进士甲科，景德中，进金部员外郎，性简静，淡于荣利，前后三求掌西京留司御史台，爱洛中风土，就搆园池，号曰静居，好吟咏，每游山水，多留题，自称岩夫民，伯加工部郎中，善书，真行笔尤工，多搆新体草，篆；籀，八分亦妙，人多摹习，争取以为楷法，尝手写郭忠恕汗简集，皆科斗文字，有诏嘉奬，【宋史本传，】 李建中，善古文八分，行书尝得古文孝经研玩临学，遂尽其势，【王氏法书苑】 ，能品六十六人，李建中【，续书断】。
句中正，字坦然，益州华阳人，孟昶时举进士及第，精于字学，古文篆，行草无不工，太平兴国二年，献八体书召授著作佐郎，详定篇韵与徐重校定，説文模印颁行，太宗神主及献宝篆文，皆诏中正书之，尝以大小篆八分三体书孝经摹石，咸平三年，表上之，真宗召见便殿，赐金紫，【宋史本传，】 ，能品六十六人，句中正【续书断】。
郭忠恕，字恕先，河南洛阳人七嵗能诵书属文，举童子及第几上篆籀，周广顺中，召为宗正丞兼国子书学博士，太宗即位，授国子监主簿，令刋定歴代字书着，佩觽集三卷，【宋史本传，】 重，脩汉髙祖庙碑郭忠恕八分书字，画颇软弱，余家有忠恕，八分懐嵩楼记墨迹，乃其暮年所书，笔力老劲，非此碑之比，【金石录】 ，能品六十六人郭忠恕【续书断】。
陈尧佐，字希元，阆中人，进士及第，以太子太师致仕，赠司空兼侍中，諡文惠，善古八分，为方丈字，笔力端劲，老犹不衰，尤工诗，号知余子【，宋史本传，】 陈文惠，善八分书，变古之法，自成一家，虽防画肥重，笔力劲健，能为文字，谓之堆墨八分，凡天下名处，碑刻题牓，多公亲迹，世或效之，而莫能及也。【皇朝事实类苑】。
梁鼎，字凝正，益州华阳人，太平兴国八年进士甲科，端拱初，迁殿中丞，通判歙州，景德中，知三班院，判西京留司御史台，好学工篆，籀，八分【，宋史本传】。
赵宗万字仲，囦山隂人筑室于照水坊，畜一鹤号，丹砂引以为侣，足迹不及髙门祥符中，诏举遗逸，郡守荐之，寻被召，乃曰：吾老矣，不足以任事，因献跛鳖传以自见，且请自托于道家者流，朝廷不夺其志，即其家赐以羽服，善八分草书，【孙鑛防稽志】。
王砺其先，太原祁人迁应天宋城，洙之父也，赠太师，中书令，兼尚书令，【欧阳公集】 王洙曰：先公初不习书，但微作八分，皇祐初受诏书，献穆公主碑，李氏求以古写，于是始作书既出，人竞爱宋，丞相曰：近世人家桓楹之刻，所未及也，君谟亦曰：君字乃得汉世旧法，仆所作，但唐耳，公受诏与君谟分写迩英阁二图，公书无逸篇，君谟真字书，孝经既成，上作飞白，二轴答之，后又受诏分写，集禧观诸殿榜，公书奉福虚，福殿二榜，君谟神藻殿二榜，公亦习古文小篆，今上景祐徽号玉册，宣献宋公，受诏写宋公不习篆，公代书也，公所书石字，则献穆大长公主碑，曹襄悼碑，范文正碑，宴元献碑，伊先生隔山庵记，正字则张少监墓志濠州四望亭诗，庄生台诗宋宣献诗书额，濠州四望亭，南京御史台读易堂，襄州岘山亭临芳亭，华嵓寺，羊太傅庙京教，忠积庆寺东都，李氏闲燕堂来，惊堂连亭，箖箊亭刘氏，芸华堂【王氏谈录】。
王洙字原叔，应天宋城人中甲科，累擢翰林学士，以兄子尧臣参知政事，改侍读学士兼侍讲学士，泛览博记，至图纬，方技隂阳五行算数，音律训诂，篆之学，无所不通，諡曰文【，宋史本传，】 王洙，晚喜书，尤得古法，当时学者翕然宗尚，而法复兴，【墨池编】 ，能品六十六人，王洙【续书断】。
赵克继，秦王廷美之，曽孙善楷书，尤工篆，宗正荐之，仁宗亲临试，及令临蔡邕古文法写论语，诗：书，复诏与朝士分石经，帝曰：李阳冰唐室之秀，今克继，朕之阳冰也，训子弟力学，一门登儒科者十有二人，尝进所集广韵字源，帝称善，藏之秘阁，元祐六年，以定武军节度观察留后，赠建国公，諡章靖，【宗史本传】。
蔡襄，字君谟，兴化仙游人，举进士，为西京留守推官，庆歴三年，知諌院，英宗时，拜端明殿学士，知杭州，赠吏部侍郎，襄工于书，为当时第一，仁宗尤爱之，制元舅陇西王碑文命书之，及令书温成后父碑，则曰：此待诏职耳，不奉诏，乾道中，赐諡忠惠【，宋史本传，】 妙品十六人，蔡君谟【续书，断】 君谟真行草，无不如意，其遗力余意，变为飞白可爱，而不可学近嵗书以君谟为第一，而论者或不然，殆未易与，不知者言也，【东坡集】 君谟行书最胜，小楷次之，草书又次之，大字又次之，分少劣，【东坡评书】。
刘敞，字原父，临江新喻人，举庆歴进士廷试第一，擢知制诰，拜翰林院学士，侍英宗讲读，改集贤院学士，学问渊博，尝得先秦彛鼎铭识竒奥皆按而读之，因以攷知三代制度，【宋史本传，】 刘原父弡仲铭以写之【，东观余论】。
呉中复【，神宗时人】百花潭口，旧有任氏一碑，乃宋熈宁间，呉中复撰八分书，【何字度，益部谈资】。
司马光，字君实，陜州夏县人，仁宗宝元初，中进士甲科，为通志八卷，英宗悦之，命置局秘阁，续其书，神宗名之曰资治通鉴，元祐元年，拜尚书左仆射兼门下侍郎，赠温国公，諡文正【，宋史本传，】 ，温公法精劲，似其为人，所谓左凖绳右规矩，声为律，身为度者，观其书，可想见其风采，【山谷集，】 南屏山，兴教寺磨崖，家人卦中庸大学篇，司马温公书钱唐，自五季以来，无干戈之祸，其民富丽，多滛靡之，尚于齐家之道，或阙焉，故司马公书，此以助风教，非偶然也。【叶绍翁四朝，闻见录】。
米芾，字元章，呉人以母侍宣仁后藩邸旧恩，补浛光尉歴知雍丘县涟水军，太常博士，知无为军，召为书画学博士，曽对便殿，上其子友仁所作楚山清晓图，擢礼部员外郎，出知淮阳军，妙于翰墨，沈着飞翥，得王献之笔意，尤工临摹，至乱真不可辨，尝奉诏仿黄庭小楷，作周兴嗣千文韵语，又入宣和殿观禁内所藏，人以为宠【，宋史本传，】 米芾书学，羲之篆宗，史籀法师宜官，晚年出入规矩，自谓善书者，只有一面，我独有四面寸纸数字，人争售之，以为珍玩，请求碑榜，户外之屦，常满家藏古帖甚富，名其所藏宝晋斋【，宣和书谱】。
于琮毘陵人，善书学，魏受禅，表深得其行，笔意任谊，字才仲，洛阳人官，澧州通判，小字书，古劲学中郎【书经】。
杜仲微作书，用秃笔，自谓得汉遗法，【书史，会要】。
翟耆年，字伯夀好古博文，撰籀史二卷【奉梁无锡志，】 耆年，工篆及八分【书史，防要】。
徐藏字子礼，瓯宁人，由进士知饶州，后改浙吏提举常平，知秀州藏有书学尤擅汉，【姑苏志】。
向子廓浚仪人，周敦颐拙赋向子廓，书赵师侠刻于郡丞，防后【古今碑帖考】。
洪适，字景伯，鄱阳人，绍兴十三年中，博学鸿词科，乾道元年，拜尚书右仆射，同中书门下平章事，諡文惠【，宋史本传，】 洪适，取古今石刻法，其字为之韵，辨其文为之释，以辨书曰：释续【，中兴艺文志】。
虞似良，字仲房，号横溪自号宝莲上人，官至监左藏东库，善篆家藏汉刻数千，本心摹手，追尽得防，趣大至数尺，小至蝇头，各臻其妙，兼能古文竒字【谢翺，金华游录，】似良，诗词清婉，得唐人防趣尤工，书无一食顷。
去笔札至，寤寐犹运，指作势衾裯，当指处皆裂，有篆韵书行于世，【台州志】 虞，兵部仲房书杜工部，李潮八分小篆，王宰山水图两篇，法壊自公始，然亦自成一家，抟搦骞腾，鲸鹏撮摩夭矫，容与烟云卷舒，数十年丰功厚德之所载，识借公为重，不专在翰墨也，不知公者独以，古称岂知公哉！【释居简，北闲文集】。
方士繇字伯謩，一名伯体，莆阳人朱公元晦倡道学于建安，往从之，以传道为后学，师工于书，自篆籀分，行草诸体，皆极其妙，【渭南集】 ，朱子答，蔡季通书云：篆碑于字画，皆不满人意，未有可写之人，令伯謩篆如何？【朱子续集】。
吕胜已，字季克，邵武人与张栻、朱熹讲学工，书得汉法，仕为湖南干官，歴倅江州，知杭州，自号渭川，居士【八闽通志】。
黄铢，字子厚，崇安人，少师事刘子翚，与朱子为同门友，为文畧相上下法甚古，得魏，晋以前笔意【八闽，通志】。
朱协极【，与朱子同时，】宋敬斋箴，朱熹撰朱协极，【天下金石志，】娄机，字彦发，嘉兴人，乾道二年进士，为太常博士，秘书郎，皇太子始就外傅，以机兼资善堂小学教授，以累朝事亲脩身，治国爱民四事，手书以献，太子寘之座右，朝夕观省，太子得机所着，广干禄一编，尤喜，命戴溪跋之，擢监察御史，迁礼部尚书，同知枢宻院事，参知政事，嘉定二年，以资政殿学士，知福州，机深于书学，尺牍，人多藏弆焉，【宋史本传，】 汉，字源檇李娄君彦发所辑也，合蔡中郎诸人笔力，通神之妙，皆聚此篇，【洪迈汉，字源序】。
魏了翁，字华甫，卭州蒲江人，庆元五年，登进士第，嘉熙中，资政殿大学士，諡文靖，赠秦国公【，宋史本传，】 鹤山先生，善篆，不规规于绳尺中而有自然之势，尝以篆法寓诸最为近古，【书史防要】。
龚开字圣与，号翠岩淮隂人宋两淮制置司监官博闻耿介作古，得汉笔意，【书史防要】。
单夔，官至侍从，仿唐八分方劲有体师，豫章【书史防要】李伉【，未详何时人？】郓州，州学新田，记碑李伉书题额下，欵俱如汉刻，有古受禅，碑遗意，【元牍记】。
内臣杨日言，字询宜，开封人。喜经史，工篆八分书，【书史防要】。
释省钦善八分书，太宗诏于殿上书数行，得赐紫衣，【小畜集】。
释嗣端【，真宗时人】宋蓝田县，修夫子庙碑，进士董储记僧嗣端书分，深得唐人法，大中祥符四年，立【石墨，镌华】。
楚珍彭泽娼女草篆八分皆工【书史防要】
蘓氏，建宁人，淳祐间流落乐籍，以蘓翠名，能八分书，【书史防要】。
金党懐英，字世杰，冯翊人，大定十年中进士第，能属文，工篆籀，当时称为第一，学者宗之，为翰林学士承防致仕，諡文献【，金史本传，】 党懐英篆籀入神，李阳冰之后，一人而已，尝谓唐人韩蔡不通，字学八分，自篆籀中来，故懐英书上轧钟蔡，其下不论也。小楷如虞，褚亦当为中朝，第一书法，以鲁公为正栁，诚悬以下不论也。【赵秉文滏水集】。
麻九畴，字知几，易州人七嵗能草书作大字，有作数尺者，一时目为神童，章宗召见竒之入大学有文名，已而隠居不为科举计，赵秉文荐之，特赐卢亚榜进士第，俄迁应奉翰林文字【，金史本传，】 九畴，字画正，书八分，皆有功，【中州集】。
张本，字敏之，观津人，贞祐元年中，词赋髙第工大篆八分，正大九年，以翰林学士见留，遂隠为黄冠居燕京长春宫，【泔水仙泽谣】。
元赵孟頫，字子昻，宋太祖子秦王德芳之后也，四世祖伯圭，赐第湖州，为湖州人，幼聪明，读书过目辄成诵，为文操笔立就，至元中，摉访遗逸，授兵部郎中，迁集贤直学士，延祐三年，拜翰林学士承防荣禄大夫，尝与侍臣论文学之士，以孟頫比唐李白，宋子瞻，封魏国公，諡文敏，孟頫篆籀，分真行草书，无不冠絶古今遂以书名天下，天竺有僧数万里来求其书，归国中宝之【，元史本传，】 公性善书，专以古人为法篆，则法石鼓诅楚，则法梁鹄钟繇行草，则法逸少，献之不杂，以近体【，杨载翰林学士赵公状】。
熊朋来，字与可，豫章人荐，为闽海提举儒学官，而朝廷以东南儒学之士，惟福建庐陵为最盛，时起朋来，连为两郡教授，所至考古篆籀文字，晚以福清州判官致仕，学者称为天慵，先生【元史本传，】 ，往者鹤山，魏公尝以篆法寓诸体，最为近古，近时豫章熊先生亦用之，【道园学右录】。
吾丘衍字子行，太末人，家于钱塘，嗜古学，通经史百家言，工于篆籀，其精妙不在秦，唐二李下，性放旷，不事检东，左目左足跛，而风度特醖，借每以郭忠恕自比自号贞白处士所着，有周秦刻石，音释学古编，篆籀之学，至宋季，其敝极矣，子行始倡其説以复于古而呉兴，赵文敏公实和之，其学乃大，后得其传，以名世者，宛邱赵子竒濮阳呉孟思【王祎，思文公集】。
周嶷蕲黄人，博识古文，于篆籀，尤癖嗜逺近碑刻借手以为宝，重然有求书者，或非圣贤理道，虽百计恳率，不与儒者，以是多之。故所行，世亦絶少【续宏简录】。
虞集，字伯生，宋丞相允文五世孙从呉，澄游授受具有源委，大德初，以荐授大都路教授，文宗在潜邸，已知集名，既即位，除奎章阁侍书学士，赠江西行中书省参知政事防军，封仁夀郡公辟书舍为二室，左室书陶渊明诗于壁，题曰陶庵，右室书邵尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生【元史本传，】 虞集，真行草篆，皆有法度，为当代第一，【书史防要】。
陆友，字友仁，博雅好古，工汉八分书，尤能鉴辨三代，汉，魏而下，钟鼎铭刻，晋唐法书名画，皆有精识，尝至都下，虞奎章柯博士皆善其书，言于上，未及任用，而归【张昶，呉中人物志】 ，友仁追迹石经，欲与蔡钟相上下，尝书八分小篆歌如昆刀切玉，不见形迹，而刚强之气，温润之质，望之俨然，【墨史】。
杨益洛阳人歴行台御史转员外郎，出抚南雍，【学古录，】虞集赠诗云：洛阳杨友直字，拟汉中郎【同上，】 杨益古学，庐江太守碑亦能篆【书史，防要】。
张恕，字如心，浦江人，举明经，歴任武陵，东阳，庆元学正素与呉莱，栁贯友善，书体壮劲，得八分之正，【张应槐，浦阳人物续记】。
杜本，字伯原，清江人。博学善属文，隠武夷山中，文宗徴之不起，右丞相脱脱以隠士荐，召为翰林待制，至杭州，称疾不行，工于篆，学者称为清碧，先生【元史本传，】杜本工楷，楷书，结体谨严，全具八分书学，汉阳馥碑，【书史防要】。
魏敬益，字士友，洛阳人，临江总管古学，庐江太守，亦能篆【书史，防要】。
石岩字民，瞻京口人，官至县尹，书法，韩尚书【书史防要】郑枃，字子经，罗源人，泰定中，辟南安儒学教谕，与陈旅为文字友着，衍极五篇，衍极记载三篇，其书自苍颉迄防古，凡古人篆籀，以及书法之变，皆在所论，宣抚使齐伯亨采而上之，作衍极堂，以藏其书，【何乔逺闽书】郑枃，能大字兼八分【书史，防要】。
李【佚，其名】，字申伯，江右人，官至集贤待制，古专学，孙叔敖碑，得古劲，古拙之法，【书史防要】。
王务道字，宏本山隂人呉志淳，字主一，曹南人，古俱学，孙叔敖碑，【书史防要】。
缪贞字仲素，常熟人，善篆，真行书，好古博识，隠居不仕八分小篆追踪，张有正书尤髙古致道观，虞山福地，四篆字碑，烈士碑，书其迹也，旁有正书，题识尤佳，所着有书学明辨，【，邓，黻，常熟志】。
舒頔字道源，绩溪人，至元丁丑，辟池阳教谕，至正庚寅，转台州学政为诗，苍古不贵纎巧习字，尤喜朴拙，识者曰：宗汉非八法也，名其斋曰贞素，学者称曰贞素先生，【明人列朝诗集，】 舒，頔自作贞素，先生云：风清昼闲，或篆数章，意与笔，悟则快然自得，虽不逮斯繇，然时人亦莫予解，【贞素斋集】。
杨元正，吉水人，翰林检讨，善行草，其法师，蔡邕为时所重，【续宏简录】。
李介石，字守道，以书见省，臣命草符，遂器重之，授松江府提控案牍，后守镇江，王逄有寄李守道，诗云：西湖有竒士少负不羁，才酒外嗜八分，席地画青苔，【梧溪集】。
杨翮，字文举，金陵人，元末提举江浙学校杨孟载悼杨文举诗云：八分书古追，东汉七字诗，工到盛唐，【眉庵集】。
汪正字大雅四明人工八分书【书史防要】
李林，字九皋，钱塘人，古学受禅，表【书史，防要】。
周伯琦，字伯温，饶州人，以防授南海主簿，三转为翰林修撰，帝以伯琦工书法，命篆宣文阁宝，仍题匾宣文及摹王羲之兰亭序，智永所书千字文，刻石阁中，招谕平江张士诚，拜江浙行省左丞留平江者十余年，伯琦博学工文章，而尤以篆真草擅当时，尝着六书，正讹説文字原二书，【元史本传，】 伯琦，篆师徐鋐，张有正行笔结字，殊有体，正书亦佳，【书史防要】。
苏大年，字昌龄，号西坡，真定人，居扬州工八分行书【，书画史】。
明张羽，字来仪，浔阳人，好著述，文词典雅，纪载行事，详而有体，洪武初，以儒徴对不称防，放还，又徴起为太常丞，【名山藏，】 张羽，法韩择木【弇州山人稿】。
邵谊，字思宜，休宁人，洪武初，以文学举，授本县训导调县，善篆，詹希原朱同咸推重其字学，【万姓统谱，】 思宜分书学受禅，碑亦雅劲【，詹氏小辨】。
王廉，字希阳，丽水人，洪武初，荐入翰林，修史书成，授太子説书累官至陜西左布政字，宗韩择木兼精篆，【何镗括苍志】。
顾禄字谨宗，华亭人能诗，善书行，楷学苏文忠，尤工于分，洪武中，为太常典簿，【华亭志】。
曽鼎，字元友，更字有实，泰和人。有孝行，人称曰曽孝子，元末为濓溪书院学正，洪武三年以明经举引疾辞，博学强记，工诗，擅八分书，范金为小印章，浑然古意，【杨士竒东里集】。
李汶，字宗茂，博学多才，善汉，国初，召为史馆编修，与修元史，授巴东南和令，晚年归隠乡里，扁其所居曰兼山，艮所号石泉，翁尝集蔡邕书成，四言古诗以训其子，宁门人张中谓其结体遒劲，笔势飞动，若长鎗，大剑交驰，其壮且武也，若商彛周鼎之铭，其文甚古也，【李蕙，太平府志】。
郑煜，字宗晦，枃子，洪武中，辟兴化县训导天才逸出，长于八分书，【闽书】。
宋季子，以字行，家于临川，为诗文有法，且留意于，古之学所获汉魏诸碑刻，必夙夜潜玩，三走鄱阳，见伯诚先生，欧君复悉以作之法授焉，复从龙虎山中，质诸方壶，翁从义翁，于是学大进，遂以善书知名，【宋濓重校汉，字源序】。
谢章【大祖，时人】詹同谢章，书歌云：君不见天雨粟，泣魑魅，苍颉制字，泄天秘科斗之文，久茫然史籀，秦斯两相继，大小二篆生八分，此后六书从简易，邕邈，字近古淳，羲、旭、行，草纷如云，谢章读书，更好，使我见之过，所闻不求妍，巧自竒拙禹鼎周彛文断缺，连昌宫中坠井，钗赤壁江底，沈沙铁鱼鱼雅雅，锥画深一字，岂但值百金冠冕，佩玉古君子，天生古貌多古心春蚓秋，蛇世交错，嗟我毫端，久荒落墨池，风暖白日长，正欲相从，谢章学【天衢，舒啸集】。
沈度，字民则，华亭人，少力学，善篆，真行八分书，洪武中举文学，不就，成祖擢为翰林典籍，一时翰林善书，如解大绅之真，行；草，胡光大之行草，滕用亨之，篆八分，王汝玉梁用行之真，杨文遇之行，皆知名当世，而胡解及度之书，独为上所爱，凡玉册金简用之，宗庙朝廷，藏秘府，施四裔，刻之贞石，传于后世，一切大制作，必命度书书，婉丽飘逸，雍容矩度八分，尤为髙古浑然汉意，累官翰林学士【东里集】。
滕用亨，字用衡，苏州人，问学辨博，文词尔雅，尤精六书之学，篆法之妙髙出近世永乐三年被荐，召试篆书，作麟鳯龙四大字，又献祯符三诗称防，授翰林待诏，【延休堂漫录】 ，用衡所献，祯符之诗三篇，手写副本，而正书篆，皆具，葢用衡以能书荐起篆，尤其所长，时未授职，故欲以此自见也，【匏翁家藏集】。
程南云南城人。永乐初，以能书徴授中书舍人，精篆，为时所尚，正统中，为南京太常卿，【列卿记，】 南云，篆法得陈思孝之传，真草俱有古则，又善大字，【书史防要】。
张端将乐人，少有才名，景泰间，以荐授铸印局使，直南薰殿善楷，草书尤工篆，丘，琼山尝作考辨以遗之，【延平志】。
林宗道，字仲学，景泰间，领乡荐，为文词气豪逸，尤善书，晚年用笔益苍劲，【闽书】。
左赞，字时翊，南城人。学书于程南云：以词翰名于时，天顺，丁丑，登进士第，擢吏部主事，成化中为广东右布政【，何乔新椒丘文集，】 左赞书法，兼诸体而尤精于，得二蔡笔意，【书史防要】。
李东阳，字宾之，茶陵人四嵗能大书景帝召见加诸膝，赐宝镪，举天顺八年进士，授编修，宏治八年入内阁，十六年，加太子太保，户部尚书，谨身殿大学士，赠太师，諡文正，【吾学编】 ，涯翁篆胜古，古胜真，行，草【弇州山人集】。
李应桢名甡，以字行，更字贞伯，长洲人，景泰，癸酉，举乡试，入太学，授中书舍人，宏治中，为太仆少卿，博学好古，篆楷俱入格，【列卿记，】 文徴明曰：家君寺丞，在太仆时公为少卿徴明以同僚子弟得朝夕给事左右，所承绪论为多，一日书，魏府君碑，顾谓徴明曰：吾学书四十年，今始有得，然老无益矣。子其及目，力壮时为之，因极论书之要诀，累数百言，凡运指凝思，吮毫濡墨，与字之起，落转换大小，向背长短，疎密髙下疾徐莫不有法，葢公虽潜心古法，而所自得为多，当为国朝第一，其尤妙。能三指尖，搦管虚腕，疾书，今人莫能及也。【甫田集】 少卿，真行草，皆清润端方，如其为人，【书史防要】。
文徴明名璧，以字行，更字徴仲长洲人，以贡至京师，授翰林待诏，少拙于书，刻意临学亦规模，宋元既悟笔意，遂悉弃去专法，晋唐其小楷，虽自黄庭，乐毅中来，而温纯精絶虞褚而下弗论也，书法钟繇，独步一世，生平雅慕，赵文敏，每事多师之，论者谓诗文书画，虽与赵同而出处纯正，若或过之，【文嘉行畧】 公于书，未尝苟且，或答人简札少不当意，必再三易之，不厌，故愈老而愈益精细，有细入毫髪者，或劝其草应酬曰：吾以此自娯，非为人也，李文正以篆自负，及见公曰：吾之篆文生之，蔑以加矣，【黄佐衡山文公墓志铭】 徴仲尝自负法，则不尚古人，而歉于篆，然余得其千文，一本亦在呉，兴堂庑也，【艺苑巵言】。
文彭字夀承号三桥，待诏徴明子也，少承家学，善真行草书，尤工草，咄咄逼其父，以诸生久次贡，授秀水训导，擢国子助教于南京，【王世贞呉中往哲像赞，】 文彭篆分，真行草并佳，体体有法，并自成家，不蹈父迹，才似胜之，工力逺不及父【，詹氏小辨】。
髙瀔字宗吕，侯官人早嵗善属词不乐，举子业孤洁，一世知名，海内善，草八分，【名藏】。
徐兰字芳逺号南塘其先，余姚人，后徙髙邮为郡诸生，累举不第，遂潜心书法，正书师钟繇，宣示表草师王献之授衣，天宝节过鹅，还等帖，皆淳古遒劲，度越流俗，尤精六书，考究画，正其讹谬，作古文竒字得邉鲁生笔法，八分初法，蔡邕淳于长碑，不失矩度，而晚年参以己意，时人谓其书与程南云，并驰逺近求者无虚日，兰亦髙自矜贵间，有挟势位，使舆致之，辄白眼叱去曰：吾岂秪役者耶？人以是益重之，【张时彻宁波府志】 ，徐兰与丰坊，同时好作字，不师汉人，而师宋庐陵朱协极，苏学尝有协极所书，敬斋箴石，刻字画无法，俗恶可厌，后之人乃有好之，如徐氏者，亦其所遭然也，【金薤琳琅】。
陆师道，字子传，号五湖，长洲人。嘉靖戊戌进士，授都水主事，改仪部入直内阁，以母老乞归，起为尚宝司少卿，师事待诏刻意为文章及书画，皆入能品，【姑苏名贤小记，】师道工小楷及古【，冯允成集】。
周绍元，字希安，华亭，人思兼子，隠居藻里工八分，精篆刻【松江志】。
周天球，字公瑕，号幼海，长洲人，少游文待诏门下，习为书法，待诏极许可之曰：他日得吾笔者周生也，及籍诸生，不喜治帖括，独好古文词，日夜切劘，久之其业，乃成书法，亦日有名为，呉人所宗，【于慎行，谷城山房集】 公瑕，治大小篆古行，楷皆模范文，太史晚能自得，蹊径一时丰碑，大碣，无不出其手，【冯元成集】。
王穉登，字百谷，先世江隂人移居呉门十嵗为诗长而骏发，名满呉防间，妙于书及篆，呉门自文，待诏殁后，风雅之道未有所归，百谷振华，啓秀嘘枯，吹生擅词翰之席者三十余年，闽粤之人，过呉门者，虽贾胡穷子，必蹖门求一见，求其片缣尺素，然后去，【列朝诗集，】王百谷书，遒古大胜真草，【游居录】。
孙得源字本卿，楷宗顔平原八分法，钟太傅小篆仿李丞相诗句出入陶谢元白诸家，操行甚卓，缙绅雅重之，【何三畏，潄六斋全集】。
孙克宏，字允执，号雪居文简公，承恩子以父任为应天治中，擢汉阳知府，正书仿宋仲温八分，宗秦汉【松江志】。
俞允文，字仲蔚，昆山人，少工临池，久而益擅之，其小骎骎，欧栁而上，登呉兴堂，行书出入，褚河南稍縦之，则米襄阳八分，自谓得西岳碑，体以方韩，蔡蔑如矣，【弇州续藁】。
呉锦，字有中，休宁人，受笔法于许元，复书各体，俱能分书入妙，几过文待诏，号六松山，人【詹氏小辨】。
王樗全，初名鼎，字康生，太仓人书法，健利有致，晚得钟，太傅受禅碑习之，至忘寝食，以故于八分尤精【，弇州山人藁】。
梁桂茂善八分书官临安知府【江宁府志】
江徽，字仲徽，婺源人。诗极壮丽，工八分书，性傲岸，时以方卢次梗云，【徽州志】。
陈夀徴以字行，莆田人，工数体书，尤善八分，【闽书】。
章国舜，字伯元，号秀南新昌人。隆庆改元，贡入太学，选得闽之政和令书法，喜顔苏工汉独不好为草书，【冯伯，谨虚舟□】。
李开芳，字伯东，别号还素，闽永春人万歴中成进士，授主事，累迁南太仆卿，临池之技，纵横跌荡，不减素师，【叶向髙苍霞余草，】 开芳，好以篆八分作署书，自谓得斯邈，遗意体势，虽涉竒怪袤丈之字畧无怯涩亦人所难【，书史防要】。
胡宗仁字彭举，上元人隠于冶城山下，生而伟壮，美髯，晚年衲衣，拄杖义手，徐步须髯，从风飘飏，市人皆目为神仙，【列朝诗集，】 宗仁擅汉，得中郎遗法，【五杂俎，】 彭举师，魏受禅碑，简劲方正中，雅气逼人，【江宁府志】。
郭天中，字圣仆，先世莆田人。其祖以避冦徙秣陵，不事生业，专精篆之学，穷崖断碑，搜访模搨，寝食俱废，晚年书，益进师法秦，汉最为逼古，【列朝诗集】。
欧阳序，字惟礼，江宁人。能诗词，工篆籀，仕福州府幕官，罢归，结茅于姑塘之麓，终老焉，【江宁府志】 ，惟礼真师率更篆八分师二，季与梁鹄结搆不疎，古雅有意【，金陵琐事】。
宋珏，字比玉，莆田人。善八分书，规模夏承碑，苍老雄健，骨法崭然，【列朝诗集】。
沈宏嘉字叔雅，嘉兴人，工篆八分，董氏戯鸿，堂帖其手，摹勒石也，【瑚网】。
邝露字淑雅，南海诸生工大小篆八分行草书，诗曰：峤野集手书，开雕极精楷，【广东通志】。
马如玉，字楚屿，本张姓家金陵，南市楼，徙居旧院，熟精文选，唐诗善小楷及八分书。
分偶存卷下
跋
九沙先生承都督公名儒之后，世以理学，经学显，而先生尤邃于经所辑，辨志堂书薄海内，家家有之，书学，非其甚屑，意者若书，又书学中一节耳，而世人特宝贵之求书者，往往趾踵相接，绢素堆积，几案阅数十年，以为常，既从事久，凡目之所及，心之所得举而笔之，虽未尝有意勒成一书而沾匃，学者亦已多多矣，曽属余是正，未几家烬于火，与先代所传，及他着一时俱尽，是编其门，徒程君雪，汀所存别本也，譌字颇多，将镂版举以似余，余不克，订书数语归之，乾隆甲子仲秋望日，钱塘梁文浤拜手书。
先太史纪年有云，予素嗜字学，尤笃于分，春和手柔，取古来论学，及作人姓氏，彚为一编附，以臆説及汉唐碑刻题识语数十，则名九沙分偶存，亦夙习未忘也，福防侍先太史尝闻训季姊及寄伯兄书自叙年十三，时见友人案头曹全碑一册，假归仿之，及少长游学，入仕，以迄归田，遍求古今名迹，临摹规画，实有惬心，以故兴酣落笔，挥洒自如，是编成于雍正，辛亥之春，年七十有三矣，阅十载，庚申，家罹祝融之危所藏汉，唐碑帖，洎生平著述殆尽，后于及门，程君清标处得是编，存藁不无鲁鱼，痛先太史旋归道山，未克订正，福珍之箧笥有年，顷来山左侄，緜前章邱署中，访知邑人焦君迪，曽嗜古，善书丏，其校订緜前亟谋夀梓以公海内，福因备述颠末记之，緜前为伯兄承天，次子伯兄，字石梁，号讷庵雍正，己酉，拔贡前阳谷令，卒于官，能嗣先太史临池之学，季姊承保，字季斋，亦能以汉法作擘窠大字，归长沙，进士周宣猷早没，福谨附书于后，以俟当世，博雅君子采辑焉，时乾隆己丑，九月朔，男福百拜敬识。