《四库全书 古刻丛钞》  （明）陶宗仪 编
钦定四库全书
史部十四
古刻丛钞
目录类二
金石之属
提要
臣等谨案古刻丛钞一卷，明陶宗仪编宗仪，有国风尊经已着，録是编前后无序，跋所钞碑刻凡七十二种，汉一，后汉二晋，一宋三梁三隋一，唐四十九，南唐一北宋二南，宋一无年，月者六，皆全录其文，以原额为题，无所考辨，亦无先后次序，葢随得随抄，非著书也，然所载诸碑，传于世者甚罕，惟汉建平郫县，刻石见于隶，续汉隶字源唐，薛王府典军，李无虑墓志，见于金石录，其余如宋之临澧侯刘袭墓志，梁之永阳，敬太妃王氏墓志，唐之汝南公主墓志，尉州刺史马纾墓志，多与史传相发明，又载唐人曹汾等别东林寺，徐浩题宝林寺，及谒禹庙，释元孚与王谟游天台，诗共七首，亦自来录唐诗者所未及古人，著作托金石，以垂于后，然金石有时而销泐，其幸而存者不贵存，目贵录其文，而后可传于无穷，故洪适隶，释隶续较金石，集古诸录更为有资于考证是书，摭拾佚文，首尾完具，非惟补金石家之缺漏，即读史谈艺亦均为有所禆矣。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
钦定四库全书
古刻丛钞
（明）陶宗仪 编
大唐故陪戎校尉崔府君墓志铭【并序 阙，撰人名】。
君讳相，清河人也，神农之苖冑，太公之胤绪，原夫鱼吞吕钓，应同载以归，周龙跃，崔津表嘉名，以诞庆曽祖怀，隋任郑州司马，祖■〈囗，外公内〉，父观隋，任豪州录事叅军或六条，布政扬至德以宣风，或千里辅仁，翊公平以阐化君髙门华绪间代清姿，猗桐吸日月之光，松柏挺风霜之节，方冀南山，锡寿永驻，頺龄何期北，帝游魂先悲过隙，呜呼哀哉！以开元十年二月廿一日，终于私第，春秋六十有八，夫人丁氏，苏氏李氏并母仪婉顺，妇德蕙和，移邻之庆，早彰举案之驩，夙备庶期，千月，寿保百龄，冀椿鹤而齐年奄菌，蝣而等谢越，开元十年三月八日，合袝于村西北二里，平原礼也，左荥泽右成皋峨峨，飞峤镇其前，滔滔黄河灌其后，嗟乎！玉树双埋金声两绝，白日杳而三千，歳黄泉深而几万重，悲风起而松柏，哀冷露泫，而蓬蒿泣嗣子，待賔等瞻天靡诉，叩地无追长，萦衔索之悲，永结飧茶之苦，铭曰   ，东光不驻西影弥催，崐山玉碎，兰苑香摧玄霄易，掩白日难，开母仪夙备，妇德早彰，匣中劔折，镜里鸾亡，乾坤载合，琴瑟重张森森翠柏骚骚，白杨千秋播，馥万代流芳。
大唐故，忠武将军，行薛王府典军，上柱国，平棘县开国男李府君墓志铭【并序， 贾彦璇撰】。
君讳无虑字忠眷陇西人也昔月贯于昴咎繇诞而迈徳气感流星伯阳生而启圣惟彼降瑞因兹命氏曽祖贵隋太中大夫延州刺史凉国公皇朝封陇西公任切分忧宠加芳理朱旗映日皂盖生风属隋室道丧我唐天启畴庸锡壤俾崇旧勲封以陇西昭其业也祖斌皇朝银青光录大夫隰吉二州刺史袭封陇西公（阙）髙（阙）御下以寛洗帻清心不言而理袭封本郡昭其祚也父（阙）道皇金紫光禄大夫汾州刺史股肱之郡公辅之材克著政（阙）尤（阙）人望迁镇军大将军左骁卫大将军上柱国袭封陇西郡公武库森森纵横矛戟智囊（阙）风云焕乎钩陈设在兰锜乃祖乃父自公自侯昭其贵也君衣冠奕世礼乐（阙）贤庆霭炳灵光昭茂大君有命人卫天和阶（阙）呈祥仲由负三军之勇燕颔标异班超封万里之侯弱冠于清边军立功授游击将军左卫长上明略经济雄心英果克清妖孽饮至天庭师出以臧功宜上赏朱绂斯曜可不伟欤无何转授鄜州章州府右果毅时关内按察使强（阙）以君干蛊奏摄会州司马又改授同州洪泉府左果毅仍令长上一贵一贱喜愠不形于色或出或处宠辱无戒于懐位（阙）题舆（阙）申庞统名叅都尉（阙）屈曽洪有敕差充（阙）野军副使举不失德勤衣告劳展充国之务农辍扬雄之执戟军储是给（阙）马赖焉寻为太原节度使李皓奏授薛王府典军蔽扞雄城趋侍（阙）每入招贤之观时陪乐（阙）之游习习雄风和而扇物粲粲（阙）宠而益（阙）青春始华玄夜秘景歳不我与天夺其运以开元十七年五月七日终于静恭私第春秋六十有二以其年六月十一日归葬于万年歳县神禾旧原陪光茔礼也呜呼哀哉贤王端忧故人啜泣垂天之翼必■〈钅煞〉于紫霄经国之材俄辞于白日遂使瑶林琼树瘗松草于佳城龙章凤姿没风烟于（阙）嗣子（阙）庭等孝履増感攀号无诉恭陈道事俾刋丰石铭曰   公侯之子兮累代其昌河岳之秀兮为龙为光克岐克嶷兮发言有章立功立事兮厥政其芳天何为兮连罹其殃哲人痿兮为代所伤飞旐翩翻兮出帝乡素车逶迟兮西龙冈闭以大隧墐于便房勒勲钟鼎画像旗常日黯黯兮愁欲暮风萧萧兮悲白杨
唐故江南西道观察判官，监察御史里行，太原王公墓志铭【并序， 许志雍撰】。
公讳叔雅，字元宏，太原祁人也，其先食采于祁，因邑命氏，轩盖蝉聨，奕叶（阙，）茂忠贞孝友，更不绝书，素风懿范，继华绍烈诚有国之柱石，为令族之领袖，三代祖祐，周骠骑大将军，开府仪同三司，光禄卿，隋拜司空，兼中书令，谥曰忠烈，忠烈生皇朝，比部郎中，资州刺史，师感公之髙祖也，资州生朝请大夫，泽王府司马，清源县开国男守节公之曽，祖也，清源生渝州刺史，赠怀州刺史，（阙）一公之王父也，怀州生金紫光禄大夫，试秘书监兼御史中丞，衢州刺史，赠扬府大都督，讳承俊公之先考也，以中书之勲烈，比部之令，望清源之宏茂，怀州之懿德，中丞之雄迈，世济其美，庆钟后昆，公即中丞第四子也。弱不好弄，幼而能文，一见不忘，有类王充之，敏五行俱下，不惭应奉之才为善孜孜，小心翼翼，恭敬以奉上笃爱，以临下接士，必尽其材，修已不疵于物，繇是乡里挹其仁，朋友伏其义，时秘书郎严维有盛名于代，虽以公年幼，交契老成，若蔡邕才重拔，王粲于弱龄，李膺望崇叹，孔融于稚齿，嘉其至性敦重，机（阙）深邃，每器而厚之，时携幼弟适郢，乃赋诗以赠云，万里，天连水孤舟，弟与兄时属而和者，连郡继邑，染简飞翰，期月不息，繇是声华藉甚于公卿，开郡举进士，才及京师动目，屈指倾盖，结辙为礼部侍郎刘太真，深见知遇，再举而登甲科，浃辰之间，名振寰宇，俄为山南东道，嗣曹王皋辟为从事，丁太夫人忧，服阕，调补右卫率府兵曹叅军环卫望髙以优贤也，未几，为岭南连帅韦公，丹举列上分表，迁左金吾卫兵曺叅军莲府，才雄军门，瞻重每下，徐孺之榻独夺，陈琳之笔，属本使节制，东川府幕，遂散邀公独行，奏迁廷尉评，兼监察御史，府公再迁慈晋，俄领江西复随镇，拜监察御史里行，以南康（阙）牧，假行刺史事，尽闾里之情，袪疲苶之疾，人得归厚，吏不敢欺，歳月之间，（阙）増（阙）复（阙，）临川（阙，）南郡之理，仁风所被，清议攸彰，无何，寝疾，经时沉痼，以元和四年正月七日，告终于洪州南昌县之官舍，春秋五十有五，呜呼哀哉！以公之孝可以动神明，以公之忠可以（阙，）社稷，以公之德，可以反浇漓，以公之仁，可以厚风俗，有一于此，即为全人，况其（阙）者乎？奈何？天不与善，夺（阙）重器，民不幸欤？时不幸欤？夫人河东薛氏，故礼部侍郎（阙，）元女族，谓清门家称令室以（阙，）谦睦，中外以端（阙，）奉（阙，）公以伉俪之重，加于人一等，如賔之敬礼，若常林居，家有恒情，如顾涕，由是时论多之，有一男一女，男曰高阳，女曰：呉婆皆在孩幼，哭无常声，公虽临郡，佐幕以清洁自约，禄俸所入，皆均亲爱，故不胜其贫，轜车既还，亦无以葬，于时（阙，）南西道连帅，御史大夫章公，丹以公，賔四府，始终如一，感叹追旧，情均支属，赙赀百金，加以将校护丧闻者，壮其高义，以其年十月十三日归窆，京兆府咸阳县之延陵乡，袝先茔，礼也，此志雍亲同懿，属义比断金，见记斯文，衘哀永叹，铭曰   ，汪汪王公德门之秀，儒宗贤士，茂族华胄，忠为信臣，义称良友，器逾瑚琏，人推领袖，何备其能？不丰其寿，呜呼哀哉！歳月云：迈言归镐京，绵历旧游，想像襟情，倏已终古，闭于佳城，苍莽日落，萧飒风惊寒原，故里丹旐新茔，呜呼哀哉！盛德无穷，传今与昔閟于玄壤，斵兹真石，陵谷是迁，令问不易，泣下连洏，气填胸臆，呜呼哀哉！
唐故银青光禄大夫，使持节，蔚州诸军事，行蔚州刺史，兼御史中丞，马公墓志铭【并序， 杨倞撰】。
公讳纾，字无畏，扶风平陵人，曽祖行琰，妫州刺史，祖于龙，平州刺史，父寔，右骁骑将军，御史中丞，并有功，幽兰书勲竹帛，公即中丞，苐廿五子幼有奇节，性唯聪悟，见古名将勲业之事，未尝不废书发愤，沈吟乆之（阙），寄河朔志，蕃王室，欲变风俗，期乎坦夷，遂委质戎府，累迁魏大将自天宝末安，史为乱，虽克剿（阙，）翻恣骄凶，以故将帅带州连郡，蕃贡罕至，而魏博诸田相继立，元和中，上以文德武功定叛乱，虽魏帅诈顺寻亦如旧，大和初，沧帅李全略死，子同捷盗，袭其位，光皇震怒，徴兵讨之，魏帅以封壤连接，潜相应援，时中书令裴公掌兵柄，谋挠魏事，公以才辨为戎帅，率知每有奏请，独当其任，遂申宻款于裴公，天子嘉之，乃大张皇威，深述圣旨，开向国之福，戒覆巢之厄，帅立归诚，未几，王师大捷，而同捷就戮，万夫解甲，两河肃清，皆公始谋之力，天子以公忠果可任大事，拜左武卫将军，后出为宁州刺史，在郡有闻，堂帖赴阙，拜右领军大将军，至开成中，博陵更师，丞相进（阙，）取可继作者，以蔚为（阙，）邻（阙，）易迁就，乃拜公蔚州刺史，兼御史中丞，洎中谢，文宗皇帝临轩叹赏，面许重事以遣之，既收安迁公，绥戎以德抚下以恩，野无南牧之虞，俗讲东里之礼，三年，去任，执辕遮道者，（阙）路，蔚人思公令德日（阙，）闻于廉帅，廉帅闻于朝廷，又拜蔚州刺史，（阙）疾（阙，）寻西河，上闻之恻然，候疾愈，方授以大柄，神不庇善，以会昌四年三月十日，终于所寄之第，享年五十六，呜呼，才长寿，促志逺途穷（阙，）广所以为有识所叹，公两娶裴氏，张氏皆名族，生一男二女，男补太庙斋郎，娶徐氏，次女适裴氏长女在室，即以其年七月十日，归窆于关中，少陵原，袝其先茔，合光妃之墓，礼也，铭曰   ，皇道熙熙，天宝末，盗弄干戈，正猖獗，沧师死兮有余枿，魏为亲邻，志相活，河海横流，马公遏溟盗亟诛，天被阔，忠义克彰，遂闻达天子临轩，叹贤杰将委边陲，（阙）勲烈将分竹符后（阙，）钺所理苏息，无饥渇才有余兮，悲未豁长衢，方骋椎???，?彼苍者，天何谒谒，呜呼！马君道消歇，中寿未登，神奄绝，唯有雄名流不竭。
大唐故太白禅师塔铭【并序 胡的撰】
禅师法，号观宗，得姓留氏，东阳人也，世积贞隐，玄泯不耀，初，母夫人梦吉祥，天女引行，摩利上宫而娠，太白焉，（阙），有善护，怀刃不薫，不腥肌窕，为泽藏珠，川媚蕴玉，方流至宝处而殊伦，至人出而体别异香，袭乎襁褓，重颜清于冰雪太字，进诱偏聫佛经，滋味筵之，但甘道素年至十二，恳求出家，如哀者，欲泪不可遏也，昔太字逾迈，宁辞父去，香烟顿腾，摆落羁组，乃登秦望山，礼善惠禅师，求无上法，一见奇秀，如会宿心，旧从门階，新我堂室，服勤左右，道务精微，初受楞伽，思益等经，便入禅宗性海，然彼波澜秘藏，不习而了，其功文字，有穷生知莫际，囊钵衣裓，遐求戒珠，便往南岳礼（阙，）空禅师稽首论心，演通秘奥，菩提树上，汝得新枝师于座前，讵量髙下祖师传教南北一十二人，今牛头山中，禅师是最后者逺将启暴研，复真言，以心印心以法印法，法且无别心，宁有差夫人，善无修顿了，无入二际，情净佛何间？然禅师貌出常伦，挺秀八尺，时牛头法，众欲近万人，无碍辨才，（阙）瞻仰，彼土縁尽思归太白，上方务安静也，不游京国，远名利也，扃不开楗，示无畏也。常有两虎，依卧庵前，伭目轻歩驯于家畜西境之内，不闻暴声，我蕴大慈力感群物，诸毒皆善，岂唯兽焉？山虽高深，不能隐其大德逺近礼谒如川之流，故明州刺史王公术，故明州刺史李公岑，故劔南东川节度行军司马，检校户部郎中，任公侗，故明州刺史卢公雪前后昏，骇骑云根，稽求上法饥渇无量实往赀归，每有异香，闻者非一，呜呼！孰谓法梁将壊般若舟沉，光和四年八月十五夜，跏趺化灭，享龄七十九，僧腊卅九，以其年十月一日，权闭于太白峰南先意也，州尊邑尹，祭奠交衢，缁素齐道，幢幡，翳野慈云，聚而还散，定水咽而更流，猿鸟悲吟，声惨风雨，物感如此。人哀可知，抵元和，乙未，歳建层龛迩于多宝佛塔，依法像也。门人（阙），每法常道真，明彻惠见光献玄微清，瑗玄悟等皆承师教戒定慧，双修恐劫大重愈，岚风碎岳，请铭大德于无朽，文曰：如来示灭，教留袐法，言说非传清净，即合大镜阳照山，空响答【，其一】真乘无相，妙觉无形，三界上界前生，下生丹亏，魄隐冰津流，清共之香，塔徒伤有情。
唐故冯府君墓志铭【并序 阙撰人名】
府君讳伦，字寰周，长乐人也。曽祖思，祖琰，父璋俱养性，邱园髙尚不仕府君，即璋第二子幼而简约，长而宏雅，恬然自处，不趋世利，礼则凝重，器宇沉深，虽荣之与辱，不能动其色，忘言得意，忻忻如也，轻财重义，博识多能，理性内融，徽猷外发，男公造立身，恭谨色养，兢兢二女，令淑有闻，各娉他室，呜呼！斯人不保遐寿，少乖摄卫，伏枕弥旬，药术无徴奄随风烛，以大和十年八月一日，终于私第，享年七十，府君殄也，阴云暗惨，鸟雀悲鸣，至理玄微，天何可问？男女迷谬叩地，号天闾巷，伤闻为之慜然，夫人陈氏，蓬首灰心，沆哀骨立，徒想琼田之草，无复返魂之香，以其年十月十五日，葬于江夏长乐乡射亭里之原，礼也，北背黄鹤之岭南，瞻八（阙，）之峰，恐年代侵疏，川原变易，克石记事，永将不易辞曰：   ，日月至明，尚有盈缺丘山，至壮尚有崩裂，感彼冯君，随波生灭，时惟孟冬，祈祈悲风，凝阴蔽野，苦雾霾空，敬勒斯志，千载无穷。
大唐故汝南公主墓志铭【并序 阙撰人名】
公主讳字，陇西狄道人，皇帝之第三女也，天潢疏润，圎折浮夜光之采，若木分晖，禯华照朝阳之色，故能聪颖外发，闲明内映，训范生知，尚观箴于女史言，容成，则犹习礼于公宫，至于怡色就养，佩帉晨省，敬爱兼极，左右无方，加以学殚，绨素艺兼鞶，紩令问芳猷，仪形闺阃，某年某月，有诏封汝南郡公，主锡重圭瑞，礼崇汤沭，车服徽章，事优前典，属九地绝，维四星，潜曜毁瘠载形，哀号过礼，茧纩不袭堛酪，无兹灰琯，亟移陵茔浸逺虽容服外，变而沉忧，内结不胜，孺慕之哀遂灭，伤生之性，天道祐仁义，其冥漠以合，贞观十年十一月丁亥朔，十六日   ，故祭酒崔十八文，绰常与冠章贺拔惎皆以鉴阅相寻，每称伏膺虞书，多所历年，自会昌以来，时睹斯帖，因致其真隶有加，顷年崔丈，每送余弟兄，下第东归，必云此去获见汝南帖，其何减于升第耶？所惜者阙其铭文耳，咸通二年春，于存神室，辍献于凝，良足涩爱也，几玄（阙，）虞书，世所传者孔庙记耳，此帖遂可抗行，河东薛绍彭题。
唐故处士颍川陈氏公墓志铭【并序 李乂撰】
陈公讳韫字韬光西汉太邱长寔之逺裔也曽祖晏祖（阙）先父澄偕髙蹈不仕浪迹人寰以处黙为轮舆以轩冕为桎梏教垂嗣胤德冠我公作隐遁股肱为（阙）山浚峭峻义方而属不间宏心计而（阙）资给丰饶（阙）用身安降年有永故春秋七十有八矣所宜溢斯上寿（阙）有中庸谁谓劔没延津珠贻淮水以唐开成三年二月二十七日寝疾于江（阙）县之私室（阙）年四月七日归袝于顺化里黄（阙）茔礼也夫人谯郡曹氏先公三祀而卒子（阙）立瘠绵顿几不胜哀服勤经营面垢（阙）有礼号恸而行路无聊仁孝光（阙）以（阙）父（阙）二（阙）荥阳潘氏妇仪母道自彼抑扬岂不性（阙）沿（阙）有自於戏言犹在耳昔容已缄哀（阙）临岐谁无怨（阙）又以曽荫德宇忝识前修实录道芳刻于贞石铭曰   （阙）德门所嗣兮退藏是先名与身孰亲兮道在保全福寿所资兮天降永年遗芳不替而蒸蒸又（阙）兮（阙）前
大唐扶风马氏墓志铭【并序 阙撰人名】
廿三娘，马氏名姹，扶风人也，故侍中、太原尹子曽王父，故太子谕徳兼兵部郎中，子之王父，故鄂州，州从事子之先父也，子生于珥貂之家，育在纨绮之室，笄年廿歳，灼如蕣英，期偶适耀（阙，）我后嗣，何华而不实，祉福不临，以元和八年七月三日，洪水忽来，浸隘夏汭，合郭为患，顾比（阙，）遂假官航，以虞（阙）。
江夏县縁果道场七层砖塔下舍利铭记【阙，撰人名】。
（阙）设大斋（阙）朝爰洎遐迩设使芬尽方（阙）忘议善乃为铭曰   茫茫宇宙悠悠世间九地衘海四（阙）山三涂有狱五道无关（阙）识（阙）循还至圣何像嶷尔惔怕示现无方迦维垂迹等救烧（阙）息众榷城椎轮火宅八十化尽天人丧师抚膺雨涙香水（阙）八国均持机縁靡隔灵祥俟时坊坟式建层表临空非因（阙）金盘仰露宝铎揺风山移川徙徽业兴隆
唐故宁逺将军守左金吾卫大将军，陇西李公墓志铭【并序， 李艺撰】。
夫为淳源支流一泒后楫先軓者盖纽宗子相袭焉由是士（阙）时望扄扇和风昔附（阙）独于前闻也公讳宗卿字同系临汝郡人曽祖兰州刺史曰（阙）州龙游县（阙）瑱考朝议郎泗州虹县尉援本以敦序（阙）时衣冠及位公道亮取时宏性测初励躬祗廙克事（阙）难济国操节侔搢拖义为绅常以显（阙）隐（阙）进会于道并泰则何宦而（阙）自董武崇阶总兵（阙）门（阙）宗族处朝襄交在位隙伺内荐冀乎（阙）公植其风忽遗其命也时贞元十三年歳次（阙）夏口官舍呜呼春秋六十有二夫人汲郡康氏毁躬（阙）长子德方次子直方宏方季子幼方等主奠号天哀（阙）河南元氏先公之沦次女十六娘已许于天水赵氏幼女十（阙）茹泣贯心（阙）于（阙）月十一日权（阙）礼也于戯修干挺空而见摧君子不幸于（阙）生诚艺通忝殊眷孟伯之子恭命为词   杳杳邃气（阙）顾岩作度（阙）【其一】噫云梦奠倏叹頺（阙）代（阙）驰（阙）彰【其二】曙兴神辇告赴原茔却负（阙）哀（阙）至情【其三】
（阙）妃墓志铭【尚书右仆射太子詹事臣勉奉敕撰】
永阳太太妃王氏琅琊临沂人也其先周灵王之后自秦汉逮于晋宋世载光（阙）羽仪相属既以备于前志故可得而略焉祖粹给事黄门侍郎父俨左将军司马寻阳内史并见称时辈太妃体中和（阙）宗之烈蹈此温恭表兹淑愼孝敬资于冥发仁爱（阙）于自然至乎四教六训之闲工言贞婉之德无待（阙）该备故景行着于中（阙）淑问显乎言归作嫔盛德实光辅佐（阙）勤及早世嫠居遗孤载藐提携抚育逮乎成（阙）洽劬劳必尽曽不移忘用能缉睦于中外（阙）节曹妃之敬让方之蔑如也皇业有造殷（阙）纂嗣蕃号式显迺拜为太妃策曰维天（阙）帝遣宗室员外散骑侍郎持节兼散骑（阙）为国太妃曰于戯惟尔茂德内湛（阙）用式遵旧典载章徽服往钦哉肃兹休烈可不慎欤（阙）约居千乘（阙）厚既而恭王不永礼从（阙）年髙事重志气方隆宜永绥福履而奄夺（阙）一月九日己卯薨于第春秋五十有（阙）摧切割不能自胜便（阙）可给东园（阙）辰式宏茂典又诏曰故永阳太太妃（阙）式盛母仪即逺戒期悲怀抽割可详典故（阙）八日戊戌祔瘗于琅耶临沂县长千里黄鹄山用宣风（阙）铭曰   清澜悠邈其仪（阙）世祀猗欤罔匮于昭不已诞资仁淑作嫔君子幽闲表（阙）处薄秉黙居冲叅差采芼揜映言工鉴昭彤管识懋休风凝芬载湛芳（阙）徙舍为训止闾成则曹号母仪岂伊妇德穆兹闺阃形于邦国龙飞集运礼数攸钟宪章盛典车服有容泰而愈约贵则弥恭蕃祉方茂纂嗣克重巾帚差池朝夕（阙）事虽曰任传永请斯备是惟仁姑厥德奇庇恂恂济济兰芬（阙）光阴易晚祺福难留闺仪罢映褕华奄收奠迁朱邸驾指行楸芳（阙）是勒大（阙）方攸
前陈伏波将军骠骑府咨议叅军，陈府君墓志序，【周彪撰】。
君讳诩字孟和颍川许昌人也鸿基浚序有虞之苗若夫姚墟诞圣妫汭降神四门穆穆八表光禅啇均不嗣周智胡公封建于陈因（阙）命氏鸿（阙）方荣书魏册微壬季（阙）先贤自下蝉聨并（阙）言史祖僧亮神情淡逺素气髙奇齐（阙）父（阙）风仪峻整雅有（阙）至前梁仪同君幼而聪敏长（阙）九部悬梁刺服手不释书天才俊拔思若有（阙）包之笔江淹用之（阙）王充五行俱下都（阙）重起家为岳阳王雍州西曹转府记（阙）都督卫州东征王师失律军溃陷陈同旅（阙）督陈王昙顼初秉朝政虐于国威纵情好（阙）于刑所附启自陈蒙答贳死漏刃获生俄而释禁（阙）波将军俄迁骠骑府咨议（阙）国云亡总管秦王招（阙）厚过辞者还乡第二息孝（阙）昆季男女乆违膝下忽奉（阙）如从天落相率（阙）日膳常珍则（阙）九（阙）何曽百品（阙）也同毕卓之（阙）放（阙）遣有识假归真所制（阙）秦始之髙坟是王孙之（阙）葬乃遗命送终唯令俭薄不许立铭开皇二十九年九月二十四日卒于檀溪里时年七十六五男五女男则孝悌着闻居丧过礼女则柔和显称婉娩听从以其（阙）十二月丙辰朔十八日癸酉归葬髙阳乡   碑阴   君第二叔爽字宝明州祭酒从事   第三叔子畅字彦舒法曹从事   第五叔彦?字祥敷梁镇北府法曹叅军使持节骠骑大将军开府仪同三司（阙）江（阙）   第二弟（阙）字仲厚   第三弟（阙）字季辨（阙）孝骞所生李夫人   长息孝柴早亡 第二息孝骞字裕闵   第三息君卿字（阙） 苐四息曜（阙）   第五息五敏字稚文 第六息思岵字幼集   长女礼闺适梁故仪同郭仲方息元预   第二女藏闺适阳平郡守大都西门忠息瑱   第三女敏闺 第四女四闺   第五女善才   君妻琅琅诸葛氏
宋张氏墓志【阙撰人名】
宋故临渭县侯湘东太守张府君讳济夫人邱氏讳静姬第三女推儿春秋卅有一亡于偏忧元徽元年十月甲辰十七日庚申权假窀穸于四乡逺叶兰飞浚源璇漯履顺甲辰含章抄（阙）选史图容循诗范节皎镜冬泉优柔春蕙（阙）北（阙）行营东惭艺（阙）昧庆善窅翳寿仁泣血霣性团忧殱身罢景方旦摧华载春垅木已蔼墓草行陈朱火几爓玄夜无晨
唐徐氏山口碣石题刻【徐浩撰】
至徳二年，上在凤翔，应制扈从（阙，）中书门下（阙，）上各赠父祖一人，官（阙，）任中书舍人兼尚书右丞，集贤殿学士，正月二十八日，制赠公，尚书吏部侍郎及上还京，广德元年八月二十一日，制复赠公嗣子，故银青光禄大夫，洺州刺史，上柱国，峤之左散骑常侍，洺州府君，历典赵衢，豫，吉；湖，洺六州，开元二十四年薨，葬于洛阳，石桥东北十里，浩自吏部侍郎贬明州别驾归乡，拜扫换山口，碣石，题此额篆。
唐故东莞臧君夫人周氏墓志铭【张师素撰】
夫人姓周氏，其族望，本乎汝南，今为阳羡中，江里人也，祖庄，父俊，皆不尚名宦，抗迹邱园，孝弟谦恭仁行，昭著夫人淑，愼贞贤温柔，令范自礼归，臧氏之室，而琴瑟叶和，遵孟氏之风规，有班家之令誉，呜呼！玄穹降祸大，梦忽臻未偕知命之年，奄促泉台之痛，以元和十三年歳在戊戌，三月四日，终于义兴，平西里之私第，享龄四十有四，亦以其月甲申，廿六日己酉，安厝于中江，血渎东北之平原，周氏祖业之圆地，盖从龟筮也，有子曰：奉言始童丱，有女二人，长未及笄，俱号诉之无依，憾慈容之永隔，恐桑田变易，陵谷倾頺，故勒纪贞石，乃为铭云 ，  双劔，光芒兮嗟一沉，凤归杳冥兮鸾孤吟，抚稚子兮泪盈襟，悲垅树兮愁云深。
唐朝请大夫，试绛州长史，上柱国，赵郡李君，故夫人京兆杜氏墓志铭【阙，撰人名】。
夫人讳琼，字琼本，京兆杜陵人，后因家邢州，遂为邢之尧山人焉，曽祖知愼皇将仕郎，守冀州南宫县尉，祖昌运，皇守忻州，定襄府左果毅，上柱国，父西岩，皇朝散大夫，试左武卫长史，夫人长史之叔女也，笄年归于李君，明正清劭，辅以材能落落焉，有贤杰之操，门（阙），李君随牒襄阳，夫人亦来，汉上宣猷，与夫人别业，接连得叙宗族，日渐月深，情同密亲，始子随进士贡，路出汉濵时，寓夫人里第，税驾之后，徒驭如归，开颜拂（阙，）主礼甚渥，李君贤厚少事，以儒书自适门内之治实，夫人主之，其奉夫也，以敬其训子也，以义其睦亲也以诚，其接下也，以德吹惠，布明家政，焕然举如是，言虽贤，丈夫何以过也！呜呼！材智方逺光景不借，以大和五年十二月三十日，薨于襄州，旌孝里之私第，春秋六十五，明年十月十一日安厝于襄阳县，习他乡之西把里夫人生二女二男，长女适太原王仪，次女适扶风马宁长男，德玄次男德，章德玄幼奉择邻之训，明经擢第，释褐随县尉，德章休休，然亦以诗礼充业，今则泣血崩心，若无所容，先逺有期托予志，德濡毫写悲，不羞不能铭，曰： ； ， 杜氏之先，陶唐同源逺泒揺漾为杰，为贤夫人体之，令范昭然，身同朝露，门闭幽泉。
德本寺碑阴【阙撰人名】
晋杜氏集解春秋，其有关于鲁史者，附为后序，今建庄之始，即居士徐君导之置也，以徐君有善，亦剞之于石也，君世居寺之后，石桥，桥路多垫溺，乃议于邻之左，立君曰：荣谓开通道路，儒释共绪，欲展其利，必无其迹，况为乡邑，往返之大利哉？大和六年春，自前石桥，趣后石桥，达于所止，凡一百四十五歩涿凌云之石，鎮积虗之土条坚，质以界道，较绳墨为地面，功成也有，若梅天澍雨，同落涧而骤倾，腊雪凝冰等髙冈而益固，则智起二人，迹垂永躅。
嫔吴氏墓铭【胡季良撰】
（阙）标于史册关雎著于诗首即（阙）一贯也安君令嫔渤海呉氏（阙）儒奉道为乡闾之令望以夫人（阙）女长为孝妇（阙）于严母令之也吉人为善惟日不足以大和九年（阙）五日终于乌程县苕临郷之私第年五十有三比盛年则非夭折（阙）痛青春即以其年五月二十八日（阙）霅水乡仁王寺之西安君感其（阙）遵蒸祀买石志德纪之（阙）子曰师敏承（阙）保终于礼也君（阙）文以（阙）词曰   仁王山兮寺西园孤坟寂寂兮閇（阙）妇德兮黯黯孤魂平生义（阙）石志言
唐故越州衙前总管杜府君墓志铭【山阴，沙门东乂撰】。
府君讳（阙）其先（阙）乎（阙）诗曽祖（阙）祖珍名宦不叙欲略故也府君气宇英明风神雄大（阙）门之绪且时从（阙）杰（阙）展伏波早世天命（阙）贤良所嗟太和三年三月二十六日私第而故享龄六十以其年四月二十四日卜（阙）于山阴承务乡九里村马（阙）之地宅兆之礼也夫人李氏元和十二年四月二日先夫而终内则令范可传女史今合袝坟茔盖琴瑟荣枯嗣子师素弓裘克继泣血茹（阙）哀号事丧岵瞻屺瞻（阙）雷在（阙）风悲拱木月（阙）佳城恐山谷迁变勒铭万古词曰   府君之生林（阙）禄位文武猗欤令名天命何欺遽违人世丧亲怙恃窀穸俄（阙）哀孤孝子荼毒肝肠奉柩扶护合葬龙冈松柏新栽风光万古佳城异代刻石泉户
唐王府君墓志铭
戴仁而处，抱义而行者，即琅琊王府君公讳仕伦，字文迥，其先晋右军十（阙）代孙也。曽祖璆，皇祖思皇考良，忠贞不仕，公春秋五十有七，以大和九年六月二十二日，终于暨阳之私第，嗣子宗志次子刘老稚年荼毒，泣血绝浆，以当年八月二十九日，葬于故朱夫人之同茔所也，山连药王之冈，地（阙，）建兴之垄，且离城郭，不逾一里，去人烟十步，有余焉，恐山川迁变，乃刋石为铭， ，  贤哉！哲人抑抑，秩秩，无嗜轻恌，好求之质云何？积善而遘斯疾，悲古青松哀辞，白日万古千秋，于焉永吉。
唐故凤光寺俊禅和上之墓铭【阙撰人名】
和上讳常俊，俗姓张氏，清河人也，皇祖庄皇考，李即李之第二子丱歳出家年龄七十，僧夏册奄，自会昌元年五月十五日示疾殁，即以其月廿六日，迁柩于常州，无锡县太平乡（阙，）村东一里，官河西八十歩张宗祖墓中，卜其宅兆，庚首而安厝之礼也。有门人文则玄通伯昌，俗兄秀侄，令客等悲痛哀摧，涕泪交结，恐陵谷迁改，桑田变移茔域无徴乃刋砖而为志铭曰：   禅宗，内緼法印，心（阙，）弃浮生，归乎寂灭。
唐故许氏夫人祈氏墓志【李师圣撰】
夫人字芳，太原人也先，伊耆氏之胄，封爵列位，皆附旧史，故隐显，不言因逺祖居毗陵，今为毗陵人也。祖观，父升并髙尚云林独立不惧，积庆储趾，是生夫人，夫人即升之长女也，年始初笄，归于许氏，辅佐君子，协和中外，其仪可范，其德可大，贞顺模于九族，婉娩美于当代，呜呼！上天而假其德，不假其永世之寿，是足可悲，以贞元廿年七月三日寝疾，卒于（阙，）孝乡唐昌里之私第，春秋五十有二，以贞元廿一年孟春月三日安厝于震泽里之原，礼也，夫人生二子，长仲宣次仲康并哀疚悚心，穷号泣血，惧山谷之迁变，乃勒刻石而为铭， ，  振振，夫人有德，有操积为善，庆自己所蹈，彼苍何偏而不斯报，（阙）吉，永閇荒（阙），二子泣血罔极，昊天虑日月之（阙，）迁乃刻铭于墓前。
唐贾水部墓志额
（图略）
唐故朗州武陵县令，博陵瞿府君墓志铭【阙，撰人名】。
府君讳令圭其先本博陵越人也盖帝喾之末裔（阙）晋永嘉二年迁于南楚曽祖诠皇长沙县令大父（阙）军考日智皇国子助教纂承儒业（阙）向二百年（阙）夫人南阳张氏世传冠盖奕叶簪缨府君则国子监助教第二子幼而孤夫（阙）弟更相诲训未尝住师（阙）业成各登（阙）第府君以（阙）解褐曹州叶氏县（阙）仕标（阙）邑阙元年迁硖刑长（阙）百里称贤颂（阙）大历（阙）安州云梦守节奉法猾吏秉心贞元授朗州武陵去兽逾（阙）逋亡（阙）从官四任（阙）政大夫以（阙）字人（阙）称其善公庭讼息（阙）馆（阙）愼始令终府（阙）武陵记秩廿八载守道（阙）仕何图皇天不吊降此哀祸呜呼玄（阙）何昧（阙）材贤时贞元十二年龙集（阙）子三月遘疾七月庚寅（阙）于（阙）县私第夫人广平程氏令淑有闻威仪紃纽敬事（阙）先始（阙）以大历年先府君而终府君享年七十有八有子三人长曰倗官至左卫兵曹叅军次子任鄂州武昌府尉少曰佋（阙）州县尉孤子倗等（阙）荼涙血号诉闻天视庭户而萧条睹空堂而寂寞长幼孤露一门无恃以其年十月四日遇青（阙）之吉归袝于鄂州江夏县长乐乡顺化里黄鹤西山之原礼也孤子倗散（阙）乱（阙）号泣请铭谨以为志铭曰   於戏（阙）著则【其一】积善于家肃穆清华【其二】克俭克勤荣禄（阙）亲【其三】四从历一门承荫【其四】天道何昧降斯灾害【其五】神道胡欺遘此祸【其六】冀（阙）眉寿皇天不祐【其七】庭闱萧索（阙）苍【其十】
康王神道碑
（图略）   墓刻   惟晋元康二年太歳在子承开造斯穾窕丙户（阙）出西左叅师图合宫啇是位龟筮易（阙）咸（阙）同吾■〈钅丰〉爵除殒邪恶奔走千禄百福永施后焉
汉永初讨羌檄
永初二年六月丁未朔，二十日丙寅，得车骑将军幕府文书，上郡属国都尉，二千石守丞，廷义县令三水，十月丁未，到府受印绶，发矢讨畔羌，急急如律令，   右，宣和中，陜右人发地得木，简一瓮字，皆章草朽败，不可诠次，唯此檄完，中贵人梁师成得之，尝以入石永几梁卒，石简俱亡，故见者殊鲜，呉思道亲睹梁简，故赋其秘，古堂云异，锦于囊更妙，好中有玉奁，藏汉草荣次新呉出也，得其橅本以示余，按章草，今在世益少，唯急就章见在并诸帖所传耳。然急就转橅，失真愈逺官帖章帝皇象索靖等书与张芸叟所珍，鹞爵赋，又率是赝作黄长，睿已尝辨于东观余论，然则此檄当为今章草家第一也，米元章淮鳞帖，卷内称章草，乃章奏之章，今考之既用于檄，则理容概施于章奏，岂小学流家，由古以降日趋于简便，故大篆变小篆，小篆变隶，比其久也，复以隶为繁，则章奏文移，悉以章草从事，亦自然之势，故虽曰草而隶笔仍存，良由去未逺故也右军作草犹是其典刑，故不务为冗笔，逮张旭，怀素辈出，则此法扫地矣，但檄言讨羌，歳月与史不合，此史误无疑，黄长睿已详辨，不复述乾道，庚寅，孟秋中休，命工锓版，因识其后，阳羡张驹书。
石佛识
齐永明二年甲子太歳，甲子，四月廿日，弟子纪德真为亡弟僧惠敬造释迦石像追往悼心，泣深反爱，愿僧惠齐神离苦，永与福会七世亡灵，同生净土，见在眷属长，保吉（阙，）家门雍睦，子孙昌炽愿，愿果遂，享善无穷，（阙）使蜀，于涪陵丧思寺就颖法师造。
井识
（图略）
题名
张公洞璧记
杨汉公 陶揆 长庆四年六月二十六日
又
东坡居士自黄适汝舣舟亭下半月矣江山之乐倾想平生时与（阙）德（阙）元丰七年七月十四日苏子瞻题
又
前检校户部郎中，兼兴元少尹，摄御史中丞，赐紫金鱼袋杨汉公 ，  岭南观察推官，试秘书省校书郎郑薫。
又
临川王旁登于佛（阙）
（图略）
题诗
去东林
峰头不住，起孤烟池上，相留有白莲尘网，分明知束缚，要须骑马别云，泉   ，会昌三年七月十三日，袐书省正字，曹汾题   ，此诗在昙玼碑阴尘土昏塞，无知之者，至和三年春二月，陈国袁陟来游山，遍扶奇迹，始发其晦，东林诗多矣，未有如此篇之意，完而美者，因题以永之，汾开成四年，崔蠡下进士，后为中书舎人户部侍郎，忠武军节度使，实丞相确之弟也。
又
题山泉云可致清川广难量利物功涓流此山下谁识去无穷   大和九年   京路马骎骎尘劳日向深蒙泉聊息驾可以洗君心   宝历二年四月沈传师
又
五言 宝林寺作 会稽公徐浩   兹山昔飞来逺自琅耶台孤岫龟形在深泉鲟井开越王屡登陟何相传词才塔庙崇其颠规模称壮哉禅室清溽润髙阁无恢炱照曜珠吐月铿轰钟隐雷揆余乆缨弁末路遭邅回一弃沧海曲六年稽岭隈逝川惜东驶驰景怜西頺腰带愁疾减容颜衰悴摧赖居兹寺中法士多瑰能洗心听经论礼足蠲凶灾永愿依胜侣清江乘度杯   谒禹庙一首   畎浍敷四海川源涤九州（阙）玄圭锡乃建洪畴鼎革固天启运兴匪人谋肇（阙）宅土（阙）永庇昏（阙）山足灵庙在（阙）前清镜流象筵陈玉帛容卫（阙）戈矛探穴图书朽卑宫堂殿修梅梁今不坏松柘古仍留负责故乡近朅来申爼羞为鱼知造化（阙）仰徽猷不复问夏乐唯余秦楚幽婆娑非舞羽镗??异鸣球盛德吾无间髙功谁与俦灾涯破山慝祚圣拥神休出谷莺初语空山猿独愁春晖生草树柳色曘汀洲恩贷题舆重荣殊衣锦游宦情同械系生理任桴浮地极临沧海天遥过斗牛精诚如可谅他日寄冥摉   二诗旧以一石反复刻之为好事者持归京师今在宣献宋公家仆领浙东从次道得刻本命华史摹传留寘郡斋然亦不能尽得其真熙宁己酉秋七月辛未精思堂西轩题
王濛帖
濛死罪，诸葛仆射之弟，以情料之，当非至困者，欲敛其时，吏无一在者，便以下官笺答之，濛死罪。
钟繇帖
戎路兼行，履险冒寒，臣以无任不获扈从，仚伫悬情，无有宁舍，傅方反复，胡脩背恩，天道祸淫，不终厥命。
古刻
（图略）   建平五年六月郫五官■〈蝝，亻代虫〉范功平史石工■〈击，去手〉徒要本长廿五文贾二百五千
东汉刻石
（图略）
（阙）
唐故陆氏刘夫人墓志铭【并序 阙撰人名】
夫人彭城郡人也，父峰，皆词林学趋官迹，立笄年礼聘，适于陆门，盥帨，鸡鸣严勤，妇节大期，俄届呜呼于大中，九年七月（阙，）日寝疾，终于华亭邑内之私室也，芳年四有七，以其十一月一日，葬于县东三里买，宋氏地之新茔，礼也，有子三人，长度，次夫师，（阙）师，虽以幼童哀诉过礼，恐代异时移故刋贞石铭曰： ； ， 夫人刘氏簪缨之女，节妇义夫，早闻令誉，隙光西迈，逝水东流，佳城一闭，万古千秋。
题名
昔汉丞相萧何邀淮阴公韩信至此山
又
前溧水县令郑宗道，开成三年六月，罢官上州，礼辞，回游此十一日记。
又
朝散大夫守成都少尹上柱国李拜   大中十一年十二月十三日独游司颢   掌书记试大理评事卢知猷观察推官试太常寺协律郎徐彦（阙）安抚巡官试秘书省校书郎崔蔚摄观察巡官前乡贡进士薛迈   咸通四年九月三日同谒 先师
诗刻
元自五十年前游天台宿，建公院，登华项攀琪树观石桥之险绝，缅怀昔游，因为绝句 ，  上都左街保寿寺，文章应制  ， 天生石，月架空虚，树缀龙髯，子贯珠，五十年前已攀折建公曽，到上方无 ，  奉和，【并书 王谟撰，】   ，华亭髙峰接太虚，承攀琪树赋垂珠，当时惟有建，公在老宿，如今一半，无   ，唐大中九年，岁次乙亥，八月丁丑，六日壬午，重题以纪，他年之事。
故天水姜夫人志铭
大唐故驸马都尉天水，姜庆初，女适故殿中侍御史刘元质享年七十三，于开成三年十月一日，终于鄂州私第，以其年十二月二十一日权厝，黄鹤山南原，礼也，惧陵谷之多变，故为斯铭，用纪悠久之祀，   志，盖题云 ，新平公主女，姜夫人墓。
古刻丛钞