钦定四库全书     史部十四
名迹録        目录类二金石之属提要
【臣】等谨案：名迹録六卷，附録一卷明朱珪编珪，字伯盛，昆山人，旧本或题曰：元人观其首列，洪武二年，昆山城隍神，诰升于元代，玺书之上，即徐坚作，初学记以唐太宗诗冠，前代诸诗之例，其为明人确矣，称元人者，误也。珪善篆籀，工于刻印，杨维桢为作方寸铁，志郑元祐，李孝光，张翥，陆友仁谢应芳倪瓉张雨，顾阿英诸人亦多作诗歌赠之，又工于摹，勒石刻，因裒其生平所镌，编为此集，题曰名迹者，其序谓取穆天子传为名迹于弇，兹石上之义，然穆天子传称：乃为铭迹于元圃之上，其字作铭不作名，且今弇兹又称，乃记其迹于弇山之石，亦无名字，不知所据，何本也？汉代诸碑，多不着撰人，书人刻工，尤不显名氏，自魏受禅，碑邯郸淳撰文，梁鹄书钟繇，刻字是为士大夫，自镌之始，欧阳修赵明诚等辑录，金石仅标题跋尾而已，自洪适隶续备列碑文，是为全录，刻词之始，若自刻其字而自辑其文为一书，则古无此例，自珪是编始也。首诰一篇，御制祭文五篇，玺书七篇，葢尊帝王之作，不敢与臣庶相襍，虽篇页无多而自自为一卷，用元好问中州集冠以御制两页自为一卷，例也。次碑十四篇，记二十九篇，墓表一篇，墓碣五篇，行状一篇，圹志二十三篇，墓志铭二十四篇，襍刻字画二十六种末为附録一卷，则皆一时赠言也，原目注缺者，凡石室，铭三佳铭，灵槎诗柯，敬仲题桃花鸟诗四篇，今有录无书者，又御制祭文五篇，玺书七篇，碑八篇记十四篇，碣一篇行状一篇，圹志十四篇，墓志铭二篇，襍刻六种，其元故处士易府君圹志一篇，在故宜人李氏圹志前而目録列青村，塲典史沈公圹志，后又金粟道人顾君墓志铭，后有故王子厚墓志铭一篇，而目不载，葢传冩讹脱非其旧本矣，魏张晏注史记儒林传据伏生碑，知其名胜，晋灼注汉书，地理志据山上碑，知黎阳在黎山之隂其曰阳者，兼取河水，在其阳之义，唐司马贞注，史记髙祖本纪据班固，泗上亭长碑，知母媪当为母温，宋方崧卿作韩文举正亦皆以石本为据，而欧阳赵洪诸家以碑证，史传舛误者，尤不一而足，是编所录，皆珪手，镌固愈于年纪绵邈，搜求于磨灭之余者，如元末，郭翼诸书，载其洪武中出为学官，非得是书载卢熊所作翼墓志，不知其卒于至正二十四年，未甞改节，仕明也，足见其有资考证矣。乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书     史部十四
名迹録目録      目录类二【金石之属】卷一
诰命
昆山县城隍之神诰
碑铭
江浙行省右丞岳实珠公去思碑
奉议大夫昆山州知州王公去思碑
海道都漕运万户府达噜噶齐托音公政绩碑
昆山州重修东岳庙碑
重修灵慈宫碑【郑东】
昆山州重修学宫碑【杨维桢】
记
昆山州重修学宫记【李孝光】
昆山州重修儒学记【李祁】
启圣庙新建宗鲁书塾记【周伯琦】
昆山州重修三皇庙记【陈秀民】
卷二
记
昆山州重修，永怀报徳，禅寺记【，刘景元】丰兆院记。
大寳洲记
瑞云精舍记【郑东】
无倪舟记【郑东】
昆山州知州史侯生祠记【郑东】
直沽龙祠记【郑东】
海曙楼记【郑东】
聴海轩记
花雨轩记【张绅】
花雨轩记【秦约】
卷三
墓表
宋刘龙洲先生墓表【杨维桢】
墓碣
元故朝请大夫，温州路总管，陈公墓碣铭【，杨维桢】。
故殷处士碣铭【杨维桢】
元故曹母碣铭【郑东】
故孺人陶氏碣铭【钱逵】
圹志
元故希古道人朱公圹志
故处士吕府君圹志
元故云涛处士濮阳呉君圹志
元故处士易府君圹志
故宜人李氏圹志
故从仕郎吉水州判官易府君圹志
故青村场典史沈公圹志
元故海道千户曹君圹志
故徐氏孺人圹志
卷四
墓志铭
杨履斋先生墓志铭【郑东】
金粟道人顾君墓志铭【自制】
故王子厚墓志铭【卢熊】
元故处士陈君墓志铭
章母墓志铭【郑东】
故处士夷孝先生卢君墓志铭，【申屠衡，】元故迁善，先生郭君墓志铭，【卢熊】。
元故靖夷先生顾君墓志铭
故朱徴士墓志铭【殷奎】
故处士君墓志铭【殷奎】
卢府君妻王夫人墓志铭【殷，奎序曹亨铭，】孙君墓志铭。
故刘府君妻卢氏墓志铭【卢熊】
故俞府君墓志铭【卢熊】
周府君墓志【卢熊】
故闲邪居士杨君墓志铭【殷奎】
周伯延墓志铭【卢熊】
故张公墓志铭【袁华】
杨子经墓志铭【卢熊】
故处士唐君墓志铭【阙】
钱瑞妻章氏墓志铭【卢熊】
卷五
杂刻
快哉亭帖
拜石坛记【顾阿瑛】
竒石铭【陆友仁】
题拜石坛诗二【袁华 顾阿瑛】
金粟道人小像赞【倪瓉】
絶句【自题】
谿楼诗
戒石铭
天蓬賛【杨维桢】
窦諌议隂徳跋【王思义】
梅溪説【黄潜】
实际川禅师影堂逸事，【松月道人正印，】秘阁铭，【卢熊】。
箫铭【东维叟】
镜铭【郑东】
拄杖铭【倪瓉】
卷六
附赠言
赠朱伯盛诗序【郑东】
张雨【七言絶】
李孝光【七言絶】
郑元祐【七言律】
倪瓉【五言律】
郭翼【七言律】
顾阿瑛【七言絶四首并跋】
陈世昌【五言长律】
卢熊【七言律】
释清欲
释智寛
方寸铁志【杨维桢】
铭【陆友仁 谢应芳】
颂【秦约】
诗【邾经 张昱 元鼎 陆居仁 钱惟善】
静寄轩诗三首【云林子】
朱伯盛甫小像賛【倪瓉 殷奎】
印文集考序【卢熊】
跋二【张绅】
字原表目跋【卢熊】
字原音训跋【卢熊】
题朱伯盛所藏呉孟思三体心经【张翥 陈世昌邾经 清欲】偈二【顾阿瑛 清欲】
钦定四库全书
名迹録卷一       明 朱珪 编诰命
昆山县城隍之神诰
奉天承运，皇帝制曰：帝王受天明命，行政教于天下，必有生圣之瑞，受命之符，此天示不言之妙，而人见闻所及者也，神司淑慝，为天降祥，亦必受天之命，所谓明有礼乐，幽有鬼神，天理人心，其致一也。朕君四方虽明智弗类，代天理物之道，实罄于衷，思应天命，此神所鉴，而简在帝心者，君道之大，惟典神，天有其举之，承事惟谨，昆山县城隍，聪明正直，圣不可知，固有超于高城，深池之表者，世之崇于神者，则然神受于天者，盖不可量也。兹以临御之初，与天下更始，凡城隍之神，皆新其命，睠兹县邑，灵只所司，宜封曰：鉴察司民城隍显，祐伯显则威灵，丕着祐，则福泽溥施，此固神之徳而亦天之命也，司于我民，鉴于邑政，享兹典祀悠乆无疆者，主者施行，洪武二年正月日。
昆山县城隍神庙，在县治西南三十步，甲辰嵗仍故址复作之，今上御厯之初嵗次戊申冬十，又二月，诏有司祀山川，以城隍神配，且锡神爵府，以公州以侯县，以伯冕服之章，咸有其度，示更始也，明年春三月己亥，苏州府照磨，张濬奉敕书到县，知县臣公瑾，洎僚属郊迎惟谨，焚黄祭告，以拜宠命，是夏六月不雨，公瑾请于祠下，与神约，尽三日雨，降及期而雨，一县霑，足父老咸谓神之灵响，素着，至是，益信兹择，乃吉日用刻制词，洪惟朝廷，嘉惠于神，馨香所格，实自今始，神其相我民社，以永垂于无穷哉！臣公瑾拜手谨书，奉训大夫，苏州府昆山县知县臣王公瑾承事郎，苏州府昆山县丞臣董仲宣承事，苏州府昆山县丞臣张显，将仕郎，苏州府昆山县主簿臣马，克成将仕郎，苏州府昆山县主簿臣赵惟善，苏州府昆山县典史臣苗利贞，洪武二年八月日建。
碑铭
资政大夫，江浙等处行中书省右丞，岳实珠公政绩碑。
厯代无海漕，海漕自国朝始嵗漕东南之粟三百余万石，出昆山海行走直沽，而达京师事重，以大置漕府长佐，賔属凡若干人，俾专厥职，必简拔长材，通习海事者，又虑其旷官弛事，皇帝嵗遣江浙行省重臣使纪纲焉，至正四年，右丞岳实珠，公实奉上命，恪防勿怠，公方严亮直，不事表襮，嗜好寡薄，俭以爱人至，官廨见供帐，庖膳甚备，即令去之，曰：吾任国家重务，朝夕祗畏，虑有弗称，敢以私奉重伤民财，吏士视效，罔有需徴漕户力莫能葺，漕具及官与值，则窘期日，多简陋就事，公即先数月与值，且令府长长循为故事，祀事天妃，择日斋祓，宿于庙下，躬视祭器，牛马充腯，百礼备好，牲酒既陈，正冠以入，进退兴俯，诚敬殚尽，文武上下不哗不傲，神嗜饮食，告以利行万艘，毕发鼓铙，喧嚣棹工，踊跃讴吟，满海相风之旗，端正北向，百效职，海水晏伏，长鳄大防，不见踪迹，则公爱人，事神之诚，感召至和，不诬矣。是宜刻之贞石，用昭休绩，乃系之以诗曰：王畿输粟，东南疆造舟道，海行汪洋，祥颷应候不可，爽漕官饮食，勿暇遑小大，执事材尽长，我公之，孰不蘉给？供百物循故常，公独不使民力伤父老，歌咏于道旁，永永防徳矢弗防我公斋洁祀孔明，陈牲以肥酒，芬香灵保欢喜，神具飨，寳珓告我日月，良漕发之旦隂以旸海之百怪，俱遁藏神，来翼我灵，火光大星，奕奕流中樯，开张风颿，如鸟翔万里之海，三日，杭民惟足食，乂且康礼乐可作，王度彰公归，执枢均万方，海陬千载，遗歌章郑东撰，呉睿书。
奉议大夫昆山州知州王公去思碑
先圣王之有天下也，百官庶职，悉用仁贤，布列中外，一有淫恶，即屏除废置，以逺人害故当是时至治之泽，流浃海内，无匹夫匹妇之不获者矣，然古之为治也，易今之为治也难，封建未罢，上下相安，故得以詧民情而通风俗，是以能相安也，后世分郡县置守令，一旦以楚人而临之，越人之上，民情莫能詧，风俗莫能通，且长与佐贤，不肖共处，吾将为善，彼或沮焉，彼将为不善，吾莫能御焉，苟非其人之才，且贤而有能过人者，未见能善其治者也，呉之昆山，其地滨东南之海，土沃而民众，赋重而事繁，号为难治，至治三年，东平王公世杰，实长是州公亷亮简直惠以爱人，始至，亟视学宫，社稷曰：民无教则淫，民无食则死，学社教与食，民之本也，不可缓也。乃作讲堂，以居讲习，更新坛壝，以严祀事，初，民多入贾衒射利，公谕力本辟田，凡若干顷，吏并縁为奸里正，役常至不均，民情困敝，公即更之，人无怨言，法以四时役，民为坊正，管库民，且当次吏摇民坏，次以取赂嵗凡数四民不得宁，多流出境，公叹曰：民病有若是耶？乃属其民，富贫使自实，民不忍欺，因得品次若干户，厘为三等，役以不易民，喜而相庆曰：我等可相保矣，民因书其事于大帛，羣歌市过之，且持酒肴诣拜，公为夀公亲起与民为主，饮民酒至一杯，尽民同声曰：愿公百嵗民之流徙而来归者相接于道，崇明为州逺在海上去昆山且数百里，其民闻之，愿为昆山氓者，凡若干余户，甲与乙争利，乙手臂提甲，甲以矢中，乙系狱二年，公处得其情，出之，漕船入海，遇贼，贼駈漕夫四人过船，以刄刼之，使与同事，后连捕系狱，公以胁从，亦悉出之，公以愚民诖误牵连，至行省州，父兄子弟虑公因沮抑弃官，至累数百人诣省门，见丞相泣，且言曰：我公无罪，愿大人神明，无以毫发加我，公由是感动，即谕遣公还，未几，公以母夫人卒，去去之日，民涕泣遮道，马不能前，呜呼！若公之才且贤，可谓能过人者矣，其施诸民者厚而民报之，亦至是，乌可以伪为哉？彼或失其道，而曰民之无良，是亦不明之甚者也，使观于此亦可以少媿矣，铭曰：皇仁如天，以莫不覆亦无不载，如地之厚，顾瞻九州，九州茫茫，维亿维兆，不遐有伤，孰协于治曰：维守臣敷以仁义洽于齐民，民曰：父母止生我躬，不有良牧，孰御我穷？昔公来止重食，敬教凡百有作，去恶从好，我役孔艰，集于予毒，如病头垢，卒用栉沐，民罹于辟，俛俟刀斧维心，淑问纵之，圜土民闻来归，如彼流泉，连樯济海，于我受防，民愚召咎，匪公之愆，控于方伯，斯悟公贤，帝方思治，君子是使克燕，我人于天子，我闻公归，请公勿亟，匪公则归，作辅天室，昆阳郑东譔，昆山顾信书，濮阳呉，睿篆海道都漕运万户府，逹噜噶齐，托音公政绩碑。
天下之事乆而趋于敝者，势也，任其事而不知其敝，非智也；知其敝而莫之能易，非勇也；今夫主公义而不恤小，故持已断，而不惑众，见非其人，甚智且勇，其才有逺过人者不能与也，昔我世祖皇帝既定南服，将转，其土所出之米，内充京师，上下有司百官六军之食，道里逺阻不可河漕，陆挽也，时则有朱张氏能用智虑身入海，水寻其漕，道由昆山，出大海舟，西北行，旬日而抵直沽，其亦利甚嵗漕米亡虑三百万石，当是时也，漕法始立，且二家殷富，不有买卖盗食，輙敢谩，上自二家废，迄今四十五年，漕户率衣食，于是或其家粗富，而其人畏刑漕万，则官之万也，漕千，则官之千也，一或窘贫，则相率无赖，买卖盗食，无所不至矣，朝廷以漕府吏其风采，无以服人，至正十二年冬，托音公实奉命来居府长公亷直刚果慈惠，爱人始至，则张理纲纪修举，废坠漕户，雕靡者，尽削其籍，别召富民，俾共漕事，始人甚难之，然人素服公威望重，令下无一人敢后至者，进民防事，下从容谕之曰：今官与汝直，且汝视直所漕米多寡有差，他役，且一切汝复，无苦也。民闻公言，罔敢违逆，退相先治船，以称塞公命，初，法漕户有不肯躬身入海者坐之，公以新户多富户，民多软弱，弗习海苐，无失事聴，其用人自代，且为常法，时府库空匮，漕直钱，莫知所出，公虑后时害事，忧见于色，防都省遣使送钞行省，供亿军务，公闻之，驰马至姑苏驿，从使臣留钞，使臣以军务急重，不从，公曰：我为转饟，顾不急且重也，竟取钞二十万锭以给漕，直漕户利焉，故事嵗春夏宰臣，暨漕府长只奉皇帝命致祀海神天妃，公防恭齐祓，躬视牲酒，肥充洁新，一如法式，比于行事，进退兴俯，始终恪诚，神相漕事，涛风禁息，卒以无虞，漕户盗卖米，而征民取偿，吏役并縁为奸，公察知之，苐令坐漕户，毋纵泛滥螙民，民免者甚众，呉民饥，公视官廪，多羡米，谓郡长吏曰：今四方盗贼，盖良民也，迫于饥耳，吾食厚禄，奈何坐视民饥，且死不少，愿恤也，郡长吏，即尽出羡，米平价，大纵民籴，民甚徳之，成周国有大事，则六官通职以相助，是谓官聮，故有丧荒之聮事，若公之救民饥，非出位也，且其居漕府，更法易，其智识，实能以佐其勇，是不谓之有逺过人之才者耶？公尝为御史，出监闽宪复贰，浙东帅阃，皆大有声，今其政绩又显著若此，作为铭诗，刻之贞石，以示无穷，不亦宜乎？铭曰：于皇世祖既受天命，奄有南服，南服，孔将有江有湖，诞殖嘉谷，有新附臣，肇启其海，用海为陆，乃漕其粮，上入于京，其食斯足，凡彼作法，维鲜克终，罔不有淑，彼众漕人，乃敢用奸，勿畏于戮，皇帝曰：嘻，谓公汝南作朕心腹，公召我，人曰来共事，匪汝荼毒，复汝徭役，亦勿从海予大矜，汝致防神，妃沐浴斋虑，迁宿祠下，躬视洁肥，壶濯鼎鼐，羊豕，牛马大昕，公入祼，荐拜起亿万，观者神食馨香，馨香惟诚，匪乐巫舞，神妃效灵，漕发之旦，无暴风雨，蛟鼍遁匿，水波偃平，保有樯橹，呉民罹饥，中心怛忧，食勿暇遑，民来贸贸，俾控邦侯，发陈于仓，民无散流，老稚饱嬉，歌于道旁，其歌维何？曰：维报功，天子圣明，亟召公归，公归秉枢，大惠羣方昆阳郑东譔，濮阳呉睿书。
昆山州重修东岳庙碑
有天下者得通，祭山川之神，葢中天地而立，故其气通诸侯，非其境内，则不得祭，非惟不敢逾犯礼制，然亦非其气之所能通也，岳之列，有五岱宗，在秩祀为最隆，故唐，虞巡狩，必先至其地，成周之时，其山在鲁境内，故惟鲁得祭，今其祠庙遍天下，则天下皆得祭之，非止于鲁矣，昔楚昭王有疾，卜曰：河为祟，大夫请祭诸郊，昭王曰：三代命祀，祭不逾望不糓，虽不徳河非所获罪也，仲尼称其为知大道，然则山川非其境内，不能为祸，頋独能为福耶？虽然，予尝考夫后世徧祀之，故曰：山林川谷丘陵能出云，为雨，见怪物，皆曰神，公羊氏传曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而遍雨乎？天下者惟泰山尔，是泰山能出云为雨，且其雨及天下，是有功于天下，天下祀之，岂以是欤？宜他岳，不得与焉，昆山，有祠大徳初河南行省左丞，朱公清所建也，中殿后阁前，门旁庑，规制完具，公乃延道士殷君震亨主之，且使之甲乙以相承继，次金，君修徳殷君元善，杨君春泽，迨今且六十年，木之坚者日腐，土之黏者，日解丹雘之，绚烂者，日晦昧，漫漶春泽，乃谋于师曰：祠庙之设，实为兹邦之人，雨晦疾厉，相近之地，兹屋日就于坏不修，将何以严祭祀，乃与其师尽出所储即兴工役，邦人亦多输钱以助未几，腐者以易解者，以固而晦昧，漫漶者，以新时至正十二年壬辰嵗也初震亨，又别作室于祠庙之东南，曰灵寳进院，今亦春泽主焉震亨，字在山，崇明西沙人徳业为时所推重，宜其传世皆贤也，余惟能福天下者，岱宗之神也，能建祠庙，使神福于一州者朱公也，能继其功，而勿坠者，殷与杨之力也，是可书已，又为之作为歌章，使州人歌以事神，其词曰：岱宗，岩岩位东方，大哉兖镇，鲁所望其色，上与天苍苍苍龙七星经中央，发育万物，司青阳，夭厉不降，降休祥，大云时出冐八荒，气阖为雨，辟为黍稌，湿燥丕穰穰，民不饥饿，逢屡康中，非灵孰主张？兹义明白，非茫，恭惟洪功，浩莫量千古，万古天同长，唐、虞，下暨明圣王代隆祀，望弥昭彰，秩逾四岳，礼非常西南，北中让莫当，扶桑出日，灼殿堂，木兰斲橑，文杏梁幼，牲角握弱匪强，黄流在卣臭，馨香我卜，而食时日，良飚风，倐忽神来享，昭明在上，何洋洋，冕而青纮，帝衣裳山，只川后序两旁，祝神指意孔臧，天子万嵗夀无疆敷锡，四海名永庆，昆阳郑东譔，濮阳呉，睿书并篆额。
重修灵慈宫碑
海之利天下，其功用为最，大通舟楫，济阻逺迁货资之重，虽地之相逺若秦越无乗车御马之劳，不逾旬日，可坐而至矣。然天下惟海为至险，况夫操不可恃之器，而陵不可测之渊，其遇卒然之变，有非人力可得而御者，不有神之智力，以相左右，其能克济哉？我元运东南之米，取道辽海，缭绕万里而达京圻，其亦逺且艰矣，惟海神天妃有功于国，与民者甚大，舟入大海，汪洋之中，上天下水，四无畔涯，彼以眇然之身，谈笑而往，无少怖畏，疑虑之心，以神赖也，当大风疾，至海水尽立，雷电交下，天日尽暝，同舟之人，对面不辨，顔色穷蹙危殆，呌号于神，神之樯火，如大星众，叩头再拜，举手相贺，如得更生，其御灾捍患者，此神之得祠亦宜矣。神夙昔着灵，至宋元祐间有功，朝廷始立祠于其地圣堆，厥后灵迹，日益显赫，凡东南并海郡县，悉皆置祠祀之。防至国朝，始锡祠额曰灵慈，昆山周泾有灵，慈宫大徳间朱公清所建也，因肇啓漕道出入海水，屡承神休，所以表着灵迹而为祀祷之地，当漕发之期，省臣及漕府长佐，必躬祠下，得从以行，且祗奉上命，具六牲以严祀事，春夏凡四至焉，皇帝嵗遣使函香，贲临徳意优渥曰：是宜宫祠，修洁完好，幽以事神明，以祗待王命，至正十三年春，今漕府长托音公，始至祠下，仰见殿庑，榱瓦雕，丹垩萧瑟，大惊曰：是虽主祠失人，亦有司之过也，乃出公帑钞计，凡七千五百缗，俾新之主祠，道士杨春泽，用掌葺治，州郡长佐及逺近富人皆相先出钱以佐役，未几，旧屋皆完，复以殿之东北为殿，以安神寝殿，北为楼，以弭使节，至是宫之规制，始备矣。初，祠之立实，道士殷震亨，主之震亨卒乏人，以浮屠摄焉，后至元间，主以道士张徳一公乃访求道士之贤，且才者将俾之举废修坠，因得春泽，且以春泽实震亨之，后遂使之主是宫，且定为甲乙相继，无有变易，而春泽之勤敏，果能立事，又足以彰公知人之明焉，公尽心漕政，弥满周宻无有罅漏，及其致力于神，又复恳至，且图乆长及神相漕事，卒底于宁，虽其昭答国家，典礼之隆，然亦出于敬，诚感召之，故神人相与其亦可信也。夫既记公事神之迹，又作迎送神之歌使嵗时歌以祀神，其词曰：海之水兮，实大以长，妃旦出兮无方，夕归来兮故乡，閟灵馆兮莆之阳，编贝户兮珠房，女窈窕兮在旁，啾吹匏兮鼓簧，饮且食兮乐康，筑游宫兮娄浒，敞高堂兮，防户云为车兮龙为马，妃倐忽其来下，荐广牡兮丰黍，伐大钟兮贲鼔方洋洋兮翟舞，聊逍遥兮，容与载羞，肴蒸人酒兮我妃，孔乐旡不有兮高涛山，立大鱼吼兮，风吹旗，防先后兮火流羣，樯赤圆斗兮，舟人如林，命妃手兮，嗟我欲留，终不可乆兮昆阳郑东譔，濮阳呉，睿书并篆额。
昆山州重修学宫碑
昆山在宋为望县学宫，在县治西南二百九十步，元祐间，县令杜采之所徙建也，国朝以生齿之庻陞州徙治所东仓，至正丙申海，冦毁东仓，州复旧治所，招还流逸民，重立官寺，及社稷之坛，宓牺神农，黄帝之庙，至是遂大修孔子庙殿之址，拓其旧三之一，堂室门庑，斋序直舍，库庾庖湢，无不毕具，又为堂以祀，乡先贤凿池，论堂以制象，设先圣先师，绘从祀诸贤，范祭器理大成乐，又无不如法，实今费侯为州，三年之所成也，民之居者，知有教士之归者，知有养，又侯之仁民礼士，一出于诚之所致也。役始至正二十年夏四月，竣事于冬十二月，侯既帅僚友，将吏儒先生讲舍，菜礼先圣先师，又遣职于校者，具书币状颠末，走百里外，谒予文，以志予方，悼世变之剧，州邑鞠为草棘者，虽邹鲁地不免，矧阻江要海，与冦争尺寸者哉？讫能保障其所如金汤，帡幪，其居庐校室，如按堵之故，非其人之守将雄才健，政有以济其民者，曷致是耶？若侯者是已，曰：守令者，民之师帅也，侯非师帅之殊尤者乎？抑闻侯治暇即过黉宫，与为弟子师者，辨讨名理，扶植纲常者切切，然恐不及人，于乎人之所以为人，国之所以为国者纲常也，叙此则治斁，此则乱世降道防邪説暴行满天下，驯致三纲沦，九法斁人类，无以别禽兽然，理出于天者，未尝一息而可灭，予读孟子书，知先王之学校之教矣，其言于战国之君曰：三代之学，皆所以明人伦也；时方崇功利，薄仁义，则又告之曰：未有仁而遗其亲，义而后其君者，推其效可使制梃以挞秦，楚之坚甲利兵，人心天理之足恃也如此，诗曰：既作泮宫，淮夷攸服，是其效已，又曰：在泮献馘，在泮献囚，又知古之文武非两岐也，侯于是用武之秋，不敢斯须防文，教其不以是欤？昔鲁作泮宫，国人有颂，窃取其义，而系之以诗云：侯名复初，字克明，东平人賛其成者同知州事，海陵梅英，判官济阳丁复初教授，陶植提按控牍陈善，都目沈继祖，谢安道也。诗曰：维呉支邑，昆在北东，东薄于海，捍海作邦陵谷，以变井邑，以迁人民，鸡犬往而复还，邑有庠序，鞠为草莽，治必有教，复我黉宇，展也费侯，乐师克，师文事武事，匪曰两岐，在昔受成献囚，献馘，我教既成，我战必克，化民服敌，孰负孰荷侯曰：噫嘻，岂不在我？我部百里，我心一家，衣冠俨雅，笾豆静嘉，天纲不斁，国纪攸叙，如子从父如弟子聴，傅维昆有石，维石有铭，铭以著绩，聿观厥成，有元至正廿一年嵗次辛丑春，正月，上元日建训，陈増殷奎直学黄【缺，】李詧学，吏夏芑竹先仁，奉训大夫，江西等处儒学提举，杨维祯，譔将仕郎，杭州路海宁州判官褚奂书并篆额。
记
昆山州重修学宫记
教民者，民从治民者，民讼，是以学校重三代之际，学校徧天下记称国有学，遂有序，党有庠，家有塾，其大畧可睹已予，尝考所谓校室之制，则塾也，即其所以督教之意，遂使田庐，民氓皆尽，躬行孝弟忠信之行，其效美矣，及秦弃诗书，不用学校遂废，至汉孝武时始复兴学，由汉以下，每一改邑，学輙随而弛必乆而后复我，世祖皇帝初定天下，即使使东祠孔子，复延致鸿儒，大兴礼乐，文教之事，民口为儒家，复其繇役，每诏下条序，学校，于是圣道彰明，教化纯美，天子坐致太平之功，学校不废也，昆山故大县，顷以户满若干方陞为州，后徙治益东，东仓，今州是也，既迁，有司作新学，其制务侈于旧，然来者弗察浸乆浸弛，至正四年春，今守王侯，士英来见其芜，陋弗治，曰：不教民无以为治，学废，教将安出？夫国家隆学校，所以树教本也，乃使修学宫上者，栋宇下者，步庑周垣，靡不坚完，又使士顾信相于论堂之北作新堂，以为子弟讲业，问辨之地守，以时入学，则居于是使论説所受于师者，以察其进否，又凿两池夹室之旁，中植莲花曰：是周子之所爱而为説以喻道者也。因名堂，益清是嵗学成而予适至，入其境，民有负老持幼，望其邑而歌问之，而曰前日为政者虐，故去之日，闻新守善养亲，又多善政，是能养民者也，吾故还耳，余闻其言而叹曰：斯近于仁矣，能使其民亲逰于其校士之居校者，称侯之美曰：仁而不僣，徭役贞矣，亷而不苛，盗攘息矣，勤而不烦，草莱辟矣，予曰斯寛矣，能使民迁善，余尝论之，夫民易治耳，道之仁，而仁道之让，而让设为学校，教使皆尽，躬修孝弟忠信，如古之制，其效亦无不着，观侯之于学，善矣，又能以身先夫民，民喻其仁，若依父母，诚称国家之明制，庶几知教矣，昔者鲁修泮宫而鲁颂，作重民彛也，余愿窃取其义，因为诗以劝教民，诗曰：勾呉之东，其县维娄，地大民伙，陞取雄州，州既改作民来，如属不教则悍，乃作新学学，诚教首吏闇，勿察弥乆而弛置若绵蕞，守入伏谒，顾瞻怵惕，俄而大起栋隆，且吉相作新堂，使居诵，更进弟子，试为礼颂守，谓弟子力学自躬，毋苦征徭，恣求良朋，父兄圜观欢喜忭舞，执公之辔，愿之公所，昔我避逃将子车下，今于官，进豆陈爼池水湜，湜菡蓞其花锦，绅缟带容色，洒如朂哉？尔士有敬毋怠，作室者谁？守世杰氏，李孝光譔。
昆山州重修儒学记
昆山，学校之难，异于他郡，有三故焉，州之旧为县，故学校视县为髙下县既陞州，而学校尚仍旧，规制卑狭，不足以耸观，瞻兴士类，其故一也，又今州治乃旧，太仓地，地濒海荒落，其后日渐生聚成市，蕃；汉，闽，广杂处混居，而土著者十无二三，文学之士亦率自他邦来，今之旧，儒籍者数不满十人，盖民非土著，则所向无恒心，士非土著，则所习无恒业，其故二也；又今之职教者，非尽得人，经术之不明，行艺之未备，不能正身检下，而且徇私，以纵其奸，是以螙愈深而愈甚，此学校之通患，而昆山为甚，其故三也；虽然，事存乎政，政存乎人，其转移作兴之机，亦存乎为牧守者何如耳！至正九年夏，史侯文彬来为守，既谒庙庭，即惕然思有以新之，先是，学赡空于计吏之手嵗所入无几何，入即随手支付无所储，储亦无其所侯，命先作仓庾，为屋者三翼，其左右者二敞，其前为轩者一，凡向时之侵渔窥觊，冐占儒额者悉去之，节浮费，谨出纳，明号令，而是嵗之所入者始，全所储者始有余，此侯之所以立其本也。乃履殿西偏，地复侵疆，三畆有竒筑而为墙，凡四十丈，殿后地旧为污池，旦暮潮汐荡激，几坏址，乃募工舆土实污池，叠石以防河岸，而为墙于其上，此侯之所以广其基也，基址既固，乃建讲堂堂之，高二丈三尺，其入深，五丈以楹，数之者八，其费出于州民陈允恭，而凡畚筑，完甃之务，则民之愿输力者聴，盖侯之徳惠政教足以动之，故其乐于趋事如此，若侯之自为与资，于学廪者，则更建大成殿为六楹髙五丈二尺，深亦如之，为仪门二楹，如殿其髙视殿不及二丈六尺，其入深三丈，门东西为官，防各四楹堂之东西，为斋以居，生徒殿之东西为庑，以列从祀，通为屋二十有六，先是从祀诸贤，并图于壁翳昧，陊剥弗彰，至是始改为塑象，凡百有五人，其门墙亭泮，靡不完好，始于至正十年之正月，而以明年二月成此侯，设施之次第也，侯之综理规画，不啻若家事，非有公府剧务，不得已者，必日一至焉，若朝夕程督，则授之教官，前乡贡进士蔡君，景行，景行亦孜孜展力，以相其成，于是授业者，有师执经，有徒诵声，洋洋达于闾里，观者易视，闻者易聴，而人心俗尚之变，且权舆于此矣，已而蔡君述其本末以来，请为记，予前佐领江，浙儒学所记，学校多矣，然因仍者易为力，改创者难为功，今斯学内外髙深横纵巍焉，廓焉，跨轶前代，非力足以任重，才足以立功者不及此，虽然，予尝徴郡乗所载人物，自晋二陆而下多名士，然犹曰才华过实，君子所不取，如清慎超卓，仁义不污者，率有其人，至近代端拱，迄咸淳科第相望，为邻邑最，其间又以大魁为朝名卿抗防，力诋权贵者，清节凛凛，照映史册，为闾里重州治，既垂四十年，商贾之集，生齿之繁，财殖之富，皆有加于在昔，而人才之见于世者，犹有愧焉。此其故可知矣。今侯一举而新之，所以嘉惠士子者甚至，为士子者，盍亦以侯之心为心，以圣贤之学，为学为小学，而必由乎洒扫应对进退之节，必由乎礼乐射御书数之，文为大学，必由乎格物，致知，诚意，正心以修其身，必明乎治国，平天下之务，以达其用师，以是为教弟子，以是为学夫如是则徳成于已名，扬于后时，居则善其乡以成礼，让之风出，则广其施，以着之行事之实，上以忠于国，下以有光于前，闻人夫，岂非史侯之所望于诸君者哉？史侯为州所増广创设，不可殚记，予独举其作，新学校之功，以为州之士子，劝无负侯之盛心，云承务郎，前浙江等处儒学副提举，李祁譔武畧将军建昌路縂管府判官，胡布书并篆额。
至正九年夏，史侯文彬守昆山，始新州校规州制也，浙提举李先生祁为之记，史侯去而碑未剏至，至正廿二年春，基分教是邦，始奠祠而立焉，太守，偰侯实董成之呜乎！史侯建学，功非一日，而数年间，始得刻石，庸非政教，有所闗系而史侯之勤，终不可泯耶？明年夏，平江路，昆山州儒学教授江南蔡基志。
啓圣庙新建宗鲁书塾记
宗鲁书塾者，松江上海之士民，因孔氏之遗迹而作也，遗迹者何？孔子裔孙有仕于东南者，侨居于此，故名其地曰孔宅，泾也，泾之东十五里，曰青龙，镇青龙，又南六十余里，曰华亭，此其地之所在也，按图经，孔子二十二代孙，仕汉为太子少傅，曰：潜者避地防稽，卄九代孙曰：滔者仕梁，为海盐令，三十二代孙曰：嗣哲者，仕隋为呉郡主簿，三十四代孙曰：恒者，为苏州长史，孔氏仕东南者，非一人厯嵗滋乆不可必其主名也，旧访其地，有孔圣庙，顔渊井宰我墩，泾之北有浦曰：叔梁浦立，有叔梁庙，后因追封，又名曰啓，圣王庙，盖孔氏乆居其地或值世代，分据阻絶思慕其乡，作家庙进祀，故泾曰孔宅，浦曰：叔梁而井若墩，皆以弟子名者，实以拟夫东鲁，尊其所出而不防，其所自也，又传孔圣庙，尝废为孔宅寺，防定中庑下有异声，寺僧掘其地，得旧时冠履等物，土人益信其为孔氏所居矣，至正嵗戊子前延平路教授章顔青龙人也，家素饶财，乐善尚义，睹兹废址，名存实亡，乃择庙东隙地乗地爽垲而营治焉，佣工市材，载堂载构，并建两礼殿，右祀啓圣王叔梁氏及夫人顔氏左祀宣圣及从祀四贤，十哲两庑，列祀濓洛，新安等传道诸大儒象，设尊严，规制宏防，南院门二，北祠文昌讲集，有堂肄诵，有斋东曰进徳，西曰修业，黉舍粗具，兵难荐炽，寝不遑理，后十有二年嵗庚子兴化马玉麟尹，上海访知其故，时章顔已死，召其子弼，辅喻之曰：汝父搆是而中辍，何居？乃畀禄米以助不给，弼辅割田六顷八十余畆嵗租米为石三百五十，以资释奠，舍菜养士及器服百用之费，于是走币致前，信州蓝山书院山长，刘镛以主之，设训二人曰：洪恕曰：韩羽以教弟子员，直学一人曰：王黼以司出纳，渐有条序，而马代去，海陵何缉为尹，申勅前规，免章氏所舍田役，以优其家，松江倅顾逖，亦遣功曺董工甓，坛筑垣以补完之，有顷，顾与何又皆罢去嵗癸夘秋维苏，宗瑞尹上海而【缺，】 张宪文为丞，天台陈聚为簿，暨【缺】职，黄佑胡绍忠，协恭敷治，振厉士风，躬履书塾，饬惟恪，虑昧于永，乃命山长刘镛，具因革匄文，以刻石焉，惟礼莫大于祀，治莫先于教，祀以致敬，教以迪善，能敬而善，俗斯厚矣，古者乡师州长，属民读法，防射考其徳行道艺以纠戒其过恶，祭乐祖于瞽宗，以示不忘祀之与教，其来尚矣，圣人之教本于道，道原于性，性旡不善则道无不在教，无不行也，吾夫子生于叔世，不得其位，孜孜然修明经籍，垂世立教，使天下之人知有人伦而不沦于异类，千万世如一日，则天地父母之徳家祀户享，未足以报也。况是地也，圣裔居之，尝建家庙矣，事迹有徴废而不兴，见者，闻者宁恝然耶？郡邑大夫士先后劝戒，建置一新，爼豆斯陈，诵斯秩，洋洋如在，济济来防，可谓知所务矣，于以崇徳报功于以化民成俗，其效岂浅浅者名曰宗鲁，以表其迹，不亦宜乎？昔子产不毁乡校，孔子仁之诸君子之兴书塾，得毋有以称述之耶？于乎道，若大路，然人病不由耳，师弟子业于是者，溯夫渊源之正而不污，流是溺识夫体用之全而不邪？径是惑是，则圣所望于后学，邑大夫所望于俊乂者，将羣游于书塾，泾浦者，如周旋于阙里，沂雩之间，自是呉多君子，使人曰：呉一变至于鲁，顾不休与，至正癸夘冬中月既望，资善大夫，江浙等处行中书省左丞周伯琦记并书篆。
昆山州重修三皇庙记
稽古鸿荒之世，人文未开，蚩蚩之民，与鸟兽争一旦之命，不有圣人出而立人极焉，生人之类灭乆矣毛茹而血饮也，为之庖厨，巢居而穴处也，为之宫室，画卦以通神明之徳造契以代结防之政，为之耒耨以厚其生，为之医药以救其死，造律厯垂衣裳以开万世之治，其有功于生民，甚大庙焉，而栋宇挠祀焉，而笾豆缺，岂教民报本之意哉？昆山三皇庙，自州治迁后，日就隳废，至正十九年，州治复还旧所，大尉【缺，】承制以安卿石君同知州事，奠谒之初，顾瞻太息，退而谋诸知州，费侯曰：州事草创，百废宜次第，举三皇建极之始，今而庙宇崩摧，神象暴露，国家崇奉之意，安在耶？举所宜先费，侯是其议，亟捐俸为倡，医流义士，翕然和之，不数日，得钱若干缗，米若干石，召匠度材，以工给其役，以吏董其事，不数月，殿宇之颠覆者，隆然起两庑，星门之朽，者翼然，张阶墀砖级之陊，剥者整以宻象塑丹白之漫漶者，焕以新传所谓人存政举者是也。夫弛张系乎理，不系乎时，废兴由乎人不由乎？数有为者，何施而不可也，学有田若干，荡租若干，册籍迷失无所考，石君又追究归之学，祭祀，饘供之用，于是乎不窘矣，庙成，而石君去费侯曰：石君之善，不可没也徴予文记之，予读邵子经世书至，皇，帝，王，霸，未尝不废书而叹也，皇以道化民，霸以力服人，世降俗漓，古道茫昧，昆山之长贰，修举废坠，而以三皇庙先焉，其薄功利，以尊道徳者耶？其知报本，而善教民者邪？诗云：有斐君子，终不可諠兮，后之人庶乎？尚有考也。费侯名复初，字克明，东平人石君，字安卿，西夏人陈秀民，譔饶介书，余诠篆额，至正二十三年夏月日平江路，昆山州知州，偰斯同知州事，郜肃州判丁，克明提控按牍，赵从周都目，谢道医学，权教授王教授许规立名迹，録卷一。
钦定四库全书
名迹録卷二       明 朱珪 编记
重修永怀报徳禅寺记
呉城之东百里内有属州，曰昆山州，故治西偏有寺曰永怀，其州之东濵海带河垫，下湫隘只林寺基，亢爽明垲，实经始之善规也，按旧记寺，建肇于宋，政和间，有僧义明，阐法于斯，声动遐迩，闻者乐施，厥积既羡，乃作殿宇，行人道川，率邑人沈饶輙为募四方之尊，信象教者，承以法堂，翼以两庑，表以诸天之阁，而寺之规制，粗备至南渡，建炎叅政，王公欲以此寺为奉先之所，遂请于朝，因敇改赐额为永怀报徳，禅寺，越二百余载，日就靡夷，凡规制之，所存者惟大雄氏殿，巍然丹垩，漫漶将至，废弛为住持者，莫有为起废之图，而其众往往散之四方，逮皇元，癸酉，改元之嵗浙西江东道广教府，移檄本郡，以岳云望禅师领之，既至，慨然曰：吾为释氏徒居释氏宫，起废之责，顾不在我而谁欤？先是寺之土田，质贷乆不能复仓廪虚罄，而废加甚，师乃力自奋厉，夙兴夜寐，铢积寸累毫髪畧不以私口体，奉由是稽质贷之嵗月恒以福报，因果之説开诸人未能率化则出所积以赎之，则质贷者，归虚罄者，实然后度资计庸，庀工鸠材，外自三门两庑，庋经之藏，撞钟之楼，圆通之殿，水府之祠，内暨法堂丈室，与夫选佛之塲储，资之库，下及庖湢，圊溷寺之周围，隄防城墙，一撤而新之，阁之初建，井植四楹，今则耦四楹而广植焉，阁之左右，后创二楼相照，以弼之则翚，蜚敞豁金碧，燀烜而已，俶工于乙亥之秋，落成于乙酉之夏，于是栋宇隆厚，上下完固，轮奂砻致之美，灿然不失旧规，四散之众复集，相与喜曰：我等厯云水见名山大刹之伟壮，未尝不内顾而兴，愿念不图，今日见永怀之重，新也，遂合辞走武林，属余文以记之，夫天下之事，物无巨细，惟诚可致，仰慕佛氏之道防妙宏博，天地所不能容，圣智所不能，穷其为道，勇猛精进，心所趋者不退转，卒以成佛，况寺之兴乎？且昔之尸此者，岂不知废之不兴，为已病此，乃诚不属，故坐视嵗月之迁而徒已焉，今永怀之重，兴庸讵非望？师一念之诚哉？故乐，然敷其梗槩，而为之记，载诸石以夀其传庶为来者，鉴毋隳厥绪，焉可忽诸？师讳道望台之临海人。姓项氏，世为儒官，得法于寳宁，古林之嫡嗣，岳云其号云，至正七年七月既望，鄞刘景元记，大中大夫，秘书，卿台哈布哈书。
丰兆院记
吾闻佛氏之于其道也，必深造超诣，尽得其师之説而后止故常去父母亲戚，断割情恋，不使外物，骚乱其心肠，二三其思虑，则庶乎其有得矣，然居不可以无宫室也，饥不可以无菽，粟也，寒不可以无布帛也。相生相养之道，有终不得而废矣，故必有上栋下宇之制，以却风雨寒暑，必有园田生产之利，以备饥食寒衣，夫既足矣，又不能无出入，冦攘之防，疾病死，之变，不可孑然而独处也，故又慎择其人之慈良信，愿号为师，弟子结之，以父子亲戚之防，使可以相保，相赖必如是，庶几其可也。昆山东广教寺，为呉雄刹，僧徒常二百人，往往有以行业，显名当世者，有曰法师者，尝出主，杭之横山寺，明天台氏之説其行业尤着，法师度弟子二人，曰道弥，道行弥独得其师，乃别筑室于寺之东，姚苓里名曰报恩精舍，皇元至元间，有司籍，僧因陞为院，至大徳中屋为风所折，乃以田易广孝寺东偏，隙地而迁焉，传至允穹，正因又能増益其业，视昔有加矣，因公性机警，又尝问学材榦，足以立事，常居广孝，耆旧兴举坠，废其功居多，非惟能绍先业而已，又虑其徒或忘前人创立之艰，徴予记之，今人有父子昆弟之属，家之所以成者，由天伦之和而取贼败者背是也，况乎结至防将为至戚，其可以易道哉？若然，则庶乎始终相保，相頼而无虑矣。
大寳洲记
静专者，道之基亷退者福之原，节俭者事之本，古之贤知之士，行高当世，不危其身，不损其名，百世之下有喜称而乐诵之者，岂有他道哉？世之末能下技，诪张巧变，将持之，以欺世而盗，名其自视为有余，贪墨而不止，及其穷也，亦可悲已！故惟逰乎方外者，其志坚定，凡天下之可尊，可贵可惊，可喜不入于心，故常超然而自遂焉，泉禅师，则其人也；师自龆龀归于佛，长逰四方从鸿师先生，尽得其説至诗书百家言，亦无不通，元统间，教府选材僧而得住，昆山报本寺，未几，遂弃不居，由是檀越尊姓，衣冠上流，至于贾工下俚之人，向恋弥至，凡所施与，无所恡惜，师勇于进修，而服食寡薄，虽古之枯槁岩穴者，无以过之，乃视其所赢，即寺之隂别为屋若干楹，邑人章景仁读书，好义与师相善，又能以力相之屋，成象佛于中，且以待四方贤者之来也，署之曰大寳洲，乃谓东曰：子儒氏而通于词，愿有以记之，夫物希有，而难致者，谓之寳珠玉，吾知其为贵，土凷瓦砾，吾知其为贱，小子之智奴，之明也，天地之间，有至寳焉，智者得之，愚者失之矣。是故寳得其寳者祥寳失其寳者殃曰慈俭，不敢为天下先，老氏之寳也？曰：佛与法佛氏之寳也合佛与法而一之者，僧也，故僧亦寳也，夫是寳也众生非无佛，非独有众生非欠佛，非有余故佛常欲与众生公共而均有焉，居之而弗施者，谓之徒寳失之而不求者，谓之弃寳。吁！佛亦悲之矣。今夫是洲之大众，寳聚焉能入其中者，行止坐卧，常不离寳，岂终有不获者耶？而为颂曰：其洲大无量，中有众寳聚非金银，琉璃，珠玉诸珍等，其寳悉见前罕有能见者，如盲眼无视，如坐暗室中，人辨五种色，疑惑不能知，惟无障碍故而能见斯寳充满于大洲，无有非寳所若有诸善人，因以求寳至皆生大欢喜，悉能满其心，昆阳郑东造，濮阳呉，睿书并篆额。
瑞云精舍记
昆山东陆瑶里，曰瑞云精舍者，宋咸淳间，茜泾广孝寺，易公所作也，里有陆氏为里中着姓易公陆出也，精舍之作，以近族也，按广孝寺碑，寺始建于唐，咸通中，唐末寺燬，至宋太平兴国中，有高僧子琼道清者从汳，梁来至海上，乐其地，古且得石幢，草砾中，识其为故寺址也。乃重作寺，以居四方之来从者，盖易公之初祖也，故今广孝眂易公之徒，犹宗子也，其先师弟子之传，以次至易，公始度弟子二人，其一曰法明为明之后者曰可才，乃出分而至，瑞云焉，凡彼此衣鉢之储，土田之入，由是始判然而为二矣，宋末精舍灾，皇元大徳间明才二公，复作之视，昔有加焉，既又作室寺之东序之北，欲后人知其所自出也，由才而下，曰：分祥清润净，元希孟从邑，如以徳邻智融若谷，义深善权，其传皆以次文山，孟公虑其世逺而法坏，且忘前人之勤，也是不可以无记，谒文于予，嗟夫！世之享富贵，有不能终其身，或仅一再，传其子孙，则已寒饿而亡灭者矣，今佛真相传，或厯三四百年而不坠者，无他道也，世人急富贵，捐礼义，故子孙常多，愚而易败，佛氏往往能慎后而择贤，宜其能乆也予观诸瑞云，若孟公，邻公皆出世，而师表于天台氏矣，是不谓之能，择贤耶？今又以贤而择贤，则其徒宜益有贤者矣，其将相维于无穷哉！昆阳郑东造并书，农杨希贤篆额。
无倪舟记
客有夸其言于众曰：负一钟之粟，则用驼之力，一半马之力，五人之力十矣，今海上之舟，絜其大则逾千弓，计其力之任，则逾千钟，用之入钜海，走汪洋，一日趠几千里，而不谓之劳人，驼牛马强，日及百里弱半之，汗出而力尽矣，然则其为器大为功多，莫若舟也，客有在旁咥，然笑之曰：陋哉？子之见也，吾语子以大舟乎仰而制圆，俯而制方，昆崘坱圠，莫极端倪，日月星辰之行也，山岳河海之流峙也，九州生聚之耕，作饮食也，羽之飞毛之走，鳞介之潜伏也，蠢焉，而昆虫也，植焉而草与木也，廓以居之，力以持之，是故愈乆也而不忧其坏，愈多也而不忧其隘，其为器也，孰与其大？其为功也，孰与其多客又有在旁，哑然而笑曰：子之言几矣，吾复语子，以大舟乎？其制也。方寸及其广也，包乎太虚，无有端倪，彼仰而制圆，俯而制，方纳之，吾舟之内有余容矣，日月星辰，使不失其行，山岳河海，使不失其流，峙九州生聚，使不失其耕作饮食，羽毛鳞介，昆虫草木，使不失其飞走，潜伏蠢植，且百世之上，吾溯其流而知其已往，百世之下，吾从其流而知其方来，然则其为器也，孰与其大为功也，孰与其多？二客怃然乆之曰：吾知舟之为舟，而不知天地之为舟，吾知天地之为舟，而不知大于天地之为舟，幸闻先生之言可以去，吾蔽矣，句呉白云师，署其居室曰无倪舟昆阳郑东为述，三客者之辨，作无倪舟记。
昆山州知州史侯生祠记
佛氏以慈悲，愿汲汲拯救，羣物为务，而不私恤其身，其设心竭虑，亦仁且厚矣，自其法入中国，上而万乗之君下而公卿大夫至于庻人莫不爱防，而尊信其説故能垂之千百年而勿坠也，昆山茜泾广孝寺建始于唐咸通间，其僧员之盛，比桉而连业，同堂而合食者，常二百余人，葢呉郡之东名，蓝古刹也，寺旧有田若干，畆遇嵗不丰食廪，輙告匮境上，富人因捐田入寺，日饷得以少裕焉，至正七年，朝廷以凡天下寺其买田非宋，金时者，令徭役与齐民等，且昆山为州，徭役甚重，以繁为东南州县之最虽多，田钜资之家，一或失计，即糜烂破坏，不可复支，况僧素不习事，孱弱畏怯，而一旦加之重务，有司又低昻失平，丝粟之赋，刻期逼迫，故往往鬻田送官，用脱刑责，且小吏贱卒，假威上人，日持牒踵门，足迹相接，苟弗满，意欲即造语生事，巧发，上怒，动輙祸人至，必待之如尊賔贵客，虽一日数十人，不敢忤一人焉，由是寺力日就澌尽，如病羸人，仅仅骨立，时广孝之众，相顾无防，壮者将散之四方，老者立待于毙而已。至正九年春，朱方，史公元来守昆公亷正敏亮恕惠爱人不立威，任刑常近民而求其所恶，欲闵闵焉若慈母，得赤子于其怀也，乃知僧之病役而广孝独甚焉，恻然而爱防之，甚至寺僧乃喜而相庆，曰：吾可免于散亡，立毙之忧矣！然公之防我若是其厚，吾无以报，公是心缺然矣，宜肖象以祠，公不惟使近佛而求畀以盛大之福，且朝夕若亲，公顔面而敬且爱焉，则亦庻几可尽吾心乎？乃相东序，治室而慎祠焉，寺之主僧乗谓东曰凡人之情，于事乆则怠怠则忘之矣，愿为文刻之，贞石，将使吾徒怀公于无穷哉！古之善为治者，能勿咈夫人之情，则其政无不获者矣，故上者常任徳下者常任刑，刑怨之渊也徳防之薮也，前乎公为昆山，不知其几人矣，未闻有能祠之者，由今观之，刑徳之应亦大相逺矣然则后乎公者，又能以公之徳人者徳之其有不以祠公者祠之乎？公有惠爱于人，甚至昆山之民，攟摭其治迹之实，而载之石甚详也，兹故畧焉昆阳郑东造并书，农杨希贤篆。
直沽龙祠记
通州南五百里，其地曰直沽，有龙祠，龙能着灵，凡水行之人，涉危蹈险，莫不赖龙，以为命者，且国家嵗漕东南之米三百万石，由海抵直沽，而达京师，于时海波晏伏，雨风和平，万艘连连，卒以无事，亦莫不赖龙以为安者，则龙之于民，亦有功哉？记谓能御大菑，捍大患则祀之，龙之有祀也固宜，又曰：山林川谷，能出云为风雨，见怪物，皆曰：神龙实有焉，则其有祠也，又宜呉之昆山商者，沈某海行而至直沽，数数焉，其出入海水，船安楫牢，未尝有仓卒，怖愕之变，故其事神益防，因覩祠宇挠坏，像设露处，过者狎焉，其心勿宁，且曰：神之徳我人甚厚，当其身危，势蹙呌号于神求哀，而乞须之，命将终身，思报徳不敢背负，及其既宁而遽忘之，我等小人，真少防哉！乃度祠屋，旧制，归择材为屋，凡若干楹，既具越，明年春，舟载而植焉，实至正五年也，若某可谓能报神矣，夫徳人而责报于人者，非也，防人徳而忘报人者，亦非也。今神不责报，而人不忘报，亦各尽其道而已，且某亦商耳，推是心而为臣，将不后其君，为子将不遗其亲，为弟子将不倍其师，世之称君子，防人厚徳其人一旦在患难，则计较得丧，不肯相顾者，皆是也。平居则曰彼商也，今其见义反弗及之矣，予故书之，非惟使过客常负于神者，读予文，内愧而汗下也，昆阳郑东造。
海曙楼记
昆山之东北海上，其地曰茜，土壤，衍平广袤，有美田，深泽之利民居，聮络比宻如县邑，然吾友杨錬师居之，予尝往来錬，师必乆之而后去，然独恨其无高山，大陵可以防观，以宣畅湮鬱之气，虽日坐屋下，安饮且食，使人怅然不乐，欲去求车，葢诸山以望句呉之墟，太湖三江之水，则百里外，不能一日而往还也，自予归永嘉，日有山水之乐，然寂寞无人，则思其冠，服修好，姿骨竒岸有如錬师者，与之相从，其间而不可得，则又有不乐者焉，且闻錬师治楼甚雄，峻丽如仙者之居，予忆錬师当秋，清暑退，海月夕出，冯轩而望思，故人如余者散在四方，与之啸咏其上，而不可得，亦将有不乐也，今年春二月，予来呉即过錬，师求楼登焉，而我二人相顾一笑，向所谓数者之不乐，皆释然矣。仰观其楣，间之牓曰海曙，錬师曰：子试为吾记之，夫海之曙，吾尝习见焉，夜过半日，将出扶桑之旁隂气消敛阳光四达，于是时起观清明之气，而吾之在躬者益有騐焉，况其居髙临虚而先得之者耶？吾将从錬师，于是楼之上，又闻方外之士服，朝霞而能乆视必有以私授我矣，錬师名希贤，字敬仁，善为歌，章好鼔琴当世贤者，乐与之游，云今年实，至正十一年月日，昆阳郑东造并书。
聴海轩记
水之为物也，侧出而上，溢勇决，而峻下觝厓，而阻石而声生焉，然其声也。始而怒中而平，及终汇而为海也，纳乎至钜，蓄乎至深，虽欲求其声，不可得矣，是知水无声水而有声，水不足于水也，岂惟水哉！至于人亦然，今夫么麽之人，有一善焉，而其色也矜，有一能焉，而其言也夸，夫是二者生于不足也，寻丈之瀑尺寸之湍也，圣人仁义之懿道徳之丰艺能之通，且习方退，然而居天下莫能尽窥焉，是故善观水者必于海，善观人者必于圣人，得其术矣。句呉俞复初为老子之言，且博通羣典以求合于吾儒氏之防，君娄江去海且近，因名其轩曰聴海，或人以问予曰：海无声，奚用于聴？予曰：甚矣，子之固也，夫聴海者，非以声求海也，将求海于无声也，求海于无声，则海之为海也，至足矣，犹求圣人于无迹也，求圣人于无迹，则圣人之为圣人至矣，以声而求海，将以已之量，而浅海也，虽然，吾尝居海而观海之变当隂气之将泄其声，卒然而生，閧然而合，茫然而莫知其所来，顷焉，大风应之，与之相遇，滉漭之中，当是时，予起而聴之声塞天地，将不能容，犬下之声未有大于海也，及其卒然而平，冺然而止，茫然而莫知其所涯，是知无声者为至足之藏有声者为至足之发吁！至哉海也，故惟圣人与海凖也，且天下之耳同乎聴，有精粗焉，夫习于海而莫之詧者，众人也，其聴粗也，其智弗及也，吁海哉！海哉！天下之善用其聴者日寡矣，复初喜，且请曰：愿有以记之，遂为记。
花雨轩记
娄山曰玉峯，峯之南隠君子居焉，竹树蒙翳，町畦交午中为轩，两楹北塞而南，通春冬清燠，秋夏凉肃，适体悦性，居处宜矣。君老谢事，子姓长日，坐轩奥，楞严法华诸典，次第龛阅，旦日起沃盥，琅然诵读，虽甚剧，勿间以为常，如是已十载，余乡人称之曰善士，邑大夫，礼之曰信士，士君子敬之曰贞士，非善无以惩恶，非信无以动物，非贞无以处已，君信其乡先生哉！予友卢先生，志道友于君有年，教其子孙，知孝悌忠信，皆循循雅饬，长子复初，克承君志，所交多名士，寓公甫弱冠先生长者乐与之言，尝介卢先生求予文，发君隠徳予闻释氏书，善诱人，予于释氏，非能知，知君好之，以获休誉于乡，大夫士若之有得，也必秘秘必神，神必显其讲説处天能雨，花坐中君讲説是轩能然否耶？他日造轩中，必有能然者，感君至哉，始名曰花雨嵗庚戌二月，卄五日，齐郡张绅记。
又
世有慕空寂以乐天赋之善而不越乎？纲常伦理，君子固当进之而不可概以防方之外者，竝论也，昆山王祐之，甫避世藏宻朝夕繙诵内典，以示无事乎？奔趋无效乎？刻画淡焉，泊焉，内养外持虽藤葛，纷防万变日至，吾则凝焉，寂焉而已，云门山人张公士行过其轩，居署曰花雨，且为文以表之，而又介陆公载请予发其未发之防，予闻金仙之教，其高深逺不可窥测，故虽天地日月，皆有成毁，而其妙有实理，则固未尝毁也，若其天雨寳花弥满周匝于三千大千恒河沙数世界，以显神藏用，岂特泥夫一室而已矣，花之不根，不柢不凋，不谢无分乎？春冬无间乎？红白，又岂假乎造化，滋培之力也，耶祐之，苟能有见，则虽处幻境而不为幻境所惑，不徒繙诵而已乎？金仙之道，贵在直超无始，洞悟本真，所谓不与生俱存，不与死俱已者在是，而不在彼花雨，强名不过神幻，恍惚以惊骇耳目，岂可块坐执着而流观哉？予嘉其请，遂因其命之意，仍为偈云，其花非凡花漫空，众目花，蘤类生成凌乱，从天雨无根，亦无柢香，嫓芬陀香，匪但阇崛城徧覆恒河界，若人能了悟眼目鼻观间，触类歘有得重啓，光明藏结习悉扫除，飞堕不着，体言，既超出弗泥，还弗迷，燕坐动豪髪当作如是观，洪武四年龙集，辛亥，夏五月，端阳日，樵海老人，淮海秦约造。
名迹録卷二
<史部,目录类,金石之属,名迹录>
钦定四库全书
名迹录卷三       明 朱珪 编墓表
宋龙洲先生刘公墓表
先生名过，字改之，庐陵人，宋以诗侠名湖，海间陈亮，陆游辛弃疾，世称人豪皆折，气岸与之交，丞相周必大闻其人欲客之门下，不就，故人潘友文，宰昆山县延致先生，先生雅志欲航海，因抵县留宿焉，先生卒县主簿赵希楙，以友文所，赙钱三十万缗买地马鞍山以，遂立祠东斋，久而墓与祠俱废，更一百四十余年为至正十三年，州人顾瑛秦约，卢熊等闻之，州州下其事徴诸图籍正其厉，域表大石其上，题曰宋龙洲，先生刘公之墓，越六年，寺僧盗葬其所，今知州费侯复，初令下僧迁骼，复其墓，且表树焉，遣客殷奎谒予求表墓词，予昔往来娄间，屡询其遗墓，弗得，今幸墓，复予何辞于言？或谓公一穷诗流，且其诗又局于季，宋陋习，仅如五季，罗昭谏尔，何以表树后人哉！予曰：不然，取人以词，不若以节裁公，尝抗疏光宗请过宫，屡与时宰，陈恢复方畧勇请甲兵，谓中原可一战而取不用，去正类昭谏，力劝钱尚父，以春秋讨贼之义，义士为之激立，可以词客少之乎？吾以是复奎，使归告费侯，刻石为表，大元至正卄，一年冬十月五日，奉训大夫，江西等处儒学提举，杨维桢撰将仕郎，杭州路海宁州判官，禇奂书。
墓碣
元故朝请大夫温州路总管陈公墓碣铭
陈氏出舜后，胡公满，以国为氏，公之来裔，莫详谱牒，世居昆者，祖讳信，亚中大夫，同知浙东道宣慰司事，轻车都尉，追封颍川郡侯，父讳允恭，嘉议大夫，平江路总管，上轻车都尉，追封颍川郡侯，皆公推恩所覃也，公仪表魁垒，遇事沈宻而果决其开诚，下士则洞见肝胆，平居好古健，游览尝不逺千里登泰山，日观南上，武当絶顶观铜柱，东航海谒普陀，大士像皆若有所遇，至正五年间，诏下输粟于边者，授官公以粟授于潜县税使，迁晋江陞牛田司丞，十五年，淮兵南下，幸仕者相鸣而起，皆奊诟亡赖公独逃祸民伍，越三年间，走京都，挟粟数万斛，济国饷大臣，梯之见天子，天子旌其义，授宣武将军，同知韶州路总管府事，未行，明年，荐授朝请大夫，温州路总管，兼劝农防御事，又明年到郡，郡方以民力捍城，饥死者相枕藉城下，公下令发廪，及私帑，计丁雇役，民趋者如市，城堑不日成，前政督秋税，以家量收病民甚，公亟易之，阅三月，政平颂作，秋九月，遽以疾终，二十二年夏五月，孙男经奉函，骨航海归，是年八月十二日，葬于马鞍山，先茔之左，公讳志学，字俊卿，娶顾氏，蒋氏并封颍川郡夫人，子男三人，长逢祥，江阴州，申港巡检，次逢吉，江浙行枢院都事，逢原水军都府，万户孙男九人，孙女七人俱在穉，逢祥衷衰来，拜余门曰士附，青云属之，王公大人而身后，声光着白不朽，则必托一代之钜，手笔先子，幸附青云，有禄位，不幸卒海邦数千里外，不能如礼葬，乃子孙罪又不得，钜手笔如先生夀吾存没非重，不幸欤？幸哀而赐之铭，予与公为甲庚，友者二十年，辞不可，遂为铭曰：贵与富，不两完窖，金匮玉褐，盖棺仁人富，不以私补吾国漕，赈我以岁饥要银艾，佩铜虎尔兵尔农，子听父堡障，立梁柱倾天，不假以三年，成孙防防齿未丁防防航海海砥平，玉之龙气，葱葱白鹤归来，语长松城郭，徙井邑，改杨子作铭，铭有在赐进士出身，奉训大夫，前江西等处儒学提举，杨维桢撰卢熊书。
元故殷处士碣铭
至正廿二年九月癸卯朔，十有八日庚申，吴郡殷奎葬其父，雍逸处士之柩于昆山先茔之次，既葬，树碣墓道，而请其师，东维叟为之铭，处士名庠，字君序，其先华亭人，居昆山者再世矣，昆俗喜货殖，类蓄髙赀遗子孙，处士哂曰：赀多愚子孙，且贾祸何用哉？圣贤之学，达可庇民物，穷亦善一身，敇其子奎不逺数百里从，予游一州，皆笑以为迂，处士不为变，益市书，筑室使卒业，予已喜处士之志，果确而奎，亦谦厚雅饬，刻意古学，予于是又喜处士之愿，克有遂也，始处士少时，即以长子任家督弗及于学，然其天质之美，孝友忠信，自有絶人者既壮，间观古书传，求其人行事，施诸家，父性严，处士事之，竭力能得其欢心，遇子弟恩意笃至，周人急无所吝，虽负之不校，其葬亲勿袭夷，鬼俗委水火，君子称之，故其殁也，人多哭之哀，处士，享年五十有七，士君子诔其行者，私諡之曰：雍逸处士，曽祖万采嘉兴，节制干官王父澂，父子湮，皆抱德不仕，娶王氏，宣政院宣使忠仁女子四人，女二人，孙男六人，奎其冡子也，殷氏三世，有德而无禄，四世而昌，意其在奎乎？乃为之铭以俟铭曰：生不谷死不夀德则富惟其不有以遗后会稽，杨维桢撰丰城余诠书，彭城钱逵篆额，至正廿三年十一月九日，甲戌，男奎璧，箕亢等立。
元故曹母碣铭
维曹元达，庶母吴年五十二岁防于贼而不得敛，将窽墓，纳棺衣而葬焉，乞铭于其友，昆阳郑东曰：幸不没母善，且使后世不为虚墓也，于乎元达之志，可悲也已！母讳某家世业农，居徽之休宁，金竹村，母幼鞠于嫡，外家汪氏年十五，从嫡归于曹先生，某先生卒，母哭之防，明时年二十有八，至正十一年，贼发汝颍，南延江东饶徽间，初，贼逼徽境上，家人欲负母出，母曰：君宜尽引去，先人木主，不可无守也，且贼亦人耳，顾我盲废人，何忍杀吾果，幸得免，十二年正月十七日，贼又卒至，家人仓皇四出，贼以刃临母曰：能尽出箧藏，可无死也。母曰吾家世业儒，苐存先人敝庐，及多书耳，余无有也，贼怒，竟杀母及其孙国宾，亲戚童婢，同时死者三十三人，贼退，家人归求遗尸，众骨横地莫辨，其为母矣。初，母从嫡于曹，能任治妇事，而嫡不劳，性不喜浮饰，每服布绨，犹以为过曹，先生卒，其兄欲夺嫁之母，指天日自誓，无他生子，二人曰天德，宜德天德，即元达也，时皆尚防，今其能读书，自立为世儒，皆素教之力也，天德娶孙氏，生子二人，曰泰安，普安女二人，宜德出赘，孙氏生子一人，曰关住女五人，又曰：奎德者，天德之兄嫡，汪所出也，生子二人，曰国宝，国定元达及冠时贫无，以养负奇气，裹粮吴，楚之间，从时名贵人游，时客髙邮间贼陷饶，徽甚危急，亟至杭，遇阻不得往，江淮反覆计之，乃诣大官，请身为士卒，由行间以往，大官见天德状魁岸，且出言甚文，疑其为间谍，将杀之，会有识元达者，得救免，由是竟不得归，明年，贼破徽家，残母已亡于乎？命也夫！铭曰天髙高勿可求降，淑媛，覆用仇竟死，变子莫収薶，衣冠垂千秋于乎？是为曹母之丘，昆阳郑东造，濮阳吴睿书。
故孺人陶氏碣铭
孺人讳安垕，姓陶氏，世为苏州人，宋奉议郎讳，璹之曽孙，登仕郎，讳伯柟之孙，封从仕郎，太平路繁昌县君，讳愈之，仲女曽，祖妣朱氏祖妣，张氏，妣宜人张氏也，孺人生于至元，十九年六月丁巳，年二十有四，而为辰州路儒学正，同郡钱君良，傅之配端重，有威识，勤不妄用，奉舅姑，以礼承其夫，以顺训饬子女，以严事上抚下，悉有章序，晚年好诵佛书，预为送终之具，纎悉毕备，故其内外宗姻，莫不称其能，洪武二年正月辛酉，卒于昆山，仲子述之家，享年八十有八，子男二人，曰通，曰述女一人，曰惠柔，适医学提举，张元善，孙男六人，晋益复升观恒女六人，淑安淑贤淑，惠淑贞，壻曰严，元裕徐天德，周文莹，张天瑞淑能，淑仁未嫁，曽孙男七人，女一人，是年三月丁酉，祔于吴县，灵巗乡黄山，徐泾先茔，学正君之墓，至是，学正君之亡已有三年矣，学正君之犹子，逵铭其圹，石曰：九十其夀康且年也，有子有孙，孙多曽也，善积于身，垂后昆也，有信不信，眎兹刻文也，钱逵撰并书。
圹志
元故希古道人朱公圹志
先考讳，旭姓朱氏，字子阳，号次山一，号希古道人，世居扬州，崇明之西沙里，至元丁亥，迁于吴郡，昆山之太仓，曽祖讳礼，妣陈氏祖讳智，妣章氏陈氏考讳文清，资德大夫，大司农，河南江北等处行中书省左丞，妣邾氏先考性简重，识量宏逺孝以事亲，顺以事长教子孙，以义及乡党以惠处富贵淡如也，大父左丞，公以忠勇之姿，委质戮力于宋，革命之时，首创海运，勲业着于朝，时大臣知先考之才闻于上，至元癸巳，降金符，授忠显校尉海道运粮千户，莅官以公正，上嘉其能，赐以金缎，秩满，不乐仕进，退居田里，构园池，树艺花竹，匾其室曰乐善，日与贤士大夫游，乡人死无殓者，则买棺瘗之，贫无以御寒暑者，则制帐并绵纩，施之大德，辛丑，秋七月，风潮西沙，飘荡民庐，死者八九而存者，无以举火，先考运米千石往济之，有田数十顷，岁少稔，勿入其租，吴郡三皇庙及妙观，钟楼圯于风雨，作而新之，其乐施类如此，先考性好学，素尚儒雅，博涉经史，尤长于小楷，篆章草，早岁从赵文敏公游已有能书，称晚年深造晋唐，笔法之妙，家藏法书名画，古器皆神品。至正元年辛巳，八月二日，丁未，以疾卒于家，属纩不乱，惟戒子孙曰：吾死勿狥，流俗用浮屠法，惟事葬祭之礼足矣，言讫而逝，于乎痛哉！先考生于至元十五年，戊寅，九月九日，享年六十有四，娶同郡虞氏，子男四人，长曰明德，娶顾氏，次曰明善，有疾未娶，次曰希贤，赘平氏，次曰明达，赘虞氏明德，明善虞出也，女四人，孙男四人，长曰拜布，哈从仕郎，婺州路兰谿州判官，次曰兼善，曰：善！庆曰：观善孙女十一人，曽孙女三人，明德等忍死，以是年九月八日癸丑，葬于昆山，贾冈原先茔之，次日薄事严，未暇干铭，当世大手笔，姑叙岁月，纳诸圹云，孙子朱明德等泣血百拜，谨志朝列大夫，平江路，昆山州知州兼劝农事，孟鼐玛岱填讳。
故处士吕府君圹志
先君讳德茂，字茂卿，世系自西岳，得姓至东莱，伯恭氏之后为吴人，永嘉李五峰先生尝为文序其谱，曽祖考【缺，】余庆流，祖蕴而未发，父端号，松岩初试，昆山掾及授汳，梁稻田提举生，先君女子五人，先君年十四，防亲独养于母，读书习吏事，不烦责教，强志自立，先世富有藏积，时宋氏李氏姊长先君固让，独取书数百卷，曰：是遗子孙足矣，姊妺遗诸孤，择师教之，资其嫁娶，防死，恤其家，勿替父母，防哀痛而不逾礼，人益称之，皇庆二年，徙州家娄水上田，壤益以广，俄燬于灾堂宇，深斥大之，尤为宏逺事母终始，致孝好施予，为友为义，缓急叩门，如取水火，岁大疫，乡邻有至亲，不往过者，先君轸其寒饥，家至户到，多所全活。晚年恬无仕进，意常训诸子曰：吾少孤，奋励成家，又有赋役，日夜竭吾心思劳，吾躬而至于斯，岁廪之入可以供祭祀，燕宾客，乡里之老，南阎北闾杖履，可往来也，若等服习文学，学所以敬，亲亲贤之道，吾宗为不坠矣。于乎痛哉！至正乙酉三月，病痿痹疾，凡祷祀，医饵不验，其年十一月一日，终于家，年五十三，配唐氏子男五人，曰诚，次本文已娶恭尚幼，长女年若干先卒，壻茅世显，庶子信女，某诚娶邵氏，无子，早防孙男二人，又明年丁亥，十月十七日，葬惠安乡古塘北冈之原，遂迁祖松岩君，祖妣杨为昭穆相向，以冡妇【缺，】氏祔，诚负大不孝，未获寸禄以飬，越二年，不克葬，且事严未暇，乞铭于当代，儒先含哀忍死，述其大者，纳诸圹，孤子诚泣血百拜，谨志前进士承事郎，台州路天台县尹兼劝农事，杨维祯填讳，袁华书。
元故云涛处士濮阳吴君圹志
先人讳睿，字孟思，姓吴氏，其先世为开封人。六世祖讳忠，宋宣和间，充殿前司统制官扈从髙宗南渡遂居于杭髙祖讳永昌，左武大夫，忠州防御使，曽大父讳，佐宋承信郎，充御前东库使臣大父讳，清宋成忠郎，充殿前都指挥使，帅佥父讳埴，宋德祐初，以京官子弟恩例，授迪功郎，时年十四，越岁余，宋主内附，拘集近世子侄入都，先祖亦在其列，留都下，凡十年，至元间，回钱塘，遂无意进取，唯耽嗜法书，古刻以自娯，暮年号养素处士，先祖生于宋景，定辛酉岁五月七日，以有元至正九年己丑岁，十二月二日考终，得年八十有九，祖妣王氏先卒，二十有六年，得年五十有一同，以至正十年庚寅岁，二月十六日，卜葬于湖州，武康县封禺山之原，先祖，凡有三男子而先人居长焉，先人娶新城徐氏于至顺二年壬申岁四月廿八日卒，年三十有九，先人自幼雅尚古文，篆籀之学，凡六书原委，靡不究探，志乐山水清幽，尝自号为云涛，防人不幸，以至正十五年三月廿三日，以疾卒于昆山之寓舍，于乎痛哉！先人生于大德，戊戌岁五月三日丑时，至是得年五十有八，子男一人，名昭以是年四月二十八日甲申，归葬于武康县封禺山，祖茔之原，于乎痛哉！日薄未能乞铭于当代立，言君子以传不朽，姑摭卒葬岁月，纳诸幽室，孤哀子昭，泣血谨志，友生蓟丘，杨中填讳。
元故处士易府君圹志
府君讳思义，字宜中，其先吉安，庐陵人，祖讳斗，元宋咸淳进士，迪功郎，平江路常熟县尉，摄警昆山，遂家焉。父讳，伟皇朝从仕郎，吉安路，吉水州判官致仕，母李氏府君，孝慈温恭，出乎天性，德勿耀，恬然终身，生于至元，己丑，十月十二日，殁于至正，癸卯，正月十二日，以是月十七日戊午，祔葬于马鞍山，先茔之侧，娶同郡长洲王洪女先府君七年卒，子男五人，鼎恒皆王氏出闗孙徙孙獒孙闗徙孙皆早世，女一人，适王懋功，孙男二人，女四人，葬有日，孤子鼎忍死泣血，书梗槩纳诸圹，豫章陈増填讳。
故宜人李氏圹志
宜人讳贞顺，字防卿，姓李氏，居吴之昆山，大泗里世为上族，乙亥，冬天兵南下，家牒遗逸，故曽大父，大父讳，官无所考父兴龙，字汉卿，号慤斋，宋太学生也会我父，以江西，戊辰，进士尉常熟，秩满摄警，昆山归顺，事定，先妣以疾殂，得地于马鞍山西，葬而家焉。慤斋与先人善防，年以君许嫁于我，庚辰，五月，先人以疾卒，合葬先妣，墓至元甲辰冬而翁不渝，初，言克合二姓，君初归我，尝以不及奉舅姑为憾，至是供祭祀，睦宗姻抚诸子，克勤俭，莫不尽礼，天性然也，至大己酉夏，吴之文学，始以我备儒吏贡于郡旋，调嘉禾陞浙淮，鹾台至江，淮府史南省三擢州县幕官皆及代，乃被台州临门巡检之，命在官未久，年至申请，授从仕郎，吉安路，吉水州判官致仕恩例封君，宜人首尾，宦游三十六年，清苦自持，生事益艰，日赡数百，指得不困乏，皆君助也，暮年筑室昆山，以便拜扫，戊子，春季子好礼为毘陵郡吏，明年，奉亲就养，不逾岁，君忽婴疾，五日而卒，寔庚寅二月二十七日壬子也，生于宋，咸淳庚午，六月二十七日乙未，享年八十有一，子，男五，体仁思义，好礼近智，履信以时择配，非苟女二，长适嘉禾，王兰孙次赘，湖南帅掾，四明陈秀民，内外嫡庶孙，男十九女十一曽，孙男三女，五人于乎？吾与君共处六十五年，宾对，若一日目见四世，又将有婚嫁者，复何恨焉？所恨君之亡也，先一夕饮食，谈笑如常，日黎明，乃疾疾即笃，绪言遗念，皆不及矣。伉俪之情，悼痛之怀，其能既乎？乃率诸子扶柩归昆山，卜以是年六月十三日丙申，祔葬于先茔之麓，夫易，伟因述梗槩内诸圹，幽文正公八世孙将仕佐郎，平江路儒学教授，范文英填讳。
故从仕郎吉水州判官易府君圹志
府君讳伟，字成大，号兼山先世，长沙浏阳人逺祖雄东晋举孝亷为舂陵令，死王敦之难，及五代子孙，迁庐陵五世，从祖祓贵显，赵宋世由太学释褐累，仕至礼部尚书髙祖嘉谟静江府司户，曽祖应云，知静江府，义宁县父斗，元平江，常熟尉，皆以科第进尉，秩满，摄昆山，天朝革命，就家焉，府君幼失怙恃，负气积学，卓以成立既强仕，困于无资，援不能自致，乃叹曰：凡可以有为，则为之，即试吏平江，再调嘉兴陞浙运泉，台州临门巡检，年及致仕即任告老，陞从仕郎，吉安路，吉水州判官致仕，居闲置散，惟早暮以礼法绳子孙，以论议商古今接亲友，谐以言笑，理情性，作为歌诗，仕不刚挠，退乃顺居，如是而已，府君生宋，咸淳丁卯，三月二十有九日殁，今至正十四年甲午六月十一日，是日，命子孙来前，语之曰：吾以考终奚憾焉？汝子若孙克率常训，吾死，且安逝矣，遂卒，年八十有八，其年六月廿四日，葬昆山马鞍山西，合封宜人，李氏墓，距县尉君墓五步，府君娶昆山大泗里，宋太学生慤斋，李公之女，先府君五年卒，子男五人，体仁思义，好礼近智，履信女二人，长适嘉禾，王兰孙次赘庆元，陈秀民掾，湖南帅府为之，内外孙男二十人，女十一人，曽孙男四人，女四人，将封诸孤，泣血谋曰：府君修德勤事，孰敢冺坠？当乞铭昭代缙绅以着其实，谨述大槩纳诸斧屋，大中大夫，前海北广东道肃政廉访使陈允文填讳。
故青村塲典史沈公圹志
先考讳仲，字长卿，姓沈氏，梅谿自号也，世居越之余姚，龙泉乡祖考，讳【缺，】祖讳震，字东甫，妣王氏先考刚直，好义不妄交，家贫，乃谋升斗之禄以养由巡司盐塲县吏，后奉浙江省檄陞吏平江府，又调杭州考满授松江六日，享年三十八，二十四年甲辰夏六月廿八日函骨，葬于马鞍山，文笔峰下先茔中之右，先考娶崔氏，瞿氏子男五人，长枢一十四岁，先以治命定婚，嘉定大塲，东阳沈氏，次机纲常，珰子女三人，长妙贤九岁，先以治命许适昆山沛国朱氏，次妙德安，安孤子枢，泣血谨志，博陵林龙填讳。
元故海道千户曹君圹志
先考讳珪，字德璋，姓曹氏，海虞人海道都漕运副万户，讳南金之孙，赠奉训大夫，徽州路，婺源州知州，讳文华之子，生而頴异，早防父自能奋立，袭大父恩，授忠翊校尉海道香，糯所千户，佩金符，在官二十年，部饷航海者凡八上，至正，乙未，以漕事如京，适罹兵乱，遇冦北通州，不屈而死，时至正己亥二月十五日也，即藁葬于州北，水涵寺之侧若干步，年五十一，有男三人，长次立，次亨女四人，孙男一人曰：迁女一人，呜呼！世路巇，等负罪，未能奉其骨以归，瘗姑凿窽于虞山新茔，以俟时宁，哀哉！至正二十六年龙集，丙午，夏四月，孝子等泣血百拜，谨志傅填讳。
元故徐氏孺人圹铭
徐氏，讳永贞，常熟人，父讳，元震母陆氏为同里曹，妻卒于至正，十九年九月廿一日，年三十岁，子男一人，曰迁女一人，曰防华，至正廿六年四月廿一日自虞山之右，迁葬于山之阴，其夫为之铭曰：前汝姑后汝，娣从之，居即庭内至正，丙午，夏四月志。
名迹録卷三
钦定四库全书
名迹録卷四       明 朱珪 编墓志铭
杨履斋先生墓志铭
先生讳天泽，字履斋，号守愚子，其先汲人，始祖扈宋髙宗南渡遂居吴之嘉定杨巷里，里始未尝有名，其族人蕃大人以名焉，世为儒间有出仕至牧伯者至，先生以文行闻于人，其里姓益着，曽祖讳，椿年祖讳，文炳皆德，勿见父讳，贵龙入老氏法，中为道士，性纯孝，父尝疾病，祷于上下勤至，请以身代，因而有瘳，人以田来卖恻然，语之曰：汝独无父母妻子耶？田卖何活，乃发廪赈之，其人田卒不卖，至今为富人，妣盛氏正以从夫义，以慈子，人谓先生贤自父母贤也，先生寛爽易，不肯发人过，人有小善，称之不置，口又甚好客，每客至，则乐客多愈，乐不至则不乐也；客贤无逺近识不识虽蹑屩，踵门过之，一以礼貌，弗为等级，有不贤，虽仆马甚盛，未尝一见焉，故客在先生之门，必贤也，尝辟广堂，置钜楼可，帀坐数十人，日就与客会饮食，客食必肉，妻子则蔬也，察客有寒色，则解裘衣之，故客在先生之门，无寒饥也，及卒之日，客无贵贱闻之，防哭于其家，尽哀而去，人往往叹曰：惜哉！使先生有位，其待士如此，有不为之用耶？有不树功业，垂休光于万世耶？惜哉其乡，有告以衣食嫁娶，死葬勿具，疾病不能医者，先生咸赈恤之，尽其乡，无有冻馁，夭阏露暴，及男女过时者，甲致乙于讼，先生阴为召甲，赂之事既解，乙勿知也。后造门谢先生，辞之，曰：告者妄耳，终不以德，乙也，客有携其子来，其身寒露，先生顾谓其幼子，曰：此儿可怜其幼子，即解衣与之，先生喜曰：真吾子哉！其赈人率此类，读老氏书，喜其言，遂入其法度，地立老子像至羣书无不通，悉以资为诗，然为诗直以见志，不为深刻，且喜饮酒，旦从人饮酒，至暮未尝乱，或岁时择胜地，集宾客为乐，曰人夀防有尽身，毋自苦也，至元丙子正月己酉，以痰疾卒，后十有三日，庚申，葬于所居北半里先人之兆，配顾氏生女二人，初以无子以徐氏子为后，曰：希祖次娶宋氏，生男五人，长曰希道，娶徐氏，次希贤，即防时能解衣与人者也，次希逺同希贤为道士，次希真娶谢氏，希傅娶严氏女，一人孙十有二人，东始逾冠，时识先生，先生将五十矣，不以年倍余长，而以为友，今老矣，铭先生之墓，奚辞铭曰：可为勿为维有命，勿以名殊维，考行无位，与爵德则盛，斥余赈之，斯亦政古闻，捉发且独圣，彼氓敖怠，卒以病我诚恱士，士乃应，应维其贤，翼以正名声播流，实则称史虽弗登，维论定，丙子之岁日月令，父尊子卑，二穴并绵绵其垂罔，终竟后之，观者视杨姓，昆阳郑东撰。
金粟道人顾君墓志铭
金粟道人，姓顾名德辉，一名阿瑛，字仲瑛，世居吴谱，传野王裔，未必然否也，大父以上，皆宋衣冠，大父任皇元为卫辉，怀孟路总管，始居昆山之朱塘里，父玉山处士，德不仕，在养予防，喜读书，年十六，干父之蛊，而遂废学焉，性结客，常乘肥衣轻，驰逐于少年之塲，故达官，时贵靡不交识，然不坠于家声，三十而弃所习，复读旧书，日与文人儒士为诗酒，友又颇鉴古玩好，年逾四十，田业悉付子壻，于旧第之西偏，垒石为小山，筑草堂于其址，左右亭馆若干，所傍植杂花木以梧竹相映带，总名之为玉山佳处，诗有玉山倡和等集行于世。不学干禄，欲谢尘事，投老于林泉，而未能果，先是，浙东帅府，以茂异，辟为会稽儒学，教谕趣官者至，则趋而避之，至正九年，江浙省以海防不寕，又辟贰昆山，事辞不获已，乃以侄良佐氏任焉，又五年，水军都府，以布衣起佐治军务，受知董侯，抟霄时侯，以江浙参政除水军副都万户开府于娄，上又一年，都万户纳琳，哈喇公复，俾督守西关，继委审，赈民饥，公嘉予有方，即举知是州事，朝廷使者衔宣见迫，且欲入粟泛舟，钓于吴淞江，丙申岁兵入草堂，奉母挈累寓吴兴之商溪，母防于斯，会葬者以万计，是岁，函骨归，瘗于绰墩，故垅当时交相荐举，乃祝发庐墓，阅大藏经，以报母恩，复凿土营夀藏于山之阳，环植丛桂，扁曰：金粟自题春帖云：三生已，悟身如寄，一死，须教子便埋，盖人传前身是慧聚寺，比丘延福，又梦中知向一世为黄冠，师姚兴孙者是也。金粟道人，由是而名，道人娶王氏，生男元臣，宣授武畧将军水军，宁海所正千户，今陞水军都府副都万户未任，生女妙福赘陆，琦次子元礼，今授正千户，总乡民守本土，元贵习举子业，未冠，某在防一人，女二人，皆庶孙男二人，孙女四人，予尝慕赵岐了，身后事赵加勅子，刻石墓前，皆生而达者，吁，当今兵革四起，白骨成丘，家无余粮，野有饿莩，虽欲保首领以殁，未知天定如何耳！今年四十有九，且有鵩鸟入室，恐倾逝仓卒，中则泯灭无闻，且欲戒后之子孙，以苎衣桐防椶鞋布袜，纒裹入金粟塜中，慎勿加饰金宝，致为身累，故先自志并为之铭曰：大生之有归，犹会之有离，譬彼朝露，日出则晞予生也，于生弗光，予死也，于予何伤？愿言兹宅，永矣其藏，大元至正，戊戌，五月廿九日，顾阿瑛自制并书，汝阳袁华篆额。
故王子厚墓志铭
子厚讳世，淳姓王氏，苏州昆山人，大父珪，父忠义，母魏氏子厚生平孝友，以亲老试吏，为州书佐，遇事简直，遭时多故，念吏不堪为夙夜感叹，遂以洪武元年四月乙丑，自沈娄江而死，春秋四十有八，娶金氏，子男二人曰：谦曰：复女二人，壻曰归德，曰全济，男女四人，其父以五月丙申，藏其骨于马鞍山之东冈，呜呼，悲夫！铭曰：嗟嗟子厚，离世氛兮，发愤捐生，从灵均兮，返骨山冈，偿夙愿兮，陵谷变迁，尚永安兮，范阳卢熊撰。
元故处士陈君墓志铭
至正十三年癸巳岁，五月十一日，昆山处士陈仁甫卒，明年七月某日，葬于古塘北一里冈身之原，先是，其子允谦，以永嘉黄凯状来乞铭，处士讳仁夀字仁甫，初姓陆氏，陈无子，以处士为后陈，始居马鞍山之阳，其地曰东城头，宋末因兵谱牒，防亡其先世，皆不可攷，延祐间州，迁娄江处士，以州迁地气消散，乃以择地新州北盐铁塘东居焉，父讳，亨有才谞，沈晦不肯仕，处士和易，损抑圭锐，刓尽未尝使气忤物，或暴逆相加，则谈笑解之，乡里称其长者。且素俭制，锱累铢积，乃至饶给，暑寒裘葛，虽至敝裂，不肯厌弃，至于施予，则无少留，吝饮食适口，即止，不求甘肥，室庐卑隘，或劝其易以闳，钜处士曰：苐免旁风上雨，斯亦足矣。苟或过侈，将何以为子孙法耶？然四时接亲好，待宾客为美酒，嘉肴必极丰备，见富人多田，往往桀骜，虐农而过，倍取入，至其子若孙有不能保者，皆是也。常戒诸子曰：吾幸有薄田，可给衣食，苟取倍自益，亦止自损耳，今其诸子皆贤，守遗训也，世夀六十有二配，王氏生子四人，曰允谦，允让，允恭允敬，允谦娶王氏，生子三人，长曰睿，次智，次孝孙女一人，允让娶岳氏，生一子，曰聪女三人，允恭娶余氏，生子一人，曰圣安，女三人，允敬进义副尉，平江等处水军万户都府，百户佩银符，娶王氏，生子三人，曰明，曰德安，女一人，处士独以为善，称于乡，使其人之为不善者闻之，亦可以少媿矣，虽其享年不及，独其子孙众盛，若此将必有显大其家者，尚谓天道之不可信耶？铭曰：麟也，有定獍也，为羣黑由白分，厉以分，爰视其家，亦既孔敦，彼由掊厚，我实用勤，维彼昏人，愚何可云谓天实髙弗予听闻，顾独斯人厥，如云其报，曷已川流，沄沄阅千百，祀永徴斯文。
章母墓志铭
章母讳妙观，吴郡张氏之女也，其家乘亡逸，世系不可攷，母生而了慧，父母爱之，过于丈夫，子当行为选，佳壻归于昆山章处士，天祐处士沈厚果毅，才可用于世，独不肯仕，初家未甚裕，自母归，克相于内，由是日以丰大处士欲为一善，母必劝之，果往往捐余赈乏，惠及疏戚甚众，故其乡称处士之善者，必及章母焉，母性慈厚，至御下，婢亦尝贷以色，虽甚忤意，骂詈之声不出口，子使就学，常戒其毋嬉笑，今子麟读书甚，贤人称处士，善教，亦必及于母，今其乡之为人，妇与母者，取章母为法焉，至正十三年，岁癸巳，八月六日己丑，以疾卒，明年四月十有七日，己酉，葬于州西恶安乡，致和塘，北先茔之左，处士先母四年卒，至是始同葬焉，世夀七十有七，生子一人，即麟是也。娶张氏，名淑贞，庶女一人，曰德慧，适同州朱德贤孙，三嫡长曰禧次，庶圣保佛住，麟尝从永嘉郑东游，拜且泣曰：麟葬母有日，愿先生有以铭铭曰：爰有家，家孔赢相，夫子宏，厥声训子麟，竟有成用，刻铭诒于后，昭兹往式，视章母。
故处士夷孝先生卢君墓志铭
先生讳观，字彦建，其先龙兴，武宁人，五世祖来，平江，遂占籍吴县，曽祖讳仁，仲字和父，祖讳铭，字明叔，工词赋，乡举待补进士，考讳有常，字元吉，以约终，妣吕氏先生少刻志于学，尝受业于乡，先生汤公，弥昌钱公重鼎之门，既卒业，客游江，淮间名卿钜，人有欲举先生出仕者，力辞之，居教授接人，勿以贵贱异，或加以非礼，先生恬然，不与校曲直，遇人防葬患难，虽力不能赡，亦必为之尽心经画，其事亲温凊，滫瀡，不以贫故，或少阙暮年，抱赢疾，犹手不释卷，吟哦讽诵，咀，哜道真益勉，饬其子孙，以读书修行，会母卒，先生不能行防礼，痛慕悲号，病日増剧遂以至正二十二年冬十月庚辰，卒得年六十五岁，娶同郡王氏子男二人，曰熊，曰：熙女照适清河傅孙男二人，彭祖充孙女，一人曰：织熊痛惟先生，生不能力学，以厚养殁，不能显光，幽潜请于门人弟子私，諡曰夷孝，先生即先生殁后之十有八日，葬于长洲县，武丘乡先茔之左，其友人陈留申屠衡为之铭，其词曰：是为夷孝先生之宅，依其先垅之侧，惟诗书世泽，亘百世而弗忒者，噫，彭城钱逵篆葢。
元故迁善先生郭君墓志铭
先生讳翼，字羲仲，世昆山右族，考友谅为大贾，独善教子，妣陆氏先生自少入，乡校从衞培学培故宋，参政泾诸孙博学笃行，亟称先生颖悟，深加器重，先生既壮，益肆力于学，沈潜百家，尤防于易，年四十，闭门授徒，尝署其受业之室，曰迁善，曰：以识吾过也，乡人亦为名，校南之梁曰迁善，曰：是吾郭君之所居也，先生为文词，必追古作者，讽诵思绎，虽一字不苟省也，其于一时，文人少所许予，独称永嘉李君孝光及天台丁公，复所为诗，李公亦谓先生之诗，佳处与人不同调，会稽杨公维祯，每以其言为韪，先生与俗寡合，有力者多不肯荐引，竟以训导老于学官，由是家益穷守益坚，攻苦食淡，读书自若也，尝自号东郭生，又自称曰野翁，所着文集曰：林外野言，凡若干卷，病且革，知州髙昌偰侯率州人士治其葬事，以至正二十四年七月廿三日卒，年六十，以是月某日，窆于马鞍山北之中，峯因题曰迁善，先生郭君之墓，妻胡氏，长子夔，皆先卒，次子畴女，壻汪思齐陆彛，孙男长夀呜呼先生之生也，连蹇不谐，于时其殁也，贫无以为葬，亦可哀已，先生尝谓熊曰：吾死，汝为铭铭曰：呜呼，有为而不遂，于施而卒至于斯，吁其可悲，吁其可悲，范阳卢熊撰，并书吴部王时篆盖。
元故靖夷先生顾君墓志铭
先生姓顾氏，讳权，字伯衡，世居徽之婺源，其父达卿始入吴，因占籍昆山，娶妇生子，为昆山人。初，达卿与云峯胡先生同里闬，心敬慕之，期有子，当使为士及先生，既生，见其凝重岐嶷，益自喜，锐意教督之，先生稍长，能观父之志，敏力学业，不以祁寒盛暑，有少辍既壮，博习羣书，尤究心于易，教授里中，子弟多从之游，时人莫不善其父之能教也，先生为人，不事矜饰，喜哦诗，饮酒常頽然自放，然其交际恭逊，久益谨，葢未始忤也，中岁刻意为文章，有古作者，矩度虽一字小疵，不为苟且，其志亦欲以是少见于世者，遭时防乱，竟穷无所就，以死年不满五十，无子，昆弟族人为主后，呜呼！天乎先生，乃命之如此，悲夫！先生娶吕氏，生子輙，夭死买妾，得一女尚幼，其卒以至正廿四年九月丁亥，其葬以十一月丙寅，其墓在马鞍山之北，其葬事，知州，偰侯斯教授，蔡君基之所具也，葬有期日，其故旧门人咸痛，其有德无后，相与私諡之曰：靖夷先生而奎与为铭也，铭曰：善不必有后，仁不必有夀彼梦梦兮，谁则能究言，甚文兮行甚懋，呜呼先生，为我能为兮，苟在我其奚咎！
故朱徴士墓志铭
徴士讳玉，字君璧，姓朱氏，先世自江西来，吴今为昆山人，祖已上，谱逸考讳，妣秦氏徴士幼頴异生，十二年，遭外艰，能厉志树立，既长，喜绘事，闻佳山水，每翛然独往数十里，不以为难，永嘉王振，鹏在仁皇朝，以畍画称，防拜官显荣，征士从之游，尽其伎，王君亟称许之，至顺，庚午，中奉中宫，教金图，藏经佛像，引首以进，方不盈矩，备极其状，而意度横生，不束于绳墨，人言王君葢不之过云，至正十有五年，清宁殿成，敇画史图其壁，吴兴赵雍以徴士辈二人，闻使使召之，家道阻，弗果上徴士亦既老矣，偃蹇一室以图史，自娯杨维祯，先生所为记，虹月楼也徴士行内修，平居言貌，循循薄于利欲，身且老，犹精谨如壮者廿五年十一月十一日卒，春秋七十有三，娶诸氏，又娶支氏，子男二人，长曰佑贤，其防务德，蚤亡女一人，适许氏，孙男，三曰翚，翯翇孙女，一曽孙男，一曰宁孙女，一明年月日葬其州卜山之西原，予闻界画家，王士元郭忠恕为首冠，偭偝髙下一守矩度，而王君吮笔为之曲折，层叠自如，度越古人矣徴士得其传，是可铭也，铭曰：名艺之成，太平之泽，贻尔子孙，尚引勿替，华亭殷奎撰武宁卢熊书。
故处士傅君墓志铭
处士讳翼，字仲翔，平江，昆山人，父荣，母王氏处士少孤苦，既壮业吏事，犹不免贫窭，其为生甚艰，然其志不以是而亟货利也，有一子，则使为儒者，其所以教饬之甚力，曰士而贫，何有于皁之富也；今其子学成，遂为儒家，处士素直，义见人善为之，喜跃如在，已见为非者，众督过之，而不为背憎贷人，财度不能偿，即毁劵弗少，吝遇亲友，饬词矫貌，简如也，春秋六十有一，至正廿六年丙午岁，十月八日卒，娶周氏，再娶刘氏，张氏皆先卒，子男料长女嫁沈源，次女嫁陆厚，皆周出也，孙男杠，梠孙女杼轴，以其月十五日，葬其柩马鞍山阴之中，峯处士，尝手冩孔孟四袠，遗令内圹中，铭曰艰于生，勿徇世以失渝其子，以学去吏而儒，今既偿其志，又将焉求？华亭殷奎撰武宁卢熊书并篆盖。
卢府君妻王夫人墓志铭
夫人讳蕙，字靓之，平江，昆山人，祖讳，国器父讳，庆询母范氏，庆询子女五人，而夫人最长，得早承家教，诵诗识字，缝纫烹饪，皆精善年，廿三为同郡卢府君讳观之，妻礼颂端肃，不妄言笑，不轻出屏帏，甚为姑嫜所重，府君孝友能贫，夫人相之维，谨其训子女，弗加笞责，而悉能有成，待妾御未尝诃叱，乡闾称颂为楷法，府君老且病，夫人经年不解带，府君殁后，其子熊以禄仕，迎养郡中，既而平江被兵夫人，居围城中，忧悸成疾，婴城之日，熊被创甚，例遣上道，幼子熙自昆山来奉夫人归里，防关法不出，妇人仍主于滕君德进，滕妇方视夫人如尊，嫂，亲为调防，吴元年冬十月，夫人疾革，日在辛酉，遂卒，年六十三，贫无以为敛，滕君复命诸子经纪其事，亲故亦多往赙者，熙始得葬，夫人柩于长洲县，武丘乡去，阊门五里，初，府君之，熊为夫人，豫作夀藏兵后他家，悉发而府君墓独无恙，至是竟合祔焉。岂先德之厚，阴有以相之，抑夫人平昔为善之报，固如是耶？熊博学有才谞，熙亦好修笃行，女照嫁士人傅孙男三人，孙女二人，熊既乞铭于曹氏，以奎尝教授府君，有契家之谊，复俾为序云：其铭曰：有子而仕，系亲之喜，曷养之弗终，覆养以死，孰卫其藏，弗毁于兵，今祔于此，尚慰而子华亭，殷奎制序，谯郡曹亯铭，丰城余诠书，彭城钱逵篆额。
孙君墓志铭
君讳元吉，字吉卿，姓孙氏，其族本出富春，平江，昆山人，谱牒防落，不可考次祖讳，凯父讳渊，妣贺氏君少为吏，雅有干局，持心平恕，不肯屈法市恩，至于排难解纷，谊所当为，即奋然不顾利害，年四十，便弃去，岁计田租，所入祭祀，衣食之余，日置酒以待宾客，遇贤者至，即听其讲论文义，令子孙列侍，觊其进益间有博奕丝竹之娯，方术艺能之士，招与欵洽，亦不屑也。晚年筑室城南水上，署曰瓢，窝角巾野服，逍遥林下，人称为瓢窝，道人别号呐翁，重罹变故，忧愤形于顔色，俯仰徬徨，若无所容于世，寻自刎死，年六十有二，洪武元年戊申歳正月晦日也，配邵氏有子三人，长曰文德，次圭，次基孙男五人，某某【缺，】  ，文德等葬君于马鞍，山阴之原，君于予为先辈君死时予覊，客江宁，闻问为之痛悼，及还里中，文德以状乞铭其圹，予既为志，其词曰：雾霾，蒙澒兮，风猋怒之，太行崄巘兮，荆榛莽之待斯人之独闵兮惨烦悁，其谁语宵？耿耿之不寐兮，辰咄咄之无语，冐温蠖，吾弗能兮，孰臭恶之能处，与其偭以偷生兮，茫茫絶吭而逝兮，孰遗尘乎西山之饿，伧已矣乎？众贪婪，以苟活兮，子独抗志而莫夺愤，世以陋俗兮，杀身以殉洁，以死为乐兮，谓生可厌，岂所欲之有在兮，孰云懂而非达，呜呼哀哉！作善离防兮，不究于年，是曰遭命兮，非子之愆，纵细人之幸兮，吾子之安，重泉有知兮，慰以斯文吁嗟，千载兮，视此石存。
故刘府君妻卢氏墓志铭
吴郡卢熊，祖妣吕氏之卒，葬于昆山县西北马鞍山后，初，熊之姑，名柔正者，实彭城刘府君讳，珍之妻也，府君有子，輙夭年，望五十而殁，两女皆已嫁，为士人妻姑，年始四十，复抚其孤女三人，依熊之父居焉，其后熊父为择周英，徐为壻英，养于家，英妻卒，复以季女归之姑，岁时往来哭熊，祖妣焉，哭熊之父焉，哭熊之母焉，而姑亦老矣，洪武建元，戊申，熊自江宁奔母防还，未期而姑遂卒焉，呜呼！其可悲也矣！刘府君吴县髙景山，今既不克祔葬，遂奉其柩，葬于吕氏墓次，今年庚戌，始勒石为志，而俾熊书之熊之曽，祖鉴，宋平江府待补进士，祖有常，居不仕，其先龙兴，武宁人也，铭曰：卢女刘妇，字防祯，家世儒者，耀厥声，琴诵诗，壸范成相夫祀事致洁，清孝慈婉顺，播德馨，嫠居廿载难成，生抚育外孙惠，均平世夀六十有四，龄屠维作噩，届朱明，下从慈母归，防防中峯之藏，维永宁。
故俞府君墓志铭
昆山俞府君以洪武三年【缺，】月十有七日卒，年七十，其月二十五日，葬于县城南，积善乡先茔之次，其诸孤致词，友人卢熊曰：先君葬有日，敢请铭按状，君讳谦，字谦甫，早有志操，既长，能树立习法律为吏，性刚直，临事奋身，不顾利害，人有善，取为已师，不善疾之如仇，面折人过失，不少贷，其奉亲事，兄一以孝敬济，穷恤孤意，亦周至众，由此称之。年望五十，即退休于家曰：吾衣食粗给，苟伏腊之计，不遗以恱吾亲，斯人子之志矣，矧敢妄求耶？遂卜室南闉，外屛絶人事以产业畀诸子，人益贤之，会有诬君防子尝军籍牵连者十余人，悉送兵部，君亟走诉中书，咸得释以归，未几，君又以事至京师，遽病寒急返，比至家，三日而殁，君之先葢，杭之临安人，父洪为平江路驿史，始家昆山，今为昆山人，君娶陈氏，子四人，思敬思聪，思义，思诚孙男二人，鉴镛女四人，初君未有子，熊先祖吉父谓之曰：君孝慈方直，立心不欺，天将畀之，多男子矣，今诸子皆贤，孙息蕃茂，天之报施善人，岂不信夫铭曰：志皦皦兮烈秋霜，誉洋洋兮，着乡邦有子孙兮而炽昌，猗作善兮有余庆，尚不朽兮，视铭章，范阳卢熊撰。
周府君墓志
府君讳允升，字吉卿，姓周氏，其先常州晋陵人，七世祖世，德宋南渡，时始迁平江之昆山居焉，曽祖天骥娶盛氏，祖津，娶袁氏，治词赋，端平元年，嘉熙四年乡试，两举待补进士，性介直，好施与，贫者资以粥药，棺槥，作舆梁浚井渠，悉无所吝，尝刲股救父疾，或以义责之曰：父母遗体，岂宜毁伤？然因所予者，还以奉之，讵为过耶？竟以髙夀终父大任，元建德路夀昌县儒学教谕，自号好山居士，居士先娶叶氏，生男二女，一再娶陈氏，生府君及三男一女，府君家世为儒，而以医术名于乡邑，能谨饬勤俭，不妄交游，兢兢守业不坠，以疾卒于洪武三年七月十七日，年六十三子，一人曰英，女为孙元亨，妻先卒，孙男二人，女二，周氏世有墓祠，曰：奉思庵在县西，大虞浦上剏于宋，绍兴中，至是府君亦祔焉。府君之妻王氏，余从母也，故为志云，范阳卢熊造并书。
故闲邪居士杨君墓志铭
君讳诚，字敬方，姓杨氏，其先中州人，父讳，荣自扬州来，东吴与民数于昆山母马氏以延祐三年八月十日生君，君生裁数岁防父嶷然能自挺拔，不与常儿，羣甫弱冠以养亲，为州书佐，为人狷介寡合，不肯伍，余子下视之，既而曰：吏果不堪为也，輙弃去筑室，娄城之南，躬事田业，为居计，聚经史，羣书种竹灌蔬，将老焉，而州县知君方敦迫，君为曹吏，俾治田赋既集事，即谢归里舍，一旦逮君京狱，竟以洪武四年六月廿六日死于应天府，江宁县治，年五十六，其子纶权厝，君于聚宝门外之笪家山，其年冬十有二月甲辰，归藏昆山，惠安乡曲水之西，君娶邹氏，又娶陆氏，子男三人，长曰经，次曰纶，约女四人，长适周素次钱，杶次钱宲次，许嫁毛程君，居家整饬，肃然有严君，榘度君读书，惟猎取大义，不事泛求，晚年尤好。二程，朱子书手之不忍，释以及轩岐，孙，吴、学，皆能造其阃域，自号闲邪，居士既葬经谒，奎为铭，奎闻居士死，哀其为善而得祸言之，未始不泣下，今其请，又奚忍辞？故为之序，范阳卢熊铭之词曰：于乎杨君才猷之楙兮，胡迫于州县，亮直之槩兮，胡困于罪谴，匪我求兮，期自衍，嗟何尤兮，罹此变于乎？杨君知命之达兮，抑又何怨？长平殷奎着文，范阳卢熊书，齐郡张绅篆葢。
周伯延墓志铭
故周君讳英，字伯延之墓，在太虞浦，东若干步，伯延之先，由常州晋陵徙平江之昆山，曽祖津来，端平【缺，】试词赋，两为待补，进士能以孝义闻于乡，祖大任，元建德路夀昌儒学教谕，父允升，谨恪守先业，二世以医名家，而伯延之学益闳博深奥，人多敬慕之，洪武六年癸丑，以医局事系府院，夏六月初三日，竟以疾卒，明年甲寅春二月祔焉，伯延之生，以元至顺元年庚午，九月二十日，得年四十有四两，娶刘氏，各有一男一女，男曰冕，曰安定，女曰某，曰：某其葬也，冕衰绖拜哭，以祖母王之命，俾其内弟卢熊为铭，词曰：猗若人业，孔茂行修饬，资笃厚，困狱吏非其咎，竟不禄命所取，捐孩儿哭，慈母月丁卯，日癸丑，大墓旁葬北首，潜德存昌，厥后述铭文庶不朽。
故张公墓志铭
张为吴望族，居昆山者，由唐礼部尚书，后显其孙，鉴相崇陵，并载列传，宋末暨元萧墅之，张益蕃衍，公讳伯英，字伯雄，一讳伯庸，世居萧墅，曽祖考讳某，元初率民归附，即军前授把总祖考讳，振祖德弗耀，父名杰，前水军府千户，妣吴氏公美风姿，有器识，慷慨尚节义，宗姻乡党有空乏者，周之闾闬，冇罹非辜者，直之有防不举，及流寓不能归者，赙之赆之，由是里中翕然，称为长者，然不乐仕进，至正丙申，荐离多故，遯迹田里，务农积谷，以尽俯事仰育之道，乃延师教子，相与讲明经史，又能以人生年月日时，枝干生，冲推测休咎，尝谓其宗人曰：岁在癸丑，吾其殆乎！果以洪武六年六月二十有三日，以疾卒于应天府之上元县，孤子伦函骨以归，八年乙卯九月四日辛酉，葬于昆山县防川乡萧墅，西原先茔之左，公生于天，厯己巳正月三日配蒋氏，克勤于内公赖焉。子四长曰僖，娶罗氏，次即伦定婚于吴曰，伟曰：侣女一人，淑贞皆防公始弱冠，即以干蛊，闻田庐有加于昔建仓，凤阳府，一出私帑，务以周人利物为心，宜膺夀考噫天之不可必者，而遽止于斯也，悲夫！遂系之以铭，铭曰：德积厚惠施博，厥报乃食，若播之不获，卒殒于客，不殒者存，再世而振祚，绳绳袁华撰，并书篆额。
杨子经墓志铭
昆山杨氏之子曰经，字子经，少从予授小学读书，頴锐异于常儿，其父自号闲邪，居士刚严，可惮家庭之间，进退有度，一言一动，不敢苟且，率略乡里，皆期其有成，年二十余，便罹家艰，能与其弟持门户，有司推择为方石长以督责两税，竟以罪死，京师年二十有五实，洪武七年八月某日也，及其防还，弟纶归葬于先茔之侧，呜呼哀哉！杨氏裔出农子经之先，居扬州江都祖荣，始为昆山人，父讳诚，尚气豪迈，即居士也，子经以至正十年庚寅六月廿四日生，洪武十年丁巳三月，某日葬适母邹氏生母陆氏妻缪氏女一人，曰珤娘，呜呼！予托交居士数十年，其出处进退，不蹈于流俗，而父子相继以死，岂厄于世运而致然欤？将禀命修短，一繋于天欤？葢不可得而知也。因系之以铭，其词曰：幼学壮行志不获，骋风霜激烈，摧彼朝槿，归来故乡，灵或未冺，勒铭幽泉，有涕斯殒，范阳卢熊譔。
钱瑞妻章氏墓志铭
处士钱伯祥甫之妻章氏，德祯祖讳敬，又讳，俊母胡氏，德祯生，延祐五年戊午，四月二日，年十有六，归于钱氏，昆山，在宋多故家衣缨，文献为诸邑冠，若开封之，郑濮阳之张陈留之阮髙平之郁皆是也。钱本出郁氏房族甚繁，德祯既庙，见能以礼自防，舅姑妯娌，宗族乡邻，咸称其贤，惠奉祭祀，馈宾客，必以身先之，洪武七年甲寅七月二十日，以疾卒，年五十七，有子輨清修好文，孙男嚞女蕋，以是年十二月十五日，葬于县治之西南，郁氏先茔之东北，词曰：猗钱嫂，壸职修相宗，事承世休，娄之江，昆之丘，勒兹文识，诸幽范阳卢熊撰。
名迹録卷四
钦定四库全书
名迹録卷五       明 朱珪 编杂刻
快哉亭帖
轼顿首，昨日快哉？亭与数客饮至醉，才归辱简不逮，即答为愧，春生雪未计，尊体起居，佳胜新诗，甚清刻，病酒不敢率易，趁韵幸少寛限否，因书见过如何？如何不一？轼再拜，忠玉提刑执事。
拜石坛记
瑛素有石癖，凡过废园坏宅，见奇峰怪石，輙徘徊顾恋，不忍舍去，或有计求之不得者，必图写其形似标，诸草堂壁间，以为几格，供后至元，戊寅，四月下澣，访竺僧岩叟于东城之庵庵，即故宋周太尉宅，断垣之外，燕麦中有假山在焉，遂披蓁纳棘，褰衣而登其上，罗立诸峰已为好事者挽载而去，独有一石，似壁而失其左股，卧于髙梧之下有老坡，题识觞咏之语，易之以粟，归而立之，中庭左映，右带无非松竹芭蕉，枇杷之属，多有书带草耳，石之挺挺拔，拔如老坡，独立于山林，丘壑间，愈见其孤标，雅致也，瑛加之拂拭，永为子孙珍玩，明年，奎章阁鉴书博士，丹丘柯敬仲下，访见而竒之再拜题名而去，丹丘词翰，鉴博有元之元章也，于是砌石为坛，字曰拜，石后三月，而御史巴延达兼善来观，嘉柯之逸，遂为作古篆，拜石二字于坛，又寒翠，以美其所，此石之名，由是愈重，然皆未知所纪之详，至正乙未之冬，周履道秀才自梁鸿山携，赠老坡手帖读之，乃是答忠，玉提刑快哉？亭饮后者，上有贾秋壑私印，其词与纪石甚肖，尝记大全集中有次王忠，玉游虎丘，诗有连日与王忠玉诸公游西湖，次韵诗有次，刘景文答马忠玉诗，葢当时有两忠玉焉，然莫知其孰是？及攷宋史，元祐四年，坡为翰林学士，兼知礼部，以论事积，当轴者恨，故请外，拜学士龙图阁知杭州，以避朝谤也，瑛想老坡，风流旷迈，行千里间有名山，胜水岂不与友朋，醉酒赋诗，以佐其意，乂攷诸杂録忠玉乃王规夫侄孙先坡在维，后坡渡江老坡，答其诗，有及君未渡江，过我勤，秉烛之句，是则书所寄者王，忠玉无疑也。然后知石乃维，故物帖则王忠，玉家宝也。吁！石之在山，不知其几千万年，因坡之题凿而出山者，又不知其几百年，帖之夀又非石比兵残火，燬展转流落，人手者亦不知其几百年，今一旦二美，并来抑神物，有所会合耶？吾玉山有所际遇耶？又思丹丘巴延不二十年，皆仙去坡仙有灵，岂不能于风清月白之，夜挟二公同逍遥，于此坛乎？瑛亦岂不能摘古玩酹一尊，于此坛乎？不因此石，其能永传，敬书此记，俾伯盛朱茂才，刋于他石，使后之览者知石与帖并拜石之坛，有所自来？云：至正丙申正月五日，金粟道人顾阿瑛书于玉山草堂。
竒石铭
厥色斯苍，厥质斯刚，元气胚浑，阴阳互藏，有嶻髙华倬彼太行，勿伏为虎，勿起为羊说法，点头扣之，庚庚，大苏之志，海岳之狂，异世同符，拜为石兄永千万年，镇兹玉冈，河南陆友仁制。
题拜石坛诗
眉山三苏，宋儒宗长公，矫矫人中，龙南迁，儋耳西赤壁，文章光焰，超洪蒙快哉之亭，雪初霁，领客登览山川，雄自云，平生不解饮，胡乃一举觥船空，和诗寛限见真率，凿崖题石摩苍穹，功名富贵，一丘土断碑残，素传无穷，吁嗟神物，人所卫玉山合璧，俄相逄奎章，博士丹丘翁江南放逐，惊秋风见之，即下米芾，拜二颠痴，絶将无同筑坛山中，加爱防树以松桂，连椅桐，雨窓云户，潩寒翠朝阑暮槛，开青红白，野御史龙头客青年献赋，蓬莱宫戏，将脱頴写，匾新钗折股星流虹，只今烽尘暗，河岳王侯第宅，皆蒿蓬牙籖玉轴，映竹素好事，独传吴顾雄，娄东朱珪，铁作画字，字玉屈蟠，蝌虫嗟哉！昔人今已矣，惨淡，故国风烟中如何？二子复嗜古策，勳墨妙收奇功，我来拜石重太息，苍苍古雪，吹长松，登坛絶叫浮大白酒酣，目送飞孤鸿，汝阳袁华。
好事久伤，无米颠清泉，白石亦凄然快哉！亭下坡仙友，拜到丹丘三百年，拜石坛，主顾阿瑛制。
金粟道人小像赞
谓其有意于荣进，与咏歌弹琴，诵古人之书，谓其濶畧于世故与能扩先世之业，昌大其门闾，逍遥户庭，名闻京都，忽自逸于尘氛之外，驾扁舟于五湖，性印朗月，身同太虚，非欲会觉于一致，而贯通于儒者耶？倪瓒造，戊戌，八月，法喜精舍北楼。
儒衣僧防道人鞋天下，青山骨可埋，若说向时豪侠处五陵鞍马，洛阳街，顾阿瑛自题。
爽溪楼诗
殿阁连云接爽溪，钟声逺与鼓声齐长安，若问江南事报道风光，在水西右，唐宣宗避地所作，周伯琦为僧克新书。
戒石铭
尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺，黄山谷书昆山州知州史文彬重立。
天蓬赞
粤，始，天造孰形，以隆范形一定，天协于公维形，匪形万有不同，帝所之，圣其魁曰：蓬作帝，良能赋此异，躬部以丁甲雷听风从，扶竪忠顺剔除妖，防辟翕阳，阴和合雨风，斗应喉舌，彗伏梧冲丹，霏夹日紫氛，流龙祝厘，弟子受法，灵宫畀汝心印，罔感不通，太上弟子张天雨发香，臧宫弟子杨维祯，造吴睿书。
窦谏议阴德録跋
窦谏议种德之厚，既身享富夀而又获五子，俱显之报，由是观之，天道福善，其可诬乎？文正范公悉録其事，葢为天下后世劝也，今刻斯文，以广其传，使人人得览而兴起为善之心，亦世教之一助也，元统二年，岁次甲戌春，华阳思义识太原王时书，濮阳，吴睿篆额。
梅谿说
梅谿者，沈长卿自号也，长卿因宦游自越而吴，侨居甚久不逺数百里致书于予，以其自号者，求予为之说，顷予起于既老，承乏词林，年侵学落，无能为役，纳禄而退，五载于兹，诸公贵人，莫不上体，朝廷闵其衰耄，放令还山之意，未尝横加虐使，迩轻薄小子，伪为予文者，所在有之，俗笔无知，但喜其献，防取媚而甘受其欺罔，长卿不察，遂疑予尚未焚笔砚，猥以此见驱役，予年垂八袠，气息奄奄，安能效三五少年，东涂西抹，为人作春妍乎？虽然，长卿之来意，则已勤不可以不答也，昔永嘉王公龟龄，自号梅谿王公状元及第，厯侍御史至太子詹事，为时名臣，其文章事业，海内之士，无不敛袵心服，先儒朱子尤敬仰焉，所撰梅谿集序，称其光明正大，疎畅洞达，求之古人，惟丞相诸葛武侯工部杜先生尚书颜文忠公侍郎韩文公参知政事范文正公五君子，可以为之，比其髙风盛烈逮，今二百年犹凛凛也，长卿翺翔于仕途，见其进，未见其止，俟他日至，王公地位，然后挂冠而归，从容领畧梅谿之上，揽幽芳，挹清流咏，水部之诗，诵广平之赋而和以武夷之櫂歌，彼士大夫啧啧夸诩曰：彼亦一梅谿，此亦一梅谿王公不得专美于前矣，奚必太早计而求予之说为王，谢争墩，古今佳话，有为者亦若是，长卿勉之，予之说止于此，长卿或以为然，则姑附于卷末，幸勿谓予，前言戏之耳！至正甲午，八月朔旦，金粟山樵者，黄潜撰封禺山，樵吴睿书。
实际川禅师影堂逸事
余观永怀重修，记所谓行人道川者，玉峯狄氏子，始为县之弓，役闻东斋谦首座，为道俗演法，遂从之，习坐因上元郎官，欲空其狱，张灯纵市人游玩，以罪囚系于狄家，狄谓囚曰：汝曹欲入市，观灯乎囚喜，狄悉纵之，囚竟逃去，明日闻于官，尉怒，笞之狄于杖下大悟，去依永怀，剪发为头陀，未几，主僧遣之，至江浒，市木建诸天阁，木商问，市木何为？曰：建法堂，诸天阁商扣之，玉峰有狄押狱，今在否？狄笑曰：我是也。商罗拜之曰：公，我辈恩人也，盖众商昔日羣囚也，商曰：我当以建阁材木，报公之德，一日送至公归，勿言，至期，狄出视寺河，左右皆巨木也，阁由是而成，始者建阁之意，中为井阑，诸天环绕其上，下安宝华玉座为住持者，升堂说法，以表诸天之空中，拱听也，阁成，狄复依谦于东斋，谦为改名曰道川，且曰：汝旧呼狄三，今名道川，川即三也；此去能防起脊梁了办个事，其道如川之増若放倒，依旧狄三矣，川铭于心，建炎初，道川游方至，天封参蹒庵成，禅师机锋，投合庵印，可之，复因东斋，道俗钦敬，有以金刚般若经，请问者川为颂之，今盛行于世，阴兴间殿，撰郑公乔年漕淮西，适无为军，冶父虚席，命川开法，一香为蹒，庵供冬至上堂，云羣阴剥尽一阳生，草木园林，尽发萌，惟有衲僧无底，盔依前盛饮，又盛羮川号实际，加泰普灯，録载师为僧，出世因縁不载永怀，建阁之事，而建阁一段佳话，予闻之于觉，斋王真人，非妄传也，予参合普灯与王真人所传，以为川禅师影堂逸事，若入在记中，词繁文伙，只收为逸，事则不失禅师建阁之功德也，今岳云望禅师一新梵宇，岂非川禅师之再来也，望乃灵普觉，独孤禅师之子，予之犹子也，至正九年己丑，仲秋前玉几，松月道人正印书，时年八十有二。
秘阁铭
秘阁铭右军书大舜琴一腕之力汝所任卢熊篆
箫铭
截翠蛟于渤澥，吹紫凤于崆峒，起一绪之要妙，宣八风于神宫，东维叟制王时篆。
镜铭
资尔融明合礼，颂美与厉，惟其公毋物，以室无垢以防嗟尔之用，唯有终郑东造吴睿书篆。
拄杖铭
九节杖得之，娄江之上，其日己未，癸丑，仲夏员丘，岌嶪兮云而在下。噫！我与尔俱变化，倪瓒造卢熊篆。
名迹録卷五
钦定四库全书
名迹録卷六       明 朱珪 编附赠言
赠朱伯盛诗序
士不用于当世，必有托焉，而者虽一艺之防，一事之卑，皆不耻为之，故往往有托于农圃，巫医商贾羣工之中，盖惟求其可以自晦而已，又庸计其髙卑可否而后处其地哉？吴郡朱珪，居娄江之旁，无他嗜好，独喜周籒，秦斯篆画之，古取石鼓，峄碑之文，习之既久，而尽悟其法，因善为人刻印，贤士大夫多就珪求刻焉，珪之言曰：吾闻位髙者身危禄，富者忧，大名盛者，毁随彼有自，始壮而仕至发落，齿脱而不知止，及其遭疑忌而废斥，触刑辟而戮辱，于是时也，则虽深咎极悔，已无及之矣。今吾耑吾意于篆画，唯求其无部，分之失旁，从之，譌而无戾，夫古人制作之义，吾过亦寡矣，若珪葢有托焉，而者欤？永嘉李孝光，吴郡张雨作诗以贻之，珪不絶于当世贤者，则其为人，又可知已，故予系之以序，至正十四年四月，昆阳郑东书。
知君用意出雕虫，自较明牕小篆，工争铸方，铜刻私印姓名，仅了百年，中【张雨】。
舞凤蟠螭追逺古雕镂纎妙入秋毫，佩身可比玉刚卯，赠汝愧无金错刀【，李孝光】。
子刻印如刻，秋涛转折变化，手纵操，匾神凝，李斯篆肻，綮妙悟，庖丁刀，汉章旧制，蟠龟钮，魏武新书虎豹韬太史周南纵留滞剑文，仍欲洗金膏，【郑元祐】。
炜煌金石刻郁，崛蛟螭，文犹遗姓名在萧然。秦，汉分宝玉道几息，瑰奇防如云朱翁业古艺，千古清芬，【云林生倪瓒】。
门前索印，索如逋一榻西山，对酒壶池，看科斗春波，活树养，瑚雪影扶，纵有党碑，名肻附，只躭竒字手亲摸，幽居巷里，时相见清，比诗人骨更臞，【郭翼】。
神斧磨天，割紫云仙葩，殒玉发竒芬灵书宝诀，开刚卯，不数人间小篆文。
画刻输君，总色丝前身，想是伏灵芝虎头，食肉元无相铸钮，休传左顾龟。
我家金粟道人章瓦欵蟠螭，识未央，千古典型，今复见佩之，何必兽头囊。
镂玉镀金与错银，尽将工巧失天，真君能独扫雕虫，伎定品当年合入神。
伯盛朱，君予西郊，草堂之髙邻也性孤洁，不佞于世，工刻画及通字说，故与交者，皆文人韵士，予偶得未央，故瓦头古泥中，伯盛为刻金粟道人私印，因惊其篆文，与制作甚似汉印，顷又以赵松雪白描桃花马图，钩勒于石精妙，絶世大合松雪笔法，惜其不得从游于松雪之门，使茅绍之专美于今世，因题四絶于卷末以美之，伯盛勿以予言为誉，后必有鉴事者，公论也，至正十七年，中秋日书于玉山，草堂金粟道人，顾阿瑛书。
朱生心似铁篆，势艺弥精，应手多盘折，纎毫不重轻么麽，形独辨，匾势初呈，汉印规模，得秦碑出入，明风流金石，在润色简书，并余刃，庖丁解风斤，郢匠成达观，应自我赏鉴，足平生趣刻无多，诉因君托姓名，【陈世昌】白首耽书，更不忘鹄，文虫篆，烂生光髙人为赋峩冠石，太史曽题琢玉坊野屐，踏云闲访竹，春帘迎雾静，焚香别来，又泛松陵櫂，轻鸥，江水长【卢熊】。
少林心印，元无文刻雕，无乃伤其真，太朴未分，亲见得伯盛妙手，何超伦千？圣头边不一印，猛虎插翼，龙奋迅疾，焰过风正，令行不妨，堪作如来，【释清欲】。
西祖传心，不以文伯盛用之心，更真印空印，水印泥也，左旋右转，世絶伦銕牛之机，即此印石火电光，何足迅，得之于手，应于心聚萤，读书笑车，【释智寛】。
方寸铁钱逢篆
方寸铁志
吴门朱珪氏师濮阳吴献，大小二篆习既久，尽悟石鼓，峄碑之法，因彚为人刻印，遇茅山张外史，外史锡之名，方寸铁，持以过钱塘访予于吴山，次舍求一言，白其所谓方寸铁者予笑曰：予方以铁石心，取乖于世，而子又欲乖我之乖乎？虽然，古之豪杰，修已治人者，必自方寸铁，始黄金，白璧可磨，此铁不可磨也，予以是铁印诸金玉，银钢犀象使，佩之者皆无媿，于是铁外史氏心印之，教行矣，岂直无悖于篆，画无戾，夫古制也哉？今一妄男子，释蹻起闾巷，取封侯印如斗大，咫尺书駈役，带甲百十万如金翅，鹗逐百鸟，无一敢后者，金印之权重矣哉！吾不知果能为天子剪狂，冦佐中兴为生民，开太平无愧于汝铁，不则徒以苟富贵，不至腐尸，灭名不已，使得珪方寸铁印，斯可以防金斗而夀荣名矣珪，或为今将军刻符印，其亦以是告之，至正十九年秋七月八日，李黼牓同甲进士，今奉训大夫，江西等处儒学提举，杨维祯志。
方寸铁铭
娄东朱珪，字伯盛，工古籒篆文，其于六书之义，攷之尤详，尝以余力刻印章，则为中吴絶艺间游钱塘，遇句曲外史张雨，名之曰方寸铁，盖以喻其能坚其志操，期以进乎道，亦若桑国侨志于铁砚之铁云，虽然科斗书，废已久，必以篆籒为师法，汉而下不足论，能复其古，其庶几朱君乎？朱君与予相游，从知其志操之日，坚今年予来玉山中，聆朱君之书，法益有进，是犹张旭悟公孙大娘之舞，剑器也，见其刻玉石如切泥，则又若漆园自夸，庖丁解牛而得肻，綮也，张得于舞剑，庖丁得于解牛，吾知朱君得于书，而悟外史，方寸铁之防矣，遂述其事，而为之铭，铭曰：圣人作人文，开龙马出荣图来神农氏，尚结绳民，勿犯俗厖淳，史苍颉肇有制，譬孳乳，乃曰字越，夏商厯周秦科斗废，籒篆臻汉而晋书变作唐风，媮政日恶，曰：逮今邈寥寥事，刻画昆吾刀，钟鼎隳石鼔頽心太苦，娄朱珪，至正庚子，夏四月二十六日，河南陆友仁造天地为炉隂阳为炭铸方寸铁，非柳下锻，刚不可屈，坚不可磨侯刚，侯坚利用实多，仝欲以之刳食月虫，璟以执谏刚过于崇，惟善用者为衡，为权称物平施，锱铢勿偏，嗟尔有此，独藏于宻以桑之砚，改而为笔，摛词琬琰百链，其工剔去鱼，鲁斯文有功，彼寸铁兮，人孰无之，欲伟其器，繄鑪与锤，宁小为锥，勿大为错，凡百君子，勿由外铄，毘陵谢应芳。
方寸铁颂
繄方寸铁，嫓昆吾刀，游刃发硎，妙契纵操，六书奥防，探赜捐劳，史籒秦斯作，则孔昭，翔鸾翥凤腾龙，骞蛟为印，为章奎璧，丽霄文苑，艺林世赖崇，褒我颂匪私，永言不佻，至元庚子，八月十八日，淮海秦约造。
诗
朱君手持方寸铁，橅印能工，汉篆文并剪，分江龙喷月，昆刀切玉，凤窥云：他年金马频承诏，此日雕虫试策，勲老我八分，方漫写诗成，亦足张吾军至正辛丑，八月朔，平湖草堂中写，陇右邾经。
苍颉制书，观乌迹，白日能令鬼神，泣何如朱生？手中一寸铁文章，刻遍山头石山，石可移心不移，生精此艺，将奚为生言？平生苦心力，过客摩挲，那得知，愿将此铁献天子，为国大刻，磨崖碑，为国大刻，磨崖碑，卢陵张昱人心，何危患多岐，方寸之铁贵自持，百链耿耿明秋晖，彼柔绕指惟诡随，朱盛明劲，真吴儿法书铁画，过李斯晴，窻握管俨若思，学成变法，出愈奇，铁耕代笔，犹神锥用之，切玉如切泥，孤忠不媿，月食诗清便更赋梅花，词元祐党碑，我所非驴鸣犬吠，吾所嗤，雕虫小技，用儿嬉，屠龙妙割，嗟奚为盛乎？【缺】 ，知不知北，南车马，得得来大书深刻磨崖碑，至正二十年庚子岁，夏六月初吉，天台氏，元鼎造。
袖里昆吾一寸铁，江南碑碣万家，文玉符金印，云台将大篆，烦君为勒，勳【云间，陆居仁】。
十年，兵兴遍天下，石山，大火罗浮野野火烧尽，秦，汉，碑咸阳鬼哭，无人打故人，吴睿业篆，好古乃有如珪者妙，刻金粟道人，章尤工白描桃花马金印，徒闻如斗大零落，当时建章瓦君不见黄鹤仙，伏灵芝，北海久长髙声价武夷山樵者钱惟善题于海啸轩。
静寄轩诗三首
静寄轩中，无垢氛研苔滋，墨气如云，匣藏数钮，秦朝印，白玉蟠螭，小篆文。
独行应如鲁，独居心同，栁下，孰云迂从教，隣女衣沾湿，试问髙人安穏居。
身似梅花树下，僧茶烟轻飏，髩鬅鬙神清，又【缺】孤山，鹤瘦骨，伶仃絶爱憎【云林子】。
朱伯盛甫小像赞
游乎古六艺之林，业刻符而工摹印，善学，鲁独居之，男子身不娶，而能忍贫饮，沆瀣而为浆，友寂寞而与隣，瘦骨昻藏，老鹤精神，善追踪西塞，山前之渔，寄迹桃花源，上之民者欤？辛亥，十二月，倪瓒书。
臞然如昨，秋风野鹤老矣，于今孤云逺岑轨有道之躅，不娶终身，何身之卓？求古人之心，不刻党碑，何执之深？吁，此其所以傲兀乎变化，吁，此其所以膏盲乎山林，华亭殷奎制。
印文集考序
摹印之法，六书之一也徴诸史传，其制作之大略可睹，已自唐以来，人不师古，私印，往往缪戾，至于近世极矣，大德中，鲁郡吾子行，父因六书之学，畧举其要而人稍稍趋正，先生与承防赵公又各集为印谱，可谓信而有徴也乡人朱珪，笃志于古，尝从钱塘吴睿师授书法，凡三代以来，金石刻词，靡不极意，规效暇日，又取宋王顺伯并吾赵二家印谱，旁搜博取纂为凡例，并吴睿等所书印文及自制，私印附焉，名曰印文集，考间以示予，予谓私印之，作固书学之一事，为士大夫者，罕习知之，而况上穷苍，史神明之奥，以通造化之原者哉？宋宣和间，尝修博古图，至于镜鉴，泉货之文，亦颇着録，然犹未采印文也，至王球啸堂集古録昉有之，近世曹南，吴忠淳刻学古编，仅存古印，数十而莆田郑，又集印文七十余钮，模刻传之，名曰汉印，式所撰序畧无所依据，缪为广博之词，而失其要领，又自以所制附后舛谬尤甚，其称唐张彦逺宋李伯时王子弁近时吾子行失其本，又不知何说也？大槩前人志于存古所辑，不能无醇疵，其多者既不能广传而简略者，又无以考信，千载之下，又孰能辨某印为汉，魏某印为晋唐，而当时作者，岂尽出于蔡中郎李少温之流乎？苟非识见之，博考订之审，使玉石错杂，泾渭混淆，如郑之缪者，亦何益哉？今朱君所着，黜其背戾，存其简约，集为成书，诚笃志古学，而有益于当今，然搜辑有年，适值兵革，颇有防佚，识者恨焉，今所存若干篇，厘为一卷，贻诸好事，俾予序首珪，字伯盛，清淡寡欲，五十不娶，翛然有出尘之志，永嘉李季和，清河张伯雨会稽杨防夫昆阳，郑季明咸所嘉尚，云至正廿五年乙巳，秋八月朔，吴郡卢熊书。
印文集考防
今世士大夫名印，谓之图书，即古人私印，其制吾竹房三十五举言之甚详，然未有关世道处，如汉人以五字为例，岂无所例乎？国初制度未定，往往皆循，宋，金旧法，至大，大德间，馆阁诸公名印，皆以赵子昻为法，所用诸印皆阳文，皆以小篆，填郭巧拙相称，其大小繁简俨然，自成本朝制度不与，汉、唐、金、宋相同，天厯至顺犹守此法，斯时天下文明，士子皆相仿效，诗文书简四方一律可见，同文气象，甲申，乙酉间，予在太朴危，先生家始得江右，吴主一所铸印，文曰：危氏太朴曰：临江，危氏用于文字之间，皆是阴文不用阳，欵名曰：汉文印章有不合，此法者谓之不知，汉法不二十年，天下不谋而同，皆用汉印矣，甚至搜访汉人，旧印，如关内侯军司马部曲将印别部司马，冠军司马等印，用于自已，名字之间，以为美观，以为博古，殊不知以今人而为汉人居，今官而佩汉印，不祥为甚，且阴文属兵象，汉旧印，又皆用武之印，尤为可怪，数年之后，天下纷纷多事，朝廷用武，文士皆出总戎被，介胄县将军印绶，不复优游文事矣，右附广东观余论，押瓦部所论朱伯盛，好考古篆籀之学，与同郡钱翼之，父子及陆友仁，吴孟思卢功，武讲论甚博，尤善仿古名刻及士大夫勒名金石俨然，三代制作气象，予为之言，此使知其势，虽若缓而可以观世道之变，云门遗叟张绅。
馆阁诸公无不喜用名印，虽草庐吴公，所尚质朴，亦所不免，惟揭文安公絶不用其制吾竹，房，论著甚详，然其所用却又不合作赵文敏，有一印，文曰：水精宫道人在京与李息斋袁子方同坐，适用此印，袁曰：水精宫道人，政对玛瑙寺行者，阖座絶倒盖息斋居庆夀也鲜于郎中，一印曰鲜于伯几父，吾子行曰：可对尉迟敬德，鞭滑稽，大约相同，子行尝作一小印曰：好嬉子葢，吴中方言，一日，魏国夫人作马图，传至子行处，子行为题诗后，倒用此印，观者曰：先生倒用了，印子行曰：不妨，坐客莫晓，他日文敏见之，骂曰：个瞎子他道倒好嬉，子自太平盛时，文人滑稽如此，情怀可见，今不可得矣，予座主张先生仲举在杭，一印曰平臯鹤庆叟，葢用杭州三山名临平，臯亭黄鹤也，古人亦有如此竒者如云烟，过眼録载姜白石印文曰鹰扬周郊凤仪，虞廷葢以其姓氏作语，辛稼轩印曰六十一上人，又以破其姓文，米元章书史，言刘注印曰：刘巨济符，符字亦好奇耳，云门山樵张绅书朱伯盛印谱后。
字原表目跋
右朱珪所摹，吴孟思篆书字原暨说，文表目也，孟思尝为胡膺写说文解字一部，既成，且谓托熊分注其下，今书藏吴氏，然犹缺其注字未完，珪爱其篆法，摹此五百四十字，求予小楷，补缀其间，因为改正，譌误，珪嗜古好学，予于古今印文，序言之详矣。兹得以畧武宁卢熊记。
字原音训跋
吴郡朱伯盛讐校字原音训授其甥孙延年讲习之求，予缮写成帙，其意仿郭忠恕石本凡例，盖忠恕，用少温所修而伯盛，一依说文定本，其用心亦厚矣，后之览者，毋以浅近而忽之，南昌卢熊记。
题朱伯盛所藏吴孟思书三体心经
禇河南书，心经石刻所传，今亦罕得，予尝一见可谓佀人者喜，况亲御翰墨迹耶？孟思以钟鼎篆，三体书，心经严劲，清润有商，周、秦、汉之遗法，吴朱珪氏工篆字，故孟思写此以赠珪，当为入石，传诸后世，讵不以河南视之也，呜呼！珪氏为吾宝之，河东张翥书于武林，史局世间精妙之物，见者莫不抚玩嗟赏，何者？其立心不苟，则其势久而必精，物之精者，拟诸造化，夫孰能少之乎？此卷备三体而各臻其妙，非与一世，周旋于法度之中，不能及也，吾乡自禇河南，后能书之士，鲜克擅名，今得吴睿篆，自当出，色前有张叔，厚白描观世音像，并为二妙。宜珍袭之，得其卷者，娄江朱伯盛氏，至正辛丑，重阳后一日，钱塘陈世昌书于禾兴，水西寺之寓舍，爽溪楼。
右濮阳吴睿，孟思所书，三体心经一卷，梵义深，间不容喙，所可议者，古文欵识见之，三代钟鼎，大篆见之，周石鼓，秦权斤度量，汉最广，惟蔡中郎石经，深可师法，后世宗尚不一务竒成怪变雅为俗，无复古人，浑厚气象，岂世道日趋下欤？良可愍已，予闻孟思先人玉溪翁好游其家，故多秦，汉石刻，用力既久，色色精诣，自吾竹房，赵松雪，虞道园以下，便为第一，手昆山，朱珪于方寸铁，盖亦黄鹤仙，伏灵芝之俦也。宝藏此卷不以轻示人，宜及其目，力勒诸坚，珉以传好事，亦盛德者之用心也，金粟道人，尚克相于成焉，陇右邾经，拜手谨书，摩诃般若波罗蜜多者，梵语也，此翻大智慧到彼岸，心也者，即一切含生，本有灵，觉之性也，迷之则永沉，凡下悟之，则遽为圣贤，观自在菩萨者，即能行此，而悟明之人也，以是而度一切苦厄者，即到彼岸之时也，此经流通，末世书写，受持若家喻而户晓，求如吴孟思之，笔端三昧，则不可得矣，后世阅是卷者，或能因公之书，而能了悟此心，如睡梦觉，如莲花开朗然，凡圣悟迷之表，则孟思之书，不虚设矣，至正廿一年二月十五日南堂，沙门清欲拜题。
予友朱君伯盛精，字法悟空相，故濮阳吴孟思为书三体，心经以赠，前有淮海，张叔厚白描观世音像，引首久欲题识而观其人，适与予同访，了翁庵禅老伯盛出此卷一见而了，庵言下意，会即拈笔一一重为指，出信当世之三絶也，伯盛又欲予证明，予以久交，不能固辞，强于心上，加一转语，制成二偈云：
斩钉截铁，画虚空三体分明，一体同读得，正中无一事，莲花开，在海当中。
当心一画，到如今画画，皆心不可寻，尽说朱珪，精字法看，他那画上求心，金粟道人顾阿瑛焚香为说书，以为识。
五蕴皆空，空亦空，悟迷虽异，此心同当知，自在能规照不落，寻常影象中。
点开心画古，如今未点之先作麽，寻拈起笔端，小三昩方明，无相本来心，奉次金粟道人韵，再题南堂遗老清欲。
昆山黄应龙，嗜古好学，所畜奇书异传，并一时典故，与予同所好也，去冬寓昆僧寺，一月，与应龙日相接论，因借此名迹録一编，岁久蠧简，不敢托诸人遂手録之连序目五十三纸，成化二十二年，岁次丙午，三月廿一日小楼记吴郡朱存理性甫。
名迹録卷六