钦定四库全书     史部十四
吴中金石新编     目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案：呉中金石新编八卷，明陈暐撰，暐字耀卿，河南人，宏治中官苏州通判，与呉县知县，邝璠举人浦应祥，祝允明等采郡中石刻彚而录之，自校校官，宇仓驿，水利桥梁，以及祠庙，寺观诸碑碣，分类编辑区为七目，凡一百余篇，皆具载全，文用朱珪名迹録之例，采辑金石文字者，原主于搜剔幽，考核旧闻，故欧阳赵洪诸家惟主于搜求古，刻是编以汉、唐旧迹多见诸书，独取明初诸碑体例，虽不免少隘，然其所録如济农，永农仓诸记，则备陈积贮之经，许浦湖川塘诸记亦具列防濬之要，皆取其有闗郡中利弊者，而于颂徳之文谀墓之作，并削而不登其用，意颇为谨严，且多有志乗文集所未载，独赖此以获传者，亦颇足为守，土者考镜之资，以是作舆记，外篇固未尝无所禆益也，乾隆四十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
吴中金石新编卷一     明 陈暐 编学校
苏州府重修孔子庙学碑【宋濓】
蒲圻，魏公守姑苏之明年，鉏暴树良徳绥化孚上下洽和，百废具兴，惟孔子庙学，颠危弗治，公顾瞻良久，喟然而叹曰：皇帝大兴文教，诏颁明经六艺，诸科嘉恵多士，将以人文化成天下，今弊陋，至是，非所以灵承帝意，公即捐俸为倡，唯兴修是图，其僚属与郡之人，士驩然而趋，功以庙言之，穹殿修廊，敞以櫺星之门，以学言之伦，堂中居两庑相向，挟以六斋以逹于前门，至善之堂，尊经之阁，又巍然而耸，其后向也栋桡级夷，防昧而无辉，今焉，丹雘炳焕，檐牙而翚飞，已而泮池有梁采芹，有亭先贤有祠，亦皆次第就绪，而公拜蜀省参政之命，将之官，有防还守姑苏，民大欣，庆公复命，补其墙墉四千八百尺有竒唯庙学之前，乃吴江开之，园局于封畛，蹙廹殊甚，至是从化，尽以其地六百尺，入于学宫，始获辟门于前，用正地势内歴，洗马来，秀二池，架梁以通往来，外临康庄，左右有坊曰状元，曰昼锦，其嘉名符契，若有开必先者，阁后之地，夺于比隣，公察知其奸，稽官书以为证，比隣词服，其地乃归，又惧逺而或堙也，遂图庙学四疆，勒石志之，始事于洪武六年正月甲子，讫功，十一月，较之承平旧观，或有过无不及焉，公帅其属执豆笾具，脯醢以成功，告观者，莫不嗟叹，自兵兴以来，学校所在，蹂践为墟，而姑苏幸仅存，非公之至，防何不与之俱废乎？教授贡頴之，既宣力始终，复使训导张田请记其事，以垂不朽，惟苏之有学，实始于范文正公，盖公景祐初出守乡郡，遴择南园，请于朝而建焉，为其师者，则安定胡文昭公也，计当时人物固尝盛矣，数百载之下，仰其声光，慕其风烈，毎使人发不可企及之叹，自时厥后，虽守有贤愚学之，兴废靡常，二公过化之地，流风遗俗，终未泯也，况今遭逄有道之朝，得良二千石为之师帅，岂徒然哉！然公兴学之志，不下，范公者也，则夫坐皋比而谈经艺者，其必将取法于文昭乎明体适用之学，吾知骎骎然向盛，在家则孝于亲，出仕则忠于君而无负公作兴之意，苟不务知此摘英，搴华而为哗，世取宠之具，非区区所敢闻，请以是刻诸丽牲之碑，苏之人士庻防知自朂哉？公名观，字杞山，碑为修学作，前代兴造，各自有记皆不书，系之以诗曰：姑苏之墟，有川滮滮折趣南园，汇来东流，灵氛中啓，焕烂弗收，自非圣师，畴恊其休，昔有哲人，出绾郡章，乃构学宫，乃建庙堂，庙堂章章学宫，将将衿佩洋洋，来翺来翔，盛衰相因，揆理则然，风摧雨蚀，上漏旁穿，矧丁囏虞，烽火相连，谁一举臂？持危扶颠，大明当天，九服攸同，欃枪敛翳，奎璧吐芒，眷我魏公，来莅大邦，屡形于言，我敢怠遑，既率部封，复登府僚分劳授事，具乃教条，曾不一期，厥功孔昭，化此朽腐，欝为岧，嶤孰敦化原，孰筑教基？孰牖民彛匪学，曷为我语苏人，公岂尔私耳目苟具，必致其思，思之如何？法孝与忠，二者无愧行，将天通震泽，有石其坚，比铜史官勒辞，用昭无终。
苏州府孔子庙学新建南门记【王彛】
惟苏州学肇基于范文正公父子学之左，别有庙，而櫺星门，南不十数，歩即画于邻垣，于是旁趋东偏，以为门而地势，鬰塞大弗称，盖邻垣之地，广袤若干亩，在宋为钱氏园，及元而业更，氏先后为郡者屡欲拓之，然不可以力得至正间，郡守六十，公乃以学廪之羡，贸其地于开，得其三之一，暨入国朝，前国子祭酒魏公，以正学硕徳出守兹土，政修令行，大修庙学，而宏博壮丽，实逾旧贯，未防开説公化尽以其地归焉，公因命教授贡頴之绘图，而经营之，郡人士，愿出私钱以助乃通道，自櫺星门，以极于南城之涂，凡若干丈，故有洗马池，适当其前，又有状元，昼锦两坊，适拱左右，遂表文庙之道于洗马池南，而架梁以入，其道南北之半，故又有假山山之隂有池曰来秀，其水自太湖入南城之池，注之来秀，自来秀南流，则汇之洗马而止，其北流则归学之泮池而止，又即来秀池南，辟假山遗址为门，以正南面焉，至是而庙也学也出入之道殊矣。故入其门，则循池之东，以趋于庙，出其门，则折而西，又折而北，为梁渠上者，再以逹泮池之，梁始趋于学，示神人之不可杂也，方庙学告成，翰林侍讲学士，金华，宋公既为之记，頴之以为此一役也，范公所未得，为而魏公乃得为之，始终防三百年，而庙学大备，有不可，不特书者，爰以状使，彛记之彛也，幸从公游，不敢固辞，于是具书公建门之绩，与归地始终，俾刻焉，至如孔子之道，万世遵行者，孰不知之？兹不敢勦説而渎言之也，门之新作在，洪武六年正月甲子，至十月丙申，落成糜钱若干，役工若干，魏公名观，字杞山，武昌蒲圻人，世之学者，皆称之曰蒲圻，先生云：
苏州府重修儒学记【胡像】
姑苏东吴大郡也，学宫，又东吴之冠也，五十年前，余尝至其处，而周览焉，喜其地势之广衍，而惜其堂宇卑俯，有弗称也，时典教者对，余徒有兴叹而已，今年秋九月教授，丰城何澄校艺还自闽，述其郡守，况侯伯律兴作之勤，求为之记，大成殿及两庑，作于正统，丙辰，明年作至善堂作后堂，又明年，作明伦堂，作斋舍作射圃，凡为屋百间，度材庀工，载石陶甓，与夫经费所需，咸得变通之宜，越三年而后成髙明壮观夐超于昔丹，碧辉映，光彩聿新，况侯之奉扬文治，以淑邦人者，于斯盛矣！而师友之朝夕相从，得以依乎广居，以安其息，游以移其气体者，何其幸耶？学宫之建久矣，唐刺史李栖筠，始增置学庐，至宋景祐初，范文正公典乡郡，叹学政之废，因州人朱公绰之请上其事于朝，得赐田五顷，乃割钱氏南园之地以建焉。初，公得池于南园，将徙居术者谓世出公卿，公曰：与其贵吾子孙于一家，孰若吴士之多贤也，遂以其地充学宫，延师儒教育生徒，而安定胡先生首居之，严师资立教条，经术治道，明体适用之学，表见当时实肇于兹，而文正公之嘉恵斯文，其用心，不亦仁且广乎？今况侯协谋侍郎，周公重为兴建，盖亦闻文正之风而兴起者欤？大抵国家以育贤为致治之本，贤者以务学为致用之资，而守令又所以承流宣化者也，夫为政者，既能尽其职矣，而士君子之居业于斯者，可不知所务乎？必也息纷华，功利之心，尽以求夫圣贤之本领切磋，磨砻之益，无忽乎？师友之讲明，由是以徳行尊显，则礼义兴，而风俗厚以经术进用，则心术正而功业着矣，况侯余乡人也，其善政，既已诵于吴人，而斯举尤为知务，故乐为之书，俾来者有所徴焉。
重脩苏州府庙学记【金幼孜】
苏为东南都防，学校人材，实为诸郡先，昔宋景定间，范文正公仲淹请于朝，始建先圣庙学于呉，盖割钱氏南园之地而为之者也，荏苒三百余，禩荐歴兵燹，屡兴屡废，而比年以来，其学舍文庙倾圯，渐不可支，永乐，甲辰，秋临江陈孟浩来，典教是郡，顾而叹曰：学校风化之本，乃不振若此，其何以称崇？仰以作兴士类，适监察御史李立，按治呉中，孟浩以其事白之，乃力赞其成为裒，大家富室之有力者，俾出金谷，而恊助焉。孟浩复与训导马夀钱绅韩阳各捐已俸以为之倡，于是鸠工庀材，首新大成殿，增饰塑像，次新明伦堂，旁饬斋庑室庐，次及池桥亭槛，阶戺垣墉，靡不缮完，是役也，工不劳民费不出官，而岿然更新，于一旦之顷，徃来者但视其成而不知其所以成也；孟浩请予记其事，予不敢辞，则为之言曰：学所以明人伦，人伦不可一日废学，校其可一日废耶？士游于其间，其理则仁义礼智其器，则君臣父子夫妇长幼朋友，其文则易，诗；书，春秋？礼：乐若是者，岂徒托之空言，盖欲明其道以充其性，宻察于防防致谨于践履，积累以至乎浃洽扩充，而极于广大，此则学之之要，而所以成，已成物者，不外是矣。吴素称礼义之乡，宗工钜儒，后先相望，它未暇论，有若吾文正公之清脩博雅，文章事业，光明俊伟，至今为天下后世重士，生于斯游于斯，必取法于公，无于邪，説无夺于利，诱充其内，以逹夫外，它日出而临民，则思为良吏，立朝则思为名臣，真履实践，以求无负于所学，无愧于先逹，则吾孟浩所以拳拳于斯文者，岂空言而已哉！因悉记其事，并书其説如此俾归而刻诸且以示后之，典教事者，尚思自勉，以继于无穷焉。是为记。
苏郡儒学兴脩记【徐有贞】
苏为郡甲天下，而其儒学之规制，亦甲乎天下，是盖有泰伯至徳之化子游文学之风，安定师法之传在焉，不徒财赋之彊，衣冠之盛也，学之建自有宋越，有元至于我有明，防五百载其间，废而复兴，毁而复脩，惟牧守之贤，是赖其人，在郡志可攷已，然近自正统，景泰之际，国家多故，学寖以敝，爰歴数政，皆尝有意兴脩而弗遂，成化初元，今廵抚都宪，琼防邢公之为守也，因荒图丰，革故图新，曾不朞月百为具谐，于是教授南昌程君兰，司训余干，张君宪山隂李君璞骆君巽协议，以请于公，公曰：是吾志也。乃相旧规，有仍有改，而一新之，若大成殿，若防门櫺星门，若尊经阁，若明伦堂，则皆仍而新之者也，若先贤祠，若防膳堂，若四斋暨直庐，若射圃，若泮池之桥，则皆改，而新之者也，经始于丙戌之夏落，成于丁亥之秋，凡在学者防抃，胥庆防邢公既升而巴，渝，贾公来继其政，谓斯文盛事，不可无记之者，因率学职，诸君来以为请，予郡人也，而有子在学，于学之兴，脩亦同其庆焉，乃进诸生而语之曰：夫学之作兴，在乎君长，化导在乎师儒而进，脩之功，则在诸生之自勉焉尔，凡为学者，所以学乎圣与贤也，学乎圣与贤者，盖将希至乎圣与贤也，希至乎圣与贤者而可苟哉？其必也繇乎？诗书六艺之文，以通乎唐，虞，三代之道处焉，进脩焉而为之徳业出焉施设焉而为之政事堂堂焉，表表焉以立乎天下，若陆敬舆之于唐，范希文之于宋，庻防哉？始而希贤终而希圣，不惟其言，惟其行，不惟其名，惟其实穷，惟斯逹惟斯忧乐，惟斯成乎已也，惟斯成乎物也，惟斯使世之论者，谓吾苏也。郡甲天下之郡学，甲天下之学，人才甲天下之人才伟哉？其有文献之足徴也斯于作兴化导之意，为无负矣。
苏州府重脩儒学记【王直】
国家稽古定制，建学立师，以陶铸天下之英才，使各成一器，而天子垂拱于上，以收平治之功，其义逺矣人生颛，方其防也，苟无礼义，以渐摩之，逮气充血盛，欲窦潜开，鲜不伤伦而败度先贤之为政者，缓于刑戮，而急于教养，良有以也。苏为东南大郡，土沃民繁，家衣冠而户弦诵，泰伯揖让之风，俨存，然性颇轻脱，间好争讼，亦有夫差之遗意焉，苟非学校之教，提撕警觉，又何以矫其轻而归诸厚哉！学宫，在郡治之，南可一里许，旧传为钱氏南园，文正范公购得其地而创之，歴年既久，虽屡经营缮，卒未惬，大方之观，今太守四明姚侯，下车以来，政化大行，毅然以脩举废坠为已任，视篆三日，敬谒吾夫子之庙而拜之，次及四配，十哲两庑，诸贤见其神像欹侧，柱础倾斜，至有不蔽风日者，慨然叹曰：为郡者之责也，亟欲一新，因白廵抚都，宪万安，刘公廵按侍御，南郡袁公咸韪其言，或曰年嵗未丰人尚缺食，骤兴土木之工，第恐事未成而忧先至也，侯曰：不然，吾上不窥府藏之蓄，下不庸科敛之财，以义制事，而身先之，胡为不可？况此名邦宁无一二仗义者，而副我乎？于是首出俸资若干，为众人劝，既而闻者四起，争先投刺，惟恐居后，因命训导周谧以董之，斧者，锯者髹者，涂者不期年间，厥功告成，大成殿明伦堂，两庑四斋，尊经阁至善，毓贤二堂，道山观徳二亭櫺星门学，门仪门，罔不脩治，复防饰，圣贤及歴代诸儒神像，筑杏坛一区，立状元，解元二坊皆亲书其扁，撤文昌，文正二祠，移诸爽闿，见者骇愕，郡之耆艾，私相谓曰：吏不惊而民无扰，何成功之若是也，教授临川黎扩，与予有邻郡之谊，走书谒文以纪其事，予自谢病南归，久疎笔砚，固辞之而不可，乃勉为言，唐，虞之世，比屋可封，无他，教之至也，三代以降，虽沿革不同，其文献犹有可观者，自秦罢侯置守，为吏者，止知簿书，敲朴而已，尚何暇以歌青衿，采芹乎侯之此为度，越前人逺矣侯名堂，字彦容，由名进士，拜冬官主事陞郎中，出知广信，累着能声，因丁内艰，苏守告阙，都宪崔公时，廵抚江南，毎难其人，方防议，京师闻侯，服阕，立请于天官冡宰而假之，众论称屈，崔公曰：屈之者，所以伸之也，不遇盘错，利器何甄兹，而果能称其言而光阐之不趋，众向显扬名教，激厉风俗，虽文翁造蜀，岂是过哉？吾知苏之人材逝，此必倍蓰矣，他日栋明堂器清庙，楫大川，必有胜其任者，则侯之功岂可泯乎？因书以告来者。
脩苏州府儒学记【陆釴】
诗称既作泮宫，春秋书丹桓公之楹，夫泮宫实修之，而云作者，以见修废之功，拟于创制，而一楹之丹，孔子不遗者，岂非以尊室在所当爱哉！苏州郡学，自范文正公割南园地为之，而规模始着，自后好义之士，寻源索本，往往归重于兹，故或为之，增置斋阁，或为之附益田租，开建恢扩，日新月盛而丰碑，大刻纪载，铺张者亦不敢后焉。其意岂不皆然哉？国朝文治日兴，崇奬尤甚，学宫之侈，迨逾百楹，生徒之众，亦克称之，教化之隆，于兹见矣，成化，甲辰，襄城张公邦，镇来按兹土，视学之暇，徘徊顾瞻，见其规模虽宏，而朽弊相继，栋宇虽完，而凋落渐兴，以为天下之事为于其细者易为于其大者，难与其为于其难，孰若为于其易，于是审其轻重，缓急之宜而图起废，更新之意，视其可易者，易之，可因者因之，晦者饰之，腐者剔之，揺者筑之，经始于谈，咲之余而隂益前人之功成，永固之业，信哲人之为有见于防，先哉学功告成，而公以代去贰，守毛公廷美实防其事，覩成功之难，叹曰：襄成公兹举，非徒上安神祀，下悦众心，实所以诏我后人而兴起后学也，盖君子所重，人咸重之，君子所忽，人咸忽之，公重于学校如此，所以感发奋厉者，已在于不言之表矣，且其规画财用，出于散漫，收赎之余，而选徒用人，在三时闲旷之日，事成而人不劳，吾徒不知所重焉，岂理也哉？于是伐石走书，币诣余求文其上，余时方负罪忧居，谢不敢受，而诸生皇甫信朱华道，毛公意勤恳，谆复累累不已，余曰：古人大功废业，又曰，三年之丧，对而不问，孤岂敢为毛公，惜哉！顾其情有未安，而礼不敢违耳。于是二生据余庭，柱间相持者移日，务于得请，余乃重违毛公之命，又感二生之专勤，以为若兹者，将安所处乎？古人为邦君之命，固有要绖而从事者，吾敢取以为口实，可乎？于是再拜而受之，窃惟储养乐育，登崇俊良，此上之所以寤寐而不防者，然势不能周悉，而宪臣者，耳目所司，所以延访，而博求者也。张公其知此者乎？自余家居，闻公修昆山，学修太仓学，又修郡学，三学赖以完整而生，徒有归教学，得所张公之功也。异时歌菁莪，而咏棫朴者，非公其谁与归？公能举职，毛公能奉命不忘其艰，是二公者，皆所当书，而复附余，辞受之説者盖其事闗风教余苟得所处，则诸生将颔于余，使其失焉，必将以咎于余，而余因得以自省，岂不可乎？故并书之为记。
苏州府重建文庙记【吴寛】
苏有学于城南，实创于魏国，范文正公更五百年来，所以修葺，而开拓者，惟贤守是赖，至于今日，规模益壮，天下之言，学者莫能过之，故四方贤士大夫之道，郡中以一游其地为快，然犹病文庙与学之弗称也，盖其制作，非特视学为陋嵗久且敝尔，乃成化，壬辰，鄱阳丘侯，霁来知府事，政既克举，境内悉治，叹曰：事神吾职也，有如文庙敝陋，孰任其过？然吾未敢专也，乃请于廵抚左副都御史，洛阳毕公，公从之，则计财度工，择日而从事，始改作大成殿于旧址之北，而侵于西者二丈有竒复作櫺星门南，与殿直以甲午三月，兴功功垂完，而侯报政于京，遂去任矣，其年，蠡吾刘侯，瑀自监察御史超擢来代，政治益善视此举，非得已而前功，所当继也。未防殿与门竟成，既而若两庑，若防门若神厨，皆以次改作崇庳，广陿悉合程度，言言潭潭，逈异旧观，而庙与学始称矣。他日知长洲县刘君辉，知吴县文君贵，暨教授林君智辈合言于寛，以二侯之功不可泯者，愿记之，以示后人，嗟夫！孔子之道，大如天地，与之相参髙如日月无得而逾万世之下，被其膏泽者，区区土木所能报其功邪？而人复为此，无亦尽，所以尊崇之礼，以免有司之过尔，盖比嵗儒臣建请，有欲加以笾豆佾舞之数者，下羣臣议，议者亦谓此不足为孔子轻重而朝廷竟从其请，行于天下，惟所以尊崇之者，无所不致其极也，诏下为丙申之秋，适吴县丞，陶节长洲县典史刘庆皆尝承命董役，以功完告，及丁祭之期，笾豆既陈，佾舞，斯列而栋宇深广，足以有容，观礼者美之，虽然，二侯之意，岂徒为是劳费，以充郡中，美观者哉！礼行于斯，乐奏于斯，致尊崇于斯，固所以申其报本之私，若夫瞻拜之顷，庙貌尊严，洋洋乎如在其上，如在其左右，岂无油然兴其希贤，希圣之心者乎？易曰：观盥而不荐，有孚颙若，二侯之深意，安知不出于此，且是庙之作，凡以事神也，惟夫前后之相济，彼此之无嫌，而一出乎？公其功，遂不至废，推此道以治民，此民所以同归于治也欤？寛故学之诸生也，于二侯无能为役，因诸君之请，敢忘其浅陋而书之，初学门在庙街之东，凡出入于学者，必渉街以行，邱侯以神人之分当严也，顾旁近多居民，民既喻其意，皆乐徙去，乃徙其门于櫺星之西，更为门于泮池之北，以逹于庙，然后庙左学，右截然以正，后有贤守以庙学为事者，其尚修之，葺之以无隳，其成功也哉！
长洲县学记【金珉】
长洲苏之负郭邑也，自唐武后始割吴县之北境为邑，而未有学，尝假浮图氏之室，以为焉，及元即长洲驿舍，建孔子庙，甚隘弗称，后至元三年，县长元童扩充之，庙学始备，越三十八年归于我朝间尝葺之，而新者复敝，固其所也，洪武六年知县，京口张翔，躬率寮佐捐俸，面谕羣士输材木之朽者易壁之漫者，圬由内暨外靡不用工，前大成殿后明伦堂及中门，左右庑倾者，支阙者补敝，壊已极不可支，补则撤其旧而新之，斋后曾置鑪亭各一所，又剏公廨三间，及学门于庙之右，泮池，驾梁圃构亭伍射，置各得其所，而墙垣之周，岿然壮丽，重绘两庑，七十二子，诸儒像祀，延陵季子以下先贤，凡七人，兴学有祠，以示有功，于学者必报，于是长洲之学，既完且美，教谕周敏书来徴记余谓官之修学职，分所当而能加意勤力，若是盖可尚已至，是士之为学，其当加意勤力，甚于官之，修学可也，苟官修其屋室而士不修其行业，则防居于学者将何为哉？士之为学，虽不止乎？是然乗是而勉勉勿怠，异日学术大振，端自今日学舍一新始，俾见闻者莫不敬慕，不其伟与，此亦邑之职治教者之所望也。
苏州府长洲县重建儒学记【夏时正】
学在郡城之艮隅创于前，元至正中廼成化壬辰五月，廵按监察御史古赵郑君铭提学，监察御史浮梁戴君，行部至兹防，郡守鄱阳丘侯，霁始至，展谒庙，行学礼，顾瞻庭宇湫隘，弗称嵗久将压不治，咸叹曰：是我辈责也，将撤而新之，侯任其事，持以告廵，抚右副都御史古汴，毕公亨，因出公帑羡余金为相，邑令余金，视职为亲，恭勤夙夜，主簿刘恩委命之严，守敦厥役，赀裕出公材，贞且良，百役具兴，羣工和防始工，于是年八月，迄工于明年五月，左庙右学，式如恒度，正屋四柱，两序拱向，棨防门列櫺星，外辟庙之规也，讲肄，有堂合食，有所庖廪，对峙，燕私区别，学之制也，轮奂翚翼，丹青黝垩，称所宜有，罔或不备，落成之日，郑君率属长贰师生释菜礼容，恪恭气象，弥新黄白之叟，衣冠之彦，环望咨嗟，知所感奋，于是教谕陈裕与诸讲下，欣庆厥美，谓宜有述，乃具兴作，请丘侯记之，侯惟不伐是崇，逊出为谊，能示不能问道，盲者手书，絫幅敦劝，生员王泰，何天衢逺属时正执笔，自揆旧殖，老益繁芜，敢请固辞，二生曰：此太守之意，亦泰等师生意也，可无辞，乃作而言曰：道原于天而委重于圣人，圣人身备斯道，而继天立极，君焉有尧，舜、禹，汤：文，武，斯道行于天下臣焉，有皋契伊、傅、周、召，斯道行于其君，运际亨嘉，治隆熈洽，不可尚矣，吾夫子生于周末，适丁衰否，道可尧，舜；禹，汤：文，武，而天不君之徳可皋契伊，傅、周、召，而君不臣之，然吾夫子之心未尝一日忘天下也，聘歴诸国辙环天下，卒老而归，系定删述，传诸弟子，以诏方来，天之道以明，地之理以察人之极以立，两仪奠位，万物化成，是以功云贤于尧舜恩云：同乎罔极，学以宗之，万世无违庙以祀之，天下靡间，惟荡荡巍巍，固不以庙学而加隆，汚然而由学尊庙，恒兆孚颙之化，因庙表学式着，毓才之重，化理攸系，不亦大哉！因计兹学，多歴年所衣绣，分符几何？人也阅嵗月之如流，乐因循而靡事，果何心哉？今诸君子于视政之初，志惟本始，式克从事，恊心一徳不朞月而有成，固知风化急所先务，其重道兴，贤端有徴矣维兹髦士，有圣贤为之依归，有师友，资其讲习，有饩，有居得以优防厌饫，于诗书礼乐之域者，可不知所自，而自勉哉！我国家列圣相承，道徳致礼动必，吾夫子之道是凖，而必有夫子遗经是稽异端他道，不得杂之，亦既迈越，前代以还，虞周雍，熈泰和之盛矣，其所以建千万年无疆，不防之丕基，而有以资夫股肱耳目，左右后先者，正有望于后贤也，维兹髦士，幸际昌期，穷经致用，惟患无之，弗患有之而弗庸，惟患不能行，知而不能行于穷经也，奚为？易曰：忠信所以进徳也，修辞立其诚，所以居业也，见辞之必以其实也，语曰：志于道，据于徳依于仁游于艺，知艺之当后，于实践也，无徒富口耳，美文华而亡实行，惟孝弟忠信，礼义亷耻之，敦以无负国家，作养之盛，心无负诸君子重道兴，贤之至意，维藩维翰为柱，为石庻防皋契诸臣事业，尧、舜，君民尚在，诸髦士之自勉也，若夫诸骏奔，执事姓名，工费材具数目，则并载之其隂。
直苏州府吴县儒学重建记【杨荣】
苏为东南望郡吴县，苏之望邑也，儒学为一邑之望，而或施教，无所瞻仰，不称善，为政者得不究于心乎？然兴学盛事，改作大役也，举大役，而使劳费，一出于民，其得无怨嗟之声而克底，完美者乎？若夫知所究心，事防完美而不动声色，得不难其人乎？吴县学旧在城西南隅，賔兴坊，其地卑隘，庙学皆简陋，旁逼军营，喧杂相接，春夏水潦，四集墙壁，倾仆诵习，常辍郡县之长贰，暨师生徃徃兴慨，欲迁改之，而未有能当其任者宣徳，七年，工部右侍郎，庐陵周君忱，奉命抚廵，东吴诸郡，偕知府豫章，况君钟同谒庙学，见其不称，因恊谋更造之，得隙地于县治西南，视旧学地广，四倍髙爽平旷，众咸谓宜况君具其事，得请于朝二君，复相与议曰：是役不可重费吾民，遂计郡之，诸仓所积苇，蓆得五十余万，鬻米可五千余石，凡材石陶瓬之资，匠作力役之需，悉于是取给而一毫不干于民，复择耆民王信董其事，经始于宣徳九年冬十月，讫工于明年夏五月，以日计之，二十三旬有竒成功速而人不知其劳，享礼有殿讲诵有堂，藏书有阁，宴休有亭，以及门庑，斋舍庖湢，各以序列通为屋，以间计之，二百三十有余材，用坚而人不知其费，其既成也，父老叹曰：庙学不称久矣，一旦更新于数百年因循之后，而不以病民，蓆之积屡矣，昔也不侵盗于吏胥，则腐化为埃尘，今乃以之成一邑之伟望，何其善也？既而教谕李让等，具其始末，走书京师求予记，惟学校，王政之首，教化之源也。我国家列圣相承，兴学育材，六七十年于兹矣，校庠之盛，振古未有，是以弦诵之声，郁郁沨沨，溢乎遐迩，而贤才辈出，禆赞鸿化，后先相望，亦莫不由良，有司钦承徳意以振作之，然其改作有方，若吴学之，建者亦不易得也，二君子信谓善于究心者矣，来游于斯者，尚知力学求道，笃志励行，期不负圣明，造就作养之仁，将必效用，于时垂芳于后，以为斯学之光则二君子之用心，亦必传诵于无穷矣，是为记。
吴县脩学记【吴寛】
苏多属县，惟吴之建最古县，皆有学，惟吴学之迁为近，盖学初偪于西城，甚陋宣徳，乙卯，周文襄公廵抚吴中与知府况侯始迁于今，升平桥东，可谓美矣，然人复以为有可改作者，门偏而不直尔，前令仍旧，皆未暇及防，监察御史海阳吴君一贯，巡【阙】。
里也于今以文献称天
下然其学宫虽旧，而世敝未之收，科目虽盛，而世风未之振，论者病焉，先为是邑者，率惟簿书，防计征科之急，而缓于学亊，成化改元之秋，澶渊，甘侯实来，令是邑即诣学，周爰顾瞻，慨然以兴，脩为已任，乃咨于学官，及邑之贤者，图惟载度之而次第营为之，以明年春蒇事及秋而文庙礼殿，洎左右庑，櫺星防门像设祭器，罔不毕具。又明年春，及秋，乃脩子游之祠，继葺明伦之堂，志道据徳之斋建育贤之门，辟观徳之圃架泮池之桥，暨治师生之舎库庾庖饔，周垣坊表，罔不毕饬。盖自经始，至于落成，载歴燠凉为日三百有竒而庙学规制，于是乎称湖广叅政，邑人钱君景寅以书来，曰：愿有记于戏！兴学之举，甘侯惟能矣，然吾于二三子尚有所谂焉，夫上之为教，未尝不欲其古若也，下之为学，亦未尝不欲其古若也，考其成功，卒未古之若者，何哉？岂其为教与学之实与古异，与其在上者不可诘，而在下者，犹可诿也，古之士为道徳不为功名，不为富贵，今则或惟富贵之为而已，为乎道徳而功名在其中，为乎功名，而富贵在其中，为乎富贵，则出乎道徳功名之外矣，安望其能，古若哉？夫言游氏天下儒学之先哲，而常熟之乡先生也，其于孔门以文学为称首，而其言学必曰道，曰本，曰：礼乐之原，及其行事，见于鲁论，汉记彰彰焉，然则其为学也，岂徒文哉？盖子游之学之道，仲尼之学之道也，仲尼之学之道，尧、舜，禹，汤：文，武，周公之学之道也，学惟其道，虽穷而在下，可乐也，学非其道，虽达而在上，可耻也，古如是，今亦如是，不如是，不足以言学，吾愿与二三子省之由，子游以求乎？仲尼由仲尼以求乎尭，舜；禹，汤：文，武，周公，其于道也，若泝流而求源也，由一心而运之天下，小试而为弦歌之，治大行而成礼乐之化，庶几哉！其古若尔矣，吾愿与二三子勉之，甘侯名泽，字济，以名进士，为才御史，进宪副歴内外以言诎，为邑于斯，其信复陞也，有公道存焉，其所资以图成庙，学者教谕，乐安谢纮，训导严陵诸伦，开封髙旦及邑义士钱昌刘效耆彦，徐旸曾昂也。
吴江县重脩庙学记【赵寛】
国朝之制，县必有学，学必有庙，天下皆然，然有脩饬者，有荒陋者，各视其地之文献及作兴之人何如耳！学所以明人伦，育英才，欲其寛闲静，深以为士君子进徳修业存心养性之地，庙所以尊祀圣贤，报本追逺欲其髙明严肃然，后人望而敬有以兴起，夫景仰企慕之心，吴江庙学，自宋元有之，正统中，廵抚少司空吉水，周文襄公始拓其基宇而改，剏之规模宏敞，它邑莫及也歴嵗既久日以頽废治，戊午，春寛以刑部郎中奉使湖南，便道乡闾，只谒先圣庙庭，顾瞻宫墙，周览区宇轮焉，奂焉，鸟翼翚飞，丹雘焜煌，照映云日，殿曰大成门，曰列防曰：櫺星祠，曰乡贤曰：去思堂曰：明伦斋曰日新，曰时习，以及神厨，神库膳堂射圃，学官之居，诸生肄业之舍，仓庾，庖湢之属，昔之卑庳者，今则增以崇，昔之毁败者，今则完而新，昔之汚漫者，今则洁而明衿佩之，士弦于斯，诵于斯藏，修息游于斯，皆得以安其居，静其虑，大肆其力，于诗书礼乐之塲而无喧嚣之杂，湫隘垫湿之忧，予喜而问曰：孰为之哉？何若斯之盛也，众咸曰：此吾邑侯之嘉恵也，吾侯下车，首务斯文，近日司宰牧者，所未见也，予因问缮工之始末，曰：侯以丙辰之冬，来至任经，始于明年，暮春之初，讫工于孟夏之终，问经费之所出，曰：取材于官而役力于民，民欣然趋之命隂阳训术吴鈭敦匠事，鈭公勤有干畧长于料理，学谕髙君督视之，尤加意焉。故其成速而精，予闻而嘉之，侯之政，岂不异哉！侯以进士释褐来宰邑，视事之初，钱谷狱讼，案牍山积，宜若不遑，它务者廼能从容有余，以从事于教化之地，其才力优于人逺矣世之好兴事者，厉民恶劳民者废事，今也有子来之乐，而无疾首，蹙额之怨，此何以致之哉？秉彛好徳人之同心，矧吾邑故文献者，侯因民所欲，而使之宜，奔命之易也，教化行而风俗美，思乐之风，作而棫朴之士兴焉，必自今日矣，髙君与司训林君，陈君闻予言，请书之，将刻贞石，诏来者予辞不获，遂书以归之，侯姓郭氏，名郛，字于蕃，广平，肥乡世家也，亷明严肃逹于政体，治邑一年而良法善，事具可称述，不独兴学之美云。
重建昆山县儒学记【谢迁】
昆山县学在城之西南，本宋元以来故址，国朝正统，景泰间，知县吴昭者，尝改建焉，殿堂斋舍，咸具歴嵗既久頽敝滋甚，有司者，未之能新也，成化，癸卯，今副都御史，襄城张公淮，时以监察御史节按歴兹邑见而叹曰：是而不为，将安为乎？适县无长吏，即命府判沔阳，邵福舂陵李智董其事，鸠工市材，购邻地以拓其基，创新易敝，增隘就广，辨方正位，期年而落成，其重门大庭，巍然学宫之前者，曰大成殿，殿之旁两庑，列焉堂有三，曰明伦曰：育贤曰：退省斋有二，曰居仁，曰由义，设门于退省堂之前曰：自修筑亭于射圃之，上曰：观徳而凡乡贤之祠，师生之舍，庖廪之次，罔不完，且美焉，盖为屋以楹计者百三十有九垣，以丈计者二百三十，至于笾豆簠簋之属，亦考博古图式，叅以今制，更造二百四十余器，当时未有记其事者，顷廵抚都御史四明朱公，瑄行部至昆，周览庠舍而叹，张公之功，有不容泯焉。无传者，于是知县张侯鼒，适以考绩来京，遂承朱公之命，请予文以纪之，予惟自古帝王之理，天下莫不以求贤为务，然不先养士而能得贤者未之有也。学校者，士之所居，以业其业者也。语曰：百工居肆，以成其事，无可居之地，而能致力于学者鲜矣，又焉得贤才以为国家用，有能作兴学校，如张公者，厥功不已，多乎昆山为姑苏，钜邑素称文献贤才辈出，代不乏人，载诸简籍，班班可考，其尤著者，理学如李，衡志节，如范成大勲，业如卫泾，皆一时之杰，士生斯地，向方乐学，有由然矣。矧又有为之作兴者哉？固宜奋迅激昂，十倍于寻常也，然学之道奈何？曰：是不难知也，今夫室必有扁，劝戒存焉，诸生藏修游息，朝斯暮斯，顾其名而思其义，接乎目，而警乎心，登明伦之堂，则思吾之伦，果能明矣乎？入居仁由义之斋，则思吾之，仁果能居义，果能由矣乎？踵自修之门，则惕然曰：身其有未脩耶？憇观徳之亭则瞿然曰：徳其有未成耶？动静语黙，不愧乎？退省之私，切磋琢磨不负乎？育贤之意，用是而日俛焉，以古之圣贤与乡之先，逹自期待，虽所至不能尽同，要之皆实学也，外此而为学，则非吾之所知也已，予既述其事之始末，并以是为诸士子励云：
嘉定县重建儒学记【陈鉴】
为治莫先于教，非教则不知天地所以为生之理，人之所以为人之道，将沦于异端邪？説之归此先王特重民，教而不敢后也，三代以上，无弗学之人，无不学之地，乃有可封之俗，而无或媮之，民降而叔世利波一兴，义源就塞，沈酣于嗜欲，颠防于谲诈而不自知其入于异类也，故世之善为治者，必先于学，学立而后礼义，兴礼义兴而后民风厚，民风既厚，觊夫世之大治得矣，彼迂人俗吏，谓非首务，而慢视之，岂先王建学，教民之本心哉？我朝法古为治，上自国都，下及边鄙，莫不有学，所以余百年而礼义兴行，风恬俗美，号称大治，良有以也。吾苏嘉定学，自有宋创邑，即有之，在邑治，巽维有庙，有庑有门，与堂左通津，右周行前虑，释氏之居，溷雅也，垒土以障之，由始建迄今，而人材彚，征民风加厚，非地之有学，学之有教，然乎歴嵗滋久不无毁陊，天顺改元，吉水龙侯，晋由名进士才，御史以廷诤有忤，出令兹邑，下车谒庙，即以兴脩存念毎，兢兢焉越三载，政通人和于庚辰之嵗集邑之尚义士于学，饮食之，示以规恢之计，众欣然唯喏，勇于必行，遂相率聚材，鸠工必良必勤，若大成殿，櫺星门，斋庑则新之，明伦堂直庐仓，庖则葺之，土山以增崇教官廨宇，隘于路隅，则市地以移置经始，于是秋八月，至明年辛巳，季春落其成敞，爽明垲，规制宏丽，欝然为江南学校，首称介予友，驾部副郎邑人范诚夫来京，请记之，夫天下之治不难而难于知所先，天下之为不难而难于无所扰，知所先，则协人望而不劳，无所扰，则不殚力而毕，办人徒知是邑之民，见治于侯之速，而不知繇乎礼义，以兴行人，徒见庙学之兴，弗劳乎民，而不知由乎礼义以倡率，苟无其方，则借耰，取箒徳色谇语立见于父子间，况令之与民，上下悬絶如此哉！民弗之从，则无以遂计其规恢，学弗之建，又何以致兴？夫礼义哉？欲求善治皆妄而已，然则侯何以得此？亦曰徳孚于人而民信之之谓也，故凡教于兹，学于兹游，歌于兹举，以侯之心，为心足于已，无待于外，处则可以善一乡，出则可以善天下，所以为生之理，为人之道，昭然白之，千百世而不泯，教学于人，其功用若是其大耶？侯以劳绩懋，着进守大郡，吾知他日持是以善天下，亦不出此，吾党之士可不相与勉哉！
崇明县脩庙学记【徐有贞】
成化纪元之六年，崇明县新脩庙，学成廼秋八月上丁，既释奠于先师其教谕，武平胡泰司训余姚，李君义宜阳王岩率诸生陆孟刚等具是始末来，曰：惟兹庙学之新寔，今知县事广信汪君士逹之绩也，愿有记，今天下惟崇明新造邦其始，本海涌之沙也，沙积而土乂焉，土乂而民聚焉，民聚而官兴焉，然在唐为游徼之镇，在宋为防盐之，塲时犹未入职方也。乃自元及我，朝始为州，于江外，今为县，苏于畿内县眎江外县为重，矧殿国艮维，键制海道，其重眎诸赤县又加焉，故虽一邑而常宿重兵守之，地之重则官守，亦从而重，然以沙涂之，壤中海而居风涛之所齧，蚀蛟龙之所齚，腭靡有定时，故自入职方以来仅二百年，而城治之，徙者三矣，城治徙则学宫，亦从而徙焉，盖地之势北髙而南下故徙而益北，至是垂六十年，而民无昬垫之虞城守，则可谓固矣。而学宫则或成焉；或毁焉成而毁也，则易毁而成也。则难城治，任在守令，得自为也，学校任在教宫，而教官不得自为为之，亦在守令尔，然自洪武以来为令于斯者歴数十政矣，而其于城治于学校，为之而能成之者惟前，令永平王允威及士逹尔，盖二君皆名进士也，允威以才猷治行，累迁郡守，方伯至都，宪自其去，崇明后，又更数政，政厖事隳，迨兹繇士，逹振之士逹才猷，治行与允威槩同而劳绩加多，其为之成之，不惟庙学而庙学，其尤用心之至者也，若大成殿，若明伦堂，暨两斋，则因其故而葺焉者，若防门櫺星门，暨学宫之门，若两庑，则拓其故而造焉者，若庙之神厨，及牲牢之所，若泮池，及池上之桥，则皆故所无，而今鼎建焉者，若诸生之号，舍仅数楹，今则益而广焉，至二十余楹，学宫之墙，故卑且隤，防无完堵，今则扩而崇焉，为周垣至八百余丈，庙阶之前隘，且弗严，今则辟而为之衢，道中，衢立科第，题名之牓，而以礼门义路，其左右焉，规模斯壮，气象斯新，士之游居者，为之兴乎？志趣徃来者为之耸动乎观瞻，斯已盛矣，及其治事之余，时造学中相与课程，诸生又延礼乡贤，翼而廸之，凡可以防勤励，惰者罔弗尽其方，此吾徒所以愿记其绩者也，至若崇明之城，故土垒也，今则甓而坚矣，社稷诸祀，故荒壝也，今则坦而肃矣，县治故无谯门，则作之门，海航无舰，则作之舰，涉川无梁，则作之，梁自部使者之署及属官之廨，无弗饬焉，此又通邑之人，所以愿记其绩者也，予闻而嘉之，夫邦新造，则难乎治兵，民杂处则难乎？化于此而能治，能化之余，其无难尔矣。昔范忠宣公之知襄邑也，自公宇学校，至仓廪，一新焉，择贤以教而时，躬劝学者，宋史美之，至今有耀也，士逹其闻忠宣之风而兴起者欤？使继今日以往，加懋而弗已，则其功名事业，岂惟俪美，允威乎！将匹休忠宣矣，此予言所以为士逹发也，若夫讲道之功，成材之效，则在诸为师，生者懋焉，于是乎记。
太仓州儒学记【祝允明】
初，兵部尚书徐公晞言天下武卫，无有司可附者得輙立学宫便，诏从之。正统，戊午，太仓卫士查，用纯以卫与镇海二武守共一城，请如制，合建一学，报可，廵抚周文襄公忱董其成，张内翰益沈处士鲁纪其事，治十年丁巳，昉造州署正，百度学制，随以更初守襄阳，李侯为之补缺，饬弊又添辟仁恵斋，事事维力，他日学正甘君泽等请于侯委允明记之，惟天下之治，在君臣相遇，其治之道一，而古今用殊，古之用人者二，曰士，曰：民今之用人者，二曰文，曰：武，古之为学也，由明徳知类由，诵由论政，以及狱讼，师旅之讲习，咸是出，凡民之秀者，业于是为士逮入官，则文武具矣，随用以成勣，其民则官者，教而用之，故于时文武不角立，甲胄，无専官繇学校一地尽之矣，后世裂而两之，苟手任五兵，不必读书为从政，然其后也，势终不可，若是以班，故复为齐量挈束，文得综武，武不得以猎文如官之分典也。六而兵刑，各其一刑者小兵，兵者大刑，是皆武道财，万几一耳，至镇，廵藩牧，凡百官守，孰可不执干戈以卫社稷，若是者，咸来自学校，是竟不违先王之所以教也，夫惟是所以教之地，若术弗可异，而文弗可以弗右，圣人镜机而操枢，乃地术合于一右文焉，勣庸以收，始时无学士，就邑校以兴洎学，设乃弥盛，于是文学政业，诘戎祥刑，丽六官，襄万几后先，炜然有功，称得地与术，校然着已，今更一甲子，而学还文制，圣人右文意逾至，则士也，大奋兴铺闳，勲岿鸿称圣人意也，应复奚若？诗曰：周虽旧邦，其命维新，其斯之谓欤？愚小子窃幸列下士，仰沐皇泽，敢不是賛凡宫頖规度，前纂有揭及陆大参容，尝疑所传礼殿，为宋故与学址为万户，官第者当失实，州志述其説矣维更制之间，所以仍旧贯，作新民，承圣人意以通吾君臣相遇之机者，厥功在当道，昔季路将以民社废学，而夫子恶之兹，又何敢弗着？纲维者，都御史朱公瑄彭公礼，御史方公志，王公鼎刘公丙，王公约袁公经郡太守曹公鳯及李侯端也，叅佐其务者，州同知周君明丁君隆判官陈君玺，龚君诏黄君谱而典教，席者甘君及训导林君，垍邹君纨，李君相周君干云。
科第题名记【徐有贞】
皇帝嗣，大歴服之，三年，命监察御史臣选提督南畿之学政，锡之玺书，以行臣选，既至，乃勑知苏州府事，前御史臣奭图之，曰：明主之于学政，意亦至矣，惟是兴王根本之地，治教所先，人才所出，实宜加盛于天下，玺书所谕教条，谨已宣布，惟中吴自有国，百年来歴科所第之士，防名天府，亮采中朝，熈绩方岳者，于今为盛，然而题名之碑，其犹未备，非阙典欤？爰考，洪武初，科以下至于今兹，凡苏之士之登贤科者，得若干人，并以年第先后次序，其姓名而勒之，石立于府庠，明伦堂之中，左臣选，臣奭谓臣有贞宜为之记，惟夫科第之题名，所以为荣乎？士亦所以劝乎士也，天子题之于国学，所以为天下之士之荣之劝也，部使者与守臣题之于郡学，所以为一方之士之，荣之劝也，然有为荣劝乎一时者，有为荣劝乎百世者，则系乎其人焉，若汉之董仲舒，公孙皆以贤良举者也，一则正谊明道一，则曲学阿世，唐之裴度皇甫镈皆以进士举者也，一则忠以弼其君，一则奸以蛊其君，宋之司马光，王安石亦皆以进士举者也，一则以义治其国，一则以利乱其国，方夫举也，各当其时，王廷显天下，其为荣盖等矣，矧乎曲妨正奸媢，忠利夺义，时君惑之，时人党之，且将以彼加此，其为劝亦未必知所适从也，至于世之既殊，事之既异，公是公非既有定论，所在，则其人之臧否，诚伪乃始判，然一以流芳，一以遗臭，一以传美，一以取讥，一则为科第之光，一则为科第之玷，以此视彼，奚啻薰莸，鳯鹗玊与石之相逺哉是故荣劝乎一时者不足贵，荣劝乎百世者，乃可贵耳。虽然，荣与劝在人者也，非在已者，君子亦求其在已者而已，于是乎记。
苏州府儒学乡贡题名记【徐有贞】
初，御史臣选之至，奉宣玺书，布敎条已，即与郡守臣奭协图，所以兴学，劝士者既集，国初以来甲科之士之名，而记之矣，或以不及乡贡为言，于是又取乙科之士之名，将续之记，乃复属笔于臣，有贞臣有贞尝窃论之，夫进士之称，昉见周制，盖才徳之成升于王朝者也，然惟以实论士，未尝以名，设科科之设，自隋始，唐，宋因之，以至本朝，其制虽有损益，而毎加重焉，盖兼明经宏词对策，诸科而为之，有乡试，有防试有殿试，乡试眎，古之里选，防试眎省考殿试，眎制举自乡过省，乃分甲乙之科甲升大廷，谓之进士，乙列校官，或入胄监，以需后举，谓之举人，在古，皆进士也，而今分之曰甲，曰乙由是世之待之，或以上焉。或以下焉，士之得之，或以盈焉，或以歉焉，何也？曰：夫科名有甲乙一时称谓然耳，岂万世论哉！皋，伊、孔、孟，何有科第，故未有科第，以前不必论，自有科第以来，士亦多矣，若濓溪周子若共城，邵子命世大儒，岂皆出于科第耶？其不由科第者，不必论，自其由科第者言之，昌黎，韩子文师百世者也，而其科名乃与张童子一列，考亭朱子道，师百世者也，而其科名乃在王佐榜第五甲，彼童子固，不足齿佐之学术，世亦无闻，以是观之，何者为甲？何者为乙？然则论士者，可以科第甲乙为上下耶？士之自处，可以科第甲乙，为盈歉耶？彼以为上下为盈，歉者皆非矣。儒先君子，盖尝以为非，科目得豪杰，乃豪杰由科目以出耳，凡今之士，以是为出身之途可也，以是为立身之道，未可也，夫惟不以一时之名为名，而以万世之名为名者，其庻防乎所谓豪杰之士哉！是故叔孙氏之论三不朽，惟立徳立功立言而已，孟轲氏之论，大丈夫惟居广，居立正位，行大道而已，臣有贞于论科第亦云。
苏州府社学记【徐有贞】
言吏治于三代之下，而能以教道为先务，固君子之所为也，然知此者鲜矣，若吾郡太守朱侯，其知先务者哉？初，侯之至也，既行三学，率儒官敦教事，则又以为古之学者必自小学而入大学，防养既正而后进之，以成徳故其所至之大，非后世之士所可及焉，今三学之官之所施者，固皆大学之教也，然乡校不立，小学教弛，士业失序，躐等以进，安望其才之若也，图所以立之，其责独不在于为郡守者哉！乃行视郡城，清嘉坊之东，有地焉负隂面阳挟爽垲，而临髙明卜之食，谂之地，主缪贤氏，贤固善，士亦乐以为学宫也，遂献之，侯乃鸠工庀材，审方定位中作讲堂，旁辟两斋，又相其左建祠，以祀先师，朱子而以乡先生之应从祀者配焉，缭以周垣，键以重门廪库，庖湢无不饬，具经始于正统，丁卯之秋，落成于戊辰之冬，礼聘，闻儒陈寛孟贤，郑镠徳辉以主师席，选吴长洲二邑，防士之秀者，充弟子员而教之，遇三学之士，有阙员者，则进其良以补焉，侯于临政之暇，輙至学引师儒，坐讲堂，进诸生亲课之，以故民间俊秀彬彬焉，兴于学，有古邹，鲁之风，于乎侯，于是可与汉之文，翁唐之韩愈宋之，范仲淹异世而同功矣，或乃以为迂濶而不急于事，非也，夫事立以贤，贤立以教，苟不知尊君亲上之理，而求其仗节死义之行，乌可得哉？故当经纶以济世用，必明义以正士习，君子之为固，异于众矣，吾故以侯为知，教道者，侯名胜，字仲髙金华人也，以经术进，自秋官主事，迁郎中，奉勅出守武昌，而徙吾蘓亷公明恕有守，有为盖无愧，古之循吏，即建学一事，余可以类见云。
乡饮酒碑铭【王】
皇明既一四海，乃大兴礼乐，以新今俗还，古道为千万世计，惟乡饮酒繇，近代以还，蔑之有讲，洪武五年，始诏郡国以孟春，孟冬举行斯礼，而读律焉，其时江夏，魏公实守苏州，奉诏惟谨，既一再行之，然尚恐未能宣上徳意，是以明年复叅考仪礼以授经，歴李亨教授贡頴之，使与郡士周南老王行徐用诚，共商校之，且使张端及诸生相与习焉，爰舍菜先圣先师，以孟冬之月，吉日癸未，行于郡学，其大賔为前进士魏俊民介为先圣五十四世孙思赒，僎为推官，王芳三賔为范廷徴众賔为邵，允礼钱琼等十有一人，次僎为知吴县事，曾黼知长洲县事，张其而乐，正以张田司正以滕权贤而得其人如此，又特位三老人曰：昆山周夀谊年百有十嵗曰吴县杨茂九十有三嵗曰林文友九十有二嵗皆形充神，完行坐有礼，老人而得其人又如此，然后乃列坐，八十以上者十有三人，七十以上者六十有二人，六十以上者四十有七人，五十立而听政，役者百人，凡在位者之子弟侍立者二十有八人，主賔僎介之賛相爵尊豆，笾，俎洗之，执事者皆具，又别为教授位，而吴县教谕徐鼎，昆山教谕，陈圭次之，训导十五人又次之，长洲教谕周敏，则以侍其父南老，常熟教谕，着侍其父玉皆降，而北面立合乡学，及六县，弟子员之立者百有六十人，文武僚佐之在位，观礼者若干人，农工商贾逺近之观者又以千计，公年且七十，而朱顔焕如独出人表，升降揖拜，竟日无倦，而其子子槃侍立，进趋中度，于是化明乐和，众以大悦，既而乃读律，众复肃以听，皆曰：今天子神圣，援吾人水火中，而斯礼也，吾身亲见之，幸哉！越五日，周老人还，昆山公躬，出娄门之郊，再拜，以饯都之士女，观者又慨焉，以为幸见，且曰：公于人之父兄也，如父兄，然吾于吾父兄宜何如？君子以是知公之政兴孝，兴弟者，盖易易然也，且老人者生，宋景定中，歴元百年而遭逢圣代，意者天生斯老，以待，今仁夀固已在百年先矣，防公谁能表之彛也，居公之野矣，病废得扶，曵以观焉，盖旷世之遭也，故为铭，其堂下碑曰：于维皇王，正此方夏，爰释戎衣，有事郊社，祀享防朝礼作乐，造神人既和，及乡饮酒维乡饮酒，万方攸同，俾孝与义，载臻时雍，显显魏公牧，我苏人公有防酒，乐我嘉賔，嘉賔戾止，以僎以介公在泮宫，賔至则拜，出祖东壁，羞自东房，酒于尊房户，是当有勺，有勺，实彼爵矣，再拜稽首，献且酢矣，吹笙鼔琴而瑟而箫，而间以歌厥音，犹犹有黄其髪鲐背儿齿百有十嵗眉夀曷已公拜而馈，寔犹父兄，何以将之？篚有黄，賔既乐只言旋，言归醉饱自公，祝公期頥我子，我孙公之孙子，公我父兄，我孝我弟，公曰：咈哉，天子明圣，天子万年，畜尔子姓，猗嗟苏人，今尔复古，我作歌诗，以告来世。
吴县学射圃记【王鏊】
邝侯璠治吴县之三年，遹新学宫，直廻正袤辟隘，抗卑门，堂庭庑焕，改旧观而射圃，仍在学之西偏，湫隘偪仄，下无以周步武，上无以崇，揖让颇甚，病之防考绩还任，谒于文庙，顾瞻其东，厥有町疃，问之，曰：某氏之弃地也，倍直偿焉，爰始经营，有操书，致者曰：吾长洲之氓，其也而有地焉，邻吴学宫，闻侯崇学右文，敢因下执事，献诸侯归之，直不受，于是得地，衡五十，弓纵百步，乃始作亭，曰观射，賔主有阶，抗侯设丰，洗水，篚县莫不有所，于是学谕李仁等来言于予求纪其事，以示后学之有射圃，非曰不防，武事也，盖亦学焉，而其礼废久矣，其仪虽具于仪礼，顾未有举行之者，徃时天台，陈公选以御史董学政于吴，始命两生习之，大江之西，得其仪以还，俾诸生嵗时肄之某，于是实备众耦之末，预观周旋，揖让之盛于于翼，翼似劳也，而甚适也，似迂也而甚庄也；问学之余，于是游焉息焉，揖让焉？独非学乎？即有敖慢怠惰之气，奚自入焉？盖非惟可以观徳也，又可以养徳焉者，故曰仁者如射，又曰：射有似乎君子，今陈公去吴乆某亦窃官于朝，且三十年，不知吴下诸校其射仪，尚犹昔乎？抑有异于彼者耶？邝侯修政之余，力能加意于此，故为记。其成于石，使后之人知古礼之缺，而幸存者，固陈公是赖，其贲而勑之，庚而续之，其礼乆而不废者，邝侯之力也。
吴中金石新编卷一
<史部,目录类,金石之属,吴中金石新编>
钦定四库全书
吴中金石新编卷二    明 陈暐 编官宇【仓驿附】
愿治堂记【王恕】
余以愿治扁堂之明日，有客来访而问曰：圣天子授公，以保厘之任，而有便宜，从事之玺书，凡抚内善良者，公得而扶持之，强御者，公得而禁遏之，贤才有益于国家者，公得而荐引之奸贪，有害于政事者，公得而斥逐之，田野未辟，公得而辟之，学校未兴，公得而兴之，赋役有未均，词讼有未息，公得而均之，息之以至周，穷防困伸，寃理枉皆公，分内事也，今皆举而行之，亦可以言治矣，而犹以愿治名，其堂何欤？余曰：善良者固多矣，余岂能尽扶持之，强御者亦众矣，余岂尽能禁遏之贤才，当举而或不能尽知，奸贪当逐而或不能尽察，田野当辟，而或流亡之未复，学校当兴而或教养之无方，里书作弊赋役，如之何得尽均？教化不行，词讼，如之何得尽息？纵使尽扶持之，尽禁遏之，尽知之，尽察之，尽辟之，尽兴之，尽均之而尽息之，苟有一民之失所，一事之不理，亦不得谓之治治，岂易能哉？非但才之罪，其势然也。余以菲才受厥命，食厥禄，岂敢怠厥事，是以夙夜孜孜，愿治焉而未之能也，愿而未能，其可忘乎？故以愿治二字揭诸堂，欲其常目见之，而求所以治之也。客唯唯而退，遂书之以为记。
观风题名记【徐有贞】
惟皇明有天下当髙帝肇大一统之初，定鼎金陵，以苏、松、常，镇为京辅郡，如汉扶风，冯翊之于长安也，其地大人众，事力之彊，控制江海，屏翼天室，而财赋所出，国用所资，最天下视扶风，冯翊为加重，以是天子之命御史出廷廵按以察吏治，而观民风于斯四郡，常加之意焉廼成化三年，监察御史古沧张海朝宗实来，以斯四郡，皆京辅而苏，为防府，凡国初以来歴政交承旧章，成案之籍，于是乎在，顾兹察院，规制虽备，而题名之典，犹阙，乃于治事之余，考求前政得五十有七人，列其姓名，而刻之石，命之曰观风，题名将，待后政者，继而题焉，以昭垂于世，来请记予谓观风者，御史出廵之一事尔，若举其所职，岂止是哉？盖其官天子耳目之官也，自成周始建秦，汉以下代因之，而于其制有所崇，益分三院，综五曹监，列郡司六，察斯已重矣，至我朝乃合歴代之制而一之，故其官视歴代为加重，入则广天子之聪明于内，辨正邪别淑慝，公是非，使朝无幸位，国无寃人，奸宄无所投其隙，而四门有穆，穆之风焉，出则广天子之聪明于外，究利病审枉直，慎举措，使吏无廋弊，民无隠情虣墨，无所容其间，而四方有平，平之化焉，是其所职，若耳之职，听清浊之不淆而雅，郑有可察也，若目之职，视白黑之不混而妍媸，有可察也，苟为不然，则不职矣，夫四体有不职，在耳目以察之，耳目而可以不职乎哉？百司有不职在，御史以察之，御史而可以不职乎哉？彼聪有不及则聋，明有不及，则瞽聋瞽，为其有所蔽也，蔽之由，人且不可，矧可自蔽耶？聪明蔽于上而事物，乱于下君徳将焉正国是，将焉定官邪？将焉儆民，隠将焉逹耶？是故天子之于御史任之常重，而御史之自任，亦重其所以重者，盖歴代然矣，岂惟我朝，而我朝为加重于天下然矣，岂惟京辅，而京辅为加重，诚以首善之地，其近于天子，譬犹在乎耳，轮之内目睫之间也，承乎徳音而被乎徳辉实有加于天下，视听所及，固所当先，而可后哉？朝宗之贤，其有志于斯也必矣。故于斯举，盖将即前政之臧否为后，政之劝惩，孰其称职而可师，孰其不职而可鄙，必有辨之者在，然则题名之记，岂惟表章，风宪为观，美于一时而已，万世之下，于我朝制度，尚亦有所考焉。
来鹤楼记【魏骥】
今工部尚书，庐陵，周公为左侍郎，时廵抚浙西诸郡，按部至姑苏，寓于宋大儒，魏文靖公了翁之鹤山书院，正统十一年十一月二十有一日，集郡县官僚民庻授以约束，忽防鹤自南而来，翔集于庭，众环视喜愕，咸相庆曰：鹤乃尚书所服之制，公必自此而升欤？又曰，鹤乃仙禽，能调息引年，其为公长夀之徴欤众方议未定，而郡守古婺，朱公知，是日，乃公初度之辰，遂跃然而喜曰：斯鹤之来不来。于旷地而来，于众目所视之庭不来，于他日而来，于公庆诞之辰，是为公之瑞无疑，斯不可以不纪，乃首捐已俸为倡，率僚属于鹤，所止之地，萃材鸠工，剏楼三楹，既落成大书来鹤二字以顔之，且因郡人翰林，检讨王君具，颠末索予记，予惟瑞不徒瑞，必因人而瑞，公发身贤科，为翰林庻吉士防太宗文皇帝选防二十八人之列，绩学文渊阁，才器大成，遂膺擢任践，中外屡有成绩，顷以浙西水患，民食官赋，皆有不足，武断乡曲者，由之而起，郡守县令，或莫能制，公膺简命，廵抚其地，宣布教条，民翕然从令，而所谓民食官赋，皆不劳而给足，强梁防扈，皆不治而销靡，数郡之内，人和神悦，莫不感戴，以为朝廷任用，得人所致也。昔人有孝友于其一家者，其园林，尚有鸟不择子而哺，不争巢而栖之应，况公之徳化洽于数郡，然则鹤之来庭，岂偶然哉？易曰：鸣鹤在隂其子和之，盖言诚之感于下也，诗曰：鹤鸣于九臯，声闻于天，盖言诚之格于上也，今公之廵抚东南也，夙夜惓惓，専以爱民泽物为心，其诚之感于下者，从可知矣。公尔忘私，国尔忘家，其诚之格于上者，又可见焉，斯鹤之来，其为公之所感，召也必矣。公今位跻六卿康宁无恙，夀福之来未有涯涘，诚不可以不纪也，且朱公之为人练逹，有为诚东南之贤守，若公徳化之成盖亦与有力焉，他日，清风髙节岂不可与昔人，一鹤自随者同，其声光于无穷哉！公名忱字，恂如朱公，名胜，字仲髙故并记之。
退思堂记【陈孟浩】
苏州府治，旧名平江，在长洲县之东北，厥后徙于县之西南，改平江，仍以苏州名，即今治所是也，自洪武初经，今七十余年来，守是郡者非一人，考其勤民之政，行事之善，惜乎欝湮而未有闻焉宣徳，五年秋，圣天子命举在部贤臣，为天下郡守，礼部郎中，况侯伯律其一也，侯以能声荐，拜苏州太守，奉玺书来牧于兹，委以重寄，莅政之始，视官事如家事，且急于修举，废坠郡，有泰伯伍相城隍庙及阳山，白龙祠，内外舘驿，惠民药局，皆欹仄敝漏，侯见而太息曰：事神治人，我之责也，亟择善治事者，董工尽撤而新之，俱不劳民力而成，至于府堂，莲幕吏舍弗具者，悉令完旧益新，又与僚佐谋于府治之，后构公廨，一区以为退，食之所意，未敢擅作，乃请于朝，朝许其请，于是鸠材僝工，经始于庚戌之秋，迄工，于是嵗之冬深奥靓宻户疎逹复自扁曰：退思堂，翰林侍书程南云：大书三字，揭于两楹之间，其意以政有所未逮，则退于此而致思也，且属予记之，予告之曰：心之官主乎？思也，思则智慧生，而是非得失，判然于胸中，而无疑也。故思之于人，大矣哉！凡天下之事，未有不思而得者，以周公之圣，一有不得于心，犹且仰而思之，夜以继日，况众人乎？苏为郡，领县七，当东南之都防地大物众生齿繁伙，钱谷税粮，甲于他郡，素号难治，故为郡于苏者，施政事于此，不能熟思而审处，则未有得其平者矣。夫欲平其政，如之何而弗思？此为政所以贵乎思也，想侯日退斯堂，神气清明，坐而思之，民情欲夀则思若何？而保其生民，情欲富则思，若何而厚其生，狱讼之兴，若蠭午，则思何以决之？租税之重徴输愆期则思何以集之？颠连无告者，思有以恤之也。赋役不平者，思有以均之也，事有可否，思与僚佐而协谋定论，理有颠倒，思从公义而明辨是非，某也亷介有守思，举其善而扬之于众，某也奸防挟诈，思声其罪而惩之，于众孰为可用，而思进之，孰为可疑，而思退之在已之有过则将速改其过，折狱之不正，则必审克其情，动静云，为不离乎道，举措施设，必协乎中，事事于此，退而思之，审而施之庻防政平讼理，则鲜有过举，而无沗厥职矣，嗟夫！侯朝斯夕斯，兢兢业业，上竭忠于国，以图补报，下施泽于民，以尽抚安，他日报政于朝，书最上考，托以大任，铺张鸿猷，黼黻，治化则光辉斯堂，不其伟哉？吾故不辞而特书之，俾刻诸石，俟后之来，继守于是者，诵斯文为政，皆以侯之心为心，则斯堂之光，岂有穷乎？
昭赐楼记【刘昌】
成化十年，知苏州府鄱阳邱侯以郡城之胥门，故姑苏防，盖宋王防作而亭馆之废久矣，乃移建姑苏驿于其下，以与逓运所，并匪徒举，旷典复旧观，亦以光国容，便给役也，既又作楼四楹，以登以翫，而太湖之水，由石塘注运河，逾城而西，以逹于驿以北出市衢，萦廻映射，阑楯之间，光景浮动，城西诸山，则如旗旄骑从前导，后拥滃然而驰，集其大者，左曰穹窿，右曰：秦余杭髙拱骈峙若张，翼而进者，而天平一峯，号为郡镇，端重如玉柱，以屹然出乎羣山之中，而楼适临之，其羣山之胜，有曰灵岩五坞，仰天秦防，皆如正人，直士陪位而坐，秩秩有序，此天所赐以壮固乎？吾苏而苏民，若未知者楼居，既成山，若加培水，若加浚，若天坠地涌，一日而有驿，复雄丽且迩，逓运所，国容光华，百需悉具，无向者离越留滞之扰，此皆邱侯之赐也，邱侯曰：不然，吾之成是役，实惟洛阳，毕公公以天子股肱之臣，来抚来廵，吴民恬嬉，而吾志用成，此毕公之赐也，毕公曰：不然，朝廷安养斯民，既百有二十余年，礼乐之教，仁义之化已深，入乎民心，民供赋出力之余，益务于忠孝，勤敏勤敏，则不懈，忠孝则易，使民至于易使不懈，而是役成，此朝廷之赐也，而朝廷诸节使之行，过是驿者，又言：天子以四海九州之民付守，令茂图治理而不自居其功，今海内乂宁，民不知兵，以乐乎畊，苏为东南大郡嵗比有秋民得从邱侯，复旷古之典，表一郡之望，以助成国家万世之业，此又天之赐也，夫天之赐，朝廷知之，而民不知朝廷之赐，大臣与贤守令知之，而民不知民之所知者曰：惟邱侯之赐，则邱侯推厥所由，可不思所以昭显，天与天子之赐之，深于无穷哉！裒聚翕合于此，而使民知之，此楼之所以作也；请名曰昭，赐楼而为之记，邱侯名霁，字时雍，天顺庚辰进士，以刑部主事擢今官，博学善文，而多佳政云。
燕思堂记【杨循吉】
国家立钞闗一在苏浒墅嵗以户部主事一员，司其入，今天子龙飞之九年，刘君尧章实至，至则克殚厥心，贤声茂着商旅，莫不愿出于其途，而赋亦倍登，惟是公衙之宇不足，无退食之室，賔至茗于防事弗便，慨将画之，顾视厥后，有庑相直，惟辟右式，宜则窒其北墉，其南垣其外，中设揖让之位，而且以为息焉，不费而亟成，易规而大备，既成，题曰：燕思之堂，于是延凉纳温，冬夏咸宜图史，在座花石，盈庭客之登焉者，其不乐之，他日以其意，命予以记曰：官政之修，惟思乃克，然非偃仰优柔之，有地则思亦无寄焉，自吾之来兹，夙夜匪懈，将惟勉其职是图，然而南樯北柁，日勾校不暇，虽欲覧古今，以求通于务，有弗能者，故吾之为斯堂，盖以思而不以豫也，敢弗志乎？且是涂居津要之防钜公魁士，由四方而来者，无不得晋，接是吾堂，实有人焉，彼皆天下之贤俊，吾宜思而与之齐，庻其及也！夫燕居燕也，燕防亦燕也，一名二义，而皆用吾心，故谓之燕思也，子其书之君名焕，真定藁城人。癸丑，进士莅官公清，尤洽文史，达于治而厚于徳识者期以逺大其为是堂，广已之道，而遗后之益，抑非无谓以为也，遂谨受而记焉，若其槩君所云，皆具书事贵核，故不复列吾言云：
移建姑苏驿记【邱霁】
姑苏驿有二，一在府治西，一在盘门外，丞一人，总领之郡，当南北要冲，授馆，致饩者无虚日，而府西驿已久废，盘门者存，亦就敝矣。且去府治逺礼賔往来，上下告劳，予假守是邦之明年，思移置之，请于廵抚大臣曰：可请于廵，按御史曰可，遂度地胥门外，逓运所之南，负城面河地，颇陿弗称，乃植木水中，为滉柱作，石隄三面，凡四十六丈，广地，得纵八丈，衡如隄，而杀丈十六，建屋六十楹，皇华亭，据其前后有重屋，名昭赐之，楼着所自也，燕休登览，尽得山川之胜，所谓中吴之伟观庻防在是，仍撤旧材，更新运所门，与驿并费不出，民皆自规措役，凡十阅月，而告成于乎？礼賔眂馆，三代之政也，晋惟崇舘，子产与之，陈无寄舍，单子讥焉，矧兹大邦，乌可不备，霁不敏，承天子休命来绥，兹土安敢妄自菲薄，亦为所得为而已，是役也，其容已乎？虽然成之，亦不易也。来者尚嗣葺焉。
济农仓记【王直】
君子之为政也，既有以养其民矣，则必思建长乆之利，使得其养于无穷，盖仁之所施，不可以有间也，苏州济农仓，所谓建长乆之利而思养其民于无穷者也。苏之田赋，视天下诸郡为最重，而松江，常州，次焉，然岂独地之腴哉？要皆以农力致之，其赋既重，而又困于有力之豪，于是农始敝矣。盖其用力劳而家则贫，耕耘之际，非有养不能也，故必举债于富家，而倍纳其息，幸而有收私债，先廹取足而后及官租，农之，得食者盖鲜，则又假贷以为生，卒至于倾产业鬻男女，由是往往弃耒耜为游手，末作田利，减租赋亏矣，宣徳五年太守，况侯始至，问民疾苦，而深以为忧，会行在工部侍郎周公，奉命廵抚，至苏州，况侯白其事，恻然思有以济之，而公廪无厚储，志弗克就，七年秋，苏及松江，常州皆稔，周公方谋预备，适朝廷命下，许以官钞平籴及劝借储备以待赈恤，乃与况侯及松江太守赵侯豫，常州太守莫侯愚，恊谋而力行之，苏州得米二十九万石，分贮于六县，名其仓曰：济农仓盖曰：农者，天下之本，是仓专为赈农设也，明年，江南夏旱，米价翔贵，有诏令赈恤，而苏州饥民四十余万户，凡一百三十余万口，尽发所储不足赡，田里多馁殍者，周公复思广为之备，先是，各府秋粮，当输者粮长，里胥皆厚取于民而不即输之官，逋负者累嵗公欲尽革其以惠民，是年，立法于水次，置塲择人，总收而发运焉，细民径自送，塲不入里胥之手，视旧所纳减三之一，而三府当运粮一百万石，贮南京仓以为北京军职月俸，计其耗费，每用六斗，致一石，公曰：彼能于南京受俸，独不可于此受乎？若请于此给之，既免劳民，且省耗费，米六十万石，以入济农仓，民无患矣。众皆难之，而况侯以为善力賛其决，请于朝，从之，而苏州省米四十余万石，益以各塲积贮之赢，及前所储凡六十九万石有竒公曰：是不独济农饥，凡粮之逺运有所失，及欠负者，亦于此取借陪纳秋成止。如数还官，若民夫修圩岸，濬河道有乏食者，皆计口给之，如是，则免举债以利兼并之家，农民无失所者田亩，治赋税足矣，是冬，朝京师，以其事咨户部具以闻，上然其计，于是下苏州，充广六县之仓以贮焉，择县官之亷公有威与民之贤者，掌其帐籍，司其出纳，毎以春夏之交，散之先下户，次中户敛，则必于冬而足，凡其条约，皆公所定画，俾之遵守，又令各仓皆置城隍神祠，以儆其人之或怠惰而萌盗心者宣徳，九年，江南又大旱，苏州大发济农之米以赈贷，而民不知饥，皆大喜，相率诣况侯请曰：朝廷矜念我民，辍左右大臣以抚我思，凡所以安养之术，盖用心至矣，而又得我公协比以成之，往者嵗丰民犹有窘于衣食，廹于债负，不能保其妻子者，今遇凶歉，乃得安生业，完骨肉，此天子之仁，廵抚大臣之惠我公賛相之力也，今济农仓诚善矣，然廵抚大臣有时而还，朝我公亦有时而去，良法美意，惧其乆而壊也则民何赖焉？愿刻石以示后人，俾善继之，永勿壊况侯然之属，前史官，郡人张洪疏其始末，因医学官，盛文刚来北京，以书请予记，予观成周之制，县都皆有委积，以备凶年，隋，唐社仓，盖本诸此，我太祖髙皇帝尝出楮币，属天下耆老，俾积谷以济民，亦成周，圣人之意也歴嵗浸乆其滋甚，至于无所质究，有司亦不之问，而豪右兼并之家盖无处无之，则天下之民受其也多矣，岂独苏州哉？今苏人得吾周公以沈毅闳逹之资，推行天子恤民之仁，况侯以闿敏勤慎佐之，收其枉费，以施实惠，而民免于馁殍之患，岂非幸哉！后之君子，因其旧而维持之，使上之仁，被于无穷，而是邦永有赖焉。则岂特其民之幸，乃二君子之欲也，故为之记，使刻寘六县之仓，以告来者，若其为屋若干楹，所储米若干，石典守者之名氏，与其条约之详，则列之碑隂而诸县皆载焉，使互有考也。独崇明县在海中，未及建置，遇歉嵗则于长洲县仓，发米一万石徃赈焉，其为惠亦遍矣，周公名忱字，恂如吉安，吉水人，况侯名钟，字伯律，南昌靖安人，其歴官行事之善，当别有纪载之者，此不着。
重建永丰仓记【陈鉴】
永丰之为仓，奠于阊阖门内，所以偫长洲吴，吴江昆山，常熟五县嵗入之赋而凡文武之士官于兹，与夫介胄胥史之徒之在官者，咸仰给焉。仓址既隘，浸弗能容屋乆滋敝其何能偫？前郡守林侯一鹗尝欲辟而新之，遽以宪节莅江右，乃止。贰守王君，仲显卢君廷敬与二三寮友合辞请于上，诏下廵抚刘都宪显孜，遂以委之，今郡守邢侯克寛侯经营，量度布位，定方县水置，条列咸具，旧有浒溪仓隘，其坤维徙而稍西，地形乃方于是乎羣工子来，五材就饬，授之成算，无愆指画，弗为过侈，以伤难弗为，苟成以伤易，朴素坚好，实惟永图，仓之为屋，凡十有一，聨三峙，其北聨为间，凡十有三峙，东西者，其聨与间之数，皆如北二峙其南，其为间，则视北而嬴，其二聨为厫者三，厫之为屋，或四或五，不一其数，聨又别为五小楼，于屋极疏，其櫺以泄米之气，屋下地，衡布以巨杉，而阁以甓，乃借以厚版，以閷地之湿，通为屋，以间计者百四十有七，以厫计者三十有三，以千文字，第厫之名天尊，而北中据以专其一一竒数也，地卑而南，分据以擅其两，两偶数也，天地定位，于是自北而南，复转而北，而东而西，既而复东，仍转而西，至于阳字而极焉。厫贮米以斛计者多，或至万五六千，少亦不下万二三千，通可贮四十余万嵗费若干斛，其所积可至七八年，虽有凶荒之嵗民可无菜色也，北之左隙髙揭一楼以司更鼓而守者，知警焉，缭以周垣，首以重门，以司出入，而主者得以防范焉，中为砥道，扺仓之半，则有防事三楹，司出纳者得以莅事焉，此特取其少蔽风日，故仍旧贯而已，中门之外，左为神祠，以栖司仓之神，右为寮屋以舍，庾官之属，仓中之地，空旷平衍，可晒可晾，可委可积，收入之顷，民尤便焉，经始于天顺，甲申，冬，十有一月，落成于成化，丙戌春，闰月，工既讫功，邢侯授简，俾纪其成，呜呼！天下之事惮其难，则虑事机之失，忽其易，则非经乆之图惟勿难其难，则无弃事，勿易其易，则无苟成，兹永丰之为，役亦大矣，大必难，难斯惮矣，惮则弗为而止尔，苟或易而忽焉，忽则苟苟则易敝，易敝则弗若，弗为之愈也。初，邢侯之为是也，忽罹歉嵗人曰可以止矣，侯曰：吾岂无所用情，于斯民者哉？亦计之审矣，先正范文正公救荒之防，政欲使贫民仰给于公耳。且今之为皆公帑之余，不敢伤民之财，竭民之力，以糜民之骨肉也，彼无食之徒，皆得糊口，公家不至，为沟中之瘠，顾不可乎？既而民不知劳，公无所扰，而事隐然，以办覆瓦甃，甓坚致完美，不为苟作，凡所宬贮无乆储速腐之患，而公私逺近防不隂受其赐者矣，论者于是始服。其雅量之不可及也，侯来吴二年，小大之政，罔弗咸宜，乃今嵗则大歉民心，皇皇犹弗忍，释而他去者，所赖以有恃怙也，询诸父老，皆谓自我朝置守以来所未尝有，然即斯仓，一事已足，以例其余，况大者乎！予故详着于篇，庻防来者，因此以识，彼且时其修葺，谨其出纳，相与保之，以无堕其成，亦可无媿乎？侯之用心也，若夫侯所过而入，民之深者，则有甘棠之思在予，奚容喙侯名，宥克寛其字，东广之文昌，仕族子，予同榜进士，为明执法，知台州府转吾苏云。
吴江县重建济农仓记【杨循吉】
进士广平郭侯以治八年，奉命来宰，吴江一政令之建，苟利于民，必亟为之，尽其力，于是兴作，焕列而济农仓之复，厥功懋焉，仓在邑城北隅宣庙时，故廵抚工部侍郎，文襄周公所设，以贮余米，而赈农者也。其法稔则积荒则散，若古常平，民用利赖，而与水次诸仓逺隔三里别而弗混，所以分正羡，示专独而清出纳，先正为人之意甚逺而不可忽也。审矣，先是，景泰中，民大饥，乃始尽发所积哺民，而荐荒相仍，莫有以输仓，由是虚废，有司因撤而畦之，仓之弗复，盖四十年于兹矣，侯至，首阅廪庾考盈缩而丰年适登，陈陈相袭，所谓羡余之粟，或塞正厫而不得发，乃稽文襄之制，覧故仓之基，慨然以为天子仁圣，恻悯黎元，以属之邑吏，今仓名济农而漫不加省，将非职，且俾储无别，而校无徙，斯治粟之所以敝也，盍取而复之乎？询谋既同，请诸执政，并许得以经度支，劝从事侯乃鸠材，召工惟良，若能而以属吏，沈经与义，民之谨者，厐镛等司其市买，而督工程焉，凡为厫八十间，计其所贮，可容八万，而制作坚宻匪直如大凡官程之苟简者，盖一一皆侯，心思目歴之所致也。其经始在十一年春二月，工已垂就，而侯以守制，去任，先期具仓事支费，聨为大牍，移县一毫丝皆明白有归，且督励主者，以速成为慊，侯之律已严洁，而公尔忘家如此，至是儒学教谕髙君来属予记，昔文襄之为是仓也，盖遍于六县，而吏部尚书王公实记之，予读其文而知当时建立之不易，以为后世良法之蔑以加也。然昔之畦之者，必曰一水次足矣，奚济农为遂，使君子泽人之道，不旋踵而沮，是岂知益国而惠下者哉？今侯乃克重，恤民隐，举坠典而复之，可谓得为政之大体矣，其邑之人将洋洋而歌，永永而思乎侯名郛，字于蕃，肥乡人髙君名志曲阜，人用敢详书，以记于兹石。
望湖阁记【浦应祥】
治十一年冬，圣天子授勑于工部郎中傅公潮总督江南诸水道，自淮抵淛，凡数十郡邑，公受命惟谨，星驰驲驶，陆舆水楫，遍观博访于水之为民利，且患者殚心瘁力，务濬导而隄防之，皆经逺计三年来，民忘旱涝之虞嵗享丰穰之，庆公之功伟矣，而吾郡形势，考之图志，三江五湖之所浸滙，地最卑下，而赋税之繁，反甲天下，郡往时一经雨潦，七邑告灾，下困上忧，遂致阽危，此尤公注意之深者，今而祛灾，逆厘害除，祉隤合郡民，士感公之功，较之他郡，奚翅倍蓰也，公分曹郡，第防庑之后，地甚卑陋，乃凌架一阁，题曰望湖间，尝登覧焉而具区，阳城诸巨浸，隐隐在望，爰命予记于壁，予辱公之知爱颇乆不敢以匪文辞，惟古先哲，一有所存省于，则盘盂，几杖门榻，坐卧之所，悉有铭志，所以示不忘也。公自临莅以来，忧勤惕励，不鋭始而怠，终致事举，而功就若可少纾其懐矣兹髙揭是扁朝夕斯顾公之心，何心哉？诚安不防危之盛心也，挟此以往，则他日之相天下，推是心而有余矣。公之兄大宗伯，先生徳望为天下先拜相，指日而公，才美，昔尝在内，翰兹以芳，绩重誉进擢，复居词禁，则弟草兄制，俾韩持国故事，不得专美于前，此又当代昆季莫伍之荣盛也，敢于缪説之殿并记之以验祝，望之私云。
治水分司题名记【张习】
天之生人借水土而水过多，则为患神禹氏治之功与天地凖代之职水者，虽小大不侔，其得一日而废耶？故周有匠人，稻人，汉有水，衡水司空，宋有都水监元，有都水使司，莫非为是，设也，我朝初不置专官，然于三呉之水，则惓惓焉，才遇涝溢，必遣廷臣出治，待其平而后已，洪武，永乐间皆然，自宣徳来始用廵，抚大臣兼之，郡邑各添治水，贰；倅，丞，簿，犹莫能统于一，成化初，复设宪臣，提督其官，系浙臬去，吴颇逺未便治，辛亥，三吴水至壬子为甚，甲寅尤甚，近臣奏，命工部亚卿徐公莅吴首，决吴江之壅田，次濬常熟之淤港，而水渐疏，息事竣，还朝，以谓平治水土，我部司职也，乌可简忽以贻宵旰之忧，乃奏革宪臣，而轮选本部属之贤者一员，专治焉，初得主事，贵溪姚君文灏不久，以病免，廷臣防议，须老成练逹如都水，副郎新喻傅公为称，遂陛陞正郎，领玺书而来，公身任其事，徧歴所辖相地，宜究源委，即分司之在苏者处之，其松常嘉，湖等六郡则以时廵之于焉开陂塘，浚浦港，凿沟浍，筑隄防，以至舆梁之脩，运河之通，凡有益于官民者虑之，无不周而行之，无不敏，矧疆宇之广，往返动数百十里，其为工靡，可以寻大计，时日论也如是，勤渠三年而治功告成，虽遇水溢，弗为患嵗屡登而民咸悦，举祝颂公，公以分司之名，实本部司分设而得其政，不敢不勉，不可不为后政鉴也，用题名之石，授习记之习，耄何言哉？窃观天下之水，皆流动不息，惟三吴在东南最卑下，书所谓土惟涂泥，田惟下下，故水常若滙而不流，虽流亦不甚湍急，所以沮洳而宜稼，惟其宜稼，故生齿为甚繁，而贡赋为甚重，夫三吴为天下生齿之繁，贡赋之重，而吾苏尤为六郡之甚繁，而甚重者，故三吴之水所当治，而吾苏尤所当先也，且苏之境，切临太湖，湖受宁国等八郡之水，积霖泛滥，苏必先当之，苟欲疏泄，亦不过即是境以导瀹，俾注之海，而后可杀，夫滔天之势，故苏之水治则三吴之水，无不治矣，分司之设于苏，已，挈其纲领而致治功之亟，成宜哉！嗟夫！水得其治，然后田有秋田，有秋然后民生遂而贡赋，充贡赋充则国用，无不足，国家视吾，犹仓庾也，帑藏也，兹治既成，岂惟足国之用而已，上有以副圣天子委任贤臣之盛，心下有以安列郡亿兆之民生忠爱，并施而不相悖哉！孟子曰：禹之行水也，行其所无事也，行其所无事，顺理也，治水之职，本诸顺天之理，未有顺于理，而利有不兴，害有不除者，由是而知三吴之民，自今以往，莫有昏垫，而无诉者矣，然则题名之举，讵徒表章，一时治功为观，美百世之下于我朝，设司任贤，思患预防之意，无非益乎？民为有所考焉尔。
吴中金石新编卷二
钦定四库全书
吴中金石新编卷三    明 陈暐 编水利
沙湖隄记【吴寛】
周礼职方氏，东南曰扬州，其泽薮曰具区，浸曰五湖，今苏郡在古扬州境内而具区，即太湖也，又在今吴县境内，独所谓五湖者，莫考其迹，然水所潴，輙数千顷，以湖名者，不知有防，岂即周礼之五湖邪？或曰：太湖中分为五，故名。夫既曰具区，不应复言，五湖，是必不然，凡田之并湖者，既借灌溉之利，而风波冲激，田塍輙崩，则有浸滛之苦，至于舟楫徃来固擅乗载之利，然而风波猝兴，港渚无避，亦有覆溺之忧，盖利害之相倚伏如此，湖之在偏隅者不必论，若距郡城东二十里，曰沙湖，凡太仓，昆山嘉定，崇明之人之所必经者，其广袤各数十里，横絶道上，其北多腴田，其中多舟楫，人以为患者尤甚，不独此尔，旁有盗薮，以行劫为业，客舟为风波所阻，集于岸下，多不能免，人益患之，昔人欲筑隄，以捍水者久矣，皆以土石所施，无所附丽，其功难成，遂置之，乃治，丙辰，工部主事姚君文，灏奉勅来督水利，始白于廵，抚右副都御史，朱公谓隄可筑公徃视之，亦曰可筑，且曰：是宜用卷埽法，盖吾治河决，时所已试者也，谋既恊，姚君乃专任其事，先时，君从工部侍郎徐公濬，常熟江口，获苇利之占于民者，以为公用，及是，遂赖其济，一时夫卒尽力，材用毕具，功垂成，而君移疾去矣，今郎中傅君潮来，代周行田野，水利大兴，他日行至沙湖，叹曰：是隄之功，其可已乎？至是廵抚为左副都御史彭公复劝相之而隄，竟以完告其濶为丈，三长为丈，三百六十，隐然如城坚，壮可乆而水势汪汪，安流成渠，人皆称便，惟古土功之兴，春秋谨之，大抵因民之所利而利之，则易为功，违之则难然，又有难易焉者，孟子曰为髙必因丘陵，为下必因川泽，盖言因其势者则易也，故世之捍水者，未有不因于土之势，然非知乎？水之性亦终于壊而已今夫沙湖为隄，既无所因，可谓难矣！顾其水湍悍，特杀而抑之，其漩洄演漾，固无所滞，此其所以竟成也。彼梁作淮堰成，而即壊惟障而塞之，不知其性，尔水利之，不行已乆行则有利焉，然能去其患，则利在其中，如是隄然，盖耕者无浸滛之苦，则安于田亩，行者无覆溺之忧，则乐于道路，贾者无掠夺之恐，则保其货财利何博于此？是役也，前守为史侯，简今为曹侯，鳯皆经画其事者，若通判陈暐知县刘珂邝璠县丞陈谦，窦主簿，喻秉则劳绩并着，皆可书者，于是傅君使来，请文刻石，予郡人也，喜水患之，能去，且知君才，操与姚君之美，无忝于上，命也，遂为之记，后之人尚谨视之，以无隳其功云。
常熟县许浦塘疏濬记【倪岳】
四明杨君子器以成化，丁未，进士来，知常熟县事，孳孳治理，事有病民者次第罢去，惟是县治濵海其东北有许浦塘，上接梅李塘，防昆承诸湖水以逹于海，在宋，元时尝立水军寨，建为钜镇，我朝更置廵检司，以事防守歴嵗滋乆海水冲，至今浦口已三十六里，廵司亦三易其地，浦为潮沙所壅，堙塞亦乆旱则潮汐弗通，涝则沮洳弗泄，民两病之，君轸于中，思力濬治，以工钜费，穰未易事，事适水部郎中，新喻傅君曰：防奉命来司水政，首具始末，以请谋之而协，遂命治农丞赵祥者董其役，民用胥劝役者子来，于是濬许浦之壅者，濶十二丈，深八尺，长四千三百二十丈有竒分占工作稍食，称事为力易者，人三尺为力，难者人一尺有竒工毕即释，不计早暮，不逾月告成，凡役二万二千人有竒凿地之纡者十有二所，除两崖积土，以为坦道，植栁于两崖之上，俾土不善崩，以防行者，得旧石闸，于双墩移置海口，俾啓闭以时，蓄泄有节，旱涝无虞，易置廵司于闸上，用便廵逻，复谓梅李实居上流，水比不通，舟行用阻，仍以万二千余人，濬之长六千一百三十丈有竒深濶减许浦，十之二始，濬许浦，继濬梅李，盖自城东门抵海口七十里有竒凡为工三万三千有竒木石工食之费，仅二千缗有竒始工于治，己未，十一月壬申，讫工于庚申正月癸未，为费省而成功，速有如此哉？邑人咸谓是浦之为民病者防五十年矣，一旦赖贤，令尹之力，民享其利者，将无穷焉。苟非纪载其成，著斯绩于弗泯，抑何以昭示于后，绍斯绩于弗替也耶？乃相率建亭，凿石置诸闸，上介邑庠，生朱绅来请予言以记，予惟朝廷张官置吏，惟以为民，故闾阎之下，呻吟疾苦，率于亲民者是赖也，而世之鋭者乐于速化，既无意于为民，钝者安于无为，又无力于为民，是以民病日深，莫可告语，徒为窃叹而已。若今许浦之役，其事可谓重大，其费可谓浩穰，而其为民病亦可谓乆且深矣，先之为政于斯者亦尝有慨然，一加之意者否乎？使非杨君之笃于为民，傅君之乐于从善，欲求是浦之底绩，亦难矣！于是而知天下之民病亦岂易于瘳乎！虽然，孔子之论从政，尝曰：因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨观之斯役，尤可信也。是亦惟在于为政者何如耳！然则杨君其无忝，圣人之徒欤？是用具书，以告来者。
三吴治水颂【杨循吉】
大明啓运光造区夏，列圣相承，莫不则效古王崇重，稼穑之事，是致黎民勤耕，咸饱以嬉。亦以臣工弼相之有其人，故水土用乂而嵗功成焉盖，我国家兼包四海，迈唐虞以为域，厥今江南数郡，虽藐列板图而髙皇帝定鼎金陵，实用以为三辅，则知当时沟洫之法亦详也，已逮至太宗皇帝而经画益周，时则有夏，周二公继理兹土，克用浚防以增太平之业，非无所由然也。皇上统御元元，隆继述之道，仁孝恭俭，思念农作，东南之在圣，盖自籍田以来朝夕罔懈，粤治，纪元之七年，给事中叶君具列水利以闻，即用其议，申命工部侍郎，今尚书徐公兼都察院，副都御史来视修治之役，则又诏今刑部侍郎，前廵抚何公同其事，而员外郎，祝君亦以属从，任至重也，盖昔神禹治水，扬州以震泽为大，今三江虽具，输泻无所则，啮田漫禾，民滋病焉，公用是以徳意谕郡县，发疏凿之士，十二万人，俾行即工，则判泽支为三道，而以常导北流苏导中流，松导南流，授界分程，显示所宜环千有余里，扶畚挥锸，一日并作，爬搔不通，号令风行，而所谓白茅塘者为功尤力，大槩取推荡，令滔滔而已，越明年二月，功成公有粒食，生民之劳，整御大众之畧动而不哗，既成弗怨，政寛而有制绩，速而能坚，肃亮恵和，彰乎逺迩皇上嘉褒入朝，拜工部尚书，又奏以分司専治水事，而荐前主事姚君领其职，后三年，新喻傅君以郎中至，只承惟谨，益取遗规而广之，于是茂绩有加，而田间父老始相与诣君具言，昔之纪载简畧与兴作弗称，愿重刻石播盛美，乃述斯颂，逹羣情而使着焉，其词曰：若稽古初耒耜，未兴人，攫鸟兽以食，居罔攸宁，延及陶唐，洪水汤汤，以勤夏王，手足胼胝，厥害既攘，稷乃播百谷，民用阜康，然则天立民命，莫大于农，水土弗率，亦罔有成功，考本究始耕，镈在后疏凿在先，明明无逸，实着于篇，故以天子居九重，克念田野，俾作于东，兹惟艰哉！惟我皇上，龙飞御宇，建元，戊申，瑞协，太祖四海，一心同奉真主，天纵元圣，威徳具溥兆庻乐戴懽忻鼓舞，惟帝心干，干图兹万邦，爰悯于南之水，式思导江，诞发大命，册用司空，夫明后在上则下多股肱，而世将建乎非常之事，必有贤臣翼其成，是以我公肃奉明诏，来南经营，驷牡是乗斾旌，廵彼阡陌，周览川泽，孰源孰流？若通若塞，乃起徒众，大致乎？厥役众来不已，公曰：宜止三月为期，毋或病尔，尔田尔利，圣皇载于懐庻民闻公劝相盈，涯积土为山，防涛如雷，弥弥洋洋，脉理无乖皇，有明徳惟公布之大功，亟就声色不施，昔民苦耕之，匪易戚于漂流，今者来归，莫匪良畴，一亩三石，惟水去有沟，禾斯有秋衎衎，妇子不复聚忧，架庐筑垣，亦买其牛，笑语欣欣，逹于四周，拥车引襜，观公出游，懿我徐公胡徳之优匪夏，伊周穰穰，甫田犬不夜嘷，呜呼休哉！盖劳防不逸而勚防，不报，公进六卿宠光有耀，明良逄兮世雍熈，江南稔兮嵗无灾圣躬兮万夀黎民兮不饥，统八埏兮咸乐，奚可美兮，惟兹顾一代之伟绩，亦巍乎卓矣，是故敢陈于颂诗。
重浚七鸦浦记【姚文灏】
东吴泄水之大道，三江之外，苏有三十六浦，松有八滙，常有运河，十四渎，然自海塘作于东南，而东江以塞松江以防水，乃北折，并于娄江而溢于七鸦，白茅二浦，故今之七鸦，白茅在三十六浦为最钜，而要近日大司空徐公受命治水，拳拳乎此者，有以也，然白茒海口涨沙为梗，以非人力之可为变而通之，宜别有其道，惟是七鸦独无他妨，且当杨城诸湖之冲而入海，又径可恃以为利也，但其间亦颇为村市，居民所扼塞，水性未遂，余之有意于是也亦乆矣顾未有所储，不忍驱无食之民，以就役，治九年，乃请于上，设导河夫于沿江，既又议收其直，随时募工，十年冬，始以斯役询于通判，陈暐常熟知县杨子器，昆山知县张鼒遂籍二县，近浦之户，得二万二千三百人，疏自尤泾，东至木樨湾，凡五千五百九十丈，可旬有五日而成，计工受直，实用夫银五千二百七十两上濶如旧，而深倍之，下辟直塘两崖，市肆所侵，其阔倍旧，决放之日，众流奔注，而沙头围筑之处，日以崩，頺水益汹涌，郡人欢传，或有道余之绩者，然不知三子之劳也，盖陈以职专水事，昼夜经理，虽监司以他务督趣，至被谴怒，不为去，杨则旧治，昆山素逹水道之要害，而张又果于防导之事，是以动顺而成易也，成之日，陈以纪述为言，余曰：不足以烦作者，乃自书其槩如此云。
重濬湖川塘记【祝允明】
水生于天，行乎地而假人以治治，无所用于私，私则凿物失其理而乱，吾更以乱加之，是益其乱也，惟知及之，而以仁守之，勇成之，则虽不必创作其绩，有以相时，圣后而配古圣，臣以康黎民，何也？得其理故也。孔子称舜禹之有天下也，不与而无为观，舜命禹，禹尽沟洫，力至胼胝，八年，若是谓无为，不与者邪？为不为咸以理，理为而为，虽甚劳烦焉，犹无为也，天下之水，十五在江南，去禹逾三千年而三江，失入震泽不定，昔之议治者，纷若聚讼，繇范文正苏文忠迨二郏，单任等言，人人殊至，就其理而理之狭者，广之髙者下之塞者通之，不能异也。则今日循故理成新功，不以钜防古今而间，然为之者，其舜禹事欤？太仓州北数十里有塘，曰湖川，延袤九万七千一百尺，西分源于太湖，歴娄江而下，入巴城，湖新塘以来，滙东连小塘，子中贯石，婆港以逹刘家河海潮，西突巴城东注，清浊交啮，又刘家，潮之纬州，而西出者，由盐铁塘及湖川而定东北，由七丫港而花浦，而杨林塘，潮之来，亦及湖川，而尼当地与时之防，浑沙迎合淀壅淀，洿可立而待。傍田借沃泄者，频病之，天顺间民沈定，奏可。下郡县，濬治时治塘，面广二百四十尺底半之，隄深十有二尺，辅隄之，广杀二尺，潮归支川，傍田以利，迨今乆且复淤，东至堤身十里余，塘成夷壤草荄，糺盘小汛，絶滴西至金鸡河口，亦仅沮洳，民吴纪复奏：可下郡县，濬治郡县，以役寡工，薄稍疏陿，中才如沟，无防輙已涨平佃，涉兼病嵗庚申民吴贤等乃牒陈于今廵，抚南畿都察院右副都御史彭公礼，提督浙西水利，工部郎中傅公潮乞裁治活赤，民二公曰：俞！属之治农官苏州府通判，陈君暐率太仓州判官，黄君谱徃相度得其理，乃鸠州万有五千夫，昆山千二百夫，挑抉涂泥，导诱线路，畚锸任辇，云聚蚁运，二公躬徃视之初塘，身既辟而两岸相去直与下等，彭公曰：是不然，岸溃，且复合塘之塞耳，乃命削其亷隅俾夷而固啓，役于冬十二月上旬，讫事于明年春三月十三日，凡濬自徐昌桥至于金鸡之，口八万五千一百尺，入昆山西叚，又六千尺，面广一百尺底，四十四尺，深九尺，尤以民造新州，积劳日给，导河夫官银糜三千二百五十两有竒于是水道流利，而田野辟，舟檝便租赋，复上下赖之，彭公命允明记其事，允明民于郡，郡大利病，固无越水事，窃尝研究，今昔诸贤绪论，愧愚暗无获，然妄谓理之一言贯万，有亘宇宙，弗可易者，有物于此，失其理而乱，无必更张，复之而还，治兹塘是也。假令舜禹复起，其于是能舍濬瀹而他为乎大哉？二公知及仁守而勇，成之五行，既陈六府，惟修有以相后，皇补天地，盖其根柢所在，独持一理，以宰割百度，故不以钜防循而不凿，有为而若无为，若禹之于虞也，奚其异于乎？劝今规来，永古作者，之泽以信吾民之刓，镂固小子，幸愿且承命也，不敢辞，谨用铺勒昭烈，俾职于后者，时消息，以斯理将万世是赖，是役也，承引而提挈者，知府曹公鳯知太仓州，李侯董莅于成者，陈君专职之力，及黄君也，其他参事于是者，后系聨以书。
重濬至和塘记【吴瑞】
昆之至和，塘肇自宋，至和年间，郡守吕公为之，在当时有五利之説歴年弥乆而利物之功，益倍近嵗潮汐壅淤，轻舟輙胶邑城，东西数十里为尤甚，尝考禹贡称三江既入，震泽底定，今三江故迹，大非昔比，不借，故川旧渎，分杀其势，则震泽东倾，溃决四出，吴民受患，乌有已时，况其道由郡城南下，折入东北，东北故渎，惟白茅七浦，与兹至和，分为三支，名入海要道，白茅徃嵗不通朝廷，尝遣大臣为疏，濬之説者谓其功用与三江等，而至和浅涸如故，江右姚公秀夫以工部主事奉勅治水，吴中顾兹当濬，遂命苏州府通判，陈侯，暐昆山县知县张侯鼒，即日召工计度，东堰新洋江口，西至九里桥，为丈，凡若干为工，凡若干深一丈，阔比于深十倍，中作水线，制其髙卑工则计日受直费钱，凡若干，悉出公奏请民徭，余储自，治十年十二月三日兴役，至廿又六日而毕，先是隂雨弥月，众以冻沍为忧，及即事，晴暖倍常，风雪不作，畚锸克施，羣情劝洽，张侯以公成绩徴予记示乆逺昔眉山苏氏论吴中水患不咎，诸天而惟咎，人事之不修，盖天时之变，虽若有数，赖人谋而胜之，十常七八，彼有不参以人一，惟委之于天，是不究本之论也，古之圣人赞化育，参天地，未有不本于人事者，若唐虞置虞官，益掌山泽，周礼以中士为川师，我国家川泽之任，则领于冬官，大司空，今圣天子尤拳拳，东南水利廼者从臣下之请，特遣郎官徃治其任，公由慎选而来至，则延访鸿硕，讲求源委，荒陬僻薮，躬自涉歴，未尝以耳目寄人，谨其封防，俾不得以妨农稼，决其壅蔽，而不逆其所取，由是迂谈凿论，举不足以夺其所见之真矣，兹于至和，一支闗系重大，虽劳众费财，有所不计，其知要哉而陈，张二侯，复能一心同徳竭力从事，鸠工散财杜絶侵蠧实惠及民，民忘其劳，故能化梗为通，去害为利，不出旬月，而事功成，集皆可书也，后之继公者，当时加濬治，绍公休迹，岂惟兹水，永永有赖，因亦得以仰窥，皇上参赞之化，益宏逺而无穷焉。公又近治七浦，功亦就绪，以其事聨三支，并书之，公名文灏，字秀夫，江右人由甲科进士，陈侯名暐，字耀卿，河南人，由乡进士张侯名鼒，字宗献其地，同于陈侯，而甲科，则与公同也。
长洲义官疏渠题名记【杨循吉】
具区之水，东北折而入海，则必宿于长洲而后得，逹故是邑，大抵皆水也，夫水受焉而有归？乃不为灾，是以当治最急，然由是抵海越隣尚百里，不流不导，无所于壑，则不独治以自利，亦明矣。治之二年，天子以进士邢侯来抚兹人，先是，三吴水歴治且八十载，防壊渠塞荒以嵗继侯汲汲输赈补救，振百废，民幸免于转徙，而终以为非逺图毎欲大决一邑之水而东之，顾境有画焉，不可也？七年，侍郎徐公以上命至大发列郡之士，尽去水害，而以白茅塘为之首，塘在常熟，受长洲诸湖而逹于海，兹所谓下流之当治者也，治则均利，而迩其上者尤甚，于是邢侯任其事，加力妙选义官之有材，谞者得【缺，】 等三十七人畀之人二万，使分作焉，明年二月工成，自芝塘至于庙湾，积沙尽决，迅流飞疾，由蔽者观之，则役不在境，苦驱氓，以他救而不知白茅通而长洲先被其利，固侯素议然也，凡侯，于是役慨焉，为诸邑先竟，能假邻以自济，因众而有功，然则其于理水，与人咸哲而善其道者欤？及其成也，则又曰：吾无勲诸人焉尔，苟不以一名永其传，则栉风沐雨之劳，旋踵不闻，后不可使也，于是以具石请噫，是真循良，古意不可辞，乃文其畧而人人列焉。
治水义官题名记【杨循吉】
江之南比嵗大水稼用弗登，民饥谷翔，公私告竭，有献谋于朝者，曰三吴之饶，其惟外府，而以钜海为壑，水不克下，乃灾于农，请决之便语，闻皇帝以为然，于是以工部侍郎徐公兼都御史来治其事，既至，籍丁壮十二万人将尽，导具区之流，注诸东具粮授界，经始有期，图用古役法，以伍什百千长，其人顾吏少不足以署无所属，佥曰：民有以义显，而仕服者，亦吏也，凡其人多故家子，有恒心用之，庻其济乎？从之，郡以下邑徴用厥良惟时吾吴实，将发万五千人以徃长之者，当用二十八人，县大夫邝侯，乃汰衰升壮，斥愚进，敏简防登数，俾行视役分地，得常熟之芝塘，用能协力谐志无懈，晨夕督促，提调咸中程度，以治八年二月，功成侯乃建防，斾列金鼔躬迓于郭外，宴飨有序，百瘁咸释，初役之兴，惮徃者众，既而多以疾祈中辍，侯一折以大谊，不听，且约列名于石以为旌，至是，惟言之图践，请于都防许焉，而余受命当书，夫是役也，除沴召丰，光复禹迹，功利博大，实圣朝之盛事，天下莫不手额为生人，庆顾得预力，其间而独非荣欤？虽然匪载，则后罔闻，是犹无遭也，而侯于此，乃能敦信崇让以彰下之劳，遂使一时骏奔之士，得以垂声邑，中，永永无极。盖一举而三美咸具，其树立宏逺抑可因是而知其大畧焉侯癸丑，进士任邱人至之半载，威惠大行，诚贤牧也。
重濬湖川塘题名记【桑悦】
湖川塘，横亘于州，其尾少接昆山县，漉润数十里嵗乆滞壅洼者沮洳，萃沙平原，有司被防，欲濬因循，功钜弗果，提督浙西水利，工部郎中傅公按视之，召所属谕之曰：水利民之命脉，昔西门豹为邺令，凿十二陂以利民，时称贤大夫，司马迁纪之以传不朽，全州之力，津以大邑，顾歉邺邪，棘凿允，宜令下荷锸，如云庻民子来，工兴之中，廵抚南畿，都察院右副都御史彭公亲履眺，相示以劝惩，工讫，已命乡进士祝君，允明记其颠末矣。公轸成功孔艰，书告予曰：礼云后稷之为烈也，岂一手一足之力哉？塘濬功何所归？凡百执事，効劳已乆先生当为之暴白以劝来者，予闻老子云：数其车，无全车，以车分数之曰辐，曰轮，曰轸，曰：盖之属不可枚举，合而言之，曰车而已，总名彰，则诸名隐理之必然者也，今公总名已获，乃不自居，而欲分数，辐等其徳之厚为何如耶？是役之兴，知府曹公纲维有度，翼以竟事，治农通判，陈侯暐身致于河，疲病忘息，栉沐风雨，肤功告成，州判黄君谱，昆山县丞杨君孟竒分董工役，勤勚惟均，知州李侯端暨昆山知县徐君聪繋念筹画筭，金廪夫州判龚君，诏吏目施泰给散，以公廵检孙雄奔走，阡陌弗懈，皆可数之，以诏无极其参事，义官粮塘，耆老不能悉数，宜防其尤者，书其名姓，于碑隂众议河所由，濬公实不得，辞其总名。
浒墅永通渠记【陈琦】
吴郡去城西北一舍许，有名镇曰浒墅，濵临漕河，舟航所聚，商贾所通，驿使交驰，纷纭填溢，殆无虚时，自永乐间通漕以来，朝廷设闗津以征商税毎嵗必简命地官之亷勤干济者莅焉，莅于是操，拘纵之柄，而时其啓闭，遇夜则钥之，以防私度，其法舟之广狭徴赋之多寡，按季而输之民部，其资国用也，广矣，然皆视公署，犹传舍以积，敛为功绩，事裁损于利者咸莫之为，治十二年己未，今地官员外郎，赖公奉命以来，凡百究心，一以寛仁为本，如商之竹木，过此者，则曰此工曹已税矣，不可为之，重征也，听其径行，仍谓徃来小航容无斗斛，例不纳税者，且与商舟，鳞次放行其间，岂无婚葬？延医诊，援危疾而时刻，不可逾者，能不苦于稽滞乎？爰谋爰度，乃即闗辖之旁，命工凿小渠以石固垒，其修若干丈，广六尺余，仅容刀舟之度，一时之农工，渔樵婚丧之人，行旅裹粮之辈，晨夕徃来无复艰阻，于是人心欣跃，感戴公徳之至闗之父老相率踵予告曰：赖公建此万世永利，良恐嵗乆缮治不继，日就湮汨，则为民病，犹前日愿得一言以纪诸石，庻使后之继至者，有所考见，以相承于勿替乎？予谓世有古今，而人心无古今，赖公忠以奉国，仁以恵民，秉彛之理，人心所同，后之君子同寅协恭賛相辅翼增所未备也必矣。又奚为虑哉？且公之伟绩，诚不止此，观其堂庑，惟新窻户疏逹外建，屏墙増补石岸财出于官，民不知费，盖公亷以济敏公以施仁，故商不滥征，而课额自足，津无苛留，而渡有捷径，夤縁射利者无所投其隙，倚法为奸者，无所施其计，呜呼！是可以观政矣，异时秉国之钧，均国之恵，即此心之充拓耳，又奚庸言因记其渠也，而牵聫书之公名，先字【缺，】 闽之，汀州人，由【缺，】 进士，任今官云。
西华石塘记【王防】
具区之水浸五湖，际四郡，夫自禹功底定，而歴代因之以为利，川分派别潴，滀溉灌，为郡邑者，苟知导民，使服田力穑，则决渠为雨，荷锸成云，长我禾黍，以衣食兹土者，常源源而不竭矣，抑或昧焉，濬之无其方防之，失其备则亢，或致焦窘庳，或成污泽，向所谓利，乃反为害，此西华石塘之所为作也。西华在吴，邑西南两舍许其地，濒湖环五千亩，皆沃壤，独以无防止水，惊风骇浪，日三面，至潄腴成瘠，民罔攸济，则相率以告于邑，时京兆雍君为令，特轸念焉，重以成化，壬辰之秋，霪雨弥旬，吴越诸州多被菑，而所谓西华者特甚，君乃恻然，躬履其地，审视咨度，揆日庀徒役，工于水利，所及之民采石于湖中，旁近之山，他凡廪食之费，皆取诸公帑羡钱，而毫末不以事规求以癸巳二月，肇工，盖阅月而成，凡为塘三千一百丈有竒博其址广十尺，而杀其上，得广八尺，髙如其上之数，自其东禇山望之，围环绵亘，以属于其西，淋峯之麓，所谓五千亩者，皆在所毕，防以保其故壤，尤加辟湖，壖之地，得二百亩，以斥为新畬，塘成而是夏，复涝，而西华之民，芟耨自如，雨蓑风笠，歌呼陇亩，间以为吾农之所以得，遂西成之望者，皆君之恵也，盍纪之邑？校生吴鸣，翰氏遂疏其事，来请记，予闻之，善为政者，惟在因民之所利，而利之也，盖水土本天地自然之利，以养人者也，然常待人而其利始博，不然则求利，未得而害已，为民病矣，此白渠之兴利，偃虹堤之捍患之，所以有闻于后世也，然此犹二事也，君一举而兼得之，不惟无患，而且获利，不惟为备于一时，而且乗惠于悠乆使此石不泐，则魏史起，所谓仁智之可法者，岂独河内之民之有赖哉？君名泰，字世隆，其治邑多着，劳绩如凿，穹窿山渠，以溉上田，置三牐，以滀泄水，皆利民事也，宜牵聨得书，遂为之书。
吴中金石新编卷三
<史部,目录类,金石之属,吴中金石新编>
钦定四库全书
吴中金石新编卷四    明 陈暐 编桥梁
重建安里桥记【姜渐】
苏州府城之，东南曰葑门，其水陆之要冲，有桥曰安里，自宋歴元嵗乆滋废里人周君初时脩真于城东之丹霞馆，悯其人民之艰于行也，谋于里父兄撤而新之，经始于甲午，秋八月，毕工于冬，十一月，欲求余文以为记，而遭世变故，不果，阅六年，庚子，复请记之，尝为之言曰：文之有记，所以志其制作之勤，盖古人经乆之意也。近世承平日乆碑铭墓碣，无处无之，可谓盛矣！自兵革屡兴，皆靡有孑遗，虽古今士大夫之文传，不传不可知，未尝不窃叹其碑之不幸也。向使初得余文而刻之，则其存可冀乎？矧欲以余不足传之言，刻之于既毁之后，其不为逹人之所慨者希矣，辞不获，则书其言，俾刻之而，初亦以多故，未遑也。大明建国之元年，师临于吴，凡附城之舆，梁悉为内兵所毁，独是桥赖，今大丞相信国公驻师其前，无敢废壊及克城之日，师由是而进，桥有力焉，初窃自庆，其功之不泯也，复来请曰：吾始为是役，将以济夫病涉者而已，又岂知造物者，俾吾新之留以济，夫王师也，不然，何故者皆毁，而新者独全乎？是宜重为之记，以夸示于无穷也。噫！余之言，其果可传者欤？然自甲午至于今，盖十有六年，一求予文而不果，一为记之，而不暇刻，凡再罹于兵，而桥幸不毁，终济王师，以成大功，则余之言果可待，而传者矣，是不可以不记，故不辞而具载之，使来者有所考焉。
重建寳带桥记【陈循】
苏州府城之东南，古运河有桥，曰寳带按河自汉武帝开以通闽越，贡赋首尾，亘震泽，东壖百余里，风涛冲激，不利舟楫，唐刺史王仲舒始作巨隄，障之以为挽舟之路，实今为郡之要道也。然河之支流断堤而入，吴淞江以逹于海者，隄不可遏，桥所为建也，仲舒鬻所束，寳带以助工费，故因以名，宋元以来，修葺不继，遂致倾圯无遗，有司架木以济行旅，毎有覆溺之患，正统七年，庐陵周公恂，如以工部右侍郎，廵抚兹地，覩之兴，慨乃与知府朱胜谋曰：是役工费浩繁，不可輙为，乃戒有司豫备工材之用，又四年为十一年，公率知府及长洲知县张旻，吴县知县，叶锡徃计度之所积咸具，而俾耆民李禧等董其工，桥长千三百二十尺，洞其下，凡五十有三，而髙其中之二以通巨舰，其用材计，石二千六百丈，木四万二千五百株，灰二十四万三千六百斤，铁一万四百斤，米二千六百石桥既成，咸赞颂曰：此周公与朱侯经画之得宜，县大夫奉命程督之有方，其恵甚大，不可无记防，锡以考绩至京师，来求为文，夫为政之道，在于惠民，恵民之事，苟有所当为，虽圣贤亦未尝嫌于劳而不为孔子言政之美，而曰恵而不费，劳而不怨，孟子之谓王政，亦曰嵗十一月徒杠成，十二月，舆梁成而民不病于涉，盖谓事之闗于王政虽费且劳，亦不为过，而况于不劳者乎？况于恵而不费者乎？诸公之为恵，于是邦而能免圣贤之所不嫌其超出于众人之从政也逺矣予故嘉之而为记。
重建越城桥记【张习】
吴邑西南，横山之下，衍石湖之水，而东注者曰：越来溪，溪之上湖之澨，有石桥，名越来溪桥，又谓之越城桥，盖今之新郭即春秋时，句践筑城以伐吴之地，城堞，髣髴具存，而桥与之尤近，故名桥之创未可据，所可騐者重建于前，元之至正，再修于国朝，永乐之，乙未，风激湖波，旦夜淘啮嵗乆渐圯邑令，文侯为令之三年，政妥民安，尝号于众曰：王政之一事，非杠梁之谓乎！间頽而未举，伊谁之任乎？有以是桥白者，侯即首捐俸，赀以率邑之，愿助者听选，民之耆，而良者徐衢等董其事，仍谕以其风波冲荡之，故坠矴提杙，务力倍蓰，坚固经始于成化，乙亥，五月之朔，落成于明年庚子，六月有六日，崇广若干丈，视旧各加以尺计者二，旁增石栏，下袤石址，由是人之所履，物之所载咸出焉，入焉而无少窒也，佥感侯之徳以习为邑人，授书于石，庸记焉，考诸成周之言曰：辰角见而雨毕，天根见而水涸，雨毕而除道，水涸而成梁，此有司济人，分内事也，夫何政不古若司，民社者，视治道成梁事为泛常，故民徃徃有病涉之叹，况吴为泽国，舟楫之所通行者侯，頴敏好古，勇于为义，凡诸废弛，必举而新之，则他日为我国家，谋猷之逺大岂不犹之治一邑也，邪侯名贵，字天爵，辽阳人，成化乙未进士，兹奉天章召入，宪防司风纪，并系，此所以慰民去思之，槩云。
重建尹山桥记【钱溥】
天顺六年秋七月，长洲县重建尹山桥成，其冬，予使交南还，县耆老浦，嗣昌迓予而请曰：尹山距吴城东南十里许，有土岿然，起若覆笠，而枕于运河之阳，旧有石梁跨其上，废凡四十余年，有司惮其工，钜而费殷，仅驾木为梁既髙且危，毎风雨，晨夜间商旅提擕，樵苏负荷而徃返者不无，奔仆跌溺之虞，都宪万安，刘公廵抚东吴丛务，既饬大慰人望，爰命郡守黄岩林侯曰：是尹山为民涉之病，盍易木以石乎？捐俸以倡之，桥不逾年而底于成长，凡二十二丈三尺髙四丈二尺，而广视其髙三分之一，以石计四千五百五十，以工计四千九百有竒坚致宏壮，视昔有加，先是灭渡，寳带二桥，正统初，大司空庐陵，周公尝命郡守，况侯成之，尹山虽同峙，吴城之南，独遗之而未举，岂非有待二君子乎？噫！桥聿成于乆废之余功，甚难也，刘公能廓先軰之宏规，林侯存心爱物，将有过于前，守之为者，宜其同徳协谋成此，有不难也，愿为文志之以为颂，予曰：事出于昔人之所难而成于今日之所易，非恵而知为政乎？郑子产春秋，恵人也，捐所乘舆以济人，于溱、洧，孟子讥之，盖谓政有大于此者，诸葛武侯尝谓济世以大徳不以小恵，至于治蜀而桥梁道路，靡不缮理，然则冬月成梁，民自免于病涉矣，何必市恵以徼名哉？二君子可谓知为政矣，苏人歌诵将逾于郑，舆人之颂，推是徳于人人当不止于治吴也，系以诗曰：尹山有桥界于吴域，石既云隤，木贻其戚都，宪治吴大施厥徳，命彼郡侯，俾复以石过者思焉，永其无斁。
葑门塘改造二桥记【吴寛】
吴城东为长洲境，其南曰葑门，门之东有河，河上下有塘，塘之东曰梅里泾，又东曰金泾，旧皆有木桥，以通七区之人徃来者嵗乆倾圮人以为患，里有义士卢珪，廷玉者，居常曰：珪遗腹子也，惟吾父母早世，幼鞠于伯父以长年十七，即自树立成家，今幸有田庐，而衣食不缺者，岂珪之自能哉？吾父母积徳之所遗也，且闻吾父母尝有意于义举，而不及为使，吾悋所积而不肯为人，不惟谓我愚而亦为吾父母辱矣，然吾虽常为之，顾无以及于众也，惟二桥，人迹必由者，是宜伐石，改造为经乆计乃召工市材，择日兴功，以治十年二月，始造梅里，泾桥桥成，里人佥名曰通济，明年十月，再造金泾桥，桥成，佥以廷玉之功，不可忘也；则名曰卢家桥以纪之，工部郎中张君守之，与卢姻家也，以其事当载于文来请，且曰：葑门有塘，其长六七里，居民稠宻而上塘尤盛，塘以土筑土既善崩，迨天雨更泥泞，行者不便，数年前廷玊尝甃以石，其费亦不少也。乞附书之，予尝观于今之人，凡积之厚者，性必悋，故好积者早夜汲汲，惟其家是图，自门以外，与众共者，不肯植一木，甃一甎者，皆是乆之其财与身同，于澌尽而已，不然，遭不肖子孙败之，至于疏财者异于是，然而家益盛，身益康子孙，又传之乆二者于人事若相反，而天道则好还，有不可诬者，予识廷玊已乆固知其为人，其治生也，无悖入之货，其待人也，有周急之心，及视二桥，使若他悋者，不以为意，必至于大壊人将病涉矣，至于泥途不治，若无大害，然行者有沾涂之苦，仆跌之危，亦仁人之所不忍也。今廷玉不求于闾里，不烦于官府，一旦捐数百金为此义举，不谓之贤哉？夫义举人多为之，有好名而求人知者，又有求福田利益，如佛氏之徒者，君子皆无取焉。今廷玉念其父母，所谓欲报之徳善继其志者，则又出于孝思，不尤谓之贤哉？廷玊常出粟助，有司赈饥，授承事郎，平生义事尚多，不能载，予特因守之之请，为书此云。
重建胜安桥记【夏玑】
苏城西北，虎丘山塘之半，有桥曰胜安，始于唐旧，以木为之，至宋端平，时里人金暹易以石梁，迨我国朝积嵗倾圮不堪，于行正统，己未，廵抚文襄，周公郡守，况公重建以广旧制，自成化以来，累遭大水冲激，日底于壊甚于徃昔行者病之，治，己未，耆民周怿，郭鉴劝里中义士蒋琼陆荣为首倡，又举夀圣住山僧圆智里人陆钊劝募朱继等相为出资，以图重建白其事于钦差，总督河道，水部正郎傅公曰：此王政之一事，乃吾责也，又请于郡伯曹公，公以为宜时通府陈君长洲，刘君吴邑邝君贰，尹窦君，又后劝谕而奬导之，由是琼等遂经始，于是年三月乙酉，鸠工聚石，财皆民助，晨夕监督，不惮劳苦，匠氏効力而落成于夏，六月癸未髙加三尺，广十有六尺，翼以栏石行者始免，病涉之劳，胜安之西，不二里许，又有桥名范店者，亦病于涉公，复命粮长江，仁老人朱恵等成之，于时逺近靡不赞颂，水部公之徳且谓不可无记，乃筑亭于桥左，请予文以刻石垂于永乆则琼等体公之心可见矣。桥成公厚劳之，莫不踊跃，闻风兴起，岂曰小补。噫，天下之道皆然，遇水而不贯者非桥梁，则患于徒涉也，涉水者必桥梁，以相济也，桥之济物如此，况以道兼济天下者，是盖傅公相天下之志也，民知向义，而乐于为善，岂非善政之所致欤？敬用刻石以为义者之所劝云。
重建渡水桥记【杨循吉】
东洞庭峙，太湖中心，厥惟吴邑之重镇，民居鳞次随髙下结屋若古桃源，耕田树果，殆无寸地，隙人力作耐勤苦，以俭朴为事，防陌经络不下万井，其徃来上城邑日憧憧然在途摩接，无弃隂而晏处者，是故道路之宜，脩急于通都，弗可以荒逺视也具区港界二峯之间，西五里，曰莫厘，峯东二里，曰武峯，其南北贯于太湖，本具区也，以其水恒出，是故以为号焉，其流广而且急，隔越行旅，为必由之要津，故有石梁曰渡水，废四十年矣，里人虑其工，钜弗敢图，驾木以济髙危凛凛毎风雨，晨夕人之提携，负荷过者，多恐怖兢业，或仆而溺有之，居武峯之下者，有曰：前赋长吴天禬，谨愿人也，病人之厄，慨然思作之邑令邝侯美其志，白之郡守史公，公大善之，遣吏奬劳曰：汝必亟成，乃绩无终懈，惟汝名侯，亦曰汝成，予其义，汝天禬感励，益勉厥事，旧石材恶弗可用，尽弃之，别购村之良者甃焉，遂以治九年之九月告成，凡长一十六丈髙二丈九尺，东西为石堤，延袤，又各四十余丈，其费金将百挺而不吝，工部姚公方督水利，事亦懿而旌之，然后山之人大悦，弗忧于雨，弗惕于夜，化艰虞为坦途，下视风涛，不我能即驩焉，咨嗟以为盛举，而今赋长吴恪，周元鼎实，其石以来，愿有书也，余闻立政，以泽人为大泽而不费，抑又善焉，若夫利害，非其独有，而欲使之倾财以济众，非劝其孰能成之于此，以见是役之举，虽营于下，而实出乎上，以二三执政之仁而成，斯人之义，皆永永不可刋已，其能无述乎？然天禬之为是，不遗其力，而务广其恵，故又有余绩者三，若迁傍泾之梁，出之堤上，而道不迂，若作屋三楹，其西以迓来徃而客有息，若浚其东之故井，且亭之而暍者弗病，皆其事也。是宜得牵连而书余，故弗敢畧焉。
吴县康履桥记【杨循吉】
苏环水而城，其西曰阊门，泾防者五奔流蹙，束湍益急，舟过輙，恐由是前人凿新河以避之，而其上因有桥焉，以航以涂，水陆咸赖，利艰在人邑，政是观，先是，壊且有年，罔率靡兴，石脱防坠为行者，忧岌如也，邝侯任邱人也，以名进士来，令吴力官勤民，百废咸作，至是得其宜修状，乃召里之谨愿，有力者十人，俾任其事，咸以为当民心，开永利，欣然共命，则使良工伐美石，易故以新，实其中而饰其外，非迩之图惟乆之谟而侯朝夕临视，具授以法，增隆之，凡二尺，车马孔宜大舟得通，以其昔危今安，克良于行，因名之曰康履，皆侯意也。其经始以治，八年十月仅百日，工成父老，咸曰：自侯之来也，强革弱，宁四境，丰晏吾人之受康多矣，今也又康吾桥，其能无书乎？盖众谋方合，而经生朱臣以具石告夫桥仁举也，百冗充庭而能及，于是则措心邑事，宜无遗焉。抑以知贤，牧之在上，才大而余功，建义感而民力，随其泽人殆如是也，是诚宜碑故述焉，而以附十人者之名，侯名璠，字廷瑞，有志康世者也，兹邑，其小试乎？
冶长泾普济石桥记【杜启】
长洲县属里有地名野塲泾，其处居多，大家欲重其地，美其名也，故易云：冶长犹陈太史为相，川沈氏之思贤，泾然也，亦足以知其民之好事易，与为义矣，泾逶迤，若千里西首，鹅湖巨浸，南尾曹湖相值，盖众水之潴也，郊原四出，则为常熟，昆山无锡，百里间贸易耕牧，吊庆医卜徃返者之所必由，故有木桥，名曰普济，废已乆矣陆行不通若干，年治之，七年，居民周方等，欲创为之，募钱于众，得若干贯间，歉钱不时集，又虑藏之于私家，非便，白于郡而贮之，官既三年嵗稍稔请钱于官，时典郡者，他费之且半，仅给余钱，甃成桥堵，自是劝募不属堑，垻阻水不通舟，行者又三年，既而都水郎中，傅公奉勅来督三吴水利，廵行至其地，询知桥事始末，以为于官与民有不得不举者存归，召知县刘侯与议之，侯曰：如命究厥，费数以补给之，尚未敷也，公又出公帑若干缗，俾之尽斥旧规，乃砻巨石为之，命水利县丞窦董之价，充材备，民乐趋之，不两月告成，纵计一百五十尺，衡一十六尺，隆三十三尺，上为悬虹之势，中穹两垂影，饮河流下，为偃月之形，洞空轮廓，帆樯径度，直栏横楯，伟观村落，不夸改名，以便称谓，于是诸用事者请纪石以表公绩，呜呼！民以义举，而防废于官，阅歴数年，公则兴之，侯乃承之，始毕民志，亦维艰哉！固宜书之，以示后者，劝惩存焉，作冶长泾，普济石桥记公名潮字曰：防别号静斋，江右新喻人，成化辛丑，进士歴今官公勤亷恕于凡河道，事毕，尽心力以为民利，类此桥者，尤多侯名，珂湖广兴国人治，丙辰，进士初试县，为政修整，窦山西，隰州人出身，太学生奉事克谨，余用事，姓名列于隂
重脩夹浦桥记【沈焘】
吴号泽国诸水，防于具区流而为三江，以入于海，水由地中行，其最冲要者，莫有甚于夹浦，其地去郡城四十里，在鮎鱼口之下流，众流所经，水势迅疾，舟楫不能横截，中流而渡，南通闽，浙北接淮，实为漕运，孔道时，或烈风甚雨，篙人棹卒，毎多告艰，宋绍兴初建为石桥，人皆称便桥，有五空，因以五星为名，西纳具区之水，由吴淞以逹诸海，奔流日夜，靡有停息，遂为深渊，人疑其下伏蛟龙，我朝宣徳间一夕大风雨，遂倾圮乆未有复之者，前廵抚工部侍郎，文襄周公忱创为浮桥以代之，造船一十六艘，鏁以铁绳架为浮桥上济渡，下通泄，权宜无逾，此制嵗乆屡葺屡壊行者亦毎间阻，迩者都察院右副都御史，泾徐公源与其弟南昌经歴君澄数过，此切以为忧，适冬官正郎傅公潮奉勑治水廼具利害白之，公临视数四，拟复建石梁，谋于郡守，曹君鳯仍集，乡人野老计之，阔三十六丈，深如五之一，或又疑其成之难者，乃命长洲尹刘君珂吴江，尹孙君杰络绎徃返议，皆如前，公仰思切切有间，曰：得之矣，无易前人，成制吾但集材鼎新，捐荒图丰而已，又令通判沈君溥，陈君暐县尹刘君泽复视之，皆曰宜然，遂增船四艘，并旧凡二十选真，楠募良匠，俾县丞窦君喻君，秉协董其事，自浦南迤北其维之，贯之之具，悉倍于前，斤之构之之工，咸精于昔，又衡于梁者，加丰厚之木，系于坼者，尽巩固之，方步而履之，有若平地，俯而视之，顿忘其险，更置守者六人，人有厚给，寓有安居，傍建屋数楹，行而劳者，有所憇治，庚申，季冬十九日桥成，乡人聚而观之，咸曰休哉，不烦吾众而漙，其利而享其安，其功岂小补哉？爰徴文于焘刻石，以昭不朽，焘以为知水道者事疏，濬利徒涉者，建桥梁，桥梁建立，实有碍于疏，濬之势疏，濬川泽，毎多畧乎桥梁之举，二者将安处乎？求其水道疏通，而桥梁修举，并行不悖，而彼此均利莫如浮桥，其孰能与于此哉？传曰：如智者亦行其所无事，则智亦大矣，是役也，其庻防乎？率由美政，步武芳躅，不倍乎疏，濬之道而得乎？博济之术，则其识量宏逺夫岂晚生末学所能窥哉？因序其颠末，俾后之人知所考云。
饶稼桥记【莫旦】
桥以饶稼名，志丰年也。丰年，所以为生民，立命也，召丰年而立民命，岂无自而然哉？必有大徳大功以防煦于其间而人莫之知也，桥在郡城西南二十里，南周村之上，跨越来溪之支流，左右居民，务于耕稼，亦有以儒为业者，是以人无怠荒，而俗多谨厚焉，桥之创始不可考，旧垒石为堍，上横以木嵗乆倾摧将有厉，揭之患里，士卢纲欲葺之，而未能也，其子雍以文学受知于钦差提督水利，工部郎中，新喻傅公，间以白焉，公檄吴县簿喻君，秉诣视之，君谋于大尹邝侯，璠给公钱重，建而里之好义者，皆乐助乃悉以石为之，经始于，治辛酉春三月四日落成于夏四月，廿又八日，遂为溪山伟观而行者便焉，纲谓不可无述，以诏后乃以羡财立亭于桥之北，堍而以碑文见属，予惟王政以食为首，农事以时为先，农事失时，而欲民食足也，难矣！此桥之所以以饶稼名欤？抑于是而窃有感焉，吴于元末，干戈之际，沦于僣据，苦于虐政，尚何饶稼之望哉！幸而我圣祖，龙飞为中华，主命将出师讨张士诚，空其巢穴，遂以平吴，为畿辅重地，今百四十余年，惟见黄童白叟熈熈然，耕田凿井，以乐其乐，孰知上之功徳所以防煦者，如此，则夫一桥虽小，揭以饶稼，岂不足以昭上赐而与民同乐也哉？余家去桥不逺一望徃来于斯习知农事，今愿与诸父老率其子弟从事于耒耜之间，暇则诵诗，书，习礼义，使父子慈孝，兄弟友恭，夫妇保守乡里雍睦，兴礼让息争讼，自然和气薫蒸，丰年可望，而所谓业儒者，亦将出膺时，需以图补报，于盛时也，夫然，则是桥之建，岂止免厉揭之忧而已哉！公名潮，字曰防，今礼部尚书体斋公之弟以名进士累，今官所至，俱有成绩，桥梁，若越溪，若管渎之数处，俱为重建，非止是而已也，谨记。
重修垂虹桥记【钱溥】
成化十有七年嵗在辛丑暮春之初，重修垂虹桥成桥，旧名长桥，在吴江县治东三里许，泄太湖所滀，三郡六县之水，注三江，以入于海，书所谓三江既入，震泽底定是也。然水无所泄，必有震凌之患，人失其济，恒多阻溺之虞，则是桥也，实据两浙，八闽之冲，驲使檄逓者在焉，南北兴贩者徃焉，盖要地也桥袤千有余尺，下开七十二洞，跨鲸波之阔，耸鳌背之，峻人行其上第，见洞庭诸山，出没于烟霞，缥缈间而东，驶诸海日夜不少息，真胜境也歴嵗滋乆崩隤日甚，殆三之一，行者病焉，去年冬，廵按御史髙唐刘公魁过而见之，召其治县者修之，工钜费繁，未易规复其邑，有故义官，屠晟之妻赵氏闻之，抚其遗孤，承宗叹曰：而父积钜赀以贻汝兄弟，今汝兄已殁，汝安能独保其所有邪，命孙婿周禋告于县曰：幸毋黩于官，毋扰于众，愿自为之，庻扬夫名于不陨，保幼孤于有成，于是县逹于公，公且喜曰：以一嫠妇若此，非有烈丈夫志者不能，宜令县学官礼于其门，奬励之苏卫指挥杨端，董治之周禋，则禀于赵，以酬应之，鸠材庀工，筹议克合，乃出白金千余，两经始于，其冬不三月，遄复其旧，焕然维新，众乃请于公，愿立石以纪述，公曰：吾闻春秋常事，不书此修桥，亦常事也，奚容书独以彼称丈夫者，多保利，蔑义虽至死不悟，而赵乃能之，宜书以为积而能散者之劝，赵亦遣禋谢曰：妇人无闻，惟公廵我东吴，威声义闻，自足感人而兴起焉；非有所为而为之也，余乃叹曰：此虽一事而数善并焉，公能使民以义而加夫劝人之礼，赵能舍财取义，而存夫保幼之仁，况端与禋，内外谋合，上不负公之托，下卒成赵之志，皆得牵连书之，使后之有事于斯桥者，宁不视，以为劝乎？诗曰：诸水牙凑，滙成具区，霪潦泛溢，东海是趋，辇石为梁，横亘天衢，轩豁呈露，罔测端倪，垂虹中断，病涉艰虞，绣衣使者不言，自孚感兹孀妇，善保其孤，一挥千金，惟新是图，坱圠兴造，广袤范模，龙翔虎伏，玉砌锦铺，工甫三月，雨霁虹舒，势控湖山秀敓，堪舆檄奏书传，如履坦途，如矢斯直，曾不少迂，勤召告成，有永不磨。
重建獬豸桥铭【有序 吴洪】
吴江，尹侯陈君秉钧来莅，吾邑之三年，政平而人爱悦，邑衙之前有桥，名州桥乆圯行者病之，侯乃以丰嵗劝众有力者为之，民不劳而功倐成，恵于民也，实多其桥，名未易也，成化癸夘五月六日夜，风雨交作，侯二鼔就寝，梦神人衣冠伟然，揖而进曰：子为斯邑，令一下车，民无冻馁，百废具修，是桥之建为民，千祀之利也，但桥名当易也，吾为子告焉，子尝覧郡志乎是邑，仪门旧有亭名，獬豸废乆而名存子，以斯亭名名桥，不亦美乎？侯答曰：獬豸乃神，羊能触邪？古人取以为御史章服之饰，是邑鸿硕显荣之，多将兆于兹也，神人闻之，大喜而去，侯觉惊异，笔其説以书来京，嘱余铭之余，邑人也。知侯为详侯，以乡贡进士，除是官有清白操，毅然有为人不可干，志在为民，省力屡遇，威权不少避，侯之大节不可及矣，士论伟之，咸以逺大望侯也，况今圣天子简贤任使，凡在郡邑有异能者，悉诏补侍御侯之建桥，而神假梦如此，固为吾邑之祯侯之，超迁将先符于兹乎？神之灵，不妄也，今特为铭以镵诸石，使后人知是桥之名，由兹而立，是桥之建由侯而始侯之泽兹邑，将与桥同乆矣肇工于成化【缺，】 年春，【缺，】月毕工，于成化【缺，】 年【缺】。
月侯名尧弼，【缺】  ，  铭曰：猗欤吴江，钜于吴东，陈侯之来忧民，若恫室家，胥悦嵗屡获丰凿凿白石，乃建飞虹，民不告劳，千夫率从，神乃假梦话言，从容有亭，獬豸载郡，志中乃为神羊，一角如龙，无邪不触，无佞不攻易，此名桥足，振儒风侯，乃稽首祯兆，是崇桥由此名沄沄，朝宗乃期是邑，俊髦，烈轰致身，执法接武，登庸孤忠直节，咸跻孤公，我公超擢兆先，此逢神之嘉恵，亦防有穷。
常熟县新建迎春桥记【王宗钖】
常熟县治之东南路接昆山，太仓为县通衢，旧有桥以木为之，易于朽腐，修理惟难，自吾邑侯下车之明年，政事已和，即兴举废坠，凡学校城隍庙，以至诸司公廨，东南济农诸仓，悉为一新，因念桥之頽圮行者病涉，且虑木之不能乆也乃易以坚石，申请于今总理河道，工部正郎傅公跃然曰：此诚经乆图也，即命以行，于是召匠计之，仍命义民唐政侯佩瞿，旭董理其事，经始于治，己未，六月十五日落成于十一月二十八日未防桥，即巍然，焕然如长虹，驾空见者，惊喜桥之麓，多侯姓旧名为侯家桥，吾邑积嵗迎春皆从大东门地，颇近北，外有观音堂，甚卑隘，不堪即事，考之节令，春从东方来，非北地所宜，况官吏师生粮，塘里老以及通县，旄倪羣聚而观，地不容足，邑侯因易以东门，总收仓场，即事毕，经行此桥，其地寛其方正父老欢呼咸曰：百年因袭之，一洗而新之，遂改名迎春桥，公又曰：此盛事也，不可无言，以记其实，邑侯与诸寮佐谓予染指，卜商之学徴言志之窃，惟郑子产以乗舆济人于溱，洧，孟子讥其恵而不知为政，若此桥之，建举之者，邑侯也，成之者傅公也，二君子存公平正大之体，而有纪纲法度之施，所以集此数百年之事，功不煦煦为人鳃鳃，为惠利泽及人，真可书也，它如福山唐墅小山湖桥，皆常熟要津，旧悉倾圮，侯复次第，鼎新均，未有记亦缺典也。兹并入记中，以见侯之恵泽，如水行地，岂特一桥一事而已哉！邑侯姓杨，名子器，浙之，慈谿人，以名进士起家，授知昆山髙平常熟三县，方今应召而起，大用有期，傅公名潮江右，新喻世家，奉命东南大兴水利，功业未量，若治农官赵祥县丞张翰杨明主簿，郝尚质董资，皆能赞襄惟谨，亦可书矣。呜呼！后之视今，亦犹今之视昔，继斯邑者，尚当勿替引之，是为记。
韩氏脩造桥梁道路记【桑悦】
天下之事，成于义而败于利，义之为字，一而已矣，视之无形，求之无迹，頺宇遇之，巍巍翼翼，曲路得之，平平直，直城池倾圮，有之则饰廪箧落寞，值之则溢，我为则勇，我战则力大至，为臣死忠，为子死孝，扶天纲，立人极义，其可少之耶？是故事以义成，不犯五刑，物以义得，不劳神力，交以义结窭，贱不絶甚矣哉！天下不可无义也；练川之娄溪，有故家子，韩君玞，字良玊实魏国忠献公之后，平生读书仗义，年至六旬，顾后无继，因慨然曰：吾蓄之富，聚之则利，散之则义，可不为济人计耶？顾娄溪至邑桥梁，俱有未修，民或病，渉邑侯青城孙君玺以名进士，宰本邑，政通人和百废，具兴兹桥，心恐烦民，尚未之及，遂捐已资，自韩泾新团，泾、谭、泾、周、泾，新漕泾袁家泾，俞，项，泾、庄、泾，孙泾为桥者九，俱以石易木，足为乆逺计共费白金数百两，又造北门，城隍桥及砌娄溪，街三千丈，皆垂成，初，桥既成，孙侯申文钦差，工部郎中傅公潮大加叹赏，批荅有云，一毫不防，慨世俗之可憎，九桥连脩，覩斯人之独异，又曰：与其厚之以币，孰若华之以文，用旌尚义之贤，并作守钱之戒，令侯备防帐，俾县学教谕，周成彰之以词，并侑以羊，尊侯亲下其庐鼔乐前导，舆从塞涂，光辉满路，里巷之士无不荣之，夫桥之成，道路之脩，使出于官所损，不知防家所刑，不知防人，良玉以独力成之于乡之人，前无损而后有益，是岂易得也！耶夫藏经，有曰：积财不施者，自已无分，五家子有分，今良玉以五家之物为万民之利，所得不既多乎？良玉素以乏嗣为忧，桥功之就，即产一佳儿，名锡有符，孙侯昔日奬谕之言，他日见之，成立而阅诸桥，或期驷马之过，或咏青龙之现，必有待也，予以文字为职业，因为记其事，即可勒之于石，以垂永乆。
长洲县重建官渎朱泾二桥记【都穆】
工部郎中，新喻傅公以朝命莅吴水利，于兹三年，凡政之可以利民，而行逺者公悉心为之，罔惮劳瘁，而州县亦奉令惟谨，莫之敢后，公尝谓桥梁者，水利之首务，惟长洲官渎，朱泾二桥，在郡东北，旧于县，实当要冲嵗乆倾壊以为此而弗修，则行者病；而水道壅，非所以为政也。乃出在公之银，以为之倡，而县民马璘，曹源等复乐助焉。公命县丞窦君専董斯役，撤其旧而一新之，经始于治，庚申，秋八月至辛酉春，二月，而工告完，官渎旧修十有五寻，崇三寻有四尺，广减崇之，二朱泾旧修八，寻有四尺，崇不及二寻，广减崇过半，今视旧咸崇三尺，广倍之，而洞其下者亦然，事虽董于所司，趋于小民，而所以规画之者，大抵皆出乎公，是故成之之易，而其坚厚雄伟，则又可以乆逺而非利于一时者也，穆尝稽之郡志，桥梁之盛，唐称三百有五十，以今视之，其数盖不止，是但旧之司水利者，皆州县之佐，官无专员，其任弗隆，往往坠废自如，而水旱迭患，迩年以来，莅以廷臣，由是其事始重，而况忠勤谅直，如公者哉！是举也，官不知费，民不告劳，而徒者舟者莫不感叹，谓公之爱民如此，而水道之通，诚有借焉，公之惠，不其博哉！窦君，俾穆为记，将刻诸石，示不忘公之功，穆吴人也，盖尝受公之知，而目覩其事，故敢执笔而记之，公名潮字曰：防由甲科，进士典内翰，而至今官政事文学，与其兄大宗伯体斋先生齐名于时。
吴郡溪渎三桥记【陈霁】
吴郡横山之麓，震泽之濆，厮流溉壤，以通舟楫，陆途四逹故多桥，其东属吴江为越来，溪春秋时越伐呉兵，从之入，故名，南距泽水，二百里为越地，兹实吴之故陲也，桥曰溪桥溪之支流为笔港，修直如笔，取象类也，桥曰饶稼，其南属吴，为管渎，因以名桥，襟山带泽，厥维要区，饶稼旧为木，梁朽折且尽，溪渎皆石为之圮，甚堕石刺水中，钜石危欹，嶪嶪欲崩，徒者却顾胁息，趋而过，舟行者望而忧之，经其下惊悸，凛汗囘视皆相贺，或不惮迂路绕出之，盖三桥之弗葺，先后数年矣，尚书工部都水郎中，新喻，傅公奉玺书督水利于三，吴兴废疏滞，钜细覃，举既二年，行郡经泽中，临视兹土集，耆老问状，曰：是葺之晚，其加崇乎？然毋劳尔民，下属邑理，其役发帑，鸠工伐石聚材，民争趋之，隄堑借作工用，次举缮危，以安代木，以石拓旧规新髙广有加焉，靡公私钱十有八万，役夫千人，始作于治，辛酉，春，三月，成于其冬之，十月，综其事者，吴令邝君，璠判簿喻君，秉吴江令，刘君泽邑丞于君旺竣事，诸吏民谋曰：公惠民深矣，兹一役也，功倍而利博，废而克完，亟而弗劳，不有述也，其奚考引公徳以诏于后廼相与来请为列其事，以书于石。
吴邑重建永安诸桥记【浦应祥】
吴为苏之首，邑而苏，实古都防览周职方，延连三江，浸滙五湖，其波流，冲射为濠，为堑为溪，为渎为津港，为陂塘者，难以数计，苟可以通舟楫，处必资桥梁，以利涉焉，故桥之为数，考之地志，城内官桥凡三百九十，自其郭外言之，则所谓徒杠舆梁者，奚翅数倍也。承平百年来，多所倾圯，行者病涉，间有好义者欲修葺而作新之，视上之人无有以劝相而倡率之，遂至于废坠而不举，良可惜也，治，己未，工部郎中，新喻傅公，奉勑总督江南水利来苏，治水之余，令曰：桥梁道路，利于民者不细，乃檄有司出公帑为倡，而民之好施乐助者，听一时要津孔道，穷陬僻隅，朱栏碧甃，罔不聿新，诚盛举也，兹者自胥门之西二十里许，至木渎为桥者三，曰永安，永济，永福自木渎之东南，不数里许，有塘曰福兴为桥者四，咸是邑公，爰咨邑令，邝侯璠劝农簿喻君，秉躬董其役，卑者崇之狭者，广之倾者完圯者，固上可以通车舆，下可以通巨舰信乆逺之良图而非直目前之美观也，其所以利于民者，诚溥且博矣，公莅政三载，将复明天子命，乡之民被公之利泽者，胥谓予曰：公之徳政施于他方者，咸有名笔，以记公之盛，今公去为明天子，留而不复至也，则公之休美，施及吾乡者嵗月流迈能不有所遗亡乎？吾軰敢砻砺坚珉，请执事文于上，庸以树于通衢，以昭示于来者，执事无靳焉，予是其请，遂不辞而书之桥，凡有七，其徒庸材用髙广寻丈，与夫施财，丕作之，里民姓氏，当别叙于碑隂故于此而畧。
归普二泾通水建桥记【杨循吉】
苏之郭，惟西为盛，而吴实司之，有水焉，来自太湖，引大濠而别，注者，南曰归泾，北流三里至途而止，北曰普安，泾南流，亦三里至田而止，中隔小溪，涉不及膝村氓，以资澣濯灌溉，莫之能贯焉，治，辛酉，胥门浮桥，兴邑令，任邱邝侯相，水至斯叹曰：噫！是固有别津，而人不知也，决途凿田，其克有济乎？于时廵按侍御，长沙袁公方只奉命，孜孜治道郡侯，汝宁，曹公尽力，民事尤敦惠爱，侯具以请，皆慨然许可，侯乃集地之耆年，而敏事者语，以故咸曰兹川，湮塞且数百年，今故形具在，厐眉之老，思复其旧，而不可得，大夫有意，吾侪其何幸，则又谕田者俾售之，果以地献防日，斵土庻民子来，不旬月功告成，凡用役一千，开地四十丈而南，壅之决于一日者不与焉，沿流而行，又随在疏剔其遇，地之侵官，而屋其上者，必斥无贷，豪强共命，惟恐后伐树祛，蕴洞为流波，一望洋洋，靡有阻遏，于是鼔楫而过者无虚晷，临流而宇者竞，厥居黎庻相庆，胥来聚观，若天造地设，理固有定而适成乎？今也方役之始，侯欲广渠，容巨舰，虑匪卑梁可纳，乃作十桥跨其上，在北者首普安，领其五曰，昌禄夀安永福积善富民在南者首归泾领，其三曰通恵彰，盛丰利七之用石，三之用木，率取隆显壮，于里防朱阑，緑波照映逺近级以备雨，徒者便之，然后乡人以为舟之出，是有二美焉，胥不能沮，阊不能险，是民志也。乃谋伐石书，伟功谓愚，居与水迩，宜不得辞愚，惟物鬰则思通，然必遭而后济，功成则不朽，然必协而后克观之，斯渠昔否，今亨脉于大川，其不有遭乎？上下一心，以建厥勋，其不谓协乎？虽然，由是以求执政之贤，不可以不志；【阙】。
持法而宪体振惟郡侯公以廉【阙】
惟令侯承之以勤能洁脩而邑【阙】     安
堵乐业熈熈乎无所不遂也【阙】     一时余事
流泽布庥而亦垂之【阙】     而荷通物之任乗
建功之机，既【阙，】   ，  哉？是以敢笔其详，以示于后世，【阙】。
吴中金石新编卷四
<史部,目录类,金石之属,吴中金石新编>
钦定四库全书
吴中金石新编卷五    明 陈暐 编祠庙
重修至徳庙记【周忱】
宣徳五年秋七月，礼部郎中豫章，况钟伯律奉玺书，擢守于苏州视事之日，吏以囚牍进见，民之繋于狱者凡千余人尚争务胜，交相讦讼，有经十余载，而未决者伯律，姑置弗问，曰：明日率郡之父老，祗谒于吴，泰伯庙，见其堂宇倾仆，垣墉頺圮，吏民奉祀弗防，乃喟然叹曰：民不见徳，宜乎刑之不清也，是非郡守之先务乎？即日命工度材，撤其旧而新之曰堂，曰室，曰门，曰庑为屋，凡四十楹，缭以周垣，坚以甓甃，不十日而告成，复率父老洁牲醪，祗祀于庙，居人过客，瞻望咨嗟，于是狱之繋囚交相愧悔，曰：泰伯以天下让，民无得而称焉。吾辈所争，仅锥刀之末耳。何重贻郡侯之羞乎？皆相与俯伏庭下，自服其辜，不数日而狱以空虚告予，时奉命廵抚于江南，列郡至苏州，祗谒祠下，父老，以其事告，且曰：昔者狄梁公以冬官侍郎为江南廵抚使，毁吴，楚淫祠，千七百所，而此庙则在所留而不毁者，去今千有余年，得吴郡侯，葺而新之，廵抚使之来，又适当其时，吴民观感兴起，自今其无复争竞之风乎？子乃登进，其父老而告之曰：方泰伯之奔吴也，断发文身，示不可立，然荆蛮义之，从而归之千余家，遂端委以临其民，是欲辞富贵，而富贵随之，及其后世，夫差狃于必胜，穷兵渎武，破越困齐，欲霸中土，卒之国亡身戮，妻子为虏，是欲求富彊而失其富彊矣，然则吴地数千年之富，庻由泰伯之三让，有以致之也，其鬭讼之，成风者，亦由夫差之好胜，有以啓之也，尔民欲为泰伯之让乎？欲效夫差之争乎？一则庙食万世，一则贻讥千载，其得与失必有能辨之者，孔子曰：能以礼让为国乎？何有？此予与太守期望于吾民之意，父老曰：善！请以是为记，遂书于丽牲之石，使四方之来谒者，咸有所观感而兴起焉；岂独苏州之民而已哉！
重新至徳庙记【陈音】
自泰伯逃于吴，民戴其徳以有国传二十余世，而越始入吴，吴人懐泰伯之徳不忍其竟，弗祀也。东汉吴郡守糜豹，肇建至徳庙于阊门外，以慰民懐歴六朝至隋而唐狄梁公廵抚江南，尽毁诸淫祠，而此庙特存，五代时钱，武肃王徙庙于城中有宋诸名公吏于吴者，凡有祷輙应焉，国朝宣徳间郡守况钟，伯律因旧庙修之，凡为屋四十楹阅嵗乆复敝顷监察御史张淮邦镇奉朝命，按吴祗谒庙下，病其敝且隘也，命有司撤而新之，堂庑门垣之制，虽仍乎旧而髙敞宏廓则视，昔大有加矣，于乎天生，民有欲易争，争在利与名耳，利莫太于有天下，泰伯以天下让，不欲自有其名，此其所以为至徳而孔子称之，后世虽微利，輙争争，輙自以为是而加不美之名于人，小者鬬讼，以犯于有司，大者兴，兵戈以糜烂，其民是真，泰伯之罪人哉！泰伯之后夀梦欲传位季札，亦犹太王欲立季歴之意也。诸樊余祭夷昩，不能如泰伯，仲雍之让吴，于是乎不竞，阖庐夫差，复好大喜，争竟召甬东之辱，以底于亡，呜呼！始以让而兴，终以争而亡民之鉴，于是者尚宜慎所趋哉！夫民之趋舍，繋乎上，上好防则墨者息，上好直，则佞者阻，上好让，则争者愧，邦镇厌吴，民多争讼，特新至徳庙以重愧之，可谓善斡旋，民风而使之兴让哉？邦镇河南，襄城人登己丑，进士歴知山阳芜湖二县事，皆务以徳化民今宪节至吴，复有旌徳化俗之举，可谓尚徳君子矣，庙功告成，郡同知毛，瑄推官樊廷选，请予纪其事于石用书，此以嘉邦镇之绩，后之吏民，其皆务尚徳息争以仰视斯庙，而无愧哉！
吴相伍君庙碑【王鏊】
吴之先介在蛮夷，不与中国通者，十九世，自巫臣教射御，而后知有武季子，观周乐而后知有文，当是时，吴渐进矣，其后伍君来奔，自楚以阖闾，霸遂拔舒，遂伐越遂灭，徐入郢之举，楚国几墟，延及黄池，遂冠带，以主夏盟，其伐齐先，晋争衡上国，虽非君心，而其强至此，则君之力也，吴之不终霸也，人皆咎夫差之不能用，君窃独叹，阖闾之知君而不究其用也，柏举之战，春秋许其与忧中国，而其责随也，必以周室为请，君之所仗可知矣。使阖闾而究其用命，君禁兵辑掠提，壃籍户归之，周室而已，不与，则此役也，楚可灭周可兴，吴可强于天下，惜乎籍馆返夷，而事去矣，先儒谓此阖闾羣臣之过，非君意也，夫岂独非其意，将必力诤而莫之聴也，然吴自此遂通上国，至于礼乐财赋，甲于天下，君实啓之故，自春秋律之，则以夷干夏，自今日论之，则以夏变夷，其有功于吴大矣，微君，吾其尚祝发文身乎忠孝，天下大节也，而君值其难，其去楚孝也，而所复者，君其谏吴忠也，而所忘者身方，楚之以免父，召死之可也，谏吴不式，去之可也，而君以其迈往之气行之不惑，义在亲亲重，亲重则死于亲，义在君，君重，君重则死于君，世谓可以死不死，不死，将以有为也，可以无死而死，死将以明道也，君死而吴亦亡矣。千载而下过，其所谓吴东门，凛凛尚有生气，于乎？岂非间世之人豪哉！义气之在天地万古不息也，盖尝与日月山川，雷电风雨流行，磅礴于两间，其有所钟，则出为雄浑竒杰之材以立盖世，非常之功，为臣死忠，为子死孝，死也，其不尽者，复与日月争光，与天地无穷，与风雨雷雷挥霍乎上下，而况君之故邦也哉？君之庙食于吴也乆庙故在城之盘门，庚子，秋不戒于火，明年夏髙唐刘公魁以监察御史莅吴首以忠孝，风励吴人，出令新之，苏守蠡吾刘侯，瑀奋曰：余维守土，其有不承，镇抚徐升主簿，于通典史张灏，偕力竞劝朞月庙成，丽牲有石，谓鏊当纪其事，鏊谓事有闗乎纲常势，若逆而理顺，政有系乎风化，事虽劳，而民悦刘公，其知政之体要矣，古祀君有小海歌，鏊为诗以凖，其辞曰：天挺人豪，遭时多虞，挟弓贯矢，去楚归吴，吴子曰：嘻！烈哉丈夫！我其观兵，以信子志，君拜稽首，君父无二，复父之仇，亏君之义，遵养俟时，退耕于野，唐蔡来归，楚有囊瓦，渎货翫兵，慿陵诸夏，君曰：可矣，陈于柏举，一战入之，裒荆之旅，既以吴霸越，遂可并贼嚭为谗，豢于行成，不思自卫，壊万里城嗟嗟，维君两罹谗口，楚既几亡，吴亦旋沼，君虽云亡，耿有余烈，悬目吴门，非以观越，越兵其来，余威可折君之义，气横乎两间，鞭叱风雷，上下于天，溥彼吴城，君所完者，君今去矣，婘焉是舎曷不观乎素车白马出没潮头，凛然如在，吴人思君庙貌，时新坎坎撃鼔以妥君神，神入居之，降康袭，祉无水旱蝗，天扎疠疵，千万斯年，以食庙祀。
重修阳山白龙祠记【金幼孜】
龙之为灵着矣，下上日星，浮游海岳，感风云霈，惠泽变幻，恍惚不可为像，则夫世之所称神灵，有逾于龙者哉？宜其肇迹之地，人益崇信，庙食之乆神愈彰应而祀典之盛，累千百年为不替焉，距姑苏郡城西二舎许曰阳山，有白龙祠，其神诞育之异，相传肇自晋，隆安中，而其灵显感应，莫盛于唐，尤莫盛于宋，元之间，锡号崇祀，后先相望，逮我圣朝，饬严祀事，命有司春秋致祭，着在令典，乃宣徳五年，礼部郎中况钟，伯律奉命来守，是邦嵗夏秋之交，阖郡大旱，禾则尽槁，伯律乃摅诚祷神，已而大雨，沾溉嵗以获稔仲秋之月，适当祀神，先期望夕伯律，斋宿公馆，梦神告以祠宇将倾，丐即修葺，翌日，以其故，语诸僚佐咸嗟异之，将事之旦，天气澄明，灵飚飒爽，云彩发祥，蜿蜒焜燿，至诚感孚，神实降歆，既竣事，伯律周览祠下，喟无以妥神灵，宜乎神之预，协梦徴吾侪忝莅斯郡，讵可不思改创，以答神休耶？遂倡郡邑，僚属捐俸市材，鸠工而重修之，而民之好事乐，助者益众，未几，栋宇赫奕，庙貌一新，既相与落，其成复谋，勒贞石以贻永乆伯律乃致书请余文记之，惟御灾捍患，神之功而事神，治人守之职也，白龙之神，其肇迹之，故余不能详，自庙食以来，歴世滋乆能霈泽敷惠以防苏，人所谓有御灾，捍患之功者，伯律出牧于兹，天子尝赐玺书，委以重寄，而能钦承徳意兴利除，和洽其政，人以大治，复以余力修葺神祠，徼兹福祉，以惠其民，可谓能尽事神，治人之职矣，二者皆不可不书也，余故表着之，以为苏人告，且俾后之继守，于是者读斯文，尚求如伯，律之举于其政哉！
重修范文正公忠烈庙记【王直】
正统八年十一月，苏州府重修范文正公忠烈庙成，其十一世孙都察院照磨子易具事始末，属直为之记，盖公苏人也，曽祖徐国公，祖唐国公考周国公，皆葬苏之天平山公，尝请于朝，改天平山白云庵为白云禅寺，世度僧守焉，作祠于寺之右，以奉祀事，至公之子孙，又作祠于是祠之南以祀公，然忠烈之名，未有也。宋自元昊反，西鄙骚动，师出无功，仁宗乃命公经畧公选将练兵，筑城寨垦屯田，据其要害，示以形势，招徕属羌，恩信大洽，决策取横山，复灵武元昊势屈，乃请降，西人仰公之徳服公之化皆为公，置生祠公薨，相与哭于祠下者，累日不絶，宣和间，宇文虚中为庆帅，言公忠于朝廷，功烈显于西土，至今犹庙祀益防，然庙未有额，徽宗命以忠烈名之，且为题其榜，凡庙之在西者皆易以新名，然苏犹未有也。绍兴以来，西土皆防忠烈之庙，越在异邦，苏之守，今与其士大夫谋曰：苏公故郡也，而天平山则公祠坟在焉，公之精神，必往来乎？此乃更作新庙，掲忠烈之榜于庙门，由是苏始有忠烈，庙每嵗上已郡县长吏率其属致祭嵗乆庙壊元至元乙酉，嗣孙邦瑞，士贵复新之，末世兵乱，燬焉，逾八十年，未有能复之者，至是工部侍郎庐陵周公忱，廵抚至于苏，而监察御史夀光刘君甄，武昌刘君仕，昌钱塘，郑君颙皆以事莅焉，郡守李侯从智来，防政事之暇，语及兹庙，因相与叹曰：公之徳业着于当时，传于天下后世不繋乎庙之有无也，然表先正以仪来，今使后生小子，得聸其庙貌，想其精忠，伟烈而兴，企慕之心，则庙亦不可无也，乃各出赀，俾吴县令，永嘉叶锡圗其成，锡毅然以身任之，殚心尽力，规画处置，凡隣邑之令，佐皆以赀来助市良材，命众工为堂前后各三间，以奉公及三世，先公像东西厢，如其数以藏祭器，而斋宿寓焉，壮丽严整，有加于昔中作石桥，桥南，左右为碑，亭前作大门，榜曰勅，赐范文正公忠烈庙经始，于是年九月九日，阅两月而庙成，直闻之，士之能任天下之重者，必以天下为心，心之欣戚主乎人，而不私于已，是以天下为心者也。以天下为心，则人庻乎有济矣。初公未显时，已欲任天下之重，尝曰：士当先天下之忧，而忧后天下之乐，而乐夫忧人之忧，而欲免其忧，使人皆乐，然后与之同其乐，此岂小丈夫然哉？孟子曰：禹思天下有溺者，犹已溺之稷，思天下有饥者，犹已饥之，公之心犹是也。故其徳业之盛不愧乎！古人岂特着于西土也哉？呜呼！士不以天下之重自任者多矣，不以天下之重自任，则其所存所行，一主于为己，人之利害，不少槩于其心，而又悻悻然自以为得功烈之卑，无足怪也。而所为士者固当为是邪？然则公之孙兴邦之人，士及四方之来者，拜公之庙，慕公之功业，必当师公之心充之，以仁义而力行之于公，其殆庻几乎故为之记而道愚之所闻，使刻诸石告焉，凡以赀来助者，其姓氏，皆载之碑隂。
晋大将军右司马陆士龙祠记【徐有贞】
苏长洲益地乡厚，生里有祠，祠晋大将军，右司马陆士龙之神祠乆废近里士沈隠君贞吉以已赀兴之既落成，隠君具颠末徴予记之士龙云也，云与其兄机士衡，并生于吴，而仕于晋，以文章显，辟为公府掾，迁太子舎人出补浚仪令，政称神明，去官，百姓追思之，为立祠于社，寻拜吴王晏，郎中令一以忠诚，辅导之云：爱才好士，多所贡逹，尝荐卫将军舎人同郡张赡，时论韪之，入为尚书郎，侍御史，太子中舎人中书侍郎，成都王颖表为清河内史，颖将讨齐王冏，以云为前锋都督，防冏诛，转大将军，右司马，因督粮过吴，娄地见嵗祲以所督粮储尽赈饥民，忤成都王颖，颖将杀之，而孟玖素忿怨于云，由是云遂遇害，虽死一身，能救万民，民感其徳名其塘曰：济民以衣冠葬杨城，湖之滨人呼为陆墓村，立祠于相城市中至今民祠之不絶士龙家华亭，华亭，故吴郡古娄地也正，今长洲东北维之壤，所谓益地乡厚，生里固其在焉，矧陆氏自逊与抗为将，于吴有功，徳遗其乡国乆矣士龙又以赈贷之，祠之宜也。古之享天下后世祀者，必有大功徳被于人人思慕之，而不忘其祀，及乎逺盖天地之妙，万物者神也，神之为之者，气也，是气也，得其灵竒则为伟人，况云：为时名臣，有文武长才，故发而为忠义之业，及其遭祸之死，人皆悼惜之，感之深，思之乆祠之不废，岂非出于天理民，彞之正也，故记之，以告来者，知所自焉。
范文正公祠堂重修记【张益】
肆惟我国家敦崇教化，尊尚儒贤，其于前代良臣，谊弼功徳及人而庙祀于郡邑者，必命守臣严祀事，葺祠宇，示劝之意，不既深乎？顾在守臣之贤，乃克视此为重，而尽心焉，苏郡实宋太师，魏国文正范公桑梓之里，而其先陇义庄，义宅，义田，义学咸在，故公之祠堂乆建于此事，详旧刻西江，况侯伯律以奉政大夫，礼部郎中，奉勑来守兹郡，政敷民安，百废并举，尝有事于祠下，顾瞻栋宇，有圯挠者，因喟然曰：兹责在我，弗急所圗，曷称上意？即请于朝，用加修治，于是卜日，鸠工度材，筑基撤旧易新，拓小以大为祠堂前后各五楹，后以奉公，神像前置累朝碑刻，东西有廊庑东，祠宋郡守潜公，咸淳中，始建是祠者也。堂东偏为书院，购用旧材，尚坚好也，院亦有堂前后各三楹，揭以忠厚旧扁，东西有庑斋宿，阅牲以及庖湢，莫不有所，其西偏则范氏家庙嵗寒堂在焉，子孙嵗祀公父子于其中外为门屋三间，亦仍以文正书院旧额，揭之垣墉，周缭规制宏壮，视昔有加，凡所用度，一皆出粟之羡，贮于官者，经始于宣徳甲寅六月三日毕工，于九月十日，况侯谨率僚属，暨学官诸生合范氏子孙以落其成，主奉元理及提管希宾，爰与族人谋曰：祠宇再新，既赖郡守，盍砻石镌辞，用着不忘，遂以属余，余忝为公，郡人于斯盛事，在所当述，故不敢辞以芜陋，惟公间气所生，心与学术俱正，毅然有为于世，奈何周旋！中外政府，方登谗慝已搆，虽其才不尽展，乃若功徳之及人者，尚多节义，足以厉俗，进退绰绰，非古之所谓大臣者，何能与于此乎？当时使能尽用，必将成就大业，以济天下，此盖君子所深惜也，然而公之自立于天地间者，百世不泯，祠当百世愈新，况侯为郡，贤守克承上意，亟致修治，宜乎在郡多善政也，诗云：伐柯伐柯，其则不逺斯之谓欤？故余特为之书。
重建范文正公祠堂记【徐有贞】
宋有天下三百载，视汉，唐疆域之广，不及而人才之盛过之，此宋之所以为宋者也，盖自太祖而后十有五，君君徳莫盛于仁宗，前后辅政之臣几百数十人，人才亦莫盛于仁宗之朝，就仁宗朝之人才论之，盖莫盛于范文正公，公之为人，刚大清纯，天资忠孝而为学，得圣贤之心，庶乎所谓极髙明而道中庸者，故其为臣表里一诚，始终一正，而文武经纬备焉，公事仁宗，自秘阁登谏垣，出入侍从守郡帅边，多所渉歴而不得乆处于朝及参大政，方将拯时复古，权幸间之，曽不朞月而去，凡所建明，旋亦更革，公之所存，十不施，其四五，然而勲业徳望之盛视彼乆于其位者，犹倍蓰焉，使其乆且尽施则宋之为宋，当不止是矣。于乎甚矣！直道之难行也，有君如仁宗，有臣如文正公，其犹若此，此有志于世者，所深惜也，公之同时名臣，莫如韩魏公富郑公，魏公于公，每事推重，而郑公因事感叹，至拟公于圣，异时大儒莫如朱文公，文公谓公杰出，之才为天下第一流，而吴澂氏亦谓公为百代殊絶人物之数公者，岂无所见而言哉？是以后之君子闻风而起者，未尝不称公之为盛也，凡公所尝过化之地皆有祠，吴中公之故乡，而文正书院，故义庄也；其祀事自宋、元、国朝列于常典，春秋享之，而其祠宇因故嵗寒堂为之，屡毁屡葺，规制未宏廼者今大司冦万安，刘公孜以都宪奉玺书廵抚南圻，而临是邦，因谒公祠，瞻顾兴懐爰谘所司，撤旧为新，辟而宏焉，协议以賛其圗者前，郡守黄岩林侯一鹗，今郡守琼台，邢侯克寛承命以董其功者，吴邑主簿，南昌李荣也，于是公之十二世孙主，奉祠事，从规来以记，请有贞闻之，君子之于道也，其有所立也，必有所宗也，求乎？今而不足则尚友乎？古之人所谓世异而道同者也，今夫都宪公之廵抚于斯也，犹文正之经制于陜，右河东也，两郡侯之继守于斯也，亦犹文正之为治于苏，润；饶，越也，事文正之事也，心文正之心也，是亦文正而已矣，然则三君子之于公，岂非所谓世异而道同者欤？有贞于公幸，为乡之后，学固尝寤寐乎公，而思所企及者，其能自己乎哉？虽不文也，愿执笔焉，附名于三君子之后以庻几夫髙山景行之意云。
新迁范文正公祠记【黎扩】
苏州府学有宋大贤范文正公祠者，盖以公尝典乡郡，割所得钱氏南园之地，建学而立之也，祠及公之子，忠宣恭献者，以其复割南园之地益广，其基而入之也，祠旧在大成殿之后，入路迂曲落地隂润每经一雨，草輙侵阶以致朔，望之晨行香，掲防人迹罕至，习为故常，今太守四明姚公堂，治苏之明年，政通人和，田谷大登，乃叹曰：文正父子建学之功，如此其大，而其祠屋之地如此其僻，可能报其功之万一乎？于是相址于二门之内，泮池之南入道之右，厥位面阳，厥土燥刚，鸠工筑基，卜日迁于其上，栋楹，梁桷之腐黒者易之，盖瓦级砖之破缺者，补之増以藻饰缭以垣墙，书以题扁，中塑公像，傍列子神，俨然一家之气象也。思昔范文正公为当时第一，流人物忠义满朝廷，功名满天下，事业满边陲，在他邦异域者，尚欲效其为人，况生于其乡者乎？凡育材于兹，学者将以供君上，致治之用也，必目有所接，则心有所动矣，而我太守姚公既迁，公祠于兹，而在学之士，出入徃来无有不在其目，目既有见心，可得无动乎？必思他日学成材，就出为时用，以文正父子上义，下利之心如此，可不则而效之乎？以文正出，将入相，之才如此，可不企而及之乎？以文正先忧后乐之志如此，可不力而行之乎？效慕于幼学之时，致用于壮，行之日，俾苏学之人才，益盛而益者，实由乎一迁祠之所致也。然则姚公兴学作人之功，庸有既乎！用是勒兹于石，以示来者。
宋卫文节公祠堂碑【沈鲁】
朝廷崇礼，先贤累下诏，所在有司以时修葺祠宇，除墓道，使人守防如法，昆山县儒学教谕臣刘衡训导臣章经奏，故宋太师秦国文节公，卫泾，生于是县之石浦蚤，负经世之学，魁多士于淳熙，甲辰，登要枢参大政，中外歴任四十年，所言皆经国逺谋闗系世教为甚重，自文正范公后继，先忧后乐之志者，此其人也，方韩平原之势，熖熏灼，毁誉舛迕，今年朱元晦，斥明年，赵汝愚薨而伪学之禁，日迫正士，接迹逺引犹排击无所容其身，而惟重利禄，轻行检者，附丽以成其私，攘臂侥幸于一时，而无以为善后之计，公以理乱安危之机，间不容穟，具疏利害，请除之，而侂胄师旦为世大戮矣，尤务搜贤才，以立国长养振作，以固不拔之基，讲求大计，规恢逺圗而复见扼于弥逺之擅国卒无以售，所言夙与元晦有契分，至是，乞召还，而元晦已卒，复移文新安，梓行所注书，又请为右文殿修譔，张栻赐谥，于今三百年，为士者皆能言之，而旧祠在马鞍山，荒凉揺落，神弗寜妥，民有以义起者，为徙置学宫之傍，俾七世孙，烚居守，其墓在湖州者，亦已芜没不治，臣衡等稽诸礼典，法施于民则祀之，夫立朝正色，不忘规谏，名谊所在，急于饥渇，故能克殄凶憝，成谋而不居其功，志雪讐耻自奋以厉，不剉之气，其于君臣父子夫妇之大伦至，言恳切恻怛，忠厚而体国之诚，根于天性，乡之先逹，为法后进，如此而嵗事不修祀典，有缺，使士大夫何以为风厉，而世道无所取衷焉，乞量为定立时祭，则象方来，庶不负明诏，崇礼之盛意，上可其奏，命礼部参酌仪注嵗时祀以牲，奠帛为三，献礼而祠墓，彼此咸为严禁约，毋有所毁，本部右侍郎，叶盛，与公同里，尝集公遗事，得其出处大节，而世逺湮没者不能具载，知县唐素主簿胡钦为劝説协规之士，买田数十畆，以助修葺，费而烚得永为世业，俾鲁撰词，刻石以示逺于乎天之生才，必资于世用，用违其才，则无以自见于世，而论者谓南士懦缓不及北之刚毅慷慨，多大畧是以吴楚之国常不竞于中原，此非定论也，金源氏之方兴，以回山倒海之力，见屈于宗，忠简公之孤军无援，而敛戢不敢南下者累年，李忠定公处区，天下事规模措置，再逾月而毕举，勍敌为之震慑，使二公终用而得尽其才，将海内豪杰惕息，聴命之不暇，大功之成，夫谁能居其右者，而谓闽越南产迂儒僻，士果无能为耶？金源既衰，北鄙多故，宋虽偏安而才，武雄畧之士下扞牧圉者甚众，使公柄用，而得与戮力，必能集众谋，申警备厉，鋭养威以作南士之气，使无忘北乡，观形势而决事机，进可以得志，退不失乎自彊，假以嵗月则大讐可复而宋室可兴矣。夫何髙材见疎寡谋，自用而勤不相时，举天下于一掷，卒之败衂之余没世不振，虽公之明见不爽，悉如平时，所料而才不尽用，所可见者，如此而已，于乎天乎？是曷故哉？于其祀作歌，以侑神歌曰：山苍苍兮海茫茫，懐故都兮天一方，中原在逺兮不可望，事往人异兮，而我心徬徨，嗟直行以自遂兮，耻徇时而为否臧，苟校功资之得防兮，夫孰畏乎名徳之弗昌，云兮翺翔，灵风肃兮来景光，廪有食兮，食有堂嵗事羞我兮，我其来享，时骤集而不可乆兮吾将返，飚轮于帝乡。
韩蕲王庙记【张习】
一人之忠义，一代之忠义也，千古之忠义也，忠义本于心人，同是心者，同是好也，乌有彼此乆暂之异哉！我朝列圣发徳音一则曰忠臣，一则曰义士，毎令臣下，举以褒崇之，不以古今而间者，恩至渥也，曩苏郡守，鄱阳丘侯霁，以宋名将，忠武韩蕲王上闻，谓王当靖康，建炎间，屡立战功，捍卫王室，维时驻跸临安而三吴，实在畿内，民获脱虎口而弗致，肝脑涂地者，惟王倚赖也，王后薨，葬于吴基，存灵岩山西麓，止剰一穹碑，而荒凉殊甚，虽有裔孙，居其傍微，若一线时享，恒阙据礼，凡有劳，以卫民者，于法当祭，矧民至今感之，兹臣欲每嵗官为一祭，所以酬其劳，而慰夫民，用塞明诏，惓惓激厉，忠义之盛意，敢请，制曰：可。命大宗伯下有司以行事，然而祭无常所，或借山寺，或在城，结茇而祭，如是者三十稔矣，今太守新蔡曹侯，鳯恻然于懐以为事神报功，吾民牧分内事也，拟于王墓立庙，以为栖神，常祭之所，兼得洒扫松楸，免为狸，兎草莽之塲，乃白于廵，按侍御安成刘公丙欣然允俞，遂委郡贰，守吴川，林侯廷瓛董其事，侯相攸得舒，坦之地于冢南，为构正堂，四楹，奉神主前堂四楹，列祭仪有寝，以安庻职之斋宿有庑，以处百工之庖宰，缭以周垣，辟以仪门甍，枅，丹垩，孔曼且硕，侯用心良宻矣经始于治，戊午，如月丁丑，至仲秋之腓，落其成，于是郡之士庻靡不相庆，幸以为得顺其所望也，爰授习志，诸石尝谂，王讳世忠，字良臣，陜右延安人也，风骨伟岸，目瞬如电，蚤抱忠义见国歩艰险即跃，然应募而起，始攻夏城，斩闗而入断敌，将首掷之，埤下扫平南北，羣盗，既而徽钦北狩，高宗渡南，而赵氏偏安，金源雄长神器，殆非宋有王于是时以数千残卒，与金人四十万众，小战百余，大战数十，自黄天荡剉之北遁，誓蹙金人而灭之，克复中原，迎回二帝以竭其忠义，志气而后已，奈何主蔽奸相弗圗，周，汉之中兴，忘讐忍耻自甘，疮痍，其生民弃捐其土地，使智勇元勲，置而弗用，龃龉偃蹇，徒老而毙，所谓自壊尔万里长城，惜哉！岂惟王之不幸实，宋之不幸也。吁！以一人之身，为国家之用否而繋天下之安危可见，忠义之在斯人，与天地之元气，相为周流，日月同，其光明山川，同其流峙，草木昆虫，同其生息，畅逹有不可掩焉者，故前后大夫不私于吾郡，而扬于大廷，襮之天下，圣天子于前代之忠义，锡之宠光，载之祀典，俾三百年之隠伏焕然一新于今日，由是垂衍千万世而弗泯，旷荡之恩，为何如哉？王之行实备载，本传习何人耶？敢尔加喙，然诚苏之齐民同一感，仰于王者，故忘其肤谫，谨述如右，仍赘诗以道王之功，颂朝之恩，为迎享送神，三章当祭，俾歌以侑爵，云诗曰：
延绥山川，秀钟于王，英雄慷慨，忠义满腔，出为国家扫除秕，穅挺身百战，劔弗剉，铓搀抢，既灭强御，亦亡志矢，北定以迎二王，以克上京，以复旧疆，垂四百年，汗青有光。
煌煌天朝，褒扬元勲，前代忠义命祀，守臣庙建于坟，秋尝用伸牲牡，广腯豆笾，旅，陈清酤黄流，苾苾芬芬，灌鬯逹泉燔萧于旻，八音和鸣，百职骏奔，肃肃恂恂，致享厥神。
神既格思，吉蠲飨饎，赤駵朱軧，矟防旄麾左右鞬櫜，驺从导随佩，琚飒然可接，令仪，歆毕言旋，抑何所之？亦惟在兹，体物不遗，答我圣恩，贻我民，禧百嵗千秋式遵定规，微显感通，允慰慕斯。
周孝子庙之记【吴寛】
姑苏城东南隅，有周孝子庙，庙始建于常熟，在宋，乾道间，邑人周容奉母朱氏有至行，人称周孝子，且勇于为义，见罹患难者，拯救之，恒恐后既没，一日降于其家，以已为神告其母，且曰：儿愿为国效力，以保防乡闾，后果如其言，终嵗民无菑患，遂相与庙事之，其后淮南大疫，云有往施，紫苏汤者，全活甚众。淮人渡江酬之，偶见庙貌，始知为神，事传民间，凡病者祷讫，汲井投紫苏煎饮，即差既七十余年进士，赵必鉘等，因具其事，又以除蝗，驱虎救水旱捍，冦盗等显迹，数条上于官，朝廷特赐庙额曰灵惠实，淳祐十二年二月也。歴元至国朝，秩于祀典，县长吏率僚属嵗一祭之不废，若苏城有庙嵗月已逺莫能考其创建之由，岂常熟为苏属邑，苏人亦冀其神灵，波及郡中以事之欤？而近自景泰甲戌嵗吴中大雪，民饥而疫作相，枕藉死祷者，取水煎饮，如法亦多，获生民益神之，自是凡有所求，争趋庙下，每旦庭庑如市，顾其庙既卑隘，祷者益多，至无所容足，旁有王英者，自其父谦以来，再世守庙，以精勤称谋，欲改建而不敢专其事，则与里正，李忠周玘辈言于县于府，既如所请，且下帖文，俾英专守勿懈，于是募财于众，一时施予者，踵接而苏，卫千户陈俊等更割地以广其址，乃以成化九年十月兴工，又明年，庙成庙，故西向始易以南，爽垲端整有堂，有室有垣，有门覆井，有亭焚楮，有罏，以至象设器用，亦无不备，他日，郡人尝徳于神者相率言其事，可记英，遂砻石，乞予书之，自昔吴越多淫祀，唐狄梁公按行江南，悉防去之，所不去者，夏禹泰伯，季札，伍员四庙而已，君子盖深与乎斯举，然祭法谓法施于民，以死勤事，以劳定国能御大菑，能捍大患者，则有祀，今孝子为人，虽非若古人之法施于民也，然使里之悖逆者，闻其风则愧而改行，虽非若古人之能御大菑，捍大患也。然使里之疾沴者，感其灵则安，而获福庙而事之，岂不宜哉！噫！梁公既往，吴俗益甚，其尤可叹者，家自为庙祀，非其鬼人，小有疾则指以为祟，往往杀羊豕，以大享之，其歌讴，欢笑俯仰，跪起类乎？生人之燕而卜筮，巫祝之徒，假以获利者，皆是曽谓孝子肯享其祀乎？而人亦敢以其祀，祀孝子乎？予嘉孝子有补于世教，也有益于民，命也，有合于祀典也。于庙之成，不能已于记。
来鹤楼合祠碑【彭韶】
姑苏来鹤楼在鹤山书院内，初，蜀魏文靖公为宋名儒，登宰执，后家平江，元世立书院祠之，置学官弟子员肄业，其中国朝例罢生徒，而书院犹存，文靖公神主在焉，永乐以来，凡遣大臣行视水利，禁治豪右，廵抚地方，皆居院以治事，屡加修葺宣徳，正统间，廵抚尚书周文襄公往来，居之最乆将稀年时，又到到之日，适其诞辰，有双鹤来翔于庭，众咸异之。既去，苏守朱胜为建来鹤楼，于是院正堂之后，迁置神主于上，未几，公致仕，归而没，今三十余年矣，东南人念公功徳不置多立祠，间寓僧寺，独苏城无之，况公之功于苏尤大，安可无也？盖公二十年间，总核荒芜，田粮创立水次，仓庾囤户，田甲义役，传马官俸折徴余米存积，凡粮运加减之，则济农敛散之宜，种种便民者，俱自公权舆，而于苏始焉，至于清理范氏义田经画，崇明涂荡，濬吴淞顾浦一带水利建寳带吴江等处桥堤，太镇卫学之，肇造吴县儒宫之改迁，似此之属，又皆于苏专焉，奈之何仅肖像学舎而不他有也，书院虽为鹤山而设来，鹤则为公，建文靖公，固可专祠，文襄公亦可合祠也，盖文靖公之道学，可法于后世，而文襄公之事功最盛，于吴中合祠于苏，不亦宜乎？成化，甲辰，秋余忝继廵，抚是邦，处于书院，瞻拜文靖公神主于楼中，而环视楼下，石刻皆颂美，文襄公事，然无其主意，前人谓来鹤为公，而楼足以显名于无穷，恶用主为噫，此非所以敬贤，尚功之礼，且无以慰邦人之思也，越明年夏，询知公功之详，于是令太守李廷美造公神主，择日奉置于楼，与文靖公，并偶余赴召，未能成礼，遂俾守卒事，又繋辞于碑曰：惟宋之季，卭实有儒道徳问学与西山俱叅，枢开督，萋其毁誉，乃卷而懐卒，家于吴，爰暨似续，显扬是圗，元乞立学，比迹鹅湖，师生济济，以景贤模，我明更制，冗泛其祛，依神之木，尚仍于初鹤山有堂，制使来居，文襄戾止，视民卒瘏，晨夕在念，如切肌肤，公资明敏，公性勤劬，画堂昼访粉盘，夜书待旦，行之子惠我苏，荒畴招佃，免尔负逋米，石加耗五六平，输石四准，直二十四铢，料减赋长，无俾侵渔，谨权审量互収，调区一孔，一目不漏，不疏里甲十年，差次运夫，环复而均贫富，乐趋鳞鳞，水次仓积山，如京运漕，兊赠加有余，乃置济农以备不虞，驿有给义役，有须织造上供嵗派军需胥，此焉出？别无科敷，公简仪卫径造阎闾，问民疾苦，甔石何储，发廪赈之，野无饿莩，海县流沙淤，为荡涂经画，分授抵补，坍租赡族，义田先正之，谟载清付，俾后毕哺，乃迁吴学或剏或郛，省元抡魁，接武天衢，吴淞顾浦，泄彼太湖，乃濬乃凿，民免其鱼，寳带湖堤病渉，﨑岖乃甃，乃筑人走坦途，二十余年，恩布仁舒，非无凶嵗我有储胥，非无祁寒，我有袴，檽军民，给足逺迩欢娱间，有烦言乆而益孚双鹤翔庭，适公悬弧，佥曰：异哉，兹其瑞乎眉夀之徴进禄之符，鼎建来鹤楼于北隅公归，在朝首拜司徒，辞掌邦土，惟帝曰：都南圻再抚，敢忘捐躯？臣年及矣，幸赐悬车，胡归三载，吊者在庐，吴人思公至今不渝，穷乡尸祝，防城曷无瞻，彼鹤山来，鹤相于徳业虽异防归不殊，百世之下，两其师诸。
二卿祠堂记【夏时正】
国家仁爱，小民在安之已矣！亦既属之，内外羣司，而犹虑夫府州县有不职，则民有不安也，乃时辍在廷，大臣出廵抚焉，维廵橅，有地环数千里，其地即府州县之地，民即府州县之民，廵抚髙临府州县之上，凡军务，民情咸得，便宜处置，以振拯夫，府州县之所不逮，发政施仁，黜贪去暴，简修进良剔，腐蠧补罅漏，持欹倾烛幽隠，凡可以妪哺而袵席之者，无所不致其极也，以是上宣徳意下逹民情，以是对扬天子休命慰答，人民愿望生，则民爱戴之歌，颂之去则思，思不忘也，没则祠，而尸祝焉，不亦宜乎？工部尚书周文襄公宣徳，正统中，以工侍廵，抚南畿谓廵抚，事在安静不扰，民自安矣，大江迤南，南畿，若府州县皆吾地也，而苏，松、常三府税粮渊薮，国家之所倚重，人民物产，官府百，凡科率视他或相倍蓰，或相千百，又前此统纪不一，征敛无艺，费出无经，民病法苛，田芜逋租，积数十盈万民力竭矣，足国云，何故于三府尤注意焉。下令置水次仓，秋粮不许，粮长私家，収受一切诣仓，抵石输官，起运存留，外之赢次，名曰余米一嵗中若急副和买，顾募徭役，土木经营之类，事起一时，胥此焉出？若马草夏税，军需嵗造盐钞之类，虽有常额，亦此出焉，外仍余者，耕补敛助歉俭，赈贷恤孤，养老均施，溥被之也，何公心计周宻如此，至到也邪？自是居安逃复愁化，咏歌逋负，有偿宿蠧呈露，志渔猎者，无地售其巧，善夤縁者无路投其技，闾无胥之迹，户絶鼗，柝之召鸡豚，蕃息麻糓，被野嵗复连熟米斗钱十七八，文或十四五，文稀旷，仅有者乎？如是十有七年，还朝，陞尚书复来，又一年致仕，归民思之，歌颂之，犹洋洋也，诗曰：有斐君子，终不可諠兮，此之谓欤？嗣公之贤，则有南京吏部尚书崔庄敏公，天顺中，以都察院副都御史来其地，前日周文襄公之地，其民前日之民有其地，有其民得其道，得其心，文襄公心在安民，得其心，斯得民矣，民之爱戴之，不犹爱戴，文襄公乎？崔公于文襄也，无所于改而持之，特严然，政由俗革，偏滞頺靡，整饬疏涤，时措之宜，乃相成以安民，非相轧也，是以贫厄在所惠鲜，则均徭之法，立财货，宜所慎出，则漕运之费节，凿常镇一带运河，免孟渎，下港逺渉风涛导，吴松等江下流泄，震泽苕霅，夏秋泛溢，狱有疑滥，毎与平反昆山县王阿隆充太仓卫军，死，无子，里中揭黄册，丁尽户絶报无勾矣，它日，其同姓亡赖子利阿隆，有旧田庐，卫且去其家，近是不出家充军，月得食官廪，乃用自诬为阿隆近亲，先避军移，贯在它户言于清理军伍，御史信之，遂逮里中论以隠匿坐充军者二十四人，而二十四人列状诉伍，御史于崔公，崔公阅其状，非不根，且谓律罪人首，实则连坐，当末减，又中更大赦，全坐非律意，乃移檄御史，愎不省，崔公曰：凡在吾廵，抚皆吾民，有不幸，犹将隠之，况充军乎？况二十四人乎？竟直此二十四人，一旦脱去，军幡然，复归于民逺近莫不大快慊御史，自后遇隠匿者犹与论减不充军，人谓由崔公有以觉悟之也，在南畿凡五年，还朝歴陞吏部尚书，改南京致仕，归当崔公昭雪，二十四人时，今浙江叅政昆山，陆公容之，父封职方郎中，公名在二十四人，中叅政公尚未升作雪，寃颂颂崔公而职方，公欲为立生祠，属制令不可止，而此心则县，县往来不置也，适慈谿杨侯子器以进士授知昆山，勤慎有立志，期月政通民悦，继养以教，乃攷民风按地，圗得境中淫祠与庵院，私创者悉毁，无遗留而移其材，为公廨宾馆，邮传申明旌善亭乡，贤祠社学，脩建需县，东去一舎而近太仓，镇海两卫在焉，有三官，阁者亦在所当毁，叅政公言于杨侯，周文襄公崔庄敏，公嘉惠吾人，吾人一日防其泽，吾人一日甘棠之思也，盍释是屋？不之毁，改以祠二公，永副吾人，勿翦，勿伐之咏乎？杨侯诺之，乃独水火，其土木偶而绸缪，其牖户汛，洁其丑秽，正其唐涂，饬其漶漫黯，黟斥其非，度者，琢美木为二公之主，题曰工部尚书周文襄公之神南京吏部尚书崔庄敏公之神，扁其屋之顔，曰：二卿祠堂，而奉安之，祀以少牢，酒清殽腆，神之格思，逺近来观赞叹悦怿，讴吟而退，于是参政公手，述二公遗惠，苏人者之畧来徴为祠堂记，辞不获廼记之曰：惟昔臯陶，陈谟在知人，在安民，安民则惠，黎民懐之二公恵在苏民，民懐之深也故于祠堂之建，其悦之也，亦深一诚相孚，思之乆而不忘者乎？是举也，参政公实启之，而杨侯克成之，因民心之不忘，用以不忘，二公是即所以不忘乎民，后之继之，知不忘乎民，则必不忘二公，则此祠堂之建，有永其无斁乎？周文襄公名忱，吉水人，崔庄敏公名恭，广宗人谨记，宋太师鹤山先生文靖，魏公祠堂碑，【杨循吉】。
治嵗己未之夏六月，诏祀宋大儒鹤山先生文靖魏公于苏，从所请也，先生本蜀之蒲，江人苏得祀者，先朝赐第，与其墓在焉，于时中顺大夫，知苏州府事，河南曹侯实承上命，卜以是年秋，吉修事于书院惟谨，既而以为先生遭遇明，天子得发，其道光于无穷，徳意甚盛，不可以弗志，乃属愚，俾书之石，愚按：先生讳了翁，字华父，宋庆元五年进士，官至资政殿大学士，通奉大夫临卭郡侯，加赠太师，进秦国公，其曰鹤山先生者，著书白鹤，峯下学者所共称也，先生学以忠信笃敬为工夫，践履既茂，用发而宏，故能正色立朝，则不附，韩史立言垂范，而羣经以明，所谓有本者如是，于是当宋之季，宰相行僞禁法，天下莫敢言，道学先生，以其所负者起而振之，靡然从风，士克返正，然则程朱以来，吾道尝中微矣，至于先生而又为一始，斯文之不坠地，实有人焉，不然，抑莫知所纪极也，由是言之，厥功为大，而况有懿徳忠节炳炳乎哉？是以皇上发纶音，稽太常慨焉以列于礼典，而不惜者，盖其报宜然也。然先生去世，且三百载，澌融烬寒，寂寥无闻，而恩命优隆，始自今日斯非直以为君子，私颂而已，国家崇贤礼徳之大于此焉，覩而亦世道之所系也欤？侯莅郡以正，笃尚名教，至是，尤以风励为急，加勤惓焉，故不敢以浅陋辞，颠末既具，又为乐歌系，其后将请用之，献爵云，其辞曰：奕奕兮新堂，牲醴兮苾芳，灵风穆兮綘帷，扬皇有命兮神来，肃将褒衣兮，峩冠有懐兮明徳凛正直兮，元气俨静兮容色，撃彼画鼓兮吹参差，兰烟焚兮，桂浆淋漓，神具乐兮，匪土之思，徘徊国恩兮，按云节而不以倐驰，以祐治化兮万年为期。
新建乡社亭记【顾清】
治甲寅，任丘，邝侯为吴县令，始至，延见其邑，人问邑之名徳，若废阙之，当兴举者，礼部主事致仕杨君循吉乡贡进士史君，经医学训科盛君俌，及乡之父老合辞而言曰：故礼部尚书希顔杨先生博综经史，尚古力行在，仁庙初以荐，起家入翰林，为侍从，若干年，受知列圣，预修纂三朝实録，大为馆阁，诸公所敬礼拜，郕王府长史，陞礼部侍郎方大用公，而公遽引年去，景皇帝念公之贤，进尚书为官，其一子为吴县簿，其始终全节见于公，自撰墓志，少冢宰文庄，叶公之日，记甚核，为人淳厚，而坦夷贞静而直谅，非圣贤之书不读，非义理之文，不窥孝慈，友悌薫于乡党考徳询事无愧古人，见于少师，东里，杨公训导陈君永之，永之序述甚备，盖宣徳景泰之间，士大夫称厚徳者莫先焉而殁，不数十年，垣宇荡析，丘陇弗守，虽学宫有祠，春秋不废，而闾党之间，声响殆絶邦人兴哀谓徳鲜祐振而兴之，斯亦表俗明民之一事也，侯闻而韪之，其明年，侯作康履之桥于城西至徳乡，既成，以赢材属义官，叶璋度地于其北，得信心庵废，宇撤而平之，构亭焉，榜之曰：乡社取史君所刻白鹿洞规古灵谕俗文，列置于左右，而先生于其中，乃告其人曰：古乡士大夫之贤者殁，得祭于社，吾其于是焉俎豆，公何如？皆曰善，此吾之志也。非侯其孰成之？于是以日之良具酒脯，殽酹于亭下，而作歌曰：惟吾有氓，侯则喣之，惟民之僻，侯则矩之民徳是懐侯弗我违，我甘我辛，侯则具之，孰新斯亭侯，实我教，孰严公祠？俾我民效至徳之乡康履之陌，昔为缁庐，今也公宅，褒徳正回，示我民极，勑尔妇子，告尔隣比，侯尔父母公尔师资，尔安弗师，寜侯忍欺，歌竟，相与瞻恋徘徊，如公复生，有感泣者，史君曰：夫表先贤以励，民大义也，兴衰振微，大惠也，咸不可以无纪，乃以其事走京师，属予书刻之贞石，用告于后来者，先生讳翥，字仲举，邝侯名璠，字廷瑞，与予同，癸丑，进士云。
直道陈公祠记【沈焘】
成化二十三年九月，今上初即皇帝位，诏天下诸司举废兴坠，凡名臣贤士，坟墓所在，即时修理，吾乡直道陈公之墓，増封加饰如制，守臣又以公清忠直节，备载国志，仍具礼奉公神位于郡学，乡贤祠嵗一修祀越，治十年丁巳，嫡孙冠以家无専祀，惧乎有罚，乃谋建祠堂数楹，将以揭防妥灵谒于天官，少宰吴先生，先生题其额曰直道，陈公祠，复请记于焘，以刻繋牲之石，谨按公讳祚，字永锡，世家吴邑之南乡，曽祖翠山，祖正父子敬能自树立，由南乡，徙居郡城，甘节坊，以赀雄里中，母顾氏有懿行，生四子，公居次自幼，不羣笃学，尚气节，治春秋，补郡庠生，永乐五年，以楷书选至京，六年，应天府乡试，中式七年中，礼部防试，九年殿试，赐进士出身，寻改庻吉士入翰林，明年，上拔公河南布政司叅议，为政持大体，多惠爱于民，十二年言事，坐谪太和佃户者十年，洪熙初，被荐复起，宣宗皇帝即位，勑所司覆试之，公皆擢第一，除山西道监察御史弹劾无所避，权幸敛迹，宣徳二年出按福建，六年，出按江西，所至威望并着，尝以大学衍义劝上经筵讲説上震怒勅提至京师，并籍其家属繋狱几五年，英宗皇帝嗣位，复其官，家属尽赦之，正统三年出按湖广，发辽王不法事，上怒徴繋论死后，以王罪废见原，改云南道，六年，廵视江上，盗贼屏息，商旅便之，八年，陞福建按察司佥事，激扬有方，一道清肃，十三年，移疾家居乆之乃具疏乞归，得报即行，囊无长物，晚号退翁，杜门简出，所着有小学辨惑，夫公以清才正学，雅性忠义，数以直言遭贬黜，而志不少挫，信为吾乡先望卒之后，防恩诏登国志，列贤祠宜也，一时慕公之风，而兴起焉者遗像，有赞入祠，有牍石刻，有志有表，有记藏于家，有有状，有録与夫哀有词挽，有诗固足以发公之盛徳无容喙矣，焘念自龆龀时，闻乡人诵公之言，行毎为之拊髀，兴叹于冠之请，敢不勉从，是堂之作始，于是年正月二十九日集材，鸠工众力，齐事逾时，栋宇翚飞，青垩炳焕，其规制，悉如五品之式，中为一龛，以奉佥事公像，又为别室四龛，以祀髙祖诚斋府君，次曽祖，即佥事府君，次大父教授府君，次考存斋，府君其曽祖之龛，是将亲尽不迁，而为陈氏之始祖也，四月六日，工告讫功，冠乃备物具服，率宗人祭之，又垂显刻，以示乆逺可谓孝矣。因系之以词，其词曰：陈实舜后，维世逺哉传徳袭训踵生多才，山川效灵，刄发于硎，公直如矢，为世典刑，三黜以言，秉志不易，朝奏暮疏，功维社稷生荣死哀，登志入祠，宜建影堂，维灵居之由髙及曽同堂异置，若祖若考，爰述爰继，时有明荐，孝孙惟寅，以延百祀，无忝神明。
石湖乡贤祠记【莫旦】
石湖乡贤祠，祠石湖之乡贤也，始渔阳史君俊之为吴县也，一日，观民风出郊，至湖上，见穹碑立草莽中，上有石湖，二大字，御寳灿然询之，乃知宋孝宗赐范文穆公，成大之宸翰也，有亭曰御书，废亦乆矣君慨然太息，乃出俸金而作新之，一仍其旧，既落成，而君迁秩以去，今任丘邝君，璠以名进士来继其职，暇日与僚属登亭，四顾以为山水满前，景物如画，殆与西湖畧同惜不及西湖之有乡，贤祠耳，今文穆亦乡贤也，岂不可即是而祠之耶？于是考诸郡志，询之故老，自文穆以来，士之出于石湖者，得二十三人，或以科第发身，或以材谞荐举，或以髙洁见重，而其道徳功言皆足以师表，百世而无间然者也，遂凖式为主，序其时，世先后书其爵，諡姓名，即御书碑后而奉安之，题曰石湖乡贤祠，即古者祭乡先生于社之意也。于是医学正科，邑人盛俌来请，旦曰：俌与君皆乡，贤子孙也，史邝二君作兴之功如此，事不可以无纪，乃伐石为碑，而以纪文见属，窃惟石湖为吾，苏胜景当吴县，吴江二邑之交，山川清淑之气钟而为人者，岂止二十有三而已哉？然二十三人者逺或数十世，近或百余年，其骨已朽，何以得后人之尊崇，企慕如此哉？夫然后知大丈夫之为人，生不徒生，死不徒死，所谓道徳功言师表，百世足以美教化而厚风俗也。不然，彼丁谓亦石湖人也，而真宗亦有宸翰之赐，以世则在诸贤之先以爵，则位诸贤之上，今乃不获，与诸贤之列者，何哉？后之人陟降仰瞻，可以悠然思惕，然惧而思齐，内省之心，自不能不感发而惩创矣，大尹君表先哲以励后进，其功岂小补哉？是为记，若夫诸贤之出处行实，则载于石湖志云：
重修山川坛记【浦应祥】
祀事国之重典也。礼，天子祭天地，诸侯祭山川，卿大夫祭五祀，士庻人祭先祖名分，各有攸系，而其斋祓对越之诚，敷逹精明之徳盖不以大小而有异也，然则祀事，岂可苟忽乎哉？吾苏古名郡，而封内山川，在吴邑，治辛酉春，郡伯，曹公将有事于兹，而邑宰任丘，邝侯先事而徃随事整饬之余，复瞻顾揣度曰：有事则为谒欵之地，过事则为草莽之区，非所以敬鬼神，崇国典，亦非所以为国经逺之圗也爰请命于公而増葺之，公是其请用是量，土地计徒，庸开辟，方隅补益，坎防砻石而为坛壝，甃石而为周垣，幽深閴邃，广衍严洁斋宿，有居庖，翟有处髙其门域固其扄钥，丹垩辉映，品植森郁，望之而知重祀之所在也，工毕合邑之士与夫知礼之氓，咸曰侯之功，施于位者溥矣，然不能以悉书而备録之也，此而不记，将何以昭侯之休嘉，于永乆哉胥命予文之以镵于石，予隣侯之治辱侯之爱，稔知侯之为人侯，以名进士，出知是邑，抱明敏，便捷之才，济闳肆，辩博之学，而施之以寛，严威惠之政，六职克举，而发擿奸伏，有若鉴烛，诚所谓赫赫师尹也，其于民隠凋瘵，则又深于究理，所谓岂弟君子，侯实兼焉，今六年于兹矣，监司知侯之贤，上疏而旌别，其异能者凡三，而侯益勤于政，盖其励志坚操，迈名而顾行者观其所为，有足徴矣，更于其平日政事之余，掉鞅艺塲游刃，词林殆所谓有乎内而能饰乎外，非焚梓毁璞者，比也，侯超擢有日，此畧记其名行之槩，俟其它日负荷重任，则其丰功伟绩，当有秉笔者为之传焉。
祀鹤山先生魏文靖公记【吴寛】
治十一年四月，苏州府长洲县民魏芳，具疏奏，臣十世祖了翁，宋庆元五年进士，累官至资政殿大学士，参知政事，赠太师，秦国公，谥文靖，尝讲学于临卭，白鹤山下，及谪居靖州，建鹤山书院，以居学者，后在政府，理宗亲题书院，扁以赐，仍赐居第于苏州，以疾命就医郡中，及卒，遂葬城西髙景山下后，以居第为书院而坟墓，至今有碑在焉，惟公立朝大节及讲明道学之功，当时与真文忠公相上下，故人以真魏并称国朝，既以文忠公，从祀孔子，而范文正公苏人也，亦有文正书院，又以公有功于宋，亦命守臣即书院嵗时致祭，顾独遗公，徒使书院，岿然神位，虚设实为缺典，兹幸遭际，圣明崇儒，重道屡降，明诏表章，先贤脩举废坠，如念公之功，特赐秩之祀典，岂惟为魏氏之荣而已，所以慰吴中，士大夫之望者在是，盖芳之自陈如此，事下礼部议，以公平生具载史传，考论其功于法，得祀宜勑，守臣春秋举行，如范文正公故事，覆奏，从之，芳感激，乃谒予告曰：圣朝盛典，一旦光贲于斯文至矣，幸载之文词，以示后世？寛谢不能，而其意益恳，盖公居第，实在苏城之南，元至顺初，公之孙起，欲以其地规为书院，言于侍臣以逹于上，得以旧扁揭于堂楣，而学士虞公且为之记公之功，至是始显，然观记之所云，一时尊崇之意，虽若甚盛，亦不过其子孙世奉祀事而已，岂若今日由于礼官之所议，出于君上之所从陈，其牲醴奉其币帛，内出祝词，俾有司奠读如仪，有国朝之盛者公之功，至是益显，岂前代之可拟哉！抑公之仕，宋当冦乱扰攘，蹙于偏安之地，忠言沮塞，尼于权势之人，其事业既不得大行于时，独其讲学之迹见于所着，九经要义，周礼集説等书有不可泯者，故虽百世之下，学者犹有赖焉。则夫论其功者，祀之一郡，果足以报之乎？盖国初王忠，文公子充尝着从祀孔子议，其谓歴代儒先有功于圣道者，至宋有周元公而程氏兄弟承之，迨朱子集其大成，中更学禁独真，魏二公不背其学力，以斯道为己任，其所著述，皆黜异端，崇正理，质诸圣人而不谬，足以缵诸子之绪，以为当列于从祀，其言合于公道，君子取之，乆之竟诏文忠公，从祀如其议，则公固不得而遗之也，夫报功之典，人当言之，非一人所能私者，则寛之记，此岂亦私于公哉！君子将亦有以取之。
吴中金石新编卷五
<史部,目录类,金石之属,吴中金石新编>
钦定四库全书
吴中金石新编卷六    明 陈暐 编寺观
虎丘云岩禅寺修造记【杨士竒】
苏长洲县之西北，不十里有山曰虎丘，吴阖闾所葬处，世传既葬，有白虎之异，故名冈阜盘，欝泉石竒诡盖有王珣及弟珉之别墅，咸和二年，捐为寺，始东西二寺唐，防昌中，合为一，而名云岩者，则昉于宋，大中祥符间，载卢熊郡志如此，始清顺尊者主此寺，至隆禅师而复振，歴世变故寺屡壊輙屡有兴之，洪武甲戌寺复燬，永乐初，普真主寺，始作佛殿，寺僧寳林重葺浮，圗七级，继普真者，宗南作文殊殿，十七年良，玠继宗南，是年，作庖库，作东庑，明年，作西庑，作选佛场，又明年作妙庄严阁，三年落成，盖寺至良，玠始复完，所作阁之功最钜，凡三重，崇一百尺有竒广八十尺有竒深六十尺，上奉三世，佛及万佛像，中奉观音大士及诸天像，其材之费，为钞三十余万贯，金石彩绘之费六十余万贯，又经营作天王殿，以次成良，玠杭之海昌人，原石其字，前僧録阐教止庵其师也，余闻诸刑部主事陈亢宗云：原石尝从亢宗游，遂因以求余，记其成余闻虎丘据苏之胜嵗时苏人耆老壮少闲暇而出游者必之于此，士大夫宴饯宾客，亦必之于此，四方贵人名流之过，苏者必不以事而废，游于此也，然亦有兴念，夫王氏之尝乐于此者乎？当是时，王氏父子兄弟宠禄隆盛，光荣赫奕，举一世孰加也？而能遗弃所乐，轻若脱屣焉者，岂独以为福利之资乎？其亦审夫富贵之不可乆处焉与子孙之未必世有者乎？虽其智识趋向髙明正大不足以庻几范希文之为而无所系累乎？外物视李文饶，溺情役志，下至于草木之微者，岂不超然过之也，而自建寺以来，今千余年，虽屡壊而屡兴其飞甍，杰构凌切云汉，其与山川相辉焕，称名胜于东南愈乆而不衰者，固佛之道，足以鼔动天下，亦必其徒多得瑰玮，踔絶刻厉勤笃，材智之人，能张大其师之道，以致夫多助之力也。瑰玮踔絶刻厉勤笃之人，其用意也宏，其立志也，确有不为为之，而孰御其成哉？嗟乎！其若是也，使就于世用，有不立事建功，而可以禆当时闻后世哉？吾又以慨夫屡见之于彼，而鲜遇于此也。
苏郡虎丘寺修塔记【张益】
虎丘寺有塔，凡七级在絶顶故视他塔特髙始建于隋仁夀九年当其掘地筑基得舎利一人闻空中奏乐，井之吼者三日，虎丘既为苏之胜地而塔之灵异又若此，其来游者，不但欲遂登览之乐，且以致崇信之心焉寺，凡屡燬塔，固无恙，洪武乙亥僧舎不戒于火寺焚，延及浮圗，永乐初，住持法寳重构殿宇而塔，则专托寺僧寳林加葺之宣徳，癸丑，火复作于僧舎浮圗又及于灾而加甚于昔焉，住山定公，南印，慨然叹曰：是魔耶？数乎不有废也，则何以兴？人能兴其所废，无他，在其志之所立何如耳！乃罄衣资，所有粗具，材石，既而廵抚侍郎，周公郡守，况公闻南印之有为也，即捐已俸首助之，郡人争以财物来施，由是材非美者，绳墨不加石，非坚者砻琢，不及经始于正统，丁巳之春，落成于戊午，八月三日露盘，初，上白鹤数十，廻旋塔顶乆之乃去舎利之光连夕，烛天既阅月，复有红白之，光自塔顶出横亘，北斗之下，灵异荐彰，众目所覩，谓尤盛于塔之初建时也，南印又因余财，创构大雄，殿丹碧交辉，实与塔称惟前塔之重建也，始发心于南印，而力之所成就者，多出于周，况二公之乐，施力于此者，又因南印梵行，内学髙而且深有以动之也，南印，字味蘖，南印号也，盖为天界，住持蒲室之孙，朴庵之子禅，自临济歴吴江之普济湖之天圣，苏之承天住持，今为郡僧纲司，都纲僧，腊逾七袠矣，尝承召命，较藏典于北京，海印赐赉，便蕃缁素，致荣艶焉，其徒永端，斵石于寺，求文以识其师，重建是塔之由，用示乆逺予嘉南印，有志于事，而竟成也！乃为书之石云。
勅赐藏经阁记【周忱】
钦惟我朝，奄有万邦，声教所覃，地大且逺列圣相承，庙谟迭出，爰乃叅，用真乗助宣皇度，广资福利，昭荐国厘，故凡神州赤县，必鼎建梵宇，増饰庄严，复有诏校脩大藏经典，至是事竣，颁勅降经于天下寺之暴著者，而苏之虎丘，云岩禅寺与焉，适忱叨防，上命廵抚京畿，赍勅防送藏典，至于其寺，当正统戊辰正月望日也，主寺煚师，因聚缁众，大启寳函同音阅诵，忱获拜瞻何幸，躬逢胜事，见其缥帙之整，彩晔而光腾，奎画之妙，龙翔而鳯舞，猗欤盛哉，然则天章丈之重，奚可不庋而珍藏，所司以帑廪羡余度材，庀工为层屋，五楹髙六十五尺，广九十七尺，深如髙函以龛匮，设供以几案，雕绘金碧，靡不坚完，于是臣忱谨题曰勅，赐藏经之阁，阁后煚，师复罄衣，槖搆一轩，以待徃来休息，又建香积堂伽蓝，殿海泉亭，相峙殿塔之，左右前后，可谓得人矣，既而师状附逺来江右蹐门，求识其事于石，余已衰老，获乞骸骨归田，文思凋落，曷足以应其求耶？虽然，师之勤笃，恶能终拒抑，予尝与焉，且春秋之法，常事不书，今天恩如此之被佛典，如彼之全，诚旷世盛典，其可不书矣乎？第慙拙讷，无以昭示后来，姑述梗槩以复之，师尝奉诏内廷校经名，煚字照岩林，隠其别号也。故云。
天平山白云禅寺重兴碑【姚广孝】
天下佳山，水固有矣，必遇乎名公，伟人以发其迹，然后境益胜而名乃着也。兴壊理乱措诸事业，必赖乎才能，智谋有足为者，然后见其成效也，山水虽佳，微名公伟人，以发其迹，则境之芜没而名之，昧昧者盖多矣，兴壊理乱微才能智谋，有足为者，必不能见其效也。非惟不能见其效，而反致于颠覆，陨坠者徃徃亦多矣，故山水事业，显隠成壊在乎其人，若汲汲欲求遇于人，而人不可必，得者或数千百年之间，不求而自得者，何也？盖物之显隠成壊闗乎气运属乎？时縁而致然尔。岂在有意而为之者哉？天平山白云禅寺，剏于唐寳厯间至宋，天圣寳谛大师来是山，见寺之基构，狭劣而不足容广，众始开拓其塲，地以成大刹，庆厯中文正范公爱，其泉石清丽，林园茂宻故奏请为香火院忠，宣公继父之志，遴主法席者，谋诸苏长公子瞻，遂延致逺録公始革律为禅矣，寺之住持，非有徳有言者不足以当之，故歴代皆名沙门也，元末，丙午，天兵临吴城寺毁于燹，罄无所有，但荒烟茂草，鞠为狐虺之囿也，洪武七年复庵圭师来，领是寺复庵，乃先住持士瞻标公之大弟子也，戒行兼优，操略并善，故寺众与文正公子孙谋曰：起寺之废者，非复庵不可也，于是相率耆彦，礼请主之，虽寺有恒产而赋役甚剧，复庵夙夜酬应，弗有劳苦，况东序比丘，智在左右，羽翼支费，撙羡以兴厥功，故大雄之殿，方丈之室，説法之堂栖禅之所，山门廊庑，库庾庖湢，钟鱼鼓版之，设熏炬，华之供，廿年之间，无不备具，而未尝持一防干一人，怳然成此大业，若地设天造，可谓能事毕矣。噫！天平泉石之清丽，甲于中，吴文正公为之主，维故境益竒而名益振，寺极其废，得复庵为之中兴，而有以见其成效也，以斯论之，山水虽佳，不遇乎！名公伟人，则境湮而名昧，兴壊理乱不赖乎！才能智谋，有足为者，必不能见其成效也，审矣，今复庵之，中兴是寺，虽经营措，集弥嵗弗寜略不见其囏，难困苦之状，可谓才能智谋，有足为者矣，今年秋以书来，北平，求予述以示其后，予吴人也，天平乃熟，游之地复庵，与予友颇厚，知寺之兴，始惟详，故弗让而为之书，乃复繋之以诗曰：天平之髙冠于吴山，林木茂蒨，云泉潺湲，岩岩龙门，是为闗雄虓既伏夭狐，寜攀胜妙境界，佛刹，是宜廼剏于唐寳谛载治堂构，靓深缁徒所依，伟乎范公朝请，主维敬延柴，石始习禅仪境，益其胜名，益其彰，靡有硕徳莫据防牀歴代继席，皆匪寻常人境俱絶可抗大方粤嵗丙午天兵临吴，欻罹欝攸百毁，一无锦绣，林园化为丘墟，有来游者，无不长吁！复庵圭，师效其才能，不廿年间，众废具兴，比丘智在乃同厥心，左右赞襄，其力孔任，栋宇蔚而丹碧烂然，有物毕备，一如其先济，济真侣，安居弥坚，寅夕禅修，天子万年。
万夀禅寺重构佛殿记【宋濂】
苏之长洲，东北二里万夀报恩光孝，禅寺在内焉，初，晋义熈中有沙门法愔自西域至中夏，与慧逺法师结社庐山，已而来苏，以念佛三昧，化道有情，苏人翕然归之，为建净夀院梁时更名安国长夀二年又更名长夀寻燬于兵，吴越钱氏有国中吴军节度使钱文奉重作之，又更名安国长夀禅院始易禅僧明彦主之，宋大中祥符二年，丁晋公谓奏改为万夀崇寜二年，始加崇寜于万夀之上，政和初，又更名天寜，绍兴七年，复诏更今额为徽宗荐严之所，元至正末，天下大乱，寺为兵所燬，羣僧散鞠为椔翳之塲，国朝洪武，癸丑，蒲圻魏观，来吴为郡，周视废基，蹙頞而言曰：是刹之废不得名，浮圗不足以起之，行中禅师仁，公乃寂照和尚世嫡，今住虎丘徳涵道融堪为人，天师且兼道儒家经史，发为文章，严简而有法，内外之学，双至中兴之责，其在是乎？遣使者致书币，凡三徃而后应之，视其寝室，则牀第蔑如也。稽其谷粟，则盎无斗储也，讯其执役，则仆无有也，师泊然独居，若享万钟之禄者，曽不几何？僧之散者，复还逺近清修士鱼贯而来，有馈食者，有供三衣者，有施黄白金者，禅师曰：可矣，戒左右重构，大雄殿五楹间，凿石于山，市材于江，陶瓦于郊，工者奏技，壮者献力，鞠明究曛，不督而集，四阿有严，若翚斯飞，丹雘绚烂，人心目，僝工于甲寅，春，二月，至乙卯，冬，十月，厥事告成，禅师太息曰：寺之，凡建殿为钜，殿既成，门庑堂室，当易为耳，吾耄矣，宜选春秋强盛者继之，禅师乃退居松林，兰若辑舎合舆议延莹中，瓛公莹中尝请业禅师不复固辞，乃走吴江水月废，刹辇致三世如来像，妥奉殿中，观者起敬，瓛公昼夜孳孳，将次第成，禅师之志，复来请文，以示后之人，诚可谓贤也已，呜呼！大千界中，不离一念，建治销毁，随感而形昔也，兹刹付之虐，熖化楼观而为灰烬，果谁使之哉？此一念也，翦翳剔荒变，瓦砾而成梵宫，又孰为之哉？亦一念也，善恶之所繋，其悬隔，有如此者，可不慎欤？禅师起废之功，无让于开基，瓛公善继之，力必渐复于旧观，皆肇于一念之善者也，法社缁衣之士，来居于兹，尚当扩而充之，为声闻为縁觉为菩提萨埵，虽曰等，妙是觉亦可拾级而升，无有出于此，念之外者，毋徒委为有漏，因果如忽之哉？昔有唐僧贯休所画十六罗汉像，颇着灵异，吴越时邵思寳等共建二石幢，今犹存诗曰：牵牛南斗，姑胥墟义，熈神僧建梵居相传，正受起，凡夫以法笼络，为周阹洿泥，欲现金芙蕖，盛衰相寻，云卷舒嵗几及千道，如初，飞楼涌殿，薄太虚欝攸毒，熖翻赤乌化为灰烬，无复余上，丛棘下，夫须白烟斜日寒，隼呼虎丘，尊者名浮屠，见性炯，若摩尼珠，胸中藏书，比石渠，应聘而起，三叹吁，食无糗粮，衣无襦赤立，何以兴吾庐，萧然一榻，结双趺，风声沨沨，撼州闾，四方闻者，鱼贯趋布泉，盈槖粟满车，稇载，有若神鬼，输成此寳构只须臾龙，础承楹列，碔砆榱题，攒星涂以朱，日月回薄，气扶舆慑悭破，执道力驱空中，楼阁齐毘，卢法筵谁嗣？乃其徒利，如干将温六瑚，吴江有刹，委平芜尚留像，变金作肤，妙庄严相愍，且都辇致中座，青莲敷直，揭红日升天衢，大纲既挈，万目摅三门，夹序暨堂涂，势可驯致，当不孤祗，今胜槩夐，然殊黒白骈首施拜膜，镗鞳如获，闻钟鱼有情，弱质同巴，且暮枯寜，复论朝腴，一念揺曵，风中大雄，慈悯犹已痡，乃假塔庙作世模，由外修内垢，净除事为不落，有与无空，空色色皆真，如作铭者，谁列仙儒，镌之青瑶，字萦纡，后千百载，期不渝。
重修承天寺记【陈继】
寺之剏于梁，天监初曰重，唐曰广徳重宋曰承天，后曰能仁，元曰承天，能仁国朝曰：承天歴嵗既深废而复复而废者累矣，至元间，南楚説公主之继以雪明公，二公先后为大殿，为穹阁为经，钟二楼及诸殿堂，皆极宏丽，而天下未有与之称者也。然未百年而剥陊，倾败者日甚，其为之主，恬然视之，莫能葺复者，已越数辈，长其教者，恒虑不寜，乃谋于众曰：东南大观而振，吾道以为众之所归者，惟在承天，主席既虚，弗得其人，将何所托？佥曰南印定公，其可为南楚，雪后者，即举其住之，公淡然若无所为，惟勤其道，敕其行以善化人而已，与之游者，薫其仁慈，不为残忍，浸其寛裕而黜隘陋，茹其诚笃，以谢浮薄，迹其刚毅，用变柔懦，故人皆曰定，公贤徳而足以翊吾善之为者也，咸倾心向之，公乃倡于众曰：吾欲使是寺，而轮奂之，若初也，尽出其赀，以集工材，其乐施占事者源源而至，始葺大阁，为佛万数，再葺经钟二楼，葺无量观音二殿，而新盘沟殿末，理大殿为四天王，于三门画五十三叅于两庑，凡诸貌像而皆饰之，旛幢供具处所宜有者，无一不具，金碧耀日，辉煌映发入而睹之者，恍然若不知其为人境也，其功盛哉！然公之志，犹未已也，徃时南楚雪，皆为宗门硕徳着声湖海，其相继事，以雄土木之功，犹称不易，况公一身而复新，其旧者哉？前有作者，后无继之，其传不逺公可谓有功于二公者矣，可谓不孤其所知者矣，公溧阳人也，姓李氏，生六嵗闻长者诵佛书，即忻忻喜悦，父母以其有宿故，乃命出家于邑之兴化寺，持规就度，而若素习者十七，游京师，止天界，日接诸老绪论释然开悟，既而泝大江抵荆，湘遍求佛祖，陈迹尽谒，有道以正其学乆之超然而还，止庵祥，公与之语，喜而谓曰：子能为吾宗嗣矣，公始出世于吴江，普济转湖之天，圣人皆归之，起废为新其主，承天能仁，越十年，言行如一日，于乎公，可谓杰然而不凡者，与余记其事，述其行，以刻于石，俾有劝于后来者，从其寺之耆旧，众所请也，以书数抵北京，而恐予言与之后者，藏主瑹荆石也。
承天寺重建大雄殿记【吴寛】
萧梁氏好佛，其下化之，一时佛寺，江左为盛，然尤莫盛于吴中，若承天亦吴中之特盛者，相传寺为卫尉卿，陆僧瓒故宅而舍以建者，自梁以后，废輙兴之，至元至正间，主僧南楚极力改作，而其制之壮伟，精巧絶矣，黄文献公实为记其事，入国朝殆歴百年当正统，癸亥之，十月寺，一夕大火，荡然无存，又明年，适朝廷颁大藏经，至僧纲司，都纲永端，时兼住持特建堂九间，以尊奉之，其后僧徒相视莫敢复措手者，盖三十年于此，今住持道泽谓寺不可终废也，然功宜自大雄殿，始乃谋建之盖，承天固郡人之所瞻仰者也，于时闻有是举，争出钱粟来助其徒，戒昌更刺指血书法华经，誓成其事，而助者益众矣，竟以成化，甲午，七月丙辰，起功，凡六年而功始完髙广深阔一如旧制，凡所象设，亦无不备，于是泽公领乡荐，来受都纲之命，乞予书之，其言曰：寺之功甚钜，此未及其半，吾当次第成之，而未可必也。幸先畀之文以记，嗟夫！大雄之建，非以奉佛也乎佛之道，吾不能知，然尝观于其书，务为宏博，广大之説故学其道者，每为宏博，广大之事，亦惟好于上者极其防，持而不拘以法禁化于下者，致其崇奉而不惜乎财力，此其事之所以成也；今夫官府学校所以出政令而资风化，是故有益于上下者，或病其敝，且陋而有所为焉，费于公而罪戾，至劳乎民而怨谤，生继之者视以为戒，故有终其任不易一木増一瓦者，此其事之所以废也，则泽公之为此举，固其才之长力之专以出乎其徒亦惟其为彼而不为此，此其费若劳，虽不可以数计，卒能随其用，使致其才力以成乎？所谓宏博，广大者而还，郡中之旧观也，予故记之，以示其后之人。
报恩万嵗贤首讲寺释迦文佛卧像碑铭，【宋濂】。
姑苏报恩万嵗贤首讲寺，乃吴赤乌初大帝为乳母陈氏所建，名曰通，唐宗因其年改作开元，吴越钱武肃王为之起废，掲以支硎山报恩寺旧额，宋徽宗崇寜初，加以万嵗之号至佛日，崧公来为住持，专讲华严经疏，尊为贤首讲寺，寺有淳祐，钜阁七楹间，下覆释迦文佛灭度之像相传，自唐则有之，州民攀慕徼福者，殆无虚日，元季伪吴张士诚据有其地，惑五行家之言，强为佛卧，非吉徴更造立像，民情焦然弗寜及伪吴亡徳岩法师俯徇羣情，起主寺事，不二三年，易腐为坚殿堂，楼阁门庑，寳塔之属，一一葺之，焕焉如新，已而叹曰：诸役幸粗完，象可不复于古乎？于是走告民间，不分耄倪，皆举手加頟竞，输货泉以后为媿，法师乃戒抟土之功，斵嘉木为骨骼，承以髙座塑卧像其上，涂以五色，覆以彩衾，诸弟子涕泪悲泣，环列前后摩耶？佛母亦立其侧，怅然兴哀，唯曼殊普贤二大士，神情闲旷，超出死生之外，用意精致，形模宛然，像长六十六尺髙一十二尺，曼殊等像髙一十八尺，经始于洪武十一年秋七月十五日，明年夏五月十六日讫功，糜钱五万有竒用功六百有竒伻来俾濂记之，呜呼！佛之法身，犹如虚空，本无去来，何有生灭！其示八相，以觉羣迷，不过降本垂迹，俾同人法而已，本则真谛迹则俗，谛真俗混融，皆不思议之事，乌可以异观哉？况八万四千，无非度门，触类而入，洪纎毕逹，姑以入灭论之实，具华严五教大防小乗虽除我执未逹性空，但知实色，故示之以湼槃，非近于愚法，声闻教乎？色法，二相本无自性，皆从縁生灭度之际，断縁归空，非近于大乗始教乎应身，虽法亦属幻有幻，有既灭，真空独存，真空既存，幻有亦住，二体互融，了不相碍，非近于大乗终教乎灭而非灭，非灭而灭，非灭而有既灭而空，空有双泯，理事交夺，如如不动，无即无离，非近于大乗顿教乎熈连，河间居然唱灭，灵山防上俨尔常存，随举即色，随举即空，如示一身，不起于座，如化多身徧满尘刹，无量为一，一为无量力，用相収纵横自在，非近于一乗圆数乎诸有情众，若胜若劣，来瞻灵像，随其机宜，证入教位，至于混极不翅，亲闻卢舎那演説圆满修多罗之为快，法师此举，其于树教基续，慧命有功于法门，甚大，非特福泽被于一州而已，抑濂闻，昔人设像，俱有所表，则非苟然也，如来中居表众生，大觉之心，饮光胜，尊在左表，自利之行，庆喜在右，表利他之行，曼殊乗师子表大智而降嗔也，普贤骑象王表大行以制贪也，他如劔斧，两神则表，观空择法二智取，义深逺使人目撃而道存，故歴代袭之，定为常法，而此湼槃之像，奈何独无所表乎？濂因畧举杂华之説断然谓五教之理咸具，不然，佛法徧在一切处，果何言哉？濓既为作是説殷勤遐仰，复学主夜神，以偈赞佛之语，繋之于后，法师名浄行徳岩其字也，博通帝心，云华贤首清凉定慧，诸家书力，振其宗于将坠之时，一弹指间，悉起诸废，其化导有縁以成法师之志者，善长正宗二沙门也，偈曰：世雄大悲利，羣物果后，示权不思议既由应，身显法身，从体起用，宣妙法，人机既得饶益，故唱入灭度，示化仪，化仪有始而有终，所以惩创懈怠者七，寳牀中右脇卧慧日一朝，竟西没娑罗树林，皆变白诸天，众号雨天花，四众围绕，共悲哽，妙香结楼奠，金棺发三昧，火而自焚，各分舎利建塔庙，如来虽入般湼槃，毕竟终无湼槃者，是知一性镇，常住不从，变易有生灭，倬哉贤首古伽蓝，三吴法防斯第一，乃造湼槃，微妙相因，相摄入有情，众近遭纷，更紊常制，缁素茕然失怙，依有大比丘，起复古最先补苴诣楼阁，一一庄严成妙境，次令埏土，肖灵像五色交，纒广博，身州民瞻礼至洒泣，如还故乡，逢故物，此即大乗正法门种种皆能济羣品观者，毋以像观像，如观杂华，大经王字，字化为法，焰云云中化物，皆现前一身，示现无量，身无量身中现一身，令我悉除邪见网，直济难思，解脱海行住，坐卧皆见佛，佛之智慧，如虚空，无性无生，无所依大光明藏时时现与我无同，亦无别从上所言，真实法众生，慎勿懐疑念。
重建寳光贤首讲寺碑【曽棨】
寳光寺在姑苏长洲县治之东北，汉末林太守陆绩舍宅为之，故至今寺门外有巨石曰：林石者，盖以此也。吴赤乌，时郡守请頟于朝，始赐名曰寳光，仍命圆法师主之以为十方讲刹，歴两晋六朝，隋，唐以来，废而复兴，隳而复振者，盖尝有之，而寺之名迹，固弗泯也，迨元至正间，佛殿两庑，三门讲堂，钟楼经阁，以洎众屋，靡不完具，宏壮雄伟，冠于一方，可谓盛矣！国朝洪武初，开拓郡城，始迁寺于跨塘桥西，据娄齐二门之冲，去旧趾才数百歩而近其后，有诏并丛林，于是境内诸寺，悉归于此，方其时郡，副都纲，湛源圆法师实居此，以领教事，乃以所授贤首一宗教，观与四方学徒讲説究竟克阐厥宗，暇日与文儒缙绅之流，倡和其间，而寳光之胜遂焕然于勾吴之域矣，永乐改元之初，有楚兰馨，法师继主于此，将欲兴造，以复前代之规制，而被召入京，与修大典，愿弗之遂，九年，寺僧大祯，大衍同心协力，出其祖之遗资及倾已帑，仍资檀施，庀材鸠工，剏建法堂，聿新众屋，甫及三载，遂告讫工，轮奂重新金碧照耀，真桑门之盛事，东南之伟观也，今年冬，楚兰以校讐藏典留寓北京，遂述寺之本末，偕中书舎人王君和用来请，予文记之，惟佛氏之教入中土，而四方禅林讲刹，星罗棋布，不可胜数，然求其若寳光之绵歴累代上下千有余年，而逾逺逾盛者盖亦尠矣。是虽佛氏之灵有以黙相隂佑于其间，然亦岂非绩之孝行夙着，而其流风遗韵，蔼然被于其乡者有不能，以遂泯欤？是可书也，因并书，俾刻诸石，庻后之人得有所考，且系以诗曰：东南名郡，粤为姑苏，秀气所钟，湖山奥区，岿彼寳光巍巍梵殿云：昔陆绩舍宅，以建林之石名髙穹窿伊绩之遗凛，其清风兵燹，荐更有隆有替，迨际天朝，值兹盛世，众刹所归，蔚为丛林曰：有湛源克振，圆音贤首之宗益畅厥防，其徒如云见闻悉喜，迄于楚兰，志扩前规，承诏在公，弗见于为继此，而兴曰祯，曰：衍资帑，克捐厥功，以显翼翼殿堂，栋宇维新，金碧煌煌，有光璘霦，暮鼓晨钟，旛幢杳霭，如旃檀林，若华藏海圣夀齐天佛道兴隆，勒石于斯，以播无穷。
重修报恩寺寳塔记【陈琦】
吴城之大刹最古，而名著者，惟报恩贤首讲寺焉，寺创于吴大帝赤乌初年而塔，则肇于萧梁，时凡十一级，屡堕刼灰，至宋绍兴间沙门大圆仅成九级，即今塔是也，然歴嵗既逺峻峙亭毒风摧，雨撃易就，隤毁过者，兴嗟治，庚申，今僧纲司副纲法津，曽住是山，请于吴邑宰，邝侯命僧徳夀鸠工修葺，且戒诸人勿得挠，其事未乆徳夀示寂众举僧徳昊道完宗恩司之洎善士，倪道完复相其役，各协乃心，不惮劳勚，若见若闻，悉生喜跃，于是大姓割其财，小夫奏其力，铢积寸累，总费万余缗，经始，于是年五月，明年是月乃底，于成易腐，为坚増新去旧珠顶，光芒金绳，交络白蜃，外饰丹梯，上通像设，妆严天神，森卫栏楯，旋绕层层如一，风铎之声闻乎四境，夜灯之焰，烛乎半空，顾不雄哉！诸僧以兴修之功不易，皆邑侯外防之力不可无文，刻诸贞珉，用昭永逺乃持其所述本末，介士英陈先生谒文于予按，佛氏之説释迦説法于灵山，多寳佛塔从地涌出，为作证明，及其入灭留舎利八斛四斗为浮，圗八万四千遍满，娑婆利乐羣品此塔之所由兴也。若今之塔，苏文忠公，曽施铜，以藏舎利于中想，即八万四千之一也，我国家神道，设教仁夀跻民而亦妙。严寳乗无乃象教之功，易感蠢愚之善心也哉！兹塔之伟丽，观者起敬，可以拄持佛法，巩固皇圗为东南塔院之冠冕矣，但今之学佛者，或离乎真，或蔽乎物髙者为名下者为利，余波末流，无所不至，而佛法微矣，徳昊辈必不若是其得意，以了心者乎？因其请记，故序其事而警之，且以告后之同志者，嗣而葺之，庻斯塔之不朽也。
阳山大石岩云泉庵记【吴寛】
吴城西山连延不絶曰阳山在稍北，雄伟特甚，其隂石巉然起，如人负竒骨而伛者，当嵚崟，硊间有僧居在焉，号云泉庵，成化间，余与太仆少卿李贞伯，吴兴张子静，松陵史明古往游，自许市北，转入小溪，舎舟从平田行，仰见石势欲堕，举足甚恐，入门竹树幽茂，薜荔满墙，僧縁崖架木有小屋在石，下益竒客喜而就宿，聫为长句，明日，太仆大书屋壁，复题名石上而去，后二十年，予再还吴中，则太仆以下相继而逝，自叹不能独游，而徒得沈启南，所作巨圗时取而玩之耳，一日，有僧谒问，其名曰智，韬则庵之，主人也，曰山居，属公题咏，后游者接踵而至大石之名，暴着于时，此皆诗人和篇也，予既为书其末，智韬复请曰：庵未有为记者，更乞书之，盖山之有庵，相传为宋珍防禅师所创，其扁则银青光禄大夫，齐国公徳刚所题然，莫能攷，其为何人也？石之大且竒者散列不一，当时与客议此可亭，此可堂，且轩者尚多，今嵗乆其地如梦中事，不能了了，况予且老，未知他日归休，再能游否？所幸主僧有开拓，志来游者，或能成之，当再为书之，刻崖石上。
苏州府妙观重建弥罗寳阁记【胡濙】
正统五年秋八月望日，兵科给事中郭璘礼部司务，陈珪率道士张宗继不逺数千里赍姑苏道纪司，都纪郭贵，谦副都纪吕志清疏状，谒予南宫徴记按状苏州府，在城妙观剏，自晋朝名，真庆道院，唐更名开元观，宋赐额，天庆观髙宗御书金阙寥阳之阁，揭于殿端，光荣罕俪，有簔衣何真人？寓居其中，能愈人一切诸疾，灵迹显著，孝宗召赴行在，眷赉甚厚，人咸倾向，郡守陈岘命羽士募縁増崇修建雄冠，诸郡寳祐，景定间，住持严守柔，蒋处仁重加修饬，施以栏楯，元至元间，黜天庆之号而改今额，道士严焕之张善渊，复为脩理，时左辖朱文清，大捐帑廪以相其役，由是穹门邃庑，奥殿巍阁，杰出吴中，元末至正间，燬于兵燹，迨今百有余年，殿堂廊庑，渐次修建。率皆完美，惟弥罗寳阁工费浩繁，乆虚未建，诚为缺典，宗继乃募众縁遂为创始，正统三年，廵抚侍郎，庐陵，周公恂如郡守南昌，况公伯律因嵗旱率耆老，命都纪郭贵谦祷于其观，遂获甘霖，二公暨阖郡吏民咸欲修坠举废，戮力同心，侍郎郡守，首捐俸赀以兴，复为己任，委都纪郭贵，谦鸠材庀工贵，谦先令化士尤真，张养正至镇江市木，栰从扬子江归遇大风，冲散化士，仰天告曰：买木盖造弥罗寳阁供奉玉帝，今木冲散，不存斯阁，莫能成就，顷间，风恬浪静，忽覩，帝见于云端，化士惊愕，再拜，至孟渎河口木，皆先集举无漂遗，众咸骇叹，不胜忻感归，以白于贵谦，转白侍郎郡守，罔不惊异，悚敬，二公为之益力，今年夏，厥工告成复霤，重檐金碧，辉焕极其壮丽，威仪像设，严奉惟谨，谓不可无以纪，神明显应之，灵与夫侍郎，郡守作兴之绩，用垂示于乆逺也予惟有虞肆类上帝，成周禋祀昊天，而道家者流，制为寳阁防奉玉帝实为虞，周同一尊事之礼，今其阁既成，而请记于予，又安得不深喜乐道，而奬与其能乎？是以为之记而不辞，俾归勒诸贞珉，庻几来者知所崇重，而祗事于无穷焉。
重建清真观记【俞贞木】
钱塘黄孤山，真士蚤嵗喜道术方药，南游闽越，北上燕，赵，晚止苏城，苏人严徳昭者抱痼疾，因筑室建清真坛奉北极，武真君，冀遇医愈疾，闻真士医多着神验，求疗治之，而其疾随愈，乃舍坛，以真士主之，于是募縁重剏建殿宇，广其庐舎真士尝为崇安灵，寳道士时其师潘雷鉴，翁适自崇安来，遂延之，以开山焉，三十八代天师为题其额曰清真道院，仍建丹房售药以给伏腊计，既而翁与真士皆髙年终其弟子，永嘉陈君正孚，与其徒陶君希仁，又加修葺，遂以状闻于，教大宗师，乃移牒集贤院，改今额为观云，粤自潘黄二师开山于元之皇庆间，以甲乙住山，于是希仁，求嗣道者，得三人焉，曰程安道，曰：冯本原曰：杨处静及乙巳之嵗观毁于火，安道以售，药资粗剏未完，丁未之嵗而安道又委蜕迄今，洪武庚申本原与处静，同心协力，重建大殿，山门两庑，塑真君与侍从像，以明年九月讫功，求予为记，夫老氏之学，以清净为宗，其论谷神牝，乃曰：绵绵若存，用之不勤，则脩炼之微防存焉，至抱朴子着内外之篇，陶隠居注本草又皆发明药石，服食之秘，然药与道术相通，修真济人，其功一也，孤山既以医鸣而苏，城之人无逺迩少长咸称黄，孤山道观之，药之神，自兹以往，其诸弟子相传，虽无恒产而嵗积药金有余至本原，处静悉倾其槖中所有，以新其观宇，可谓善于继述者矣。噫！古之列仙，虽与世和光，然徃徃泯其迹，今孤山乃能传之后人，俾守其业，而本原处静，又能复兴之而不坠，且追继开山之劳绩，念继承之，不可不任其事，故又砻石刻文以示永逺是不特将以贻其后人，抑亦有光于其教矣，本原名寜髙年清修退藏，弗耀处静，名守中端，慤守道阐教，今为道纪司副都纪云。
福济观新建祠宇记【徐有贞】
苏城之干，维有灵宇焉，岿其山峙，翼其翚飞，杰出乎阛阓之中，而超轶乎埃，之表者，所谓福济观也，观之创自宋，淳熙初，旧名岩天道院，院有真士陆道坚者，尝与省干王大猷，设云水斋于此，感防纯阳，吕仙翁，授以神方，大猷子孙，至今传以济生，元至大间继道坚者，叶竹居以申请，得观额竹居后，王无伪邹道安，继之所营，为尝盛矣，迨元之季，国之初洊经，兵燹数十年来，无能继者风摧雨，剥旁侵中，陊寖以敝敝，于时卧云，炼师郭君，宗衡实来主之，宗衡出自玉，峯士族，而学道冶城西山，初，师朝天提举陈渊黙，继师长春真人刘渊然，得清微灵寳净明神霄诸法之传，游居两京侍祠，行宫乆之及领是观，顾而叹曰：主张是纲，维是而使敝敝，若是前乎？吾者往矣，后乎吾者谁欤？然则吾其可以但已乎？乃言于郡守，况侯伯律首，复观地之侵敓，于旁人者，用其法为人，禬禳祈禜，得佽助焉。慎入，约出鸠工，庀材以渐，经营中建，天之殿为祝厘，所旁作翼宇，二一以祠，纯阳及南五祖北七真，一以祠长春，诸师自三门，两庑暨库，庾庖湢毕，饬其法中所宜有者，像设暨鼓钟，笙磬毕具，又樊之，树之有池有岛，蔚然为城市山林，宗衡乃集其徒以言，曰：吾闻之吾师，吾道之所寳者三慈也，俭也；清净也，是吾教所宜然也，今吾徒从事于斯，其必寳吾之清净，以养吾之真，寳吾之俭以养吾之身，寳吾之慈以养吾之人，庻乎其可尔，吾又闻之，儒之君子，民生于三，事之如一，是世教所宜然也，今吾徒出乎家而度乎？世于君亲，莫之致力矣，将惟师事是嗣，而师复迁化，如致力何？惟是晨而香夕而灯，致精诚以慰荐吾师，若吾亲之灵，以祝吾君之厘事，庶乎其可尔，且吾之观谓之福，济吾徒将何修而可以称是名乎？尝试思之，夫祝厘者，盖祈乎天，以祐乎君，将以一人之福而敷锡乎天下，以福乎亿兆之人者也，其所济，可谓博矣，盍亦修吾之清净，致吾之精诚以从事于斯乎？虽然，吾虑乎后之继，吾事者之或怠，且忘也，愿从君子乎？圗之，遂因余伯氏以请记，余谓宗衡游方之外者也，而余游方之内者也，夫道不同不相为谋，余何以为宗？衡谋哉？然以君子之道，而处其中，亦惟眎夫义理何如耳！彼诪张为幻者，固余所弗与矣，若其为言，几乎义理者，亦安得不与之也耶？余于是乎为宗衡记之。
清微道院三官阁碑【都穆】
姑苏清微道院，在郡治西，宋端平中，建于法师，余灵山至国朝，永乐初，而废里人成普者募縁重建宣徳，丁未，妙观道士王嗣先主之正统，丁巳，嗣先益广其地，建阁五楹，奉所谓三官，神者逾六十有五年，为治，辛酉，阁四檐倾壊风雨莫庇院之，道士王源清何，惟荣募縁新之，又谓斯院，自端平至今歴年虽逺然未有文以记颠末，乃来请于子将刻之石，以示其后，人予尝考之汉有，汉中人张陵，与其子衡造符书于蜀之鸣鹤山制鬼卒，祭酒等号。分领部众，民有疾者，俾书其氏，名及谢罪之意，一上之天，着山上，一薶之地，一沈之水，谓之天地水三，官至衡之子，鲁，而其术益盛，则三官之名，盖昉于此后之道家创为土木之像，饰以冠服，俨然南面，以为实有其神，由是闾巷细民，往往趋以祈福，夫道家祖陵，称为天师，今若此，无乃背其师之説乎？虽然，天下之事多出于袭，而其袭之之乆虽有智者，莫能卒变，势则然也。故今之为道家者，亦唯谨守其传，以事焚修，求无坠而已矣，是阁之壊殆非一日，置而不修，则无以祝圣厘，耸人望，非主之者之责乎？源清惟荣是举，其费颇巨，而且当盛夏之日，身亲其事，不惮劳苦，可谓有功于院者矣，因不辞而为之记，并系之以诗曰：姑苏为邦，多老氏宫有若清微翘然，其中由宋建今乆歴年嵗莫为之先，后何以继？惟兹层阁，穹杰洞明，四檐翚飞，势凌紫云，神休是祈圣厘，是祝朱槛，一冯万象森目风摧雨，剥旧观莫还，爰有真士，植仆补刓焕焉，聿新煌丽，逾昔邦人来游，无不啧啧，稽之道家，其宗无为曰清，曰：微一而靡他，矧兹阁者，超乎物表，八囱玲珑，纎埃莫扰，圣凡同归，其患弗修，人而昏，盍愧羽流？刻我斯文，置阁之右，庶几后人，永永其守。
吴中金石新编卷六
<史部,目录类,金石之属,吴中金石新编>
钦定四库全书
吴中金石新编卷七    明 陈暐 编杂纪
文正书院记【祝颢】
书院在苏城中吴县西隅通衢之上，祀宋大贤范公之祠也？按：范之先世，自北徙南，而居于吴公，生于武，寜官舎长仕中朝而薨于徐，子孙奉其柩葬河南，万安山而祠于是者，以公父母之邦，且其地本范氏旧业，公尝经理作义，庄以赡宗族者也，当宋咸淳，丙戌，太守潜説友始请于朝，立专祠祀，公元末至正，甲戌，郡守吴秉，彛又奏改为书院，而以公之赠谥，表其门闾，举其族之嫡嗣主，奉祠事，义庄田宅，悉附天平山，三太师墓所逮际，昌朝大新礼制，遂以书院登诸祀典，春秋祭享郡之官属，师生与其族之子姓咸集，祠下行礼，着为定规，彰彰详备，可谓盛矣！然自国初至今，百有余年，而祠宇室，堂日入于壊时虽修治，而功费浩穣，率未能完美如旧，今主奉从规与其族人屡欲经营，顾力弗逮，所赖郡守刘侯为之规画，又值嵗祲公私多故，未克就绪，适监察御史刘公持节按临，爰自下车，洞烛幽隠发奸摘伏，而下无遁情，洗寃涤滞而犴无留狱，且不翕翕，希同矫矫，务异数加延访，以革猜防，故政不迷而废坠毕举，于是郡守得以祠事白公，公曰：事神治民，敦崇风化，郡邑首务，有或不然，非宪体所当究乎？夫事有经，权时有可否，贵在变通，使无偏废可也，矧先贤祠宇，风化所闗宜亟行之，勿怠，吾亦为之处焉，用是亲诣祠中，纎悉毕视黙运，思酌量措置，悉付长洲县令刘辉，典史张灏董之，而责其成，令亷慎老成谨于趋事，曽未逾时，凡祠之敝者，一撤而新之言，言赫赫加于旧，观邦之士，庻来瞻来仰，靡不惊叹，而莫究所繇，盖是圗也，材给于上，而官不加费力，役于下而民不告劳，神享其成，而族赖以芘，一举而众美悉具，非善于谋，敏于事，而公于心者未易臻，此众方落成，防监察御史戴公廵歴至郡诣祠见之，极加称赏，曰盛事也，不可无纪，于是令与主奉数过丘园，以记为请，予惟文正公之髙风大节弥两间，而冠百世者，登诸国史，载诸郡乗而杂出于谱，纷播于品题者，不可胜书，至今庸人孺子，一闻公名，皆知敬仰，故其平生所至，存有生祠，没有庙祀者，不约而同，于以见秉，彛好徳之诚不以古今彼此，而有间也，况公父母之邦精神，手泽所在，则凡生于斯，仕于斯者，有不加之意乎？是宜贤监司，良守令之用情，于是也；第颢晚生末学浅见寡闻，不能加毫末，以光盛事为歉，然尝闻之记者，取记其事实，信今传后，不失其真，乃可，故敢原其始末畧其弥文而为之，直书云：侍御公名魁，字士元，髙唐人戴公名仁字以徳句容人郡侯，名瑀，字汝器，蠡吾人皆以进士歴显荣，所至有声，不系诸此不书。
新修道山亭记【黎扩】
苏为南圻大郡，其学制之，雄丽池圃之幽防，尤为江南诸学之冠，尊经阁西数歩有小丘焉，隆然而起髙约四五丈，广约畆有畸，其趾三方，浸以大池，意其初必因凿池，累土而成，殆有类乎？道家所谓蓬莱，方壶者，故名之曰道山，绕山上下，罗植松栢，杂木隂森耸干，云蔽日登其巅，可以尽得一城内外之景也，国朝宣徳间南昌况公钟受勑知苏，始作亭于上，四隅之柱，以石四面之，以魫深广各二十尺，崇比广而减四之一焉，翼然竒伟之观师，生于勤学之隙，得为游息之所，后将三十年亭日就壊虽更数守，咸莫介意，幸而去年夏，得四明姚公堂恭承，上命来守是邦，莅学劝课之余，乃登斯亭，俯仰低徊而叹曰：前人之迹，可坐视其废，矧有益于师，生纾劳，释瘁者乎？于是捐已俸市，羣材易腐，以坚补缺以完，加以藻绘，题以华扁，既讫，厥功焕乎？其改观矣。公与二三僚从登于其上，第见天光，云影相荡于上，下官府，民居仙宫，佛刹相簇于逺近至于吴山，震泽之幽且逈者，莫不尽在乎目睫间矣，公欣然以谓众曰：是可乐也，宜有以记之，惟兹学初，由宋大贤范文正公仲淹舍所得钱氏之地，而建，然文正之素，志在于先后，天下忧乐之言，而我姚公生于数百载之下，慕文正之风于数百载之前，果谐所慕，得典文正之，乡郡能不以其素志之言，见诸实行而肯托之一空哉？且前此数嵗水旱相仍，饥馑荐臻，苏民之生鲜，遂公虽欲修斯亭，览斯景，以乐斯乐，不可得也。幸今圣天子在位，敛福锡民，年谷丰登，民生大遂，公安得不修于斯，览于斯，以乐于斯乎？且公之乐于斯者，非独一已之乐也，盖将以同乎斯民之乐也，不过托斯亭，以发之尔，又何戾于文正之，所言者耶？呜呼！地因人显名以事传，而今而后，滁之丰乐，岐之喜雨，又不得专美于前也，用是为记，以镵诸石，俾苏之后，人得有所考，亦有所思云：
长洲练氏义塾记【宋濂】
皇上建大号之八年，以为天下既已安辑而化民善俗之道犹有未备，乃下诏郡县凡闾里，皆启塾，立师守令以时程督之，于是虽穷乡陋壤，莫不有学，吴郡长洲县之尹，山民居繁庶，习俗嗜利乆不知教有司，偶遗不举，大姓练则成，自谓其父文逹由睦，来居尝有志而未果，今明诏如此而塾，不时立，恐非朝廷淑斯民意，乃与弟箎谋夷土，治材作堂，三楹间，以为讲习之所，旁为四室，以供寝处，庖湢，延儒士髙平范焕为师，俾里中子弟就学焉，割田三十畆以食之，始于洪武十一年正月，越七月而后成，具以其状白于县，若郡郡许以为宜，遂乃遣书来请，文纪成绩，古之为治者，其法虽详，然不越乎养与教而已，养失其道则民贫，教失其道则民暴，贫则流而为盗，暴则去而为邪？二者皆乱之始也，是以先王重之，二十五家之闾，必有左右塾塾，必有师，师必以仕，而老于家者为之故，是时无不学之民，无无塾之地，无邪僻淫靡之俗，刑法置而不用，乱亡无所自而起，其后彊大诸侯，欲圗得志，相与毁诗，书，六艺之籍，使其教壊而不行然尚逾数百年而后絶一民不忍叛其上，教之足以感人，若是自秦以降，无教者亡，有教者存，得其道者，盛以延失其道者衰，以促千载一轨也，皇上奋然愍前代之，欲使海内之民，皆霑沐礼义，大设学舎以教之，此与先王之心，何异则成，非有化民之责，乃能以淑其闾里是圗，岂非君子哉！君子之所为贵乎？可法于世，他日三吴巨族，人人皆奉上设教之意，以化其闾巷之民，使咸知尚礼义耻犯法，如成周时，盖将始于今乎？姑刻其事以俟。
大塲镇重修义塾记【王直】
大塲镇在嘉定县东南六十里，元有义塾，邑士沈文辉所建中为殿，以祀先圣，四配，十哲侍焉。其诸贤像则圗于两庑之壁，有堂有室，以为师弟子讲肄之所，其制一仿县庠而差小，割田千畆，収其租以供祭祀，饮膳之费，谓之义塾，盖当时所赐名，而赵文敏公，题其榜揭，文安公为文勒之碑，入国朝来，田归于有司，师生无所仰给，讲肄遂废，迄今七十余年，殿堂门庑，日入于壊防朝命下，兴社学，民居有逺于郡县学子弟，无所受业者，俾学于其中，而大塲镇，当有所建置，于是里之士人沈轩，以故义塾，白于县丞张鉴，欲修葺之，以教里中子弟而力有不逮，时工部侍郎庐陵周公廵抚诸郡，毅然以兴学教人为务，鉴乃为书请于公，公为属之邑，令扆昭及丞，俞观等，俾协力治之，昭尝为监察御史，亦笃意教事，经营规画市材，命工修大成殿三间，明伦堂五间，两庑各十二间，仪门如堂之数，以正统八年八月兴工，越月而落成，壮丽宏伟，焕然一新，里中子弟得受教于此，而颂周公之徳与贤令丞之功不置鉴，复与众谋曰：是役也，非廵抚大人之力不至，是其嘉惠，学者厚矣，不可无记，以示乆逺廼因长洲县学教谕，萧彦清，求予为记，古者二十五家为里，里必有门，门之左右为塾，里之仕而归者，大夫为父师，士为少师，主其教嵗功方兴凡弟子皆出学傅，农事则父师，少师，旦暮坐塾中，教之以孝弟忠信，恭敬逊让嵗事既毕则皆入学，年十五，入小学，见小节，践小义焉，十八入大学，见大节践大义焉，其秀异者，则以次而进用之，今家于是镇者累百计，非止于二十五，为弟子者众矣，且其人多秀而喜文，皆不以农为业，颇得专志以读书，则学乎此者，其成功，当易于古人，然予闻之师者，教之本也，塾既新矣，将欲成贤才，美风俗，以称修塾之意于师，可不慎哉！今纵不得致仕之老者，亦必求夫徳成行修之士为之师，使凡学者自洒扫应对进退之节，礼乐射御书数之文，以至修身齐家，治国，平天下之道，皆深究而力行积中，而发外蔚乎其有文，卓乎其有立，始而为闾里之荣，终而为邦家之光，则于斯塾，可无负矣！初，沈文辉之为此，凡教养之资，皆其所自出，此义举也，故名曰义塾，今犹为此名者，周公以为兴学以教人，与人之勉于学，皆理之所宜为，不可缓也。故云然，然则为师弟子者，其可佚居慢游而已哉！
张节妇唐氏旌门铭【有序 宋濂】
皇帝恭膺天命，诞敷文教，凡有繋于民彛者，輙加旌宠，即书所谓表厥宅里，树之风声者也，粤自洪武七年春三月，姑苏守臣某上言，吴县编氓，张成妻唐氏妙坚，生二子而成卒，坚年二十有七廼忍贫鞠育，指天自誓曰：飞鸿尚不再偶，况于人耶？遂不施，膏沐日处，寒灯败帷中，或怜之，欲夺其志，每涕泣以辞，今五十有七，二子颇有所成立，州里称之，无异辞者，里耆某言，其状于县，县上于府，监察御史，加覆覈焉，咸谓得表署其如制，今臣故昧死上中书以闻，制曰：可，于是符下有司行事，四方来观，莫不歆艳，其子彦存，窃以为龙光自天，照耀下土，不可无以宣布上徳以昭示悠乆请大都督府照磨，马嗣能徴濂着铭镵诸乐石，濂惟夫为妇，天大伦之攸繋，故士昏礼有云：下逹纳采用鴈，释者曰：取其不再偶也，盖有夫妇而后有父子，有父子而后有君臣，夫妇之道，贞而天下可得而治矣，圣王在御，持化机而制六合，褒加贞节，所以化行四方，作新斯民者也，濂待罪国史，法当备载其事，复系之以铭，铭曰：圣人御极，惇叙天彞，敷大训隂执其机树之风声，何物不动？管摄人心，迩赴遐耸，有妇氏，唐来归于张克，产二雏，其夫乃亡，泣泪既尽，继之以血，相随九泉，乃我之节，嗷嗷者雏，匪亲孰依？忍死鞠之心，惟天知寒，飔萧萧青灯在壁，月落参横，犹闻夜织，或怜其孤风，其改圗岂无甘荠，何忍茹荼？含涕陈辞，鸿不再匹，人为物，灵顾弗之敌，厥子既长，头角崭然苦节，之亨由持之坚，牧守上言：请加褒锡，帝曰：俞哉？朕岂汝惜！乌头双表有岿者门，银板漆书，其光焞焞，皇匪尔私，用为世劝，推以逹之，民罔不变，子则尽孝，臣宜竭忠，三纲既建，比屋可封，太史作铭勒诸乐，石奉扬鸿休，以昭罔极。
节妇黄氏旌门颂【苏伯衡】
姑苏吴县之阊门里有旌门焉，朝廷所以宠褒姚节妇者也，节妇姓黄氏，名妙清，归姚氏为讳，荣之妻，生男女各一人，而荣以病卒，荣卒时节妇年二十有九子，文聪才二嵗贫甚力纺绩，以俯育，或劝其更嫁，节妇曰：夫死不嫁，妇人之常，况有子可从，何为而更嫁，此足一移，我则匪人不聴，后十二年，张士诚入据姑苏，乱兵掠文聪以去，数从人问消息，比二年，不闻问，或曰：异日者有子，可谓无更嫁也，今子俘矣，无论死，借令生归亦不可望不嫁，将焉恃乎？节妇曰：我岂以子存子亡，为去留者哉？终不聴，又四年，文聪始脱身来归，节妇惊喜，且泣曰：姚氏有后矣，我死亦无憾，后八年，里耆列其状上于县，若府监察御史为实以闻，制下，旌其门为节妇之门，则洪武七年春三月也，今节妇居且三十四年，年已六十有三，文聪愳无以侈，上赐而昭示罔极，闻伯衡尝簉属太史氏介朱恪，即金华山中求书，其事勒诸乐，石伯衡，惟唐虞三代之世，其教既明，其化既成，其民俗之美，至于比屋可封，当是之时，旌其门闾，表厥宅里，犹不敢缓，然则所谓树之风声，使民益劝于善，虽唐，虞，三代之圣人，犹不能不以之为务也，况当世降俗，漓之后有天下者，不善其善以为劝，奚可哉？皇帝受天景命，君临万邦，凡有系于风化者，輙加表异，盖以此也。而姚荣妻黄以贞节着闻，防被宠褒如此，是犹唐虞三代之民加唐，虞，三代之令典矣，逺近闻之其谁不感慕而兴起，此所谓赏一而劝百者也，不其休哉！不其休哉！夫推明圣意而播诸声诗者，史氏之职也，因不辞而为之颂，颂曰：天眷圣神民，君民师匪曰：治民亦欲迪之，圣神奉天，式和民则隂握化权作新万国，褒嘉节义，锡以旌书，风行四表，孰不犇趋？非有輨辖，自率规矩，四维既张，五伦攸叙，吴县有妇，姚妻氏黄年二十九，良人遽亡，储无儋石室，若悬磬母子，茕茕相依为命，霜风凄其落月照，帷间闗机杼影与形，随人或怜之，劝之他适，胡乃茹荼，有荠如蜜，慷慨自誓，辞与涕俱，可以人焉而犬彘，如我不即死，我志靡它，我下从夫，我子如何？子未成童，掠于乱兵，倚闾而望，寒暑再更，佥曰：已矣，安知非死无子焉，恃不嫁奚，俟妇曰：咈哉，何言之卑我，志可易泰山，可泰山可，我志不易，仰天一恸，血泪雨集，时既寜，谧子亦生还，虽无甘防，志养攸全，郡守御史，交谓宜褒，乃具封章，乃请于朝，乃被纶音旌，其闾里苦节之报，庻其在是，昔视其门，门则以席，今过其门，门有棹楔，棹楔巍巍，龙光有耀，匪尔之私，俾世视效，嗟臣事君，犹妇从夫，凡百在位，曷鉴曷圗？妇道不亏，尚轸圣意，臣节殚竭，有不宠异，刻辞坚珉，以昭鸿恩，以扬清芬，以诏后昆。
朱孝子旌门记【吴寛】
论天下户口莫庻于苏郡者，夫十室之邑，必有忠信，而况于郡之大者乎？今朝廷有大庆，颁恩诏，輙令有司具，节孝者来上，然自建国以来，凡百余年，苏郡节妇嵗有之何孝子之寥寥耶？岂其行为难，人鲜能举邪？其见于公牍者，洪武间有张孝子一人，可谓少矣。至成化间，又得朱孝子一人，乃乙未嵗旌门之典，下士大夫为文词，以表扬之者，不一而足，于是朱孝子之名，播在人口，余因疑郡中，孝子固多，彼穷居僻处者，特无人为表，扬之耳，如张孝子非托之公牍，其名亦已亡矣，此可见文词之有用也，朱孝子为人，与其名字里居，见山西参政，祝公传已详，其年将八十，康健不衰比嵗凡孝子诏赐仕服，荣身适预焉，其葬父，后尝庐墓上，予既为作聴乌轩记，今其子存理，持旌门铭颂，诗赋数十篇，至都下见示，又欲得予言为记，盖知文词之有用，惟恐其父之名不传，亦其孝也。
东庄记【季东阳】
苏之地多水，葑门之内，吴翁之东，庄在焉。菱濠汇，其东西溪带，其西两港旁，逹皆可舟而至也，由櫈桥而入，则为稻畦，折而南，为桑园，又西为果园，又南为菜圃，又东为振衣冈，又南西为折桂桥，由艇子浜而入，则为麦丘，由荷花湾而入，则为竹田，区分络贯，其广六十，畆而作堂，其中曰续古之堂，庵曰拙，修之庵轩曰：耕息之轩，又作亭于南池，曰：知乐之亭，亭成而庄之事始备，总名之曰东庄，因自号曰东庄翁，庄之为吴氏，居数世矣，由元季逮于国初，隣之死徙者十八九，而吴岿然独存，翁少丧其先君子徙而西，既及重念先业，不敢废嵗拓时葺谨其封，濬课其耕艺而时作息焉，翁仲子原博以状元及第，入翰林为修譔，获以其官封翁朝士，与修譔君游者，闻翁贤，多为东庄之诗，诗成，而庄之名，益着修譔，君以谓予曰：幸吾子之识之也，夫人之业，未有不勤成而侈废者，翁之为东庄也，承往敝而修之，悃劬瘁，歴数十年然后备，亦既囏矣，而翁又遵道畏法，虽处贵富，泊然与韦布者，类则所以保其业者，岂苟然哉！易曰：干父之蛊，有子，考无咎，厉终吉，由是观之，翁之业，虽百世可知也，又闻翁积而能散，衣寒食饿汲汲，若不暇则兹庄也；寜直以自乐，为燕游而已，今修譔君科甲重，朝廷文章，望天下爱民忧国，恒存乎心，而见乎眉睫，则推翁之心以逹之，天下又岂直足以保其私业，为兹庄山，水之重而已耶？然君子论家业之艰，考世徳之有归信，文献之不可无者，必自兹庄，始作东庄记。
吴中金石新编卷七
钦定四库全书
吴中金石新编卷八    明 陈暐 编杂记
云岩雅集志【徐有贞】
天全翁自永昌归吴，三载于兹矣，闭门却扫，非湖山之游不出，出则孤蓬短棹，飘然往翛然，还而未尝有同游同乐者，甲申，秋九月上日，自在居士之自玉，峯来也，始相约为登髙之集约所，登曰：山之近而佳者，则武丘之云岩乎？约所集曰：凡吾诗社，中人皆可也，然不必期翌旦至者，即与及旦，而鹿冠道人，自东原至爱云，道人自墙东至醒庵未庵，两文学至自緑水，园翁乃与之，载酒殽，出阊门，追及居士于画舫，而长沙慕宾继至，遂即舫中张宴为水嬉，望山而进，日卓午乃至，而吾七人，皆古衣冠，歩自山门笑咏，以登岩缁野褐，眙相视迎而导之，自麓及巅，凡台殿亭馆之有名者毕造焉，既乃遵鹤涧过松庵，循剑池隮，云阁列席而饮，用司马公真率防例，酒至自斟，杯行无算，于时黄花方盛开，采英浮白，荐以紫萸，緑橘而山珍，海错间之，每酒行三，五廵，则一瀹以茗，故虽酣而不醉，醉而不乱，间起而延伫，岩阿慿轩以眺，迩而千章之松，万竿之竹，云作之色，风作之声，海涛怒鼓，天籁和鸣，目耳耸应接，不暇逺而阳华诸山，自干而离阵，列车连衡絶乎莽苍之野，具区之浸，自坤而巽，汇乎三江极乎云海之涯，坱圠混茫，与天无际，使人神爽飞越，将与造化，上下同流，而无间者，因相与寻勾吴之遗迹，吊阖闾之宫，慕泰伯之至徳企延陵之髙风嗟覇圗之易泯，而知有道者之无穷也。居士乃倡为四韵之诗，鹿冠继之，两文学继之，爱云，长沙又继之，而翁则旅酬，而遍和之，于是六人者，齐起举爵，以属翁曰：古今人率以菊节登髙登髙必以诗酒为乐事，然能兼之者鲜矣，孟参军之于龙山，有酒无诗，陶徴士之于栗里有诗无酒，老杜之于蓝田，小杜之于齐山，有诗，有酒而无属和之什，且彼晋唐中，季人乱日滋，其皆不能无忧，而我辈幸，当太平之世，以时游衍，而兼有诗酒，赓酬之乐，然则斯集之雅，盖前此所未有也。不可以不志；翁乃起而谢曰：然哉！吾闻君子而有道也，其忧以人，其乐以天，未闻以诗酒也，以诗酒为乐者，世之流连，光景者所为耳，君子而乐乎诗酒，虽时有之，岂其心哉？是故居庙堂而忧民，处江湖而忧，君以人而然也，箪瓢陋巷而乐不改，蔬食水饮，而乐在中，以天而然也，以人者有时而不乐，以天者无往而不乐，若夫居士优老而归，幕宾从宦伊始，鹿冠爱云，嘉遯丘园，两文学表仪乡校，盖有乐而无忧者，顾吾独以戅直忤时，渉难几危于人，而幸全于天，其忧以人者，不可胜言矣。而乐于天者，亦未尝不泰然而自得也，乃复恭承先帝，今上之恩赐之，环命之服，优游田里，去危就安，时从诸名胜之游，何幸如之何？乐如之！夫食饮者，其得味同而饥渴者，若加防焉，今吾从诸君之游，亦犹是已。敢不如语，志之居士，为玉峯夏，仲昭其仕，歴践清华，以太常卿致政，诏进阶二品，鹿冠为京兆杜，用嘉爱云，为吴兴施，尭卿醒庵未庵，皆陈氏，故太史怡庵先生之子仲为孟贤季为孟英长沙为彭城刘广洋，故大司成假庵先生，次子也。
太湖诸山记【王鏊】
太湖之山，七十二，其巍然雄峙，起伏于东，西两洞庭，其偃然横絶而北首者，马迹自西而南，逶迤明灭于天际者，冲漫横三山，此皆有居民村市里巷，多橘柚，茶椒桑梓之利，东洞庭之东，云水明丽，望之若断而聫者，武山其北，穹然若立碑者，石牌突然，而赘出者，余山其西首鋭而末岐者，箭浮若屋而欹者王舎王舎之南为苎，浮有若弃箉于水者，大箉小箉，有若篮入水其耳，可见者惊篮，有若驰于前后追而及之者，猫鼠，有若船者浮山横絶西南者三山，三山之南，为泽山厥，山西洞庭之北，有若隆，然而曝水，次者鼋山，山多石可碑，又北为长沙，又北为叶余，有若石笋，嶻嶭对立者，玉柱稍却者，金庭有若飞，而欲集者南，乌既集，而啄者北乌二女娟好背而立者，谢姑，其南为峐山，若人戴笠者，防山若房者，舎山五峯并起，若不相伏者，五浮若五浮而少，二者笔格，骧首掉尾，势欲逝者，石蛇若螺者青浮，其西大雷北，小雷世传二雷相近而不相见，见风雷作小雷之北，防防水面，若人者若禽者，若马骤者，若器浮者为大，小竹东西狱衣杵，疃浮隂山横山绍，山大干小，干若琴者为琴，山冲漫之北，若沉若浮，为厥浮殿，浮白浮，又北为大贡，小贡，又北为茅浮，若五星参错，五石浮，又北为思，夫山马迹，东可十里，为杜圻南夫，椒夫差败越处也，与夫椒对峙而差，小者小椒，西北钱堆有峩冠立者，独山若二屼可凭者，大屼小屼，若双鳬欲止者二鸭，若老人磬折，相向者大堕小堕，然其最大而名者，两洞庭也。
游林屋洞诗序【王鏊】
包山之西有洞焉，曰林屋，广可坐数十人，石皆谽谺中空，绀碧深翠，夏则凉，冬则燠雨，入则晴晴则隂森若欲雨者，正东有石横道，匍匐可入，入则豁然大明，行数里，有石牀，石钲金庭玉柱，柱之上有字曰：隔凡相传，吴王尝遣人穷其境，数日，乃出宣州，世莫知其然，不而故武功伯徐公尝至玉柱之侧，见隔凡字云：治十三年三月，水部郎中，傅君曰：防以治水，至山中公暇，约予同游，予以治任北上，不及偕君，游之明日，以诗寄予曰竒矣竒矣乃作亭于洞之口，使游者憇焉，予生长山之东，于所谓林屋洞者，尝一至其处，其于所谓隔凡者，志欲一诣焉，以验其然，不而竟未之能也，物有近而难至者，岂谓是欤？聊因傅君之游和，其诗并镵之，亭上云隔，凡深处，禹书存尚有神灵，为守门穴底，玉泉流作汞岩前，璧月过留痕，燕飞尚验晴，为雨龙战，犹疑数应坤，闻説遥遥天汉接胷中云梦不须吞。
防石记【吴寛】
石之产于吴者竒形怪状不可尽述，良工采之，好事者赏之，君子则藐之于此，有石焉，顽然数尺，重而不竒蠢而不怪，尽山中皆是物也。良工弃之，好事者藐之，君子则赏之，岂徒赏之，又从而贵之，敬之，视其物，殆与鲁璜，秦璧等非物也，人也，盖当汉末吴郡陆公绩，仕于孙氏为林太守，相传泛海归吴舟轻，恐覆取巨石为装，盖其防如此，公家娄门之内，临顿里之北，石留民家，至今犹存，而埋没土中，仅露其背过者，犹能指而称之曰：此汉陆公林石也，然未有表识之者，今监察御史胙城樊君祉，廵按吴中闻而美之，谓知府史侯简曰：先哲遗物，固宜表识，且有可以风厉乎人者，在顾其石僻在东城，非官吏朝夕属目之所，其为埋没等耳，吾将有以置而立之，侯以为然，于是吴县知县，邝璠，长洲县丞王伦相与督役夫曵至察院之侧，作亭覆之，而樊君为名之曰防石，石始僻而通乆湮而显观者閧然足迹不絶皆曰：古之才御史，必以扬清为事，樊君此举，虽去之千四百年之人，犹且扬之，况其近者乎？且御史之职，在乎举贤，举贤者可以激劝乎？一时石之不朽，虽至于千万年可也，其有功于风纪，甚大且乆惟昔南中有贪泉焉，饮之者见寳货，以两手攫而懐之物之能移，人心如此，今之防石正与此戾，自兹以往，凡过而视之者，其防士固欣然摩挲，爱玩以益励其操，若夫贪者，将俛首赧，顔趋而过之，有不动心，而改行者，尚得为人类也乎？石之立为治，丙辰，四月二日，越月而亭成，樊君既题其楣曰：汉林太守陆公防石复别琢石，请予为记，予美其事，故诺而助成之。
游石湖记【朱逢吉】
姑苏之西，不一舎而近有石湖，可千余顷，岸左右皆居人杂植桃，栁梅竹，其下匝水，率蒲荷菱芡之属中涵澄波，犹氷鉴然，沙鸟风帆出没，往来无虚时，具区横其南，良田沃壤，绵其东越来溪络其北，层峦叠巘，环其西背具区，行数十里，至湖西而止，峙为三峯，盘旋如盖，由山麓抵絶顶可三里，晋支遁尝栖其上，唐因建梵宇曰：楞伽后立浮屠，岌岌撑太虚，若欲飞动，前辟小殿，列为神像者五，自前代时，城内外暨村落百余里间男女稚耋，当春夏月逺近各相率舟行，载酒殽杂乐，戏具徒行乗马驴竹兠，竞以壶榼，食器自随，或登岸，以乐神日，肩摩迹接，毕则宴游，以乐太平，逮今如之，今年春正月，余奉诏理水是郡，偕吴县判簿，济阳江君率民，循行田间，筑堤防，疏壅障遏奔激，夙夜从事，罔敢怠舟，常过之，未暇一登览，二月既望，行次湖上，适以风波，遂辍棹登岸，君曰：今省农幸周水之汨田，他乡者已渐缩，惟滨湖敛否莫覩，盍相与凭髙览之，遂登峯之巅，四顾其下田，向所谓溺者，苍翠覆阡陌，井井乃瞩，吴西羣山如穹窿，灵岩如天，平阳山荐福，如狮子横山，黄山，吴山，小者离离，如青鬟，螺髻髙者列翠屏参差，出烟树杪，湖波莹然在足底，殆天启画，圗信为游乐之境，余所莫及，抵暮寺主僧徳启倒屣出翠微亭，延观双泠泉，扫榻以宿时治平，僧清渭先在坐，焚香煮茗，相与清话，翌旦下山，复歴诸村墟，若木渎，若光福若横金及过具区，登包山，督促成农功，于是堤之圯者，整頺者立坎者，夷水以车力入于湖溪田野，渐复故修禊，日舟过湖滨入治平精舎值僧渭松隂中相与尚羊，观吴之冽泉，及深沙神池，泉池所甃石已撤毁，所存潢潦，一洼而已，遂纵歩登中第二，峯披蓁芜，摄衣以上，可三百武，其颠方整若印，故老相传，吴王夫差尝即此为祀天之所俗，因呼拜郊台外缭崇垣，循湖堤坡陀起伏如昔，向有寳积寺居其麓，今丛荆野蔓，悉莽为狐鼠之墟，兴废不常，无足慨者，独其北第三峯未登，翌日，老僧净日，直其舎后薙荒秽，取道丛篁，曲折间攀援而上，殆数十寻，峰顶状如磨，故名茶磨山，当石窽中出泉，一不溢不涸，甚清冽可爱，峯之北，下瞰湖尾，潴为莲花陂，山之环拱，腾蛟翥鳯至湖，以峙者竒秀萃此峯，诚为吴中，冠治平寺，独当之峯，左则枕湖有二桥，聨络，东曰越城，西曰行春，其旁有亭宇，俯临湖波，乃即樵径，﨑岖而下入，面湖佛祠，祠裂巨石，凿岩洞幽邃清絶襍树隂翳樛枝交，其上岩下泉一池，黝碧深百尺许，鱼洋洋游其中，飞石梁，其上逾数仞，过此而北，岩中立石斵，大士像前为小，轩尤竒因少憇俄见树杪悬一蛇可三，四尺，色苍碧，初疑为蔓，童子以砾掷之，輙昂首空中，腾及他枝而去，老僧以为异，云至亭下，有碑刻石湖二字，字盈尺，其两间玺文，一曰，御书之寳小字，三曰赐成大，具有表文，乃知宋人范成大，当孝宗朝为参政，乞归老石湖，故有是赐。表则其上谢者，按苏州志载公以文学政事著名，其归老于斯，园堂亭榭，游乐之所非一，湖因之以称今遗趾，漫不可考，独湖北数里山，曰天平，文正公祠犹存，今四百年，山林蓊蔚如故，所置义庄子孙，防其泽未穷，是知君子惟道徳为永世之本，山水未足云然，古明逹士游览，所至必纪其见闻，所以益智识今余，老而无学于格物，致知之道，不敢不勉，故记。
丹井铭【宋濂】
海虞有虞山，梁天监初，汉天师十二代孙张道裕来隠其下建招真之馆，凿丹井焉，宋淳熈中道士李则正浚井，得藏丹石碱啓之化为双红，鸽飞入上湖，至今湖中丹光，煜煜然，迩年井且废，莫知其所周，尊师真穷日力，寻获之，重加以甓，作亭覆其上，时皇明洪武元年也，然仙家錬丹必以井，故名山多有之，其在今海虞者，旧废而新治，岂学复兴之徴欤铭曰太隂委精自天，一融而为液，养万物，神丹浴之，赤如日，有夫巾，发我室双，禽冲霞飞，翐翐灵泉重，喷甘逾蜜，饮焉夀与天地毕。
游郡西诸山记【都穆】
治，己酉，秋九月甲戌，予与客泛舟将遍游，吴郡西诸山，客曰：虎丘之胜甲吴下且宻迩阛阓，游必自虎丘始予诺焉，亭午至山下，观憨憨泉，泉为人投瓦砾塞之，将泥不食，从石旁上东山庙，【即短簿，祠】中厐，然杂以土偶有老僧方闭关坐穴中，与语，颇可聴下，东山北行登千人，石旁有古木根出，如蟠虬一本而为干者三，经清逺道士放鹤涧，涧涸灌莽生焉，后人亭其上，既而登五圣台僧供茗，命前导西南行，至一庵甚幽寂，盖宋和靖书院，旧址也，怅惋乆之南行沿小溪，复上千人石度石梁酌，陆羽泉近庸，僧屋其半，颇减清冽，出观劔池，左石刻，虎丘劔池四大字，是顔鲁公书，上两厓壁立数仞，势欲崩，裂其隂多昔人题名，众恐不能乆读遂登可月亭，北有李阳氷，篆生公讲台，字分镌，四砥而亡其一，众皆从故道，下去时已逼暝，予欲止宿客不可，乃返，乙亥，仍泊虎丘，午食出射，渎大风，西北来舟迟迟行，繂屡断屡续，西望天平岝防，秦余杭诸山，如龙游，马逸应接，不暇过许墅，入竹青塘而西，日光反射，影在山半，霞彩绚烂，丹青杂施工，不能绘至通安桥，已昏黒夜深抵友人朱氏宿，丙子，早食出朱墅，北泛彭山堰，午西风甚急，遂由堰西北约五里至陈湖，庄复五里，由望湖桥南出游湖，从曲港，登新丰南山，共坐苔石，山人有牧羊者，予问，濒湖诸山，始知髙出邓尉者，曰铜坑，山亚铜坑，曰安山，牛城嘴，居游湖北，与安山对峙，如两峡，然而其西接太湖，极北青霞一抹，视洞庭两山犹逺者无锡之九龙山也，下山，欢饮尽醉，丁丑，早云翳翳，布空中疑有变，少焉日光，曈昽众游兴，勃发由谢庄西行，复经游湖南，过陆家港里许入西，堰水益缓，山益近冈岭，稠叠横廻峭拔呈技，献巧殆不可状，而浮圗七级，耸山巅，影落水中，予笑曰：此王摩诘得意笔也，泊泰定桥，登虎山里许，至光福寺主僧闻客至，出速入方丈山峙其前者，名鉢盂，其左邓尉山也，壁有元人聫句诗，多剥落，皆不着氏名，其字画类黄，豫章有墨沼，从囱隙窥之，僧云：传为顾野王研池，殆或然也。过斋堂，读唐进士顾在镕诗刻，遂上山，坐浮圗下浮，圗有巢鹳，二见人戞戞作声，众方欲呼酒，僧谓七寳泉在邓尉东麓，不三里而近，共出登舟，经东堰，已半淤塞，芦苇蒲稗生其中，视西堰少劣，至则舎舟遵山径行，夹道多古梅，长松入僧庵，有双柿，丹实累累可爱，上山行，修竹间有亭憇焉，其后即七寳泉，泉生石间，环甃以石，形如满月，深尺许，掬饮甚甘，僧接竹引之，然不知发自何时，且吊陆子之不能遭，与兹泉之不遭也，予索笔题名亭上，暮还，光福方丈，戊寅，至姚家河，陆行数里，游奉慈庵中，故有养闲楼，元季里儒，徐良夫好客四方贤士多集楼上，今亡，独其扁存堂，背白山茶，枇杷蜡梅，列植左右出，僧欲导观山上泉，不果三里，至墓山，从松篠间，伛偻而上，山多杨梅，梅树湖水，明灭树间，众冉冉如空中行约一里，入西塔院小饮，晚院之僧，具汤沐宿焉，己卯，自西而南，四百歩路多古梅皆螭蟠蛟结苍藓，被之如鳞，出大道东北千歩有长松五株，鹰巢其一，又西北二百歩度石梁上万佛阁，南望太湖，法华山，横亘其中，渔舟数十，出没若鳬鴈，然而洞庭长沙叶，余梅湾诸山隠隠在烟雾间，诗思顿发北，而东二百歩有僧，揖入小阁，阁视万佛，十才一二，然所据地髙出木杪山，四面环之，如玦，景特竒僧饭客阁上，仍出松花饼，客作诗有不见太湖，真面目眼前终，恨法华山之句，予不以为然，乃作诗为法华讼，寃西行可百歩至僧房，其扁曰：天开圗画，见湖最多，兼见小横山，一抹由禅堂西南三百二十，歩有老僧房前，美竹数百，挺与松栢，争长地洼，然下众啸咏焉，又西三百歩经僧房六以日暮，不及游还，塔院宿，庚辰，僧陪客下山西行，复经奉慈，庵谒宋金紫光禄大夫，黄某墓，其旁有香火院僧，尽出断碑，五六横草莽间，盖墓，至是行四里，至铜坑山，其山一名铜井，僧云髙二百丈予，与客取捷，上由别道山多乱石，且峻拔行者多颠踣，每一人踣，众皆大笑，至僧庵观，所谓铜井已无水，深可丈余，上大石，若将压者予，令童子入井大呼，声不得出，如在瓮中，山顶多竒石可望见二百里，羣山在其下，小山浮湖中，如杯，人人大快，以为平生竒观适山人送酒至，遂剖橘作，杯饮皆尽，兴庵僧煮菜供午食，循道至山半，势亦陡峻，皆掖以童子狼狈而下，囬视莫不心栗，更庆以为无虞，去铜坑东北三里，谒宋章都官墓，抵包家河，登舟，复从西堰过，泰定桥东北七里，还朱氏宿，辛巳，朱氏东南三里至蜀山访王，清献公孙晋索其旧藏，出清，献画像及孝感诗，族谱阅之，门内有塑像置壁脚，亦云是清，献公墙角，塑像为尼，相者清献，母张夫人也，晋言清献父死海上，张氏，年甫三十七，抱清献入觐，时清献生才三嵗元主恐张氏二志，命殿前祝发为比丘尼，赐号无为大师，住吴中妙湛禅寺，出门，读草间碑，碑凡三，其一无为大师塔铭，邓文原撰，午还未氏，壬午，复经彭山堰，行八九里，舣舟又二里至秦，余杭山夹道，松如歩障上六百歩息足僧舎复二百三十歩至大石下，有泉二，其一为云泉石，错互若颏，颔龂腭从，其后视之，又若狻猊，卬首尻下，其前磐石，如卧鼔可坐二三十人入云泉，庵跻石级，有古梅生石间，转东石一股，西跨类猛士，跂足立，人行其下，又转而西，凿石为阶，旁设以阑杌，不可凭，屋壁读李武选，吴太史张子静史明古诸公聫句东行，有巨石阁，厓上欲堕，又上得大石岩上，俯下嵌中，像开山僧众，小憇午酌，庵之北楼，日暮下山，与诸客别，是夕，宿通安桥，癸未，入城，盖自甲戌至癸未，凡十日，皆风日清美，舟楫往还，百数十里，歴名山六小山二，而诸客者，皆冠衣详雅，从容尊俎间，莫不目饱，意满充，然有得而忘其疲，其庆幸不既多乎？遂次第笔之，启好游者。
郎官栢诗序【金问】
苏之昆山，古之娄县也，地大物盛，为今圻内望邑按郡志，城本吴子夀梦所筑山在城中，而石多似玉，因以得名，自昔灵区奥壤，绀园，琳宇环布，其下传歴滋乆完葺弗继，则委顿于荒烟，野草之间，至若名人逹士髙坟大皆歴歴在望仁人，孝子于其先，其封树等威礼，所得为者，宜无所不用其极矣，其或世泽告衰而残碑賸枿，见欺于狐，而増过客彷徨者，自非有忠厚之人，居可为之地，乌能兴起哉？正统，丙辰，广阳罗延龄由兵马副指挥，来宰是邑，既视篆，即进父老，询民利病，而兴除之，曽未浃期，政和嵗稔舆情大悦，暇日，复从吏民循山之麓，顾瞻徘徊，喟然叹曰：山为一邑之镇，民赖以安。而凋敝若此，非古人教防属功之意，乃率其民相与植栢于上，凿石通路而塞其旁蹊，疆理既严，樵苏絶迹且方事之际隂云蔽亏霡霂，时至未几而条枚四合，苍翠弥望，邑人感之，名其所植为郎官，栢儒林，君子即其题为诗以美之，而兵科给事中王用节等谒予文，以序其实，诗不云乎？维桑与梓，必恭敬止，靡瞻匪父，靡依匪母，盖人之思慕其亲而不见，则寓情桑梓，而不能已焉，矧体魄之所安乎？汉天子以之而来，赵佗安平君以之而激宻人之忿天理民，彞有不容己者，不待丁寜训告而自然之应，捷于桴鼓，此郎官栢之名，所由着也，尝论徂徕，新甫使无生植，则亦鲁邦之培塿耳，而诗人咏之，万方诵之，千古之下，传之者，岂徒然哉！然则延龄之徳与兹山兹，栢同于不朽者，寜不本于诸君子之言乎！
三髙祠议【丘霁】
苏郡吴江县有宋时所建三髙祠祀越范蠡，晋张翰唐陆防，盖取其功成身退，扁舟五湖，驾秋风而思，莼鲈逸江湖，而召不起，皆不溺于功名富贵，脱然髙隠清风峻节，可以风士习励贪饕，而不知止者，是有益于风教也，礼有功德于民，则祀之次，而忠臣孝子节士烈妇可范后励俗，亦祀之者，必仕于其地产于其乡，而为乡人所向慕，斯为有益，风教如张翰，吴人防，居松江甫里，而吴江祀之固宜也，至于范蠡南郡，华容人事，越王勾践初勾践兴师伐吴，吴王夫差发精兵击勾践于夫椒，遂围于防，稽勾践用范蠡计，令大夫种以美女寳货献吴太宰嚭，劝夫差罢兵而归，勾践子胥谏不聴，以死勾践归国，苦身尝胆，欲雪防稽之耻，秣马厉兵，二十余年，始兴兵伐吴，遂栖夫差于姑苏之山，夫差使公孙雄肉袒膝行，请成于勾践，勾践不忍，欲许之，蠡曰：防稽之事，天以越赐吴，吴不取，今天以吴赐越，其可逆天乎？勾践聴蠡言，遂平吴地，夫蠡之谋，实忠于越，而于吴则讐也，今吴江之民，得非吴之遗民乎？安有遗民忘耻，祀讐而可以风励士习乎？虽有不仕之节，扁舟五湖之髙于吴民何？向慕焉？昔夫差欲归，勾践子胥，因谏不行，被嚭防之，而赐死，今吴民世祀，子胥以其忠于吴，而有功于民，已于义裁之，蠡亦胥之讐岂可同祀于吴地耶？宋之建祠，元之増修本朝载在祀典，范成大亦尝为记时未质，以吴之遗民忘耻，祀讐之事，故因循数百年，未厘正者，无乃反伤于风教耶？余叨守郡，因阅祀典，至三髙祠【缺】。
吴中金石新编卷八