《四库全书 子畧》  （宋）髙似孙 撰
钦定四库全书
史部十四
子畧
目录类一
经籍之属
提要
臣等谨案子畧四卷宋髙似孙撰似孙，有剡録等书，已著录是书，详载诸家说部卷一始，汉志所载次，隋志所载，次唐志所载次，庾仲容子钞马总意林所载，次郑樵通志艺文畧所载皆削其门，类而存其书名畧注撰人卷数于下，其一书而有诸家注者，则惟列本书而注家细字附録焉，其有题识者，凡阴符经握竒经八阵图，鬻子六韬，孔丛子曽子鲁仲连子晏子老子，庄子，列子，文子战国策，管子尹文子韩非子墨子邓析子亢桑子，鹖冠子孙，子呉，子范子鬼谷子吕氏春秋素书，淮南子贾谊新书，盐铁论论衡太元经新序，说苑抱朴子，文中子元子皮子隠书凡三十八家，其中说苑新序合一篇，而八阵图，附于握竒经实共三十六篇，惟阴符经握竒经録其原书于前，余皆不録，似乎后人删节之本，未必完书也，马端临通考多引之，亦颇有所考证发明然，似孙能知亢桑子之伪，而于阴符经握竒经三畧诸葛亮将苑十六策之类，乃皆以为真，则鉴别亦未为甚确，其盛称鬼谷子尤为好竒以其会梓诸家，且所见之本，犹近古，终非焦竑，经籍志流，辗转贩鬻徒构，虚词者比，故录而存之，备考证焉。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●子畧原序
六经，后以士才艺自声于战国，秦，汉间，往往骋辞立言，成一家法，观其跌宕，古今之变，发挥事物之机，智力足以尽其神，思致足以殚其用，其指心运志固不能尽宗于经，而经纬表里亦有不能尽，忘乎经者，使之纯乎？道昌乎？世岂不可驰骋规画，鍧铮事功，而与典谟，风雅并传乎？所逢如此，所施又如此，终亦碌碌与羣言，如一百氏同流，可不嗟且，惜哉！呜呼！仲尼皇皇孟子，切切犹不克，如皋夔如伊，吕；周，召况他乎？至若荀况，扬雄氏王通，韩愈氏是学孔孟者也，又不可与诸子同日语，或知此意，则一言可以明道艺，究：吁！谟可以立身养性，致广大尽髙明可以著书，立言丹青，金石垂训乎后世，顾所择如何耳！审哉审哉！乃系以诸子之学，必有因其学而决其传，存其流而辨其术者，斯可以通名家，究指归矣，作子畧。
●钦定四库全书
子畧卷一
（宋）髙似孙 撰
黄帝阴符经
观天之道，执天之行尽矣，故天有五贼，见之者昌，五贼在心，施行于天，宇宙在乎手，万化生乎身，天性人也，人心机也，立天之道，以定人也，天发杀机，日月星辰，地发杀机，龙蛇起陆，人发杀机，天地反复，天人合发，万变定基，性有巧拙，可以伏藏，九窍之邪？在乎三要，可以动静，火生于木，祸发必克，奸生于国，时动必溃，知之修练，谓之圣人，天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗，三盗既宜，三才既安，故曰，食其时，百骸理动其机，万化安人，知其神而神，不知不神，所以神日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉，其盗机也，天下莫不见，莫能知君子得之固穷，小人得之轻命，瞽者善听，聋者善视絶利一源用师十倍，三反昼夜，用师万倍，心生于物，死于物，机在目，天之无恩而大，恩生迅雷烈风，莫不蠢然至乐，性余至，静则廉，天之至私用之，至公禽之制，在气生者，死之根，死者生之根，恩生于害，害生于恩，愚人以天地文理圣，我以时物，文理哲自然之道静，故天地万物生，天地之道浸，故阴阳胜，阴阳相推而变化顺矣。至静之道，律吕所不能契，爰有竒器是生万象，八卦，甲子，神机鬼藏，阴阳相胜之术，昭昭乎？进乎象矣。
右阴符经文
阴符经注
太公等注【一卷十七家】 七家注【一卷】
李靖注【一卷李筌】 张杲注【一卷】
袁淑真注【一卷】 萧真宰注【一卷】
黄居真注【一卷】 沈亚夫注【一卷】
任照一注【一卷】 蹇昌辰注【一卷】
杜光庭注【一卷】 陆佃注【一卷】
李靖阴符机【一卷，】 阴符，太无传【一卷张杲传，得于道藏】。
阴符正义【一卷唐韦洪】 阴符要义【一卷】
李筌妙义，【骊山母传一卷，】 阴符辨命论【，张果一卷】。
阴符玄谈，【玄解先生一卷】 ，阴符经疏【一卷，袁淑真】。
阴符经颂【一卷大元子】 ，阴符经【一卷，无为子撰】。
阴符颂【三卷张彬卿撰，】 阴符玄义【一卷唐张鲁】。
阴符丹经【一卷防山长，】 阴符丹经【一卷，骊山母注】。
阴符序【一卷李筌】 阴符经诀【一卷】
阴符经序【一卷】 阴符五贼义【一卷】
阴符小解【一卷】 阴符天机经【一卷】
阴符解题【一卷】 阴符丹经解【一卷】
陆龟蒙读阴符经诗
清辰整冠，坐朗咏三百言，备识天地意，献词犯乾坤，何事不隠？德降灵生，轩辕，口衔造化，斧凿破机闗门五贼忽迸逸，万物争崩奔虚施，神仙要莫救华池源，但学战胜术相髙甲兵屯龙蛇，竞起陆鬬，血浮中原，成汤与周武反，复更为尊，下及秦、汉，得黩弄兵，亦烦奸强，自林据仁弱，无枝蹲狂，喉恣吞噬逆，翼争飞翻，家家伺天发，不肯匡淫昏，生民坠涂炭，比屋为寃魂秪为读此书，大朴难乆存微臣与轩辕，亦是万世孙未能穷意义，岂敢求瑕痕，曽亦爱两句，可与贤达论生者，死之根，死者生之根，方寸了十字万化，皆胚腪身外，更何事眼前徒，自喧黄河，但东注不见归，昆仑昼短苦，夜永劝君倾一樽。
皮日休读阴符经诗
三百八十，言出自伊祈氏，上以生神仙，次云立，仁义玄机一以发五贼，纷然起结，为日月精，融作天地髓不测，似阴阳难名，若神鬼，得之升髙天失之沈厚，地具茨云：木老大隗烟霞，委自颛顼以降贼，为圣人轨，尧乃一庶人得之，贼帝挚，挚见其德，尊脱身授其位，舜惟一鳏民冗冗，作什器得之，贼帝尧白丁作天子，禹本刑人，后以功继其嗣，得之贼，帝舜用以平洚水，自禹及文武天机，■〈忄荅，〉然弛，姬公树其纲，贼之为圣智，声诗川竞，大礼乐山争峙，爰从幽，厉余宸极，若孩稚九伯真犬彘，诸侯实虎兕，五星合其耀，白日下阙里，由是生圣人，于焉当乱纪，黄帝之五贼拾之，若青紫髙挥春秋笔不可刋，一字贼子，虐甚斨，奸臣痛于棰，至今千余年，蚩蚩受其赐，时代更复，改刑政崩，且陊余将贼，其道所动，多訿毁，叔孙与臧仓，贤圣多如此，如何？黄帝机？吾得多坎踬，纵失生前禄，亦多身后利，吾欲贼其名，垂之千万祀。
似孙曰：轩辕氏凿天之奥，泄神之谋，著书曰阴符，虽与八卦相表里，而其词其旨，涉乎几入乎深，唯深也，故能通天下之志，唯几也，故能通天下之颐，唯神也，故不疾而速，不行而至，轩辕氏皆有得于此者，尧；舜，禹以来皆精一，危微行所无事之时，阴符之学，无所著见，岂非行之于心，仁于天下者乎？汤武有誓韬匮，有兵八阵，有图，遂皆用此，以神其武，而况有风后握竒一书，又为之经纬乎此，黄帝心法，而后世以为兵法者，是以此书见之，兵家者流，殆未曽读阴符矣，呜呼！若符之学，一乎兵，则黄帝之所以神其兵者，岂必皆出于此哉？古之聪明睿知，神武而不杀，故通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，此为阴符之机矣，其曰天有五贼，见之者昌，此又出于羲画之表，人固有五贼，特莫之见耳，若能见之，何止乎昌耶？夫子曰：老而不死，是为贼，此之谓也皮日休之言竒矣皮日休和，陆龟蒙读阴符，诗有曰三百八十，言出自伊耆氏，皮氏所见，亦今本耳。
风后握竒经
【马隆本作握机叙云：风后轩辕臣也，幄者帐也，大将所居言其事，不可妄示人，故云握机，人称诸子总有三本，其一本三百六十字，一本三百八十字，盖吕尚増字以发明之，其一行间有公孙弘等语，或云：武帝令霍光等，习之于平乐馆，以辅少主，备天下之不虞令，本衍四字】。
八阵四为正，四为竒【旧注竒读如字，后人说天地风云为四正，龙；虎，鸟，蛇为四竒公孙弘曰：世有八卦阵法，其既不用竒正似非风后所传，未可参用，】余竒为握竒【旧注竒读如竒耦之竒解云说竒正者多矣，而握竒云者四为正，四为竒余竒为握竒阵数有九，中心竒零者大将握之以应赴，八阵之急，处】或总称之，先出游军定两端，天有冲圆，地有轴，前后有冲【，一作有风云，】风附于天，云附于地，冲有重列，各四队前后之冲，各三队，风居四维，故以圆轴，单列各三队，前后之冲，各三队，风居四角，故以方天居两端，地居中间，总为八阵，阵讫，游军从后蹑敌，或惊其左，或惊其右，【惊一作警，】听音，望麾以出，四竒。
天地之前，冲为虎翼，风为蛇蟠，围绕之义也。虎居于中，张翼以进，蛇居两端，向敌而蟠以应之，天地之后，冲为飞龙，云为鸟翔，突击之义也。龙居其中，张翼以进，鸟掖两端，向敌而翔以应之，虚实二垒，【一作三军，】皆逐天文，气候向背，山川利害，随时而行，以正合以竒胜天地以下，八重以列，或曰握机，望敌即引，其后以掎角，前列不动，而前列先进，以次之，【公孙弘曰：传项氏阵法依此，今按而前，列等八字，旧文在依此注下误也。故迁次以成文，】或合而为一，因离而为八，各随师之多少，触类而长。
天或圆而不动，【一作天。或圆而不布，】前为左后为右，天地四望之属是也。【一本下有风，象二字，】天居两端，其次风，其次云【一作，其次天冲，其次地冲，其次风冲，其次云冲，】左右相向，是也。地方布风云，各在后冲之前，天居两端，其次地居中间，【一作，其次地，其次天中间，】两地为比，是也。【公孙弘曰：比为地，为从天阵，变为地阵，或即张缺，布挚破敌攻围，不定其形，故为动也，一本自公孙弘曰：动静二义，皆杂出经文，中】纵布天，一【一作两天，一无两字，而纵字上有云，象龙一句一作龙缺象龙，】天二次之，【天二一作两天】纵布地，四次于天后【，一作纵布四地，四地次之，一无下四地字，】纵布四风，挟天地之左右，【一无地字，】天地，前冲居其右，后冲居其左【，一无二句，一无天地，字一无居其右，后冲五字，】云，居两端，虚实二垒，则此是也。【一本下有比为动也四字，一无虚实，以下公孙弘曰：人多传，韩信注释天，或圆布以下，与此微有差异，而范蠡乐毅之说相杂，今亦错综于其中，其部队或三五，或三十或五十变通之理，寄之明哲，不复备载，近古以来，其文不满尺，多凭口诀，以相传授，予今于难解之处，増字发明之耳，一本其部队，下上五十，云阵图如此，变通由人，以为经文误也。按公孙氏称，与此异者，天或圆布，次游军定两端，下以为正经，而以天有冲至，触类而长，列于续图，云为翔鸟之下，今马本尚如此】。
握竒经续图
角音二
初警众 末收众
革音五
一持兵 二结阵 三行 四趋走 五急鬬
金音五
一缓斗 二止斗 三退 四背 五急背【背一本作趋】
麾法五
一玄 二黄 三白 四青【一作赤】 五赤【一作青】
旗法八
一天玄 二地黄 三风赤 四云白 五天前上玄下赤 六天后上玄下白 七地前上玄下青【一作赤】 八地后上黄下赤【一作青】
阵势八
天 地 风 云 飞龙 翔鸟 虎翼 蛇蟠
二革二金为天 三革三金为地 二革三金为风 三革二金为云 四革三金为龙 三革四金为虎 四革五金为鸟 五革四金为蛇【旧注此八阵名用金皷之制】
其金革之间，加一角音者，在天为兼风，在地为兼，云在龙为兼鸟，在虎为兼蛇，加二角音者，全师进东，加三角音者，全师进南，【一作西】加四角音者，全师进，西【一作南】，加五角音者，全师进北，鼗音不止者，行伍不整，金革既息，而角音不止者，师并旋。
三十二队天冲 十六队风 八队天前冲 十二队地前冲 十二队地轴【合作二十四队】 八队天后冲 十二轴地后冲 十六队云
以天地前冲为虎翼天地，后冲为飞龙，风为蛇蟠云，为翔鸟。
马隆总述
治兵以信，求胜以竒信不可易，战无常规，可握则握，可施则施，千变万化，敌莫能知。
匹陈讃
动则为竒静则为陈，陈者陈列战则不尽，分苦均劳，佚轮辙，□有兵前守，后队勿进。
天陈讃
天陈十六，内方外圆，四面风冲，其形象天，为陈之主，为兵之先，潜用三军，其形不偏。
地陈讃
地陈十二，其形正方，云生四角，冲轴相当，其体莫测，动用无疆，独立不可，配之于阳。
风陈讃
风无正形，附之于天，变而为蛇，其意渐玄，风能鼓动，万物惊焉，蛇能围绕，三军惧焉。
云陈讃【自太公，范蠡以来，风云无正形，所以附天地】。
云附于地，则知无形变为翔鸟，其状乃成，鸟能突击，云能晦冥，千变万化，金革之声。
飞龙
天地后冲，龙变其中，有手有足，有背有胸，潜则不测，动则无穷，陈形亦然，象名其龙。
翔鸟
鸷鸟击搏，必先翱翔，势凌霄汉，飞禽伏藏，审而下之，下必有伤，一夫突击，三军莫当。
蛇蟠
风为蛇蟠，蛇吞天真，势欲围绕，性能屈伸，四季之中，与虎为邻，后变常山，首尾相因。
虎翼
天地前冲，变为虎翼，伏虎将搏，盛其威力，淮阴用之，变化无极，垓下之会，鲁公莫测。
竒兵讃
古之竒兵兵在陈内，今人竒兵兵在陈外，兵体无形，形露必溃，审而为之，百战不昧。
合而为一离而为八
合而为一，平川如城，散而为八，逐地之形，混混沌沌，如环无穷，纷纷纭纭，莫知所终，合则天居两端，地居其中，散则一阴一阳，两两相冲，勿为事先，动而辄从。
游军
游军之形，乍动乍静，避实击虚，视羸挠盛，结陈趋地，断绕四径，后贤审之，势无常定。
金革
金有五革有五，退则聴金进则听鼓，鼓以増气金以抑怒，握其机闗战不失度。
鼗鼓
红尘战深，白刃相临，胜负未决，人怀惧心，乍犇乍背，或纵或擒，行伍交错，整在鼗音。
麾角
麾法有五，光目条流，角音有五，初惊末收，麾者指挥，角者惊觉，临机变化，慎勿交错。
兵体
上兵伐谋，其下用师，弃本逐末，圣人不为利物禁暴，随时禁衰，盖不得已，圣人用之，英雄为将，夕惕干干，光目一作光，自【旧阙四字，】其形不偏，乐与身后，劳与身先，小人偏胜，君子两全，争者逆德，不有破军，必有亾国，握机为陈，动则为贼，后贤审之，勿以为惑，夫乐杀人者，不得志于天下，圣人之言，以戒来者，【一作天下】。
似孙曰：风后握竒经三百八十四字，其妙本乎竒正相生变化不测，盖潜乎伏羲氏之画，所谓天地风云龙，鸟蛇虎，则其为八卦之象，明矣，盖注竒读如竒耦之竒则尤可与易，凖诸儒多称诸葛武侯八阵，唐李卫公六花皆出乎此，唐裴绪之论，又以为六十四阵之变，其出也无穷，若此，则所谓八阵者特八卦之统尔，焦氏易学卦变至乎四千九十有六竒正相错，变化无穷，是可以名数该之乎？然观太公武韬，且言牧野之师，有天阵，有地阵，此固出于握竒而又有人阵焉，此又出于天地阵之外者非八阵，六花所能尽也，独孤及作风后八阵图记有曰：黄帝顺杀气以作兵法，文昌以命将风，后握机制胜，作为阵图，故八其阵，所以定位，冲抗于外，轴布于内，风云负其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其势，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以案，其后列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举掎角，则四竒皆出图成罇爼，帝用经略北逐獯鬻，南平蚩尤，遗风冥冥，神机未昧，项籍得之，霸西楚，黥布得之，奄九江，孝武得之，攘匈奴，唐天寳中客有得其遗制于黄帝，书之外篇裂素而图之，按鱼复之图全，本于握机，赜其妙，穷其神者，武侯而已，独孤乃以为项黥，武帝得之，未之思欤。
武侯八阵图【附】
（图阙）
似孙曰：蜀，汉，丞相武乡侯，诸葛亮八阵图，其一图在沔阳髙平故垒郦道元水经，以为倾而难识矣，其一图在新都，八阵乡峙土为魁，植以江石四门，二首六十四，魁八八成行，两阵并峙，周凡四百七十二步，魁百有三十，其一图在鱼复者，随江布势，填石为规，前障壁门，后倚却月纵八横，八魁容二丈，内面偃月九六，鳞差江自岷来奔，怒湍激惊雷迅，马不足以敌其雄也，徙华变沧，不足穷其力也，磊磊斯石，载轰载桩，知几何年？曽不一仄，是非天所爱，神所敬者欤？昔者风后以阵法佐黄帝戮蚩尤，若变与神，盖出于握竒经者也所谓经者，本乎先天，赜乎八卦，错以九畴也，武侯窥其几泄，其用四头八尾，脉络相联，仗队相容，随形可首，虽曰竒正迭变未有不出于正者，故曰黄帝之师百战百胜者，此其得之，桓温固尝惊叹，以为常山蛇，杜甫又切感，嗟称其石，不转武侯之心，则二子所未深知也，惟王通氏，以为亮而无死，礼乐可兴；吁，知武侯者通乎？昔者先王处民以井寄兵于民，熟之以礼容，用之以节制，是诚不阵而可以服人，兵者使武侯，昌诸用勒诸功，甘誓牧誓可也，天不寿汉图石，如泣悲夫！武侯又有将苑一卷十六策一卷。
鬻子
魏相奏记载霍光曰：文王见鬻子，年九十余，文王曰：噫！老矣，鬻子曰：君若使臣捕虎逐麛，臣已老矣，若使坐策国事，臣年尚少，文王善之，遂以为师，今观其书，则曰：发政施仁谓之道，上下相亲，谓之和，不求而得，谓之信，除天下之害谓之仁，其所以启文王者决矣，其与太公之遇文王有相合者，太公之言曰：君有六守仁义忠信勇谋，又曰，鸷鸟将击卑飞，翩翼虎狼，将击弭耳，俯伏，圣人将动，必有愚色，尤决于启，文王者矣，葢二公之言，实相经纬，然其书，辞意大略淆杂，若大诰洛诰之所以为书者，是亦汉儒之所缀辑者乎？太公又曰：天下非一人之天下，天下之天下也竒矣艺文志叙鬻子名熊，著书二十二篇，今一卷六篇，唐贞元间，栁伯存尝言：子书起于鬻熊，此语亦佳，因録之，永徽中，逢行珪为之序曰：汉志所载六篇，此本凡十四篇，予家所传，乃篇十有二。
太公金匮六韬
诗曰：维师尚父，时维鹰扬，谅彼武王，肆伐大商，会朝清明，郑康成称其天期已至，兵甲之强，师率之武，故今伐商合兵以清明也，牧誓曰：时甲子昧爽，武王朝至于商郊牧野，与诗合也，武王之问太公曰：何以知人心，王时寝疾，太公负而起之，曰：行迫矣，勉之！武王乃驾骛冥之车，周旦为之御，至于孟津，太黄参连弩大才，扶■〈口，冖月，，上中下，〉车【战具，】飞鳬【，赤茎白羽，以铜为首，】电影，【青茎赤羽，以铜为首，副也，昼则为光，夜则为星，】方头鐡锤，【重六斤，名鐡钺，】一行马，【广二丈二十具，】渡沟飞桥，【广五丈，转开鹿卢】，鹰爪方凶，鐡把【，柄长七尺，】天阵，【日月斗杓杓，一左一右，一仰一背，此为天阵，】地阵，【丘陵水泉，有左右前后之利，】人阵，【车马，文武】积楹，临冲【攻具，】云梯飞楼，【视城中也，】武衡大橹，【三军所须，】云火万炬，【火具】，吹鸣箛，审此则康成所曰：兵甲之强，师率之武为可考欤？亦诗所谓檀车煌煌，驷騵彭彭者也，又考诸武王曰：殷可伐乎？太公曰：天与不取，反受其咎，武王又曰，诸侯已至，士民何如？太公曰：大道无亲，何急于元士，武王又曰，民吏未安，贤者未亲何如？太公曰：无故无新，如天如地，其言若有合于书者，诗之上章曰：保右命尔，燮伐大商，上帝临汝，无贰尔心，此之谓欤！
孔丛子
汉艺文志，无孔丛子，而孔甲盘盂二十六篇，出于杂家，而又益以连丛，其独治篇，称孔鲋，一名甲世，因曰：孔丛子盘盂者，其事杂也，汉书注又以孔甲为黄帝之史，或夏帝时人篇第又不同，若非今孔丛子也，记问篇载子思与孔子问答，如此，则孔子时，子思其已长矣，然孔子家语，后叙及孔子世家，皆言子思年止六十二，孟子以子思在，鲁穆公时，固常师之，是为的然矣。按孔子没于哀公十六年，后十六年，哀公卒，又悼公立三十七年，元公立二十一年，穆公既立，距孔子之没，七十年矣，当是时，子思犹未生，则问答之事，安得有之耶？此又出于后，人缀集之言，何其无所据若此，好古之癖，毎有悦乎？异帙竒篇及观其辞考其事，则往往差谬而同异，呜呼！夫子没而微言絶异端起而大义乖，皆苟简于一时而増疑于来世也，故为学者舎六经何师焉。
曽子
曽子者，曽参与其弟子公明仪，乐正子春单居离曽，元曽华之徒讲论，孝行之道，天地事物之原凡十篇，自修身至于天圆已见于大戴礼篇为四十九，为五十八，他又杂见于小戴礼，略无少异，是固后人掇拾以为之者欤？刘中垒父子秦，汉七畧已不能致辨于斯，况他人乎！然董仲舒对策，已引其言有曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大则书，固在董氏之先乎？又其言曰：君子爱日及时而成，难者不避易者，不从旦就业，夕自省，可谓守业年三十，四十无艺，则无艺矣。五十不以善闻，则无闻矣。质诸吾日，三省吾身，何其辞费耶？予读先太史史记注七十二弟子传参，字子舆，晋灼读音如，宋昌骖乘之，参因并及之。
鲁仲连子
仲连生战国间，可谓大不幸者矣，有其材，即无其时，有其时，无其事业，此志士之所共嗟也，若其辞气隽放，倜傥磊落，琅琅乎？誓诰之风，遗燕将一书有曰：智者不背时而弃利，勇士不怯死以灭名，忠臣不先身而后君，辞旨激亮，隠然出乎战国之表，其义髙矣史记传仲连言其莫肯干仕，呜呼！当是时，士掉三寸舌，得意天下，一言捭阖，取富贵如拾芥，往往挟诈尚谋，蹂轥于名利之场，如恐不及，仲连智谋，辩勇非仪，秦髠衍軰可伍，因事抗议，切中事机，排难解纷，迎刃而破，心畏爵赏如逝，鸿避弋连之意，沉冥斯世乆矣使连可縻，不过相齐耳，天下诸侯方仄足惴惴，将一于秦，亦岂一齐所可亾秦者逃归，海上瞭焉，蓍龟兹，其所以大过人欤？战国以来，一人而已。
晏子春秋
孔子删诗，而鲁颂居周商之中，孔子定书而费誓，秦誓在周书之后，下僣上，臣逼君，礼义销微，制度扫地，圣人无所施其正救，而犹惓惓于诗书，至于世，日益乱，分日益陵，三纲五常，斵丧乖紊，天地之变，有不可胜言者。而春秋作矣，春秋所书，莫大于齐，晋之霸齐，晋之霸，莫雄于管仲之谋，周室法度为之荡然，其为术至惨也，至无道也，其遗患天下后世者，仲也三归反坫，仲于礼也，何有以此谋国，国安得正？而况背义违礼，桓公唯甚，君臣之际，不亦陋乎？不特是也。自太公强于齐，至于宣公，盖二十三传矣。而弑死十有一，呜呼！何其甚乱也，献公杀其兄襄公淫其妹，懿公，宣公皆以淫恶而见弑，当是时，礼亾义隳，岂复知有君臣上下之分哉！在景公时，齐之为齐趋于弱，入于危矣。公燕羣臣请无为礼，是何其言之谬，法之荡也，晏子蹴然进曰：君言过矣，羣臣固欲君之弃礼也，力强足以胜其长，勇多足以杀其君，而礼不使也，战国之污，有臣如此，亦庶几焉。然而田氏之宗，世世齐政卖恩敛，惠以懐其民，民亦忘齐而归田氏，礼之素荡，义之素隳，鱼烂冰销，有不可御，诵晏子之语，究晏子之心，岂不哀哉！孟子曰：一齐人傅之，众楚人咻之，此之谓也。
子畧卷一
●钦定四库全书
子略卷二
（宋）髙似孙 撰
老子注
河上丈人【战国时人，】 河上公【，汉文帝时人】。
母丘望之【，汉长陵三老，又章句二卷，】 严遵【汉处士，又指归十一卷】。
王弼【又老子指例畧二卷】 锺会
羊祜【又有解释】 蜀才
孙登【晋尚书郎】 汪尚【晋江州刺史】
刘仲 融袁真【晋中郎将】
张冯 曹道冲
卢景裕 陶弘景
陈皋 锺植
李允愿 陈嗣古
惠琳【僧】 惠严【僧】
鸠摩罗什 义盈【僧】
程韶【集注】 任真子【集注】
张道相【，道士集三十家，注】 梁旷，【又道经经品四卷】。
偃松子 李纳
李荥【道士】 辟闾仁谞
傅奕 杨上善
吴善经【又小解二卷】 李君愚
顾欢【义疏一卷，又义纲一卷，】 孟智周，【义疏五卷】。
韦处元【义疏四卷】 戴诜【义疏九卷】
赵志坚【义疏四卷】 王顾【义疏四卷】
江征【义疏十四卷】 贾青夷【义疏四卷】
梁武帝【讲疏四卷，又六卷】 何晏，【讲疏四卷，又道德问二卷】。
王肃【妙，言道德新记二卷】 ，葛洪【序诀二卷】。
李元英【义疏七卷】 韩庄【玄旨二卷】
刘遗民【玄谱一卷，】 扶少明，【道士，道德经谱二卷】。
陆希声【道德经传四卷，】 杜光庭【广圣义三十卷】。
贾大隠【老子述义十卷】 ，元景先生【简要义五卷】。
陆修静【道德经新说一卷，】 陈景先【道士发微二卷】。
崔少元【老子心鉴一卷】 贾善翊【传三卷】
何晏道德二论【晏又有讲疏四卷】
何平叔【晏】注老子，始成诣王辅嗣见王注精竒乃神伏曰：若斯人可与论天人之际矣，因以所注为道德，二论又晏注老子未毕见，弼自说注老子旨，何意多所短，不复得作声，但应喏喏，遂不复注，因作二论文章叙録曰：自儒者论以老子，非圣人絶礼弃学晏说，与圣人同着论行于世，魏氏春秋曰：弼论道约，美不如晏，自然出拔过之，又曰：晏少有异才，善谈易老。
裴徽论老子
王辅嗣，弱冠诣裴徽，徽问曰：夫无者，诚万物之所资，圣人莫肯致言，而老子申之无已，何耶？弼曰：圣人体无无，又不可以训故，言必及有老庄，未免于有恒，训其所不足，【永嘉流人，名曰徽，字文季，河东闻喜人，太常潜少弟也，仕至冀州刺史王弼别传曰：弼父为尚书郎，裴徽为吏部郎，徽见异之，故问】。
老子总论
卦始于羲，重于文王，成于孔子，天人之道极矣，究人事之始终，合天地之运动，吉凶悔吝，祸福兴衰，与阴阳之妙，迭为销，复有无相乗盈虚相荡，此天地之用圣人之功也。易有忧患，此之云乎？书纪事诗考俗，春秋，以明道礼乐以稽政，往往因其行事，书以记之者也，易之作极，圣人之藴奥，而天下无遗思矣，老子之学于道深矣，反复其辞，钩研其旨，其造辞立用，特欲出于天地，范围之表，而道前古圣人之所未道者，然而不出于有无相乗盈虚相荡之中，所谓道者，盖羲皇之所凿，周，孔之所贯，岂复有所増损哉？六经之学，立经垂训，纲纪万世，老氏用心，又将有得于六经之外，非不欲返世真淳，挈民清浄，然善用之者，盖可为黄昊为唐，虞其不善用之，则两晋齐梁之弊，有不可胜言者。此非言者之过也，世之言老氏者，往往以为其道出于虚无，恬漠非道之实而病之，其又偏矣，太史公所谓尊孔氏者，则黜老子尊老子者，则黜孔氏，栁宗元独曰：老子孔子之异流也，不得以相抗，何斯言之？审且安也，扬雄氏太玄则曰：孔子文足者也，老君玄足者也，渊乎斯言。
庄子注
向秀【二十卷】 司马彪【十六卷】
郭象【十卷】 李赜【晋三十卷】
崔譔【十卷】 杨上善【十卷】
卢藏用【十二卷】 文如海【道士十卷】
成元英【道士三十卷，又义疏十三卷，】 张昭【十卷】。
李赜 王元吉【集解二十卷】
梁简文帝【讲疏三十卷】 张机【讲疏二卷】
李叔之【义疏三卷宋处士】 戴诜，【义疏八卷】。
王穆【义疏十卷】 周宏正【讲疏八卷】
陆德明【，文义句二十卷，】 马廓，【古本正义十卷】。
梁旷【南华论三十五卷】 李充【论二卷】
张隠居【指要三十三篇，】 张游朝【，南华罔象说十卷】。
贾参寥【通真论三卷唐人】 碧虚，子【南华，总章二卷又章句七卷】。
元载【南华通微十卷】
向秀庄子解义
初，注庄子者数十家，莫能究其旨要，向秀于旧注外为解义，妙析竒致大畅玄风，秀【别传曰：秀与嵇康，吕安为友，趣舍不同，嵇康傲世不覊，安放逸迈俗，而秀雅好读书，二子颇以此嗤之，后秀将注庄子，先以告康安康，安咸曰：此书讵复须注，徒弃人作乐事耳，及成，以示二子康曰：尔故复胜否？安乃惊曰：庄周不死矣，后注周易大义可观，而与汉世诸儒互有彼此，未若注庄之絶伦也，秀本传，或言秀游托数贤，萧屑卒岁，都无注述，唯好庄子聊隠崔譔所注，以备遗忘，云竹林七贤论云：秀为此义，读之者无不起，然若已出尘埃，而窥絶冥始了视听之表，有神德玄哲，能遗天下外，万物虽复使动竞之人，顾观所徇皆恨，然自有振拔之情矣。】唯秋水，至乐二篇未竟而秀卒，秀子幼，义遂零落，然犹有别本郭象者，为人薄行，有隽才，【文士传曰：象字子玄，河南人，少有才理，慕道好学，笃志老庄，时人咸以为王弼之亚，辟司空掾，太傅主簿，】见秀义不传于世，遂窃以为已注，乃自注秋水，至乐二篇，又易马蹄一篇，其余众篇，或定点文字而已，【文士传曰：象作庄子注，最有清辞，道旨】后，秀义别本出，故今有向郭二庄，其义一也。
攴道林庄子逍遥义
庄子逍遥篇，旧是难处，诸名贤所可鑚，味而不能拔，理于郭向之外支道林在白马寺中将冯太常共语，【冯氏谱曰：冯懐，字祖思，长乐人歴太常护军将军】，因及逍遥支，卓然标新理于二家之表，立异义于众贤之外，皆是诸名贤，寻味之所不得后，遂用支理，【向子期郭子玄逍遥义曰：夫大鹏之上九万尺鷃之起，榆枋，小大虽差，各任其性，苟当其分，逍遥一也，然物之芸芸，同资有待得其所待，然后逍遥耳，唯圣人与物真而循大变为能，无待而常通，岂独自通而已，又从有待者，不失其所待，不失则同于大通矣，攴氏逍遥论曰：夫逍遥者，明至人之心也。庄生建言大道而寄指，鹏鷃鹏以营生之路，旷故失适于体，外鷃以在近而笑逺者矜伐于心内，至人乗天正而髙兴游无穷于放浪，物物而不物于物，则遥然不我得，玄感不为不疾而速，则逍然靡不适，此所以为逍遥也，若夫有欲当其所足，足于所足，快然有似天真犹饥者一饱，渴者一盈，岂忘蒸尝？于糗粮絶觞爵于醪醴哉？苟非至足，岂所以逍遥乎此，向郭之注，所未尽】。
晋人好言老庄
魏阮籍达庄论曰：天道贵顺，地道贵静，圣人修之，以建其名，吉凶有分，是非有经，务利髙势恶死重生，故天下安，而大功成也，今庄子周乃齐祸福而一死生，以天地为一物，以万类为一指，无乃缴惑以失真，而自以为诚者也。
殷仲堪精核玄论，人谓莫不研究，殷乃叹曰：使我解四本，谈不翅尔，【周祗隆安记曰：仲堪好学而有理，思也】。
殷仲堪云：三日不读道徳经便觉舌本间强【，晋安帝纪曰：仲堪有思理，能清言，】。
庾子嵩读庄子开卷一尺许，便放去，曰：了不异人意，【晋阳秋曰：庾敳字子嵩，颖川人侍中，峻第三子恢闳有度量，自谓是老，庄之徒曰：昔未读此书，甞谓至理如此，今见之，正与人意暗同，仕至豫州刺史】。
支道林许谢盛徳共集王家，【许询，谢安王公】谢，顾谓诸人今日可谓彦会时既不可留，此集固亦难常，当共言咏，以写其怀，许便问主人，有庄子不正得，渔父一篇，【庄子曰：孔子逰乎缁帷之林，休坐乎杏坛之上，孔子弦歌鼓琴奏曲未半，有渔者叩船而来，须眉交白，被发揄袂，行原以上，距陆而止，左手据膝，右手持颐以聴，曲终而招子贡，子路语曰：彼何为者也？曰：孔氏曰，孔子何治子贡曰：服忠信，行仁义节礼乐，选人伦，孔氏之所治也，曰：有土之君欤？曰：非也，渔人曰：仁则仁矣，恐不免其身，孔子闻而求问之，遂言八症四病，以诫孔子，】谢看题，便各使四坐，适支道林，先通作七百许语，叙致精丽，才藻奇拔，众咸称善。于是四坐各言怀毕，谢问曰：卿等尽不皆曰：今日之言，少不自竭，谢后粗难，因自叙其意，作万余语，才峯秀逸，【文字志曰安神情秀悟，善谈玄逺】既自难干，加意气拟托，萧然自得，四坐莫不厌心，支谓谢曰：君一往奔诣，故复自佳耳。
阮宣子有令闻，太尉王夷甫见而问曰：老庄与圣教同异，对曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世谓三语掾，【名士，传曰：阮修字宣子，陈留人，好老易，能言理】。
郭子玄有隽才能言老，庄、庾，敳，甞称之，每曰：郭子玄何必减庾子嵩，【名士，传曰：郭象，字子玄，自黄门郎为太傅主簿，任事用势，倾动一府，敳谓象曰：卿自是当世大才，我畴昔之意，都已尽矣，其伏理推心，皆此类也。】。
庄子总论
道徳三千言辞絜旨，谧澹外六经之外，其用则易也，庄周则不然，浚涤沈潜，若老于玄者，而泓峥萧瑟，乃欲超逸于老氏之表，是以其说意空世尘，倜傥峻拔，无一毫蹈袭沿仍之陋，极天之荒，穷人之伪，放肆迤演，如长江大河，滚滚灌注，泛滥乎天下，又如万籁怒号，澎湃汹涌，声沉影灭，不可控抟，率以荒怪诡诞，狂肆虚眇，不近人情之说，瞀乱而自呼，至于法度森严，文辞隽健，自作瓌新，亦一代之竒才乎战国多竒士荀卿之学，有志斯世者也，鲁连之辩，独善其身者也，寓言一书，非深乎道者，未易造此，顾独以滑稽发之士，至于无所用其才，而犹区区于矫拂，世俗之弊者，不亦恝恝乎？方是时，天下大壊荡不可支，攘夺争凌，斩然一律，其意思有以激之，回之矫之，夷之肆意，无忌以放乎辞，矫世之私曽，不一二而乱天下之过，将不可免于中，若其言托孔子以自致其过者二十有九章，又言：尧禹文王，太公之事皆非诗，书所见而窃快其无稽之论，狎圣侮道，兹为已甚矣，学者知之乎？
列子
刘向论列子书，穆王汤问之事，迂诞恢诡，非君子之言，又观穆王与化人游，若清都紫微，钧天广乐，帝之所居，夏革所言，四海之外，天地之表，无极无尽，传记所书，固有是事也，人见其荒唐幻异，因以为诞，然观太史公史殊不传，列子如庄周所载许由，务光之事，汉去古未逺也许由务光，往往可稽，迁犹疑之，所谓御冦之说独见于寓言耳，迁于此，讵得不致疑耶？周之末篇，叙墨翟，禽滑厘，慎到，田骈闗尹之徒以及于周而御冦，独不在其列，岂御冦者，其亦所谓鸿蒙列缺者欤？然则是书与庄子合者十七章，其间尤有浅近，迂僻者特出于后，人会稡而成之耳，至于西方之人，有圣者焉，不言而自信，不化而自行，此固有及于佛，而世尤疑之，夫天毒之国纪于山海竺干之师，间于柱史，此杨文公之文也，佛之为教，已见于是，何待于此时乎？然其可疑可怪者，不在此也。
文子
栁子厚以文子徐灵府注十二卷，及李白等注十二卷天寳中以文子为通玄真经，子为老子弟子，其辞指皆本之老子，其传曰：老子弟子，虽其辞指，栁子厚以为时，有若可取，盖驳书也，凡孟子数家皆入，剽窃文词，又互相抵而不合人，其损益之欤？或聚敛以成其书欤？乃为刋去谬乱，颇发其意，子厚所刋之书，世不可见矣。今观其言曰：神者智之渊，神清则智明，智者心之府，智公则心平，又曰：上学以神听之中，学以心听之，下学以耳听之，又曰：贵则观其所举，富则观其所欲，贫则观其所受，又曰：人性欲平，嗜欲害之，此亦文子之一脔也。
子畧卷二
●钦定四库全书
子畧卷三
（宋）髙似孙 撰
战国策
班固称太史公取战国策，楚汉春秋，陆贾新语作史记三书者一经，太史公采择后之人遂以为天下竒书予惑焉，毎读此书，见其丛脞，少伦同异错出，事或着于秦，齐又复见于楚，赵言辞谋议，如出一人之口，虽刘向校定，卒不可正其淆驳，会其统归，故是书之汨，有不可而辨者，况于楚汉春秋，陆贾新语乎？二书纪载，殊无竒耳然则太史公独何有取于此，夫载战国，楚，汉之事舎三书他无可考者，太史公所以加之，采择者因此乎？栁子厚尝谓左氏，国语，其闳深杰异，固世之耽嗜而不已也，而其说多诬，淫不槩于圣，余惧世之学者，惑其文采，而不论其是非，作非国语，昔读是书，殊以子厚言之，或过及反复，战国策而后三叹，非国语之作，其用意切，用功深也，予遂效此，尽取战国策，与史记同异，又与说苑新序杂见者，各彚正之，名曰战国策考。
管子【尹知章注三十卷又管氏指畧二卷】
古者盛衰之变，甚可畏也，先王之制，其盛极于周后稷，公刘太王王季，文、武、成，康，周公之所以制周者，非一人之力，一日之勤，经营之难，积累之素，况又有出于唐，虞；夏，商之旧者，及其衰也，一夫之谋，一时之利，足以销靡破，凿变徙刬蚀，而迄无余脉，吁，一何易耶？九合之力，一霸之图于齐何有也？使天下一于兵而忘其为农，天下一于利而忘其为义，孰非利也？而乃攻之，以贪骋之以诈，孰非兵也？而乃趋之，以便行之，以一切先王之所以经制天下者，烟散风靡，无一可传，呜呼！仲其不仁者哉？而况井田既壊槩量既立，而商鞅之毒，益滋矣，封建既隳，诗书既燎，而李斯之祸，益惨矣，果谁之咎耶？汉，唐之君，贪功苟利，兵穷而用之，无法，民削而诛之无度，又有出于管仲鞅，斯之所不为者，岂无一士之智，一议之精，区区有心于复古者而卒，不复可行，盖三代之法，其壊而扫地乆矣壊三代之法，其一出于管仲乎？刘劭之志，人物也，曰：管仲曰：商鞅皆以隶之。法家李徳裕以劭之，索隠精微研几玄妙，实天下竒才至以管仲与啇鞅俱人物之品，往往不伦，德裕顾未尝熟读其书耳，劭所谓皆出于法者，其至论欤？孔子曰：齐一变至于鲁，鲁一变至于道，使齐尽变其功利之习，仅庻几于鲁耳，然则安得而变哉？圣人非有志于变齐也，古之不可复也，为可叹耳。
尹文子
班固艺文志名家者流，録尹文子，其书言大道，又言：名分，又言：仁义礼乐，又言：法术权势大畧则学老氏，而杂申韩也，其曰民不畏死，由过于刑罚者也，刑罚中，则民畏死，畏死则知生之可乐，知生之可乐，故可以死惧之？此有希于老氏者也。又有不变之法，日等之法，理众之法，平凖之法，此有合于申韩，然则其学杂矣，其学淆矣，非统乎道者也，仲长统为之序，以子学于公孙龙，按龙客于平原君赵惠文王时人也，齐宣王死，下距赵王之立四十余年矣，则子之先于公孙龙为甚明，非学乎此者也；晁氏尝称其宗六艺，数称仲尼熟考其书，未见所以称仲尼，宗六艺者仅称诛，少正卯一事耳，呜呼！士之生于春秋，战国之间，其所以熏烝，染习变幻，捭阖，求骋于一时，而图其所大欲者，往往一律而同归，其能屹立中流，一扫羣异，学必孔氏，言必六经者，孟子一人而已。
韩非子
士生战国，才不一伸，抱智懐谋其求售，殊切切，亦可怜也。商鞅以法治秦，李斯又以法治秦，秦之立国，一出于刑罚，法律而士以求合者，非此不可，始皇一见韩非之书，喟然叹曰：寡人得见斯人与之游，死不恨矣！始皇所以惓惓于非者，其有所契乎？今读其书，往往尚法，以神其用薄，仁义厉刑名，背诗书课名实心术，辞旨皆商鞅，李斯治秦之法，而非又欲凌跨之，此始皇之所投合，而李斯之所忌者，非迄坐是为斯所杀，而秦即以亡，固不待始皇之用其言也，说难一篇，葢为切于事情者，惟其切之于求售，是以先为之说，而后说于人，亦庶几万一焉耳。太史公以其说之难，□固尝悲之，太史公之所以悲之者，抑亦有所感慨焉，而后发欤？呜呼，士生不遇，视时以趋使其尽，遇固无足道，而况说难，孤愤之作，有如非之，不遇者乎？扬雄氏曰：秦之士贱而拘信哉！
墨子
韩非子谓墨子死，有相里氏之墨，相芬氏之墨，邓陵氏之墨，孔，墨之后，儒分为八，墨离为三，其为说异矣，墨子称尧曰：采椽不斵，茅茨不剪，称周曰：严父配天，宗祀文王又引若保赤子，发罪惟均，出于康诰，泰誓篇固，若依于经，据于礼者，孟子方排之，不遗余力，盖闻之夫子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苖也，恶郑声，恐其乱雅也，恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也，墨之为书，一切如庄周如申商，如韩非惠施之徒，虽不辟可也，唯其言近乎讹，行近乎诬，使天下后世人尽信其说，其害有不可胜言者。是不可不加辟也，呜呼！孟子之学一于羽翼，羣经推尊，圣人者欤！异时有纒子者，修墨子之业，唯曰劝善兼爱，墨子重之，呜呼！学墨子者，岂学此乎？
邓析子
刘向曰：非子产杀邓析，推春秋验之，按左氏，鲁定公八年，郑驷■〈端犬，〉嗣子太叔为政，明年杀邓析，而用其竹刑，君子谓驷■〈端犬〉，于是为不忠，考其行事，固莫能详，观其立言，其曰天于人无厚，君于民无厚，又曰：势者君之舆，威者君之策，其意义盖有出于申，韩之学者矣，班固艺文志乃列之名家，列子固尝言其操两竒之说设无穷之辞，数难，子产之治，而子产诛之，盖又与左氏异矣，荀子又言其不法，先王不是礼义，察而不惠，辩而无用，则亦流于申韩矣，夫传者，乃曰：■〈端犬，〉杀邓析，是为不忠，郑以衰弱，夫郑之所以为国者，有若禆谌草创之，世叔讨论之，东里子产润色之，庶几于古矣，子产之告太叔曰：有德者能以寛服人，其次莫如猛，子产惠人也，固已不纯乎德，他何足论哉？不止竹刑之施，而民惧且骇也，呜呼！春秋以来，列国棊错，不以利胜则以威行，与其民蹂躏于争，抗侵凌之域，岂复知所谓仁，渐义摩者，其民苦矣，因有惠而不知为政者，岂不贤于以薄为度，以威为神乎？析之见杀，虽■〈端，犬〉之过，亦郑之福也。
亢桑子
孔子曰：上有好者，下有甚焉，亢桑子之谓欤？开元天寳间天子方乡道家者流之说，尊老氏表，庄列皇皇乎清虚，冲澹之风矣。又以亢桑子，号洞灵真经，上既不知其人之僊否？又不识其书之可经，一旦表而出之，固未始有此书也，襄阳处士王褒来献其书，书褒所作也。按汉略，隋志皆无，其书褒之作也，亦思所以趋世好，迎上意耶？今读此编，往往采诸列子，文子，又采诸吕氏春秋新序，说苑又时采诸戴氏礼源流不一，往往论殊而辞异，可谓杂而不纯，滥而不实者矣，太史公作庄周列传，固尝言其语空而无实，而栁宗元又以为空言之尤，皆足知其人，决其书，然栁氏所见，必是王褒所作者。
鹖冠子
春秋战国间人才之伟，且多有不可胜言者。不得其时不得其位，不得其志，退而藏之山谷，林莽之间，无所泄，其谋虑智勇，大抵见之论著，然其经营驰骋，天下之志，未始一日忘，而其志亦可，窥见其万一者矣，是以功名之念，有以怵其心，利害之机，有以荡其虑，而特立独行之操，不足以尽洗，见闻之陋也，是其为书不出于黄老，则杂于刑名，是盖非一，鹖冠子而已也，栁子厚读，贾谊鵩赋嘉其词，而学者以为尽出鹖冠子，得其书读之，殊为鄙浅，唯谊所引用者为甚美，余无可言者，列僊传曰：鹖冠子，楚人隐居，衣隐履穿，以鹖为冠，莫测其名，著书言道家事，则盖出于黄老矣，其书有曰：小人事其君，务蔽其明，塞其聪乗其威以灼热，天下天髙而难追，有福不可，请有祸不可违，其言如此，是盖未能忘情于斯世者，至曰：鳯鸟阳之精，麒麟阴之精，万民者，德之精，呜呼，亦神矣。
孙子
昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长鲁兵也，不重伤，不禽二毛，不以阻隘，明耻教战，宋兵也，少长有礼，八卿和睦，晋兵也，制国作政以寄军，令齐兵也，仆三千人有纪，有纲秦兵也，伐晋之举，丧乃止焉，楚兵也？周衰制隳法，荡政不克，纲强弱相凌，一趋于武侈，兵图霸，干戈相寻，甚可畏也，其间谋帅行师，命意立制，犹知笃礼信尚训齐，庶几三代仁义之，万一焉耳。殊未至于毒也，兵流于毒，始于孙武乎？武称雄于言兵，往往舎正而凿竒背义而依诈，凡其言议，反复竒变无常，智术相髙气驱力奋，故诗书所述，韬匮所传至此，皆索然无余泽矣，先儒曰：无以学术杀天下后世，是犹言学者也，吴越交兵，胜负未决，武居其间，岂无所以为强，吴胜越者，二十年间，阖庐既以战死，夫差旋丧其国，方是时，武之术不行于他国，特见信于吴，而武之言兵，亦知为吴计而已，成败兴亡，易如反掌，固无待于杀，天下后世兵其可以智用欤？
吴子
自有春秋而天下日穷于兵，孙武以言兵进于吴，吴起以言兵售于魏，各以书名家，然读吴子，其说盖与孙武截然其不相侔也。起之书几乎正，武之书一乎竒起之书尚礼义，明教训，或有得于司马法者，武则一切战国驰骋战争也，谋逞诈之行耳，武侯浮西河下中流，喟然叹曰：美哉！山河之固，国之寳也起言之，曰：在德不在险，德之不修，舟中之人皆敌国也，斯言之善，质于经，求之古奚愧焉？反复此意，则所教在礼，所贵在义，夫以汤武之仁，相比起，诚有间求之于齐，鲁；晋，宋、秦、楚之论兵者起，庶几乎武侯贤矣，听起者笃矣，君臣之遇，不为不厚矣，不问一生，弃如敝屣，大名志业，迄不一就，士之思古，安得不太息于斯，若其当新造之国，辅未壮之君驭不附之，大臣临未信之百姓，而乃明法审令，斥疎逺之公族捐不急之庶官，持意太过，操制太严，是所以速祸耳。起乃疎于此耶？
范子
范子之事，不亦竒乎蠡相越王勾践深谋隠策者一十二年，迄吴亾，大雪越耻，勾践霸拜蠡上将军，蠡即日上书，勾践扁舟五湖，閴然无声，又浮海入齐，变姓名，鸱夷子皮父子治赀数十万，齐闻之，延为相，有顷，上相印，尽散其所有，独懐重寳行次乎陶，天下称陶朱公，呜呼智哉！唐王绩诗，范蠡何智哉？单舟戒轻装，与吾言合节，蠡方居齐以书儆，大夫种曰：鸷鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹，王长颈，可共患难，不可共乐，合亟图之，呜呼！此非蠡之言，计然之言也。初，有计然者，遨游海泽，自称渔父蠡，有请曰：先生有阴德，愿令越社稷长保血食，计然曰：越王鸟喙，不可以同利蠡之智，其有决于此乎？此编卷十有二往往极阴阳之变，穷厯数之微其言之妙者，有曰：圣人之变，如水随形蠡之所以俟时而动，见几而作者，其亦有得乎此计，然濮上人姓章，名文子，其先晋国公子也。
鬼谷子【，隋志有乐法一卷，又有鬼谷先生占气一卷】。
战国之事，危矣，士有挟隽异，豪伟之气，求骋乎用，其应对酬酢，变诈激昻，以自放于文章，见于顿趺险怪，离合揣摩者，其辞又极矣，鬼谷子书其智谋，其数术，其变谲其辞谈，盖出于战国，诸人之表，夫一辟一阖，易之神也，一翕一张，老氏之几也；鬼谷之术，往往有得于阖辟，翕张之外，神而明之，益至于自放，溃裂而不可御，予尝观诸阴符矣，穷天之用，贼人之私，而阴谋诡秘，有金匮韬畧之所不可该者而鬼谷，尽得而泄之，其亦一代之雄乎！按刘向，班固録书无鬼谷子，隋志始有之，列于纵横家唐志以为苏秦之书，然苏秦所记以为周时有豪士隐者，居鬼谷，自号鬼谷先生无乡里，族姓名字，今考其言，有曰：世无常贵，事无常师，又曰：人动我静，人言我听，知性则寡累，知命则不忧，凡此之类其为辞，亦卓然矣，至若盛神养志诸篇，所谓中稽道德之祖，散入神明之赜者，不亦几乎？郭璞登楼赋，有曰：揖首阳之二老，招鬼谷之隠士又游僊诗曰：青溪千余仞，中有一道士，借问此何谁？云是鬼谷子，可谓慨想其人矣，徐广曰：颍川阳城，有鬼谷注，其书者乐台，皇甫谧陶弘景尹知章，【知章唐人】。
子畧卷三
●钦定四库全书
子畧卷四
（宋）髙似孙 撰
吕氏春秋
淮南王尚竒谋募竒士庐馆一开，天下隽絶驰骋之流，无不雷奋云集，蜂议横起，瓌诡作新，可谓一时杰出之作矣，及观吕氏春秋则淮南王书，殆出于此者乎？不韦相秦，盖始皇之政也，始皇不好士，不韦则徕英茂聚畯豪，簮履充庭，至以千计，始皇甚恶书也，不韦乃极简册攻笔墨，采精録异成一家言：吁！不韦何为？若此者也。不亦异乎？春秋之言曰：十里之间耳，不能闻帷墙之外，目不能见，三畆之间，心不能知，而欲东至开悟，南抚多鷃，西服寿靡，北怀靡耳，何以得哉？【四极，国名】，此所以讥始皇也，始皇顾不察哉！不韦以此书暴之咸阳门曰：有能损益，一字者与千金人卒无一敢易者，是亦愚黔之甚矣，秦之士，其贱若此，可不哀哉！虽然，是不特人可愚也，虽始皇亦为之愚矣，异时亾秦者又在屠沽负贩，不知一书之人，呜呼！
黄石公素书
梁肃圯桥，石表曰：黄帝氏方平，蚩尤，时乃玄女启符，风后行诛，汉祖方征秦项，时乃黄石授兵，留侯演成，易称人谋鬼谋，百姓与能，又曰：神道设教，而天下服，盖谓是矣。东坡以为子房授书于圯上老人，其事甚怪，安知非秦之世，有隠君子者出而试之，世不察以为鬼物，亦已过矣，子房以盖世之才，不为伊尹，太公之谋，而特出于荆轲，聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人之所深惜，老人者，以为子房才有余而忧其度量之不足，故深折其少年，刚鋭之气，使之忍小忿而就，大谋髙祖之所以胜，项籍之所以败，在能忍与不能忍之间耳，项籍，惟不能忍，是以百战百胜而轻用，其锋髙祖忍之养，其全锋而待其弊，岂出于张良者乎？按黄石公又有三略三卷兵书三卷三竒法一卷阴谋，军秘一卷，五垒图一卷，内记敌法一卷，秘经一卷记一卷，又有张良经一卷，其出于三略素书者乎。
淮南子
少爱读，楚辞淮南小山篇，聱峻瓌磊，他人制作，不可企攀者，又慕其离骚，有传窈窕，多思致每曰：淮南天下竒才也，又读其书二十篇，篇中文章无所不有，如与庄列，吕氏春秋韩非子诸篇相经纬表里，何其意之杂出，文之沿复也，淮南之竒出于离骚，淮南之放得于庄列，淮南之议论，错于不韦之流，其精好者，又如玉杯，繁露之书，是又非独出于淮南，所谓苏飞李尚左吴，田由雷被毛，被伍被大山，小山诸人，各以才智辩谋出竒驰隽所以其书驳然不一，虽然，淮南一时所延，盖又非止苏飞之流也。当是时，孝武皇帝隽鋭好竒盖又有甚于淮南，内篇一陈于帝心，合内少君下，王母聘方士搜蓬莱，神僊谲怪，日日作新，其有感于淮南，所谓昆仑増城璇室悬圃，弱水流沙者乎？武帝虽不僊，犹飨多寿，王何为者？卒不克终士之误人，一至于此！然其文字殊多，新特士之厌，常玩俗者，往往爱其书，况其推测物理，探索阴阳，大有卓然出人意表者，唯扬雄氏曰：淮南说之用，不如太史公之用太史公之用，圣人将有取焉，淮南鲜取焉耳。悲夫！
贾谊新书
养气之学，孟子一人而已，士之有所激而奋者，极天地，古今之变动，山川草木之情状，人物智愚贤否，是非邪正之销，长有触于吾心，有干于吾，气虑逺而志善事切，而忧深其言，往往出于危，激哀伤之余，而其气有不可过者，举天地今古，山川草木，人物盛衰之变，皆不足以敌之，呜呼！此屈原贾谊之所为者乎？皮日休读，贾谊新书叹其心，切其愤深，其辞隠而丽其藻伤而雅，唯苏公轼以为非才之难，所以自用者实难，惜乎贾生，王者之佐，而不能自用其才，论亦竒矣以余观之，虽东坡亦不能自用其才，况贾生乎？又曰：观其过湘，作赋以吊屈原，纡郁愤闷，趯然有逺举之志，其后卒以自伤哭泣，至于夭絶，是亦不善处穷者，夫谋之一不见用，安知终不复用，呜呼！此东坡以志量才识，论谊者非谊之所及也；是盖孟子之所谓持其志，无暴其气者耳，苏公有之。
桓寛盐鐡论
盐鐡论者，汉始元六年，公卿贤良文学所与共议者也，汉制近古，莫古乎议，国有大事，诏公卿列侯，二千石，博士，议郎杂议，是以庙祀议伐匈奴，议捐朱厓，议石渠，论经亦有议，皆所谓询谋佥同者也。初，武帝以师旅之余，国用不足，县官悉自卖盐，鐡酤酒，海内虚耗，户口减半，帝务本抑末，不与天下争利，乃诏有司问郡国所举贤良文学，民所疾苦，议罢之，班氏一赞专美乎？此【颜师古曰：元帝纪赞班彪所作，】然观一时论议其所问，对非不伸，异见骋异辞，亦无有荦，然大过人者，其曰行逺者因于车济海者，因于舟成名者，因于资，则一时趣尚可孚矣，又曰：九层之台倾，公输子不能正大朝一邪？伊，望不能复，则一时事体可知矣。夫上有乐闻，下无隠议得失明者，其言逹利害决者，其虑轻不决一言，何取羣议？审此亦足以占士气，观国势矣，然元帝诏书，乃曰：公卿大夫好恶不同，雅说空，进而事亾成功，此诚言也，天下后世同此患也。吁！
王充论衡
论衡者，后汉治中王充所论著也，书八十五篇二十余万言，其为言，皆叙天证，敷人事析物类，道古今大略如仲舒，玉杯繁露，而其文详，详则理义，莫能核，而精辞莫能肃，而括几于芜，且杂矣，汉承灭学之后，文，景；武，宣以来，所以崇厉表章者，非一日之力矣，故学者向风，承宣日趋于大雅多闻之习，凡所譔録日益，而岁有加，至后汉盛矣，往往规度，如一律体，裁如一家，是足以隽美于一时，而不足以凖的于来世，何则？事之鲜纯言之，少，择也，刘向新序，说苑竒矣亦复少探索之工，阙；诠，定之宻其叙事有与史背者，不一二书尚尔，况他书乎？袁崧后汉书云：充作论衡中土，未有传者蔡邕入吴始见之，以为谈助，谈助之言，可以了此书矣，客有难充书繁重者，曰石多玉，寡寡者为珍，龙少鱼众，少者为神乎？充曰：文众可以胜寡矣，人无一引吾百篇，人无一字，吾万言为可贵矣。予所谓乏精核，而少肃括者，正此谓欤。
太玄经注
宋衷 陆绩
蔡文邵 虞翻
范望 章察【讲疏四十六卷发隠三卷】
王涯【又有说文一卷】 宋惟干
林瑀【又有说文一卷】 杜元颕
郭元亨 陈渐
范谔昌 林共【图一卷】
王长文【晋通玄一卷】
太玄经
易可准乎？曰：难矣。何为其难也？曰：天地人之理，混沦于未画之前，二三圣人察天之微，窥地之奥，以神明夫人之用，文王因伏羲孔子因羲文而易道极矣，文王非舎伏羲孔子非舎羲文而自为之书也，易经三圣，以经天地人之道，是道也，吉凶悔吝，消息盈虚，虽天地鬼神无所藏，其藴而匹夫匹妇可与知者也，扬雄氏欲以一人之力而规，三圣所成之功，是为难乎？子云，岂不知此者，然则子云亦有得于易之学，而欲自神其用，其曰天以不见为玄，地以不形，为玄人以腹心为玄，此子云之所以神者也，子云之意，其疾莽而作者乎？哀，平失道，莽辄乱常，子云酌天时，行运盈缩消长之数，推人事，进退存亾成败之端，存之于玄，三方象，三公九州岛，象九卿，二十七家，象大夫，八十一部，象元士而玄者，君象也，总而治之，起牛宿之一度，终，牛宿之，二十二度而成八十一首，七百二十九，赞二万六千二百四十四策，明天人终始，逆顺之理，正君臣上下去就之分，顺之者吉，逆之者凶，以为违天咈人，贼臣盗国之戒，子云之意也。子云：敢以此凖易言者，盖以卦气起于中孚，震离兊坎分配四方，六十四卦，各主六日七分，以周一岁三百六十五日四分日之一，据此言之窒矣，桓谭曰：玄与大易凖班固曰：经莫大乎易，故作太玄，是知子云者乎？不知子云者乎？
新序说苑
河间王大雅文献蔚然，风流崇经，尚文殚极礼乐，而所尚醇正，言议彬彬，何其雍容，不羣如此也，三代以下，一人而已，抑其时所遭者然欤？盘石之宗，莫可及之者，向以区区宗臣，老于文学，穷经之苦，崛出诸儒炯炯丹心在汉，社稷奏篇，毎上无言不危。吁！亦非以其遭时遇主者，如是欤先秦古书，甫脱烬刼，一入向笔，采撷不遗，至其正纪纲，迪教化辨邪正，黜异端以为，汉规监者，尽在此书，兹说苑新序之旨也，呜呼！向诚忠矣，向之书，诚切切矣，汉之政日益，萎薾而不振，迄终于大乱而后已，一杯水不足以救舆薪之火，此之谓欤？观此，则向之抱忠懐谊固有可怜者焉，视河间之雅正，不迫，亦一时欤。
抱朴子
自阴符一凿，而天地之几尽，泄玄经一吐，而阴阳之妙，益空所谓道者，非他只天地之奥，阴阳之神而已，神而明之可以赞化育，经范围可以治国，平天下，可以修身，养性而致长年，可以清净，轻虚而与之俱化，予自少惑于方外之说，凡丹经卦义，秘籍幽篇，以至吐纳之旨，餐炼之粹，沉潜启策，几数百家，靡不竭其精而赜其隠破其铤而造乎中，犹未以为得也。于是弃去日攻易，日读系辞，所谓天地之几，阴阳之妙，相与橐钥之甄治之，而吾之道尽在是矣。所谓吾之道者，非他道也，吾自得之道矣，及间观稚川，弘景诸人所録及内外篇则往往皆糟粕，而筌蹄矣，今辄书此以断内外篇，则吾之道亦几于凿，且吐矣，后之悟者，必有会于吾言。
文中子
道始于伏羲，终于孔子，孔子以来二千余年矣，孟轲氏扬雄氏王通氏，韩愈氏，皆祖述孔子而师尊之，若通拳拳于六经之学，自孟子而下未有也。续书以考汉，晋之事，续诗以观六代之俗，修元经以断南北之疑，易止于讃，礼乐止于论，呜呼！通之用心，足以知圣人矣，世率以是疵王氏，是殆未知其所以知圣人者乎？善乎日休，皮氏之言曰：礼之篇二十有五诗之篇，三百六十，元经之篇，三十一易之篇，七十，孟子能踵孔子而赞其道，夐乎千世，可继孟子者，通也，按：杜执礼所作，文中子世家，又有乐论三十篇，续书一百五十篇，元经凡五十篇，盖受书于东海，李育学诗于会稽，夏琠问礼于河东闗子明正乐于北平，霍汲考乐于族父，仲华圣人之大旨，天下之能事，至是毕矣，昔者相传谓之王氏，六经，呜呼，葢自孟子歴两汉数百年而仅称扬雄歴六朝数百年而仅称王，通歴唐百余年而唯一韩愈，六经之学，其着而不泯，传而不坠，非难乎？异时房卫诸公共恢文武以济，贞观之盛，亦天命也，此葢出于司空，表圣之言，其尚知道乎！
元子
元子曰：人之毒于乡毒于国毒于鸟兽草木不如毒其形，毒其命人之媚，于时媚于君，媚于朋友，郡县不如媚于廐媚于室，人之贪于权贪于位，贪于取求，聚积不如贪于道，贪于闲静，人之忍于毒忍于媚，忍于诈惑，贪溺不如忍于贫苦，忍于弃废，英哉斯言，次山平，生辞章竒古峻絶不蹈袭古今，某观栁栁州雄才英藻，唐代文人，惟二公而已，犹有一说颂者，所以美盛德之形容也，如江汉诸诗，所以冩宣王中兴之美者，皆系之雅，唐既中兴，而磨崖一碑，乃以颂称漫郎，岂不能致思乎此耶？初结居商，余山著书，其序谓天宝九年庚寅至十二年癸巳一万六千五百九十五，言分十卷，是盖有意存焉，卷首有元氏家，録纪其世次。
皮子隠书
皮日休隠书六十篇，有曰：古之用贤也，为国，今之用贤也，为家，又曰，古之官人也，以天下为己累，故已忧之，今之官人也，以己为天下累，故人忧之，又曰：古之隠也，志在其中，今之隠者爵在其中，又曰：古之决狱，得民情也，哀今之决狱，得民情也，喜古之杀人也，怒，今之杀人也，笑，呜呼！斯言也，痛快哉！
子畧卷四
附录：
子畧四卷目录一卷（内府藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是书卷首冠以目录始，汉志所载次，隋志所载，次唐志所载次，庾仲容子钞马总意林所载，次郑樵通志艺文畧所载皆削其门，类而存其书名畧注撰人卷数于下，其一书而有诸家注者，则惟列本书而注家细字，附录焉其有题识者，凡阴符经握奇经八阵图，鬻子六韬，孔丛子，曾子鲁仲连子晏子老子，庄子，列子，文子战国策，管子尹文子韩非子墨子邓析子亢桑子，鹖冠子孙子吴子范子鬼谷子吕氏春秋素书，淮南子贾谊新书，盐铁论论衡太元经新序，说苑抱朴子，文中子元子皮子隐书，凡三十八家，其中说苑新序合一篇，而八阵图，附于握竒经实共三十六篇，惟阴符经握奇经，录其原书于前，余皆不录，似乎后人删节之本，未必完书也，马端临通考多引之，亦颇有所考证发明然，似孙能知亢仓子之伪，而于阴符经握竒经三畧诸葛亮将苑十六策之类，乃皆以为眞，则鉴别亦未为甚确，其盛称鬼谷子尤为好竒以其会稡诸家，且所见之本，犹近古，终非焦竑，经籍志之流，辗转贩鬻徒构，虚词者比，故录而存之，偹考证焉，（四库全书总目卷八十五•，史部四十一，•目录类一）。
剡录十卷（江苏廵抚采进本）
宋高似孙撰，似孙字，续古号疎寮，余姚人，淳熙十一年进士，歴官校书郞，出倅徽州，迁守处州，陈振孙书录解题称似孙为馆职，时上韩侂冑生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为淸议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书，以奥僻为博，以怪涩为奇，至有甚可笑者，就中诗犹可观周密，癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗有疎寮小集尙传于世，文则不少，槪见此乃其所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡录，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史之安序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首为县，纪年次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为寮驿楼亭放生，池版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古奇迹，古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传每事必注，其所据之书可以为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，迥在后来，武功诸志之上，殊不见其怪，涩可笑，陈振孙云云，殆不可解，岂其它文奇僻，又异于此书欤？（四库全书总目卷六十八•史部二十四，•地理类一）。
兰亭考十二卷（浙江鲍士恭家藏本）
旧本题宋桑世昌撰，世昌淮海人，世居天台，陆游之甥也，案陈振孙书录解题载兰亭博议十五卷，注曰：桑世昌撰，叶适水心集，亦有兰亭博议，跋曰字书，自兰亭出上下数千载，无复伦拟，而定武石刻遂寪，今世大议论，桑君此书，信足以埀名矣，君事事精习，诗尤工，其卽事云，翠添邻堑，竹红照屋山花，盖着色画也，书录解题又载兰亭考十二卷，注曰：卽前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字篇，后人集兰亭字作书帖诗，铭之类者，又附见篇，兼及右军，他书迹于乐毅，论尤详，其书始成，本名博议，高内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙主为删改，去此二篇，固当而其它务从省文，多失事实，或戾本意，其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末缺漏，文理断续于其父犹然，深可怪也，云云，是此书经高似孙窜改巳，非世昌之旧矣，今未见博议，原本无由验，振孙所论之是非，然是书为王羲之兰亭序，作集字为文，其事无预于羲之羲之他书，其事无预于兰亭似孙所删，深合断限，振孙亦不能不以为当也，其中评议不同者，如或谓梁乱兰亭本出外，陈天嘉中，为智永所得，又或谓王氏子孙传掌至七代孙，智永，此兰亭眞迹流传之不同也，又如或谓石晋之乱，弃石刻于中山，宋初，归李学究李死，其子摹以售人，后负官缗，宋祁为定武帅，出公帑买之，置库中，又或谓有游士，携此石走四方，其人死，营妓家，伶人取以献，宋祁又或谓唐太宗以搨本赐方鎭，惟定武用，玉石刻之世，号定武本，薛绍彭见公厨，有石鎭肉，乃别刻石易之，此又定武石刻流传之不同也，其据王羲之生于晋惠帝，大安二年癸亥，则兰亭修禊，时年五十有一，辨笔阵图所云，羲之年三十三，书兰亭之误，是矣。然前卷旣引王铚语以刘餗之说为是，而又云于东墅阅高似孙，校书画，见萧翼宿云门，留题二诗云：使御史不有此行，乌得是语，则杂录旧交，亦未能有所断制，至八法一门，以书苑禁经诸条，专属之兰亭，尤不若姜夔禊帖偏傍，考之为精密，是以曾宏父陶宗仪诸家皆称姜考而不用是书，然其征引诸家，颇为赅备，于宋人题识，援据尤详，世昌之原本旣佚，存此一编，尙足见禊帖之源流，固不得以陈氏之排击遽废，是书矣，（四库全书总目卷八十六•，史部四十二，•目录类二）。
握竒经一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
一作握机经一作幄，机经旧本题风后撰汉丞相公孙宏，解晋西平太守马隆述赞，案汉书艺文志兵家，阴阳风，后十三篇，班固自注曰图二卷，依托也，并无握竒经之名且十三篇，七畧著录固尙，以为依托，则此经此解七畧不著录者，其依托，更不待辨矣，马隆述赞隋志，亦不著录，则犹之公孙宏解也，考唐独孤及毘陵集有八阵图记曰：黄帝顺煞气，以作兵法，文昌以命将风，后握机制胜，作为阵图，故八其阵，所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其旁，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以案，其后列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举犄角，则四竒皆出云云，所说乃一一与此经合，疑唐以来，好事者因诸葛亮八阵之法，推演为图，托之风后，其后又因及此记，推衍以为此经并取记中握机制胜之语，以为之名，宋史艺文志始着于录，其晩出之显证矣。高似孙子畧曰马隆本作幄，机序曰：幄者帐也，大将所居言其事，不可妄示人，故云幄机，则因握幄，字近而附会其文，今本多题曰握竒则又因经中有四为正，四为竒余竒为握竒之语改易其名也，似孙又云：总有三本，一本三百六十字，一本三百八十字，葢吕尙增字以发明之，其一行间有公孙宏等语，今本衍四字，校验，此本分为三章，正得三百八十四字，葢卽似孙，所谓衍四字，本也经后原附续图据书录解题亦称马隆所补，然有目而无图，殆传写佚之欤？（四库全书总目卷九十九•子部九•，兵家类）。
砚笺四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录是书，成于嘉定，癸未，前有自序，序末数语隐涩，殆不可解，与所作蟹畧序体格彷佛相似，陈振孙称似孙之文，好以怪僻为奇，殆指此类欤？其书第一卷为端砚，分子目十九卷中砚图一类，列四十二式，注曰：歙石亦如之，然图已不具，意传写佚之也，第二卷为歙砚，分子目二十，第三卷为诸品砚，凡六十五种，第四卷，则前人诗文，其诗文明，题曰端砚，歙砚者已附入前二卷，内是卷所载，皆不标名品，故别附之，诸品后耳，宋志所录，砚谱，今存者尚有四五家，大抵详于材产质性而罕及其典故，似孙此书，独晚出得备，采诸家之说，又其学本淹博，能旁征羣籍以为之左证，故叙述颇有可观，中间稍有渗漏者，如李后主靑石砚，为陶谷所碎一条，乃出无名氏砚谱，中为曾慥，类说所引，今其原书收入左圭，百川学海，尚可检核，似孙竟以为岀，自类说，未免失于根据，然其大致驯雅，终与龎杂者不同，如端州緑石为诸品所不载，据王安石诗，增入亦殊，赅洽钱，曾读书，敏求记亦称唐人言吴融入韵赋，古今无敌，惜乎亡来已久，此存得古瓦研赋一篇，岿然，鲁灵光也，则亦颇资考据矣，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
蟹畧四卷（浙江鲍士恭家藏本）
宋高似孙撰，是编以傅肱蟹谱，征事太畧因别加裒集卷一，曰：蟹，原蟹象卷，二曰蟹乡蟹，具蟹品蟹占卷，三曰蟹贡蟹馔，蟹牒卷，四曰蟹雅蟹志赋咏，每门之下，分条记载：多取蟹字为目而系以前人，诗句俞文豹，吹剑录，尝讥其误以林逋草泥行郭索，云木叫钩辀，一联为杜甫诗，今检卷首郭索传内信然，殊为失于详核，又本草图经蟹生伊洛池泽中一语，泽，蟹：洛，蟹，条下两引之，亦为复出，又白居易诗亥日，饶，虾；蟹，句为傅肱谱中所原引，而此书虾蟹条下，乃反遗之，其余编次亦小有疎漏，特其采摭繁富，究为博雅遗篇，佚句所载尤多，视傅谱，终为胜之云，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
纬畧十二卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录似孙，尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录解题论其读书，以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡词炫俗者，比固不得以隐僻讥也，明沈士龙跋又称其愍骚招隠八风围棊■，〈毛瞿〉毺禡牙之类，全录艺文，初学北堂，御览诸书，无所增辑，知宋世篇集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其误引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元，疎舛亦不能无然其言，笃实无所赝，托终出杨愼丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣，（四库全书总目卷一百十八•，子部二十八，•杂家类二）。
文苑英华钞四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙编，似孙有剡录，已著录是编，乃采摘文苑英华中典雅，字句可，供文章之用者，仿洪迈经子法语之例钞，合成帙刻本，仍以原目为次，不分卷数，以似孙原序考之，当时实分四卷也，其中以诸本叅校，如吕令开莲峯赋，别本皆作气，开秋爽，此本作气，涵秋爽贾至，早朝诗别本皆作共沐恩波，凤池上朝朝，染翰侍君王，此本作共沐恩波，凤池里，终朝黙黙，侍君王李羣玉黄陵庙诗别本皆作回风日暮，吹芳芷，此本作东风日暮，吹香芷，皆小有异同，韩愈汴州东西水门，记别本俱作请纪成绩，此本皆作请纪其成绩，又遂极其危句，此本作遂持危，亦皆韩集，举正韩文考异，所未载其捜，罗亦颇该洽，自序谓周必大奉勅校，文苑英华，是书有助焉。然摘录不具首尾，仅为词科，饾饤之学尔，（四库全书总目卷一百三十一•，子部四十一，•杂家类，存目八）。
信天巢遗稿一卷附林湖遗稿一卷江邨遗稿一卷疎寮小集一卷（浙江巡抚采进本）
宋高翥撰翥，字九万，号菊磵，余姚人，孝宗时游士也，有菊磵集二十卷，久佚不存，至国朝康熙二十六年，其裔孙士奇于徐干，学家宋椠，书中采得遗诗一百九首，合以家藏二十二首，又于他集中得十三首，续得朱彝尊，宋刻江湖集所载四十七首，删除重复，共得诗一百八十九首，刻之题曰信天巢遗稿，信天巢者，翥所以名其居也然卷前元贞元年，姚燧序本，称曰菊磵集，不知何以改名也。后附林湖遗稿一卷，为翥侄，鹏飞字，南仲者所撰，又附江邨遗稿一卷，则翥父选，叔迈之诗选迈，皆绍兴间登第，选官武当军节推迈，官县尉，此卷之中，又附质斋遁，翁二人之诗，则高氏谱中所载仅存其号，卽士奇亦莫能举其名矣，最后附高似孙，疎寮小集一卷似孙，卽撰纬略者，文献通考载疎寮集三卷，此所刻甚少，尙有他选所有，而此刻无之者，是集在宋颇著称，陈振孙书录解题谓其作文怪涩，诗犹可观，刘克庄，后村诗话谓其诗能参，诚斋活句，不知此刻所载，何以转不完备，然士奇后序中，初未言及附刻，疎寮集，疑为士奇，后人所加，更不暇博采欤？（四库全书总目卷一百六十一，•集部十四•，别集类十四）。
骚畧三卷（浙江汪启淑家藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是编，皆所拟骚赋，凡三十三篇，其后欵乃词一篇集杜甫诗八句，柳宗元诗四句为之，殊纎诡也，（四库全书总目卷一百七十四•，集部二十七•，别集类，存目一）。
文选句图一卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录案摘句，为图始于张，为其书以白居易等六人为主，以杨乘等七十八人为客主，分六派，客亦各有上入室，入室升堂，及门四格，排比联贯，事同谱牒，故以图名后，九僧各摘名句，亦曰句图，葢非其本似孙，此书亦沿，旧名所录，皆文选诸诗去取，不甚可解，如苏武诗之馥馥，我兰芳馨香，中夜发，上下联各割一句，尤为剏调，其句下附录之句，葢卽锺嵘诗品，源出某某之意，其句下附录一两首者，则莫喻其体例矣，（四库全书总目卷一百九十一•，集部四十四•总集类，存目一）。
子略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：史 类：目录类 属：经籍之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。南宋高似孙着。高似孙（约１１５４—１２１２），字续古，号疏寮，余姚（今属浙江）人，目录学家。孝宗淳熙十一年（１１８４）进士，历官校书郎，知处州。任职期间，贪赃枉法，欺压百姓，这样一个品行不足为道的人，平生却喜好读书，且著述较多。《子略》四卷、《史略》六卷、《剡录》十卷，均为专科目录。《子略》是着录诸子著作的目录，共着录诸子三十七家，卷一：黄帝阴符经、风后握奇经、鬻子、太公金匮六韬、孔丛子、曾子、鲁仲连子、晏子春秋；卷二：老子、庄子、列子、文子；卷三：战国策、管子、尹文子、韩非子、墨子、邓析子、亢桑子、鹖冠子、孙子、吴子、范子、鬼谷子；卷四：吕氏春秋、黄石公素书、淮南子、贾谊新书、桓宽盐铁论、王充论衡、太玄经、新序、说苑、抱朴子、文中子、元子、皮子隐书。排列顺序按“汉志”、“隋志”、“唐志”、《子抄》、《意林》、《通志•艺文略》所载之顺序。着录先是书名、其次聚集诸家的评论，如有注释的书则付列其书名。最早的版本是南宋咸淳本（存卷一至三），后有“百川学海”本、“四库全书”本、“学津讨源”本、“四明丛书”本与“丛书集成”本等。１９２９年北平朴社铅印平装顾颉刚校点本（一册）。
兰亭考
桑世昌（字泽卿；号莫庵） （南宋） （旧本题）撰
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 删定
部：史 类：目录类 属：金石之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。宋桑世昌撰。桑世昌，南宋时人。陆游的外甥。淮海人，世居天台山。此书系考证晋王羲之所作《兰亭序》书帖。据陈振孙《直斋书录解题》所载，《兰亭考》原名《兰亭博议》，共十五卷。刊行时经高似孙删改，存十二卷。按《兰亭序》为行书法帖。东晋永和九年（３５３），王羲之与谢安等四十一人，在山阴（今浙江绍兴）“修禊”，会上各人作诗，王羲之作序。法帖相传之本，共二十八行，三百二十四字。书中叙述王氏真迹流传的各种说法。真迹原为王氏子孙掌握，后至南朝陈天嘉时，为王氏七代孙智永所得。唐时为太宗李世民所得，推为王书代表，命赵模等钩摹数本，分赐亲贵近臣。太宗死，以真迹殉葬。存世唐摹墨迹，以“神龙本”最着。又有一种说法，石晋之乱时，弃石刻于中山，宋初归李学究所得。李死，其子摹以售人，为定武帅宋祁所得，以石刻之。现今石刻首推“定武本”。书中还考证了王羲之作《兰亭序》的年岁。《辨笔阵图》曾说：“羲之年三十三书兰亭”。桑氏考证，王羲之生于晋惠帝太安二年（３０３），到永和九年（３５３）兰亭修禊时，应当是五十一岁，纠正了三十三岁之误。至其入法一门，以及书苑禁经诸条，不若姜夔考证之精密，所以曾宏父、陶宗仪等人，都称赞姜考，而不用本书。传本有《四库全书》本，“知不足斋”丛书本及“丛书集成”初编本等。
握奇经
风后（字不详；号不详） （不详） （旧题）撰
公孙弘（字季齐；号不详） （西汉） 解
马隆（字孝兴；号不详） （晋） 述赞
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 注跋
部：子 类：兵家类 属：
参考数据：（《四库大辞典》）
一卷。旧本题风后撰，汉丞相公孙宏解，晋西平太守马隆述赞。《汉书•艺文志》兵家阴阳类着录《风后》十三篇，班固小注云：“图二卷。黄帝臣，依托也。”或谓当即此书。然汉代人已认为其书伪托。今传本所题作者风后，乃是传疑时代黄帝之臣，显然不可信。所谓汉丞相公孙宏解，亦不见于刘歆《七略》着录，也不可信。又《隋书•经籍志》也不见着录，则晋西平太守马隆述赞云云似也不可信。四库馆臣谓唐独孤及《毘陵集》中有《八阵图记》，略云黄帝顺煞气以作《兵法》，文昌以命将，风后握机制胜，作为《阵图》，故八其阵，所以定位也。衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟上下其旁。驰张则二广迭举，犄角则四奇皆出云云，所说乃一一与此书相合。故疑此书为唐以来好事者据诸葛亮八阵之法推衍为图，托名风后作。其后又据此《记》推衍为经，因《记》中有“握机制胜”之语，定其书名为《握机经》。《宋史•艺文志》始见着录，其书晚出，证据甚明。四库馆臣所考言之凿凿，可以信从。关于此书的书名，宋高似孙《子略》曰：“马隆本作《幄机》叙曰‘幄者，帐也，大将所居，言其事不可妄示于人，故云《幄机》，”后因“幄”与“握”字近而附会其文，所以又名《握机》。今本多作《握奇》，是因为经中有“四为正，四为奇，馀奇为握奇”之语而改易为《握奇经》。此书虽公认为是伪书，但宋以后各种官私书目多有着录，刊本甚多，不能一一备举。多种丛书都有收录，如《凌氏传经堂丛书》、《景印元明善本丛书十种•夷门广牍•雅占》、《续百川学海癸集》、《津逮秘书》（第四集）、《增订汉魏丛书•子余》等等。今上海图书馆藏有清抄本，军事科学院图书馆有清刊本，最新版本有1990年6月上海古籍出版社的影印本。
砚笺
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：器物之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书成于嘉定癸未（1223）年间，前有自序一篇，文字隐晦、艰涩，难明其意。卷一记端砚，分十九个子目，其中砚图一类列二十四式（《四库全书总目提要》为四十二式，查《四库全书•子部•谱录类•砚笺》原文为二十四式），砚图下有注：“歙石亦如之。”然而书中有式无图，恐为传写时所佚。卷二记歙砚，分二十个子目。卷三记载各种砚台六十五种之多。卷四为傅玄、李白、王粲、韩愈等古代名人吟咏、记载砚台的赋、诗、文二十六篇。书中标明端砚、歙砚的诗文，已分别附入前二卷。因是书较晚出，以前所出几家砚谱可以借鉴，又加之似孙学问广博，所以是书能旁征群载前人所不载，而且文字雅训，考证有据。如端州线砚，为其它砚谱之书所未载之珍品，似孙据王安石之诗增入，十分恰当。但是书也有疏漏之处，如李后主青石砚为陶谷所碎一条，本出于无名氏所撰之《砚谱》之中，原书已收入左圭《百川学海》，似孙却认为出自类说，未免失于考据。现存楝亭刊本、清钞本、《四库全书》本、日本文政六年江户刊本等。
蟹略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：草木禽鱼之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书以傅肱《蟹谱》为基础，广泛搜集资料编辑而成。卷一，为蟹原、蟹象。蟹原，主要引用古代典籍，说明蟹名的由来。蟹象，主要引用古代典籍、名人诗句，述说蟹的形状、习性、味道、药用功效、可食与否、毒性等。卷二，为蟹乡、蟹具、蟹品、蟹占。蟹乡，主要引用古代典籍、名人诗句，记述蟹之产地。蟹具，主要记述捕蟹的用具及蟹可做的用具。蟹品，主要引古代典籍、名人诗句，记述吴蟹以下三十多品。蟹占，主要记述以蟹占卜军国大事。卷三，为蟹贡、蟹馔、蟹牒。卷四，为蟹雅、蟹志赋咏。每门之下，分条记载，多以蟹为目，系以前人诗句。是书在引用前人诗句时，误将林逋诗句，归于杜甫名下；也有将古籍文句重复引用之弊，也有该引不引疏漏之病。尽管如此，但是书采集繁富，文字典雅，超过傅肱之《蟹谱》。现存《百川学海》本、路有钞本、《四库全书》本。
纬略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：杂家类 属：杂考之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。南宋高似孙（生卒年不详）撰。高似孙字续古，号疏寮。绍兴余姚（今属浙江）人。淳熙进士。历校书郎、会稽主簿、知处州。为官贪酷，谄事韩侂胄，为人所不齿。退居姚江着书，有《疏寮小集》、《郯录》、《砚笺》、《唐科名记》、《唐乐曲谱》等。又辑《经略》、《史略》、《子略》、《集略》、《骚略》、《蟹略》及此书。各略均辑自诸书，分门别类，凡“事有逸者、琐者、为《纬略》，盖与诸略相为经纬”（《纬略》卷首）。因高似孙为人所不齿，历来对此书评价不高。陈振孙《书录解题》论其读书以隐僻为博，其作文以怪涩为奇。其实，作考证之书，最嫌不博，高似孙所引之书，亦为人称道，不可谓之隐僻。明沈士龙跋，又称其愍骚、招隐、八风、围棋、氍■〈叟毛〉、祃牙之类，全录《艺文类聚》、《初学记》、《北堂书钞》、《太平御览》诸书，无所增辑。知宋世编集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆。周婴《卮林》亦讥其书误引《金楼子》，以刘休元《水仙赋》为唐刘子元等。此书确有舛错之处，但平心而论，语言尚属笃实，无所赝托，辑录历史上各种逸文琐事，为治文史者提供许多方便，足资参考，不可尽废。今传本不一，主要有《墨海金壶》、《守山阁丛书》、《四库全书》、《丛书集成初编》等丛书本，宛委山堂《说郛》节选本作一卷，商务印书馆《说郛》节选本不分卷。《丛书集成初编》本据《守山阁丛书》本排印，又收入《墨海金壶》补曹学佺序一篇及阙文二则，为最通行版本。
髙似孙【字续古，庆元府鄞县人淳熈，十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年二月，通判徽州，】（四库全书•史部，•职官类•官制之属，•南宋馆阁录__南，宋馆阁录续录卷八）。
蟹略四卷
髙似孙续古撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十）
砚笺一卷
髙似孙撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十四）
疎寮集三卷
四明高似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为时清议所不齿，晚知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•目录，类•经籍之属，•直斋书录解题卷二十）。
选诗句图一卷
高似孙编（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷二十二）
蟹略四卷
陈氏曰高似孙续古撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百十八）
砚笺一卷
陈氏曰高似孙撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百二十九）
疎寮集三卷
陈氏曰：四明髙似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•政书类，•通制之属，•文献通考卷二百四十五）。
选诗句图一卷
陈氏曰高似孙编（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百四十九）
髙似孙砚笺四卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷九）
高似孙烟雨集（缺）卷又疎寮集一卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷二十九）
髙似孙骚畧三卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷三十一）
跋髙似孙子略  （清）汪琬 撰
（四库全书•集部•别集类•尧峰文钞卷三十九）
高氏疑孔丛子伪书歴引孟子及家语，后叙证孔子子思无问荅事最悉然，予以为非是，汉书孔光，传首载孔氏谱牒，孔子生伯鱼鲤，鲤生子思伋，伋生子，尚高则伯鱼，为子思父审矣，孔子家语孔子年二十，娶亓官氏，明年，生伯鱼，伯鱼年五十，先孔子卒，孔子后三年始卒，使子思犹未生，则孔氏谱，不足据邪！史记鲁世家穆公之立也，距孔子已七十年，子思寿止六十二使，穆公时犹在，则与孔子相隔絶久矣，其去伯鱼当益逺不得为其子然徧考诸书，又不言孔子有佗支庶，何也？予以为宜，从孔丛子，葢孔丛子与谱牒，皆出孔氏子孙之手，其说必有证左，非他书臆度者，比也，呜呼！尽信书，则不如无书，后世迂儒小生，读书不知通变徃徃舍其大者，旁引琐细，以相辨难，岂非好古而失之，愚者哉！
髙似孙选诗句图所取，汉，晋以来佳句，诚学古者所当玩也，如范晔兰池，清夏气修帐含秋阴，颜延年庭昏见野，阴山，明望松雪，谢灵运池塘，生春草园，栁变鸣禽，鲍照归华先委路，别叶早辞风，沈约茅栋啸愁，■〈氏鸟，〉平冈走，寒兎谢朓，红药当阶，翻苍苔依砌上日隐涧，凝空云聚岫，如复日出，众鸟散，山暝，孤猿吟江淹洞林带，晨霞石壁，耿新晰处欣，故无累飬徳，乃入神，如此等语，虽学近体者，亦当玩【，兰庄诗话】（四库全书•集部，•总集类•，古诗纪卷一百五十二）。
髙似孙
似孙字续古，余姚人，文虎子淳熙十一年进士，历官校书郎，守处州，有疎寮小集。
【文献通考陈直，齐云似孙，少有俊声，登甲科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，尤贪酷，其读书以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。】。
【癸辛杂识髙疎寮守括日，有籍妓洪渠，慧黠过人，一日歌真珠帘，词至病酒情，懐犹困懒使之，演其声若病酒而困懒者，疎寮极称赏之，适有客云：卿自用卿法髙因视洪云：吾亦爱吾渠，遂与落籍而去，以此得啧言者，】（四库全书•集部，•诗文评类，•宋诗纪事卷五十五）。
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [3楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/10/07 17:59 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 剡録》  （宋）髙似孙 撰
钦定四库全书
史部十一
剡録
地理类三
都会郡县之属
提要
臣等谨案：剡録十巻宋髙似孙撰似孙字，续古号疎寮，宋诗纪事作，余姚人，而是书自序自称鄮人，则厉鹗误也。淳熙十一年进士，厯官校书郎，守处州，陈振孙书録解题称似孙为馆职，时上韩侂胄生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为清议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书以奥僻，为博以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观，周宻癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗则疎寮小集，尚有传本，而文章不少，槩见此书，乃所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡録，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史安之序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首篇为纪年，次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为廪驿楼，亭放生池，版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古竒迹古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传毎，事必注其所据之书，可为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，逈在后来，武功诸志之上，殊不见怪涩，可笑，即所作子畧亦不甚逺于人情而陈振孙云云，殆不可解，葢南，宋末年道学一派，惟以语録相传习江湖一派，惟以近体相倡和，而似孙所述，多魏，晋以来，诗文事迹，与当时风尚相左，故骇而走欤。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●剡録原序
山阴兰亭，禊剡雪舟，一时清风，万古氷雪王，谢抱经济具，二戴，深经学奈何？纯曰髙逸也，呜呼！山川显晦，人也，人隐显天也，天下多竒山川而一禊一雪，致有爽气，可谓人矣。江左人物如此，然二戴剡王，谢，亦剡孙阮辈，又剡非天乎？汉迨晋永和六百余年，右军诸人乃识，剡永和至皇，宋嘉定几千年，史君尹剡访，似孙录剡事，剡始有史，桑钦水经郦道元注，道元魏人，先儒辨其北，事详，南事畧似孙鄮人也，如其精核，俟剡人，宋嘉定甲戌髙似孙。
剡在汉为县，在唐为嵊州，未几，复为县，本朝宣和间以剡为两火，一刀不利于邑，故更今名。邑旧有乡四十，后分十有三，别为新昌县，今所存纔，二十七乡耳，夫州县之名，虽数变更，然山川之灵，葢自若也，使剡古而有志，则歴代因革废兴之典，百世可知也，余惧夫后之视今，亦犹今之视昔，故为剡録十巻録皆髙氏所作，凡山川城池，版图官治，人杰地灵佛庐，仙馆诗经画史，草木禽鱼，无所不载，度此板可支百年，后之人毋以印刓而辄废斯书也，嘉定，乙亥，县令鄞人，史安之。
●钦定四库全书
剡录巻一
（宋）髙似孙 撰
○县纪年
越都督，绍兴府为县，八望曰：嵊县【，字书曰：四山为嵊，四水为霅，】县有嵊山，【郦道元水经曰嶀山，与嵊山相连，】又有嵊亭，【十道志曰：剡至嵊亭絶湍险，商客往来，皆以装束，齐仆射张稷，宰此县生子名嵊，字四山，虞骞至嵊亭诗，命楫寻嘉会信，次歴山原，扪天上云：糺与石下雷奔，澄潭写度鸟空岭，应鸣猿榜歌唱，将夕，商子处方昏】。
汉剡县，属会稽郡，【道书曰：两火一刀可以逃言，剡多名山，可以避灾也，梁载言十道志曰：谶曰：两火一刀可以逃，自汉以来，扰乱不少，故剡称福地，梅福四明山记曰：魏扬德祖至四明山，逢一老人，老人曰：我见涧中涌泉流一，金刀两仙人把神火趂之，可往寻之，德祖行前，见两人把神火，及得水中金刀，可长二尺，二人者，见德祖倐去，德祖曰：两火成炎字，炎边得刀，是为剡字，因号剡溪，又曰剡山，德祖为铭二百字，刻此峯罗隐剡，景诗两火，一刀罹乱后，会须乘兴月中，行】。
唐武德四年，平李子通，【唐郑，言有平剡，録一巻】以剡县立嵊州及剡城县。
八年，废嵊州及剡城以剡县，仍属越州，【赵嘏，发剡中诗正怀王，谢俯长流，更览余封识，嵊州树色，老依官舍，晚溪声，凉傍客衣，秋南岩气爽横郛郭，天姥云晴，拂宇楼，日暮不堪，还，上马蓼花，风起路悠悠，赵嘏诗葢用嵊州也，】。
宋宣和三年方腊平，改剡县为嵊县，知越州刘述古言，剡有兵火，象欲以嵊名县，诏从之。
○城境图
城【，按汉剡县，城在今县东北，旧经曰：嵊城周十二里髙一丈厚二丈，舆地志曰：城开门向江县，不开南门，开即有冦，唐武德中，立剡城县，有城池，括苍管，晋修城记曰：会稽县八，剡为清胜，承平日久，横目习治，庚子之冬睦，冦狂勃剡，冦应之县，有城垒圯，弗克守，为贼巢穴，明年春，帅刘公述古统制一道，扫清贼党，谓令张诚发卒徒虔事课工督，程出缗粟以僦，夫擘地段以就役，甫阅旬，朝完壁髙堞城之环亘十有二里，未几，寇率其徒拥梯壁下，仰视完壮，失气夺，色将兵出鋭掩之，俘馘，自是窜伏，孽不炽焉，侯智宏逺知所先后，借不急，此孰与民保？时绩维茂，磨石无愧，宣和三年作】。
门
东曰东曦西曰西成南曰望仙北曰通越
坊
坊二十四曰访戴秀异，字民佐理，集贤招提继锦，通安继孝齐礼，迁善桃源，兆庆迎春嘉会，仁德弦歌，醴泉，清河进德，妙音丰，义成裕化民。
镇
县东一百步为剡镇，出旧经，今废邑民于县西，惠安寺前池，内得一石，题曰赡都镇，又曰：当镇奉勅旨，重开河池，以防火烛，已丑岁二月日间，北净池天庆观，有钱氏时，东都文移，葢称杭为西都，越为东都此，镇即是剡镇，钱氏有所更易耳，【蛟井镇，在县西南一十五里，旧经曰：山下有井，井有蛟，因是为名，宣和四年置】。
寨
长乐寨，在县西南五十里，宣和三年，知越州刘述古奏置。
管界寨，在县西七十里，绍兴二十年，浙东诸司奏创。
境
在府东南。一百八十里，境东西二百七十六里，南北七十里，东至奉化县一百四十里界陆照岭，西至诸暨县一百三十六里，界劳绩岭南，至新昌县一十五里界胡堘，北至会稽，县五十五里，界池湖东南到新昌县界一十五里，西南到东阳界九十里，东北到上虞，界六十六里，西北到会稽，县六十二里。
乡
崇信乡有休祥甘泉竹山懐安剡中里 莁节乡有灌涛升仙驯习思善澄江里 灵山乡有钦义下阐静安守义崇孝里 金庭乡有昌化善政惟新永宁縁德里 忠节乡有三峯孝嘉石鼓忠节修仁里 孝节乡有新丰从化招安绥安方山里 孝嘉乡有石鼓桐栢安乐忠节安义里 崇仁乡有感化霞丘静林归善爱敬里 永富乡有克逊西清东阐余风禅房里 崇安乡有澄清懐善依贤化俗清安里 富顺乡有长敬新安温泉慈乌里 清化乡有懐善开明钦贤习善招贤里 罗松乡有紫岩双壁中川断金丰乐里 剡元乡有尊贤澹城中和光明积善里 升平乡有承霞静丰尚贤大和五山里 仁德乡有甘棠永乐余粮归仁金塘里 方山乡有金节永寿懐仁通山光德里 礼义乡有长安仙林平乐懐忠新安里 桃源乡有永阐白泉长乐崇信安居 里积善乡有南岩双壁中川丰乐断金里 继锦乡有驯善攀辕鸣弦戴星迁星里 开元乡有静居回乡招仁居贤冰鱼里 长乐乡有昆山杨明剡元礼义宁安里 太平乡有壁潭择贤懐仁建昌懐信里 康乐乡有游谢宿剡竹山康乐感化里 游谢乡有康乐明登宿星暝投吹台里 灵芝乡有石床东节正筠化善里
【水经曰：吴黄门郎黄哀明居嵊县，宏训里考之地图，今无此里也，莁节旧经曰：莁音无字，书曰：莁荑也，本草通曰：芜继锦，旧名治化，天圣中，邑人史瀹，登进士第，其子叔轲继之，县令魏琰改今名，齐唐题史氏西园诗戴水寒流，对轩槛桃源深，径入渔樵，陈克诗雨里，落帆游谢乡，寒声古木共荒凉，四山为我，洗苍玉，况有故人归上方，故人汪彦章也，时寓东山，国庆院】。
○官治志
县治据剡山之阳，歴坡而升楼观竦峙，颇似会稽，府谯登眺，所临溪山，陈象如顾，凯之所云，千岩竞秀，万壑争流者，孔奕会稽记曰：剡县治在江东，吴贺齐令始移，今治公厅相直，旧有德星堂，名迎薫堂，今堂既废，扁榜亦不存，所可考者，有宣和间，卢天骥诗云：剡溪诗尹，亦何人作堂？饷客名迎薫，虽有桃李，姓潘人，红梅一窠香入云，东有东园有四山阁，阁规模庳隘，寖就倾圯，园存断碑而已，嘉定八年，尹史安之诛茅营新屋，且撤旧而更之，増敞县楼广四，山阁即厅之，东为堂复旧，迎薫之名，其北为面山堂，累石成山，玲珑盘错，因山之趾，注水为池，杂艺卉竹，相与映发亭榭，参错殆十余所，皆史尹所创也。
古令长
吴卜静字符风吴都人为剡令
贺齐字公苗，山阴人为剡，长吏斯从为奸，斩之，从族党纠合千余人，攻县齐开城门击破之。
晋周翼郄鉴之外甥，少遇饥乱，赖鉴得存，郄亡翼为剡县令，解职归，心丧三年，后歴青州刺史，少府少卿。
谢奕，字无奕，陈郡阳夏人，父裒为吏部尚书，奕少有器鉴，歴郡太守掾为剡令，有一老翁犯法，谢以醇酒，罚而遣之，累迁豫州刺史，追赠镇西大将军。
李充，字宏度，江夏鄂人，初辟丞相掾，尝叹不被遇殷扬州，知其家贫，问君能屈志百里否？李答曰：北门之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县令。
殷旷之仲堪子有父风仕至剡令
宋王镇之，字伯重，祖耆之，位中书郎，父随之，上虞令，镇之为剡令，并有能名。
周颙，字彦伦，宋明帝颇好元理，以颙有辞义，引入殿内，亲近宿直，帝所为惨毒，颙辄诵经中，因縁罪福为之少止。元徽中，为剡令，有恩惠，百姓思之。
齐张稷，字公乔，母疾，时稷年十一侍养，夜不解带，每剧则累夜不寝，及终，毁瘠过制，杖而后起，州里谓之纯孝，齐永明中，为豫章王嶷主簿，以贫求为剡令，会山贼唐寓之作乱，稷率厉部人保全县境。
梁王懐之剡令
陈徐陵剡令
唐张子胄剡令
宋令题名
周在田 晁
陈求古 谭雍
魏琰 林槩
章珣 葢参
沈振 丁宝臣
过 胡格
髙安世 聂长卿
江相 郑宗回
刘绘 晏明逺
宋顺国 施
侯临 苏駉
贾公述【宣德郎，元丰六年是年新官制行，】 宋广国。
钱长卿 王知元
吴贲 史祈
刘旦 张谔
吕必强 俞应之
符绶 程容
张庆逺 邹秉均
孙汝秩 宋旅
孙潮 莫伯■〈车尒〉
应彬 杨植
宋宗年 范仲将
姜仲开 钱墌
赵不退 毛铎
郭康年 蔡纯诚
韩晦 李耆年
赵涣之 郭契夫
赵伯楙 任望之
苏诩 吴懤
陈嘉谋 李耆硕
张商卿 韩元修
郑逸民 季光弼
成钦亮 张注
李拓 陈谟
叶籈 刘榘
周悦 詹入民
滕璘 胡大年
谢榘伯 赵汝遇
史安之 蒋志行
赵彦传 魏岠
蒋岘
刘长卿寄剡中诸官诗，【访旧山阴县，扁舟到岸涯，故林嗟满岁，春草忆佳期，晚景千峯乱，晴江一鸟迟，桂香留客处，枫暗，泊舟时旧石，曹娥篆空山，夏禹祠，剡溪多隠吏君去道相思】。
许浑送剡县，薛明府诗，【车马楚城壕，清歌送浊醪，露花羞，别泪烟草，让归袍，鸟浴春塘暖，猿吟暮岭髙寻仙在仙骨，不用废牛刀】。
方干和，陈明府登县楼诗，【郭里人家，如掌上檐前树木，映窓棂烟霞，若接天台，地分野应侵，婺女星驿路，古今通北阙，仙溪日夜入东溟，彩衣才子，多吟啸公退，时时见画屏】。
方干送剡县，陈永秩满归，越诗【俸禄，三年后，程途一月间，舟中非客路镜里是家，山密雪沾行袂，离杯变别颜，古人唯贺满今日，喜同还】。
王荆公寄丁元珍诗，【溪水浑浑来自北千山，抱水清相射，山深水急，无艇子，欲从故人安可得？故人昔日此水上，樽酒扁舟慰行役，津亭把酒，坐一笑我，喜满颜君动色，论新讲旧，惜未足落日，低回已催客离心，自醉不复饮，秋果初寒空满席，今年却坐相逢处，惆怅相逢别，时迹可怜，溪水自南流安得溪舟，问消息】。
陆经送丁中允，宰剡诗，【尘土官曹几处闲，君今作邑，好开颜落帆，直向剡溪口入境，先登，天姥山鱼鸟，半和风俗，处云霞多杂簿书间雪晴，须去寻安道，召作经宵，兴尽还】。
王平父送，聂剡县兼呈，沈越州诗【剡溪，清泻映檀栾，天姥花飞，载酒船，忆我少年来，蜡屐羡君，今日去鸣弦，从容人乐渔樵，外潇洒诗，随簿领边，太守相逢应见问，为言多病，忆林泉】。
丞治【在县之东南佐理坊治东有月我轩】
题名
季佑之 林通
苗元裔 沈升
毛亶 常椲
赵士叟 许殻
曽勰 刘佺
吕 王中孚
时璹 韩愿胄
章騆 周玭
吴枏 髙子津
陈戍 梁立
吴道夫 陈彭寿
项鹗 唐仲义
苏彬 陈昌年
杨浚 楼潚
俞杭 沈俊心
解汝为 杨遵
张子荣 应泰之
赵崇谡 刘厚南
王彝伦
簿治【县之右，依剡山，颜有登眺趣山，址多林樾，嘉定八年，尹史安之创建于县左，访戴驿之旧址，治有朔风堂】。
题名
文绳世 刘士野
吴雍 陈友仁
司马僖 蒋镡
刁骏 靳
苏林 江涛
郑圭 赵崇规
叶梓 赵善恕
陈秉礼 郑伯行
郑宰 钱观光
边沂 姜强立
赵謜夫 李密
徐愿 沈忞
沈文焕 赵必鼎
罗隠寄剡溪主簿，诗【金庭养真地，朱篆会稽官境胜堪长，往时危，喜暂安洞，连沧海阔，山拥赤城寒，他日抛尘土，因君拟錬丹】。
梅圣俞，寄剡溪主簿，臧子文诗，【剡溪无浅深歴歴能见底潜鳞，莫苦窥尘土，聊堪洗古木潭上，阴遗祠岩下，启应识道傍碑，因风奠醪醴】。
尉治【邻丞治之东治西有隠吏轩】
题名
吴秉 宋易
薛镃 韩昼
干闶 杨炬
程衎 侯杞
林懋能 祝溥
陆釡 杜师颜
吴正国 张永
魏兴祖 赵师向
谢深甫 陈纪
干汝功 锺阐
林升 向士贵
赵■〈与上土下〉 钱闻善
胡之邵 宋元老
赵崇原 支文
赵彦垠 吴元章
任谦之 黄飞
姜渐 邵三杰
榷官治，【治在县南三千步为税所厅，旧在县东，迁善坊，尹史安之，移于县西，化民坊】。
○社志
社【旧经在西南，后移在此，嘉定八年，尹史安之重建于县西】。
○学志
崇宁二年，以旧学増建五年六月罢，八月复置学，五十区为缗钱一千四百三十有七粮，为斛一千五百四十学，长谕直学各一人，斋长，谕各一人，学生文士五十人，武生阙焉，小学教谕一人，小长一人，学生四十人出，政和学制，嘉定八年，尹史安之得絶产。
旧经载孔子庙堂，在县东南，庆厯八年县令丁宝臣所创，临川王安国，平父为记【，今不存】。
修学碑，【庆厯八年五月旦，】  【，太子中允】丁宝臣。
天之道运乎？上地之道，处乎下，圣人之道行乎其中，一物不生，非天地之道，一民不治，非圣人之道，自尧舜禹，汤：文，武，成；康，至孔子千余年，治天下者同其道也，乱天下者，异其道也，剡令沈振初筑学舍，未及完，而徙他官，宝臣至则嗣而成之，迁殿于其中，塑孔子像髙弟十人配坐，左右新门，严严应门，躭躭两序，翼翼中庭，砥平，令与学者春秋释奠，朔望朝谒，于斯学也，其可废乎？噫！圣道与天地无穷，天地毁，则圣人之道或几乎熄，学其可废乎？【宣和中，烬于盗，建炎元年，令应彬建孔子殿后三年，蜀郡范仲将始置廊庑，又明年，淄川姜仲开始大之】。
修学碑  【汝阴】王铚
嵊西南隅，羣峯之麓，下临剡溪，山川环拱，气象雄张，有学焉，庆厯八年令丁元珍始加兴葺，宣和初，焚于兵，建炎元年，令应侯彬建孔子礼殿，三年春，蜀郡范侯仲将崇廊庑，备像设，因其旧而升大之，又明年，淄川姜仲开，以学为急，又建学堂移殿庑，与门南向，致厚于学者，靡不至也。落成于绍兴五年秋，先王建学校，匪在弦诵，威仪以德行道艺，教养成就其才，将以明师友之道，世无师友，道不传也，孔门答问，独于颜子告其大者，子夏子张为诸侯，师子贡筑室，原宪弃仕，所被者逺也孔子没而学进者，曽子也，一以贯之，许之以道矣，曽子传子思，子思传，孟子所谓忠恕，所谓诚明，所谓养气一也，今夫辩足以使四方，勇足以将三军，一为不善，不足以诃仆妾，气慑失据，不在大也，是未闻曽子子思孟子，大勇乎？学者显穷，齐致生死不变，蹈道自乐，至于没齿不可一日废，其常心而巳晋南渡，王谢孙李支，许之，伦初过浙江，为剡中山水，清放之游，一时称髙会不知邑东，余姚有诸冯之地，舜所生也，其北会稽之地，禹所没也，舜禹功被万世，而有见于遗俗，亦闻圣人之至德乎？范侯俊明髙爽健于立事姜侯刚明亷肃政在急，吏寛民人大化服，郁郁然洙，泗之风矣。儒学为吏师，政事出经术，戎马之间，力兴学校，知急所先所立卓矣，俾刻于石，知所劝焉，【性之外，舅曽公衮以书称：此记曰会稽之地，但知王谢风流，不知诸冯禹迹，实为风俗所系，其有益世教乎】。
修学碑，【干道，癸巳，七月，】  ，【左朝议郎，主管台州崇道观，】周汝士。
簿括苍江公尉临海谢公视事之初，谒夫子庙，歴视倾欹，上漏下湿，诸生无所归，因愀然曰：政孰先于此？同心之言，其应如响，于是定规摹，审材用聚糇粮，命徒庸弊者，葺之壊者新之课有限，试有法，诱掖不倦，发于至诚，诸生激昂，日进于学，剡之文，治煟然一变，葢数十年未有也，古之仕者，以其所学，后之仕者，以其所不学古之学者一毫未信，而使之仕，虽圣人有所不能，后之学者幸而入政，往往视所学为空言，谩不知省曰：从事于斯，吾知为政而已也，不知所学，为何事也？昔鲁修泮宫，从公于迈，无小无大，蜀起学宫，邦人向化，鸿儒竒士间生特起，异时掞藻天庭，渊源四海，如游夏辈可不知所自耶？
新学【旧在县西五十步，嘉定七年，尹史安之移建于县西南继锦坊，为屋百区，前有泮水，秀异亭】。
嘉定七年，史安之行尹事，三叹，旧宫荒隳，士失肄业，相攸剡山，庚兑之隅，乐其崇峻，敞开山水，明美如杜子美所谓剡溪秀异，李太白所谓剡水石清妙者，乃匠新宇，■〈车献〉■，〈车献〉，嵬嵬志于鉴风教，琢翘楚也，呜呼！作学非难也，继难也，继非难也，知为难也。然岂无知者乎？晋湛方生，修学教曰：岭举云霞之标，泽流清旷之气，山秀水清，荆璞在兹，剡山水有之，魏曹植孔子庙，颂曰：修复旧庙，丰其甍宇，莘莘学徒，爰居爰处，王教既备，永作宪矩，剡学者图之。
新学记
嵊古剡也，剡溪藴秀异，欲罢不能忘，杜少陵之诗云尔，夫秀异之气，周流磅礴，锺为人物，必有资禀英粹，为时翘楚者，其可轻哉！燮庀职，成均日延四方士相与欵语，观其为人，有端方者，有谨厚者有志气，不羣者有俊敏可喜者，品彚杂然，未易枚举，非独通都大邦，人才之所自出，虽僻郡小邑，亦未尝乏人，因是思人才之生，何地蔑有？今犹古也，维古盛时，待士类甚厚，长养磨淬，不厌不倦，良心德性，日益着明，于是乎皆为善士，随才器使，有功有业，即今之士类，而以古人长养，磨淬之道，与之周旋，迟以岁月，则亦当有不可胜用之才，岂不甚可贵哉？不惟胶庠如是，抑郡若县之学皆能用，是以淑士类，承学之流，跃然奋发者亦必多有之，兹理甚明，任是责者，不可不勉。四明史侯之为嵊宰也，悼学宫之壊栋挠柱欹，岌岌将压俊秀，朋来肄业无所欲，一新之役，大而费广，资诸众力，义不可强，则以身任之曰：事未有不可为者，节浮冗，窒渗漏，裕财之源，用由是足主簿徐君愿甚伟，兹举曰：此吾所欲为，顾力不逮尔议，罔不合事，由是集旧学在城之隈，地非爽垲，气郁不舒，周览以求胜处，乃得今地，临流负山，面势宏杰，经始于去，秋而告具于今春，自大成殿，至于两庑，重门自明伦堂，至于东西斋序，自仓库至于庖湢，凡屋百区，坚壮轩豁，遂成伟观，而纎芥不扰，士业其中，雍雍愉愉，有云飞川，泳之适侯，及主簿君皆有书来，属燮识之，燮不敢辞，侯名安之，字子由，太师之孙，今丞相之从子，生长金玉，渊海之间，益自砥砺，不溺豪习，而留意于学宫，如此，可谓知本务矣，诸生涵濡教育，何以报称？亦惟有志于道，静观此心，与天地同本，与圣贤同类，我欲为善，谁能御之？充火然泉，达之端谨，揠苗茅塞之戒，更相磨励，儒风大振，则侯之至望也，尚勉之哉！嘉定八年四月乙未，朝散郎，试秘书少监兼国子司业，兼国史院编修宫，实録院检讨官，袁燮记。
渊源堂孔门像
剡周氏作渊源堂制，先圣十哲坐，像列画七十二子为一堂，辟富学辉声集，彦擢秀恢义五斋，又有细论堂，藴秀轩同襟馆，兰馨室，时永嘉王公十朋居师席，台，温秀士咸在馆塾，王公记曰：孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，说者因孟子之言论渊源之学，本乎自得，非传授所能，呜呼！是见孟子之言不究，孟子之不必言也，夫欲造道于未得之前，不资诸师友，可乎？必深造而后能自得，非孟子有所不能言，未有舍师友而自能深造者，此又孟子所不必言也，孟子知性为善，知道莫大乎仁义为七篇，书其自得，有如此者，世之学者多矣，自得者鲜，父兄之教子弟，固非无师友也，命之之意，殆不过传，句读习文词，尔鲜有及乎道学之渊源，望其深造自得，可乎？周君诫子孙曰：亲师友之渊源，噫，君之家训过人一等矣，虑子若孙懈而弗遵为名，其堂且记其事似孙曰：家有塾，党有庠，古人之教也，王公之记，其叙若此，岂不足以裨风化，美习俗乎？取以系诸学。
进士登科题名
史纶【，天圣五年，王尧臣榜】 ，史叔轲【纶之子，景佑元年，张唐卿榜】。
茹约【庆歴二年，杨寘榜】 ，茹开【皇佑，五年，郑獬榜】。
姚勔【嘉佑四年，刘辉榜】 ，史安民【，熙宁九年，徐铎榜】。
黄特【元佑六年，马涓榜】 ，求移忠【，绍圣元年，毕渐榜】。
姚舜明【，绍圣四年，何昌年榜】 ，求元【忠，崇宁二年，霍端友榜】。
黄唐杰【，宣和三年，何焕榜，】 马佐【，绍兴十三年，陈诚之榜】。
茹绍庭【，绍兴十五年，刘章榜】 ，周汝士【，绍兴十八年，王佐榜】。
茹骧【，绍兴十八年，王佐榜】 ，周汝能【，绍兴二十七年，王十朋榜】。
周之纲【，淳熙二年，詹骙，榜上舍】 ，唐锜【，淳熙二年，唐骙榜】。
白公焯【，淳熙十一年，卫泾榜】 ，石宗万【淳熈，十四年，王容榜】。
周之瑞，【淳熈，十四年，王容榜上舍，】 郭绰【，淳熙十四年，王容榜】。
宋叔寿【，绍熙四年，陈亮榜】 ，石宗魏【，庆元二年，邹应龙榜】。
王复明【，庆元五年，曽从龙榜，】 茹骙，【庆元五年，曽从龙榜】。
石孝溥【，庆元五年，曽从龙榜，】 任必万，【间禧元年，毛自知榜】。
过文焕，【间禧元年，毛自知榜】 ，周之章【，嘉定元年，郑自诚榜上舍】。
茹或【嘉定四年，赵建大榜，】 姚镛【，嘉定十年，吴潜榜】。
周宣子【，嘉定十年，吴潜榜】 ，过宷【，嘉定十三年，刘渭榜上舍】。
周溶孙【嘉定十六年蒋重珍榜】
○廪
旧在县西山头嘉定八年尹史安之移置县前
○驿
驿名访戴，旧在县左之，访戴坊，嘉定八年，尹史安之重建于东门之外，水行而舟，陆行而车，皆于此判袂，人以为得津堠之要焉。
○舣雪楼
嘉定八年，尹史安之，新创出东门，在访戴驿之南下，俯清溪前列，迭嶂楼之下，扁曰：剡川一曲。
○戴溪亭
出南门枕碧溪，有戴溪亭佳山清湍，芊林古渡，蔚茂平逺尽入临眺，王铚戴溪亭诗碧玉，仙壶表里，清我来闲伴，白云行四山，迤逦青围野一水，蜿蜒碧遶城，试问，春来观秀色，如何雨后听寒声，老人飞驭烟霞，外落日空，含万古情又诗，天上东风转斗星，天涯羁客，尚飘萍道涂，只谩经残岁，风雪那堪，客旅亭春到怯，添双鬓白夜寒，愁对一灯青絶怜万古凄凉，恨不计樽前一醉醒，王梅溪，戴溪亭诗剡水，照人碧剡山，随眼青吾来，非雪兴暂上，戴溪亭尚书芮公辉持宪节，登此亭赋诗，溪山之兴，无时尽兴，尽名亭意，可知出岫孤云，含细雨，投林宿鸟，爱深枝风流，已是千年事公案，今成七字诗，短棹悠然，随所适人，生出处要如斯亭，旧名戴溪芮公更为兴尽，今仍旧名。
○放生池
出北门半里有亭名恩波亭之前后皆有池
○版圗
田为畮三十七万五千七百三十八，废者为畮，八千四百二十，今为畮三十六万七千三百一十有二，嘉定以后畮。
夏输上供折帛钱为缗四万二千四百一十有九，和买为绢一万八千四百五十有一，捐其坍失者，合输绢万，有八千二百二十有九，紬二百六十有九，绵为两二万三千一百一十，损其坍失者，合输两二万七百七十有八，茶租为缗七百四十，小绫二百五十为缗，一千五百四十，米为斛二万四百，蠲阁者斛五百有七合，输斛一万九千，剡田厥上，依溪作砩厥中，陂池为利，厥下者，以云雨为丰凶，其得陂砩者，十不能二三，故田事硗薄，农人艰难，他州丰，剡不全熟，而又税重科滥，催督罕经，使已纳者不复输合科者，不复过则田，硗农难尚，庶几焉。
县郭，为户一千一百九十四，为丁一千八百九十五，嘉定以后。
乡落为尸，三万二千为丁，五万六千八百一十八，嘉定以后。
○兵籍
尉司弓兵一百人
长乐寨兵一百人
管界寨兵一百人
剡録巻一
●钦定四库全书
剡録巻二
（宋）髙似孙 撰
○山水志【用郦道元注水经凡例】
剡山为越，面县治府宅，其阳北出一峯曰：星子峰，比他山称峻竦，冈陇迢递，与星婺脉络，其下曰剡坑，清湍潺潺，行竹树阴坑，左右多果卉，西为圣潭，山深而松秀，中有潭穴，泓泓可勺，【沃州记曰：东南山水越为首，剡为面，其山巅屹起一峯，上有浮图，号白塔，诗僧仲皎，结庐于此，曰：闲闲庵汝阴王铚赋诗，贺家湖东，剡溪曲白塔出林山，断续雪中兴，尽酒船，空境髙地胜何繇，俗谁结禅，居在上，方山房曲折，随山麓个中，非动亦非静，自是白云檐下宿，世传秦始皇东游使人，斸此山以泄气，土坑深千余丈，号剡坑山王，铚有剡坑，采梅诗岭上寒梅自看栽山斜，一半似屏开，春寒点点枝头，雨上有东流水过来，坑涧之水清洁可爱，又多花果，】东为嵊山，山有嵊亭，帯山临江，松岭森郁，沙水平净，【嵊山在东三十里，水经曰：山上有亭，亭带山，临江，松岭森郁，沙水平净】，又东为簟山，山势平整，如设莞簟，有白岩，龙祠碧潭渊，渊用干霖雨，其下众流趋导，湍石汛激，浮险四注，【在东三十一里有白岩，神祠并龙潭祈祷辄验，旧经曰：山遥望之如铺簟】，又东有四明山，千冈万崖，巍与天敌，阳岩阴嶂，怪迹可稽，有谢遗尘，居【在东，一十里髙二百一十丈，周围二百一十里，又绵亘上虞，余姚间会稽地记曰：四明山髙峰轶日云岫蔽天，梅福四明山记曰：四明山境，四周围八百余里内通八百余家居之，其山四面形势，各有区分，东为惊浪之山，西拒奔牛之垄，南则驱羊之势，北起走，虵之峭，其中通一溪，曰簟溪，东面七十峰，号惊浪山，其境接句章，东为句章之地，西面山，状如奔牛山，中有五峰形如芙蓉，号芙蓉峰，正是四明山之心，其峰有岩及石壁二峰，生五种之芝，自然花药南七十峰，状如驱羊，号驱羊峰，其地宛转吐出，清涧有七，峰甚竒一涧出南，过一百二十里，其水归鄞江，南源是四明山，南门也，其溪号为白溪，西南有八峰如会囊，号八囊山，向北有两山，如走蛇山，足涧深七十余里，是四明之北门，梅福四明山，记四明山，四面二百八十，峰周围八百余里，山内生银兰香草药石乳，梓松栢柽，黄杨茗树石燕，毛竹银，笋不死之盐，孙绰天台赋曰：涉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明，天台皮日休诗，穴间有真宰四逺见苍崖山中有九题者，谢遗尘所居也，张士逊送髙学士如越诗山影，四明接溪声，万壑流彭汝砺，送越帅程公辟诗一水，北邻千里，海万峰南揖四明山，】絶东为三峯山，其阴与鄞之雪窦山接冈岭，敷亘涧道，奔流，又有南山，黄山，与白石三山秀拔，卓立【水，经曰：东有簟山，又南有黄山，与白石三山为县之秀，峯】又东为石鼓山，山有祠，所谓石鼓者，人践焉，石辄响答，【东五十里，有石鼓神祠，沃州记曰：北对四明而金庭石鼓介焉，诸暨县，亦有石鼓山】，又有动石山，山下通临溪，溪中巨石数百磊磊，天欲雨，石必先动山，剜深潭，以宅龙物，【东五十里】，又东为丹池山，积翠缥缈，云霞所兴，神仙之宫也，池有水赤色，勺之洁白，【县东七十二里，旧桐栢山，唐天宝六载，改为丹池，道经曰：上有桐栢合，生下有丹池，赤水南岳真人曰：越有桐栢，金庭与四明天台相连，神仙之宫也，真诰曰：桐栢山髙一万五千丈，周围八百里，四面视之如一，其一头在会稽，东海际，其一头入海中，是金庭不死之乡，在桐栢之中，方四十里，上有黄云覆之，树则苏，纡珠碧泉，则石髓金精，其山台尽五色金也，经丹水而行，有洞天从中过，在剡临海三县之境，】是为金庭洞天，晋右军羲之居焉，墨池书楼，遗雅不絶【金庭洞天台，华顶之东门也，名山洞天记曰：二十七洞，曰金庭，周围三百里，名金庭，崇妙之天，在剡县，唐裴通记曰：剡中山水之竒丽金庭洞天也，按上清经洞天，在天台桐栢山中，方四十里，其北门在此，小香炉峯顶，人莫见之，又曰：晋王右军家于此山，书楼墨池，旧制，仍在南齐，道士禇伯玉于此置金庭观，乃右军之家也，】其南为刻石山，山旧有卫，夫人碑山之半有巨井，井有蛟【南三十里，十道志曰：一名穿山，相传以刻石为名，不知文字所在，升明末，县人倪袭祖行猎，见山上有文，凡三处，苔生其上，刮苔视之，其大石文曰黄天皇，萧字道成，得贤师，天下太平，旧经曰：或言卫夫人碑堕此中，因以为名，唐宝歴元年观察使元稹使人访碑，不获】，然剡山水之竒深重复皆聚乎西，其西曰太白山，小白山，峻极崔巍，吐云含景，赵广信所仙也，双石笋对立，如阙有赵广信，丹井，【广信炼，九华丹于此山侧，剡水在山之阳，】瀑泉怒，飞清波崖谷，称瀑布岭，【岭中产仙茗，】宋褚伯玉尝隐兹峰，【西六十里，夏侯曽先地志曰：峻极崔嵬，吐云：含景与小白山接，赵广信于此山，炼九华丹真诰曰：赵广信阳城人，魏末渡江来，此山师李一成服炁法，又授师左君守元中之道，彻视五藏，或入城市卖药，莫知其年，岁后白日升天，山有白猿，赤玃，又有鸟似鸡，文彩五色，口吐緑绶长数尺，号吐绶，双石笋，各长五六丈，对立如阙，瀑泉飞下，号瀑布岭，土人亦称西白山，按宋书禇伯玉隐身求志，居剡县瀑布山三十余载，扬州辟议曹从事，皆不就齐髙帝为之筑太平馆，华镇瀑布，岭诗序曰：在嵊县西六十里，福善所集，蔚有灵气者，产仙茗寰宇记曰：瀑布岭属，余姚葢此山联接，余姚县界】在东，白山立啸猿亭，【仲皎题东白山，啸猿亭诗，放意在云表，飘然更自由，挂烟羣木冷，啼月一山，秋袅袅清风里，凄凄碧涧，头三声，融妙听行客，若为愁】，又流山轩，【仲皎题东白山，轩诗竹外泉声急，松心月色，寒人间推旷絶只自倚栏干，】在西白山，有一禅师道场二禅师道场，【仲皎游西白山，一禅师二禅师道场诗胜境，东西白髙僧一二禅只知行道处，不记住山，年涧月平分，照林花各自妍披云，寻旧趾犹在，綘峰边】作齐云阁，【仲皎题西白山，齐云阁诗山云：吹断路头，开此处疑，穿月，胁来怪底，行人看碧落，笑谈容易，作风雷】筑，庵居【仲，皎西白山，观雪诗，西白名山处，那堪踏雪看四围，银世界一色，玉峰峦夜色，和天冷晴晖，放月寒溪梅初一二着意为渠，看又诗啼切孤猿，晓更哀柴门半掩白云来山，童问我归何晚？昨夜梅花，一半开，又诗无地卓，锥生计难，且空双手到林间，猥随碧水，占明月坚打白云：賖好山岩石空，边依草舍，藤萝低处，看松闗年来老去，知何许合向人间，占断闲】，又为鹿苑山，山有葛仙翁祠，祠下有二石瓮，蹲峙石崖壁立，悬瀑十数丈，下注石穴，汇为龙潭，【鹿苑寺西，源出水巅二小穴石，涌流至葛仙翁祠下，出二石瓮间，又一里许，石崖壁立，瀑布十余丈，下潴为潭，顷岁旱投符，潭内水石有声，俄顷，水尽黒电自潭发，雨骤至如响，】又西为五龙山，又曰：鸟猪山重冈复岭，峯壑蝉联，老木虬松，青蓊失日，水自真如山，其来迢迢，或奔或汇，为灵潭者五，龙抱云雨，又西北为葛岘山，【西北二十里】髙僧竺法崇居焉，孔淳之访之，信宿不去，又西曰响岩，云雨奋作，岩辄有声，岩亦有神龙井，【县西山，有龙潭，】石门山，【县西山，有龙潭，下有沸水，在溪穴间，周二三尺，如汤沸滚滚，四时不休，然水流浑浑不足尚也，】贵门山，【县西有细岭山，有三悬潭，山下有普济龙祠，给事李易有诗云：巘分佳茗，风潭矗怪，松书疑黄石授税可紫芝供抵玉，那惊鹤探珠，欲近龙晚来听尽雨，乞水濯尘容，又军骑侵淮海龙潭路始通，云生依宝刹月出现珠宫，泻涧泉喷薄，衣岩树郁葱，神交难独擅，吾党契元功，又题龙潭壁诗贵门，今是鹿门山，尽室扶携，万壑间流水相随，真自悟遥岑一望，若为攀风翻竹坞，清如洗，月过松扉，静不闗潭底卧龙烦一起，正须霖雨，济尘寰】，其山崖嶂干云，崚嶒森错老，蝙蝠如鸦乱，飞【絶西为仙岩山峭，矗峰入天一峰尤卓立，其余诸山皆削，崚嶒壁立，万仭佳木老树阴翳，森挺山有石洞，有仙人迹，可受数人，又有三泉，迸出石穴，不假斤凿，浑然天成，有龙居之，】错老蝙蝠，如鸦乱飞，【絶西为仙岩山峭，矗峰入天一峰尤卓立，其余诸山皆削，崚嶒壁立，万仭佳木老树阴翳，森挺山有石洞，有仙人迹，可受数人，又有三泉，迸出石穴，不假斤凿，浑然天成，有龙居之，】其东北曰了山，山有余粮岭，【东北十二里有余粮岭，产禹余粮，又有禹祠，】其北有谢岩山，【北十五里山有谢仙君祠，】康乐所游也，山隩深峭，被以榛箭，有巨涧，奔激清湍，■〈山上明，下〉石映，帯左右入于溪，下，为三坠岭下，视深川，绀碧一色，又北曰舜皇山，山最崇矗，冈岭复深，有舜井焉，又北曰嶀山，两岸峻壁乘髙临水深林茂竹，表里辉映，其间倾涧怀烟，泉溪引雾，吹■〈田，坴〉风馨触岫，延赏【县北四十四里，舆地志曰：自上虞七十里至溪口，从溪口至江上数十里，两岸崚壁乘髙临水深林茂竹，表里辉映，名为嶀嵊碛，瀬迅湍，以至剡也，水经曰：嶀山与嵊山接其间，倾涧怀烟，泉溪引雾，吹■〈田，坴〉风馨，触岫延赏，王元琳谓之神明境，事见谢康乐山居记，水经注曰嶀山，山峤壁立，临江欹路狭，不得并行，行者牵木梢，进不敢俯视，西有一孤峰，飞禽罕至山岭顶树，下有十二方石，池甚光洁，尝有采药者，说山见通溪至此，还复更寻，遂迷前路】，又北有石床，谢灵运所垂钧也，其下为剡溪口，水深而清曰：嶀浦【潘阆晩泊嶀浦，寄剡县刘员外贶诗，晓泛剡溪水，晚见剡溪山，徘徊驻行，棹待月，思再还渔唱，深潭上鸟栖髙树间应当金石友念我，无暂闲】，又东北曰车骑，山谢玄之居也右濵长江左傍连山，平陵修通，澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，号桐亭楼，【旧经曰：晋车骑将军谢玄为会稽内史，尝于北山立楼居止，后人因以为名，水经曰：嶀山东北，太康湖，谢玄旧居右，濵长江左傍连山，平陵修通，澄湖逺镜于湖曲，起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，号桐亭楼，山中有三精舍髙甍凌虚垂檐，帯空俯眺，平林烟杳在下，水陆宁晏，足为避地之乡，江有琵琶圻，圻有古塜堕水，甓有隐起字云：筮吉龟凶，八百年，落江中，谢灵运取甓诣京师，咸传观焉，旧经引谢，灵运经此，有诗云：曩趾即先筑，故池不更穿，果木有旧行壤，石无逺延按此诗康乐还旧园，作赠颜延年自注，即始宁园也，始宁，今上虞县有西庄别墅存焉，然旧经载于此，未考】。
剡以溪，有声清川，北注下，与江接，【乐史寰宇记曰：在县南一百五十步，】其水合，山流为溪，殆如顾凯之所谓万壑争流者，其源有四，一自天台山，北流会于新昌入于溪，一自婺之武义，西南流经东阳，复东流与北流之水会于南门，入于溪，其一导鄞之奉化由沙溪，西南转，北至杜潭，入于溪，一自台之宁海歴三坑，西绕为三十六渡，与杜潭会出浦口，入于溪合，四流为一，入于江，舒元舆吊溪藤，文谓剡溪上，绵四五百里，则未考也，会稽郡记曰：会稽境特多，名山水潭壑，镜澈清流灌注，惟剡溪有之，王子敬云，从山阴道上行山川，自相映发，使人应接不暇，若秋冬之际，尤难为怀，子敬所云，岂惟山阴特剡溪又过耳，【元和郡国志曰：溪出县西南北流，入上虞为江，】是溪也，朱放谓之剡江，诗曰：月上沃洲，山上人归剡县，江边李端谓之戴家溪，诗曰：戴家溪，北住雪后，去相寻方干，谓之戴湾，诗曰：戴湾冲，瀬片帆风髙枕微吟到剡中，陆龟蒙谓之剡汀，诗曰：归鸿吴岛，尽残雪剡汀，销林槩谓之嵊水，诗曰：溪连嵊水兴，何尽路接仙源人，自迷齐唐，谓之戴逵滩，诗曰：春树深藏，嶀浦笛，夜猿孤响，戴逵滩，自上虞江七十里至溪口，【舆地记曰：上虞七十里至溪口，张籍，诗所谓春云剡溪口，残月镜湖，西陆经诗落帆直，向剡溪口入境，先登，天姥山是也。】溪口为嶀浦，苍崖壁立，下束清流，深者为渊潭，浅者为滩碛，有山盘跱，下临清深，是为长官祠【，一曰嶀浦庙，】祠下为嶀，潭水多巨鱼，渔人芦子所藏集，【自嶀浦十里至槠树五里至黄沙，五里至强口八里至了，溪傍为故港，八里至浦口，四里至竹山，五里至吴家庄，十里至戴溪亭二十里至蛟井七里，至桃源二十里至大明寺二十里至皇觉寺，晋王子猷居山阴，夜雪初霁，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，逵时在剡，便乘小舟诣之，造门不前而返曰：本乘兴而行，尽兴而返，何必见安道耶？李太白诗曰：试问剡溪道东南，皆越乡，舟从广陵去水入会稽长，杜甫诗剡溪，藴秀异天姥，引归帆，刘长卿诗曰：鸟道通闽岭山光落剡溪，朱放诗曰：月在沃洲，山上人行，剡县溪边，李端诗曰：兴来空忆戴，不似剡溪，时戴叔伦诗曰：心知剡溪路，聊且寄前期，又曰：那能有余兴，不作剡溪，寻戎昱诗曰：心系征帆上，随君到剡溪贾岛，诗曰：何当扫松叶拂石剡溪，阴】溪得雨易涨，涉晴易涸，而为渊潭者，辄聚沙成碛，为丘衍者，又复为大渊渟，不止髙岸可谷深谷，可陵亦几于蓬莱清浅，几见桑田矣，其曰了溪者，推禹功也，【东北五里，源出了山旧经曰：禹凿了溪人，方宅土王铚，僧湛然了溪诗序曰：水逆行，谓之浲水，今浙江之潮，逆行之水也，禹因三江入海，顺水性自然处，以告成功，故剡溪，谓之了溪】，又有东渡西，渡南渡【水，【经曰：江水翼县转注，故有东渡西渡焉，南渡通临海，并泛单船为浮航，西渡通东阳，并二十五船为桥，航王性之有雪后，渡西溪诗雪后，孤村一段，烟晴光逺照玉山川酒旗，隔步招闲客独上，西溪渡口船】，其以水利著者曰黄塘，【北三里，】汉塘，【北二十五里，】新塘，【西三十里，】广利塘，【西三十里，有小池在黄沙与塘相距甚逺人言与塘通，塘水灌溉，或竭而小池水为减，塘水采渔，或浑，则小池水为之浑】，其以湖称曰爱湖，【南三里，】曰东湖，西湖【西三十里，】东湖，弥漫两旁，荫以长松，殊有爽气。
剡録巻二
●钦定四库全书
剡録巻三
（宋）髙似孙 撰
○先贤传【，谢承作会稽先贤传锺离岫，作会稽后贤传，今仿此作传，唐修晋史，凡晋人士竒辞逸语往往刋落，知者惜之，今取诸晋杂史，庶于晋人，风度有所载焉，】。
人士
戴逵，字安道，谯国人居剡祖硕，父绥，并有名位，逵有清操性髙洁不乐当世，以琴书自娱，善图画巧，丹青为文绮，藻常以礼度自处，深以放达为非，年十余岁，在瓦官寺画王长史，见之曰：此童非徒能画，亦终当致名，恨吾老，不见其盛时耳，孝武时，以散骑侍郎，国子博士，累召辞父疾，不就郡县，敦逼不已，乃逃于吴，会稽内史谢幼度，虑其逺遁不反上疏请絶其召命，帝许之，逵还剡召之，复不至吴国内史王珣，有馆在虎丘山，乃潜往珣山中，谢玄，王珣，并表逵焉，谢太傅本轻逵见，但与论琴书，逵既无吝色，而谈琴书愈妙，谢悠然，知其量【，晋安帝纪曰：逵有清操，性甚快畅，泰于娱，生好鼓琴，善属文，尤乐游燕，常与髙门风流者，游谈许其通隐，屡辞征命，遂着髙尚之称】，逵既厉操东山，而其兄逮欲建式遏之功，【戴氏谱曰：逮字安直，谯国人，祖硕，父绥有名位，逮以武勇，显有功，封广陵侯，仕至大司农，】谢曰：卿兄弟志业，何其太殊？逮曰：下官不堪其忧，家弟不改其乐。
谢敷，字庆绪，会稽人，澄靖寡欲，入太平山十余年，以母老还南山，若耶？中内史郗愔表之征博士，不就，尝于剡中造风林寺，敷崇信释氏，以长斋为业，初，月犯少微，少微，一名处士星，占者以隐士当之，戴安道有美才，时人惜之，俄而敷死，会稽士人嘲曰：吴中髙士求死不得死。
郗超字景兴，髙平人司空，愔之子也，少卓荦不羁，有旷世度，累迁中书郎，司徒左长史，超每闻欲髙尚隐退者，辄为办百万，资并为造立居宇，在剡为戴公起宅，甚精整，戴始往旧居，与所亲书曰：近至剡如官舍。
谢奕作剡令，【中兴书曰：谢奕，字无奕，陈郡夏人，祖衡，太子少傅父裒，吏部尚书，奕少有器鉴，辟太尉掾，剡令，累迁豫州刺史，】有一老翁犯法，谢以醇酒罚之，乃至过醉，而犹未巳，太傅，时年七八岁，着青布袴，在兄膝边，坐谏曰：阿兄老翁可念，何可作此奕，于是改容曰：阿奴欲放去，耶遂遣去。
李宏度常叹不被遇【，中兴书曰：李充，字宏度，江夏鄂人也，祖康，父矩皆有美名，充初辟丞相掾，记室参军，以贫求剡县，迁大著作，中书郎，】殷扬州，知其家贫，问君能屈志百里否？李答曰：北门之叹，久已上闻，穷猿奔林，岂暇择木？遂授剡县。
戴■〈孛攵，〉字长云，安道子也，为散骑常侍，与颙并髙蹈俗外三叶肥遁，世称清风，家盈素气，故使箕颍重辉夷，皓迭迹为海内所称焉，前后辟命，不就，【出吴地记】。
戴颙，字仲若，安道子也，剡多名山，故世居剡下，与兄并受琴于父，父没，所传之声，不忍复奏，各造新弄，兄制五部，颙制十五部，颙又制长弄一部，并传于世。桐庐县又多名山，复共游之，因留居止，兄卒，颙以桐庐僻逺难养疾出居吴下，吴下士人共为筑室，聚石引水，植林开涧，乃述庄周大旨，逍遥论释，礼记中庸篇，元嘉中，召不就，止京口，黄鹄山北，竹林精舍，宋文帝每欲见之，常谓黄门侍郎张敷曰：吾东巡之日，当宴戴公山下也。卒，年六十四，【出，沈约宋书】。
阮裕，字思旷，陈留尉氏人，祖辂，齐国内史，父顗，汝南太守，少有德行，【出中兴书】淹通，有理识，居会稽剡县，志尚肥遁，【出阮裕，别传】在东山，萧然无事，常内足于怀【，出世说，】除东阳太守，征侍中，皆不就。有以问王逸少逸，少曰：此公不惊宠辱，虽古之沈冥，何以过此！刘真长曰：我入东正当泊，安石渚下耳，不敢复近思旷，傍在东山，终日静黙，无所修综，而物自宗焉，卒葬剡山，【出晋书】。
阮牖字彦伦裕长子仕至州主簿【出阮氏谱】
阮万龄，裕之孙，少知名，家在剡县，颇有素情，宋永初末，自侍中解职东归。
王羲之字逸少，司徒导从子也，家世贫约，恬畅乐道，未尝以风尘经怀，【出王导别传】祖正，尚书郎，父旷，淮南太守，元帝之过江也，旷创其议，羲之有英誉，风骨清举，【出晋安帝记】髙爽有风气，不类常流，【出宋文帝，文章志】朝廷，公卿皆竒其才器为右军将军，会稽内史，初，渡浙江，便有终焉之志。时孙兴公与支道林共载往逸少，因论庄子逍遥逰作数千言，才藻新竒逸少披襟，留连不能巳，【出世说，】慕会稽，佳山水名，遂居焉。剡金庭观，称右军故宅，有书楼墨池。
徽之字子猷，羲之子性卓荦不羁，【出晋中兴书，】为大司马桓温参军，温曰：卿在府久，此当相断，理初不答，以手板拄颊，云西山朝来致有爽气【，出世说，】尝居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐，忽忆戴逵，逵时在剡，便夜乘小舟访之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，徽之曰：本乘兴而行，尽兴而返，何必见安道耶？子敬与子猷书道兄萧索，寡会遇酒，则酣畅忘反，乃自可矜。
谢玄，字幼度，与从兄朗俱为叔父安所器重，转征西将军，苻坚入冦，朝廷求文武良将，安以玄应举，郗超叹曰：玄不负所举，吾尝见其使才，虽履屐间亦得其任，于是征拜建武将军，监江北诸军事，大破苻坚，遂经畧旧都，加都督七州，会翟辽张愿叛，玄上疏送节，尽求解所职，又以疾辞，授散骑常侍，会稽内史，玄舆疾之郡，居嶀山东北，太康，湖江曲起楼，楼侧桐梓森摐，又号桐亭【，出郦道元水经注】卒，葬始宁，有文集十巻，三子曜，宏微皆歴显位。
王洽，字敬和，导诸子中最知名，与荀羡俱有美称，歴散骑中书郎，又加中书令，穆帝诏书称其清裁，尝游剡【，出白居易沃洲记】。
刘恢，字道生，沛国人识局明济，有文武才，王蒙每称其思理淹通，蕃屏髙选为车骑司马，年三十六。卒，赠前将军，【出宋明帝，文字志】，尝入剡【，出沃洲记】。
许询，字符度髙阳人有才藻，善属文，【出续晋阳秋，】与孙兴公，皆一时名流【，出世说，】俱有负俗之谈，卒不降志，【出文章志，】能清言，于时人士皆钦慕仰爱之，【出晋中兴书，】刘尹云：清风朗月，辄思元度【，出世说，】父旼，晋元帝渡江，迁会稽内史，因居焉，【许氏谱曰：元度母华轶女，】询隐不仕，召为朝议郎，不就，筑室永兴县西山，萧然自致，乃号其岫曰萧然山【，杨巨源诗许询本爱交禅侣，陈实由来是好儿，耿纬诗许询，清论重寂寞，住山阴野客，接寒寺闲门，当古林海日，秋熟，早湖水晚，渔深世上穷通理，谁能奈此心】入剡山，莫知所止，或以为升仙【出，晋中兴书】。
殷融，陈郡人，歴太常，吏部尚书仲堪其子也，有才操，仲堪子旷之为剡令，有父风，时融病虚悸，闻床下蚁斗，谓是牛斗，曽游剡【，出沃洲记】。
孙绰字兴公家，会稽博渉经史，【出文章，志】与兄统为文选，言简章清绮絶伦【，出续文章志】，绰游放山水，十有余年，作遂初赋以致其意，游剡中【出，沃洲记】。
王蒙，字仲祖，太原晋阳人，蒙神气清超，放迈不羣，检尚雅正，外絶荣竞辟司徒掾，中书郎，【出王长史，别传，】尝游剡焉。
何充，字次道，庐江人，思韵淹通，有文章才情，累迁会稽内史侍中，扬州刺史，【出晋阳秋，】尝入剡，【出沃洲记】。
王坦之字文度，述之子与郗超俱有重名，歴散骑常侍，大司马，尝游剡【，出沃洲记，】临死与谢安，桓冲书不及私，唯忧国家事。
谢朗字长度，安次兄据之，长子文义艶发，名亚于玄，仕至东阳太守，【出晋阳秋，】尝至剡中，【出沃洲，记】谢太傅，寒雪内集，俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷，何所似兄子，胡儿曰：【胡儿朗小字也。】撒盐空中，差可拟兄女曰：未若栁絮因风起，公大笑，乐兄女即大兄，无奕女，左将军王凝之妻也，【妇人集曰：道藴有文才，所著诗赋诔颂传于世】。
袁宏，字彦伯，陈郡人，谢安赏宏机捷，辩速自吏部郎，出为东阳郡，祖于冶亭，时贤皆集，安欲卒廹试之，执手将别，顾左右取一扇而赠之，宏应声答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，合坐叹其要捷，【出晋阳秋，】尝入剡，【出沃洲，记】彪有逸才，文章絶丽曽为咏史诗，是其风情所寄。
王修字敬仁，太原晋阳人，父仲祖也，修明秀有美称，为著作佐郎，琅琊王文学，转中军司马，未拜而卒，时年二十四，王弼之没，与修同年修弟熙叹曰：无愧于古人，而年与之齐也，曾入剡，【出沃洲记】。
谢万字万石，太傅安弟也，才气髙俊蚤知名，歴吏部中郎将，豫州刺史，散骑常侍，【出中兴书，】尝入剡，【出沃洲，记】万善属文，能谈论，为八贤论，谓渔父屈原季主，贾谊楚老龚胜，孙登嵇康也，【出中兴书】。
蔡系，字子叔，济阳人，司徒谟第二子有文理，仕至抚军长史，【出晋中兴书，】尝曰：韩康伯虽无骨，干亦自肤，立尝入剡，【出沃洲记】。
孔淳之字彦深，鲁人少有髙尚居剡性好山水，每有所游，必穷幽峻，或旬日忘归，尝遇桑门，披衿领契，自以为得意之交，【出王智深宋记】与戴颙，王宏之敬，宏等共为人外之游，会稽太守谢方明苦要之不能致，使谓曰：茍不入吾郡，何为入吾郭，淳之笑曰：潜游者不识其水，巢栖者，不辨其林，飞沈所至，何问其主，终不肯往，茅室蓬户，庭草芜径，唯床上有数帙书【出，沈约宋书】，元嘉初，征为散骑侍郎，乃逃于上虞界中，家人莫知所在。
谢灵运，陈郡阳夏人，移籍会稽，幼聪慧，善属文，举笔立成，文章之盛，独絶当时【出文选人名録】袭封康乐，迁秘书丞，出为临海太守，及经山阴，防御【出，元嘉起居注，】郡有名山水，灵运素所爱好，遂肆意游遨，父祖并葬始，宁有宅墅，修营旧业，傍山帯江，尽幽居之美，尝入剡，有诗曰：旦发清溪，阴暝投剡中宿。
孔稚珪，字德璋，山阴人，早立名誉，风韵清疎，好文咏，当时名士陆慧晓谢瀹张融，何点沈渊？相与为君子之交，盛营山水，不乐世务，征侍中，不行，又拜詹事，尝入剡从褚伯玉授道伯玉死，稚珪为于太平馆立碑。
张嵊，稷之子稷，初为剡令，至嵊亭生子，因名嵊字四山，嵊雅有志操，能清言，起家秘书郎，累迁湘东王长史，王暇日元言，因为之筮，得节卦，谓嵊曰：卿后当东入为郡，恐不得终嵊曰：贵得其所耳，还为大府卿，吴兴太守，侯景围建邺，率兵赴援，授嵊征东将军，嵊曰：天子蒙尘，何情复受荣号，贼行台刘神茂攻破义兴，遣使说嵊，嵊斩其使，遣军破神茂，侯景遣其中军侯子鉴助神茂击嵊军败，死节，元帝追赠侍中，开府仪同三司，谥忠贞。
朱士明剡人齐举茂才，梁天监初，授儒林博士，除吏部尚书，封汉昌侯。
贺知章，字季真，越永兴，人性旷夷姑子陆象先曰：季真清谭风流，一日不见，则鄙吝生矣，肃宗为太子，迁宾客，拜秘书监，知章晚节诞放，号四明狂客，秘书外监，天宝初，病梦逰帝居请为道士还乡，以宅为千秋，观帝赋诗，乞镜湖剡川，一曲赐之。
秦系字公绪，越州会稽人，有诗名，天宝间，避地剡川，作丽句亭，郡守，改其居曰秦君里，【出秦隐君诗序】，北都留守薛兼训奏为右卫率府仓曹参军，不就，建中初，结庐于泉南，九日山穴石为研，注老子【系诗曰：终当避世，喧自注五千言，】刺史薛播数往见之，张建封闻不可致，请就加校书郎，【系寄建封，诗曰：少是烟霞客潭，深得钓鱼，不知芸阁上还校几多书，】姜公辅以言忤，德宗为州别驾，筑室邻系而居焉，贞元七年，东度秣陵，年八十余泉，南人思之，号其山为髙士峯有诗一巻。
李绅，字公垂，中书令李敬元孙少孤，游剡上龙宫寺，老僧修真曰：后当领镇此道，幸愿建饰吾寺，【出绅所作，龙宫寺碑】。
踰二纪，绅自宣武节度歴左散骑越州刺史，仍一新旧逰之地，赋诗以纪其事，又刻碑齐抗，字遐举，定州义丰人，拜中书门下平章事，昔逰越乡阅翫山水者，垂三十载，初，栖于剡岭，后迁于玉笥，自解辟，此山末二纪，而登台铉，【出陈谏登石伞，峯诗序，似孙喜藏，齐相拜平章，时诰】。
孝行
齐公孙僧达剡人也，治父丧至孝，事母及伯父谨节，名闻郡县，建元三年，表列僧达等二十三人，诏表闾蠲赋。
齐韩灵敏剡人，早孤，与兄灵珍并有孝性，母亡，无以营奉共，种瓜半亩，朝采瓜子，暮已复生，遂办葬焉。会灵珍亡无子，有妻守节灵敏，事之如母。
剡县小儿年八岁，与母俱病，赤斑母死，家人不令儿，知儿疑问之曰：母尝数问我病，今不复问，何也？因自投床，扶匐至母尸侧，顿絶而死。
陈王知元居剡丁父丧哀毁卒髙宗改孝家里
郑僧保剡人，居父母丧，庐墓侧，十载芝草生于墓，甘露降松栢。
列女
公孙夫人姓公孙氏会稽剡人，资三灵之淳懿，诞华宗之澄粹竒朗照于龆齓，四教成于弱笄，慈恩温恭行，有秋霜之洁，祇心制节，性同青春之和，敦悦宪章，动遵规礼，居室则道齐师氏有行，则德配女仪，礼服有盈，笾豆无阙，赞曰：猗欤夫人，天姿，特挺行髙冰洁操与霜，整性扬兰芳，德振玉颖，猗彼琼林竒翰有集，展彼硕媛，含德来缉，动与礼游，静以义立，【出晋滔钮，母孙氏所作，序赞】。
仙道
刘晨，阮肇剡县人，汉明帝永平十五年，采药于天台山，望山头有一桃树取食之，又流水中有胡麻饭，屑二人相谓曰：去人不逺因过水深四尺许，行一里，又度一山出大溪，见二女颜容絶妙便唤刘阮姓名，问郎来何晚也？馆服精华，东西帷幔，宝络左右尽青衣，下胡麻饭，山羊脯，设甘酒歌调作乐，日暮止宿，住半年，天气和适，常如二三月，鸟鸣悲惨，求归甚切，女唤诸仙女，歌吹送还乡，乡中怪异，验得七代子孙，传闻祖翁入山，不知何在？太康八年失二公，所在【剡，有桃源，在县三里，旧经曰：刘，阮入天台，遇仙，此其居也，林槩越中诗，绣被歌，残人竟逺桃花源静，客忘归】。
葛洪，字稚川，仙翁从孙好神仙导养，仙翁以丹授弟子，郑君稚川就郑君得之，咸和初，选散骑常侍，辞以交址，出丹砂，求为勾漏，令錬丹罗浮山，卒，年八十一，颜如玉体柔软，举尸入棺，但遗空衣上虞，兰芎山稚川所栖也，【出舆地志，卢纶诗城阙，望烟霞，常悲仙路赊，宁知樵子径得到，葛洪家曹唐诗最爱葛洪，寻药处露花，玉蘂满山，春】剡，有仙翁丹井，石梯钓鱼台，稚川亦至焉。
褚伯玉，字符璩，钱塘人，少有隐操，年十八，父为之婚，妇入前门，伯玉出自后门，往居剡瀑布山隔絶人物，王僧达为吴郡，宁朔将军丘弥孙与僧达书曰：褚先生灭影云，栖抗髙木食非折节好士，何以致之？【出萧子显齐书】，以礼招致，伯玉不得已，停郡信宿，纔交数言而退，宋孝建二年，召聘不就齐髙帝即位，手诏吴，会二郡，以礼迎遣，辞疾而归，敇于剡白石山立太平馆舍之孔稚珪从其授道为于馆立碑，卒，年八十六，常居一楼，仍葬楼所。
赵广信阳城人，魏末入剡小白山，受李成服炁法，又受师左君守，元中之道，内见五藏彻视法七八十年，卖药人间作九华丹，或曰：白日登天，山中有赵广信，丹井。
孙韬，字文藏，会稽剡人入山，师潘四明参受真法，陶隐居手为题，握中秘诀，门人罕能见，唯传韬与相闿，二人【出真诰】。
顾欢，字景怡，隐剡山，好服食，弟子鲍灵缓门前树六十围，精怪数见，欢叩树即枯，山阴白石村多邪病，为讲老子皆愈，又有病邪者，欢问其家，有孝经否？欢令取仲尼居一章，置枕边而愈齐髙帝辅政，征扬州主簿，践祚乃至称山谷臣进政纲一巻，优诏称美东归，赐麈尾素琴，【上虞江岸有顾墅，俗传顾欢问学之所】。
吴筠，字贞节，华阴人，通经谊，美文辞，举进士不中，去居南阳山，天宝初，召至京师，南游天台，观沧海，与有名士相娱乐，文辞传京师，明皇遣使召见大同殿，与语甚悦，勅待诏翰林，献元纲三篇，帝尝问道，对曰：深于道者，无如老子五千言，复问神仙冶炼法，对曰：此野人事，积岁月求之，非人主宜留意，未几，渔阳事作，乃复东入，会稽剡中。
髙僧
白道猷罗汉僧来自西，天竺居沃洲山，【白居易沃洲山记曰：道猷肇开兹山，】竺道壹在若耶？山道猷以诗寄之，【连峯数十里，修林帯平津茅茨隐，不见鸡鸣，知有人闲步，践其径处，处见遗薪，始知百世下犹有上皇民开，此无事迹以待竦，俗宾长啸，自林际归，此保天真壹得诗，欣然往访之，上虞有白道猷岭，尝结庵于此，江公尧诗好是道人岩畔月，夜深清照，饮猿溪】天台山水清险，前有石桥，径不盈尺，长数十丈，下临絶冥忘其身，然后能济师，梯岩壁，扪萝葛前山蔚然，绮秀双岭入，天有琼台玉阁道猷，过此获紫芝灵药，【出启蒙记注】。
竺潜字法深，隐剡山，学义渊博，名声早着，宏道法师也，【出庾法，畅人物论】，晋哀帝两使礼致之，既至，简文尤师敬，刘惔嘲之曰：道人亦游朱门乎？潜曰：君自见朱门，贫道以为蓬户耳，还山支遁，求买沃洲小岭，潜公曰：欲来当给不闻巢，由买山隐也，遁得深公之言，惭德而已，【世说作因人就深，公买■〈山卬，〉山旧经曰：东■〈山卬，〉山在新昌县，东四十里，石林避暑，録曰髙僧传畧载孙绰道贤论以当时七僧，比七贤，竺法护比山，巨源帛法祖，比嵇叔夜竺法乘比王浚，冲竺法深比刘伯伦支道林，比向子期竺法兰比阮嗣宗于道邃，比阮仲容，各以名迹相类者为配，惜不见全文，世说晋人本超逸，更能以佛理佐之，宜其髙胜不凡，但恨是时未有经文，传者亦未广，犹以老庄为宗，竺法深贤于王氏，诸人逺矣即支遁求买沃洲，报曰：未闻巢，由买山而隐者，遁犹输此一着，想见其人物也，皇甫冉诗髙人本姓竺，开士旧名林一，入春山里，千峰不可寻，秦系诗松间，傥许幽人，住更不将钱买沃洲，栖台诗荒斋増暑梦数夕，罢冥搜，南海髙僧问西园独鹤，愁兴生黄竹，晚吟断碧云秋共是忘机者何？当卧沃洲，清昼诗忆君南适越，不作买山期，刘长卿诗，沃洲，能共隐不用，道林钱】。
支遁字道林，【髙逸沙门传曰：遁姓关氏，河内林虑人，或曰，陈留人】神心警悟，清识玄理，任心独往，风期髙亮沈思道行，冷然独畅，【出支遁别传】，又幼有神理，聪明透澈，【出支遁传，】王蒙重之，曰：造微之功，不减辅嗣，羲之在会稽，与交住，灵嘉寺入沃洲，小岭建精舍，【卢象诗，元度常称支道林髙人隐处白云：深一去人间，长不见千，峯万壑树森森，】至山阴讲维摩，许询为都讲，宾主之辩，相寻无穷，【世说曰：诸人士及林法师在会稽，西寺讲王，茍子在焉，许掾使往西寺，与王论理，共决优劣，】又在白马寺中将冯太常共语，逍遥支卓然标致理于二家之表，【冯氏谱曰：冯怀长乐人歴太常护军将陆龟蒙诗，何时更问？逍遥义五粒，松阴拂石床，注曰：道林有逍遥义】，有遗马者受之，曰：吾爱其神骏，【山有放马坡，在县东三十里，】有饷鹤者曰：凌霄之姿，何肯与人作耳目，近玩养翮，成使飞去，【世说曰：支公好鹤在■，〈山卬，〉山有放鹤峯】，每名辰至，余姚坞曰：昔来就见，安石辄移旬日，今触情是愁耳，殁葬坞中【，有文集八巻旧经曰坞，在余姚县西南十二里，僧史曰：遁经余姚坞，信宿，弥日不去，或问其意，曰：若安石相从，未尝不移旬，今触目是愁耳，乃移坞中，永和元年闰四月四日没葬坞，中世说曰：墓在石城，戴安道过其墓，叹曰：德音未逺而拱木已积，盖神理绵绵，不与气运俱尽，耳出建康，实録集中有即色谕髙妙】。
干兴渊支道开威藴，崈实光识斐藏，济度逞印，【自威至印，一字为一僧，与白道猷竺法潜支道林，干兴渊支道开凡十八僧，皆居沃洲山，出沃洲山记】。
支昙兰晋太元中游剡县后憇赤城【髙僧传】
竺昙猷，炖煌人少苦行，习结禅定游江左，止剡之石城山，有神现形，诣猷曰师，威德既重，来止此山，弟子辄推室相奉，天台山悬崕峻峙，峯岭侵，天上有释，舍得道者居之，有石桥跨涧而横石断之，自终古以来，无得至者，猷行至桥所，闻空中声曰：知君诚笃，今来相度，后十日，当得住此矣。
竺法崇有律学精法华经，居剡葛岘山，茅茨涧饮，孔淳之访之，信宿不去，神思倾豁。
昙斐会稽剡，人弃家事，慧基善庄，老儒墨之书，考究经典，疑义还居法华台寺，衡阳孝王元简庐江阿师事之，张融周颙从其逰。
僧护会稽剡人，住石城山，隐岳寺，寺北有青壁千余尺，护每至其下，辄闻管弦声，或发光怪，即发誓就壁，镌十丈佛像，齐建武中，用工经年，纔成面像，俄卧疾，临终誓曰：再生当就吾志。
僧佑剡人作石像，佑授其凖式，先是，建安王闻僧护所造石像上奏，诏佑董其事，天监五十年成，旧说佑护前身也。
灵澈字澄源，会稽汤氏子，风仪甚雅，谈笑多味，虽受经论心，好篇章【出，刘禹锡诗序】，语甚平易，如不出常境，而诸生思虑，终不可至，【出权德舆送行序，】从严维学诗，扺吴兴与皎然，游后自庐山入剡，归沃洲。
剡録巻三
●钦定四库全书
剡録巻四
（宋）髙似孙 撰
○古竒迹
舜井
井二在舜，皇山井中有虵生角，今为沙土所翳，朱庆余舜井诗碧甃磷磷，不记年，青萝鏁在小山巅，向来不视千寻水，疑若苍梧万里天。
禹岭
禹余粮岭在了山山下，为了溪王，铚，序言禹治水止于此山，中产药称，禹余粮，盖余食所化，近有甑山，谓尝炊于此，张华博物志曰：禹治水，弃余食于江，为禹余粮，李羣玉诗曰：涧有尧时韭山，余禹伏粮。
亚父石迹
亚父山在礼义乡，昔山中老农，遇神人曰：吾亚父也，当宅兹山，明日见崖石中有足迹甚大，【亚父事，出神异经】。
阮公故居
县之南有阮公庙，即故居也，王梅溪诗再入山中，去烟霞锁翠微，故乡遗宅在，何日更来归。
杨黄门埭亭
水经曰：吴黄门郎黄哀明居嵊县，宏训里开渎作埭，埭之西作亭。
戴安道宅
戴公宅在剡桃源乡，宋景文公诗舟来戴公宅，客过孝王家乡，有戴村，村多戴姓者，郗超每闻欲髙尚隐退者，辄为办百万，资并为造立屋宇，在剡为逵起宅，甚精整，戴始往，与所亲书曰：近至剡如官舍，【王徽之居山阴，夜雪初霁，月色清朗，四望皓然，独酌酒，咏左思招隐诗，忽忆戴逵，逵时在剡，便夜乘小船诣之，经宿方至，造门不前而反，人问其故，徽之曰：本乘兴而行，尽兴而返，何必见安道耶？李白雪诗，兴从剡溪，起思绕梁山，发孟浩然诗闲垂太公钓兴发，子猷船，陆龟蒙诗，访戴客愁，随水逺浣沙人泣，共溪深项斯，寄剡中友诗山晩迥寻萧寺宿雪寒，谁与戴家？期李端诗戴家溪，北住雪后，去相寻，骆宾王雪诗髙人傥有访兴尽，讵须回方干雪诗，此时行径无人迹，唯望徽之问，寂寥罗隐诗笑杀，山阴雪中，客等闲乘兴，又空回郎士元诗，或在醉中，逢雪夜怀贤，应向剡川，逰姚勔诗往时，徽之访安道剡溪，扁舟夜独乘，杨蟠诗长爱剡溪，堪发兴雪中，曽棹子猷船】。
戴公山
山在忠节乡，今属金庭观，可二百亩，山中多茂林丛竹，又有清流激湍，林崕苍石互相映，帯山之巅，有龙湫。
阮光禄东山
阮裕别传曰：裕居会稽剡山，志存肥遁世说曰：阮光禄在东山，萧然无事，内足于怀。
王右军书楼墨池
金庭观有书楼，墨池裴通为之记，裴通诗寂寂，金庭洞清香，发桂枝鱼呑左慈钓，鹅踏右军池杨蟠有墨池，怀古诗空山，寂寞人何在？一水泓澄墨尚新。
谢车骑桐亭
郦道元水经曰：嶀山东北，太康湖，晋车骑将军谢玄旧居所在右，濵长江左，傍连山陵平，修通澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱民居，号为桐亭楼，两面临江，尽升眺之处，芦人渔子，泛滥满焉，湖中筑路，东出趋山，路甚平直，山有三精舍髙甍凌虚垂檐，帯空俯眺，平湖杳然在下，江有琵琶圻，临江有石床，名钓鱼台，【张籍诗，见说孤帆去，东南到会稽，春云剡溪口，残月镜湖，西水鹤沙边立山，鼯竹里啼，谢家曽住处，烟洞入应迷】。
谢车骑坐石
石在宝积，山石磊磊迭迭，如棱如凿，水经曰：树下有十二方石，地甚方洁。
葛仙翁钓台
皇觉寺有钓台，又有石梯絶为竒怪石上有钓车，痕甚分明。
白道猷涤巾涧
证道寺涧中有道猷涤巾旧迹水痕如白氎状
赵公峊
谢岩之北通赵公，峊赵公者，晋怀帝时，太常乐工也，永嘉二年，石勒乱，赵公二十四人，隐于剡之山，峊王公嶀山赋曰：■〈恡，，山代忄，〉径森林，北倚赵公之峊，■〈恡，，山代忄〉，径在谢岩北。
晋武肃王故迹
晋武肃王尝到嶀山下于舟中，看其嵳峩，叹其异境，驻舟赋诗。
嶀娘宅梁诏亭
萧衍经嶀山于嶀家，娘子为婚，后别嶀娘入齐，南面发诏征之，山上有宣诏亭，王公嶀山赋曰：梁王别室，归建业以登天，又曰：皇书亭畔，又看麖滞之踪。
谢康乐石床
嶀山下有石床，康乐尝垂钓于此，出旧经石下，旧有古人姓名。
谢岩弹石
县北十五里有谢岩，灵运游此四顾，放弹丸落处为祠，有大石如弹丸，王公嶀山赋曰：灵运弹飞岩嶂，慕此堪栖。
谢公宿处
李白诗谢公宿处，今尚在绿水，荡漾青猿啼，康乐有乡，逰谢有乡，谢公所歴也，李嘉佑诗縁塘剡溪路映竹，五湖村，王谢登临处，依依今尚存，陈充诗雨里落帆，逰谢乡寒声，古木共荒凉，又有谢岩亦所至。
王谢饮水
世传王谢诸人，雪后泛舟至此，徘徊不能去，曰：虽寒，强饮一口，在县北二十里。
赵广信井洞
西太白山，山有广信，丹井，又有洞石，沓起如屋，可容数人。
褚伯玉隐居
西太白山，山有瀑泉，宋书曰：伯玉隐身求志，居剡县瀑布山，伯玉常居一楼，卒葬楼所。
禇伯玉太平馆
齐髙帝即位诏吴，会二郡，以礼迎遣，辞疾而归，诏于剡白石山立太平馆舍之。
秦处士丽句亭
系天宝间，避地剡川，作丽句亭，郡守，改其居曰：秦君里大歴五年邺守薛公，仆射奏为右卫率府仓曹参军，系作诗辞之，自谓系家于剡山，向盈一纪，【其诗曰：由来那敢议轻肥，散髪行謌，自采薇逋客，未能忘野兴辟书，翻遣脱荷衣家中，匹妇空相笑池上，羣鸥尽欲飞，更乞大贤容小隐，益看愚谷，有光辉】，又有山中寄张正则评事诗【终年，常避喧，师事五千言流水闲过院，春风与闭门山容邀上客，桂实落华轩，莫强教，余起微官，不足论正，系辞辟之时也，】又有耶溪旧居，有将移耶溪旧居留赠，严维秘书诗，【鸡犬渔舟里长，謡任兴行，同邀落日醉，已被逺山迎书屐，将非重荷衣，着甚轻谢，生无个事忽起，为苍生】，又有会稽山居寄薛播，侍郎袁髙给事髙参舍人诗，【稷卨，今为相，明君复是尧宁知买臣困犹负，会稽樵当在耶溪旧居作也，】又有谢徐侍郎，同诸诗客访，会稽山居诗，【忽道仙翁，至幽人学拜迎，华簪窥瓮牖，珍味代藜，羮洗砚鱼，仍戏移，罇鸟不惊，华亭攀叙却会，此越中营，】温庭筠宿秦生山斋诗，【幽居路不通，结室在东，峯岁晩得支遁夜寒，逢戴颙，龛灯落叶寺，山雪隔林钟，行解无由发曹溪欲施舂，】戴叔伦酬，秦征君徐少府春日见寄，【终日媿无状，与君聊散，襟城根山，半腹亭影水中，心朗咏竹窓静，野情花径深，那能有余，兴不作剡溪，寻】。
王翁信旧居
皇甫冉送王翁，信还剡中，旧居诗【海岸耕，残雪溪沙，钓夕阳家中何所有？春草，渐看长】。
王公别业【王公当是前诗王翁信也】
皇甫冉送王，公还剡中别业诗，【不见闗山去何时，到剡中，已闻成树木，更道长儿童篱落云，常聚村墟，水自通朝朝，呼野渡向晚，对清风】。
袁稠家林
李端寄稠诗，【花洞满，沉沉仙坛，隔杏林潄，泉春谷冷捣药，夜窓深石上开仙，酌松间对玉琴，戴家溪，北住雪后，去相寻】。
吴处士溪屿
贾岛忆吴处士诗【半夜，长安雨灯前，越客吟孤舟行一月，万水与千岑岛屿，夏云起汀洲，芳草深何当折，松叶拂石，剡溪阴】。
独孤处士山居
栖白寄独孤处士诗，【林下别多年，相逢事，渺然扁舟，浙水上轻策，剡山前坐石吟，杉月眠云，忆岛仙，何期归太白，伴我雪中禅】。
唐氏溪阁
赵湘剡中，唐郎中，所居诗【古，栁垂溪水，当门系雪舟开门，延白鸟扫树，帯清秋阁上看华顶，窓中见沃洲，寻常投刺少来即是诗流】。
○古阡
汉朱买臣墓
县北六里，有石羊买臣，吴人墓在，剡可疑，然暨阳有买臣，书堂及祠。
阮裕墓
县东九里
山桐公墓
县东故港有髙冡世传谢氏祖墓
戴颙墓
县北一里，王僧虔吴郡记曰：颙死葬，剡中有后人所立石表梅圣俞，寄剡县主簿诗应识道旁碑，因风奠醪醴，王梅溪诗千年，戴颙墓三字，道旁碑，绍兴二年，宰范仲将为作享堂于墓下堂今不存，嘉泰三年，四明楼钥为书本传，立碑于道左，嘉定八年，令史安之重，建墓亭以修，时祀及于亭，左右绘剡中，先贤像。
王右军
墓去县东孝嘉乡五十里
剡録巻四
●钦定四库全书
剡録巻五
（宋）髙似孙 撰
○书
戴逵五经大义三巻 戴逵老子音一巻
戴逵纂要一巻 戴逵竹林七贤论
戴逵集十巻 戴逵别传一巻
戴颙中庸传一巻 戴颙月令章句十二巻
戴颙逍遥论 戴氏琴谱四巻
戴氏谱一巻 阮裕别传一巻
阮氏谱一巻 王羲之集九巻
王羲之别传一巻 王氏世家五巻
王氏家牒十五巻 王氏家谱二十巻
谢玄集十巻 谢氏家谱一巻
孙绰集十五巻 许询集三巻
支遁集八巻 支遁传一巻
支遁经论三巻 秦系注老子一巻
吴筠元纲一巻 秦系诗一巻
灵澈诗十巻 郑言平剡録一巻
谢灵运集十五巻 谢灵运七集十巻
谢灵运赋九十二巻 谢灵运连珠集五巻
谢灵运集钞十巻 谢灵运集诗五巻
谢灵运诗英九巻 谢灵运游山志一巻
谢灵运山居志一巻 顾欢政纲一巻
葛仙翁别传一巻 葛仙翁神仙传十巻
○文
遗支遁书
支遁还吴，住支山寺，晚欲入剡，谢安为吴兴与遁，书曰：思君日积，计辰倾迟，知欲还剡自治，甚以怅然，人生如寄耳，顷风流得意之事，殆为都尽，终日戚戚，触事惆怅，唯迟君来，以晤言销之，一日当千载耳，此多山水，山县闲静，差可养疾，事不异剡，而医药不同，思必此縁副其积，想也【髙僧传】。
申三复赞  戴逵
【安道文章世岂复可见今得六篇】
嗜好深则天机浅名利集，则纯白离如此，故识鉴逾昬，骄淫弥汰，心与慎乖，则理与险会，然后役智以御险，履险以逃害，故阴阳冦。其内人力攻其外，阴阳结则金石为之，消人事至，则虽智不足頼，若然者，虽翠幄华堂，焉得而康之，列鼎重味，焉得而尝之。
闲逰赞序  戴逵
神人在上，辅其天理，知溟海之禽，不以笼樊服养，栎散之质，不以斧斤致用，故能树之于广漠，栖之于江湖，载之以大猷，覆之以元，风使夫淳朴之心，静一之性，咸得就山泽乐闲旷，箕岭之下，始有闲游之人焉，降及黄绮，逮于台尚，莫不有以保其太和，肆其天真者也，且夫岩岭髙则云霞之气，鲜林薮，深则萧瑟之音清，其可以藻元莹素，全其皓然者，舍是焉，由故虽援世之彦，翼教之杰，效舞雩，以发咏，闻乘桴而懔厉，况乎道乖方，内体絶风尘理楫，长谢歌凤，逡巡，荡八纮于元流，澄云崖而怡神者哉！然如山林之客，非徒逃人患避争门，谅所以翼顺资和，涤除机心，容养淳淑，而自适者尔，凡物莫不以适为得，以足为至彼，闲游者奚往而不适，奚待而不足，故荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之愿，于是毕矣然竒趣难均，元契罕遇，终古皆孤栖于一岩，独玩于一流，茍有情而未忘，有感而无对，则辍斤寝弦之叹，固以幽结于林中，骤感于遐心，为日久矣，我故遂求方外之美畧举养和之，具为杂赞八首，畅其所托，始欣闲逰之暇逸终，感嘉契之难，会以广一往之咏，以抒幽人之心云尔。
赞  戴逵
茫茫草昧，绵邈元世，三极未鼓，天人无际，万器既判，灵朴乃翳，实有神宰，忘怀司契冥外旁通，潜感莫滞，总顺巢，卨兼应夷，惠缅矣，遐心超哉？絶步顾揖百王，仰怡泰素，矜其天真，外其嚣务，详观羣品驰神万虑，谁能髙映悠然一悟。
尚长赞  戴逵
尚叟冲顺，庸行昬世和同婉约，元识罔滞，瞻彼崇髙俄为尘翳，亦有同好，潜心宿契，超超増翥眇眇偕逝，絶迹青崖影灭云际。
酒赞  戴逵
醇醪之兴，与理不乖，古人既陶至乐乃开，有客乘之，隗若山颓。
山赞  戴逵
蔚矣，名山，亭亭洪秀，并基二仪，峣嶣云构，嵯峨积岨，寥笼虚岫，轻霞仰拂神泉，旁潄曰仁，奚乐希静比寿。
松竹赞
猗欤松竹独蔚山皋肃肃修竿森森长条
禇先生伯玉碑  孔德璋
【先生筑馆，金庭观萧子显齐书曰：伯玉隐剡之瀑布山】。
河，洛，摛宝神道之功可传，嵩华吐秘，仙灵之迹可观，盖事详于玉牒，理焕于金符，虽冥黙难源，显晦异轨，测心观古，可得而言焉，是以子晋笙歌驭凤于天，海王乔，云举控鹤于元都，亦有羽蜕蝉蠲影，遁形销神，翥帝宫迹，留剑杖逰瑶池而不返，宴元圃以忘归，永嘉恶道者，穷天地之险也，欹窦遏日，折石横波，飞浪突云，奔湍急箭，先生攀途跻阻宿，枻涉折而冲颷，夜鼓山洪暴，激忽乃崩，舟坠壑一裂，十仭飘地沦篙，翻透无底，徒侣判其氷碎，舟子悲其雹，散危魂，中夜赴阻相寻，方见先生恬然安席，铭曰：
关西升妙，洛右飞英，凤吹金阙箫歌，玉京絶封万古乃既先生，先生浩浩唯神，其道泉石，依情烟霞，入抱秘影，穷岫孤栖幽草，心图上玄，志通大造。
金庭馆碑  沈约
生灵为贵，有识斯同道，天云及【，疑有字误，】终天莫及，故仙学之秘，上圣攸尊，启玉笈之幽文，贻金坛之妙诀，驻景蒙谷还光上枝，吐吸烟霞变，炼丹液出没无方，升降自巳下，栖洞室上宾，羣帝覩灵岳之骤启，见沧波之屡竭，望元州而骏驱，指蓬山而永鹜，芝盖三重，驾蟠龙之蜿蜒，云车万乘，载旗斾之逶迤，此盖栖灵五岳来暨，夫三清者也，若夫上玄奥逺言象斯絶金简玉字之书，元霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，且禁誓严重，志业艰劬，自非天禀上才，未易可拟，自惟凡劣，识鉴鲜方，徒抱出俗之愿，而无致逺之力早尚幽栖，屏弃情累，留爱岩壑，记分鱼鸟，涂逾逺而靡倦年，既老而不衰髙宗明皇帝以上圣之德，结宗元之念，忘其菲薄，曲赐提引末，自夏汭固乞还山，权憇汝南县境，固非息心之地，圣王缵歴复蒙絷维，永泰元年，方遂初，愿遂逺出天台定居兹岭，所憇之山，实惟桐栢，实灵圣之下，都五县之余地，仰出星河，上参倒景髙崕万沓邃涧，千回因髙建坛凭岩考室，饬降神之宇，置朝礼之地，桐栢所在，厥号金庭事，昺灵图，因以名馆，圣上曲降幽情，留信弥密，置道士十人，用祈嘉祉，越以不才，首膺斯任，永弃人羣窜景穷麓，结恳志于元都，望霄容于云路，仰宣国灵，介兹景福，延吉祥于清庙，纳万寿于神躬，又愿道无不怀，泽无不至，幽荒屈膝，戎貊稽颡，息鼓辍烽，守在海外，因此自勉，兼遂微诚，日夕勤劬，自强不巳翘心属念晚卧，晨兴飱正阳于停午，念孔神于中，夜将三芝而延伫，飞九丹而宴息，乘鳬轻举，留舄忘归，以兹丹欵，表之元极，无曰在上日，鉴非逺铭石灵馆以旌厥心，其辞曰：
道无不在，若存若亡于惟上，学理妙羣方，用之日损，言则非常，鯈焉，灵化羽变，蜺裳九重峣，■〈山上，兀下〉三山，璀璨日为车马芝成宫观，虹旍拂月，龙辀，渐汉万春，方华千龄，始旦伊余菲薄，窃慕隐沦寻师，请道结友，问津，东探震泽，西逰汉濵依稀灵眷，髣髴幽人，帝明绍歴惟皇纂位，属心鼎湖，脱屣神器，降命凡尘，仰祈灵秘，瞻彼髙山兴言覆墤，启基桐栢，厥号金庭，乔峰回峭，擘汉分星，临云置墠，驾岳开棂，■〈谷间，〉涂蹇产，林折葱青，谁谓应逺神道微密，庆集宫闱，祥流罕毕，其久如地，其恒如日，寿同南山，与天无卒，更生变练，外示无功，少君飞转密与神通，因资假力，轻举腾空，庶慿嘉佑永济微穷。
金庭观晋右军书楼墨池记  裴通
越中山水竒丽剡为最，剡中山水竒丽金庭洞天为最，洞在县东南，循山趾右去，凡七十里，得小香炉峰峰则洞天北门也，谷抱山，斗云重烟，峦回互万变，清和一气，花光照夜，而常昼水色含空而无底，此地何事？常闻异香，有时值人，从古不死，真天下絶境也，有晋代六龙失驭，五马渡江，中朝衣冠，尽寄南国，是以琅琊王羲之领右军将军，家于此山，书楼墨池，旧制，犹在至南，齐永元三年，道士禇伯玉，仍思幽絶勤求上元启髙宗明皇帝于此山，置金庭观，正当右军之家书，楼在观之，西北维一间，而四徘徊髙可二丈墨池在殿之东北，维方而斜，广轮可五十尺，池楼相去东西计之，纔可五十余步，虽形状卑小，不足以壮其瞻，翫而泰，俭有守，斯可以示于将来，况乎处所遐深，风景秀异，契逍遥之至理，阅鸾鹤之参差，其金庭洞天即道门，所谓赤城丹霞第六洞天者也，按上清经洞天，在天台桐栢山中，辟方四十里，北门在小香炉峯顶，人莫得见之，樵夫往往见之者或志之以竒花异草还报乡里，与乡里同往，则失其所志也，过此峰东南三十余里，石窦呀为洞门，即洞天之便门也，人入之者，必赢粮秉烛，结侣而往，约行一百里二百里，多为流水淤泥所阻而返，莫臻其极也，通以元和二年三月，与二三道友裹足而逰登书楼临墨池，但见其山水之异也。其险如崩，其耸如腾，其引如肱，其多如朋，不四三层，而谓天可升，经再而还，以书楼阙坏，墨池荒毁，语于邑宰，王公，王公瞿然，征王氏子孙之在者，理荒补阙，使其不朽即事，题兹实録而巳。
沃洲山禅院记  白居易
沃洲山在剡县南三十里禅院，在沃洲山之阳，天姥岑之阴，南对天台而华顶，赤城列焉，北对四明而金庭石鼓介焉，西北有支遁岭，而养马坡，放鹤峯次焉，东南有石桥溪，溪出天台石桥，因名焉。其余卑岩小泉，如子孙之从父祖者，不可胜数，东南山水越为首，剡为面沃洲，天姥为眉目，夫有非常之境，然后有非常之人，栖焉晋，宋以来，因山洞开，厥初有罗汉僧，西天竺人白道猷居焉，次有髙僧竺法潜支道林居焉。次又有干兴，渊支道开威藴，崈实光识斐藏，济度逞印，凡十八僧，居焉髙士名人有戴逵，王洽，刘恢许元度殷融郗超孙绰桓彦表，王敬之，何次道王文度谢长霞袁彦伯，王蒙，卫玠谢万石，蔡叔子王羲之凡十八人，或逰焉或止焉，故道猷诗云：连峰数千里，修林帯平津茅茨隐，不见鸡鸣，知有人谢灵运诗云：暝投剡中，宿明登天，姥岑髙髙入云霓安期，还可寻葢人与山相得于一时也，自齐至唐，兹山寖荒，灵境寂寥，罕有人逰故辞人朱放，诗云：月在沃洲，山上人归剡县，江边刘长卿，诗云：何人住沃洲，此皆爱而不到者也，大和二年春，有头陁僧白，寂然来逰兹山，见道猷支竺遗迹，泉石尽在，依然如归故乡，恋不能去，时浙东亷使元相国闻之，始为卜筑，次廉使陆君中丞知之，助其缮完，三年而禅院，成五年而佛事，立正殿若干间，斋堂若干间，僧舍若干间，夏腊之，僧岁不下八九十，安居逰观之外，日与寂然，讨论心要，振起禅风白黒之徒附而化者甚众，嗟乎！支竺殁而佛声，寝灵山废而法不作，后数百岁，而寂然继之，岂非时有待化有縁耶？六年夏，寂然遣僧常贽自剡抵洛，持书与图，诣从叔乐天乞为禅院记道猷，肇开兹山，寂然嗣兴，兹山乐天，又垂文兹山，异乎哉？沃洲山，与白氏其世縁乎？
龙宫寺碑  李绅
会稽地濵沧海，西控长江，大禹疏凿了溪人方宅土南岩，海迹髙下犹存司其水旱，鸣为云雨，乃神龙之乡寺曰龙宫，在剡灵芝乡，嵊亭里地形，爽嵦林岭，依抱刹宇颓毁，积有年所，自创三徙始定，此地像仪消化，钟磬不扬，堵波已倾，法轮莫转，老释修真护念，常启岁月，屡迁物力无及，贞元十八载，余以进士客江浙，将适天台，与修真会于剡之阳，师言，老禅有念，今兹果矣，后当领镇此道，幸愿建饰以资福履，余笑不答，师曰：星岁有期，愚有冥告，元和三年余，罢金陵从事，河东薛公苹招逰镜中师已卧病，约言无易大和，癸丑，自分命洛阳，诏以检校左骑省亷察于兹岁，逾再纪，修真已为异物，龙宫栋宇将尽，命告坟塔，因追昔言，以头陁僧会真部工藏事，捐钱三十万，监军使毛公，承泰亦施焉，从事寮吏，咸同胜，因闾里慕仁风靡，争施子来之功，云集清凉之宇，郁兴，浃旬而垣墉，周逾月而栋干合焕矣，真界昭乎化城，择静行僧居之，以总寺事，资我后无疆之祚，资龙神水府之福，一雨之施润洽，必同七郡，山泽城邑万人，介福所安，翳我龙德，用回法力，永资泉宫，刻石记言于寺之刹，铭曰：沧海之隅，会稽巨泽，惟禹功力生人，始藉土壤，山屿濵海之东溟涨空阔，邈秘龙宫，贝阙难知，珠宫莫测，云雨交昏，深沈不隔，闻法必听，依佛必降，岂腾溟海，亦化长江既资，胜因为龙景福，节宣风雨，以成播育，撞钟必告，三界必闻，唯尔龙室，昭昭不昏，我昔麻衣，有僧传信斯人已亡，斯言不冺，敬报前志，以垂后功，建饰仪相，昭明有融，普利羣生，罔资已力，琢磨记言：
吊剡溪古藤文  舒元舆
剡溪上，绵四五百里，多古藤株枿，逼土春入土脉，他植发活，独古藤气候，不觉絶尽生意，予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本于地，方春且死，色遂问溪上，人有道者曰溪，多纸工万，斧斩伐无时，擘剥皮肌，以给其业。噫！藤虽植物温而荣，寒而枯养而生残而死，亦将有命于天地间，今纸工斩伐，不得发生，是天地气力，为人中伤物之疾疠，异日过数十，百郡东雒，西雍见书文者，皆以剡纸相夸，予悟剡藤之死，职止由此，此过固不在纸工，且今九牧人士，自言能见文章，户牖者数与麻竹相多听其语，其自安重，皆不啻握骊龙珠，茍有晚寤者，其伦甚寡，不胜众者，固以敛手，无语胜众者，自谓天之文章，归我轻傲，圣人道使周南风骨入于折，扬皇华，中言偃卜子夏文学陷入于淫靡放荡，中比肩握管，动盈数千百人数千百人，笔下动数千万言，不知其为谬误，日月以纵自然残藤，命易其柯叶，流波颓沓，未见止息，如此，则绮文妄言辈，谁非书剡纸者邪？工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，举天下为剡溪，犹不足以给况一，剡溪者耶？后之日，不复有藤生于剡矣，大抵人间费用，茍得着其理，则不枉之道，在暴耗之过，莫由横及于物物之资，人亦有其时，时其斩伐，不为夭阏，予谓今之错为之文者，皆夭阏剡溪，藤之流也。藤生有涯，而错为文者无涯无涯之损，物不直于剡藤，而巳，余取剡藤，以寄其悲。
剡録巻五
●钦定四库全书
剡録巻六上
（宋）髙似孙 撰
○诗【诗中有及剡者采焉】
登临海峤初发疆中作  谢灵运
杪秋寻逺山山逺行不近与子，别山阿含酸赴修，轸中流袂，就判欲去，情不忍顾望，脰未悁汀，曲舟巳隐，隐汀絶望舟鹜棹逐惊，流欲抑一生欢，并奔千里，游日落，当栖薄系缆，临江楼，岂惟夕情，敛忆尔，共淹留淹留，昔时欢复増今日叹兹情巳，分虑，况乃协悲端，秋泉鸣北涧，哀猿响南，峦戚戚新别，心凄凄，久念攒攒，念攻别心，旦发清溪，阴暝投剡中，宿明登天，姥岑髙髙入云霓还期，那可寻，傥遇浮丘公长絶子徽音。
寻沈剡至嵊亭  虞骞
命楫寻嘉会信，次歴山原，扪天上云：糺与石下雷奔，澄潭写度鸟空岭，应鸣猿榜歌唱，将夕，商子处方昏。
游沈道士金庭馆  沈约
秦皇御宇宙，汉帝恢武功，欢娱人事，尽情性犹未充，锐意三山，上托慕九霄中，既表祈年，观复立望仙宫，宁为心好道，直由意无穷，曰：余知止足是愿，不须丰山嶂逺重迭竹树，近蒙茏开襟，濯寒水解带，临清风所累，非外物为念，在玄空，朋来握石髓，宾至驾轻鸿都，令人径絶唯使云路通一举，凌倒景无事，适华嵩寄言赏心客，岁暮，尔来同。
征镜湖故事
将寻炼药，井更逐卖樵风【，凡初】刻石，秦山上探书，禹穴中【吕渭】溪边，寻五老桥上觅双童，【严维】，梅市西陵，近兰亭，上道通【谢，良弼】雷门，惊鹤去射的验，年丰【贾，肃】古寺，思王令孤潭，忆谢公【，郑槩】帆开，岩上石劔出浦间，铜【庾骙，】兴里还，寻戴东山，更向东，【裴晃】。
壮游  杜甫
越女，天下白镜湖，五月，凉剡溪藴秀异，欲罢不能，忘归帆拂天姥，中岁贡旧乡，气劘屈贾垒，目短曹刘墙。
淮海对雪  李白
朔雪落，吴天从风渡，溟渤海树成阳春江沙皓，明月飘飖四荒外，想象千花发，瑶草生阶墀，玉尘散庭阙，兴从剡溪，起思绕梁园，发寄君郢中歌曲，罢心断絶。
别储邕之剡中  李白
借问剡中道东南指，越乡舟从广陵去水入会稽长，竹色溪下，緑荷花镜里香辞，君向天姥，拂石卧秋霜。
赠陆调  李白
挂席候海色，当邑，下，长川多酤，新丰醁满载，剡溪船中途不遇人，直到尔，门前大笑，同一醉，取乐平生年。
赠王判官  李白
昔别黄鹤楼，蹉蛇淮海，秋俱飘零落叶，各散洞庭，流中年不相见，蹭蹬逰吴越何处我思君，天台緑萝月，会稽风月好却遶，剡溪回云，山海上出人物镜中来。
避地剡中赠崔宣城  李白
忽思剡溪，去水石逺清妙雪尽，天地明风开湖山貌，闷为洛生咏醉，发吴越调赤霞动，金光日足，森海峤独散，万古意闲，垂一溪钓，猿近天上啼人，移月边棹，无以墨绶，苦来求丹砂，要华发长，折腰将贻陶公诮。
秋山寄卫尉张卿及王征君  李白
何以折相赠，白花青桂枝月华，若夜雪，见此令人思，虽然，剡溪兴不异，山阴时，明发怀二子，空吟招隐诗。
寄韦南陵  李白
春风狂杀人，一日剧，三年，乘兴嫌太迟，焚却子猷船，梦见五栁，枝已堪挂马鞭，何日到彭泽，长歌陶令前。
梦逰天姥吟留别  李白
海客谈瀛洲烟涛，微茫信难求，越人语天姥云霓，明灭不可，覩天姥连天，向天横，势拔五岳，掩赤城，天台四万八千丈，对此欲倒，东南倾，我欲因之，梦吴越一夜飞度，镜湖月，湖月照我影，送我至剡溪，谢公宿处，今尚在渌水，荡漾清猿啼，脚着谢公屐，身登青云梯半壁，见海日空中，闻天鸡千岩万壑，路不定迷花，倚石忽已暝，熊咆龙吟，殷岩泉栗，深林兮惊层巅，云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟，列缺霹雳丘，峦崩摧洞天，石扉訇然，中开青冥，浩荡不见底，日月照耀金银台，霓为衣兮风为马，云之君兮，纷纷而来下，虎鼓瑟兮，鸾回车仙之人兮，列如麻，忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟，惟觉时之枕席，失向来之烟霞，世间行乐亦如此，古来万事东流水别君去兮何时还，且放白鹿青崖间，须行即骑访名山，安能攒眉，折腰事权贵，使我不得开心颜。
送王屋山人魏万还王屋  李白
遥闻会稽美一度，耶溪水万壑，与千岩峥嵘镜湖里秀色，不可名清辉，满江城人，游月边去，舟在空中，行此中久，延伫入剡，寻王许笑，读曹娥碑，沈吟黄绢语。
鲁东门泛舟  李白
日落沙，明天倒开波摇，石动水潆洄，轻舟帆月，寻溪转，吾是山阴，雪后来水激龙盘犯石堤，桃花夹岸鲁门西，若教月下乘舟去，何啻风流到剡溪。
秋下荆门  李白
霜落荆门，江树空，布帆无恙，挂秋风此行，不为鲈鱼鲙，自爱名山，入剡中。
送定法师  杨巨源
凤城初日照红楼禁寺，公卿识惠休诗，引棣华沾一雨，经分贝叶向双流，孤猿学定，前山夕逺雁伤离几地，秋空性，碧云无处所，约公曾许剡溪游。
云门五溪  许浑
此溪何处？路遥问白髭翁佛庙，千岩里人家，一岛中鱼，倾荷叶露蝉噪，栁条风急，濑鸣车轴，微波漾钓筒，石苔萦棹渌山，果拂舟红，更就前溪宿村桥，与剡通。
湖上兰若示清会上人  清昼
峯心惠忍寺，嵊顶谢公山，何似南湖，近芳洲一亩间意中云：木秀事外，水禽闲永日，无人到时，看独鹤还。
剡溪行  朱放
潺湲寒溪上，自此成离别，回首望归人，移舟逢暮雪，频行识草树渐老，伤年髪唯有白云心为向东山月。
剡溪舟行  朱放
月在沃洲，山上人归剡县，江边漠漠，黄花覆水，时时白鹭惊船。
送王公还剡中别业  皇甫冉
不见闗山去何时，到剡中，已闻成树木，更道长儿童篱落云，常聚村墟，水自通朝，朝隐去渡，非晚对清风。
袁郎中破贼后经剡中山水  皇甫冉
武库分帷幄，儒衣事鼓鼙，兵连越徼外，冦尽海门，西节比全，疎勒功当雪，会稽旌旗回剡岭，士马濯耶？溪受律，梅初发班师，草未齐行，看佩侯印，岂得访丹梯。
润州南郭留别  皇甫冉
萦回南北岸，留滞木兰桡，吴岫新经雨，江天正落潮，故人劳见爱，行客自无憀，君问前程事孤云，入剡遥六言。
冬中寄韦弇  李端
独坐知霜下开门，见木衰壮应随日去，老岂与人期，废井虫鸣，早阴阶菊，发迟兴来，空忆戴，不似剡溪时。
送少微上人  李端
削髪本求道何，方不是归，松风开法席，江月濯禅衣，飞阁猿鸣，早漫天过客稀，戴颙常执笔，不觉此身飞。
云阳观寄袁稠  李端
花洞晚阴，阴仙坛隔，杏林潄泉，春谷冷漱，药夜牕深，石上开仙，酌松间对玉琴，戴家溪，北住雪后，去相寻。
寄剡中友  项斯
歇马亭西，酒一巵半年，闲事亦堪悲，船横镜水，人眠后蓼暗，松江鴈下，时山晚迥，寻萧寺宿雪寒，谁与戴家？期夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝。
过吴张二子檀溪别业  孟浩然
卜筑因自然檀溪，不更穿园庐，二友接水竹数家，连直取南山，对非闗选地偏草堂时偃曝，兰棹日周旋，外事情，都遣中流性所便，闲垂太公钓兴发，子猷船，予亦幽栖者经过，窃慕焉梅花初，腊月栁色半春，天鸟泊随阳雁，鱼藏缩项鳊停杯，问山简何似？习池边。
宿云门寺  宋之问
云门耶溪里泛鹢，路才通，夤縁緑筱岸遂到青莲宫天香，众壑满夜梵羣山空，漾漾潭际月，飗飗杉，上风兹焉，多嘉遁数子，今莫同凤归，嘅处士鹿化，闻仙翁樵径谢村北，学井阿岩东，永夜岂云寐，晓景忽朦胧，谷鸟啭尚涩，源桃惊未红再来，期春暮当造林端穷，庶几踪谢客，开山投剡中。
宿道一上方院  王维
一公栖，太白髙顶出云烟，梵流诸洞，徧花雨，一峯偏迹为无心，隐名因立教，传鸟来还，语发客去，更安禅，昼涉松路，尽暮投兰若，边洞房隐深竹，静夜闻遥泉，向是云霞里，今成枕席前，岂唯暂留宿眠，来将穷年。
送惟律  崔子向
阳羡诸峯顶，何曾异？剡山雨晴，秋到后木落，夜开闗缝衲纱灯，亮看心，锡杖闲，西方知有社，未得与师还。
寄严长史  章八元
昨辞夫子棹归舟，家在桐庐，忆旧丘三径暖，时花竞发，两溪分处水争流，近闻江老传乡语，遥见家山，减旅愁，或在醉中，逢雪夜怀贤，应向剡川，逰。
寄秦系  戴叔伦
北人归欲尽，犹自寓萧山闭户不曾出，诗名满世间。
酬秦征君春日见集  戴叔伦
终日媿无政，与君聊散，襟城根山，半腹亭影水中，心朗咏竹窓静，野情花径深，那能有余，兴不作剡溪寻。
早行寄朱放山人  戴叔伦
山晓旅人，去天髙秋气悲明，河川上没，芳草露中衰，此别又万里，少年能几时，知心剡溪路，聊且寄前期。
访秦系  韦应物
俗吏闲居，少同人面，会难偶随香，署客来访竹林，欢暮馆花，微落春城雨，暂寒瓮间，聊共酌，莫使宦情阑。
舟行入剡  崔颢
鸣棹下，东阳回舟入剡乡，青山行不尽，緑水去何长，地气秋仍湿江风，晚暂凉山，梅犹作雨溪，橘未知霜，谢客文逾盛，林公未可忘，多惭越中，好流恨阅时芳。
送师弟往台州  崔峒
逺客乘流去，孤帆向夜开，春风江上，使前日汉阳来路，别犹千里离心，重一杯，剡溪木未落，羡尔过天台。
送越客  张籍
见说孤帆去，东南到会稽，春云剡溪口，残月镜湖，西水鹤沙边立山，鼯竹里啼，谢家曾住处，烟洞入应迷。
送严维归越州  李嘉佑
艰难，只用武归向，浙江东松雪千山，暮林泉一水，通乡心縁緑草野思看青枫，春日偏相忆，裁书寄剡中。
送越州辛法曹  李嘉佑
但能一官，适莫羡五侯尊，山色垂趋府，潮声自到门，縁塘剡溪路映竹，五湖村，王谢登临处，依依今尚存。
送■〈巬，言代夫〉光大师【师以草书应制】  罗隐
禹祠分首戴湾，逢健笔，寻知达九重，圣主赐衣怜絶艺侍臣摛藻许髙踪宁亲久别，街西寺待诏，初离海上峯，一种苦心师得了，不须回首笑龙钟。
送裴饶归会稽  罗隐
金庭路指剡川，隈珍重，良朋自此来，两鬓不堪悲，岁月一巵，犹得话尘埃家通，曩分心空在世逼横流，眼未开笑杀，山阴雪中，客等闲乘兴，又须回。
送孔征君  皇甫曾
谷口幽多处，君归不可寻，家贫青史，在身老白云：深扫雪开，松径疏泉，过竹林余生，负丘壑，相送亦何心。
赵能卿话剡之胜景  罗隐
会稽诗客赵能卿，往岁相逢，话石城正恨，故人无上寿，喜闻郎宰有髙情山朝佐命，层层耸水，接飞流步，步清两火，一刀罹乱后，会须乘兴月中行。
送张司马罢使适越  刘长卿
时危身赴敌，事往任浮沈，末路三江，去当时百战心春风，吴苑緑古木剡山，深千里，沧波上，孤舟不可寻。
孤石  刘长卿
孤石自何处？对之如旧，逰氛氤岘首，夕青翠剡中，秋逈出竒峯当殿前雪山，灵鹫惭，贞坚一片，夏云长不去，莓苔古色空苍然。
雪夜访别  刘长卿
扁舟乘兴，客不惮苦寒，行晚暮相依，处江湖欲别情，水声氷下咽，沙路雪中，平旧劔锋铓，尽应嫌自赠轻。
贾侍御自会稽使回  刘长卿
江上逢星使南来，自会稽惊年一叶落，按俗五花嘶，上国悲芜梗中原，动鼓鼙，报恩看铁，劔衔命出金闺，风物，催归绪云：峯发咏题天长，百越外潮上，小江西鸟道，通闽岭山光落剡溪，暮帆千里，思秋夜一，猿啼，栢署荣新宠，桃源忆故蹊，若为能亟去，行复草萋萋。
路入剡中作  方干
戴湾冲，瀬片帆通髙枕微吟到剡中，掠草并飞，怜燕子停桡独饮，学渔翁波涛，慢撼长潭月，杨栁斜牵一岸风，便拟乘槎，应去得仙源，直恐接星东。
山斋读书寄校书  钱起
日爱衡茅下闲，观山海图，幽人自守，朴穷谷也，名愚隔岭，知溪雨新泉，到户枢兰丛，齐稚子蟠木老，潜夫忆戴时过剡，逰山惯入壶，濠梁时一访庄叟亦吾徒。
忆吴处士  贾岛
半夜长安，雨灯前，越客吟孤舟行一月，万水与千岑岛屿，夏云起汀洲，芳草深何当折，松叶拂石，剡溪阴。
竹下残雪  邱为
一点销未尽，孤明在竹阴晴光夜转洁，寒气晓，仍深还对读书，牖且闗乘兴心已能依此地，终不傍瑶琴。
送阎校书之越  邱为
南入剡中路草云，应转微湖边，好花照山口，细泉飞，此地饶古迹，世人多忘归经年，松雪在永日，世情稀，芸阁应相望，芳时不可违。
题招隐寺  张佑
千年戴颙宅佛庙，此崇修古寺人，名在清泉，鹿迹幽竹，光寒闭院山影，夜藏楼未得髙僧旨烟霞空暂逰。
剡中赠张卿侍御  严维
辟疆年正少，公子贵初还，早列名卿，位新参柱史班，千夫驰驿道，驷马入家，山深巷，乌衣盛髙门画戟闲逶迤，天下乐照耀，剡溪间自赋，逰章句空为衰草颜。
送严十五之江东  戎昱
江都万里外，别后几凄凄，峡路花应发津亭，栁正齐酒，倾迟日暮，川阔逺天低心系征帆上，随君到剡溪。
送清散逰太白山
巻经归太山，蹑藓别萝龛，若履浮云，上须看积翠南倚松，身入汉暝，目月离潭，此境堪长往，尘中事可谙。
京口别崔固
积雨晴时，近西风叶满船，相逢嵩岳，客共听楚城，蝉宿馆，横秋岛，归帆涨逺田别君还寂寞，不似剡中年。
游东峯宗密精庐  温庭筠
百尺青崖三尺坟，微言巳絶杳难闻戴颙，今日称居士支遁他年识，领军暂对，杉松如结社，偶因麋鹿，自成羣故山弟子空回首葱岭，还应见宋云【，宋云：事见洛阳伽蓝记】。
宿一公精舍  温庭筠
夜闻黄叶寺，瓶锡两，俱能松下，石桥路，雨中山殿灯茶炉，天姥客碁席，剡溪僧还笑，长门赋髙秋卧茂陵。
寄清凉寺僧  温庭筠
石路无尘，竹径开，昔年曾伴戴颙来，窓间半偈，闻钟后松下，残碁送客，回帘向玉，峯藏夜雪，砌因蓝水长秋苔，白莲社里如相问，为说逰人是姓雷。
送剡客  赵嘏
两重，江外片帆斜数里，林塘遶一家，门掩右军，余水石路，横诸谢旧烟霞，扁舟几处，逢溪雪，长笛何人怨？栁花若到天台洞阳观葛洪丹井在云涯。
送人之江东  刘商
含香，仍佩玉，宜入镜中，行尽室随，乘兴扁舟，不计程渡江，霖雨霁，对月夜潮生莫虑，当炎暑稽山水不清。
送张文新除温州  赵嘏
东晋江山称，永嘉莫辞，红斾向天涯，凝弦夜醉，松亭月，歇马晓，寻溪寺花地与剡川，分水石境，将蓬岛共烟霞，却愁明诏征非晚，不得秋来，见海槎。
送宣武从事越中
晓看呈使范知欲勅星轺，水国难，驱传山城，便倚桡，秉筹先独立持法称髙标旌斾临危堞，金丝发丽谯，别愁当翠巘，寛望隔风潮，木落孤帆，迥江寒垒鼓飘客，鸿吴岛尽残雪，剡汀销坐，想休秦岳春应到栁条。
送萧炼师入四明山  孟郊
闲于独鹤心，大于髙松年迥出万物表髙栖四明巅，千寻直裂，峯百尺倒泻泉，綘雪为我饭，白云为我田，静言不话，俗灵踪时，步天。
送谈公  孟郊
坐爱青草上意，含沧海濵渺渺，独见水悠悠，不问人镜浪洗手，緑剡花入心春，虽然，防外触，无奈饶衣新，行当译文字慰，此吟殷勤。
剡溪馆闻笛  丁仙芝
夜久，闻羌笛寥寥虚，客堂山空，响不散溪，静曲宜长，草木生边气，城池逗夕凉虚，然异风出，髣髴宿平阳。
赠江州李十使君员外
我本江湖上，悠悠任运，身朝随采樵客，暮伴打鱼，人迹为烧丹，隐家縁嗜酒贫经过，剡溪雪寻觅，武陵春。
剡録巻六上
●钦定四库全书
剡録巻六下
（宋）髙似孙 撰
○诗
送越帅程公辟  赵汝砺
画舫参差，看欲飞纷纷，车马厌尘泥，右军笔墨，空兰渚，安道风流，访剡溪白首，得时归莫遽，丹心怀国去犹稽月明会，醉蓬莱阁，应笑云霄，自有梯。
前题  曽孝宗
虎符，分镇浙江东■〈舟羲，〉棹都门使，斾雄双桨徘徊，枌社日髙牙摇曳剡溪，风蓬莱阁，燕公书简贺监，湖游狱榜空行，聴越民謌德政，亟还青琐，见旌忠。
前题  刘奉世
使君遗爱徧，南州五马新归瘴海，头捧橐未厌，青锁直怀章还，作鉴湖游，余姚人物，传吴逺越地山川，向剡幽，应有清诗，资卧理会吟，他日记风流。
前题  王仲修
一麾占得山川，胜金纽新提，左顾龟苍阙斗，龙辞日下，红旌引骑照江湄，剡溪月午，何妨醉，曲水春，余好赋诗，玉案天香，携满袖锦衣，谁似过乡时。
晚泊嶀蒲寄剡县刘贶员外  潘阆
晓泛剡溪水，晚见剡溪山，徘徊驻行，棹待月，思再还渔唱，深潭上鸟栖髙树间应当金石友，念我无暂间。
自诸暨抵剡  呉处厚
莫叹尘泥汩，且图山水游，维峯天姥，翠一舸剡溪，秋不见戴安道有怀王子猷，西风无限意，尽属钓鱼舟。
夷犹双桨去，莫不辨东西，夕照偏依树秋光半落，溪风髙一鴈小云薄四天低，莽荡孤帆卸，水村杨栁堤。
秋渚函空碧秋山，刷眼青排头，烟树老扑面，水风醒上瀬，复下瀬长亭，仍短亭，夜船明月，好客梦满流萤。
出得云门路，风凄日夕曛船撑，鉴湖月路指沃州云：山色周遭见溪流屈曲，分一觞还一咏，谁似右将军。
忆越  杨蟠
蓬莱阁面对，青山地上逰人半是仙，渔浦夕阳横挂雨，鉴湖春浪，倒垂天髙城尚锁当时月，故殿空留几处，烟长爱剡溪，堪发兴雪中，曽棹子猷船。
寄云门运禅师  颜复
句溪曲，曲剡山重，谁访桑门，物外踪，超世有言，皆实际示人，无意在机锋，平生怀抱佳髙遯壮岁衣冠，鏁俗容，每想清禅心，暂寂秋声，萧瑟夜庵松。
雨霁剡溪
剡溪风雨霁，航苇重行，行到处，杨栁色几家，荷叶声噪蝉，金鼎沸，游水玉壶清，最喜鱼梁，伴归帆的的轻。
剡中夜思  林槩
密树芳秾碧草，齐春华微度，緑阴低溪连嵊水兴，何尽路接仙源人，自迷落絮，有情风上下，好花无语，日东西故园桃李经年，别一望归心，遶翠蹊。
剡溪书怀三絶  卢天骥
山鸟逢春，恰恰啼桃花流水路犹迷，何时鼠子膏齐斧笑，领白云归，剡溪。
故园生事，只衡茅不管，方兄久絶交粝食枯椽，吾易足鹪鹩，只占一枝巢。
山杏枝头，鹎鵊儿来，传春意，语多时脆，红可是浑无力不奈，东风尽日吹。
泛剡溪
愁呵龟手冷摇鞭，乘兴来登，访戴船觧事篙师小鸣橹，恐惊寒，鴈入晴天。
龙宫寺  华镇
盐梅器业尚风尘，书劔曽游寂寞，濵秀句玲珑满天下，应捜佳丽入机神。
金庭洞天  华镇
嵩髙秀入洛川，清鹤去，云归冷玉笙，霜白金庭今夜月，流风依约，有遗声。
桃源  华镇
嘉树风生，玉宇香莺飞燕舞弄春阳，归来井邑，皆如旧始觉，仙家日月长。
瀑布岭  华镇
春日云崖晴，杳杳东风山，溜晓泠泠，烟霞密迩，神仙府草木微滋，亦有灵。
戴溪  华镇
月华雪彩照长川，一叶扁舟，破紫烟，十二瑶台登，赏夜清光，长似昔时天。
题戴溪亭  林东
溪亭故事，几年华来，值秋霖眺望，賖云障山，峦多少处雨，埋烟火两，三家水肥去，马行髙坂汀没闲鸥，上浅沙，谁是子猷？谁是戴小船杯酒兴无涯。
独秀山  李易
访戴溪长近若耶？金庭雪对，赤城霞沼，从鹄举添萧索，峯似鸾翔，解叹嗟，每爱林间，百种蝶难忘，竹外四时花，剡川图上，他年指独秀山前是我家。
剡溪幽居
胜絶剡溪边巢枝度半年，燕回衔落絮，鱼涌接飞泉，丹鼎山头气茶炉，竹外烟幽居，已成趣佳致，若为传。
浴鹄沼
鹄沼开新鉴纎尘，莫遣遮翠光争，水鸟红影，湛山花天外，时分月林端，更蔚霞髙飞留旧迹，全付谪仙家。
龙潭二
云巘移佳茗，风潭遶怪松，书传黄石秘，税可紫芝供抵玉，休惊鹊怀珠，且伴龙聴经，谁氏子卉服秀仍恭。
敌骑侵淮海龙潭路始通，云生迷宝刹，月皎现珠宫，泻涧泉喷薄，依岩树郁葱，神交难，独擅吾党，契元同。
西溪
玉龙擘山，开南骛肆，奔猛风荡雪蒙，蒙月，流光炯炯壮气，动贵门前驱入蛟井，万籁息，中宵一区，临絶境奔雪有遗音，垂磬得深，省白云何所闻？就宿孤峯顶。
登军营坞
褰裳涉流水，倚水送归，云：海角春潜到山腰，路忽分伏龙应厌睡，飞雹骇论文，鹳雀知机，早翻然不待羣。
居剡一篇寄郑天和
金庭洞在桐栢山山髙一万八千丈，中有神仙不死，区郁郁，黄云覆其上，透岩流壑，遶四旁面势，参差皆意向，鸡登天姥有时，闻鹤羡沃洲，何待放彩衣，大胜宫锦袍，白发奉亲，仍纵赏异才，争出辅清朝，爽气自欣，逰碧嶂，古来无位，有重名，吾家谪仙，陆鲁望平生，愿到犹不谐，矧彼区区走俗状，桃源康乐旧乡，存路接风烟，聴还往渡江，正为九华丹石笋，飞泉归指掌，鸾翔鹄浴传，异时列岫方池间，想象剡溪，随处可卜居乘兴，扁舟一相访。
贵门卜筑
乱后亦择居筮山，山辄许居民百余家，喜甚，手欲舞去，久闻公名，此幸殆天与，感兹郑重，意时节共鸡黍，剡川非沃野，地僻民更窭，趂时务撷茗，余力工捣，楮寡妇念遗秉污池，怜数罟，我欲教耦耕尽力，循南亩，桃杏种连。
山深居可长处，东邻有节士，酒酣，乃发语公昔起布衣髙议掩前古，亲擢类平津，决见逢真主两宫，伫六飞万乘，思一举交侵，正倔强蠭起，益旁午浩然，公独归偶出，宁有补黙塞，复何言？长叹汗如雨。
题龙潭壁
贵门，今是鹿门山，尽室扶携，万壑间流水，偶随真自悟，遥岑相望，若为攀风翻竹坞，慵休扫月，过松扉，静不闗潭底卧龙烦一起，正须霖雨，济尘寰。
书剡山所见寄周侍郎
剡山无数，野蔷薇黄云烂熳，相因依玉杯浅，琢承坠露，金锺倒挂摇晨晖，斑竹笋，行三亩地，红药花开一尺，围豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃肥歌，舌随风栁外，啭翠花帯，水烟中飞鱼跳，破浪奋赤鬛鹤唳，投松翻缟衣乡闗万里久无梦，岩壑四年，今息机丁宁，杜宇往江北为唤，故人令蚤归。
题剡溪
我家住在剡溪曲，万壑千岩，看不足，却笑当年，访戴人雪夜扁舟去何速？
山水戴逵，邑尚余，清兴中，千岩落花雨一径，巻松风酒茗，延幽子图书，伴老翁长生，吾不羡久，悟去来同。
雪作望剡溪
玉楼，琼树晓烟披，拥衲开门四望，迷清旷世，人谁似我雪中，更对子猷溪。
怀剡川故居
烟光流转太骎骎，又见春山换，緑阴蝴蝶梦中新岁病，杜鹃声里故乡心焦桐冷，却风三尺，瘦竹拖来月一寻早晚，掉头归小隐，诛茅千嶂，白云深。
断云流水，古岩隈，忆得柴门，半扇开，雪打子猷，船上过春，从灵运屐边来，逃禅野榻，排芳草觅句，寒崖扫落苔容易，三年抛絶去不胜啼，月晓猿哀。
病目飞蝇，鬓雪，干欲扶吾道愧衰残，把他杓柄力何？倦还我镢，头心便安，待摘菜花添，午供便裁，荷叶备，春寒不辞髙卧烟霞里，枕上青山最好看。
剡溪
千古剡溪水无穷，名利舟乘闲雪中兴，唯有一王猷。
了溪
禹迹始壶口，禹功终了，溪余粮散幽谷归去，锡元圭。
剡録巻六下
●钦定四库全书
剡録巻七
（宋）髙似孙 撰
○画
戴逵畵南都赋图
戴安道就范宣学【，中兴书曰：逵不逺千里往豫章，范宣，宣见逵异之，以女妻焉，】视范所为，范读书，亦读书范抄书亦抄书，唯好畵范以为无用，不宜劳思于此，戴于此，乃畵南都赋图范看毕咨嗟，以为有益，始重畵。
戴逵畵行像
戴安道中年，畵行像甚精妙，庾道季看之，语戴曰：神明太俗，由卿世情未尽，曰：唯务光当免，卿此语耳！【列仙传曰：务光夏时人也，好鼓琴，汤将伐桀，谋于光曰：伊尹何如？务光曰：强力忍诟，不知其它，汤克天下让于光，光曰：吾闻无道之世，不践其土，况让我乎！负石自沈于蓼水】。
王羲之像
金庭观有右军书楼墨池旧有羲之像
王徽之像
刘原父徽之像，赞曰：人生谁不知？妄为世所束，兴来，当暂徃兴尽期自复，大雪暗溪路新晴月微烛，去非斯人慕返，岂斯人辱优游，便所适偃蹇，尚幽独。
李绅像
龙藏寺有唐李绅书堂旧有李绅画像
剡中溪谷村墟图
畵録曰毛惠，秀剡中溪谷村墟图一巻，隋朝官本，李嗣真续畵録曰：惠秀绘事，颇为详悉，太自矜持，翻成羸絶不及惠逺【湘东王萧绎续畵品曰毛棱惠逺子子便捷有余，真巧未足】。
王诜雪溪乘兴图
诜字晋卿，东坡题其图溪山，雪月两佳哉？宾主谈锋，夜转雷，犹言不见戴安道为问，适从何处来？栾城，次韵亟徃遄归真旷哉！聋人不识，有惊雷，虽云不必见，安道已误，扁舟犯雪来。
李易诗剡川，图上他年事，独秀山前，是我家易，厯给事中，尝居剡之贵门山，剡川固可图，自惠秀之后，无其人耳，又止剡溪，道上诗一水萦不断千，嵓翠相扶，扁舟访雪月，我昔见畵图。
访戴图
吕居仁答钱逊叔访戴图诗，北风吹霜夜如雪，江城草木，冻欲折病夫，袖手无所为，一坐临川已三月，忽蒙妙句起衰惫，顿觉，和气生毛，髪公能忘机，我亦倦，不待文殊见摩诘畵圗，是非久未觧，况保长年不磨灭，请公置畵，莫多求要，与时人除爱渴。
李商老访戴圗【当是商老所藏】
李商老观，访戴圗诗，闲庭秋草积满，砌苍苔深，忽向冰纨，上聊窥访戴，心雪月俱皎皎，风林互森森纵观，停舻处犹闻击汰音终年，剡溪曲何尝返山阴，徒言兴巳尽真安，谁能寻浮生，圗畵尔，慷慨为长吟。
亷宣仲访戴，圗【宣仲名，布号射泽，老农宣和间，为畵学博士】。
王铚云：仆自会稽泛舟至剡中，是时雪迟梅子烟外，万枝来岸，幽香不断，盖非人间世也，友人亷宣仲在四明闻之，作子猷访戴，圗见寄作长句，谢之，仍书四絶句于圗后，剡溪万壑千岩，景人境，谁能识心境君畵，山阴雪后船，始悟前人发清兴眼中，百里旧山川荒林，雪月萦寒烟，应縁兴尽故无尽，宾主不见，宁非禅当年，戱留一转语，不意丹青，能尽覩更畵，人琴巳两忘，妙尽子猷，真赏处，白玉花开碧玉弯，戴逵溪上谢公山，若敎当日逢斯景，肯道扁舟，尽兴还，越溪梅接，剡溪濵得意，还成一景春，此日可怜髙兴尽扁舟，处处作东邻山，回水转碧玲珑，月在羣山四合，中香满一船，梅胜雪，休夸访戴，畵屏风，梅英与雪一般，色不得北风香，不知懒咏，左思招隠句先生，今有畵中诗。
仲皎庐山图
仲皎所作庐山圗窈窕清润，有诗书，气僧惟敬所藏，先公翰林尝跋。
十八髙士圗
先公翰林居剡作雪，馆于玉岑山，又作集髙亭绘晋入剡，十八髙士为圗列左右。
○纸
剡藤
李肇国史补白纸之妙者，越之剡藤，舒元舆有悲，剡川古藤，文文在文巻中，吴淑纸赋曰：金花玉骨，剡藤麻面，刘禹锡诗精彩添隃墨，波澜起剡藤，顾逋翁剡纸，歌云路上山阴雪中有玉人持玉节，宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑剡溪，剡纸生剡藤，喷水揭为焦叶，棱欲写金人金口偈寄与山阴山里僧，手把山水，紫罗笔思量点畵，龙蛇出，正是垂头搨翼，时不免向君求此物，丁晋公纸诗妙制，剡溪人，多名锦水春，欧阳公诗剡藤，莹滑如玻璃，熊岑送程公辟诗溪藤，频得句雪，舫夜留宾，黄太史诗虿尾，银钩写珠玉，剡藤蜀蠒，照松烟韩持国诗剡溪，柔弱难争强，紫岩紧实为冣长，李商老诗相望，唇亡齿寒，国书来，莫惜剡溪，藤僧巽中谢，吴令，惠越纸诗，不用微文吊，剡藤纸，成功用贵深精布头，未足全彰，美鱼纲，徒劳独擅名，赠我喜同，青玉案报，公惭乏，碧云情道山，何日鞭归骑给札，还应付长卿。
剡纸
陆龟蒙诗，宣毫利若风，剡纸光如月，梅圣俞诗，巴笺脆，蠧不禁久，剡楮薄慢，还可怡。
剡硾
薛能送浙东王大夫，诗越毫逐厚俸，剡硾得佳名，注曰：近相传以捣熟纸名，硾鸡林志曰髙丽纸治之，紧，滑不凝笔，光白可爱，号白硾纸，林和靖诗纸轴，敲晴响，茶铛煮晚浓，和靖又有槐木纸，椎赠周太祝，诗轻如鱼网，滑如脂时冩新诗肯寄来硾纸，其法椎捣也。
剡溪玉叶纸
皇甫松非烟传曰：临淮武公业，位河南功曹参军，爱妾曰非烟，北邻子赵象窥见慕之象，取薛涛诗以剡溪，玉叶纸写之，达意于非烟，烟复以金凤纸题诗酬之。
澄心堂纸
剡用南唐澄心堂纸，其样甚展，新安志曰：绩溪纸，乃澄心堂遗物，欧阳公韩持国有澄心堂纸诗，米元章，薛道祖亦有诗。
玉版纸
东坡诗溪石琢马肝，剡藤开玉版，黄太史有次韵，王炳之惠，玉版纸诗。
敲冰纸
张伯玉蓬莱阁诗，敲冰呈好手，织素竞交，鸳注曰：越俗呼敲冰纸，新安志曰：纸敲冰为之益佳，剡之极西，水深洁山，又多藤楮，故亦以敲冰时为佳，盖冬水也，吕本中诗，敲冰落手盈，巻轴顿使，几案生清芬。
罗笺
苏易简纸■〈，糹普〉曰：蜀人造十色笺，其文谓之鱼子笺，又谓之罗笺，剡溪有焉。
○古物
晋剡锺
晋郭璞传，元帝为琅琊王，使璞筮，遇豫之暌，曰会稽当出锺，以告成功，上有勒铭，应在人家井泥中得之，及帝即位，太兴初，会稽剡县人果于井中得一锺，长七寸二分，口径四寸半，上有古文所书十八字，云会稽徽命余字，时人莫识。
戴安道琴
琴笺曰安道一琴比常制长一尺
许承瓢
唐先天中，女冠投简，金庭见禇，伯玉所得许承瓢，遂持以进。
顾欢素琴
欢隠剡山齐髙帝征至进元纲，优诏称善，赐欢素琴。
顾欢尘尾
齐髙帝又赐欢尘尾
秦系砚
秦系山居诗，洗砚鱼，仍戱移樽鸟不惊，系注老子穴山石为硏。
剡西古砚
剡开元郷民劚土，值硏色下嵓也，浑璞泐，蚀受墨处，独砥中隳凹处，唐以前物铭玉在深山有道，则见山耶石耶？陵谷几变，呜呼！此玉不晦不炫，不以知贵，不以弃贱。
八角石砚
剡丁发砚，于破冡外肖，羲画内凿禹，海越手轻爽，石性巳空，入土老也，铭二火一刀，硏与人俱髙甲乙丙丁砚与数不逃，石之饕志之劳，文之骚人之豪。
二大洗
吴庄渔人得之，归章氏，章氏遗余，铭金兮精火兮，明土兮，英水兮清器兮，贞人兮声。
翠壶
甲戍冬剡，丁发诸荒墟，壶范简古藓花，黛緑铜性空，入手轻其铭，黛泽涵灵苔花布迹，金性积蜕，土膏辍蚀。
三足洗
表弟周枢得之清化，铭尚古雒人范模首智，伊谷可陵，厥用罔暨。
剡録巻七
●钦定四库全书
剡録巻八
（宋）髙似孙 撰
○物外记
道馆
金庭观在剡，金庭山，是为崇妙，洞天金庭福地，【道经曰：王子晋登仙，是天台山北门第二十七洞天，桐栢山洞中，三十五里，见日月下见金庭壁四十里，又曰：天治华顶之东门曰金庭，洞天周王子晋，善吹笙，为凤凰之声，从浮丘登髙而羽化缑山去，后主治华顶，号白云，先生往来金庭，风月之夕，山中有闻，吹笙者，】循山趾而右得小香炉峯，其峯八面，即洞天之北门，【唐裴通记曰：金庭洞天在县之东南山趾而右得小香炉峯即洞天之北，尝闻异香，时值一仙人，从古不死，真天下之絶境】又有五老峯【，上多大松，】卓剑峯【，其山形如剑】观之，后为放鹤，峯【山，峯峦竒耸多古木】，其东有仙人走马冈，冈有路迹，下有龙湫，水极清洌，下流为小涧，有赤水桥，又东为洞山，【山中人皆姓董，又曰：董山】，是为毛竹洞天，【洞天记曰：毛竹为二十七，洞天】洞门，岩石竦立，有老木龙藤纠绕岩石洞，前有碧洞，去观二里，曰再度村，【世传右军度，此见山岭崇峻，以为罕有，故谓之罕岭，】去观，东去十五里有大湖山，峯势入天上有赤水，丹池，【池可丈余，深不可测，其水色赤，勺之则其清如镜，祷雨甚，灵】旧为王，右军宅东庑，设右军像，有书楼墨池，鹅池【裴通记曰：琅琊王羲之家于此，其书楼墨池，旧制，犹在书楼，今不存墨池，方丈余水，或清或黒亦甚异也。又有鹅池在，卓剑峯之，下可三亩，水极清洁，石鼓山，有灵鹅嵓，谓鹅飞于此山，】右军舍宅为观，初名全真馆，又改金真宫【，旧传右军舍读书，为观】宋，齐间禇伯玉居此山，【伯玉居此山，三十余年，后逰南霍山复归，谓弟子曰：吾从去十旬当逝，及期而终，年八十六，史言齐髙帝迎之辞疾，勅于剡白石山立太平馆居之，与旧经少异，】沈约有金庭馆碑，唐先天间，遣女道士投简金庭观，见许承瓢，遂持以进，【真诰曰：上虞吴昙得许承一瓢，赠伯玉，伯玉巳授弟子朱僧受歴代寳之可受一斛，】张说题金庭观诗，【女珠道在，岂难求海变，须敎鬓不秋，他日，洞天三十六，碧桃花发，共师逰】唐僧小白题金庭观诗，【羽客相留宿，上方金庭风月冷如霜，直饶人世，三千岁未抵仙家，一夜长，】罗隠送裴饶归会稽，诗【金庭路指剡川，隈珍重，良朋自此来，两鬓不堪悲，岁月一巵，犹得话尘埃家通，曩分心空在世逼横流，眼未开笑杀，山阴雪中，客等闲乗兴又须回】李易居，剡寄郑天和，诗【金庭洞在桐栢山山髙一万八千丈，中有神仙不死，区郁郁，黄云覆其上，透岩流壑，遶四旁面势，参差皆意向，鸡登天姥有时，闻鹤在沃洲，何待放彩衣大胜，官锦袍白髪奉亲仍纵赏异才，争出辅清朝，爽气自惊，逰碧障古来无位，有重名，吾家谪仙，陆鲁望平生，愿到犹不谐，矧复区区走俗状，桃源康乐旧乡，存路接，风烟甘逺徃越江正为九，华丹石笋，飞泉归指掌，鸾翔鹄浴传，异时列岫方池闲，想象剡溪，随处可卜居乗兴扁舟正相访，】刘旦逰金庭诗【衡岳，真人称福地，南齐髙士寄山河，赤城仙去骑，丹凤墨沼，人传咏白鹅一世，风流俱寂寞，千年气象，故嵯峩登临不尽，怀人恨，唯有苍苍石可磨，】仙都，李清叟诗，【山属蓬壶，第几重竒峯翠岫绕灵宫，云藏毛竹深，深洞烟起，香炉袅袅风，放鹤巳归，天汉上养鹅，无复小池，中羽人，尽得飞章法神与寥阳路暗通，】欧阳建世诗，【右军平昔爱观，鹅尚有池塘，聚渌波，但见当时尘迹在徘徊，终日对嵯，峩】天台，金卞诗，【寻真穷，养浩崇妙路迢迢，洞掩峯千，迭尘分水一条，白云生石壁，飞阁挿崖，腰隠隠存仙迹，浑疑在碧霄，】羽士叶参光诗，【迢逓，人间入路遥，忽窥仙阙絶尘嚣，事寻竒异彼燕石文载兴，崇是晋朝攻艺髙楼无笔砚，养鹅灵沼，识蒭荛，英雄虽逐年华，谢万古真风，冠碧霄】，淮南马并诗【右军，学业隠林丘，世来年余，景尚幽苔，鎻一泓残墨沼，云遮三级，旧书楼，欣逢羽客，开金阙快，覩仙童侍玉旒自恠，今朝说凡骨飞身得向洞天游，】四明朱全诗，【忆昔羲之古事，修龙蟠云卷，卒难搜鹅池，墨沼，今虽在，谁复书堂？笔下求】，羽士李太澄诗，【步步溪山转几重，五云深处敞琳宫，峯峦秀拥神仙至门，径清无世俗，风画静碁，声深院里，月明琴弄，夜堂中丹成仙子无余事，祗待蟠桃，信息通】。
桃源观，唐为太清宫，在剡门之北【，唐武德八年置，号太清，后废干佑，三年重置，曰桃源，观人言，太清宫屋趾延袤，在北门之外，今门外田畴，犹曰宫前畈，按吴越时，有东都帖曰：桃源观宫主灵逸，大师陆契真，乞以钱本回运香油，未审剡县太清宫所彼三清，大师作真圣宫，此帝院使用，则是时太清宫尚存，又与桃源观为二区矣，】沈遘，赠剡溪桃源宫，王道士诗【，我昔剡溪，游道人一相遇，重来十岁余，颜色宛如故，頋我命衰，早鬓毛已苍然，乃知世上荣讵若山中闲道人家东都，问胡不归北，北方多风尘，素衣，化为黒斯言共所信，吾志亦江湖潇洒，会稽守平生欣莫如君恩，容茍安，愿奉三年计，幸尔数到城间，谈北方事，】观有古锺，【世传锺霾，今岳祠前田池中】。
僧庐
惠安寺在剡山之阳旧曰般若，台寺，又曰：法华台寺，【晋羲熙二年，南天竺国有髙僧二人入金华，师道深弟子竺法深授阿毗谭论一百二十，巻甫一宿而诵通道，深遂讃法友释迦重兴，今光授记，遂往剡东，■〈山卬〉山，复于剡山，立般若台寺，会昌废，咸通八年，重建改法华台寺，天佑四年，吴越武肃，改兴邑寺，大中祥符元年，改今额十道志曰：西台寺，今法台寺是也。陈惠度所立，】寺有上方轩，牕与溪山对极髙明之眺中产草号，鹿胎草【猎士，陈惠度射鹿此山，鹿孕而伤，既产以舌舐，子身死而后母死，惠度弃弓矢，投寺出家，后为名僧，鹿死之处生草，号曰鹿胎草，】寺有灌顶坛，【张继剡县，法台寺，灌顶坛诗九灯传，像法七夜会龙华，月静金田，广幡摇，银汉斜香坛分地位寳印辨根牙，试问因縁者清溪无数，沙】赵嘏有早发，剡中法堂寺诗【暂息，劳生树色间，平明尘事，又相关，吟辞宿处，烟霞去心，负秋来，水石闲竹戸半开钟未絶松枝静霁，鹤初还明朝，一倍堪惆怅，回首尘中，见此山】寺有増胜堂寺僧彦强所居，王铚题诗【，心是华严境，圎机更善根一尘，犹可见十，胜不为繁，放鹤扫松径，呼猿开竹门妙髙峯顶住客到亦忘言，】彦强山居诗，【老矣，母能役嵓，分草草縁放渠藜六尺，销得屋三椽，雪尽收茶，早云晴拾菌，鲜有时临近涧，揎手弄潺湲，】择璘题思安清意，太师幽逺庵诗【得意幽深，触处真何？须丘壑宻藏身爱兹殊胜，园林地，非彼等闲，花木春白，画杜门人莫到清谈絶俗世难亲，纷纷闹市，绕山脚，独有此中，无点尘】。
圆超寺，在剡山之西，旧曰灵【，由山】庵【，晋天福六年，建奉国院，大中祥符赐今额，】王铚诗，【松间，清月佛前，镫庵在危，峯更上层，犬吠一山，秋意静敲门，知有夜归，僧】山中，奉灵感大士，精祈必格，寺有大观旧记【记曰：圆超禅院旧曰灵岫，庵有老僧独居，礼观音观音乃旧工，王温夹苎为之，治平初，国子博士郑公宰，剡秋夜月明，梦一人仪形有异，进而前曰：衣敝乆矣幸念之，一日诣寺，见大士像，喟然曰：感梦者非此乎？命工缋饰宰及瓜，谓院僧曰：大士常感于予，愿输金易之以去，僧合谋曰：金虽多，岂若大士在山中，可为无穷之福利也，赍金请于宰前一夕宰之家，人皆梦大士曰：翌日当诀矣，宰见僧至，遂奉以归，自是剡人益竒其事乃记，大士灵感之，因大士灵感之迹，云崇寜五年四月旦，承务郎尉郑雄飞记】有亭，尽得溪山登覧之，胜曰：挟溪亭，卢骏元题圆超寺，挟溪亭诗，【孤亭瞰平野，双溪分两腋，野阔春风，香溪晴照人，碧我来亭，上天欲春溪声野色，争赴人胷中丘壑相映发，翛然，便欲乘飘轮，惜无妙手，王摩诘半破鹅溪，重畵出溪山，应喜得赏音，尽遣烟霞供落笔，我嗟吟鬓，犯车尘一，凭危栏眼界，新寄谢溪声与山色，他时来作个中，人】梅溪，王十朋，次韵【路入剡山，腰风生，玉川腋孤亭，物外髙双溪眼中，碧山僧作亭去几春，赏音端的，逢诗人自从，妙语发丘壑，遂使絶景多蹄轮，我来首访，维摩诘问讯，双溪自何出？发源应与婺，溪同赋物，惭无沈郎笔，凭栏一洗，利名尘入眼，翻惊客恨，新山城重，重水如带，可能挽住思乡人，】王铚，登挟溪亭诗，【剡中何许隔林垧，无复晴峦，到眼明，頼有西南，天一角乱云，深处叠秋屏，】松岭之侧，旧有俯山堂前，拖众山下瞰井，【邑堂，废已乆昔人留题甚多，如近离城市，不多地髙压楼台无限，家不知谁人作】寺前巨竹数万个，琅玕入天，今非昔矣。
瑞像寺在邑之东，吴越武肃王所创，【唐景福元年】。
南岩廨院，【唐龙纪元年建，县东二百步，今废为民居】。
实性院在剡山之西，唐曰：清泰院，【唐干元中，建清泰院，会昌废，晋天福七年，重建大中祥符元年，赐今额】寺，下有古井，【舆地志曰：城内有石井，深五丈，即此也。】。
超化院在剡门之北，其后枕剡坑，有林涧之美，【晋天福七年，建水陆院，大中祥符改今额，】院有鉴轩，石延庆题鉴轩诗，【一轩，曽揭鉴为名，轩下方池，彻底清坐，客不须频，拂拭主人，犹恐太分明，一尘不染，元无物，万像俱涵，岂有情堪笑越湖，三百里等闲，风浪不曽，平】刘彛尝赋悼贤诗【，越州剡县，超化院皇佑辛夘春予寄居是邑，民方阻饥，流莩萃千里，集于城下，县令秘丞，过公彦专劝诱豪族，得米二万斛以救民，明年又饥，遂出常平钱万缗，请籴于明归，以剡价取其嬴，米几万斛，继续民命，尚惮其不给也，乃刻俸麦七十斛为种，而假超化院，左僧民之田十余顷，役饥民耕种之，明年，得大麦五百余斛，嗣给流民，各俾归业，熈寜已酉，春余倅，永嘉就移湖北，道出剡溪，民有怀过公者，尚皆感泣而院僧闻其云亡，尤増痛悼，因书屋壁，继以诗，良畴十顷，接晴烟，曽假过侯，就旱年俸，麦一车开徳济流民千里荷生全，人嗟逝水，今亡矣，俗感遗风，尚泫然独对，老僧谈旧事，斜阳春色漫盈川，】先公和曽原伯寄超化，举长老诗【文声宫，祉韵鸾和，素履氷霜凛节柯，鹏翼扶摇惊斥鷃，凤翔寥廓，无灵鹅参元问学渊源逺友许游从，日月多谁袖新篇，来古剡，夜寒不觉，耸肩哦】。
明心院，四山环合，自成一屿，寺在其中，前临松岭路通吴越【，建隆二年，陈承邺舍宅建号，黄土塔院，大中祥符改今额，在县北二里，】鲁国，唐咨记，【记曰：邑北五里，林峦幽邃，如城郭，其西北一陇，望之蔚然髙出于羣峯曰：黄土岭岭，腰有灵泉，清冷甘滑，行者负者，涤热为凉显徳七年乡民，苏老宾请于钱氏为僧院，宋建隆初为黄土塔院，又有陈房二翁，捐山以广寺，治平三年，赐今额景佑中，僧仁偃甃为二，泓立廊以升，凡二百级，人至潇洒，不知人间有暑，惟佛法能转惑见为真，智却羣迷为正觉，离执着为圆明，然后逍遥乎？真空之理，超悟乎妙道之场，所谓明心者，因夫明心之理以告云，】西山之岭，有归鸿阁，王铚归鸿阁诗，【初离江渚，荻生芽，飞到龙荒，雪满沙寄语，不须传信逺将军忧国不忧，家不向幽林，敞画栏夕阳，空伴六朝山故人为我留，歌兴絶胜溪邉访戴还，今君有意去来中白日无私物，自公回首溪山，莫留恋不随，社燕与秋鸿，】仲皎归鸿阁诗，【精舎傍修岭道心，随眼明山遗僧，偃迹水作，剡溪声无雨，竹亦润有风松，更清上方真可住不用，触归情】，又有归云亭，仲皎归云亭诗，【一从飞出，岫舒卷意何长？作雨遍天下，乘风归帝乡，无心怜洒落，到处自清凉缥缈来，空碧吟邉，帯夕阳】，又有偃公泉，【僧仁偃，施水得名，水味清甘，宜茶】王梅溪，偃公泉诗，【泉自何？时有得名从偃，公谁能继长？陆为载水，经中】寺，有诗僧仲皎自号闲闲庵，今为倚吟阁，先公为僧，惟敬记之，寺之南麓，先公翰林所藏山有藏书，寮又有雪庐玉，峯堂秀堂。
福感寺，依小坡有竹，前有桥，桥下涧水通焉，【晋天福四年，建号报恩，大中祥符改东二十五里】。
普安寺居坦平，后依山甚髙峻号白云山，云起即雨，山中林木，前有池【，宋元嘉二年，建会昌废，后唐清泰二年兴】。
资福寺在平野，后有小山，东望四明山，前凿小池【，晋天福八年，建号増福，大中祥符改东三十里】。
尊胜寺，在小坡陀中山枕四明山寺之山，曰清泉山，凡寺之内外，前后每凿地三尺，必得水，虽地有髙下无所异丈室之前，有两池清洁，绀碧【，宋永嘉二年曰厚山院，会昌废天福，六年，建治东四十里】。
华藏寺居阳坡，有竹树，左为四明山，乃茹兰禅师所立【，晋开运二年号云峯院，大中祥符改东四十五里】。
上乘寺，枕四明山，四围皆山，多林樾，池前一巨壑，其左一池水湛洁，距寺之西南一里有雪潭，有龙居焉，【梁永明二年，置安福寺，会昌废，景福元年，兴建东七十里】。
法祥寺据山，山势秀拔，左右环拥，林木阴翳，寺之后有峯曰：狮子顶距寺三里，有灵鹅山，【世传右军鹅池中，鹅飞至山中，】山有石鼓洞，洞为穴二髙七丈有二石鼓，【晋时于此山，置石鼓山，】洞中，可坐一二十人，清浄澄邃洞之前，有涧水潺湲，【宋元嘉二年，号延福会昌废，后唐清泰二年兴，大中祥符改法，朗又改今额，治东七十里】。
清隠寺居山腰，其北三峯皆峭峻，巨杉交荫，路通四明雪窦山，其第二峯有龙池，池中有金蛇，金线文龟蛇见则雨，前有二洞桥，桥下，清涧湍激，又有四照亭，左右有二巨壑，【唐大中七年，建三峯院，治平三年，改东七十里，】仲皎送僧入三峯诗，【上人瞿昙裔律，身玉无瑕，力究毗尼，论汪汪海无涯，振锡复何许？三峯隠苍霞堂上大道师，灵芝发根芽，想见涌法施冬，冬鼓声，挝上人从之游，勿惮岁月，遐坐待霜露，熟香风散天葩】。
明觉寺据山后，依燕尾，峯面独秀，峯林木环耸，山中有七井，其一大者，深五丈，阔一丈，有一灵鳗，若大椽常见之，寺之左有白莲龙潭，下有大壑，曰白莲池，【寺始于长安营焉，后有老师望一处，有灵光，遂迁寺，今谓之光明塘，后冇闻山中钟鼓声者又迁，今所梁大通元年智逺禅师建禅林寺，会昌废，晋天福建，大中祥符改，今额南二十里】。
空相寺，依平山前有涧水，【，太平兴国元年，号开明院，大中祥符改南四十里，】。
禅惠寺据山之坡，山形围焉，山林蔚青，前有一池，右有回龙桥，桥之下，涧水出焉，山中有古井，齐景明中，安南将军黄僧成家，天雨钱数，亿万舍以造寺，号钱房寺【，梁天监中，改禅房寺，会昌废，咸通二年，重建县之西二十里】。
天竺寺宅山之腰，山极崇峻，多筱竹前山，亦巍竦寺之前有石曰：安禅石四五枚，又有破石石平为半有，清涧环激【，晋天福七年，建号西明院，祥符改今额县之西二十里】。
显净寺在平屿，左右有松竹寺有八池，水甚清美，其西庑有白鹤井【，齐永明三年，建青林寺，会昌废，后唐长兴元年，建大中祥符元年，改县西二十里】。
悟空寺据髙岩前有巨壑，又东有山涧，通蛟井【，周广顺元年，于古乌流寺基建保安院，治平二年，改在县西二十里，】有石如鼓，不击自鸣，【白乐天沃洲山记曰：北对四明而金庭石鼓介焉，】卢天骥题石鼓诗，【山在江城，欲尽头招提，无处着清幽寒，沈水底长，留月冷入天围，不剩秋村，静尚遗看鹤戸溪寒只受钓渔舟，眼前佳思，能如许，悔不长为隠地游】。
大明寺居独秀山面，大溪有古井，可五尺，深数尺，水不曽少，竭山之西，为韶国师所凿，有坑甚深【，晋天福四年，有姚氏女舍宅为寺，曰崇明寺，治平二年，改今额县西三十里】。
真如寺，白道猷行溪而来，登山腰有礼，拜石石上有两穴，膝如陷焉，山中筑庵道猷居焉，其后于山之坦平者，立刹四围，山林蔚茂，峯峦峻拔涧溪，遶寺清汲，皆通涧水，入于五龙山，潭【周显徳元年号寳寿院，大中祥符改西四十里】。
宣妙寺居法华山林樾，清邃山有大士，井泉味清美，深无底，东麓有清泉，筒引以入于寺，其东二小池，植莲【，宋元嘉二年，号崇明寺，会昌废，晋天福四年建治平，改西四十里】。
戒徳寺依火炉尖山，山甚秀拔，如星子峯，前有松林，左右皆松竹二池，澄洁【，齐永明三年，置光徳院会昌废，天福七年，建西四十里】。
普惠寺依遥望山，有林樾，前有桥，流水过之，东为放生池【，齐永明三年号，赡养法华院，会昌废干符重建治平，改西四十里，】王铚题，普惠方丈诗【镜里，形容水底，天定将何物？喻真禅心安，便是毗卢界尽日添香，伴兀然】。
证道寺居五龙山，峭崖絶壁上攀云霄，竹树蒙蔽，前有阴涧，来自寳寿山注于龙潭，潭有五山，中，有晋高僧白道猷道场，【山中产茶不在日注下，取潭中水，瀹茶尤絶竒治西四十五里，晋开运元年，号五龙院】。
定林寺依山林壑，崇峻山抱其右，其左翼以太溪水石清，湍水出于黄院相去五里，有响岩雨下，则岩响，又有东泄潭，有龙居焉，其左有山曰：石姥山【，宋元嘉二年，号松山院，会昌废，晋天福重建治平，改西四十五里，】山中有响岩，龙潭卢天骥过定林寺诗【寒，旌隠隠入花村小雨初晴，水带昬不惮山程，寻寺去，只将诗思与僧论麦侵水步深藏艇，栁暗人家半掩门莫厌禅居，萧冷甚此来，一为访溪，藤】。
下鹿苑寺山，接太白山，【其上即披云寺，宋元嘉二年，建号灵鹫寺，会昌废，咸通十四年重建，治平元年，改西四十五里，】有隠天阁卢天骥，登鹿苑隠天阁诗【，欲结爱山人共了，寻山债未有买山，钱愁闻有山卖小雨湿春风倦云遮，落日不若呌风来吹云：放山出一眼，吞万山，寸心贮千里，何日上归舟，教人问春水，残雪领春来，踈锺惊梦去，尚忆去年愁孤舟，系江树】，再登隠天阁诗【好在沧洲，趣青苹，入眼多落红，随水尽啼鸟，柰春何生事，诗千首功名印，几窠如何？唤禅伯软语，坐盘陀】山，有龙潭，潭泄水下为飞瀑，对瀑水为玉，虹亭卢天骥，登鹿苑寺，玉虹亭诗，【饥鼯愁玃，号穷冬，层峦秀壁，撑晴空阁，拖小藤余力，借来看霜，岩飞怒，虹小溪，催呼老款段，瀹鼎篝火烹团龙，余甘入口齿颊，爽两腋，便欲生清风，悠然千里，堕眼界，金篦割膜，开双瞳，乃知足力不到处，别有天地生壶中，国恩欲报，巳华髪征车未去，先晨钟，玉川乘云，紫皇家谪仙，骑鲸河伯宫，聊追二子归，禹穴碧空，转首山，重重】葛，翁仙坛，坛之北有仙井，水极清美，下通海眼，四时不竭，上有石覆之。
上鹿苑寺山，自太白山来，有姚圣姑者，来赴下尘，梵供不纳，遂披云，登山中曳裾，止处有灵，犬随之，遂立寺卢，天骥游鹿苑寺山诗，【喜车寻春，杖登髙不待扶蚁寒穿，栁影蜂暖饱，花须把酒怜樱笋，临流忆鳜鱼，他时公事了，方有醉工夫，宋元嘉七年，姚圣姑于西山，造披云院，晋天福七年，吴越改披云寺，治西四十五里，】山中有接山堂，卢天骥诗【政和，戊戌，自东宪游云，予尝爱晋人吏隠多在会稽，而王子猷冐雪，访戴尤为一时胜事，予以捕冦过剡，时方大雪初霁，山流暴涨，桥断不可行，遂登鹿苑寺，凭栏四瞩，便觉溪山来相映，发岂真中，令当日应接，不暇处耶？为名堂为接山，且赋诗以纪其事，故腊老欲尽新春悭未来，无令陇梅觉，且遣山禽催云间，古招提鐡凤翔，斗魁单车夜剥啄境，净无纎埃，修篁舞瘦蛟，怒瀑生晴，雷坐乆欲頬风吹我心雾开，乃知白莲社未下，黄金台，缅思王骑，曹逸韵挽不回，且同谢康乐，屐齿破苍苔，重游定，不恶林壑，富诗材】。
剡録巻八
●钦定四库全书
剡録巻九
（宋）髙似孙 撰
○草木禽鱼上
木
松郦道元水经曰：嵊山临江，松岭森森，戴逵松竹赞猗猗，松竹独蔚山，皋肃肃修竿，森森长条，戴公文章，世少见之，此赞甚简，古森严。
柏
谢灵运山居赋曰：木则松栢檀栾，会稽郡记曰：会稽境多名山水，峯崿隆峻，吐纳云雾，松栝枫栢枝，擢干耸郑僧保，剡人孝感，甘露降松栢条。
檀
传曰：檀可为车，故曰疆韧之木，陆玑草木疏曰：檀木皮青，滑泽宋南渡，初制五辂，须檀为车轴，取诸剡，至今郊年，文移如旧。
栎
水经曰：谢灵运与惠连，聨句刻孤潭栎侧，诗曰：山有苞栎，尔雅：注曰：栎有梂彚自褁。
梓
水经曰：谢车骑居嶀山，东北曲江起楼，楼北桐梓森摐。
桐
谢车骑，嶀江所居，桐梓森摐，人号桐亭丹，池山在剡之东旧曰桐栢山，道经曰：上有桐栢合生。
椿
剡溪谷多，此木孔徳绍诗岁积，松方偃年深，椿欲秋用，庄子事妙絶杞谢灵运诗滮池溉稉稻，轻云暖松。
杞
齐唐诗楩柟非给燎鱮鲂必施罛
楮
出越经，说文曰：楮糓也，陆玑草木疏曰：江南以楮，捣纸剡溪，作氷纸亦取此，东坡诗肤为蔡侯，纸子入，桐君録李易剡，贵门卜筑诗，趂时务撷茗，余力工捣楮，谓作纸也。
柽
出山居赋越经，尔雅曰：柽，河栁张衡南都赋，注曰：柽，似栢而香，江淹柽颂曰：碧叶掩蔼，頳柯翕赩，喻鳬诗晓，坛柽叶露，春圃术苗风。
柞
周处风土记曰：始寜剡界山，多柞木，吴越之间名柞为枥，尔雅曰：栩，杼，柞树也，汉五柞宫，即此木。
石楠
李白诗水舂云母碓，风扫石楠花祖巳诗，不知叠嶂，夜来雨，清晓石楠花乱流，魏王花木志曰：石楠树，野生，二月花开，剡山谷多此，冬叶尤可爱。
朴
平泉草木记曰厚朴得之剡溪
樟
出越经，酉阳杂俎曰：江东人以樟为船，张嵲诗白水汪汪满稻畦，樟花零落徧前溪。
■〈木祭〉
舆地志曰：越太平山生，■〈木祭，〉木剡多此木，非止太平山也。
槠
出越经，李嘉佑诗子规，夜啼槠叶暗逺道春来半是愁。
思木
平泉草木记曰：相思木得之剡溪，三异记述异记，皆曰：战国时，有民戍秦妻，思之卒，塜上生木，枝叶皆向夫所谓之相思，木吴都赋曰：相思之树，注曰：树理坚邪？研之有文，可作器，陆龟蒙诗，树号相思枝满地，鸟语提壶，声满溪权徳舆相思木诗空见相思，树不见相思人。
竹
许敬宗竹赋曰：筤谷着美，稽山见知，卫称淇澳，梁赋夹池，吴筠竹赋曰：渭川千亩，山阳数林会稽，润玉罗浮色金竹，在会稽尚矣，剡左右沙村，冣宜竹。
箭竹
左传曰：东南之美，有会稽之竹箭，剡谢岩五龙山尤多，灵运山居赋曰：二箭殊叶，注曰：苦，箭，大叶笄箭，细叶戴凯之竹谱曰：会稽箭冣精，节间三尺，坚劲中矢字，统曰：箭竹之别，形小身大，叶曰箭竹，原父箭竹诗，冉冉东南美，托根那在兹，黄太史箭笋诗，会稽竹箭，天下闻青岭霜笴，摇紫云巽中诗，适越长怀，冬箭美游吴未数，莼丝滑。
毛竹
金庭曰：毛竹洞天有毛竹，李清叟诗云藏毛竹深，深洞烟起，香炉袅袅风。
斑竹
愽物志曰：洞庭二女，以涕挥竹尽斑，唐蒋防湘妃泣竹赋曰：帝舜兮，南巡不回，二妃兮心伤巳，摧泪浪浪而堕睫，竹冉冉而凝苔，李端诗云：去低斑竹，风来动白苹。
燕竹
燕来时作笋，取其早也，王梅溪在剡，有诗问讯，东墙竹佳名，始得知龙，孙初迸处，燕子正来时。
苦竹
山居赋曰：竹则四苦齐味，谓黄苦，青苦，白苦紫苦也，越又有乌末，苦顿地苦，掉尾苦湘簟，苦，油苦石斑苦苦笋，以黄苞推第一，谓之黄莺，苦剡亦有之，孟浩然诗岁月，青松老风霜，苦竹余。
水竹
山居赋曰水石别谷注曰水竹依水而生甚细宻
石竹
山居赋注曰：石竹别丛大以充屋，其巨者竿挺之属，细者■〈，无〉箐之流，闽中记曰：劳竹似石竹。
慈竹
任昉述异记曰：南中生子母竹，慈竹是也。酉阳杂爼曰：慈竹夏雨，滳汁入地而生，王勃慈竹赋曰：如母子之钩带，似闺门之悌友，乔林慈竹赋曰：类宗族之亲，比同朋友之造膝，宋景文公慈竹赞曰：根不他引是得慈名，注曰：竹性土产，根不外引宻不容笴，生夏秋也。
桃枝竹
书曰：篾席纷纯，孔安国曰：篾桃枝竹也，尔雅曰：桃枝竹四寸有节，又有梁简文帝竹赋曰：玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名，梁元帝诗柯亭临絶涧桃枝夹细流皮日休诗，鼓子花明白石岸，桃枝竹引翠岚溪。
筀竹
字书曰：筀竹名也，有早竹晚竹，棉竹梅圣俞诗，侵天筀竹溪西东。
筋竹
罗浮山踈曰：筋竹坚利，南土以为矛，笋未竹时，堪为弩弦，皮日休诗，乌纱任岸穿筋竹，白袷从披趂肉芝。
闪竹
越闪竹，即宋景文黄太史所谓对青竹，宋公赞曰：翠沟如畵，太史赋曰：金碧其相。
紫竹
剡山谷间徃徃有之，宋景文紫竹赞曰：竹生三岁，色乃紫。
方竹
玉岑山所植赞，寜笋谱曰：辰山有方竹，其方二寸，桂苑丛谈曰：李徳裕游甘露寺赠僧方笻竹杖，后数年，至寺僧圆之矣，陆龟蒙笋赋曰：洪垆靡定，方圆不均注曰：南方有方竹，宋景文方竹赞曰：竹个皆圆，此独方形，张忠定公方竹诗，笋从初茁，已方坚峻节，凌霜更可怜，王平父方竹诗方竹同吾操端，然直物间。
人面竹
剡山有之，竹径几寸，近本逮二尺，节极促，四面参差，竹书曰：如鱼身而凸，颇类人面。
淡竹
本草曰：竹类不一，而农经所载惟筀竹，苦竹，淡竹耳。
花
牡丹
仲皎牡丹诗，玉棱金线晓妆，寒妙入天工，不可干老去，只知空境界，浅红深，紫梦中看择，璘牡丹诗，东君着力为渠，裁妙絶真姿不受埃，嗟我一观，如梦幻，倚栏，非为爱花来。
芍药
李易剡山诗，斑竹笋，行三亩地，红药花开一尺围王，梅溪剡馆，芍药诗已过花，王候，纔闻近侍香来游禁酒，地免作退之狂。
海棠
草木记曰：木之竒者会稽之海棠，沈立海棠，记曰徳裕言花中带，海者从海外来，程琳海棠，诗所谓海外移根，灼灼竒是也。海棠以蜀本为第一，今山间所有，多野棠，王梅溪在剡，有海棠诗，欲与春争媚，嫣然一笑，芳雨中如有恨疑，是为无香，先公在剡，谢人海棠诗，富贵天姿，锦里人髙华全比玉堂，臣緑娇红嫩精神，是肯折园林，两树春注曰：花谱以海棠，比翰林学士唐吴融海棠诗，太尉园村两树春，年年奔走看花人，此诗全成谶也。
桂
草木记以剡中，丹桂为奇，徳裕有访剡溪樵客，得红桂诗曰：昔闻红叶，枝独秀，龙门侧，越叟遗数株，周人未尝识来，自天姥峯长，凝翠岚色，记中曰：又得剡中，真红桂李白诗何以折相赠白花，青桂枝，虽然，剡溪兴不异，山阴，时刘长卿寄剡中，诸官诗桂香，留客处，枫暗洎村，时梅溪，王公记周氏，天香亭曰：嵓桂数百根，皆古木也，苍然成林，森然成阴，洞然而深，窅径通幽，而亭乎其中，主人日与客游焉，如入宜人之林，而夏不知暑，如登飞来之峯，而香生自天，如骑蟾蜍，游兎宫而下，游人间世真剡之絶境也，先公次韵，杨少云，桂花诗溶溶漠漠，秋光淡耿耿寥寥，夜色清，不是灵根，函爽气，如何酝得此香，成玉兎，捣霜千万粒，凄风折作四花凝，广寒惯识，朝真趣一笑，秋空意欲凌少云名，寅为兵部侍郎，时同在剡。
四季桂
予雪馆，尝植四季桂白居易诗有木名丹桂，四时常馥，馥枣据诗芳林挺芳干，一岁三四花，据晋人也。
雪桂
雪馆雪中，桂有花坐客，以为自古未有余曰李贺诗，雪下桂花稀，杜牧诗桂花香带雪，古人已见之。
山茶
平泉草木记曰：得会稽之山，茗越山固多也，陶弼山茶诗浅为玉，茗深都胜，大曰：山茶小海红，先公雪馆山茶诗，江南嘉木蔚，苍苍能与山梅次第芳叶，厚耐擎三寸，雪飞初怯，受一畨霜。
石岩
花比杜鹃尤红，石岩先放，叶后着花，仲皎石岩花诗，朱英厯厯烁晴空过了，花间几信风，明日，畵阑供徙倚，却须有句到芳丛。
茶
王梅溪剡馆，茶诗日烘香倍逺雨浥韵尤清，山谷诗雨浥何郎，试汤饼日烘，荀令炷炉香，其用日烘，乃山谷诗中来也，酴醿先公剡中赋。
酴醿
花诗羽葢珠旛上下，蒙倚栏碧动，舞蛟龙谁怜，澹素朝天面，自现光明满月，容杨栁风，柔沾絮湿，蔷薇露重染衣，浓典型犹带醺酣，力酝得余春百倍醲。
杜鹃
剡僧择璘杜鹃花诗，春老麦黄，三月，天青山处处有，啼鹃悬崖，几树深如血，照水晴花暖，欲燃三叹，鹤林成梦寐，前生阆苑，觅神仙小山拄颊，愁无奈又怕声，声■〈目，舌〉夜眠，剡人谓之映山红，唐僧修睦，有映山，红诗山前，几见烟边重溪畔，曽逢雨后斜。
瑞香
西太白山，有此花卢，天骥剡山瑞香花诗入梦，生香酒力微，不须金鸭，袅孤馡为嫌，淡白非真色，故着仙家紫道衣，时卢政在西山也，了元瑞香谱曰：庐山瑞香比他郡冣香，信乎风物，各有相宜，吴曽漫録曰：剡山瑞香花，天圣中，始传东坡诸公悉作瑞字，此山记中载瑞香花及讷禅师诗山中瑞来，一朝出天下名香，独见知张祠部，以瑞为睡，其诗曰：曽向端州，睡里闻香风占尽，世间春窃花莫扑，枝头蝶曽，见南牕半，梦人先公翰林诗云：岑深处独翘翘，香逐吴山，一梦销味入禅心清透澈，锦熏篝暖不容招。
红梅
卢天骥迎熏堂，红梅诗，河阳满县栽桃李，风过落花吹不起，潘郎逺韵故不凡，为米折腰聊尔，尔剡溪诗尹亦可人作堂饷，客名迎熏，虽无桃李继潘令，红梅一窠香入云，自怜多病，绣衣客百年未半，鬓先白，长鞭短帽，饱霜露田园，将芜身未索，何日背琴携瘦，笻鸣弦，堂上迎薫风，梅香巳断叶初暗，满枝着子，双颊红寄声，艇子可留意，为我沿溪撑短篷，王梅溪，红梅诗桃李莫相妬，天姿原不同，犹余雪霜态，未肯十分红。
千叶黄梅
王梅溪诗菊以黄为正梅，惟白冣嘉徒劳，千叶染，不似雪中花先公，翰林诗一梦梨花失晓云，晚贪黄里，弄精神，寒枝染透，蔷薇露，犹向人间犯色尘。
蜡梅
花有紫心者，青心者，紫者色浓香烈，谓之辰州，本蜡梅声名自蘓，黄始徐师川，诗所谓江南旧时无蜡梅，只是梅花，对月开也，王梅溪剡馆，蜡梅诗非蜡，复非梅谁将？蜡染腮游蜂，一见过讶，自蜜中来。
菊
朱放剡溪，舟行诗漠漠，黄花覆水，时时白鹭惊船，此溪边菊有花，也先公于雪馆，西坡手种一二百，本最竒者紫菊丹菊杜荀鹤诗雨匀，紫菊层层色风弄，芭蕉叶叶声，庾信诗层霄，映紫芝，潜涧泛丹，菊者是也。先公有种菊，诗菊载神农经不见，诗三百，周官叙，鞠衣一言，仅可摘黄，华纪吕令落英餐，楚客伯始饮得寿，桐君书探赜移根，候萌动，需时当甲拆，我羡柴桑里，敢希履道，宅不种儿女花朱朱与白白阅谱，品虽多求栽地，恐窄揠苗，助其长抱瓮，溉以泽朗咏黄为正，流播风传，格寒香紫茁，兰晚节铜柯，栢相继早梅，芳一笑巡檐索。
丁香
剡山，白丁香絶多殊不恶李贺诗乱，系丁香梢满栏花，向夕钱起，丁香诗露香浓，结桂池影闘蟠虬。
薝卜
此花生山谷榛，篁间冣多禅月，所谓白薝卜花露滴也，韩渥诗整钗，栀子重呵酒，菊花香，杜甫栀子诗其实也，王梅溪诗禅友，何曽到逺从毗舎园妙香通鼻观静，悟佛根源。
水仙
水仙自鲁直文潜诗得名者，有单叶者，先公诗朝朝暮暮泣，阳台愁絶氷魂水一杯，巫峡云深迷，昨梦潇湘，雪重冩余哀菊如相得无先意，梅亦倾心敢后，开恼彻会心，黄太史他花从此不须栽。
蔷薇
李易剡山诗，剡山无数，野蔷薇黄云烂熳，相因依李白，题东山亦曰，不见东山乆蔷薇几度花。
凌霄
元稹诗寒竹秋雨，重凌霄晚，花落白居易诗有木名凌霄，擢秀非孤标，陆游诗庭中，青松四无邻，凌霄百尺，依松身。
剡録巻九
●钦定四库全书
剡録巻十
（宋）髙似孙 撰
○草木禽鱼下
果
梅
皇甫冉寄袁郎中，经剡诗受律，梅初发班师，草未齐，崔颢入剡诗山，梅犹作雨溪，橘未知霜，仲皎次韵王性之梅花诗白玉丛边，碧玉流见花，无复为花羞，春风细雨溪山路，洗尽去年今日愁春到寒林雪，得知雪中谁解认芳姿，溪山飞上一，轮月香满，风前独立，时择璘梅花诗，花老香微，春始来禁寒，唯有雪相陪无情，谁为添愁怯，雨后风前，亦可哀江，朝宗梅花诗，【朝宗栝，苍人有诗名，】小小人家短，短篱冷香，湿雪两三枝，寂寥竹外无穷，思正倚江天，日暮时月，淡霜清驿路，长一枝春信，到江乡西山，饿死魂犹瘦，洛浦仙游佩亦香，先公翰林，次韵新新数点照，疎篱又折今年第一枝，只为知心无着处。雪中独立，冣多时踏雪，归来水路长，亲曽相见，白云乡风来风去，都无那分付行人，一点香。
杏
卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来传春意语多，时王铚杏花诗，玉人半醉，点丰肌何待？武陵花下迷，记得秋千归，后约黄昏，新月粉墙低，醉里余香，梦里云又随风雨去，纷纭人间，春色都多少，莫扫残花，不尽魂。
桃
张燕公题金庭观诗，他日，洞天三十六，碧桃花发共师游，东坡诗云刘氏宅，邉霜竹老戴公山下，野桃香王，梅溪红桃诗，洗尽夭夭，色泠然，众卉中却将千叶雪，全胜几株红。
李
林槩剡郊野思诗，故园桃李经年，别一望归心，绕翠蹊越，桃李品最繁，剡亦多佳种，翠李窃脂，桃最髙李绅游剡龙宫精舎昼寝，有老僧见一黒蛇上刹前李树食其子，复望东序而去，入绅怀中，僧曰：公睡中有所睹否？李曰：梦中登李树食，李甚美，似有一僧相逼，乃窹僧知非常，延遇甚谨。
樱桃
李易剡山诗豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃，肥卢天骥，鹿苑诗，把酒怜樱笋，临流忆鳜鱼沈约诗，野棠开未落山樱发，欲燃剡山，固多山樱。
枇杷
谢灵运七，济曰：朝夕食既毕，摘果堂阴春，惟枇杷宻林禽春安得有枇杷也，始寜堑多植此剡坑，吴庄最多，宋谢瞻枇杷赋曰：肇寒葩于结霜成，炎果乎纎露，则熟乎夏矣，宋周祗枇杷赋曰：四序一采素华，冬馥八字瓌妙。
林檎
山居赋曰：枇杷林檎，带谷映渚，青李来禽出，羲之帖梅圣俞诗，右军好佳果，墨帖求林，禽李易剡山诗豆角，尝新小麦秀来禽，向长樱桃肥。
莲
剡少陂，隰莲芰，非利钱昭度剡溪诗到处，杨栁色几家，荷叶风，尚言此也，择璘荷花诗双双白鹭，随青空飞入花汀杂，翠红烟火，一篷渔舎晚归时荡漾小舡，风全似惠，崇大年小景。
瓜
剡之西太平乡产竒瓜绀翠如筩，味絶佳庾信所谓美酒含兰气，甘瓜开宻筒齐灵敏，剡人种瓜营，塟朝采夕生。
枣
枣在嶀山间徃徃青枣耳，韩愈诗，枣圃落青，玑瓜畦烂文贝，唐诗雨颗，青玑宻风香白雪翻，若萧山则赤枣甚竒庾肩吾诗踊跃赪鱼，醉参差，绛枣浮是也。
石榴
剡近东阳，故多榴房，晋潘尼张载张恊应贞，潘岳夏侯湛若庾鯈范坚，宋颜测皆有安石榴赋，古人爱之若此。
葡萄
广志曰：葡萄黄黒白三种越，剡间多碧蒲桃，王梅溪剡馆，葡萄诗珠帐，累累挂龙须，蔓蔓抽从，渠能美醸，不要愽凉州。
木瓜，越剡所产多青瓜不复丹，色如宣城，梅溪者何承天木瓜赋曰：维兹木之在林，亦超类而独召方朝，华而繁实，比沙棠，而有曜佳语也。
胡桃
尚书故实曰右军，禽李帖，又曰：胡桃种巳成矣，木玄虚，四明山记曰：芙蓉峯山足生胡桃，今新剡间种，此晋钮滔，母荅吴国书胡桃外刚，檏内柔甘，质似古贤，欲以奉贡善，形容如此。
杮
剡所多也。种亦不一，谢灵运山居赋曰：椑柿，披实于长浦，简文赐柿启有云：悬霜照采四字甚竒。
椑
潘岳诗前庭树沙棠后园植乌椑
梨
剡梨多种，葢杜诗所谓塞栁行，疎翠山梨结小红者，然更有大且重者，庾信诗寒谷梨应重，秋林栗更肥。
栗
始寜墅有栗圃，陶隠居曰：栗会稽最丰，诸暨形大，皮厚不美，剡及始寜，皮薄而甜，秦系谢朱放访山居诗，土栗添初，味寒花带老颜，又山中寄钱起苗发诗，稚子唯能觅梨栗，逸妻相共老烟霞。
榧
平泉草木记曰：木之竒者稽山之榧，东坡诗彼美玉，山果粲为金盘实，玉山属东阳，剡暨接焉，榧多佳者，僧巽中棐，汤诗乆厌玉山果，初尝新棐，汤：棐，肉，和以生蜜，氷脑作汤竒絶其木宜制书几王昌龄诗，芸香浄棐，案松影闲，瑶墀是也。
柑
剡素无柑，近有种者，撷实来风味，不减黄岩，胡公柑赋处汉之南，背江之阴，水带清流，山向髙岑种柑法也。
枨
张籍诗山路，黄枨熟沙田，紫芋肥真，剡中风物也，梅圣俞诗，越山橙熟，久楚饭稻，舂，初。
橘
崔颢入剡诗山，梅犹作雨溪，橘未知霜任昉述异记曰：越多橘柚园，越人岁税，谓之枨橘，戸亦曰橘籍。
柚
列子曰：吴越人间有木焉曰櫾，碧实冬青，实丹而味酸，尔雅音义曰：柚作櫾崔琦七蠲曰：于斯江泽，实产橘柚，紫叶元实緑里朱茎谢惠连，诗含苞者，柚忘忧者，萱实摘柯摧叶，殒条繁。
锺乳
山居赋曰：访锺乳于洞穴，灵运自注曰：近山竹青剡，崕谷亦生焉，梅福四明山，记南一峯石壁数穴，生石乳，沈约游金庭馆，诗朋来握石髄宾去驾轻鸿，剡固有此也，又诗玉窦膏滴沥石，乳室空笼，鲍照诗铜溪昼，森沉乳窦，夜滴沥刘删诗，石床新溜，乳金灶欲成丹，姚合诗玉英含石乳，黄粉落松花，皮日休诗，鹤笙入夜归，云屋乳管，逢春落石床，张籍诗石洞，新生乳寒泉旧养龙，李适诗，扪壁窥丹井，梯苔瞰乳穴，章孝标诗露寒，锺乳结风，定玉花香，古人诗中多喜用此。
朱砂
崖谷间亦有之，人不知采耳，李白剡中诗无以墨绶，苦来求丹砂，要寰宇志曰：会稽岁贡丹砂。
禹余粮
旧经曰：嵊北余粮岭，产禹余粮，愽物志曰：禹治水，弃余食于江，为禹余粮，李羣玉诗涧，有尧时韭山，余禹代粮，逋翁剡纸，歌宛委山里，禹余粮石中黄子，黄金屑。
云母石
剡山接地，壁岭道间所生石色晶莹，葛洪丹经用云，子者云母也，白居易诗朝餐，云母散夜，吸沆瀣精，张籍诗炼成云母休烦爨，占得雷公当吏兵皮日休诗，深夜数瓯，唯栢叶清晨一器，是云华注曰：云华云母别名。
石燕
梅福四明山记曰南峯之北嵓生石燕
茯苓
山居赋曰：茯苓千岁而方知，杜甫茯苓诗，翻动神仙窟，封题鸟兽形，李益茯苓诗，松膏为茯苓妙者，是鹤形章孝标诗注缾云母滑，潄齿茯苓香剡山，多乔松，松下多苓，典术曰：松脂入地千岁为茯苓。
术
剡山有术，尔雅曰：术，山蓟也，庾肩吾术煎启曰：緑叶抽条，生于首峯之侧，紫花标色，出自郑嵓之下，杨侃诗结茅野客，前溪住采术，幽人絶顶行方干诗云：迷收术路，雪隔出溪时，秦系诗霓裳云气润，石径术苗春。
黄精
旧经曰：石鼓山多黄精，愽物志曰：太阳之草名黄精，谢灵运游名山志曰：天室固多黄精，秦系期王炼师诗，黄精蒸罢，洗琼杯林下，从留石上苔，昨日围碁，未终局多，乘白鹤下山来。
藷藇
本草曰：齐越名山芋，异苑曰：野人谓之土藷，张师正倦游杂録曰：薯蓣，唐代宗名预改为药，英庙讳上一字，却呼蓣药，温公送薯蓣，苗诗客从魏都来遗我山，藷实则曰山藷，王荆公王岐公和蔡枢宻山药诗则曰：山药黄鲁直和七兄山蓣汤诗，则曰山蓣。
地黄
山居赋曰：采石上之地黄剡地种之，白乐天采地黄诗，采之将何用？持以易糇粮。
仙茅
齐唐集曰：少微山有仙茅，诗曰：仙方上品，夸灵种，忽怪灵芝拆紫苞玉泽，返婴看验，术少微山是小三茅，李商老诗闻说，仙茅胜锺乳，移根逺自西山阿，剡亦有焉，人少采耳。
草
芝
郑僧保剡人芝生于墓
兰
越絶书曰：句践种兰于兰渚山旧经曰：兰渚山，句践种兰之地，王谢诸人，修褉兰渚亭山居赋曰：风生浪于兰渚，日倒景于椒涂，岂惟兰渚，多兰剡兰固自漫山竞秀，但花不如兰渚，豊挺耳，仲子陵幽兰赋曰贞正，内积芬华外扬，和气所资，精明自得，此十六字，超出笔墨蹊径，其知兰者乎？王拱辰送陆轸守越诗，棊墅风烟，清早夏褉亭，兰茝暗残春，一时称杰句録之。
秋兰
山居赋曰：水香送秋，而擢蒨注曰：水香兰草也，当是秋兰秋兰，古人最所钟爱，一经灵均，风骚之士，竞知慕焉，离骚曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，緑叶兮素华，芳菲菲兮袭予，又曰：秋兰兮青青緑叶兮，紫茎，张衡思玄赋曰：■〈糹隽，〉幽兰之秋，华东京赋曰：芙蓉覆水，秋兰被涯，魏武帝陌上桑曰：柱杖，桂枝佩秋兰，曹植迷迭香赋曰：芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之英芝，又诗繁华捋茂，秋霜悴之君不垂眷，岂云其诚，秋兰可喻，桂树冬荣，又诗秋兰被长坂，晋傅元秋兰篇，秋兰荫玉池，池水且芳香，又诗秋兰，岂不芬鲍肆乱其芳，元鼓吹曲，又曰：谋言恊秋兰，清风发其芳，陆机诗气惠秋兰，潘尼诗流声，馥秋兰一，秋兰之微，而词人眷眷如此，是亦瓌贞挺秀，可以比徳欤？比从永嘉移本大畧如蕙擢花八，九月之交香，特重于春，兰也。
蕙
广雅曰：蕙草，緑叶紫华林槩诗吴娘，晚唱穿菱叶，楚客春心记蕙丛。
长生草
剡之东四明山，生草曰：长生不死草，虽甚枯槁，得水即葱翠，甚为异也。东方朔神异经曰：会稽横山有草，茎赤叶青，人死服之活，十洲记曰：不死，草出祖洲田，人既死者活，述异记曰：汉武帝时，月支国献活人草仙传拾遗曰：祖洲不死草，在洲田中，名养神芝，叶似菰不丛生，一株活千人杜光庭神仙传曰：秦皇时苑中多疫死者，有鸟衔草覆其面，即活王右丞，长生草诗，老根那复占春晴，能住虚空自发生。
鹿胎草
猎士，陈惠度射鹿剡山，鹿孕而伤舐，子死其处，生草曰：鹿胎草。
恒春草
唐方士梁锺，进恒春草诗，东吴有灵草，生彼剡溪，傍既乱，莓苔色，仍连菡蓞香，金膏徒骋，寿石髄莫矜良，傥使露涓滴还，游不死方。
菖蒲
左氏传曰：昌歜说苑曰：昌本陶隠居曰昌阳，东坡石菖蒲赞序，满有昌阳之辨，卢天骥定林寺沿溪采石，蒲诗晓行隠隠入花村小雨初晴，水气昏，莫厌僧家，能冷淡且穿，芸屫采溪荪，择璘诗寒石一拳，添瘦削皆佳句。
麝香菜
西山有之即紫苑苗也
石耳
生四明山絶壁絶甘滑
茶品
会稽茶以日，铸名天下，余行日铸岭入，日铸寺，绠日铸泉，瀹日铸茶，茶与水味深入理窟，茶生苍石之阳，碧涧穿注，兹乃水石之灵，岂茶哉山中，僧言吾左右岩坞能几何？茶入京都，奉台府供，好事者何可给，盖取诸近，峯剡居半，然则世之烹日铸者，多剡茶也，日铸以水胜耳，建溪顾渚溪以茶名者，水也，剡清流，碧湍与山脉络茶，胡不竒余留剡几年，山中巨井，清甘深洁，宜茶方外交，以茶至者，皆精絶唐僧清昼诗，越人遗我剡溪，茗采得金，芽爨金鼎，剡茶声，唐已着，李易剡山，诗云：谷移佳茗，风潭遶古松栽种也，趂时务撷茗，余力工捣，楮采撷也，丹鼎山头气茶床，竹外烟烹试也，仲皎赠剡僧秀藴点茶，成梅花诗未飞三白雪，却报一枝春，皆风流人也，作茶品。
瀑岭仙茶
五龙茶
真如茶
紫岩茶
鹿苑茶
大昆茶
小昆茶
焙坑茶
细坑茶
泉品
陆羽水品二十，刘伯刍水品七品藻天下，名泉也，余尽取剡中潭谷水入茶三叹，茶非水不可，水得茶，方神耳，卢天骥玉虹亭，试茶诗，乍见飞泉眼，即明玉虹垂地半天，声何时闲散无公事，洗钵重来，汲浅清，又航湖未逐，鸱夷子得水，今同桑苎翁，试遣茶瓯作花，乳从教两腋起，清风斯人，殊有风度，作泉品。
葛仙翁井泉
瀑布泉
五龙潭
簟山三潭
石门潭
响嵓潭
动石潭
三悬潭
紫岩潭
橐潭
亚辅潭
泄潭泉
偃公泉
龙藏大井
明觉大井
竹山大井
谢岩潭
狮子岩大井
禽
鹤
张籍诗春云：剡溪口，残月镜湖，西水鹤沙边立山，鼯竹里啼，李易剡山诗，鱼跳破浪，奋赤鬛鹤唳，投松翻缟衣卢天骥，剡中诗，但数十家，看鹤戸与两三只钓鱼船。
鹄
出山居赋，广志曰：黄鹄出东海徐干七喻曰：云鸧水鹄，张伯玉诗冷风，徐引江，鹄飞白云：回首清猿啼，李易剡山，有浴鹄池，诗沼从鹄举添萧索，峯以鸾翔，解叹嗟，又浴鹄开新鉴，纎尘莫遣遮。
鸨
出山居赋朱超诗，緑草闲游蜂，青葭集轻鸨，谢眺诗，田鹤逺相呌沙鸨，忽争飞，郭璞上林赋注曰：鸨，似雁无后指。
鷮
出山居赋，陆玑疏曰：两足之英，有鷮，尔雅曰：鷮雉长尾，走且鸣，抱檏子曰：雉有擅泽之鷮。
雉
尔雅雉鸐也，元稹诗，驯鸥眠浅瀬惊，雉入平芜，齐唐诗纎纶鱼，■〈罒勺，〉尾鸣，镞雉摧班，晋王淑之翟雉赋曰：雉见质而不陋，翟表文而不华，晋孙楚翟赋曰：班五色之竒章扬皦皦之清音，尔雅曰：鸐，山雉尾长，温庭筠诗冉冉山鸡，红尾长一声樵斧，惊飞起江涛，剡中诗麦陇将雏，驯乳雉，栁塘遗子漾游鱼。
鹇
项斯诗，更望会稽何处是沙？连竹箭白鹇，羣西京杂记曰：鹇有白鹇有黒鹇李白诗，请以双白壁，卖君双白鹇，诗人所乐尚者。
子规
李易剡山诗，丁宁，杜宇徃江北为唤，故人令早归，仲皎怀剡川，故居诗蝴蝶梦中新岁病，杜鹃声里故乡愁成都记曰：蜀王杜宇，称望帝死，化为鸟名杜鹃，一名子规，尔雅曰：嶲，周即此鸟也，越人谓之谢豹。
莺
出旧经，诗义疏曰：黄鸟，鸺鹠也，或曰黄栗留，或曰黄鸟，一名仓庚，谢灵运酬惠连诗，嘤鸣已悦豫，幽居犹郁陶。
畵眉
梅圣俞诗，山鸟本无名，两眉如粉，畵文与可畵眉诗百啭千声，随意移山，花红紫树髙低始知鏁向金笼，听不及林间，自在啼剡，林谷雅多此也。
拖白练
张九龄诗，山禽毛如白练带，栖我庭前栗树枝，张佑诗红蕉心半巻，白练，尾长垂文，与可诗盘石坐深林，不欲人求见隔岸，谁品弦数声，拖白练，玉岑山最多，尤可玩爱。
黄雀
剡人候雀曰：白露来霜降，去张芸叟诗所谓黄雀知时节，清江足，稻粱是也，蘓子由，亦曰：秋风下黄雀飞禾，日熟黄雀肥，其曰百个同缶，仍相依者，可醢也。
婆饼焦
梅圣俞诗，婆饼焦儿不食尔，又向何之尔？母山头化为石，山头化石可奈何？遂作微禽啼不息，先公翰林集髙亭诗山亭，十月晏温，朝倚槛一声，婆饼焦舌涩，力微寒气早，不成清亮，却成娇。
啄木
尔雅曰：啄木鴷也，白居易诗岂无啄木鸟嘴长，将何为贾岛诗经年，抱疾谁来？问：野鸟相过，啄木频。
布糓
出旧经，温庭筠诗莲塘艇子归，不归栁暗桑，浓闻布谷。
戴胜出
旧经，尔雅曰：戴胜鵀也，春秋考异邮曰：孟夏戴纴，降春秋说题辞曰：戴纴出，蚕期起傅元阳春赋曰：睹戴胜之止桑，聆布谷之晨鸣，梅圣俞诗，雉翚依麦雊，戴胜绕枝，翔文与可诗，戴胜入园春巳老，栗留过垄麦将熟，程致道戴胜赋曰：惟戴鵀氏知与时通，降于柔桑，以趣女工。
鸠
卢天骥剡诗强呼膏雨鸠闲管乍有香泥燕猛忙
巧妇鸟
出旧经鹪性，巧巢至精，若刺韈，又名韈雀，张祜诗旧巢，飞巧妇新，叶长宜男，梅圣俞巧妇鸟诗，巧妇口，流血辛勤，非一朝莠荼，时补绽风雨，畏漂摇。
伯劳
出旧经，周书时训曰：五月鵙始鸣，蔡邕章句曰：鵙伯劳也，李嘉佑诗映花双节驻临水，伯劳飞。
鹎鵊
卢天骥剡中诗山杏枝头，鹎鵊儿来传春意语多时，欧阳詹诗村店月，西入山，枝鹎鵊声，鹎鵊鸦舅也，张祜诗落日啼，乌舅空林，长寄生胡文恭诗，二月，辛夷犹未落，五更乌舅最先啼，此诗说尽，鹎鵊啼最早也。
山鹧鸪
白居易山鹧鸪诗山鹧鸪，朝朝暮暮啼，复啼啼时露，白风凄凄，黄茅冈头，秋日晚，苦竹岭下，秋日低山中最多。
竹鸡
梅尧臣诗，恐伤尔心，不敢泣，春冈细雨，闻竹鸡林和靖诗，昼岩松鼠，静春堑竹鸡，深王性之诗，惨惨风林，呌竹鸡冥冥，山路晓光，微又徳操诗山尽路回，人迹絶竹鸡时作两三声，陶岳零陵记曰：竹鸡状如鹑尾，少长北梦，琑言曰：竹鸡食半夏。
吐绶鸡
剡太白山，有鸡五色，吐緑绶号吐绶鸟埤雅，曰：绶，鸡，似雉吐物数寸，食必蓄嗉，虑触其嗉，行每逺草木古今，注曰：吐绶鸟曰：锦鸡刘禹锡吐绶鸟诗，越山有鸟翔寥廓，嗉中吐绶，光若若李易，太白山，吐绶鸡诗，昔人仙去断，丹梯憔悴，深山吐绶，鸡百啭和鸣，非我事，漫将文采慰幽栖。
鹑
博雅曰：鹑善斗，梅圣俞，鹑诗脱命，秋隼下鸣，斗自相捋，夏为黄鹑，秋冬为白鹑，夏，鹑入馔絶胜人多笼致李白诗，君看海上，鹤何似笼中鹑。
鸬鹚
剡溪上渔舟，所载者也，裴冕诗浅沙游，蚌蛤危石，起鸬鹚，苍颉篇曰：鸬鹚似鶂而黒杨孚异物志曰：鸬鹚不生卵而孕雏，于池泽间，又吐生以镮挂其项，入水捕鱼，日得数百。
翡翠
李绅诗鱼惊，翠羽金鳞跃，莲脱红衣，紫菂摧于仲文，诗花惊飞，翠羽萍散跃，頳鳞栁宗元诗古苔凝青枝，阴草湿翠羽，仓颉解诂曰：鹬翠别名也，韩渥诗，天长水逺网罗稀保，得重重翠，碧衣则谓之翠碧鸟，蔡邕翠鸟诗，回顾生碧色，动摇扬缥，青钱起翠鸟诗，擘波得泉，鱼一点翠光，去形容尽矣，李易剡山，浴鹄池诗，翠光争水鸟，红影湛山花，谓此也。
白鹭
朱放剡溪诗漠漠，黄花覆水，时时白鹭惊船，赵湘剡溪，唐郎中，所居诗开池，延白鸟，扫树带清秋，诗义疏曰：鹭好絜白，齐鲁谓之舂锄，吴越谓之白鸟。
鳬
梁简文诗戏鳬乘洑，下渔舟冐浪前，又诗旅雁同洲宿，寒鳬夹浦，飞许敬宗诗波拥羣鳬，至秋飘朔雁归，皆剡中风景，毛苌诗传曰：鳬，水鸟方言曰：野鳬甚小，好没水，谓之鷿鹈，仓颉解语曰：鳬名水鹘，晋张望，鷿鹈赋曰：惟鷿鹈之小鸟，托川湖以繁育，能率性以闲放匪窘，惕于笼畜，谢眺野鳬赋曰：碎文锦之丹，臆纳绮，緑之翠襟。
鸂■〈氵鵣〉
温庭筠诗剡溪鱼客，贺知章任达怜才，爱酒狂鸂，■〈氵鵣〉苇花，随钓艇蜻蜓，菰菜梦横塘，谢惠连鸂，■〈氵鵣〉赋曰：览水禽之，万类信莫丽乎鸂，■〈氵鵣〉服，昭晰之鲜姿，憇川湄而偃息，临海异物志曰：鸂■〈氵，鵣〉食短狐，在溪中无毒气，古人淮赋曰：■〈氵鵣〉，寻邪而逐害是也。陈昭裕图经曰：鸂■〈氵，鵣〉宿渚，若有敕，令其浮游也，雄左雌右，皆有式度。
鵁鶄
周礼曰：会稽宜鸟，其注曰：孔雀系鵁鶄之属，欧阳询曰：鵁鶄似鳬髙脚毛冠晋，挚虞赋曰：鵁鶄呈仪，若刻若画，巧态多姿，乍浮乍没。
脊令
出越经杜公所谓沙晚脊令寒者，越人曰：雪姑赞宁物类志，亦曰雪姑，尔雅，则曰■〈，邕鸟〉渠脊令也，飞则鸣行则摇，又有坑鹊殊小。
鱼鹰
舟过嶀江，一禽如雪，擒鱼健于隼问之，渔人曰：鱼鹰也，温公鱼鹰诗，翩然下林表，不惮风湍恶。
兽
麖
灵运自注山居赋曰：麖音京，能跳跃，字书曰：麖大鹿也，一角而牛尾，王梅溪，嶀山赋曰：皇书亭畔，又看麖滞之踪。
■〈鹿外旨内〉
尔雅曰：■〈鹿外旨，内〉大鹿，旄毛狗足元稹诗，庭狎仙翁，■〈鹿外旨，内〉池游县令，鳬叶清臣诗山，迥人逢■，〈鹿外旨内，〉江清客厌鱼，杜甫诗，永与清溪别，蒙将玉馔，俱剡其庶乎！
羱
出山居赋尔雅，注曰：羱羊似吴羊而大，其角椭，出义训曰：羱羊养草以■〈船上皿下，〉旋注曰：暑天尘露，在其角上生草，戴之而行，爱之独寝，又广志曰：羱羊角重于肉，代都赋曰：大角谓之羱。
豕
旧经刘禹锡，进野猪状曰：收刈之，余田猎，有获异于刍豢，着在方书。
熊
李白诗湖月照我影，送我至剡溪，又云：熊咆龙吟，似豕冬蛰，说文曰：心有脂曰熊白，味美好，举木引气，庄子所谓熊经鸟伸，冬蛰不食，饥则舐其掌，其美在掌卢象诗，明月，闻山鸟寒崕，见蛰熊李端诗熊寒方入树，鱼乐稍窥泉，陈陶诗，鹤鸣髙崖裂熊斗，老树倒梅圣俞诗，霜落熊升木林空鹿饮溪。
罴
出山居赋诗传曰：黄罴赤，罴大如熊脂，白而麄栁，宗元罴说曰：罴之状被髪人立絶有力。
猿
虞骞嵊亭诗，澄潭写度鸟空岭，应鸣猿李白剡中诗，猿近天上啼，人移月中棹，又曰：谢公宿处，今尚在緑水，荡漾青猿啼，刘长卿诗鸟道，通闽岭山光落剡溪，暮帆千里，思秋夜一，猿啼仲皎，东太白山溪猿亭诗挂烟羣木冷，啼月一山秋。
狐
诗传曰：狐色赤白征记曰：狐听氷无声，乃度张说诗啼，■〈犭员，〉抱山月饥，狐猎野霜。
豺
出山居赋，尔雅曰：■〈豸寸，〉狗足，说文曰：豺体细瘦，谓之豺，季秋取兽，四面陈之，谓之祭兽，尝行黄沙道中，见一■〈豸寸，〉与一野豕絶大为野丁所夺。
玃
剡太白山，赵广信，錬丹登仙之处，有赤玃，尔雅曰：玃父善顾，郭璞注曰：似猴而大，能玃持人好顾盻，吕氏春秋曰：猴五百年化为玃，卢天骥鹿苑寺诗饥鼯猛玃，号穷冬，层峦秀壁，撑晴空。
鱼
鲈
李白诗，此行不为鲈鱼鲙，自爱名山，入剡中，项斯寄剡中，友诗山晚，迥寻萧寺宿雪寒，谁与戴家？期夜来忽觉秋风急，应有鲈鱼触钓丝，羊士谔诗，山阴道上，桂花初王，谢风流满，晋书会作江南步从事，秋来还复忆鲈。
鱼白鱼
嶀山下巨潭，白鱼所聚，大者二三尺，头昻者第一尾，頳者谓之追红白，杜甫诗白鱼困宻网黄鸟喧，佳音方干，诗山鸟踏枝红，果落家童引钓白鱼惊，韦应物诗沃野，收红稻，长江钓白鱼，白居易诗青青芹蕨下，迭卧双白鱼。
青鱼
青鱼头，色微青，刘邵七，华曰：洞庭之鲋，青颅碧鳞，葢此类池中所蓄不及溪中者，向过娥江，渔人数连网得此鱼，可三四尺，剡中所有，乃江中物也。
鳢
出山居赋，尔雅曰：鳢，鲖也，陆玑疏曰：鲂鳢也，本草经曰：蠡今作鳢字。
鲋
出山居赋，王肃易注曰：鲋小鱼，广雅曰：鲭鲋也，刘邵七，华曰：洞庭之鲋，出于江岷，素腴青颅，朱尾碧鳞。
鲢
鲢即鱮也，鱼诗笺曰：鱮似鲂而大头鱼之不美者，土语曰：买鱼得鱮，不如啖茹，埤雅曰：吴，越，呼鳙鲢鱼，齐唐越吟行楩柟，非给燎鲂，鲢必施罛。
鳟
出山居赋，陆玑疏曰：鳟倪似鲵鳞细，于鲵赤眼多细，文孙炎，尔雅正义曰：鳟好独行。
鲩
尔雅曰：鳢，鲩也，陆玑疏曰：鲩似鳢狭而厚，江东呼为鲤鱼，今剡渔谓之逆者，鳟鳢之类也。
鲤
李易剡山诗，鱼跳破浪，奋赤鬛鹤唳，投松翻缟衣赤鬛，鲤也。
剡録巻十
附录：
子畧四卷目录一卷（内府藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是书卷首冠以目录始，汉志所载次，隋志所载，次唐志所载次，庾仲容子钞马总意林所载，次郑樵通志艺文畧所载皆削其门，类而存其书名畧注撰人卷数于下，其一书而有诸家注者，则惟列本书而注家细字，附录焉其有题识者，凡阴符经握奇经八阵图，鬻子六韬，孔丛子，曾子鲁仲连子晏子老子，庄子，列子，文子战国策，管子尹文子韩非子墨子邓析子亢桑子，鹖冠子孙子吴子范子鬼谷子吕氏春秋素书，淮南子贾谊新书，盐铁论论衡太元经新序，说苑抱朴子，文中子元子皮子隐书，凡三十八家，其中说苑新序合一篇，而八阵图，附于握竒经实共三十六篇，惟阴符经握奇经，录其原书于前，余皆不录，似乎后人删节之本，未必完书也，马端临通考多引之，亦颇有所考证发明然，似孙能知亢仓子之伪，而于阴符经握竒经三畧诸葛亮将苑十六策之类，乃皆以为眞，则鉴别亦未为甚确，其盛称鬼谷子尤为好竒以其会稡诸家，且所见之本，犹近古，终非焦竑，经籍志之流，辗转贩鬻徒构，虚词者比，故录而存之，偹考证焉，（四库全书总目卷八十五•，史部四十一，•目录类一）。
剡录十卷（江苏廵抚采进本）
宋高似孙撰，似孙字，续古号疎寮，余姚人，淳熙十一年进士，歴官校书郞，出倅徽州，迁守处州，陈振孙书录解题称似孙为馆职，时上韩侂冑生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为淸议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书，以奥僻为博，以怪涩为奇，至有甚可笑者，就中诗犹可观周密，癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗有疎寮小集尙传于世，文则不少，槪见此乃其所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡录，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史之安序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首为县，纪年次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为寮驿楼亭放生，池版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古奇迹，古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传每事必注，其所据之书可以为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，迥在后来，武功诸志之上，殊不见其怪，涩可笑，陈振孙云云，殆不可解，岂其它文奇僻，又异于此书欤？（四库全书总目卷六十八•史部二十四，•地理类一）。
兰亭考十二卷（浙江鲍士恭家藏本）
旧本题宋桑世昌撰，世昌淮海人，世居天台，陆游之甥也，案陈振孙书录解题载兰亭博议十五卷，注曰：桑世昌撰，叶适水心集，亦有兰亭博议，跋曰字书，自兰亭出上下数千载，无复伦拟，而定武石刻遂寪，今世大议论，桑君此书，信足以埀名矣，君事事精习，诗尤工，其卽事云，翠添邻堑，竹红照屋山花，盖着色画也，书录解题又载兰亭考十二卷，注曰：卽前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字篇，后人集兰亭字作书帖诗，铭之类者，又附见篇，兼及右军，他书迹于乐毅，论尤详，其书始成，本名博议，高内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙主为删改，去此二篇，固当而其它务从省文，多失事实，或戾本意，其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末缺漏，文理断续于其父犹然，深可怪也，云云，是此书经高似孙窜改巳，非世昌之旧矣，今未见博议，原本无由验，振孙所论之是非，然是书为王羲之兰亭序，作集字为文，其事无预于羲之羲之他书，其事无预于兰亭似孙所删，深合断限，振孙亦不能不以为当也，其中评议不同者，如或谓梁乱兰亭本出外，陈天嘉中，为智永所得，又或谓王氏子孙传掌至七代孙，智永，此兰亭眞迹流传之不同也，又如或谓石晋之乱，弃石刻于中山，宋初，归李学究李死，其子摹以售人，后负官缗，宋祁为定武帅，出公帑买之，置库中，又或谓有游士，携此石走四方，其人死，营妓家，伶人取以献，宋祁又或谓唐太宗以搨本赐方鎭，惟定武用，玉石刻之世，号定武本，薛绍彭见公厨，有石鎭肉，乃别刻石易之，此又定武石刻流传之不同也，其据王羲之生于晋惠帝，大安二年癸亥，则兰亭修禊，时年五十有一，辨笔阵图所云，羲之年三十三，书兰亭之误，是矣。然前卷旣引王铚语以刘餗之说为是，而又云于东墅阅高似孙，校书画，见萧翼宿云门，留题二诗云：使御史不有此行，乌得是语，则杂录旧交，亦未能有所断制，至八法一门，以书苑禁经诸条，专属之兰亭，尤不若姜夔禊帖偏傍，考之为精密，是以曾宏父陶宗仪诸家皆称姜考而不用是书，然其征引诸家，颇为赅备，于宋人题识，援据尤详，世昌之原本旣佚，存此一编，尙足见禊帖之源流，固不得以陈氏之排击遽废，是书矣，（四库全书总目卷八十六•，史部四十二，•目录类二）。
握竒经一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
一作握机经一作幄，机经旧本题风后撰汉丞相公孙宏，解晋西平太守马隆述赞，案汉书艺文志兵家，阴阳风，后十三篇，班固自注曰图二卷，依托也，并无握竒经之名且十三篇，七畧著录固尙，以为依托，则此经此解七畧不著录者，其依托，更不待辨矣，马隆述赞隋志，亦不著录，则犹之公孙宏解也，考唐独孤及毘陵集有八阵图记曰：黄帝顺煞气，以作兵法，文昌以命将风，后握机制胜，作为阵图，故八其阵，所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其旁，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以案，其后列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举犄角，则四竒皆出云云，所说乃一一与此经合，疑唐以来，好事者因诸葛亮八阵之法，推演为图，托之风后，其后又因及此记，推衍以为此经并取记中握机制胜之语，以为之名，宋史艺文志始着于录，其晩出之显证矣。高似孙子畧曰马隆本作幄，机序曰：幄者帐也，大将所居言其事，不可妄示人，故云幄机，则因握幄，字近而附会其文，今本多题曰握竒则又因经中有四为正，四为竒余竒为握竒之语改易其名也，似孙又云：总有三本，一本三百六十字，一本三百八十字，葢吕尙增字以发明之，其一行间有公孙宏等语，今本衍四字，校验，此本分为三章，正得三百八十四字，葢卽似孙，所谓衍四字，本也经后原附续图据书录解题亦称马隆所补，然有目而无图，殆传写佚之欤？（四库全书总目卷九十九•子部九•，兵家类）。
砚笺四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录是书，成于嘉定，癸未，前有自序，序末数语隐涩，殆不可解，与所作蟹畧序体格彷佛相似，陈振孙称似孙之文，好以怪僻为奇，殆指此类欤？其书第一卷为端砚，分子目十九卷中砚图一类，列四十二式，注曰：歙石亦如之，然图已不具，意传写佚之也，第二卷为歙砚，分子目二十，第三卷为诸品砚，凡六十五种，第四卷，则前人诗文，其诗文明，题曰端砚，歙砚者已附入前二卷，内是卷所载，皆不标名品，故别附之，诸品后耳，宋志所录，砚谱，今存者尚有四五家，大抵详于材产质性而罕及其典故，似孙此书，独晚出得备，采诸家之说，又其学本淹博，能旁征羣籍以为之左证，故叙述颇有可观，中间稍有渗漏者，如李后主靑石砚，为陶谷所碎一条，乃出无名氏砚谱，中为曾慥，类说所引，今其原书收入左圭，百川学海，尚可检核，似孙竟以为岀，自类说，未免失于根据，然其大致驯雅，终与龎杂者不同，如端州緑石为诸品所不载，据王安石诗，增入亦殊，赅洽钱，曾读书，敏求记亦称唐人言吴融入韵赋，古今无敌，惜乎亡来已久，此存得古瓦研赋一篇，岿然，鲁灵光也，则亦颇资考据矣，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
蟹畧四卷（浙江鲍士恭家藏本）
宋高似孙撰，是编以傅肱蟹谱，征事太畧因别加裒集卷一，曰：蟹，原蟹象卷，二曰蟹乡蟹，具蟹品蟹占卷，三曰蟹贡蟹馔，蟹牒卷，四曰蟹雅蟹志赋咏，每门之下，分条记载：多取蟹字为目而系以前人，诗句俞文豹，吹剑录，尝讥其误以林逋草泥行郭索，云木叫钩辀，一联为杜甫诗，今检卷首郭索传内信然，殊为失于详核，又本草图经蟹生伊洛池泽中一语，泽，蟹：洛，蟹，条下两引之，亦为复出，又白居易诗亥日，饶，虾；蟹，句为傅肱谱中所原引，而此书虾蟹条下，乃反遗之，其余编次亦小有疎漏，特其采摭繁富，究为博雅遗篇，佚句所载尤多，视傅谱，终为胜之云，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
纬畧十二卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录似孙，尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录解题论其读书，以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡词炫俗者，比固不得以隐僻讥也，明沈士龙跋又称其愍骚招隠八风围棊■，〈毛瞿〉毺禡牙之类，全录艺文，初学北堂，御览诸书，无所增辑，知宋世篇集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其误引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元，疎舛亦不能无然其言，笃实无所赝，托终出杨愼丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣，（四库全书总目卷一百十八•，子部二十八，•杂家类二）。
文苑英华钞四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙编，似孙有剡录，已著录是编，乃采摘文苑英华中典雅，字句可，供文章之用者，仿洪迈经子法语之例钞，合成帙刻本，仍以原目为次，不分卷数，以似孙原序考之，当时实分四卷也，其中以诸本叅校，如吕令开莲峯赋，别本皆作气，开秋爽，此本作气，涵秋爽贾至，早朝诗别本皆作共沐恩波，凤池上朝朝，染翰侍君王，此本作共沐恩波，凤池里，终朝黙黙，侍君王李羣玉黄陵庙诗别本皆作回风日暮，吹芳芷，此本作东风日暮，吹香芷，皆小有异同，韩愈汴州东西水门，记别本俱作请纪成绩，此本皆作请纪其成绩，又遂极其危句，此本作遂持危，亦皆韩集，举正韩文考异，所未载其捜，罗亦颇该洽，自序谓周必大奉勅校，文苑英华，是书有助焉。然摘录不具首尾，仅为词科，饾饤之学尔，（四库全书总目卷一百三十一•，子部四十一，•杂家类，存目八）。
信天巢遗稿一卷附林湖遗稿一卷江邨遗稿一卷疎寮小集一卷（浙江巡抚采进本）
宋高翥撰翥，字九万，号菊磵，余姚人，孝宗时游士也，有菊磵集二十卷，久佚不存，至国朝康熙二十六年，其裔孙士奇于徐干，学家宋椠，书中采得遗诗一百九首，合以家藏二十二首，又于他集中得十三首，续得朱彝尊，宋刻江湖集所载四十七首，删除重复，共得诗一百八十九首，刻之题曰信天巢遗稿，信天巢者，翥所以名其居也然卷前元贞元年，姚燧序本，称曰菊磵集，不知何以改名也。后附林湖遗稿一卷，为翥侄，鹏飞字，南仲者所撰，又附江邨遗稿一卷，则翥父选，叔迈之诗选迈，皆绍兴间登第，选官武当军节推迈，官县尉，此卷之中，又附质斋遁，翁二人之诗，则高氏谱中所载仅存其号，卽士奇亦莫能举其名矣，最后附高似孙，疎寮小集一卷似孙，卽撰纬略者，文献通考载疎寮集三卷，此所刻甚少，尙有他选所有，而此刻无之者，是集在宋颇著称，陈振孙书录解题谓其作文怪涩，诗犹可观，刘克庄，后村诗话谓其诗能参，诚斋活句，不知此刻所载，何以转不完备，然士奇后序中，初未言及附刻，疎寮集，疑为士奇，后人所加，更不暇博采欤？（四库全书总目卷一百六十一，•集部十四•，别集类十四）。
骚畧三卷（浙江汪启淑家藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是编，皆所拟骚赋，凡三十三篇，其后欵乃词一篇集杜甫诗八句，柳宗元诗四句为之，殊纎诡也，（四库全书总目卷一百七十四•，集部二十七•，别集类，存目一）。
文选句图一卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录案摘句，为图始于张，为其书以白居易等六人为主，以杨乘等七十八人为客主，分六派，客亦各有上入室，入室升堂，及门四格，排比联贯，事同谱牒，故以图名后，九僧各摘名句，亦曰句图，葢非其本似孙，此书亦沿，旧名所录，皆文选诸诗去取，不甚可解，如苏武诗之馥馥，我兰芳馨香，中夜发，上下联各割一句，尤为剏调，其句下附录之句，葢卽锺嵘诗品，源出某某之意，其句下附录一两首者，则莫喻其体例矣，（四库全书总目卷一百九十一•，集部四十四•总集类，存目一）。
子略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：史 类：目录类 属：经籍之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。南宋高似孙着。高似孙（约１１５４—１２１２），字续古，号疏寮，余姚（今属浙江）人，目录学家。孝宗淳熙十一年（１１８４）进士，历官校书郎，知处州。任职期间，贪赃枉法，欺压百姓，这样一个品行不足为道的人，平生却喜好读书，且著述较多。《子略》四卷、《史略》六卷、《剡录》十卷，均为专科目录。《子略》是着录诸子著作的目录，共着录诸子三十七家，卷一：黄帝阴符经、风后握奇经、鬻子、太公金匮六韬、孔丛子、曾子、鲁仲连子、晏子春秋；卷二：老子、庄子、列子、文子；卷三：战国策、管子、尹文子、韩非子、墨子、邓析子、亢桑子、鹖冠子、孙子、吴子、范子、鬼谷子；卷四：吕氏春秋、黄石公素书、淮南子、贾谊新书、桓宽盐铁论、王充论衡、太玄经、新序、说苑、抱朴子、文中子、元子、皮子隐书。排列顺序按“汉志”、“隋志”、“唐志”、《子抄》、《意林》、《通志•艺文略》所载之顺序。着录先是书名、其次聚集诸家的评论，如有注释的书则付列其书名。最早的版本是南宋咸淳本（存卷一至三），后有“百川学海”本、“四库全书”本、“学津讨源”本、“四明丛书”本与“丛书集成”本等。１９２９年北平朴社铅印平装顾颉刚校点本（一册）。
兰亭考
桑世昌（字泽卿；号莫庵） （南宋） （旧本题）撰
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 删定
部：史 类：目录类 属：金石之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。宋桑世昌撰。桑世昌，南宋时人。陆游的外甥。淮海人，世居天台山。此书系考证晋王羲之所作《兰亭序》书帖。据陈振孙《直斋书录解题》所载，《兰亭考》原名《兰亭博议》，共十五卷。刊行时经高似孙删改，存十二卷。按《兰亭序》为行书法帖。东晋永和九年（３５３），王羲之与谢安等四十一人，在山阴（今浙江绍兴）“修禊”，会上各人作诗，王羲之作序。法帖相传之本，共二十八行，三百二十四字。书中叙述王氏真迹流传的各种说法。真迹原为王氏子孙掌握，后至南朝陈天嘉时，为王氏七代孙智永所得。唐时为太宗李世民所得，推为王书代表，命赵模等钩摹数本，分赐亲贵近臣。太宗死，以真迹殉葬。存世唐摹墨迹，以“神龙本”最着。又有一种说法，石晋之乱时，弃石刻于中山，宋初归李学究所得。李死，其子摹以售人，为定武帅宋祁所得，以石刻之。现今石刻首推“定武本”。书中还考证了王羲之作《兰亭序》的年岁。《辨笔阵图》曾说：“羲之年三十三书兰亭”。桑氏考证，王羲之生于晋惠帝太安二年（３０３），到永和九年（３５３）兰亭修禊时，应当是五十一岁，纠正了三十三岁之误。至其入法一门，以及书苑禁经诸条，不若姜夔考证之精密，所以曾宏父、陶宗仪等人，都称赞姜考，而不用本书。传本有《四库全书》本，“知不足斋”丛书本及“丛书集成”初编本等。
握奇经
风后（字不详；号不详） （不详） （旧题）撰
公孙弘（字季齐；号不详） （西汉） 解
马隆（字孝兴；号不详） （晋） 述赞
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 注跋
部：子 类：兵家类 属：
参考数据：（《四库大辞典》）
一卷。旧本题风后撰，汉丞相公孙宏解，晋西平太守马隆述赞。《汉书•艺文志》兵家阴阳类着录《风后》十三篇，班固小注云：“图二卷。黄帝臣，依托也。”或谓当即此书。然汉代人已认为其书伪托。今传本所题作者风后，乃是传疑时代黄帝之臣，显然不可信。所谓汉丞相公孙宏解，亦不见于刘歆《七略》着录，也不可信。又《隋书•经籍志》也不见着录，则晋西平太守马隆述赞云云似也不可信。四库馆臣谓唐独孤及《毘陵集》中有《八阵图记》，略云黄帝顺煞气以作《兵法》，文昌以命将，风后握机制胜，作为《阵图》，故八其阵，所以定位也。衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟上下其旁。驰张则二广迭举，犄角则四奇皆出云云，所说乃一一与此书相合。故疑此书为唐以来好事者据诸葛亮八阵之法推衍为图，托名风后作。其后又据此《记》推衍为经，因《记》中有“握机制胜”之语，定其书名为《握机经》。《宋史•艺文志》始见着录，其书晚出，证据甚明。四库馆臣所考言之凿凿，可以信从。关于此书的书名，宋高似孙《子略》曰：“马隆本作《幄机》叙曰‘幄者，帐也，大将所居，言其事不可妄示于人，故云《幄机》，”后因“幄”与“握”字近而附会其文，所以又名《握机》。今本多作《握奇》，是因为经中有“四为正，四为奇，馀奇为握奇”之语而改易为《握奇经》。此书虽公认为是伪书，但宋以后各种官私书目多有着录，刊本甚多，不能一一备举。多种丛书都有收录，如《凌氏传经堂丛书》、《景印元明善本丛书十种•夷门广牍•雅占》、《续百川学海癸集》、《津逮秘书》（第四集）、《增订汉魏丛书•子余》等等。今上海图书馆藏有清抄本，军事科学院图书馆有清刊本，最新版本有1990年6月上海古籍出版社的影印本。
砚笺
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：器物之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书成于嘉定癸未（1223）年间，前有自序一篇，文字隐晦、艰涩，难明其意。卷一记端砚，分十九个子目，其中砚图一类列二十四式（《四库全书总目提要》为四十二式，查《四库全书•子部•谱录类•砚笺》原文为二十四式），砚图下有注：“歙石亦如之。”然而书中有式无图，恐为传写时所佚。卷二记歙砚，分二十个子目。卷三记载各种砚台六十五种之多。卷四为傅玄、李白、王粲、韩愈等古代名人吟咏、记载砚台的赋、诗、文二十六篇。书中标明端砚、歙砚的诗文，已分别附入前二卷。因是书较晚出，以前所出几家砚谱可以借鉴，又加之似孙学问广博，所以是书能旁征群载前人所不载，而且文字雅训，考证有据。如端州线砚，为其它砚谱之书所未载之珍品，似孙据王安石之诗增入，十分恰当。但是书也有疏漏之处，如李后主青石砚为陶谷所碎一条，本出于无名氏所撰之《砚谱》之中，原书已收入左圭《百川学海》，似孙却认为出自类说，未免失于考据。现存楝亭刊本、清钞本、《四库全书》本、日本文政六年江户刊本等。
蟹略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：草木禽鱼之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书以傅肱《蟹谱》为基础，广泛搜集资料编辑而成。卷一，为蟹原、蟹象。蟹原，主要引用古代典籍，说明蟹名的由来。蟹象，主要引用古代典籍、名人诗句，述说蟹的形状、习性、味道、药用功效、可食与否、毒性等。卷二，为蟹乡、蟹具、蟹品、蟹占。蟹乡，主要引用古代典籍、名人诗句，记述蟹之产地。蟹具，主要记述捕蟹的用具及蟹可做的用具。蟹品，主要引古代典籍、名人诗句，记述吴蟹以下三十多品。蟹占，主要记述以蟹占卜军国大事。卷三，为蟹贡、蟹馔、蟹牒。卷四，为蟹雅、蟹志赋咏。每门之下，分条记载，多以蟹为目，系以前人诗句。是书在引用前人诗句时，误将林逋诗句，归于杜甫名下；也有将古籍文句重复引用之弊，也有该引不引疏漏之病。尽管如此，但是书采集繁富，文字典雅，超过傅肱之《蟹谱》。现存《百川学海》本、路有钞本、《四库全书》本。
纬略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：杂家类 属：杂考之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。南宋高似孙（生卒年不详）撰。高似孙字续古，号疏寮。绍兴余姚（今属浙江）人。淳熙进士。历校书郎、会稽主簿、知处州。为官贪酷，谄事韩侂胄，为人所不齿。退居姚江着书，有《疏寮小集》、《郯录》、《砚笺》、《唐科名记》、《唐乐曲谱》等。又辑《经略》、《史略》、《子略》、《集略》、《骚略》、《蟹略》及此书。各略均辑自诸书，分门别类，凡“事有逸者、琐者、为《纬略》，盖与诸略相为经纬”（《纬略》卷首）。因高似孙为人所不齿，历来对此书评价不高。陈振孙《书录解题》论其读书以隐僻为博，其作文以怪涩为奇。其实，作考证之书，最嫌不博，高似孙所引之书，亦为人称道，不可谓之隐僻。明沈士龙跋，又称其愍骚、招隐、八风、围棋、氍■〈叟毛〉、祃牙之类，全录《艺文类聚》、《初学记》、《北堂书钞》、《太平御览》诸书，无所增辑。知宋世编集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆。周婴《卮林》亦讥其书误引《金楼子》，以刘休元《水仙赋》为唐刘子元等。此书确有舛错之处，但平心而论，语言尚属笃实，无所赝托，辑录历史上各种逸文琐事，为治文史者提供许多方便，足资参考，不可尽废。今传本不一，主要有《墨海金壶》、《守山阁丛书》、《四库全书》、《丛书集成初编》等丛书本，宛委山堂《说郛》节选本作一卷，商务印书馆《说郛》节选本不分卷。《丛书集成初编》本据《守山阁丛书》本排印，又收入《墨海金壶》补曹学佺序一篇及阙文二则，为最通行版本。
髙似孙【字续古，庆元府鄞县人淳熈，十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年二月，通判徽州，】（四库全书•史部，•职官类•官制之属，•南宋馆阁录__南，宋馆阁录续录卷八）。
蟹略四卷
髙似孙续古撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十）
砚笺一卷
髙似孙撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十四）
疎寮集三卷
四明高似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为时清议所不齿，晚知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•目录，类•经籍之属，•直斋书录解题卷二十）。
选诗句图一卷
高似孙编（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷二十二）
蟹略四卷
陈氏曰高似孙续古撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百十八）
砚笺一卷
陈氏曰高似孙撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百二十九）
疎寮集三卷
陈氏曰：四明髙似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•政书类，•通制之属，•文献通考卷二百四十五）。
选诗句图一卷
陈氏曰高似孙编（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百四十九）
髙似孙砚笺四卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷九）
高似孙烟雨集（缺）卷又疎寮集一卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷二十九）
髙似孙骚畧三卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷三十一）
跋髙似孙子略  （清）汪琬 撰
（四库全书•集部•别集类•尧峰文钞卷三十九）
高氏疑孔丛子伪书歴引孟子及家语，后叙证孔子子思无问荅事最悉然，予以为非是，汉书孔光，传首载孔氏谱牒，孔子生伯鱼鲤，鲤生子思伋，伋生子，尚高则伯鱼，为子思父审矣，孔子家语孔子年二十，娶亓官氏，明年，生伯鱼，伯鱼年五十，先孔子卒，孔子后三年始卒，使子思犹未生，则孔氏谱，不足据邪！史记鲁世家穆公之立也，距孔子已七十年，子思寿止六十二使，穆公时犹在，则与孔子相隔絶久矣，其去伯鱼当益逺不得为其子然徧考诸书，又不言孔子有佗支庶，何也？予以为宜，从孔丛子，葢孔丛子与谱牒，皆出孔氏子孙之手，其说必有证左，非他书臆度者，比也，呜呼！尽信书，则不如无书，后世迂儒小生，读书不知通变徃徃舍其大者，旁引琐细，以相辨难，岂非好古而失之，愚者哉！
髙似孙选诗句图所取，汉，晋以来佳句，诚学古者所当玩也，如范晔兰池，清夏气修帐含秋阴，颜延年庭昏见野，阴山，明望松雪，谢灵运池塘，生春草园，栁变鸣禽，鲍照归华先委路，别叶早辞风，沈约茅栋啸愁，■〈氏鸟，〉平冈走，寒兎谢朓，红药当阶，翻苍苔依砌上日隐涧，凝空云聚岫，如复日出，众鸟散，山暝，孤猿吟江淹洞林带，晨霞石壁，耿新晰处欣，故无累飬徳，乃入神，如此等语，虽学近体者，亦当玩【，兰庄诗话】（四库全书•集部，•总集类•，古诗纪卷一百五十二）。
髙似孙
似孙字续古，余姚人，文虎子淳熙十一年进士，历官校书郎，守处州，有疎寮小集。
【文献通考陈直，齐云似孙，少有俊声，登甲科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，尤贪酷，其读书以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。】。
【癸辛杂识髙疎寮守括日，有籍妓洪渠，慧黠过人，一日歌真珠帘，词至病酒情，懐犹困懒使之，演其声若病酒而困懒者，疎寮极称赏之，适有客云：卿自用卿法髙因视洪云：吾亦爱吾渠，遂与落籍而去，以此得啧言者，】（四库全书•集部，•诗文评类，•宋诗纪事卷五十五）。
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [4楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/10/08 19:01 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 砚笺》  （宋）髙似孙 撰
钦定四库全书
子部九
砚笺
谱录类一
器物之属
提要
臣等谨案砚笺四卷宋髙似孙撰似孙有剡，録诸书已别着録，是书第一卷为端砚，分子目十九中砚图一类，列四十二式，注曰：歙石亦如之，然图已不具，意传冩佚之也第二卷为歙砚，分子目二十，第三卷为诸品砚，凡六十五种，第四卷，则前人诗文，其诗文明，题曰端砚，歙砚者已附入前二卷，内是卷所载，皆不标名品，故别附之，诸品后耳，宋志所録砚谱，今存者尚有四五家，大抵详于材产质性而罕及其典故，似孙此书，独晚出得偹，采诸家之说，又其学本淹博，能旁征羣籍以为之左证，故叙述有法，特为可观，中间稍有渗漏者，如李后主青石砚为陶，榖所碎一条，乃出无名氏，砚谱中为曽，慥类说所引，今其原书収入左圭，百川学海，尚可检核，乃竟以为出自类说，未免失于根据，然其大致驯雅，终与龎杂者不同，如端州緑石为诸品所不载，据王安石诗増入此类亦殊，见赅洽固足以偹考稽而资鍳赏也。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
砚笺卷一
（宋）髙似孙 撰
衡山浮屠氏瞿省以诗谒一日曰：公爱砚入骨，与砚朋苏，欧、蔡，唐嗜不减公也，记载恨无所统余，儆其言笺天下石遗之，瞿省曰：然则端孰精也？余曰：唐彦猷所谓紫润无声者也。歙孰精也？曰：欧阳公所谓铓，而腻理者也，然而殚极受用，莫如后山，其曰书生活计，亦酸寒断砖半，瓦宁求备，石老矣，省曰：唯笔而西，嘉定，癸未，四月十五日似孙识。
端山 下岩 上岩 中岩 龙岩 半岩 蚌坑 后歴 子石 緑石 石眼 石病 砚图 砚直 制法 涤法 砚说 古砚 诗铭
端山
斧柯山【，苏易简谱云：即观碁之所】，在大江南【州东三十三里，】与灵羊峡，对山峻峙，壁立下际，潮水江之湄，山行三四里，即砚岩先至者下，岩岩中水，未尝涸下岩之，上曰：中岩中岩之，上曰：上岩自上岩，转曰龙岩，唐取砚处下岩，得石既胜，此不复取，又小湘峡，【州西四十里】石类岩石色深，紫如蚌坑，性软渗，凡石以下岩为上中岩，龙岩，半岩次之，蚌坑下【端砚谱】。
端岩凿成深穴，冬涸方探穴中，不可睹，但扪取之日，不过数石，工在洞，别其精粗有累日，不得一佳石者，【唐彦猷研録】。
斧柯茶园，将军山同一溪，惟斧柯所得，不过三四指一呵津，滴沥絶难得茶园次之，将军又次之，【米元章帖】。
端州岁贡砚，十【九域志，宋包孝肃公传曰：端岁贡，砚率数十，公知端，纔足贡数，歳满不持一砚】。
下岩【李峤砚诗，形带石岩圃，唐人已重岩石矣，汪彦章砚铭，美哉！下岩之石，朱新仲诗下岩琢，研温如玉，又云：敢遣良工琢下岩，曽文清诗珍材，琢下岩】。
下岩石干，则灰苍色，湿则青紫色，岩两口通为一穴，大穴取砚所，自入小坑，泉所自泄号水口，陈公宻所开也，岩北壁水所浸，浅深莫测，工不能探徃徃于石屑中得之，崇观后已罕得泉，生石中，非石在泉中也，泉珠散落如飞，雨不絶【端石谱】。
下岩石色深，紫衬手润，叩之声清逺有青绿晕，圎小而紧，谓之鸜鹆眼，采于水底，最贵重【，皇朝类苑】。
下岩穿洞皆水，治平中，贡砚取水月余，方及石石细叩之清越，眼圎碧晕明莹，嫩甚者如泥，无声不着，墨快无泡良乆微渗若油，发艶近无复有【米史】。
下岩紫如猪肝，宻理坚致潴水，发墨如玉磨，无声【髙宗翰墨志又云：眼冷石为瑕，所藏一段，紫玉畧无点缀】。
上岩
上岩三穴，上曰：土地岩【，有祠，】两穴通中曰：梅树岩亦两穴，通石眼黄赤，梅岩微黄赤，带灰苍眼黄绿。
上岩在山上，石性干紫色，深理麁硬，眼黄差不圎而淡，青岩深处，间有润者，终不如下，岩【米史】。
中岩
中岩南壁石，与梅岩同而少胜北壁石，则与下岩，南壁同而少劣，【端研谱】。
龙岩
龙岩石深紫眼少类中岩
半邉岩
半邉岩半，邉岩石灰青类，下岩南壁中，岩北壁，眼多晕少，【端研谱】。
半邉岩石理如上岩，色青紫，多瑕眼长如卵，【米史】。
蚌坑
蚌坑石深紫，眼黄白微青，不正无瞳，而翳坚润不发，墨与半，邉石相类，【端研谱】。
三十年前人所得岩石，皆西坑石，近收者后歴也【类苑】。
蚌石取于涧谷，曰：野石昩者，爱其大璞，少瑕【类苑】。
后歴山
后歴石性软燥，色紫带，赤黄眼类，蚌坑坚润，不及而发，墨胜之非，油蜡不光润，【类苑米帖，云岩石为甲，后歴为劣】。
子石
岩石有黄臕胞络凿去，方见砚材，所谓子石，【端研谱】。
工识石理凿窟自然有子石【苏谱】
山有自然圎石剖其璞得焉谓之子石【唐录】
端石以子石为上生大石中精石也【欧谱】
崔生居端岩于后，巗百丈坑，得紫龙卵，造砚长尺，广减尺之四厚重粹润，若有徳君子眼晕六七重，无纎瑕，近手润泽，可劘墨来，遗予【君谟，砚记又云：试以澄心堂纸，李廷珪墨诸葛渐笔】。
东坡陈公宻子石砚铭，孰形无情？石亦卵生黄胞，白络以孕黝，頳【刘原父诗端州东溪，灵卵石，李商老诗，谁从浴日？渊得此类，虬卵】。
绿石【谱录不载绿石】
王荆公诗玉堂新样世争传况似蛮溪绿石镌
石眼【李贺有端州，青花石砚，诗自唐便以眼为上】。
眼石缜宻温润端人谓石嫩，则多眼凢青脉必有眼，脚石腰石多青脉眼之别有鸜鹆眼，雀眼鸡眼，猫眼菉豆，眼翠緑为上，黄赤为下，【端研谱】。
上岩石眼美者，青绿黄三重，多者八九重，色鲜重多，圎者为上，大者尤稀，大如弹丸，精上以眼大小多少为重轻，得石扣之，知其眼多少，【唐录】。
下岩北壁石眼，圎青绿碧白黒晕数重有瞳子，南壁石不及石贵，润色贵青紫，眼贵翠绿，圎正有瞳子。
鸜眼石病，北岩石有之，【欧谱，唐公曰：眼乃石之精，如木之节，不知者以为病】。
眼生于墨池，外曰髙眼生于池，曰：低眼髙眼尤所爱尚，以其不为墨所渍也，【砚录】。
圎晕相重，黳精晶莹曰：活眼浸渍不鲜，曰：泪眼白无光彩曰，死眼活胜，泪泪胜死，死胜无【，米史】。
王尧佐有砚眼，若芡实青绿，黄六七重色鲜，【苕溪诗谱】。
下岩寸眼石砚付旬【蔡君谟帖】
石病
石之病，曰：鐡线曰：鑚【如蛙，虫眼】曰惊，【凿触裂者，】曰火黯，【色焦如火，】曰黄龙，【灰黄色如龙虵，】唯火黯【，一名熨斗焦，】端人不以为病，岩石有此，他山无之【，端研谱】。
石有金线此正为病端人所不取【唐録】
陈公宻缜知端州，部民蓄竒砚破其家，得之砚面，熨斗焦如黒龙奋迅二鸜为目，每晦则云雾，輙兴公宻没归张仲谋，政和间入禁中书符，其后龙徳宫服玩为都监王殊所匿，复归谢衣家，【苏养直集】。
砚图【録其近雅者歙石亦如之】
鳯池 玉堂 玉台 蓬莱 辟雍 院様 房相样 郎官样 天砚 风字 人面 圭 璧 斧 鼎 ■〈釒敖〉 笏 瓢 曲水 八棱 四直 莲叶 蟾 马蹄
砚直
砚之价，下岩水底十倍于南壁，石南壁石十倍于中，岩北壁石半，邉山南诸岩倍于中岩，南壁石半，邉山北诸岩及龙岩中，岩南壁倍，上岩诸穴石上岩诸穴，倍小湘石，小湘石倍后歴蚌坑石后歴之佳者，与上岩诸穴价等【，端研谱】。
制法【陆龟蒙诗山匠制云床】
繁钦砚赞曰：或薄或厚，今制之薄者，一夫捧持方琢之，或内于稻，糓中出其半而理之，其錾如麁针，有如表纸薄者，【苏谱砚，有薄如纸者，为利用】。
繁钦砚颂曰：钧三趾于夏鼎，仆游盱眙，泉水寺僧砚，三足如鼎，制作甚古，繁颂可征矣，【苏谱】。
右军端様外方，内若峻坂，墨下入水中，不费研磨，【歙砚说】。
古人晨兴作墨汁满斗，终日不复磨故多用玉斗，书画笔皆圆，有助于器，晋唐用凤池，砚中如瓦凹，故曰砚瓦，一援笔因凹，势锋已圎本朝，砚心平如研，援笔则褊，彦猷作■〈，釒敖〉心凸砚，援笔即三角作字，安得圎哉？余复其样，稍革■〈，釒敖〉背，【米氏书史】。
镕歴青调元损石末缀之无痕
石晋时关右，李处士能补砚石碎者，略无瑕【，苏氏谱】。
涤法【李白诗洗砚，修良车贾岛诗洗砚，鱼吞墨，秦系诗洗砚鱼，仍戏韦应物，诗白水浮香，墨清池满，夏云尤言，洗砚之状矣。唐求临池，洗砚诗，恰似有龙深处，卧被人惊起，黒云生米元章诗墨池濯，砚龟鱼藏，前人洗涤徃徃临池涧也，】。
砚须日洗去其积，墨败，水则墨光莹，泽【歙砚说】。
砚宜频易，新水【杜诗砚寒，金井水杜荀鹤诗，野泉声入，砚池中髙元矩诗池贮寒泉碧】。
养砚以文绫贵乎隔尘【文房寳】
砚须日涤墨留则胶滞以麸炭磨濯之
苦寒，不宜用佳，研石理既冻，墨亦减光【，白乐天诗，砚温磨冻墨，郑谷诗寒砚旋生澌，喻坦之诗，砚和青霭冻，温庭筠诗砚水池先冻，张乔诗近腊砚生冰，李洞诗心苦砚，氷知贾岛诗砚，氷催腊日，皆言砚冻，比见唐人研磨肘，砚池水也，又如欧公诗破砚裂氷澌，东坡诗耐寒石砚，欲生氷山谷诗，然薪裂冻砚，唐子西诗冻砚笔锋，迟后山诗冻砚，欲生尘，亦多言砚冻】。
颜斐为寒炙砚，【鱼豢典畧薛宣令人纳薪以炙笔砚】。
洗砚用莲蓬，或皂荚清水，半夏切平去滞墨，【纸损砚】。
砚用则贮水毕则干之乆浸不干不发，墨水，宜取新忌用煎煮之，水【唐人诗闲凡砚中窥水浅，是此意】。
涤砚不可用汤
砚不自涤，书皆不成，【米史山谷诗汲井涤败，墨苍珪谢，磨镌荆公诗乆霾山雾看犹湿，一取春波，洗更鲜苏，养直诗晩喜此士来相亲，呼童汲涧，濯玄云，孙志康诗，端溪紫玉试自涤，磨动玄云，驱霹雳】。
砚说
汉张彭祖与上同砚席，薛宣笔砚，皆为设方畧前人谓砚，字始见于此，似孙按太公金匮砚之书曰：石墨相着而黒邪心谗言，无得污白，砚已见于此。
石滑谓之砚砚字从石见【说文】
砚者硏也研墨使和濡也【刘熙释名】
砚者墨之器，【开元文字，似孙按礼记史载笔，注曰：笔谓书具之属，墨砚，亦可用】。
笔以砚为城池【笔阵图】
研墨用直，砚为上，乃见真色，不搅墨，若圆砚磨，则假借重势，徃来有风虽助颜色，失墨之真，【晁氏墨经】。
砚有积，墨乃见古旧张仲素，墨池赋曰：茍变地而尽墨，知功积而艺成，又曰：变此黛色，涵乎碧虗形容积墨妙矣，【王嵩，■〈山上咢下〉，夫子砚赋，旁积垂露，亦有积墨意】。
笔砚精良人生一乐【苏子美】
砚取浮津，辉墨者【墨薮，齐已墨诗，正色浮端砚，精光动，蜀笺山谷，松烟泛砚肥，乃此意】。
砚受墨点之，随笔走，动而不着，谓之发墨，【蔡帖】。
褪墨砚【，又云端非下巗宜笔，褪墨】数字，一磨如骑钝，马数步一鞭，瓦砚，如骑驴也，【东坡杂说石林云褪墨砚，磨不黒滞笔墨，如以病月乗员御之钝，马】。
墨麁谓之打砚墨细谓之入砚【晁氏墨经】
石性坚腻如玉，扣之声清润泽无瑕，端之大槩，晋，宋间徃徃以器贮墨汁，不在磨墨也，【石林避暑録】。
色如猪肝，蒲萄，莹彻可鉴，粹然紫琳腴，【容斋砚跋】。
水中石青山，半石紫絶顶者尤润，猪肝色者佳，【苏谱】。
端溪中草■，〈艹丰〉，■〈艹丰〉可爱，既琢用草，护之无损。
古砚，【徐东湖诗，古来石可砚，汪彦章砚，铭方流珍，太古色石之古者，是可尚也。】。
夫子砚
孔子庙石砚，制作甚朴，古夫子平生物【伍缉之，北征记梁庾肩吾谢赉铜笔格，启曰：烟磨青石，已践孔子之坛，唐王嵩■〈山上咢下〉，孔子砚赋曰：旁积垂露，中含偃波，此八字形容甚妙，刘禹锡诗阙里庙中空，旧物李贺诗，孔砚寛顽，何足云】。
右军砚
石夷庚家，右军古鳯池，紫石心凹，所谓砚瓦如筩，笔渉水即圎。
山阴老叟称右军后，持一砚长尺，色赤，风字样云，右军所用石，杨休得之。
王献之砚
山阴人，辟土得断砖一砚，于黄閍砖，乃王献之保母墓志云：殉以曲水小砚，砚大如掌，池如曲水黒而润底刻，晋献之旁刻，永和。
智永砚
晋砚一智永砚一心皆如凹
李商隠砚
杜季阳端石蟾蜍，砚篆玉溪，生山房，李商隠砚也，又子瞻题铭，蟾蜍爬沙，到月窟隠蔽光明，入岩穴琢磨黝，赪出尤物，雕龙渊懿，倾澥渤。
许敬宗砚
杜叔元藏许敬宗砚，后官杭渔人于浙江网一铜匣，铸许敬宗砚，両方足匣，有容足处，即敬宗物，叔元子遗孙，莘老莘老憎其人，求得之端石也，润如玉，杀墨如风微，洼真四百余年，物匣在唐諲处当合【，东坡杂说】。
李徳裕砚
李卫公多砚妙絶者曰结邻言与砚为邻
柳公权砚
栁公权所宝惟砚自扄锁之【玉壶清话】
唐鲁望砚
苏轼噫先生隠唐余是器宝出丛书
姚合砚
僻性爱古物，终岁求不获，昨朝得古砚，黄河滩之侧，波澜所激触，背面生罅隙，质状朴且丑，今人作不得。
李士衡砚【刘泾州所得】  刘原父
李侯宝砚，刘侯得上有刺史李元刻云：是天寳八年冬端州东溪，灵卵石，我语二客，此不然天寳称载不称年，刺之为守州为郡，此独云尔，奚所传両君，卢胡为絶倒嗟尔于人，几何宝万事售，伪必眩真，此固区区无足道。
杨文公砚  黄鲁直
公无恙时，于此翰墨其作也，万物受泽，其不作也，羣公动色，至于破尘出经，万物昭明，公不如石之寿石朽，而公不朽。
丁晋公砚
丁晋公宅，光州临终以一箧寄郡题五十五年，姓丁人来作通判，分付开之，至是岁丁侨，来即公之孙发箧，一匣贮大端，砚上小窍，覆以碁子揭之水，一泓流出。
晏元献公砚
晏元献夫人王超女，元献有古砚，王氏旧物也，号传壻砚，元献壻富郑公，郑公壻冯文简文简，孙壻朱圣，予圣予壻，滕子济俱为执政砚，今藏滕氏，朱之孙女适洪景严，又登二府盛事也，【挥麈録】。
张邓公砚
王巩得其外祖张邓公砚，求铭于东坡，曰：邓公之砚，魏公之孙允也，其物展也，其人。
苏魏公砚
苏魏公守杭，梁况之倅，鄞过苏公，一见异之，既别，遗以砚曰：为异日玉堂用元佑七年，梁草苏公拜右相，麻所用，乃苏公砚，【却扫编，是日，梁拜右丞】。
二苏贤良砚  苏叔党
先君与叔父试制策各携一端砚，外孙文骥得其一过，藏其一名贤良砚。
両翁出蜀时，不携一束书，朅来奉大对，昩死排奸谀，谏官与御史钳口惭青蒲，翁登鸾台上玉堂论思献纳，在帝旁，居夷渡海不汝置，险阻艰难，曽备尝【赵承之，贤良砚诗，不见东坡老弟昆，年年曲阜，履犹存计功，何必悲周鼎，会使词林百怪奔】。
王平甫砚  苏轼
玉徳金声而寓于斯，中和所薫，不水而滋，正直所冰，不寒而澌。
东坡砚
荆公过东坡有砚爱之曰：当集句以赋唱曰：巧匠凿山骨乆之不成篇，命驾去。
唐子西砚
笔之寿日，墨之寿月，砚之寿世，何也？砚静也，吾得飬生焉，以钝为体，以静为用，唯其然，是以永年。
延和砚
唐彦猷得侯宗亮古砚刻，延和二字形外，方水池内圎，不加镌凿，青紫色。
玉堂端砚  苏养直
虞纯中砚，薄唇斗池，背数星云，袭之，古玉堂砚铭曰：琢山骨维端溪星，晳晳云：袭之悬絶壁下斗池。
李元时端砚
李元时古端砚，广踰咫厚二寸，栗泽芒润具，端石之美，琢制甚质，容水处深而底平，非迩来所作【李方叔】。
玉堂大砚
文与可赴陜孙，洙赠玉堂大砚，东坡铭陂陀，弥漫天阔，海浅巨源之砚，淋漓荡潏，神没鬼出，与可之笔。
中兴袐阁砚秘阁砚
髙宗御押郑亨仲诗石渠，东观天尺五右文，储砚一百九，今所见七十五耳。
诗【诗铭琐琐者不书】
涵星砚诗【又诗呼童浄洗涵星砚】  苏轼
紫潭出元云翳，我潭中星，独有潭上月，倒挂紫翠屏。
紫花砚诗  郑毅夫
耕得紫玻瓈，凿成天马蹄润，应通月窟，洗合就云溪。
端砚诗  陈无已
王家旧物，羣偷后石出蛮溪石丈深挥翰，吾非玉堂手断金，君有古人心。
端砚诗【冦十一惠】  陈无已
端溪四山下，龙渊郁积，中州清淑气，金声玉骨石为容河江，屈流云作使，滑如女肤色马肝，探颔适遭，龙伯睡辘轳，挽出万人，负千岁之藏，一朝致书生活计，亦酸寒断砖半瓦，宁求备似怜，陶瓦磨灶，煤辍诵不减前人志。
端砚诗  李朴
巗石凝清粹，端然絶世珍声清轻楚，玉色润，胜燕珉。
端溪大砚诗  谢无逸
琢琱山骨竒磨礲发光炯，体润云，气生寒泉冽幽井。
端砚诗  【赠王欲】
陶商翁端，石如池状，润疑云雨通，麁官不识字，好去伴，诗翁。
端砚诗  【曽徽言】
张彦实君家文房珍尤者，一一数端溪，从谁得不记？岁月古中，洼削天成，外凿余雷斧，向来萑苇，中险作百碎补。
砚诗  【沈商卿】
郑亨仲眼明，见此超万古，色如马肝，涵玉质，白圭之玷，尚可磨涩不拒，笔滑留墨。
砚诗  【范达夫】
郑亨仲范郎紫玉余半圭，翻手作云雨雹，随龙虵起，陆孔翠飞云收，雨霁，千首诗。
端砚诗  朱新仲
巧匠摩云，斵山骨媪神拱手不敢惜，因隆作防洼作池以金为声，玉为质。
铭
胡文恭公砚铭  晁无咎
天不爱道生异人地不爱宝物斯珍
端砚铭  苏轼
千夫挽绠，百夫运斤，篝火下缒以出，斯珍一嘘而泣岁乆愈新，谁其似之？我懐斯人。
端砚铭【苏养直】
我友三益取溪之石与墨为入玉灵之食，与水为出，阴鉴之液，匪以玩物，维以观徳。
砚铭【迨】
有尽石无已，求生阴壑閟，重湫得之艰，岂易投旌，苦学畀长头。
砚铭【迈】
以此进道，常若渴，以此求进，常若惊，以此治财，常思予以此书狱常思生。
砚铭
置之冰凝，凄然其似秋，嘘之露泫熙然其似春，唯有徳以自润能不言而治人。
端溪砚铭  晁无咎
倐忽相遇云翔雨驱似神而非以茁万殊
端石砚铭【李时】  李元叔
非玄非赤茫栗以泽宜笔与墨与手相得
端砚铭序，【曰：孟仁威端石如晓日，彤霞，天下至宝，】  王性之。
下岩星殒彤霞烂然呵嘘余润云液神泉
砚笺卷一
●钦定四库全书
砚笺卷二
（宋）髙似孙 撰
歙山 龙尾山 罗纹山 眉子坑 金星坑 碧里坑 水舷坑 水嶡坑 溪头坑 叶九坑 驴坑 济源坑 灵岩山 麻石 石品 制法 石瑕 砚说 旧砚 诗铭
歙山
歙百八十里，至西坑口，入山三十里至罗纹山，皆山谷林莽鸟道，婺源大路三十里，过溪大岭，重复九十里至罗纹山。
龙尾山
龙尾山在婺源东南，开元中，猎人叶氏逐兽至长城，见迭石莹洁，携归刋成砚，温润过端溪，持献令，令访匠琢为砚，南唐元宗时，歙守献砚，荐工李少微擢砚官，【新安志】。
龙尾山古坑，无石他山，皆龙尾支脉，谓之龙尾坑，延蔓百余里，取不竭，【歙砚谱】。
罗纹山
罗纹山，亦曰芙蓉溪十余坑，蔓延百里，山沿溪，溪中殊无石，好事者相传，乃曰：水中石【，歙砚谱】。
罗纹旧坑在寨头即钱仙芝访南唐采石故坑
罗纹上坑色微重中坑色微淡下坑泥浆石
罗纹坑，在眉子坑，东罗纹里坑，在罗纹山，后金星坑在罗纹，西北并李氏发。
祈门，细罗纹理慢不坚，色淡易干能乱真，【并歙砚谱】。
眉子坑
眉子坑，在罗纹山西，从溪至坑十余丈坑，无土深丈余，阔二三尺，开元中，发【歙砚谱】。
金星坑
金星坑在罗纹山西北
碧里坑
碧里坑，在济山上，色青，莹半里，有水歩石大雨点，白晕十里外有里山，石青，细有金纹花晕状不常。
水舷坑
水舷坑，在眉子坑，外冬涸，可取丈余，至石多金花眉子。
水嶡坑
水嶡坑，在罗纹山西北，景佑中发，石如浪纹，今不可得。
溪头坑
溪头坑在金星坑北金星麁慢
叶九坑
叶九坑在溪头西有眉子石纹麁慢
驴坑
驴坑在县西北，景佑中，令曹平取之守，王君玉又取之，嘉佑中尉刁璆取之，石青緑晕，今不复出，【歙砚说】。
济源坑
济源坑与碧里坑水歩三坑并列
灵岩山
灵巗山三洞相连璞少瑕多燥慢莹者拟端溪
麻石
麻石中隠砚材数寸，犹玉在璞，在溪涧中，冬涸可取。
石品
龙尾石
龙尾石产水中极温润，性坚宻声清越婉，若玉与他石不同色，有苍黒者青碧者，【歙砚说】。
龙尾石最多种【唐録】
龙尾石端溪之亚【歙砚说】
龙尾水心石緑绀如玉入用【蔡记】
江南故老云，李后主所用龙尾石为天下冠，【唐録张文潜试墨诗，夜静氷窓净絶尘砚寒龙尾縠纹，生澄江清浅，汀洲静，忽有苍螭，下起云：洪龟父试，朱瑾墨诗赠我麝煤如黒玉为君龙尾，濯清秋崔徳符砚铭探星，源藏龙尾错，光芒散烟起】。
罗纹石【麁罗纹乌钉角浪筭子之品不録】
细罗纹【最温润】 暗细罗【纹青黒不露】
古犀罗纹 瓜子罗纹【狭如瓜子】
石心罗纹 金星罗纹【点如星细如眉】
金晕罗纹，【数重如画，】 金花罗纹【花如销金】。
绞丝罗纹 刷丝罗纹
松纹罗纹 卵石罗纹
细罗纹如罗縠，色青紧，宻坚重莹无瑕，璺砚之竒也【东坡铭，萋萋兮雾縠石，又曰：瓜肤而縠，理金声而玉质，陈舜俞诗润含苍璧，隠青罗陈了翁诗，轻丝腻色，恍莫分熟视，乃有青罗纹，苏养直诗，江南溪工琢溪玉凄风，瑟瑟江作縠，吕居仁诗歙溪，孕石成縠纹，林子来诗，瑟瑟方池，雾縠纹】。
细罗纹无星为上【米史】
罗纹，若瓜子纹最佳，出水波坑，幸而得不可期，【砚说，东坡诗所谓瓜肤郑亨仲砚记云：败墙下得一折足，砚纹如瓜子，殆是百年物】。
麁罗纹理不踈细罗纹石不嫩者佳
里山罗纹金星踈慢外山罗纹似细罗纹稍麁
刷丝石
刷丝文理分明无罗纹【歙砚谱】
刷丝纹理踈易于摩墨【歙谱】
刷后有何名？砚在细丝，上【米元章与薛道祖帖】。
刷丝砚诗
汪彦章冰蚕吐，茧抽银色，仙女鸣机，号月窟，故令玉质，傲松腴万缕，秋毫添黼黻，【又何滈彩砚铭，斵山骨，南唐物茧山盆，纹不没】。
眉子石
金花眉【，金花金晕】 ，金星眉，【眉踈金星间之】。
对眉【遍地成对】 短眉【短宻而匀】
长眉【长如眉差大】 簇眉
阔眉 金眉
鴈湖眉【心晕，如池宻如鴈集】， 锦蹙眉，【横如眉，有金晕】。
菉豆眉【石黒斑内有短宻眉】 鳝，肚眉【眉踈而匀金晕，金星】。
眉子色青，或紫短者，簇者如卧蚕，犀纹长者，阔者如彪，纹松纹其鴈，湖攅与对，眉最精絶，【砚说刘忠肃诗，蛾眉隠纎直】。
眉子石砚歌  苏轼
君不见成都，画手开十眉横云，却月争新竒游人指点。
小颦处中，有渔阳胡马嘶，又不见王孙，青琐横双碧，肠断浮空逺山色书生性命，何足论坐，费千金买消渴，尔来丧乱，愁天公，谪向君家书，砚中小窓虗幌相妩媚，令君晓梦生春，红毗耶？居士谈空处，结习已空，花不住，试教天女为磨铅千偈，澜飜无一语，【李方叔，以古画观音易，眉子石砚，诗云：忆昔翰林苏谪仙溪藤写赠眉子篇注云：先生顷于南京，尝写此篇，赠予】。
子石【东坡诗子石如琢玉】
劔易张几仲龙尾子石砚诗  苏轼
我家铜剑如赤蛇，君家石砚，苍璧椭而洼，君持我劔向何许？大明宫里，玉佩鸣，冲牙，我得君砚，亦何用雪堂？窓下尔雅，笺虫鰕二物，与人初不异，飘落髙下随风花蒯缑，玉具皆外物，视草草，元无等差，君不见秦赵城，易璧指图，睨柱相矜夸，又不见二生，妾换马骄鸣，啜泣思其家，不如无情，两相与永以为好，譬之桃李与琼华【，东坡云：仆少时好书画笔砚之类，如好声色壮大，渐知自笑，至老无复此病，昨日见张君卵石砚，辄复萌此意，卒以劔易之，既得之，亦复何益！乃知习气难尽除也，】。
卵砚铭  东坡
砚龙尾，石开鹄卵，见苍璧与居士同出入，更险夷无燥湿。
子石砚诗  崔徳符
石家有儿玉含晶，嘘为云气，吸为睛纯精，与之相感，并孕育万状流千名，黄昏鬼哭不忍听，且为白鹅了黄庭。
枣心石
枣心两头尖如枣核，又如晴书，微风清沼，涟漪，【歙砚谱】。
枣心青润，有小斑纹，皆干坑石，微燥失之顽，【歙砚谱】。
星石
荆公七星砚诗，予闻星堕地徃徃化为石，石上有七星，此理予莫测，晁无咎，七星，砚铭如天，其苍匪正色，杓携魁枕森的，铄广野，成宫象所积，古娲捣练，疑此石又铭天云：而星两斜，横有河汉，象从石生。
緑石
晕有星斗，云霞仙人鸳，鹤鱼鴈之状，东坡诗皎皎穿云，月陈舜俞诗石间，圎影迭金波，是其状也。
赵光弼砚緑如袍，点如紫金，斑斑匀，布无罗纹，【米史】。
制法，【庾元亮帖云：奉告砚令作之，用作字，良佳】。
砚成涂蜡，与石相益，便于洗濯，不惹墨渍，初，使涂以姜汁研，即着墨，今人多云以蜡灭璺，非也，【歙砚谱】。
攻琢贵精，治不尽工，佳石亦如常砚，每得石，以铁击之，候其音清圆，乃攻治，须令人捧或内稻，榖中欲其不实也，【歙砚说】。
攻琢龙尾，石心贮水处，圎转如涡漩可爱，【苏氏谱，贯休砚诗低心，蒙润乆入匣更身安，古人砚心，多涡也，张彦实端砚，诗中洼隠天成外削，余雷斧】。
石瑕【石以莹净为先稍有痕皆非贵】
石黯类鸡迹 乌肫若肉脞 隔路如蚓迹
浪痕如帛纹 赘子若豆 搭线斜纹断裂
硬线起处隠手名工不能砺平 断纹两不相着
石孔石之肤 黄烂土中石皮
砚说
龙尾溪石坚劲发墨，金星为贵，石理微麁，手摩之索索，有锋铓者尤佳，在端溪上端溪以北岩为上龙尾以深溪为上，较其优劣，龙尾逺出端溪上，【欧谱】。
歙石多铓惟腻理者特佳
龙尾至精者可次端石【蔡帖】
麄罗纹，稍细者易磨墨，细罗纹，稍坚者最发墨，或以易磨为发墨，非也，蔡君谟，论墨在砚，随笔旋转，涤之泮然，此乃石坚润，能发起不滞于砚耳。
龙尾石得墨迟乆不燥罗纹，石起墨过龙尾，【蔡记】。
罗纹金星蛾眉坚宻温润，天将雨水脉自生，斯可寳者【蔡记郑亨仲诗一寸，元云万斛泉，盖此意】。
龙尾多种性坚宻叩之有声苍黒色浅深不一，有石文圆转，径三寸余，当砚中谓之砚台，緑色而黒文横其文，纤长如眉，杂以金星曰蛾眉，石。
石之材尺者殊少，独歙石有一，二尺，材最可爱者，每用墨涤之泮，然不复留，渍是过端石，【唐録】。
龙尾石砚，求之江南，故老云，后主留意翰墨，贵之【，刘贡父诗六朝文物，江南多】景，佑中钱，仙芝守歙，得李氏取石处大溪，水深不可入，改流别道，方可得人病，其须索，复溪如初，石中絶后邑官仍改溪流，遵故道所得尽佳石，【唐録】。
蔡君谟辨，歙砚诗，玉质纯苍，理致明，锋铓都尽，墨无声【，东坡歙砚觧嘲君看龙尾岂石材，玉德金声，寓于石】。
歙砚，久无良材，罗纹眉子，不复见龙尾石拒墨，欧阳公推歙石在端石上，世不然之，【石林避暑録】。
歙石细者，肌理如丝，縠如涵星，泓如眉有棱，四壁垣垣，削成类粹，玉苍璧，【容斋谱跋】。
旧砚
欧公砚得之，王原叔江南故老见之，曰：故国物【欧谱】。
余家歙砚，识吴顺义元年，处士汪少微铭松操凝烟，楮英铺雪，毫颕如飞，人间五絶所颂者三，物砚与少微为五耶？【苕溪诗话安，鸿渐题杨凝式宇诗，端州石砚，宣城管王屋，松烟紫兎毫，更得杨君老书札，人间无此五般髙或用此体，但両次言笔耳，米元章诗陶泓，毛颕陈元笔同日，声名四海，飞独有先生索髙价谁人来献？洛阳归，亦此意】。
昙秀龙尾石砚，所谓涩不留，笔滑不拒墨者，制以拱璧，阙月为池，蒋希鲁旧物，【坡说】。
段君玙风，砚刻祥符，己酉，得于鈆山观音院，名僧令休手琢钱，希白题榜，刻荒灵二字，歙之美者，【坡说】。
翰林叶道卿，砚色淡青，如秋雨新霁逺望暮天表里，莹洁无纹理，石之美者得于歙，今不复有【唐録，东坡歙砚解嘲诗，碧天照水，风吹云明窻大几清无尘，邹道乡诗，我有歙州，韫玉石，琢成髙秋逺天碧】。
周昌谔砚，青罗纹一星，金紫色如鹅眼，砚最竒【米氏】。
一士家金丝罗纹半金半黒光彩异常【米氏】
殿丞崔岷砚，金线环匝，池中有金鱼，心有金云，【唐録】。
校理钱仙芝二砚，一中有金月下有云翼之一，有金斗星二，云左右之色，颇青【唐録】。
涵星龙尾石风砚，二足琢甚薄，得之黄成，伯成，伯嗜砚官，婺源，顾视一老工，工赆砚云：此石岁不十数，用之乆不渍墨如新，【何薳春渚纪闻】。
诗【诗各附砚品琐琐者不録】
歙砚诗赵抃，多谢君诗重见珍，砚从黟水，濯来新持，当夏昼南窓，下玉发光晖，冷照人。
歙砚诗【求砚于王监利】
君家歙溪，邉自采歙溪石刓磨，清泉根刳，斩紫虬脊，罗纹洗莹，致鹅眉隠纎直叩声清而长，触手生汗液。
龙尾石砚诗【寄犹子逺】  苏轼
皎皎穿云，月青青出水荷，文章工点，■〈黑南，〉忠义老，研磨伟节，何须怒，寛饶要少和，吾衰此无用，寄与小东坡。
歙砚诗  林子来
瑟瑟方池，雾縠纹，麝烟初散，墨花春晴，牕昼静桐阴，转笔下云：生字入神。
歙砚诗  陈了翁
歙溪澄湛千寻，碧中有﨑嵚，万年石腰粗入水，始能凿一砚，价直千金，璧轻丝，腻色恍莫分，熟视微见青罗纹，乃知金线鸲鹆眼如玉，有瑕安足论。
铭
砚铭  徐铉
它山之石是斵是治荆蓝表润云雾含滋
章圣黼砚铭  苏轼
龙尾黼砚，章圣所御赐外戚刘氏臣，轼得之遗臣，宗孟铭，黟、歙之珍，匪斯石也，黼形而縠，理金声而玉色也，云蒸露湛，祥符之泽也。
龙尾月砚铭  苏轼
萋萋兮雾縠，石宛宛兮黒白月，其受水者哉生明而运，墨者旁死，魄照千古，其如在耿此月之不没。
龙尾砚铭【孔毅甫】  苏轼
涩不留，笔滑不拒，墨瓜肤而縠理，金声而玉徳厚而坚足以阅人于古今朴而重不能随人以南北。
歙砚铭【孔方平】  李方叔
黝之泓缜以滋广离骚补正诗
折足砚铭【刁季益】  苏养直
黟歙之珍擢于深谷刖而不辱习凿齿之足
歙砚铭【董天仕】  汪彦章
圜其中，苍璧堕窊，其前初月破法真，泉如炙輠，为■〈月，翟〉仙零宝唾。
歙砚铭【庄徳迈】
斵兹山骨以发天液縠理漪纹金声玉质
歙砚铭
非端溪温润而漪纹非铜雀断残而古色
砚笺卷二
●钦定四库全书
砚笺卷三
（宋）髙似孙 撰
玉砚 水精砚 红丝石砚 藴玉石砚 紫金石砚 素石砚 黄石砚 青石砚 丹石砚 白石砚 鹊金砚 褐石砚 会圣宫砚 髙丽砚 僊石砚 金雀石砚 金坑石砚 鳯咮砚 洮石砚 ■〈氵觅〉石砚 唐石砚 宿石砚 绛石砚 淄石砚 登石砚 宁石砚 宣石砚 明石砚 泸石砚 戎石砚 淮石砚 万石砚 夔石砚 中正砦石砚 归石砚 栁石砚 成石砚 吉石砚 永嘉石砚 沅石砚 滩哥石砚 黛陁石砚 潭石砚 岳麓砚 庐山砚 太湖石砚 石钟山石砚 铜雀砚 汉祖庙瓦砚 灌婴庙瓦砚 东魏兴和瓦砚 楚王庙砖砚 古陶砚 青州石末砚 潍砚 磁砚 虢砚 澄泥砚 缸砚 银砚 铁砚 铜砚 蜯砚 漆砚 金龟砚
玉砚
黄帝治玉为墨海篆帝鸿氏之砚【苏谱】
天子以玉为砚取其不冰【西京杂记】
张亶梦海中楼阁，金碧琅佩者数百人，揖亶赋诗，砚碧玉色，【西清诗话】。
李元伯得玉材，琢砚发墨可爱，【唐録 章渊闲居，録曰玉砚，用墨处不琢，令滑】。
雍熙中以玉砚赐钱王俶【玉堂録】
周世宗征淮南先锋刘重进得吴杨溥玉砚以献
贞元中，许商舟行湖中，青衣迎入，一府女郎，请书江海赋碧玉砚，银水，颇黎为匣。
玉于用墨处不出，光便有芒，常衮诗云：宫砚玉蟾蜍，意以玉为之，若以为砚滴，又何怪焉？【李方叔】。
黄玉砚如蒸栗，【蔡帖米史云：成州栗玉砚，坚不着，墨养直砚铭，色如蒸栗，玉之质】。
墨玉砚最为竒物【蔡帖】
干道中，范成大使金伴使田皋好论器玩云，宣和玉砚，在张浩家，已葬，【揽辔録】。
水精砚
水精砚，用墨处不出，光发墨如歙，【唐録米元章云：水精砚，磨墨汁入用】。
红丝石砚，【晁叔用诗，银钩洒落，挑花笺，牙床磨试，红丝砚】。
红丝石，红黄相参，不甚深理，黄者丝红理，红者丝黄，其纹匀彻，石工苏懐玉言州西四十里山盘折而上五百余歩有洞狭容，一人洞前大石欹，悬石生于洞之两壁，上下青赤石数重，中有红黄石，如丝洞口絶壁有镌字，唐中和年，采石所记苏工得石四，五寸，旋加磨治，文华致声清越，墨膏浮泛蒸濡，如露异于他石，一日，洞门石摧，遂絶【唐録】。
红丝宜银，匣气泽蒸湿，墨色不干，冬易冻【，并唐録】。
红丝砚湏饮水乃发墨【欧谱】
唐彦猷以红丝石，为天下第一石，有脂脉助墨光【，蔡君谟】。
红丝发墨谓胜端则过【东坡与君谟帖】
红丝砚铭
餐霞道士，赤肤肌隠然脉络乱红丝千龄不败，坚且滋，谁其忍者！断厥尸。
藴玉石砚
青州藴玉石理宻声清青黒色白点如弹不着，墨【米史】。
紫金石砚
青州紫金石理觕不发墨京东人用之
紫金出临朐，色紫润泽，发墨如端，歙姿殊下，【唐録】。
晩唐竞取紫金石，芒润清响，国初已乏，琢制不精，惟一脔，琢平耳。
紫金石与右军砚无异端唐出其下【米帖】
素石砚
宋髙祖赐建平王景素石砚【江淹集】
黄石砚
茹孝标黄石砚，色不甚深，墨光可鉴，出新罗【唐録】。
青石砚
青州青石色理类歙发墨【米史】
兴平县，蔡子池穴深二百丈，石青堪砚，【刘澄之，宋永初山川记】。
陆道士砚圎首，斧形青色，光墨宜笔，唐以前物【东坡杂记】。
后主青石砚墨池中黄石如弹丸，水常满，既归朝，陶谷见而异之，大不可持，乃取石弹丸，去后主曰：此砚生水他砚，皆不可用，索之良苦，陶碎之，有小鱼跳死，无复润泽，【类说】。
宋虞龢论吴兴，青石圎质滑而停，墨【髙宗翰墨志】。
丹石砚
唐林夫遗丹石砚，粲然如芙蕖，出水杀墨，宜笔唐氏谱，天下砚，不知兹石，【铭曰：彤池紫渊出日所浴，蒸为赤霓，以贯晹谷，是生斯珍，非石非玉，后元章以徐熙牡丹图，易唐林夫砚】。
白石砚
蔡州白石砚理滑【米史】
鹊金砚
鹊金砚竒物【蔡帖】
褐石砚
东州褐色石可砚【蔡帖】
西都会圣宫砚
会圣石在涧中，色紫如虢石差硬，发墨扣无声，【米史】。
髙丽砚
髙丽砚坚宻有声发墨色，青间白有金星，【米史】。
僊石砚
浮盖山僊坛洞有僊石砚【皮日休集】
汪藻浦城浮盖山，僊石砚诗【，天匠巧，琢石砚形，圎带方点生毫笔润，磨惹墨云，香】。
髙常与客下天坛中，路获砚石，似马蹄外，棱孤耸内发，墨色幽竒天然疑神僊遗物。
金雀石砚
淄州金雀山，有藴玉，金星二石中砚，【邵尧夫诗，铜雀，或常有未常见金雀，金雀出何所？必出自灵岳，翦断白云根，分破苍岑，角水贮见温润，墨发如瀺濯】。
金雀山石，绀青润宻叩如金玉，用墨不逮歙，【唐録】。
金坑石砚
金坑矿石坚而发墨【欧谱】
鳯咮砚
延平石出水底，温莹缜宻有玉之徳益墨色【苏，魏公集，又铭云石出延平矩，琢兹器■，〈土幻，〉堂引水，晋圭去锐】。
北苑鳯凰山下，石肤润，益墨王頥始为砚，东坡名之鳯咮砚，【帝规武夷作茶，囿山为孤，鳯翔且嗅，下集芝田琢琼玖，玉乳金沙发灵，窦残璋断璧泽而黝，治为书砚美，无有至珍，惊世初莫售黒眉黄眼争妍陋，苏子一见名鳯咮，坐令龙尾羞牛后，歙人病此言，后求砚于歙，歙人曰：何不使凤咮石作解嘲云：君看龙尾，岂石材玉徳金声寓于石 ，东坡杂说】。
鳯凰咮潭中石，苍墨坚致如玉，与笔墨宜，【栾城】。
黯淡石声坚清磨乆不得墨【米史】
东坡鳯咮，盖黯淡滩石，一出卤水，去滩四十里，细润不发，墨滩石宜墨，肤理不及卤水，【叶梦得又诗，深知黯淡滩流，泽不待呵，朅来访九渊引绠，出素波】。
洮石砚
石出临洮【山谷】
洮、河，緑石性腝不起，墨不耐乆磨【米帖，张文潜和山谷，诗云：明窓试墨吐秀，润端溪，歙州无此色，晁无咎，和山谷，诗云：洮州石贵，双赵璧，汉水鸭头，无此色，杨信相诗，但见洮州琢蛾，緑焉用歙溪，眉子为又晁旡咎洮砚铭曰：洮之崖鸭，緑谢幼盘诗，老松收烟，琢元玉可试洮州鸭头緑】。
緑洮石砚诗【赠张文潜 山谷诗又云乆闻岷石鸭头緑可磨桂溪龙纹刀】  黄鲁直
赠君洮州緑石含风漪能淬笔锋利如锥
■〈氵觅〉石砚
石理涩可砺，深緑可爱，有波纹小黒点谓之湔，墨点紧者，与墨鬬慢者，渗墨无光，佳者在洮，石上【米史】。
唐石砚
唐州紫石色泽可爱，腻不发墨，人以为端，石【唐录】。
唐石佳者与端石乱真特以无眼辨之
宿石砚
宿州乐石砚润腻发墨无石脉【米帖】
綘石砚
綘州角石，色如牛角，有花浪，顽滑不发，墨【欧谱，蔡帖云：墨角有佳趣】。
淄石砚
淄石韫玉砚发墨损笔
青金石青黒相混少润而发，墨与端歙上下，【唐録】。
淄川石门，涧石青黒相错如杂，铜屑理极细，宻范文正公居长白山，以为砚发墨类，歙石乆则裂【类苑】。
青金石青黒相参点如铜屑细宻不坚叩无声，【唐録】。
淄州石理滑易乏，在建石之次，【米史似孙按寰宇记曰：淄州产长理】。
登石砚
登州駞基岛石色黒罗纹金星发墨类歙，【唐録】。
宁石砚
宁州岁贡砚十枚【九域志】
宣石砚
李白诗麻笺素绢排数箱宣州石砚墨色光
明石砚
米帖明州石砚石甚觕
泸石砚
泸川石砚黯黒受墨视万岁中正砦，白眉【山谷铭】。
戎石砚
戎州试金石类淄石
淮石砚
娲皇锻炼补天，石天完余石人间掷，掷向淮山，山下溪千古，万古无人识，去年腊月溪水枯，夺得江头数峰碧，野夫采得，琢为砚形，壅水流，流若璧【，杨次公辟雍，砚诗】。
万石砚
万州悬金崖石墨，润有铜屑，眼如豆发，墨叩无声，万有磁洞，石【米帖 ，曽伯衮诗，山匠琢成磁洞，砚溪翁捣出，浣花笺】。
夔石砚【陈了翁诗黒石巴山砚鱼鳞蜀客笺】
夔石色黒理干间有黒点如墨玉发墨【米史】
中正砦石砚【山谷诗蛮溪大砚磨松烟】
缜栗宻致徳也砻而不琱，质也，生石之渊，中正砦蛮溪之别也。
归石砚【，刘原父诗巴巫之山足竒石气含秋云：如黛色】。
归州大沲江之一曲石色緑理少宻致【唐録】
大沲石青黒理微觕发墨峡人谓江水为沲
归石有风涛象渗墨无光緑可爱
栁石砚
龙壁下多秀石可为砚【栁文栁州山水记】
成石砚
成州栗亭，石色青铜点，大如指，理慢发墨，【米史】。
吉石砚
吉州永福石砚色近紫理觕不润【砚録】
永福县紫石状类端之西坑发墨过之【米史】
永嘉石砚
砚溪一源多石砚【永嘉郡记】
永嘉观音石砚，比端溪尤良。润微不及【，郑刚中集】。
沅石砚【又有一石碧色纹理如皱縠】
单炜以沅石砚，遗吴琚进重华宫，【色紫间有金痕滑，不宜墨】。
滩哥石砚
神龙改元天竺僧示滩哥石砚，王■〈火，夑〉西人，习知西州言滩哥石黳黒在积石军西，【淡岩居士集】。
黛陁石砚
刘贡父黛陁石砚，诗【一片苍山石，遥怜巧匠，心能存辟雍法，宛是马蹄金气夺，秋云湿光涵墨海深，鱼龙随醉笔变化，出幽涔】。
潭石砚
潭州谷山砚，淡青纹如乱丝，扣无声，得墨快有光，【米史】。
岳麓砚
栾城，法光岳麓砚诗，【笔端无古，亦无今翰墨淋漓，非世音，要知此物非他物，云霭西山，玉一寻】。
庐山砚
与潭州谷山同【米史】
太湖石砚
皮日休序曰：处士魏不琢，买龟头山，迭石砚髙不及二寸，其刃数百，谓太湖砚，【日休诗，求于花石间怪状，乃天然中莹，五寸剑外差千迭莲，陆龟蒙诗截石下，秋滩间窥四绪，寛绕为千嶂逺深置一潭，寒，王子年拾遗记曰：吴郡有砚石山】。
石钟山石砚
东坡帖米元章得山砚于湖口石钟山侧甚竒
铜雀砚
瓦出铜雀台多断折，间有全者，煮以歴青发墨可用，好事者爱其古，【唐録栾城铜雀砚，铭石质金声，颇尽其妙，】。
铜雀瓦澄，胡桃油埏，与众瓦异，【苏谱陶弼诗，炼尽沙石滓，陶成金玉胚】。
相古瓦诚佳，然少真者，【欧録苏谱云：大名相等处作假瓦】。
徐铉得铜雀瓦注水，试墨即渗，铉笑曰：岂铜雀之渴乎？【谈苑，李汉老，诗魏宫歌舞乆成尘重见陶家几世孙，铜雀不鸣，唯解渴，管城何罪？遽遭髠葢，用此】。
铜雀砚以古，见贵色颇青，肉厚平莹，多任务姓氏，隶古【蔡，帖陶商翁诗，得自铜雀台收晚，棱角摧四方，緑琉璃一片，青玫瑰】。
铜雀砚甚发墨可使【米史】
邺郡三台旧瓦琢砚胜澄泥【贾氏谈录】
铜雀瓦验有三锡，花雷布，鲜疵是也。风雨雕镌，不可伪【，晁氏客录予砚，寮一砚可八寸，青色，锡花制作浑古，墨坳如渗，蹖驳尤甚，】。
先公在燕，得瓦砚，长尺半，阔八寸，隶建安十五年，【随笔】。
古瓦砚诗【张殿院恵】  晏元献
邺城宫殿乆荒凉缥瓦，随波出禁墙谁约，藓文成古砚等闲，裁破碧鸳，【鸯崔徳符诗一从台，倾苑树死，空余飘瓦裁纹鸳，刘原父诗，当时鸳鸯梦飞入魏，宫来崇构，灭余香，碧瓦空在哉！】！
已恣玉锋，藓骨更持蟾，泪湿云根，欲知千载凄凉意，尚有昭阳，夜雨痕【，刘原父诗磨砻变新，砚洗刷，涤古苔】。
古瓦砚诗【答章望之】  韩琦
魏宫之废，知几春昭阳殿，瓦霾荒榛，藓斑入骨，尚干翠夜雨点，渍痕如新。
古瓦砚歌，【欧公诗，又云：我冇铜雀方尺，瓦】  ，欧阳修、
巍然铜雀髙岧岧，此瓦一坠，埋蓬蒿苔文，半灭荒土蚀，谁使镌镵成凸凹。
古铜雀砚铭，【东坡铭漳濵之植，陶氏我厄，受成不化，得反大宅，】  黄鲁直。
王文叔守洛，得铜雀瓦于深水，其子为砚，归鲁直铭，维曹氏西陵之陶瓦，其屋歌舞，以除风雨，初不自期，为翰墨主，不有君子，长与甓为伍。
汉祖庙瓦砚【定州汉祖庙上瓦】  梅圣俞
砚取汉庙瓦谁恤？汉庙隳，重古一如此，吾今对之悲。
灌婴庙瓦砚
赣雩都灌婴，庙左有池，得瓦可为砚，予守郡，得刓阙两角，重二十斤，渖墨如泼，其色沛然正黄，【随笔】。
东魏兴和瓦砚【，兴和静帝年号，距建安三百年】。
先公得小瓦簇花圑不逮，铜雀腹篆，东魏兴和【随笔】。
楚王庙砖砚
楚王庙砖可为砚冝成【驿记】
古陶砚【郑亨仲砚记云唐人所用皆陶】
郭惟济得陶器体圆，色白中虗径六七寸，酌水于轮郭间隆起处，磨墨甚良，古砚也，【麈史】。
相陶在铜雀，上緑如春波细滑，着墨微渗，不费笔，【米史】。
青州石末砚
青州石末第一磨墨易冷
青州石末受墨而费笔【蔡君谟】
公权论石末，云墨易冷，世莫晓其语，青州易得无足珍，唐人作羯鼔鞚岂砚材乎【，东坡杂说】。
公权记石末，砚墨易冷，或为冷石坚磨，力两刚相距，必热而沫，磨墨如病，児贵其轻也，唐中，世未甚知有端，歙当是以瓦质不坚，磨墨无沫，尔【石林避署録，又云：研中沫起，取耳中塞，一粟投之，一再磨不复见】。
潍砚
唐人称潍州石末，砚发墨麁损笔，今青州擅名，【欧谱】。
潍州石末砚，公权谓青州石末砚，潍乃青北海县，【唐録】。
磁砚
梅圣俞答王几道遗磁，泥古砚诗澄泥丛台，泥断瓦邺宫，瓦初从故人来，来自邯郸下。
虢砚【附稠桑砚】
虢州岁贡十砚，【通典苏谱云：虢贡钟馗石砚，未知钟馗之由】。
虢澄泥，唐人以为第一，刘义叟如谱法，造之絶佳，余得其二，一赠原甫一，置中书合，今士大夫不学书，罕事笔砚，砚之见于时者，惟此尔【，欧公】。
虢石细紫可爱，发墨不渗乆渐凹磨墨，有泥香，【米史】。
元和初，叔祖宰虢山涧，得一紫石琢为砚，名稠桑砚，【李济翁资暇集】。
澄泥砚
泽州金道人，澄泥砚，有吕字，坚致可试，墨【欧谱，王孜藏石砚，识者曰：吕公造旁篆，二方圏玉色，金声竒物按孜称髙尚处士字符甫，】。
泽陶砚以别色，泥作吕字，内外透【米，史山谷吕道人砚诗，校书天禄阁，艺竹老风烟新书，先旧物包送，比青毡陈简齐，吕道人砚诗，君不见铜雀台邉多事，土走上，觚棱荫歌舞，余香分尽垢不除，却寄书林污缣楮，岂知此瓦凝青膏冷面，不识奸雄，曹吕翁已去，泫余泣通谱，未许，弘农陶】。
綘人囊泥，汾水中踰年，陶为砚水不涸，【费氏谈録砚法以泥，挼水贮器内，别瓮贮清水，夹囊盛泥，摆之，俟其细去水干，入黄丹，和作模击之，令至坚，竹刀刻作砚，荫干曝垜，以稲糠烧一伏时，入墨蜡，贮米醋蒸，五七度含津，益墨亚于石，苏氏谱】。
缸砚【栾城有赋】
蜀老以药煑破缸为砚
银砚【傅元砚赋曰锻金鐡以为池】
刘聪引帝入燕，从容谓曰：卿赠朕银砚忆否？【十六国春秋】。
御物三十种，有纯银参带，砚一枚，【魏武杂物疏】。
铁砚
青州熟铁砚发墨【贾氏谈録】
青州铁砚制作颇精【欧谱】
张华博物志成，武帝赐青铁砚，于阗所贵，【王子年拾遗记】。
桑维翰铸铁砚曰：砚弊则改而他仕，【五代史传，陆龟蒙石笔格赋莫比，巾箱之贵，堪齐铁砚之髙】。
洪崖先生归河内舎人刘守璋赠扬雄铁砚
铜砚
东魏孝静帝芝生铜砚
米元章，铸生铜砚甚佳，[李方叔帖人曰：铜砚易研，败笔]。
蜯砚
袁彖赠庾易蜯砚
漆砚
皇太子初拜有漆砚一枚【东宫故事】
金龟砚
山谷铭曰：叔祖公溥，得石溪浒，剖璞见龟，以荐书府，【有石刻集中不载】。
砚笺卷三
●钦定四库全书
砚笺卷四
（宋）髙似孙 撰
古赋 古歌诗 古铭颂传讃文状启
赋
砚赋  傅玄
采阴山之潜，璞简众材之攸宜，节方圆以定形，锻金铁而为池，设上下之剖判，配法象乎？二仪木贵，其能软石，美其润坚，加采漆之胶固，合冲徳之清玄【，曽南豊，实録院谢赐纸笔砚，表曰阴山，坚石之璞，用坚字，似未知石，傅玄赋曰：石美其润坚，盖取此耶？】。
石砚赋  张少博
砚之施也，备乎用石之质也，本乎山，温润称珍，腾异彩而玉色，追琢成器发竒文而绮斑，盖求伸于知己，爰待用于君子，故立言之徒，载笔之史，将吮墨以濡翰，乃操觚而汲水始烂烂，以光彻，终霏霏而烟起，或外圆而若规，或中平而如砥，原夫匠石流盻藻，莹生辉，龟负图而乍伏鹊衔印，以将飞设之户庭，王充之名允着，置之藩溷，左思之，用无违徒，观夫清光景耀，真质霜净，符彩华鲜精明，隠映皎如之色，比藏氷之玉壶，焕然之，文状吐菱之石镜，当其山谷之侧，沉冥未识，韫玉吐云：懐珍隠徳及乎因人而拂拭，故能抚之类，磬发竒音对之，若镜开新色既垂文以呈象，亦澄澜而渍墨砚之用也，讵可兴叹而焚石之坚，然孰谓有时而泐，斯可以正典谟之纪，垂篆籀之则者也，遂更播美，六书传芳，二妙用之，汉帝尝同彭祖之席存之，鲁国犹列，宣尼之庙，是以遗文可述，兹器爰匹，匪销匪铄，良金安可比？其刚不磷，不缁美玉，未足方其质，光鸟迹于青简，发龟文于洪笔，则知创物作程，事与利并兹砚也。所以究墨之妙，穷笔之精者也。
夫子庙石砚赋  王嵩■〈山上咢下〉
昔夫子有石砚焉，邈观器用，宛无雕镌，古石犹在，今人尚传，从叹鳯兮，何世至获麟兮几年，世歴近王近，覇年止几，徂几迁，任回旋于几席，垂翰墨于韦编，时亦逺矣物仍在焉，非圣人之休佑，安得兹而不捐，洎乎俗逺圣贤教移，齐鲁列庙以居先师，攸主上荧荧，以光彻旁，羃羃而色固，介尔坚贞，确乎规矩，昔有诸侯力政，周道无闻，嗟礼乐之，仍阙叹诗，书之未分，圣人乃启以褒贬，垂以典坟，必藉兹器，用成斯文，盖石固而人徃亦事存乎砚，云至乃方质圆形，铜模龟首，雕饰为用，陶甄可乆横彩烟而不絶添渌水之常有，岂如石焉？斯为不朽。昔偶宣父，厥容伊何？旁积垂露，中含偃波，时代迁移，去游夏而弥逺日月逾迈，变炎凉之已多，别有逢掖，书生献车东京，仰望先哲，攻文后成，叨秉笔，以当问愧，含毫于颂声。
石砚赋【山水晖映墨妙笔精】  黎逢
有子墨客卿从事于笔砚之间，学旧史之暇日，得美石于他山，琢而磨之，其滑如砥，欲研精，而染翰在虗中而贮水，水随晕而环周，墨浮光而黛起，明而未融，是以为用乆而不渝，故以为美成器，尚古征阙里于素王，匠法増华参会稽之内史，且王言惟一道心惟微，于以幽赞由之，发挥从人之欲，委质莫违，代若遐弃，文将畴依肃观光而雾集，赖设色而烟霏，实将振文而为邦，岂惟藴玉，而山辉者哉？君无谓一拳之石，取其坚君无谓，一勺之水取其净，君其遂取，我有成性，茍有补于敷闻，固无辞于藴映，惟圣人有大宝，昊天有成命，莫不自我以载形，因我以施令，志前王之事业，作后人之龟镜，夫物迁其常，天运不息，水有涸兮石有泐，代贵其不磷，我则受其坚代，贵其不染，我则受其黒象山下之泉，为天下之式，因碌碌于俗间，类栖栖于孔，墨，呜呼！辞尚体要，文当絶妙虽濡翰其不疲，无烦文而取诮然，君子以其劲质，或升之堂，或入之室，对此大匠，厕诸鸿笔，见珍于杀青之，晨为用于草元之日，夫气结为石，物之至精，攻之为砚，因用为名，事若可乆代将作程，斯器也，不独坚之为贵，谅于人之有成。
砚赋  吴淑
采阴山之潜，璞琢圆池于璧水成，墨海于一纽，侔夏鼎之三趾，选自斧柯，置之绨几，或采于吴都山下，或取于永嘉溪里，若夫莲叶马蹄之状，圎天方地之形，木则贵其能软玉，则取其不冰，鸽曽闻于衔水，蚁或见于沈罾，滴蟾蜍之积润，点鸲鹆之寒星尔，其郎官之様，钟馗之制，甄后则以为常用，宇文则不能乆事刘宏尝接于晋武，彭祖曽同于宣帝，卢携怒以相投，韩愈述其见瘗，至于梁武，不珍于翔，鳯道支初得于浮，樝蜯贻庾易铁遗洪崖，翫微茫之金线，重点滴之，青花亦闻稠桑美石兴平，青色笔连，翰染浮津，辉墨学，时方俟于冻开，洗处常闻于水黒张华以麟笔同赐左慈以素琴，并得取端溪者，价重千金，出青州者，名标第一，或为祖先而増感或因雷霆而遽失，至于汾水精竒墐泥妙絶歙山既重于龙尾，西域但施于竹节，秘雀台之滑腻，宝栗冈之润，洁斯所以作城池于笔阵，非徒比石墨，于谗说也。
古瓦砚赋  吴融
勿谓乎！柔而无刚，土埏而为瓦，勿谓乎！废而不用瓦，断而为砚，藏器蠖屈，逢时豹变，陶甄已徃含古色之几年磨莹，俄新贮秋光之一片，厥初在冶成象，毁方效姿，论坚等甓，斗缥胜瓷，人莫我知，是冬穴，夏巢之日，形为才役，乃上栋下宇之时，扶同杞梓，回避茅茨，若乃台，号姑苏殿称枍栺，楼标十二之耸阁，起三重之丽，莫不瓴甋，凝辉鸳鸯，迭势缝宻如鏁行踈若缀衔来，而月影重重漏出，而炉香细细，觚棱金爵，竞托岧嶤，玉女胡人，争来睥睨，陵谷难定，松薪忽焉，朝歌有已秀之麦，咸阳有不灭之烟，是则纵横旧趾，散乱荒阡，风飘早落雨滴，仍穿藏弥迤之春芜，耕牛脚下，照青荧之鬼火，战骨堆邉，谁能识处？亦莫知年，何斯邂逅见宠，雕镌资乎有作，备我沈研，磬在水以羞浮，钟因霜而谢响，玉滴一堕，松烟四上，山鸡误舞，澄明之石镜，当头织女，疑来清浅之，银河在掌异哉！昔之藏歌，葢舞庇日干霄繁华，几代零落，一朝委地而合，随尘土依人而却，伍琼瑶天禄，石渠和铅，即合风台雪苑，落笔争邀，依依旧物，歴歴前朝沈家令，坐上回看，能无泪下，江中书归来，偶见得不魂销，有以见古今推移牢笼，渺漫成败，皆分短长一贯，何树春秋各千年，何花开落，唯一旦星陨地以为石尽，减光辉鸡升天，而亦僊别生羽翰，异类犹然，浮生莫筭。
歌诗
青花紫石砚歌  李贺
端州石工巧如神，踏天磨刀割紫云佣刓抱水含满，唇暗洒苌宏，冷血痕，纱帷昼暖，墨花春轻沤漂沫松麝，薫干腻薄，重立脚匀数寸，秋光无日，昏圆毫促，点声清新孔砚，寛顽何足云。
寄郑碏迭石砚歌  庄南杰
娲皇补天残，锦片飞落人间，为石砚孤峯，削迭一尺云，虎干熊跪，势皆徧半掬春泉，澄浅清洞天，彻底寒泓，泓笔头抢起，松烟轻龙虵怒，鬬秋云生，我今得此以代耕，如探禹穴，披峥嵘，披峥嵘，心骨惊座，中髣髴到蓬，瀛、
砚诗  杨师道
圆池类璧水，轻翰染烟，华将军欲定逺见弃不应赊。
砚诗  李峤
左思裁赋日，王充作论年，光随锦文发形，带石岩圆积润，循毫里开池小学前君苖，徒见爇谁咏？士衡篇。
殷十一赠栗冈砚诗  李白
殷侯三元士，赠我栗冈，砚洒染，中山毫光辉吴门，练天寒水不冻，日用心不倦，携此临墨池还，如对君面。
石砚诗，【崔徳符巨砚行对，此陂陀一大砚，可容十手，磨松烟用杜句】，  杜甫。
平公今诗伯秀发，吾所羡奉使，三峡中长啸，得石砚，巨璞禹凿，余异状，君独见其滑，乃波涛其光，或雷电，聨坳各尽墨，多水递，隠见挥洒容数人，十手可对面，比公头上，冠正质未为贱，当公赋佳句，况得终清宴，公含起草，姿不逺明光殿致于丹青，地知汝随顾眄。
韩少尹赠砚诗  韦应物
故人在遐逺留砚宠斯文，白水浮香，墨清池满，夏云念离心，己永感物，思徒纷，未有桂阳，使裁书一报君。
紫石砚诗  刘禹锡
端溪石砚人间，重赠我应知，正草元阙里，庙中空旧物，开方灶下，岂天然玉蠩吐水，霞光净，彩翰揺风，綘锦鲜，此日佣工记名姓，因君数到墨池前。
栁子厚寄迭石砚诗  刘禹锡
常因同砚席，寄此感离羣清越，敲寒玉参差，迭碧云烟岚，余斐亹，水墨两氤氲，好与陶贞白松，窓写紫文。
砚诗  僧贯休
浅薄虽顽朴，其如近笔端，低心蒙润乆入匣便身安应念，研磨乆无为瓦砾看，傥然人不弃还，可比琅玕。
古铭颂传讃文状启
砚铭  王粲
昔在皇颉，爰初书契，以代结绳，民察官理庶绩，诞兴在世，季末华藻，流淫文不书行，书不尽心，淳朴浇散，俗以崩沈墨，连翰染荣辱，是若念兹在兹，惟元是宅。
砚铭  李尤
书契既造砚墨乃陈篇籍永垂纪志功勲
砚铭  梁武帝
音摅德写心圆墨假
砚铭  丘迟
璧圆水平迹宣理明
砚颂  繁钦
有般倕之妙匠兮，倪诡异于遐都，稽山川之神瑞兮识■〈，王干〉璇之内，敷遂萦绳，于规矩兮，假卞氏之遗模，拟浑灵之，肇制兮效羲，和之毁隅，钩三趾于夏鼎兮，象辰宿之，相扶供无穷之秘，用兮御几筵，而优游。
砚讃
顾辱斯砚，乃尘翰墨，自昔颉皇传之罔极，或厚或薄，乃圆乃方，斑采散色，沤染毫芒，点黛文字，曜明典章，施而不徳吐惠无疆，渐渍甘润，吸受流光。
即墨侯石虚中传  李观
石虚中，字居黙，南越髙要人也，性好山水，隠遁不仕，因采访使，遇之于端溪，谓曰：子有朴质，沈厚之徳兼有竒相体貌紫光，嘘呵润，澈颇负材器，但未遇哲匠琢磨耳，礼不云乎？玉不琢不成器，人不学，不知道子，其谓矣，今明天子御四海，六合之内，无不用之材，无不成之器，吾今奉命巡察天下，风俗采访，海内遗逸，安敢輙怠厥职，见贤不荐者欤？子无恋溪泉，自取沈弃耳虗中曰：仆生南土逺在峡隅自不知材堪器用，既辱采顾，敢不唯命！是从采访使，遂命博士金渐之规矩，磨礲，不日不月，果然业就虗中器度方圆，皆有邉岸，性抱谨黙，中心坦然，若汪汪万顷之量也。采访使以闻，于省司之，考试使与燕人易元光研核合道，遂为云水之交，有司以荐于上，上授之文史，登台省处右职，上利其器用，嘉其谨黙，诏命常侍御案之右，以备濡染，因累勲绩封之，即墨侯虗中自歴位常与宣城毛元锐，燕人易元光华阴禇，知白常侍帝左右，皆同出处，时人号为相湏之友。
史臣曰：卫有大夫石，■〈石截〉，其先颛帝之苖裔也，出靖伯之后，曰：甫甫生石仲，仲之后曰碏，春秋时仕卫，世为大夫焉，即墨侯，石氏与卫大夫即不同也。葢出五行之精，八音之灵岳，结而生禀质而名懐宝为玉吐气，为云发硎利刃，与天地长存者也。
瘗砚文  韩愈
陇西李元宾，始从进士贡在京师，或贻之砚，四年，悲欢否泰，未尝废用，凡与之试艺，春官实二年登上第，行于褒谷间，役者误坠地毁焉，乃匣归埋于京师，里中昌黎韩愈，其友人也，赞而识之，曰：
土乎成质，陶乎成器，复其质非生死，类全斯毁，不忍弃埋而识之，仁之义，砚乎砚乎？瓦砾异。
谢朱梁祖大砚瓦状  李琪
伏以记室濡毫于盾鼻，刃侧非多，史臣染翰于螭头筒，形甚小，尚或文章焕发，言动必书，为号令之词，作典谟之训，如臣者坐忧，才竭行怯思迟，自叨金马之近班，常愧玉蟾之旧物，岂可又颁文器周及禁林制作，泓淳规模广滑，閟宫苔而色古，连沼石以光凝，敢不致在坐隅，酣兹笔阵，余波浸润，便同五老之壶，终日揣磨，岂但一丸之墨，如承重宝，倍感殊恩。
代宋建平王谢赐石砚启
奉勑赐石砚及法书五卷敬阅籀篆，侧观砚功，张衡惭，寄金琼羞，丽臣夙乏，翰能素谢篇伎，空贲恩辉，徒隆慈饰，仰结圣造，伏铭私荷。
砚笺卷四
附录：
子畧四卷目录一卷（内府藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是书卷首冠以目录始，汉志所载次，隋志所载，次唐志所载次，庾仲容子钞马总意林所载，次郑樵通志艺文畧所载皆削其门，类而存其书名畧注撰人卷数于下，其一书而有诸家注者，则惟列本书而注家细字，附录焉其有题识者，凡阴符经握奇经八阵图，鬻子六韬，孔丛子，曾子鲁仲连子晏子老子，庄子，列子，文子战国策，管子尹文子韩非子墨子邓析子亢桑子，鹖冠子孙子吴子范子鬼谷子吕氏春秋素书，淮南子贾谊新书，盐铁论论衡太元经新序，说苑抱朴子，文中子元子皮子隐书，凡三十八家，其中说苑新序合一篇，而八阵图，附于握竒经实共三十六篇，惟阴符经握奇经，录其原书于前，余皆不录，似乎后人删节之本，未必完书也，马端临通考多引之，亦颇有所考证发明然，似孙能知亢仓子之伪，而于阴符经握竒经三畧诸葛亮将苑十六策之类，乃皆以为眞，则鉴别亦未为甚确，其盛称鬼谷子尤为好竒以其会稡诸家，且所见之本，犹近古，终非焦竑，经籍志之流，辗转贩鬻徒构，虚词者比，故录而存之，偹考证焉，（四库全书总目卷八十五•，史部四十一，•目录类一）。
剡录十卷（江苏廵抚采进本）
宋高似孙撰，似孙字，续古号疎寮，余姚人，淳熙十一年进士，歴官校书郞，出倅徽州，迁守处州，陈振孙书录解题称似孙为馆职，时上韩侂冑生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为淸议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书，以奥僻为博，以怪涩为奇，至有甚可笑者，就中诗犹可观周密，癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗有疎寮小集尙传于世，文则不少，槪见此乃其所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡录，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史之安序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首为县，纪年次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为寮驿楼亭放生，池版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古奇迹，古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传每事必注，其所据之书可以为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，迥在后来，武功诸志之上，殊不见其怪，涩可笑，陈振孙云云，殆不可解，岂其它文奇僻，又异于此书欤？（四库全书总目卷六十八•史部二十四，•地理类一）。
兰亭考十二卷（浙江鲍士恭家藏本）
旧本题宋桑世昌撰，世昌淮海人，世居天台，陆游之甥也，案陈振孙书录解题载兰亭博议十五卷，注曰：桑世昌撰，叶适水心集，亦有兰亭博议，跋曰字书，自兰亭出上下数千载，无复伦拟，而定武石刻遂寪，今世大议论，桑君此书，信足以埀名矣，君事事精习，诗尤工，其卽事云，翠添邻堑，竹红照屋山花，盖着色画也，书录解题又载兰亭考十二卷，注曰：卽前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字篇，后人集兰亭字作书帖诗，铭之类者，又附见篇，兼及右军，他书迹于乐毅，论尤详，其书始成，本名博议，高内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙主为删改，去此二篇，固当而其它务从省文，多失事实，或戾本意，其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末缺漏，文理断续于其父犹然，深可怪也，云云，是此书经高似孙窜改巳，非世昌之旧矣，今未见博议，原本无由验，振孙所论之是非，然是书为王羲之兰亭序，作集字为文，其事无预于羲之羲之他书，其事无预于兰亭似孙所删，深合断限，振孙亦不能不以为当也，其中评议不同者，如或谓梁乱兰亭本出外，陈天嘉中，为智永所得，又或谓王氏子孙传掌至七代孙，智永，此兰亭眞迹流传之不同也，又如或谓石晋之乱，弃石刻于中山，宋初，归李学究李死，其子摹以售人，后负官缗，宋祁为定武帅，出公帑买之，置库中，又或谓有游士，携此石走四方，其人死，营妓家，伶人取以献，宋祁又或谓唐太宗以搨本赐方鎭，惟定武用，玉石刻之世，号定武本，薛绍彭见公厨，有石鎭肉，乃别刻石易之，此又定武石刻流传之不同也，其据王羲之生于晋惠帝，大安二年癸亥，则兰亭修禊，时年五十有一，辨笔阵图所云，羲之年三十三，书兰亭之误，是矣。然前卷旣引王铚语以刘餗之说为是，而又云于东墅阅高似孙，校书画，见萧翼宿云门，留题二诗云：使御史不有此行，乌得是语，则杂录旧交，亦未能有所断制，至八法一门，以书苑禁经诸条，专属之兰亭，尤不若姜夔禊帖偏傍，考之为精密，是以曾宏父陶宗仪诸家皆称姜考而不用是书，然其征引诸家，颇为赅备，于宋人题识，援据尤详，世昌之原本旣佚，存此一编，尙足见禊帖之源流，固不得以陈氏之排击遽废，是书矣，（四库全书总目卷八十六•，史部四十二，•目录类二）。
握竒经一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
一作握机经一作幄，机经旧本题风后撰汉丞相公孙宏，解晋西平太守马隆述赞，案汉书艺文志兵家，阴阳风，后十三篇，班固自注曰图二卷，依托也，并无握竒经之名且十三篇，七畧著录固尙，以为依托，则此经此解七畧不著录者，其依托，更不待辨矣，马隆述赞隋志，亦不著录，则犹之公孙宏解也，考唐独孤及毘陵集有八阵图记曰：黄帝顺煞气，以作兵法，文昌以命将风，后握机制胜，作为阵图，故八其阵，所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其旁，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以案，其后列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举犄角，则四竒皆出云云，所说乃一一与此经合，疑唐以来，好事者因诸葛亮八阵之法，推演为图，托之风后，其后又因及此记，推衍以为此经并取记中握机制胜之语，以为之名，宋史艺文志始着于录，其晩出之显证矣。高似孙子畧曰马隆本作幄，机序曰：幄者帐也，大将所居言其事，不可妄示人，故云幄机，则因握幄，字近而附会其文，今本多题曰握竒则又因经中有四为正，四为竒余竒为握竒之语改易其名也，似孙又云：总有三本，一本三百六十字，一本三百八十字，葢吕尙增字以发明之，其一行间有公孙宏等语，今本衍四字，校验，此本分为三章，正得三百八十四字，葢卽似孙，所谓衍四字，本也经后原附续图据书录解题亦称马隆所补，然有目而无图，殆传写佚之欤？（四库全书总目卷九十九•子部九•，兵家类）。
砚笺四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录是书，成于嘉定，癸未，前有自序，序末数语隐涩，殆不可解，与所作蟹畧序体格彷佛相似，陈振孙称似孙之文，好以怪僻为奇，殆指此类欤？其书第一卷为端砚，分子目十九卷中砚图一类，列四十二式，注曰：歙石亦如之，然图已不具，意传写佚之也，第二卷为歙砚，分子目二十，第三卷为诸品砚，凡六十五种，第四卷，则前人诗文，其诗文明，题曰端砚，歙砚者已附入前二卷，内是卷所载，皆不标名品，故别附之，诸品后耳，宋志所录，砚谱，今存者尚有四五家，大抵详于材产质性而罕及其典故，似孙此书，独晚出得备，采诸家之说，又其学本淹博，能旁征羣籍以为之左证，故叙述颇有可观，中间稍有渗漏者，如李后主靑石砚，为陶谷所碎一条，乃出无名氏砚谱，中为曾慥，类说所引，今其原书收入左圭，百川学海，尚可检核，似孙竟以为岀，自类说，未免失于根据，然其大致驯雅，终与龎杂者不同，如端州緑石为诸品所不载，据王安石诗，增入亦殊，赅洽钱，曾读书，敏求记亦称唐人言吴融入韵赋，古今无敌，惜乎亡来已久，此存得古瓦研赋一篇，岿然，鲁灵光也，则亦颇资考据矣，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
蟹畧四卷（浙江鲍士恭家藏本）
宋高似孙撰，是编以傅肱蟹谱，征事太畧因别加裒集卷一，曰：蟹，原蟹象卷，二曰蟹乡蟹，具蟹品蟹占卷，三曰蟹贡蟹馔，蟹牒卷，四曰蟹雅蟹志赋咏，每门之下，分条记载：多取蟹字为目而系以前人，诗句俞文豹，吹剑录，尝讥其误以林逋草泥行郭索，云木叫钩辀，一联为杜甫诗，今检卷首郭索传内信然，殊为失于详核，又本草图经蟹生伊洛池泽中一语，泽，蟹：洛，蟹，条下两引之，亦为复出，又白居易诗亥日，饶，虾；蟹，句为傅肱谱中所原引，而此书虾蟹条下，乃反遗之，其余编次亦小有疎漏，特其采摭繁富，究为博雅遗篇，佚句所载尤多，视傅谱，终为胜之云，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
纬畧十二卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录似孙，尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录解题论其读书，以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡词炫俗者，比固不得以隐僻讥也，明沈士龙跋又称其愍骚招隠八风围棊■，〈毛瞿〉毺禡牙之类，全录艺文，初学北堂，御览诸书，无所增辑，知宋世篇集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其误引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元，疎舛亦不能无然其言，笃实无所赝，托终出杨愼丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣，（四库全书总目卷一百十八•，子部二十八，•杂家类二）。
文苑英华钞四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙编，似孙有剡录，已著录是编，乃采摘文苑英华中典雅，字句可，供文章之用者，仿洪迈经子法语之例钞，合成帙刻本，仍以原目为次，不分卷数，以似孙原序考之，当时实分四卷也，其中以诸本叅校，如吕令开莲峯赋，别本皆作气，开秋爽，此本作气，涵秋爽贾至，早朝诗别本皆作共沐恩波，凤池上朝朝，染翰侍君王，此本作共沐恩波，凤池里，终朝黙黙，侍君王李羣玉黄陵庙诗别本皆作回风日暮，吹芳芷，此本作东风日暮，吹香芷，皆小有异同，韩愈汴州东西水门，记别本俱作请纪成绩，此本皆作请纪其成绩，又遂极其危句，此本作遂持危，亦皆韩集，举正韩文考异，所未载其捜，罗亦颇该洽，自序谓周必大奉勅校，文苑英华，是书有助焉。然摘录不具首尾，仅为词科，饾饤之学尔，（四库全书总目卷一百三十一•，子部四十一，•杂家类，存目八）。
信天巢遗稿一卷附林湖遗稿一卷江邨遗稿一卷疎寮小集一卷（浙江巡抚采进本）
宋高翥撰翥，字九万，号菊磵，余姚人，孝宗时游士也，有菊磵集二十卷，久佚不存，至国朝康熙二十六年，其裔孙士奇于徐干，学家宋椠，书中采得遗诗一百九首，合以家藏二十二首，又于他集中得十三首，续得朱彝尊，宋刻江湖集所载四十七首，删除重复，共得诗一百八十九首，刻之题曰信天巢遗稿，信天巢者，翥所以名其居也然卷前元贞元年，姚燧序本，称曰菊磵集，不知何以改名也。后附林湖遗稿一卷，为翥侄，鹏飞字，南仲者所撰，又附江邨遗稿一卷，则翥父选，叔迈之诗选迈，皆绍兴间登第，选官武当军节推迈，官县尉，此卷之中，又附质斋遁，翁二人之诗，则高氏谱中所载仅存其号，卽士奇亦莫能举其名矣，最后附高似孙，疎寮小集一卷似孙，卽撰纬略者，文献通考载疎寮集三卷，此所刻甚少，尙有他选所有，而此刻无之者，是集在宋颇著称，陈振孙书录解题谓其作文怪涩，诗犹可观，刘克庄，后村诗话谓其诗能参，诚斋活句，不知此刻所载，何以转不完备，然士奇后序中，初未言及附刻，疎寮集，疑为士奇，后人所加，更不暇博采欤？（四库全书总目卷一百六十一，•集部十四•，别集类十四）。
骚畧三卷（浙江汪启淑家藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是编，皆所拟骚赋，凡三十三篇，其后欵乃词一篇集杜甫诗八句，柳宗元诗四句为之，殊纎诡也，（四库全书总目卷一百七十四•，集部二十七•，别集类，存目一）。
文选句图一卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录案摘句，为图始于张，为其书以白居易等六人为主，以杨乘等七十八人为客主，分六派，客亦各有上入室，入室升堂，及门四格，排比联贯，事同谱牒，故以图名后，九僧各摘名句，亦曰句图，葢非其本似孙，此书亦沿，旧名所录，皆文选诸诗去取，不甚可解，如苏武诗之馥馥，我兰芳馨香，中夜发，上下联各割一句，尤为剏调，其句下附录之句，葢卽锺嵘诗品，源出某某之意，其句下附录一两首者，则莫喻其体例矣，（四库全书总目卷一百九十一•，集部四十四•总集类，存目一）。
子略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：史 类：目录类 属：经籍之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。南宋高似孙着。高似孙（约１１５４—１２１２），字续古，号疏寮，余姚（今属浙江）人，目录学家。孝宗淳熙十一年（１１８４）进士，历官校书郎，知处州。任职期间，贪赃枉法，欺压百姓，这样一个品行不足为道的人，平生却喜好读书，且著述较多。《子略》四卷、《史略》六卷、《剡录》十卷，均为专科目录。《子略》是着录诸子著作的目录，共着录诸子三十七家，卷一：黄帝阴符经、风后握奇经、鬻子、太公金匮六韬、孔丛子、曾子、鲁仲连子、晏子春秋；卷二：老子、庄子、列子、文子；卷三：战国策、管子、尹文子、韩非子、墨子、邓析子、亢桑子、鹖冠子、孙子、吴子、范子、鬼谷子；卷四：吕氏春秋、黄石公素书、淮南子、贾谊新书、桓宽盐铁论、王充论衡、太玄经、新序、说苑、抱朴子、文中子、元子、皮子隐书。排列顺序按“汉志”、“隋志”、“唐志”、《子抄》、《意林》、《通志•艺文略》所载之顺序。着录先是书名、其次聚集诸家的评论，如有注释的书则付列其书名。最早的版本是南宋咸淳本（存卷一至三），后有“百川学海”本、“四库全书”本、“学津讨源”本、“四明丛书”本与“丛书集成”本等。１９２９年北平朴社铅印平装顾颉刚校点本（一册）。
兰亭考
桑世昌（字泽卿；号莫庵） （南宋） （旧本题）撰
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 删定
部：史 类：目录类 属：金石之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。宋桑世昌撰。桑世昌，南宋时人。陆游的外甥。淮海人，世居天台山。此书系考证晋王羲之所作《兰亭序》书帖。据陈振孙《直斋书录解题》所载，《兰亭考》原名《兰亭博议》，共十五卷。刊行时经高似孙删改，存十二卷。按《兰亭序》为行书法帖。东晋永和九年（３５３），王羲之与谢安等四十一人，在山阴（今浙江绍兴）“修禊”，会上各人作诗，王羲之作序。法帖相传之本，共二十八行，三百二十四字。书中叙述王氏真迹流传的各种说法。真迹原为王氏子孙掌握，后至南朝陈天嘉时，为王氏七代孙智永所得。唐时为太宗李世民所得，推为王书代表，命赵模等钩摹数本，分赐亲贵近臣。太宗死，以真迹殉葬。存世唐摹墨迹，以“神龙本”最着。又有一种说法，石晋之乱时，弃石刻于中山，宋初归李学究所得。李死，其子摹以售人，为定武帅宋祁所得，以石刻之。现今石刻首推“定武本”。书中还考证了王羲之作《兰亭序》的年岁。《辨笔阵图》曾说：“羲之年三十三书兰亭”。桑氏考证，王羲之生于晋惠帝太安二年（３０３），到永和九年（３５３）兰亭修禊时，应当是五十一岁，纠正了三十三岁之误。至其入法一门，以及书苑禁经诸条，不若姜夔考证之精密，所以曾宏父、陶宗仪等人，都称赞姜考，而不用本书。传本有《四库全书》本，“知不足斋”丛书本及“丛书集成”初编本等。
握奇经
风后（字不详；号不详） （不详） （旧题）撰
公孙弘（字季齐；号不详） （西汉） 解
马隆（字孝兴；号不详） （晋） 述赞
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 注跋
部：子 类：兵家类 属：
参考数据：（《四库大辞典》）
一卷。旧本题风后撰，汉丞相公孙宏解，晋西平太守马隆述赞。《汉书•艺文志》兵家阴阳类着录《风后》十三篇，班固小注云：“图二卷。黄帝臣，依托也。”或谓当即此书。然汉代人已认为其书伪托。今传本所题作者风后，乃是传疑时代黄帝之臣，显然不可信。所谓汉丞相公孙宏解，亦不见于刘歆《七略》着录，也不可信。又《隋书•经籍志》也不见着录，则晋西平太守马隆述赞云云似也不可信。四库馆臣谓唐独孤及《毘陵集》中有《八阵图记》，略云黄帝顺煞气以作《兵法》，文昌以命将，风后握机制胜，作为《阵图》，故八其阵，所以定位也。衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟上下其旁。驰张则二广迭举，犄角则四奇皆出云云，所说乃一一与此书相合。故疑此书为唐以来好事者据诸葛亮八阵之法推衍为图，托名风后作。其后又据此《记》推衍为经，因《记》中有“握机制胜”之语，定其书名为《握机经》。《宋史•艺文志》始见着录，其书晚出，证据甚明。四库馆臣所考言之凿凿，可以信从。关于此书的书名，宋高似孙《子略》曰：“马隆本作《幄机》叙曰‘幄者，帐也，大将所居，言其事不可妄示于人，故云《幄机》，”后因“幄”与“握”字近而附会其文，所以又名《握机》。今本多作《握奇》，是因为经中有“四为正，四为奇，馀奇为握奇”之语而改易为《握奇经》。此书虽公认为是伪书，但宋以后各种官私书目多有着录，刊本甚多，不能一一备举。多种丛书都有收录，如《凌氏传经堂丛书》、《景印元明善本丛书十种•夷门广牍•雅占》、《续百川学海癸集》、《津逮秘书》（第四集）、《增订汉魏丛书•子余》等等。今上海图书馆藏有清抄本，军事科学院图书馆有清刊本，最新版本有1990年6月上海古籍出版社的影印本。
砚笺
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：器物之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书成于嘉定癸未（1223）年间，前有自序一篇，文字隐晦、艰涩，难明其意。卷一记端砚，分十九个子目，其中砚图一类列二十四式（《四库全书总目提要》为四十二式，查《四库全书•子部•谱录类•砚笺》原文为二十四式），砚图下有注：“歙石亦如之。”然而书中有式无图，恐为传写时所佚。卷二记歙砚，分二十个子目。卷三记载各种砚台六十五种之多。卷四为傅玄、李白、王粲、韩愈等古代名人吟咏、记载砚台的赋、诗、文二十六篇。书中标明端砚、歙砚的诗文，已分别附入前二卷。因是书较晚出，以前所出几家砚谱可以借鉴，又加之似孙学问广博，所以是书能旁征群载前人所不载，而且文字雅训，考证有据。如端州线砚，为其它砚谱之书所未载之珍品，似孙据王安石之诗增入，十分恰当。但是书也有疏漏之处，如李后主青石砚为陶谷所碎一条，本出于无名氏所撰之《砚谱》之中，原书已收入左圭《百川学海》，似孙却认为出自类说，未免失于考据。现存楝亭刊本、清钞本、《四库全书》本、日本文政六年江户刊本等。
蟹略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：草木禽鱼之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书以傅肱《蟹谱》为基础，广泛搜集资料编辑而成。卷一，为蟹原、蟹象。蟹原，主要引用古代典籍，说明蟹名的由来。蟹象，主要引用古代典籍、名人诗句，述说蟹的形状、习性、味道、药用功效、可食与否、毒性等。卷二，为蟹乡、蟹具、蟹品、蟹占。蟹乡，主要引用古代典籍、名人诗句，记述蟹之产地。蟹具，主要记述捕蟹的用具及蟹可做的用具。蟹品，主要引古代典籍、名人诗句，记述吴蟹以下三十多品。蟹占，主要记述以蟹占卜军国大事。卷三，为蟹贡、蟹馔、蟹牒。卷四，为蟹雅、蟹志赋咏。每门之下，分条记载，多以蟹为目，系以前人诗句。是书在引用前人诗句时，误将林逋诗句，归于杜甫名下；也有将古籍文句重复引用之弊，也有该引不引疏漏之病。尽管如此，但是书采集繁富，文字典雅，超过傅肱之《蟹谱》。现存《百川学海》本、路有钞本、《四库全书》本。
纬略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：杂家类 属：杂考之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。南宋高似孙（生卒年不详）撰。高似孙字续古，号疏寮。绍兴余姚（今属浙江）人。淳熙进士。历校书郎、会稽主簿、知处州。为官贪酷，谄事韩侂胄，为人所不齿。退居姚江着书，有《疏寮小集》、《郯录》、《砚笺》、《唐科名记》、《唐乐曲谱》等。又辑《经略》、《史略》、《子略》、《集略》、《骚略》、《蟹略》及此书。各略均辑自诸书，分门别类，凡“事有逸者、琐者、为《纬略》，盖与诸略相为经纬”（《纬略》卷首）。因高似孙为人所不齿，历来对此书评价不高。陈振孙《书录解题》论其读书以隐僻为博，其作文以怪涩为奇。其实，作考证之书，最嫌不博，高似孙所引之书，亦为人称道，不可谓之隐僻。明沈士龙跋，又称其愍骚、招隐、八风、围棋、氍■〈叟毛〉、祃牙之类，全录《艺文类聚》、《初学记》、《北堂书钞》、《太平御览》诸书，无所增辑。知宋世编集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆。周婴《卮林》亦讥其书误引《金楼子》，以刘休元《水仙赋》为唐刘子元等。此书确有舛错之处，但平心而论，语言尚属笃实，无所赝托，辑录历史上各种逸文琐事，为治文史者提供许多方便，足资参考，不可尽废。今传本不一，主要有《墨海金壶》、《守山阁丛书》、《四库全书》、《丛书集成初编》等丛书本，宛委山堂《说郛》节选本作一卷，商务印书馆《说郛》节选本不分卷。《丛书集成初编》本据《守山阁丛书》本排印，又收入《墨海金壶》补曹学佺序一篇及阙文二则，为最通行版本。
髙似孙【字续古，庆元府鄞县人淳熈，十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年二月，通判徽州，】（四库全书•史部，•职官类•官制之属，•南宋馆阁录__南，宋馆阁录续录卷八）。
蟹略四卷
髙似孙续古撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十）
砚笺一卷
髙似孙撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十四）
疎寮集三卷
四明高似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为时清议所不齿，晚知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•目录，类•经籍之属，•直斋书录解题卷二十）。
选诗句图一卷
高似孙编（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷二十二）
蟹略四卷
陈氏曰高似孙续古撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百十八）
砚笺一卷
陈氏曰高似孙撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百二十九）
疎寮集三卷
陈氏曰：四明髙似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•政书类，•通制之属，•文献通考卷二百四十五）。
选诗句图一卷
陈氏曰高似孙编（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百四十九）
髙似孙砚笺四卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷九）
高似孙烟雨集（缺）卷又疎寮集一卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷二十九）
髙似孙骚畧三卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷三十一）
跋髙似孙子略  （清）汪琬 撰
（四库全书•集部•别集类•尧峰文钞卷三十九）
高氏疑孔丛子伪书歴引孟子及家语，后叙证孔子子思无问荅事最悉然，予以为非是，汉书孔光，传首载孔氏谱牒，孔子生伯鱼鲤，鲤生子思伋，伋生子，尚高则伯鱼，为子思父审矣，孔子家语孔子年二十，娶亓官氏，明年，生伯鱼，伯鱼年五十，先孔子卒，孔子后三年始卒，使子思犹未生，则孔氏谱，不足据邪！史记鲁世家穆公之立也，距孔子已七十年，子思寿止六十二使，穆公时犹在，则与孔子相隔絶久矣，其去伯鱼当益逺不得为其子然徧考诸书，又不言孔子有佗支庶，何也？予以为宜，从孔丛子，葢孔丛子与谱牒，皆出孔氏子孙之手，其说必有证左，非他书臆度者，比也，呜呼！尽信书，则不如无书，后世迂儒小生，读书不知通变徃徃舍其大者，旁引琐细，以相辨难，岂非好古而失之，愚者哉！
髙似孙选诗句图所取，汉，晋以来佳句，诚学古者所当玩也，如范晔兰池，清夏气修帐含秋阴，颜延年庭昏见野，阴山，明望松雪，谢灵运池塘，生春草园，栁变鸣禽，鲍照归华先委路，别叶早辞风，沈约茅栋啸愁，■〈氏鸟，〉平冈走，寒兎谢朓，红药当阶，翻苍苔依砌上日隐涧，凝空云聚岫，如复日出，众鸟散，山暝，孤猿吟江淹洞林带，晨霞石壁，耿新晰处欣，故无累飬徳，乃入神，如此等语，虽学近体者，亦当玩【，兰庄诗话】（四库全书•集部，•总集类•，古诗纪卷一百五十二）。
髙似孙
似孙字续古，余姚人，文虎子淳熙十一年进士，历官校书郎，守处州，有疎寮小集。
【文献通考陈直，齐云似孙，少有俊声，登甲科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，尤贪酷，其读书以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。】。
【癸辛杂识髙疎寮守括日，有籍妓洪渠，慧黠过人，一日歌真珠帘，词至病酒情，懐犹困懒使之，演其声若病酒而困懒者，疎寮极称赏之，适有客云：卿自用卿法髙因视洪云：吾亦爱吾渠，遂与落籍而去，以此得啧言者，】（四库全书•集部，•诗文评类，•宋诗纪事卷五十五）。
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [5楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/10/09 19:05 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蟹畧》  （宋）髙似孙 撰
钦定四库全书
子部九
蟹畧四卷
谱録类三
草木禽鱼之属
提要
臣等谨案蟹略四巻宋髙似孙撰似孙有剡，録已着録是编以傅肱蟹谱，征事大略，因别加裒集，巻一曰蟹原，蟹象卷，二曰蟹乡蟹，具蟹品蟹占卷，三曰蟹贡蟹馔，蟹牒卷，四曰蟹雅蟹志赋咏，每门之下，分条记载：多取蟹字为目而系以前人，诗句俞文豹，吹剑録尝讥其以林逋草泥行郭索，云木呌钓，辀一聨，为杜甫诗，今检卷首郭索传内信然，殊为失于详核，又本草图经蟹生伊洛池泽中一语，泽，蟹：洛，蟹，条下两引之，亦为复出，又白居易诗亥日，饶，虾；蟹，句为傅肱谱中所原引，而此书虾蟹条下，乃反遗之，其于编次亦小有疎漏，特其采摭繁富，究为博雅遗篇，佚句所载尤多，视傅谱，终为胜之云。
乾隆四十六年恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
蟹畧卷一
（宋）髙似孙 撰
郭索传
太玄经鋭之初，一曰，蟹之郭索，后蚓黄泉，测曰：蟹之郭索，心不一也，范明叔曰：郭索多足貌司马，公曰：荀子曰：蚓无爪牙之利，筋骨之强，下饮黄泉，用心一也，蟹六跪而二螯，用心躁也，【刘贡父蟹诗后蚓，智不足】杜诗草泥行郭索，陆龟蒙诗自是扬雄知郭索，且非何胤敢餦餭，黄太史诗朝泥，看郭索暮，鼎调酸辛，又诗黄泥本自行郭索，玉人为开桃李，颜毛友诗，沙头郭索，众横行，岂料身归五鼎烹，陆放翁诗，未尝鲙喁噞，况敢烹郭索曽，裘父诗好事，不知谁尔汝还？能郭索到樽前，疎寮诗砚湿，舂锄雨垆，腥郭索泥。
郭索，字介夫，【皮日休龙潭诗，左右拥介，臣纵横守鳞卒，臣字太竒故曰介夫，李方叔作赵徳麟徳隅堂画品其一，武洞清所三界，朝元图下有水神腰间，挿一蟹足沙文，其滑稽因书于此，观者必一笑，】系生于呉越江，淮间，孶种光盛而在松陵，苕霅间者，巂秀特杰有声名，盖孕气储精，上应辰次而羲翁之画义，至汉扬雄氏草太玄经，独推称之，惟耿介不受扰，触外甚刚果，若奋矛甲，中实柔脆，殊无他肠，人皆爱之，称其为无肠，公子岁至，西风髙爽霜深月峭，嘉谷登实之秋更甚得志，至采双穂，以朝其魁，是为智且义者，至若风味开爽，如老于骚者，而世欲乐而食之，不亦愚且昩乎？惟毕，茂世与之狎，最为相知者，陆蒙蒙黄太史，更能知其可嘉，相与击节于酒杯，笔砚中，其它骚人墨客固多推尚未有二，三公之心相知者，他支不一，曰蛑，曰蟳往往过美，如乐于甘，佚而畧不通骚者，又有蜞螖辈皆六六么陋，几草茅窭人不足道矣，惟介夫有棱，韵有风豪，几于直而温寛而栗，亦一代之雄，天下之竒乎？赞曰：
毕，茂世有云：左手持蟹螯，右手持酒杯，拍浮酒池中，岂不了一生乎？【晋春秋曰：毕卓字茂世云云，】郭子曰：一手持蟹螯，一手持酒杯，拍浮酒池中，可了一生哉！
○蟹原
易说卦曰离为蟹孔颕达疏曰取其刚在外
礼记，月令曰：季秋行冬令，介虫为妖，注曰：后汉五行志，丑为鳖蟹。
月令章句曰介者甲也蟹之属
大戴礼曰甲虫三百六十，神龟为之长，蟹亦虫之一，广雅曰：蟹，蚭【音尼，】也，其雄曰：蜋蚁其雌，曰博带，【玉篇作蜋】。
○蟹象【，陈藏器本草伊洛中蟹形状不同，孟诜曰：形状虽恶，食甚宜人皮日休蟹诗形容好个似蟛蜞，黄太史蟹诗形模，终入妇女笑，今表之曰蟹象】。
匡箱
礼记曰：蚕则绩而蟹，有匡任昉述异记曰：腾屿之南溪，淡水清，有蟹焉，匡大如笠，皮日休蟹诗绀甲，青匡染菭衣，岛夷初寄北人，时钱起诗漫把樽中物，无人啄蟹，匡张文潜诗匡实黄金重螯肥，白玉香齐唐诗岁贵波，熬素时珍，蟹有箱箱，即匡也。
甲殻斗
甲匡也，宋元宪诗，露夕梨津，饱霜天蟹，甲脱，宋景文蟹诗楚人，故使衷留甲，齐客何妨死，愿烹章甫诗，殻重贮黄金，螯肥擘香，玉疎寮诗鱼带，淞江月盈缶，隽处依稀，开蟹斗。
膏
岭表録异，曰：蟹，殻内有黄赤膏，皮日休诗，蟹因霜重金膏，溢橘为风，多玉脑，圎梅圣俞诗，满腹红膏肥似髓，贮盘青殻大于杯，陶商翁诗，黄柑，鲈鲙金膏，蟹使我秋风，未拂衣又诗，紫蟹膏应满，丹枫叶未凋。
脐
广韵曰：厣蟹腹下，厣即脐也，黄太史诗三歳在河外，霜脐常食，新又诗想见霜，脐当大嚼，梦回雪厣摩山，围王疎寮糟蟹诗，烹不能鸣，渠幸生含糊，终作醉乡，行裂脐已腐，人谁照折股？犹腥犬谩争，李商老诗霜脐，贵抱黄雀醢，夸挟纩，韩子苍诗，先生便腹，惟思睡不用殷勤，设小团，谢幼盘诗分付厨人，苦见嫌十脐，原有九脐，尖胡澹翁诗，如今竹阁多清兴，紫蟹尖团，不数虾，陆放翁诗传方那解，烹羊脚，破戒犹惭，擘蟹脐，章甫诗，呼儿破团脐，进此杯中，緑踈寮诗僧釡菘，分甲渔，篝蟹闘脐。
二螯
大戴礼曰：二螯八足，孝经援神■〈契，，廾代大〉曰蟹，二螯两端，傍行注曰：螯犹兵也，小虫而倾两端自卫，故使傍行玉篇曰蟹，二螯八足，荀子曰：蟹六跪，二螯注曰：跪，足也，蟹皆八足，许慎说文曰：蟹，六足，二螯者也，本草圗经曰：六足者，名跪四足者，名■〈，比上虫下，〉吴筠诗所以倾家酿为君，一解螯许浑诗，蟹螯只恐相如渴，鲈鲙应防曼倩饥，东坡诗对饮待双螯，酒酣，箕踞坐陈纯益诗，谩忆莼，千里先尝，蟹二螯，王元之诗，搘床难死，惭龟殻把酒狂歌，忆蟹螯，毛友诗长安，酒苦贵蟹，初，臂着霜用臂，字良奇，外无人用也，李商老诗不知底事，真奇语，且向樽前嚼二螯，陆放翁诗，染丹梨半颊，斫雪蟹，双螯又诗，两螯何鼎蟹丧躯一脔，可怜牛丧领，疎寮诗有桂丛生，须譲菊为鲈归去也，输螯。
爪
本草经曰蟹爪破堕胎
目
博物志曰：蟹目相向者毒尤甚，又有赤目者，有独目者，皆不可食，黄太史诗怒目，横行与虎争，寒沙奔火，祸胎成。
无肠
抱朴子曰：山中无肠公子者，蟹也，一本作无腹，混俗颐生论，鱼无气蟹，无腹禀气不足，不可多食，顾况曰：螟蛉之子，虾目蟹腹，即即周，周两不相掩，此之谓体异而气同梅圣俞诗，定知有口能嘘沫，休说无肠，便畏雷曽，文清诗旧交，髯簿久相忘，公子相从，独味长醉死，糟丘终不悔，看来端的是无肠，章甫诗，公子虽无肠心，躁行亦迟。
心躁
大戴礼曰蟹，二螯八足，非蟺之穴，无所寄托者，心躁也，荀子同陆龟蒙赋曰：中躁外挠兮，■〈火替，〉炮之蟹，陈简斋诗，但见横行，疑是躁不知公子实无肠，吕居仁诗竹间新笋，大如椽，树头黄耳，肥于肉亦不见，蟹躁扰，亦不见牛觳觫，此亦是蟹箴。
香
陆龟蒙诗药杯应阻，蟹螯香却，乞江边采捕郎宋景文诗，鲙缕荐盘，鳊项缩酒杯行算，蟹螯香，又诗为寻，李白髙吟地酒熟，螯香左右持张文潜诗匡实黄金重螯肥，白玉香蒋颕叔，淞江诗秀蹙，青螺髻香，持白蟹螯疎寮，诗小山花落渠如别，右手螯香，我欠肥。
沫
陆龟蒙蟹诗骨清，犹似含春，霭沫白还，疑带海霜，梅圣俞诗，定知有口能嘘沫，休说无肠，便畏雷黄，太史诗序曰：得蟹数枚，吐沫相濡。
肥
林和靖诗，水痕秋落，蟹螯肥闲过，黄公酒食归宋，元宪诗露夕梨津，饱霜天蟹，甲肥，苏栾城诗，蟹肥螯正满，石破髓，初，坚顾临诗，如逢公醸，年来富鬬虎，匡螯稻正肥，黄太史诗用之，酌苏李蟹肥杜醅熟俞紫芝诗莫怪野人，经宿住白苹，霜落，蟹螯肥齐，唐诗身闲婚嫁，毕秋老，蟹螯肥，滕甫诗，主人留客醉，酒美蟹螯肥，陆放翁诗村场酒薄，何妨醉，菰米堪烹，蟹正肥疎寮诗菊报，酒初熟橙，催蟹又肥。
性味
本草曰：蟹性寒味醎。孟诜曰：蟹子散诸散，日华子曰：蟹性凉，张文潜诗中炎若逢蟹，其快如冰霜，踈寮诗江空蟹，急窘于搜满腹，清凉做尽，秋几与此合。
风味【惟黄，太史称其味孟诜曰：能去五脏，中烦闷气，此句絶奇陆龟蒙又称其骨清，有旨哉】。
黄太史蟹诗形模虽入妇女，笑风味可解，壮士颜又诗不比二螯，风味好，那堪把酒对江山，又诗也，知觳觫元无罪，奈此樽前风味，何又诗趋跄，虽入笑风，味极可人，章甫蟹诗，那知风味美，以此遭缚辱，疎寮诗有鱼，有蟹美如玉，胡不醉？呼黄鹤楼，又诗有晋风姿如此，蟹个个能空无能解。
仄行
本草经曰：蟹足节屈曲，行则旁横，郑康成周礼注曰：虫有仄行者，蟹属也，唐贾公彦周礼疏曰：今之螃蟹，以其仄行也，孝经纬曰蟹，两端傍行者也，黄太史诗横行葭苇中，不自贵其身，强至蟹诗，横行竟何从？躁心固已息，陆放翁诗，堪思妄想，缘香饵，尚想横行，向草泥。
走
周礼大司乐注曰：蟹走则迟，疎寮诗蟹遁，迫众隙鹤饥，拳两阶。
朝魁
陆龟蒙蟹志曰：执穂以朝其魁，孟诜本草曰：蟹至八月衔稻芒两茎，长寸许，东向至海，输海王之所按山海经大蟹，在海中有大可十里者，又曰：女丑，有大蟹十里，玄中记曰：天下之大物，北海之蟹举一螯，能加于山身，故在水中，岂所谓魁而王乎？谢幼盘诗，谁能不累口腹，事莫趁秋风，衔稻芒，章甫诗，江、淮，九月，时输海稻盈腹。
治疗
邪气 热结痛 喎癖 面肿 解结
散血 疽疮【以黄涂之】 漆疮 养筋 益气
杀莨菪毒 解鳝毒【蟹鳝类也】 疥疮【折傅之】
金疮【螯，黄纳疮中，】 续筋接骨，【取蟹髓及脑，与黄微熬，纳疮自然连续，谢幼盘诗，椎髓方嫌，大痩生 ，又方：神效。全蟹一只纸裹，外以盐泥封固，煅红去土，出火一毫一脚，不可失去，研细末，无灰好酒送下，饮醉骨瑟瑟，有声睡醒，续好如故，又催生大妙】。
治疟
沈存中笔谈曰：关中无螃蟹，土人恶其形状，以为怪物，秦州人家收得一干蟹，有病疟者，则借去悬门上徃徃遂差，不但人不识，鬼亦不识曽，文清食蟹，诗横行，足使斑寅惧干死，能令疟鬼亡。
食忌
赤目者不可食 独目者不可食 两目相向者不可食 四足者不可食 姙者不可食
毒
陶隠居曰：蟹未被霜者，甚有毒，【被霜二字，诗材也，】以其食水莨也，人中之，不疗而死，至八月，腹有稻芒，食之无毒。博物志曰：秋蟹毒者，无药可疗目，相向者尤甚，本草曰：蟹性寒有毒，治毒之法，用大黄紫蘓冬瓜汁出食忌张文潜诗，世言蟹毒甚过食，风乃乗谢幼盘诗，有国常忧以味亡，须知有毒味，中藏曽裘，父诗甘飡，不美鸩毒，终非可戒，章甫诗，江、淮，九月，时输海稻盈腹，纷纷来入市，众口夸无毒。
蟹畧卷一
●钦定四库全书
蟹畧卷二
（宋）髙似孙 撰
○蟹乡
蟹泽
本草圗经曰：蟹生伊洛池泽中，注曰：淮，海，京东，河北陂泽中多有之。
蟹浦
南齐建武四年，崔慧景作乱，到都下不克，单马至蟹浦，投渔人陆龟蒙蟹志曰：渔捕于江浦间，陆放翁诗，今朝有奇事，江浦得霜螯。
蟹洲
吴志曰苏最多蟹郁洲者尤肥大
蟹浪
吴人夜执火于水滨纷然而集谓之蠏浪
蟹穴
大戴礼曰：蟹非鳣之穴而无所寄托者，心躁也，荀子曰：蟹非蛇蟺之穴，无所寄托，强至墨蟹诗，初，自鳣穴来，犹带浮泥黒毛友诗身缀，鹓鸾集凤池，梦寻麋鹿，游蟹堁唐韵，曰：堀，堁尘起貌。
蟹窟
梅圣俞诗肥大窟深渊曷虞遭食啄
蟹舍
张志和渔父歌淞江，蟹舍主人欢，苏庠淞江诗，东邻蟹舍，如着我已办蓑笠，悬牛衣，张徽之淞江诗萧萧芦苇，黄蟹舍何潇洒，陆放翁诗数椽，蟹舍偿初志，九陌尘衣，洗旧痕，又诗洞庭八万四千顷，蟹舍正对芦花洲。
○蟹具【淞江，有渔具图，本草圗经曰：南方人捕蟹，差早王维为人作捕，渔图今之捕，蟹良佳，陆龟蒙诗，却乞江边，采捕郎】。
蟹簖
陆龟蒙蟹志曰：今之采捕，于江浦间，承峻流苇萧而障之，其名曰簖，广五行记曰：元嘉中，富阳民作蟹簖，司马温公诗稻肥，初，簖蟹桑宻不通鸦金嘉谟鱼簖诗芒，苇织帘箔，横当湖水，秋寄言鱼与蟹，机穽在中流，陆放翁诗，水落枯，萍粘蟹簖，疎寮诗簖头蟹，大须都买篘下，醪香且竟酣。
蟹帘
吴越之人，取蟹编帘以障，谓之蟹帘，石守道淞江赋云：小■〈罒果〉槮，■〈罒兼〉，罶之所施，陆龟蒙迎潮，辞曰：鸥巢卑兮鱼箔短，黄太史赋曰：聊生涯于苇竹，即陆氏所谓苇萧也。
蟹簄
簄，叶亦如帘，陆龟蒙渔具诗序曰：倒竹于澨，曰：沪，其诗曰：万植御，洪波森然，倒林薄石处道，淞江赋曰：■〈丛，〉簄笋，■〈末，〉以森布，■〈罒畾，〉罾罛罟以交曳，踈寮诗水生奔蟹，簄树杂荫，鱼床又诗，明夜定依渔父宿簄头，呼蟹碧丸丸。
蟹篝
篝者以竹为篓，上接簖帘者也，陆龟蒙曰：笋，即篝也踈寮诗自携笔，具呼西舟，好风吹，蟹归鱼篝。
蟹■〈狸〉
纂文曰取蟹者曰■〈狸〉
蟹网
吴人引舟，取蟹沈铁脚网谓之荡浦，又引徐行两舟，中间施网，谓之揺江，黄太史诗，谁怜一网尽大法，河北民。
蟹钓
梅圣俞蟹，诗老蟹饱经霜，紫膏青石，殻肥大窟深渊，曷虞遭食？啄香饵，与长丝下沈宁，自觉未免利者求潜潭，不为邈，又诗霜蟹肥，可钓水鳞，活堪斫。
蟹火
吴人取鱼，执火而攻之，蟹则易集，黄太史诗忆观淮南，夜火攻不及晨，又诗怒目，横行与虎争，寒沙奔火，祸胎成。
蟹户
钱氏治杭，越置渔户，蟹户刘禹锡诗宛洛，鱼书至江村，雁户归，用雁户亦奇，少有人用此，晏元献诗曰：白草沙场多雁户，黄榆关迥絶狼烟。
○蟹品
洛蟹
本草圗经曰：蟹生伊洛池泽中，今淮海，京东，河北陂泽中多有之，沈存中笔谈曰：关中无蟹。
吴蟹
罗处约，苏州圗经其叙，虫鱼蟹居其末，可为无风度之甚，况大欠表章乎？姑蘓娄县，即昆山也，有郁吴塘，蟹特肥大郁州者，孙恩所保之地，石处道，淞江赋曰：鱼则蟹鳖虾螺，杜牧诗越浦，黄柑嫩吴溪，紫蟹肥梅圣俞诗，幸与陆机还往熟，毎分吴味不嫌猜，陆放翁诗细粒新沙来，左辅巨螯，斫雪出东，吴章甫诗，吴淞鱼蟹熟，安穏泛江流。
越蟹
宋景文诗，越，蟹，丹螯美吴莼，紫线萦谢，景初诗，越俗嗜海物，鳞介毎一遗虾，臝味已厚，况乃蟹与蜞张佑归，注曰：伊；洛，蟹极难得，越诗好老宁，鸡口加飡，及蟹螯。
楚蟹
苏栾城诗，楚；蟹，吴柑初着霜，梁园髙酒试羔羊，韩子苍蟹诗，馋涎不避，吴侬笑香稻，兼尝楚客，飡章甫诗，乃知楚人馋，不待秋霜熟。
淮蟹
梅圣俞诗，淮南秋物盛稻熟，蟹正肥黄，太史蟹诗忆观淮南，夜火攻不及晨，张文潜诗遥怜涟水蟹，九月已经霜。
江蟹
许浑诗江上，蟹螯沙渺渺坞，中蜗殻雪漫漫，宋景文诗秋水，江南紫蟹生寄来，千里佐莼，羮梅圣俞诗，年年收稻，买江蟹，二月，得从何处来？陆放翁诗山，暖已无梅可，折江清独有蟹，堪持注曰：蜀中惟嘉州有蟹又诗，今朝有奇事，江浦得霜螯。
湖蟹
淞苕之蟹，太湖蟹也，陆放翁诗，尚无千里，莼那有镜湖蟹，又诗团脐，霜螯四腮鲈尊俎，芳鲜十载，无塞月，征尘身万里，梦魂也复到西湖，西湖蟹称天下第一，又诗久厌膻荤，愁下筯眼前湖上得双螯。
溪蟹
吴兴志云：九月间溪蟹大如盌，极称美，张籍诗越岭，黄柑嫩吴溪，紫蟹肥束坡诗溪边，石蟹小如钱，喜见轮囷，至玉盘，李商老诗溪友提携，紫蟹肥形模，郭索就羁縻，疎寮诗山梅能摘索溪，蟹更清癯，不言肥而言，癯可表溪，蟹之隽又诗，蟹生溪味爽，梅报野香疎。
潭蟹
陶商翁诗逺草牛羊动暗潭虾蟹明
渚蟹
宋景文诗晨杯斗，■〈豆攴，〉江莼滑，夕俎供糖渚，蟹肥。
泖蟹
三泖属华亭蟹大而美人呼为泖蟹
水中蟹
晋解系与赵王伦同讨叛羌，后伦以憾收系兄弟，梁王彤救之，伦曰：我于水中见蟹且恶，况此人轻我耶？遂害之，【庄子秋水篇，公子牟曰：子独不闻夫井底之蛙乎？谓东海之鳖曰：吾乐与尔跳梁于井干之上，入休乎缺甃之崖，赴水则接掖持颐，蹶泥则灭，足没胕还，虷蟹与科斗，莫吾能若也，】本草圗经曰：蟹生诸水中，取无时曽，裘父诗逺及水中蟹，直以投葅醢，谢幼盘诗，论功，直与酒杯，同何事生涯？在水中。
石蟹
本草圗经曰：伊洛水中有石蟹，东坡诗溪边，石蟹小如钱，曽文清诗，斫雪流膏，乃如许也。容石蟹，趁时新踈寮诗翠惊，苕影乱，蟹过石阴空，又秋兰临涧活，石蟹带霜饥，又诗蟹遨离罅，石翠狎跂枯莲，又诗沙清幽，蟹露树蔚，野禽留僧颐诗石，凉幽蟹过枝，脆雨蝉休，幽蟹二字良佳。
潮蟹
陆放翁诗潮壮知多蟹霜迟不换■〈麦乔〉
新蟹
温公诗鴈随斜柱弦，随指蟹荐新，螯酒满船，陆放翁诗鲜，鲈出网重，兼觔新蟹，登盘大盈尺，又诗啄黍，黄鸡嫩迎霜，紫蟹新又诗溪女留新蟹园公饱，晚瓜又诗，轮囷，新蟹黄欲满，磊落香橙，緑堪摘又诗半榼浮蛆，初试酿两螯，斫雪又尝新。
早蟹
本草圗经曰：今南方人捕蟹差，早苏栾城，诗曰：白鱼，紫蟹早霜，前有酒，何须问圣贤，张耒诗早蟹肥，堪荐村醪浊可斟。
老蟹
梅圣俞诗，老蟹饱经霜，紫螯青石，殻又诗秋叶萧萧，蟹，应老忆昔共归江上，初踈寮诗相次，西风吹蟹老眼前，且作鲙残圗，又诗大川足鳬雁，蟹老鱼亦老，又诗菊报香篘熟橙，催宿蟹肥，宿字亦前人未用。
螃蟹
吴兴志曰：十月雄斗大虫，谓蟹大而有力，亦曰螃蟹，周礼疏曰：祭器以螃蟹为饰，施于祭用者也，又曰：今之螃蟹，其仄行也，日华子曰：螃蟹凉凉，字宜入诗，元微之诗，池清漉螃蟹爪，蠧拾虾蟇，毛友谢送螃蟹，诗沙头郭索，众横行，岂料身归五鼎烹。
毛蟹
海物志曰螃蠏曰毛蟹
活蟹
梅圣俞有答吴正仲送活蟹诗【见卷四】
春蟹
梅圣俞诗年年收稻买江蟹二月得从何处来
夏蟹
吴越人采夏蟹曰：芦根蟹谓止食菱，芦根也，陶商翁诗，芦根紫蟹团脐，少枫叶青，鳊缩项来，章甫诗，今朝忽至前，郭索当炎伏也，知楚人馋，不待秋霜，熟疎寮诗，夏蟹新中食，初，菘脆入虀。
秋蟹
林和靖诗，水痕秋落，蟹螯肥闲过，黄公酒食，归宋景文诗秋水，江南紫蟹生梅圣俞诗，秋来鱼蟹不知数，秋叶萧萧蟹应老，齐唐诗身闲婚嫁，毕秋晚，蟹螯肥赵，潼垂虹亭诗，露垂晓橘，金丸重霜饱，秋螯玉股肥，疎寮诗不是，桂菊蟹，如何能好秋？
霜蟹
宋景文诗，秋莼未下，■〈豆攴，〉霜蟹恣，持螯梅圣俞诗，欲揽整白帽，酒壶及霜蟹，又诗老蟹饱经霜，紫螯青石，殻刘贡父诗霜蟹，人人得春醪，盎盎浮，蘓栾城诗，黄花簇短篱霜蟹，正堪持又诗胜处旧闻荷覆水，此行犹及蟹经霜，又风髙熊正白霜落，蟹初肥，谢民师诗，秋风鲙鲈，丝霜月，持蟹螯俞，紫芝诗，莫怪野人，经宿住白苹，霜落蟹螯肥，陆放翁诗，霜蟹荐肥，螯丝莼，小添■〈豆攴〉。
稻蟹
彭器资诗，玉粒稻初熟，霜螯蟹，正肥强至诗，溆浪樯乌急，吴霜稻蟹肥，又诗木奴竞熟，饶千树稻蟹，初，肥嗜二螯，陆放翁诗，稻蟹泖，中尽海气，秋后空。
乐蟹
吴人以稻秋蟹食既足腹芒朝江为乐蟹
冬蟹
月令曰：季冬行秋令，介虫为妖，注曰：丑为鳖蟹，孙真人月令曰：十二月勿食蟹，伤神陆龟蒙诗，强作南朝风雅，客夜来偷醉，早梅旁陆放翁，食蟹诗东，崦夜来梅已动，一樽芳酝，竟须携与大陆意同，则是冬持螯矣。
灯蟹
吴越及中都以上元时，蟹为贵，谓之灯蟹，踈寮诗风流，夸老看元宵。
大蟹
震泽渔者得蟹，大如斗，老渔曰：鳖蟹之殊常者，必江湖之使烹之不祥，乃纵之横行，水面一里方没，陆放翁诗，蟹束寒蒲大盈尺鲈穿细，栁重兼行。
尺蟹
陆放翁诗，紫蟹迎霜，径一尺，白鱼脱水重兼觔，又诗一尺，轮囷，霜蟹美十分，潋灔杜醅香又诗白鹅作鲊，天下无浔阳，糖蟹一尺余，疎寮诗砚八百年，今懒进蟹一尺，大何能烹？又诗壮尺，大贪持蟹，匡十分香，怜破橙黄。
斤蟹
吴人以蟹及斤者为奇，陆放翁诗，黄柑，磊落围三寸，尺蟹轮囷可一斤。
个蟹
食疗曰：八月，前毎个蟹腹中稻榖一颗，输海神遇，八月，即好经霜，更美。
子蟹
海物志曰：蟹之有子者曰：子蟹孟诜曰：蟹子散诸热。
紫蟹
李邦直诗，紫蟹黄柑，新酒熟，夜间船尾唱伊州张文潜诗黄柑，紫蟹，见江梅红稻，白鱼饱，儿女又诗，秋风五千里，碧蕨见紫蟹，东坡诗紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付，何曽数裴？若讷诗，渔人借问去何处，白酒香甜，紫蟹肥赵令畤诗，紫蟹黄橙，知有思天教出，向夜凉时，疎寮诗，月洗黄芦，雪天生紫蟹，秋。
健蟹
黄太史诗蚁臂怒兮专车，蟹螯强兮，鬬虎曽文清诗横行，足使斑寅惧干死，能令疟鬼亡，陆放翁诗芋肥，一本可专车，蟹壮两螯堪敌，虎疎寮诗，鴈愁奔旧菊，蟹健敌新醪又诗，蟹与人同，健诗如酒怕陈，又诗笑逼花，皆立骚添，蟹越遒，又诗最觉，黄花如有意却怜豪，蟹欲相疎，用遒字，豪字强于健字，又诗沙空擒逸，蟹泉熟煮，寒青逸字，亦未经用，又诗菊纔重九破，蟹却十分，遨遨字又佳于逸字。
生蟹
济众方曰小儿头颅不合用生蟹足骨捣敷
鱼蟹
陆龟蒙诗，直至葭菼少，歌言鱼蟹肥，黄亚夫诗，菱、芡，与鱼蟹居人足，不东坡词，渔父引饮，谁家去鱼蟹，一时分付，苏栾城诗，饮食从鱼蟹，封疆入斗牛，吕居仁诗连年湖海病，未免鱼蟹，罚陈璹诗活计，鱼，虾：蟹，此事属渔舟，疎寮诗回舟，指淞江，径奔鱼蟹海。
虾蟹【虾亦六跪两螯】
虞预会稽典録曰：吞舟之鱼，不啖虾蟹，东坡诗一鱼中，刄万鱼惊，虾，蟹，奔忙误跳踯，胡澹翁诗鲑鱼，还抵店，虾蟹不论钱。
○蟹占
蟹官
天文録曰：十二星有巨蟹，官黄太史，诗虽居天上，三辰次，未免人间五鼎烹，陆放翁诗，鱼长三尺，催绘玉蟹，巨两螯，仍斫雪用巨蟹，本乎此良佳。
蟹灾
月令曰：季冬行秋令，介虫为妖，注曰：丑为鳖蟹军畧灾篇曰地忽生蟹，当急迁砦栅，不迁将亡，广五行记曰：军行地无故生蟹砦，宜急移鱼蟹之类，水失其性，则有此孽，抱朴子曰：兵地生蟹者，宜急移军太乙在玉帐之中，不可攻也。
蟹食
国语曰：越王问范蠡曰：今吴稻蟹食不遗种，伐其可乎？捜神记，晋太康中，会稽郡蟹皆为鼠，食稻陶隠居曰蟹食，水莨有节，陶商翁诗注曰：芦根与稻蟹之所食。
蟹漆
淮南子曰：磁石引针，蟹脂败漆，注曰：置蟹漆，中则漆败也，抱朴子曰：蟹之化漆，麻之壊酒不可以理推也，博物志曰：蟹漆相合成水，陶隠居曰投蟹漆，中化水，饮之长生，又见神仙服食方：
蟹鼠
淮南万毕术曰：烧蟹致鼠，淮南子曰：释大道而任小数，无以异于蟹捕鼠，蟾蜍捕蚤，注曰：以火灼蟹，匡上内置穴中，乃热足走穷穴，能捕二鼠，又曰：使蟹捕鼠，必不得刘贡父蟹捕鼠功，岂具谢幼盘诗，焚脐未用，集鼠軰椎髓方嫌太瘦生。
蟹乱
吴语曰虾荒蟹乱
蟹畧卷二
●钦定四库全书
蟹畧卷三
（宋）髙似孙 撰
○蟹贡
献蟹
汲冢周书王会篇曰成王时海阳献蟹
供蟹
刘聪以襄陵王櫖坐鱼蟹不供被诛
贡蟹
韩子苍糖蟹，注曰：旧说平原歳贡，糖蟹，黄太史蟹诗，谁知扬州贡此物，真絶伦。
登蟹
陈克诗小楫登鱼蟹平原聚鸟乌
禁蟹 取蟹
本草曰：蟹取无时三国典畧曰齐王禁取蟹蛤之类，惟许捕鱼沈立为两浙漕，奏罢鱼蟹之征。
孝蟹
田彦升奉母孝，母嗜蟹逺市于苏霅之间熟之以归，杨行密将田硕兵暴至，人皆窜避馁死，独彦升挈囊负母，竟以蟹免，时以为孝报，古者有孝鱼，有孝泉，今表以孝蟹云。
遗蟹
张敞集朱登为东海相，遗敞蟹报书曰：蘧伯玉受孔子之赐，必及乡老，敞谨分斯贶，于尊行者，何敢独烹之，梅圣俞诗，姚江遗鱼蟹，稽山奉笋蕨。
送蟹
梅圣俞，谢人送蟹诗，幸与陆机还徃熟毎分吴，味不嫌猜曽裘，父蟹诗，故人怜我贫走，送不待买，陆放翁诗客送轮囷，霜后蟹僧分磊落社中姜。
买蟹
梅圣俞诗，年年收稻，买江蟹，二月，得从何处来？踈寮诗多买潮来蟹，催烹带得鱼。
烹蟹
张敞以蟹分于尊者，不敢独烹，梅圣俞诗，邀饮奉醪醴案杯，烹蟹螯，王初寮糟，蟹诗烹不能鸣，渠幸生含糊，终作醉乡行，韩子苍蟹诗，海上奇烹，不计钱，枉教陋质，上金盘，疎寮诗近涧，取白水初篘，烹石蟹。
煮蟹
御食，经有煮蟹法，谚曰：百无使解，烧汤煮蟹，谢幼盘诗，不使落汤频下，筯正此谓也。陶商翁诗落成，序嘉宾，煮蟹脍溪，鲈疎寮诗，天差鹤管烹茶，水风夹花吹，煮蟹烟。
熟蟹
见前田彦升，孝母逺市蟹煮熟以归，陶商翁诗，蟹螯红熟，鲻鱼活，此兴重来未有时。
斫蟹
东坡诗半殻含黄宜点酒两螯，斫雪劝加餐，陆放翁诗，披绵黄雀曲糁，羮斫雪紫蟹，柑橙香。
持蟹
皮日休诗，病中无用双螯处，寄与夫君，左手持宋，元宪诗，左手螯初，美东篱菊向开，宋景文诗下箸，未休资快嚼，持螯有味，散朝酲，又诗蟹味持螯日，鲂甘抑鲊，天晏元献诗，蟹螯，今在左，愿拍酒池，浮王岐公诗，谁共危楼？凌爽气，右持樽酒左持螯，东坡诗，主人有酒，岂独辞蟹螯，何不左手持又诗，定烦左手持新蟹，谩绕东篱，嗅落英汪彦章诗寒无蟹螯持犹觉非故园，李商老诗却笑，思鲈脍，应须持蟹螯疎寮诗，蟹，纔逢毕卓酒不了，刘伶又诗小山花落渠如别，右手螯香，我欠肥，又诗折得花相伴，消渠酒拍浮，又诗未教剪，初，韭全如持左，螯又诗雁老已忘，苏武节蟹危，犹爱毕郎，奇此方是用事，可以揜羣作矣。
把蟹
杜诗二螯堪把持，晏元献诗，未暇南浮海何妨？右把螯，宋景文诗对把蟹螯，何处酒橙？虀莼菜，此时美苏魏公诗，盘丰介象脍手把毕生螯，东坡诗书空渐觉新诗，健把蟹行看乐事，全汪彦章诗，左手蟹螯，行可把新醅早晚，定堪持黄，太史诗，此中亦有无弦意，相对樽前，把蟹螯齐唐诗春波池上，搘琴荐秋月，桐阴把蟹螯，吕居仁诗，渐须把蟹螯，慎莫贷鸡肋，陆放翁诗，何由共杯酒把蟹，擘黄柑。
擘蟹
陆龟蒙诗相逢，便倚蒹葭，宿更唱菱歌，擘蟹螯，范忠宣公诗堆盘，白玉鲈鱼美，手擘黄金蟹，殻肥陆放翁诗，尖团擘双，蟹，丹：漆，饤山梨又诗，蟹螯暂擘，馋涎堕渌酒，初，倾瓮眼微明，又诗挑灯，剩欲开书帙，擘蟹时须近酒船。
啖蟹 食蟹
蔡谟渡江不识蟛蜞以为蟹而啖之梅圣俞诗食蟹易美（阙）
○蟹馔，【本草图经云：今人以蟹为食品之佳味，佳味二字，良佳此彚也，以存古非有意于馔也，序曰：蟹箴，其此义乎？然昌黎聨句有曰：楚腻，鳝鲔乱獠羞，螺蟹并以为獠羞，则寃矣，元微之诗，官醪半清浊，夷馔杂腥膻夷馔，即獠羞也，至若何曾有食阙，弘君举有食，檄皆不可以为法】。
洗手蟹 酒蟹
黄太史赋云：蟹微糟而带生，今人以蟹沃之，盐酒和以姜、橙，是蟹生，亦曰洗手蟹，东坡诗半殻含黄宜点酒，即此也。宋景文诗曲长，溪舫逺宴暮酒螯香，黄太史诗解缚，华堂一座倾，忍堪支解，见香橙，王初寮诗，熟点酰，姜洗手，生樽前此物正施行，哺糟晚出尤无頼，尚有馋，夫染指争，陆放翁诗，披绵珍鲊，经旬熟，斫雪双螯，洗手供。
蟹蝑 盐蟹
周礼注曰：蟹，醢也，唐韵曰：盐藏蟹，又曰：蝑亦盐藏也，本草圗经曰：蟹蝑味咸性寒，有毒，食疗之蟹，以盐淹之，作■〈虫冩〉崔徳符，诗曰：团脐紫蟹，初欲尝染指腥盐，还复辍陶，商翁诗，玉版淡鱼，千片白金膏，盐蟹一团红。
蟹■〈飠差〉
蟹醢之类，惟松，苕间精乎？此曽裘父诗逺及水中蟹，直以投葅醢。
蟹羮
宋景文诗秋水，江南紫蟹生寄来，千里佐呉，羮疎寮誓蟹羮诗，年年作誓，蟹为羮倦，不支吾畧放行。
糟蟹【糟法茱萸一粒置厣中经年不沙】
黄太史赋云：蟹微糟而带生苏魏公诗，右把巵酒，左持螯慷慨，酣歌藉曲，糟王初寮诗醉死，杨家郭索生，此曹平日要横行，谢幼盘蟹诗，不使洛阳，频下筯，终令骨醉，奈春风章甫，蟹诗藉糟行万里，醉死，甘为戮，疎寮糟蟹诗，啜醨正自强，持酒众醉，如何敢独醒。
糖蟹
南史何胤侈于食味，去其甚者，犹有糖蟹，使门人议之，锺岏云，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深懐恻怛地志云：青州贡糖蟹，宋景文诗讼失闲卿，犴糖，螯佐寿杯，黄太史诗海馔，糖蟹肥江醪，白蚁醇苏舜卿诗霜柑，糖蟹，新醅美醉，觉人生万事，非韩子苍，糖蟹，诗只讶平原驿使稀不嗔，彭泽寄来迟，劝君莫以无肠，故忍见纷纷躁扰，时注曰：旧说平原岁贡，糖蟹，此可为蟹箴矣，谢幼盘诗，变相惊蜊异，将糖嫌，蟹躁。
蟹虀
吴人虀橙全济，蟹，腥，韩昌黎，诗所谓芼以椒与橙，腥臊始发越也，蒋颕叔松江亭诗品待秋风，鲈味美重来，桂玉啜虀橙，此明言橙虀也，白乐天诗，老去齿衰，嫌橘醋，橘醋二字极佳枚乗七发曰酢，以越裳之梅梅，酢对橙虀为佳，未有人用也，陆放翁诗，醢酱，点橙虀美，不数鱼蟹，邵迎诗，盐豉调羮金液腻橙，虀荐鲙玉丝肥，疎寮诗，笋早趋禽腹，橙香适蟹，虀又诗莼，逢鲈始服橙，入蟹偏香。
蟹黄
游京録，云京师买蟹黄包絶胜岭表録异曰：广人取蟹肉膏如黄蘓，加以五味和殻■〈火臿，〉之张佑诗，蟹黄盐满箸，熊白软加笾，黄太史诗长安千门，雪蟹黄熊，有白韩子苍诗，君家自有甔石储，蟹黄熊白，能俱设李商老，诗食蟹贵，抱黄食鱼，先腹腴，谢幼盘诗，端为懐黄取蟹烹，岂因多足恣傍横。
蟹饆饠
岭表録异云，以蟹黄淋，以五味蒙以细，麫为饆锣，珍美可尚。
蟹包
陆放翁诗，蟹馔牢丸，美鱼煮鲙残香，疎寮蟹包诗，妙手能夸薄，様梢桂香，分入蟹为包也，知不枉，持螯手，便是持螯，亦草茅。
蟹饭
李颀诗炊饭，蟹螯熟，下筯鲈鱼鲜，疎寮诗，蟹豪留客饭，芎细约僧茶，闻人封徳言饼赋中所谓牢丸，今包子是。
○蟹牒，【陶隠居蟹类最多，类字虽可采，目系曰牒】。
蝤蛑
明，越风物志云：蝤蛑，并螯十足，生海边泥穴中，大者曰青，蟳小者曰黄甲，陈藏器本草云：蝤蛑，随潮退殻一退一长，日华子曰：蝤蛑性冷，无毒。解热气，陈藏器云：治小儿闷痞，岭表録异云，螯足无毛，两小足薄而阔，谓之拨棹子，埤雅曰：蝤蛑，两螯至强，能与豹鬬，栁子厚诗，蝤蛑愿亲燎茶，熏甘自薅，欧阳公诗为我办酒殽，罗列蛤与蛑，东坡蝤蛑诗溪边，石蟹小如钱，喜见轮囷，赤玉盘半，殻含黄宜点酒两螯，斫雪劝加餐，蛮珍海错，闻名乆怪雨腥风入座，寒堪笑，吴兴馋太守一诗，换得两尖，团郑毅夫诗，正是西风吹酒熟，蝤蛑霜饱，蛤蜊肥踈寮诗老蟹，自应强隽逸壮蛑，还只象膏粱又诗，斫雪蝤蛑，鲙生香茉莉杯，曽文清诗，使君领客，未经旬，更以蝤蛑作小春。
蟳
明，越风物志曰：蝤蛑，大者曰青蟳，晋安记云：蝤蛑断物，若芟如牟焉，又曰：武蟳本草圗经云：蟳随潮退殻一退一长，其力至强，能与豹，鬬豹不能胜，洪玉父诗丹荔荐盘惊，北客赤蟳供馔，识南州疎寮诗豆蔲雨分霁，翠蟳雪炊香，又诗蟳肥和雪鲙，梅早夹春篘，又富次律，送蟳诗鳞甲错，夏物懐青莫如蟳，苏公今张华，何微不知音，入手巨螯健，斫雪隽莫禁，宛然如玠辈，曽是秉玉心蟹，因龟蒙杰酒，与毕郎深二者，不可律食之，当酌斟。
蟛蜞
世说云，蔡司徒过江，见蟛蜞大喜曰：蟹有八足，加以两螯，令烹之，既食，委顿吐下，方知非蟹，后向谢仁祖说此事，谢曰：卿读尔雅不熟，几为劝学误，尔雅曰：螖蠌，小者蟧即蟛螖也，似蟹而小，按蟛蜞，小蟹文似螖，所谓螖蠌者也，蔡谟不精于大小，食而至于毙，故曰读，尔雅不熟，陶隠居曰蟛蜞，生海边似蟛，■〈虫越〉而大，似螖而小，皮日休蟹诗族类，分明连■，〈琐，虫，代王〉蛣形容，好个似蟛蜞，宋景文蟹诗，定知不作蟛蜞，悞曽厕，西都学士名李商老，诗大嚼，故应羞，海镜嗜甘，乃悞食蟛蜞，欲将磊落惭尔雅，委顿深怜，蔡克儿，陶商翁诗，蠢囷发嬉笑，蟛蜞生呕泄。
蟛螖
尔雅云：螖蠌，小者蟧【，力刀反】，郭璞曰：即蟛螖也，膏可涂癣，埤苍曰：蟧螺属，或曰：即蠌也，似蟹而小，海人曰：彭螖辣螺所化，螖又化为蝉，中华古今注云：彭螖小蟹也，小蟹二字亦佳，岭表録异，曰：吴，越间以盐藏货之，晋书曰：夏统孝海边拾彭螖，以资养刘冯事，始曰：世传汉醢彭越，赐诸侯英布，不忍视之，覆江中化，此故曰彭越，白居易诗乡味珍，彭越时，鲜煮鹧鸪，张佑诗鸂，■〈氵鵣〉，穿芦叶彭蜞，上竹根章甫诗，外事添蛇足余，生嚼越螯。
拥剑
唐韵曰拥剑，若蟹古今注云：一名执火，以其螯赤也，本草图经一螯大一螯，小者名拥剑，陶隠居曰拥剑，似蟛螖而大，似蟹而小。
桀步
海物志曰：蟛螖一种曰：桀步埤雅，曰：蜞，横行谓之桀步。
江■〈虫折〉
唐韵曰：■〈虫折，〉若蝤蛑，生海中，今广潮间，有■〈虫折，〉干本草圗经曰：阔殻而多黄者，名蠘生南海。
蠞
广韵曰蠞若蟹生海中
■〈虫兀〉
唐韵曰■〈虫兀〉蛤属若蟹
■〈虫不〉【普流反】
玉篇云■〈虫不〉若蟹二足又出郭璞江赋
蜅■〈虫尃〉【上方布反下布莫反】
玉篇曰角蟹也
■〈鱼隋〉【以水反一曰他果反】
唐韵曰蟹子也海物志曰有子者曰子蟹
○蟹牒二
海蟹 缸蟹
母蟹赤蟹红蟹，白蟹海物志云：蠞俗呼曰：蟹经霜有膏曰：赤蟹无膏，曰白蟹，海人以卤盐之曰：缸蠞岭表，録异曰：有赤母蟹，又有红蟹，即赤蟹也，秀之华亭亭林湖，近顾野王宅，天圣间，忽生白蟹，一年而絶蘓栾城诗，奉亲鱼蟹，无临海退食，琴书有定庵，胡澹翁诗，赤鱼，白蟹何足数！风味未可，松江鲈陆放翁诗蟹白鱼肥，初，上市轻舟无数，去乗潮。
江蟹
郭璞江赋曰：■〈琐，虫，代王〉蛣腹蟹，水母目虾松陵，集注曰：■〈琐，虫，代王〉蛣似蜯，有一小蟹在腹中，为■〈琐，虫，代王〉蛣出求食蟹，或不至蛣馁死，淮海呼为蟹奴皮日休诗，蟹奴晴，上临湘槛，鴈婢秋随过海船，梅圣俞诗，一开明月，腹中有小碧蟹，即此也。
沙蟹
海物志曰：一种小于彭越，曰：沙，蟹，许浑诗江上，蟹螯沙渺渺坞，中蜗殻雪漫漫。
水蟹
岭表録异曰水蟹螯殻内皆盐水
虎蟹
岭表録异曰蟹殻上虎斑可为酒器
石蟹
广州记曰：石蟹出南海，蟹化为石，过潮漂出，主消眼涩，细研和水，入药相佐，用以点眼。
蟹畧卷三
●钦定四库全书
蟹畧卷四
（宋）髙似孙 撰
○蟹雅
蟹圗
唐画断曰：韩滉画妙于螃蟹，本朝名画评曰：阎士安宛丘人善画，棊蟹于架中有易元吉蟹，圗郭忠恕蟹圗，又有金门羽客李徳柔郭索钩辀，圗刘贡父画蟹诗，后蚓智不足捕鼠，功岂具一为丹青，録能使万目顾气凌，龟龙蛰，势经沧海，渡微物亦有动，将非逢学误，强至墨蟹诗，琐琐江湖中，忽在幽人壁短，螯利双钺，长跪生六戟，骨眼惊，自然熟视审精墨，初疑蟺穴，束犹带浮泥，墨横行，竟何从躁？心固已息，终朝墙壁间，颇有肥，霜色我来，空持杯，左手莫汝食，谁夺造化？功生成归笔力。
蟹琴声
琴録曰履霜操，有蟹行声，齐唐诗槐枫亲黼扆，画蟹播朱弦。
蟹眼茶汤
茶録曰：煎茶之泉，视之如蟹眼，皮日休煎茶诗，时看蟹目，溅乍见鱼鳞起，东坡诗蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣，又诗蟹眼翻波，汤已作龙头拒，火柄犹寒，黄太史诗遥怜蟹眼汤已，作鹅管玉，蘓栾城诗，蟹眼煎来，声未老，兎毛倾看色，尤宜蔡君谟诗兎毫紫鸥，新蟹眼青泉煮，曽裘父诗，朝来蟹眼方新试，昨夜灯花早得知。
蟹杯
岭表録异，曰虎蟹，殻上有虎斑，又有五色者，可为杯皮，陆诗注，南人目螺之有色者，曰云螺，用以酌酒，亦此类也。
○蟹志赋咏
蟹志  陆龟蒙
蟹水族之微者，其为虫也，有籍见于礼经，载于国语，扬雄太玄，魏，晋，春秋劝学等篇，考于易象，为介类，与龟鳖刚，其外者皆干之属也，周公所谓傍行者欤？参于药録食，疏蔓延乎小说，其智则未闻也；惟左氏记其为灾，子云讥其躁，以为郭索，后蚓而已，蟹始窟穴于沮洳，中秋冬交，必大出江东，人曰：稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后从其所之也，早夜觱沸，指江而奔，渔者纬萧承其流而障之，曰：簖【音锻，】簖断其入江之道焉尔，然后扳援逸，遯而徃者十六七，既入于江，则形质寖大于旧，自江复趋于海，如江之状，渔者又簖而求之，其越逸遯去者，又加多焉。既入于海，形质益大，海人亦异，其称谓矣，呜呼！执穗而朝其魁，不近于义，耶舍沮洳，而之江海，自微而务着，不近于智耶？今之学者始得百家小说而不知孟轲，荀卿扬氏之道或知之，又不汲汲于圣人之言，求大中之要何也？百家小说沮洳也，孟荀扬氏，圣人之渎也，六籍者，圣人之海也，茍不能舍沮洳，而求渎而至于海，是人之智，反出于水虫下，能不悲夫！吾是以志其蟹。
松江蟹舍赋  髙似孙
鸱夷子皮既相，勾践雠阖闾，殄夫差吊，子胥无懴恨于越人，迄骋懐于西吴乃昻然作喟然吁曰：兎死犬烹，鸿罹于罟，古人所危，吾其亟圗，方将朝三江夕五湖，一去不回，乐哉此桴，屣其遗于人间，情袅袅于姑苏，水绕乎笠泽，天包乎？具区松陵互潮，太湖交潴，川纳壑府，波画村墟石罅，碕岸崖厘别区波，程杳渺水路，盘纡洄渚，棊布聚落星，敷采之于山，则緑腻女桑，黄包橘奴，牧菽贡梨，剥枣撷荼，取之于水则丝，破紫莼，笋食青菰，采菱舂芡，食稻烧芦，是皆舟子所乡，渔郎所庐，葭菼兮为域，萑苇兮为墟，鸿鹭兮为邻，鶄鹈兮为徒时，则天澄月静风恬，霭舒或雾气之蒙沫，或烟雨之扶踈掉歌乱发，渔榜疾徐，命俦啸侣，靡不一鱼，荫栁边之罺，槮挂隔苑之罾，■〈罒无〉，儿奉轻笱，妇手飞罛，水禽泼泼，一发靡虚，乃有鲙残之鲫，四腮之鲈，瓌异丛毓，鳞甲纷拏，鲤皆奔于渔市，羡足给于鱼租，至于露老霜，来日月其徂，万螯生凉，含黄脂肤，其武郭索其雄睢盱，其心易躁，其肠实枯鼔勇而喧集，齐奔而并驱，鸱夷公顾而笑曰：昔者吴之将微，民甚难虞，厥有躁乱，害于菑畬，是固汝辈之所逞者欤？吴人趋而告曰：当是时，善有鲜鉴，贞有罕孚，乐鸩乎毒，习甘乎？谀一艳方妍，漂香沈珠，乐极危生，沦胥以铺，是故非蟹罪也，惟我吴人，以渔为娱，施勤于簄簖，皆得志于江途，方洞庭兮始霜熟，万稼兮丰腴，执一穗兮朝魁目，洪溟兮争趋工，纬萧兮承流截，觱沸兮防逋，燎以干苇，槛以青笯喧动，凉■〈绝，〉惊飞宿，鳬其多也，如涿野之兵，其露也，如太原之俘，蟹事卓荦，八荒所无，今敢藉以凉荻，束之风蒲，愿奉一醉，献诸大夫，大夫嗒然笑曰：嗟！汝吴兮巨丽乐，太伯兮开初，括于越兮自裕，跨荆蛮兮逺摹干星纪兮经畧控轸野兮车书，至若薮泽，幽灵川渎纳洿，灌注于天下之半，郁拂兮，瀛洲之居，忘越矢之倐，西嗟麋台之交，芜余方超，万物兮如蜕，岂一蟹兮乐且，吴人再拜，进曰：大夫髙矣侬闻宅金汤之固者，莫崇乎徳者也建竹帛之功者，莫勇乎谋者也，自吴越成败，忾君臣之嗟吁！然侬者生长水国，子孙泽隅朝暮，一艇寒暑，一笛老，鱼鳖以为命，狎鸥鸬而不孤乆与世以相忘，亦伤今而欲痡大夫，方将谢轩冕，乐樵渔干玄机兮相髙庶几遯兮不渝，今侬有粳可炊，有酒可沽，幸江山兮如待朝，风月兮无辜，大夫为之，愕然曰：君子者事，岂以蟹为业者欤？非渭水之遗，智必山泽之修癯，深乐其言，藏道于愚，欲去兮徘徊，欲逝兮勤劬，举酒酬酢，何其悲欤？与之释缚，使之拍浮，刳甲如山，虀橙如铺，意悟忘言，酒酣相扶，指青天兮自誓，幸来世兮知余，渺烟水兮莫能留，泛孤舟兮不可呼，蟹翁者三，叹于悒，四顾踌蹰，揖长江兮，脱如矢歌，浩浩兮何能俱？其歌曰天髙兮月寒天风兮水急，鸿逺兮汲汲人，有慕兮叹何及！木叶落兮，洞庭波江，有汜兮汉有沱，把酒答天聊自歌，歌月落兮愁如何？又歌曰：枫落兮陨霜，菰香兮如雪，一舟兮太决，智者乐兮乐者，哲蟹健兮鲈肥，风吹酒兮酒淋衣，知有蟹兮，不知时若斯人兮其庶几。
○诗
蟹寄鲁望  皮日休
绀甲青匡，染菭衣岛夷，初，寄北人时离居，定有石帆觉失伴，惟应海月知族类分明，连■〈琐，虫，代王〉蛣【■，〈琐，虫，代王〉蛣似小蚌，有一小蟹在腹中，时出求食，淮海人呼为蟹奴，】形容好个似蟛蜞，病中无用双螯处，寄与夫君，左手持袭美。
寄蟹  陆龟蒙
药杯应阻，蟹螯香却，乞江边采捕郎，自是扬雄知郭索，且非何胤敢餦餭骨清，犹似含春，霭沫白还，疑带海霜，强作南朝风雅，客夜来偷醉，早梅傍。
容惠湖蟹  宋祁
秋水江南，紫蟹生寄来千里，佐吴羮楚人，故使衷留甲，齐客何妨死，愿烹下箸，未休资快嚼，持螯有味，散朝酲，定知不作蟛蜞，悞曽厕，西都学士名。
吴正仲遗活蟹  梅尧臣
年年收买，吴江蟹，二月，得从何处来？满腹红膏肥似髓，贮盘青殻大于杯定，知有口能嘘沬，休信无肠便畏雷，幸与陆机还徃熟，每分吴味不嫌猜。
钓蟹
老蟹饱经霜，紫膏青石，殻肥大窟深渊，曷虞遭食？啄香饵，与长丝下垂，宁可觉未免利者求潜潭，不为邈。
食蟹  黄庭坚
海馔，糖蟹肥江醪，白蚁醇，毎恨腹未厌，夸啖齿生津，三歳河外霜团脐，常食新朝泥看，郭索暮，鼎调酸辛，趋跄虽入，笑风味极，可人忆观淮南，夜火攻不及晨，横行葭苇中，不自贵其身，谁怜一网尽大法，河北民鼎司，费万钱玉食，常罗珍吾评，扬州贡此物，真絶伦。
谢何十三送蟹
形容虽入妇人笑，风味可解，壮士颜寒蒲束缚十六辈，已觉酒兴，生江山。
借答送蟹韵戏小何
草泥本自行，郭索玉人，为开桃李颜，恐似曹瞒说鸡肋，不比东阿，举玉山。
代二螯解嘲
仙儒昔日卷龟殻蛤蜊，自可洗愁颜不比二螯，风味好，那堪把酒对江山。
又借前韵
招潮瘦，恶无永味，海镜纎毫只强颜，想见霜脐当大嚼，梦回雪，厣摩围山。
鄂渚絶无蟹偶得数枚吐沬相濡乃可悯笑
怒目横行，与虎争，寒沙奔火祸胎，成虽为天上三辰次，未免人间五鼎烹。
其二
勃崒盘跚，蚤涉波草泥出没，尚横戈也，知觳觫元无罪，奈此樽前风味何。
其三
解缚华堂，一座倾忍看，支解见香橙东归，却为鲈鱼鲙，未敢知言，许李膺。
食蟹  张耒
世言蟹毒甚过食，风乃乗风淫为末，疾能败股与肱，我读本草书美恶，未有凭筋絶不可理蟹续牢，如絙骨痿，用螯补可使无搴腾，凡风待火出，热甚乃腾升炎，若遇其快，如霜致坚冰，俗传未必妄，但恐殊爱憎，本草起东汉，要之，出贤能虽失，谅不逺尧跖终殊称，书生自信，书俚说徒营营。
寄文刚求蟹
遥知涟水蟹，九月，已经霜匡实黄金重螯肥，白玉香尘埃离，故国诗酒寄他乡，若乏西来，使何縁致洛阳。
次韵震子盘送糟蟹  王履道
醉死，扬家郭索生，此曹平日要横行，不须覆醢，烦诸子试，比糟蟹几许争。
其二
熟点酰，姜洗手，生樽前此物正施行，哺糟晚出尤无赖，尚有馋，夫染指争。
其三
烹不能鸣，渠幸生含糊，终作醉，郷行裂脐已腐，人谁照折股？犹腥犬谩争。
其四
塞上秋残，百万生书囊旁午，此时行聋丞，自荐笺虽妙，未必持螯手肯争。
其五
莫笑头陀，饭出生要将戒杀劝修行，霜螯断，命终妨道，身作人，为了不争。
康判官寄螃蟹  毛友
沙头郭索，众横行，岂料身归五鼎烹，支解樽前供大嚼，胸中戈甲也，虚名。
食蟹  韩驹
海上奇烹，不计钱，枉教陋质，上金盘，馋涎不避，吴侬笑香稻兼偿，楚客餐寄逺定须宜酒渍，尝新犹喜及霜寒先生便腹，惟思睡不用殷勤，破小团。
谢江州送糖蟹
故人书札访林泉，郭索相随，到酒边未擘，团脐先一笑，二螯能覆几觥船。
其二
只讶平原驿使稀不嗔，彭泽寄来迟，劝君莫以无肠，故忽见纷纷躁扰时。
食蟹  谢幼盘
端为懐黄取醢烹，岂胜多足，恣傍横焚，脐未，用集鼠辈椎髓方嫌太瘦生。
其二
分付厨人，苦见嫌十脐，元有九脐尖，要知其中未必有输与蛤蜊如蜜甜。
其三
论功直与酒杯，同何事生？憎在水中，不使洛阳，频下筯，终令骨醉，奈春风。
其四
有国常忧以味亡，浪知有毒，味中藏，谁能不累口腹，事莫趁秋风，含稻芒。
食蟹  李商老
溪友提携，紫蟹肥形模，郭索就羁縻抱黄，斫雪老饕，事看碧成朱露，醉时大嚼，故知羞海镜，嗜甘易，误食蟛蜞，欲将磊落轻周雅，委顿深怜，蔡克儿。
咏蟹  陈与义
量才不数鳌，鱼额四海神交，顾长康，但见横行，疑是躁不知公子实无肠。
糟蟹  曽几
风味端，宜配曲生无肠，公子藉糟成可怜，不作空虚，腹尚想能为郭索行张翰莼鲈，休发兴洞庭，虾，蟹，可忘情君看，醉死，真奇事不受，人间五鼎烹。
钱仲修饷新蟹
开■〈奁，〉破殻喜新黄，此物移来所未尝一手，正宜深把酒二螯，已是饱经霜横行，足使班寅惧干死，能令疟鬼亡，毕竟爬沙能底事，祗应大嚼，慰枯肠。
赵嘉甫致松江蟹  髙似孙
鴈知枫已落，松江催得书来，急蟹纲消一两，螯如斵雪，强三百，橘未经霜无诗，莫学天随子有酒，当呼吏部郎，不解持经，聊戒杀省嫌，无板去烧汤。
李迅甫送蟹
小橘枚枚，菊未黄蟹肥，全不待些霜，莫嫌草草相知少，犹是曽为吏部郎。
其二
平生嗜此龟，蒙，蟹，便无钱也。多多买，瞥见风姿，已潇潇一呷，橙虀酒如澥。
誓蟹羮
年年作誓，蟹为羮倦，不能支畧放行，但是草泥行郭索，莫愁豕腹胀，膨亨酒今到此，都空了，诗亦随渠太瘦生，吏部一生豪到底，此时得意孰为争？
赵嘉父送松江蟹
青天肯为蟹，飞霜蟹，亦贪诗老更狂，枫叶已随诗共冷，菊花能为酒，先忙平生尔雅，谁能熟？此去玄经，孰敢荒剪？取吴淞半江水渔翁不敢叫，沧浪。
同父送松江蟹
人间宁有几松江，蟹到强时橙也，黄非是龟蒙无此隽，自从茂世孰为忙？乾坤大半，渔为宅雪月，从头笔做床，不读晋书，谁了此晋书，曽读也，苍茫。
赵广徳送松江蟹
江空蟹，急窘于搜满腹，清凉做尽，秋茶灶笔床，新意思寝，香卫戟战，风流生■，〈扌弃〉不入，吴王鲙，死亦相寻，越女舟得一好诗，无可憾无诗也，不作骚愁。
赵崇晖送鱼蟹
秋驱鴈至至，犹稀且馔，新蒭理旧衣，蟹为龟蒙，何惜死，鲈非张翰且休，肥五湖已去，无遗恨，三径方归，有昨非更欲借渠茶灶火萧萧，叶满洞庭芦。
赵君海惠蟳
早挥鲙，手作云鳌，雪带晴飞且拍，熬安得轮囷如此，壮也，知郭索许多骚，翰林风月，从来别太史江山一味豪，今夜笔床，船上去已输，吏部十分髙。
江寺丞送蟹
苦无多雨，便重阳，忆杀池头，煮蟹凉政，用此时消几辈，菊花先作故山香。
吴中致蟹
天雨洞庭，霜寒驱蟹，力忙全然空俗，味只是作诗香酒，已方纔熟橙，犹未肯黄，譲渠茶灶火和月，煮沧浪。
汪强仲郎中送蟹
连日天街，候驾归，且呼酒对，早梅飞从来，吏部髙情别右手分将老，蟹肥。
荅癯庵致糟蟹
秋入丹枫，声怒号，吴儿得志，飞轻舠，纬以万竹澜寒涛有法，如兵勇于鏊，彼蟹甚武，殊驿骚，一霜二霜如此膏，物生固忌，风味髙最以风味，无一逃，塟之酒乡泣，醨糟一醉，竟死俱陶，陶了我一身凡几醪，死生大矣，惟所遭饮中，诸公人中豪，左手酒杯，右手螯醉魂，浩荡不可招，为君以酒，博葡萄，世间万事真牛毛一醉一死，俱蓬蒿，恭惟不杀心忉忉，视民如蟹，鸣呼饕。
■〈酉仓〉蟹
西风送冷出湖田，一梦酣春，落酒泉，介甲尽为香玉软脂膏，犹作紫霞坚魂迷，杨栁滩头月，身老松花瓮里，天不是无肠，贪曲蘖，要将风味与人传。
蟹畧卷四
附录：
子畧四卷目录一卷（内府藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是书卷首冠以目录始，汉志所载次，隋志所载，次唐志所载次，庾仲容子钞马总意林所载，次郑樵通志艺文畧所载皆削其门，类而存其书名畧注撰人卷数于下，其一书而有诸家注者，则惟列本书而注家细字，附录焉其有题识者，凡阴符经握奇经八阵图，鬻子六韬，孔丛子，曾子鲁仲连子晏子老子，庄子，列子，文子战国策，管子尹文子韩非子墨子邓析子亢桑子，鹖冠子孙子吴子范子鬼谷子吕氏春秋素书，淮南子贾谊新书，盐铁论论衡太元经新序，说苑抱朴子，文中子元子皮子隐书，凡三十八家，其中说苑新序合一篇，而八阵图，附于握竒经实共三十六篇，惟阴符经握奇经，录其原书于前，余皆不录，似乎后人删节之本，未必完书也，马端临通考多引之，亦颇有所考证发明然，似孙能知亢仓子之伪，而于阴符经握竒经三畧诸葛亮将苑十六策之类，乃皆以为眞，则鉴别亦未为甚确，其盛称鬼谷子尤为好竒以其会稡诸家，且所见之本，犹近古，终非焦竑，经籍志之流，辗转贩鬻徒构，虚词者比，故录而存之，偹考证焉，（四库全书总目卷八十五•，史部四十一，•目录类一）。
剡录十卷（江苏廵抚采进本）
宋高似孙撰，似孙字，续古号疎寮，余姚人，淳熙十一年进士，歴官校书郞，出倅徽州，迁守处州，陈振孙书录解题称似孙为馆职，时上韩侂冑生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为淸议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书，以奥僻为博，以怪涩为奇，至有甚可笑者，就中诗犹可观周密，癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗有疎寮小集尙传于世，文则不少，槪见此乃其所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡录，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史之安序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首为县，纪年次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为寮驿楼亭放生，池版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古奇迹，古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传每事必注，其所据之书可以为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，迥在后来，武功诸志之上，殊不见其怪，涩可笑，陈振孙云云，殆不可解，岂其它文奇僻，又异于此书欤？（四库全书总目卷六十八•史部二十四，•地理类一）。
兰亭考十二卷（浙江鲍士恭家藏本）
旧本题宋桑世昌撰，世昌淮海人，世居天台，陆游之甥也，案陈振孙书录解题载兰亭博议十五卷，注曰：桑世昌撰，叶适水心集，亦有兰亭博议，跋曰字书，自兰亭出上下数千载，无复伦拟，而定武石刻遂寪，今世大议论，桑君此书，信足以埀名矣，君事事精习，诗尤工，其卽事云，翠添邻堑，竹红照屋山花，盖着色画也，书录解题又载兰亭考十二卷，注曰：卽前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字篇，后人集兰亭字作书帖诗，铭之类者，又附见篇，兼及右军，他书迹于乐毅，论尤详，其书始成，本名博议，高内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙主为删改，去此二篇，固当而其它务从省文，多失事实，或戾本意，其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末缺漏，文理断续于其父犹然，深可怪也，云云，是此书经高似孙窜改巳，非世昌之旧矣，今未见博议，原本无由验，振孙所论之是非，然是书为王羲之兰亭序，作集字为文，其事无预于羲之羲之他书，其事无预于兰亭似孙所删，深合断限，振孙亦不能不以为当也，其中评议不同者，如或谓梁乱兰亭本出外，陈天嘉中，为智永所得，又或谓王氏子孙传掌至七代孙，智永，此兰亭眞迹流传之不同也，又如或谓石晋之乱，弃石刻于中山，宋初，归李学究李死，其子摹以售人，后负官缗，宋祁为定武帅，出公帑买之，置库中，又或谓有游士，携此石走四方，其人死，营妓家，伶人取以献，宋祁又或谓唐太宗以搨本赐方鎭，惟定武用，玉石刻之世，号定武本，薛绍彭见公厨，有石鎭肉，乃别刻石易之，此又定武石刻流传之不同也，其据王羲之生于晋惠帝，大安二年癸亥，则兰亭修禊，时年五十有一，辨笔阵图所云，羲之年三十三，书兰亭之误，是矣。然前卷旣引王铚语以刘餗之说为是，而又云于东墅阅高似孙，校书画，见萧翼宿云门，留题二诗云：使御史不有此行，乌得是语，则杂录旧交，亦未能有所断制，至八法一门，以书苑禁经诸条，专属之兰亭，尤不若姜夔禊帖偏傍，考之为精密，是以曾宏父陶宗仪诸家皆称姜考而不用是书，然其征引诸家，颇为赅备，于宋人题识，援据尤详，世昌之原本旣佚，存此一编，尙足见禊帖之源流，固不得以陈氏之排击遽废，是书矣，（四库全书总目卷八十六•，史部四十二，•目录类二）。
握竒经一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
一作握机经一作幄，机经旧本题风后撰汉丞相公孙宏，解晋西平太守马隆述赞，案汉书艺文志兵家，阴阳风，后十三篇，班固自注曰图二卷，依托也，并无握竒经之名且十三篇，七畧著录固尙，以为依托，则此经此解七畧不著录者，其依托，更不待辨矣，马隆述赞隋志，亦不著录，则犹之公孙宏解也，考唐独孤及毘陵集有八阵图记曰：黄帝顺煞气，以作兵法，文昌以命将风，后握机制胜，作为阵图，故八其阵，所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其旁，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以案，其后列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举犄角，则四竒皆出云云，所说乃一一与此经合，疑唐以来，好事者因诸葛亮八阵之法，推演为图，托之风后，其后又因及此记，推衍以为此经并取记中握机制胜之语，以为之名，宋史艺文志始着于录，其晩出之显证矣。高似孙子畧曰马隆本作幄，机序曰：幄者帐也，大将所居言其事，不可妄示人，故云幄机，则因握幄，字近而附会其文，今本多题曰握竒则又因经中有四为正，四为竒余竒为握竒之语改易其名也，似孙又云：总有三本，一本三百六十字，一本三百八十字，葢吕尙增字以发明之，其一行间有公孙宏等语，今本衍四字，校验，此本分为三章，正得三百八十四字，葢卽似孙，所谓衍四字，本也经后原附续图据书录解题亦称马隆所补，然有目而无图，殆传写佚之欤？（四库全书总目卷九十九•子部九•，兵家类）。
砚笺四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录是书，成于嘉定，癸未，前有自序，序末数语隐涩，殆不可解，与所作蟹畧序体格彷佛相似，陈振孙称似孙之文，好以怪僻为奇，殆指此类欤？其书第一卷为端砚，分子目十九卷中砚图一类，列四十二式，注曰：歙石亦如之，然图已不具，意传写佚之也，第二卷为歙砚，分子目二十，第三卷为诸品砚，凡六十五种，第四卷，则前人诗文，其诗文明，题曰端砚，歙砚者已附入前二卷，内是卷所载，皆不标名品，故别附之，诸品后耳，宋志所录，砚谱，今存者尚有四五家，大抵详于材产质性而罕及其典故，似孙此书，独晚出得备，采诸家之说，又其学本淹博，能旁征羣籍以为之左证，故叙述颇有可观，中间稍有渗漏者，如李后主靑石砚，为陶谷所碎一条，乃出无名氏砚谱，中为曾慥，类说所引，今其原书收入左圭，百川学海，尚可检核，似孙竟以为岀，自类说，未免失于根据，然其大致驯雅，终与龎杂者不同，如端州緑石为诸品所不载，据王安石诗，增入亦殊，赅洽钱，曾读书，敏求记亦称唐人言吴融入韵赋，古今无敌，惜乎亡来已久，此存得古瓦研赋一篇，岿然，鲁灵光也，则亦颇资考据矣，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
蟹畧四卷（浙江鲍士恭家藏本）
宋高似孙撰，是编以傅肱蟹谱，征事太畧因别加裒集卷一，曰：蟹，原蟹象卷，二曰蟹乡蟹，具蟹品蟹占卷，三曰蟹贡蟹馔，蟹牒卷，四曰蟹雅蟹志赋咏，每门之下，分条记载：多取蟹字为目而系以前人，诗句俞文豹，吹剑录，尝讥其误以林逋草泥行郭索，云木叫钩辀，一联为杜甫诗，今检卷首郭索传内信然，殊为失于详核，又本草图经蟹生伊洛池泽中一语，泽，蟹：洛，蟹，条下两引之，亦为复出，又白居易诗亥日，饶，虾；蟹，句为傅肱谱中所原引，而此书虾蟹条下，乃反遗之，其余编次亦小有疎漏，特其采摭繁富，究为博雅遗篇，佚句所载尤多，视傅谱，终为胜之云，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
纬畧十二卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录似孙，尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录解题论其读书，以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡词炫俗者，比固不得以隐僻讥也，明沈士龙跋又称其愍骚招隠八风围棊■，〈毛瞿〉毺禡牙之类，全录艺文，初学北堂，御览诸书，无所增辑，知宋世篇集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其误引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元，疎舛亦不能无然其言，笃实无所赝，托终出杨愼丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣，（四库全书总目卷一百十八•，子部二十八，•杂家类二）。
文苑英华钞四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙编，似孙有剡录，已著录是编，乃采摘文苑英华中典雅，字句可，供文章之用者，仿洪迈经子法语之例钞，合成帙刻本，仍以原目为次，不分卷数，以似孙原序考之，当时实分四卷也，其中以诸本叅校，如吕令开莲峯赋，别本皆作气，开秋爽，此本作气，涵秋爽贾至，早朝诗别本皆作共沐恩波，凤池上朝朝，染翰侍君王，此本作共沐恩波，凤池里，终朝黙黙，侍君王李羣玉黄陵庙诗别本皆作回风日暮，吹芳芷，此本作东风日暮，吹香芷，皆小有异同，韩愈汴州东西水门，记别本俱作请纪成绩，此本皆作请纪其成绩，又遂极其危句，此本作遂持危，亦皆韩集，举正韩文考异，所未载其捜，罗亦颇该洽，自序谓周必大奉勅校，文苑英华，是书有助焉。然摘录不具首尾，仅为词科，饾饤之学尔，（四库全书总目卷一百三十一•，子部四十一，•杂家类，存目八）。
信天巢遗稿一卷附林湖遗稿一卷江邨遗稿一卷疎寮小集一卷（浙江巡抚采进本）
宋高翥撰翥，字九万，号菊磵，余姚人，孝宗时游士也，有菊磵集二十卷，久佚不存，至国朝康熙二十六年，其裔孙士奇于徐干，学家宋椠，书中采得遗诗一百九首，合以家藏二十二首，又于他集中得十三首，续得朱彝尊，宋刻江湖集所载四十七首，删除重复，共得诗一百八十九首，刻之题曰信天巢遗稿，信天巢者，翥所以名其居也然卷前元贞元年，姚燧序本，称曰菊磵集，不知何以改名也。后附林湖遗稿一卷，为翥侄，鹏飞字，南仲者所撰，又附江邨遗稿一卷，则翥父选，叔迈之诗选迈，皆绍兴间登第，选官武当军节推迈，官县尉，此卷之中，又附质斋遁，翁二人之诗，则高氏谱中所载仅存其号，卽士奇亦莫能举其名矣，最后附高似孙，疎寮小集一卷似孙，卽撰纬略者，文献通考载疎寮集三卷，此所刻甚少，尙有他选所有，而此刻无之者，是集在宋颇著称，陈振孙书录解题谓其作文怪涩，诗犹可观，刘克庄，后村诗话谓其诗能参，诚斋活句，不知此刻所载，何以转不完备，然士奇后序中，初未言及附刻，疎寮集，疑为士奇，后人所加，更不暇博采欤？（四库全书总目卷一百六十一，•集部十四•，别集类十四）。
骚畧三卷（浙江汪启淑家藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是编，皆所拟骚赋，凡三十三篇，其后欵乃词一篇集杜甫诗八句，柳宗元诗四句为之，殊纎诡也，（四库全书总目卷一百七十四•，集部二十七•，别集类，存目一）。
文选句图一卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录案摘句，为图始于张，为其书以白居易等六人为主，以杨乘等七十八人为客主，分六派，客亦各有上入室，入室升堂，及门四格，排比联贯，事同谱牒，故以图名后，九僧各摘名句，亦曰句图，葢非其本似孙，此书亦沿，旧名所录，皆文选诸诗去取，不甚可解，如苏武诗之馥馥，我兰芳馨香，中夜发，上下联各割一句，尤为剏调，其句下附录之句，葢卽锺嵘诗品，源出某某之意，其句下附录一两首者，则莫喻其体例矣，（四库全书总目卷一百九十一•，集部四十四•总集类，存目一）。
子略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：史 类：目录类 属：经籍之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。南宋高似孙着。高似孙（约１１５４—１２１２），字续古，号疏寮，余姚（今属浙江）人，目录学家。孝宗淳熙十一年（１１８４）进士，历官校书郎，知处州。任职期间，贪赃枉法，欺压百姓，这样一个品行不足为道的人，平生却喜好读书，且著述较多。《子略》四卷、《史略》六卷、《剡录》十卷，均为专科目录。《子略》是着录诸子著作的目录，共着录诸子三十七家，卷一：黄帝阴符经、风后握奇经、鬻子、太公金匮六韬、孔丛子、曾子、鲁仲连子、晏子春秋；卷二：老子、庄子、列子、文子；卷三：战国策、管子、尹文子、韩非子、墨子、邓析子、亢桑子、鹖冠子、孙子、吴子、范子、鬼谷子；卷四：吕氏春秋、黄石公素书、淮南子、贾谊新书、桓宽盐铁论、王充论衡、太玄经、新序、说苑、抱朴子、文中子、元子、皮子隐书。排列顺序按“汉志”、“隋志”、“唐志”、《子抄》、《意林》、《通志•艺文略》所载之顺序。着录先是书名、其次聚集诸家的评论，如有注释的书则付列其书名。最早的版本是南宋咸淳本（存卷一至三），后有“百川学海”本、“四库全书”本、“学津讨源”本、“四明丛书”本与“丛书集成”本等。１９２９年北平朴社铅印平装顾颉刚校点本（一册）。
兰亭考
桑世昌（字泽卿；号莫庵） （南宋） （旧本题）撰
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 删定
部：史 类：目录类 属：金石之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。宋桑世昌撰。桑世昌，南宋时人。陆游的外甥。淮海人，世居天台山。此书系考证晋王羲之所作《兰亭序》书帖。据陈振孙《直斋书录解题》所载，《兰亭考》原名《兰亭博议》，共十五卷。刊行时经高似孙删改，存十二卷。按《兰亭序》为行书法帖。东晋永和九年（３５３），王羲之与谢安等四十一人，在山阴（今浙江绍兴）“修禊”，会上各人作诗，王羲之作序。法帖相传之本，共二十八行，三百二十四字。书中叙述王氏真迹流传的各种说法。真迹原为王氏子孙掌握，后至南朝陈天嘉时，为王氏七代孙智永所得。唐时为太宗李世民所得，推为王书代表，命赵模等钩摹数本，分赐亲贵近臣。太宗死，以真迹殉葬。存世唐摹墨迹，以“神龙本”最着。又有一种说法，石晋之乱时，弃石刻于中山，宋初归李学究所得。李死，其子摹以售人，为定武帅宋祁所得，以石刻之。现今石刻首推“定武本”。书中还考证了王羲之作《兰亭序》的年岁。《辨笔阵图》曾说：“羲之年三十三书兰亭”。桑氏考证，王羲之生于晋惠帝太安二年（３０３），到永和九年（３５３）兰亭修禊时，应当是五十一岁，纠正了三十三岁之误。至其入法一门，以及书苑禁经诸条，不若姜夔考证之精密，所以曾宏父、陶宗仪等人，都称赞姜考，而不用本书。传本有《四库全书》本，“知不足斋”丛书本及“丛书集成”初编本等。
握奇经
风后（字不详；号不详） （不详） （旧题）撰
公孙弘（字季齐；号不详） （西汉） 解
马隆（字孝兴；号不详） （晋） 述赞
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 注跋
部：子 类：兵家类 属：
参考数据：（《四库大辞典》）
一卷。旧本题风后撰，汉丞相公孙宏解，晋西平太守马隆述赞。《汉书•艺文志》兵家阴阳类着录《风后》十三篇，班固小注云：“图二卷。黄帝臣，依托也。”或谓当即此书。然汉代人已认为其书伪托。今传本所题作者风后，乃是传疑时代黄帝之臣，显然不可信。所谓汉丞相公孙宏解，亦不见于刘歆《七略》着录，也不可信。又《隋书•经籍志》也不见着录，则晋西平太守马隆述赞云云似也不可信。四库馆臣谓唐独孤及《毘陵集》中有《八阵图记》，略云黄帝顺煞气以作《兵法》，文昌以命将，风后握机制胜，作为《阵图》，故八其阵，所以定位也。衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟上下其旁。驰张则二广迭举，犄角则四奇皆出云云，所说乃一一与此书相合。故疑此书为唐以来好事者据诸葛亮八阵之法推衍为图，托名风后作。其后又据此《记》推衍为经，因《记》中有“握机制胜”之语，定其书名为《握机经》。《宋史•艺文志》始见着录，其书晚出，证据甚明。四库馆臣所考言之凿凿，可以信从。关于此书的书名，宋高似孙《子略》曰：“马隆本作《幄机》叙曰‘幄者，帐也，大将所居，言其事不可妄示于人，故云《幄机》，”后因“幄”与“握”字近而附会其文，所以又名《握机》。今本多作《握奇》，是因为经中有“四为正，四为奇，馀奇为握奇”之语而改易为《握奇经》。此书虽公认为是伪书，但宋以后各种官私书目多有着录，刊本甚多，不能一一备举。多种丛书都有收录，如《凌氏传经堂丛书》、《景印元明善本丛书十种•夷门广牍•雅占》、《续百川学海癸集》、《津逮秘书》（第四集）、《增订汉魏丛书•子余》等等。今上海图书馆藏有清抄本，军事科学院图书馆有清刊本，最新版本有1990年6月上海古籍出版社的影印本。
砚笺
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：器物之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书成于嘉定癸未（1223）年间，前有自序一篇，文字隐晦、艰涩，难明其意。卷一记端砚，分十九个子目，其中砚图一类列二十四式（《四库全书总目提要》为四十二式，查《四库全书•子部•谱录类•砚笺》原文为二十四式），砚图下有注：“歙石亦如之。”然而书中有式无图，恐为传写时所佚。卷二记歙砚，分二十个子目。卷三记载各种砚台六十五种之多。卷四为傅玄、李白、王粲、韩愈等古代名人吟咏、记载砚台的赋、诗、文二十六篇。书中标明端砚、歙砚的诗文，已分别附入前二卷。因是书较晚出，以前所出几家砚谱可以借鉴，又加之似孙学问广博，所以是书能旁征群载前人所不载，而且文字雅训，考证有据。如端州线砚，为其它砚谱之书所未载之珍品，似孙据王安石之诗增入，十分恰当。但是书也有疏漏之处，如李后主青石砚为陶谷所碎一条，本出于无名氏所撰之《砚谱》之中，原书已收入左圭《百川学海》，似孙却认为出自类说，未免失于考据。现存楝亭刊本、清钞本、《四库全书》本、日本文政六年江户刊本等。
蟹略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：草木禽鱼之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书以傅肱《蟹谱》为基础，广泛搜集资料编辑而成。卷一，为蟹原、蟹象。蟹原，主要引用古代典籍，说明蟹名的由来。蟹象，主要引用古代典籍、名人诗句，述说蟹的形状、习性、味道、药用功效、可食与否、毒性等。卷二，为蟹乡、蟹具、蟹品、蟹占。蟹乡，主要引用古代典籍、名人诗句，记述蟹之产地。蟹具，主要记述捕蟹的用具及蟹可做的用具。蟹品，主要引古代典籍、名人诗句，记述吴蟹以下三十多品。蟹占，主要记述以蟹占卜军国大事。卷三，为蟹贡、蟹馔、蟹牒。卷四，为蟹雅、蟹志赋咏。每门之下，分条记载，多以蟹为目，系以前人诗句。是书在引用前人诗句时，误将林逋诗句，归于杜甫名下；也有将古籍文句重复引用之弊，也有该引不引疏漏之病。尽管如此，但是书采集繁富，文字典雅，超过傅肱之《蟹谱》。现存《百川学海》本、路有钞本、《四库全书》本。
纬略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：杂家类 属：杂考之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。南宋高似孙（生卒年不详）撰。高似孙字续古，号疏寮。绍兴余姚（今属浙江）人。淳熙进士。历校书郎、会稽主簿、知处州。为官贪酷，谄事韩侂胄，为人所不齿。退居姚江着书，有《疏寮小集》、《郯录》、《砚笺》、《唐科名记》、《唐乐曲谱》等。又辑《经略》、《史略》、《子略》、《集略》、《骚略》、《蟹略》及此书。各略均辑自诸书，分门别类，凡“事有逸者、琐者、为《纬略》，盖与诸略相为经纬”（《纬略》卷首）。因高似孙为人所不齿，历来对此书评价不高。陈振孙《书录解题》论其读书以隐僻为博，其作文以怪涩为奇。其实，作考证之书，最嫌不博，高似孙所引之书，亦为人称道，不可谓之隐僻。明沈士龙跋，又称其愍骚、招隐、八风、围棋、氍■〈叟毛〉、祃牙之类，全录《艺文类聚》、《初学记》、《北堂书钞》、《太平御览》诸书，无所增辑。知宋世编集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆。周婴《卮林》亦讥其书误引《金楼子》，以刘休元《水仙赋》为唐刘子元等。此书确有舛错之处，但平心而论，语言尚属笃实，无所赝托，辑录历史上各种逸文琐事，为治文史者提供许多方便，足资参考，不可尽废。今传本不一，主要有《墨海金壶》、《守山阁丛书》、《四库全书》、《丛书集成初编》等丛书本，宛委山堂《说郛》节选本作一卷，商务印书馆《说郛》节选本不分卷。《丛书集成初编》本据《守山阁丛书》本排印，又收入《墨海金壶》补曹学佺序一篇及阙文二则，为最通行版本。
髙似孙【字续古，庆元府鄞县人淳熈，十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年二月，通判徽州，】（四库全书•史部，•职官类•官制之属，•南宋馆阁录__南，宋馆阁录续录卷八）。
蟹略四卷
髙似孙续古撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十）
砚笺一卷
髙似孙撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十四）
疎寮集三卷
四明高似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为时清议所不齿，晚知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•目录，类•经籍之属，•直斋书录解题卷二十）。
选诗句图一卷
高似孙编（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷二十二）
蟹略四卷
陈氏曰高似孙续古撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百十八）
砚笺一卷
陈氏曰高似孙撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百二十九）
疎寮集三卷
陈氏曰：四明髙似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•政书类，•通制之属，•文献通考卷二百四十五）。
选诗句图一卷
陈氏曰高似孙编（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百四十九）
髙似孙砚笺四卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷九）
高似孙烟雨集（缺）卷又疎寮集一卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷二十九）
髙似孙骚畧三卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷三十一）
跋髙似孙子略  （清）汪琬 撰
（四库全书•集部•别集类•尧峰文钞卷三十九）
高氏疑孔丛子伪书歴引孟子及家语，后叙证孔子子思无问荅事最悉然，予以为非是，汉书孔光，传首载孔氏谱牒，孔子生伯鱼鲤，鲤生子思伋，伋生子，尚高则伯鱼，为子思父审矣，孔子家语孔子年二十，娶亓官氏，明年，生伯鱼，伯鱼年五十，先孔子卒，孔子后三年始卒，使子思犹未生，则孔氏谱，不足据邪！史记鲁世家穆公之立也，距孔子已七十年，子思寿止六十二使，穆公时犹在，则与孔子相隔絶久矣，其去伯鱼当益逺不得为其子然徧考诸书，又不言孔子有佗支庶，何也？予以为宜，从孔丛子，葢孔丛子与谱牒，皆出孔氏子孙之手，其说必有证左，非他书臆度者，比也，呜呼！尽信书，则不如无书，后世迂儒小生，读书不知通变徃徃舍其大者，旁引琐细，以相辨难，岂非好古而失之，愚者哉！
髙似孙选诗句图所取，汉，晋以来佳句，诚学古者所当玩也，如范晔兰池，清夏气修帐含秋阴，颜延年庭昏见野，阴山，明望松雪，谢灵运池塘，生春草园，栁变鸣禽，鲍照归华先委路，别叶早辞风，沈约茅栋啸愁，■〈氏鸟，〉平冈走，寒兎谢朓，红药当阶，翻苍苔依砌上日隐涧，凝空云聚岫，如复日出，众鸟散，山暝，孤猿吟江淹洞林带，晨霞石壁，耿新晰处欣，故无累飬徳，乃入神，如此等语，虽学近体者，亦当玩【，兰庄诗话】（四库全书•集部，•总集类•，古诗纪卷一百五十二）。
髙似孙
似孙字续古，余姚人，文虎子淳熙十一年进士，历官校书郎，守处州，有疎寮小集。
【文献通考陈直，齐云似孙，少有俊声，登甲科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，尤贪酷，其读书以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。】。
【癸辛杂识髙疎寮守括日，有籍妓洪渠，慧黠过人，一日歌真珠帘，词至病酒情，懐犹困懒使之，演其声若病酒而困懒者，疎寮极称赏之，适有客云：卿自用卿法髙因视洪云：吾亦爱吾渠，遂与落籍而去，以此得啧言者，】（四库全书•集部，•诗文评类，•宋诗纪事卷五十五）。
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [6楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/10/10 18:19 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 纬畧》  （宋）髙似孙 撰
钦定四库全书
子部十
纬畧
杂家类二
杂考之属
提要
臣等谨案纬畧十二卷宋髙似孙撰似孙，字续古，余姚人淳熈，十一年进士，厯官校书郎，守处州，似孙尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录觧题论其读书，以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡辞炫俗者，比固不得以隠僻讥也，明沈士龙又称其愍骚招隠八风围棊■，〈毛瞿〉■，〈毛叟〉禡牙之类，全录艺文，初学北堂，御覧诸书，无所増辑知宋世篇集，不复具存，适用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其悮引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元踈舛亦不能无然其言，笃实终出，杨慎丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣。
乾隆四十五年二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
纬略卷一
（宋）髙似孙 撰
似孙既辑经略，史略子略集略，又辑骚略，事有逸者，琐者为纬略，盖与诸略相为经纬，不以彚分者，可续也。
汉唐诏
西汉诏令四百有一，自唐虞夏，商，周上下千数百载，为书五十八篇，又自五十八篇，而后起衰周，至五代千数百载间，诏令温醇简，尽有三代遗法，唯西汉耳，其进退羙恶不以溢，言没其实，其申饬训戒，皆至诚明白，节缓而思深至，丛脞大壊之余其施，置虽已不合，古道当人心，然犹陈义恳到，雍容而不迫，此其一代之文，流风未冺，为不可，及王通尝以续典谟训诰誓命之文，书虽不传，汉诏皆可考也。唐开元中，陈正卿纂汉至唐十二代诏策，章疏歌颂，符檄议论，谓之续尚书，虽袭河汾之意，然其书杂矣，宋景文笔记曰：文有属对，平侧用事，供公家一时宣读，施行似徤，快然不可施于史传，余修唐书，未尝以唐人一诏，一令载于传者，惟拾对偶之文近髙古者乃可着于篇，大抵史近古对偶，宜今以对偶之文，入史如粉黛，饰壮士，笙匏佐鼙，皷非所施也，今观唐史，盖无一诏，如文、景、武，宣之世，吁难哉！
暍
史记曰：夏禹扇暍，按淮南子曰：文王塟死，骸而九夷，顺武王荫暍人于树下，而天下怀越王，决狱不当，援刀自割，而战士毕死，感于恩也，此但言荫暍，不言扇暍也，京房易飞候曰：有云如大车盖十余，此阳沴之气，必有暑暍，抱朴子曰：指氷室不能起，暍死之热，望炎冶不能止，噤冻之寒，暍者暑沴也。
少女风
刘孝威雨诗电舒，长男气枝揺，少女风管辂别传曰：辂过清河太守，时天旱，辂曰：今夕当雨时，树中已有少女微风，又有阴鸟和鸣，又少男风起，众鸟乱，翔其应至矣，湏臾风云兴，玄气四合，大雨注倾，易曰：艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而得女，故谓之少女，又曰兊为少女。
欸乃
桞子厚渔翁诗，欸乃一声山水，緑欸音袄，乃音霭，唐刘言史潇湘诗，夷女采山，蕉缉纱浸江水，野花满髻妆色，新闲謌暧，乃深峡里暧，乃知从何处生？当时泣舜断肠，声言史之诗，则又以欸乃为泣，舜之余声，夷女皆能之，不必为渔父棹船，相应声也二字音虽同，而字则异，以欵为暧，以乃为乃元结系乐府，欸乃曲曰：谁能听欸乃欵乃感，人情不恨，湘波深不怨，湘水清所嗟，岂敢道空羡，江月明，昔闻扣断舟引钓歌此声，始歌悲风起，歌竟愁云：生遗曲今何在？逸为渔父，行次山，又有欸乃歌五章，章四句，其序曰大厯，丁未，中漫叟以军事诣都，使还州，逢春水，舟行不进，作欸乃五曲，舟子唱之，盖取适于道路耳。其中一章，曰：千里枫林烟雨，深无朝无暮，有猿吟停桡，静听曲中意，好是云山，韶濩音审其末章，亦是泣舜之意也。
蚊民
东方朔蚊赋曰：长喙细身，昼伏夜存，【存一作伸，】其属恶烟为掌所扪，臣朔愚戆，名之曰民，崔豹古今注曰：河内有人尝见人马满地，如黍米大，取火烧皆作，蚊蚋飞去，因号蚊蚋为黍，民潘子真诗话载紫姑，神蚊赋曰：其来缤，缤纷纷如烟，如云尝闻之，秦谓之蚋，楚谓之民用，东方朔赋中字也。
赋体
梁武帝赋体，曰：草回风以照春，木承云以含化，芳竞飞于阳和，花争开于日夜，乐万类之得所，岂此心之云舎欣分竹其厉精惭，戎车之屡驾， 梁任昉赋体曰：俶征侣兮舣行舟，奉君命兮不俟驾，属轩轨之易，循值尧民之可化，惭孺雉之声，朝恶鳏鱼之在夜，奉玉简之陆离，侍金罍之云舎 梁王僧孺赋体，曰杂沓兮，翠旌容与兮，龙驾新桐兮，始华乳雀兮初化，思治兮，终朝求人兮，永夜竟大德之未詶，何飞光之徒舎 陆倕赋体曰：奉钦明之睿，后沐隆平乎玄化，参振鹭之，充庭侍长，徒之曾舎冀无恨于终南，豫告成于芝，驾虽就列，而陈力终，胡颜于长夜，六朝人好作赋体，今録数家于此。
食雪
单于幽苏武置大窖中，絶不与饮食，雨大雪，武卧啮雪与毡毛并咽之，段颎破羗羗，复冦张掖，颎下马大战，力尽，羗亦引退，且行，昼夜食雪，四十日【汉纪，】陈删诗，食雪天山，近思归海路长，王维诗路绕天山，雪家临海，树秋温庭筠诗红泪文姬，洛水春白头苏武天山雪，三诗皆用苏武事，而庭筠末句甚竒。
旁午
仪礼曰：度尺而午，注曰：一纵一横，曰午，汉书霍光传曰：使者旁午，师古曰：一纵一横，为午，犹言交横也，盖用此刘向传曰：螽，螟，■〈蠢，，夆代春，〉午，如淳曰：■〈蠢，，夆代春，〉午，犹言杂沓也。
洗玉池铭
东坡为龙眠，李伯时作洗玉池，铭曰：世忽不践，以用为急，秦汉以还，龟玉道熄，六器，仅存五瑞，莫辑赵璧，妇玩【一作完，】鲁璜，盗窃鼠乱，郑璞鹊抵晋棘，维伯时，父吊古啜泣，道逢玉人，解骖推食，剑璏■〈，王戚〉珌，错落其室，晩获拱寳遂空四壁，哀此命世，久就沦蛰时节，沐浴以幸斯石，孰推是心？施及王国，如伯时，父琅然环玦，援手之劳，终睨莫拾得丧在我，匪玉欣戚，仲和父铭之，维以咏德，按伯时石刻序跋曰：元佑八年，伯时仕京师，居红桥子弟，得陈峡州，【峡州名彦黙，字子真，】马台石爱而致之斋中，一日，东坡过而谓曰：断石为沼，当以所藏玉时出而浴之，且刻其形于四旁，予为子铭，其唇而号曰洗玉池，而所谓玉者凢一十六双琥，璩三鹿卢带钩，琫珌璊，瑑杯水苍佩，螳螂钩佩柄珈瑱，拱璧是也。伯时既下，世池亦湮晦，徽宗尝即其家访之，得于积壤中，其子硕以苏文有禁，磨去铭文，以授使者，于是置宣和殿，十六玉，唯鹿卢环，从塟龙眠，余者咸归内府矣，伯时序，跋世不多见，庸载于此。
宁馨
唐张谓诗家无阿堵物门，有宁馨儿，以宁为去声。刘梦得赠日本僧智藏诗为问，中华学道者几人？雄猛得宁馨，以宁为平声，盖王衍传曰：何物老妪，生宁馨儿！山涛叱王衍语也，又南史曰：宋王太后疾笃，使唤废帝，帝曰：病人间多鬼，那可往？太后怒，谓侍者，取刀来剖我腹，那得生宁馨儿！所谓宁馨者，晋宋间人语耳，今呉人语音，尚用宁馨，字为问，犹言若何也？东坡诗六朝文物，余丘垄，空使英雄咲宁馨，张谓诗，东坡诗用宁馨，为是。
遗母鲊
世说曰：陶侃作鱼，吏以坩鲊饷母，母返书责侃曰：汝为吏，以物见饷，非唯不能益吾反，以增吾忧，按列女传，孟宗为监鱼，司马罢职还，道作两噐，鲊以奉母，母曰：吾老为母，尝言，唯饮彼水，何吾言之不从也，乃还鲊于宗，宗扶伏，遂沉于江，二事相类，有如此者，鱼吏为监，鱼字佳，谢玄与妹书曰：昨出钓获鱼，以为三坩鲊，今奉送亦用坩字，说文曰：鲊藏鱼也，藏鱼二字更佳，【坩音龛，纂文曰：大坩为坊，东宫旧事曰：白坩五枚】。
贝经
师旷有禽经，浮丘公有鹤，经虽相畜，亦有牛经，马经狗，经下至虫鱼，有龟经，鱼经朱仲所传，贝经恠竒今録于此，仲受经于琴髙严助为会稽太守，仲遗助以径尺之贝，并致此文，曰黄帝，唐尧夏禹，三代之贞，瑞灵竒之秘寳其有次此者，贝盈尺，状如赤电，黑云，谓之紫贝，素质红黑，谓之朱贝，青地緑文谓之绶，贝黑文，黄画谓之霞，贝紫愈疾，朱明目，绶消气瘴，霞伏蛆虫，虽不能延龄增寿，其御害一也。复有下此者，鹰啄蝉脊以逐湿去，水无竒功贝大者如轮，文王得大秦，贝径半，寻穆王得其殻悬于昭观，秦穆公以遗燕鼌，可以明目，远察宜玉，宜金南海，贝如珠如砾，或白驳其性寒，其味甘，止水毒，浮【一作伏，】贝使人寡欲，无以近妇人，黑白各半是也。濯贝使人善惊，无以亲童子黄唇点齿，有赤驳是也，虽贝使病疟黑鼻，无皮是也。■〈目爵，〉【一作瞬，】贝使胎消，勿以示孕妇，赤带，通脊是也。慧贝使人善忘，勿以近人赤炽肉，殻赤络是也。醟贝使童子愚，女人滛有青唇赤鼻是也。碧贝使童子盗脊上有缕句唇是也。雨则重霁，则轻委贝，使人志强，夜行书伏迷鬼，狼豹百兽，赤中圆是也，雨则轻，霁则重。
布帆无恙
顾恺之为殷仲堪参军，尝因假还，以布帆借之，至破冡，遭风大败，恺之与仲堪笺曰：地名破冡真，破冡而出，行人安稳，布帆无恙，楚辞九辨曰：还及君之无恙，此言及君之无忧耳。尔雅曰：恙，忧也，汉元帝诏贡禹曰：今生有恙，何至不已，乃上疏乞骸骨，此言病何忧不差！而乞骸骨，岂如被虫食心邪？凢言无恙，谓无忧耳。战国策曰：赵威后问使者曰：岁亦无恙耶？民亦无恙耶？说苑曰：魏文侯语仓唐曰：击无恙乎？又曰：子之君无恙乎？聘礼亦曰：公问君实对，公再拜，郑注曰：拜其无恙，苏氏演义曰：时人以无忧疾，谓之无恙，神异经曰：北方大荒中有兽食人，咋人则病，罹人则疾，名之曰■，〈犭恙〉，■〈犭恙，〉恙也，常近人村落，入人屋室皆患之，黄帝杀之，由是北方人得无忧疾，谓之无恙，应劭风俗通曰：上古之时，草居露宿恙，噬人虫也，善食人心，大患苦之，凢相问云无恙。
五星聚【四星聚附】
殷纣之时，五星聚房，房者，苍神之精，周据之而兴，【周兴于房宿，分星变，苍得天下之祥，春秋元命苞】髙祖元年十月，五星聚于东井，以厯推之，从岁星也，【李竒曰岁星得其正，度其四星北行，故曰从也。孟康曰：岁星先至为主，汉天文志，崔浩考古今厯云五星以前三月聚东井，按晋天文志，东井三十三度，分野最阔，以干曜度论之，一度二千九百余里，则东井之分，合十万里，石氏星经曰：是年岁星在东井，五星皆从，故为有天下之象，然以左氏岁星合之，又复不然，盖左氏论其常也，】。
五星旋于冀方，而魏有天下，【鱼豢典略】，元帝登祚，是岁，镇，太白星等聚于牛女之间，【晋阳秋】。
皇朝，太宗即位，五星在奎，居兖州地分，太宗时为晋王，领兖海【汉史，岑出师颂曰：五曜宵暎，素灵夜叹，晋傅玄髙祖像赞曰：五星恊象神，母告征】。
干鹊
诗人以干鹊对湿萤，唯王荆公以为虔字，音见于鹊之强，强易綂卦曰：鹊者阳鸟先物而动，先事而应，淮南子曰：干鹊知来而不知往，此修短之分也。
悼骚愍骚
后汉班彪，悼离骚曰：夫华植之有零茂，故阴阳之度也，圣哲之有穷达，亦命之故也。惟达人之进止，得时行以遂伸否？则诎而尺蠖，体龙蛇以幽潜 ，晋挚虞愍骚曰：盖明哲之处身固度，时以进退，泰则摅志于宇宙，否则澄神于幽昧，摛之莫究其外，函之罔识其内，顺阴阳以潜跃，岂凝滞乎一槩 汉，贾谊吊屈原文曰：鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔，谓随夷溷兮，谓跖蹻亷莫耶为钝兮，铅刀为铦，腾驾罢牛，骖蹇驴，骥垂两耳，服盐车，所贵圣人之神德远浊世而自藏，使麒麟可系而覊，岂云异夫犬羊 ，后汉蔡邕吊屈原文曰鸋鴂，轩翥鸾凤挫翮，啄【一作琢，】碎琬琰寳其瓴甋皇车奔而失辖执辔，忽而不顾，卒壊覆而不振，顾抱石，其何补 ？宋谢延之祭，屈原文曰兰熏而摧，玉贞则折，物忌坚芳，人讳明洁，曰若先生，逢辰之阙，三公吊屈原之辞，笔力皆髙并録于此。
蓍
梁范筠咏，蓍诗曰数竒不可偶性直，谁能纡祯？蔡伏灵异，祥云降温腴， 晋傅玄蓍赋曰：迈衡德于青阳，混百卉而萌生，逮朱夏而修茂，暨商秋而坚贞，虽离霜而未雕，与潜龟乎通灵，于是原极以道，形极以度，以类万物之情，以通天下之故，岂唯终始于事业，乃参天而倚数，洪范五行传曰：蓍之为言耆也，草木之寿，知吉凶者也，此说甚竒【夫揲蓍之法，四十九蓍，聚之则一，而四十九隐于一中，散之则四十九而一，隐于四十九中，一者，道也，谓之无则一，在谓之有？则不可取焉，四十九者，用也，静则归于一动，则唯覩其用一在其间，而不可取，此所谓大衍之数五十，其用四十有九也。】。
碧芙蓉颂
颜延之碧芙蓉颂曰：泽芝芳艳擅竒水属练气，红荷比符缥玉，擢丽沧池，飞暎云屋，实纪仙方，名书灵躅，水属二字，全未见人用齐王融，谢紫鲊启曰：东越水羞实，罄乘时之美，南荆任土方揖，鲊鱼之味，刘孝威谢藕启曰：凢厥水羞莫敢相辈，水羞二字亦新。
招隐诗
晋张华招隐诗曰：隐士托山林遁世以保真连，惠亮未遇，雄才屈不伸，又诗栖迟，四野外陆沉背，当时循名奄不着藏，噐待无期，羲和策六龙，弭节越崦嵫，盛年俛仰过，忽若振轻丝 ，晋张载招隐诗，出处虽殊途，居然有轻易山林有悔，■〈忄厷，〉人间实多，累鹓雏，翔穷冥，蒲且不能视，鹤鹭遵皋渚，数为矰所系，隐显虽在心，彼我共一地，不见巫山，火芝艾，岂相离去来，捐时俗，超然辞世，伪得意在丘中，安事愚与智， 晋张恊招隐诗，结宇穷岚，曲耦耕幽薮，阴荒庭寂以闲山，岫峭且深，凄风起东谷，有渰兴南，岑虽无箕，毕期肤寸，自成霖泽，雉登垄雊，寒猿拥条，吟溪壑无人迹，荒楚郁萧森，投竿修岸垂时，闻樵采音重，棋可拟志回，渊可比心养真，尚无为道胜贵，陆沉游思竹素，园寄辞翰墨，林 晋闾丘冲招隐诗，大道旷，且夷蹊路安足寻？经世有险易，隐显自存心，嗟哉岩岫，士归来从所钦，右晋人招隐诗四家，今録于此，梁昭明所采招隠唯左太冲陆士衡王康琚耳。
箕子名
司马彪庄子注曰箕子名胥余书传所不载
楚辞
楚辞注，楚有先王之庙及公卿祠堂图画，天地山川，■〈衤甲，〉灵奇伟及古贤圣怪物行事，屈原周流，罢倦休息，其下仰见图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑，舒写愁思，读此则九歌之意，全本于此，图画鬼神之间，犹足以泄愤懑冩愁思况其余乎？今观屈宋骚辞，所以激切顿挫，有人所不可为者，盖皆发于天，如羗谇蹇纷，侘傺些只者，楚语也，沅：湘江澧，修门夏首者，楚地也，兰茝，荃药蕙若苹蘅者楚物也，以其土风，形于言辞，故风雅比兴，一出于国风，二雅之中，不可及已，严助，荐买臣召见，言楚辞，帝甚说之，宣帝修武帝故事，征能为楚辞者，九江被公等自汉以还，文人词客慕其【，一作摹拟】轨躅，摛华竞秀，而识其体要者亦寡，尔后才士，但袭其体，追其韵言杂燕，粤事兼夷夏，亦谓之楚辞，失其旨矣。
湘君
山海经曰：洞庭之山，帝之二女居之，郭璞疑二女者，舜后不当降，小水为其夫人，因以二女为天帝之女，又曰：天帝之女，处江为神，即列仙传，所谓江妃二女也，刘向列女传曰：帝尧之二女，长曰娥皇，次曰女英，尧以妻舜于沩汭，舜既为天子，娥皇为后，女英为妃，舜死于苍梧之野，二妃死于江，湘之间，俗谓之湘君，罗含湘中记曰：舜二妃死，为湘水神，故曰湘妃，韩愈黄陵庙碑曰：秦博士，对始皇帝云，湘君者，尧之二女，舜妃者也，刘向，郑康成亦皆以二妃为湘君而离骚，九歌既有湘君，又有湘夫人，王逸以为湘君者，自其水神而谓湘夫人，乃二妃洪，兴祖曰：尧之长女，娥皇为正妃，故曰：君其二女，女英自宜降曰：夫人也，故九歌谓娥皇，为君女英为帝子，如山海经凢言帝者皆为天帝，如所谓帝之宻都帝之下都，帝之平圃，至言帝俊，帝颛兼称其号，其以娥皇，女英曰：帝之二女者，其称谓审矣，九歌，所谓帝子者，亦本山海经言之礼，曰：舜塟于苍梧之野，盖三妃未之从也，郑康成注曰：帝喾立四妃，象后妃四星，其一明者为正妃，余三者为次妃，帝尧因焉，至舜不告而娶，不立正妃，但三妃而已，谓之三夫人，离骚所，謌湘夫人，舜妃也，夏后氏增以三三而九，合十二人，春秋说曰：天子娶十二，即夏制也，康成之论，本取帝王世纪耳，世纪曰：长妃娥皇，无子，次妃女，英生商均，次妃癸，比生二女，宵明，烛光是也。乃知康成所注，为有据依，又按秦纪曰：死而塟焉，今王逸以为溺死，非矣。
玉带
王荆公作谢玉带，表甚恨无玉带，事既上表，有客【失记姓名，】曰：何不用虹玉，围腰公，惋怅良久，虹玉围腰四字，出常衮谢赐玉带，表可谓竒事李贺诗，曲沼芙蓉波，腰围白玉冷，便不及，常公四字，薛逢诗带文，琱白玉符，理篆黄金带，文二字亦佳，如李贺，又用金鱼，公子夹衫长宻装腰鞓割玉方，玉方二字亦佳，贺诗又云：越衫罗袂，迎春风玉刻，麒麟腰带红，王光庭诗玉碾盘龙带，金装凤颈，骢李郭诗，玉鴈排方带，金鹅立仗，衣此三诗，当时侍卫供奉之人所服者，然唐制三品以上皆服玉带，韩愈诗，不知官髙卑玉带悬金鱼。
茂陵中书
武帝遗诏，以杂道书四十卷置棺中，元康二年，河东功曹李及入上党抱犊山采药，于岩室中得此书，盛以金箱，卷后题日月，是武帝时也，河东太守张纯以箱及书奏上之，武帝时，左右见之流涕曰：此是帝崩，时殡物，宣帝怆然，以书付茂陵，【内传】，宋元宪公诗怪牒，汲郡来幽经，茂陵聚此事，与兰亭入昭陵相类，【尚书故实，曰：唐太宗酷好书，有大王真迹三千六百纸，率以一丈二尺为一轴，内行书有五十八卷，禇遂良以兰亭为第一，太宗寳惜者独此为最，于座侧，朝夕观覧，尝一日附耳语髙宗曰：吾千秋万岁后，与吾兰亭将去也，及奉讳之日，用玉匣贮之，藏于昭陵，江南别録曰郑元素。温韬之甥也，从韬入昭陵，见太宗散髪，以玉架，桁之玄堂，两厢皆石榻，以五金之匣，蔵锺王墨迹仅千轴，兰亭亦在其中，自是散在人间，不知流落何所】。
黛
楚辞曰：粉白黛黑，施芳泽，长袂拂面，善留客，后汉书曰：明德马后眉不施黛，独左眉角小阙补之，如粟，宋起居注曰：西河王沮渠蒙逊献青雀头黛百斤，说文曰：黱画眉也，【黱与黛同】，释名曰黛代也，灭去眉毛，以此代其处也，通俗文曰染青石，谓之点黛，武元衡诗，艶歌愁翠黛，寳瑟思清商，张谓诗残妆添石黛，艶舞落金钿，用石黛二字正用，通俗文也。
脂泽
蔡邕女诫曰：傅脂则思其心之和，泽发则思其心之润，冯衍集，衍与妇弟任武达，书曰：惟一婢，武达所见，头无钗泽，面无脂粉，世说曰：江淮以北，谓面脂为面泽，释名曰：泽人发恒枯瘁，以此濡泽人唇脂，以丹作象，唇赤也北史后妃传曰：晋旧仪，典栉三人，掌宫中栉膏沐，膏沐二字出诗，岂无膏沐？王维诗邀人傅脂粉，不自着罗衣，此言脂也，夏英公诗绛唇，不敢深深注，却怕香脂污，玉箫用脂，字尤妙，温庭筠诗兰膏，坠发红玉，春燕钗拖颈抛盘，云即泽也。
熊经鸟伸
庄子曰：吹喣呼吸，吐故纳新，熊经鸟申，为寿而已矣，此导引之士养形之人也，彭祖寿考者之所好也，魏志曰：呉普尝问道于华佗，佗谓普曰：人体欲得劳动，但不当使极耳，如揺动则糓气易消，血脉流通，病不得生，譬犹戸枢不蠧流水不腐，以其常动故也。是以仙者法之，及汉时有居士旧为导引之事，熊经鹄顾，引挽腰体，动诸关节，以求难老，吾有一术，名五禽之戏，汝可行之，一曰彪，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鸟，亦以除疾病，利蹄足以当导引，体中不快，起作一禽之戏，普行之，年九十余，春秋繁露曰：猿长臂，所以寿好引其气也，【陆龟蒙诗所以亲逋客，兼能助五禽，宋景文诗五禽习作戏，探仙术，万法观空证佛縁又诗惊猿参鹤，伸鸟杂经熊】。
龟息
抱朴子曰：城阳郄俭，少时行猎，堕空冢中饥，见冢中先有大龟数回转，所向无常，张口吞气，或俛或仰俭素，亦闻龟能导引乃试，随龟所为，遂不复饥，百余日，后人有偶窥冢中，见俭而出之，后竟能咽气断糓，魏王拘置土室中，闭试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若，龟筴传曰：南方老人以龟支床，行二十年，老人死而龟犹活，以龟吐纳息也，王维诗鸠形将刻，杖龟殻用支床，许浑诗游从，依野鹤休息，过灵龟，宋景文公诗度日衔花，翻翠鸟经年支榻，养灵龟。
笳却敌
晋刘琨在晋阳，为胡骑所围，乃乗月登楼清啸，贼闻之，皆凄然长叹，中夜奏胡笳，贼又流涕，并弃围走，刘畴为羣胡欲害之，畴无惧色，援笳而吹为出塞之声，以动其游客之思，于是羣胡垂涕而去，二公皆以笳声却敌，真壮士也！
鸡鸣度关
鸡鸣度关，皆曰：孟尝君出秦关中，鸡未鸣关，未开下客为鸡声，群鸡和之，乃得出，然燕太子丹质于秦，迯归到关，丹为鸡声，遂迯前乎？此已有之矣。
猎碣
周宣王石鼓，文韦应物，韩退之最所赞善，如老杜李潮八分小篆歌，亦曰陈仓，石鼓亦已讹，唯欧阳公以为可疑者三，苏朂载记曰：石鼓文谓之猎碣，共十鼓，其文则史，籒所篆，周宣王所创，猎碣二字，甚生苏氏用此必有所据，任昉述异记曰：崆峒山，有尧碑，禹碣亦用碣字。
烧香
佛图澄传曰：襄国城堑，水源暴竭，石勒问澄，澄曰：今当勑龙取水，乃置澄上，坐绳床，烧安息香，呪数百言，水大至，李相之贤已集曰：烧香，盖始于此，按汉武故事曰：昆邪王杀休屠王，以其众来降，得其金人之神置之甘泉宫，金人者，皆长丈余，其祭不用牛羊，唯烧香礼拜，事又在佛图澄之前也。
千弩俱发
汉李陵至浚稽山，与单于相值，骑可三万围陵军，居两山间，以大车为营，引士出外，为阵前行，持戟盾，后行持弓弩，令曰：闻鼓声而纵，闻金声而止，虏见汉军少，直前就营，陵转战攻之，千弩俱发，应弦而倒，虏走上山，汉军击杀千人，单于大惊，汉丞相亮出军围祁山，魏司马宣王使张合拒于祁山，亮粮尽，军还至清风，木门合追之，亮驻车，大削树皮，题曰：张合死此树下，预令兵夹道以数千弩备之，合果至，千弩俱发，射合而死，【袁希之列传】龎，涓追孙膑，膑度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而傍多阻隘，可伏兵，乃砍大树白而书之，曰：龎涓死此树下，涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火读之未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，涓乃自刭，曰：遂成竖子之名，【史记】，此言万弩俱发也。
解鸟语，【和菟，有鸟鸣书一卷，王乔有解，鸟语书一卷】。
魏尚，字文仲，髙皇帝时为太史晓，鸟语【谢承后汉书】杨宣为河内太守，行县有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟，此雀相随欲往，食行数里，果有覆车粟，【益州耆旧传】，秦仲知百鸟之音，与之语，皆应【史记，】管辂闻有鸣鹊来在阁屋上，其声甚急，辂曰：东北一妇，昨杀夫牵引西家，父离娄候不过日在虞泉之际，告者至矣，到时，果有东北五人来告，邻妇手杀其夫，诈言西家人与夫有嫌，来杀我，聓【管辂别传】。
解六畜语
广汉阳翁伟能听鸟兽之音，尝乘蹇马之野，而田间有放马者，相去数里，鸣声相闻，翁伟谓其御曰：彼放马目眇，其御曰：何以知之？曰：骂此辕中马曰：蹇马蹇，马亦骂之曰：眇马御者，不信往视，马目竟眇，【论衡】李南乘赤马行道逢人，白马先鸣，而赤马应之，南谓从者曰：此马言，汝今当见一黄马，左目盲者是吾子也可告之，快行相及，从者不信，行二里，果逢黄马而左目盲，南之马先鸣，而盲者应之，其盲果白马子，【抱朴子】，介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，【左传】东方有国人数，数解六畜语，盖偏智之所得矣，□廷尉沈僧照校猎，中道而还，左右问其故，荅曰：国有边事，当选人丁，何以知之？荅曰：南山彪啸，所以知尔【梁典】。
陆羽水品
一庐山康王谷帘水
二无锡，惠山石泉水【，东坡诗闲携天上，小团月来试人间，第二泉】。
三蕲州兰溪石下水
四峡州扇子峡虾蟆口水
五武丘寺井水
六庐山招贤寺下方桥潭水
七扬子江南零水
八洪州西山瀑布水
九桐栢淮源水
十庐山龙池山顶水
十一丹阳观音寺井水
十二扬州大明寺井水
十三汉江中零水
十四归州玉虚洞香溪水
十五商州武关西洛水
十六吴松江水
十七天台千丈瀑布水
十八郴州圆泉水
十九严陵滩水
二十雪水
刘伯刍水品【，张又新煎茶水记曰：刘伯刍谓水之宜，茶者有七，较之陆氏品固有异同也，】。
一扬子江南零水
二惠山石泉水
三武丘石井水
四丹阳观音寺井水
五扬州大明寺井水
六呉松江水
七淮水【最下】
六一居士曰：陆羽茶经，其论水曰山水为上，江水次之，井水为下，又曰山水，乳泉石池漫流者，上瀑涌湍，潄勿食，食之令人有瘿疾，江水取去人远者，井水取汲多者，其说止于此，未尝品第，天下之水也，张又新煎茶水记曰：代宗朝，李季【一作秀，】卿刺湖州，至维扬，逢陆处士，命谨信者操舟取南，零水至陆，以杓扬水曰：非南零者，既倾而半陆，曰：此南零矣，使大骇曰：至岸舟荡覆半，挹岸水增之，【李德裕，常令所亲取扬子江中零水，其人醉忘，乃汲石头城水以绐之，德裕能辨其非是，盖不止羽能辨也，】德裕好惠山泉，置驿取水，有僧言长安昊天观井水与惠山泉通杂他水十余缶，试之，僧独指其一曰，此惠山泉水也，文饶为罢水驿，【东坡爱玉女洞泉，日致两瓶，恐为使者所绐，因破竹为契，使寺僧藏其一为信，谓之调水符，洞在大秦寺，】按蒲元传曰：元性多竒思于斜谷，为诸葛亮铸刀三千口，刀成以汉水钝弱不任淬，乃取水蜀江水，至元曰水杂，涪水不中，用取水者，捍言不杂，元以刀画水，言杂八升，取水者叩头云：于涪津覆水，以涪水八升益之，然则别水固有此事，淄渑之辨，盖始于易牙也，【易牙名，巫牙其字也，见孔颕达，左传疏】，如东坡汲江水煎茶，诗活水还，湏活火烹，自临钓石取深清，此二句直入茶泉理窟，夫天下名泉，不知有几？岂止如二公所品而已哉！欧公汝阴诗水，味甘于大明，井山谷，省中烹茶诗，阁门井不落第二，竟陵谷帘空，误书，谓此也。
纬略卷一
●钦定四库全书
纬略卷二
（宋）髙似孙 撰
五神车金匮曰：武王伐纣，都洛邑，雪深丈余，甲子，平旦，不知何神，五大夫乗马车从两骑止门外，王使太师尚父谢五大夫，宾幸临之，尚父使人持粥一器出，进五车两骑，王曰：不知有名乎？曰：南海神曰祝融，东海曰勾芒，北海曰玄冥，西海曰蓐，収河伯雨师，请使谒者于殿下门内，引祝融，五神皆惊，相视而叹，徐陵雪诗，明朝阙门外，应见海神车，李峤诗大周天阙路，今日五神车刘庭琦，雪诗姑射山中，符圣寿芙蓉阙下降神，车盖用此事。
周玉律
晋诸公讃曰：世祖时，以荀朂所造律，得周时玉律，比校正同，荀朂奏曰：中所出御府铜竹律二十五具，其三具与杜夔左延年法同，周庾信上玉律表曰：零陵庙前徒寻舜，管始平城下，空论谈天上制其礼，下习其仪，君定其法，臣行其事，谨造玉律一具，并玉秤尺，斗合等至于分粟累黍，量兹数钥，仰禀圣规，叅详神思节，移阴管无劳，河内之灰气动，阳锺不待金门之竹，而琰琬事轻般倕，虑浅不足，展采成均增辉，度量，庾开府之文，亦佳作也。
鱼先至
大戴礼曰：二月祭鲔，鲔者鱼之先至也，月令曰：季春荐鲔于寝庙，注曰：进时美味也，毛诗义疏曰：鲔鱼出海三月，从河上形似鲤，而色青黑，头小而尖，如鐡兠鍪，口在颔下，淮南子曰：禹决江疏河，凿龙门，辟伊阙，龙门本有水门，鲔鱼，由其中上行得上过者，便为龙门，乃禹辟而大之，故言凿。
三素云
修真入道，秘言曰：立春日清朝，北朢有紫緑白云者，为三元君，三素飞云也，乘八舆之轮，上诣天帝，天子候见，再拜自陈，某乞得侍给，轮毂三过，见元君之辇者，白日升天【，一云出洞真，黄老经，】唐试进士，以立春日，朢三素云：诗为题，盖出于此，陶弘景水仙赋曰：迎九玄于金阙，朢三素于太清李义山送宫人入道，诗九枝灯外朝，金殿三素，云中侍玉楼，吴筠诗琼台刼为仞孤，暎大罗表，常有三素云凝，光自飞绕黄庭经，注曰：紫青红，谓之三素云，【苏魏公作春帖子词，万年枝上看，春色三素云中，望玉宸许冲，元春帖子，词三素云飞，依北极九农，星正见南方，鲍溶温泉宫，诗山蒸阴火云：三素落日，温泉，鸡一鸣】。
代将
乐毅为燕王，合五国之兵攻齐下七十余城，尽郡县以属燕，唯莒即墨二城未下，昭王死，惠王即位，用齐人反间，疑乐毅，而使骑刼代之，乐毅奔赵，【战国策，】秦师伐赵，王使亷颇御之，颇固壁不战，赵王惑，秦之间，以赵奢之子代颇，赵师大败，【史记】，晋杜预都督荆州袭吴西陵督张政，大破之，政，吴之名将，据要害之地，耻无备取败，不以实告于孙皓，预欲间吴边将，乃请还其所获之众于皓，皓果召政，遣武昌监刘宪代之，晋军将至，将帅移易，倾荡之势，竟殄灭焉，【晋书】成败之机，在于信间，轻易有如此者。
老将
史记曰：秦始皇问李信曰：吾欲攻荆，用几何人？而足信曰：不过用二十万人，始皇问，王翦翦曰：非六十万人不可，始皇曰：王将军老矣，何怯也！翦谢疾归，老于频阳，李信攻鄢郢，破之，引兵而西，与蒙恬会城父，荆人因随之，三日三夜，不得顿舎大破李信军，始皇闻之，大怒，自驰如频阳，谢翦曰：不用将军计，李信果辱秦将军独忍弃寡人乎？翦谢曰：老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将，始皇谢曰：已矣，将军勿复言，王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可，始皇曰：听将军计耳，于是王翦将六十万人，代信击荆，大破荆军，虏荆王负刍，平荆地为郡，西羗反时，赵充国年七十余，上老之，使御史大夫丙吉问谁可将者？充国对曰：无踰于老臣耳，上遣问焉，曰：将军度羗虏，何如当用几人？充国曰：百闻不如一见，兵难隃度，臣愿驰至金城，图上方畧然羗戎小夷，逆天背叛，灭亡不久，愿陛下以属臣勿以为忧，上咲曰：诺，充国日飨军士，士皆欲为用，虏数挑战，充国坚守，捕得生口，言羗豪相数责曰：语汝无反，今天子遣赵将军来，年八九十矣，善为兵，今欲一鬪而死，可得耶？建武二十四年，武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷，深入军没，马援因复请行，时年六十二，帝愍其老未之许，援自请曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也！遂遣援夫翦，充国援以区区老臣策，勲秦汉李广之视三子，特伯仲间耳，请击匃奴，上以其老，不许，竟坐数竒引兵失道，岂非天哉！
使酒
汉书曰：灌夫刚直使酒，不好面谀，汉季布任侠有名，孝文时，召为御史大夫，有言其勇，使酒难近，宋孔顗【一作凯，】使酒仗气，醉则弥日不醒，僚宷【一作类，】之间，多所凌忽。
月竁
颜延年诗月竁来宾，日际奉土竁窟也，杜子春周礼注曰：今南阳人呼穿土为竁，木玄虚海赋曰：大明镳辔于金枢之穴注曰月窟也。
琴心三迭
黄庭经曰：端居蘂珠，十九年，琴心三迭化胎仙，梁丘子曰：三迭琴心，三丹田也，黄庭经，一曰琴心，文大率黄庭妙处，全以三丹田为根，吐纳为用也。
真真
闻竒録曰唐赵颜于画工处得一图画，美女工曰：神画也，呼真真百日即应，果如其言，一友人以为妖，赠之寳剑欲斩之，真真曰：某南岳地仙也，君呼妾来，今又疑妾，妾不可住，即携其子上图，图上添一小儿矣，简斋【一作山谷，】墨梅诗，窓间光景，晩来新半幅，溪藤万里，春从此不贪江路，好剩■〈，扌弃〉心力，唤真真。
五图
鲍明远诗五图发金记九钥隐丹经，采芝法有五，故曰五图出太清金匮记，仙经有九转金液丹法，故云九钥，沈休文诗淹留，访五药顾歩伫三芝五药，草木石虫，糓也，三芝，石芝，灵芝，肉芝。
截肪蒸栗
玉书称玉，白如截肪，黑譬纯漆，赤拟鸡冠，黄侔蒸栗，【魏文帝书】，或问：玉符曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如猪脂，黑如纯漆，玉之符也，【王逸玉部，】唐寳记曰：玄黄天符，色如蒸栗，泽若凝脂，仙人山玄卿，新宫铭曰：碧瓦鳞差，瑶阶肪截，用肪截竒甚。
白瑶宫
李贺卒，母夣贺言，上帝建白瑶宫，令作记，又剙凝虚殿，使某纂乐章，今为神仙中人，甚乐也，上帝迁都，于月圃构新宫，命曰白瑶召李贺为记，长吉忽昼日，见一绯衣人，驾一赤，虬持一版书，若太古篆，或霹雳石文者云：当召长吉，长吉了不能读，倐下榻叩头，言阿弥老且病，不愿去，绯衣人笑曰：帝成白玉楼，召君为记，天上差乐，不苦也，长吉独泣道，邉人尽见之，少之长，吉，物类相感志尘外记气絶常所居窓中，勃勃有烟气闻，行车嘒管之声，太夫人急止人哭，待之如炊五斗，黍许时，长吉竟死，【李义山作贺，小传】义山之传，盖得于长吉，姊嫁王氏者。
文君诔
西京杂记曰：司马相如死，文君为作诔，列女传曰：桞下季死，妻自为诔门，人不能损一字，古人已如此。
嚏占
随笔谓终风诗，愿言则嚏，郑氏笺曰：女思我心如是，我则嚏也，今俗人嚏云，人道我此古之遗语也，此风自古已有之，按汉艺文志有嚏耳鸣，占十六卷，其多如此，则嚏者亦古人深以为事，月令曰：季秋行夏令，则人多鼽嚏，是为病也。
习旧事
黄琼，迁尚书令，明习故事， 李直为侍中，章帝西谒园陵，直陪乘，问旧事，輙对【东观汉记，】 蒋迭为太仆，久居台阁，明习故事，在九卿位，数言便宜，奏议可观， 胡广为太傅，时年八十四，练达事体，明解朝章，屡有补阙之益，京师号曰万事不理，问：伯始 龚遂，拜尚书侍郎，弥纶旧章，深识故典，毎入朝奏事，当廷所问，应时捷对，【谢承后汉书】 王傅，拜尚书，习汉家旧事，在台歴载夙夜警戒，内外不漏 ，杨乔拜尚书，明习国家旧事，故干机宻之职，夙夜周慎，退食自公， 刘裕为尚书，侍郎自在台阁闲习，国家故事，毎有奏议，决之于口， 魏王粲，拜侍郎，博物多识，问无不对，时旧典废弛，兴造制度，粲恒定之 ，李固荐杨淮累世服事，台阁练达旧典，【益部耆旧传】， 刁恊为左仆射，时中兴草创，恊以早歴中朝多谙诸事，朝廷政体，一禀于恊【，晋起居注】。
故事之始
韦贤为丞相，老病乞骸骨，罢归，丞相致仕自贤始， 封丞相弘为平津侯，后以为故事，丞相封侯，自弘始， 梁丘贺为郎，祠孝昭庙，贺筮有兵谋，故事，上常夜入庙，其后侍明而入，自此始 ，武帝征伐四夷，令民产子二十岁，乃出口钱，口钱自此始， 惠帝游离宫，叔孙通曰：古者春尝果，方今樱桃熟，可献之宗庙，献果由此始， 诸葛丰为司隶，举节收许章章自归，上于是收丰节，司隶去节自丰始， 任隗为大匠，建武以来，常侍谒者，大匠置自隗始， 尚书郎旧典科补长史郑弘为仆射，奏台职任尊而赏薄，人无乐者，补二千石自此始， 魏许禇，从太祖征马超，韩遂破之，迁武卫中郎将，武卫中郎号自此始。 崔邑为司空，封安阳亭侯，邑六百戸，三公封侯，自此始 郑黙，拜大鸿胪，母丧旧法，既塟还职，黙陈恳至，久而见许，听大臣终丧，自黙始 傅初，母忧去职，及塟母，诏给太常五等吉凶导从，其后诸卿大夫给导自此始， 石苞，拜骠骑加侍中，羽葆，皷吹出叅军于都督无敬，孙楚揖于苞，更相表上，故叅军有敬自楚始， 谢尚采拾乐人，制锺石以备太常乐江表，有锺石之乐，自尚始 ，中宗赐谥多由封爵，不考德行，王导上疏曰：臣闻大行受大名，小行受小名，近代已来，唯爵谥，宜体前训，使行以谥彰，中宗纳焉，公卿无爵，而谥自导始，【何法盛晋中兴书】 ，王导拜丞相，汉，魏以来，群臣不拜山陵，导以中宗，契阔布衣，匪止君臣而已，毎一崇进，无不亲拜山陵，哀动左右，拜陵自导始，【晋书】 ，后魏李崇除襄州刺史，悬鼓捕盗，诸州置楼，鼓自崇始，【后魏书】。
谘政
汉张禹居家国家，每有大政，必与定议 董仲舒去位归家，朝廷有大议，使使者及廷尉张汤就其家问之，其对皆有明法， 赵充国乞骸骨就第，朝廷每有四夷大议，常与叅兵谋，问筹策焉。后 汉桥玄，征拜大鸿胪，老乞骸骨，经传有疑，使小黄门就问之， 晋刘寔，以侯就第，怀帝诏曰：国之大政，就谘于君。
给札
上读相如子虚赋善之，召相如，相如曰：此诸侯之事未足观，请为天子游猎赋，上令尚书给笔札，乃为上林赋，【史记】 荀悦，志在献替，【一作纳。】献帝好典籍，常以班固前汉书文繁难省，乃依左氏传体以作汉纪，辞约事详，诏尚书给笔札，【后汉书】 张华，有文才，晋仪制度厘革，勑有司给笔札，多所损益，【王隐晋书】。
文章不起草
北齐杜弼从髙祖破西魏，命为露布，手即书绢，曾不起草， 魏收以文章见知，奉诏为封禅文，下笔便就，不起草藁。
重席
戴凭正旦朝贺，帝与群臣说经义不通，輙夺其席，凭重十五，席 殷亮，拜慱士诸儒讲论，胜者赐席，亮重席八九【，殷氏世传】。
卤簿
蔡邕独断曰：天子车驾次第谓之卤簿，有大驾，小驾，有法驾，大驾属车八十一乘，祠天于甘泉备之，官有其注，名曰甘泉卤簿，中兴以来，希用之法驾，公卿不在卤簿中，惟河南尹，执金吾洛阳令奉引，小驾属车三十六乘，祠宗庙则用之，后汉志曰乗舆大驾，公卿奉引，太仆卿大将军骖乘，贾谊过秦论曰：伏尸百万，流血漂卤，孔璋檄文曰：伏尸千万，流血漂樐，卤乃从木通典所载卤簿，则战楯居外，刀楯居内，汉书注曰：樐大楯也，复古编卤，所以进船，或作樐字卤者，干橹之义，簿者，记籍之称也，应劭有汉官卤簿图古秘画珍图，目有天地郊祀卤簿图一卷大驾卤簿图三卷晋有卤簿图一卷齐有卤簿仪一卷陈有卤簿仪三卷卤簿图一卷唐世卤簿正，用汉制，行列次第并着，仪卫志，唐王象有画卤簿图皇朝，天圣中，王钦若撰卤簿图三卷皇佑中，诏修卤簿图宣宪，宋公修撰凢十卷至犦槊，不得其义，【，尔雅曰：犦牛犎牛也，此兽抵触百兽，无敢当者，故金吾仗刻，犦牛于槊首，以碧油囊之，荆楚岁时记说与尔雅，同】卤簿图【，温庭筠诗早鴈惊，沉细波起，晩花卤簿龙飞，回此施之，奉引者也，张佑诗晏车，悲卤簿广乐，遏箫韶王建诗，拜陵日到，公卿发卤簿，分头入太常，此施之凶礼者也，阎朝隐诗卤簿，山川暗琵琶，道路长此，施之于臣下者也，清画诗红尘驱卤簿，白羽拥嫖姚，此又兵事也，】。
天公笺
晋刘谧之与天公笺曰：昔辛酉之际，遭汤旱流烟，今子亥之岁，值尧水滔天，火延其庐，水坏其田，何人小子！顿偷双船，由是行无担石室，如罄悬 ，宋吴道元与天公笺曰：道元居在城南，接水近塘，草木幽蔚，蚊■〈亡，上虫下，〉所藏苑，茨漏宇，纔容数床，无有髙门大屋来风，致凉积汗累熏，体日萎黄，未免夏暑，逆愁冬霜，□则两幅之薄，被上有牵绵与敝，絮彻以三股之丝，綖聮以四升之麤布狭，领不掩其巨形，促縁不覆其长，度伸脚，则足出挛蜷，则脊露 ，王逸天问，章句曰：天问者，屈原之所作也。何不言问天，天尊不可问故，曰：天问：刘禹锡问大钧赋，先儒有言其不然者，而况笺耶？桞宗元天对精深，瓌古成一家言，离骚而后一人而已。
八风
易通卦验曰：冬至广莫风至，诛有罪断大刑，立春条风至，赦小罪，出稽留春分明庶风，至正封疆，修田畴，立夏，清明风至，出币帛礼诸侯，夏至景风至，辨大将封有功，立秋凉风至，报土功，祀四乡，秋分阊阖风至，解悬垂，琴瑟不张，立冬不周风至，修宫室，完边城八风以时，则阴阳变化，道成万物，得以育生，王当顺八风行八政，当八卦也， 春秋考异邮曰：八风杀生以节翱翔，距冬至四十五日，条风至条者，达生也，【距犹起也，自冬至后四十五日而立春，东北风，应其方而来生万物，】四十五日，明庶风至明，庶者迎惠也，【春分之后，庶，众也，阳以施惠之恩，德迎众物而生之，】四十五日，清明风至，精芒挫收【，立夏之后，挫犹止也，时荠麦之属，秀出已备，故剉止其锋芒，收之，使成实】四十五日，景风至景者，强也，强以成之，【夏至之候也；强言万物强盛也，】四十五日，凉风至，凉风者，寒以闭也，【立秋之候也；闭收也，言阴寒，収成万物也，】四十五日，阊阖风至，阊阖者，当寒大收也，【秋分之候也；阊阖盛也，时盛收物，盖藏之阊阖，或为当】四十五日，不周风至，不周者不交也，阴阳未化，合也，【立冬之候也未化合言消息，纯坤无阳也，月令曰：天地不交而闭塞，成冬也，】四十五日，广莫风，至广莫者，精大满也，【冬至之候也言冬物无见者，风精大羙满无偏】，风之为言萌也，其立字虫动，于凡中者为风，【虫动于凡言阳气，无不周也，明昆虫之属，得阳乃生，遇阴则死，故风为阴中之阳者也，】 易纬曰：八节之风，谓之八风，立春条风，至【东北方风】春分明，庶风至【，东方风】立夏，清明风至，【东南方风】夏至，景风至【，南方风】立秋，凉风至，【西南方风】秋分，阊阖风至，【西方风】立冬，不周风至，【西北方风】冬至，广莫风至，【北方风】，吕氏春秋曰：何谓八方风东北曰焱风，【髙诱注一曰融风】，东方曰：滔风【，一曰明庻风】，东南曰熏风，明【，一曰清明风，淮南子作景风】，南方曰巨风，【一曰，凯风】，西南曰凄风，【淮南子作凉风】，西方曰飕风【，一曰：阊阖风】，西北方曰厉风【，一曰：不周风】，北方曰寒风【，一曰广莫风】。
避风
养性经曰：治身之道，春避青风，夏避赤风，秋避白风，冬避黑风 ，孙思邈论卫生以为人，当避暗风，箭风者，盖此之谓也。
风经
黄帝风经曰：调长祥和，天之喜风也，抑扬奔厉，天之怒，风也， 晋江逌风赋所谓若飔厉，狂触物怒，号卷扬江海，回拔陵崤，此盖用庄子中事喜风二字，未经人用也。
云贯斗
韩休，喜雨赋曰：天垂贯斗之云：神召离星之月，此二语瓌新之甚，按天文集要曰：北斗不欲云覆之，有黑云覆天大雨，休正用此事。
汉唐人物
公孙弘传赞曰：儒雅则公孙弘，董仲舒倪寛笃行则石建，石庆质直，则汲黯卜式，推贤则韩安国，郑当时律令则赵禹，张汤，文章则司马迁，相如，滑稽则东方朔，枚皋，应对则严助，朱买臣厯数则唐都，洛下闳，恊律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞，苏武，将帅则卫青，霍去病，受遗则霍光，金日磾，其余不可胜纪，是以兴造功业，制度仪文，后世莫及，孝宣承綂，纂循洪业，招选茂异，而萧朢之梁丘贺，夏侯胜，韦玄成严彭祖，尹更始以儒术进，刘向，王褒以文章显，将相则张安世，赵充国，魏相，丙吉，于定国，杜延年，治民则黄覇，王成，龚遂，郑弘邵信臣，韩延寿，尹翁归，赵广汉，严延年，张敞之属，皆有功迹见述于世，叅其名臣，亦其次也。后世非唯无此人物，亦无此文章，每读此为之太息，以武帝人才之盛而固所赞殊不及相业也，王珪尝侍宴，太宗谓珪曰：卿识鍳精通，尤善谈论，自房玄龄等，咸宜品藻，又可自量，孰与诸子珪对曰：孜孜奉国，知无不为，臣不如玄龄，才兼文武，出将入相，臣不如李靖，敷奏详明，出纳惟允，臣不如彦博，处烦理剧，众务毕举，臣不如戴胄，以諌诤为心，耻君不及尧，舜，臣不如魏征，至如激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，亦有一日之长，太宗深然其言，群公亦各以为尽已所怀，谓之确论。此殊有典谟，气象唐人物之盛，至如此，似非汉所及。
御撰晋书
晋书之首，置以御撰，今观天文志曰：天聪明自我人聪明以民为人，太宗不应自避其名，又洛书干曜度以干为甄，太宗又不应为太子承干，避也只是史官所修间有经，御览裁整者，谓之御撰；则不可也。
白麕
晋中兴书曰：中兴所在献白麕，王述有上白麞，表曰：毛色洁素，斯诚嘉祥，按穆天子传有曰：天子赐黄金之鹿，白银之麕，正谓是也。尔雅曰：麕，牡麌【鱼矩反，】牝曰麜，【音栗，】其子麆【音助】。
棋
后汉马融围棋赋曰：三尺之局，为战闘之场，陈聚士卒，两敌相当，怯者无功，贪者先亡，先据四道，保甬依傍縁边遮列，往往相朢，离离马，目连连鴈行，踔度间置，徘徊中央，收取死，卒无使相伤，当食不食，反受其殃，离乱交错，更相度越，守规不固，为所唐突，深入贪地，杀亡士卒狂攘相救，先后并没，计功相除，以时早讫事，留变生拾棋，欲疾营或窘乏，无令诈出，深念远虑，胜乃可必 ，晋曹摅围棋赋曰：二敌交行，星罗宿列云会中区，网布四裔，合围促阵，交相侵伐，用兵之象，六军之际也，张甄设伏挑敌，诱冦纵败，先锋要胜复后，寻道为场，频战累闘，夫保角依边处山营也，隔道相朢，夹水兵也，二闘共生，皆自并也，持棋合连，择地形也，览斯戏以广思仪，群方之妙，理讶竒变之可嘉，思孙呉与白起，世既平，而功絶局告成而巧，止 晋蔡洪围棋赋曰：旅进旅退，二骑迭驱翻翻，马合落落星敷，各啸歌以发愤，运变化以相符，乍似戏鹤之干，霓又类狡，兎之绕丘散，象乘虚之飞电，聚类絶贯之积珠，然后枕以大罗缮以城郭，缀以悬险，经以絶落眇朢翼舒，翱翔容与，弯掌南指，情实西射，扬尘奋迹，虽动详悉，或临局寂然，惟棋是陈，静昧无声，潜来若神，抑舒之役，成子之贤也，或声手俱发，諠哗噪扰，色类不定，次措无已，再衰三竭，鋭气已朽，登轼朢轶，其乱可取也。尔乃心闘犇，竞势使挥谦，携手诋欺，朱颜相嫌，然局不弘席，子不盈卷，秉二仪之极，要握众巧之至权，若八卦之初，兆遂消息乎天文，屈则尺蠖，舒则龙翻崔嵬，云起巄嵷浪传，崟岑山结沓，如雾分静，若清夜之列，宿动若流，彗之互奔，殿未结而筭了，隶首不得，窥其门局，覆乱而不惑，妍【一作研，】桑不足识其源，或设死而称枉，皋陶不能治其怨，或巧逸以乐胥后，夔不足以之讃乱云，势貌多矣，孰能究传？远求近，取予一以贯 ，梁武帝围棋赋曰：圆奁象天，方局法地，枰则广羊文犀，子则白瑶玄玉，方眼无斜，直道不曲，尔乃建将军，布将士列两阵，驱双轨，徘徊鹤翔，差池燕起，用忿兵而不顾，亦凭河而必危，无成术而好鬪，非智者之所为运疑心，而犹豫志无成而必亏，今一棋之出手，思九事而为防，敌谋断而计屈，欲侵地而无方，不失行而致冦。不助彼而为强，不让他以増地不失子而云亡，落重围而计，竆欲佻巧而行促剧，踈勒之迍邅，甚白登之困辱，或龙化而迢絶或神变而速悟，勿胶柱以调瑟，专守株而待兎，或有少基已有活形，失不为悴，得不为荣，若其苦战，未必能平，用折雄威，致损令名，故城有所不攻，地有所不争，东西驰走，左右周章，善有翻覆，多致败亡，虽蓄鋭以将取必居，谦以自牧，譬猛兽之将，击亦俛耳，而固伏若局，势已胜，不宜过轻，祸起于所忽，功坠于垂成，至如玉壶银台，车厢井栏，既见知于曩日，亦在今之可观，或非刼非持两悬，两生局，有众势多，不可名，或方四聚，五花六持七，虽渉戏之近事，亦临局而应，悉或取结角，或营边鄙，或先点而亡，或先撇而死，或君子以之游神，先达以之，安思尽戏，奕之要道，穷情理之奥秘， 梁宣帝围棋赋曰：蜂起百涂，纵横万制，或无厌而反失，或先羸而后济 ，后汉班固奕旨曰：或虚设豫置，以自卫护，盖象庖牺，网罟之制，堤防，周起障塞漏决，有似夏后治水之势，一孔有阙，坏頺不振，有似瓠子，泛滥之势，作伏设诈，突围横行，田单之竒要厄相刼，割地取赏，苏张之姿，参分有胜伐而不诛，周文之德，逡巡徐行，保角依旁，却自补续虽败，不亡缪公之智，中庸之方，上有天地之象，次有帝王之治，中有五覇之权，下有战国之事，览其得失，古今略备， 魏应玚，奕势曰：盖棋奕之制，所由来尚矣，有象军戎战阵之纪，旌旗既列，权虑蜂起，络驿雨集，鱼鳞鴈峙奋，维阐翼固卫，边鄙或饬遁，伪旋卓轹軿，列羸师延敌，一乘虚絶归不得合，两见擒灭，淮阴之谟，拔旗之势也，或匡设无常，寻变应危，冦动北垒，备在南麾，中基既揵四表，自亏亚夫之智，耿弇之竒也或假道四布，周爰繁昌，云合星罗，侵逼郊场，师弱众寡，临据孤亡，披扫强御，广略土疆，昆阳之威，官渡之方也，挑诱既战，见欺敌对，纷挐相救，不量进退，群聚俱殒，力行唐突，瞋目恚愤，覆局奔溃，项将之■，〈各卜〉，楚怀之悖也，时或失谬，収奔摄北还，自保固完聚，补塞见可而进，先负后克，燕昭之贤齐，顷之德也，长驱驰逐，见利忘害，轻敌寡备，所丧弥大，临疑犹豫，筭虑不详，茍贪少获，不知所亡，当断不断，还为所谋，项羽之失，呉王之尤也，持棋相守，莫敢先动，犹楚，汉之兵相拒索，巩也， 梁沈约棋品序曰：奕之时义大矣哉！体希微之趣，含竒正之情静则合道，动必适变，若夫入神造极之灵，经武纬文之德，故可与和乐等，妙上艺齐工支公，以为手谈，王生谓之坐隐，是以汉魏名贤髙品间出晋宋盛，士逸思争流，虽复理生于数研，求之所不能渉，义出乎几，爻象未之或尽，凝神之性，难限入，玄之致不穷。
右棋之赋五棋之论三，有能造悟其一，当所向无敌，况尽得其理乎？
纬略卷二
●钦定四库全书
纬略卷三
（宋）髙似孙 撰
凤毛
王敬伦，姿容似父作，侍中公服从门入，桓公望之曰：大奴故自得鳯毛也，【大奴王劭也，世说亦见中兴书】 谢超宗祖，灵运父鳯宗好学，曽作诔奏之，帝大嗟赏，曰：超宗殊有鳯毛，恐灵运复出，【南齐书，】 ，北平王贞，字仁贤，世祖第五子也。沉审寛恕，太祖称此儿，得我鳯毛，【北齐一本无我字，】 ，晋尚书闵鸿见陆云竒之曰：此儿若非龙驹，即是鳯雏， 龎统，字士元，人目为鳯雏，【襄阳记，】 杜诗，欲知世掌丝纶，美池上，于今有鳯毛，岑参诗中郎一鳯毛，世上独贤豪，此用鳯毛也，刘商隐诗鳯，雏皆五色，鸿渐又双飞，此用鳯雏也，宋元宪诗，羽毛丹穴，种头角玉麟儿尤更夺胎。
门多好事
汉张竦以列侯居长安，贫无宾客，时时好事者从之质疑问事，论道说书，扬雄家贫，嗜酒人稀，至其门，有好事者，载酒馔从学，李楷，述身赋曰：座有清谭之客，门多好事之车，好事二字，已见竦传。
麈尾
王导麈尾铭曰：谁谓质卑御于君子，拂秽静暑，虚心以俟。许询白麈尾，铭曰：蔚蔚秀格，伟伟竒姿荏弱软，润云散雪霏，君子运之探玄理，微陆龟蒙麈尾赋有曰：叩易论玄，驱今驾古，散入神明之赜，中含道德之祖，此形容挥用之趣，独孤授竹如意赋，有曰发奥，涤玄遐钩，独索亦是形容用处，优于龟蒙，二公所作，全不似唐人文章麋之大者曰麈，群麋【一作鹿，】随之，皆依【一作视，】麈尾所转，【出名苑，又恩平郡谱曰麈，谓之荒麈，埤雅曰：其尾辟尘】。
秦医越医
晋侯疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之，未至，公夣疾为二竖子，曰：彼，良医也，惧伤我焉，迯之，其一曰居肓之上，膏之下，若我何？医至？曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下攻之，不可达之不及，药不至焉，不可为也，公曰：良医也，厚为之礼而归之，【左氏，成公十五年，】齐桓公六年，越医扁鹊过，齐桓侯客待之，入朝见曰：君有疾在腠理，不治将深。桓侯曰：寡人无疾，扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利，欲以不疾病为功，后五日复见，曰：君疾在血脉，后五日复见，曰：疾在肠胃，后五日，见桓侯而还走，桓侯使人问其故，曰：疾在骨髓，臣是以无请也。桓侯遂卒，【春秋后语】。
春秋时论养生
晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾，叔向问焉，曰：寡君之疾病，卜人曰：实沉台骀为祟，史莫之知，敢问此何神也？子产曰：若君身，则亦出入饮食，哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？侨闻之，君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身，于是节宣其气，勿使有所壅闭湫，【子小切】底，以露其体，【湫集也，底滞也。露羸也，一之则血气集滞而体羸露】，今无乃一之则生疾矣，【左氏昭公】，晋侯求医于秦伯，秦伯使医和视之，曰：疾不可为也，是谓近女室，疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志，良臣将死，天命不祜，公曰：女不可近乎？对曰：节之先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手滛声，慆堙心耳，乃忘和平，君子弗听也，物亦如之，至于烦乃舎也已无以生疾，君子之近瑟琴，以仪节也，非以慆心也，天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，滛生六疾，六气曰阴，阳，风；雨，晦，明也，分为四时，序为五节，过则为菑，阴滛寒疾，阳滛热疾风，滛末疾雨，滛腹疾，晦滛惑疾，明滛心疾，女，阳物而晦，时滛则生内热惑蛊之疾，今君不节不时，能无及此乎？赵孟曰：何谓蛊对曰：滛溺惑乱之所生也，于文皿虫为蛊，糓之飞亦为蛊，在周易，女惑男，风落山，谓之蛊，皆同物也，赵孟曰：良医也，厚其礼而归之。
杂卜
蠡卜者，春秋后语曰：苏秦事鬼谷子学终辞归，道乏困行，以燕人蠡卜传说自给， 彪卜者，博物志曰：彪知冲破，又能画地卜，今人有画物上下者，推其竒偶谓之彪，卜 鸡卜者，史记曰：越巫立越祀，而以鸡卜 鸟卜者，隋书曰：女国，在葱岭之南，其国俗事阿修罗，神及树神，岁初以人祭，或用猕猴，祭毕，入山祝之，有一鸟如雌雉，来集掌上，破其腹而视之，有粟则年丰，沙石则有灾，谓之鸟卜。开皇六年遣使朝贡，其后遂絶 摴蒱卜者，博物志曰：老子入西戎造摴蒱，摴蒱者五木也，或云，胡人亦为摴蒱，卜 十二棋，卜者异苑，曰十二棋，卜出自张文成受法于黄石，公行师用兵，万不失一，逮至东方朔宻以占众事，自此以后，秘而不传，晋宁康初，襄成寺法味道人忽见一老翁，着黄皮衣，竹筒盛此书，以授法味，无何失所在？遂复流于世， 竹卜者，荆楚岁时记曰：秋分以牲祠社具供帐，盛于仲春之月社之余，胙悉贡馈乡里，周于族社余之会，其在兹乎？此其会也，掷茭于社，神以占来岁丰歉，或折竹以卜，楚词曰：索琼茅以筳篿，楚人折竹，结草以卜，谓为筹也。 牛蹄卜者，晋书曰：夫余国，若有军事，杀牛祭天神，以其蹄占吉凶，蹄解者为凶，合者为吉，杨方五经钩沉，曰：东夷之人，以牛骨占事呈吉示凶。
对策射策，【甲乙科，谓作简策，难问列置案上，在试者意投射，取而答之，谓之射策，上者为甲，次为乙，若録政纪得失，显而问之，谓之对策也，出汉书音义】。
翟方进射策甲科为郎，晁错举贤良，上亲策之，诏策百余人，错为髙第董仲舒以贤良对策，为天下第一，王嘉射策甲科，为郎何武？射策甲科为郎，后汉苏章对策髙第拜议郎，刘淑，桓帝时，对策为天下第一，拜议郎，建初元年，诏举贤良方正，对策者百余人，鲁平策在髙第拜为议郎，【司马彪续汉书】汉射策，与对策不同，按萧望之传注射，谓为难问疑义，书于策，量其大小，署为甲乙之科，不使彰显欲射者，随其所取得而释之，对者显，问以政事经义，观其所对，文词定髙下晋潘京为州所辟，因谒见问策，探得不孝，字刺史曰：辟士为不孝耶？答曰：今为忠臣，不得为孝子，此亦射策遗法耳。
唐科【唐之科目视汉最盛因衰録之】
志烈秋霜科【，显庆二年，韩思彦，】幽素科，【干封元年，苏瓌解琬苖神容何辅，元徐昭刘讷言，崔谷神】词殚，文律科【，上元元年，崔融】岳牧科【，永隆元年，员半千】才膺，管乐科【，神龙二年，张大求魏启心，魏愔卢绚张文成禇璆，咸庆业郭璘，赵不为】才髙位下科【冯万石，冦良贞，张敝】材堪，经邦科【，三年，张九龄康元瓌】贤良方正科，【苏晋宋务光，冦泚卢怡，吕慎】抱器，怀能科【，景龙三年，张侯铦，】茂才异等科，【王敬从，卢重元】词，标文苑科，【垂拱四年，房晋甫琼王旦，】蓄文藻之思科【，永昌元年，彭景直】抱儒素之业科，【李文愿】，临难不顾徇节，宁邦科【，长寿二年，薛稷，冦此】长才，广度沉迹下僚科【，证圣元年，张漪】文艺优长科，【通天元年，韩琬】絶伦科【神功元年，苏颋崔元童袁仁敬，何鳯孟温，礼洪子与卢从愿，赵不欺，】拔萃科【，大足元年，崔翘，郑征】疾恶科，【冯万石，】龚黄科【，长安二年，马克麾】文，以经国科【，景云二年，袁晖韩朝宗】藏名，负俗科【，李俊之】，文经邦国科【，先天元年，韩休，】藻思清华，科【赵冬曦】，宣风兴化科，【郭璘之】道侔伊，吕科【，张九龄】手笔俊拔，超越辈流科，【杜昱，张子渐张秀，明常无咎，赵居贞贾登，邢巨】直言极谏科【，开元二年，梁升卿袁楚客，】哲人竒士逸伦屠钓，科【孙逖，】良才异等科，【邵闰之，崔翘】文史，兼优科【，五年，李升期康子元，逹奚珣，】文儒异等科，【崔侃禇庭诲】，博学通议，科【六年，郑少微萧道成】文词，雅丽科【，七年，邢巨苖，晋卿禇思光，赵良器，】将帅科，【十二年，裴敦复房，自谦】武足，安边科【，十五年，郑昉樊衡】髙才沉沦草泽，自举科【邓景山】才髙未达沉迹，下僚科【，十七年，吴巩】博学宏词科，【十九年，郑昉陶翰】多才科，【二十一年，李史鱼】王霸科【，二十三年，刘璀杜绾】智谋将帅科，【张重光，崔圆季广深】文词，秀逸科，【天寳元年，崔尤颜真卿】风雅，古词科，六年，【薛璩，】词藻宏丽科【，十三年，杨绾】乐道安贫，科【大厯二年杨阙，】讽谏主文科【，六年，郑珣瑜，李益】贤良方正能直言极谏科，【大厯二年裴休裴素李合南皁李廿，杜牧马植，郑亚崔博，崔玙王式，罗群京崔渠韩宾崔慎苖，愔韦■〈日，上永下〉崔焕，崔谠 ，建中元年，姜公辅元友直樊泽吕元膺 ，贞元元年，韦执谊郑科田穆贤，杨鄬裴复桞，公绰归登李直言，崔、邠、郑、敬，魏弘简田元佑，徐元佑徐衮 ，四年，崔元翰，裴次元李彛，崔丰史侔陆震桞，公绰赵傪徐弘毅，韦彭寿邹儒立杜伦，元易王及王真 十年，裴垍，王播朱谏，裴度熊执易许尧佐，徐弘毅杜毂，崔群玉皇甫鏄王仲舒，季同仲子陵郑士林丘，颛 寳厯元年唐中，杨俭韦端符，舒元褒，萧敞杨鲁士来释赵祝，裴晖韦瑶，李昌实，严封李涯萧夷中，求元晦 ，元和三年，牛僧孺皇甫湜李宗闵，李正封吉，弘宗徐晦贾餗，王起郭琳琅，姚衮便威 ，长庆元年，龎严任畹，吕述姚中韦曙，李回，崔嘏，崔龟从韦正实崔知白陈玄锡】军谋宏逺堪任将帅科，【大厯二年郑冠，李式】详明，吏理达于教化科，【大厯二年宋琨寳厯元年韦正实】文词，清丽科【，建中元年，奚陟梁肃刘公亮，郑辕沈封呉通玄】经学优深科，【建中元年，孙珌黎逢白，李随】髙蹈丘园科，【建中元年，张绅衡良儒，苏哲】军谋，越众科【，建中元年夏侯审平知和郑澹凌正，周谓丁，侁】孝弟，力田闻于乡闾，科【建中元年，郭黄中崔治季牧 ，贞元四年，张皓】博通坟典，达于政化科【，贞元元年，熊执易，刘简甫十年，朱颖 ，元和三年，冯苞凌旦，长庆元年，李思玄】识洞韬畧堪任将帅科，【贞元元年，许贽】清亷守节政术，可称堪任县令科，【贞元四年，李巽】详明，政术可以理人科，【贞元十年，张平叔李景亮，长庆元年，崔郢】才识兼茂，明于体用科，【贞元十年，元稹韦惇独孤郁，白居易曹景伯韦庆复崔管罗让崔护，薛存庆章衍，李璠元修萧俛，沈传师柴宿，】达于吏理可使从政科，【贞元十年陈岵，元和三年，萧睦】军谋宏逺材任将帅科，【元和三年，樊宗师 ，长庆二年，吴思李商卿】，军谋宏远材任边将，科【寳厯元年裴俦侯云章】。
盐梅盐豉
后汉桓麟七说曰：河鼋之羹，齐以兰梅，崔骃七依曰鹾，以大夏之姜酢，以越尝之，梅张景阳七命曰：燀以秋橙，和以春梅说命曰：若作和羹，尔惟盐梅左传？晏子曰：水火酰醢，盐梅以烹鱼肉，古人调鼎，皆用梅也，礼记内则楚辞招魂备论饮食而不及豉，史游急就篇，乃有芜荑盐豉史记货殖传曰：蘖曲盐豉千，合三辅决，録曰：前队大夫范仲公盐豉蒜果共一笾，秦，汉以来，始有之也。
商寳玉
汤誓曰：遂【一作武，】伐三朡，俘厥寳玉谊伯中【一作仲，】伯作典寳，周书曰：武王俘商旧寳玉万四千，佩玉亿有八万，其多如此，韩子曰：周有玉版，纣令胶鬲索之，文王不予，文王有一玉版，纣尚欲得之，宝玉可知矣。汤诰曰：不殖货利，盘庚曰，无总货宝，兹所以戒也，帝王世纪曰：纣败绩，登鹿台，蒙寳衣玉席投于火而殁，汲冢书曰：纣取天智，玉自焚，玉不销。
玉马
异苑曰：晋东瀛王腾镇邺，天雪门前方数十歩融液不积，腾怪掘之，得玉马髙一尺许，又曰：弘农杨子阳，太元初，闻土中有声，掘得玉肫，韩诗外传曰：鲁哀公使人穿井，三月不得泉，得一玉羊焉，公以为玉，羊使祝皷舞之，欲上于天，羊不能上，孔子见曰：水之精为玉，土之精为羊，愿无怪之，此羊肝土也，公使杀之，视肝即土矣，易是类谋曰：西岳亡玉羊，郑玄注曰：玉羊华山之精。
二十四图
二十四真图五岳之藏也，得之必能仙去飞歩太清欲得道法，先沐浴去秽，当得东井，图欲朝五帝役，山精当得五岳，图欲通神，灵法仙诀，当得入，史真形图，欲通五行当得六甲通灵图，欲存吾身致天神，当得九宫紫房，图欲奉道，法当得太清图，欲奉顺道，当得混成，图欲通道，机当得西升，保録图欲通变化，当得灵化，图欲摄大道，当得九天，图欲脱身形当得九变，图欲隐身存神，当得养身，图欲定身守神宝，当得含影，图欲恬泊，守一以存身，当得养身，图欲寂黙，养志当得精诚守志，图欲清浄洁白，致其芝英，当得芝英，玉女图欲驱六丁当得六阴，玉女图欲致仙箓，当得九九道仙图欲食道，气当得道引图，欲治道术，当得洞中，皇宝图，欲为变化，当得偃息，图欲临炉，定九丹金液，当得太乙，图欲登五岳求神仙芝药，当得开山，芝药图，欲保神形别邪？精当得明镜图一作污，【玉符经】。
龟
周礼曰：天龟曰灵属，地龟曰纬属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，史记曰：一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰九州岛龟，八曰王龟凢八名，尔雅曰：一曰神龟，【龟之最，神明者】，二曰灵龟，【涪陵郡，出大龟甲，可以卜縁中文似瑇瑁，俗呼为灵龟，即今觜■〈虫隽〉龟，一名灵■，〈虫隽〉能鸣，■〈虫隽，〉以规切】，三曰摄龟，【小龟也，腹甲曲拆解，能自张闭好食蛇，江东呼为灵龟也。】四曰寳龟【尚书】，五曰文龟，【甲有文采，】六曰筮龟，【常在蓍，藂下潜伏见龟策传】，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟【，此皆说龟生之处所，火龟犹火，鼠物有含异气者，不可以常理推，然亦无所怪也，】汉艺文志有龟书五十二卷夏龟书二十六卷，南龟书二十八卷，巨龟书三十六卷，杂龟书十六卷，此皆灼之法，占之文也，盖古之卜者，皆有繇辞，周官三兆，其颂千有二百，如鳯凰于飞，和鸣锵锵，间于两社，为公室辅，专之渝，攘公之羭，一熏一莸，十年尚犹有臭，如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后踰大横庚庚，予为天王，夏启以光之类是也。今此书亡矣，汉人尚视其体，今人虽存其意，而专以五行为主，三代旧术，莫有传者。
龟厯
任昉述异记曰：陶唐之世，越裳国献千岁神龟，方三尺余，背上有文科斗书记，开辟已来，帝令録之号龟厯伏滔【述帝功徳铭曰：朝书龟厯之文】 ，桞氏龟经曰：龟一千二百岁，可卜天地之终始，何以言之？三千四十二，占于天地，千岁之龟甲，黑龟有五色时用之，晋书曰：苻坚末髙陆人穿井得龟，大三尺，背上有文象，八卦，坚命太卜池养之，食以粟，及死，藏其骨于太庙，是夜，庙丞髙虏梦龟谓之曰：我本出将归江南，遭时不遇，殒命秦庭，又有人梦谓虏曰：龟三千六百岁终必妖，兴亡国之象也。其后竟验。
天里
孝经援神契曰：周天七衡六间者，相去万九千八百三十三里，三分里之一合，十一万九千里，从内衡以至中衡从中衡以至外衡各五万九千五里 ，洛书干曜度曰：周天三百六十五度四分度之一，夫一度为千九百三十二里，则天地相去十七万八千五百里 闗令内传曰：天地南午，北子相去九千万里，东卯西酉，亦九千万里，四隅空相去九千万里，天去地四十万里。
日月星
徐整长厯曰：众阳之精，上合为日，径千里，周围三千里，下于天七千里，又曰，月径千里，周围三千里，下于天七千里。
地里
山海经曰：帝令竖亥步自东极，至于西极，五亿十选【，郭璞注曰：竖亥徤，行人选万也，】九千八百八十步，竖亥，左手抱筭，右手指青丘北， 淮南子曰：禹使大章步自东极，至于西极，二亿三万三千五百七十里，使竖亥步自北极，至于南极，二亿三万三千五百七十里， 河图括地象曰：八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里，夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，又曰，地广东西二万八千里，南北二万六千里，有短长之制，有九阻，中土之文德及而不治 ，吕氏春秋曰凢四极之内，东西五亿有九万七千里，南北五亿有九万七千里， 孝经援神契曰：计校九州岛之别，土壤山陵之大川泽所注，莱沛所生，鸟兽所聚凢七百一十万八千二十四顷，硗确不垦者千五百万二千顷， 博物志曰：地部之位，起形于昆仑，从广万里髙万一千里，神物之所生，圣人仙人之所集，昆仑之东北，地转下三千六百里，有八玄幽都，方二十余万里，地下有四柱，柱广十万里，地有三千六百轴，互相牵制也。
天部
淮南子曰：天有九部，八纪，地有九州岛，八柱九州岛之外有八埏，东方曰沙泽，东南方曰沅泽，南方曰浩泽，西南方曰丹泽，西方曰泉泽，西北方曰海泽，北方曰塞泽，东北方曰无通泽，颜延年诗辰角丽天部，提封经地域，盖用此天部也。
风流【风流罪过】
晋庾翼与殷浩书曰：王夷甫先朝风流士也， 宋受禅，谢晦谓刘裕曰：陛下受命，恨不得谢益寿奉玺，裕叹曰：吾甚恨之，使后生不得见其风流益寿，混字也， 谢安传，史臣曰：琰称真干卒，以忠勇垂名，混曰风流，竟以文词获誉，并阶时宰，无坠家风 ，王珣以疾解职，岁余卒，桓玄与会稽王道子书曰：珣神情朗悟，经史明彻风流之美，公私所寄，忽尔丧失，悲叹之深，岂徒相悼而已， 殷浩善玄言，风流谈论者，所宗顾恺之上疏颂殷浩曰：伏见故中军扬州刺史殷浩体德沉粹，识理淹长，风流雅称，声盖当时 王夷甫，乐广俱宅心事外，风流著称，唯王乐焉，【晋阳秋，】 王献之文艺，并长而能撮其胜会，故擅名一时，为风流之冠，【续阳秋】 ，抚军问孙兴公刘真长，何如？曰：清蔚简亮，王仲祖何如？曰：温润恬和，【徐广晋纪曰：凢称风流者，以王刘为宗焉，】 范豫章，谓王荆州，【范寗王悦，】卿风流隽望，真后来之秀，王曰：不有此舅，焉有此甥？【王氏谱曰：王坦之娶慎阳范任女】，北齐郎基性清俭，在官惟颇令人写书，潘子义遗之书曰：在官写书，亦是风流罪过。
子云千赋
桓谭少好文，见子云，工赋颂，欲从学子云曰：能读千赋，则善之矣，【新论】按艺文志自屈原唐勒至，刘向，王褒赋二十家，三百六十二篇，又自陆贾枚皋至张丰，朱宇赋二十一家，二百七十四篇，孙卿秦时杂赋，至华龙路，恭赋二十五家，百三十六篇，又客主赋颂德，赋至杂赋十二家，二百三十三篇，数亦千篇，子云所读，其谓是欤？独淮南赋八十二篇，枚皋赋百二十篇，今所见者，淮南屏风赋，枚皋兎园赋耳。
古人仪度
姿宇魁秀，【魏謩，】 姿宇，【一作富，神】秀伟，【萧得圣】。
风采峭整【阮当国】 神情爽拔【李义琛】
容止严峭【韦斌】 姿质轩秀【严挺】
姿仪瓌秀【吕元膺】 姿采玉峙【郑畋】
进止雍闲【裴休】 神清明秀【王衍】
进止详华【温彦博】 姿表瓌杰【温造】
举止都雅【张洎】 风度髙严【刘伯刍】
姿制闲美【李阙】 进止雍如【崔沔】
仪状瓌伟，【张镐】 ，神采轩异，【赵■〈，日上永下〉】。
精神爽秀【苏逢吉】 状貌雄伟【闽王审知】
神观爽迈【裴度】 风度凝逺【宋璟】
风骨秀爽【赵彦昭】 举止秀峙【崔澹】
仪干秀伟，【杨谨，矜兄弟】 ，姿干瓌壮，【张守珪】。
容止端秀【裴皋】 姿仪秀伟【崔郾】
神采秀彻【王戎】 神采髙彻【王衍
风神髙迈【裴楷】 进止详华【髙士亷】
神气清爽【源干曜】 体貌闲丽【宋玉】
仪容端正【吴孙坦】 姿状秀伟【武元衡】
姿貌魁秀【刘德威】 姿质伟岸【宗室从诲】
姿度魁杰【马燧裴度】 气象清古【王邱】
姿貌魁异【桞泽】 髭貌雄伟【宗晋卿】
形神秀发【五代和凝】 体貌轩特【李栖筠】
风度沉整【房绾】 器局峻整【裴垍】
眉宇秀整【汝阳王】 风致峭整【崔逺】
姿体魁秀【李义琰】 体貌伟丽【路岩】
神■〈宀禹〉警迈【陆据】
古人文章
虞世南文章婉缛 赵涓翰藻豪
迈龎严词章峭丽 崔文为文华丽
张说属思精壮封 敖属辞赡敏
吕温藻翰精富 杨炎文藻雄蔚
韩愈雄深雅徤，【似司马子长，崔，蔡不足多也。】 桞宗元卓伟精致。
元干用思精致【崔元干驰骋班固蔡邕间】
白居易文章精切 陆扆属文敏速
李贺辞尚竒诡 李商隐瑰迈竒古
李白清雄奔放 徐坚属文典厚
桞浑属文简拔 李翰为文精宻
王勃文章宏放 欧阳詹文章切深回复
李华文辞绵丽 韦承庆为文迅捷
许景先属辞丰美得中和之气
水精盐
李白诗客到，但知留一醉，盘中秪有水精盐，金楼子曰：胡中有盐，莹澈如水精，谓之玉华盐。
野鹅
宋鲍昭野鹅赋曰：邈辞群而别，偶超烟雾，以风行如张文昌诗，但曰曲沼，春流满新波，暎野鹅耳，则鹅安得超烟雾，而风行耶？按：西京赋曰：鸟则鹔鷞，鸹鹁鴐鹅，鸿鹍张揖上林赋注曰：鴐鹅，野鹅也，鲍昭所赋，盖是鴐也。
纬略卷三
●钦定四库全书
纬略卷四
（宋）髙似孙 撰
细毡
王吉曰：广厦之下，细毡之上，明师居前，劝诵在后，上论唐，虞之际，下及殷，周之盛，按韵集曰：毡细罽也，班固与弟超书曰：月支毾，■〈登毛，〉小大相杂，但细好而已，亦用细字，林登续博物志曰：刘学仪谓北狄为毡乡毡乡，未有人用，后汉西域传注，毡曰：毛席亦佳。
青毡
王子敬在斋中卧，偷人取物，一室之内略尽，子敬呼曰：偷儿石染青毡，是我家旧物也，可特置否？于是群偷置物惊走，【语林】按海南，传曰：调【一作波，】斯国有青石染毡，绛染毡也，石染青毡，事出于此，又魏武帝与杨彪书曰：今赠足下青毡床褥，三具三国时，已用此杜诗，今晨降白露，还忆旧青毡于鹄诗，醉卧枕欹，木坐寒展青毡。
氍■〈叟毛〉毾■〈登毛〉
张衡四愁，诗曰：美人赠我毡，氍■〈叟毛，〉古乐府诗，请客上北堂，赠我毡氍，■〈叟毛，〉衡诗，盖用此诸葛亮集，诏答恢曰：行当离别，以为惆怅，今致氍■〈，叟毛〉一魏略曰：大秦国以野蚕，作茧织成氍，■〈叟毛，〉文出黄白黑緑，则汉，魏间所施也，按通俗文曰：织毛褥谓之氍，■〈叟毛，〉声类曰：氍■〈叟毛，〉毛席也，广志曰：氍■〈叟毛，〉用氎，毛织也，出南海，又通俗文，曰：氍，■〈叟毛，〉之细者，谓之毾，■〈登毛〉毾，■〈登毛，〉者施大床之前，小榻之上，所以登而上，床者魏畧亦曰出大秦国，以羊毳，木皮野丝为之，有五色，九色鲜于东海所作，东观汉记曰：景丹率众至广阿，光武出城外马，坐于毡毾，■〈登毛〉，上设酒肉，杜笃边论曰：匈奴请降，毾，■〈登毛，〉罽褥，帐幔毡裘，积如邱山，盖谓是也。
李尤床铭
铭曰：体之所安，寝处之欢，夕则敬慎，崇德逺奸吁尤之旨深矣，一出有坚床，铭曰：体之所安，寝处知欢，久则敬慎，崇德逺奸知字久字，盖字讹也，蔡邕枕铭有曰：哲人降鉴，居安思危，又切于尤也。
毛布
韦光辉毛诗，问曰：七月之诗，无褐笺曰：褐毛布也，贱者之所服，毛布二字甚佳，说文曰：罽，西胡毳布也？用毳布尤新，然不知禹贡所谓皮服卉服，直是下字竒古陆机诗嘉卉献时服，灵术进朝飱卉服二字，拆用尤精，南方以竹为布，郡国志寰宇记舆地志，但曰竹布尔，而庾翼与燕王书曰：今致竹练，三端用竹，练尤竒诸葛恢表直曰纎絺，细竹颜测集有谢，绢葛启曰：氷纨风绤，刘孝绰诗钓舟画彩鹢，渔【一作游，】子服，冰纨冰纨，出汉地里志，齐俗织作冰纨绮绣纯丽之物，师古曰：其色鲜洁，如冰纨风绤，却少用也。刘桢瓜赋曰：承之琱盘羃，以纎絺公干，曽用纎绤也。
火浣布
列子曰：周穆王大征西戎献昆，吴剑火浣布，剑切玉如泥，布浣之，必投火中，布色益明，出而振之，缟然疑乎雪 ，魏志青龙二年，西域重译献火浣布，诏大将军，太尉临试以示百僚，【搜神记曰：西域献火浣布，魏初，时人疑之，文帝以为火性酷烈，无含育之气，着之典论，明其不然，】按南，史曰：南海诸簿，国有自然火洲，树生火中，人绩其皮为布，与蕉麻无异色微青，若小垢投火中则精洁，此言木也，又按吴録曰：日南取火，鼠毛为布，名火浣布，此言鼠也，又按东方朔神异经曰：南荒之外有火山，生不烬之木，昼夜火烧，火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝织作布，以水沃之，即死，虽皆言鼠木而只言鼠可作【，原无作字，】布尔，唯抱朴子曰：火浣布有三种，其一曰海中，肃丘有自生火，春起秋灭，洲上生木，木为火焚不糜，但小【一无小字，】焦黄，人或得薪俱如常薪，但不成灰，炊熟则以水灭之，使复更用，如此不竆，夷人取此木华绩以为布，一也，又其木皮赤剥之，以灰煮治以为布，麄不及华，俱可火浣，二也；又有白鼠毛，长三寸，居空木中，入火不灼，其毛可绩，为布三也。据诸家所记，惟葛稚川之言，最为该的，梁四公记载，杰公至市，见商人赍火浣三端，杰公遥识曰：此火浣布也，二是缉木皮所作，一是鼠毛所作，因问木鼠之异，公曰：木坚鼠柔，是可别也。以阳燧火山阴柘木爇之，木皮改常，试之果验，【王褒诗单衣，火浣布利剑，水精珠，李颀诗火浣单衣，绣方颔茱，茰锦带，玉盘嚢，此盖梁冀会群僚服，火浣中单也，】。
白迭
杜诗细软，青丝履，光明白迭巾，王昌龄诗手巾花迭，浄香帔，【一作被，】稻畦成，按汉书所谓苔布注曰：白迭也，吴时外国传曰：诸簿国用安子草，织作白迭，花布王昌龄所用者此也。南史曰髙昌国有草，实如茧，中丝为细纑，名曰白迭，安子，国人取以为布，甚为软白，其言甚明也。
五时食
蔡邕月令论曰：问者曰：春食麦羊夏食菽，鸡鱼之属，但以为时味之宜，不合于五行，月令服饰器械之制，皆从五行者，说所食，独不以五行不已略乎？曰：亦尝思之矣，凢十二辰之会，五时所食者，必家人所蓄丑牛，未羊戌犬，酉鸡亥豕而已，其余虎以下，非食也。
食檄
弘君举食檄有所谓麞，肶牛■〈月枼，〉炙鸭，■〈月肃，〉鱼熊白麞脯，糖蟹，车螯如何胤极侈于味，去其甚者，犹食白鱼，■〈鱼且〉脯，糖蟹，尝食蚶蛎，使门人议之，锺岏曰：■〈鱼，且〉之就脯，骤于屈伸，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深懐如怛，至于车螯蚶蛎，眉目内阙，犷殻外缄，无香无臭，与瓦砾何异？宜充庖厨，永为口实，胤之视君，举盖无以优劣也。【宋景文公絶荤诗宣父蒲，葅真可学，锺岏蚶蛎，更无求】，其视所谓赤米白盐，緑葵紫蓼，春初早韭，秋末晩菘万万不侔矣。
奕
孟子曰：奕秋，通国之善奕者也，使奕秋诲二人奕，其一人专心致志，惟奕秋之为听，其一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之也，左传曰：寗喜许纳卫献公太叔文子曰：今寗子视，君不如奕棋，奕者举棋弗定，不胜其偶，而况置君弗定乎？所谓举棋弗定者，其一心以为有鸿鹄，将至者乎？班固奕旨曰：北方之人，谓棋为奕，扬雄方言曰：围棋者，自关东齐，鲁之间谓之奕。
击壤
艺经曰：击壤古戏也，释名曰：野老之戏也，逸士传曰：尧时有壤父五十人击壤于康衢，或有观者曰：大哉，尧之为君也，壤父作色曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？此艺经所谓古戏也，玄晏云：【皇甫谧，号玄晏先生】十七时，与从姑子梁桞等击壤于路，则晋时尚有此戏矣。风土记曰：击壤者以木作之，前广后鋭长尺，四阔三寸，其形如屦，腊节，童少以为戏，分部如擿，【一作挝，】博也，经曰：壤以木为之，前广后鋭长尺，四阔三寸，其形如屦，将戏先侧，一壤于地，遥于三四十步，以手中壤，敌之中者为上，此言之最分明也。然观吴盛彦击壤赋曰：论众戏以为乐，独击壤之可娯，因风托势罪，一杀两罪，一杀两不可晓，当是以手中之壤，击地上之壤，如今以钱取中之类也，逸士传所云壤父，是犹稽康髙士传曰：尧时隐人年老，以树为巢而寝其上，故人号曰巢父，许由所师者是也。
抃
左思吴都赋曰：翘关扛鼎，抃射壶博，李善注曰：元帝时览抃射，孟康曰：手抟为抃，按甘延寿以良家子善骑射，试抃为期门，以材力爱幸，观此，则知抃为武力之骁雄者矣。
安哉
李尤安哉？铭曰：安哉？令名甘旨，是盛埏埴之巧，甄陶所成，食彼美珍，思此鹿鸣，此不知何器，别无所著见，虽是陶器，未审其形制也。
鸱夷
扬雄酒赋曰：鸱夷滑稽，腹大如壶，昼日盛酒，人复借酤，常为国器，托于属车，按史记吴王夫差取子胥尸，盛以鸱夷，革而浮之江中，应劭曰：取马革为鸱夷，鸱夷榼形也，唐韵曰：瓻丑饥切，酒器大者一石，小者五斗，古之借书，盛酒瓶，则借书一瓻，当用此字，或又用鸱字者，鸱夷亦盛，酒器也，所谓鸱夷滑稽，腹大如壶，盖此物也，山谷诗，愿公借我藏书目时送一鸱，开锁鱼莫惜，借行千里，他日还君一鸱，然则借书一鸱，用鸱字也，崔浩汉书音义曰：滑稽，酒器也，转注吐酒，终日不已，若今之阳燧樽。
酒台
晋旧事，曰酒台二，金涂环钮，按周礼六彛皆有舟，郑司农曰：舟下台也，今时承盘也，今所谓台盏盘盏并出此。
古铛
古铜铛者，龙首三足挹，注以口翠蚀可玩，因考晋旧事，有龙首铛，即是此类，唐薛大鼎贾敦颐郑德本为刺史，皆有异政，号铛脚，御史则铛三足矣，服虔通俗文曰：鬴，有足曰铛，笑林曰：太原人夜失火，欲出铜铛，乃得熨斗，便大惊怪，曰异事，火未至，已被烧失脚，亦言有足也，述异记有谓卿无温铛，安得饮酒，当是温酒器也，竟陵王子良遗何点，徐景山酒铛，宋景文公诗，谢病归，装能办未，葛洪丹灶，景山铛，当是酒具，一日，有人持一枚求售，且言以纸燃灯一枚，引火铛下酒可温，余曰：吾斋所有，安知不解，温酒也，乃取与俱，则吾铛中酒先热，售者大骇，携之去。
下榻
徐穉，字孺子，豫章人陈蕃为太守，不接宾客，唯孺子来，特设一榻，去则悬之，又曰：周璆，字孟玉，陈蕃为太守，璆来置一榻，去则悬之也，【出谢承后汉书】杨素诗独坐，对陈榻无客，有鸣琴韦应物诗方醉，郡斋榻为酌离亭，樽李商隐诗登舟，惭郭泰解榻愧陈蕃，李白诗髙人屡解陈蕃榻，过客难登谢朓，舟许浑诗宾馆，尽开徐穉榻，客帆空望，李膺舟，前人用事，只用孺子下陈蕃之榻，未尝用孟玉事也。
扪虱图
扪虱图，唐人笔也，笔如丝缕，意度精到扪虱，乃王猛隐华山，桓温入关，猛披褐谒之，一面谈当代事，扪虱而言，傍若无人， 赵仲让为梁冀从事中郎将，冬月坐庭中向日，解衣裘抟，虱因鸱卧，形悉表露，冀夫人襄城君见之，大惊，云北阙下，向得一老翁不洁清，当亟推问冀曰：我从事中郎清髙士也【风俗通，】 晋顾和，字君孝，王导为扬州，辟从事，月旦当朝，未入，停车门外，周顗遇之，方抟虱夷，然不动 ，北齐邢子才望实兼重，不以才位傲物，士无贤愚，皆愿接对，客或解衣觅虱，此但言抟虱觅虱也。
澡盘
魏武上杂物，疏有容五石，铜澡盘古人制作，其大如此，述征记曰：长安逍遥宫门里有澡盘面，径丈二殆，所谓可容五石者矣，异苑曰中朝，人有蓄铜澡盘，旦夕常鸣，张华曰：与洛钟宫商相谐，故相应错，鑢之乃止。傅玄澡盘铭曰：与其澡于水宁，澡于德水之清，犹可秽也，德之兴，不可尘也，其视商盘铭，何啻天渊也，大戴礼周武王盘之铭曰：与其溺于人也，宁溺于渊，此言有味。
剔齿纎
陆云：与兄机书曰：有剔齿纎一枚，以寄兄酉阳杂俎曰仙人郑思逺常骑彪故人许隐齿痛，求治郑拔，彪须及热，揷齿间即愈，更拔数茎，与之所谓纎者，当是此类，若以金类丝类为之，无足竒者何必寄耶？
庵摩勒油
本草曰：庵摩勒油可染白发，即余甘子也，核有五，六棱，嵇含南中草木状曰：庵摩勒树叶细似合昏，花实似李，青黄色，核圆作六七棱，食之先苦后甘，一名余甘子，术士以变白，须发有验，出九真，吴録曰髙凉安宁县有余甘，初，食之味苦，后更甘陈祈畅异物志曰：余甘大小如弹丸，初入口，如苦咽口中，乃更甜美盐而蒸之尤美，左思吴都赋曰：其果则丹橘，余甘荔枝之林。
蜀石
有人遗余玉笔格一枚，状如浆水，玛瑙，而非玉也，因扣之，谓玉出嘉陵，按司马相如上林赋曰：蜀石黄碝，张揖曰：蜀石，次玉者也，嘉陵之玉，盖出于此。
东蘠
司马长卿子虚赋曰：东蘠雕胡，张揖曰：东蘠实可食，盖不明言何物也？按魏书曰：乌桓地宜东蘠，注曰：东蘠似蓬草，实如葵子，十月熟也，广志曰：东蘠色青黑，粒如葵子，幽、凉，并皆有之，西河语曰：贷我东蘠，偿我田粱，揖岂不知出此。
甘脆
似孙昔奉祝，攅陵得牙盘食，有所谓薄饵，状如薄脆，而甘脆特甚，后阅范汪祠，制曰：孟夏祭有甘脆，又卢谌祭法，四时祠用安干，特束晳饼赋曰：安干粔籹之伦，当是此类也。
筮雨
沛献王善，京氏易，永平五年，京师少雨，上飨云台，自作卦以易林占之，其疏曰：蚁封穴戸大雨将至，上以问辅，辅上书曰：蹇艮下坎上，艮为山，坎为水，山出云为雨，蚁穴居知雨，雨将至，故蚁为兴【，东观汉记，】荆州旱，筮遇坎之比，坎者水也，子爻为世，今夜二更，其有甘雨，【金楼子】邓艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏将军袁绍，绍曰：易卦山上有水曰蹇蹇，繇曰：蹇利西南，不利东北，往必克蜀，殆不还乎！艾不乐，【魏志】。
舐痔
庄子曰：秦王有病，召医舐痔者得，车五乘也，韩子曰：医善吮人肠，含人血，非有肌骨之亲也，利之所加也，宋景文公诗，谁言舐痔？非长策，却得君王五乗车盖有所讥也。
■〈米索〉
服虔通俗文曰：煮米为■，〈米索〉，【所戟切，】食经曰：作糄法，近水则涩，江西有所谓米；缆，岂此类也。
鸟御火
翠山有鸟名，鸓【音垒，】状如鹊，色赤黒两首四足，可御火，小华山有鸟名鷩，可以御火，将遇之山有鸟名鸱，状如翟而赤喙，可以御火，縁光山嚣【一作嚚，】水出焉，有鳛鳛之鱼，其状如鹊，可以御火，昆仑山有木，状如棠，而黄花赤实，其味如李，其核名沙棠，可以御水，食之不溺，【山海经】诗，安得沙棠木刳，以为舟船。
茶
神农食经曰：茶茗，久服令人有悦志，华佗食论曰茶，久食益意思，壶居士食志曰：苦茶乆食羽化陶弘景新録曰茶茗，轻身换骨，桐君録曰：茗有真香煎饮，令人不眠以上，所论皆严，简极品藻，实録之妙，非区区茶经，茶録形容所及，尔雅曰：早采者为茶，晩采者为茗，魏王花木志曰：老叶谓之茒，当是荈字，细叶谓之茗，陆羽茶经，一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈【，周公云：槚苦茶蜀，西南谓茶曰：蔎郭弘农云：早取为茶晩收为茗，一曰荈蔎，荈尺兖切蔎音设】，晋杜育，有荈赋曰：调神和内倦，解疾愈，此八字亦佳，左思娇女诗，心为茶荈剧，吹嘘对鼎，■〈釒历，〉【一作烹】，此诗竒古剧字晋人最好，用所谓剧谈剧棋也。
番虏矜茶
常鲁使西番，烹茶帐中，番人问曰：何为者？鲁曰：涤烦疗浊，所谓茶也，番人曰：我此亦有取以出，指曰：此寿州者，此顾渚者，此蕲门者，在唐时已为如此。
谚【，此只采古谚耳，人有言曰：及语曰：皆不録，说文曰：俗言曰：谚】。
谚曰：人莫知其子之恶，莫知其苖之硕，【大学】，吾王不游，吾何以休【？孟子】山，有木工则度之；宾有礼，主则择之，【左传】髙下在心川泽，纳污山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，【左传】，唯食忘忧，【左传魏子】，众心成城，众口铄金，【国语冷州鸠】，宁为鸡口，无为牛后，【史记】桃李不言，下自成蹊，【史记】千金之子，不死于市，【史记】力则任鄙，智则樗里【，史记】家累千金，坐不垂堂，【史记】得黄金千斤，不如季布一诺，【汉书】貂不足，狗尾续，【晋书赵王伦传】死，诸葛走生仲达，【汉晋春秋】救寒无若重裘，止谤莫若自修，【梁祚魏国纪王■〈日，上永下〉】解结理烦，我国陆君【，张勃吴録陆稠】难可狎，李鳞甲【江表，传李艺】得黄金一笥，不如为桞，伯骞所识，【江表传桞琮，】生有知人之明，死有贵神之灵，【三辅决録游殷】，人宁负人，千石之粟，不愿负人，猴头羹，■〈月隺，〉【临海异物志安，家夷皆好噉，猴头羹，】察知渊鱼者不祥，智料隐逸者有殃，【列子】田父可坐杀，晨出夜入，自以性之，恒啜菽茹藿，自以味之【，列子】尧舜千锺，孔子百觚，【一作瓢，】子路嗑嗑，尚饮百榼，【孔丛子】长袖善舞，多钱善贾【，韩子】鸟竆则噣，牛竆则■〈角上牛下〉人，竆则诈【，淮南子】不聪不明，不能为王，不哑不聋，不能为公，【慎子】，人闻长安乐则出门而西向，笑知肉味美，则对屠门而大嚼，【桓谭新论】，投鼠忌器，【贾谊新书】侏儒，见一节而长短可知，【桓谭新论】鲁班，虽巧不能为，乞丐者颜【，王朗贫窭，语】失晨之鸡，思哺更鸣，【魏武遗令】。
鉴古物
张安世给事尚书，上幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事，后求得书，以相校无所遗，失上竒其才，擢尚书令 ，晋太康中，汲郡人发魏王冢，得古文竹书，武帝付秘书详校时，束晳任著作郎，得竹书，随义注解皆有识证， 周平蜀，还得乐器，皆莫之识，太常少卿斛斯澄，【直陵切，】见之曰：此錞于也，人弗之信，澄遂依干寳周礼注以芒茎捋之，其声极振，众乃叹服。澄取以合乐焉，【三国典畧】陆澄字彦渊，为博士，竟陵王子良得古器小口方，腹底平可容七八，胜【一作升，】以问澄，澄曰：此名服【，一作复】，匿单于与苏武子良又视器底有字，髣髴可识，如澄说 ，襄阳有盗发古冢，相传是楚王冢，获竹简书，青丝编，简广数分，长二尺，皮节如新，盗以把火照书，后人又得十余简，以示抚军王僧虔，云是科斗书考工记，周官所阙，【萧子显齐书】 ，张永尝开玄武湖遇古冢，冢上得一铜斗，有柄，文帝以访朝士，何承天曰：此亡新威斗，三公亡，皆赐之，一在冢内，时三公在江左者，唯甄邯为大司徒，必邯之墓，俄而又启冢内更得一斗，复有一石铭曰：大司徒甄邯之墓， 江北有发古冢，获石铭曰：青州世子，东海女郎无能识者，河东贾润，字希镜，见云：此司马越女嫁为茍晞子妇，验之果然， 后汉广平王弟掘得古玉印，勅诏祖莹辨之，莹云：此是于阗国王，太康中献，乃以墨涂字观之，果如莹言，时人称为博物， 梁刘显，字嗣芳，沛国人任昉尝得一篇缺简书，文字零落，歴示诸人莫能识者，显云是古文尚书无逸篇，昉验周书，果如其言，时魏人献古器，有隐起字，无能识者，显按文读之无有滞碍，考校年月，一字不差髙祖甚嘉焉， 润州得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，是晋某岁所造，是岁闰法月数，今阙其一，宜于黄锺东九尺掘，必得诏求之，如其言，又有人于古墓中得铜物似琵琶，而身正圆，元行冲云，此阮咸所造【，国朝传记】。
诗卜筮
卜云其吉，终然允臧。【定之方中，】尔卜尔筮，体无咎，言【氓，】君【一作民，】曰：卜尔万寿无疆，【天保】，卜筮偕止，会言近止，【杕土】，我龟既厌，不我告猷，【小旻】爰始爰谋，爰契我龟，【绵】考，卜维王宅，是镐京，维龟正之，武王成之，【文王有声，】握粟出卜，自何能谷？【小宛】。
【绵之诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，毛郑皆以契为开，非也，契者合也，古者卜人令龟已，遂预取吉兆。以墨画其上，然后灼之，灼文适顺其墨，是为食墨，食墨者吉其兆，不应墨，则云不食不食，则龟不从也，洛诰曰：我卜河朔黎水，我卜涧水东，瀍水西，惟洛食，是龟所食者，画洛之兆，而河朔黎水之兆，不食也，古公亶父之改，居经始而谋度之，未敢以为可居也，以墨令龟而兆与墨同，故曰契，言人谋与龟相合也，故曰：爰始爰谋，爰契我龟，】。
书卜筮
龟筮恊从卜，不习吉【，禹谟】龟从，筮从，【洪范】乃卜三龟，一习吉【金縢】遗我大寳龟朕卜并吉，【大诰，】伻来，以图及献卜【洛诰】。
春秋卜筮
楚伐郧，【，一作郑】，莫敖曰：请卜之斗，亷曰卜以决疑，不疑何卜？遂败郧，【一作郑，】师 ，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉，卜人曰：筮短龟长，不如从长 ，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，使偃卜之，遇黄帝战于阪泉之兆， 梁嬴孕，过期卜招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然， 卫迁于帝丘，卜曰：三百年 ，邾文公卜迁于绎，史曰：利于君，不利于民， 齐侯戒师期，而有疾，惠伯令龟卜楚丘占之，龟卜有咎，公薨 ，楚子围郑，郑人卜行成，不吉，卜临于大宫，且巷出车吉 ，郑皇耳帅师侵卫，孙文子卜追之，献兆于定姜， 晋侯还，及着雍疾卜，桑林见 ，郑石■〈毚，，火代兔，〉言于子嚢曰：先王卜征五年，而岁习其祥 ，卢蒲癸，王何卜攻庆氏，示子之兆，子之曰：克 ，楚人执吴蹶由欲以衅鼓，王使问焉，曰：汝卜来吉乎？对曰：吉， 公卜使王黑以灵姑，钚率吉请断三尺焉而用之？ 楚召观从，王曰：唯尔所欲，对曰：臣之先佐开卜，乃使为尹，卜灵王卜曰：余尚得天下，不吉， 吴伐楚，阳匈为令尹，卜战，不吉， 臧昭伯如晋，臧会窃其寳龟偻句以卜为信，与僣僣吉 ，卫侯将如五氏，卜过之龟焦 ，楚子在城父，将救陈卜战，不吉，卜退不吉，王曰：然则死也卒于城父 ，楚昭王有疾，卜曰：河为祟 ，赵鞅卜救郑，遇水适火，史赵史墨，史龟曰：是谓沈阳，可以兴兵， 六经中无有不言，龟筮者，其用大矣，记曰：昔者圣人建阴阳天地之情，立为易易，抱龟南面，天子卷冕，北面虽有明知之心，必进断其志焉，示不敢专以尊天也，又曰：昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮，卜筮不相袭，夫天子立国，大事必卜，而况诸侯乎？而况卿大夫乎？去古既逺专门寖废，厯筭医卜之流，往往无所著见，呜呼！
汉官
随笔载汉，有行寃狱使者【，张敞杀絮舜，】美俗，使者【何？并代严翊，】河堤使者，【王延世塞决河，】直指使者，【暴胜之】皆不书于百官，表因事乃见者，按汉史，又有监北军，使者【，武帝】都水使者【，武帝】稻田使者【，昭帝】劝田使者，【元帝教民趋时急务，出汜胜之书，】护羗使者【，成帝】并録之。
压角
唐两省官上事皆宰相亲送之，上事官设床几，面南判案三道，宰相别施一床，坐于西隅，谓之压角，不知何义，亦不知所从起，按唐裴坦传令狐绹，荐坦为知制诰，裴休持不可，不能夺，故事舎人初诣省视事，四丞相送之，施一榻堂上，压角而坐，坦见休重愧谢，休咈然曰：此令狐丞相之举休，何力顾左右索肩舆，出宋次道，乃云舎人上事必设紫褥于廷，面北拜厅角阁，长立褥之东北隅，谓之压角，宋莒公作掖垣，丛志亦不解其事，未知何者为是？又唐国子祭酒李涪刋误曰：两省官上事日，宰相临焉，上事者设床几，面南而坐，判案三道，宰相别施一床，连上事官南坐于西隅，谓之压角，自常侍，而下以南为上，差互相承，实乖礼敬，何不为丞相，设位于众官之南，常侍谏议，给事舎人循次而坐，于丞相之下，尊卑有序，足以为仪，由此观之，不独中书舎人凢两省官礼上，宰相皆压角也。至五代冯道为宰相判状，尾罢之，应自此阁，长立东北隅，犹谓之压角如宋，次道所记也，又五代会要：曰：晋天福五年三月，勑中书门下五品以上于两省上事，宰相压角之礼，宜废此礼，今不复存，惟中书舎人上事日，设毡褥于庭下，北向再拜，阁老一人，别设褥位，立于东北隅，候上事官，拜毕，则相与揖而升阶，亦谓之压角，盖有余风也，吴正宪诗压角，旧仪烦阁老，濡毫逋债，费公移，宋次道诗圣世，建官追茂，制唐家压角失前规。
纬略卷四
●钦定四库全书
纬略卷五
（宋）髙似孙 撰
黄银
太宗赐房玄龄黄银带，顾谓玄龄曰：昔如晦与公同心辅政，今日所赐独见公，因泫然流涕，程氏繁露以为黄银者，果何物鍮石？属其殆鍮石也，余考之，若以鍮为带，而赐大臣，何足贵者， 按礼斗，威仪曰君乗金而王则黄银见，当是瑞物 北史辛公义为牟州刺史，时山东霖雨，自陈汝至于沧海，皆苦水灾，境内大麦，独无所损，山产黄银，获之以献，益知其为异物 ，又虞世南书，夫子庙堂碑，太宗赐之，王羲之黄银印一枚，有表以谢，若以黄银为鍮，是恐不然。 按唐书髙宗上元元年，诏九品服浅碧，并鍮石带八胯，唐固自有鍮带也， 又按唐慎微证类本草载霞子曰：丹砂伏火化为黄银，能重能轻，能神能灵， 唐日华子论曰银凢十七品，水银银，白锡银，曽青银土，碌银生鐡，银生铜银，硫黄银，砒霜银，雄黄银，雌黄银鍮石银，惟有至药银山泽，银草砂银，丹砂银黑铅银五者为真，余则假也，本草曰：丹砂，雄黄，雌黄，皆杀精魅，所谓黄银者，非丹砂银即雌黄，雄黄银也，太宗赐带之时，如晦已死，故帝曰：黄银鬼神畏之也。显庆中，监门卫长史苏恭撰唐本草，其中称黄银作器，辟恶，益知黄银为瑞物也，方勺泊宅，编曰：黄银出蜀中，南人罕识，朝散郎颜京监，在京抵当库，有以十钗质钱者，其色黄，与上金无异，上石则正白，此说尤分明。
玉刚卯
陈简斋以玉，刚卯，寿向芗林诗曰：仲冬吉日，风穆气休，我出刚卯，以寿元侯，祝融之玉奠，此离方元侯佩之，如玉之刚，攘蠲厉凶，以廸明王南门不键，有室刚强，三肃元侯，既赠既祷，曷以报我？当以刚卯【，刚卯，佩印】，其制外方，内圆以正月卯日作铭刻于上，以辟邪厉，【详见王莾传，及后汉舆服志，】简斋诗十六句，每句四字，皆如刚卯之铭，铭之文曰：帝令祝融以教夔龙，庶疫刚瘅，莫我敢当，说文殳类释，■〈亥殳，〉改曰大刚卯也，以逐精鬼从殳，亥声攴类释■，〈亥殳，〉改曰大刚，卯以逐鬼鬽也，【音义如魅，】从攴已声，读若已然，则一名而异制也。
金铺
通俗文曰：门首饰，谓之铺首，风俗通曰：门戸铺首扬雄甘泉赋曰：排玉戸而扬金铺兮，发兰蕙与芎藭是也。说文曰：门扇镮，谓之铺首，李尤平乐观赋曰：过洞房之辅闼，歴金镮之华，铺是也，通俗文，又引百家书曰：输般见水，上蠡谓之曰：开汝头见汝形，蠡适出其头，般以足画图之，蠡引闭其戸终不可开，设之门戸欲使闭藏，如此固宻也义训曰：门饰金谓之铺，铺谓之鏂，【音欧】，今俗谓浮沤钉者也，刘孝威诗金铺玉，鏁琉璃扉，花钿寳镜织成衣，江总诗，兎影脉脉，照金铺，虬水滴滴泻玉壶，沈佺期诗，梅楼翠幌教，春住舞阁，金铺借日悬。
齅金
异物志曰：狼■〈月荒，〉民与汉人交关，常夜市以鼻齅，金知其美恶，王建诗生金，有气，寻还逺仙药成窠见，即移金若有气，诚可齅矣， 赞宁物类相感志曰：山石盛夏必汗出，赤黄者，金汗白辛者银，汗 地镜图曰：凢观金玉寳剑皆以辛日平旦，或黄昏夜半观之 ，物类相感志，又曰：嗅金兽生，瀛洲山，状如麒麟，不食恶卉，不饮浊水，嗅石知有金玉，吹开则金璞，灿然可用，兽尚有嗅金者，而况人乎？瑟：
瑟
程氏繁露，援唐语林卢昻主，福建监鐡，有瑟瑟，枕大如斗，宪宗召估其直，曰至寳无价，或云美石非瑟瑟，今世所传瑟瑟，或皆炼石为之也， 按明皇杂録上于华清宫，置长汤数十间屋，以银镂漆船，饰以珠玉，又于汤中垒瑟瑟，其言垒者，当是珠，类非石也， 又按虢国夫人，夺韦氏宅，造中堂既成，召匠圬墁，授二百万偿其直，复赏以金杯二，瑟瑟三斗，其以斗计为珠明矣。 物类相感志曰：唐懿宗赐公主瑟瑟幕，纹如碧丝，贯以真珠，则是珠类尤明矣，杜诗石笋行雨多，往往得瑟瑟，此事恍惚难明，论【注曰：雨过人，多得瑟瑟，】 按博雅，曰：瑟，瑟，碧珠也， 杜阳杂编曰：瑟瑟幕， 寰宇记曰：瑟瑟窟，在陜州平陆 陈陶诗，瑟瑟盘，轻促世珠，黄泥局，泻流年箭， 孙何上，王翰林诗猩猩笺写宫词，湿瑟瑟函盛，手诏香益知其为珠类也， 宋景文公诗踏溪分藕，养新荷钿，盖斜临瑟瑟波，又言其色之美也。
藻井
西都赋曰：蒂【一作蔕，】倒茄于藻井，披红葩之狎猎 ，魏都赋曰：绮井，列疏以悬，蔕注曰：疏布也，以板为井形，饰以丹青，如绮也， 王延寿鲁灵光殿赋曰：圆折方井交植荷蕖，緑房紫葩【一作菂，】咄咤，垂珠 ，左思魏都赋曰：绮井，列疏以悬，蒂华莲重葩，以倒披 ，曹植七启曰：绮井含葩，金璧玉箱，颜延之七绎曰：木写云气土秘，椒芳既挺天而倒井，又斵圆而镂方，古人形容木工必言藻井者，若此 风俗通曰：殿堂象东井，形刻作荷，菱，水物所以厌火也， 沈存中笔谈曰：屋上覆橑，古人谓之绮井，亦曰藻井，又谓之覆海，今坟中谓之闘八，吴人谓之罳项顶，唯宫室祠观，谓之藻井，即天花板也。
雁塔
西京记曰：隋无漏寺，在长安，唐武德初，废正观，十二年髙宗在春宫，为文德皇后，立寺于故基，以慈恩为名，西院浮图髙三百尺永徽五年，沙门元楚所立，国人谓之雁塔，【塔在长安，朱雀街东第二街，自北次南第十五坊南临黄渠，木竹阴翳，最于京师，沈佺期诗雁塔，丹青古龙池，岁月，深即此】，唐故事，进士及第，列名于慈思寺塔，谓之雁塔，题名塔，以石为壁，唐人游观，留题甚多，不特进士题名而已，塔屡遭火，断石遗字，犹有存者，故裒其余字，镌之石凢十卷进士题名，仅存数处，余皆唐贤，游观留题耳，刘公嘉话，曰：慈恩题名，起于进士张莒游寺中，题其姓名于塔下，遂为故事，钱希白南部新书曰：李肇初及第，题名于此，李肇国史补曰：进士既捷，列名于寺，谓之题名，本朝进士题名，皆刻名于相国，兴国两寺，盖效慈恩也。
璜
傅玄歌诗曰：有所思兮，在天一方，何以赠之？玉佩珠璜，此学四愁体也， 楚辞曰：璜台十成，谁可极焉？ 王逸注曰：璜石次玉也，然周分鲁公以夏后氏之璜，杜预注曰：璜，美玉名 ，按周官以玄璜礼北方，则璜之色玄矣，说文以璜为半璧，吕尚父钓磻溪之涯，得玉璜，当是古人服用之遗也， 宋向魋出奔卫。公父文伯攻之，求夏后之璜，与之他玉而奔齐，则夏璜固在卫矣，文中子曰：夏后之璜，不能无颣，淮南子曰：夏后氏之璜，不能无考，【考者瑕也，】。
辟邪研匜
古铜水滴，色如漆状，极精古旧物也，头有两角，口衔匜 ，按：孟康曰：桃枝，一名符枝，似鹿长尾，一角者为天禄，两角者为辟邪？此为辟邪也； 沈文通，集有天禄研，匜诗张君赠我古研，滴四脚爬，沙角如戟，肉翼络髀老兽姿，世不能名，眼未识我知，此为天禄儿，口衔一寸，黄金匜，蟾蜍，嚼月两吻，坼天鲸胸，宂双泉飞，玉声琮琤珠迸落，影射岩石光瀺灂，未央书殿，立髬【一作■，〈髟上左下〉，】髵曽见，扬雄老投阁子孙晩出中平间渇乌翻车洒平，洛宗资墓口卧露霜，头角顿挫，仍腾攫，尔来拂拭，傍几案，眉目睢，盰苔藓剥，形模不入，世俗用疑付大手，传糟粕，未能点缀清庙，颂开辟大易摛春秋，就令（阙五字，）末，势犹足为迁，彪物无贵贱，系所用千金，乞我直暗投，图书散落愈，□下晩岁惟有虀盐谋学，注虫鱼问老圃，无乃塌飒为匜羞。
养和
程氏繁露载，李泌访隠选异采恠木，蟠枝以隠背号曰养和人，至于今效之，余按皮日休以五物送毗陵，处士魏不琢，其一曰乌龙养和，且曰：有桐庐养和一，恠形拳局，坐若变去，谓之乌龙，养和皮，陆皆有诗，皮诗寿木拳数尺，天然形状，幽把疑伤虺节用，恐被蛇瘤，置合月，观内买湏云，肆头料君携去处，烟雨太湖舟，龟蒙诗养和名，字好偏，寄道情深，所以观逋客，兼能助五禽，倚肩沧海，望钩膝白云唫，不是逍遥侣，谁知物外心。
太玄经
先儒注太玄经，每首之下必列二十八宿，盖周天二十八宿三百六十五度四分度之一，太玄经凢七百二十九，赞乃此数也，以七百二十九赞，分而为二，合三百六十四度有半，宜若不相应，子云本意以为其半不可合也，故踦赞赢，赞以应周天之数，汉之正统，以象数也。莽之僣窃，乃闰位也，故先儒于踦赞，赢赞之下，注以为水火之闰，王莽传赞所称，余分闰位者谓此。
书讹
王嘉封事曰：臣闻咎繇戒帝舜曰：亡傲佚欲有国，兢兢业业，一日二日万几，师古曰：虞书咎繇谟之词也，言有国之人，不可傲慢佚欲，但当慎惧以理，万事之几也；【敖音傲，今尚书作无教逸，欲有邦教，字讹写作敖字，为晓然矣，】书序曰科斗书，废已久，时人无能知者，为隶古定，更以竹简写之，所以易讹也。刘贡父曰：武成一篇，简册错乱，兼有亡逸，今次定之，予小子其承厥志以下，武王之诰末，终当有百，王受命之语，计脱五六简矣，然后乃接以偃武，修文云：
易文言
易曰：元者，善之长也，左传曰：元者，体之长也，易曰：嘉会足以合礼，左传曰：嘉德足以合礼，善之与体，会之与德，其字不同，其义则别，易之文言以为孔子所作，然孔子生于襄公二十二年，史作此筮，乃襄公九年二语，盖在孔子之先也。
十五国风一
十五国风独无宋鲁，或曰：孔子之先，宋人也，鲁父母之邦也，为尊者讳，亲者讳不列二国，于变风之次，且孔子生于襄公二十二年至二十九年，季札来聘，是年，孔子生八岁，季札请观周乐，为之歌周，南下至曹风凢十五国正与今之诗一同，未尝有宋，鲁也，宋鲁不在变风之列，其来乆矣自周南至于齐，八国与今之次序，同自豳风至曹风，七国与今之次序异，盖当时鲁国之序如此，熟考史记，左氏可以言诗矣。
十五国风二
十五国风次序，或曰：王黍离在■，〈比阝，〉墉卫之后，天子安得居诸侯，后盖存二代之后也，周灭商，分其畿内为三国，■〈比阝，〉墉卫也，纣城以北，谓之■〈，比阝〉南谓之墉，东谓之卫，故以封纣子武庚也，墉管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监商民，谓之三监，三监叛，周公诛之，尽以其地封康叔，故■〈比阝，〉诗十九篇，墉诗十篇，卫诗十篇，共三十九篇，皆卫诗也，序诗曰：以其地本商之畿，故在于王，黍离上列为三国，而不独谓之卫也。
啸
啸十五章，一曰权舆，啸之始也，二曰流云，三曰深溪彪，四曰髙桞蝉五曰：空林夜鬼，六曰巫峡猿，七曰下鸿鹄，八曰古木鸢，九曰龙唫，十曰动地，十一曰苏门，孙登隠苏门山所作也，十二曰刘公命鬼仙人刘根所作也，十三曰阮氏逸韵，阮籍所作也。十四曰正章深逺极大非常声也，十五曰毕音，五音之毕，而大道毕矣，【异苑，又炙毂子】， 晋成公绥啸赋曰：精性命之至机，妍道德之玄奥，邈跨俗而遗身，乃慷慨而长啸，逍遥携手踟蹰，歩趾发妙声于丹唇激哀音于皓齿，响抑扬而潜，转气冲郁而熛起，协黄宫于清角，杂商羽于流征，飘游云于太清集长风乎万里，谅自然之至音，非丝竹之可拟， 阮籍游苏门山，山有隐者，莫知其姓名，有竹实数斛，杵臼而已，籍从之，与谈太古无为之道，五帝三王之义萧然，曽不经听，籍乃对之长啸，清韵响亮，苏门生乃逌尔。而■〈口芺，〉籍既降，苏门生亦啸，若鸾凤之音， 桓玄与袁宜都书论啸，曰：读卿歌赋序，咏音声，皆有清味，然以啸为彷佛有限，不足以致幽旨，将未至耶？夫神契之音，既不俟多，赡而通其致茍，一音足以究清和之极，阮公之言不动，苏门之听而微啸，一鼓玄黙为之解颜，若人之兴逸响，惟深也哉！ 袁崧荅书曰：啸有清浮之美，而无接引之深歌，穷渊根之致，用之弥觉其逺至乎吐词送意，曲究其奥，岂唇吻之切发，一性之清泠而已哉！若夫阮公之啸苏门之和，盖感其一竒何为征此一至大疑，啸歌所拘耶？诗曰：其啸也歌，袁崧所用啸歌，乃诗中字也，杂字解诂，曰：啸吹声也，说文曰：啸吟也。
载事物之法
书顾命，狄设黼扆，缀衣【狄，下士扆屏风，画为斧文，置户牗间，复设幄帐，象平生所为，】牗间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，【篾桃竹枝，白黑杂缯，縁之华采色，华玉以饰慿几，仍因也。因生时，几不改作，此见群臣觐诸侯之坐】西序，东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，【东西厢，谓之序底箬，萍缀杂采，有文之贝，饬几，此旦夕听事之坐，】东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，【丰莞采色，为画雕刻镂，此养国老，飨群臣之坐】，夹南向，敷重笋席，玄纷纯漆，仍几，【西厢夹室之前笋，箬竹玄纷黒绶此亲属私宴之坐，故席几质饬，】越玉五重，【陈寳于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所寳之器物】赤刀，大训弘璧，琬琰在西序，【寳刀，赤刀箾大训，虞书典谟，大璧琬琰之珪为二重，】大玉夷，玉天球，河图在东序，【三玉为三重，夷，常也，球雍州所贡河图伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图与典谟，皆厯代寳传之】胤之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，【胤国所为舞者之衣皆中法，大贝如车渠，鼖鼓长八尺，商周传寳之西，房西夹在东，】兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，【兑和古之巧，人垂舜共工所为皆中法，故亦传寳之东房，东厢夹室，】大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，【大辂玉，缀辂金面前阶南向，】先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【先辂象，次辂木金玉，象皆以饬车，木则无饬，皆在路寝门之内，左右塾前北面几所陈列，皆象成王生时华国之事，所以重顾命】。
二
昔武王克商，成王定之，选建明德，以藩屏周，故周公相王室，以尹天下，于周为睦，分鲁公以大辂，大旗，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使帅其宗氏，辑其分族，将其类丑，以法则周公，用即命于周，是使之职事于鲁，以昭周公之明德，分之土田，陪敦祝宗，卜史备物，典策官司彝器，因商奄之民，命以伯禽而封于少皥之墟，分康叔以大辂，少帛綪茷，旃旌大吕，殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土，略自武父以南，及圃田之北，竟取于有阎之土，以共王职，取于相土之东都，以会王之东，搜■〈目，冉〉季授土，陶叔授民，命以康诰，而封于殷虚，皆启以商政疆以周索分，唐叔以大路宻湏之鼓阙巩，姑洗懐姓九宗职官五正，命以唐诰，而封于夏虚，启以夏政，疆以戎索。
玉洼
俗说曰：毛泰买一玉洼，八十八万，玉洼二字竒甚当是酒器也，古人诗中及酒器者，如曹植诗玉樽列广庭，又乐饮过三爵， 沈约诗，玉罍信湛，湛又金缾，汛羽巵 ，许浑诗晩促离筵醉玉缸，伊州一曲，泪双双 ，后汉辛延年诗就我求清酒丝绳，提玉壶李贺诗玉罂汲水，桐花井丝蒨沉水，如云影 王建诗月似圆来，色渐凝，玉盆盛水，欲侵棱以上，所用皆以玉为皿者，皆不及玉洼二字，殊未经用也。
佛钵
西域诸国志曰：佛钵在乹，陁越国青玉也，受三升许，彼国寳之供养乞，愿终日花香不满，则如言也，满亦如言也，皮日休有佛钵，诗帝青玉作緑冰姿，【佛律云，此钵帝青玉石也，四天王所献也，】曽得金人手自持，拘律树边斋散，后提罗花下洗来时，乳麋味，断中天觉，麦麨香消大刼，知从此共君亲，顶戴斜风，应不等闲吹，陆龟蒙诗，空王初受逞，神功四钵，湏臾现一重【，至今钵縁有四重也，】持次想添香积饭覆时，应带歩罗锺光寒，好照金，毛鹿响静，堪降白耳，龙从此寳函香里见，不烦西去，诣灵峰皮日休诗序曰：按释法显传云：佛钵本在毗舎离今在干陁，卫竟若干百年，当复至西，月支国若干百年至于阗国若干百年当至，屈茨国若干，百年复来汉地，晋建兴二年，二圣像浮海而至，沪渎，僧尼辈取之以归，今存于开元寺，后建兴八年，渔者于沪渎沙汭，上获之，以为臼类，乃荤而用焉，俄有佛像见于外，渔者始以为异意，沪渎二圣之遗祥也，乃以钵供之，迄今尚存。
紫团参【参花蜜】
皮日休谢，友人惠人参诗，神草，延年出道家【神草别名，】是谁？披露记三桠，开时的定，涵云液斸，后还应带，石花名士，寄来消酒，渇野人煎处撇泉，华从今汤剂如相续，不用金山焙，上茶陆龟蒙和之曰：五叶初成，椵树阴紫团峰外，即鸡林名参鬼，盖湏难见材，视人形不可寻品第，已闻升碧简，携持应合重黄金，殷勤润取，相如肺封禅，书成动帝心，紫团乃山名，今人以人参有紫晕者为佳，殊不然也。沈氏笔谈载，王荆公病喘，药用紫团山，人参不可得，时薛师政自河东还有之，赠公数两，公不受，其曰紫团山者是矣。王绩诗家丰松叶酒器贮参花，蜜参花蜜三字，甚生参，花人所未识，温庭筠诗松刺梳空石，差齿香风软透人参，蘂用参蘂，字益竒。
蟹断
陆龟蒙蟹志曰：稻之登也，率执一穗，以朝其魁，然后任其所之，蚤夜嘈沸，指江南而奔，渔者纬萧承其流而障之，名曰蟹断，断其江之故道焉耳。蟹志蟹断四字皆竒 吴都记曰：江濵渔者揷竹绳，编之以取鱼，谓之扈业，亦是类也， 孟浩然诗鸟泊襄阳，雁鱼藏缩项鳊，又曰：试垂竹竿钓，果得槎头鳊，又云：土毛无缟纻，乡味有槎头 ，杜诗复忆襄阳，孟浩然清诗句句尽堪传，即今耆旧无新语，漫钓槎头，缩项鳊按杜田作，杜诗补遗正槮曰：槎头一说，为襄阳郡，地名一说，为钓矶，上枯木曽，纬曰：非也，尔雅曰：槮谓之涔，【槮音渗，】孙炎释曰：积柴木水中养鱼，槮为槎头言，所积柴木，槎枒然也， 宋景文公诗烟原射雉，乐春槮养鱼肥，盖用槮字，又按习凿齿襄阳耆旧传曰：汉水中鳊鱼甚美，常禁人捕以槎断水，因谓之槎头鳊 ，宋张敬儿为刺史，作六橹船，置献齐髙帝曰槎头缩项鳊一千八百头，以槎断水者，即龟蒙，所谓断也。
赋句相埒
丹甑玉烛，蓂荚芝房，【唐人庆云抱日，赋失姓名，】银瓮金船，山车泽马，【庾信赋，】秦云动色，渭水跃波，【乔潭，裴将军舞剑赋】洞庭，安波楚山，霁色【钱起，洞庭张乐赋】下语有此相埒者，温庭筠湖阴曲曰：呉波不动，楚山晩花压阑干，春昼长，以赋中八字之意，为诗一句，尤为警拔。
芍药
诗溱，洧曰：维士与女，伊其相谑，赠之以芍药，注曰：芍药香草也，陆玑诗义疏曰：今芍药无香气，非是也。孔颕达亦曰：未审何草皆非也。牡丹古谓之木芍药，有所谓牡丹皮者，宜于妇人，是犹视尔如荍，贻我握椒，及椒聊之实，蕃衍盈升也，椒性温，亦宜于妇人应劭，汉官仪所谓以椒涂屋者，取其温暖也，缃素杂记曰：芍药破血，令人无子，所以为男滛女也，椒气下达，用以养阳，所以为女滛男也，以为颇得诗人深意 左传？申叔展曰：有山蘜藭乎？杜预曰：芎藭，所以御湿，说文曰：芎藭香草药品，各有种类，岂可但曰香草也， 晋傅綂芍药花颂曰：惟昔风人，抗兹荣华，盖言花也， 宋王徽芍药花赋曰：惟神区之丽草兮，慿厚德而挺授用，丽草二字甚胜虞，繁蜀葵赋曰：惟兹珍草，懐芬吐芳梁王筠，蜀葵赋曰：惟此竒草迁花西道，傅咸，芸香赋曰：携昵友以逍遥兮覧伟，草之敷英，傅玄宜男花赋曰：猗猗，令草生于中方，古人好竒用字不肯蹈袭如此，令草二字，出楚辞也。
三焦
彭山有隐者，通古医术，与世诸医所用法不同，单骧从之学，尽得其术，遂有医名于世，治平中，予与骧遇，广都论古今医术同异，骧既言其略，复叹曰：古人论五脏六腑，其说有谬者，而相承不察，欲以告人，人谁信者？古说左肾其腑膀胱，右肾命门，其腑三焦，女人以系包，以理推之，当如膀胱，有形质可见，而王叔和言三焦，有脏无形，不亦大谬乎？盖三焦有形如膀胱，故可以藏，有所系，若无其形，尚何以藏系哉？其所以谓之三焦者，何也？三焦分布人体，中有上，中，下之异方，人心湛然，欲念不起，则精气散在三焦，华荣百骸，及其欲念一起，心火炽然翕撮，三焦精气入命门之腑，输泻而去，故号此腑为三焦耳，世承王叔和之谬而不悟，可为长太息也，余甚异其说，后为徐州从事，有一举子，徐遁者，石守道之壻也，少尝学医疗病，有精思子为道，骧之言遁，喜曰：齐尝大饥，群丏相脔割而食之，有一人皮肉尽，而骨脉全者，遁以学医，故往观其五脏，见右肾下有脂膜如手，大者正与膀胱相对，有二白脉自其中出，夹脊而上，贯脑意，此即导引家所谓夹脊，双关者而不悟，脂膜如手，大者之为三焦也，单君之言，与所见悬合，可以正古人之谬矣。【龙川，志略】 ，按汉白虎通情性篇曰六府者，何谓也？大肠小肠胃膀胱，三焦胆也，府者为藏宫府也，故礼运记曰：六情所以扶成五性也，胃者脾之府也脾主禀气胃者，榖之委也，故脾禀气也，膀胱者肾之府也膀胱常能有热，故先决难也，三焦者，包络之府也，水榖之道路，气之所终始也，故上焦若窍中焦，若编下焦，若渎胆者，肝之府也，肝者木之精也，主仁，仁者不忍，故以胆断也，据此则三焦有形矣。
位絶席
张禹，迁太傅，每朝见，特赞与三公絶席【司马彪续汉书】 ，王常为横野大将军，位次与诸侯絶席【东观汉记】 ，邓鸿为车骑将军，位在九卿上，絶席 ，章帝以城门校尉马防为车骑将军，位在九卿上，絶席【汉杂事，】 絶席之礼，汉世最以为重也。
讳
太史公，父名谈，史记无谈字，季布传改，赵谈作赵同，范晔父名泰，后汉无泰，字郭泰，郑泰皆作太字季翔，父名楚金，故为文，皆以金为镒，韩愈为李贺作讳辩特言，言在不称征之说，故愈，父仲卿，未尝讳焉，曹志植之，子奏议曰：干植不强不讳，植字也，带甲百万，苏秦说燕地方二千里。
带甲百万
张仪说韩王曰：秦带甲百余万，【战国策，】 江乙对楚宣曰：今王之地方五千里，带甲百万， 苏秦南说楚曰：西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有汾阴郇阳，地方五千里，带甲百万，【春秋后语】 吴，赵咨使魏文帝问咨吴拒魏难否？咨曰：带甲百万，江汉为池，何难之有 ，晋王戎谓齐王冏曰：今王带甲百万，其锋不可当，古者捭阖之士，言富国强兵者必曰：有带甲百万，事率类此。
纬略卷五
●钦定四库全书
纬略卷六
（宋）髙似孙 撰
和香方
范晔撰和香，方其序曰：麝本多忌，过分必害，沉实易和，盈斤无伤，零藿虚燥，詹唐粘湿，甘松，苏合，安息，郁金，奈多和罗之属，并被珍于外国，无取于中土，又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非惟无助于馨烈，乃当弥増于尤疾也，所言悉以比类朝士，麝本多忌，比庾仲文，零藿虚燥，比何尚之，詹唐粘湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊玄保；甲煎浅俗，比徐湛之，甘松，苏合，比慧琳道人沉实易和，以自比也。山谷香偈，我读蔚宗传风流，不减二班者，此也， 梁武帝祀地用和香，杜佑注，以地与人近，宜加杂馥，杂馥即和香，然则和香非始于梁也， 何逊诗月暎九微火，风吹百和香， 华严经曰：鬻香长者，善调香，调香二字尤佳， 李贺诗，练香熏宋鹊，寻箭踏卢龙练香二字，更好也。
窃香
郭子曰：陈骞以韩寿为掾，每会闻寿有异香，香乃外国所贡，一着衣厯日不歇骞计，武帝唯赐已及贾充，他家理无此香，嫌寿与女通问之左右，婢以实对，骞乃以女妻寿晋书，但云贾充女窃香耳，此乃曰陈骞，何耶？庾信诗盘龙，明镜饷秦嘉，辟恶生香，寄韩寿 ，卢珣诗燃香，望韩寿磨镜，待秦嘉 ，薛道衡诗月暎班姬，扇风飘韩寿香，盖皆用韩寿耳。
香物【周礼名物】
梦书曰：梦得香物，妇人归也，香物二字，未有人用周礼，专是言物，曰：珍用八物，荐修之物，肉物膳羞之物，三酒之物，酰物丝纩组文之物，动物植物，毛物鱼物，鳞物【鱼物二字出，人】膏物，羽物核物，介物筴物，臝物丛物，十二壤之物乡三物，马牛之物，牲物器物，蓄聚之物，米粟之物，九榖之物，米物六齍之名物，鸡牲之物，玉瑞，玉器之名物，衣服之名物，六龟之名物，五云之物，旗物五路之物，马量之三物，戈盾之物，弓弩矢名物，山林之物，川泽之物，金玉锡石丹青之物，牷物蠧物，然海物惟错，禹贡言之。
好香
秦嘉荅妇徐淑书曰：好香四种，各一斤可以去秽，淑荅书曰：未侍帷帐，则芬芳不设，如杜诗灯影照无睡心，清闻妙香，但用妙香耳，好香二字，未经人用也，闻妙香三字，出维摩经，坐香树下，闻斯妙香， 汉武内传曰：西王母降，爇婴香等，品多名异，是盖令种之类也。
奔月
黄庭经曰髙奔日月吾上道，郁仪结，璘善相保，梁丘子曰：郁仪奔日之仙，结璘奔月之仙七圣，纪曰郁华，赤文与日同居结璘，黄文与月同居，郁华日精，结璘月精也，归藏经曰：昔嫦娥以不死之药奔月，淮南子曰：羿请不死之药于西王母，姮娥窃而奔月，注曰姮娥，羿妻羿，从西王母请不死之药，姮娥服之得仙，奔月，为月精，大洞雌一篇曰日华，玉堂仙母，金丹在其内，奔日月二景隐文曰：西玄山下，洞台中有郁仪结，璘经太上玄宫髙上台阪【，一作及】蓬莱府北室金□玉璧，刻此益备。九真中经曰：奔日月之道，太上太清□九皇，四司真人之所寳秘玄元君之玉章也，自非有□玉名及东华紫字皆不得闻，见此郁仪，奔日结，璘奔月章表，彖诗长引逐清风髙歌送奔月。
石流丹
神仙列传曰：许由，巢父服箕山，石流丹 ，抱朴子曰：石流丹者，山之赤精，盖石流黄之类也， 神农经曰：石英有五色者，石脂有五色者，流石有黄，青，白三色，今药中流石，用黄石英，用紫 ，庾阐诗朝采石英，磵左夕翳，琼芝岩下，此言石英耳， 皮日休诗，様如金蹙，小能轻微润将，融紫石英，此乃言紫石英也，石脂，用赤白他色少用也。姚合诗石脂稀胜乳，玉粉细如尘。
龙门【，三秦记曰：龙门，一名河津，两岸有山，鱼不得上，上即化为龙】。
李膺独持风裁，以声名自髙有被其容接者，名为登龙门 ，晋王衍善玄言，唯谈荘老为事理，有所不安，即改更，朝野翕然，谓一代龙门 ，陆倕与任昉俱为竟陵王，西邸之客，及昉为宪司，簮裾辐辏，预宴者号曰龙门之游， 袁昻在朝蹇谔，号曰宗臣，雅有伦鍳，游处不杂，入其门者，号曰登龙门。
八蚕
左思吴都赋曰：国税再熟之稲，乡贡八蚕之绵，李善注曰：刘欣期交州记曰：一岁八茧蚕出日南，按吴録曰南乡郡，一岁蚕八，绩 李贺诗将餧，吴王八茧蚕，正用此事海物异名，记曰：八蚕绵者八蚕，共为一大茧。
蚕理
孙卿蚕赋曰：蚕食桑而吐丝，先乱而后治，夏生而恶暑，喜湿而恶雨，蛹以为母，蛾以为父，三俯三起事，乃大已是谓蚕理， 泛胜之书曰：卫尉上蚕法，以农事人，不可忽略，故卫尉劝之，蚕法二字尤佳， 陆龟蒙蚕赋曰：荀卿子有蚕赋杨泉亦有之，皆言蚕有功于世，不斥其祸于民也，余激而赋古民之衣，或羽或皮，夫蚕之生茧厚，丝美机杼，经纬鸾凤葩，卉官诞益嚵尽取，后已伐桑，灭蚕，民不冻死。
辋川图
朱景玄画断曰：王维画山水松石，似吴生而风标，特出京师，西塔院有辋川，图山谷郁盘，云水飞动， 山谷诗，丹青出右辖，诗句妙九州岛，物外常独往，人间无所求，袖手南山雨，辋川桑柘，秋，胸中有佳处，泾、渭，看同流，此诗足以气吞，右辖笔墨，今所见者，摹本不足道也，余与徐渊子同点检，南宫出右丞，捕鱼图一卷，如无咎，公所题者，余曰：此善摹者为之，徐不以为然，一日得一卷，仅存三分之一，徐图葭苇之外，意其为水耳，此特波涛浩弥水痕浪迹，一一毕具，人物尤精絶，渊子必欲易之，余有难色，已而又有一卷题曰摩诘寒江，钓雪，上施秘阁之印，此乃淳化以前，未更秘书省印篆也，画笔竒古全不类，世间所见山水图也。
秦太虚云：予为汝南学官，得疾，卧直舎髙符仲携辋川图视，余曰：阅此可以愈疾，予本江海人，得图甚喜，即使二儿从旁引之，阅于枕上，恍然与摩诘入辋川，度华子冈经孟城，坳憇辋口，荘泊文杏馆，上斤竹岭，并木兰柴絶茱茰沜蹑槐陌，窥鹿柴返于南，北垞，航欹湖戏，桞浪濯栾家濑，酌金屑泉过白石滩，停竹里馆，转辛夷坞抵漆园，幅巾杖履，碁奕茗饮，或赋诗自娱，忘其身之匏，系于汝南也，数日疾良愈。
万年觞
儿寛传曰：儿寛为御史大夫，从东封泰山，登明堂寛奉觞再拜，上千万岁寿，制曰：敬举君之觞， 班超曰：臣超区区，特蒙神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞 ，元和十四年，齐，鲁；初，平宴羣臣，裴度举觞跪曰：陛下德配天地，明并日月，神武独断，冦逆削平，愿同上千万岁寿，上执酒为饮之， 江汉诗曰：虎拜稽首，天子万年，虎拜稽首，对扬王休，作召公考，天子万寿，此汉唐奉觞所自也。
方响
礼图曰：梁有铜磬，盖今方响也，方响以鐡为之，修九寸，广二寸，圆上方下架，磬而不设倚架上以代锺声，人间用者，纔三四寸，乐府杂録，曰胡部，无方响縁声直拔不应诸调，太宗内库别收鐡，方响一片应二十八调筝，只有宫，商；角，羽四调，临时移柱，应二十八调唐兴庆宫龙池波涌，得古鐡一片击之，乃宫架蕤宾鐡，此即方响也。
杂爼曰：蜀将皇甫直，能别音律，好弹琵琶，元和中制一调，乘凉临水，池弹之本，黄锺而声入蕤宾，直甚怪，因易弦，再三奏之，声如故，试弹于他处，则黄锺也，直因调蕤宾，夜复鸣弦于池上，顷之，觉近岸波动，有物激水如鱼跃，及下弦则没矣，明旦率力竭池，池下获古鐡，一片扣之，乃方响蕤宾鐡也。
唐咸通中，有吴续打，方响其妙，超羣本李太尉家乐人也。唐李沇方响歌十六叶中侵索光寒，玲震月杂佩珰，云和不觉罢，余怨莲峰，一夜啼琴，姜急节写商，商恨促秦，愁越调，逡廵足梦入仙楼，戞残曲飞霜，棱棱上秋玉竒絶之辞牛□，亦有方响，歌曰：长短参差，十六片，敲击宫商，无不遍，笔力全不及。
赐古物
太祖以素屏风凭几，赐毛玠曰：卿有古人之风，赐卿所宜之物，【魏志】 ，孔灵彦不仕，太祖以白毛扇，素几遗之曰：卿有古人之风，故赠古人之物，【呉均齐，春秋】 ，何点不仕？豫章王命驾造门，逃去，竟陵王子良闻之，曰：豫章王尚不屈，非吾所识，遗点嵇康酒杯，徐景山酒铛，以通意 傅昭，字茂达，为中书舎人身安麤粝髙祖赐漆合烛盘等物，勑曰：卿有古人之风，赐卿古人之物，【梁典，】 刘杳，字士深，为歩兵校尉东宫通事舎人昭明谓之曰：酒是卿之所好，而居酒厨之职，太子有瓠瓢，食器以用锡焉？曰：卿有古人之风，故遗古人之物，【梁典】。
琛版
仲长子曰：笏以书君教令，既善刺过，今之版以象焉；笏，用象板甚佳，刘义恭唘事，曰：珍冠饰首，琛版宜躬用，琛版益竒。
累代文集
东晋丞相王导，导子洽洽子珣，珣子昙首，昙首子僧绰，僧绰子仲，寳仲寳子玄成玄成子规规子褒，九代并有文集，【路敬淳卓絶谱】 晋太傅谢安生琰琰子混三代为仆射，并有文集 ，宋光禄大夫谢荘荘子朏朏，子瀹瀹子览，览孙温六代五人，皆为吏部尚书，并有文集 ，魏谯郡太守江蕤蕤孙统，统子彪，彪子顗，顗子夷夷子湛，湛孙斆斆子清，清子纷纷，子聦九代有文集，而史有谓七叶之中，人人有集者，此也。
累代列传
东晋始兴公王导九世，有列传， 河东裴氏，自魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋，后魏，北齐，周十代，皆有列传，魏有潜晋有秀，頠楷，宋有松之齐，有升业昭明，梁有子野邃，陈有忌，后魏有骏升，景延隽敬宪，伯茂北齐有让之周，有举长寛狭，杲隋有藴肃之。
诸子各习一艺
邓禹十三子各习一艺，晋刘殷，字长盛，七子，各授一经一子，太史公汉书一门之中，七业俱兴，北州之学，殷门为盛。
青陆
易通綂图曰：日行东方，青道曰：青陆日行，南方赤道，曰南陆日行，西方白道，曰西陆，日行北方黒道曰北陆唯东方以色言耳，续汉书律厯志曰日行东陆谓之春，却曰东陆也，【厯法天有黄，赤二道，日有九道，此皆强名而已，非实有也，又曰：天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强谓之度以歩日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黑道，黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数叚，每叚以一色名之，欲以别筭位而已，如筭法，用赤筹黑筹，以别正圆之数，厯家不知其意，遂以为实，有九道也，】宋景文公曽用青陆二字。
氷鱼
晋王祥后母朱氏【，王祥世家曰：祥父融娶髙平薛氏生祥继室以庐江，朱氏生览，】常欲得生鱼，时寒氷冻结，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，【晋阳秋曰祥，母患疾，盛寒氷冻，每欲生鱼，祥解衣将剖氷求之，会有一处氷小解鱼出，阳秋之叙事如此，辞精事核，今并録于此，】王延西河人，继母卜氏，盛冬思鱼，勑延求而不获，延寻汾叩氷而哭，得一鱼，【见崔鸿十六国春秋前赵録】曽存之诗，椎氷小鲤，应堪鲙扫岸，疎梅未放花，盖用王祥事李商隐诗鱼，因感姜出鹤为吊，陶来却用姜诗事，【姜诗，事母孝，母好饮江水，儿汲水溺死，其妻恐母知之，诈云行学岁作衣投江中，俄而泉出舎侧味如江水，井，且出鲤鱼，一双】。
懐果
殷辉，字子伦，汝南人每得甘果，持归进，其母 黄昌，字圣真，会稽人得珍玩，可食之物，归以进母，【并谢承后汉书】 陈徐孝克事，所生母弥尽，每侍宴，无所噉髙祖审记以问中书舎人管斌斌不能对，自是斌觇之，见取珍果内于懐袖还以遗母，斌白髙祖叹嗟令所司，自今宴享，孝克前馔以饷其母， 孟宗，江夏人，迁吴令，时制不得，将家行，每得时味，必以寄母，【干寳晋纪】佑诗懐中陆绩橘江上，伍胥涛钱起诗，节下趋庭出，秋来懐橘情二诗，皆用陆氏事。
坤王兑相
五行休王论曰：立秋坤王兊相干胎，坎没，艮死，震囚，巽废离休。
鱼负氷
易通卦验曰：大雪鱼负氷，郑玄曰：鱼负氷上近氷也，负氷言解蛰也，夏小正曰：鱼陟负氷，【陟升也，】 张嘉贞诗河鱼，未上，冻江蛰，已闻雷 ，武三思诗，冻解鱼方戏，风暄鸟欲啼。
冬至
孝经说曰：斗指子为冬至，至有三义，一者，阴极之至二者，阳气始至，三者日行，南至故谓为至厯义疏曰：大雪，十一月节月之初气也言太阴之气，以大水凝为雪，故曰大雪。冬至十一月之中气也言冬至者极也，太阴之气，生于太阳，太阳之气，下极于地，寒气已极，故曰冬至，以其一阳复生，是以冬贺也，亦以日之行，天至于巽维东南角极之于此，故曰冬至。
豹尾
成帝大幸，赵昭仪，每上甘泉宫，尝从在属车，豹尾中，扬子云甘泉宫赋曰：珍台闲馆璇题玉英，蜵蜎蠖濩之中，唯夫所以澄心清魂，储精垂思，感动天地，逆厘三神，又曰：想西王母欣然而上，寿考兮，屏玉女而却宓妃，皆讥帝也，可谓制作之妙矣， 蔡邕独断曰：大驾属车八十一乘，最后一车悬豹尾，已前比省中， 崔豹古今注曰：豹尾车，周制象君子，豹变言尾谦也，古军正建之，今惟乘舆焉， 江南録曰：古诸侯，二车九乘，秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘，尚书，御史乘之，最后一车悬豹尾 ，李商隐诗直，登宣室螭头上横过甘泉，豹尾，中正用此费，■〈日上永下〉诗一辞，豹尾内，长别属车，垂 权德舆诗，豹尾从风，直鸾旗应，日飜 ，宋莒公诗，新陪豹尾乗便袭虎头囊。
河冰合
汉世祖至下曲阳传云，王郎兵至，从者恐及至滹沱河水流，无船可济，官属大惧，世祖令王覇往视，还曰：氷坚可渡，世祖遂前北至河，河氷合矣。
独孤及汉光武渡滹沱河，氷合赋曰：昔汉光武收河北之年，驰马将进，滹沱在前，为敌所迫，当氷不坚，及军装，隐辚以登岸，杀气峥嵘而塞川，意者欲定神气于兹日，彰至人之动天，若非使不道者丧，有德者王，则水不能以造次而结氷，不能以斯湏而壮变，浩浩之流，为峩峩之状拥髙旌以进雷，长毂以上及企路以全军，又迎风而破浪。
慕容德正月，渡黎阳津流澌，氷合邺令韩轨言于德曰：光武渡滹沱河，氷自合大王济黎阳津桥，自成德大悦，改黎阳津为天津桥，【燕録】 ，石勒逆战，刘曜于洛阳，从大河南济时，冻合军至，而河氷自泮舟檝无阙，遂生擒曜，谓是神灵相助，改名灵昌津，石勒，乃以河泮而策勲也。
日观
汉封禅仪曰泰山，东南有山名日观，鸡一鸣时，见日始出，长三尺，秦观者望见长安，呉观者望见会稽，周观者望见齐泰山，记曰：周观者望见镐黄河去岭三百余里，望见如带 ，应劭汉官仪曰：泰山东南，名曰日观，鸡鸣时见日丁春泽，日观赋曰：昔者帝王御宇，立极垂綂，封禅及此成功，廵狩，应其春仲，莫不登兹絶顶，遐烛大明，思煦妪之义，穷造化之精，以为日象一人之德，岳是三公之名，信王侯之设险，俾夷狄之来，平 ，又唐人日观赋曰：泰岳东南峯开一室，旁接天路，低临晓日，阴埋玉兎动，霄汉之微，明报晓天，鸡越氛埃之逈，出 梁李镜远诗，始临东岳观，俄升若木枝。
术序
皮日休诗白月半窓抄术，序清泉一器，授芝图，殊不晓术，序所出，后读道藏，仙经有载紫微夫人撰，术序其畧曰吾察草木之胜负益于己者不及术之多，验乎所以长生久视逺而更灵非谓诸物，减于术也，以术之用，今之所要，末世多疾，宜当服饵，夫道有内足者，犹畏外事之祸，有外足者，亦或中崩之弊，我见山林隐逸，得服术者，比肩五岳，今撰术数，方以传好尚，此服术之法也。梁庾肩吾有荅，陶隐居赉术煎，唘曰木荣火，谢尽采撷之难，唘旦移申穷，淋漉之剂，故能竞爽，云珠争竒水玉此妙于饵术者，列仙传载涓子饵术，陈子皇饵术，南阳文氏，食术皆得法者也。
日休之言术，序乃深得乎？服饵之法，其诗又曰：多携白术锸，爱买紫泉缸，又曰：倚杉闲把易，烧术静论，玄又曰：白石静敲蒸，术火清泉间，洗种花泥，又曰：度日竹书，千万字经冬煎，术两三缸，皆言术也。
花信麦信
徐锴岁时记曰：三月花开名花信，风 东皋，杂録曰：江南自初春至初夏，有二十四畨风信 ，吕氏春秋曰：春之德风，风不信，则花不成 ，晏元献公诗，春寒欲尽复未尽二十四，畨花信风 ，崔德符诗，亦曰清明，烟火尚阑珊，花信风来第几畨 ，徐师川诗一百五日，寒食雨二十四畨，花信风 尹，迁诗晓雨催花信，春衣污酒痕， 张潨诗，春容将变，腊暖信已惊花，皆言花信也， 皮日休诗，潮期暗动，庭泉碧，梅信微浸地，障红 ，李昭玘诗冻云：欲雪雁声，过腊酒，正香梅信来，则言梅信也， 王履道，诗桃花春有信，结子徧昭阳，则言桃信也， 国史补曰：江淮船泝流而上，常待东北风，谓之信风，七，八月有上信，三月，有鸟信，五月，有麦信 ，沈存中笔谈石淙诗序曰：屏梅气而荡燠，清麦候而含凉者，麦信也，笔谈又曰：北方有白雁，似雁而小，色白，秋深至则霜降，河北人谓之霜信 ，杜甫诗，故国霜前白雁来。
汉九州岛
汉光武省郡国四百余所，为十三州部，司隶理河南，【今洛阳，】豫州理谯【，今亳州】兖州，理昌邑【，今兖州金乡县，】徐州理郯【，今泗州下邳县】青州理临淄，【，今青州】凉州理陇【，今秦州陇城县，】并州理晋阳，【今太原府】冀州理鄗【，今赵州髙邑县】幽州理蓟【，今幽州蓟县，】扬州理厯阳【州县，】荆州理，汉寿【，今朗州武陵县，】交州理广信【，今梧州苍梧县，】益州理广汉，至于汉末加置郡，国百有五，凡县千一百八十，东有乐浪郡，西有炖煌郡，北有雁门郡，西南有永昌郡，广袤如前汉，汉官解诂，曰：冀，赵，常山【胡广，注曰经，曰：冀州既载，居赵国，今治常山】兖卫济河，【经曰：济河惟兖州，居卫国，今治山阳】，青、齐、海、岱，【经曰：海岱惟青州居齐国，今治焉，】徐鲁淮沂【经曰：海岱及淮惟徐州。又曰淮沂，其乂居鲁国，今居豫州而治东阳，】扬吴彭蠡，【经曰：淮海惟扬州，又曰：彭蠡既潴，居吴国，今治九江】荆楚，衡阳【经曰：荆及衡阳惟荆州，居楚国，今治武陵】益康，岷梁【经曰：华阳黒水惟梁州，汉改梁州为益州今治，广汉】梁邠，黑水【经曰：黑水西河惟雍州，居邠国，汉改雍州为邠州，右扶风邑县，居司隶部，不复属州，今治汉阳，】雍州，朔方【汉别雍州之地，置朔方刺史，】交趾南越【汉平南越之地，置交趾刺史列诸州，今治苍梧】，幽燕朝鲜，【经无幽州，而周官有焉，盖冀之别也。居燕国，今广阳是】，并代晋阳，【经无并州，而周官有焉，梁州之别也，】杨泉物理论曰：九州岛变易，交错不同，禹贡有梁州无并州，周官有并州无梁州，尔雅有营州，无青州，汉兴，武帝开拓三方，立十三州，通并梁之数而増交益焉。
女史
诗曰：静女其娈，贻我彤管，【后夫人必有女史书，其日月而以环进退之，生子月，辰则金环退之，当御者以银环进之，着于左手，既御着于右手，事无大小记以成法，】毛诗义疏曰：女史彤管，法如国史，主记，后夫人之事，周礼曰：女史八人，【女史，女奴晓书者，】掌内治之贰，以诏后治内政书内，令汉班媫妤，自伤赋曰：陈女图以镜鉴，顾女史而问诗，范晔后汉书曰：颁官分务，各有典司女史，彤管记功书过，晋记曰：元康中，司空张华，惧后族之盛，作女史箴。
华箴曰：欢不可渎，宠不可专，专实生慢，爱极则迁，致盈必损，理有固然，其义精好， 裴頠亦有女史箴曰：膏不厌鲜，水不厌清，玉不厌洁，兰不厌馨，尤妙。后汉皇甫规女，师箴曰：奉上惟敬，抚下惟慈，怨岂在明？患生不思更佳，沈约宋书曰：女史执策记言，是司专贞内表，妖蛊外息，又曰：太宗留心，后房置内职，紫极房，光兴房，各女史一人。
天子目送之
绛侯为丞相，朝罢趋出，上礼之恭，常目送之，晋文帝器重魏舒，每朝会，罢目送之，曰：魏舒堂堂，人之领袖。
濯缨
孟子孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足 ，楚辞曰：沧浪之水，清可以濯我缨；沧浪之水，浊可以濯我足 ，文中子曰：混混之水浊，可以濯我足，悠悠之水清，可以濯我缨；全不侔矣。 书曰：又东为沧浪之水，注曰：别流在荆州，宋永初山川记曰：汉水古为沧浪，即渔父所云，沧浪之水，今沧浪水合，流出镡城北界山，此盖后人名之非古，沧浪也， 荆州图经曰：武当县西北四十里，江中有沧浪州长四里，广十三里，禹贡称汉水，东流为沧浪水，疑此州是也。
太史公诗论
史记曰：古诗三千余篇，孔子上采契，后稷，中述殷周之盛，下至幽，厉之缺，始于袵席，故关雎为国风始鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，皆弦歌之以求合，韶武雅颂之音，礼乐自此可得而述，此论竒妙其言诗，至矣尽矣，学者试思之。
蔡子池石砚
宋永初山川古今记曰：兴平县，蔡子池，南有石百丈许，石青色，堪为砚【，一云出，刘澄之江州记，】又按唐，仲雍州记曰：应阳县蔡子池，南有石臼，云是蔡伦纸臼，此当又是一池也。
太牢
左氏传曰：僖公十五年，秦改馆晋侯，馈七牢焉，注曰：牛！羊，豕各一，为一牢，吴责晋馈百牢，亦类此数也，牛羊豕，具为太牢，有羊豕而无牛为少牢，【汉书，昭帝纪，赐郡国所选，有行义者人帛五十匹，诏曰：不幸者祠以中牢，师古曰：中牢即少牢，谓羊豕也，】今只以牛为太牢，羊为少牢，非也，襄公二年曰马牛，皆百疋，如司马兵法曰：兵出马一疋，牛三头，然则牛当称头，此言疋者合言之耳，宋沈攸之使范云饷武陵王赞犊一羫，牛亦可称，羫也。
丙宂
周地图记曰：顺政郡丙，宂以其口向丙，因以为名，沮水经宂间而过，或谓之丙水，每春三月上旬后有鱼，长八九寸，或二三寸，从宂出跃相传，名为嘉鱼水，经曰：丙宂出嘉鱼，常以三月出，十月入宂口，广五六尺，去地七八尺，水泉悬注，鱼自宂下透入水，宂口向丙，故曰丙，宂左太冲蜀都赋曰：嘉鱼出于丙，宂诗曰：南有嘉鱼，诗义疏曰：嘉鱼无鳞，皮青，长三五尺，任豫益州记曰：嘉鱼细鳞，蜀中谓之拙鱼，蜀郡山处处有之，年年从石宂中出録异记曰：嘉鱼■〈鱼廷〉鱼也，形如鳟，人以芭蕉叶隔火炙之，肥美莫及，洛阳有味，鱼亦此类，杜诗鱼知丙宂由来美酒，忆郫筒，不用沽。
褦襶【音奈戴】
晋程晓诗曰：平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过，今世褦襶子，触热到人家，主人闻客来，嚬蹙奈此，何谓当行？起去安坐，止跘跨【上音盘，下音跨】所说，了无急■，〈口沓〉唅，一何多疲倦？向之乆咲问君极，那揺扇臂中痛，流汗正滂沱，莫谓此小事，亦是人一瑕传，戒诸髙明热行宜见，呵声类曰：褦襶不晓事之称也，山谷和钱，穆父赠松扇诗，可怜逺渡帻沟溇，适堪今时褦襶子。
烛龙
山海经曰：钟山之神，名曰烛阴，【烛龙也，是烛九阴也，】身长千里，视为昼瞑，为夜吹为冬，呼为夏括地图曰：钟山之神，名曰烛龙，视为昼瞑，为夜吹为冬，呼为夏息为风 ，楚辞曰：日安不到，烛龙何照 ，王逸曰：言天西北，无日之国，有龙衔烛而照之，诗含神雾曰：天不足西北，无有阴阳，故有龙衔火精，以照天门中也， 谢惠连雪赋曰：烂兮，若烛龙衔耀，照昆山 ，张说赋曰：南穷火鼠之译，北尽烛龙之会，此二句用事，新而壮。
蓬莱
神仙传麻姑谓王方平曰：自接侍以来，三见海水变为桑田，蓬莱之清浅也，【列仙传曰：麻姑谓王方平曰：自接侍以来，见东海三变为桑田，向到蓬莱，水乃浅于往者畧半也岂复为陵谷乎 ，王氏神仙传曰：王方平过蔡经家，因遣人召麻姑，姑至年十八，九顶中作髻余髪垂腰，既坐，各进行厨，金杯玉盘，麟脯仙馔，非人世所有，姑曰：自接侍以来，见东海三变为桑田，向到蓬莱，水复浅于旧矣，殆还为陵陆乎？方平曰：海中行复扬尘也，二传文有同异，并録之】 ，山海经曰：蓬莱山海中神山，列子曰：渤海之东有大海，其中有山曰岱舆，曰：贠峤曰方壶，曰瀛洲，曰蓬莱，玄中记曰：东南之大者，有巨鳌以背负蓬莱山，十洲记曰：蓬莱山外别有员海绕之，是为溟渤，无风而洪波百丈，有九气，丈人九天真君宫则蓬莱，固在海中也，【谢自然欲过海求师，蓬莱，或笑曰：蓬莱隔，弱水三千万里，不可到天台，有司马子微，身居赤城，名在绛阙，真良师也，可往从之，自然乃回受道于子微，白日仙去】。
探策十八
风俗通曰：古封泰山，禅梁甫，旧说岱岳上有金箧玉策，能知人，年寿修短，汉武帝探策得十八，因倒读曰八十，其后果寿八十，沈佺期，中宗诞日，应制诗，祚延金箧里，歌奏玉筐，前用此事甚工。
舜祠弦歌声
罗含湘中记曰：衡山，九疑皆有舜庙，太守至郡，遣官属致祀，则闻弦歌之声，王歆之神境记曰：九疑是舜之塟处也，有青涧中，有黄色，莲花芳气竟谷，此山之表，复有二峯望之，乃似人形，暎出云端，如玉积髙于诸山顶，有飞泉如带，舜庙在山之阳，人有入庙中者，常闻弦歌之声，鲁恭王登孔子旧宅，闻丝竹金石之声，固有此事也。
辛菜
字林曰：蔊一作■，〈日焊，〉辛菜也，辛菜二字，佳南都赋注引说文曰：蓼辛菜也。
纬略卷六
●钦定四库全书
纬略卷七
（宋）髙似孙 撰
流黄素
张载四愁诗，美人赠我筒中，布何以报之？流黄素 ，梁简文帝诗思妇流黄素温，姬玉镜台 ，张柬之诗将军占，太白少妇怨流，黄 乔知之，诗云：日晓微微，愁思流黄机 ，王筠诗箱中取刀尺机上，断流黄 ，萧淳诗犹有望归心，流黄未剪截， 顾野王诗，蓟门寒未歇为断流，黄机 ，环济要略曰：间色有五，绀红缥紫，流黄也。 按论语疏曰：五方正色青赤白黑黄，五方间色者，緑为青之间，红为赤之间，碧为白之间，紫为黑之间，流黄为黄之间，故不用红紫，言是间色也，所以为间者，颍子严曰：东方木，木色青青，加黄为緑，緑为东方之间，色南方火，火色赤赤，加白为红，红为南方之间，色西方金，金色白，白加青为碧，碧为西方之间色，北方水，水色黑黑，加赤为紫，紫为北方之间，色中央土，土色黄黄，加黑为流黄，流黄为中央之间，色又一法，木克土戊以妹，已嫁于甲，是黄入青为緑，火克金庚以妹，辛嫁于丙，是白入赤为红金克木，甲以妹乙嫁于庚，是青入白为，碧水克火，丙以妹丁嫁于壬，是赤入黑为紫，土克水，壬以妹癸嫁于戊，是黑入黄，为流黄，余谓考工记画绘之事，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黑，与青谓之黻五采，备谓之绣，此非间色乎？
罨画
墨客挥犀曰：罨画，今之生色也，余尝谓五采彰施于五服，此固生色之始也， 秦韬玉诗花明驿路，臙脂暖山入江亭，罨画开 ，李西台诗晴山云，罨画孤屿，水含棱 ，卢赞元诗，花外小楼，新罨画杏波晴，叶退微红， 刘商隠爱义兴罨画溪者，亦以其如画也。
茗一车
权纾茗，赞曰：穷春秋演，河图不如载茗一车，此言汉儒图纬之书读之，令人愦愦，所谓穷春秋者，如演孔像素，命苞文耀钩，运斗枢感精符，含神雾之类，演河图者，如古龙图，河图传，孝经河图之类也。
雪茶
陆羽第水，雪水品二十，以雪水滞，而太冷也。 晋羊，孚，雪，赞曰：资清以化乗气以霏遇象，能鲜即洁成辉雪，盖取其精洁也，安可谓之冷滞耶？ 喻鳬诗，煮雪问，茶味当风看，鴈门 白居易诗吟咏，霜毛笔闲，尝雪水茶 ，丁晋公茶诗痛惜，留书箧坚藏，待雪天 ，胡文恭公诗，雪溜云腴，试早芽，皆是雪水，瀹茶也， 曹松诗读易明髙烛煎茶取折氷 ，姚合诗研露，题诗洁销氷，煮茗香，则又以氷瀹茶也， 逸人王休居太白山下，冬至取溪氷敲其精，莹者煮茗，共客饮之，【王仁裕，开元，天宝遗事，】无非取其洁清也。
羊裘
严光变姓名，隠光武思其贤，访之齐国上言：有男子披羊裘钓泽中，马援叹曰：殖货财者贵其施，赈也，不然，则守钱虏耳，乃散颁昆弟，故旧身服羊裘，皮袴，羊裘始于此。
素丞相
论衡曰：孔子不王，素王之业，在于春秋，桓君山素丞相之迹，在于新论者也，君山名谭著书，言当世事，二十九篇，梁以陶弘景为山中宰相，亦兹类。
致拳拳
古乐府定情篇，言妇人不能以礼，从人而自相悦媚，乃解衣服玩好致之，用致绸缪，若臂环致，拳拳指环，致殷勤耳，珠致区区香囊，致和合条脱，致契阔佩玉，结恩情而期于山阳，山北，终以不荅，乃以伤悔焉。
种瓜
邵平秦东陵侯之后为布衣种瓜于长安瓜美俗谓之东陵瓜 汉施延沛人种瓜自给 姚俊常种瓜灌园【吴録】 歩隲与卫旌同年相善俱种瓜自给 郭平原以种瓜为业【沈约宋书】 韩珍种瓜营葬 孙锺富春人种瓜为业【刘义庆幽明记】以上十人可谓瓜隠矣 杨炯诗亭逢李广尉门接邵平瓜 许浑诗白社贫思橘青门老种瓜东陵在青门外也
袭六为七
相如封禅书曰：袚饬厥文，作春秋一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，扬雄剧秦美新，文曰：宜命贤哲，作帝典一篇，奋三为一袭，以示来人，摛之罔极，二文甚相类，左太冲作三都赋，初成，时人互有讥訾，思意不惬，后示张公，张曰：此二京可三，庾仲初作扬都赋，成以呈庾亮，亮以亲族之懐大为其名，价曰可，三二京四三都。
易圣
唐卫大经邃于易人，谓之易圣 ，唐昭宗时，有（阙文五字，）筮，人谓之易圣，【耳目记，】 刘臻，精于两汉书，时人称为汉圣，严子卿马绥卿善围棋，号碁圣卫协，张墨号画圣，张衡，马忠号木圣【，抱朴子】 ，李白嗜酒，然沈酣中所撰文章，未尝错误，时号醉圣【，开元，天宝遗事】。
卖文
丁隠君歌前度相逢，正卖文一钱，不直虚云云，今来利作采山，斧可以抛身麋鹿，羣 杜诗，故人南郡去去索作碑，钱本卖文为活，翻令室倒悬。
厯日
杨泉物理论曰：畴昔神农始治农功，正节气，审寒温以为早晩之候，故立厯日尧典一篇，唯载厯象一事，则厯象一事，至尧备矣，孔氏书传曰厯象其分节，敬纪天时，以授人也。
离骚传
淮南王安入朝，献所作内篇，上爱秘之，使为离骚传，只以大山，小山观之，安深于骚矣，然王逸所注絶不引此书。
八百碑
唐人说李邕，前后撰碑八百首，按邕传邕，尤长碑颂，中朝衣冠，及天下寺观，多赍金帛，求其文 ，杜诗曰：干谒满其门，碑版照四裔，丰屋珊瑚钩，麒麟织成罽，紫骝，随剑几义，取无虚歳，盖谓邕也。
邕碑，今尚遗者，左羽林将军臧懐亮碑【在耀州，】开元寺碑【淄州】岳寺大照和尚，普叔碑，【西京】李府君碑，【西京】普光寺碑，【泗州】娑罗木碑，【楚州】大云禅寺碑 老子孔子颜回赞，【海州，】秦望山，法华寺碑，【越州】岳麓山寺记 大律，故懐道阇黎碑，【福州】石室记，【端州】有道，先生叶公碑， 东林寺碑，【江州，】左武卫尉□□将军李思训碑 ，云麾将军李秀碑 ，鄂州刺史卢府君碑。
三本书
栁氏家训曰：余家升平里，西堂藏书经，史，子，集，皆有三本，一本纸墨，籖卷华丽者，镇库一本，次者供览，又一本次者，后生子弟为业，我祖宗时，内则太清楼藏书，龙图阁藏书，玉宸殿藏书，外则三馆秘阁，凡四处藏书，如咸平八年，荣王宫火，延及三馆，于是出禁中，本付馆阁传写则书本岂可无其副，其后官书往往侵窃，士大夫家得之，嘉佑中置编校官八员，杂雠四馆书，给吏百人，悉以黄纸为大册书之，自此私家不敢輙藏，元丰中，三馆并归省中书，亦随徙元佑中，重写御前书籍，又置校对黄本以馆职资浅者为之，宣和初，置补御前书籍所再访，天下异书，侍臣十人为叅，详官进士白衣充检阅者数人，及年命以官，然以崇文总目言之，李善注文选，固在五臣之前，此乃云因五臣而为注，非也，三茅君内传曰：唐李遵撰，遵非唐人也，固有差舛，如此者中兴馆阁书，殊为简略，余在馆时，日以校对，犹是郡国民间所上本馆阁不曾再行缮书，又止有一本一篇，借出竟成失落，故阙书亦多，又秘阁所藏书，亦无书目，真赝无辨，殊阙典也。承平时士大夫家藏书如常山，宋氏南都，戚氏厯阳沈氏庐山李氏，九江陈氏，鄱阳吴氏，中兴初，如三山余氏，临川吴氏会稽，陆氏诸葛氏，今皆散逸矣，况有三本乎？
四愁诗
张衡不得志，为四愁诗，依屈原以美人为君子，以珍宝为仁义，以水深雪雰，为小人 ，衡作四愁，诗曰：我所思兮在太山，欲往从之，梁甫艰，侧身东望，涕沾翰，美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶路逺莫致倚逍遥，何为懐愁心烦劳，我所望兮在桂林，欲往从之，湘水深侧身，南望涕沾襟，美人赠我翠琅玕，何以报之？双玉盘，我所思兮在汉阳，欲往从之，陇坂长，侧身西望，涕沾裳，美人赠我貂襜褕，何以报之？明月珠，我所思兮在鴈门，欲往从之，雪纷纷侧身，北望涕沾巾，美人赠我锦绣叚，何以报之？青玉案【，又张载诗，】我所思兮在南巢，欲往从之，巫山髙佳人遗我筒中，布何以报之？流黄素，我所思兮在朔湄，欲往从之，白雪霏，佳人遗我云中，翮何以赠之？连城璧，我所思兮在陇原，欲往从之，隔太山佳人遗我双角，端何以赠之？雕玉环，我所思兮在营州，欲往从之，路阻修，佳人遗我緑绮琴，何以赠之？双南金 ，傅玄歌诗，有所思兮，在天一方，何以赠之？玉佩珠璜，又有四愁，诗曰：美人赠我，明月珠，何以报之？比目鱼，美人赠我苏合香，何以报之？翠鸳鸯 ，贯休歌诗欲赠之，紫玉尺，白银铛，盖效四愁体 ，李嘉佑诗宋玉怨三秋，张衡复四愁，盖以四愁比骚也，可谓善言诗矣， 崔筒诗，平子四愁，今莫比休文，八咏自同时，便不及嘉佑也。
古学
桓谭博学多通，遍治五经，尤好古学，从刘歆，扬雄问疑异，卢植上书，臣少通儒从南郡太守马融受古学，颇知今古，礼记。
研眼
砚録曰端石，有活眼死，眼圆晕相重，黄黑相间，黳精在内，晶莹可爱，谓之活眼，四旁浸渍，不甚鲜明，谓之泪眼，形体略具，内外皆白，殊无光彩，谓之死眼活，眼胜泪眼泪眼，胜死眼死，眼胜无眼，然古人赋诗，中殊不言眼也，惟唐彦猷曰：端石有眼者最贵，谓之鸜鹆眼，石文精美，如木有节，不知者以为石病，石有上下岩，惟上岩有眼，眼之美者，青緑黄三色相重，多者自外至心，凡九重，其大者尤为稀有，其生于墨池之外者曰髙眼生于内者，曰：低眼髙眼尤可尚，不为墨渍，常可睹也。
误笔成画
曹不兴善画，孙权使画屏风，误落笔点，素因就画为蝇，吴王以为生，蝇举手弹拂之，【吴録】 王献之为大司马画扇题笔，误落扇上，即点画作乌驳牛，【孙畅之画术，】 王维诗屏风，误点惑孙郎，团扇草书，轻内史 卢纶诗，舐笔求书扇，张屏看画蝇，各用此二事，摭遗载唐戴嵩画牛，因笔堕为乌，亦此意。
卧雪图
卧雪图巨，然所作汉时雪丈余，洛阳令至袁安门无行路，令人探雪，见安僵卧，令举为孝亷【典録】 ，又有焦先出于汉末，冬雪大至，袒卧不移，【皇甫嵩髙士传】 ，又有胡定光，颍川人，雪覆其室，令遣排雪遗干糗事，亦大略相类，人用雪中事，但言袁安丁晋公镇金陵，重建赏心亭，取家藏袁安卧雪图，以张于亭之屏，乃唐周昉笔经十四守，虽极爱不敢取，后一帅窃去，易以芦鴈，王琪君玉留诗曰：（阙文六字，）壶江山清丽，壮吴都，昔人已化辽天鹤，旧画难寻，卧雪图苒苒，流年去京国，萧萧华髪老江湖残蝉不会，登临意，又噪西风入座隅，【文莹野録】。
三十六玉皇
李贺诗为君，持此凌苍苍，上朝三十六，玉皇李白诗三十六，帝欲相迎，仙人飘翩下，云軿此也。
泰阶六符经
东方朔愿陈泰阶六符，以观天变，艺文志有泰阶，六符经一卷【汉书，】泰阶六符上阶，天子中阶，公卿下阶庶人，凡三阶，所谓泰阶六符经者，应劭以为黄帝所作也，其经曰：泰阶者，天之三阶也，上阶为天子，中阶为诸侯，公卿与大夫下阶，为士庶人上阶，上星为男主，下星为女主；中阶上星为诸侯三公，下星为卿大夫，下阶上星为元士，下星为庶人，三阶平，则阴阳和，风雨时，社稷神祗，各获其宜，天下大安，是为太平，三阶不平，则五神乏祀，日有食之，水润不浸，稼穑不成，冬雷夏霜，百姓不宁，故治道倾天子，行暴令，好兴甲兵，修宫榭，广苑囿，则上阶为之，奄奄疏阔也，以孝武皆有此事，故朔为陈之，皇甫冉诗彩云，天仗合玄象，泰阶平， 司空图诗鼎饫和，方济台阶，润欲平此言，泰阶，欲其平也， 权徳舆诗六符既昭晰，万象随陶钧，此言六符，欲其明也。
■〈石韯〉磹
太平广记曰：月支献猛兽，两目如天，■〈石韯〉磹之炎光，■〈石韯〉，磹电光也，【■〈石，韯〉先念切，磹徒念切】。
纳音
子为阳之始，午为阴之始，以甲加子数，至午，加丑数至，未午，上得庚，未上，得辛谓之阴，索阴又以甲，加午数至，子加未数至丑，亦得庚辛，谓之阴匹阳，此纳干数也，从甲至庚，凡七七，为西素皇之气，故甲子乙丑皆为金而三为火，九为木，一为土，五为水，此所谓纳音也。但数其干，不数其支，其源盖出于六十律旋宫法也，一律含五音，十二律含六十音。
沈存中笔谈曰：六十甲子有纳音，鲜原其意，盖六十律旋相为宫法也，一律含五音，十二律纳六十音也，凡气始于东方而右行，音起于西方而左行，阴阳相错，而生变化，所谓气始于东方者，四时始于木，右行传于火，火传于土，土传于金，金传于水，所谓西始于西方者，五音始于金，左旋传于火，火传于木，木传于水，水传于土【，纳音与易纳甲同法，干纳甲而坤纳癸，始于干而终于坤，纳音始于金，金干也，终于土土，坤也，】纳音之法，同类娶妻，隔八生子，【此汉志，语也，】此律吕相生之法也。五行先仲而后孟，孟而后季，此遁甲三元之纪也，甲子，金之仲【，黄锺之商，】同位娶乙丑，【大吕之商同位，谓甲与乙丙与丁之类，下皆仿此，】隔八下生，壬申，金之孟【，夷则之商，隔八谓大吕下生夷则也，下皆仿此，】壬申同位娶癸酉，【南吕之商，】隔八上生金之季，【姑洗之商，此金三元终，若只以阳辰言之，则依遁甲逆传仲孟季，若兼妻言之，则顺传孟仲季也，】庚辰同位娶辛巳，【仲吕之商，】隔八下生戊子，火之仲【，黄锺之征金三元终，则左行传，南方火也，】戊子娶，己丑，【大吕之征】生，丙申，火之孟【，夷则之征】，丙申，娶，丁酉，【南吕之征】生，甲辰，火之季【，姑洗之征】，甲辰，娶乙巳【，中吕之征，】生壬子，木之仲【，黄锺之角，火三元终，则左行传于东方木，】如是左行，至于丁巳，中吕之宫，五音一终，复自甲午金之仲，娶乙未隔八生，壬寅，一如甲子之法，终于癸亥，【谓蕤宾娶林锺上生，太簇之类，】至于己为阳，故自黄锺至于仲吕皆下生，自午至于亥为阴，故自林锺，至于应锺皆上生，予于乐论叙之甚详，此不复纪【，甲子，乙丑，金与甲午乙未金虽同，然甲子乙丑为阳律，阳律皆下生，甲午乙未为阳吕，阳吕皆上生，六十律相反，所以分为一纪也，】。
氷丸霜散
朝野佥载，曰：立夏日服，六壬六癸符，或玄氷丸飞霜，散暑不能侵，抱朴子曰：不热之道，服玄氷之丸，飞霜之散，此用萧丘上木皮，及五日，北行黑蛇血，故少得合之也，汉武内传，西王母曰：仙之上药，（阙文六字，）诗采取神药，山端白兔，捣虾蟇丸，奉上陛下一玉柈，梁武帝诗紫霜耀，绛雪追还，转复飞，陆龟蒙诗桂父旧歌，依绛雪桐孙遗咏，倚玄云。
盐生
秦记曰：会稽王道子为符朗，设盛馔，朗曰：盐味少生玄晏，春秋曰：卫伦称刘子阳，食饼而知盐生精，味之至，师旷善识味，平公赐之食，师旷曰：此劳薪为爨，平公试问之，宰人曰：用故车脚炊饭，晋武帝赐荀朂食进饭，即谓座人曰：此劳薪炊饭也，座者未之信，密遣问之，果是车脚，炊也，盖此之谓。
沈香山火
隋主除夜，设火山数十，尽用沈香，木根火山，暗，则以甲煎沃之，香闻十里，江淹诗金炉絶沈燎绮席，生浮埃则沈，燎始于梁矣，李商隠诗沈香甲煎为沈燎玉液，琼酥作寿杯，当用前事李白诗，博山炉中沈香火双咽，一气凌紫霞，李贺诗沈香火，暖茱萸烟酒，觥绾帯新承欢，王建诗院，院烧灯如白日，沈香火底坐，吹笙三诗，皆用沈香火，即所谓沈燎也。
三傩
论语疏曰：傩逐疫鬼也，为阴阳之气不节，厉鬼随而作祸，故天子使方相氏，黄金为四目，熊皮为帽，口作傩傩之声，以驱疫鬼，一年三度为之，按月令，季春命国傩季秋，天子乃傩，至冬，又曰：命有司大傩旁磔，出土牛，以送寒气，张衡东京赋曰：卒歳大傩，【驱除】羣，厉方相秉钺，巫觋操茢，侲子万童，丹首玄制，桃弧棘矢所发，无臬飞砾雨散，刚瘅毕毙，煌火驰而星流逐赤，疫于四裔，亷品大傩赋曰：于吉日之上，戊将大蜡于腊烝，乃班有司，聚众大傩，天子坐华殿，临朱轩，凭玉几席文旃，率百隶之，侲子羣鼓噪于宫垣二赋，只言冬傩耳，春秋之傩盖少见，唯唐孙頠有春傩赋曰：是月也，建斗于辰日，交长至，有司方陈大礼，展时事达九门，以磔攘协，四灵而涤器，匪歳之卒，乃春之季，令阴气以下，降使阳和而上利，顺三时而不忒，恊诸福而毕萃，然则此礼唐时犹行之所谓顺三时而不忒者三，傩也。
小雨由山
张士伯祷雨于■〈，山旱〉山，忽闻空中语曰：大雨，由天小雨，由山神仙盛，遇有人叩其祈雨，神告之曰：雨禁絶重。
沃焦
玄中记曰：天下之大者，东海之沃焦石焉，在东海南方三万里，海水灌之，随尽，故水东流而不盈，物类相感志曰：沃焦山，东海之外荒海中，有山焦炎，而峙髙深莫测，盖禀至阳之为质也，海水激浪投其上，噏焉而尽计其昼夜，噏摄无极，若熬鼎受其洒汗耳，此道家之说，无是山也，四海受百川之涨，必然汹涌而溢也。
吴融沃焦山赋曰：域中，公子问于方外，先生曰：盖闻水之大也，下环乎地上浮于空，无象无边，夷犹洪蒙百派，千流皆归于东，何巨溟之深也？万古能容，何九州岛之髙也不沦其中，先生曰：混沌死，乾坤始东南，倾川泽委，帝乃虑海旁溢，彼山中峙复孕，以火用销，其水此焦，沃之为义真宰之，元旨者也，请言其状也，巉乎崒乎？赫曦乎翕赩乎阴阳炽炭，天地开炉，景风鼓吹，赤帝规模，成于妙有拔，彼虚无处冷能热，虽燔且濡，于律则黄锺取法，在易则既济相符，岥兮压海，万里鸿洞兮，烘天一隅，掖冯夷轧，天吴鳞介既难，以潜伏草木，安得其芬敷，巨灵不能擘，畏其烂手，愚公不能移，惮其焚躯，灵涨疑竭，大室若枯尔，其水之来也，浩浩争奔，淊淊不住，蹴岳摧阜，跳天沃雾，旸谷无地，扶桑失树雷奔，潮走雪飞，沫聚吞吐，造化浮沈朝暮，一归塘【，归塘一作归，墟】之积，积既久而还，盈一尾闾之泄泄，不供而旋，注茍，彼不为煎熬何物？当其委输。
沓潮
番禺记曰：早潮下晩潮上两水相合，谓之沓潮 ，刘禹锡沓潮歌曰：屯门积日无回飙，海波不归成沓潮，轰如鞭石，屹且揺亘空，欲驾鼋鼍桥，惊湍蹙缩悍而骄，大陵髙岸失岧嶤，四边无阻音响，调背负元气，掀重霄介，鲸得性方，逍遥仰鼻嘘吸，扬朱翘，海人狂顾，迭相招罽，衣髽首声哓哓，征南将军登丽谯赤旌指挥，不敢嚣，翼日，风回沴气，消归涛纳，纳景昭昭乌泥白沙复满海，海色不动，如青瑶，叙曰：元和十年夏五月，大风驾潮，南海泛溢，南人云：沓潮也，率三歳一有之。
入阁
欧公五代史李琪传曰：唐末丧乱，礼壊天子未尝视朝，入阁之制亦废，常参之官，日至正衙者，传闻不坐，即退，独大臣奏事，日一见便殿，而侍从内诸司日弄朝而已，明宗即位，诏羣臣五日一随宰相入见内殿，谓之起居，唐故事，天子日御殿，见羣臣曰常参，朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿，见羣臣曰入阁，宣政前殿也，谓之衙，衙有仗，紫宸便殿也，谓之入阁，其不御前殿，而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁，然衙正朝也，其礼尊，阁燕见也，其事杀自干，符已后，因乱礼阙，天子不能日，见羣臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入阁有仗，其后习见，遂以入阁为重，至出御前殿，犹谓之入阁，其后亦废，至是而复，然有司不能讲正其事，凡羣臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入阁之遗制，而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也反谓之入阁，琪皆不能正也。
按：贞观元年制，自今中书门下三品以上入阁议事，命谏官随之有失，輙谏则入阁，已见于贞观中不止，开元间，退御紫宸受朝，乃云入阁也徳宗贞元制，自今后五日一御宣政殿，与羣臣相见，则是不行入阁之礼矣，玄宗时，优人有求赐鱼者，玄宗曰：五品以上入阁，以鱼袋合符，汝不可得，如武后时，崔承庆上疏曰：五品以上佩龟者，后改鱼用龟，别敕宣召，恐有诈妄，故内出龟合，然后应命，六典曰鱼符，以备别敕宣召，此其制也。宋元宪公曰：唐制，每遇坐朝日，即为入阁，及其叔世务从简易，正衙立仗遂废，其后或有行者，人所罕见，乃复谓之盛礼，宋公乃于御殿亦曰入阁，何也？按唐含元殿，至宣政殿，紫宸殿皆在大明宫中，大明宫者，东内也，其唤仗入阁，与欧公同西内太极殿，即朔，望受朝之所，亦正殿也，太极之北，有两仪殿，即常日视朝之所也，太极殿，两庑，东西二阁，二阁有门，当又转北而入，两仪一如东内之制，郑谷入阁诗秘殿，临轩日和鸾返正，年两班，文武盛百辟，羽仪全霜，漏清中禁，风旗拂曙天门，严新契勘，仗入乍承宣玉几，当红旭金炉纵碧烟，对扬称法吏，赞引出宫，钿言动挥毫疾，威容报簿，専寿山晴霭，黛颢气暖连延，礼有鹓鸾集，恩无雨露，偏小臣，叨备位歌咏，泰阶前。
数行俱下
应奉，字世叔，读书数行俱下，【续汉书】，宋武帝才思朗捷，省书奏，五行俱下，梁昭明太子读书数行俱下，过目皆臆。
通五经
后苍，东海人事夏侯始昌通五经，蔡玄汝南人，学通五经，帝征拜议郎，讲论五经异同井丹，扶风人受业，太学通五经， 鲁丕，字叔陵，兼通五经，为当世大儒，见【东观汉记，】 张霸，博览五经，孙琳刘固等并慕之，汉人往往以通五经为重，其曰五经无双许叔重许慎也，五经纵横，周宣光，周举也，五经纷纶，井大春井丹也，五经复兴，鲁叔陵鲁丕也，皆得通五经。
论石渠
欧阳地，余为太子中庻子以尚书授太子，后为博士，论石渠，张山拊事，小夏侯建，为博士，论石渠，戴圣号小戴，以博士论石渠，闻人通汉以太子舎人论石渠，薛广徳以鲁诗教授，萧望之数与论议，器之充论石渠，周堪与孔霸俱事大戴，夏侯胜，霸为博士，堪译官令，论石渠，施雠为博士，论同异于石渠林，尊事欧阳髙为博士论石渠，韦玄成以淮阳中尉论石渠，张长安论石渠，至淮阳中尉，论石渠之选，其靳如此。
待诏金马门
公孙弘征贤良，文学，擢对第一，拜博士，待诏金马门，贾捐之上疏言得失，待诏金马门，东方朔主父偃，严安，徐乐，皆待诏金马门，【三辅黄图】 ，宣帝时，修武帝故事，讲论六艺，羣书博尽奇异之，好征能为楚辞被公，召见读诵，益召髙才刘向张子侨华龙栁，褒待诏金马门，元帝时，郑朋上疏言许，史子弟章，视周堪堪白，令待诏金马门，冯商长安人，成帝时，以能属文，待诏金马门【，如淳曰：班固目録】待诏金马门，汉盛选也，以汉之久而膺此选者，仅若此耳，殊不轻畀也， 李白诗晨趋紫禁中，夕待金门，诏刘禹锡诗，籍通金马门，身在铜驼陌，李端诗汉主金门正召才，马卿多病，自迟回，郑谷诗贵为金马客，雅称水曹郎。
酒法
月令仲冬曰：是月也，乃命有司秫稻必齐，曲蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒，酿酒之事，尽在此矣，茍能精之，岂不佳哉？人顾未精于此耳。
月令注曰：有司谓，煮酒之官，煮酒二字，盖出于此，欧阳公醉翁亭记曰：酿泉为酒泉，香而酒冽，盖取诸此。
狈
狼狈是两物，狈前足絶短，每行常驾两狼，失狼则不能动髙后纪曰计犹豫，师古曰：犹兽名也，尔雅曰：犹如麂，善登木，此兽性多疑虑，常居山中，忽闻有声，即恐有人来，每豫上树，久之无人，然后敢下，须臾，又上如此非一，故不决者，称犹豫焉，说文曰：犹玃属一曰，陇西犬子，谓之犹【，犹余救切】。
鴈子
汉书太液池中，鳬雏鴈子，布满充积，用鴈子甚佳， 王维诗，芦笋穿荷叶，菱花罥鴈儿，此用鴈儿甚新 易，林曰：凤有十子，同巢共欢，以相保 ，晋王献之诗客，从北方来，言欲到交趾逺行无他货，唯有凤皇子百金不我鬻，千金难为市，山海经曰：流沙之西，丹山之南，有凤之圆，【圆古卵，字】。
狒狒讃
狒狒讃曰：狒狒恠萌，被发操竹，获人则笑，唇蔽其目，终亦号咷，反为我戮 ，物类相感志曰：狒狒出西南蛮，宋建武中，安昌县进，雌雄二头，帝曰：吾闻狒狒能负千斤，既力若此，何能致之？对曰：狒狒，见人喜笑，笑则下唇掩其额，故可以钉之，发可为髲，血可染衣，手似弥猴，人面而红作，人言鸟声，善知人生死，饮其血，使人见鬼，帝命工图之，元稹诗狒狒穿筒格，猩猩置屐驯狒，【房沸切】。
珧
郭璞江赋曰：玉珧海月，土肉石华晋安海物异名，记曰：肉柱肤寸，美如珧玉，临海异物志曰：玉珧柱厥甲，美如珧玉赵徳麟侯鲭集韩退之诗所云马甲柱，正谓此字书曰：珧唇甲可饬物，尔雅释弓曰：弓有縁以金为之，谓之铣，以玉为之，谓之珧，今人但用瑶字，固自有珧字也，东坡诗金虀玉鲙，饭炊雪海鳌江柱，初脱泉但有柱字，李商老，诗江瑶初脱柱蚝，山怜迭嶂，却用瑶字也。
三严
唐续时令，仪曰：唐制，日未明七刻，搥一鼔为一严，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，搥二鼓为再严，侍中奏请中严，羣臣五品以上俱集朝堂，未明二刻，搥三鼓为三严，侍中，中书令以下俱诣西阁，奉迎銮驾出宫，诣太极殿西都赋曰：卫以严更之署，注曰：严更督夜行鼓，唐制，所谓严者，亦以鼔也。
相经
鋭头【赤帝乐，叶图征宋均注；鋭头象朱鸟】，大头【黑帝，上】长头，【汤长头而寡发，晏子陈遵汉书，贾逵头长一尺三寸，出东观汉记，】头小鋭【赵景真世说】方面【苍，帝】圆面，【赤帝】广，面【白帝，】深面【黑，帝并河图】龙颜，【舜援神契汉髙祖管宁列传】日角，【伏羲，孝经援神契，子产管子，子夏，子张论语摘辅象始皇，河图】，长颈【禹，尸子】修颈【，黑帝河图，】月角【，晏平仲管子尾生，】犀角，【尾生管子，曾子摘辅象顶角匿犀，李固伏犀贯石枕，袁天纲相窦轨伏犀贯脑，马周】鱼角，【栁下惠，管子】珠衡【，曾子伊尹仲由并摘辅象，又援神契曰：伏羲珠连衡，】山庭【，颜渊论语摘辅象又子贡，颜路】额有三理，【老子额有三理，抱朴子】龙额【，黄帝广颡龙额，河图】折额，【周爕钦頥折额丑貌骇人，汝南先贤传】额有五柱顶，【隋髙祖】貌如妇人，【张良史记】学堂【袁天纲相岑，文本学堂，莹夷】重瞳，【舜项羽汉书吕光载记，沈约梁书】目瞳方【李泌，梁湘王】分明，【武安君严尤三将论赵景真世说】目有精光，【孙权江表传】，眸子如电，【裴楷，眸子闪闪如岩下，电世说】，目视日不眩，【王戎晋书，又竹林七贤，传曰：戎眸子洞彻，视日而眼照，不亏】大目，【老子金笥内经，子夏摘辅象子张同上，】长目【，始皇史记，】目如悬珠，【东方朔】深目，【康僧渊，世说】踈目【霍光，】目光外射，【隋髙祖隋书】目如秋，水【李泌，】眉白毫，【伏羲王子年拾遗记马良，眉有白毫，】眉八采，【尧眉八采，直两眉甚坚，似八字，眉抱璞子，又尚书大传，】虎眉【文王，帝王世纪】秀眉，【管宁列传】通眉【李贺】须目如画【，马援东观汉记王规于宝，晋纪隋元晖须眉如画梁，禇翔梁书】眉间一尺，【伍员呉越春秋，莫邪，子干将子并列仙传，】虎鼻，【伏羲禹虎鼻，孝经援神契】髙鼻【康僧渊世说曰：鼻者面之山，目者面之渊，山不髙则不灵渊不深则不清，】鼻有伏藏，【太公摘辅象】大鼻，【陈遵汉书，】山凖【伏羲，禹并虎鼻山，凖摘辅象，】隆凖【，始皇汉髙祖史记】大口【，舜孝经援神契，太公论语摘辅象，光武东观汉记，孙权江表传方，頥大口】虎口，【始皇，河图】海口，【孔子海口言如含泽，摘辅象】斗星，遶口【，子贡论语摘辅象】方口，【老子金笥内经，汉明徳皇后】乌喙，【禹尸子越王越世家，始皇鸷喙，史记】齿如编贝，【东方朔】踈齿【老君神仙传，】骈齿，【武王元命，苞夫子孝经勾命诀】耳，三门【老子濑乡，记】长耳，【老子神仙传】方頥【帝喾帝系孙权江表传，】兑頥【黄帝河图，】敛頥【蔡泽史记，】岐頥【后稷春秋元命苞】凤颈，【主通中说，】手握裒文【，舜援神契】，手握十文，【老子神仙传】展手过尺，【李达，前凉録】手文曰武，【武帝梁书】文在手，【仲子左传，】手过膝，【尹喜闗令内传裴秀，王隠晋书刘曜载记，刘备三国志慕容垂，后燕録李祖升北齐书】猿臂，【李广】鸢肩，【卢敖，淮南子梁冀，冀别传】骈胁，【重耳，吕氏春秋】洿，膺【文王，淮南子许慎注曰：胯卢也，】腰十围，【尹绎晋书，朱泚江安王元祥，】龟背，【仲尼孔丛子王通中说，】倨身【，伊尹晏子春秋】背，若有负【马周】，豺声【越椒，左传商臣史记又秦始皇王世充隋书王敦晋书】。
陶弘景相经序曰：相者，盖性命之着乎形骨，吉凶之表乎气貌亦犹事先谋而后动，心先动而后应，表里相感，莫知其所以然，且富贵寿夭，各值其数，刘孝标相经，序曰：命之与相，犹声之与响，声动乎几，响穷乎？应二公之言，皆名言也，孝标又云：日角月偃，之奇龙楼，彪踞之美，地静镇干城，缠天阙，运于掌策，金槌玉枕，磊落相望，伏犀起，盖隠鳞交映井宅，既兼食匮已实，抑亦帝王卿相之明效也。
茶炉笔床
天随子每于寒暑得体中无事时乗小舟设蓬席，赍一策书，茶炉笔床钓具，擢船鸣榔而已，所诣小不会意，径还不留，【笠泽丛书】。
香井
任昉述异记曰：魏武陵中有泉，谓之香水，古诗云：安得香水泉濯郎，衣上尘一说，香水在并州香山，其水洁香浴之，去病呉故宫，亦有香水溪，俗云：西施浴处，又呼为脂粉塘，吴王宫人濯妆，于此溪上源，至今馨香，香水二字尤佳，然石曼卿荷花诗，洛渚微波，长映歩汉宫香水不濡，肌乃以为汉宫也只此分香一事，亦魏武也，唯陆机喜用，陆机吊魏武，文曰：余为著作郎，逰秘阁见魏武令曰：余香可分与诸夫人诸舎中无所为学，作履组卖也，吊曰：纡佳人于履组，清尘虑于余香，下一句奇絶。
纬略卷七
●钦定四库全书
纬略卷八
（宋）髙似孙 撰
通尔雅
汉武帝得鼠，终军知之，曰：厥号曰鼮，其文如豹，诏何以知之？对曰：名见尔雅，帝嘉之，赐帛尔雅之业遂盛，【郭璞尔雅注何承天纂文】 ，世祖大会灵台，得鼠，荧荧光泽，帝异之，问羣臣莫知对窦，攸对曰：鼠名鼨，诏何以知之？对曰：名出尔雅，诏秘书审计，如其言，上喜，赐帛诸侯，子弟从之，受尔雅，【三辅决録】 汉侍中刘秀表曰：宣帝时，使人发盘石于上郡石室中有反缚一人，时臣秀父向为谏议大夫，谓此贰负臣也，诏问何以知之？对曰：出山海经，其曰贰负之臣曰危，与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚其手，上大惊，一时多奇之， 又孝武帝时有献异鸟者，不知何以食之？东方朔见之能言其名，又言：所当食问朔，何以知之？曰：山海经所出也，此与通尔雅者，如合一揆矣。
水事
淮南子曰：九疑之南山，事少而水事多，水事二字，妙甚郄昂，蚌鹬相持赋曰：水滨父老，以渔弋为事，此句全学南史所云沿潮居民，以鹅鸭为业也，晁无咎，跋王右丞捕鱼，图有曰晩道吴江如此，渔者业亷而事佚用事，字更好，皮日休诗序曰：各补茶事十数条，林和靖诗，亦曾用茶事二字，茶事尤精絶。
孔砚
唐王嵩■〈山上咢下〉，孔子石砚赋曰：旁积垂露，中含偃波八字，奇特常人，笔力不可，到 李贺青花紫石砚，歌圆毫促，点声清新孔砚，寛顽何足云：乃以为寛顽，何也？刘禹锡砚诗阙里，庙中空旧物，开方灶下，岂天然亦不以为然也， 宋景文公摘粹曰：河东舜庙中有大砚，一方寻尺，刻文曰：帝鸿氏之砚，鲁庙中有孔圣，修六经砚，方一尺三寸，中心已穿穴，蜀犍为人得扬雄草玄砚，如今制，去其圭角，汾水王通庙中有通隋时续六经所磨砚伍缉之，从征记曰：鲁国孔庙中石砚一枚，甚古朴，孔子平生时物也，庾肩吾谢铜笔格启曰：烟磨青石，已践孔子之坛，当是青石也。
笏
王子充笏赋曰：殊相逸发，奇文秀起此八字，全如晋人传及世说，中言句 蒋防镇圭赋曰：云虹发色，氷雪成姿，上一句甚佳，下一句恐玉非氷雪之洁耳，然尸子曰：玉者色不如雪，泽不如雨。
东方朔有相笏经，袁天纲又有相笏经，郭先相笏经，陈混掌相笏，经古相手板经六卷。
熬波出素
张融作海赋，文词诡激，独与众异，以示镇东将军顾恺之恺之曰：卿此赋实髙玄虚，但恨不道盐耳，融即求笔注曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，【晋书】，此十六字，直可在玄虚之表， 王诞，字茂世，晋孝武帝崩，从叔尚书令珣为哀册，出本示诞，诞曰：犹少叙节物一句，诞便擥笔接，其秋冬代变云，霜繁广，除风回髙殿珣叹美而用之，古人服善有如此者，今世无此矣，然融赋出于自笔，珣策乃诞益之，尤为可服，东坡诗栁絮才髙不道盐直，用融语三字也， 管子周礼注曰煮水，世本曰：宿沙作煮盐，广志亦曰煮盐，盐铁论曰：煮海鲁连子曰：煮沙益州记岭表録异，皆用煎，字融赋，直曰：熬波出人意表，宋景文诗濯锦万梭催贡篚，熬盐千井算牢盆，乃用熬，字景文，雪诗盐波，熬巨浸缟，顷界中，田用盐波甚新。
春秋列国文章
读左氏传，甚爱郑，楚文章自典谟，誓命以下无有，而战国策，楚汉春秋，太史公取以约史者，未可及也，因悟为命，禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，其重复精详，至再至三，如此文章，安得不好。
文笔迟速
武帝春秋二十九得皇太子枚皋，与司马相如作皇太子生赋，皋为文疾受诏，輙成相如善为文，而迟故所作少【，见汉书，】 颜延年与谢灵运俱以词采齐名，而迟速悬絶，文帝尝敕各撰乐府，北征篇，延年受诏輙成，灵运久之，乃就【宋书】 ，葛稚川以为长卿，制作虽迟，而首尾温丽，枚皋，虽敏而时有累句，故知急行无善迹矣。扬子云又谓军旅之际，戎马之间，飞书走檄，必用枚皋，廊庙之下，朝廷之中髙文典策非，相如不可。
太玄法言
桓谭新论曰：子云新造法言太玄也，人贵所闻，贱所见，故轻易之，若遇上好事，必以太玄，次五经也，王充论衡曰：扬子云作太玄法言，张伯松不肯一观，以与并肩，若生于周世，则为金匮也，二子之论如一，葛稚川曰充，所著论衡北方未有得之者，蔡伯喈尝到江东得之，叹其文髙度越诸子，呜呼！世安得复见，伯喈者乎？稚川，又曰：卢生问云：蔡伯喈，张平子才足著书，正恐年逺旨深世人不解，故不着也。余曰：若如来言，子云亦不应作太玄经也。然颖容春秋例曰：著作之事，前有司马迁扬雄后有郑众，班固近即马融，郑玄迁史记不识，毕公为文王之子，而言与周同姓，扬雄法言不识六十四卦，而云所从来逺矣呜呼难哉！
幼文言
班固九歳，作颂赋，【东观汉记，】 曹植十歳属文，【文选人名録】 ，阮籍八歳庾阐九歳属文，【魏氏春秋，】 刘孝绰七歳属文，【南史】 丘迟八歳属文，庾肩吾何逊八歳赋诗，陆从典八歳作文，【梁书】。
葛洪论史记
西京杂记曰：司马迁发愤，作史记一百三十篇，先达称为良史之才，其以伯夷居列传之首以为善，而无报也，次为项羽本纪以据髙位者非闗有徳也及其叙，屈原贾谊，辞旨抑扬，悲而不伤，亦一代之伟才，然观太史公之言曰：夫诗书隠约者欲遂其志之思，故述往事，思来者，嗟乎！知迁之志，洪其庶几乎！
玉蟾蜍
广川王发，晋灵公塜甚瓌壮，器物皆朽不可别，唯玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合，如新王取以盛水滴，砚常衮诗，缀帘金翡翠，赐砚玉蟾蜍， 刘禹锡诗玉蠩吐水，霞光浄彩翰揺风，绛锦鲜 ，胡文恭诗点笔，乍惊蟾滴，渍（阙文五字，）浆寒 ，夏英公诗玉蟾，分滴渍圆池 ，宋景文公诗，独忆王筠斋壁咏玉，蠩飞溜入霞笺，盖用此 ，吴融砚赋曰：玉蟾一滳，松烟四上，上句四字妙甚，用玉滴佳。
兰赋
仲子陵幽兰赋曰：芬华外扬，真正内积，和气所资，精英自得，此十六字，超出笔墨蹊径，吴筠竹赋曰：契道合灵表，贞示节用道字，贞字亦不在兰赋下。
錬石补天
往古之时，四极废九州岛裂，天不兼覆，地不周载，于是女娲氏錬五色石以补苍天，断鳌足以立四极，【出淮南子】 苍天，西北小阙，庖牺见之，恶不悦，冶铸五色石合为一，乃以补之，【出异苑，】 归美山，山石红丹，赫若采绘，峩峩秀，上切霄邻，景名曰女娲，石大风雨后天，澄气静闻弦管声，【王韶之，南康记，】 刘孝威曲水诗序曰：女娲补石重华弃金，唐人錬石补天赋曰：天何言哉？有阙则补，持五石而是用，俾四时而能取成乎圆象，故资可转之功，定彼干仪，盖俟至坚之主，所以裨覆帱，仰周普磨砻，入鍜成功，岂滥于宋人，缉缀为劳至徳何惭于山甫，司空图诗，女娲只解补青天不解，煎胶黏日月，崔桐诗补天，留粉石缩地入青山，韩愈诗玉盌，不磨着泥土，青山孔出白石补李贺诗，女娲錬石补天处，石破天惊，逗秋雨。
屏风
隔坐郑弘为太尉，时举第五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬自卑，上问知其故，遂听置云母屏风分隔，其间【汉书】 ，景帝时，纪陟父亮为尚书令，陟为中书令，每朝会，诏以御屏风分隔，其座【张勃呉録】 唐人试进士，尝以隔座云母屏风，为题 梁，刘孝威谢，敕赉画屏风，启曰：纪亮所隔，唯珍云母武秋所顾止贵，琉璃，岂若写帝台之基，拂昆山之碧，画巧吴笔，素踰魏赐冯商莫能赋，李尤谁敢铭？此乃用纪氏故事也。
十种琉璃
大秦国出青白黑黄赤，緑绀缥红紫，十种琉璃，【魏略】，又有五色玻璃，红色者最贵，【玄中记，】程氏繁露引魏书有天竺国人至京，自言能铸石为五色琉璃，于是采石铸之，所谓琉璃者，谓其如玉也，若以石铸之，曾何足珍按：广雅曰：琉璃珠也，韵集曰：琉璃，火齐珠也，则知琉璃为玉物也，晋潘尼琉璃碗赋曰：济流沙之絶险越葱岭之峻危，于是逰西极望大蒙厯钟山窥烛龙觐，王母访仙童，取琉璃之攸华，诏旷世之良工，纂玄仪以取象，准三辰以定，容光映日，曜圆盛，月盈纎瑕，罔丽飞尘，靡停灼烁，旁烛，表里相形，凝霜不足，方其洁澄水，不能喻其清刚过金石，劲励琼玉，磨之不磷，湼之不浊，如潘尼所赋的，非以石铸之者矣。
碧
古人赋中最好，用碧字 ，张衡南都赋曰：緑碧紫英青，雘丹缥左思吴都赋曰：紫贝流黄缥碧，素玉，又蜀都赋曰：青珠黄环碧，砮芒消李邕，石赋曰：苔藓剥落，雨露淋漓，氷碧藻曜，绘画纷披，用氷碧二字尤佳，广志曰：碧有缥碧，有緑碧出越巂，说文曰：碧石之美者，矫世论曰：碧似玉，唯猗顿能别之。
木难
曹植乐府，诗曰：明珠交玉体，珊瑚间，木难，广志曰：木难珠，黄色生东夷，南越志曰：木难，金翅鸟口，结沫所成，碧色珠也，大秦土人珍之，崔豹古今注以木难为莫难。
水仙赋
余二十年前作水仙赋自恨，笔力欠奇伟，五年，前杨仲囦自萧山致水仙花一二百本极盛，乃以两古铜洗艺之学，洛神赋体，再作后，水仙花赋，颇惬人意，近读金楼子云：刘子玄，好学有文才，为水仙花赋，时人以为不减，洛神赋，余固不敢望知几万分一，亦知名人制作，自有意会，古人也，【杨仲囦，今名囦道】。
画二踈
晋王彪之诗序曰：余求致仕，诏累不听，因扇上有二踈画作诗一首，以述其美，王彪之诗不可见，东坡有二踈图赞则二踈故事后人每以为图，然隋朝画品有髙贵乡公所画祖二踈图今当不复有此矣！旧读顾况诗有云：踈家父子错挂冠梁鸿，夫妻虚适越，殊不可晓，当有激云尔。
顺下风
齐孔稚圭玄馆，碑曰赤松家，石室之下，神农行弟子之敬，广成居，崆峒之上轩，帝禀顺风之礼，葢用庄子黄帝闻广成子在崆峒之山，故徃见之，广成子南首而卧，黄帝顺下风，膝行而进，再拜稽首而问焉，稚圭下语，瓌壮如此，越王请于范子称曰：寡人用夫子之计，幸得成矣！寡人闻夫子之于阴阳，进退之理，预知未形，来听下风，【越絶书】听下风，听于下风也。
不喜俗人
嵇康与山巨源絶交书曰：不喜俗人，而尝与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百技，在人目前，阮修性简，不修人事，絶不喜见俗人误相报，遇輙便舍去，【臧荣绪晋书】，晋人风尚髙旷往往如此不止，嵇阮而已。
削藁
汉孔光典枢机十余年，时有所言，輙削草藁 ，周就素重慎，周密上封事，輙削去草藁 ，后汉樊弘谦柔畏慎，所上便宜，及陈得失，輙手自写，毁草藁 ，皇甫嵩畏慎，前后上表陈其补益者百余事，皆手书毁藁， 魏陈羣前后密谏得失，每上封輙削草 魏任嘏，每纳忠谏，輙手书壊本 北齐封隆文首参经略，奇谋异算，密以启闻，上书削草藁 ，宋谢弘微，每有献朁及论时事，必手书焚草。
罚酒
梁孝王逰忘忧之馆，集诸逰士使各为赋枚乗为栁赋路，乔如为鹤赋，公孙诡为文鹿赋，邹阳为酒赋，公孙乗为月赋羊胜，作屏风赋，韩安国作风赋不成，邹阳代之罚，酒三升余，各赐绢五匹，【出西京杂记】 ，帝幸辟雍，会命羣臣赋诗，侍中和逌，尚书陈骞等作诗稽留，有司奏免官诰曰：吾以闇昧爱好文雅，广延诗赋，以知得失，而乃尔纷纭，良用反侧，其和逌等各罚酒【，魏志】 石崇，元康六年，从京出为征虏将军，有别庐在南县界涧谷中，时征西大将军王诩当还长安，与众贤共送往涧中，昼夜逰宴，遂各赋诗，不能者罚酒，邑令潘豹，散骑常侍刘邃，南郡太守石嶲，各罚酒三胜，【金谷园诗序，】观此三事，则兰亭修褉赋诗，不成者罚酒，非止此也。
楷书
晋中经簿曰：有缃素书白缣，楷书黄纸楷书，白绢行书二尺，竹牒楷书，白练绢，楷书广内，置楷书吏自晋始，唐玄宗始以隶楷书，易古文尚书，今儒不识古文，自唐开元始，宋景文公尝言苏颋撰朝觐坛颂曰：有乩虞氏，馆阁校雠，官于乩字之右，点曰：疑不知有杨备者，得古文尚书释文，知乩字为古稽字，此开元以隶楷书，易古文之失也。
孔子因史作春秋
阮籍孔子诔曰：养徒三千，升堂七十，潜神演思，因史作书【，因史作书四字甚佳】。
■〈王呙〉璧
楚明光者，楚王大夫也，昭王得■〈，王呙〉氏璧，欲以贡于赵王，于是遣明光奉璧之赵，■〈王呙，〉古和字，【琴操】，今善琴者，传卞和操，有其声而亡其辞，惟存一句可认云，卞和三献，人不识，以余观之，非当时操也，蔡邕记卞和楚野人，尝居山耕种，因得玉璞以献于懐王王以为欺谩，斩其足，和作操曰：悠悠沂水，经荆山兮精气郁，决谷岩岩兮，中有神宝，灼灼明兮，穴山采玉，难为功兮。
云梦
尚书曰：云梦土作，又本朝太宗得古本尚书，作云土，梦作乂，诏改禹贡从古本按孔安国注云：云梦之泽在江南，是不然也。左传曰：吴入郢，楚子渉睢济江，入于云中，王寝，盗攻之以戈，撃王王奔郧，楚子自郢，西走渉睢，则当出于江南，其后渉江入于云中，遂奔郧。郧，今之安州，渉江而后至，云入云，然后至郧，则云在江北也，又曰：郑伯如楚，子产相，楚子享之，既享，子产乃具田备，王以田江南之梦，杜预注曰：楚之云梦，跨江南，北，曰：江南之梦，则云在江北明矣。
元丰中，有郭思者，能言汉，沔间地理，亦以为江南为梦，江北为云，予以左传验之，思之说信然，江南即今之公安，石首，建宁等县，江北则玉沙，监利，景陵等县，乃水之所委，其地最下，江南二浙，水出稍髙方土而梦已作乂矣，此古本之为允也以上，皆笔谈所记，余按寰宇记曰：云梦泽半在江南，半在江北，其水中平土，立半出，寰宇记本乐史所撰史，太宗时人则沈，郭未尝见寰宇记也，然沈辨未得其详，且周礼，荆州，云其泽薮曰云梦，郑康成注曰：云梦在华容，禹贡云云，土梦作乂，昭三年，左传楚子与郑伯田于江南之梦，又定四年，楚子渉睢济江，入于云中，杜预云南郡枝江县西【一作南】，有云梦城，江夏安陆县东南，亦有梦城，或曰：南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦也，云梦一泽，而每处有名者，司马相如子虚赋云：云梦者，方九百里，则此泽跨江南北，亦可独称云，称梦耶？郦道元水经谓自江陵东界，为云梦北界，为云梦之薮，亦不明指一处不可専，以梦在江南，云在江北。
玄图
张衡玄图曰：玄者，包含道徳构掩乾坤槖钥，元气禀受无原，又曰，玄者无形之类，自然之根作于太始，莫之与先，其言冥眇，契理如此，殊少传斯图也。
太素
易干凿度曰：太素质之始也，雄含物魂，号曰太素【雌雄俱行，故能含物，魂而生物也，独言雄主于阳故也。】 帝王世纪曰：形变有质，谓之太素，太素之前，幽清寂寞，不可为象，惟虚惟无，盖道之根，自道既建，由无生有太素始萌，萌而未兆，谓之龎洪，盖道之干既育，万物成体，于是刚柔，始分清浊始位，天成于外而体阳，故圆以动，盖道之质 ，礼斗威仪曰：二十九万一千八百六十歳，而反太素冥，茎乃道之根也， 张衡灵宪注曰：太素之前，幽清玄静寂寞冥黙，不可为象，厥中惟灵，如是永久焉，斯为冥茎，【扬雄核灵赋曰：太易之始，太初之先，冯冯沉沉，不可奋搏，与此同意，】由无生，有太素始萌，萌而未兆，并体同色，坤屯不分，【坤屯音，浑沌】 ，陈思王髑髅，说曰：昔太素氏不仁，劳我以体，苦我以生，今也幸变而之死，是反吾之真也， 阮籍通老论曰：焉得松乔頥神太素逍遥区外，登我年祚，陆机诗澄神玄漠，流栖心太素，域弭节欣髙视俟我大梦觉，顾公直答陆机曰：恢恢太素，物物初基，在昔哲人，观众济时。
天圆地方【内景外景】
单居离问，曾子曰：天圆而地方，诚有之乎？曾子曰：天之所生，上首地之所生，下首上首之谓圆，下首之谓方，如识天圆而地方，则是四角之不揜也，参尝闻之夫子曰：天道曰圆，地道曰方，方曰幽，圆曰明，明者吐气，是故外景，幽者含气，是故内景广雅曰天圆，广南北二亿三万三千五百里七十五歩东西短减四，歩周六亿十万七百里，二十五歩从地至天，一亿一万六千七百八十一里半，下地至厚，与天髙等
天九野
吕氏春秋曰：天有九野，何谓九野？中央曰钧天，东方曰苍天，【尚书考灵曜曰：举天广雅曰：上天】东北方曰变天，北方曰玄天，西北方曰幽天，西方曰颢天，【尚书考灵曜广雅，皆曰：成天】西南方曰朱天，南方曰炎天，【尚书考灵曜曰：赤天】东南方曰阳天 ，淮南子亦曰，天有九野，春秋内事曰：天有十二分，次日月之所缠也，所谓十二分次者，即分野也，前人多与分野，并言少言天分， 翟楚贤，碧落赋曰：五石难补九野，环舒星辰丽之而照曜日月，凭之而居，诸盖用九野事也。
天宇
梁元帝纂要曰：天地四方曰六合，四方上下谓之宇，往古来今，谓之宙 ，颜延年诗，太微凝帝宇，瑶光正神县用此宇字 ，刘允济天赋曰：粲黄道以开域，辟紫宫而为宇， 徐彦伯，南郊赋曰：告紫宙之成功，定皇天之宝，位 王勃七夕赋曰：霜凝碧，宙水莹丹霄，用字皆新奇。
浑天记
贺道养浑天记曰：昔记天体者，有三浑仪，莫知其始，书曰璇玑玉衡，以齐七政，盖浑仪体也，二曰宣夜，夏殷之法也。三曰周髀，周髀所造，非周家术也，近世复有四术，一曰方天兴于王充，二曰轩天，起于姚信，三曰穹天，由于虞喜，皆以臆断浮说，不足观也，惟浑天之事，征验不疑，此论精确。
汉浑仪土圭
义熙起居注曰：十四年，相国表曰：间者平长安获，张衡所作浑仪，土圭厯代宝器，谨遣奉送归之天府，宋颜延之请立浑天仪表曰：张衡创物，蔡邕造论，戎夏相袭，世重其术，臣昔奉使入闗值大军旋，斾浑仪在路肆观，奇秘絶代异宝，旋及王府，考诸前志，诚应夙闻，尚书璇玑玉衡，以齐七政，崔瑗所谓数术穷天地，制作侔造化，经志所云，图宪所本，故体度不渝，精测尚矣，则七晷运变，无匪康时，九代真观不絶司厯臣夙懐末意惧于非任，今忝惟职，统敢昧死以闻。
月节
范子计然曰：月行疾二十九日三十日间一与日合，取日之度，以为月节。
天鸡
玄中记曰：东南有桃都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡，日初出照，此木天鸡即鸣，天下鸡皆随之，物类相感志曰：大荒东极至鬼府山臂焦山脚，巨月节二字，他书未之见也，洋海中升载海日，盖扶桑山有玉鸡，玉鸡鸣则金鸡鸣，金鸡鸣则石鸡鸣，石鸡鸣则天下之鸡鸣，潮水应之， 温庭筠诗漏转霞髙沧海低颇梨，枕上闻天，鸡用天鸡也， 陈陶诗朝天，半夜闻玉鸡星斗，离离碍龙翼，用玉鸡也， 李白诗半壁，见海日空中，闻天鸡。
云占
左氏传曰：哀公六年，有云如众赤鸟，夹日以飞，楚子使问太史，太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹，司马也，王曰：除心腹之疾，而置诸股肱何益？终不禜，京房易飞候曰：黑云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，兵书曰：有云如丹蛇，随星后，大战杀将，又曰，云如雌雉，或如雄鸡临城，其城必降，吴范占候秘诀曰：有青云如雉，兎临城，营军败走，地镜图曰：齐气之见为牛云气，占曰：赵云如牛，北夷之气如牛，蔡邕独断曰：夏至日南方有赤云如马者，离气也，春秋元命苞曰：尧母索扶升髙丘有云如彪，感已生皋陶以上，所言鸟兽之形，皆所以占云也。按兵书又曰，韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如美人，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙头，蜀云如囷，吕氏春秋则曰水，云如鱼鳞，山云如草莽，旱云如烟雨，云如波魏子曰：北夷之气象羣羊，南夷之气象船山海之气象楼台宫阙，都邑之气象林木，正此之谓。
天赋
混成发粹【，刘允济天赋】养，空栖无【翟，楚贤碧落赋】，名也者，纯阳之精，形也者，太无之精，【天行健，赋】，阳乃天之徳阴乃地之符，刚乃天之义，柔乃地之枢【，陆肱乾坤为天地赋】，天之道也，存乎至轻，【范荣三无私赋，】以上数语，皆极其妙。
裁成风雨
刘允济天赋曰：驱驭阴阳，裁成风雨，用裁成于风雨之上，方册中无此文章也。
相雨
黄子发相雨，书曰：四方有濯鱼云：疾者立雨濯，鱼云迟者少，雨难至江，汉云疾者，即日雨。
【黄子发相雨，书又曰，常以戊申日，候日欲入时日，上有冠云，不问大小，视四方黑者，大雨，青者小雨，候日始出日，正中有云，覆日而四方，有云黒者大雨青者，小雨四方，有云如羊，如猪雨立至四方，北斗中有云，后五日大雨，四方，北斗中无云，惟河中有云，三枚相连，状如浴猪狶，三日大雨，以丙丁之辰，四方无云，唯汉中有者六十日，风雨，常以六甲之日平旦，清明东向，望日始出时，日上有云，大小贯日中，青者以甲乙雨赤者，丙丁雨白者，庚辛雨黒者壬癸雨黄者，戊己雨六甲日四方云：皆合者，即雨，以天方雨时，视云有五色黒赤并见者，即雹黄白杂见风多雨，少青黒杂者雨随之，必滂沛，流潦 ，京房易飞候曰：凡候雨以朔，弦、望云汉四塞者皆当雨东风，此日当雨有黒云气如覆船于日下，当雨有黒云气如羊彘，当暴雨，有异云如水牛，不出三日，大雨有黒云如羣羊，奔如飞鸟，五日必雨，有云如浮船，皆为雨，北斗独有云，不出五日，大雨，四望见青白云：名曰天塞之，云雨征也，有苍黒云细如杼轴，蔽日月五日必雨，云如两人，提鼓持桴，皆为暴雨，夫占雨之法，尽録于此】。
云扶日
洛书曰：苍帝起，青云扶日，赤帝起，赤云扶日，黄帝起，黄云扶日，白帝起，白云扶日， 权徳舆诗更有观台称贺处，黄云扶日，瑞升平 ，宋景文公诗云路旧扶黄道日霞觞，深映六符，天用此事，又有所谓黄人捧日出道书，晏元献公诗，青帝回风，初习习黄人，捧日，故迟迟。
阳闗三迭
阳闗三迭今歌者，每句再迭而已，若通一首，又是四迭皆非是，每句三唱，以应三迭则丛，然无复节奏，有文勋者，得古本阳闗每句皆再唱而第一句不迭，乃知唐本。三迭如此， 乐天诗相逢，且莫推辞醉，听唱阳闗第四声自注云：劝君更进一杯酒，以此验之，若一句再迭，则此句为第五声，今为第四，则第一句不迭审矣。
乐石
峄山碑曰：刻此乐石人多不晓，颜师古谓以泗滨磬石作碑者也。【封氏闻见记】 ，尔雅曰：鲁国邹县有峄山，纯石相积，连属成山，史记曰：始皇二十八年，上邹峄山立石刻，秦功徳邹山记曰：山东西二十里，南北十三里髙秀独出积石相临，殆无壤土石间，多孔穴洞达相通，俗谓之峄孔【，太平广记】，其石玲珑，秀润，宜于孤桐，可中琴瑟，疑峄山之石，自可磬音，不但泗滨之石也，此碑后魏太武帝登山，使人排倒之，邑人疲于供命，聚薪，其下焚之，由是残缺，不堪模搨。
纬略卷八
●钦定四库全书
纬略卷九
（宋）髙似孙 撰
刘孝标世说
宋临川王义庆采撷，汉，晋以来，佳事佳话，为世说新语，极为精絶而犹未为奇也。梁刘孝标注，此书引援，详确有不言之妙，如引汉魏吴诸史及子传，地理之书，皆不必言，只如晋氏一朝史及晋诸公列传谱録文章皆出于正史之外，纪载特详，闻见未接，实为注书之法，今采于后。
朱凤晋书 沈约晋书 王隠晋书 虞预晋书 朱凤晋纪 刘谦之晋纪 徐广晋纪 邓粲晋纪 曹嘉之晋纪 干宝晋纪 晋阳秋 续晋阳秋 檀道鸾续晋阳秋 汉晋春秋 晋中兴书 晋惠帝起居注 晋安帝纪 晋后略 庾翼别传 孟嘉别传 郭璞别传 王述别传 诸葛恢别传 羊曼别传 谢鲲别传 阮孚别传 邵荟别传 王含别传 王珉别传 管辂别传 荀粲别传 司马徽别传 丞相王导别传 贾充别传 郭泰别传 桓玄别传 阮光禄别传 王恭别传 范宣别传 王乂别传 嵇康别传 桓彝别传 汝南别传 周处别传 王觊别传 陆玩别传 向秀别传 卫玠别传 王长史别传 潘岳别传 王敦别传 贺循别传 王弼别传 桓温别传 刘剡别传 殷浩别传 王彬别传 郄超别传 郭泰别传 卞壸别传 郄愔别传 桓冲别传 孔愉别传 蔡司徒别传 罗府君别传 刘蒙别传 郄鉴别传 郄昙别传 陶侃别传 罗含别传 孙放别传 祖约别传 王胡之别传 王澄别传 谢玄别传 顾秋别传 陈逵别传 王邃别传 刘尹别传 支遁别传 髙坐别传 佛图澄别传 卫氏谱 祖氏谱 温氏谱 吴氏谱 庾氏谱 许氏谱 戴氏谱 曹氏谱 虞氏谱 陶氏谱序 周氏谱 诸葛氏谱 华峤谱 索氏谱 桓氏谱 傅氏谱 冯氏谱 孔氏谱 晋世谱 谢氏谱 王氏谱 王氏谱 谢女谱 司马氏谱 陆氏谱 郄氏谱 羊氏谱 郝氏谱 挚氏世本 王氏世家 袁氏世纪 裴氏家传 荀氏家传 顾恺之家传 李康家诫 禇氏家传 李氏家传 谢车骑家传 袁氏家传 嵇康髙士传 皇甫谧髙士传 楚国先贤传 海内先贤传 汝南先贤传 江左名士传 会稽后贤传 萧广济孝子传 郑缉孝子传 江表传 逸士传 名士传 文士传 髙士传 文章传 晋中兴士人书 晋诸公传 王中郎传 袁宏孟处士传 殷羡言行 永嘉流人名 竹林七贤论 先贤行状 列仙传 髙逸沙门传 安法师传 支法师传 名徳沙门题目 庾法畅人物论 宋明帝文章志 挚虞文章志 顾恺之文章志 续文章志 丘渊之文章叙 丘渊之文章録 文章叙録 妇人集 王朝目録 晋百官名 八王故事 晋东宫官名 明帝东宫僚属名 伏滔大司马属名 征西僚属名 齐王官属名 山公启事 太乙青藜
刘向校书，天禄阁，专精覃思，夜有老人，衣黄衣，执青藜杖叩阁而进，向独坐，阁中诵书，老人乃吹杖端出火，用以照向言，开辟以前，向因受五行洪范之文，乃裂裳及绅，以记其言，至曙而去，向请问姓名，答曰：我太乙之精，天帝闻卯金之子，有博学者，下而观焉，乃出懐中竹牒有天文地图之书授之，向子歆，复授其术，【王子年拾遗记，】胡文恭公诗，青藜香灺掩残，书越絶东南驾隼舆，又曰：诗就鸡林买书成，太乙观皆用此事。
四扈
左思齐都赋曰：四扈推移，注曰：春夏秋冬四时鸟也，按：尔雅曰：春鳸，鳻【扶云反，】鶞【敕伦反，】夏鳸，窃玄秋鳸，窃蓝冬鳸，窃黄，此正左思所谓四户也，又曰：桑鳸，窃脂棘鳸，窃丹行鳸，唶唶【子夜，反】宵鳸，啧啧诗曰：交交桑扈，率场啄粟笺曰：桑扈窃脂食肉，今无肉，循场啄粟，失其性也。淮南子曰：马不食脂，桑扈不食粟，诈廉也，左氏郯子曰：少皞挚以鸟名官，九扈为九农正，杜预曰：扈有九种，尔雅同其九老，扈鷃鷃也。
顾恺之作父传
顾悦与简文同年而发蚤白，简文曰：卿何以先白发，对曰：蒲栁之姿，望秋而落，松柏之质，经霜弥茂，【中兴书曰：顾悦，字君叔，君一作居晋陵人，初为殷浩，扬州别驾浩卒，上疏理浩，或谏以浩为太宗所废，必不许，悦固争之，浩果得申，物论称之，后至尚书丞，】顾恺之为父，传曰：君以直道迟回于世，入见王，王发无二毛，而君已斑白，问君年乃曰：卿何偏蚤白君曰：松柏之姿，经霜犹茂，臣蒲栁之质，望秋先零，受命之异也。王称善，久之，子作父传，史所罕载，只此传中数语固自与诸书所载不同也。惟司马迁述太史公谈之言曰：天子始建汉家之封，而太史公留滞周南，不得与从事，发愤且卒，而子迁适反，见父于河洛之间，太史公执迁手而泣曰：予先周室之太史也，自上世常显功名于虞，夏，典天官事，后世中衰絶于予乎？汝复为太史，则续吾祖矣，今天子接千歳之统，封泰山，而予不得从行，是命也夫！命也夫！予死尔，必为太史；毋忘吾所欲论著矣，且夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身，扬名后世，以显父母，此孝之大者，夫天下称周公，言其能论歌文武之徳宣周召之，风达太王，王季思虑，爰及公刘，以尊后稷也；幽，厉之后，王道缺，礼乐衰，孔子修旧起废，论诗书，作春秋，则学者至今则之，自获麟以来四百有余歳，而诸侯相兼，史记放絶，今汉兴，海内一统，明主贤君，忠臣义士，予为太史而不论载，废天下之文；予甚惧焉，尔其念哉！迁俯首流涕曰：小子不敏，请悉论先人之所次旧闻，不敢阙卒，三歳而迁为太史令，紬史记石室金匮之书，呜呼！若司马氏父子可谓能世其传矣。
艾纳
东坡诗凭仗幽人，收艾纳国香和雨入青苔，和香之方，用艾纳，则众香发越，乐府歌曰：何来毾，■〈登毛，〉五味香迭迷，艾纳及都梁，广志曰：艾纳出西国，似细艾本草及沈氏香谱曰：艾纳松上，莓苔也，魏文帝迭迷赋曰：览芳草之树庭，扬修干而结茎薄，西夷之秽，俗越万里而来，征应玚迭迷赋曰：振纎枝之翠粲，动芳叶之莓莓，陈琳迭迷赋曰：立碧茎之婀娜，销緑条之蜿蟺，广志曰：迭迷生西海中，盛弘之荆州记曰：都梁县有小山，山水清浅，其中生兰草，俗谓兰为都梁。
护门草
梁王筠寓直诗，龙楼实九重，薄寒殊复，早玉阶，泫清露铜池，结秋潦霜，被守宫槐，风惊护门草之子，摛【一作擅，】华纵横，富辞藻，舒锦惭光丽，握珠谢奇宝，愧予非工，文何用披，懐抱此诗六朝人诗之杰作也，窈窕清畅之甚，按赞宁物类志曰：护门草出常山，北有之，彼处人取之，置于门户，上夜或有过其门，其草则必叱之，有盗者皆惊奔矣，俗呼为护门草，一曰灵草也。
鳆鱼
后汉书曰张歩遣使伏隆诣阙上书，献鳆鱼，郭璞引三苍曰：鳆似蛤，偏着石，广志曰：鳆一面，附石决明，细孔杂杂，或七或九，魏志曰：倭国人入海，捕鳆鱼水无深浅，皆沈没取之，吴良为郡议曹掾，谏太守无受正旦贺，觞赐鳆鱼百枚，魏文帝与孙权书曰：今因赵咨致，鳆鱼千枚，陈思王求祭先主表曰：先主喜食，鳆鱼前已表，徐州刺史臧霸，送鳆鱼二百，足自供事，皮日休诗，君卿唇舌非吾事，且向江南，问鳆鱼诗中用鳆鱼仅见此。
郭有道碑
蔡伯喈作郭林宗碑曰：吾为人作铭，未尝不有惭容，唯为郭有道碑颂无愧耳，刘长卿诗，独继先贤传谁，刋有道碑，观长卿诗，则此碑重矣，泰卒，会葬者千余人，郑玄卒，自郡守以下尝受业者，缞绖赴会千余人范丹卒，会葬者二千余人，陈寔卒，海内会葬者三万人，亦一时之盛。
禹鼎
禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，民入山林，川泽，魑魅魍魉，莫能逢之，所铸九鼎，五者以应阳法，四者以象阴数，使工师以雌金为阴鼎，以雄金为阳鼎，鼎中水常满，以占气象之休否，夏桀之世，鼎水忽自沸，煎及传于周，周末九鼎咸震，亡灭之道也。
第七车
益都耆旧传曰：蜀郡张寛，汉武帝时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝后第七车，知我所来，时寛在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严，则此女见异苑曰：魏武过曹娥碑下，有妇人浣于汾渚，问之曰：第四车解，既而至乃祢正平也，衡以离合义，解之所谓离合义者即黄绢，幼妇外孙虀臼，或谓此妇人即娥灵也。
人面子
嵇含南方草木状曰：人面子树似含桃，结子如桃实，无味核，正如人面，故以为名。以蜜渍之，稍可食，其核可玩也。
紫玉
沈约宋书曰：王者不藏金玉，则紫玉见于深山矣，贯休诗欲赠之，以紫玉尺，白银铛，盖用此。
耶悉茗油
耶悉茗花，是西国，花色雪白，胡人携至交广之间，家家爱其香气，皆种植之，广州图经曰：舶上有耶？悉茗油盖胡人取花压油，偏宜麻风，膏摩于手心，香透于手背，嵇含南方草木状曰耶？悉茗花茉莉花皆胡人，自西国移植于南海，南海人怜其芳香，竞植之，陆贾南越记曰：南海之境，五谷无味，百花不香，此二花特芳香者，縁自胡国移至不随水土而变，与夫橘北为枳异矣，彼之女子以彩丝穿花心以为首饰，段公路北户，録曰耶？悉茗今之素馨也。
古泉货
太昊金 尊卢氏币 神农氏金
黄帝货金 轩辕货金 帝昊金
帝喾金 髙阳金 尧泉
舜策乗马币 舜策币货金 夏货金
商货庄布 商货四布 商连币
商汤金 商子货金 周圜注货
周圜法别种 齐公货 齐刀别种
齐梁山币 莒刀齐布 齐刀
醮
汉建安二十四年，吴将吕蒙病，孙权为之，命道士于星辰下为请，命醮之法，当本于此，顾况诗飞符超羽翼，焚火醮星辰，姚鹄诗萝磴静，攀云共过雪坛，当醮月孤明，李商隠诗通灵夜醮达，星辰承露盘，晞甲帐春，赵嘏诗春生，药圃芝犹短，夜醮斋坛，鹤未逥醮之礼，至唐盛矣，隋炀帝诗迥歩逥三洞清心礼七真，马戴诗三更，礼星斗，寸匕服丹霜薛能诗，符呪风雷恶朝，修月露清，此言朝修之法也。然陈羽歩虚词曰：汉武清斋读鼎书，内官扶出，画云车坛上，月明宫殿，闭仰看星斗，礼空虚，汉武时已如此。
律室
蔡邕月令章句曰：截竹为管，谓之律，置之密室，以葭莩为灰，以实其端，其月气至，则灰飞而管空。
司马彪续汉书曰：候气之法，于密室中以木为案，置十二律管，各如其方，实以葭灰，覆以缇縠，气至则一律飞灰，世皆疑其所置诸律，方不踰数尺，气至独夲律应何也？或谓古人自有术，或谓：短长至数，冥符造化，或谓支干方位，自有感召，皆非也。盖彪说得其略耳，惟隋书志论之甚详，其法，先治一室，令地极平，乃埋律管，皆使上齐，入地则有浅深，冬至阳气距地面九寸而止，唯黄锺一管达之，故黄锺为之应，正月阳气距地面八寸而止，自太簇以上皆达，黄锺大吕，先以虚故惟太蔟，一律吹灰，如人用针彻其经渠则气随针而出矣，地有疎密则不能无差忒，故先以木案隔之，然后实土案上，令坚密均一，其上以水平其槩，然后埋律，其下虽有疎，密为木案所节，其气自平，但在调其案上之土耳。
隋萧悫诗，天宫初动，罄缇室已飞灰，韩偓诗，中宵，忽见动葭灰，料得南枝已有梅，皆佳句也；夏英公诗玉管飞灰，新气应璇霄合璧，瑞华凝，此又用李贺天官，玉管灰剰飞也。
秦碑三句一韵
梁书范云，传曰：竟陵王子良为会稽太守，云为府主簿，王克日登，秦望山云，以山上有秦始皇刻石，此文三句一韵，人多作两句读之，并不得韵，又加大篆，人多不识，乃夜取史记读之，暨登山，子良命宾寮读之，皆茫然不识，末问云：云曰：尝读史记见此刻石文，读之如流水，子良大悦，秦碑有存者，泰山碑【兖州，】峄山碑，【李斯篆郑文宝摹兖州，】始皇诏书，【李斯篆，兖州】梁山刻石，【可辨者十九字，登州】梁大篆，【可辨者十六字，登州】，始皇朐山碑，【海州，】会稽山碑，【李斯篆，越州】二世，诏文【李斯篆，密州】残碑，二十字【，李斯篆登州，】巫咸乆湫文【俗呼诅楚文，李斯篆凤翔府，又渭州州学本与凤翔小异】。
漏刻铭
孙绰漏刻铭曰：累筒三阶，积水成渊，器满则盈承虚，赴下灵虬，吐注阴虫承泻，陆机刻漏赋曰：激悬泉以逺射跨飞途而遥集，伏阴虫以成波吞絙，流其如挹，此并用阴虫承泻，梁元帝新漏铭曰：方壶外次，圆流内袭灵虬，承注阴虫吐吸，微若抽茧，逝如激电，铜史司刻金徒抱箭，皆有所袭，唐符子璋刻漏赋曰：方圆列陛髙卑中度制，阴虫以吐输设灵虬，以承注铜史应其方，金箭刻其数，颜舒刻漏赋曰髙卑列级洪杀，顺理灵虬，屹以俯开阴虫，矫而仰止，上流注而不竭，下吞挹而无已，二赋，皆仿六朝人制作，各尽其趣，王廙洛都赋曰：挈壶司刻漏尊，泻流山叟，秉尺随水沈浮，此四句亦佳。
汉复道
王维诗复道开，长乐青门临上路，宋之问，诗复道开行殿，钩陈列禁兵，按汉未央宫，长乐宫北有桂宫，北宫明光宫，皆有复道庙记曰：桂宫，有紫房复道通未央宫北，周围四十里，中有明光殿，殿有复道从宫中，西至城上，建章宫神明堂【，太平寰宇记】建章宫在长安城外，其与未央，诸宫隔城相望，故跨城而为阁道，三辅故事，曰神明，台在建章宫，故垂栋飞阁，从宫中西上，跨城而出，乃达建章也，孔光传曰：哀帝祖母定陶傅太后居北宫，有紫房复道通未央宫，太后从复道朝夕至帝所，汉室制度，凡有宫即有复道也，西都赋曰：辇路经营，修除飞阁，自未央而连桂宫，北弥明光而亘长乐凌隥道，而超西墉，掍建章而聮外属，薛综西京赋注曰：隥阁道也。
上雍
宋元宪公诗积髙人上雍昭配礼，从周用上雍二字也，唐彦谦诗云低，雍畤祈年去，雨细长杨从猎归，□□司马迁曰：迫季冬，薄从上上雍雍，凤翔府天兴县也，上者自下升髙之辞也，四面曰雍四望，不见四方是之，谓雍汉故事，凡幸雍，悉言上雍也，汉初未有南，北郊，惟雍县有四畤，髙帝又立北畤，故文帝十五年四月，幸雍，始郊见五帝，景，武，宣，元皆循之，秦之离宫多在雍，鄠之间，故诸帝亦时时临幸也，成帝建始中，罢雍五畤，始祀天地于长安南北郊，则前乎此者，皆以雍畤为郊丘也，西畤者，秦襄公始为诸侯居西，自以为主，少昊之神作西畤，祠白帝畤者，峙土为髙也即坛也。鄜畤者自襄公以后，十四年，文公东猎汧，渭之间，卜居而吉梦，黄蛇自天而下，属地，其口上于鄜衍，山【阪为衍，】作鄜畤，唐鄜州义取诸此，而鄜州之地不在此也，上畤下畤者，文公后二百十五年，灵公于吴阳作上畤，以祭黄帝，作下畤，以祭炎帝，此四畤也，北畤者汉髙帝入闗问秦祀上帝，何帝也？对曰：四帝有白，青、黄，赤帝之祠，帝曰：吾闻天有五帝，今四何也？已而曰：吾知之矣，乃待我而具五也。乃立黑帝祠，名曰北畤，成帝建始中，罢雍五畤，始祀天地于南北郊，又有武畤，好畤者在雍县，旁之吴阳，此二畤者，不知何世所造？参求其地，即灵公所立，上畤下畤，正在吴阳也，灵公既立，上下两畤，则昔之武畤，好畤，不在五畤之数矣，畦畤，献公作祠白帝，言其如畦畛也，密畤者，宣公作在渭南，祭青帝，不在雍也。
凌烟阁赞
徳宗幸凌烟阁，见右壁颓剥，上有残缺文记，每行可辨三五字，命録之以问宰臣，宰臣卒然无以对，遽召蒋乂访之，对曰：此圣厯中侍臣图赞也。暗，讽诵不失一字。宰臣大惭，徳宗叹曰：虞世南暗写列士传，无以加也。唐书此赞，今不传矣，然贞观十三年，诏图画功臣二十四人，上自为赞，诏曰：自古皇王，褒崇勋徳既勒铭于锺鼎，又图形于丹青，是以甘露良佐，麟阁着其美，建武功臣，云台纪其迹，宜酌故实，弘兹令典，今凌烟阁在西内，三清殿侧是也。画功臣皆北面按西内，即太极宫也。阁中凡三隔，内一层画功髙宰辅外一层写功髙侯王又外一层，次第功臣，此三隔者，虽分内外，其所画功臣像，貌皆北面者，岂北辰所居之义耶？按唐河间王元恭碑曰：唐初功臣，皆图形戢武阁，今曰凌烟阁耳，戢武之名，不见于他书，又段志玄碑，亦曰图形，戢武阁二碑，皆当时所立，不应差误宋鲍昭有凌烟楼诗，瞰江倒楹，望景延除，俯窥淮海，俛眺荆吴，我王结驾，藻思神居，宜此万春，修灵所扶凌烟之名，六朝已有矣。
【吕温作勲臣赞，旧唐书长孙无忌传载二十四人，而阙其一，吕温作赞，乃并髙申公士廉二十四人，代宗广徳二年七月，给功臣铁劵藏于太庙，图形于凌烟阁，宣宗大中二年七月己巳，图形功臣于凌烟阁，宝应元年徳宗为大元帅，封雍王，以平河北，与郭子仪，李光弼等皆赐铁劵，图形凌烟阁，徳宗纪贞元间，徳宗嘉李晟，马燧之勲，下诏曰：昔我烈祖乗干荡坤涤，扫五代荒茀，体元御极，作人父母，则有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，参翊缔构，昭文徳恢武功王业既成，泰阶既平，乃图厥容于凌烟，楙昭绩效，表式仪形，君臣之义，厚莫重焉，歳在乙巳，秋七月，外行西宫，瞻望崇阁，见老臣遗像，俨然肃然，和敬在色，观往思今，取类非逺且功与时并，才与世生，茍藴其才，遇其时，尊主庇民，何代蔑有？在中宗时，有如桓彦范等着朝载之绩，在玄宗之时，有如刘幽求申弼翼之勲，在肃宗时，有如郭子仪，扫除氛祲，今顾晟等保宁朕躬，咸宣忠肆力，光复宗社，订之前烈，夫岂多让阙而未録，孰旌厥贤？有司宜叙前后各图其像于旧臣之处，命皇子书其文以赐晟，晟刻石于门，李晟传宣宗，大中初，纪史馆差第，元和将相，图形凌烟阁，李绛与焉，出绛传武徳功臣十六人，贞观功臣五十三人至徳功臣二百六十五人，徳宗即位録武徳以来宰相及功臣子孙，赐一子正员官，史馆放勲阙文十字，以三等条奏，第一等以阙文，一字歳授官，第二等阙文六字人，每等武徳以来宰相为首，功臣次之，至徳以来将相又次之，大中初，又诏求李岘，王珪戴胄，马周，褚遂良，韩瑗，郝处厚娄师徳王及善张柬之，袁恕已，崔玄暐桓彦范，宋钦，则魏知古，陆象先，张九龄裴寂，刘文静刘幽求，郭元振房管，袁履谦，李嗣业，张巡许逺卢奕南霁云，韦皋张镐，李勉，张镒，萧复栁浑贾耽，马燧，李憕三十七人，皆画像于凌烟阁】。
唐乐曲【凉州，伊州，甘州人，不知其始，盖始于明皇，因辑唐乐曲为一编云：又按唐人西域志云：龟兹国王与臣庶知乐者于岩，屿间听风水之声，均节成音，后翻入中国，如伊州，甘州，凉州也，】。
太宗四曲
倾杯曲【长孙无忌作】 乐社曲【魏征作】
英雄乐曲【虞世南作】
髙宗七曲
景云河清歌，【亦名燕歌，景云见，河水清，张文叔为之】。
喜庆善乐 破阵乐 承天乐
一戎衣大定乐，【伐髙丽宴洛阳城门，观屯管教舞，按新用武之势】。
八纮同轨乐，【象髙丽平天下定，】 夷羌，宾曲【，辽东平李绩，作是曲】。
明皇三十四曲
立部八曲，【太常选坐部伎，无性识者，退入立部伎，又选立部伎，无性识者，退入雅乐部，则雅声可知，一作可和】。
一太平安，舞 二太平乐安舞，【太平并，周，隋遗音】。
三破阵乐 四庆善乐
五大定乐 六上元乐
七圣寿乐 八光圣乐
坐部伎六曲
一燕乐
二长寿乐 三天授乐【武后天授年作】
四乌歌万歳乐【武后时有乌能人言万歳】
五龙池乐，【明皇为郡王，时赐第隆庆坊，坊之南地，忽变为池，中宗泛之以厌其祥，明皇即位，乃作龙池乐】。
六小破阵乐 半夜乐
还京乐【，明皇自潞州还京师，夜半举兵诛韦后，故作此乐】。
文成曲【，明皇作】 霓裳羽衣曲【，河西节度使杨钦述献一说，罗公逺与明皇逰月宫见仙女数百，皆素练霓裳，问其故，曰云云，故作是曲】。
直道曲【，道士司马承祯奉诏作】 ，大罗天曲，【茅士道曲】。
紫清 道曲【工部侍郎贺知章作】
景云 九真紫极
小长寿 承天乐
顺天乐二曲【并太清宫成太常卿韦绦作】
君臣相遇，乐【曲商调，韦纬作】茘枝香，【贵妃生日，张乐长生殿，奏曲未有名，会南方进茘枝，故名茘枝香，】梨园法曲，【法曲本隋乐，其音清而近雅，炀帝厌其声淡，明皇爱之选，坐伎三百人，教之梨园，宫女数百，亦为梨园子弟】。
凉州，伊州，甘州，【天宝乐曲，皆以边地名之，又诏道调法曲方，胡部新声合作】。
千秋节【明皇生日作】
代宗二曲
宝应长宁乐【，代宗复二京，梨园供奉官刘日进献十八曲，宫调】。
广平太一曲【大厯元年作】
徳宗四曲
定难曲【，河东节度马燧献】 ，继天诞圣，乐【徳宗生日昭义节度王虔休献】。
中和乐【徳宗生日作】 ，孙武顺圣乐，【山南节度，于頔献】。
文宗二曲
云韶法曲 霓裳羽衣舞曲，【此二曲，文宗诏太常卿冯定采开元雅乐作也，臣下功髙者赐之，又改法曲为仙韶曲】。
武宗一曲
万斯年曲【李徳裕命乐工作万斯年曲以献】
宣宗一曲
播皇猷曲【帝自制宴礼用之】
竹简
春秋序曰：小事简牍，尔雅曰：简谓之毕，郭璞曰：今之简札也，说文曰：简牒也，释名曰简书，编也，杜周传曰：三尺安在哉？注曰：以三尺，竹简书法律也，刘向列子序，皆杀青书注曰：谓汗简刮去青皮也，刘向别録曰：杀青书，治竹作简，新竹有汗，善折蠧，凡作简者，皆以火炙干之，谓之汗汗者，去其汗也，吴越曰：杀亦治也，风俗通曰：刘向典校书籍二十余年，皆先书竹改易，刋定可缮写者以上素，今东观书竹素也，张景阳诗逰思竹素园寄辞翰墨，林是也。张璠汉记曰：吴佑父恢为南海太守，欲以杀青写书，佑年十二谏不可，海滨多珍玩，若成，载书盈两，必思薏苡之谤，文士传曰：人于嵩山下得竹简一版，上有两行科斗之书，张华以问束晳，晳曰：此明帝显节陵中竹简，萧子显齐书曰：襄阳有盗发古塜，相传是楚王塜获竹简书，青丝编，简广数分，长二尺，皮节如新，盗以把火照书，后人得十余简，以示抚军王僧虔，云是科斗书考工记，周官所缺文也。齐春秋曰：襄阳人，发古塜有玉镜，及竹简古书，字不可识，王僧虔善识字体，亦不能解，云是科斗济阳江淹博古好事，以科斗文字推之，则周宣之前也，简殆如新，李峤诗竹是蒸青外池，仍点墨，余杨炯诗，道书编竹简，灵药灌梧桐武元衡诗，署分刋竹简书囊护，芸香，陆龟蒙诗，简便书露竹樽，破待霜匏，宋景文公诗，此时刀笔手惭愧，杀青人，又诗闻道，兰台有图籍，故留香粉照蒸青，苏栾城诗，栽向凤池，吹律处，斸从芸阁，杀青余。
八磨
后魏书曰：崔亮在雍州，读杜预传，见其为八，磨嘉其有济时用，遂教民为碾，及为仆射，奏于张方桥东堰谷水，造水碾磨数十区，其利十倍，国便之，通俗文曰石锅，轹谷曰碾，嵇含八磨赋外兄刘景宣作磨奇巧，特异□转八磨之重，因赋之曰：方木矩跱，圆质规旋，（阙文二字，）下青以转，以干巨轮，内建八部，外连。
脑能柔物
左氏，僖公二十八年，晋文公将与楚战，梦楚子伏，已而盬其脑，子犯曰：吾且柔之矣，杜预曰：脑能柔物，皮氏録曰：羊脑猪脑，男子食之，损精气，又云：羊脑食之，令五脏消也。
陈琳赋
魏陈琳武军赋曰：其刃也，则楚金越冶，棠溪名工清坚，皓锷修刺，鋭锋陆陷蘂犀水，截轻鸿铠，则东胡阙巩，百炼精钢，函师振旅，韦人制缝，弩则幽都，筋骨恒山，檿干通肌畅骨，崇缊曲烟，其弓则乌号，越耗繁弱，角端象弭，绣质哲弣，文身矢则申，息肃慎箘簵，空疏焦铜毒铁丽，毂挞辀，马则飞云絶景直鬛騧駵，驳龙紫鹿，文的■〈，日间〉鱼，若清道整列，按节徐行，龙姿凤峙，灼有遗英，琳之赋戎器，瓌壮如此，其为檄可知矣。琳之檄曰：若使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刋，南越之旌，不拔也，其语意殊佳，戴叔伦诗陈琳草奏，才还在王粲登楼，兴不賖，刘长卿诗，陈琳书记，好王粲从军乐。
鏁香
李义山诗鏁香，金屈戌带酒，玉昆仑，又诗金蟾，囓鏁烧香，入玉虎牵丝，汲井回，此皆香器，其名鏁者，盖有鼻钮，施之于帏，帱之中者也，梁简文帝诗织成屏风，金屈膝唇朱，玉面灯前出，徐彦伯诗，画屏绕金膝，珠帘悬玉钩，李贺诗屈膝，铜铺鏁阿，甄梦入家门，上沙渚屈膝，当即是屈戌也 李贺诗晓奁，籹秀靥夜帐，减香筒，又诗象口吹香毾，■〈登毛〉暖，七星挂城，闻漏版亦帐中香也。
大小山犹二雅
乐府解题淮南书有大山，小山犹诗有二雅，黄太史言章子厚论楚辞皆有所本，予初不以为然，因叩之子厚曰：离骚经本之国风，九歌本之，大雅九辨，本之小雅，考之信然，常叹息，斯人妙解，文章之味，于翰墨之林，千载一人也，惜其以世，故废学耳。
北酥
沈约谢北酥启曰：旷阻阴山之外，眇絶蒲海之东，自非神力所引，莫或轻至，按西河旧事，曰祁连山，冬夏寒凉，宜牧牛羊充肥，奶酪好，当是此类。
承露盘铭
魏母丘俭承露盘铭曰：赫赫圣魏，绍天维则，承露瑰生，爰昭懿徳下有蛟龙，偃蹇虬纷，上有层盘，厉彼青云，修茎，擢擢髙弗可及仙掌，岧岧零露，是集有直其体，有固斯基，休征攸降，神明攸持，少昊，惟好我后，斯固以介眉寿，以保万邦， 魏陈王，曹植承露盘铭曰：岧岧，承露峻极，太清神石礧磈洪基，岳停下潜，醴泉，上受云英，和气四充，翔凤所经，匪我明后，孰能经营近厯阐度三光，朗明殊俗，归义祥瑞，混并鸾凤，晨栖甘露，宵零神明，攸协髙而不倾奉戴巍巍，恭统神器，固若露盘，长存永贵，贤圣继迹，奕世明徳不忝先功，保兹皇极，垂祚亿兆，永荷天秩， 李贺金铜仙人，辞汉歌序，魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取，汉孝武帝捧露盘，仙人欲立置殿前，宫官既折，盘仙人临载，乃潸然泪下，唐诸王孙李长吉遂作金铜仙人，辞汉歌茂陵刘郎秋风，客夜闻马嘶晓无迹，画栏桂树，悬秋香三十六宫土花碧魏官牵车，指千里东闗酸风射眸子，空将汉月出宫门，忆君清泪如鈆水，衰兰送客，咸阳道，天若有情，天亦老，携盘独出月荒凉，渭城已逺波声小魏既迁，汉金铜仙人，而曹植所序，乃谓明帝所作，按曹植铭曰：明帝铸承露盘，茎长十二丈，大十围，上盘径四尺，下盘径五尺，铜龙绕其根，龙身长一丈，背负两子，自立于上林园，甘露乃降，使植为颂，又按三辅故事曰：汉武以铜作承露盘髙二十丈大七围，上有仙人掌承露盘，魏既迁汉盘，又作新盘也， 俭又有承露盘赋，有曰雄干，碣以髙立干云雾而上征，盖取象于蓬莱，实神明之所凭，峻极过于阆风凤髙翔而弗升，味【一作采，】和气之精液，承清露于飞云，语亦峭拔，然读长吉歌非俭，植可及也。
【谢玄晖，诗风动，万年枝日华。承露掌刘孝绰诗仙掌方承露，灵乌又转风，王褒诗御沟，槐影出仙掌露光，晞岑文本诗，佳气浮仙掌，薫风入帝梧，韩偓诗露和，玉屑金盘，冷月射珠宫，贝阙寒，张九龄诗仙掌明玑入露盘，李商隠诗仙人掌冷三霄露，玉女窗虚午夜风，杨文公诗仙盘露冷，蛛丝湿绮阁，香风凤吹，传刘中山诗三阙，月临承露，掌九雏乌绕守宫槐，胡文恭诗，金掌气寒，知露重玉壶，声近觉天低，夏英公诗沆瀣，气凉仙掌迥满盘，清露结朱英，又诗宫槐烟暖莺犹睡，仙掌云：寒露未晞，卢辕诗树揺，仙掌露庭接，玉楼阴】。
纬略卷九
●钦定四库全书
纬略卷十
（宋）髙似孙 撰
孝碑
蔡邕题曹娥碑曰：黄绢幼妇，外孙虀臼，魏武观碑，谓杨修曰：解不修曰：解魏武曰：卿未可言，待我思之，行三十里，曰吾已得之，令修别记修曰：黄绢色丝也絶，字幼妇，少女也，妙字外孙女子也，好字虀臼，受辛也，辞字谓絶妙好辞也，魏武亦记之，乃与修同叹曰：我才不如卿三十里，【世说】 ，刘长卿诗，旧石曹娥篆空山，禹帝祠权徳舆诗黄绢碑文，在青松隧路新，此用黄绢二字，惟刘孝绰诗孝碑，黄绢女神，涛白鹭翔，此二句妙甚用，孝碑奇特，人所不致思也。
守庚申
唐时衣冠，往往守庚申，如皮日休，白乐天诸公是也，道士程紫霄，有朝士夜会终南，太乙观拉师同守，庚申，师作诗曰：不守，庚申，亦不疑此心，良与道相依，玉皇已自知，行止任汝，三彭说是非，【洛中记异，】 三尸，上尸青姑伐人，眼中尸白姑，伐人五脏，下尸血，姑伐人胃命，又曰：一居人头，令人多思，欲好车马，一居人肠，令人好饮食轻恚怒，一居人足，令人好色喜杀，凡庚申，日三尸言人过，古语云：三守庚申，三尸伏七守，庚申，七尸灭【，酉阳杂俎】 ，甲子，庚申，是中鬼録□青□躁秽之日，夫妇不可以同席，当清斋不寝，【真诰】。
凤尾诺笠【泽丛书有说凤尾诺】
齐髙帝使江夏郡王学凤尾，一学便工，帝以玉骐驎赐之，盖诸侯笺奏，皆批曰诺诺，字有尾，若凤焉，盖花书也有持二画求售，乃杨妃并马上马图，题陈宏二字，笔力甚清壮，又如有两墨迹如飞燕状全类，凤尾者，殊不可晓，徐考之，乃江南李王花书陈宏者，会稽人，天宝间，妙于画，尝写明皇御容，与太真二图，笔墨之妙，不可赞叹，韩子苍诗，翠华欲幸长生殿，立马楼前，待贵妃尚觅君王一回顾，金鞍欲上，故迟迟，即此二图也，蔡天启集中亦有此诗，程子山，题宋■〈日奂，〉景晋待制所藏陈宏画明皇太真聮镳，图太真上马图，诗并辔春风，禁籞逰外间底事上，心头骑驴，后日嘉陵道，料得君王始欲愁，阿环百巧，専恩宠自是，三郎騃不知，上马未应，浑乏力，要回一顾特迟迟，余所得二图，即此本也。
氷蚕
王贞白寄郑谷，诗曰：火鼠重烧布，氷蚕独茧丝，直须天上，手裁作领巾，披陈标诗，吴女秋机织，曙霜氷蚕吞线，月盈箱皮，日休诗毫端，白獭脂，犹湿指下氷蚕子，欲飞 乐府杂録，曰：康老子尝买一旧锦褥，有波斯见之，乃曰：此氷蚕丝所织，暑月陈于座则满室，清凉 王子年拾遗记曰：东海圆峤山有氷蚕长七寸，有鳞角，以霜雪覆之，始为茧，其色五采，织为文锦，入水不濡，入火不燎。
青云干吕
汉武帝时，西域逺夷来贡云，常占东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散，意中国有好道之君，故搜奇藴而贡神香，歩天林而清，猛兽乗毳车以济弱，渊策骥足以度飞沙，【十洲记，】 唐清边道大总管，建安郡王攸宜禡牙，文曰：青云干吕，白环入贡，盖用此唐人曾以此命题试进士，令狐楚诗，郁郁复纷纷，青霄干吕云，王履贞诗，异方占瑞气，干吕见青云。
娘子兵
平阳公主闻髙祖起义兵太原，乃招集亡命以迎军，时号娘子兵，【刘餗，隋，唐嘉话，】 尉迟乙僧画平阳公主像据鞍，佩櫜鞬，唐初奇笔画马尤精好，在韩干上。
比干墓铭
唐开元中，偃师人耕地，得古铜盘，篆奇古，其文曰：右林左泉，后冈前道，万世之宁于焉是宝，考之图经，乃比干墓铭，【东皋杂记，】 兰亭续帖，赐书堂帖，皆有此篆。
水麝天
宝中虞人获水麝脐香皆水也，每取以针刺之，香气倍于肉麝，【出刍香，后谱】。
辟寒香
汉武时，外国贡辟寒香，室中焚之，虽大寒人，必减衣【徐铉，述异记】 ，魏明帝时，昆明国贡嗽金鸟，饲以真珠，饮以龟脑，常吐金屑如粟鸟，性畏寒，处之小室，水精为户内外通光，名辟寒台，宫人以鸟吐金饰钗，谓之辟寒，金【洞冥记】 许浑诗还磨照宝镜，犹挿辟寒金，唐交趾国进犀一株，以金盘置于殿中，暖气袭人，使者曰：此辟寒犀也，【王仁裕，开元，天宝遗事，】 李商隠诗有云犀辟尘埃玉辟寒，则玉亦辟寒矣，唐东夷所贡之玉，长尺数寸，积之可以燃鼎，置之室中，不复挟纩，当是此玉也，又有却寒鸟者，唐懿宗朝赐公主出降帘，云是此鸟骨织帘，紫色而斑，若玳瑁，悬帘则暖，【物类相感志】。
史叙事
晋张辅曰：司马迁叙三千年事五十万言，班固叙二百年事，乃八十万言，自昔史氏所书，两人一事，则曰：语在某人传，晋书载王隠谏祖约奕棊一段，几二百字，两传俱出，此为文烦矣，【孔氏杂说】。
■〈飠固〉饼
人呼胡饼为鹘饼，【胡骨切，】又呼为■〈，飠固〉饼，【户乌切，】然■〈，飠固〉，字从食，从固王乂注曰：■，〈，飠固〉饼也，今所谓■〈，飠固〉饼者，即此义，此字也，释名曰饼并也，搜掇面，使合并也，胡饼言以胡麻着之也，崔鸿前赵録曰：石季龙讳胡，改胡饼曰：麻饼晋书曰：王长文在市中，囓胡饼，肃宗实録曰：杨国忠自入市衣袖中盛胡饼，缃素杂记曰：张公所论，有鬻胡饼者，不晓名之，所谓易其名为炉，饼以为胡饼者，胡人所啖，故曰胡饼也，赵毅大业杂记曰：隋髙祖意在忌胡器物，渉胡言者，咸令改之，胡床曰：交床胡荽，曰香荽，胡瓜，曰黄瓜，然江都执帝者，乃令狐行达也。
滕王蛱蝶图
王建宫词，内中数日，无呼唤写得，滕王蛱蝶图，酉阳杂俎曰：滕王画蝶图有数名江夏，班大海眼，小海眼村里来，菜花子唐艺文志有滕王蛱蝶图二卷，滕王名，元婴髙祖子又有嗣滕王湛然画蜂蝉，燕雀能巧之外，曲尽情理，【唐名画，録】后山赋，宗室画诗，滕王蛱蝶，江都马一纸，千金不当价，用事精也。
七入书府
徐坚，多识典故，七入书府，【大唐遗事，】应璩百一诗，问我何功，徳三入承明庐，苏颋诗最荣，三入地，还美再来，时宋之问诗三入文史，林再拜，神仙署，此用承明，三入事耳，况七入书府乎？马融以通博三入东观，亦非可及也。
尔雅
尔雅注，今所传者，郭璞孙炎耳，所谓樊光尔雅注，李巡尔雅注，沈璇尔雅，集注已不可复见，郭璞有尔雅图江，灌有尔雅，图赞皆奇书，是亦不减，山海经图也，张揖既作博雅，刘伯庄又有续尔雅，草木虫鱼该括略尽，选中惟郭璞特注上林赋，张揖又注之，他人不及，其精确也，其它所谓孝经，尔雅石经，尔雅，蜀尔雅，蕃尔雅，小尔雅，皆自成一书也。
滕六降雪
晋州刺史萧至忠将以腊日畋游，有樵者于霍山，见一长人，俄有彪兕鹿豕狐，兎骈匝，长人曰：余玄冥使者奉北，帝命腊日有萧使君畋猎，汝等若干合鹰死，若干合箭死，有老麋，屈膝求救，使者曰：东谷严四善谋，羣兽从行，薪者随觇之，茅堂中有黄冠一人，老麋哀请黄冠曰：若令滕六降雪，巽二起风，即萧使君不复猎矣，薪者回，未明风雪，萧使君果不出，此雪中故事，之奇诡也，夫有所谓丰隆屏翳，则滕六巽二固为神矣，以巽二为神，尤晓然神仙感遇传曰：叶仙韶，遇雷神授，以墨篆曰：行之可以致雷，立功救人，吾兄弟五人，要闻雷声，但唤雷大雷二，此曰雷大雷，二则雪可滕六风，可巽二矣。
答客难
东方朔答客难扬雄解嘲，班固宾戏，崔骃达旨，崔寔答议，蔡邕释诲陈琳，应议皆出于客难而作，然其雄放豪，特皆不能及也。
红靺鞨
文与可朱樱歌金衣，珍禽弄深樾，禁籞朱樱斑若缬，上幸离宫，促荐新藤，篮宝笼貂珰，发凝霞作丸，珠尚软，滴露成津，蜜；初，割君王日午坐猗兰，翡翠一盘，红靺鞨，此歌最称奇絶，然靺鞨二字人，少用按唐宝记曰：红靺鞨，大如巨栗，赤烂如朱樱视之，如不可触，触之甚坚，不可破施，此事于樱桃，尤为奇切，不读宝记，未知文公用事之妙也。王元之樱桃诗，磊落火齐珠，参差珊瑚丛，便不及。
南史曰：天竺国出火齐，状如云母，色如紫金，有光耀别之，则如蝉翼，积之则如纱縠之重沓，王子年拾遗记曰：董偃常卧延清之室，设火齐屏风，张衡西京赋曰：翡翠火齐，络以美玉，集韵曰：琉璃，火齐珠，说文曰：火齐，玫瑰也。
乾坤一弹丸
蒋颍叔观太史局铜浑仪，诗日月双连璧，乾坤一弹丸弹丸，字出孔，颕达曰：天包地外，犹鸡卵之裹黄，圆如弹丸，然汉书曰：日月如连璧耳，连璧二字出易，坤灵图曰：至徳之明日月，若合璧，余愚见用，日月双旋蚁，对之亦佳，旋蚁二字，出抱朴子曰：天圆如盖地，方如棊局，天（阙文七字，）蚁行磨上磨左旋蚁，右去磨行速，蚁不得已，（阙文五字，）对弹丸，尤妙。
水精如意
李商隠诗水精如意玉连环，下蔡城，危莫破颜，吴孙和悦邓夫人，常置膝上，弄水精如意，悞伤夫人颊，医和白獭髓，杂玉琥珀屑为粉，傅之疮灭，颊上犹有赤点，如痣视之，益妍媚商，隠诗正用此，东坡梅花诗檀心已作，龙涎吐玉颊，何劳獭髓？医亦用此也。
北风图
汉桓帝时，刘褒画云汉图见者皆热，又画北风图，见者复寒，【博物志，】 隋朝官本有卫协，画北风图一卷不复有汉人之笔矣，然古人多好以诗为图，陆探微有新台，图卫协，又有黍离图，司马昭又有豳风，七月图戴安道作南都赋，图人尚以为有益，而况以诗为图乎？
芸台
傅亮诗柔茘，迎时萋芳，芸应节，馥庾信诗，芸香上筵阁，碑石向鸿都，崔备诗旧帙，芸香在空奁药气余，周朴诗金马门前马，芸香阁上香，按鱼豢典，略曰：芸香草也，辟纸蠧鱼藏书，台称芸台藏书阁，称芸阁已上四诗，皆言香也，许慎说文曰：芸似苜蓿，杂礼图曰：芸即蒿也，叶似邪蒿，香美可食，今江东人茹为生菜甚香，古之秘阁，以辟书鱼。
徐陵谢馔启
陈徐陵谢，敕赐祀三皇，五帝馔余启曰：丼泉之殿，旧礼羲轩，长乐之宫，本图尧舜，东京晩世旷代无闻，西汉盛仪复覩，今日金壶流十旬之气，玉案备千品之羞，昔绛罗为荐，既延王母紫盖为坛，允招太乙同斯美，号理致众，皇臣以余年预陪清，祀如登瑶席，遂饮琼浆，如陵启所云，则武帝丼泉之祀不止太乙，文帝时，诏绘古帝王名臣像于殿壁，又汉明帝好画，别立画官，诏博洽之士，班固，贾逵辈取经史事画之，起伏羲，凡五十，谓之画赞，此所谓长乐之宫，本图尧，舜也。
金仙氏
杨文公龙泉，金沙塔院记曰：金仙氏之教，有自来矣，身毒之国纪于山，经竺干之，师闻于柱史，西京名将，得休屠祭天之神，东汉诸王为蒲塞，桑门之供，道之行也源逺乎哉此可谓善用事，最是山海经，老子二事，古今人皆不曾用。
昭华玉
帝尧见舜于二宫而问政，试以五典，舜遂举八凯，使佐后土，以揆八事，八元使布五教于四方，舜有大功二十，尧乃赐舜以昭华之玉，老而命舜，代以摄政， 昭华玉者，律管也，又曰昭华，管秦府库中玉笛也，长二尺三寸，六孔，吹之则见车马山林，隠鳞相次息，并不复见其上，铭曰昭华之管，【博物志，】庾信诗更爱，昭华玉还，披兰叶图，胡文恭诗仙，致昭华玉神来，弱水香，唯夏英公诗延喜灵珪，上昭华瑞管中乃用管字也。
车渠椀
魏文帝车渠椀赋曰：料珍怪之上美，无兹椀之，独灵包华文之光丽发，符采而扬荣，王粲车渠，椀赋曰：挺英才于山岳，含阴阳之淑贞，光清朗以内曜泽，温润而外津，曹植车渠椀赋曰：惟斯椀之所生于凉风之峻湄，隠神璞于西野，拟朝阳而发晖应玚，车渠椀赋曰：惟斯椀之奇玮，诞灵岳而奇生，荫碧条以纳曜，■〈噏欠，〉朝霞而发荣，潘尼琉璃盌赋曰：览方贡之，彼珍玮，兹椀之独奇，济流沙之絶险越葱岭之峻危，江总玛瑙，盌赋曰：出昆仑之仙阜，觞玄洲之玉，酒皆奇语。
流苏
流苏，是四角所繋盘线绘绣之球，五色同心，而下垂者流苏帐者，古人繋帐之四隅以为饰耳，【张师正倦游録，】 江总诗银床，金屋挂流苏宝镜，玉钗横珊瑚，刘孝威诗机顶挂流苏机，傍垂结彩，徐陵诗流苏金帐，挂香囊，织成罗幔隠灯光温庭筠词油壁车，轻金犊肥，流苏帐晓，春鸡早。
若下水
吴録曰长城，若下酒张协，七命曰：荆南乌程，豫北竹叶，即此酒也，舆地志曰：南岸曰上若北岸，曰下若村人取若下水酿酒，醇美胜于云阳，又曰：霅水亦若下之异名。
七命所云，荆南乌程，豫北竹叶，说者以荆南为荆州，然乌程县在今湖州，与荆州相去甚逺县南五十歩有若溪，夹溪悉生箭，箬南岸，曰上箬北岸，曰下箬居人，取下箬水酿酒醇美，俗称箬下酒，刘梦得骆驼桥下，苹风起，鹦鹉杯中箬下春，即此也。荆溪在县南六十里，以其水为荆山出，因名之，张玄之山，墟名云：昔汉荆王贾登此山，因以为名，所谓荆南乌程，即荆溪之南耳，若以为荆州，则乌程去，荆州三千余里，封壤大不相接矣，以湖州图经考之乌程县，以古有乌氏，程氏居此能酝酒，因此名焉，其荆溪别在长兴县西南六十里，此溪出荆山，张协七命，所云酒则荆南乌程，所谓荆南者，荆溪之南也，李贺诗樽有乌程，酒为君千里，寿即此也。宋景文公送张说赴吴兴幕诗，政余底处，邀真赏洲上风■〈，艹宾〉箬下杯。
神气
神者，气之子气者，神之母，形者神之室，气清则神畅，气浊则神昏，气乱则神劳，气衰则神去室空则形腐，人以神为道，以道为生，生道两存，故长生久视，【出修真秘诀，】欲养神，先须养气，养气，先须养脑养脑，先须养精，养精，先须养血养血，先须养唾养唾，先须养水而九还，七返者，大而论之，一年小而论之，一日北斗，一日一夜一周天，天降地腾，从寅至申，为七返却到，坤为九还，【修真秘诀，】八公有言：食草者，力食肉者勇，食谷者智，食气者神，【吐纳经】，欲为道者，口常吐死，气取生气，慎笑节语，常思其形，【陶弘景真诰】。
东坡论文选
文选编次无法，去取失当，齐梁文字衰陋，萧统尤为卑弱，如李陵，五言皆伪，今日观渊明集可喜者甚多，而独取数篇，渊明作闲情赋，正所谓国风好色而不淫，正使不及周南，与屈宋所陈，何异而统大讥之，此小儿强解事也，予固不敢妄议，如楚词，九歌凡十有一，孰为可取，孰为可删？而文选仅取其半耳，至若李龙眠，作九歌图，则国殇礼魂，便不能画矣，然画又非文选之比。
属车
隋志曰：昔诸侯贰车九乗秦灭九国，兼其车服，故为八十一乗汉犹不改，武帝祠太一甘泉，则尽用之，明帝上原陵，又用之，法驾三十六乗小驾十二乗隋开皇中，大驾十二乗法驾减半，大业初属车，备八十一乗炀帝问于阎毗，毗曰：此起于秦，故张衡赋曰属车，九九是也。
龟础
呉王射堂柱础，皆如伏龟，【徐铉，述记】袁宏宫赋曰：海龟之础，宋景文公作燕肃简挽诗，七兵，荣赠册沈础，贲龟趺，用龟础二字。
白字本草
滕元发云：一善医者，惟取本草白字药用之多验，苏子容云黑者，是汉人益之【，东坡】 本草一书，岂可不熟？如权德舆诗中邦均，禹贡上药验，桐君：李羣玉诗注药陶贞白，寻山许逺游王绩诗行，披葛公注，坐验农皇帙，杜甫诗药纂，西极名兵，流指诸掌，李益诗草木分千品，方书问六陈，皆留意于此者。
寒具
桓玄爱重图书，每以示宾客，有不好事者正食寒，具以手捉书画，大点污玄，惋惜移时，自后每出法书，辄令洗手，【张彦逺名画记】，所谓上有晋人寒具，油者是也。寒具二字出周礼，笾人注曰：清朝未食，先进寒具，口实之笾，【齐民要术】食经曰：寒具，今之镮饼也，宋景文公诗客咏南窗，蒲齿胜食，无寒具，画厨开，然则刘禹锡佳话，有寒具，诗云：纎手搓来玉数寻，碧油轻醮，嫩黄深夜来春睡浓于酒，压匾佳人，纒臂金，乃以捻头为寒具也，【即馓子也，】东坡集有此诗，言佳话，谓之捻头。
古砚
唐人诗【偶忘姓名，】癖，性爱古物，终歳求不得，昨朝得古砚，兰河滩之侧，波涛所击触背面生隟隙，质状朴且丑，令人作不得读此诗，可谓好事之至砚之瓌，古可想矣，刘禹锡诗□君滩头，拣石砚，白帝城边，寻野蔬。
瘗鹤铭
欧公曰：瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，按润州图经云：王羲之书，然笔法不类，羲之而类，颜鲁公华阳真逸顾况道，号碑无年月，疑前后有人同斯号者，杜子美诗山阴不见，换鹅经京口，空传瘗鹤，铭真作右军书矣，按陶隠居画传曰：隠居号华阳真人晩号华阳真，逸则瘗鹤，铭为隠居不疑及日休悼，羽士诗大椿枯，后新为记，仙鹤亡，来始有铭，且言前朝文集，未有悼道士碑铭，其用鹤铭，可谓神奇。
范蠡游五湖图
陈恭公判亳州，遇生日，亲族多献老人星图，侄世修独献，范蠡游五湖图，且赞曰：贤哉陶朱霸越，平呉，名遂身退，扁舟五湖，公即日纳印，明日致仕，【魏泰杂录】 ，隗嚣传曰：范蠡收责勾践乗舟于五湖，注曰：计然云，范蠡乗舟于五湖，逰五湖见此韩魏公初罢相，出镇长安，或献诗曰：是非莫问，门前客得失，须凭塞上，翁引取碧油，红斾去邺王台畔醉春风，公以为然，请守相州，毕仲询【幕府，燕闲録】。
列女图
此图自密，康公母至，赵括母，凡十五考之，刘向传乃仁智一卷，世传龙眠，李公麟所作然，按隋朝官本有卫协，画列女图一卷隋王广有列女，仁智图一卷陈公恩，有列女贞节图，仁智图李氏之笔，固当祖述于此，又按：后汉顺烈梁皇后常以列女画于左右，以自监戒，【本纪】，又后汉宋弘常燕见御座，新屛风图画列女，帝顾视之，弘正容言曰：未见好徳如好色者，光武即命撤之，观此，则列女图又始于汉矣。
养生
太祖召华山陈抟，问养生之术，抟曰：得便宜处再莫去，上大喜，【胡讷见闻録】 ，任惠公晚年康强，或问养生之术，公曰：读文选，而有悟耳。所谓石韫玉，而山辉水含珠，而川媚是也。【春明退朝录】。
宅经
凡宅东下西髙富贵雄豪前髙后下絶无门户后髙前下多足牛马，凡宅地欲坦平，名曰梁土后髙前下名曰晋土居之，并吉西髙东下名曰鲁，土居之，富贵当出，贤人前髙后下名曰楚，土居之凶，四面髙中央下名曰卫，土居之，先富后贫。
碧落碑
绛有碑，篆千余字，李阳冰爱之，其中有碧落二字，谓之碧落碑，后有识者，云有唐十三祀，龙集敦牂，孝子李训等为母造道门尊像，【唐潘逺记闻谈】，其一曰，绛州碧落观，龙朔中，刺史李谌为母太妃，追荐所造神人所篆，【洛中纪异，】 沈羲飞升，有白鹿，青龙车羽衣，持节，以青玉界丹版，拜羲为碧落，侍郎碧落，天也，【列仙传，】 唐翟，楚贤有碧落赋多奇语，今録于此。
散幽情于曩昔，凝浩思于典坟，太初与其太始髙下混其未分，将视之而不见，欲听之而不闻，爰及寥廓，其犹槖钥轻清为天，而氤氲重浊，为地而盘礴，尔其动也，风雨如晦，雷电共作，尔其静也，体象皎镜，是开碧落，其色清莹，其状冥寞，虽离娄明目兮未能穷其形，其体浩瀚，其势弥漫，纵夸父逐日兮，不能穷其畔，浮沧海兮气浑，暎青山兮色乱，为万物之羣，首作众才之妙观，至妙至极，至神至虚，莫能测其末，未能定其初五石难补九野，环舒星辰丽之而照曜日月，凭之而居，诸非吾人之所仰，实列仙之攸居，尔乃遗尘俗务遐躅，养空栖，无惩忿窒欲，凌清髙而自逺振羽衣以相属，七日，王君永别，缑山之上，千年丁令暂下，辽水之曲，别有怀真，俗外流念，仙家抚龟鹤而增感，顾蜉蝣而自嗟，乃炼心清志，洗烦荡邪，凝魂于秘府，驰妙于飱霞云梯非逺天路还赊情，恒寄于绵邈，愿有托于灵槎。
分风送船
荆州记曰：洞庭湖神【，一曰宫庭湖，】遇客祈祷，能分风送南，北船，【拾遗记】 ，汉曹毗诗分风为二，擘流成两，刘刚诗，回舻乗泒水举棹逐分风，正谓此也。汉郑弘少时采薪，得一遗箭，顷之，有人觅箭，问弘何所欲？弘识其神人也，答曰：常患若耶溪载薪为难，愿朝南风，暮北风，后果然，世号樵风水，经曰：郑弘少以清节自居，恒躬采伐，用贸粮膳，每出入溪津，常感神风送之，村人贪藉风势，常依随往还，有淹留者徒辈相谓曰：汝不欲及郑公风耶？其感致如此，宋之问诗归舟，何路逺日暮便樵风，秦系题镜湖，野老所居诗，湖里寻君去樵风，送往返孟浩然诗帆，得樵风送春，逢榖雨晴，皮日休诗，海月为京，信樵风送酒船，胡文恭公诗，雨别荆台，梦风回，越水樵钱公辅诗，仙客常因一箭赠樵风长，到五云间，允初征镜湖，故事，诗将寻炼药，井更逐卖樵风，杨亿送越僧诗，花雨六时，飘讲席樵风，千里送浮杯，齐唐诗濯足，樵风波振衣，禹穴巅，呉奎诗樵风漾，归舟飘然一叶，轻分风，南北葢不止，若耶溪也。
贺雪
贺雪之礼，起于唐李洞诗贺雪已成金殿，梦看涛终，负石楼期，刘庭琦，诗姑射山中，符圣寿芙蓉阙下，降神车李峤诗大周天阙路，今日降神，车韦应物诗厕迹，鹓鹭末，蹈舞丰年期，正是贺雪时所作也。然唐故事雪中，多宴羣臣，宗楚客诗太乙，天为水，蓬莱雪作山，徐彦伯诗，琼树留宸瞩，璇花入睿词张说诗，含花雪告丰，李适诗写曜衔天藻呈祥，拂御衣，此皆是雪中侍宴，应制也，唐类表有贺，雨雪表一卷，贺表亦始于此。
五夜
汉旧仪曰：中黄门待五夜，谓甲乙丙丁戊也，唐太宗所谓甲夜理事，乙夜观书者，本此颜氏家训曰：或问：一夜五更何所训？答曰：汉，魏以来，谓甲夜乙夜，丙夜，丁夜，戊夜，又谓之五更，皆以五为节，西都赋曰：卫以严更之署，必以五为节者，言自夕至旦，经渉五时虽冬夏之晷，长短参差，而盈不尽六，缩不至四，进退五时之间，故曰五更也，唐韦珣尝问刘禹锡曰：五夜者，甲乙丙丁戊相更迭耳，而又有子夜，何耶？晋时有子夜者，善歌子夜，女子名也，故李义山云莺，能歌子夜，又云心酸子夜，歌太白，亦有子夜歌行，韦珣以子夜为五更之数，非也，又有所谓午夜者，为半夜时，如日之午也，李长吉七夕诗罗帏，午夜愁，杜少陵所谓午夜漏声，催晓箭是也。独更点之制，无所著见韩愈诗，鸡三号更五点，李郢诗，江风彻曙，不成睡二十五，点秋夜长，李商隠诗金殿销香，闭绮笼玉壶，传点咽铜龙，惟此三诗言点也，陈伏知道从军，五更转诗曰：一更刁斗鸣，校尉逴连城，遥闻射鵰骑，悬惮将军，名二更愁，未央髙城寒夜长，试将弓学月，聊持剑比霜，三更夜警，新横吹，独吟春强，听梅花落，误忆栁园人，四更星汉低，落月与云齐，依稀北风里，胡笳杂马嘶，五更催送筹，晓色映山头城，乌初起堞，更人悄下楼。
禁城钟鼓，五更已竟，而外间刻漏，方交五更，杀五更后，禁城不复更撃，钟需平明，漏下二刻方椎鼓数十声，门开，唐王建词每夜停灯，熨御衣银，熏笼底火，霏霏遥听帐里君王觉，上直钟声，始得归本朝，王岐公宫词，焚香先熨，赭黄衣，恐怕阳台进御，迟禁鼓六，更交早直归来，还是立班时，质之二词，禁中更鼓，不究平晓者，盖交更之际，翼日当直，宫女须以未晓前，先表受事，则凡应奉早朝，皆可夙办，若候正交，五更始来，则不及事矣，王建所谓上直钟声者，禁中，五更晓钟也。岐公所谓六更者，明宫殿，五更之外，更有一更也，其实宫中以外间四更促，为五更耳，至如郊祀大祀，车驾宿斋，青城则斋殿门外，内五更均促使短，如宫中常节，至青城门外则五更平分，须晓乃竟，故奉常礼皆于宫漏之外。
圆觉
书说命厥徳修罔觉只一觉，字孟子，以先知觉后知，以先觉觉后觉，予将以斯道觉斯民也，凡两言之，亦十字，圆觉经中说觉字，及圆觉菩萨号共一百八十觉字，是何言之之切，悟之之艰也，如华严经梵行品一，连用三十七耶？字又二耶？字在前，不连文，此一品连用耶？字之势，甚衮衮，是盖译润之功也。
青砚
古人多用青砚，盖端歙始着乎唐耳，庾肩吾谢铜砚笔，格启曰：烟磨青石，已践孔子之坛，管挿铜龙还，笑王生之壁，砚谱曰：淄川金雀石色绀青，声如金玉，又曰：李后主青石砚墨池中黄石如弹丸，水常满，终日不耗，后归朝，陶谷见而异之，砚大不可持，乃取石弹丸，去后主曰：惟此石弹丸，能生水，索之良苦，陶碎之，石破中有小鱼跳，地上即死，自是砚，无复润泽，东坡杂说曰：陆道士蓄一砚，圆首斧形，色正青，皆有斜月纹，甚能光墨而宜笔，今山川记载蔡子池，青石可为砚，正此之类也。
翠粲
陆放翁，尝问余曰：比在成都市，时见彩帛铺牓曰：翠色真红，殊不晓所谓红而曰翠，何也？余曰：嵇康琴赋曰：新衣翠粲，缨徽流芳，班婕妤，自悼赋曰：纷翠粲兮，纨素声翠，粲取其鲜明也，东坡牡丹诗，一朶妖红翠欲流，盖取乡语放翁，击节大喜。
少卿章岵，尝官于蜀，持吴罗朔绫至官，与川帛同染红，后还京师，经海润吴朔之帛色，皆渝变，惟蜀者如旧，后询蜀人之由，乃云蜀之蓄，蚕与他邦异，当其眠将起时，以桑灰喂之，故其色然世之重川，红多以染之良，盖不知由蚕所致也。
卷什
沈约宋书谢灵运传曰：纷披风什五臣，注曰十篇，同卷谓之什，今之诗家作一篇，遽曰：什非也。栁子厚答沈起书云：今乃五十篇之，赠其数相什，宋景文公诗，栖迟自乐，周人什偃息，终非魏国藩，此方用得是。
纬略卷十
●钦定四库全书
纬略卷十一
（宋）髙似孙 撰
储胥
汉书曰：武帝因秦林光宫，元封二年，增通天迎风，储胥露寒，长杨赋曰：木雍抢，累以为储胥，颜师古曰：储峙也，胥须也，以木雍抢及累绳连结，以为储胥，言有储蓄，以待所须也，宋景文公伤孟昭图诗，密疏叩储胥，又侍宴诗秋色遍储胥，又思归老诗，至今三籍在储胥，答朱彭州诗九蕃宫树老储胥，又续春词苍龙，驱暖入储胥，其实储胥，乃宫宇之名露寒，是名储胥，何为不是名。
豕苓
庄子曰：药也，其实堇也，桔梗也，鸡壅也，豕苓也，是时为帝者也，郭注曰：当其所须，则无贱，非其时则无贵，故此数种，若当其时而用之则为主，故曰，是时为帝者也，孙真人方所谓五苓散，凡五味，木猪苓为主，故曰五苓，其法盖与庄子之言合。
周祇月赋
谢庄月赋曰：日以阳徳月以阴灵【唐沈明赋曰：日有朝灵，月有宵徳葢出于此良佳，】擅扶光于东沼，嗣若英于西溟，宋周祇月赋曰：二气理化，精者能镜，阳得一以朗，旦月待终而夕暎，其状也气融结而照逺质明润而真虚弱，不废照清，不激污意气之髙不在谢庄下也。
鲒酱
汉书曰：汉律会稽献，鲒酱二升，鲒蜯蜃之属，今大蛤【音，姞】也，梁刘孝绰诗晋安王赉，鰕酱启曰：龙酱传甘，退诚可陋，蚔醢称贵，追觉失言，呉録地理志曰：鲎子如麻，取以为酱，甚美，又如所谓鲎酱，鰕鲊天暖，未能多致，凡醢酱之属，虽甚么微，未有不出于古人之法也。
五色雁赤雁
汉书郊祀志曰：宣帝于河西，筑世宗庙，告祀有五色，雁集殿前，唐书曰：贞元十年，同州献五色雁，昔武帝行幸东海，获赤雁，作朱雁之謌，故班固曰：白麟，赤雁芝房，宝鼎之謌，荐于郊庙，礼乐志曰：赤雁集六纷员，殊翁杂五采文，孟康曰：翁雁颈也，言其文采殊异也，即是五色雁矣，许敬宗诗塞门，朱雁入郊薮，紫麟游，元稹诗池筑呈，朱雁坛场，得白麟。
东南一尉
周庾信庆平邺，表曰：泰山梁甫以来，即有七十二代，龙图，龟书之后，又已三千余年，虽复制法，树司礼乐殊异，至于文离武落，剡木弦弧，席卷天下之心包吞八荒之志，其揆一焉，政须东南一尉，立于北景之南，西北一候置于交河之北，东南一尉，西北一候，扬雄之言也，此用得妙，汉制郡置尉，事体深重，始冯翊之髙陵扶风之郿，迄交趾之麓，冷合浦之珠崖，郡国一百三，为都尉治者九十有四，班固志中并不及此，可谓阙典之大者，其它如闗都尉农都尉，属国都尉，匈奴浑懐都尉玉门阳闗都尉有官制所名者，有因事剏置者，如王孙【一作新】为右辅，尉梅福为南昌尉，赵广汉为京辅，尉尹翁归为弘农尉，毋将为沛郡尉。
锦瑟
唐李义山锦瑟，诗锦瑟无端，五十弦，一弦一柱，思华年，庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃沧海月明珠，有泪蓝田，日暖玉生烟，此情何待？成追忆，只是当时已惘然， 山谷道人读此诗，殊不晓其意，后以问东坡坡云：此出古今乐志云：锦瑟之为器也，其弦五十，其声感怨清和，按李诗庄生晓梦迷蝴蝶感也，望帝春心托杜鹃怨也，沧海月明珠，有泪清也。蓝田日暖，玉生烟和也，一篇之中，曲尽其意，史称其瑰迈，奇古信然，刘贡父诗话以谓锦瑟，乃当时贵人爱姬之名义山，因以寓意，非也。
新旧火
隋书王劭，传曰：劭以古有鑚燧改火之义，近代废絶，于是上表请变火曰：臣谨按周官四时变火，以救时疾，火不数变，时疾必兴，圣人作法，岂徒然也？今温酒及炙肉，用石炭，柴火，竹火，草火麻荄火，气味各不同，以此推之，新火旧火，理应有异。
金像铭
北齐邢子才金像铭曰：妙形难像，至理希诠，形之所及，理亦在焉，神仪内莹，宝相外宣应灵肹，蠁感发大千，圆光照耀，映被无边，托铭斯在，旷刼方传此数句佳作也，比年得一，金铜菩萨像，真所谓神仪内莹，宝相外宣者，唐李峤有金铜瑞像记，盖屑金银珠玉七宝以范之，此菩萨像，纵非六朝亦是唐旧物，近代未尝作此也。
灵芝宫
王安国直宿，崇文院，梦有邀至海上，宫殿甚盛，笙箫大作，题曰灵芝宫，有一人隔水止之曰：时未至，且令去，恍然梦觉，禁钟已鸣矣，平甫为诗曰：万顷波涛，木叶飞笙箫宫殿，号灵芝，挥毫不似人间，世长乐钟声，梦觉时，后四年卒，曾巩梦与平甫会，因吊之，平甫笑不止，傍一人曰：平甫已列仙官矣，乐非尘世比也，【魏泰杂记】如马周为素雪宫，仙官李贺作白瑶宫记，陶弘景为蓬莱，都水监固有此事也，平甫女名茂者，有刻石曰：曾子固旧有梦记以述其事，子固之文，不复见矣。
东坡曰余在颍川梦至一官，居人物与俗无异，而山川清逺有足乐者，顾视堂上，榜曰仇池，觉而念之，仇池武都氐故地，杨难当所保余，何为居之？明日，以问客，客有赵令畤徳麟者曰何为？问之？此乃福地之小有洞天之附庸也，杜子美，盖云万古仇池穴，潜通，小有天神，鱼人不见，福地语相传，近接西南境，长懐十九泉，何时一苑屋送老，白云边，他日，工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：吾尝奉使归过，仇池有九，九泉万山环之，可以避世，如桃源也，唐书志成州同谷县，有仇池，与秦州接壤，又东坡送范景仁游洛中，诗藓书标洞府，松盖偃天坛注欧阳永叔，尝游嵩山，日暮于絶壁上见苔藓成文，云神清之洞，明日，复寻不见，又六一居士集有戏答，唐山隠者诗，我昔曾为洛阳客，偶向岩前，坐盘石四字，丹书万仞，崖神清之洞，锁楼台，盖纪此事，余谓二公神仙中人，宜所梦所见之异也。括异志，庆厯中有朝士，将晓赴朝见，美女三十余人，靓妆丽服，两两并马而行，丁度，观文按辔于其后，朝士惊曰：丁素俭约，何姬之众耶？有一人最后行，朝士问曰：观文将宅眷何往？曰：非也，诸女御迎芙容馆主，俄闻丁卒，欧阳仲，淳父曰：尝梦上帝命我为长白山，主明年卒，东坡有诗死为长，白主名字，书绛阙，按松漠纪闻长白山在今山东南白衣观音所居，其山禽兽皆白，人或秽之，必致蛇虺之害也。
泰节二卦
真宗召大理评事冯元说周易泰卦元敷，述卦体，以谓地天为泰，言天气下降，地气上腾，然后交泰，犹君下接于臣，则臣上承于君，然后君臣道通，若天以髙亢位上则地无由得交于天，天地不相交，何由得泰？君以尊大自恃，臣无由得接于君，君臣不接，何由得泰？【石介，三朝圣政，録】 皇佑中，待制王安国迩英阁讲周易，至节，卦有慎言语，节饮食，仁宗问贾魏公曰：慎何言语，节何饮食，公曰：在君子言之，则出口之言，皆慎入口之食，皆节在王者言之，则命令为言语，燕乐为饮食君，天下当慎，命令节饮食燕乐，上大喜。
文火
顾况茶论曰：煎以文火细烟小鼎，长泉皮日休茶诗山，謡纵上下火候还，文武王季友诗炼丹，文武火未成卖药，贩山不贩名，如周贺诗屋，雪凌髙树山茶称逺泉颇类所谓长泉矣。长泉二字尤佳，姚合诗酒，用林花酿，泉将野水煎，张乔诗簟冷窗中月，茶香竹里泉，皆不及姚合，诗所谓酒用林花酿以花酿酒，当是酴醿酒之类，景龙文馆记曰：赐近臣酒，乃用酴醿二字也。
松烟石墨
鼌氏墨经曰：古用松烟石墨二种，石墨自晋，魏以后无闻，松烟之□，自汉贵扶风，隃糜终南山之松，蔡质汉官仪曰：尚书令，仆、丞、郎，月赐隃糜，大墨一枚，晋贵九江庐山之松，卫夫人笔阵图曰：取庐山松烟，唐贵易州，潞州之松上党，松心尤先见贵，后唐则宣州黄山松歙县黟山，松，罗山松李氏以宣歙之松类易水之松，沈存中延州石液墨诗二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学，塞人化尽，素衣，今未老石烟，多似洛阳，尘如存中诗所云则北方，固自有所谓石墨矣。
三代鼎器名
商鼎 文王鼎 周公鼎 周姜鼎 虢姜鼎 郑伯姬鼎 伯姬鼎 晋姜鼎 孔文公鼎 鲁公鼎 宋公鼎 单冏鼎 宋君鼎 宋君夫人鼎 东宫方鼎 得鼎 庚鼎 乙鼎 大鼎 始鼎 栾鼎 趠鼎 辛鼎 癸鼎 龙鼎 陀鼎 东宫鼎 盘鼎 公缄鼎 子斯鼎 子吴鼎 师■〈穴上兴下〉鼎 父乙鼎 叔夜鼎 季媍鼎 父癸鼎 父甲鼎 父丁鼎 蝉文鼎 龙生鼎 召夫鼎 师毁敦 师毛敦 师■〈九咅〉敦 周姜敦 周虞敦 应侯敦 屈生敦 仲驹敦 孟金敦 剌公敦 叔榴敦 虢姜敦 散季敦 仲酉敦 冀师敦 龙敦 ■敦 始敦 何敦 尹敦 牧敦 ■敦 周敦 ■〈弁刂〉敦 内史彝 周公彝 召公彝 鲁侯彝 ■〈弁刂〉彝 伯宗彝 楚公彝 沈子彝 鬳伯彝 司空彝 欱姬彝 仲举彝 单从彝 品伯彝 单冏彝 交父彝 楚王盏彝 祖戊彝 商癸彝 季媍彝 父癸彝 祖乙彝 父乙彝 父丁彝 父己彝 父辛彝 母乙彝 师艅彝 仲父彝 商彝 五彝 伯彝 欱彝 甗彝 形彝 尹彝 应彝 亚彝 伊彝 仲父彝 小子师彝 庚父鬲 髙姜鬲 书鬲 父子鬲 父己鬲 毛乙鬲 乃子鬲 母鬲 虢叔鬲 莫敖鬲 宝徳鬲 聿逺鬲 伯鬲 许子锺 甹锺 商锺 元子锺 走锺 迟父锺 南和锺 分宁锺 许子小锺 盂和锺 召公尊 朝事尊 韦子尊 鱼尊 叔宝尊 虎尊 父戊尊 祖戊尊 祖辛尊 中尊 太甲尊 父丁尊 商从尊 父癸尊 父辛尊 太甲尊 庚爵 父庚尊 丁青爵 商爵 父戊爵 祖己尊 父己爵 己举爵 己爵 举爵 篆帯爵 父乙爵 祖乙爵 伯爵 饮爵 ■〈舟单〉爵 父甲爵 主人举 癸举 父辛爵 寅簋 左父举 叔髙簋 师冥簋 师奕簋 张仲■〈匚外夫内〉 刘公■〈匚外夫内〉 太公■〈匚外夫内〉 子斯■〈匚外夫内〉 史黎■〈匚外夫内〉 姬■〈穴上兴下〉■〈匚外夫内〉 姬■〈穴上兴下〉豆 单疑豆 仲虔洗 仲虞洗 田季匜 寒戊匜 叔匜 杞公匜 义母匜 张伯匜 季姬匜 季亳匜 祖戊匜 齐侯匜 卭仲盘 伯盏盘 寿盘 史孙盘 卭仲盫 伯盏盫 应妇甗 周阳侯甗 仲信甗 ■〈余阝〉甗 孟奶甗 父己甗 庚甗 饮甗 伯温甗 冀舟师 师淮卣 周卣 冀卣 商卣 兄癸卣 母辛卣 母乙卣 父甲卣 祖癸卣 父己卣 祖戊卣 王伯齍 趠齍 诸友盉 伯玉盉 沈子盉 季亳盉 父丁盉 兹女觚 象觚 父庚觚 甲子觚 平周缸 窖磬 丁举瓯 伯索盂 熙之筏 同武安釡 轵家釡
右三代鼎器名见于图书者会粹于此将有考焉
房中乐
诗曰：君子阳阳，左执簧，右招我由房，谓路寝之房，人君有房中之乐，后夫人亦有房中之乐，周南，召南，则人君房中之乐，诗谱曰：路寝之常乐，国风之正经也。天子歌周南诸侯歌召南，后夫人亦用之，王肃曰闗雎至芣苡，后妃房中之乐，然则夫人房中之乐，当用鹊巢，采蘩矣，周房中乐，秦始皇三十六年，改曰祷人，所谓房中乐者，妇人祷祠于房中者也，唯宫中用之，汉房中祠，乐本髙祖唐山夫人所作，【唐山，姓也】髙祖好楚声，故房中乐亦楚声，孝惠二年，诏乐府令夏侯寛备其箫管，更名曰安世乐，宋书乐志曰：魏文帝黄初二年，议者以房中歌后妃之徳所以风天下，正夫妇，乃改为正始之乐，明帝太和初，缪袭奏魏国初建，王粲所作，登歌安世诗，専以思咏神灵及说神灵鉴享之意，后省读汉安世诗，无有二南，风化天下之言，又改曰享神，歌隋髙祖龙潜时，颇好音乐，常倚琵琶，作歌二首，名曰天髙地厚述以夫妇之义，因即取之为皇后，房内曲命妇人登歌上寿，并用之。
珊瑚笔格
钱思公珊瑚笔格诗，藴粹沧波逺搜奇铁网劳柔条，鑚火树丽景，夺星旄丛倚，栖油几枝，疎荐兔毫宝跗，光互映翠，匣价相髙钩谩标祥，谍人须咏楚骚，休将铁如意碎，击为争豪，北朝徐陵以珊瑚阁笔罗隠诗徐陵阁笔，珊瑚架絶胜宾朋玳瑁簮，用珊瑚架三字，甚新钱，思公酷爱，珊瑚笔格，尝为子侄辈，窃去公徐徐出钱，许得之者，自言即与之钱，如此者歳不下数次，公欣然容之，思公诗体谨严，如以蜀纸端砚寄，仙芝诗腻，蠒裁卭部，苍崖映越溪，展时云冉冉呵久，露凄凄，平滑逾鹅，素精钢类，褭蹄轻于汉宫，縠碧似夏王，圭钿轴，聊闲卷银钩，且醉题实时封，密诏别有武都泥，此诗与前诗一律。
荀况云赋
楚荀况云赋曰：有物于此，居则同静致下，动则綦髙以巨圆者中规，方者中矩，大参天地徳厚尧禹精微于毫毛充盈于天宇，冬日作寒，夏日作暑，此数语奇甚，荀况文章少见故録之曹植吹云，赞曰：天地变化是生神物，吹云吐润浮气，蓊郁上二句亦奇。
虹
蔡邕月令章句曰：虹螮蝀也，阴阳交接之气，着于形色者也。雄曰虹，雌曰：蜺虹常依阴云，而昼见于日冲，无云不见，太阴亦不见，率以日西见于东方，故诗云：螮蝀在东，蜺常见于旁，四时常有之，江淹赤虹赋曰：赤蜺，电出蚴虬，神骧暧昧以变，依稀不常，此正所谓蜺也，唯雄虹见藏，有月，释名曰：虹，阳气之动虹攻也，纯阳，攻阴气也，故庄子曰：阳炙阴为虹。
诗用六经字
司马相如诗凤兮凤兮，从我栖得托孳尾，永为好庾信诗，鹬毛新鹄子盘根，古树低，此书中好字用者絶少，又如简文诗，萤飞夜灼灼，虫思夕喓喓，鲍溶诗列树，（阙六字，）下睢，沈约诗蝶逢花揺漾，燕值羽差池，王维诗设罝守毚兔，垂钓伺游鳞，钱起诗露浓，蕙花落月冷，莎鸡飞白居易诗乌头，因感白鱼尾为劳，頳诗注曰：鱼劳则尾，頳用诗中字尤奇，又用月令中字如贺朝，清诗流莺，拂绣羽，二月，上林期，张协诗鹰飞，日夜分，雷动寒暑，离胡致隆诗，细雨来时，麋角解，春风归日，马蹄香，宋之问诗祭鱼，常见獭饮水，畏惊猿，宋元宪诗花寒，阴鹤警，霜早腐萤，疎钱起诗谩把樽中物，无人啄蟹，匡此又用礼中字一经采化，便觉神明全与用史传中，字不侔也。
辟雍
诗曰：于论鼔锺于乐辟雍，注曰：文王立灵台作灵囿，灵沼，合乐以落之，又曰：镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服，注曰：武王于镐京，行辟雍之礼，四方来观者，皆感化其徳心无不归服，王制曰：天子曰辟雍，诸侯曰泮宫，此周之制也，礼记外传曰虞，曰庠，亦曰米廪，【藏躬耕之谷，于学中以供祭祀，尚孝也，】夏曰序，商曰瞽，宗周曰辟雍，亦曰太学，东胶，其言四代之学尤明，今诗有辟雍之诗，又有泮宫之诗，而周礼独不载，辟雍之礼，但曰成均之法成均，唯周礼有之，他书亦不载也。
灵台
诗曰：经始灵台，经之营之，笺曰：天子有灵台，所以望氛祲，察妖祥诗纪厯枢曰灵台，候天意也，孝经援神契曰：灵台所以宣徳察微纬学二说，皆极其至，郑笺不能（阙四字，）曰：文王既出羑里，召周公旦筑为灵台，此盖思所以（阙三字，）意宣徳，察微矣，刘向新序曰：文王作灵台池沼，掘得人骨，文王曰：更葬之，天下闻之，皆曰：西伯贤矣，泽及枯骨，而况于人乎？三辅黄图曰：周灵台在长安西五十五里，公羊庄公三十一年，注曰：天子有灵台，以候天地，诸侯有时台以候四时，然杂候上林汉制曰清台，日至书云：鲁则曰：观台耳。
八桂
孙绰天台赋曰：八桂挺森以凌霜，五芝，含秀而晨敷，李善注引山海经曰：桂林八树，在贲隅东，所谓贲隅东者，招揺之山也，五芝在天台固自有之，不应，八桂逺取招揺之山，按临海记曰：白石之山，望之如雪山，有湖传云，金鹅之所集八桂之所植，又地理记曰：天台山，有八桂岭，此尤晓然 梁禇禋诗，谁谓重三珠终焉，竞八桂，张九龄诗分庭，八桂树肃客，两童子卢纶诗，玉坛标八桂，金井识双桐，皆用八，桂事也。
黄庭图
黄庭经，极修炼吐纳之妙，有务成子注有梁丘子，注有尹真人注有白履忠注有李子乗注有蒋慎修注有超遥子注，又有五家注，其要而易明者莫如图，有黄庭五藏图黄庭内视图，黄庭内景五藏六府图补泻图【，唐元一作女子胡愔撰，】黄庭外，景图五藏导引图黄庭图证诀，可谓尽其妙矣。东坡书黄庭内景赠，葆光道师，蹇序辰龙眠居士，复为作经，相其前画二人像，其后笔势隽妙，遂为希世之宝，嗟叹不足，故复赞之曰：太上虚皇出灵篇，黄庭图，（阙三字，）仙髯耆，两卿相后，先□妙夹侍，清且妍，十有二神，（阙二字）坚，巍巍堂堂，人中天，问我何修，果此縁是心朝空夕了，然恐非其人，世莫传殿，以二士苍鹄骞，南随道师厯山渊，山人迎笑，喜我旋问，谁遗化老？龙眠山谷，次韵子瞻书黄庭，尾付蹇道师，琅函绛简，蕋珠篇寸，田尺宅可蕲仙髙真接手玉宸前，女丁来谒，粲六妍，金钥闭，欲形完坚，万物荡尽，正秋天，使形如是，何尘縁苏李笔墨妙，自然万虚拱手书已传，传非其人，恐飞骞当付骊龙藏，九渊蹇侯，奉告请周旋，纬萧探手我不眠，二公之言，施于经相尚尔，而况图诀之益乎？
成公绥叙干文
晋成公绥，天地赋曰：悬象成文，列宿有章，三辰烛耀，五纬重光，众星回而环极，招揺运而指方白虎时据于参旗，青龙垂尾于氐，房玄龟匿首于女虚，朱鸟奋翼于星，张帝皇，正坐于紫宫，辅臣列位于文昌，垣屏络绎而珠，连三台参差而雁行，轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望，叙事之妙如此。
漂
史记曰：韩信从下乡城下钓，有漂母见信饥，饭信，竟数十日越絶书曰：伍子胥至溧阳，见一女子击絮于濑水中，子胥曰：岂可得飱乎？女曰：诺，即发其箪，饭清其壶浆而与之，子胥谓女子毋令露之子胥，行五歩还顾女子自投濑水之中，【吴越春秋同】 ，庄子曰：宋人有善为不龟，手之药者，世世以洴澼絖为事，【郭象注曰：其药能令手不拘坼，故常漂絮于水中，】漂絮击絮也，宋景文公诗药有不龟方击絮，管无（阙）。
新宫铭
良常西麓，源泽东泄，新宫宏，宏崇轩■，〈车献〉■，〈车献〉，雕珉盘础，镂檀竦楶，碧瓦鳞差，瑶阶肪截阁凝瑞雾，楼横祥霓，驺虞巡徼昌明，捧，闑，珠树规连，玉泉矩泄，灵飊遐集，圣日俯晰，太上游储无极，便阙百神，守护诸真班列仙翁，鹄立道师氷洁，饮玉成浆，馔琼为屑，桂旗不动，兰幄互设，妙乐竞奏，流铃间发，天玄虚徐风，箫冷彻凤歌，谐律鹤舞，会节三变，玄云：九成绛雪，易迁徒语，童初浪说，如毁乾坤自有日月，清宁二百三十一年四月十二日建。
东坡游罗浮作诗示叔党，其末云：负书从我，盍归去羣仙正，草新宫铭，汝应奴隶蔡少霞，我亦季孟山，玄卿坡自注曰：唐有梦书，新宫铭者云，紫阳真人山玄卿撰，其略曰：良常西麓，源泽东泄，新宫宏，宏崇轩■，〈车献〉■，〈车献〉，又有蔡少霞者，梦人遣书碑铭曰：公昔乗鱼车今履瑞云，躅空仰涂，绮辂轮囷，其末云：五云阁吏，蔡少霞书，余按唐小说薛用弱集异记载蔡少霞梦人召去，令书碑题云：苍龙溪新宫铭，紫阳真人山玄卿撰，其词三十八句，不闻有五云阁史之说，鱼车瑞云之语，乃逸叟所载陈，幼霞事云，苍龙溪主欧阳某撰，盖坡公误以幼霞为少霞耳，玄卿之文，丽整髙妙非神仙中人，嵇叔夜李太白之流，不能作，今记于此，以证坡注之误也集异记曰：蔡少霞梦褐衣鹿帻，人召去石碑之侧，谓曰：召君书，此二青衣，僮至一捧牙箱，内有紫绢文书，一赍笔研令，少霞法此而写少霞援笔顷刻而成，因览读之，乃苍龙溪，新宫铭遂寤，急命纸笔，纪録或往视之，笔迹宛，有书石之态。
穷奇
山海经曰：封山有兽，状如牛而猬毛，名曰穷奇食人，或云：穷奇闻人斗，乃助不直者，文王出猎，所获张揖注上林赋曰：穷奇其音，如狗嘷食，人神异记曰：西北有兽状如彪，有翼名穷奇，东方朔神异经曰：昆仑西有兽，其状如犬，有两目而不见有两耳而不闻有腹而无五脏有肠而径过，人有徳行而往抵■，〈角上牛下〉【，音触】之人有凶徳而往舐迎之，天使其然，名曰浑沌，一名无耳，一名无心，所居无常，咋人回转，向天而笑，神异经曰：西方荒中，有兽焉，状如彪而身大毛，长尺许，【张华注，此兽毛皆如毫，猪毛也，】人面彪，足口有猪牙，尾长一丈八尺，名曰梼杌，此兽食人，又曰：饕餮身如羊，人面目在腋下食人，左氏所载不才子，曰：穷奇曰浑沌，曰：梼杌，曰饕餮，皆兽名也，今録于此。
承明庐
范云诗，伊昔沾嘉惠，出入承明宫，卢象诗，召入承明宫，圣人借颜色，此言承明殿也，应璩诗问我何功，徳三入承明庐，刘孝绰诗步出金华省逺望承明庐，此言殿中直庐耳，西都赋曰：又有承明金马，著作之庭，亦藏书之所，大雅之林也，严助为会稽太守，帝赐玺书曰：君厌承明之庐，张晏曰：承明庐在石渠门外，扬雄传晋灼曰：黄图有太玉堂，小玉堂殿，李寻待诏黄门，得预入直，而曰：久污玉堂之直者，言直庐在玉堂外，亦犹承明之有庐也，翼奉曰：孝文时，未央宫无髙门麒麟殿，独有前殿，曲台温室，承明耳，霍光传曰：太后车驾幸未央宫承明殿，盛服坐武帐，期门武士陛戟，陈列殿下，罪状昌邑王，是岂太后所御之地，是必诸帝常所临御也。
方诸
物类相感志曰：方诸巨蚌也，向月，以器承之，得三二合，水亦如朝露，淮南子曰：方诸见月，津而为水，注曰：方诸大蛤也，阴燧之具，摩拭令热，向月则有水生，故周礼司烜氏，以鉴取明水于月，谓之方诸？明水陈馔以为玄酒，唐（阙四字，）禅取明水用之，李敬真曾入，九月中，取蚌蛤一尺二寸者，依法拭之，至夜半，得水四五斗，杨文公诗九天青女霜添味，五夜方诸月，溜津、
潮系日月
抱朴子曰：日之两潮，一日一夕，各入地中，故一日一夕而有两潮也，海潮赋曰：夫潮之生，因乎日也，其盈其虚，繋乎月也，及晦而絶过朔则隆，月弦则小赢，月望则大至，又曰：日激水而潮，小月离日而潮，大海潮志曰：详其潮水之起，若釡鼎之沸沸，则煎沬而溢出，究其本祇，平于鼎釡，若沸溢则加倍之也，尝闻南海洲采珠人说，每一入海，必以绳系身，岸人持之，潮来必动，绳岸人共挽之，助身而上，又说或潮上海底山穴间，必闇黒雷鸣，水孛然而涨，上及登岸，则潮涨入浦溆矣，是阴阳二气交作，而变日月，为二气之母，潮随二曜，盖不虚耳。
封禅
河图真纪，钩曰：王者封泰山，禅梁父者七十二君，史记，封禅书曰：齐威公既霸，而欲封禅，管仲曰：古者封泰山，禅梁父，七十二家，而夷吾所记者十有二焉，无懐氏封【泰山，禅云云，】宓羲，【封泰山，禅云云，】神农【封泰山，禅云云，】炎帝【封泰山，禅云云，】颛帝【封泰山，禅云云，】帝喾，【封泰山，禅云云，】尧【封泰山，禅云云，】舜【封泰山，禅云云，】禹【封泰山，禅云云，】汤【封泰山，禅云云，】周成王【封泰山，禅社首，应劭曰：在博县，晋灼曰：在巨平南三里，】太史公曰：虽有受命之君，而功有不洽，是以中间逺者千有余歳，近者数百载，其仪不可得记，桓谭新论曰：泰山之上，有八百余处，而可识知者七十有二，白虎通云：升泰山，观易姓而王，可得而数者，七十二君，张华封禅仪曰：登封泰山者七十有四家，其谥号可知者十有四。
洛水无冰
春秋说题辞曰：洛之为言绎也，水绎绎，光耀也，述征记曰：水底有矾石，故上无冰冻也，易干凿度曰：帝盛徳之应洛水，先温，先儒言洛居天地之中，其气晏温故曰温洛，苏味道牛凤及有和受图，温洛诗亦言温洛唐骊山温泉；亦以其下皆生矾石，故温也，李贺诗华清源，中矾石汤，徘徊百凤，随君王。
八纮八极
淮南子曰：九州岛之大，纯方千里，九州岛之外，乃有八殥，【音胤，】也，亦方千里，自东北方曰大泽，曰无通，东方曰大渚，曰少海，东南方曰具区，曰穴泽，南方曰大梦，曰浩泽，西南方曰资渚，曰丹泽，西方曰九区，曰泉泽，西北方曰大夏，曰海泽，北方曰大冥，曰寒泽，凡八殥八泽之云，是雨九州岛，八殥之外，而有八纮，亦方千里，自东北方曰和丘，曰荒土，东方曰棘林，曰桑野，东南方曰大穷曰，众安南方曰都广，曰反户西，南方曰焦侥，曰炎土，西方曰金邱，曰沃野，西北方曰一目，曰沙所，北方曰积水，曰委羽，凡八纮之气，是出寒暑，以合八正，必以风雨，八纮之外，乃有八极，【邹子曰：中国者，天下八十分之一，有海环之，如此者九，又有大瀛海环之，总曰八极也，】自东北方曰方土之山，曰苍门，东方曰东极之山，曰开明之门，东南方曰波母之山，曰阳门，南方曰南极之山，曰暑门，西南方曰编驹之山，曰白门，西方曰西极之山，曰阊阖之门，西北方曰不周之山，曰幽都之门，北方曰北极之山，曰寒门，凡八极之云，是雨天下八门之风，是节寒暑八纮，八殥八泽之云，以雨九州岛，而和中土，注曰：中土冀州也。
接花
山谷接花诗，雍也，本犂子仲由，元鄙人升堂，与入室只在一挥斤，接花之法，唯见刘禹锡诗分畦十字，水接树两般花。
盐田
盐田在河东盐泽，其中产盐引水沃之，则自成号曰盐田，取亦无尽，不沃则无之，张液池百步，其盐多少，随月增减也，又有盐井者，蜀都临卭县，二井，一是火井，一是盐井，若取盐井以火井，煮之斛水，得盐四五斗，若非火井煮之，不过一二斗矣，又有青池盐，其盐正方，广半寸，其状扶疎似石人耕，池旁地取池，沃种之歳，月久即生此盐，又有草盐者，襄沔记曰：龙巢山，旁有盐池，水色白，上生紫菱，四边青泥，十一月中池，左右十余里，地草上如霜，弥日不释，尝之，乃盐味，世谓之盐花山，又有盐根者，亦名太阴，玄精石出河中，解县盐池，中，本盐根也，往往池边近水，采之则得其色理如玉质，形状如龟甲黒者不佳，黄白明浄者上。
泼生麫
太平记曰：大夫蚤来，已食一碗，泼生麫矣，太平记唐人所作，窦平曰：泼生麫，疑是今之略，生麫也，如冷淘则杜诗槐叶冷淘之外，无所见也，今之食麫，俱曰汤饼，按后汉梁冀传，进鸩加煮饼，世说载何平叔面白，魏明帝食以热汤饼汗出，以衣自拭，色转皎然，呉均称饼，徳曰汤饼为最，宗懔荆楚歳时记曰：六月作汤饼，庾阐赋曰：当用轻羽拂取轻，麫轻软适中，然后水引细如委綖，白如秋练，此谓之汤饼齐髙帝所嗜引水麫者，此也，束晳饼赋曰：仲春之月，天子食麦而朝事之笾，煮麦为麫，又曰：三冬冽寒，充虚解战，汤饼为最，又曰振掌握，搦拊抟，麫弥离于指端，手萦回而交错，盖用手为之也，今北人谓之冬餫饨，春馎饦，李正文刋误，曰：旧未就刀■，〈飠占〉，皆掌托为之刀，■〈飠占，〉既具，乃云不托俗，乃用馎饦二字也，方言曰：饼谓之馄，或谓之饨，馄饨之名，见于此【，范侍读，冲元长言其父元佑间为东平府，直讲，谓每日供膳所食，汤饼异常，因造外厨，讯诸庖者，见釡上有金钱数十，审其安用，对曰：凡麫入汤之后，每遇一沸，必下一钱，钱尽而后已，故其说曰：硬作熟溲，汤深煮久】。
纬略卷十一
●钦定四库全书
纬略卷十二
（宋）髙似孙 撰
读碑
后汉祢衡读蔡邕碑，一览能诵，惟石缺二字不明，因书出之，魏王粲读道边碑，人问：卿能记乎诵之，不失一字。杨修从曹公读陈寔碑既去，恨不写取，修乃诵之，驰使往勘，惟石缺二字不同耳，南齐范云为竟陵王，学士当时读，秦始皇刻石文云：诵得之，张说诗会葬，知元伯看碑识，蔡邕。
习外国事
汉郑吉从军，数出西域，由是为郎，习外国事， 谷永上疏讼陈汤，书奏，天子出汤后，西域都护叚会宗为乌孙兵所围，驰驿上书，愿发兵以自救，大将军王凤言，汤多奇车，习外国事，可问，上召见汤宣室， 匈奴请和亲，上下其议大行，燕人王恢为边吏，习胡事，议曰：汉与匈奴和亲，不数歳即背约，不如勿许，举兵击之， 赵充国好将帅之节，学兵法，通知四夷，事 黄香，晓习边事，每出军，转运调度，动得事宜， 郭凉为将，通经，尤晓边事，有名北方。
三韩纸
韩子苍谢钱，珣仲惠髙丽墨诗王卿赠我三韩纸，白若截肪，光照几钱，侯继赠朝鲜墨黒如点漆光浮水，所谓三韩纸者，即茧纸也，宣和殿书画磹卷，尽用此纸右军，以蠒纸书兰亭帖然，晋宋自有一种纸，长丈余，就船抄之，谓之茧纸黄，大史谢郑闳中惠髙丽画扇诗，会稽内史，三韩扇分送黄门画省中子苍用三韩纸，盖本于此，杜诗方丈三韩外昆仑，万国西，东坡云：潘谷作墨精妙，杂用髙丽 又孙，莘老寄墨诗云：徂徕无老松易水，无良工珍材，取乐浪妙手，推潘翁后汉书曰：韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁韩。马韩在西，有五十四国，其地与乐浪，南与倭接，辰韩在东十有二国，其地与獩貊接，弁韩在辰韩之南，亦有十二国，其地亦与倭接，凡七十八国，大者万余户，小者数千家，各在山海间，地合方四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也，马韩最大，共立其种为王，辰都月支国，尽王三韩之地，其诸国王先皆是马韩种焉。
古器
古人好事，皆极其至，如古锺鼎彝器，尤所爱尚，其有识文者，非独其器可玩，其文犹奇古，其间有闗于考订者，所补亦不少，刘禹锡诗，耕人得古器，宿雨多遗镞，皮日休诗室，唯搜古器钱，只买秋杉张籍诗，每着新衣，看药灶，多收古器，在书楼，如三公诗，可见好事之至，又如杨衡诗拾薪，遇遗鼎探穴得古籍，此又希阔之遇矣，郊祀志曰：汾阴得鼎，大异于众鼎，文镂无款识，其所以言此者，亦以款识为尚，盖可考也。韦昭曰：款刻也，师古曰：识记也，【音式志反】。
桂蠧
南粤传曰：桂蠧一器，应劭曰：桂树中，蝎虫也，苏林曰：汉旧仪，尝以献陵庙，载以赤毂，小车师古曰：此虫食桂，故味辛渍之，以蜜食之也，金楼子曰翠饬羽，而体分象，美牙而身丧，蚌懐珠而致剖，兰含香而遭焚膏，以明而遂煎，桂以蠧而成疾，正谓此也。宋景文公诗几枝北道，梅传信一器，南方桂补羸。
牛膝酒
酒谱曰：酒多饮，虚人脾气，脾主四肢，久饮成疾，唯酒用牛膝能补重腿轻，筋骨且不失和，甘之味亦饮者，所宜造法，每醇酒一斗，用大木瓜二疈之而实以牛膝四两浸之以醇酒，酒竭旋益，俟其溃烂，乃出之，以熟艾末四两，同研为丸，桐子大，空腹下三十丸，此良法也，方书中絶无此方，又明白简易，故采之。
栁书阴符经
蔡端明，曰栁书，阴符经书之最精者，善藏笔锋，余观此书，非惟栁氏笔法遒结，全不类他书，而此序乃郑瀚之作尤为奇絶其曰雷雨在上，与彝旁达，浚其粹精，流为聪明，此四句精絶不似唐人词章至曰：磻溪之遇合，金匮之秘奥，留侯，武侯思索其极，尤足以发阴符之用也。
龟鼎
孔愉获龟放之，余干溪铸一鼎，刻之曰：孔敬康沈之于水，梁天监三年，安丰献一角玄龟，武帝铸一鼎，沈于得龟，处二事絶相类，【古今鼎録】会稽后贤，传曰：孔愉至吴兴余干亭，放龟溪中，龟反顾，视愉及封，此亭印三，铸龟首回屈，如顾臧荣绪晋书曰：愉铸侯印，而龟左顾，更铸亦然，北齐赵儒宗龟诗，傥蒙一曳尾，当为屡回头，刘禹锡诗朱轮，尚忆羣飞雉青绶，初，悬左顾龟，陆龟蒙诗，鹊衔龟顾妙无余，不爱封侯，爱石渠，王仲修送越帅，程公辟诗一麾召，得山川胜金，钮新提左顾龟，殊不言鼎也。
昆仑丘赞
郭璞昆仑丘赞曰：昆仑月精，水之灵府，惟帝下都，西羌之宇，嵥然中峙，号曰天柱前，四语殊清壮，所谓丘者，按大荒西经曰：赤水之后，黒水之前有大山，曰昆仑之丘，所谓惟帝下都者，按搜神记曰：昆仑之山，是惟帝之下都，其曰昆仑月精，水之灵府者，按史记曰：河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后，穷河源，恶覩所谓昆仑者乎？又河图曰昆仑之墟，五城十二楼，河水出焉，尔雅曰：西北之羌，有昆仑之墟，其曰西羗之宇，亦其墟也，龙鱼河图曰：昆仑山天中柱也，故曰：磔然中峙，号曰天柱，郭璞之文，精切如此，一一，皆援据文章，而欲茍作难哉！葛仙公，传曰：昆仑，一曰玄圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华盖，一曰天柱，仙人所居也。
砥柱铭
水经注曰：砥柱，山名也，禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，故曰砥柱，魏征有砥柱，铭其壮语仅曰：傍临砥柱，北眺龙门，茫茫旧迹，浩浩长源，黄太史曰：吾爱魏公之为人，故其作砥柱铭，时为好事者书之，忘其文之工拙，然九成宫醴泉铭，亦魏公之文也，其曰东越青，齐，南踰丹徼，献琛奉贽，重译来王，西暨轮台，北拒玄圃，地列州县人充编户，又曰：云氏龙官，龟图凤纪，日含五色，鸟呈三距，颂不辍书，笔无停史，亦壮语也。
秋兰
秋兰，古人最所钟爱，一经灵均，风骚之士，竞知慕焉，九歌曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，緑叶兮素华，芳菲菲兮袭予，又曰：秋兰兮青青緑叶兮，紫茎，张衡思玄赋曰：纫幽兰之秋，华东京赋曰：芙容覆水，秋兰被涯，魏武帝陌上桑曰：柱杖，桂枝佩秋兰，曹植迭迷香赋曰：芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之英芝，又诗繁华，将茂秋霜悴之君不垂眷，岂云其诚，秋兰可喻，桂树冬荣，又诗秋兰被长坂，晋傅玄秋兰篇，秋兰阴玉池，池水芳且香，又诗秋兰，岂不芬鲍肆乱其芳，玄鼓吹曲，又曰：谋言协秋兰，清风发其芳，陆机诗气惠秋兰，□潘尼诗流声，馥秋兰一，秋兰之微，而词人眷眷如此，是亦懐贞挺秀可以比徳欤？比从永嘉移本大略如蕙，擢花八九月之交香，特重于春，兰也。
巫咸山赋【巫咸尧之医者】
郭璞巫咸山赋曰：尔乃寒泉悬涌，浚湍流，帯林薄丛茏，幽蔚隠蔼十六字奇甚，右军兰亭记曰：此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，晋人文章清畅如此，宋支昙谛庐山赋曰：南面巍崛，北背■〈，辶苕〉蔕，悬溜分流，以飞湍七岭，重■〈山，票〉而迭势，殊不及其从容自在也。
禡牙
后汉滕辅祭牙，文曰推毂之任，实讨不庭，天道助顺，正直聪明，晋袁宏祭，牙文曰：天生五材，治道所司，废一不可，静乱辅，时晋顾恺之祭牙，文曰：烈烈髙牙阗阗伐鼓白气，经天简扬，神武宋王诞祭牙文曰：敬建崇牙，显兹威灵，鸣金辍衅，无战有宁，宋郑鲜之祭，牙文曰崇牙，肇建义锋增厉，人鬼一揆，三才同契，其文，五家渉汉，晋，宋皆曰：祭牙耳，唐万歳通天二年，清边道大总管，建安郡王攸宜始有禡牙，文曰：旄头首建将士听誓，星辰彗扫，永清朔裔，禡牙见于此，文尾曰：急急如律令，元和十年，东川移鼔角楼，亦有禡角，文曰：整齐三军，以时铿■，〈石訇〉吹，撃雷动一方，风（阙七字，）用和于声，然则角亦有禡祭之礼，声类曰：禡师（阙三字，）引是类是禡，曰：师祭也，吴胡综有黄龙大牙赋曰：狼弧垂象，实惟兵精，圣人观法，爰求厥成，明明大吴，制其神军，取象太乙，五将三门，数语亦佳，汉武北伐，作太乙锋旗，所谓取象太乙亦凖此也。
卫夫人
杜诗学书，初学卫夫人，但恨无过王右军，盖谓夫人善锺繇，书法能正书，王逸少师之殊，不知夫人为谁也？按卫夫人卫姓名铄，字茂漪，晋汝阴太守李矩之室也。
润笔
王岐公譔，龎颖公神道碑，其家以古书画，杜荀鹤及第，时试卷为润笔，薛绍彭书米元章，会稽公，襄阳公，丹阳二夫人，告以智永，临右军帖为润笔，可谓奇古之甚。
三十六鳞
叚成式与温庭筠，云：蓝纸序曰：予在九江，出意造云，蓝纸辄分送五十枚，其诗曰：三十六鳞，充使时数篇，犹得裹相思，盖龙八十一鳞，鲤鱼三十六鳞也，宋景文公诗曰：君轩结恋，萧萧马尺素，愁凭六六鱼，【六六三十六也。】又诗归，从鹤翘六六间，盖属车三十六乗【亦用六六字，】沈氏笔谈曰：鲤鱼当胁一，行三十六鳞，鳞有黒文如十字，故谓之鲤，文从鲤文者三百六十也。然井田法即以三百步为一里，恐四代之法，容有不相袭者。
阴璞
曾南丰谢实録院赐研纸笔墨表曰：阴山坚石之璞，（阙二字）芳，松之烟妍妙，晖光水苔之质，圆和正直，秋兔之毫，其□于笔墨，推美之辞，固为精惬，然阴山之璞，盖用晋傅玄研赋曰：采阴山之潜，璞简众材之攸宜，此赋之妙压倒，古今众作，正为此句，第一一句之中，又以潜璞二字为妙，今若用坚璞，或恐研有怨言，李贺研诗孔研，寛顽何足云：亦病其坚耳，曾公似未知研也。
青女
楞严经曰：青女者，主霜雪之神也，故淮南子曰：秋三月，青女乃出降，霜雪髙诱注曰青女天神，青腰玉女主，天霜雪，如二公，皆以青女为霜雪，神荆公所谓日髙青女尚横陈胡文恭公所谓青女偷飞一夜霜，杜诗曰：飞霜任青女，亦以为霜也，如梁昭明博山，香炉赋曰：青女，司寒光翳景而已，李商隠诗青女丁宁结夜霜，羲和辛苦，送朝阳，杨文公诗九天青女霜添味，五夜方诸月，溜津，可谓奇句。
艾
楚辞璚，萧艾于重笥，谓兰芷之不香，又曰：扈服艾以盈腰兮，谓幽兰而不可佩，又曰：何昔日之令草兮，今直为此萧艾，其意有所寓矣，孔璠之艾赋，乃曰：贞灰与□烬迭御，芳烟与苦兰竞薫，是以艾正而贱，兰妖而珍，故言尧则桀对举兰则艾，因是盖与骚相反，其亦不为无意也。璠之又有艾赞曰：蔼蔼灵艾，蔚彼修坂，混区羣卉，理深用逺何其拳拳于艾如此邪！
太史图法
夏太史终古见桀惑乱，出其图法奔商，殷内史向执见纣愈乱，以其图法归周，按左氏所谓太史辛甲（阙四字）史，此天子史官也，至于诸国，亦各有史，如所谓太史克者，鲁史官也，太史书者，晋史官也，左史者，楚史官也，史嚚者，齐史官也，命太史伯石者，郑史官也，史华者，卫史官也，至于图法，亦有国者所重，沛公至咸阳，萧何独先收秦丞相，御史律令图书，呉王浚受孙皓之降，收其图籍，得郡三十二，县三百一十三晋应詹为镇南将军，督五军，事平，蜀贼一无所取，唯收图书，皇甫真，随慕容评攻新都，一无所取，唯收图书，北齐辛术平定南，淮诸物，一毫无犯，唯收典籍，晋、宋、齐，梁时佳本，鸠集万卷余。
研岩
下岩石干，则灰苍色，湿则青紫色，岩有两口，其中则通为一穴，大者取研所自入也，小者泉水所自出也，故号水口，即陈公密所开也，岩之北壁，石皆为泉水所浸，岩中歳久崩摧，石屑翳塞，积水浅深，人莫能测，以是石工不复能采，今欲得下，岩北壁石者，往往于泉水石屑中得之，岩南壁石，尚或可采，自崇观后，亦罕得矣，此北壁石盖，泉生其中，非石生泉中也，润可知矣。虽秋冬旱干，亦常有泉珠，散落如飞，雨不絶北壁石眼，正圆有素，緑碧白黒晕十数重，中复有瞳子南壁石，即泉水半浸者，稍不及北壁，眼之晕色皆少淡，上岩有三穴，上穴曰：土地岩【，以土地祠，居其上故也】中穴曰：梅树岩下穴，今石工以为中岩者是也。下穴两口，其间通为一穴，皆中岩也，土地岩亦有两穴，其中亦相通，土地岩石，色黄赤眼，亦如之，梅树岩石，微黄赤而帯，（阙七字，）中岩南壁与梅树同而少胜焉，北壁石眼与（阙三字，）石相类而少劣，龙岩石色深紫，眼少有类中，岩半边山者，半边石山诸岩石色灰，青与下岩，南壁石中，岩南壁石相类，但眼晕少耳，【赤緑，赤黄，皆浅色不明，】然半边山岩眼极多，【半边山岩近南者，眼大晕少北者，眼小晕愈少，所谓緑豆眼】蚌坑，石性坚顽，色深紫有眼，即黄白微帯，青色无瞳子，虽润不发，墨眼偏邪不正，无晕有翳，又有黄坑，石与上岩石相类，新坑石与半边山石之劣者相类，小湘峡，在州之西四十里，其石类岩石而性软，燥色深，紫如蚌坑。
击鲜
陆贾傅曰：数撃鲜，师古曰：鲜谓新杀之肉也，数数撃杀牲牢，与我鲜食，书曰：暨益奏，庶鲜食，孔氏传曰：获鸟兽，民以进食，又曰：暨益播奏，庶艰食鲜食，孔氏曰：决百川有鱼鳖，使民鲜食之，此所谓鲜者，鱼鳖也老子所谓治国若烹小鲜者，亦鱼也，张华诗鹰隼始撃鸷，虞人献时鲜，时鲜二字亦佳。
欧宋唐书
仁宗诏重修唐书，十年而欧阳公至，分撰帝纪，表志七年，书成，韩魏公素不悦，宋景文公以所上列传文采太过又一书出，两手诏欧阳公看详改归一体，公受命叹曰：宋公于我，前辈人所见不同，讵能尽如己意，竟不易一字，又故事，修书进御，唯书，署官崇者，是时，宋公守郑州，欧公位在上，公曰：宋公于此。日久功深，我可掩其长哉！宋公闻之曰：自昔文人相凌掩斯事，古未有也，然宋公却曾自撰纪表志，今其家亦有此本，世人未尝见之耳。
通鉴
温公进资治通鉴，表曰：臣之精力，尽于此书，其与宋次道，书曰：某自到洛以来，専以修资治通鉴为事，至今八年，仅了得晋，宋、齐、梁、陈，隋六代以来，奏御唐文字尤多，托范梦得，将诸书依年月编次为草卷，每四十□为一卷，自课三日删一卷，有事故妨废，则追自□，前秋始删，到今已二百余卷，至大厯末年耳，向后卷数，又须倍此共计，不减六七百卷，须更三年，方可粗成编，又须细删，所存不过数十卷而已，其费功如此，温公居洛，十五年，故能成此书，今学者观通鉴，往往以为编年之法，然一事用三四处，出处纂成，是其为功大矣，不观正史精熟，未易决，通鉴之功绩也，通鉴采正史之外，其用杂史诸书，凡二百二十二家。
孝水
潘岳西征赋曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹，李善曰：字林曰：孝水在河南郡，郦道元曰：在河南城西十余里，按山海经曰：平逢山西十里廆山，其阳多■〈，嶀，王代山，〉琈之玉俞随之，水出于其阴，北流注于谷，世谓之孝水善，不引山海经而引，字林，何也？
九薮
国语曰：伯禹疏川导滞，丰殖九薮，洎越九原，宅居九隩，周礼曰：扬州之泽薮曰具区，荆州之泽薮曰云梦，豫州之泽薮曰圃田，青州之泽薮曰：望诸兖州之泽薮曰大野，雍州之泽薮曰弦蒲，幽州之泽薮曰貕养，冀州之泽薮曰杨纡，并州之泽薮曰昭余祁，尔雅曰：鲁有大野，【今髙平巨野东北，】晋有大陆【，今巨鹿北广河泽，】秦有杨陓，【音迂，今在扶风汧县西也，】，宋有孟诸【，今在梁国，睢阳县东北，】楚有云梦，【今南郡华容县东南巴丘湖是也。】吴越之间有具区【，今吴县南太湖，即震泽】，齐有海隅，【海滨广斥】，燕有昭余【，祁今太原邬陵县北九泽】，郑有圃田【，今荥阳中牟县西圃田泽，】周有焦获，【音护，今扶风池阳县瓠中，】谓之十薮，夫周礼，国语皆曰九薮耳，而尔雅之言，乃曰：十薮名之同者五，吕氏春秋曰昭余祁，一名大昭，又名沤泽，周礼，并州薮，俗名邬城泊，按是薮，自太原祁县连延，西接至此，晋太康地志曰：汧泽有蒲谷乡弦中谷，乃雍州之弦蒲也，水经注曰：汧水源出汧山蒲谷乡弦中谷，决为弦蒲薮。
金错刀
张衡四愁，诗美人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，续汉书曰：诸侯王佩刀，以黄金错环马戴诗饮尽，玉壶酒，赠留金错刀，此固用四愁事，如贯休诗孤灯耿耿征妇劳，更深扑落金错刀，此固言刀也，刘孝威诗犀羁玉镂鞍，宝刀金错鞘，尤更说得分明，前人小说，乃以错刀为新室钱，文非矣。又按秦嘉妻与嘉书曰：今奉错金碗一只，可以盛书水则知金错为饰，益晓然矣，书中用书水二字甚佳，李白诗有云：琉璃砚水，不及此也。梁昭明诗，玉树琉璃水，羽帐，郁金香【，此用琉璃，水亦佳】。
汉甘露鼎
宣帝甘露元年，于华山仙掌铸一鼎髙三尺受四斗，拟承甘露，其文曰：万国伏贻长久，铸神鼎，承天酒，刻以小篆，后汉安帝延光四年，于少室山铸一鼎，其文曰承露，鼎刻以小篆，此犹是金人，承露盘遗意也，又鼎为食器，如景帝中元六年铸一鼎曰：食鼎以铜金银杂为之，其文曰：五熟是资，君王之膳，刻以小篆，昭帝元年，于蓝田覆车，山铸羮鼎，其文曰：宜君王和四方调滋味。
（阙文）
宣和御题曹仲元观音像相好，极庄严，趺坐莲花上围以火轮，左手仗剑，不似世所见大士像考之，乃知为如意轮观音像，唐顾况有如意轮，画赞极其瓌妙，余不敢重说偈言：其言曰：金刚记宝鼎记佛三昧，顶轮三昧，（阙二字）等经曰：苏迷，卢南有俱露州，州西南面，夷罗国俱尸那城，南去八千由旬，至于雪山，兹山纯白，厥草肥腻髙六十由旬周，二千二百，拔提河在左长仙园在右，清热恼海在南，跋陀海在北，善法堂在上，瞽龙洞在下，日月回汨，在俱物罗，奢半空胁，是龙居此，洞地坚牢，恒沙诸佛成道，诸所如意轮，于此山间，佛言：毗勒那钵奢无忘无心，是离那奢，多性本空，是祗弥物，都思观身实相，是悉那钵多弥观，佛亦然是，又问：何者是陀罗尼相貌，佛言空观，心无为心，广大心常住心，不变异心，无心无无心，是恒沙诸佛，摩顶密语也，言在身中，恐人轻教诸佛，不许，内外双立，非贤不转如意轮，本名少足少法也，其法满足，谓之少足，与夫圆满，满愿广大，大悲等慈，慈观智，纲宝手千手眼得无畏清，浄光除业道，破诸闇无障碍，无等等与夫普明慈明千光佛十亿之号，犹为至略，浄华宿王智佛时所立名记，普门愿行，此应见闻随方说法，法同而名异固云，贤刼中千佛助化，此为一佛二尊不并，愿为侍者宝徳，佛时名安忍，童子请愿之，后名如意轮，大悲菩萨，是愚于荫界，画彼真形，法华经云：一华献画象，渐见无量佛，讃曰：同体如来所说总持法，内外双见为普门大悲，广运无边际，已渡尘沙，生灭海。
金刚石经赞（原阙）
汉令甲（原阙）
往余从胡元瑞得髙氏纬略将谋，梓而不胜，鱼虎也，遂不果谋，丙午春，友人姚叔祥得善本于曹，能始户曹视胡本最为佳，胜及能始叙来，云是弱侯先生校本更知雠对之勤，非复一腕也，顾读之尚有疑碍，因觅得同郡项穉玉家藏本则益，女史条四十三字，水麝条五字，汉官条三字，又得江阴，李贯之本，则益属车条五十七字，璜条四字，而胡本亦增五夜，条十字，其它偏旁舛误，则三本互为参定，复百许，字信夫，他山之为玉攻也，梓竟复检是书，则援证极博间，质已意，至于聫类集録点摘新丽，往往多醒，豁人目第，自愍骚招隠八风围碁，以及氍毹，禡牙之类，大都全録艺文，初学北堂，御览诸书，无少增损，则知宋世篇集，不复具存，适取类书，夸示宏肆耳，善乎？陈仲醇之言曰：采拾多而评议寡真，足为此书，照胆绣水沈士龙题。
纬略卷十二
附录：
子畧四卷目录一卷（内府藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是书卷首冠以目录始，汉志所载次，隋志所载，次唐志所载次，庾仲容子钞马总意林所载，次郑樵通志艺文畧所载皆削其门，类而存其书名畧注撰人卷数于下，其一书而有诸家注者，则惟列本书而注家细字，附录焉其有题识者，凡阴符经握奇经八阵图，鬻子六韬，孔丛子，曾子鲁仲连子晏子老子，庄子，列子，文子战国策，管子尹文子韩非子墨子邓析子亢桑子，鹖冠子孙子吴子范子鬼谷子吕氏春秋素书，淮南子贾谊新书，盐铁论论衡太元经新序，说苑抱朴子，文中子元子皮子隐书，凡三十八家，其中说苑新序合一篇，而八阵图，附于握竒经实共三十六篇，惟阴符经握奇经，录其原书于前，余皆不录，似乎后人删节之本，未必完书也，马端临通考多引之，亦颇有所考证发明然，似孙能知亢仓子之伪，而于阴符经握竒经三畧诸葛亮将苑十六策之类，乃皆以为眞，则鉴别亦未为甚确，其盛称鬼谷子尤为好竒以其会稡诸家，且所见之本，犹近古，终非焦竑，经籍志之流，辗转贩鬻徒构，虚词者比，故录而存之，偹考证焉，（四库全书总目卷八十五•，史部四十一，•目录类一）。
剡录十卷（江苏廵抚采进本）
宋高似孙撰，似孙字，续古号疎寮，余姚人，淳熙十一年进士，歴官校书郞，出倅徽州，迁守处州，陈振孙书录解题称似孙为馆职，时上韩侂冑生日诗九首，每首皆暗用，锡字寓九锡之意，为淸议所不齿，知处州，尤贪酷，其读书，以奥僻为博，以怪涩为奇，至有甚可笑者，就中诗犹可观周密，癸辛杂识亦记其守处州日，私挟官妓，洪渠事，其人品葢无足道，其诗有疎寮小集尙传于世，文则不少，槪见此乃其所作嵊县志也，嵊为汉剡县地，故名曰剡录，前有嘉定，甲戌，似孙自序及嘉定，乙亥，嵊县令史之安序，葢成于甲戌，而刋于乙亥，故所题先后差一年，其书首为县，纪年次为城境图，次为官治，志附以令，丞、簿、尉，题名次为社志学，志附以进士题名，次为寮驿楼亭放生，池版图兵籍，次为山水志，次为先贤传次为古奇迹，古阡次为书，次为文次为诗，次为画，次为纸，次为古物，次为物外记，次为草木禽鱼，征引极为该洽，唐以前佚事遗文，颇赖以存，其先贤传每事必注，其所据之书可以为地志，纪人物之法，其山水记仿，郦道元水经注例，脉络井，然而风景如觌，亦可为地志，纪山水之法，统核全书皆序述有法，简洁古雅，迥在后来，武功诸志之上，殊不见其怪，涩可笑，陈振孙云云，殆不可解，岂其它文奇僻，又异于此书欤？（四库全书总目卷六十八•史部二十四，•地理类一）。
兰亭考十二卷（浙江鲍士恭家藏本）
旧本题宋桑世昌撰，世昌淮海人，世居天台，陆游之甥也，案陈振孙书录解题载兰亭博议十五卷，注曰：桑世昌撰，叶适水心集，亦有兰亭博议，跋曰字书，自兰亭出上下数千载，无复伦拟，而定武石刻遂寪，今世大议论，桑君此书，信足以埀名矣，君事事精习，诗尤工，其卽事云，翠添邻堑，竹红照屋山花，盖着色画也，书录解题又载兰亭考十二卷，注曰：卽前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字篇，后人集兰亭字作书帖诗，铭之类者，又附见篇，兼及右军，他书迹于乐毅，论尤详，其书始成，本名博议，高内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙主为删改，去此二篇，固当而其它务从省文，多失事实，或戾本意，其最甚者，序文本亦条达可观，亦窜改无完篇，首末缺漏，文理断续于其父犹然，深可怪也，云云，是此书经高似孙窜改巳，非世昌之旧矣，今未见博议，原本无由验，振孙所论之是非，然是书为王羲之兰亭序，作集字为文，其事无预于羲之羲之他书，其事无预于兰亭似孙所删，深合断限，振孙亦不能不以为当也，其中评议不同者，如或谓梁乱兰亭本出外，陈天嘉中，为智永所得，又或谓王氏子孙传掌至七代孙，智永，此兰亭眞迹流传之不同也，又如或谓石晋之乱，弃石刻于中山，宋初，归李学究李死，其子摹以售人，后负官缗，宋祁为定武帅，出公帑买之，置库中，又或谓有游士，携此石走四方，其人死，营妓家，伶人取以献，宋祁又或谓唐太宗以搨本赐方鎭，惟定武用，玉石刻之世，号定武本，薛绍彭见公厨，有石鎭肉，乃别刻石易之，此又定武石刻流传之不同也，其据王羲之生于晋惠帝，大安二年癸亥，则兰亭修禊，时年五十有一，辨笔阵图所云，羲之年三十三，书兰亭之误，是矣。然前卷旣引王铚语以刘餗之说为是，而又云于东墅阅高似孙，校书画，见萧翼宿云门，留题二诗云：使御史不有此行，乌得是语，则杂录旧交，亦未能有所断制，至八法一门，以书苑禁经诸条，专属之兰亭，尤不若姜夔禊帖偏傍，考之为精密，是以曾宏父陶宗仪诸家皆称姜考而不用是书，然其征引诸家，颇为赅备，于宋人题识，援据尤详，世昌之原本旣佚，存此一编，尙足见禊帖之源流，固不得以陈氏之排击遽废，是书矣，（四库全书总目卷八十六•，史部四十二，•目录类二）。
握竒经一卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）
一作握机经一作幄，机经旧本题风后撰汉丞相公孙宏，解晋西平太守马隆述赞，案汉书艺文志兵家，阴阳风，后十三篇，班固自注曰图二卷，依托也，并无握竒经之名且十三篇，七畧著录固尙，以为依托，则此经此解七畧不著录者，其依托，更不待辨矣，马隆述赞隋志，亦不著录，则犹之公孙宏解也，考唐独孤及毘陵集有八阵图记曰：黄帝顺煞气，以作兵法，文昌以命将风，后握机制胜，作为阵图，故八其阵，所以定位也，衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，所以备物也，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟，上下其旁，所以致用也；至若疑兵以固其余，地游军以案，其后列门具将发，然后合战弛张，则二广迭举犄角，则四竒皆出云云，所说乃一一与此经合，疑唐以来，好事者因诸葛亮八阵之法，推演为图，托之风后，其后又因及此记，推衍以为此经并取记中握机制胜之语，以为之名，宋史艺文志始着于录，其晩出之显证矣。高似孙子畧曰马隆本作幄，机序曰：幄者帐也，大将所居言其事，不可妄示人，故云幄机，则因握幄，字近而附会其文，今本多题曰握竒则又因经中有四为正，四为竒余竒为握竒之语改易其名也，似孙又云：总有三本，一本三百六十字，一本三百八十字，葢吕尙增字以发明之，其一行间有公孙宏等语，今本衍四字，校验，此本分为三章，正得三百八十四字，葢卽似孙，所谓衍四字，本也经后原附续图据书录解题亦称马隆所补，然有目而无图，殆传写佚之欤？（四库全书总目卷九十九•子部九•，兵家类）。
砚笺四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录是书，成于嘉定，癸未，前有自序，序末数语隐涩，殆不可解，与所作蟹畧序体格彷佛相似，陈振孙称似孙之文，好以怪僻为奇，殆指此类欤？其书第一卷为端砚，分子目十九卷中砚图一类，列四十二式，注曰：歙石亦如之，然图已不具，意传写佚之也，第二卷为歙砚，分子目二十，第三卷为诸品砚，凡六十五种，第四卷，则前人诗文，其诗文明，题曰端砚，歙砚者已附入前二卷，内是卷所载，皆不标名品，故别附之，诸品后耳，宋志所录，砚谱，今存者尚有四五家，大抵详于材产质性而罕及其典故，似孙此书，独晚出得备，采诸家之说，又其学本淹博，能旁征羣籍以为之左证，故叙述颇有可观，中间稍有渗漏者，如李后主靑石砚，为陶谷所碎一条，乃出无名氏砚谱，中为曾慥，类说所引，今其原书收入左圭，百川学海，尚可检核，似孙竟以为岀，自类说，未免失于根据，然其大致驯雅，终与龎杂者不同，如端州緑石为诸品所不载，据王安石诗，增入亦殊，赅洽钱，曾读书，敏求记亦称唐人言吴融入韵赋，古今无敌，惜乎亡来已久，此存得古瓦研赋一篇，岿然，鲁灵光也，则亦颇资考据矣，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
蟹畧四卷（浙江鲍士恭家藏本）
宋高似孙撰，是编以傅肱蟹谱，征事太畧因别加裒集卷一，曰：蟹，原蟹象卷，二曰蟹乡蟹，具蟹品蟹占卷，三曰蟹贡蟹馔，蟹牒卷，四曰蟹雅蟹志赋咏，每门之下，分条记载：多取蟹字为目而系以前人，诗句俞文豹，吹剑录，尝讥其误以林逋草泥行郭索，云木叫钩辀，一联为杜甫诗，今检卷首郭索传内信然，殊为失于详核，又本草图经蟹生伊洛池泽中一语，泽，蟹：洛，蟹，条下两引之，亦为复出，又白居易诗亥日，饶，虾；蟹，句为傅肱谱中所原引，而此书虾蟹条下，乃反遗之，其余编次亦小有疎漏，特其采摭繁富，究为博雅遗篇，佚句所载尤多，视傅谱，终为胜之云，（四库全书总目卷一百十五•，子部二十五，•谱录类）。
纬畧十二卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录似孙，尝辑经畧史畧子畧集畧骚畧及此书今惟子畧骚畧与此书存陈振孙书录解题论其读书，以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒然考证之，学正不嫌其博，而是编所引，亦皆四库，所著录，非冯贽之流，诡词炫俗者，比固不得以隐僻讥也，明沈士龙跋又称其愍骚招隠八风围棊■，〈毛瞿〉毺禡牙之类，全录艺文，初学北堂，御览诸书，无所增辑，知宋世篇集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆，是诚在所不免，周婴巵林，讥其误引金楼子以刘休元水仙赋为唐刘子元，疎舛亦不能无然其言，笃实无所赝，托终出杨愼丹铅诸录之上，亦考古者所必资矣，（四库全书总目卷一百十八•，子部二十八，•杂家类二）。
文苑英华钞四卷（浙江巡抚采进本）
宋高似孙编，似孙有剡录，已著录是编，乃采摘文苑英华中典雅，字句可，供文章之用者，仿洪迈经子法语之例钞，合成帙刻本，仍以原目为次，不分卷数，以似孙原序考之，当时实分四卷也，其中以诸本叅校，如吕令开莲峯赋，别本皆作气，开秋爽，此本作气，涵秋爽贾至，早朝诗别本皆作共沐恩波，凤池上朝朝，染翰侍君王，此本作共沐恩波，凤池里，终朝黙黙，侍君王李羣玉黄陵庙诗别本皆作回风日暮，吹芳芷，此本作东风日暮，吹香芷，皆小有异同，韩愈汴州东西水门，记别本俱作请纪成绩，此本皆作请纪其成绩，又遂极其危句，此本作遂持危，亦皆韩集，举正韩文考异，所未载其捜，罗亦颇该洽，自序谓周必大奉勅校，文苑英华，是书有助焉。然摘录不具首尾，仅为词科，饾饤之学尔，（四库全书总目卷一百三十一•，子部四十一，•杂家类，存目八）。
信天巢遗稿一卷附林湖遗稿一卷江邨遗稿一卷疎寮小集一卷（浙江巡抚采进本）
宋高翥撰翥，字九万，号菊磵，余姚人，孝宗时游士也，有菊磵集二十卷，久佚不存，至国朝康熙二十六年，其裔孙士奇于徐干，学家宋椠，书中采得遗诗一百九首，合以家藏二十二首，又于他集中得十三首，续得朱彝尊，宋刻江湖集所载四十七首，删除重复，共得诗一百八十九首，刻之题曰信天巢遗稿，信天巢者，翥所以名其居也然卷前元贞元年，姚燧序本，称曰菊磵集，不知何以改名也。后附林湖遗稿一卷，为翥侄，鹏飞字，南仲者所撰，又附江邨遗稿一卷，则翥父选，叔迈之诗选迈，皆绍兴间登第，选官武当军节推迈，官县尉，此卷之中，又附质斋遁，翁二人之诗，则高氏谱中所载仅存其号，卽士奇亦莫能举其名矣，最后附高似孙，疎寮小集一卷似孙，卽撰纬略者，文献通考载疎寮集三卷，此所刻甚少，尙有他选所有，而此刻无之者，是集在宋颇著称，陈振孙书录解题谓其作文怪涩，诗犹可观，刘克庄，后村诗话谓其诗能参，诚斋活句，不知此刻所载，何以转不完备，然士奇后序中，初未言及附刻，疎寮集，疑为士奇，后人所加，更不暇博采欤？（四库全书总目卷一百六十一，•集部十四•，别集类十四）。
骚畧三卷（浙江汪启淑家藏本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，巳著录是编，皆所拟骚赋，凡三十三篇，其后欵乃词一篇集杜甫诗八句，柳宗元诗四句为之，殊纎诡也，（四库全书总目卷一百七十四•，集部二十七•，别集类，存目一）。
文选句图一卷（江苏巡抚采进本）
宋高似孙撰，似孙有剡录，已著录案摘句，为图始于张，为其书以白居易等六人为主，以杨乘等七十八人为客主，分六派，客亦各有上入室，入室升堂，及门四格，排比联贯，事同谱牒，故以图名后，九僧各摘名句，亦曰句图，葢非其本似孙，此书亦沿，旧名所录，皆文选诸诗去取，不甚可解，如苏武诗之馥馥，我兰芳馨香，中夜发，上下联各割一句，尤为剏调，其句下附录之句，葢卽锺嵘诗品，源出某某之意，其句下附录一两首者，则莫喻其体例矣，（四库全书总目卷一百九十一•，集部四十四•总集类，存目一）。
子略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：史 类：目录类 属：经籍之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。南宋高似孙着。高似孙（约１１５４—１２１２），字续古，号疏寮，余姚（今属浙江）人，目录学家。孝宗淳熙十一年（１１８４）进士，历官校书郎，知处州。任职期间，贪赃枉法，欺压百姓，这样一个品行不足为道的人，平生却喜好读书，且著述较多。《子略》四卷、《史略》六卷、《剡录》十卷，均为专科目录。《子略》是着录诸子著作的目录，共着录诸子三十七家，卷一：黄帝阴符经、风后握奇经、鬻子、太公金匮六韬、孔丛子、曾子、鲁仲连子、晏子春秋；卷二：老子、庄子、列子、文子；卷三：战国策、管子、尹文子、韩非子、墨子、邓析子、亢桑子、鹖冠子、孙子、吴子、范子、鬼谷子；卷四：吕氏春秋、黄石公素书、淮南子、贾谊新书、桓宽盐铁论、王充论衡、太玄经、新序、说苑、抱朴子、文中子、元子、皮子隐书。排列顺序按“汉志”、“隋志”、“唐志”、《子抄》、《意林》、《通志•艺文略》所载之顺序。着录先是书名、其次聚集诸家的评论，如有注释的书则付列其书名。最早的版本是南宋咸淳本（存卷一至三），后有“百川学海”本、“四库全书”本、“学津讨源”本、“四明丛书”本与“丛书集成”本等。１９２９年北平朴社铅印平装顾颉刚校点本（一册）。
兰亭考
桑世昌（字泽卿；号莫庵） （南宋） （旧本题）撰
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 删定
部：史 类：目录类 属：金石之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。宋桑世昌撰。桑世昌，南宋时人。陆游的外甥。淮海人，世居天台山。此书系考证晋王羲之所作《兰亭序》书帖。据陈振孙《直斋书录解题》所载，《兰亭考》原名《兰亭博议》，共十五卷。刊行时经高似孙删改，存十二卷。按《兰亭序》为行书法帖。东晋永和九年（３５３），王羲之与谢安等四十一人，在山阴（今浙江绍兴）“修禊”，会上各人作诗，王羲之作序。法帖相传之本，共二十八行，三百二十四字。书中叙述王氏真迹流传的各种说法。真迹原为王氏子孙掌握，后至南朝陈天嘉时，为王氏七代孙智永所得。唐时为太宗李世民所得，推为王书代表，命赵模等钩摹数本，分赐亲贵近臣。太宗死，以真迹殉葬。存世唐摹墨迹，以“神龙本”最着。又有一种说法，石晋之乱时，弃石刻于中山，宋初归李学究所得。李死，其子摹以售人，为定武帅宋祁所得，以石刻之。现今石刻首推“定武本”。书中还考证了王羲之作《兰亭序》的年岁。《辨笔阵图》曾说：“羲之年三十三书兰亭”。桑氏考证，王羲之生于晋惠帝太安二年（３０３），到永和九年（３５３）兰亭修禊时，应当是五十一岁，纠正了三十三岁之误。至其入法一门，以及书苑禁经诸条，不若姜夔考证之精密，所以曾宏父、陶宗仪等人，都称赞姜考，而不用本书。传本有《四库全书》本，“知不足斋”丛书本及“丛书集成”初编本等。
握奇经
风后（字不详；号不详） （不详） （旧题）撰
公孙弘（字季齐；号不详） （西汉） 解
马隆（字孝兴；号不详） （晋） 述赞
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 注跋
部：子 类：兵家类 属：
参考数据：（《四库大辞典》）
一卷。旧本题风后撰，汉丞相公孙宏解，晋西平太守马隆述赞。《汉书•艺文志》兵家阴阳类着录《风后》十三篇，班固小注云：“图二卷。黄帝臣，依托也。”或谓当即此书。然汉代人已认为其书伪托。今传本所题作者风后，乃是传疑时代黄帝之臣，显然不可信。所谓汉丞相公孙宏解，亦不见于刘歆《七略》着录，也不可信。又《隋书•经籍志》也不见着录，则晋西平太守马隆述赞云云似也不可信。四库馆臣谓唐独孤及《毘陵集》中有《八阵图记》，略云黄帝顺煞气以作《兵法》，文昌以命将，风后握机制胜，作为《阵图》，故八其阵，所以定位也。衡抗于外，轴布于内，风云附其四维，虎张翼以进，蛇向敌而蟠，飞龙翔鸟上下其旁。驰张则二广迭举，犄角则四奇皆出云云，所说乃一一与此书相合。故疑此书为唐以来好事者据诸葛亮八阵之法推衍为图，托名风后作。其后又据此《记》推衍为经，因《记》中有“握机制胜”之语，定其书名为《握机经》。《宋史•艺文志》始见着录，其书晚出，证据甚明。四库馆臣所考言之凿凿，可以信从。关于此书的书名，宋高似孙《子略》曰：“马隆本作《幄机》叙曰‘幄者，帐也，大将所居，言其事不可妄示于人，故云《幄机》，”后因“幄”与“握”字近而附会其文，所以又名《握机》。今本多作《握奇》，是因为经中有“四为正，四为奇，馀奇为握奇”之语而改易为《握奇经》。此书虽公认为是伪书，但宋以后各种官私书目多有着录，刊本甚多，不能一一备举。多种丛书都有收录，如《凌氏传经堂丛书》、《景印元明善本丛书十种•夷门广牍•雅占》、《续百川学海癸集》、《津逮秘书》（第四集）、《增订汉魏丛书•子余》等等。今上海图书馆藏有清抄本，军事科学院图书馆有清刊本，最新版本有1990年6月上海古籍出版社的影印本。
砚笺
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：器物之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书成于嘉定癸未（1223）年间，前有自序一篇，文字隐晦、艰涩，难明其意。卷一记端砚，分十九个子目，其中砚图一类列二十四式（《四库全书总目提要》为四十二式，查《四库全书•子部•谱录类•砚笺》原文为二十四式），砚图下有注：“歙石亦如之。”然而书中有式无图，恐为传写时所佚。卷二记歙砚，分二十个子目。卷三记载各种砚台六十五种之多。卷四为傅玄、李白、王粲、韩愈等古代名人吟咏、记载砚台的赋、诗、文二十六篇。书中标明端砚、歙砚的诗文，已分别附入前二卷。因是书较晚出，以前所出几家砚谱可以借鉴，又加之似孙学问广博，所以是书能旁征群载前人所不载，而且文字雅训，考证有据。如端州线砚，为其它砚谱之书所未载之珍品，似孙据王安石之诗增入，十分恰当。但是书也有疏漏之处，如李后主青石砚为陶谷所碎一条，本出于无名氏所撰之《砚谱》之中，原书已收入左圭《百川学海》，似孙却认为出自类说，未免失于考据。现存楝亭刊本、清钞本、《四库全书》本、日本文政六年江户刊本等。
蟹略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：谱录类 属：草木禽鱼之属
参考数据：（《四库大辞典》）
四卷。宋高似孙（详见《剡录》）撰。是书以傅肱《蟹谱》为基础，广泛搜集资料编辑而成。卷一，为蟹原、蟹象。蟹原，主要引用古代典籍，说明蟹名的由来。蟹象，主要引用古代典籍、名人诗句，述说蟹的形状、习性、味道、药用功效、可食与否、毒性等。卷二，为蟹乡、蟹具、蟹品、蟹占。蟹乡，主要引用古代典籍、名人诗句，记述蟹之产地。蟹具，主要记述捕蟹的用具及蟹可做的用具。蟹品，主要引古代典籍、名人诗句，记述吴蟹以下三十多品。蟹占，主要记述以蟹占卜军国大事。卷三，为蟹贡、蟹馔、蟹牒。卷四，为蟹雅、蟹志赋咏。每门之下，分条记载，多以蟹为目，系以前人诗句。是书在引用前人诗句时，误将林逋诗句，归于杜甫名下；也有将古籍文句重复引用之弊，也有该引不引疏漏之病。尽管如此，但是书采集繁富，文字典雅，超过傅肱之《蟹谱》。现存《百川学海》本、路有钞本、《四库全书》本。
纬略
高似孙（字续古；号疏寮） （南宋） 撰
部：子 类：杂家类 属：杂考之属
参考数据：（《四库大辞典》）
十二卷。南宋高似孙（生卒年不详）撰。高似孙字续古，号疏寮。绍兴余姚（今属浙江）人。淳熙进士。历校书郎、会稽主簿、知处州。为官贪酷，谄事韩侂胄，为人所不齿。退居姚江着书，有《疏寮小集》、《郯录》、《砚笺》、《唐科名记》、《唐乐曲谱》等。又辑《经略》、《史略》、《子略》、《集略》、《骚略》、《蟹略》及此书。各略均辑自诸书，分门别类，凡“事有逸者、琐者、为《纬略》，盖与诸略相为经纬”（《纬略》卷首）。因高似孙为人所不齿，历来对此书评价不高。陈振孙《书录解题》论其读书以隐僻为博，其作文以怪涩为奇。其实，作考证之书，最嫌不博，高似孙所引之书，亦为人称道，不可谓之隐僻。明沈士龙跋，又称其愍骚、招隐、八风、围棋、氍■〈叟毛〉、祃牙之类，全录《艺文类聚》、《初学记》、《北堂书钞》、《太平御览》诸书，无所增辑。知宋世编集，不复具存，摘用类书，夸示宏肆。周婴《卮林》亦讥其书误引《金楼子》，以刘休元《水仙赋》为唐刘子元等。此书确有舛错之处，但平心而论，语言尚属笃实，无所赝托，辑录历史上各种逸文琐事，为治文史者提供许多方便，足资参考，不可尽废。今传本不一，主要有《墨海金壶》、《守山阁丛书》、《四库全书》、《丛书集成初编》等丛书本，宛委山堂《说郛》节选本作一卷，商务印书馆《说郛》节选本不分卷。《丛书集成初编》本据《守山阁丛书》本排印，又收入《墨海金壶》补曹学佺序一篇及阙文二则，为最通行版本。
髙似孙【字续古，庆元府鄞县人淳熈，十一年，卫泾榜进士出身，治诗赋，五年十月除，六年二月，通判徽州，】（四库全书•史部，•职官类•官制之属，•南宋馆阁录__南，宋馆阁录续录卷八）。
蟹略四卷
髙似孙续古撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十）
砚笺一卷
髙似孙撰（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷十四）
疎寮集三卷
四明高似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为时清议所不齿，晚知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•目录，类•经籍之属，•直斋书录解题卷二十）。
选诗句图一卷
高似孙编（四库全书•史部•目录类•经籍之属•直斋书录解题卷二十二）
蟹略四卷
陈氏曰高似孙续古撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百十八）
砚笺一卷
陈氏曰高似孙撰（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百二十九）
疎寮集三卷
陈氏曰：四明髙似孙续古撰，少有俊声，登甲辰科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，贪酷尤甚，其读书以隐僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。（四库全书，•史部•政书类，•通制之属，•文献通考卷二百四十五）。
选诗句图一卷
陈氏曰高似孙编（四库全书•史部•政书类•通制之属•文献通考卷二百四十九）
髙似孙砚笺四卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷九）
高似孙烟雨集（缺）卷又疎寮集一卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷二十九）
髙似孙骚畧三卷（四库全书•史部•目录类•经籍之属•千顷堂书目卷三十一）
跋髙似孙子略  （清）汪琬 撰
（四库全书•集部•别集类•尧峰文钞卷三十九）
高氏疑孔丛子伪书歴引孟子及家语，后叙证孔子子思无问荅事最悉然，予以为非是，汉书孔光，传首载孔氏谱牒，孔子生伯鱼鲤，鲤生子思伋，伋生子，尚高则伯鱼，为子思父审矣，孔子家语孔子年二十，娶亓官氏，明年，生伯鱼，伯鱼年五十，先孔子卒，孔子后三年始卒，使子思犹未生，则孔氏谱，不足据邪！史记鲁世家穆公之立也，距孔子已七十年，子思寿止六十二使，穆公时犹在，则与孔子相隔絶久矣，其去伯鱼当益逺不得为其子然徧考诸书，又不言孔子有佗支庶，何也？予以为宜，从孔丛子，葢孔丛子与谱牒，皆出孔氏子孙之手，其说必有证左，非他书臆度者，比也，呜呼！尽信书，则不如无书，后世迂儒小生，读书不知通变徃徃舍其大者，旁引琐细，以相辨难，岂非好古而失之，愚者哉！
髙似孙选诗句图所取，汉，晋以来佳句，诚学古者所当玩也，如范晔兰池，清夏气修帐含秋阴，颜延年庭昏见野，阴山，明望松雪，谢灵运池塘，生春草园，栁变鸣禽，鲍照归华先委路，别叶早辞风，沈约茅栋啸愁，■〈氏鸟，〉平冈走，寒兎谢朓，红药当阶，翻苍苔依砌上日隐涧，凝空云聚岫，如复日出，众鸟散，山暝，孤猿吟江淹洞林带，晨霞石壁，耿新晰处欣，故无累飬徳，乃入神，如此等语，虽学近体者，亦当玩【，兰庄诗话】（四库全书•集部，•总集类•，古诗纪卷一百五十二）。
髙似孙
似孙字续古，余姚人，文虎子淳熙十一年进士，历官校书郎，守处州，有疎寮小集。
【文献通考陈直，齐云似孙，少有俊声，登甲科，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，晩知处州，尤贪酷，其读书以隠僻为博，其作文以怪，涩为竒至有甚可笑者，就中诗犹可观也。】。
【癸辛杂识髙疎寮守括日，有籍妓洪渠，慧黠过人，一日歌真珠帘，词至病酒情，懐犹困懒使之，演其声若病酒而困懒者，疎寮极称赏之，适有客云：卿自用卿法髙因视洪云：吾亦爱吾渠，遂与落籍而去，以此得啧言者，】（四库全书•集部，•诗文评类，•宋诗纪事卷五十五）。