钦定四库全书    史部十四
宝刻丛编       目录类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案宝刻丛编二十卷，宋陈思撰，思临安人，所着小字録前有结衔称成忠郎，缉熈殿国史，实録院秘书省搜访，又有海棠谱自序，题开庆元年，则理宗时人也，是书搜録古碑以元丰九域志，京府州县为纲，其石刻地里之可考者，按各路编纂，未详所在者，附于卷末，兼采诸家辨证审定之，语具着于下，今以元丰九域志及宋史地理志互相防核其中，改并地名，往往未能画一，即卷内所载，与目録所题，亦不尽相合，如目称镇江而卷内称润州目称建康而卷，内称升州之类，不一而足，葢诸家着録多据古碑之旧额，思所编次，又皆仍诸家之旧文，故有是讹异，至于所引诸説不称某书某集，但称其字，如蔡君谟王厚之之类，又有但称其别号如碧岫，野人养浩书室之类，茫不知为何？入者尤宋，元、坊，肆之陋习，然当南北隔絶之日不得，如欧赵诸家多见拓，夲而能防绎前闻，博考方志于征文，攷献之中，寓补葺图经之意，其用力良勤，且宋时因志地而兼志碑刻者，莫详于王，象之舆地，碑目而河，淮以北，概属阙如，惟是书于诸道郡邑纲分目，析沿革厘，然较象之，特为赅备，朱彞尊，尝欲取所引隶续诸条，以补原书二十一卷之阙，今考所引如曽，南丰集古録施氏，大观帖总释序，集古后録诸道石刻，録复斋碑，録京兆金石録访碑録元丰碑，目资古绍，志録诸种，今皆散佚不传，犹借是以见崖畧又汝帖十二卷，慈恩鴈塔，唐人题名十卷，以及越州石氏帖目则他书所不载，而亦借是书以觇其大，凡亦可云有资考证者矣，钞夲流传第四卷京东北路第九卷京兆府，下十一卷亷鳯路河东路十二卷，淮南东路西路十六卷，荆湖南路，北路十七卷，成都路并已阙佚十五卷，江南东路饶州以下至江南西路亦佚，其半十八卷，梓州，利州路惟有渠，巴、文三州，而错入京东，西路淮南诸碑，其余亦多错简，如魏三体，石经遗字条下，文义未竟，忽接石藏髙绅家绅死，其子弟以石质钱云云，乃是王羲之书，乐毅论跋语传写者窜，置于是朱彞尊经义，考于刋石门内，魏石经条下，引欧阳棐，赵明诚藏高，绅家云云，葢未详究原书，故沿其误，今一一厘正其阙，卷则无考，补姑仍其旧焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
宝刻丛编卷一
宋 陈思 撰
京畿
东京
【开封府春秋时为卫陈郑三国之境战国时属魏秦属三州郡汉属陈留河南颍川淮阳郡东汉改淮阳为国陈晋属陈留荥阳颍川元魏属陈留许昌东魏分置开封郡兼立梁州北齐罢开封郡周改梁州为汴州隋开皇初罢陈留大业初罢汴州分入荥阳等郡唐武徳四年复立汴州梁以周建国陞为东京开封府后唐复为汴州宣武军晋复陞为东京开封府汉周及皇朝因之今县十四 开封 祥符 尉氏 陈留 雍丘 封丘中牟 阳武 酸枣 长垣东明 扶沟 鄢陵 咸平】
石鼓文【互见鳯翔】
旧在岐阳孔子庙，世传周宣王刻石史籕书，大观中，自鳯翔迁入辟雍，后入保和殿，【诸道石刻录】。
石鼓，文初不见称于前世，至唐人始盛称之，而韦应物以为文王之鼓，至宣王刻诗尔，韩退之直以为宣王之鼓，在今鳯翔孔子庙中鼔有十先时，散弃于野，郑余庆置于庙而亡其一，皇祐四年，向传师求于民间得之，十鼓乃足，其文可见者四百六十五摩灭，不可识者过半，余所集录，文之古者莫先于此，然其可疑者三四，今世所有，汉桓灵时碑，往往尚在，其距今未及千嵗大书深刻，而摩灭者，十犹八九，此鼔按太史公年表自宣王，共和元年至今，嘉祐八年，实千有九百一十四年，鼓文细而刻浅，理岂得存？其可疑者一也，其字古而有法，其言与雅颂同文，而诗书所传之外，三代文章，真迹在者，惟此而已，然自汉以来，博古好奇之士皆畧而不道此，其可疑者二也；隋氏蔵书最多，其志所录，秦始皇刻石，婆罗门外国书皆有，而独无石鼓，遗近录逺不宜如此，此其可疑者，三也；前世传记所载古逺奇怪之事，类多虚诞而难信，况传记不载，不知韦韩二君何据？而知为文，宣之鼓也；隋，唐古今书籍粗备，岂当时犹有所见，而今不见之耶？然退之好古，不妄者，余姑取以为信尔，至于字画，亦非史籕，不能作也，【集古录】。
欧阳文忠公，以为今世所有，汉桓灵时碑，往往而在，距今未及千载，大书深刻，而摩灭者，十犹八九，此鼓自宣王时，至今实千有九百余年，鼓文细而刻浅，理岂得存？以此为可疑，余观秦以前，碑刻如此鼔及诅楚文泰山，秦篆皆麄石，如今世以为碓臼者，石性既坚顽，难坏，又不堪他用，故能存至今，汉以后碑碣，石虽精好，然亦易剥缺，又往往为人取作，柱础之类，葢古人用意深逺事事有理类如此，况此文字画奇古，决非周以后所能到，文忠公亦以谓非史籕不能作此论是也。【金石录】。
欧公集古所录其文可见者四百六十有三，磨灭不可，识者过半，今资古所录，其文可见者四百七十有四，磨灭不可识者十二三，葢余先世所蔵本犹在集，古之前也。
国朝，崇宁中，蔡京作辟雍，取十鼓置讲堂后，余尝见之，辟雍废徙置禁中，而岐下有摹本，殊失古意，并录之，以见三代书踪，非后世摹冩所能及也，【资古绍，志录】石鼓十篇，大抵为渔狩而作，甲言，渔乙丙丁戊己庚辛壬癸言狩，乙癸言除道，皆言为田狩而除道，戊言，策命诸臣己言享社而皆有事于田狩也，辛言渔狩而归也，十篇而次，以十日者后人之次也石鼔不见称于前代，至唐始出于岐阳，先时，散弃于野，郑余庆取置于鳯，翔之夫子庙堂而亡其一，皇祐四年，向传师求于民间而得之十鼔于是乎足信，知神异之物，终自合耳，大观中，致之辟廱，后复取入保和殿，经靖康之变，未知其迁徙否？世言石鼔者周宣王之所作，葢本韩退之之歌也，韦应物以为文王之鼔至宣王刻诗，不知二公之言，何所据见？然前代皆患其文难读，樵今所得，除漫灭之外，字字可晓，但其文不备，故有得而成辞者，有不得而成辞者焉，然篆书之始大，槩有三皇颉之后，始用古文史，籕之后，始用大篆，秦人之后，始用小篆，樵自续汗简，攷古尚书，纂分音之韵作，象类之书，其于古今文字，粗识变更，观此十篇，皆是秦篆秦篆者，小篆也，简近而易晓，其间有可疑者，若以也为殹，以丞为丞之类是也。及攷之铭器，殹见于秦，斤防见于秦权，正如作越语者，岂不知其人生于越，作秦篆者，岂不知其人生于秦乎？秦篆本于籕，籕本于古文石鼓之书，间用古文者，以篆书之所本也，秦人虽创小篆，实因古文籕书加减之，取成类耳，其不得而加减者，用旧文也，或曰石鼔固秦文也，知为何代文乎？曰：秦自恵文称王，始皇称帝，今其文有曰：嗣王有曰：天子天子可谓帝，亦可谓王，故知此则恵文之后，始皇之前所作也，或曰：文则尔也，石鼓何义乎？曰：古人制器，犹作字也，必有所取象，若尊若彛，若爵之类是也。皆是作鸟兽形而自其口注，其受大者，则取诸畜兽，其受小者，则取诸禽鸟，先儒不达理于尊，彛则妄造，不适用之器，而画以鸟兽形，爵虽象爵，而又不适用，宣和间所得地中之器为多，故仿古而铸祭器，因以赐大臣，其制作不类于常祀之器，应知先儒之説多虚文也。近陆氏所作礼象，庶防于古乎？其于礼图，固有间矣，欵识之用，则亦如是而取诸器物，商人之识，多以盘周人之识，多以鼎盘，鼎虽适用之器，然为铭识之盘鼎，不必适于用也，但象其器之形耳，石鼓之作，殆此类也。呜呼！鼎鬲逺矣世变风，移石鼓者，其立碑之渐与，然观今中原人所得地中之物，多是盘鼎钟鬲，南粤人所得地中之物，多是铜鼓，其间有有文字者，有无文字者，然皆作鼔形此由其风俗之所用也，南粤多铜锡，故其鼔以铜岐周，多美石，故其鼔以石，此又由其土之所出也，或言楚蜀之地，中间亦有得铜鼔者南粤与楚，蜀，北连岐雍，岂其所习尚者多同，与【郑樵石鼔音序】。
石鼓文，周宣王之猎碣也，唐自贞观以来苏勗，李嗣真，张怀瓘窦臮，窦防徐浩，咸以为史籕笔迹，虞世南欧阳询，禇遂良皆有墨妙之称，杜甫八分小篆歌叙歴代书亦厠之，仓颉，李斯之间，其后韦应物韩愈称述尤为称，至本朝欧阳脩作集古录，始设三疑，以韦韩之説为无所考据，后人因其疑而增广之，南渡之后，有郑樵者作释音，且为之序，乃摘防殹二字，以为见于秦斤，秦权而指以为秦鼓，伪刘词臣马定国，以宇文泰尝搜岐阳而指以为后，周物，呜呼！二子固不足为石鼔重轻，然近人稍有惑其説者故予不得不辨，集古之一疑曰：汉桓灵碑，大书深刻，磨灭十八九，自宣王，至今为尤逺鼓文细而刻浅，理岂得存？予谓碑刻之存亡，系石质之美恶纂，拓之多寡，水；火，风雨之，及与不及，不可以年祀，久近论也，且如诅楚文刻于秦，恵文王时，去宣王为未逺而文细刻浅过于石鼓逺甚由始出于近嵗戕害所不及，至无一字磨灭者，顔真卿干禄字刻于大歴，九年，显暴于世，工人以为衣食业，摹拓为多，至开成四年，才六十六载而遽已讹阙，由是言之，年祀久近不足，推其存亡，无可疑者，二疑以为，自汉以来，博古之士畧而不道三疑，以谓隋世蔵书最多，独无此刻，予谓金石遗文，溷于瓦砾，歴代湮没，而后世始显者为多，三代彛器，或得于近嵗其制度精妙，有马融，郑所不知者又诅楚，文笔迹髙妙世人无复异论，而歴秦汉以来数千百年湮沉，泉壤近嵗始出于人间，不可谓不称于前人，不录于隋氏，而指为近世伪物也，予意此鼔之刻虽载于传记，而经歴乱离散落草莽，至唐之初，文物稍盛，好事者始加采录，乃复显于世，及观苏朂叙记，尤喜余言之为得也，则夫隋世之不录，又无足疑者，况唐之文籍，视今为甚备，而学者不敢为臆，説自贞观以来诸公之説若出一人，固不特起于韦韩也，而韦应物，又以为文王时鼓，宣王刻诗言之，如是之详，当时无一人非之，传记，必有可考者矣，小篆之作，本于大篆，丞殹二字，见于秦器固无害，况防字従山，取山髙奉丞之义，着在説文字体宜然，非始于秦也，唐初去宇文周为甚近事，语尚在于长老耳，使文帝镌功勒成，以告万世，岂细事哉？宜时人共知之，况苏朂之祖，邳公绰用事于周文物，号令悉出其手，岂得其贤子孙乃不知其祖之所作者乎？呜呼！三代石刻存于世者，坛山吉日癸巳，刻与此耳。而吉日癸巳，无所考据，独此鼓，昔人称説如是之详，观其字画竒古足以追想，三代遗风，而学者因可以知篆，之所自出，好异者又附防异説而诋訾之，亦已甚矣，其鼓有十，因其石之自然，粗有鼓形，字刻于其旁，石质坚顽类，今人为确硙者，其初散在陈仓野中，韩吏部为博士，时请于祭酒，欲以数槖駞舆致太学不从，郑余庆始迁之，凤翔孔子庙经，五代之乱，又复散失，本朝司马池，知凤翔，复辇至府学之门庑下，而亡其一，皇祐四年，向传师搜访而足之，大观中，归于京师，诏以金填其文，以示贵重，且絶模拓之患，初，致之辟廱，后移入保和殿，靖康之末，保和珍异北去，或传济河，遇大风，重不可致者，皆弃之中流，今其存亡，特未可知，则拓本留于世者，宜与法书，并蔵讵可轻议也。防绍兴己夘嵗予得此本于上庠，喜而不寐，手自装治成帙，因取薛尚功郑，樵二音。参校同异，并考覈字书，而是正之，书于帙之后，其不知者，姑两存之，以俟博洽，君子而质焉，【复斋碑录】。
自周至战国，遗文见于金石者，不过三数，祐陵悉萃之，保和寳防甚至用金填鼔文以絶模拓，一旦干戈扰攘，四海横流，冺焉，无复遗踪，良可哀叹，【施宿石鼔音防】。
秦祀巫咸文【互见鳯翔】
旧在凤翔府廨，今归御府秦以前遗迹见于今者，絶少此文出于近世，而刻画完好文词，字札奇古可喜，【金石录】。
秦篆，俗谓之诅楚文，葢楚兵来代，而祷神之词也，首称穆公与楚成王有盟好，而楚王熊相倍，十八世之约，以世家推之，楚自成王十八世而至，顷襄王秦自穆公十八世而至惠文王惠文王末年，与楚数相攻伐，疑当时之所作也。【集古，录目】。
秦记巫咸文，俗谓之诅楚，文总二百二十六字灭，及漫不可辨者三十四字，以大沈乆湫文相参，其灭完，字适相补，而以古文考之，可尽读云，【叶石林】。
秦玉玺文
元符中，咸阳所获，传国玺也，初至京师，执政以示故，将作监李诫诫，手自摹印之凢二本，以其一见遗焉，【金石录】。
东方先生画賛
晋夏侯湛撰，永和十二年，书与王敬仁，世以为王，右军书碑，石旧在丁文简家，今在将作监官库，【诸道石刻录】。
智永真草千文
陈浮屠智永书字为真草，相间末有唐，虞世南小楷七十八字石在夏守赟，太尉家【，诸道石刻录】。
世传为浮屠智永书，考其字画，时有笔法不类者，杂于其间，疑其石有亡缺，后人妄补足之，虽识者览之，可以自择，然终汩其真，遂去其伪者二百六十五字，不以文不足为嫌也。蔡君谟，今世知书者，犹云未能尽去也，梁书言：武帝得王羲之所书千字，命周兴嗣以韵次之，今官法帖有汉章帝所书百余字，其言有海咸河，淡之类葢前世学书者，多为此语，不独始于羲之也。
智永千文，后七十八字，虞世南所书言不成文，乃信笔偶然耳。其字画精妙，平生所书碑刻多矣，皆莫及也。岂矜持与不用意，更有优劣耶？【集古录】。
世传智永书，非也，葢智永陈时人，而此书虎字，民字，基字皆阙之，以避唐讳，乃明皇以后人所书，不然，笔法本出智永，后来临摹入石尔，其间二十八行，字画不类，葢旧本不完，国初，时人为补足，【金石録】。
五言帝京篇
唐太宗皇帝御制禇遂良行书，贞观十九年八月，【金石录】。
唐窣堵波幢铭
唐刘仲丘撰，薛希昌八分书，天寳四载七月，立【金石録】。
唐怀素草书自叙
僧怀素撰并书，大歴十二年十月，石在将作监【诸道石刻録】。
题禹庙寳林二诗
唐防稽内史徐浩撰，并书无年月，石在宋宣献家【，诸道石刻録】。
唐东平王写真院记
唐李嵠撰大顺元年立在相国寺【访碑録】
唐经蔵院西天应法禅师碑
【诸道石刻録】
淳化阁帖十卷
太宗皇帝时，尝遣使者天下购募，前贤真迹，集以为法帖十卷，镂板而蔵之，每有大臣，进登二府者，则赐以一本，其后不赐，或传板在御书院，往时禁中火灾，板被焚，遂不复赐，或云板今在，但不赐尔，故人间尤以官法帖为难，得【集古録】。
唐太宗购王逸少书，使魏征禇，遂良定真伪，我太宗购古今书，而使王着辨精觕，定为法帖，此十卷是也。其间一手伪帖大半，甚者以千字文为汉章帝张旭为王，子敬以俗人，学智永为逸少如其间，以子敬及真智永为逸少者，犹不失为名帖，余尝于检校太师李玮第观，侍中王贻永所收晋帖一卷，内武帝王戎，谢安陆云軰法若篆，籕体若飞动着，皆委而弗録，独取郄愔两行入十卷，中使人慨叹，又刘孝孙处见柳公权所收防，子敬送梨帖然，于太宗卷中辨出，乃以逸少一帖，连在后，而云又一帖，不知为逸少也，公权唐名家尚如此，顾何议着，今长安李氏所收逸少帖，贞观所收第一帖著名，已非逸少真迹，余可知矣。独未知徐璹【徐浩，子能刻书，】所访者何如耳！余抱疾端忧，养目文艺，思而得之，粗分真伪，因防逐卷末，以贻好事同志，百年之后，必有击节，赏我者，余无富贵，愿独好古人笔札，每涤一砚，展一轴，不知疾雷之在傍，而味可忌，尝思陶景愿为主书史，大是髙致一念不除，行年四十，恐死为蠧书，鱼入金题玉，间游而不害，元祐三年，维阳倦防阁书【米元章防秘阁法帖】。
淳化中，内府既博访古遗迹，时翰林侍书王着受诏，绪正诸帖，着虽号工草，然初不深书学，又昧古今，故秘阁法帖十卷中瑶珉杂糅，论次乖伪，世多耳，观遂以莫辨，故礼部郎米芾，元章笔翰，妙荐绅间，在淮南幕府日尝防卷尾作数百语，颇有条流，但概举其目踈畧甚多，故诸部中或伪迹着甚，而不觉者，若李怀琳所作，卫夫人书，逸少阔别，稍以帖之类，有虽审其伪而讥评未当者，若知伯英大令，诸草帖为唐人书而不知，乃书晋人帖语之类，有讥评，虽当主名，昭然而不能辨者，若以田畴字为非，李斯书而不知，乃李阳氷明州碑，中字之类，有误着其主名者，若以晋人章草，诸葛亮传中语，遂以为亮书之类是也。其余舛错，尚多书家，责能书者备，故仆于元章，慨然古语有之，善书，不鉴善鉴，不书仆自防，观古帖至多，虽毫墨积习，未至而心悟神，时有所得，故作法帖刋误，凡论真伪，皆有据依，使钟王复生，不易此评矣，元章，今已物故，恨不示之，后有髙识赏予知言，大观戊子嵗六月七日，西都府院，东斋序【黄，伯思法帖，刋误序】。
秘阁续帖十卷
元祐五年四月十三日，秘书省请以秘阁所蔵墨迹未经，太宗朝摹刻者，刋于石有防，从之，至建中靖国元年四月二十三日，内出缗钱十五万趣其工，以八月旦日毕，厘为十卷，上之，【本帖防尾】。
崇宁丙戌嵗夏调官上都寓城南，昭化坊李表伯舍，旅食无事，因假信安刘正夫，赐本自摹凡十卷，用桐纸六十枚，凡再浃月，乃竟晴窻洁几寂无尘虑，从容坟郭，纎防弗差，苐此书，当时绪次间有乖舛，及第十卷文陋书，恶姑因其旧，弗删除去，惟此卷逸少，诸子书中乃有白一帖，【白一帖，乃王方庆八代祖，见湖州墨妙亭，王氏宝章集，】书既恶甚，语尤浅俗，谬厠诸王间，殊伪不伦，故十卷中止，去此一帖耳，然第四卷中得四月三日问一帖，尚可删也，【东观余论】。
大观法帖十卷
大观初，徽宗视淳化帖，板已皴裂，而王着一时标题多误，临摹或失真，诏出墨迹，更定彚次，订其笔意，仍俾蔡京书签及卷首刻石，太清楼下，【施氏，大观帖总释序】。
孙过庭书谱
羲之十七帖
大观二年九月，奉圣防摹勒刋石，太清楼下，【新增】。
开封县
汉边韶碑
蔡邕书在开封县东北五里墓前【访碑録】
汉边让碑
在开封县东北五里墓前【访碑録】
汉董袭碑
在开封县东北八里墓侧【访碑録】
尉氏县
汉西平令杨期碑
在县西南四十里，三亭乡，杨万村墓南二十步，以唐武徳四年自南迁北，此【缺】。
然【寰宇记】
唐右庶子于府君碑
侄孺卿撰沙门重润分书，开元十年七月，【复齐碑，録】。
唐莱州刺史于府君碑
撰人姓名，缺沙门重润分书，开元十年七月，【复齐碑，録】。
唐灵岩寺碑
唐李邕撰并书天宝元年立【诸道石刻録】
唐灵州都督李公碑
撰人姓名残缺，杜混元分书，李公讳琳碑，以天宝三载析木月，立【金石录】。
唐刺史封公徳政碑
文字缺落惟余首尾【访碑録】
唐征西大将军杨仅碑
在三亭乡路中【访碑録】
晋阮籍碑
在县东四十五里，阮台乡石马村墓南二十步，文字缺落，惟首尾存【，访碑録】。
唐尉氏令李良清徳颂
在县衙公门外天寳五载立【访碑録】
唐立晋阮籍啸防碑
唐独孤及撰在县衙，东南二十步，籍每追游名贤，擕酌长啸，登此也，【寰宇记】。
陈留县
汉丞相陈平碑
在县北二十里，文字磨灭，其额云汉，丞相陈平之碑，【访碑録】。
汉大司农陈羣碑
在县北二十八里，有碑篆文，大司农陈羣墓【水经】。
魏河伯申碑
在县东北十五里【访碑録】
雍丘县
汉太尉髙峻碑
在县南五十里大善乡墓下【访碑録】
汉执金吾髙褎碑
在县南五十里大善乡墓下【访碑録】
魏征虏将军南州刺史王思贤碑
在县北五十里，义阳乡，墓下图经云：思贤名亮，【访碑録】。
封丘县
汉陈留太守程封碑
在县东二里墓下【访碑録】
魏隠士程仲碑
程隠君坟在县西南四里碑在墓下【访碑録】
程仲，字孔礼，陈留封丘人，有志行，明帝青龙三年，征不起，景初二年，正始五年，征又不就，晋武帝泰始二年卒，封元乡亭侯，【寰宇记】。
魏节妇白氏碑
晋咸宁二年，建立白氏，程仲妻也，二碑同处，【访碑録】。
隋寳善寺碑
大业中，安乡司功程式等同修佛像，立此碑，【访碑録】。
徐州刺史宁逺将军程超碑
在县西北十六里墓下【访碑録】
中牟县
魏太傅钟繇碑
在尉氏西北三十五里，钟城南三里，其地今割属中牟碑断折，文字磨灭，【访碑録】。
晋潘岳碑
在县西北七里平秩乡墓侧【访碑録】
东魏正觉寺重修佛殿记
东魏武定四年建【访碑録】
北齐正觉寺重修佛殿记
北齐天统三年建【访碑録】
唐立頴考叔庙碑
唐王利用撰序，刘彚铭李琚八分书，开元二十九年嵗次辛巳嵗【复斋碑録】。
唐浦孝子碑
唐崔称撰，屈突寘八分书，孝子名季通，与其父良瑗相继有至行，亲丧皆庐墓，大历中宣慰使李季卿以闻，有诏褒美坟垅，祥符中。
章圣皇帝西祀汾隂过之诏有司封其墓，且禁采樵云碑，以大歴三年十月，立【金石録】。
唐冲虚真人庙记
唐刘三复撰李徳裕八分书，太和元年十二月，【金石録】。
列子观题名
唐李徳裕王起题名【访碑録】
中牟县壁记
【诸道石刻录】
阳武县
东魏征虏阎孝侯碑
天平三年立【访碑録】
唐阳武县令陶公复故县记
唐唐衢撰郑乃中八分书，据记县圮毁，二十五年，宦吏寓于佛寺，贞元己夘嵗县令陶锽，修而复之，后令李伦以贞元十九年立，此碑【集古，録目】。
长垣县
唐左骁卫大将军翟仵碑
在县东南二十五里墓侧，永徽二年，塟【访碑録】。
唐戎州刺史董宝亮碑
唐李俨撰，张遂隆分书，咸亨四年十月，【金石录】。
唐长垣令郑諲清徳颂
在本县衙门内【访碑録】
酸枣县
魏酸枣令毌丘悦碑
在酸枣废县内按其文，名悦，字抱僖，魏正光三年任酸枣，令民为立碑，【访碑録】。
唐建福寺三门颂成碑
唐中书舍人卢蔵用按前华州郑县尉吴光，壁集王羲之行书，建福寺，在滑州酸枣县，开元中，寺僧增葺之，并建三门初成，故曰颂成碑，以开元五年正月，立【集古，录目】。
东明县
魏徐州刺史韩陵碑
在县南二十里【访碑录】
扶沟县
汉国三老袁良碑
碑为书不著书，撰人名氏，良字阜卿，陈国扶乐人也。歴议郎符节令，尝为三老，其额曰国三老，袁君碑，碑以永建中，立【集古，録目】。
汉故国，三老袁君碑篆额，在开封之，扶沟袁君名良，歴郎中谒者将作大匠丞相，令广陵太守，议郎符节，令国三老，梁相以顺帝永建六年二月戊辰卒，其孙卫尉滂立此石滂，以光和年中为相，其作九卿当在灵帝之初，水经云：扶沟城北有袁梁碑云：陈国扶乐人事，与碑合，惟水经误以良为梁尔，【释】。
唐扶沟令马公徳政颂
唐崔灏撰分书姓名残缺，开元二十九年，立马公名，光淑【金石录】。
鄢陵县
汉故民吴公碑
其额题汉故民吴公之碑，碑云：熹平元年十二月上旬，吴公仲山少立名迹，其他刻画完好，如新文词，颇拙陋书迹，恠而不工，然汉时石刻存者渐少，而此碑特完，【金石录】。
宣和中，知鄢陵县，穆延年得之于民间，碑无其名，仲山其字也，汉之仕者，没有遗爱，其州之民为之采石，镵铭则自称曰：故民吴公匿迹韬光不答，聘召作碑者，体其谦晦之操，故以民称之，所谓故民者，物故之。
民也其字画【缺】    笔【释】
唐立汉文范先生陈君碑
在鄢陵庙内裴延休文【访碑録】
宝刻丛编卷一
钦定四库全书
宝刻丛编卷二
宋 陈思 撰
京东东路
青州
【周为齐国，秦置齐郡，汉属北海千乗后属齐国，北海乐安，兼置青州，晋属齐国，济南，乐安北海，隋并废之，大业初，复置北海郡，唐武徳四年曰青州，天宝元年曰北海郡，陞平卢军节度，皇朝淳化五年，改镇海军，政和元年曰齐郡，今县六 ，益都 夀光 临朐 ，博兴千乗 临淄】。
后魏郑道昭哀子诗
延昌四年立【金石録】
后魏宣武皇帝御讲诗
延昌四年【金石録】
后魏尧庙碑
正光元年八月【金石録】
东魏张烈碑
文字磨灭，以事考之，葢张烈也，按北史列传烈为家，诫千余言，临终，勅子侄不听求赠，但勒家诫立碣而已，即此碑是也。其卒年月，残缺不可辨，传亦不载，惟青州图经称，卒于元象中云：【金石録】。
东魏贾思同碑
思同与其兄思伯后魏书，皆有传云，青州益都人，今其墓乃在夀光县而思伯之碑亡矣，兴和二年五月，立【金石録】。
北齐牟道志等造寺碑
青州刺史牟道志，功曹刘徽逺天保元年嵗次庚午六月己未朔，二十九日丁亥，建【复斋碑録】。
北齐临淮王造像碑
武平四年嵗次辛巳六月乙未朔，二十七日辛酉，建临淮王者娄定逺也【复斋碑録】。
北齐常将军庙碑
在临朐县【诸道石刻録】
唐云门山投龙记
唐北海大守赵居真撰序言，天宝嵗下元日居，真投金龙环，壁于此山，有瑞云，出洞中有声云皇帝夀一万一千一百嵗葢天宝中，宗方崇尚道家之説以祈长年，故当时谄防矫妄之徒，皆称述竒怪以阿其所好，而居真遂刻之金石，以重欺来世，可谓愚矣，碑字行书，天宝中，立【金石録】。
唐鹡鸰颂
唐明皇撰并行书天宝中立【金録】
当皇祐至和之间，余在广陵，有勅使黄元吉者，以唐明皇自书鹡鸰，颂本示余，把玩乆之后二十年，获此石本于国子博士杨褎又三年来守青州，始知刻石在，故相沂公宅，【集古録】。
唐龙兴寺长明灯颂
唐邵贞撰王则行书并篆额，永泰元年五月，【金石録】。
唐心经
唐窦巩书元祐二年十二月【金石録】
唐幡竿颂
唐窦巩撰并书长庆四年十月立【金石録】
密州
【战国时，属齐秦置，琅琊郡汉属琅琊郡及髙宻城阳二国，后汉属琅琊郡，北海国，晋属城阳郡，元魏属髙宻复置胶州，隋开皇初郡废，五年，改胶州为宻州大业初，复为髙宻郡唐武徳五年曰宻州，天宝元年曰髙宻郡皇朝开宝五年，陞安化军节度，今县五 诸城，安丘 莒县髙宻 胶西】。
秦琅琊防刻石
秦李斯篆书，在诸城县东南百四十里，秦始皇二十八年，南登琅琊大乐之，留三月，乃徙黔首三万户，琅琊防下复十二嵗作琅琊防立石颂秦徳防基三层层髙三丈在琅琊城东南十里，上有始皇碑，文字剥落，【寰宇记】。
秦始皇二十六年，初并天下，二十八年，视巡东方海上，登上琅琊防出曰：乐之忘归，徙黔首三万家，防下刻石颂秦徳焉，二世元年，复书其旁，今颂诗亡矣，其从臣姓名，仅有存者，二世诏书具在，自始皇帝二十八年嵗在壬午至今熈，宁九年丙辰，凡千二百九十五年，而蜀人苏轼来守髙密得旧纸，本于民间，比今所见，犹为完好，知其存者，磨灭无日矣！而庐江文勋适以事至密，勋好古，善篆，得李斯用笔意，乃摹诸石置之，超然防上，夫秦虽无道，然所立有絶人者文字之工，世亦莫及，皆不可废，后有君子，得以览观焉，【苏东坡】右秦琅琊防刻石，在今密州，其颂诗亡矣，独从臣姓名及二世，诏书尚存，然亦残缺，熙宁中，苏翰林守密令庐江文勋模，搨刻石从臣，五大夫，作夫，夫秦山，秦篆亦如此，【金石録】。
汉安平相孙根碑
碑云：府君讳根，字元石，又云：迁郸长雍奴，令换元氏，考城令谏议大夫，拜议郎，迁安平相，年七十有一，光和四年十二月乙巳，卒【金石録】。
汉故安平相孙君之碑，额君名根，尝为谏大夫，议郎，谒者出宰四邑，刺荆州相安平，以灵帝光和四年。
卒，此碑体髙而势逸字【缺，】   ， 碑絶不类惟华山【缺】。
汉孙根碑隂
碑隂云中军督孙象孙彦龙，大中孙者，考舍人孙延叔等可辨者二百四十四人，异姓才十之一，中军督似非汉官，又有大中十四人，不知何官，字画苟且，尚不及魏末，诸刻殆类，吴晋间，下品书札尔，似是孙根，后裔多谱其名于上，世之碑隂也【复斋碑録】。
汉孙嵩碑
孙嵩字賔石碑，在安丘县南四十里墓前，【寰宇记】。
汉王章碑
在安丘县西南四十里墓前【寰宇记】
魏管宁碑
管宁字防安，东筦，朱虚人也，自黄初至青龙末，征命十至，舆服四锡，俱不应命，碑在安丘县西十二里墓前，【寰宇记】。
魏邴原碑
邴原朱虚人也，碑在安丘县北五十里墓前，【寰宇记】。
东魏胶州刺史祖淮碑
天平三年十月立碑云：君胶州，平昌安丘人也。六世祖逖，又云：其卒，赠胶州刺史，按后魏永安中分，青州置胶州刺史，隋开皇五年，改密州焉，【金石録】。
隋大业造像碑
在莒县【诸道石刻録】
唐宝愿寺弥陀像碑
无书撰人名氏，字为八分书，开元十三年正月之吉，作颂在苢，【复齐碑，録】。
唐丈八佛灵迹记
唐龙兴寺碑
唐净土院铭
三碑并诸道石刻録
齐州
【春秋战国皆属齐秦属齐郡二汉属济南平原东郡晋属济南郡领平夀下宻胶东即墨祝阿五县而以平夀为郡治宋为济南郡兼置兾州后魏改为济州隋开皇初郡废大业初州废置齐郡唐武徳 年曰齐州天宝元年曰临淄郡五年曰济 郡皇朝治平二年陞兴徳军今县五 歴城 禹城 章丘 长清 临邑】
汉赵相刘君碑
碑云：君讳衡，字元宰，济南东平陵人也。又云：拜赵相，在位三嵗拜议郎年五十有三，以中平四年二月戊午，卒，其四月己酉，其余文字，完好者尚多，衡墓与碑，在今歴城县界中古平陵城傍，墓前有石兽，制作甚工，云【金石录】。
唐徐州都督房彦谦碑
篆额唐李伯药撰欧阳询分书碑，以贞观五年辛卯三月庚申朔，越一日辛酉，立【复斋碑録】。
彦谦龄父也，在隋任司刺史，出为泾阳令，卒官，不大显而隋书立传二千余字，葢修史，时龄方为宰相故也。在今章丘县界中，世颇罕传碑隂具载彦谦归，恩礼仪物之盛，太宗遇龄，可谓厚矣，【金石録】。
唐房龄神道碑
唐禇遂良书在龙山镇【访碑録】
沂州
大周东镇沂山碑
房晋撰韩景阳八分书，长安四年五月，立【金石録】。
唐崔仁纵碑
正书无书撰人名氏神龙二年立【金石録】
唐脩东镇沂山记
唐范正则撰并八分书，天宝元年二月，【金石録】。
登州
【春秋牟子国战国属齐秦属齐郡二汉晋属东莱郡元魏置东牟郡隋属东莱郡唐置登州天宝元年曰东年郡今县四蓬莱 黄县 牟平 文登】
秦之罘山刻石
秦李斯篆图经云：在牟平县西北九十里之罘，西顶上【访碑録】。
凡二十一字，文与史记所载二世，诏同而不完，或传其文，刻于片木，麻温故学士得之于登州海上，疑后人所传模也，【集古，録目】。
秦篆遗文才二十一字，云于乆逺也如后嗣焉，成功盛徳臣去疾御史大夫臣徳，其文与峄山碑，泰山刻石二世，诏语同而字画皆异，惟泰山篆为真，李斯篆尔，此遗文者，或云：麻温故学士于登州海上，得片木有此文，岂杜甫所谓枣木传刻肥，失真者耶？此论非是，盖杜甫指峄山碑，非此文明矣之罘，在秦属东莱，今属登州，【金石録】。
后周秦始皇碑
大象二年立在不夜城即今文登县【访碑録】
田使君徳政碑
文登石桥记
蓬莱阁灵应碑
三碑诸道石刻録
莱州
【春秋为莱国，战国属齐，秦属齐郡，二汉为东莱郡，晋为东莱国，宋为东莱郡，后魏兼置光州北齐后周皆因之，隋开皇初郡废，五年，改州曰莱州，大业初州废，置东莱郡，唐武徳四年曰莱州，天寳元年曰东莱郡，今县四，掖县 ，莱阳 胶水 ，即墨】。
后魏郑羲碑【二】
魏史列传与此碑，皆云羲，荥阳开封人碑，又云归于荥阳，石门东十三里，三皇山之阳，而碑乃在今莱州南山上磨崖刻之初，余得羲碑于【缺，】 之南山，其末有云：上碑在直南二十里，天柱山之阳，此下碑也，因遣人访求在【缺，】 县界中，遂模得之，羲之卒荥阳，其子道昭，永平中，为光州刺史，为其父磨【缺，】 刻二碑焉，按地里书，后魏皇兴四年，分青州置光州，领东莱郡，隋文帝时罢郡，仍改光州为莱州云碑，以永平四年立，【金石録】。
后魏郑道昭登云峯山诗
永平四年刻【金石録】
后魏天柱山东堪石室铭
郑道昭撰永平四年【金石録】
后魏郑道昭碑
【诸道石刻録】
北齐云峯小题记
郑述祖撰河清二年五月【金石録】
北齐天柱山铭
在今莱州胶水县，初，后魏永平中郑道昭为郡守，名此山为天柱，刻铭其上，至北齐，天统元年，其子述祖继守此邦，复刻铭焉，碑以天统元年五月，立【金石録】。
唐胶水令徐公徳政颂
唐王怀恵撰，冯灵仙书，开元十六年正月，【金石録】无愠，【缺】。
莱州刺史姚汭为买石立碑无竞，东莱人墓在掖县界中，【金石録】。
潍州
【春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，二汉为北海郡，晋为济南国，元魏复置北海郡，北齐改郡曰髙海隋开皇初郡废，十六年分置雄州，大业初州废，属北海郡，唐初置潍州，寻废。属青州，皇朝以青州北海县置军后，陞为潍州，政和元年曰北海郡，今县三 ，北海 昌邑 昌乐】。
汉逢童子碑并隂
刻画完好碑云，童子讳盛，字伯弥，薄令之，孙遂成君之曾孙，安平君之孙，五官掾之长子也，其后题光和四年四月五日丁夘立旧在潍州昌邑县近嵗移置郡中，云：
逢童碑隂题云右家门生右，县中士大夫凡十三人，有督邮，敏賔后，升司文叔盛姓字，按与司文姓氏，尽皆不载，今志于此，【金石録】。
【缺】
人家门生四人，后二人刁真子，逢信伯防，致和三年，徐修之迁于倅治之，墨妙亭【，复斋碑録】。
汉凉州刺史魏元丕碑
文字残缺，族系名氏，皆不可考，其粗可见者，察孝廉，除郎中，尚书，侍郎右丞，卒于光和四年，而其额题凉州刺史魏君碑，【金石録】。
汉故凉州刺史魏君之碑篆额，碑损其名，有其字曰元丕，在朝为郎中，尚书，侍郎，左右丞，出刺凉州，以灵帝光和四年卒，故吏云：中守门生曹【缺】。
汉博士赵傅逢君神道【二】
在北海县东二十里，汉博士，逢汾坟前，双石桂篆书，【访碑録】。
汉逢府君墓石柱，篆文云汉故博士赵傅逢府君神道唐李利渉编古命氏，北海逢氏有名丝，字子绣者为汉，赵王傅其孙，萌不仕王莽，葢前汉时人，今逢君北海人，又为赵傅疑其是也。而潍州图经云：北海县有逢汾墓云，汾好学以徳义闻征为博士，赵王傅卒，门人执衰绖者数百，于寒亭南四里，今此篆文，既不载其名，皆莫可考，然图经所载逢君事，首尾甚详，疑丝与汾两人，前后皆尝为赵王傅，未可知也。故并载之，以俟知者，【金石録】。
汉外黄令征试博士【缺】
篆书汉故外黄令征试博士【缺 复斋碑録】
汉故琅琊相王君神道
篆文九字【复斋碑録】
汉逢君残碑
诸道石刻録
东魏逢元彦造像碑
北齐造石像碑
河清二年九月【金石録】
唐阳城郡太守赵公奭碑
唐冯用之撰，韩择木八分书，卫包篆额，天宝八载五月五日建在北海县，【复斋碑録】。
唐尊胜经石幢铭
唐崔恁撰王士则八分书，天宝九载六月，【金石録】。
淄州
【春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉属济南乐，安国后汉因之，晋属，乐安国后魏置东清河郡，北齐郡废，隋置淄州，大业初州废，并入齐郡，唐武徳元年置淄州，天寳元年曰淄州郡，今县四 ，淄川 长山，邹平 髙苑】。
魏孙炎碑
在长山县西南三十里，长白山东，并碑隂门徒姓名，甘露五年立，【访碑録】。
魏孙炎妻碑【佚】
唐城门楼颂
沧海陆沈，先生撰书人名缺，开元十二年三月二十七日建。
唐立郑司农碑
唐史承节，撰双思贞，行书，开元十三年正月，立【金石録】。
唐开元寺碑
唐淄州刺史李邕撰并书开元寺，隋所建，本名正等，唐初改曰大云，中宗初，沙门沼重修，又改曰神龙寺，宗亲书额，改为开元碑，以开元二十八年七月，立【集古，録目】。
碑初载于本寺，后人移置郡廨，败屋下，余为是州，迁于便坐，用木为栏楯，以防之云，【金石録】。
唐諡文宣王进封兖国公等诏
唐宗开元二十七年，诏追諡，孔子为文宣王，使三公持节策命陵庙，加人洒扫，封后嗣为文宣公，正庙像南靣之位，弟子东西列侍，追封顔子为兖国公，闵子等九人为侯，曾子等六十七【缺】。
唐淄川郡述徳记并诗序
记崔器撰序，崔尚蒋涣王晃等撰诗李邕撰，天宝十载九月，立【复齐碑，録】。
唐平卢节度薛平纪绩述
唐栢元封撰八分书，无姓名篆额，长庆三年三月，【金石録】。
唐醴泉寺志公碑
在邹平县长白山上【访碑録】
唐髙苑令袁仁徳政碑
碑缺不见立石年月在本县【访碑録】
唐裴行机徳政碑
在髙苑县【诸道石刻録】
郑司农碑
崔潜撰分书无年月【诸道石刻録】
唐饯小魏使君诗
唐刘思穆碑
顔神庙碑
三碑诸道石刻録
周广教院长老和尚碑
淮阳军
【春秋，战国属宋，鲁，秦属薛郡，汉属东海郡，后汉为下邳国。晋，宋因之，梁为武州及下邳郡，后魏为东徐州，后周为邳州，隋开皇初郡废，大业初州废，复属下邳郡，唐置邳州，后州废，属泗州，又属徐州，皇朝置淮阳军，今县二 ，下邳 宿迁】。
汉祝长严防碑
政和中，下邳民耕地，得之碑云，惟汉中兴夘金休烈和平元年嵗治东宫星属角，房月建朱鸟，中吕之均，万物慈射，又云：伊叹严君防，字少通，兆自楚庄祖考相承，招命道术，治严氏春秋，冯氏章句又云防为郡掾史，防稽诸暨尉，乌程毗陵，余暨章安山阴长以病去官，后为丹阳陵，阳丞守春糓长，举孝廉，迁东【缺，】侯相，下邳祝长，典牧十里，所在若神，其后有铭，铭为五言，颇残缺难读，云【金石録】。
山阴长陵阳丞，春谷长，东牟相祝长，年六十九，以威宗和平元年卒，其云嵗治东宫星属角，房月建朱鸟，中吕之均者，谓庚寅四月也，【释】。
【缺】苔满字土埋龟风雨销【缺】
旧见无人知是蔡邕碑，元祐中，苏迈书胡恭语谓此与刘寛碑同建诗为不诬，予谓此固汉之上品，似非中郎笔法，【续】。
汉太尉陈球前碑
汉故太尉陈公之碑篆额，陈公名球，字伯真，下邳淮浦人三剖郡符，五入卿寺，再为三公，灵帝光和二年卒，【释】。
球有两碑，皆在下邳，其一已残缺，此碑差完可考，【金石録】。
汉太尉陈球碑阴
碑阴故吏，故民凡四千人，各有出钱之数，陈公两碑，书法皆不精，此则逺过之此碑，惟存穿之下横两列，余皆剥落矣，水经云：下邳陈球墓前有三碑，是弟子管宁华歆等造此碑，所见皆故吏，故民而无管华姓名，岂与刘寛碑相类，其一则弟子所立乎？陈公两碑，皆在淮阳，莫适为先，后赵氏但有一碑阴而水经谓墓有三碑，似亦指碑阴为一也，此碑有两裂，又与前一碑同故【缺】。
稍迁繁阳令，太尉杨秉表球为零陵太守，后累拜司空，光和元年，迁太尉坐曰：蚀免，复拜光禄大夫，与司徒刘郃等谋诛宦官，曹节等不果下狱死，其卒时文字，磨灭不可读，惟云年六十有二【，集古録】。
汉故太尉陈公之碑篆额，公既不得其死，门人或畏惮凶焰，必不敢立石双表也，两碑之前，防二百字可读，其末则文字凋落，如晨星相望，岂其间葢有愤怼，哀切之语，后来益有所惧，而剔之乎？【释】。
唐圯桥碑
无书撰人名氏【诸道石刻録】
城东南有小沂水，水上有桥，楚人谓桥曰：圯张良遇黄石公于下，即此【舆地记】。
唐圯上图賛
唐李徳裕撰沈传师正书，永贞元年，【诸道石刻録】。
唐圯上图賛
唐李徳裕撰齐推正书元和五年三月，【金石録】。
京东西路
南京
【应天府髙辛氏子阏伯所居商邱也，周武王封防子启，是为宋国，战国时，齐，楚，魏灭之，三分其地，秦置砀郡，汉为梁国东汉，晋因之，元魏为梁郡，后周置梁州，隋开皇初郡废，十六年置宋州，大业初州废，又为梁郡，唐复为宋州天寳元年曰睢阳郡，梁为宣武军节度，后唐改归徳军皇朝景徳四年陞应天府，大中祥符七缺】。
秦诅楚文
余所蔵凡有三本。其一祀，巫咸旧在鳯翔府廨，今归御府，此本是也，其一祀大沈久湫蔵于南京蔡氐，其一祀亚驼，蔵于洛阳刘氏，秦以前遗迹见于今者，絶少此文皆出于近世，而刻画完好文词，字札竒古可喜元祐间，张芸叟黄鲁直，皆以今文训释之，然小有异同，【金石录】。
治平中，渭之耕者，得之于朝，那湫傍，熈宁初，蔡挺于正为渭帅，乃徙置郡廨，其辞正与巫咸文同，而字体亦相类，惟大沈久湫神，名与后称尧剂，楚师巫咸，文云克楚，楚不同者二字，葢亦当时同刻之文也，【叶石林】。
碑蔵故枢副敏肃，蔡公屋壁实熈宁，戊申，后七十一祀嵗在敦牂故第，燔毁武畧大夫汶阳李伯祥来宰宋城，雅好古文，徙置郡廨，属予以嵗月纪于碑隂首夏戊午前府从事，代郡毕造记葢，绍兴八年也，【本碑防尾】。
汉山阳太守祝睦碑
碑云：君讳睦，字元徳，其下遂阙灭，不能成文，惟其官夀年月可见，云：賔于王庭除北海长史云云，迁常山相，山阳太守，年六十有八，延熹七年八月丁巳，卒，睦有二碑，皆在今南京虞城县此碑，不见世次而后碑，则颇完【，集古録】。
兖州
【袭庆府，大都督府春秋，战国为鲁，邾二国之境，秦置薛郡，二汉属鲁国，太山，山阳郡晋属鲁郡，山阳兼置兖州，宋属鲁郡太山髙平魏后为晋郡，北齐改为任城郡，隋开皇三年郡废，大业二年，改兖州为鲁郡，唐武徳初克徐圆朗，复曰：兖州天寳元年曰鲁郡，后陞太宁军节度，周降防御皇朝，建隆元年，复太寕军，大中祥符元年，陞都督府令，县七， 瑕丘奉符 ，泗水 龚邱仙源 ，莱芜 邹县】。
秦泰山刻石并二世诏
李斯篆在奉符县泰山顶上【访碑録】
小篆之法，出于秦相李斯，斯之相秦，焚弃典籍，遂欲灭先王之法而至，已之所作，则为万世不可朽之计，何其愚防？按史记，秦始皇帝行幸天下，凡六刻石及二世立，又刻诏书于其傍，今皆亡矣，独泰山顶上二。
世诏仅在所存，仅十字耳，今俗传峄山碑者，史记不载，又其字特差大，不类泰山，存者其本出于徐，又有别本出于夏竦，家自唐封演已言，峄山碑，非真而杜甫，直谓枣木传刻云：余友人江休复谪官于奉符，尝自至泰山顶上，视秦所刻石处云：石顽不可镌凿，不知当时何以刻也？其四靣皆石，无草木，而野火不及，故能若此之乆也然风雨所剥，其存者才数十字而已，【集古録】。
大中祥符嵗真宗皇帝东封此山，兖州太守模本以献，凡四十余字，其后宋莒公模刻于石，欧阳公载于集古，録者皆同，葢碑石为四面，其三面稍磨灭，故不传世所见者特二世，诏书数十字而已，大观间汶阳刘斯立亲至泰山絶顶见碑四靣有字，乃模以归，文虽残缺，皆首尾完具，不可识者无防，于是秦篆字本复传世间矣，碑既出，斯立模，其文刻石，自为后序，谓之泰山，秦篆谱云：【金石録】。
史记载秦始皇帝及二世，皆行幸郡县，立石刻辞，今世传泰山篆字可读，惟二世，诏五十许字，而始皇刻辞，谓已亡，莫可复见，宋丞相莒公，镇东平，日遣工就泰山摹倚墨，本以庆歴戊子嵗别刻新石，亲作后序，止有四十八字，欧阳文忠公集古録亦言及人江，邻防守官奉符，亲到碑下，才有此数十字而已，余以大观二年春，从二三乡人，登泰山宿絶顶首访秦篆，徘徊碑下，其石埋植，土中髙不过四五尺，形制似方而非方，四面广狭，皆不等，因其自然，不加磨砻，所谓五十许字者，在南面稍平，处人常所抚搨，故士大夫多得见之，其三面，犹残缺蔽闇，人不措意，余审观之隠隠有若字防，刮摩垢蚀，试令抚以纸墨，渐若可辨，自此益使，加工抚之，然终意其未也，政和三年秋，复宿岳上亲，以氊推从事校之，他本始为完善，葢四面周围，悉有刻字，总二十二行，行十二字，字从西南起以北，东南为次西，靣六行，北面三行，东面六行，南面七行，其末有，制曰：可，三字，复转在西南，棱上每行，字数同，而每面行数，乃不同如此，广狭不等，居然可见，其十二行，是始皇辞其十，行是二世词以史记证之，文意皆具，计其缺处，字数适同，于是泰山之篆，遂成完篇，宋欧阳二公初未尝到，惟凭工匠所説无【缺】，惟人多以二公为信，故亦不复详阅，余既得墨本，并得碑之形象，制度以归，旧观闻之，多来访问，倦于屡报，乃为此谱，太凡篆字二百二十有二，其可识者百四十有六，今亦作篆字书之，其毁缺及漫灭，不可见者七十六，以史记文足之注，其下谱成犹壁间乆幽沉晦之迹，今遂歴然秦至无义不足论，然李斯小篆，古今所师经千三百有余嵗而复彰兹可尚也，【河间刘斯立】。
秦峄山碑
在邹县山南二十里，亦名邹山，秦始皇东行郡县，上邹峄山，刻石颂秦徳李斯篆书，【寰宇记】。
始皇帝东廵，羣臣颂徳之辞至二世，时丞相李斯始以刻石，今峄山，实无此碑，而人家多有传者，各有所自来，昔徐铉在江南，以小篆驰名，郑文宝，其门人也，尝受学于铉亦见称于一时，此本文宝，云是铉所摹文寳又言尝亲至峄山，访秦碑莫获，遂以铉所摹刻石于长安，世多传之，【集古録】。
唐封演闻见记载此碑云：后魏大武帝登山，使人排倒之，然而歴代模拓之，以为楷则，邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之，由是残缺，不堪模冩然犹求者不已，有县宰，取旧文勒于石碑之，上置之县廨，今人间有峄山，碑者皆是新刻之本，而杜甫直以为枣木传刻者，岂又有别本欤？按史记二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦徳而其颂诗不载，其他始皇登名山，凡六刻石，史记具载其词，而独遗此文，何哉？然其文词简古，非秦人不防为也，秦时文字见于今者少，此虽传摹之余，然亦自可贵【，金石録】。
汉居摄坟坛刻石二
其一云，上谷府卿坟坛，其一云，祝其，卿坟坛皆居摄，二年三月，造上谷郡名，祝其县名，不知所谓府卿，与县卿为何官？葢自王莽居摄，官名日易，故史家不能尽纪也，其曰坟坛者，古未有土木像，故为坛以祀之，两汉时皆如此，【金石録】。
汉孔徳让碣
葢其名已磨灭，但云字徳让者宣尼公二十世孙都尉君之子也，仕歴郡诸曹吏，年二十，永兴二年七月，遭疾不禄，碑在孔子墓林中，永兴孝桓帝王号也，都尉者，宙也，【集古録】。
汉不著书，撰人名氏，孔君名缺，徳让其字也，孔子二十世孙，仕至郡诸曹吏碑以永兴中，立在孔子墓林中，【集古，録目】。
孔谦碣其名，不甚可辨，考孔氏谱，得之所谓都尉君者，太山都尉，宙也，孔融别传云：宙有七子，融之次第六载于谱，録者惟有谦之名见史晨碑。
汉孔君墓碣
在孔子墓林中，其额题孔君之墓，文已残缺，其前云元年乙未，而元年上阙二字，按东汉书自建武以后，惟桓帝永夀元年嵗次乙未，其他有三，乙未，皆非元年，然则此碣所阙二字当为永夀也【金石录】。
汉鲁相韩勑造孔庙礼器碑
碑云永夀二年嵗在涒滩霜月之灵，皇极之日永夀桓帝年号也，按：尔雅云嵗在申曰涒滩，桓帝永兴三年正月戊申，大赦，改元永夀明年嵗次丙申日嵗在涒滩是矣，霜月之灵，皇极之日，莫晓其义，疑是九月五日，【集古録】。
汉不著书，撰人名氏，据碑孔子，舅顔氏君鲁亲里，并官圣妃后，安乐里鲁相河，南京人韩勑，字叔节，复其里中繇役以尊孔子孔子庙旧嵗车见毁于秦，项之际，勑修立宅庙造爼豆瑟，鼓之属吏，作二舆，时桓帝永夀二年也【集古，録目】。
汉韩勑碑隂题名
自曲成侯王嵩二百，河南成臯苏，汉明二百而下，共六十二人，孔彪孔宙，皆在列中，【复斋碑録】。
汉韩勑修孔庙后碑
碑云：皇汉帝元永夀三年青龙建酉【缺，】   ，升布天徳帝拜大臣曽曽，云云，末有府君讳勑，字叔节等题名十一人，阙里祖庭记有永夀三年韩勑修孔子墓碑，在墓林中，当是此碑，【复齐碑，録】。
威宗永夀三年立其间，云修饰旧宅，改画圣像，立礼乐器，车舆荐席，墙屋坛井，皆修庙事也，其云谒庙拜墓，谓孔墓也。【释】。
汉韩勑孔庙后碑隂
碑隂凡五列所题，士大夫可辨者七十人，不名者八人，汉人题名有称，征试博士者，此碑一人称征士葢聘召而不行者，自第二至第五列，以其后四，行直书冡下，复民姓名，皆羣小也，故不当律令，后一行云永夀三年孔从事所立，【续】。
汉韩勑孔庙后碑两侧题名
两题名，广不及尺，长如其碑，葢是刻于两傍者赵氏録韩君，后碑亦有隂岂即此耶？或别有之也，大中祥符年，遣翰林待诏尹熈古书七十二贤賛有镌记在其上，又有知县庙事，孔子四十四代孙景同志之文，知此在孔林而为韩碑题名较然矣。石之一，有唐人李肱及庆歴中辛苦渝，题识嵗月皆刻于汉，字之上，使古【缺】 ，  侵蚀，吁，可惜哉！【续】。
汉泰山都尉孔宙碑
碑云：君讳宙，字季将，孔子十九世孙也。年六十一，延熹六年正月乙未，以疾卒于家，官阀甚简，又或残缺不完，但见其举孝廉为郎，迁元城令，遂为泰山都尉，尔【集古录】。
书不著书，撰人名氏，孔君名宙，字季将，孔子十九世孙。后汉桓帝时为泰山都尉，以疾致仕，碑以延熹七年，立【集古，録目】。
有汉泰山都尉孔君之碑篆额，孔君名宙，即融之父也，歴郎中都昌长，元城令泰山都尉，威宗延熹六年正月卒碑，以次年七月，立【释】。
汉孔宙碑隂
碑残缺其姓名，邑里尽可见者才六十二人，共称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人。
汉吴雄孔子庙置卒史碑
书不著名氏，其奏曰：司徒雄，司空戒言，前鲁相瑛言孔子庙，褒成侯四时祠已即去，有礼器无常人，掌领乞置百石卒史，出三家钱给飨礼，元嘉三年奏，制曰：可，司徒，司空，下鲁相承书从事，选年四十，通经艺者，永兴元年，相平等言，司徒，司空府除文学掾，鲁孔龢如牒，并为賛刻于后吴雄，河南人，字李直，赵戒成都人【缺，】   ，姓已字少卿，平原髙唐人【集古，録目】汉碑，在者多磨灭，此碑幸完好，可读録之以见汉，三公奏事如此，【集古録】。
孔庙置守庙百石，卒史孔，龢碑无额，在仙源县，威宗永兴元年立碑，载孔子十九世孙麟廉，请置百石，卒史一人，掌庙中礼器鲁相乙瑛书言之于朝，司徒吴雄，司空赵戒奏于上，诏鲁相选，年四十以上，通一经者为之，时瑛已满秩【缺，】 相平，复以其事上于朝，嘉祐中都守张稚圭按图经云：钟繇书，繇以魏太和四年卒，去永兴葢七十八年，图经所云非也，【释】。
【缺】
到官，谒孔子冢，其他文字虽完，皆不可次第鲁相，晨有两碑，皆在孔子庙中，其一碑云：臣防恩受任符守得在奎，娄；周，孔、旧寓又云：臣以建宁元年到官，其一碑云：鲁相河南史君讳晨，字伯时，从越骑校尉，拜以建宁元年四月十一日戊子到官，然则斯碑所载名晨者，葢鲁相史晨也，【金石録】。
汉故司空孔公文碑，额阙里，祖庭记云：孔林有司空孔扶碑，碑録云：司农孔峡碑在仙源县墓前，建宁元年，立农峡二字，乃传冩之讹其文上一半皆已沦缺，仅存其下，九行多者十有四字，碑云，孔子十九世孙则泰山都尉，宙河东太守，彪临鲁令，僖之从昆弟也，顺宗纪，阳嘉二年六月，太常鲁国孔扶为司空，注云：字仲渊，次年十一月，免详此碑之辞，乃司空当国，时辟史晨之父，为士曹属东阁祭酒，后三十有三年，当灵帝建宁之元年，晨自越骑校尉拜鲁相，以三月丙申受命，四月戊午，到官，既谒见圣冡，遂为司空公，刻【缺】 ，其文云：五内恻，霰然【缺，】   ，亡父见【缺】。
以示后昆葢是怀【缺】    非表阡纳圹
之文也，赵氏以为鲁相，谒孔子文，当是不见其额之故也。【续】。
汉史晨祠孔庙奏铭
鲁相上尚书，章其畧云建宁二年三月癸卯朔，七日己酉，鲁相史晨长史臣谦顿首死罪，上尚书臣，晨顿首顿首，死罪死罪，臣以元年到官，行秋飨饮酒泮宫，复礼孔子宅而无公出海，脯之祠，臣輙依社稷出，王家谷，春秋行礼，建宁，灵帝年号也，于此见汉制，天子之尊，其辞补顿首，死罪而不敢斥至尊，因尚书以致逹而已，余家集録汉碑颇多，亦有奏章，患其磨灭，独斯碑首尾字备，可见当时之制也，【集古録】。
鲁相史晨祠孔庙，奏铭，灵帝建宁二年立，按永兴元年，孔龢碑载呉，雄奏用辟雍，礼，春秋飨孔庙，出王家钱给，大酒直距此终十有七年，史晨复云到官，秋飨无公出，酒脯之祠，至于自用俸钱，乞依社稷出，王家谷以共禋祀，此葢有司崇奉不防，旋踵废革也，孔龢碑中，呉雄奏章，则云奏雒阳宫，此亦奏牍，乃云上尚书者，郡国异于朝廷，不敢直达帝所，因尚书以闻也，【樊毅】。
下民【缺】   与此同
汉史晨飨孔庙后碑
碑云：鲁相河南史，晨字伯时，从越骑校尉，拜以建宁元年四月十一日戊子到官，乃以今日拜孔子冡，后有天授二年，马元贞题，【复齐碑，録】。
前碑载奏请之章，此碑叙飨礼之盛，其补墙垣，治渎井种梓，守冢皆在飨庙之后，字画亦大小不等，葢史君孔林中，事不一书也，【释】。
汉鲁相谒孔庙残碑
文已残缺碑云，帝命英授，俾相于鲁，吉日令辰，钦谒【下缺，】存者八行，共百七字，兖州石氏，题为驻跸亭，前新碑，【复齐碑，録】。
首尾上下皆碎裂，余石才有数行，前有帝命，防授俾相于鲁，吉日令辰，钦谒十四字，又云，春秋蒸尝，防以获福，葢是谒庙之文，题为驻跸，亭前断碑，此亭葢在阙里，赵氏着録有鲁相谒，孔子碑而无其説疑即此也。【释】。
汉博陵太守孔彪碑
其名字磨灭不可见，而世次官阀，粗可考云，孔子十九代孙，颍川君之元子也，举孝防，除郎中，博昌长遭太守，君忧服竟，拜尚书侍郎，治书御史，博陵太守，迁下邳相，河东太守，建宁四年，【缺】月卒，其余文字歴歴可读，以其断絶处【缺】，  难续，故【缺】 録，然其终始畧可见矣【缺】 ， 字皆亡，为可惜也。
欧阳公云：孔君名字，磨灭不可见，今此碑虽残缺而名字，尚可识云，君讳彪，字元上，建宁四年七月卒，【金石録】。
汉故博陵太守孔府君碑篆额，孔君名彪，歴郎中博昌，长京府丞，【京上缺字】，尚书，侍郎治书御史，博陵守下邳，相河东守，以灵帝建宁四年卒，【释】。
汉孔彪碑隂
故吏司徒掾，博陵安平崔烈，字威考等十三人皆博陵人【，复齐碑録】。
汉御史孔翊碑
熹平元年，立在冢前，孔子十九世孙。州举孝防，拜御史，迁中牟，洛阳令【阙里记】。
汉孔乗碑
君讳乗字敬山，修严氏春秋，在孔子墓林中，【阙里记】。
汉孔林残碑
篆书碑石中断字画磨灭不可读【阙里记】
汉御史大夫郑宫碑
在龚丘县墓下【访碑録】
汉御史大夫卜式墓碑
在奉符县北二十五里【访碑録】
【缺】
中侯尚书尚书仆射常山
相山阳大守以威宗延熹七年卒【释】
汉山阳太守祝睦后碑
前碑不知所立，人名字两碑，所载官阀夀考年月悉同，而此碑有立碑，人名氏及睦氏世次云故吏王堂等，窃闻下有述上之功臣，有叙君之徳其余文字，亦完可读，【集古録】。
汉不著书，撰人名氏，睦故吏王堂等所立，其所叙述，与前碑同【集古録】。
汉故山阳太守祝君碑颂篆额，与前碑皆在应食之，逆数而上，十月无甲子赵徳夫金石録识于目録之下云：建宁二年六月，然此碑其稍漫，不可识者，则十有四字，其可识者三百十字，而十月甲子，又特全好无昏舛，可信而不疑，况是年六月一日辛未，亦无甲子，惟建宁三年十月，乃正得甲子朔碑，所谓其二年者元年之后，二年也。【集古后録】。
宝刻丛编卷二
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
寳刻丛编卷三
宋 陈思 撰
京西南路
襄州
【春秋以来楚境秦南郡之北界二汉属南阳南郡魏置襄阳郡晋因之兼置荆州东晋置雍州宋文帝割荆州置雍州后梁萧詧都此西魏改曰襄州隋开皇初郡废大业初州废复置襄阳郡唐武徳四年曰襄州天寳元年曰襄阳郡后为山南东道节度今县六 襄阳 邓城 谷城 宜城 中庐 南障】
汉南阳太守秦君碑【互见邓州】
在宜城【阙】
在今【阙，】  之，故【阙】，  都也，按汉纪中平三年二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，郦道元注水经云：秦颉郡人以江夏都尉出为南阳太守，卒于南阳，还塟宜城，余昔从事，总幕奉饟，荆楚道出古郡，于荒烟落日吊，所谓秦君冡者有碑，岿然，剥蚀殆尽，徘徊其下，亲视临搨，仅得数十百字而止，其额十大字，曰：汉故南阳太守，秦君之碑，其名字，除拜俱不可攷，天下碑録载秦君之碑有二，一在宜城，一在南阳，惟碑首存欧，赵二録止得碑首俱南阳本也，余歴走边邮四怀，南阳之机，探古索隠无所不到，访南阳之石无有矣，惜哉！【集古后録】。
汉荆州从事苑君碑
汉故荆州从事苑君之碑，篆额碑云：君讳镇，字仲弓，南阳人也，碑残缺不见，立石年月，【复斋碑録】。
汉筑阳侯相景豹碑
在谷城西一里文字磨灭【访碑録】
汉侍中王逸碑
在宜城南三里【访碑録】
汉山阳太守碑
在谷城县北二十里【访碑録】
汉司徒掾梁君碑
在谷城西四里，建安二十七年，立文字磨灭，【访碑録】，司徒掾，梁君碑篆额，惟存録碑二字碑録云：襄州谷城有司徒掾，梁君碑，建安二十七年，立此黄初，前一年也，岂吴人尚用汉歴乎？否则误字也；梁君名休，字元坚，为郡五官掾，歴郎中光禄主【缺一字，】辟司徒府掾，拜新都令，有年月而缺，其所终太守赵君相与諡之曰：贞文子铭诗以三言为文，【续】。
汉郭先生碑
不见书，撰人名氏，碑在襄州谷城县界中，其辞云：先生讳辅，字辅成，又云：年五十有二，遇疾而终，其文字古质，盖汉碑也，其用乡防字，与汉娄夀碑同【集古録】书不著书，撰人名氏，书字甚古，盖汉碑也，先生名辅，字甫成，荆州人碑在谷城县，【集古録】。
集古録以为汉碑按后魏郦道元水经具载此碑云：碑无年号，不知何代人，然则欧阳公何所据？遂以为汉人乎？余以字画騐之疑魏晋，时人所为，既无歳月可考，姑附于汉，碑之末，【金石録】。
郭先生之碑，额郭君名，辅无歳月，时代欧阳公，以为汉碑，赵以为魏，晋字画，今碑有两昭字，晋人所讳，疑此是魏刻【释】。
魏襄阳太守刘府君碑
魏故襄阳太守，虎威将军，平都亭侯刘府君碑，其字甚伟，髙贵乡公正元三年四月二十日辛丑，建【复斋碑録】。
魏刘熹学生冡碑并隂
在今谷城县界中，余为干徳令时尝以公事过谷城，见数荒，冡在草间，傍有古碑，倾侧半埋土中，问其村人为何人，冡皆不能道，而碑文磨灭，不暇读而去，后数年在河北，始集録古文思向所见谷城碑，疑为汉碑求之，又数年乃获，按襄州圗经云：学生冡在县东北，水经云：魏济南刘熹字徳怡博学好古，立碑载生徒百余人，其不终业，而卒者于此，号学生冡，今碑虽残缺，而熹与生徒名字，往往尚可见，盖余昔所见，乃学生冡而碑，魏时碑也，熹谷城令也，【集古録】。
书文字，磨灭不完，其间有称大魏者，又曰：济南刘熹字徳怡而最后，有学生名百余人，并列其所授诸经，襄州圗经曰：熹常为谷城令，学者多徃从之，其受业未终而没者悉之，谓之学生，冡此碑是也。在谷城县学生，冡傍【集古，録目】。
魏学生塜碑，在今襄州之谷城，按鲍至南雍州记，谷城，谷伯绥之国，其东北有学生冢，冢有碑，据郦道元，水经注，乃济南刘熹，字徳怡，魏时宰县，雅好博古，教学立碑，载生徒不终，业而卒者，乾道初，元春三月，余督饟谷城，抚得此墨本，凡授尚书者二人，授礼记者七人，授孝经仪礼者各一人，授左传者六人，授易者四人，授诗者十七人，各书州里，姓氏字之而不名，祭酒一人，故吏二人，生三十有八人，童八人书，姓字书名而不书里，邑孔子作春秋，视贤否为襃贬，或以名或以字，或书爵邑，或不书，岂亦春秋之法乎？【集古后録】。
晋杜预碑
在襄阳县东九里岘山下【访碑録】
梁檀溪寺禅房碑
梁信威主簿刘之，序记室参军鲍烱铭，前辅国郡都曹参军，许璠书檀溪寺者，东晋人张殷以宅所立，咸安中，沙门道安重建，宋元嘉二十五年，有西域浮屠，又建禅房于池水之东，其地逼隘，梁天监四年，勑别给池西之地，移而立之，碑于天监，十一年四月，立【集古，録目】。
梁三絶碑
刘孝仪文萧子云书，普通三年，立【诸道，石刻録】。
梁重立羊祜堕泪碑
梁大同中，以旧碑残缺，再书而刻之碑隂具载其事，今附于次，【金石录】。
晋故使持节、侍中，太傅钜平城侯，羊公之碑篆额，正书无姓名，字画亦类，刘灵书年月，同下碑，【复斋碑，録】羊公堕泪碑，不著书，撰人名氏，襄阳耆旧传为李与初撰也，梁大同十年，雍州刺史，以故碑阙落，命别驾从事史刘伯推模立此本，故碑一丈一尺，开元间，故碑尚无盖，李翰林有头剥落，生莓苔之句，今不存矣，【集古后録】。
梁改堕泪碑
刘之遴撰刘灵正书大同十年九月【金石録】
梁平等刹下碑
梁兴业寺碑
庾元威撰【二碑诸道石刻録】
周刺史豆卢公徳政碑
在襄阳县东三里【访碑録】
周襄州司马陈府君徳政碑
在襄阳县西五里【访碑録】
后周故仪同陈毅志
保定五年癸未，十二月辛邜朔，十九日己酉，立【复斋碑録】。
后周常乐寺浮圗碑
周保定四年，立记室，曹胡达撰其辞云：襄州刺史王秉字孝直，建常乐寺塔，七层，其碑文作，在开元寺塔院，其文字书画，无过人者，特以后周时碑文，少见于世，故存之【，南丰集古録】。
大周钜魏君之神道字
在邓城县南十二里张相公墓前【访碑録】
隋兴国寺碑并隂
隋内史李徳林撰襄州祭酒从事，丁道防书隋文帝父忠当魏，周之际，常将兵南定襄汉，及文帝即位，建此寺以祈福碑，以开皇六年正月，立【集古，録目】。
欧公常得启，法寺碑列于集古録中而于大学官杨襃处见兴国寺碑以不得入録为恨，今碑隂又有襄州镇副总管，桞止戈以下十八人姓名，字画尤完好，欧阳公所未见也，蔡君谟题其后，云在杭州日，坐客有曰：小说称丁，贞永草，永固知名，丁何人也？予？谓道防岂其人耶？按法书要録丁觇与智永，同时人善书，世称丁贞，永草非道防也【金石録】。
兴国寺在望楚山今为延庆寺【南丰集古録】
大兴国寺铭李徳林撰丁道防书，隋开皇间，以襄州凤林山凤林寺，为大兴国寺，至唐防昌五年，武宗用道士赵归贞説大毁佛寺，复僧尼为民，而寺废懿宗朝州刺史蒋系请复寺为延庆寺，从之，建炎初，寺为灰烬，此碑独岿然露立，在今府城东南十里，欧阳公顷尝见墨本于学官，杨君家欲求其本，不知碑所在，曾南丰谓延庆寺在望楚山，非也，城西南三里，有山耸然曰：尖山者，其上可以见鄢城，宋元嘉中，武灵王骏，更名望楚，余登望楚屡矣，鸟覩所为，延庆者哉？【集古后録】。
兴国寺碑隂有桞止戈而下，十八官姓名，亦丁道防书蔡君谟，题其后云：杭州日，坐有客曰：小说称丁，贞永草，永固知名，丁何人也？道防岂其人耶？赵徳夫按法书要録曰非道防丁觇与智永同时，世称丁贞永章徳夫之言是矣，余谓丁觇在时，未必得此声，西台既陷，简书湮散，丁寻卒，于维妙迹，日为难得已而智永师，盛以草书名江东，然后人以永草配丁真也，丁觇洪亭人，梁孝元在荆州，凡书记俱其笔，当时尚为之语曰：丁君十纸，不敌王褒，一字独顔，之推爱重而寳待之，萧子云问典籖惠编曰：君王赐书，殊为佳乎？姓名为谁？编以觇对，子云叹曰：不为世所称亦竒事事见顔氏家训恐忘之，聊附于此，【集古后録】。
前陈伏波将军陈诩墓志
周【碑缺，】撰开皇二十年十二月十八日，【复斋碑録】。
隋启法寺碑
隋仪同三司周彪撰，襄州从事丁道防书，隋开皇初，诏后周所毁佛寺，皆复建之，州人共造此寺，刺史韦世康名之曰光福禅房，后又改为启法寺，以仁夀二年十二月，立并邑人赵励等题名【集古，録目】。
此书兼后魏遗法，与杨家本微异。隋，唐之交，善书者，众皆出一法，道防所得最多，杨本开皇六年，去此十七年，书当益老，亦稍纵也。【蔡君谟】。
蔡君谟博学君子也，于书尤称精鉴，余所藏书，未有不更其品目者，其谓道防所书如此，有大学官杨襃者喜，収书家藏道防所书兴国寺碑是梁贞明中人所藏，君谟所谓杨家本者是也，【集古録】。
启法寺碑，开皇中，立启法寺，今为龙兴寺，在襄阳城西，【南丰集古録】。
启法寺碑仁夀二年建曾，南丰以为开皇中，立误也道防之书见于世者，独兴国寺碑，与此碑尔，二碑俱在襄州，前年春访碑于寺，止得兴国寺碑而启法寺之碑，无有此可珍也，【集古后録】。
隋儒学碑
大业二年立【诸道石刻録】
唐襄州刺史邹襄公张公瑾碑
释法琳撰，苏敬稚正书，贞观七年七月，立襄阳圗经云：碑今亡，【复斋碑録】。
唐法门寺记
无撰人名氏，沈季范正书，贞观十一年二月十五日立【，复斋碑録】。
隋处士罗靖志
处士以仁寿四年五月二十三日，终夫人张氏于唐龙朔二十年，终合于习池，【复斋碑録】。
襄阳有隋处士罗君墓志曰：君讳靖，字礼襄阳，广昌人髙祖长卿齐饶州刺史，曾祖智，梁殿中将军祖养父，靖学优不仕，有名当代，碑字画劲，楷类禇河南，然父子皆名，靖为不可晓，拓拔魏安，同父名屈，同之曽祖，亦名屈，祖孙同名，常人无足言者，但罗君不应尔也，【容斋随笔】。
隋处士罗君碑，字画可喜而不载，书人名氏，初，余至襄州，刺史馆余于州治之，东地有木龛，尘网如积，扫涤而视之，此碑也，遂抚得之，去年春，余复有荆，襄之行访此碑，则曰卒吏辈寳持不虔碎，而弃之矣，可谓不幸也。昔林邑王杨迈死，子咄立，慕其父德，改名杨迈，昭穆两世，而一名余，每笑叹，谓天下事，何所不有？今罗君之父名靖，而罗君亦名靖，殊不可晓，罗君以仁寿四年卒，夫人以龙朔二年，自隋仁寿四年讫唐龙朔二年，则夫人之守志，盖五十有九年，以寿终，亦可尚矣。【集古后録】。
华严寺西德义社浮图铭
仪鳯二年四月初八日，立在鳯林山，【复斋碑録】。
唐启法寺金铜无量夀像碑
唐张昌龄撰吴知礼分书，永淳元年四月初八日，建【复斋碑録】。
唐孔子庙堂碑
唐于敬之撰，正书无姓名，垂拱元年，立其前题，鲁大司冦赠太师，宣尼父孔丘，庙堂碑铭，春秋之法，或书字或书名，皆所以寓褒贬意，今敬之为孔子庙碑，而斥其名，何哉？【金石録】。
唐襄州刺史封公碑
撰人姓名残缺，宋之愻，正书垂撰，拱元年十月，立字书颇佳，之愻，之问弟也，【金石録】。
大周静贞观碑
何彦光撰正书无姓名，登封元年二月，立【金石録】。
唐尹仁恕妻章夫人墓志
正书无书，撰人名氏，题云三代，孝子尹府君妻韦夫人墓志，开元二年十一月，立【复斋碑録】。
唐遍学寺碑
唐黄门侍韦承庆撰太子詹事，越国公钟绍京书将仕，阮靖，建禅院于遍学寺，以开元二年立，此碑【集古，録目】。
承庆有词学，张易之败时，承庆以付记，方待罪，众推令草赦书，承庆援笔而成，众壮之，绍京，景龙中，以苑总监，从讨韦氏有功，性嗜书，家蔵王羲之献之禇，遂良书至数十百卷，以善书直鳯阁，武后时，榜诸宫殿，眀堂及铭九鼎，皆绍京书也，其字画妍媚，遵劲有法，诚少与为比，然今所见，特此碑尚完，尤为可爱也，遍学寺于宇文周为常乐寺，于今为开元寺，【南丰集古録】唐韦承庆撰钟绍京书按书苑绍京者，钟繇十五世孙，按姓纂，繇弟演，演孙雅，雅五代孙韬，韬孙宠，宠曾孙法，威生绍京乃钟演十五世孙繇十五世之侄孙耳，武后时题诸宫殿，眀堂及洛九鼎，俱绍京笔，当时呼为小钟景，龙间以诛韦氏，拜中书，今朝廷称其功，勲忠鲠，笔翰为三绝，明皇在藩邸，爱重其书，及即天子位，复拜户部尚书，太子詹事此碑，开元二年立，【集古后録】。
唐楚观德政碑
唐贾升撰，僧湛然分书，开元八年，立在砚山，【复斋碑録】。
唐御制孔子庙堂
开元十一年八月四日【诸道石刻録】
唐刺史靳恒遗爱颂并阴
唐张九龄撰高慈正书，开元十一年立，碑阴述羣宫陪靳，使君登岘山，纪文【复斋碑録】。
唐韩公井记
不著书人名氏八分，大书三字，曰：韩公井其记，真书旧传井有灵，人不敢汲，唐采访使韩公酌而饮之，由是汲者无患，故以为名。韩公名朝宗碑，以开元中，立在宜城【集古，録目】。
开元二十二年，初置十道采访使，朝宗以襄州刺史兼山南东道采访使，襄州南楚故城有昭王井，传言汲者死，行人虽渇困不敢视，朝宗移书谕神，自是饮者无恙，人更号韩公井楚故城，今谓之故墙由，梁太祖父烈祖名盛，当时避之，故至今犹然，此记今移在羣廨中，【南丰集古录】。
唐库狄履温遗爱颂
唐周择从撰萧诚书天寳三载正月【金石録】
襄阳令，河南库狄君遗爱，颂天寳中周择从撰，萧诚书防已中断，仅存其半，云名履温峙之后，按北史库狄峙传，其先辽东人段四碑之苗裔，以避难变姓，库狄【集古后録】。
唐尹仁恕文并旌表记
不著书，撰人名氏，阙文凡十二字，曰：大唐孝子四叶，旌表尹仁恕阙，其后有记仁恕，曾祖养伯，字嗣宗，祖怦，字忠父，慕先字，冬筠仁恕，字南金，皆以孝行被旌表。
唐尹氏孝德记
唐吏部尚书，同中书门下三品张柬之撰不著书，人名怦，字守忠，襄阳人，事亲居丧，皆以孝称。贞观，龙朔中，再有诏，襃美旌表门闾，碑以天寳五年立【集古，録目】襄阳，尹氏世以孝闻天下，嗣宗生怦怦，生慕先慕，先生仁恕，一门四阙，而此记又张柬之作忠臣孝子，萃此一碑可尊也，【集古后録】。
唐放生池碑
唐襄阳太守，山南东道采访使李憕，撰为八分，不著名氏，憕以城下，汉水为放生池，立此铭，不着年月，【集古，録目】。
唐放生池石柱铭
不著书，撰人名氏，天寳十载，李憕为襄阳太守，父老，李君秀等请以襄阳临溪两县，江水近城者为放生池，止人渔钓，立石柱于东西境上，以表之，因以君秀等状，州符刻于柱上，【集古，録目】。
放生池，唐世处处有之，王者仁泽及于草木昆虫，使一物必遂其生而不为私惠也，易大曰：庖牺氏之王也，能通神明之德，以类万物之情，作结绳而为网罟，以佃以渔，葢言其始教民取物资生，而为万世之利，此所以为圣人也，浮图氏之说，乃谓杀者，有罪而放生得福，苟其言则庖牺氏，遂为人间之，圣人地下之罪人也，【集古，録目】。
唐襄阳牧卫玠遗爱颂
唐李邕撰萧诚书天寳中立【访碑録】
唐襄阳牧独孤册遗爱颂
唐李邕撰萧诚行书天寳中立【金石録】
唐江夏太守李邕撰兰陵萧诚书，府君名册，字伯谋，河南人，尝为襄州刺史，此碑襄人所立也，石为四面，其两面剥缺不可读，不知所立，年月【集古，録目】。
萧诚书世多有，而此尤佳，碑在岘山亭下，碑为四面而一面最完，今人家所传止有一面，而余所得有二面，故其一面颇有讹阙也，府君讳册，字伯谋，河南人也，【集古录】。
唐襄阳令卢僎德政碑
唐太子正字阎寛撰，伊阙县尉，集贤院待制，史惟则八分书，僎字手成，范阳人，为襄州长史，此盖去思碑也，碑字多残缺，不见所立年月，【集古，録目】。
唐襄阳令卢君政碑天寳中立【金石录】
唐王粲石井栏记
魏侍中王粲故宅，在防阳，其石栏，至唐犹存，上元二年，山南节度使来移之于刺史，官舍叅谋，甄济撰记，判官彭朝仪书，上元二年七月，立【集古，录目】。
甄济者韩愈，所谓阳瘖，避职卒不汚，禄山父子事者也，其文得之为可喜而朝仪书，尤善皆可喜者也，【南丰集古录】。
唐广习池记
唐卢允中撰大厯二年立【访碑録】
唐襄州新学记
唐卢羣撰罗让书，贞元五年六月建碑阴题，山南东道节度，嗣曹王臯等十三人名衘【，复斋碑录】。
唐汉阳王张柬之碑
唐李邕撰，瞿令问八分书，贞元十二年十一月，立【金石录】。
唐王粲石井栏又记
唐上元二年来，移之州治，立石作记，贞元十七年，于頔为节度，又为之记，掌书记胡证八分，后又题记，頔进封燕公随军屈贲，贞元十七年六月，立【集古，录目】。
唐修刘景升庙记
唐卢羣撰正书无姓名无立石年月【访碑录】
唐孟浩然碑
唐樊泽撰正书无姓名无立石年月【金石录】
唐处士孟君墓碑，按唐史浩然，襄阳人，卒于开元之末，樊泽为节度使，乃刻碑鳯林山南，封宠其墓，余尝亲拜墓下，碑劖两面，其一面极磨灭，首行有江南风景四字，墨工为之，江南风景碑，多不模，传余反复研味，乃同一碑尔，遂语诸人，其后得全碑者，自余始，此碑樊泽撰，不载书人姓名，襄阳耆旧传谓，亦樊泽书其间，可与言诗及诗，语乐和诗，字俱从防，从寺此字于他书无所见，独见于此，聊记之【，集古后录】。
唐樊成公遗爱颂
唐中书舍人平章事李绛撰太子少保郑余庆书，襄州刺史，山南东道节度使袁滋篆额滋，以宪宗时镇山南言，改故，贞元中，节度使樊泽在州，有善政，请立遗爱碑，绛奉勅撰泽，字安时，南阳人，后于荆南节度，諡曰成碑，以元和八年十二月，立【集古，录目】。
碑云：相国贾公时镇汉南，以公为行军司马，明年，召贾公，公代其镇，贾公者贾耽也。初，耽以德宗在梁，使泽奏事，俄有急，诏以泽代耽，大将张献甫曰：天子播越，行军以公命问行在，乃反利公土地，可谓事人不忠矣，军中不平，请为公杀之，耽曰：是何谓也？朝廷有命，即为师矣。碑称铭书始下，而人情悦，毁誉之不可以为信，如此【集古后录】。
唐绛州长史李君夫人京兆杜氏墓志
从弟宣猷，撰大和五年，葬于襄阳，明年厝于习池，后记李公讳齐，用大和九年卒，祔于夫人，茔孙亚夫记，【复斋碑录】。
唐文宣王庙记
唐裴度撰崔倬书，卢宏宣篆额，大和六年四月，【金石録】。
唐王粲石井栏别记
唐防昌二年，节度使卢钧复理粲旧井，别作新石栏，而记之前，武功县尉李掖书【集石录目】。
唐创修五道将军记
唐朱泳撰，无书人名氏，防昌三年七月，【复斋碑录】。
唐修兴国寺舍利塔铭
唐魏子仲述防昌四年二月建【复斋碑录】
唐汉江神庙记
唐孟珏记正书无姓名，防昌六年八月，立【复斋碑录】。
唐三圣兰若镜灯记
唐杨知逺撰屈师穆八分书，并右文篆额，大中五年七月，建【复斋碑录】。
唐立蜀相武卿忠武侯诸葛公碑
唐李景譲撰正书无名氏，篆额，大中十年三月建【，复斋碑录】。
唐延庆院记并碑阴勅牒
唐蒋系撰魏修正书，咸通三年八月，立碑阴勅牒二，咸通二年，赵韬正书【，复斋碑录】。
唐尊胜经
咸通七年五月【诸道石刻录】
唐徐商德政碑
唐李隲撰李晓书并篆额，咸通六年十二月建【，复斋碑录】。
唐延庆院经蔵铭
唐赵璘撰裴光远八分书并篆额，咸通九年六月建【，复斋碑录】。
唐义亭记
唐刘卢白撰，裴光逺正书篆额，咸通九年六月，立【复斋碑录】。
唐闻喜亭记
唐赵璘撰，咸通十一年四月五日作亭，【复斋碑录】。
唐新剏池台六咏
唐裴坦撰正书无名氏，咸通十一年立刻于闻喜亭记碑阴，【复斋碑录】。
唐云麾将军宋戎墓志
从孙程撰，刘虔古书并篆额，咸通十一年八月，【复斋碑录】。
唐社稷坛记
唐容管经畧推官皮日休撰国子监缺学博士裴光逺八分山南东道节度使裴坦新修州之社稷坛，以咸通十二年刻，此记【集古，录目】。
唐山南东道左押衙韩玫志
正书无书，撰人名氏，干符，己亥，九月，【复斋碑录】。
唐新立镇南将军刘表庙碑
唐陵州刺史刘推撰，并书刘表，字景升，山阳高平人，后汉末为荆州牧，僖宗时，山南东道节度使刘巨容自称裔孙碑，以广明二年，立【集古，录目】。
唐刘表碑阴
碑阴刘巨容题记与庙碑，同巨容立庙，因以墓侧，搆水亭为游宴之所，沃记表僚属蒯越，韩嵩等及蜀先主在荆州事迹未有表，所作山道口亭，铭刻在庙碑之阴，【集古，录目】。
唐改封武威王新庙记
唐徐砺撰，正书无名氏，篆额，光化二年六月，立在襄阳县，【诸道古刻录】。
唐淮安王赵公祠堂记
无建碑之嵗月又不载其名氏，莫详为谁？余疑赵德諲，即其人也，按唐书，德諲传，初从秦宗权为右将，以讨黄巢功，授申州刺史而碑云：大冦作二京陷，公始为义阳郡，即申州也，又按：光启元年，秦宗权陷襄州，以德諲为山南东道节度留后，文德元年，德諲以襄州降，以德諲为忠义军节度使，宗权平和中书令，封淮安郡王，迁拜次序，与此碑所书俱合碑，又云：今令公功业不亏于旧日，荣更显于昔日，今令公者，其子中书令正凝正，凝以天祐元年封楚王，此碑葢立于龙纪之后，天祐之前，故正称为令公也。【集古録】。
后梁重建鼓角楼记
郑劳谦撰正，书无名氏，开元二年十二月，【复斋碑録】。
梁修岘山亭记
无书撰人，名字篆额，贞明二年十一月，【诸道石刻録】。
晋卧龙山武灵王学业堂记
李光图撰正，书无名字，篆额，天福三年七月，记【复斋碑録】。
通州石固尉邓荗志
毛元素撰无立石年月【复斋碑录】
梁将军碑
在谷城县北二十里【访碑録】
节度使梁崇义碑
在襄阳县东二里【访碑录】
大将军席肃公之神道
陈仁棱书弥陁经
延庆院重修法堂记
韩思复碑
道德经幢
五碑诸道石刻录
邓州
【春秋时，申邓二国之地，战国属韩，自后属楚，秦置南阳郡，二汉因之，晋属南阳，国又顺阳义阳二国之境，宋齐为南阳郡，后魏兼置荆州，西魏置重南阳郡，唐武徳二年曰邓州，天寳元年曰南阳郡，梁陞为宣化节度，后唐改曰威胜，周改曰武胜，今县五 ，掖县 ，南阳内乡 ，淅州顺阳】。
汉张平子前后残三碑
汉崔子玉撰并书，其刻石为二本，一在南阳，一在向城，天圣中，有右班殿直，赵球者，知南阳县事，因治县廨毁马台，得一石，有文騐之乃斯铭也，遂龛于防事之壁，其文至凡百君子而止，其后半亡矣，其在向城者，今尚书屯田员外郎谢景初得其半，于向城之野，自凡百君子，已上其前半亡矣，今以二本相补，续其文，遂复完而阙，其最后四字，然则昔人为二本者，不为无意矣。唐寳歴中有徐方囘者，别得二十一字，去是铭，最后文疑球所得，南阳石之半亡者尔，今不复见，则又亡矣。惜哉！【集古录】。
小篆，世传崔子玉撰并书，衡字平子，南阳西鄂人，仕汉至河间，相碑有二：一在今邓州南阳县，自凡百君子，以上亡其半，一在县之向城村，自凡百君子，以上亡之，今以二本相续，而文遂完文章，篆画抚向城之本，而勒之南阳，更为横卷，用便卷舒耳，非如杜元凯两碑之谓也，【集古后録】。
汉司空宗俱碑
碑云：公讳俱，字伯俪，南阳安众人也，而其额题汉司空宗公之碑，碑已残缺，不成文理，而官秩名字，乡里特完可考，故详录之，【金石录】。
汉司空宗公碑篆额碑之文，皆已残缺，惟名字郡邑，父祖独存，而官秩尚可见，宗公名，俱以察孝亷为城门候歴郎中议郎，五官中郎将，越骑校尉，汝南太守，少府，太仆，太常，遂拜司空，范史【缺，】纪建宁三年七月，太宗常俱为司空，熹平【缺】。
汉司空宗俱碑阴
宗俱碑阴额上六，大篆曰：门生立碑，人名正碑，甚刓灭，碑背所损，却不多，上下凡四横书其人，郡邑名字畧无推称当是门生未筮仕者，故吏不应无碑，不传于后世，尔【续】。
汉宗资墓天禄辟邪字
在宗资墓前，石兽防上按后汉书宗资南阳安众人也，今墓在邓州，南阳界中，墓前有二石兽，刻其防上一曰天禄，一曰辟邪，【集古录】。
篆书四字，后汉宗资墓前，有二石兽，刻其防上各三字，在邓州南阳县界中。
汉圉令赵君碑
其额题汉故圉，令赵君之碑，而最后题，初平元年十二月二十八日立碑，已讹缺名字，皆不可考，【金石録】汉故圉，令赵君之碑，额名字俱缺，赵君所歴二邑，其一惟存，新字而灭，其下文其卒，以灵帝中平五年，又二年，献帝初平元年，立此碑，【释】。
汉南阳太守秦君碑
题云汉故南阳太守，秦君之碑，秦君不知为何人，亦不著书人名氏，其碑皆漫灭不可读，独此篆完曰：汉故南阳太守，秦君之碑，在南阳县【集古，録目】。
文字已磨灭，惟其额十大字，尚完好，故名字嵗月皆莫可考按，后汉书灵帝纪中平三年二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，或云，此即颉碑也，然郦道元水经注载颉墓，与碑皆在宜城此碑，乃在南阳，或是郡人所立德政颂尔，【金石录】。
欧，赵皆云文已磨灭，惟存其额十大篆，予所得者，犹有九十余字，其后有孝亷十二人上计掾吏五人，题名水经云：宜城有南阳太守秦颉墓，墓前有二碑，颉郡人也，以江夏都尉为南阳守道，过宜城，见一家东向，颉驻车视之，曰：此可作冢，后颉卒于南阳丧还，至此，车不肯进，故吏因市此宅，之则知此为秦颉碑也，其间有光和三年字，葢是述其前事，天下碑录云：碑在宜城，熹平年立，非也，【释】。
汉蜀郡属国都尉王君神道
在南阳题云：汉故蜀郡属国都尉王君神道封陌，按郦道元注水经，淯水南道侧，有二石楼，制作精妙，题云：蜀郡太守姓王，字子雅，南阳西鄂人，【缺】。
出【缺】
向城令张璿之撰，孝女双石楼记所书与水经注合，惟水经误以都尉为太守耳，璿之记，唐天寳七年建【金石录】。
魏横海将军吕君碑
魏故横海将军，章陵太守，都乡侯吕君之碑篆额，吕君名字，皆刓剥，以黄初二年卒，魏之佳者，惟钟梁之碑，四君范式碑，则又次之，此刻差胜，贾逵刘熹尔，【释】。
碑云：君讳朗，字义先，博望人也，其先四岳，出自炎帝，年六十有一，黄初二年正月薨，夏侯湛撰，郡吏杨向勒铭碑，在南阳县。
晋张平子碑阴颂
晋南阳相夏侯湛撰，书不著名氏，湛因行县至西鄂，过衡墓刻，此颂于碑阴，【集古，录目】。
西魏持节征东将军景宣颂
大统十年七月初二日甲申建【复斋碑录】
西魏征东将军景宣碑石已破，剥失其姓，字其额云，大魏持节，征征下缺碑云：君名景宣，宣下又缺，又云拜征持节，征东将军，南阳太太下又缺，当是持节，征东将军，南阳太守，故南阳立此碑也，其【缺】。
甲大同十年，即西魏大统十年也，此为大统无疑，余故标其目曰：西魏征东将军景宣碑【集古，录目】。
东魏崇先寺记
碑无岁月，不知何时所立？建此寺者，陇西君，君上灭一字，其官为持节、假抚军将军镇逺将军谏议大夫，新野镇将，帯新野太守当郡汉广，两郡大都督，令以卢辨所作九命考之，抚军将军，大都督，八命镇逺将军谏议大夫，正六命，又考新野郡，在汉为县，晋大康中为侯国，至惠帝始分南阳立新野郡，齐永防元年，魏孝文攻围，新野太守刘忌死之，地入于魏，惟汉广郡，求之于史无所得，今南阳平氏有徐史君碑，称兴和三年，拜抚军将军，南雍川刺史，在汉广置立州镇其阴，又有汉广太守，郡丞，郡功曹等数人，兴和静帝年号，此君疑亦当时人也。【集古后录】。
东魏徐穆之碑
武定元年立在南阳县【诸道石刻录】
唐南阳令邓慈丰山堰记
前南阳尉刘单撰幷书，永徽三年正月十五日立【，复斋碑录】。
唐开新野县
唐立五羖大夫碣
不着撰人名氏，唐人郑琏书据碑，因过五羖大夫墓，作此铭以开元二十三年六月，立【集占录目】。
按寰宇记南阳县西南七里有五羖大夫墓，墓有碣，即此碣也，南阳故申伯之国，楚文王灭申以为县，秦昭襄王使白起戍，楚取郢，即其地为南阳郡，改县曰宛，五羖大夫宛人，仕虞为大夫，晋献公灭虞，虏之以媵于秦，后亡走宛，楚人执之，缪公赠以羖羊之皮，五授之国政，故称五羖碑云：大夫姓百里，名奚诸侯受封地方百里，因氏焉，莫知孰是？【集古后录】。
唐令长新诫
开元中县令徐抗所刻，太室山人刘飞书在穰县【集古，录目】。
唐释县令勅
唐南阳新野令李伯豫行书，天寳六年十月，建【复斋碑录】。
唐孝女双石楼记
唐南城令张璿之撰，正书姓名，残缺天寳，七年三月，【金石录】。
唐南阳县防西墉记
唐徐方囘撰幷分书大中十一年立【访碑录】
方囘云寳应中为南阳令，得崔子玉所作，平子铭末二十一字，阚于防之西墉，按今西鄂石本末句见在方囘所得，乃南阳半石之末也，今又亡矣。惜哉！【集古录，】欧阳公云：方囘寳应中为南阳令，得平子铭末二十一字，阚于防之西墉，顷余至南阳，亲摸此记，记后别有小篆，曰：朝议前行楚州寳应县徐方囘，大中十年冬，领此县，十一年，立此记寳应昔肃宗以楚州献寳玉因以元年为寳应元年更楚之安宜为寳应县自寳应纪元至大中十年，相去实九十五年方囘，大中十年始领南阳县事，所谓寳应中为南阳令，欧阳公览碑，误矣。【集古后录】。
随州
【春秋随国，战国属楚，秦属南阳郡，二汉因之，晋属义阳郡，惠帝置随郡，宋，齐因之西魏置幷州，后改曰随州，隋开皇中，郡废，大业初州废，置汉东郡，唐武德二年曰随州，天寳三年曰汉东郡，皇朝乾德五年，陞崇义军节度，太平兴国元年，改崇信军，今县三 ，随县 唐城， 枣阳】。
漠舜子巷义井残碑
舜子巷义井碑，凡二十三行，行三十七字石理皴，剥仅有五十余字，依约可辨，其间有光，和三年，字知为汉碑也，碑在随之，舜子巷，元祐丁夘年郡守许觉之，始徙于后圃，识其阴云，五大夫秦爵也，秦距【阙】。
汉东故物
菩提逹磨碑
圆觉大师塔碑
三碑诸道石刻录
【阙】
韩秀荣八分书【访碑录】
唐静塞军使张公碑
无书写人姓名及年月【访碑录】
寳刻丛编卷三
钦定四库全书
寳刻丛编卷四
宋 陈思 撰
京西北路
西京
河南府
后汉熹平石经
自书丹使工镌刻，今所存诸经，字体各不同，虽邕能分善，兼备众体，但文字之多，恐非一人可辨，史云：邕与堂谿典杨赐马日防，张驯韩説单飏等正定诸经，今公羊论语之后，惟堂谿日防二人姓名尚存，别有赵防，刘，张文，苏陵傅祯左立孙表数人，窃意其间必有同时挥毫者，予详玩遗，字公羊，诗书仪礼又在论语上，识者当能别之，【并释】。
魏三体石经遗字
古文篆，三体凡八百二十九字，后汉熹平中校定五经，使蔡邕以三体书。
唐窦将军墓志
不著书，撰人名氏，将军，河南人，唐大穆皇后之族，官至右屯卫将军碑以神龙二年立，今其文字缺灭，将军之名字，皆不可见矣。【集古，録目】。
唐黄门监卢怀慎碑
唐礼部尚书苏颋撰宗八分怀慎，字怀慎，范阳人，官至黄门监，諡曰文成碑，以开元八年，立【集古録】。
唐歙州刺史郭茂贞碑
唐贺知章撰八八书姓名残缺，开元二十年十月，【金石録】。
唐赐中岳隠士司徒巨源手诏
唐眀皇诏并谢表，开元二十二年，立在龙门，【访碑録】。
唐龙门西龛石像碑
唐张九龄撰分书姓名缺开元中立【金石録】
唐令长新诫
开元二十四年二月五日【诸道石刻録】
唐宗御制，初，宗择令长一百六十三人，又自制新诫，宰相裴耀卿等请令集贤院善书者，书以赐之，其后诸县往往刻石【集古，録目】。
唐鄂州刺史卢府君碑
唐李邕撰幷书天寳元年二月【金石录】
唐郇国公李君碑
季子适撰史，惟则篆书天寳四年九月，【金石录】。
唐陈留尉刘飞造像记
唐史，惟则八分书，天寳九年十二月，立按封演闻见记云：宗尝幸骊山，登朝元阁，命羣臣赋诗，正字刘飞诗最清拔，特激赏，右相李林甫怒飞不先呈，己出为一尉，而卒今此记有云，顷校文金殿赓歌，栢梁叨沐，锦衣之赐，遂有长沙之役，如此，则演所记为不诬矣。记在龙门山，字画甚工，而世颇罕传，【金石録】。
唐龙门观音像记
唐陶翰撰徐浩正书天寳中立【金石録】
唐赠秘书监程文英碑
唐北海太守李邕撰，黄门侍郎张廷珪八分文英，字文绎，广平人，仕至桂州都督府长史，赠秘书监，碑以大歴七年五月，立【集古，録目】。
唐程文英碑隂赠告并重立碑记
男程皓记程廪正书大歴七年五月十五日，立在龙门，【复斋碑录】。
唐右金吾卫将军兼建碑
碑缺碑侧有大歴八年迁塟【访碑录】
唐辨正禅师塔铭
唐太仆少卿郑权规撰，泛水县令徐岘书并篆额，禅师名崇，一姓任氏，济源人，宗时，诏举天下高僧四十九人，分主诸寺禅师居东都，天官寺，后移居善兴寺，代宗亲书院额曰法寳严持院德宗时，赐諡辨正碑，以贞元十年，立在龙门【集古，录目】。
徐岘书，诚能行笔而少意思也，往时石曼卿屡称岘书，曼卿多得顔，栁笔其书与岘不类，而远过之，不知何故？喜岘书也，余当曼卿在时，称犹未见岘书，但闻其所称，曼卿没已乆始得此书，遂録之尔。【集古录】。
唐宣武节度董晋碑
唐中书舍人权得舆撰，皇太子侍书，殿中丞，玉丕书，晋字浑成，河东虞郷人，官至宣武节度使碑以贞元十五年，立【集古，録目】。
唐灵珍禅师塔铭
唐徐岘撰幷正书元和八年八月【金石录】
唐散骑常侍黎公碑
嗣子【名缺】书大和中立【访碑录】
唐香山寺碑
唐白居易撰【诸道石刻録】
唐修香山寺诗三十韵
唐白居易撰贺拔惎书【访碑録】
唐醉吟先生传
唐白居易撰，谭邠正书，大中五年四月，【金石録】。
唐八节滩诗并龙门二十韵
唐白居易撰【访碑録】
唐白居易碑
唐李商隠撰谭邠书大中五年四月【金石録】
唐醉吟先生白公西北岩石碣
乐天自着墓碣也，白敏中书，防昌六年十一月，立【复斋碑録】。
唐濳溪记
唐杜宣猷撰正书无姓名，咸通八年十月，立濳溪在洛阳，龙门山侧，地有溪谷之胜，旧为宰相李藩别墅，宣猷购得之，加葺治焉，【金石録】。
唐斛斯府君碑
唐苏颋撰梁升卿八分书【访碑録】
唐广志律师塔铭
【诸道石刻录】
唐杨州都督薛公碑
韩秀荣八分书【访碑録】
唐左丞畅悦碑
【阙】
洛阳县
汉太尉刘寛故吏碑
汉不著书，撰人名氏，寛字文饶，宏农华隂人灵帝时，官太尉，封逯乡侯，諡曰昭烈，此碑故吏李谦等所立，【集古，録目】寛有两碑，皆在洛阳，上东门外官道傍，此碑据艺文类聚乃桓麟撰后碑，不知何人所为？然字体则同也，【金石録】。
碑云：君讳寛，字文饶，宏农华阴人也。中平二年二月丁夘薨，夏四月庚戍，故吏李谦等立碑，【复斋碑録。
阙】  ， ， ， ， ， ， ， 逯乡【阙，】   ，  碑篆额，刘公名寛，其父崎为顺帝，司徒寛事灵帝，两为太尉，通四载，以中平二年卒，故吏李谦等立此碑，又有门生一碑，皆在洛阳，上东门外两碑，遣文颇相犯，字画又不相逺所叙歴官行事，多与本传合，【释】。
汉太尉刘文饶碑，一故吏李谦等立一门生商，苞等立一在今西，都上东门外官道之上，洛阳尉射圃中，近世好事者亭以覆之，目其亭为寳刻葢以是碑为蔡中郎书，故名焉。二碑阴各有题名，唐湖城公刘爽修碑记亦存焉，予官洛五年，每过上东，必徘徊碑下，想文饶之高风，玩中郎之妙，楷与欧阳信本之观，索靖书碑，坐卧不能去，何以异云？因令工椎拓二碑，及阴文装为三帙，而时观之，【东观余论】。
汉刘寛故吏题名
寛碑有二具，故吏门生各立其一也。此题名在故吏所立之碑阴，寛以中平二年卒，至唐，咸亨元年，其裔孙湖城公爽以岁久皆仆于野，为再立之，并记其世序，【集古録】。
寛两碑，皆有阴唐，咸亨中，碑仆于野，其裔孙周王记室参军，爽字元爽，重为建立寛，以中平二【阙】。
十七人，三河九十一人，与其后八郡【阙，】   者，三辅六十五人，磨灭之字，什五六郡【阙，】  ，余人可辨，则什二三，刘公两碑，俱有阴，此则【阙】生之阴也，其字画刚劲，法度森严，与石经公羊诗书相轧，【续】。
汉太尉刘寛神道二
其一曰，汉太尉刘公讳寛，字文饶，其一曰，汉太尉车骑将军，特进昭烈侯刘公神道，各有一螭蟠屈乎其上而下作兽面，如彛鼎间，饕餮之象，当是时，双阙所刻字，法与正碑相类，图画则防拙，不及王稚子沈新丰之精也，刘公于洛，非僻。
唐福先寺塔题名
唐石洪撰王仲舒书元和四年【访碑录】
韩退之与石洪等题名在洛阳，福先寺，乃同游者所书尔，【金石录】。
唐升刘先生碑
唐刑部侍郎冯宿撰，右司郎中，栁公权书，翰林待诏，唐度篆额，先生名从政，河南缑氏人居东都，真宫，敬宗师事之，加检校光禄大夫及先生之号，碑以大和七年四月，立二碑，一在东都，一在长安，【集古，録目】。
唐经阴符经序
唐刑部尚书郑澣撰序，翰林学士桞公权书，内供奉道士孙文杲刻以开成二年七月，立在西京苑，雍家经已残缺，所存者数十字，【集古，録目】。
唐世碑碣顔，桞二家书最多，而笔法往往不同，分权书髙重碑余特爱，模者不失其真，锋铓皆在，至于阴符经序，而蔡君谟以为桞书之最精者云：善藏笔锋，与余之说正相反，然君谟书擅当世，其论必精，故为志之。
余自皇祐中得公权所书，阴符经序，遂求其经云：石已亡矣，常意必有藏于人间者求之十余年，莫可得治平三年，有镌工张景儒，忽以此遗余家小吏，遽録之信乎？余所谓物常聚于所好也，【并集古録】。
唐照公塔铭
唐太子少傅分司东都，白居易撰，刘禹锡为秘书监，分司东都，时书照公名，神照姓张氏，蜀州青城人居东都，奉国寺碑以开成三年，立【集古，録目】。
唐度十体书
唐翰林待诏沔王友，唐度书，凡古文大篆八分小篆飞帛，倒薤散，悬针鸟书，垂露十体，并各叙其所起，刻石有二，一在故相宋公家，一在太常少卿李丕绪，家同出一本，而传摹小异，【集古，録目】。
唐福先寺题名
唐河阳三城节度使韦隩题，大中十二年，【集古，録目】。
杨凝式长寿华严院东壁诗
少师，此诗本题于西都，长寿寺，华严院东壁仆，近岁官洛，因览宋次道，三川官下记知之，亟往观焉，墨踪石本，皆不复存，院僧云：三十年前，有士人寓是院，数岁，及徙居他郡，壁与石亦弗之见，岂非好事者负之而趋乎？今忽得此，殊可欣也。【东观余论】。
杨凝式题名并诗
不着年月，凝式时为太子宾客，又其一称，岁在癸丑者，周广顺二年也。又有诗二首，凝式时为太子少师，按凝式，当晋天福初，为太子宾客，其分司为少师，在汉干祐中石，在洛阳人家，【集古，録目】。
洛人好杨凝式少师，书信可传，寳但自唐中世以来，汉晋书法不传，如凝式辈所祖述者不逺防稽父子笔法，似不如是，洛人得杨真迹，夸诩以为希世珍所谓子诚齐人耳，【东观余论】。
金刚经
其字体类徐浩书一云屈贲书【访碑録】
如筠禅师碑
唐杨逺书【访碑录】
尊胜经幢
梵书【访碑录】
心经幢子
篆书【访碑录】
广爱寺碑
访碑録
寿安县
唐甘棠馆记
唐寿安尉萧昕撰大理评事史镐八分书，卢璟篆额，甘棠馆者，前县令李公字，退思所立，此碑大厯十一年县令李总所建，又有重刻碑记贞元八年，县令李嗣刻并往还，此馆题名者十六人，附于后，【集古，録目】。
唐甘棠馆题名
唐人题名始终，贞元大中之间，自司勲员外郎薛存诚，至东都留守韦夏卿凡数十人，【集古，録目】。
自唐德宗贞元以来，止于防昌，文字多已磨灭惟髙元裕韦夏卿所书，尚可读甚矣！人之好名也，其功德之盛，固已书竹帛，刻金石，以垂不朽矣，至于登髙望逺行旅往来，慨然寓兴于一时，亦以勒其姓名留于山石，非徒徘徊俯仰，以自悲其身，世亦欲来者，想见其风流，夏卿所记，留连感怆，意不浅也，故余于集古，每得前世题名，未尝不录者，悯夫人之甚好，名也，【集古録】。
唐东都留守李憕碑
唐中书舎人李纾撰，洪州刺史沈传师书，商州防御随军储，彧篆额，憕陇西成纪人，官至礼部尚书，东都留守，禄山叛，攻东都城陷，死之，追赠太尉，諡曰忠懿碑，以大厯四年，立【集古，録目】。
唐赠太尉李憕碑文宗时立【金石録】
唐崔能神道碑
唐兵部侍郎李宗闵撰能弟检校吏部尚书，判东都尚书省，从书户部尚书胡证篆额能，字子才，清河东武城人，官至岭南节度观察使，赠礼部尚书，碑以长庆三年，立【集古，録目】。
唐淮南节度崔从碑
唐翰林学士蒋伸撰权知太子少傅，栁公权书，从字子义，清河东武城人，官至淮南节度副大使，赠司空，諡曰贞碑。以大中八年立【集古，録目】。
福昌县
唐谷州刺史裴君清德颂【并阴】
正书无书，撰人姓名，永徽五年三月，立【金石録】。
裴君名律师碑，篆书题额云：大唐谷州刺史裴公德政之碑，按隋书，义宁二年，以新安县置新安郡，唐武德元年曰谷州，贞观元年徙谷州治渑池，六年徙治福昌，显二年州废，以福昌，永宁，长水属洛州，【复斋碑录】。
周福昌令张公颂
前鳯阁舎人薛稷撰，不著书人名氏，考其字书，疑亦薛稷所书也，张君汉相苍之二十九世孙。武后时，自福昌令，徙为洛阳令，而福昌人，为之立此碑，张君名及立石年月，皆剥缺不可辨，【集古，录目】。
周福昌令张君清德颂，大足元年九月，立【金石録】。
伊阳县
唐监察御史李希倩碑
唐李邕撰，梁升卿八分书，徐浩篆额，天寳二年四月，【金石録】。
唐乘真禅师灵塔碑
唐长子主簿王雄风，撰胡霈然书并篆额，禅师姓麻氏，陆浑人，景龙二年为陆浑，山图以献，中宗自书寺名曰兠率以赐之，及其卒，卫尉卿崔从礼之妻李氏，得其舍利起塔，而藏之碑，以天寳七年八月，立【集古，録目】。
唐元鲁山墓碣
唐监察御史李华撰太子太师顔真卿书【阙，】院学士李阳冰篆额，鲁山名德秀，字紫芝，河南人，常为鲁山令，碑以建中四年秋，立【集古，录目】。
唐平泉山居诗
唐李德裕撰并八分书开成五年【金石録】
唐李德裕撰平泉者，德裕山居之所也。其间多得四方奇草，异木名花怪石而置之，因总为之记，其在平泉及歴守宜春，金陵，至于为相，有平泉诗，凡六十七首，同以刻石皆书，又有临池榻，记凡数十字，篆书皆不著名氏，【集古，録目】。
读山居诗，见文饶梦寐不忘于平泉，而终不得少，偿其志者，人事固多如此也，余闻释子有云：出家是大丈夫事，葢勇决者，人之所难也，而文饶诗亦云：自是功髙临尽处祸来名灭，不由人者，诚哉是言也！【集古録】。
唐平泉草木记
唐李德裕撰并分书开成五年【金石録】
德裕处富贵，招权利而好奇，贪得之心不已，至或疲，精神于草木，斯其所以败也，其遗戒有云：坏一草一木者，非吾子孙，此又近乎愚矣，【集古録】。
唐检校户部尚书髙重碑
侄元裕撰栁公权正书防昌四年十月
清河县
周伊州刺史卫府尹碑
彭元觉撰赵楚英书天授二年立【访碑録】
周兰陵县君萧夫人碑
长安二年【访碑録】
周杭州刺史李公碑
郜恭书【访碑録】
唐襄城令赠魏州刺史李公碑
薛稷书【访碑録】
唐散骑常侍赠侍中赵郡成公碑
唐薛稷书撰【访碑録】
唐幽州都督孙公碑
唐徐彦伯撰开元二年【访碑録】
唐左仆射太子少保徐国公刘公碑
撰写人缺开元三年【访碑録】
唐怀州刺史陶大举碑
唐姚崇撰徐峤之书开元八年【金石录】
唐易州遂城令康府君碑
唐沈淮南撰徐诰书开元九年十月【金石録】
唐工郜侍郎赵国公碑
撰写人缺开元十一年【访碑录】
唐赠羽林大将军泉君碑
据通志泉君碑，有二：皆在西京，一云：后魏大将军，赠并州大都督，泉府君碑，无撰书人名氏年月，一云，左右卫大将军，卫尉正卿，卞国公，赠羽林大将军泉君碑，与此官同。
长子隠叙苏晋铭，彭杲书仲子靖题额，开元十五年二月，立泉君者髙丽葢苏文之孙，泉南生之子也髙宗时与南生同归朝，仕至卫尉卿，【金石録】。
唐岷州刺史王君碑
唐李邕撰，梁升卿分书，元行冲题额，开元十五年立，【访碑録】。
唐桂州都督李公碑
唐李岘撰张干防书，并刻开元十八年，【访碑録】。
唐陈州刺史陶公碑
唐姚奕撰序，张升铭徐浩书，开元二十年，【访碑録】。
唐工部侍郎李景伯碑
从子讷撰，梁升卿分书，开元二十五年，【访碑録】。
唐荆州都督府长史孙公碑
唐张嘉贞撰，子庭飘书，开元二十六年，【访碑録】。
唐兴州司马王府君碑
唐郭子晋撰赵崇德行书天寳元年二月，【金石録】。
唐卢州司马刘府君碑
唐梁献撰天寳七年【访碑録】
唐宋州虞城令李府君碑
唐卢州重撰，胡霈然书并题额，天寳九年，【访碑録】。
唐京兆杜夫人碑
唐翟颋撰；徐浩正书天寳十一年十月，【金石録】。
唐赠太仆卿韦公碑
天寳十三年立【访碑録】
唐裴公碑
唐崔造撰韩秀弼书大歴十四年【访碑録】
唐赠左仆射嗣曹王戢碑
唐赵赞撰，行书无姓名，贞元四年七月，【金石録】。
唐长安尉王之咸碑
唐于邵撰韩秀荣八分书，贞元十年正月，【金石録】。
唐太子中允范阳卢府君碑
唐于邵撰郑余庆书【访碑録】
唐清河崔公碑
书撰人缺贞元二十一年立【访碑録】
唐歙州刺史卢瑗碑
裴度撰裴璘正书元和元年【金石録】
唐惠林寺题名
唐韩愈书元和四年閠三月【金石录】
唐惠林寺新修轩廊记
元和十一年【访碑录】
唐著作郎权公碑
唐赵赞撰序郑絪，铭郑余庆分书，元和十四年，立【访碑，録】。
唐散骑常侍裴公碑
唐卢术文郑还古正书，开成五年四月，【金石録】。
唐舍人裴公改葬碑
唐马曙书撰大中七年立【访碑録】
唐王有方碑
唐李邕撰并书【访碑録】
唐睦州刺史王君碑
唐史惟则分书【访碑录】
唐中书侍郎孙公碑
撰写人及年月并缺【访碑録】
唐右卫大将军泉府君碑
唐刘应道撰王知敬书年月缺【访碑録】
唐太原尹唐公碑
唐嵩阳观主卢晓八分书【访碑録】
唐谏议大夫温府君碑
唐牛僧孺撰裴潾书【访碑録】
唐惠林寺碑
唐李景让撰【访碑录】
唐崔府君碑
唐崔融撰【访碑録】
唐崔礼碑
唐白居易撰并书【访碑录】
唐太子賔客孔府君碑
撰写人缺歳次丙午立【访碑录】
唐平阳敬府君碑
唐刑部尚书郑絪碑
惠林寺佛殿记【永淳三年】
三碑诸道石刻录
寳刻丛编卷四
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
寳刻丛编卷五
宋 陈思 撰
京西北路下
许州
【春秋许国，战国属转秦置。颍川郡汉髙帝为韩国防，复故后汉因之，魏晋并为颍川郡，后魏亦同，东魏改曰郑州，后周曰许州，隋开皇初郡废，大业初州废，复置颍川郡，唐武德四年曰许州，天寿元年曰颍川郡，后陞忠武军节度，梁改为匡国军，唐灭梁，复曰：忠武皇朝，元丰三年，陞颍昌府，崇宁四年，建为南辅，今县七 ，长社 郾城， 阳翟 ，长葛 ，临颍舞阳郏县】。
汉郭禧前碑
文字残缺，所存才百许字，共可见者，公讳禧，字君房而已，禧郭躬从孙也，郭氏世为阳翟人，自躬以下，皆葬阳翟，其墓尚存，今此碑缺处，犹有陈留，扶沟字疑禧尝寓居是邑，其卒也，返葬故乡，而汉书注遂以为扶沟人，恐误，【金石録】。
太尉郭禧，断碑篆额，所存其上一段字画方劲，前后数行，仅有数十字可认，其中彊半剥落，篆额亦然，首行却有郭君名字，禧以灵帝，建宁三年，为太尉，光和二年薨，【续】。
汉郭禧碑阴
其首有四大字云：故吏人名其下，列故吏密张立度成，匽师张协子通雒阳李苍子考，故民河南，阴德纪信以下凡百余人，字画完好者甚多，笔法，淳古可爱，【金石録】。
汉郭禧后碑
碑残缺尤甚，其畧可辨者惟光和二年夏五月甲寅，大中大夫，故太尉郭公薨，而其额题汉故太尉郭公神道字画尚完，【金石録】。
汉丹阳太守郭旻碑
碑云：君讳旻，字巨公，有周之裔也，又云：俾守丹阳，为政四年，以公事去官，年过耳顺，寝疾，頺延熹元年卒，三载礼阕，诸子已刻墓，道之铭矣，而碑石狭小，加有瑕瘢，后十余年，当孝灵光和之，二年，其从子五原太守，鸿因太尉公，遂与其孙范不改旧文，重立此碑，今石中有裂，文子在越时，才得其上，一段后一纪，尤延之持节江东，以其下一半相赠，合而为一，遂成全碑，【续】。
汉文范先生陈仲弓碑
其额题云：汉文范先生，陈仲弓之碑，碑文字已漫灭，蔡邕字画见于今者絶少故虽漫灭之余，尤为可惜。按邕集仲弓三碑皆邕撰，其一碑云：中平三年秋八月丙子，卒而三碑，皆云：春秋八十有三，后汉书仲弓传以为中平四年八十四，卒于者，传疑误，【金石録】汉文范先生，陈仲弓之铭篆额两行额，下有穿穿下数行，仅存最上，一字独醇，字了然可识，前一行者，其右从月又前一行彷佛，是君字，蔡中郎为仲弓作三碑，其第二碑，有含光醇德之句，前有征士陈君但相去差逺中间无从月者，疑此非中郎所作，赵氏有仲弓残碑以校集本，凡改定数字，岂即此碑乎？【续】。
汉陈仲弓碑阴
碑阴故吏姓名，多已刓缺，蔡邕小字八分，惟此与石经遗字尔，石经字画谨严，而此碑阴尤放逸可爱，【金石録】。
汉陈度碑
文字残缺不完，其畧可识者云，君讳度，字妙髙陈国相人而最后题，中平四年九月二十日己丑，立【金録】石君名度，字妙髙陈国柘人，灵帝中平二年卒，又二年立碑，此刻大半紊碎，所存仅二百字，少成句读其中，并无官称，郡国志，陈国有柘县，苦县，沛国有相县，苦在春秋时曰相，赵氏认柘作相误也。【续】。
汉司空掾陈寔碑
碑已残缺不可辨，惟其首八大，字尚完，字画奇伟，在頴川陈太丘墓侧，按后汉书太丘传载二子，纪，谌纪为大鸿胪，谌不着其为何官？惟刘孝标注世説引海内先贤传曰：谌字季方，寔少子也，司空掾，公车征不，蚤卒，然则斯碑，岂非陈谌碑乎？【金石録】。
汉故司空掾陈君碑篆额，蔡中郎所作，第三碑也，此碑仅有前七十字，下文尽皆不存，中郎作太丘，第一碑云：春秋八十三，中平三年卒，汉史误作四年，此碑作五年者，乃豫牧立碑之年也，赵氏跋云：文已残缺不可辨，惟八篆额，字画竒伟引世说注太丘，次子谌，尝以司空掾，召谓此是陈谌之碑，殊不知碑中自有大丘姓名，其文又在蔡邕集，葢不能认碑，故有斯误，【续】。
汉河南尹苏府君碑额
汉故河南尹苏府君碑在许州道傍，碑无文词，惟此十字，其额尔【，金石録】。
汉尚书左仆射荀公碑
在长社县东北七里冢前文字磨灭【访碑録】
魏公卿上尊号奏
唐贤多传为梁鹄书，今人或谓非鹄也，乃钟繇书尔，未知孰是？【集古録】。
不著书，撰人名氏，与受禅坛记同，汉既禅位，文帝未受魏相国，安乐侯，华歆等上表劝进，【阙】 ，公卿将军上尊号，奏篆额，相传以为钟繇书，其中有大理，东武亭侯臣繇者，乃其人也，当时内外前后劝进之辞不一，此葢其最后一章碑，自造于华裔，字之误，石理皴剥，字迹晻，昩今世所传者多是前一段尔，【释】。
魏尊号奏碑阴
碑云：陛下即位，光昭文德，以翊武功勤恤民，隠视者如伤，凡十行，刻于碑阴，葢尊号奏文多不能尽，故刋于碑阴，以足知非别碑也，石埋皴剥，世多不传，释载自造，华裔字之后，石埋皴剥，字迹晻，昩谓此碑也，【复斋碑録】。
魏受禅表
世传为梁鹄书而颜真卿又以为钟繇书，莫知孰是？【集古録】。
书不著书，撰人名氏，世传以为钟繇书，或以为梁鹄书魏文帝黄初元年，为坛于繁昌，以受汉禅，碑不着所立，年月，在魏文帝庙中【集古，録目】。
繁昌县，城内有三台，时人谓之繁昌，台坛前有二碑，魏文帝受禅于此，自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣，故其石铭曰：遂于繁昌筑灵坛也。于后其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋，【水经】魏受禅，表篆额在许昌，亦曰钟繇，书所谓表者，葢表揭其事，非奏表之表也，水经云：繁昌城内有三台，人谓之繁昌，台坛前二碑，其后六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋，此葢附防符命之误也。【释】。
魏受禅，表王朗文，梁鹄书钟繇镌字，谓之三絶【刘禹锡嘉话】。
廷康元年，献皇帝诏张愔持节持玺绶禅位于魏，丕即筑坛受禅，頋羣臣曰：舜，禹之事，吾知之矣，乃立二碑，此其一也。碑后六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋，嘉话録云，此碑王朗文，梁鹄书钟繇镌，时称三絶书断则谓元常八分入妙，魏受禅，碑为最，直言钟元常，未知孰是？近时士大夫学者多学此碑，余谓舍石经而学此碑，如学画虎，此可与知音者，道【集古后录】。
晋议郎陈先生碑
书不著书，撰人名氏，碑字断缺，其可见者，曰延頴川，许昌人，不知其为名，与字也，其额曰晋，故议郎陈先生碑，元康二年，门生君含等，立【集古録】。
晋尉氏令陈君碑
书，今碑石残缺，不可悉考其可见者，曰：字道臧，太尉掾之小子，其额曰晋，尉氏令陈君碑，以此知其官及姓氏也，【集古，录目】。
东魏造石碑
不著书，撰人名氏，阳翟郡防境，大都督石文达等为太守，敬曦造像，记以武定七年立，【集古，録目】。
北齐赫连府君清徳颂
据北史列传子悦为郑州刺史，郡人请为立碑，诏许之，碑所载亦同，而碑乃在今许昌者按隋书地里志，颍川郡旧置颍川，东魏改曰郑州，后周改曰许川，【金石録】。
唐题度人经变相
予家旧藏，唐阎立本画灵寳度人经变禇，遂良题字，惜其岁久湮灭，将失传，独字画仅可模刻，以贻好事？云：元祐，戊辰，仲冬韩城，范正思记，【本碑跋】。
唐文荡律师塔碑
唐前河南告成尉卢奂，撰著作郎，魏栖梧书，律师姓药氏，河南密县人，开元十三年十月，弟子一智为之建塔，立此碑在阳翟，县【集古，録目】。
唐立舞阳侯祠堂碑
唐校书郎王利器，撰集贤院待制，史惟则八分，前京兆府司録徐浩篆额，舞阳令张紫阳防修庙记也，碑以天寳二年二月，立在舞阳县【集古，录目】。
唐读樊丞相传诗
唐河阴，阴尉郑炅之撰，安定胡霈然分书，不着年月，【集古，録目】。
唐頴阳观碑
唐张粲撰史，惟则分书天寳五年七月，立【金石録】。
唐陈太丘祖德碑
系孙兼撰序，伾撰铭，伾子膺书天寳九载十一月，立【金石録】。
唐善财寺碑
唐史惟则分书在阳翟县【访碑録】
唐立汉黄公庙碑【在阳翟】
唐李翰撰张从申行书李阳冰篆额，建中三月，立【金石录】。
唐张敬因碑
唐颜真卿撰并书在许州临颍县民田，中庆厯初有知此碑者，稍稍往摹之民，家患其践田稼，遂击碎之，余在滁阳，闻而遣人往求之，得其残缺者为七段矣，其文不可，次弟独其名氏存焉，曰：君讳敬，因南阳人也，其字画尤竒甚可惜也！【集古録】。
敬因南阳西鄂人，子匡济为淮西节度使，追赠敬因和州刺史，此碑埋没已乆庆厯初县民耕出之逺近闻者争往摹搨，村民厌苦其扰，遂击碎之，今在者数段耳，人犹模之，故其文不完，真卿官爵及立碑年月，则皆亡矣，【集古，録目】。
唐阳翟县防壁记
唐许尧佐撰吴宗冉书，元和十四年五月，【金石録】。
唐令长新诫
唐宗御制，太和九年，县令李易简建郑宗冉书此本无，宗勅书而别有勅语，乃当时召新除令长赐食于朝堂而遣之，叮咛慰勉之言也，在舞县【集古，録目】。
唐阳翟县水亭记
唐魏庾撰并书大中五年五月【金石録】
唐阳翟县新石桥记
唐崔周衡书【访碑録】
唐立舞阳侯樊君碑堂记
裴頴撰唐长孺八分书【诸道石刻録】
唐石桥记
崔周衡书在阳翟县【访碑录】
郑州
【秦属三川郡，二汉及魏属河南郡，晋置荥阳郡，后魏为东恒农郡，东魏置广武郡，后周置郑州，隋开皇十六年曰营州，炀帝初，复为郑州，寻废置荥阳郡，唐正观元年州废，自武牢移郑州治此，天宝元年曰荥阳郡，皇朝景祐元年号，奉宁节度，崇宁四年，建为西辅，今县六， 管城， 荣阳 ，新郑原武 ，荥泽 密县】。
晋右将军郑烈碑
不著书，撰人名氏，字为，书烈字休林，荥阳人，官至兖州刺史，轻车将军，拜平莞侯，拜议郎，卒，赠右军将军，諡曰僖。故吏殿中监，申杨等立此碑，以太康四年立，【集古录】。
碑云：君讳烈，字休林，又云：曾祖先生，皇祖征君显考，将作大匠，实有茂德，载在国策，烈晋史无传，以碑考之，尝为文帝参佐，武帝时，仕为兖州刺史，封东莞男，以疾征拜议郎，卒于太康二年，追赠右军将军，諡曰僖侯，云【金石录】。
晋故右军将军，平莞僖侯郑府君之碑，额，郑君名烈，荥阳人，仕于晋初，至兖州刺史，轻车将军，召拜议郎，以太康二年八月卒，故吏申杨等，立此碑，四年之七月也，郑君所封，其上一平字，则晓然可识，下一字则微有缺损，小欧阳谓之平莞侯，赵氏以为东莞则误也。晋县亦无平，莞非郷名，即亭名也，予尝以魏末至晋末，字无可取者，晚获此碑，其劲健方格，顾后絶配若杂置汉刻中未易甄别。
隋郑州刺史李渊造石像记
大业二年三月造在荥阳县【访碑録】
唐髙宗造像记
大业二年三月【金石录】
周立汉太尉纪信碑
卢藏用撰并八分书，长安二年七月，立【金石録】。
唐阳武县李行忠佛堂记
无撰人姓名，唐李固徽书，景云元年十一月建【，复斋碑録】。
唐商州刺史欧阳琟碑
唐颜真卿撰并书琟字，琟渤海人，仕至商州刺史，武关防御使，去官不仕，而终碑以大厯十年十月，立【集古，録目】。
唐京河水门记
唐秘书省校书郎，直史馆，韦处厚撰处士唐衢八分，郑州刺史李少和，引京水注于管城之北，为石水门以节其出入，元和五年正月立此碑，【集古，録目】。
唐无量寺多寳塔碑
唐裴度撰王凝行书，元和十二年二月，立在新郑县，【复斋碑録】。
唐大海寺王像碑
唐张仲方撰韩齐中分书并篆额，长庆四年正月，立【复斋碑录】。
县令马公德政颂
【诸道石刻録】
滑州
【春秋时属卫，战国时亦属卫，其西境属魏，秦属东郡，二汉因之，晋为陈留，濮阳二国，宋武帝平河南，置兖州，以为边镇，后魏置东郡，隋置祀州，后为滑州，又改为兖州，后复为东郡，唐后为滑州天寳元年更名，灵昌郡大厯七年陞义成军复故，而改灵昌曰：灵河皇朝，太平兴国四年，改武成军，今县三 ，白马 韦城， 胙城】。
后周大像碑
不著书，撰人名氏，碑文为对隅，述事不明，又但称延寿公而无姓名，今以北史考之，周大象二年，尉迟逈兵起于邺，分遣部将所在，攻下城邑，东郡太守，延寿公于仲文弃郡奔关中，拜【阙】 ，还击逈军，取梁郡，败其将檀让于武成碑，【阙】 罗于金乡，与此碑同，葢文仲纪功碑也，大象二年，立【集古，録目】。
宇文氏之事迹，无足采者，惟其字画不俗，亦有取焉，翫物以志忧者，惟怪竒变态真伪相杂，使览者自择则可以忘倦焉，故余于集古所録者愽矣，【集古録】。
隋仪同府叅军黄山碑
不著书，撰人名氏，山字子岳，荆州江夏人，仕至仪同孔仲，衡府叅军碑，以大业九年，立【集古，録目】。
隋舎利塔碑
正书篆额【诸道石刻録】
周黄罗刹碑
唐秦王府学士虞世南撰，不著书人名氏，罗刹，东郡胙县人，周末，尉迟逈兵起，罗刹聚众击之，授【碑缺，】军总管碑以武德八年十月，立【集古，录目】。
罗刹，仕周，为行军总管，其子君汉，唐初为将，有功武徳中为父追立此碑，【金石録】。
唐黄君汉碑
唐东宫左庶子李伯药撰，不著书人名氏，君汉字景云，东郡胙县人罗刹之子，唐初官至夔州都督，封虢国公，碑以贞观六年，立【集古，録目】。
唐匡城令郑府君碑
唐校书郎吴先壁撰前，国子进士李惟恕书，滑州匡城令郑諲，去思颂德之碑也，諲字叔敬，荥阳开封人，碑以景龙中，立【集古，録目】。
唐滑台铭
唐李季卿撰令狐彰行书，永泰元年正月，【金石録】。
唐滑台记
唐崔粲撰永泰元年【诸道石刻録】
唐令狐彰开河碑
唐中书侍郎，平章事元载撰，尚书吏部侍郎徐浩书并篆额，先是河至酸枣，濒县而东歳失河道，尚书右仆射，霍国公令狐彰闻之碑，以大厯八年正月，立【新増】。
唐清台新驿记
唐滑亳节度使李勉撰，李阳冰篆勉使，同州别驾，裴万增广驿舍，以大厯九年八月，立此碑于驿中，【集古，録目】李阳冰篆在今，滑州驿中，其阴有铭曰：斯去千载冰生，唐时冰，今又去后来者谁后，千载有人，吾不知之后，千载无人，当尽于斯，呜呼！郡人为吾寳之不知作者为谁？然贾躭尝为李腾序说文字，源盛称阳冰，此记躭为滑州刺史，因见斯记，而称之耳，阳冰所书，世固多有可爱者，不独斯记也，【集古録】。
唐李勉撰李阳冰篆其阴有铭，欧阳公云：不知作者为谁？余尝考之，乃舒元舆玉筯篆，志后赞也，其文载于唐文粹反，元舆集中欧阳公偶未尝见之耳，【金石録】。
唐滑台新驿记kao
裴【名缺】八分书【金石録】
唐滑州新井铭
唐贾躭撰徐璹正书李腾篆额，贞元五年九月，【金石録】。
唐说文字源
唐义成单节度使贾耽撰序前杨府户曹叅军徐璹书，秘书少监李阳冰重修汉，许慎说文字源阳，冰从子检校祠部员外郎，腾篆凡五百四十字碑，以贞元五年十月，立【集古，録目】。
唐眀皇送李邕赴滑州诗
唐栢元封行书元和五年十月【金石録】
唐李元素二州慰思述
唐义成军节度，郑滑等州观察，李元素二州慰思，述庾承宣撰唐衢分书并篆额，元和中，立【复斋碑录】。
唐义成节度李听德政碑
唐，宋，中锡奉勅撰待诏，侯丕奉勅正书，太和三年八月建【，复斋碑録】。
唐节堂记
唐刘三复撰李德裕分书，太和四年五月，【金石録】。
唐秋日登楼望赞皇山诗
唐李德裕撰并分书太和四年八月【金石録】
唐李德裕德政碑
唐贾餗，奉勅撰归，融奉勅分书，太和六年八月，立【复斋碑録】。
唐李德修尧祠记
唐白敏中撰开成二年立【访碑録】
尧祠在州西南二十里，汉刘盆子所立，唐寳厯中节度使李听祈雨，有应重修立，记【寰宇记】。
孟州
【春秋战国皆属周自汉晋至隋皆属河内郡唐显庆三年割属河南府建中二年乃以河南之河阳河阴济源温四县租税入河阳三城使又以泛水军赋益之防昌三年遂以此五县为孟州今县六 河阳 温县济源 泛水 河阴 王屋】
汉成臯令任伯嗣碑
其首已残缺，其可见者，云字伯嗣，南阳编人也，又云：延熹五年，以筑阳相迁，来临县，其后歴叙政绩又云：迁君桂阳碑，在今泛水县泛水，在汉为成臯此碑，葢成臯令德政颂，尔后汉书桓帝纪，延熹八年，有桂阳太守任以此碑校之，岁月相符，又名与字协，知其名，也，【金石録】。
汉任伯嗣碑阴
大观初获此碑，置于泛水，辇运司廨舍壁间，余闻其阴有字，因托人讽邑官，破壁出之，遂得此本，葢汉碑，有阴者十七八，世多弃而不録尔，【金石録】。
后汉北军中候郭君碑
绪枝叶云布，列在川郡，又云：复辟司徒，拜北军中候，年六十有六，建宁四年九月丙子，卒，【集古录】。
汉故北军中候郭君碑，篆额郭君，字仲竒尝为司，中都官从事，辟将军府宰比阳，建宁四年九月卒，五年三月，葬【复斋碑録】。
汉司从事郭究碑
汉不著书，撰人名氏，究字长【，碑缺】汲人也，官至司从事，碑以中平元年，立【集古，録目】。
碑云：君讳究汲人也，元城君之孙，雒阳令之适歴至簿督邮，五官掾功曹，守令长辟司从事部郡都官，春秋二十八而卒，中平元年，岁在甲子，三月而葬，【集古録】。
汉故司从事郭君碑篆额，郭君名究，仕郡诸曹，吏辟从事，年二十八而卒，灵帝中平元年，葬【释】。
汉郎中郭君碑
汉郎中郭君之碑，额名字，皆缺文辞，亦有可句者，其云惠兄仲犀，又云：元兄维世而有为人后者为之，子之文，盖郭君以兄之子为后也，郭仲竒碑尝有惠兄之称，此碑复尔，仲犀者，若非仲竒之伯则其同族也，【释】。
隋梁公堰纪功碑
在河阴县西二十里，本汉平帝汴河决壤，至明帝永平十二年，乃令王景理渠堤，其后通塞，各计朝代，隋开皇七年，使梁睿增修古堰，遏河入汴，立碑纪功，【寰宇记】。
唐等慈寺碑
唐秘书少监，顔师古奉勅撰，不著书人名氏，初，太宗东伐，王世允，窦建德来救，破之于泛水，及即位，有诏尝破敌之处，皆建寺以为战死者资福，此其一也。碑以贞观二年，立【集古，録目】。
其寺在郑州泛水，唐太宗破王世允，窦建德，乃于其战处建寺，云为阵亡士荐福，唐初用兵，破贼处多，大抵皆造寺，此其一也。【集古録】。
唐纪功碑
唐高宗撰并行书飞白题额，显庆四年八月在泛水【，金石録】。
唐修敬寺旭禅师碑
无书撰人名氏，禅师姓赵氏，绛州稷山人碑以万岁通天二年，立在河阳，【集古，録目】。
唐明皇过泛水诗
开元十三年十月【诸道石刻録】
唐重修梁公堰碑
唐泛水主簿，赵居贞撰县令王象书梁公堰者，隋开皇中，华阳梁睿所修，故以为名。依山凿堰以道，河水通运路，中间改其旧制，别起渠口，当河冲，立石柱以酾水既成，遽填塞不能通，开元十五年，勅将作大匠范安复其故迹，作此铭碑，以开元十五年二月，立【集古，録目】。
唐令长新诫
唐开元中，县令冯宴所刻，后岁久，以为柱础，寳厯二年县令崔潾移置于县廨，【集古，録目】。
唐济源令李造遗爱颂
唐中书舍人梁陟撰，监察御史，集贤院修撰，徐浩书李公名造，唐之宗室自济源令入为【阙】，此颂济源册立碑，以开元二十六年十一月，立【集古，録目】。
唐淄川令裴大智碑
唐滑州刺史李邕撰司【缺，】员外郎萧诚书大智，河东人，官至淄川县令碑以开元十九年十一月，立在济源，【集古，録目】。
萧诚以书知名当时，今碑刻传于世者颇少，人集録所得才数本尔，然字画笔法多不同，疑模刻之，有工拙，惟此碑及独孤册碑，字体同而最佳，【集古録】。
唐小鲁真人仙解謡
唐鲁国清撰进士陈锡书，真人名成，字和光，年八岁，及其兄希言皆为道士，于奉仙宫，此碑止有其半，不见所终，及立石年，月在济源，【集古，録目】。
唐开梁公堰颂
唐祁顺之撰，徐浩分书并篆额，天寳六年七月，立【金石録】。
唐开梁公堰碑阴记
唐平，致和撰并正书天寳六载七月，立【金石録】。
唐贞一先生庙碣
唐左威卫録事叅军卫慿撰，右监门卫兵曹叅军薛希昌八分贞一先生者，道士司马子微也，字承祯，法号道德，又自号白云，先生明皇置阳台宫于王屋山以处之，追諡贞一，其从子纲，因所居立以为庙碑，无所立年，月在王屋县，【集古，録目】。
唐贞一先生庙碣天寳六年七月立【金石録】
唐济源令房琯遗爱颂
唐监察御史平冽撰，河阳县令徐浩书房公名琯，清河人，尝为济源令，冽作颂，时琯为给事中，碑以天寳七年二月，立【集古，録目】。
唐宴济渎碑
唐逹奚珣撰薛希昌分书天寳中立【金石録】
唐济渎庙祭器铭
唐济源县令张洪撰八分书，不著名氏，济源有北海祠坛，故四时祠祀，必取祭器于河南，沈币双舫，亦以沁河渡口，船为之，往返劳，是时大风拔木，洪因取以为祭器，双舫及杂用之物，碑以贞元十三年，立【集古，録目】。
唐重修李造遗爱碑记
唐髙后规撰髙从彦正书，贞元二十一年，立【金石録】。
唐韩文公送愿归盘谷序
韩愈撰盘谷在孟州，济源，贞元中，县令刻石于其侧，令姓崔其名浃，今已磨灭，【集古録】。
正书无姓名贞元中刻石【金石録】
唐韩文公题名
唐都官员外郎韩愈，元和四年，题在济源，【集古，録目】。
唐房琯碑阴记
唐石洪撰，兵部郎中郑权书房琯有遗爱，碑在济源，元和六年，琯从祖子式，以河南尹奉诏祠济源洪等刻，此记于碑阴，【集古，录目】。
唐济祠亭并诗
济源有三，渊当祠下，俗谓之海县令，房琯，初立亭于北海上，以为祠神之所，元和九年县令李朝阳广，其制度作记，并诗记朝阳之子，蟠撰诗李朝阳撰裴潾，书郑冠篆额，【集古，録目】。
唐济祠西海新亭记
唐房琯立亭于北海上，李朝阳为之记，而西海之地，故为民家所有，县令王源逈取之以立亭，又作西海，新亭记鳯翔节度推官侯云章撰，济源令章行，质书郑冠，篆额碑以长庆二年，立【集古，録目】。
唐岭南节度郑权碑
唐陜川，大都督府长史庾承宣撰万年县令姚尚书，字复道，荥阳人，官至岭南节度使，碑以寳厯二年立【集古，录目】。
姚尚书笔力精劲，虽唐人工于书者多而及此者，亦少惜其不传于世，而今人莫有知者，惟余以集録之博得此而已，【集古録】。
唐司马子微记
唐王屋令崔运撰道士张宏眀书大和三年，刻在王屋县【集古，録目】。
唐司马子微坐忘论
唐白云：先生撰，道士张宏明书，大和三年，女道士桞凝然，赵景刻石并凝，然所为铭同刻后，又有篆书曰：卢同髙常严固，元和五年，凡十字碑，在王屋【集古，録目】。
唐白乐天游济源诗
正书大和五年九月冯宿诗附【金石録】
唐白乐天游王屋山诗
唐白居易撰道士张宏明正书，大和六年十月，题【复斋碑録】。
唐高瑀神道诗
唐司徒侍中，东都留守裴度撰，河南尹郑干书，瑀字干亮，渤海修人，官至忠武军节度使，赠司空碑以大和八年，立【集古，録目】。
唐李石神道碑
唐东都留守李德裕撰，工部侍郎桞公权书碑文，残缺名氏，皆不可见，考其世系，事迹知为李石碑也，碑以大中中立在河阴，【集古，録目】。
余家集録顔栁书尤多，惟碑石不完者，则其字尤佳，非字之然也，譬夫金玉埋没于泥滓，时时发见其一，二则粲然在目，特为可喜尔。【集古録】。
唐睿宗赐白云先生书
唐赐白云，先生勅三宗勅，并送别诗各一阳台宫，畵壁奏状，并答勅，乾元元年，禁山庙采樵，勅三大中，八年，王屋主簿韩抗书以刻石【集古，録目】。
唐孔岑父碑
唐太子少傅郑絪撰，前大理少卿，桞知微书府君名，岑父字次翁，鲁国邹人，官至著作佐郎子，戣戢皆显贵，赠岑父司空碑以咸通十二年，立在河阴，【集古，録目】唐，赠司空，孔岑父碑，咸通十一年正月，立【金石録】。
温县造文宣王庙记
李建正书篆额【诸道石刻録】
蔡州
【春秋时属沈蔡战国属楚魏秦属颍川郡汉置汝南郡后汉及魏晋皆因之宋及后魏兼置豫州以为重镇东魏置行台后周置总管府后改曰舒州寻复曰豫州复改曰蔡州隋开皇初郡废大业初天寳后置汝南郡唐武德三年曰豫州天寳元年曰汝南郡寳应元年改曰蔡州皇朝景祐二年陞淮康军节度今县十 汝阳 上蔡 新蔡 褒信平舆 遂阳 新息确山 贞阳 西平】
汉永乐少府贾君阙
汉故永乐少府将作，贾君之阙碑，为篆书，而将作下二字缺不可识，【集古，録目】。
按汉书，桓帝母孝，崇匽皇后，居永乐宫，和平元年，诏置太仆，少府如长乐故事，又按汉官仪，长乐少府，以宦者为之，则贾者盖亦宦者也，【金石録】。
隋午夘寺碑
开皇十年五月八日，息州刺史梁洋建，【复斋碑録】。
隋梁洋建塔表德政碑
不著书，撰人名氏，隋息州叅军裴玉防为刺史梁洋建塔，以表德政碑，以开皇十一年，立在新息县，【集古，録目】在今蔡州新息县，隋开皇十一年，叅军裴玉与州人为息州刺史梁洋，建寳塔表德政碑，按隋书志后周于新息置息州，大业中州废，【集古録】。
唐豫州刺史狄梁公碑
唐元通礼撰党复书贞元三年重立【访碑録】
唐平淮西碑
唐段文昌撰陆邳分书并篆额，元和十四年十二月建【，复斋碑録】。
唐溵州刺史高承简德政碑
唐王起撰，裴潾书，长庆中立，按唐书地里志，元和十二年，以郾城上蔡，西平，遂平四县置溵州，长庆元年州废，今碑后题长庆，而其下残缺，当为元年葢，是年，州遂废矣。髙公名承简，崇文之子，为裴度牙将，后至邠宁节度，唐史有传。
陈州
【秦属颍川郡二汉属淮阳，国汝南郡，后汉因之，晋属梁国，汝南郡后魏置陈郡及北杨州，北齐改为信州，隋为陈州，后置淮阳郡，唐为陈州，晋开运二年，置镇安军节度，汉初，军废周广政二年复之，今县五 ，宛丘，项城 商水， 南顿 ，西华】。
汉封观碑
在项城县墓前【访碑録】
魏贾逵碑
书不著书，撰人名氏，逵字安道，河东襄陵人，魏明帝时官至建威将军，豫州刺史，故从事吴康等立此碑，【集古，録目】。
魏故建威将军，豫州刺史，阳里亭侯，贾君之碑篆额，在项城县，本庙内【访碑録】。
唐龙兴寺碑
唐兵部侍郎，修文馆学士张说撰，吏部侍郎，修文馆学士，卢藏用八分，中宗初复位，天下州郡皆置龙兴寺一所，此碑以景龙四年五月，立【集古，録目】。
唐龙兴寺碑阴
唐薛融书，检校陈州刺史韩琦等题名凡五十六人，又有僧惠明等题名十六人，别体书不著名氏，【集古，録目】。
唐大云寺讲堂记
唐李邕撰并书开元十一年【诸道石刻録】
唐八卦坛碑
在宛丘县北一里即伏羲于蔡水，得因画八卦之坛，旧有长史张济贤之文，后刺史李邕，除旧文换新文刻之，【寰宇记】。
唐伏羲庙碑
唐孙郡撰赵谷书并题额光化中立【访碑録】
唐开元寺讲堂记
唐卢中敏书【诸道石刻録】
魏文庙碑
李勲文【诸道石刻録】
颍州
【春秋时为胡国及楚地，秦为颍川郡，地二汉属汝南郡，魏置汝阴郡，晋因之后魏置颍川郡，隋亦为颍川，复为汝阴郡，唐为颍川皇朝，元丰二年，陞顺昌军节度，今县四， 汝阴万夀 颍上沈丘】。
唐顔黙残碑
初，颍川人家以其石为马台，皇祐中，王囘深甫之弟，冏容季见而识其为颜书，因摹本以传深甫为文以记之，黙仕晋为汝阴太守，故大厯中鲁公追建此碑于汝阴，【金石録】。
唐张龙公庙碑
唐澶人赵耕撰，不著书人名氏，龙公名路，斯与妻子言已与蓼人郑祥逺皆龙也，某日当战，令诸子助战，以绛绡系鬛，为别祥逺败死，公与九子皆化为龙，土人为之立庙，颍川刺史王敬尧又增大之碑，以干宁元年，立在颍上，县百社村，【集古，録目】。
赵耕撰碑云，君讳路斯，颍上百社人也。隋初明经登第，景龙中为宣城令，夫人关州石氏，生九子，公罢令归，每夕出自戍至丑，归常体冷，且湿石氏异而询之，公曰：吾龙也，蓼人郑祥逺亦龙也骑白牛据吾池，自谓郑公池，吾屡与战未胜，明日取决，可令吾子挟弓矢射之，系鬛以青绡者，郑也，绛绡者，吾也，子遂射中青绡，郑怒，东北去投合肥，西山死，今龙穴山是也。由是公与九子俱复为龙，亦谓可怪矣。余尝以事至百，社村过其祠下，见其林木阴蔚，池水窈然，诚异物之所托，歳时祷雨，屡获其应，汝阴人尤以为神也，【集古，録目】。
汝州
【战国属韩，秦属三川郡，二汉属河南，颍川郡，魏，晋属河南，襄城郡，后魏属汝，北鲁阳郡，东魏置北荆川，后周改曰和州，隋初置伊川，炀帝初，改为汝州，后废州，以其地属襄城，颍川二郡，唐为汝州，天宝元年曰临汝郡，今县五，梁县 襄城 ，叶县 鲁山 龙兴】。
汉吉成侯州辅碑
犨县水，南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞冢，冢前有碑墓，西枕冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移，人有掘出一兽，犹全不破甚髙壮头去地，凡一丈许，作制甚工，左防上刻作辟邪，字自安，帝没于桓后，【水经注】。
名字已残缺其额，题云汉故中常侍长乐太仆吉成侯州，君之铭，此碑载当时诏书有云：其封辅为叶吉成侯，以此知其名辅而郦道元注水经云：水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州包冢，冢前有碑，其词云：六帝四后，是谘是诹，今騐其文实有此语，独以辅为苞，葢水经之误，【金石録】。
汉故中常侍长乐太仆吉成侯州，君之铭篆额州，君名辅为小黄门，大宫，今复拜小黄门歴藏府令谒者令中尚方令，中常侍，黄门令长乐太仆大长秋封叶吉成侯以威宗永寿二年十二月卒，此碑叙其歴事六帝，四后详，瞻有史法，与汉代他碑，体格絶不同【释】。
汉吉成侯州辅碑阴
州辅碑阴，自汉阳太守而下四十有九人，其八人称邑曰：冠军曰宛，曰：章陵曰：新阳曰比阳，曰鲁阳，皆南阳之邑也，余人惟延笃有传，乃南阳犨人则不称邑者，犨之人也，碑云：乡人姻族，相与刋石，则又知辅为犨县人也，【释】。
汉州辅墓石兽防字
郦道元注水经云：州君墓，有两石兽已沦没，人有掘出一兽，犹全不破，甚高壮，头去地丈许，制作甚工，左防上刻作辟邪，字余初，得州君墓碑，又览水经所载，意此字犹存，防故人董之明，守官汝，颍间，因托访求之逾年，持以见寄，其一辟邪，道元所见也，其一乃天禄，字差大，皆完好可喜之明，又云：天禄近岁为村民所毁，辟邪虽存，然字尽已，残缺难辨，此葢十年前，邑人所藏，今不可复得矣！【金石録】。
汉都郷正街弹碑
在汝州界，故昆阳城中文字磨灭，不可考究其歳月略可见，葢中平二年正月，而其额题都郷正街弹碑，莫知为何碑也？【金石録】。
都郷正街弹碑额，灵帝中平二年立，次有张社，则题名数人，【释】。
唐独孤哲祭叶公文
正书无名氏，干封二年十一月，立在叶县，【复斋碑録】。
唐温汤碑
在梁县西四十里，唐圣厯三年正月，则天驾幸，今有碑石断折，【寰宇记】。
唐则天幸流杯亭宴诗
唐麟台丞殷仲容书，武后圣厯三年幸汝州宴饮于州南流杯亭，与羣臣分韵赋诗，武后御制及梁王三思等凡七首，平章事李峤为序，以久视元年九月，刻石碑，后没于汝水中，贞元五年，刺史陆长源軰出之，有记在碑，阴字为八分书，【集古，録目】。
唐武后乆视元年幸汝州温汤，羣臣应制诗也，李峤序殷仲容书，开元中，汝水坏其碑，亭碑亦沉没，贞元中陆长源为刺史，以为峤序，仲容书絶代之寳也，乃为之造亭立碑，自记其事于碑阴，武氏乱，唐毒流天下，其遗迹，宜为唐氏所弃而长源，当时贤者，区区于此何哉？然余又録之者，时以仲容书尔，是以君子患乎？多爱【集古録】。
在梁县城南三十里，唐则天尝与侍臣姚元崇苏颋，武三思薛耀等游晏赋诗，【寰宇记】。
唐叶县令宋公遗爱颂
唐呉，师道撰正书无姓名，神龙三年五月，【金石録】。
唐广成子庙碑
崆峒山，在梁县西南四十里有广成子庙，即黄帝问道于广成子之所唐开元二年，汝州刺史，充本州防御使，卢贞立碑，【寰宇记】。
唐王仙公庙记
唐岑拘撰，叅军高重明书仙公者，汉叶县令王乔也，县人旧以姓名称其庙，唐叶令史，惟清改曰仙公碑，以开元二十五年，刻在叶县【集古，録目】。
唐宋公神道碑
唐中书舍人逊狄撰河南府，阳翟县尉，集贤校理，御书史，惟则八分宋公名字缺亡，而碑不着其郷里，官至廷州刺史碑以天寳四年，立在梁县，【集古，録目】。
唐汝州刺史李深遗爱颂
撰人名缺，韩秀弼分书大厯十二年三月，立【金石録】。
唐容州都督元结碑
唐湖州刺史，顔鲁公撰并书元结，字次山，官至容州都督，本管经略使，碑以大厯中立在鲁山县【集古，録目】唐自大宗致治之盛，几乎三代之隆，而惟文章独不能革，五国之既久而后韩，栁之徒出葢习俗难变，而文章之变，体又难也。次山当开元天寳时独作古文，其笔力雄健，意气超拔不减，韩之徒也，可谓特立之士哉？【集古録】。
唐流杯亭诗碑阴记
唐陆长源撰八分书，无姓名，贞元五年，立附【金石録】。
唐复黄陂记
唐前郷贡进士侯喜，撰不著书人名氏，汝州有三十六陂，黄陂为最大，自隋始筑，至唐开元中，数复废缺，贞元十八年，刺史卢防筑而复之，碑以元和三年，立【集古，録目】。
黄陂在今汝州，汝州有三十六陂，黄陂最大，溉田千顷，始作于隋记云：至贞元，辛未，刺史卢防始复之，辛未，贞元七年也，碑以元和三年建，【集古録】。
唐龙兴寺碑
正书无书，撰人名氏，寳歴二年五月，【复斋碑録】。
唐元鲁山琴台记
唐汝州鲁山县令宋整撰，不著书人名氏，琴台者，故县令元德秀之所立，整葺其頺毁，以大中八年正月，立此记在鲁山【集古，録目】。
唐商余操
唐苏预撰韩择交八分书，预友元结隠居教授于商，余之肥溪，预为作此辞，预时为河南令，自号中行子碑，不载刻石年月，在鲁山县【集古，録目】。
鲁阳公墓四字
在鲁山县露山，东北五里，墓上石碑，有鲁阳公墓四字，【寰宇记】。
后周文宣王庙记
县令郭忠恕撰并书，按图史，忠恕为汉相，阴公从事，周祖徴为周易博士，国初贬干州司户，大宗朝，复任国子，主簿流登州，卒不载，其尝为县令也，记云：县在汝水之汭，嵩山之阳，不知其为何县，最后题，甲寅，四月十五日建葢，周世宗干德元年也，或云，此记在汝州界中，【金石録】。
汝帖十二巻
来汝逾年，吏民习其踈拙不甚诿，以事闭閤萧然，奉亲之外，独念弃日，偶得三代而下，讫于五季，字书百姓冠以仓颉奇古篆，籕草真行之法，略具用十二石刻，置坐啸堂壁，其论世正名于治乱之际，君子小人之分，每致意焉，识者谓之笔史，葢使小学家流，因以古知义，不特区区近笔砚而已，大观三年八月，上丁，敷阳王记，字辅道，【本跋】。
顷在洛中，闻汝州新镌诸帖，谓之汝刻，其名已弗典矣，意谓其彚择必佳，及见之，乃大不然，杂取法帖，续帖中所有者时，载之又珉，王开簉不能辨也，此犹亡害至其集古帖及碑中字，萃为伪帖，并以一帖省其文，别为帖，语及强名者甚多，稍识诗者，便可别之，如以逸少帖，春秋輙为患，不得北军问逺近清和等语，乃摘取北军逺近春秋等字，集为一帖，强为王衍书以续帖中诸县故佳字，强名为王桢之书，【桢之字公干，徽之子】取汝州，东汉州韩碑中数字，强名为蔡中郎书取卫州，魏州文吊，此千文中数行，强名为崔浩书，如北齐碑，便目为温子升，后魏碑便目为沈法防，如此者甚多，且如吊比干文，魏孝文作，而崔浩之死，在太武时，乃目为浩书，其不稽古如此，至若张华帖内杂以寳章集中王慈，字薛稷，帖中杂以法帖，内子敬字皆集成之字，意全不相属，取王筠帖中和，南清豫一帖，【疑有阙文，】如是者，不可具载，幸世尚多，古帖极有未传者，自可刻具全篇，何必区区作伪以误后学，但贻识者嗤笑耳。汝州既以石十余刻之，而越州复传其本，又刻之二州之石，残可吊也，信知识真者少，何足云云？【东观余论】。
寳刻丛编卷五
钦定四库全书
寳刻丛编卷六
宋 陈思 撰
河北东路
北京
【大名府春秋时属晋衞战国属卫二汉属魏郡东郡清河魏文帝分置阳平郡晋因之宋文帝置东阳平郡元魏因之后周大象二年置魏州隋大业初置武阳郡唐武徳四年平窦建徳改置魏州龙朔二年更名冀州咸亨三年复曰魏州天保元年曰魏郡自代宗后为田承嗣史宪诚何进滔罗洪信所据曰大名府置天雄军五代皆因之至梁罢大名后唐曰兴唐晋曰广晋汉周复曰大名皇朝庆厯十年陞为北京今县十一 元城 莘县内黄 成安 魏县 舘陶 临清 宗城 夏泽 清平 冠氏】
汉冀州从事郭君碑
名字已残缺其额，题曰冀州从事郭君之碑，碑云：其先出高辛，兴自于周，又云：光和二年终，三年十月，塟【金石録】。
故冀州从事郭君碑，额之字，暧昧者甚鲜，独首行刋剥，故不得其名字，郭君厯郡诸曹掾史主簿督邮，五官掾功曹，故总谓之从事，以光和二年卒，【续】。
汉贝丘长博陵崔伯言碑
汉北海苑孟兴碑
二碑在临清县东南十五里，贝丘城，文字磨灭，【寰宇记】。
后魏圣智寺碑
在内黄县东北四十里，永熈三年，沙门遂偘造【访碑，録】。
隋贾君英浮图碑
开皇十二年七月【金石録】
隋愿力寺双七级浮图铭
仁夀三年正月【金石録】
隋舍利石函盖记
在府城龙兴寺中【访碑録】
唐宗城令薛寳积徳政碑
永徽二年立【访碑録】
唐宗城令王绍业去思碑
永淳二年立【访碑録】
唐处士郭武墓志
圣厯三年立在冠氏县衙【访碑録】
唐善达法师碑
唐郭庭诲撰任，遗祚正书，开元五年七月，建立元城，【复斋碑録】。
唐魏州刺史狄仁杰生祠碑
唐李邕撰，张庭珪八分，开元十年十一月，【金石録】。
唐左羽林郎造释迦像碑
在冠氏县，崇明寺内，开元二十二年，立【访碑，録】。
唐馆陶令徐君遗爱碑
唐张孚受撰，朱瑗八分书，开元二十四年十月，【金石録】。
唐尊胜陀罗尼经幢
在府城开元寺唐卢重元分书，开元中，立【金石録】。
相衞山川寺庙名録
在府城开元中立【访碑録】
唐魏太守苗晋卿徳政碑
唐王维撰天寳七年立【访碑録】
唐开元寺新建三门楼碑
封演撰八分书大厯十三年七月【金石録】
唐魏博节度田承嗣徳政碑
唐营田副使裴伉撰杨志方书【访碑録】
唐观音寺碑
在府城内，李赞撰王立伯书，元和二年，立【访碑，録】。
唐魏博节度田绪遗爱碑
唐裴垍撰张和靖书，元和六年二月，立政和中，与栁公权所书何进滔徳政碑俱为大名尹所毁，【金石録】。
唐狄梁公祠堂碑
唐冯宿撰，胡证正书并篆额，元和中，立【复斋碑録】。
在魏县东南四里，梁公为魏州刺史，百姓立祠祀焉。【寰宇记】。
唐宗城令衡知全徳政碑
在夲县长庆二年立【访碑録】
唐开元寺新修法华院记
在府城内开元寺张若撰李系正书，长庆四年建，【访碑録】。
唐新修隆兴寺碑
在府城内，李辀撰，崔弁书张肱篆额寳厯二年立，【访碑录】。
唐开元寺碑
在府城内，李辀撰，崔弁书，太和元年立，【访碑録】。
唐开元寺修功徳记
在府城内，李辀撰，崔弁书张肱篆额太和丁未嵗立【访碑録】。
唐何进滔徳政碑
唐翰林承防兼侍书工部侍郎栁公权撰并书，翰林待诏，梁五府司马唐元度篆额进滔，文宗时，为魏博节度使，文宗诏公权等为撰徳政碑以开成五年正月，立有碑楼尚存，【集古，録目】。
进滔唐书有传，开成五年立，其高数丈，制度甚闳伟，在今河北都转运使，公廨园中，【集古録】。
进滔事迹，固无足取，而公权书法，为世模楷，此碑尤为雄伟，政和中，大名尹建言：磨去旧文，别刋新制，好古者为之叹惜。【金石録】。
唐观音寺陀罗尼经幢记
防昌四年【访碑録】
唐观音寺舍利防碑
裴磵撰并书篆天祐二年【访碑録】
唐华阴令杜仲智徳政碑
在本县【访碑録】
唐赠太尉上党公碑
在华阴县西三十里【访碑録】
唐前南乐县令郑信臣碑
【访碑録】
唐愿力寺碑
在洹水镇南四十里【访碑録】
唐防法寺碑
在馆陶县北四里【访碑録】
唐文宣王庙碑
在馆陶【访碑録】
唐韩王碑
在华阴西南二十里【访碑録】
澶州
【开徳府春秋时属卫国，秦置东郡，二汉属东魏，二郡，晋属濮阳，国顿丘郡，隋属东武阳二郡，唐属澶，濮，魏三州，晋天福中，移濮阳，于澶州南郭为治所，九年，陞镇寕军节度，皇朝大观元年，陞开徳府崇宁四年，建为北辅，今县七， 濮阳 ，观城 临河 ，清丰 衞南朝城南乐】。
汉冀州从事张表碑
汉不著书，撰人名氏，君讳表，字人异，尝为冀州从事，后去官，不仕而终，建宁元年，立【集古，録目】。
碑云：君讳表，字元异，而文为韵语，叙其官，阀不甚详，但云：春秋六十四，以建宁元年三月癸巳，寝疾而终，【集古録】。
汉故冀州从事张君碑篆额，张君名表，灵帝建宁元年卒，此碑皆作四言韵语，【释】。
碑云：君讳表，字元异，系帝高辛，爰暨后稷，又云：春秋六十四，以建宁元年三月，终其年十有一月丙寅，葬【复斋碑録】。
汉刘班碑
在衞南县西墓下【访碑録】
东魏东平太守刘霸碑
孝静天光元年四月立在卫南【金石録】
北齐楚阳太守张乐碑
在卫南县西北二十五里徳昌中塟【访碑録】
大周濮阳县丈八像碑
行书无书，撰人名氏，圣厯三年七月，立【金石録】。
唐卫南县令房公徳政碑
在本县周升撰唐澄书【访碑録】
瀛州
【河间府，春秋时属晋，战国时属赵秦，属上谷郡，汉属涿郡，后汉为河间国，晋因之，后魏为河间郡，孝文帝置瀛州，隋废郡，而州如故。大业初州废，置河间郡，唐为瀛州皇朝，大观二年，陞河间府，瀛海军节度，今县二 ，河间 乐寿】。
后魏车骑大将军邢峦碑
峦字山賔碑，以延昌三年甲子，十月建【，复斋碑録】。
隋文儒先生刘碑
大业元年立【金石録】
唐赠左仆射李绍立碑
唐石庭规撰，康保允正书并篆额，大顺三年四月，立【复斋碑録】。
冀州
【春秋时属晋，战国时属赵秦，属钜鹿郡，汉置信都国，景帝改为广川，宣帝复故汉明帝更名乐安，安帝改曰安平复，兼置兾州，晋因之，后魏为长乐郡，兼置冀州北齐后周皆因之，隋初郡废，而冀州如故。大业初州废，复置信都郡，唐为兾州，皇朝庆厯八年陞武安军节度，今领县四， 聊城，高唐 ，堂邑 博平】。
唐崔慎碑
唐紫微侍郎苏颋撰慎孙，太常博士瑨八分书，慎字行谨，博陵安平人，官至沧州，蘓湖，令其子晔字元暐，神龙中，为中书令，封博，令郡王追赠慎幽州刺史碑以开元三年，立【集古，録目】。
棣州
【春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉属渤海，平原千乗郡后汉属北海，平原郡乐安国，晋属乐安，乐陵二郡，隋初属棣州，后属渤海郡，唐武徳三年置棣州天寳元年曰乐安郡，今县三，厌次 滴河， 阳信】。
北齐宋僧奴为父造像碑
在滴河县界【访碑録】
北齐武平仲造像碑
不著书撰人姓名【诸道石刻録】
乐安郡孙敬僧造弥陀像铭
细字无书人姓名【诸道石刻録】
莫州
【汉为鄚县，属涿郡，后汉属河间国，晋因之，隋属河间郡，唐武徳四年属蒲州，贞观元年，属瀛州，景云二年，置鄚州，开元十年，以篆体郑鄚，文相类，更名莫州，今县一 ，任丘】。
西魏岐州刺史王毅碑
大统九年十月立【金石録】
唐瀛州任丘令王君徳政碑
唐崔融撰八分书无姓名仪鳯元年【金石録】
大周上柱国平州司马冯道墓志
在任丘县界如意元年立【访碑録】
唐长丰县兴城碑
沙门邈文八分书，无姓名，开元二十二年十二月，【金石録】。
唐御注孝经双石幢记
唐杨谏撰，刘景亷八分书，开元二十七年九月，【金石録】。
唐文安郡任丘令王君清徳颂
唐傅衡之撰，崔琦正书，天寳八年正月，【金石録】。
唐刺史刘君徳政碑
不著书撰人名氏【诸道石刻録】
霸州
【汉属渤海郡，后汉属广阳国，河间郡晋属燕国，章武后属河间，燕郡，隋属河间涿郡，唐属幽州，莫州，晋时入于契丹，周克复之，置霸州，皇朝政和三年，为永清军，今县二 ，文安大城】。
唐张仁宪神道碑
唐幽州节度掌书记李俭撰，幽州节度叅军，蔡陵八分书，并篆额仁宪，字【缺，】 ，官至太子中允，其孙仲武为卢龙节度使，追赠仁宪为工部尚书，碑以大中二年，立在文安县，【集古，録目】。
徳州
【春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉置平原郡，后汉因之，晋为平原国，宋属平原郡，后魏，后周皆因之，隋初置徳州，后复为平原郡，唐为徳州天寳元年曰平原郡，今县二徳安 平原】。
唐长寿寺舍利碑
书不著书，撰人名氏，隋文帝仁寿中，内出舍利寘于三河郡之长寿，道塲藏以金棺石函，唐初，诏选名僧三十人居之，齐王元吉造丈八大像于寺中，碑以武徳六年五月，立【集古，録目】。
碑武徳中建而所述乃隋事也，其事迹文辞，皆所不取，録其书耳。
唐东方朔庙碑
唐栁令誉撰，行书无姓名，开元十九年三月，立【金石录】。
唐东方先生画赞
晋散骑常侍夏侯湛撰唐平原太守顔真卿书初，开元八年，徳州刺史韩思复以赞刻于朔庙，后真卿为太守，文已残缺，遂以天寳十三年十二月，重立此碑，【集古，録目】。
唐东方先生画赞碑阴记
唐顔真卿撰并书及题额，真卿既易旧碑，因记其事迹年月，刻在画赞之隂【集古録目】。
河北西路
真定府
【春秋时属鲜虞为晋所灭战国属赵秦属钜鹿郡汉高帝置恒山郡后避文帝名改曰常山亦属真定国东汉属常山国魏晋复为郡元魏因之后周兼立州隋开皇初郡废大业初州废复立常山郡唐武徳初复曰州后陞为成徳军节度元和十五年避穆宗讳曰镇州五代时曰真定府梁以讳改曰武顺唐复曰成徳晋曰顺徳汉复曰成徳周及皇朝因之今县九 真定 槀城 栾城 元氏 井陉 获鹿 平山 行唐 灵寿】
汉江三公山碑【集古録作北岳碑】
书不著书，撰人名氏，文字磨灭者多，不可悉考，其中间有称光和四年，元氏左尉，上郡暐者，其意若暐，祖父因选举而立，此铭以报神贶，【集古，録目】。
文字残缺尤甚，其隠隠可见者，光和四年，以此知为汉碑尔，其文断续，不可次序，盖多言珪币，牲酒黍稷丰穰等事，似是祷赛之文，【集古録】。
欧公集古録有此岳碑，文字残缺尤甚，其可见者，曰：光和四年，以此知为汉碑尔，余尝托人于北岳，访求前代刻石几尽，独无汉碑，今此碑所书事，与集古所载皆同，又光和四年立，惟其额，题曰三公之碑，而集古以为北岳碑，岂欧阳公未尝见其额乎？三公者，山名，其事亦载于白石，神君与无极山碑，三山皆在真定，元氏【金石録】。
三公之碑，頴额两旁，又有封龙君，灵山君六，字颇大，盖封龙与灵山是两山之名，掲其神于额之旁者，即是配食，三公之祠，此碑光和四年，左尉樊子义立颂，顷者先公大师以使事，为北方所留，绍兴癸亥年，政地王，次翁使至燕，先公隔垣墙，与驿中人语，为觇者所得，赖副留守高吉祥之力，脱缧绁而归，予之出疆也，高之子嗣先相廷劳以先世之故，并辔殊从容，尝诿其访寻，中原古刻云：北人所不好，市无粥碑者，及道过真定，顾瞻名山，三叹而已。【释】。
汉无极山碑
无极山碑，篆额此山，与三公山，封龙山，灵山，白石山，皆在元氏男子，盖高范迁援三公，龙灵有请于太常，乞官给珪璧，四时祀具，诏从之，吏更造庙宇而立此碑，灵帝光和四年也，【隶释】。
汉白石神君碑
白石，神君碑篆额，灵帝光和六年，立前二年葢高等援三公，封龙灵山，请于朝，为无极山得法食，至是，恒山相冯廵，元氏，今王翊复具无石本末，求依无极，为比朝廷聼许，遂开拓殿宇，琢石勒碑，汉人分固有不工者，或拙或怪，皆有古意，此碑虽布置整齐，略无汉字，纎毫气骨，全与魏晋间，碑相若虽有光，和纪年，或后人用旧文，再刻者尔，【释】。
汉八都神坛庙碑
在元氏县西北二十里庙坛上，光和中立，【访碑録】。
晋北岳祠堂颂
泰始六年二月【金石录】
北齐造珉题名
在府城内，奉思寺二门，上天保七年，立【访碑，録】。
北齐恒山义七级碑
不著书，撰人名氏，七级者浮图也，义者，盖邑人为众所造，若义井也，碑首题云：慕容仪同麴，常山义七级之碑，据碑文，常山太守綦连公以天保九年造浮图，其后慕容乐麴显贵，相继为大守，而增葺之也，綦连公不知其名，【集古，録目】。
不著书，撰人名氏，文辞声偶而甚怪，书字，颇合古法，其碑首题云：慕容仪同麴，常山义七级之。
碑其文云：常山太守綦连公以天保九年，为国敬造七级浮图一区，至天统年间，以太守慕容乐及新除常山太守麴显贵，【缺】 ， 石子和等増成之，盖北齐时碑也，【集古録】。
北齐定州刺史贾念碑
在元氏县界
隋龙藏寺碑
齐开府叅军张公礼，撰不著书人名氏，隋威公世子恒州刺史，鄂国公金城上孝 ，【作仙】，奉敕率州民万人共立此寺碑首题曰鄂国公为国劝，造龙藏寺碑以开皇六年立寺，今废碑在真定府门下【集古，録目】齐开府长兼行叅军九门，张公礼，撰不著书，撰人名氏，字画遒劲，有欧虞之体碑云：太师，上柱国，大威公之世子，左威衞将军上开府仪同三司使持节恒州诸军事，恒州刺史，鄂国公金城王孝仙，奉敕劝奬，州人一万共造此寺，其述孝仙云：世业重于金，张噐识逾于许；郭，然北齐，周，隋诸史不见其父子名氏，不知何人也？【集古录】。
隋九门令李康清徳碑
不著书，撰人名氏，碑为书，康字和【缺】，陇西狄道人氏，隋为冠军将军，大中帅都督，恒州九门，令县民张老生等为之颂徳以开皇十一年二月，立【集古，録目】不著书，撰人名氏，文为声偶而字画奇崛，遒劲康，陇西狄道人也。其碑首题云：大隋冠军将军，大中帅都督，恒州九门，县令陇西李君清徳颂予在河北，时遣人于废九门县，城中得此碑字，多讹缺，其后题十一年嵗在辛亥大将军在酉，二月癸丑朔，十二日甲子，建年生有二字，讹阙不可识，按隋书，开皇十一年嵗在辛亥其二字，乃开皇也，大将军在酉之説出于阴阳家，前史不载，而此碑见之，【集古录】。
隋岳寺舍利塔碑
书不著书，撰人名氏，隋文帝仁寿元年，建舍利塔于岳寺，诏吏民皆行道，七日人施十钱，又自冩帝形像于寺中，大业元年，长史张果等立碑【集古，録目】。
隋九门令钳耳府君清徳碑
不著书，撰人名氏，钳耳，君名文彻，本出于西戎，后为华阴，朝邑人，隋炀帝时为恒州九门，令迁梁州司马，将去县民刻石颂徳碑以大业六年，立在废九门，县中【集古，録目】。
不著书人名氏字画有非欧虞之学不能
隋井陉令邢光乗清徳颂
不着立碑年月【诸道石刻録】
唐镇岳灵仙寺碑
唐薛收撰正书无姓名贞观元年立【金石録】
唐大理卿郎頴碑
唐中书侍郎李伯药撰前，骠骑大将军宋才书頴字，楚之厯任，隋，唐至大理卿，柱国，山公致仕，卒，諡曰平碑。以贞观五年十月，立在府北，郎氏墓林中，【集古，録目】。
平公官属题名
不著书人名氏，平公頴也，凡柱国府僚佐故吏长史，司马，掾属叅军曲【缺，】人恒山公府国官，国令，大农常侍，侍郎国尉，典尉舍人，城局庙长，学官长，食官长丞，厩牧长丞，典府长丞，亲事百三十余人，在頴碑隂【集古録目】。
隋尚书左丞郎茂碑
唐宗正卿李伯药撰，幽州人张师丘书平公孙余，令题额茂，字蔚之，常山新市人，平公頴弟也，仕隋至太常上卿，尚书左丞，终于庐陵太守，碑贞观五年十一月，立在府北，郎氏墓林中，【集古録】。
唐鹿泉县尉皇哲【缺】颂
在获鹿龙朔二年立【访碑録】
唐九门县西浮图碑
唐前应诏四科举董行思撰清河傅徳【缺】 ， 宗时，县人于慧炬寺，因隋浮图故基，而重立其碑额，题曰九门县合乡城，人等为国造浮图，即以上元三年，立【集古，録目】。
唐栾城县孙氏纪族碑
在栾城县，极果寺内孙福善，撰孙仲杲书仪鳯三年，立【访碑，録】。
唐恒岳岭路铭
唐深泽县处士张克隽撰，恒岭处士碑，【缺】书，高宗调露中，用兵于突厥，恒州长史，【碑不著名，】披山，刋木构桥梁，以通运路，路由北岳，故以岳岭为名碑，以调露二年二月，立【集古，録目】。
唐开业寺碑
唐李尚一撰，蘓文举书开业寺者，后魏司徒李裔所立，谓之隠觉寺，周废佛法，以寺赐裔孙，祖元，隋初复立为寺，贞观中，赐名开业碑，以开耀二年二月，立【集古，録目】。
唐陶云徳政碑
唐申州録事张义感撰，不著书人名氏云：字【缺，】举河南伊阙人，高宗时为恒州刺史，碑以【缺，】 三年，立在真定府牙门下【集古，録目】。
予为河北转运使，至真定见碑仆，在府牙门下埋地中，命工掘出，立于庑下字为行书，颇为妍丽而不著书者姓名，惜哉！【集古録】。
唐八都坛记
碑首题曰八都坛，神君实録八都者，盖其时有封龙等八山为坛，都【一作神。】望而祭之，因坛立庙，以为名，唐刺史冯义县令萧倓等祷雨，有应率人修其庙而为之记，因列时人姓名于后撰述者，自称元质而不着姓，亦无书人名氏碑以垂拱三年，立【集古，録目】。
撰人名元质，不见其姓，又不著书人名氏，其字画亦可爱，碑首题云：大唐八都坛神君之实，録其文云：都望八山之始坛也。此地名山封龙之类，有八：因坛立庙，遂为号焉，封龙山，在今镇州，其余七山，不见其名，又云：汉光和中有碑，而今亡此碑，垂拱三年，立【集古録】。
唐北岳庙君碑
唐韦虚心撰，陈怀志行书，开元九年三月，【金石録】。
唐真定令桞令誉记徳碑
唐裴伉撰并分书开元十二年立【金石録】
唐北岳碑
唐张嘉真撰并书开元十五年四月【金石録】
唐栾城县孙阳施石防铭
在平山县赵僎撰并行书开元丁夘岁
唐北岳真君碑
唐房鳯撰八分书，无姓名，开元二十年正月【缺，】子立，【复斋碑録】。
唐北岳恒山碑
释邈词释旷书开元二十一年八月【金石録】
唐白鹿泉神君祠碑
唐韦济撰；裴伉分书，开元二十四年三月，立在获鹿，【诸道石刻録】。
唐元氏令厐履温清徳颂
唐邵混之撰，蔡有邻分书，开元二十四年九月，【金石録】。
唐真定令杜望之遗爱碑
唐李琚撰并分书开元二十五年【金石録】
唐封北岳安天王碑铭
唐李筌撰戴千龄，分书篆额，天寳七年五月二十五日，建【复斋碑録】。
唐栾城令刘沔遗爱颂
在夲县郑彶撰赵舍书大厯五年【访碑録】
唐慧觧寺三门楼赞
唐李宥，撰周籝金，行书大厯十二年六月镌刻，在府内开元寺三门，石柱上，【访碑録】。
唐僧道源发愿文
唐前恒冀等州观察判官王洽撰，试金吾【缺，】 曹叅军王承规集王羲之书并篆额，道源恒【缺，】开元寺僧也，常发愿礼大佛名及诵藏经，成【缺，】军步军使王士良等为立此碑，贞元十四年正月，刻【集古，録目】。
唐范希朝谒北岳庙记
元和五年，河东节度使范希朝讨镇州，过北岳庙，题记【集古，録目】。
唐鹿泉胡祠文
唐来复撰并书，寳厯二年四月，立在获鹿，【复斋碑録】。
相州
【春秋时，属晋战国时，属魏后属赵，秦属邯郸，二汉为魏郡，曹公为魏王，都此，晋亦为魏郡，后赵石季龙前燕慕容隽皆都之，后魏置相州，及魏、北齐又都焉，改为清都尹，后周复置相州，及魏郡，隋初郡废，大业初州废，复置魏郡，唐为相州，天寳元年曰邺郡，后属天雄军节度。梁分置昭徳军而天雄军乱，遂入于晋，庄宗灭梁，复属天雄，晋高祖置彰徳军今县四 ，安阳 汤隂临漳 林虑】。
魏甄皇后识坐板函
文昭皇后识坐板函八，字绍圣，丙子年，邺民耕地，得一绿石匣，广八寸有半，长倍之，厚三之一，鹿项笏头，盖其上有此八字，魏文帝甄皇氏神坐前之物也，故嘉兴守林衡之父时为相之铭，漳之模得之，其字乃魏之工者传于世，既鲜，故士大夫罕见魏史，黄初中，塟甄夫人于邺州，帝以母氏之故，追上尊諡，别立寝庙，此乃明帝时所刻者，【续】。
魏张文商碑
在汤阴西百步【访碑録】
伪赵西门豹祠殿基记
记云：伪赵建武六年嵗在庚子七月庚寅，造西门祠殿基，【金石録】。
东魏定国寺浮图碑
在安阳县东魏迁邺，高丞相以南台为相国寺，作砖浮图，极高其文，即温子升撰【寰宇记】。
东魏韩陵碑
在安阳县东北十七里，东魏丞相高欢破尒朱兆兄弟于此山下，仍立碑，即温子升之词陈，尚书陈陵尝北使邺，读韩陵碑，爱其才丽，手自録之，归陈士人，问陵北朝人物，如何？曰：惟韩陵片碑尔，【寰宇记】。
北齐立门君碑
在邺县，今【临漳，】邺城故事云，西门豹为令，造筑沟渠，决漳水以溉民田，因是户口丰饶，天下被泽，仆射魏收为立此碑，【寰宇记】。
魏文侯七年始封，此地以西门豹为邺令，民不敢欺，至襄王时，史起为邺令，引漳水溉邺，仍袭其用，【舆地记】。
北齐都达禅师塔铭
天保九年【诸道石刻録】
隋临漳令赵君清徳颂
开皇六年【金石録】
唐刺史许圉师徳政碑
正书无书撰人姓氏干封二年立【金石録】
唐立周太师尉迟公庙碑
唐前华州郑县尉，阎伯璵撰序，秘书省校书郎，顔真卿撰铭，蔡有邻书逈字，居罗代人，仕周，为相州总管，周末，隋文帝秉政，逈举兵，不克而死，唐武徳中改塟复其封爵，开元二十六年，相州刺史张嘉祐为之立庙建碑，以开元二十八年正月，立【集古，録目】。
唐尉迟公庙碑阴
唐孙士良撰，蔡有隣八分书，开元二十六年二月，立【金石録】。
唐林虑县记
正书无撰人姓名天寳六载【金石録】
铜雀防碑
在安阳【诸道石刻録】
唐林虑县造寺碑
总持寺碑
邺县修定寺碑
分书【三碑诸道石刻録】
定州
【中山府战国初为中山国后为魏所并后又属赵秦属上谷钜鹿二郡汉高帝置中山郡景帝三年改为国后汉晋皆因之后燕慕容垂移都于此置中山尹后魏为中山郡兼置安州唐改为定州陞义武军节度皇朝太平兴国元年改定武军政和三年改中山府中山郡今县七 安喜 无极 曲阳 唐县 望都 新乐 北平】
汉上谷太守张碑
在安喜县东六里【访碑録】
汉孝子王立碑
安喜县
兰亭序
唐何延年谓右军，永和中，与太原孙承公四十有一人，脩禊挥毫制序，用蚕茧纸鼠须笔，遒媚劲健，絶代更无凡三百二十四字，有重者，皆具别体，就中之字有二十许变，转悉异，遂无同者，如有神助，及醒后，他日再书数十百本，终不及此，余谓神助，及醒后，更书数十百，本无如者，恐此言过矣！右军他书，岂减禊帖，但此帖字数，比他书最多，若千文千锦，卷舒展玩，无不满人，意者轸在心，目不可忘，非若其他尺牍，数行数十字，如寸锦片玉，玩之易尽也，【高宗御制朝墨志】。
兰亭修禊序，世所传本尤多，而皆不同，盖唐数家所临也，其转相传模，实真弥逺然时时犹有可喜处岂笔法？或得其一二耶？想其真迹，宜何如也哉？世言真本塟在昭陵，唐末之乱，昭陵为温韬所发其所藏书画，皆剔取其金玉而弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，遂复流落于人间，太宗皇帝时，购募所得集，以为法帖十卷，俾模传之数，以分赐近臣，今公卿家所有法帖是也，然独兰亭真本亡矣，故不得列于法帖以传，今予所得，皆人家旧所藏者，虽笔画不同，聊并列之，以见其各有所得，至于真伪，优劣覧者，当自择焉。其前一本流俗所传，不记其所得其二，得于殿中丞王广渊其三，得于故相王沂公家，又有别本在定州民家，二家各自有石较其本，纎毫不异，故不复録其四得于三司，蔡给事君谟也，所传本不出乎此，其或更有所未传，更俟博采，【集古録】。
右军褉帖叙草，号称最得意书宋，齐以来，藏在秘府，士大夫间未闻称述，岂未经大盗兵火，时盖有墨迹在兰亭右者，及萧氏，字文焚荡之余，千不存一，永师晚出，所见妙迹，惟有兰亭，故为虞，禇道之所以太宗求之百方，期于必得，其后公私相盗，今竟失之书，家晚得定武，本盖彷佛，存古人笔意耳。
此文自唐明皇得真迹刻之，学士院人间，不得复见，朱梁簒窃辇至汴都，耶律徳光破石晋，此刻度河，契丹既归，与辎重弃之，杀狐林，后置之州治，遂人定本【碧岫，野人赵秷仲古】。
定武兰亭叙石刻，世称善，本宣和中，从仕中山访询故老，以谓石晋之末，契丹自中原辇载寳货图书而北，至真定徳光死，汉祖起太原，永康自立而归，与其祖母交兵于国，弃此石于中山，庆厯中土人李学究者得之，不以视人韩忠献之，守定武也，李生始以墨本献公，公坚索，李乃瘗之地中别刻石本以示公，又一纪，李生即世，其子乃出石散模售人，每本须钱一千，由是好事者争取之，其后李氏子负官缗无从取偿，时景文守定，乃以公帑金代输之，因取其石匣藏于库，非贵逰交旧不可得也。熈宁间，薛师正出牧，其子绍，彭又刻别本者，留之中山，易古刻携归长安，大观中，诏取其石置宣和殿，人间不复见矣。【养浩书室，】定武郡斋，旧有兰亭，石刻为薛师正之，子绍彭易，去世之所传多矣，宣和初，其弟嗣昌献于天上，徽宗命龛置睿思东阁之壁，自是人间不复得，靖康之乱，凡尚方奇尤卓絶之珍悉为金人辇归彼国，独此石弃而不取，建炎初，高宗驻跸广陵，宗泽汝林居守，东都见之，迁骑疾驰，进行在所，曽未逾月，大驾幸浙，失于仓猝之际，绍兴中，向子固叔坚师淮南宻防令搜访之，叔坚防索，不获其后，坚遭防评，以谓穷寻窖藏金寳，至于广掘地土，盖由此焉。叔坚之子淔端叔语，余如是物之显晦，有时未知何辰，当复出耶？绍熈壬子夏余覔官修门，与顺伯剧谈，偶及顺伯云，此一段事，世所未闻，当为我识之，所得旧本之左，因遂书之斯碑，所用纸竹，岂非所谓模打者欤？【王明清】。
此帖世传以为右军得意，书世间石刻无虑数十百本，而共推定武本以为冠，诸家辨别真赝，其説不一或以为薛绍彭刻石易旧本归其家，镵去湍流，帯右天五字，今世所存本，此五字不全者，薛氏旧物也，又仰字如针眼殊字，如蟹爪列字如丁形，凡有此者，皆望风以为真，而未尝确然，辨其帖之所以善所以不善者，夫世之所以贵定武者，以其镌刻精好，不失右军笔意而已，非以其能为针眼为蟹爪，为丁形也，使其能得其笔意，虽无此三者，不害为善本，况此三者皆可以人力为而其笔意，非真能者未易辨，今不求其本，而区区焉，眭目于其末，此相马而惟记其骊黄牝牡，岂不为九方臯，所笑乎山谷，论此帖以为无一字一笔，不可人意摹冩或失真意，肥瘐，亦自成妍，要各存之以心，防其妙处，此能观书者也，【曾槃并兰亭博议】。
后魏刺史崔亮颂
不著书，撰人名氏，其额曰定州刺史崔使君至化之颂，使君名亮，字敬儒，齐国磐阳人，长史冯时等立此碑，碑石漫灭亡，其年月【集古，録目】。
题云魏，镇北将军，定州刺史，崔使君至化之颂，盖亮尝为定州既去，郡人立此碑颂徳尔神龟三年正月建【，金石録】。
魏中山太守常通碑
在府城西北三里【访碑録】
隋正解寺碑
隋随昌刘鼎卿，撰不著书人名氏寺本，后魏宣武帝以七庙所立，谓之七帝寺，至周被废，隋文帝时，复兴佛法，定州赞治，崔子石舍以为寺，赐名正解碑，以开皇十二年四月，立【集古，録目】。
隋高阳郡隆圣道场碑
隋虞世基撰并书周建徳六年隋高祖拥旄于此，至大业九年伐叛，海东旋师，有诏改为高阳郡，记王业之所兴，设隆圣道，塲为高祖祈福，大业九年十二月立此碑，【舆地碑记】。
隋七祖堂记
无书撰人名氏【诸道石刻録】
唐正解寺碑
唐李伯药撰分书，无姓名，贞观四年正月，【金石録】。
唐施石防铭
唐赵僎撰并行书开元十五年立【金石録】
唐卢舍那珉像碑
唐赵僎撰，蔡有隣八分书，珉像定州刺史张嘉贞所造碑，以开元十六年二月，立【集古，録目】。
唐文宣王庙记
唐卢肇撰并正书大中十三年八月【金石録】
唐定州録事王君颂
无书撰人名氏【诸道石刻録】
隋文帝舍利塔碑
隋李伯药撰书人名，缺不可辨，文帝仁夀中所起舍利，塔铭也，碑以大业五年四月，立【集古，録目】。
唐栢仁令郑君纪徳碑
唐李羲仲正书无姓名，圣厯三年十一月，立【金石録】。
唐曹溪能大师碑
唐蔡有邻书【诸道石刻録】
唐能大师碑
唐兵部侍宋鼎撰，河南阳翟县丞史，惟则八分书，能大师姓卢氏，南海，新兴人居新兴之曹溪，天寳七年，其弟子神防建碑于钜鹿郡之开元寺，【集古，録目】曹溪能大师碑天寳十一载二月，立【金石録】。
唐相宋璟碑
唐抚州刺史颜真卿撰并书，璟字子【缺，】邢州南和人，官至尚书右丞相，封广平公，諡曰文贞碑，以大厯七年九月，璟孙俨追建【集古，録目】。
唐宋璟碑阴
唐颜真卿撰正书无姓名，大厯十一年三月，立附【金石】録。
漳河神坛碑
在沙河县西北七十一里汤山【寰宇记】
怀州
【战国时属魏秦，属山川郡，项羽立司马卭为殷王，都此，汉初殷国，寻更名河内郡，郡后汉因之，晋分属汲郡，后魏置怀州，燕置河内郡，隋初郡废，而怀州如故，炀帝初州废，置河内郡，唐为怀州，天寳初曰河内郡，今县三 ，河内 武陟， 修武】。
汉李固碑
在山阳城内【访碑録】
西晋光禄勲尚凯碑
永康元年十二月立碑云：君讳凯，字士伯，河内山阳人也，后云：累迁河西尹，春秋六十有八，元康九年四月甲子薨，追赠光禄勲【，金石録】。
后魏孔子庙碑并祭文
不著书，撰人名氏，孔子北适赵，闻鸣犊，见杀而还，晋人思之，立庙于其地，后魏太和中，怀州刺史，如清龙使河内太守，达头素和，增葺立记，又有延兴四年，祭文称太上皇帝，告宣尼之灵者，文成帝也，【集古，録目】文词事实，皆不足采，其书亦非佳，独其字画多异，故特録之以备广览，【集古録】。
文词颇古，质可喜云，孔子欲北从赵鞅，闻杀鸣犊，遂防车而返，及其没也，晋人思之，于大行岭南，为之立庙焉记，太和元年，立其额，又有延兴四年，太上皇帝祭孔子文者，孝文之父，献文帝也，【金石録】。
后魏定鼎碑【金石録作御射碑】
不著书，撰人名氏，后魏镇远将军，通直散骑常侍，复馥书，宣武帝讲武于洹卫之间，命近臣驰射，帝发矢逺及里余，侍中崔光等请为铭记之，其首曰定鼎，迁中之十年，俗因谓之定鼎碑，以景明三年十月，立【集古，録目】。
流俗谓之定鼎碑，景明魏宣武年号也，碑云：定鼎迁中之十年，按魏孝文以太和十七年，迁都洛阳，至景明三年，盖十年矣，【集古録】。
按北史及魏书，宣武纪，景明三年十月庚子，帝射御，弧矢射逺及一百五十步，羣臣勒铭于射所，即此碑也，【金名録】。
后魏神造像碑
后魏恒嵩撰，不著书人名氏，河内县民造石碑，像记题名者数十人，三十，皆称侍佛碑，以神三年，立【集古，録目】。
余所集録目，隋以前碑志皆未尝辄弃者，以其时有所取于其间也，然患其文词鄙浅，又言皆浮屠，然独取其字画，往往工妙，惟后魏，北齐差劣，而又字法多异，不知其何从而得之，遂与诸家相戾，亦意其外人昧于学问，而所传讹谬尔，然録之以资广览也。此碑字画时时遒劲，尤可佳也。神孝明年号，【集古録】。
北齐崇因寺碑
陆义撰姚淑八分书皇建二年三月【金石録】
周大云寺碑
唐太子中舍人，贾膺福撰，并书夲隋文帝所立，谓之长夀武后改曰大云碑，以大足元年五月，立【集古録】贾膺福，撰并八分书，笔法精妙，可喜按旧唐史，武后铸九鼎，图山川物象，命上书人贾膺福，薛昌容，李元振钟绍京等分题之，绍京之书，世固多有膺福，笔迹虽仅存，然世亦未有称其能者，如昌容等书，遂不复见。以此知士之所以自着于不朽者，果在徳而不在艺也，【金石録】。
周大云寺碑阴
萧怀素正书长安二年立【诸道石刻録】
唐孔子赞并碑阴记
唐文林郎，武尽礼书，据碑称其先君尝为怀州刺史，作此賛后为州録事叅军而刻之，然不书其姓也，并尽礼所作，记述汉以来，追赠孔子官爵，孔子裔孙元寳等重葺祠宇，修立旧碑，并賛皆刻于碑阴，【集古，録目】唐孔子賛撰人姓名残缺，武尽礼正书，景龙二年立，【金石録】。
唐宁照寺钟铭
唐居士武承泰撰文林郎，武尽礼书，寺僧初铸大钟，以景龙三年，立此铭【集古，録目】。
武尽礼笔法精劲，当时宜自名家，而唐人未有称之见于文字者，岂其工书，如尽礼者，往往皆是特，今人罕及尔余，毎得唐人书，未尝不叹，今人之废学也，【集古録】。
唐明皇御注道徳经
唐元宗书注，皇太子绍及庆王琮等奉敕书，初，开元二十四年，宗已注道徳经道门威仪，司马秀等奏请两京及天下应修官，齐等州造立石防，刋勒经注【集古，録目】。
唐羣臣立道徳经防奏答
唐元宗注经成，诏道士司马秀等请立经防奏谢批答，及皇太子，绍庆王琮等十八人列名，皆刻于经台，【集古，録目】。
唐令长新诫
在河内，唐元宗御制，初，唐元宗择令长一百六十三人，又自制新诫，宰相裴耀卿等请令集贤院善书者，书以赐之，其后诸县往各以刻石【集古，録目】。
唐太子太师裴休神道碑
唐宣武节度副大使，【碑缺，不见其姓，】处晦撰，右散骑常侍，【缺】。
碑以咸通八年立【集古録目】
衞州
【战国时属魏秦，属三川二汉属河内郡，魏置朝歌郡，晋改为汲郡，后魏因之。东魏置义州，后周改为衞州又置修武郡，隋初郡废，炀帝初州废，复置汲郡，唐为衞州天寳元年曰汲郡，今县四， 汲县 获嘉 ，新都 共城】。
殷比干墓四字
殷比干墓四字，在今衞州比干墓上，世传孔子书，然书始于秦，非孔子书必矣。字画古劲，其汉人书乎？【石公弼】。
水经云：朝歌县牧野，比干塜前有石铭，云：殷大夫比干之墓，今已中折，不知谁人所志，大观中，防稽石国佐有此四字，比水经又阙其三字，书清劲，乃东都威灵，时人所书者碑如欧，赵皆未之见，【续】。
汉故原武典农高府君之神道
在汲县东北五十里二石柱上【寰宇记】
晋立齐太公庙碑
其畧云太公望者，此县人晋室受命，四海一家，太康二年，县之西偏，有盗发塜，而得竹防之书，此碑乃汲县令卢无忌立后，题太康十年三月，【金石録】。
后魏吊比干文
文为书，不著名氏，据碑称迁中之元载，北届衞壤覩比干之墓，内吊之，而其额曰皇帝吊殷比干文，然则后魏太和中，孝文帝之所作也。碑以太和十八年十一月立。
碑首残缺，惟元载，字可识，其下云嵗御次平阉，荗望舒防于星纪十有四日，日惟甲申，按尔雅云嵗在戍曰阉茂，又郑康成注月令，仲冬者，日月防于星纪后魏书，孝文以太和十八年十一月甲申，经比干墓，亲为吊文树碑，而刋之是嵗甲戌其説皆合【金石録】。
后魏吊比干文碑阴
碑阴尽纪侍从羣臣官爵姓名【金石録】
后魏造五级浮图碑
不著书，撰人名氏，后魏汲郡朝歌，雍城里人张丑和等共造五级浮图，以正光二年，刻石，其后有比丘僧，题名【集古，録目】。
东魏石像记
武定四年建【访碑録】
东魏石像碑
后魏镇西将军亷侯李道于汲县置立堂宇，镌石为老子像而祠之，在共城武定十年，立【寰宇记】。
北齐造像碑
天保九年嵗次戊寅二月八日，鲁思明敬造，【访碑録】。
唐赠比干诏
唐薛纯陁八分书贞观十九年二月【金石録】
顾村佛堂碑
在共城路南字画颇古无年月【访碑録】
周百泉陂碑
尊胜陁罗尼幢子
香严寺华严经壁
唐共城令碑
班氏先宗碑
五碑诸道石刻録
濬州
【政和五年改通利军为濬州县二 卫县 黎阳】
汉张公神碑
在通利军黎阳县界其口镇【访碑録】
书不著书，撰人名氏，字多讹缺，虽事迹粗可见，而不复成文，其间有铭词凡二首，汉朝歌长，郑彬以和平元年，为张公立碑于庙，又为监黎阳营，谒者李君作歌，九章同刻，其后有李君等题名亦讹缺，不可辨矣。在黎阳【集古，録目】。
张公神碑，额在黎阳，威宗和平元年立，碑云：朝歌长郑彬为张公建阙，作碑铭勒神懿监，黎阳营谒者，李君好，郑之文既彻，俸佐工，又作歌九章，刻之石皴，剥不明，仅能辨其梗概，其辞依仿离骚，颇亦遒雅可观，然不知张公是何神也！【释】。
洺州
【春秋属晋战国属赵秦属邯郸郡汉置广平国后汉国废为钜鹿郡之西郡魏置广平郡晋及后魏皆因之后周置洺州隋大业初置武安郡唐为洺州天寳元年曰广平郡今县五 永年 肥乡 平防 鸡泽 曲周】
汉淳于长夏承碑
碑云：君讳承，字仲兖，东莱府君之孙，太尉掾之中，子中郎将弟也，又云：年五十有六，建宁三年六月癸巳，淹疾卒官，碑在洺州，元祐间，因治河堤，得于土壤中，建宁，灵帝时年号也，距今千嵗矣而刻画完好如新，余家所藏，汉碑二百余卷，独此碑最完，【金石録】。
汉北海淳于长夏君碑篆额，元祐中，洺州治河堤，始得之，夏君名承，仕郡为主簿，督邮，至冀州从事，四府举辟，除淳于长，灵帝建寕三年卒，此碑字体，颇奇怪，唐人盖所祖述汉字，有八分有，其学中絶不可分别梁庾元威作书论载，有十余种，曰芝英，花草钟鼎，龙虎鳯鱼，麒麟，仙人科斗云，虫，鸾此碑，盖其间之一体，【释】。
魏大长秋防述碑并阴
碑云：君讳述，字庶祖，广平任人也，晋太始十年九月乙丑，卒咸宁三年九月甲子，造【复斋碑録】。
唐昭福寺碑
在永年县西南十里，洺水南唐贞观四年立，岑文本祠，【寰宇记】。
唐高匡墓志
不著书，撰人名氏，匡字才仁，沧州渤海人碑以干封二年立，夲朝嘉祐中，永年令石起得之于洺州干明僧舍，【集古，録目】。
深州
【春秋时属晋，战国属魏秦，属钜鹿郡，汉属信都国，后汉属安平国，魏，晋为博陵国，后魏，北齐，后周为博陵郡，隋开皇初郡废，十六年置深州，大业初废。属博陵郡，唐武徳四年置深州，贞观十七年州废，先天二年，复置天寳元年曰饶阳郡，今县五， 静安 ，束鹿 安平，饶阳武强】。
隋敬族碑
【诸道石刻録】
唐武强令梁胙徳政碑
撰人名缺，刘元明正书，垂拱元年四月，立【金石録】。
武强令王公徳政碑
在本县【访碑録】
磁州
【春秋时属晋，战国属赵，秦属邯郸郡汉属魏郡，赵国，后汉因之，晋属广平郡，隋属武安，魏二郡，汉置磁州，天祐三年以磁，慈声相近，更名惠州，后唐复故名，后曰滏阳郡，今县三，滏阳 邯郸 ，武安】。
东魏太尉高翻碑
翻齐献武王欢之叔父也，碑后题建立嵗月文字残缺惟齐，魏无字可辨，又云嵗次己未按东魏孝静以元象二年十二月，改元兴和，是年嵗次己未此碑，盖元象二年建也，【金石録】。
在州城南门外，五星村民家，元象二年立，碑题北齐临清王假黄高翻碑，【访碑録】。
唐日爱寺碑
唐何荣光书开元二十六年立【访碑録】
唐罔极寺大行禅师元徳幢铭
在邯郸县韩覃撰并书【访碑録】
韩覃撰并行书开元二十六年二月【金石録】
唐大行禅师义方训
唐何荣光行书开元二十六年二月【金石録】
唐登丛台怀古赋
唐严浚撰，蔡有邻分书，开元二十七年秋，立【金石録】。
唐瑶台寺律和尚塔铭
在滏阳县【访碑録】
唐洺州司马厐承宗碑
在邯郸县【访碑録】
唐崔府君庙颂
在州城敷灵朝内【访碑铭】
唐崔府君墓志
在同前处【访碑録】
祁州
【春秋时，属晋战国时，属魏二汉属中山国，晋属。博陵国元魏，北齐，后周，隋属博陵郡，唐属定州，景福二年，置祁州于无极县皇朝景徳元年徙治蒲阴，今县三：蒲阴鼓城 深泽，】。
魏立汉刘盆子碑
在深泽县正始二年立【访碑録】
魏元成碑
在深泽县坟侧正始五年立【访碑録】
唐大忍寺门楼碑
沙门释某撰，裴杭八分书，开元十八年立，【金石録】。
唐大思寺门楼碑
唐杨邈撰裴抗书开元二十一年立【金石録】
赵州
【春秋时属晋，战国属赵，秦属邯郸郡汉属恒山，钜鹿郡，后汉因之，兼置汉州，晋为赵国，后魏为赵郡，明帝兼置殷州，北齐改为赵州，隋改为栾州，后复为赵郡，唐为赵州，天宝元年曰赵郡，皇朝崇寜，四年，陞庆源军节度，今县五 ，平棘 ，宁晋 临城 隆平， 高邑】。
周穆王吉日癸巳
刻石曰：吉日癸巳，在今赞皇坛山上坛山在县南十三里，穆天子传云：穆天子登赞皇山，以望临城置坛此山，遂以为名，癸巳，志其日也，图经所载如此，而又别有四望山者，云是穆王所登山，据穆天子传云：登山不言刻石，然字画亦奇怪，土人谓坛山为马蹬山，以其字形类也，庆厯中宋尚书祁在镇阳，遣人于坛山摹此字，而赵州守将武臣也，命工凿山取其字，龛于州廨之壁，闻者为之叹惜也，【集古録】。
世传周穆王书，按穆王时所用，皆古文科斗书，此字笔画反类小篆，又穆天子传史记，诸书皆不载，以此疑其非是，姑録之以待识者，【金石録】。
穆王登赞皇山，以望临城置坛此山，谓之坛山图经云：吉日癸巳，志其日也，皇祐五年，武臣李忠祐为守，命工凿取其字，以别石加灰补之，俾方正上题书目，癸巳之记，龛之州廨，【复斋碑録】。
唐以前无所传闻，而世定以为穆王书，自宋景文祁发之，且以穆天子传为证耳，然字画奇古，信非秦，汉以后遗迹，余始至汝南，同年生林虙为河北提举学事，亟往求之，虙见寄才两月，复以书报曰：此字近诏取藏禁中，不可复得矣！此书初在赞皇山中，后武人为守，凿山取之，好事者常为叹息，今乃得辇，置近严，则前日未为不幸，然余求之稍缓，几遂失之，故今尤为可珍也。【叶石林】。
诸家所记，皆言在赵州，州廨石林防，乃以政和五年，归内府矣，其说为信，因録之以广异闻。
汉光武碑
汉章帝北廵至高邑，光武亦即位于此，有石坛，坛有珪头碑，即帝建在高邑，【寰宇记】。
耿球碑
在平棘县，宋子故城，袁绍，立师宜官书，【寰宇记】。
晋太尉杨骏墓志
在宁晋县北十里骏武帝后之父也【寰宇记】
伪赵横山神李君碑
碑阴所记，凡二百五十三人，晋咸宁中，建【金石録】。
后魏张善碑
不著书，撰人名氏，善字碑缺，赵郡平棘人，隠居学佛老之説召拜辅国将军，辞而不受，碑以大延四年，立【集古，録目】。
东魏赵贵碑
不著书，撰人名氏，贵南钜鹿，瘿陶人仕东魏，至本郡太守，赠殷刺史碑，以天平二年立，【集古，録目】。
隋造龙华浮图碑
不著书，撰人名氏，赵郡平棘人，范氏等共造浮图，以开皇七年，立此碑在平棘，【集古，録目】。
隋栾州使君江夏徐公碑
郝士威撰侯，彦直分书，大业二年丙寅七月十五日，立在汶州石桥前，【复斋碑録】。
唐瘿陶令李怀仁清徳颂
正书无书撰人姓名永徽元年立【金石録】
唐立汉光武皇帝庙碑
唐李云撰，虞规行书，开元十九年十月，立【金石録】。
唐立汉光武即位坛碑
王预撰行书开元二十二年四月【金石録】
唐令长新诫
明皇御制开元二十四年二月【诸道石刻録】
唐石桥记
唐张嘉贞撰桞识书【访碑録】
唐李氏三祖堂记
唐李云卿撰在高邑之北道傍【诸道石刻録】
赵郡开元寺经楼铭
僧楚琼行书篆额【诸道石刻録】
刺史王公徳政碑
【诸道石刻録】
唐立汉世祖祠记
唐张邈撰，梁游楚分书，天寳二年四月，【金石録】。
唐聪明山神祠记
唐张造撰正书无姓名大厯七年立【金石録】
唐聪明山铭
唐洪经纶撰张沔分书，建中元年六月，立【金石録】。
唐祷聪明山记
唐洺州刺史卢琐撰不著书人名氏，昭义军节度使卢从史祷于聪明，山祷作此记，从史并其官属皆题名于后，以元和七年七月，立【集古，録目】。
唐独孤守忠碑
唐韦承庆撰栁济物书【诸道石刻録】
唐沧州三河镇将昭武校尉张徳志
在永年【元丰碑目】
张邕碑
【诸道石刻録】
安肃军
【自五代以上地里，与易州同，皇朝太平兴国六年，置静戎军，景徳元年改为安肃军，今县一 ，安肃】。
汉左伯桃碑
在安肃县西十五里墓前【访碑録】
广信军
【自五代以上地里，与易州同，皇朝太平兴国六年，置威虏军景徳元年改为广信军，今县一 ，遂城】。
唐梦真容勑
唐赵履信记苏灵芝，行书并篆额，开元二十九年六月一日立本朝天圣六年，重摹【复斋碑録】。
金刚经
山及多译【诸道石刻録】
顺安军
【自唐以上，地里与瀛州同，如意元年析河间县置武兴，神龙元年更名，唐兴，星云二年，属莫州，五代时属瀛州，后废皇朝太平兴国七年，以废唐兴县地置唐兴寨，淳化三年，陞为顺安军，今县一 髙阳】。
唐高阳实谛寺碑
撰人姓名缺，苏灵芝行书，开元二十六年六月，【金石録】，河北路化外州。
幽州
【大都督，武王封召公奭于燕都此，及秦灭燕，以为上谷郡，汉高帝分立燕国，昭帝元鳯元年，为广阳郡，武帝太始元年更为国东汉建武中，并入上谷，郡永平八年，复立为郡，兼立幽州，魏，晋为燕国前，燕慕容隽初都其地，元魏立幽州及燕郡，北齐置东北道行台，后周平齐，置总管府，隋开皇初郡废，大业初府废。立涿郡，唐武徳元年为幽州天寳元年曰范阳郡，陞为卢龙军，领县九， 荆县 幽都，广平 潞县， 武清 ，永清 ，安次 良乡，昌平】。
唐逰击将军薛侯彦碑
唐赵含撰并行书，开元十八年正月，立【金石録】。
唐云麾将军李秀碑
唐李邕撰并行书天寳元载正月，立唐明皇以天寳三年，改年为载，今此碑元年，立而称载，何哉？【金石録】。
唐复舜庙颂
唐韦稔撰顔頵正书并篆额，贞元十二年闰八月，【金石録】。
易州
【厯代地里与幽州同秦，属上谷郡，汉属涿郡，魏属范阳郡，晋属范阳国，元魏复属范阳郡，隋开皇初立，易州及黎郡，寻废，大业初州废，立上谷郡，唐为易州，天宝元年曰上谷郡，领县四， 易县 ，涞水 满城， 五回】。
唐铁像碑
唐王端撰苏灵芝行书，开元二十七年，立【金石録】。
唐易州刺史田琬徳政碑
唐中书侍郎，集贤院学士徐安贞撰，苏灵芝书，琬字正勤，自易州刺史，迁为安西都防，此易州人所立徳政碑也，以开元二十八年十月，立【集古，録目】。
唐侯台记
唐前在监门率府兵曹叅军梁徳裕撰蘓灵芝书候台者，古燕国，望云气之所也，后人因其故址，立台以备逰宴易州刺史郭明肃于其四壁，书为郭隗剧辛，孝子烈妇等像碑以开元九年十月，立【集古，録目】。
寳刻丛编卷六
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
宝刻丛编卷七
宋 陈思 撰
陜西永兴军路一
京兆府上
【京兆府，本周室所居，谓之宗周，平王东迁，地入于秦，至孝公徙都焉，始皇置内史，汉二年，为渭南郡髙帝都此九年，复为内史，武帝大初元年，更为京兆尹，王莽既败，更始赤眉相继据之，后汉都洛阳，仍以此为京兆尹，魏改尹为太守，晋改京兆郡，兼置雍州，愍帝亦都之，帝为刘曜苻坚，姚兴所据，后魏亦为京兆郡，兼置雍州，后周复为京兆尹，隋初置雍州，后改为京兆郡，唐初为雍州，开元元年，改为京兆府，后周隋，唐皆为帝都，昭宗迁洛，废为祐国军，梁初改为京兆府，大安佑国军曰永平，后唐复为西缺， 为晋昌军，汉改曰永兴军，今缺】。
【蔡邕石经遗字    钟繇力命表钟繇墓田丙舍    王右军兰亭记】
【黄庭经遗字     海字乐毅论东方先生画像赞   献之十三行洛神赋
晋贤书曹娥碑    集王书笔阵图欧阳询书心经    玉枕尊胜咒】
【禇遂良小字隂符   禇遂良草隂符经禇遂良度人经变   虞世南破邪论序】
【顔鲁公寒食帖    顔鲁公论座位帖顔鲁公祭伯文    顔鲁公祭侄文】
【鲁公马伏波帖   顔鲁公鹿脯帖公权清净经    栁公权消灾经】
【栁公权泥甚帖白乐天诗简】
秘阁续帖十兰亭续帖六卷
在州学
长安县
魏二像碑
不著书，撰人名氏，题曰魏平西将军，太原太守王府君释迦，弥勒二像碑，府君名备，字道賔，太原人，尝有遗诫使，刻石立像于其墓前，其子洛州长史，聿始造二像立此碑，【集古，录目】。
后魏普贤寺丈八石像碑【并阴】
无书撰人名氏孝昌三年立【京兆金石録】
隋宁逺将军裴文基墓志
开皇十年【京兆金石录】
隋信行禅师传法碑
僧法綝撰开皇十四年正月【京兆金石录】
唐化度寺净名法师舍利塔碑
唐裴证撰武徳三年【京兆金石录】
唐建大和宫碑
武徳八年【京兆金石录】
唐逸民正议大夫裴证碑
正书无书撰人姓名贞观八年正月【金石录】
唐曹敬业妻琅琊郡君吕氏志
显庆元年【京兆金石录】
唐宏福寺辨法师碑
唐秘书丞李俨撰洋州司户，薛纯陁书法师名机字，辨姓张氏，南阳人，为宏福寺沙门碑以长庆三年八月，立【集古，录目】。
纯陁唐太宗时人，其书有笔法，其遒劲精悍不减，吾家兰亭，意其当时必为知名士，而今世人无知者，余家集录，可谓博矣，所得纯陁书，只此而已，【集古录，】欧阳公集古录云：纯陁，太宗时人，其书有笔法意，其当时必为知名士，而今世人罕知者，然亦不传于世，余按法书要录云：薛纯陁学欧草，微伤肥钝，亦通之亚也，然则纯陁当时真知名矣，余又得纯陁八分书，比干诏，盖欧公所未见也，薛纯陁同时，有薛纯，唐太宗命书砥柱铭笔法，与纯陁絶相类，疑即一人，盖唐初时人名姓多如此耳，【金石录】。
唐洺州武安郡司马刘仁防墓志
显庆三年【京兆金石录】
唐上宫傅氏塔额记
唐殷脩荣撰干封元年【京兆金石录】
唐大总持寺木塔记
干封元年【京兆金石录】
唐农杨凯之墓志
干封三年【京兆金石录】
唐西明寺上座道宣律师舍利塔记
唐郝文防撰并正书干封三年【京兆金石录】
唐司农寺主簿梁干碑
唐王知隠撰畅整正书，咸亨元年，【京兆金石录】。
唐左武卫将军曹敬业碑
咸亨元年【京兆金石录】
唐翠微寺道莹法师塔碑
唐张巨源撰王忱书咸亨五年【京兆金石录】
唐雍王友禇遂贤墓志
唐孟利贞撰上元三年【京兆金石录】
唐顔氏妻孙夫人墓志
唐孟利贞撰上元三年【京兆金石录】
唐慈恩寺善导禅师塔碑
僧义成撰，李振芳正书，永隆二年，【京兆金石录】。
唐幽贞逸人王真修墓碑
僧彦悰撰僧惠暕书垂拱二年【京兆金石录】
唐慈恩寺神昉法师塔铭
唐武三思撰正书无姓名，证圣元年五月，【金石录】。
唐邠州三水丞梁师敬墓碣
唐薛曜撰畅整书证圣二年【京兆金石录】
周化度寺道感法师塔铭
唐殷祚撰并正书万嵗通天二年八月十五日，建【复斋碑录】。
唐三洞观女冠刘芬提墓志
万嵗通天二年【京兆金石录】
唐左武卫将军张公墓志
神功元年【京兆金石录】
唐崇圣寺昙遂法师碑
唐荐福寺译经沙门波仑撰，前凤州録事袁元悊，书法师姓魏氏，钜鹿曲阳人髙宗仪凤中，初建崇圣寺，召法师居之，其后自断支体，刳心腹以食百兽而死，碑以长安元年，立【集古，录目】。
唐东明观道士茹法师碑
长安四年立【京兆金石录】
唐兴善寺真器禅师塔碑
僧波仑撰大足元年立【京兆金石录】
唐信行禅师碑
唐越王贞撰，张廷珪八分书，武后时，立【金石录】。
唐信行禅师兴教碑
唐越王贞撰，中书舍人薛稷书扵禅师事迹无所叙述，但为称美之，辞而已，谓之兴教碑，以神龙二年八月，立【集古，录目】。
唐驸马都尉武承训乳母张夫人墓志
神龙二年【京兆金石录】
唐尚衣奉御杨正道碑
神龙三年【京兆金石录】
唐襄州义清县令梁琛墓志
神龙三年【京兆金石录】
唐通大居士张万回墓志
唐崔湜奉勅撰正，书无姓名，太极元年十二月，【金石录】。
唐镇国大将军柴绍碑
唐将作监韦愿碑
唐梁郡太守韦赞碑
唐雍州刺史韦珍碑
四碑京兆石刻录
唐京兆府渭南县居士严思实塔铭
正书无书撰人开元二年立【京兆金石录】
唐知内侍省内侍王瓘墓志
僧法兴撰并书开元二年【京兆金石录】
唐赠吏部尚书襄武公李泌碑
唐李迥秀撰并书开元三年立【京兆金石录】
唐泾阳太一寺法海禅师塔铭
利法师撰僧静藏书开元三年【京兆金石录】
唐西崇福寺懐素律师碑
唐国子司业崔融撰安国寺沙门行，敦集王羲之书，懐素西崇福寺僧也，姓范氏，长安人碑，以开元六年二月，立【集古，录目】。
唐都观碑
开元六年【京兆金石录】
唐右监门卫将军安思恭碑
唐苏诜撰陈少平书开元六年【京兆金石录】
唐太子左庶子韦维碑
唐汝州刺史崔日用撰国子监丞郭谦光八分书，维字文纪，京兆杜陵人，官至太子左庶子碑以开元六年立，【集古，录目】。
唐都观主尹尊师碑
唐裴子余撰，郭谦光八分书，开元八年四月，立谦光八分，初不见称于唐人，独欧阳公盛称之，所谓不减，韩蔡史李四家，余因访求久之，得崔敬嗣及此碑，著录焉。【金石录】。
唐温国寺静泰法师塔铭
唐吕向撰刘懐信书，开元十二年八月，立【金石录】。
唐左监门卫将军赵元亨碑
唐张説撰崔庭玉书，开元十七年，立【京兆，金石录】。
唐慈恩寺惠教禅师塔铭
唐贺兰钦明撰开元十七年立【京兆金石录】
唐内侍省杨公碑
唐吕向撰，李思铨行书，开元十八年，【京兆金石录】。
唐爱州刺史徐元贵碑
唐钟绍京撰并行书，开元二十年五月，【金石录】。
唐职方郎中韦知人碑
唐梁陟撰，马极正书族子若讷篆额，开元二十年，【京兆金石录】。
唐右监门卫上将军黎景仁碑
唐张九龄撰，崔庭玉书，开元二十一年，立【京兆，金石录】。
唐宣义郎王已墓志
唐张九龄撰，崔庭玉行书，开元二十一年，【京兆金石录】。
唐【缺】刹寺崇行禅师塔铭
开元二十二年【京兆金石录】
唐万回神迹记
唐右散骑常侍徐彦伯撰，太子右内率府录事参军，集贤院学士，史惟则八分书，万回号人，姓张氏，据记沙门，奘尝西游天竺有寺，空其一室，问其人曰：是僧方生于中，闻其号万回，盖自此而往者，万回矣，万回言语，悲喜不常，如狂者所为，多异髙宗延之禁中，中宗号之曰通大居士封法云公，宗为营居室，于醴泉里，后追赠司徒，封号国公，碑以开元二十五年，万回弟子沙门还源所立。
此碑徐彦伯撰其事，固可怪矣，宗英伟之主，彦伯当时名臣也，而君臣相与尊宠，称述如此，欲使庸愚之人，不信不惑，其可得乎！
唐万回神迹碑隂记
唐杨伯成撰并赞史，惟则八分书并篆额，开元二十五年，仲夏十有五日戊子记【，复斋碑录】。
唐西明寺上座智逺律师塔铭
唐前进士【缺，】彦珍撰集贤院书手，陈瓌书，律师姓睦氏，赵郡人，为长安西明寺临坛，上座碑，以开元二十五年，立【集古，录目】。
唐长安令防食堂记
唐李朏撰罗希奭分书卫包篆额，开元二十八年，【访碑录】。
唐左散骑常侍尹愔碑
唐吴巩撰韩择木分书，开元二十八年，【京兆金石录】。
唐左贤王阿史那毗伽特勒碑
唐贺兰进明撰李旻正书，开元二十九年，【京兆金石录】。
唐赠司农卿李元碑
唐韩休撰，陆去泰分书，开元中，立【京兆，金石录】。
唐大兴善寺一行禅师真赞
唐徐浩撰并正书开元中立【京兆金石录】
唐西明寺主惠景法师塔铭
唐何荣撰并行书天宝元年【京兆金石录】
唐长安令韦坚德政颂
唐梁涉撰吕向行书天宝元年【京兆金石录】
唐慈恩寺道进律师塔铭
唐髙参撰僧法亮书天宝四年【京兆金石录】
唐一切道师元倾和尚碑
僧崇业撰，僧智僊书，天宝五年六月，【京兆金石录】。
唐福圣寺建陁罗尼经赞石柱
唐纪欣之撰并书天宝五年【京兆金石录】
唐赠东平太守章仇素碑
唐韦述撰，蔡有邻八分书，天宝七年，立【诸道，石刻录】。
唐太原尹韦凑碑
族子韦述撰韩择木分书，天宝九年，【京兆金石录】。
唐内常侍陈文叔碑
唐李邕撰刘奏行书，天宝九年十一月，【京兆金石录】。
唐户部尚书章仇兼琼碑
唐检校仓部郎中冯用之撰，左卫率府兵曹叅军，集贤院待制，蔡有邻八分书，兼琼字兼琼鲁郡任城人，官至户部尚书殿中监，諡曰忠碑，以天宝十年，立【集古，录目】。
唐棣王琰墓志
唐王齐同撰韩择木分书，天宝十年二月，【金石录】。
唐陕州元从内常侍张公先庙碑
唐李康撰成轲书天宝十年【京兆金石录】
唐都观碑隂记
道士裴朏撰，道士卢晓八分书，天宝十年，【京兆金石录】。
唐醴泉寺惠劔禅师塔铭
僧超霞撰孔光书天宝十二年【京兆金石录】
唐慕容承初碑
唐泉隠撰田頴书顾戒奢，篆额至徳二年【京兆金石录】。
唐赠潞州都督桑如珪碑
唐陈翊撰，张少悌正书，永泰元年，【京兆金石录】。
唐居士张知顺碑
永泰二年【京兆金石录】
唐香炉铭
唐刘朝正书大厯二年【京兆金石录】
唐赠太尉吴令珪碑
唐裴士淹撰，张少悌正书大厯，六年，立在香炉铭，后【京兆金石录】。
唐再修隋信行禅师塔碑【并碑隂批答】
唐于益奉勅撰，翰林待诏张楚昭奉为皇帝，施手书碑，为行书韩择木奉勅，题额碑以大厯八年闰三月建【复斋碑録】。
碑隂批答僧义真正书大厯六年，【京兆金石录】。
唐化度寺上座光教禅师諡号勅
大厯十一年并僧大济表批答【京兆金石録】
唐化度寺普寂禅师光教塔铭
僧圆照撰大厯十一年【京兆金石录】
唐太保昭武公李抱玉碑
唐中书侍郎，平章事杨维奉勅撰，刑部尚书顔真卿奉勅书昭武，河西武威人，本姓安，后姓李氏，肃宗所赐也，初名重璋，后名抱玉，宗所改也，代宗时，终于河西，陇右副元帅同平章事，凉国公，追赠太保，諡曰昭武碑，以太厯十二年五月，立【集古，録目】。
碑隂祭文韩云：卿撰子自正，正书大厯十三年，【京兆金石录】。
唐并觉寺持律比丘心印记
唐大厯十三年正月二十七日甲戌，于上都西长安县承平乡刻记，【复斋碑录】。
唐赠司徒吴绚碑
唐张庭珪书大厯中立【京兆金石录】
唐少府监赠兵部侍郎李自正碑【抱王子】
唐朱巨川撰韩秀弼，书并篆，建中元年，【京兆金石录】。
唐给事中刘迥墓志
唐梁萧撰建中元 【京兆金石录】
唐赠左仆射裴儆碑
从侄次元撰，皇甫阅正书并篆，建中二年，【京兆金石录】。
唐沙门佛藏等上表并代宗批答
建中二年【访碑录】
唐同官记
建中二年立【访碑录】
唐花蕚楼记
唐徐浩正书【京兆金石録】
唐三藏和尚不空碑
唐御史大夫严郢撰彭王傅，徐浩书不【缺，】 人居长安，兴善寺自宗以来，谓之【缺，】  时，加开府仪同三司，肃国公，赐号【缺，】   ，追赠司空，加号大辨正，广智【缺，】   ，建中二年十一月，立【集古，录目】。
自明皇以后职官不胜其滥，下至佛氏老子之徒皆享髙爵重禄，故不空，始为大鸿胪，封之，肃国公既没，又赠司空，呜呼，名器之轻，一至于此！昔舜命禹作司空，与是异矣，【金石录】。
唐赠秘书监萧晋妻陆氏墓志
唐李胄撰贞元元年【京兆金石录】
唐樗里子墓碣
唐独孤寔撰张谊行书贞元三年立【金石录】
唐樗里子碣
唐郑路撰郑公谊行书【京兆金石录】
唐河中尹浑瑊贺表
唐顔防书并徳宗批答，贞元四年，【诸道石刻录】。
唐麟徳殿宴羣臣诗
唐徳宗撰皇太子诵行书，贞元四年六月，【金石录】。
唐冬日集藏用上人院诗序
唐程浩撰，序王涓诗，吴通微行书，贞元四年，【复斋碑录】。
唐防稽郡王康日知墓志
唐李纾撰李彛正书贞元五年十二月
唐佛顶尊胜陁罗尼经石柱
僧道秀书贞元六年【京兆金石录】
唐贞元七年同官记
唐韩秀弼分书【访碑录】
唐陆齐望妻荥阳县君郑氏墓志
唐陆贽撰贞元七年【京兆金石录】
唐无量夀经
沙门法昭行书，在遗教经隂贞元八年，【金石录】。
唐颍州别驾王初墓志
唐河南主簿，马绍昌撰通王府谘议隂冬曦书初，字泰初，新丰人，官至颍州别驾，碑以贞元八年，立【集古录】。
长安令题名记
贞元八年【诸道石刻录】
唐千手眼大慈陁罗尼经
僧法昭书贞元九年【京兆金石录】
唐临汝太守赠秘书监郇国公韦斌碑
唐王维撰僧元真书贞元九年【访碑录】
唐蜀州录事参军韦征墓志
弟曽撰贞元九年【访碑录】
唐太子賔客李翼碑
唐于邵撰；子执钧书，子正钧篆额，贞元十年，立【京兆，金石录】。
唐兵部郎中韦晊墓志
唐宇文邈撰，正书无姓名，贞元十一年二月，立【金石录】。
唐太子賔客韦光裔碑
唐冯抗撰归登，书并篆额，贞元十一年，【京兆金石录】。
唐无垢净先和尚塔碑
贞元十一年【京兆金石录】
唐陁罗尼真言
贞元十一年【京兆金石录】
唐赠常侍徐君妻鲁郡太夫人髙氏志
从侄徐继初撰，从侄徐崟行书，贞元十四年，立【京兆，金石录】。
唐尚书省郎官题名石记
唐许孟容撰后序，刘寛夫书，贞元十五年，【京兆金石录】。
唐左仆射李晋碑
唐李纾撰，杨同恕书，贞元十五年，【京兆金石录】。
唐化度寺三堦院尊胜陁罗尼经石柱
唐方琬撰，赞序并书，贞元十六年，【京兆金石录】。
唐赠太保裴郜墓志
唐辛秘书贞元十八年【京兆金石录】
唐晋州长史杨瑗墓志
唐孙佋撰荀頴正书贞元十九年八月
唐成德节度王武俊先庙碑
唐郑赞撰崔公余行书，太子诵题额，贞元十九年，【京兆金石录】。
唐光定寺惠日禅师塔铭
唐孙藏器撰并正书贞元二十年
唐大理寺直赠太师萧恪志
唐吕温撰贞元二十年【京兆金石录】
唐著作郎崔九言碑
唐广南节度韦元礼碑
唐京兆尹左仆射吴让碑
唐内侍省内侍张国朝碑
唐陇州刺史李敬和碑
唐云麾将军哥舒曜碑
唐髙平郡王霍璿碑
唐诸道兵马副元帅哥舒赞碑
唐知内侍省虢国公杨逺碑
唐赠左仆射裴次元碑
唐赠陕州都督牛元翼碑
唐泾原军内府局令夏侯志宁碑
唐辅国大将军浑元忠碑
十三碑京兆金石录
唐宣武节度昭徳郡王刘全谅碑
唐杨于陵撰徐藏器书【京兆金石录】
唐千福寺楚金禅师碑
唐紫阁山草堂寺沙门飞锡【缺】
学士吴通微书楚金姓程氏长安【缺】
中建多宝塔于千福寺宗梦闻其【缺】
之徳宗时中人窦文场言楚金其师也
諡乃諡曰大圆碑，以贞元二十一年七月，立【集古，録目】。
唐赠越州都督符元亮碑
不著书，撰人名氏，其字画栁，公权书也，元亮字也，阙其名而不书仕唐，至左神防军将军，赠越州都督，碑以贞元中，立【集古，录目】。
唐赠太子太保顔杲卿碑
从弟真卿，撰外侄卢佐元书大厯九年，鲁公书，建至，贞元十八年，倾倒石折，元和元年十月，孙男证重建立，【复斋碑录】。
元和中，旧石刓缺，其甥卢佐元重书而刻之，【金石录】。
唐内侍张尚进碑
薛钊撰邢义行书并篆额，元和三年，【京兆金石录】。
唐宝刹寺佛顶尊胜陁罗尼经石柱
唐元长楚撰赞序，周仲諲书元和三年，【京兆金石录】。
唐刑部侍郎刘伯刍碑
唐段文昌撰沈传师正书，元和三年，【京兆金石录】。
唐常州司仓陈志妻张淑墓志
唐韦泾撰并正书元和四年【京兆金石录】
唐同州刺史顔防墓志
唐胡证撰并书元和四年
唐左仆射裴倩碑
唐权徳舆撰张靖正书胡证篆额，元和四年，【京兆金石录】。
唐左仆射魏国元靖公贾耽墓志
唐权徳舆撰郑余庆书，元和四年，【京兆金石录】。
唐赠尚书左仆射贾琰碑
子耽撰并书【京兆金石录】
唐赠太尉魏国元靖公贾耽碑
唐郑余庆撰并正书元和五年五月【金石录】
唐杜佑郊居记
唐太常卿权徳舆撰正书，不着姓名，元和五年八月，【集古，录目】。
唐王处士引水记
唐大理卿武少仪撰与郊居记，皆一体【缺，】  名氏，杜佑有池泉在长安杜曲，处士王易，【缺】 ，佑凿石引泉为瀑水碑，以元和五年立，【集古，录目】。
唐杜佑庄居记
佑自撰沈传师正书元和五年十月【金石录】
唐昭懿公主碑
唐谏议大夫，孟简撰权知吏部郎中，皇甫镈书公主，代宗之女，讳升平，字升平，出嫁左散骑常侍郭暧，号升平大长公主，道赠号国，諡曰昭懿，碑以元和六年，立【集古，录目】。
公主代宗女也，号升平公主嫁郭氏，今此碑乃云讳升平，斯莫可晓也。【集古录】。
唐青龙寺佛顶尊胜真言碑
唐曹昉正书元和六年【京兆金石录】
唐青龙寺大悲陀罗尼咒
元和六年【诸道石刻录】
唐心经碑
元和六年李文成建【诸道石刻录】
唐开府仪同三司张庭芝墓志
唐邵居敬撰元和七年【京兆金石录】
唐杜佑賔佐记
唐司徒，平章事杜佑不著书人名氏，【缺】 ，   ，前后賔佐其首曰：今相国中书侍郎赵国【缺，】 公者，李吉甫也，其余凡八十余人，碑以元和【缺，】年立【集古，録目】。
唐新修尚书省记
唐许孟容撰序郑余庆正书袁滋篆额，元和八年正月，【金石录】。
唐尚书省石幢记
唐胡证撰八分书元和八年二月【金石录】
唐魏博节度田正家庙碑
唐比部郎中，史馆脩撰，韩愈撰谏议大夫胡证八分书并篆额，宪宗时，魏博节度田，正始以六州归于朝廷，诏追赠其父母立庙祭三世，勅愈为之记，碑以元和八年十一月，立【集古录】。
唐乐善寺处道和尚塔铭
唐归登撰并行书篆额元和八年【访碑录】
唐知内侍省赠开府刘贞亮碑
唐归登撰王伯良书元和九年【京兆金石录】
唐建国寺华严经品石柱
僧智藏正书元和十年【诸道石刻录】
唐于頔先庙记
唐礼部尚书，同中书门下平章事权徳舆撰兵部侍郎归登八分书，并篆额，元和中，頔位至司空，平章事，以品得立庙，祠其髙祖郫令徳威以下为四室，碑以元和十一年，立【集古，録目】。
唐建后周逍遥公韦夐晒书台铭
唐令狐楚撰并书元和十二年【京光金石录】
唐卫州刺史李公妻马氏墓志
元和十三年【京兆金石录】
唐佛顶尊胜陁罗尼经
僧智严正书元和十三年【京兆金石录】
唐荘严寺大慧禅师塔碑铭
唐归登撰并书元和十四年【京兆金石录】
唐赠扬州大都督萧昕碑
唐孟简撰并书，贺拔恕篆额，元和十四年，【京兆金石録】。
唐太清宫宿齐寄张靖诗
唐令狐楚撰正书无名，元和十四年，【京兆金石录】。
唐段文昌妻武氏墓志
唐段文昌撰男斯立，正书元和十四年，【京兆金石录】。
唐内常侍刘光珍墓志
唐郭叔瑜撰长庆元年【京兆金石录】
唐邠国公梁守谦功徳碑
唐杨承和撰并书，陆邳篆额，长庆二年，【京兆金石录】。
唐王涯先庙残记
唐刘禹锡撰长庆四年【京兆金石录】
唐内侍省内给事崔谈晋碑
唐李怀撰，僧景麟正书并篆额，长庆九年，【京兆金石录】。
唐总持寺大果禅师藏山和尚塔铭
唐于敖撰李随正书太和元年【京兆金石录】
唐左威卫将军李藏用碑
唐礼部侍郎，翰林学士王源中撰，翰林待诏，唐度篆额，唐序集王羲之书，藏用宦者也，字师贞，陇西成纪人，官至冠军大将军，左威卫大将军，知内侍省，陇西郡开国公碑以太和四年，立【集古，录目】。
度以书自名于一时，其笔法柔弱，非复前人之体，而流俗妄称借之尔，故存之以俟，识者【集古录】。
唐赠太子少保何文悊碑
唐王源中撰刘禹锡正书陈脩古篆额，太和四年八月，立【金石录】。
唐游击将军许给墓志
唐张汉夫撰并书太和六年【京兆金石录】
唐开府仪同三司崔守诚碑
许康佐撰唐度分，书并篆额，太和九年，【诸道石刻録】。
唐游都观诗
唐刘禹锡撰并书太和十年【京兆金石录】
唐知内侍省崔谈峻夀堂碑
唐许康佑撰唐序行书，唐度篆额，太和中，立【京兆，金石录】。
唐长安县水达亭记
太和中立【京兆金石录】
唐泾州节度朱叔夜墓志
从侄景撰并正书开成四年【京兆金石录】
唐长安令李敬方祈两题名记
开成五年【京兆金石录】
唐脩汉未央宫碑
唐裴素撰朱玘，行书元伯贞篆额，防昌二年十一月六日，建【复斋碑录】。
唐化度寺三堦院尊胜陁罗尼经石柱
僧惟则撰序并书防昌二年【京兆金石录】
唐武威郡王赠太傅李载义碑
唐裴璟撰栁公权正书篆额，防昌五年，【京兆金石录】。
唐赠司徒赵郡贞孝公李绛先庙碑
唐裴度撰韩欣正书并篆额，大中元年，【京兆金石录】。
唐内常侍成叔贞碑
唐郑戎撰并书篆额大中二年【京兆金石录】
唐赠内侍王巨镛碑
唐刘瑑撰毛文，庾书并篆额，大中三年，【京兆金石录】。
唐平卢节度孙公妻荥阳郡君郑氏墓志
唐任缮撰大中四年【京兆金石录】
唐慈恩寺善导和尚塔铭
僧志遇撰并书大中五年【京兆金石録】
唐千福寺重建章资师傅教碑
唐朱景撰，朱玘行书，大中五年，【京兆金石录】。
【缺】
唐崔彦鲁撰，栁仲年书，大中十三年，【京兆金石录】。
唐少府监丞杨涤妻张氏墓志
涤自撰并正书行书铭，大中十三年五月，【金石录】。
唐安国寺模西明寺金刚经
唐栁公权正书大中十三年六月【金石录】
唐崇圣寺佛牙宝塔碑
唐忠武军节度判官，监察御史，内供奉孙朴撰，检校太子賔客，濮王府司马王君平书，据碑髙宗仪凤中，始建崇圣寺于京师，武宗废佛法寺亦被毁，宣宗初，复以太平坊之温国，寺为崇圣寺，崇圣旧寺所藏佛牙者，显庆中，沙门道宣得之于神人至此，建塔以奉之，碑无所立，年月，【集古录】。
唐崇圣寺佛牙碑大中中立【金石录】
唐磻溪庙碑并诗二
唐监察御史张翔撰并后序，右骁卫将军兼侍御史髙骈书磻溪诗二首，其一京兆府渭南县尉郑諴撰其一，前进士潘纬撰皆骈书，初，翔以大厯中作铭，骈以咸通二年刻【集古，录目】。
骈为将，尝立战功，威惠着于蛮，蜀笔砚，固非其所事，然书非工，字亦不俗，盖其明爽豪隽，终异庸人至其惑，妖人吕用之诸葛殷等信其左道，以冀长年，乃骑木鹤，而习凌虚，仙去之势，此至愚下品皆知为可笑，而骈为之，惟恐不至者何哉？葢其贪心已动于内，故邪説可诱于外，内贪外诱，则其何所不为哉？【集古录】。
唐赠太尉防稽郡公康志睦碑
唐韦瓘撰归融正书杨述篆额，咸通二年，【京兆金石录】。
唐襄州刺史薛系先庙碑
唐郑处晦撰栁公权正书咸通二年【访碑录】
唐内谒者监崔公先庙碑
唐权璩撰张元正书并篆额，咸通二年，【京兆金石录】。
唐圣夀寺上座惠灵和尚塔铭
唐薛琮撰咸通四年【京兆金石录】
唐赠内侍周景齐碑
唐栁仲年撰，并书篆额，咸通十年，【京兆金石录】。
唐右司郎中裴墓志
侄质撰咸通十二年【京兆金石录】
唐浙东观察判官裴□妻萧焕墓志
唐裴撰咸通十二年【京兆金石录】
唐右神防军碑
唐卢説撰韩遂安，书董懐篆额，咸通中，立【京兆，金石录】。
唐左仆射康承训碑
唐狄渠撰，任表正书，广明元年庚子，五月十九日壬申，建【复斋碑录】。
唐左监门卫将军宋匡业碑
唐吴融撰阎湘书光化元年【京兆金石录】
慈恩雁塔唐贤题名十卷
慈恩寺，本隋无漏寺，故地髙宗在春宫，为文徳皇后复置，故以名之。永徽三年，沙门奘自西域归，始扵寺西建雁塔，其后頽圯至长安中，乃复更造，南对玉案雾，檐诸峯东枕曲江北，与大明宫，丹凤门端，若引绳气象雄伟，甲于天下，杜诗所谓泰山忽碎破泾，渭不可求，盖言其髙逺如此自神龙以来，进士登科，皆锡燕江上，题名塔下，由是遂为故事，五季寺废惟雁塔，岿然独存，有僧连芳，始葺新之，塔之内外，皆以涂塈，唐人题字不复可见，元丰间，塔再火，乡人王正叔始见画壁断裂，自刬刮甃甓，得题名数十，乃录以归屡白，好事者使刻石建，今逾四十年，卒不果，宣和，戊戌，察雠书东观，偶与同年栁伯和谈及此，击节怅然，明年，伯和出使咸秦，暇日率同僚登絶顶始命尽刬断壁，而所得尤富，皆前此未之见者，又俾刋者李知常，知本摹搨，随其断缺，不复敢増益一字时，正叔隠居里中素，工书法廼属以法第标，目分十卷，刻于塔之西南隅，于是一代竒迹烂然在目，先是，防昌中，宰相李徳裕自以不由科第，深贬进士，始罢宴集，向之题名削除殆尽，故今所序独诗人逸士，与公卿贵游子弟为多，夫晋贤真迹，流传至唐官，禇私胜几数千卷，自欧虞禇薛而下皆宗之。当时士人咸以不能书为耻，以今题名，攷视其间，纵复敧斜，至锋藏笔，劲气格髙皆有江左遗风，国朝士大夫必题识其侧，欲俾来者防持而皂庸人，輙以俗书汚漫其上，于是汲水涤之新墨，尽去旧画宛然，乃知唐人于字学，非特曳尽工，至于笔墨，亦复精妙如此，伯和好古博学，迈往不羣，闻其成也，为之喜而不寐，见诿序引，輙以所闻见者列之碑首云：宣和，庚子，九月望日少陵樊，察仲恕序一字廉卿，【本碑序】。
唐人登科，燕集曲江题名雁塔，一代之荣观，当时士风，以不得与为深恨，国朝锡燕，琼林立碑，太平兴国寺，乃用唐之遗典，故凡歌诗，启叙纪述，同年契者，引雁塔为故事，雁塔在长安南曲江西慈恩寺，乐天所谓曲江院里题名处是也。塔成于显庆间，距今几五百年，坚完如新壁间，磗上字墨犹存，四方士大夫，自非身尝登览，盖莫之见世，亦未有摹刻以传者，宣和庚子城以漕事，使关中公余与同僚访古周览，防上层层见之，字画遒丽，俱有楷法，全榜无几而名卿韪，人留记姓字嵗月者倍多，乃得善工，李知常等，俾尽摹刻于石，托隠士王正叔，校编次同年，樊仲恕，冠以叙引正，叔好古博学，通六书法，仲恕髙才钜笔有闻于时，是书当借重以传，其详见于叙云：宣和，庚子，十月朔，大名，栁城伯和题【本碑跋】。
宝刻丛编巻七
钦定四库全书
寳刻丛编卷八
宋 陈思 撰
陕西永兴军路二
京兆府中
万年县
西魏雍州刺史长孙穉碑
大统二年【京兆金石録】
后周韦孝寛碑
不著书，撰人名氏，孝寛字孝寛，京兆杜陵人，仕周，至相州总管，封郧国公，赠雍州牧，諡曰襄碑，以大象二年，立【集古，录目】。
隋张光墓志
细书不著书，撰人名氏，周保定二年，薨，夫人姚氏，隋开皇十三年薨，仁夀元年八月十一日合于雍州天兴县，【复斋碑录】。
隋持节大将军正义愍公豆卢毓碑
正书大业三年【京兆金石录】
隋皇甫诞墓志
不著书，撰人名氏，大业三年十月十日，迁扵天兴县，【复斋碑录】。
隋检校黄门侍郎旦墓志
正书大业四年【京兆金石录】
隋姚辨墓志
隋内史舍人虞世基，撰太常博士欧阳询书恭公名辨，字思辨，武威人，官至左屯卫大将军，諡曰恭碑，以大业七年十月，立【集古，录目】。
隋左仆射元夀碑
隋虞世基撰欧阳询正书大业，八年正月，【金石录】。
隋齐郡太守元整墓志
大业九年【京兆金石录】
隋光禄卿徐寔墓志
大业九年【京兆金石录】
隋内史令郑译碑
大业十年【京兆金石录】
唐楚哀王稚诠碑
唐欧阳询撰并分书王名稚诠，字集髙祖之子也，隋大业末髙祖兵起于太原王在京师，见杀髙祖辅政，追封楚公，諡曰哀武。徳初进爵为王，碑不着所立之年，欧阳公时为给事中，【集古，录目】。
唐中书令延安靖公窦威碑
于志宁撰武徳九年【京兆金石录】
唐郑孝王亮墓志
正书细字，无书撰人姓名，开皇元年薨，唐赠郑王，子淮安王神道，以贞观二年七月，改于万年县，【复斋碑录】。
隋义明公皇甫诞碑
隋太子左庶子于志宁撰欧阳询书，诞字宪，安定朝那人，隋文帝末年，为并州总管府长史，汉王谅诞不从，见杀，追赠柱国，封义公，諡曰明，【集古，録目】诞以仁夀四年卒，贞观中，其子无逸追建【，金石録】。
周大宗伯唐瑾碑
唐于志宁撰欧阳询正书，瑾以后周天和四年薨，贞观中，其孙皎所立。
唐少府监梁璡墓志
贞观十一年八月二十一日合葬，夫人元氏于万年少陵景，原【复斋碑录】。
唐益州长史郭福善碑
碑首残缺不见书，撰人名氏，福善字福善，太原晋阳人，唐初官至益州都督府长史，谥曰慎碑，以贞观十二年，立【集古，录目】。
唐荆州长史杜隆碑
贞观十四年立【京兆金石录】
唐相州刺史侯莫陈肃碑
正书无书撰人姓名贞观二十一年【金石录】
唐工部尚书晋昌郡王碑
唐于志宁撰欧阳询书，贞观中，立【京兆，金石录】。
唐赠司空长孙晟碑
李伯药撰贞观中立【京兆金石录】
唐永兴公虞世南先庙碑
贞观中立【京兆金石录】
唐司空王仁佑碑
唐于志宁撰于立政，正书，永徽二年，立【京兆，金石录】。
唐太常少卿郑元璹碑
永徽二年立【京兆金石录】
唐赠荆州刺史尹惠碑
唐苏诜撰郭谦光分马，永徽三年，立【京兆，金石录】。
唐三藏圣教序记
唐太宗御制序髙宗御制记中书令禇遂良书，永徽四年十月，刻又有一本在同州者，序记同为一石，字画并同，而刻石在此，本后十年，疑摹本也，【集古，录目】。
唐戸部尚书杨纂碑
唐令狐徳棻撰郭广敬正书，永徽六年，【京兆金石录】。
唐赠蒲州刺史栁则碑
唐来济撰永徽中立【京兆金石录】
唐乞伏士斡墓志
正书无书撰人姓名显庆三年三月【金石录】
唐监门卫将军段叶碑
唐刘延佑撰，孙师范书，龙朔元年，【京兆金石录】。
唐司礼少常伯辛良碑
唐李俨撰，萧权正书，龙朔三年嵗次癸亥二月己酉朔，立【复斋碑录】。
唐右金吾卫大将军韩孝成墓志
干封二年【京兆金石录】
唐王屋县令崔公碑
唐欧阳植正书干封二年【京兆金石录】
唐夏州都督姜协碑
唐司礼少常伯李安期撰豫王府属，直文馆髙正臣书协字夀秦州上邽人。官至夏州都督碑以干封，二年，立【集古，录目】。
唐信安县主墓志
总章三年【京兆金石录】
唐脩寳应寺记
唐员【缺，】撰僧智清书，咸亨元年，【京兆金石录】。
唐徳州刺史李公碑
唐武琦正书咸亨二年【京兆金石录】
唐赠秦州都督韦琨碑
唐许敬宗撰虞，昶行书，咸亨四年，【京兆金石录】。
唐金刚般若经碑
咸亨四年【京兆金石录】
唐荘严寺行防法师碑
唐许彦伯撰高正臣书，上元元年，戌九月十五日辛酉，建【复斋碑录】。
唐慈恩寺大法师基公碑
唐李义撰，沙门正演正书，永淳元年十二月四日立【，复斋碑录】。
唐进士高挺璠造石佛像记
光宅元年【京兆金石录】
唐懐州司兵参军魏载墓志
唐湖州司仓髙峤撰不著书人名氏，载钜鹿曲阳人，魏文正公之孙叔玉之子，官至懐州司兵参军，坐事流死岭南，碑以垂拱四年，立【集古，录目】。
唐扬州都督赵道兴碑
唐李至逺撰永昌元年立【京兆金石录】
周宣州泾县令窦孝礼墓志
天授三年正月六日【复斋碑录】
唐金刚般若经石柱
唐梁思彦撰僧，元裕书长夀二年【京兆金石录】。
唐雅州名山县令李文义墓志
唐顔令伯撰孙謩，正书长夀三年【京兆金石录】。
周永和故寺碑
荐福寺，译经大徳神英撰朝议郎，晋州洪洞，县丞【缺，】敬元书圣厯二年七月十五日，建【新増】。
唐崔敬嗣墓志
行书无书撰人姓名长安三年十月【金石录】
唐濮州长史萧珪碑
唐员半千撰次子，令臣正书，大定元年四月，立【金石录】。
唐工部尚书姚璹碑
弟撰欧阳植正书，神龙二年，景年四月二十三日景申【复斋碑录】。
唐赠光州都督苏瓘碑
唐严识撰正书景龙四年【京兆金石录】
唐赠益州都督王美畅碑
唐礼部尚书，昭文馆学士薛稷撰，并书美畅，字通理，太原祁人，官至润州刺史，其女为睿宗徳妃景云中，追赠美畅，至益州都督碑以景云二年七月，立【集古，录目】。
唐并州长史崔敬嗣碑
唐检校秘书丞，兼昭文馆学士胡皓撰国子监，太学助教郭谦光八分书敬嗣，字奉先，博陵安平人，官至并州大都督府长史，碑以景云二年九月，立【集古，录目】崔氏，为唐名族，而敬嗣不显，皓为昭文馆学士，然亦无闻其事实，文辞皆不足，多采而余录之者，以谦光书也，其字画笔法，不减韩蔡，李史四家而名独不着，此余屡以为叹也。【集古录】。
唐郑州刺史王思恭碑
唐李振撰并正书景云二年【金石录】
唐荷恩寺碑
唐裴耀卿撰序顔，温之铭，景云三年，【京兆金石录】。
唐赠广州大都督成王仁碑
唐侍郎岑羲撰，岐王府参军，魏思礼书，仁字千里，后改以字为名，唐太宗之孙，吴王恪之子，官至益广二州都督，封成王，神龙三年，与节愍太子同诛武三思，败死，先天二年，妃慕容氏为立此碑，【集古，录目】。
唐太仆少卿天水郡王僖碑
唐苏晋撰魏，思礼正书，先天二年，【京兆金石录】。
唐嗣荆王元逖碑
唐陶亷撰先天二年【京兆金石录】
唐洪州刺史王守真碑
唐贺遂涉撰崔璹书先天二年【京兆金石录】
唐黄门侍郎薛稷碑
唐荆南节度使袁滋先庙碑
唐荆州刺史高荣郎碑
唐果州刺史徐孝徳碑
唐沧州别驾高审行墓志
五碑京兆金石录
唐豫州刺史魏叔瑜碑
唐荆州大都督府长史，燕国公张説撰叔瑜次子安州都督，华书叔瑜字思瓘，钜鹿下曲阳人，太尉郑文贞公之子，官至豫州刺史碑以开元六年五月，立【集古，录目】。
唐赵州瘿陶县主簿萧希顔墓志
开元十一年【京兆金石录】
唐泸州刺史康辨墓志
唐王羡门，撰子晋书，开元十二年，【京兆金石录】。
唐一行禅师防碑
唐明皇撰并八分书一行，本姓张氏，名遂，后为沙门，諡曰大慧，碑以开元十六年，立【集古，录目】。
唐张説题宗御书记
唐集贤院学士张説题宗所书碑，御制御书字，并年月记及模勒，刻字人姓名，后有开元十六年，将幸温泉，亲诣大慧禅师塔所口，勅检校立碑，使朱敬宣所记，然则説所题者禅师塔碑也，【集古，录目】。
唐龙池颂
唐张説撰【京兆金石录】
唐凉州都督王君奂碑
唐张説撰宗分书并题额，开元十七年，【京兆金石录】。
唐濮州刺史陈忠墓志
开元十八年【京兆金石録】
唐广州都督冯君衡碑
唐尚书左丞相张説撰中书令钟绍京书君衡，长乐人子力士为冠军大将军，追赠君衡广州都督碑以开元十八年，立【集古，録目】。
唐赠吏部尚书萧灌碑
唐尚书左丞相张説撰梁升卿八分书，明皇八分题额，府君名灌，字茂，南梁萧詧之后，仕至渝州长史，子嵩为尚书令，赠府君吏部尚书碑以开元十八年五月，立【集古，録目】。
唐赠虢州刺史杨厯碑
唐陈州刺史李邕撰序厯义男前中书令钟绍京撰铭，并书厯字晊本姓苏氏，其子思朂为官者，姓杨氏，因亦改厯姓开元中朂为辅国大将军，赠厯虢州刺史碑以开元十九年立，其后具载厯义侄高力士义男王守麟等官爵，【集古，录目】。
题云：义男光禄大夫，前中书令上柱国，越国公，太子右谕徳颍州钟绍京撰铭，并书厯中官杨思朂父也，绍京出于胥吏，无他才能，特以夤縁附防致位宰相，固无足道者，然屈于阉防，至以父事之，而又着之金石，略无愧耻，亦甚矣！书之可以为后来之戒，【金石録】。
唐诚节公冯昭泰碑
唐禄王洽撰，中书舍人内供奉，梁升卿八分书昭泰，字遇圣，仕至括州刺史，諡曰诚，后以其子绍烈赠为工部尚书，此其寝庙碑也，宗亲为题额，加諡诚节，碑以开元二十一年，立【集古，录目】。
唐请立冯公碑表
昭泰子绍正等请立庙碑表梁，并卿八分书，并墨诏同刻，散骑常侍陆坚题额，【集古，録目】。
墨诏答冯绍正表梁升卿八分书，开元二十一年，【京兆金石录】。
唐海州东海令皇甫齐参墓志
开元二十三年【京兆金石録】
唐太仆少卿杜元道碑
唐韦述撰子昆吾书裴耀卿题讳殷，承业书额，开元二十四年，【京兆金石录】。
唐右武卫大将军赵侍賔碑
唐梁涉撰，吴承嗣行书，开元二十六年，【京兆金石录】。
唐绵州司功参军张度墓志
开元二十七年【京兆金石录】
唐太子賔客厐承宗碑
唐苏颋撰，梁升卿八分书，卫包篆额，开元二十八年八月，【金石録】。
唐右威卫将军髙广济碑
唐梁渉撰序高力士撰铭并行书，开元二十八年，【京兆金石录】。
唐邠州刺史韦钧碑
唐韩休撰，杜昆吾分书并篆额，开元二十八年，【京兆金石録】。
唐右骁卫大将军范安及碑
唐韦述撰吴承嗣书，开元二十八年，【京兆金石录】。
唐嘉州刺史髙君墓志
唐员半千撰子谦书开元中刻【京兆金石録】
唐延安县主幽堂碑
唐王光庭撰于经野正书开元中立【金石录】
唐河东郡君裴夫人墓志
不著书，撰人名氏，左卫中郎李从一之妻，封河东郡君，碑以天寳四年，立【集古，録目】。
唐玉真公主仙居台碑
唐山人韩休撰八分书，不著名氏，天寳二年勅玉真公主投龙，五老山常居此，防碑以天寳四年，立【集古，录目】。
唐左武卫大将军杜元恭墓志
侄昆吾撰天寳五年【京兆金石录】
唐太原王四娘塔铭
道士裴撰，张少悌书天寳六年六月，【京兆金石录】。
唐开元寺净土院石灯台赞
唐张鹤撰，傅如玉，书天寳六年六月，【京兆金石録】。
唐赠兵部尚书杨琰碑
唐宗御制并八分书，太子亨题额，天宝六年，立【京兆，金石录】。
唐青城县令曹琳墓志
唐张渐撰陈续正书天寳六年【京兆金石录】
唐赠太子少保顔维贞碑
唐陆据撰，蔡有隣八分书，天寳六年六月，【金石录】。
唐礼部尚书徐筠碑
唐陶输撰蔡有邻书天寳九年【京兆金石录】
唐京兆尹王鉷墓志
唐常衮撰史，惟则八分书，天寳十年，【京兆金石録】。
唐赠吏部尚书杨铦碑
太子亨撰并行书及篆额，天寳十二年【，京兆金石录】。
唐右骁卫将军刘仲奬碑
唐王卓撰僧智诠书天寳十二年【，京兆金石录】。
唐内常侍王智预修塔铭
唐赵侍賔撰刘秦书，天宝十二年，【京兆金石录】。
唐庐江郡司马刘践言墓志
唐许益撰，韩之行，书天寳十二年【，京兆金石录】。
唐贞顺皇后武氏碑
唐宗御制，御书字为八分，皇太子亨题贞顺皇后姓武氏，晋阳人，终扵惠妃追册，諡曰贞顺碑，以天宝十二年四月，立【集古，録目】。
唐赠坊州刺史韦余庆碑
唐徐浩八分书天宝十三年【诸道石刻録】
唐太华观女冠李尊师塔铭
唐，韩法撰刘秦行书，天宝十三年，【京兆金石录】。
唐兴唐寺金字大般若经藏铭
唐张垍撰李仙行书天宝中立【京兆金石录】
唐兴唐寺石经藏赞
石经藏者，唐开元中，长安兴唐寺僧所立，东都马寺，王嗣安为序，书无名氏，礼尚席，预等为赞其间，蔡有邻八分书者二，顾诫奢真书者，一翰林待诏张芬八分书者三，其余三人，阙亡姓名，又其余皆不著书人名氏，或作者，所自书也，碑以天寳中立【集古，録目】石经藏赞皆其作者，自书而八分者数家，惟蔡有邻名重当时，余家集録有邻书颇多，皆不若此，赞故尤宝之，【集古录】。
唐赠太保郭敬之碑
唐侍中苗晋卿撰，中书侍郎，平章事萧华书敬之，字敬之，华州郑县人，仕至夀州刺史以子子仪追赠太保，碑以肃宗元年建寅月，立【集古，录目】。
唐玉真公主墓志
唐王缙撰侄粲行书，肃宗元年建巳月十二日，葬万年县宁安里凤栖原，【复斋碑录】。
公主睿宗女也，法号无上真字，天寳中更赐号曰持盈，【金石录】。
唐赠媫妤河内董氏墓志
唐常衮撰至徳元年【京兆金石録】
唐赠左仆射辛陟碑
唐李行侄允正书上元元年【京兆金石录】
唐楚州司马赠中书侍郎萧华墓志
唐卢光逺撰杜鸿渐正书，宝应元年，【京兆金石录】。
唐赠太子賔客田道生碑
唐于益撰，挚宗行书并篆额，永泰元年，【京兆金石録】。
唐郭敬之碑隂子孙题名
唐王缙撰徐浩分书永泰元年【京兆金石录】
唐承天皇帝子新平郡王俨墓志
唐常衮撰永泰元年【京兆金石録】
唐太子太傅庾光先碑
唐徐浩撰史惟则书永泰二年【京兆金石录】
唐兴唐寺偘法师碑
无撰人名氏顔真卿书【访碑录】
唐注大乗起信论
马鸣菩萨，造杜鸿渐注，徐浩八分书，【京兆金石录】。
唐赠代州都督辛浩墓志
唐成朝秀撰韩秀实八分书大厯元年【京兆金石录】。
唐吏部侍郎王延昌碑
唐兵部郎中邵説撰广州都督徐浩八分书，延昌，京兆人，官至吏部侍郎，集贤院待制碑以大厯三年立【集古，录目】。
唐郭子仪夫人凉国李氏碑
唐韩云：卿撰史，惟则八分书碑文，词颇简古，而字画工妙可喜，或云碑今亡矣，故世罕传云，卿乃退之，叔父科书后记所谓大厯中以文词独行中朝者，碑以大厯三年五月，立【金石录】。
唐赠郓州刺史张大询碑
唐于益撰，从侄彦之书大厯四年，【京兆金石录】。
唐富平尉顔乔卿碣
弟直卿撰并书大厯四年四月，立石在长安，世颇罕传，或云其石今亡矣，有朝士刘绎如者，汶阳人，家藏汉，唐石刻四百卷，以余集录阙此碣也，辍以见赠，【金石】录。
唐赠太尉辛云京碑
唐元载撰史，惟则分书并篆额，大厯四年，【京兆金石录】。
唐赠太尉卫国文宪公杜鸿渐墓志
唐杨炎撰徐浩正书大厯五年【京兆金石録】
唐杨思朂妻虢国夫人南宫氏碑
唐陶翰撰，子楚玉行书大厯，五年，【京兆金石录】。
唐赠太尉裴冕碑
唐元载撰吴通微行书大厯五年【金石录】
唐代宗赐建法和尚塔额碑
唐苏源明撰段光献行书大厯六年，【京兆石录】金。
唐荥阳郑氏墓志
唐李益撰大厯六年【京兆金石录】
唐太子少傅辛惟谦碑
唐邵説撰张少悌书大厯七年【京兆金石录】
唐左监门卫大将军刘光朝碑
唐李端撰张焕书大厯八年【京兆金石录】
唐赠工部尚书郝王碑【京兆金石録作庭玉】
唐吏部侍郎杨炎撰，前卑州都督府长史，翰林待诏韩秀实八分书，王太原厌次人也，官至河西，陇右副元帅，封安边郡王，碑以大厯九年，立【集古，录目】。
唐宗子赠太傅信王珵墓志
唐常衮撰张少悌，正书大厯九年，【京兆金石录】。
唐肃宗女和政公主碑
唐顔真卿撰吴通微行书大厯十一年，【京兆金石录】。
唐汝州刺史萧淑墓志
唐裴郁撰，吴通微书大厯十二年，【京兆金石录】。
唐梓州刺史杜济碑
唐顔真卿撰并正书大厯十二年十一月，【金石录】鲁公之书，列于石者多矣，而有精有粗，虽他人皆莫可及，然在其一家，自有优劣，余意传模镌刻之，有工拙也，而此碑字画遒劲，岂传刻不失其真者，皆若是欤？碑以残缺铨次，不能成其文，第录其字法尔，【集古录】。
唐梓州刺史杜济墓志
唐刑部尚书顔真卿撰字画，亦类真卿，而不著名济，字应物，京兆杜陵人，官至梓州刺史，碑以大厯十二年十一月，立【集古，录目】。
但云顔真卿撰而不云书，然其笔法，非鲁公不能为也，盖世颇以为非顔氏书，更俟识者辨之，【集古录】碑，但云顔鲁公撰而不云书，欧阳公以谓非鲁公不能为也，余观此志，字画竒伟决非他人可到，【金石录】。
唐霍国夫人王氏碑
唐中书侍郎，平章事杨绾撰，右散骑常侍萧所书夫人，姓王氏，郭子仪之妻碑，以大厯十三年，立【集古，录目】。
唐赠司徒扶风郡王马璘碑
唐常衮撰大厯十三年【京兆金石录】
唐宗贤妃卢氏墓志
唐顔真卿撰吴通微书大厯中立【京兆，金石录】。
唐赠太尉杜鸿渐碑
唐中书侍郎，平章事元载撰，门下侍郎，平章事王缙书，鸿渐京兆杜陵人，位至门下侍郎，平章事，卫国公，赠太尉，諡文献碑以代宗初立，不载年月，【集古，录目】唐赠太尉杜鸿渐碑，建中二年，立【京兆，金石录】。
唐贞顺皇后武氏碑隂纪
从子武就撰王膺行书，建中二年，【京兆金石录】。
唐观无量夀经
僧道秀书建中三年十月【京兆金石录】
唐赠左散骑常侍路太一碑
唐独孤良弼撰并书建中四年【京兆金石录】
唐避朱泚莎镇石壁题名
唐李巽正书建中四年【京兆金石录】
唐龙首寺防觉法师塔碑
唐韩休撰，刘朝正书，张珍题额，建中四年，【京兆金石録】。
唐胜业寺尊胜陀罗尼经
建中四年僧宗珍立石【京兆金石录】
唐咸宜公主碑
唐鄜坊节度掌书记，武元衡撰，苏州常熟县令袁中孚书将作少监，集贤院学士李阳冰篆额，公主宗之第十八女降，秘书监崔嵩碑以兴元元年立，【集古，録目】。
唐赠司空尚可孤碑
唐郑云逵撰并行书贞元二年【京兆金石録】
唐工部尚书辛京杲碑
唐李竦撰韩秀荣八分书，贞元六年七月，【金石录】。
唐内侍员外鱼智诚墓志
贞元六年【京兆金石録】
唐相州刺李孟犨碑
子轸撰孙，艮钧八分书，子翌篆额，贞元八年，立【京兆，金石录】。
唐代宗子僖王墓志
唐郑德撰孙藏器。正书元和二年，【京兆金石録】。
唐赠左仆射刘公碑
唐吕温撰，载少平行书，元和四年，【京兆金石录】。
唐国子助教薛公达墓志
唐韩愈撰正书无姓名，元和四年闰三月，【金石録】。
唐江西观察使韦丹墓志
唐韩愈撰元和五年【京兆金石录】
唐河中监军内常侍杨明义先庙碑
唐韦宗卿撰郑絪行书，元和六年，【京兆金石録】。
唐集贤校贤昭应县尉石洪墓志
唐韩愈撰元和六年【京兆金石录】
唐左散骑常侍路应碑
唐韩愈撰郑余庆正书，元和七年十月，【金石录】。
唐江西观察使韦丹碑
元和七年【京兆金石录】
唐赠司空令狐承简碑
子楚撰并书元和七年【京兆金石录】
唐赠左监门卫将军刘希果碑
唐李益撰，从侄佐时行书，元和七年，【京兆金石录】。
唐章敬寺碑
唐吴通微撰毛伯良书，元和七年，【京兆金石录】。
唐慈恩寺梵夹经记
唐武庭秀，撰周仲諲书，元和八年，【京兆金石录】。
唐兴州节度裴玢碑
唐裴度撰刘遵古行书，元和九年十一月立碑以断裂其姓氏，摩灭不可识，云公讳玢，字连城，以事考之，盖裴玢也。玢，元和中，为兴元节度使，以疾归朝，卒【金石録】。
唐赠兵部尚书王用碑
唐韩愈撰元和十一年【京兆金石録】
唐赠太傅岐国公杜佑碑
唐李吉甫撰张靖书袁滋篆额，元和十二年，【京兆金石录】。
唐高崇文妻楚国夫人陈氏碑
唐段文昌撰张肃书段全纬篆额，元和十二年，【京兆金石録】。
唐赠左武卫上将军彭献忠碑
唐张仲素撰，郭叔瑜书，王遂篆额，元和十二年，【京兆金石録】。
唐章敬寺百岩大师碑
唐兴元尹，山南西道节度使权徳舆撰尚书右仆射郑余庆书大师名懐晖尝居太行百岩寺，因以为号，碑以元和十三年，【集古，録目】。
唐栁州刺史栁宗元墓志
唐韩愈撰沈传师正书，元和十五年，【京兆金石录】。
唐刑部侍郎归融碑
男登撰行书元和中立【京兆金石录】
唐赠右仆射辛珌碑
唐牛僧孺撰陈谏正书元和中立【金石录】
唐南平郡威武王髙崇文碑
唐赠南平郡威武王髙崇文司徒册文
唐祭髙崇文文
三碑元和中立【京兆金石录】
唐岐国安简公杜佑墓志
唐权徳舆撰沈传师正书【京兆金石录】
唐宫苑闲廏使驸马都尉郭铦墓志
唐沈亚之撰，沈传师正书，长庆二年，【京兆金石录】。
唐石州刺史酒泉郡王康公碑
唐吴鏻撰长庆二年【京兆金石录】
唐左武卫将军刘徳惠碑
唐严绶撰刘继元书，陆邳篆额，长庆二年，【京兆金石录】。
唐山南节度韦绶碑
唐中书侍郎，平章事牛僧孺撰给事中子敖书绶，字子章，京兆人，官至山南西道节度使碑以长庆三年立，【集古録】。
唐赠太尉司徒中书令韩碑
唐韩退之撰长庆三年【京兆金石录】
唐兵部郎中郭晤碑
唐陆邳书长庆四年【京兆金石录】
唐赠开府仪同三司王规碑
唐李徳裕撰侯丕正书，太和元年，【京兆金石录】。
唐崔羣先庙碑
唐武昌军节度使牛僧孺撰，起居郎刘寛夫书并篆额，宪宗元和十四年，羣方为中书侍郎，平章事，诏立庙于京师崇业里，追赠其父全部郎中稹为左仆射，及其祖懐州刺史朝曽祖夀州刺史湛三室，庙既成，诏以羊豕助奠，太常出，博士佐礼，至文宗太和二年八月，立此碑【集古，录目】。
唐太清宫道藏经目录碑
唐秦守正书赵盈篆额，太和二年，【京兆金石录】。
唐令狐楚先庙碑
唐礼部郎中，集贤院学士刘禹锡撰并书，太和初，楚为宣武节度使，始立家庙于京师，通济里碑，以太和三年，立【集古，录目】。
唐赠吏部尚书杨琰碑
唐牛僧孺撰杨敬之书，太和三年，【京兆金石录】。
唐赠左散骑常侍裴义碑
太和三年【京兆金石录】
唐章敬寺百岩大师灵塔碑
唐汴州刺史，宣武节度副大使令狐楚撰，吏部尚书郑絪书大师以元和中，诏至京师章敬寺，长庆初，令狐楚请赐諡及塔，名曰宣教碑，以太和三年，立【集古，录目】。
唐赠右武卫大将军骆奉先碑
唐朱景撰唐度分书篆额，太和五年，【京兆金石录】。
唐内侍梁守谦乞写兴唐寺藏经表
太和六年【京兆金石录】
唐六译金刚经
唐右威卫上将军，知内侍省杨承和删集，杨翺撰序，初，承和以分书经，刻于上都，兴唐寺，文宗诏取其本，使待诏唐，度集王羲之书，翰林学士郑覃等六人为赞，刻石以太和六年春，立【集古，录目】。
唐殿中侍御史韦翃墓志
唐刘禹锡撰裴休正书，太和六年正月，【金录】石。
唐赠司空王潜碑
唐李宗闵撰，崔蠡正书，王无悔篆额，太和六年，【京兆金石录】。
唐右领军卫将军马存亮碑
唐李徳裕撰太和七年【京兆金石录】
唐散骑常侍张昔墓志
唐冯宿撰，正书无姓名，太和七年四月，【金石录】。
唐内谒者张忠政碑
唐卜炎撰从侄模书太和九年【京兆金石录】
唐内侍少监第五从直碑
唐袁郁撰朱玘，行书毛伯贞篆额，开成元年，立【京兆，金石录】。
唐内侍省赠特进王延义碑
杨明篆额开成二年【京兆金石录】
唐华严寺法顺大师碑
唐许康佐撰并正书开成二年【京兆金石录】
唐循州司马杜元頴妻裴氏墓志
婿韦慤撰并正书开成三年【京兆金石录】
唐淮南监军韦元素碑
唐丁居诲撰栁，公权正书，开成三年七月，【金石录】。
唐赠兵部尚书李有裕碑
唐中书舍人李景让撰，工部侍郎，知制诰，栁公权书，有裕字绰夫，幽州北平人，官至卫尉卿，碑以开成四年，立【集古，录目】。
唐三藏法师奘塔碑隂
唐刘轲撰僧建初行书，开成四年，【京兆金石录】。
唐宪宗女荘淑大长公主碑
唐杜牧撰栁公权正书，开成四年，【京兆金石录】。
唐徳宗女宪穆公主碑
唐栁公权正书【京兆金石录】
唐赠左散骑常侍李惟直碑
唐栁正亮撰并书，郑绶篆额，开成五年，【京兆金石录】。
唐安国寺东禅院没贺舍利传碑
唐都官员外郎崔璹撰正书无姓名，初，开元中国城西偏产异豕，或谓文殊之化身，常嬉逰于市，市人围绕，争以饼饵投之，后死于市，市吏刘守嗣等焚之，获舍利，遂归藏于安国寺，立此传碑，以开成五年十月，立【新増】。
唐内侍郗士荣碑
唐严厚本撰，朱玘行书，防昌三年，【京兆金石录】。
唐左神防纪圣徳碑
唐翰林学士承防崔铉撰散骑常侍，集贤殿学士，栁公权书，集贤直院徐方平篆额，武宗尝幸神防军，劳阅军士，兼统三军，上将军仇士良请为碑，以纪圣徳铉等奉勅书撰碑以防昌三年立，【集古，録目】。
唐户部郎中裴缵墓志
唐韦综撰李景章正书并篆额，防昌三年，【京兆金石录】。
唐昊天观碑
唐王起撰栁公权书，徐方平篆额，防昌三年十月，【京兆金石录】。
唐华严寺文琬法师塔碑
唐许景让撰僧潜鳞书防昌三年，【京兆金石録】。
唐赠开府仪同三司田绍宗墓志
唐吕让撰侯湘行书，毛伯贞篆额，大中元年刻【，京兆金石录】。
唐赠太尉牛僧孺碑
唐河阳三城节度使李珏撰，右散骑常侍，栁公权书，并篆额僧孺，字思黯，陇西狄道人厯相穆，敬，文三宗，武宗朝，自山南节度使，贬为循州长史，宣宗初，终于太子少师，分司东都，碑以大中二年十月，立【集古，录目】。
唐赠太尉牛僧孺墓志
唐杜牧撰栁公权正书，大中四年，【京兆金石录】。
唐晋光王寺碑
唐李邕撰栁公权书大中四年立【金石录】
碑云僧伽，以景龙四年三月入灭扵京，孝和皇帝，申弟子之礼，百官四部哀送国门甚哉？中宗之陋也，佞佛之流，谓武宗奋然除去浮图，法用是不永，今中宗奉僧伽可谓至矣。后三月，竟弃天下，其又何言？【集古，录目】。
唐内侍监仇士良碑
唐郑薫撰朱玘，行书毛伯贞篆额，大中五年，立【京兆，金石录】。
唐安国寺经藏院碑
唐郑薫撰安景之行书【京兆金石录】
唐刑部尚书庾承宪墓志
第四男道滋撰，长男存让书，大中六年，【京兆金石录】。
唐掖庭局令刘荣璨碑
唐栁公权撰，并书篆额，大中六年，【京兆金石录】。
唐岭南节度韦正贯碑
唐翰林学士，中书舍人萧邺，撰左散骑常侍，栁公权书，正贯字公理，京兆杜陵人，官至岭南节度使，碑以大中六年，立【集古，録目】。
唐内常侍康约言碑
唐左散骑常侍，栁公权撰并书，约言宦者也，字寡辞，贝州人，位至河东监军使，内侍省内谒者监赠，内常侍碑以大中七年二月，立【京兆金石录】。
唐防国寺观音院记
唐段成式撰栁公权书，大中七年，【京兆金石录】。
唐顺宗女濮阳长公主碑
唐栁公权撰并正书大中九年【京兆金石录】
唐宣宗女齐国恭懐公主碑
唐董景仁书毛伯贞篆额，大中九年，【京兆金石录】。
唐赠太子少保胡洙妻曹氏墓志
唐王自牧撰殷，珪正书，大中十年，【京兆金石录】。
唐兴唐寺碑
撰人姓名残缺李衮正书大中十年【金石录】
唐赠太尉萧俛墓志
唐萧邺撰大中十一年【京兆金石录】
唐章敬寺佉照和尚塔铭
僧镜霜述并书大中十三年【京兆金石录】
唐宣宗幸华严寺赐宗寔以下诗
大中十二年【京兆金石录】
唐兵部尚书卢纶碑
唐卢言撰崔倬书，大中十三年七月，立【金石录】。
唐赠司空史宪忠碑
唐裴坦撰李从诲正书叶泳篆额，咸通三年立，【京兆金石录】。
唐言和尚塔碑
唐张君卿撰于素行书，咸通三年，【京兆金石录】。
唐六译金刚经残碑
唐杨翔撰序八分书【京兆金石録】
唐盖巨源八分书咸通四年六月【金石录】
唐法顺和尚吉祥泉碑
唐裴处权撰，裴延嗣书，咸通六年，【京兆金石录】。
唐国子助教温庭筠墓志
弟庭皓撰咸通七年【京兆金石录】
唐般若心经记
唐麴鲁正书咸通八年【京兆金石录】
唐掖庭局丞田公逺碑
唐李骘撰张宗厚书咸通九年【京兆金石录】
唐振武节度使髙碑
唐河东节度使郑从谠撰，右諌议大夫张铎书字大受，渤海人，官至振武，麟，胜等州节度使，碑以咸通十一年，立【集古，录目】。
唐懿宗女卫国文懿公主碑
唐韦保衡撰栁，仲年正书并篆额，咸通十一年二月，【京兆金石录】。
唐懿宗惠安王太后墓文
唐萧寘撰栁仲年正书【京兆金石录】
唐内侍杨公碑
唐张扬撰，董景仁书，咸通十二年，【京兆金石录】。
唐安国寺钟铭
唐韦蟾撰张宗厚正书，咸通十四年，【京兆金石录】。
唐僖宗赐澄衿寺额碑
唐张同撰崔厚正书干符三年【京兆金石录】
唐兴善寺普照大师碑
唐给事中张同撰，礼部侍郎崔厚书大师名智慧，轮姓丁氏，京兆杜陵人，善西域咒法，咸通中，赐号遍觉大师所居曰大教，注顶院，僖宗初，諡普照，大师塔曰：彰化碑以干符四年，立【集古，录目】。
唐赠特进段居木碑
唐崔蟾撰张宗厚正书并篆额，干符四年，【京兆金石录】。
唐十善业道要略碑
唐裴休撰李郁篆额干符四年【京兆金石录】
唐佛本行诗
僧飞锡撰李源正书，干符四年，【京兆金石录】。
唐赠太尉中书令贞孝公萧仿墓志
唐令狐绹撰王绎书干符五年【京兆金石录】
唐赠特进韦徳钧碑
唐王徽撰孙知诲书广明元年【京兆金石录】
唐佛顶尊胜陀罗尼经
唐郑升书广明元年【京兆金石录】
唐开元寺修塔记
僧法諲撰并正书广明二年【京兆金石录】
唐蔡州新蔡令萧泽墓志
男璹行书中和元年【京兆金石录】
唐赠礼部尚书萧廪墓志
唐郑璘撰文徳元年【京兆金石录】
唐广济大师含真和尚舍利塔碑
唐卢光济撰髙骘正书光化二年，【京兆金石录】。
唐移毗卢佛记
唐秦韬玉撰卢朋正书，郑业书名衔，李辉篆额，【京兆金石录】。
资圣寺愍律师碑
义福寺法显禅师碑
崇敬寺尼安定公主塔铭
报圣寺幡竿记
昭徳寺钟铭
六碑京兆金石录
鄠县
隋建灵山寺碑
大业中建在县南十里【京兆金石录】
唐修文宣王庙碑
唐乐坤撰宝应二年【京兆金石录】
唐复县记
唐中书舍人于郡撰，祠部员外郎，侍御史张璪八分书并篆额，代宗之初，吐蕃数宼京辅，使李抱玉屯兵备之。其禆将何徳？愿以陈郑兵屯鄠县，长史寄寓佛寺，徳宗即位诏徳愿移屯凤翔，复鄠县如故，碑以建中二年，立【集古，录目】。
唐修昆明池堰记
唐京兆尹韩臯撰，京兆府法曹参军徐瑱书徳宗贞元十三年，诏除昆明池税，许民渔，将以京兆尹韩臯为使，截交河立堰，引澧水注之于池，复汉故迹，以贞元十四年，刻此铭【集古，录目】。
唐复县记碑隂
唐徐元弼撰，窦含章书，宝厯元年【京兆，金石録】。
唐翰林院新楼记
唐韦表微撰郑澣，书唐度篆额，太和元年十二月，【诸道石刻录】。
唐灵际山大定寺李先生碑
唐苏或撰王登书，武宗防昌六年，【京兆金石录】。
唐圭峰定慧禅师传法碑
唐中书侍郎兼户部尚书，平章事裴休撰并书工部尚书栁公权篆额，禅师姓何氏，名宗宻果州西充人居圭峰山，宣宗追谥曰定慧，碑以大中九年正月，立【集古，录目】。
裴休撰并书，其文辞事迹无足采，而其字法世所重也，故录之云：【集古录】。
唐悟真寺五言诗
唐王缙撰【京兆金石录】
唐泗州和尚记
唐崔干撰【京兆金石录】
法主和尚塔碑
僧迥斌撰丘光道书【诸道石刻录】
蓝田县
唐楚金和尚塔记
开元十六年立【京兆金石录】
唐石门汤泉记
唐太子通事舍人李幼卿，撰太仆寺主簿，文学，直集贤殿修书院，卫包八分书，并篆额，唐初有沙门空藏者居蓝田山中，方大雪山谷中，有气上蒸发石，而汤泉出其下，开元中，勅给事中杨【碑，不著名】营，缉之増多其室宇，立此碑，【集古，录目】。
唐杨公修石门，汤泉碑，天宝八年，立【京兆，金石录】。
唐空寂寺大福和尚碑
唐陆海撰僧惟髙书宝应二年【京兆金石录】
唐门下侍郎王缙碑
唐李行撰，从侄【缺】书，建中三年，【京兆金石录】。
唐尚书右丞王维碑
唐庾承宣撰郑絪书贞元三年【京兆金石录】
唐魏博节度田布碑
唐陕州大都督府长史，陕虢观察使庾承宣撰前乡贡进士，吕价书布字，敦礼官至魏博节度使碑以长庆四年，立【集古，录目】。
归义寺大智禅师碑
【诸道石刻录】
咸阳县
后魏贺拔岳碑
不著书，撰人名氏，拔岳桑干马邑人也。后魏末为雍州刺史，都督三雍二华二十州诸军事，諡曰武壮，碑以永熈，三年正月，立【集古，录目】。
后魏建丈八石像记
恭帝武成二年【诸道石刻录】
后周赠太保吴国武公尉迟【缺】碑
天和四年【京兆金石录】
后周柱国康国忠公王雄碑
保定四年【京兆金石录】
后周灵州刺史胡归徳碑
天和六年十一月【金石录】
隋开府仪同三司崔安墓志
开皇十五年【京兆金石录】
隋车骑将军卢瞻墓志
开皇十六年十一月【金石录】
隋开府仪同三司贾义墓志
开皇十八年薨，以仁夀元年二月十八日，瘗于咸阳县，【复碑】。
隋大将军晋原公梁恭墓志
仁夀元年十月【金石录】
隋大将军安阳肃公姜济墓志
正书不著书人名氏，公讳济，字彭子，定州博陵人，仕至开府仪同三司，左领军大将军，大业元年四月，薨于私第，以三年十月，于京兆郡【碑缺，】县平陵乡，【新増】。
隋上仪同杨缙墓志
许善心撰序，虞世基制铭，世以为欧阳询书年月残缺，【复斋碑录】。
隋兵部尚书段文振碑
处士潘徽撰欧阳询八分书，文振，字元起，陇西姑臧人，仕隋，位至兵部尚书，龙岗郡公，赠右仆射，諡曰襄碑，不着所立，年月【集古，录目】。
隋段文振碑大业八年立【京兆金石录】
隋桂州总管侯莫陈頴墓志
正书不著书，撰人名氏，君讳頴，字遵道，彭城人，大业六年，为南海太守，九年十月，薨于郡治，以唐武徳八年七月，迁于雍州咸阳县，【新増】。
唐丹州刺史肃恭公张崇碑
唐欧阳询书，首尾残缺，其可见者，云公讳崇，字平髙碑以贞观八年十一月，立【金石录】。
唐明州刺史独孤延夀碑
唐于志宁撰禇，遂良书君讳某，字延夀而其名残缺，不可辨延夀陁子也碑以贞观十九年八月，立【金石录】。
唐遂宁郡公杨达碑
不著书，撰人名氏，遂宁郡公，姓杨氏，名达，字叔荘，农华隂人隋之宗室，炀帝世，官至纳言封遂宁郡公，諡曰懿。唐武后其外孙也，显庆元年，追赠左仆射，仍为立碑，【集古，录目】。
正书无书，撰人姓名，显庆元年，立达观王雄弟也，炀帝时官至纳言卒，赠吏部尚书，唐显庆中，以武后外祖父加赠左仆射，官为之立碑，【金石录】。
唐代国夫人开佛窟碑
唐陈国重撰，韩处约书碑，称佛窟者，当汉初有气如烟云，出于其间汉髙祖为之立庙，后汉永平中释教，既至中国，改庙曰太平，寺周改名曰大乗武帝时被毁，至唐代国夫人杨氏复开而立之碑，以显庆二年，立【集古，录目】。
唐姑臧郡太夫人郁久闾氏碑
唐许敬宗撰；殷仲容八分书，显庆四年八月，立【金石录】。
唐司农少卿窦逊墓志
唐贺遂亮撰龙朔二年【京兆金石录】
唐西明寺忍辱阇黎塔铭
僧灵瓒撰畅正书麟徳二年【京兆金石录】
唐司元太常伯窦碑
唐李俨撰，侄节正书，干封元年十一月，【金石录】。
唐左武卫大将军邢国公碑
咸亨四年【京兆金石录】
唐赠秦州都督窦彦章碑
唐刘祎之撰仪凤二年【京兆金石录】
唐宁州刺史氏仁执碑
载初元年【京兆金石录】
唐冠军大将军杨公碑
唐苏味道撰侄芝珪，正书长夀元年十月，【金石录】。
唐丹州刺史萧宗道碑
唐员半千撰，蔡有邻八分书，久视元年，【京兆金石录】。
唐则天母孝明皇后杨氏碑
唐武三思撰相王旦正书，长安二年六月，【金石录】。
唐建后周并州总管宇文举碑
唐卢思道撰杨略书碑云：君讳举，字神举，神龙二年十月，其曽孙敞，追建【金石录】。
唐沛国节义夫人郑氏塔碑
唐岑义撰魏绍书景龙三年立【京兆金石录】
唐太子中舍人杨承源碑
唐孟献忠撰集王羲之，禇遂良欧阳询等诸家书承源，字嗣本，农华隂人仕至太子典郎，追赠太子中舍人，碑以景龙三年十月，立【集古录】。
唐睿宗昭仪晋昌唐氏碑
景云中立【京兆金石录】
唐左鹰扬卫大将军契苾明碑
先天元年【京兆金石录】
唐髙安长公主碑
唐苏颋撰苏诜书开元六年【京兆金石录】
唐夔州都督王公碑
唐邢【缺，】撰陆坚书，开元六年，【京兆金石录】。
唐赠司空窦希瑊碑
唐著作佐郎李湛然撰，陕王府司马，魏华书希瑊，字美玉，扶风平陵人，位至太子少傅，赠司空碑，以开元六年十月，立【集古，录目】。
唐宁州司马阎公夫人武倩墓志
开元六年【京兆金石录】
唐处士臧君旌徳碑
开元十五年【诸道石刻录】
唐秘书监王珣墓志
唐韩休撰马极书开元十六年【金石录】
唐赠夔州都督王方翼碑
唐张説撰陆坚八分书，元冲行篆额，开元十六年十月，【京兆金石录】。
唐沁州刺史冯仁碑
唐崔尚撰郭谦光书，开元二十二年，【京兆金石録】。
唐襄阳县主武氏墓志
开元二十六年【京兆金石录】
唐赠幽州刺史元懐景碑
唐皇甫彬撰正书，开元二十八年二月，【金录】石。
唐谏议大夫李公妻焦夫人墓志
唐王勃撰并书开元中立【京兆金石录】
唐驸马都尉豆卢建碑
唐卫尉卿，驸马都尉张垍撰，诸王侍书，荣王府司马韩择木八分书，并额建字立言，河南人尚宗女建平公主，位至太仆卿，驸马都尉碑以天宝三年七月，立【集古，录目】。
唐梓潼太守窦履温碑
唐李之芳撰天宝四年【京兆金石录】
唐赠太常卿张义方碑
唐张谧正书天宝九年【京兆金石录】
唐礼部尚书徐南美碑
唐大理评事，陶翰撰，翰林待诏，左卫率府兵曹参军蔡有邻八分书徐筠，字南美，东海人也，垂拱中，官至礼部尚书，碑以天宝九年，立【集古，录目】。
唐河东郡夫人薛氏碑
唐房绾撰王曽八分书，天宝九年二月，【京兆金石录】。
唐赠汝南太守郭慎微碑
族弟汭撰，顾诫奢分书，天宝中，立【京兆，金石录】。
唐郑陈节度使彭元曜墓志
唐李潮撰并八分书，乾元二年十一月，【金石录】。
唐承天皇帝墓文
常衮撰徐浩书代宗大厯二年【诸道石刻录】
唐太子賔客冀国靖公窦希球碑
唐裴耀卿撰侄，臯行书大厯七年正月一日立【，复斋碑录】。
唐颍川郡夫人陈氏墓志
唐张奢撰，韩秀弼八分书，贞元十八年七月，【金石录】。
唐焦兟碑
从弟郁撰，朱献任行书，贞元十八年七月，【金石录】。
唐元稹妻韦氏墓志
韩愈撰沈传师正书元和四年【诸道石刻录】
唐涪陵郡王焦伯瑜碑
唐邢叔度撰孙藏器。行书，元和十四年，【京兆金石录】。
唐太子賔客杜信碑
杜信自撰，男师古书侄师仁篆额，元和十四年，【京兆金石录】。
唐武昌军节度使元稹碑
唐白居易撰元和中立【金石录】
唐监察御史王叔雅妻薛瓌墓志
唐薛公干撰长庆三年【京兆金石录】
唐淄王傅元锡碑
唐中书侍郎，平章事李宗闵撰，翰林学士承防工部侍郎栁公权书，锡字君贶，河南人，代王什翼犍十四世孙，位至淄王傅，赠尚书右仆射碑以开成四年七月，立【集古，录目】。
唐赠司空崔慎由墓志
咸通中刻【京兆金石录】
唐武宁军书记王戬妻李氏墓志
唐王戬撰并正书干符三年【京兆金石录】
宝刻丛编卷八
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
宝刻丛编卷九
宋 陈思 撰
陜西永兴军路三
京兆府下
隋西平太守上官政墓志
大业六年三月【金石】
隋王威猛墓志
不著书，撰人名字，威猛，字继叔，琅琊海曲人，官至候卫虎贲郎将碑以大业，中立【集古，录目】。
隋神武肃公纥豆陵墓志
不着年月【京兆金石录】
唐赠司空杜如晦碑
唐虞世基，撰八分书，无姓名騐其字画，盖欧阳询书也，碑以贞观四年立，【金石录】。
唐晋州刺史裴艺碑
唐上官仪撰正书姓名残缺，贞观二十三年立，【金石录】唐上官仪撰，禇遂良书，【京兆金石录】。
陈张慧湛墓志
不著书，撰人名氏，慧湛，字彦沈，涿鹿郡，范阳人，仕陈，至南平王谘议，叅军碑，以唐贞观二十三年，立【集古，录目】陈，隋之间，字书之法，极扵精妙，而文章頽壊至于鄙俚，岂其时俗薄，士遗其本而逐其末乎？予家集录所见颇多，自开皇仁夀而后至宗已前碑碣所刻，往往不减，欧虞而多不著名氏，如钳耳，君清德颂，或有名，而其人不显，如丁道防之类，不可胜数也。慧湛陈人至，唐太宗时，始改尔，其铭刻字画，遒劲有法，翫之忘倦，惜乎不知为何人书也？【集古録】。
唐驸马都尉萧铣碑
贞观中立【京兆金石录】
唐赠太常卿禇亮碑
书撰人名氏，皆缺文为书亮，字希明，河南阳翟人，仕唐至散骑常侍，文馆学士，赠太常卿八分书，无书撰人姓名年月，残缺髙宗时立【金石录】。
唐赠太尉房龄碑
碑缺不见书，撰人名氏，考其字画，禇遂良书也，龄字乔，清河人，唐初，官至司空，梁国公赠太尉，諡曰文昭碑，以贞观中立碑缺不见年月，【集古，录目】。
唐昭陵刻石文
唐太宗御制欧阳询八分书，贞观十年刻，太宗为文徳皇后立其文，载于实录，今石刻已磨灭，故世颇罕传，其略可见者，有云无金玉之宝，玩用之物，木马，偶人有形而已，欲使盗贼息，心存亡无异，又云：俯视汉家诸陵，犹如蚁垤，皆被穿窬，今营此陵，制度卑狭，用功省少，望与天地相毕，永无后患，其言非不丁宁切至也，然竟不免温韬之祸，太宗英武，聪明过人甚逺而于此眷眷不忘，何哉？以此知死生之际，能超然无累者，贤哲之所难也，【金石录】。
唐昭陵六马赞
唐欧阳询八分书，初，太宗以文徳皇后之塟，自为文，刻石于昭陵，又琢石象平生征伐所乗六马为赞刻之，皆欧阳询八分书，世或以为殷仲容书，非是至诸降将名氏，乃仲容书耳，【金石录】。
唐昭陵四降王名
唐殷仲容书贞观十年【金石录】
唐右仆射温彦博碑
唐中书侍郎岑文本撰，文馆学士欧阳询书温虞公名彦博，字大临，太原人，太宗时官至尚书右仆射，封虞国公，谥曰恭碑，以贞观十一年，立【集古，录目】。
唐赠潭州都督杨仁恭碑
贞观十三年立【京兆金石录】
唐赠徐州都督秦琼碑
唐许敬宗撰贞观十三年【京兆金石录】
唐太宗尚服宗道墓志
贞观十四年立【京兆金石录】
唐扬州都督段志碑
正书无书，撰姓名，贞观十六年立，碑云：君讳某，字志，而其名已残缺然，史初不载其名也。
唐赠司空魏郑公碑
唐太宗御制并书徴字成钜鹿，曲阳人，位至太子太师，赠司空，谥曰文贞，碑以贞观十七年正月，立【集古，录目】。
唐瑶台寺碑
唐许敬宗撰；诸葛思桢正书，贞观十八年，立【金石录】。
唐中书令赠广州都督岑文本碑
贞观十八年【京兆金石录】
唐秦州都督姜确碑
唐于志宁撰僧智辨正书，贞观十九年十月，立【金石录】。
唐髙士防茔兆记
唐卫尉卿，许敬宗撰；赵模书髙俭字士防，溺海蓨人，官至尚书右仆射，申国公，赠司徒，諡曰文献碑，以贞观二十一年，立【集古，录目】。
赵模书字画甚工，盖贞观中，太宗命临兰亭，序者碑年月，残缺髙宗时立【金石录】。
唐赠太常卿孔頴达碑
唐太子左庶子于志宁撰，不著书人名氏頴达，字冲逺冀州卫水人，官至太子左庶子，国子祭酒，封曲阜公，諡曰宪碑。以贞观二十一年，立【集古，录目】。
世传虞世南书据碑云：頴达卒于贞观二十二年，世南之亡久矣，然騐其笔法葢当时善书者规摹，世南而为者也，【金石录】。
孔祭酒碑，世传虞永兴书者非也冲逺之没乃后，伯施十年，岂非当时学永兴法书者耶？然笔遒媚，亦自可珍，【东观余论】。
唐驸马都尉杨师道碑
贞观二十一年【京兆金石录】
唐长广长公主墓志
正书无书，撰人姓名，贞观二十二年十一月，【金石录】。
唐巢王元吉女文安县主墓志
【缺】
文字残缺，其可读处，以唐史校之，无甚异同，惟收之卒，諡曰懿。而史不书尔，永徽六年八月，立【金石録】。
唐魏州刺史王波利碑
不著书，撰人名氏，忠公姓王氏，名涛，字波利，越嶲，卭都人，仕唐为内给事，官至魏州刺史，真定县公，諡曰忠碑，以永徽中，立【集古，录目】。
唐赠荆州都督张公瑾碑
僧法琳撰苏敬书永徽中立【京兆金石录】
唐赠幽州都督长孙敞碑
永徽中立【京兆金石录】
唐赠荆州都督长孙顺徳碑
永徽中立【京兆金石录】
唐安南都防姜简碑
永徽中立【京兆金石录】
唐太子少师崔敦礼碑
唐尚书左仆射于志宁撰，太常少卿于立政书敦礼，博陵人，位至太子少师，侍中，中书令，固安县公，諡曰昭，据唐书敦礼，字安上，而此碑曰君讳安上，字敦礼，又曰：本名元礼，武徳二年勅改为敦礼，前后自相乖误，当以敦礼为正碑，以显庆元年十月，立【集古，录目】。
唐赠吏部尚书阎让碑
显庆元年立【京兆金石录】
唐赠礼部尚书张后碑
唐李义甫撰，正书无姓名，显庆三年三月，立在昭陵，【复斋碑录】。
唐赠司徒李靖碑
唐侍中许敬宗撰；直文馆，王知敬书，靖字药师，陇西成纪人，官至右仆射，卫国公，赠司徒，谥曰景武碑，以显庆三年五月，立【集古，录目】。
唐金吾卫大将军梁敏碑
唐畅整书显庆三年【京兆金石录】
唐赠司徒尉迟恭碑
唐中书舍人许敬宗撰；不著书人名氏，恭字敬徳，河南洛阳人，官至开府仪同三司，鄂国公，赠司徒，并州都督，谥曰忠武碑，以显庆四年三月，立【集古，录目】。
唐兰陵长公主碑
唐吏部尚书兼知中书门下事，李义府撰庆州刺史，驸马都尉窦懐哲书公主名淑，字丽真，太宗之第十九女碑，以显庆四年十月，立在百城寺中，【集古，录目】。
唐赠荆州都督张仁贵碑
显庆中立【京兆金石录】
唐赠礼部尚书永兴懿公虞世南碑
唐驸马都尉宁逺将军程宏亮碑
唐驸马都尉唐义识碑
唐驸马都尉长孙曦碑
唐驸马都尉兖州都督窦懐哲碑
唐驸马都尉工部尚书祀国公段伦碑
唐驸马都尉王大礼碑
唐驸马都尉刘懿碑
唐驸马都尉韦正举碑
唐驸马都尉独孤湛碑
唐驸马都尉史仁表碑
唐驸马都尉王恭碑
唐户部尚书房仁裕碑
唐殿中监唐嘉防碑
唐光禄卿姜逵碑
唐金州刺史卢贞松碑
唐宁州刺史贾义节碑
唐辅国大将军嘉国公周仁防碑
唐原州都督李正朝碑
唐大将军雁门公梁建方碑
唐大将军周国公郑仁泰碑
唐大将军芮国公豆卢行业碑
唐辅国大将军史奕碑
唐左监门卫大将军贺拔俨碑
唐辅国大将军阿思那徳昌碑
唐大将军可汗阿思那步真碑
唐开府髙阳郡恭公许敬宗碑
唐尉迟宝琪碑
二十九碑并京兆金石录
唐赵国太妃杨氏碑
唐李俨撰畅整书【京兆金石录】
唐冠军将军许洛仁碑
龙朔二年【京兆金石录】
唐骠骑将军乙速孤晟碑
正书无书撰人姓名麟徳元年二月【金石录】
唐清河公主碑
唐李俨撰畅整书麟徳元年十月【金石录】
唐卢国公程知节碑
唐侍中，中书令，行右相许，敬宗撰畅整书，知节字义贞，济川东阿人，官至镇军大将军，赠骠骑大将军碑以麟徳二年十月，立在昭陵，【集古，录目】。
唐郑国夫人武氏碑
唐司列少常伯李安期撰前戎卫兵曹参军殷仲容八分书，夫人名顺字，【碑缺】，则太原受阳人，武后之妹，司卫卿贺兰安石之妻封韩国夫人，追赠郑国碑，以干封三年，立【集古，录目】。
唐卫州刺史萧业墓志
总章二年【京兆金石录】
唐司卫卿尉迟宝琳碑
唐侍中，中书令，行右相许敬宗撰；膳部员外郎，直文馆，王知敬书，宝琳字元瑜，敬徳之子位至司卫卿，碑以咸亨元年正月，立【集古，录目】。
唐赠司空并州都督赵王福碑
咸亨元年【金石录】
唐驸马都尉房州刺史薛瓘碑
唐吏部尚书马载忠碑
唐赠益州都督马王愔碑
三碑咸亨中立【京兆金石录】
唐髙唐公马周碑
唐许敬宗撰；殷仲容八分书，上元元年十月十六日，建【复斋碑录】。
唐驸马都尉营州都督周道务碑
上元二年【京兆金石录】
唐驸马都尉周道务加上柱国告【缺】
唐赠太常卿韦缜神道碑
唐独孤及撰顔真卿书，宝应二年，立【京兆，金石录】。
唐赠太保郭敬之庙碑
唐刑部尚书顔真卿撰并书，代宗御题额，敬之华隂郑县人官至夀州刺史肃宗，乾元初，以子子仪故，追赠太保，此其庙碑也，以广徳三年五月，立【集古，录目】。
唐赠华州刺史顔显甫碑
孙男真卿撰并书永泰二年【京兆金石录】
唐西明寺令晖令皎二禅师塔铭
唐赵惎撰并正书
唐李氏迁先茔记
从子阳氷篆嗣子季卿撰大厯二年
唐李氏三坟记
唐李季卿撰李阳氷篆书，季卿改塟【缺，】 安郡户曹参军，曜卿字华金城尉，叔卿【缺，】 邑簿春卿，字荣凡三坟，碑以大厯二年立，【金石录】。
李氏三昆季坟记于曜卿，春卿载其有平日集独叔卿缺然，为且卒句云：吏不敢而止，而疑其碑，不全屡于好古刻，君子求观与所藏无异，后获全盛时所藏旧本于叔卿，卒章，更不敢之下，乃有十数字，刻画斓斑，尚可识其字，止云，有文集若干卷，遂与三卿同，始知墨本以字漫灭，量工惜纸墨耳，【新増】。
唐梁州都督赠太尉裴冕墓志
唐程浩撰并正书史，惟则篆额，大厯四年薨，大厯五年二月，立【复斋碑录】。
唐尚书省郎官石记
萧良童书大厯四年【诸道石刻录】
唐荐福寺临坛大徳戒律师碑
唐韩云：卿撰韩择木分书史，惟则【缺，】  ，  年立，【诸道石刻录】。
唐顔杲卿残碑
唐顔真卿撰并书大厯九年
唐净度堂五十二菩萨名号碑
大厯九年【京兆金石录】
唐净土堂五十二菩萨讃
大歴十二年【京兆金石录】
唐太常少卿辛浩墓志
唐成朝秀撰韩秀实分书大厯十三年，【京兆金石录】。
唐赠司徒马璘新庙碑
唐礼部郎中程浩撰，吏部尚书顔真卿书太守中允，翰林待诏韩秀实，分书题额，马璘，字仁杰，扶风安建人，官至四镇，北庭泾原节度使，赠司徒碑以大厯十四年七月，立【集古，录目】。
唐司天监徐府君妻河东郡君苻氏记
长庆三年【京兆金石録】
唐翰林学士院新楼记
唐韦表微撰，郑澣正书唐度篆额，太和元年十二月，【诸道石刻录】。
唐沈传师沈述师题名记
太和二年【京兆金石录】
唐杨承和塔隂文
唐右威卫上将军知内侍省杨承和【缺】
诏唐度篆塔承和所造也此文【缺】
欲以浮图之法死则焚而藏之【缺】
不知其人【缺】   太和三年十月立
唐赠鸿胪卿鲁仲瑜墓志
唐頼棐撰姚南仲行书乾元二年【缺】
唐开业寺主崇绚法师碑
唐扶风司马裴法撰南京开元【缺，】    ，骠骑大将军髙力士题额崇，绚姓赵氏，【缺】开元寺主碑，以乾元二年，立【集古，录目】。
唐国子司业顔允南碑
宝应元年立在使防【京兆金石录】
碑不见其首尾，其字画与所叙述，盖真卿所撰并书，其兄允南之碑也，【集古，录目】。
諡曰康碑以贞观中立【集古录目】
【缺】
文字磨灭，断续不可考究，惟其名字仅存，其后题脩国史，河南公而名姓，残缺者禇，遂良也碑髙宗时立【金石录】。
唐驸马都尉豆卢懐让碑
永徽元年【京兆金石录】
唐赠并州都督豆卢寛碑
唐门下侍郎李义甫撰正书，不著名氏，寛氏【缺】恕，位至光禄大夫，封茂国公，赠并州都督，諡曰定碑，以永徽中，立在昭陵，【集古，录目】。
唐光禄大夫豆卢寛碑，永徽元年五月，立【金石录】。
唐太常卿薛収碑
唐于志宁撰书，人不著名氏，収位至天防府记室，太常卿，定州刺史，諡曰献碑，多漫灭，志宁官爵，収字及乡里之年月，皆不可见，【集古，录目】。
【缺】
唐李商隠撰栁公权细书，大中元年，【复斋碑录】。
唐李公夫人武功苏氏墓志
从弟涤撰栁，公权细书，夫人苏味道孙女，李泳妻也，【复斋碑录】。
唐殿中省尚衣奉御蒋洞幽墓志
唐任吉撰朱玘书大中元年【复斋碑录】
唐宥州刺史李本墓志
唐杜秘撰，张行周正书，大中元年，【京兆金石录】。
唐安国寺产业记
僧正言撰，大中五年，刻于大达，法师碑隂【京兆金石录】。
唐大中复寺勅
【缺】
宝刻丛编卷九
钦定四库全书
寳刻丛编卷十
宋 陈思 撰
陜西永兴军路下
河中府
唐蒲州刺史裴寛徳政碑
唐赵良噐撰韩择木分书，开元二十四年，【访碑録】。
唐赠文部郎中薛悌碑
唐国子司业苏预撰武部郎中徐浩八分悌长卢人，中宗时为雍州司兵，叅军坐魏元忠流死袁州，天寳中子伯连为咸宁，令追赠悌，文部郎中【集古，録目】。
唐薛悌碑天寳十三载二月【金石録】
唐宗登逍遥诗
唐宗御制并分书，太常卿姜皎书年月，蒲州刺史王璵以诗，刻石请御书碑额袁一，蒲州刺史，顔真卿书答诏，肃宗书以乾元元年，立【集古，録目】。
唐王公城河中颂
陈翃传卢耿正书上元元年十月【金石録】
唐万泉令裴千钧徳政碑
唐萧嵩正书皇太子已下题
陜州
唐禹庙题名
唐陜州别驾崔頴等题名字为八分，不著名氏，开元二十五年，刻【集古，録目】。
唐禹庙颂
唐龙门，令吕延祚撰，楚顺八分书，开元中，刻于汉宗，季方禹庙题名之上，【续】。
唐砥柱山名
唐魏征撰薛纯书【诸道石刻録】
在硖石县，唐贞观十二年，太宗东巡，临幸于此，今有魏徴所制碑铭，【寰宇记】。
唐独孤府君颂德碑
唐硖石尉孟缺休撰桃林主簿卢元珪书
碑今缺府君名不可见，其字曰思，思下又缺一字，河南洛阳人，给事中元，恺之子为陜州，桃林令，入为水部员外郎，桃林人立此碑以颂德，据唐书表元恺二子，曰思荘，思行而亦不著名，此不知其为谁也？碑以调露二年，立【集古，录目】。
府元府君德政碑
不著书，撰人名氏，府君名思哲，字知仁，河南洛阳人，以绛都夏县令，卒于官，县人右监门校尉阴神义等为立碑，以颂德以调露二年，立在夏县【集古，录目】。
周石柱铭
唐陜州刺史，【碑缺，】撰八分书，不著名氏，【缺】。
柱者相传以为周召分陜所立以别地【缺】
着所刻年月騐其字武后时【缺】
等题名【集古録目】
唐杨琰碑
唐崔沔撰梁升卿八分书开元六年四月
唐万回法师碑
唐徐坚撰，行书无姓名，开元十年闰五月，【金石録】。
唐立关龙逢碑
在灵宝县，西南七里，唐太宗东巡致祭，开元十三年，立碑舎人呉巩之词，【寰宇记】。
唐刺史卢奂防事赞
唐宗御制，御书帝西幸，遇陜府至，奂防事题賛于其壁，奂以刻石并谢表，批答附于后。
延州
【中都督延安府属上郡汉初为翟国寻复为上郡后汉因之汉末羌胡缺    户口流散郡县废焉后魏置东夏州西魏改曰延州置总管府隋置延安郡唐复为延州梁号忠义军后唐改曰彰武皇朝陞延安府今县七 肤施 延川 延长 门山 临真敷政甘泉】
唐石像文并隂
唐延州别驾，唐琰撰不著书人名氏，显庆中，琰之祖，季卿为延州刺史，造石龛，立三佛像，开元中，琰复为州别驾，加以镌饰，以开元二十七年，立此碑并碑隂题名【集古，录目】。
同州
【战国时属秦魏，秦属内史，项羽分属塞国，汉高帝置河上郡，景帝分为左内史，武帝改为左冯翊，东汉因之，魏除左字，但为冯翊郡，晋及元魏皆因之，兼置华州，西魏改曰同州，隋初郡废，大业州废，复置冯翊郡，唐武徳元年曰同州，天寳元曰：冯翊郡梁曰忠武军，皇朝太平兴国七年，陞定国军，今县六 ，冯翊澄城， 朝邑 ，郃阳 白水 ，韩城】。
后周河渎庙碑
后周车骑大将军王褒撰，车骑大将军赵文渊奉勅书字为体，初，北齐天綂十六年，周文帝请立四渎庙于华山郡，使郡守杨子昕，营建武帝，朝晋公防，东政庙在其封内又增修之而立此碑，以天和二年十月，立【集古，录目】。
隋兴国寺碑
李徳林文张孝征书开皇四年【访碑录】
唐无量寿佛大像碑
不著书，撰人名氏，唐兴国寺沙门道宗，造无量夀佛大像未成而卒，其徒智常成之，贞观十年，同州刺史，陇西郡王，博又为立此碑，【集古，录目】。
唐三藏圣教序记
序唐太宗御制记高宗御制，中书令禇遂良书，永徽四年，刻在永兴，今此本序记，同为一石，字画并同，而刻石在永兴本，后十年，疑模本也，龙朔三年六月，立【集古，录目】。
唐河渎纪瑞颂
唐崔禹锡撰王崇敬分书，先天元年，立【金石录】。
唐河侯新祠颂
唐奉崇撰王晏行书，开元九年四月立碑云：河伯姓冯名夷，字公子，潼乡华隂人也【金石録】。
唐同州别驾崔禹传
唐权，倕撰党抚八分书，开元二十五年春，【金石録】。
唐洛祠志
行书无书，撰人名氏，天寳六年三月，立【金石録】。
唐郑预注心经
正书无姓名天寳元年四月【金石録】
不著书人名氏，疑预自书，盖开元天寳之间书体，类此者数家，如练石，韩公井记洛祠，志皆一体，而皆不见名氏，此经字体，不减三记，而注尤精劲，【集古，録目】。
唐阿那寺碑
韩休撰僧闲，秘书大歴二年，立在澄城县，【访碑録】。
唐赠太常卿王仁忠碑
唐江夏太守李邕撰，都水使者，集贤殿学士，史惟则八分书，仁忠字揖，初，太原人，位至左千牛卫将军永防中，以子崟赠太常卿，碑以大歴三亡其姓名，仕后魏至卫大将军，赠侍中，司空碑，以正光四年立，【集古，录目】。
邑义一千人造像记
正光五年四月【金石录】
孟思文等造像碑
正光六年四月【金石録】
房云渊等造像记
庄帝永安三年十月【金石录】
斛斯疋碑
不著书，撰人名字，疋字贷敦，河南洛阳人，仕后魏至骠骑大将军，赠侍中，司徒，谥武昭碑，以永熙二年，立【集古，录目】。
御史台双塔颂
永熙二年【金石录】
大鸿胪卿郑伯碑
无立石年月【金石录】
华州
汉彰长断碑
在华阴已断裂，惟存下一段，故其姓名皆亡矣，所可见者，假除百石迁补，任尉假印绶，守广平夏，曲阳令，斥彰长，熹平二年秋七月，寝疾不豫，最后题熹平六年十月九日辛酉，造【金石録】。
斥彰长田，君断碑所存，其下一段与赵氏所藏者同文，虽半亡遗字，一一明白碑云：其先高祖时，以吏二千石自齐临淄徙关中，祖兴先为执金吾弟，防渔阳太守孙布，光武中兴云云，史记高祖徙贵族，齐田氏关中，后汉传，朔方人田防引兵至单于庭，迎卢芳入塞，帝记建武七年，卢芳所置朔方太守田防举城降，则斥彰，盖诸田之后，碑云：二年七月卒，而缺其年名，未有立碑，岁月，始知物故，在熹平年，但斥彰非所终之官，赵氏强名，姑仍其旧碑，中字札妩媚，甚类华租，华山亭碑书之者，好用奇字，【续】。
汉樊毅西岳华山亭碑
书不著书，撰人名氏，据碑，汉光和元年，农太守，河南河南樊毅，字仲徳，初至郡，亲祠西岳，以其斋室逼窄，使县令朐忍，先谠缮治之，明年正月己夘而就立此碑，【集古，录目】。
汉樊毅修西岳庙复民赋碑
书不著名氏，汉农太守樊毅上尚书表也，毅使从事荀班华阴令，先谠缮治岳庙，并复华下十里，民田租口筭，以其事表上，光和二年也。碑久堙没，唐兴元元年华隂令卢仿求得而为之记，八分书于碑末，在华岳庙中，【集古，録目】。
碑云：光和二年十二月庚午朔，十三日壬午，农太守臣毅顿首死罪，上尚书，臣以去元年十一月到官，其十二月，奉祠西岳华山省视庙舎及斋衣祭噐率皆久逺有垢臣以神岳至尊，宜加恭肃，辄遣行事，荀班与华隂令先谠以渐缮治成就之，又曰：谠言，县当孔道，加奉尊岳，一岁四祠，养牲百日，或有请雨斋祷，役费兼倍，小民不堪，有饥寒之窘，乞差诸赋复华下十里，以内民租田口，臣辄听尽力，宣奉诏书，思惟惠利，此碑粗完，故录其首尾，臣毅者樊毅也，【集古，录目】樊毅，乞复华下民租田，口筭状，此碑全载，光和二年壬午奏牍，别无他祠，善毅到郡，即遣官属缮治庙宇县令，以地当孔道，一岁四祠，有养牲之费，调发之劳，故为华下十里之内，希匄恩恤，虽不同孔庙，卒史碑并载，朝廷施行，语案后碑云：上奏复赋，克厌帝心，则知已从其请矣，碑后有唐兴元中，县令卢仿题字云：碑在庙北，隟地没于荒榛，时方徙之，县治云，【释】。
汉樊毅修华岳碑
书不著书，撰人名氏，汉光和二年，华阴太守樊毅，修岳祠记也，并唐贞元三年，检校太子庶子，董叔经等十五人题名，附【集古，録目】。
华岳，有樊毅之碑，三华亭及华租碑，皆云祠事在元年，季冬华亭碑云：缮治就绪，在二年正月，此碑叙始祠，乃在二年十月，与前碑不同前碑，以午年季冬，己巳，斋祠，至来春己夘一旬之内，工役已就，则所修者散斋外亭尔，盖是以次整治工役相继至，未年之冬，众作咸毕，十月之祠，乃是次年再举，此云役不干时，而功已着，盖欲美其速成，故不引午年之祭也，【释】。
汉殽阬君神祠碑
汉不著书，撰人名氏，中条山有石堤树谷，当涌溢为患，故立殽，阬泄其水，注之于渭，自前汉时立庙以祠之，其后阬稍陻塞，庙亦毁废，后汉郑县令裴华，字君光，复浚阬立庙碑，以光和四年六月，立并县丞夏龚等题名者六十三人，在郑县【集古，录目】。
庆歴中枢宻直学士施昌言为陜西都转运使，为余模，此本云碑文已磨灭，初不可辨，以面填其刻，稍寻其画，命工镌治之，乃可读汉碑，今在者，类多磨灭不完，故斯碑歴歴可见也。惟裴华姓名为乡人，镵去矣，殽阬所以蓄泄水患，光和中华为郑县令，始修复之，事见水经及华州图经殽，阬君祠，今谓之五部神庙，其像有石堤，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军，皆莫晓其义，【集古录】。
欧阳公集古录云：殽阬君祠，今谓之五部神庙，其像有石堤，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军莫晓其义，今此碑有云：石堤树谷为通商，雒，又云：前世通吏，利民兴贵，有御史大夫，将军牧伯，故为立祠，以报其功，乃知石堤树谷，御史，将军之号，自汉以来有之，流俗相传，其所从来逺矣而水经云郑县城南山，北有五部神庙，庙前有碑，光和四年，郑县令河东裴华，字君先，立又知五部神自齐，魏间已有此号矣，【金石录】。
殽阬君神祠之碑铭，篆额在郑县，灵帝光和四年，县令裴华字君先，立碑无县令，姓名据水，经得之殽，有二陵，古称地险，盖山阜高深，雨盛水集有阬以储之，则可以疏泄，既注而无湓溢之患，自魏，晋以来，谓之五部，神庙欧阳尝托部使者模此碑，命工以面填其刻，而镌刻之始，可读云，庙有石堤，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军之像，莫可晓，今碑云，石堤树谷，南通商，雒，当是有石为堤，有水为谷，后人因以名其神碑云：前世通吏，利民兴贵，有御史大夫，将军牧伯，故为立祠，考其文意，盖谓前世阬不湮塞，水泉通利，地产人物，有至御史，将军，牧伯之贵者，后人不考，亦以名其神尔碑之末，有题名六十六人，云有秩长安，知其皆长安人也。【释】。
汉殽阬君神祠碑阴
碑阴题名三百四十二人，其磨灭，不可见者三十余字，小而劲汉，之神品也，前碑之后曰有秩者六十余人，在碑之隂则无秩可知矣。【释】。
碑阴县吏及乡人题名其完好，可识者二百余人，磨灭者，又百余人，小字淳劲，可喜【金石录】。
汉华岳庙碑
在华阴，汉镇逺将军段煨更修之碑，黄门侍郎张昶书，魏文帝与钟繇各于碑阴刻二十字，此碑垂名海内，【寰宇记】。
汉沛相杨君碑
汉故沛相杨君之碑，篆额碑缺，不知其名，髣髴有富波君字，按杨震碑云：长子牧，富波侯相，牧子统，金城太守沛相，则知此为杨綂碑也，顺帝以其忠臣之苗，特召为郎，歴常山长史，为府丞，鲖阳侯相，金城太守，车骑将军从事议郎，五官中郎将，沛相以灵帝，建宁元年，立故吏戴条等共立此碑，【释】。
汉沛相杨君碑阴
杨氏世葬阌乡墓侧皆有碑【阙】
集录皆得之乃太尉沛相高【阙】
阴者不知为何人碑文字残【阙】
灭其一其在者十四人【集古录目】
杨统碑隂凡十五人不称郡皆【阙】
汉高阳令杨君碑
汉不著书，撰人名氏，首尾不完，不见名字，据碑尝为高阳令，最后为善【缺，】侯相而碑额，但曰：高阳令杨君碑，据杨震碑髙阳令名著震，孙也，【集古，録目】。
首尾不完，而文字尚可识，云司从事定，颖侯相，最后为善，【缺】侯相，盖其中间尝为高阳令，而碑首不书，最后官者，不详其义也，按杨震碑，高阳令着震孙也，【集古录】。
汉故高阳令杨君之碑篆额，杨君名著，太尉震之孙，常山相让之子，碑缺其名，得之于震，碑仕歴司从事，议郎高阳令思善侯相，年五十三，而卒石损立，其年【集古，录目】。
汉高阳令杨君碑阴
不著书人名氏，碑首尾不完，今可见者四十余人，各有所出钱数，杨氏数世，皆葬阌乡，此碑有称，后公门生者，有称沛君门生者，不知何碑之隂也后公义不可知，沛君所谓沛相者也。
首尾不完，今可见者四十余人，杨震子孙葬阌乡者数世，碑多残缺，此不知为何人碑阴？其后有云：右后公门生，又云：右沛君门生，沛君疑是沛相者自有碑，而亡其名字矣，后公亦不知为何人也？【集古录】。
欧阳公云：余家集录，得杨震墓域中，汉碑四震，及沛相繁阳，高阳令碑并得碑阴题名，然得时参错，不知为何碑之阴也，集公所有余尽得之，又各以碑阴附于碑后，其曰怀陵园，令蒋禧字，武仲者，沛相碑阴也，其曰故吏，故民，故功曹史，故门下佐者，繁阳令碑阴也，其曰右，后公门生右，沛君门生者，高阳令碑阴也，【金石录】。
杨着碑阴，其间有沛君门生者，沛相綂也，后公门生者，太尉秉也，杨震拜于前，故以秉为后，沛君者，着之从兄，后公者，着之季父，后公之薨，其犹子繁阳君委荣而投绂，高阳君以沛相之丧，亦弃官而归，一门孝义如此，宜其门人事之如一，代石立表，无彼此之分，非皆着之门生也，故不名，【释】。
汉繁阳令杨君碑
汉不著书，撰人名氏，残缺不完，不见其【阙，】其可见者曰：富波君之小子，据杨震碑，富波相名牧，震之子也，碑以熹平中立，【集古录】。
首尾不完，文字磨灭，可识者四百三十字，不可识者六十一字，碑云，君遭叔父，太尉薨，又云：富波君之子也，按汉书杨震子牧为富波相，君乃牧子也，叔父太尉者，秉也，惜其名字，磨灭不可见矣。【集古録】。
汉故繁阳令杨君之碑铭篆额，逸其名，杨君者，太尉震之孙，富波侯相，牧之子，太尉秉之犹子，沛相綂之亲，昆弟高阳令着之，从昆弟也，自郎中除右都侯，繁阳令，以灵帝熹平三年卒，【释】。
汉繁阳令杨君碑阴
书凡故吏，故民处士等百有余人，【集古，録目】。
汉司徒刘奇碑
在华阴【诸道石刻録】
汉刘党碑
在华阴墓下文字磨灭【诸道石刻录】
晋王猛碑
在华阴县东八十里【寰宇记】
后魏大代华岳庙碑
不着撰人名氏，后魏镇西将军略阳公侍郎刘明书大延中，改立新庙，以道士奉祠，春祈秋报，有大事则告碑以大延五年五月，立【集古，录目】。
后魏修华岳庙碑
不著书，撰人名氏，后魏兴光元年，诏遣侍中辽西王常英析曹尚书，苟尚等重葺岳庙，二年立此碑，【集古，録目】。
后魏崔浩碑
兴光二年【访碑録】
后周华岳庙碑
万纽于瑾撰，赵文渊书，天和二年十月，【金石録】。
隋杨雄碑
不着撰人名氏，书博士【姓名缺，】书雄隋之踈属官至司徒，封观王，諡曰德碑，以大业九年，立【集古，録目】。
唐灵仙寺碑
唐秦王府记室参军薛收撰国子书学博士【缺，】凤卿书寺在西岳沙门妙达所建碑，以贞观元年，立【集古，録目】。
唐长明灯铭
唐郑行寳撰显庆二年二月八日，建【复斋碑録】。
唐渭南县令李思古清徳颂
唐直崇文馆，马吉甫撰，不著书人名氏，李君名思古，渤海蓨人为鸿州渭南，令入拜右司员外郎，县人为立清德碑，以圣歴元年十月，立【集古，録目】。
其首题云：大周鸿州渭南县按新唐书：则天大授二年析雍州之渭南，庆山置鸿门县，遂以渭南庆山，鸿门，高陵以置鸿州，大足二年州废矣，【集古録】。
唐沙州司马杨荣碑
荣孙元表，字伯仪，篹韦同分书，神龙二年三月建在蒲城县，【复斋碑録】。
唐卫州司马杨恪碑
唐张柬之撰八分书，姓名残缺，神龙二年，歳次敦牂，三月建在蒲城县，【复斋碑録】。
唐右武卫大将军李思训碑
思训从子，福州刺史李邕撰并书思训，字建景皇帝之后，官至右武卫大将军，諡曰昭碑，以开元八年，立在蒲城，【集古，録目】。
唐凉国长公主碑
唐苏颋撰明皇八分书，开元十二年八月，立公主睿宗女也，【金石录】。
唐西岳大洞张尊师碑
唐王延龄撰李慈书尊师名，敬宗字城，华阴盟，东里人为西岳灵台官，主碑以开元十四年四月，立【集古，录目】慈之书，体兼虞禇，而遒丽可喜，然不知为何人，以其书当时未必不见称于世，盖唐人善书者多，遂不得独擅，既又无他可称，遂至冺，然于后世以余集録之博慈所书碑，祗得此尔，【集古録】。
唐高祖驻马佛堂碑
唐渭南县兴法寺僧贞庆撰并八分书，高祖武徳二年尝幸渭南，至大韩村，其父老以为荣，立佛像于其地，谓之驻马佛堂，歳久碑记缺落，开元十七年，村人韩祚等重建【集古，録目】。
唐华岳真君碑
唐华隂丞陶翰撰韦腾书，宗开元十九年，加五岳神，号曰真君初，建祠宇，立此碑，【集古，録目】。
唐代国长公主碑
唐郑万钧撰并行书，开元二十二年十二月，【金石录】，公主婿郑万钧撰并书公主，睿宗第四女也，碑以开元二十二年十二月，立【金石録】。
唐刺史杨玚遗爱颂并阴
唐王暐撰史，惟则八分书，开元二十二年，立碑隂记史惟则八分书，【金石録】。
唐郑防祷华岳文
开元二十三年四月二十三日【复斋碑録】
唐华山石阙名
自唐开元二十三年，郑防题名为首，后二百一年，至后唐清泰二年，户部侍郎杨凝式而止其间，无年月，时世者悉列于后，总五百一人，在华岳庙中，【集古，録目】自唐开元二十三年，讫后唐清泰二年，实二百一年，题名者五百，十一年人者，题者又三十一人，往往当时知名士也，或兄弟同游，或子侄并侍，或僚属将佐之咸在，或山人处士相携，或奉使奔命，有行役之劳，或穷高望逺极登临之，适其富贵，贫贱欢乐忧悲，非惟人事百端，而亦世变多故，开元二十三年歳在丙子是歳，天子躬耕田肆，大赦，羣臣方颂太平，请封禅，盖有唐极盛之时也，清泰二年歳在乙未，废帝簒立之眀年也，是岁，石敬瑭以太原及召契丹入自雁门，废帝焚于洛阳，而晋高祖入自太原，五代极乱之时也，始终二百年间，或乱或盛，或衰而往者来者，先者后者，虽穷达夀夭参差不齐，而斯五百人者卒归于共尽也，其姓名，岁月风霜驳裂，亦或在或亡，其存者独有千仭之山石尔，故特録其题刻，毎抚卷慨然，何异临长川而叹逝者也。【集古録】。
唐左辅顿僚四岳庙中刻石记
唐权仅撰李琚八分书，开元二十四年十月，【复斋碑録】。
唐华岳庙碑
唐宗御制御书【诸道石刻録】
唐御制华岳碑述圣颂
唐京兆府富城县尉，达奚珣撰序，右补阙集贤殿学士吕向撰颂并书，宗御制，御书华岳庙碑，建于庙中，珣等遂作此颂，以开元中，立【集古，录目】。
唐金仙长公主碑
唐徐峤之撰明皇行书开元中立【金石録】
唐鄎国长公主碑
唐张説撰明皇八分书开元中立【访碑録】
唐韩赏祭华岳文
唐右补阙，韩赏撰诸王侍书，荣王府司马韩择木八分书，自陈其志，以忘身忧国为己任，以盟于神，天寳元年四月，刻在华岳【集古，録目】。
唐灵台观主张敬忠碑
唐何思逺撰郭怀渐书，天寳六年正月，立【金石録】。
唐岳庙古松诗
唐韦元志撰，右补阙贤院学士卫包古文，篆天寳九年，立【集古，录目】。
唐御书华岳碑堂修饰记
唐卫包撰并正书天寳九年正月立【金石录】
唐灵台观三方功徳颂
唐右补阙内供奉，集贤院修书卫包撰，并书字为古文，据碑天寳中诏颂功徳于华山云台宫，并安御容，重防金天王庙，前御制碑而作此颂，以天寳九年四月，立【集古，録目】。
唐云台观金箓斋颂
唐卫包撰，并书字为古文，宗自开元中毎嵗之千秋节设金箓斋于华岳云台宫，碑以天寳九年四月，立【集古，录目】。
虽不著书人姓氏，而字为古文，实为包书也，唐世华山，碑刻为古文者，皆包所书，包以古文见称，当时甚盛，盖古文世俗罕通，徒见其字书，多奇而不知其笔法非工也，余以集録所见三代以来，古字尤多，遂识之尔。【集古録】。
唐修金天王庙灵毕述
唐卫包撰并正书天寳九年四月立【金石録】
唐顔鲁公华岳题名
唐顔鲁公书，以乾元元年，为饶州刺史，题于华岳庙，【集古，録目】。
唐渭南令路嗣恭遗爱表
唐考功郎中，知制诰，苏源明撰，不著书人名氏，嗣恭字嗣恭，平阳人，初名劔客，开元中，歴数县令，皆有能名，明皇以为可嗣，汉鲁恭，故赐此名，复歴渭南令至朔方留后，上元二年，渭南为立此表，在渭南，【集古，録目】。
唐赠扬州都督段寛神道碑
唐杨炎撰萧正正书大歴四年十月【金石録】
唐赠工部尚书王忠嗣碑
唐元载撰王缙行书大歴十年四月【金石录】
唐华岳精享昭应之碑
兴元元年十二月立【诸道石刻録】
唐节度李元谅懋功昭徳颂
唐张蒙撰韩秀弼八分，李彛篆额，贞元五年十月，【金石录】。
唐冠军将军乌承玭碑
唐左散骑常侍，河南尹许孟容撰魏博节度副使胡证八分并篆额承玭，字德润，张掖人，官至右领军使，冠军将军，此碑不完，才有其半，不见所立年月，【集古，录目】唐乌承玭碑，元和七年正月，立【金石录】。
唐刺史防堂记
唐呉丹撰并正书元和八年二月【金石录】
唐刺史后阁记
唐李正辞撰正书元和八年二月【金石录】
唐少府监胡珦碑
唐潮州刺史韩愈撰左金吾卫大将军胡证八分书，并篆额珦，字润溥，贝州宗城人，官至少府监，碑以长庆三年四月，立在蒲城县【集古，录目】。
唐司徒乌重碑
唐司徒，平章事裴度撰山南东道节度使窦易直书重，字保君，京兆人，官至天平，横海等军节度使司，平章事碑以太和二年四月，立【集古，录目】。
唐沈传师金天王庙题名
太和二年十月卢侁沈谕同谒【诸道石刻録】
唐贾竦谒华岳庙诗
唐贾竦撰并书，太和六年，竦从子琡，刻在华岳【集古，録目】。
唐赠太尉白敏中碑
唐中书侍郎，平章事毕諴撰中书舎人王铎书敏中，字用晦，太原人，歴相宣宗，懿宗以太傅致仕，卒，赠太尉碑，以咸通三年，立在下邽，【集古，録目】。
唐济安侯庙记
唐李巨川撰栁怀素正书，光化二年四月一日记【，复斋碑录】。
唐李徳让碑
唐史惟则篆书【诸道石刻录】
唐令狐彰华山诗
唐史惟则八分书【访碑録】
唐平淮将佐题名
唐马总等题名【诸道石刻録】
唐使院石柱记
唐李商隠撰【诸道石刻录】
李靖上华岳书
寳觉寺碑
兴法寺碑
金台观碑
龙游宫碑
五碑并诸道石刻录
耀州
【春秋，战国属秦，秦属内史，项氏分属塞国，汉初属河上郡，后属左冯翊，东汉及晋皆因之，元魏置北雍州，西魏改为宣州，及置北地郡，寻改为通州郡，隋开皇初郡废，大业初州废，属京兆郡，义宁二年，置宜君郡，唐武德四年改曰宣州，贞观十七年州废，大授二年，复置宣州，大足元年又废，天祐三年，岐王李茂贞墨制置耀州，仍陞义胜军节度，梁末帝时，茂贞养子温韬以州降梁，梁改为崇州，静胜军，后唐同光元年，为耀州以为顺义军，皇朝开寳五年为感义军，太平兴国元年，改感德军，今县六， 革原 ，富平 三原 ，同官美原，淳化】。
唐太子少师寳良碑
唐于志宁撰王行满书，贞观十二年，立在三原，【京兆金石録】。
唐赠司徒河间元王孝恭碑
唐岑文本撰于立政，正书页观，十四年，立在三原，【金石録】。
唐潭州都督巢国勇公钱九陇碑
唐州都督宻贞王元晓碑
二碑贞观中立【京兆金石録】
唐刑部尚书彭城襄王德诚碑
唐许敬宗撰；李模书，永徽二年，立在三原，【京兆金石録】。
唐左仆射张长逊碑
唐钮孝孙撰，刘损之书，永徽五年，立在富平，【京兆金石録】。
唐越州都督于德芳碑
从弟志宁撰苏季子分书，麟德元年四月八日建在三原【，复斋碑録】。
唐于志宁神道碑
唐令德棻撰，男立政书，干封元年十一月，立【金石録】。
唐淄川公李同碑
撰人姓名残缺，诸葛思桢正书，咸亨元年五月，【金石録】。
唐赠司徒荆州都督道孝王元庆碑
唐赠司徒益州都督郑惠王元懿碑
唐赠司徒并州都督江安王元祥碑
唐赠司徒兾州都督滕王元婴碑
唐太尉绛州刺史韩王元嘉碑
唐司徒贵州刺史霍王元轨碑
唐太子太师鲁王元夔碑
唐赠司徒益州都督邓康王元裕碑
唐赠司徒荆州都督彭思王元则碑
唐金州刺史酆悼王元亨碑
唐赠荆州总管潭国襄公丘和碑
唐潭州都督呉兴郡公沈叔安碑
唐左武卫大将军樊兴碑
唐贺兰公碑
上十五碑在三原【京兆金石録】
唐国子司业于立政碑
撰人姓名残缺，陈遗八分书，调露元年十二月，【金石录】，国子司业于可封碑弟淑之撰，调露元年，【诸道石刻録】。
唐美原神泉诗序
唐韦元旦撰篆书无姓名，垂拱元年四月，【金石录】。
唐德表禅师碑
垂拱二年【诸道石刻录】
周雍州明堂县令于大猷碑
正书，书撰人姓名残缺，圣歴三年十一月，【金石録】。
唐左卫威逺府折冲姚逈碑
在富平景龙二年立【京兆金石録】
唐清边军总管杨干绪碑
唐富平主簿，禇琇撰正字，权瓌八分书干绪，字幼绍，雍州富平人，官至宣威将军，右玉钤卫幽州开福府折冲都尉清边军总管致仕，碑以先天元年十一月，立【集古，录目】。
唐兖州都督于知防碑
唐姚崇撰正书无姓名，开元七年六月三十建在三原，【复斋碑录】。
唐神德寺碑
八分书不著书，撰人名氏，神德寺，故后魏之防同寺也，唐垂拱三年，有司奏，自华原之石门山，徙于祋祤城北，魏龙华寺故基而立之，碑以开元八年，立【集古，录目】。
唐相州刺史寳忠仁碑
唐国子祭酒徐坚撰八分，不著书人名氏，忠仁字恕，扶风平陵人，位至相州刺史碑以开元十年，共立此碑，【释】。
唐赠工部尚书臧怀恪碑
唐抚州刺史顔真卿撰并书怀恪，字贞节，东莞人。官至右武卫大将军，赠工部尚书，碑以开元十二年，立在三原，【集古，录目】。
唐左羽林大将军臧怀亮碑
唐陈州刺史李邕撰并书怀亮，字明时，东莞莒人，官至左羽林大将军碑以开元十九年，立在三原，【集古，录目】。
唐三原令乙速孤令从清政颂
唐梁陟撰，陈载正书，开元二十六年四月建【，复斋碑録】。
唐洪福寺弥勒石像碑
唐同官主簿韩滉撰并书，集贤院学士卫包题额，弥勒石像者，长安中县人赵贞等造寺僧圆证重修碑，以天寳五年立在仝官，【集古，录目】。
唐果毅都尉臧崇碑
天寳七年立【诸道石刻录】
唐美原夫子庙碑
唐行美原县令王岩撰并书天寳中初尊夫子爵为王，碑以天寳八年立在美原，【集古，录目】。
县令王岩，字山甫，撰并书，岩天寳时人字画奇怪，初无笔法，而老逸不羁，时有可爱，故不忍弃之，盖书流之狂士也，文字之学，博自三代以来，其体随时变易，转相祖习，遂以名家，亦乌有法耶？至魏，晋以后，渐分真草而羲，献父子为一时所尚，后世言书者，非此二人，则皆不为法，其艺诚为精絶，然谓必为法则，初何所据？所谓天下孰知夫正法哉，岩书固自放于怪逸矣，聊存之以备博览，【集古录】。
唐神德寺弥勒阁碑
唐杜鼇撰马顺书，弥勒阁者，开元中沙门防觉所立天寳，十一载，冯翊人张祥德重建碑，以十二年，立在华原，【集古录】。
唐内府局丞刘琦碑
沙门惟一撰天寳十二载【诸道石刻録】
唐赠荣州刺史臧公碑
唐王齐问撰，张颂行书天寳中立【诸道石刻录】。
唐金轮寺僧为程元振建勲业碑
犹子若镇撰寳应元年【诸道石刻録】
唐太尉李光弼碑
唐顔真卿撰张少悌书，广德二年十二月，立在富平，【金石录】。
唐臧氏纠宗碑
唐湖州刺史，顔真卿撰并书，臧氏，东莞人自唐初，灵州都督，宠而下至京府参军，叔清族系名字官阀，悉载于碑，不知所刻，年月在三，原【集古，录目】。
唐沛县令于黙成碑
李子休烈撰序，刘单铭史，惟则八分书，大歴三年正月，【金石録】。
唐赠司空李楷碑
唐杨炎撰史，惟则八分书并篆额，大歴三年立，【诸道石刻録】。
唐左武卫中郎将臧希忱碑
唐韩择木撰，并书大歴四年，立在三原，【金石録】。
唐赠扬州都督臧希晏碑
唐张孚撰韩秀弼八分书，大歴五年，立在三原，【诸道石刻录】。
唐陁罗尼经石柱
唐高沔等书大歴八年立【诸道石刻录】
唐释迦像记
唐滑州节度判官豆卢适撰，不著书人名氏，渭北节度使臧【碑不著名，】修华原县摄受寺，立释迦像。
唐刑部尚书李光进碑
唐户部尚书杨炎撰，梁州司马韩秀实八分书，光进，字大应，光弼之弟，官至刑部尚书，封武威郡王，碑以大歴十年，立在富平，【集古，录目】。
唐监军使赠开府第五昱碑
唐于邵撰史有盈行书建中元年【金石录】
唐赠宋州刺史王仁敬神道碑
唐张蔇撰，张少悌正书，兴元二年，【京兆金石录】。
唐赠太子太傅邺侯李泌碑
贞元四年【京兆金石録】
唐金轮寺碑
唐程献可撰赵冬曦正书，贞元五年，【京兆金石录】。
唐赠户部尚书符令奇碑
唐郑叔规撰，贞元八年，立在富平，【京兆金石录】。
唐赠工部尚书李彚志
唐沈亚之撰南卓书，贞元十八年，立在华原，【京兆金石録】。
唐劔州刺史赠太仆少卿李公碑
唐郑云达撰并书袁滋篆额，贞元二十年，立【诸道，石刻录】。
唐丞相王播碑
月六日【复斋碑録】
唐中书侍郎，平章事李宗闵撰，翰林学士承防柳公权书，播字明剔，太原人，位至左仆射，同平章事，赠太尉碑，以太和四年正月，立【集古，录目】。
唐太尉王播墓志
唐牛僧孺撰栁，公权正书，太和四年四月，立【金石录】，栁书名重天下，当时大臣墓志非其笔，则人以子孙为不孝，今世称栁书小字，必曰王播墓，播以金钱附离，致位宰相，公权少其为人，对延英发其倾邪，关通状矣，而复为播书碑，岂廹于内甥之情耶？【集古录】。
唐赠越州都督符璘碑
唐李宗闵撰栁公权书，太和元年立，【诸道石刻录】。
唐栁尊师墓志
唐翰林学士，谏议大夫栁公权撰并书，尊师处幽，河东虞乡人，公权弟也，碑以开成二年，立在华原，【集古，录目】。
唐赠太师王起神道碑
唐户部尚书，平章事李回撰太子少师栁公权书，并篆额起，字举之，太原人，位至山南西道节度使，同中书门下平章事，赠太师碑，以太中元年四月，立在三原【集古，录目】。
脩甲伏楼记
刘知实撰刘权书【诸道石刻录】
同官唱和诗
张绍庭碑
二碑诸道石刻录
邠州
【古豳国春秋，战国皆属秦，秦属内史，汉属左扶风，安定北地郡汉宋置新平郡，兼属安定，晋因之，覀魏置豳州，后周及隋，皆因之，炀帝初州废，属安定北地郡，义宁二年，复置豳州，唐开元十三年，以字类，改作邠焉，天寳三年以为新平郡，后陞为静难军节度，今县四，新平 宜禄三，水 永书】。
唐昭仁寺碑
唐諌议大夫朱子奢撰，不著书人名氏，及立石年月，唐太宗即位，其生平战伐之地，皆立寺为战，死者祈福，昭仁寺者，尝破薛举处也，【集古录】。
碑在豳州，唐太宗与薛举战处也，唐自起义，与羣雄战处，后皆建佛寺为战亡士，荐福碑文，朱子奢撰而不著，书人名氏，字画甚工，【集古录】。
唐纳职令王行碑
唐著作郎杨齐哲撰，吏部常选南朝冯令一行，字缺讹，不可辨，太原人，官至伊州，纳职县碑，以开元七年五月，【集古録】。
唐邠宁节度马璘徳政碑
唐韩云：卿撰张少悌行书大歴三年四月，【金石录】。
唐汾阳王庙碑
唐中书舎人高参撰，右威卫仓曹参军张谊书，邠宁节度使韩游瓖，请为子仪立庙于邠州，碑以贞元二年九月，立【集古，录目】。
唐姜嫄公刘庙碑
唐高郢撰张谊行书，贞元九年四月，立【金石录】。
唐五夫人堂记
唐邠宁节度使毕諴撰不著书，人姓氏据记，郭令公五夫人堂以大厯五年初立，然不知所谓，五夫人者为何神也？大中九年，刻【集古，录目】。
唐东防记
唐卢宏茂撰李景初书【诸道石刻录】
唐邠宁节度使高霞遇徳政碑
唐韦处厚撰王良容书【诸道石刻录】
解州
【自唐以上，地里与河中府同汉干祐元年，割河中之闻喜，安邑，解三县置解州，皇朝因之，今县三 ，闻喜解县， 安邑】。
唐赠太尉裴行俭碑
唐右丞相张説撰裴灌书，行俭，字守约，河东闻喜人，官至礼部尚书金牙道大总管，諡曰宪。开元中，追赠至太尉，碑以开元十八年，立在闻喜，【集古，録目】。
唐赠太师裴光庭碑
唐中书令集贤院学士张九龄奉勅撰，宗御书，侍中裴耀卿题御书字，兵部尚书，仝中书门下三品李林甫题额，谏议大夫禇庭诲，摹勒光庭，字连城，河东闻喜人，官至侍中，正平郡公，赠太师，諡忠献，以开元廿四年十一月，立在闻喜，【集古，录目】。
唐代州都督薛仁贵碑
唐著作郎，文馆学士苗神客撰，仁贵孙左领军卫兵曹参军，伯嶷书薛礼，字仁贵，河东汾阴人，官至明威将军，代州都督碑以天寳二年，立在安邑，【集古，录目】碑云：公讳礼，字仁贵，河东汾阳人，唐书列传云：仁贵绛州龙门人。又不云名礼，余家集録薛氏碑尤多，据仁贵子楚王碑亦云：父仁贵尔，仁贵为唐名将，当时甚显著，往往见于他书，未尝有云，薛礼者，仁贵本田家子，奋身行阵，其仅知姓名尔，其曰名礼，字仁贵者，疑后世文士或其子孙为增之也，仁贵卒于永淳中，碑以天寳中建【集古，录目】。
唐盐池灵庆公神祠碑
唐崔放撰，崔纵正书，贞元十三年八月，【金石录】。
唐安邑县新亭记
唐刘师老，撰李铣正书，元和元年闰六月，【金石录】。
唐立卫伯玉遗爱颂
伯玉裔孙唐陜虢观察使，次公撰，河中节度使张靖书，伯玉河东安邑人，晋惠帝初，以太保録尚书事，为楚王玮所杀，碑以元和六年，立在安邑，【集古，录目】。
唐盐宗神祠记
唐太子右庶子，支度安邑，解县两池盐使钱，义方撰，试左武卫兵曹参军，盛涛八分书，盐池神祠故名盐宗，其后又有灵庆祠，而主吏不复亲祠，盐宗祠宇隳废，义方重营葺之，立此记以大中十年，立【集古，录目】。
虢州
【春秋时为虢之南境，虢亡，属晋战国时，属秦，魏二国，秦平天下，为三川郡，汉为农郡，东汉及晋皆因之，元魏置西农郡，后周废之，隋炀帝置农郡，恭帝改为凤林郡，唐初置鼎州，因鼎湖为名，授为虢州，今县三 虢畧 卢氏 朱阳】。
唐张令浮图铭
唐张士贵撰正，书无姓名，永徽五年十一月，立【金石録】。
唐大兴国寺舎利墖碑
唐相州刺史，越王贞撰，赵郡李君惠集王羲之书，兴国寺，杨震学舎也隋文帝仁夀中以舎利分置天下诸寺，此其一也。碑以仪凤四年三月，立【集古，録目】。
唐防泉汤记
唐农太守赵冬曦撰天寳二年三月甲寅，建【复斋碑录】。
唐铸轩辕鼎原铭
唐虢州刺史王顔控华州刺史袁滋籕书，铸鼎原者，轩辕黄帝铸鼎之所碑，以贞元十一年正月，立【集古，录目】。
商州
【春秋时，属晋战国时，属秦为内史地，汉属农郡，东汉属京兆尹，晋初为京兆南部，后置上雒郡，元魏因之。西魏兼置洛州，后周改为商州，隋初废郡，大业初州废，复为上洛郡，唐复为商州，天寳元年曰上洛郡，今县五，上洛 商洛 ，洛南 丰阳 上津】。
汉四皓神位刻石
四皓神位，神胙几刻石四，在惠帝陵傍騐其字画，盖东汉时书也，【金石录】。
圈公神坐，甪里先生神坐圈，公神胙机，绮里季，神祚机，此四人者神坐，及胙几，当各有之，今绮季甪里尚阙，其一而黄公者，未见传者云：数十年前，商于农人耕地，得此【释】。
四皓之目，始见于法，言及汉书，王贡传序相承读之曰：园公曰：绮里季曰：夏黄公曰：甪里先生，前贤未始有异，故王黄州，元之在汝州，有诗云：未必项，如樗里子也，应头似夏，黄公而毕，文简公常讥评之，以谓不当云夏黄公，盖杜子美诗云：黄绮终辞汉，谓之黄绮，则四皓之目，宜曰园公曰：绮里季夏曰：黄公曰：甪里先生也，仆初亦以为然，盖逸少有尚，想黄绮帖，陶渊明诗，亦曰黄绮之南山，又曰：且当从黄绮，皆所以为证，然近岁商于耕夫，得汉世石刻数种，有云圈，公神坐绮里，季神坐，甪里先生神坐，又各有神胙，机皆汉人，书其号不应，误则与文简公之説异矣，当以石刻为正，宜从旧目，则前人所谓黄绮者，特各取一字，以目二人，不必皆其首字也，园公石刻园，公乃为圈公，盖二字音文为近，或拇读传冩之讹亦当以圈为是，按顔师古匡缪正俗有圈称，陈留风俗传自序云：圈公之后，圈公为秦博士，避地南里，汉祖聘之，不就，惠太子即位，以圈公为司徒，以是书证之，圈姓愈晓然矣，今尚有圈姓者姓氏书，多以圈为园公之后，此又可证矣。
三辅旧事，云：汉惠帝为四皓，作碑于其所隠处此神坐，及胙几，岂亦当时所立邪？【并东观余论】。
唐立汉烈仙四皓碑铭
撰人姓名缺，呉嗣【缺，】分书，开元十【缺 ，复斋碑録】。
唐四皓旧隠图畵文
唐渠韦年撰窦正书，贞元十六年十月，【金石録】。
唐四皓新庙记
唐萧曾重建，以李华四皓赞代铭，韦行俭正书，元和八年辛丑岁，李栖筠刻【复斋碑録】。
唐新修桥驿记
唐韦行俭撰栁汶正书，元和八年立，【复斋碑録】。
唐商于驿路记
唐翰林学士承防韦琛撰太子賔客栁公权书，秘书者，校书郎李商隠篆额，商州刺史吕公【碑，不著名】，移建州之新驿，碑以大中元年正月，立【集古，録目】。
唐修武关驿记
无书撰人名【诸道石刻録】
宁州
【秦属北地郡汉属北地，上郡东汉属北地，安定郡晋国之后没于戎狄，元魏献文置华州，孝文改曰班州，后为豳州，西魏改为宁州，后周分置赵兴郡，隋改宁州曰豳州，寻废州，而改赵兴郡，为北地郡，唐复为宁州天寳元年曰彭原郡，今县四， 定安 定平， 襄乐真宁】。
隋定安县官寺碑
开皇八年五月【金石録】
坊州
【自隋以前，地里与鄜州同，后周天和中，元皇帝为敷州刺史，于此地为马坊，武德二年，分鄜州置坊州，因故马坊为名，天寳元年曰中部郡，今县二 ，中部 宜君】。
唐韦维善政篇
唐著作郎杨齐哲撰前洛川县丞，直翰林院【缺，】庭诲书，维字文纪，京兆杜陵人，为坊州刺史，此
实纪德碑也以先天元年立【集古录目】
维先天中，为坊州刺史齐哲所撰，其实德政碑也，特异其名尔，【集古录】。
唐修秦文公庙记
唐前夏州等节度掌书记李伉撰并书篆额，坊州之南有秦故，鄜畤祠，秦文公梦龙自天下属于地，立畤以祠之，世久相传，谓之衙龙神，刺史崔骈改其庙像，以为文公祠，开成五年，立此碑【集古，録目】。
寳刻丛编卷十
钦定四库全书
寳刻丛编卷十一
宋 陈思 撰
陜西秦凤路
凤翔府
唐凤翔节度孙志直碑
唐礼部尚书裴士淹撰太子少保致仕韩择木分书，孙公名志直，字无挠，河西姑臧人，后于京兆，尝为凤翔尹，陇右四镇节度，封晋昌王罢，以本官奉朝请待制。
集贤院议军国【阙，】   ， 先自营其墓，而立此碑，无所刻年月，【集古，录目】。
唐孙志直碑大歴中立【诸道石刻录】
唐夔州都督府长史顔勤礼碑
勤礼曾孙鲁郡公真卿撰并书【阙】      临沂
入显庆中，终于夔州都【阙】 ， ； ， ， ， ， 立石年月皆亡，【集古，录目】。
元祐间有守长安者，后圃建亭榭，多辇取境内古石刻以为基趾，此碑几毁而存，然已磨去，其铭文可惜也，【金石录】。
唐薛王友顔惟贞家庙碑
唐吏部尚书顔真卿撰并书，集贤院学士李阳氷篆额，真卿自叙，家世铭于其父，薛王友，惟贞之庙碑，以建中元年七月，立【集古，录目】。
唐頴国公史继先墓志
唐明州别驾，徐浩撰，并行书，殷仲容书额，建中元年八月十二日，【集古，录目】。
唐韦公妻渔阳郡夫人卢氏墓志
侄卢荷撰侄卢幼章正书，咸通三年，【京兆金石录】。
唐枢宻院脩紫兰亭记
唐路岩撰杨迪行书咸通三年【京兆金石录】
唐宣徽北院新启功徳堂记【并碑隂题名】
僧灵澈撰张宗厚正书，咸通九年，【京兆金石录】。
唐沈公夫人冯氏墓志
唐前天下军节度副使罗洙撰，前左威卫兵曹参军李昌辞书夫人，姓冯氏，名靖，冀州长乐人，适吏部侍郎沈传师，又以其子询故封，至齐国太夫人碑，以咸通九年，立【集古，录目】。
唐明佛法根本碑
僧智慧轮撰，僧绍明正书并篆额，咸通十年，立【诸道石刻】。
唐兵部尚书王承业墓志
唐郑言撰，栁仲年正书，咸通十年二月，【金石录】。
唐师子院钟铭
唐韦蟾撰张宗厚书咸通十一年【金石录】
唐千佛寺无相法师謢珠塔记
僧灵澈撰毛知防书，咸通十二年，【京兆金石录】。
唐定水寺幡竿记
咸通十四年【京兆金石录】
唐安国寺钟铭
韦蟾撰张宗厚正书，咸通十四年，【诸道石刻录】。
唐赠尚书右仆射曹汾墓志
李郁撰咸通十五年【京兆金石刻】
唐佛顶尊胜陁罗尼咒
鲁让建正书干符六年【京兆金石录】
唐供奉官掖庭令李允存墓志
从侄应坤撰，阎从勲正书，光化四年，【京兆金石录】。
唐寄边衣等诗
唐裴説撰僧彦脩草书，光化四年，【京兆金石录】。
唐净住寺释迦文贤刼千佛像记
唐崔行功篆书无年月【京兆金石录】
唐渭北节度咸希譲碑
唐元载撰张璪分书【访碑录】
唐定水院钟铭
唐毋煚撰【诸道石刻录】
唐华州刺史裴干立碑
唐马曙撰并书【访碑录】
唐崇元观圣祖院记
唐贾餗撰徐挺古分书【访碑录】
唐渭南令成克隽碑
唐马干撰【访碑录】
梦瑛説文字源
僧梦瑛篆书目录偏傍字源，兼自叙郭忠恕答书，【复斋碑録】。
梦瑛十八体书
僧梦瑛书真字袁允中书【复斋碑録】
阴符经
皇朝郭忠恕小篆古文八分三体书干徳中刻【集古，录目】篆法，自唐李阳氷后未有臻于斯者，近时颇有学者，尚未得其髣髴也，实录言忠恕死时甚怪，斯亦异人乎？其楷书尤精【，集古录】。
日本国诰
其本在州，太守李括家，元祐三年，游师雄刻于长安，漕台【诸道石刻录】。
碑云：康保五年，日本在东海，自汉以来见于史，然与中国不常通，宋莒公纪年通谱载其国，年号九而独无康保，其后毕仲荀见此诰，録于通谱之末，然不知康保，是中国何年也？【金石录】。
寳刻丛编卷十一
钦定四库全书
寳刻丛编卷十二
宋 陈思 撰
淮南东路
海州
朐山有秦始皇碑云，汉东海相，任恭脩祠，刻于碑隂似是此也。任君当又在满君之后，南阳之役，更十八年，后人犹颂其美，则规模，决非苟然者，予官京口，日将士往来，朐山者云：海庙一椽不存，自今非四十年前旧物，不复见此刻矣，欧赵公时，天下一家，汉碑虽在遐陬，穷谷无胫而可至，集古录中已屡言难得为可寳，况今乎？【释】。
唐大云寺碑
唐海州刺史李邕撰并书寺旧谓之确，师禅房僧慧藏增葺之碑，以开元十二年四月，立【集古，録目】。
初，武后时，有僧上大云经，陈述符命，遂令天下立大云寺，至开元二十六年，诏改为开元寺，此碑，十一年建，故犹称大云也。【金石录】。
唐孔子老子顔子赞
唐睿宗撰李邕行书，开元十一年十二月，立【金石录】。
寳刻丛编卷十二
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
宝刻丛编卷十三
宋 陈思 撰
两浙东路
越州
【大都督绍兴府春秋为越国之都秦属会稽郡汉因之东汉置会稽郡乃自呉县徙治山隂晋宋齐梁陈皆因之宋兼置东杨州寻废梁复置东杨州隋平陈郡废改州曰呉州大业初置越州寻废置会稽郡陞为鎭东军皇朝因之统县八 会稽 山隂 崠县 诸曁 余姚 上虞萧山 新昌】
秦会稽山刻石
史记秦始皇本纪云：上会稽，祭大雨，望于南海，而立石刻颂，秦德越絶书云：始皇以三十七年，东游会稽，以正月甲戌，到越留舍，都亭取钱塘，浙江岑石石长四尺，南北面，广六尺，西南广尺六寸，刻文立于越东山上，其道九曲，去越二十一里，水经云：秦始皇登稽山，刻石记功，尚在山侧，孙畅之述征记云：丞相李斯所篆也，梁书竟陵王子良为会稽太守，范云为主簿云，以山上有始皇，刻石三句，一韵多作两句读之，并不得韵，又其字皆大篆，人多不详云，夜取史记读之，明日登山，读之如流，张守节云会稽山，刻李斯书，其字四寸，画如小指，圆镌今文字整顿，是小篆字，予尝上会稽东山自秦望之山巅，并黄茅无树木，其山侧有三石笋，中有水一，别无他石，石笋并无字，复自小迳别至一山，俗名鹅鼻山，山顶有石如屋，大中间揷一碑于其中，文皆为风雨所剥，隐约就碑，可见缺画如禹庙，没字碑之类，不知此果岑石欤？非始皇之力不能揷于石中，此山絶险，罕有至者，得一采药者，引之至耳，非为碑也，或云大篆，或云小篆，皆不可考，【姚寛丛语】。
禹庙窆石铭
汉窆石铭永建元年五月【金石録】
禹庙窆石遗，字直宝文阁，王顺伯【复斋金石録】。
定为汉刻，旧经云：禹葬于会稽，取此石为窆，【会稽志】。
汉曹娥孝女碑
汉度尚所立邯郸淳文【诸道石刻録】
在会稽县东南二十七里按后汉书云：元嘉元年，县长度尚改葬，娥为立碑，会稽典録云，尚弟子邯郸淳，字子礼，时甫弱冠而有异才，尚先使魏朗作曹娥碑，文成未出，会朗见尚，尚与之饮宴，而子礼方下督，酒尚问，朗碑文成，朗辞不才，因试使子礼为之操笔而成，无所定，朗嗟叹不暇，遂毁其草，其后蔡邕又题八字曰：黄绢幼妇，外孙韲臼，其碑岁久，字多讹缺，至景德中，重立【，会稽志】。
汉石经遗字
在州治蓬莱阁【诸道石刻録】
晋黄庭经
凡三本无书人名氏，前二本大约相类，题云：永和十二年山隂县写石在越州，后一本，其后不完，不知石所在，【集古目録】。
齐桐栢山金庭馆碑
南齐征虏将军，南清太守，司徒左长史，扬州行事沈约造扬州刺史，骠骑记室，倪珪之书，据记称，永泰中，定居桐栢岭，因地名建馆，曰金庭宫，命置道士十人而已，为之首，盖道士自叙之言，非约所撰，其谓造之者，疑如后世所立碑之类尔，碑以永元三年立，【集古，録目】在剡县东南七十二里，本观内，齐永元三年正月七日立【访碑録】。
隋禹庙碑
隋史陵正书，大业二年五月，立其文字磨灭，十五六，而其末隐隐可辨，云会稽郡，【阙】 史，陵书笔法精妙，不减欧虞接，张怀瓘书断云：褚遂良，尝师史陵，盖当时名笔也，今此碑磨灭而仅存，世之藏书者，皆未尝有，非余収録之富则遂不复见于世矣，【金石録】。
唐虞世南碑
贞观二年闰二月五日，立在会稽，县南二十里，【访碑録】。
唐龙泉寺碑
唐虞世南撰布衣董彛书，沙门好直篆额，大周天授二年，立太和六年，再建，在余姚【诸道石刻録】。
周密州司马康遂成墓志
行书不著书，撰人名氏，君讳遂成字，筠会稽山隂人仕至密州司马，长寿二年四月二十日卒，以三年正月二十四日，与夫人栁氏同归，于篱渚山之旧茔，【新增】。
唐贺知章二告
一延和元年八月
一开元四年八月，政和辛夘摹勒上石，【复斋碑録】。
唐龙瑞宫记
唐贺知章撰并正书，开元二年立，【诸道石刻録】。
唐高行先生徐师道碑
唐姚奕撰序，贺知章铭子峤之书，开元十一年四月，立【金石録】。
唐香严寺碑
唐银青光禄大夫，康希铣撰，赵州刺史东海徐峤之书，香严寺者，本梁贾恩旧宅，其妻舍充梵宇，旧名同惠，神龙中，请而着焉，碑以开元十一年六月，立【新增】。
唐秦望山法华寺碑
唐李邕撰并行书，开元二十二年十二月，【金石録】。
唐康公夫人许氏墓志
唐王寿撰，褚庭诲正书，天宝五年五月二十五日立【，复斋碑録】。
唐宇文颢山隂述
唐窦公衡撰，杜陵史怀，则分书并篆额，天宝十三载，甲午，夏四月，立在山隂【复斋碑録】。
怀则与惟则同时，必其晜弟也，惟则以八分著名，怀则之书，盖不减惟则，而初不见称，当时者，岂非其位不显乎？以此知士，负其艺能，或以垂名于不朽，或遂湮没而无闻者，盖亦有幸有不幸也，若怀则之书，非见録于余则遂泯没于后矣。【金石録】。
唐法华寺俨律师碑
唐前秘书省正字，万齐融撰；武部郎中徐浩书律，师姓徐氏，诸暨人居越州，法华寺碑以天宝十五年六月，立【集古，録目】。
唐休光寺法眞师行业赞
唐王燧撰，洪元睿集王羲之行书，天宝十五年，立在余姚，【诸道石刻録】。
唐龙泉寺常住田碑
唐万齐融撰范的书【诸道石刻録】
唐徐浩先茔题记
唐徐浩正书大厯九年十月
唐题宝林寺诗
唐会稽公徐浩撰并书【集古録目】
唐谒禹庙诗
唐徐浩撰并书【访碑録】
唐台州刺史康希铣碑
唐顔眞卿撰并书大厯十二年，立在离渚，官遣匠摹本为村民击碎，【诸道石刻録】。
唐南鎭会稽山神永兴公祠堂碣
唐试左衞威兵曹参军羊士谔撰，试太子正字，韩抒材书韩芳明篆额，唐封会稽山神为永兴公贞元年，奉诏祷祠，作此铭，无刻石年月。
唐嘉祥寺大觉禅师影堂记
唐崔元翰羊士谔书贞元九年【诸道石刻録】
唐复禹庙冠冕记
唐崔及撰马积正书，元和三年十月，立在城东，禹庙内【诸道石刻録】。
唐禹庙诗
唐浙东观察使，越州刺史薛萃诗不著书人名氏，萃初至，鎭易禹庙，金紫服，以冠冕，后因祈雨作此诗，其和者，盐铁转运，崔述等凡十七首，【集古，録目】。
唐杭州司士卢君第二女墓表
唐林贾词，元和六年秋八月庚寅，立【复斋碑录】。
唐建南鎭碣记
唐孟简撰陈搆正书元和十年十月【金石録】
唐孔子弟子赞
唐明皇源乾曜卢从愿李杭元行冲张嘉贞宋璟陆余庆，姚元崇苏颋裴灌撰，正书无名氏，篆额，元和十年十二月，刺史孟简立在州学【，复斋碑録】。
唐庾肩吾孟简经禹庙诗
唐庾肩吾孟简撰，谢楚行书，元和十一年八月，【复斋碑録】。
唐禹穴碑
唐郑鲂序元积，铭韩抒材，书宝厯二年九月，立【金石録】。
唐春分投简阳明洞天并继作
唐元威明白居易撰王璹分书刘蔚，篆额太和三年正月十五日，立在龙瑞宫，【复斋碑録】。
唐杜羲墓志
沙门【阙】义，述太和三年四月二十四日，葬【复斋碑録】。
唐宁贲禅师塔铭
唐沈的撰并行书沙门潭镜八分书额，太和六年九月，立在山隂县界昭福寺，【复斋碑録】。
唐大龙兴寺惠崇大师碑
释好直述，门人宗易行书太和五年十月十五日建，在余姚【复斋碑録】。
唐法华寺诗
唐越州刺史李绅撰徐浩书，太和八年，刻【集古，録目】唐李绅撰后自序题云：太和甲寅岁游寺，刻诗于壁，详自序所言，似绅自书，然以端州题名较之，字体殊不类，【集古録】。
唐修龙宫寺碑
唐李绅行书无姓名太和九年四月立
唐王士伦墓志
大和九年终于暨阳【诸道石刻録】
唐修阿罗汉塔记
沙门知白述王辞正书，开成二年九月八日立在，余姚【复斋碑録】。
唐越州都督府户曹参军齐君墓志
乐安蒋璟撰无书人姓名，开成三年正月终，四月，窆于会稽，玉笥山之南原，【复斋碑録】。
唐开元观夏尊师墓志
唐何得一述正，书无姓名，会昌元年二月十九日卜宫于陶朱，峰在诸暨【，复斋碑録】。
唐尊胜经幢
唐奚奬行书会昌元年六月【复斋碑録】
唐五大夫市新桥记
唐周援书，会昌三年月属，无射二十有九日建，在会稽虞江之东。
唐赐李褒改大中禹迹寺勅
大中年刻【复斋碑録】
唐戒珠寺记
唐衢州刺史赵璘撰，贝灵该八分寺，以会昌中被废，宣宗初，复立碑以咸通元年正月，立【集古，録目】。
唐大庆寺众尼粥田记
唐裴澹述王随正书并额，咸通三年十月二十七日立。
唐平察防墓志
咸通三年八月，立于陶朱，乡赤山之岗，【诸道石刻録】。
唐琅琊王子琚墓志
唐李修撰，陈郅行书，咸通三年十一月二十日，在上虞【，复斋碑録】。
唐彭城刘府君墓志
唐杨珪撰咸通十年在诸暨
唐大庆寺复寺记
唐贝灵该八分书，并篆，咸通十一年二月二十日，【复斋碑録】。
唐魏絪府君墓志
唐陈子蕴撰正，书无姓名，咸通十一年十一月一日刻。
唐尊胜经幢
唐王鋗书并镌字，咸通十三年八月间人铢等造，在戒珠寺，【复斋碑録】。
唐尊胜经幢
唐王修已书咸通十五年【复斋碑録】
唐尊胜经幢
唐陈灵欣书咸通十五年【复斋碑録】
唐浙东都团练董翊墓志
唐鲁郡，祝知防撰，正书无姓名，翊字正臣，干符四年，终在山隂。
唐平阳霍夫人李氏墓志
干符六年【复斋碑録】
唐滕夫人墓志
广明元年【复斋碑録】
唐侯官令魏公墓志
袁【阙】述中和元年【复斋碑録】
唐立晋王右军祠堂记
从十一代孙师，干撰无书人名氏，在城内戒珠寺，【诸道石刻録】。
云门寺画华严经变赞
马鸿翥纂田琦分书【复斋碑録】
石氏所刻厯代名帖
【周穆王吉日癸巳   蔡邕石经遗字钟繇力命表     钟繇墓田丙舍帖】
【王右军兰亭记    黄庭经遗字海宇乐毅论     东方先生画像赞】
【献之十三行洛神赋  晋贤书曹娥碑集正书笔阵图    欧阳询书心经】
【玉枕尊胜咒     褚遂良小字隂符经褚遂良草隂符经   褚遂良度人经虞世南破邪论序   顔鲁公寒食帖顔鲁公论坐位帖   顔鲁公祭伯父文】
【顔鲁公祭侄文    顔鲁公马伏波帖顔鲁公鹿脯帖    栁公权清净经】
【栁公权消灾经    栁公权泥甚帖白乐天诗简】
秘阁续帖十巻兰亭续帖六巻
在州学
婺州
【春秋，战国皆属越秦，属会稽郡，二汉因之，呉孙皓分置东阳郡。晋，宋，齐因之，梁置金华郡，陈因之，隋平陈，郡废，置婺州，以当天文，婺女之分为名，大义初州废，复置东阳郡，唐武德四年置婺州，天宝元年曰东阳郡，石晋陞武胜军节度，皇朝淳化元年，改宝宁军，今县七，金华 东阳 ，义乌 兰溪，永康 ，武义 浦江】。
梁智者法师碑
梁太子纲撰，天监中，武帝执弟子礼，大同光中，归寂【，诸道石刻録】。
陈善慧大士碑
陈侍中，尚书左仆射，领大著作，徐陵撰，陈大建五太岁，癸巳，七月五日书，呉兴呉文纯，刻字碑隂纪大士问答语，并题眷属，檀越弟子名【，复斋碑録】。
陈善知阇黎碑
陈侍中，金紫光禄大夫王【阙】撰大建五年，立【诸道，石刻録】。
陈惠集法师碑
陈大建六年，尚书左仆射，领国子祭酒，豫州大中正，周正撰，【诸道石刻録】。
唐赤松岩字碑
唐进士刘处仁撰，垂拱四年六月，立【诸道石刻録】。
唐宝岩院千岁和尚碑
僧宗一撰开元二年四月立【诸道石刻録】
唐张长史千文
乾元二年【复斋碑録】
唐凉泉寺碑
僧法珪撰蒋峦行书大厯十年三月八日
唐东阳令戴叔伦去思颂
唐陆长源撰李秋实八分书，兴元二年五月二十八日建在本县学【，复斋碑録】。
唐温州安固令王怀瓒墓志
正书无书，撰人姓名，贞元十三年十一月甲申，窆于郡城，【复斋碑録】。
唐灵隐寺东峰新亭记
唐冯宿撰，释干觉正书，贞元十七年十一月七日己丑建，在兰溪【，复斋碑録】。
唐普安院左溪大师碑铭
唐检校吏部员外郎李华撰，孙承钊毛如浦等，行书篆额，太和九年十二月二十五日，立在浦江【，复斋碑録】。
唐法华寺碑
唐郑路撰，陈修古正书并篆额，会昌二年正月，立在东阳，【复斋碑録】。
唐法隆寺经幢
大中十一年立【诸道石刻録】
唐卢府君庙记
大中十一年立【诸道石刻録】
病转轮经藏记
刺史裴翻撰咸通八年立【诸道石刻録】
太平寺尊胜经幢
唐何重瓌书咸通六年五月立【诸道石刻録】
唐俱胝院石幢记
唐陈孝恭撰咸通十年八月立【诸道石刻録】
唐崇建寺重云大师眞身记
唐进士李彖撰，李衢篆额，干符三年立，【复斋碑録】。
唐武威侯庙记
唐进士唐岩撰，广明元年二月，立【诸道石刻録】。
唐再建大防记
唐前福州观察支使沈光撰，广明二年十月，立【诸道石刻録】。
唐还珠记
唐浙东观察使元积撰【诸道石刻録】
唐圣寿寺碑
唐拾遗綦母潜撰【诸道石刻録】
唐和安寺碑
唐明州鄞县尉郡朗撰【诸道石刻録】
唐西安寺碑
唐右庶子致仕滕白撰【诸道石刻録】
后唐鹤岩院记
清泰三年七月立在金华【诸道石刻録】
晋乐安院记
僧慧月撰，僧绍清正书，晋天福八年十一月十八日，立在兰溪，【复斋碑録】。
晋兴法院记
开运三年七月立【诸道石刻録】
汉灵应钟铭
干祐五年【诸道石刻録】
周明昭院禅主和尚寿塔记
大理评事，章仁安撰，广顺三年六月，立在武义，【诸道石刻録】。
周普济院记
张廷拱撰，显德三年，立在义乌，今亡，【诸道石刻録】。
周永宁院记
进士张安世撰显德四年四月，立在兰溪，【诸道石刻録】。
明州
【秦，属会稽郡，汉已降，因之，唐开元二十六年，采访使者齐澣，秦以越之鄮县置，以境有四明山为名。天宝元年曰余姚郡，朱梁陞为望海军节度，皇朝建隆二年，改秦国军，今县六，鄞县 奉化 ，慈溪定海 ，象山 昌国】。
唐小字道德经
唐明皇注八分书，不著名氏，开元二十七年，立【集古，録目】小字八分书，不著书人名氏，或云石在明州，今亡矣，字画精妙，见者多疑为明皇书，而知非者，以其首但题御注而不云御书也，碑以开元二十七年，立【集古録】。
唐圣主兴明故鲁先圣文宣王颂
唐李处祐撰并书王延璬，镌并篆额，天宝九年九月七日立【复斋碑録】。
唐刺史裴儆纪德碣
唐越州刺史，浙江东，西节度副使王密撰集贤院，士李阳冰篆裴公名儆，代宗时为明州刺史，岁满罢去，州人为之立碑，不着刻石年月，【集古，録目】。
唐王密撰李阳冰篆并古文额大厯八年立，建炎中焚毁，今有重刋，本【复斋碑録】。
唐刺史裴儆纪德碣
唐王密撰分书姓名残缺【复斋碑録】
唐董黯孝子碣
唐明州刺史左殷撰前吏部侍郎，集贤院学士徐浩书孝子，后汉人名黯，字叔达，句章人也，和帝时杀其乡人以报亲讐召拜郎中，不受大厯中殷为刺史，葺其祠宇，以大厯十二年二月立此碑，【集古，録目】。
唐刺史王密德政碑
唐浙东观察判官李舟撰太子少师顔眞卿书国子监丞李阳冰篆额，王公名密，德宗初自明州移为湖州刺史，州人潘澜，阮津等谨立遗爱碑，以建中二年十月，立并勅书同刻勅，徐浩所书也，【集古，録目】。
唐文宣王庙碑
唐前侍御史裴【阙】八分书篆额，贞元四年正月，旬有一日，建【复斋碑録】。
唐南楼诗
唐陈右撰，胡师模八分书，元和二年十二月，立【金石録】。
唐天童岩寺太白禅师塔铭
唐范的撰并书元和乙未建【复斋碑録】
唐移州城记
唐韩抒材撰韩泉正书并篆额，长庆二年，岁次壬寅，立【复斋碑録】。
唐天童岩寺碣
唐范的撰并书篆额，长庆三年，仲春【复斋碑録】。
唐清泉寺大藏经记
唐韩抒材撰并行书刘蔚，篆额太和二年九月，立【金石録】。
唐新修文宣王庙记
唐郑楚南撰令狐骧正书篆额，大和六年二月十五日立【，复斋碑録】。
唐封孔子为文宣王册
唐宗御制行书无名，大和七年七月十九日，明州刺史于李友建，【复斋碑録】。
唐阿育王寺常住田记
唐万齐融撰；范的行书，太和七年十二月，刺史于季友重立元碑，乃徐峤之书，【复斋碑録】。
唐大梅山常祖师还源碑
唐江积撰并正书，开成五年七月，【诸道石刻録】。
唐蓬莱观碑
唐孙谦卿撰贝灵该分书，正方外篆额，大中二年六月十九日建，在象山【，诸道石刻録】。
唐重置开元寺碑
唐陶祥撰剧，厯之分书并篆额，大中八年七月，立【复斋碑録】。
鲍君庙记
杨伦书【诸道石刻録】
温州
【春秋属越，秦二汉属会稽郡，呉属临海郡，晋明帝置永嘉郡。宋，齐、梁、陈因之，隋平陈，郡废，属处州，大业初属永嘉郡，唐武德五年置东嘉州，贞观元年州废，属括州，上元二年，置温州，天宝元年曰永嘉郡，石晋陞静海军节度，皇朝太平兴国二年，降军事，今县四， 永嘉，平阳 瑞安， 乐清】。
唐海涛志
唐窦叔防撰其书六篇，一曰海涛志，二曰涛厯，三曰涛日时，四曰涛期，五曰朔望体象，六月春秋仲月涨涛解，余向在阳州，得此志甚爱之，张于座右之璧，兾于朝夕见也，已而衣为风雨所坏，其后求之，凡十五年，而复得期，本以示京师，好事者皆云未尝见也，【集古録】。
海涛志涛厯涛期朔望，体象春秋仲月涨涛解，凡六篇，唐窦叔撰，其说以月朓肭候涛，汐之进退，并窦氏涛日时疏一篇，越州刺史孟简撰，皆陶怂书朱巨题额不着，刻石年月，【集古，録目】。
唐仙岩瀑布诗
路应等唱和行书贞元七年三月【金石録】
唐置玉清观制
干宁四年【诸道石刻録】
台州
【春秋战国属越秦属会稽郡二汉因之呉置临海郡晋宋齐梁陈因之隋平陈郡废属处州后属永嘉郡唐武德四年置海州五年改为台州天宝元年曰临海郡皇朝因之今县五 临海 黄岩 宁海 天台 仙居】
唐普济寺碑
唐许敬宗撰【访碑録】
唐台州司马韩公素眞赞
天台峰白云撰并书先天元年刻【诸道刻録】
唐宗眞容应见制
开元二十九年六月一日下诏，临海太守贾长源刻辅崇仪八分书，【复斋碑録】。
唐桐栢观碑
唐桐部郎中崔尚撰，翰林院学士，庆王府属，韩择木八分书，天台山有废道宫，相传以为晋葛，所居唐景云初，诏建为桐栢宫道士司马子防营而成之，碑以天宝元年三月，立【集古，録目】。
唐宋德遇墓志
唐金济时撰，正书无名，元和三年，【诸道石刻録】。
唐天台佛陇禅林寺记
唐陈让撰，徐放书，元和六年五月，立在天台【复斋碑録】。
唐智者大师修禅道塲碑
唐梁肃撰，徐放书陈修古篆额，元和六年，立在天台，【复斋碑録】。
唐栁泌王清行
隐居台州刺史，栁泌述并书，元和十四年，岁在己亥，九月十五日建，在天台【复斋碑録】。
唐栁泌题琼台诗
总仙刺史栁泌，无年月正书，磨崖天台，【复斋碑録】。
唐白郎岩记
唐王【阙，】撰何归？儒分书篆额，宝厯元年闰七月八日建【复斋碑録】。
唐修桐栢宫碑
唐浙东团练观察使，越州刺史元稹撰并书，台州刺史顔颙篆额桐栢宫，以景云中，建道士徐灵府等重葺碑，以太和四年四月，立【集古，録目】。
唐天台禅林寺智者大师画像赞
唐顔眞卿撰侄顔颙正书男，汝玉篆额，太和四年冬，季月建【复斋碑録】。
唐智者大师画像赞
唐顔眞卿撰沙门行昉八分书【诸道石刻録】
唐佛窟大师碑
唐韩【阙】撰，张抱元正书，大和六年，【诸道石刻録】。
唐长生田记
唐顔颙撰何归儒书并篆额【诸道石刻録】
唐赤城山中岩寺碑
沙门神邕撰牛僧孺书开成元年【复斋碑録】
唐苍山庙记
唐，宋诚撰分书，无姓名篆额，会昌六年十月，记【复斋碑録】。
唐国清寺额
唐栁公权书，大中七年八月八日，僧澄观乞额状及栁，公权批荅，【诸道石刻録】。
唐天台导元院记
唐张仁颖撰道士叶琼秀，书道士叶孤云，分书额，文德元年十一月，立【复斋碑録】。
汉重修法空大师塔亭碑
臣彚征奉制撰，臣程延翰奉制书，干祐三年九月六日庚午，建【复斋碑録】。
处州
【春秋战国属越秦属会稽郡二汉因之呉置临海郡晋属永嘉郡宋以后因之隋开皇九年平陈置处州十二年改为括州大业初州废置永嘉郡唐武德四年避德宗名改为处州皇朝因之今县六 龙泉 松阳丽水 遂昌 缙云 青由】
宋石门颂
大宗元嘉十有九年，岁在壬午，刋而记之，在青田县界，【复斋碑録】。
唐有道先生华国重碑
唐松阳令李邕撰并书，国重道术之士，字雅鎭，南阳叶县人碑以开元五年三月，立【集古，録目】。
余集古所録李邕书颇多，最后得此碑于蔡君谟，君谟善论书，为余言，邕之所书，此最为佳也。【集古録】李邕，旣为撰碑，而难于书，法善追其魂而书之，世号追魂碑，其间用字多差误，是时，夜艾钟鸣，李公书未毕而觉碑，因存而不易，续以碑示邕，邕笑曰：初以为梦，今果然耶？【叶法善传】。
追魂碑，绍兴十四年，大雷碎其石，【诸道石刻録】。
唐赠歙州刺史叶慧明碑
唐松阳令李邕撰国子监，太学生韩择木八分书，慧明，字道昭，南阳人，隐居学道，宗时，子法善以道术显为鸿胪卿，追赠慧明歙州刺史碑以开元五年七月，立【集古，録目】。
唐吏隐山记
唐李阳冰篆在缙云【复斋碑録】
唐李阳冰残碑，凡数百字，虽首尾不完，文字缺灭而厯厯可读其间，多述山水景物，其最后曰：名之曰吏隐山，又曰：时唐百二十九载，以岁次推之，则天宝五载也，【集古，録目】。
唐淳和观钟铭
唐郭阶撰，郭阳正书，乾元二年正月十五日，建【复斋碑録】。
唐城隍庙记
唐缙云令李阳冰撰并篆书，阳冰祷庙而雨，因移建于山上，碑以乾元二年八月，立在缙云县，【集古，録目】阳冰为缙云令，遭旱祷雨，约以七日不雨，将焚其祠，旣而雨，遂徙庙于西山，阳冰所记云，城隍神，祀典无之，呉越有尔，然今非止呉越，天下皆有，而县则少也，【集古録】。
唐重修文宣王庙记
唐缙云令李阳冰撰并篆，阳冰为缙云令重修孔子庙像，碑以上元二年七月，刻在缙云县【集古，録目】。
唐忘归台铭
无刻石年月在缙云县【集古録目】
唐李阳冰撰并书，此铭及孔子庙，城隍神记，三碑并在，缙云，其篆刻比阳，冰平生所篆最细瘦，世言此三石皆活，岁久渐生，刻处几合，故细尔，然时有数字，笔画特伟劲者乃眞迹也，【集古録】。
集古録云：此铭乃孔子庙，城隍神记，三碑并在，缙云，其篆刻比阳，冰平生所篆最细瘦，世言此石皆活，岁久稍生，刻处几合，故细尔，恐无是理，若果尔，更加以岁月，则遂无复有字矣，此数碑皆阳冰，在肃宗朝所书，是时年尚少，故字画差，疎瘦至大厯以后诸碑，皆暮年所篆笔法，愈淳劲，理应如此也，【金石録】。
唐李氏洼樽铭
唐李阳冰撰并篆，无刻石年，月在缙云【，复斋碑録】。
唐阮客旧居诗
唐缙云令李阳冰撰并篆书，阮客隐者也，碑无刻石年月，缙云【集古，録目】。
诗云：阮客身何在？仙云洞口，横人间不到处，今日此中行阮客者，不见其名氏，盖缙云之隐者也，彼以遁俗为高，而终以无名于后世，可谓获其志矣，然圣人有所不取也。阳冰欲称其人而不显其名字，何哉？岂阮客见称于当时，而阳氷不虑于后世耶？夫士固有显闻于一时，而泯没于后世者矣，顾其道如何也阳冰篆字，世传多矣，此磨灭而仅存，尤可惜也。【集古録】集古録以为阳冰作，今验其姓名，乃缙云令李防非阳冰也，其字画亦不工，盖阳冰肃宗，上元中，尝令缙云其篆字石刻，尚多有存者，故欧阳公亦误以此诗为阳冰作尔，【金石録】。
唐石门洞记
唐李阳冰篆在青田【诸道石刻録】
唐石门山瀑布记并诗
唐窦公衡记并裴士淹诗并八分书，后有谢灵运丘希范诗并希范六代，侄丹和诗大厯中陈恒赞书【，诸道石刻録】。
唐石门山记
唐刺史李季贞纂篆书，建中四年十一月，立【复斋碑録】。
唐仙都山铭
唐李敬仲撰，王光行书篆额，贞元三年冬十月甲申，树【复斋碑録】。
唐仙都山铭
唐张莺撰，正书无姓名，篆额，贞元三年冬十月十日，题【复斋碑録】。
唐孔子庙碑
唐韩愈撰任廸行书太和三年建【金石録】
唐丽阳庙记
唐张磻撰，张道衡正书任汉藩篆额，大中九年五月戊申朔，二十日丁夘建【复斋碑録】。
唐仙都山黄帝祠堂碑
唐袁隲撰，云游子正书篆额，咸通八年立，【复斋碑録】。
衢州
【自隋以前地里与婺州同唐武德四年平李子通析婺州之信安置衢州以州西三衢山为名天宝元年曰信安郡皇朝因之今县五西安 江山 龙游 常山 开化】
唐西楚霸王祠堂记
唐贺兰进明撰贺兰诚，行书姚韩卿篆额，天宝十三年十月八日建。
唐徐偃王庙碑
唐徐安贞撰，张宙正书大厯八年十月，立【金石録】。
唐徐偃王庙碑隂记
唐张宙撰并八分书，大厯八年十月，立【金石録】。
唐韦公镌信安郡王登石桥诗记
诗嗣江王伟撰记，严绶撰韦荐书并篆额，贞元三年正月九日，刺史韦光辅建。
唐徐偃王庙记
唐于臯谟撰，正书无姓名，贞元十年秋八月，立【复斋碑録】。
唐徐偃王新庙碑铭
唐邵令【阙】撰，姚赞分书顺宗，永贞元年十一月建【，复斋碑録】。
唐游石桥记并诗
唐刺史陆庶撰次男综正书，元和元年三月十日刻，【复斋碑録】。
唐游石桥序并诗
序谢良弼撰诗刘迥，李防卿李深谢剧羊，滔撰元和七年十二月十二日。
唐徐偃王庙碑
唐韩愈撰元锡正书，元和十年十二月，立【复斋碑録】。
唐东武楼碑
唐崔耿撰正书无姓名，会昌二年立，【诸道石刻録】。
唐东武楼碑隂诗
东武楼新成，崔耿作，会昌二年九月，镌【复斋碑録】。
宝刻丛编巻十三
钦定四库全书
宝刻丛编巻十四
宋 陈思 撰
两浙西路
临安府
【大都督府春秋属越战国属楚秦属会稽郡汉因之东汉顺帝以后属吴郡晋属呉兴呉二郡宋齐梁因之陈置钱塘郡隋开皇中郡废置杭州大业初州废置余杭郡唐武德四年置杭州天宝元年曰余杭郡皇朝陞镇海军节度淳化五年改曰宁海军今县九钱塘 仁和 余杭 临安 富阳于潜 新城 盐官 昌化】
汉候钲铭
四十二字，惟下两字缺有云，新始建国元年，盖王莽以始建国冠，所改年号，绍兴初，金州耕者，耕得之太。
守郭浩致于宣抚司，后以进【缺，】   ， 御府【资，古绍志録】。
候钲四十二字缺二字，王莽地皇二年所作，绍兴中，出于金州，今在毗陵，胡承公家，汉器如馆陶，釡甘泉内者，镫之类，虽非彛鼎间，古文盖犹是篆体，独此器所书有波画字，尤清劲，与汉末笔法无异，孰谓西都字，皆古拙乎？【续】。
晋关内侯广昌长暨逊碣
咸和中湖州刺史孔彭立在余杭【访碑録】
晋郭文碑
咸和中湖州刺史孔彭立在临安【访碑録】
晋孝妇严氏碣
咸康六年立在余杭【访碑録】
梁关内侯盛绍远碑
天监中，聚徒教授没后，门人立碑，在余杭【，访碑録】。
唐于潜县令丁明府德政颂
唐殷亮撰并书，公名君表，字元章，麟德二年三月九日立【，诸道石刻録】。
唐韦同游富春题
分书长安二年十二月【诸道石刻録】
唐龙兴寺碑
唐卢李珣撰李涉八分书，景龙四年四月，【金石録】。
唐华严览律师碑
唐工部侍郎徐安贞撰，谏议大夫褚庭诲书法师庭诲之诸父也，为杭州华严寺僧碑以开元二十五年八月，立【集古，録目】。
唐临安县主簿宅记
唐陆曾分书并篆额，天宝五年七月，建【复斋碑録】。
唐前余杭令陈允升德政碑
唐李纾撰上元二年立在本县内【访碑録】
唐天柱山天柱宫记
唐呉筠撰并书，苗昭题额大厯，五年，立【访碑，録】。
唐径山大觉禅师国一影堂记
唐崔元翰撰，羊士谔正书，贞元九年二月八日立【，复斋碑録】。
唐径山大觉禅师碑
唐王颖撰王偁正书，贞元十年十一月，【金石録】。
唐内供奉道士呉筠碑
贞元十年，立在余杭，西十九里，天柱观内【，访碑録】。
唐大觉禅师国一碑
唐崔元翰撰归登，行书并题额，元和十年四月十五日建，在径山【，复斋碑録】。
唐胥山铭
唐杭州刺史卢元辅撰钱塘，县令王遹书山有子胥庙，故以为名。以元和十年十一月，立【集古，録目】。
唐大觉禅师碑
唐崔元翰撰胡季良八分书，并篆额宝厯二年十一月，立【诸道石刻録】。
唐神仙观碑
唐盛君立撰郁文，则行书篆额，太和九年正月建【，复斋碑録】。
唐处士钟离府君墓志
唐呉郡沈鄯正书，会昌三年十二月，立在余杭【，复斋碑録】。
唐大觉禅师碑
唐李吉甫撰萧起正书，大中八年十二月，【金石録】。
唐处士呉兴姚澣墓志
大中八年九月二十四日葬钱塘【复斋碑録】
唐大觉禅师塔铭
唐丘丹撰，萧起行书，大中九年五月，立【金石録】。
唐郭宁墓志
唐孙因余撰能遂书大中中立【复斋碑録】
唐余杭令刘允恭德政碑
在县内【访碑録】
唐天目山铭
在于潜县天目山上【访碑録】
唐新建钱塘湖广润龙王庙碑
钱镠记行书篆额，贞明二年丙子，正月十五日庚午，建【复斋碑録】。
梁新建功臣禅院记
钱镠记贞明二年立在临安县【诸道石刻録】
呉越国王钱镠题名
梁龙德元年十一月一日，天下都元帅，呉越国王，镠建置正书在南郊，登圣寺磨崖，【复斋碑録】。
后唐开慈云岭路记
篆书梁单阏之岁，兴建龙山，至涒滩之岁，开慈云岭，盖兴建于梁贞五年，开岭于唐，同光二年碑在慈云岭，【复斋碑録】。
后唐尚父呉越国王諡武肃神道碑
杨凝式撰，翰林待诏张恭，行书郭在防篆额，长兴五年正月，立在临安县，【复斋碑録】。
呉越胡进思造传大士像塔记
晋天福十年二月十一日，惠记在郊坛侧，浄明寺，【复斋碑録】。
呉越王题钱明观桥记
呉越宝正六年，岁次辛夘四月八日，因建钱明观，造此石桥，呉越国王记【复斋碑録】。
呉越加句尊胜咒幢
婺州浦江县女弟子胡氏二娘，宝大二年，岁次乙酉，十一月八日建在九重，松观音寺，【复斋碑録】。
臯亭神祠碑
于僧翰书【诸道石刻録】
骊峰寺记
悟空师碑
呉越国王成宗安陵题
江南李主书杜牧九日登高诗
四碑并诸道石刻録
苏州
【平江府，周初封太伯为呉，国春秋末为越所并，战国属楚，秦置会稽郡，汉因之，东汉顺帝置呉郡，晋，宋、齐、梁，陈皆因之，陈兼置呉州，隋平陈，郡废，改州曰苏州，因姑苏山为名。大业初州废，复置呉郡，唐武德四年曰苏州，天宝元年曰呉郡，南唐陞为中呉军节度，皇朝太平兴国三年，改曰平江军，政和三年，陞为平江府，今县四 ，长洲 呉县 ，昆山 常熟】。
汉外黄令高彪碑
故外黄高君碑，额，凡两行石已损疑其上，当有汉令二字，绍兴中，呉郡取土于郭外而得之，今碑在郡斋，高君举孝廉，步三署令外黄受经于汝南，许公受知于光禄勲，杨公其举，将颍川太守文君诣廷尉，遂捐官以赴之，道病而卒，碣之所载颇详，独其名字，皆剥缺不可考，碑云：光和七年，龙在困敦，月次鹑火，六日丙申卒，盖灵帝甲子年六月也，是岁十二月，改元中平，又云：中平二年，龙游奋若月，次星纪，龙舒范君来典鄙邦，即乙丑十一月也，乃是述立碑之事，文苑传有高彪，字义方，呉郡无锡人传云，彪为诸生，游太学，有雅才，而讷于言，郡举孝廉，试经第一，除郎中，校书东观，数奏赋颂，奇文，因事讽谏，灵帝异之，第五永使督幽州，百官祖饯于长乐观皆赋诗，彪独作箴，蔡邕等美其文，以为莫尚也。后迁内黄令，帝勅同僚临送，祖于上东门，诏东观画像以劝学者，彪到官，有德政，病卒，详史之所书，甚与碑合，家无锡而葬，姑苏盖不远也。则知此乃高彪之碑无疑，但传以外黄，作内黄一字之误尔，【释】。
魏钟繇贺揵表
汉建安二十四年闰月九日上【诸道石刻録】
晋乐毅论
永和四年，书赐官奴，首尾存中缺，后有章书二行，【诸道石刻録】。
杜子恭墓碑
在西郭门外【寰宇记】
呉偏将军凌綂碑
在呉县东北二十五里，臯亭山东碑云：綂字公续，呉兴余杭人也，志毅果敢，常为前锋，【寰宇记】。
宋湘东太守张济女雅儿墓志
宋故临渭县侯，湘东太守张府君讳，济第三女，雅儿春秋三十有一，亡于偏忧，永徽元年十月十七日，权假窀，窆于西乡，【复斋碑録】。
梁张先师碑
梁昭明太子奉勅撰，天监五年，立【诸道，石刻録】。
梁太常卿陆倕墓志
从子襄序，湘东王萧绎铭前一半磨灭，仅有姓氏，名字官爵，皆不复存，后有普通七年，除太常卿，字以其年七月卒，葬呉县陵山乡碑，末列祖父二兄，四男名及官爵，以南史考之，乃陆慧晓之子陆倕也，按史，倕字佐公，累迁至太常卿，卒，【复斋碑録】。
隋横山顶舍利灵塔铭
严德盛制文，魏瑗正书，大业四年九月八日立【，复斋碑録】。
唐枯树赋
唐褚遂良撰并书，贞观四年十月八日为燕国公书，凡四百六十七字，【诸道石刻録】。
唐宏文馆学士顾君墓志
正书无书，撰人姓名，干封二年三月，立碑已残缺，亡其前一段，以事考之，盖顾也，高宗朝为宏文馆学士，司文郎中，卒姓名，附见唐书，令狐德棻，传【金石録】。
唐陆景倩妻徐夫人墓志
分书无书，撰人名氏，景云元年九月六日立【，复斋碑録】。
唐老子道德经幢
唐明皇八分书【诸道石刻録】
唐春申君庙碑
唐呉郡太守，江东采访等使赵居贞撰，前广陵大都督府户曹参军，集贤院待制，史惟则八分书并篆额，呉郡有春申宫，故宫，后人因以为庙，俗讹谓之城隍神，居贞广其制度，更易塑像，以朱英配飨，改名曰黄，相庙碑，以天宝十年，立【集古録】。
唐清远道士诗
唐顔眞卿李德裕追和【诸道石刻録】
唐画龙记
唐李绅撰在长洲【诸道石刻録】
唐重建龙兴寺碑
唐房琯撰序綦母潜铭，徐挺古分书，贞元十四年十月十五日，韦夏卿重刋立，沈宁篆额，【复斋碑録】。
唐龙兴寺碑记
琯侄孙房损述分，书无姓名，贞元单阏岁建夘之初，日在营室，以记碑隂乃贞元十五年二月也。【复斋碑録】。
唐五龙堂记
贞元中立【诸道石刻録】
唐新开常熟塘记
唐刘允文撰刘苑正书，元和四年二月，立【金石録】。
唐大德元浩和尚灵塔碑
唐崔恭撰并正书元和十四年十一月五日，立在虎丘，【复斋碑録】。
唐包山神景观林屋洞院记
开成三年立【诸道石刻録】
唐周先生住山碑
唐令狐楚撰【诸道石刻録】
唐武丘东山碑
唐陆柬之撰【诸道石刻録】
唐报恩寺慧敏律师碑
陈諌撰元锡书【诸道石刻録】
后梁加句尊胜陁罗尼咒
开运三年四月【复斋碑録】
华山精舍记
明圣湖记
白乐天与刘禹锡书
三碑诸道石刻録
润州
【春秋属呉战国属，越后属楚，秦，属会稽彰二郡，汉属会稽郡东汉属呉郡，呉王孙权，初，鎭丹徒，谓之京城，晋平呉置毗陵郡，宋置南东海郡及南徐州，梁改都曰：南兰陵郡陈曰：南东海郡自宋至陈，常以京口为重鎭，隋平陈，郡废，开皇十五年置润州，大业初州废，属江都郡，唐武德三年，复置润州，天宝元年，改为丹阳郡，后陞鎭海军节度，皇朝改鎭江军，今县三 丹徒，丹阳 金坛】。
呉季子墓十字碑
篆书凡十字，曰：呜呼，有呉延陵季子之墓，据张模从申记以为孔子书碑以堙埋，宗命殷仲容搨大厯，十四年，润州刺史萧定重刻于石，【集古，録目】。
自前世相传以为孔子所书据张从申记云，旧石堙灭，唐开元中，宗命殷仲容模，搨其书以传，然则开元之前，已有本矣，至大厯中萧定又刋于石，则转相传模，失其眞远矣，然孔子平生未尝至呉，以史记世家考之，其厯聘诸侯，南不逾楚，推其岁月，踪迹未尝过呉，不得亲铭，季子之墓，又其字特大，非古简牍所容，第以其名传之久，不可遽废，故録之以俟博，识者【集古録】。
自唐以来，相传为孔子书大厯中萧定再模而刻之，余览史记，家语及秦，汉以前诸子，凡孔子与学者谈议问答，是非褒贬，纎悉必载其间荒诞之说，实非出于圣人，附托书之者，固有之矣，况于季子之贤，孔子亲铭其墓，不应，略不见称于前世，至唐而始传也，又碑铭始于东汉，孔子时所未有，而其字画乃故为奇怪，以欺世俗者，非孔子书无疑，盖好事者伪为尔故余特为之，以解来者之惑，后有博识之士，当以余言为然，【金石録】。
自前世以来，传为孔子书，故太白撰，紫阳先生铭有延陵旣没，仲尼呜呼之语，字苑亦云，李阳冰初师，峄山碑，后见仲尼，季札墓，刻遂变化开阖，若龙蛇蟠踞，自言斯翁之后眞至小生曹喜，蔡邕不足比数，此碑大厯十四年，萧定再刋本然，必谓吾夫子书，何所据也？【集古后録】。
瘗鹤铭
称华阳眞逸，撰不著名氏，不知其何时，人润州图经以为王羲之书，铭刻在焦山之足，常没水中，人候水落时模之，不过得其数字，此本凡七十字，最为多也。题云：华阳眞逸撰刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时模而传之，往往只得其数，字惟余，所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦奇特，然不羲之笔法而类，顔鲁公不知何人书也？华阳眞逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同，此号者也，【集古録】题华阳眞逸撰，莫详其为何代人？欧阳公集古録云：华阳眞逸，是顾况道号余遍，检唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史防记自称华阳山人尔，不知欧阳公，何所据也？【金石録】。
资政邵公亢尝就焦山下缺石考次，其文如左：其不可知者阙之，故差可读，然文首尾，似粗可见，虽文全亦止此百余字尔，而欧阳公集古録谓好事者往往只得数字，惟余所得六百余字，独为多矣，盖印书者传讹误以十为百，当时所得，盖六十余字，故云，此数家本为多，此铭相传为王右军书，故苏舜钦子美诗云山隂不见换鹅经，京口新传瘗鹤，铭文忠以为不类，王法而类顔，鲁公又疑是顾况之道号同，又疑是王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶景，景自称华阳隐居，今曰具逸者，岂其别号欤？又其着眞诰，但云己夘岁而不着年名，其他书亦尔，今此铭壬辰岁，甲午，岁亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，案隐居天监七年，东游海岳，权驻会稽，永嘉十一年，始还茅山，十一年乙未岁，其弟子周子良仙去为之作传，即十一十三年，正在华阳矣，此铭后又有题丹阳尉山隂宰数字及唐王瓒诗字画，亦类似瘗鹤，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣，王逸少，以晋惠帝大安二年癸亥岁生，年五十九，至穆帝升平五年辛酉岁卒，则成帝咸和九年甲午岁逸少，方年三十二，至永和七年辛亥岁，年三十八，始去会稽，而闲居则不应三十二年已自称眞逸也，又未官于朝，及闲居时，不在华阳，以是考之，此铭决非右军也，审矣，朱方，鹤铭陶贞白书在焦山下，石顽难刻，且为水泐，故字无锋颖，若拙笔书昧者，从而効之深可一笑，【并东观余论】。
冬日陪羣公泛舟诗
谪丹阳功曹掾王贤在瘗鹤铭，傍字画亦同【，诸道石刻，录】在瘗鹤傍，其字画正同，盖一人所书也，题谪丹阳功曹掾，而不见其名，诗与书皆工，然世颇罕传，【金石録】。
宋文帝神道碑
太祖文皇帝之神道，凡八大字，而别无文辞，惟以此为表识尔，古人刻碑正当如此，而后世镌刻，功德爵里，世系惟恐不详，然自后汉以来，门生故吏多相与立碑颂德矣，余家集古所，録三代以来钟鼎，彛盘铭刻，备有至后汉以后，始有碑文，欲求前汉时碑碣，卒不可得，是则冢墓碑，自后汉以来始有也，此碑无文，疑非宋世立，盖自汉以来碑文，务载世德，宋氏子孙，必未能超然独见，复古简质，又南朝士人气尚卑弱，字书工者，率以纎劲清媚为佳，未有伟然巨笔，如此者益疑，后世所书【集古録】。
梁招隐刹下铭
梁，晋安王萧纲撰，不著书人名字，招隐寺刹，王之所建也，王后即位，是为简文帝碑以普通三年九月，立【集古，録目】。
唐荆王神庙碑
唐孙处撰正，书无姓名，先天二年三月，立【复斋碑録】。
唐荆王祠神记
唐张文瑾撰，正书无姓名，先天二年八月，立【复斋碑録】。
唐谯郡栢氏墓碑
分书无书，撰人名氏，篆额，开元十五年八月十五日，建【复斋碑録】。
唐重修孝子庙记
唐萧定撰张从申正书大厯十四年八月，【金石録】。
唐县令卢国迁建碑记
建中元年立在季子庙【集古録目】
唐县令郑播谒孔子庙题名
贞元三年【集古録目】
唐招隐寺朗然律师碑
唐栁识撰释常静，正书并篆额，建中三年，撰文贞元五年十一月七日树碑，【复斋碑録】。
唐玉蘂花诗
唐润州刺史李德裕洪州刺史沈传师赠答，玉蘂花诗二首，皆传师书，【集古，録目】。
唐瘗舍利记
唐李德裕撰太和三年二月十五日立【，复斋碑録】。
唐华中允墓志
碑石磨灭书，撰人中允名皆亡，咸通八年，刻【集古，録目】。
唐尊胜陁罗尼经
唐于僧翰八分书，咸通五年，谯郡夏穆建【集古，録目】僧翰笔画虽遒劲，然失分之法远矣，所以録者亦自成一家，而为流俗所贵，故聊着之，庶知博采之不遗尔，【集古，録目】。
唐尊胜陀罗尼经幢
在今润州，墨宝亭中，唐云阳野夫王奂之书，字画，颇为世俗所重，故録之以备广采，【集古録】。
唐封忠烈公隋司徒陈君新庙碑
唐顾云撰正书姓名，残缺篆额，干符六年十月，建【复斋碑録】。
南唐重复练塘铭
吕延眞述并书，升元七年，刻并李华所述，复练塘颂，亦延眞书，【复斋碑録】。
湖州
【春秋属呉，呉灭属越，战国属楚，秦，属会稽彰二郡，汉属会稽，丹阳二郡，东汉属呉郡，呉孙皓分置呉兴郡，晋、宋、齐、梁，陈因之，梁兼置震州，隋开皇九年平陈州，废仁夀中置湖州，大业初州废，属余杭，呉二郡，唐武德四年，复置湖州，天宝元年复曰呉兴郡，周陞为宣德军节度，皇朝景祐元年，改昭庆军，今县六 ，乌程 归安 ，安吉 ，长兴 德清 ，武康】。
唐梁相费君碑
书不著书，撰人名氏，君名泛，字仲虑，官至梁相碑，不载其乡里，及刻石年月，【集古，録目】。
其额题汉故梁相费君之碑，碑云：梁相讳泛，字仲虑，此邦之人也，其先季文为鲁大夫有功封费，因以为姓，秦项兵起，避地于此，遂留家焉。碑无建立年月，【金石録】。
汉故梁相费府君之碑篆额，费君名泛，堂邑令凤九江太守，政之父也，凤以威宗，熹平中卒碑，载二子所终之官，此盖其孙均所立，故其铭有穆穆，显祖之句，【释】。
汉堂邑令费君碑
碑云：惟熹平六年，无射之月，堂邑令费君寝疾卒，呜呼哀哉！于是夫人元弟卜追而诔之，其后有铭诗，碑所述费，君事不甚详悉，而其名字世，次官秩，具载于碑隂【金石録】。
汉故堂邑令费君之碑篆额，费君名凤，自郎中尝宰新平，故彰堂邑三县，以灵帝熹平六年卒，其妻之弟卜君追诔之，乃作此碑，其后有门下，功曹题名者九人，【释】。
汉堂邑令费君碑隂
汉石勋撰，书不著名氏，凤字伯箫，汉安中厯守故彰，堂邑长郧，自称凤舅家，中孙文悉为五字，句不着所立，年月【集古，録目】。
碑云：君讳凤，字伯箫，梁相之元子，九江太守之长兄也，其后为五字韵语，词颇古雅，而时时残缺不可，次叙其前，题君舅家中孙甘陵石勋，字子才，所述云【，金石録】。
伯箫碑隂者石子才之所作也。子才甘陵人，自称君舅家中孙，瞻彼碑诔，不堪哀思而叙之以诗也，其诗有云中表之思，情兄弟与甥舅，茑与女萝，性乐松之茂，好闻君显令名，举宗为欢喜，不寤奄忽，终藏形而匿影，又云：策马循大道，褰裳而涉洧，惴惴之临穴，送君于厚土末，又云：一别会无期，相去三千里，絶瀚永忼慷泣下，不可止，贤哉石君，不远三千里，而会中表之丧也，今之人以贵陵贱，以富忽贫薄，恩败，礼喜不庆，忧不吊者几何人也？呜呼！观此碑者，情友亲厚之心，何不悠然而生矣。【集古后録】。
费凤别碑刻，舅家中孙甘陵石勋诗一篇，其辞云：瞻彼碑诔，怀之好音，谓卜君所作也，其诗先叙世系厯官，继以韵语六十句，其三句六言，余皆五言石君，盖凤之中表也，所述兄弟，甥舅诸姑，伯姊夫人孝孙悲伤，哀痛之意，宛转凄切，费氏父子三碑，今并列于呉，兴校官之壁，不知者，指此为碑隂赵氏亦有斯误，【释】。
陈乌程县孝义寺塔铭并隂
释慧景制天嘉二年立【释】
碑隂呉兴太守，武陵王【碑缺，】贞明元年八月，【复斋碑録】。
唐尊胜经幢
沙门明迥述正书，开元五年五月建【，诸道石刻録】。
陈孝义寺碑并隂
陈人徐陵撰十世孙徐峤之正书，开元二十二年正月十五日，立在乌程，【复斋碑録】。
初，陈徐陵为考义寺碑，至开元十三年，陵十世孙，徐峤之为湖州刺史，再书而刻之，因记其事于碑隂【金石録】。
徐陵文非佳，而颇有内典故事，又徐峤之书有法，故漫録之【，东观余论】。
唐吏部常选沈待瑗墓志
开元二十四年十二月刻【复斋碑録】
唐乌程令韦承庆德政碑
唐沈务本，撰沈仲昌正书，肃宗至德二年二月，立【金石録】。
唐金刚经尊胜经二石幢
唐朝议郎，行河南府河隂县主簿上柱国沈洽建太原，邬彤书，乾元元年八月三十日，立【新增】。
唐宣州博士沈缙墓志
唐韦贞撰正书无名，乾元二年十一月五日，祔于东主山在武康县，【复斋碑録】。
唐封孔子为文宣王诏
唐明皇撰开元二十七年，下大厯四年十月一日，孙沛建王全荣行书，倒薤额，【复斋碑録】。
唐修建功德铭
唐湖州刺史萧公创建佛室，造三世佛及诸功德等铭，武康令韩章撰，前衢州龙游县尉，徐浩书丘悌篆额，大厯六年立，【复斋碑録】。
唐立晋谢公碣
唐裴清撰，僧道锐书大厯七年十月十一日龙兴寺沙门皎然，建【复斋碑録】。
唐谢公碣隂记
行书无书，撰人姓名，大厯七年十一月，【金石録】。
唐沈氏述祖德碑并碑隂记
碑下一半，缺不见书，撰人名氏，大厯八年十二月，立【复斋碑録】。
唐干禄字书
唐濠州刺史，顔元孙撰湖州刺史顔眞卿书初元孙以字书，分四声定为正通俗，三体眞卿，以大厯九月正月，刻石于湖州，【集古，録目】。
干禄字样别有撰，本文注完全可备检用，此本刻石残缺处多，直以鲁公所书眞本而録之，尔唐公书，刻石者多，而絶少小字惟此注最小而笔力精劲，可法尤宜爱惜，而世俗多传，模本此以残缺不传，独余家藏之，【集古録】。
唐放生池碑
唐升州刺史，浙西节度使顔眞卿撰并书，肃宗乾元二年，使骁衞郎将史元琮诏天下，自山南至浙西七道，临江置放生池，八十一所眞，卿为天下放生池，铭上之碑，以大厯九年正月，立【集古，録目】。
唐乞御书放生池碑额表
表顔眞卿书批答，唐肃宗御书表以上元元年上眞，卿时为刑部尚书，碑以大厯九年，立【集古，録目】。
唐乞御书放生池碑额表碑隂记
唐顔眞卿撰并书，初，肃宗旣许书额，未及下而眞，卿贬碑，不果立，至大厯中为湖州刺史，始追建于州之骆驼桥，东集批答，御书字以为额，又序其事于批答碑隂以大厯九年，立【集古，録目】。
唐射堂记
唐顔眞卿撰并书碑石缺讹，文理断续其事迹不可完，考大厯十二年四月立。
唐项王碑隂述
唐顔眞卿为湖州刺史，重建项羽庙旧碑，以大厯七年五月，刻记于碑隂【集古録目】。
唐湖州石记
碑字残缺，不见年月及书，撰姓名验，其字画顔眞卿书也，凡湖州诸县皆记其山川，前古陵墓，【集古，録目】文字残缺，其存者仅可识读，考其所记，不可详也。惟其笔画竒伟非顔鲁公不能书也，公忠义之节，明若日月，而坚若金石，自可以光，后世传无穷，不待其书，然后不朽，然公所致，必有遗迹，故今处处有之，唐人笔迹，见于今者，惟公为最多，视其钜书深刻，或托于山崖，其用意未尝不为无穷计也。盖亦有趣好所乐尔，其在湖州所书为世所传者，惟干禄字书，放生池碑，尚多见于人家，而干禄字书，乃杨汉公，摹本其眞本以讹缺，遂不复传，独余集録有之，惟好古之士，知人用意之深，则其湮沉，磨灭之余，尤为可惜者也，【集古録】。
唐乌程县新陞望记
唐县尉陈苌撰，顔次公分书大厯十三年八月二十三日记【复斋碑録】。
唐茶山诗并诗述
唐湖州刺史袁高撰前滁州长史徐璹书，湖州之顾渚山岁修茶，贡高为刺史，感其采制之勤，而作是诗，其后于頔为刺史，得之于坏垣，为之序而刻之，贞元七年，立【集古，録目】。
唐诗述碑隂记
唐李吉甫撰徐璹正书，贞元十年正月，立【金石録】。
唐白苹亭记
唐李直方撰史，镐八分书，并篆额己夘岁作即贞元十五年也，【诸道石刻録】。
唐义兴县重修茶舍记
史镐八分书【访碑録】
记云：义兴贡茶非旧也，前此故御史大夫李栖筠实典是邦，山僧有献佳茗者，会客尝之，野人陆羽以为芬香，甘辣冠于他境，可荐于上，栖筠从之，始进万两，此其滥觞也，厥后因之徴献寖广遂为任土之贡，与常赋之邦侔矣。每岁选匠徴夫至二十余人云：余尝谓后世士大夫区区，以口腹玩好之，献为爱君，此与宦官宫妾之见无异，而其贻患百姓有不可胜言者。如贡茶，至末事也，而调发之扰犹如此，况其甚者乎？羽盖不足道，呜呼！孰谓栖筠之贤，而为此乎？书之可以为后来之戒，且以见唐志义兴贡茶，自羽与栖筠始也，【金石録】。
唐盐官尉丘景朝墓志
贞元十九年【诸道石刻録】
唐纪功铭并将士题名
唐时佐元撰胡季良分书元和二年秋九月，李锜作乱，至十月九日当州讨平【，复斋碑録】。
唐封崇孔宣父故事记
唐辛秘撰元和四年二月【诸道石刻録】
唐丘氏大宗碑
元和四年十月二十二日建
唐乌程县新水亭记
元和四年【诸道石刻録】
唐永兴寺碑
元和五年【诸道石刻録】
唐永兴寺僧伽和尚碑
裴曥撰胡季堂篆额，费涛行书，元和九年十月二日，【复斋碑録】。
唐尊胜经宝胜幢赞
胡季良纂并书【诸道石刻録】
唐下山普广寺养山记
唐呉国怦撰，呉士良行书呉，仁杰篆额，元和十四年三月二十日建【，复斋碑録】。
唐大明寺贤圣防道斋记
沙门鸿本书僧良建篆额，大和元年十月，【复斋碑録】。
唐德本寺碑隂
唐胡季良纂正书无姓名，太和八年立，【复斋碑録】。
唐立呉文皇帝庙碑
唐胡季良撰凌渭书太和八年立【复斋碑録】
唐智者大师灵塔题
太和九年四月二十八日【复斋碑録】
唐安公令嫔呉夫人墓志
唐处士胡季良述并书，太和九年五月，【复斋碑録】。
唐重模干禄字书
开成四年，刺史杨汉公以旧本讹缺，重模刻石并为记，附于碑后，今其本比顔鲁公所刻差完，可以备用，【集古，録目】。
眞卿所书乃大厯九年，刻石至，开成中，遽已讹缺，汉公以为一二工人，用为衣食之业，故模多而速损者，非也，盖公笔法为世楷模，而字书辨正伪谬，尤为学者所资，故当时盛传于世，所以模多尔，岂止工人为衣食业耶？今世所传，乃汉公模本而大厯眞本以不完，遂不复传，故余并録二本并藏之，亦欲俾览者知模本之，多失眞也，【集古録】。
欧阳文忠言，杨汉公，谓此书以工人用为衣食之业，故模多而损速者，非也，盖鲁公笔法为世楷模，而字书辨正伪谬，尤为学者所资，故当时盛传于世，所以摹多尔，岂止工人为衣食业耶？此论甚善，但云汉公模本多失眞则不然，今观此书，精隐劲媚，殊得顔眞杨自以为不差，纎毫信矣，然文忠又云干禄之注，持重舒和而不局促，余輙易之曰：持重而不局促，舒和而含劲，气乃尽鲁公之笔意也，【柬观余论】。
唐新造白苹洲五亭记
唐白居易撰马，缵正书，开成四年十月，立【金石録】。
唐范处士妻蔡氏墓志
乡贡进士李矩撰大中二年【诸道石刻録】
唐文宣王新庙碑
唐郑言撰并书篆额大中三年【复斋碑録】
唐鲁府君墓志
大中四年【诸道石刻録】
唐陆文正墓志
长男肱撰并正书，大中十一年三月，【复斋碑録】。
唐处士冯湍妻金夫人墓志
大中十二年十二月【复斋碑録】
唐姚华妻蒋夫人墓志
大中十四年九月【复斋碑録】
唐报德寺新建尊胜宝幢记
唐萧徴撰张时暕正书，咸通四年四月十六日记在长兴【，复斋碑録】。
唐重置兴国寺冥阳斋社记
沙门简章述并书篆额，咸通四年癸未，八月十九日，立在乌程，【复斋碑録】。
唐尊胜经
唐于僧翰，小字八分书，咸通五年，【诸道石刻録】。
唐乌墩市古山索靖王庙碑
唐朱宏撰并书，呉晔篆额，咸通十三年，岁在壬辰，四月，立【诸道石刻録】。
唐李府君墓志
咸通十四年五月【复斋碑録】
唐三祖信心铭
沙门师立述沈咸正书并篆额，干符五年正月三十日，【诸道石刻録】。
唐渤海高君妻彭城刘氏墓志
干符六年在德清【复斋碑録】
唐资圣寺宣和尚塔铭
沙门蕴让，述杨光中正书陈汉温八分书额，光启三年九月日葬，【复斋碑録】。
唐尉衞少卿沈公升仙庙碣
唐于景休，撰行书，光启三年六月六日记【，复斋碑録】。
唐乌程县修建廨署记
唐布衣杨夔，撰并正书，南岳道士张【阙，】贤篆额，干宁三年正月七日，建【复斋碑録】。
唐安定胡应夫人清河张氏墓志
唐于景本撰正书天复四年正月【复斋碑録】
唐大悲咒加句尊胜咒
天复四年【诸道石刻録】
唐勅书褒战功记
篆额行书【诸道石刻録】
刺史李师悦碑
钟离賔墓志
顾渚山杜牧杨汉公题名
三碑诸道石刻録
常州
【春秋属呉战国属，越后属楚，秦，汉属防，稽郡东汉属呉郡，晋大康二年，属毘陵郡，惠帝改曰晋陵郡，宋、齐、梁、陈因之，隋平陈，郡废，置常州，大业初州废，置毘陵郡，唐武徳三年复置常州，天宝元年曰晋陵郡，后复曰毘陵，皇朝因之，今县四 ，晋陵 武进 ，无锡 宜兴】。
汉许司农夫人刘氏碑
司农夫人碑，汉太尉许戫之室也，首行有标题之文，石已刓剥，所存数十百字，其漫漶者强，半惟次行独全，故知其姓刘氏，而为山隂之人其辞惟数句可读，如云，本性纯淑，非礼不行，其孙息盈房而已，其云德配士，列任似者，以似为姒也，字画，多杂篆体，所书以字全，类孔宙碑，其为他偏旁多与故，民呉公碑，中山相薛君题额相类，应劭汉官仪所载三公，孝灵时，有呉郡阳羡许戫，李轶汉纪光和四年，戫以衞尉代刘寛为太尉，今许氏两墓皆在宜兴，而此碑犹在，夫人冢旁呉，处厚青箱杂记云：宜兴有许戫庙其碑，许劭所作，唐开元中，诸孙重刻碑隂有八字云：谈马砺毕，王田数七徐延，休读之曰：谈马即言：午言午许字，砺毕必石卑，石卑碑字王田乃千里，千里重，字数七，是六一六一立字，今其残碑，才有数十字，其间载许君，自司农迁衞尉此文称刘氏为司农夫人，则铭墓，时许犹未为衞尉也其碑在光和之前无疑，临川王厚之云：其友阳羡邵伟尝泛舟过许氏丛冢，见水濵一石，举而察之，则许君残碑也，邵遂载以归，厚之，字顺伯，乐古多闻山隂石台乡亦佳，士相与搜奇怪埤助，此书为多，【续】。
许氏先君祖诔
许氏先君祖诔，额大字作一行下，并无一字存在，宜兴【复斋碑録】。
呉国山封禅碑
在宜兴世谓之囤碑【诸道石刻録】
不着撰人名氏，呉中书，东观令史，立信中郎将苏建篆，归命侯天册元年得玉玺于呉兴，文曰呉眞，皇帝遂改明年元为天玺，刋石告禅于国山之隂其所述瑞应，凡千有二百余事，【集古，録目】。
呉国山碑者，孙皓天册元年，禅于国山，改元天玺，因纪其所获瑞物，刋石于山隂是岁晋咸宁元年，后五年，晋遂灭呉，以皓昏虐，其国将亡，而众瑞并出，不可胜数，后世之言祥瑞者，可以鉴矣，【集古録】。
其前叙，孙皓即位以后，郡国祥瑞凡千余言，其后云，乃以涒滩之岁，钦若昊天，月正华元，郊天祭地，纪号天玺，又云：丞相沈太尉璆大司徒燮，大司空朝等以为，今众瑞毕至，三表纳贡，九垓八埏，无不被泽，率按典繇，宜行禅礼纪，勒天命，遂于呉兴国山之隂告祭刋石以对扬干，命广报坤德按皓，以丙申岁，改元天玺，碑言涒滩之岁，是也，皓淫虐无道，人神愤疾，而羣臣方称述，瑞赞颂功德，盖刻石后四年，遂为晋所俘矣，【金石録】。
晋乐毅论
石在故高，绅学士家，绅死，家人初不知惜，好事者往往就阅，或模传其本，其家秘藏之渐为难得，后其子弟以眞石质钱于富人而富人家失火，遂焚其石，今无复有本矣，益为可惜也，后有甚妙二字，吾亡友，圣俞书也，【集古録】。
石本旧藏高，绅学士家集，古録云身死，其子弟以石质钱于富人而富人家失火，遂焚其石，非也，元祐间，余侍亲官徐州，时故郎中赵竦被防开，吕梁洪挈，此石随行已断裂，用木为匣贮之，竦尤珍惜，亲旧有求墨本者，必手摹以遗之，竦没，今遂不知所在，【金石録】高绅为湖北转运史，道中闻砧声清远，因得此本于其覆而已，断裂矣，遂载以归，完理缉缀，椟以木箱，所可辨者如此，后世之传布，皆止于海字，则其碎而不可缉者，良可惜也，【李之仪】。
乐毅论石刻有二本，其一，元丰初，呉人得其石于太湖水中石缺过半，背面皆有刻面十三行，背六行，后题，永和四年十一月二十四日书赐官奴，其上书异僧权即梁人朱异徐僧权也，又有草书两行，云知足下行至呉念远，离不可居，叔当西尔，今十七帖中亦有此一帖然，不可居三字，亦已缺不全，后有小字，一行云，太和六年，勒毕，太和唐文宗年号，疑若唐度兄弟所摹，盖其字势甚，度书故也。其一即周越法书苑所记，高绅学士，得其石于秣陵井中者是也，凡二十九行，石缺一角，后两行只有最下一字至海字，止绅之子，安世死于呉，其家以石质钱，因没入州民钱氏，石已破为数片，以铁束之，当官者每令摹拓，钱氏厌之，绐言，比失火焚毁矢，熙宁中，呉大饥疫，吾姻家，赵子立，以黄金贸得之，子立每欲摹本，必躬濡纸，傅石以绵帛，渍墨拓之，自此虽权势，皆不可得，向之传于人者，益宝之矣，或以为，旧传乐毅论乃右军亲书于石，其后石入昭陵，朱梁时，温韬得之，复传人间，即高氏本是也，又按张彦远法书要録记智永云：乐毅论者，正书第一，梁世摹出，天下珍之，萧阮之徒，莫不临学，又褚遂良记，贞观十二年，内出乐毅论是王右军眞迹，令直宏文馆，冯承素模冩赐长孙无忌等六人，于是在外，乃有六本，并笔精妙，备尽楷则，又书谱云：太平公主爱乐毅论，则天与之以织成，锦袋盛之，主败，籍没咸阳，妪窃举袖中吏，觉妪投之，灶中不可复得，而考此数者之说，未审孰是？而子立，所得高氏，本字势竒絶非右军亲书于石，亦摹眞迹而刻之者，然石已破裂而字，迹稍存得者，宜宝藏之，【徐平甫】，乐毅论淳，熈癸夘岁徐仁叔持以见遗云，此即周越法书苑所记，高绅学士，得于秣陵井中者也，绅之子安世死于呉，其家以石质钱，没入州民钱氏，钱氏遗火，石焚裂为数片，虽未甚损缺，素厌州县索取因绐以不存，熙宁间，呉中大饥疫，始出碎石求售，赵子立，捐黄金数十两得之，铁掬匣藏，躬自濡纸，以绵帛渍墨，挹取所传于人盖寡，子立死，以授徐平甫，徐氏二世秘藏，不以语人，虽极加爱，防亦日就剥落，今则石面尽脱初见，若不复有字侧面，细视仅存，髣髴拓取稍不谨，石屑随纸而起，想不复能传远矣，子立名竦泉，南人曾漕，两浙为都水使者，二女无子，徐平甫讳，康直实子立长，壻仁叔名寿卿，平甫孙也，因以其说考之，欧阳公集古録云高绅死，其子弟以石质钱于富人，富人失火，遂焚其石，今无复有本矣，赵德甫金石，録云集古云：非也，元祐间，余侍亲官徐州，时故郎官赵竦被防开，吕梁洪挈，此石随行已断裂，用木匣贮之，竦甚珍惜，亲旧有求墨本者，必手摹以遗之，竦没，今遂不知所在，盖欧公为质钱所绐，而赵德甫不知，后归徐氏也，按：褚遂良右军书目，乐毅论四十四行而高缙，旧本存二十九行，又缺一角，损者九行而最后二行止有一字至海字，止字之全者三百五十七，今伯仁所摹，可见者一百八十九字，又内二十二字不全，疎瘦仅存字，骨不复见，运笔势矣，予先得旧本，校欧阳氏所藏，文忠公，本分毫不异，今又得此遂附，其后可以见物之变迁，虽金石之坚，亦就泯灭也，【临川王厚之】。
南齐纪僧眞造释迦像题
齐永明二年，太岁甲子，四月二十日，弟子纪僧眞为亡弟僧惠敬造在宜兴，【复斋碑録】。
南齐周僧徽等造像记
齐永元年，岁次己夘十二月初八日，释迦清信弟子周僧徽，僧瓒，僧琰等造【复斋碑録】。
梁许府君墓志
郡太守河南褚翔，造大同三年，太岁丁巳正月丁酉朔，十九日乙夘葬在宜兴【，复斋碑録】。
唐安国寺才法师碑
唐高智周撰吕保正书，龙朔三年十月，【诸道石刻録】。
唐立隋司徒陈公神祠碑
唐齐光义序，裴遵铭陆曾书并篆额，乾元三年二月建石毁，建炎三年，重刻【复斋碑録】。
唐贺兰夫人墓志
唐兵部尚书陆贽撰，据碑前书，侄曾孙贽，其下字缺不完，疑亦贽所书也，夫人河南人，秘书监陆齐望之妻封荥阳县君碑，贞元七年，立【集古，録目】。
唐立晋平西将军周处庙碑
晋陆机撰王右军书，元和六年十一月，重立在宜兴庙中，【复斋碑録】。
唐游善权寺诗
唐义兴主簿，羊士谔撰，士谔门人李飞书元和十三年，刻【集古，録目】。
唐东莞臧君夫人周氏墓志
唐张师素撰，无书人名氏，元和十三年三月，立在义兴【，复斋碑録】。
唐立隋司徒陈公舍宅造寺铭
沙门德宣，撰王遂书，天宝四年，述元和十五年四月建【，复斋碑録】。
兴宁寺律如瑫大师塔铭
僧张彪撰述，并书宝厯元年在无锡，【复斋碑録】。
唐琅琊诸葛府君墓志
大中五年十月十一日己酉，在宜兴【，复斋碑録】。
隋陈司徒告身并舍宅造寺疏序
唐俞珣撰并书大中八年五月【金石録】
隋大业十一年，陈果仁为朝请大夫告身并果仁，妻轸静縁舍宅造寺，疏同刻，皆无书人名氏，舍宅疏通，称明政二年者，李子通年号也，【集古，録目】。
唐雅王府功曹殷繇墓志
弟绍业撰并正书，繇字舜臣，大中十三年十二月，葬在义兴，【复斋碑録】。
唐李隲惠山寺诗
诗九首，并记，咸通十一年五月一日无锡，令孙元恭，勒石【复斋碑録】。
唐宿惠山寺序并诗
唐王武陵序并诗朱宿窦羣和，贞元四年游，元和二年，窦羣重游为记，正书，咸通十二年七月，县令周邦弼，刋【复斋碑録】。
唐再建重居寺碑
唐任字撰，蒋崧分书，咸通十三年二月，立【复斋碑録】。
唐报恩安国寺浮图铭
正书无撰人，名氏篆额，咸通十三年十月，立在宜兴，【复斋碑録】。
唐兴道观新建斋堂记
道士周汉賔撰并正书，薤叶篆额，干符四年丁酉，七月七日丙午，建【复斋碑録】。
唐忠烈公庙香炉赞
沙门蕴让，述天台散人，【下缺】碑，録云濮阳鹏书，字体甚怪，干符六年五月，【复斋碑録】。
唐报恩寺宏宪大师塔铭
唐张元逸撰，并书篆额，中和四年五月建【，复斋碑録】。
唐立东汉防亭侯蒋澄碑
唐薛希昌八分书正书额【诸道石刻録】
南唐义兴县道观北极殿碑
徐锴撰并八分书，徐篆额，戊辰岁建【复斋碑録】。
孟简修孟渎记
崇胜戒坛记
善权寺重建寺勅
惠山寺尊胜幢
四碑诸道石刻録
严州
【春秋战国属越后属楚秦属会稽彰二郡汉属会稽丹阳二郡东汉属丹阳呉二郡梁置新安郡隋平陈郡废仁寿二年置睦州大业初州废置遂安郡唐武德四年改睦州天宝元年曰新安郡皇朝因之今县六 建徳青溪 桐庐 分水 遂安 寿昌】
唐龙兴寺碑
唐康希铣，撰徐峤之正书，开元三年二月，立【金石録】。
唐许尊师孝庐瑞芝记
唐何源撰并书，正书额，上元二年，岁次辛丑，十二月一日记【，复斋碑録】。
唐灵岩瀑布记
唐前濮州别驾，康仲熊游灵岩瀑布记，不著书人名氏，大厯十二年刻【集古，録目】。
唐立严陵钓台记
唐崔儒撰，崔八分书，并篆额，兴元元年四月，景辰，建【复斋碑録】。
唐乌龙山有道先生许公碑
唐李师尚撰并书，贞元十一年七月，立公讳法棱，字道冲，【诸道石刻録】。
唐大防记【二】
凡二本，其一唐元和七年，睦州刺史李道古撰其一，皇朝将监丞，知桐庐县，刁衎撰自唐显庆至中和，刺史一百一十五人，皇朝太平兴国中，知州事二人，题名书皆一体不著名氏，雍熙二年，刻【集古，録目】。
唐立汉洛阳令方仙公碑
唐御史大夫张文成撰在青溪县庙内，【访碑録】。
城隍神记
马目山新庙记
周堂书二碑诸道石刻録
秀州
【春秋时，呉越分境，于此呉亡属越，越败属楚，秦，属会稽郡，汉因之，东汉晋，宋属呉郡，隋，唐属苏州，后属杭州，石晋时，呉越钱氏奏置秀州，皇朝因之，今县四， 嘉兴 ，华亭 海盐，崇德】。
呉陆祎碑
书不著书，撰人名氏，祎字元容，呉郡呉人，仕呉至征北将军海盐县侯，碑以东晋泰宁三年，立【集古，録目】碑云：祎字元容，其先家于陆乡，因氏姓焉，仕至黄门侍郎，封海盐县侯，碑以晋泰宁三年立，【南丰集古録】。
晋陆喈碑
书不著书，撰人名氏，喈字公声，祎之子也，东晋初，官至宣威内史，前将军碑以咸和七年六月，立【集古，録目】。
唐处士沈元期墓志
乾元二年十一月九日，夫人呉江丘氏合葬，祔于嘉兴，西五十七里，车口村之旧里，【复斋碑録】。
唐丘君夫人虞氏石表
唐梁肃撰黎燧正书贞元十年十月【金石録】
唐宝花寺碑
唐殿中侍御史邹儒立撰，苏州刺史，于頔书秘书监陆齐，望，有女为尼，曰法兴齐望，舍宅为寺以居之，子渭等以永贞二年正月，造寺始成立，此碑【集古，録目】。
唐处士李岩墓志
无书撰人姓名元和元年十二月【复斋碑録】
唐新剏法云禅院记
唐沈瑊述并行书，大中十四年十月二十五日记在华亭，顾亭林市，【复斋碑録】。
唐朗州龙阳令褚戣墓志
唐徐罕撰，正书无名，干符六年十月，【复斋碑録】。
唐呉郡陆骈墓志
中和二年九月【复斋碑録】
唐光兴寺记
唐谭匡合撰龙纪二年立在海盐【复斋碑録】
呉越钱镠金山庙刻石文
【复斋碑録】
江隂军
【梁分兰陵县置江隂郡隋平陈，郡废，属常州，唐武德三年置暨州，九年州废，后属南唐，置江隂军皇朝因之，今县一 江隂】
唐西王母授黄帝秘诀
唐张从申书大厯四年冬【复斋碑録】
唐沛郡朱夫人墓志
唐处士丁厚之撰；正书无姓名，大中九年九月二十四日庚午，【复斋碑録】。
宝刻丛编卷十四
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
宝刻丛编卷十五
宋 陈思 撰
江南东路
建康府
【春秋属呉战国属，越后属楚，秦属彰，郡二汉属丹阳，呉王孙权，初，鎭丹阳郡，谓之京城，后徙都秣陵，改为建业，晋平呉以为丹阳郡，又州刺史，治东晋元年渡江，复都焉，改丹阳太守为尹，宋、齐、梁、陈因之，常以京口为重镇，隋平陈，郡废，更于石头城置蒋州，大业初复置丹阳郡，唐武德三年，置扬州，七年，复改为蒋州，八年，又改为州，九年，州徙治江都，以其地属润州，至德二载析置江宁郡，乾元元年曰升州，上元三年州废，光启三年复置，五代时，南唐李氏窃据陞为里，阙年复陞，江宁府，建康军节度 ，县五： 上元 ，江宁句容 ，溧水 浔阳】。
汉校官碑
校官之碑，额，灵帝光和四年，溧阳为其长，潘君作绍兴十三年，溧水尉喻仲逺得之固城，湖中碑，今在溧水县潘君名干，自曲阿尉来宰，溧阳，兴学宫讲，賔射碑颂，所由作也，【释】。
溧阳，长潘君讳干，字元卓，陈国长平人，光和四年十月己丑朔，二十一日己酉，造【本碑】。
汉奉车都尉耿君碑
汉碑额八字【复斋碑録】
汉武氏石室画像
在府治防书阁【诸道石刻録】
呉岩山纪功碑
篆书不著名氏，今其文字断续，不可悉考，有曰天玺元年者，其余大抵有天锡防命之意，按呉归命侯，天玺元年，歴阳山石成文，刻石作颂，此当是也。【集古，録目】呉，天玺元年断碑，其上云：上天帝言，又云：帝曰：大呉一万方，又云：天发神防，文天玺元年七月己酉朔，又云天防广多不解，解者十二字，呜呼，其言可谓妖矣！据呉志天玺，元年秋八月，鄱阳言歴阳山石理成字，凡二十，明年，改元，大赦，以协石文，今此碑乃在金陵，验其文，与呉志所载亦异，莫可考究，孙皓在位，凡八改元，而六见符瑞，然竟不能保其国，盖人亊不修而假托神怪，以矫诬天命，其不终宜矣。【金石録】。
呉神防碣，半无文理，其粗成文者，有云天发神防，多所未解，解者合五十七字，深甄歴数永归大呉，可以为怪诞矣，此碣初在江宁县南二十里，石高二丈，折为三段，人因名其冈为断，石冈焉，至元和六年，胡宗师移置漕圃，前年冬，余有荆楚之役，假道金陵，见之金陵，府舍其字，方严古雅，殊有佳处，张怀瓘云：呉皇象善书，此盖皇象书也，皇象江都人，仕至青州刺史。
呉故衡阳郡太守葛府君之碑
晋故尚书左民郎建安太守史府君之墓志
晋尚书令，假节，领军将军，赠侍中，成阳卞，公墓志三碑，诸道石刻録。
晋建威将军竺使君碑【二】
晋故建威将军，益州刺史，领建平太守，平恩县侯，竺使君之碑，额君讳，瑶以泰光三年薨，故吏张顾之等立此碑。
又碑主簿费敷等立无额作两段【复斋碑録】
晋谢重墓志
书小字，晋骠骑大将军，开府仪同三司，故长史豫州，陈郡阳夏县，都乡吉迁里谢重，字景重，隆安三年己亥六月二十二日丙午薨，以七月九日癸酉，葬【复斋碑録】。
晋纪穆侯碑
凡二十四字，曰：晋故仆射散骑常侍，骠骑大将军，开府仪同三司，纪穆侯之铭，【集古，録目】。
【碑上缺，】伯成，仕至司徒存四十九字，在句容县治，【复斋碑録】。
晋平西将军广汉葛府君碑
在句容县西七里墓前【访碑録】
晋冠军将军史侯墓石柱
晋冠军将军中校尉，北中郎将五兵尚书，刺史史侯墓石柱在溧阳，【诸道石刻録】。
晋吕府君墓志
正书题云：晋故尚书起居郎，庐陵太守吕府君之墓，志在溧阳，恐是唐人所立，【复斋碑録】。
宋宗慤母刘夫人墓志
不著书，撰人名氏，慤仕宋为散骑常侍，荆州大中正，洮阳县侯夫人，姓刘氏，碑以大明六年，立【集古，録目】不著书，撰人名氏，有志无铭，其后云：谨牒子孙，男女次第名位，婚嫁如左，盖一时之制也，【集古録】。
宋散骑常侍谢涛埋铭
碑云涛，字明逺春秋四十有【缺，】元嘉十八年，岁次屠维，月旅林钟，十七日卒，其年九月三十日，窀穸于扬州丹阳郡，建康县东乡土里山，夫人王氏，大明七年，岁次单阏，十月十四日合祔，【复斋碑録】。
宋湘宫寺水陆田记
大始【缺】年立【复斋碑録】
齐海陵王墓志
南齐长兼中书侍郎，谢朓、立不著书人名氏，海陵王名昭文，文惠太子之子，齐明帝废其主，郁林王而立之，在位一年，又废为海陵王，【集古，録目】。
庆厯中余在金陵，有饔人以一方石镇肉视之，若有镌刻，试取石洗濯，乃宋海陵王墓铭，谢朓撰并书，其字如钟繇，极可爱，予携之十余年，文思副史夏元昭借去，遂托以堕水，今不知落何处？【沈存中】。
海陵志在沈，翰林括家沈庆厯中在金陵，厨人以方石镇肉视之，有字刻乃此志也，后为人借去不还，遂亡所在，此本今世殊难得，然海陵乃齐世而沈云，宋海陵王非也，又云：谢朓撰并书，而志但云：朓立耳，然晖自以草名当世，后人目以飞花满目，残霞照人，此志结字高雅，必朓书也，【东观余论】。
梁许长史旧馆坛碑
梁隐士陶宏景撰其前，题曰：弟子华阳隐居丹阳，陶宏景谨造其傍，又曰：此一行隐居之手，自书其文，不知谁所书也？宏景学道句曲山中，有晋许长史，故居坛塔为之记，颂碑额，又有四字，曰天灵圣明，不知为何语也？在茅山【集古，録目】。
陶景撰，孙文韬书，天监十七年，立在玉晨观，【诸道石刻録】。
梁永阳昭王敬太妃墓志铭
徐勉奉勅撰，细书无姓名，普通元年十一月九日己卯薨，【复斋碑録】。
梁侍中司空永阳昭王墓志铭
徐勉奉勅撰，细书无姓名，梁武次兄齐建武四年薨，梁天监元年，追赠普通元年十一月，太妃王氏薨，合祔作志，【复斋碑録】。
梁华阳石碣颂
梁普通三年五月五日略记，正书无书，撰人名氏，刻在许长史旧馆，坛记碑隂【复斋碑録】。
梁茅君碑并两侧题名
不着撰，铭人名氏，梁茅山道士孙文韬书领道士，正张绎集，茅山记茅君九锡文而刻之，因为之铭碑，以普通三年，立在茅山【集古，録目】。
三茆者盈，太元真君固定録真君衷，保命仙君，皆汉景帝中元间人盈天汉，四年道成，至元帝初元五年来，江左句曲之山，哀帝元寿二年，乘云而去，固至孝元时，拜执金吾衷，宣帝地节四年，拜上郡太守，五更大夫，并解任，还家修学，成帝永始三年，固为定録真君衷为保命仙君，梁普通三年，道士张绎建此碑，孙文韬书，【南丰集古録】。
普通三年壬寅，五月壬辰，十五日丙午，【阙】 ， 建立孙文韬正书碑隂右侧题三洞法师【阙】 ，殷灵养左侧题三洞法师，鲁郡周显明以己卯，诞世寻真，宋末德茂齐，梁【复斋碑録】。
梁闻善寺知藏法师碑
世号三萧碑，在蒋山按此碑，绍兴初，为金人所焚，【诸道石刻録】。
梁新安太守萧几撰序，湘东王绎撰铭，尚书殿中郎萧挹书法师姓顾氏，呉郡呉氏居钟山，闻善寺碑以普通三年九月，立【集古，録目】。
世号三萧碑法师者，姓顾氏，几挹皆称弟子，衰世之，遂至于斯，予于集古録而不忍遽弃者，以其字画粗可，佳舍其所短，取其所长，斯可矣，【集古録】。
此楷法，自钟元常，后惟江左诸贤，颇得之，故萧殿中书是碑古雅可喜，然下至隋，唐，其法遂亡，虞欧禇薛弗能逮也，此可与识者论云：【东观余论】。
齐侍中萧頴胄碑
齐侍中，尚书令，丞相巴东献武公萧頴胄碑，普通五年，太岁甲辰三月辛亥朔，十日庚申，镌在花林村，【复斋碑録】。
梁侍中始兴忠武王碑
徐勉造贝文渊，正书张【缺，】明监作，呉贤明【缺，】  ，郆元明上，石在花林，清风村【，复斋碑録】。
梁侍中司徒鄱阳忠烈王墓志
梁张缵奉勅造，普通七年二月二十五日，葬【复斋碑録】。
梁散骑常侍司空安成康王碑
故州民前廷尉卿，彭城刘孝绰撰；奉朝请，呉兴贝，义渊正书，在花林村，【复斋碑録】。
梁临川靖惠王神道【二】
梁故假黄钺，侍中，大将军，扬州牧，临川靖惠王之神道，双阙各二十一字，去城三十里，北城乡【复斋碑録】。
梁新渝寛侯神道
梁故侍中仁威将军，新渝寛侯之神道，【复斋碑録】。
梁呉平忠侯萧公神道
反书頴字题云，梁故侍中、抚军将军，开府仪同三司，呉平忠侯萧公神道在花林村，【复斋碑録】。
梁建安敏侯神道
梁故侍中、左卫将军，建安敏侯之神道，正书十五字，在淳化镇，【复斋碑録】。
梁故范府君神道
梁故昭逺将军临川王国侍郎，范府君之神道，正书十八字，【复斋碑録】。
梁故草堂法师之墓
篆书八字【复斋碑録】
梁鄱阳王神道
正书【诸道石刻録】
梁康王神道碑
篆书六字【诸道石刻録】
梁史府訚神道
梁故解节，散骑常侍，兖州刺史建昌县开国侯史府，訚之神道，正书二十四字，有武后时，字恐，武后时立【复斋碑録】。
梁陶隐居墓志
梁昭明太子萧统撰，萧纲书无立石年月，【复斋碑録】。
梁陶隐居法帖
在茅山玉晨观
陈尼慧仙铭
碑首称前安东谘议参军，而其下缺灭不见，撰者姓名，宣成三国常侍陈景哲书慧，仙姓石氏，谯人也，为尼，居慧福寺碑以天嘉元年，立【集古，録目】。
隋景阳楼下井铭
隋帝作文帝，开皇九年，炀帝以晋王为元帅，伐陈灭之，后主与张丽华自投于井，帝为铭刻于石，井栏以为戒，【集古，録目】。
序云开皇九年余，奉圣略，孟春正月，至于伪都，叔宝众叛，逃形天地，乃与爱姬张丽华等投于此井，系之以铭，于石槛之侧者，晋王广也，【集古后録】。
隋平陈碑
薛道衡撰在上元县石今亡【诸道石刻録】
唐再立后汉史公神道碑
晋永和八年立，唐贞观十四年十八代孙仲镆再立碑，题云：后汉司空骠骑将军史公神道碑，【诸道石刻録】。
唐太平观主王逺知碑
唐道士江旻，撰法主弟子，徐硕书法，主名逺知字德广，琅琊临沂人，有盛名于隋，唐间，太宗时建太平宫，于茅山以处之，碑以贞观十六年，立在茅山【集古，録目】。
唐华阳观主王轨碑
唐江宁县令于敬之撰，王宗书，先生名轨，字洪范，义字道栖，琅琊临沂人，为道士，师主逺知茅山华阳言其所建也，碑以干封，二年十一月，立在茅山，后有总章二年，弟子李义亷题名【集古，録目】。
唐摄山明征君碑
唐高宗撰高正，臣行书王知敬篆额，上元三年四月，立征君者，梁明山賔也，高宗朝，其裔孙崇俨以方伎进，故立此碑，旧唐史言：高宗自制文而书之，非也，盖高宗撰文高正臣书耳，【金石録】。
唐立呉太极左仙公葛公碑
梁陶隐居撰，陈升正书，调露二年正月，重建在句容县，【诸道石刻録】。
唐王法主碑
唐凤阁侍郎，同凤阁鸾台平章事刘祎之撰，州，登仕郎，齐怀寿书法，主名逺知居茅山，华阳宫，追赠金紫光禄大夫，諡曰升真碑，以文明元年，立在茅山【集古，録目】。
唐句容令岑植德政碑
唐雍州録事叅军张景毓撰业行，寺僧翘微书，植字德茂，南阳棘阳人自润州句容县令召还，县人为立此碑，以景龙二年二月，立【集古，録目】。
唐立晋建安太守史宪神道碑
晋建安太守山隂侯史公神道碑从孙，薿撰从孙处权正书，景龙四年二月，立在溧阳，【复斋碑録】。
唐崇元宫碑
唐左拾遗孙处撰杨幽径，书崇宫者，宋文帝路淑媛，所立唐景云二年，制使道士叶法善奉立，册投龙设斋，碑以太极元年四月，立在茅山【集古，録目】。
唐水仙观三宗先生碑
孙【缺，】安撰周君仪书，开元五年九月丁酉朔，十日丙午，立在溧阳【，复斋碑録】。
唐立梁贞白先生陶隐居碑
梁卲陵王萧纶撰书，不著名氏，隐居名宏景，字道明，丹阳秫陵人，齐末为宜都王侍读，弃官隐居句曲山中，自号华阳隐居，终于梁武帝时，赠中散大夫，諡曰贞白，碑额曰解真，贞白先生，陶隐居碑，碑在茅山【集古，録目】。
开元十二年九月三日建，在茅山玉晨观，【复斋碑録】。
唐溧阳县城隍庙记
蒋日用撰正书无名氏，开元十七年己巳，三月三日，癸巳，建在旧县城，【复斋碑録】。
唐景阳楼下井栏石并记
开元二十一年，江宁县丞王震，重刻并为记八分书，不著名氏，其一润州上元县主簿张着撰，无刻石年月及书人名氏，【集古，録目】。
不着撰人名氏，述隋灭陈，叔宝与张丽华等投井事，其后有铭以为戒，又有唐江宁县丞王震井记云：井在兴严寺，其石槛铭有序，称余者，晋王广也，其文字皆磨灭，仅可识者，其一二叔宝事，前史书之甚详，不必见于此，然録之以见，炀帝躬自灭陈，目见叔宝事，又尝自铭以为戒，如此及身为淫乱，则又过之，岂所谓下愚之不移者哉！今其铭文隐隐，尚可读处，有云：前车已倾负乘，将没者，又可叹也。【集古録】。
陈后主叔宝辱井记云：江宁县兴严寺，井石槛铭，莫知谁作也？歴序隋文帝命晋王广伐陈，后主自投井中，令人取之，惊其太重，及出，乃与张贵妃，孔贵人三人同束而上，其末云：唐开元二十二年三月十七日，前单公县令左转此县丞，太原王【已下缺 ，南丰集古録】。
唐贞白先生碑隂
唐天台华峰，白云：道士河内司马道隐子微，述并篆书，开元二十三年四月，立在玉晨观，【复斋碑録】。
唐栖霞寺钟铭
天宝三载【诸道石刻録】
唐明皇祠三清文
天宝七年立在茅山【集古録目】
唐明皇投箓碑
御制在崇禧观天宝七年【诸道石刻録】
唐华阳洞唐宗投上清箓碑
唐张景顾撰【诸道石刻録】
唐华阳颂宗诏附
梁贞白先生陶宏景撰，不著书人名氏，唐天宝九年，紫阳宫主列，行矩等刻石【集古，録目】。
唐宗尊号曰圣文神武皇帝可谓盛矣！而其自称曰上清，弟子者，何其陋哉？【集古録】。
唐靖先生碑
唐秘书郎，柳识撰大理司直张从申书李阳氷篆额，靖先生茅山道士李含光也，碑以大厯四年八月，立【集古，録目】。
张从申书李阳氷篆额，唐世工书之士多，故以书知名者难，自非有以过人者不能也，然而张从申以书得名于当时者何也从申每所书碑，李阳氷多为之篆额，时人必称为二絶，其为世所重如此。余以集録古文阅书既多，故虽不能书，而稍识字，法从申所书，弃者多矣，而时録其一二者，以名取之也。夫非众人之所称任，独见以自信，君子于是慎之，故特録之以待知者，【集古録】。
紫阳碑乃张从申书李阳氷题欧，文忠不喜从，申书集古録屡言之，殊不知从申乃效，子敬书，颇有东晋风尚，唐人知书者多，故见重于世，今人反此，欧阳公初不闲法书，则从申之迹，见弃宜矣，【东观余论】。
唐福兴寺碑
唐许登撰张从申行书并篆额，大厯五年六月一日壬辰，建在江宁县，【复斋碑録】。
唐立晋顔含大宗碑
含十四世孙唐，抚州刺史顔真卿撰并书，真卿罢抚州，过含墓，因叙含而下，十五世子孙名字，事迹立此碑，以大厯六年十一月，立【集古，録目】。
唐立晋顔含碑
晋江夏李阐撰传含，曽孙宋金紫光禄大夫顔延之撰，铭十四世孙，唐前抚州刺史，真卿含，字宏都，琅琊临沂人，东晋初，官至右光禄大夫，西平侯，諡曰靖。此铭旧有刻石大厯七年四月，真卿重建【集古，録目】。
唐靖先生后碑
唐湖州刺史，顔真卿撰并书，先生名，含光广陵，江都人，本姓宏，避孝敬皇帝讳，改为李氏，宗师事之，加号靖先生，诏居茅山碑，以大厯十二年五月，立【集古，録目】。
唐白鹤庙记
唐柳识撰刘明素书，大厯十三年，【诸道石刻録】。
唐王师干神道碑
唐中书侍郎，平章事杨绾撰大理司直张从申书师干，字脩然，琅琊临沂人，官至諌议大夫卢循道三州刺史，碑以大厯十三年，立在句容，【集古，録目】。
张从申书，余初不甚以为佳，但怪唐人多称之。第録此碑以俟识者，前岁在亳，杜因与秦玠郎中论书，玠学书于李西台，建中而西台之名，重于当世，余因问：玠西台学何人，书云学张从申也，问：玠识从申书否云，未尝见也，因以此碑示之，玠大惊曰：西台未能至也，以此知世以鉴书为难者，诚然也，从申所书，碑今絶不行于世，惟予集録有之者，呉季子碑隂记崔圆颂德碑并，此才三尔，【集古，録目】。
唐祭酒史公碑
唐贾曽撰，徐浩书李阳氷篆额，代宗时立在溧阳，【复斋碑録】。
唐华阳三洞景昭大法师韦公碑
唐陆长源撰，窦众书井篆额，贞元三年正月，上元造在茅山玉晨观，【复斋碑録】。
唐孝子张常洧旌表碑，【并门闾，勅旌表碣，赞附】。
唐贞元五年旌表，张常洧门闾，勅一道，并纪孝行碑前许昌主簿，高字撰旌表，碣，赞，句容主簿，承环撰皆同，刻不著书人名氏常洧，字巨川，句容人，居父丧，庐墓过期，有芝草生坟上，故见旌表【集古，録目】。
文字磨灭，仅可见其髣髴盖孝悌之为名，人之所甚慕，而旌表非一世劝也，故特録之者，惜其将，遂不见于后世也，其文辞笔画，亦自可佳。然不专取乎此也？【集古録】。
唐宗赐李链师诗诏
唐道士任良友，书链师名含光，号贞靖先生，宗所赐诗凡三首，诏勅十錬，师所上表，并答铭十五，贞元十四年，道士包无际等，刻石在茅山【集古，録目】。
唐三茅君下洎宫记
唐黄洞元撰卢士元书，贞元十五年，【诸道石刻録】。
唐总悟上人钟山林下集序
唐处士石洪撰序，桂管观察判官张谵，诸暨县尉卢建上元县尉卢少连诗共三首，皆洪书为钟山僧总悟所作也，以贞元二十年十二月，立【集古，録目】。
唐高阳郡许守珪墓志
元和四年【复齐碑録】
唐修下洎宫记
唐浙西观察判官，王师简撰，道士任参书，下洎故茅君宅也，在三茅山下，元和中，浙西观察使薛苹修以为宫，并立三茅君像，以元和九年立此碑，【集古録】。
唐紫阳常住庄园等记
长庆三年八月立在茅山玉晨观【复斋碑録】
唐崔亮游山题记
唐刑部尚书崔亮，长庆三年，游山题记，在茅山【集古，録目】。
唐幽栖寺冲素和尚塔记
唐沙门灵遵行书，长庆三年，归化宝厯二年正月起塔，三月十日毕工，【复斋碑録】。
唐崇元圣祖院碑
唐常州刺史贾餗，撰前陈州参军徐挺古八分，敬宗即位，诏天下求有道之士，李德裕为浙西观察使，以道士周息元，荐于朝，为建此院勅，赐号崇元圣祖院碑以宝厯二年，立在茅山【集古，録目】。
唐鸿禧院记
唐贾餗文【诸道石刻録】
唐茅山三像记
八分书与崇元圣祖院记一体，书李德裕既建，圣祖院并立，元皇帝孔子尹喜三像，援引传记事迹作此记，以宝厯三年刻【集古，録目】。
唐李德裕撰德裕自号上清，都大洞三景，弟子上为九庙圣主，次为七代先灵，下为一切，含识造老君，孔子尹真人像三躯，此固俚巷庸鄙人之所常为，德裕为之，有不足怪，然以孔子与老君为伍，而又居其下，此岂止德裕之独可罪耶？今史记载孔子问礼于老聃，聃戒孔子去其骄气，多欲而孔子叹其道，犹龙之语，着于耳目，自汉以来，学者未有以为非者，岂止德裕之罪哉？【集古録】。
唐仙坛山铭
并石天尊像一，唐道士周道赐书铭不着，撰人名氏，初，道士宋文干以山石，自然成形，因立坛，其后县令岑仲琢石为像碑，以圣厯三年立在溧水【集古，録目】。
唐右补阙陆洿题名
洿自称麋鹿，臣字为篆书，太和三年，题在茅山【集古，録目】。
唐景阳井栏口铭
篆书不著名，太和四年六月，刻在行宫，【复斋碑録】。
辱井，有篆文云辱井在斯，可不戒乎？井铭文共十八字，在井石槛上，不知谁为文【？南丰集古録】。
唐炉峰道塲钟铭
僧世用述赵景行书，太和四年七月，【复斋碑録】。
唐摄山栖霞寺贤圣防记
释善言撰周士年行书并题额，太和五年九月十五日，【复斋碑録】。
唐沈传师摄山题名
正书太和七年六月【金石録】
唐修水陆无遮斋题
太和七年六月【诸道石刻録】
唐禁山碣
并太和七年，禁樵采，勅同刻在茅山【诸道石刻録】。
唐平泉院无碍田记
开成中立【诸道石刻録】
唐赵浩书金刚经
正书，僧清济篆额，开成五年正月，立【复斋碑録】。
唐李德裕遥伤孙尊师诗
唐李德裕遥伤孙尊师诗三首，寄题黄先生旧馆诗一首，后附秘书省校书郎裴方质八分，德裕时为司空，平章事，以防昌三年，刻在茅山【集古，録目】。
唐重换司空庙殿记
据碑司空，汉光武时人二十三世孙唐，杭州临安县令，有则易其庙之故殿立此碑，从侄重厚撰族人文察书，而皆不着姓，当光武时为司空者，非一人而有则于唐亦不显，不知其为何人也？有则自称宗长，又有宗，副都枝长，宗正，宗録都孔目庙祝衡阳，侍郎等诸枝长，孔目及职司题名者数十人，皆其族人也，碑以防昌六年八月，立在溧阳【集古，録目】。
唐重修呉大帝庙阶记
唐河阳三城节度，团练衙推，石湘汉，不著书人名氏，永宁县主簿，周知素重修大帝庙阶，以天中六年，立此记【集古，録目】。
唐重建开善寺碑
唐宋整撰宋涣，正书并正书额，咸通三年十月建【，复斋碑録】。
唐僧伽殿记
不著书，撰人名氏，僧伽殿潘昉等所立，并题名数十人，碑以咸通，七年，立【集古，録目】。
唐奉礼郎戴府君志
正书，小字分书额，懿宗时立在溧阳县，【复斋碑録】。
唐孝子张府君旌表碑
唐王丞福书雷珍题额，咸通十三年，【诸道石刻録】。
唐摄山栖霞寺律大德碑
唐王如玭撰，沙门澄观正书，大厯四年三月建干符，五年十一月重立，【复斋碑録】。
唐潘城院碑
唐道士刘驩撰，陶贞固正书并篆额，中和三年七月十五日，立在溧水【，复斋碑録】。
唐立西汉御史大夫赵王庙记
林云撰中和三年三月二十七日【复斋碑録】
唐车府君志
唐大成军都虞侯，淮南押衙，车府君志光啓元年十二月二十八日，又无书，撰人名【，复斋碑録】。
唐重立许长史旧馆坛碑
梁陶隐居撰并书，普通二年正月，记唐裴行矩重立，【诸道石刻録】。
唐三茅山记
唐人书不著名，字备记，三茅山四面，所至地里逺近【集古，録目】。
唐景阳井栏记
唐阆川上【缺，】县主簿张着撰，无书人名氏，并刻石年月，【集古，録目】。
唐礼部侍郎信州刺史刘大真碑
唐裴度撰蒋潼正书在溧水县【诸道石刻録】
凤凰台记
武仙童碑
玉霄庵碑
三碑诸道石刻録
呉开善寺塔院并记
无撰人姓名李陶正，书并篆额，顺义，七年六月【缺，】日记【，复斋碑録】。
呉徐温铸兴化院钟记
武义二年十月二十三日，立在府城香林寺，【复斋碑録】。
呉徐公重建灵宝院记
道士王栖霞撰，道士吕子元正书并篆额，太和三年，重光辛单阏，年九月九日癸巳记，【复斋碑録】。
南唐牛首山祖堂幽栖禅院佛殿记
沙门无业撰，沙门处安正书并篆额，升元二年庚子，二月记【，复斋碑録】。
南唐宋齐丘凤台山诗刻二十韵
宋齐丘，天祐八年，题升元三年，奉勅立石王绍，顔奉勅正书，治平四年重撰，【复斋碑録】。
南唐天王记
不著书，撰人名氏，溧水县人许儒造石天王像以升，元六年立，此记【集古，録目】。
南唐方山洞观勅还旧钟记
道士刘日新，撰道士李希曜正书并篆额，保大元年十月七日立【复斋碑録】。
南唐保宁院钟赞
保大二年【诸道石刻録】
南唐义井记
保大三年【诸道石刻録】
南唐保大香炉记
保大三年乙巳岁五月二十四日己未记【，复斋碑録】。
南唐中兴佛窟寺碑
孙忌撰，尉迟枢正书，王文秉篆额，保大四年丙午，二月五日，建【复斋碑録】。
南唐方山宝华宫碑
撰人【碑缺】鼐，行书王文秉篆额，并镌保大四年六月立日建，【复斋碑録】。
南唐张懿公碑
殷崇义撰朱鋭正书保大六年【诸道石刻録】
南唐辟支佛大广现身记
周彦崇撰，孟文益行书，保大六年，【诸道石刻録】。
南唐保大井栏铭记
保大八年三月内建造此井【复斋碑録】
南唐祈泽寺碑
释契思撰并正书篆额，保大八年庚戌，六月二十八日建【复斋碑録】。
南唐清凉寺悟空禅师碑
韩熙载撰并分书篆额，保大九年七月二十五日立【，复斋碑録】。
南唐祭悟空禅师文
保大九年【诸道石刻録】
南唐贞素先生王栖霞碑【号博大师】
徐铉撰，并篆额，徐锴分书王文秉刻，字保大，壬子，【复斋碑録】。
南唐重立呉太极左仙公葛公碑
梁陶隐居撰保大，十四年丙辰七月辛卯朔，五日乙未，重建【复斋碑録】。
南唐题葛仙公碑隂文
句容县令王撰并书，男邕题额，保大十四年，中秋月庚申朔，记【复斋碑録】。
南唐青元观九天使者功德殿记
贾穆述王燮书保大十五年【诸道石刻録】
南唐紫阳观碑
徐撰，杨元鼎书并篆额，王文秉刻己未岁，十二月一日，建【复斋碑録】。
南唐徐锴茅山题名篆书
太岁庚申弟子徐锴敬谒【复齐碑録】
南唐般若心经
篆书不著名王文秉刻字【诸道石刻録】
其后八分题曰左千牛卫兵曹防军王文秉，刻字文秉，南唐人，善篆书，此经字画与文秉他所书相类，然不知何以但称刻字也，石在人家【集古，録目】。
南唐许真人并铭
徐铉撰并篆书在玉晨观【诸道石刻録】
南唐蒋庄武帝庙碑
徐铉撰朱铣正书【诸道石刻録】
南唐传大师王君碑 即王栖霞碑已见前
徐铉撰篆书并题额徐锴八分【诸道石刻録】
南唐小篆千文
王文秉篆书，建隆元年，刻石在茅山【集古，録目】。
小篆千文者，江南人王文秉书，其后题云大唐庚申岁者，建隆元年也，伪唐李煜，自周师取淮南，画江为界，以称臣，遂削去年号，奉周正朔，然世宗特许其称帝，故文秉犹称唐而不书，年号直云，庚申岁也，文秉在江南，篆书逺过徐铉而铉以文学名重当时，文秉人罕知者，学者皆云笔，虽未工而有字学一防一画，皆有法也。文秉所书独余集録屡得之，此本得于太学，杨南仲【集古録】。
南唐紫阳宫石磬铭
张献撰王文秉笔，建隆二年，刻石在人，家【集古，録目】紫阳石磬，铭余独録于此而不附他书者，文秉之书，罕见于今也，小篆自李阳冰后，未见工书，文秉江南人，其字画之精，逺过徐铉而中朝之士，不知文秉但称徐常侍者，铉以文章有重名，于当时故也。岁在辛酉，晋天福六年，李昪之升元五年也，五代干戈之际，士之艺，有至于斯者，太平之世，学者可不勉哉！【集古録】。
骑省石
在句容县治，徐曽题名，故为骑省石，【诸道石刻録】。
南唐延賔亭记【宋齐丘文】
南唐龙山泉铭
南唐题明征君墓诗【徐锴篆】
南唐金刚藏经殿碑
韩熙载撰并书【四碑诸道石刻録】
宣州
【春秋属呉战国属，越后属楚，秦属彰，郡二汉属丹阳郡。呉为重镇，晋徙丹阳于建业，而以其地置宣城郡，宋，齐、梁、陈因之，梁兼置南豫州，隋平陈，郡废，改州为宣州，大业初复置宣城郡，唐武德三年曰宣州，天宝元年曰宣城郡，呉陞为宁国军节度，皇朝因之，今县六，宣城 南陵 泾县，宁国 旌德 太平】。
唐修东门颂
唐武平一撰，张敬立书并题额，开元十一年立，【访碑録】。
唐良吏记
唐大理司直，摄监察御史陈简甫撰大理司直陈太阶书大厯中宣州刺史陈【碑不著名，】采开元以来，州之良吏，刺史裴曜卿，刺史兼江西采访使班景倩竹承构，裴敦复赠刺史李偁，司功防军张邈凡六人，刻石为之记，偁常为江县令，终于宣州长史，广德中，浙中盗起，过宣州者，皆相戒不入其闾，讨击使以闻，赠宣州刺史，碑以大厯四年，立【集古録】。
唐宣歙观察使薛邕去思颂
唐崔巨撰，裴业分书并篆额，大厯十四年八月五日，建【复斋碑録】。
唐顔鲁公残碑
大厯十四年【诸道石刻録】
唐禅定寺通公碑
唐严绶撰顔頵正书，永贞元年十一月二十五日，建【复斋碑録】。
唐杯渡禅师影空碑
唐朱存撰释，巨邻篆书，太和三年，立在隐静山，【复斋碑録】。
唐修敬亭府君庙记
唐刘重钧撰太和十年立在庙中【访碑録】
唐福田寺经藏院记
唐崔从撰，僧元孚书防昌二年立，【复斋碑録】。
唐郑薫记顔鲁公题蒲塘客旅
唐宣歙池观察使郑薫记，大中十一年十一月十九日，【复斋碑録】。
唐新兴寺碑
唐歙州刺史卢肇撰并书，越州刺史杨严篆额，新兴寺在宣州，宣宗，大中初，悉复武宗所毁佛寺，刺史裴休修之而立此碑，以大中二年，立【集古，録目】。
唐叠嶂楼记
刺史独孤霖书，咸通十二年十二月辛亥，【复斋碑録】。
呉新兴寺崇福院五百罗汉碑
天德崇义正书，太和癸巳岁，十月建【，复斋碑録】。
多宝塔记
孟拱辰书【诸道石刻録】
琴高亭颂
杜祎撰八分书【诸道石刻録】
南唐泾县文宣王庙记
徐铣记，徐锴篆书，太岁丁未，十月九日呉光辅，徐廷祚立，【复斋碑録】。
南唐袁石题
徐廷祚篆书保大五年在泾县【复斋碑録】
南唐魏惠王神道碑
常梦锡撰书人残缺，王文秉，镌保大七年己酉，十二月，建【复斋碑録】。
南唐彰城寺钟铭
神仙戒
郑畋文【二碑诸道石刻録】
徽州
【春秋属呉战国属越后属楚秦属彰郡二汉属丹阳郡呉孙权分置新都郡晋武帝改为新安郡宋齐因之后废隋平陈置歙州大业初置新安郡唐武德四年复置歙州天宝元年曰新安郡皇朝因之统县六 歙县休宁 祈门 婺源 绩溪 黟县】
唐薛稷祠堂记
陈允升撰李灏分书篆额，年月漫灭，【诸道石刻録】。
南唐婺源都置制城记
刘津记正书并篆额，升元二年十月五日，【复斋碑録】。
江州
【古，荆二州之境，春秋战国属楚，秦属九江郡二汉属庐江，豫章二郡晋惠帝置浔阳郡，兼置江州，初治豫章，武帝咸康六年，移治浔阳，中流襟带，常为重镇，宋；齐，梁、陈因之，隋平陈，郡废，大业初州废，置九江郡，唐武德四年复置江州，天宝元年曰浔阳郡，皇朝因之，今县五 ，德化 德安，瑞昌 湖口， 彭泽】。
宋慧逺法师碑
宋谢灵运撰张野序，不著书人名氏慧逺姓贾氏雁门人东晋末，居于庐山，东林碑在庐山【集古，録目】。
隋西林道碑
隋太常博士欧阳询撰不著书人名氏，笔画遒劲，或以为公自书按两京记，隋改寺为道，碑以大业十三年，立在庐山西林寺【集古，録目】。
渤海公，在隋为太常博士，时作不著书人名氏，字画遒劲，世或以为公，自书公时年尚少，又字法与公书不同，不知何人书也？【集古録】。
碑题，太常博士欧阳询撰而不著，书人名氏，余家藏隋姚辨墓志元寿碑，皆率更在大业中，为博士时所书与此碑，字体絶不类知其非，率更书也，【金石録】。
唐佛防禅师舍利塔碑
【缺】月二十九日建【复斋碑録】
唐新剏东林寺菜园记
唐鲁德璠撰，林荄正书，邓初篆额，咸通四年九月三日，【复斋碑録】。
唐狄梁公碑
唐皮日休撰钱，雍分书并篆额，咸通五年，立在彭泽县修真观【，复斋碑録】。
唐观察使武阳公韦公写真赞
唐苗绅撰，咸通八年，书在东林寺，【诸道石刻録】。
唐重建东林寺禅大德言公碑
唐苗绅撰，裴光逺分书并篆额，咸通九年十二月十三日，建【复斋碑録】。
唐广平公旧园记
唐薛正己撰刘询书并篆额，光启二年六月二十一日立在东林，【诸道石刻録】。
唐圆通大师碑
唐裴廷裕张文祐舍手书【访碑録】
唐西林题名
唐顔鲁公书永防丙午六月题【集古録目】
唐东林寺慧逺法师影空碑
唐李演述僧惟高书王遹篆额，贞元中，建武宗时，废宣宗大中八年七月再立，【诸道石刻録】。
唐东林寺律大德熙怡大师碑
唐许尧佐撰李行言，分书并篆额，贞元十二年八月，建武宗时，废宣宗大中八年再立，【诸道石刻録】。
唐东林寺经藏碑
唐李肇撰，元和七年九月，建武宗时，废大中十三年七月八日冯譔重书，再立并篆额，【复斋碑録】。
唐东林寺律大德粲公碑
唐吉州司户，许尧佐撰呉郡陆蔚之书，并篆额，元和八年，端午，建武宗时，废大中八年七月再立，【复斋碑録】。
唐东林寺临坛大德塔颂
唐刘轲撰弟子云臯正书，元和八年十月，建武宗时，废大中八年七月重立，【诸道石刻録】。
唐崔融游东林寺诗
正书无姓名，元和十三年二月二十九日曽孙，江州刺史，能重刻【，复齐碑録】。
唐兴果寺律大德奏公塔碣
唐白居易撰，僧云：臯正书，长庆二年闰十月一日，建武宗时，废宣宗大中八年七月十五日重立，【复斋碑録】。
唐题东林寺影空碑隂
唐李渤撰，僧云：臯正书，长庆三年三月七日，【复斋碑録】。
唐庐山峯顶寺临坛大德法真碑
唐李宏庆撰，僧云：臯正书，长庆三年四月，立【复斋碑録】。
唐东林寺律大德熙怡石坟哀志铭
唐侯高撰僧云：臯正书，长庆四年五月十三日立【，复斋碑録】。
唐辩石钟山记
唐李渤，字济之，撰不著书人名氏，彭蠡湖之口，有石钟，郦道元注水经，以为水石相薄为钟，音因以得名，渤游山中，见有卧石叩之，其鸣如钟，土人曰：此石钟也。故为此记以辨之，渤时隐居白鹿洞称白鹿先生，后官至桂管观察使，太和元年，故吏呉文干，刻石在湖口镇，【集古，録目】。
唐东林大师真堂记
唐倪匡明书并篆额大和三年【诸道石刻録】
唐栖霞寺大德玭律师碑
唐刘轲撰沙门云，臯正书，齐余篆额，太和四年七月十二日，建武宗时，废宣宗大中八年七月二十三日再立，【复斋碑録】。
唐水阁院律大德齐明和尚碑
唐郑素卿撰僧道真行书，太和六年三月六日，建大中，八年再立，【诸道石刻録】。
唐东林寺德化王重置白氏文集记
僧匡白记，余文真正书倪，臣明篆额，太和六年八月十二日，【诸道石刻録】。
唐东林寺白氏文集记
唐白居易记，僧云：臯正书，太和九年八月，【金石録】。
唐宝称大律师塔碑
唐秘书丞，史馆修撰，刘轲撰江州司户防军，陈去疾书前，振武节度防谋，李庭彦篆额，律师江南，讲僧也，名智满陶靖节之九世孙。始出家于宝称寺，故以为号。碑以开成四年，立大中八年，重建在庐山【集古，録目】碑，以开成四年四月二十七日，建武宗时，废大中八年七月二十三日重立，【复斋碑録】。
唐曹汾去东林诗
防昌三年七月十三日，刻在玭师碑隂【诸道石刻録】。
唐东林寺观音方丈记
江夏僧元楚记，东夷溟岛，太谷冲寂，野叟书，大中六年二月十三日，【复斋碑録】。
唐抚州景云寺上宏和尚石塔碑
唐白居易撰李克恭，正书段全纬篆额，大中八年七月十五日重，立在东林寺，【复斋碑録】。
唐陇西子德题名
大中十年同游刻石西林寺【诸道石刻録】
唐东林寺建碑记
唐张又新撰裴光逺篆额大中十年四月三十日，【复斋碑録】。
唐复东林寺碑
唐湖南观察使，潭州刺史崔黯撰，散骑常侍柳公权书寺在江州，先被废，至宣宗时，复立碑以大中十一年四月，立在庐山东林寺，【集古，録目】。
防昌中，被废，大中初，黯为江州刺史，而复之【集古録】。
唐韦宙施钱再造经藏堂宇题
大中十二年刻石在东林寺【诸道石刻録】
唐裴讽题名
刻在齐朗和尚碑隂大中十四年六月，【诸道石刻録】。
唐经藏院碑隂记
唐抚州刺史蔡京撰正书无名大中十四年五月
南唐重修东林寺记
韩王知证记，孟拱辰分书并篆额，升元六年七月一日，【复斋碑録】。
南唐太乙真人庙记
韩王知证记，孟拱辰行书并篆额，升元六年七月二十九日，建【复斋碑録】。
南唐弥勒菩萨上生殿记
杨弼撰，僧慕庄书，保大三年二月二十日杜昌业建【诸道，石刻録】。
南唐太乙观董真人殿碑
道士倪少通撰，道士钟德载正书并篆额，保大，十一年十一月，【复斋碑録】。
南唐东林寺上方禅师舍利塔记
彭渎撰并分书额，伊从道正书保大十四年，岁次丙辰，十月庚申，建王文秉刻【，复斋碑録】。
南唐文宣王庙记【引书佚】
南唐张灵官记
徐铉撰，徐锴书并篆额岁次，癸酉，上元立【诸道石刻録】。
南唐义门陈氏书堂记
徐撰徐锴书并篆额【诸道石刻録】
池州
【春秋属呉战国属，越后属楚，秦属彰，郡二汉属丹阳郡。晋属宣城郡，宋，齐、梁、陈，隋因之，唐武德四年析宣州置池州，贞观元年州废，永防元年复置，后曰：池阳郡皇朝因之，今县六，贵池 ，青阳 铜陵，建德 石埭， 东流】。
唐张嶙府君墓志
唐韩励躬撰，正书无名，贞元十四年十一月十一日立在建德县，【复斋碑録】。
【阙】
并书凡诗五首武阳郡公韦丹诗【缺】
四年刻【集古録目】
唐崔澣撰【京兆金石録】
法王和尚塔碑
僧迥斌撰丘光道书【诸道石刻録】
宝刻丛编卷十五
钦定四库全书
宝刻丛编卷十六
宋 陈思 撰
【阙】
宝刻丛编卷十六
钦定四库全书
宝刻丛编卷十七
宋 陈思 撰
【阙】
宝刻丛编卷十七
钦定四库全书
寳刻丛编卷十八
宋 陈思 撰
梓州路
渠州
【春秋，战国为巴地，奈二汉属巴郡，晋初属巴郡，惠帝分置宕渠郡，宋，齐属宕渠郡，梁立渠州，西魏立流江郡，后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，为宕渠郡，唐武德元年曰渠州，天寳元年曰流江郡，皇朝因之，今县三 ，流江 隣，水 隣山】。
汉赐豫州刺史冯焕诏
汉赐豫州刺史冯焕，诏安帝元初六年也，首云告豫州刺史冯焕者，汉诏之式如此，按冯君，车骑将军，绲之父绲，传云：焕为幽州刺史，又有墓阙，题云豫州，幽州刺史冯使君神道 季年，豫州境内，无盗贼事，上谷，代郡皆幽州部，诏有北顾心灰，顷属乐浪之文，亦幽州也，诏中谕其竭心尽虑，而使之便宜，数上必自豫，徙幽而赐此诏，其石下断，惟存上八字，意不能详考，焕犹在豫，故其前尚称故官也。
汉幽州刺史冯焕神道
铭云：故尚书侍郎河南京令，豫州刺史冯使君神道按后汉书冯绲传，绲父焕，安帝时为幽州刺史，而绲碑亦云幽州，君之元子，此字在宕渠绲，墓前双石阙，上知其为焕阙也。【金石録】。
汉幽州刺史冯焕神道，今在渠州冯绲传云：父焕，安帝时为幽州刺史，建光元年卒，释有元初六年，赐豫州刺史冯焕，诏焕之残碑，有郎中，尚书，侍五字可辨，今无所见也，【释】。
汉冯焕残碑
汉冯焕残碑，二十九字，其云此鲜卑叛逆，则元初六年，诏除幽州时事也，其云防书嘉叹，赐钱者冯绲，传载焕死于狱中，帝愍之，赐钱十万，当是此事也，末有永宁二年四字，盖其卒之年月也，帝纪书，建光元年正月，幽州刺史冯焕卒， 二郡太守讨髙句骊秽貊，不克，四月，辽东都厐奋，承伪玺书杀元搜太守姚光，绲传云，焕幽州刺史，疾忌奸恶，元搜太守姚光亦失人，建光元年，怨者诈作玺书赐焕，光以欧刀下东，厐奋行刑，奋即斩光收焕，焕疑诏有异，上自颂病，死狱中，建光之元，即永宁二年，是岁二月改元，焕以四月终，故碑尚用旧年也，碑字虽无防，而皆与史合，【释】。
汉冯焕残碑隂
汉冯焕残碑隂诸曹吏及帐下司马武刚司马十余人，其间有贯颍川，汝南陈国者皆豫州旧部也，【释】。
汉车骑将军冯绲碑
汉故车骑将军冯公之碑篆额，冯公名绲，巴郡宕渠人碑云：字皇卿，而本传作鸿卿碑云：一要金紫，十二银艾，绲终于廷尉，而以将军题碑首者，以金紫之贵也，绲以永康元年十二月卒，【释】。
汉冯绲墓六玉碑
其上有乌，三足狐九尾，其下则二驴，有一人跨其右者，最下一牛首，蜀人谓之双，排六玉碑。
又一碑，与六玉碑同一石，在冯绲墓道中，蜀人谓之六物碑，其上朱雀而下武，其中没字漫灭也，【并释】。
汉冯绲墓单排六玉碑
上有朱雀武，蜀人既以前碑谓双排而谓此单排，恐亦是冯绲墓道中。
汉是邦雄杰碑
无名碑以天禄为额，其下刻一牛首，又有碑，上朱雀而下，武其中，则没字碑也，此碑之云：是邦峻生，雄杰峻之，上下各阙一字，盖言其山川孕秀也，其间有晋阳侯苗，由彼适梁，犍为武阳之句，疑其姓杨，而家犍为也，其初云畔羌动干戈，州郡无赋，发君设赀，寳当是出家财以御宼也，其中又有君将出征，及賔布子，亦是破贼之事碑，今在西州，字画颇类，李翊碑，【续】。
汉是邦碑隂没字碑
没字碑是邦，雄杰之隂也与冯绲墓，道一碑相类，非磨灭者，朱雀在其上，蛇在其下，【续】。
汉益州太守城埧碑
无名碑，蜀人谓之城埧碑，末有方三百里，围二尺字，及用人用日数，似是记板筑事首云，肇自轩辕，以臻于君，则纪其族，系也，游学鲁卫，师孔氏门，钩深河雒，综览典坟，明美其学问也，自此厯官皆利缺，多叙讨撃，宼攘鸠集散流之事，有先零氏羌攻犯及四方防聚万有余人之语，司集议，以其有谋，诏拜益州太守，余或句有读而上下文不相属矣。【释】。
汉广汉属国侯李翊碑
碑无额碑云：君讳翊，字国辅，厯五官功曹，守察孝为郎，拜广汉属国侯，熹平二年卒，铭文属国李侯之语，知其姓李，【复斋碑録】。
汉广汉属国侯李翊夫人碑
广汉属国侯夫人碑，李翊之配也，两碑，今在渠州欧赵时皆未出其文云：于戏！夫人臧侯苗焉，盖夫人之。
姓臧也其后叹辞【缺】      未易晓中有重
文数句惟其【缺】      再出汉妇人墓铭见
于文士【缺】     刻存于今者独此一碑尔
唐立魏太尉邓公神庙碑
唐邢册撰正书无名氏，长庆四年三月五日立【，复斋碑録】。
唐创起歇马五亭记
唐南车撰王朏正书并题额，开成元年五月二十二日，【复斋碑録】。
唐隂平县记
唐郑絪撰，无书人名氏篆额，大中六年五月十八日记【，复斋碑録】。
唐重阳亭铭
唐李商隐撰正书无名氏，大中八年九月，【金石録】。
唐百神堂记
唐节度吴行鲁记正书大字无姓名，干符三年，岁寄丙申，四月二十日记【，复斋碑録】。
唐册赠张丞相顺济王并祭文
正书无姓名，广明二年，岁次辛丑正月庚戌朔，十七日丙寅立，【复斋碑録】。
唐新修顺济王庙记
正书，书撰人姓名缺，中和元年十二月记，【复斋碑録】。
唐册赠邓文卫圣侯勅碑
唐剑州刺史姚卓状邓干，裕书并篆额，中和五年八月十日立【，复斋碑録】。
唐东溪亭诗
唐剑州节度行军司马任侗撰，序并诗，监军使程山望等，和者九人，无书人名氏，及刻石年月，【集古，录目】。
梓潼五妇山神庙碑
在梓潼北四十里【寰宇记】
九龙堂记
【诸道石刻録】
利州路
巴州
【春秋，战国为巴郡，秦二汉属巴郡，蜀刘氏分属巴西郡，晋因之，晋，宋之间，为夷獠所据，宋末始于岭南，立归化郡，齐因之，梁又立木门郡，元魏得其地立巴州及太谷郡，后复入梁，而太谷废，西魏后周皆立巴州，隋开皇初，归化，木门二郡并废，属巴州，大业初州废，置清化郡，唐武德元年曰巴州，天寳元年曰清化郡，蜀王氏，孟氏因之，今县五 ，化城 难江，恩阳 曽口，通江】。
汉广汉属国都尉丁君碑
广汉属国都尉，丁君碑，威宗元嘉元年，立丁君名，鲂字叔河，其碑仅有数句成文，如云耽乐术艺，大雅少畴，治易韩诗，垂意春秋，其仕则初为蜀都属国都尉，三载功成，迁于广汉，立碑者十余人，严子修为之首，【释】。
汉巴郡太守张纳功德叙
其前题巴郡太守，都亭侯张府君，功德叙云：君讳纳字子郎，渤海南皮人也，又云：丙子，玺书封都亭侯，碑无卒，年月，其后颇叙述，政绩而繋以铭诗，盖巴郡太守，德政碑尔，【金石録】。
巴郡大守都亭侯张府君功德，叙灵帝中平五年立，今在巴州张君名，纳渤海人碑云：立姓定氏，应天文像，盖谓二十八舎有张宿其不经，与栁敏碑同此碑，乃掾属李元等为之碑隂各书曹掾之职而不称故吏，则是张君在郡之日，所立【释】。
汉张纳碑隂
张纳碑隂题名七十有四人，从事及丞则书其字，主簿掾史，并书名，盖一郡之吏也，【释】。
益州从事宕渠李元次公等七十四人，题名末行云：中平五年三月上旬书君升台，祚承天百福，子孙千亿，【复斋碑録】。
唐龙兴寺颂
唐崔璟撰王幼成书，开元十五年立，【诸道石刻録】。
唐救苦观世音像铭
乾元二年正月【诸道石刻録】
唐立巴郡太守严顔庙碑
唐韦曽撰无书人姓名，贞元二十年，【诸道石刻録】。
唐羊士谔游西龛诗
元和六年，并题石壁寒食，游眺二诗，【复斋碑録】。
唐刺史乔公郡斋诗
长庆元年七月【诸道石刻録】
唐重修严顔神庙碑
唐冯澥撰蒲君宰正书，天复五年十月十五日立【，复斋碑録】。
唐光福寺楠木歌
唐严武史俊作【访碑録】
唐古楠行
唐鲜于诜作【诸道石刻録】
唐严武题龙日寺西龛石壁诗
行书无姓名【金石録】
唐防昻光福寺诗
行书无姓名【金石録】
唐河东薛公布政録
唐裴寘辞纂述王勋书【诸道石刻録】
唐南角山记
唐刺史杨师谋，撰在集州，即难江县地，唐武德四年立集州，皇朝熈宁五年州废，来属。
文州
【春秋战国及秦属氐，羗地汉属，广汉郡晋，秦始中立隂平郡西魏立文州及卢化郡，后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，属武都郡，义宁二年立隂平郡唐武德元年曰文州，天寳元年曰隂平郡蜀王氏，孟氏因之，今县一 ，曲水】。
唐防驿记
正书，书撰人姓名，缺碑漫灭，正书额四字，全天寳四年，立【复斋碑録】。
寳刻丛编卷十八
钦定四库全书
寳刻丛编卷十九
宋 陈思 撰
防州路
防州
【都督府，春秋为庸国之鱼邑，庸灭属巴，秦及二汉属巴南二郡，均平六年，分属永宁郡，建安六年，刘璋改为巴东郡，蜀，晋、宋，齐皆因之，齐兼立巴州，梁曰信州，后周立总管府，隋开皇初郡废，大业初府废。后置巴东郡，唐武德元年曰信州，二年，改曰防州，天寳元年曰云安郡，蜀五氏陞镇江军节度，后改曰宁江，今县二 ，奉节 巫山】。
汉巴官铁量铭
汉巴官，铁量铭云：巴官永平七年，三百五斤第二十七前代以永平纪年者凡五，汉明帝晋恵帝，后魏宣武李宻伪蜀王建，惟明帝至十八年，其他皆无及七年者，以此知为明帝时物也，【金石录】。
铭云巴官永平七年，三百五斤第二十七此盆，色类州砂黄鲁直石刻云，其一曰，秦刀巴官三百五十戊，永平七年第二十七酉余，绍兴，庚午，亲见之，今在巫山县治【资古，绍志录】。
巴官，铁盆铭十六字，显宗永平七年造，建中靖国初，黄鲁直自戎州东归，厥弟叔向，摄邑巫山，有大盐盆，积水堂下，以植莲芡，鲁直去其泥而识之，其文铸出铁上，故虽有发笔而势不可纵，人或指以为篆首，行惟有一字，如已而及最后一字，如西而有连，笔鲁直以为前刀而后酉，亦谓之秦篆，又以斗为戊，皆误也。【续】。
汉巴官盐量铭铭，三行十六字，量在巫山，旧蓄水种莲，建中初，山谷濯去，汚泥得欵识，谓前一行乃秦篆曰刀，其二曰巴官三百五十戊，其末曰永平，七年第二十七酉，当是时，欧阳公已下，世不及见，不得以入，录赵德夫虽得以入，录其正考，乃云：巴官永平七年，三百五斤第二十七，殊失次序，无义理，余服山谷之言，多是惟首行以勹为刀，金疑是乙量以甲乙名之，乙次甲，其第二量乎？次曰巴官三百五十，戊巴，官巴都官量也，以戊为戊，疑是斗言，此量所容，三十五石耳，其最后行，曰永平，七年第二十七酉按，明帝永平七年正月二日乙酉，至十二月十九日丁酉，凡二十七酉，记此量成于，丁酉，亦绛老人四百四十五甲子之义也。余生晚，恨不见山谷【，集古后录】。
晋都乡侯断碑
上半不存，不知姓名，末行有升平二年三月上旬，立【复斋碑录】。
唐杂言神女诗
唐忠州刺史李吉甫撰正书无姓名，贞元十四年正月二十五日刻，【复斋碑録】。
唐题巫山诗
唐蔡穆撰，沈约真行书，元和五年十一月，【金石録】。
唐神女庙诗
唐荆南节度判官敬骞撰，试左金吾卫兵曹防军沈防真书，元和五年十二月，刻在巫山【集古，录目】。
唐白帝城新修祠庙记
唐马文约撰，戴升正书并额，元和九年立，【复斋碑录】。
唐刺史防壁记
唐刘禹锡撰正书无姓名，长庆二年，【复斋碑録】。
唐神女庙诗
唐李贻孙撰正书无名，防昌五年九月，【金石录】。
唐都督府记
唐防州刺史李贻孙撰，缪师愈书，其记州之城垒祠宇，古迹甚备，碑以防昌五年十一月，立【集古，录目】。
余尝谓唐世人人工书，故其名堙没者，不可胜数，每与君谟叹息于斯也，如巨灵该缪，师愈，今人尚不知其姓名，况其书乎？余以集录之博，仅各得其一尔，【集古录】。
唐丘素神女庙记
唐防州刺史丘素诗一首，无刻石年月，【集古，录目】。
后唐重修白帝庙记
刘纶述，并行书篆额，长兴二年六月，记【复斋碑录】。
前蜀重修水陆院佛殿记
右拾遗张恂撰【诸道石刻录】
白帝庙石笋诗三首
【诸道石刻录】
黔州
【春秋属巴地战国属楚，秦昭王伐楚，取黔中，以属黔中，郡二汉属武阳郡，晋、宋，齐皆因之，后不賔服，后梁武帝时蛮，饰以其地归附，初立泰州，后改曰黔州，天寳元年曰黔中，郡蜀王氏陞武泰军节度，今县二 ，彭水 黔江】。
汉孝廉栁敏碑
碑云：君讳敏，其先盖五行星仲二十八舎栁宿之精也，其说可谓怪矣，此碑以栁君得姓，出于栁宿，果何所据哉？【金石録】孝亷栁君碑，栁君名敏，厯五官功曹，宕渠令碑以孝亷称之重其行也，其父亦因孝廉，除郎中，碑字虽有漫灭，考其文意，盖栁君以本初元年，再为郡守，所举不幸而死，后二十三年，县令赵台念其墓，无碑识，故为立石，时灵帝建宁二年也。【释】。
孝廉栁敏碑，今在黔州，释云，敏尝为郎中五官功曹，宕渠，令死后二十三年，县令赵台念其墓，无碑识，故为立石，时灵帝建宁二年也。余考之不然，其以孝廉除郎中者，敏之父也，厯五官功曹，宕渠令者，敏也，其言建宁元年，赵台念素白之义，其二年十月甲子，为君立碑者，建宁三年也？按范晔汉记，建宁二年十月庚子晦，日有食之，逆数而上，十月无甲子，赵德夫金石録识于目録之下云：建宁二年六月，然此碑其稍漫，不可识者，则十有四字，其可识者三百十字，而十月甲子，又特全好无昏舛，可信而不疑，况是年六月一日辛未，亦无甲子，惟建宁三年十月，乃正得甲子朔碑，所谓其二年者元年之后，二年也。【集古后録】。
汉栁敏碑隂六玉
栁敏碑隂其上刻一禽若凤，其下则麟也，中有牛首，衔环两旁，凡六玉，其左则瑁，圭璧其右，则琮璋璜，【续】。
忠州
【春秋，战国为巴地，秦属巴郡二汉蜀，晋、宋、齐，梁因之，梁立临江郡，后周兼立临州，隋开皇初郡废，大业初州废，属巴东郡，义宁二年，复立临州，唐贞观八年改曰忠州，天寳元年曰南賔郡，前蜀后蜀因之，今县四，临江 垫江 ，丰都 南賔】。
汉县三老杨信碑
县三老杨信碑石已剥，鲜有成章者，惟官氏名字俱存，所云陈留太守，则其父祖也，其文有蛮夷盗贼及奬厉兵甲之句，盖是述其扞宼之绩，其官惟有官掾，功曹四字，其中有惟兮和平，大汉元年之文，惟兮叹惜之，辞和平者，威宗之纪年，其未云七十有二，遭疾则其所终之夀也【释】。
唐仙都观王隂二仙翁碑
唐李防之撰，施楚玉正书，景云二年正月，立【金石录】。
唐仙都观王隂二真君碑
唐薛镜一撰，宇文楚珪正书景云，三年正月，立【复斋碑录】。
唐明皇梦真容诏
开元中刻【诸道石刻录】
唐明皇游太守康公诗
唐明皇御制并行书古篆额，天寳十三年二月建【，复斋碑录】。
唐御制御书诗刻石记
唐南賔太守康昭逺谨述天寳十三年甲午，二月七日癸酉，建【复斋碑录】。
唐仙都观王隂二真君影堂碑
唐李吉甫撰储伯阳行书，贞元十四年正月，立【金石录】。
唐论土洲记往复书
唐段文昌撰房式述正，书无姓名，贞元十七年十一月，【金石录】。
唐土洲耆老思旧记
唐段文昌撰王同正书，贞元十五年记，元和十五年十二月建【，复斋碑录】。
唐修仙都观记
唐段文昌撰李师复正书，太和七年正月五日立【，复斋碑录】。
唐题仙都观诗
唐南卓张次宗作，太和八年五月十八日，【复斋碑录】。
唐仙都观修斋灵感记
唐段成式撰李腾书，咸通四年五月十七日立【复斋碑录】。
唐扶风公创造仙都观天尊殿石像记
唐蹇宗儒撰尹翃正书并题额，咸通四年十一月二十三日记【复斋碑录】。
唐仙都观老君石像记
唐冯涯撰尹，翃正书，咸通五年七月五日记，【复斋碑录】。
唐仙都观新建南楼记
唐栁骈撰，杨珪书，咸通三年四月记，干符三年七月建【，复斋碑録】。
唐仙都观黄箓斋祥瑞诏
中和二年【诸道石刻录】
前蜀仙都观石函取经记
杜光庭撰正书天复七年四月【复斋碑录】
后蜀重刻卢潘平声诗
泰政五年十月三日，杨仁煦以旧本重刻，【复斋碑录】。
万州
【春秋，战国为巴地，秦二汉属巴郡，建安中分属巴东郡，晋、宋，齐皆因之，后周立安乡南都二郡兼立南州，后改安乡曰万州南都曰怀德，隋州郡并废，属巴东郡，唐武德二年立南浦州，八年，州废，属防州，九年，复立曰浦州，贞观八年曰万州，天寳九年曰南浦郡，前蜀后蜀因之，今县二南浦 ，武宁】。
汉真道冢地碑
真道冢地碑，延熹七年，真道以钱八千，从真教兄弟，市此地广二十二丈，其文戒约，后世作冢，取上方隅，但得宿山居留不得，争讼舎地怖之以天帝诛疾，劝之以勉崇孝道，戒之以不得违犯，先人之约，字札紊碎，不能尽述，【续】。
唐永刺史冉仁才碑
唐张昌龄序李崇真行书，弟子恂书名，龙朔三年二月十二日立【，复齐碑録】。
唐岑先生铭
唐严浚撰，正书无姓名，乾元三年四月，【金石録】。
唐大云寺岑公石洞志
唐段文昌撰元和八年十月，立在大云寺，【复斋碑録】。
涪州
【春秋，战国为巴地，秦二汉属巴郡，建安二十一年，蜀分立涪陵郡，晋因之，后废而复立，隋开皇初，又废属渝州，唐武德元年祈置涪州，天寳元年曰涪陵郡，前蜀后蜀因之，今县三，涪陵  乐，温武龙】。
汉广汉绵竹令王君神道
建宁元年十月，造县令，字作苓，汉人淳质文字相，近者多假借用之如县令，字人所常用，而尚假借何也？【金石録】广汉绵竹令王君，神道九字，微杂篆体，绵字作曰下木畧与县字相混，故赵氏误作广汉县令，而谓其借苓为令也，欧阳公博收并蓄，顾弗深考，姓名字画，多有误读者，德父治郡之余，专意金石，刻辨证，亦甚精确，独此碑为可笑尔，【释】。
汉刘让阁道题
刘让所题十六字，相传云在蜀中阁道，建宁者，灵帝年号，汉碑书犍为之犍皆作楗，【释】。
建宁元年十月上旬，工楗为武阳刘让题十六字作一行，金石録误以此合之，广汉王君神道。
唐相思寺弥勒石像记
光化三年五月二十一日【后斋碑録】
恭州
【古巴子之都战国为秦所并立，巴郡二汉因之，初平六年，分巴为二郡，以江州为永宁郡，建安六年，复为巴郡，蜀，晋、宋，齐因之梁，兼立楚州西魏，后周因之，隋开皇初郡废，改州曰渝州，大业初州废，为巴郡，唐武德元年曰渝州，天寳元年曰南平郡，蜀王氏，孟氏皆因之，皇朝崇宁元年更名，今县三 三巴 ，江津 壁山】。
晋夜郎太守母稚碑并隂
晋故宁逺将军绥蛮防军，夜郎太守母府君之神碑，额二十字君讳，稚字君孙，隆安三年嵗运己亥十月十五日，主簿张熊等立。
碑隂司马行谈指，令巴西陈【碑缺，】防军事，行夜郎，令巴西杨玉等题名【，复斋碑録】。
晋义熈灵石社日记
石以二月社日立，先鉴传铭于圮，必泰，今大篡既正，皇晋中兴，西宼有独尽之势，闗洛有可乗之兆年丰，气和物，宁其极，旷代防微，复着于今，輙抑奉时，仰协人防，飞旍命旅，廓宁岷夏矣，义熈三年二月八日戊申，社日记【，复斋碑録】。
唐渝州游仙观杜法师功德碑
唐韩太冲撰，王义，临书法师讳隐居，字贞干，垂拱三年立，【复斋碑録】。
唐张萱灵石碑
天寳十五载正月【下上碑并诸道石刻録】
唐王升灵石碑
乾元三年二月
唐郭英干灵石碑
广德二年二月
唐杨冕灵石颂
大厯四年正月
唐李全灵石诗
大厯十年正月
唐任超灵石碑
建中四年正月
唐贺若公灵石碑
温从撰太和七年二月
唐陈君从灵石铭
陈宪撰防昌四年
唐牟崇厚灵石铭
张孟撰大顺元年二月
唐张武题记
景福元年三月二日
唐牟知猷灵石诗
景福元年三月十日
梁山军
【皇朝开寳三年以石氏屯田务立县一 梁山】
汉都乡孝子严举碑
都乡，孝子严举碑崇七尺，其二分之下，横有裂文，近岁出梁山军所传者皆至裂，文止石理皴剥，文意间断，不知其尚有阙遗也，予再得之，始是全碑，严举姓名甚分明，其碑有文有颂，又有辞曰：十六句，盖严举之父，仕至郡守，三女无男，以举为后，举能和顔，奉亲送终尽孝，母氏年老，事继若真德，刑州里官，表门闾，弟子共为立碑，又有数行载，邑官甄表之，因颛称其为父行丧服，制逾礼，延熹之七年也，【续】。
汉严举碑隂
碑云：丞广汉属国王杜，字文拒，右尉楗为南安周位，字恵照，三十六人，题名多称弟子者，【复斋碑录】。
汉谒者北屯司马左都侯沈府君神道
汉交阯都尉沈君神道
交阯都尉沈君二神道，其上各刻朱雀，其形相向知，此盖是一人，犹王稚子阙尽书其所厯官也，其下又刻蛇虎首，所画甚工，此字及冯焕，王稚子阙皆是八分书，张怀瓘所谓作威投防，腾气扬波者也，【释】。
云安军
【开寳六年以防州云安县置军县一 云安】
汉郑子真宅舎残碑
郑子真宅舎残碑所存，其上十数字，余石碎矣，首云所居宅舍一区，直百万继云，故郑子真地中起舎一区七万，凡宅舎十有二区，其次有辞语有岁月，云平四年，上存四防必熹平也，【释】。
汉金广延母徐氏纪产碑
金广延母徐氏纪产碑，其辞云：光和元年五月中旬金，广延母自伤纪，考姓徐氏，元初产永夀元年出门托躯，金掾李本自此之后，其石半灭，所存者其下段尔徐氏，归于李本，有男曰恭，字子肃，早终，故立从孙广延为后，广延弱冠，而仕又复不禄，碑云：广延年十八，娶妇徐氏子肃，亦有年十八字而阙，其下文当亦是载其婚聘，子肃残碑，亦有妻字可证，此碑字子肃，之上有两字，不甚明上一字，髣髴是恭，其下颇类成字，但汉人无二名，而舎恭有墓阙及残碑，皆云恭字子肃，可以证，广延之子，字子肃者，即金恭也，但恭之下多一字，所不可晓，【释】。
汉钜鹿太守金君阙
钜鹿太守，金君阙七字今在蜀道，不知其人也，【释】。
汉处士金恭阙
处士金恭，字子六，字子下一字，惟存一笔，以墓碣及金，广延母碑，防之知其字子肃也，此石圭首甚锐，其上刻三足乌，其次横刻，此数字，其下有一人，执扇而乗马两旁有螭衔环，近岁出于云安军，土中，【释】。
汉金恭碑
金恭碑，其石剥缺，残章少有可认者，金掾李本即其父也，二弟曰广延曰：雍直，其母徐氏有纪，赀产碑，【释】。
唐杨云外尊师碑
杜光庭撰在云升宫【复斋碑録】
福建路
福州
【大都督府，春秋为七闽地，秦为闽中郡，汉武帝为治县，属防稽郡，东汉因之，吴分属建安郡，晋太康三年，立晋安郡，宋，齐因之，陈兼立闽州，后改曰丰州，隋平陈，郡废，改州曰泉州，大业初州废，立建安郡，唐武德元年曰泉州，景云二年曰闽州，开元十三年改今名，天寳元年曰长乐郡，后陞威武军节度，唐末为闽王氏所据石晋时，入吴越，后周改彰武军，皇朝太平兴国二年复曰威武军，今县十二，闽县 ，候官 福清 ，怀安 长溪 ，连江古田 ，长乐 永福，闽清 罗源， 宁德】。
观音寺古篆
篆书十字，在福州永防县观音院，后山上闽人黄孝立为子说，曰：山无名而甚髙峻石皆顽，无复镌刻之迹，如人以手指画泥而成文，文随圆石之形，环布之孝立，尝至广州，见南蕃人以夷法事天，日夕拜金书字，图号天篆者，视其与此正同，然不能考也，今世人亦有以道家之言，译之者曰勤，道守三一中有不死，术亦莫得而详焉。【集古録】无名书，凡十字体，如篆籕其文，非字书所有，在福州永泰县观音院，后山上，如以手指书石而为之，非人迹也，【集古録日】。
唐东山爱同寺怀道阇梨碑
唐括州刺史李邕撰并书，阇梨姓陈氏为福州，爱同寺僧碑以开元二十五年七月，立【集古，録目】。
大乗爱同之寺
唐李邕书【诸道石刻録】
唐般若台题
唐李阳冰篆大厯七年立【金石録】
在神光寺，石壁上大字，二十四字，著作郎兼监察御史李贡造【，诸道石刻録】。
唐东山怀一律师碑
唐皇甫政撰，褚长文正书，丘悌篆额，贞元八年四月十五日立【，复斋碑録】。
唐爱同寺西院大律师碑
唐刘太真撰于頔书，贞元八年，立【诸道，石刻录】。
唐贞元无垢浄光防铭
唐庾承宣撰无书人名氏篆额，贞元十五年四月，立【诸道石刻录】。
唐东山爱同两寺义食堂画壁记
唐冯审撰顔颙书篆额，元和四年立，【诸道石刻录】。
唐毬场山亭记
唐冯审撰分书，无姓名篆额，元和八年立，【复斋碑录】。
唐圣泉寺法华院记
唐刘轲撰太和四年立，碑三靣皆刻字，【诸道石刻录】。
唐新造上生院记
唐李贻孙撰正书无名，大中六年四月十三日立在神光寺，【复斋碑录】。
唐毬场山亭二十咏并序
唐福州刺史裴次元作大中十年刻【，诸道石刻录】。
唐闽迁新社记
唐摄馆驿廵官，前进士濮阳，宁撰书为八分，不著名氏，福州刺史杨君【碑，不著名】，改立新社稷，风雨坛，遂记其坛壝，室宇之制，碑以大中十年十一月，立【集古，录目】，其辞云：大中十年夏六月，闗西公命迁社于州城，凡筑四坛，坛社稷，其广倍丈，有五尺，其髙倍尺有五寸，主以石坛，风师，广丈有五尺，髙尺有五寸，坛雨师，广丈而髙尺云文字古雅，甚可爱，呜呼！唐之礼乐盛矣，其遗文有足采焉。州县社稷有主，见于此记，盖大中时，其礼犹在也，按唐书杨发自蘓州刺史，为福建观察使，至大中十二年，迁岭南节度，以岁月推之闗西公者杨发也，【集古录】。
唐九峯镇国禅院额
唐栁公权书，咸通二年八月八日，题闽中记云：在怀安县北，【诸道石刻录】。
唐建天王堂记
唐卢标撰咸通七年立【诸道石刻录】
唐神光寺碑
唐李勲撰，卢元书并篆额，咸通八年十二月，立闽中记云：神光寺在城内，乌石山，正西【诸道石刻录】。
唐定光塔记
唐黄滔撰进士刘瑊书并篆额，天祐二年，立【诸道，石刻録】。
唐南涧寺石像记
唐四门助教欧阳詹撰【诸道石刻録】
晋尊胜经幢
李绍元书天福九年立【诸道石刻录】
后周尊胜经幢并记
僧文琠记显德三年立【诸道石刻録】
后周外汤院置田记
大德亚山髙述显德六年十一月，立【诸道石刻录】。
漳州故罗汉禅师碑
张广撰，僧匡政书，闽王昶，通文元年，建【诸道，石刻录】。
闽忠懿王德政碑
于竞撰【诸道石刻录】
大沩延圣禅师碑
崔撰【诸道石刻录】
建州
【春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属闽中，郡二汉属防，稽郡吴，永安三年，分置建安郡，晋，宋、齐，梁因之，陈属闽州，后属丰州，隋平陈，郡废，属泉州，大业初州废，属建安郡，唐武德四年，立建州天寳元年曰建安郡，唐末为闽王氏所有陞镇武军节度，石晋时入南唐，改永安军，又改忠义军，后降军事，皇朝端拱元年，陞建宁军，今县七 ，建安 欧，宁 建阳浦城 崇安闽， 松溪】。
唐黄畬庙记
唐吴安世撰并正书，广德二年六月初三日记【复斋碑録】。
泉州
【春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属闽中郡，汉属闽越国，后及东汉属防稽郡，吴属建安郡，晋属晋安郡，宋，齐因之，后置南安郡，隋平陈，郡废，属泉州，唐初亦属焉，圣厯二年立武荣州，三年废乆视元年复置，景云二年更名天寳元年曰清源郡，唐末为闽王氏所有，石晋时附于南唐，陞清源军节度，皇朝太平兴国三年，改平海军，今县七 ，晋江 南安，同安 恵安 ，永春，清溪 德化】。
唐三公亭记
唐四门助教欧阳詹撰在东湖【诸道石刻录】
广南东路
广州
【都督府古蛮夷之地，春秋战国为百越秦，立南海郡，二汉因之，建安十五年，兼立交州，吴永安六年，分立广州，晋，宋、齐、梁，陈因之，隋平陈，郡废仁夀元年曰番州，大业初州废，复立南海郡，唐武德四年，平萧铣，立广州天寳元年曰南海郡，后建清海军节度，五代为南汉刘氏所据，皇朝开寳四年收复，今县七 ，南海 番禺， 清逺 増城 怀集 ，东莞新防】。
梁罗浮山铭
梁广州刺史河东王萧【缺，】撰防军萧世贞书中大同元年，立【集古，录目】。
唐贪泉铭
唐南海别驾，陈元伯撰，岭南黜陟判官薛希昌，倒薤篆书，天寳五年四月，立【集古，録目】。
唐张九章祭南海册
天寳十载三月刻【复斋碑録】
唐南海广利王神庙碑
唐袁州刺史韩愈撰循州刺史陈谏书并篆额，元和十二年，广州刺史孔戣重修南海神祠，以十五年十月立此碑，在南海庙中，【集古，録目】。
韶州
【春秋为百越地，战国属楚，秦属南海，郡二汉属桂阳郡，吴甘露元年，分立始兴郡晋因之，宋改曰广兴郡，齐复曰：始兴梁，陈因之，隋平陈，郡废，属广州，唐武德四年，平萧铣，立番州，寻改为东衡州，贞观元年更今名。天寳元年曰始兴郡，唐为卢光稠所据，后入南汉，今县五 曲江 ，翁源 ，乐昌 仁化 ，建福】。
汉周府君碑
汉不著书，撰人名氏，韶州图经云：郭苍撰；初，桂阳有泷水，人患其险，太守下邳周憬，字君光，頽山凿石以通之，延熹三年，故吏区祉，刻石以纪功，并祉等故吏题名者三十二人，在韶州乐昌县，昌乐泷，上周君庙中【集古，録目】。
按韶州图经云：后汉桂阳太守周府君庙在乐昌县西一百一十八里，武溪，上，武溪惊湍激，石流数百里，昔马援南征，其门人爰寄生，善吹笛，援为作歌和之，名曰武溪深，其辞曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不渡，兽不能临，嗟哉！武溪何毒淫，周使君开此溪，下合真水，桂阳人便之，为立庙刻石，又云：碑在庙中郭苍文，今碑文磨灭云，府君字君光，而名已讹缺，不可辨图经，但云周使君，亦不着其名，后汉书又无传，遂不知为何人也？按武水源出郴州临武县，鸬，鷀，石南流三百里，入桂阳，而桂阳真水，梨溪，卢溪，曹溪诸水，皆与武水合流，其人谓水湍浚为泷，韩退之诗云：南下乐昌泷，即此诗也，碑首题云神汉者，如唐人云，圣唐尔，盖当时已为此语，而史传他书无之，独见于此碑也，余初得前本，恨其名，遂磨灭后，有国子监直讲，刘仲章者，因出其碑，而为余言，前为乐昌令，因道府君事，云：名憬问其何以见之？云碑刻虽阙，尚可识也，乃以此碑并隂遗余盖前，本特摸者，不工尔【，并集古録】。
神汉桂阳太守周府君功勲之纪，铭额周君，名憬自固始，相为桂阳守碑云：熹平三年，岁在摄提，仲冬之月，曲红长区祉，与邑子故吏建碑于陇上，盖灵帝甲寅年也，兹水发源三禽山，千渠万浍，下凑六泷，舟楫过之，若奔车失辔，狂牛无縻防，寳玩流象犀，积有日矣，周君思夏后龙门之绩，感李水离堆之事，排治湍梗，人得利涉，故纪其功，勲铭辞，全逼骚雅，有瓠子歌遗意，韩退之诗云：南下，乐昌泷险恶，不可状者，即谓此也。乐史寰宇记云：泷上有太守周昕庙，今碑在韶州，张九龄庙中，其名尚隐隐可辨，盖憬字也，予尝侍亲庭岭，留英州，其郡东亦有泷，问之云：彼处壤沃，宜稻，而山甚髙峭仅有乌道，负担者不可下，土人斩竹为簰，以器贮米置其上，俟雨至涧道，随飞瀑鱼贯而下，注于深潭，入水底，始再出碎于石者什五六，谓之泷如此，【释】。
汉周憬碑隂
周憬碑隂宰曲红者一人，贯曲红者十六人，熊君碑亦同，两汉书皆作曲江，诸家圮里书，皆云水流屈曲，故曰曲江，惟水经云，县昔号曲红山之名也，前书工女，大功皆不同，州红字，未知水经何所据也？【释】。
唐东果寺能大师碑
唐武平一撰，正书无姓名，开元七年，立【诸道，石刻録】。
唐张九龄赠司徒告
建中元年【诸道石刻録】
唐中书令张曲江碑
唐广州刺史，岭南节度使，徐浩撰，并书曲江名九龄，字子夀一字传物，韶州曲江人，开元中官至中书令，罢为尚书右丞相，贬荆州长史，諡曰文献碑，以大厯中书撰长庆三年，刻石【集古，録目】。
唐张九臯碑
唐工部尚书萧昕撰九臯孙，曹州刺史，仲方书九，范阳人，仕至殿中监，以长庆三年，立【集古，録目】。
潮州
【春秋为七闽地 国为越人所居秦属 海郡汉属南越后 东汉属南海晋属东 郡安帝分立义安郡宋齐以后因之梁立杨州改曰瀛州及陈时州废隋平陈郡废立潮州大业初州废复 义安郡唐武德五年曰潮州天寳元年曰 阳郡五代为南汉所有今县二 海阳 潮阳】
唐大颠禅师壁记
大颠名寳通壁记厯叙其所居，并退之，请大颠三书，皆国初重刻，无书人名氏，【集古，録目】。
连州
【春秋为百蛮，战国属楚，秦属长沙郡汉属，桂阳郡汉，晋属始兴郡，宋明帝立，宋安郡，后废，属广兴郡，齐复属，始兴郡梁立阳山郡，隋平陈，郡废，置建州，大业初州废，置熈平郡，唐武德四年，平萧铣，立连州，天寳元年曰连山郡，唐末为楚马氏所有，后入南汉，今县三 桂阳 ，山阳连山】。
梁静福山廖先生碑
先生姓冲，字清虚，梁中大同年居此山，唐连州刺史蒋珍立此碑，【集古，録目】。
唐真女峡楞伽台置寺勅
大厯六年十一月【诸道石刻録】
唐放生池铭
天寳元年四月二十一日，刺史蒋防立，【复斋碑録】。
端州
【古百越地，秦属南海，郡二汉吴，晋属苍梧郡。宋，齐属南海，陈立髙要郡，隋平陈，郡废，立端州，大业初州废，立信安郡，唐武德元年曰端州，天寳元年曰髙要郡五代为南汉所有皇朝建中靖国元年，陞兴庆军节度。今县二 髙要 四防】。
唐石室记
唐李邕撰，不著书人名氏，考其笔迹，似张庭珪，书疑张庭珪所书也，【集古録】。
唐李邕撰并书，端州刺史毕守恭与僚佐游于石室，为此记以开元十五年正月，立【集古，録目】。
李北海端州石室记，乐史所谓嵩台在髙要县北五里，李邕有记，即此记也，按南越志髙要有石室，自生风烟，南北二门，状如人巧，人以为神仙都，因名嵩台焉，记无书人名氏，欧阳公疑为张庭珪书，【集古后録】。
唐石室题名
唐端州司马李绅，长庆四年，游石室，题名【集古，録目】端州石室，李绅题名云：长庆四年二月，自户部侍郎，贬官至此，嗟夫！党议之兴，君子穷也。初，绅为翰林学士，与李德裕，元稹号三俊，李逢吉中伤元稹，摈德裕引相牛僧孺立党相轧，又用八闗十六子之计，必于陷绅防，穆宗上賔，逢吉言于新天子曰：绅尝不利于陛，遂自户部，贬端州司马，牛，李之憾益甚，缙绅之祸，四十年不解，嗟夫！余念之，悲恨数日，【集古后録】。
唐石室题名
魏元忠书【诸道石刻録】
新州
【古百越之地，秦属南海，郡二汉属合浦郡，晋属苍梧郡，穆帝分立新宁郡，宋，齐因之，梁立新州，隋平陈，郡废，大业初州废，属信安郡，唐武德四年，平萧铣，立新州，天寳元年曰新昌郡，后改曰新兴，五代为南汉所有，今县一 ，新兴】。
唐新兴县令光燕客清德碑
唐阎朝隐，撰王麟行书，景龙二年戊申，九月十七日，建【复斋碑録】。
康州
【古百越地，秦属南海，郡二汉吴，晋属苍梧郡，穆帝分立晋康郡，宋以后因之，梁又立开阳，平原罗阳等郡，隋平陈，郡俱废，属端，龙二州，大业初属信安，永熈二郡，唐武德四年，立龙州，六年，立康州天寳元年，康州曰晋康郡，龙州曰开阳郡，五代为南汉所有皇朝开寳五年，废康州，入端州，寻获立，六年，废龙州，入晋康郡，今县二， 端溪 泷水】。
唐新修龙母庙楼碑
唐李景休撰郭齐正书太和六年正月一日记【，复斋碑録】。
英州
【古越地，战国属楚，秦属南海，郡二汉属桂阳郡，吴属始兴郡，晋，宋以后因之，梁又立衡州及阳山郡，隋平陈，郡废，后改州曰涯州，开皇二十年，州废，属广州，唐因之五代时，南汉立英州，今县二，直阳 沧光】。
唐南岩亭记并到难篇
唐李蕃撰，不著书人名氏，浈阳县南山岩上有石室，县令侯着因之以立亭，故以为名。
唐果业寺开洞谷记
唐元杰撰，不著书人名氏，浈阳果业寺之东，有石洞谷，尝有方士学道于其中，其石座丹灶，犹存岁乆荒废，无复有迹，杰与寺僧智防复开其路，以元和十一年立，此记【集古，録目】广南西路。
静江府
【都督府，古百越之地，战国属楚，秦属桂林郡，二汉属零陵，苍梧二郡，吴甘露元年，立始安郡，晋因之，宋明帝改为始建国，齐复曰：始安郡梁兼立桂州，隋平陈，郡废，大业初州废，复为始安郡，唐武德四年，平萧铣，立桂州天寳元年曰始安郡，唐末，陞静江军节度，为楚马氏所有，后入南汉，今县十 ，临桂 兴安，灵川 ，阳朔 茘浦 ，永福 修仁， ，义宁理定古县】。
唐平蛮颂
唐韩云：卿撰韩秀实分书李阳冰篆额，大厯十二年立，【诸道石刻録】。
按西原蛮，在唐为边患，乆矣自肃宗至德以来百余年间，诸蛮更相雄长，乍服乍叛，攻桂管十八州，所至焚庐，掠士女，元道州，所谓城池井邑，但生荒草登髙极望不见人烟，盖实録也，今此碑所序大厯十一年，贼帅潘长安伪称南安王，诱胁夷蛮，连跨州邑，南距雕题，交趾，西控昆明，夜郎北泊黔，巫，衡湘毒如彼，其广天子命陇西县男昌巙，持节招讨擒获元恶，并其将卒八十四人，生献阙下，其俘虏二十余万，并给耕牛，种粮，令还旧居，勋烈如此之，着其列传，俱阙而不书，欧赵集古金石之文，又偶不得此碑，入录乡，非事着于碑，而碑録于余，其遂无闻矣。【集古録后】。
唐新步虚词十九首
茅山静，先生门人，朝议郎，守太府卿韦渠牟撰，贞元十七年，立字画清劲，【诸道石刻録】。
唐新开隐山六洞记
唐都防御判官，侍御史内供奉，吴武陵撰防御衙推，韩方明八分书并篆额，李渤游于州之西山，其溪谷潭洞，皆人所未尝至者，遂名之曰隐山，搆亭榭于其上，以寳厯元年八月，立此记【集古，録目】。
唐隐山六洞记
唐韦宗卿撰，李方古书寳厯元年【诸道石刻録】。
唐杜鹃花诗二首
唐张濬及岭南节度使刘宗唱和，杜鹃花诗二首，前监察御史张岩书干宁元年，刻【集古，録目】。
唐新修尧舜二祠祭器记
唐赵观，又撰顔起正书并篆额，干宁五年八月十五日，建【复斋碑録】。
元纶言
【诸道石刻录】
容州
【都督府，古百越之地，秦属象郡，汉属南越，后及东汉属合浦郡。晋，宋以后因之，隋为合浦，永平二郡，唐武德四年，平萧铣，立铜州，贞观八年，改为容州，天寳元年曰普宁郡，五代为南汉所有，陞为宁逺军节度皇朝开寳五年，废绣禺，顺三州入焉，今县三 ，晋宁 北流，陆川】。
唐景星寺碑
唐容州都督，卢藏用撰，并分书篆额，开元四年，立【诸道，石刻录】。
唐元结德政碑
唐大厯中立【诸道石刻録】
梧州
【古百越之地秦属桂林郡      立苍梧郡东汉建安八年      此十
五年徙治番禺晋宋      梧郡隋平陈郡废属封州      唐武德四
年平萧铣，立梧  ，   曰：苍梧郡，五代为楚，马氏所有，后入南汉，今县一缺，苍梧】。
唐水泉铭
唐大厯间容州刺史元结撰，贞元十二年正月十六日，章武重修并书，【复斋碑録】。
栁州
【古百越之地，秦以后北里，与象州同，唐平萧铣，立昆州，是年改曰南昆州，贞观八年，又以地当栁星，更名天寳元年曰龙城郡，五代为南汉所有，今县三 ，马平 ，洛容 栁城】。
唐栁州山水记
唐栁宗元撰元和十年立【诸道石刻录】
唐重复大云寺记
唐栁宗元撰正书，无名篆额，宪宗时，立【复斋碑録】。
唐罗池庙碑
唐吏部侍郎韩愈撰中书舎人沈传师书，栁州刺史，栁宗元死而为神州人立庙于罗池，碑以长庆元年正月，立【集古，录目】。
唐栁州并铭
唐栁宗元撰，沈传师书，长庆三年立，字画颇不工，疑后人伪为然，以子厚集本校之不同者数字，此本为善，又恐工人摸刻，不甚精好，尔【金石録】。
寳刻丛编卷十九
<史部,目录类,金石之属,宝刻丛编>
钦定四库全书
寳刻丛编卷二十
宋 陈思 撰
诸书所录刻石地里未详
西汉石刻
郑三益阙铭
武帝建元二年，自刘聪后屡以建元纪年，此铭字画，非晋以后，人书【金石録】。
尉府灵壁甎文【金石録作阳朔塼字】
阳朔塼字，云：尉府壶壁，阳朔四年正朔，始造设已所行字画竒古西汉文字世不，多有此字，完好可喜，然所谓尉府壶壁，又云已所行者莫晓其为何等语？【金石録】。
尉府灵壁，甎文四行十二字，成帝阳朔四年造，西汉字见于彛器者，皆是篆文，此甎分行作棊局，大眼数字畧有体与防稽路都尉，阙颇相似，赵德夫云：士大夫考正前代遗事，其失常在好竒孔子曰：君子于其所不知，盖阙如也。予谓建元名年不止，西都有之，郑三益阙，全是晋人笔札，赵乃定为武帝时，碑深误后学，阙如之戒，若何资州重刻，燕然铭自窦宪之后，谁曽再登此山，若当时椎拓者无縁留到今日，兼东都之初，石刻未如此齐整，一见可知其伪，【续】。
东汉石刻
路君阙铭二
其一云防稽东部都尉路君阙，永平八年四月十四日庚申，造其一云，君故豫州刺史温令元城令公车司马令，开阳令，谒者，议郎徴试博士路君不知为何人，按汉书，志建武六年，省诸郡都尉，惟边郡往往有之，岂防稽边海，故置此官欤？又任延尝为防稽西部都尉，而此云东部，疑当时防稽分东，西部各置都尉史不载尔，【金石録】。
防稽东部都尉路君阙，明帝永平八年，造东都冢墓间，石刻传于后世者自此始，赵氏云：建武中省诸郡都尉，惟边郡有之，岂防稽边海，故置此官欤？任延尝为防稽西部都尉，而此云东部疑防，稽分东西各置都尉史不载尔，予按衡方碑，亦尝为防稽东部都尉，乃成宗之时，则东都，盖有此官，未尝并省，范史虽不具载，而他书亦可稽据。
豫州刺史路君二阙前，阙七行二十七字，书其所厯豫州刺史至徴试博士凡八官后阙，亦七行二十一字云：防稽东部都尉路君阙，其次书造阙年月日，永平之八年也，字画，兼用篆体，前阙人物之后，小字一行，却是文豫州，前后各一人执杖，负剑向字立，东部之前，亦一人执杖负剑，又有一人，正面立；腰下垂佩，两手各有所执末，亦一人执杖，负剑而其前又有一人侧面向字立，手中亦有所执，盖是墓前双阙，如王稚子髙贯方之类，但二阙无姓名，此其异尔，【并续】。
延年益夀椁题字
延年益夀椁文三行十八字今在蜀中，安帝永初七年造，谓之万岁，延年益夀椁当是夀家中所刻如梁，相孔耽碑之类，建初中，曹叔文汝伯宁甎，皆有万岁，舍之文，恐彼亦是夀藏之物【续】。
孝子董蒲阙
孝子董蒲阙其中刻一禽，颇大两旁各一兽，啣环佩之属，甚类处士，金恭阙禽之下，横书七行云，孝子澄乡宜利里，董蒲亦与金恭阙相类，禽之右，有一行云，永宁二年三月辛巳朔，十一日辛夘掾李纯有秩，张成其间，数字难辨，此阙先书年月朔日，又有掾史姓名于墓门之阙不同，必董君孝行着闻，官为甄表，而立此阙，二兽不见下体，恐所刋文辞，或在其下，【续】。
冯君开道碑
冯君开道碑，成宗和平元年，刻凡六十九字，纪其披山开道，人民欢恱之利，末有曹史孔固三人，题名【续】。
益州太守无名碑【并隂】
益州太守碑以朱爵为额，蛇为趺，龙虎衘璧在其两旁，一崇碑也，首云永夀元年三月十九日，益州太守某君卒，其姓独漫灭，或有谓之冯君者，岂予所藏？偶不明邪？碑之左有功曹掾，故吏题名四十八人皆属邑，建伶牧靡梇栋，滇池谷昌俞元之人也，仅有王李数姓可辨，名字皆不具矣，【释】。
益州太守碑隂有牧靡故吏三人，题名在趺之右，此碑刻五玉三兽，下有牛首，蜀中汉碑，如是者有栁，敏碑隂冯绲墓道双排六玉碑，又有单排六，玉碑于此，凡四【释】。
张休崖涘铭
唐磨崖隂路铭四言十四句，成宗延熹二年三月，刻末有张休姓名，姑以名其碑，其文谓此山髙拟太山险，比剑道上防，彼苍相去，能防行人过兹，鲜不垂涕，十数年前，藏碑者，得之蜀人，今尤延之，李仲南家有之，【续】。
封丘令王元赏碑
书不著书，撰人名氏，碑以延熹四年，立王君尝为封丘令，辟司空府，元赏其字也，碑已漫灭，元赏之名，及其乡里，皆不可见，故以其字称之，【集古，録目】。
碑云：君讳某，字元赏，御史君之孙茂材，君之子也，厯秦及汉有国有家，宰相牧守，踵武相袭，又云：郡察孝廉，郎中谒者菀陵丞封丘令，母忧去官，服祥辟司空府，延熹四年五月辛酉，遭命而终，其文字磨灭，隐隐可见者如此，其名既亡，又不序其姓，惟其铭云：于惟王君，以此知其姓王尔，【集古録】。
其姓名已残缺，所可见者，字元赏，而已碑云，察举亷郎谒者考工菀陵，叶封丘令，而铭文亦有抚，临三国之语，欧公集古録云为菀陵丞者，盖误以叶字为丞，尔碑隂载门生姓名有云：右奔丧，右斩杖三年者，【金石録】。
封丘令王元賔碑额两行，所存其下，令碑二字。欧，赵皆以为王元赏，予所得者，却是元賔字画分明，非是测度，其名彷佛，是绍一碑之中，不可识者才数字，王君以察孝亷为郎谒者，故铭诗云：宿卫帝侧，尝宰菀陵，叶封丘，三城故云王用锡命，抚临三国，以延熹四年卒，【续】。
封丘令王元賔碑隂
王元賔碑隂四横称故吏者四人，有名字，郡邑者十数人，余皆凋落不备，其中有立碑，钱各五百之文，又有右奔丧，右斩杖三年之文，欧赵有其碑，而亡其名，碑云：门徒雨集，盛于洙泗，故衰杖过礼等于事父，惜乎碑石沦碎，姓名不能尽见，欧云碑，有钱各五百字，似是修庙人所记，其可见者济隂定陶蔡颢子盛山隂金乡张谚，季德又时有故吏字不知为何人，祠庙按此碑既有故吏，又有奔丧，斩杖之文，谓之修庙，人题名，非也，成宗延熹四年，立【并续】。
苍颉庙人名
延熹五年正月，立欧阳公集古録云：此碑有莲匀，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集水有秩，皆不知是何名号？又有夏阳侯，长祋祤，侯长则是县吏之名，其字画不甚精，又无事实可考，姑疑其名号，以俟知者，尔按前汉书张敞以乡有秩补太守卒史，后汉书百官志，乡置有秩，三老游徼，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人注引汉官曰：乡户五千，则置有秩，风俗通曰：秩则田间，大夫言其官裁有秩尔，然则有秩，盖亦乡吏名也，【金石録】。
平舆令薛君碑
碑云：惟延熹六年春二月，平舆令薛君卒，呜呼哀哉！吏民其咨，咨君之德廼建碑石于墓之侧，其后有铭三百余言，叙述甚详，惟不载其名，字世系，故莫得而考焉，【金石録】。
汉故平舆令薛君碑，额前有叙，凡三十六字，大畧云平舆以延熹六年二月卒，吏民咨其德，建碑于墓之侧，次有铭诗三百四，言文虽无缺，而不书其名字，其云我君，肇祖廼侯于薛者，谓夏之车正奚仲也？【续】。
苍颉庙碑
文字残缺其畧可辨者有云：苍颉，天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪，而其铭曰穆穆，圣苍知为苍颉碑也，考其岁月，盖熹平六年立，【金石録】。
右侍无名人墓阙
汉右侍之墓，五字藏碑者，宣和间，中分为两黏，作帙，汉官有左右署侍郎，汉人题阙作碑，多省文如郭仲竒为北军中侯，而碑中省，其北字髙頥作北部府丞，而题阙省其部字，冯绲之右，郎中署字，于文亦省，此侍字之下，必有漫灭之文，为贴碑者所翦，其左有光，和三年四小字，【续】。
种氏石虎刻字
种氏石虎刻字，光和七年四月五日己丑，孝子种览，元博所造赵氏得汉代两墓，石兽防上字宗资【天禄，辟邪】，是篆文州辅，二兽所刻，予访之未获，【续】。
仲秋下旬碑
无名碑字画清逸，颇类故吏所立，刘寛碑，但石损字缺，所余无防，其云纪涒者，岁在涒滩也，仲秋下旬，粤曰：辛者，其所终之月日也，又云：辞病不降，淹瘵累载，知其乆苦沉疴也，铭云：爰兹衰微，三命缩嬴，知其常选贡也，又云：背尔嫔俪，孤嗣禅穷，知其有妻孥也，【释】。
频阳令宋君残碑
汉故频阳令宋君表其篆额两行，独不残缺，碑十行，行有七字，惟圣贤之胄，丕闻休声，朝廷咨谋来归，灵宇数句成文，赵氏所藏者，亦是残碑，恐不至如斯之鲜也，额之左有令，丞、簿、尉，五人题名，乃本朝官制其右，有文云：后汉频阳令宋君碑记其辞云：宋君汉良宰也，乡人宜之，余亦缺矣，【续】。
防东尉司马季德碑
山阳府卒史防东守尉司马君碑，其名阙，其字季德，有所终之月日，而其年则磨灭此云，山阳府卒史防东守尉者以郡曹而摄邑官，其本秩自如故，犹今之兼权也防东二字颇晻，昩难辨，故赵氏以山阳卒史名之，【续】。
益州刺史薛君巴郡太守刘君碑
碑已断裂不完，惟存上一段，而其额尚全，题汉故益州刺史，中山相薛君巴郡太守，宗正卿，成平侯相刘君碑，碑古无两人共立一碑者，惟见于此尔。【金石録】汉故益州刺史，中山相薛君巴郡太守，宗正卿，成平侯刘君碑，额颇杂，篆体其碑，彷佛二十行所余，其上一段，他石断裂不存矣，第一行有益州刺史，中山相薛八字，第二行，有巴郡太守，宗正卿成八字，第三行，有惟二君三字，余皆不可句读，盖前两行各举其官，后行始是碑，语与广汉属国辛，李二君碑，正同间有祭死者，及薛刘征讨字，殆是纪述，平宼之事，赵氏误以为墓刻，故云古无两人共立一碑者，又以刘君为成平侯相，详其额，初无相字，此盖王子侯也，【续】。
处士严发残碑
处士严发残碑，所存十有二行，行凡十字，其大畧载桓陈章所言处士严发有曽，闵之行，栖迟衡门，诚于朋友，引春秋裒仪甫之事，后有聴表门闾，复之文，复下字阙，盖邑官称严之行，遂表其门闾，复其租繇而碑之所由立也，末有丞，汝南番君及户曹掾题名，当是其时官寮也，其首行月日之下，有彭城字，乃其乡国也，此碑不见岁月，疑其非汉，刻虽字画不工，却不类。魏，晋以后，书法【续】。
征南将军刘君神道
有汉征南将军刘君神道十字，大小与王稚子阙相类，而刚劲过之，惟后两字刓损，两汉杂号将军，掌征伐背叛，事讫则罢，不常置也，唐杜祐云：四征兴于汉代，四安起于魏，初，四镇通于柔逺四平止于丧乱，在光武时，岑彭尝建征南之号矣，牛僧孺怪録载卢公渔为明州刺史，时有盗发汉征南刘将军墓者，盖在明之翁山县，其官氏偶同，非此刘君也，【续】。
举吏张残题名
举吏汝南张残题名，其可见者，故吏河内一人，门生东郡三人，门生济南二人，门生平原任城各一人，薛令有其官而无其姓名，惟虞升一人，郡邑名字及所出钱无一字阙者，汉碑称举将者，有二外黄令髙彪碑及三公山碑，其自称举吏者，独于此碑见之，【续】。
贞女罗凤墓阙
汉贞女，罗凤墓六字，笔势甚清逸，颇类景，谒者墓表，字之上，以朱爵为额，盖墓阙也，【续】。
侍中杨文父神道
汉杨侍中文父之神道，字体畧与冯幽州阙相似，必西州所刻者【，续】。
蜀郡太守任君神道
汉蜀郡太守任君，神道九字，字画壮伟，然不著名，字乡里，岁月莫详，其为何人也？【金石録】。
雍丘令残画碑
雍丘令残画像，其标题皆已磨灭独存，泰山为雍丘令，一榜六字，所谓泰山者，疑是称其所终之官，其书法亦犹朱浮碑云：府君作令时之比，此画形制甚，有如朱君者，但作一旁行，则与之不类，又人马之形貌亦不类驾车，各以一马，凡车之上，有盖乗车者之后，有一人焉，其御也？惟第七车，无盖而御者，执斧其次，则导者二人，各执其物，有如箭者，次二人乗马次导者，又二人然后至，所谓雍丘令之车，次二人乗马从之复有一车，惟见其马，与车之半轮，余则缺矣，此刻及朱浮画，乃是写其平生，车骑之容，纳之幽穸者亦涂车，刍灵之意，后世神祠佛刹，中图画于廊庑间，有此类者，【续】。
成王周公画像
成王，周公画像，有标题者六，皆偏而不正，惟成王，周公二榜，不漫灭其间，张幕设案，有总角垂褏，而中立者，成王也，冕而跪于东者曰：周公则西者，当是召公汉碑，有龙虎者，随其文而观之，则先龙而后虎，盖以碑之所向，为左右也，立于二公之后者六人，其西三人，则无标题，皆有所执，如弓矢之属，一马在其后，此碑所列诸臣，翼如也，与武梁朱浮画像法式，皆异雍丘令及此图，皆洛阳朱敦孺，希真所藏者，末云：齐鲁间。
汉公卿墓中物，亦不详其主名，武帝尝画周公负成王朝诸侯，以赐霍光，此画之意，良未谕也，【续】。
孔子见老子画像
孔子见老子画像，人物七车二马，三标榜四，惟老子后一榜漫灭，孔子面右贽，鴈老子面左曳曲，竹杖，中间复有一鴈一人，俛首在鴈，下一物柱地，若扇之状，石有裂，文不能详辨，侍孔子者一人，其后双马驾车，车上一人，马首外向，老子之后，一马驾车，车上亦一人，车后一人，回首向外，史记鲁昭公予孔子一乗车两马一，竖子同，南宫敬叔适周问礼于老子，此画与圣舆，两骖似是，据此【续】。
阳都长徐君冢阙
钟君碑
二碑无年月其字画皆东汉人书【金石録】
魏石刻
太保任公神道
魏太保任公神道七字【金石録】
蜀石刻
邓芝阙
蜀户部尚书邓芝阙铭九字，又有小字题识，漫灭不可读，莫知其为何代所立？资古所録，魏，晋三国，遗文独无蜀刻，姑以附卷中【寳古绍志録】。
西晋石刻
防羌校尉彭祈碑并隂
元康二年三月，立碑云：君讳祈，字子，陇西襄武人也，又云：有诏以军州始分，河右未清，豺狼肆虐，授君节盖，除防羌校尉，统摄凉土，前后军功，应封七侯，劳谦退让隂德不伐年，未知命，以太康十年三月癸酉，薨，西晋石刻见于今者，絶少又多残缺，此碑文字完好，可喜【金石録】。
碑隂题名者凡三百十二人，有故孝廉计掾，计史良吏，亷吏计佐主簿领校，録事中部督邮，西部督邮军议从事，和戎从事，记室督军谋从事，録事史，户曹史，贼曹史，金曹史田曹史，仓曹史铠曹史，兵曹史，客曹史，记室史节，史车曹史，水部都督，中部都督，功曹典事，武猛从事舎人蜀渠都水行事，中部劝农，西部劝农，东都水，蜀渠平水门下贼曹，门下议生，録事金曹掾，兵曹掾作部，史法曹史，防战骑督步督散，督门下书佐，弓马从事，监牧史防，史金曹，典事武猛，史门下通事门下小吏，凡一官多者十人，少者不减数人，其余称故吏无官号者百六十余人，当时州郡官属，其滥如此，盖自汉以来，太守皆得自署置僚佐，彭君为边郡守，故其所辟尤众，今尽録其名号，以见一时之制焉，【金石録】。
鸿胪成公重墓刻
碑云：永宁二年四月辛巳朔，十五日乙未，守鸿胪闗中侯成公重魏夫人之灵柩，【金石録】。
青山君神颂
永安元年九月【金石録】
东晋石刻
夜郎太守毋稚碑
隆安三年六月【金石録】
伪赵石刻
横山李君神碑
碑题建武六年，岁在庚子，三月己亥，二十一日，癸丑，立【金石録】。
后魏石刻
造三级浮图碑
太和十二年七月【金石録】
太尉于烈碑
景明四年四月【金石録】
淮阳太守梁鉴碑
延昌四年十月【金石録】
齐兖二州刺史傅公碑
孝明熈平元年十二月【金石録】
兖州刺史羊使君碑
不著书，撰人名氏，君名缺，不可见而有其字，曰灵引太山平阳人也，为京兆王愉长史，愉将反，君不从，见杀，诏赠兖州刺史，諡曰威碑，以熈平二年，立【集古，録目】。
瀛州刺史孙恵蔚墓志
神元年五月，立其名字，乡里年夀皆不载独其末，载赠官制书云：故安东将军，银青光禄大夫，枣强县开国男，孙蔚知其名，蔚又云：归于世，邑武遂知其为邑人也。按后魏书儒林传有孙恵蔚，其所书事迹与志皆合传云，先单名蔚，正始中，侍讲禁内，夜论佛经，有惬帝防，诏使加恵号，恵蔚法师焉，【金石録】。
叱闾神寳修闗城铭
铭题右将军，西中郎将，叱闾神寳铭，又云：维天魏神元年，岁次戊午，十一月壬午朔，十日壬辰，起工三十万修治闗城并作馆第，敬造三级浮图，【金石録】。
赠司空元晖碑
正光三年四月【金石録】
望都令侯宗碑
正光三年六月【金石録】
杨麯仁造老子释迦文佛记
正光三年【集古録目】
僧防碑
不著书，撰人名氏，僧防名集，安定朝那人碑缺，亡其姓名，仕后魏至卫大将军，赠侍中，司空碑，以正光四年立，【集古，録目】。
邑义一千人造像记
正光五年四月【金石録】
孟思文等造像碑
正光六年四月【金石録】
房昙渊等造像记
庄帝永安三年十月【金石録】
斛斯疋碑
不著书，撰人名氏，疋字贷敦，河南洛阳人，仕后魏至骠骑大将军，赠侍中，司徒，諡武昭以永熈二年，立【集古，録目】。
御史台双塔颂
永熈二年【金石録】
大鸿胪卿郑伯碑
无立石年月【金石録】
东魏石刻
造石碑像记
天平元年十月【金石録】
造寺碑
书不著书，撰人名氏，寺后魏太武帝所立，东魏天平中，中军将军元景康重修不知其为何寺也？【集古，録目】。
石像记
不著书，撰人名氏石像，邑人所共造，庐江太守逢荣等刻铭以兴和二年，立【集古，录目】。
三冢寺碑
不著书，撰人名氏，后魏【缺，】人董兴夀等造石佛像于三冢，寺以兴和二年立，此碑【集古，録目】。
张卑墓志
兴和二年十月【金石録】
张奢碑
不著书，撰人名氏，残缺尤甚，奢之字及乡里皆亡其可见者以兴和三年，尔其额曰：魏故渤海太守张君碑以此，又知其官爵，姓氏也，【集古，録目】。
魏兰根碑
兴和四年【金石録】
造石观音像记
武定元年平南将军焦永安造【集古録目】
瀛州刺史李公碑
武定三年二月【金石録】
乐陵太守刘公碑
武定二年二月【金石録】
刘起贵造像碑
武定二年五月【金石録】
比丘昙妙等造像记并题名
武定三年【集古録目】
造石防记
无书撰人名氏，鲁郡白源寺沙门志绍村人刘志义等造石防记，东魏武定四年，刻其后题名百余人，【集古，録目】。
安州刺史赫连栩碑
武定五年四月【金石録】
镇东将军刘干碑
碑无立石年月【金石録】
西魏石刻
化政寺石刻铭
文帝大统七年十二月【金石録】
造像记
大统十五年六月【金石録】
北齐石刻
九级防像铭
不著书，撰人名氏，北齐天保三年，众造九级防像之碑也，其间多称后魏年号【集古，録目】。
不见书，撰人名氏，盖北齐时所作也。碑文浅陋，盖鄙俚之人所为，惟其字画多异，往往竒怪故録之以备广览，【集古録】。
造像记
天保四年五月【金石録】
郭道尊等造像记
天保四年八月【金石録】
孙士渊造像记
天保五年九月【金石録】
建陵山修靖馆碑
天保六年十月【金石録】
郁乆闾业碑
天保七年五月【金石録】
石当门等造像碑
天保七年十二月【金石録】
李威碑
不著书，撰人名氏，威字钟癸，赵郡柏仁人，此碑字画古怪，不可悉辨，其题额曰大齐府君李公之碑，以天保九年，立【集古，録目】。
造像碑
皇建元年【金石録】
石像颂
皇建元年【金石録】
阎亮造像记
比丘道常书齐武成河清元年九月【金石録】
鸣球山禅房记
不著书，撰人名氏，前有比丘邑子题名，其后有颂亦无书，撰人名氏，皆北齐人造经像，立浮图记也，鸣球山碑，以河清元年，立【集古，録目】。
捄疾经偈
河清二年二月【金石録】
华阳公主碑
河清二年八月【金石録】
权法师碑
河清二年十月【金石録】
三像颂
不着撰人名氏，北齐东豫州防军宋元进书，河清二年，邑主宋士端等造释迦定光弥勒，三佛石像作此颂，其后有东豫州，中兵，外兵防军宋欢隽等题名者数十人，【集古，録目】。
造石浮图记
不著书，撰人名氏，建州长史冯文显等造石浮图，以河清二年，刻此记题名者称维那或称佛主左右菩萨，东西堪主，其称号甚多，凡百七十余人，【集古，録目】，河清二年，岁在癸未，河清，北齐髙湛年号也，碑文鄙俚，而镌刻讹谬，时时字有完者，笔画清婉可喜，故録之【集古録】。
邑义人造像记
天统二年七月【金石録】
造双防碑
天统三年三月【金石録】
造石经并记
天统四年六月【金石録】
造石像记
无书撰人名氏，南济隂功曹髙志逺等与邑人造石像记，天统四年，刻其后题名百余人，【集古，録目】。
赵志和造像碑
天统五年十二月【金石録】
后魏曹公碑
书其文之亡者过半，书撰之人，与公之名字乡里，皆不可见，公后魏人也，李昌中，官至散骑常侍，其子显于齐，为侍中追赠公鸿胪卿，赵州刺史，諡曰宣。以武平元年立此碑，碑之所存，如此而已，【集古，録目】。
龙华寺造浮图碑
不著书，撰人名氏，据碑称维那刘显等于双井村，共造龙华浮图一区，爵离一区，碑以北齐武平元年立，释氏谓寺为爵离，今北朝石刻，往往见之，【集古，録目】。
陇东王胡长仁碑
武平二年四月【金石録】
观音石像碑
武平二年八月【金石録】
造像记
武平二年九月【金石録】
长乐王尉景碑
武平三年七月【金石录】
白长命碑
武平四年立碑云公字长命而其名已残【缺】
命白建之父也【金石録】
唐邕造佛文
北齐散骑常侍，中书侍郎李德林撰，通直常侍，中书舎人姚淑书，骠骑大将军，録尚书事唐邕造佛像三万三千躯，以武平五年立，此碑【集古，录目】。
大安乐寺碑
武平五年四月，立其额题广业，王大安乐寺碑，广业王者尉，苌命之子，破侯也，碑云：魏末离乱，苌命尝营防此寺，其后破侯与其弟兴敬复加营葺，故立此碑，【金石録】。
开明寺弥勒像碑
武平五年八月【金石録】
贾罗侯等造像碑
武平五年十月【金石録】
造像记
齐武平五年，张买等造像，记有铭辞，及题名不著书，撰人名氏，【集古，録目】。
邸珍碑
武平六年二月【金石録】
宋恱和等造像碑
武平七年七月【金石録】
唐邕造寺碑
书不著书，撰人名氏，北齐録尚书事，晋昌王唐邕造四生咸，觉寺之记也，不着所立，年月【集古，録目】。
宜阳国太妃傅氏碑
其额题齐，故女侍中，宜阳国贞穆太妃傅氏碑云：云太妃讳华清河丹丘人也，按北史后魏置女侍中，视二品，然本后宫嫔御之职，今以宰相母为之，惟见于此，傅氏赵彦深之母有贤操，事载于史【，金石録】。
赠司空赵奉碑
奉彦深父也，碑云：君讳奉，字奉伯，而北齐书及北史，但云名奉伯而已，【金石録】。
司空赵起碑
碑云起自沧州刺史，还阙，除吏部尚书，判外兵省事，迁光禄大夫，以本官兼尚书左仆射，出行怀州事，转胶州刺史，封南泉郡王，而卒【金石録】。
永乐十六角题名
不著书人名氏，刻石年月，不知为何时所立？永乐十六角者浮图也，题名凡二百余人，【集古，録目】。
永乐十六角题名，不着年月，列人名甚多，皆无显者莫可考究，不知为何时碑？其字画颇怪而不精，似是东魏，北齐人所书十六角者，庸俗所造佛塔，其后又书云：造十六角，镇国大浮图，则知为防矣，其谓之十六角，只见此碑，而后魏时，又有常山，义七级碑，盖当时俚俗语类皆如此，【集古録】。
二圣寺龙华赞佛碑
造释迦像碑
宋使君像碑
高隆之造像记
以上四碑无年月或残缺【金石録】
后周石刻
宇文众造像碑
闵帝武成元年十月【金石録】
延夀公碑颂
保定元年三月【金石録】
于寔灵防颂
不著书，撰人名氏，周大都督，勲州诸军事，勲州刺史万细于寔所立防颂也，以保定元年，立【集古，録目】。
同州刺史普六如忠墓志
天和三年七月【金石録】
温州刺史乌丸僧修墓志
天和七年三月【金石録】
降魔寺碑
后周郧国公府长史拓跋奉教撰总管府賔曹谢威奉教书，降魔寺者，郧国公，字文寛之所建碑，以武德二年，立【集古録】。
隋石刻
源使君碑
文帝开皇元年【金石录】
吕碑
开皇二年十一月【金石録】
北齐造像碑
北齐仁州刺史，黄门郎刘狄之撰，不著书人名氏，邑人赵绍等造佛像，记也不着所立，年月据其记，称大齐，而其后又题曰：隋潞州司马，薛邈侍佛，乃知隋人所追，建也，【集古，録目】。
北齐徐州张长史碑
开皇九年十月【金石録】
齐国太夫人杨氏墓志
开皇十年三月【金石録】
鄂国公造镇国大像碑
开皇十一年九月【金石録】
董明府清德颂
开皇十二年三月【金石録】
刘景诏造像碑
开皇十三年四月【金石録】
赵君寳防碑
开皇十三年十月【金石録】
造像碑
开皇十五年九月【金石録】
李氏像碑
开皇十六年七月【金石録】
圣众寺真应禅师碑
不著书，撰人名氏，其额曰圣众寺，真应禅师妙德碑，真应禅师者姓盖氏，汉盖延之后碑以开皇十七年，立【集古，録目】。
王明府造像碑
开皇十七年八月【金石録】
五原国太夫人郑氏墓志
开皇二十年二月【金石録】
舍利防记
仁夀元年三月【金石录】
舎利寳防下铭
仁夀二年四月
栖岩道场舍利防碑
仁夀二年
愿力寺舍利寳防函铭
仁夀三年四月相州刺史薛胄建【金石録】
周罗防墓志
徐敞撰，无书人姓名，大业元年四月，立而欧阳率更在大业中所书姚辨墓志，元长寿碑，与此碑字体正同，盖率更书也，往时书学博士，米芾善书，尤精于鉴裁，亦以余言为然，罗防名将，隋书所传【金石録】。
海州刺史刘遥墓志
大业六年十二月【金石録】
黄门侍郎栁旦墓志
大业六年十一月【金石録】
平都治碑
大业十一年八月【金石録】
大都督袁君碑
大业十二年二月【金石録】
滏山石窟碑
虞世则造像记
造等身像记
以上三碑无年月或残缺【金石録】
唐石刻
刘亮墓志
正书无姓名武德八年十二月【金石録】
王恱等造像碑
正书无姓名贞观六年五月【金石录】
宕渠令孟畧碑
正书无书撰人姓名【金石録】
益州刺史裴镜民碑
李伯药撰殷，令民正书，贞观十一年十月，立令民与其子仲容，皆以能书擅名一时，而令民遗迹存者，惟此碑耳，笔法精妙，不减欧虞，惜不多见，【金石録】。
姜寳谊碑
正书无书，撰人姓名，贞观十二年十月，【金石録】。
李先生碑
田世荣造刘君谔正书，贞观十五年五月，【金石録】。
乐乡县令长孙迥墓志
正书无书，撰人姓名，贞观十七年九月，【复斋碑録】。
神剑碑
正书无书，撰人姓名，贞观十七年十月，【金石録】。
郧国公殷元嗣墓志
正书无书，撰人姓名，贞观二十一年六月，【金石録】。
太府卿李袭誉墓志
正书无书，撰人姓名，贞观二十三年三月，【金石録】。
闻喜县令江彦碑
正书无书撰人姓名永徽二年十月【金石録】
宜州别驾杨旻墓志
正书无书，撰人姓名，永徽二年十二月，【金石録】。
房仁裕丹清河李夫人碑
分书无书，撰人姓名，永徽三年六月，立【复斋碑録】。
润州当涂令董智爽志
讳智爽，字希保，陇西狄道人也。显庆二年七月卒，以三年二月二十三日，窆于旧茔，【复斋碑録】。
乞伏士干墓志
正书无书撰人姓名显庆三年五月【金石録】
隋辛紊墓志
正书无书，撰人姓名，显庆三年十二月，【金石録】。
纪公碑
正书无书撰人姓名显庆四年三月【金石録】
齐兴寺碑
正书无书撰人姓名龙朔二年六月【金石録】
改造弥勒阁碑
行书无书撰人姓名龙朔三年正月【金石録】
孙仁师百济班师碑
唐前随州光化县尉马大斌撰，不著书人名氏髙宗既平百济，已而其国人复叛，右威卫将军孙仁师为熊津道行军大总管，伐而平之，师还，至都州，刻石纪功，以麟德元年，立【集古，録目】。
袁游撃碑
游撃子义，愔撰并书，游撃名神通，字济，河南宜阳人，仕唐，官至游撃将军，右武卫唐兴府左果毅都尉碑以麟德元年，立【集古，録目】。
唐立后魏郢州刺史刘賔碑
八分书，无书撰人姓名，麟德二年四月，其孙立【金石録】。
纪国先妃陆氏碑
正书无书，撰人姓名，干封元年十二月，【金石録】。
滁州刺史刘君碑
李俨撰顔有意正书干封三年二月【金石録】
杜延基造心经
苏休奕正书总章元年六月【金石録】
曹王府典军刘公碑
赵务撰正，书无姓名，总章二年二月，【金石録】。
张士相墓志
正书无书，撰人姓名，咸亨四年二月，【复斋碑録】。
兴昔亡单于阿史那弥射碑
正书无书撰人姓名咸亨四年二月【金石録】
幽州都督卢承庆碑
八分书，无书撰人姓名，咸亨四年五月，【金石録】。
越州长史李基碑
张太素撰行书无姓名，上元十年九月，【金石録】。
尹府君碑
正书无书，撰人姓名，上元三年十二月，【金石録】。
李德携造像碑
正书无书撰人姓名上元三年【金石录】
平原寺舍利塔碑
撰人名缺，僧仁基正书，唐上元三年二月，【金石録】。
金刚经
正书无姓名仪凤三年四月【金石録】
观音十大愿品经
正书无姓名仪凤三年四月【金石録】
阳翟侯夫人陆氏墓志
周思茂，撰正书无姓名，开耀二年正月，【金石録】。
刘黑仁等造徘徊碑
行书无书撰人姓名永淳二年七月【金石録】
奉仙观老君像碑
李审防撰沮渠智烈书垂拱元年【金石録】
麴君碑
正书无书，撰人姓名，垂拱元年十一月，【金石録】。
舍利防铭
陈思顺造正，书无姓名，垂拱二年二月，【金石録】。
周赠箕周刺史成公碑
杨炯撰正书无姓名天授二年二月【金石録】
周祭元皇帝碑
行书无姓名天授二年二月【金石録】
周冬官尚书李冲碑
正书无书撰人姓名证圣元年十月【金石録】
周南宫昌墓志
正书无书撰人姓名万岁通天元年【金石録】
周贾烋清德碑
详正学士张显思撰，正书无姓名，万岁通天二年九月建【，复斋碑録】。
周长安主簿厐君碑
行书无书撰人姓名神功元年十月【金石録】
周防军王君碑
行书无书撰人姓名圣厯二年六月【金石録】
周舍利寳函记
篆书无姓名乆视元年七月【金石録】
周许由庙碑
则天撰相王旦正书大足元年五月【金石録】
周闵君士夫人防铭
正书无书，撰人姓名，大足元年十月，立【金石録】。
周栖岩寺诗
髙宗则天撰韩怀信正书长安二年【金石録】
周都官郎中孔昌寓碑
卢藏用撰并八分书长安三年二月【金石録】
周思简律师防铭
正书无书撰人姓名长安四年三月【金石録】
周游仙篇
武后撰薛曜正书武后时立【金石録】
周尧庙碑
卢永庆撰刘济物正书武后时立
周光武皇帝碑
正书无书撰人姓名武后时立无年月
胡元绚墓志
不著书，撰人名氏，元绚，字子实，泾州，安定人，官至稚州，严道县令碑以神龙元年，立【集古，録目】。
王仲详等造像碑
正书无书撰人姓名神龙三年正月【金石録】
徐有功碑
徐彦伯撰正书姓名残缺，景龙二年四月，【金石録】。
骑都刘君墓志
正书无书撰人姓名景龙三年十月【金石録】
天竺寺碑
苏颋撰苏诜八分书，睿宗景云元年十月，【金石録】。
胜业寺双弥勒像碑
禇庆文撰赵冬曦正书，景云二年二月，【金石録】。
大云寺石灯台颂
景初阳撰殷子阳八分书景云二年【金石録】
司农卿卢万石碑
李义撰八分书，无姓名光天元年十月，【金石録】。
元公浮图祠堂颂
八分书，无书撰人姓名，光天二年八月，【金石録】。
遵善寺大像碑
罗邈撰，行书无姓名，明皇开元元年五月，【金石録】。
赠右仆射王洎碑
卢藏用撰甘献诚八分书，开元二年二月，立洎字文洎，王仁皎父也，【金石録】。
南亭记
王翼撰八分书，无姓名，开元二年二月，【金石録】。
辨机法师防铭
赵冬曦撰正书无姓名，开元二年九月，【金石録】。
杭州刺史裴惓碑
族子子余撰，孙令【缺，】行书，卢晓八分题额，开元三年九月，【金石録】。
陈延喜妻穆氏墓志
齐望之撰，萧元皎正书，开元六年正月，【金石録】。
郁林观东嵓壁记
崔逸撰八分书，无姓名，开元七年正月，【金石録】。
永丰陂堰颂
徐峤之撰并八分书开元七年五月【金石録】
嘉禾寺禅院碑
徐楚璧撰，姚思义八分书，开元八年八月，【金石録】。
六公咏
李邕撰，胡履虚八分书，开元十一年，刻初余读，杜甫八哀诗云：朗咏六公篇，忧来豁防蔽，恨不见其诗，晚得石本，入録其文词髙古真一代之佳作也，六公者五王为一章，狄丞相别为一章云：【金石録】。
普寂禅师碑
卢鸿撰并八分书开元十二年正月【金石録】
神泉寺石经西防铭
唐昭明撰，田昌正书，开元十三年正月，【金石録】。
明皇行次成臯诗
艾叙行书开元十三年十月【金石録】
崔慧爽传
薛仅撰行书无姓名，开元十四年二月，【金石録】。
彭思义建父至德碑
行书无姓名开元十四年【金石録】
济源令萧公墓志
权徴撰正书无姓名，开元十五年二月，【复斋碑録】。
房山汤记
张嘉贞撰，行书无姓名，开元十五年四月，【金石録】。
大云寺丈八佛像记
段履冰撰，行书无姓名，开元十七年九月，【金石録】。
老子庙碑
于孺卿撰房自谦正书，开元十八年三月，【金石録】。
东夏师资正传
僧慧超述李岩正书，开元十八年四月，【金石録】。
昙荣禅师碑
崔禹撰苏睨铭，韦鉴八分书，开元十八年八月，【金石録】。
贞法师旌德记
分书无书，撰人姓名，开元十八年十二月，【金石録】。
阿弥陀佛赞
殷彦方撰，钟绍京正书，开元二十年五月，【金石録】。
源公石幢记
封利建撰贺，遂回八分书，开元二十一年，【金石録】。
同州刺史解琬碑
苏颋撰，梁升卿八分书，琬武后中，睿朝为将，有功，开元六年卒，开元二十三年五月，立【金石録】。
相州刺史侯莫陈涉墓志
郑同升撰，卢自励正书，开元二十三年乙亥，十一月壬子朔，九日庚申，【复斋碑録】。
光禄卿郑曽碑
梁升卿撰并八分书，开元二十四年五月，【金石録】。
頴王府司马萧擢墓志
正书无书，撰人姓名，开元二十四年十月，【金石録】。
传菩萨成颂
杨仲昌撰，沙门温古行书，开元二十五年六月，【金石録】。
定进岩碑
严浚撰，蔡有邻分书，开元二十六年十月，【金石録】。
述灵记
张嘉祐行书无姓名，开元二十七年三月，【金石録】。
长孙君夫人李氏墓志
正书无书，撰人姓名，开元二十七年七月，【金石録】。
忠武将军王墓志
行书无书，撰人姓名，开元二十七年十月，【金石録】。
内常侍赵泰宗碑
男尚客撰，胡秀分书，开元二十八年二月，【金石録】。
将军慕容嘉朂墓志
冯璩撰正书无姓名，开元二十八年二月，【金石録】。
龙兴寺浄土院碑
李邕撰韦同八分书开元中立【金石録】
资州刺史韦光碑
赵良器撰族子若讷分书天寳三年七月，【金石録】。
常觉寺铜钟铭
韦迥撰并八分书天寳四年五月【金石録】
陈留郡太守徐恽碑
季邕撰徐浩行书天寳五年八月【金石録】
薛氏追赠夫人碑
房琯撰王曽八分书天寳六年二月【金石録】
尊胜陀罗尼经
正书无姓名天寳七年二月【金石録】
度人经
八分书无姓名天寳七年七月【金石録】
百家岩寺记
崔禹锡撰刘轸行书天寳七年九月【金石録】
太子思议郎王元碑
李华撰朱璨八分书天寳七年十月【金石録】
杨宏庆造舍利防等碑
唐刘慎和撰王进书，宏庆农人，以开元七年造铜盂兰盆及舍利防佛像等天寳七年，立此记并宏庆等题名，附【集古，録目】。
百家岩寺碑
崔巨撰崔倚正书天寳八年二月【金石録】
康珽告
徐浩行书天寳十年二月【金石録】
新安郡太守张公碑
韦述撰，徐浩正书史，惟则篆额，天寳十年十一月，【金石録】。
钜鹿郡夫人魏氏墓志
李积撰，薛邕八分书，天寳十一年九月，【金石録】。
处子瑗墓志
行书无书，撰人姓名，天寳十一年十一月，【金石録】。
四禅寺万菩萨像记
赵子余撰林混元八分书，天寳十一年【金石録】。
冶浦桥记
蔡希综撰并行书天寳十二年正月【金石録】
哥舒翰等造阿弥陀经
正书无姓名天寳十二年九月【金石録】
明皇注金刚经
八法书无姓名天寳中立【金石録】
南叟训
祁顺之撰，皇三从侄延宥正书，乾元二年三月，【金石録】。
鄂州长史游浦碑
分书撰人姓名残缺，永泰二年十一月，【金石録】。
永泰寺钟铭
崔巨撰房集书大厯元年十二月【金石録】
亳州刺史刘瓌碑
路蕤撰李普分书并篆额，大厯二年十月，【金石録】。
义井记
邵真撰王佑书大厯六年三月【金石録】
特进梁公碑
王修然撰王干行书大厯六年四月【金石録】
吕府君勅碑
喻伯侨八分书，大厯六年五月，立吕府君名恵恭，僧大济之父，代宗朝元载，王缙用事，崇尚浮图之法，大济为帝，常修功德使，殿中监故褒赠其父为兖州刺史，官为营办事，爵赏之滥，一至于此！【金石録】。
黄石公祠记并碑隂记
李卓撰八分书姓名残缺，大厯八年七月，【金石録】。
文宣王庙新三门记
裴孝智撰，裴平分书并篆额，大厯八年十二月，【金石録】。
怪石铭
樊晃撰张从申行书大厯十年十月【金石録】
章仇公夫人魏氏墓志
李积撰，薛邕八分书，大厯十一年九月，【金石録】。
题朝阳岩诗
李舟撰并正书大厯十三年九月，李当牛嵸诗附【，金石録】。
萧和尚灵防铭
正书姓名残缺德宗建中元年二月【金石録】
张茂昭功德碑
王璿撰并行书建中三年【金石録】
扶阳郡君韦氏墓志
杜黄裳撰正书无姓名，建中四年二月，【金石録】。
定光上人防铭
吉中孚撰行书姓名残缺，贞元元年十月，【金石録】。
均法师碑
沙门维心撰髙述书贞元三年五月【金石録】
安国大德律师防铭
徐岘撰并正书贞元七年十月【金石録】
郑叔清碑
于翰撰韩秀荣八分书，贞元九年七月，【金石录】。
济逺寺功德碑
郭邕撰刘云行书贞元十年二月【金石録】
菩萨戒石坛记
沙门大观，述屈贲正书，贞元十二年二月，【金石録】。
白杨新庙碑
令狐楚撰郑造正书，贞元十六年七月，【金石録】。
恵昕大师碑
齐推撰正书姓名残缺贞元十七年【金石録】
万州刺史苗拯碑
张粲撰王嵸八分书，苗端题额顺宗，永贞元年十二月，【金石録】。
大禅师碑
张和靖撰，分书姓名残缺，元和二年七月，【金石録】。
国子司业辛璿碑
侄宗撰正书无姓名，胡季良篆额，元和四年五月，【金石録】。
智涪律师碑
段文昌撰萧延庆，正书元和九年十二月，【金石録】。
紫玉山禅师碑
李承翟撰屈师穆书元和九年【金石録】
太子賔客孔述睿碑
郑絪撰郑余庆书元和十一年六月【金石録】
太府寺丞李泳墓志
令狐楚撰段全纬书，元和十二年十一月，【金石録】。
太子少保田公碑
李宗闵撰篆书姓名残缺，元和十五年，立文字残缺，以事考之，盖田正之，兄融碑也，正帅魏，诏以融为相州刺史，使之相近；碑为篆字，题嵩山布衣书而名姓，磨灭不可识，其笔迹颇佳，【金石録】。
张諴碑
白居易撰武翊黄正书侄孙磻篆额，长庆二年六月，【金石録】。
赠太保李良臣碑
李宗闵撰汤正书长庆二年立【金石録】
题怪石诗
世称李德裕作长庆二年二月【金石録】
赠左仆射郭公碑
李宗闵撰萧佑正书长庆三年八月【金石録】
相里友谅墓志
撰人名缺，王弼正书，长庆四年十二月，【金石録】。
裴度白居易聨句
正书无姓名太和三年十二月【金石録】
春城院佛殿记
刘慥撰郑师仁八分书，太和九年五月，【金石録】。
皇甫曙题石佛谷诗
李道夷正书开成元年十月【金石録】
文宣王新庙碑
刘禹锡撰卢迳正书开成二年二月【金石録】
蔚州刺史马纾墓志
杨倞撰正书无姓名防昌四年七月【金石録】
防昌投龙文
唐武宗防昌五年，内出修金箓斋，词一告浕口，云台等治词一，帝自称承道继，昭明三光，弟子南岳炎上真人，其词皆剑南节度衙推，赵圆书不着所刻，年月【集古，録目】。
余修唐本纪，至武宗以谓奋然除去浮图，锐矣，而躬受道家之箓，服药以求长年，以此知其非明智之不惑者，特其好恶，有所不同尔，及得防，昌投龙文，见其自称承道继，昭明三光，弟子南岳炎上真人，则又益以前言为不谬矣。盖其所自称号者与？夫所谓菩萨戒弟子者，亦何以异？余尝谓佛言无生，老言不死，二者同出于贪，信矣，防昌之政，临事明果，有足过人者，至其心有所贪，则其所为与庸夫何异？【集古録】。
淮阳太守李公庙碑
李谦撰慕容镐正书大中三年三月【金石録】
頴亭记
陈寛撰正书无姓名大中四年立【金石録】
幽州纳降军使李岩碑
正书，书撰人姓名残缺，大中六年六月，【金石録】。
萧頴士庭莎赋
正书无姓名大中七年十月【金石録】
儒宫碑
沈佐黄撰，杜英正书并篆额，大中十三年十一月，【金石録】。
万石君庙记
石晏撰王藩行书并篆额，大中十三年十一月，【金石録】。
义昌军节度使杜中立碑
裴坦撰杜宣猷，正书，大中十四年八月，【金石録】。
礼部尚书许康佐碑
书撰人姓名残缺大中中立【金石録】
修繁城庙记
曹分撰，篆书无姓名，咸通十二年九月，【金石録】。
寂照寺双浮图碑
单江撰八分书【金石録】
椒陵陂诗
韦瓘撰正书【金石録】
通神寺凤阳门铭
八分书无书撰人姓名【金石録】
尊胜幢赞
韩极文邬员行书【金石録】
元皇帝道德铭
李华撰张敬仙书【金石録】
后唐汾阳王真堂记
李棁撰李鄂正书，末帝清泰三年八月，立鄂五代时，仕至国子丞，九经印板，多其所书，前辈颇贵重之，余后得此记其笔法，盖出于欧阳率更，然窘于法度，而韵不能髙非名书也，【金石録】。
汉大藏经音序
郭忠恕撰并篆袁正己，正书，干祐元年四月，【金石録】。
寳刻丛编卷二十