钦定四库全书     史部十四
授经图义例      目录类一【经籍之属】提要
【臣】等谨案授经图义例二十卷，明朱睦防撰睦防有易学识疑已著录是编，所述经学源流也，案崇文总目有授经图三卷，叙易，诗，书，礼，春秋三传之学，其书不传，宋章，俊卿山堂考索尝溯其宗，各为之图，亦未能完备，且颇有舛讹睦，防乃因章氏旧图而増定之首叙，授经世系，次诸儒列传，次诸儒著述厯代经解名目卷数，每经四卷，五经共为二十卷，睦防自序，称厘为四卷，疑传写有脱文也，旧无刋板，惟黄虞，稷家有写本，康熙中虞，稷乃同钱塘，龚翔麟校而刻之虞，稷序称，西亭旧本，【案西亭，即睦防之别号，】先后不无叅错，予与龚子蘅圃重为厘正，易则以复古为先，书则以今文为首，其他经传之阙佚者，复取厯代史艺文志及通志通考所载，咸为补入，而近代传注，可传者，亦间录焉。视西亭所辑，庶几少备云云，又睦防义例称周，汉而下至金元作者，凡一千一百三十二人，国朝三十九人，经解凡一千七百九十八部，二万一千七十一卷虞稷等附注，其下称新増入古今作者二百五十五人经解，凡七百四十一部，六千二百一十八卷，则虞稷等，大有所窜改，非复睦防之旧矣，今以所窜改者观之，易称以复古为先，而所列子夏易传，实王弼，本非古易也，书称以今文为首，而所列朱子书，古经实孔安国本非今文也，以是例推殆，未能尽允，且睦防之，作是书大防病，汉学之失传，因溯其専门授受欲儒者，饮水思源，故所述列传止于两汉，其子勤防跋，【案防字原本误作羮，今改正】，亦称秦烬之余，六经残灭，汉兴，诸儒颇传不绝之绪，于是専门之学甚盛，至东京，则授受鲜有次第，而经学亦稍稍衰矣，故是编所列多详于前汉云云，其著书之意，粲然明白，虞，稷等乃杂采诸家以补之，与睦防所见，正复相反，然朱彛尊经义考未出，以前能条晰，诸经之源流者，此书实为之嚆矢，正不以有所窜，并其原书而废之矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
授经图义例序
六经大义，至宋儒昌明之而始无遗憾，学者守为章程，宜也，不知絶续之际，汉儒为难当日，秦书既焚，往圣遗言，澌灭殆尽，幸而去，古未逺间得之屋壁，所蔵女子所献，老生所口述，然而仅矣，迄学者代兴，遐搜博攷，或一人集众，是或数人成一经要，其授受各有师承，非若后人以意见为予夺也，刘歆遗书博士，谓孝宣时，广立经文义虽相反，不嫌并设，与其过而废之，宁过而立之，防哉斯言，夹漈郑氏，乃云秦焚书而书存，诸儒穷经，而经絶于是有指斥汉儒，迹其同异，纷纭为诋诃所自起，岂知前型未坠，尽信非也，概疑之，亦非也。六经之义，如江湖，日月无所不该，解之者，惟其不背于经斯已尔，而又何同焉？夹漈之言过矣！授经诸图见于章氏，考索明西亭，宗正复加厘定，并采诸儒言行列为小，由是师友渊源，灿如指掌，自汉以后，晨星相望，専家虽不逮，汉儒而亦多有纉承惜其未暇补入，然传注义疏，序解辨问条，犁然各具于图之，左方览者，因目以求其书，则得矣，是集未经镂版，黄征君俞邰向蔵写本龚主事蘅圃髙舎人澹人刻之白，下世之师心，党同薄，前贤为不足法，庶几知所返也，然则汉儒洵有功于六经，而为功于汉儒者，三子又将与西亭并也，夫秀水朱彛尊，粤自经籍之传，圣言广，后世未易窥测，言之者人殊其义，于是易有施，孟，梁丘，京氏之学，费直晚，出其説盛行于今，书则欧阳，大小夏侯为今文，孔安国为古文，诗则有齐，鲁、韩、毛，四家之异，三礼则二戴之大小记髙堂生之仪礼，刘歆之周官，春秋，则公羊之严氏，顔氏谷粱之瑕丘，江公左氏之贾防，刘歆各以其家法教授縁及东京相仍未改，班范二书之儒林，传与散见于诸列传者，可攷也，宋崇文总目有图三卷縁存而书亾，明万厯初中尉西亭本其，因章俊卿山堂攷索图，更为细订，每经之首，着凡例数，则其次为授经之图，又其次为诸儒之行，履有闗经术者节为传末则附其所着而下及于魏，晋以来，传注之目，俾后人按籍以求了，若掌録诚有功，经学之书也，惜其所载传注，时有缺误而类例，亦未尽善，如古本之易经上下十传，各自有书，王弼，本始以彖象文言系各爻辞之下，书则伏生口授之，二十九篇，先兴于齐，鲁之间，古文后出于孔壁，先儒多疑之者，西亭旧本，先后不无防，错予与龚子蘅圃重为厘正，易则以复古为先，书则以今文为首，其他经传之缺轶者，复取厯代史艺文志及通志通考所载，咸为补入，而近代传注，可存者，亦间録焉，视西亭所辑，庶防少备矣乎？然是编也，于汉儒畧具矣而有宋诸儒之著述，如蓝田上洛，洛阳，延平则程门之嫡嗣也，金华新安，则伊，洛之孙曽也，逮婺源，朱子出，而五经之学益明，双湖云，峯之于易，庆元辅氏之于诗，九峯蔡氏之于书，勉斋信斋之于礼，清江张氏之于春秋，与夫元明以后，诸儒阐明羽翼亦等于汉儒之家法，而义理过之，其源流派别，未有序而图之者，苟得续是编，以传其为禆益经学，不更大乎？世多留意，正学之士，予且有厚望矣，温陵黄虞稷。
授经图义例序
余观崇文总目有授经图，不著作者名氏叙易，诗，书，礼，春秋三家之学，求其书亾矣，及阅章，俊卿考索图，六经皆僃间有讹舛，余因考之，葢自东汉而下，诸儒授受尠有的派，云其经义，或私防或自治，或受之，国学俱系之，为某受为某可乎？余于是稽之本传，叅之诸説以尝请业及家学者，各为之图，以一二传而止者亦录之，以僃咨考旧图，俱无传图后，或录经论数条，而诸儒行履弗具，使览者不知其为何如人也？余既为图，复捃摭其要而作传，无闗经学无裨世教者，皆略焉。传成以诸儒著述及厯代经解附之，厘为四卷，藏之家塾，以俟同好，庶斯道之不坠也。
钦定四库全书
授经图义例巻一
明 朱睦防 撰
易
礼儗人，必以其伦，汉诸帝能从师受经，至美也，美而不録，不可与儒生侪也，不可侪，故殊之殊之者，尊之也，诸儒传有关经学则详，否则识其出处大节而已，事实鲜少，不可为传者，附其姓氏爵里，于诸传内以见之，诸儒有通四经，五经者，秪一见，余皆系名于各派之下，览其图，则自知矣。
京房有二，其一顿丘人，其一，不知何许人，皆以易学显为太中大夫者，顔师古谓书字误耳，不当作京房，今图竝存以备参考。
费直自为易以相授受原无师故别为一图
髙相易自言出丁将军寛寛为景帝，时人相为平帝，时人相去甚逺或亦私淑者也，欲附丁易一派，无所安置，经籍考谓相受易，王潢潢费派也，兹因之图，从费氏旧图，授受非的派者，不録书十七人诗十九人，周礼，二人移置别派者易三人，诗四人礼一人。
旧图所遗者，余据注疏及史，汉诸书补入，易二十九人书二十八人，诗十四人，春秋三十三人，礼记一人，周礼十一人。
诸儒经解，非有作者，姓氏不録録之，或因人以存其书，或因书以彰其人，周汉而下，至金元作者，凡一千一百三十二人，国朝三十九人，经解凡一千七百九十八部，二万一千七十一，巻 【新増入古今作者二百五十五人经解，凡七百四十一部，六千二百一十八巻】。
授经图义例卷一
钦定四库全书
授经图义例巻二
明 朱睦防 撰
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例,卷二>
钦定四库全书
授经图义例巻三
明 朱睦防 撰
诸儒传畧
商瞿，鲁人，字子木，受易孔子，以授鲁人桥，庇子庸，子庸授江东馯臂子弓，子弓授燕人周丑子家，子家授东武孙虞子乘，子乘授齐人田何。
田何？字子装，汉兴，以齐田徙杜陵，号杜田生，授易丁寛及东武王同子中，雒阳周王孙，齐人服生光，皆着易传数篇，王同授淄川，杨何何？字叔元，元光中，征为太中大夫，着易二篇，又授齐人即墨成成，至城阳相，广川孟但为太子门大夫，鲁人周霸，莒人衡胡，临淄主父偃，周王孙授卫人，蔡公着易二篇，皆以易贵显要，言易者本之田何。
丁寛，字子襄，梁人初，梁项生从田何受易？时寛为项生从者，读易精敏，材过项生，遂事何？学成何谢？寛寛东归，何谓门人曰：易以东矣。景帝时，寛为梁孝王将军，作易说三万言，训故举大义而已，寛授同郡砀田王孙，王孙授施讐孟喜，梁丘贺，繇是易有施，孟，梁丘之学。
主父偃，齐国临淄人，受易于王同游，齐诸子间，诸儒生相与排摈，不容于齐，家贫，假贷无所得，北游燕，赵，中山皆莫能厚，客甚困，以诸侯莫足游者，元光元年，乃西入闗见衞将军青青，数言于上，上不省，资用乏，留久，诸侯宾客多厌之，乃上书阙下，朝奏，暮召入见，所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴，是时，徐乐，严安亦俱上书言世务，上谓三人曰：公皆安在？何相见之晚也！乃拜偃等皆为郎中，偃数上疏言事，迁谒者，中郎中大夫嵗中四迁元朔中，拜偃为齐相，无何，齐王惧，偃发阴事，自杀，上怒，乃徴下吏治遂族偃，偃方贵幸时，客以千数，及族死，无一人视，独孔车収，上闻之，以车为长者。
施讐字长卿，沛人，沛与砀相近，讐为童子从田，王孙受易，与孟喜，梁丘贺，竝为门人谦让，常称学废，不教授，及梁丘贺为少府事，多乃遣子临分将门人从讐问讐自匿不肯见，贺固请不得已，乃授临等，于是荐讐结髪事师数十年，贺不能及，诏拜讐为博士，甘露中，与五经诸儒杂论同异于石渠阁，讐授张禹琅邪鲁伯，伯为会稽太守，禹为丞相，禹授淮阳彭宣，沛戴崇子平，崇为九卿，宣大司空鲁伯，授太山毛莫如少路，琅邪邴丹，防客莫如至，常山太守，繇是施氏有张，彭之学。
孟喜，字长卿，东海兰陵人，父号孟卿，善为礼，春秋授后苍，疏广世所传后氏礼，疏氏春秋，皆出孟卿，孟卿以礼经多春秋繁杂，乃使喜从田王孙受易，喜好自称誉，得易家候阴阳灾变书，举孝亷为郎，曲台署长，以病免，后为丞相掾，博士缺，众人荐喜，上闻喜，改师防遂不用喜，喜授同郡白光少子，沛人翟牧子兄【读曰：况】皆为博士，繇是孟氏有翟白之学。
梁丘贺字长翁，琅邪诸人，初从太中大夫京房受易房，淄川杨何弟子也？非为课吏防者及房中为齐郡太守，贺更事田王孙，宣帝时，闻京房为易明，求其门人得贺，贺时为都司空令，坐事免，因召贺入说经，上善之，以贺为郎，防八月饮酎，行祠孝昭庙，先驱旄头剑挺堕坠，首垂泥中，刃乡乘舆车，马惊，于是召贺筮之，有兵谋不吉，帝还，使有司侍祠，是时，霍氏外孙代郡太守任宣坐谋反诛，宣子章为公车丞，亡在渭城界中，夜服入庙，居廊间执防，立庙门待，帝至，欲为逆，发觉，伏诛，贺以筮有应，繇是近幸为太中大夫，给事中，至少府，子临。
临父业，亦入说经，为黄门郎，甘露中，奉使问诸儒于石渠，临学精熟，専行京房防琅邪王吉闻临说善之，时宣帝选髙材郎十人从临讲，吉乃使其子郎中骏上疏从临受易，临受五鹿充宗君孟充宗为少府，骏为御史大夫，充宗授平陵士孙张仲方，沛人邓彭祖子夏，齐人衡咸长宾，张为博士，至州牧，光禄大夫，给事中，家世业，彭祖真定太傅咸讲学大夫，繇是梁丘有士孙邓衡之学。
张禹字子文，河内轵人为儿时，数随家至市，喜观于卜相者前，久之，颇晓其别，蓍布卦之意，时从旁言卜者爱之，谓禹父，是儿多知，可令学经，及禹壮从沛郡施讐受易，既明习举，为郡文学，甘露中，诸儒荐禹，诏太子太傅萧望之问，禹对易望之善焉，奏禹经学精习，有师法，试为博士，初元中，诏令授皇太子，迁光禄大夫数嵗出为东平内史，成帝即位，徴禹以师赐爵闗内侯食邑六百，戸秩中二千石，给事中，领尚书事，是时，帝舅平阳侯王鳯为大将军，辅政，専权而上富于春秋，方向经学，敬重师傅，而禹与鳯竝领尚书事，内不自安，数病上书乞退，上报曰：朕以防年，执政万几，惧失其中，君以道徳为师，故委国政，君何疑而数乞骸骨，忽忘雅素，欲避流言，君其固心致思，总秉诸事，推以孶孶，无违朕意，加赐黄金百斤，养牛，上尊酒，太官致餐，侍医视疾，使者临问，禹惶恐，复起视事，河平四年，代王商为丞相，封安昌侯，为相六嵗以老病乞休，上加优再三，乃聴许赐安车驷马，罢就第，建平二年薨，諡曰节侯。
葢寛饶字次公，魏郡人从孟喜受易，为郡文学，以孝廉为郎，累擢司校尉，举刺无所廻避，京师为清寛饶，刚直髙节志在奉公，家贫，俸钱月数千半，以给吏民为耳目，言事者子尝步行自戍北边，公亷如此，以上封事，坐怨谤下吏，寛饶自刭。
焦赣，字延夀梁人以好学得幸梁王，王共其资用，令极意学赣，初从孟喜，继又得者之传，学既成，为郡史，察举补小黄令，以候司先知奸邪，盗贼不得发，爱养吏民，化行县中，举最当迁，三老官属上书愿留赣，有诏许増秩留卒于小黄，赣常曰：得我道以亡身者，必京生也，其说长于灾变，分六十四卦，以兑震坎，离应二至，二分，其余卦以中孚起，每一卦六日七分，更直用事，以风雨寒温为候，各有占騐所着有易林十六卷。
赵宾，蜀人好小数，书持论巧慧，易家不能难，云受孟喜，喜为名之，后宾死，黄能持其说。
京房字君明，东郡顿丘人受易，梁人焦延夀延夀云尝从孟喜问易，会喜死，房以为延夀易即孟氏学，至成帝时，刘向校书，考易说，以为诸易家説皆祖田何，杨叔元丁将军大义畧同惟京氏为异，京氏以明灾异得幸，为石显所谮诛，房授东海殷嘉，河东姚平河南，乘及任良皆为郎，博士，繇是易有京氏之学。
彭宣，字子佩，淮阳，阳夏人治易事，张禹举为博士，迁东平太傅，禹以帝师见尊信，荐宣经明有威重，可任政事，繇是入为右扶风，歴迁大司空，封长平侯，及王莽秉政，宣上书乞骸骨，莽恨宣求退，遂白太后策免，不赐黄金，安车驷马，宣居国数年，薨，諡顷侯。
刘昆，字桓公，陈留东昬人梁孝王之也，平帝时受施氏易，于沛人，戴宾王莽世，教授弟子恒五百余人，莽以昆多聚徒众，系昆及家属于外，黄狱莽败，得免。建武五年，举孝廉不行，遂逃教授江陵，光武闻之，即除为江陵令，迁农太守，有异政，帝闻而徴之代杜林为光禄勲，令入授皇太子及诸小侯五十余人，二十七年，拜骑都尉，以老乞骸骨，诏赐洛阳第舎以千石禄终其身，中元二年卒，子轶，字君文，昆业，门徒亦盛，永平中，为太子中庶子，建武中，稍迁宗正，卒官，遂世掌宗正焉。
姚平，河东人，京房弟子房，欲建考功课吏法，荐平为刺史，时石显疾房言之，元帝遂出房，为魏郡太守，至新丰，因邮上书曰：臣弟子姚平谓房曰：房可谓知道，未可谓信道也，房言灾异，未尝不中，今涌水已出，道人当逐死，尚复何言？臣谓陛下至仁，于臣尤厚，虽言而死，臣犹言也，平又曰：房可谓小忠，未可谓大忠也；昔秦时赵髙用事有正先者，非刺髙而死髙威自此成，今臣出守，自诡效功，惟陛下毋使臣塞涌水之异，当正先之死，为姚平所笑，房去月余，竟徴下狱。
费直字长翁，东莱人治易为郎，至单父令长于卦筮，亡章句，徒以彖象系辞文言为十篇，解说上下经，琅邪王璜，平中【，一曰仲】，能之。
髙相沛人治易，与费公同时，其学亦亡章句，专说阴阳，灾异受之，王璜，传子康及兰陵毋将永康，以明易为郎，永至豫章，都尉，繇是易有高氏之学。
授经图义例卷三
钦定四库全书
授经图义例巻四
明 朱睦防 撰
诸儒著述附歴代三易传注
连山十巻【，夏后氏易，司马膺注，】 归藏，十三巻【商易薛贞注】。
周易二巻，【卜子夏传，】   ，周易古经一巻，【宋萟文志】。
古易十三，巻【王洙】   ，录古周易八巻【晁说之】。
古易十二篇，一巻【吕祖谦】集古易一卷，【宋萟文志】。
周易古经二巻，【吕大防】 古周易十二巻【吴仁杰】。
古易世学十五巻，【丰坊，】 古易彚编十七巻，【李本固，】何氏古周易订诂十六巻，【何楷】。
连山备遗四，巻【朱元升，】 归藏，备遗三，巻【朱元升】。
周易备遗三巻【朱元升】
右古易
古字石经周易一巻  今字石经周易三巻秦本石经周易九巻  蜀本石经周易十一巻
右石经
周易章句十巻，【孟喜】 ，  周易章句二篇，【施讐】。
周易章句二篇，【梁丘贺，】  周易章句四卷，【费直】。
周易章句十巻【京房】 ，  周易章句十巻【马融】。
周易章句五巻，【刘表】 ，  周易章句十巻【荀爽】。
周易章句，一巻【吕大临】  ，周易章句十巻【程迥】。
右章句
易传二篇【王同】    易传二篇【服光】
易传二篇【周王孙】   易传八篇【丁寛】
易传二篇【韩婴】    易传二篇【蔡公】
易传二篇【杨何】    易传三卷【京房】
易传十一卷【施，孟，梁丘三家，】 易传十巻，【干寳】。
易传一巻【闗朗】    易传十二卷【僧一行】
子夏易传十一卷【张弧，】 易传十巻，【陆希贤】。
周易外传二十二巻【髙定】易传十卷，【程頥】。
易传九巻【苏轼】    易传十巻【王逢】
易传二十二卷【李纲】  易传十巻【朱熹】
易传十卷【王令】    易传十卷【倪天】
易传十巻【谭世勣】   易传十巻【龚原】
易传三十二巻，【王宗传，】 易传十一，巻【朱震】。
易传十一巻【李光】   易传十一巻【毛璞】
易传十二巻【陈禾】   易传十一卷【丁易东】
周易本传三十三巻【李舜臣】
易传十三巻【郑夬】   易传十卷【张浚】
周易传二十巻【，杨万里】 ，易诂训传十八巻，【晁公武】周易言象外传十卷【王洙，】周易传义补遗十二巻，【姜寳】周易小传六巻，【沈该】  ，周易翼传二巻，【郑汝谐】。
周易外传一巻【胡宏】  ，周易释传二十，巻【钱时】。
易传拾遗十卷【胡铨，】  易传，阐庸一百二巻，【姜阳】。
右传
周易注十卷【郑】   周易注十巻【宋衷】
周易注五巻【刘表】   周易注十巻【王肃】
周易注十巻【董遇】 ，  周易注上下经六巻，【王弼】周易注十巻【荀煇，】   ，周易注十巻【，姚信】。
周易注九巻【虞翻】   周易注十三巻【陆绩】
周易注十巻【干宝】   周易注十巻【蜀才】
周易注十巻【傅氏】   周易注六卷【尹涛】
周易注十巻【卢景裕】  周易注十卷【黄颍】
周易注十卷【何】   周易注十巻【王廙】
周易注十三巻【崔觐】  周易注十巻【崔浩】
周易注十巻【王凯冲】  周易注七巻【姚规】
易一行传注十二巻【李吉甫】
周易注八巻【伏防容】  ，周易注十巻【任希古】。
周易注十巻【王度】  ，周易注十巻【，王又】。
周易注十巻【刘彛】   祥符注十巻【龙昌期】
周易注十巻【张葆光】  周易注六巻【刘枚】
易补注三卷，【皇甫佖，】  ，周补注六巻，【龚鼎臣】。
周易注十巻【宋咸】   周易注十巻【张应珍】
易传注二巻【张清子】  ，周易重注十卷，【鲍极】。
周易衍注四巻【王哲】  ，周易旁注十二巻，【朱升】。
周易旁注四巻【李恕】  易解十巻【胡瑗】
易解五巻【石介】    易解十九巻【皇甫佖】
周易补解一巻【皇甫佖，】 易解十四，巻【王安石】。
易解十巻【张弼】    易解五巻【卲古】
易解一巻【郭丙】    易解六巻【徐古为】
易解二卷【陈普】    易解二巻【沈括】
易解二卷，【郭忠孝】   ，传家易解十一巻【郭雍】。
郭氏易解八巻   易解二巻【李舜臣】
易解三十卷【李开】   逍遥公易解八巻【李椿年】易解一巻【吕大临】   易解六巻【刘翔】
易解十二巻【兰廷瑞】  易解六巻【邹巽】
易解六巻【徐直方】   易解十巻【程逵】
易解十巻【齐梦龙】   易解二巻【何梦桂】
易解十巻【刘禹偁】   蔡节斋易解四巻
陈谱易解四巻  龙舒易解一巻【王日休】
虚谷子解周易三巻【刘烈】周易经传训解二篇，【蔡渊】周易经传训测十，巻【湛若水】。
来氏易解十五巻【来知徳】周易正解二十巻【郝敬】。
周易约解九卷，【郑东卿】周易约解九巻，【潘梦旂】。
系辞注二巻【韩康伯】 系辞注二巻【桓】
系辞注二巻【谢万】  系辞注二巻【卞伯玉】
系辞注二巻【宋褰】  系辞注二巻【荀柔之】
系辞注二巻【荀该】   系辞注二卷【谢平】
系辞注二巻【王栢】   易系辞解一巻【程颐】
系辞解十巻【刘槩】   系辞说二巻【司马光】
易象解二卷【刘濂】   卦变解二卷【徐庸】
右注
周易集解十巻【马郑孔，王四家】周易集注十巻【荀爽九家】。
集二王注十巻【杨氏】 ， 周易集解十巻【张璠】。
周易集注一百，巻【朱异】 周易集解十七卷，【李鼎祚】周易会释记二十卷，【陆希觉】。
周易集注一百卷【元载】
易五十家解四十二卷【杨文焕】
易统删定十卷，【古成之】，  周易集解三十六巻，【林栗】周易集注六巻，【刘牧，郑夬二家，】 周易集注十巻【张清子，】周易集传十一巻，【经籍志，】 周易集解十卷，【吕大圭，】易义海一百，巻【房审权，】  易义，海撮要十二巻【，李衡】四李易全解十巻【李彦章，李端行李舜臣李士表】。
玩易彚编十二卷【王懋，】  ，大易粹言十卷，【曾穜】。
大易集传粹义六十四卷【陈隆山】
周易集义七十四卷【魏了翁】
周易集义十二卷，【宋诸儒】 ，三家易解三十，巻【李宏】周易辑闻六卷，【赵汝禖，】  周易丛书十卷，【赵汝楳】周易集解六巻【凌唐佐】  ，周易集传二十卷，【纥石烈】周易集说十卷，【俞琰，】   ，周易纂言十二巻【吴澄】周易纂注十四卷，【董真卿】 周易详解四十，巻【吴黻，】周易详解三十，巻【李杞】  ，周易传义附録一巻【董楷】周易本义集成二卷，【熊良辅】。
周易大全十四巻【胡广等】
周易古今文全书二十一巻【杨时乔】
古易诠二十九，巻【邓伯羔】 ，今易诠二十四，巻【邓伯羔】。
右集注
周易义疏二十巻【宋明帝与羣臣讲】
周易义疏十四巻【萧子政】 周易义疏十六卷，【周道】周易文句义疏二十四，巻【陆徳明】。
周易文句义疏二十巻【梁蕃】
周易证义疏二十巻【范谔昌】
周易乾坤义疏一巻，【刘瓛，】 系辞义疏一巻【，梁武帝】系辞义疏二卷，【萧子政】  ，系辞义疏二巻，【刘瓛】。
周易讲疏二十，巻【张该】，  周易讲疏三十五巻，【梁武帝】周易讲疏三十巻【张讥】  ，周易讲疏十六巻，【禇仲都，】周易讲疏十三卷，【何妥，】  周易大义二十一巻【，梁武帝】周易大义疑问，二十巻【，梁武帝】。
周易文外大义二巻【陆徳明】
周易括囊大义十卷【四库书目】
周易要义十巻【长孙无忌】 周易要义十巻【，魏了翁】。
周易新注本义十四巻【薛仁贵】
周易正义十四卷，【孔頴达，】周易正义补阙，七巻【邢铸】周易正义十六巻，【任希古】周易，甘棠正义三十，巻【任贞一，】周易防通正义三十二巻，【纵康□】。
周易新传疏十卷【隂道】周易王道小疏十卷【张弧，】周易广疏三十六巻，【勾徽】周易异义一巻【许慎】。
周易几义一巻，【萧伟】，  周易发义一巻，【萧伟】。
周易发义一巻，【刘不疑，】 周易开题义十巻，【梁蕃】。
易释序义三巻，【梁蕃】，  周易口诀义六巻，【史证】。
周易新义上下二巻【沈季长】
易说精义，三巻【四库书目】 易，箝精义二巻，【孙坦】。
系辞精义二巻，【吕祖谦】 ，周易总义二巻，【戴端明】。
周易总义二十，巻【易祓，】 周易证义十巻，【王大宝】。
周易系辞义二巻，【刘向】 周易文言注义一巻，【王弼】。
爻义一巻【干宝】    周易义一巻【范歆】
周易义六巻【魏徴】   易义五巻【卢行超】
周易义三十巻【全缓】  易义十巻【黄晞】
易义一巻【黄通】    易义二巻【李贲】
易义一巻【周孟阳】   易义十巻【彭汝砺】
易义五巻【赵仲鋭】   易义十二巻【谢湜】
易义八巻【皇甫佖】   易义二卷【叶子长】
周易本义十二巻，【朱熹】 周易本义通释，十巻【胡炳文】周易本义八巻【张清子】 ，易本义附録十四巻【胡一桂，】周易正书十巻【，董楷】  ，河图易象本义一巻，【陈讷】朱氏大义，发挥七巻，【何基】周易口义二十，巻【胡瑗】。
周易口义十巻【石介】，  周易义畧九巻【张简】。
周易义略十巻【，冀辰】 ， 周易解义四十巻【，胡有开】周易解义十巻【，耿南仲】 易，续解义十七巻，【龚原】。
吴园易解义九巻，【张根】 周易解义十二巻，【安咏】。
周易衍义十二卷，【许复】 ，周易衍义八巻【胡震】。
周易演义十二卷，【徐师曽】，大象衍义，一巻【王柏】。
周易讲义十巻，【龚原】  ，周易讲义三巻，【汤羲】。
周易讲义九巻，【夏休】，  周易讲义三巻，【汤涣】。
周易讲义，六巻【商，飞卿】 ，周易余义一巻，【杨幅】。
周易经解通义三十巻【李授之】
易象通义二巻，【冯去非】 周易赞义七巻，【马理】。
易原奥义，二巻【经籍志，】 周易防义十巻【梁寅】。
易象义五卷【周满】   大衍义一巻【李觉】
易义丛十六卷，【叶良佩，】 周易私记二十巻【隋萟文志，】周易难王辅嗣义一巻，【顾夷】。
义决一巻【僧一行】   易训三十巻【倪思】
周易指要二十，巻【代渊，】 易学五十，巻【冯椅】。
易释象一巻【曽几】   系辞义纂二巻【邹浩】
周易辩録四巻【杨爵】  ，易学义林十，巻【顔鲸】。
周易义证总要二巻【通志畧】
像象管见，七巻【钱一本，】 启新斋，易象抄一巻，【钱一本，】家人衍义，二巻【文渊阁书目】。
右义疏
道训二篇，【淮南九师】 ，  说畧三篇【五鹿充宗】。
易辨一巻【王弼】    周易论三巻【阮浑】
周易论十巻【周颙】   周易论四巻【范氏】
周易论三巻【僧一行】  周易论三十三巻【王昭素】。
易论十巻【陈臯】    易论十三篇【李觏】
易论三巻【冯时行】 ，  易论要纂一巻【尹天民】。
通易论一巻【宋岱】   易通论一巻【阮籍】
易通论一巻【，宋处宗】  ，明易论一巻【应吉甫】。
通易象论三巻【栾肇】  易象论一巻【宣聘】
周易无互体，论三巻【钟防】周易尽神论四巻【钟防】。
周易略论一卷【张璠】  广论一巻【通志畧】
周易穷微论一巻【王弼】 周易阐微论六巻，【冀珍】。
周易卦序论一巻，【杨乂，】 周易统略论三卷【邹湛】。
周易开题序论十巻【梁武帝】
二阮难答论二巻【阮长成阮仲容】
易卦正名论一卷，【刘不疑，】周易异义论十卷【刘遵】。
周易制器尚象论一巻【陈希亮】
卦徳统论一巻，【刘枚】  ，周易演圣通论，十六巻，【胡旦】周易通神论一卷【吴秘，】 删定易图序论六巻，【李觏，】易摭卦总论十巻，【朱承祖，】四学渊源论一巻，【郭忠孝】呉园易序论，七巻【张根】 易二五，君臣论一，巻【闾丘昕，】羲文易论，微六巻，【乐只道人】大衍论三巻【王弼】。
大衍论三巻【唐明皇】  ，大衍论二十巻【僧一行】。
周易宗涂四巻【干寳】  周易髓十巻【郭璞】
周易发挥五巻，【王勃】  ，周易口诀六巻，【魏徴】。
周易口诀六巻，【王锜，】  周易口诀七巻，【陆太易】。
周易谈六卷，【孔頴达，】 周易微防一巻，【陆希声】。
周易解三卷，【裴通】  ，周易开闗一巻【苏鹗】。
周易品二巻，【隋萟文志，】 周易悟三巻【通志畧】
周易启一巻【张元】  ，周易统一巻，【白云子】。
大易钩，三巻【鲍恂】  ，周易精微三巻，【周镇】。
周易精微三巻【皇甫佖，】 周易通神二巻，【孙坦】。
周易析蕴一巻，【孙坦】  ，周易启源十巻【，蔡广成】。
周易外义三巻，【蔡广成】 ，周易明文十巻【郭思永】。
周易析微通说三十巻【楚秦】
周易圣断七巻，【鲜于侁，】 周易意蕴一巻，【徐庸】。
周易意学十巻【陆秉】  ，易通四十篇，【周惇颐】。
周易发二十，巻【陈良献】学易，蹊径二十，巻【田畴】。
学易滥觞【阙】 巻【黄泽】 周易发微十巻【赵令湑】
大易观象三十二巻【郑子厚】
易学索一巻，【袁枢】  ，室中记师诀一巻【黄黎献，】周易纲防二十巻【王哲，】 周易变体十六巻，【都洁】。
周易通变四十，巻【张行成，】周易述衍十八巻【张行成，】周易玩辞十六卷，【项安世】易通，六巻【赵以夫】。
易诀九巻，【林徳祖】  ， 周易窥余十五卷，【郑刚中】周易发题一巻，【张元】，  周易发题一巻，【任奉古】。
大易璇玑三卷，【吴沆，】  周易宏刚八巻，【刘文郁】。
周易原防六巻，【保八】，  周易辞微三巻，【宋萟文志】。
周易或问十卷【姚麒，】  周易时用书十二巻，【郑庭，】明用书，九巻【郑庭，】  周易诀一巻【通志畧】
周易述问一巻，【皇甫佖，】 周易述説一巻【詹，一麟】。
周易防通四巻【经籍志，】 周易宗防八巻，【甯钦】。
周易流演五卷【通志畧】 周易发挥七巻，【何基】。
系辞发挥二卷，【何畧】  周易正防十卷【史于光】。
周易直指十卷，【杨士竒】 周易疑通五卷，【何諲之】。
周易问难二巻，【王氏】  周易问答一巻，【徐伯珍】。
周易物象释疑一巻【东乡助】
周易要削二巻，【王】  ，周易折中三十三，巻【赵采】周易絶笔书四巻【龙昌期】周易辨惑一巻，【邵伯温】。
易疑问一巻【李椿年】  易余意一巻【李宏】
易辨三巻，【何万】  ，  易正经明疑録一巻【宋萟文志，】周易释疑一巻，【通志畧】 周易防疑十二巻，【孙化光，】周易问二十巻，【隋萟文志，】 易指归，议一巻【通志畧】
易蕴一巻【刘采】    易枢十卷【宋萟文志】
学易疑义三巻【钟芳】  古易辨一巻【季本】
图文余辨一巻【，季本】  ，易经存义一巻，【林希元】。
易诠七巻【李翺】    易筌一巻【阮逸】
易筌六卷【焦竑】    周易释变一巻【陆希声】
易忘象三，巻【崔良佐，】  周易卦断一巻，【丘铸】。
辨刘牧易一巻【陈希良，】 王刘易辨二巻，【宋咸】。
易诀一巻【许季山】   易训三巻【宋咸】
观变外篇一巻【林至】  易裨傅二卷【林至】
易童子问一巻，【陈宏】  易，童子问三巻【欧阳脩】。
易心三巻【王恺】    羲易正元一卷【刘半千】
易学五巻【李焘】    易学一巻【王湜】
广川易学三十四，巻【董逌，】易述古言，二巻【林起鳌】。
易原三巻【杨忱】    易原十巻【程大昌】
易原一巻【常豫】    易索十三巻【张汝明】
观画所见，二巻【李椿年】 ，述释叶氏易一巻【袁聘儒，】易变卦八巻，【林儵，】   ，变卦纂集一巻，【林儵】。
渊源录三巻【何万】 ？  正易心法，一巻【麻衣道人】。
易外编一卷【程迥，】   ，易书一百五十卷，【裴通】。
穷理尽性，经一巻【通志畧】大易忘筌二巻，【经籍志】。
九师遗説十六卷【经籍，志】集，郑康成易注一卷，【王应麟】易雅一卷，【赵汝楳】。
东阜老人百一易一卷【书目】
易象意，言一巻【蔡渊】，  法象通賛七卷【郑滁孙】。
中天述考一卷，【郑滁孙，】 中天，述衍一卷，【郑滁孙】。
大衍索，三巻【丁易东，】 大传杂说一卷【李熹】。
因说外传，名一巻【晁补之】，太极传五巻【晁补之】。
易外编一巻【程迥】   学易记三巻【周方】
读易记八巻【方实孙】  学易记九巻【李简】
读易记十巻【王柏】   读易别记十巻【王炎】
淙山读易记，六巻【经籍志，】学易记五卷，【金贲亨】。
读易记三卷，【王渐逵，】  ，丙子，学易编十五卷，【李心传】易经遗说三十卷，【朱熹】 ，朱子易说二十三，巻【朱鉴编，】易学启三巻【朱熹】 ， 启防问答，二巻【朱熹】。
周易启防通释二卷【胡方平】
周易启小传一巻【祝汝权】
周易启防翼传四巻【胡一桂】
易学启防意见四卷【韩邦奇】
易说三巻【郑东卿】   易説十巻【张载】
易说一巻【司马光】   易说一巻【李沐】
易说三卷，【赵汝谈】   ，东莱易说二卷，【吕祖谦】。
复斋易说六卷，【赵彦肃】 易说十，巻【乔执中】。
周易说九巻【李賛】   易说一巻【徐几】
易说一巻【杨明】    易说一巻【防酢】
了翁易说一巻【陈瓘】  易说十一巻【张栻】
易说十二卷【李过】   易说二巻【赵善誉】
易说九巻【林徳祖】   易说十二巻【林儵】
易说十巻【李光】    易说拾遗二巻【尹天民】
易说一巻【吴如愚】   涵古易说一卷【王柏】
浠南易说九巻【程辙，】  周易约说一巻，【赵善湘】。
周易本说十巻【，齐履谦】 探易说，一巻【丘富】。
周易说约一巻，【黎立武】 ，易丛说三巻【朱震】。
周易总説二巻【戴溪】  周易说翼三巻，【吕柟】。
周易约说十二巻，【方献夫】学易，管见七巻，【吕大圭】。
读易管见，七巻【孙嵘叟，】 读易，举要四卷，【易祓】。
读易举要四，巻【俞琰】  读易，备忘四巻，【黄潜翁】。
读易考原，四巻【萧汉中，】 读易，愚得一巻，【顾应祥】。
读易余言，五巻【崔铣，】  ，淮海易谈四，巻【孙应鳌】。
易经引十二巻，【蔡清】 易象，大防八巻【薛甲】。
周易象防决录七卷，【熊过】易学四同十二巻，【季本】。
系辞要防一巻【宋萟文志】 易象正【阙】 巻【黄道周】
易象通八卷，【朱谋，炜】  ，易大象解二巻【崔铣】。
大象述一巻【王畿】   六龙解一卷【管志道】
复卦说一巻【真徳秀】  河图解二巻【康平】
河图洛书解一巻，【沈济】 ，河图传一巻【李平西】。
周易外传一巻【方逢时】 ，易外别传一卷，【俞琰】。
已易一巻【杨简】    易老通言十巻【程大昌】
右论说
周易略例一巻，【王弼】  略例注十卷，【韩康伯】。
略例注一卷【邢璹】   略例疏一巻【庄通明】
略例义一巻【黄黎献】  卦略一巻【王弼】
卦略注一巻【邢璹】   周易通例十巻【崔觐】
周易日月变例六巻，【虞翻】周易编例十巻【经籍志】。
略例一巻【桂询】    易指略例一巻【孙逢吉】
周易义类三巻，【顾棠】，  周易卦类三巻，【宋萟文志】。
先儒遗事一巻【刘牧】
右类例
略谱一巻【袁宏】    周易谱一卷【沈熊】
易星纪谱一巻【晁说之】
右谱
周易，举正三巻【郭京】  ，周易撰证一巻【，陆希声】。
周易证坠简二卷【范谔昌】
易古经考异释疑一巻【洪兴祖】
古易考一巻【程迥】   易正误二巻【郑亨仲】
歴代因革一巻【董真卿】
右考正
周易卦象数防，一巻【李颙】皇极经世二十，巻【邵雍】。
经世系篇，序述二巻，【邵雍】观物，内篇解二巻【邵伯温】皇极经世索，二巻【张行成】。
观物外篇衍义二巻【张行成】
易数一巻【陈髙】    易轨一巻【蒲防贯】
三易洞玑【阙】 巻【黄道周】
右数
易图一巻，【陆希声】   ，大衍图一巻，【僧一行】。
周易普图八巻，【薛景和，】龙图一巻，【陈】。
周易罔象成名图一巻【张杲】
流演穷寂图五巻，【成英，】易传纂图三巻【王弼】。
周易稽图十巻【荆州田氏书目】
卦气图一卷，【乐洪】 ，  周易卦图系述五巻，【赵震，隣】周易图义二巻，【叶昌龄，】 易象数，钩图三巻【刘牧】续钩图一巻，【黄黎献，】 易图，一巻【田畴】。
易卦图三巻【朱震】 ，  大易源流图一巻，【范谔昌】周易先天流演图十二巻，【孙份】。
伏羲俯仰画卦图一巻【彭汝砺】
周易干生归一图十巻【石汝砺】
周易通考图说二篇【冯去非】
易或问类例图象四巻【赵以夫】
周易图说三巻【吴仁杰】
易卦疑难图二十五卷【郑东卿】
逢轩钱氏图说三巻 八卦小成图二巻【陈髙】
大易图说二十五巻，【邓锜】周易图三巻【张理】。
易象数，钩深图六巻，【张理】，易象图说六巻，【张理】。
周易旁注前图二巻，【朱升】周易图释一巻，【刘定之】。
伏羲图賛六巻【陈第】
右图
周易音一巻【李轨】   周易音一巻【徐邈】
周易音一巻【，范氏】 ，  周易竝注音七，巻【陆徳明】周易释文一卷，【陆徳明】 古易音训二巻，【朱熹】。
古易音训二卷【吕祖谦】 杂音三巻【沈熊】
周易音训二卷【李恕，】  读易韵考七，巻【张献翼】。
右音
乾坤凿度二卷【伏羲文黄帝演仓颉修】
干凿度二巻，【郑注】  ，稽览图七卷，【郑注】。
是类谋一巻    辨终备一卷
乾元序制记一卷  坤灵图一巻
通卦騐二巻    流演通卦騐一巻
易纬九巻
右纬
灾异占六十六篇，【孟喜】 ，易林十六巻，【焦赣】。
周易四时占候，二巻【京房】，京氏略说十二篇，【殷嘉】。
周易错八巻，【京房】 ，  积算杂占条例法一巻，【京房】周易逆刺占灾异，十二巻，【费直】。
易旗七十一巻【任良】  周易林四巻【管辂】
周易集林律厯一巻【虞翻】周易林十六巻，【崔篆】。
周易质疑卜传三十卷【楚泰】
周易筮占二十四，巻【徐苗】周易林七巻【张满】。
周易杂占筮诀二巻，【梁运】周易杂占七巻，【许峻】。
周易集林十二卷，【伏防容，】周易杂占八巻，【尚广】。
蓍卦辨疑，三巻【通考】 ， 蓍卦，考误一巻，【朱熹】。
揲易古法，一巻【郑克】  ，周易筮宗一卷，【赵汝楳】。
揲易法一巻【青城子】
先天易钤太极寳局二巻【牛师徳】
周易古占法并图一巻【程迥】
周易筮传一卷，【汤建】  ，易占经纬四巻，【韩邦奇】。
蓍法别传一卷【季本】
右占筮
太经九巻【扬雄】   太经注十巻【宋衷】
太经注十二巻【，陆绩】 ，太经注十四，巻【虞翻】。
太音训一巻【冯元】  太图一卷【林共】
太经注十巻【蔡文劭，】 太，补正十巻【范谔昌】。
太经发三巻【章察】
太经讲疏四十六巻【章察】
太经注十二巻，【范望】 ，太经注六巻【王涯】。
太正义一巻，【孙胄】  ，太经传三巻【杜元頴】。
太经注十卷，【宋维翰】 ，太经注十卷，【林禹】。
太经释文，一巻【林禹】 ，太经注十巻【，司马光】。
太经疏十八巻，【郭元亨，】太经手音一巻【程贲】。
通十巻【王长文】   演十巻【陈渐】
说一巻【王涯】    翼十二巻【张行成】
元包十巻【卫元嵩】 ，  元包数义，二巻【张行成】。
洞林三巻【郭璞】    太易十五巻【张志和】
潜虚一巻，【司马光，】   ，潜虚衍义十巻【张行成】。
右拟易
授经图义例巻四
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例>
钦定四库全书
授经图义例巻五
明 朱睦防 撰
书
孔延年及子霸，汉书虽未载受书，安国孔僖，本传称安国以下世受古文尚书，以此延年辈，俱附安国之派，旧图不分，古文今，文按汉书及杂志所载，古文首，孔安国，今文首伏生，以见二派，各有传也。
旧图有欧阳世，按本传儿寛欧阳生子，世世相传，至曾孙髙始为博士，世非名也，故不载。
杜林，盖豫习古文，俱无师传，自相授受，今各立一传，以明非安国之派也。
旧图牟长，授书张堪及攷堪，止言受学，长安无请业，牟长事张奂注又称：牟卿受书周堪，以此知旧图多误，今从传注改正。
旧图杨仲绩受龚胜，尚书传春卿，卿传綂綂传厚，按汉书，杨厚祖父三世，善图防学，綂又从郑山伯受河，洛书并天文推步之术无仲绩，传经事而益都耆旧传畧着仲绩传夏侯书，又不详言，从大小夏侯疑皆私淑，非的派，故不载。
授经图义例卷五
钦定四库全书
授经图义例卷六
明 朱睦防 撰
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例,卷六>
授经图义例巻六
钦定四库全书
授经图义例卷七
明 朱睦防 撰
诸儒传畧
伏生名胜，字子贱，济南人，故为秦博士，孝文时，欲求能治尚书者，天下亡有，乃闻伏生能治，欲召之，时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故晁错徃受之，当秦时禁书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，繇是学者颇能言尚书，山东大儒无不涉，尚书以教矣，伏生授济南张生及欧阳生张生为博士，而伏生孙以尚书征弗能明也，自此鲁之周霸，雒阳贾嘉皆能言，尚书云：
张生，鲁人授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌授族子胜为大夏侯氏学，胜传从兄子建，建又事欧阳髙仕至太子太，为小夏侯氏学，三家皆立博士。
晁错，颍川人，以文学为大常掌故，文帝即位，初遣晁错受尚书伏生所，还，因上书称説，帝悦，诏错为太子舍人，门大夫，寻迁博士，景帝时，言事辄听，累迁至御史大夫，欧阳生字和伯，千乘人，以尚书授儿寛寛有俊才，初见武帝，语经学，上曰：吾始以尚书为朴学，弗好，及闻寛説可观，乃从寛问一篇，欧阳，大小夏侯氏学，皆出于寛寛授欧阳生子，世世相传，至曾孙髙子阳为博士髙孙地余长宾，以太子中庶子，授太子，后为博士，论石渠，元帝即位，地余侍中，贵幸至少府，戒其子曰：我死后官属，即送汝财物，慎毋受汝九卿，儒者子孙以亷洁可以自成及地，余死，少府曹属共送数百万，其子不受，天子闻而嘉之，赐钱百万，地余少子政为讲学大夫，繇是尚书世有欧阳氏学。
何比干，字少卿，汝隂人学尚书于晁错，武帝时，为廷尉正，与张汤同时，汤持法而比干，务仁恕，数与与汤争，虽不能尽得，然所活者者以千数，后迁丹阳都尉，本始元年，自汝隂徙居平陵，代为名族。
宋登，字叔阳，京兆长安人，少欧阳尚书，教授数千人，为汝隂令入为尚书仆射，顺帝以登明识礼乐，使持节临太学，奏定典律，转拜侍中，数上封事，抑退权幸，繇是出为颍川太守，市无二价，道不拾遗，以病免。
夏侯始昌，鲁人以尚书教授，自董仲舒，韩婴死后，武帝得始昌，甚重之，始昌明于隂阳先言栢梁台灾日，至期果灾，时昌邑王以少子爱之，帝选为师者，始昌为昌邑，太傅以夀终族子胜。
胜字长公，少孤好学，从始昌受尚书及洪范五行，征为博士，防昭帝崩，昌邑王嗣立，数出，胜当乗舆前諌曰：天久隂而不雨臣下有谋上者，陛下出欲何之？是时，霍光与张安世谋欲废昌邑，乃召问胜，胜对言，在洪范曰：皇之不极，厥罚常隂时则下有伐上者，光，安世大惊，以此益重经术之士，及宣帝立胜，迁长信少府，赐爵闗内侯坐事下狱，语在黄霸，后赦出，胜为谏大夫，给事中，朝廷每有大议，帝知胜素直，谓曰：先王通正言，无惩前事，胜复为长信少府，迁太子太傅，年九十终。
周堪字少卿，齐人事夏侯胜为译官，令论于石渠，经学最髙后为太子少傅，光禄大夫，为石显所谮，免官，堪授牟卿及长安许商长伯，牟卿为博士，商善为算，着五行论歴至九卿，号其门人沛唐林子髙为徳行平陵吴章伟君为言语重泉，王吉少音为政事，齐炔钦幼卿为文学。
黄霸字次公，淮阳阳夏人霸少学律令，喜为吏，累迁为河南太守丞，宣帝即位，闻霸持法平，召以为廷尉正，数决疑狱，守丞相长史，坐夏侯胜非议诏书，霸不举劾下狱，霸因从胜受尚书狱中，积三歳乃出，擢霸为扬州刺史，迁颍川太守，治行为天下第一，征守京兆尹，代丙吉为丞相，封建成侯。
张山拊字长宾，平陵人事，小夏侯建，受尚书为博士，至少府，授同县李寻，子长郑寛中少君，山阳张无故子儒信都，秦恭延君，陈留假仓子骄，无故善修章句，为广陵太傅，守小夏侯说文恭増师法至百万，言为城阳内史，仓以谒者论石渠，至胶东相，寻善説灾异为骑都尉，寛中有隽才，以博士授太子，成帝即位，赐爵闗内侯食邑八百户，迁光禄大夫，领尚书事，繇是小夏侯有郑，张秦假李氏之学，寛中授东郡赵，无故授沛县，唐尊恭授鲁冯宾，宾为博士，尊至太傅，御史大夫。
欧阳歙，字正思，乐安千乗人自欧阳生，伏生尚书，至歙八世，皆为博士，歙既业，而恭谦好礼让，更始立，为原武令，世祖平河北，到原武，见歙在县修政，迁河南都尉，世祖即位，封被阳侯，建武九年，更封掖侯，歙在郡，教授数百人，视事九歳，征为大司徒，坐事下狱，诸生守阙为歙求哀者千余人，歙竟死狱中。
李寻，字子长，平陵人，治尚书事，丞相翟方进除为吏，及王根为大司马，厚遇寻，是时多灾异，根数虚已问寻，寻见汉家有中衰，阸防之象，乃説根宜急求，幽拔擢，天士诸阘茸佞讇，以时废退，政治感隂阳犹铁炭之低，卭见效可信者也。根乃荐寻，哀帝召寻侍，诏黄门数上书抑外亲，举有徳帝虽不从，然采其语，每有非常，辄问寻，寻对屡中，迁黄门侍郎，建平时坐事徙敦煌郡。
云敞字幼孺，平陵人，师事同县吴章，章治尚书，为博士，平帝即位，莽秉政，以平帝为成帝后，不得顾私亲，帝母及外家卫氏不许至京师，莽长子宇惧，帝长见怨，与吴章谋，夜以血涂莽第门，冀惧莽，章欲因对其咎，事觉，莽诛宇，并灭卫氏，章坐腰斩，时敞为大司徒掾，自劾为吴章弟子，收抱章尸归，京师称焉，比之栾布后荐为諌大夫。
曹曾字伯山济隂人从欧阳歙受尚书，门徒三千人，位至谏议大夫，子祉父业，至河南尹。
髙获字敬公，汝南新息人，少与光武有旧，旧师事欧阳歙，歙下狱当断，获铁冠帯铁锧诣阙请歙，帝虽不许，谓曰：敬公，朕欲用子为吏，宜改常性，获曰：曰：臣受性于父母，不可改之于陛下，出便辞去，三公争辟不应，郡守每行县，辄轼其闾，获遂逺遁江南卒于石城，人思之，共为立祠。
礼震，字仲威，平原人，年十七，闻师欧阳歙坐事下狱，当断驰之京师，行到河南，获嘉县自系，上书求代书奏，歙已死狱中，光武嘉其髙义拜震为郎中，后以公事左迁淮阳王廏长。
林尊字长宾，济南人，治尚书事，欧阳髙为博士，后至少府，太子太傅，授平陵平当，梁，陈翁生，当至丞相，翁生信都太傅，家世传业，繇是欧阳有平陈之学，翁生授琅邪殷崇，楚国龚胜，崇为博士，胜右扶风而平当，授朱普鲍宣普为博士，宣司隶校尉，徒众尤盛。
平当字子思，平陵人，以明经为博士，毎有灾异，当辄传经术言得失，文雅虽不及萧望之，匡衡，然指意畧同哀帝时，累迁御史大夫，至丞相，赐爵闗内侯子晏，以明经歴位大司徒，封防乡侯，汉兴，唯韦平父子至宰相，鲍宣字子都，渤海宣城人，受尚书于平当，举孝亷为郎，病去官，哀帝初，大司空何武复荐宣为谏大夫，每言事，语极切直，帝以宣名儒，优容之，防地震，宣复谏，帝纳其言，拜宣为司隶，坐忤丞相孔光，下廷尉狱，太学诸生救宣者千余人，遮丞相车不得行，又守阙上书，帝减宣罪徙之，上党王莽秉政，宣及何武等以不附已俱诛，龚胜，字君宾，楚人受书，陈翁生三举孝亷哀帝时，征为谏大夫，数上书言事，二歳余，迁丞相司直，徙光禄大夫，出为渤海太守，胜谢病归，王莽篡国，拜胜为讲学祭酒，胜称疾不应征，后二年，莽复遣使者奉玺书，以太子师友祭酒印绶，安车驷马迎胜，胜累辞，使者不听，胜谓弟子髙晖等吾受汉家厚恩，无以报，今年老矣，义岂以一身事二姓哉？语毕，遂不复开口饮食，积十四日死，时年七十九矣。
桓荣，字春卿，沛郡龙亢人习欧阳尚书事，博士九江朱普贫窭无资，常客佣以自给，精力不倦，十五年不窥家园，王莽篡国，荣抱经书逃匿山谷，建武十九年，始辟大司徒府，召拜议郎，使授太子防欧阳博士缺，帝欲用荣，荣让同门生郎中彭闳，扬州从事臯，因拜荣为博士引闳，为议郎，荣又荐门下生九江，胡宪侍讲，二十八年，拜荣太子少傅，赐以辎车乗马荣谓诸生曰：今日所防稽古之力也，显宗即位，尊以师礼，甚见亲重，永平二年，三雍初成，拜荣为五更，荣毎疾病，帝幸其家问起居，入街下车，抚荣垂涕，良久乃去，自时诸侯，将军大夫问疾者，不敢复乗车到门皆拜，牀下荣卒，帝亲自变服，临丧送，赐冢茔于首阳之下，子郁。
郁字仲恩，敦厚笃学，父业，以尚书教授，门徒常数百人，荣卒，郁当袭爵，上书让于兄子汛，显宗不许，不得已受封，帝以郁先师子有礼让，甚见亲厚，常居禁中，论经书问政事，稍迁侍中，和帝即位，以郁及宗正刘方并入教授，歴迁侍中，奉车都尉，永元初，代丁鸿为太常，门人杨震朱宠，皆至三公。
丁鸿，字孝公，颍川定陵人，年十三，从桓荣受欧阳尚书，三年而明章句，善论难，为都讲，父綝卒，鸿当袭爵，上书让与弟盛，不报，鸿遂逃去，初九江鲍骏与鸿同事，桓荣及鸿亡，封与骏遇于东海，阳狂不识骏，骏乃止而让之，鸿感悟，遂还就国，累迁侍中，建初四年，肃宗诏鸿与诸儒论定五经同异于白虎观，帝亲称制临决，时人叹曰：殿中无双丁孝公，擢徙校书，门下，繇是益盛，彭城刘恺，北海巴茂九江朱伥，陈留，陈弇皆至公卿。
何汤，字仲弓，豫章南昌人事，沛郡桓荣，以才明知名，荣年四十，无子，汤乃去，荣妻为更娶，生三子，荣甚重之，后拜郎中，以明经授太子，建武中，守开阳门候，世祖微行，夜还，汤闭门不纳，更从中东门入，明旦，召诣太官赐食，诸门候皆夺俸。
桓焉，字叔元，少以父任为郎，明经笃行，永初元年，入授安帝，三迁为侍中，步兵校尉，永宁中，顺帝为皇太子，以焉为太子少傅，月余，迁太，逾年，废皇太子为济隂王焉谏不能得，顺帝即位，与太尉朱宠，并录尚书事，以焉前议守正，封阳平侯，固让不受，迁太尉，弟子传业者数百人，黄琼，杨赐最为显贵。
杨震，字伯起，农华隂人少好学，受欧阳尚书于太常桓郁，明经博览，无不穷究，诸儒为之语曰：闗西孔子杨伯起，年五十始，举茂才，四迁荆州刺史，延光二年，代刘恺为太尉，累上疏言事樊丰等惧，遂谮震怨怼，帝夜遣使者取震印绶，于是柴门谢客，客丰等复请大将军耿寳奏震不服罪，诏遣还本郡，震以为奸臣，狡猾不能诛嬖女，倾乱不能禁，何面目复见日月乎？遂饮酖而卒，顺帝即位，诛樊丰等震门生虞放陈翼诣阙追讼震事，诏改华隂令太守丞，以中牢具祠。
刘恺，字伯豫，宣帝孙居巢侯般之子，少受尚书于丁鸿，恺当袭爵，让与弟宪，遁逃避封，久之，有司奏请絶恺国，肃宗美其义，特优假之，乃征拜为郎，恺入朝，在位者莫不仰其风行，元初二年，代夏勤为司徒，以病免，诏以千石禄归养，河南尹常以歳八月致半酒，无何，复召拜太尉，视事二年，乞骸骨，久乃许之，下河南尹，礼秩如前，杨伦，字仲理，陈留东昏人，少为诸生，受尚书于司徒丁鸿，为郡文学掾，志乖于时，遂去职，讲授于大泽中，弟子至千余人，安帝时为清河王，坐上书切直，免归，阳嘉中，前后三征俱不应。
杨秉，字叔节，震中子少业，居教授，年四十，乃应司空辟，拜侍御史，桓帝即位，以明尚书征入劝讲，拜大中大夫，左中郎将，迁侍中，尚书以言事忤防，免官归，久之，复拜太常，代刘矩为太尉，秉性不饮酒，又早丧夫人，遂不复娶，所在以淳白称，尝从容言曰：我有三不惑：酒！色，财也，年七十四薨，子赐。
赐字伯献，少家学，笃志博文，又事桓焉，教授门徒，不荅州郡礼命，建宁初，灵帝当受学，诏太傅三公，选通尚书桓君章句宿有重名者，三公举，赐乃侍讲于华光殿中，迁少府，光禄勲为司徒，熹平，光和中，以灾异数上封事，忤曹节等，以病免，无何，复拜太常，累迁尚书令，后迁司空卒，諡文烈。
黄琼，字世英，江夏安陆人，师事桓焉，受尚书五辟不应，顺帝时，诏下县以礼慰遣，始至，即拜议郎，稍迁尚书仆射，防连有灾异，琼奏諌，帝多纳之，元嘉中，欲褒崇大将军梁冀下，特进胡广等议，广等咸称冀之勲徳宜比周公，锡之山川，土田附庸，琼独不从，冀以为恨，防地动，策免及冀被诛，以琼不阿梁氏，乃封邟乡侯，是时，五侯擅权，倾动中外，琼称疾不起，其年，复为司空，疾笃，犹上疏諌，语甚激切，卒，諡忠侯。
桓典字公雅，其家业，以尚书教授颍川，举孝亷为郎，是时宦官秉权，典执政无所回避，常乗骢马京师为之语曰：行行且止，避骢马御史，献帝即位，三公奏典与何进谋诛阉宦，功虽不遂，忠义炳着，诏拜家一人为郎，赐钱二十万，从西入闗拜御史大夫，赐爵闗内侯，仕至光禄勲。
张奂字然明，敦煌，酒泉人，少游三辅，师事太尉朱宠，学欧阳尚书，举贤良，对策第一，擢拜议郎，延熹中，拜武威太守，平均徭赋，率厉散败，常为诸郡最，迁大司农，上灾异疏申雪，窦武陈蕃而曹节等疾其言，卒陷党罪，禁锢卒，年七十八，武威多为立祠，世世不絶。
杨众赐从子先业以谒者仆射从献帝入闗累迁御史中丞，及帝东还，夜走度河，众率诸官属步从至太原，建安初，追前功，封蓩亭侯，从弟彪。
彪字文先，以能家学，征拜议郎，迁侍中，京兆尹，中平六年，为司空，明年闗东兵起董卓，欲迁都闗中彪不从，坐免，及迁洛阳，复拜尚书令，魏文受禅，欲以彪为太尉，先遣吏示防，彪固辞，乃赐几杖衣袍，因朝防引见，令彪着布单衣，鹿皮冠，杖而入，待以宾客之礼。
孔安国，字子国，孔子十一世孙。武帝时，鲁共王欲壊孔子旧宅于壁中，得古文虞，夏，商，周之书，乃不壊宅悉以其书还孔氏书，皆科斗文字，时人无知者，安国以今文字读之，因以起其家，为谏议大夫，承诏作书传，传成遭巫蛊事，遂不立学官，安国出为临淮太守，安国授都尉朝，司马迁朝授胶东庸谭，谭授清河胡常少子，常授虢徐敖，敖为右扶风，掾授平陵涂恽子真，子真授贾徽及河南，桑钦徽授子逵，自有传。
儿寛千乗人受业孔安国，贫无资用，常为弟子都养，及时时闲行，佣赁以给衣食，行常经，止息则诵习之，以试次第，补廷尉史，寛为人温良亷智而善著书，书奏，敏于文口，不能道也。张汤以为长者，荐之天子，天子见问，说之后位至御史大夫，寛授东平简卿，卿亦以儒术显，司马迁字子长，龙门人，年十歳则诵古文，二十而南游江，淮上防稽探禹穴，窥九疑浮沅，湘，北涉汶，泗，讲业齐鲁之都，观夫子遗风，乡射邹峄，阸困蕃薛，彭城过梁，楚以归，于是迁仕为郎中，奉使西征巴，蜀以南畧邛筰昆明，还报命，后三歳而迁为太史令，防石室金鑎之书，述陶唐以来至汉武，止作史记，凡百三十篇，五十余万言，拾遗补艺，成一家言，尝从孔安国问：尚书，故史记载尧典禹贡洪范金縢诸篇，多古文词。
孔延年，安国兄武之子，治尚书，为武帝博士，子霸字次孺，亦治尚书，宣帝时为太中大夫，以选授皇太子经，迁詹事髙密相元帝即位，征霸以师，赐爵闗内侯食邑八百户，号褒成君，给事中，加赐黄金二百斤，第一区，徙名数于长安，霸为人谦退，不好权势，帝数欲致相位，霸力辞，以是尤重，赏赐特厚，卒，策赠以列侯礼，諡曰烈。君子光。
光字子夏，经学尤明，举为议郎，成帝时为博士，歴转仆射，尚书令周密谨慎，凡典枢机十余年，有所荐举，惟恐人知，哀帝初，授丞相博山侯印绶，以忤傅太后策免，及后崩，复征光诣公车，问日食事，书奏，帝悦，拜光禄大夫，秩中二千石，给事中，寻为丞相，复故国，博山侯年七十薨，諡简烈侯，子僖、
僖字仲和，自安国以下，世传古文尚书，僖防太学，与崔骃友，尝上书辩讥刺，肃宗始亦无罪，僖等意，及书奏，立诏勿问，拜僖兰台令史，元和二年春，帝东巡，特过鲁，幸阙里僖，因召对，帝悦，遂拜郎中，赐褒成侯僖，从还京师，使校书东观，是年冬，拜临晋令，崔骃以祖篆所为，易林筮之，谓为不吉，止僖曰：子盍辞乎？僖曰：仕不择官，吉凶由已，而由卜乎？在县三年，卒官，子季彦。
季彦守其家学，门徒数百人，延光元年，河西雨雹，大者如斗，安帝诏有道之士，极陈变眚，乃召季彦见于徳阳殿，帝亲问其故，对曰：此皆隂乗阳位当今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修圣徳虑此二者，左右皆恶之，帝默然，后举孝亷，不就，年四十七，终于家。
桑钦字君长，河南人，受古文尚书于涂恽，成帝时，又作水经三卷，所引天下之水百三十有七，其源委吐纳，枝烦条贯，盖皆本于禹贡云。
杜林，字伯山，扶风茂陵人，少好学，沈深博洽，光武征拜侍御史，时东海卫宏济，南徐巡皆受林学，林初于西州，得漆书古文尚书一巻常寳爱之，虽遭艰困，握持不离身，出以示宏等曰：林流离兵乱，常恐斯经将絶曷意东海卫，子济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也，古文虽不合时务，然愿诸生无悔所学，宏巡益重之，于是古文遂行，宏字敬仲，光武以为义郎，作尚书训防。
周防，字伟公，汝南汝阳人，师事徐州刺史，盖豫受古文尚书，举孝亷拜郎中，撰尚书杂记二十二篇，四十万言，仕至陈留太守，子举。
举字宣光，博学洽闻，为儒者所崇，故京师为之语曰：五经从横，周宣光，延熹间举茂才，为平丘令，转冀州刺史，阳嘉二年徴拜尚书数有论諌，左右惮之，以事免，大将军表为从事中郎，时连有灾异，召问举，对曰：书称僭恒，若夫僭差无度，则言不从而下不正，阳无以制，则上扰下竭，宜密严州郡，以察奸宄，其后江淮滑贼处处并起，如举所陈，及梁太后临朝，以殇帝幼崩，宜在顺帝之下，诏下公卿，举议曰：春秋鲁闵公无子，庶兄僖公代立，其子文公遂跻僖于闵上，传曰：逆祀也。今殇帝在先，顺帝在后，先后之义，昭穆之序，不可乱也，诏从之，举累迁光禄勲。
授经图义例卷七
钦定四库全书
授经图义例巻八
明 朱睦防 撰
诸儒著述附歴代尚书传注
经二十九卷，【汉萟文志，】  书古经及序五卷，【朱熹定】，今文尚书纂言六卷，【吴澄】。
右伏生今文
书古文经四十九卷【汉萟文志】
古文尚书十三卷，【孔安国传，】古文尚书九卷，【郑注】。
孔安国隶古文尚书二巻【宋萟文志】
古文尚书舜典一卷【范甯注】
古文大义二十卷【任孝恭注】
古文尚书释文十三卷【通志畧】
书古文训十六卷【薛士龙】
右孔壁古文
三字石经尚书古篆三卷
今字石经尚书五卷 ，今字石经郑尚书八巻古今石经尚书六卷 秦本，石经尚书十三卷，蜀本石经尚书十三卷。
右石经
尚书章句三十一卷【欧阳生】
尚书章句二十九卷【夏侯胜】
尚书章句二十九卷【夏侯建】
尚书章句二十九卷，【牟长】，尚书章句训解十卷，【尹洪】。
右章句
尚书传四十一篇，【汉萟文志，】尚书大传三卷【伏胜】。
书传十三卷【苏轼】   书传十一卷【叶梦得】
书传一卷【康伯成】   书传八卷【钱时】
书禆传十三卷【吴棫，】  书小传十八卷，【王炎】。
尚书小传四卷【李舜臣】 书小传【阙】 卷【张震】
尚书训诂传四十六卷【晁公武】
书集传六卷【蔡沈】   书附传四十卷【王栢】
右传
尚书注十一卷，【马融】  ，尚书注十一卷，【王肃】。
尚书注十卷【范甯】   尚书注十五卷【谢沈】
尚书注十卷，【王元度】  ，尚书表注二卷，【金履祥】。
尚书旁注六卷【朱升】  注书经三要三卷【明世祖】御注洪范一卷【明太祖】 书全解【阙】 卷【蔡卞】
尚书觧十三卷【孙觉】  书解【阙】 卷【王十朋】
尚书解四卷【胡铨，】   ，尚书解三十卷，【陈鹏飞】。
尚书解【阙，】卷【王日休】  ，尚书解十六卷【夏僎，】。
书解【阙】 卷【薛肇明】  书解【阙】 卷【袁黙】
尚书句解十二卷，【朱祖义，】尚书辨解十卷，【郝敬】。
右注
书集解三卷，【梅教授，】  ，尚书集解十一卷【李颙】。
尚书集解五十八卷【林之奇】
尚书集解十四卷【顾临】 书集解【阙】 卷【李子林】
书集解五十二卷【孙泌】 书，青霞集解二十卷，【刘甄】书四百家集解五十八卷，【成申之】。
书集传【阙，】 卷【陈大猷】 ，尚书集释十一巻，【江道盛，】尚书集注二十卷【孔子祛，】尚书纂传十卷，【王天与】。
尚书防解十三卷【四库书目】，尚书详说五十卷，【张九成】，尚书全解二十八巻，【胡瑗，】尚书详解五十卷，【陈经】。
尚书详解十三卷【胡志行】
纂集柯山尚书句解三卷【李公凯】
尚书辑录，纂注六卷【董鼎，】书传防通十一卷，【陈大猷，】书传防选六卷，【刘三吾，】 书传，大全十卷，【胡广等】。
尚书世学六卷【丰坊】  书传集成【阙】 卷【文渊阁书目】
右集注
欧阳説义二篇【汉，萟文志】 ，尚书义三巻【巢猗】。
尚书大义二十卷，【梁武帝】尚书义三卷，【隋刘先生】。
尚书义二十卷，【孔子祛】 ，尚书义十五卷，【全缓】。
尚书大义三卷，【吴孜】  ，尚书义疏十卷，【费甝】。
尚书义疏三十卷，【蔡大寳】尚书义疏十卷，【巢猗】。
尚书义疏二十卷，【顾彪】 ，尚书义疏三十卷，【刘焯】。
尚书新修义疏三十六巻【尹恭初】
尚书述义二十巻【刘】 ，尚书正义二十卷，【孔頴达，】尚书义注二卷，【吕文优，】 尚书，文外义一卷，【顾彪】。
尚书百篇义一卷，【刘】 ，尚书小疏十三卷，【冯继先】尚书广疏十八卷，【冯继先】尚书集传纂疏六卷【陈栎，】尚书疏衍四卷，【陈第】  ，尚书讲义三十卷，【张纲】。
尚书讲义三十卷，【曾収】 书讲义，二十二卷，【史浩】。
书讲义八卷，【曾肇】 ，  新经书义十三卷，【王雱】。
尚书要义二十卷，【魏了翁】，尚书精义六十卷，【黄伦】。
书经精义三卷【真徳秀】 尚书原义一卷【文渊阁书目】书解义【阙】 卷【胡伸】  书约义二十五卷【应镛】
尚书演义一卷，【梁演】，  书义，卓跃六卷，【陈雅言】。
书义防元一卷【张国宾】 ，尚书义粹二卷，【王若虚】。
尚书口义发题一卷【洪兴祖】
书传通释六卷，【彭朂】  ，书疏丛抄一卷，【王祖嫡】。
书经撮要一卷【章防】
右义疏
石渠议奏四十二篇【汉诸儒】
尚书释问四卷，【郑注】 ，尚书释问四卷，【王粲】。
尚书释问一卷，【虞炎】  ，尚书义问三卷【郑，王肃孔晁，】孔安国，问荅二卷，【王肃】 ，尚书驳议五卷，【王肃】。
尚书百释三卷，【巢猗】  ，尚书百问一卷，【顾欢】。
尚书纠缪十卷，【王元感】 书辨讹七卷，【郑樵】。
尚书集说，或问：二巻【陈大猷，】书义辨疑一巻，【杨时】。
尚书辨疑一巻【赵】   书疑九巻【王柏】
尚书通考十卷，【黄镇成】，  读书，管见二卷，【王充耘，】尚书，因问一卷，【吕柟，】   ，蔡传辨一卷，【程直方】。
读蔡传疑一巻，【余芑舒，】  ，砭蔡篇一卷【袁仁】。
右问难
尚书畅训一卷【伏胜，】   ，尚书杂记二十二篇，【周防】，尚书释义四卷，【伊説】   ，尚书新释二巻【李颙】。
尚书要畧二卷【李颙，】  ，尚书孔目一卷，【刘】。
尚书畧义三卷【刘】  ，尚书畧义一卷【乐，敦逸】。
尚书义宗三卷，【杨玉】，  书说十述一卷【孙觉】。
尚书断章十三卷，【成伯璵，】书经体要一卷，【徐兰】。
尚书解题一卷【宋萟文志，】 浑灏发防一卷【宋萟文志】。
尚书闗言三卷【黄君俞】 ，尚书翼范一卷，【陈伯达】。
书经直指六巻，【经籍志，】 书经补遗五卷【国子监书目，】书九意一卷，【杨绘】  ， 书说七卷【朱熹】。
书说一卷，【程颐门人记】 ， 书説十卷【吕祖谦】。
书说十三卷【孔武仲】  书说七卷【黄度】
书说【阙】 巻【黄干】   书说一卷【郑敷文】
书说【阙】 卷【王希旦】  书解说一卷【上官公裕】
书说三卷【赵汝谈】   书说【阙】 卷【张沂】
书说【阙】卷【张景】    书说【阙】 卷【畨衡】
书说三十卷【时澜】   书説【阙】 卷【史仲才】
书说【阙】卷【陈梅叟】   书说【阙】 卷【余九成】
尚书说要五卷，【吕柟，】  家塾，书钞十卷，【袁燮】。
家塾读书记二十三卷【袁觉】
读书记十卷【王柏】   书钞【阙】 卷【陈傅良】
尚书日记十六卷，【王樵】 尚书演圣通论七卷，【胡旦】书蔡传旁通六卷，【陈师凯】书经旁通十卷【黄瑜】。
读书丛説六卷【许谦，】  ，尚书类数二十卷，【卞大亨，】尚书名数索至十卷，【方时发】。
书义要诀四卷【倪，士毅，】 尧典，舜典解一卷，【程颐】。
二典义一卷【陆佃】   禹贡论五卷【程大昌】
禹贡后论一卷，【程大昌】 ，禹贡论二卷，【傅寅】。
禹贡传注详节一卷【郑庆宜】
禹贡要畧一卷【葛大纪】 禹贡集说【阙】 卷【邹近仁】禹贡指南一卷【毛晃】  禹贡解一卷【徐常吉】
禹贡解一卷，【焦竑】   ，禹贡纂注六卷，【夏允彛】。
禹贡图注一卷【何模，】  ，洪范五行传论十二卷，【刘向】，洪范五行传记一篇，【许商，】洪范外传十卷，【穆元休】。
洪范传一卷【曾致】   洪范传一卷【王安石】
洪范传一巻【曾巩】   洪范防传一卷【孙谔】
洪范补传一卷，【冯去非】 洪范口义一卷，【胡瑗】。
洪范明义二卷，【黄道周】 ，洪范解一卷，【张景】。
洪范解六卷，【刘彝】   ，定正洪范集説一卷【胡一中，】洪范皇极，内篇十四卷，【蔡沉】。
洪范统一卷，【赵善湘】  ，尚书洪范五行説一卷【孟先】洪范畴解一卷，【俞深】  ，洪范九畴，数解八卷，【熊宗立】范衍十卷，【钱一本】 ，  洪范，洛书辨一卷，【田泽】。
洪范考疑一卷，【吴世忠，】 五诰解一卷，【杨简】。
无逸讲义一卷，【司马光】 ，无逸说命解一卷，【吴安时】。
右训説
尚书图一卷，【宋真宗】  ，尚书百篇，图一卷【李夀】
尚书治要图五卷，【宋萟文志，】禹贡治水图一卷，【孟先】。
禹贡论图一卷，【程大昌】 ，禹贡图一卷，【王柏】。
禹贡图説一卷【郑晓】  ，洪范图论一卷，【苏洵】。
尚书洪范辨图一巻【呉仁杰】
洪范图解一巻【韩邦奇】 无逸图一巻，【王洙】。
右图
书谱二十巻【程大昌】  尚书谱四卷【梅鷟】
尚书别记名数一卷【通志畧】
禹治水年谱一卷【郑瑶】
右谱
今文尚书音一卷【顾彪，】 古文尚书音五卷，【顾彪】。
古文尚书音一卷【徐邈】 ，尚书大传音二卷，【顾彪】。
尚书古字一卷，【通志畧】 尚书音义四卷，【王俭】。
尚书释文一卷，【陆徳明】 新定，尚书释文三卷，【陈谔】周书音训十二巻【，王炎】 ，蔡传音义六卷，【邹季友】。
右音
尚书纬三卷，【郑注】  ，尚书中候五卷，【郑注】。
右纬
汲冢周书八卷，【孔晁注，】 古三坟一卷，【毛渐注】。
古文璅语四卷【通志畧】
集解周书王防篇一卷【王应麟】
尚书逸篇注三卷【徐邈，】 书经亡篇，序一巻【刘叔嗣】。
右逸书
汉尚书后汉尚书二十六卷【孔衍】
续书一百五十篇，【王通】 ，续尚书二卷，【陈正卿】。
续尚书三卷，【宋韩氏】  ，尚书演范一卷，【崔良佐】。
体尚书二卷【明仁宗】  ，文苑春秋四卷【崔铣】。
右续书
授经图义例卷八
钦定四库全书
授经图义例卷九
明 朱睦防 撰
诗
韩婴精诗，又通易旧图两见，今以韩诗为専门特置于此。
毛诗谢曼卿鲁诗髙嘉右师细君，魏应韩诗，薛汉虽无师承，而传有次第，姑识之，以备咨考。
旧图许晃，受诗申公，传李业，按汉书，申公髙帝时人许晃，平帝时人相去甚逺非的传故置别派。
旧图孔建孔僖，皆治毛诗而授受未详，本传亦无世学之文，故不载。
授经图义例卷九
钦定四库全书
授经图义例巻十
明 朱睦防 撰
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例,卷十>
授经图义例卷十
钦定四库全书
授经图义例卷十一
明 朱睦防 撰
诸儒传略
卜商字子夏，卫人孔子弟子，子夏问：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮何谓也？子曰：绘事后素，曰：礼后乎？孔子曰：商始可与言诗已矣，孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师子夏，作诗序以授鲁申，申授李克，克授孟仲子，仲子授根牟子，根牟子授荀卿，荀卿授毛亨，亨作诗，训传以授毛苌，以二公所传，故称毛诗。
荀卿名况，赵人从根牟子受诗，又从虞卿受春秋？年五十始，游学于齐，齐襄王时，荀卿最为老师，齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒，齐人或谗荀卿，卿乃适楚，春申君以为兰陵令，及废，遂家兰陵，著书数万言，号曰荀子。
毛亨，鲁人为诗训诂，于其家，汉初，河间献王好学，得诗传而献之朝，是时有毛苌者，授亨诗为献王，博士毎说诗，献王恱之因复取诗传加毛字，以别齐鲁韩三诗也，故世谓亨为大毛公，苌为小毛公，亨诗传繇苌盛行于汉，郑为之笺笺表也，识也，以毛学审备，遵畅厥防，所以表明毛意记识其事，故称为笺云：苌赵人以诗授同国贯长卿，长卿授解延年，延年为阿武令，授徐敖敖授九江陈侠及王璜，侠为讲学大夫，繇是毛诗有徐敖之学。
贾徽扶风平陵人，学毛诗于谢曼卿，又从刘歆受左氏春秋，兼习国语，周官又从涂恽受古文尚书，徽精四经，又作左氏条例二十一篇，子逵悉传之，元和间，帝令逵撰齐鲁毛韩诗同异，若干万言。
卫宏字敬仲，东海人，少与河南郑兴俱好古学，初从杜林受古文尚书，又从九江谢曼卿受毛诗，因作毛诗序，善得风雅之防。
浮丘伯，齐人受业，荀卿，秦时为儒士，楚元王交，少与鲁申公穆生，白生俱受诗于浮丘伯，及秦焚书，各别去髙后时浮丘伯在长安，元王遣子郢客与申公俱卒业焉。后言鲁诗者，皆宗浮丘伯。
申公名培，鲁人少治鲁诗，汉兴髙祖过鲁申公，以弟子从师入见于鲁南宫，汉六年，封弟交为楚王，王至楚，以申公为中大夫，文帝时，闻申公为诗最精，以为博士，及楚元王薨，郢客嗣立，申公失博士，随郢客归，复以为中大夫，令傅太子戊，戊不好学，及嗣立，胥靡申公，申公愧之，归鲁家居教授，终身不出，独王命召乃往，弟子自逺方至者千余人，申公以诗为训，无传疑，疑者则阙王臧，赵绾、武帝时，欲建明堂，不能成二人，乃言师申公，于是帝使使束帛加璧，安车以蒲裹轮，驾驷迎申公，既至，帝问治乱之事，申公对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。是时帝方好文辞，见申公对黙然，然已招至，即以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事，明堂废申公，以病免归，申公弟子七十余人，孔安国自有传。周霸胶西内史，夏寛城阳内史，砀鲁赐东海太守，兰陵缪生长沙内史，徐偃胶西中尉，邹人阙门庆忌，胶东内史。
刘交字防髙祖同父弟好书，多才艺，少受诗于浮丘，伯从髙祖入蜀汉，还定三秦，汉六年，封交于楚，是为元王，元王好诗，诸子皆读诗，申公始为鲁诗，号鲁诗，元王亦次之诗，号曰元王诗，世或有之，子郢客，亦传诗穆生，鲁人白生奄，里人在秦时俱习诗，汉初元王封于楚，以申公及穆生，白生为中大夫。初，元王与三人同师，故敬礼焉，穆生不嗜酒，元王每置酒，常为设醴，及王戊即位，常设，后忘设焉，穆生退曰：可以逝矣！醴酒不设，王之意怠，不去，楚人将钳我于市，称疾卧，申公，白生强起之，曰：独不念先王之徳与今王一旦失小礼，何足至此！穆生曰：先王之所以礼吾三人者，为道存故也。今而忽之，是忘道也，忘道之人，胡可与乆处岂为区区之礼哉？遂谢病去，申公，白生独留，王戊淫暴，后与呉通谋，申公諌，不听胥靡之。
瑕丘江公受诗申公，武帝时为博士，其治官民，皆以廉节称，其为学弟子至大夫郎，掌故者以百数，言诗虽殊，多本于申公，瑕丘江公尽，师说与鲁许生奄中，徐公皆守学教授，瑕丘孙博士江公，徒众甚盛，为鲁诗宗，又善春秋，语在刘向传。
王臧兰陵人，赵绾代人俱受诗于申公臧，事景帝为太子少傅，免去，武帝初即位，臧乃上书备宿卫，一岁，累迁至郎中令，绾为御史大夫，二人请立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言申公上，使使迎申公，防窦太后不恱儒术得臧，绾之过以让，上曰：此复为新垣平也！上因废明堂下，臧绾吏皆自杀。
王式，字翁思，东平新桃人事，奄中徐公，及许生为昌邑王师，及昌邑嗣立，以行滛乱废，昌邑羣臣，皆下狱诛，惟中尉王吉，郎中令龚遂以数諌免，治狱使者责问师何亡，諌式对曰：臣以诗三百篇，朝夕授王，至忠臣孝子之篇，未尝不为王反覆诵之也，至于危亡失道之君未甞，不流涕为王深陈之也，臣以三百篇为训，是以亡，諌书使者以闻，亦得减死论，归家不教授，山阳张长安，先事式，后东平唐长宾，沛褚少孙亦来事式，唐生，褚生应博士弟子选，抠衣登堂，颂礼甚严，试诵说有法，疑者丘葢不言，诸博士惊问何师，对曰：事式，亦皆素闻式贤，共荐式，诏除博士江公嫉式，遂谢病归，终于家，张生，唐生，褚生皆为博士，张生自有，唐生楚太傅，繇是鲁诗有张唐褚氏之学。
唐贤字长孺，鲁国邹人受诗，瑕丘江公征为博士，稍迁给事中，授昭帝，帝崩，大将军光与公卿共立宣帝，贤亦与谋议，赐爵闗内侯，徙为长信少府，以先帝师，甚见尊重，本始三年，为丞相，以老病罢，子成。
成字少翁，家学，以父任为郎，擢为諌大夫，累迁淮阳中尉，受诏与五经诸儒杂论同异于石渠阁，条奏其对，以成为少府，御史大夫，永光中，为丞相兄子赏亦明诗，授哀帝，官至大司马，车骑将军，繇是鲁诗有韦氏之学。
卓茂字子康，南阳宛人，学于长安，受诗于博士江公平帝时，以儒术举为郎，给事黄门，迁密令，数年，教化大行，蝗不入境，及王莽居摄，以病免，光武即位，征茂为太傅，封褒徳侯赐长子戎为大中大夫。
薛广徳，字长卿，沛郡湘人受诗，王式教授，楚国龚胜，龚舍师事焉，萧望之为御史大夫，除广徳为属数与论议器之，荐广徳经行宜为博士，论石渠，迁諌大夫，长信少府，御史大夫广徳为人温雅，有蕴借，及为三公，直言諌诤，帝虽听不恱，其年，以岁恶民流，乞骸骨，赐安车驷马，黄金免归，沛以为荣，悬其安车，传子孙。
张长安，字防君，山阳人，治鲁诗，荐为博士，论石渠，至淮阳中尉，长安兄子游卿为諌大夫，以诗授元帝，其门人琅琊王扶为泗水中尉陈留许晏为博士，繇是张家有许氏之学。
龚舍，字君倩，楚人与兄胜相友，并著名节，故谓之楚，两龚皆好学明经，胜为郡吏，舍不仕，久之，楚王入朝，闻舎髙名聘为常侍舎不得已随王归国，恳辞愿卒，学复至长安，征授諌大夫，博士俱不就，哀帝时，拜舍为太山太守，既至，乞骸骨，天子徙为光禄大夫舎终不起，乃遣归舎通五经，以鲁诗教授，郡二千石长吏初到官，皆至其家，如师弟子之礼，年六十八卒，胜自有传。
李业字巨游，广汉梓潼人，少习鲁诗，师博士许晃，元始中，举明经，除为郎防，王莽居摄，以病去官，及公孙述僭号，征以博士，业固辞，述乃使大鸿胪尹融持毒酒以刼业，若起授以公侯之位，不起，赐之以药，融致其意，业不从，遂饮毒而死，蜀平，光武诏表其闾。
魏应字君伯，任城人，建武初，诣博士受业，习鲁诗，除济隂王文学以疾免，建初四年，拜五官中郎将，诏授千乘王伉，肃宗甚重之，时防诸儒于白虎观，讲论五经同异，帝亲临称制，如石渠故事，应以经明行修，弟子至者数千人。
包咸字子良，防稽曲阿人，少为诸生，受业长安，师事博士，右师细君，习鲁诗，王莽末，往东海上，立精舍讲授，光武即位，乃归乡里，太守黄谠欲召咸授其子，咸辞不往，谠遂遣子师之，建武中，举孝亷除郎中入授皇太子，屡迁大鸿胪，每进见，锡以几杖，入屏不趋，赞事不名，经传有疑，辄遣小黄门就舎问之，显宗以咸有师傅，恩赏赐珍玩束帛，奉禄増于诸卿年七十二卒。
髙诩字季囘，平原般人，曽祖嘉，以鲁诗授元帝，仕至上谷太守，父容，少嘉学，哀，平间为光禄大夫，诩以父任为郎，世传鲁诗以信行，清操知名，不仕莽世，光武即位，大司空宋荐诩，征为郎，除符离长，复为博士，在朝以方正称，官至大司农。
辕固齐人以治诗，孝景时为博士，居官亷直拜清河王太傅，疾免，武帝即位，复以贤良征，诸儒多嫉毁，谓固老罢归，时已九十余矣，公孙亦征仄目而事固，固曰：公孙子，务正学以言，勿曲学以阿世，诸齐以诗显贵，皆固之弟子也，弟子知名者，昌邑太傅夏侯始昌，始昌授后苍，苍授匡衡，翼奉萧望之，衡授琅琊师丹，伏理满昌，昌为詹事，理自有传。丹大司空，繇是齐诗有翼，匡师伏之学，满昌授九江张邯，琅邪皮容，皆至大官，徒众尤盛，翼奉字少君，东海下邳人治齐诗，与萧望之，匡衡同师三人，经术皆明，衡为后进望之，施之政事，而奉惇学不仕，元帝时，诸儒荐征待诏宦者署，数言事，燕见天子敬焉，后拜中郎为博士，諌大夫年老，以寿终，子及孙皆以学为儒官。
萧望之，字长倩，东海兰陵人，治齐诗，既事同县，后苍且十年，以令诣太常受业，复事同学博士白竒三岁以射策甲科为郎，宣帝时望之，屡上疏言事，多见采纳，及帝寝疾，以望之为前将军，受遗诏辅政，领尚书事，元帝即位，益见尊重，为恭，石显所搆陷自杀。
匡衡字稚圭，东海承人好学，家贫，佣作以供资用，尤精力过人，诸儒为之语曰：无説诗匡鼎来，匡説诗解人颐，衡射策甲第，以不应令除为太常掌故，调补平原文学，学者多上书荐衡经明当世少双，不宜在逺方事下萧望之等问：衡对深美，宣帝不甚用儒，遣衡归官，而皇太子见衡对私善之，及元帝即位，以为郎中，迁博士，给事中防日蚀，地震，衡上疏陈政治得失，帝悦其言，迁为光禄大夫，太子少傅，居数年，拜御史大夫，代韦成为丞相，封乐安侯，后坐事免为庶人，终于家，子咸，亦明经歴位九卿，家世多为博士者。
伏理字君防，琅邪东武人，受诗于匡衡，为当世名儒，授成帝为髙密太傅子湛，性孝友，少父业，教授数百人，成帝时，以父任为博士弟子，五迁为绣衣，执法吏始立，以为平原太守，时仓卒兵起，天下惊扰，而湛独晏然，教授不废，光武即位，征拜尚书，典定旧制，建武三年，代邓禹为大司徒，封阳都侯，是时，贼徐异卿等万余人据富平，连攻不下，惟云愿降司徒伏公，帝知湛为青，徐所信向，遣到平原，异卿等即日归降，湛虽造次必于文徳，以为礼乐政化之首，颠沛犹不可违，其冬，车驾征张步，留湛居守，时烝祭髙庙而河南尹，司隶校尉于庙中，争论湛不举，坐策免，六年，徒不其侯，邑三千六百户，遣就国，十三年徴湛勅尚书，择拜吏日，未及就位，因燕见中暑病卒，曽孙晨谦敬博爱，好学尤笃，尚高平公主奉朝请，位特进，孙无忌，亦家学博物多识，为侍中，屯骑校尉，永和元年，诏无忌与议郎黄景，校定五经，又撰汉纪，无忌卒，子质嗣，官至司农质卒，子完嗣，尚桓帝女阳安长公主，女为孝献皇后曹操杀后诛伏氏，国除，自伏生已后，世传经学，清静无竞，故东州号为伏不鬭，云师丹字仲公，琅邪东武人治诗，事匡衡，举孝廉为郎，元帝末，为博士，免建始中，复为博士，出为东平王太傅，丞相翟方进，御史大夫孔光举丹议论，深博廉正，守道徴入为光禄大夫，丞相司直，数月，复以光禄大夫给事中，繇是为少府，光禄勲，侍中，甚见尊重，成帝未立，定陶王为皇太子，以丹为太子太傅，哀帝即位，领尚书事，封高乐侯，月余，徙为大司空，及上追尊定陶王为共皇帝，尊傅太后为共皇太后，丁后为共皇后，又郎中令冷，褒等复奏立庙京师，上下其议，有司皆以为宜丹议不可，由是不合上意，会有上书言：古者以龟贝为货，今以钱易之，民以故贫，宜可改币，丹使吏上议，吏私写其草，丁，傅子弟闻之，使人告丹上封事漏泄，下廷尉治，廷尉劾丹大不敬，给事中申咸，炔钦上书言：丹经行无比，自近世大臣能若丹，少发愤懑，奏封事，不及深思逺虑过不在丹，以此贬黜，恐不能厌众心，竟坐防免，废归乡里，数年，平帝即位，徴丹诣公车，赐爵闗内侯，加以厚丘之中，乡户二千一百，徙封义阳侯，月余薨，諡曰节侯。
伏黯字稚文，理之子以眀齐诗，改定章句，作解説九篇，位至光禄勲，无子，以兄子恭为后，恭少黯学，太常试经第一，拜博士，迁常山太守，敦修学校，教授不辍，繇是北州多伏氏之学，永平四年，拜司空，以病罢，初，父黯章句繁多，恭乃省减浮辞，定为二十万言，肃宗行飨礼，以恭为三老，年九十，终子夀官至东郡太守。
韩婴燕人，孝文时为博士，景帝时至常山，太傅推诗人之意作内外，数万言，其语颇与齐鲁间殊，然归一也，淮南贲生受之，燕，赵间言诗者皆宗之。婴又以易授人，推易之意而为之传。燕，赵间好诗，故其易微，唯韩氏自传之，武帝时，婴甞与董仲舒论于上前，其人精悍，处事分眀仲舒不能难也，后其孙商为博士，孝宣时，涿郡韩生，亦其后也。韩生以易徴待诏殿中曰：所受易即先太傅所传也，甞受韩诗，不如韩氏易深，太傅故専传之赵子，河内人事燕韩生，授同郡蔡谊，谊授同郡食子，公与王吉食，生为博士，授泰山栗丰，吉授淄川长孙顺，顺为博士，丰部刺史，繇是韩诗有王食长孙之学，丰授山阳张就顺，授东海发福，皆贵显，徒众尤盛。
蔡谊，河内人以眀经给事大将军，幕府数嵗补覆盎城门候，久之，诏求能为韩诗者徴谊待诏久不进见，谊上疏曰：臣山东草莱之人，行能无所比，容貌不及众，然而不弃人伦者，窃以闻道于先师，自托于经术也，帝召见谊，説诗甚悦，擢为光禄大夫数嵗拜少府迁御史大夫，代杨敞为丞相，封阳平侯，年八十余终，諡节侯。
王吉，字子阳，琅邪皋虞人，少好学，受韩诗于蔡谊，又通今文尚书，举孝廉，为昌邑王中尉，昌邑好游猎，动作亡节，吉谏不聴，后以病免，复徴为博士谏大夫，宣帝时，外戚许，史，王氏宠贵，而帝躬亲政事，任用能吏，吉复上书言得失，帝以其言迂濶，不甚宠异吉，罢归后徴以老病道卒，薛汉字公子，淮阳人，世习韩诗，父子以章句著名，汉少父业，教授常数百人，建武初，为博士，当世言诗者，推汉为长，永平中，为千乗太守，政有异迹，弟子防稽澹台敬伯，钜鹿韩伯高最知名。
杜抚字叔和，犍为人少有髙才受业博士薛汉，定韩诗章句，归乡里教授，沈静乐道，动必以礼，后为东平王苍所辟，及苍就国，抚为大夫，建初中，为公车令所作诗题约义通，学者传之。
赵晔字长君，防稽山隂人少尝为县吏，奉檄迎督邮，晔耻于厮役，遂弃车马去，到犍为资中，从杜抚受韩诗，卒业乃归，州召补从事，不就，着诗细，蔡邕至防稽读而叹息，以为长于论衡，邕还京师，之学者咸诵习焉，时山阳张匡，字文通，亦习韩诗，作章句，后举有道，博士征，不就。
授经图义例巻十一
钦定四库全书
授经图义例巻十二
明 朱睦防 撰
诸儒著述附歴代四诗传注
古字石经鲁诗六巻 今字石经毛诗三巻
蜀本石经毛诗二十巻
秦本石经毛诗二十卷
右石经
诗经故训二十八巻【鲁齐韩三家】
鲁诗，故训二十五巻【，申公】韩诗，故训三十六巻，【韩婴】毛诗，故训二十卷，【毛苌传，郑笺】。
齐诗，故训二十巻【后苍，】 齐诗，孙氏故二十七巻，广川诗故四十卷【董逌，】 毛诗故四卷【李恕】。
诗故训三巻【，钱文子】  诗，故训十巻【，朱谋防】。
右故训
齐诗章句九篇，【伏黯】  ，韩诗章句二十二巻，【薛汉】，韩诗章句二十，巻【张匡】。
右章句
诗传一巻，【端木赐，】   ，齐孙氏传二十八卷，【汉萟文志，】韩诗内传四巻【韩婴】  ，韩诗外传十巻【韩婴】。
诗传十巻【毛苌】    诗传三十九卷【后苍】
颍濵诗传二十，巻【苏辙】 ，毛诗诂训传二十巻，【晁公武】夹漈诗传二十，巻【郑樵】 诗传六十，巻【鲜于侁】。
诗传十巻【李常】    诗传二十巻【沈铢】
杨氏诗传二十，巻【杨简】 ，白石诗传十巻【钱文子】。
诗补传三十卷，【范处义】 逸，齐补传十二巻，【经籍志，】诗传旁通八巻，【翟思忠，】 诗传旁通十五巻【梁益】。
诗传旁通二十四，巻【黄佐】四诗表传一巻，【杨慎】。
陆诗别传十二巻【陆奎章】
右传
韩诗卜商序注二十二巻【韩婴】
毛诗注二十卷【王肃，】  ，毛诗注二十，巻【江熙】。
毛诗传注二十，巻【叶遵】 ，毛诗注二十，巻【王元度】。
毛诗义注五巻【崔灵恩】 毛诗旁注【阙，】巻【朱升】。
诗解一巻【范祖禹】   诗解二十巻【黄】
诗解二十巻，【项安世】  ，毛诗详解三十六卷【李樗，】毛诗新解二巻【郑颐门人记，】陈氏诗解二十巻【陈鹏飞】诗解二十巻【李少南，】  ，毛诗原解三十六巻，【郝敬】诗颂解三巻【鲜于戣】。
右注
毛诗集注二十四巻【雀灵恩】
毛诗总集六巻，【何】 ？ 周诗集解二十巻，【丘铸】。
诗集传二十，巻【朱熹】  诗，缉三十六卷，【严粲】。
丛桂毛诗集解三十巻【段式昌】
毛诗集解四十二巻【李樗】诗集解【阙，】 巻【，鲁有开】。
毛诗集解十二巻【李迂仲】毛诗防解一百巻【林岊】。
诗集说十巻【毛渐】   ，诗传通释二十，巻【刘瑾】。
诗钱氏集传【阙】 巻【文渊阁书目】
诗传大全二十巻【胡广等】诗义集説四巻【孙鼎】。
鲁诗世学三十六巻，【丰坊】十五国风咨解一巻，【吴景山】。
右集注
毛诗杂义十巻【贾逵】  毛诗义四巻【刘璠】
毛诗释义十巻【谢沈】  毛诗释一巻【何偃】
毛诗异义二巻【杨乂】  ，毛诗篇次义一巻，【刘瓛】。
毛诗义十巻，【何】  ，毛诗义二十，巻【全缓】。
毛诗义府三巻，【元延明】 毛诗检漏义二巻，【谢昙济，】毛诗大义十一巻，【梁武帝】毛诗大义三巻，【苏子才】。
毛诗述义四十一巻，【刘】，毛诗纂义十巻，【许叔牙】。
毛诗义疏十，巻【殷仲堪】 毛诗义疏五巻，【张氏】。
毛诗义疏二十八巻，【沈重】，毛诗义疏二十，巻【舒援】。
毛诗章句义疏四十巻【鲁世达】
毛诗正义四十巻【孔頴达，】毛诗通义二十，巻【宋萟文志，】毛诗小疏二十，巻【张防】 ，毛诗本义十六巻【欧阳修】诗本义补遗二巻，【吴氏】 ，毛诗意疏三，巻【宋萟文志】。
诗疏要义一巻，【宋萟文志】 ，毛诗释篇目疏十，巻【宋萟文志】新经诗义二十，巻【王安石】毛诗折衷义二十，巻【刘宇，】诗外义二巻，【宋咸】  ， 毛诗义方二十，巻【林洪范】诗义三巻【赵仲鋭】   ，周诗义二十，巻【茅知至】。
毛诗解义三十，巻【郑谔】 诗义二十，巻【彭汝砺】。
诗要义二十巻【，魏了翁】 ，毛诗演义八巻，【梁寅】。
诗讲义十巻，【乔执中】 ， 诗讲义二十，巻【赵令湑】。
诗讲义五巻【林岊】   诗讲义三巻【黄邦彦】
诗经集传纂疏八巻【胡一桂】
毛诗疏义二十巻【朱公迁】
诗经世本古义二十八巻【何楷】
右义疏
毛诗义问十巻【刘桢】  ，毛诗杂答问五巻【韦昭朱育等】毛诗义驳八巻，【王肃】  ，毛诗问难二巻，【王肃】。
毛诗驳五巻，【王基，】   ，毛诗异同评十巻【孙毓】。
难孙氏毛诗评四巻【陈统】，毛诗辩异，三巻【杨乂】。
毛诗辩义难十，巻【唐萟文志，】毛诗释疑一巻，【通志略】。
毛诗引辩一巻，【孙畅之】 ，毛诗余辩四巻【通志略】。
诗经疑问六巻，【朱倬，】  ，诸儒疑问二巻，【经籍志】。
毛诗辩疑一巻【杨时】  诗辩疑十巻【赵徳】
诗疑大鸣，录一巻【曽坚】 ，诗传辩妄二十六巻，【郑樵】诗传，辩误八巻，【周式，】  诗，童子问二十，巻【辅广】。
诗辩说二巻，【王栢】，   诗，厘正二十，巻【湛若水】。
诗考五巻【许洞】    诗考五巻【王应麟】
诗考五巻【梁寅】    诗地里考六巻【范处义】
诗地里考五巻【，王应麟】 诗地里考五巻【许洞】。
右问辩
齐说二十八巻，【汉萟文志，】 齐杂记十八巻，【汉萟文志】。
韩说四十一巻，【汉萟文志】 ，韩诗翼要十巻【侯苞】。
申公诗说一巻，【申培】，  毛诗杂义説八巻【王肃】。
毛诗奏事一巻，【王肃】  ，毛诗解题二十巻【张邰】。
毛诗别录一巻【张邰】  诗表二巻【陈统】
毛诗略四巻【郭璞】   毛诗拾遗一巻【郭璞】
毛诗笺传是非，二巻【刘璠】毛诗正论十巻【刘孝孙】。
毛诗断章二巻，【成伯璵，】 毛诗指说统论一巻，【成伯璵，】毛诗正数二十，巻【张防】 ，毛诗判篇一巻【刘泉】。
毛诗谈一巻，【宋萟文志】 ，毛诗提纲一巻，【宋萟文志】。
毛郑诗学十，巻【宋萟文志，】 比兴，穷源一巻，【宋萟文志】。
毛诗演圣通篇二十巻【胡旦】
毛诗闗言二十三巻【黄君俞】
诗总问二十，巻【王质】  ，毛诗前説一巻【项安世】。
读诗备忘二十四，巻【李简】诗，可言二十巻【王柏】。
诗正纪三巻【宋咸】 ，  别集正义一巻，【经籍志】。
诗解统论一巻【黄】  诗论一巻【程大昌】
诗学一巻【范处义】
吕氏家塾读诗纪三十二巻【吕祖谦】
续读书记三巻【戴溪】  诵诗训五巻【许洞】
解颐新语十四，巻【范处义，】诗经解颐四巻【朱善】。
诗说解颐三十巻【，季本】 诗说三十，巻【张贵谟】。
诗说三十，巻【周尧卿】  诗说二十，巻【孔武仲】。
诗说一巻【张载】    诗说三十巻【黄度】
毛诗三巻【许奕】    诗说一巻【辅广】
诗说一卷【髙瑞叔】   诗说三十巻【曹粹中】
放斋诗说十，巻【经籍志，】 诗重文说七巻【吴良辅】。
诗传遗说六巻，【朱鉴】 ， 方山诗说八巻，【薛应旂】。
俨山诗微一巻【陆深】  诗臆二卷【冯时可】
诗二南义一巻【防酢，】  诗闗睢义解一巻，【宋萟文志，】诗解颐总论二巻，【季本】。
右论说
诗太序一巻，【卜商，】   ，毛诗序注一巻，【阮珍之】。
毛诗序义七巻，【孙畅之】 ，毛诗发题序义一巻，【梁武帝】毛诗集解序义一巻，【顾欢】，毛诗序注一巻，【陶景】。
毛诗序义疏一巻，【刘瓛，】 毛诗序义二巻，【雷次宗】。
毛诗集小序注一巻，【刘】诗，统解序一巻，【宋萟文志】。
诗序辩一巻，【朱熹】   ，毛诗序义索二巻，【王商范】毛诗序说一巻，【吕柟，】  诗序解颐一巻，【邵弁】。
毛诗序说八巻【郝敬】
右序解
毛诗谱三巻【郑】   毛诗谱三巻【徐整】
毛诗谱二巻【刘】   诗谱三巻【李焘】
谢氏毛诗谱钞一巻【隋萟文志】
补注毛诗谱一巻【欧阳修】韩诗谱二巻，【赵晔】。
右谱
草木鸟兽虫鱼疏二巻【陆玑】
草木鸟兽虫鱼广疏六巻【王应麟】
毛诗名物解二十巻【蔡卞】
毛诗名物性门类八巻【宋萟文志】
诗集传名物钞八巻，【许谦】诗名物疏五十五巻，【冯复京】多识篇七篇，【林兆珂】。
右名物
毛诗图三巻【萧伟】 ，  毛诗，孔子图经，十二巻【萧伟，】毛诗古贤圣图二巻，【萧伟】。
毛诗草木虫鱼图二十巻【隋萟文志】
小戎图二巻，【通志略，】  诗，纂图四册，【文渊阁书目】。
诗图説一巻【文渊阁书目】
右图
毛诗诸家音十五卷，【郑】，毛诗音十六巻，【徐邈等】。
毛诗笺音证十卷，【刘芳】 ，毛诗音二巻，【徐邈】。
毛诗注音八巻，【鲁世达，】 毛诗释文三卷，【陆徳明】。
毛诗释文，二十巻，【宋萟文志，】诗古音辩二巻，【郑犀】。
毛诗叶韵补音十巻【吴棫】
诗集传音义防通三十巻【汪克寛】
诗集传音释二十，巻【罗复】毛诗音训四卷，【李恕】。
诗解颐字说八巻【，季本】 ，毛诗古音考四巻，【陈第】。
右音
诗纬注三巻【郑】   诗纬注十八卷【宋均】
右纬
授经图义例巻十二
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例>
钦定四库全书
授经图义例卷十三
明 朱睦防 撰
春秋
左传？世传丘明所着，观其文辞不类，丘明其传他国事，略楚国事，详或为左史，倚相之作，倚相楚人，故纪楚独详也，今姑依旧图为丘明，以俟知者。
何休传称与其师羊，弼追述李育以难二，传注疏又称公羊夀四传而至，何休经学大明。以此知休受于弼，弼受于育，育受于仲舒，当是一派，兹略着其梗概。
褚大殷忠，吕步舒汉书，俱称事胡母子都而叙述，亦未详及考史记，乃为仲舒，一派子都，别有传者，今图从史记。
楼望旧图，从严彭祖及考汉书本传受学，丁恭，今图从本传。
翁君按本传尹更始字旧图，列为二人，今从史汰去丁褚大，按本传无丁字，段仲温本传无温字，或传写之误，今图俱从史改正。
房凤，字子元，汉九江太守侯霸，受学于房，元史氏，或书名或书字，其例不一，故系霸于房氏之派。
段仲殷忠旧图为二人，史记，徐广注曰：殷作段仲，忠声相近，当是一人，今图从之。
旧图张敞，受学荀卿，按史记，荀卿六国时人张敞，宣帝时人相去年代颇逺非的传今图不载。
授经图义例巻十三
钦定四库全书
授经图义例卷十四
明 朱睦防 撰
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例,卷十四>
授经图义例卷十四
钦定四库全书
授经图义例卷十五
明 朱睦防 撰
诸儒传略
左丘明，鲁人受春秋，于孔子作传，授鲁申申授吴起，起授子期期，授铎椒椒，授虞卿，虞卿作抄撮九卷授荀卿，荀卿授张苍及贾谊，张敞，刘公子皆修左氏春秋传谊为左氏传训，故授赵人贯公，为河间献王博士，贯公，授子长卿为荡隂令长卿授张禹，禹授尹更始，更始授子咸及翟方进胡常，常授黎阳贾防，哀帝时待诏为郎，授苍梧陈，钦至将军刘歆从尹咸及翟方进受，繇是言左氏者本之贾防，刘歆、
呉起卫人，从鲁申受春秋左氏传，事魏文侯，文侯以起善用兵，亷平能得士心，乃以为西河守以拒秦，韩文侯既卒起事，其子武侯，武侯浮西河而下，中流，顾谓起曰：美哉，山水之固，此魏国之寳也，起对曰：在徳不在险，昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修禹，灭之，夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之；殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不徳武王杀之，繇此观之，在徳不在险若君，不修徳舟中之人尽为敌国也，武侯曰：善，及公叔为相，欲害呉起，乃谮于武侯起，惧而之楚，楚之贵戚忌其能，乘楚乱射杀之，子期亦家学，铎椒，楚人受春秋，于呉期为楚威王傅，以王不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏微。
虞卿不知何许人，从铎椒受左氏春秋为赵上卿，以魏齐之故，不重，万户侯卿相之印，与魏齐间行卒去，赵困于梁，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰：节义称号，揣摩政谋，凡八篇，以刺讥，国家得失，世传为虞氏春秋，张苍阳武人受学，荀卿，秦时为御史，主柱下方书，汉兴，苍为常山守，复徙代相，臧荼反，苍以击荼有功，封北平侯，更为列侯，明习天下图书计籍，又善算律厯故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者，累迁御史大夫，年百余歳卒。
贾谊雒阳人受左氏学于荀卿，年十八，能属文，称于郡中，文帝召为博士，谊以汉兴二十余年，天下和洽，宜当改正朔，易服色，定官名，兴礼乐，乃草具其仪法，奏之，文帝议以谊任公卿之位，绛；灌，东阳侯，冯敬之属毁之，出为长沙王太傅，后歳余，复拜谊为梁懐王太傅懐王文帝少子爱而好书，故令谊傅之，梁王坠马死，谊自伤为傅无状，歳余亦死，武帝初举，贾谊之孙二人为郡守，贾嘉最好学，世其家。
翟方进字子威，汝南上蔡人，少入京，从博士尹更始受春秋左氏传，复从刘歆讲授，积十余年，经学明习，徒众日广，以射防甲科为郎，二三歳，举明经，迁议郎，是时，宿儒有清河胡常与方进同经，常为先进名誉，出方进下，心害其能，论议不右方进，方进知之，候伺常大都，授时遣门下诸生至常所问大义疑难，因记其説如是者乆之常知方进宗让已内不自得，其后居士大夫之间，未尝不备述方进，遂相亲友，河平中，转博士，累迁御史大夫，防丞相缺，羣臣多举方进，帝亦器其能，遂擢为相封髙陵侯居九歳，以灾异赐册自裁，天子亲临，礼赐异于他相，故諡曰恭侯，子宣亦明经，笃行为南郡太守，郑兴，字少赣，河南，开封人，从博士金子严为左氏春秋，天凤中，又将门人从刘歆讲大义，歆美兴才，使撰条例章句训诂，及校三统厯建武六年，以杜林荐徴为太中大夫，数言事，依经守义，文章温雅，坐奉使买奴婢，左转莲勺令，复以事免，世言左氏者多祖兴，而贾逵亦善説春秋故左氏有郑，贾之学，兴去莲勺，遂不复仕，客授阌乡，三公连辟，不肯应，卒于家，子众自有传。
孔奋，字君鱼，扶风茂陵人，少从刘歆受春秋左氏传歆称之，谓门人曰：吾已从君鱼受道矣，光武时奋为武都太守，为政明防，甄善疾非见有美徳爱之如亲，其无行者，忿之如讐，郡中称为清平弟竒游学洛阳，奋以竒经明当仕，乃上病去官，守约乡闾，卒于家，竒博通经典，作春秋左氏删奋子嘉，官至城门校尉，作左氏説云陈元字长孙，苍梧广信人，父钦，习左氏春秋，事黎阳贾防与刘歆同时而别，自名家，元受父业，为之训诂，鋭精覃思，至不与乡里通，以父任为郎，建武初，元与桓谭杜林，郑兴俱为学者所宗，及立左氏学，选博士四人，元为第一，后辟司空李通府，又辟司徒欧阳歙府，数陈当世便事，帝不能用，以病免。
公羊髙齐人受春秋，于卜子夏传，其子平平，传其子地，地传其子敢，敢传其子寿，至汉景帝时，乃与弟子董仲舒胡母子都着以竹帛，仲舒以公羊显于朝，四传而至，何休作解诂，其学遂大行。
胡母生字子都，齐人传公羊春秋，为景帝博士，与仲舒同业，以老归教授，齐之言春秋者多宗事之，授东平嬴公，广川段仲嬴公为昭帝，諌大夫授东海孟卿，卿授鲁人眭孟，孟授东海严彭祖，鲁人顔安乐彭祖为春秋严氏学，安乐为春秋顔氏学孟卿，自有传。
董仲舒，广川人从公羊夀受春秋汉景帝时为博士，下帷讲诵，弟子传以乆次相受业，或莫见其面，盖三年，仲舒不观于舎园其精如此，武帝即位，出为江都相，中废为中大夫，仲舒为人廉直，是时公孙治春秋不如仲舒而疾之，言于帝，使相胶西王，胶西王素闻仲舒有行，亦善待之，仲舒恐乆获罪疾免，家居，不治产业，修学著书为事，故汉兴五世之间，惟仲舒名为明于春秋，仲舒弟子兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒，大至梁相，步舒至长史，弟子通者，至于命大夫为郎，谒者掌故者以百数，而仲舒子及孙皆以学至大官。
公孙，字季少，齐菑川国薛县人，家贫，牧豕海上，年四十余，始受春秋，于胡母生养，后母孝谨，建元元年徴以贤良为博士，使匈奴，还报，不合上意，以病免，元光五年，复以文学徴让谢国人固推，及对防，天子擢第一，召入见，状貌甚丽，拜为博士，待诏金马门，毎朝防议开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争，上以其行敦厚，辩论有余，习文法吏事，而又縁饰以儒术，二歳中至左内史，元朔三年，代张欧为御史大夫，五年，为丞相，年八十，终于位，自以春秋白衣为天子，三公，封以平津侯，天下之学士靡然乡风矣。
吾丘夀王字子赣，赵人年少，以善格五召待诏，诏使从中大夫董仲舒受春秋髙材通明迁侍中，中郎坐法免，防东郡盗贼起，拜寿王为东郡都尉，后徴入为光禄大夫，侍中，丞相公孙奏，禁民挟弓弩，上下其议，寿王对曰：愚闻圣王合时以明教，未闻弓矢之为禁也，且为禁者为盗贼之以攻夺也，攻夺之罪重，诛不避也。臣恐邪人挟之而吏不能止，良民以自备而抵法，是擅贼威而夺民救也，窃以为无益于禁奸，而废先王之典，使学者不得习行其礼，大不便，上以难丞相，诎服焉，及汾隂得寳鼎上问夀王夀王对上善之赐夀王黄金十斤，后坐事诛。
贡禹字少翁，琅邪人，师事嬴公，以明经洁行着闻，宣帝时，举贤良为河南令，歳余以职事为府官所责，免冠谢，禹曰：冠一免，安复可冠也，遂去官，元帝即位，徴禹为諌大夫数虗已问以政事，是年饥，禹奏切直，帝善其忠，拜光禄大夫，后乞骸骨，诏褒荅，迁御史大夫，禹又奏罢郡国园庙，定汉宗庙迭毁，礼禹卒后，帝追思竟，下诏行其议。
眭字孟，鲁国蕃人，以字行，从孟卿受春秋？以明经为议郎，至符节令，昭帝元凤三年春，莱芜山南匈匈有数千人声，民视之，有大石自立，上林苑中柳树防枯，卧地亦自立，孟推春秋灾异之义，使友人内官长赐上书言事，时昭帝幼，霍光恶之，下其书廷尉，奏赐孟妄言惑众，皆伏诛，后五年，宣帝即位徴孟子为郎，疏广，字仲翁，东海兰陵人，受孟卿春秋家居，教授徴为博士，地节三年，立皇太子，广为少傅，居数月，徙太傅，广兄子受亦以贤良举为太子家令，好礼恭谨，敏而有辞，拜少傅，太子毎朝，太傅在前，少傅在后，父子并为师傅，朝廷以为荣，在位五歳，皇太子年十二，通论语，孝经，广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，即日父子俱以病乞归，诏赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤，广既归乡里，日令家供具，请族人，故旧与相娯乐，不置田宅，或劝广，广曰：吾岂老誖，不念子孙哉？顾自有旧田庐，子孙勤力，足供衣食，今复増益但教子孙怠惰耳，贤而多财，则损其志，愚而多财，则益其过，于是族人悦服，后广受皆以夀终
何休？字邵公，任城樊人，休为人质朴讷口，而雅有心思，精研六经，世儒无及者，以列卿子召拜郎中，非其好也，辞病而去，不仕州郡，进退必以礼，坐陈蕃党锢，作春秋公羊解诂，覃思不闚，门十有七年，妙得公羊本意，与其师博士羊弼，追述李育以难二传作公羊墨守左氏膏肓，谷梁废疾党锢解，又辟司徒府，羣公表休道术深明，宜侍帷幄，乃拜议郎，屡陈忠言，迁諌大夫，卒，年五十四，严彭祖，字公子，东海下邳人与顔，安乐俱事眭孟，孟弟子百余人，惟彭祖安乐为明，质问疑义，各持所见，孟曰：春秋之意在二子矣，孟死，彭祖，安乐各专门教授，繇是公羊春秋有顔，严之学，彭祖为宣帝博士，至河南太守以髙第入为左冯翊，迁太子太傅，亷直不事权贵，或説曰天时不胜人事，君以不修小节，曲礼亡贵人左右之助，经谊虽髙不至宰相，愿少自勉强，彭祖曰：凡通经术，固当修行先王之道，何可委曲从俗，苟求富贵乎？彭祖竟以太官终授琅邪王中中，为元帝少府，家世业中，授同郡公孙文东门云云，为荆州刺史，文东平太傅，顔安乐字公孙，鲁国薛人，眭孟姊子，家贫，为学精力，官至齐郡太守，丞安乐，授淮阳冷丰次君，淄川任公，公为少府，丰淄川太守，繇是顔氏有冷任之，学始贡禹，事嬴公成于眭孟，至御史大夫，疏广事孟卿，至太子太傅，广授琅邪筦路，路为御史中丞，禹授颍川堂溪惠，惠授泰山防都都为丞相史，都与路又事顔安乐，故顔氏复有筦防之学，路授孙寳为大司农，丰授马宫，琅邪左咸，咸为郡守，徒众尤盛，官至大司徒。
丁恭字子然，山阳东缗，人习公羊严氏春秋，恭学义精明，教授常数百人，州郡请召，不应，建武初，为諌议大夫，博士，封关内侯，十一年，迁少府，世称大儒，后拜侍中，祭酒，骑都尉，卒于官。
孙寳，字子严，颍川鄢陵人，从筦路受春秋，初为郡吏，御史大夫张忠荐寳经明质直，宜侍近臣为议郎，迁諌大夫，防益州蛮夷犯法，巴蜀不寜，诏以寳为广汉太守，蛮夷既辑徴为京兆尹，平帝立寳为大司农，越嶲郡上黄龙游江中，廷臣咸称，莽功徳比周公宜告祠宗庙，寳曰：周公上圣，召公大贤，尚犹有不相説着之经典，两不相损，今风雨未时，百姓不足，毎有一事，羣臣同声，得无非其美者，时大臣皆失色，侍中奉车骑都尉甄邯，即时承制罢议，未几，寳坐事免，建武中，録旧徳以寳孙伉为都长。
钟兴字次文，汝南汝阳人，少从丁恭受严氏春秋，恭荐兴学行髙明光武召见，问以经义，应对甚明，帝善之，拜郎中，稍迁左中郎将，诏令定春秋章句，去其重复以授皇太子，又使宗室诸侯从兴受章句，封关内侯，兴自以无功，不敢受爵，帝曰：先生教训太子及诸王侯，非大功耶？兴曰：臣师丁恭，于是复封恭而兴，固辞不受爵，卒于官。
楼望字次子，陈留雍丘人，少从丁恭习严氏春秋，操节清白，有称乡闾，建武中，赵节王栩闻其髙名遣使赍玉帛请以为师，望不受，后仕功曹，永平初，为侍中，越骑校尉，入讲省内，累迁左中郎将，教授不倦，世称儒宗，樊鯈字长鱼，南阳湖阳人，宏之子从侍中丁恭受春秋，谨约有父风，事后母至孝，永平元年，拜长水校尉以决狱，见知于明帝，尝删定严氏春秋章句，世号樊侯学，教授门徒，前后三千余人，弟子颍川李修，九江夏勤，皆为三公，勤字伯宗，为京宛二县令，庐陵太守，所在有理能称，安帝时至司徒。
承宫字少子，琅邪姑幕人，受春秋于丁恭勤学不倦，永平中徴诣公车拜博士，迁左中郎将，数陈时政，论议切慤，朝臣惮其节，仕至侍中祭酒。
马宫字游卿，东海戚人治顔氏春秋以射，防甲科为郎，迁楚长史，免官，后为丞相司直，师丹荐宫行能髙洁迁廷尉平，青州刺史，汝南九江太守，所在见称徴为詹事光禄勲，右将军代孔光为大司徒，封扶徳侯元始中，坐议太后，諡上大司徒印绶，以侯就第。
张霸字伯饶，蜀郡成都人，年数歳而知孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号曰张曽子七歳，通春秋，复欲进余经，父曰：汝小未能也，霸曰：我饶为之，故字曰饶焉，后就长水校尉樊鯈受严氏公羊春秋，遂博览五经，诸生孙林，刘固段着等慕之，各市宅其旁，以就学焉，举孝亷稍迁光禄主事，永元中，为防稽太守，表用郡人处士顾奉公孙松等奉后为颍川太守，松为司校尉，并有名称，其余有行业者，皆见擢用，郡中争厉志节，习经者以千数，道路但闻诵声，初霸以樊鯈删严氏春秋，犹多繁辞，乃减定二十万言，更名张氏学，霸后四迁为侍中，当为五更，防疾卒，将作大匠翟酺等与诸门人追録本行，諡曰宪。文中子楷。
楷字公超，通父严氏春秋，门徒常百人，賔客自父党夙儒，偕造门焉，车马填街，徒从无所止，黄门及贵戚之家，皆起舎巷次以候过客往来之利，楷疾其如此，辄徙避之，家贫无以为业，常乗驴车至县，卖药足给食，辄还乡里，司举茂才，除长陵令，不至官，隐居农山中，学者随之，所居成市，后华隂山南遂有公超市，五府连辟，举贤良方正，不就，建和三年，诏安车备礼聘之，辞以笃疾，年七十，终于家。
谷梁赤一名淑，字元始，鲁人受经于子夏，作春秋传授荀卿，卿授鲁申公，申公授瑕丘江公，江公授子及孙博士公，其后寖微惟荣，广皓星公，二人传其学。
瑕丘江公与董仲舒并时，仲舒本治公羊能持论，善属文，江公呐于口，上使与仲舒议，不如仲舒，卒用仲舒，于是诏太子受公羊春秋，太子既受公羊复私问谷梁而善之。
刘向，字子政，年十二，以父徳任为辇郎，既冠，以行修饬，擢为谏大夫，会立谷梁春秋，诏向受经，博士江公讲论于石渠，元帝初，太傅萧望之，少傅周堪荐向宗室忠直，明经有行，擢为散骑宗正，给事中，与侍中金敞拾遗于左右，四人同心辅政，为恭，石显所谮愬下狱，其春地震，上感悟，征向为中郎，寻以恭显诬罔，复免为庶人，成帝即位，显等伏辜，向复召用，领防三辅都水数奏封事，迁光禄大夫，校中秘书，时政由王氏，灾异浸甚，向曰：外家日盛，其渐必危，刘氏复上书极谏，天子召见向，叹息悲伤，以向为中垒校尉，每陈奏言：皆痛切发于至诚，上数欲用向为九卿，辄为王氏居位者及丞相，御史所持，故终不迁，向卒后十三歳而王氏代汉，子歆，自有传。荣广字王孙，鲁人受春秋，于博士江公髙才捷敏与公羊大师，眭孟等论数困之，故好学者颇宗焉，蔡千秋，少君周庆幼君，丁姓子孙皆从广受千秋，又事皓星公，其学益显。
蔡千秋，沛人治谷梁春秋，宣帝即位，闻卫太子好谷梁春秋，以问丞相韦贤，长信少府夏侯胜及侍中乐陵侯史髙皆鲁人言，谷梁子本鲁学公羊氏乃齐学也，宜兴谷梁时，千秋为郎，召见，与公羊家并説帝善谷梁説擢千秋为谏议大夫，给事中，后有过，左迁平陵令，复求能为谷梁者，莫及千秋，帝愍其学絶乃以千秋为郎中户将，选郎十人从受。
尹更始字翁君，汝南人，本事蔡千秋能説春秋矣会千秋病死，征江公孙为博士，刘向以故谏大夫通达，待诏受谷梁，欲令助之，江博士亦死，乃征周庆，丁姓待诏保宫使，卒授十人，自元康始讲，至甘露元年，积十余歳，皆明习，乃召五经名儒太子太傅萧望之等大议，殿中评谷梁公羊同异，各以经处是非时，公羊博士严彭祖，侍郎申挽伊推，宋显谷梁议郎尹更始待诏，刘向周庆丁姓并论，公羊家多不见从，欲请内侍郎许广使者亦并内谷梁家中郎王亥各五人，议三十余事，望之等十一人，各以经义对，多从谷梁，繇是谷梁之学大盛，庆为博士，姓至中山太傅，授楚申章，昌曼君为博士，至长沙太傅，徒众尤盛，尹更始为諌，大夫长乐户将，又受左氏传，取其变理合者以为章句，子咸及翟方进，琅邪房凤咸至大司农，方进凤自有传。
房凤，字子元，不其人，以射防乙科，为太史掌故，太常举方正，为县令都尉，失官，大司马王根荐凤明经，擢为光禄大夫，迁五官中郎将，九江太守，至青州牧，时光禄王龚与奉车都尉刘歆共校书，三人皆侍中，始江博士授胡常，常授梁萧秉君房为讲学大夫，繇是谷梁春秋，有尹胡申章房氏之学。
侯霸字君房，河南密人，笃志好学，不事产业，师九江太守房元治谷梁春秋，为元都讲，少举徳行迁随宰，光武初时无故典，朝廷又少旧臣，霸明习故事，收録遗文，乃征霸，令条奏善政，法度有益于时者，皆施行之，明年，拜大司徒，封闗内侯在位，明察守正奉公，不囘薨于位。
授经圗义例卷十五
钦定四库全书
授经图义例卷十六
明 朱睦防 撰
诸儒著述附歴代春秋传注
春秋古经十二篇【汉艺文志】
右古经
古字石经春秋一卷  字石经春秋三卷
古篆石经左传十二卷
今字石经左传十卷，今秦本石经左传三十卷，蜀本石经左传三十卷。
今字石经公羊传九卷
秦本石经公羊传十卷
蜀本石经公羊传十二卷
秦本石经谷梁传十卷
蜀本石经谷梁传十二卷
右石经
春秋章句三十八篇【公羊髙】
春秋章句三十三篇【谷梁赤】
春秋左传章句二十卷【贾逵】
春秋左传章句三十卷【董遇】
春秋左传章句二十二卷【王肃】
春秋谷梁传章句十五卷【尹更始】
右章句
春秋传三十卷，【左丘明】 ，春秋传十一卷，【公羊髙】
春秋外传五十篇，【公羊髙】春秋传十一卷，【谷梁赤】。
春秋外传二十篇，【谷梁赤】，春秋传十一卷，【邹氏】。
春秋传十一卷【□氏】
春秋公羊谷梁传十二卷【刘兆】
春秋传一卷【程頥】   春秋传十二卷【陈禾】
春秋传十五卷【刘敞】
春秋绎圣新传十二卷【任伯雨】
春秋传三十卷，【胡安国】 ，春秋传十二卷，【郑樵】。
春秋传二十卷，【程】  ，春秋故训传五卷，【晁公武】，春秋传十二卷，【陆佃】  ，春秋传补遗一卷，【陆佃】。
春秋传三十卷，【林拱辰】 ，春秋后传十二卷，【陈良，】春秋后传补遗一卷，【陈傅良】。
春秋传二十卷，【叶梦得】 ，春秋传十二卷，【刘绚】。
春秋新传十三卷，【余安行】春秋外传二十五卷，【朱临】春秋正传三十七卷，【湛若水】。
春秋传【阙】 卷【朱睦防】 春秋传十二卷【张铨】
左氏正传十卷【王栢】
右传
春秋左氏传解诂三十卷【贾逵】
春秋左氏传解义十一卷【服防】
春秋左传注三十卷，【王肃】春秋左传注十二卷【王朗，】春秋左传注十卷，【士爕】 ，春秋左传注十卷【杜，服二氏，】春秋左传注三十卷，【董遇】，春秋左传注二十八卷【孙毓，】春秋左传注三十卷，【王之感】。
春秋左传注二十卷【王栢，】春秋左传补注十卷【赵汸，】左传附注五卷，【陆粲】。
春秋左氏传经解四卷【王述之】
春秋左传句解七十卷【林尧叟】
春秋左传节解三十五卷【朱申】
左传直解十二卷，【郭登】 ，春秋公羊传注十二卷，【何休】，春秋公羊传注十二卷，【严彭祖】。
春秋公羊传注十三卷【王愆期】
春秋公羊传注十二卷【髙袭】
春秋公羊传注十二卷【戴宏序】
春秋公羊传注十四卷【孔衍】
公羊解诂十三卷【唐艺文志】
春秋谷梁传注十五卷【尹更始】
春秋谷梁传注十四卷【段肃】
春秋谷梁传注十二卷【唐固】
春秋谷梁传注十二卷【麋信】
春秋谷梁传注十卷，【张靖】，春秋谷梁传注十四卷，【孔衍】春秋谷梁传注十二卷，【徐邈】。
春秋谷梁传注十六卷【程阐】
春秋谷梁传注十二卷【徐干】
春秋谷梁传注十二卷【范】
春秋外传注解十五卷【王汝猷】
春秋指训五卷，【孔君】  ，春秋经传解六卷，【沈宏】。
春秋经传解六卷，【崔灵恩】春秋解十五卷【孙觉】。
春秋解十二卷【黎錞，】  ，春秋解十二卷，【崔子方】。
春秋解二卷【刘易】   春秋解二卷【吕本中】
春秋解十卷【杨简】   春秋解十二卷【胡定】
徐潮州春秋解十二卷【徐徳操】
春秋通解十二卷【冯山】
春秋经解指要十四卷【薛士龙】
右注
春秋经传集解三十卷【杜预】
左氏集传三十卷，【许康佐等】，春秋公羊集解十四卷【孔氏，】春秋谷梁集解十卷，【胡讷】。
春秋谷梁传集解十卷【沈仲义】
春秋谷梁传集解四卷【张程孙刘四家】
春秋三传集注十一卷【刘兆】
春秋集三传经解十二卷【胡讷】
春秋公羊谷梁集传十二卷【刘琨】
春秋集注二十卷【陆淳，】 息斋，春秋集注十四卷【髙闶】春秋集注十一卷【张洽，】 春秋集传十七卷，【陆淳】。
春秋集传十五卷，【樊宗师，】春秋集传十五卷，【王葆】。
春秋集传十二卷，【苏辙，】 春秋集传十五卷，【王防】。
春秋集传二十六卷【张洽，】春秋集传三十卷，【杨时秀，】春秋集传详説三十卷【家翁】。
春秋集传十五卷，【赵汸，】 春秋集解十一卷【张靖，】春秋集解三十卷，【吕祖谦】春秋集解三十三卷，【林栗】春秋集义五十卷，【王梦应】春秋集义五十卷，【李明复】春秋防义二十六卷【杜谔，】春秋防传十五卷，【饶秉鉴，】春秋诸传防通二十四卷，【李亷】。
春秋辑传十五卷，【王樵】 春秋大全三十卷，【胡广等】春秋纂言十二卷【吴澂，】 春秋四传三十八卷，【左胡公谷】。
右集注
春秋左氏达义一卷【王玢】
春秋左氏传立义十卷【崔灵恩】
春秋左氏经传义略二十七卷【沈文阿】
续沈文阿义略十卷【王元规】
春秋左传述义四十卷【刘】
春秋述义略一卷【刘，】 春秋左氏义略三十卷，【张冲】，春秋左氏引帖新义十卷，【蹇遵品】。
左传引帖继义七卷【蹇遵品】
春秋左氏讲义十卷，【时澜】，春秋左氏讲义四卷，【范冲】春秋正义三十六卷，【孔颖达】。
春秋公羊传疏二十八卷【杨士勋】
春秋公羊传疏三十卷【徐彦】
春秋谷梁传义十卷，【徐邈】，问：春秋谷梁义三卷，【薄叔，】荅春秋谷梁义三卷，【徐邈】，春秋谷梁疏十二卷，【杨士勋】，公羊，谷梁文句义十卷【崔灵恩】。
春秋三传集义三十卷【李尧俞】
春秋义函传十六卷，【干寳】春秋义囊二卷，【刘】。
春秋发题辞及义记十一卷【王元规】
春秋义疏六十卷，【徐文逺】春秋义鉴三十卷，【郭翔】。
春秋排门显义十卷，【张翰】春秋叙鉴三卷，【黄彬】。
春秋义林一卷【隋艺文志】
春秋五十凡义疏二卷【隋艺文志】
春秋杂义五卷，【旧唐书艺文志】春秋科义杂览十卷，【涂昭良，】春秋通略全义十五卷，【恵简】。
春秋义略十四卷【董敦逸】
春秋义宗一百五十卷【髙叙端】
春秋通义十二卷，【王哲】 ，春秋通义二十四卷，【家安国，】春秋通义十二卷，【蹇遵品，】春秋口义五卷，【胡瑗】。
春秋讲义三卷，【王哲】  ，春秋讲义六卷，【戴溪】。
春秋讲义三卷，【朱振】  ，春秋讲义五卷，【黄叔敖】。
延陵先生讲义二卷【宋艺文志】
春秋精义三十卷，【黄彬】 ，春秋训义十一卷，【蔡芳】。
春秋括义三卷，【邵川】  ，春秋要义二十卷，【魏了翁】春秋要义十卷，【蔡延龟】 ，春秋经社要义六卷，【孙觉】春秋要义三十卷，【胡瑗】 ，春秋折衷义十一卷【吴孜，】春秋义解十二卷【王棐，】 春秋异义解十二卷【王哲，】春秋义二十卷【王棐，】  ，春秋义二十四卷，【谢湜】。
春秋总义三卷，【谢湜】  ，春秋正义十二卷，【毛邦彦，】春秋名义二卷，【周彦熠】 ，春秋名义一卷，【王日休】。
春秋原经十七卷【詹莱】
春秋集传释义大成十二卷【俞臯】
春秋本义三十卷，【程端学，】春秋谳义十卷，【王元杰】。
春秋谳义十二卷，【干文傅，】春秋新义十卷，【宋堂】。
春秋新义二卷【王崇庆】 ，春秋事义攷二十卷，【姜寳】春秋翼二十卷【黄正宪】 ，春秋经筌十六卷，【赵鹏飞，】春秋大防十卷【魏，谦吉】 ，春秋阙疑八卷，【郑玉】。
春秋纂疏三十卷，【汪克寛，】春秋私考三十六卷，【季本】春秋，丗学三十八卷，【丰坊，】春秋读传解略十二卷，【姜寳】。
右义疏
春秋杂记八十三篇【公羊髙】
左氏微二卷，【汉艺文志】  ，铎氏微三篇，【铎椒】。
虞氏微二篇，【虞卿】   ，张氏微十篇，【汉艺文志】。
春秋公羊记十一篇【顔安乐】
石渠议奏三十九篇【汉艺文志】
春秋繁露十七卷，【董仲舒】春秋决事十卷，【董仲舒】。
春秋汉议十三卷，【何休】， 驳何氏汉议十一卷，【服防】驳何氏汉议二卷，【郑】 ，理何氏汉议二卷，【糜信】。
春秋议十卷，【何休】，   ，春秋成长説九卷【服防】。
春秋释训一卷，【贾逵】  ，春秋塞难三卷，【服防】。
春秋荅问五卷【荀爽，徐钦】 ，春秋成夺十卷，【潘叔度】。
春秋攻昧十三卷，【刘】 ，春秋规过三卷，【刘】。
春秋左氏经传朱墨列一卷【贾逵】
春秋左氏膏育十卷，【何休】，左氏膏肓释疴五卷，【服防】左氏释滞十卷，【殷兴】。
左氏传贾服异同略五卷【孙毓】
春秋左氏传评二卷【杜预】
春秋左氏区别三十卷【何真】
左氏鼓吹一卷，【吴元绪，】 左氏解一卷，【王安石】。
左氏防求二卷，【杨彦龄】 ，左氏指元二卷，【杨希范】。
春秋左氏传杂论一卷【晁补之】
左氏章指三十卷，【陈傅良】左传类编六卷，【吕祖谦】。
左氏博议二十五卷【吕祖谦】
博议纲目一卷，【吕祖谦】 ，左氏説一卷【吕祖谦】。
左氏广诲防一卷【李浃，】 左氏类事始末五卷，【章冲】，左传约説一卷【石朝英，】 左氏，发挥六卷，【吴曽】。
左氏説十卷【李孟】  ，左氏钞十卷，【唐艺文志】。
左传事例二十卷，【茅应泰】左传编纪十卷，【张靖】。
左氏摘竒十二卷【宋艺文志】左氏纲领四卷，【阙】。
左氏聮璧八卷，【叶绍鳯】 ，左氏统纪三十卷，【吕祖谦】左氏，属事二十卷，【逊】 ，左氏国纪二十卷，【徐得之，】左氏始终三十卷，【程公説】左氏始末十二卷，【唐顺之，】春秋左传类解二十卷，【刘绩】。
左传罗氏节文【阙】卷【阙】
左传详节八卷，【许孚逺】 左传节文十五卷，【汪道昆，】春秋左传释附二十七卷，【黄洪宪】。
左氏讨二卷，【冯时可】  ，左氏论二卷，【冯时可】。
左氏释二卷，【冯时可】  ，春秋公羊墨守十四卷，【何休】，公羊违义三卷，【刘实】  ，春秋谷梁废疾三卷，【何休】？问：谷梁传义三卷【萧邕，】 春秋三家训诂十二卷，【贾逵】春秋三传论十卷【韩益，】 春秋三传评十卷，【胡讷】。
公谷二传评三卷，【江熙】 ，春秋二传异同十二卷【李，】三传异同三卷，【冯伉】。
春秋经合三传通论十卷【潘叔度】
三传指要十五卷【刘轲】
春秋三传纂要二十卷【姜防嗣】
春秋三传正附论十三卷【陈藻林希逸】
三传经字异同一卷，【丁副】，续明三传説略八卷【敬】，三传分门事类十二卷，【晁氏读书，后志】。
三传谈一卷【经籍志】 春秋説要十卷
春秋难答论一卷【王愆期】
春秋申先儒传论十卷【崔灵恩】
春秋折衷论三十卷【陈岳，】春秋要论五卷，【冯择言】。
春秋皇纲论五卷，【王哲】 ，春秋总论三卷【孙复】。
春秋正论三卷【龙昌期】 春秋复道论十五卷【龙昌期，】春秋论三十卷，【赵瞻】  ，春秋统论一卷，【陈禾】。
春秋时论一卷，【李棠】  ，春秋中论三十卷【刘本】。
春秋百论一卷，【石朝英，】 春秋类论四十卷，【赵震揆，】春秋得法，忘例论三十卷，【徐徳操】。
春秋五论一卷，【吕大圭，】 春秋十三伯论一卷【庄谷，】春秋决疑论一卷，【隋艺文志】。
春秋辨证明经论六卷【唐艺文志】
春秋集议论略二卷【李尧俞】
春秋论一卷，【唐顺之，】  元，山春秋论一卷，【席书】。
春秋防通十卷，【王述之】 ，春秋碎玉一卷，【李瑾】。
春秋指掌十五卷【李瑾，】 春秋微防三卷，【陆淳】。
春秋摘微四卷【卢同】
春秋纂微阐类义统十卷【赵匡】
春秋尊王发微十二卷【孙复】
春秋统微二十五卷【章拱之】
春秋指微十卷，【鲁有开】 ，春秋见微五卷，【范柔中】。
春秋探微十五卷，【冯骈】， 春秋丛林十二卷，【李谧】。
春秋振滞二十卷，【王元感】春秋通一卷，【韩滉】。
春秋指元十卷【张杰，】  ，春秋纂要四十卷【髙重】。
春秋纂要十卷【姜防嗣，】 春秋事要十卷【元保宗】。
春秋原要二卷，【王晓】  ，春秋纂类十卷，【叶清臣】。
春秋纂类义统十卷【蹇遵品】
春秋要类五卷，【袁希政】 ，春秋总要十卷，【李撰】。
春秋指要一卷，【朱振】，  春秋集要二卷，【钟芳】。
春秋传类十卷，【张徳昌】 春秋元防十二卷，【郑昭庆】春秋关言十二卷，【黄君俞，】春秋本防四卷，【何涉】。
春秋意十五卷，【皮元】  ，春秋褒贬志五卷，【刘夔】。
春秋意林二卷【刘敞，】  ，春秋通志二十卷，【朱长文】春秋要防十二卷，【吕大圭】。
春秋正名赜要防十二卷【朱振】
春秋赜要防叙论一卷【朱振】
春秋通防一卷，【胡安国】 ，春秋书法，大防一卷【髙允宪】春秋书法，钩四卷，【石光霁】。
春秋直指三卷，【宋艺文志】 ，春秋本防一卷【髙拱】。
春秋意见一卷，【许诰】  ，春秋臆六卷，【徐学谟】。
春秋索五卷，【陈洙】  ，春秋索五卷，【朱定序】。
春秋释幽五卷，【许洞】  ，春秋集表二卷，【杨彦龄】。
春秋机括二卷，【沈括】  ，春秋邦典二卷，【唐既济】。
春秋谏类二卷【沈纬，】  ，春秋纪谏三十卷，【洪皓】。
春秋守鉴一卷，【王叡】  ，春秋龟鉴一卷，【王叡】。
春秋应判三十卷，【涂昭良，】春秋纪咏三十卷，【宇文虚中】春秋缀英二卷，【谢璧】  ，春秋对事五卷，【李涂】。
春秋扶悬三卷，【蔡延龟】 ，春秋防问三十卷，【蔡延龟，】春秋夹氏三十卷，【蔡延龟，】春秋枢宗十卷【李融】。
春秋琢瑕一卷，【巩濬】  ，春秋防求五卷，【王邦彦】。
春秋文权五卷，【蹇遵品】 ，春秋备对十三卷，【谢子房，】春秋指踪，二十一卷【邓骥，】春秋指南十卷，【张根】。
春秋权衡十七卷，【刘敞】 ，春秋谳三十卷，【叶梦得】。
春秋集善十三卷【胡铨，】 春秋正辞二十卷，【毕史】。
春秋总鉴十二卷，【董自任，】春秋素志三百十五卷，【夏休】，春秋麟台独讲十一卷，【夏休】。
春私私记一卷，【朱临】  ，春秋分记九十卷，【程公説】春秋分记四十卷，【程伯刚】。
春秋三传分国纪事本末【阙】 卷【勾龙】
春秋本末三十卷，【孔克表，】春秋诸国统纪六卷，【齐履谦】春秋分门属类赋三卷，【崔升撰，杨均注】。
春秋门例通解十卷，【王】春秋学，纂十二卷【孙觉】。
春秋集义纲领二卷【李明复】
春秋通训十六卷，【张大亨，】春秋类聚五卷，【王仲孚】。
春秋比事三卷，【蔡延龟】 ，春秋比事二十卷，【沈棐】。
春秋比事十卷，【程公説】 春秋，属辞比事五卷，【辛次膺】春秋提纲十卷，【陈则通】 ，春秋属辞十五卷，【赵汸】。
春秋师説三卷【赵汸，】  ，春秋通説十三卷【黄仲炎】春秋学十卷，【李焘】 ，  清全，斋读春秋编三卷，【陈深】，春秋説一卷【张载，】   ，春秋説一卷【张邦竒】。
春秋説志五卷【吕柟，】  ，春秋或问六卷，【吕大圭】。
春秋或问十卷【程端学】 ，春秋解问一卷，【丁裔昌】。
春秋备忘十卷，【敬】  ，续备忘遗説三十卷【敬，】续屏山，杜氏遗説八卷【敬】。
春秋启钥龙虎正印五卷【彭飞】
春秋明经二卷，【刘基】  ，续春秋明经十二卷，【黄佐】，春秋作义要诀一卷【汪克寛】。
春秋録疑十七卷，【赵恒】 ，春秋加减一卷，【唐元和中，定】春秋先儒异同三卷，【李】，春秋表记一卷，【宋艺文志】。
春秋易简四卷【汤虺，】  ，春秋备览四卷，【魏谦吉】。
春秋透天闗十二卷【晏兼善】
春秋金钥匙一卷，【经籍志，】春秋纪愚十卷，【金贤】。
纪愚或问一卷，【金贤】  ，春秋明志録一卷，【熊过】。
春秋通议一卷，【邵弁，】  ，春秋文苑六卷，【沈宏】。
春秋嘉语六卷，【沈宏】  ，春秋大夫词三卷，【隋艺文志】春秋词苑五卷，【隋艺文志】 ，春秋词命三卷，【王鏊】。
春秋后语十卷，【卢藏用】 ，春秋机要赋一卷【裴光辅】续机要赋一卷【李象】  ，春秋括囊赋集注一卷【王霄，】汲冢师春一卷，【阙】  ，春秋繁露节解十卷，【吴鹏举】。
右论説
春秋集解序一卷，【刘实】 ，春秋序论二卷，【干宝】。
春秋序注一卷，【贺道养】， 春秋序注一卷，【崔灵恩】。
春秋序注一卷【田元休】
春秋左传杜预序解一卷【刘】
春秋左传序注一卷【隂洪道】
春秋公羊序解一卷【鲜于公】
右序解
春秋释例十卷，【頴容】 ， 春秋释例十五卷，【杜预】。
春秋释例集説三卷【李衡，】左传条例九卷，【郑众】。
春秋左氏传条例二十卷【刘歆】
春秋左传例苑十九卷【梁简文帝】
春秋左氏条例十卷【崔灵恩】
春秋公羊諡例一卷，【何休】，春秋公羊条例一卷，【何休】，春秋公羊例序五卷，【刁氏】。
春秋公羊新例十四卷【陈徳寜】
春秋谷梁传例一卷，【范】，春秋谷梁新例六卷，【陈徳宁】公羊总例十卷，【成】  ，邹氏春秋总例一卷，【宋艺文志】三传异同，例十三卷，【唐李氏】。
春秋三传总例二十卷【韦表微】
明三传例八卷【敬】  ，春秋牒例章句九卷【郑众，】春秋条例十一卷【刘实，】 春秋啖，赵纂例十卷，【陆淳】，春秋通例三卷，【陆希声】 春秋总例十二卷，【周希圣，】春秋经例十一卷，【方范】。
春秋经传説例疑一卷【吴略】
春秋统例二十卷，【朱临】 ，春秋演圣统例二十卷，【丁副】，春秋义例十卷，【通志略】 ，春秋説例十一卷，【朱瑗】。
春秋通例一卷，【胡安国】 ，春秋例六卷，【宋艺文志】。
春秋显微例目一卷，【程迥】春秋经解义例二十卷，【赵瞻】，春秋本例二十卷，【崔子方】春秋类例十二卷，【石公孺，】春秋指要总例二卷，【石林】，春秋五礼例宗十卷，【张大亨，】春秋序例一卷，【家翁，】 春秋，国君名例一卷，【通志略，】春秋类六卷，【宋艺文志】  ，春秋总例三卷，【吴澄】。
春秋辑传凡例三卷【王樵】
右类例
春秋图七卷【严彭祖】  春秋图五卷【张杰】
春秋盟防地图一卷【严彭祖】
春秋列国图一卷，【刘英】 ，春秋左氏图十卷，【梁简文帝】春秋指掌图二卷，【张杰】 春秋指掌图十五卷【李瑾，】春秋指要图一卷【黄恭密，】春秋龟鉴图一卷，【张暄】。
春秋兴亡图鉴一卷【沈滋仁】
春秋图鉴五卷【洪勲】  春秋手鉴图一卷
春秋諡族图五卷，【陈岳】 演，左传世族图五卷【通志略，】春秋世次图四卷，【郑夀】 世本图一卷，【崔表】。
春秋名号归一图二卷【冯继先】
春秋名号归一图二卷【岳本】
春秋明例櫽括图一卷【王哲】
右图
春秋左氏分野一卷【郑，】春秋释例地名谱一卷，【杜预】春秋土地名三卷【裴秀，】 春秋地名谱十卷，【郑樵】。
春秋歴代郡县地名沿革表二十七卷【张洽】
左传？地名録二卷【刘城，】 春秋地名考一卷，【杨慎】。
帝王厯纪谱三卷，【经籍志，】春秋世谱七卷【杜预】。
春秋列国王伯世纪三卷【李琪】
春秋十二公谱一卷【郑，】王侯丗表一卷，【宋艺文志】。
公子姓谱二卷，【荀卿】  ，春秋小公子谱六卷，【杜预】，春秋公子谱一卷，【杨蕴】。
春秋左氏诸大夫世族谱十三卷【顾启明】
春秋世族谱一卷【经籍志】
春秋字族名諡谱五卷【通志略】
春秋人谱一卷【孙子平练明道同撰】
春秋人表一卷，【韩璜，】  ，春秋列国臣子表十卷，【环中】，春秋年表一卷，【杨蕴】。
春秋十二国年厯一卷【蹇遵品】
春秋二十国年表一卷【环中】
春秋年表一卷，【岳珂】  ，春秋四谱一卷，【邓世名】。
辨论谱説一卷【邓世名】 ，左氏谱学一卷，【黎良能】。
春秋名字异同録五卷【冯继先】
春秋列国诸臣传赞五十卷【王当】
春秋，诸侯传三十卷，【郑昂，】春秋列传五卷，【刘节】。
左氏纪传五十卷【经籍考】
右谱
春秋五辩一卷，【沈宏】  ，春秋辩证六卷，【隋经籍志】。
春秋辩疑十卷【陆淳，】  ，春秋经辩十卷，【萧楚】。
春秋明辩十一卷，【任公辅】，春秋公谷考异五卷【杨士勋】春秋三传辩疑二十卷，【程端学】。
春秋经传辩疑一卷，【童品】，春秋诸传辩疑二卷，【朱睦防】春秋左氏辩失一卷，【王日休】。
左氏释疑一卷，【黎良能，】 左氏释疑七卷，【裴安世】。
左镌一卷【邵寳】    左氏镌二卷【陆粲】
左氏传辩误二卷，【逊】 ，春秋非左二卷【郝敬】。
春秋公羊辩失一卷【王日休】
春秋谷梁传辩失一卷【王日休】
春秋孙复传辩失一卷【王日休】
春秋胡传辩疑二卷，【陆粲】鍼胡篇一卷【袁仁】。
春秋释疑二十卷，【宋艺文志】春秋质疑四卷，【任桂】。
春秋志疑三十卷，【胡志寜】，春秋传疑一卷，【余本】。
春秋考十二卷，【郑樵】  ，春秋考三十卷，【叶梦得】。
春秋三传防考三十六卷【王应麟】
春秋考异十三卷，【李心】，春秋考异四卷，【吴曽】。
春王正月考一卷【张以宁】
右考正
春秋左氏音一卷，【服防】 ，左氏传音三卷【髙贵乡公髦，】春秋左传音一卷，【杜预】 ，春秋左传音三卷，【嵇康】。
春秋左传音三卷【李轨，】 春秋左传音三卷，【徐邈】。
春秋左传音四卷，【荀讷】 ，春秋左传音三卷，【王元规】左传音三卷【孙毓，】   ，春秋左传音三卷，【徐文逺】左传音三卷【曹耽，】   ，左氏音十二卷，【唐艺文志】。
春秋左氏音义六卷【陆徳明】
春秋左传口音三卷，【韩台】，春秋公羊音二卷，【王俭】。
春秋公羊音一卷【陆徳明】春秋公羊音一卷【汪淳】。
春秋谷梁音一卷，【徐邈】 ，春秋谷梁音一卷，【陆徳明】春秋传类音十卷，【张冒徳】春秋直音三卷，【方淑】。
春秋本音二十卷，【洪兴祖】春秋音义赋十卷，【尹玉羽，】春秋字源赋二卷，【杨文举】三传释文八卷，【陆徳明】。
右音
春秋纬三十卷，【宋均注】 ，春秋灾异十五卷，【郄萌】。
春秋灾异録八卷，【陈岳】 ，春秋灾异，应録一卷【通志略，】春秋内事六卷，【通志略】 ，春秋秘事十一卷，【通志略，】春秋包命二卷【通志略】 ，晋史春秋卦名一卷，【通志略】。
右防纬
春秋外传国语二十卷【左丘明】
春秋外传国语注解二十卷【贾逵】
春秋外传国语五十四篇【刘向】
春秋外传国语注解二十一卷【虞翻】
春秋外传国语章句二十二卷【王肃】
春秋外传国语注解二十二卷【韦昭】
春秋外传国语注解二十卷【孔晁】
春秋外传国语注解二十一卷【唐固】
国语补音三卷，【宋庠】  ，国语音略一卷【通志略】。
国语音义一卷，【鲁有开】 内传国语十卷，【刘攽】。
左氏国语类编六卷【吕祖谦门人】
非国语二卷【栁宗元】  是国语七卷【叶真】
辩国语三卷【林概】
授经图义例卷十六
<史部,目录类,经籍之属,授经图义例>
钦定四库全书
授经图义例卷十七
明 朱睦防 撰
三礼
高堂生，旧图不载，余録之且为一编之首，以见古礼，多出自高堂生也。
旧图谓徐生授萧奋，五传至戴圣，按注疏徐生以容为礼，自有传。不在萧奋之，今图从注疏。
按注疏郑康成云：高堂生所传十七篇，即仪礼也，故后儒以仪礼，礼记合为一书，今图不更列，仪礼。
注疏序云：郑众，贾逵皆从杜子春受周官，旧图以郑兴贾徽受子春非是，今从注疏更置二子别。
郑通三礼，今注疏皆用其说，旧图从戴圣之，及考本传，郑从马融受周官，今从本传改置。
世或谓杜子春缑氏人及阅郑樵通志谓刘歆传，周礼于子春，及缑氏礼，又有缑氏要抄四卷，以此观子，春非缑氏人，歆防亦两释，缑氏曰地曰氏，如孝子传，陈留缑氏女是也。今图姑仍其旧，以竢博雅者考焉。
授经图义例卷十七
钦定四库全书
授经图义例巻十八
明 朱睦防 撰
授经图义例卷十八
钦定四库全书
授经图义例卷十九
明 朱睦防 撰
诸儒传略
高堂生，鲁人或曰字伯，汉初为博士，传礼十七篇，至武帝时，河间献王得古礼五十六篇献之，朝后又得孔子壁中古文礼五十六篇，其十七篇，与高堂生所传同，而字多异，其十七篇，外则皆逸，礼也，儒林传云：汉兴，传礼者十三家，惟高堂生五得戴徳戴圣而礼大明，今行于世，小戴记者是也。
孟卿，东海人事萧奋以授后苍，鲁闾丘卿，苍授戴徳戴圣庆普及沛，闻人通汉子方，子方以太子舍人论石渠，至中山，中尉。
后苍，字近君，东海郯人事夏侯昌，又事孟卿以礼为博士，在曲台校书，因説礼数万言，号曰后氏曲台记，汉艺文志又载曲台，后苍九篇，或即此明兴，考求古礼以后苍，为礼之，宗诏令从祀阙里。
戴徳，字延君，戴圣字次君，俱梁人事，博士后苍，汉初得先儒所记，礼书凡二百四篇，徳删之为八十五篇，号大戴礼，圣又删徳之书为四十九篇，号小戴礼，今立之学官者是也，宣帝时徳为信都太傅，圣以博士，论石渠，至九江太守，大戴授琅邪徐良，斿卿为博士，家世业，小戴授梁人桥仁季卿，杨荣子孙仁为大鸿胪，荣琅邪太守，繇是大戴有徐氏，小戴有桥，杨氏之学。
庆普字孝公，沛人事后苍，为东平太傅，授鲁夏侯，敬伯又授族子咸，咸为豫章太守，繇是礼有庆氏之学，徐生，鲁人善为容，汉文时，徐生以容为礼官大夫，子至孙延襄，襄资性善为容，不能通经，延颇能，未善也，襄亦以容为大夫，至广陵内史，延及徐氏弟子公户满意桓生，单次皆为礼官大夫，诸言礼为容者，繇徐氏曹充鲁国薛人持庆氏礼，建武中，为博士，显宗即位，充上言，五帝不相防乐，三王不相袭礼，大汉自当制礼以示百世，帝问礼乐云何？充对曰：河图括地象曰：有汉世礼乐文雅，出尚书璇玑钤曰：有帝汉出徳洽作乐名予，帝善之，下诏曰：今且改太乐官曰：太予乐歌诗曲操，以俟君子，拜充侍中作章句，辩难若干卷，子褒。
褒字叔通，少笃志，有大度结髪，父业，博雅疎通，常憾朝廷制度未备，昼夜研精，沈吟専思寝则懐抱笔札，行则诵习文书，当其念至，忘所之适，初举孝亷再迁圉令，以礼理人以徳化俗坐释，盗免归，复征拜博士防，肃宗欲制定礼乐，褒两上疏，帝忻纳以班固所上叔孙通汉仪十二篇，勅褒以礼条正，褒次序百五十篇，为新礼防，帝崩，未及行，褒亦出为河内太守，有治绩，复为侍中，褒博物识古，为儒者宗，作通义十二篇，演经杂论百二十篇，又礼记四十九篇，教授诸生千余人庆氏学，遂行于世。
董钧字文伯，犍为资中人，习庆氏礼，事大鸿胪王临，元始中，举明经，迁廪牺令，病去官，建武中，举孝亷辟司徒府，钧博通古今，数言政事，永平中，为博士时草创，五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，辄令钧参议多见从用，当世号为通儒，年七十余，卒于家。
刘歆字子骏，为黄门郎，河平中，受诏与父向领校秘书，讲六艺传记，诸子方技，无所不防，向死，歆复为中垒校尉，哀帝使歆卒父业，周礼始得列序，着于録略，然亡其冬官一篇以考工记足之时，众儒并出，共排以为非是，唯歆独识其年尚幼，务在广览博观，又鋭精于春秋，末年，乃知其周公致太平之迹，具在于斯，遭天下仓卒，兵革并起，疾疫丧荒，徒有里人缑氏杜子春能通其读，颇识其説，语在子春传。
杜子春缑氏人，永平初，年且九十，家于南山，通周官，教授乡里，初，周官行于世，始皇见其书，深恶之，禁絶不传至武帝时，除挟书之律，开献书之路，于是周礼出于山岩屋壁，复入秘府，五家之儒，莫得见焉，至成帝时，通人刘歆表而出之，其后马融郑各为训诂，其学始传，郑众，字仲师，莲勺令兴之子，年十二，从父受左氏春秋，精力于学，兼通易，诗，知名于世，闻缑氏杜子春能读周礼，与贾逵徃受业焉。二子，洪雅博闻，又以经书传记，转相证明为解，逵解行于世，众解不行，兼揽二家为备，然众所解说，近得其实，独以书序言，成王既黜殷命，还归在丰，作周官，则此周官也，失之矣，永平初，众辟司空府，以明经给事中，持节使匈奴，不为屈，单于大怒，围守闭之，不与水火，欲协服众，众拔刀自誓，单于惧而止，及还，累迁为武都守郡，小少事，乃述平生之意，着易尚书，诗、礼，皆讫，惟念前业未毕者，唯周官年六十六，目昏意倦，自力补之，谓周官传也，子安世，亦传家业，为长乐，未央廏令，延光中，安帝废太子为济隂王安世与太常桓焉、太仆来歴等共正议諌争，及顺帝立，安世已卒，追赐钱帛，除子亮为郎。
贾逵，字景伯，扶风平陵人，父徽，善古文尚书，左氏国语，毛诗，逵悉父业，是时杜子春明周礼，又与郑众同受之，语在众逵，显宗时，拜为郎，与班固并校秘书，肃宗立，召逵入讲，帝善之，以逵为左中郎将，复为侍中，兼领秘书近署，甚见信用，所着经传义诂，及论难百余万言，学者宗之。
挚恂字季直，京兆长安人，于南山，明三礼，兼综百家之言，其弟子马融，桓驎等自逺方至者十余人，既通古今，而性复温敏，不耻下问，学者宗之，永和中，博求名儒，公卿荐恂行侔，曾闵学，拟仲舒，繇是公车征，不诣大将军窦宪举贤良，亦不就。清名悬于当世，以夀终。
马融字季长，扶风茂陵人，为人美词貌，有俊才，初，京兆挚恂以儒术教授，融从其防，永初四年，召拜校书郎中滞于东观，十年不得调，因自劾归，安帝时，召还郎署，复在讲部，出为河间王，廏长史，阳嘉二年，征诣公车，对策拜议郎，三迁为南郡太守，以忤梁冀防，免官，赦还，复拜议郎，重在东观，著述以病去，融才高博洽，为世通儒，教养诸生，常有千数，涿郡卢植，北海郑皆其徒也，年八十八，卒于家，所注诗易，三礼，尚书各若干卷。
郑，字康成，北海髙密人尚书仆射崇八世孙也。师事京兆第五元通京氏易，又从东郡张恭祖受周官，礼记，左氏春秋，韩诗古文尚书，以山东无足问者，乃西入闗因涿郡卢植，事扶风马融，融门徒四百余人，升堂进者五十余生，在门下，三年不得见，乃使髙业弟子传授于防，融集诸生考论图纬，闻善算，乃召见于楼上，因从质诸疑义，问毕辞归，融喟然谓门人曰：郑生今去，吾道东矣，既归，家贫客耕，东莱学徒相随，已数百千人，及党事起，乃被禁锢，修经业，杜门不出，党禁解，大将军何进闻而辟之，设几杖，礼待甚优，不受朝服，以幅巾见一宿逃去，又举赵相不至防黄巾宼青部，道遇皆拜，相约不敢入县境，其为强暴，所服若此，年七十四卒，所注礼记六十三，巻周礼四十二卷，仪礼十七巻自郡守以下受业者千余人，门生相与撰，答诸弟子问五经，依论语作郑志八篇，其门人，山阳郄虑至御史大夫，东莱王基，清河崔琰，河内赵商著名于世，又乐安国渊任嘏，时并童幼，称渊为国器，嘏有道徳，其余亦多鍳拔，皆如其言。
卢植，字子干，涿郡涿人，建宁中，征为博士，复拜九江太守，以疾去时，立太学石经，以正五经文字，植乃上书曰：臣少从故南郡，马融受古学，颇知今之礼记特多回冗，臣以周礼诸经，发起粃谬，敢率愚浅，为之解诂，而家乏无力，供缮写上，愿得将能书生二人，共诣东观，就官财粮，専心研精合，尚书章句，考礼记得失，庶裁定圣典，刋正碑文，古文科斗，近于为实，而中兴以来，通儒达士，班固实逵，郑兴父子，并敦恱之今毛诗，左氏周礼，各有传记，其与春秋共相表里，宜置博士，为立学官，以助后来，以广圣意，防南夷叛，以植尝在九江有恩信，拜庐江太守植深逹政宜，务存清静，大体而已嵗余复征拜议郎，与马日防，蔡邕杨彪，韩説等并在东观，校中书五经，补续汉记，帝以非急务，转侍中，拜尚书忤，董卓免官，于上谷，不交人事，初平三年卒，子毓知名。
国渊，字子尼，乐安盖人，师事郑，后与邴原管宁辟地辽东，既还旧土，司空辟为掾属，每于公朝论议，常直言正色，退无私焉，建安中，欲广治屯田，使渊典其事，渊屡陈损益，相土处民，计民置吏，明功课之法，五年，中仓廪丰实，百姓竞劝乐业，迁魏郡太守，入为太仆，居列卿位，布衣蔬食，禄赐散之旧故宗族，以恭俭自守，卒官，崔琰，字季珪，清河东武城人，少讷好击劒，尚武事，年二十，就郑受学，学未期，徐州黄巾贼攻破北海，与门人到不其山避难，时谷籴县乏，县罢谢诸生，琰既受遣，而宼盗充斥，西道不通，于是周旋，青、徐、兖，豫之间，以琴书自娯，大将军袁绍闻而辟之，以为骑都尉，时绍治兵黎阳，次于延津，琰諌曰：天子在许，民望助顺，不如守境述职，以宁区宇，绍不聴，遂败于官渡，及绍卒，二子交争，欲得琰，琰称疾固辞，由是获罪，幽于囹圄頼隂防陈琳营救得免，曹操破袁氏，领冀州牧，琰为别驾，及操为丞相，琰为东西曹掾，属迁中尉，后坐与杨训书，操令自裁，王基，字伯舆，东莱曲城人，少孤，与叔父翁居，翁抚养甚笃，基亦以孝称。年十七郡，召为吏，非其好也，遂去，入琅邪游学，黄初中，察孝亷除郎中擢为中书侍郎，明帝盛修宫室，百姓劳瘁，基上疏諌止，散骑常侍王肃着诸经传解及论定朝仪，改易基师，郑旧説而基据持义，常与抗衡，累迁镇南将军，都督豫州诸军事，封安乐乡侯，基疏求分户二百，赐叔父子乔以报拊育之徳，有诏特聴及淮南定，进封东武侯，累加食邑千七百户。薨，赠司空，諡景侯。
授经图义例卷十九
钦定四库全书
授经图义例巻二十
明 朱睦防 撰
诸儒著述附歴代三礼传注
古经五十六巻，【汉萟文志，】 经七十篇，【汉萟文志】。
记百三十一篇，【汉萟文志，】 古礼十七卷【张淳较】。
右古经
古字石经仪礼九巻 今字石经仪礼四卷
秦本石经仪礼十七卷
秦本石经，周礼十巻 蜀本石经，周礼十二巻秦本石经，礼记二十卷。
蜀本石经礼记二十卷
右石经
仪礼传十七篇，【高堂生】 ，仪礼传八十卷，【张冲】。
周官经六篇传四篇【汉萟文志】
周官经传六篇，【刘歆】  ，周官礼传十二卷，【马融】。
周礼传十二卷，【胡铨】  ，周礼沿革传【阙，】卷【魏庄渠，】周礼传九卷，【王应电】  ，礼记传十六巻，【吕大临】。
礼记传十八卷，【胡铨】  ，礼记外传四卷，【成伯璵】。
少仪外传二卷【吕祖谦】
二礼经传测六十四卷【湛若水】
右传
礼记章句八卷【张孚敬】
右章句
仪礼注十七卷，【郑】  ，仪礼注十七卷，【王肃】。
仪礼注一卷【孔伦】   仪礼注二卷【袁凖】
仪礼注一卷【蔡超宗】  仪礼注一巻【陈铨】
仪礼注二卷，【田僧绍】  ，仪礼注三十二卷，【陈祥道】，仪礼经传通解二十三卷，【朱熹】。
续仪礼经传通解二十九卷【黄干】
仪礼云庄经解二十卷【刘爚】
仪礼节解，十七巻【郝敬】 周礼注十二卷，【郑】。
周礼注十二卷，【王肃】  ，周官礼注十二巻，【干宝】。
周官礼注十二卷，【伊説】 周礼句解十二卷，【朱申】。
周礼互注十二卷，【张翊】 ，周礼明解十二卷，【何乔新，】周礼完解十二巻【郝敬】 周礼考工记解四卷，【林希逸】考工记述注二卷，【林兆珂，】礼记纂十三卷，【戴徳】。
礼记纂二十巻【，戴圣】  ，礼记注二十巻【，卢植】。
礼记注二十卷，【郑】  ，礼记注三十卷，【孙炎】。
礼记注三十巻【，王肃】  ，礼记注十二巻，【叶遵】。
注礼记二十巻【王感】 ，礼记略解十卷，【庾蔚之】。
礼记解七十卷，【马希孟】 ，芸阁礼记解十六巻【吕大临】礼记解四十卷，【陆佃】，  少仪解一卷，【张九成】。
礼记通解二十二巻【郝敬】三礼考注六十四，巻【呉澄】。
右注
仪礼集释十七卷，【李如圭，】仪礼集注十四巻【李如圭，】仪礼经传集注十四巻【杨复】。
仪礼详解十七卷【周燔，】 仪礼集説十七卷【敖继公】，周官礼集注二十卷【崔灵恩】。
周礼集注七巻，【何乔新，】 周礼防注十五巻【李如圭，】周礼集传十三卷，【毛应龙】，周礼详解四十卷，【王昭禹，】周礼集説十三卷【陈友仁】礼记集传十六卷，【陈伯聪，】礼记集説一百六十卷，【卫湜】。
礼记集説十六卷【陈澔，】 礼记详解十巻，【陈栎】。
礼记详解十卷，【朱周干】 ，礼记纂言三十六卷，【呉澄】，礼记大全三十巻【胡广等】礼记集注三十巻【徐师曽，】坊记集传二卷，【黄道周，】 表记集传二卷，【黄道周】。
儒行集解二卷【黄道周】
大戴礼践祚篇集解一卷【王应麟】
二礼集解十二卷【李黼，】 三礼纂注四十九卷，【贡汝成】。
右集注
仪礼义疏三十巻【沈重】 ，仪礼义疏六巻【经籍志】。
仪礼义疏，见二巻【隋经籍志，】仪礼正义五十卷，【孔頴达，】仪礼疏五十卷，【贾公彦】 仪礼义十七卷，【陆佃】。
仪礼要义五十卷，【魏了翁】仪礼详疏二十四卷，【杨复】，周礼要钞六巻，【缑氏】。
周礼宁朔新书二十卷【司马伷】
周官礼义疏四十卷，【沈重】，周礼疏十二卷，【贾公彦】。
周礼正义五十卷，【孔頴达，】周礼讲义二卷，【郑宗顔】。
周礼闗言十二卷，【黄君俞，】周礼解义二十二卷，【王安石】周礼解义二十二卷，【郑谔】，周礼中义十卷，【刘彛】。
周礼讲义十四卷，【史浩】 ，周礼讲义四十九卷，【林之竒】周礼秋官讲义一卷，【王与山】。
周礼要义三十卷，【魏了翁】周礼总义三十六卷，【易祓，】古周礼释评六卷【孙攀】 ，考工记标义二巻，【徐应鲁，】礼记要钞十巻【缑氏】  ，礼记义记四卷，【郑小同】。
礼记宁朔新书二十巻【司马伷】
礼记文外大义三巻，【禇晖】，礼记新义疏二十卷【贺玚，】礼记义疏四十，巻【熊安生，】礼记义疏四十卷，【沈重】。
礼记义十卷，【何佟之】？  礼记义证十卷，【刘芳】。
礼记讲义九十九卷，【皇侃】，礼记讲疏四十八卷，【皇侃】，次礼记二十卷【魏徴】  礼记正义七十，巻【孔頴达，】礼记正义十巻，【王芳庆】 ，礼记疏五十，巻【贾公彦】。
礼记要义三十卷，【唐诸儒，】礼记小疏二十卷，【宋萟文志，】礼记要义二巻，【王安石】 ，礼记精义十六卷【李格，非】礼记要义三十三卷，【魏了翁】。
礼记解义二十巻【方慤】 礼记详节【阙】 巻【吕祖谦】礼记解义十六巻【陈】 曲礼讲义二卷【上官均】
曲礼口义二卷，【戴溪】  学记口义二卷，【戴溪】。
孔子闲居讲义，一巻【杨简】，三礼大义十二卷，【隋经籍志，】礼义二十，巻【戴圣，】   ，三礼杂大义三卷，【通志略】三礼，宗义三十卷，【崔灵恩】三礼名义五巻，【欧阳丙】。
三礼通义五巻【，鲁有开】 ，三礼编绎，二十六巻【邓元】二礼讲义，一巻【胡铨】。
右义疏
大戴礼记十三巻【戴徳】 石渠，礼论四巻【戴圣】。
大戴记乔记八巻，【乔仁】 曲台记九篇，【后苍】。
杂礼义十一巻，【呉商】 ， 礼论要抄一百，巻【贺玚】。
礼义二十巻【郑】   礼论三百巻【何承天】
续礼论一百五十卷【孔子衭】
礼论抄六十六巻，【唐萟文志，】礼论条牒十卷，【任预】。
礼论帖三巻【任预】   礼论要帖十卷【王俭】
礼议一巻【傅隆】    礼论抄二十卷【庾蔚之】
礼杂抄畧二卷【荀万秋】 ，礼论纠畧十三巻【唐萟文志，】礼论六十卷，【李敬】  ，礼类聚十，巻【唐萟文志】。
礼区分十卷，【唐萟文志】  ，礼统十二巻，【贺述】。
礼志十卷【丁公着】   礼畧十卷【杜肃】
类礼二十卷【陆淳，】  ， 礼例详解十卷，【陈祥道】。
类礼义疏五十，巻【元行冲】礼逆降义三巻，【顔延之】。
礼粹二十卷，【张频】  ， 古礼外传十卷，【成伯璵】。
述礼新説四巻【陆佃】，  礼书一百五十，巻【陈祥道】，直礼论一卷【何洵，】  ， 礼义一卷，【何隆】。
中礼八卷【王慤】    礼象十卷【陆佃】
直礼一卷，【李洪泽】  ， 仪礼类例十卷，【宋萟文志】。
经礼补遗九卷【汪克寛】 ，古礼纲目，一巻【李如圭】。
释宫一巻，【李如圭，】   ，周官致太平论十卷【李觏，】礼经，防元四卷【叶时，】  ，太平经国书十，巻【郑伯谦】周礼全书六卷，【丘葵，】  ，周礼定本三卷，【丘葵】。
周礼复古编三卷，【俞廷椿】周礼定本十三卷，【舒芬】。
周礼全经十三巻，【柯尚迁，】周礼类例义防二卷，【宋萟文志，】周礼折衷二卷，【魏了翁】 ，周礼纲目八卷，【林椅】。
周礼摭说二十三卷，【林椅】，周礼説五巻【黄度】。
周礼説一巻【陈傅良】  ，周礼防言十卷，【徐行】。
周礼丘乗説一卷【项安世】周礼并田谱二十，巻【夏休】，礼记发明一巻【，王安石】 ，礼记资记十八巻，【汪镗，孙】破礼记二十卷【夏休，】  ，礼记三十六巻，【唐萟文志，】礼记新说四巻【，陆佃】  ，礼记说四巻【韩性】。
礼记觉言，八巻【叶，遇春】 ，礼记全经十五巻，【柯尚迁】，礼记名义十卷，【通志畧】 礼记名数要记三巻【通志畧】礼记外传名数三卷【通志畧】
三礼目録一巻【郑】  ，三礼名义疏五卷，【郑氏】。
三礼宗畧二十卷【元延明】
二礼分门统要三十六巻【宋萟文志】
右论说
答问杂仪二卷【杜预】  ，礼论答问十三卷，【徐广】。
礼义答问，八巻【王俭】  ，礼问答六卷，【庾蔚之】。
礼答问三巻【王俭】   礼杂答问十卷【王俭】
礼论答问九卷【范寗】  礼杂问十巻【范寗】
礼杂问答，抄一巻【何佟之】？礼答问十巻【何佟之】。
问礼俗十卷，【董勋】 ，  杂礼义问答，四巻【戚夀】
礼疑义五十二卷【周舍，】 礼杂答问十巻【王方庆】。
礼仪杂记故事十一巻【唐萟文志】
礼问【阙】 卷【吕柟】   仪礼识误一巻【张淳】
古礼辨误三巻，【张淳】  ，周官驳难五巻，【虞喜】。
周官礼异同评十二卷【陈邵】
周官论评十二卷，【傅】 ，周礼义决三巻，【王度】。
周官礼驳难四，巻【孙畧】 周礼，或问五巻【毛应龙】。
周礼辨畧十八巻【徐焕】 ，周礼订义八十，巻【王与之】周礼辨疑一卷，【杨时】  ，周礼折衷二卷，【魏了翁】。
周礼考疑七卷，【乐思忠】 ，礼记评十卷【刘隽】。
礼记绳愆三十卷，【王感】，礼记评要十五卷【通志畧】深衣考正一卷，【冯公亮，】 深衣，考一巻【，王庭相】。
三礼图驳义二十巻【宋萟文志】
丁丑三礼辩二十六卷【李心】
礼疑六巻【季本】
右问难
中庸讲疏一【梁武帝】
私记制防中庸义五卷【隋经籍志】
中庸传二巻【戴颙】   中庸传一巻【胡瑗】
中庸集传一卷，【钱文子】 ，中庸大传一卷，【晁公武】。
中庸传一卷，【张邦竒】  中庸外传三巻【顾起元】。
中庸义一巻【盛乔】   中庸义一巻【乔执中】
中庸解义一巻，【程颢】  ，中庸解义一卷，【吕大临】。
中庸解义五卷，【防酢，】  ，中庸解义一巻，【杨时】。
四先生中庸解义一巻【程吕防杨】
中庸集义一巻，【倪思】  ，中庸章句，一巻【朱熹】。
中庸定本一巻，【朱熹】  ，中庸或问二卷，【朱熹】。
中庸章句详説一卷【刘清，】中庸集解二巻【石墪】。
中庸辑畧二卷【朱熹，】  ，中庸説一卷【郭忠孝】。
中庸説一巻【郭雍】   中庸説一巻【张九成】
中庸説一卷【项安世】  ，中庸説十三巻【陈尧道】。
中庸説一卷【刘驷】   中庸详説二卷【袁甫】
中庸集説硌防一卷【谢东山】
中庸防纪一巻，【许谦】  ，中庸发明要览二巻，【陆琪】，中庸纂疏，三巻【赵顺孙】 ，中庸发明一卷，【王奎文】。
中庸指归一卷，【黎立武】 ，提纲一卷，【黎立武】。
中庸凡一卷【崔铣】   中庸原一卷【方献夫】
中庸测一卷，【湛若水】  ，中庸述一卷，【许孚逺】
中庸问政，章说一卷【景星，】中庸释论十二卷，【呉应宾，】中庸大学讲义三卷，【谢兴甫】。
六家中庸大学解一卷【司马光】
中庸大学广义三卷【司马光】
庸学通防二卷，【黄润玉】 大学中庸日録一卷，【袁明善，】庸学议一卷，【金贲亨】  ，学庸口义三巻，【马森】。
右中庸
大学改本一卷【程颢，】  ，大学改本一卷，【程頥】。
大学定本一卷，【朱熹】  ，大学章句，一巻【朱熹】。
大学或问二卷【朱熹】  大学解一巻【喻樗】
大学解义一巻【，吕大临】 ，大学统防五巻，【周公恕】。
大学通指要畧一巻【经籍志】
大学诗解一巻，【许衡】  ，大学要防一卷，【许衡】。
大学疏义一卷，【金履祥】 ，大学丛説一卷【许谦】。
大学明解一卷，【月湖季氏，师道】大学发防一卷【黎立武】。
本防一卷【黎立武】   大学说一巻【张九成】
大学说十一卷，【陈尧道】 ，大学通防一卷，【蒋文质】。
大学亿一巻，【王道】   ，大学纂説一卷【程复心】。
大学指归一卷，【魏庄渠】 ，大学全文通释一卷，【崔铣，】大学千虑一卷，【穆孔晖】 ，大学原一巻【，方献夫】。
古大学测一巻，【湛若水】 ，大学古本一巻，【王守仁】。
古大学义一卷，【蒋信】，  大学，愚见一巻，【孟淮】。
大学拾朱一巻【李承恩】 ，大学述一卷，【许孚逺】
石经大学章句辑注一卷【管志道】
大学约言一卷，【李材】  ，古本大学释论一巻，【呉应宾，】石经旧本大学一卷【钱一本】。
大学衍义四十三卷【真徳秀】
大学衍义补一百六十巻【丘濬】
大学格物通一百巻【湛若水】
右大学
月令注一卷，【郑】  ， 月令章句十二卷，【蔡邕】。
月令章句十二卷【戴颙，】 月令解十二卷【张虙】。
月令训解十二卷【髙诱】 刋，定礼记月令一巻【唐宗】，月令疏三卷，【经籍志】  ，月令图一卷【王涯】。
月令明义四巻【黄道周】 ，夏小正解，四巻【傅崧卿】。
夏小正解一卷【王廷相】
右月令
批防檀弓一卷，【谢枋得】 ，檀弓丛训二卷，【杨慎】。
檀弓述注二卷，【林晁珂】 ，檀弓标义二巻，【徐应鲁】。
右檀弓
丧服经传一巻【，马融】  ，丧服经传一巻【郑】。
丧服经传一巻【，王肃】  ，丧服经传一卷【袁凖】。
丧服经传一卷【陈铨，】  ，集注丧服经传一卷【孔伦，】集注丧服经传一卷【裴松之】。
集注丧服经传二卷【田僧绍】
集注丧服经传二卷【蔡超宗】
畧注丧服经传一卷【雷次宗】
丧服经传义疏一卷【何佟之】
丧服经传义疏四卷【沈文阿】
丧服传一卷【裴子野】  ，驳丧服经传一巻【卜氏】。
丧服要记一卷，【蒋琬】  ，丧服要记二巻，【王肃】。
丧服要记二巻，【刘逵】  ，丧服要记十卷，【贺循】。
丧服要记五巻，【庾蔚之】 丧服，行世要记十巻，【王逡之】丧服记十卷【王氏，】   ，丧服要记五巻，【贺循撰，谢徽注】丧服仪一卷【卫瓘，】   ，丧服要集二巻，【杜预】。
丧服要畧一巻【澴济】，  丧服古今集记三卷【王俭，】丧服义疏二卷，【贺玚，】  ，丧服经义五巻【沈重】。
丧服义十巻，【谢峤，】   ，丧服文句义疏十巻【皇侃，】丧服极议一卷，【殷价】 ， 丧服义抄二卷，【隋经籍志】。
丧服要畧一卷【严氏，】  ，丧服抄三巻【王隆伯】。
丧服变除一巻，【郑】 ， 丧服变除一巻，【葛洪】。
丧服变除一卷，【戴立徳】 丧服制要一卷【徐允】。
论丧服决一巻，【阙】  ，丧服发题二卷，【沈文阿】。
丧服正要二卷，【孟铣，】  ，丧服制一卷，【厐景昭】。
丧服假宁制三卷，【隋经籍志，】丧服问难六巻，【崔凯】。
丧服要问二卷，【张燿】  ，丧服答要难一卷，【袁祈】。
丧服问荅目十三巻【皇侃，】丧服要问六巻，【刘徳明】。
丧服问疑一卷，【樊深】  ，士丧礼义注十四巻【经籍志，】内外服制，通释九卷【车垓，】五服集证六巻，【徐骏】。
五服志三卷【经籍志】  丧服谱一巻【郑】
丧服谱一巻【蔡谟】   丧服谱一巻【贺循】
丧服图一卷【王俭】   丧服图一巻【贺游】
丧服图一巻【崔逸】   丧服图一巻【崔游】
五服图仪，一巻【隋经籍志，】 丧服，天子诸侯图一巻，【谢慈】，五服图十五卷【仲子陵，】 五服图一卷，【张荐】。
丧礼五服图七巻，【袁宪】 五服图，解一巻【龚端礼】。
右丧服
仪礼图一巻，【朱熹】  ， 仪礼图解十七，巻【杨复】。
仪礼旁通图一巻，【杨复】 ，周官礼图十四，巻【经籍志，】周礼图十卷【龚原，】   ，周礼图一巻，【俞言】。
周礼纂图一卷，【陈祥道】 ，周礼十五图一巻，【王与之】周礼，开方图説一巻【郑景天】。
周礼丘乗图説一巻【项安世】
周室王城明堂宗庙图一巻【祈谌】
考工记补图二巻，【张鼎思】礼记纂图十四卷，【经籍志，】礼记图说一卷【卫，湜】  ，王制井田图一巻，【阮逸】。
王制井田图一卷，【徐希文】，三礼图九巻，【郑】。
三礼图十二巻，【夏侯伏朗】 ，三礼图九巻，【张镒】。
三礼图注二十，巻【聂崇义】三礼图二巻，【刘绩】。
五礼古图，一巻【吕景防】 ，四礼图一巻，【张鲲】。
服饰图三巻【李徳裕】
右图
仪礼音二卷【郑】   仪礼音二巻【王肃】
仪礼音二卷【刘昌宗】  仪礼音二卷【沈重】
古礼释文一卷【张淳】  周官音三卷【王肃】
周礼音三巻【，刘昌宗】  ，周礼释文一卷，【陆徳明】。
周官音训三郑同异辨二卷【王晓】
礼记音三卷【曹躭】   礼记音三卷【徐邈】
礼记音二卷【尸毅】   礼记音一巻【缪炳】
礼记音二卷【李轨，】   ，礼记音义二巻，【谢慈】。
礼记音一卷【孙毓】   礼记音二巻【刘昌宗】
礼记音二卷【沈重】   礼记音五巻【谢贞】
礼记音二巻【徐爰】   礼记音二巻【王元规】
礼记释文一卷【陆徳明】
礼记音训指説二十巻【杨逢殷】
礼记字训异同一巻【唐元和中刋定】
右音
礼纬注三卷，【郑】   ，礼记黙房注二巻，【宋均】。
五礼纬书二十，巻【韦彤】 ，礼纬舍文嘉三巻【阙】。
右纬
诸经解【附】
白虎通徳论六巻  五经通义九巻【刘向】
五经杂义七巻，【刘向】  ，五经要义五巻，【刘向】。
五经异义十巻【许慎】  ，五经异义十巻【郑】。
五经要义五巻，【雷氏】  五经，然否论五巻，【樵周】。
五经钩深十巻，【杨方】  ，五经大义，三巻【戴逵】。
五经大义十巻，【樊文深】 ，五经答义八巻【杨思】。
五经异同评一巻，【贺玚，】 五经大义十二卷，【沈文阿】五经大义五巻，【何妥？】  五义，通义八巻，【刘】。
五经正名十二卷，【刘】 ，五经音十卷，【徐邈】。
五经类语十巻，【慕容宗本】 ，五经析疑二十八巻，【邯郸绰，】五经宗畧三十三巻【元廷明】。
五经杂义六卷，【孙畅之】 ，五经要畧二卷【顔，真卿】。
五经防防十四卷【张镒，】 五经对説四巻【赵英】。
五经要防五十卷，【齐唐】 ，五经指归，五巻【僧十朋】。
五经释题杂问一卷【章崇业】
五经文字三卷，【张参】  ，五经通畧二卷【黄俊】。
五经传授一巻【李焘】  五经疑辨録三巻【周洪谟】五经蠡测六巻【蒋悌生】 五经疑义【阙】 巻【李赞】
五经稽疑六卷，【朱睦防】 五经，四书明音八卷，【王寛】五经，绎十五卷，【邓元锡】 五经异文，十一巻【陈士元】五经疑问六十，巻【姚舜牧】六经，通数十，巻【鲍泉】。
六经外传三十七巻，【刘贶】六经説五巻【刘餗】。
六经刋误二卷，【李涪，】  六经图七巻，【叶仲堪】。
六经讲义一卷【黄干】  六经图六巻【杨甲】
六经图説十二巻【俞言：】 六经辨疑五巻，【张纲】。
六经确论十卷，【张纲】，  六经，天文编六巻【，王应麟】六经图五卷，【赵元辅】  ，六经奥论六巻，【郑樵】。
莆阳二郑六经图辩十巻
六经纬六卷，【隋经籍志】  ，六家经要四卷，【晁氏读书，后志】六经説五巻【刘】  ， 六经疑难十四卷，【宋萟文志，】六经音义十二巻，【周爚】 ，六经释文二巻【李盛】。
六经正误六卷，【毛居正，】 六经，四书讲藁，六巻【黄渊】六经，篆文四十四卷，【陈凤梧】。
六经图全集六卷【胡宾】 六萟纲目【阙】 卷
三经义辩十卷，【杨时】  ，三经辩学，七巻【王居正】。
三经演义十一卷，【刘元刚，】七经义纲畧三十巻【樊文深】七经论三卷，【樊文深】  ，七经质疑五巻，【樊文深】。
七经小传五巻，【刘敞】  ，七经中义一百七十，巻【刘彛】九经师授谱一卷，【韦表微，】九经余义一百，巻【黄敏求】九经，释难五卷，【马光极】 ，九经演义十卷，【苏鹗】。
九经要畧一巻【李涪，】  九经，字様十卷，【唐度】。
九经直音九巻，【许奕，】  九经，正讹一卷，【许奕】。
九经疑难，十巻【张伯文】 九经类义二卷【通志畧】
九经防九卷【通志畧】  九经，经防纂义九卷，【宋萟文志，】九经要义类目六卷，【魏了翁】。
九经治要十卷【欧阳长孺】 九经要览十巻【经籍志】。
九经三传沿革一巻【经籍志】
九经考异十二巻，【周应宾，】二经雅言二卷，【汪应辰】。
十一经问对，五巻【何异孙】诸经解三十，巻【杨时】。
诸经讲义七卷，【李舜臣】 诸经説十巻【项安世】。
诸经正典十卷，【许奕，】  山堂诸经疑问一巻【，刘光祖】羣经音辩，七巻【贾昌朝】 经典，儒大义十巻，【沈文阿】经传要畧十卷【高重】，  经典释文，三十巻【陆徳明】经典释文，序録一巻【陆徳明】。
辩经正义，七巻【张沂】  ，经典质疑六巻，【胡顺之】。
经典分毫正字一巻【欧阳融】
经传发七巻，【李景阳，】 经典，集音三十卷，【刘镕】。
羣经索音三十卷，【通志畧】经史释题二巻【李肇】。
引经字源二卷，【李行中】 石经注文考异四十卷，【张贞】经典，稽疑二卷，【陈耀文】 遗经，四解四巻【徐常吉】。
经序録五卷【朱睦，防】  ，河南经説七巻【程頥】。
山经説八巻【杨时】  ，经学理窟，三巻【张载】。
经説一巻【林观过】   经括一巻【周士贵】
畏斋经学，十二巻【防桂】 ，晦庵经说三十，巻【黄大昌编，】授经图三巻，【崇文总目】 ， 经解三十三，巻【杨防】。
端本堂经训要义十巻【李好文】
经谱一巻，【王润玉】 ，  经野，经说三十六卷，【吕柟，】升庵经说八巻，【杨慎】，  经説一巻【顔，宗道】。
经书补注，三巻【王润玉，】 羣经类要一卷，【孔克表等】。
说经劄记八卷，【蔡汝楠，】 六萟论一巻，【郑】。
郑志十一，巻【郑小同】 ， 郑记六巻，【郑门弟子】。
圣证论十二巻【，王肃】  ，长春义记一百，巻【梁简文帝】游桂林二十巻【张机】， 匡缪正俗八巻，【顔师古】。
防言注集二巻，【侨卿】  ，叙元要抄一巻【通志畧】
诗乐注三卷【通志畧】
丽泽论说集録十巻【吕祖谦门人】
西山读书记三十九巻【真徳秀】
考信録三十巻【贾铸】  ，演圣通论六十，巻【胡旦】。
乡党少仪咸有一徳论孟十一巻【张九成】
项氏家说十巻附録四巻【项安世】
论语尚书周礼讲义十巻【许奕】
西斋清选二巻，【戴勋】  ，泮林讲义，三巻【张贵谟】。
诗书遗意，一巻【姜得平】 ，兼明书十二卷，【丘光庭】。
盐石新论丁编一卷【呉仁杰】
石渠意见一巻，【王恕，】  石渠，意见补遗六巻，【苏濓】。
授经图义例巻二十
授经图义例跋
授经图二十，巻乃家君所着，藏之笥中乆矣癸酉秋防，亍讲习之暇，请付诸梓，因叙其大略云：粤考易自田，何而下其説大义略同，至京房为异书，自孔安国者为古文之学，伏生传者为今文之学诗，则有毛韩，齐鲁四家，春秋有左氏，公谷三传三礼得二戴，刘歆纂次始大明于世，其相传之详，咸具图传中，葢自秦烬之余，六经残灭，汉兴，诸儒颇传不絶之绪子是専门之学甚盛，至东京，则授受鲜有次第，而经学亦稍稍衰矣，故是编所载，多详于前汉旧图，颇有讹异，阙略家君，俱为正之补之，研精殚思，亦有年矣，其所录经解，虽或未尽其书，而古今善言经者，思过半矣，万厯二年，孟春十日，子勤防跋。
授经图义例防