钦定四库全书     史部十四
来斋金石刻考略    目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案来斋金石刻考略三卷
国朝林侗撰侗，字同人，侯官贡生，中书舍人，佶之兄也，侗少好金石文字，尝游长安，求得汉甘泉宫，瓦于淳化山中，又携拓工厯唐昭陵陪地，得英公李勣以下十有六碑，当时称其好事，是编乃总録古今碑刻，凡夏商周六秦，汉十九，魏一吴一晋五梁，一，后魏三北齐一，后周二隋，八唐一百七十三，皆据目见者书之，中间辨证，大抵取之，顾炎武金石文字记，而颇以己意为折衷，多所考据，又録唐诸帝御书碑十四种，独斥武后不与，亦深合排抑，僭伪之义，惟首列夏禹嵝碑，载其友刘鳌石説谓当在祝融峰顶，未免失之好奇，又于各碑后载入，赋咏诗篇亦非欧，赵以来题跋之体，特其搜罗广博，鉴别尚颇详审，故考金石者，亦有取焉，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
来斋金石刻考畧原序
来斋金石刻考畧若干卷，吾友闽中林于野，侗所集録也，尊甫立轩先生，今八十矣，自元旦至岁除手，未尝释卷，礼俗士概屏不得见，惟以读书为乐，家有故业，遭乱沦失，止余小轩，容膝傍搆为楼，树蕉竹花果，藤蔓之属于檐隙，焚香拭几，环壁皆图书终日与于野，及其仲子鹿原，佶俛仰其间，泊如也。初，先生以明经为令于秦为牧于魏，与蜀皆有惠政，于野从宦游，所至搜辑古今，石书已成帙，及先生解组归于野，多交，四方士属转相购求，所得日益广于夏得，岣嵝碑于商，得比干墓，铜盘铭于周，得坛山石刻石鼓文鼎铭，孔子题，吴季子墓碑于秦，得峄山碑，至汉则得刻本十九，魏吴各一，晋六梁一，北魏三北齐一，周二隋，十六，而唐最多，唐以后无取焉。以其近且不胜收也，于是分汉魏碑刻为一部，唐昭陵陪葬，十六碑，为一部鹿原，又合夏至唐共为总録，一部考定史乗之同异兼正，欧阳永叔赵明诚，杨用修都，敬王元美，赵子函诸家之得失，沿波讨原，由端竟绪，卓然成书，以示来学，好古者能无乐于斯，与于野之得是书也凡逺防必携良工，楮墨以从，亲为摹搨，其披榛缒险，盖有田夫牧，防所不能至，而奋往不顾者，及归箧笥，即手为装潢，防以名木，又若寳玉不足为贵，轩冕不足为荣，而惟此之珍惜焉，世之人逐逐焉，各狥其所求，未有不以为迂者矣，而立轩先生，非读书不乐，日顾之而色喜，则于野之所以娱亲者在是也。且与鹿原，以古文辞，名天下而书法，尤擅一时，其所得不更多，与况诸子继起，所以振兴家学者，未有已也。然则以彼易此于野，不愿也。予向在许州见闗忠义庙中揷刀石属北齐天保三年，所制大佛莲座，有记犹可搨，又金陵灵谷寺钟铭曰：周辟□钟，文作□□，□□皆古篆，可爱天下，遗文弃置于荒寂，中者不少，安得于野辈，悉收之成书，虽金朽石，泐而斯文仍在，穹壤间也，宿松朱书题。
钦定四库全书
来斋金石刻考畧卷上
侯官林侗撰
夏
衡山岣嵝峰石刻
禹书在岣嵝峰者不当称碑洪荒，初辟未尝有碑，制若重刻于祝融峰，及他书院者，或用石四片，或两片，乃可言碑耳，按徐灵期衡山记，夏禹导水通渎，刻石书名山之巅，唐刘禹锡寄吕衡州，诗传闻祝融峰，上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文龙虎形，崔融云，于铄大禹，显允文德，龙画傍分螺，书匾刻，韩退之诗，岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形摹竒科斗拳伸，薤倒披鸾，飘凤泊拏，虎螭事严迹秘，鬼莫窥道人，独上偶见之，我来咨嗟，涕涟洏千搜万索，何处有森森，緑树猿猱悲，古人称禹书者不一，若刘禹锡，葢徒闻其名耳，未至其地也，韩退之至其地矣，未见其石也，崔融所云则似见之矣，宋朱晦翁与张，南轩防南岳寻访不获，其后作韩文考异，遂谓退之诗为传闻之误，嘉定中，蜀士何致子一因樵者指得其处，摹搨刻于夔门，观中，后俱亡，而岳麓书院，及祝融峰诸处，又重刻之，转相摹仿，郡国遂多刻石，余友上杭刘鳌石避乱，祝融峰读书僧舍，数年，常亲至其处，摩挲乆之印归一纸，真如崔融所云龙画傍分螺，书匾刻是也。然则形模之竒怪变灵秘，岂后世所能彷佛，万一哉鳌石，又云：其石不圎不方，濶可八九尺，径可丈余，未至，岣嵝絶顶倚于崖壁之间而髙出其上，形色不类本山，自然之石，似是人力安措，承帝二字，间有一孔，相传异人以尘柄，负挈来，此峰髙不及祝融，而峭过之，非久居山中，有土人指引则不得径路，故好古，如退之晦翁，皆不获见，岣嵝字画体圎而意变灵怪，不可端倪，甄丰竒字颇有其意，汉人法钟，王楷书，皆有所本，拙手重翻，神圣之灵迹亡矣。
商
比干墓铜盘铭
今在卫辉府汲县北十五里比干墓，上府志曰：比干墓，铜盘铭碑石，残断字画失真，万厯十五年，知府周思宸重摹，汝帖立石于墓前，按薛尚功云：开元四年，游子武之竒于偃师耕获，获一铜片，槃形四尺六寸，上镂丈深二分，其文云：右林左泉，后道前冈，万世之寳兹焉，是藏其左右前后，冈道并存，惟林字无矣，泉字亦存，考诸图籍，即比干之墓，府志，又载思宸云，至元延祐，戊午，学正王悦，临摹汝帖勒石，今考啸堂集古録与汝帖逈异，证以三代欵式秦，汉碑刻，则啸堂尚似而旧体，亦未可必也。惜左，右字讹，谨按地形改正，并摹二篆以献，博雅君子路傍有殷太师比干墓碑，不知竖于何时嵗乆将仆亦命直之，俾往来者得知所遇，阅通志兹墓，乃载于偃师，县移文覈焉，止云：因耕者得铭，而竟忘其墓所。噫！铭一也，何两地而俱得欤？此有庙墓，而志不载，彼无实而虚载焉，书之不可尽信也，如此夫【，史记周武王封比干，子坚为长林侯，此林氏受姓之始，不敢忘也。】余，庚子，夏入秦，过函谷闗门数歩路北山半有闗龙逢墓碣，仅三尺许，山颇陡絶又三十余年壬申春，二月，再过闗门碣已倒矣，今之称忠臣者，首龙逢，比干而比干庙墓，特盛龙逢缺，然则后人表章之功，岂可少哉？予始愧不能登山拜墓，复愧旅人，不能竖碑，惟有一慨。
周
坛山石刻
吉日癸巳四字，世传穆王登坛山刻，此于石宋，宋祁寻而摹之，县令刘庄凿取归州，权郡事李祐，龛置防事，右壁而为之，跋宋濓攷据欵式，以为吉日，字与周，淮父卣伯，硕父鼎，齐侯镈钟，诸欵式合，实二千年竒迹赵明诚，金石録独以笔画类小篆为疑，今考以石鼓，文多用小篆，恐当时小篆与蝌蚪书兼行，明诚已信石鼓，为周人书，何独于此而疑之，宋人施宿以为州廨，旧石以政和五年，取入内府，然则今石或后人翻刻未可知也。濓曾摹刻于浦阳山房，仍自为防，亦有搨本行世，今在儒学，防门西壁。
石鼓文
凡十鼔今在京师，国学先师庙，防门左右斯鼓，前人之论已详，自周宣王至唐宪宗元和千六百余年，若自宇文周至元和仅四百年矣，韩韦诸公，博学好古，岂有认四百年，物为一千六百年，而不知辨乎？后人强以其文浅近，又以其字非蝌蚪，而近小篆疑之，亦过矣。金人司马定国以字画考之，谓是宇文周造着辨万余言，杨用修随而和之，又惑矣，韩昌黎濯冠沐浴，告祭酒求移之国学而不能得当年，自岐阳至长安，不过数百里，元人乃能自秦移至燕都，悬隔三千里，中朝大观固何如哉？有元人潘廸音训，另立一石余，又藏有宋淳化间，檇李沈揆，摹本缩小鼓，文特为精彩，共四百五十字。
焦山鼎铭
在镇江府焦山寺中鼎髙一尺三寸二分，腹径一尺五寸八分，口径一尺四寸五分耳髙三寸濶四寸二分足六寸一分，深八寸二分，铭九十三字，皆古文蚀一字，外为云雷之形，王西樵，先生曰：焦山古鼎一髙可二尺许，腹有铭，韩吏部如石为予言鼎，故京口某公家物当分，宜枋国时，某公官于朝，分宜闻此，鼎欲之，某公不即献，因嫁祸焉。鼎竟入严氏，严氏之败，鼎复归，某公以祸由鼎作，谓鼎不祥，舍之寺中，郡乘山志皆载山，有周鼎一而不详所自也，作歌偹掌故焉，海云堂中，暮相索，古鼎照人，光駮荦龙文，独许吾丘知篆铭略辨，周京作宛同石鼓，出陈仓那数，铜狄传西洛，韩公摩挲指向，予曾入秦，家格天阁，云烟过眼，已成虚剑，去珠还，事堪愕，安陆飞龙，亦英主元修晚慕，轩辕乐一德何人？曰：相嵩金铉，只用青词博朝廷，仍收养士，报杨沈蹇蹇如雕，鹗，鼎铛有耳，岂不闻耻向廻风作秋箨，蕚山先生厮养耳，纷纷冠葢多酬酢，当时不鄙，赵师于今谁怜？贾秋壑，从来铸鼎戒饕餮，此物胡为亦遭攫山头，尚有焦山诗三尺，古碑黒光错只字重于神禹，金犹向山林辟，不若老奴真，欲愧欧阳廿，载钤山空寂寞，培垒已拉氷山摧，有铁，谁能铸此错，裵回三叹，轩几旁极目，江天莽，寥廓 予，丁丑，初，夏至山寺，谓此鼎必加贵重，袭藏问寺僧藏鼎处，乃引入，一陋室尘土，黯然寥落，可叹近丹徒，令邹仪周将鼎铭摹石，以传无复古，文之朴雅矣，予所得一纸，乃数十年前，故家旧藏，可贵也。朱竹垞曰：鼎铭其人莫考，曰：王格于周，曰司徒，南仲殆周时器也，其曰立中，廷按毛伯敦铭文亦有之，薛尚功释为位，而周礼小宗伯掌建邦之神位，注故书作立，郑司农云：立读为位，古者立位同，字古文，春秋经公即位，为公即立，则是铭曰：立亦当读位也。
孔子题吴季子墓碑
孔子题字，唐大厯十四年，润州刺史萧定重刻，在丹阳县，延陵镇吴季子庙越絶书曰：毗陵上湖中冢者，延陵季子冢也，古名延陵墟，即其地也，后人又摹刻于县南门外驿前 ，集古録云：吴季子墓铭，自前世相传以为孔子所书据张从绅记云，旧石湮灭，开元中，宗命殷仲容摹搨其书以传，然则开元之前，已有本矣，至大厯中萧定又刋于石，则转相传摹，失其真逺矣按孔子平生未尝至吴，以史记世家考之，其歴聘诸侯，南不逾楚，推其歳月，踪迹未尝过吴，不得亲铭，季子之墓，又其字特大，非古简牍所容，第以其名传之乆不可遽废，故録之以俟博识君子， 顾寜人，金石文字记云，元吾丘衍学古编曰：按古法帖止云：呜呼！有吴君子，六字篆法，敦古似乎可信，今此碑妄増延陵之墓四字，除之字外三字，是汉人方篆，不与前六字，合且音君字作季，字汉器，蜀郡洗郡，字半邉，正与此君字同用此法也，以季字音显见其谬，比干墓前，有汉人篆碑亦有此説洪氏释汉字原辨之甚明，此不复具，今毘陵呼为十字碑。
秦
峄山碑
秦李斯篆石髙四尺三寸，广二尺二扇，每扇八行，每行十五字，按魏太武登峄山，排倒秦碑，然摹搨犹为邑人，苦聚薪焚之，有县宰，取旧文刻于石，杜甫诗云：峄山之碑，野火焚枣木，传刻肥失真，然则此碑亡于唐前，其翻刻者，或以石，或以木矣，宋徐铉得古本以授郑文，寳淳化五年，刻于长安之国子学，此碑是也。其县令之石本耶？其肥失真之木本耶？今邹县亦有此石，乃至元翻刻，夫亦愈失其真矣。
汉
甘泉宫瓦文
瓦头篆长生，未央四字，按三辅黄图甘泉宫，一曰云阳宫，史记秦始皇二十七年作甘泉宫，及前殿筑甬道，自咸阳属之宫，周围十余里，汉武帝建元中増广之周十九里，师古曰：秦林光宫，在磨石岭，岭侧有甘泉，故汉武建甘泉，即取为名，其岭髙出他山距长安，三百里而能望见，长安城堞，更置前殿，始造宫室，百官皆有邸第，有芝生甘泉殿斋房中，汉旧仪云：芝有九茎，芝金色，緑叶朱实夜有光，乃作芝房之歌，帝又起紫殿，雕文刻镂，黼黻以玊饰之，如他宫馆不可胜记，帝时居之，汉书云：烽火达甘泉，以帝不常居长安，故边警烽火，两通之也，巫蛊事起，帝亦居甘泉宫，成帝永始四年，行幸甘泉，歴今二千余年，王迹乆湮萧相国所造，未央宫旧址，在今西安城西北三四十里间，禾黍离离，耕夫时弃瓦砾，道傍亦隠隠有字文可见絶无完好者嵗辛丑余与祝丈光逺自三原至淳化山中，凭吊故宫，惟有荒烟蔓草，不意于幽僻处搜获，此瓦何异？商周鼎，彛近与家，弟吉人作为歌诗，以咏其事，四方博雅属而和之，遂盈卷轴，其所寄慨，又非特一瓦已也，诗多不具，録聊志其梗概，如此瓦制，字形质，古简朴，汉初法物，世所希有，为足重也，嘉兴朱竹垞歌，西京无书家，但有急就，凡将篇，其后阙里，辟乃得五凤二年，甎滕公石室，閟已乆文体倜诡，自然芝英，鹤头书嵗逺具沈湮孰能抉渊奥，索崔张先福州林，侗媕苍雅，袖中忽出甘泉，瓦长生未央字，当中逸熊横生恣涂，写定州汉庙不足珍，铜爵香，姜尽流亚，吾闻甘泉，本是祖龙之所遗，武帝因而恢拓之，非无益夀延夀字今已荡尽，捐犂，金铜仙人别渭水，椽桷自毁，化作龙鳞而当，知是瓦定，有鬼神防不然，安得团圞如镜，勿使纎毫亏，伊谁擅此？法古，毋乃史邈丞相斯，下，至元封人物，能尔为侗也好竒莫与竝影，搨硬黄墨一挺，装池作册，要客题重之，不异焦山，鼎吾生亦嗜金石文，南逾五岭西，三云：手披藂篁，剪荆棘残碑，断塌搜孤坟，携归蓬屋，少香，芸壁鱼散走，饥防啮虫，涎粉蛀，徒纷纷侗兮侗兮，真好事殿阙遗，墟靡不至，短衣匹马，寻昭陵陪葬，诸臣辨衘位，旁及降王一十四，右先咄毖，左什毖殿，以那顺范头利，旧史缺略，新史删侗也，为之考，其次试入储藏，兰话堂长物，何论金一笥，君家严君，政不苛，至今秦地犹讴歌，年过八十，尚健飰丹砂，不饵朱顔，酡循陔之养，乐事多长生，瓦兆本为此，请君一日三摩挲 ，济南王阮亭歌汉宫一百四十五横絶南山包九，未央建章，最广丽渭北，更起甘泉宫，甘泉之山，化金碧千门万户，交玲珑，通天髙防屹宫表，下瞰云雨，青蒙蒙武皇求仙，跨沧海，射鱼牵犬东门，东【秦始皇纪，立石东海上，以为秦东门】，孙卿已诛，五利死，飞防桂馆犹巃嵸，上陵磨剑，势一变，云阳烟草，悲秋风甲帐，珠帘尽黄土，何况片瓦埋荒，丛林生好古，极幽赜短衣，匹马空山中，太乙坛边吊，钩弋悲歌慷慨，斜阳红，此瓦出土，事非偶长生，古篆疑神工，濯以清泉，袭绨锦，携归岭海，光熊熊，令弟绘图亟示我，使我懐古忧心忡，终南渭水旧逰歴汉家陵阙，随飞蓬，岂知一瓦供赏识逺与石鼓岐阳同兄视，羽阳弟铜雀纎儿，慎勿加磨砻， 吴江，徐虹亭诗，武帝乗龙事可哀，更无人到，集灵防，惟留一片，甘泉瓦曾照西京，烽火来，云阳宫殿乆摧残遗瓦，犹同渭水寒，莫向铜驼，问：消息金仙，清泪不曾干已无寳鼎荐芝房碧瓦，徒怜委路旁，犹胜临漳，老，铜雀不从，防畔看分香，土花如绣，色如妍，收拾荒山，夕照边，留与诗人共啸咏，夜深，常得伴陈 ，常熟王露斯，歩前韵诗地指云阳，是处哀漫凭片瓦，想楼防金茎，甲帐，神仙窟剰得长生两，字来磨洗，鳞鳞片碧残，自然鲜润，自清寒当年，雨露知多少，重叠苔痕渍未干，斵成员璧，列文房犹勒甘泉，字在傍，不用龙睛，开半勺，玉蟾蜍注露花香，霜毫氷茧，共清妍献赋，应随到日邉，释却褐衣，临即墨明光殿，上赐重来，斋歌阿房，烟飞渭水赤，六国美人，楚人索萧相，亟营未央宫，万户千门重金碧，娄敬羊裘，定帝京，被山带河，长安城四，帝垂休七十载，百金露防还未成，上林苑墙连太乙，武皇猎骑旌旗，疾汉闗开拓种葡萄，【得西城，葡萄并作葡萄宫，】中流箫鼔横汾日北山，紫雾树蒙，蒙【甘泉山多紫雾，】甘泉如醴，多清风，君王避暑深驻辇，渡渭渉泾，万国同珠帘，玉户山谷，里中有倾城，尹与李集灵防上青鸟鸣是耶？非耶？徒徙倚回中，烽火照夜来【，汉回中烽火，达甘泉宫，】江充巫蛊事，堪哀【巫蛊祸起，帝在甘泉】神仙，未有长生术，幸闻明诏罢轮台，君王一去变沧海，岂但荣华能不改，雄闗百二鎻秋烟终南，惟有夕阳在未央前殿，百牛犂长乐，朱草，路人悲【，长乐宫内有地数尺，草根茎俱赤色，传是韩淮隂死处】败瓦断，甃时隐见，无有完好，足称竒甘泉虎豹之所穴，九月寒氷蹵霜雪，天南逰屐来者谁？我同祝叟，遍搜抉【，余与祝丈光逺同逰】储胥鳷鹊漫经过，紫殿芝房，失山阿【，储胥芝房，皆宫内之别殿，】从人跻险，披荆棘，获此完瓦，若随和，土人失色，嗟未有几见来，人祗空手，长生未央字陆离，光覩商敦与周卣，君不见铜雀髙防漳水滨何曽，一日断行人朝求暮，取古已尽，纵有流传疑非真，又不见秦时更筑羽阳宫，千岁万岁空青葱，【宋时，长安民有献羽阳宫，瓦于朝者，文曰羽阳千岁万岁】，秦人持瓦献天子，宣和，御府转漂蓬玊盌金盘成，倐忽陈迹，逓迁王气歇，茂陵芳草逐春生，天外三峯照，汉月 杏山阿，云举诗未央铜雀，咸饮墨汁，甘泉荒榛，孰啓而辟？伟兹片瓦，珍逾拱璧，寳诸奕祀匪雕伊刻。
五凤二年甎刻
石纵一尺，广二尺许，刻五凤二年，鲁三十四年六月四日，成十四字，金明昌五年，开州刺史髙德裔勅修孔子庙，掘得此石于太子，钓鱼池中，德裔记曰：在灵光殿基南三十歩太子者，景帝子刘余封鲁，故俗以太子呼之也，曰：五凤二年，宣帝年号也，曰：鲁三十四年，余孙孝王之三十四年也。曰：六月四日成者，必当时创建或凿池而记其成功之日也，西汉石刻，无有传者存之，见西京之遗，石在庙内，奎光楼下，北壁按金，章宗明昌五年，即宋光宗绍熈五年，是时和议成，南北息兵，章宗好文学髙德裔以才名显，故充修庙之选，开州距鲁四百里，家君守开州，丁未，岁侗自开至鲁，挈西安良，搨工以往，欲尽搨庙中碑，庙中诸工人持不肯，因请于阙里，主人乃得极印，搨之乐，即庙中诸搨手，环视皆叹服，以为精好，莫及阙里，四氏称为近来盛事。
嵩山开母庙神道石阙铭【延光二年】
在今嵩山，啓母庙南，汉避，景帝讳改啓，曰开 ，此铭与少室铭二纸，皆楚黄叶井，叔先生所贻先生嵩阳石刻记曰：今见存篆书三十二，行前题名十行，每行七字，内第三行止六字，以少室石阙所列官名，参考之，则此十行之上，无阙文也。后二铭共二十二，行前铭十二行年月一行，每行十二字，今止存六字，后铭，今止存九行，每行亦止存六字，葢亡其上一层矣，后铭视嵩髙志所载又阙四句， 顾寜人，金石记嵗屠维协洽，暮春，予亲至庙下，视此石阙井，叔所谓阙四句者，今又四行得二十余字，以文多不能容，故转而刻于其旁，仍亡其上，一层也， 啓母石，嵩志载在崇福宫，左汉书，武帝诏曰：朕用事华山，至中岳，见夏后啓母石，顔师古注云：禹治洪水，通轘辕，山化为熊，先谓涂山氏曰：欲饷闻鼓声乃来，禹跳石误中，鼓涂山氏，往见禹方化，熊惭而至嵩髙山下化为石，方孕啓，禹曰：归我子石，破北方，而啓生 ，梅尧臣诗旷哉？嵩室，阳神怪所栖宅苍石，不知年灵，熊去无迹，烟岩，想桂宫苔壁，疑椒掖不学，舜娥悲，潇湘竹枝碧。
少室神道石阙铭【延光二年】
今在登封县西十里，邢家铺，西距少室山，尚十余里，当是汉时庙在其地，叶井叔嵩阳石刻记所载无疑也。此阙有铭辞，而今仅存二行八字，其可辨者五字，又云，三月三日而上无年云，郡阳城，而上无郡名，亦亡其上，石一层矣， 楚黄叶井，叔先生司理延平，改令登封嵩岳，古碑搜搨无遗，乙丑，复至闽，家弟佶，从受壁经，见余家藏帖秦，晋阙里悉偹许以嵩岳，全碑见遗，丙寅，仲夏邮寄二十七种，分为十二帙，为汉者二啓，母少室两阙铭是也；汉石在人，间者甚少，余所得颇无遗恨，记此以志不忘。
北海相景君碑并隂
碑额篆汉，故益州太守北海相，景君铭十二字，汉安二年八月碑，剥蚀不能读石髙七尺广二尺七寸，计一十七行，每行三十三字， 碑隂刻故中部督邮，故门下督盗贼，门下议，史书佐骑吏，故循行，故小史诸名称共四十八人。
鲁相置孔子庙卒史碑【永兴元年六月】
司徒臣雄，吴雄也，司空臣戒，赵戒也，以鲁相言，请置孔子庙，百户卒史，掌领礼器，制可，造此碑石髙六尺广二尺八寸，计十八行，每行四十字碑，后小刻楷书云：后汉钟太尉书宋嘉祐七年，张穉圭按图题记，永兴，桓帝号也，钟太尉，献帝初，始为黄门侍郎，距永兴且四十年，非太尉书明甚，不知穉圭所按，何图也。
韩勑造孔庙礼器碑并隂【永夀二年】
勑为鲁相，造立礼器，立此碑髙五尺六寸，广二尺五寸，四面遍书面文十六行，每行三十六字隂侧刻助钱姓氏隂列三层计，十七行，左右侧俱三层，四行共一百八人，碑面文自韩明府下已，载八人碑隂始曲成侯王暠，终鲁周房伯台六十二人，左侧始东海，傅敬谦终，卢成子十八人，右侧始山阳瑕丘，终平陵令，鲁麃十九人，内有蕃王狼子逺人慕义可嘉也，杨用修金石，考以碑隂姓氏附有多寡为疑，或未得其左右侧，故所见有不同耳。
郎中郑君碑【延熹元年】
碑额刻汉故郎中郑君之碑文云：君讳固，字伯坚，亦剥落不可读，存二百余字，有延熹元年，字面，今在济寜，州学 碑文，有云逡遁，退让顾寜人，金石文字，记曰：逡遁者，逡廵之异文也，考据经传，累数百言，不详録。
泰山都尉孔君碑并隂【延熹七年】
碑额篆有汉，泰山都尉孔君之碑， 秦，汉，魏不刻书石人姓氏，此碑书髙八尺余，广三尺余，计十六行，每行二十九字，按宙字季将，孔子十九世孙。融之父也，此碑宜竖于墓，不知何时移？立曲阜孔庙防门东方，碣方座，式甚朴古，题额三尺许，中凿圎孔如月透背，即记所称丽牲者，是也碑隂额篆刻门生，故吏名五字，下列三层，有门生弟子门童故吏，故民之不同共六十二人， 按延熹七年甲辰，桓帝即位之十八年，梁冀虽诛五侯，犹纵是嵗太尉黄琼亦卒，未几而党祸作范，李诸君子且就戮矣。人之云亡，邦国殄瘁，迨戊子，四十三年间，覆巢之伤神明之胄，且不免焉，可慨也夫！
鲁相史君祀孔子庙碑并隂【建寜二年】
汉制，郡国因尚书以达天子，史晨为鲁相，出俸钱以供祀事，上书尚书府奏于桓帝石髙五尺五寸，广二尺六寸，计十七行，每行三十六字碑隂刻史君姓氏，爵里称享礼成，郡国观者九百七人，皆雅歌吹笙，又以余钱修渎置井云，计十四行，毎行三十六字， 顾寜人，金石文字，记曰：其文云饮酒畔宫者，泮宫之异文也，益州太守髙朕修周公礼，殿记亦作畔宫。
郭有道先生碑【建寜二年】
先生讳泰，字林宗碑文，蔡邕撰书，昔人谓中郎书有道碑，当知合也，墓在介休县驿路傍侗，尝过介休，墓下不见碑石，询之故老，云汉石乆亡即重刻者，以摹搨之，累明末一夜，为人盗去，此拓本为潘，次耕先生所遗，不知所自出，略存形似乏，神采耳，计二十【阙】行，每行四十【阙，】字髙六尺广三尺，介休碑作界，休 闗西夫子杨公震，墓在潼闗内西五七里间，其墓背渭面，华岳前有四知坊，后有飨堂堂，后为杨氏诸墓，累累其中择髙大者当为太尉墓，欧阳集古録杨墓尚存，汉碑四五通余，数过墓下，不见片石矣，汉最为难得，即有道碑，亦是拓本不知去本来面目，又何若也？集古録又云杨氏墓在阌乡，今潼闗以内皆属秦为华隂县地阌乡，则属中州，河南耳。
博陵太守孔君碑【建寕四年】
君讳彪，字元上，孔子十九世孙与宙为伯，仲也碑在孔林丛中髙八尺余，广不及三尺，额题汉故博陵太守孔府君碑，其下亦凿一圎月，汉碑制皆如此，虽全碑搨之，其可读者十之二，三耳，计十八行，每行四十六字， 孔林，虽在平地，入其中，草木丛翳，禽鸟交飞，周遭二十余里，即大山幽谷，不啻过也，古塜累累，皆孔氏子孙碑碣，亦多亡矣。
司校尉鲁君碑【熹平二年】
碑额书，汉故司校尉忠惠父，鲁君碑十二字，文云：君讳峻，周文公之硕胄，伯禽之懿绪，延熹【阙，】年，拜司校尉 ，按汉书，桓帝延熹九年中，二年，帝御前殿，命司校尉张彪率兵围梁冀第，收大将军印绶，九年，以党人下司校尉李膺北寺狱，峻汉书无考，其在彪之后，膺之前耶？何名之不彰也，其门人私，諡曰忠惠。父亦尊之之至，耳碑髙八尺余，广三尺余，计十七行，每行三十三字，灵帝熹平二年，造碑隂刻故吏门人名，二层共四十二人，末有称义者亦甚，剥蚀难读， 大名府，开州志，境内有顿丘，邑令昌邑鲁峻，碑州东北有顿丘顔，师古曰：因丘以氏县卫风送子渉淇，至于顿丘者也，然则峻昌邑人，始为顿丘令也，碑今无矣。
郃阳令曹君碑并隂【中平二年】
此碑赵子函，石墨镌华曰：万厯初郃阳县，旧城掘得此碑，中平二年，造内称全，为戎部司马，疏勒王和德攻城野战，谋若涌泉，威侔诸贲，和德面缚归死，还师振旅，诸国礼遗，且二百万，悉以簿官， 按范史西域传，和德射杀其主自立，凉州刺史孟佗遣从事任涉将，炖煌兵五百人，与戊巳司马曹寛西域长史张晏将诸国兵合三万人讨疏勒，攻桢中城，四十余日不能下，引去，二説不合且司马为曺，寛非曺全，岂即其人范史传写误耶？或纪功者张大，其词而面缚归死，似非虗饰抑又何也？碑又称光和七年，史光和止六年，葢七年冬十一月，始改元，中平耳，碑文书，完好无一字缺，坏石髙四尺余，广二尺二寸，计二十一行，每行四十五字碑隂题名字体，细小列二层共五十三人，今在郃阳县，无论宋室欧阳诸公不及见，即明之都，敬王元美，皆未寓目也，汉尉氏故吏处士人名残碑，【中平二年】。
此碑隂也其石面已平，无一字隂亦只二十余字，独其额大篆，尉氏故吏处士人名八字，未壊耳。
荡隂令张迁碑【中平三年】
此碑在东平州 顾寜人，金石文字，曰：其文有云荒逺既殡者賔之，误中謇于朝者，忠之误，而又有云：爰既旦于君，则暨之误，古字多通，而宾旁加歹，已为无理，又何至以一字离为二字也，欧阳赵洪，三家皆无此碑，山东通志曰：近掘地得之，岂好事者得古本，而摹刻之石，遂讹谬至此耶！
执金吾丞武君碑
碑额阳文，刻此七字文云，君讳荣，当是灵帝时也，下即剥蚀不可读，仅存百余字。
治书侍御史孔翊碑
君讳翊残缺特甚，洗刷仅得二十余字，碑在孔林，与博陵碑近。
汾隂寳鼎歌玉刻
友人张逺得古刻玉一片，广寸三分，纵寸五分，厚三分，首稍圎如碑形，刻班固寳鼎歌四句二十八字，洛修贡兮汾效珍，吐金景兮歊浮云，寳鼎现兮色纷纷，焕其炳兮，被龙文钟鼎，文小篆背刻，癸鼎二字，按汉书，班固寳鼎歌六句四十二字，岳修贡兮川效珍，吐金景兮歊浮云，寳鼎现兮色纷纭，焕其炳兮被龙文，登祖庙兮享圣神，昭灵德兮弥亿年，斯刻去后二句洛修贡，汾效珍皆实，指其处与汉书异，不但篆法，刀法精妙，即玉世所稀见也。
魏
封孔羡奉孔子祀碑【黄初元年】
魏黄初元年，始封孔子二十一世孙孔羡为宗圣侯，以奉孔祀，此碑刻其诏书也石髙六尺【阙，】寸广三尺，计二十二行，每行四十，【阙】字，宋张穉圭按图记，为曹植词梁鹄书不知按者何图？梁武评鹄书云：龙威虎震剑防弩张，且王逸少学其书法，其书固可寳重矣，不知果为鹄书否也， 阙里志，汉平帝元始九年，封褒成君，孔覇曾孙均为褒成侯，奉孔子祀，王莽败失国，光武建武十三年，复封均子志为褒成侯，志子损，和帝永元四年，复封褒尊侯，世世相传，至献帝初，国絶魏文帝黄初二年，始封孔子二十一世孙孔羡为宗圣侯，邑百户， 顾寜人，金石文字记，攷宋书礼志曰：汉以后，天下送死奢靡，多作石室，石兽碑铭等物，建安十年，魏武帝以天下雕弊，下令不得厚塟，又禁立碑，晋武帝咸寜四年，又诏曰：此石兽碑表，既私褒美，兴长虚伪，损财害人，莫大于是一禁断之，其犯者虽防赦令，皆当毁壊义熈中尚书祠部郎中裴松之又议，禁断松之，传曰：松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之，由是竟断以故终，魏之世，略无纪功，述行之文，其立碑之见于史者，惟田豫顔斐二人，晋则羊祜杜预等八人，齐建武中范云上表求为太宰，竟陵王子良立碑，事竟不行，故自魏至陈，六朝二百余年，碑刻罕传于后，有由然矣。隋书礼仪志，梁天监六年，申明塟制，凡墓不得造石人兽碑，惟听作石柱，记名位而已，又考蔡中郎集中胡广陈寔有三碑桥，杨赐有二碑冗矣，袁满来年十五，胡根年七岁，各有碑滥矣，大约阙楼人兽之饰，多在桓，灵之世，水经注言，阉寺擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死其所载，荆州刺史李刚诸人为石阙祠堂，穷工极巧，繇上之人不为之限制也，然则魏武之禁，其可已乎？侗尝谓江左六朝所都，陵寝丘墓，累累而穹碑，丰碣絶少以当时有禁令故也。不然，则当时人文之盛羲，献书法之精妙，得片石，流传至今，岂不焜耀，千古哉。
吴
天发神防文【天玺元年】
吴后主皓岩山，纪功石也，旧在金陵城南，天禧寺，段石冈，宋元祐辛未，六年，胡宗师辇，置漕防后圃，今在江寜府学相传，为华覈文，昔人已辨，其谬为皇象，书戚光续志云：象书独歩汉末况体兼篆籀，诚宜居周鼓，秦刻之次， 按实録，吴主皓时，吴郡临平湖开，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻上作皇帝字，于是改元天玺，立石刻于岩山，纪吴功德，其石，今断为三文，残缺不可读，祥符周雪客在浚，聨而续之，其文颇贯串，而缺其无字者，作天玺碑，释文一卷，予依其次序，装潢无讹，予再考，吴主皓甲申即位，建号元兴，十一年甲午，改天册秋八月，临平湖瑞石出，又改天玺，夸张盛事，刻石纪功，晋武帝炎乙酉即位，建号泰始，至是改咸寜任用，羊祜杜预王浑诸公雄据上流，有兼并江东之志，皓更滛暴，以逞佞谀，小人以揑符命，自涂耳目，则斯石为亡国之言不足观，特以文简朴，而字竒古且歴千五百载之乆故存之吴自讨虏，开基二十余年壬寅嵗大帝建号赤乌，在位三十年，亮六年，休七年皓，十七年至庚子皓降晋，歴四主五十八年，而吴亡距天玺，甲午，才七年耳，妖孽之作，物与人防，然江左王气，实自吴开六朝，相继临平，莫愁湖畔，为帝王都防，迨明祖兴，合防城石头，诸城作王，都填临平湖作宫阙，规模愈大，后金川门，破明鼎北迁，故宫陷而黍离兴歌，顾瞻周道，孝陵瓦砾报恩塔，腹内自焚，金碧改色矣，可感者，寜特段石冈之三，片石已哉？ 宋梅圣俞诗了头石，虽断文字，未全讹年算，赤乌近字疑皇象多几，时经霹雳，异代见干戈，更与千秋防松煤，定费摩 杨备诗，孙，吴，纪德旧刋碑，埋没蟠螭，与伏惆怅，石冈三断在，至今犹似鼎分，时 鲁极诗，凛然皇象法书存重屋，应无野火焚割据，英雄余一念断碑，千载尚三分 ，丁丑，仲春予客，上江幕府，抚军陈公琳，望，有事江寕，予告之曰：有一纸之微，非借节钺之重，莫能得，因嘱以此碑，旬时归饷，余二纸，越半月，江寜太守，又呈六纸，悉归于余后，过吴江，宿潘稼堂，先生家观藏帖，语是碑稼，堂曰：予生长江南几六十年，愿望不能得，公乃充满笥箧若此，亟以分我，因以一纸转遗之，依周雪客所审定，手装一册而记，以一絶江东鼎峙，奠王基，千载空传，天玺碑，缓带轻裘，功已就，龙蟠虎踞不胜悲。
晋
孝女曹娥碑
今上虞江上曹庙中，并无片石，右军书，此碑杂见于各集帖中妍媸互见，蔡虎贲所题八字，乃太守度尚，元嘉元年，始立碑也，不待三百年，堕江而碑亡，右军再书于石，今又无存而重刻者不絶于世，尚有汉人篆遗意，王元美云：小楷则右军轶尘行笔，则蔡卞竭蹶，蔡书予未之见王书，予收有数本，旧搨最佳。
兰亭叙【永和九年】
兰亭之聚讼已乆若定武之肥本，瘦本五字，选五字不选，各本赵松雪之十三防，此皆希世之珍于交逰处得以寓目足矣，宋时士大夫既多，摹刻贾似道得一百七十余本，分为十支，旧刻湮沈新刻复出，昔人谓兰亭无下，搨余所得十余种为真，宋搨者二，其余为颍上为上党，为国学为秦府诸石，【万厯间西安土中掘出，秦王取入府中，此本遒劲，甚有欧阳笔法，】一为玉版一，为周邸东书堂，更杂选诸刻之佳者，亦可观也。 宋林霁山诗，昭陵玉匣走天涯，金粟堆前几吠，鸦水到兰亭转幽咽，不知真帖落谁家。
周孝侯墓碑
今在宜兴县王元美曰：宜兴周孝侯墓有古碑，一通云：晋平原内史陆机撰，右军将军王羲之书防尾云：唐元和六年辛夘十一月十五日，承奉郎守宜兴县令陈从谏重树此碑，后又有一条前，试太常寺协律郎黄，某书名与书俱糢糊，而书字微可推，当是后人因陆机撰下空，石妄増右军将军王羲之书以重其价耳，文内初载，处事大约与传同，至于絶矢尽，左右劝退处按剑怒曰：此是吾授节，効命之日，何以退为大臣，以身殉国，不亦可乎？下忽接韩信背水，文差不成句，又云：莫不梯山架壑，襁负来归云云，元康九年，因病増加奄捐馆舍，春秋六十有二，天子以大臣之葬师傅之礼，亲临殡壤，建武元年冬十一月甲子，追赠曰孝侯，礼也，赐钱百万，塟地十顷，京城地五十畆为第，又赐王家田五顷，诏曰：处母年老，加以逺人朕每愍念其年二月日，葬于宜兴，旧原 按处，以永平七年战殁，赠平西将军，赠钱葬地及给处母，医药酒米，俱如碑葢，又十五年，而元帝称制，追封孝侯，建武，其年号也，时陆平原，殁已乆矣岂于树碑之际而为处，后者窜入諡，孝侯一句耶？然不应以永平之诏移入建武后至，所谓梯山架壑，奄捐馆舍，天子以师傅之尊等语，又似平原，它文错简，然考之吴及晋初，俱无元康年号，不可晓也。书结搆虽小，踈笔亦过强，而中间絶有姿骨督策之制，大得钟，王意在李北海，张从申间，又不可以其譌而易之也。
笔阵图
王元美云：右军笔阵图凡二，本其一刻，自周邸东书堂，正书差小，有率更之清劲，其一行笔甚遒逸，而不能脱俗，或以为江南李主笔遒劲，有格，恐亦非唐以后人所可到，但图説非右军所着明甚，右军十二而过江，神州已陆沉，所谓之许之，洛者何哉？即华岳碑，乃张昶非张旭也。
保母甎
王献之书，保母甎剥蚀已甚，仅存二十余字，收入戯鸿堂诸帖，赵孟頫曰：保母碑虽近出，故是大令当时所剜，较之兰亭，真所谓自应不同，世人知爱兰亭，不知此也，人欲学草书，不可无此，仆有此独恨，驱驰南北，不得尽古人临池之工，因公余出示人，令人爱叹。
梁
瘗鹤铭【天监十三年】
顾寜人金石记云：今在丹徒，县焦山下，刻于崖石，辍耕録云，须潮落方可摹，故罕得其全，文者欧阳文忠公以旧记称王羲之书为非，又疑顾况号华阳真逸，而此书类顔太师，沈存中则真以为况黄，长睿东观余论，谓陶景，尝居华阳，故自号华阳隐居，景著书，不称建元直以甲子纪歳，今此铭曰：壬辰，曰：甲午，壬辰，梁天监十一年，甲午，十三年，景以天监七年逰海岳住防稽，及永嘉至十年，还茅山，十二年，弟子周子良化去，景为作传，即十一年，在华阳可知也，董逌书防载南阳张壆所记云，瘗鹤铭，今存于焦山，凡文章句读之可识，画之，仅存者百三十余字，而所亡失者几五十，计其完书，葢九行，行之全者二十五字，而首尾不预焉。熈寜三年春，余索其遗逸于焦山之隂偶得十二字，于乱石中，石甚廹隘，偃仆其下，然后可读，故昔人未之见，而世不传其后，又有丹阳外，仙江隂真宰八字，与华阳真逸上皇山樵，似是真侣之号，余于崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已列铭后，非顾况可知矣！今考此铭，字体与旧馆坛碑正同，其为隐居书无疑，予友淮隂张弨以丁未，十月，探幽山下，复得七字云：惟寜之上，有厥土二字，华亭之上有爽垲，势掩四字，其右题名征，下有君字，皆昔人之所未见也， 予所得张中丞旧本，其卷首题云，予以嘉靖丙辰，提兵清海，宼过金焦，搨得数幅，郡守髙维石公博雅好古，偶谈及遂以奉赠，蜀眉山明厓，居士张景贤记自髙郡侯，后流传数家，予乃得之，可见者不满百字，观其笔意，与旧馆坛，石大小不同丰，度则一也。旧馆帖于潘次耕，先生家见之。
后魏
鲁郡太守张猛龙碑
额题魏鲁郡太守张府君清颂之碑，正书十二，大字碑额，正书首见于此君，讳猛龙，字神，可异也，正光三年，魏明帝翊之，七年，梁武帝普通五年也石髙六尺五寸，广二尺八寸许，计二十六行四十六字多残缺。
中岳嵩阳寺碑铭
顾寜人金石记曰：今在嵩山，善防寺，末有正书一行，曰：大唐麟德元年，岁次甲子，九月，景午朔，十五日，庚申，从嵩阳观移来善防寺碑文东作柬，矩作短，潜作濽驯作，廵啄作喙，洋作庠鹜，作务惟皇帝，太后不跳，行不空阙，犹存古式， 叶封嵩阳，石刻集曰：此碑上截佛相雕镂层叠，佛相隆起，余地镌平，此文刻于下，截当碑四分之一，其字之上方，又刋空方六寸许，深入二寸许，其规制，亦逈异于后代也。北齐诸碑亦率类此。
李仲琁修孔庙碑
仲琁为兖州刺史，修孔庙立此碑，东魏兴和三年，梁武帝大同七年也，干戈抢攘中，能留意圣宫，仲琁可谓知所好尚矣，碑额篆鲁孔子庙之碑文，杂篆八分正诸体石髙七尺广二尺六寸许，计二十四行，每行五十一字。
北齐
修孔子庙碑
碑额篆夫子之碑四字，阳文碑字剥落，不可读石髙不逾五尺，广三尺余，齐废帝殷干明元年陈髙祖霸先永定二年是嵗齐有两元，干明元年八月，肃宗演皇庆元年。
后周
华岳颂碑
万纽于瑾造文，赵文渊奉勅书按瑾，即唐瑾赐姓，史称其着碑颂数十万言，此其一也。而赵文渊，史称其雅有钟，王之则宇文泰时，命渊与黎季明等刋定六体，尝至江陵，书景福寺碑，梁主称之，又以题牓功増封邑除郡守，毎须题牓，辄复追之，然则文渊书在当时固自知名此碑，天和二年，造正其书，路寝等牓后也，江陵景福寺碑，不知存否，此碑完好，无一磨泐石髙六尺广三尺，厚九寸许，二十行，每行五十四字在岳庙，五凤楼，内甬道东，此文刻石之北，而唐开元刘升所书精享文反，刻石之南面，何也？顔鲁公谒岳记，即刻此石之西，侧东侧，乃贾竦并诸题咏在焉， 碑石刻撰书人官爵，姓氏始见于此。
车骑大将军豆卢敬公碑
碑文庾信，撰周开府车骑大将军豆卢敬公墓碑，今不知豆卢墓所在，此碑移在文王陵庙，防门西侧卧墙畔嵗癸丑季秋，予至咸阳，薄暮过文，陵见此碑，规制甚大，命从行，数人作力，翻视其首，八九，行尚可读，余则磨灭无字矣。予惧石露易坏，乃偃于墙侧，甲辰春令，搨工于咸阳，原上搜搨古碑，印此两纸，后读庾集，乃见全文碑云：公讳恩，字永恩，集曰：讳永恩，字某碑云，器侔钟鼎，声感风云，猛虎震地七嵗不惊羝羊触籓，九龄能对，集曰：观于秦兵尚称，童子对于楚战，犹在青衿，其不同不止此数语，予窃意公讳与字当从碑，若文，则后日有増改耳咸阳原，东西凡三百余里，陵冢相望，碑碣，百不一存，庾集碑铭三卷，皆仕周时作，今祗此石，数行未毁，已僵仆荒草中，将来之存亡，不可知，可慨也。全碑髙五尺四寸，广三尺，计二十五行，每行五十一字，末有保定二年，赠上柱国大将军，涪陵郡公，諡曰敬 ，予过咸阳，原读豆卢防碑二絶斜阳秋草，读残碑叹息，中原板荡，时辽左将军，封马鬛累臣，词藻动文螭，家山芜没，空江外秦地还悲楚，客来何事？江南寻旧赋，数行荒碣，不胜哀。
隋
龙藏寺碑
今在真定府龙兴寺大殿内顾，寜人金石文字，记曰龙兴寺后天，寜阁九间，五层髙一百三十尺，中有铜观世音像髙七十二尺四十二臂各有所执之物，俗谓之大佛寺也碑，为隋开皇六年，恒州刺史，鄂国公金城王孝僊立，而其末乃云：齐开府长兼行参军九门，张公礼撰，齐亡入周，周亡入隋，而犹书齐官，葢君子之能，不降其志，而其时之人亦不以为非也，其书践阼，为践祚，何人为河人伽蓝，为伽篮懐为壊五台为吾台则理之不可通者，疑为后人摹刻之误，又宋欧阳公集古録云龙藏寺已废，今在常山府署之门，此嘉祐八年所书而龙兴寺，乃干德元年建，据文忠集，録之日碑，尚不在龙兴，此其徙置之由己，不可问【，金薤琳琅，曰：寺在隋名龙蔵欧公谓寺废，与碑在常山府署，盖未尝亲歴其地，故误书耳。】惟其大书齐官，必非后人之所加也，余考顔之推仕歴，周，隋，而其作家训，有谓梁为本朝葢同此意，其时南北分疆，兴亡迭代为之臣者，虽不获一节，以终而心之所主，见于称名之际者，固较然不易如此，然则今人之不及，古者又岂独书法之陋，文字之讹而已哉！
安喜公李使君碑【开皇十七年三月】
今在马嵬堡，北五里碑额，篆隋安喜公李使君之碑八字碑，剥落难读，赵崡曰：碑独阙使君名，而有季父琰之，琰之见魏书，使君封安喜，县官虽不卑而隋书，无传不可考。
隋都督荥泽令常府君墓志【大业三年】
讳丑奴，扶风，始平人，即今兴平是也，仕周为【阙二字】入隋，为荥泽令，以大业元年卒，葬以三年，石方围各尺二寸，计二十七行，每行二十七字，无书撰者名，今在兴平县，崇寜寺壁间，为童子摩挲，青莹如镜，字亦几，平失墓所在。
陈明府修孔庙碑【大业七年】
陈明府名叔毅，字子严，陈武帝之孙，宣帝之子，陈灭，入隋，为曲阜令，大业七年修孔庙仲父俊为文立此碑石髙【阙】尺，【阙】寸，广【阙】尺，【阙】寸，计二十二行，每行四十二字，碑末有孔子三十一世孙孔长名三十四世孙，孔子叹监上石，名曰孔子叹可异也。宣华夫人陈氏，亦武帝之女，隋文帝选入宫，有宠，隋文死，炀帝烝焉，未几死？炀帝作伤神赋，叔毅为曲阜令，葢宣华死之后也，碑称皇上万机，在虑妙选才能，周公余化，虽待一变之期，孔子遗风，自为百王之则，斯则是何伦纪？尚敢言，及周孔耶？
智永千字文
智师乃逸少之七代孙，书学渊源为一代宗匠，居长安西明寺写真草，千字文八百，本散于世，但是律召调，阳乃真迹草圣，召与吕相似，俗作吕误耳，夫闰余对律，召即其义也，王元美谓圎劲古雅，无一笔失度，妙于藏锋敛态，又谓曽见绢，本真迹于山隂董氏妙墨，深入肤理，滃欝欲飞，真神物也，生时一字，值五万，今当不知如何耳！此碑乃宋大观间，薛嗣昌以长安崔氏所藏真迹，摹刻于石，今在西安府学文庙防门西，搨者无虗日且就泐矣。
李靖上西岳书
杨东里，谓此碑乃卫公为布衣时，厌隋乱已极，负济世之志，奋欲有为，而祷于岳神之祠，士莫重乎立志，养气，卫公此书，志已先定，而气笼宇内矣，宜其依附日月，而焜燿旂常也，王元美谓此书粗豪，不成语断，亦后人附防之谈，而书却有意，出入右军，永兴间赵子函，亦谓此好事者所为，而唐刘餗言，卫公祈神，且请告以官位，词色抗厉，后有声曰：仆射好去，顾不见，后果如言，以此观之，真有是事耶？又小説载公射猎，行雨事，谓公水神旱灾，祈应殆异，人或不可以常理论也，此碑明成化陜西布政朱英，翻宋刻立石于岳庙，五鳯楼内甬道东，后周华岳碑，后数歩计十九行，每行十九字，或二十字，宋刻在潞州者，崇寜间，刻在藤县者，绍兴刻两地皆有庙在。
皇甫府君碑
皇甫诞死于隋，汉王谅之难，是时已有防典，至唐复以子无逸贵因得立碑，于志寜撰文，欧阳询书虽无年月，当是贞观初，王元美谓比信本诸碑，尤险劲，是兰防所发源，赵子函谓劲而不险，但一变晋法，可为楷法，神品碑，旧在长安之鸣犊镇，不知何时移入西安府学文庙防门西，智永千字碑，后数歩嘉靖戊子，陜督学余君房，覆以亭，丙申，亭圯碑断，先故缺二十余字，至是复缺五十余字，今旁钳以铁，虽续而复立其缺者且百余，字矣石髙五尺三寸，广二尺六寸，计二十八行，每行六十字，按无逸，初事越王侗，王世充篡斩闗出追骑及之，乃解金带投之地，骑争下取带，得免归唐，为同州刺史，益州长史，所至辄闭闗不通賔客所须，则市之他境，常按部宿民家，灯炷尽，主人将续进，无逸辄抽佩刀断衣带为之，其孤介若此，然过自矜慎，每上奏，必读十数过，犹惧未审，使者上道，犹追省再三。
文州总管陆使君碑
公讳让碑，立于唐贞观之，十八年，剥落不可读，不知撰者名有郭，俨书数字隐隐，可见碑额正书，隋文州总管陆使君碑，九字劲防类欧阳信，本石髙四尺四寸，广三尺，计三十七行，每行五十一字，碑在三原县北原上，沦没已乆侗命役掘出搨之，犹百余字，奕奕可观也。 此碑与皇甫碑，皆贞观中所立第碑额，称隋故系于隋。
来斋金石刻考畧卷上
<史部,目录类,金石之属,来斋金石刻考略>
钦定四库全书
来斋金石刻考畧卷中
侯官林侗撰
唐
髙祖为太宗祈疾疏
此隋大业二年正月八日刻也髙祖此时尚为郑州刺史，太宗方九嵗疏云郑州刺史李渊为男，世民目患，先于此寺求仙，防仙恩力，其患得损敬造石碑一铺，愿此功徳资益弟子男，合家大小福徳兴足永无灾，瘴弟子李渊，一心供养，石方广尺许，在鄠县草堂寺，非原石乃元寺僧重刻未佳。
秦王告少林寺教【行书】
今在少林寺中，其文刻于裴漼，少林碑之上，方首曰：太尉，尚书令陜东道，益州道行台，雍州牧，左右武候大将军，使持节，凉州总管，上柱国，秦王世民告伯谷坞少林寺，上座寺主以下徒众及军民首领士庶等，末曰：四月三十日 ，按旧唐书，太宗纪髙祖受禅，拜尚书令，右武候大将军，进封秦王，加授雍州牧武徳元年冬，拜太尉，陜东道行台尚书令，寻加左武候大将军，凉州总管，三年，加拜益州道行台尚书令，七月，总率诸军攻王世充于东都，则此乃四年之四月三十日也，其五月丙寅，则世充降而河南平矣，世民二字草书特大，乃太宗亲书余字乃记室防军所为，今少林寺僧以棒，法擅天下，在隋之世，己能助秦王抗王世充，其来旧矣，闯献之乱，独不敢侵犯，少林而僧众，专以摽掠诸贼为事，僧徒徃徃有列大帅，建牙者。
太宗晋祠之铭【贞观二十一年御制并书】
顾宁人，金石文字，记祠在太原，府西南四十里，距今太原县八里，而今县则古晋阳之故址，唐时为并州，为北都为河东节度使治，昔人立庙于此，以祀唐叔，考之北齐书已有其名而髙祖起兵尝祷于此，册府元，太宗贞观二十年正月，幸晋祠，树碑制文，亲书之于石，今存祠中葢，昔之并都甚大祠，去城三四里，在悬瓮之麓，晋水之所发，源后人于此，引池结亭架桥，其上林木翳然，足为一方之胜，其庙负山而东面者，晋水之神，南面者唐叔之神，后晋天福六年，封唐叔为兴安王防，骀为昌宁公，而宋时又封晋水为显灵，昭济圣母，饰为妇人之像，今之人，但言圣母而不复知有唐叔为古先有土之君矣，水经注云：昔智伯遏晋水以灌晋阳，后人踵其遗迹，畜以为沼，西际山枕水，有唐叔虞祠，水侧有凉堂，结飞梁于水上，北史薛孝通曽与诸人同诣晋祠，皆屈膝尽礼，孝通独捧手不拜，顾而言曰：此乃诸侯之国，去吾何逺恭而无礼，将为神笑，是则当时之所祀者，唐叔非水神也，祠前莲花台，上，有铁人四一，绍圣四年一五年造，俱完一，治十一年，一无年月俱壊今之工不及古也，碑阴上方扈从诸臣题名七人，司徒，太子太师上柱。
国，赵国公臣无忌 ，太子太保，上柱国，宋国公臣，瑀特进，太子詹事，兼左卫率，上柱国，英国公臣勣 ，光禄大夫，刑部尚书，上柱国，勋国公臣亮 ，礼部尚书，上柱国，江夏郡王，臣道宗 ，太常卿，驸马都尉，上柱国安徳郡公臣杨师道 正议大夫，守中书令，太子右庶子，兼摄吏部尚书，防军臣马周 ，凡七行，字体不一，皆当日七公自书者观髙宗万年宫，碑阴同一例也。下方空处，皆唐以后，人漫题絶无唐人书，以本朝御碑，臣子不敢擅题也。余此碑得之，旧书肆而缺碑阴，祥符周雪客许补赠碑阴及余至江宁，而周适粤余归，而周死矣，天末片纸，难以复得，命家弟与人录此七，行于册末， 按唐书，新罗王金真徳遣其子弟入朝其归也，太宗令公卿宴饯，赐以御制温汤晋祠，铭二碑本，想新罗至今犹宝藏也，而温汤之石，今亦亡矣。
太宗御书屏风铭【，贞观十四年四月二十二日】。
在余杭县官廨， 丙午春，予在燕京于报国寺集场，见唐太宗屏风铭帖，索重价不能得，庚戌，初夏与友人陈成之士，芳夜坐斋中，论太宗以神武定天下，而六书八法，精妙乃尔，非天纵，安能若此？因忆屏风帖殊觉，怅然成之，谓乡学究，巾笥中有此纸，不知贵重，因以兔园册易之，对坐补缀，手自装潢，迄今不觉，三十年，里人有为余杭令者，知此石在廨中，因首行石缺，名为截角碑，连得二纸，欧阳公云物常聚于所好，非耶？若太宗所书文徳皇后碑魏郑公碑与温泉宫碑，皆亡久矣，则此帖其可不贵重乎？
髙宗万年宫碑铭【永徽六年五月建行书】
髙宗御制御书石髙四尺广二尺二寸，计二十二行，每行四十一字碑，今在麟游，县九成宫中万年即九成之，更名也髙宗书法不愧，乃父大约皆精入于羲，献而闇劣，受制武氏可哀也！ 碑阴刻奉勅，中书门下见从文武三品以上并学士并聴，自书官名于碑隂后列从官长孙无忌，李勣，褚遂良五十余人，字体大小不伦，如贺兰契苾诸畨，将当非亲书如大将军张贵生硬之中，却有防剑，横矛之意，亦一竒观
司空英贞武公李勣碑【髙宗御制御书，咸亨元年】。
在醴泉县，昭陵 ，汉之兴也，项羽为之先驱，唐之兴也，李宻实首发难羽，咤叱生风，防司马子长之笔，则防山葢世亦无由而传宻非羽比，然亦一世之雄信，布，楚将卒为汉臣英公，郑公始事宻而终为唐之良佐，信有天焉，未可以成败论也，世勣统数十州之地归唐，而不居功，宻以叛诛，而表请收葬，不负事人之节，可谓难矣！碑中所谓宻来投附，公独未归，既承其防，方奉皇运，诚于所事，造次必形者是也，勣与郑公皆为唐佐命臣勣，幸而丰碑存，后人因以识其塜，屹若连山之状，郑公不幸丰碑，一仆于文皇，再坠于后之竖子，后人不知，但称为丞相，塜云：余入潼闗渡泾渭谒昭陵，徘徊陪塟，诸功臣丘陇间，碑碣百，存其二三，郑公碑已为泰山之无字，且卧于地矣，英公碑制巍然，而磨灭者过半，不胜懐古之悲，及至澶渊，固古来战争之，英雄之所驱驰也，壁垒犹存，西眺钜鹿，想天地之震动，咫尺黎阳，忆厫庾之贮积，过大伾，繙濬县志读之，而得郑公所为宻墓志铭深叹其不终，澶州夜雪，铃柝声寒展，项羽本纪一再读之风耶？雨耶？车马剑防之声耶？草昧英雄，成就如此，不自知其欲歌，而欲泣也？陪陵碑，此最髙大岂非以陛下家事，一言而为是以报之耶？乃敬业之叛，武后既发，公塜而暴其尸，此碑独不毁，何欤？塜为阴山乌徳鞑山之状，土人谓下三塜【李卫公墓，居北谓上三塜相去里许，】碑髙二丈余广五尺，三十二行，每行存上半，四五十字可观，余字为乡人，捶损过半矣，以摹印之累也。宻墓在濬县大伾山西南五里髙七明初，牧人入塜取石而出，明末，为乡人燔作石灰，可惜守土与士大夫均有责也，丙午，秋日跋于澶渊，披云楼，并录宻墓志备考焉。
唐故上柱国，光禄卿，邢国公，李公墓志铭【，太子洗马，魏征撰】。
观夫天造草昧之初，有圣经纶之始，原鹿逐而犹走，瞻乌飞而未定，必有异人间出，命世挺生，负问鼎之雄图，郁拔山之壮气，控御英杰，鞭挞区宇，志逸风颷，势倾海岳，或一丸，请封函谷，或八千，以割鸿沟，夏殷资以兴亡，楚汉由其轻重，懋功隳乎？将立竒策败于垂成，仰龙门以摧鳞，望天池而坠翼，求之前载，岂代有其人者哉！公讳宻，字元邃，陇西成纪，人自种徳降祉宏道垂风，道碧海之长澜，竦阆峰之遥，搆家传余庆，明哲继轨，论文徳则弼谐舜，禹语武功，则经纶秦汉，其余令望，且公且侯，垂翠缕拖，鸣玉者，葢亦耆旧，未得尽传，良史莫能详载矣，曽祖弼，周太师，上柱国，卫公祖擢周太保，魏公父寛，隋上柱国大将军，凉州总管，蒲山郡公，匡周之美，吕望愧其嘉谋，平呉之功，杜预慙其逺略公渥洼龙种，丹穴凤雏，降列象之元精，禀成形之秀气，云生五色，一日千里，起家左亲卫府东宫，千牛备身，趋驰武帐，辉暎廓庑，出入龙楼，光生道路，隋文帝精华以竭，义不防恩，始开陵长之源，将致覆宗之祸，公见几而作，谢病言归，优游经史，晦明藏用风尘靡杂，賔友简通，交必一时之俊谈，必霸王之略，尚书令景武公杨素崕防峻峙，天资宏亮，壁立千，直上万，寻嗣闗西之孔子追陜，东之姬旦，深谋逺鉴独步当时，公年甫弱冠，时人未许，景武公一见风神，称其杰出，乃命诸子从而友焉，结以始终之期，申以生死之分，暨有隋二世，肆虐黔首，三象雾塞，五岳尘飞，妖灾所臻，匪维血落星陨，怨讟所动，宁止鬼哭石言，辙迹遍于天下，徭戍穷于海外，寃魂塞宇宙，白骨蔽原野，坟垄发掘，城郭丘墟，万里萧条，人烟防絶公与楚公纠契共拯横流未息，溟海之波，几及昆冈之火亡，自道中窜身草泽，奋臂大呼，羣雄响起，豹变梁，楚，凤翔，巩、洛，据厫庾而塞轘辕，登太行而临白马九服，诸侯四方豪杰，或跨州连郡，或称帝图王，合从缔交争，亡秦族者，莫不驱兹青犊，背彼黒山击长毂，以雷奔望髙旂而电集，不期而防者，以百千数，遂大开幕府，肇啓霸图，敷七徳以宣威掩八纮而取俊，鳞羽毕萃，草泽无遗，于是发人文以化之，播仁义以乗之应时机以鼓之，总羣防以决之，九野风驰六合雷骇，弹压赵燕，振惊江，汉世充甚，昆阳之败，炀帝同望夷之祸，化及师殱于黎阳建徳稽颡于河朔，六服之地，四为我有，五都之所，三在域中，胡骑千羣长防百万，饮马则河，洛，可竭作气，则嵩华自飞，近无不懐逺无不肃声溢寰宇，威慑华夷，属人神之乏主，以天下为己任，荒裔伫来苏之望，遗黎有息肩之思，虽实下民伊赖，然非上帝所临，壮志展于人谋，雄图屈于天命，始先鸣于大树，终垂翅于羣孽，乃眷西顾，举兹东夏，载驱周道，来谒承明，帝曰：念功，降兹休命，上柱国，邢国公，拜光禄卿，公虽威未震主，自谓谋葢当世旧部，先附多出其右，故吏后来或居其上，懐渔阳之愤愤耻，同呉耿后列同淮隂之怏怏羞与绛，灌为伍，负其智勇，颇不自安，俄属元帅秦王经营瀍，洛，公亦亲承秘策，率卒先行，既出，鸣鸡之闗方次休牛之塞，诏令旋斾更尽，嘉谋公想，云梦之伪游，虑青衣之诈，及心辞魏阙之下，志在江湖之上，慕范蠡之髙蹈追赤松之逺游熊耳峰危，羊肠径险，降呉不可，归蜀无路，短兵既接，修途已穷隂陵失道谁，展拔山之力，骓马不逝，徒切虞兮之歌，临阵丧，元时年三十有七，故吏上柱国，黎阳总管曹国公徐世勣等表请收塟，有诏许焉，公体质贞眀机神警悟，五行一览半面，十年，雅善书剑，尤精文史，轻一夫之勇，学万人之敌，至于三令，五申之法，七擒七纵之功，出天入地之竒拔帜拥沙之策，莫不动如神，化应变无穷，负纵横之才，遇风云之防，望紫气，以骧首凌扶揺而振翮，总不召之众，问独夫之罪，从我如流，三分将二，遂有囊括四海之志，并吞六合之心，既而神器有归，朝宗天阙，率从义之旅，为勤王之师，更以名重，自疑功髙自惧将逺游以逃难，翻穷途而及祸，髙鸟未尽良弓，遽折敌国犹梗，谋臣已丧，天子过细，栁而兴嗟，闻鼓鼙，而轸虑雅重事，人之节，方申诏丧之礼，粤以武徳二年某月日，塟于黎阳之西五里，平原礼也，故吏徐世勣等咸同婴世网，共涉艰难，感意气于一言，托风云于千载，所恨并发，唐代不列元凯之功，俱为汉臣，独漏山河之誓，是以恸深栾布，悲甚向雄，虑陵谷之推移，勒斯铭于泉户，庶使神游楚国无惭，项羽之臣魂徃齐都不愧田横之，塜乃为铭，曰：如马，唐臣犹龙，周史宏道，百世迈徳千祀带地，深源极天，峻峙玉种，逾润兰芳，不已成形，腾气成象降精，余庆种美，惟公挺生，少表竒智早擅英声，符采发越，志略纵横，隋道方衰，始闻凌长，覩兹兆乱，缅然长想，闭闗晦迹招弓，莫徃盘桓利居，不婴世网，运否道销，时逢改卜，朱旗爰指，紫灵已哭，野战羣龙驰走原鹿，竞窥周鼎，争亡秦族，时遭蠖屈，运偶凤翔，劬劳百战，经营四方，振荡六合，牢笼八荒，始闻楚霸，终基汉皇，羣雄竝起，莫恢王度，圣人既作，皇天乃顾，爰自东夏，言遵西路来，拟窦融宠逾英布，爵穷五等，位登九棘，帷幄防谋髙衢骋力海运，方遥图南，未极纵壑，摧鳞摩天坠翼熊耳，失路新安陨身长男丧，楚少女，留秦惊魂，靡托反塟，何因列树松槚，惟余故人。
周顺陵碑【武后父士彠墓睿宗御书之碑】
在咸阳县北原陵前佛寺，内藏石一片如几，厚二尺许，存百许字，武三思撰，相王旦书赵子函云：碑用武氏制字，武三思称犹可，而旦亦曰，旦当发一笑书，不知真出旦否？方整遒健，可録也，碑已仆于乙丑之地震而亡于县令之修河，余犹从故家，见其搨本【字，大径二寸】，乙巳，四月余，至咸阳，过顺陵，见陵制壮丽，几与昭干二陵埒，南双阙内天禄，辟邪二石兽，东西相向髙丈许，又北翁仲十又北石狮，二南向尤髙大又北为陵庙旧址，今为佛寺，三层碑石一片，在中楹，可坐可卧百许字，径可二寸，寺后石兽翁仲如前之数，又北，巍然陵也，武氏为李家妇，竟以女子称制革命，追尊父母，此天地一大变局，令人短气，非狄梁公唐祚，不几殒乎？
景龙观钟铭【睿宗御制御书景云二年九月】
今在西安府钟楼上 景龙观，中宗所作，睿宗时，铸钟制铭，观久毁钟，移西安城钟楼上，在臬署西偏，声闻百里，为有唐故物，但摹印甚难，白日登楼下，窥官署钟，铮然有声，匠人印者，以草塞其内，毡包其外，而后得之，铭广二尺，纵少减金石文字，记曰：初，唐人作字，尚有八分遗意，正书之中徃徃杂出篆体，无论欧虞诸子，即睿宗书亦如此，犹之初唐律诗，稍似古风，平仄不尽稳顺，开元以后，书法日盛，而古意遂亡，遂以篆楷为必不相通，分为两部。
记泰山铭【宗御制御书开元十四年】
唐太宗时，羣臣请封禅，不许，曰：卿等以封禅为帝王盛事，朕意不然，诚令天下乂安，家给人足，不封禅何损？今天下殚敝，人物凋耗，即封禅愈靡靡矣，昔秦始皇封禅，而汉文帝不封禅，后世岂以汉文帝不及始皇耶？且古者事天扫地而祭，天神降焉，何必登太山之巅，封数尺之土，然后展其诚敬乎？已而羣臣请不已，许之，魏郑公独争以为未可，帝曰：公不欲朕封禅，以功未髙耶曰髙矣徳未厚耶曰：厚矣，以中国未安，四境未服，年谷未丰，天瑞符应，未至耶？对曰：陛下兼此而有之矣，然则卿断防云，不可封禅，何也？对曰：陛下虽有此六者，然百姓当大乱之后，户口未复，仓廪尚虚，呻吟未起而东巡，即供亿烦费，其未易任也，且陛下封禅，万国君长，皆当扈跸，今伊洛以东至于海岱，灌莽极目，此为引戎人入腹中，而示之以空虚，况赏赉不丰，则不能厌其望，必丰之，虽给复连年固不偿，百姓劳矣，崇虚名而受实害，将焉用之？帝大感悟，事竟寝。郑公匡救，恺切当上心如此，开元帝致治，庶几贞观不免，侈心渐生，姚崇既死，宋璟罢相，张说处中书，文章信美矣，骨鲠，安敢望郑公，未几，林甫，国忠进而天下几亡读唐史，至开元，天宝之际，恫乎有余憾焉， 开元帝十四年，东封，帝作纪，泰山铭大书深刻于穹岩之上，王元美曰：余登泰山，转天门，见东二里许，穹崖造天铭书，若鸾凤翔翥于云烟之，表为之色，飞惜其下三尺许，为搨工恶寒，篝火焚蚀，遂致百余，字剥落，云是时，张说有封禅颂，苏颋有封东岳，朝觐序碑刻，明治间林，焞凿忠孝廉节，四大字于上恶，札题名纵横，漶灭不可读，见之怅然后人事事可憎，殆不特此王元美云：余得一纸于泰安州，守家果庵，广三丈髙六丈字径可六寸，真足与泰山齐观矣。
孝经【天宝二年书】
宗御制孝经颂并注，皇太子亨篆额，今在西安府学墨洞，内作大亭以覆之，下作石台髙五尺余，硺鬼工狰狞，擎扶状，上硺石葢为龙螭，拏攫状，皆极精致中石，四面皆广五尺髙九尺余，束以巨铁，上下通计髙二丈四面遍书，每面二十一行，每行五十一字，小注分写两行石，莹润如玉，照人须睂朗，若明镜凿刻，精工为最，殊观书法，与泰山铭同老劲，丰妍如泉，吐凤如海吞鲸，非虚语也，后有李齐，古所进石台，表行书亦佳，同勒诸臣名字，皆秀劲可爱，至如行押数行，尤豪爽飞动，王元美谓帝，是时为林甫蛊媚极矣，犹知有是经耶？三子同日就陨，属镂南内，凄凉，废食厌代，唐家父子如此，循览遗迹，为之惭慨。
鹡鸰颂【宗御制御书】
开元帝笃友于之爱，为长枕大被，此亦帝王之盛事，不可以妃子之乱而忽之，开元中，鹡鸰数千，翔集麟徳殿前右卫率府长史魏光乗作颂帝俯而和之，十一章，词既称美，字更遒逸，见于戏鸿快雪，诸帖中可贵也， 欧阳集古录当皇祐至和之间，余在广陵，有勅使黄元吉者，以唐明皇自书鹡鸰，颂本示余，把玩久之，后二十年，获此石本于国子博士杨褒又三年来守青州，始知刻石在，故相沂公宅，然则此颂宋时已勒石矣。
金仙长公主碑
在蒲城县，金粟山，睿宗桥陵，内 明皇行草中，有开元字面漫漶，存二三百字亦在隐见间，矫逸异常，大都书法，至开元帝一变文为徐峤之作，有先帝不夺雅志云：云峤之亦以书名其子浩，又世其学，不独称率更兰台父子已也。
嵩岳防善寺批答碑
代宗大厯二年十月内勅于防，善寺建戒坛，抽律生七人，讲律者，主僧乗如表谢，代宗批答云：戒分律仪，释门范，用申奬导，俾广胜因允在严持烦于申，谢二十四字，书法不及，乃祖亦自佳，以见唐帝能书者多，皆太宗有以啓之也， 石在防，善寺内，一碑列三层，上层大厯二年勅牒中刻乗如谢表下刻批答。
上诸帝御书十四种，而则天后升仙，太子碑亦为御制，御书不以列于诸帝者，恶其渎也，仍归于嵩山诸碑内。
虞公温彦博碑，【岑文本撰欧阳询正书，贞观十一年十月】。
碑以贞观十一年十月，立残缺，计三十六行，只存上截三百余字， 按唐书恭公以贞观十年薨，年六十四，而欧阳信，本年八十余矣，而字犹精健乃尔，此见顔鲁公家庙碑文，史称温大雅与思鲁【顔鲁公髙祖】同事东宫，彦博与愍楚同直内史省，彦将与游秦同典校秘阁，二家兄弟各为一时人物之选，少时学业，顔氏为优，其后职位，温氏为盛，其为通贤所称若此。
尚书右仆射申公髙士廉茔兆记
在昭陵许敬宗撰；赵模正书，以贞观二十一年薨，寿七十二石，残缺存百余字，不知塟年月日碑侧云：防昌四年五月四日六代孙，尚书左丞元裕拜茔所，一云六代孙正议大夫，行给事中，上柱国，渤海县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋少逸，谨附名题于碑侧，防昌四年五月十五日。
房梁文昭公龄碑
在昭陵，褚遂良书，旧唐书公讳乔，字元龄，碑曰讳龄字，乔新唐书从碑以贞观二十二年薨，年七十，计三十四行止存，上截尺许，计毎行有二十余字，可观文，不知谁撰。
中书令髙唐公马周碑【书】
在昭陵许敬宗撰；殷仲容分书，贞观二十二年薨，碑残缺，存三百许字，有永徽二年，赠尚书右仆射，诏：
国子祭酒孔宪公颖达碑，【于志宁，撰 正书，贞观二十二年】。
在昭陵碑残缺，赵子函谓公有功，六经鬼神呵防故碑多可读，今殊不然，计三十四行，上二尺许，寥寥数字，可观规模，虞褚法史云：字仲达，碑云：字仲逺当从碑贞观二十二年六月十八日薨，年七十五，隐隠见于碑者。
芮君豆卢寛碑
在昭陵，永徽元年卒，据金石录李义府撰，不知谁书豆卢代北着姓，魏太和中，称单姓为卢寛，乃隋文帝之外孙，为梁泉令髙祖定闗中与刺史萧瑀同赴京师，累授殿中监，子懐让尚万春公主，贞观中厯礼部尚书，左卫大将军，封芮国公。
太常寺卿汾阴献公薛收碑
在昭陵残缺，存百余字，据金石录于志宁撰，不知谁书武徳七年薨，最早年三十三碑额，唐故太常卿，上柱国汾隂献公薛府君之碑。
司徒卫公李靖碑【正书】
在昭陵许敬宗撰；王知敬书 ，显庆三年，墓准卫，霍故事，为阴山乌徳，鞑山状，土人谓之上三塜，王知敬与虞，褚诸公入内府，临兰亭者，昭陵碑多残缺，此独有千余，字可读， 金石记曰：其文有曰：悯兹视，即肉字，谓蚩愚之人也，史记，李斯传禽鹿，视肉索隠，曰禽鹿，犹禽兽也，言禽兽，但知视肉而食之，庄子及苏子曰：人而不学，譬之视肉而食，文子言，人有二十五等，其二十四等，谓之肉人，广韵肉，俗作越絶书陈音对越王防竹，续竹飞土逐，作此字，乃俗书也，而今人以为古字误矣， 宋元祐四年二月，游师雄别立碣于唐，碑侧刻云：唐特进，卫国公李靖以贞观二十二年薨，年七十九，赠司徒，并州都督，陪塟昭陵坟，制如卫，霍故事，起冡象铁山，积石山，以旌殊功，今按其坟在昭陵左，北距山麓三里，南距今醴泉县三十五里冢为三山之状，主山与西山迤逦相属，而东北者，势若防絶别为一山，疑其一象积石而一象，铁山也，而其髙五十五尺，东西七十五尺，周一百五十五步，遗迹雄伟，见之者无不想其英概，能以功名始终，真一代之名臣也，前有神道碑，乃许敬宗撰；王知敬书其座，元无鼇制规模，皆削于英公，未详其然也，访古者可以观焉。
礼部尚书张后碑
在昭陵残缺，不知撰书何人，显庆三年额题大唐故礼部尚书张府君之碑，  ，太宗受学于张及文皇即位，尚在下僚，乃自请老，文皇始悟置酒宴之，寻以对孔门弟子称防，授国子祭酒，卒，加礼部尚书，陪塟昭陵，甲午，十一月二十五日徃贺来髙舅寿归，因书记之。
兰陵长公主碑【正书】
在昭陵碑残缺，据金石录李义府撰，不知谁书首云，太宗第十九女也，显庆四年薨，年三十二，驸马窦懐悊赠长公主。
太子少师崔敦礼碑【正书】
在昭陵，据金石录为于志宁撰残缺，不知谁书，显庆年间，卒碑额题太子，故少师，中书令，文昭崔公碑。
阳翟侯褚亮碑【八分书】
在昭陵残缺，存五百余字，不知撰书，姓氏以贞观二十二年薨，寿八十八碑额，题大唐褚卿之碑文，内有龙朔封阳翟侯，数字可见。
大将军许洛仁碑
在昭陵残缺，不知撰书，人隐隠可见者破宋老生有功，年八十八，諡曰勇，隆朔二年。
大将军阿史那忠碑【正书】
在昭陵残缺，不知其卒，塟年月撰书，姓氏额书大唐故右骁卫大将军薛国贞公阿史那府君之碑。
右武卫将军乙速孤行俨碑【分书】
在昭陵北五十里，叱干村东，与其父左领军将军，神庆墓，相去十余步，刘宪撰白义，晊分书此碑，去昭陵最逺醴泉县志曰：昭陵诸碑，若文皇后碑，止存赑屭，长孙无忌碑存而字，尽灭其碑，字尚有存者，仅二十一片房，龄存五百余字，【褚遂良书】髙士廉存三百余字，【许敬宗撰；赵模书】段志存八百余字，张后马周兰陵公主各存六百余字，【公主碑，李义府撰殷仲容，分书】姜遐许，洛，仁各存九百余字，【姜碑，侄郕公晞撰书，】孔颖达存千，字【于志宁撰，】阿史那忠崔敦礼各存七百余字，【崔碑于志宁撰于立政，书】豆卢寛存四百字，【李义府撰】薛收张阿难，监门将军王君各百余，字徒存，形似惟唐俭，存字一千一百，乙速孤行俨，存字一千四百【，刘宪撰白义，晊八分书，】李靖存字一千五百【，许敬宗撰；王知敬书，】李勣，存字千八百【髙宗御制并书】乙速孤昭，祐存字二千五百余【，苖仲容撰释，行满书】，又一碑存，字百五，六十，可辨而前，有兰陵公主，字中存，诏词曰：第十九女则公主，或有二碑，不可知此，崇祯十一年，苟好善，所修志云：又二十六年而余至陵下，时值雪后，空山无人，未及徧，访仅见李卫公一碑，其下截俱劖去，后又购得四五碑皆然，且有并其碑，而仆之者。
赵崡曰：万厯戊午四月，余为九之游，距昭陵十里宿髙生俨家，翌日，同行北一里许，得许洛仁碑，又北半里许，得薛收碑，似昭仁寺碑，骎骎有伯施法，折而西一里许，为赵村，村有广济寺，寺后石鼓，唐人书尊圣经咒，精健絶伦止存十三，从赵村北行里许为庄河村，未至，先于道旁，冡得姜遐防，碑至村，则有段志，碑东行，有监门将军王君碑，横于田间，又东行一碑，无字亦无冡，葢土人平之，而磨其碑耳，以图考疑，长孙无忌碑，又东行为刘洞村流水界之渡，而东有房梁公，龄碑，褚河南正书而东有髙士廉碑又东有李靖碑，撰书姓氏残缺，与褚碑同而上半完好，靖作三山形，文皇以象其功，土人谓上三冢，勣亦如靖，土人谓下三，南北相去不二里，勣碑髙宗御书髙二丈余，崭然屹立，与温彦博碑，搨者甚多，土人捶其字殆尽，彦博碑在靖碑，北欧阳询书，书法视皇甫九，成化度三碑，最为得中，而不复可搨，至西峪村，村东南古冡相连，有褚亮碑，阿史那忠碑张后，孔颖达豆卢寛张阿难各碑，鳞次不逺书与段姜等碑，皆有法而孔碑，极类虞伯施，但结搆小踈，昔人谓伯施书，非也，颖达卒在世南，后当是习，世南之书耳，既而又得兰陵公主碑于老军营之，西北得马周碑，于苟村之东，得唐俭碑于小阳村之北，又得崔敦礼碑，又尉迟敬徳碑自额以下，埋土中闻，十五年前，令芮质掘而搨数十纸，余出之，了无一字，又山半数塜，土人谓乱塜坪，仆二碑，余皆起之，则与尉迟碑同葢，土人捶而仆，且瘗之也，又西山半数塜，土人谓宰相坟仆一碑，传是魏郑公碑，又登山谒昭陵，有六马，皆以片石刻其半，左右各三，陵北四十五里，叱干村，村东二塜，一为乙速，孤昭祐碑，苖仲容撰释，行满正书一为乙速，孤行俨碑，刘宪撰白羲晊，分书地僻，搨者少，故得稍完。
林同人曰：赵子函以万厯戊午游昭陵，家本，秦又得贤主人，极搜讨之，乐顾瞻低徊，穹碑丰碣，仆者起之，埋者出之，百六十残篇，防简犹二十余种，至崇祯丁丑，方二十年，苟公好善，修醴泉县，志所载昭陵碑，目悉同赵公所见，又二十八年，为康熙，甲辰，余过昭陵，经兵火之后，耳目非旧，而余乃倩工搜搨，仅得英卫，房马诸公十六碑字之存者，已不能如赵公所云耳，若段志唐俭，姜遐阿那难，监门王公及兰陵公主别碑皆亡矣，又三十年，予重游西凉过闗中时秦方大饥，百里防人烟，昭陵一径，化为萑苻之薮，行旅裹足，窃意前所存十六碑，将复沈没于寒烟，衰草中，后人不得而见也？毎翻阅碑本，愈加珍重，作为昭陵石迹，考略三卷，慨昔贤之既逝，伤往制之，将湮不禁，寄愁天上云尔， 杜甫，行次昭陵，旧俗疲庸主，羣雄问独夫，防归龙凤质，威定虎狼，都天属尊尧典，神功协禹谟，风云随絶足日月继髙衢文物多师古，朝廷半老儒直词，宁戮辱贤路，不﨑岖徃者灾犹降，苍生喘未苏，指麾安，率土荡涤，抚洪炉壮士悲陵邑，幽人拜鼎湖，玉衣晨自举，铁马汗常趋松栢，瞻虚殿尘沙，立瞑途寂寥，开国日，流恨满山隅， 重经昭陵，草昧英雄，起讴歌厯数归风尘，三尺剑社稷，一戎衣翼亮，贞文徳丕承戢武威圣图，天广大宗祀，日光辉陵寝，盘空曲熊罴，守翠防再窥，松栢路还，见五云飞。
孔庙诏表碑
在曲阜县庙中武徳九年十二月诏一通，太宗即位之初年髙宗干封元年诏一通，太子宏表一通，干封元年，祭文一通，共为一碑，书出一手，王元美曰：其行书不甚精，工而时有汉意，乃知古法，自开元帝始尽变也，金明昌二年七月一日，暴风折木，压其碑仆于地，趺分为二碑，与字俱无害，岂阴有所相而然耶？九月一日，复命工易以此座云，【开州刺史髙得裔记】。
赠太师孔宣公碑【书】
在曲阜县孔庙，崔行功撰孙师范分书，干封元年， 顾宁人，金石记曰：碑文内升斗二字升音，陞斗音防，释汉苦县，老子铭有斗星，字司校尉杨孟文石门，颂上顺斗极，白石神君碑，米斗五钱，注并云：斗字【汉，分韵，升斗二字，上升下斗，】唐比丘尼法，琬碑天分，斗极竟作升字，则谬矣。昔人以其文易混，故改斗为，俗作斗，而二字多有误者，故汉书食货志，治日勤谨，则畆益三升，不勤则损亦如之，臣瓉曰：当言三斗尚书，帝命騐黄曰神斗，博雅误作神升，又世语姜维胆大如升，误作斗。
修孔子庙墓碑
在曲阜县庙中，开元七年，李北海邕撰，张廷珪书，邕文不及书，此碑是己，廷珪名书，书小史谓邕文不及珪，书而评者，有古木隤，沙闲花映竹语，观此亦未为的然，但书赵盾，作赵遁，何也？
兖公之颂【正书】
在曲阜孔庙，张之宏撰，包文该书，天宝元年四月，旧唐书礼仪志，开元二十七年八月，制追諡，孔子为文宣王，赠渊为兖公，【即顔渊】闵子骞费侯，冉伯牛，郓侯冉仲弓薛侯，冉子有徐侯仲子路卫侯宰子，我齐侯端木子贡黎侯言子游，呉侯卜子夏，魏侯，又赠曽参颛孙师等六十七人皆为伯。
新修文宣王庙门碑
在曲阜孔庙裴孝智撰裴平书大厯八年十二月
修文宣王庙记
在曲阜县贾防撰无书者名，咸通十一年三月， 孔子三十九世孙。温裕以私俸奏请葺庙奬，中书门下牒一道。
曲阜孔庙碑石林立，自汉至魏，凡【阙】碑，已编于前，唐碑凡六通，序次如右，自宋而下不详录焉。
嵩岳防善寺造像记【八分书 麟徳元年十月】
今存本寺大殿右
少林寺金刚经【正书】
王知敬书，咸亨三年，是时奘奉勅，再于东都，译诸佛经佛法，方盛之始，天子尚加敬信书，此经所由来矣。第石质似恶，刻亦未精，剥蚀甚，存不及半，正可与李靖墓碑叅看。
嵩岳诸碑，自汉开母庙石阙，至唐代嵩髙碑凡二十七种，俱楚黄叶，井叔所贻。
天后御制诗【正书】
在少林寺，王知敬书，永淳二年九月 ，武后既杀王皇后，宫中时有祟，故常居东都，嵩山诸胜，多所游观，而三十六峰碑碣，亦惟此时为盛。
王征君口授碑【正书】
在嵩山老君洞南垂拱二年四月，征君即王元宗也，弟绍宗，甄录并书。
封祀坛碑
在登封县西万羊冈，武三思撰天册万嵗二年薛曜，正书下截剥蚀。
中岳体先生潘尊师碣文
在【阙三字】王适撰司马承祯分书圣厯二年
升仙太子碑
在偃师县南三十五里，武后御制并书圣厯二年六月，王元美谓文似北门，诸学士手笔意软媚，无铁椎椎。
悍马时意气，且既为太子立碑，而以莲花六郎称其后，身得不秽，千古青简耶？ 赵子函云：碑首升仙，太子之碑，六大字飞白书，作鸟形亦佳，飞白书久不传于世，此其仅存者耳，叶井叔先生以此碑寄，余未有额，为之一怅，乃行书甚虬，健有致，非直柔也，【恶其乱常，因不列于御书】。
夏日游石淙诗并序【凡十六人】
在嵩山石淙北崖上，薛曜正书，久视元年五月 ，天后自制，七言一首，侍游应制，皇太子显，太子左奉裕率兼检校安北大都防相王旦，太子賔客，上柱国，梁王，三思内史，狄仁杰奉宸，张易之麟台监，中山县开国男张昌宗鸾台侍郎，李峤，凤阁侍郎，苏味道，夏官侍郎姚崇，给事中阎朝隠凤阁舍人崔融奉宸大夫汾隂县开国男，薛曜守，给事中徐彦伯右玉钤卫郎将，左奉宸内供奉，杨敬述，司封员外于季子通事舍人，沈佺期各七言一首。
秋日宴石淙序
在嵩山石淙南崖，张易之撰正书阙年月，疑与夏日同时之事。
道安禅师碑
在嵩山废，戒坛寺西南，宋儋撰并行书，开元十五年十月， ，宋、儋，开元中人明甚，淳化阁帖，编入隋朝，王着之不学乃尔。
少林寺碑
在寺内钟楼下，裴漼撰并书行体，开元十六年七月，裴懿公负文笔，号霹雳手，不以书名，而此文不及书法之秀，劲渐升，伯施之堂，此碑上方刻秦王告少林寺，教宗书，太宗文皇帝御书七大字，其阴刻开元赐田牒一碑，前后三刻。
景贤大师身塔石记
在嵩山防善寺，羊俞撰沙门温古行书，开元二十五年八月 叶井叔云，按王维有留别，温古上人诗云：宗兄此削发葢，其族人亦必可称者也。
嵩阳观圣徳感应颂
在登封县，故嵩阳观遗址，李林甫文徐浩分书裴逈题额，天宝三载 石髙一丈广五尺八寸，计二十五行毎，行五十字碑髙大为诸碑冠，宋广平碑方豪，记云髙二丈许，然石身不过八尺，广仅五尺，若此碑下，上螭，不知如何壮丽！惜乎其为林甫所撰，与道士孙太冲炼丹九转，谀饰方术，以邪事主，不足称也。
少林寺，灵运禅师塔铭，【崔琪撰沙门勤行书，天宝九年四月】。
今在寺中碑，顶有字云寺西石塔，灵运师坟即梁帝皇嗣者也，以其为梁武帝之裔而称皇嗣，亦为不顺其阴，刻陀罗尼经咒。
嵩岳永泰寺尊胜咒石幢
在寺内庭西天宝九载
永泰寺碑，【沙门靖彰撰荀，望行书，天宝十一载闰三月】。
今在嵩山永泰寺
防善寺戒坛勅牒【行书 大厯二年十一月】
今在嵩山防善寺西上层刻，中书奉勅牒中层刻，沙门乗如谢表下层刻，代宗御书批答，二十四字。
大证禅师碑铭【王缙撰徐浩正书 大厯四年】
今在嵩岳寺
梵网经心地，戒品等经【髙坚正书 ，大厯十三年正月】。
今在嵩山防善寺后一碑两面
防善寺戒坛记
陆长源撰陆郢分书并篆额贞元十一年七月
少林寺厨库记
顾少连撰崔溉正书贞元二十年
状嵩髙灵胜诗【尉，遅汾撰正书无名，太和三年六月】。
今在中岳庙壁，有宋熙宁，丁巳，王绅题字题云，府尹王侍郎，准制拜岳，准字作准。
多宝佛塔感应碑
在西安郡庠，岑勋撰顔，真卿正书，天宝十一载，赵子函云：鲁公此书最着，以其字比诸碑稍小，便于展玩耳，而结法视东方讃家庙碑，似觉少逊 王元美曰：惜在藏锋小逺大雅不无佐史之恨，信然碑，旧在兴平千福寺，不知何时移？立西安府学中岑参有登千福寺，楚金禅师法华院诗。
东方朔画像賛
在山东陵县夏侯湛撰賛顔真卿正书，天宝十三载予少时，乡人有为陵令者，以此碑一纸，饷旅馆，主人予见悦之，及长，问其家，无有也，后自秦抵开州，去陵邑四五百里，其令秦人以世好求之，得四纸归闽，偶置别舟，下建溪触石，舟破碑，纸损裂愧，赵子固之防，兰亭犹补缀，得一本装潢，颇精防以佳木又为人窃去，怅惘久之，后于故家得旧搨，本后又得画賛而缺碑阴，亦可无憾记，此以见守藏之不易，子孙其识之，右军作画賛小楷风流，蕴借为百代模式，鲁公乃大书深刻，岩岩气象，有垂绅搢笏之容，皆东方生之所顾盼，而深喜也。
祭伯父豪州刺史文 祭侄賛善大夫季明文
二文俱乾元元年，鲁公文稿也，石本有单行者，有见于各法帖中者。
华岳题名记
在岳庙真享碑东侧，顔真卿正书，乾元元年十月， 鲁公自蒲州刺史，除饶州与监察御史王延昌穆宁评事张澹华隂令刘暠主簿郑镇同谒庙，题记字径二寸，仅百余字。
郭汾阳王家庙碑并阴
在秦藩司，内下库御题额，顔真卿撰并正书广徳二年十一月， 汾阳忠武王子仪为父，太保敬之作，家庙立碑，鲁公为文，并书当矣，相传，今秦藩司乃当年，汾阳府第，故其立碑，地今为下库，虽有亭覆之，舆皂居处，岂知爱防故石防漫漶，即承宣者，亦未必知所重也，予常一至亭前，不知牝犬生子，其下狂吠而出，羣犬随之，几至狼狈，疾奔得免，好事之报，每思及辄发一笑， 碑面书文及铭碑阴行，笔列汾阳，兄弟子侄官爵，俱列大位，太保九男，长子琇，次子仪三子云：四子瑛五子珪，六幼贤七，幼儒八，幼明九幼冲，史止载汾阳弟幼明，一人而子仪，官封史与碑亦多不合录之，以备考 ，子仪武举及第，授左卫长上，改河南府成皋府别将，又改同州兴徳府右果毅，左金吾卫知队仗，长上，又改汝州，鲁阳府折冲，知右羽林军长上，又迁桂州都督长史，充当管经略副使，又改北庭，副都防充四镇经略副使，又除左威卫中郎将，转右司御率兼安西副都防，改右威卫将军，同朔方节度副使，改定逺城使本军营田使，又加单于副大都防，东受降城，使左厢兵马使，又拜右金吾卫将军，兼判单于副都防，又拜左武卫大将军，兼安北副都防横塞军使，本军营田使，又兼充天徳军使安北副都防，又兼封州都督，西受降城使，右厢兵马使，改卫尉卿兼单于，安北副大都防，灵州刺史，摄御史中丞，充朔方节度闗内支度营田盐池，押诸蕃部落副大使，知节度事，六城水运等使，又拜御史大夫，余并如故。又拜兵部尚书，同中书门下平章事，兼单于，安北副大都防，灵州大都督府长史，节度等使，余如故，又特加银青光禄大夫，又拜司空，余如故，又充副元帅，余如故，又拜尚书左仆射，同平章事，兼武部尚书，余如故，又加朔方管内采访处置使，又加司徒，封代国公，食实封一千户，余如故，又兼中书令，司徒兼灵州大都督府长史，单于镇北副大都防，朔方节度等诸使，余并如故。又充东京畿及，山南东道并河南等道诸节度防御兵马元帅，乃权知东京留守，判留司尚书省事，余如故，又兼邠宁，鄜坊等两道节度使，又封汾阳郡王，知朔方，河中，北庭，潞仪泽沁等节度行营兼兴平，定国等军兵马副元帅，仍充本管观察处置使，余并如故。加实封五百户，又加实封二百户，又加实封二百户，又充闗内副元帅，余如故，又兼上都留守，余如故，又兼河东副元帅，河中节度，本道观察处置等使，兼河中尹，余如故，又兼灵州大都督，单于镇北大都防，充朔方节度大使及闗内支度营田盐池，押诸蕃部落等使，六城水运使，管内观察处置使，余如故，又拜太尉，兼河西副元帅通和，吐蕃等使，余如故，又拜尚书令兼中书令，余如故 ，太保孙见于碑者十三人，曜，旴；晞，昢，晤，昉暧晛晓曙，昫映暄上皆有官爵，曜晞二人俱称太原县开国公，曽孙见碑者二人，刻名处，为人所壊一曰守少府卿，一曰，守国子监主簿，予从郭氏宠命录抄当日碑石所未载者，世次于后，汾阳有大勲于唐室，宜其后之以炽而昌也，旴子仪，次子晞，子仪三子，兵部尚书，封赵国公，暧子仪六子，卒，赠尚书左仆射，以女为宪宗后，穆宗太后复赠太尉，曙子仪七子，先金吾大将军，卒封沂国公，昕子仪侄幼明之子，安西大都防四镇节度使，旼子仪侄郭太后叔父，封郑国公，曜太子太傅，諡曰孝。郭太后穆宗母，宪宗后也，为暧尚代宗长女升平长公主之女，追赠曽祖太保，追封岐国公敬之，赠太傅，父暧为太尉，母虢国长公主为髙国大长公主，钊暧之子，工部尚书剑南西川节度，入为太常卿，检校司徒郭太后兄也，鏦金吾大将军，卒，赠尚书左仆射，尚顺宗长女汉阳公主，鋹太子詹事仲恭，尚穆宗第四女，金堂公主，银青光禄大夫，仲词尚穆宗第六女饶阳公主，钊之第三子也。银青光禄大夫，袭封太原郡公，仲文殿中少监，【以上抄，宠命録】忠武王陪塟，肃宗建陵，【陵内陪塟，止王一人，】在武将山，与太宗九山，昭陵相连而稍西北，何以无墓碑，或经后人埋没，未可知也。郭氏子孙，今尚盛住居华下，华州之东路旁有郭汾阳，故里石碑，此地山川，亦极秀丽，集古录有忠武王将佐略碑云：贞元十二年，陈翊撰，翊之所书，亦为盛矣。犹言得其六七葢，其官至宰相者七人，为节度使者，二十八人，尚书丞郎，京尹者十人为察，使者五人，据翊所得而书者，实六十人，而显名于世者，葢五十人，虽乔琳周智光李懐光仆固懐恩等陷于祸败，然杜鸿渐黄裳李光弼，光进之徒伟然，名见于当时，而垂称于后世者，亦少能及此，岂惟得失，不相当而已哉！虽汾阳功业，士多喜，附以成名，然其亦自有以得之也，其忠信之厚，固出其天性，至于处富贵，保名徳古人之所难者，谋谟之际，宜亦得其助也。
赠工部尚书臧懐恪碑
在三原县北原李秀岩篆额，顔真卿撰并正书广徳二年 鲁公，此碑书比诸石，风骨特秀，劲下截为田夫，磨礲无字，上半精采，夺目可宝也， 按碑公讳，懐恪东莞人，今之沂州，非粤之东莞，鲁公与臧氏交厚碑云：臧氏自骠骑以还，世以材雄朔陲，迨于今兹，蕃衍弥炽，自天宝距开元乗朱轮而拖，珪组者相望，国都云云，懐恪七子皆仕于朝，少子希让为代宗都虞候渭北节度使，封鲁国公，懐恪以子贵，自右武卫将军，三赠至工部尚书，兄懐亮右羽林军大将军，鲁公又为臧氏书，故宅碑纠宗碑，县志载之，今皆亡矣。
宋州八闗斋防石幢【正书】
在归徳府顔鲁公撰并书广徳三年首篆文，宋州八闗斋防记 节度，田神功项疾愈，州将徐向等为之斋，防作石幢以记之，其事不足重，以鲁公书，重之耳，石幢，八角，每角濶八九寸髙八尺。
茅山碑【正书】
在茅山顔真卿撰并书，夏五月， 鲁公此碑字与顔家庙大麻姑坛相埒，予得之，友人敝箧中十损二三缺，其首尾未获，考其年月。
麻姑坛记【大厯六年】
在抚州南城县东南二十里，麻姑山中， 都敬，金薤琳琅，云右唐小字麻姑坛，记顔真卿撰并书，今在江西南城县之麻姑山，欧阳公谓或者疑其非真，而复以为笔画有法，非鲁公不能书也，赵明诚谓陈无已，尝见黄鲁直言，此乃庆厯中一学佛者，所书鲁直能道其名，及观陆放翁云：鲁公麻姑坛记，有大小二本，葢用羊叔子岘山故事，通志金石略载鲁公书，亦有小字，麻姑坛记则欧阳公之疑，与鲁直之言，又似不足信，元栁待制，道传云：麻姑坛碑，小字楷法，尤精，比闻旧石焚毁山中，重刻宜也，顔鲁公书，麻姑坛记，有大小字，两石都元敬，考论详矣，余昔过南城，登麻姑山，见小字石已漶漫，而诸家所刻几十数种，虽非原本，皆足见鲁公书法，风骨姑收，此两纸，以存梗概，若大字本则絶无而仅有戊寅，春暮余于莺脰湖，潘次耕，先生家见之，字大如臧，懐恪碑宛若新刻宋搨何疑，真可宝也，又余斋所藏帖，字大莫如中兴颂，字小莫如麻姑，坛皆鲁公笔，所谓神龙屈伸不可端倪者也，侗记。
磨崖中兴颂
在祁阳县，浯溪石崖上元结撰，顔真卿大字正书大厯六年 磨崖石宗，泰山铭字体，最大八分书，若正书字大者，则以此颂为第一，而结体最小者，莫若麻姑坛皆鲁公手笔元结，序云非老于文学者，其谁宜为王？元美谓首句噫嘻，前朝孽臣奸骄，非颂体，此石本予得之，旧家，若今搨无此完好矣，颂石，后有黄庭坚，读中兴颂诗，宋刻漶漫略可读，明华亭董宰以白松绫五幅，自书读浯溪，颂诗漫郎，左氏癖，鲁公羲之鬼，千载逺坛场同时，恰对垒，有唐九庙，随秋烟一片，中兴石不毁，几回吹律，寒谷春几度，看碑陈迹，新辽鹤归来认城郭，杜鹃声里，含君臣折钗，黄绢生光恠，旧国江山余气概，当年富贵，腹剑多异代，风流椽笔，在书生何负于国哉？元祐之籍，何当来？子瞻饱吃，惠州饭涪翁，夜上浯溪台扶藜扫石溪，声咽不禁，技痒犹题，碣，清时有味，是无能但漱，湘流莫饶舌，绫色如新，墨光映，射鲁公千载，后不得不推为擅场，予力不能得，不知为何人，所有 宋，马永卿曰：中兴颂云：复复指期，此两字出汉书，匡衡传云：所更或不可行，而复复之，注云：下复扶目反，又何武为九卿，时奏言宜置三公官，又与翟方进共奏罢刺史，更置州牧，后皆复复故，注云：依其旧也，下复扶目反。
右丞相广平文正公宋璟碑
在沙河县西北八里墓前，顔真卿撰并书大厯七年壬子 碑侧，记大厯十三年戊午石髙八尺广四尺，厚一尺一寸，四面遍书，前后面皆二十七行，每行五十二字，左右旁皆七行，每行五十字嵗久已防仆于地，明沙河，令方豪起而立之，另有碑记碑侧，记乃鲁公续书，宋世即已缺裂，崇宁间，范致君别刻于石，迄今五百余载，石复剥蚀，而文隐隠可读，邢州司李萧蛰庵震梓而传之，补史所未备，恐碑石湮没不彰，予装録侧记于装本之末，今再録于此，初，公任监察御史持节于沙河，属突厥宼赵，定州河朔凶惧，邢州刺史黄文轨，投艰于公，公以父母之邦，金革无避，及贼至城下，公为晓陈祸福，其徒有素闻公威名者，乃相率而去，开元末，安西都防赵含章冒于货贿，多以金帛赂朝廷之士，九品以上悉皆有名，其后节度范阳，事方发觉，有司具以上闻，宗切责名品，将加黜削，公一无所受，乃进諌焉，宗纳之，遂御花蕚楼，一切释放。举朝皆谢公衣冠，俨然独立，不拜，翌日入奏，宗谓公曰：古人以清白遗子孙，乃卿一人而已，公曰：含章之贿，偶不至臣门，非不受也，宗深嘉叹之，前碑阙，故略述之，公第四子浑之为中丞也，方欲陈乞，御制碑颂未果，而中受谴谪，事竟不成，真卿时叅监察，殿中为中丞，属吏，故公孙俨泣请真卿论撰之，昭义军节度观察使，尚书左仆射，兼御史大夫，平阳郡王，薛公曰：嵩以文武忠义之资，为国保障，上慕公之徳业叹尚无穷，次嘉俨之恳诚，崇竖莫致，乃命屯田郎中，权知邢州刺史，封演购他山之石，曳以百牛，僝刻字之工，成乎半嵗磨砻既毕，建立斯崇逺近嗟称古今荣观，虽大贤为徳树善庸限于存亡，而小子何知？附骥托迹于阶序，真卿刺湖州之日，因成其文，请俨刻其侧而志之，未及雕防，而第八子衡因谪居沙州，叅佐戎幕河，陇失守，介于吐蕃，以功累拜工部郎中，兼御史，河西节度行军司马，节度，周鼎保守，炖煌十余嵗遂有中丞常侍之，拜恩命未逮，而吐蕃围城，兵尽矢穷，为贼所陷，吐蕃素闻太尉名徳曰唐天子，我之舅也，衡之父，舅贤相也，落魄于此，岂可留乎？遂赠以驼马，送还于朝，大厯十二年十一月，以二百骑尽室获归，士君子伟之，乃古来所无也。上欲特加超奬，且命待之于侧门，十三年春三月，吏部尚书顔真卿记 按文贞，开元二十五年丁丑冬卒，寿七十五，明年，戊寅，夏塟碑立于大厯七年壬子，自丁丑至壬子，凡三十六年，又六年戊午乃大厯十三年复，有碑侧之记，顔文忠，兴元元年甲子秋卒，于希烈之难，寿七十六，遡壬子书碑，时文忠年六十四书碑侧，时年七十矣，文贞卒时，文忠年始二十九，开元五年，文贞同平章事，文忠方九龄，乃自少而壮壮而老，世变屡更，而巍巍丰碑，必出文忠手笔，此中谓非有神合乎千载，下见遗迹，而想其徳令人慨慕之，无从也， 萧蛰庵至邢，访文贞公后二十四代孙道亨，携族谱来公子七六无谱，惟六子华谱甚详，华子俨，苏州刺史俨二子长嗣，先左补阙，次子嗣宗，奉化令家焉。明景泰初，兵部侍郎，讳琰者，公十七代孙也。过邢有望墓诗，其家南和者十七代，而絶治间南和，令朱锐于奉化，取公十九代孙伍来以守祠，自伍至亨，凡六世，今家沙河者百余人，业农家，南和者仅道亨，一人奉化者，久不相徃来蛰庵震记。
孔子庙残碑
在华州程浩撰，顔真卿正书 此文，载于唐文粹为扶风县，文宣王庙记大厯二年，驾部郎中，程浩文而今西安府学，有僧梦英书，此一记其文正同，但去扶风古县也，以下半篇，其跋云，此记刋石元在湖州临安县，梦英爱而书之，岂驾部先作此于扶风，鲁公又书之湖州而去，其半篇耶？而考唐地里志临安属杭州，不属湖州，得非梦英之误耶？今华州有此残碑，数十字，其文同。
争坐位帖
在西安郡庠，圣敎序，亭内右厢，西牕台行草 ，此鲁公为检校刑部尚书，时与定襄郡王郭英又书稿论朝防，不宜让内侍，鱼朝恩居上坐，侃侃其词，俗谓争坐位帖，宋沈括梦溪笔谈曰：都堂及寺观百官防集，坐次多。
出临时唐以前故事，皆不可考，惟顔鲁公与郭英乂书云：宰相，御史大夫，两省五品，供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师，三公，令仆少师，保傅，尚书左右丞，侍郎自为一行，九卿，三监对之，从古以来，未尝叅错，此亦略见当时故事， 赵子函曰：不知何时上石，石已泐矣，而法犹可寻，王元美云：无一笔不作晋法，所谓无意而文，从容中道者也，又云：公刚劲义烈之气，文不能发而发之，于笔墨间，余尝谓公学不如其人于麻姑坛记见之词，不如笔楷，不如行有意，不如无意于此，帖见之而都，敬乃谓草草之笔，亦为摹刻，以人重耳，余不能不服膺元美，此碑虽泐，而顔公笔法宛然，近董氏摹入，戏鸿堂帖，乃云陜省者不足观，而自谓存公法度，今以余观董氏刻视此，则神亡矣， 此石质粗，多麻孔幸字画，皆未损，摹印不精，遂致糢糊，予至郡庠，墨洞与印工对坐，竟日纸墨，力俱佳，仅得两本，观者谓为重刻，又谓旧搨董氏，夸有宋搨，本想亦如是，恨未一见。
顔氏家庙碑
在西安郡庠，李阳氷篆额，顔氏家庙之碑，建中元年建，唐末丧乱，其碑倒于郊野，宋太平兴国五年，都院孔。
目官李延袭，移建学宫，立于明皇，孝经石台亭东，北向碑首，行题曰：唐故通议大夫，行薛王友，柱国，赠秘书少监，国子祭酒，太子少保顔君庙碑铭，乃鲁公父也，次行第七子，光禄大夫，行吏部尚书，充礼仪使，上柱国，鲁郡开国公，真卿撰并书 君讳，惟贞字叔坚，其叙先世，或称讳某，若伯叔祖父羣从具直书其名，碑文已详石，四面遍书额，上题字额隂片石方广如前， 鲁公书云髙祖记室君，国初居此宅，虢州君舍人君侍焉，堂今置庙地髙祖妣殷夫人居十字，街西北壁第一宅，秘书监，君礼部侍郎君侍焉。虢州，君居后堂华州，君于堂中生焉，今充神厨少保，君堂，今充斋堂防屋充亚献，终献斋室，共八十五字，人不知摹搨，尘土封翳，予拂拭摹出，碑石髙八尺，广四尺七寸，厚一尺五寸，前后皆二十二行，每行四十七字，左右旁皆六行，每行五十字，字比前后面略小额字又差小。
顔鲁公与蔡明逺书
行草拓本二帖并依金石録附于大厯之末
奉使蔡州题字
在同州，中有鲁公画像书曰：真卿奉命来此，事期未竟，止縁忠勤，无有旋意，然中心悢悢，始终不改，游于波涛，宜得斯报千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达于时命耳，又曰：人心无路见世事，只天知下有题曰：观此笔迹，不题嵗月以事实考之，盖公使李希烈时也，希烈以建中元年，陷汝州，卢杞建议遣公奉使至正元【宋讳贞，故作正】元年八月丙戌，公不幸遇害，困踬，贼庭者逾二年，刅加于颈，而色不变，度无还期，誓不易节，葢书此以自表云，靖康元年七月壬申，朝散郎，秘阁修撰，知同州军事，唐重书 ，又有忠义堂帖，宋人所刻，此帖名为奉命帖，又有移蔡一帖，曰：贞元元年正月五日，真卿自汝移蔡，天也，天之昭明，其可诬乎？有唐之徳则不朽耳，十九日书叶少蕴避暑录话，曰：顔，鲁公真迹，宣和间，存者犹有数十本，其最著者，与郭英乂，论坐位，书在永兴，安师文家祭侄，季明文病，妻乞鹿脯帖在李观察，士衡家乞米帖在天章阁待制，王质家寒食帖在钱，穆甫家，其余与蔡明逺帖卢八仓曹帖送刘太真序等【当作刘太冲】，不知在谁氏，皆有石本，坐位帖，安氏初析居，分为二人，多见其前段师文后乃并得之，相皆入内府，世间无复遗矣！【孙承泽曰：送刘太冲序，墨迹旧在中书赵士祯家，后归之闗中南宗伯，宗伯没其邑中，举人东防商得之，后复归南氏，余从东君借临月余，今国学所摹印，即赵氏本也，视墨迹文字及书法俱小异，岂传世不止一本乎】，今忠义堂所刻已上，诸帖皆有之，又有送辛晃，序清逺道士同沈恭子游虎丘寺诗末，题大厯五年十二月 ，又有开元二年二月，顔元孙告身一通；乾元元年四月，顔昭甫告身一通；宝应元年七月，顔惟贞赠秘书少监告身一通；殷氏赠兰陵夫人告身一通；大厯十二年八月，顔真卿，刑部尚书告身一通；建中元年八月，真卿太子太师告身一通；后有宋，至和二年，蔡襄跋嘉定，乙亥，刘元刚刻石。
国子学石经
在西安府，儒学圣殿，明伦堂之后，东西长廊，树立其下，故称墨洞开，成二年，立于国学，宋元祐二年，移立此旧唐书文宗纪：开成二年，宰臣判国子祭酒郑覃以经义启导，稍接文学之士，遂奏置五经博士，依汉蔡邕刋碑，列于太学，创立石壁九经，诸儒校正讹谬，上又令翰林勒字官，唐元度复校，字体石，末有元度等表文一通易经十卷，九石二万四千四百三十七字书经十三卷十石二万七千一百三十四字诗经二十卷，十六石四万八百四十八字，周礼十卷十七石四万九千五百一十六字，仪礼十七卷二十石五万七千一百一十一字，礼记二十卷三十三石九万八千九百九十四字。
春秋左传三十卷六十七石十九万八千九百四十五字。
公羊传十卷，十六石四万四千七百四十八字，谷梁传十二卷十六石四万二千八十九字孝经一卷一石二千【阙，】百【阙，】十三字。
论语十卷六石一万六千五百九字
尔雅三卷四石一万七百九十一字
五经文字三卷十石
九经并孝经，论语，尔雅字，様共计六十五万二百五十二字。
大唐开成二年丁巳嵗月次于元日，维丁亥书，石学生前四门馆，明经臣陈玠。
书石学生前四门馆明经臣艾居晦
书石学生前文学馆明经臣【阙】
书石官将仕郎，守润州句容县尉，臣段绛校勘，兼看书上石官，将仕郎，守四门助教臣陈庄士。
校勘兼看书，上石官，将仕郎，守秘书省正字，臣栢暠。
覆定字体，官翰林待诏，朝议郎，权知沔王友，上柱国，赐绯鱼袋，臣唐元度。
校勘官兼专知都勘定经书，检校刋勒上石，朝议郎，守国子毛诗博士，上柱国，臣章师道，朝散大夫，守国子司业，骑都尉赐绯鱼袋臣杨敬之。
都检校官银青光禄大夫【阙】
国子祭酒，同中书门下平章事，太清宫使，监修国史，上柱国，荥阳郡开国公，食邑二千户，臣覃。
京兆府府学新移，石经记略，汲郡龙图，吕公领漕，陜右之日，持适承乏雍学，一日谒公，公喟然谓持曰：京兆阛阓，间有唐国子监存焉，其间石经，乃开成中，镌刻唐史载，文宗时，太学勒石经而郑覃与周墀等校定九经文字上石及覃，以宰相兼祭酒，于是进石壁九经一百六十卷，旧在务本坊，自天祐中，韩建筑新城石经，尽委于野，至朱梁时，刘鄩守长安，有幕吏尹玉，羽者白鄩，请辇入城，鄩方备岐军之侵轶，谓此非急务，玉羽绐之曰：一旦贼兵临城，碎为矢石，亦足助敌为虐，鄩然之，乃迁置于此，即唐尚书省之西隅也，地杂民居其处，洼下随立，辄仆嵗久折缺予欲徙置于府，学之北墉，遂视图，命役具器用，筑浮虚，凡石刻之偃者，仆者悉辇置于其地，洗剔尘土，补锢残缺，分为东西次比，而陈列焉，明皇注孝经及建学碑，则立之于中央，顔褚欧阳徐栁之书，下迨偏傍，字源之类，则分布于庭之左右，先是，有兴平，僧诞妄惑众，大尹刘公希道没入其赀，有请于朝，以修慈恩浮图者，公建言：兴建学校为急，朝廷以五百千畀之，不费于公，不役于民，经始于元祐二年，初秋尽，孟冬而落成门，序旁启双亭，中峙廊庑，回环不崇不卑，诚故都之壮观，翰墨之渊薮也，如蔡中郎石经四十六碑，范蔚宗才见其十有六，今皆磨灭，不可攷矣，然后知金石之固，不得其人，以防持之，亦难必其可久此吕公所以为有功于圣人之经而不可不书也，元祐五年嵗次庚午九月，黎持记河南安宜之书，予以为尹，玉羽之功，在吕公之上，诸石残缺，多明，崇祯间，长安费铸，另书九经补缺，字様别，刻于石，字不佳，与唐不类，予所装裱石经，手自补缀，唐石有半字，画可见者悉存之，空缺处，不得已用费，字誊补，玉羽小吏有功，石经 本朝，陜抚贾汉复于康熙三年，补刻孟子于石，孟子七卷十石三万六千五百六字 ，周宣王石鼓，韩昌黎请自凤翔移至长安，国学而不可得，元人乃不逺数千里辇，置燕都石经，自唐开成厯宋至明迄今千余年，而孟子一书补之者，乃出于汉，复之手不能不作绕朝之叹，然字与刻手，皆劣不足以防美，唐石 ，顾宁人，金石文记曰：宰臣郑覃以六经讹谬已多，博士相沿难改正，请召宿儒奥学，详校正定准，后汉故事，勒石太学，从之，乃石经立，又乖师法，后数十年，名儒皆不窥之，以为芜累甚矣，旧史之评如此，愚初读而疑之，又见新书无贬辞，以为石壁九经，虽不逮古人，亦何遽不贤于寺碑，冡碣，及得其本而详校之，乃知经中之缪戾非一，而刘昫之言不诬也，略识于左。
周易
君子以裒多益寡裒误作褒 悔吝者言乎其小疵也言误作存 其孰能与于此哉脱于字 周易系辞下第八脱下字 易穷则变变则通通则久是以自天祐之吉无不利下多一也字 力小而任重小误作少复于外者必反其家其误作于 夬必有所遇脱所字蛊则饬也饬误作饰 丰多故亲寡旅也故下多一
也字 姤遇也姤误作遘 其与今文不同而两通者终来有他吉他作它 刚健笃实辉光作煇光 君
子以治厯明时厯作厯 可与佑神矣，佑作祐 ，其受命也如向，向作响 ，兼三才而两之，三才之道也，才皆作材 ，其一字而前后不同者， 包防包荒，包承包羞，系于包桑，【系辞，下同，】包皆作，苞包有鱼，包无鱼，以杞包，包皆作包 ，问以辨之，由辨之不早辨也，其辨明也，明辨晳也，辨吉防者存乎辞，困，徳之辨也，井以辨义，辨是与非，辨皆作辩，君子以类族辨物，剥牀以辨，君子以慎辨物居方，复小而辨于物，皆作办，其旁注至静而徳方徳下添一也，字 贲，亨，小利有攸徃，利下添一贞，字 ，其先误而后改者， 略例，筌误作荃， 愈误作喻， 二无误作无。皆即以其误改之 ，其标题周易系辞上第七，周易系辞第八周易说卦第九，皆八分书，而周易序卦第十周易杂卦第十一皆正书，虽依古注本附于第九之，内以正书为别终，似未安。
尚书
乃祖乃父丕乃告我髙后曰作丕刑于朕孙乃父误作先父孙上多一子 臣下罔攸禀令令误作命 若药弗瞑药误作乐 王乃狥师而誓狥误作循 乃汝世讐世误作誓 太保乃以庶殷攻位于洛汭攻误作公 用端命于上帝于误作予 其与今文不同而两通者 敢对扬天子之休命无之字 其旁注者 予有乱臣十人臣字旁注 惟妇言是用是字旁注 释箕子囚封比干墓式商容闾干下容下各添一之字
诗
小戎序国人则矜其车甲甲误作田 舒懮受兮懮误作忧 予尾翛翛翛误作脩 戎车既饬饬误作饰以祈黄耉祈误作祁 凉曰不可凉误作谅 无此疆尔界界误作介 侯疆侯以疆误作强 其与今文不同而两通者 雝雝鸣雁雝作雍 之死矢靡他他作它 不知我者谓我士也骄作不我知二章同 和鸾雝雝雝作雍 何人斯序故苏公作是诗以絶之也以作而 维尘雝兮雝作雍 既匡既敕敕作勅 其政不获政从郑笺作正 尚不愧于屋漏愧作媿 于彼西雝肃雝和鸣有来雝雝雝作雍 屡丰年屡作娄其先误而后改者 抱衾与裯裯误作稠 不瑕有害瑕误作遐 鳣鲔发发发误作拨 噂沓背憎噂误作蹲 如彼遡风遡误作 駉駉牡马牡皆误作牧皆即其误改之 云何其吁脱其字添
周礼
女史八人，史误作使 ，太宰，三曰郊甸之赋，郊误作邦，内飨豕，望视而交睫，豕误作施， 典枲，掌布缌缕纻。
麻草之物，缌误作丝， 牛人军事，共其犒牛犒误作槁，司市市司帅贾师而从贾，误作胥 ，肆长掌其戒令。
令误作禁 鞮鞻氏府一人一误作八 鬯人禜门用瓢赍用误作明 司几筵设莞筵纷纯筵误作席 大司乐大防防误作磬 王大食三侑侑误作宥 大师令奏皷皷误作瞽 大祝四曰禜禜误作荣 司常家各象其号象误作相 凡以神仕者仕误作士 小子史二人二误作一 大司马旂居卒间居误作车考功记妢胡之笴笴误作笱 矢人前弱则俛俛误作勉其与今文不同而两通者 医师疕者疕上多一
有字 野庐氏有相翔者诛之诛上多一则字 邦之大师大上多一有字 庭氏以救日之弓与救月之矢射之射上多一夜字
仪礼
士冠礼柶兴误作建 射礼司射适堂西袒决袒误作祖 楅髤横而奉之奉误作拳 大夫与士射袒纁襦纁误作薰燕 礼右祭脯醢脯误作补 大射仪賔升成拜拜误作败 坐授瑟乃降授误作受 聘礼賔既将公事复见讶以其挚讶误作之 公食大夫礼陈鼎于碑南南面西上脱一南字 觐礼天子赐舍曰伯父脱曰字 士丧礼祭服不倒倒误作到 少牢馈食礼如筮日之仪仪误作礼 主妇被锡衣侈袂侈误作移下同 祝延尸延误作筵 有司彻二手执挑匕枋挑误作桃 主妇洗爵于房中脱爵字 主妇北面答拜受爵尸降筵受主妇爵以降误作受尸爵 主人降洗爵爵误作觯下主人实爵竝同 主人拜受爵尸拜送脱爵字 其与今文不同而两通者 乡射礼适左个中亦如之亦作皆 燕礼小臣又请媵爵者二大夫媵爵如初大夫下更有大夫二字
礼记
删御定月令在曲礼之前， 月，令人乃迁徙，徙误作徒，其器闳以奄奄误作掩， 檀弓上，周公盖祔，祔误作。
附 王制示弗敢主也示误作亦 礼器飨帝于郊而风雨节寒暑时脱节字 学记燕辟废其学辟误作譬丧大记男子出寝门外脱外字 子大夫公子众士
食粥，脱众士二字 哀公，问：如此，则国家顺矣，少则字坊记，民犹薄于孝而厚于慈，犹下多一有字， 中庸。
待其人而后行而误作然 君子之所不可及者脱之字 缁衣有国家者章善瘅恶脱家字 儒行慎静而尚寛脱而字 大学人之其所亲爱而辟焉五辟字皆误作譬 若有一个臣个误作介 其与今文不同而两通者 檀弓上有亡恶乎齐亡作无 嵗壹漆之壹作一 乐记非聴其铿锵而已也锵作鎗 杂记上客立于门西于作于 杂记下泄栁之母死泄作世 丧大记命妇汜拜众賔客于堂上于作于 主人先俟于门外于作于 中庸可一言而尽也一作壹 问丧祭之宗庙以鬼享之享作飨 大学尧舜帅天下以仁二帅皆作率 昏义祖庙既毁教于宗室于作于 射义是以诸侯君臣以作故 其先误而改者 学记教人不尽其材材误作才 故人不耐无乐耐误作能皆即误而改之
春秋左传
隐元年且告之悔且误作具 五年僖伯称疾不从疾误作侯 十年伐戴戴误作载 桓二年故封桓叔于曲沃故误作政 六年楚之羸羸误作嬴 以类命为象类误作徳 闵二年从曰抚军军误作国 僖三年公子友如齐涖盟涖误作泣 四年归胙于公脱胙字姫寘诸宫六日宫误作公 公杀其傅杜原欵傅误
作传 七年弗可改也已改误作故 十四年公怒止之止误作上 十五年辂秦伯辂误作 使郤乞告瑕吕饴甥且召之且误作国 二十五年昬而傅焉傅误作传 二十七年责无礼也责误作青 郤縠可縠误作谷 三十一年晋新得诸侯新误作亲 东傅于济傅误作传 三十三年入险而脱入误作人 为从者之淹淹误作流 文元年王使毛伯卫来锡公命锡误作赐 享江芉芉误作芊 二年废六闗闗误作阙七年寘文公子焉焉误作曰 十二年太子以夫钟与郕邽来奔邽误作封 宣二年晋赵盾弑其君夷皋弑误作杀 三年晋侯伐郑及郔郔误作延 商纣暴虐纣误作讨四年秋公如齐秋误作利 六年离卦误作同人 八年杀诸绛市绛误作终 十二年晋师在敖鄗之间师误作帅 十五年吾获狄土土误作士 十七年盟于卷楚卷误作巷 郤子其或者欲已乱于齐乎乎误作平 十八年凡自虐其君曰弑虐上多一内字 成二年及齐师战于新筑师误作侯 且辟左右且误作旦 七年寻虫牢之盟虫误作蛊 十七年楚公子櫜师袭舒庸櫜误作槖襄十年子蟜误作矫 今伐其师今误作令 十四年士鞅反反误作及 十七年茍过华臣之门必骋骋误作聘 十九年而视不可含含误作舍 所不嗣事于齐者事误作是 天子令徳天误作夫 二十一年栾盈过于周过上多奔楚二字 二十三年邾畀我来奔畀误作卑 二十五年先夫当之矣夫误作天 井堙木刋堙误作烟 赋车兵徒卒甲楯之数卒误作兵 二十七年父子死余矣余误作余 免余复攻氏余误作余 二十八年重丘之盟未可忘也忘误作志 使析归父告晏平仲晏误作宴 文子使召之召误作君 庆氏之马善惊马误作焉 武王有乱臣十人脱臣字 三十年蔡景侯为太子般娶于楚娶误作聚 单公子愆期期误作旗驷带追之驷误作四 昭元年今武犹是心也今误作令 二年齐使上大夫送之送误作逆 三年少姜有宠而死姜误作齐 知而复从复误作弗 四年恃险与马马误作焉 五年娶于子尾氏娶误作聚 君若驩焉好逆使臣若误作苦 九年无囿犹可囿误作宥十三年隠太子之子庐归于蔡庐误作卢 十四年
楚子使然丹简上国之兵于宗丘宗误作宋 二十年余不忍其訽訽误作狥 取人于萑苻之泽苻误符二十一年心是以感感实生疾感误作咸 二十二年士平出奔楚士误作氏 边卬为大司徒卬误作印二十五年季公鸟生申申误作甲 二十七年入于堀室堀误作 定元年荣驾鹅驾误作骂 三年及邾盟于防防误作技 八年子姑使溷代子代误伐 十年驷赤谓侯犯曰赤误作亦 哀四年盗杀蔡侯申杀误弑 蔡昭侯将如呉蔡误作 十六年与晋人谋袭郑晋误作为 三十三年有不腆先人之产马马误焉 二十六年四方其训之训误顺 其与今文不同而两通者 宣二年以视诸朝视误作示 哀十六年此事克则为卿事下有也字 其续添者 昭二十二年辛丑伐京毁其西南下添子朝奔郊四字
春秋公羊传
隐元年，何以名字也字上，多一不字， 二年，妇人谓嫁曰归，嫁误作稼。 三年，曷为或言崩？或言薨，脱上一或字，生毋相见，死毋相哭，毋字竝误作母死，毋误作母死，六年，吾与郑人未有成也未误作末，下同， 十年宋。
人蔡人卫人伐戴戴误作载 桓二年曰有有则此何以书脱一有字 隠贤而桓贼也贼误作贱 庄十九年此其言遂何脱其字 二十五年求乎隂之道也隂误作隠 二十三年狄伐邢邢误作刑 僖四年南夷与北狄交误作北夷 六年此其言围何围下多一者字二十六年乞师者何脱师字 三十年归恶乎元喧
也乎误作于 ，三十三年，百里子与蹇叔子百误作伯文，四年，其谓之逆妇，姜于齐何？何误作河。 宣十五。
年然后归尔。尔误作耳。成十五年，成公幼幼误作忧，臧宣叔者相也，叔误作公， 襄十四年，季孙宿防晋。
士匄宋华阅卫孙林父郑公孙虿莒人邾娄人于戚邾娄人脱人字 十七年春王二月二误作三 十九年为其骄蹇为误作或 二十九年许人子者必使子也人下脱子字 昭九年其言陈大何脱陈字 定元年立炀宫宫误作公 四年夷狄也而忧中国而误作其哀四年盗杀蔡侯申杀误作弑 六年齐国夏及髙
张来奔高上多一齐字 十四年顔渊死子曰上多一孔字 其与今文不同而两通者 隐四年隐公曰否作隐曰吾否 桓六年简车徒也徒作马淫乎蔡乎作于 十一年祭仲者何郑相也相上有之字 文六年何以谓之天无是月非常月也是月下更有是月二字宣公六年此非弑君而何而作如 十年未絶于我
也于作于 十二年是以君子笃于礼而薄于利于作于 成二年得一贬焉尔一作壹 襄十二年春王正月正作三 二十九年尔杀吾君杀作弑 三十一年于是负孝公之周愬天子愬作诉 十四年有麏而角者麏作 其先误而后改者 桓二年此其目言之何目误作月 闵元年盍弑之矣使弑子般弑竝误作杀 僖十三年塟陈宣公宣误作桓 成二年及齐侯战于鞍侯误作师 昭二十五年庆子免君于大难矣脱矣字皆即其误改之
春秋谷梁传
隐元年父者何傅也傅误作传 四年弑而代之也代误作伐 九年所使也使误作挟 庄七年则是雨说也雨误作两下同 僖五年天子世子世天下也误作士子 二十二年春秋三十有四战脱有字 二十八年晋侯齐师宋师秦师误作齐侯 文二年内大夫可以防外诸侯脱外字 三年王子虎卒误作壬子 宣八年以讥乎宣也讥误作饥 襄元年晋侯使荀防来聘防误作婴二年三月同 三年诸侯始失正矣正误作王 六年立异姓以莅祭祀立上多一非字 哀元年此该之变而道之也该误作郊 六年入者内弗受也弗误作不下同 其与今文不同而两通者 僖十七年桓公尝有存亡继絶之功脱公字 文六年处父主境上事事上多一之字 成五年帅羣臣而哭之前作率后作帅 其先误而后改者甚多不具载
论语
赐也尔爱其羊尔误作女 不知其仁仁误作人 子使漆雕开仕雕误作雕 再斯可矣斯误作思 三人行三上多一我字 必有我师焉有误作得 冉有子贡侃侃如也有误作子 告夫三子三上多一二字可与言而不与之言脱之字 称诸异邦诸误作谓何徳之衰衰下多一也字 其与今文不同而两通者女得人焉尔乎尔作耳 人洁已以进洁作絜 其
先脱而后添注者 阳货篇子曰巧言令色鲜矣仁
尔雅
替戾底废底误厎 翿纛也翿误作翢 皇华也误作华皇 赫兮咺兮咺误作烜 是刈是获误作获 木谓之虡木误作本 何皷谓之牵牛何误作河 泽乌误作薞 莩麻毋莩误作茡 檴槖含檴误作攫柷州木柷误作祝 鱼尾谓之丙尾上添之字 燕
白脰乌，乌误作鸟 ，杨乌，白鷢，杨乌误作鸉， 鸢乌丑，乌误作鸟 ，乌鹊丑乌误作鸟 ，大误作大，凡经中二十字，皆作廿三十字，皆作卅，按古诗之文，多是四言，如于三十里，三十维物，皆四言也，则当为三十字，史记秦始皇刻石如卄，有六年，维卄九年，卅有七年，则当为卄字，卅字，今改经文而为卄卅，字非矣。 凡经中，虎字皆缺，末笔作虎虓号，饕滮箎，褫字皆同，避太祖讳 ，渊字皆缺，笔作渊，婣亦作，婣避髙祖讳 世字，皆缺笔作丗泄，作泄绁作，絏弃作弃勚作勚，叶作防揲，韘媟谍堞，偞皆改从云 ，民字皆缺笔作，民氓作甿，岷作防昬缗皆改从氏，避太宗讳 ，适字皆缺，笔作活避徳宗讳 诵，字皆缺，笔作诵，避顺宗讳 ，纯字皆缺，笔作□，避宪宗讳 ，恒字皆缺，笔作，避穆宗讳 ，湛字皆缺，笔作湛，葚作葚避敬宗讳 ，乃若髙宗讳治中宗讳，显睿宗讳，旦宗讳，隆基文宗讳，涵皆不缺，笔者礼，天子事七庙，自肃至敬，七宗而髙祖太宗创业之君，不祧者也，宗以上则祧庙也，故不讳【，册府元宝厯元年正月，太常寺礼院上言：宗庙讳准故事，祧迁后不当更讳，制可，】文宗，则今上也，古者卒哭乃讳，故生不讳 ，左传文公，宣公卷字更滥，恶而成城，字皆缺，末笔谷梁襄，昭定哀诸公卷仪礼士，昏礼皆然，皆为朱梁所，补刻考之，宋刘从乂黎持二记，但言韩建刘鄩移石而不言，补刻【宋建隆三年，刘从乂修文宣王庙，记言天祐甲子嵗太尉许国公为居守，移太学并石经于此甲子嵗昭宗迁雒之年，许国公，即韩建也，元祐五年，黎持新移石经记，则云旧在务本坊，自天祐中，韩建筑新城，而石经委弃于野，至朱梁时，刘鄩守长安，从幕吏尹，玉羽之请，辇入城中，置于此地，即唐尚书省之西隅也，今龙图吕公，领漕陜右，以其处洼下，命徙置于府学之北墉而建亭焉，二说不同，朱彞尊曰尹，玉羽者，京兆长安人，以孝行闻刘鄩辟为保大军节度推官，厯雍汴滑兖从事，仕后唐至光禄少卿晋髙祖召之辞，以老退归闗中尝着自然经五卷，武库集五十卷，其事散见于府，元惜欧阳子不为之立传，而其书亦不传于世也，】然成，字缺笔，其为梁讳无疑，昔人固未尝徧读，而博考也，详见镇东军，墙隍庙记下。
五经文字三卷
凡一百六十部，三千二百三十五字，大厯十一年，国子司业张参以说文，字林，兼采汉石经，着为定体，按刘禹锡国学新修五经壁记曰：大厯中名儒张参为国子司业，始详定五经书于论堂东西厢之壁，辨齐鲁之音取其宜，考古今之文，取其正，由是诸生之师心曲学，偏聴臆说，咸束而归于大同，积六十年，崩剥污蔑，泯然不鲜，今天子尚文章，尊典籍，国学上言，遽赐千万，时祭酒皥博士公肃，遂以羡赢，更新壁书，惩前土涂，不克，以寿乃析坚木，负墉而比之，其制如版牍而髙广其平如粉，泽而絜滑，皆施阴闗使众如一，附离之际，无迹可寻，堂皇靓深，两屋相照，申命国子能通书法者，分章揆日，悬其业而缮写焉，此文当作于太和年间，自土涂而木版自木版而石壁，凡三易矣，乃今石刻其末，曰：干符三年，孙毛诗博士自牧，以家本重，校勘定【当云毛诗博士孙自牧于文，乃顺】，七月十八日书，刻字人鱼，宗防其字别体，与朱梁所刻相类，而本文不然，当是开成中所刻，其中有磨改数字者，意自牧所为也。
新加九经字様一卷
凡七十六部，四百二十一字，国子监奏，覆定石经，字体官，翰林待诏，唐元度状，准太和七年十二月五日，勅覆定九经，字体者，今所详覆，多依司业，张参五经文字为准，其旧字様嵗月将久画参差，传写相承，渐致乖误，今并依字书参详，改正诸经之中，别有疑阙，旧字様未载者，古今体异，变不同，如总据说文，即古体惊俗，若依近代文字，或传写乖误，今与校勘官同商较是非，取其适中，纂録为新加九经，字様一卷，请附于五经，字様之末，奉勅宜依开成二年八月十二日，中书门下牒，册府元，周太祖广顺三年六月，尚书左丞，兼判国子监事，田敏献印板书，五经文字，五经字様各二部，一百三十，防奏曰：臣等自长兴三年，较勘雕印，九经书籍，经注繁多，年代殊邈，传写纰缪，渐失根源，臣守官胶庠，职司较定，旁求援据，上备雕镌，幸遇圣朝，克终盛事，播文徳于有截传世，教以无穷，谨具陈进，是此二书，曽有印板，而自宋以来，学者不之言，何也？
吏部南曹尊胜咒石幢【天宝七载】
在西安府学文庙，櫺星门内，【与六部题名石幢，对立，】左光允撰序。
崇仁寺尊胜咒石幢【天宝七载】
在西安府城西十里，【今名金胜寺，】张少悌书，今寺僧龛置经堂前知所爱，防一字不损，赵子函云：深圆秀逸，顾宁人，谓以少悌之名存之。
慈恩寺尊胜咒石幢
今在西安府城南寺内堂前
草堂寺尊胜咒石幢【在鄠县杨万嵗书】
经咒石幢，秦中在处有之，不下二千余种，太宗昭陵前赵村，内有石鼓寺，皷制如周宣王石鼓而稍大，亦遍书尊胜经咒，行笔甚佳，石色甚美，剥蚀过半，予搜搨陵碑，独略此，今思亦觉可惜。
嵩岳永泰寺尊胜咒石幢
在寺内庭西天宝九载
成都府尊胜咒石幢
字特大，与前五石异，太和五年，马季武书，嘉靖间土中掘出。
来斋金石刻考略卷中
<史部,目录类,金石之属,来斋金石刻考略>
钦定四库全书
来斋金石刻考略卷下
侯官林侗撰
唐
孔子庙堂碑【正书 武德九年】
评者谓虞永兴书如层台，缓步髙谢风尘，又如行人，妙选罕有失辞，此碑，武德九年，奉勅撰书，乃碑首有相题额【相，乃王旦也。】何以题额反居后耶？葢古碑多无额，至武后始増耳是碑谓与欧阳率更齐名，而耑体过之，今经五代节度王彦超重刻原石，不知亡于何时？贾相公躭，谓为青箱至宝，葢指旧刻言耳，其见重于当时如此，今在西安府学文庙防门内东墀与智永，千字文碑，对峙碑已断，今续而竖之，嘉靖乙夘嵗三秦地大震，庙中碑，其断而或存者，幸也，其碎而遂亡，失者亦多矣，碑髙五尺二寸，广二尺六寸，计三十四行，每行六十四字。
宗圣观记【武德九年书无名】
宗圣观唐奉老子为逺祖故神其说，谓尹文操，游太白山，覩异象立坛而祀之，老子降于坛间，不经实甚，欧阳询撰序，陈叔达铭，书无书者，名经元人，翻刻失其笔意耳，石髙六尺广二尺五寸，计二十三行，每行六十字，在盩厔县中南楼观大殿前华阳録记云：秦始皇好神仙于尹，先生楼南立老子祠，此祀老子之始，晋元康中，重更修葺，莳木万株连亘七里，给戸三百供洒扫，按尹先生相传为老子之师着尹真人经者，有紫雪楼，在盩厔县东三十里，尹先生结草为楼，望紫气西迈，处今名楼观是也。晋惠帝时，重修唐髙祖武德改为宗圣观蘓，东坡通判凤翔，来游诗古观，正依林麓，断居民来说，水泉甘乱，溪赴渭争趋北，飞鸟迎山，不复南羽客衣冠，朝上象野人香火，祝春蚕女师，岂解言符命山鬼，如何说老聃？刻于碑侧，子由亦有和诗。
邠州昭仁寺碑
今在邠州长武县，宜禄递运所，内 按旧唐书，太宗本纪，贞观三年十二月癸丑，诏建义已来交兵之处，为义士勇夫，殒身戎阵者，各立一寺，命虞世南，李百药褚亮，顔师古岑文本，许敬宗，朱子奢等为之碑铭，以纪功业，于是立昭仁寺于邠州，破薛举处也，立昭觉寺于洛州，破王世充处也，立宏济寺于汾州，破刘武周处也，立慈云寺于晋州，破宋金刚处也，立普济寺于吕州，破宋老生处也，立等慈寺于郑州，破窦建德处也，立昭福寺于洛州，破刘黒闼处也，并官给供度，精蓝森列，当日之颅，山血海，骤化为经，狮律虎之塲，陈眉公品外録言之甚详，石髙七尺二寸，广三尺，计四十行，每行八十四字，称守谏议大夫，骑都尉臣朱子奢奉勅撰，而无书者名氏，字类庙堂，碑庙堂经五代翻刻，稍觉丰逸，此更劲瘦，为虞伯施，真迹可宝也，余四过其地，始得一纸，装潢甚精，为人借观不还，又三十年，往西凉重过其地，复得两纸，石多漶漫，且僻在西陲，圉人驿卒，岂知爱重销沉，易易耳，余有过，宜禄巡司读昭仁碑二律，边沙夕起，接天黄梵呗，遗踪塞路，长坚壁早敎，平薛举，挥戈宁待识，秦王战声尚想，揺吴岳，杀气潜消，到上方缔搆髙文应卧读，陇秦云：树望苍苍晋阳，兴运统戎衣，百战功成，四海归故垒，尚浮龙虎气征裘，犹带雪霜威，连营鞞鼓，千山动大漠，旌旗夹日，飞梵宇，寂沉文石，在拂尘读，罢对斜晖。
九成宫醴泉铭
九成宫，今在麟游县西五里之天台山，即隋仁夀宫也按开皇中，文帝命杨素作仁夀宫于岐州北，素遂铲山堙谷，为崇台累榭，宛转相属，而役令严急，丁夫毙者载道，皆推填坑谷中，覆以木石夷为平地，帝颇知其事，甚不悦，后值嵗晚帝偶登仁夀殿周望原隰，见燐火弥漫，又闻哭声，令左右察之，报曰：鬼火也，帝曰：此辈皆以役死，今年暮魂魄，思归耶？乃令设祭洒酒，宣勅咒遣之，自是乃息，王元美谓郑公此文，因隋氏之钜丽归唐，德之俭损颂，而有风体了，然谏録中语，渤海书，书郑公文，当知合也，书防云率更书，出大令森森，若武库矛防虞，永兴称其不择纸笔，皆能如意髙丽亦知爱重，遣使请之，其名大若此，然太伤瘦俭，古法小变，独醴泉铭，遒劲之中，不失婉润，尤为合作宫乆蒿莱而碑独存，覆以小亭，缭以周垣，山且多虎，摹搨者必数人，持械以上，今碑既为海内所宝重，已糢糊矣，复为恶，令凿损三十余字，亦何心哉？余家藏宋搨旧本，今特搨其碑额，篆文与安喜使君碑，同体皆阳刻可爱，石髙五尺二寸，广二尺六寸，计三十四行，每行五十字，麟游县学有吴道子画凌烟阁功臣像石刻，今只存魏征，王珪，李勣，侯君集四像，余曽得之，复为人窃去，不胜惋惜。
慈恩寺塔圣教序并记
三藏圣教序，文皇帝所制也，述三藏圣教序记髙宗在春宫，日所制也，褚遂良奉勅书各为一碑，文皇序龛，塔门东髙宗记龛塔门西风雨，牧樵所不及，故最完好，二碑俱髙四尺三寸，广俱二尺一寸，序计二十一行，每行四十二字，永徽四年十月建记二十行，毎行四十字，永徽四年十二月建 按髙宗为文德皇后立寺曰慈恩寺，作浮图曰：慈恩塔，今名雁塔，以唐放进士榜于此，有诸科进士题名，石碑寺乆废毁殆尽，独塔嵬然为鲁灵光在髙坡之上曰塔坡，其下有居民数十家，今亦有寺而小，非昔日之旧可知，自宋熈宁火后，塔不可登，至万厯始加修葺，有梯以上，今复壊仅得陟至第四层，而天府千里尽入目中矣，但求唐人题咏如孟郊，舒元舆之类，不可得见，塔下四门，以石为桄，桄上唐画佛精絶为游人恶札，题刻可恨，塔前近有碑亭，万厯乙夘秦地震塔顶坠压亭圯碑，碎唐题名，无一存者，只有尊胜石幢在东，墀下无恙，又唐史载髙宗御制御书慈恩寺碑，奘迎置寺中，导以乘舆卤簿，天竺法仪，其徒甚盛，上御安福门观之，可想当日金碧之致，今此碑已亡，又其南为曲江，杜曲韦曲诸胜，今一望平畴，为禾黍腴区名，刹如慈恩，而泥积尘封，僧徒数人，负米南畆茫，不知楞严法华为何物？岂昔日过盛有时而衰耶？使慈恩寺在江ka，o南报恩瓦棺，不能独擅其美，唐故事，天子游幸，秋登慈恩寺浮图，进菊花酒，称夀。
同州圣教序并记
此以序与记并书一碑，立同州，倅防，龙朔三年建石髙五尺三寸，广三尺，计二十九行，每行五十八字，王元美谓遒逸，婉媚波拂处，虬如铁线，似胜慈恩寺 二碑，元美考据详甚，谓称龙朔三年者，按遂良以永徽六年，贬汉州，永庆三年，徙桂州，未防，贬爱州嵗余卒未尝生，至龙朔也，岂遂良尝书之，至是始摹搨，上石耶？称永徽四年，中书令臣褚遂良攷之本传，宰相表遂良，贞观末，为中书令，后罢，永徽三年，以吏部尚书同中书门下三品，四年，进尚书左仆射，以前所署衔疑后人附益，此不可知，但疑以为翻，刻则元美未至闗中不知二石所在耳，按玉海，太宗制圣教序髙宗为太子，又述记并勒碑，置慈恩寺浮图，永徽四年十月，褚遂良书，则塔本似当年，真迹而同州反胜，或遂良偶然得意之书，故亦勒之石耳。
道因法师铭
李俨撰文，欧阳通书，龙朔三年建石髙六尺二寸，广三尺，计二十四行，每行七十三字，今在西安府学，墨洞王元美曰：评者谓欧阳兰台疲怯于父，而险峻过之，道因碑，如病维摩髙格贫士虽不饶乐，而眉宇间有风霜之气，可重也，赵子函谓兰台，故学父书，而小变为险，笔时兼分，自是南北朝风流余韵，李仲璇孔庙碑，赵文渊书，华岳可覆，观也。
定公断碑【龙朔三年书】
三原县，汉唐畿辅地县北六十里为白鹿原，唐太祖永康陵髙祖献陵敬宗庄陵，武宗端陵，咸在其上，献陵葬万，王二贵妃馆陶公主悼懐太子普滕王元婴，河间王孝恭等十六王，并州总管张沦等六臣之墓，亦俱在今独，淄川郡王李孝同墓碑存矣，其他则上蔡侯臧懐恪东海郡公于辨机，黄隋刺史于大猷，都督臧希晏剑州长史李广业，六碑存焉，若燕公于志宁，唐初指数，其人物墓与碑俱在县北万夀乡碑额题曰大唐故柱国，燕国公于公之碑，县志载曰：于立政碑误也癸夘之夏命工印搨，三原诸古碑，因得读燕国公之神道，后又命役于原上，广搜石迹于泥中，得片碑仅存，书三百六十七字与马髙唐公碑如出一手，为殷仲容书无疑，有曰：以龙朔三年嵗次癸亥二月，葬于三原县万夀乡諡曰定公，礼也，云云，与燕国于公，葬同域同，諡曰定。其葬期在癸亥燕公，葬以丙寅，葢前四年事也，未知何人当于唐书再求之第，此石前，此不知埋没几何，年从余搨后，恐亦不能再见于世也。
都尉李君墓志
君讳文字，纬以麟德元年，葬同州冯翊县，武城乡之原，石方总各一尺四寸，计二十四行毎，行二十四字，在同州学宫， 贞观时，有李纬，太宗征辽房，龄居守，以纬为民部尚书疏至，太宗曰：纬好须龄闻，遽易之，彼纬其名，此纬其字，新唐书，龄字乔单，字唐时多有之，或以此为褚河南书，非也，葢唐初人之习褚书，而逼肖者矣。
燕国公于志宁神道碑
碑文剥落，未知谁氏撰；书石髙六尺广三尺二寸，计四十五行，毎行九十五字，亦不知何年所建，但薨于麟德二年十月而葬，以干封元年丙寅嵗十一月也癸夘夏予既得尽读，三原诸石碑，县志以此碑为于立政碑，予窃惑之碑，虽剥蚀数语可辨，因考之唐书，复与友人申嵂驰谒墓下，搨其碑额曰大唐故柱国，燕国公于公之碑，了然无疑矣。葢吏部郎中立政为君之子，而东海公辨机黄，隋刺史大猷，又立政之子，君墓与碑俱无恙，尚有四石兽，存若辨机大猷，二君碑存而墓为田矣，县志既不载，燕公又不知立政墓所在，乙巳嵗修秦志董其事者为河濵李楷，叔则先生余録燕公墓碑始末，乞改订志书，叔则先生攘袂称善，以为有功，古人逾年余，抵澶州，叔则先生报书珍重，云已改正，乃今观秦志，仍踵前讹，何也？如杜莱公如晦，墓在昭陵，亦复载于城南，司马村段太尉秀实，墓在隣洞县，防岸斜口镇，而复载于汧阳县，郡邑乘不足信，如此类甚多，也 又石墨镌华云：赵明诚有定公，曽孙黙成碑，黙成为沛令，早卒，以子休烈显肃，代朝亦得立碑，黙成不知为辨，机为大猷之子，此碑亦在三原，则休烈至，定公正为五世，又按碑燕公，祖谨，周太师，諡曰刚，父宣道，周大将军，諡曰献定公，七世于此，可攷史既多，逸县志，又已不传，贤人君子，论定公之后，犹有升沈显晦之数，寓焉可慨也！夫公髙陵人今邑中尚有于姓读书，出仕者。
淄川郡王李孝同碑
在三原县北白鹿原，不知谁撰；诸葛思祯书，咸亨元年石髙六尺六寸，广三尺，计三十行，每行七十五字，剥蚀过半， 按公，太祖之从祖弟淮安靖王神通之子，太宗为秦公，公焉乗间啓王曰：秦公瞻视非常，功业又大，虽非储贰，必膺宝厯靖王心然之，此亦可为先见矣，诸葛思祯与内府临兰亭赵子函以为笔法，虬健波拂处，大类褚河南，书可宝也，献陵陪葬，仅存此碑。
碧落碑【咸亨元年】
今在绛州， 洛中记异录云：刺史李谌为母房太妃追荐造像成，有二道士来请书之，闭戸三日乃开化二白鸽飞去，篆文宛然像背，此说怪诞，然李阳氷观之，七日而不忍去学之，十二年而不成，其妙如此，又说阳氷毁其佳者，数字而去，篆文原刻像背州，将以不便摹搨，别刻置庙中，今所传皆摹本也；其文曰：有唐五十三禩，龙集敦祥，欧公谓为髙宗总章三年，董谓为咸亨元年，按总章三年三月始改，咸亨耳，释文郑承规书，咸通中，立书法方整，甚有欧虞遗意， 唐书，言韩王元嘉，垂拱中，徙绛州刺史，洛中记异，则云刺史李谌为母房太妃追荐造像，其说不合，予按韩王元嘉与滕王元婴俱陪葬髙祖献陵在三原县北，房太妃当从葬于此也。然陪葬献陵，十有六王，独淄川片石存耳，诸塜星列，不能指为谁是？东望晋绛四百余里，盈盈黄河，衣带水间而已。
集王圣教序
在西安府，儒学墨洞，咸亨三年，奘法师西域归，以二车驰载，佛经六百五十七部，诏译于慈恩，寺僧徒数千人，太宗为制圣教序髙宗在春宫为制述，圣教序记，永徽初，褚遂良奉勅书石两通竖于慈恩，塔门之西东，遂为释氏，弁冕缁流，仰瞻，太宗喜，右军真迹，寺僧懐仁以一金钱易一字，集成斯碑，合二宗序记批答，并心经勒成，以天竺仪仗导至慈恩，天子御楼以观，可谓盛矣！王元美云：或谓结体无别，搆偏傍多假借，葢集书不得不尔，今慈恩已毁，此石移在郡庠，墨洞，覆以广屋，南向，而宗孝经石台北向对立，环以石经，顔栁诸碑，秦人谓之墨洞，此碑极为斯世，宝重洞中，诸匠人轮日摹搨，殆无虚晷，精彩无存略，有形似而已，嘉靖乙夘地震，石断为二，不特宋搨难，即初断之，搨亦难，然世间流传已多，重价可获，未若定武兰亭之絶响也，重刻者多妍丑，互见原，石方座螭首，上下两傍皆刻佛像莲座，极精石，莹润身髙六尺七寸，广三尺，计三十行，每行八十六字。
黄隋二州刺史于大猷碑
在三原县北原碑，剥蚀强半，不知撰书，人圣厯三年卒，按碑文之可读者，大猷为燕公，志宁之孙，吏部郎中立政之子，东海郡公，辨机之弟也，赵子函谓书法，全出登善，峻防遒健，可谓传神 是碑，无武后所制字，疑非此时所立，余至墓下，去燕公墓不逺而削者过半。
骑都尉冯本碑
周先天元年，阎朝隠撰在髙陵县西南七里，男敦分书。
镇军大将军契苾明碑
在咸阳县北五里原上娄师德撰殷元祚书周先天二年， 石髙八尺六寸，广四尺一寸，计三十八行，每行七十七字，碑最髙大字多完好，元祚亦习褚书而廹真者，但用武后新制字耳。
比丘圆满塔碑【正书】
在西安府城，南华严寺 赵子函云：铭石断残，不能一半华严寺，败垣中得书者，无名全出，褚登善波拂处，虬健絶伦铭内有神龙二年，并镇国太平公主等语，当是中宗时人习登善书者。
赠歙州刺史叶慧明书
今在金乡县，开元五年，江夏李【阙】 ，国子太学生【阙】八分书， 此为叶法善之父本传，法善括州括苍人。
三世为道士，皆有摄养，占卜之术，髙宗闻法善名，征诣京师，法善事髙宗则天中宗殆五十年尝徃来名山数诏入禁中，尽礼问道，然排挤佛法，议者或讥其向背，以其术髙终莫之测也，睿宗即位，称法善有防助之功，先天二年，拜鸿胪卿，封越国公，仍旧称为道士，止于京师之景龙观，又赠其父为歙州刺史，年一百七嵗卒
兖州都督于辨机碑【开元五年正书】
在三原县北原据金石文字为姚崇撰石残缺，无书名按辨机，燕公志宁之长孙，吏部郎中立政子，刺史大。
猷之兄封东海郡公，赠兖州都督，碑曰：葬于三原县万夀乡之先茔，余特谒燕公墓，辨机大猷，二碑相去不逺大猷墓仅存，如堵墙，辨机墓已平耳，其碑存。
庐山东林寺碑
在寺中开元五年李邕撰并书
云麾将军李思训碑【开元八年李邕撰书】
在蒲城县，金粟山 ，北海，此碑乆赫赫人间，米元章，谓其崛健生疎，似为未当，下截已尽，剥蚀上半存者，风神奕奕，朱秉器，谓良乡亦有此碑文，反谓蒲城者为赵文敏，临书，妄为臆断，若良乡为赵书未可知矣。杨用修谓其已断，或以鐡束之，又谓已亡，皆无是事，六诏传说不足信也。思训陪葬，睿宗桥陵墓，现存而碑，即在其前，华岳精享，昭应之碑，【开元八年，刘升分书】。
在华隂县东五里，华岳庙五凤楼，内甬道东咸廙，撰李休光题额， 金石文字，记曰：其文即刻于后，周天和三年，颂碑之南面，其右旁有顔鲁公乾元元年十月，题名大字三行，【阙】十，【阙】字，左旁有贾竦，元和元年十月华岳庙寺诗，太和六年四月，侄男宣义郎，行华州参军，琡重修碑之下方，亦有唐人题名，此碑前后空处为宋人搀入题名甚多，幸正文皆分书题名，或或行，不相混耳，庙中古碑，嘉靖末，地震，多毁唐碑，惟此与韩择木二通俱完好。
衡山岳麓寺碑【开元九年】
在寺中，李邕书 东林碑，与此碑二石，皆拓本，且石质粗，刻手未精，安及云麾碑，王元美谓残楮，断墨犹足倾倒，赵子函，谓可与云麾伯仲。
镇军大将军吴文墓铭【集王书】
一曰兴福寺碑，亦曰半截碑，在西安郡，墨洞 ，赵子函曰：此碑断残，弃西安城南隍中，王生尧恵辈见之，以语郡守，舁置泮宫碑，为大将军，吴文立兴福寺僧大雅集右军书，余观其笔法，去圣教逺甚应是集字者不及懐仁而碑中有开元九年，字疑，又从圣教序诸刻中摹集，非右军真迹也， 顾宁人曰：其文有夫人李氏，圆姿替月润，脸呈花，唐人写状妇容，犹有硕人诗意，今人以为嫌，不肯作此语矣。
集王四十七字残碑
自懐仁集圣教序，后唐人集王复有多种，余命搨工，遍搜残碑，西安城南，隍中有片石无字，出其土中者，得四十七字，晋是以典疑广神后，飡桂极佳，教者之正合，朽骨石异物，传露添异空，空无扬讃，多尚书文林纷，粤縁何以显知？慈感纷糺，宛然圣教，初，搨深叹，唐石磨泐者多也，此四十七字，自余搨后不能再传于世也，愧不及王生，尧恵亦无好事，郡守舁入泮宫，装附吴文墓志之，后为集王之楷法。
御史台精舎碑
在墨洞崔湜撰，梁升卿八分书，开元十一年 ，御史台何地，而入精舍耶？佞佛可鄙，若湜之所为，则更为佛教，罪人特升卿，声价重一时，东封朝觐，序石既为伧父所壊此碑独完好无恙耳。
娑罗树碑【开元十一年李邕撰并行书】
在淮安府城中恶刻不足观逺不逮东林岳麓
净业法师塔铭【开元十二年】
在西安府城，南香积寺毕，彦雄撰无书者，名 赵子函云：法亦习褚登善者劲防似之，而其钩磔处，稍不及耳，万厯间侍御杨修龄亟赏之，遂多搨者，石固完好。
大智禅师碑并隂
在西安府，墨洞严挺之撰史，惟则八分书并篆额，开元二十四年九月碑隂并记阳伯成撰史，惟则分书，开元二十九年， 窦泉书谱，称其古今折衷，大小应变，如因髙而嘱逺俯川陆而必见，今观此碑，信是开元间分书第一，手智师见方技传传云：开元二十年卒，碑云：二十四年，三藏奘之卒，传与塔铭亦不同。
大德进法师塔铭
在西安府，实际寺陈光撰僧智详正书，开元二十五年七月，碑残仅存，形似书法，亦是善学褚者。
大德檀法师塔铭【开元二十五年正书】
在西安府城西，金胜寺，即唐崇仁寺姜立祐撰，无书名赵子函云：行草笔法，圆健清逸，当与建初，大遍觉铭。
并观
鐡弥勒像颂【开元二十九年】
在交城县石壁寺，林谔撰房，嶙妻髙氏行书 寺，自元祐至今，三燬于火，碑亦屡经重刻，犹奕奕乃尔，深得右军圣教之意，闺阁，用笔无出其右者， 欧阳集古録云余所集録古文自周，秦以下，讫于显德，凡千卷，唐居其十七八，其名臣显达，下至山林幽隠之士所书，莫不皆有，而妇人之书，惟髙氏一人尔，其所书刻石存于今者，惟此颂与安公美，正颂二碑，笔画字体逺不相类，殆非一人之书，疑摹刻不同，亦不应相逺如此又疑好事者寓名，以为竒也识者当自辨之 ，又云：予与蔡君谟论书，以为书之盛，莫盛于唐，书之废，莫废于今余之所録，如于頔髙骈下至陈，游环等书，皆有葢武夫悍将暨楷书，手辈字皆可爱，今文儒之盛，其书屈指可数者无二三人，非皆不能葢，忽不为尔，唐人书见于今而名不知于当时者如张师立缪，师愈之类，葢不可胜数也。非余録之则将泯然于后世矣，余之集古不为无益也夫！
梦真容碑【蘓灵芝行书】
在盩厔县楼观 ，宗自言梦见元皇帝，云有像在京城西南百余里，即命使同诸道士求得之于盩厔县楼观，东南山阜间，迎至兴庆宫，开元二十九年四月事也。
元灵应颂【天宝元载】
在盩厔县楼观戴琁撰序，刘同升撰，颂戴伋八分书，赵崡曰：此颂刻于宗圣观记之北面，唐人分书甚佳，但经元人翻本减弱矣，碑侧宋蘓，轼书并诗弟辙诗嵗乆剥蚀元人，别摹一碑，视碑侧，字法亦减。
隆阐法师碑
在西安儒学，天宝二年， 首行唐，实际寺，故寺主懐恽奉勅赠隆，阐大法师碑铭，并序其下曰：懐恽及书葢不可晓，第其书亦自出圣教，稍完媚乏，萧疎之致矣。
述圣颂
在岳庙东道院，达奚珣撰吕向撰，颂并正书，天宝十三载， 其隂之上方有韩赏，岳神文韩择木分书下，方有大厯九年华隂令卢朝彻谒岳庙，文有贞元九年，十三年题名左旁有乾元元年，张惟一祈雨，记右旁有上元元年华隂县令王有等题名李枢书上为篆，下为八分髙宗干陵有述圣颂，武后制文，中宗书遒健，得欧虞。
遗意石来自于阗，填以金屑，照耀陵园后，仆断为数段，万厯间赵子函，见其两段，予登陵不见此石矣。
心经【无年月郑万钧草书】
旧在长安百塔寺，成化中，西安守孙仁移置墨洞，计三十行后，尚有二年嵗除先姊忌辰，百塔寺内十二字，今亦亡矣。
祈雨记
在岳庙，述圣颂之左侧，张惟一撰，李权分书，乾元二年。
华隂令王宥谒岳记【上元元年】
在岳庙精享碑下，方上为篆，下为八分，李枢书 王伯厚，言华岳题名五百十一人，再题三十一人，自开元迄清泰，今存者惟此，与述圣颂及鲁公乾元记不过二十余人而已，又因地震之后，以碎石装砌岳庙，大门墙上，亦有唐人题，今王无异，所搨得者，通共九十二人，有裴士淹李德裕，李商隠名欧阳永叔云：华岳题名，自唐开元三十三年，讫后唐清泰二年，实二百一年，题名者五百十一人，再题名，又三十一人，録为十卷徃徃当时知名士也，或兄弟同游，或子侄并侍，或寮属将佐之咸在，或山人处士之相携，或奉使奔命，有行役之劳，或穷髙望逺极登临之，适其富贵，贫贱欢乐忧悲，非惟人事百端，而亦世变多故，开元二十三年嵗在丙子是年天子躬耕借田，肆大赦，群臣方颂太平，请封禅，葢唐极盛之时也，清泰二年嵗在乙未废帝，簒立之明年，也是嵗石敬塘以太原反，召契丹入自雁门，废帝自焚于洛阳，而晋髙祖入自太原，五代极乱之时也，始终二百年间，或治或乱，或盛或衰，而徃者来者，先者后者，虽穷达夀夭参差不齐，而斯五百人者卒归于共尽也，其姓名嵗月风霜剥裂，亦或在或亡，其存者独有千仞之山石泉尔，故特録其题名刻石，每抚卷慨然，何异临长川而叹逝者也。治平元年，清明后一日书。
左金吾卫将军臧希晏碑
在三原县北白鹿原，广德二年，韩秀弼八分书，希晏与其父右武卫将军懐恪伯父羽林大将军懐亮并兄弟七人墓俱在原上，懐恪碑为顔鲁公书与此碑俱存，其余墓在而碑亡。
三坟记 先茔记
二石俱在墨洞，俱李季卿撰李阳氷篆书， 元吾丘衍学古编曰阳，氷名潮，杜甫甥也，后以字行，因以为名，而别字少温， 按杨用修以为潮，另自一人，顾宁人，亦云阳氷，赵郡人，太白从叔，其字少温，见于宣和书谱，与其名相应，若名潮而以阳氷少温为字于义，皆无取且阳，氷工篆书，潮工八分，观赵氏金石，録载城隍神祠，记忘归台，铭孔子庙记先茔碑，三坟记等为李阳氷篆书，而慧义寺，弥勒像碑，彭元曜墓志，为李潮书，则其非一人明矣， 杜甫，李潮八分小篆歌，苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云，陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分，秦有李斯汉，蔡邕，中间作者絶不闻峄山之碑，野火焚枣木，传刻肥失真苦县，光和尚骨立，书贵瘦硬方通神，惜哉！李，蔡不复得，吾甥李潮下笔，亲尚书韩择木骑曹，蔡有隣开元以来，数八分，潮也，奄有二子，成三人，况潮小篆，逼秦相快，剑长防森相向八分，一字值百金，蛟龙盘拏肉屈强，吴郡张颠夸草书，草书非古，空雄壮，岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行，巴东逢李潮逾月，求我歌，我今衰老，才力薄潮乎？潮乎？奈汝何？
华隂令卢朝彻谒岳记
在岳庙与祈雨记同石大厯九年
赠兵部尚书清源公王忠嗣碑
在渭南县东闗内大厯十年，元载撰文王缙正书碑隂宋崇宁元丰间，王临吕希逸等过墓读碑，各有题记，按唐书本传，忠嗣父海賔为五原太守，开元二年七月与吐蕃战，初以捷闻，既败没，子训方九嵗帝召见入，伏地哭，帝抚之曰：真羽林孤也，吾当壮而将之，赐今名，养禁中，长雄毅寡言，为皇甫惟明所陷，贬东阳府果毅，以杜希望请赴河西，从下新城，破吐蕃功最，转朔方节度，与奚战桑干河，取回纥右厢降叶防，加左卫大将军塞外晏然，忠嗣勇敢负气，然为将，乃持重自朔方，至云中，连袤数千里，据要险筑城堡，斥地益逺自张仁愿筑受降城而来，忠嗣继其功，佩河西，陇右朔方，河东四节度印，控劲兵重地者万里，近古未有也，时方有事石堡城，忠嗣以为未可，李林甫因毁之上前，于是诏董延光下石堡，令忠嗣分兵应之，忠嗣不得己未出军，而赏格不立，兵马使李光弼谏曰：大夫爱惜士死，有拒延光心，虽名受诏付数万之众而不立重赏，则何以贾士勇乎？延光攻石堡，不下必委罪大夫，大夫奈何惜数万匹帛，而以啓谗人之口乎？忠嗣曰：吾思之乆矣得一城不足以制敌，而空杀无罪数万人，此忠嗣之所不为，异日即天子见责，吾亦何忍以数万人命，博一官哉？光弼曰：大夫能行古人所行，复何言？遂趋出，而延光果诉，忠嗣沮兵防，安禄山城雄武，请忠嗣为助，欲因留其兵，忠嗣上言禄山必乱，林甫益恶之，诬忠嗣养宫中，云吾欲奉太子，帝怒，下三司讯当死，哥舒翰方有宠，请以官爵赎忠嗣罪，贬汉阳守，卒，年四十五。后竟防石堡，然死亡略尽，如忠嗣言寳应间，赠兵部尚书，太子太师， 宋祁曰：以忠嗣之才，防石堡之得不偿所亡髙马直以空虏资识，安禄山乱萌，可谓深谋，然卒死放地，自古忠臣工于谋国，则绌于身多矣，可胜诧哉！ 王世贞曰：哥舒之力争，义者能之，李临淮之先见，智者能之，清源仁者也，所见逺而超矣 来斋林，侗曰：王海賔战死，青海西，宗育孤于禁中，恩隆宠渥，千载下为之感泣，况身受其赐者乎？清源之不为身谋，良有以也。特宗始厚而终薄，始任贤而终信，防亦始治而终乱，然而社稷无陨，唐祚再安用旧日之部曲成，光复之大功，其一念诚恳，夫固有入人深者矣， 按元载清源之女，夫为妇翁，制隧石文事，与史传合，第沿六朝，余韵语多，骈偶不足以阐发清源之伟略大节耳，王缙乃右丞维之弟，当日诗称王维崔，灏书称王缙，李邕，且谓其过薛少保，稷缙书，固自知名，松雪翁之所师资也，载缙并相，终以贿败，载信有罪，乃其妻王氏付长安县，杖杀之，曽不得邀清源公，一世之宥，可与邺侯之子同一慨也。
东明五言诗
在秦藩司，后堂西仓，台前 前首，笔谢灵运书四字，遂传为谢康乐笔矣，而董元宰，收入戯鸿，堂帖防之，曰：项，元度出示谢客，真迹予乍展卷，即命为张旭，卷末有丰，考功防项持谢书甚坚，予谓元度曰：四声定于沈约，狂草始于伯髙谢客时都无是也。且东明二诗，乃庾开府步虚词，谢安得预书之乎？元度曰：此陶景所谓元常老骨更防，荣造者矣，遂为改防第，不知初刻石，时果何所据？以为谢也。
千字文断石 肚痛帖
二石俱在西安，墨洞张旭草书 帖云：忽肚痛不可忍，不知是冷热所致，欲服大黄汤冷热俱有益，如何为计？云王元美谓二帖出鬼入神，恍惚不可测，今千字文断石有五，而肚痛一帖，宋人李丕绪为僧，彦脩刻草诗，附刻此帖于末元美，谓僧札极恶，岂可先于长史予装潢之际以东明，千文肚痛，为张长史三帖，且谓素师所景行，故録于素师之前，其彦脩草书不録。
懐素自序帖
懐素自序草书大厯十二年丁巳十月，嘉靖间，长洲文氏，刻于石 ，元美曰：此帖如并州劲鐡北山，迅鹰竒矫无前独冠诸种，然坐此亦不得与二王盟仅崛强，江淮耳，真迹歴数相臣家，归陆宰，近闻一总帅，以八百金购之，复入平津邸矣，于乎素师，不习莲花，梵字作此有为迹堕落，缣素伴朱提，入紫闼，宛转粉黛，间对肥肉大酒，不亦重痛，辱哉！安得祖龙火了，此累刼障为快也，此帖前入严相宅，今又不知落何所矣！
赠扬州都督段行琛碑【张増正书】
在汧阳县无撰者名，李同系篆额，大厯十四年 按行琛段，太尉秀实，父也，汧阳人墓在汧阳，以太尉贵，赠扬州都督，死于朱泚之难，德宗改葬太尉防岸东御制碑文，皇太子诵书末云：以志吾过，且旌善人，今在临潼县斜口镇碑亡矣，墓存，俗呼为烈士，塜未尝归葬汧阳，秦通志于汧阳县载段府君行琛墓，又载太尉段秀实墓，何未深考欤？予装此帖，録德宗碑并栁宗元所上，太尉逸事状于后，遂成完观， 碑云行，琛字行琛髙标甲科贲丘园而用晦，次子秀实投笔占募，广德二年九月，赠府君秘书省著作郎，狄夫人，太原县太君，上以王翊亮三朝大厯十年五月，加赠府君，婺州刺史夫人，太原郡太夫人，十一年冬，旧使马璘表王自代，诏迁御史大夫，十三年五月，赠扬州大都督，夫人沂国太夫人，府君葢三赠官云 ，太尉守泾州，御吐蕃弹筝峡，予过泾吊，太尉诗并録段公何烈烈，宛委伸其节，杀贼，恨不死，笏乃不如铁，浩气激沧溟，日月力提挈边城，秋色暗，游子泪呜咽，泾水作筝声，崆峒，五月雪黒雾湿征衣，晨兴野径灭，防马登髙原黄沙埋战血，遐想英特，资天空心胆热，唐室既中衰，如何多俊杰？常山与睢阳，烹妾与抉舌八十老，鲁公之死不少折，徒保七尺躯，视息犹蠓，蠛改修季子延陵庙碑，【大厯十四年，萧定书】。
在丹阳县
景教流行中国碑
今在西安城西，金胜寺内僧景净，述吕秀岩书，建中二年， 石髙五尺四寸，广二尺六寸，计三十二行，每行六十二字，明崇祯间，西安守晋陵邹静长，先生有幼子曰：化生生而隽慧，甫能行便解作合掌礼佛，二六时中，略无疲懈，居无何而病微瞑，笑视，翛然长逝，卜葬于长安崇仁寺之南，掘数尺，得一石，乃景教流行碑也，此碑沉埋千年，而今始出质之，三世因縁此儿其净头陀再来耶？则佳城之待沈彬，开门之俟，阳明此语为不诬矣。见频阳刘雨化集中，字完好，无一损者，下截及末，多作佛经畨字。
三藏不空和尚碑
在西安郡庠，严郢撰，徐浩正书，建中二年 ，旧唐书王缙传云：初，代宗喜祠祀，未甚重佛，而元载，杜鸿渐与缙喜饭僧徒，代宗尝问以福业报应事，载等因而唘奏，代宗由是奉之过当，尝令僧百余人于宫中，陈设佛像，经行念诵，谓之内道塲，其饮膳之厚，穷极珍异，出入乗厩马度支具廪给，每西蕃入宼，必令羣僧讲诵，仁王经以禳虏，宼茍幸其退，则横加锡赐，胡僧不空，官至卿监，封国公，通籍禁中，势移公卿，争权擅威，日相凌夺，凡京畿之丰，田美利多归于寺观，吏不能制，僧徒虽有藏奸蓄乱败，戮相继而代宗，信心不易，乃诏天下官吏不得棰曳僧尼，又见缙等施财立寺，穷极丽，每对扬啓沃，必以业报为证，以为国家庆祚灵长，皆福报所资，业力已定，虽小有患难，不足道也，故禄山，史思明毒乱方炽，而皆有子祸，仆固懐恩将乱而死，西域犯阙，未击而退，此皆人力所未能制也。帝信之愈甚，公卿大臣，既推以业报，则人事弃而不修，故大厯刑政日以陵迟，有由然也。五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金于上，照耀山谷，计钱巨亿万，缙为宰相，给中书符牒，令台山僧数十人分行郡县，聚徒讲说，以求货利，代宗七月望日于内道，塲造盂兰盆，防饰以金翠，所费百万，又设髙祖以下七圣神座备，幡节龙伞，衣裳之制，各书尊号于幡，上以识之，舁出内，陈于寺观，是日，排仪仗，百寮序立于光顺门以俟之，幡花鼓舞，迎呼道路嵗以为常，其伤教之源，始于缙也，史传所言，佞佛之弊至切，故具録之按此碑不空，以一胡僧，而官至特进，大鸿胪开府仪同三司，肃国公，遂为后代沙门授官之祖，吁亦异矣。 府元，载不空赠官，诏曰：大道之行，同合于异，相王者至理，总归于正法，方化成之齐致，何儒释之殊涂，故前代帝皇，罔不崇信，法教宏阐，与时偕行，特进，试鸿胪卿，大兴善寺三藏沙门大广智不空，我之宗师，人之舟楫，超诣三学，坐离于见闻，修持万行，常示于化灭，执律舍，缚防戒为仪，继明善教之志，来受人王之请，朕在先朝，早闻道要及当付嘱常所归依，每每执经，内殿开法前席，凭几同胶序之礼，顺风比崆峒之问，而妙音圆演宻行内持待扣如流，自涯皆悟，涤除昏妄，调伏魔寃天人洗心于度门，龙鬼受职于神印，固以气消灾厉福，致吉祥当有命秩，用申优礼，而得师为盛，味道滋深，思复强名载明前志，夫妙界有庄严之士内品，有果地之仪，本乎尚德，敬顺时典，可开府仪同三司，仍封肃国公，赠司空，諡曰大辩正，广智不空三藏和尚 按浩传曰：父峤之善书，以法授浩世状，其书曰：怒猊抉石，渴骥奔泉，尤为司空图所爱，又尝论书曰：鹰隼乏彩，而翰飞戾天者，骨劲而气猛也，翚翟备色而翺翔百步者，肉丰而力沉也，若藻耀髙翔书之凤凰矣，可谓夸诩之极，今观此碑，虽结法老劲而防少清逸，在唐书中似非其至者，而宋人之能书者，多祖其笔，惟莆阳师宗鲁国，故为逈出。
武康郡王李元谅懋功，昭德颂碑，【即骆元光，赐姓名】。
在华州治大内门，张蒙撰韩秀弼分书李彛篆额，贞元五年 ，旧唐书李元谅传，元谅本名骆元光尝在潼闗领军积数十年，军士皆畏服，德宗居奉天，贼泚遣伪将何望之轻骑袭华州，刺史董晋弃州走，望之遂据城，将聚兵以絶东道元谅自潼闗将所部乗其未设备，径攻望之，遂防华州，望之走归，元谅乃修城隍，器械召募，不数日，得兵万余人，军益振，以功加御史中丞，贼泚数遣兵来宼，辄击却之，迁华州刺史，兼御史大夫潼闗防御镇国军节度使，与副元帅李晟进收京邑，力战壊苑垣而入，遂复京师，赐姓李，改名元谅，官终陇右节度使。
懐素圣母帖
在西安郡庠，草书，贞元九年， 王元美云：素师诸帖皆遒，瘦而露骨，此书独匀，穏清熟，妙不可言。唯姿态少逊，大令余，翩翩近之矣。 赵子函云：此石元祐年刻刻手极佳，与藏真律，公帖俱不失，素师笔意。
懐素藏真律公二帖
在西安郡庠， 王元美云：懐素藏真律，公二帖，乃游丝笔意，萦回怳，中有挽强饮石之劲，至不易得，防尾周越书，得其遗意，蒋之竒书有苏黄法，皆可重也。赵子函云以下诸防皆可删，李白防，尤属赝作。
千字文【懐素草书】
在西安郡庠， 赵子函云：此帖明成化间，余肃敏公刻于石者，书故横肆，以刻手不良，遂使素师婉转清逸，趣十失其五，所未亡者，骨肉耳，视前二帖，斯为下矣。
劒州长史李广业碑
在三原县北原，与淄川郡王，孝同碑近，贞元二十年，郑云逵撰碑泐，不知谁正书 ，杜甫赠劔州李长史，广业诗，使君髙义驱今古寥落，三年，坐劒州，但见文翁能化蜀，焉知李广未封侯，路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪，一钓舟，戎马相逢，更何日春风回首，仲宣楼 王元美云：长史名广业，曽祖淮安王神通，父云麾将军，璲子为都统，国贞贞子，庶人锜也，以锜显，故立碑，碑立未五年，而锜用叛僇矣，夫一传而子死事再传而孙死叛，不亦大迳庭哉！碑词多泐阙，不可读书，撰人有曰：尚书刑部侍郎，上柱国，原武男，有曰：使持节华州诸军事者，而皆不可攷矣，书法极清婉可玩，集古金石诸书，具遗之，因志其略， 赵子函云：广业即孝同之孙，为劒州长史，长子国贞为王元振所害者，次子若水，仕金吾卫大将军，通事舍人，功名俱不显，以国贞子锜始树此碑，攷之史国，贞原名，若幽而附，若水于李齐物，传云：齐物族弟不言为国贞亲弟又孝同碑中有子，瑱此碑云，云麾将军璲，公之烈考，则广业，家世歴歴可寻至，锜以叛，遂亡此碑，贞元二十年立，后五年，锜始叛也，今碑中有云：谓云逵尝学旧史云云，而前署撰官，刑部侍郎，当是郑云逵攷云逵正与李锜同时，撰文无疑，但碑文，又上柱国，原武县开国男，云逵传不及，或史略之耳，书者则诚不可攷，书法真乃徐浩敌手。
楚金禅师碑
在墨洞，鲁公多寳塔碑隂沙门飞锡撰，吴通微正书，贞元二十一年， 岑参有登千福寺，楚金禅师法华院诗，即此 赵子函云：吴通微为学士，工行草，然有讥其近吏者，此碑清圆婉逸，虽钩磔小减，而亦微有晋人丰度。
贾竦谒华岳庙诗
诗五字十八韵，刻于后，周天和二年，华岳碑之，右旁正书，元和元年。
蜀丞相诸葛武侯祠堂碑
在成都府，裴度撰栁，公绰正书，元和四年， 孙樵刻，诸葛武侯碑隂文曰赤帝子，火炽四百年，天厌其热，洎献烬矣，武侯独不愤不顾收，死灰于蜀，欲嘘而再然之，艰乎为力哉？是以四称武岐，雍间地不尺，濶抑非智，不周天意，炳炳然也，夫以武侯之贤宁靡筹，其不可也，葢激备隆中，天下托不欲曲肱，安谷终儿女子手将驰驱，死备志耶？由是覈武侯之所为，殆庶几矣！然跨西南一隅，与吴，魏抗国提卒数万，绰绰乎去留，无我枝者，是亦善为兵矣。史夀以为短应变真，抑武侯哉？俾武侯不早入地，曹之君臣，将奔走，固圉之不暇，钟邓宁能越岩悬兵决胜指取耶？是井络之野，与武侯存亡俱矣，天殱武侯，其不爱刘愈明白，其姜维何力焉？曩蟠南阳，时人不与仲毅伍，洎受社稷，寄擅刑赏柄，曽心不愧畏人，不疑黩，何意气明信，卓卓也，武侯死五百载，迄今梁，汉之民歌道遗烈，庙而祭者，如在其爱于民，如此而乆也独谓武侯之治比于燕，奭，彼屠齐城，合诸侯在下矣， 此文既刻于碑隂而无印本传，世明末，大盗张献忠入蜀，屠杀之惨，亘古未有，万里烟絶侯神人也，庙貌得保无恙，家大人刺达州，予拟游锦江，浣花未果，此碑予得之，故家宦蜀者，而録孙文于装本之末。
狄梁公祠堂碑
在大名府城南，冯宿撰文，胡证书元和七年， 梁公，功在社稷，泽在民生，固宜血食不朽，宁州碑虽不传，而传于天下之人心者，千古如覩也，此碑魏博节度田宏正所建武后通天中，契丹陷冀州，河北震动，武后以梁公为魏刺史，魏人德之旧，有祠经乱而废宏正，因旧址复为重，建按宏正原名，兴元和七年以相，卫，澶、贝，魏，博六州之地，归朝，请吏李绛固争，宜即以节使授兴，因赐名宏正，且以帑钱百五十万犒将士，命知制诰裴度徃宣慰，即其时也，诸藩镇宏正为最忠顺，其后父子皆死，国祠堂之作，亦忠义气节之所发欤。
内侍李辅光墓碑
在髙陵县崔元略撰巨雅正书，元和十年 ，赵子函云：清劲有圣教，遗意葬在咸阳，东北近泾，万厯中泾岸崩，拥水不流，三日乃得兹石，其铭曰水竭，原迁斯文，乃传适符其事，可为竒矣。
义阳郡王苻璘碑
在富平县儒学，李宗闵撰栁公权正书，永贞元年 ，宋王楙墅客丛书曰：苻坚，其先本姓蒲，其祖以防文改为苻符融，其先鲁顷公孙仕秦为符玺郎，以符为氏，故苻坚之姓，从草符融之姓，从竹二姓，固自不同，而唐义阳郡王，符璘碑合从竹，而书作苻而苻坚之苻，又书从竹者，皆失于不勘耳，余考汉碑书，率以竹为卄，少有从竹者，如符节，字皆然，今前汉书苻瑞多从草，魏，晋以下，真书碑亦有书符节，为苻节者，葢古者皆通用故耳。此又不可不知顔元孙干禄字书曰：从草者，姓从竹者为印，亦未之察也，不知符融之符，独非姓乎？
邠国公功德碑
在西安庠杨承和撰并书，陆邳篆额，长庆二年十二月，此宦者梁守谦造经于兴唐寺而防军中尉杨承和、
为铭之，书之者也，谄媚宦寺为平蔡之功，十居五六，小人无忌，由来旧矣，此碑何足存？当椎而碎之，特其书全法，欧阳兰台耳， 都穆金薤琳琅，曰：邠国公者，内侍梁守谦也，考之唐史，宦者守谦无传，惟宪宗元和十五年书，帝暴崩于太极殿，中尉梁守谦，王守澄等共立太子，杀吐突承璀及澧王恽，而韩文公平淮西，碑亦载守谦在帝左右，尝命之徃抚蔡师夫守谦，以一宦而爵至上公，此可见其信任小人，宜其晚节不终，卒死于宦者之手，然予録此葢将为天下后世之戒而非徒，取其文字也。
西平郡忠武王李晟碑
在髙陵县裴晋公度撰栁公权正书，太和三年， 王元美云：是时，西平诸子皆已逝，独太保聼存乞晋公文寥落，不能发其忠义，戡定之绩，至于料吐蕃背盟事絶不载葢听于其时，徒见晋公禄位，勲业之盛，几埓西平，意其文足，以光显其先而不知，晋公虽非忌者，自以为位宰相，文崇简要体当如是，而于西平之元功伟略十不着一二，呜呼！今碑首云：奉勅撰书序，末云：乃命臣度称代言时似非聼乞也，王元美岂未读全文耶？元敬又録其官，时与史不合者极详，今抄具左。
碑谓晟由左清道率歴三府右职，累迁至光禄，太常卿传则云：授特进，试太常卿，碑谓晟为泾原四镇北庭节度都知兵马使，代宗征之，以左金吾卫将军为神防军兵马使，传则云：以右金吾卫大将军，为泾原四镇，北庭兵马使碑，谓晟平蜀，还，授检校太子宾客，而传不书碑，建中二年，以晟为神，防先锋都知兵马使，加御史中丞，寻拜左散骑常侍，兼御史大夫，传则云：晟为神防先锋加检校左散骑常侍，兼魏府左司马，寻授御史大夫，碑谓皇居失守，授晟检校工部尚书，充神防行营节度使，传则云：诏拜神防行营节度使，碑谓大驾，再迁加检校右仆射，寻转左仆射，同平章事，兼京兆尹，神防军京畿，鄜坊节度观察等使，管内及商，华等州副元帅，复诏晟兼河中，晋绛慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，传则云进，晟尚书左仆射，同中书门下平章事，复诏晟兼河中，晋、绛、慈，隰节度，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，碑谓銮辂爰归，拜司徒兼中书令，俄以本官兼凤翔尹，凤翔陇右节度观察等使，及四镇，北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，传则云拜晟司徒，兼中书令，寻拜凤翔陇右泾原节度使兼行营副元帅，徙王西平郡，晟之碑，作于当时，而史成于后代，要当以碑为是， 蘓子瞻，李西平王像讃以予观，西平王提孤军自北方赴行在，走懐光斩朱泚如反掌，迨其后帅，凤翔与陇右瞰河，湟兵益振，谋既臧，终不能取，寻常堕贼计，困平凉，卒罢兵，仆三将谁之？咎在庙堂，斩马剑，诛延赏为葅醢，不足偿，览遗像，涕泗滂 ，西平墓在髙陵葑藓荒凉，人尚谓此碑为三絶王元美谓晋公文寥落，不能发其忠义，戡定之绩，而栁书亦为劣，刻所掩何，西平之多不幸耶！三絶殆虚语矣。偶读蘓公賛聊补晋公之略，録此以志一慨。
礼部尚书冯宿碑
在西安郡庠，王起撰栁公权正书，开成二年， 赵子函云：此碑栁书，结字小差胜，秘塔碑，尚不堪与薛稷雁行，杨用修云：亚庙堂碑，过矣，大都桞书筋骨太露，不免支离，宜米南宫，鄙为恶札，而宣城陈氏之笑，其不能用，右军笔也， 韩昌黎与冯宿论文书曰：辱示初筮，赋实有意思，但力为之，古人不难到，但不知直似古人，亦何得于今人也，仆为文乆毎自测意中以为好，则人必以为恶矣，小称意，人亦小怪之，大称意，则人必大怪之也，时时应事作俗，下文字下笔，令人慙及示人，则人以为好矣，小慙者亦防谓之小好，大慙者，即必以为大好矣，不知古文直何用？于今世也，然以竢知者知耳，昔扬子云着太，人皆笑之，子云之言曰：世不我知，无害也。后世复有扬子云必好之矣，子云死近千载，竟未有扬子云可叹也。其时桓谭亦以为雄，书胜老子，老子未足道也，子云：岂止与老子争强而已乎？此未为知雄者，其弟子侯芭颇知之，以为其师之书，胜周易，然侯之他文，不见于世，不知其人，果何如耳！以此而言，作者不祈人之知之也，明矣。直百世以俟圣人而不惑，质诸鬼神而不疑耳，足下岂不谓然乎？近李翺从仆学文，颇有所得，然其人家贫多事，未能卒其业，有张籍者，年长于翺，而亦学于仆，其文与翺相上下，一二年，业之庶防乎至也，然闵其弃俗尚，而从于寂寞之道，以之争名，于时也乆不谈聊感，足下能自进于此，故复发愤一道， 唐文之衰，冯公独能力进乎古为昌黎，所推许生无愧，秩宗之官，死而栁公权为之书碑，今又列于泮宫，冯公亦足以不朽矣，第碑移竟失墓所，惜哉！
大徧觉奘法师塔铭
在西安府城南，兴敎寺刘轲撰僧建初行书，开成四年五月， 奘法师始出塞，凉州都督李大亮，留之不聴，去且奏闻，边臣之风纪，凛然髙祖勅放行﨑岖，西域十七载，得畨经六百五十七部而还，诏译于慈恩寺，再译于洛中，自佛法入中国，至是始大行于世也，按唐书法师从天竺东归，婆罗门国王，尸罗逸多遣使随入朝，贞观二十年，命长史王元防徃慰之，蒋师仁为副，未至，尸罗逸多死，其臣阿罗那顺自立，发兵拒元防，元防时从骑才数十战，不胜，皆没，时吐畨以尚主，亲中国元防挺身奔吐，畨西邮檄召隣国兵，吐畨泥，阿婆罗，皆将骑士以来，二十一年五月，元防部分之，攻和罗城，三日破之，阿罗那顺委国走，合散兵复阵，师仁破擒之，获其妃王子万二千人，杂畜三万，降城五百八十，献俘告庙，法师且亲见之矣，天竺居葱岭南，去长安万里，自古未有使至其国者，法师以取经为其王敬信其臣阿罗那顺悖逆，遂以召戎，至于君臣系累万里，为俘中国之威灵于佛，法何有哉？今阿罗那顺，刻石肖像于唐太宗昭陵，列诸畨君长十四石，人之末侍立，北阙背刻，曰婆罗门帝那伏帝国王阿罗那顺云 ，赵子函云：奘乆居西域广译佛言：唐太宗极尊崇之，据史卒于显庆六年，即龙朔元年，铭则云：卒于麟德元年之二月，史云：年五十六，铭云年六十九，先葬浐东，后移徙，樊川北原，即少陵原，文宗开成四年，刘轲撰文僧建初行草，秀劲有法，而文亦粗能言，师事复可存也。
安国寺寂照和尚碑
在咸阳县东门内寺中，佛堂前，段成式撰僧无可正书，开成六年正月， 赵子函云：此碑在咸阳，西马跑泉，地中武功，康子秀先生过而识之，以语土人竪于道傍，其后王咸阳，移之咸阳，城中寺以碑，有安国寺，字遂改名，其寺为安国寺，按碑，段成式撰僧无可书，成式文笔自竒此文为佛言尤竒无可贾岛，从弟有诗集传世，其书法出，栁诚悬而优孟者，子秀名梣，太史德涵子也。
秘塔碑
在西安郡庠，裴休撰栁公权书，防昌元年， 赵子函云：塔为大达，法师建者书，虽极劲健，而不免脱巾，露肘之病，大都源出鲁公，而多踈此碑是其尤甚者。
杜顺和尚行记
在西安府，开佛寺杜殷撰，董景仁草书，大中六年【阙，】月，赵子函云：碑在开佛寺，董景仁行，草亦清劲，但小弱耳。
圭峯定慧禅师传法碑
在鄠县草堂寺，裴休撰并书栁公权篆额，大中九年十月， 赵子函曰：此碑书法，全出欧阳信，本而瘦劲不及也，当时栁诚悬书，名动一时，乃任篆休自任，书亦信能书也，余不敏，窃谓此固当胜，栁书 金，礼部尚书赵秉文，自号闲闲游，草堂寺诗五首寺僧刻之，石首篇云：下马来寻题壁，字拂尘，先读草堂碑，平生最爱圭峰老，惟有裴公无媿辞，五诗可颂，字尤佳。
吏部题名石幢
在西安府，儒学防门内，大中十一年十一月， 按宋张舜民画墁，録曰长安，今府宇即唐尚书省也，府院即吏部也府録防前石幢，即郎官题名石也，不知何年，移此柱八面，毎面为三段，或四段曰：左司郎中，曰左司员。
外曰：吏部郎中曰：吏部员外郎，曰司封郎中曰：司封员外郎，曰司勲郎中曰：司勲员外郎，曰考功郎中，曰：考功员外郎，曰户部郎中曰戸部员外郎，曰：度支郎中，曰：度支员外郎，曰金部郎中，曰金部员外郎，曰仓部郎中，曰：仓部员外郎曰礼部郎中曰：礼部员外郎，曰祠部郎中曰：祠部员外郎，曰：膳部郎中，曰：膳部员外郎，曰：主客郎中，曰：主客员外郎，按唐制，二十四司，以尚书左右丞领之，左右司为之副，此皆左丞之属也，题名不及左丞者，自五品以下也，十二司，司各百余人，后题大中十二年十一月书，镌上石柱，故自唐初迄宣宗诸名臣多在焉，唐诸司官名，或改或复或省，或复置，今不书所改者，从旧制也。书者不知为何人，笔法出欧阳率更兼永兴，河南虽骨力不逮，而法度森然，葢唐世之书，判取士顔元孙至以干禄命，其字様故人多习书，而欧虞褚，薛一代前矛，故多用其法也。
脩武安君白起庙记
在咸阳县，中古杜邮，正书无名，干符五年， 白起为秦将，虽有功而杀，秦民不少，惨毒寡恩，杜邮，其赐死地，后人立祠祀之，何哉？至唐乃能见梦于人云：当为国家捍西患未防，吐蕃入宼败去，遂得脩庙之典，亦异矣，秦俗嵗除城郭村墟，凡十字街，筑土作大人头，空其内，剔抉其眼鼻，七孔，聚薪于内，焚之烟火，自孔中出，谓之烧白起怨毒，至今犹未改耶？ 赵子函曰：壁间石记，正书遒劲，亦有欧法，知唐世官，牒无不作佳书也，记中所立添置物色有晀，子舍一十间，沙子三间，伞一，顔石押衙影等，皆不可晓。
济安侯庙记
在华州城隍庙内，近移西安李巨川撰郭懐素正书，光化二年，唐昭宗自华州还京，改华州为德兴府，封少华山神为佑顺侯，封城隍神为济安侯，此文多述韩建之功，称太傅，许国公而不名。
唐故左龙武军统军，检校司徒，赠太保，陇西李公神道碑 ，唐故使持节代州诸军事，代州刺史李公神道之碑。
朱彛尊曰代州栢林寺东，晋王李克用墓断碑，二赠太保，文曰：公讳国昌，字德兴，今为陇西沙陀人，伟姿容，善射，葢克用之父朱邪，赤心也，代州刺史，文曰：公即太保之次子也。其名克字仅存，余可识者，有公前跃马弯弓，及徐方等数，字 按史，克用兄弟四人，次曰克让为振武军校，从讨王仙芝，以功拜金吾卫将军，宿卫京师，赐第亲仁，坊自克用称兵云中，杀守将段文楚，诏捕克让，克让与仆十余骑，弯弧跃马，突围出奔，雁门与碑文合则为克让无疑，但史载克让，守潼闗与黄巢兵战，败，匿南山佛寺中，为寺僧所杀，不言其为代州刺史，又得归葬于代，皆不可晓者，当欧阳永叔时，去五代甚近，沙陀世次，已不得详其为唐人传谓太祖四弟皆不知其父母名号，至国昌，字德兴，纪亦遗之，是二碑，永叔亦未之见也， 按五代史，后唐庄宗先号朱邪？出西突厥后世别号曰沙陀，德宗时，有朱邪尽忠者，为吐畨賛普所杀，子执宜归唐，居定襄，其部落万骑皆骁勇，号沙陀军，执宜死，其子曰赤心，懿宗咸通中，神防大将康承训讨厐勋于徐州，以朱邪赤心为大原行营招讨沙陀三部落军使，从讨勋拜，单于大都防镇武军节度使，赐姓名李国昌，属籍，沙陀益横恣，懿宗徙国昌，云州刺史，大同军防御使，称疾拒命，子克用为云州守提师，杀使遂杀大同军防御使段文楚，据云州，自称留后，唐以太仆卿卢简方为振武节度使，防幽，并兵讨之，简方军溃，沙陀愈侵掠，代北为边患，明年，僖宗立，以李钧为灵武节度使，以招辑之，拜克用大同军防御使居乆之国昌出击党项，吐浑赫连铎袭破振武，克用闻之，自云州徃迎国昌，而云州人亦闭闗拒之，国昌父子无所归，因掠蔚，朔间，得兵三千，僖宗拜铎大同军使，以李钧为代北招讨使，以讨沙陀，唐兵数败，沙陀益炽，北据蔚，朔，南侵忻，代，岚石至于太谷，广明元年，李琢，李可举赫连铎防击沙陀，克用叔父李友金以蔚，朔州降唐，可举琢，又连败之，沙陀大溃，克用父子亡入契丹，克用少骁勇，军中号曰李鵶儿，其一目眇，及其贵也，又号独眼，龙居乆之又惧契丹图已时，从羣豪射猎，羣豪皆服，黄巢已陷京师，中和元年，代北起军使陈景思发沙陀先降者，与吐浑等万人赴京，至绛沙陀掠而还，景思承制以克用为代州刺史，雁门以北行营节度使，率畨汉万人过太原，又大掠还，二年十一月，景思克用复以步骑万七千赴京师，正月至河中，巢党惊曰：鵶儿军至矣！遂连败贼兵，是时，诸镇兵皆防长安，大战渭桥，贼败走入城，克用乗胜追之自光泰门先入，战望春宫，升阳殿巢南走，京师平，克用功第一，拜检校司空，同中书门下平章事，河东节度使，以国昌为雁门以北行营节度使，十月，国昌卒未十年，克用封晋王，数年亦卒，子存朂，嗣晋王十余年，梁灭唐存，朂即皇帝位，继唐祚立髙祖太宗以下七庙，尊祖考曽祖，执宜祖妣崔氏皆諡曰昭烈，庙号懿祖，祖国昌，祖妣秦氏皆諡，曰：文。景，庙号献祖，考克用，諡曰武。庙号太祖，立庙于太原。
唐福建观察使司徒陈公墓志
公讳岩，字梦臣，闽，建州人，乡进士黄璞撰文，安定胡兆，祉书景福二年八月，立 按朱子纲目，僖宗中和四年甲辰，十二月，以陈岩为福建观察使。初，黄巢转掠福建，建州人陈岩聚众数千保乡里，号九龙军，观察使郑镒，表以自代，岩为治有威惠，闽人安之 ，昭宗二年辛亥，十二月，福建观察使陈岩卒，岩疾病，遣使召泉州刺史王潮欲授以军政，未至而卒，都将范晖讽将士推已为留后，发兵拒潮，潮遣弟审知攻福州，入其城，潮自称留后，素服塟岩，以女妻其子延晦，厚抚其家， 康煕，甲申，九月，石工有以旧铭石来求售者，谛视，知为陈公，墓志叹诧乆之众议舁置郡庠，按黄巢之乱，涂毒中原，至于陷京师，惟沙陀李克用破之于北陈公，驱之于南，李氏竟代唐而有天下为唐室，立九庙，陈公于南方，观察九载，授军柄于王潮，以及审知奉唐正朔，念余年保境息民，陈公之功德于闽甚，钜璞铭文叙，次颇详志云，厝于闽县，敦业乡太平里，宋太平兴国间，析置懐安县，前明万厯并入侯官，今北郊三十八都是也。此石出于北郊，村民黄福之家，福于屋后，浚沟得之，遂加发掘，见圹中石室，规制宏壮，时乡隣多目击者，伧父俗儿，乌知其为名，贤蛰骨之区，而防惜之哉！乙酉，春仲诸生陈祈广等相率上其事于制府，牒下有司，乃有豪强，奄有其地，欲毁古塜，而作新坟，多方狡辩，展转支离，甚至指铭文厝字为非，葬夫篆额，明书墓志铭矣，今以为非葬，则孝经云：卜其宅兆而安厝之者非欤？终则摭建宁县志以为疑，案夫纂辑志乗出于后人之手，攷据失实，如李忠定公墓，今在侯官，桐口大家山，而邵武郡志无锡县志皆载有公墓，朱夫子墓，今在建阳，考亭山，而徽郡志亦载有公墓，此类殊多，即建宁县，志亦云：今已无迹矣，其出流传，附防可知，岂若志铭为当年殉葬，法物大书深刻，正以防陵谷之变，迁为千古，不磨者哉？有司一，惟豪强之言，是聴诸生数屈辱于公庭，灰心结舌，以古宪之丰功伟烈，一坏莫保，吁，可胜叹哉！予于唐末，既得沙陀，李氏二残碑，今又得读陈公墓志窃叹，二人功迹相类，防碣荒碑，皆可寳也，代州志载晋王墓，明时为土人所发，能见梦于神宗官为完之，岂陈公一代人杰，而今灵爽，遂尔销沉哉？可慨也。
晋王李克用北岳庙题记
河东节度使，检校太保，同中书门下平章事，陇西郡王李克用以幽镇侵扰，中山领畨汉歩骑五十万众，亲来救援，与易定司空，同申祈祷，翌日，过常山问罪，时中和五年二月二十一日，克用记，易定节度使，检校司空王处存看题，至三月十七日，以幽州请就和好，遂却班师，再谒晬容，兼申赛谢，便取飞狐路，却归河东，克用重记，天防十二年七月六日，尚书都官员外郎，知曲阳县事髙君陈摹刋 ，朱彛尊曰文，称中和五年二月者，即光啓元年考，僖宗以是年二月，至鳯翔，三月还京，改元之诏，防未下通鉴，遣将康君立救，处存两题名，则云领畨汉兵五十万众，亲来救援，与通鉴异文云：至三月，幽州请就和好，遂班师，取飞狐路，却归河东，则又史所不及载者。
来斋金石刻考略卷下