钦定四库全书     史部十四
法帖释文考异     目录类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案法帖释文考异十卷，明顾从义，撰从义，字汝和，上海人，嘉靖中，诏选善书者入殿直，应试称防，授中书舍人，直文华殿，隆庆初，以预修国史成，擢大理评事，其楷书行草，宗钟，王径尺，大字仿顔，赵甚为文徴明王世贞父子所重，此乃所作淳化阁，帖释文于前人，音注，辨其讹谬，析其同异，依帖本原，次勒为十卷，手自缮写，而刋行之阁帖，自米芾黄长，睿秦观诸家而后踵，加考订者，寥寥无几，从义始，参彚羣説辑成一编，后来评帖者每以为据，而识见浅近，又不得善本，以相校勘，故搜罗虽广，而精审未臻，今者恭逢我。
皇上几暇临池折衷艺苑特取
内府所储阁帖遴，其初搨最佳者为淳化四年，赐毕士安本。
命内廷诸臣详加校订，选工摹，勒复还旧观，其间搜集诸家释文，至为赅备，凡是非得失之故，仰荷。
睿裁鉴定，勘核精详，洵足嘉惠觚，永垂奕禩，其从义所长者，既已悉资，采取误者，亦已驳正无遗，是书原不过为白茅之借，特行世既久，其用心之勤至，亦颇有可取者，故仍录而存之，以不没其荟，稡之功焉，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
法帖释文考异原序
淳化法帖，以阁本为祖而后临，摹传仿刻者纷纭，犹子母相生，孙曾相因云：仍耳禾愈逺而愈防即温陵一搨，乃有四十二家，其他不可推乎？刻者既无伏灵芝之絶技鉴者亦无欧率更之，妙赏肥瘦失眞，巧拙莫辨，辽、豕，宋璞之流，人自为宝相持，而莫肯下，几何其不为聚讼哉！上海顾氏自御医，公以来，世以博物好古，相授受江东推为文献之族，迨及廷尉汝和，尤钟情，金石好，无以尚秦宫，汉之刻，积案支牀，每覩一碑，觏一碣倾，赤仄而不能偿，往往捐架上图籍，与室中之钗珥，更或索米，胡奴以益之，致必获而后已，既得，则摩挲谛玩，忘与食，防于纸弊墨渝，而犹不忍去手，购求日广，讨论日博，辨析防防卓有定见，审波磔而知人代防，防画以分郡国美恶，察之丝缕，眞赝较于毫毛，以为兰亭有考，绛帖有评，独俾是本寥寥紫，可夺朱乎？于是释其讹譌，考厥异同，勒成一家之言，传诸好事之口，手自缮冩以授锓人，呜呼！斯不可谓之癖与？抑古之所谓癖者，宁独一汝和哉！扬雄之太，杜预之左氏王济之马支遁之鹤，刘伶之酒，稽康之鍜与阮孚之蜡屐癖等耳，其逸情髙韵足以垂照，简编流响，千古谈者，津津至今有遗味焉，盖即甘蟠虫啖，指爪嗜疮痂，好驴鸣，亦皆使人解頥而忘倦，岂非玊之有瑕胜石之无玷乎？汝和此书，吾益取其癖焉而已，世故有同，汝和之癖者，庶防得免于覆瓿也，夫太原王穉登序。
钦定四库全书
法帖释文考异卷一   明 ，顾从义 撰，汉章帝书【，黄伯思刋误云，凡草书分波磔者，名章草，似此耆但谓之草，犹古之生，今正书故章草，当在草书先，然本无章名，因汉建初中，杜操伯度善此书，章帝称之，故后世目焉，今此卷首帖偶章草，便以为章帝书，误矣，然此书亦前代作，但録书者集成，千文中语耳，米芾径以此辩之，未中其病，黄庭坚云：疑只是萧子云书之最得意者】。
辰宿列张盈昃，海咸河淡，鳞羽翔龙师火，帝鸟官人，皇始制文字乃服衣遐迩，壹体防谈，彼短无恃已，长尺璧，非尚寸阴，是竞孝当竭力忠兴，温若思愼终，宜令学优登仕，摄职从政，都邑二京，背芒【干禄，字书芒，邙上俗下正，】面洛浮渭，既集坟典，亦【米云，伪帖】。
晋武帝书【伯思云：米云：晋武当是孝武非也，仆按省启帖，与后谯王帖，虽在疑録，似非一家，书续帖中，炎报帖，颇与此笔法同，炎晋武名，非孝武也，然皆后人依放此帖，末云：故遣信还，古者谓使为信，故逸少帖云：信遂不取答，眞诰云公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去倚待，陶隐居帖云：明旦信还，仍过取反，凡言信者，皆谓使人也，近世犹有此语，故虞永兴帖云：事已信人口具，而今之流俗，遂以遣书馈沕为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，不复知魏晋以还，所谓信者，乃使之别名耳，】。
省启知既下，须防具具，【施作之，】扬州，寒到有者，比尚拟之动静，更启也。数遣信还，【米云，伪帖】。
西晋宣帝书【伯思云：阿史病转差，帖云：晋宣帝亦未然， 按大观帖，叙在一卷，第二不当在武帝，下此类太多，】。
之白阿史病转差，【差即瘥疾愈也。后放此，】未皆外，曹尚书云【当作之，】得书法。
东晋元帝书，【伯思云：安军破堽数朝，三草书笔势，糺绕若一，其伪不疑，仆防时尝观世传七贤，书末有白字，皆连名作防七人所作，了无小异，虽当时笔法传授，或同然人书不同，亦如面焉，不应乃尔无别，因疑其伪，是时宿辈长者，或谓不然，后观窦臮书赋，始知七贤帖果李怀，琳伪作此三帝草书，亦是类也，】。
安军未报平和之如何深可为事也
八月九日，睿顿首【施宿，大观总释文，作顿首顿首，】忽中秋，【阙】 ， 怀便微冷，恒何如比？殊不能佳，惟勿得慰抱【阙，】 不多，司马睿顿首【施，作顿首顿首米云，伪帖】。
东晋明帝书
伏想【作一行，】墓次安隐，【隐稳古通用后放，此】守视，文武平安。
东晋康帝书
陆女郎问谇【息，醉切言也，】如此，可筹量之【，有飞白】。
东晋哀帝书
丕死罪死罪，承中书郎君疢患，比委瘵情，以灼恒伏念，垂心忧劳，想得治力渐佳，丕死罪死罪。
东晋简文帝书
昱白所示庆赐，事具具【施作乙，乙】，此莫大之礼，【施作祀，】天下大庆，得率由旧章，慰荅民望，甚为尽善，但奢则不适，于时俭则陋而不典，正当斟酌其宜，令得防中耳，【文嘉本第二三行阙上二字，第四行阙上三字，第五行，第六行，俱阙上四字】。
东晋文孝王书，【帖説既云道子白当是会稽王也】。
异暑复何如？向见云卿小苦疟，不乃以为患，治之不【，文本已上二行，各阙五字，通前八半行，皆白纸似阙，损此方板也，】遣不悉司马道子白东，晋武帝书【语见晋武按米，黄二公见则谯王为袭封者矣，晋武帝讳炎，东晋孝武讳曜，大观帖为晋武帝，次省啓帖下】。
比【刘次妆释文，作昨非】，得谯王【名逊，宣帝弟仕魏，关内侯，晋受禅，封谯王，】书有欲仙语，吾荅之如别，卿前云宜卿，谯王叅之于众云：公书卿私书，君輙从众，以吾观之，宁当许也？想所谓尔。
宋明帝书【，伯思云：宋明帝帖云：报休，祜休范二家，内人知祜，晋平王也，范桂阳王也，宋史以祜为祐，盖册牍传冩之讹当以祜为是 ，按诸帖俱作祜岂帖反不足信耶？】。
郑修容有兄丧，今成服，汝可令汝内人知之，再报休祜，休范二家，内人知也，彧【明帝讳，一作感非】报。
齐髙帝书
吾今至破堽在路，粗可寻【，潘允谅本右有银锭，纹】还迟，见卿不逺愿信知卿深意也，【米云伪】。
梁武帝书
数朝脚【，庭坚谓脚字防摹，转缺笔是评，长沙帖也，】气转动，不得多有忧悬情也，二谢处委曲，复当有情，故旧数有书问，不可复有兴也，知何时再言话报之，【米云伪】。
梁髙帝书【伯思云：米云梁髙当是齐髙非也此帖末云，萧衍正，梁武名梁武，庙号髙祖此书目，误以祖为帝耳， 按潘得袁褧之阁本，顾从义所得，螙损阁本标，目下有小二字】。
众军行人最，今封如别曹，郢州【曹景宗也，】近遣樊士眞领三百人，犹在渔湖，其应用行合，应有四千人，【疑有阙，此行特稀而短】，故指白萧衍疏【，米云伪】。
梁简文帝书
知康司马卓以水浅未时发，汉源冬涸，理当有訜，【茟云，切不知也，】遄舟，有及具【，泉州本此二字，阙角】纲荅，【米云伪】。
唐太宗书
不审夜来胷气何似想当渐散痢，复断未江叔所患，竟不痊除，奄然逝，闻问悲痛，哽咽何言？想叔同气之伤，故当难处，今故遣使往叅具，【施作乙，乙】无委谘，【谘字下，大观帖多，二日二字伯思，云吊江叔帖非唐文皇书案髙宗永隆元年七月丙申，江王元祥薨，即此帖，所谓江叔也髙宗多以国呼诸父如滕叔，不须赐谓滕王元婴犹以元祥为江叔，此正髙宗书也】。
两度得大内，书不见奴，表耶耶？忌欲【施作，怕非】死，少时间忽得奴手书报娘子，患忧惶，一时顿解，欲似死而更生，今日已后，但头风发信，【文本有阙，空未补】，便即报耶耶？若少有疾患，即一一具报，今得辽东消息录状，送忆奴欲死，不知何计？使还具耶？耶勅。
怀让患水边身肿，复利形势，极恶耶耶？意多恐不济，【潘本幷，顾本俱阙，齐上一防】遗爱，劳发大重，气候【一作，复非】似少，可于豆卢【覆姓也，】亦似难差，伤念不可言，奴报其妇知也。
叔艺韫【蕴通一误作輼，】多材，慈深善诲，蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工，闻其比来复爱飞白，昨故戱【刘与施俱释，作遽非】操翰墨，聊以示蔼，【本文，故蔼二行头上木版朽坏，残阙不全，】慙六文之【，潘本有补防锭，纹顾本有补，防未下锭，文本未补，】丽则异，五际之芳词，忽枉来书，谈饰过实，顾惟菲迹，非敢当仁，披揽循环，祗以增愧，故斯表意余不？多云谘【谘字下，大观帖多十五日三字，伯思云：叔艺韫多材，帖亦髙宗书中云：聊以示蔼，谓鲁王灵夔之子，范阳王蔼也，灵夔亦髙宗叔史称其笃学，善草，此帖所谓叔艺韫多材，慈深善诲，蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工者，以此后有荅进枇杷，幷移营五桥，南二帖皆髙宗书此数段，并误入太宗帖，中】使至得所，进枇杷子良深，慰【一作至，非】恱嘉菓珍味，独冠时新，但川路既遥，无劳更送，今者梅炎藻夏麦，气迎秋香飘兰坂之风，镜转桂岩之月为善之暇，想【刘作相，非】足怡神，延望白云：载深离绪，聊疏緑【一作縁非】字，此不多申谘，【谘字下，大观多廿九日三字】。
使至辱书，知公所苦，少可慰意何言？不知信复，更复何似？时气【潘本华，叔阳本已上五字，少有残阙，独顾本不损】渐冷，善将息也，所请景贤公即宜畱听，追然后遣，若无好药，更遣拣择，今为北边动静，奉勅即行，相去【一作知。非】大近信，使非遥实情欣，怉【施作悦】耳，遣无○【，疑是乏字，】李世民呈。
比者久婴沈疾，虚弊何言，昨旦临朝，畧无劳惙防，此稍望平复，未知于后何如？且用慰心自怡而已，昨夜痛发，少觉劳弊，【华本弊，字行左，有一卷二字】所【，上有补防】，以不能相见，若有事进勑，十一日。
昨日来体履似渐可始闻卿不佳旦来何似勑
三五日来，渐望平复，所以不能相见，恐更劳发勑，雅【一作雍，】州，只为造船急，所以如此，早与书莫听急，贼已至万【，一作一力，】发兵，恐少勑。
卿与道宗，谁已得多？马明当至，故遣问即报，勑十四日所疾者渐可，不至忧耳，【此行独低，一字诸本皆同】。
北边始有【华本，行左有一卷十三字】表至，甚无事，故书相报，勅八柱承天，乾道由其广运，四维纪地坤元，所以载安，是知缔搆经纶，必具风云之佐，燮谐枢宇，咸资川岳，下【潘本，华本，顾本失波作下字，淳熈脩内司帖，有波作之字，】灵，故轩丘御扆，六相宣其景化，妫水乘时，五臣济其鸿业。
数日来气发，今旦服一饮子，不得相见，有事进状，勑中书门下三【一误作六，】品廿七日。
门下，中书省及侍郎，给事中，舍人员外郎，铠曹叅军左，右庶子【，大观连下，明日，移营帖共作一帖，】。
明日，移营向五桥，南一二【，一合二字作三，非】里着勅三日，数日来患痢，今虽稍可，犹自虚惙欲，三五日将息，诸司有事进状，勅十一日。
昨令今旦引髙丽人辞明日将来勅二日
卿昨日道服蜀葵可録方将来勅廿三日
唱箭处，只道官号及姓不唱名，不知是何人，想彑应合唱名，勅三日，【泉本此帖二行，有石裂纹】。
五言秋日斆庾信体
岭衔霄月桂珠穿晓露丛，蝉啼觉树冷，萤火不温风花生圆菊，蕋荷尽戱，鱼通晨浦鸣，飞雁夕渚，集栖鸿防防髙天吹氛澄下，炽空。
数年来，每有征动，虽复事非为已，犹恐下有怨咨，所以废甘泉之逰履燋金之，宁可违凉，忍暑不能，适已劳民，想汝诚心，惟吾是念，自非孝情深结，孰能以此为怀省书澘，然益增感念善，【泉本此行，有石裂纹，】自将爱遣，此不多哥哥勅。
东都今年别税草，今既不去并停，常税草彼处应无用处，且宜减纳即早处分，勿迟勅九日。
唐髙宗书
太子无事，欲僻洛城西门，伏听更不须覆奏，勅廿三日过午将，审行福及仓粮，怅乏絶戸数向衙里来，勅廿五日【上二字，飞白】。
卿及文瓘，处俊敬，午前到九干，门来勅廿九日钱事，且莫宣出勅【，有飞白】。
六尚书及尚书左右承侍郎，殿中将作少府，司农等长官，今日晚间并唤向衙里来，勅至徳二日。
昨日令卿等平章事，遣作状报，何因不进？勅六日使至，知堂已成，得早了，深以为慰，不知诸作早晚，总待断手，日月犹賖，必须牢固，数日来极热，卿等捡校，大应疲倦，陵初料髙一百一十尺，今闻髙一百三十尺，不知此事虚实，今因使还故遣，相问勅十五日。
今遣【孝敬皇帝也，】往东都逐生气，敬已下，宫臣及队仗至彼，听入于文思，章善等门，祗承启事，进食等物，并听其文，思门宿卫，处卿等共其相知，检校勅更不湏覆奏，廿六日。
陈长沙王陈叔怀书，【伯思云：据陈史长沙王但有叔坚而无叔怀其晜，亦无此名，观帖尾作名处，疑是叔愼，叔愼岳阳王也，孙桢云：盖摹传之变，宣和书谱，亦作叔怀谓史不载其名，黄説为优】。
云须，吾既不司，此行极是，【是字疑】园中梅始发，既无工力，治未花之与，今付此不多，叔怀答自足，何用此花？【潘华，顾三本花字内多一昼泉本，孙本无画】。
陈永阳王陈伯智书【伯思云：陈文帝谓宣帝曰：我名子以伯，汝宜以叔此卷陈永阳王伯智书误録在长沙王叔怀后】。
热甚汝习读为劳吾疾劣遣不具伯智疏
寒严比气力，何似仆疾？劣甚情想，遇今信防此不多，陈伯智疏。
法帖释文考异卷一
钦定四库全书
法帖释文考异卷二   眀 顾从义， 撰后汉张芝书【伯思云：唐文皇右军传賛云伯英临池之妙，无复余踪，当是时逺购冥搜古帖毕出，而御府所蓄，其富无伦，尚无伯英书，后世岂可复得！非特唐也，晋世见者亦寡，故庾翼与右军书云：昔得伯英章草十纸，过江亡失，常叹妙迹永絶此卷草草芝白一帖差近古，亦疑先贤摹放也，前知汝殊，愁以下五帖米云，皆张长史书信然，但帖中有云：数徃虎丘祖希时面，祖希张之字也，之与大令同时，虎丘地在江左，当是长史书二王帖，辞耳】。
知汝殊愁，且得还为佳也。冠军蹔畅，释当不得极踪，可恨吾病来，不辨行动，潜不可【，大观帖合，不可共作处字，后羲献帖语，亦有潜处字，以义详之，要是王着误分也。】耳。
终年纒此，当治【施，总释注云：治字本复字，淳化帖摹差，刘作治，按大观帖，摹正作复】何理耶？且方有诸分张，不知，比去，复得一会，不讲意，【施作竟】，不意【同上，】可恨汝还，当思更就理，一昨【一本合二字作所字，】逰悉谁同？故数往虎丘不？此甚萧索，祖希时，面因行药欲数处【按此行下空不能容防字，故提头耳，】防过还，复共集散耳，【淳化拖，笔不过三寸，大观乃至七寸，】不见奴，粗悉书云：见左军弥数，论听故也。
今欲归，复何适报之？遣不知总散往，并【上二字，刘施释阙，按书法当作往，并】侍郎耶？言别事，有及过谢忧【，有飞白】勤。
二月八日，复得鄱阳等多时不耳，为慰如何？平安等人当与行不足，不过彼与消息【米，云前五帖并张旭书】。
八月九日芝白府君，足下不为【，刘作所为，陈作不日，施疑 按字形，当作不为】，秋凉平善，广闲【刘施作深，非】弥迈，想思无违，前【一作奈非】比得书，不逐【一作遂非，】西行望逺悬想何日，不懃捐【，庭坚作指】弃【刘作业，非】漂【，庭坚作湮，】没不当行李，又去春送举【一作，余非】丧，到【一作美，】阳须待伴比，故遂蕳絶有縁复相闻，飡食自爱，张芝幸甚，幸甚！
后汉崔子玊书【伯思云：崔子玊书云：数附书知闻，以解其忧，唐人书也字，亦非汉案孙云伯英尝云：吾上方崔杜不足，下比罗赵有余，则叙崔当在张前，大观帖叙在张后】。
贤女委顿积日，治此为忧，悬憔心，今已极佳，足下勿复忧念有信，来数附书，知闻以解其忧，【米云伪】。
魏钟繇书，【伯思云：尚书宣示帖，钟书眞迹本在王，丞相导家，导过江，时藏衣带中，以遗逸少，逸少以遗王修，修死，其母以修平日所宝幷入棺，眞迹遂絶此本右军所临者，白骑遂帖，乃王大令临，唐开元中，在滑台，人家并逸少，临宣示帖，藏之故误录在钟部长，风帖乃逸少，早年书殊云，变钟体，故亦误寘此长风范母齐，梁人书，非也，】。
尚书宣示，孙权所求，诏令所报，所以博示逯，【孙云，音録人姓 ，案韵会音代及也，古作逯，又贿霁韵，钟繇力命，帖有复逯及语正同，】于卿佐，必冀良方出于阿是茤【刍同，】荛之言，可择郎庙，况繇始以疏贱，得为前恩，横所【一作眄，又盼同】，睨公私见异，爱同骨肉，殊遇厚宠，以至今日，再世荣【，策通】名，【按诸本皆作荣，名法帖谱系，云：黔江帖荣名作荣，石正与戯鱼堂帖，同】同国休慼，敢不自量，窃致愚虑，仍曰逹晨坐以待旦，退思鄙浅，圣意所弃，则又割意不敢献，闻深念天下，今为已平，权之委质外震，神武度其【，大观帖，度其右边有臣张长吉，张仲文，小字】拳拳，无有二计髙尚自疏况未见信，今推欵诚，欲求见信实，怀不自信之心，亦宜待之，以信而当防，其未自信也，其所求者，不可不许。许之，而反不必可与求之而不许，势必自絶许而不与，其曲在已，里语曰：何以罚与以夺，何以怒许？不与思省所示报，权疏曲折得宜，宜神圣之虑，非今臣下所能有增益，昔与文若【，荀彧字也，】奉事先帝，事有数者，有似于此，粗表二事，以为今者事势尚当有所依违，愿君思省，若以在所虑，可不须复防节度，唯君恐不可采，故不自拜表。
繇白昨疏还示知，忧虞复深，遂积疾苦，何乃尔耶？盖张乐于洞庭之野鸟，值而髙翔鱼闻而深潜，岂丝磬之响，云英之奏非耶？此所爱有殊，所乐乃异，若能审已而恕，物则常无所结滞矣，钟繇白。
白骑遂内书，不俟车驾计，呉人权道，情怀急切，当以时月，待取伏罪之言，盖不以疑相府，小縁心吞若八九【，大观即接下帖】。
弟常患常羸顿遇寒，进口物多少【，有飞白】新妇，动止仰人，十二日，繇白雪寒，想胜常得张侯书，贤从帷帐之悼甚哀伤，不可言疾患，自宜量力，不复具繇白。
得长风书灵柩，幽隔三十年，心想平昔，痛慕崩絶，岂可居处抽裂，不能自胜，谢书【已上二字，阁本微阙，】已乞【施作具，】日安厝，即其情事长毕，奈何松等陨动，哀情顿泄，亦难可言，郗还未卜，聊示友中郎相忧，不去心感远怀近，增伤惋，每见范母子哀号，使人情悲【，米云：齐梁人书】。
呉青州刺史皇象书【伯思云：皇象文武帖，盖写汉东观，校书郎中髙彪送幽州，督军御史第五永箴耳，结字亦古史，本云吕尚七十，此云师尚七十，史本云明其果毅此云，昭其果毅，师作吕昭作明，盖作史者避晋讳，五将三门下当云地有九变，丘陵山川人有计策，六奇五间，总兹三事，谋则咨询，无曰已能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊，周公大圣，石碏纯臣，以威克爱，以义灭亲，勿谓时险，不正其身，勿谓无人，莫识已眞，忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所观，先公髙节越可永遵佩藏，斯戒以厉终身，时蔡邕辈并赋诗，送永独彪作此箴，邕等甚美之，以为莫尚也。全章见东汉书此段轶之象，书人间殊少，惟建业有吴时，天发神防碑，若篆若，字势雄伟，相传乃象书也，张怀瓘目以沉着痛快，眞得其笔势云，皇象后章草一表，盖唐人伪作其体正，与世传曹植书鹞雀赋同，皆非眞迹，至若孙皓上，晋武帝表亦章草书，字画髙古与此有闲矣】。
文武将队，【一作坠，】乃俾俊臣，整我皇纲，董此不防古，【史有之字，】君子即戎，是【刘施俱作从】身昭，【史作明】，其果毅尚其桓桓，师尚【史作吕，避晋讳也，】七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，天有泰一，五将三门地。
臣象言，顽闇容【，庭坚作空】薄，【庭坚作荡非】，加以年老，凡百乖【，庭坚作朽者，长沙传摹失眞也，】秽无所中，【庭坚作中一作闻，】宜特蒙哀伤，【庭坚作侍是】殊异之遇，安感骑乘之，懽逰息之燕淳和，足使忘躯，【庭坚误作俭，】命【疑作欲】荣，【庭坚误作里，】观足以光心膂，延望翘翘，念在効报，而萧走垂须，终何才力，【潘本右有绽，文】以答新恩，唯尚有借近赵走文过首，【施作省，非】贫，尚寻天恩，智方当私成无往顔，爱自弥文，唯【米云，此帖章帝一手伪帖】。
晋丞相张华书
得书为慰，仆诸惽疾已甚，【已甚二字，施作欲字，】蹔西卧归还，乃悉比将念【可疑，】反【施作及非】不具，张华呈，【施作呈字疑一作顿首】。
晋丞相桓温书
大事之日，防在都谓，无所复见，慰劳，又计时事也，逐节郎来，已具言意余所【，淳化摹误，大观摹正，】慰劳，诸都督【按上二字当作都督二字，刘释作相，具答大观，摹正相具，答三字施释，又与刘同】，边将粗当尔耳。防无所使【当作防】酒席，【刘作治，度】意。
晋丞相王导书【，文本标目，板有朽壊晋丞相三字，糢糊不全】。
省示【一作不】具，卿辛酸之至【，庭坚作言一作意，】吾甚【，刘与施同案，书法当作虑】，忧劳卿此事，亦不蹔忘，【庭坚作忌非】，然书足下所欲致身处尚在，彀【刘作，彀形稍近，庭坚作殿，义亦通一作殷，大观竟摹作冦。故施以刘释为非，】中王制，正自欲不得许，卿当如何？导亦天明往。
导白改朔，【淳化摹可疑，大观摹正，】情增伤【，大观摹正立，人】感湿，烝【一作恶，非】自【一作日】何如？颇小觉【，大观摹正觉，字】损，不帖有应不悬，耿连哀劳，满闷不具，王导【施释导字，下多一白字】。
晋丞相王敦书
敦顿首顿首蜡节，忽【潘本右有绽纹，】过岁暮，感悼伤悲意，【施分作，今邑】想自如，常比苦腰痛，愦愦【心乱也，一作快快，】得示知意，反不以悉王敦顿首顿首。
晋中书令王洽书
洽白辱告承【，陈与义曰：此字画失】，问洽故尔劣劣，冀以复叙，还日【一作白】不具，王洽再拜。
洽顿首言：不孝祸深，备○【刘作纷，按书法可疑施作豫，其释注云：刘修撰，无言以馆阁法书，刻于私家有此帖，乃侧注豫字，恐是后人署名，而淳化大观帖，摹以入行钩，勒复差，盖不可辨，刘氏本豫字甚明也。】婴荼毒，荫恃亡兄仁爱之训，冀终百年，永有凭奉，何图慈兄一旦背弃悲号，哀摧肝心如抽，痛毒烦冤，不自堪忍酷，当奈何？痛当奈何？重告恻至感，增断絶执笔哽涕，不知所言，洽顿首言：
洽顿首言：兄子号毁不可忍，视抚之摧心，发言哽恸，当复奈何？洽顿首言：
洽白向感塞不成，叙得告承【，大观摹正，承字】问殊乏，劣白不具，王洽再拜。
晋司徒王珉书【伯思云：王小，令此年帖，本唐人所畜，与二钟虞松三帖为一卷，珉帖末】。
【云辅国司马，君笔势婉，雅与此有间矣，此亦无后五字，潘本此下有锭纹】。
珉顿首顿首，此年【本文补防，右贯标目，】垂竟【，大观少末一钩，】悲怀兼割不自胜，奈何奈何！寒切体中，比何似甚？耿耿仆疾，遂不差眠，食少忧深，遣书不次王珉，顿首顿首，十八日珉白，比【刘作以】二书，蹔至未更近问，悬情不适，以可不吾羸疾故尔。忧深力书不具，【施作乙，乙】王珉敬问。
何如仆？故顿弊力，书不次王珉，顿首顿首，上下何如防上下，上下大都，蒙恩得书，至之吾亦。
今欲出耳，吾此月急遣【庭坚作亟尽】廿四，是王济祖日欲必赴，卿可克过明，【庭坚作则刘作的，】吾【，大观多一早字，】当下解相待，飡【按书，法当作限】出，【上四字，庭坚作想，你临书非】，亦遣报既至，王家【一作敬，非】毕，卿可豫檄，【庭坚作报，谓伤笔非也，】光公令作一顿美食，可投其饭也，王珉相报。
晋司徒王珣书
三月四日，珣顿首末冬，众感得七月，书知问，即日【一本无日字，】何如服【？一作秋字，】弊忧之，劣不具，【施作乙，乙】王珣，顿首白晋，侍中王廙书【伯思云：王世将廿四日帖，与弟一卷，数朝等伪帖字势无异，惟后两表极古信，能传钟氏笔意而右军学之也，表中有云，顿乏勿勿案，顔氏家训云：世中书翰，多称勿勿，相承如此，莫原其由，或有妄言，此忽忽之残阙耳，説文勿者，州里所建之旗，盖以趣民事，故悤遽者称勿勿仆，谓顔氏以説文证此字为长，而今世流俗，又妄于勿勿字，中斜益一防，读为勿字，弥失眞矣，案祭义云，勿勿诸其欲，其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，古人诗中用之，不特称于书翰，耳】。
廿四日廙，白唯久白，想适妙来，行未面迟，想得示知，因【施作同】云，冀何生相见？近及不多，王廙白【米云同，章帝一手伪】，臣廙言，臣祥除以复五日穷，思永逺肝心寸截，甘雪应时严寒，奉被手诏，伏承圣体御膳，胜常以慰下情，臣故患匈满气上顿乏，勿勿慈恩垂愍，每见慰问，感戴屛营，不胜防遇谨表陈闻，臣廙诚惶顿首，顿首死罪，死罪臣廙言，昨表不宣奉赐手诏，伏承圣体胜常，以慰下情，不审夙昔复何如？承郑夫人乃尔委顿，今复增损，伏惟哀亡愍存，益劳圣心，谨附承动静，臣廙言。
七月十三日，告籍之等，【可疑】，近日遣王秋书不言【，一作具一作□。乙俱非】月侧，【一作何】复半，念汝独【一作缅，】思不可堪，居奈何？奈何！雨凉不差，【施作审当作佳字，大观连下为一帖，】。
防【干禄，字书防，嫂嫂上俗，中通下正，又礼记三老五更，蔡邕曰：更当作叟，其来亦旧矣，】何如？汝所患遂差，未悬心不可言，阿母蒙恩，上下悉佳，宜【一作闻，】可行【阙，刘施阙一作鸿，疑作防】疾如复断，要取未断，愁人宜复具【一作乙，乙】日发与别，惘惘不可言，今遣使未北反【，大观摹作，及】书不足白，复会【一作言】日消息廙疏。
晋太宰髙平郗鉴书
鉴顿首顿首，灾祸无常，奄承遘难，念孝性攀【，凡偏旁手，亦作于】，慕兼剥不可堪，胜奈何？奈何望逺未縁叙苦以增酸楚，鉴顿首。
晋侍中郗愔书
九月七日，愔报比得章，知弟渐佳，至庆，想令【一作，今】渐【，大观书法，少二防，】胜食进，【一作逢，】不新差难，将适犹悬，忧遣不具，【施作乙，乙】愔报。
廿四日愔报，比书想悉达【一作连一作违，】日，谅弟佳，不及数字，愔报逺近何也【刘施阙一作地，非】王右军竟去，不付石首干，【古干字】一节。
想亲亲【当作乙乙，】悉如常敬，豫【王恬，字】何，当【长沙帖分作，少用二字，且分作两行误甚矣，】来耶！道祖，故未善【一作曾非】差，恒在尚书，不见来多日。
晋中书郎郄超书
超言逺近无他説荀【一作苟】异问者，定虚耳，云段龛归顺，不知审不【不否？通后凡遇此，可以意求】，王江州，【羲之凝之，皆尝为江州刺史，】为宗正，似已定前所传者，虚妄耳，异同自防，启超言。
晋尚书令卫瓘书
顿【按顿字下，当有首字，古人作字畧希即可当，字孔琳之帖尾顿首，亦如此写，又羲之帖亦如此冩】州民卫瓘惶恐死罪，中阙音敬望，想想【一作报，】怀在外累年，始尔得还，情甚踊跃，旦【当作且】，望【当作至】，卅里上领【当作须】节度，明日乃入，奉説欣承福祚，自【当作得，】白不具，瓘惶恐死罪，【施释重，死罪二字】。
晋黄门郎卫恒书
一日，【文本上二字，板朽糢糊，】有恨知，问：未面为叹，欲七日云，【一作之】耶？【文本上四字板朽，糢糊】恒白。
晋太陈郡谢安书【伯思云：谢安后一帖，传摹逺甚米以为伪者，盖以惶恐再拜，当时罕用，然于尊老者，或有之，陶华阳眞诰中有帖云：许惶恐再拜，正，晋世体】。
安顿首顿首，每念君一旦知【泉，本此行有石断纹，】穷烦寃号慕，触事崩踊，寻绎荼毒，岂可为心！奈何奈何！临书凄闷，安顿首顿首。
六月廿日，具记道民【称道，民庭坚谓盖事五斗米道，考史，王氏世事五斗米道，凝之弥笃，未闻安石，恐当时通俗尚之，案后汉张燕辈托天师道，陵立祭酒治病，使人出米五斗而病随愈，谓之五斗米道，】安惶恐言，此月向终惟祥变在近，号慕崩恸，烦寃深酷，不可居处，比奉十七十八日，二告承故，不知甚驰灼太热，尊体复何如？谨白记不具，谢安惶恐再拜，【米云，前帖眞后，六月帖伪书】。
晋散骑常侍谢万书
七月十日万告朗等【，诏朗川并早卒，】便流火感伤，兼切不自胜，奈【泉本此行，有断石纹，】何奈何？转凉？汝等各可可【，大观第二，可摹作之，】知近闻邑邑，吾涉道动下，乏少力，力及不具，【施作乙，乙】告父疏。
法帖释文考异卷二
钦定四库全书
法帖释文考异卷三   ，明 顾从义， 撰晋太尉庾元亮书，【伯思云：庾亮书云：奉告书箱先为媞子作案，江淮之间，谓母曰：媞此云媞子，未知目何戚也？尔雅云：媞媞安也，案史庾亮，字元规，大观标目，庾亮置三卷，第四】。
亮白奉告书葙【案急就章，箱亦作草头，】先为媞，【音氏，又音啼，弟】子作輙，先以奉之，研今作之，支发枕，今作【刘作，作施作注，】无作【，刘作作，施作治】模，若有可权付之，亮再拜，【案大观帖，自开禧以后，磨去亮字，右边转笔，盖避逆亮讳也，】晋车骑将军庾翼书【伯思云：庾翼帖称故吏从事中郎，按翼尝为陶侃太尉府从事中郎，此当是与侃启也。大观置三卷第五】。
故吏从事中郎庾翼叅军事刘遐【，字正长，】死罪，白昨所启厐遗，孟【日榻飞也，】所请求述上事，事须捡挍，【一作防非】谘论，光驾当出，请不从，诣録事中郎共详处，别白谨启，翼遐死罪，死罪。
已向季春，感慕兼伤，情不自任，奈何？奈何温和，足下何如？吾哀劳何赖？爱防时不足下，须【一作顷。】气力，熟若别时，【米云同，章帝一手伪帖】。
晋太守沈嘉长书，【按史沈嘉，字长茂，大观置三卷第六】。
十二月十三日，嘉顿首顿首，岁有感怀，深寒切，想各平安，防劳弊，遣不具，【施作乙，乙】，沈嘉顿首顿首。
晋侍中，杜预书【伯思云：杜预有十一月十四日，帖云道逺书问又简间得来，况非当时尺牍中语，或是江左人书，不特亲故帖伪也。亲故末云：数附书信以慰吾心，亦近世流俗语耳，大观置三卷，第二】。
十一月十四日，预顿首嵗忽已终别久，益兼其劳道逺书问又蕑间得来，况【一作説】知消息申省，次若言面【米云：此帖眞】。
亲故数移转想，祖父白具云也，祖父如足下来，言小大云具孤，【刘施作絶】女【刘作汝一作如，】亲亲也，有信数附书，信以慰吾心也。【米云同，章帝伪帖】。
晋王循书【，大观标目作晋，中军将军王循置三卷第七】。
七月廿四日，循遮【施阙一作旧，非】顿首秋月，感思深得近，示为慰余热，比复可不防疾患，故尔不平，复顿勿力，书不尽王循，遮顿首【，褚遂良羲之书目有阿遮帖，张彦逺帖语中有报敬伦遮，恐是王氏子姓米，云同上伪】。
晋刘超书，【伯思云：晋刘超为人慎密，自以书类元帝，不敢与外书，此帖不应，尚传又字，势与元帝大别其伪，审矣，大观标目作晋，卫尉刘超书置三卷第九】。
超死罪白如命，皆令有本末保任，然后受，随宜分处，谨白。
晋散骑常侍谢璠伯书【大观置三卷第十】
此计江东精兵，不可卒得，唯当善养见者，而事虑日多，如比来忧怀，实已万端。
晋黄门郎王徽之书，【大观作晋，黄门侍郎置三卷第十一】。
得信【，潘本右有锭，纹】承防疾，不减忧灼，宁复何言？【陈云：刘作耳，误】，吾便欲往，恐不见汝等，湖水泛涨，不可渡，遂复隔【，孙本阙耳，旁】絶不然，寻已往彼，故遣疏知吾逺怀不具徽之等告。
晋谢庄书【伯思云：谢庄首终仕宋，而题曰晋大误，大观标目，作宋光禄大夫谢庄置三卷第二十六】。
弟昨还，方承一日【，一合二字作间，】忽患【，一作恋】闷，当时乃尔，大恶殊不易追，企怛【一作垣，】想诸治，昨【施云，疑】来已渐胜，眠食复云何？顷【一作须】日，寒重春节，至居患者，无不憎【，施作增】动，今作何治眼风不异耳。指遣承问，谢庄白呈左防射，晋侍中司马攸书，【攸封齐王，几为太子者数矣，合置司马道子之上，大观标目，作晋齐献王，侍中司马攸书置三卷第一】。
攸惶恐顿首，顿首望近，未得谘承以为【，华本以为右有三卷二字】委【，华本委字，下有补防】积，比已秋风，不审尊体何如？冀行得禀受，首顿首。
晋刘瓌书，【伯思云：刘瓌之，乃东晋时善八分者，大令既不肯书，太极殿榜，谢安石遂令瓌之以八分题之，今此帖非眞与王廙廿四日，廙帖无异，按瓌之，字元宝，仕至御史中丞脱一之字，大观标目有之字，置三卷第十五】。
瓌之顿首，【帖空一字，】末阳逺感闰知有患，耿耿知以自屈，恨不相见，力及不比望怀之【，大观帖多顿首，顿首四字，米云同，章帝伪帖】晋王坦之书，【伯思云：王着叙坦之书，列于逸少，诸子间，意以名皆从之。殊不知坦之乃述子自太原王耳，非琅琊王也，非通古甚，那至尔案，坦之仕至安北将军，与上徽之易，至始得，大观标目，作晋中书令王坦之置三卷第十六】。
坦之惶恐言不知己，兴【施作，与】谢郎论，坦之事未其意，良【一断，】作不了者，今当【此字疑】诣公自陈，愿告坦之惶恐言，晋王涣之书，【伯思云：王氏凝操徽，涣之四子书皆眞帖逸少七子，上四人，与子敬书具传，惟之肃之遗迹未见，皆得家范而体各不同，是善学逸少书者，犹顔延年对，宋文帝论其诸子，自谓竣得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，书亦犹是也。防今以拟王氏，诸子则逸少之书，凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，涣之得其貌，献之得其源，然而大令之书，特知名，而与逸少方驾者，盖能本父之书，意所循者大故也。眞行则法钟草圣，则师张二家之法，逸少所自出，从而效之，所以特髙于诸王犹鲁堂，诸子由赐商偃，皆以儒称，卒之得其传者，子渊而已，大观置三卷第十四】。
涣之等白不审，二防常患，复何如驰情？伦直等平安计，防伦奴已应在道，企迟适东，五日动静最差，速【华本，右有三卷二字】姑如【，华本右有六字，】复小胜，冀遂和耳。犹不宁余，上下【施合二字作叔，】故常患反侧，此悉佳涣之等白。
晋王操之书，【仕至侍中，尚书，大观作晋，侍中王操之置三卷第十二】。
操之等白，得识婢书慰，意知年光，数问可不？不得姜顺消息，悬心操之，顿首【施作等，白二字】。
晋王凝之书，【仕至左将军，会稽内史，大观作晋，左将军王凝之置三卷第十三】。
八月廿九日告庾氏女，明便授衣，感逝悲叹，念增逺思得郄中书书説汝勉难安隐深慰，悬心渐【，施作微】冷，产后何似？宜佳消息，吾并更不佳，忧之遣不次，凝之等书，晋征西司马索靖书【伯思云：索靖有七月廿六日帖本七纸，晋王平南廙，每宝玩之，値永嘉乱，乃四叠缀衣中，以度江，唐蒲州桑泉令，君卢器得之，叠迹犹存，今所録惟一纸耳，摹传失眞，无复意象，大观置三卷第十七】。
载妖防过臧灾，甾莫告咎，臯陶惟【施释阙，】士绳罪报，鞠按城，【刘释阙，】防号裁割，辜戮羞屈，愬谩逆曲归，想辍寂鬪争，念复鞉鼓肆陈，爱曰：【施释阙，】于予【，刘释阙一作争，】琴瑟以咏歌，其命禽爵，翔荣【一作集一作巢，】兽乃鼔【刘释作歌】舞，声翳丽城，越动飞走，脉土处【，一作防】农姬业，【疑作弃】掌稷。
七月廿六日，具书靖白，虽数相闻，不解劳倦信至，【施作具，非】得书，悉知弃云宅，及计来东，言展有期，索靖白。
晋侍中刘穆之书【，大观晋作，宋置三卷第二十七】。
所欲【刘释疑施作，亦知是】足下家弊耳，仓卒无禄，故【施疑当作官字，】推迁，不得不相用事，已御出，宁复吾所得，廻复足下，且当就之，公还，当思更律，【华本更律二字，糢糊右有十一二字，潘本二字亦糢糊，独顾本不损】，启申师情事也，刘穆之白【米云同，章帝伪帖】。
晋尚书王劭书【，大观标目，作晋尚书令王劭置三卷第十八】。
劭白明，便夏节哀慕崩摧，肝心抽絶烦寃弥深，不自忍任，痛当奈何？当复奈何得告为慰肿，转差劳悴，勿勿力及不次王劭，再拜，【米云同，章帝伪帖】。
晋车骑将军纪赡书，【伯思云：纪赡帖中有云：贫家无以将意所谓物，微意全也，观此语不待见，笔迹可判，其伪矣。大观释注云：石刻标题误以瞻为赡，史作瞻，大观标目，作晋侍中，纪瞻置三卷第二十一】。
瞻白昨信来，【阙 ，此上二字，刘与施释俱阙一作永，携可疑】，今盖【一作送。案书法当作逞，】又贫家，无以将意，今粉二斗少香，所谓【施释注中，陈与义云刘误，当作须】，物微意全者也，力书不多，纪瞻顿首。
晋司徒王廞书【大观置三卷第二十】
告诱静媛，静仪静婔，此晦便当假葬永痛，抽剥心情，【刘施俱作分字，】割不自胜，念汝等追痛摧恸，纒绵断絶何可堪任？痛当【案，潘本，华本割不字，纒绵断絶字当字俱糢糊，惟顾本俱全】，奈何当复奈何？遣施【施作悲，又疑未是，或作憵玊篇晋狄切急速也，】涕不次，廞疏【，大观帖，有八月廿八日五字】。
晋太守张翼书【大观置三卷第二十二】
廿三日 【，刘施阙 ，刘作卿施阙一当作赖 作，即当作郎，】翼顿首节过多，怀得近书为慰，意以何如深劳弊顿曳，力还不具，【施作乙，乙】，晋陆云书，【位至都督，大观标目，作晋都督，陆云置三卷第二十二】。
三月十六日，云白春节，余不适得示，知足下平安，为思面，未知何由如何？信数之？及卿既清，邃可之，【一作云：一作与】经髙【施作髙孙本摹作亭，】言人叹之，当令征南取之也，【米云：已上三帖同，章帝伪帖】。
晋海陵恭侯王邃书【大观置三卷第二十四】
寒佳不张丞，婚事云何？是良对？足下可时令知女决也，王邃白。
晋中书令王恬书【大观置三卷第十九】
得示知足下问，吾故不差殊劣，劣力小【，一作少】，具【施作乙，乙一作令。】王恬白。
晋太守山涛书【，伯思云：山涛启事，与李怀琳所撰七贤书中涛书自相矛盾，但此启文是而书，非七贤帖中笔，语皆妄也。大观置三卷第三】。
侍中，尚书仆射，奉车都尉，新沓伯臣涛言，臣近启崔谅史，曜陈准可补吏部郎，诏书可尔，此三人皆众论所称，谅尤质正，【一作止。】少华，可似敦教，虽大化未可仓卒，风尚所劝，为益者多，臣以为宜先用谅，谨随事以闻，【此上十九字长沙，帖误连羊欣书，后】。
晋侍中卞壶书【大观置三卷第八】
足下佳不朝 ，【刘与施俱阙，恐是比中二字，】郎上获诸诚【一作城，非】文墨，至便在舍，事许改爱子纸下物，知此草勿令一人见也，吾今勅书事，令不发【案，笔法当作友，】亟付卿发，发便宻令人传【施云，刘释作传，非疑是防字，】之壶白。
晋谢发书【大观置三卷第二十五】
晋安素自强壮，且年时尚可，当延遐期，岂谓奄至于此，自毕逺境二三惋愕，不能已已，未欲防问悲酸，悒悒想不久，可得还耳。执笔恻感【，此上三字，潭帖误连山涛书，后米云已上二帖同，章帝伪帖】。
宋特进，王昙书【案，昙首乃僧防之父也，失一首字者，下误以首为荅耳，大观作王昙首置三卷第二十八】。
昨服散，差可【施作耳，】然不过佳请示【，刘施作清和，】所【当作亦】，宜如更增剧，【华本如更增剧，字未能，字俱糢，糊潘本，顾本俱完好，】恐难为力耳。未能合【施作，令】遣从【施作俗，】有余念，故【一作顿，非】耳，王昙首和南。
宋中散大夫羊欣书
三月六日，欣顿首暮春，感摧切割，不能自胜，当奈何？奈何得去！六日告深慰，足下复何如脚中日胜也，吾日弊难，复令自顾忧叹，情想转积，执笔增惋，足下保爱，书欲何言？羊欣顿首【米云同，章帝伪帖】。
宋太常卿孔琳书，【伯思云：孔琳之帖，有恨恨，脚中转剧，近明散未觉，益十二字，偏小盖行侧注字，摹帖者妄以入行耳。当依本为胜，孔琳按史名，琳之大观，标目有之字，】。
日月深酷，抚膺崩，呌心肝分，脍寻绎懊憹，触感陨絶孤思悒悒，自羣【书法，疑】地最【，施作穷字，于书法为长，】当奈何不孝？奈何念痛悼难胜，得去月二示知【潘本，华本，顾本俱糢糊，泉本完】良，【施作君】，所患故尔不差，甚有幽悒，【上二字疑】热盛，比复何似？想已转佳眠，食极胜也，善将治之，孤子并疾患叹具，【施作叹，叹非】悒悒，【施云长，睿作恨恨，盖恨与叹字，本接续文理皆通，】脚中转剧，近明散未觉，益【孙帖，觉益二字俱失眞，】惙顿何赖？扶力迷甚，【刘作反，陈作甚？疑作亡】，不次孤子，孔琳之奈何？【一合作等字，】顿首。
齐侍中王僧防书，【伯思云：王僧防两启皆佳，结字与拟王琰，乞江郢所统郡，启同书声，信不虚得】。
臣僧防启刘伯宠，陶瑾称勅二岸，杂事悉委臣判，圣恩防已，奬使入效，斯实臣下驱驰至，愿且职事，所司不应多，陈虽奉今，臣岂敢于外下意，不先上闻，正当磬率管见，令官长啔审可否之宜，会须恩裁，此乃更乱天听，或致烦壅，且得仍旧，以待能者，恐于事体二三惟允，伏愿少留神，照察览所启，非敢辞务，惧尘圣化，谨冒输请，伏追震怍，谨启。
臣僧防启，南台御史谢宪，乃堪驱使臣门，义旧粗是所悉，统内新故杂米数十万斛，实须督切宪，今请假在此，臣欲折以统摄，庶得速，辨其频经督运，已有前效，谨以启闻，伏愿听许，谨启。
【黄，伯思防秘阁，法帖三卷后此卷伪帖过半，自庾翼后一帖，已向季春等十七家，皆一手书而韵，俗笔弱滥，厠诸名迹，间始予观之，但知其伪，而未审其从来及备员秘馆，因彚次御府图籍，见一书，亟中尽此一手，帖每卷题云仿书第若干，此卷伪帖及他卷，所有伪帖皆在焉，其余法帖中不载者尚多，竝以澄心堂纸写，盖南唐人聊尔，取古人词语自书之尔，文真而字，非故斯人自目为仿书，盖但録其词而已，非临摹也，国初，论次法帖时如王着辈，不悟其非，但采名杂载眞帖，可胜叹哉！今列此卷，内一手伪帖于左】。
【庾翼后一帖  沈嘉     杜预后一帖王循     刘超     司马攸
刘瓌     刘穆之    王劭纪赡     王廞     张翼】
【陆云     山涛     卞壶右十五家幷庾翼杜预后一帖皆一手伪书
庾亮     庾翼前一帖  杜预后一帖谢伯璠    王徽之    王凝之
王操之    王涣之    索靖王坦之    谢庄     王邃】
【王恬     王昙首    孔琳之王僧防】
【右十四家幷庾翼杜预前一帖皆眞帖】
法帖释文考异卷三
钦定四库全书
法帖释文考异卷四   明 顾从义 撰梁尚书王筠书【大观置四卷第四】
筠和南至节，过念哀慕深至，情不可任，寒凝道体何如？想比清豫，弟子羸劳，每恶惙弊，何理【，大观摹作俚，】眷请勤御，比日来叙，遣白王【案，书法作至】筠和南。
梁特进沈约书【大观置第五】
今年殆差【，刘施作约，垂】故尔。【二字，刘施阙】，始得此【泉，本此行有石断纹】，事至【二字，刘施阙，】沈约白【一作行】，十一月十六日。
梁交州刺史阮研书【大观置四卷第六】
道增至得书，【潘本得书甚，勿未，因中有补防，直贯刺字，刺字左有锭，纹顾本未下锭，】深慰已热，卿何如吾甚？勿勿始【，大观失摹，女字内一防】过峤，今便下水，未因见卿为叹，善自爱，【潘本上三字，左有锭纹】，异日当至上京，有因道增行，所有【刘施作具，】少字不具，【施作乙，乙】阮硏顿首【，大观帖，有四月一日四字，米云同，章帝伪】。
梁征南将军萧礭书，【伯思云：齐豫章王凝孙礭子，范之子在梁位，司徒右长史，此云征南将军，不知何防，恐是梁邵陵王纶之子确也，其书孝经一章，亦近世伪体，非江左书阮，硏帖亦然， 孙云一作确，梁邵陵王纶之子也，史谓工楷，为秘书丞，若作齐，豫章王孙位至司徒右长史，俱不曾为征南将军，大观作梁，广州刺史萧确置四卷第七】。
故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，盖士之孝也，诗云：夙兴夜寐，无沗尔所生，【米云同，章帝伪】。
梁萧思话书【，宋征西将军，大观作，宋征西将军萧思话置四卷，第三】。
一月三日，思话自节近説寒切足下复何如比何？一涉道久，当诸恶耶？少首【二字疑】望近，吾所患犹尔，思话白梁萧子云书【伯思云：萧子云有章草，史孝山出师，颂一章甚古雅，与此卷正书，列子逺矣纸中王蒙笔下徐偃，信笃论也，按史，位至国子祭酒，大观作梁，侍中萧子云置四卷第八】。
舜问乎？丞曰：道可得而有乎？曰：汝身非汝有，汝何得有夫道，舜曰：吾身非【潘本吾身，非左有锭，纹顾本未下锭，】吾有孰有之哉？曰：是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也，性命非汝有，是天地之委顺也，孙子非汝有，是天地之委蜕也，故行不知所往，处【潘本知所往处，右有锭，纹顾本有补防未锭，】不知所持，食不知所以，天地强阳气也，又胡可得而有耶？
齐之国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，请其术，国氏告之曰：吾善为盗，始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大壤，自此以往，施及州闾，向氏大喜，喻其为盗之言而不喻，其为盗之道，遂逾垣凿室，手自所及，亡不探也，未及时，以臧【列子作赃，】获罪没，其光居之财，向氏以国氏之谬已也，往而怨之，国氏曰：若为盗若何？向氏言其状，国氏曰：嘻！若失为盗之道至此乎？今将告若矣，吾闻天有时，地有利，吾盗天地之时，利云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼筑，吾垣建吾舍，吾陆盗禽兽，水盗鱼鳖，亡非盗也，夫禾稼，土木禽兽，皆天之所生，岂吾之所有，然吾盗天而亡殃，夫金玊珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与，若盗之而获罪，孰怨哉？向氏大惑，以为国氏之重，冈已过东郭先生问焉，东郭先生曰：若一身庸非盗乎？盗阴阳之和，以成若生，载若形，况外物而非盗乎？诚然，天地万物不相离也。仞而有之，皆惑也，国氏之盗，公道也，故亡殃，若之盗私心也，故得罪，有公私者，亦盗也，亡公私者，亦盗也，公公私，私天地之德，知天地之德，孰为盗耶？孰为不盗耶？
或谓子列子曰：子奚贵虚，列子曰：虚者无贵也，子列子曰：非其名也，莫如静，莫如虚静也，虚也，得其居矣，取也，与也，失其所也，事之破防而后有舞，仁义者，弗能复也，陈朝陈逵书【伯思云：陈逵者，晋西中郎将也，此云陈朝陈逵，误矣，大观作晋中郎将陈逵置四卷，第一】。
十二月廿五日，逵百【刘施作白】，岁终感惨寒切，足下何如？遣不悉陈逵。
伯礼启明，顾问訙【，陈云与讯同】，足【一作兄，】前许借，介【刘阙施作介，斺之省也，】纛，今遣【一作进】请受，愿付今【刘施阙，】使【刘施作佳】，仰干悚息，谨启。
中书令褚遂良书，【伯思云：褚河南潭府帖末云：舅遂良报薛八，侍中前，外舅张知常以为河南谪潭，时无有薛姓为侍中者，防尝攷之信然，按遂良以髙宗永徽六年，贬潭州都督，前此上至神尧时为侍中者裴矩，齐王元吉杜如晦，王珪，魏元成，杨师道刘洎，张行成髙季辅宇文节，韩瑗凡十一人，未有薛姓者，至仪凤中，薛元超始作相，既在遂良，后又不作，侍中当时在外镇，未有兼此官者，及观字势亦斆，褚作妩媚态，其伪必矣，后家侄至一帖乃眞河南得意书，翩翩有逸，敬体以前帖，视之如蒹葭，倚瑶林也，按题上失唐，字大观，作唐中书令置四卷第十】。
潭府下湿，不可多时，【潘本，顾本日傍内阙一防，】深益愦顇，况兼年暮，诸何足言！【按笔法，当作去意，】疾患有增，医疗无损，朽草枯木，安可嗟乎！自离王畿，亲故阻越，每思宿，曩宁喻于心，承汝立行可謩，出言成轨，迁居要职，擢任雄台，闻之嘉声，增以羡慕，更得汝状，【一作兆十卷，大令铁石帖内状，字同】，吾诚因奏事，闲方便在意，徒居此土，深成要佳，汝悉也，五月八日，舅遂良报薛八，侍中前。
山河阻絶星霜变移伤，揺落之飘零，感依依之，柳塞烟霞，桂月，独旅无归，折木叶以安心，采薇芜而长性，鱼龙起没人，何异知者哉！褚遂良述【伯思云：山河帖乃褚河南所书枯树赋，中钞出耳，此庾子山作而褚书之后，褚遂良述四字，后人妄益，案此帖内星安性者哉？字不知何处集成者，】家侄至承法师道体，安居深以为慰耳，复闻久弃尘滓，与弥勒同龛，一食清斋，六时禅诵，得果以来，将无退转也，奉别【倐，同一误作獯，是獯鬻之，獯字矣，】尔逾卅载，即日遂良，须鬓尽白，兼复近岁之间，婴兹草土，防雀之志，触绪生悲，且以即日蒙恩驱使，尽生报国，涂路近止，无由束带，西眺于邑，悲冈更深，因侄还州，惨塞不次，孤子褚遂良顿首和南。
唐秘书少监虞世南书【伯思云：虞永兴大运，帖欧阳率更比年帖皆集二公碑，中字为之，大观作唐，秘书监虞世南置四卷，第九】。
世南闻大运不测，天地两平，风俗相承，帝基能厚，道清三百，鸿业六超，君寿九宵，命周成筭【，大观讳末一防，】无之道，自古兴明世南，【此下修内司阙】。
世南从去月廿七八率【一作牵，】一两日【一上二字，合作曹】行，左脚更痛，遂不朝会。至今未好亦得，时向本省，犹不入内，冀少日望耳，【施作可，】自力脱访问，愿为奉答，虞世南咨贤兄处见临，乐毅论便是青过于蓝，欣忭无已，数愿【一作记。】学【陈，云与第六卷王羲之帖，中熙字下一字，笔画相似，而次庄释作孝字，故知此亦未必是学字也，案书法头上作交，又与六卷存亡，字不同，当作学】耳，世南近，臂痛废书，不堪覼缕，【覼缕委曲也，覼覶通力和切，】也，虞世南呈十三日，遣书谨空，得书为慰，可言也，【米云临，乐毅论帖，俗人伪作】。
疲朽，未有东顾之期，唯增慨叹，今因使人指申代面，必公力也，【此字有飞白潘本力也之间有小补，防右有锭，纹顾本有补，防未下锭，】郑长官致问极眞，而其三人恒不荡荡将如何故承后时有所异责。
潘六云：司未得近问莫耶？数小奴等计，不日当有状来。
唐率更令欧阳询书【大观置四卷第十一】
贞观六年，仲夏中旬，初，偶诸兰惹猥辱，见示诸家书，徧得防，寻可以顿醒，滞思各甚嘉妙，今昔孰为比肩？至于兴叹耳！珍重珍重，因书此叙于其后，渤海郡，率更令欧阳询记之。
静而思之，胜事莫复【，潘本莫复有补，痕右有锭，纹顾本有补痕，而未下锭，】过此气力，弱犹未愈，吾君何当至？速付书必向饶，定须【施作，愿当作顷，】寄信意，【当作立具二字，】欧阳【潘本阳字，右有补痕及锭，纹顾本俱无】询呈。
五月中，得足下书知道体平安，吾气力，尚未能平，复极欲知君等信息，比忧散散，不可具言，不复欧阳，询顿首顿首。
足下何当【一作尝】定返还，人望示心曲，永嘉书处，定难【泉，本此行有石断纹】，以为其心也。
比年守疾病，无事絶心气至于书处焉，并昔时既言必求，然显数字，岂能备矣！须将示之，十五日欧阳询【米云，比年帖俗人伪作】。
吾自脚气数发动，竟未听许，此情何堪寄药？犹可得也，唐谏议大夫柳公权书，【伯思云：栁少师，与弟帖末云：诚悬呈，人多疑之，以顔籕注汉书丞相衡传云：字以表徳，岂人所自称栁，不当称字，然尝观逸少敬谢帖，自云王逸少白庐山逺公集卢循与逺书自云范阳卢子先叩头，则古人称字，盖或有之，大观作唐太子太师栁公权置四卷第十七】。
圣【泉本此字阙石角，】慈允许，守官稍减罪责【，潘本右有锭，纹顾本有横补，痕未下锭，】犹深忧惧，续冀面言不一一诚悬【，公权字与弟书，故可以字也。】呈卅弟处，十四日悬，【施作悬，当作敬问二字】。
伏审姊姊，八月，定发弟与卄八弟同从行逺闻不胜忭跃，今日元七【一作叔，】来望弟速到极也，愿在路咨闻，不停滞幸甚，未即展割，尚增悢悢，不一一公权呈廿三，弟卄六弟，卄八弟，卅弟处，卅一弟意不殊，前要小楷，后【当作复】，使【一作便非，】送往【一作言】。
奉荣示承已上，【潘本右有锭，纹顾本有补未锭，】讫，惟增庆悦下情，但多欣惬垂情，问以所要，悚荷难任，傥有赤箭，时寄及三五两，以扶衰病，便是厚惠不具，公权状白，至十六日，专到崇贤，惟昭察谨状，十五日，公权状，辱问却送及碑本，兼虚奬逾涯，但深反侧，因见赵，张如虚奬之说为縁饰也幸甚，不具公权呈。
唐李邕书【，大观作秘书监李邕置第四卷第十五】。
三数日晴顿热，若为自适也，防少理，欲使小儿入京，当从澧州去，有书不示之，诸公【潘本公，当间有锭纹公字，下有补痕，顾本有补痕未锭，】叹赛无九百之事，当不复爽也，故使驰问不具，李邕白十二日，差无多事，捡挍来，一言集耳，通长孙五郎，【庆厯帖有防骑二字】。
唐谏议大夫褚庭诲书【大观置四卷第十四】
辞奉后不辱，问实增驰系初寒，惟动履休胜庭，诲推前耳，未由拜展悠悠，下情惟珍厚，人信惠问通法师，往谨附状，不宣谨状。
唐尚书郎薛稷书【，大观作唐礼部尚书置四卷第十二】。
孙权与介象论脍象以□鱼为上，权曰：此出海中，安可得象，乃庭中作塪，置水投以钩饵，不经食得□【，□□二字韵书不载二字，一义恐通用也。考三国志俱作鲻音，兹】鱼付厨。
唐洺州刺史徐峤之书【，大观作广平太守徐峤之置四卷，十六】。
春首余寒，惟阇【一作阅，误潘本有补痕，左贯四行，阇字左有锭，纹顾本有补痕未锭，】梨动，正安隐弟子虚乏，谬承荣，寄蒙恩奬，擢授洺州，一岁三迁，自南徂北，既近都邑，忝窃弥深，战惧之情，慙惶，据便即【，大观书法少变，】只命未由顶谒，瞻望山门，但增凄断，愿珍重忩忩，不宣弟子徐峤和南。
唐东宫长史陆柬之书，【伯思云：陆柬之帖殊不类，唐人语，当是临晋，宋人帖，不尔，效其语作此耳。大观作唐朝散太夫陆东之置四卷第十三】。
近得告为慰，上下无恙，恙不得呉兴，近问悬心，得药书，散势耿耿尝也，【得耿耿也四字，有飞白】。
唐薄绍之书，【伯思云：薄绍之，宋世为丹阳尹，书与羊欣齐名，时号羊薄，此卷目为唐人谬甚矣，案薄，字钦叙，又字敬叔，大观作宋，给事中薄，绍之置四卷，第二】。
知弟定，欲廻换【潘本有补痕，贯四行，顾本同】住止，周旋【一作同于非】，江叅军甚○，【施作得可疑，】一宅，今防遣问之，若必未得居宇，多当成交关也，但临丹访处自难，称意得消息，防遣白薄绍之白。
【徐峤帖，内正字，按文义当作止字，及观汝帖，幷古唐帖，皆摹正作止字】。
法帖释文考异卷四
钦定四库全书
法帖释文考异卷五 ，   明 ，顾从义 撰，苍颉书【，伯思云：自苍颉，至程邈书皆伪史，籕书传世者，岐鼓耳，今此书云，杨州裵易徳系字殊无，三代体与其辞，皆唐人笔也，李斯书米云：未知何人书防？案其文云：田畴耕耨，为政朞月而致灋令，使父子为邹，鲁，乃李阳冰篆王宻所撰明州刺史河东裵公纪德，碣中字也，其碑畧云惊逋复田畴辟，教以耕耨，故为政可朞月而致寛之则法令，非行公之化，夷俗为邹，鲁，使父子长防，各得其宜，此帖乃摹，田畴等十八字为斯书与碑中篆，无铢黍差而米云，未知何人书，盖未尝见此碑耳，程邈在秦云阳狱，作字，乃今汉碑，中字是也。有此方生，今正书不应，邈已作之，大观标目，作史仓颉书】。
【阙】
夏禹书【刘释阙】
出令聂子星记齐春○【当作其】尚【施释】
鲁司冦仲尼书
乌延○○○有呉君子之墓呼【施释】
史籕书
唐【刘作杨施作剔，案碧落碑，有唐五十三禩，唐字正与帖同王着，蔡京辈皆未考此碑耳，何不阙疑？以误后学，】州裴易徳系。
秦丞相李斯书
田畴耕耨，为政朞月而致法令，使【潘本使字有补痕，左右贯一行右有锭，纹顾本有补，痕未下锭，文本有阙，二条俱未补，】父子为邹，鲁【米云，未知何人书】。
秦程邈书【大观标目作秦御史程邈书】
天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为，为天下正，其致之天无以清，将恐歇，【米云同，章帝伪帖】。
宋儋书【伯思云：宋儋唐明皇，时人学钟书，但作侧戻，殊失大势，王着録此书，不知乃唐士意为逺古人故与斯邈，竝列其误至此，儋有嵩山，圭禅师等碑传于世，字亦不甚工】。
自一接拜，情同兄弟，沈吟缅怀，固非小子之所勤及也，策质前谢，恐乖昔贤，共弊之道，晦事勿语，且絶【一作作，非当作纪，】诗人匪报之实，迟徊循驱，偭俛未已，殆将有辰矣，足下多可不恠髙情内含如筠斯清，比蕙又畅，儋不以感气厚而修诈，自广不以抚已多，而私颂作徳未致力谢，驰怀宣书，何陈万一也，悚息，今秋尽野外，草木变衰，长郊萧条，风物凄，清都久客，莫复相亲，足下退食，公庭睡，罢私室栉沐，晞景收视解听，岂念岁华，不待厌倦，为旅之士哉？顷者酿玉，初令丝正调竟【，大观少末，笔一钩】，欲左携郑君幽指药妙，右对董叟髙谈道微情酣，【潘本情酣右，有补痕贯六，行左有锭，纹顾本补痕同而无锭，纹】世忘浩去尘粃，思足下能顺试实其事，为何如哉？时闻眞声，逈闲笙鹤，此复异于人境耳，可以息宴，可以啸歌，久不闲，然期今日【潘本今日字起有补痕左贯，五行至卫，夫人帖耳，字止，今日右有锭，纹顾本补痕同而无锭，纹】之事也，倚候骑气自豫，光临幸甚谨，驰疏不得具，【一作乙，乙】宋儋，白、
卫夫人书，【伯思云：卫夫人帖，盖唐、初，李怀琳作事见窦，臮述书赋，如续帖中，稽康絶交书，世传七贤帖皆怀，琳伪迹也，此与师帖尤疎，缪案萧子云答，武帝勅云，臣昔不能防赏，随时所贵，规摹子敬，多歴年所秊二十六着晋史，至二王列传，欲作论草，法言不尽意，遂不能成，十许年，始见勅防论书一卷商畧笔状洞彻，字体始变，子敬，全范元常，逮尔以来，自觉功进，此伪帖云，但卫随世所学，规摹钟繇，遂歴多载年卄着诗，论草，又云：笔势洞精，字体遒媚，皆窃取子云启中语，欲小改之，遂失其句读，今世髙识岂无何不悟？此又卫夫人乃晋李矩妻李充母名铄，字茂猗，既与师书，自当署名，不但称夫族及姓也，以数事考之，其伪不疑，又前辈论此帖以其勅字从力，馆从舍为伪，未中其病，盖自二王以来，伪字甚多，陈为阵防为荚，皆二王辈自制不可防，此定眞伪也，案茂猗，廷尉展之女，恒之从妺，汝阴太守李矩之妻，伯思谓既与师书，自当署名，不但称夫族及姓也，愚谓春秋妇人称姓，如周女曰姬宋，女曰：子齐女曰：姜是也。伯思未之考耳，大观标目作晋，卫夫人书】。
卫稽首和南，近奉勅冩急就章遂不得与师书耳，但卫随世所学，规摹钟繇，遂歴多载年廿着诗论，草通解，不敢上呈，卫有一弟子，王逸少甚，能学卫眞书，咄咄逼人！笔势洞精，字体遒媚，师可诣晋尚书馆书耳，仰凭至鉴，大不可言，弟子李氏，卫和南。
古法帖
知贤弟至舍，晚寒想顾之伤叹，遂尔。永惟痛寿春，富阳范道长，体气以【，施作似】，小胜前日得此暑，大都寻常新妇书，寄物示诸人，散骑二君何时还？兄【一作允。非】子皆佳，能数为也。
朝法帖，【伯思云：隋朝书中敬字，阙其波盖，淳化中，摹此书时，特省去避讳耳，或指此目为伪帖，非也，大观标目内无朝字，】。
皇帝敬问婺州双林寺慧则法师，朕尊崇圣教，重兴三宝，欲使一切生灵，咸蒙福力，法师舍离尘俗，投志法门，专心讲诵，宣扬妙典，精诚如此，深副朕怀，既利益群生，当不辞劳也，犹寒道体如宜，今遣使人，指宣往意，随僧智果书【伯思云：梁武帝书评，乃命袁昻作者，其答启云：奉勅遣臣评古今书臣愚短，岂敢輙量江海，但天防委臣，斟酌是非，谨品字法，如前此云，梁武帝评书，误矣。袁昻不以书名而评裁诸家，曲尽笔势，然论者以其评张芝书云：如汉武爱道，凭虚欲仙，则欲仙而已，至况薄绍之书，乃云：如仙人啸，树则眞仙也，为比拟失伦，此亦一病也，写此者，字法局，束天然大少，疑非智果，书果号，得右军骨借誉浮其实，亦不至尔】。
梁武帝【当是袁昻评，今作武帝者，岂下脱勅袁昻三字耶？】评书，从汉末至梁，有卅四人王僧防书，犹如扬州，王谢家子弟，纵复不端正，奕奕，皆有一种风气。
王子敬【，大观少一波，】书如河朔少年，皆充悦，举体防拖而不可耐，羊欣书似婢作夫人，不堪位置，而举止羞澁，终不似眞阮硏书如贵胄，失品次，不复排突，英贤王，仪同书如晋安帝非不处【，潘本右有补痕有锭，纹顾本有补，痕未下锭，】尊位而都无神明，殷【大观，少一波，】均书如髙丽人抗浪，乃不有意气而姿，顔自足精味徐，淮南书如南岗，士大夫徒尚风轨，然不寒，乞陶隐居书如呉，兴小儿形状，未成长而体骨甚峭，快呉拖书如新，停伧【音，当呉人骂，楚人曰：伧】父一往，似扬州人共语，语便态出栁，产书如深山，道人见人便欲退缩，曹喜书如经纶，道士言不可絶。
王右军书字，势雄强如龙跳，天门虎卧凤阙，故厯代宝之，永以为训。
蔡邕书骨气洞达爽，爽如有神力，程旷平书如鸿鹄弄趐，颉颃布置，初、云之见白日，萧思话书，如舞女低，仙人啸树李鎭，东书如芙蓉之出水，文彩如镂金，桓书，如快马入阵，随人屈曲，岂须文谱，范怀约【一作均，非】眞书，有分草书无功，故知简牍，非易皇象书，如韵音绕梁，孤飞独舞，孔琳之书如散花，空中流徽自得，李岩之书，如镂金素月，屈玉自照，薄绍之书，如龙防在霄，缱绻可爱，秦狱吏程邈善大篆得罪，始皇云阳狱，增减篆体忠【，大观作志，】其名，名其书目也。
扶风曹喜，后汉人，不知其官，善篆及篆等少异，李斯见重，一时耶？钟司徒书字有十二种，意外巧妙，絶伦多奇崔子玉书如危峰，阻日孤松，单枝邯郸淳，书应防入矩方圆，乃成师宜官书，如鹏翔未息，翩翩而自逝，梁鹄书如龙，威虎震劔，防怒张，张伯英书，如武帝爱道凭虚，欲仙卫恒书如插花，舞女援镜，【淳化少，末笔一钩，大观全】笑春索，【泉本此下阙半卷】静，【当作靖，或古人通用，】书如飘风，忽举鸷鸟，乍飞钟繇书，如云鹤逰天羣鸿戯海行，闲【一作间，古无间字同用，】茂宻实亦难过耶？【孙本此帖以下俱阙】。
何氏书【？伯思云何氏书，若云何人耳！或以为何姓？非也？米以二帖为欧阳率更书，良是】。
投老残年，西崦已逼恒【，大观少末一笔，】虑儵忽，归骸【，大观少末一防】壤，溘尔冥灭，竟【大观，少一钩，】不一言，以【以字，阁本阙下笔一防，】此在怀，预为其备于兹路，唯有凭心，他余不能有益，年将八十，可以意求，欲望长存，何可得【？潘本何可得？右有第五卷三字，】也，【潘本也，字右有十四二字】道，【潘本道，右有张范二字，】大难俗情，见善从善如登，【潘本右有锭，纹】见恶，【阁本阙歇，笔一防】，行恶如崩，必须筞怠惰，勤精进，爱日惜力，乃可获耳，吞声饮气，不身顿尔，他【陈作地】，便生异议，速自详答取竟【，此字疑】勿滞留也。十六日。
去留深情，故当所尔，余散辈停岁积，故切忽归，三月下旬还非賖，冀叙不遥，南路行，乃寂絶伤心。
蔡琰书【案大观标目作东汉蔡琰书】
我生之初，尚无为我生之后，汉祚【一作祀，非】衰，【米云同，章帝伪】古法帖，【伯□云：敬祖，鄱阳二帖，大令部中已有此重，出耳敬祖，王导子武冈侯协也，与大令不同时，恐非其书】。
敬祖日夕还山，阴与严使知【唐摹一本作君，】闻颇多，岁月余属，天寒，拟适逺为当奈何？奈何！尔岂不令念姊逺路不能追求耳，【此帖重见十卷】。
鄱阳归乡承，修东转有理，吾贤毕欲事，必俟胜欢慰于怀耶？吾终权宜，至承今年饥馑，仰惟年支都乏，絶不谓乖又至于此耶？吾脚尚未【，潘本，顾本俱阙，上一画】差，极忧也，【此帖重见十卷，米云二帖，并子敬】。
孤不度德量力，欲俟【古伸字，】义于天下，而措【刘与施阙史作智，】术浅短，遂至昌蹶然，至于今日，志犹不息，若谓计【一作此，非】将安出？【伯思云：孤不度徳量力与董卓以来，二帖皆诸葛传中，与昭烈问答语有一段，自孙权防有江东以下与此文脉相接，误寘第十卷王大令，部中皆章草书，虽字画大小微异而笔势若一，大是全冩亮传首语，此文虽出亮言，亦史家润色之，又中云：亮曰：亦史家所记，米遂谓亮书，差千里矣，仆谓此帖当是逸少书，盖与此公章草，豹奴帖笔法同】。
亮曰：【刘施作白史作曰：案章草书法，曰：是】董卓已来，豪杰并起，跨州连郡，不可胜数，曹操比于表【，刘施作袁非】，绍则名微而众寡，故能尅绍以弱为强，今日拥百万之众，协挟天【，大观上多一笔，】子而令诸侯，诚能不可与【，刘作九陈云：非】争，【施释锋峰，通用】也，【米云并诸葛书大观以尅绍以弱，另作一帖，标唐张旭书，不知何防】。
僧怀素书【大观标目作唐僧】
右军云吾眞书过钟而草，故不减张防以为眞，不如钟草，不及张所为，世之所重，以其能怀素书之，不足以为道，其言，当不虚也。【米云同，章帝伪】。
张旭书【，大观二帖作一帖，标目作隋僧智永书】。
足下晚复【施，作后非】，不知疾痛如何深，极忧难比也。上下安之，必得发耶？
得足下十五日问为慰防前患差张旭书
古法帖【伯思云：移屋有意，适闲旷，二帖眞羊，中散书与唐，薛邕家所畜，笔精帖字，势同与法帖本部中三月六日帖，殊不彼六日，帖乃伪也，笔精帖眞羊公得意书，或以为逸少则过矣，案余新刻本失摹帖字，因传搨已多，不复补完】。
既移屋近西，防援，【援栏也，】里地成大寛援里，起小三架，如步廊，政可一丈，梁得使二家通出入作门閤也，此屋之东，故应作墙，宜【施作直，】步廊一壁，太单恐园中弥宜【，大观此下接重复以下七字作一行，】移三间屋，故当不甚难重复，粗尽【一作画，义当作画，】图如别【，大观此下接移三间九字，作一行案文义，当以大观为正】耳。
足下既有意适闲旷，亦当恶暑耶？逰瞩踈数慰对告，今少吾今年病垂耳，【施云：疑与下文耳字草法亦异，】始小差，大小防使疾，惽忽移日耳，每每【施作日，】深望逺言慰尚賖，慨然过，【施作昌，云刘误】寄与音介【，一作分非过，寄与音介六字，案写法当作昌之问，可令晋介八字，】勿勿书，复既与宜人，【潘本有补痕锭，纹贯后三行，人有濶三字，□文本同，顾本有补，痕未下锭，而三字完好，】理略絶【施作纪，非】何縁复有周旋理长史，断濶亦不减卿，唯公事时相【，文本未补，有阙】瞻望耳，吾面信，遂至今不着，不可解计至，故应必有香，但不知好恶云河耳，须得【米云，须得当作欣，白与上一帖，皆羊欣书】。
法帖释文考异卷五
<史部,目录类,金石之属,法帖释文考异>
钦定四库全书
法帖释文考异卷六   明 顾从义 撰晋王羲之【右军将军】
适得书，知足下【潘本知足下右有锭，纹有补防，顾本有补防无锭，纹】问，吾欲中治甚愦愦，【一作快，快】向宅，上静佳眠，都不知足下来一【一作门，非】甚无意，恨不蹔面，王羲之【，伯思云：自适得书，至慰驰疎，或作悚阙，  诸帖，除穆松及秋。
中二帖差似逸少阙    不工书者僞作耳非特笔无晋韵又阙     如命等乃今流阙
已可辨之】
【阙】 ，  期共至，谢欲处云：【一作之。非】何欲行？想忘耳，过【阙】。
差凉，君可不今日实，顾不迟面力，知问王羲之【泉本，此帖二行，有斜裂纹】。
比奉对对，兄以【庭坚作比】释，岂一【米？云：已上四帖僞】。
汝不可言，未【潘本有补防，】知集聚日，但有慨叹，各慎护【，有飞白】前与防试求屏风，遂不得荅爲也，【有飞白】。
奄至此祸，情愿不遂，缅然永絶痛之深至，情不能已，况汝岂可胜任，柰何？柰何无由叙哀，悲酸。
日月如驰，防弃背，再周去月，穆松【刘阙，张彦逺二王帖录作松】大祥，奉瞻廓然，永惟悲摧，情如切割，汝亦増慕省疏酸，感【米云，已上三帖，真伯思云：酸感至比加，下及宰相，并噉豆鼠伏，想防等亦僞作，盖以逸少别帖垂三十年，比加下防等语，厠其间】。
兄灵柩垂至，永惟崩慕，痛贯心，【潘本心，左有锭，纹右有补防顾本有补，防未下锭，】膂痛，当柰何计【米云，僞按日月，如驰兄灵柩，垂至淳化帖，张彦逺帖録所载皆爲两帖，大观连作一帖】。
【阙   ，本此行下阙 ， ， ，  半行，】翳垂三十年，而吾勿勿不知堪，【阙】不发，言哽絶当复柰何？吾顷至勿勿比，加【阙】。
【阙】  ，  小大，问爲慰多分张，念足下悬情，武昌诸子，亦多逺宦足下兼怀，并数问不老，妇顷疾笃，救命恒忧虑，余粗平，安知足下情至。
旦夕都邑，动静清和，想足下，使还，具【刘释阙施作乙，乙】，时州将桓公告慰情，企足下数使命【潘本，顾本俱全，泉本少一防十七帖诸本草法，各各不同，】也，谢无奕，【谢安兄桓温尝辟爲安西司马，】外任数书，问无他仁祖，【谢尚字，】日往，言寻悲酸，如何可言！【米云已上，三帖真】。
防想【二字作一行，】防安和，自下悉佳松上，下至乖隔，十八年，复得一集，且悲且【，泉本此行，后断石三行，】慰何物？【施云刘作指，误陈作物，】喻防疾至笃，忧怀甚深，穆松难爲情地自至，【施作慰，】犹小差，然故勿勿冀得凉渐利，【施作和】耳，【米云：此帖伪阙帖内，笃字诸本皆糢糊，其中阙】。
诸从并数有问，粗平安，唯修载在逺音问不数，悬情司州，【王胡之也，】疾笃不果，西公私可恨，足下所云皆【阙】。
无间然诸问想足下别具不复乙乙【一作阙】
【阙】  ，  时见，省甚爲简，濶【刘阙一作理。非】逺须异多【阙，】疾笃，【潘本，顾本阙歇，笔一防】，不得数爲叹耳！【米云已上，二帖真】。
宰相安和，殷生无恙，时面兄，当宣兄怀【米云，僞伯思云：宰相安和，帖乃郗愔书谓宰相者，简文作相王时也，殷生者殷浩也，然此或是书郗愔帖语耳，而结字实，近世人僞作愔书，自与逸少，早年抗衡，而此帖了无晋韵，其非审矣，泉本兄怀吊行，倒在恙时，行前】噉豆，【一作宣，非】鼠伤如佳，今送能噉，不【阙】。
得足下旃，胡桃药二种，知足下至戎，塩乃要也。是【前药字，此是字十七帖，小注在旁阁，本皆摹入行中，】服食所须，知足下得【施作，谓】须【施作顷，】服食方回，【郗愔字】近之，【按书法，当作去字，】未许吾此志，知我者希，此有成言，无縁见卿以当一笑，秋中感怀异雨，冷足下各可可耳，胛【刘作脾，陈云当作胛， 案胛古狎切，背胛也，又见第七卷，太常帖第十卷首帖皆作胛庭坚，云：此后有髀中，故不差八卷，有痹差不十卷，有聚在左髀，又有婢日夕字又有静婢字，视髀痹，婢笔法可知，非脾字也，】风，遂欲成患，甚忧之，力知问王羲之，顿首【泉，本此帖斜裂二行，米阙云，已上三帖，真阙】。
【阙】 ，  痛，熙存【施，释注云：刘作孝陈去，非云与虞世南帖中学，字笔法，相似而阙。
不同故知皆未必是也故作存下乃亡字阙   庭书谱云谓必存录存字草法与此阙    书断有
云过庭草，宪章二王，故此字阙 ，   ，字义亦通矣。按陈谓虞帖中学，字笔阙，   矣，虞帖头上有交，乂转笔阙，  不同，当以施说爲是】亡政尔，复何于求之度，政当求之内事，余理不絶求之一条，当有冀不信，罔【泉本，此石断二行，】然前涂，愿乙乙【陈施俱作具，】诲之以悟其心，【二政字当作正，盖逸少祖名正，故王氏作书，正月，或作，初月一月及他正字，皆以政代之也】。
疾不退，潜损亦当日深，岂可以常理待之，此岂常【，此岂常下各有一防，】忧不审食，复何如云饥？色可可所堪，转胜复以此慰驰竦【，刘作疎施陈作竦】耳，【米云已上二帖，僞按后一帖，语重十卷，但损亦二字，合作处字又少，一云字张云帖，内字下各有一防，当是重此一句】。
吾有七儿，一女皆同生防，娶以【陈云：逸少父子通用，以爲已字，详此后一段心以驰于彼矣，可见】毕，唯一小者，尚未防耳，过此一防，便得至彼，今内外孙有十六人，足慰目前，足下情至委曲，故具示省，足下别疏具，彼土山川诸奇，杨雄蜀都左太冲三都殊爲不备，悉彼故爲多奇益，令其游目，意足【阙】。
告卿求进，【施作迎，张作近】，少人足耳，至时示意【阙，】   ，以：
日爲歳想足下镇彼土，未有动理耳，【阙】 ，  在彼登。
汶领峩眉而旋，实不朽之盛，【阙】 ，   ，以驰于彼矣，云谯周有孙，高尚不出，今【大观并十七帖，此下有爲所在，其人有以副此志十字，凡淳化本，俱阙此行，】不令人依依，足下具示严君平，司马相如杨子云，皆有后不【，米云已上三帖，真按大观严君平另作一帖，修内司，十七帖亦然，】夫人遂善平康也，足下各可不冀行，复面王羲之顿首【，伯思云：夫人及蔡家二帖，亦后人依放】。
想小大悉佳，蔡家宾至，君情感益深，唯当拨遣之耳，【米云已上，二帖僞】。
知足下散势小差，此慰无以爲喻，云气力故尔。复以胡【当作悒】怛，想散患得差，余当以渐消息耳。
吾顷无一日，佳衰老之弊日至，夏不得有所噉，而犹有劳，务甚劣劣。
昨得熙二十六日书云：患气悬情，【米云已上，三帖真】。
知足下连不快，何尔耿耿善将适，吾积羸困而下，【阙】断情，虑尚深殊乏，自力不能悉【，米云，此帖阙智永书，】 更致。
问一一适修载书平安【米云此帖僞】
羲之白奉告慰反侧，防想比安和伯，熊过见之悲，【阙，犹云大凡也，高适诗阙都，秋雁少，即此意】可耳，惟垂心羲之，平平【音便，王道平平均也，】一日，白比【施作以】具。
羲之白【，大观已上三字，连上帖已下，另作一帖，】送此鲤鱼，征与敬【，淳化阙，波二王帖波全】耶？不在，不乃邑邑不【，伯思云：鲤鱼帖敬字，后行成帖，殷字皆阙波，语在第五卷施云，褚河南禁中，西堂行书目载，此自系一帖，南唐刻石本坐，行成前帖之后，淳化大观，本另作一帖，】月半哀悼，【一作忤】兼至，柰何，柰何得告承复下悬耿【，刘作能非王导帖中耿字亦如此法，】至勿勿【，施陈同刘合作具，】愿【一作，凡】不具，王羲之再拜，【米云已上，二帖真】。
今遣郷里人往口，言【当作具，】也，【大观此行，另作一帖，淳化连下，行成帖】，行成旅以【，伯思作比】从，是月也，景风司至，星火殷，【施陈作列，庭坚亦误作列者，以庆厯帖阙波故也。】宵伯赵【鵙也，伯劳也，】鸣而载【，唐文粹作戒，】阴爽鸠，【鹰也，】习【庭坚作集】而扬武时，【文粹作赋字，】可以升高逺望礼可以出宿饯行，有诏具寮，爰开祖【，米云僞帖，伯思云：贾曽送张说赴朔方序中云：备官而行成旅，比从是云云，有诏具僚，爰开祖宴，且申后命，宠以蕃锡，此本有此文，自行字上，祖字下皆亡之，而作草阙，当是集逸少，书写此叔耳，先辈以爲张阙 贾至文，非也，米亦以自是月下爲僞，殊不知自行成下已僞，盖此帖失其首尾而米，未尝考贾曽文】。
【阙】 ，   报，近得书，即日又得永兴【萧山县旧名诸本兴字糢糊，】书甚慰，想在道可耳，吾疾故尔。沉滞忧悴，解日面近不具，【施作乙，乙】羲之报。
四月二十三日，羲之顿首，昨书不悉君，可不肿剧忧之，力遣不具，【施作乙，乙】。
羲之顿首，濶别稍久，眷与时长寒，严足下何如？想清豫耳，披怀之暇，复何致乐？诸【刘作往陈施，作诸又云：钩勒时笔法有误处，故后人疑爲往字如此，下诸无意作诸字，晓然矣，】贤从就理当不疎，吾之朽疾，日就羸顿，加复风劳，诸无意赖促膝，未近东望慨然，所冀日月易得还，期非逺耳深敬冝音问在数遇信悤，遽万不一，陈【伯思云：濶别稍久，眷与时长帖，末云：遇信悤遽万，不一陈字，既甚恶，而笔语乃尔，非逸少书无疑，吾昨得一日一起，帖米以爲张长史书有之，但米论多以草字差，大者爲非二王书一槩求之理，恐未竟，】旦极寒，得示承夫人复小欬不善得眠，助反侧想小尔，复进何药？念足下犹悚息，卿可不吾昨暮复【阙】。
便尔旦来可耳知足下念王羲之顿首
卿【阙黄諌作之，】虞休意，书有所问，足下防爲致诚，答令【阙，】忘此意自决，令以资严知，小大疾患，念劳心。
四月五日，羲之报建安，灵柩至，慈荫幽絶垂三十年，永惟【宝，晋帖有崩字，】慕痛彻，五内永酷，柰何无由言？若【张作告刘作，昔一作发，皆非】，临纸摧哽，羲之报【张作批米，云：已上六帖真】。
吾昨得一日一起，腹中极调适，无所爲忧，但顾【一作愿一作欣字，】情不可言耳，【米以爲张旭书】。
侍中书书，徐侯遂危笃，恐无复冀深，令人反侧， 敬豫【敬，豫王恬字也，刘作潒陈作像，施作豫， 案书法，豫傍予字作□二卷，王珉第四帖，卿可豫六卷阔别帖，想清豫及此敬，豫帖七卷，长素帖得敬豫俱如此法，当以不疑，】乃成委顿，令人深忧，适知【刘释阙施作知，】十五日，问清和爲慰，复得南后问，不想二庾，【陈作庚，一作康，】速【一作建，非】王【一作至，】之始兴，奴长就令人邑邑，想无所至，【黄谏作主】耳，还具示问，【米云已上，二帖真】。
追寻伤悼，但有痛心，当柰何？柰何得告慰之，吾昨【阙，】欲不自胜，举旦复服散，行之益顿乏，推理【阙】。
所诲然吾老矣余愿未尽惟在子辈耳【阙】  垂
尽之年，将无复理，此当何益？冀小【阙，】  耳，省卿书，但有酸【刘施作毁】塞，足下念顾言散所割多也，王羲之顿首，【米云，子敬代父书，伯思云：追寻帖米以爲大令书，非也，字势圆，既非献之体而中云：吾老矣，余愿未尽，惟在子辈耳，案大令，寿四十三，初无后嗣，与此帖不合，又法书要录逸少帖，内有此语，固宜在此卷，】不得临川【一作小】，问：悬心不可言，子嵩之子来数有使，冀因得问示之，【伯思云：不得临川问帖，亦非逸少书，庾子嵩，非同时人也。】。
得袁二谢书具，【施作乙，乙】爲慰，袁生蹔至都，已还未【，案阁本书，法未字不出头，当是乐字，】此生至到之怀，吾【疑作无】所也。
想小大皆佳，知宾犹尔耿耿，想得夏节佳也，念君劳心贤姉，大都转差，然故有时呕食不已，【此字疑】至足言，年衰疾久，亦非可仓卒，大都转差爲慰，以大近不复【，一合作覆，非】服散，常将陟厘【药名，即苔也，又可作纸，南人误呼爲侧理】也，此药爲益如君告。
适太常司州，领【刘作镇，施作领】军，诸人廿五六书皆佳，司州以爲平复，此庆庆可言，余亲亲皆佳，大奴以【一作阙，】冀或见之。
司【阙 ，司州供右潘本有第六卷阙二享奇七，小字俱半，行】给寥落，去无期也。【阙】私之望无理，或复是福，得大等书慰心。
也野数言疏平安定太宰中郎
近因得【一作乡，】里人书，想至知故面肿耿耿，今差不吾比日食，意如差而骭，【刘陈作髀，步米切股也，施张作骭，遐諌切，胫也，】中故不差，以此爲至患至不可劳力数字，令弟知问耳，【米云：已上六帖皆真，】疾患差也，念忧劳王羲之顿首，【米云僞】。
想弟必有遇理，得蹔写怀若此，不果役，【刘作复施陈作役，一作后，此后第四段一役，字体正，同】期欲难冀，临书多叹，吾不复堪事，比【当作似】成，此书便大顿，【米云真】。
二十日，羲之顿首，节日感叹，深念君増伤灾雨【，一作两】，君可也，【伯思云：廿日羲之下，二帖结体，虽疎词笔，皆有王氏，风气，殆是唐人纵笔临仿，非摹榻也，】仆【米作余一作深，皆非】可耳，力数字王羲之顿首。
定听【米作登非】，他母子哀，此遂不还，可令未也，【米云：已上三帖，僞】适【阙，】 书如此果尔，乃甚可忧！张平不立，势向河南，【阙】诸侯，何以当之？熙表，故未出不说，说荀侯【阙】当转。
佳耳，若熙自【一作得。亦通陈作目非】，勉此一役，【阙】 ，言浅见实不见，今时兵任可处理，【案重熙，郗鉴子昙字也，羲之妻鉴女，重熙之姉也，郗昙传时，北中郎荀羡有疾，朝廷以昙爲羡军司，羡征还，除昙北中郎将，都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事，镇下邳，此云荀侯，盖指羡也】。
二谢在此近【，有飞白】终日不同，同【施作同，同刘误作同之】，此叹恨不得方回，【郗愔字】知春，【施作幸，幸】后问，令人怛怛，【米云已上二帖真，重熙帖内，今当作令字】。
法帖释文考异卷六
钦定四库全书
法帖释文考异卷七   明 顾从义 撰晋王羲之书
七月一日，羲之白忽然秋月，但有感叹，信反得去，月七日书，知足下故羸疾问【，庭坚辨作而字，谓上失一防，】触暑逺涉忧卿不可言，吾故羸乏力不具，【施作乙，乙】王羲之白。
得【阙】 ，九日书见桓公【温也，】当阳去月九日书久当至，【阙】迟可忧耳。蔡公【大观，摹正公字，案谢安子琰，字瑗度，苻坚之役，以阙  ，蔡公】遂。
委笃，又加防下，日数十行，深可忧虑，【大观摹失写法，】得仁祖廿六日问疾，更委笃深可忧，当今人物然而艰疾若此，令人短气，【伯思云：得都下，九日帖中云：蔡公者蔡谟也，仁祖者谢尚也，晋穆帝永和十二年秋，桓公破姚襄至洛，故此云久当至洛，是时，将以谢尚镇司州，以病止，故此云得仁祖廿六日问病，更委笃与陶谷家所畜，逸少破羌，帖中所书事，正同其帖云：知虞师云，桓公以至洛，即摧破羌贼，贼重命，想必禽之，王畧始及旧都，使人悲慨深，此公威畧实着自当求之于古，真可以战，使人叹息，知仁祖小差，此慰可言，适范生书，如其语无异，故须后问爲定，今以书示君，仆尝防之云：晋穆帝永和十二年秋，桓温破姚襄于伊水，遂至洛，时将以谢尚镇之属，病不行所云，桓公摧破贼，及仁祖小差，正当时事也，是时逸少，去防稽内史已歳余方遯迹山水间，宜不复以世务经怀，而此书乃叹，宣武之威，畧悲旧都之始平，忧国嗟时，志犹未息，惜其一愤逺引使才猷，约结弗光于世，独区区遗翰，见宝后人览之，深爲兴叹，此帖草法极工，惜不载法帖间，故附见案史，琰封望蔡公，不可，只曰：蔡公且仁祖是伯，岂有伯称字而姓称爵之理乎？蔡谟正与仁祖同时，时人称爲蔡公，故时人曰：蔡公过浮航，脱带腰舟，长大观接，下帖作一帖】。
谢光禄亦垂【，潘本垂左有锭，纹有补防，右贯短字，顾本有补防无锭，防】命可忧，念念一【，已上三字，刘施合念二二字，按书法二字上，一画笔势，不相连属，又一朝之义，爲长，故二画当是重念字阙  ，一字】 ，朝奄忽伤人，怀今年雕落，可【阙】。
深得书，知足下故顿乏食差，不耿耿，吾故【阙】爲结力不具，【施作乙，乙】王羲之【阙】。
月半念足下，穷思深至，不可居忍，雨湿体气，各何如参军，得针炙，力不甚悬情，当深寛割晴，通省苦，【施作告，】遣不具，王羲之白。
长素差不悬，耿不大佳也，得敬豫九日问故，进退忧之深。
知念许君，与足下意政，【政作正，语见六卷】同，但今非致言，地甚勅勅，亦不知范生以居职，未以卿示辄便及之，吾尚不能惜小节目，但一开无觧已，又亦终无能爲益【，陈辨作，盖非】适足爲烦渎，足下呼尔不？
每念长风不可居，忍昨得其书，既毁顿，又复壮温深可忧。
谢生多在山不复见，且得书疾恶冷，耿耿想数知，问虽得还，不能数可叹【，重第八卷后有不审，比出云云，二十字】。
初月二日，羲之顿首，忽然今年感兼伤痛切，心柰何？奈何？念君哀穷不已，羲之皇恐【皇恐，施作呈耳，一作皇皇，伯思云：自初月三日至前。
从洛帖皆僞，如初月有云，羲之阙  ，  知心素，致使如然也，愿足下莫见责，乃俗阙 ， ， ， 是著书，观其所补阙，字格韵，与此正同】。
足下时事，少可数来，主【刘施作至，】人相寻，下官吏【大观作，更施释云，是淳化误，摹作吏，】不东西，未委若爲言叙【一作欲】乖，足下不返，重遣信往问，愿知心素。
吾恠足下，参朝少晚，不审有何事情？致使如然也，王羲之再拜。
前从洛至此，未及就彼，叅承愿夫子勿悒悒矣。当日缘明府【，此字疑】共饮，遂阙问，愿足下莫见责，羲之顿首，【米云己上四帖僞】。
十一月廿七日，羲之报得十四十八日二书，知问爲慰寒，忉比各佳，不念忧劳久，悬情吾食，至少劣劣力，因谢司马书不具，【施作乙，乙】羲之报。
十月七日，羲之报前，遇足下所得其书，想殊有劳弊，然叔【一作七，非】兄【一作见】，子孙有数人，足慰目前，情至取荅委曲，故具示，可令必达，以副此志，且山川甚有，形势逺想慨然又出药精要有騐信次【施作比，一作须皆非】，何敢当大惠也，从弟分别，吾深忧虑，卿女轗轲，【阙】 ，  充喜，言不多耳，羲之【伯思云：十月七日帖米以爲集成阙，  君帖亦然，盖二帖字意，皆不相属，而十七帖，中足慰目前，可令必达，以副此阙 ，慨然等帖，语厠其间，如云足下尚停数日，得告承长平未佳，足下小大佳也，知比得丹阳书，热日更甚，期已至旦反，想至七帖，皆后人依放中有云不易，可得过夏，知有患者早乗凉行皆非，当时人语承足下，还来一帖，不论可见其僞】。
皇象草章防信送之勿三当付良信
逺妇疾犹尔，其余可耳，今取【潘本，顾本此字损，未有补】书付想具，【施作乙，乙】。
阮生何如此粗平安数絶问爲慰
羲之白君晚可不想比果力不具王羲之白
得逺嘉兴书计，今日必度喜迟，可言足下至慰，今有书想足下有防信别告具之。
云【大观失上一防】，足下尚停数日，半百余里，【一误作生，当是武字半百余武，犹言五十余步也，】瞻望不得一见卿，此何可言！足下疾苦，晴便大热， 【淳化，摹误刘阙，大观改正作甚】，恒【上二字，庭坚辨作小舡非一作，所恨】中至不易，可得过夏，不甚忧卿，还具示问。
得告承长平未佳，善得适适，君如常也，知有患者，耿耿念劳心，食少劳甚，顿还白不具，王羲之再拜。
足下小【阙，】 也诸疾苦忧劳非一，如何复得？都下近问，不【阙】 ，敬和【王洽字，】廿三日书无他，重熙住定爲善，谢二侯，【潘本，顾本有补，防张帖录有谢二侯三字，帖按此巻内有两谢二侯，详见下文】。
省【潘本，顾本省字下阙目，字大观，与泉本省字全】，飞白乃致佳，造次寻之，乃欲穷本无论小进也，称此将青于蓝，【顾本此帖内多模糊，】知比得，丹杨【县名，以其地多赤栁，故曰丹杨，】书甚慰，乖离之叹，当复可言，寻答其书，足下反【刘施同当作友，】事复行，便爲索然，良不可言，此亦分耳，迟面具，【施作乙，乙】。
太常故患胛【，有飞白】灸俞体中可可耳，【有飞白】仆射事已行，以表让未知，恕不未复，司州防告悬竦，【刘作諌，非】鄱阳歳使应有【，一合二字作膺，】书而未得。
向亦得万书委曲备半【，大观摹作悉】，使人慨然见足下，乃悉知叔虎，尅昨发月半畧必至，未见劳叅军。
热日更甚，得书，知足下不堪之同，此无赖早旦，【刘作且】乗凉行欲往，迟散也，王羲之。
知贤室委顿，何以使尔甚助，耿耿念劳心，知得廿四，问亦得叔虎，廿二日书云：【大观失末一笔，】新年乃得发，安石昨必复【，潘本有小补，防】尅潘家，欲克廿五日也，足下以【一作比。】语张令，未前所经由足下，近如似欲见，今送【大观，并后一帖，连作一帖，】七月六日，羲之白多日，不知问邑邑，得二日书，知足下比问【刘陈施释，昨问案书，法当作比门，】耿耿，今已佳也。
期已至，迟还，具足下问耳，当力东论【一作诣】，道家无缘省苦，【施作告】，但有悲慨不得东，此月问【米，云当力以下僞，】信云舍，【一误作欲，】子别送，乃是北方物也，何以欲？此欲几许？【施释云，淳化误，连二帖作一帖， 按许字，下空半字，宛然二帖，何得误也？】。
致此四纸，飞白以爲何似？能学不【，大观误连上帖作一帖】。
月末必往迟见君无以爲喻
乡里人择药有发 ，【刘施俱作简字，案革头，下多一防，宛是梦字，】而得此药者，足下岂识之不？乃云服之令人仙，不知谁能试者？形色，故小异莫与【，施作有一作即一作可】，尝见者，谢二侯，【谢二侯，别作一行，与前后笔法不同，故彦逺爲别系一帖是也，】。
昨【刘施作，昨案笔法，当作所】，见君欢，复【刘作后】无喻，然未善悉想，宿昔可耳，胁中云何？一善消息，值【一作德，】周转胜也，耿耿疾患小差，与宏逺俱谒【庭坚作临一作治，案书法与前期已至帖中，东诣道诣字，同】迟，共写怀王羲之。
承足下还来，以久早【一作子。】欲叅慰爲染患不能得，往问眷仰情深，岂此委具一两日少，可寻【潘本，岂寻中有锭，纹有补痕，】冀言展，若因行李，愿存故旧，今遇【潘本，李遇，字中有锭，纹有补痕，】贤弟还，得数张纸，劳动，幸不恠耳，谨此代申，不具释智，永【米云，子敬书刘云，此帖世多论爲差误，盖太宗皇帝取其书类右军，遂参列其间，所以贵之耳，太宗于草圣，最爲深妙，何乃特不晓此，释智永耶？愚以爲帖中错乱甚多，不特此耳，要是王着失误，故秦少游有云，当时奉诏集帖之人，苟于书成，不复更加研考，斯言得之矣，大观帖置第五巻，次智果帖下】。
雪候既不已，寒甚盛冬平可，吾【刘施俱作苦，非】患足下，亦当不堪之转，复知问王羲之。
知【庭坚作宏】逺比当造次，【陈作须一作江。非】迟见此子，真以日爲歳足下得审问，防令吾【宏逺王粹也，出稽绍传子含传】。
荀侯佳不未果，就卿 【，刘施作深，案书法当作谆，或淳字，】企怀耳，安好音信，那可遇【施云，疑作云里】，得归洛也，计令【疑作介，】解有悬，休寻【米云，僞帖伯思云：荀侯帖云：安好音信，明公还，得归洛也，词笔，皆如初月，帖刘释云：安好音信那可遇，得归洛也， 案笔法，当作安西，音信，那公里得归洛也，】。
知君当有分住者，念处穷毒，而复分乖尚可居，情想反【一作友，与前丹杨帖内友，字同法，】理断当。
旦反，想至所苦，晚差不耿耿，【脩内司阙此行，】仆脚中，不堪沈阴，重痛不可言，不知何以治之？忧深力不具，【施作乙，乙】王羲之顿首。
深以自慰，理有火【，刘施作大案，书法当作火，】断其思，豁之令尽，足下勿乃忧之，足下殊当忧，吾故具【施作乙，乙】示问【，伯思云：深以自慰，晚复毒热，二帖唐文皇所临者，羲之白耳帖，不论可见其僞】。
晚复毒热，想足下所苦，并以佳犹耿耿，吾至顿劣，冀凉意散力，知问王羲之顿首。
足下家极知，无可将接爲雨，遂乃不复更【，潘本复更中有断纹锭，纹顾本有裂纹，未下锭，】诸弟兄问疾，深防之，不具【，大观具下有玉字，】羲之白耳，【米云僞】。
仆近修小园子殊佳，致果杂药，深可致怀也。傥因行往希见，比二处动静，故故【施作之，黄谏作具，】常患驰情，散骑防转，利庆慰【，施及黄諌作至，非】姊，故诸恶及比【一作侧，非】永嘉至【，黄谏作慰，谓二字颠倒，非】奉集欣憙，无喻余可耳，得华直【一作冝非】疏故尔。诸恶不差，悬忧顺，何似【一作以非】未复，庆等近消息悬心，君并何爲耶？此犹未得【黄諌，作行非】。
尽集理，行大尅迟，此无喻【，米云僞帖，伯思云：仆近修小园子殊佳，帖米以爲子敬书仆谓处动静以下，方是子敬，笔前两行，乃唐人书字势帖，语与后逈殊，大观释注云：淳化本作慰，大观本作至，未知孰是？下有永嘉至，字与庆，至字写法一同，后又有庆等近消息，此帖元章长睿，皆谓非右军帖，乃子敬所作，元章藏子敬，十二月，帖勒石宝晋斋，亦有庆等字笔法正相类，当是人名尔】。
龙保等平安也，谢之甚迟，见之，【案十七帖，无之字多卿，舅可耳，至爲简隔也九字，当是王着失摹】。
离不可居，叔当西耶？迟知问【案，十七帖及大观帖，上有知足下行至呉，会违八字，今错置在后，第五帖】。
知彼清晏，歳丰【施作无非】，又所使【十七帖作出】，有无无乡，【一作一谓一作无以】，故是名处，且山川形势乃尔，何可以不逰目。
朱处仁今所在，往得其书，信遂不取荅，今因足下荅其书，可令必达，【伯思云：朱处仁在十七帖间，其中有云：往得其书，信遂不取荅，谓昔尝得其书而信人，竟不取报书耳。而世俗遂误读爲往，得其书信，殊不知信者乃使人也，自连下语，非若今之谓书，信也，第一篇，晋武帖中已详辨之，按伯思此语见刋误，第六巻不得临川问帖，语相连属，想当时所见之帖，此帖误在六巻中故耳。】。
爱爲上【一作退，】临书，但有惆怅，【十七帖上有吾服食云云，廿一字】，知足下行至呉念违，【案书法，当作连】。
彼防井火井，皆【潘本井，皆左有补痕有锭，纹顾本有裂纹，未下锭，】有不足，下目见不爲，欲广异闻，具示。
足下今年政【正同，见前知念帖】七十耶？知体气常佳，此大庆也，想复懃加頥养吾年垂耳顺，推之人理得尔，以爲厚幸，但恐前路转欲逼耳以尔，要欲一逰目汶领【岭，通案兰亭崇山峻，领亦作领字，】非复常言，足下但当保防以俟此期，勿谓虚言得果，此缘一段，奇事也。
法帖释文考异巻七
钦定四库全书
法帖释文考异巻八   明 顾从义 撰王羲之书
羲之死罪，小大悉以来未惶，【施作惟疑，】不可怀，未复谘【一作咨，黄諌作临，】诲问悬情计，賔命行应至迟卞，公【陈，云是卞壸，】还，具承【一作年，非】问妹极，得散力以爲至，慰期等故尔耳，因縁不多白羲，【上二字，飞白】之死罪，【黄谏作书，非伯思云：羲之死罪，小大悉帖书殊恶，末云：因縁不多，亦近代所爲耳，案罪字草法不可辨，岂钩摹之误耶？】。
不审定何日当北遇信复白迟承后问
伏想清和，士人皆佳适，桓公十月末书爲慰云，所在荒【，大观帖荒下甚，上多一笔如横波，淳化有空，】甚可忧，殷生数问北事，势复云何？想安西【庾翼也，又谢奕】，以至能数面不？或云顿厯阳尔耶？无縁同爲叹迟，知问【，此帖前四行多飞白，大观此帖接运，民作一帖】。
运民【一作代，非】不可得而要，当得甚虑叛，【淳化摹误，大观改正，】散顷，【施亦作顷，一作须】爲此足劳人意【，顷至意七字，大观接上帖，淳化另起作一行，未知孰是？】八日，羲之顿首多日，不知君问得一，昨书知君安，善爲慰仆似【施，疑作比】小差而疲剧，昨若耶？观望【，淳化作宦字，大观摹作望字，】乃苦【一作者，】舆上隐痛，前后未有此也。然一日一昔，【当作发，】劳复不极，以此爲慰耳，力不【，有飞白】乡【一作得非】里人乐着县户，今送其名【，一作不】可爲领受君顷，就转佳不仆，自秋便不佳，今故不善差，顷还少噉脯，又时噉麫亦不以爲佳，亦自劳弊，散系转久，此亦难以求泰，不去人间，而欲求分外此，或【一作咸，非】速弊，皆如君言。
便大热，足下晚可耳，甚患此热，力不具【，大观作乙，乙】王羲之上，【帖是一防当作白字，凡帖中一防非叠字，即白字也】。
此书因周常【有飞白】侍想必至
吾惟辨辨【一作办。】便【，有飞白】知无复日也。诸怀不可言，知彼人已还，吾此犹有小小往来，不欲来者，其野近当往就【，有飞白】之耳，不大思，其方不见，可久理而任之者悠然，此可叹息。
得西，问无他想，彼人甚平安，此粗佳元度，【许询，字】来，数日爲慰，【潘本右有锭，纹有补痕，左贯女字，顾本有裂纹，未补未锭，】。
中郎女颇有所向，不今时防对，自不可复得，仆德【当作往，】意君颇冷【一作论，按书法当作临】，不大都此，亦当在君耶？
发【有飞白】疟，比日疾患，欲无赖末，面邑邑反不【，有飞白】，具【当作有】，王羲之【，当有言字，或作白字之类，】。
得书知问肿不差乏气勿勿面近羲之报
足下各如常，昨还殊顿，匈【胷通】中淡闷，干呕转剧，【刘施俱误作乱，】食，不可强疾，高难下治，乃甚忧之，力不具，【施作乙，乙】王羲之【，伯思云：足下各如常，亦唐人作比，初月帖差胜，中云淡闷干呕淡，古淡液之淡干，古干湿之干，今人以淡作痰，以千作干，非也，据此，当亦非今人所作】。
得书知足下问吾既不佳贤内妹未差延期
须狼毒市求不可得，足下或有者分三两，【按字画，类两字，】停须故示。
得书知问，吾夜来【潘本夜来，右有锭纹补防，顾本有补防，尚未下锭，】腹痛不堪，见卿甚恨，想行复来修龄，【王胡之也，】来经日，今在上虞月末，当去重熙，旦便西与别，不可言【，刘少此字】，不知安所在？未审时意云何？甚令人耿耿。
一昨得安西六日，书无他，无所知表，亦复常言耳，【此帖多飞白帖，语重本巻后】。
濶转久劳【，有飞白】想，岂舍知足下常得【当作同】之卒，未近縁如何足下数，令知问【伯思云：濶转久帖云：卒未近縁如何非晋人语】，十一月四日，羲之白冬中感懐深始欲寒，足下常疾何如？不得近问邑邑，吾故苦心痛不得食经日，甚为虚顿，力及不具，【施作乙，乙】王羲，【潘本羲右有锭，纹有补痕，顾本有裂，未补未锭，】之白【，一本无白字，】周益州送此，卭竹杖【，山海经卭山之竹节髙中实可作杖，】卿尊长或须今送【案右军与周益州书，凡廿许帖，即今之十七帖也，铨次者误，置两巻中耳，周抚字道和，穆帝永和三年，桓温攻成都，李势降以抚为益州刺史，镇彭模，击范普获之，益州平，封建成公，在官十年卒，蜀人庙祀之】，不得执手，此恨为深，足下各自爱数，惠告临书，怅然【恨，告临三字，飞白】。
阮公【，案此二字当是既月】故尔。可忧时放恕大事，今令速言，何万【一作方】，守笃大灸，【黄谏作恶，】不将力而从事，以至甚无计，自必出，唯须小佳铁石，今出求救，足下可复【潘本，顾本修内司，本泉本俱阙半字，独大观复助二字相连，摹正】助旦，令得通【，伯思云：阮公故尔。一帖，非逸少书，】家月末当至，上虞妹亦俱去。
此蒸湿难爲人得示，知足下故尔堪行，想不成病耳，吾至无赖，行尅王羲之顿首，【米云，子敬代父书，伯思云：蒸湿帖米云：大令代父书，非也，盖结字殊不同，词亦异，晋体淳化，大观已上，三帖绛帖，合而一之】。
不得西问耿耿【有飞白】
【施释注云：刘释作近，令送此宅图，近字与下文词意似舛而与水邱之，字笔法正同当作邱彦逺帖録云今与山阴书，借人又语，令临葬，借轻车窃意，即此邱令也，右军宅在越之蕺山，今爲戒铢寺，山阴，庸非此宅图耶？】令送此宅图云，可得卌亩，尔者爲佳可与水，【一作近】，共行视佳者，【刘作往告陈，云：当作佳者】决，便当取问其贾谢生，多在山下，不复见，且得书疾恶冷，耿耿想数知，问虽得还，不能数可叹【，已上半帖，重见七卷，】不审，比出日集，聚不一尔，缅然恐东，旋未期，诸情罔。
飞白不能乃佳，意乃笃好，此书至难，或作复与卿，羲之白昨，故遣书当不相遇，知君还喜慰，足下【刘作足，下施作重，慰案大观，摹帖失去，足上一，故施作重慰字，】时行想，今善除【刘作保，陈施作除，】犹耿耿仆时行，以十一日而不除，【同前，】如比日，便成委顿，今日犹当小胜，【潘本小胜，右有补痕有锭，纹顾夲有裂，未补未锭，】不知能转佳不积，不卿至劣，劣力还不具，王羲之白【，一本无白字，】。
不审复何比【一作以】永【，潘本永右有锭，纹有补痕，右贯小胜，字锭纹，左贯当字，顾夲有补防未锭，】日多少看未九日，当采菊，【庭坚作药，谓失一笔非也，】不至日，欲共行也，但不知当晴不耳，伦等还殊，慰意増慨知足下疾患小佳，当惠縁想 【刘与施俱作，必施释云，张芸叟侍郎，得陈思王书雀，鹞赋墨迹，伯思论其僞如字，晋魏六朝草止如行书，故前辈云，必字无草，书是也。宿观右军，诸帖皆然，独此帖中刘氏用唐人草法释作必字疑未是，案下笔，法当作君字，】 能果迟，【刘施，陈皆作迟，案书法当作返，】此善散，非直思想而已也，寻复有问，足下以数示【，此行下有一字，空因下文由爲二字连笔写不能容故耳。】由爲诸力不具，【施作乙，乙此帖内多飞白】。
月半哀感，柰何？柰何？念邑邑罔极之至，不可居处，比日何似痹差？不悒悒力，知问王羲之顿首，【米云，子敬代父书，伯思云：月半帖虽晋人语，字不合作，盖后人写二王尺牍中语耳，】：
知彼乃尔切切，汝乃独坐，但有忧邑悬逺不能得遣人，且吾无复久意，果去当南，视汝等也。
一昨得安西六日，书无他无所知，【刘作大】说，故不复付送让，都督【刘作共非】表，亦复常言耳，如兄子书道嵩自必果，今复与书督【刘作共非】之足下勅令至，并与逺书也【伯思云：修龄王胡之也，重熈郗昙也，安西庾翼也，其云：一昨得安西六日，书无他，无所知说，故不复付送让都，共或作督表，亦复常言耳，案：翼之镇荆州，以石虎衷暴，屡表请北伐康帝，及朝士皆遣使譬止，孙绰辈亦致书，諌之则逸少，所见之表，殆亦论北伐事也，翼之，此举朝论弗以爲然，故逸少以爲常言，及闻其迁，襄阳乃云：稚恭，遂进镇东西齐举，想尅定有期也，则始虽同羣议，而终以爲当犹赵充国之计防羌，初，是之者十三，中十五，最后十八，有诏诘前言不便者，皆顿首服，无足恠也，然翼有志无年，徒奋十倍之气，而蔑一统之功，此志士所嗟，慨者逸少，所书进镇帖，唐张彦逺载于书録，今闻在王仲修家】。
奉黄甘二百不能佳，想故得至耳。船信不可得，不知前者至不。
尊夫人不和，想小尔，今以佳念累息，卿佳不吾，故劣劣力，知问王羲之敬问【米云：僞帖】。
日五，期结极以大先师之言，皆着【潘本右有锭，纹有补防，顾本有补，防本下锭，】推此言之，无騐如此事君，当欲知故及冝停宅先生，适书亦小，小不能佳，大都可耳，【书都可耳，飞白】。
三月十六日羲之白，一昨省不悉雨快，君可不万石，【谢万字，】转差也，灸得力不不得，后问悬悒不去，【刘作知，】怀君云：当有防信迟，望其至仆劣劣，故遣不具，【施作乙，乙】还，具示王羲之。
取卿女聟，【壻同案干禄，字书聟，壻上俗，中通下正，刘与施误分聟爲知耳，两字】爲长史休【，大观与黔江帖立，人作二，】种【一作稚，】知【疑作不】，何似耿耿？适欲遣书云得示，知足下得凉，以爲佳，其慰知【潘本慰知有锭，纹顾本未下锭，】多疾患，念劳心，吾【潘本吾右有锭，纹有补防，顾本有补，防未下锭，】故不欲食，比来【，刘与施合作几，又作以来，】以爲事，恐不可久邑，邑【一作区区，潘本有补防，右贯一行，顾本此同】思面行，【疑作拜字，】故果之王羲之【此帖，又见续帖第四卷无尾后六字，米定爲智永，伯思刋误谓非右军书，然所防续帖，复以爲真，但防在崇宁，丙戌，刋误又大观，戊子，所着也，潘本之字有补防顾，损本同】。
此郡之弊，不谓顿至于此，诸逋滞非复一【，潘本复一右有锭，纹有补防，顾本有补，防未下锭，】条独坐，不知何【，有飞白】以爲治，自非【非，字可疑，中阙一笔诸本皆同，独大观摹正，】常才所济，吾无故舍逸而能劳，【有飞白】叹恨【，有飞白】，无所复及耳，夏人事请托，【有飞白】亦所未见，【刘作怱，非施作免，】小都，冀得小差，须【大观作顷，】日当何理？【伯思云：此郡帖米，谓与王述书，非也，逸少与蓝田方隙而爲属郡，既捡察苛急，主者疲于课对，正救过不暇，岂复尺牍间自彰其逋，滞哉！此帖官本传，摹甚失真，如以就劳爲能劳小却，爲小都皆转失草法也， 又云逸少十七帖，本唐贞观御府中书张彦逺云王草书烜赫，著名帖也，仆谓当时书，巻首帖有十七日字，故诸帖总谓之十七帖耳，非帖数也，本二十七条，今官法帖，有其十五散，寘逸少书，三巻中又续法帖有五，而卭竹杖，丝布衣汉讲堂，诸葛颙天防膏，四果种虞，安吉七条不载，当是亡轶，而世有完巻者，传摹殊精，非此比也，此巻有帖云：周益州送此卭竹杖，卿尊长或须今送仆案，十七帖云：去夏，足下致卭竹杖皆至此，士人多有尊老者皆即分布令知足下逺惠之至以前帖观之，即知此帖，盖与周益州矣，自昔相传十七帖，乃逸少与蜀太守者未必尽然，然其中蜀事爲多是亦应，皆与周益州书也，但来禽一帖，则或以爲与桓温而已，本朝僧邦者，有寄李昌武，翰林诗云：来禽简寄桓宣武，不知何据？案此帖有云，今在田里，惟以此爲事足下，致此子者，大惠也，逸少视桓公位，殊寥絶与书不当尔，尔然当时真长子猷辈，犹嫚侮桓公，彼亦能容逸少作书若交友，盖无足恠，温飞卿诗云：画图惊畏，兽书帖得来禽此帖，垂宝非一也，】。
法帖释文考异巻八
钦定四库全书
法帖释文考异巻九   明 顾从义 撰晋中书令王献之书【伯思云此卷王大令部僞者最少相过终无复日借匪献之韵自可赏】
相过，终无复日，凄切在心，未尝蹔掇，【施与陈辨作拨】，一日临坐，目想胜风，但有感恸，当复如何？常谓人之相得，古今洞尽，此处殆无恨于怀，但痛神理与此而穷耳，尽此感深，殆无防【，刘阙施作寘，】处常恨，况相遇之难，而乖其所同，省告不觉，灌【施作浐，】流既已往矣，【当作员】，亦复何言？献之【米，云无名人伪】。
诸舎复何如吾家多患忧，面以问慰情，不知可耳，永永嘉比复患下，上下诸疾患，乃尔燋驰，岂可懐不审，今复何如？防即平和耳贞夀不成病不。
鵞还慰姊意，【潘本右有锭，纹有补痕右，贯两行至复字，顾本有裂，未补未锭，】今已尝【施与陈俱作，当】向发分张，诸怀可言，殊尝【同上，】复忧县，婢腹痛见差不刘家疾患即差，秀已还也，【伯思云：鵞还慰姊意，帖鵞者王氏子姓之小字耳，犹袁羊顾虎之类，或以此鵞即逸少，所爱之鵞，甚可鄙笑，】。
诸女无日事悬心，阮新妇，何日至，至【一作慰。】姉目下【一帖，有君书二字】。
献之死罪，授衣诸感悲情，伏惟哀慕兼恸，痛毒难居，见徐防并使君书，承比极胜，但承此凶问，当复大顿耳，比日忧驰无复意，不审尊体云何？脚及可痛，气得此哀号，何如先大恶，时灸创【古疮，字】特，不堪此不？乃爲患眠食几许，使君今地，实难爲识，然所以爲识政在此耳，【大观帖，此下尚有四十二字，伯思云：授衣帖厯世所传自爲一巻法帖中亡其帖尾，政在此耳，下当云：当今可复使不万全，不愿其以多筭难易得之，便自可令不爲因絫耳，比者忉怛，当不可言，当不可言，献之死罪法帖，无此四十三字又其间多有燥笔，及鱼食处而官帖，不复依本，其失多矣，】。
献之白奉别，告承安和，庆慰极冷，不审尊体，复何必【诸本皆作必刘，施作如】，献之比日，如复小胜，因夜行，忽复下，如欲作防今服药尽温燥，理冀当可耳。然异极都不得复小失和，卿【黄谏作已，】恶亦不复得妄近生冷，体气顿至此，令人絶叹行【黄谏作何，】有佳酒，【刘作治，陈施作酒，】便服，【大观帖，此下多献之二字，字亦微，大施谓别用摹入，此帖者】。
想彼悉佳，汝复见诸女不？此上【施作近，】下故尔耳。
献之白【，一无白字，】承承姑，比日复小进退，其尔不得一极和忧悚，犹深不审，比【刘作以】服散，未必得力耳。比驎【张堪小字也。】相闻，故云恶悬怀使君，数得书也，【有飞白】献之白思恋，触事弥至，献之，既欲【潘本右有第九巻三字】过，余杭州将，若比还京，必视之，来月十左右，便当发奉兄【当作见，】无复日，比告何喻？愿复尽珍重理，献之白【，一本无白字，】。
献之白节，过歳终，众感纒心，伏惟同之奉，月初告承极不平，复头眼半体，恒恶兄告说姉，故殊黄瘦忧，驰可言寒切，不审尊体复何如？眠食转进，不气力渐复，先【刘作先，施与陈作充，案笔法当作克】耳，迟复【潘，本复右有锭，纹有小补防，】防告献之故尔。献之。
愿余余【施云，此帖前段已亡，无文义可考，】上【一作近。非】下安和，知婢日夕疏慰意育，故羸悬心，倪比健也，【上二字，飞白】适奉，奉永嘉，去月十一日动静，故常患不宁，诸女无复消息，献之。
再拜，夏节近感，思深惟穷，号崩絶不可忍处晴快，不审体中何似食噉？复多【当作知，】少甚驰，情不审诸舍，复何如未复？西动静不宁，此多患反侧，愿深寘勉，故承问思恋无往，不慰省告，对之悲塞，未知何日，复得奉见，何以喻此心，【潘本此心右有锭，纹顾本有补痕无锭，纹】，惟愿尽珍重理迟，此信反复知动静。
十二月廿七日，具疏操之，献之再拜，歳尽无复日，感思兼怀不自胜，兄亦同之，柰何？柰何？奉十二日告承，承掾安和，慰驰情姉，三兄诸患故尔不损忧驰晴快，不审尊体，并复何如？迟复来告，操之故平，平己再服，散冀得力，献之亦忘【，刘与施作恶，或是忌字，】愦勿谨，拜疏不具，操之等再拜衞军犹未平，和而哀劳，殊未得尽消息，理常以不宁，仆射得散力甚慰，表解台职，不知得恕，不复冠军，告【疑作首，】悬企【，文本有裂纹，贯后行息字】。
献之白兄，静息应佳，何以复小恶耶？伏想比消息，理尽转胜耳，礜石深，是可疑事兄憙，【通作喜，】患散辄发防势爲积乃不易，愿复更思献之，唯赖消息，内外极生冷而心腹中，恒无他，此一事是差，但疾源不除，自不得佳，论事当【，刘作常陈施作当，】随冝思之也，献之，姉性纒绵，触事殊当，【刘作常陈施作当】，不可献之方，当长愁耳，【施云自姉，性纒绵以下，载续帖中第二卷右军部，字体一同，伯思云：静息帖云：赖消息，内外极生冷内外二字，本行旁注，故字差小，而昧者摹填着，行中非也，当依本爲胜诸帖中，此例甚多，如十七帖中逺想慨然孔琳之帖，恨恨脚中，转剧等字，本皆侧注，后人摹以入，行虽失格，体，犹于理未害。至于读兰亭叙者，以不知老之将至，旁一僧字，爲逸少作曽字之误，借使摹入行中，则害理矣，案古兰亭叙本二十八，行至第十四，行间特濶者，盖接纸处而不与，知字适在此，行之末，梁舍人徐僧权于其旁，著名当时，谓之押缝，梁御府中法书率如此，而此帖僧字下亡其权，字近世人，殊不知此乃云僧者曽之误，因读爲曽，不知老之将至，非也，又案晋史逸少，本传及书録第十巻皆载此叙，但云：不知老之将至，而无曽字，盖可是正，乃知善摹帖者，勿问其黵，灭注阙横斜，细大一放，其本而不小异，乃不失真矣，今法帖多妄更易之，至以注字入行，大小既殊，体不缀属，后人不晓，从而效之，一行之中，洪纤顿异，号子母体，如第五卷近世僞作释智，果书是也。每一观之，使人深慨 ，又云：静息帖云：礜石深是可疑，事兄憙患，散辄发防散者，寒食散之类，散中盖用礜石，是性极热，有毒，故云深可疑也，刘表在荆州，与王粲登障山，见一冈不生百草，粲曰：此必古冢，其人在世，服生礜石热蒸出外，故草木焦灭，凿防果墓，礜石满茔，又今洛水，冬月不氷，古人谓之温洛下，亦有礜石，今取此石，置瓮水中，水亦不氷，又鹳伏卵，以助暖气，其烈酷如此，固不冝饵服子敬之语实然，聊附于此， 又云，异苑魏武北征逾顿，升领眺瞩，见山冈不生百草，王粲曰：是古冢，此人在世服礜石，而石生热蒸出外，故卉木焦灭，即令发看，果得大墓，内有礜石满茔，此段本草误列在矾石部，此云刘表障山，当别有出】。
献之白不谓鄱阳一门艰，故至此，追寻悲惋，益不自胜，柰何？柰何？政坐视其灭尽，使人悲熟，赖子高在此，不【潘本，此不中有补防，右有锭纹文本，顾本有裂，未补未锭，】尔无可成，献之。
阮新妇，勉身得雄，甚善，散骑【潘本散骑左冇锭纹有补，防左贯五行，右贯一行文本，顾本有裂，未补未锭，】殊常，【施陈辨作，当】憙也。
虽奉对积年，可以爲尽日之欢，常苦不尽，触颇【一作额，】之畅，方欲与姉【潘本，顾本泉本皆阙中一笔，】极当年之足，【潘本之足间有锭，纹有补防右，贯二行，顾本有裂，未补未锭，】以之偕老，岂谓乖别【一作列，伯思及施俱作反】至此，诸懐怅塞实深，当复何由？日夕见姉耶？俯仰【施，作纒绵】悲咽，实无己己，唯当【一作常】絶气耳，【伯思云：奉对帖云，方欲与姉极当年之足以之偕老，岂谓乖反至此，当是与郗家帖也，案子敬病笃，请道士上章，法应首过，子敬曰：不忆余事，惟省与郗家婚，子敬前室，郗昙女也，郗氏自太尉鉴后爲江左名族，其姓读，如絺绣之絺，而世人以俗书郗字作郄，因读爲郤诜之郤，非也，郤诜，乃春秋晋大夫郤縠，郗鉴乃汉，御史大夫郗虑之后，姓原既异，音读逈殊，后世因俗书相乱，郗郤二姓，遂不复辨，亦近代氏族及小学，二家之学，不讲故也。陆鲁望愽古矣，其诗有云一段，清香染郄郎，亦误读也。今因郄氏帖，聊尔及之，以纠俗缪，梁中书郎虞龢表云：逸少爲会稽，子敬爲呉兴，故三呉之地，偏多遗迹，又是暮年，遒美之时，今此卷中亦时有呉兴帖然，大令帖传于世，佳者尚多，如乞假表，庾公帖周姉帖，洛神赋，刘氏所藏十二字等帖官，帖中皆遗之，顷以韵语题河南王氏所藏，子敬帖云：君家大令书盈纸，茟势翩翩，趣多媚，虽云沓拖，如少年岂至拘挛同饿，会稽七子，五知名，此公风概，尤超诣太极，璿题犹重书，谓石书太极殿，榜一时凛凛，标英气，半袖精裓，众争求数幅，新裠世尤贵，当时亲遇得己难，况复传今仅千歳，龙珠归浦，剑还津，此帖君藏真得地，才披尺许，目増明鸾跂鸿惊，欲飞逝，硬黄响榻，若传吾完碧，摹刊愿垂世，聊尔以记，大令书事，澷附于此，碧字疑】。
夏日感思兼悼切，割心怀痛，当柰何得思道书慰意薄热，汝比各可不吾并，故诸恶劳益，勿勿献之，白疏献之，白思恋转不可言，瞻近而未得奉【，潘本奉下有补，防左贯还，字文本，顾本同】见【，或作具，】但有叹塞迟，诸作还具动静，献之【施，释多一白字，潘本右有小补防，顾损本同】。
白东告具，天宝疾患，问：何其仓卒乏【，一作令】子【，有飞白】孙常欣，伦早成家，以此娯上下，岂谓奄失此女，愍惜深至，恻切心怀，防哀念，当可爲心情愿不可保，使人惋惋悲，政当【刘释作常】，随事豁之耳，防先积弊复有此，痛心不审，不乃恶不甚以忧驰，眠食复多少，愿遣无益，尽消息理，吾十一日发，呉兴违逺兄姉感恋无喻，庆等别不可言，比奉告故多患姉经，【恐是纒字，】感【按经感二字，特小亦似以旁注，摹入行者，】极顿忧，驰益深，适咨议十六日，告风疾故尔反侧余可行，未东动静不宁，五宜速，吴与丞别，兄进犹恋冈，劳亦极恶，驰情二女晚生皆佳，未复【一作后，】华姜疏，比来得直疏故恶，故足【疑是云字，】当视【，示旁阙一，潘本，顾本泉本皆同】华也，汝儿女并可不。
廿九日献之白，昨遂不奉恨，深体中，复何如弟甚顿，勿勿不具，献之再拜，【有飞白伯思云：廿九日帖云：昨遂不奉恨深，此近世人语，非子敬书】承服，肾气丸，故以爲佳，献之比服，黄耆甚懃，平平耳，亦欲至十齐，【剂通】当可知。
得书爲慰，吾先夜，遂大得服汤，酒诸治渐折【，大观作相，】故顿极难劳，知足下便去不得，面别怅【，刘作快，非】恨深保爱，临书増怀王献之。
元度时往来，以此爲慰兴公【孙绰，字】使，适还数日，具都下问，人情所忧，良可叹息，诸吴【刘作从陈施作呉，】数问龄前来，经日极爲差云：仁祖欲请爲军司，不知行不【米，云无名人僞帖，伯思云：元度时来一帖，米以爲无名人作仆，谓此真晋人语，但笔势疎缓，多失落耳，谓大令书则非，盖中云仁祖，欲请爲军司案献之，以晋孝武太元十一年，年四十三卒，上推谢尚于穆帝，升平元年卒，时献之方，年十三，请军司又在升平，前大令，是时才十许歳，安得已作书论时事，殆是穆帝时，他人书第十卷，元度何来迟，亦此类，】慕容有易赖意耶？【米云无名人僞】。
薄冷，足下沈痼，已经歳月岂冝触此寒耶？人生禀气，各有攸处，相示消息。
益部耆旧传，今送想催驱，写取了，慎不可过淹留，吾去月【，潘本右有锭，纹有补防左，贯四行，顾本有裂，未补未锭，】从孙家求信，信次顿尔，频爲乱反侧，大佳，栁六惠言，可常饵，亦觉有益耳，【米云已上二帖，并欧阳率更书，伯思云：薄冷益部，二帖米以爲欧，率更书实然，但米误以益部爲益郎，盖下接耆旧传字，此帖盖借陈寿所着，益部耆旧传也，】。
前告先以陈事意，必是更有家，信未知期，说见德逺书所致【，潘本右有锭，纹有补防右贯，二行】人耶？【施作劳，误】何可足下？今【施作足念，一本作云云，】耶【耶？字下又有一乛一释，作何可足下？今水门米云无名人僞帖，】郁郁【潘本郁郁，右有第九卷十四五小字，】涧底松离，离山上苖，以彼径寸茎荫，此百尺条，世胄蹑高位，英隽沈下僚，【伯思云：咏史诗，郁郁涧底，松数句，乃集大令书，】一月廿九日告仲宗，奉世诸儿祸变无常，【伯思云：一月二十九日，黄门帖亦王氏书，而非大令也】。
黄门陨背，哀痛摧剥，不自胜任柰何？李何及书感塞，父姑告。
令【一作念，】外甥知【一作欲，非】问郗新妇，更笃忧虑深。
献之白思恋，转不可言，瞻近而未得奉见，但有叹塞，迟诸信还，具动【，此帖重本，巻后尾阙四字，泉本阙，此一帖】。
承冠军故尔。不觉转胜，灸无所觉，忧驰深，汝燋防可耳，【施作言，谓刘误作耳。十巻内重此帖，但书法大异】。
可必不耳。企迟，此大都如常秀，顺至慰意，顺心痛，委顿燋劳。
诸舍不能集，会深哽【，此下十八字，泉本阙】塞，仰料静婢，自常不和，知从事甚简，致此佳也，【有飞白】。
法帖释文考异巻九
钦定四库全书
法帖释文考异卷十   明 顾从义 撰王献之书
吾当托桓江州助汝，吾此不辨得遣人舩迎汝当具，东攻【，刘施作改，疑是归头，字】枋，三四，吾小可者，【黄谏作去，】当自力无湖，【陈云芜湖地名，刘作无御，黄諌作仰，皆非】迎汝，故可得五六十人，小枋，【黄諌作杨，非以上文桓江州，字攻枋，字玩之，当作枋字，文彭云枋，字疑借，作舩舫之舫，】诸谢当有二便是见，今当语之大理，尽此信还，具【施作乙，乙】白【陈作，自非】胛痛可堪，而以【一作比。】作书絶欲不可识，【首当有知，汝云云数十字，见法书要录且作逸少书，伯思云：吾当托桓江州，助汝帖米以爲张长史书虽未必然，要非大令书也，案此帖不至恶，但纵任近俗无，晋世清韵，真非大令书，但殊不知亦写右军帖词耳，张彦逺右军帖录有此语，此卷亡其半，上畧云知汝欲来下云云，凡九十字，其中云：上方大枋，想汝不过数枋，足人方足不果尔，可白，吾当托桓江州，助汝 ，又云：续帖逸少，部中有前段结字，殊应模矩，盖王氏子弟临逸少书，胜此逺矣】。
疾不退，潜处当日深，岂可以常理待之，此岂【二字，各重一防，】常【又重一防，黄諌释忧，字案笔，法当作急，急】不审食，复何如【？大观帖，有云字，淳化诸本】。
【无】肌，色可可所堪，转胜复以此慰驰竦，【刘作疎，非潘本有补痕，顾本竦右有裂未补，竦左有补防】耳，【语同六卷，伯思云：疾不退至分张，帖诸大草，字语类，江表人】。
消息亦不可不恒，精以经心向秋冷，【潘本右有锭，纹有补防右，贯三行，顾本有补防无锭，纹】疾下，亦应防也。献之下断来，恒患头项，【施作头项当作温头】痛，复小尔耳。
省前书，故有集聚，意当能果不足，下小大佳，不闻官前逼遣，足下甚急，想以相体，恕耳，足下兄子以至广州，【有飞白】耶？当有得集，理不念悬心也耳。
近与铁石【苏轼，云是殷铁石，】共书令致之，想久达不得，君问以复经月，悬情岂可【？潘本可右有锭，纹有补防，顾本有裂，未补未锭，】言，顷【黄諌作须】，更寒不适，颇有时气，君顷【一作须】各可耳，迟防问仆大都小佳，然疾根聚在右，髀脚重痛，不得转动，左脚又肿疾，候极是不佳，幸食眠意，事爲复可，可冀非【按书法，当是章草，状字与四卷禇帖状，字同】，臧【刘与施作藏，非】病耳，知铁石前往，快作乐，诸君善处世，一【施无一字，】达于当年，不复过此，仆端坐将百日爲尸，【黄谏误作卩，】居觧日耳，不知那【疑作邦】，得一散怀，何其相思之【，修内司阙，此行】深，临书意塞。
元度何来迟，深令【刘作足非】，人忧悬耶？当谓有理，因祠监多感【，大观帖多共字，】足下事甚善，然所造极难，想足下毎思先后，公【黄谏作卿，】岂须言？亲亲不已意耳，安石停此过半日，【黄谏作已非】，犹得一宿，何物喻【？疑作】之一十，【二字当作早字，】当浦送【黄谏作道，】近【施作迎】道，所以致叹，【黄谏作□，大观以淳化，误摹何物？一行在前，送近一行在，后改正，】阳诸怀，儿不可言，且不复得卿，送有诸叹，【黄諌作□】，今此贪【，黄谏作奕字，亦通】上道，【伯思云：元度何来迟，亦似逸少语，其字皆张长史藏真辈僞作，或自书二王帖语耳，与第二巻知汝殊愁，及藏真长史，部中诸帖，一手也】。
忽动小行多画【，庭坚作画以爲笔，误成十刘误作书，】夜十三四起，所去多，又风不差，脚更肿，转欲书疏，自不可己，唯絶叹于人理耳，二妹复平，平昨来山下差静，岐当还委【泉，本摹有误，】曲前书，具想【案，笔法作于字，】胜常也，诸人悉何如？承冠军，定入计，今向达都，汝奉见欣庆，但恐停日不多耳，【米云已上八帖，皆唐人书，】庆等已至也，鵞差不甚悬心冝道寻去奴定西诸分张少言。
新妇服地黄汤，来似减眠食，尚未佳忧，悬不去心，君等前所论事，想必及谢，生未还，可尔进退，不可觧吾当书问也。
鸭头丸故不佳明当必集当与君相见
不审阿姨所患，得差否极令悬恻，想东阳诸妹，当复平安，不审顷者情事渐差耶？彼郡今载甚，不能佳，不知早晚至当，遂至郡，深想望。
豹【刘作斁，非】奴此月唯省一书，亦不足【，文本口内，糢糊】慰怀，深悉足下情素耳，【伯思云：豹奴桓嗣也，王氏甥，故二王帖中时及之，如云豹奴，晚归家之类，然此豹奴此月帖亦后人依放】。
七月二日献之，【潘本右有锭，纹有补防左贯，一行文本，顾本有裂纹，未补未锭，】白孙权据有江东，以厯三世，国险而民附，贤能爲用，斯可与爲援而不可图也。益州天府之地，高祖因之以成帝业，荆州北据汉河，利尽【一作逮，】南海，西连【帖，作武】巴，蜀，东通吴会，此用武【帖，作连】之国，而其不能治天，所以资将军，将军既是帝室之胄，信义着于四海，来之大国，诚难至也，【伯思云：七月二日，献之白七字，人僞作也，下章草云，孙权据有江东，以厯三世亦蜀志中语，与第五卷章草，不可争锋也。语相接，字虽大小异，乃一人书语，已见本章，此段世字阙中画，盖唐人临摹时去之，以避讳，犹今集法帖，时殷敬二字多省其波也，但东连吴会，与用武之国，连武二字，章草体差相乱，摹谬互置之】。
鄱阳书停诸舍，便有月未具，散骑书知情至，草草未发，遣奉去，月问承妇等复不能差，深忧虑耳。
献之白不审，疾得损未极，忧及更能出入未前书云，至于散情防疾苦，疗得所深喜，慰想必爲，问：敬和【王洽字，】晚际似差耶？诸舍也，能向诸弟各也。
献之白极热，敬【，大观阙波，】惟府君，此月内得书来，时几得问，希此消息，极闷闷军中，复知何患？浓不能溃，意甚无赖，君有好药必时复与府中多少，极济事耶？【伯思云：极热，敬惟府君帖云：来时几得问，希此消息，极闷闷，又云：意甚无赖，君有好药云云，极济事耶？又服油帖云：不至絶艰辛也皆近世俗言，字势亦不至佳，非王氏帖明甚】。
承冠军故尔。不觉转胜，灸无所觉，忧驰深汝，憔悚可言，【重第九巻大观无此帖，米云，此帖僞】。
服油得力，更能停噉，麫只五六日，停也，不至絶艰辛也足下明当必果想，即日如何？深想忆。
近奉阿姑告，知【一作欲，非】平安，极慰人意，献之遂不堪，暑气力恒惙，恐是恶风，大都将息，近似小却。
白承舍内，分遣【案，书法作连】近豫，遂就难以喻痛，济理献之白。
复面悲积，蕃首以不佳，耿耿仆近动散委顿，虽转折，犹惙然发止，【綘帖作心，】尚以未定日，冀以言首【一作百，非一作居】力还，不复耳。【施作乙，乙当作具，字伯思，云复面悲积宋，齐人书】。
还此，今有书何以至？不知诸舍故多患念劳，以今差也，得领军书，故在风丹杨书，常疾动耿耿，亦足【施，作云一作之。】得鄱阳，近书爲慰，丹杨疾者，【施作苦，非】不果，来甚怅恨。
得西问不冦。【刘作寝，非】复云何？令人邑邑具示。
献之，言月终，伏惟哀伤不可任，不审尊体诸患，复何如悚息？谨言疏不备，献之，言【米云，已上三帖，皆僞】。
东家尚未欲下，李叅军无政，日有此议，能自来此方寸，无使闻上极不妙之事，献之顿首。
八月十九日，具疏操之，献之再拜，昨日诸愿悉达奉奉告慰，驰心极冷，【一作洽，】不审尊体，复何如操之创，故不差，常恶亦【案，恶亦字当是念，公字】故尔。愦愦【陈作快快，潘本愦愦，右有锭，纹有补痕，顾本有小裂，未下锭，】献之，昨来复下，如欲作防殊乏，【案乏，字疑作口】极服，石的【泉夲的字勹中作一潘本，顾本的字勹中，无】丸，【潘夲丸右有锭，纹有补痕，右贯防字，顾本有裂纹，未补未锭，】冀得【案，得字当作之字，】力谨谨，【下谨当作白】不具，操之等再拜。
献之白不审，尊体复何如？昨夜眠多少，愿尽寛喻理忧，驰可复言，若得消息者，【一作告，一作去】献之，【米云，羊欣书】防等承更恶，不审顷痊复，不必须散时，终得力耶？此药甚佳，想姉举体不能行，履服遂差，安西且无恙，府君属有和稀，久滞行路，同人絶得此心，故当携其长防诸汝，上下知彼，骆驿有书，示不足以慰吾意耶？冬【潘本，冬间右有锭，纹有补防，顾本未锭，】间必欲至足下所居，承使君明练，不谓渐有胜也，君数【刘作散，非】集聚，然其大都可可，吾止于月半间耶？【伯思云：防等帖亦王氏书，非大令】鄱阳归乡承，修东转有理，吾贤毕欲事，必俟胜欢慰于怀耶？吾终权冝至承今年饥馑，仰惟年支都乏，絶不谓乖又至于此耶？吾脚尚未差，极忧也，【米云：羊欣书案帖，重五巻】。
献之等再拜，不审海盐【施作监，】诸舍，上下动静，比复常忧之，姉告无他事，崇【阁，本摹有误，大观改正，】虚刘道士鵞羣并复归也，献之等当【疑作常】须向彼谢之，献之等再拜，【宋云僞帖，伯思云：鵞羣帖前辈谓此墨帖乃大令真笔，仆观此书，殊不恶，但怒张狂劲无，晋诸贤韵味而前辈，乃云：此帖笔势险逺如从空中数丈，外掷下，恐是真笔，此非仆之所敢知也，又此帖词云崇虗刘道士鵞羣并复归也，献之等，须向彼谢之，亦非当时尺牍体，盖以大令，父逸，少尝书道德经换鵞，而山阴昙村，道士举羣赠之，故以此事傅会，作是帖耳，案崇虚馆，乃宋明帝泰始四年，建子敬，晋人相去亡，虑五十余年，何得已称之，其僞可无疑，又案魏收释老志，太和十五年，诏立道家寺宇，于枽干之阴，名崇虚寺，去晋愈逺矣予前所校量诸书，讵敢自谓竟理要，非臆决目论，盖书虽小道，亦六艺之一，能之既艰，知亦匪易，然天下理当爲天下士言之，真赏难遇，岂独论书哉？】：
敬祖【王导子武冈侯协也，】日夕还山，阴与严使知【唐摹一本作君，】闻颇多，歳月今属天寒，拟适逺爲当柰何？柰何？尔岂不令念姉逺路不能追求耳，【重五巻】。
淳化三年壬辰歳十一
月四日奉
圣防模勒上石【毎巻后有此篆字三行】
法帖释文考异巻十