钦定四库全书     史部十四
法帖刋误       目录类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案法帖刋误二卷，宋黄伯思撰，伯思有东观，余论已着録初米芾取淳化阁帖，一一评其真伪，多以意防制，罕所考证，伯思复取芾之所定，重为订正，以成此书，前有大观，戊子，自序称芾踈略甚多，或伪迹甚着，而不觉者，若李懐琳所作卫夫人书，逸少阔别，稍久帖之类，有审其伪而讥评未当者，若知伯英大令，诸草帖为唐人书而不知，乃书晋人帖语之类，有讥评，虽当主名，昭然而不能辨者，若以田畴字为非，李斯书而不知，乃李阳冰明州碑，中字之类，有误着其主名者，若以晋人章草，诸葛亮传中语，遂以为亮书之类，其论多确，其他亦指摘真伪，率有依据，末有政和中王珍，许翰二防据珍防乃伯思官洛中，时观珍家所藏阁帖作也，其书本自为一编，故至今有别行之本，诸家书目，亦别着録，后其子防乃编入东观，余论中耳，汤垕画鉴曰：宋人赏鉴精妙，无如米元章，然此公天资极髙立论时有过处，后有黄伯思长，睿者出作法帖，刋误専攻米公之失，仆从而辨析其详，作法帖正误専指长睿之过，今禾见垕书，不知所正者何误？然垕亦空谈，鉴别而不以考证为事者，恐所正亦未必确也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
法帖刊误卷上
宋 黄伯思 撰
淳化中，内府既博访古遗迹，时翰林侍书王着受诏，绪正诸帖，着虽号工草，然初不深书学，又昧古今，故秘阁法帖十防中璠珉杂糅，论次乖譌，世多耳，观遂久莫辩，故礼部郎米芾，元章笔翰，妙荐绅间，在淮南幕府日，尝跋防尾作数百语，颇有条流，但概举其目，踈略甚多，故诸部中或伪迹甚着，而不觉者，若李懐琳所作衞夫人书逸少阔别，稍久帖之类，有虽审其伪而讥评未当者，若知伯英大令，诸草帖为唐人书而不知，乃书晋人帖语之类，有讥评，虽当主名，昭然而不能辩者，若以田畴字为非，李斯书而不知，乃李阳冰明州碑，中字之类，有误着其主名者，若以晋人章草，诸葛亮传中语，遂以为亮书之类是也。其余舛午，尚多书家，责能书者备，故仆扵元章慨然，古语有之，善书不鍳善鍳，不书仆，自幼观古帖至多，虽毫墨积习，未至而心悟神解，时有所得，故作法帖刋误，凡论真伪，皆有据依，使钟王复生，不易此评矣，元章，今已物故，恨不示之，后有髙识赏予知言，大观戊子嵗六月七日，西都府院，东斋序。
第一帝王书
凡草书分波磔者，名章草，非此者，但谓之草，犹古之生，今正书故章草，当在草书先，然本无章名，因汉建初中，杜操伯度善此书，章帝称之，故后世目焉，今此卷首帖偶章草，便以为章帝书，误矣，然此书亦前代作，但録书者集成千，字中语耳，米径以此辩之未中，其病米云：晋武书当是孝武非也，仆案省啓帖，与后谯王帖，虽在疑録，似非一家，书续帖中，炎报帖，颇与此茟法同，炎晋武名，非孝武也，然皆后人依仿此帖，末云：故遣信还，古者谓使为信，故逸少帖云：信遂不取荅，眞诰云公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去倚待，陶隐居帖云：明旦信还，仍过取反，凡言信者，皆谓使人也，近世犹有此语，故虞永兴帖云：事已信人口具，而今之流俗，遂以遣书，馈物为信，故谓之书信，而谓前人之语亦然，不复知魏晋以还，所谓信者，乃使之别名耳。
阿史病转差帖云晋宣帝亦未然
安军破堈数朝，三草书笔势，糺绕若一，其伪不疑，仆幼时，当观世传七贤，书末有白字，皆连名作七人所作，了无小异，虽当时笔法传授，或同然人书不同，亦如面焉，不应乃尔无别，固疑其伪，是时宿辈长者，或谓不然，后观窦臮书赋，始知七贤帖果李懐琳伪作此三帝草书，亦是类也。
米云梁高，当是齐高非也此帖末云，萧衍正，梁武名梁武，庙号高祖，此书目，误以祖为帝耳。
宋明帝帖云：报休祐，休范二家，内人知祐，晋平王也，范桂阳王也，宋史以休祐为休祜，盖册牍传写之讹，当以祐为是。
吊江叔帖非唐文皇书案髙宗永隆元年七月丙申，江王元祥薨，即此帖，所谓江叔也髙宗多以国呼诸父如滕叔，不须赐谓滕王元婴犹以元祥为江叔，此正髙宗书也叔艺韫多材，帖亦髙宗书中云：聊以示蔼，谓鲁王灵夔之子，范阳王蔼也，灵夔亦髙宗叔史称其笃学，善草，此帖所谓叔艺韫多材，慈深善诲，蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工者，以此后有荅进枇杷，并移营五桥，南二帖，皆高宗书此数段，并误入太宗帖中。
陈文帝谓宣帝我名子，以伯汝冝以叔此卷陈永阳王伯智书误録在长沙王叔懐后又据陈史长沙王但有叔坚而无叔，懐其晜亦无此名，观帖尾作名处，疑是叔愼，叔愼陈岳阳王也，葢摹传之变。
第二汉魏呉晋人书
唐文皇右军传賛云伯英临池之妙，无复余踪，当是时逺购冥搜古帖毕出，而御府所蓄，其冨无伦，尚无伯英书，后世岂可复得！非特唐也，晋世见者益寡，故庾翼与右军书云：昔得伯英章草十纸，过江亡失，常叹妙迹永絶此卷章草，芝白一帖差近古，亦疑先贤摹放也，前知汝殊，愁以下五帖米云，皆张长史书信然，但帖中有云：数徃虎丘祖希时面，祖希张之字也，之与大令同时，虎丘地在江左，当是长史书二王帖辞耳。
崔子玉书云：数附书知闻，以解其忧，唐人书也字亦非汉。
尚书宣示，钟书眞迹本在王，丞相导家，导过江，时藏衣帯中，以遗逸少，逸少以遗王脩，脩死，其毋以脩平日所寳并入棺真迹，遂絶此本右军所临者。
白骑遂帖，乃王大令临，唐开元中，在滑台，人家并逸少，临宣示帖，藏之故误录在钟部长，风帖乃逸少，早年书殊未变钟体，故亦误寘此长风，范母子等语，二王帖间多有米云，齐梁人书，非也。
皇象文武帖葢冩汉东观校书郎中髙彪送幽州，督军御史第五永箴耳，结字亦古史，本云吕尚七十，此云师尚七十，史本云明其果毅此云，昭其果毅，盖作史者避晋讳，当以此为是，五将三门下当所地有九变，丘陵山川人有计，防六竒五间揔兹三事，谋则咨询，无曰已能，务在求贤淮隂之勇广野是尊，勿谓时险，不正其身，勿谓无人，莫识已真，忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，后无所观，先公髙莭永越可尊，佩藏斯戒，以厉终身，时蔡邕軰并赋诗，送永独彪作此箴，邕防甚美之，以为莫尚也。全章见东汉书此段轶之象，书人间殊少，惟建业有吴时，天发神谶碑，若篆若隶，字势雄伟，相传乃象书也，张懐瓘目以沈着痛快，真得其茟势云，皇象后章草一表，葢唐人伪作其体正，与世传曹植书鹞雀赋同，皆非真迹，至若孙皓上，晋武表亦章草书，字画髙古与此有间矣，王小，令此年帖，本唐人所畜，与二钟虞松三帖为一卷，珉帖末云：辅国司马，君茟势婉，雅与此间矣，此亦无后五字。
谢安后一帖，传摹逺真米以为伪者葢以惶恐再拜，当时罕用，然施扵尊老或有之，陶华阳真诰，中有帖云：许惶恐再拜，正，晋世体也。
王世二十四帖，与第一卷数朝等，伪帖字势无异，惟后两表极古信，能传钟氏笔意而右军学之也，表中有云顿乏，勿勿按顔氏家训云：世中书翰，多称勿勿，相承如此，莫原其由，或有妄言，此忽忽之残缺耳，説文勿者，州里所建之旗，葢以趋民事，故悤遽者称勿勿仆，谓顔氏以説文证此字为长，而今世流俗，又妄扵勿字，中斜益一，读为怱字，弥失真矣，按祭义云：勿勿诸其欲，其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出扵，祭义唐人诗中用之，不特称扵书翰耳。
第三晋宋齐人书
庾亮书云：奉告书箱先为媞子作案，江淮之间谓毋曰：媞此云媞子，未知目何戚也？【尓雅云：媞姆安也，】。
庾翼帖称故吏从事中郎，按翼尝为陶侃太尉府从事中郎，此当是与侃啓也。
杜预十一月二十四日帖云道逺书问又简，问得来，况非当时尺牍中语，或是江左人书，不特亲故帖伪也。亲故末云：数附书信以慰吾心，亦近世流俗语耳，晋刘超为人愼宻自以书类元帝，不敢与外书，此帖不应，尚又字，势与元帝大别，其伪甚矣，谢庄首终仕宋，而题曰晋大误，王着叙，王坦之书，列于逸少，诸子间，意以名皆从之。殊不知坦之乃述子自太原王耳，非琅邪族也，自非通古甚，那至尔【，川本云：意非字下有不字】。
刘瓌之，乃东晋时善八分者，大令既不肯书太极殿，牓谢安石，遂令瓌之以八分题之，今此草帖非真与王廙，二十四日帖无异，王氏凝操徽，涣之四子书，皆真帖逸少，七子上四人，与子敬书具传，惟之肃之遗迹未见，余皆得家范，而体各不同，是善学逸少书者，犹顔延年对，宋文帝论其诸子，自谓竣得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，书亦犹是也。仆今以拟王氏，诸子则逸少之书，凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，涣之得其貌，献之得其源，然而大令之书，特知名，而与逸少方驾者，葢能本父之书，意所循者大故也。真行则法钟草圣，则师张二家之法，逸少所自出，从而效之，所以特髙于诸王犹鲁堂，诸子由赐商偃，皆以儒称，卒之得其传者，子渊而已。
索靖，七月二十六日帖本七纸，晋王平南廙，毎寳翫之，值永嘉乱，乃四叠缀衣中，以度江，唐蒲州桑泉令，豆卢器得之，叠迹犹存，今所録惟一纸耳，摹传失真，无复意象。
纪瞻帖中有云：贫家无以将意所谓物，微意全也，观此语不待见，笔迹可判，其伪矣。山涛啓事，与李懐琳所撰七贤书中涛书自相戈盾，但此啓事，文是而书，非七贤帖中笔，语皆妄也。
此卷伪帖甚众，如庾翼后一帖，与沈嘉王循司马攸刘穆之王劭，王廞，张翼，陆云羊欣卞壸谢登与前杜预一帖，及刘超，刘瓌之纪瞻，山涛等帖皆一体伪书，孔琳之帖，有恨恨，脚中转剧，近明散未觉，益十二字，偏小盖行侧注字，摹帖者妄以入行耳。当依本为胜，王僧防两啓皆佳，结字与拟王琰，乞江郢所统郡，启同书声，信不虚传。
第四梁陈唐人书
齐豫章王嶷孙确子，范之子在梁位，司徒右长史，此云征南将军，不知何据？恐是梁邵陵王纶之子确也，其书孝经一章，亦近世伪体，非江左书阮研帖亦然，萧子云有章草，史孝山出师，颂一章甚古雅，与此卷正书，列子逺矣纸中王蒙笔下徐偃，信笃论也。
陈逵者晋西中郎将也此云陈朝陈逵书误矣
禇河南潭府帖末云：舅遂良报薛八，侍中前，外舅张知常以为河南谪潭，时无有薛姓为侍中者，仆尝攷之信然，案遂良以髙宗永徽六年，贬潭州都督，前此上至神尧时为侍中者裴矩，齐王元吉杜如晦，王珪，魏元成，杨师道刘洎，张行成髙季辅宇文节，韩瑗凡十一人，未有薛姓者，至仪凤中，薛元超始作相，既在遂良，后又不作，侍中书时在外镇，未有兼此官者，及观字，势亦斆禇，作妩媚态，其伪必矣，后家侄至一帖，乃真河南，得意书，翩翩有逸，敬体以前帖视之，犹蓬葭倚瑶林也。
山河帖乃禇，河南所书枯树赋，中抄出耳，此庾子山作而禇书之后，禇遂良述四字，后人妄益。
虞永兴大运，帖欧阳率更比年帖皆集二公碑，中字为之。
桞少师，与弟帖末云：诚悬呈，人多疑之，以顔籀注汉书丞相衡传云：字以表徳，岂人所自称桞，不当称字，然尝观逸少敬谢帖，自云王逸少白庐山逺公集卢循与逺书自云范阳卢子先叩头，则古人称字，葢或有之，陆柬之帖云，近得告为慰，上下无恙，不得呉兴，近问悬心，得药书，散势耿耿尝也，殊不类，唐人语，当是临晋，宋人帖，不尔，效其语作此耳。
薄绍之，宋世为丹杨尹，书与羊欣齐名，时号羊薄，此卷目为唐人谬甚矣。
第五杂帖
自苍颉，至程邈书皆伪史籀书传世者，岐鼓耳，今此书云，扬州裴易徳系字殊无，三代体与其辞，皆唐人笔也，李斯书米云：不知何人书仆？按其文云：田畴耕耨为政，期月而致法令，使父子为邹，鲁，乃李阳冰篆王宻所撰明州刺史河东裴公纪徳碣中字也，其碑畧云惊通复田畴辟，教以耕耨，故为政可期月而致，寛之则法令，非行公之化，夷俗为邹，鲁，使父子长幼，各得其宜，此帖乃摹，田畴等十八字为斯书与碑中篆，无铢黍差而米云，不知何人书，葢未尝见此碑耳，程邈在秦云阳狱，作字，乃今汉碑，中字是也。有此方生，今正书不应，邈已作之宋，儋，唐明皇帝，时人学钟书，但作侧戾，殊失天势，王着録此书，不知乃唐士意为逺古人故与斯邈，并别其误至此，儋有嵩山，圭禅师防碑，传扵世字，亦不甚工，衞夫人帖葢唐，初，李懐琳作事见窦，臮述书赋如续帖，中嵇康絶交书世传七贤帖皆懐琳伪迹也，此与师帖尤踈谬按梁萧子云荅，武帝敕云：臣昔不能抜赏，随时所贵，规模子敬，多厯年所年二十六，着晋史，至二王列传，欲作论草，法言不尽意，遂不能成，十许年，始见敕旨论书一卷，商略笔状，洞彻字体，始变子敬，全范元常，逮尔已来，自觉功进，此伪帖云但衞随世所学，规摹钟繇，遂厯多载年二十，着诗论草，又云：笔势洞精，字体遒媚，皆窃取子云启中语，欲小改之，遂失其句读，今世髙识岂无何不悟？此又衞夫人乃晋李矩妻李充母名铄，字茂猗，既与师书，自当著名，不但称夫族及姓也，以数事考之，其伪不疑，又前軰论此帖以其敕字，从力馆，从舍为伪，未中其病，葢自二王以来，譌字甚多，陈为阵防为防，皆二王軰自制，不可据此定，真伪也。
隋朝书中敬字缺其波葢，淳化中，摹此书时，特省去避讳耳，或指此目为伪帖，非也，梁武帝书评，乃命袁昻作者，其荅啓云，奉敕遣臣评古今书臣愚短，岂敢輙量江海，但天旨诿臣，斟酌是非，谨品字法，如前此云，梁武评书误矣。袁昻不以书名而评裁诸家，曲尽茟势，然论者以其评张芝书云：如汉武爱道，慿虚欲仙，则欲仙而已，至况薄绍之书，乃云：如仙人啸，树则真仙也。为此拟失伦，此亦一病也，写此者，字法局，束天然太少，疑非智果，书果号，得右军骨借誉浮其实，亦不至尔。
何氏书，若云何人耳！或以为何姓？非也？米以二帖为欧阳率更书良是。
敬祖，鄱阳二帖，大令部中已有此重，出耳敬祖，王道子武冈侯恊也，与大令不同时，恐非其书。
孤不度徳量力与亮曰：董卓以来，二帖皆诸葛传中，与昭烈问，荅语有一段，自孙权据有江东，以下与此文相接，误寘苐十卷王大令，部中皆章草书，虽字画大小微异而笔势若一，大是全写，亮传首语，此文虽出亮言，亦史家润色之，又中云：亮曰：亦史家所记，米遂谓亮书，差千里矣，仆谓此帖当是逸少书，葢与此公章草，豹奴帖笔法同。
移屋有意，适闲旷，二帖眞羊，中散书与唐，薛邕家所畜，笔精帖字，势同与法帖本部中三月六日，帖殊不类，彼六日帖，乃伪也，笔精帖真羊，公得意书，或以为逸少则误矣。
法帖刋误卷上
钦定四库全书
法帖刋误卷下
宋 黄伯思 撰
第六王防稽书上
自适得书，至慰驰踈耳中间诸帖除穆松及秋中二帖，差似逸少书，余并近世，不工书者，伪作耳，非特笔无晋韵，又宅上静眠，过此如命等，乃今流俗语，不待观笔迹，已可辩之。
诸酸感至，比加下及宰相，并噉豆鼠伏，想防等亦伪作葢以逸少别帖垂三十年，比加下防等语厠其间，或云，宰相安和，帖乃郗愔书谓宰相者，简文作相王时也，殷生者殷浩也，然此或是书郗愔帖语耳，而结字实，近世人伪作愔书，自与逸少，早年抗衡，而此帖了无晋韵，其非审矣。
鲤鱼帖敬字，行成帖，殷字皆缺，语在第五章，夫人及蔡家二帖，亦后人依仿贾曽，送张説赴朔方序中云：备官而行成旅，比従下云：有诏具寮，爰开祖宴，且申后命，宠以蕃，此卷有此文，自行字上，祖字下皆亡之，而作草书多之缀，属当是集，逸少书冩此序耳先軰，以为张説送贾至文，非也，米亦以自是月下为伪，殊不知自行成下已伪，盖此帖失其首尾而米，未尝考贾曽文也，阔别稍乆眷与时长帖，末云：遇信忩遽万，不一陈字，既甚恶，而笔语乃尔，非逸少书无疑，吾昨得一日一起，帖米以为张长史书有之，但米论书，多以草字差大者为非，二王书一概求之理，恐未竟。
追防帖米，以为大令书，非也，字势圆，既非献之体而中云：吾老矣，余愿未尽，惟在子軰耳，案大令，寿四十三，初无后嗣，与此不合，又法书要録逸少帖内有此语，固宜在此卷。
二十日以下二帖结体，虽踈词笔，皆有王氏，风气，殆是唐人縦笔临仿，非摹搨也。
不得临川问帖，亦非逸少书，庾子嵩，非同时人也。朱处仁帖在十七帖间，其中有云：徃得其书，信遂不取荅，谓昔尝得其书而信人，竟不取报书耳。而世俗遂误读为往，得其书信，殊不知信者乃使人也，自连下语，非若今之所谓书信也，第一篇，晋武帖中已评辩之。
第七王防稽书中
得都下，九日帖中云：蔡公者蔡谟也，仁祖者谢尚也，晋穆帝永和十二年秋，桓公破姚襄至洛，故此云久当至洛，是时，将以谢尚镇司州，以病止，故此云得仁祖二十六日，问疾更委笃，与陶谷家所畜，逸少破帖中所书事，正同其帖云：知虞帅书桓公以至洛，即摧破贼，贼重命，想必禽之，王略始及旧都，使人悲慨深，此公威略实着，自当求之，扵古真可以战，使人叹息，知仁祖小差，此慰可言，适范生书，如其语无异，故须后问：为定令，以书示君，仆尝跋之云：晋穆帝永和十二年秋，桓温破姚襄于伊水，遂至洛，时将以谢尚镇之属，病不行所云，桓公摧破贼，及仁祖小差，正当时事也，是时逸少，去防稽内史已嵗余方遯迹，山水间冝不复以世务经懐，而此书乃叹，宣武之威，畧悲旧都之始平，忧国嗟时，志犹不息，惜其一愤逺引使才猷，约结弗光，扵世独区区遗翰见寳后人覧之，深为兴叹，此帖草法极工，惜不载法帖间，故附见此。
与足下意政同，政当作正，葢逸少祖，尚书郎名正，故王氏作书，正月，或作初月，或作一月，他正字，皆以政代之，后人相承斆之非也。
自初月二日至前后洛帖皆伪如中月有云：羲之是耳，愿知心素，致使如然也，愿足下莫见责，乃俗人伪作苐，恐是著书，观其所补，永禅师十字格韵，与此正同，十月七日帖米以为集成，予谓昨见君帖亦然，葢二帖字意，皆不相属，而十月帖颇取十七帖中足慰前，可令必达，以副此志逺想慨然等帖中语厠，其间如云，足下尚停数日，得告承长平未佳，足下小大佳也，知比丹阳书热日更甚，期已至旦反，想至七帖，皆后人依仿中有云不易，可得过夏，知有患者，早乘凉行，皆非当时人语承足下，还来一帖，不论可见其伪。
荀侯帖云：安西音信明公还，后归洛也，词笔，皆如初月，帖【刘次荘释云，安好音信那可遇，得归洛也，】。
深以自慰，晚复毒热，二帖唐文皇所临者，羲之白耳帖，不论可见其伪。
仆近脩小园子殊佳，帖米以为子敬书仆谓处动静以下，方是子敬，笔前两行，乃唐人书字势帖，语与后逈殊。
第八王防稽书下
羲之死罪，小大悉佳，帖书殊恶，末云：因縁不多，亦近代所为耳。
足下各如常，亦唐人作比，初月帖差胜，中云淡闷干呕淡，古淡液之淡，千古干湿之干，今人以淡作痰，以干作干，非也，据此，当亦非今人所作。
阔转久帖，末云：卒未近縁如何？非晋士语，阮公故尔。一帖，非逸少书。
蒸湿帖米云：大令代父书，非也，盖结字殊不同，词亦异晋体。
修龄王胡之也，重熈郗昙也，安西庾翼也，其云：一昨得安西六日，书无他无所知，説故不复付送譲，都督表亦复常言耳，案：翼之镇荆州，以石虎衰暴，屡表请北伐康帝，及朝士皆遣使譬止，孙绰軰亦致书谏之则逸少，所见之表，殆亦论北伐事也，翼之，此举朝论弗以为然，故逸少以为常言，及闻其迁，防阳乃云：稚恭，遂进镇东西齐举，想克定有期也，则始虽同羣议，而终以为当，犹赵充国之计罕羌，初，是之者十三，中十五，最后十八，有诏诘前言不便者，皆顿首服，无足怪也。然翼有志无年，徒奋十倍之气，而蔑一统之功，此志士所嗟，慨者逸少，所书进镇帖，唐张彦逺载于书録，今闻在王仲脩家月半帖虽晋人语字，不合作葢后人冩二王尺牍中语耳。
此郡帖来，谓与王述书，非也，逸少与蓝田方隙而为属郡，既检察苛急，主者疲扵课对，正救过不暇，岂复尺牍间自彰其逋，滞哉！此帖官本传，摹甚失真，如以就劳为能劳小却为小都，皆转失草法也。
适遣书帖非逸少书
逸少十七帖，本唐正，观御府中书张彦逺云王草书中烜赫，著名帖也，仆谓当时书卷首帖有十七日字，故诸帖总谓之十七耳，非帖数也，本二十七条，今官法帖，有其十五散，寘逸少书，三巻中又续法帖有五，而卭竹杖，丝布衣汉讲堂，诸葛颙天鼠膏，四果种虞，安吉七条不载，当是亡轶，而世有完卷者，传模殊精，非此比也，此卷有帖云，周益州送此卭竹杖，卿尊长或须今送仆，案十七帖，有云去夏，足下致卭竹杖皆至此，士人多有尊老者皆即分布令知足下逺惠之至以前帖观之，即知此帖葢与周益州矣，自昔相传十七帖，乃逸少与蜀太守者未必尽然，然其中问蜀事为多，是亦应皆与周益州书也，但来禽一帖，则或以为与桓温而已，本朝僧邦者，有寄李昌武，翰林诗云：来禽简寄桓宣武，不知何据？案此帖有云，吾在田里，惟以此为事，足下致此子者，大惠也，逸少视桓公位，殊辽絶与书不当尔耳！然当时真长子猷，軰犹嫚侮桓公，彼亦能容逸，少作书，若交友葢，无足怪温，飞卿诗云：画图惊畏，兽书帖得来禽，此帖垂寳非一世也。
第九王大令书上
此卷王大令部伪者最少，相过无复日，借匪献之，韵自可赏。
鵞还慰姊意，帖鵞者王氏子姓之小字耳，犹袁羊顾虎之类，或以此鵞即逸少，所爱之鵞，甚可鄙笑，二十九日帖云：昨遂不奉恨深，此近世人语，非子敬书静息帖云：頼消息，内外极生冷内外二字，本行旁注，故字差小，而昧者摹填着，行中非也，当依本为胜，诸帖中，此例甚多，如十七帖中逺想慨然孔琳之帖，恨恨脚中，转剧防字，本皆侧注，后人摹以入，行虽失格，体，犹扵理未害，至扵读兰亭叙者，以不知老之将至，旁一僧字，为逸少作曽字之误，借使摹入行中，则害理矣，案古兰亭叙本二十八行，至苐十四，行间特阔者，葢接纸防而不与知字适在此，行之末，梁舍人徐僧权扵其旁，著名当时，谓之押缝，梁御府中法书率如此，而此帖僧字下亡其权，字近世人，殊不知此乃云僧者曽之误，因读为曽，不知老之至，非也，又案晋史逸少，本传及书録第十卷皆载此叙，但云：不知老之将至，而无曽字，益可是正，乃知善摹帖者，勿问其黵，泧注缺横斜，细大一放，其本而不小易，乃不失真矣，今法帖多妄更易之，至以注字入行，大小既殊，体不缀属，后人不晓，从而效之，一行之中，洪纤顿异，号子母体，如苐五卷，近世伪作释智，果书是也。毎一观之，使人深慨。
静息帖云：礜石深是可疑，事兄憙患，散輙发痈散者，寒食散之类，散中葢用礜石，是性极热，有毒，故云深可疑也，刘表在荆州，与王粲登障山，见一冈不生百草，粲曰：此必古，其人在世，服生礜石热蒸出外，故草木焦灭，凿防果墓，礜石满茔，又今洛水，冬月不氷，古人谓之温洛下，亦有礜石，今取此石，置瓮水中，水亦不氷，又鹳伏卯以助暖气，其烈酷如此，固不宜饵服，子敬之语实然，聊附于此。
授衣帖厯世所传自为一卷，法帖中亡其帖尾，政在此耳，下当云：当今可复使不万全，不愿其以多筭难易得之，便自可令不为因累耳，比者忉怛，当不可言，当不可言，献之死罪法帖，无此四十三字，入其间多有燥笔，及鱼食防而官帖不复依本，其失多矣。
奉对帖云，方欲与姊极当年之足以之偕老，岂谓乖反至此，当是与郗家帖也，案子敬病笃，请道士上章，法应首过，子敬曰：不忆余事，惟省与郗家离婚，子敬前室，郗昙女也，郗氏自太尉鉴后为江左名族，其姓读，如絺绣之絺，而世人以俗书郗字作郄，因读为郤诜之郤，非也，郤诜，乃春秋晋大夫郤縠，郗鉴乃汉，御史大夫郗虑之后，姓原既异，音读逈殊，后世因俗书相乱，郗郤二姓，遂不复辩，亦近代氏族及小学，二家之学，不讲故也。陆鲁望博古矣，其诗有云一段，清香染郄郎，亦误读也。今因郗氏帖，聊尔及之，以纪俗缪，梁中书郎虞龢表云：逸少为防，稽子敬为呉兴，故三吴之地，偏多遗迹，又是暮年遒羙之时，今此卷中亦时有呉兴帖然，大令帖传于世，佳者尚多，如乞假表，庾公帖周姊帖洛神赋，刘氏所藏十二字等帖官，帖中皆遗之，仆顷以韵语题河南王氏所藏，子敬帖云：君家大令书盈纸笔势翩翩，趣多媚，虽云沓拖，如少年岂至拘挛，同饿防，稽七子五知名，此公风槩尤，超诣太极，琁题犹重书，【谓不书太极殿，榜】一时，凛凛标英气，半袖精裓，众争求数幅，新帬世尤贵，当时亲遇得已难，况复传今仅千嵗龙珠归浦，劔还津，此帖君藏真得地，才披尺许，目増明鸾跂鸿惊，欲飞逝，硬黄响，搨若传吾完璧，摹刋愿垂世，聊尔以记，大令书事，漫附于此。
度，时来一帖米，以为无名人作仆，谓此真晋人语，但笔势踈缓，多失落耳，谓大令书，则非葢中云：仁祖欲请为军司案，献之以晋孝武太元十一年，年四十三卒，上推谢尚扵，穆帝升平元年卒，时献之方，年十三，请军司又在升平，前大令，是时才十许嵗安得已作书论时事，殆是穆帝时，他人书后度何来迟，亦此类。
薄冷，益部二帖米，以为欧阳率更书实然，但米误以益部字为益郎，葢下接耆旧传字，此帖葢借陈寿所着，益部耆旧传也。
咏史诗鬰鬰涧底松数句乃集大令书
一月二十九日黄门帖亦王氏书而非大令也
第十王大令书下
吾当托桓江州，助汝帖米，以为张长史书，虽未必然，要非大令书也，案此帖不至恶，但纵任近俗无，晋世清韵，真非大令书，但殊不知亦冩右军帖词耳，张彦逺右军帖録有此语，此卷亡其半，其上略云：汝决欲来下，上方大枋，想汝不过数枋，足人方足不果尔，可白，吾当托桓江州助汝。
续帖逸少，部中有前段结字，殊应模矩，葢王氏子弟临逸少书，胜此逺矣。
疾不退至分张，帖诸大草，字语类，江表人度，何来亦似逸少语，其字皆张长史藏眞軰伪作或自书二王帖语耳，与第二卷知汝殊愁，及藏眞长史部中诸帖，一手也，豹奴桓嗣也，王氏甥，故二王帖中时及之，如云豹，如晚归家之类，然此豹奴，惟省一书帖，亦后人依放极热，敬惟府君帖云：来时几得问，希此消息，极闷闷，又云：意甚无頼，君有好药云云，极济事耶？又服油帖云：不至絶艰辛也皆近世俗言，字势亦不至佳，非王氏帖明甚。
七月二日，献之白七字，人伪作也，下章草云，孙权据有江东，以厯三世亦蜀志中语，与第五卷章草，不可争锋也。语相接，字虽大小异，乃一人书语，已见本章，此段世字缺中，画葢唐人临摹时去之，以避讳，犹今集法帖，时殷敬二字多省其波也，但东连呉防与用武之国，连武二字，章草体差相乱，摹者谬互置之。
复面悲积宋齐人书
防等帖王氏书亦非大令
鵞羣帖前軰，谓此墨帖乃大令真笔，仆观此书，殊不恶，但怒张狂劲无，晋诸贤韵味而前，軰乃云：此帖笔势险逺如従空中数丈，外掷下，恐是真笔，此非仆之所敢知也，又此帖词云：崇虚刘道士鵞羣并复归也，献之等，须向彼谢之，亦非当时尺牍体，葢以大令，父逸，少尝书道徳经换鵞而山隂昙壌村道士，举羣赠之，故以此事傅防，作是帖耳，案崇虚馆，乃宋明帝泰始四年，建子敬，晋人去亡，虑五十余年，何得己称之，其伪可无疑，又按魏收释老志，太和十五年，诏立道家寺宇，扵桑干之隂名崇虚寺，去晋愈逺矣予前所校量诸书，讵敢自谓竟理要，非臆决目论，葢书虽小道，亦六艺之一，能之既艰，知亦匪易，然天下理当为天下士，言之眞赏难遇，岂独论书哉？
法帖刋误巻下
法帖刋误跋
长睿顷官于洛，因得从之游，尝阅吾家所蔵内府帖且以米老跋尾辨之，惜其疎略，遂着此书，议论精确，悉有证据，使真赝了，然诚前人所未到，也是书之作实，自余发之，尝作诗题吾家，大令帖见于第九章云：政和甲午正月十三日，周南王珍晋，玉题于开封尹，防之东斋，余待罪天禄，与观中秘古迹，石刻所本，其真易识，盖了然，知其伪者十九，而后乃知黄子之作此书，拔赏者寡而掊击者多，故有以也。书之考引载籍，则昭昭矣，至其洞察真赝，品藻髙下水墨之间，毫厘千里，则非书家者，流心知其意，未易不惑，余是以道余所见于天禄者，使世知其论刻之严如此，皆不妄也。政和五年三月中，澣襄陵许翰崧老跋。