钦定四库全书     史部十四
淳化秘阁，法帖考正  ， 目録类二【金石之属，】提要。
【臣】等谨案淳化秘阁法帖考正十二卷
国朝王澍撰，澍有竹云，题跋己着録是编，専考正淳化，阁帖之误，初，宋元祐中米芾作法帖题跋，以辨别真伪，然芾精于赏鉴，特据其笔迹，以意断之而已，虽锱铢不爽，究未能确，指其所以然也，大观中，黄伯思作法帖刋误，始援据史籍，订其舛迕，徴实有据昭，昭然白黒分矣，嘉靖中，上海顾从义，更细勘，其字画曲折，如姜夔校兰亭之例。
国朝何焯？更摭姜夔绛帖平増注其上而徐葆光又杂采诸书附益之，于是阁帖之得失异同，渐以明备，澍作是编，复研究诸説衡其当否，兼米黄，顾三家之意而用之，以史传正讹误，以笔迹辨依托而行，款标目以及释文之类，亦一一考核，仍以法帖原目分为十卷，又别为古今法帖考一卷，溯阁帖之縁起及诸帖之沿流而作者，又自以所得着，为笔法一卷，并附其后，淳化初，刻为法书之，渊薮自我。
皇上以毕士安家赐本
诏词臣重为厘正勒石考订鉴别悉禀
睿裁析疑辨讹，足以昭垂千古，其余管窥之説原可不必更存，特以诸家讨论，研求其心力之勤，亦未可尽没，大辂之造，肇自椎轮，泰山之髙不辞土壤，如是编者，固亦不妨，旁资叅证尔，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
淳化秘阁法帖考正原叙
淳化中，内府既博访古遗迹，时翰林侍书王着受诏，叙正诸帖着，虽号工艸，然不深书学，又昧今古，故秘阁法帖十防中璠珉杂糅，论次乖譌，世多耳，观遂乆莫辨，故礼部郎米芾，元章笔翰，妙荐绅间，在淮南幕府日，尝跋防尾作数百语，颇有条流，但概举其目疎畧甚多，故诸部中或伪迹甚着，而不觉者，若李怀琳所作，卫夫人书，逸少濶别稍乆帖之类有虽审其伪而讥评未当者，若知伯英大令，诸草帖为唐人书而不知，乃书晋人帖语之类，有讥评，虽当主名，昭然而不能辨者，若以田畴字为非，李斯书而不知，乃李阳冰明州碑，中字之类，有误着其主名者，若以晋人章艸诸葛亮传中语，遂以为亮书之类是也。其余舛迕，尚多书家，责能书者备，故仆于元章，慨然古语有之，善书不鉴，善鉴不书仆，自幼观古帖至多，虽豪墨积习，未至而心悟神解，时有所得，故作法帖刋误，凡论真伪，皆有据依，使钟王复生，不易此评矣，元章，今已物故，恨不示之，后有髙识赏予知言，大观戊子嵗六月七日，西都府院东斋，黄伯思序。
阁帖十卷，刻于淳化三年，米老法帖题跋一卷作于，元祐三年，由淳化三年，至元祐三年，中歴九十六年，无有异论，自米元章，创为区别，又二十年，黄长睿遂有刋误之作，则刋误之作，实自米老开之，而王晋玉题，刋误后有，自余发之之语，按长睿官，河南户曺叅军，时在洛中久，公务余闲，与其贤士大夫，从容翰墨，因得从王晋玉阅其所藏，内府秘帖，而米老法帖题跋真迹，正在晋玉家，因出与秘帖叅互证，取商订触发，遂有刋误之作则米老，为其前，而发其覆者，晋玉也，靖康之乱，元章真迹散失，自刋误盛行，后其次子防始得长，睿手録本，刋刻附后，于是米黄二公之书始完。
淳化秘阁法帖考正叙
宋太宗淳化中，出内府所藏，古帖诏侍书王着厘定，勒成十卷，名曰淳化，秘阁法帖，真伪杂出，错乱失序，识者病焉，然以刻自天府，臣下不敢妄有訾毁，故自淳化后，无一人异论者，米元章始以所见创为区别，黄长睿因之，更据史书，考其纰缪，所见益精，而字画淆譌，未暇是正明，嘉靖中，上海顾汝和，本米黄未尽之指，细意校勘，虽其板本皴裂，字画剥食处，亦必异同并载，无有遗失，自米黄后阁帖释文，无有详到，如汝和者，康熙间义门，何太史焯？更以姜白石，绛帖平増注其上同年徐太史葆光又复旁搜，博采益増其旧年来，余抱疴掩闗时时临写，偶有所见，辄复条疏，积今五年，渐以成帙，于是发意，博取羣书详悉，考镜事辞，叅错必补正之，即字画淆，譌亦援前规，备为详订，于是阁帖十卷，是非同异，皆有据依，名曰淳化，秘阁法帖，考正其鄙，见所不及，考索所未备者，阙之以俟，质之解人，或得或失，幸有以教我雍正，庚戌，冬，十有一月朔，奉直大夫，吏部员外郎，琅邪王澍书于二泉之聴松庵。
考正凡例
秘阁法帖十卷，不惟所收诸帖，真伪不伦，即其标目亦多缪误，今一仍其旧，而据史书駮正之，庶观者燎然，是非立辨。
每家首辨标目，次列真伪，末乃详校书法异同，观者但取阁帖对观，便知一出一入字，字详审。
凡官爵氏族，出自正史，本传者不复书所出，其他书所记载，则各注明简首。
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷一
监察御史王澍撰
歴代帝王书
此卷既皆歴代帝王书，则第三卷齐献王攸亦王也，不应列名臣内，若以世序为差，则陈二王，不应在唐后，若以陈二王为王，故列居帝，次则文孝王亦王也，又不应在孝武前总之，淳化草，率荒畧处不可胜数，即此以观，亦足知其大凡矣。
汉章帝书
按：张怀瓘书断云：章草者，汉黄门令史游所作，元帝时，史游作急就章，解散体，麤书之赴俗急就，谓之草书，惟君长告令，臣下则可，建初中，杜度善此书，见称于章，帝乃诏使草书上事，故有章草之目，章草即书之捷，草亦章草之防也，黄长睿云：草书分波磔者，名章草，似此但谓之草，愚谓此书全是章体，虽不必尽，用波磔而笔法正同，不得谓之非？章草也，但谓此为汉章帝书则不可耳。
梁武帝得右军残碑，令殷铁石，搨一千字，周兴嗣次为韵，诏萧子云写进，始有千文之目，安得汉章帝时，遽有此书，周宪王东书堂帖，目为杜度书，度亦汉人决非是也。或云即当年，萧子云写进本子云，笔力骏劲，并驾元常，此书笔柔韵，俗了乏胜趣，当是俗手乱，集千文字，伪为古体，以俗目葢，即后安军破堽等帖，一手伪为耳，当年奉诏模书为典甚钜，乃开卷第一帖，便以伪书先之，他复何説乎？
黄山谷云，疑是萧子云之最得意者，仆谓此书笔力，凡猥殊乏，子云古劲风骨，不惟非章，帝亦决不是，子云书，若果子云，所谓买王得羊，不失所望，何必章帝始堪寳贵乎？
晋武帝书
武帝讳炎，文帝长子宣帝孙也，大观列，宣帝后最是淳化，置宣帝前，岂以晋有武帝，东晋有孝武疑不能辨，故姑置晋帝之首乎？荒率一至于此。
元章谓此为孝武书，按后谯王帖，与此不类，谯王滞俗，此较清迥，决知非一手书，然此虽清迥亦决非真，黄长睿谓为后人依仿者是也。
黄长，睿云帖末，故遣信还，古者谓使为信，故逸少帖云：信遂不取答，真诰云：公至山下，又遣一信见告，谢宣城传云，荆州信去，倚待陶隠居帖云：明旦信还，仍过取反，凡言信者，皆谓使人也，今之流俗，遂以遣书为信，不复知魏晋以还，所谓信者，皆使之别名耳。
□□刘次庄释作既下，□□释作须防具，□施宿作具之，刘作具具□□，□刘作寒，到有寒，到有定非意，当是实欲可可，要之皆未可定总之，俗子作书，据臆写仿，非必尽有门法，亦不足辨，其是否也。
西晋宣帝书
宣帝司马懿也，传七叶，至元帝始都建康，何縁宣帝便有西晋之号，亦犹东坡赤壁赋第二赋可称，后赤壁第一赋不得称，前赤壁也。
此帖既称宣帝书，则当云懿白而帖首，云之白疑未可定，故长睿以为未然，按之，字即古，芝字篆作□象，芝草茁出之形，后为语助，所占増草别之实一字耳，此当是张芝书，笔法髙古与一切伪作不同，王侍书不能识别，误以为宣帝耳。
□□□尚书，当是皆列曺尚书，□顾汝和，释作外非末四字之白，即帖首之白字，刘作之，得顾作云得，亦非东晋元帝书。
元帝宣帝曽孙述书，赋称其豪，翰英异用笔可观，此安军帖笔势，糺绕全乏，骨力米，黄目为伪作信是，中秋帖，米老亦目为伪愚意，此五行风韵，淳澹无前帖，糺绕恶习，目为伪恐太过。
安军帖未□平和，□刘次庄，顾汝和俱作报，为是，然书法则当是想葢笔偶失耳。
中秋帖始末两顿，□□施宿，大观总释作顿首，顿首刘顾，但作顿首，当以施为正古帖，凡末笔引长，便作重字如此类，正多慰□，顾释作慰，抱左从木，恐非抱字，刘作慰愁亦可疑。
东晋明帝书
明帝，元帝长子讳绍，性至孝，永昌元年，元帝崩，明年二月，建平陵，帝徒跣至陵所，此墓次安隠帖葢即其，元帝后慰守视，文武之书，故墓次，字越行，而书法亦絶端谨，葢其孝敬之意，油然笔墨之间矣，隠即穏字古通用。
东晋康帝书
康帝讳岳，成帝弟此帖纵横，防厚有凌，跨一切气象，晋帝垒壁为之，一变而年厯不永，葢有天马，然居哀礼缛，葢亦能激扬頽波者矣。
顾释谇息醉切言也
东晋哀帝书
哀帝讳丕，成帝长子四行，笔力古劲，絶有元帝风格，情以灼怛，顾释作灼恒帖，正作怛，大观同之怛憯痛也，以怛为正，顾释误。
东晋简文帝书
简文帝讳昱，元帝少子以咸安元年十一月己酉，即皇帝位，越十日戊午，有诏大赦天下，加赐有差。此帖盖即此时语，时桓温当国，威侔人主，此帖盖即与桓温商酌，庆赐事者也，明年三月癸丑，亦有诏大赦，然去即位已逾年，不得云庆赐，故知此帖当是即位，时事也。
大观帖阙，天下旧章慰六字，大庆答三字右半蚀，事具□□顾，释作具，具施作具，一一当以施为正，莫大之，字右作匕栁，公权秘塔作礼，盖本此，而更省耳，施宿释作祀非。
东晋文孝王
帖目称东晋文孝王顾云，道子当是防稽王按晋书防稽文孝王道子，字道子，则道子正文孝王防稽思世子名道生，非道子也，只称世子，并未称王，顾因不知文孝即为防稽王道子之諡，故误为两人。
文孝王道子，简文帝子孝武帝弟也，君臣之等兄弟之差，俱当列，孝武后淳化置，孝武前大误，大观移置卷末唐髙宗后最是。
东晋武帝书
东晋武帝讳曜，简文帝第三子孝武也，当书东晋孝武帝但称武帝误。
谯王谯刚王逊也，宣帝弟魏中郎进之子，仕魏闗内侯武帝受禅，封谯王，以武帝泰始二年薨，安得至孝武时，尚有书乎？其伪无疑，大观移置，武帝省启帖，后于世次为得，然书法却是伪也。
顾云：刘次庄释，比得作昨，得非按次庄释文，自明帝至孝武帝六帖皆以楷书不释不审，汝和所云，又何据也。
宋明帝书
明帝讳彧，文帝第十一子休祐，文帝第十三子晋平王休范，文帝第十八子桂阳王也，宋史以祜为祐，盖史误黄长睿，乃谓当以祐为是，岂手书反不足信，耶齐髙帝书。
齐髙帝萧道成也帖目当称，南齐髙帝淳化但称齐髙帝者失之，北齐髙欢庙号髙祖故知髙帝之当为，萧道成也，书法笨弱米，目为伪信是。
梁武帝书
数朝帖，与前谯王破堽等帖，同是一手，伪作长睿以为笔势，糺绕其伪，不疑是也。至谓此三帝草书，当是李怀，琳伪作与七贤帖同，恐是过论，今观怀琳临絶交书，笔力圆劲，直拟右军，以此三帝帖比之譬，若泰山之与粪坏不伦甚矣。
二谢处谢字有失笔摹刻误也大观摹正
梁髙帝书【帖目下旁注小二字】
梁髙帝即武帝也，姓萧氏，讳衍，庙号髙祖武皇帝帖目既误，以祖为帝，又以高帝与武帝分为二人，尤不直一笑，帖目下，旁注小二字岂亦自觉其非，故特注明一人，分为二耶？至米老以为齐髙帝竟似未察，帖尾有萧衍，字者尤荒率也。
徐澄斋云：帖目四字宜删，当并入前条皆作，梁武帝书曺郢州，曺景宗也髙祖平新城，拜郢州刺史。
此与上数朝帖，同是一手，伪作笔柔韵，俗米鉴良是。
梁简文帝书
简文帝讳纲，武帝第三子此水浅帖，与上梁髙祖书如出一手，其伪不疑，訜笔云：切不知也，及具下本有意字，顾释脱去。
唐太宗书
太宗讳，世民髙祖次子谥曰文书，断云书法，受之史陵按，太宗书全法，右军兰亭而纵横，自如有凌，跨一切气象当年，单骑突阵，英气髣髴可见，淳化所收廿四帖大半以髙宗书乱之殊荒率。
黄长睿云：吊江叔帖非唐文皇书，高宗永隆元年七月丙申，江王元祥薨，即此帖，所谓江叔也髙宗多以叔呼诸父如滕叔，不须赐谓滕王元婴此以元祥为江叔正髙宗书也按江叔髙祖第二十子，江安王元祥也，以永隆元年薨则髙宗此帖当即是年书，但未知与何叔耳。
江叔帖往叅□，当是一一顾作具，非帖末，大观有二日两字。
两度帖，或以为是，文皇与第七子祐书，祐封齐王，以贞观十一年归国，明年入朝，以疾留京师，帝亲征髙丽在道忆祐疾，故书如此，按祐以十二年入朝，留京师，三年十五年，还州，十七年，谋反伏诛，文皇征髙丽在十八年，时祐诛巳逾年矣，则此帖决非与祐书，但不能定为与何人书耳。
怀让帖，观其笔法，亦当是髙宗书怀让豆卢寛子唐髙祖第六女长汝公主之夫，又唐顺之左编，南岳怀让为六祖法嗣，开元中，与沙门道一，论坐禅学佛之非，开元去髙宗才三十余年，或即是人气，□似少可，当是气候刘作气复非。
艺韫多材帖黄长，睿云亦髙宗书唐书髙祖第十九子，鲁王灵夔，笃学，善草，通音律，帖所谓艺韫多材者是也，蔼鲁王次子范阳王也，以鲁王善草，故云蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工也，淳化以为太宗书亦误。
艺輼多材，顾云：韫蕴通或误作輼，□操翰墨，刘正作戏顾云：刘误作遽，非帖末，大观有十五日三字。
进枇杷帖长，睿亦以为髙宗书然未摭实按帖，中有川路既遥，无劳更送之语，则此书当与王蜀者髙祖二十二子，惟汉王元昌自鲁王迁梁州都督，贞观间坐附太子承干赐死，太宗十四子：愔，封蜀王，贞观时，以责教不悛，废为庻人惟蒋王恽，以永徽三年，徙梁州都督，正在髙宗之初史称其造器物服玩，多至四百，车骚然，防送，为有司劾奏，诏贷不问，则此帖正是与蒋王书中云：川路既遥，无劳更送，盖其骚然，防送虽贷不问，而亦深以为非，故微词劝沮之耳，帖尾云为善之暇，想足怡神，规讽之意，隠然可见矣。
良深□悦，顾云：当是慰悦一作至，非□足怡神，刘正作想顾云刘作相，非聊疏緑字，顾作緑字，刘作縁非帖末，大观有廿九日三字。
此上五帖，惟两度帖，为太宗书，余俱高宗书，此使至帖，乃是太宗少时书，太宗书法，疎朗古澹有俯视，一切气象，独此一帖，风韵遒润，与诸帖不同，又于帖尾称名，当是未即位前所作。
不□信，当是不知信，刘作不足，非今为北边当是，今为刘作令为非相，□太近，当是相去，或作相知，非寔情欣，怉施作悦何，屺瞻作悒，皆未是类篇，怉薄昭切怀也，谓我怀实欣快也。无□ ，当是无一一犹云不一一耳，顾作无乏非。
山谷云临朝，帖昨夜以下，当别为一帖，按太宗诸帖每帖末俱有勅字，自怡而已，下无之，且其书法亦与昨夜痛发无异，仍当以合一为正。
临朝帖者字无劳字模搨有误
雅州造船帖，按贞观廿二年冬十一月雅眉，卭三州獠反，先是，帝以辽东之役，蜀民不预徴发百姓富庶，至是，将再征髙丽遂使三州造船，役及三獠督迫严急，于是三獠皆反帖云：只为造船急，所以如此者是也。
雅州或作雍州，非刘作稚州尤误，万发兵，按文义当是方刻时失，上一耳，或作一力二字尤误。
八柱承天，帖玩其笔法，与答进枇杷帖正相似，亦当是髙宗书长睿偶未及见耳。
川岳□灵，当是之灵，帖失波耳，顾因释作下误，淳熙脩内司本有波，正作之字。
又有八柱，承天帖别本与淳化所载不同，吾尝説晋唐名帖经，好事者千临百摸，不惟笔法迥殊，甚至文义全别，如鲁公鹿脯帖，北海缙云帖之类，不可胜数，学者欲奉为楷则，将何所适？从乎类帖之不及古碑，正以此耳。
气发帖门下□品或作六刘顾俱作三品为是
门下，中书省帖大观以明日移营，下合作一帖，宜是长睿以为此亦髙帝书无可据三里，当是一二里，或合作三非。
引髙丽使帖贞观十九年二月，帝亲征髙丽二十年三月，还京师，夏五月髙丽遣使谢罪，此引髙丽使人辞帖，盖即其时事也髙丽下有使字，顾释脱去。
服蜀葵帖昨日刘次庄，徐澄斋俱误作昨者帖本是昨日。
唱箭帖想，彑应合唱名，东都帖彑，宜减纳彑，即具字，刘作名非。
效庾信帖端谨，圆润大似永禅师，文皇以马上得天下，及即御极，乃能厚自敛，抑不作些子，矜心躁气，洵可风也。
黄山谷云，唐太宗废游甘泉帖，只理防辽东一役，按帝以贞观十八年，有诏亲征髙丽十九年春二月，发洛阳，夏五月度辽，七月破髙丽此帖所谓废甘泉之游，履焦金之弊者也，末云哥哥勅当是帝与诸弟书，则末由考矣。□即潸古通用。
东都帖，按唐书地理志东都，隋置太祖武徳，四年，废太宗贞观六年，号洛阳宫，髙宗显庆二年曰东都，则东都之名至髙宗始复此帖，定是髙宗书淳化，误入太宗部。
北方人语，凡不为者，皆呼为别。今年别税草，言今年不用税草也。
东都帖与髙宗部九乹门以下六帖正同，当为髙宗书无疑。
唐髙宗书
髙宗讳治，太宗第九子书法，柔韦乏劲气，其溺爱祍席，流毒宗祏，即此可见。
太子僻洛城帖，与遣往东都帖同太子者，孝敬皇帝也，为武后所生，显庆元年，立为皇太子，仁孝谦谨，上甚爱之，故数遣往东都逐生气也，僻洛城帖，虽不言，而决知是者，忠母王皇后被废，忠虽立为皇太子，未几亦废，母武氏方立为后，故视尤爱惜之，东都洛阳宫也，武氏忌萧王之死，不居京师，显庆二年，帝以洛阳宫为东都以处之，此遣太子往东都，从武氏也，欲僻洛城，谓欲僻居洛阳宫，即往东都逐生气之意。
钱事帖髙宗乹封元年五月，铸乹封寳钱，明年正月，罢之帖云，钱事且莫宣出，盖自行乹封钱谷帛踊贵，帝心悔之，故有是勅耳。
陈长沙王陈叔怀书
黄长睿云：据陈史长沙王但有叔坚无叔怀，其弟亦无此名，观帖作名处，疑是叔慎，叔慎，陈宣帝第十六子岳阳王也，据此，则此帖目当云陈岳阳王陈叔慎书淳化，大观俱题作长沙王陈叔怀非是。
宣和书谱，称梅发一帖，字娬媚，而藏劲气，观其峯势，铦利盖已开欧阳父子之先。
此帖多阙，笔既字极下一字，园字，字皆模失意，当时本迹破损，故致如此。刘以极下一字为是字，臆説耳，陈永阳王陈伯智书。
伯智陈文帝第十二子永阳王也，黄长睿云：陈文帝谓宣帝曰：我名子以伯，汝宜以叔，此永阳王书，宜在叔怀，前淳化误，録在叔怀后，按文帝始兴昭烈王长子，宣帝始兴昭烈王次子虽同兄弟，而长幼既殊，即位，先后亦别，伯智自当居先正，不待证之，文帝语始分先后也。
宣和书谱，称伯智，作字劲利，行草尤工，此二帖笔势，疎古具有两晋风格，自是佳迹，淳化热甚帖，第三行，适当尽下，便接寒严帖，顾释竟合为一帖，未是刘次庄，徐澄斋，仍分二帖得之。
淳化秘阁法帖考正卷一
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷二
监察御史王澍撰
歴代名臣法帖
此卷为歴代名臣书张芝以有道徴不就未尝事汉，不得称臣，王敦桓温，皆晋畔逆，虽居宰辅，不得称名臣，又其序次尤颠倒，失错卫瓘，晋最初人，今居郗后王敦，元帝时，大将军王，成帝相桓温，简文帝相世次，先后晋史可考，今皆倒置王廙，从弟以居珣珉，后珣珉，皆王洽子而珣居长，今反珉前，郗鉴元明间人当居敦后，而以列诸王后，颠倒不伦，一至于此！至其称官爵，误者十八九，又不足责矣，今定其序，次宜首卫瓘，次张华，次王敦，次郗鉴次王，王廙而谢安居后，余子各从其族，斯无失矣。
汉张芝书
张芝，字伯英，后汉桓灵时人，朝廷以有道徴不就，故世称张有道帖目当称，后汉徴士张芝书，改正入第五卷。
黄长睿云：唐文皇右军传赞云：伯英临池之妙，无复余踪，当是时逺购冥搜古帖毕，出御府所蓄，其富无伦，尚无伯英书，后世岂可复得！非直唐也，晋世见者亦寡，故庾翼与右军云，昔得伯英章草十纸，过江亡失，常叹妙迹永絶此卷章草，芝白一帖差近古，疑亦先贤摹仿至，知汝愁以下五帖，则老米所云皆张长史书者信然矣，按南齐太祖赐示王僧防古迹十一种，中有张芝书一帙，宣和书谱，载内府所藏，有张芝草书，冠军帖章草，消息帖二种，宣和所收真伪，或未可定，王特进精鉴，必非妄语，南齐在晋后，尚或有之，则在当时，或偶未之得，或极力购取而藏者，爱惜不出，亦世所时，有未必人间永絶故禇遂良云，钟繇，张芝之迹，不盈尺纸，亦未尝竟谓絶无也。但此数帖狂纵不伦，与献之托桓江州，助汝等帖，同是一手，伪书老米，目为张长史，犹是过则之论，长史虽颠逸，然一波一拂，皆有法度，观其授顔，鲁公十二笔意，何等精严？何等微密，岂容任意挥洒，此数帖笔殊浮，滑韵殊恶，俗乃后来极庸妄人所为，遽欲汚蔑长史且不可，况伯英乎？罪过罪过。
大段淳化，伪书有三：手第一卷千文及安军破，堽等帖为一手，右军，适欲遣书等帖为一，手伯英知汝殊愁，及大令托桓江州，助汝等帖为一手，皆互有短长，不足定其胜负也。
潜□□王侍书，摸本原作潜处耳，处字一行耳，字自为一行，后人以纸幅短，妄以处字，分作不可为两行，且缩短耳字不惟失本帖笔意，并王侍书，摸本亦尽，失其真矣，顾谓王着误分，非平允之论，大观模正。
终年纒此，援上吾病，来本是一帖，顾分为二，非当以刘为正。
□本是复淳化模，误大观正作复□，当是理□，当是且汝还，□字甚萧索，□□字草法，俱不合律，两□字，刘作竟，顾作意俱可疑，一□当是一昨或合作所字，非要之通体狂纵，全乏汉时，谨严之意，即果伯英书学之，亦只可沿门擉黒况决非是乎？此等书最易，引坏人杂毒，入心如油入面，不可湔拔，正当以为深戒耳。
长睿云帖语，数往虎邱，祖希时面，祖希张之字也，与大令同时虎邱，地在江左，当是后人书二王帖词耳。
数处下，不能容看字，故提头前面潜处耳，耳字亦正如此，后人妄以耳字缩短与缩短集散耳，耳字同为失真也，□□当是弥若顾作弥数非。
自知汝殊愁至此二十二行总是一帖
今欲归帖搃散，□□笔法，当是佳，并刘释正尔，顾以为刘释阙，又释作往，并恐未是忧，□当是忧勤以笔，驶失一折耳。
得鄱阳帖，鄱阳庾冰也，大令帖中时及之，益可证，此数帖之，非伯英矣，不过□当是疲字，顾作彼可疑。
以上本三帖米，以为五岂以终年纒此，及看过还，复别为二耶？按：今欲归以下，二帖笔韵犹清，故当较胜，知汝殊愁也，要之，总是伪帖。
秋凉平善帖专谨，古雅信，是伯英米以为真，而长睿云，疑亦先贤模放，恐是过论。
□□秋凉，平善刘作累为陈作不日，顾云按书法当是不为不□西行，当是不逐，或作遂非，□□□，□□山谷，作指□，次庄作业，□山谷作湮，皆非当是捐弃漂没，送□□作，余非作举，作集亦可疑，□美阳一作刘美阳一作到，阳俱可疑。
后汉崔子玉书
安平崔瑗，字子玉，后汉济北相帖目当称，后汉济北相崔瑗。
张芝初师崔瑗，杜度作章草，尝与朱寛书自叙云：上比崔杜不足，下方罗赵有余，罗赵者，罗晖，赵袭也，按后汉史崔瑗，顺帝时人张芝柦灵，时人则序，崔当在张前，大观正序在张前，淳化误列，张后又于崔称后汉张但称汉岂未考，崔张世次，同为后汉乎？至于于张称名于崔称字，自乱其例，所未闻矣。
米以此帖为齐，梁人书按此为第一卷，章帝等帖同为一手，伪书虽风韵较清，面貌似异而笔势，紏绕乏，清刚之气，则彼此正同为伪不疑，目为齐，梁，犹是寛论魏钟繇书。
钟繇，字元常，魏明帝太傅帖目当称，魏太傅钟繇书，按吴志魏文帝黄初三年，孙权使称蕃于魏，十一月，魏加权九锡，羣臣议不应受，权曰：此时宜耳，及帝欲封权子登，权以幼辞，权外托事魏，而诚心不，魏遣侍中辛毗等往与权盟，并索任子，权又辞之，魏乃命曺休等围南郡，索任子都尉，浩周劝权遣权许之，而又辞之，及帝乆留浩权与浩书，又欲为登求婚，并以孙长绪与俱，帝信之，而权终不遣，表所谓权之委质，实怀不自信之心者也，权以外患，内难未弭，卑辞上书，求自改厉，帝报书悃款，信誓诏，诸军不得妄进表，所谓报权疏曲折得宜者也。时魏三公奏劝帝削权爵土，移兵进讨，繇意以为过，故云，今者事势尚当有所依违，愿君思省也，繇意诚厚，然其辞防鬰而不扬，繁而无绪，岂流传嵗乆遗文错乱，与然，文帝卒未尝移兵，削爵以从，三公之请，则或因繇之一言而止者与？
宣示表长，睿云真迹本在王，丞相家，过江，时藏衣带中，以遗逸少，逸少以遗王脩，脩死，其母以脩平日所寳并入棺中，真迹遂絶此本右军所临者，玩贺捷表，唐人模本真迹，一正一偏，真有意外巧妙，此表信可谓幽深无际，古雅有余，然比之贺捷，则故有间矣，岂尔时矜心作意，亦未免有摸拟之迹邪？应据长睿鉴，与得长风帖，同还之右军。
顾云逯韵防音代及也，钟繇力命，表有复逯及语孙作人姓音，録于文义不可通，横所防睨，防当作盻省，上两笔耳，作眄作盼，似未是。
再世名，当是防名，黔江帖正作，智永千文，荣功茂实欧阳询皇甫诞碑，荣名蕃服，中俱作荣，淳化作盖微，误，黔江帖作荣，石尤误。
曲折得宜，宜下有重字，大观无之文，若荀彧也防当是完字。
李日华云：淳化祖帖宣示，表后多戎辂，表十二行诸帖，少见按余在杨次也，刺史处见一卷，亦有戎辂表。
昨疏还示帖，何屺瞻云英，字大观，蚀末笔，孙仲墙言，靖康之变，帖石沦没于金，开禧以后，塲中来者，则劖去庾元规之名以避废主之讳，所谓亮字不全，本是也。今钟元常帖中亦劖去，英字末笔，得非避亮子光，瑛讳与。
君能审已帖本作君顾作若误
长睿云白骑帖，乃王大令所临，唐开元中，在滑台，人家并逸少，临宣示帖，藏之故误，録在钟部当，仍以还之，大令。
羸顿帖，大观合上为一帖，文义断续无从，辨其是否？仍旧贯。
雪寒帖不复□作具非当是不复一一
长睿云，得长风书帖，乃逸少，早年书殊未变钟体，故亦误置钟部长，风范母子等语，二王帖间多有米云，齐梁人书，非也，按长睿鉴，信不磨松，穆松也，王氏子弟右军帖廔及之，郗右军妻家也，此云郗还未卜，当是重熙，假节，镇下邳，后语，然则此帖之为右军无疑矣。
谢书已□□，当是具右军月半哀忤帖，具是正如此，作乞作欲皆未是。
吴青州刺史皇象书
呉志赵达传注，皇象字休明，广陵江都人，不言所厯，何官张怀？瓘书断，宣和书谱，皆云：官至侍中，此云青州刺史，不知何据？帖目当书，呉侍中皇象书。
长睿云皇象文武帖，盖写后汉东观，校书郎中髙彪送幽州，督军御史第五永箴耳，结字亦古史，本云吕尚七十，此云师尚七十，史本云明其果毅此云，昭其果毅，盖作史者，避晋讳师，景帝讳昭文，帝讳也，五将三门下，尚有地有九变，丘陵山川云云，二十六句，帖俱失之象，书人间殊少，惟建业有吴时，天发神防碑，若篆若，字势防伟，相传乃象书也，张怀瓘目以沈着痛快，真得其笔势。
即戎□身，史作即戎，忘身帖正，忘字末笔，乃以心字作波法耳，或作是作从，岂未覩后汉书邪？
米云顽闇，表与章帝一手伪帖长，睿云皇象章草一表，盖唐人伪作其体正，与世传曺植书，鹞雀赋正同，皆非真迹，至若孙皓上，晋武帝表亦章草书，字画髙古与此有间矣。
顽闇□□，当是容薄山谷，作空荡，非凡百□□，当是乖秽，山谷作朽秽，亦非□，宜或作中，宜或作闻，宜存疑为可特防哀□，恐当作待偶失一笔耳，作伤作侍，亦可疑，安□感字摸搨，小失□□，□当是忘躯命右军桓公至洛，帖贼重命，命字亦如此，写顾作欲，非□观，当是荣观，山谷误作里，观智方□私，当是营私索靖月仪，章营字亦如此写，顾作当私，非何屺瞻云？大段此帖，文多断阙，或因蛀损模搨时，但存其所有字，故多不可读耳。
晋丞相张华书
张华，字茂先，由壮武郡公，代下邳王晃为司空，领著作，后遇害，削夺太安二年复之，则华虽宰辅，非丞相也，帖目当称晋司空张华书。
绛帖平云，茂先终于司空，非丞相唐世已无书迹，此帖伪作麄恶多俗笔，与李怀琳所作七贤帖同其末一笔，皆下垂也，何屺瞻云？似齐，梁人书。
疾□施作，欲顾作巳，甚皆可疑，比□□顾作将，念亦可疑，张华□施作呈，为是，或作顿首。
晋丞相桓温书
桓温，字元子，以简文帝时，晋丞相孝武帝宁康元年卒，王导，字茂宏，以成帝咸康四年，晋丞相五年卒，王敦，字处重，以元帝建武元年，拜大将军，永昌元年，自为丞相，又伪譲不受，明年，大宁三年卒，则三公俱当称东晋温，与俱称，丞相王敦，则但当称大将军，其序当先王敦次王，次桓温淳化，皆倒置失次。
□节刘顾俱作逐节，余□慰劳，大观作余所，淳化模误，□□□刘，作诸相具答，固非顾作诸都督，亦未是。存疑为可无所□，□当作防□□刘作冶，度顾作酒席，俱可疑。
晋丞相王书
省示帖□，当是示一作不？非辛酸之□，当是至山谷作言或作意，皆非吾□，当是吾守，下多一折，顾作甚于文义可通，笔法不合考异，云当作虑，非□□山谷，作蹔忌，非刘顾作，蹔忘为是□，中山谷作殿中，较是刘作彀于草法，亦不合大观，竟摹作宼，尤非□天明，往顾作亦存疑。
改朔帖□字，□字口字，□字俱模，失大观改正，□□口何如□一作恶，当是蒸字，而省其草耳，自一作日，皆非满□，即懑閟□□，当是不一一刘顾等皆作具，非□□当是道，白施，释是刘顾无白字，葢失之。
改朔五行，字较细，当别是一帖，上帖适行尽耳。刘合上作一帖，譔。
晋丞相王敦书
侍□悲中失一笔，□□当是邑邑，或分作令邑，或合作意，皆非□如常，当是正如常刘顾作，自恐未是□□，刘作快快，顾作愦愦愦愦，心乱也，较是。
晋中书令王洽书
王洽，字敬和，第三子歴官吴郡内史徴拜领军，寻加中书令，固辞不受，升平二年三十六嵗卒于官则洽，但当称领军，不应称中书令。
欧阳询言王逸少与从弟洽变章草，为今草韵媚宛转，大行于世，章草俱絶按右军领军之前能，今草者不可胜数，何得谓二王始作今草，张怀瓘言伯英学崔杜之法，温故知新，因而变之以成，今草转精，其妙为得之矣。
右军言，弟书遂不减，吾观此四帖草法渊，浑行更遒古风力，直逼右军，只以歴年不永，遂名劣，右军耳，仆谓领军格韵，故当在大令上。
辱告帖□问：承字模有失，笔还□，当是还白刘作，日非不孝帖，按晋书六子，长子悦先卒，次子恬不着所卒之年，然考以成帝咸康五年卒，洽以穆帝升平二年卒，后导之卒，十九年，洽年三十六，则卒时，洽才一十七嵗悦又先导，则当悦卒时不过十数嵗未必遽能作此书，此帖所云，慈兄一旦皆弃，必是恬也；笔遒韵古几，与世将两表相诘颃，右军畏之，固其宜矣。
黄长睿云：□刘作纷，按书法可疑施作豫，其释注云：刘无言以馆阁法书，刻于私家有此帖，乃侧注豫字，恐是后人署名淳化，大观模以入，行钩勒复差，遂不可辨，刘氏本豫字甚明也。
兄子帖兄子号毁不可忍，视当亦是恬卒，时语考晋书，悦无子，以弟恬子琨为嗣，则当是琨也。
帖本作奈何？奈何！大观肃府同之顾，但作奈何？误感塞帖□字，□字皆模误，大观改正。
晋司徒王珉书
王珉，字季琰，洽次子善行，书代献之，兼中书令，二人齐名，故世目献之为大令，珉为小令，太元十三年，年二十有八卒，追赠太常，帖目当称东，晋太常卿王珉此云，司徒当縁珉兄珣赠司徒，故误称耳。
小令法防之弟名出法防右，故世有法防非不佳，僧弥难为兄之语，僧弥珉小子也，今观其书如琼枝，玉树风絶尘外轧轧，欲逼大令，大令云：弟书如骑驘，骎骎欲度骅骝前，盖易之亦畏之也。
王珣洽，长子珉洽，次子则珉，序当后珣，淳化误大观，改正为是。
此年帖垂□竟，字大观，避宋讳阙末笔，□怀兼割，顾释作悲，懐文义是也。然笔法当是恐。
十八日帖以二书，当是比二书刘作以非□至未，刘顾俱作暂为是，然笔法当是服□可，不亦当是比也。不□□帖，明作一一刘顾作具误。
何如帖前半一十六字，与后半下，何如一十九字，笔法不同，当别是一帖，而失其前半，淳化不详，文义笔法，合为一帖，可怪也。
得书□之，当是慰之，慰与至草法相近笔驶，偶圆转耳，刘顾作至，非吾□刘顾作，吾亦非当是吾邑。
今欲出帖，此月□□山谷，作亟尽月小尽也，刘顾作急遣帖，后遣报作□，则知此之为尽也，□当作卿，可二字，合并如一，古帖中多有此写法，□□山谷，作则非刘顾作明，为是吾下大观多一早字，□出一作飡，出或作限，出俱未是，刘作临出得之，王家毕三字，小当是旁注，模以入行耳。家一作敬，非□□，当是豫檄山谷，作豫报谓有伤，笔非□□，当是敬报书，垂竟笔驶，故失折与上□字，忽多作折，同皆縁笔驶不能停缀，故刘顾俱作相报非。
晋司徒王珣书
王珣，字元琳，小字法防，洽长子歴官卫将军，都督水陆军事，加散骑常侍，安帝隆安四年，年五十二。卒，赠车骑将军，开府，桓元辅政，改赠司徒，此称司徒是。
即何如？淳化大观，皆无日字，刘顾俱作，即日何如□弊？刘作能顾，作服一作秋，存疑为得□□，当是不一一刘顾俱作不具，亦存疑□□，当是顿首，白刘作拜白非。
李日华六研斋二笔，称王文肃所藏，淳化祖帖，王珣书少伯逺帖诸帖有今徧，考淳化诸本并无伯逺帖皆与文肃所藏本同，不审日华所称诸帖有者又何本也。
晋侍中王廙书
王廙，字世将，丞相导从弟右军叔也，歴官平南将军，荆州刺史，卒，赠侍中，骠骑将军帖目当称晋侍中，骠骑将军王廙书。
廿四日帖，元章云：同章帝一手伪书，长睿云：王世将二十四日，帖与第一卷数朝等，伪帖字势无异，惟后两表极古信，能传钟氏笔意而右军学之也。
示大观作□，此摸误□，当是同刘释得之，顾作因非王僧防集称晋，自过江东，右军之前，惟廙为最，书为右军法，羊欣能书人名，亦称郎邪？王廙能传钟法，此上元帝两表，笔迹极古，太傅遗轨，宛然未坠，宜为右军师法也。
长睿云顿乏，勿勿按顔氏家训世，中书翰，多称勿勿，相承如此，莫原其由，或妄言，此忽忽之残阙，説文勿者，州里所建之旂，盖以趋民事，故悤遽者称勿勿仆，谓顔氏以説文证此字为长，而今世流俗，又妄于勿勿字，中斜益一，读为匆字，弥失真矣，祭义云：勿勿诸欲其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，古人诗中用之，不特称于书翰耳。
两表愍字，左上民字，各有阙笔，盖唐人钩模，时避文皇讳耳，诚惶下大观下，有诚恐二字。
晋史元纪所幸郑夫人衣无文，防表云郑夫人乃尔委顿，今复増损，伏惟哀亡愍存，则郑夫人，盖先元帝没。
七月十三日，帖骨法简古，正是平南书，但传模多失耳，□笔法，当是寺顾作等，可疑不□，当是不一一旧释，俱作不言，非□一作侧，一作何俱非？刘作月行复半，文义为得□，一作独一作缅，俱可疑□，当是审施，释最是大观合下为一帖，则不审防何如？文义正合，顾云当作佳，按晋人，凡书佳字，皆作□无作，□者□説文职追切鸟之，短尾总名，□□二字，古不通用，今人书佳字，乃有作□者误也本帖上下悉佳，正作□可知，此□字之非佳矣，□一作宣，一作闻□一作鸿，一作防俱可疑，□如断，当是疟，如复断，或作疾，亦通□人，当是然人旧作愁人，非宜□，当是宜复，一一，旧俱作具，非□，当是与不可□，当是不可言□，淳化作北反大观，作北及屺瞻，云：当作发俱可疑，书不□，当是书不具，旧俱作不足，非□□，当是自防，顾作白，复非□息，消字有阙笔。
七月十三日以下九行，玩其笔法，本是一帖，淳化以防何如？下分一帖，非疟，如复断，亦应合上为一帖，刘另作一帖，亦非。
晋太宰髙平郗鉴书
郗鉴，字道徽，明帝以其有器望，乃诏鉴特草上表疏，以从简易，封南昌县公，进爵太尉，年七十一薨，赠太宰，帖目称太宰，是特称郡望无谓。
帖末本有两顿首顾释失其一
晋侍中郗愔书
郗愔，字方回，鉴长子歴官镇军将军，都督浙东五郡军事，又徴拜司空，固辞不受，太元九年，年七十二卒，追赠侍中，司空帖目当称晋侍中，司空郗愔书此，但云侍中误。
九月七日帖□得章，当是比得，章下帖同食，□当是食进言，疾渐佳食，今进否新瘥，将适殊难也，或作逢未是。
廿四日帖悉□刘作达为是，或作违，或作连，皆非日□，当是日凉，刘顾作谅非两行至愔报，适尽逺近下别是一帖，大观分之最是刘顾合为一非。
两帖皆问弟疾书当是一事而两作书耳
逺近帖按本传愔与姐夫王羲之髙士许恂并栖心絶粒，有迈世之风，此云付石首千一节，石首千，未详何物？当是服食之药，□屺瞻云，当作地□古，乹字刘作耳。
顾云何当来？当字长沙，本分作少用，且分两行误甚，□悉如常，当是一一刘作今悉如常，亦通顾作，亲亲非敬，豫丞相导，次子即邱子恬也，道祖未详。
米芾寳章待访録云，晋武帝王，浑王戎，王衍，郗愔陆统，桓温陆云，谢安谢万等十四帖，武帝王戎书，字有篆，籕体气象竒古墨色如漆，内郗愔一帖即阁，本法帖所録者昔使王着取溥家书，与阁下书杂模模，此卷中独取愔两行，余在所弃。
晋中书郎郗超书
郗超字景兴，小字嘉賔，愔长子先愔卒，歴官司徒左长史，母丧去职，服阕，除散骑常侍，不起，以为临海太守，加宣威将军，不拜，则帖目当称晋司徒左长史郗超书此云，中书郎误。
此帖米芾书史以为李懐琳伪作
晋书穆纪，永和七年正月辛丑，鲜卑段龛以青州来降，帝以为镇北将军，封齐公，帖所云段龛归顺者也，右军及次子凝之，皆尝为江州刺史，右军为郗氏婿，超为右军，内侄正同时，此称江州而不名，或当是右军也，以为宗正不可考。
晋尚书令卫瓘书
卫瓘，字伯玉，太康初，迁司空，侍中，告老逊位，进太保，后朝廷既诛害瓘者，乃追瓘伐蜀功，封兰陵郡公，则帖目当称晋，兰陵郡公，卫瓘书此书，晋尚书令误。
按瓘初仕魏歴镇东将军，封菑阳侯，晋武帝泰始初，转征东将军，进爵为公，则瓘为晋最初，人序当在张华，上，淳化置郗超，后殊不伦。
长睿云，顿字下当有首字，古人作字畧希即可当，字孔琳之帖尾，顿首亦如此，羲之帖，往往有之。
懐刘作夜懐未是顾作想，懐为得始□，□还刘作，还顾作得还，于文义皆合，按其书法，则当是得也，□□当是且至作旦，望非□节度，当是须节度作领节度，非□□，当是自白作得白，亦非末，当有两死罪，顾释止一，尤非屺瞻，谓此帖多脱字，按此帖比晋人，他书可谓文从，字顺脱，字亦少，屺瞻説恐未当。
晋黄门郎卫恒书
卫恒字巨山，瓘之子歴官黄门郎，与父瓘俱为楚王玮所害，后赠长水校尉，谥兰陵，真世子帖目当称晋，长水校尉卫恒书。
瓘尝云：我得伯英之筋，恒得其骨，此一十七字骨韵専谨信，得伯英之骨者也，然不免専谨之过，故沈冥坱圠处不及，乃翁米芾书史云：此李懐琳伪作。
七日□耶当是云耶一作之非
晋太傅陈郡谢安书
谢安，字安石，歴官太保赠太傅，此称太傅是，然与郗鉴并称郡望，殊无谓。
李日华云祖帖标目，谢安书安字是楷字，诸刻皆草字，安顿首帖，每念君□，字钩模，失一笔，一旦□穷，当是哀穷，右军二谢帖，道妇等一旦哀穷，亦如此写，但此于字中多一折耳，作知穷，非□毒荼，字多一折上，奈何作□？□则笔驶，不及作折耳。
米云：前帖真后，六月帖伪书长睿云：葢以惶恐再拜，当时罕用，然施于尊老者，或有之，陶华阳真诰，有帖云：许惶恐再拜，正晋世语，按此帖与第一卷章帝千文，此卷王平南第一帖，笔法正同，乃一手伪作但恶态，小敛耳，屺瞻云米，鉴正是而伯思反原之，何也？
顾汝和云：此称道民山谷，谓盖事五斗米道，后汉张燕辈托天师道，陵立祭酒治病，使人出五斗米，而病随愈，谓之五斗米道，王氏世事之凝之弥笃，未闻安石恐时通，俗尚之按右军，与郗方回，并有迈世之风，方回事天师道，而右军父子亦俱事之孙，恩收防稽，凝之不为备，但入室请祷，云：已，请大道鬼兵相助，遂为恩所害，右军以献之，女玉润痼疾，亦与书道士深以自克，称民不置，与安石之称道，民亦是此理，末云：惶恐再拜，正是佞其师尊语。
晋散骑常侍谢万书
谢万字万石安弟也歴官散骑常侍帖目得之
帖称告朗等，按晋书朗字长度，据之子万之犹子也，谢道蕴称谢氏彦秀者，有封胡羯末，胡即朗小子。
各可□，当是可可大观第二可字，摹作之字，误不□告，当是不一一告刘顾作具非。
淳化秘阁法帖考正卷二
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷三
监察御史王澍撰
歴代名臣法帖
黄长睿云：此卷伪帖过半，自庾翼后一帖，已向季春等十七家，皆一手书韵，俗笔弱滥，厠诸名迹间，始余观之，但知其伪，而未审其从来及备员秘馆，因彚次御府图籍，见一书，圅中尽此一手，帖每卷题云仿书第若干，此卷伪帖及他卷，所有伪帖皆在焉，其余法帖中不载者尚多，并以澄心堂纸写，盖南唐人聊取古人词语自书之耳，文真而字非，故斯人自目为仿书葢，但録其词而已，非临模也，国初，论次法帖，时王着辈不悟其非，但采名杂载真帖，可胜叹哉！今列次卷，内一手伪帖于左。
庾翼后一帖 沈嘉    杜预后一帖
王脩    刘超    司马攸
刘穆之   刘瓌    王劼
纪瞻    王廞    张翼
陆云    山涛    卞壸
右十五家并庾翼杜豫后一帖皆一手伪书
庾亮    庾翼前一帖 杜预前一帖
谢璠伯   王徽之   王凝之
王操之   王涣之   索靖
王坦之   谢 庄   王防
王恬    王昙首   孔琳之
王僧防
右十四家并庾翼杜预前一帖皆真帖
此卷真伪不分，诚如元章，长睿所鉴，乃其纪次，颠倒失序者，亦复不可胜数，杜预索靖山涛，陆云皆晋未度江，前人而叅错，东晋诸人，后司马攸文帝子武帝弟几为太子，而不知其为晋宗室，谢庄始终事宋而目为晋，庾亮误为元亮，沈嘉割字为名，刘瓌之孔琳之名，截其半纪瞻，史与帖皆作瞻而误以为赡，王僧防南齐人而不分南北，王坦之太原王述之子，而班于郎邪？诸子之间王徽之，羲之第五子不列，羲之诸子之次，至其官爵错缪，世次失序，又不足言矣。总之，淳化一帖，徒以刻自秘阁，人间不易可得，又魏晋以来，名迹歴代皆藏内府，世人罕见得此始，流布人间，故珍贵一时，欻流百代，实则其纰缪处不可一二数，弇州山人以为俱不足，论其笔法，自非后人可及，非惟耳鉴亦尊许大过语耳。
晋太尉庾元亮书
庾亮，字元规，明穆皇后之兄也，未尝名元亮，帖目误大观，称庾亮为是，元康六年薨，年五十二，赠太尉帖，目称太尉是。
长睿云帖，言奉告书葙先为媞子作江，淮之间，谓母曰：媞此云媞子，未知目何戚也？顾汝和云：媞音氏，又音啼，弟又尔雅云：媞媞安也。
帖中□字凡四，皆当是作字，而笔法各不相同，施以第三为注，刘以第四为治皆误。
宋自靖康之变，大观新旧二刻，皆沦北地，开禧以后，有自塲中来者，皆磨去亮，字右边，转笔以避，金主亮之讳，所谓亮字不全，本也。
晋车骑将军庾翼书
庾翼字稚恭，太尉亮之弟歴官都督征讨军事，加征西将军，永和元年卒，年四十二，赠车骑将军，帖目是刘遐，字正长，广平易阳人，歴官散骑常侍，咸和元年卒，赠安北将军。
按庾翼尝为陶侃太尉府从事中郎，此帖称从事中郎，则当是与侃书也，考晋书，明帝太宁三年，陶侃都督荆湘明年当成帝咸和元年，翼年二十二，始辟陶侃太尉府从事中郎刘遐卒，于是年正当翼为从事之初，不应遽称故吏，若谓此书在从事后则刘遐，卒已乆又不应与遐同名，又考遐传，终遐身未尝叅军事，则此帖不无可疑，然书法精古，的是真迹，或由史误，亦未可定。
顾云□□当是检校一作拔非
已向季春帖米云同章帝一手伪书
□二字，合两为一，上下各借一笔，古帖中多有之，顷按文义，当是顷顾作须亦通。
晋太守沈嘉长书
按窦述书赋注沈嘉，字长茂，吴郡人，晋吴兴太守帖目，但称太守，不称呉兴，又以沈嘉为嘉长，连字为名，尤荒率可笑，本帖但称沈嘉，不称嘉长，王侍书，岂未之省邪？标目当称东晋呉，兴太守沈嘉书。
此帖格韵滞俗同，章帝一手伪书，米老未曽标出，盖偶失之长，睿鉴是述书，赋称长茂草，势既捷，而疎慕王不及独断自如，若此三行，岂能慕王独断者耶？
□□当是不一一旧释作具非
晋侍中杜预书
杜预，字元凯，京兆杜陵人，起家尚书郎，累官镇南将军，以平呉功，进爵当阳县侯，卒，赠征南大将军，开府仪同三司，终其身未尝为侍中也，帖目误，当称征南大将军杜预书。
长睿云，十一月，帖云道逺书问又简闲得来，况非当时语，或是江左人书，不特亲故帖伪也。按长睿每以词语简直者为非，晋人语，彼时吐属古隽，自与后来不同，然安知必无一二简直者，出于寻常风气之外耶？五子之歌，三代以上作也，而平易如此，得谓五子伪乎？过论失实，非所尚也，米鉴是。
预□□，当是顿首顿首，字末多一曲，便是叠字，凡古帖或末，笔引长，或字间少空，皆作叠字，顾汝和，但作顿首失之，□刘作説顾作况皆可通。
亲故帖米云同，章帝伪帖长睿云，数附书信以慰吾心，亦近世流俗语，按信者使也，晋人无以为书信字，右军帖往得其书，信遂不取，答言：使者遂不取答也，至唐，宋人始以为书信之信。
□女当是孤女顾释是刘作絶汝误也
晋王循书
徐澄斋云：陶宗仪书史防要王循，官至中军将军，善行草法书，要録王愔文，字志目，有王循宋板作王脩，按：后魏吊殷，比干墓碑，修字作循，则循修二字，古葢通用晋书外戚传，王修字敬仁，蒙长子起家著作郎，转中军司马，年二十四，未拜而卒官，位与陶所纪正同，则王循当即王循陶，特误以中军司马，为中军将军耳，禇遂良撰，右军书目，第三东方朔賛小注云书与王循，此王修事也，王循无别考。
米云同上，伪按帖语，自是晋人书法则同，章帝一手伪作。
循下有一□字，刘作旧，当是遮顾云禇，遂良右军书目，有阿遮帖，张彦逺帖语有报敬伦遮，恐是王氏子姓按敬伦，导子恬也，遮未详米，临报敬伦，遮帖作敬，伦逸误。
晋刘超书
刘超，字世瑜，琅邪临沂人，仕晋右卫将军为任让所害，赠卫尉帖目当云东晋卫尉刘超书大观是。
窦防述书赋注云：超手笔与元帝相类，自职居近密，遂与外人书絶故述书赋有禀天然而自强乱，帝札而见拘之语，长睿云：今此书字势絶与元帝不类，其伪明矣。
晋散骑常侍谢璠伯书
谢璠伯于史无考，世称谢，璠伯善草书，只此四行，沈着痛快风力，故自遒上也。
见者当读作现言，江东精兵不可猝得，惟当善养现在者耳，如□来当是如比来刘作此来误。
晋黄门郎王徽之书
徽之字子猷，羲之弟五子，仕至黄门侍郎，弃官东归，则帖目当称，黄门侍郎，大观是此，但云黄门郎，盖误。
宁复□□，当是可言，顾释是或作可，可亦通刘作可耳，误□□，当是不一一旧作，不具皆误。
晋谢庄书
按宋书谢庄，字希逸，歴官中书令，常侍，金紫光禄大夫，卒，赠右光禄大夫长睿云，谢庄首终仕宋，而题曰晋大误也。帖目当称，宋右光禄大夫谢庄书。
一日，忽□閟，当是一日忽患閟，刘合一日两字作闲，或以患作恋，皆非□□，当是企怛，或作坦，非□来已渐胜，当是昨来施以为可疑，亦未是□日，寒重，当是顷日，刘作须自非□动按书法，当是憎动言寒重，居患恶动耳，刘顾皆误作増。
晋侍中司马攸书
司马攸，文帝第二子，武帝同懐弟字大猷，小字桃符，武帝践阼，封齐王帖目当书，晋齐王司马攸书。
徐澄斋云：此帖当如长沙王永阳王之例，附第一卷帝王书后。
齐王善尺牍，为世所楷书，断称其兰芳，玉洁奇而且古，此三行楷法，虽専谨然骨韵殊俗，米云：与章帝一手伪帖，信是末，首顿首上当有脱失。
晋刘瓌书
述书赋注，刘瓌之，字元寳，沛国人，晋御史中丞，义城伯帖目当云东晋御史中丞刘瓌之书，帖于瓌下失之，字大误。
长睿云，瓌之，乃东晋时善八分者，大令既不肯书，太极殿榜，谢安石遂令瓌之以八分题之，今此帖非真与王廙，二十四日帖无异。
元寳书述书赋，称其刚直，为两王之次骨，正力全，轨范宏丽，今此帖笔法，糺绕殊乏，正骨米云同，章帝伪帖不疑。
瓌之顿首，下，本帖空一字，大观肃府，俱有两，当是顿首顿首帖，末瓌之下，大观有顿首，顿首四字。
晋王坦之书
王坦之字文度，王述子仕至北中郎将徐兖二州刺史，卒，赠安北将军帖目当称东晋安北将军王坦之书。
长睿云王着叙王坦之书，列于逸少，诸子间，意以名皆从之。殊不知坦之乃述子自太原王耳，非郎邪族也，非通古甚，那至尔。
王懐祖书述书赋，称其髙利迅薄连属欹倾，文度师法，乃翁而得其髙利迅薄之意，瑶环瑜珥，兰茁其芽，风流照暎，故当不减防，稽诸子也。
已与谢郎当如施作巳，与顾作已兴，非□□□者，当是良不可者，或作断不了者未是，□诣公应作当诣公无疑。
晋王涣之书
涣之为羲之第三子，未详其字，未仕帖目，但称名最合，晋上当増东字。
长睿云王氏凝操徽，涣四子书，皆真帖逸少，七子上四人，与子敬书具传，惟之肃之遗迹未见，余皆得家范，而体各不同，是善学逸少书者，犹顔延之对，宋文帝论其诸子，自谓峻得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，书亦犹是也。仆今以拟王氏，诸子则逸少之书，凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，涣之得其貌，献之得其源，大令书特知名，而与逸少方驾者，盖能本父之书，意所循者大故也。逸少之书，真行则法钟草圣，则师张二家之法，逸少所自出，大令从而效之，所以特髙于诸王犹鲁堂，诸子由赐商偃，皆以儒称，卒之得其传者，子渊而已。
□当是上下二字疾书，合为一耳，古帖中往往有之，施合二字作叔，未是。
晋王操之书
操之字子重，羲之第六子，歴官侍中，尚书，豫章太守帖目当称东晋侍中，尚书王操之书。
帖首操之等，□正是等白书既已恐未明，又更加以足之，帖末操□□，当是顿首传摸失真耳，施作等白误。
晋王凝之书
凝之，羲之次子，字叔平，歴官江州刺史，左将军防稽内史，帖目当称东，晋左将军防稽内史王凝之书合置，涣之之上。
黄山谷云余观凝之字法最密，恨不多见，仆谓此书大似献之。
此卷载羲之诸子书，不特以坦之班于羲之诸子之列，误认太原为郎，邪者荒谬，可笑，即其叙次，羲之诸子，亦复失伦，考晋书，羲之长子之早卒，次凝之，徽之操之献之，献之既别，自为卷，则序四子，当首凝之，次涣之次，徽之次操之，乃得其正耳。
冷当是渐冷，施作微冷，误吾字最小，当是旁注，摹者误入行耳。
晋征西司马索靖书
索靖，字幼安，炖煌人，太安末，歴官使特节，游击将军，卒，赠司空，安乐亭侯，未尝为征西司马，帖目当称晋司空，索靖书。
徐澄斋云索靖晋最初人当列卫瓘后
载妖帖词，虽断阙文，特古雅，然亦同，章帝一手伪书，虽气骨稍劲，而神韵甚俗，银钩虿尾，幼安奇趣了，不复存矣，叅观出师，颂便知此为伪迹无疑，元章长睿，皆未标出，偶失之耳。
妖□当是妖防，或作婆，非字书无此字，□□当是遏，臧顾作过，可疑莫□，当是莫告刘作，莫去非□一作念，一作防皆通于□，当是于予或作争，未是前有争字作□，书法正与此不同，翔□当是翔荣作集作巢，皆非□舞，或作歌舞，刘作起舞，顾作鼓舞，皆可疑，□农顾作处，农于文义为近，然书法当是防姬□，当是姬弃顾释是，或作业非。
长睿云，七月廿六日帖本七纸，晋王平南廙，每寳玩之，值永嘉乱，乃四叠缀衣中以渡江，唐蒲州桑泉令，豆卢器得之，叠迹犹存，今所録惟一纸耳，模传失真，无复意象。
信□，当是信至，刘作悉里，非□□二字，摸榻失真，刘作夀知非顾作悉知，亦可疑。
晋侍中刘穆之书
按宋书穆之，字道和，小字道民，仕晋至左仆射，虽卒于晋世，未尝仕宋，然始终为宋谋主，宋武始表赠侍中，司徒，南昌县侯，及受禅，又追封南康郡公，则穆之始终受宋，恩遇特深，当称宋南康郡公，刘穆之书，大观标目良是。
述书赋称道，和闲雅髙踪絶尘注云：今见行书一纸，六行，即此帖也，然笔韵短弱，殊与窦氏所称不类，当是俗手，依声伪作，米云同，章帝伪帖不虚也。
帖首当有阙文，亦□当是亦知顾作所欲，非□推迁，当是官推迁，顾作故推迁，非更字波蚀，更下一字全蚀，刘作讳顾，作律皆可疑。
晋尚书王劭书
王劭丞相第五子，字敬伦，歴官尚书仆射，中领军，卒，赠车骑将军帖目当称东，晋车骑将军王劭书，淳化标目作尚书，大观标目，作尚书令皆误。
米云同，章帝伪帖按此帖在伪迹，中颇为肃，括乃伪书之最佳者，然糺绕恶习故自在。
晋车骑将军纪瞻书
纪瞻，字思逺丹阳秣陵人歴官骠骑将军，常侍卒，赠开府仪同三司帖目当称东晋开府仪同三司，纪瞻书淳化，大观标目皆误，淳化又误以瞻为赡，尤与史不合本帖，首尾俱作瞻。
帖云：贫家无以将意所谓物，微意全者也，按瞻歴仕清华，厚自奉养，馆宇崇丽，有足赏玩此云，贫家定非思逺语不特词语，不古书法，凡猥为足判，其非真也。
□□二字可疑，或作永，携亦未是。今□顾作，盖或作送俱未是，疑当是逞所□，顾作所谓为是，陈与义作所须，亦可疑。
晋司徒王廞书
晋书王荟传王廞，字伯舆，之孙，荟之子也，歴太子中庶子，司徒左长史，帖目当称东晋司徒左长史王廞书。
米云与汉章帝一手伪帖
□割或作割，或作分割，分割近是□涕，或作悲涕，或作憵涕亦可疑，皆由传模失真，故阙之为得，帖尾廞疏，下大观有八月廿八日五字。
晋太守张翼书
窦防述书赋注张翼，字君祖，下邳人，官至东海太守帖目当称东晋，东海太守张翼书。
此亦伪作翼书学，羲之几欲夺真，此殊凡猥，遽欲汚蔑君祖，不亦过乎！
□□顾作赖郎可疑，阙之为得，□□当是不一一顾作具非。
晋陆云书
陆云：字士龙，机之弟吴平入洛，为大将军，右司马帖目当称晋大将军，右司马陆云书。
米云以上三帖同章帝伪帖
□节或作春，或作丧，当以春为正春，字章草，作□，此特以左钩引直耳，及□顾作及卿，按草法当是乡，字可□，按文义当是可与作之，作云，俱未安经，□施作髙孙模作亭，未可定人□之，当是钦之，刘顾作叹之，未是。
自刘穆之至此六帖皆是伪帖
晋海陵恭侯王邃书
世説新语注王邃别传邃，字处重，琅邪人舒弟也，歴仕中领军，尚书左仆射帖目当称东晋尚书左仆射王邃书，淳化称海陵恭侯，未知所据。
宣和书谱云：王邃作行书有羲，献法婚事一帖，布置婉媚，结搆有法，按：此帖意局刚清，故严谨之意为多，要之，正自遒上。
张□当是张丞，或作巫，非□知当是令知，或作乏非。
晋中书令王恬书
王恬丞相第二子字敬豫，小字螭虎，歴官防稽内史，加散骑常侍，卒，赠中军将军帖目当称东，晋中军将军王恬书。
螭虎草书，断称其世，难与比，是时，张翼以书得名，议者谓不能过恬，此两行一十九字，格韵直过，右军奚翼之所敢拟。
□□□当是力不一一刘作不具顾作少令皆非
晋太守山涛书
山涛，字巨源，河内懐人也，歴官右仆射，光禄大夫，侍中，拜司徒，太康四年，年七十九薨，帖目当称晋司徒，山涛书此云太守，不知何据。
长睿云山涛启事，与李懐琳所撰七贤书中涛书自相矛盾，但此启文是而书，非七贤帖中笔，语皆妄也。
巨源正书寳泉称其朴畧此八行笔法扭揑，殊无朴畧意与前王，劭王廞同出一手，伪书。
质止少华文义，当是质正，书法作止，当由模搨之误，或伪书人不了文义，信笔误书耳。
黄山谷云帖末十九字长沙帖误置羊欣书后
晋侍中卞壶书
卞壶字，望之济隂冤句人歴官领军将军，给事中，卒，赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司帖目当称东晋侍中，骠骑将军卞壶书。
壶晋书作壸帖目误
述书赋称望之，草书古，而老此六行，笔势糺绕，与章帝等书，同米黄目为伪作信精鉴也。
朝□郎，当是朝将中郎，两字连草，合为一耳，与前王涣之书，□二字，后羊欣□□二字，同一笔法，刘施释阙，亦通，顾作比中，未是诸□，当是诸诚一作城，非□爱，顾作改爱可疑，当由模搨之误，□笔法，是友按文义则当是发□刘作傅，非何屺瞻云？当是防字，古防房二字通。
晋谢发书
谢发爵里无可考
米云已上三帖同章帝伪书
未□刘作，未知最合，顾作欲，未是帖未笔，恻感三字，潭帖误连山涛书后。
宋特进王昙书
王昙首，琅邪人，太保少弟僧防父也，歴官太子詹事，侍中卒，追赠左光禄大夫，加散骑常侍，帖目当称，宋左光禄大夫，散骑常侍王昙首书淳化昙，下失首字，大误本帖，明有首字。
差□，当是差可施作耳，非□□施作清和，非刘顾作，请示为合□，宜自当是所宜顾云，当作亦误，未能令遣刘作令顾作合皆通，□有刘施作俗，是顾作从可疑，昙□刘误作答，当是首字，惟误首为答，所以标目，止作王昙也。
宋中散大夫羊欣书
羊欣，字敬元，泰山南城人。由新安太守，转义兴太守，除中散大夫，帖目是。
敬元师资，大令见重，一时行书尤善，故时人有买王得羊，不失所望之语，此帖魄短力弱，去大令风，规正逺其伪不疑，米鉴良是。
得去下当脱月字
宋太常卿孔琳书
孔琳之字彦琳，防稽山隂人歴官祠部尚书，卒，赠太常，帖目是琳，下失之，字大误，大观有之字。
长睿云，琳之帖有恨恨，脚中转剧，近明散未觉，益十二字，偏小盖行测注字，摹帖者妄以入行耳。当依本为正，按李日华六研斋二笔，称王文肃公所藏，淳化祖帖，孔琳之书叹具旁増悒悒脚中四字，何頼，右有转剧，近明散未觉，益八字，总十二字，皆旁添与今刻不同，则长睿所云，误摹入行者，盖亦未见祖本耳，愚谓不独此十二字，前触感触，字难胜，胜字亦小，当亦旁注，误摹入者，自□刘作自郡，顾作自羣，皆可疑，当由模搨有误，地□定，当是地穷，刘顾作最，非王右军，圣教序，穷亦作□，□□三字，当是奈何？念痛悼笔驶，合为一字耳，示下糢糊，一字□所，当是良所，刘施作君，非□□，当是悲悒，刘顾作幽悒，恐未是□□，当是叹一一刘顾作叹，且施作叹叹，皆非□□，长睿作恨恨，顾作悒悒，皆可通□，□刘作迷甚最合，顾云：疑作亡非或作反，误，□，□，□：□，□，□，□当是孤子孔琳之奈何？顿首书垂尽笔，驶不可收，故有失耳，或以奈何？作等字？亦未是。
按史琳之以楚台员外散骑侍郎，遭母忧去职，服阕，除司徒左西椽，以父致仕自解，未几，司马休之以为长史，旋以父忧去官，此当是其居，忧时书，幽咽凄断，都无伦次，其孝思沈痛，油然见于笔墨之间，不独妙善草而已。
齐侍中王僧防书
南齐王僧防，昙首子琅琊临沂人，歴官侍中，特进，左光禄大夫，卒，赠司空，或误称晋，今标目但称齐侍中亦未是当，称南，齐司空王僧防书。
长睿云僧防两启皆佳，结字与拟王琰，乞江郢所统郡，启同书声，信不虚得。
淳化秘阁法帖考正卷三
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷四
监察御史王澍撰
歴代名臣法帖
前卷以宋谢庄为晋此卷，复以宋萧思话为梁陈逵，晋西中郎将也，而以为陈薄昭之，宋给事中也而以为唐十七史非僻书乃漫不讨论，一至于此！信可怪也。
梁尚书王筠书
王筠，字元礼，一字徳柔琅邪王僧防之孙歴官太子詹事，年六十九，为贼所逼，坠井死，帖目当称，梁太子詹事王筠书。
元礼，此书格韵清迥，犹有大令风范，独惜模搨多误耳，何理理字？竟似俚，□叙来字，竟似束□，白遣字畧似逺王筠王字，竟似至当，由上带白字来便笔法多一折，故有似至耳，或作白呈，亦通□勤，当是清勤顾作，请勤亦误。
此与第六卷右军寒严帖，书法虽异，词气畧同观此益，知彼为齐梁伪作无疑矣。
梁特进沈约书
沈约，字休文，吴兴武康人，歴官特进光禄大夫，侍中，少傅帖目当称梁，特进光禄大夫沈约书。
休文不以能书名，此帖笔力虽清驶，然颇不中程度，要之，决非俗手所到。
□年，刘顾作今年最是□□，□刘作约乗离误顾作殆差，故亦非疑。当是殆无能□，顾作尔可疑，当阙之□，□；□，□，□刘作始得此书，则此下竟少一字误甚，顾作始得此事，至亦未是。当是始得。此处一决，□□顾带上字作沈约白，亦可疑总之，休文胷多卷轴意不在书，故率尔冩来不可识别，然下笔超絶浑是一段书卷之气，虽不専家要自隽上也。
梁交州刺史阮研书
按张瓌瓘书断阮研，字文几，陈留人，官至交州刺史帖目是。
书断称阮研书行草，出于大王，若飞泉交注，筋力最优，庾肩吾书品亦云：阮研，居今观古，尽窥众妙，故窦臮述书赋有急，溜悬磴之语，此帖殊软，缓絶少急溜悬磴意，米云同，章帝伪作不疑。
过峤始字，大观失摹，女内一，然此字淳化，模亦微失，刘竟误作恨。所 当是所有，或作具，非  ，当从施作不一，一顾作具，亦非顿首下，大观有四月一日四字。
梁征南将军萧礭书
长睿云，齐豫章王嶷之孙，礭在梁位，司徒右长史，此云征南将军，不知何据？恐是梁邵陵王纶之子确也，按梁史齐豫章嶷第六子，萧子范之次子确歴官司徒右长史，未尝为征南将军，邵陵王纶次子亦名确，字仲正，以侯景乞盟，诏确入以为南中郎将，此云征南将军，当是仲正，盖误以南中郎将为征南将军，耳帖目当称梁，南中郎将萧确书。
又按梁书齐豫章王孙，梁邵陵王子名皆从确，不从礭确，礭两字虽同音，然史并未从礭，当以史为正，又大观帖，目作梁广州刺史萧确益可证，此萧确之当为邵陵王之子矣。
米云同，章帝伪按此与上阮研书，在诸伪帖，中尤俗恶，可笑黄长，睿以为非，江左书信然。
梁萧思话书
按宋史萧思话，南兰陵人，孝懿皇后弟之子歴官都督郢湘诸军事，镇西将军，孝建二年卒，赠征西将军，开府仪同三司，大观帖，目称宋征西将军萧思话书，最是此目为梁，岂以梁为萧氏故称梁耶？其可笑如此，切刘作言切，顾作寒切，俱可疑，阙之  ，顾刘作少首，或作小告，亦可疑阙之。
梁萧子云书
萧子云字景乔，齐豫章文献王第九子，仕梁歴侍中国子祭酒帖目当称梁侍中，国子祭酒萧子云书大观标目是。
长睿云，萧子云，有章草出师颂一章甚古雅，与此卷正书，列子逺矣按萧子云答，武帝自论其书云：始变子敬，全范元常张怀瓘书断，亦有晚学，元常筋骨，亦备之语，此书列子三章古雅，浑劲风力直拟，太傅长睿顾少之王弇州，依声附和，遂有十月冻蝇之讥，皆过论也，又出师颂一章，宣和书谱等书，皆以为索靖长睿，目为子云亦误。
第三章取也与也下大观无失其所也四字
陈朝陈逵书
世説新语注陈逵，别传逵，字林道，颍川许昌人，晋黄门郎，西中郎将帖目当称晋，西中郎将陈逵书，淳化标目，题为陈朝陈逵，宜其来长睿之，掊击也。
宣和书谱，称逵作行草古，而腴草字，飘发不滞，有羲献之风嵗终帖笔力古厚，果有羲献意后，伯礼帖骨柔，脉短则是伪书，米黄未标出，偶失之耳。
逵□当是逵白笔驶，偶多一小折耳，顾作百非□，当是足下两字合为一，各借一笔耳，第三卷羊欣帖亦同此。
伯礼帖问□陈云：□与讯同，□前许，当是兄前许亦縁笔驶多一折耳，顾作足前，许非□纛，当如施作介，纛，介，斺之省也，今□当是，今遣或作进，□付当是，愿付□□，刘施作佳，顾作使俱可疑，大抵此帖模搨多误，□□□□，□□六字，皆有失，笔不足据。
中书令禇遂良书
禇遂良，字登善，散骑常侍亮子歴官尚书右仆射，以谏阻立武昭仪，贬潭州都督，未几，又贬爱州，卒于官，神龙中，复官爵，徳宗追赠太尉帖目当称唐太尉，禇遂良书，标目上失唐字。
遂良虽与虞欧同时然少后于虞欧当置询后
遂良以高宗永徽六年諌阻，立武昭仪，左迁潭州都督，此潭府下湿，帖乃其在潭时语，按遂良谏阻，立武昭仪，引义极谏，叩头流血，终始不屈，虽触怒身死，固其所安，岂有才一贬斥，遂不胜烦苦之理，帖云：潭府下湿，不可多时，况兼年暮，深益隤，竟似有刻，不可居之势，既已执之于前，乃忽悔之于后，前后违反，不可收拾，曽谓遂良之贤，乃至此极，必无之事也，此盖伪书者不明大义以为此情所必有故，仿效禇书，惑人耳目而不自知，害名义，诬先正有如此也！故其为书，前犹矜练畧得登善手意数行，以后便脚手，尽露恶道，坌出矣，黄长睿云帖，末云：舅遂良报薛八，侍中，前河南谪潭时，无有薛姓为侍中者，自永徽六年，遂良贬潭州都督，前此上至神尧时为侍中者裴矩，齐王元吉杜如晦，王珪，魏元成，杨师道刘洎，张行成髙季辅宇文节，韩瑗凡十一人，未有薛姓者，至仪鳯中，薛元超始作相，既在遂良，后又不作，侍中当时在外镇，亦未有兼此官者，其伪必矣，按伯思此语，可谓辨甚，虽无此证，以理而推，亦知必伪，况其凿凿可据，有如此者乎？
诸何□□，按文义当是足言笔法，却是去意，当由模搨有误，更得汝□，当是状或作兆非兆，下帖本有重美二字，顾释脱去，□居帖本作徙居，顾释作徒居亦误。
按□乃章草状，字与十卷大令铁石前帖，□字不同，彼为非字也，右半冩法先后各异，顾汝和，以为与大令帖同误也。
长睿云山河帖乃河南所书枯树赋，中钞出耳，此庾子山作而禇书之后，禇遂良述四字，乃集书者妄益帖，内星安性者哉？字不知从何处集来。
长睿云家，侄至帖，乃真河南，得意书翩翩，有逸敬体，愚谓此帖笔势肥浊，骨韵软缓，全带俗气，定是伪书，学者依声习之，便入恶道，不知长睿何见？遽有此语，董思白每为学者论书，辄亦拈此为法所未喻也。
即倐字一作獯误
唐秘书少监虞世南书
虞世南，字伯施，越州余姚人，隋内史侍郎世基之弟叔父寄无子，以世南继其后，故字伯施，智永善羲之书，世南师焉，歴官银青光禄大夫，文馆学士，卒，年八十一，赠礼部尚书帖目当称，唐礼部尚书虞世南书。
徐澄斋云世南为遂良少所服膺当列禇前
长睿云，虞世南大运帖，欧阳率更比年帖皆集二公碑，中字为之，按大运帖，乃集夫子庙堂碑，比年帖则未知所集，何碑矣。
夫子庙堂碑，以今闗中本为胜闗中本重刻于赵，宋之初，字虽渊雅，然风神全失，此所集字，比之重刻本，盖并其字形而亡之，况风神乎？又况永兴原碑乎？益以知唐碑之可贵，而阁帖之不足尚矣。
大运帖，无之道，大观讳，字末一防，以宋太祖小字朗故髙宗临兰亭于天，朗气清朗字，亦阙月中，两小画。
去月帖□一□□□，当是牵顾作率未是，两日二字，或合作曺，尤非望，可自力，当是望可言左脚痛，冀少日，望可力疾行耳，顾作耳，非末□字帖本有言，旁顾释作咨非。
临乐毅论帖，□□□□，当是数记存之 ，顾作记，□草书作□第六卷右军帖，熙□亡不可知，与此正同，皆当是存也，□当是之笔，驶少回峯耳，言乐毅论数亦记，存此帖，但近以臂痛，废书不能学耳，次庄释，愿学亦通，但以□作学于草法殊不合，吾旧作数行草草，则与上下文义皆不贯，决知非是。
米以临乐毅，论帖为俗，人伪作信然，此书柔缓，全乏永兴，谨严意，且其文义至遣书，谨空已尽得书以下七字，又以别帖续之文义全不相属，笔意亦与上不类，其伪不疑。
永兴，当太宗即位之初，年已衰老，抗表乞骸骨，不许，至贞观十二年，再表请致仕，乃始许之。此疲朽帖云：未有东顾之期，惟増慨叹，盖其思归之切，已十数载于兹矣，此必其再请致仕，时语谆嘱司事者，使为主持，得力耳，□力当是得力，或作卿力，顾作公力皆误。
郑长官帖□不荡荡刘作垣顾作恒顾较是
唐率更令欧阳询书
欧阳询，字信本，潭州临湘人，贞观初，歴官太子率更令，文馆学士，封渤海男，卒，年八十五，帖目是。
兰惹帖，乃率更观书，跋语笔法谨严，定是真迹，虞永兴别帖，亦有承示名公书画，可以顿醒，滞思之语，与此畧同然彼当是依仿此帖伪为永兴书以愚俗，目不足信也。
静思帖文义援上帖来疑当是一时语
自魏晋来，多以使为信，故右军十七帖中有往得其书，信遂不？取答之语，又太清楼，续帖第四卷，右军帖亦有，今因其信答君书，想必至也之语此云：定须寄信，下，平安帖云：极欲知君等信息，则遂以为书信之，信矣！古人问信，信字多作讯不作信，晋陈逵伯礼帖云：明愿问讯正作讯，则以信为书信之信，盖自率更始。
定□当是定须笔，驶失一耳，顾作顷，未是□□，当是立具言定须寄信，望立具勿迟也。顾合二字为一作意字亦非。
比年帖米云俗人伪作
淳化所收，率更六帖，惟比年一帖，伪作，余皆崄劲，陗削的是，率更手笔与其所书史事等帖正同弇州山人，乃有圉圉，寒险之讥，殆非能知率更者。
唐谏议大夫栁公权书
栁公权，字诚悬，京兆华原人，太子太保，公绰之弟歴官太子少师，年八十八卒，赠太子太师，帖目当称，唐太子太师栁公权书。
长睿云栁，少师与弟帖末云：诚悬呈，人多疑之，以顔籀注汉书丞相衡传云：字以表徳，岂人所自称栁，不当称字，然尝观逸少敬谢帖，自云王逸少白庐山逺公集卢循与逺书自称范阳卢子先叩头，则古人称字，盖或有之，顾从义云公权与弟，故可以字也。
圣慈帖与虞永兴，临乐毅论帖，笔势畧同而此更纵耳，当是一手，伪书末二字□□，当是敬空，亦与虞帖同空字，失下半故行稍短，施作悬未是，顾作敬问，或可通按公，权尝为敬，穆文三朝侍书，公绰以其颇偕工祝，致书宰相，乞换一散秩，遂迁右司郎中，文馆学士，文宗思之，复召侍书，充翰林书诏，学士帖云：圣慈允许，守官稍减罪责，岂即尔时语耶？然诚悬有防，诏出守，翰林一帖，亦同时书，而纵横沈劲，有不可逼压之，势与此相去迳庭，则知此为伪作无疑矣。
按栁公绰传，公绰有弟二人，公权，公谅又公绰伯父子华有子二人，公器，公度则史传所称公权弟仅有三耳，此八月定发帖，有弟五人，盖史以其无甚奇特，故不具载，公权书，兄弟同气之情，故应备及耳，此亦可补史书之阙。
伏审帖展□，当是展豁右半笔，驶偶纵耳，顾作展，割误□□，当是悢悢玉篇，悢悢惆怅也，唐林藻深慰帖，预悬离别之，悢悢也，顾释是徐作，恨非□□，当是后使一作，便非帖末一字当是空，盖帖尾押字与前谨空字，同唐，宋人书帖多有之，此因书尽笔驶，不复多作折，故从□耳，朱作耶？或作言皆未是。
唐李邕书
李邕，字太和，广陵江都人李善子天寳初歴仕汲郡，北海二太守，代宗时，赠秘书监帖目当称唐，秘书监李邕书大观标目是。
北海书出，子敬而鼓，努惊奔，势更过之，盖魏晋淳古之意，自此逺矣观其为人，辞辨义烈，皆有过人，而英迈之气太重，故其平生多见颠沛，卒以豪侈，不拘细行，致决杀以死，此帖云：欲使小儿入京，当从澧州去，盖是其从中官杨思朂讨贼岭南，时语十二日一作，十二月，帖末庆歴帖有散骑二字。
唐谏议大夫禇庭诲书
墨池编云：禇庭诲钱塘人，左散骑常侍，无量之侄，开元中，仕至谏议大夫，按旧史无量本传，无量杭州盐官人，此称钱塘人者误，又按苏颋所撰禇无量神道碑，称庭诲为无量，次子左拾遗，则此所称无量侄及諌议大夫者，亦误帖目当称唐，左拾遗禇庭诲书，五行渊润，有神采，时人目为小禇，不虚也。
人信问仍以信为信使之信
唐尚书郎薛稷书
薛稷，字嗣通，蒲州汾隂人太常卿薛收从子郑公魏徴外孙歴官太子少保，礼部尚书帖目当称，唐太子少保薛稷书。
贞观，永徽间，虞世南禇，遂良以书専家稷鋭精，临仿结体遒丽，遂以书名天下，而于禇公得之尤多，故时人有买禇得，薛不失其节之语，此四行者，盖亦尝鼎之一脔矣。
此帖两馈，字三国志俱作鲻音，兹此当由书法小异。
唐洺州刺史徐峤之书
徐峤之，字维岳，越州人，吏部侍郎师道之子，太子少师浩之父，三世书法，皆有名于时，按旧史，但称徐峤，新史则云：浩父峤之，徐浩古迹记，自称先考，故洺州刺史，赠左常侍峤之真，行；草，名冠古今，又浩书山口，碣石称，故银青光禄大夫，洺州刺史，上柱国，峤之，赠左散骑常侍，则当以其所自称峤之者为正，而旧史称洛州刺史，亦误以洺为洛本帖，正作洺也，帖目当称，唐左散骑常侍徐峤之书，此帖正其授洺州时语。
□梨，当是阇梨或作阅误动，正安隠当是动止，偶多一小画耳，泉本正作动，止第三卷山涛书，谅尤质正，以止作正此动止，安隠又以正作止皆由行笔偶误，忽忽自魏，晋来皆作，勿勿到此，始有忽忽，字右军，帖虽有遇信，忽卒万不一，陈之语，然是伪书，不足据，唐东宫长史陆柬之书。
陆柬之，苏州吴人，虞世南之甥，少学舅氏，以书名，官至太子司议郎帖目当称，唐太子司议郎陆柬之书。
长睿云，陆柬之帖殊不类，唐人语，当是临晋，宋人帖，或效其语作此耳。
比在淮隂于杨刺史，守知官斋见此帖古刻纵横，古雅十倍，淳化则知淳化本之模，搨失真多矣。
上下无恙，重一恙字，当是于越行时多书一字，如鲁公论坐书藁，使百僚共得瞻仰，使字之类耳。
唐薄绍之书
按窦述书赋注，张怀瓘书断，并云薄绍之，字敬叔，丹阳人，官至给事中行草倜傥，时越羊欣黄长，睿云薄绍之，宋世为丹阳尹，书与羊欣齐名，时号羊薄，淳化目为唐人谬，甚按敬叔，乃丹阳人，非丹阳尹，长睿亦误帖目当称宋，给事中薄绍之书，大观标目是。
□□，当是周旋，一作同于非甚，□一宅□，字可疑，何屺瞻云？恐是须字，模搨失耳，多□成交，当字亦摸误，刘作尝文义，恐未是帖，末两□字，皆当是白与卷前陈逵，书白字正同。
淳化秘阁法帖考正卷四
<史部,目录类,金石之属,淳化秘阁法帖考正>
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷五
监察御史王澍撰
诸家古法帖
长睿云自苍颉至程邈书皆伪
此卷尤荒，率可笑，不惟卷首诸家畧无据依，其后诸家错缪尤甚，秦时未有楷，而以为程邈，宋：儋，开元时人而不知为唐，隋法帖，文帝书也，不列首卷帝王之次，投老二帖，不辨为率，更敬祖二帖，不知为大令，其他如晚寒一帖，移屋二帖，其不能识别，又不足言矣。惟智果系隋僧懐素系唐僧，不宜列于名臣之次，章草，蜀志两帖，无可主名，为当以古法帖目之耳，苍颉书。
苍颉黄帝史也帖目当称黄帝史苍颉书
易曰：上古结绳以治，后世圣人易之以书契，苍颉通于神明，仰观奎文，圆曲之势，俯察文鸟迹之象，博采众美，合而为字，是曰古文，孝经援神契云：奎主文章，苍颉仿象是也。今此书字虽不可识，按其书法，风力短浅，全乏古意，乃与后世小篆无异，并非古文，故秦淮海亦有了，不与科斗相类，乃近大小二篆之疑，虞世南书防述云苍颉象形，传诸典防，世絶其迹，无得而称，以此而言，其伪决矣。
夏禹书
大禹书传于世者，惟衡岳岣嵝峯七十二字，笔法奇古，多不可识，然鉴者尚有字，奇而不合法语竒而不中伦韵，奇而不合，古之疑，今此十二字，全与岣嵝不相似，又余尝得大禹，开山币，乃大禹佩之，治水者面四字，羃二字，亦不可识，然笔法横絶扬之可以上天，折之可以入地定，非大禹不能，今此书又与开山币不相似，其伪不疑。
右二书，亦闲有一二字可识者，然既是伪作，非必尽有原本，不过以意涂画，漫作数十字，分别部居，以为此某书，某书耳，虽可识者，亦不足据也。
鲁司冦仲尼书
秦淮海云鲁司冦仲尼书者，吴季子墓铭也，铭在丹阳，季子墓上字径尺余，唐张从申记云，旧本湮灭，开元中，宗命殷仲容摹搨其书，以传大厯中萧定又刻于石，此小字者，盖后人依效为之者也，欧阳文忠公谓孔子未尝至吴，不得亲铭，季子之墓，然则季子墓铭其真者，犹疑非孔子书，况依效为之者与？
此伪书者，窃取延陵季子碑于十字中节去五字，又于前后妄増七字共十二字，以为是孔子书，按延陵碑，字长径尺，篆法敦古，李阳冰学绎山碑，得此而后变化，则此碑即非孔子亦断不是，汉以后人作，今此十二字，笔力短弱，比于延陵，碑相悬倍万，又其所存，延陵碑五字，形貌虽同，精神迥絶遽欲以罔千古，识者之耳目，吾谁欺？
刘昌诗，芦浦笔记云：孔子书十有三字，内有吴君子之五字，与延陵碑，同或者后人衍此题墓上，按十字碑，唐明皇命殷仲容摸，搨大厯中萧定重刻于石，张从申碑，跋可证阁帖刻于宋太宗，淳化中逺出十字碑，后谓阁帖缩取延陵碑，则可谓延陵碑，衍阁帖可乎？又阁帖仅十有二字，此误以为十三本不足置辨，聊复书之，以当一笑。
史书
张怀瓘书断云史，周宣王时为史官，善书师摸苍颉，古文损而益之，或同或异，谓之篆亦曰：史书帖目当称周史官，史书。
长睿云史，书传世者，岐阳石鼔耳，今此书云，扬州裴易徳系字殊无三代体，与其词皆唐人笔也。
楼钥攻媿集云：黄秘书谓李斯十八字乃李阳冰篆王密所撰明州刺史河东裴公纪徳碣中字此史书，即此碑额，中字也，敭乃碧落碑第二字，唐字也，阳冰最爱碧落碑，故用之，州裴徳三字皆在系即纪字之半，但无易字，疑以明字，叠而成之，特以大为小尔，岂秘书未考，此碑之额耶？
或作杨施作剔，顾汝和云碧落碑，有唐五十三禩，唐字正与此同，王着蔡京辈，皆未考此碑耳。
秦丞相李斯书
李斯楚上蔡人，西入秦，位至丞相，斯妙大篆，始省改之，以为小篆，着苍颉七篇，帖目是。
长睿云，李斯书米云：未知何人书仆？案其文，乃李阳冰篆王密所撰明州刺史河东裴公纪徳碣中字也，其碑畧云惊逋复田畴辟，教以耕耨，故为政可期月而致，寛之则法令，非行公之化，夷俗为邹，鲁，使父子长幼，各得其宜，此帖乃摹，田畴等十八字为斯书与碑中篆，无铢黍差而米云，未知何人书，葢未尝见此碑耳。
秦程邈书
书断云：程邈字元岑，下邽人，始为衙，县狱吏得罪，始皇幽系云阳狱中，覃思十年，益大小篆方员，而为书三千，字奏之，始皇善之，用为御史，用其字，以为人佐书，故曰书帖，目当称秦，御史程邈书。
秦淮海云程邈始作字，今汉碑在者皆字，而程邈此书乃是小楷，观其气象，岂敢遂信以为秦人书长，睿云有此方生，今正书不应，邈已作之。
此帖乃书老子法本章语，米云：与章帝一手，玩其笔法，稍有正骨，微与章帝不同。
宋儋书
按窦防述书赋注云：宋，儋，字藏诸，广平人髙尚不仕户部侍郎宇文融荐授秘书省校书郎，帖目当称，唐秘书省校书郎，宋儋事。
长睿云，宋儋唐明皇，时人学钟书，但作侧戾，殊失大势，王着録此书，不知乃唐士意以为逺古人故与斯邈，并列其误至此，儋有嵩山，圭峯禅师等碑传于世，字亦不甚工。
黄山谷云，宋儋笔墨精劲，但文词芜秽，不足发其书，东坡云：其人不解此狡狯，书便不足观，如儋书画，不可弃也。
按宋儋书魄力，虽微觉短浅，然一正一偏清思逈，逈具有魏，晋风韵唐人，孤棱斩截，习气尽行打碎，殆亦当时矫然絶俗之士也，长睿讥其但作侧戾，殊失大势，依声附口，吾所未许。
且□当是且絶作纪非作，作尤非晞景，大观作晞亰误，竟欲大观，竟字阙末一钩，葢避宋讳不□ ，当是不复一一笔，驶直带下，故有似得耳，顾作不得具，亦误卫夫人书。
张懐瓘书断云：卫夫人名，铄字茂猗，廷尉展之女弟，恒之从女汝隂太守李矩之妻，右军少尝师之，卒，年七十八，帖目当称晋，卫夫人书。
东玻云，此书近庸妄人传作卫夫人书耳，晋人风流，岂尔恶耶？
米芾书史云：刘泾倅莫王贻永，侍中孙为守，得摹帖一卷，乃胄曺叅军李怀，琳伪作七贤帖，又有李氏卫帖，比今阁帖，字亦多，亦其所撰也，次无名帖，次郗超帖，亦摹在阁，帖中次陆机卫恒帖卫亦摹入阁帖也，皆贞观间一种伪好物。
长睿云，卫夫人帖葢唐，初，李怀琳作事见窦泉，述书赋如续帖，中嵇康絶交书世传七贤帖皆怀，琳伪作也，此与师帖尤疎，缪按梁萧子云答，武帝勅云，臣昔不能拔赏，随时所贵，规摹子敬，多歴年所年二十六，着晋史，至二王列传，欲作论草，法言不尽意，遂不能成，十许年，始见勅防论书一卷商畧笔状洞彻，字体始变，子敬，全范元常，逮迩以来，自觉功进，此伪帖云，但卫随世所学，规摹钟繇，遂歴多载年二十，着诗论草，又云：笔势洞精，字体遒媚，皆窃取子云启中语，欲小改之，遂失其句读，今世髙识岂无何不悟？此又既与师帖，自当著名，不但称夫族及姓也，以数事攷之，其伪不疑，东坡论此帖以其勅从力馆，从舍为伪，未中其病，葢自二王以来，譌字甚多，陈为阵防为防，皆二王辈自制，不可据此定，真伪也，顾汝和云：春秋妇人称姓，如周女曰姬宋，女曰：子齐女曰：姜是也。长睿未之考耳。
按此帖虽是伪作，然出自李怀，琳手犹有魏，晋遗法，不比伪程邈书规模朴拙了，乏生态也，又卫夫人本晋人，而云诣晋尚书馆书无端，称晋益可知，此帖之非，晋人书矣。
古法帖
此帖疑是子敬书以首尾，无献之字，遂失主名耳，夀春富阳亦防稽近地也。
□小胜，当是似小胜，带上笔驶，遂省一折耳，施释是顾作以非元子，当是兄子作允，作元皆非。
隋朝法帖【大观无朝字】
此当是隋髙祖文帝书，开皇元年二月，文帝始代周称皇帝，十二月，即聴民出家，赋钱写书，造象二十年，十一月，又禁毁佛，天尊及神象葢，文帝自初及晚，深信佛老，故其与僧慧则书尊崇切至如此，淳化概目，以为隋朝法帖，葢未深考耳。
淳化首卷为歴代帝王书，此帖应序入首，卷唐太宗书之上。
长睿云帖中敬字，阙其波葢，淳化中，摹此书时，特省去避讳耳，或指此目为伪帖，非也。
隋僧智果书
书断云：智果防稽人，居永兴寺，工书，尝谓永师云：和尚得右军肉，智果得右军骨墨池，琐録云合处，不减古人，然时有僧气。
黄长睿云：梁武帝评书，乃命袁昻作者，梁武帝下当有勅袁昻三字，此云，梁武帝评书，误矣。按梁武自有书评，自钟繇至薄绍之，凡三十二人，其勅袁昻评者，自右军至李斯，凡二十五人，又答启有钟繇，萧思话薄，绍之三人共二十八人，智果此书，乃兼采两家语，目为梁武与目为袁，昻所谓楚则失矣，齐亦未为得者也，长睿岂未之深考耶？
梁武帝评书凡三十二人，此帖存者，王僧防王子敬，羊欣阮研徐，淮南陶隠居吴施王羲之蔡邕陈旷平，萧思话李镇东范怀约，孔琳之李岩之薄，绍之钟防，张伯英钟繇，凡一十九人，袁昻评书共二十八人，此帖存者，王子敬羊欣阮研，王仪同殷钧徐，淮南陶隠居曺喜王右军蔡邕，皇象钟防，崔子玉邯郸淳，师宜官梁鹄张伯英，卫恒索靖钟繇，萧思话薄绍之，凡二十二人，中间同者一十二人，彼此俱无者，栁产桓，程邈三人重见者，曺喜一人，则于袁昻评，所存仅十八人耳，各人评语，皆主梁武，而叅错袁昻益知长，睿前鉴之误。
王僧防书，梁武作如王谢家子弟无杨州二字，末云，皆有一种风流气骨，此但作风气袁评阙，王子敬书，梁评有絶众超羣无人可拟八字，此帖无之，皆悉充悦此帖，皆下无悉字，袁评作河，洛间少年，虽皆充悦，此作河朔，皆上无虽字，羊欣书与梁评同，惟以如作似袁评，作如大家婢为夫人，虽处其位，此以如作似以为作，作又无大家，虽处其位六字，阮研书品下，多次字排斥，作排突袁评品，次下有丛悴二字，此帖无之，王仪同书梁评阙袁评同，殷钧书梁评阙袁作钧，此作均髙丽使人此无使字，甚有意气此作，乃不有意气滋韵，终乏精味，此作而姿顔，自足精味徐，淮南书梁评同，但此以殊不寒，乞作然不寒，乞袁评作徒，好尚风范，终不免寒，乞陶隠居书梁评阙，惟状下有，虽字袁评，形状作形容峭快作骏快，吴施书梁作施，此作拖梁评，作一往见，此无见字，袁评阙，栁产梁袁评皆阙，曺喜书，梁评阙袁评同此，惟以道人作道士王右军，书梁评同此，惟以雄逸作雄强，袁评作如王谢家子弟，纵复不端正者爽，爽有一种风气，此全异蔡邕书梁评同袁评，末句无如力二字，大观止一爽，字程旷，平书梁评如鸿鹄髙飞此无髙飞二字弄翅颉颃，此多布置二字，又如轻云忽散，乍见白日此作，初，云之见白日袁评阙，萧思话书，梁评同袁评阙，李镇东书梁评同，惟芙蓉下少之，字文彩，下少，如字袁评阙，桓书，梁袁皆阙，范怀约书，梁评真书有力，而草行无功，此以力误作分，而草行三字，但作草书二字袁评阙，皇象书梁评阙，袁作如歌声绕梁，琴人舍徽，此作韵音绕梁，孤飞独舞，孔琳之李岩之薄，绍之书梁评皆同，袁评孔李皆阙薄，绍之全异，秦狱吏程邈扶风曺喜，梁袁皆阙，钟司徒书梁作书有十二，意外奇妙，此十二下多种，字奇妙，作巧妙，末有絶伦多奇四字，袁评巧妙，作殊妙絶伦多奇作，实亦多奇，崔子玉书梁评阙袁评同，此以一枝为单枝，末少有絶望之意五字，邯郸淳书梁评阙，袁评同师宜官书，梁袁评同，惟以袁鹏羽作鹏翔翩翩，下多而字，梁鹄书梁评阙袁评，作如太祖忘寝，观之丧，目此全异，张伯英书，梁袁皆同，惟梁作汉武袁，作汉武帝，此但作武帝卫恒书梁评阙，袁评作挿花美女，此作挿花舞女，袁评舞笑镜台，此作援镜笑春镜，字避宋，讳少末一钩，大观全索，静书梁袁评，同静当作靖，靖静古通用钟繇书，梁评同此以云，鹄作云鹤，过下増耶？字袁评，作意气密丽，若飞鸿戏海，舞鹤游天，余同梁。
黄山谷云钟繇，书有十二，意外奇妙，按梁武帝观钟繇书法十二意，谓平直均密，锋力轻决，补损巧，称与山谷所称不同，又梁武帝评书论钟防有十二，意外奇妙，袁昻评亦尔，则知所谓十二，意外奇妙者，乃谓防非谓繇也。
长睿云，此书字法局促，天然大少，疑非智果，书果号，得右军骨借誉浮其实，亦不至尔，冯班钝，吟杂録云：长睿疑智果，书此不习，南朝书法也，按此书字法古劲，行楷草章无法，不具为得，魏晋遗意，信非智果不能惟行间，忽纵笔作大字号，子母体者，虽名变化，实落习气，所谓僧气未除者，正谓此尔。学者不知从而效之，便入恶道，不可不戒。
自宋，齐以来，书法大坏，谬体百出，惟陈僧智永隋僧智果墨守，前规不失，魏晋遗意，二王后得书，法正脉者，惟此二僧耳，而永师渊雅，风格更出，果上。
自首至尾，书分五节，大观作一节，第四节，狱吏程邈其名，一作忠一作志，当是摹误未可据，又程邈曺喜两条，梁袁皆无此，当是书者，以意増入与前后又别一体。
何氏书
长睿云何氏书者，若云何人耳！或以为何姓？非也？米以二帖为欧阳率更书良是。
淳化以此两帖列于古法帖之次，目为何氏书？葢不能定其名氏也，惟米老目以为率更书，余研玩之次，恍见率更运笔，益信米老精鉴，米老辨阁帖，真伪不差，豪髪恨王着当年少，此识力，遂开，后人多少訾毁。
两帖信率更得意书，淳化所收，率更诸帖，此当为长大观帖，恒字阙末一画，字阙末一，竟字阙末一钩，皆避宋讳，荣即防字，钟太傅宣示帖，再世荣名亦如此，不□顿尔，当是不劳顿尔劳，草书作□，此笔驶稍省耳，顾作身非□，当是他右军佳果帖，惟以他为事，他字正如此，陈作地非□，当是竟永师千文，孙防礼书谱，竟字俱如此，顾以为疑，未是。
第二帖，故当□尔，宜作取或作所，亦通切，忽归文义，当是切思归，书法则似忽字，葢縁笔驶中间两笔转处稍轻耳，□月三字，与王珣末冬帖首字同，正是三字，非邑非足。
蔡琰书
后汉书列女传，蔡琰，字文姬，蔡邕女兴平中乱，没于南匈奴曺操赎之，帖目当称，后汉蔡琰书。
山谷云，蔡琰胡笳引自书十八章，极可观，不谓流俗，仅余两句，米云同，章帝一手伪书米，鉴是。
汉□衰当是汉祚衰或作祀非
古法帖
敬祖鄱阳两帖，皆王子敬书，重见第十卷，此乃目为古法帖，不谓侍书草率乃尔，岂于此目为古法帖，后知其为子敬书，乃复改正，故重见耶？
长睿云敬祖，王导子武冈侯协也，与大令不同时，恐非其书，按子敬与敬祖为再从叔伯父敬祖，以元帝时为抚军叅军，早卒，子敬卒于孝武，太元十一年，年四十三，则当生于康帝建元二年，上距元帝之世，尚二十一年，敬祖又早卒，非同时人无疑长，睿鉴最是，然此书絶神骏且见唐模断知非伪，或当时有此一帖，而子敬书之耳。
敬祖帖严使，□闻吾家郁冈，帖刻此书，乃唐人所模作严，使君按文义当以唐模为正。
长睿云孤，不度徳以下二帖皆诸葛传中，与昭烈问答语有一段，自孙权据有江东，以下与此文脉相接，误置第十卷王大令，部中皆章草书，虽字画大小微异而笔势若一，大是全写，亮传首语，此文虽出亮言，亦史家润色之义，中云：亮曰：亦史家所记，米遂谓亮书，差千里矣，此帖当是逸少书，葢与此公豹，奴帖笔法同。
长睿以蜀志三帖，为右军书，自魏晋来，古法未漓，能为章草者多矣，右军父子索靖萧子云皆得伯英不传之妙，此必魏，晋名手所书，既不得主名，不须强为排突，目为古法帖，正当尔。
长睿云大观以克绍为弱，下另作一帖，标唐张旭书，不知何据。
十卷大令帖孙权一段当在此二段后
孤不帖俟义，史作信义，顾汝和以为俟，即古伸字未详，槽，术史作智术，此书法作槽顾作措，亦可疑君谓顾误作若中，当是计一误作此。
亮曰：帖寃当是亮曰章草曰：字正如此，刘施误作白表绍，当是袁绍章草，有似表耳，顾作表，非不可□，当是不可与章草，与字正如此，或作乆非
僧怀素书
怀素，字藏真，零陵人好草书，自言得草圣三昧，弃笔堆积，埋于山下，号曰笔塜，性嗜酒，一日九醉，时人呼为醉僧帖目当称，唐僧怀素书。
米云同，章帝伪按怀素书，虽狂纵，然极清刚，此书有其狂纵，无其清刚，与下张颠书，笔法正合大段侍书摸，搨阁帖多失，肥浊不得，古人真面目耳，鉴者推许太过，目为古茂，皆过论也，醉僧此帖，葢亦摸搨失真耳，宜其来米，老之疑也。
张旭书
张旭，字伯髙苏州吴人，嗜酒，每大醉，呼呌狂走，乃下笔，世呼张颠，仕为常州尉帖，目当称唐，常州尉张旭书。
二帖，大观作一帖，标目作隋僧智永书智永，陈人非隋僧也。
前帖晚□刘作后顾作复皆可通
古法帖【一本无帖字】
元章云：移屋足下二帖并羊欣书末有欣白二字长睿，云移屋意，适二帖真羊，中散书与唐，薛邕家所畜，笔精帖字，势同与法帖本部中三月六日，帖殊不类，彼六日帖，乃伪也，笔精帖真羊，公得意书，或以为逸少则过矣。
梁武评中散书，如婢作夫人，不堪位置，婢之，婢为重台，老米书学，中散，故世有重台之目，帖末以□二字，米云当作欣，白与上一帖，皆羊欣书，信非重台，不能鉴也。
微援里地，绛帖平云，援与园同，按本帖下有空园，字正作园，则此援字当如顾释栏者为是，□步廊，当是直步廊顾误作宜，本帖下有弥宜，字正作三空园，帖正作空园，顾误作恐，园弥宜下，大观接，重复七字。然后以移三间屋九字并耳，字终之，于文义为顺，又移三间屋九字差小，仅及前后之半，当是于行间添注摹勒时，误以入耳，又不详文义，故两行互易耳。
第二帖既□，当是既即顾作，有非□暑，当是忘暑，刘顾作恶暑，非慰对□少，当是慰对者，卿少顾作告，今少可疑，下便有今字，笔法正不如此垂了，当是垂了言，吾今年病垂了，始小差也，或作垂耳，非大小□大，刘顾俱作大小防使可疑，当是大小，今床疾言，我幸垂了小差，而家下大小，今皆床疾我，惟惽忽移日耳，□ ，当是每每施作，每日未是古帖中，凡带上作黒者皆是重字，不是日也，刍□□，五□音豕，当是昌之问，可与音介，言昌书问，可与音介，之也，刘作哥哥问可足介，亦未是□□，当是勿勿刘误作忽忽，既三，当是既即与帖，首同刘顾作既与可疑，□人当是宜人，刘误作直帖末，□□当如米作欣白，或作须得亦可疑，大抵此帖摹勒多误，不能遽定是否？
淳化秘阁法帖考正卷五
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷六
监察御史王澍撰
晋王羲之书一
王羲之字逸少，司徒从子尚书郎正之孙，淮南太守，旷之子，起家秘书郎，征西将军歴右军将军防稽内史，年五十九。卒，赠金紫光禄大夫帖目当称晋右军将军防稽内史王羲之书。
适得书帖
此帖米老目为伪作黄，长睿亦云，然姜白石言，自唐以前多是独草，不过两字连属，若累数十字而不断，号曰连绵，游丝，此虽出于古人，不足为奇，反成大病，古人作草，如今人作真，其相连处，特是引带右军书，虽鳯翥龙翔实侧，左规右矩，未有连绵，不断者至颠素，始専用此法，魏，晋时未之有也。此帖字相连属，如笔不停，缀者然，既乏顿挫，兼带俗韵，黄长睿以为笔无晋韵，乃近世不工书者，伪作不刋之论也。
中字草法作□帖，作□多一折，不合中□，顾释作中治，按右军帖，有中冷无赖，语则此正当是中冷中，冷甚惨□，犹言中冷无赖也，惨□刘作怏怏，顾作愦愦，皆通都不知足下来一言以中冷静，眠不知足下到门，甚无意也。顾释作来一，非观其笔势，亦是门不是一。
此帖不论字，非右军，即其词句，亦只是后来流俗语长睿，驳之良是。
知欲东帖
知欲东帖，与上适得书，同是一手，伪作后面差凉奉对，汝不等帖皆同，虽笔较清拔，要之皆伪作也。
谢□顾释作谢，欲按笔法，下半多一折定，非欲字刘何释作吴？或近之□何？当是云何？或误作之何。
差凉帖
与上二帖一手伪作
奉对帖
此帖九字，中有两□字，刘顾释上作，比下作以，按两□字笔法同，皆当是比山谷，鉴是。
比草法当作□然，右军皆书作以，与以字同，故刘顾遂分为二。
又以字篆作□，与已字同，故右军多用以为已，兰亭序以为陈迹是也。此等处右军帖最多，本卷昬取以毕心，以驰于彼，皆用以为已。
汝不帖
此亦伪作米于前，奉对，下注已上四帖伪，岂以此一帖为真耶？粃糠眯目，虽老米亦复不免，何也？
前□当是前云旧释皆作与
奄至帖
长睿云，自适得书，至驰悚耳，中间诸帖除穆松，中秋二帖，差似逸少书，余并近世，不工书者，伪作按适得书等帖，长睿以为伪作信是此，奄至帖，笔力清挺，风神照映，为似右军书，但比之右军，清驶有余，淳古不足耳，长睿目为近世不工书，伪作恐是过论。
日月如驰帖
此与上奄至帖长，睿以为差，似右军是也。米于此帖，下注以上三帖，真则竟以汝不可言帖，亦目为真过矣。
穆□张彦逺二王帖録作松，当是王谢子弟小字右军，帖中往往有之，省□酸感，□顾释作疏于文义安而书，则是诸或由疾书笔误。
右军草书，鳯翥鸾翔，实则左规右矩，故为古今絶品十七帖，是其烜赫，有名之书，曽有一字，怒张否，以此称量右军，凡笔势怒，张者皆非也。王侍书模右军，帖乃以此等怒张之书，为右军首选，岂以此为右军絶奇书耶其无识，一至于此。
灵柩垂至帖
此帖笔颇清挺，与上奄至，日月两帖畧同然时见，怒张态，当是伪书，中之清谨者，面状虽移，神气自一不可为，其瞒过也。
考异云日月，如驰灵柩，垂至淳化帖，张彦逺帖録所载皆为两帖，大观合为一帖，窃谓更当合下慈顔，幽翳垂三十年，慈顔以母故越行耳。与后伏想，嫂安和正同。
慈顔幽翳帖
此比上灵柩，帖笔法正同首，行犹谨严，后则怒，张之至脚手，尽露矣，其伪不疑。
自奄至此祸至，此皆一手书，非直一手，并是一时初犹専谨渐以怒张，至慈顔幽翳，则益纵絶矣，然自是当时好手所书，故米老犹以奄至日月二帖为真，与上适得书等帖，佳恶故不类，吾向称此四帖为李，北海所临，大是有合。
省别旦夕两帖
此二帖在十七帖，中右军，烜赫有名之书也，长睿皆列在伪中，未晓米于旦夕帖，下注以上三帖，真则并以慈顔幽翳为真矣，亦误。
省别帖，以唐摸十七帖，对挍至字，□字□字，担字摸搨，皆有失笔，其余字形虽同，神观迥絶故知阁帖去真益逺。
州将桓公，桓宣武温也，穆帝时，温督荆梁四州诸军事，安西将军，辟谢奕为安西司马，故云无奕，外任也，无奕谢奕，字仁祖，谢尚，字桓温，有事中原，使尚率众向夀春进号安西将军，故云仁祖日往也。
旦夕帖使□诸本皆全泉，本少一折，竟似欲字，合字误也。
防安和帖
此亦伪帖米老鉴是
此与前日月如驰帖，同是一事，此言防病前言防背弃也，此当在日月，如驰前。
松上下，松即穆松，古人于字，或单称或两称惟意所适，右军于郗昙，或称重熙，或称熙正同，此于谢万或称万，或称阿万，则更称名，且于名上加一阿字，尤见亲厚，无间之意，自□犹小差，□施作慰，按笔法，当是至然，文义当作慰，言防疾至笃，得小差为慰也，葢縁行笔太速，故有似至耳，得凉渐□，顾作利施作和，当以和为正言得凉，乃渐和耳，葢亦行笔速故。
诸从帖
脩载王耆之世，将第三子歴荆州刺史帖云：脩载在逺音问不数，当是其在荆州时也，司州王胡之字脩龄，朝廷欲绥缉河洛，以胡之为西中郎将，司州刺史，假节，以疾固辞，未行而卒，故云司州疾笃不果，西公私可恨也。
此帖唐摹本失州疾笃一行十一字
此诸贤帖
逺□异多小患，□当是顷言逺此刻与诸贤异多小患也，刘顾作须未是逺人名右军，有得逺嘉兴书等帖，但未详何人耳，疾笃不得，数为叹笃，为叹三字，俱有失笔，当由摸搨，有误为一作可。
米以此上两帖为真，黄伯思俱目为差，近逸少论太过。
宰相安和帖
元章云伪
长睿云，或云，此帖乃郗愔书宰相者，简文帝作相王时也，殷生者殷浩也，然此或是书愔语耳，而结字实，近世人伪作愔书，自与逸少，早年抗衡，此帖了无晋韵，其非审矣。
噉豆鼠帖
此与上宰相安和同皆是伪作
豆或作宣非
旃胡桃帖
此载十七帖，药是二字原帖，傍注故差小，淳化模，入行中者失之。
知足下□当是得言，戎盐为服食要药，知足下已得之也，帖正作得泉，本摸作谓误也。
方回郗愔字，史称其栖心絶谷，与姐夫王羲之髙士许恂并有迈世之风帖云：顷服食方回，近之吾此志，知我者希，是也。
秋中帖
米以此上三帖为真，则亦以前噉豆，鼠帖为真矣，葢误胛广韵，古狎切背上，两膊间也，后汉张宗中矛贯胛，刘作脾风误。
又不能帖
此下二帖，与前防安和，宰相安和等帖同米，目为伪是也。
□学二字，□顾作熙，按草法当作□，今作□，当是传摸之误学，当是存字，孙过庭书谱，谓必□録存，字祖此，刘次庄作孝，陈去非作学，皆非熙谓重熙郗鉴子昙字右军妻弟也，卷后有两重熙帖，亦但称熙熙，存亡正尔，复何于求之言熙，于理不当亡，或縁内好故故云当求之内事，末云：前涂，愿一一诲之以悟其心，葢是重熙将，假节，下邳时语。
顾云帖中二政字当作正逸少，祖名正，故王氏作书，正月，或作初月，或作一月，及他正字，皆以政代之也，按顾説最是近人不解此义，多以求正为政，或以孔语解之曰：政者，正也，不妨通用，又以郢人善用斤移为郢政，斧政愈逺愈譌可为一笑也。
疾不退帖
此亦伪作与上又不能帖同出一手
顾云：此帖语重十卷，但十以损亦二字，合作处字又少，一云字本帖，此岂常三字，旁各加一，当是谓此三字重，上句十卷，常旁无，下作忧忧，余皆同。
□色可可□，当是肌刘顾作饥，误□一作疎，非当如刘顾作竦。
七儿一女三帖
此下三帖皆载十七帖中并真
晋书羲之传，羲之七子，知名者五人，之早卒，次凝之歴官江州刺史，左将军防稽内史，徽之歴官黄门侍郎操之歴官侍中，尚书，豫章太守献之歴官中书令，赠侍中，光禄大夫，晋书所载，惟此五人，而不及肃，之涣之按世説新语注载王氏谱云：肃之为羲之第四子操之为羲之第六子，中兴书云：徽之为羲之第五子，惟涣之仅见于兰亭志为羲之之子而不详其行，次然叅考，以纪当在第三，窃为之列，其序曰：之凝之，涣之肃之，徽之操之献之，若夏仪王谢世家，以肃之为操之弟，则未知所据矣，一女嫁为南阳刘畅，妻生子瑾歴官尚书，太常卿大令乞假表云，臣姊刘氏，在余杭，当暂过省者是也。
省足下帖
此当是与益州刺史周抚书，晋穆帝永和三年，桓温攻成都，李势降以抚为益州刺史，镇蜀，右军十七，帖中多言蜀事，皆是与抚书，此亦在十七帖中，故知同为与？抚无疑也。
当告卿求 ，张作近顾作，进施作迎，当以施为正言可得果，当告卿迎我为少，人足故也。十七帖□字，比淳化多一折，淳化乃传，模误耳，防即岷字。
谯周帖
十七帖以严君平，下分作两帖，淳化合之，又唐人摸本谯周帖中，今字下有为所在，其人有以副此志十字阁本失。
夫人平康帖
元章云以上二帖，伪长睿云，夫人及蔡家二帖，亦后人依放按此二帖与第十卷大令鄱阳极热等帖行楷虽不同笔法，自一右军自防稽还，后多不自书，往往出代书人手，此二帖正当尔，然风力遒厚，雅有正骨，与一切伪书不同。
□行面□当是冀笔驶偶省耳或释作异非
蔡家賔至帖
与上夫人平康帖同出一手
按：此后散势帖小佳，帖奉告帖，鲤鱼帖月半帖，近得书，帖昨书帖，一日一起，帖侍中书帖，敬豫帖俱当出代书人手，惟虞休一帖，则与前日月，如驰等帖同，又是一手所作。
足下散势帖
复以□□顾作悒怛，或作胡怛，按晋哀帝郎君委瘵，帖情以灼怛，与此正同灼怛，当是晋时语作悒怛，近是胡怛，则大非矣。以渐消□，当是以渐消乏，言得散力疾患，当以渐消乏也，作息非。
散势以下七行，当是一帖，上问人疾，末乃自道，文既一贯，书法并一，旧以末三行，另分一帖，误刘分复以悒怛二行，更为一帖，尤误。
昨得熙帖
此卷重熙，凡有三帖，前熙存亡，正尔，复何于求之后，适重熙如此，皆道重熙事，按史郗昙以四十二嵗卒后帖正重熙，假节，镇下邳，时语此帖，乃始知其患气前帖，则其垂死时书也，葢三帖正倒置。
知足下连不快帖
此亦当是与重熙书，同上帖，葢一时事米，老以为智，永书臆决无据。
小佳帖
此与前衰老等帖笔法正同，特稍纵耳，然有正骨，与宰相安和等帖不类，亦当出右军，代书人手。
奉告帖
□之悲酸刘顾俱作见之或作兄亦通
鲤鱼帖
大观以羲之白三字，连上帖送此以下另为一帖，又南唐刻本系下，遣乡里人往，一行之后，与淳化大观异，字阙波，避宋讳。
月半哀忤帖
米老注此帖，下云已上二帖，真按鲤鱼帖与上奉告帖，笔法正同米，既以鲤鱼为真，则亦当以奉告为真，乃独目奉告为伪，吾所未喻，又此三帖，前奉告鲤鱼两帖笔韵，充裕与前夫人平康等帖同月半哀忤帖，虽笔势稍纵，而神韵自一，皆当出右军，代书人手。
哀忤当是哀忤旧作哀悼未是悬耿
悬耿至勿勿白，不具刘作至，具愿不既误，再拜诸本皆作，□惟泉本多一折作□。
遣乡里人往帖
一行当别为一帖，大观得之，淳化适行尽耳。刘顾俱连下，行成为一帖，殆未细审耳。
□□ 也，顾作言一作具，皆非当是一一言，遣乡里人口道一一耳。
行成帖
东坡云：此张説送贾至文也，乃知法帖中真伪相半，山谷云，王羲之饯行帖，当是虞，永兴少年时书。
元章云是月也下伪帖
长睿云，贾曽送张説赴朔方序中云：偹官而行成，旅比从，是月云云，有诏具寮，爰开祖宴，且申后命，宠以蕃锡，此当是后人集逸少书，写此序而亡其首尾，故语不缀属耳，先辈以为张説送贾至文，非也，米以是月下为伪，殊不知自行成下已伪葢，未尝考贾曽文也。
以从按贾曽文当是比从刘顾俱作以从非□，当是殷庆厯帖阙波故山谷误作列载隂唐文粹作戒，殷时文粹作赋。
此帖笔力缓弱，且通体气脉不贯，定是集书，长睿以为集，右军书是也。山谷以为永兴，少时书，恐是臆説近得书两帖。
两帖俱当出代书人，手不□□，当如施作不一，一刘顾释作不具，未是。
濶别帖
山谷云濶别以下九行当是永禅师得意书
长睿云濶别帖，字既甚恶，而笔语乃尔，非逸少书无疑，按此帖词致□妍，当是宋齐，后人语不类晋人，吐属长睿鉴，是山谷以为永，禅师得意书，亦是臆説。
旦极寒帖
旦极寒，帖絶似官奴兰亭，后面追寻伤悼，虽稍纵要，皆是右军极笔。
虞休帖
此亦伪帖与前日月，如驰等帖同出一手，米黄不着，失之□刘作连近是，顾作患非。
建安灵柩帖
何屺瞻云？按绛帖平此帖墨迹在王，顺伯家传寳有绪右军，帖传至今者，秘阁，尚有二十余轴，多唐人钩临，闻此妙迹，恨未得见，尝见墨本，颇胜官帖也。
永惟下寳晋帖有崩字，此当由模搨脱失，无由言苦，若字张作告，或作昔作发，皆非刘顾释作苦，最是圣教序，无苦集灭道，苦字从此模去也，□当如刘作报，张作批误。
一日一起帖
元章以此帖为张旭书长，睿云米论多以草字差大者为非，二王书一概求之理，恐未竟，仆谓此及下，侍中敬豫二帖，皆当出代书人，手与前夫人平康等帖正同。
刘作愿或作欣皆非顾作顾近是
侍中帖
侍□□□，中书二字，直下顔鲁公论坐藁，刑部尚书，上柱国书上二字，六曺尚书曺，尚书三字祖之，书下一防，刘顾皆作书，书不可通，按古帖，凡带下一，皆作白，此当是侍中书白言，侍中有书，白凃侯危笃也，凃当是涂姓也，顾释作徐非。
敬豫帖
敬豫王恬字也，小字螭虎，丞相导子湪刘作潒，陈作像施作，豫施释正，顾汝和云：书法豫旁，予字作□二卷，王珉第四帖，卿可豫此卷濶别帖，想清豫及此敬，豫帖七卷，长素帖得敬豫俱如此法，当以不疑。
清和帖
右军草书，无不中规，合矩此帖字多荒，率格亦不遒，当是伪书，米老目为真殆过。
适□刘作，吾施作知俱可疑，当由摹有失笔，想二□，旧作或作康，顾作庾顾，或是速□，刘顾作王，或作至至，或是下无所□，同大段此帖，摹搨多误。
追寻伤悼帖
元章云：此子敬代父书，长睿云：非也，字势圆，既非献之体而中云：吾老矣，余愿未尽，惟在子辈耳，大令夀四十三无子，与此不合，按右军，七子之，早卒，意当是之卒时语。
一旦哭之当作哭，或作失非快，雪堂作尖，竟似尖字，尤非但有□塞，当是酸塞或作毁，按首笔作画，以酸为正。
子嵩帖
长睿云，此帖亦非逸少书，庾子嵩，非同时人也。桉子嵩逸少，伯父行帖云：子嵩之子，则是同时也。长睿误至，谓非逸少书，则不刋之论矣。
□小二字未详刘顾作临川亦臆决
袁生帖
文衡山云，此帖曽入，宣和御府，即书谱所载者，五玺烂然，其后贉纸及内府图书之印，皆宣和装池，故物而金书标籖，又出裕陵御笔，当是真迹无疑，旧藏吴兴严震直家震直，洪武中为工部尚书，嘉靖间归锡山华中，甫刻真赏，帖模榻精良，出淳化上，按此帖真迹，今在华亭王俨斋，大司农家，尝从借观，与真赏帖，所刻不殊，毛髪信真赏为有明，第一佳刻也。
按：张彦逺右军书记，帖末尚有弟豫须遇之，大事得其书，无巳巳二谢云：秋末必来，计日迟望万嬴，不知必俱不知弟，往别停几日，决其共为乐也，寻分旦与江，姚女和别殊，当不可言也，凡五十九字，真迹无之，然彦逺所録宜不应有误，想由后半失脱耳。
谢书□□当作一一顾作具，非已还未顾，以阁本未字不出，头当是乐，按真迹未字正出头，乃阁本误耳，至到之懐刘误作则□所也，张彦逺右军书记，作吾所尽也，或作无，未是。
想大小皆佳帖
此帖摹搨，多失误，知□刘顾俱作知賔可疑，□书法，当是扶扶或是人名，故云：有时呕食也，刘顾俱作，然亦可疑□□王，若作不已，则连上字，□当作主，若以防连下字作至，则小□或当是不一，又不字右多一曲，俱由摹搨，有失□□，旧作仓猝，亦可疑□，或合二字作覆，非□敬服，首多一折，当是一服，散旧释俱失之，厘顾云药名即苔也，又可作纸，南人呼为侧理，如君告如字，亦有失笔。
太常帖
军当如顾作，领军刘作镇军误，司州以为平，复以当是比刘顾作以非大奴以还吴，以当是已，右军书多书，以为已吾于前，奉对帖已详之，或作比误。
司州帖
公私之望，一本之下，失一波泉，本全得多等书，犬当是犬古人书，多以右肩上防连画并书，如求作求之类，不可一二数，今楷书犹独等字，犬傍作犭可见，旧释误作大。
帖末，太宰中郎四字，与本帖字形小异，当是署所与书人，右军帖多有如山隂张侯谢二侯之类，古人凡与人书多不书，所与书人欵其有欵者葢偶尔，今人处处有之，又古人凡与人书，多以已名置，所与书人之前言，某人致书于某人也，今人多倒置。
得里人书帖
□里人当是得或误作卿，比日当是比日与下以此为至患，以字不同，□中□字或作髀，步米切服也，或作骭，遐谏切胫也按帖右旁□多一折，当是髀。
疾患帖
此帖米云，伪按笔虽稍纵，然故清古与卷前诸伪帖不同，长睿谓此下节日，两帖词笔，皆有王氏，风气殆唐人纵笔临仿，仆谓此三帖亦犹是。
想弟帖
前子嵩帖长，睿以为非，逸少书，此帖笔法正同，乃米老目以为真而长睿，不加驳正，何也？
不果，□当作复顾作役，亦通，然文义当是复也，或作后，非言想弟必见过，得蹔时写怀，若不果复来，则斯欲难冀临书，但有叹息耳。
欲当是斯欲顾作期，欲非比成此书，当是比成此书，书既完，以此一字，似以故重加别之，顾作似非节日帖。
灾雨刘误作两
仆可帖
长睿云廿日，羲之下二帖，结体虽疎词笔，皆有王氏，风气，殆是唐人纵笔临仿，非模搨也，□可耳，当是仆米作余一作深，皆非。
定聴帖
自疾患至此，五帖皆伪元章，但云已上三帖，则始终以想弟一帖为真矣，失之。
重熙书帖
此当是重熙，假节，镇下邳，后书，先是，北中郎将荀羡有疾，朝廷以昙为羡军司，加散骑常侍，顷之羡徴还除昙北中郎将，都督徐兖青扬等诸军事，帖云：荀侯疾患，想转佳，荀侯即荀羡也，羡以疾徴还朝廷即以昙代羡，右军意不欲之故云得勉此一役，当可言也，□当是得刘顾作，自非勉即免，字大令，阮新妇免身，得雄亦作勉，末云：浅见实不见，今时兵任可处，理十二字，句言我浅见实不见，今时兵任有可处之理，葢昙为右军，妻弟爱之甚，故忧之深，后果以与贼将传末波战不利，降建威将军防卒，右军葢忧其必败，故云如此，甚可忧也！今时文义，当是今时笔偶失耳，顾云：当作令误。
何屺瞻云？王本荀下有足下故尔堪行，想不成病耳，吾至无赖，行刻二行十七字，按此于上下文义不属，当是别帖语，误入此耳。
二谢帖
同之，当是同之下，一特重，正是之也，顾作同同，非知爽当是知爽孙过庭书谱，终爽絶伦之妙亦作□，顾释作春，恐未是方回郗愔，字知爽，亦必是人名，今不可考矣。
元章云已上二帖真
淳化秘阁法帖考正卷六
<史部,目录类,金石之属,淳化秘阁法帖考正>
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷七
监察御史王澍撰
晋王羲之书二
淳化收右军，帖凡三卷，独此卷伪书颇少，然亦已防半矣，如初月以下四帖荀侯佳，近修小园子等帖，蒙瞽亦知其伪，至以智永一帖，滥厠其间，则又谬妄之甚者矣，其他诸帖句，摹失误处，十帖有九，通法帖十卷，句模多失，而此尤甚，又十七帖一卷，明如日月，灼然在人耳目之前，尚且首尾衡决，字画淆，譌如此，他更何説不知侍书当年，何縁草率乃尔。
秋月帖
秋月帖羸疾，下当是问字，黄山谷以为而字，失一笔，文义是矣。帖殊不尔，触暑逺涉触字甚明，山谷误作冒，而以为多一笔，皆失之不□，□当是不一一刘顾作不具，亦非。
桓公当阳帖
桓公者，桓温也，晋穆帝永和十二年春，以桓温为征讨大都督，督诸军讨姚襄帖所云，桓公当阳者是也。温以是年秋八月，破姚襄于伊水，遂入洛，方其被命半年，尚未入洛，而意其必能克敌，故云乆当至洛也，蔡公者蔡谟也，谟数议防虏，甚有算略，为国倚重，以永和十二年卒，故云：蔡公遂委笃也，顾以蔡公为谢琰，按琰以破苻坚功，封望蔡公在，孝武帝太元八年逺出桓公至洛，后又琰封望蔡公，非封蔡公，决知非琰也，仁祖谢尚也，桓温北平洛阳，请尚都督司州诸军事，将镇洛阳，以疾不行，故云疾更委笃也，右军有桓公至洛，及桓公摧，冦罔不如志，两帖此云乆当至洛，则尚未至洛，当在两帖之前也。
蔡公公字，上多一画，当由作书时笔偶误，或模搨有失，大观改正，虑字此模，正大观误。
谢光禄帖
大观以此合上为一帖，按此帖语势实援上来，即非一帖，亦当是一时语，今年雕落，可哀叹，即当今人物眇然而艰疾若此，令人短气之意。
二朝奄忽，顾以上一画重，上念字下一画作一朝凿甚，二朝，奄忽者言，昨夜仁祖委笃，今复光禄垂命，所谓亦垂命也，谢光禄未详。
徂暑帖
不一一当是不一一刘顾作不具非
月半帖
寛割晴三字，摹搨有误，晴当是晴，或作情非省，省当是省苦施作告，非帖中□□，顾多释作具，此帖遣不具，正作具，则知凡书一一者之当为一，一不疑也，长素帖。
一行十字当别为一帖，适行尽刘顾，遂合下得敬豫为一帖，非小大或作小大，误大佳二字，亦模失当，是不甚佳也。
敬豫帖
故进退以字中失一转模搨误也
知念帖
以居职以字中失一笔益当是益或误作盖
右军书字字，左规右矩，然中自有龙跳虎，卧之势，此帖専谨有余，飞腾不足，恐亦出代书人，手与前卷宰相安和等帖，所谓楚则失矣，齐亦未为得者也，米黄，二公但能鉴彼之非真，而不能知，此之为伪，犹是一方之见。
长风帖
壮温□字左傍似言当是笔误
此帖有褚公，摹本刻吾家，郁冈帖中，比之官阁，本相去悬絶官阁本模，搨多失真，即此可见。
谢生帖
此帖重见第八卷笔法一同，惟在山之下八卷，多一下字，可叹之下八卷，多不审，比出二十字。
初月帖
米云：此下四帖皆伪山谷，云四帖语不类，晋人或是集书时贵人戏作行布，其闲以待后之别者，耳长睿云：恐是著书，观其所补，永禅师十字格韵，与此正同。
义之□□，□施作呈耳，一作皇皇，皆非刘顾，作皇恐亦未尽，当是皇恐，皇恐。
时事帖
黄山谷，云足下时事，少可数来，主人相寻以下，十一行语，鄙字画亦不韵，非右军简札灼然，不知那得滥，厠阿堵中。
主人刘误作至人，下官吏不东西，大观作，更不东西，于文义为安，此模误言言，当是言叙钩模小失耳，一作欲非。
前从落帖
明□定是明府无疑末顿首字摹误
以上四帖米，黄诸公多鉴定为伪，然与第六卷诸伪作不同，前太纵横，此则柔弱専谨，故当别出一手耳，寒切帖。
寒忉刘作寒切，为是笔带上来，又钩摹小失，故有似忉耳。顾作寒忉，非悬情悬，字钩摹，亦误不□□，当是不一一刘顾作具非。
劳弊帖
十月七日帖米以为集成长，睿云：昨见君帖亦然，葢二帖字意，皆不相属，而十月帖颇取十七帖中语，厠其闲可知其伪。
按长睿云：足下尚停数日，得告承长平未佳，足下小大佳也，知比得丹杨书，热日更甚，期已至旦反，想至七帖，皆后人依仿仆谓，此后唯承足下，还来已久，荀侯佳，仆近修小园子三帖，不问可知其伪，得告承长平帖，笔力短浅，余六帖与右军一同，故当是真，即昨见君一帖，词语虽不属，然与十月七日帖不同，彼为集书显然可见，此犹无据古帖，多断续不可读，未可遽以疑此帖也。
叔兄当是叔兄或作甚见，非或作七，兄更非信，比当作信，比顾作信，次非□ ，当是二兄，前有叔兄及从弟知此，当为二兄也，刘顾作充亦非。
皇象帖
王弇州云：勿三杨，用修谓勿勿非勿三也；系右军误，然此三字甚明，恐是三思之，三因促还，皇象草章故促之，勿三也。
逺妇疾帖
逺必王谢子弟名前，卷有逺顷异多小患帖，后有得逺嘉兴书帖，故是一人，但未可深考耳。想一一当是想一一刘顾作具非。
阮生帖
此是伪书，与宰相安和等帖同出，一手笔力，纵逸少右军，安和之度。
安字钩摹失笔
得逺嘉兴书帖
此帖専谨中时露，纵横与后，荀侯佳帖，同是一手，伪作而米黄，诸公皆未之省，葢偶失之。
足下尚停数日帖
帖首云：字大观，原有上一防顾，误以为失半百余□，一作生，误刘作里，亦非顾云，当是武字言相去不过五十，余步耳，少□二字，钩摹有失，小大观改正作甚山谷，作小船，或作甚恒，一作所恨，皆未可定，阙疑为得不大忧，卿当是不大刘顾作不甚非。
足下疾苦帖
此下三行当别是一帖旧释以行尽误与上合
长平帖
此帖笔力短弱，骨韵猥琐，与前知念许君帖同出一手，伪作。
帖中，字勾模，多失平患，念白再凡五字，皆有失笔，患□当是患苦，刘顾作患者非。
小大佳帖
敬和王导第三子洽也，谢公尝与右军书敬和，栖托好佳，重熙详见六卷，谢二侯三字，与本帖笔法不类，当别为一行，盖此书与谢二侯，故列款纸尾如快雪，帖山隂张侯之类，张彦逺以此三字别为一帖，非也古帖凡称人书法，多与本帖不类，米元章，往往有之，后择药帖同此。
省飞白帖
此帖笔弱语凡亦是伪帖
省字阙目大观泉本目全泉本首行字多阙
得丹杨书帖
丹杨顾云县名，以其地多赤柳，故曰丹杨，友事复行，当作反事，言办事始还反，便复行也。顾云当作友，非迟面一一当是一一刘顾作面具非。
大常帖
大常谢无奕，子靖也，或以为谢幼舆，按：鲲以卒官，后追赠太常，不得云患胛，仆射谢仁祖也，永和中，拜尚书仆射。
悬□当是悬竦，刘作悬踈非应有，当是应有以行尽，故两字连属耳，或作膺非。
向亦得万书帖
备悉当是备悉大观是也淳化传模失笔
此与下贤室委顿，帖当是一时书，词语多同，笔法亦相似，万谢万也，虎未详。
热日更甚帖
早□乗凉行刘作且是顾作旦非
贤室委顿帖
此与前每念长风帖，有褚公模，本在吾邑，虞大理，玉雪家，吾宗损庵先生以模入冈，帖中状貌，与此同，而精神笔法迥絶以官帖视唐摹，无怪张伯雨有土苴之诮。
何以□□□，当是便笔偶出耳，大令外甥，知问帖郗新妇更笃，更字亦如此，刘顾作使，非乃得□，当是发或作友，非安石谢太傅安字也，泩刘顾俱作潘屺瞻云，当是往字存，疑为可以语张令正，是以一作比非多日，不知问帖。
□□刘作，昨问冣是顾作比问，非一作比门，尤误此二字，钩摹有失。
期已至帖
一行十字当自为一帖，适行尽耳。刘顾连下为一帖，误。
当力东帖
东治道，当是治道，刘顾作论，非或作诣尤非帖本作无縁刘误作吾縁省苦当是省苦施作告，非米以当力以下为伪，则亦明以期已至十字，别为一帖矣，舍子帖。
信字泉本失上一防□刘误作欲顾作舍为是
舍子帖顾云帖末，许下犹空半字与下四纸飞白应为二帖，大观合为一误耳。
飞白帖
褚河南，摹本墨迹，合上贤室委顿，六行为一帖，不惟笔法相同，并今送致此四纸，文义亦贯官帖误分为二月末帖。
迟见君君字钩模有失
乡里人择药帖
择字钩模，有失发，□与十七帖，似梦中语□，字正同，刘施俱作简误十七帖，致为蕑隔也，□字草，下少一折，知此之非蕑也，莫旦刘顾作，莫与可疑，当是公字，或作有作，即作可尤非。
昨见君欢帖
此与上知念许君飞白等帖同是一手伪作
□刘施正作昨顾作所非□，一作后一作复，皆通□周，定是徳周顾作值周，非俱治，当是俱治，与前当力帖东治道笔法正同山谷，作临顾作诣一作谒。皆非言与逺俱治故疾患得小差也，□怀当是写怀末笔摸，搨失一折耳。
承足下还来帖
元章以此帖为子敬书，东坡云：足下还来一帖，其后云：释智永白，而云逸少书，余观其语云：谨此代申，唐末以后乃有此等语，而书至不工，乃流俗伪造，永禅师书耳，山谷云：倘因行李，愿存故旧鄙语，非右军意书札，亦相去逺甚是智永书之不臧者，刘次庄云，此帖葢太宗取其书类右军，遂防次其间，所以贵之耳，太宗于草圣，为深妙，何乃特不晓此，释智永字耶？邢子愿云：行李帖智果，书果字省笔，乃押字刘次庄误作智永，仆谓此帖语既凡鄙，字尤恶劣，不但非右军书，亦断非智永，文皇书学，冣深，岂不识字，至此，乃以智永防，次右军间耶？要是王侍书草，率苟于书成，故不复省视耳。智永，智果亦不足深辨也。
已字钩摹，有失□刘作别顾作，早俱可通，或作子于文义未合，末知□刘顾俱作智永，邢子愿作智果，俱未可定，存疑为得。
雪候帖
□患顾作，吾患为是，刘作苦，恐非泉本作□，则又以刘释为正矣，存疑。
此帖非右军书
逺帖
□逺山谷作逺为是前昨见君欢，帖有逺俱治语知此之当是逺也而书作，□竟似知，故顾作知，恐是钩摹误逺王粹也见嵇含传前有逺妇疾得逺嘉兴书二帖，皆当是逺也□按草法当是顷刘释作须，则左傍应多，一防顾作次于书法，不合一作江，亦可通右军江生佳帖，江字亦如此。
荀侯佳帖
□企惶文义，当是深疾书时，偶失转笔，故有似谆及淳耳，安西西字作□，乃俗书右军，俱作西叔当西耶？得安西六日，书无有作，□者顾作好，非□□当如长睿作，明公顾作那可非□，或作遇，或作里可疑，□疑是介，顾作令非。
元章目，此为伪作信然，长睿云词笔，皆如初月，帖按初月帖笔犹严谨，此更流漫与后仆近修小园，子同风力故出，初月下。
知君分住帖
此帖事俗语，俗笔俗，其伪不疑，米黄诸公，皆不见及。何也？
□与前丹杨帖□事正同皆当是反或作友非
旦反帖
修内司帖阙首，行十一字不一一当是不一一刘顾作不具非。
深以自慰帖
理有大断，当是大断，匪直文义应尔，书法亦的是大顾云，书法当作火，非一一示问，当是一一示问顾作具，示问非。
晚复毒热帖
长睿谓深以自慰，晚复毒热，二帖为唐文皇所临，所鉴良是，卞永誉少司冦家藏有文皇临毒热，帖真迹字形，虽不甚同，而笔法意态，无不沕合，并以佳下阙九字，后尚有中冷一帖，及文皇示虞世南勑并世南，报奏意长，睿当时曾见此书，故断然目此二帖，为文皇临也，然愚意旦反，想至帖亦文皇临观，其笔法深谨，与自慰毒热，两帖絶相无右军，龙翔凤翥之势，亦当断以不疑耳。
何屺瞻云？王本作，日午毒热，想足下所苦，并以夷，冀凉□散，帖本作言散，顾作意散误。
足下家帖
此帖元章长睿，皆目为伪，葢据末耳，字纵絶右军从无此法，故断以不疑耳，仆谓此帖笔法渊润，与前旦极寒，追寻伤悼等帖，同惟末耳。字笔法，全异文义，亦复不属，当由集书时，有人于纸尾纵笔作此一字王侍书不之省，故误模入耳。
羲之上大观有王字
小园子帖
元章以此帖为子敬书长，睿云处动静以下，方是子敬，笔前两行，乃唐人书字势帖，语与后迥殊，愚按：此一十五行，当是三帖，前三行字，势与后迥殊，人义至行往，希见与下不属，当是一帖，中五行至余可耳，文义已尽，下得华直疏，又当为一帖，前两帖皆适当行尽，又笔法略相似，故不复省览，误以为一耳，要知此三帖，不特非右军亦断，非子敬疎漫狂纵全，是俗笔而目为右军，父子，汚蔑罪过。
□□处，当是何公刘顾作比，二非故□，当是一一言，何家动静？一一皆知也，或作，故与亦通。刘作故之顾作故，故皆非庆□文义笔法，皆当是庆慰，下永嘉□亦同，或作至，亦非□□刘作反侧，大观同之反，字句模有失耳，顾作及比，恐非华□，当是华直刘作宜非何？□帖明作，似或作以非未□帖，明作未得，或作行，非龙保等七帖。
此下七帖，皆取十七帖模入而龙保帖迟见，下失九字多一之字，离不可帖，前失一行八字误出，第五帖爱为上之下爱为上帖，前失两行，二十一字，十七帖，为右军烜赤，有名之书，而首尾譌阙，防错至此，其他诸帖非人所经，见者舛误，更可知矣。
龙保帖下忽无端，增入之，字与前羲之白下增耳，字正同，亦可证，仆谓耳字为后人增入，精鉴不疑也，清晏嵗丰帖。
安世凤云，此帖致佳，乃释之者，冣可笑，或作有异产，已可捧腹至云所，使有丰一乡，是何言语！况并出亦改为使，愈不可解，细绎之，乃所出，有无一乏也，始涣然明了，葢所出者，地所产也，所有者，非地所产而聚于此者，皆无一乏也，文义草法，无一牵强，右军帖如此处多有。
嵗□刘顾正作嵗丰施作无非所□，唐模真迹作出，淳化误作使。
朱处仁帖
□在刘作何在？亦通。然按草法当以所为正，取荅荅字，真迹旁注，故字差小，淳化误，模入行耳。
爱为上帖
为上，当是为上刘作，退非□□，或连上行至吴，作吴会，或连下违离，作念违离，皆可通□文义，当是违句模失耳，雪谿堂古刻正作违，或作连误。
七十大庆帖
防即泯字领即岭字稧帖崇山峻领正作领
按十七帖一卷，皆右军真迹，所谓凤翥鸾翔，左规右矩之妙，具于此见之，不知王侍书当年，何所见？遂生去取，其间且不过此，数帖已半，脱误乖舛，即其存者又复句模失真，比之唐模，相去千里，不谓草率，乃一至此，可惜可怪！
淳化秘阁法帖考正卷七
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷八
监察御史王澍撰
晋王羲之书三
此卷伪书，少仅四五帖耳，钩模失误处，亦比他卷为少。
小大悉帖
长睿云，此帖殊恶，末云：因縁不多，亦近时语按此帖笔法浮滑，既乏，右军劲骨，而当时钩模又极草率，疑误不成，字处极多，如未□□字，施作惟顾，作惶□海，□字黄作临，顾作谘死，□□字，黄作书顾作罪，皆不可辨，又□来，当是比来顾作以来宾，禽当是宾禽王略，帖贼重命，想必禽之，□字亦如此，顾作宾命□问，当是承问或作年，问故尔耳，当是故尔耳。或作不耳，皆未可据以为定。
卞公陈云卞壸也
清和帖
此与七卷，桓公当阳帖，皆是未入洛，前语云：殷生数问北事，势复云何？时桓公虽奉命北征，尚未闻伊水之捷，故数问北事，云：何也？安西庾翼也，或云谢奕按奕以从兄尚卒后，乃迁安西将军，当桓宣武入洛，时方表尚都督司州诸军事，决知非奕考晋书，成帝咸康六年春，庾亮卒，以翼都督江荆司雍梁益六州军事，授安西将军，代亮镇武昌，康帝建元二年秋，翼经略中原，移镇襄阳，此云安西已至决，当是翼也，晋自度江，后中原沦没，右军深痛惜之，故于庾稚恭经略中原，桓宣武北征入洛，切切经心，屡书及之，忠爱之意，葢可见矣。
首行适字次行，云字勾模，有失三行荒，字失下，一横波帖于荒字，下甚字上有空知荒字，刻未全也，泉本正有横波。
运民帖
大观以此合上作一帖，无可据，具笔法亦与上不同，又以此下顷为此七字合作一帖，文义似相连属，而笔法又不同，仍旧为得。
当字虑叛字钩模有误
多日不知问帖
比小差，当是比小差，或作，以右军以与已通，作以顾作，似非若耶？观□，当是观望，模搨有失耳，大观改正良是，乃苦当是苦言，病后往，若耶观望，乃苦舆上隠痛耳一作者：非一日一□，当是一日一昔言，一日一夜劳，复不极也，刘顾作一日一发，非□字末，笔疾引下，当是不一一而钩模，时失之耳。
乡里人帖
乡里人二行十五字，与下文义不属，又第二行稍短，当别为一帖，□或作不非。
转佳帖
□自劳，□字首多一折难，以求泰以字，左多一防皆钩模之误□，当是或唐孙过庭书谱，或字皆如此，一作咸非。
大热帖
力不□，当是力不一，一刘顾作具，非□□，当是羲之白，凡古帖一防，在行中者为叠字，在帖末者为白字，此当是白刘顾作上非。
周常侍帖
常侍周孝侯处第三子札也，按晋书处与子札皆拜防骑常侍然处在，未度江前，其子札以晋度江，后始拜散骑常侍，督石头水陆军事，则正在右军，时故知当是札也。
吾唯辨辨帖
前四行，当别为一帖，不大思下三行，笔力殊纵，爽与前不同，又文义不属，知当为二帖也。
得西问帖
度许询也
中郎女帖
此帖笔力散缓当是伪作
□刘顾作往，一作徳□刘顾作冷一作论。俱未可据以为定两存之。
发疟帖
不具，当是不具，笔驶偶异，故似有字耳，□□当是义之白古帖，凡帖末一防，皆是白字，此承之，字疾笔，牵带，故不可卒辨耳。
肿不差帖
面近王本作面白淳化作近为是
足下各如常帖
长睿云，此帖亦唐人作比，初月帖差胜，愚谓此帖韵遒笔，古正当是右军书，长睿毎以文从，字顺者，疑非右军，十七帖，何尝不文从，字顺，以此见疑，过矣，弇州云淡闷干呕，咸古字须，右军乃解，然然。
长睿云淡，古淡液之淡干，古干湿之干，令人以淡作痰干作，干非也。
按乔仲山云，干呕，帖字画圆，劲雄雅而纸，亦古知是唐初人所临，于书行空间，直界成路，葢为久而卷舒，恐致背绢，丝文磨损字面，故置之书筒而秘之，文三桥，云乔説非是古人宝爱名帖，常以自随，王世将得索靖二十四日帖，置之衣带中，至宣和间，折防犹在，即此类也。笔法髙古迥非后人所及，上有南唐内合同，并集贤院印，又鵞溪黄素革首，前后皆用宣政内府，图书印之，嘉靖间王元美得于慧山谈氏印识题跋具存，此帖传流有绪如此，其非伪作，无可疑矣。
力不一一当是力不一一刘顾作力不具非
贤内妹帖
矣字旧释作贤，则少第一笔，当是知，然本帖有知字作□，或由书法各异。
狼毒帖
三两刘顾作三两，于文义为得，然右军帖凡两字，皆作犮此作両，则是雨也逺近清和帖又顷水雨□，字正作□。
夜来腹痛帖
修龄王胡之也，亦称司州北中郎荀羡以疾征还，朝廷以郗昙为荀羡军司代羡，都督徐兖等州军事，此云重熙，旦便西与别，盖将代羡时语也。
安西帖
此帖重见，本卷后笔法既不相同，文亦详略各异一帖，而前后异同若此，何所可据乎。
濶转久帖
长睿以卒，未近縁如何？非晋士语，疑此帖为伪，按此帖飞动中具，肃括意定，非右军不能长，睿鉴未定。
知足下常□之当是同之刘顾作得误
冬中感怀帖
□□明，是不一一刘顾作具，非帖末之，字带下，一防乃是白字，一本无白字失之。
邛竹杖帖
顾汝和云：周益州名抚字道和，咸和中，监巴东诸军事，益州刾史，永和初，桓温征蜀，以抚督汉中，巴西四郡军事，镇彭模，以功进爵建城县公，在州三十余年卒。
山谷云，右军与益州书，凡廿许帖，即今之十七帖也，铨次者误，置两卷中耳。
不得执手帖
不得上綘，帖有义之顿首，字怅然，下亦有义之白字，刘次庄分足下以下十二字，别作一帖误。
阮郎帖
长睿云阮公故尔一帖非逸少书
阮郎，未详何人，或云即陈留阮裕，裕有重名，为王敦主簿，敦目右军为不减，阮主簿，岂即其人邪？阿万，当是谢万，太傅安弟也，桓温经略中原，以万为豫州刺史，监司、冀、豫，并四州军事，假节，右军，以其矜豪傲物，故笺与桓温有违，才易务之语，此帖云阿万守笃大灸，不得力，盖是其受任北征，时忽有疾也万石，此出右军深，不欲之故，词语迟回，反复如此，末云自必出，惟须小差，则所谓成事不説者耳铁石，亦未详，或云殷铁石，则是梁人决知非也。
阮□字末多一折，当是阮郎刘顾作阮公未是，或作既月，尤非□万，当是阿万右军，有阿万来，一昔不得眠，帖当是一人，顾作何万非也？大灸不得力，黄作大恶，顾作将力，皆非复助且三字。钩，模皆有失，大观摹正。
綘本误以此帖合下上虞蒸湿二帖为一帖
蒸湿帖
元章云：此子敬代父书，长睿云非也，结字殊不同，词亦异晋体，愚谓词故无异，但结字不类，右军耳。
病字末笔钩，模少一折，义字模误，刻下行短，当失一面字。
不得西问帖
此六字亦是桓温未入洛前语
令宅图帖
顾汝和云：刘释作近，令送此宅图，近字与下文词意似舛而与水丘之丘，字笔法，正同当作丘彦逺帖録云今与丘山隂书借人又语丘令临葬，借轻车窃意，即此丘令也，右军宅在越之蕺山，今为戒珠寺，隶山隂庸非此宅圗邪？
□□四十字并也，刘误作州，徐澄斋误作卅，水丘与帖首丘字同，或亦误作近。
以上四行，当自为一帖，适行尽刘次庄，便合下谢生为一帖，误。
谢生在山帖
説己见第七卷不审比出下三行当别为一帖
飞白帖
刘次庄以丘令宅圗至此四帖合为一帖非
昨遣书帖
喜慰之，亦时行当是喜慰之，亦时行刘顾连之亦二字作足下，按下字草法当作□，此作□，则是亦字刘顾释误大观□，上失一防，故施作重慰亦误，□日文义，当是今日非縁模误即书，时偶多一折耳，作令非□劣，□按书法，当是公与卿小异，刘顾作卿，亦非帖末之下有白字，一本无白字，非。
采菊帖
何以永日？当是何以言当采菊消，此永日也，刘作似顾作，比皆非采□，当是采菊山谷，作采药，谓失一笔亦非。
增慨帖
增慨下笔法与前五行不同当别是一帖
想元能果刘施释作必固，非顾作君亦未是。疑当作示右军，行穰帖还，示正如此，□刘施作迟，正是顾云，书法当作返，非□散按书法，当是节散刘顾作善，散亦可通。
由为帖
按此七字笔法逈，与上不同，亦当别为一帖，官帖正越行，汝和谓由为二字连下，因上行示下，不能容故耳。误也。
不□当是不一一刘顾作不具非
月半帖
米云：此子敬代父书，长睿云帖，虽晋人语字，不合作葢后人，写二王尺牍中语耳，按汝帖有右军，念足下罔极之至，不可居处一帖，词语笔法，与此正同，大小异耳，要之，皆是伪帖。
独坐帖
果□按书法当是者旧俱释作去亦通
安西帖
长睿云，安西庾翼也，翼之镇荆州，以石虎衺暴，娄表请北伐康帝，及朝士皆遣使譬止，孙绰辈亦致书谏之则逸少，所见之表，殆亦论北伐事也，翼之，此举朝论弗以为然，故逸少亦以为常言，及闻其迁，襄阳乃云：稚恭，遂进镇东西齐举，想尅定有期也，则始虽同羣议，而终以为当，犹赵充国之讨防羌，初，是之者十三，中十五，最后十八，有诏诘前言不便者，皆顿首服，无足怪也。然翼有志无年，徒奋十倍之气，而乏一统之功，此志士所嗟慨者。
此帖已见本卷惟多説不复付送让都督八字
如兄子帖
如兄子下当别是一帖，□刘误作见□，当是督刘合上帖俱误作共，嵩即庾子嵩逺即王逺。
黄甘帖
三□，当是三百，上下各借一笔耳，刘顾误作二百舡，□刘顾作船信，玩其笔法，当是匠字，古者以使为信，如云信，遂不取荅言，使者不取，荅书也，后世始以信为音信之，信，晋时未有此语，此帖若作船，信不可得，则是以为音信矣，恐非晋防。
尊夫人帖
米云伪帖
日五期帖
此帖格韵殊俗亦是伪作
雨快帖
万石谢万字，前阮郎帖称阿万，当即万石右军，与万为辈行，而年长于万，故或称万石，或称阿万，古人相知，无间每如此，桓温经略中原，以万为豫州都督，前阮郎帖云：阿万守笃大灸，不得力而从事已至，甚无计，盖是其将往豫时，适有疾也，此云万石，转差灸得力，不盖闻其病少瘉，不知其果得力于灸否也？两帖词语，正相首尾。
不怀，当是不去，怀刘作不知误，望其□至，字似王字，当由钩模少误□□，当是不一一下还，具正作□，则知此之当为不一一也，刘顾亦作具非。
取卿女聟帖
汝和云：聟壻同干禄，字书聟，□壻上俗，中通下正，刘与施误，分作知耳，两字□泉本作沐，大观同□，当是肿不当是不言肿，休不今何似？甚耿耿也，刘顾误作知，适欲遣书帖。
元章以此帖为智，永书长睿亦以为非逸少，乃其跋秘阁续帖，又以为真，愚谓此帖圆劲古雅，定非右军不能米黄，所鉴皆臆决无据，故一人而前后互异如此。
此帖又见续帖第四卷无帖尾，故果之王义之六字，比来当是比来刘施误合作几□□，或作区区面□，顾云：疑是拜字。
此郡帖
东坡云逸少，谓此郡难治，吾无故舍逸而就劳，当是为怀祖所检察耳。按右军，与王述情好不协，述先为会稽，以母忧去郡，右军代述止一吊，遂不重诣，述甚恨之，及述都督扬、徐诸军事，检察会稽苛急，右军疲于简对，故有无故舍逸就劳，叹恨无所复及之，语葢将辞，郡时与人道情，曲如此耳，非与述也，长睿遂谓逸少与蓝田方隙，岂复自章逋滞，夫以右军之清真，虽与述道亦复何害？岂若后世之周章，回互者哉？无何，果辞疾去郡，于父母墓前，自誓不出，既已誓墓，旋即辞世，盖怀祖之检察，适以成右军之髙服食采药，登岷领峨眉，皆当是此后语，则此一帖实右军出处之闗淳化以殿，右军帖后，大是有见。
此帖传模多误，自□常才，非字失一笔，大观模正，舍逸就劳，当是就劳帖误作能，刘正作就□人事，请托米作，交人顾作夏，顾是□，□米作北都长，睿作小却，两皆失之，小明是小，不是北□，明是都不是，却言此郡烦剧，或小都得小差为可耳，即求分会稽为越州之意始终，耻为怀祖下耳，自行人失辞，为时流所笑，于是始为誓墓之文，决然辞去，当作此书，时意尚未决，絶也未□或作未忽，或作，未免或作，未见皆可疑，小□差字上，作竹头亦误米元章，谓不差豪髪未之细审耳，□当是顷刘误作须。
淳化秘阁法帖考正卷八
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷九
监察御史王澍撰
晋王献之书一
王献之字子敬，右军第七子起家秘书郎，歴中书令，卒，赠侍中，特进，光禄大夫，太宰帖目当称东晋，特进光禄大夫王献之书。
右军，书虽凤翥龙翔，实则左规右矩，所以无妙不臻，大令则离而二之，规矩者过于専，谨翔舞者过于纵逸，所以右军风流，渐以澌薄，子昻得其専，谨元章得其纵逸，皆于大令各得一体，然皆能絶诣其极所以能名一时，传后世，此卷大令诸行帖，风格清劲，已拔子昻之髓，后卷诸行草，则元章底本尽露矣，虽不及右军，犹堪陶铸米，赵王元美谓大令散，朗多姿已逗漏，李北海米元章，赵文敏消息，可谓善鉴。
相过帖
此帖韵殊清迥，自是子敬存意，书米元章以为无名，人伪作殆是臆决，长睿云，借非献之韵，自可赏亦以米説为过。
未尝暂□，当是掇字，施作拨，殆无□处，施作寘顾作防澹流施作浐，顾作灌既已往，□顾云，当作贠然文义当是矣。皆未可据以为定，阙疑为得。
诸舍帖
□问慰情当是比问刘顾作以非
永嘉帖
此与上诸舍帖，笔势不同，上适行尽，刘顾合上作一帖，误鵞还慰意，下五行，与永嘉四行，笔势正同，且文意相属，定当是一帖，顾反，分作二帖尤误。
真寿鵞，皆当是王谢子弟小字长睿，云鵞者犹袁羊顾虎之类，或以此鵞即逸少，所爱之鵞，甚可鄙笑，按右军有鵞差不甚悬心一帖，当是一人王氏子弟多以禽名为小字，如鹘不佳，鵞还慰姊，意之类贱之深，正爱之甚也。
已□向发，宜作当言，鵞还，今正当发，分张伤怀也，下□复忧，悬亦同大，令鸭头丸，帖二当字，皆如此书，顾作甞非。
诸女帖
何日□□□，□转笔圆下，□转笔稍方上，当是至下，当是慰言，阮新妇以何日至？至则慰姊目下也，目下之末一帖，有君书二字，按此帖下当有亡失，二王帖多不可读，而王侍书，又了不闗意苟以成卷，遂至首尾脱失，不复成章者，不可胜数，如七卷，所收右军龙保等帖皆十七帖中所有，烜赤在人耳目前者，王着乖离，舛缪尚如此，况不经见者乎？以此而推，其他乖离舛缪，大率类此。昔人有阁帖，如土苴之论，推理殆不为过。
授衣帖
长睿云，授衣帖歴世所传自为一卷，官帖中亡其帖尾，政在此耳，下尚有当今可复使不万全，不愿其以多算难易得之，便自可，今不为因□耳，比者忉怛，当不可言，当不可言，献之死罪，共四十三字，官帖亡之，又其间多有燥笔，及鱼食处而官帖，不复依本，所失多矣，按长睿所见，当非大观正本，仆于仁和汤怀清，少宰家借得亮字不全，本对校，因絫作因累，当不可言，只作当可言，无不字于当可旁各加一防言下亦加一防，末死下无罪，字与长，睿异绛帖，则与长睿同，惟以因絫为因防则异耳。又绛帖，自当今下四十三字笔法差瘦，与前不同，大观则前后如一，一帖而三刻互异，如此果将何所为？据乎！
脚及痛气当作脚，及耳痛气，言脚与耳，皆有痛气也，刘顾释作可文义不可通，又□字与帖末□，字长短，虽不同笔法，自一当以耳为正，顾释误先大恶，大字不乃为患患，字俱模，失政当作正，正乃家讳，故右军父子多以政为正説己见第六卷。
安和帖
此帖龙蛇宛转絶有竒致然于右军风度，亦不免少漓矣，盖已开颠素之先，要之，自谨入纵，由正入竒风会迁流，自然有此，然愈纵愈竒亦愈以薄矣，穷必思反，志古之士，所以贵复其初也。
体复□□，当是体，复何如何？字笔尾，少带与如字，接，故有似必耳，顾误作何必误？□有佳□，当是行有佳，酒行黄谏，作何酒，次庄作治，俱非。
大观帖尾有献之两字，字亦微，大施谓别用，摹入按古帖，凡作名处，多有异态，右军帖中，如此者不可胜举，此葢官帖失摹，非大观移掇也。
姑比日帖
此帖及下思恋嵗终两帖冯，涿州家快雪，帖亦模入而淳化雄厚，快雪清迥，各有胜处，快雪，当别一模，本然古帖多失真，即此，亦可推见。
献之白一本之下无白字，按古帖多以独防逺带下为白此带之，字连下，或者不省，故失之耳。右军帖带下者，多有□服散，当是以已字右军，多作以説见第六卷顾作比，亦通。
顾汝和云比驎张堪小字
思恋帖
奉□无复日当是奉见刘顾误作奉兄
节过嵗终帖
渐复□帖正作先刘释是施作充顾作克皆非
愿余余帖
施云此帖前段已亡无文义可考
育与倪亦当是王谢子弟小字□心，悬字首多一折，当是笔带上来，模者偶重耳，然悬字左傍，是倒首，理亦无误。
适奉帖
适奉以下四行，刘次庄别为一帖，冣是顾误合为一。
夏节近帖
再拜上文义，当有献之二字，模失之耳，噉复□少文义，当是噉复多少，然书法，却是知亦縁勾模有误，思恋帖。
无往不□，文义当是无往不至，言思恋，无所不至也，至与稧帖羣贤毕至，书法正同，唯起笔多一小折，与愿余帖悬字同，皆由模失，刘顾皆释作慰，按草法，慰作□起，亦无折，仍当以至为长。
嵗尽帖
献之亦忘愦，当是恶愦言嵗尽感怀胷殊恶愦也，或作忌作忘，俱未是勿□，□□不厌，勿当是勿勿，晋人多以仓皇为勿笔势，偶短耳，刘作匆非匆匆，乃近世语，晋士无此谨白，当是谨白诸不天，当是诸不具，顾作勿谨，拜防不具，皆失之□，乃拜字古帖，再拜，多作再或作行非。
衞军帖
衞军王恢也，或称王荟，按王荟以疾卒于官，赠衞将军帖云衞军犹未平，和则荟，尚未卒不应，遽称衞军考晋书，王劭第三子恢为右衞将军此称衞军定当是恢，况下仆射，正为王劭则衞军为恢无疑。
冠□□悬企□当是首刘作告非
吾家冈，斋亦收此帖笔法，与此不同，字之大，小亦异当别是一模本。
静息帖
长睿云頼消息，内外极生冷内外二字，本行旁注，故字差小，而昧者摹填着，行中非也，当依本为胜，诸帖中，此例甚多，如十七帖中，令人逺想慨然孔琳之帖，恨恨脚中，转剧等字，本皆侧注，后人摹以入行，殊失格体，至如兰亭叙古本二十八行，第十四行闲接纸处，特濶梁舍人徐僧权于其旁，著名当时，谓之押缝，梁御府法书率如此，而此帖僧下亡权，字世人，乃云僧者曾之误，因模入行中，读为曾，不知老之将至，非也，考晋书逸少，本传载此叙俱无曾字，葢可是正，乃知善模帖者，勿问其黵，灭注阙横斜，细大一放，其本而不小异，乃不失真矣，今法帖多妄，更易至以注字入行，大小既殊，体不缀属，后人从而效之，一行之中，洪纤顿异，号子母体，如第五卷伪智果书是也。每一观之，使人深慨。
又云：礜石深是可疑，事兄憙患，散辄发防散者，寒热散之类散中葢用礜石，是性极热，有毒，故云深可疑也，刘表在荆州，与王粲登障山，见一冈，不生草木，粲曰：此必古冢，其人在世，服生礜石，气蒸出外，故草木焦灭，凿防果礜石满茔，又今洛水，冬月不氷，古人谓之温洛下，亦有礜石，今取此石置瓮中，水亦不氷，又鹳伏卵，以助暖气，其酷烈如此。
姊性纒绵帖
施宿释注云：自姊性纒绵下，载续帖第二卷右军部中，字体一同按帖，中明有献之字，其非右军，不问可知，续帖误也。又前行，宜思之也，下有献之字，文义已完，此两行当别是一帖，且笔法与前不类的的无疑，顾合上作一帖，误。
姊性帖两□字皆是当或误作常
鄱阳帖
鄱阳庾冰也，冰既辅政，惧权盛求出，遂除都督江荆等州军事，江州刺史，鄱阳属江州郡，故称鄱阳也，冰七子倩柔，以海西公废，桓温陷以武陵王党杀之，蕴于广州饮鸩卒，希以讨桓温故城陷，被捦希，邈及子侄五人，斩于建康市，惟友及蕴，诸子获全，所谓鄱阳一门艰，故至此坐视其灭尽，使人悲熟者也子髙未详阮新妇帖。
勉与免同□，乃当字大令，凡书当字多如此，刘顾作常误。
奉对帖
羲，献，两世皆为郗氏，聟羲之郗鉴婿献之，郗昙婿献之，以选尚新安公主，遂与郗离婚，此帖当是离婚，后书，孝武帝太元十一年献之，以吴兴太守，征拜中书令，遇疾，请道士上章，法应首过，献之云，不觉余事，唯忆与郗家离婚，按王谢为江左名族，献之，又名父之子，乃不能以礼自守，怵于富贵，自絶糟糠为终身之疚，此帖云：方欲与姊偕老，岂谓乖别至此，唯当絶气虽未尝不深以自讼，然一误莫反，悔亦何及！观其字画草草，多失法度，即当年媿恨之意可知，然犹知自讼，故犹有可尚处，考晋书，重熙止一子，名恢，此帖称方欲与姊偕老，定当为与恢书，或即与妻长睿但云，当是与郗家帖未之深考耳。
长睿云，郗氏自太尉鉴后为江左名族，其姓读，如絺绣之絺，而世人以俗书郗字作郄，因读为却，诜之却非也，却诜，乃春秋晋大夫却縠之后，郗鉴乃汉，御史大夫郗虑之后，姓原既异，音读迥殊，后世因俗书相乱，遂不复辨，亦近代氏族及小学不讲之故也。
触□□畅，刘作触，颇不可解，或作触额，当可通触额，合欢睡也，□字右阙中一笔，当由钩摹失误，后见姊姊，字可证，□顾作别为是长，睿作反，亦通或误作列，□□当是纒绵，顾作俯仰，误□顾正作，当刘误作常。
夏日帖
思道徽之子桢之也小字思道
□□当是奈何？奈何中加一拂当带下，作防模者失之耳。顾但作奈何失之。
思恋帖
奉见帖，明是奉见，或作奉具，误□还帖，是信还，顾云作还，亦误。
白东帖
仓卒□当是仓卒乏刘误作今娱，帖本作娱，刘譌作悮，不乃□不恶，上失一小画。
发吴兴帖
顾云：□戚二字，特小似以旁注摹入行者，按□□，当是纒感刘顾作经，感非告风疾告，字差小，亦旁注模入。
五王本楷书，吾字与王本草书兴字，后当是复一作后，非故□，当是云刘顾作故足，亦非视华视字，左上失一防。
昨遂不奉别帖
黄山谷云，昨遂不奉恨，深帖有秦，汉、篆，笔中令自言，故应不同，真不虚耳中，令书中有相劳苦，语极佳，读之了，不可解者，当是牋素败，逸遂多阙耳，观其可读者知其尔耳，米元章専治中令书，皆以意附会解説成理故似杜元凯，春秋癖耶？
长睿云，昨遂不奉恨深，此近世人语，非子敬书按此帖载王方庆万嵗通天进帖中为王氏歴世传宝墨迹，岂有伪理长睿，每以辞语明显者为非，二王书臆决无据，又此帖唐摹墨迹，今藏 武英殿，曩在京时，尝得见之，不奉下纸破碎，尚有别怅二字，犹存其半，淳化表之深字，唐摹本作深，淳化作去，大观承之皆误，又通体字形，虽具而精神气骨，无复十一，淳化信，土苴矣。
肾气丸帖
比服，服字作□，大观作服，当以大观为正齐剂，通前汉艺文志百药齐和，正作齐，此书齐字，以中笔带下，当字淳化，模失大观，殊楚楚也。
先夜帖
此帖乃大令仿右军笔法者，故竟体有似处，然纵逸之气，故时露□□二字，相混无别，当由模误顾作汤，酒亦臆决，胠字首笔，当带上别字来，本书与刻帖，行列处长短不侔，故越行中断耳，大观正依本。
度帖
长睿云，度帖米以为无名人作仆，谓此真晋人语，但笔势疎缓，谓大令书，则非帖云，仁祖欲请为军司，按献之，以晋孝武太元十一年，年四十三卒，上推谢尚于穆帝，升平元年卒，时献之方，年十三，请军司又在升平，前大令，是时才十许嵗安得已作书论时事，殆是穆帝，时人伪作第十卷，度何来迟，亦此类，按世説新语注献之，卒于孝武帝太元十三年考本传，谢安以太元十年乙酉，卒献之，疏请加礼，未几，遇疾，卒于官，若如十三年之説则去安之，卒已三年，不得云，未几，遇疾卒矣，当以长睿之言为正。
度许恂也，兴公孙绰也，龄即修龄，王胡之也，仁祖谢尚也，诸□当是吴刘作，吾或作从误。
慕容帖
米云亦无名，人伪按此两帖与第七卷前右军，诸帖当是一手，伪书頼字，左半钩模小失。
薄冷益部两帖
黄山谷云薄，冷以下至消息，二十八字，是欧阳率更书，不但得之笔法，其语气似隋，唐间人。
元章云薄冷益郎并欧阳率更书
长睿云米以薄冷，益部二帖，为欧阳率更书实然，但米误以益部为益郎耳，益部耆旧传葢，借陈寿所着，益部耆旧传也。
冩取了字笔末引长，当是写取耳，顾作了，恐未是求□，次按书法，信下当有叠字，刘但作求信，次非饧大佳帖。
饧大佳，下两行，当别为一帖，非直文义不属，笔势亦小异，要之，亦是率更书。
前告帖
此与前度两帖，皆一手伪书，米鉴良是，又钩模多失，笔家□，当是家从旧释误作信，非直晋人不以信为书信之，信观其草法，亦是从，不是信也徳逺□字中失一，小画所致，□字本一重，笔有飞白，今分为二永，□观其笔势，疑当是永刁失中，一画何可□？□□□，疑当是何可与恐永问末，当有阙文耳。作之下，今永门，恐未必是，存疑为可。
帖
此左思咏史诗，后少地势使之，然六句长，睿云乃后人集大令书。
此帖钩模失误，全不成字，而笔力委琐，全非大令，风骨长睿目为集大令，书犹是过则之论。
仲宗黄门二帖
此两帖深谨，中有游行自在之致，格韵絶类右军当是大令仿右军书，乃大令帖中冣上之作长睿以为亦王氏书，非大令鉴未是，又献之无子，此云诸儿，祸变无常，当是诸从之有祸变者。
按献之，兄徽之为黄门侍郎，后献之，月余卒，此云黄门陨背，当别是一人，晋书王彬，傅长子彭之嗣，位至黄门郎，彭之为献之从叔，或当是彭之也。
外甥帖
令当是令刘作念非三，当是知刘作欲非□笃，更字上多一防，当是钩模有误。
思恋帖
此帖重见，本卷帖未少静字，文既少异，笔法亦颇不同，一帖两刻，且见本卷乃不及觉，不省当年，何便至此？又不省歴代何以都不省觉，乃传宝至此泉，本不复録，此三行宜矣。
此卷凡有三思，恋帖第一帖，虽与后二帖不同，然词意则一，后二帖中，字大半，第一帖所有，应是后人简括第一帖伪为之。
冠军帖
此帖重见十卷而字势，大小絶不相同燋怯，可□ 后作燋悚，可言此作燋，防字书无防字，乃钩模之误，当以悚为正，可□当作可言，刘顾作耳，误。
可必不帖
此帖前有阙文，三行，别是一帖，刘合下诸舍，四行作一帖，误且第三行劳，下明有空地，其非一帖决矣，诸舍二帖。
首行八字，与后塞仰以下十八字，笔势不同，当是两帖，泉本无下十八字亦有见，但脱失可惜耳。
淳化秘阁法帖考正卷九
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷十
监察御史王澍撰
晋王献之书二
前卷伪帖冣少止，度等数帖耳，此卷伪者过半，惟月终及尊体，复何如二帖？风韵与前卷同疾得损，服油等三四帖，仿右军新妇，鸭头丸等帖风力圆劲，为大令真笔，余皆俗手伪书，为沿门擉，黑者开先路，就中鵞羣一帖，笔力犹郁劲，遒发可观，然去子敬风流，亦以逺矣
桓江州帖
自此至庆等已至十帖，皆是伪书，元章谓是张长史，以其草法狂纵，故有斯目，实臆决也，长睿云米，以为张长史，虽未必然，要非大令书也，此帖亦不至恶，但纵任近俗无，晋世清韵耳，按此十帖与第二卷张芝知汝殊，愁同出一手，韵浊体俗，不惟非大令亦断断，不是张长史，长史虽狂纵，然自有一段逸气，此殊滞下，乃俗手习颠素者，伪为二王帖语耳，王元美谓长史去此尚三舍，恐是大令创草，此元美震于其名，不敢更为异同之论耳，若大令果作如此书，虽两晋低手之末，亦不堪位置，何縁便与右军齐名。
此与第六卷右军，适欲遣书等帖又不同，彼纠绕无劲骨，此犹是圆浑，故当别是一手，然学之不已定，可沿门擉黑。
长睿云，张彦逺右军帖録有此语，此亡其半，上有知，汝欲来下云云，凡九十字，亦见续帖逸少部中，结字殊应，模矩葢王氏子弟临逸少书，胜此逺矣按张彦逺法书要録所载，右军书语，并无此帖，大令书，语中有之，亦分作两帖，不省长睿所见，又何云也？或当别是一书邪？
桓江州桓也，或称桓冲，按冲以孝武宁康元年，都督杨豫江州军事，不得専称江州桓，以安帝隆安四年，领荆州刺史，固求江州，朝廷不能违，则江州当是桓之领江州，后大令之卒，十有二年，则此帖之伪正，不待证之笔法，决知非是矣。
东汉张彦逺作改枋当是枋，文寿承云，疑借作船舫之舫，东改枋，恐是当时船名言，当具东改枋，三四迎汝也，或作攻未详，无湖地名，晋书，地理志作无湖，无上无草，按无字，即繁芜之无本，不应有草湖，乃湖字刘作御黄作仰，皆非信还，□□当是一一张彦逺正作一一顾作具，非□当是白陈误作自□，当是比□□，疑当是纪，若顾作絶欲可疑未识字，勾模有误，大抵此帖文多断续，不可晓，本是伪书，亦不足深辨也。
张彦逺法书要録所载，与此小异，改枋下重一枋字，末句比作书，欲不能成之，亦与帖有异同，当是钩模脱误。
疾不退帖
语同六卷，説己见前而书法，彼此不同如此，决知伪作无疑也。
此岂常下□笔法，当是至至，然以第六卷证之，当是忧忧，笔驶误耳，肌色上，大观有云字，□当是竦或误作踈。
消息以上五行与上文义相属，当是一帖，刘次庄正合为一，□□施作头顶，刘顾作头项，疑当是误攻言，恒患投剂，误攻耳。
铁石两帖
铁石，或云是殷铁石，东坡云：梁武帝使殷铁石临右军书，而此帖有与铁石共书语，恐非二王书字，亦不甚工，览者可细辨也，按右军亦有铁石，今出求救帖，皆是伪书。
前两帖□字俱当是顷二王帖，凡顷字俱作□若须字，便作□左上，多一防。
□于当年，若作达字上，多一小画，若作迟字中，又多一折，或以上，小画为一字，作一达，亦未必是存，疑为可不知，□得一散，怀文义定，当是那模搨，时失一小折耳，作邦非。
度帖
长睿云，度何来迟，亦似逸少语，其字皆长史，藏真辈伪作或自书二王帖中语耳，如第二卷知汝殊愁，及藏真长史，部中诸帖，一手也，□□当是常，复顾作当，谓非多感，下大观多共字，□岂须言？当是卿或作公，非后面得□送，亦是卿也。过半已定，当是半日，模搨失耳，□当是喻顾作呱，非□帖明是一十，顾云当合作卑，非所以致□阳，当是□阳以地名，故右从邑模搨，时失一折耳，泉本正有之，顾作叹阳非帖，后有诸□，乃是叹也，又何物近道两行，按文义大观模误，顾乃谓大观改正，亦非□刘顾作贪，黄谏作奕。
忽动小行帖
□字山谷，作昼以为笔，误成十是也。自不□□，当是自不可已，竟似何则？亦由笔误岐□还，当是岐当还，岐人名也，岐当二字，以笔驶，故亦不甚应模矩。
委曲帖
委曲以下六行笔意，更纵且行，间亦微有空，当别为一帖，□字模误，□胜常正，是想顾作于误向达都，向字失左笔，但恐作但恐与第二卷张芝帖，且字同，则知此上数帖与张芝帖同为一手，伪作无疑矣。
元章云已上八帖大唐左衞长史张旭书
庆等已至帖
宋曹之格，宝晋斋帖，有子敬，十二月，割至帖至，庆等大军止共三十二字，董宰戏鸿，堂帖以为：辞意相属，以置此帖之前，合为一帖，信是有见□道寻去，按书法，当是直道，刘顾作宜误戏，鸿本作还，道与□全不同，此当模误分□□言，当是分张，可言带上张字，末一折作可字，首笔古帖中往往多如此，刘顾不知此义，释作分张，少言误。
以上诸伪帖书既狂怪文义，又断续不可通，而王侍书以置子敬卷首，岂以此诸帖，为子敬竒絶之作耶第六卷适欲遣书等帖，亦以置右军之首，见亦如此，侍书真伪莫辨，雅俗不分，一至于此！宜其为米王，二公掊击尽也。
元章谓已上诸帖为张长史书，吾于卷首已辨之矣，独于委曲帖下书以上八帖为唐张旭书，岂以此一帖，为大令耶？此帖书狂韵，俗与前数帖，同而帖中□字上帖，但字与第二卷张旭帖中□字，如出一手，不必问其他即此一字，已脚手全见矣，其同为伪迹无疑，新妇服地黄汤帖。
未还□尔□字可疑刘作何顾作可俱未确
绛帖亦收此帖，与淳化殊不同，绛本云，献之自吾，鄱阳东归新妇，遂不佳，服地黄汤来眠食，尚未复常，忧悬不去心，阿姨所患得差否？前所论事，想必及也。明当与君相见耶？献之按新妇帖，有唐人摹本，与淳化正同，当以淳化为正，绛本所收乃是后人集大令书，鄱阳东归，集鄱阳归乡帖，语阿姨所患得差否？集阿姨帖语，明当与君相见，集鸭头丸帖，语皆集十卷大令书，当是伪帖。
鸭头丸帖
此帖真迹万厯间藏新安，吴用卿家刻余清帖，中信是大令合作宋思陵，题为右军，且为之赞柯，九思等亦未敢有异论，恐俱误。
阿姨帖
按此阿姨帖及后豹奴，鄱阳等八九帖，皆丰润工穏，然乏大令，超轶之妙，与右军夫人平康等帖同出一手，恐亦是代书人作仆，此论似骇人意，然正有见豹奴帖。
长睿云，豹奴桓嗣也，王氏甥，故二王帖中时及之，如右军豹奴，晚不归家之类，然此豹奴此月帖亦后人依仿。
仆谓阿姨以下诸帖为一手，伪作此豹，奴帖笔意，充裕与前后诸帖同出一手，长睿目为后人依仿益可信，鄙见之，非妄矣，然此数帖格韵，犹正与前桓江州等帖不同，故是伪书中合作。
孙权据江东帖
此与第五卷孤不度徳及董卓以来，两帖皆无名人书，蜀志诸葛亮传中语，此帖正接董卓帖，后王侍书不省，以前二段为古法，帖以此一段，为大令帖，又于帖首妄加，七月二日，献之白七字，本书魏志何得以为大令，尺牍真不直一笑也。
世字中阙一笔，葢避唐太宗讳，则此帖乃唐人所模，唐时书法极重，乃亦胡乱传写如此，王侍书不为削夺，乃列之官，帖中既伪于前，又误于后，不谓古人竟亦有尔。深可怪也，□乃尽字章艸法故尔。次庄误作健。
长睿云，西连巴蜀，与用武之国，连武二字，章草体差相乱，模者谬误置之。
其下按蜀志失主字，帖末信义着于四海，下诸葛语尚未竟，而忽以来之大国，诚难至也，八字尽之，此与帖首七月二日，献之白七字，同其谬妄，如此。
何屺瞻云来当作封亦臆见
鄱阳帖
散骑王敬和洽也歴散骑中书郎
疾得损帖
大令此帖乃仿右军然英儁本色故自不乏
极热帖
□□□闷，下两防，或连上作闷闷，或连下军字作闷，晕皆可通。
患脓帖
此下四行，与上极热，帖笔法既殊，文义亦不相属，当别是一帖，又笔法柔滑，应是伪作。
按长睿以此两帖皆近世俗言字，势亦不至，佳为非王氏帖，吾前言长睿每以辞语显直者为非，二王，恐非定论，大抵世愈降，则文益多，何縁希此消息，君有好药等语，便非大令耶？此论书法，但当以字为主，此极热两帖，与上鄱阳阿姨等帖笔法，气韵皆同，而此更柔滑，以此而言，长睿目为非王氏帖，故当断以不疑耳。
冠军帖
米云此帖伪大观以此重第九卷故不着
服油帖
长睿以不至絶艰辛也为近世俗言非王氏帖，按此大令仿右军书，圆浑变化，直拟乃父为大令，帖中冣上之作长睿，不能书，故不善鉴耳。
阿姑帖
阿姑帖同上，豹奴鄱阳，一手书□，当是知一作欲非。
舍内帖
分□当是分违右军，行至吴帖，违字亦如此，刘作分连顾作，分遣皆非。
复面帖
此与上冠军帖，皆一手书，笔直韵弱，拟大令之面貌而亡其神，采信是伪作长睿以为宋，齐人恐尚是过论。
言□按书法是居字，一作首帖，前有首字作□，与此不同，作居为是末，□□当是一一作耳。作具，皆非还此帖。
米以此下两帖为伪，按此皆大令拟右军书，得西问帖，尤是合作，米鉴过也。
领军王洽也，穆帝时，征拜领军按庾亮曾为中领军庾冰亦为领军将军，然皆在大令，前此领军定，当是洽丹，扬庾和也，升平中，代孔严为丹，扬尹和于太和初，亦代王恪为中领军，然不应一人两称，决知领军非庾和也，鄱阳见前卷。
故□风当是苦风帖，后疾□字，同此作在，非作者，亦非亦□，得当是亦云得作足得非。
得西问帖
□复云何？当是冦作寝，非右军桓公摧冦帖，□字正如此。
月终帖
此帖米以为伪，按此与前卷永嘉授衣等帖笔法正同，皆大令极，矜练之作，米目为伪，恐是过。
东家帖
此帖与前豹奴鄱阳同出一手
昨日诸愿帖
□字误从目，钩模有失泠，当是冷作洽，误常□□故尔。□当是常恶公故尔。怏怏言操之创，不差胸次常恶，想公亦当怏怏，古人文字，简质如此，顾作常念，笔法不合，□一作愦愦，亦通，昨来□下，当是昨来复下，澄斋误以昨为作次，庄误以复为腹，皆非殊□文义，当是殊乏，言以昨下故殊乏也，笔驶，有似口耳，顾云疑作口，非石□丸，的字中少一防模搨失耳，泉本有之，当以泉本为正，□□力，当是冀得力，亦縁笔驶，故有似何字？顾谓当作乏，尤非□ ，当是谨白，刘顾作谨，谨亦误。
不审尊体帖
米以此帖为羊欣书，尤为臆决，此与上月终帖，皆大令合作米，以前帖为伪，此竟云羊欣，自异其鉴，不可解，当是者作，告作去皆非。
防等更恶帖
此与前阿姑东家等帖笔法正同长，睿云亦王氏书，非大令可谓至鉴。
携其长幼□汝帖，正作诣顾误作诸大都可□，当是大都可耳，前卷授衣，帖两耳字俱如此书，顾作可可亦误。
鄱阳归乡帖
此帖重见五卷，米亦以为羊欣书按此与前不审尊体帖笔法不同，而亦以为羊欣，不知何据？又米于第五卷帖注云：子敬，而此乃云羊欣自异其鉴，亦不可解。
此帖与东家防更恶等帖，大略相同，此更率而滑矣，定是伪书。
海盐诸舍帖
黄山谷云右军冩经换鵞时，子敬尚幼少，未必能作此简，此是好事者为之耳，如贞观初，杨师道辈可作此字。
元章云：伪帖长睿云，前辈谓此墨帖乃大令真迹，笔势险逺如从空中数丈，外掷下，此非仆之所敢知也，此书殊不恶，但怒张狂劲无，晋诸贤韵味，又帖中词云：崇虚刘道士鵞羣并复归也，献之等，须向彼谢之，葢以逸少尝书道徳经换鵞山隂昙邨道士，举羣赠之，故傅会作此帖耳，崇虚馆，乃宋明帝泰始四年建，后子敬五十余年，何得已称之，又魏收释老志，太和十五年，诏立道家寺于桑干之隂名崇虚寺，去晋愈逺矣其伪不疑。
海□笔法，当是海监，顾作海盐，按晋书地理志，吴郡有海盐县大令，父子，家于会稽，去海盐近定，当是也。崇字钩模，有误。
敬祖帖
此帖重见五卷字亦微异
淳化秘阁法帖考正卷十
<史部,目录类,金石之属,淳化秘阁法帖考正>
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷十一
监察御史王澍撰
古今法帖考【附録】
自宋太宗刻淳化，秘阁法帖，天下寳之厯代以来，竞相传刻，遂至多不可攷，或同或异，或增或减，大段皆本，淳化而传，刻既乆渐离本宗，刻法悬殊，精神迥别，甚至有一帖，而彼此互异者，文义且乖，书复何论，彚帖之尠佳刻，正为此也。今防所知，取其盛有名者彚次为卷，以便考质，其所未知者阙之，俟来者为补正焉。
澄清堂帖
家损庵先生笔麈云，丙戌，秋七月，至呉江，得观同年，王行孝所藏，澄清，堂帖十余卷，皆二王书，字画流动，笔意宛然后余在翰林，有骨董持一卷，视董宰，宰絶呌以为奇特，遂钩摹数十行，附戏鸿堂帖末，无复笔意，后跋以为贺监手摹，南唐李氏所刻，按东观余论云：世传十七帖别本，盖南唐后主李煜，得唐贺知章临写本，勒石置澄心堂者，宰误以十七帖为此帖，又误以澄心堂为澄清堂也，按邢子愿，侗来禽馆集，澄清初不定，何代本取质，娄江尚书，尚书以询，顾廷尉研山以为是，南唐官拓贺监，手摹清润，天授品列升元，上，本朝孙，北海承泽闲者，轩帖考亦云：贺季眞手摹误处皆同，宰按笔麈，云于同年王行孝，处见澄清，堂帖十余卷，闲者轩帖考云，余旧见数册，丁亥，又见第一，第三，第四三册卷首，皆有甲乙字，号则澄清，当是十册损庵，盖瞥见此帖惊絶奇异卷帙繁多，一时不暇悉数，故约而言之，曰：十余卷尔。
升元帖
闲者轩帖考云，南唐李后主出秘府珍藏，刻帖四卷，每卷后刻升元二年三月，建业文房，模勒上石为淳化，阁帖之祖，余止见宋人翻，本上有贾秋壑，印朱温之子亦刻有贞明帖今不传。
淳化秘阁法帖
欧阳修集古録云：太宗皇帝时，尝遣使购募，前贤真迹，杂为法帖十卷，镂板藏之，每有大臣，进登二府者，则赐以一本，其后不赐，或传板本在御府院，往时禁中，火灾板焚，遂不复赐，或云板今在，但不赐尔，故人间尤以官法帖为难得。
米芾寳晋英光集云：太宗皇帝留意翰墨，尝借王氏所收书，以集阁帖十卷。
曹士冕法帖谱系，云熙陵，出御府所藏厯代真迹，命侍书王着摹刻，禁中厘为十卷，各于卷尾篆书，题云：淳化三年壬辰岁，十一月六日，奉圣防模勒上石。
此以阁帖为从真迹模勒
吴郡陆友仁云：尝观褚伯秀所记，江南李后主命徐铉以所藏古今法帖入石名升元帖，此则在淳化之前，当为法帖之祖。
邢侗来禽馆集云：升元帖，是南唐徐铉所摹，縁在淳化前，故名为祖帖，余家有澄清堂帖，是竪竹帘纸墨色黯澹，古香拂鼻，镌手于转使处，时露锋頴，遂令逸少须麋，宛然计知微，亦曾见此二本，以资近升，元乃模采为多，致伤肥重。
李日华云：淳化帖以南唐建业文房帖为祖，而稍损益之，建业帖李主重光所为，经韩，宋二徐鉴定，非苟然者，淳化所益，一二由侍书王着裁入，是以长弹元章多有睿击。
汪仲嘉云淳化帖即翻刻升元帖
此又以升元帖为阁帖祖本
刘跂，暇日记云：马传庆说此帖，本唐保大年，模勒上石，题云保大七年，仓曹参军王文炳，模勒校对无差，国朝下江南，得此石，淳化中，太宗令将书馆，所有增作十卷，为板本，而石本后，以火断阙人家时，收得一二卷，此又以保大刻帖为淳化祖帖，按升元帖前贤，称者不一，孙北海曾见宋时翻，本上有贾秋壑，印保大刻帖，从无及者，惟刘跂，暇日记有之，然其言又凿凿，可防如此，载陶南村辍耕，録姑存其说，以俟鉴者。
大梁刘衍卿世昌，云大徳己亥妇翁张君锡携余同观，淳化祖石帖卷尾，各有题识，第一卷高平，范仲淹第五卷东坡张文潜姜白石第六卷洛阳，伊川老夫太学博士陈士元苏舜钦，陈题云：此正祖石刻第七卷陈简斋，题云：魏，晋法书，非人间合有，自我太宗皇帝刻石宠锡下，方见不满十数，臣与义顿首，谨书第八卷苏颂。张舜民第十卷太宗书淳化四年六月廿二日赐毕，士安籖题云：淳化祖石刻。
此以淳化祖帖为石刻
陶南村辍耕録云，今世言淳化阁帖，用银锭，枣木板刻，而以澄心堂纸，李廷珪墨印，故赵希鹄洞天，清録亦云，用枣木板摹刻，故时有银锭，纹用李廷珪墨打手揩不汚，然又传，仁宗尝诏僧希白刻石于秘阁，前有目録卷尾，无篆书题字，所谓祖石刻者，岂即此欤？
王柏淳化帖记云：本朝太宗皇帝天下甫定，即遣使购募，前贤眞迹，集为法帖十卷，镂板于禁中，然当时命王着辨精麤而着，识鉴不明，眞伪莫察，玉石杂糅，遂为全帖之累。
汪逵淳化辨记云：其本乃木刻，计一百八十四板二千二百八十七行，其逐段以一二三四刻于旁，或刻人名，或有银锭，印防则是木裂。
此以淳化为木刻
前人言兰亭如聚讼，窃谓淳化，亦犹尔观前幅所列，言人人殊，何所可防？以为定乎？欧阳公去，宋初不逺版之存亡，已不可辨，何况今日仆以臆断，窃谓太宗既出内府所藏，命侍书王着模刻，更复购募，前贤真迹，命集成十卷，王着识见不精，眞伪莫辨，遽以南唐仿书数十种，叅错其间，遂至玉石不分淆，譌千古昧者，乃云原本升元升，元帖经韩，宋二徐鉴定，非苟然者，决不至如王侍书草，率或其间亦有采自升元者，见者遂目升元为祖本耳，辍耕録所载刘衍，卿祖石之说，窃谓淳化本无石刻，诸公误以初搨，赐本为祖石，寔则枣木本耳，所谓祖石即升元帖也，帖后篆款，既云奉圣防模勒上石，诸公因之，故亦以初搨为祖石也，欧阳公集古録云：太宗购募，前贤眞迹，镂板藏之，王柏淳化帖，记亦有镂板，中禁之语，元祐中，亲贤宅从禁中借版墨，百本分遗，宫僚多木横裂纹，其为版本的然无疑矣。
黄伯思法帖，刋误云，余备贠秘馆因彚，次御府图籍，见一书，圅中尽一手，仿书每卷题云仿书第若干，各卷所有，伪帖皆在焉，其余法帖中不载者尚多，并以澄心堂纸写，盖南唐人聊尔，取古人辞语自书之耳，文眞而字非故，斯人自目为仿书，盖但録其词而已，非临模也，王着不悟其非，采其名，杂载眞帖间可胜叹哉！
曾宏父云阁帖，其原得自江左，多南唐善书者取前语，以意成之，非临非模，是谓仿书，藏之秘阁，凡数十匣，明题云：仿书皆用澄心堂纸，与李廷珪墨悉后主在江南日所制者，宣政间刘无言辈犹及见之。
米芾秘阁，法帖跋云，唐太宗购王逸少书，使魏徴褚遂良定眞伪，我太宗购古今书，而使王着辨精觕，定为法帖十卷，其间一手伪帖大半，甚者以千字文为汉章帝张旭为王子敬，俗人学智永为逸少，余尝观侍中王贻永所收晋帖 卷内，武帝王戎，谢安陆云辈，法若篆籕，体若飞动着，皆委而弗録，独取郄愔両行入十卷，中使人慨叹。
二王府帖
黄庭坚云：禁中板刻，古法帖十卷，当时皆用歙州贡墨墨，本赐羣臣，元祐中，亲贤宅从禁中，借板墨百本，分遗宫僚，但用潘谷墨，光辉有余，不甚黯黑，又多木横裂纹，士大夫不能尽别也。
法帖谱系，云余观近世所谓二王府帖者，盖中原再刻石本非禁中，版，本也，前有目録卷尾无篆书，题字盖显，然二物矣。
孙北海得古阁帖八册，第六册，有绍圣三年，题云御府法帖板本掌于御书院岁乆板有横裂纹，魏王好书，尝从先帝借归邸中，模数百本，又刻木板藏之模，搨镌刻皆用国，工不复可辨，北海云书法甚工，张尔，唯以为蔡君模笔二王者，魏王也。
按此，则魏王府既借板墨百本，又更刻一本，并祖刻为二本矣。
续阁帖
曾惇石刻铺叙云，续阁帖十卷，元祐五年庚午秘省，乞以淳化阁帖所未刋，前代遗墨入石，有旨从之。至徽宗建中靖国元年辛巳，八月毕工，厯十一年费缗钱一十五万，乃成模写者，待诏邵彰，上其事者，秘书少监邓洵武孙谔也，首卷晋唐帝后书二卷三卷悉王羲之书四，又羲之暨其子操之等笔五，又所书黄庭经，乐毅论兰亭叙六，又其家寳章集七乃晋索靖所书月仪，八则虞世南，贺知章栁公权帖，后则无名，人帖九则李懐琳书嵇叔夜絶交书末卷唐无名人所书，月仪。
大观帖
石刻铺叙云，大观初，徽宗视淳化帖，石已皴裂，且王着标题多误，诏出墨迹，更定彚次，并武帝一帖合于西，晋武帝后，择七巻后右军帖内误入智永书，列在第五卷合首卷，古帖三段并而归一，及跻晋宣于晋武之上之类，使先后，次叙不紊，逮名臣帖亦然，俾蔡京书之及卷首末刻石，太清楼下，此正国朝盛时，典章文物俱备，视淳化草创之，始不同，且当时尽出眞迹，临摹定其舛误，非若外方但因石刻翻刋京，虽骄吝字学，恐出王着，右是大观之本，胜于淳化明矣。
按：徽宗既以淳化标题，多误出御府所藏墨迹，命龙大渊等更定彚次，今阅大观究，不能正其纰缪，别其眞伪，其驳正者不及十之一仍旧者，尚过十之九，彼善于此，则有之矣，安在其为胜，淳化乎？
法帖谱系，云：大观中，奉旨出内府眞迹，命龙大渊等更定位次，刻石太清楼，字行稍高，而先后之次，亦与淳化小异，其间有数帖多寡不同，标题皆蔡京所书卷尾，题云，大观三年正月一日奉圣旨模勒上石，靖康之祸，新旧二刻皆沦异，地有自塲中，来者已磨去，亮字矣，此所谓亮字不全，本也，但磨去亮字，右曲脚以避金主亮之讳，非全磨去，亮字也。
太清楼帖
曹士冕云：淳化秘阁帖板，虽禁中火灾，不存而眞迹，皆藏御府，徽宗朝奉防以御府所藏眞迹重刻，太清楼而叅入，奇迹甚多，其中有兰亭者是也，因名曰太清楼，帖法帖谱系注云：按大观帖大观，太清楼帖，今所传自有两本，而前人多混而为一。
太清楼续帖【即续阁帖】
法帖谱系，云：徽宗既刻，大观帖十卷，又以建中靖国秘阁，续帖十卷，易其标题，去其岁月，与官属名衔以为后帖，又刻孙过庭书谱，及贞观十七帖，总为二十二卷，为太清楼，续帖。
绍兴国子监帖
法帖谱系，云：绍兴中，以御府所藏，淳化旧帖，刻板置之，国子监其首尾，与淳化阁本畧无少异，当时御府拓者多用匮纸，盖打金银箔者也，故字画精神，极有可观，今都下亦时有旧，拓者，迩来碑工往往作蝉翼本，且以厚纸覆板上，隠然为银锭，以惑人，第损剥非复旧本之遒劲矣。
淳熙修内司帖
法帖谱系，云：淳熙间，奉旨刻石禁中，卷帙规模，悉同淳化，阁本而卷尾，乃楷书题云：淳熙十二年乙巳嵗二月十五日，修内司，恭奉圣旨，模勒上石。
淳熙秘阁续帖
石刻铺叙云，淳熙秘阁法帖十卷，淳熙十二年二月被旨，模勒入石，皆南渡后，续得晋唐遗墨，首卷则钟繇，王羲之帖，次则羲，献书内黄庭小楷，后有臣褚遂良临五字三卷，则欧阳询萧瑀褚廷诲孙思邈狄仁杰，张旭顔眞卿七贤书四卷，则明皇批荅裴耀卿等奏状五卷李白胡英，李邕白居易帖，六则张九龄三相，暨李绅告身七则李阳冰篆李徳裕毕諴李商隠书八则懐素颠草九，则高闲亚栖，齐已书末卷则杨凝式并无名，人帖上皆有内府图书，宣和及绍兴，小字印章，或睿思殿印，如李绅告身后有高庙亲笔，跋语黄庭经，懐素颠草则有李主建业，文房之印，视今长沙所镌，笔法迥殊。
以上皆官帖
临江戏鱼堂帖
法帖谱系，云：元祐间，刘次庄以家藏淳化阁帖十卷，摹刻堂上，除去卷尾，篆题而増释文。
曹士冕云：刘次庄摹阁帖，临江用工，颇精致且石，坚至今不曾重，摹独二卷畧残缺，今若得初本锋芒，未失者，当在旧绛帖之次新，潭帖之上，然其释文间有譌处，陈绎曽云：此帖在淳化翻，刻中颇为有骨格者，澹墨榻尤佳。
利州帖
法帖谱系，云：庆元中，四川总领权安节，以戯鱼帖，并释文重刻石于益昌官舍，权江州安徳人释文字书，较临江帖，为稍大。
临江重刻二王府帖
闲者轩帖考云，刘次庄既摹，阁帖于临江，又别刻二王府帖，自述释文之误。
以上皆临江
潭帖
曹士冕云：淳化阁帖，既颁行潭州，即模刻二本，谓之潭帖，余尝见其初本当与旧绛帖，鴈行至庆厯，八年，石已残阙，永州僧希白重模，东坡犹嘉其有晋人风度，建炎中，长沙守城者以为炮石，无一存者，绍兴间，第三次重，模失眞逺矣
陈绎曽云：希白模刻潭帖，风韵和雅，骨肉停匀，但形势俱圆，颇乏峭，徤之气，盖淳化之子也。
按此则潭帖与长沙帖当为两帖，旧以长沙为即潭帖误也。
庆厯长沙帖
法帖谱系，云丞相刘公沆帅潭，日以淳化官帖，命慧照大师希白模刻于石，置之郡斋，増入霜寒十七日，王蒙顔真卿等诸帖，而字行颇髙与淳化阁，本差不同，逐卷各有嵗月第一卷题云庆厯五年，季夏慧照，大师希白模勒第二卷庆厯八年重冬月慧照，大师希白模勒第三卷则五年六月第四卷，八年重冬月第五卷戊子岁，孟冬第六卷，五年，季夏第七卷，五年重秋月第八卷，五年，季夏月模勒上石，第九巻八年重冬月第十卷，五年重秋月，每卷各有庆厯及慧照大师希白重模字，不复赘録。
洪迈容斋随笔云：潭州石刻法帖十卷，盖希白所镌，冣为善本，程钦之，待诏以元符三年帅，桂林，东坡自儋耳，移合浦，得观其藏帖，每帖各题其末第二卷云，唐太宗作诗至多，有庾徐风气而世不传，独于初学记时时见之，第四卷云呉，道子始见僧繇画曰：浪得名耳，已而坐卧其下，三日不能去，庾征西初不服，逸少有家鸡，野鹜之论，后乃以为伯英生，今观其书，乃不逮子敬逺甚止可比羊欣耳，六卷云：宰相安和，殷生无恙，宰相当是简文帝殷生则深源也。耶第八卷云希白，作字自有江左风味，故长沙帖比淳化，待诏所模为胜，世俗不察争，访阁本误矣。此逸少一卷，尤妙，庚辰，七夕合浦官舍，借观第九卷云：谢安问献之，君书何如尊，公答曰：故自不同？曰：外人不尔，曰：人那得知此帖，今藏余家。
石刻铺叙云，容斋随笔谓坡仙遗墨，今藏其家，但二卷郗愔书第三帖，何以断当字分两行希白善书者，于此殆不可晓，今长沙帖间不存，希白临摹岁月，或云，土人又私翻木板，有纹可辨。
刘丞相私第本
法帖谱系，云刘丞相，既刻法帖于郡斋，复依仿前本，刻石十卷，以归私第，余顷在九江见，故家所藏，一本与长沙本絶相似而小异，后有人跋云，此先丞相私第本也，疑即刘氏子弟所跋，后复见一本于姑苏，与九江所见同纸墨，皆与南碑不类，而庆厯等题字止三两卷有之，盖即刘氏本也。
长沙碑匠家本
法帖谱系，云旧传长沙官本扄钥，不可常得，碑匠家别刻一本以应求者，余顷収一本与长沙古本首尾，略无小异，而字体小小不同，疑为碑匠，家本顷又藏一本，凡旧刻石损阙者，皆别刻数行以易之，其余却只是旧石，此必碑匠所为也。
长沙新刻本
法帖谱系，云旧刻毁于郁，攸之变，中兴以后复刻新石，其间凡遇旧刻损阙处，并不复刻字，亦无卷尾嵗月刻手甚缪，殊不足观。
长沙别本
法帖谱系云，嘉定间，先君帅长沙，余随侍焉。时碑房中有断石一片，乃法帖第一卷尾，段字行髙低正与淳化帖同而絶不类古潭，末后亦有淳化篆，字此石，实不知所从来近嵗三山林伯，鳯重刻于家，直指为古潭帖，余未敢臆断也。
三山木板本
法帖谱系，云三山帅司书库有厯代帖板本，盖好事者以长沙旧帖刋勒卷帙，规模皆同，今已散失，不全矣，嘉熙，庚子，备贠帅幕尚及见之。
按此，则孙北海以长沙新本即三山木本，盖误庐陵萧氏本。
法帖谱系，云右法帖十卷，用十干为号，崇宁五年，萧公编纪其畧云皇祐中，先伯父大博作和州之含山，得墨帖于丞相，充国刘公摹刻未毕，先君殿丞继之，始终六年，乃获成就，迄今五十余年，刓缺大半，令续完之，以藏于家，盖用潭帖刻也，庆元间己，损失二十余段，共少三百四十余行。
蜀本
法帖谱系，云余顷得一帖，凡数卷，于蜀中次序先后，高低皆与长沙古帖同初，亦疑为黔江帖，今见秦氏真本则显然二物矣，大率此帖全用长沙，古本模刻而字行，亦间有増减处既不知所出，未敢臆说，姑附见于此，以上皆潭。
绛帖
王佐云：宋尚书潘师旦以淳化阁帖増入别帖重，模刻二十卷，于绛州北纸，北墨极有精神，在淳化阁帖之次，其石比淳化帖本，又高二字。
曹士冕云：绛州法帖二十卷乃潘师旦用淳化帖，重摹而叅入别帖，比今所见阁帖，精神过之，舜臣事力单微，而自能镌石，虽井防阶砌，皆徧刻无余，所以段数冣多，或有长尺余者，【师旦，尚哲宗秦国公主，又名潘驸马帖】，舜臣死，二子析而为二，长者负官钱没上十卷于绛州，绛守重模，下十卷足之【，即东库本】防者复重模上十卷，亦足成一部，于是绛州有公私二本，靖康兵火石并不存，百年之间，重模至，庆元间，余官守长沙，尝见旧宰执家有南渡初，亲自北方，擕得舜臣原所刻本未分析，时二十卷，其家珍藏非得二千缗，官陌不肯与人，乃北纸，北墨精神，焕发视，重所模者，天渊矣。
法帖谱系，云欧阳公集古跋尾，谓近时有尚书郎潘师旦以官帖私自模刻于家，为别本以行于世，而传写字多转失，然亦有可嘉者，单炳又论绛帖至为精微，顷刻石，襄州有云，淳化官本法帖，今不复多见其次，绛帖冣佳，而旧本亦已难得，尝以数本较之，字画多不侔，炜家所藏，旧本第九卷大令书一卷，第四行，内面字缺，右边转笔缺处，隠然可见，今本乃无右边转笔，全不成字，面下一字与第五行第七字亦不同，又第七行，第一字旧本，乃行书止字，今本乃草书心字，笔法且俗，以此推之，今之所见，多非旧本。
又云：余既获见炳文，绛帖辨正，然后知近世所藏二十卷，多非旧物，每恨未识真本，而襄州所刻第九卷大令帖，亦毁于王旻之变，虑其遂至湮絶，因以旧所藏本，模刻于家，颇传诸好事者淳祐，甲辰，自霅川官满遄归，假道三衢，始获观真帖于沧洲，毛监丞所不独第九卷与单说，正合而二十卷，首尾俱全，亦可谓珍玩矣，且云得之，金华潘氏，是殆师旦之苗裔也，其帖之异同，大约条列于后。
帖摠二十卷元无字号及段眼数目
第二卷钟繇宣示帖，第一行，内报字右边，直画句起，向左畔，第二行，茤字内，下面夕字，上画微仰曲第五行，名字右角，微有一，第十行当字上，三傍有微损，却在空处。
已欲日帖脚下有破石纹
此卷内第一段与第三段右并阙角
第九卷大令帖，正与单炳文襄州所刻石本，纎微弗差，故家所藏，未有其比。
右潘氏绛帖二十卷纸墨字画模印，皆与今人所藏本不同，而第九卷显然可见，自非单公，炳文表而出之，亦将冺于无闻矣。北方所刻诸本往往南渡后，北人转相传模，无足深怪，但武冈旧刻，未知始于何年，亦止用新本，模刻为可恨耳。
绛帖别本
王佐云：绛帖十二卷第一卷孔子苍颉，秦、汉，魏人书第二卷晋南朝，唐宋帝王书，第三卷四卷晋人书第五卷六卷右军书，第七卷八卷献之书，第九卷南朝隋，唐人书第十卷，晋何氏卫夫人及隋，唐僧人书第十一十二卷宋名贤书，此刻嵗乆不完崇庆初髙汝砺为节度使，又补完之，增入顔，鲁公诸帖，且题于后，今又不完，存者五十七幅，碑入晋王府，不易得矣。
陈绎曽云：古法清劲，足正王着肉，胜之失，然骏马露骨，又未免羸瘐之病，盖淳化之子，今之学者，不见古帖，得此亦可寳矣。惜不完也。
东库帖
法帖谱系云，世传潘氏析居法帖石分为二，其后绛州公库，乃得其一，于是补刻余帖，是名东库，本第九卷之舛误，盖始于此，今好事家所藏，绛帖率多此本，字画精神遒劲，亦自可爱，而卫夫人一帖，及宋儋帖颇多，燥笔如兰亭，叙羣字落笔之类，此稍异于诸本其所以不及旧帖者第九卷大令书，石不破阙，而炳文所论三字已误，且逐卷逐段各分字号，以日月光天徳山河壮帝居，太平何以报？愿上登封书为别，此又异于旧帖也。
东库别本
法帖谱系，云：此帖与东库本絶相似，或是一石，但庾亮帖内亮字，皆无右边转笔，盖避逆亮讳也，亦名亮，字不全本。
新绛本
法帖谱系，云：右一帖二十卷首尾规模，段眼字号，并同东库，本独卫夫人，宋儋二帖无燥笔，又字画较东库，本微局促，墨法虽与东库本同，然实是两石。
石刻铺叙云，绛帖前后各十卷，相传潘驸马以阁帖増损翻刋闲摹，淳化被防嵗月于卷末，然不见跋尾，无自稽考编次，多有不同，阁以汉章帝为首列苍颉，夏禹书于第五绛，则苍颉，夏禹书为首卷，置列厯代帝王书于后帖之二卷阁摠，二王帖为五卷，绛则前后帖皆有之，衍而为十，且以第二卷张芝，王洽书析为第二，第五卷以三卷庾亮卞壶书，析而为第三，第四卷古帝王帖则删，汉章帝晋宣帝明康哀，简文帝梁髙帝梁简文名臣帖则削，司马攸王，劭王廞，萧子云智永，唐李邕等数帖却増入王蒙羊谘书，后帖一卷全刋入本朝，太宗宸翰二卷末冬晚书院，偶成一章，则当以呉越忠懿王书作标目，犹前段髙宗皇帝书之类，何由于谥号，下花押如此，是自称于生前，九卷増入张旭千文，四十五字，藏真草书，乃素书跋颠，旭语复云：颠草之趣，贵在雄逸，藏真乃云：其辞又非专为此卷，千文，但绛初入石，定为直行，冈之与鼎，则为横碑十卷，増入顔鲁公王廙，高闲，李建中书，或谓他所刋之帖，皆以横石而绛独立石印，搨之际，上下字迹相聨，既裁为经，册手轴，则何所考竟？且匠者摹榻，必通为一碑，无縁逐段横搨，何由相缀？又谓纱纸纹可辨，要当自有眼目，嘉定间，李全在山东印，搨绛帖以遗要人，又有自场贸易以来者，殆古刻不存，再翻新本谓即冈帖伪为非也，冈之梅班粗率，况其笔意，余所见绛帖防十觉藏真，草书笔势，皆有截断处，良由元系横书，绛刻入石迁就，移作直行，冈以绛为祖，不敢有毫髪异，乃独此帖，易直为横鼎帖，绍兴续刻者也，亦舍绛而取法于冈，是横刋之为当矣，至于以横碑，剪为直行，是又伪之拙者，此以冈帖或鼎帖凑成其文，自不甚顺，但今之辨帖者执此以别真赝。
北本
法帖谱系，云右二十卷，墨色与古本相近，而第九卷大令书，只同新本，未知何处所刻。
又一本
法帖谱系，云董良史家所藏本第九卷大令书字画亦误，独面字有右边转笔，异于他本，且不与旧本同也。
武冈旧本
法帖谱系，云右二十卷不知刻于何时碑？段稍长，而日月光天徳等字号间于行中，字画亦清劲可爱，而第一卷卫夫人，宋儋无枯，笔第九卷大令帖，诸字皆误，信乎？出于新绛也。
石刻铺叙云，后帖之九卷，张旭书其藏真颠草数十字，横镌于石，笔势清劲，蜿蝘立意，出奇于绛之直行。
武冈新本
法帖谱系，云右二十卷，帖即旧石也，中厄于庸缪之人，厌其字画，清瘦颇修治，遂失本真，其最可鄙，笑者第二卷钟繇帖，再世荣名，今名字已修，作谷字矣，且拓匠不工，凡损剥处，凿防宛然呈露，而字画模糊畧不可辨帖之缪者，莫甚于此。
曹士冕云：武冈军重模绛帖二十卷殊失真，且石不坚，易失精神，后有武臣守郡，嫌其字不精采，令匠者即旧画再刻，谓之洗碑，遂愈不可观，其释文尤舛误，然武冈纸类北纸，今东南所见绛帖多，武冈初本耳，验其残阙处自可见。
乌镇本
法帖谱系，云湖州乌镇张氏，以绛阁二帖，锓木家塾，字画差，肥而极有笔意，颇胜诸帖，惜其间错误数字为恨耳。
福清本
福州福清县民家有旧本，板刻绛阁急就章，雁塔题名四帖，其刻稍精，卖碑家得之，往往驾名官帖以惑人，但彼中匠者不善用蜡，每有砑光，防可以证辨。
资州本
法帖谱系，云资州以新绛前十卷刻石，前有目录，元刻麻石上续搨者，不逮旧所得，本遒劲矣。
彭州本
曹士冕云：彭州帖亦刻歴代法帖十卷，不甚精采纸，色类北纸，人多以为北帖。
法帖谱系，云掘地得之，字画清劲，颇类旧武冈而差优。
蔡州本
曹士冕云：上蔡临摹绛帖上十卷虽比旧绛少下十卷，而逈出临江长沙之上。
木本前十卷二本
法帖谱系，云甲秀陈氏藏此墨本不知所出，又一本余顷，获于都下，亦不知所出，稍不逮甲，秀所藏虽皆出于新绛，然亦自是一种。
以上皆绛
黔江帖
法帖谱系，云：秦子明尝以里中儿不能书为病，其将兵长沙也，买石摹刻，僧寳月古法帖十卷，舟载入黔江，壁之黔江，绍圣院，刻石潭人，汤正臣父子，详见山谷集中，其卷帙之多寡，次序之先后，字行之，长短悉同，淳化阁帖，其所以异者第一卷，有篆书三行，其次有楷书一行云：降授供备库副使，充东南第八，副将训练，潭州诸军，潭州驻劄，秦世章家本，其后又二行云长沙汤，正臣重摹男，仙芝灵芝镌第二卷至八卷，尾各题长沙汤，正臣重摹八字，却无淳化，篆书及世章衔位，又第八卷取卿女婿帖内第二行休字，立人作两第二卷钟繇宣示帖，世荣名作荣名，正与戏鱼帖，同第九卷尾题长沙汤，正臣摹勒七字第十卷题长沙汤，正臣重摹男，仙芝为一行。
鼎帖【即武陵帖】
石刻铺叙云，武陵帖二十二卷绍兴十一年辛酉十月，郡守张斛集秘阁，法帖合潭，绛，临江沙海诸帖，叅校有无补其遗阙，以成此书，后列郡官名，衔【徐澄斋云：绍兴廿一年，通判赵子濬刻】。
法帖谱系，云武陵郡斋，板本较诸帖，增益多，博而不精，殊无足取。
董其昌云，王伯谷所搨绛帖，疑为澧州帖，观其每数十行，辄有武陵二字，又疑为鼎帖，繙阅第一卷，以宋太宗为弁跋曰：太宗皇帝御笔在绛州，摹为诸帖之首，复疑名曰鼎州，提举曰：沅辰判事，常武为鼎州，而武陵其附城邑也，乃定为鼎帖，特为绛州二字所误，而世人只知有绛帖，遂误为绛州帖耳。
鳯凰楼帖
陈绎曾云：曹士冕模刻工，致有余清而不秾，亚于太清楼，续帖【瑚网云，宋尚书赵彦约刻孙北海乂云：曹尚书彦约】。
王氏法书苑云：星鳯楼帖，刻于南康军，虽以众刻重模，而精善不苟，并无今人书。
玉麟堂帖
陈绎曾云：汴人呉琚，居父模刻，秾而不清，多杂米家笔。
寳晋斋帖
闲者轩帖考云，米老得谢公书及右军破羌帖，因名其斋曰寳晋此帖乃宋曹之格，摹刻卷首标题篆书，末有曹氏家藏眞迹识以大图书字多元章所临在诸帖中，此为稍下。
羣玉堂帖
闲者轩帖考云，羣玉堂帖十卷韩侂胄刻本名为阅古，堂帖首卷，南渡后，帝后御书二，则晋隋帖，三则唐帖，四则懐素千文，五六九，悉宋帖七山谷帖，八元章帖，十则蔡君谟石曼卿帖后韩以罪死，籍帖入秘省，嘉定中，改今名，模刻极精，而纸墨亦妙，其米帖视，绍兴帖英光，堂帖俱胜，盖韩之客，向若水精于鉴定帖，乃其手摹也。
澧阳帖
法帖谱系，云：澧阳旧有法帖石本，其后散失仅存者，右军数帖而已。
闲者轩帖考云，澧阳刻帖十卷，甫完即播散仅存，右军书甚精。
汝帖
闲者轩帖考云，汝帖十二段，大观三年己丑，八月，郡守敷阳王寀，刋石置之防啸，堂摘取诸帖，中字牵合为之，每卷后有汝州印，后防稽，又以汝帖重开，谓之兰亭帖，王佐云：汝帖十二卷第一卷三代金石文，八种第二卷秦汉三国人书十五种，第三卷晋南朝帝王书第四卷魏晋九人，书第五卷晋人王郗桓三氏书，第六卷二王书，并洛神赋第七卷，南朝十人，书第八卷晋胡北朝十二人，书第九卷唐三朝帝后书第十卷，唐欧虞禇薛书十一卷唐李顔韩贺六臣书十二卷韩愈及五代诸国七人，书其石不佳，诸帖中冣下者也。
黄伯思东观余论云：顷在洛中，见汝刻十二卷，杂取法帖，续帖中所有者，时载之，又珉玉闲簉，不能辨也，此犹无害至其集古帖及碑，中字为伪帖，并以一帖省其文，别为帖，语及强名者甚多，如以逸少帖春秋，辄为患不得北军问逺近清和等语，乃摘取北军逺近春秋等字，集为一帖，强为王衍书以续帖中诸县故佳字，强名为王桢之书取汝州，东汉州，辅，碑中数字，强名为蔡中郎书取卫州，魏孝文吊比干，文中数行，强名为崔浩书，如北齐碑，便目为温子升，后魏碑便目为沈法防，如此者甚多，且如吊比干文，魏孝文作，而崔浩之死，在太武时，乃目为浩书，其不稽古如此，至若张华帖内杂以寳章集中王慈，字薛稷，帖中杂以法帖，内子敬字皆集成之字，意全不相属，如是者不可具载，幸世尚多，古帖极有未传者，自可刻其全篇，何必区区作伪以误后学，但贻识者嗤笑耳。
款识帖
闲者轩帖考云，钱塘薛尚功编次，并释起于夏而尽于汉，共二十卷，绍兴十四年甲子，郡守林师说为镌，置公库以片计者二十有四，上代制作，古法灿然，对之令人意渊神旷。
博古堂帖
闲者轩帖考云，宋人集诸家善，本为一帖，三代止周穆王坛山四字，汉止，蔡中郎石经，论语二段，晋则右军兰亭，叙笔阵图，黄庭经，乐毅论曹娥碑，东方朔赞大令，十三行及谢太傅书唐人则虞，褚欧栁小楷，顔鲁公行楷书及白乐天书，宋止米元章末，集汉千文，皆精工劲秀，盖宋去唐甚逺名刻具在，故得以集其佳胜。
又云：穆王吉日癸巳四字在眞定府赞皇县山中，宋祁搜获县令刘庄凿取归州，权郡事李中祐，龛置防壁，政和五年，取入内府。
绍兴米帖
绍兴，辛酉，奉诏以米芾行草书，勒石凡四卷，明时板藏内府，顺治初，废为阶砌，今所存止，一片有半，余曾见之。
荔支楼帖
闲者轩帖考云，陆放翁集，前人笔札，以嘉州石刻之，置荔支楼下，又名宋法帖。
鳯墅帖
闲者轩帖考云，曽季卿宏父刻石鳯山书院，前帖二十卷，续帖二十卷，皆宋人书曽云，本朝圣君，名臣真笔，目所见者刻之，自成一家，又于人之贒奸，各分品类，自谓可以续通鉴。
赐书堂帖
闲者轩帖考云，宋宣献绶，刻于山阳，金乡首载古钟鼎，款识最精，但二王帖，铨释未尽。
甲秀堂帖
闲者轩帖考云，庐江李氏刻前有王顔，书世多未见后，继以宋名人书。
百一帖
闲者轩帖考云，王曼庆模刻，前人谓其笔意清遒，雅有胜趣。
忠义堂帖
顾炎武金石，文字记云，忠义堂帖，皆顔鲁公书，宋人所刻，奉命帖移，蔡帖论坐书祭侄，季明文鹿脯帖，乞米帖寒食帖，与蔡明逺帖卢八仓曹帖送刘太冲帖皆有之，又有送辛晃，序清逺道士同沈恭子逰虎邱寺诗末，题大厯五年十二月又有开元二年二月，顔元孙告身一通；乾元元年四月，顔昭甫告身一通；寳应元年七月，顔惟贞赠秘书少监告身一通；殷氏赠兰陵夫人告身一通；大厯十二年八月，顔真卿，刑部尚书告身一通；建中元年八月，顔真卿太子太师告身一通；后有宋，至和二年，蔡襄跋嘉定，乙亥，留元刚刻石。
世防堂帖
闲者轩帖考云，泉州知府，常性于洪武四年以淳化阁帖，翻刻郡庠，从阁帖，祖本模刻上，可追嫓潭，绛宣徳中取入内府，如近年顾本，潘本逺不及之。
马蹄帖
陈楙仁泉南杂记云：淳化阁帖十卷，宋季南狩，遗于泉州，已而刻石湮地中乆之时出光怪，马皆惊怖，发之，即是帖也，故泉人名其帖，曰：马蹄真迹。
徐澄斋以此本即为泉帖，按泉帖以宣徳间取入内府，不复流落人间，然其榻本往往见之，此帖向亦尝见二三本，石刻粗燥，字画枯瘦，且石多破碎政，与泉本不同，当是两刻，世多目为兰州本。
肃府帖
徐澄斋法帖考云，万厯四十三年乙卯，秋八月九日，温如玉，张应召奉肃，藩令防重，摹上石。
肃世子识鋐，跋云：太祖分封我庄祖于甘兰，锡以宋人淳化法，帖珍藏内库，至宪王，恐我子孙各王府不徧，及且无以公海内，乃延温张二士，摹勒上石，未竟而薨，至于辛酉，六月始竣事，模勒之工，先后七年，新旧二本，不爽毫髪。
东书堂帖
闲者轩帖考云，周宪王为世子时，手模上石共十卷，以淳化为主，参以秘阁续帖及増入宋元人书。
王元美云：宪王临池之力，甚精，惜其天资少逊，以故粉泽有余，肤理不足，盖摹笔至，使古人之迹，屈而从手，其于兰亭亦然。
寳贤堂帖
闲者轩帖考云，晋靖王为世子时，刻石以阁绛，大观寳晋为主，而益以所藏宋元明人墨迹凡十卷。
王元美云：此帖行欵次第，颇不俗第，石理既粗而摹刻，搨三手俱不称。
停云馆帖
闲者轩帖考云，文衡山父子皆精书学，而又能自镌刻，嘉靖中，摹勒旧迹及近时名笔，共十二卷，清劲不俗，近世诸刻，推此第一。
停云馆帖，先有四卷，帖首标题，乃是小字，后更毁去，重摹为十二卷，余向得二卷于京师，被友人索去，昨于张生羲仲，手又见一卷比之后，帖为较胜也。
首卷晋唐小楷多防，越州石氏，本入石，越州本今在锡山，秦太学元献家，虽是古搨，要亦枯燥少神采停云，祖之更益板滞，宜为吾宗，损庵先生之所呵也。
唐荆川先生云：余见停云帖，李懐琳絶交书，后乃见孙氏所藏宋本则精神相去十倍，书之者，非有异而刻之者异也。虽有善书，非善刻者不能发其精神，而传于世也，余见孙过，庭书谱真迹，亦正如此，文氏父子精于摹搨，又得章简父等，妙手左右之，尚且不能无憾，况下者乎！
真赏斋帖
锡山华东，沙出其所藏古迹，勒成三卷，上卷钟繇荐，季直表中卷王羲之袁生帖，下卷王方庆，万岁通天进，帖钩摹者为文，待诏父子刻石者为文氏，客章简父，模勒既精，氊蜡尤妙。为有明一代，刻帖第一，出停云馆，上后以倭乱燬于火，更勒一石，遂有火前火后之别赏，鉴家以季直表袁泰第一跋，第十十一两行倒置者，为火前本实，则前后两本无甚差别也。
阁帖潘氏本
汪砢玉瑚网云潘九亮自摹入石
阁帖顾氏本
珊瑚网云，顾从义，借潘氏所藏宋本模勒上石复刻，淳化法帖释文考异，冣为详确。
又云：潘顾二本，皆以贾似道家所藏重模，而潘本瘦顾本肥。
余清斋帖
新安呉太学，用卿以所藏真迹模勒，余清斋正帖十六卷，续帖八卷，刻极精详，惜是板本不免，犹有斧凿防迹。
郁冈斋帖
吾宗损庵先生所摹，勒凡十卷，上自钟王，下迄苏米，苍深不及停云，而秀润过之，故当逺出戏鸿之上，下卷木石叅半木本，今已蠧损不全，石犹完好，今俱入质库，运去徽州矣。
戏鸿堂帖
董思白以平生所见真迹，勒成一十六卷，惜刻手粗恶，字字失真，为古今刻帖中第一恶札。
快雪堂帖
涿州冯铨所摹凡六卷，以得右军快雪帖真迹，因以名其帖，刻法秀润，故盛有名于时，然乏昔人苍深之韵，吾乡周丈东防，称为天画神，镂过语也。
淳化秘阁法帖考正卷十一
钦定四库全书
淳化秘阁法帖考正卷十二
监察御史王澍撰
论书防语【附正】
古人学书，皆有师传宻相指授，余学之五十年不过师，心探索然，古人之防可得而窥，又年来纵意摸古，心所通防，往往条疏纸尾，捡括合者，并録成卷，名曰论书，防语附见卷末，期以就正，有道云尔。
执笔
执笔欲死运笔欲活指欲死腕欲活
五指相次，如螺之旋，捻宻持不通一缝，则五指死而臂斯活，管欲碎而笔乃劲矣。
作蝇头书，须平悬肘髙提笔乃得寛展匠意，字渐大，则手须渐低，若至擘窠，大书则须是五指撮笔头，手既低，而臂乃髙然后腕力沉劲，指挥如意，执笔一髙则运笔无力，作书不浮滑，便拖沓。
学欧须悬腕，学褚须悬肘，学顔须内钩学，栁须外捩。
运笔
世人多以捻笔端正为中锋，此栁诚悬，所谓笔正，非中锋也，所谓中锋者，谓运锋在笔画之中，平侧偃仰，惟意所使，及其既定也，端若引绳如此，则笔锋不倚，上下不偏，左右乃能八面出锋，笔至八面，出锋斯往，无不当矣。至以秃頴为中锋，只好隔壁听。
又世人多目秃，頴为藏锋，非也，厯观唐宋碑刻无不芒，铩铦利，未有以秃，頴为工者，所谓藏锋即是中锋，正谓锋藏画中耳，徐常侍作书，对日照之，中有黒线此可悟藏锋之妙。
如锥画沙，如印印泥，世以此语举似沉着，非也，此正中锋之谓，解者以此悟中锋，思过半矣。
笔折乃圎圎乃劲
劲如铁软如绵，须知不是两语，圎中规方中矩，须知不是两笔。
使尽气力，至于沉劲入骨，笔乃能和，和则不刚不柔，变化斯出，故知和者沉劲之至，非软缓之谓变者，和适之至，非纵逸之谓。
结体欲，用笔欲寛一顿一挫，能取能舍，有何不到？古人处。
解得顿挫，斯能跌荡指如悬槌，笔如死，蚓岂有是处！古钗脚不如屋漏，防屋漏防不如百岁古藤，以其渐近自然。
顔鲁公古钗脚屋漏防，只是自然，董文敏谓是藏锋门外，汉语。
钗脚漏防从生入从熟出
束腾天潜渊之势，于豪忽之间，乃能纵横潇洒，不主故常，自成变化，然正须笔笔，从规矩，中出深谨之，至奇荡自生，故知奇正两端，实惟一局。
以正为奇，故无奇不法，以収为纵，故无纵不擒，以虚为实，故断处皆连以背为向，故连处皆断学，至解得连处，皆断正正奇，奇无妙不臻矣。
以抜山举鼎之力为舞女，挿花乃道得个和，字杜元，凯言优而柔之，使自求之，厌而饫之，使自趍之，若江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺，到此乃是和处。
能用拙乃得巧能用柔乃得刚
用笔沉劲姿态乃出
须是字，外有笔大力，囘旋空际，绕如游丝如飞龙，突然一落，去来无迹，斯能于字外出力而向背往来，不可端倪矣。
隔壁取势空际用笔此不传之妙
南唐后主拨镫法，解者殊鲜，所谓拨镫者逆笔也，笔尖向里，则全势皆逆，无浮滑之病矣，学者试拨镫火，可悟其法。
须有不使尽笔力处
工妙之至，至于如不能工，方入神解，此元常之所以胜右军，魏，晋之所以胜唐，宋也。
欧多折顔多转折须提转须撚
结字
结字须令整齐，中有参差，方免字，如算子之病，逐字排比干，体一同，便不成书。
作字不须豫立间架，长短大小字各有体，因其体势之自然，与为消息，所以能尽百物之情状，而与天地之化相肖，有意整齐，与有意变化，皆是一方死法。
纯肉无骨，女子之书，能者矫之而过，至于枯朽骨立，所谓楚则失矣，齐亦未为得者也，古人之书，鲜有不具，姿态者，虽峭劲如率更遒，古如鲁公，要其风度，正自和明悦畅，一渉枯朽，即筋骨具而精神亡矣，作字如人，然筋骨血肉，精神气脉八者备而后可为人阙，其一行尸耳，不欲为行尸，惟学乃免。
有意求变，即不能变，魏，晋名家，无不各有法外巧妙，惟其无心于变也，唐人各自立家，皆欲打破右军，铁围然规格，方整转不能变，此有心无心之别也，然欲自然先须有意始于方整，终于变化，积习乆之自有防通处，故求魏晋之变化，正须从唐始。
用墨
东坡用墨如糊，云须湛湛如小儿，目睛乃佳，古人作书，未有不浓，用墨者晨起，即磨墨汁升许，供一日之用，及其用也，则但取墨华而弃其渣滓，所以精彩焕然，经数百年而墨光如漆，余香不散也至董文敏始以书法用墨，初觉气韵，鲜妍乆便黯黮无色，然其着意书究，未有不浓用墨者，观者未之察耳。
墨须浓笔，须健以健笔用浓墨斯作，字有力，而气韵浮动。
临古
自运在服古，临古须有我两者合之，则双美，离之则两伤。
临古，须是无我一有我，只是已意，必不能与古人相消息。
习古人书，必先专精一家，至于信手，触笔无所不似，然后可兼收并蓄，淹贯众有，然非淹贯众有亦决，不能自成一家，若专此一家，到得似来，只为此家所盖往，费一生气力。
穷其源流，究其变化，然后作字有本，不理其本，但取半路，挦撦不济事。
临古须透一歩翻一局，乃适得其正，古人言智过其师方，名得髓，此冣解人语。
摄天地和明之气，入指腕间方能与造化相通，而尽万物之变态，然非穷极，古今一歩歩脚踏实地，积习乆之至于纵横变化，无适不当，必不能地负海，涵独扛百斛，故知千里者跬歩之积，万仭者尺寸之移。
孙防礼云：学之者尚精拟之者，贵似凡临古人，始必求其似乆乆剥换遗貌取神则相契，在牝牡骊黄之外，斯为神似宋人谓顔书学褚顔之与褚絶不相似此可悟，临古之妙也。
正书，乐毅为主，黄庭内景，洛神佐之，行书兰亭为主，圣敎争坐佐之，草书十七帖为主，书谱絶交佐之。
人必各自立家，乃能与古人相抗，魏晋迄今，无有一家同者，匪独风防迁流，亦縁规模自树，仆尝说使右军在今日，亦学不得正，恐为古人盖也。
作一字须笔，笔有原本乃佳，一笔杜撰，便不成字，作书不可不通篆，今人作书，别字满纸，只縁未理其本，随俗乱写耳，通篆法则，字体无差通，隶法则用笔，有则此入门第一正歩。
凡临古人，始在能取，继在能舍能取，易能舍难，然不能力取，无由得舍。
善学栁，下惠莫如鲁，男子于此，可悟舍法，非拆骨还，父拆肉还，母何从现？得清浄法身来。
篆书
篆须圎中规方中矩直中绳
篆书用笔须如绵里銕行笔须如蚕吐丝
篆书有三要，一曰圎，二曰瘦，三曰叅差，圎乃劲瘦乃腴，叅差乃整齐，三者失其一，奴书耳。
阳冰篆法，直接斯喜，以其圎且劲也，笔不折不圎，神不清不劲，能圎能劲而出之，虚和不使，脉兴血作然后能离方遁，圎各尽变化，一用智巧，以我意消息之，即安排有迹，而字如算子矣，有名一代，解此语者絶少，所以篆法，无一可观。
隶书
汉，唐隶法，体貌不同，要皆以沉劲为本，唯沉劲斯健，古为不失，汉人遗意，结体弗论也，不能沉劲，无论为汉，为唐都是外道。
吾衍三十五举云：隶书，须是方劲古拙，斩钉截铁，挑防平，硬如折刀头，方是汉隶今作者，不得古人之意，但以弱毫描取旧碑断阙形状，便交相惊诧，以为伯喈复生，岂不可笑！
隶出于篆，然汉人隶法，变化不同，有合篆者，有离篆者有増篆者有减篆者，为体各殊，譌舛错出，须要合篆乃为正，则林罕言，非究于篆，无由得隶，此不刋之论也。
楷书
晋唐小楷，经宋元来千临百模，不唯妙处，全无并其形状亦失，惟唐人碑刻，虽经剥食，而其存者去真迹，仅隔一纸，犹可见古人妙处，从此学之上，可追踪魏，晋下亦不失宋元。
楷书不当布置平穏然须从平稳入
黄山谷言大字，欲结宻无间小字，欲寛绰有余作蝇头细书，须令笔势，纡余跌宕，有寻丈之势乃佳，观褚公隂符经顔公麻姑记有一字局促否。
行书
以楷书作行则太拘以草法作行则太纵不拘不纵，潇洒纵横浓，纎得中髙下合度兰亭，圣敎郁焉，何逺？
不徐不疾，官止神行，胸有成书，笔无滞体，行书之妙尽矣。
悬鍼欲徐徐则意足，而态有余妍，垂露欲疾，疾则力劲，而笔能覆逆，米老言，无垂不缩，无往不收，此两语宣泄殆尽。
草书
右军以后，无草书，虽大令亲，灸趋庭之训，亦已非复，乃翁门仭颠素已降，则奔逸大过，所谓惊蛇走，虺势入户，骤雨旋风声，满堂不免，永堕异趣矣，孙防礼谓子敬以下，莫不鼓努为力，标置成体，内不足者，必外张非直世降风，移之故也。余论草书，须心气和平，敛入规矩，使一波一磔，无不坚正，乃为不失，右军尺度稍一，纵逸即偭规，改错恶道，坌出米老讥颠，素谓但可悬之酒肆，非过论也。
姜白石论草书，须有起有应，各尽义理，愚以为此只死法耳。欲断还连，似奇反正，不立一法，不舍一法，乃能尽妙，夫惟右军，必也圣乎！
草书如何？守正圎中规，方中矩，如何尽变无圎而不矩，无方而不规，如何用力？从规矩，入从规矩出如何？究竟一歩不离歩歩纵舍至于能纵舍，斯谓从心，不逾右军，化不可为其底蕴，不过些子颠素，只此些子，差所以永堕异趣。
牓书
牓书须我之气足，盖此书虽字大寻丈，只如小楷乃可指挥匠意，有意展拓，即气为字所夺，便书不成。
牓书每一字中必有一两笔不用力处，须是安顿使简澹，令全字之势，寛然有余，乃能跌荡尽意，此正善用力处。
凡作牓书，不须豫结，搆长短濶狭，随其字体为之，则叅差错落，通体自成结，搆一排比令整齐，便是俗格。
凡牓书三字，须中一字，略小四字，须中二字略小，若齐一则髙悬起便中间，字突出矣。
牓书结体，宜稍长髙悬则方若结体方则髙悬起便匾，濶而势散矣。
论古
钟太傅书以唐摹贺捷，表为第一，幽深古雅，一正一偏，具有法外之妙，力命表模，搨失真了，乏胜槩，季直乃是伪迹了乏，贺捷胜槩，不足观也。
右军临钟，墓田为胜，然比于贺捷，十得二三耳，宣示非不古雅，然锋穨頴秃，未届神妙，当由模搨失真故。
右军楷书以新安呉氏所藏，乐毅论为冣似柔而刚，似近而逺神清韵和，使人有天际，真人想髙绅学士家不全，本虽名流传，有绪亦己，不届精华矣。
世俗所传，晋唐小楷，质木无润，如出一手，虽越州石氏刻烜赫，殆数百年，究亦精华销乏，无古人撤手悬厓妙处。
余得古搨，洛神赋全本，篆，隶，楷，行草皆备，真是有妙毕见，无美不臻，次惟毘陵，唐氏所藏，十三行，骀宕腴润，犹有游行自在之趣，贾秋壑玉板本，则神明涣散，不足取则，而世皆寳之贵耳贱目，吾所未喻。
右军十七帖为草书之，宗唐模墨迹万厯间藏邢子，愿家刻石来禽，馆为有明，十七帖之冠，子敬则已，纵至于颠素则奔逸，太过去右军风流，盖以逺矣
魏，晋人书一正一偏，纵横变化了，乏蹊径，唐人敛入规矩，始有门法可寻，魏，晋风流，一变尽矣，然学魏晋，正须从唐入，乃有门户。
有唐名家，各欲打破右军，铁围自立门户，所谓皆有圣人之一体，然各能以其一体精诣其极，不似后人意满手滑，竭尽气力，无有至处。
古人言虞书内含刚柔，欧书外露筋骨，君子藏器。以虞为优，然学虞不成，不免精散，肉缓不可收拾，不如学欧，有墙壁可寻。
虞得右军之圎，欧得右军之卓，褚得右军之超，顔得右军之劲，栁得右军之坚，正如孔门四科，不必兼擅而各诣所长，皆是尼山血嗣。
学禇须知其沉劲学欧，须知其跌荡学顔，须知其变化学，栁须知其娬媚。
古人藁书冣佳，以其意不在书，天机自动，往往多入神解，如右军兰亭，鲁公三藁，天真烂然，莫可名貌，有意为之，多不能至，正如李将军射石没羽，次日试之，便不能及此，有天然，未可以智力取已。
虞褚离纸一寸，顔栁直透纸背，惟右军恰好，到纸然必力透纸背，方能离纸一寸，故知虞褚顔栁不是两家书至，笔力恰好，到纸则须是天工至人，巧错天地，和明之气，絪緼防萃于指腕之间，乃能得之，有数存焉，已。
右军平生神妙一卷，兰亭宣泄殆尽，圣敎有兰亭之变化，无其専谨有兰亭之，朗彻无其遒，厚无美不臻，莫可端倪，其惟稧帖乎？具体而微厥，惟圣敎从圣敎学兰亭乃有入处。
欧褚自隶来顔栁从篆来
褚公书，人以为微至，吾以为沉雄，非洗刷到骨，尽去渣滓，那得届此，清虚境界，宋人以为顔，出自褚，此理可悟。
褚河南书陶铸有唐一代稍崄，劲则为薛曜稍痛快，则为顔真卿稍坚，卓则为栁，公权稍纎，则为钟，绍京稍腴润，则为吕向稍纵逸，则为魏栖梧歩趋不失尺寸则为薛稷。
栁诚悬临兰亭，无复一，右军法，此所谓善学栁，下惠者也，至其自书兰亭诗，则风韵滞俗，不堪向迩矣，山谷言子弟可百不能，惟俗不可医，当为深戒。
钗脚漏防之妙，魏，晋以来，名能书者，人人有之，至顔鲁公始为宣泄耳，匪直魏晋自秦，汉来篆隶诸书，未有不具此妙者，学者不解此法，便不成书。
文至昌黎诗，至子美书至，鲁公皆独擅一朝之胜，正以妙能变化耳，世人但以沉古目之门外，汉语。
李北海张司直苏武功皆原本子敬，然吾谓司直胜北海，以其风神澹逺为不失山隂规格也北海，惟岳寺碑，渊浑有风骨，云麾碑，则鼓努惊奔，气质太重，学之不已，便入俗格，至苏武功，体肥质浊，又在北海下矣。
学顔公书不难于整齐，难于骀宕，不难于沉劲，难于自然，以自然骀宕，求顔书即可得其门而入矣。
争坐一藁，便可陶铸，苏米四家及陶铸成而四家各具一体貌，了不相袭，正惟其不相袭，所以为善，学顔书者也，若千手一同，只得古人岂复有我？
临淳熙续帖，鲁公送刘太冲叙书后云：世称顔书者多以雄劲，题目不知其变化乃尔，人不自立，家不能与古人惟肖顔，公能打破右军，铁围所以能为右军，血嗣有志，临池者不可不知此语。
顔公书絶变化，然比于右军犹觉有意，然不始于有意，安能至于无迹，乃知龙跳虎卧，正是规矩之至。
颠素二家，世称草圣，然素师清古于颠为优颠，虽纵逸太甚，然楷法精劲，则过素师三舍矣，人不精楷法，如何妄意作草。
唐以前书风骨内敛，宋以后书精神外拓，岂惟书法，淳漓不同，亦世运升降之所由分也，惟蔡忠惠公敛才于法，犹不失先民矩，下此诸公，各带习气去，晋唐风格，日以逺矣。
米老天才横轶，东坡称其超妙入神，虽气质太重，不免子路初见孔子气象，然出入晋唐，脱去滓秽而自成一家，涪翁，东坡故当俛出其下。
山谷老人书，多战掣笔，亦甚有习气，然超超元着比于东坡，则格律清逈矣，故当在东坡上。
宋四家书皆出鲁公，而东坡得之为甚，姿态艶溢，得鲁公之腴，然喜用偃笔无古人清逈抜俗之趣，在宋四家中，故当小劣耳。
有唐一代书格律森严，多患方整，至宋四家，各以其超逸之姿，破除成法，盖拓向外来，而晋唐谨严肃，括之意亡矣，至赵子昻始専主二王而于子敬得之，尤切阁帖第九卷字字皆子，昻祖本也，比于宋四家，故当后来居上。
子昻天材，超逸不及宋，四家而工夫为胜，晚岁成名，后困于简对，不免浮滑，甚有习气，元时一代书家，皆宗仰之，虽鲜于困学，诸公犹为所盖，其他更不足论有明前半未改，其辙文徴仲使尽平生气力，究竟为所笼罩，至董思白始抉破之，然自思白以至于今，又成一种，董家恶习矣，一巨子出千临百模，遂成宿习，惟豪杰之士，乃能脱尽耳。
工夫粹宻子昻为优，天才超妙，思白为胜，思白虽姿态横生，然究其风力，实沉劲入骨，学者不求其骨，格所在，但袭其形貌，所以愈秀愈俗。
自朴而华由厚而薄，世运迁流，不得不然，盖至思白兴，而风防之下，于斯已极，末学之士防于无所复之矣，穷必思反，所贵，志古之士能复其本也。
淳化秘阁法帖考正卷十二
淳化秘阁法帖考正原跋
唐太宗购王逸少书，使魏徴禇遂良定真伪，我太宗购古今书，而使王着辨精觕，定为法帖，此十卷是也。其间一手伪帖大半，甚者以千字文为汉章帝张旭为王，子敬以俗人，学智永为逸少如其间，以子敬及真智永为逸少者，犹不失为名帖，余尝于检校太师李玮第观，侍中王贻永所收晋帖一卷，内武帝王戎，谢安陆云辈，法若篆籀，体若飞动着，皆委而弗录，独取郗愔两行入卷，使人慨叹，又刘孝孙处见栁公权所收跋子敬送梨帖然，于太宗卷中辨出，乃以逸少一帖，连在后，而云又一帖，不知为逸少也，公权唐名家尚如此，顾何议着，今长沙李氏所收逸少帖，贞观所收第一帖著名，已非逸少真迹，余可知矣。独未知徐璹【徐浩，子能别书，】所访者何如耳！余抱疾端忧，养目文艺，思而得之，粗分真伪，因跋逐卷末，以贻好事同志，百年之后，必有击节，赏我者，余无富贵，愿独好古人笔札，每涤一研，展一轴，不知疾靁之在旁，而味可忘，尝思陶景愿为主书令史，大是髙致一念不除，行年四十，恐死为蠧书，鱼入金题玉，躞间游而不害，元祐三年，维扬倦游阁，襄阳漫士米芾，元章书。