百川书志  （明）高儒 撰
高儒，明藏书家、目录学家。字子醇，自号百川子。涿州（今河北涿县）人。嘉靖间为兵部下属武官。喜文翰，嗜诗文，富于藏书，曾以６年之功，整理编次藏书，于嘉靖十九年（１５４０年）编成《百川书志》２０卷。体例仿晁公武《郡斋读书志》，每书名之下有简明题解。分经、史、子、集４志，下分子目９３门。是明代一部重要的提要目录。该目主要特色在于史部中的野史、外史、小史３类，着录演义、传奇、唱本、小说等书，为研究宋、金、元、明文学提供了重要参考资料。其中对版本的记载，如《永乐大典》有内府刻本、《水浒传》有都察院刻本等，对版本学和文化史研究有参考价值然而着录不全，分类庞杂，周中孚论其“以道学编入经志、以传奇为外史，琐语为小史，俱编入中志，……亦太丛杂不伦也。
●百川书志总目
巻之一
经志一 正经易 书   诗   礼   春秋  大学  中庸  论语  孟子  孝经  经总
巻之二 经志二 仪注  小学
巻之三 经志三 道学   乐   蒙求
巻之四
史志一 正史  编年  起居注  杂史  史钞  故事  御记  史评
巻之五
史志二 传记  职官  地理  法令  时令  目录  姓谱
巻之六
史志三 史咏  谱牒  文史  野史  外史  小史
巻之七
子志一 儒家  道家  法家  名家  墨家  纵横家  杂家  兵家
巻之八
子志二 小说家
巻之九
子志三 德行家 崇正家 政教家 隐家  格物家  翰墨家
巻之十
子志四 农家  医家  卫生术 房中术 卜筮家  歴数家 五行家 阴阳家 占梦术 刑法家
巻之十一
子志五 神仙家 佛家  杂艺术 子钞  类书
巻之十二
集志一 秦汉六朝文   唐文  宋文  元文
巻之十三
集志二 圣朝御制文   睿制文 名臣文
巻之十四
集志三 汉魏六朝诗   唐诗
巻之十五
集志四 宋诗  元诗
巻之十六
集志五 圣朝御制诗集 睿制诗集 名臣诗集
巻之十七
集志六 名臣诗集
巻之十八
集志七 诏制  奏议  启札  对偶  歌词  词曲  文史
巻之十九
集志八 总集
巻之二十
集志九 别集  唱和  纪迹  杂集
●百川书志巻之一
经
易
周易古文四巻
周易兼义九巻
王弼注六巻康伯注三巻孔颕达等正义
经典释文一巻
唐陆德明撰
周易略例一巻
王弼撰
干凿度一巻
坤凿度一巻 ，庖羲氏先文公孙轩辕氏，演古籒文，仓颉修为上下二篇。
周易干凿度二巻 郑氏注
易大象说一巻 皇明少石老人崔铣仲鳬着
周易本义四巻 图说一巻 宋晦庵先生新安朱熹元晦撰
书
尚书正义注疏二十巻 孔氏传孔颕达等疏
尚书旁注二巻 孔安国书序一巻 后序一巻
书经集注十巻 宋九峯先生建阳蔡沈集注
书经大全十巻 国朝翰林院学士胡广等奉 勅纂修
书经洪范考疑一巻 国朝金溪呉世忠考
古三坟书一巻 凡七篇通考以为张商英伪作
书说纲领一巻
书经大全图一巻
书传古文六巻
诗
毛诗注疏七十巻 ，郑氏笺，唐国子祭酒孔颕达奉勅撰，陆德明音义。
韩诗外传十巻 汉文帝时博士燕韩婴作
诗经集注八巻 宋晦庵先生新安朱熹集注
毛诗古文四巻
诗序一巻 后汉卫宏作毛诗序见朱子辨说
诗传大全纲领一巻
诗传大全图一巻
诗传大全二十巻 皇明翰林院学士胡广等奉 勅纂修
礼
仪礼注疏十七巻
仪礼图十七巻
仪礼旁通图一，巻 三书信斋，杨氏纂图，郑氏注，贾公彦奉勅修撰。
仪礼考注十七巻
仪礼逸注六巻
仪礼传十五巻 三书，元翰林学士临川呉澄幼淸撰。
周礼疏十二巻 唐弘文馆学士贾公彦等奉勅撰，郑氏注，陆德明释文音义。
周礼考注十七巻 元翰林学士呉澄考注
周礼考工记解二巻 鬳斋林希逸撰
周礼句解十二巻 鲁斋朱申周翰句解
礼记注疏六十三巻 唐孔颕达奉勅撰，陆德明释文。
曲礼考注十巻 元翰林学士呉澄考注
礼记古文十巻
礼记集注三十巻 ，宋东汇泽，陈澔集说大学中庸，世宗朱注，澔注止四十七篇。
春秋
春秋左氏注疏六十巻 杜氏注，唐孔颕达等奉勅撰国子博士陆德明释文。
春秋左传十六巻 左邱明传
春秋词命三巻 国朝震泽王鏊集
春秋公羊传注疏二十八巻 ，汉司空掾，任城何休学解。
春秋谷梁传注疏二十巻 ，唐国子四门助教，杨士勋撰，陆氏释文，范宁集解。
东莱博议十六巻 宋东莱吕祖谦撰凡八十六篇
左传要语二巻
春秋明经四巻 国朝诚意伯括苍刘基着
国语八巻 左邱明传
非国语，二巻 唐子厚柳宗元撰上巻三十一篇，下巻三十六篇。
韦氏解春秋外传国语二十一巻
国语补音三巻 宋宋庠补音
春秋古文六巻
春秋胡传三十巻 序例一巻 纲领一巻 诸国语废语一巻 正经音训一巻 春秋提要一巻 宋文定公给事中崇安胡安国撰参用诸说附林尧叟括例始末
大学
大学章句一巻 宋朱文公章句
大学衍义四十三巻 宋西山先生眞德秀注
邱浚补前书一巻
大学衍义补一百六十，巻 目录二巻 皇明，礼部侍郞琼山，邱浚撰补眞氏治国平天下，二条目未衍者。
大学衍义古文二巻
衍义补摘要四巻
大学古文一巻
圣学格物通百巻 纂要一巻 目录一巻 大明嘉靖七年南京吏部右侍郞湛若水撰进由大学条目援引经书子史及 圣朝制谕言训各陈己见六格三十六目
皇王大学，通指举要一，巻 大明，洪武初，尚宾馆副使，安城刘迪简撰进一章，总言三纲领二三四章，专释三纲领注略，五章至十章，专释八条目批注。
朱子大学或问一巻
大学章句大全一巻
大学或问大全一巻 大明永乐十三年翰林学士胡广等奉 勅纂修
中庸
中庸古文一巻
中庸章句一巻 宋朱文公章句
中庸说一巻 皇明御史中丞漳郡刘驷宗道着
朱子中庸或问一巻
中庸章句大全一巻
中庸或问大全一巻 大明永乐年翰林学士胡广等奉 勅纂修
论语
论语古文二巻
论语注疏解经二十巻 宋邢昺撰何晏集解
论语集注十巻 宋朱子集注
孔子家语十巻 ，孔门弟子记孔子家语之言，凡四十四篇，猷堂王广谋，景猷集解。
论语集注大全二十巻 大明翰林学士胡广等奉 勅纂修
孟子
孟子古文二巻
孟子正义二十八巻 赵氏解宋兵部郞中孙奭疏
孟子集注七巻 宋朱子集注
孟子集注大全十四巻 大明翰林学士胡广等奉 勅纂修
孝经
古文孝经一巻
古文孝经说一巻 宋元佑二年范祖禹进
孝经注疏九巻 ，宋国子祭酒邢昺等奉勅校定，唐明皇御制序文。
孝经批注二巻 国朝唐王殿下注解
忠经一巻 汉南郡太守马融撰大司农郑玄注
总经
小学六巻 宋晦庵先生着
古文小学九巻 ，国朝甘泉，湛若水辑并集，训测凡七类。
五经类语五巻 国朝古□梁桥宇述
五经对语一巻 国朝雪山二泉邵宝次
五伦书六十二巻 大明宣宗御制
白虎通十巻 ，后汉章帝于白虎殿，会羣儒讲五经，同异所集也，凡四十二事。
经传警语一巻
四书辨疑一巻 滹南王若虚从之辨金代人也
圣学心法，四巻 大明，太宗御制专论君道，次及父道子，道，臣道首采五经，旁及子史之类，前序几五千言。
圣贤精义五巻 琴心眞逸，述取易，书，诗，大学中庸论孟中之论心法，性理者，并诸说系焉。
十一经问对十一，巻 失名氏，设为问对之辞，发明藴奥，惟周易公谷二传，尔雅：四经无说焉。
性理大全书七十，巻 大明，永乐十三年九月，翰林学士胡广，右庶子杨荣，右谕德，金幼孜等四十二人，奉 勅纂修书成， 御制序略曰：先儒成书，及其议论格言，辅翼五经，四书有裨于斯道者。
小学撮要一巻 皇明惠州同知莆田林仲璧选次
●百川书志巻之二
经
仪注
蔡邕独断二巻， 汉左中郞将陈留蔡邕撰记，纂汉以前，国家制度。
郊祀考议，一巻 ，嘉靖九年，谨身殿大学士张璁进，今名孚敬。
御制明堂或问一巻 嘉靖十七年御制
新奏礼仪一巻 正德二年礼部参考上
圣朝钦定仪注一巻
增损吕氏乡约一巻 宋朱文公校定四类
朱子家礼集注四巻
家礼补注二巻图一巻 ，宋文公新安朱熹撰门人杨复等批注。
家礼节要一巻 国朝御史通山朱廷立辑
家礼集说四巻 国朝雪山冯善编集
洪武礼制一巻 凡十一类
李涪刊误一巻 唐国子祭酒李涪撰凡五十篇
圣门事业图一巻 宋李元纲国纪撰凡十一图
白鹿洞书院揭示一巻
司马氏居家杂仪一巻 宋司马温公着凡二十条
家规辑要一，巻 皇明江南郑氏述凡十四篇，河南曹端，撰其切要者凡十四条，端又益六十八条。
梭山家制一巻
东莱吕氏家，范六巻 ，宋太史紫微舍人吕本中居仁撰。
先儒学范二巻 皇明上饶娄克让集凡七种
射礼仪节一巻 皇明杨一淸增注石淙人
钦禁奢侈一巻 大明嘉靖九年颁九条
警勉集一巻， 皇明驸马凤阳蔡震孟旸述文敏，少保大冡宰姚夔，保富贵箴，大司成，文安周洪谟注习礼格言，二十四条有序说。
丧礼事宜一巻 大明嘉靖十八年五月十七日 圣母献皇后梓宫南附 显陵仪注也
大明仪注二巻 ，正德改元，外省守令以洪武礼制，钦定仪注及官制所载，礼节文词，合聚此书。
稽古定制，一巻 皇明，洪武二十九年十一月颁行，翰林诸臣奉 钦命录唐，宋制度，斟酌损益，定编坟茔碑碣丈尺，房屋间架，及食禄之家，兴败禁例，永为遵守。
大明仁孝皇后，内训一巻 凡二十篇，皆教治之道也，各系诸解。
大明章圣皇太后，女训一巻 ，凡十二篇，亦训宫壸闺阃之道也。
礼仪定式一巻 皇明洪武二十年礼部尚书李原名奉 勅会官议定为欵一十有四分条三十有七
孝慈录一巻 皇明洪武七年制，载古今论，母丧服，愿服三年，二十八人，愿减服十四人，后叙五服制度，仪文之义。
小学
郭璞注尔雅，三巻 晋郭注古文，世传周孔所作未详。
尔雅释文三巻
尔雅注疏十一巻 郭璞注邢昺疏
小尔雅一巻 孔鲋着广十三事
埤雅二十巻 宋尚书左丞陆佃撰
埤雅释文三巻 輶轩使者絶代语释别国
方言十三巻 汉扬雄子云着
释名八巻 汉微士北海刘熙成国撰
许氏说文解字五音韵谱十二巻 汉许愼撰
大广益，会玉篇三十巻 ，梁大同九年，黄门侍郎顾野王撰，本唐上元元年，南国处士富春，孙强增加（，一本此下云：凡五百四十二部，新旧总二十万九千七百七十，言）。
玉篇广韵指南一巻
广韵五巻 隋陆法言撰，其后唐孙愐加字四万二千三百八十三本，目为广韵。
韵补五巻 宋呉棫才老编书五十种专辑古韵
佩觹二巻
辨证一巻 宋国子周易博士郭忠恕记
汉隶精华一巻
汉隶例一巻
汉隶分韵五巻 俱失辑人名字
六书本义十二巻 论图二巻 皇明余姚赵古则编注
洪武正韵十六巻 皇明翰林学士乐韶凤宋濂等奉 勅刊定
古字一巻 皇明华亭沈麟辑
大藏眞音一巻
古今韵释五巻 皇明古黄张颕校辑
诗韵释义，五巻 江东雪崖，老人辑关西，修髯子释义，今人。
中原音韵九巻 元高安挺斋周德淸辑
琼林雅韵十九巻 国朝臞仙编
九经补韵一巻 宋代郡杨伯嵓彦章集
五音集韵，十五巻 金崇庆，年昌黎郡，韩道昭改倂重编，新旧八万八百五十五言。
经史正音切音指南一巻 经史动静，字音一，巻 元关中，刘鉴士明编指掌图，次成十六，通摄作玉钥匙检韵之法，又述玄关六段总括诸门，尽其藴奥。
吟押易览二巻 皇明秦藩宗室靑阳子编释
韵要五巻， 皇明昆山李元寿，编凡一百五韵八千九百五字。
免疑字韵四巻 元李士谦集
集钟鼎古文韵选五巻 呉陵释道泰来峯集
鞑靼译音，字谱一，巻 自天文，至通用二十一门，音详文下字，列文傍。
永寿王诗韵一巻， 皇明秦藩永寿王注与释义相类。
诗韵会览五巻
五音类聚四声篇海十五巻 金，泰和八年眞定府昌黎郡，韩孝彦男韩道昭改倂重修凡四百四十四部，增字一万二千三百四十五言。
篇韵贯珠集八巻
直指玉钥匙门法，一巻 皇明大慈仁寺沙门淸泉，眞空编为检篇切韵之快捷方式也，门法则续安西刘士明之法，为二十门。
切韵指掌图一，巻 宋涑水，司马光编集增崇韵学，讨究之暇，科别淸浊，为二十图，以三十六字，母列其上，推四声相生之法，纵横上下，旁通曲畅，律度精密，最为快捷，方式是，迨天造神，授以便学者。
经史海篇直音五巻
皆篇列部字引一巻
篇韵重数字令一巻
●百川书志巻之三
经
道学
颜子二巻 元儒呉郡徐达左编次内外十篇
曾子二巻 徐达左编次内外十四篇
子思子二巻 徐达左编次内篇四外篇六
孟子二巻 徐达，左编次内外十篇，达左，以四子皆传孔道，遗书眞伪传泯不齐，其言行散见羣书，乃钞积编次四十四篇，列为四子，所纂八十九巻书以便好古之士，检阅总名，传道四子书。
龟山先生语录四巻 宋杨文靖公时中立之语也
龟山先生书一巻 杨文靖公着
豫章先生书一巻 宋文质公罗从彦仲素着
廷平先生书一巻 ，宋文靖公李侗，愿中着龟山至此为道南三书。
延平，李先生师弟子答问一巻 ，宋朱熹元晦，编述其师，李延平之语也。
延平答问后录一巻
延平答问补录一巻 皇明南京行人司副，琴川周木编。
张子语录三巻
晦庵朱子语录类书十八巻 宋勉斋黄氏门人，考亭书院堂长，括苍淡轩，叶士龙云，叟编次初十九巻名曰格言，后去兵事，更定为此分四十八类，载答门弟子四十四人。
节孝先生语一巻 ，宋汪端礼，季恭录其师，徐积仲车之语也。
象山语录二巻 陆九渊子静之语也
象山先生，略二巻 皇明左绵鹤阿子，高简公敬辑略，宋史列传附载。
慈湖遗书十一巻 家记十巻 纪先训一巻 宋宝谟阁学士慈湖杨简敬仲着
慈湖先生，略二巻 皇明蜀人高简，敬仲辑略，附刻史传。
东莱师友问答一巻 宋东莱吕太史祖谦着
上蔡先生语录三巻 宋学士，上蔡谢良佐显道之语也，朱子校定。
震泽语录一巻 宋周宪，可则记录著作，王信伯先生之语也。
元城先生语录三巻 ，元城先生行录一巻 ，宋朝散郞江州，主管维扬马，永卿大年纪录，待制元城先生刘安世器之之语也。
乐安语录五巻 ，宋御史秘撰江都李彦衡平之语也，门人龚昱编录。
传习录七巻 皇明阳明先生弟子，录其问答之辞，讨论之书也。
鲁斋遗书二巻 元文正公许衡仲平撰
后山理究一，巻 宋彭城，陈师道履常着凡三十七条。
经筵余旨一巻 元文忠公云庄张养浩撰凡五篇
薛子粹言：三巻 皇明文淸公，河东薛瑄读书录之，要语也。
遵道录十，巻 皇明，增城甘泉，湛若水编释序曰：遵明道也，明道兄弟之学孔氏之正脉也。
甘泉二业，通四巻 皇明金溪黄纶编其师，甘泉等讲论道业，举业之词，又名二业，合一词，上下八篇，六十六章。
程氏遗书分类三十一，巻 丰城杨廉，取先儒记河南程氏两夫子之遗言大训，各以类从。
程氏外书十巻 ，亦当时学者所记，以其取之之杂，或不能审其所自来耳，然朱子采用，颇并前书，兼亦分类云。
皇明御制箴一巻 ，今上嘉靖五年御制敬一箴，六年御注宋儒范氏心箴及程氏视听言动四箴，颁布中外，臣民天下学宫，俱立碑石。
正教编一巻 大明，武宗朝，两京国子祭酒，永嘉王瓒读五经及体行十一箴以示天下，诸生。
甘泉樵语二巻， 皇明增城湛若水，论道学之语也，凡十篇一百三十章。
皇明资世通训一巻 ，太祖御制序曰：古者圣经贤传，立意深长，为先儒注以系词评论不一，愈愚后学，朕特以一已之见，总先贤之确论记，谒者评之直，述其意以利，今后人几十有四章。
程氏训二巻
分类经进，近思录集解十四巻 朱子同，东莱吕伯恭取周，程；张，四子之书，凡十四种，采其关于大体，切于日用者以为此篇总六百一十二条。
学的二巻， 皇明琼台，邱浚采辑，朱子语以拟论语，继孔子之后也，凡二十类。
北溪先生，字义详讲，二巻 宋龙溪陈湻，安卿着先生从朱文公学乃摘羣书中紧要字二十六目而训释之。
严陵讲义，一巻 宋北溪，陈先生着凡四篇，附字义之后。
少湖语录一巻
乐
琴音注文二巻 国朝涵虚子，臞仙编宗室洪藩虚白希仙音释，指法手诀条，则谱调详着，又名琴阮，启蒙、
臞仙神奇秘谱三巻 涵虚子制分，太古霞外，二品分别十六，调统六十一操。
非邱子琴谱二巻 二十一调指法与焉
广陵散二巻 金渭川，大吉，完颜章叙出于流传，未详所自。
太古遗音，二巻 臞仙编纪琴诀，修辑田芝翁旧纂也，分定四十三则。
大乐律吕元声六巻
大乐律吕考注四巻 皇明思南府儒学教授，莆田两山先生李文利干遂着引用刘恕，长孙无忌，吕不韦二十五家之言，考订律吕，得失系之以像，素声凡三十章，考注，凡五章。
蒙求
童蒙须知一巻
朱子着凡五篇
程董二先生学则一巻 宋鄱阳程端蒙董铢着
蒙求集注一巻 无名氏
劝学文一巻 皇明前进士宋伯贞音释凡十首
小学日记故事十巻 皇明建安草窗，虞韶以成纂集。
君臣表忠故事，五巻 皇明建昌知府谢士元撰，前诗事，后事系诗统。
金璧故事，六巻 皇明修山林，景平，编辑诗句偶对，二百余事，诗二十一首。
联珠野史，蠡测古事，六巻 皇明抚之，乐安野夫董彬才撰，幷批注六，言韵语对偶。
锦囊诗对故事前集二十巻 后集十五巻 失传作者上平下平韵押殆遍句统千有余事
翰林广积，圣贤成语，二巻 皇明，翰林大学士邱浚着一论二十四章。
明心宝鉴二巻 失传作者，上巻纲领十篇，三百七十三条，下巻十篇，四百一条。
易见杂字一巻 载绣谷，淸隐坊章句，锦里幽求巷直音，不知何许人，日用事物类，成四言，傍加音释，凡三百八十章，以资蒙士，其它颇为鄙浅，不及此本。
急见一巻 无名字设为问难对答之辞以便初学
名物蒙求，一巻 宋理宗时状元湻安蛟，峯老人方逢辰撰。
性理字训一巻 徽休宁程若庸达原撰
歴代蒙求一巻 徽休宁陈栎寿翁撰
史学提要二巻， 盱江黄继善，成性撰以上，四家总名，枫林小四书皆四言成句，国朝翰林侍讲学士朱升注。
糟粕集三巻 皇明进士江浙张文渊纂
称呼语类一巻
凡十六类
●百川书志巻之四
史
正史
史记百三十巻 本纪十二 表十八 八书八 世家三十 列传七十汉太史公司马迁撰裴骃注
前汉书一百一十九巻 帝纪十三 表九 志十八 列传七十九 汉班固传唐颜师古注
后汉书一百三十巻 帝纪十二 志三十 列传八十八 宋范烨撰唐章怀太子注
晋书一百三十巻 帝纪十一 志七十二 列传七 载记三 唐太宗文皇帝御撰
宋书一百巻 本纪十 志三十 传六十 梁沈约撰
南齐书五十九巻 本纪八 志十一 列传四十 梁萧子显撰始江淹以为十志沈约又为齐纪而子显自表武帝别为此书
梁书五十六巻 本纪六 列传五十 姚思廉撰
陈书三十六巻 本纪六 列传三十 唐散骑常侍姚思廉继其父察未就之书歴三世传父子数十年始成
魏书一百三十巻 帝纪十四 列传九十六 志二十 北齐尚书右仆射魏收撰
北齐书五十巻 本纪八 列传四十二 隋太子通事舍人李百药撰
后周书五十巻 本纪八 列传四十二 唐令狐德棻撰
南史
北史 唐李延寿取宋，齐、梁，陈四代之史旣编，南史又以魏、齐、周，隋四代之史，复成北史，更勘杂史于正史所无，削冗编入，止资一手，凡十六载，为南北二史，共合一百八十，巻有作史序传，见北史。
新唐书二百二十五巻 本纪十 志五十 表十五 列传一百五十 宋翰林学士欧阳修奉勅编定前史其事增于前文省于旧凡十有七年而成
五代史记七十四巻 本纪十二 列传六十二 宋欧阳修以前史繁猥失实削去七十六巻删定七十四巻
辽史一百一十六巻 本纪三十 志三十一 表八 列传四十六 元中书右丞脱脱奉勅撰
金史一百三十七史 本纪十九 志目三十九 表四 列传七十三 目录二 元中书右丞相阿鲁国奉勅撰
元史二百五巻 本纪四十八 志五十三 表八 列传九十九 目录 国朝翰林学士宋濂等编修
编年
汉纪三十巻 汉荀悦撰
少微通鉴三十，巻 外纪一巻 ，宋少微先生节要自周至五代，上下千年，外纪则略纪周前，以及太古，尔附注继。
通鉴续编三十，巻 元四明陈桱子桱撰载宋元二代事。
世史正纲三十二巻 皇明琼山邱浚撰
十九史略十巻
纲目前编三巻 皇明函谷居士姚林，许诰续补春秋纲目，首尾不纪七十余年之事。
资治通鉴纲目集览镌误，三巻 皇明钱塘瞿佑宗吉着共二百二十一条。
歴代纪年，帝王纂要一巻 ，元平章白云，翁察罕编明，翰林编修金城，黄谏续编。
歴代叙略一巻 皇明临江梁寅着凡十三篇
古通略句解七巻
通鉴博论二巻 皇明臞仙撰
少微通鉴外纪四巻
少微通鉴节要五十，巻 起周威烈王二十三年戊寅至后，周世宗显德六年己未，凡一千三百六十二年，二书俱 ，内府板与外本大同小异。
续资治通鉴纲目二十七巻 皇明文渊阁学士商辂修续司马氏纲目之后，纪编宋元事。
汉，唐秘史二巻 皇明，宁王奉 勅编，取二代事，实以甲子，编年直书，善恶之迹，自以为羣史中之利器也。
起居注
唐顺宗实录五巻 唐韩愈撰
大明孝慈高皇后传一巻 成祖御序
杂史
西京杂记 ，晋丹阳葛洪稚川，集班史所阙，刘子骏汉书二万许言，仍其甲乙，十干之次，总百二十二事。
阙史二巻， 唐干符，中人参寥子高彦休纪史氏之阙五十一事。
庚申，外史二巻 ，国朝葛溪，隐者吉安，权衡以制编辑元，庚申，帝三十六年，史事也。
呉越春秋十巻 后汉赵烨撰内呉外越列传颇详
越绝书十五巻 未考作者葢复仇之书也
楚史梼杌一巻
晋文春秋一巻， 元人，吾衍子行序通考，无此二书，陶九成以为衍伪取国语，史记诸书而成未详，楚史二十七章，晋文四十五章。
古史六十巻 本纪七 世家十八 列传三十七 宋颕滨先生眉山苏辙子由撰
史钞
史通二十巻 唐刘知几撰
汉隽十巻 ，宋括苍林，越纂凡五十类钞，聚汉书之精语也，有注：
古今纪要十九巻 宋儒慈溪黄震东发编，世称精博，与山堂考索并行。
史钞二十二巻 皇明，吏部尚书，丰城李裕蜀，御史呉度所编，分三十五类以统歴代史事。
通鉴分类撮要四巻 皇明金城谢迁显分类编集
歴代志略四巻 皇明，信阳，知州毘陵，唐珤纂集八类十五事，各事皆撮史书，诸志之略，歴代粗备。
故事
贞观故事，政要十巻 唐呉兢撰，纪编太宗事，凡四十类。
皇明政要二十，巻 南京兵部郞中，娄性采集太祖，太宗，仁宗，宣宗，英宗五朝故事，效呉兢分四十类所载四百五十二事。
政鉴三十二巻 皇明华亭夏寅正夫撰自唐至元
昭鉴录五巻 皇明洪武间修撰
歴代臣鉴三十七巻 宣德元年修撰
皇明开国功臣录三十一巻
皇明开国功臣续编一巻， 定远黄金撰二书，合五百九十五人。
皇明名臣言行录九巻 丰城杨廉纂集
壬午，功臣爵赏，录一巻 姑苏都穆为主客郎中，理故牍得洪武，壬午，九月，爵赏功臣，名数勒成一巻而行之，凡载三十三人。
壬午，功臣别录一巻 穆，旣成前录，后复得指挥，而下功赏之数，仍次第之，复成别录。以补前书之缺，后之欲知前事，或于是有考。
洪武圣政纪二巻 宋濂撰
三朝圣谕录三巻 杨士奇撰
天顺曰录一巻
北征录一巻 后录一巻
北征记一巻 文靖公金幼孜撰
燕对录一巻 李东阳撰纪孝宗武宗事
备遗录一巻 皇明新淦张芹编辑纪四十七人之事，当更名表忠录。
程史十五巻 宋相台岳珂撰
定兴王平定交南录 皇朝琼山邱浚撰
许襄毅公平番始末一巻， 皇朝戸部侍郞东崖道人灵宝许进述其经略西都成功之事也。
使琉球录三巻 皇朝，给事中陈侃，行人高澄使琉球所录前载制，谕祭文赉物，次载日记，道涂山川风俗人物之实起居，日用饮食之，细耳目亲及者备录之。考证诸书，夷语附于巻末。
集圣贤羣辅录二巻 ，晋微士陶濳集明郴阳，何孟春注起，黄帝至晋七十一节。
忠义直言，二巻 皇明后军都督，骠骑将军，太守呉庸编着周，秦、汉、唐、宋，元名臣义士，节妇并畜类，分为十目，总百条，直言不文，使人易入。
圣驾临雍录一巻 皇明弘治改元驾幸太学 勅旨章奏礼仪文移讲议官职等事
奉天靖难记四巻 无名字着记 国朝太宗靖内难之始末也
许襄毅公异政录一巻 ，国朝祭酒诰，尚书赞经歴词集录其父灵宝，许进歴官之政也，集光禄卿王绍知府，袁祯及祠七人记录异政十七事。
永乐圣政记三巻 ，国朝成祖，自洪武三年，封建燕国，至永乐元年之政典也，附载进呈，实表纂官员职名，未详何人杂记。
西征石城记一巻
（此处空撰人一行各钞本同）
兴复哈密国王记一巻 ，国朝少傅兼太子太傅，兵部尚书，钧阳马文升撰。
圣迹录一巻 ，嘉靖辛丑，六月十二日，锦衣卫掌卫事，右都督陈寅，都督金事张□等纂修进载，睿宗并太后记文，诗序六篇，□□□圣迹，四十二条。
明伦大典二十四巻 ，嘉靖七年六月朔日少师兼太子太师，吏部尚书，华葢殿大学士臣杨一淸等奉 勅纂修。
近代名臣言行录一巻 ，国朝海盐，东滨徐咸纂集英宪，孝武四朝名臣四十八人，言行事实。
伊洛渊源录十四，巻 宋新安朱子辑录，周程张邵五先生及其门人四十一人言行政事。
皇明一览三巻， 八朝圣德，圣政五十九条，系以答策要语。
御记
御着大狩龙飞录三巻 嘉靖十八年二月至四月
圣驾南幸承天府往回祭告诸文
勅谕面谕并乐章诗赋歌词二十五首
御制为善，阴隲十巻 ，永乐十七年三月十五日，御制序略曰：万几之暇，因采辑传纪，得百六十五人，复为论断以附其后，并系以诗，令观者勉于为善云。
御制孝顺事实十巻 ，永乐十八年五月十一日，御制序略曰：朕尝歴求史传诸书所载孝行，卓然可述者，得二百七人，各为论断，并系以诗，俾观者可以尽得为孝之道，则人伦明风俗美，岂不有裨于世教者乎？
史评
读史管见三十巻 宋致堂先生胡寅明仲着
读史备志八巻 皇明天台范理道济编集
读史续谈四巻 皇明南山遗老郑宣着
涉史随笔一巻 宋葛洪着凡二十篇
评史心见十二巻 皇明郭大有用亨着南京人
史钺二十巻 皇明山东佥事晏璧编
龟山史论一巻 宋文靖公杨时中立撰凡五十篇
雪航肤见十巻 皇明南平赵弼
肤见余论一巻 南平赵迁着
史断二巻（卽小学史断） 宋豫章南宫靖一靖叔甫纂述自周迄五代
续断一巻， 皇明庐陵晏彦续着补宋元事，文辞不逮前，断之精博。
尚论编一巻（卽景仰撮书） 皇明翰林学士锡山天游子王达善撰论周秦以下五十三事
史义拾遗一巻 元铁崖杨廉夫着
元史阐幽一巻 皇明复斋许浩述五十二篇
将鉴博议论断十巻 宋戴少望撰
东坡志林一巻 宋眉山苏子瞻撰论周秦事凡十二篇。
●百川书志巻之五
史
传记
南部烟花录二巻， 唐颜师古撰，又名大业拾遗记，又名随遗录。
赵飞燕外传一巻 汉江东都尉伶玄子干撰
开天传信记一巻 ，唐吏部员外郞郑荣撰，凡二十九事。
开元天宝遗事二巻
次柳氏旧闻一巻 唐李德裕编
杨太眞外传二巻 宋乐史撰
杨妃传一巻
幽闲鼓吹一巻 唐淸河张固摭宣宗二十五事
靖康传信录二巻
建炎进退志四巻
建炎时政记三巻 三书宋忠定公李纲撰
宋朝燕翼贻谋，录五巻 宋晋阳王禄叔永着计一百四十事。
松漠纪闻二巻补遗 宋洪皓撰
松窗杂录一巻 唐李浚编
长恨传一巻 唐陈鸿传
绿珠内传一巻 宋乐史撰
高士传三巻 晋玄晏先生皇甫谧撰
古列女传六巻 汉光禄大夫刘向撰
古今列女传三巻 御制
百将传十巻 ，宋东光张，预公立集，凡百人，自春秋至五代。
续百将传十，巻 皇明旴河，何乔新编宋元凡四十人。
高力士外传一巻 唐太原郭湜撰
虬髯客传一巻 唐杜光庭撰又为张说未详孰是
周秦行纪一巻 唐牛僧孺撰
周秦行纪论一巻 失名字
莺莺传一巻 唐元稹微之撰
会眞诗纪一巻 唐李绅杜牧之诗咏莺莺事
会眞诗咏一巻 宋元人咏及莺莺事皆集此
传奇辨证一巻 宋汝阴王铚性之着辨张生
传奇傍记一巻 皇明呉门祝肇孝先着辨张生
广陵妖乱志一巻 唐罗隐撰纪高骈被惑事
东阳夜怪录一巻
嵩岳嫁女记一巻
许尧佐柳氏传一巻
任氏传一巻
李公佐谢小娥传一巻
蒋防霍小玉传一巻
吕翁枕中记一巻
古镜记一巻
红线传一巻
李娃传一巻
白猿传一巻
南柯记一巻
杨娼传一巻
东城老父传一巻
无双传一巻
柳毅传一巻
韦安道传一巻
冥音录一巻
离魂记一巻
南岳魏夫人传一巻
皇甫放非烟传一巻
蒋琛传一巻
崔少玄传一巻
陶渊明桃花源记一巻
韩退之毛颕传一巻
柳子厚河间传一巻
谭峭传一巻
邵谒传一巻
已上二十八家，或失世次姓名，或撰人不具，故为野史之流，大率托物兴辞，信笔成文为多，审其词气，必唐人及六朝之作也。
纯阳吕眞人传一巻
太华希逸志一巻（卽白云志） 元河中府知事讷斋张辂纂集
广信先贤事录，六巻 皇明广信知府，四明姚堂编集，唐宋人物十五人，各集事实，文记诗铭及有遗作以道学相业，高风忠节，政事文章类之。
状元记事，三巻 皇明扬州卫指挥使，玩浙野桥，宾馆张干山编述，宋元明三代，自宋太祖建隆庚申，至嘉靖已丑，大廷御试一百九十余年，详载状元，笃志立德，协梦应卜符运，兆瑞致君，行道之事无稽阙之，独元设立南北状元，有异常典。
迷楼记一巻 载隋炀帝昏迷之事必唐人所为也
宣和遗事，二巻 载徽，钦二帝北狩，二百七十余事，虽宋人所记，辞近瞽史，颇伤不文。
香台集三巻
皇明钱塘存斋，瞿佑宗吉着纂言纪事，得百一十题，事关闺阁，辞切劝惩，仍以本事附于题，后傍诗，系于诗下资人，吟咏之趣，而广见闻之方，庶几咏史之作也。
麟台野笔二巻， 皇明乡进士东流，道人陶性着开元，天宝遗事，各长短咏之，以陈风刺。
使鞑日录一巻 ，宋理宗端平，改元甲午岁，朝奉大夫，京湖制置大使司参议官，邹伸之同史嵩之六臣使元国报谢所纪也，载彼风俗，地里及使节行迹为详。
大业杂记一巻 唐杜宝撰通考曰：隋炀帝嗣位，至越王侗，皇泰间，及王世充降唐，事凡十巻，今止传此，或后人删钩者也。
唐国典故一巻 载劵书论事十篇
杜阳杂编三巻 唐前进士武功，苏鹗撰纪，代宗至懿宗，合一百一十载，二百四十事，述奇集异之书也。
南唐近事二巻 ，宋工部郑文宝编纪李氏三王起天福，己酉，终开宝。甲戌，乙亥，四十年间杂事。
唐忠臣录二巻 皇明陕西参政，池阳县孙仁编，述狄梁公碑传也。
职官
大唐六典三十巻 唐集贤院学士李林甫等注上
翰林志一巻 唐翰林学土左补阙李肇撰
大明诸司衙门官制二十八巻
南京北京十三布政十五巻 内外官制十二巻 杂志一巻
大明官制增注十六巻
诸司职掌十巻 九卿衙门及五府断事
吏部四司职掌四巻
武黄条例一巻
湻熙玉堂杂记三巻 宋周必大记五十余条
大明会典一百八十，巻 序例目录二巻 ，国朝弘治年少师，吏部尚书，华葢殿大学士臣李东阳等奉 勅纂修诸司衙门，统理事物，因革损益，上遵成宪，下博典籍，以成一代之典，颁布臣工，永为遵守。
品级录一巻 载文选九品之等级也
地理
山海经注十八巻 大禹制晋郭璞传
水经三巻 汉桑钦撰
三辅黄图六巻 不着撰人
洛阳名园记一巻 宋山东李文叔撰凡记十九处
海内十洲记一巻 汉东方朔撰
名山洞天福地记一巻
方舆胜览三巻 宋省轩刘应李编
雍大记三十六巻 皇明大复山人何景明编
惠大记六巻 皇明丰湖郑敬甫编
雍地乘十巻 皇明镜堂子新蔡王齐元修编
太湖志八巻 皇明知县翁浦修
异域志二巻 不著作者，凡所编入者一百五十八国。
中都志十巻 皇明给事中柳瑛编纂
涿州志十二巻 皇明州学训导唐舜卿编修
大同府志十八巻 皇明潞郡张钦编次
泰安州志十巻 皇明监察御史李锦编辑
太岳太和山志十五巻 本朝，宣德六年，太常寺寺丞，任自垣表上。
贵州诸夷图一，巻 不著作者，诸夷凡存八十余种，中多残阙，前后无序文可考。
云南诸夷图一，巻 不著作者，凡载夷人，三十七种，前有本朝，御史瓯闽，杜琮序文。
山海经图四巻 ，不著作者，凡载海外诸国，及龙鱼鸟兽之像，凡一百三十八种有序文。
游名山记六巻， 皇朝太仆少卿，呉郡都穆所游之处，皆叙履歴之实为文，积二十年而成，凡二十九篇。
漕运录二巻
皇明漕船志一巻 皇朝遂宁席书编次
东关地理图二巻 ，不著作者，凡载关塞堡，府州县里路，合二百七十三处，为图四十。
武林旧事，六巻 泗水濳夫辑载南渡，杭州建置故事，风俗为详，濳夫未知何许人也，序文，亦莫详其姓氏。
古杭梦游录一巻 宋灌圃，耐得翁着纪，杭风俗，凡十三事，今世罕传中，多断文惜，专市肆无政，教之说焉。
宣和奉使，高丽图经四十巻 ，宋奉议郞徐竞撰，进竞奉使高丽，往回居馆，耳目所及，道路山川，宫室器用人物，土俗纂记，此书又得其建国立政之体，用心良，且勤矣。
东京梦华录十巻 ，宋幽兰居士孟元老追纪，胜国时事也，八十六则赵师侠曰：其事关宫禁，典礼得之，传闻不无谬误，若市井游观，岁时货物，民情风俗，尚见闻习熟，皆得其眞。
海道经一巻， 无名氏，录登郡溟渤，漕运故道及山川岛屿之殊风，雷变占之法，波涛之险，艘舰之制，备载无遗，眞海运一实录也。
浚复西湖录一巻 皇明，杭州知府，西蜀杨梦瑛，温甫着载，浚湖章疏，文移碑记二十篇，以论古今利病，事势以纪告，厥成功之始终也。
神异经一巻 ，汉东方朔曼倩撰晋张茂先注，纪海外荒服，异常之事，或曰，十洲记及此，皆后世好事者因取奇言怪语附箸之传，士当自镜也。
洛阳伽蓝记一巻 ，元魏羊衍之撰，其时王公大人，崇尚佛教，多造佛寺，有舍第为之，故曰，天下凡四十八寺，载其本末，事迹甚备。
溪蛮丛笑，一巻 宋朱辅撰采溪蛮五种之事，识其土产习俗。
大明舆地指掌图一，巻 少保兼太子太傅，吏部尚书，武英殿大学士臣桂蕚纂进，天下土地分为十七图，各具叙记，府州卫所之额，王府之制，戸口钱粮军马之数，四夷附末，以见大一统之义也。
九边图论二巻
皇明职方主事，灵宝许伦撰，冢宰许进之，子许赞之弟也，封疆延袤，山川险易道里迂直，城堠疏密，据形审势，计利制胜，非图莫见也，作九边图，摭拾旧闻，参以时宜，作九边论，献上纳之法令。
大明律三十巻 图目一巻 凡四百六十条
大明律解附例三十一巻 御史胡琼故效才集解
大明令一巻 凡一百三十四条
宪纲一巻 凡三十八条
刑统赋一巻 宋律学博士徐霖撰
御制大诰一巻 凡七十四条洪武十八年十月颁
疑狱集二巻 晋鲁国公和凝集凡四十七条事（石晋）
疑狱续集二巻 凝子太子中允和?述凡三十二事
疑狱三集六巻 大明，御史汝阳张景，光启集，凡一百二十八事。
棠阴比事一巻 ，南宋四明桂万荣取疑狱，集折狱龟鉴，比事属辞，联成七十二韵。
提刑洗冤，录一巻 ，宋湖南提刑大使宋慈惠，父编集。
圣朝颁降洗冤录一巻
平冤录一巻 皇朝东瓯王氏作
龙筋凤髓判二巻 唐司门员外郞张鷟文成撰
大诰武臣六巻 皇朝，洪武二十年，制大诰三十二条，四勅及武士训戒一录。
大诰续编一巻 洪武十九年三月颁凡八十七条
大诰三编一巻 ，洪武十九年十月，颁凡四十二条，俱御制。
皇明祖训条章，一巻 出示臣民，永为遵守，凡二十四条。
时令
七十二候一巻 候下有注不知作者
四时气候集解四巻 ，皇朝进士河南李泰通叔集解引用诸说甚详。
月令通纂四巻 皇朝翰林学士，金城黄谏，纂取礼记月令尚书尧命羲和之辞分，载时月之首，删取养生月，览农桑撮要及方药，依时修为者，逐月载之。
养生月览二巻， 南宋榕庵，周守忠编次诸书，逐月养生宜忌之，事五百一十七条。
运化玄枢五巻 皇朝臞仙编，岁时七百五十九条，天地，会元混元之数十二条，四时朝修吉辰，三十六条，逐月分气候月占，时俗吉辰，养生服食禁忌七类牵多，道家之说，神应下，巻载四时治生之道全书，不专著月令，详其著述之意，编入隐士书类。
目录
子略目一巻， 宋疏寮高似孙，续古着子略又集汉，隋，唐书子钞通志略五家之目便观。
书庄记一巻 国朝武定侯家刻书目也并记
宋艺文志八巻 宋史内抄出者以备参考
皇明御制策要一巻 眞，定云：凤山人，梁桥公济纂集八朝圣制书，文诗颂四十七，目各撮其要语。
姓谱
百家姓一巻 宋人制
千家姓一巻 大明制翰林学士呉沈等稽图籍广见闻编纂上 进约为韵语凡一千九百六十八姓
宋晦庵先生同年录一巻 ，绍兴十八年，王佐榜五甲三百三十人，籍贯祖父姓氏年甲小名，小字并御制，试官皆录焉。
●百川书志巻之六
史
史咏
铁崖咏史一巻 元铁笛，道人抱遗叟，会稽杨廉夫着。
西崖拟古乐府二，巻 皇明西崖，公长沙，李东阳宾之撰，凡百首。
音注西崖，拟古乐府二，巻 郴阳，何孟春音注序列其事，分注其辞，随加方石，谢铎南屏，潘辰评点，颇具周详。
雪湖咏史录二巻 皇明姚江冯兰着
咏史继编一巻 大明，淸源王懒云，继胡曾之作也，自出一意，凡百四十九事。
止庵观感诗，四巻 皇明开化施敏政，着自西周，迄宋七言诗一百八十六律。
通史补遗二巻， 皇明九峯山人邹璧 辰，甫考着锡山人也，凡八十五事，各具出处诗评，成周底唐粗备。
谱牒
王文正公遗事一巻 宋王素记其父文正公事也
韩忠献公遗事一巻 宋上骑都尉强至编次
宾竹遗行录一巻 大明，秦简王遗事也，凡二十五类纪善，汝南强晟编次。
三家史典，三巻 大明，武定侯郭勋辑开国功臣魏，黔二国公，及侯三世家系，歴履勋伐，遭遇本末。
郭氏家传四巻 续传一巻 大明功臣武定侯定襄伯二勋之家传也
夏忠靖公遗事，一巻 皇明太师戸部尚书夏原吉之事也，其子太常少卿藴辉记公，字维诰。
文史
游文小史十三巻 ，国朝浮梁，兰庄子闵文振道充汇编古今载籍，托物兴辞，采其事迹，设为史传以文，滑稽圣门者也，惜其散出，故成此编，足以见文字之愈，出愈奇而游艺之学，不可废也，自南北朝以迄于今，作者五十二人为本纪三世家三列传一百七十七。
野史
三国志，通俗演义二百四，巻 晋平阳侯陈寿史传，明罗本贯中编次据正史，采小说证，文辞通好尚，非俗非虚，易观易入，非史氏苍古之文，去瞽传诙谐之气陈叙百年，该括万事。
忠义水浒传一百，巻 钱塘施耐庵的本罗贯，中编次宋寇，宋江三十六人之事，并从副百有八人，当世尚之 ，周草窗癸辛杂志中具百八人混名。
外史
西厢记五巻
钱塘梦一巻
诗论一巻
蒲东崔张珠玉诗一巻
海翁诗集一巻
风月始终诗，一巻 元王实甫着，余皆近世名人所作。
词林备要一巻 皇明南京进士及第，刘大经新注西厢，辞曲引用诸书，故事，集览之类也。
秦月娥误失金环记一巻
（此处空撰人一行各钞本同）
萨眞人夜断碧桃花记一巻
（此处空撰人一行名钞本同）
客窗夜话，一巻 皇明，洪武中，天京士夫，广阳宋让着一折，中吕宫四十二曲。
风月囊集二巻 皇明古汀?里马惟厚编改桂英诬王魁海神记也凡六折
吕洞宾戏白牡丹飞剑斩黄龙一巻
（此处空撰人一行各钞本同）
邓伯道弃子留侄一巻 元李眞夫撰
秦太师东牕事犯一巻 元金志甫撰
贞淑秀拜月诉衷肠一巻 元关汉卿撰太和谱名为拜月亭（续考明广阳蔡?编）
珍珠，龙凤汗衫记三巻 元关，汉卿撰太和谱，名为宣华妃。
关大王单刀赴会记一巻 元关汉卿撰
?梅香编翰林风月杂剧一巻 元郑德辉撰
玉箫女两世姻缘杂剧一巻 元乔梦符撰
死生交范张鸡黍杂剧一巻 元宫大用撰
醉思乡，王粲登楼杂剧，一巻 元郑德辉撰自翰林风月至此四种，卽四段锦。
摘翠百咏，小春秋一巻， 皇明大梁雪，舟老人王彦贞赋崔张事，武陵春一百首，江东雪崖，老人赋绝句一百首，（武陵春以下应作两行，一题一解也，兹从原钞）。
甄月娥春风庆朔堂传奇一巻
美姻缘风月桃源景传奇一巻
淸河县继母大贤传奇一巻
赵贞姬身后团圆梦传奇一巻
刘盼春守志香囊传奇一巻
宣平巷刘金儿复落娼传奇一巻
福禄寿仙官庆会传奇一巻
神后山秋狝得驺虞传奇一巻
黑旋风仗义疏财传奇一巻
紫阳仙三度常春梼传奇一巻
东华仙三度十长生传奇一巻
羣仙庆寿蟠桃会传奇一巻
瑶池会八仙庆寿传奇一巻
吕洞宾花月神仙会传奇一巻
洛阳风月牡丹仙传奇一巻
天香圃牡丹品传奇一巻
十美人庆赏牡丹园传奇一巻
张天师明断沈钩月传奇一巻
孟浩然踏雪寻梅传奇一巻
小天香半夜朝元传奇一巻
李妙淸花里悟眞如传奇一巻
李亚仙花酒曲江池传奇一巻
惠禅师三度小桃红传奇一巻
搊搜判官乔断鬼传奇一巻
约子和尚自还俗传奇一巻
兰红叶从自烟花梦传奇一巻
河嵩神灵芝献寿传奇一巻
四时花月赛姣容传奇一巻
南极星度海棠仙传奇一巻
文殊菩萨降狮子传奇一巻
关云长义勇，辞金传奇，一巻 皇明周府，殿下锦窠老人全阳翁着各具四折详，陈搬演科唱，或改正前编，或自生新意，或因物生辞，或寓言警世，或歌唱太平，或传奇，近事密异，或骇人心，烟花不污人志，葢处贵盛之时，消磨日月，故发此空中音耳，凡三十一种，总名诚斋，传奇异，乐府行也。
蔡伯喈琵琶记二巻 或曰宋永嘉先生撰
王十朋荆?记二巻
（此处空撰人一行各钞本同）
韩寿窃香二巻 元李子中撰
李日华南西厢记二巻 海盐，崔时佩编集呉门，李日华新增凡三十八折。
王伦全备记三，巻 国朝赤玉峯道人，琼台邱浚撰，凡二十八段，所述皆名言，借为世劝，天下大伦，大理尽寓于是言带诙谐，不失其正，葢假此以诱人之观听，苟存人心，必入其善化矣。
韩文公雪拥蓝关记二巻 太和正音谱，元纪君祥之作，有韩文公退之记，赵明远之作，有韩湘子，疑赵作为陈半街记而无名氏，中，又列升仙会记赵，未详孰作。
小史
翦镫新话，四巻 附录一巻 钱塘瞿佑宗吉着古传记之派也，托事兴，辞共记十一段，但取其文采词华，非求其实也，后皆仿此，俱国朝人物。
翦镫余话四巻 广西左布政史庐陵李昌祺续着
效颦集三巻 汉阳教谕，南平，赵弼撰述，凡二十五篇，言寓劝戒，事关名教，有严正之风，无淫放之失，更兼诸子所长，文华让瞿大意，逈高一步。
花影集四，巻 致仕应天卫指挥事夕川，老人陶辅，廷弼着凡二十篇。
秉烛淸谈，五巻 余杭静轩，周礼德恭，着凡二十七篇。
奇见异闻笔坡丛脞二巻 建安雷燮着
湖海奇闻五巻 余杭，周礼德恭，着聚人品脂粉，禽兽木石器皿五类灵怪七十二事。
娇红记二巻 元儒邵庵，虞伯生编辑闽南三山明人赵元晖集览。
钟情丽集四巻 国朝玉峯主人编辑
艳情集八巻 国朝郴阳南谷静斋雷世淸编着
李娇玉香罗记三巻 国朝闽南三山赵元晖编辑
怀春雅集二巻 ，国朝三山凤池，卢民表着又称秋月着。
双偶集三巻 ，国朝贵溪樊应魁着以上，六种皆本莺莺传而作语，带烟花气，含脂粉凿穴，穿墙之期，越礼伤身之事，不为庄人所取，但备一体为解，睡之具耳。
●百川书志巻之七
子
儒家
荀子十二巻 赵荀况撰汉刘向校定，除其重复，凡三十二篇。
杨倞注荀子二十巻 唐大理评事杨倞着
贾谊新书十巻 汉长沙太傅贾谊撰凡五十七篇
杨子法言十三巻 汉扬雄撰凡十三篇
诸家注扬子十巻 晋李轨唐柳宗元宋宋咸呉秘司马光诸家互注十巻凡十三篇（一抄本互作之按互似不误此所著录或纂图互注本也）
太玄经十巻 汉扬雄子云撰晋范望叔明解赞
大玄经释文一巻
陆续述玄一巻
说玄五巻 唐宰相王涯广津纂
新序十巻 汉光禄大夫刘向撰凡四类
说苑二十巻 ，汉光禄大夫刘向撰，凡二十类，七百八十四章。
盐铁论十巻 汉，庐江太守汝南，桓宽次公撰，凡六十篇。
申鉴五巻（卽小荀子） 汉荀悦撰
徐干中论二巻 ，魏徐干伟长撰，或曰，后汉人邺下七子之一葢，经两朝，故说者不一，凡二十篇。
文中子中说十巻 ，隋王通，门人共集通语，为是书凡十篇。
文中子阮逸注十巻
中说考七巻 皇明相台崔铣考并释
颜氏家训七巻 ，北齐黄门侍郞颜之推撰，凡二十篇。
皇极经世书，说十二巻 ，宋康节先生，邵雍尧夫撰，丰城朱隐老着集。
康节渔樵问答一巻 宋康节先生邵雍尧夫撰
龙门子凝道记三巻 宋濂，至正十六年，入小龙山，著书曰四符八枢，十二微符，言合枢言奥微言，藴总二十有四篇，以按一岁之气，号曰凝道记，犹扬子草，玄希圣之义。
郁离子十巻 ，诚意伯刘基在元季所著之书也，郁离者何？离火文明之象，用之，其文郁郁然为盛，世文明之治，故曰郁离子，其书总为十巻，分为十八章，散为一百九十五条。
愼言十三巻 皇明浚川王廷相撰，公自知道以来，仰观俯察，验幽核，明有会于心，卽记于册二十余年，言数积万，或曰：义守忠正，不惑非道，此非愼言乎？遂以名之类，分十三篇，四十七章。
空同子一巻 皇明北郡李梦阳撰八篇二百章
约言一巻 皇明西原薛蕙着凡九篇
陆贾新语二巻 ，前汉大中大夫，楚人陆贾撰，凡十二篇。
千秋金鉴录二巻 附祠堂题咏一巻 唐光禄大夫中书令始兴文献公张九龄表上元宗凡五篇
太平金镜，策八巻 答策秘诀一巻 东平布衣赵天麟，表进凡六十四篇，皆陈治国之要，秘诀十二篇，不知作者。
何子一巻 皇明信阳何景明着
杂言二巻 国朝燕山岳正着
雅述二篇， 皇明仪封王廷相子衡着，其于天道人事，变化机宜，诸所拟议，有不符于圣者，立论以求合道焉。
孔丛子六巻 连丛一巻 楚孔鲋子鱼撰孔子八世孙也论其先世及己之行事凡一十一篇（今缺第五篇）汉孔臧又以其所著书赋谓之连丛大抵记先圣之遗训与家世有足稽者为详
道家
鬻子一巻 ，楚鬻熊撰，华州郑县尉，逢行珪注凡十四篇。
老子道德经二巻 ，李耳撰八十一章，五千七百四十有八言：
河上公注老子二巻 汉时河上丈人章句批注
老子口义二巻 鬳斋林希逸着
列子八巻 郑列御寇撰刘向校定八篇
张湛注，列子冲虚至德眞经八巻 张湛处度，注唐当涂县丞，殷敬顺释文。
列子口义二巻 鬳斋林希逸着
庄子南华眞经 庄周撰，内篇七外篇十五杂篇十一合三十三篇。
郭象注庄子十巻 ，晋河南郭象子玄注，唐陆德明音义。
庄子口义十巻
庄子释音一巻 鬳斋林希逸着
鹖冠子一巻 楚鹖冠子撰宋人定为十九篇
亢仓子一巻 何粲注亢仓子一巻 又名洞灵眞经何粲注凡九篇
素书一巻 秦黄石公撰六篇一千三百六十六言
无尽居士，注素书一巻 ，宋尚书左丞相张商英天觉注。
关尹子九巻 周关令尹喜着老子同时人也
无能子三巻 ，唐光启三年，天子在褒，寓三辅成书，三十六篇，其旨归于明，自然之理，极性命之端，今缺八篇。
天隐子一巻 ，后序口诀 ，不著作者，唐司马承祯序诀子，凡八篇，包括秘妙，修炼形气养和，心灵长生久视，无出是书。
玄贞子一巻 唐隐士金华张志和着凡三篇
法家
管子二十六巻 齐管仲夷吾撰凡八十五篇
韩非子二十巻 韩公子非撰凡五十五篇千余言
名家
尹文子二巻 周尹文撰篇名大道
公孙龙子一巻 公孙龙子注一巻 赵人公孙龙撰凡六篇朱详注人姓名
人物志三巻 ，魏散骑常侍邯郸，刘邵撰，凉儒林祭酒刘昞注凡十六篇。
邓析子二巻 战国时人邓析撰
墨家
晏子春秋八巻， 齐相晏婴着相景公，时行事谏诤之言，汉刘向所校内外八篇二百一十五章。
墨子十五巻 宋大夫墨翟撰凡七十一篇
纵横家
战国策十巻 ，汉刘向定着战国策三十三篇，先秦纪事之书也，载西周，东周赵，魏、齐、楚，韩、燕、宋、卫，中山十一国事，凡四百九十七章，太史公作史记，尝据此书，今参诸本分为十巻。
鬼谷子二巻 战国时人子十四篇（今缺二篇）外本经持枢中经阴符凡九篇
杂家
吕氏春秋二十六巻 秦吕不韦撰，后汉高诱训，注凡一百六十篇。
淮南子鸿烈解二十八巻 汉淮南王刘安着，太尉祭酒，许愼记上。
子华子二巻 晋人程本着
风俗通义十巻 汉太山太守应劭撰
王氏论衡三十巻 汉王充仲壬撰凡八十五篇
刘子十巻 ，一曰刘昼，一曰刘勰，未详孰是？播州录事参军袁孝政注凡五十五篇。
困学纪闻二十巻 ，宋礼部尚书浚仪厚斋，王应麟着葢九经，诸子之旨趣，史传制度名物之详，及诗文议论，当后学者，各以类聚，考订评论，皆出已意，发前人之未发，辞理明达，该遂渊，综非读书，万巻何以能之？凡二十五门。
读书杂记四巻 宋东莱吕祖谦着五类
何大复论一巻 皇明，信阳，何景明仲默着凡十二篇。
论衡纂要一巻 ，国朝莲津子纂，摘其辞理之醇，故事之实，与议论之辨博者录之，以为穷理之助。
兵家
六韬六巻 周吕望撰凡六十篇
司马法一巻 齐司马穰苴撰凡十五篇
六韬解六巻 皇明太原刘寅直解
司马法解三巻 刘寅解
孙武子三巻 呉孙武撰凡十三篇
魏武帝注孙子三巻
刘寅孙子直解三巻
孙子断注二巻 皇朝钱塘陈珂陈天策断注
呉子二巻 魏呉起撰凡六篇三十一章
刘寅呉子直解三巻
黄石公三略三巻 ，世传张良圯桥所授卽此，或言素书，未详孰是？苏轼曰：黄石公秦之隐君子也，而世不察以为鬼物，亦已过矣，书凡三篇。
刘寅三略直解三巻
尉缭子五巻 未详名氏凡二十四篇
刘寅尉缭子直解五巻
唐太宗李卫公问对，三巻 李靖对，太宗问兵事，凡四十二条。
刘寅解李卫公问对三巻
集古兵法一巻 太原刘寅集
武侯将苑二巻
武侯十策二巻
武侯十六，策二巻 ，后汉诸葛亮孔明撰，共七十六篇，将苑十六策，行世久矣，后人益以十策，总成卧龙文集，世儒疑其依托所为，是非孔明，所著其词旨，不迨出师表，此集不载二表，必有所见，其书专论兵事，故此类列之。
师律提纲一巻 皇明太原陈璠着
行军须知二巻 凡十五篇一百七十二条
武经节要发挥一巻 皇明钱塘陈瓛陈珂着
兵法心要十论一巻
兵法八宝箴一巻 书序俱无名氏
兵法要略八门遁法机一巻 章贡池本理批注
戎轩小注一巻 皇明靑华子注
保生管见一巻
固本迂谈，一巻 皇明兵部侍郞广阳，冯涛着二书，专论边备。
必胜奇法，一巻 不着载人，世及姓名，凡十二篇，出于吾师，云中析公，推家序说，亦隐姓名，必先生之为也，题额全文，皆公笔迹，但公没，始得于其子，故未达其详也。
●百川书志巻之八
子
小说家
世说新语八巻 ，宋临川王刘义庆撰梁刘孝标注须溪，刘辰翁批点，凡三十六门。
唐语林十巻 未详撰人
王子年拾遗记十巻 ，晋陇西王嘉着萧绮序录二百二十篇。
酉阳杂爼二十巻 唐太常少卿段成式编
墨客挥犀十巻 宋彭乘着
鹤林玉露十六巻 宋庐陵罗大经着
冷斋夜话十巻 宋僧惠洪着
齐东野语二十巻 东齐人周密公谨着
梦溪笔谈二十六巻 宋沈括着
侯鲭录八巻 宋赵德麟着
宾退录十巻 宋大梁赵与峕着
石林燕语十巻 宋叶梦得撰
扪虱新语十五巻 宋潮溪先生陈善着
中呉纪闻六巻 宋龚仲希撰凡二百二十五则
后山谈丛六巻 宋陈师道着
释常谈三巻 不著名氏凡一百二十六则
春明退朝录三巻 宋常山宋敏求着
挥尘录二巻 宋杨万里着
堕唐嘉话三巻 唐右补阙刘餗鼎卿着彭城人
集异记二巻 唐河东薛用弼集凡十六事
刘宾客嘉话一巻 唐江陵少尹韦绚录
卓异记一巻 唐李皥述凡二十六事
博异记一巻 唐谷神子还古纂凡记十八事
续齐谐记一巻 梁呉筠撰凡十七事
汉武帝别国洞冥记四巻 东汉郭宪撰
艾子杂记一巻 或云东坡着未详
济南先生师友谈记一巻 ，宋太华逸民，谥超旷，文子李荐方叔着。
资暇录三巻 唐李匡义撰陇西人
前定录一巻 唐锺辂纂二十三事
续前定录一巻 凡二十四事
河东先生龙城录二巻 唐柳子厚着，或曰，唐志无此，葢依托者朱文公，乃以为王铚之作，凡四十四事。
孙公谈圃，三巻 宋临江，刘延世录，高邮，孙升君孚所撰。
碧云騢一巻 宋宛陵梅尧臣撰
萍洲可谈一巻 宋朱彧着
草木子四，巻 皇明括苍龙泉，叶子奇世杰着，虽有体道之言，亦载好奇之失，大槪高于小说，次于道统之书也，旧编二十有二，后人定合八篇云：
道山淸话一巻
晁氏客语一巻 俱不著作者
戴氏鼠璞一巻 宋桃源戴埴撰
南村辍耕录三十巻 元天台，陶九成宗仪避兵三呉，间作劳之暇，以著述为事，其成书甚富，此特其一耳，凡五百八十四事，或谓不当杂以淫?之事，孙大雅称其侈于白帖，拟于洪笔之精博，人或葢识其大纯，而小疵也。
灼艾集二巻 皇明九沙山人，万表灼艾时所集也，仿意林例，凡得于意会于心者识之，采诸小说，凡三十一种。
苏黄门龙川略志十巻 宋苏轼撰凡四十事
宜斋野乘一巻 宋江阴呉枋着
明道杂志一巻 宋太史宛邱张耒文灒着
葆光录三巻 颕川陈纂着
三余赘笔，二巻 皇明呉人都卭维明着，凡八十二则。
听雨纪谈一巻 皇明都穆成化，丁未，九月，淫雨洽旬，与客淸言，竟日漫尔，笔之得事，五十则为此，穆卭子也。
使西日记二巻 穆官礼部奉命册封庆藩，自京师至宁夏，将三月，行数千里，履歴日记而成此书。
龙江梦余录四巻 皇明云间，唐锦避暑龙江，别野所著录，以梦余名者，得之心而寓之梦非眞，纪梦中事也。
南郭子二巻 皇明临江高纨着凡十八篇
霏雪录十，巻 皇明雒阳，缁绩孟熙，着原失次，今约定十巻。
亡乌子一巻 ，不知何人所著，或曰，亡是公与乌有先生共成，此书以示训，又恐世之人罪，其多言也，故隐其名，凡四篇。
闲中今古二巻， 皇明味芝陈颀，永之分教，阳武时所著引古以证，今寓言以伸志，惜沉没下僚，不见有为耳，总计八十一条。
子兪子萤雪丛说二巻 ，宋东阳兪成德记，凡五十九则。
丁晋公谈录一巻
王文正公笔录一巻 宋沂公王曾着
宋景文公笔说三巻
国老谈苑二巻 宋夷门隐叟王君玉编
深雪偶谈一巻 宋天台方岳元善着
芥隐笔记一巻
栾城先生遗言一巻 宋眉山苏籒记
损斋备忘录二巻 皇明夏邑梅纯着凡十类
谰言长语一巻 皇明松人曹安着
鶅峯杂着四巻 皇明毗陵陆焕章，子文读书，有得辄录之，以备遗忘，资问难感，今怀古，□异商订事物之疑，久之成书，凡七十七则。
桑楡漫志，一巻 皇明夕川，老人陶辅八十时，所著凡五十二则。
翦镫奇录，六巻 皇明邱燧集，凡二十类，前三巻凡九十四事，续三巻一百三事，俱载鬼神奇怪之事。
学斋呫哔四巻 宋史绳祖着凡一百二十九则
鸡肋一巻 古汴赵崇绚元素录凡四十类宋人
五色线三，巻 浩然翁邵文伯手钞，摭百家杂事，记类之。
圣贤格语碎金集一巻 ，不识着人，杂取诸书，偶类以应速观。
江湖纪闻十六巻 元大观郭霄凤云翼编
夷坚续志十七，巻 不著作者二书，千有余事，皆奇见新闻鬼神怪异之事，颇骇人观听，未必皆实也。
水东日记三十八巻， 皇明昆山，叶盛着纪，政典及杂事也。
因话录六巻 唐水部员外赵璘着以五音纪事
录异记八巻 五代人尚书广成先生上
幽怪录十一巻， 唐陇西牛僧孺撰载，隋，唐神奇鬼异之事，各据闻见，出处起信于人，凡四十四事。
淮江异人，录一巻 ，宋呉淑撰载道，流侠士奇女异，童二十五人，各着小传。
唐小说一巻 唐彭城刘餗鼎卿撰
三水小牍一，巻 唐皇甫枚遵美撰，天佑中人，三水，安定属邑也。
北里志 ，唐孙棨撰自序，称无为子记，大中进士游侠，平康二十事，摭言五条附。
教坊记一巻 唐崔令钦撰记两京教坊事
丽情集一，巻 宋张君房撰，凡十八事，通考称二十巻，今止存此词旨鄙浅，或后人附会及子类书钞出，夸奇于人者，尚当博考。
传奇一巻 唐裴铏撰高骈客也，皆神仙恢谲事通考，称三巻，又分六巻，今止二十二事，恐非全书。
异闻集一巻 通考唐陈翰编凡十巻，今止二十三事，亦不着撰人。
孔氏谈苑一巻 宋金部郞中孔平仲毅父撰
闲居常谈一巻 宋广川董弅令升撰通考称三巻
谈薮一巻 宋杨玠撰凡三十四则
藏一话腴一巻 宋陈郁撰
书斋夜话，四巻 ，宋林屋山人，兪琰玉吾叟述咸湻中人。
云仙散录一巻 ，后唐金城冯贽撰，取九世所畜异书，皆今世不传者，撮其异说，凡二百条，造语相类。
吹剑录一巻
淸夜录一巻 宋括苍堪隐兪，文豹文尉撰二书，湻佑中人。
淸尊录一巻 ，宋廉宣仲布撰，或谓陆务观所作，非也，二公同时，后人因误指耳。
乙卯，避暑录一巻 ，宋叶梦得少藴，绍兴五年，所作通考，尚阙一巻。
麟台野笔，一巻 明乡贡进士东流，道人陶性，着止赋三篇。
四端通俗，诗词一巻 明致政，指挥凤阳，陶辅廷弼着凡十六目，诗词四十八首，以解勤俭，富贵骄奢，贫贱之四端，并陈图说。
金沙赋二巻 皇明金沙知县石屏戴璟撰凡四赋
八面锋十三巻 ，宋永嘉先生撰都穆云，卽陈傅良，君举也，凡九十三则。
论孟古义一巻 ，或曰止斋着，又曰：王从之，着未详孰是。
翰林策要四巻 四问三十八事
策学矜式五段锦一巻
场屋准绳三巻
费状元锦囊试问二巻
（此下钞本空四行）
柱国蔡国公杜光庭编凡十七类
云溪友议十二巻， 唐五云溪，范摅纂载，开元至大中闻见及嘲谑篇凡六十六篇。
懒眞子五巻 宋广陵马永卿大年撰
西溪丛语二巻 宋西溪姚宽令威着
庶斋老学丛谈，三巻 宋从仕，郞崇明州判官致仕，盛如梓着。
靑箱杂记十巻 宋朝散郞知汉阳军呉处学着
墨庄漫录五巻 宋淮海张邦基子贤着
蒙斋笔谈二巻 宋湘山郑景望着
高斋漫录一巻 未详着人止十六事
赐谷漫录一巻 未详着人止四事
醉翁谈录八巻 宋从政，郞新衡州录事参军，金盈之撰，分名公佳制，荣贵要览，京城风俗记琐闼异闻，禅林丛录，平康巷陌，六目通载七十事，缺一事。
肯綮录一巻 ，宋西隐野人赵叔向着凡四十三，则记疑误也。
志怪录五巻 ，国朝呉逸，祝允明希哲撰记述前时奇事，此编经人删定者也。
黄文献公笔记一巻 元翰林侍讲学士追封江夏郡公婺人黄晋卿着辨经辨史杂共三十五则（宋学士濂为之序）
箐斋读书录二巻 南皋子述
宿斋谈录一巻 皇明沧州马溍孔仪着凡六十二条（前司马公昂乃其祖也）终
●百川书志巻之九
子
德行家
厚德录四巻 宋百练眞隐李国纪编
陈录善诱文一巻 宋丹穴陈录编施
刘宾客因论一巻 唐夔州剌史刘禹锡撰凡七篇
西畴老人常言一巻 宋旴江何垣着凡九篇
李东谷所，见一巻 ，宋永嘉东谷，李之彦撰，凡三十事。
袁氏世范三巻， 宋乐，淸令三衢，袁采君载着，分睦亲处，已治家三类，有关风教。
集事诗鉴，一巻 宋莆阳吏隐方，昕景明着，凡三十条，各系诗句，皆人易知，可行之事。
忍书一巻 元古杭，蟾心呉亮，明卿着，凡经书子史之语，贤人君子之言行，皆采辑之。
笔畴一巻 ，不知作者，凡三十三条，诚处已接物之要道也。
御制箴一巻 ，今上御制敬一箴，并程子视听言动四箴，范氏心箴注。
省心诠要一巻 宋和靖处士钱塘林逋君复着
夕川愚，特二巻 皇明夕川，居士凤阳陶辅着集一百二十事，实俗而易知，直而易解，不待讲论之语也。
樵谈一巻 宋梅屋许棐着凡三十章
杂诫一巻 皇明天台方孝孺着凡三十八章
省己录一巻 皇明上虞顾谅着凡八十八章
碎金一巻 不知何人所集凡六十章
鹿门隐书一巻 唐皮日休凡六十章又称鹿门子
景行录一巻 ，元紫微公史弼，君佐集于身心，大有所补，如谷帛养生，不可一日阙也。
心鉴警语一巻 康衢子集
自警编八巻 不知作者亦无序说（续考张琳日宋赵公善璙所编）
续观感录十二巻 国朝昆山方鹏集诸书而成者
自警要语一巻 皇明勾余张琳述采赵璙之编也
王天游笔畴一巻 皇明翰林学士王达善撰凡九十七条（任邱黎颙选次）
典籍格言，二巻 皇明石渠，老人辑录，典籍中切于处事，辅治之格言也。
愼言集训二巻 皇明陕西提学副使淸江敖英每览载籍于愼言有涉者辄纂集焉凡三十二则（共三百三十四条）
崇正家
崇正辨三巻 ，宋致堂先生胡寅，明仲着凡二百九十九事，专辟佛教序，尤痛快人心。
辨惑编四，巻 附录一巻 元毘陵，谢应芳编集经书，子史等语，分十八类，皆切于应世，接物日用常行之理，使愚人见之，不啻拨雾云而睹靑，天所附书，辨亦深理致，凡八篇。
储华谷袪疑说一巻 宋云间储泳着
祠山杂辨一，巻 皇明广德，知州莆田周，瑛梁石辨，凡十五条。
理学正编一巻 ，理学续编一巻， 宋临江，张九韶美和编辑，明内江阴，秉衡振平，续编上巻集宋诸儒辨析，异端者分五类辑六十四条下。
巻集宋明名儒匡扶正道者二类三十五条
政教家
官箴一巻 ，宋紫微舍人吕本中着此好事人于家，范中钞出者，如樵谈于梅屋，献丑集，心鉴警语于事林广记钞出不可枚举，必各有所主也。
昼帘绪论一巻 宋胡太初撰凡十五篇
为政准则一巻 皇明锦城晏铎着凡九十八条
为政劝惩，录前集十巻 后集十巻 ，元括苍友，竹叶留景良编，又名为政，善恶报应，事类韵语前集，采摭诸书所载为善，而获善报之事，一百一十六则后集，又集恶政而终恶报之事，一百一十七，则使人趋善迁，恶知所劝惩集，又陈相良弼注。
告条民要一巻 皇明泾野吕柟着
牧民忠告一巻
风宪忠告一巻
庙堂忠告，一巻 元张文忠公，养浩撰三忠告各十篇。
劝惩录二巻， 皇朝御史张珩，巡按直隶时所作也。前载太祖教民榜六条，次着大明律例，五十七条。
教民榜一巻 ，洪武三十一年，戸部申行凡四十一条。
勅谕录一巻 嘉靖九年二月初八日颁
省贪简要录一巻 ，不知作者，以九品职官所受之禄，以地力农务计，以警人心。
隐家
卧游录一巻 宋东莱吕居仁集
山家淸事一巻 宋可山人林洪龙发着凡十六事
啸旨一巻 凡十五章
洞天淸录一巻 宋宗室赵希鹄编辨，古文房淸物，凡十一类，一百三十八条。
续洞天淸录一巻 皇明宁藩臞仙撰凡五十一事
神隐二巻， 臞仙制，上巻四十一类，凡三百九十三条，摄生之道，乐其志也，下巻十四类，凡五百四十五条，归田之计，乐其事也。
玉壶冰，一巻 皇明南濠都穆居家所集也，采诸书所载人境胜，槪隐身乐道之事，以倡高尚之风，其视贪慕无厌，为何如也？当与卧游，并观采书，三十一种得七十一则穆曰：非厌尘浊，乐闲旷者莫观也。
山居四要，四巻 ，元桐江野客遯斋，汪汝懋编辑分摄生养生，卫生治生之要，又附文房备急之事，省心法言之条。
格物家
博物志十巻 ，晋司空张华茂先撰汝南，周日用等注。
续博物志十巻 前都官员外郞陇西李石撰
崔豹古今注三巻 崔豹正熙着凡八门
中华古今注，三巻 ，晋太学博士马镐集，凡一百九十门。
事物纪原集类十巻 ，不知作者前集五巻二十七门，一千七事，后集二十八门，九百七十四事。
事物纪原删定二十巻 皇明南平赵弼校定
异物汇苑十八巻 皇明浮梁，闵文振道充编，引用书二百五十五家，分二十七部，所汇异物一千四十四种，观之不为玩物，取其多识鸟兽草木之名。
古玉图一巻 元朱德润编集四十三物
汉晋印章图谱一巻 临川王厚之，顺伯撰古村，李宗召迂叟编。
高似孙砚谱一巻 ，宋高似孙修谱，砚之出处，铭诗石色砚，名为图二十有三。
端溪砚谱一巻 绍兴初人著名氏失详
砚谱一巻 无名氏凡三十二则
歙州砚谱一巻 宋洪景伯着凡九篇
景伯歙砚说一巻 洪迈辨歙石说一巻
米元章砚，史一巻 宋襄阳米芾，元章着凡二十七则。
古今刀剑，录一巻 梁华阳道士陶宏景撰分四类，夏至三国，诸小国呉将，魏将以纪录之。
鼎录一巻 梁中书侍郞虞荔纂
师旷禽经一巻 晋太傅张华着
香谱二巻 ，宋洪刍编品异事，法四类，一百四十七事。
文房职官图赞一巻 ，宋和靖七世孙，可山林，洪龙发以文房十八物，各拟官职名姓字，号图赞之。
续文房职官图赞一巻 宋秋浦，雪江子罗先登，瑞卿追补可山，未收录十八物，亦假以字号，拟职官续图赞之，可谓愈出愈奇矣。
文房四友，除授集四巻 ，宋安晩竹溪后邨，三先生以文房四友，设为制诰，诏表凡十六篇。
拟弹驳四友除授集一巻 宋胡谦厚撰凡四篇
格古要论十三巻 皇明云间，曹昭明仲着，辨释器物及玉石金珠，琴书图画，古器异材，皆明其处，表其眞伪。
翰墨
书史会要九巻 补遗一巻 元南邨处士陶宗仪九成撰
宝章待访录一巻 ，宋米芾着明，注亲见的，闻以资淸玩。
书史一巻 宋米芾着
书断四巻 不著述，人间采诸书，而集列传三巻五十五则杂编一巻。
书谱二巻 宋呉郡孙过庭撰
续书谱一巻 宋番阳布衣白石，姜夔尧章着凡十二则。
欧阳公试笔一巻 ，宋庐陵欧阳修，凡三十一，则此文忠冲口而得，信手而成，初不加意者。
宝贤堂集古法帖十二巻 大明，晋世子集，自仓颉至 大明，所载三代，秦；汉，古法帖十二家，帝王十七家，诸名公一百一家，皆临诸石刻摹印，以传有序。
东书堂集古法帖十巻 大明，周世子集，自晋武帝至呉越王钱俶帝王二十七人，自东汉杜度至元臣，欧阳玄歴代名臣一百十八人，亦临石刻。
法帖释文十巻 宋承议，郞刘次庄取法帖，屮草书世所病，读者释文十巻凡一百四家。
赤牍淸裁四，巻 述人，未详释文，古人赤牍先秦，两汉三国，六朝五十五人，赤牍六十七首，二王杂牍，三十八首，拾遗九人，杂牍二十二首，恐多残缺，唐，宋不取。
法帖刊误二巻 宋秘书郞黄伯思撰凡十篇
法帖谱系杂说二巻 宋陶斋曹元冕着
海岳名言一巻 宋襄阳米芾元章着
思陵翰墨志一巻 宋高宗皇帝御制
宋人眞迹一册 ，不知何人所集，载宋叶梦得，张商英叶，淸臣刘焘林摅，林希章衡并名氏，欠详书札，诗帖十八幅，间有考识，足资淸玩。
憇庵字法一巻 皇朝西崖父李湻着
书法三昧一巻 不知作者凡八篇
瘗鹤铭考一巻 ，姑苏顾元庆考古今论辨之，书十八家，凡三十条。
书苑菁华二十，巻 宋钱塘陈思纂，次秦汉而下，载籍文字，关涉翰墨者，分三十二体，凡百七十一篇类书之，一家书苑，之奇观也。
学古编一巻， 元钱塘，吾衍子行着，考论古文，篆体钟鼎印章。
兰亭序一巻 ，国朝永乐，丁酉，东书堂集刻王右军修袚，褉帖定武，本三褚遂良本一唐模，赐本一于石，复书诸贤诗放李伯时之图，兼褉帖诸家之说，共为一巻。
眞草千字文一册， 智永禅师书，勅员外散骑常侍，周兴嗣之文为法帖，刻石行世。
千文，四通四巻 ，国朝太常少卿马绍荣宗勉，前后作楷书千文，四本，字有大，小法无少异，刻梓行世。
大唐西京千佛寺多宝佛塔感应碑文一册， 唐朝议郞判尚书武部员外，琅琊颜眞卿书石刻。
阿房宫赋一册 ，宋太史山谷，黄庭坚草圣之妙也。石刻。
建康路三茅山，崇禧万寿宫记一册， 元前翰林学士承旨，荣禄大夫，知制诰兼修国史赵孟俯书石并篆。
归去来，辞一册， 皇明礼部，郞中蒋廷晖书梓，又入万竹帖。
诸篆大学一册 皇明，永寿王书一经十传，共成十一体，梓传其注说，又兼眞草隶篆之妙。
诸篆中庸一册 ，永寿王守一道人，正阳子三十三章，各成一篆，虽兼三体，独擅篆名，二书旧名，诸家眞草隶篆，意殊不然，故更名额。
颜鲁公帖一册 ，唐天宝十三年，平原太守，琅琊颜眞卿书汉东方朔碑文颂赞，字径三寸。
韩苏石鼓歌一，册 皇明，鸿胪卿金云鸿鸣，远之书也，体学鲁公。
宋克眞草法帖一册， 皇朝呉人，宋克仲温草书杜诗前出塞，九首及眞书一札二通。
书法百韵一册 ，国朝德平盘许，郭，谌草书，晋王右军之草诀也，右军古今名笔，以草书点画，形体相近，未易识别，因作此诀，世传残讹，郭子从而正之耳。
万竹山房集帖二巻 续帖一巻， 呉兴唐氏集广东布政使王瑜续王羲之苏黄而下，宋元明三代，二十七人，书法。
●百川书志巻之十
子
农家
齐民要术十巻 ，后魏高阳太守贾思勰撰，旁搜经史，远摭异闻，人力所成，方物自产花果蔬，草之属栽种，修漑之法，靡不该载，凡九十二篇。
农桑通诀，六集 ，元东鲁王祯编撰，凡十六篇，前有起本图。
农器图谱二十集 ，王祯编撰，凡二十门二百三十三事。
谷谱十一集 ，王祯编集，凡七类，凡八十二条，是书据六经，该羣史旁兼诸子百家，以及殊方异域，咸着首通诀，继器谱，终诸种民事，通诸上下者葢备矣，兹实大关民事，为政之首也，亦用心良矣。
耕织图二巻 ，宋知扬州军事，楼璹上进，凡四十六图。
农桑四时撮要，一巻 ，不知作者，按月令，叙事几二百条。
本心斋蔬食谱一，巻 宋本心，翁门人淸漳，陈达善编，凡二十品。
酒谱一巻 宋江上窦苹子野撰凡十五事
茶经三巻 唐竟陵陆羽撰凡十类
煎茶水记一巻 ，唐江州刺史张又新撰评水二十七处，宋欧阳修增大明，水浮槎山，水二记。
茶录一巻 宋蔡襄进一篇凡十九条襄字君谟
东溪试茶录一巻 宋子安集八篇
茶具图赞一巻 ，宋人撰以茶具十二，各为图赞，假以职官，名氏字号。
南方草木状三，巻 后魏襄阳太守，嵆含撰四类，五十四种。
洛阳牡丹记一巻 宋欧阳修述三篇
牡丹荣辱志一，巻 宋迂儒叟邱，浚道源着凡十九品，有序。
扬州芍药谱一巻 ，宋知江都事王观撰，旧谱三十四品，观去单叶三品，止存三十一品，分上中，下七品，新收八品，合三十九品，前后有序论。
竹谱一巻 晋武昌戴凯之庆豫撰
笋谱一巻 宋呉僧赞宁着凡五类
梅谱一巻 宋石湖范成大至能编
菊谱一巻 宋彭城刘蒙着五篇
石湖菊谱一巻 宋范成大着凡三十五色
老圃菊谱一巻 ，宋呉门老圃，史正志撰，凡二十七种。
橘，录三巻 宋延安韩彦直编凡二十八种，及种植九法。
荔枝谱一巻 宋莆阳蔡襄君谟述七篇
海棠谱三巻 ，宋钱塘陈思编，本无种类，采取诸家杂录及汇次唐宋诗句以实之，特备一谱云：
菌谱一巻 宋陈伯玉着十一品
蟹谱二巻 宋怪山，傅肱子翼集，凡六十六条，有总论。
耕录稿 ，宋括苍胡筠国器，编农书为制诰，诏表凡二十五篇。
诚斋牡丹谱一巻 皇明宗室锦窠，老人着所载二十种及栽培之法。
促织论一巻 ，宋宣和，时人着凡二十八种，上中下品之，及歌评。
王西楼野菜谱一巻 皇明高邮，王盘着凡六十种，图形咏事，俾人易知。
医家
素问元机原病，式二巻 ，宋河间处士刘完素守眞述五运六气十一篇。
政和经史证类备用本草三十巻 蜀成都，唐愼微续证类凡十类，总载图形，并陈藏器余诸药一千七百四十六种，益以诸家方书及经子传记佛书，道藏二百四十七家，凡该明乎物理功用者各附于本草之左。
汤液本草二巻 海藏王好古类集
东垣药性，赋一巻 ，元东垣老人李杲。撰分寒热温凉四赋载二百四十八种。
东垣方指掌珍珠囊二巻 元李杲。撰前着药性，治例后论，诸品药性，主治指掌共九十味。
复眞刘三点脉诀一巻 宋太医刘开复眞撰
紫虚崔眞人脉诀一巻
孙眞人药性赋一巻
家墪事亲五巻 皇明北平郭晟着
小学医经一巻 ，不知作者，模仿孝经篇章杂取素问诸书之说以明之，凡十八篇。
玉机微义五十，巻 皇明呉陵刘纯宗，厚着凡五十门。
医林集要八十八巻 皇明甘肃总兵平羗将军，都督孤竹王玺集，卽八十八门。
羣书钞方一巻 皇明国子祭酒邱浚博极羣书，检遇诸方，随皆辑录所钞书凡三十六家。
羣书续钞一巻， 皇明巡抚云南都御史何孟春续钞羣书有方者二十六家，皆载邱浚所遗。
通济方一巻 续方一巻
加减十三，巻一巻 ，三方俱汉中，知府南平山人刘湻家藏。
医说妙方十，巻 皇明巡抚保定副都御史勾余，张琳删定。
活人心二巻 皇明玄洲道人涵虚子编
急救易方一巻 凡二百六十条
经验良方二巻 皇明凤阳同知石首张维国特集
经验良方一巻 皇明襄陵知县虞城李高集
兰室秘藏三巻
内外伤辨三巻（卽内辨惑编）
脾胃论三巻 元东垣老人李杲着三书
丹溪心法四巻
本草衍义补遗一巻 ，杨珣类集，凡一百六门，增补本草一百九十四种外附四事。
丹溪纂要二巻 元丹溪朱震亨彦修着东阳卢和纂注。
保生备录四巻， 凡六十九门，择取诸家方书中之经验者，凡若干方辑成一书，立为论断，以原夫致症之由，次随症，具方以详其治疗之序，门分类析，登载靡遗，故曰保生备录。
杂病治例一巻
伤寒治例一巻 俱呉陵刘宗厚编集
伤寒琐言一巻
伤寒家秘的本一巻
伤寒家秘杀车槌法一巻
伤寒一提金一巻
明理续论五巻 皇朝节庵余杭陶华着总六书
伤寒证诀药截江网一巻
局方发挥一巻 元金华朱彦修撰
医经溯洄集一巻 魏博王履着
朱彦修格致余论一巻
外科精义二巻 充御药院外科太医齐德之纂集
仙传外科集验方一巻
秘传外科方一巻
徐氏胎产方一巻
济阴方一巻
李尚书济阴方一巻
胡氏小儿方一巻
小儿疹痘方一巻 鄱阳魏君用编述
济急仙方一巻
理伤续断方一巻
上淸紫庭追痨仙方一巻
秘传经验方一巻
神妙秘方 大明唐府王集
精选良方二巻 续方一巻 皇明武进陈谨集
海上仙方一巻 ，或称孙思邈备急所著，未详约为五，七言小歌一百二十三首。
乾坤生意秘韬一，巻 遐龄洞天，太乙丹房编三十五类二百七十九方。
翰林医眼方一巻 皇朝昆山顾鼎臣着
军中备急方一巻 何孟春传
安老怀幼，书四巻 皇明山西副使，河南颕川刘宇编。
寿亲养老新书二巻 宋敬直老人邹鈜编次
古今嘉言善行，一巻 宋敬直，老人咏壑邹，鋐编凡七十二事。
养老奉亲书一巻 宋咸湻间，兴化令尹陈君直编，凡十五门。
伤寒明理论三巻
伤寒明理方论，一巻 宋聊摄成无已着论，凡五十篇。
明医杂着一巻 皇明广东左参政，慈溪节斋，王纶汝言着。
保婴集验方一巻 ，不着姓氏，载保婴诸证，论诀方图也。
杏林摘要方一巻 皇明裕州义官王英集
济生产宝诸方一巻
便产须知一巻
卫生宝鉴二十四巻 补遗一巻 元东垣老人门人罗谦甫着分药悮永鉴名方类集药象类集三门
丹溪金匮钩玄三巻
元金华朱彦修着
司牧马经痊，骥通玄论六巻 东原兽医，卞管勾集注内有三十九论四十六说，方术毕备，马之病源，痊治无余藴矣。
卫生
饮膳正要三巻 元饮膳，太医忽思慧撰，二十三类，纪载食物，调合避忌之说，并图像及出产性味，诸事为详。
三元参赞延寿书五巻 元九华，澄心老人李鹏飞编集诸书所载精炁，谋为饮食，宜忌之说录之，凡四十一类，前有人说。
养生杂纂二十二巻 宋?庵周守忠编集诸书养生之事前辑通说后分十四部三百一十九类
食品集二巻 附录一巻 皇明松陵宾竹呉录辑七部三百四十七品附录宜避之目十八条
食物本草二巻 无名氏，着载水谷菜果禽兽鱼味，八类皆食品，不可缺者，种种备，其说云。
日用本草八巻 元天歴中新安海宁医学，呉端编辑饮食切于日用者五百四十余品，考据神农本草名贤著述，道藏方书以致其详云。
救荒本草四巻 皇明，永乐间，周藩购植，草木野菜四百一十四种于圃，俟其滋长，成熟图辑，此书图以肖其形，说以着其用，俾切于救荒政者。
房中
褚氏遗书一巻 ，南齐褚澄彦道着十篇，凡二千六百二十，言发挥人，身中造化之秘，明白要约，殆无余藴，葢沈酣于内经。
素问灵枢之旨也。巢徒发塜，见石刻弃之后，始传世。
金精直指注论一巻 不知作者
素问论二巻 皆昔人与素女问答之辞未详眞伪
占筮
灵棋经二巻 ，不知起于何人？以上中下十二棋子掷变一百二十四卦，晋驾部郞中，颜幼明，宋御史中丞何承天大明诚意伯刘基之注，或云，张良受之，黄石公东方朔用之覆射，亦皆奇中。卦有繇辞。
三才决疑马前课一巻 ，称张子房着未详，以天地人九子成六十四卦，各有卦辞。
神口金课诀，六巻 别录一巻 序称孙，宾立是术，设为四位，包罗万象，该括至理，诸事否泰，皆得预知，一二巻六十八诀三四巻五十七诀五六巻十七诀别录。十一诀诀三传象三才也。
神机天罡，时课二巻 ，不知起于何人？七诀例一百九十一占。
玉灵聚义，总录二巻 元阴阳教谕，古呉，茂林陆森编集，此书独阐龟卜之，灵信无惑异之义，参诸文理，议论宏深。
物象通占十巻 ，不着撰人，凡二十二类，各陈占家，又引歴代应验之事以证之。
易影歌断，卜龟二巻 不着，集人前载，诗，赋，论：说后载周易卦爻歌断。
文公断易奇书，三巻 长沙，周瑞编集上巻例诀，中巻三十，占法解例，下巻六十四卦，朱子爻断及卦象外说。
六爻旁通天玄赋解七巻 提纲一巻 不着撰人提纲天玄六亲十二断正赋十七占亦无解人名氏
歴数家
选择歴书五巻 大明，洪武九年，钦天监奉 勅校定诸说成一家之言，颁行天下，臣民永为遵守，载选择用事，逐月宜忌之类。
革象新书二巻 元，鄱阳赵缘督先生，纂天官三十三篇。
台歴百中经一巻 大明，钦天监五官司歴金台贾信编校。
五行家
康节先生鎭地，钤一巻 日头时，尾编成歌诀一百二十格。
鬼谷先生前定数二巻 日头时尾一百格各诗断
范围数二巻 凡八门二百九诀
四言独步二巻 麻衣道者着
海底眼二巻 宋临川王大鼎撰
珞琭子消息赋三巻 宋东海徐子平直解
星命秘诀望斗眞经三巻 方壶秀，峯欧阳友山撰，后人主信欧阳忠注。
子平渊海，大全五巻 三论批注之，外括诸论，赋断诀格式为详。
子平，三命通变，三巻 前述断例，中注定眞喜，忌继善，三类及歌诀，后陈十八格局，徐大升编。
耶律学士星命秘诀五巻 辽，征和中，翰林学士耶律纯着。
独步总论详注 四五七言星命歌诀并注
元经消息赋注，一巻 宋东斋，徐大升子平，撰次元徐州，徐施二先生批注。
琴堂虚实五星旨要四巻 无名氏又曰加盘虚实
百中经一巻
阴阳
歴灋通书三十巻 临江，宋鲁珍辉山，通书金溪何士泰景详歴法。
三元正经三巻 龙兴路，阴阳学王宏道纂以婚宅，葬为三元各纂其事。
阴阳快捷方式一巻 皇明通判三山徐瓘编
三元节要三巻 天党壶邑，王履道纂集，以婚宅茔，三元编事一百四十有奇。
选葬编录三巻 ，元陕西阴阳提举焦荣集三十一篇。
葬书便览一巻 郭氏着草庐呉先生删
易卦并葬穿地林锦一巻 靑乌子着
地理分金十二龙穴法一巻 晋郭璞着
肘后神枢二巻 皇明臞仙制九章七十七条
康节选用书一巻
占梦
古今纂要梦珍故事三巻 ，不载着人姓氏，记人道梦验，梦占附及杂占以解梦愚之惑。
古今应验，异梦全书，四巻 皇明扬州指挥浙东，张干山集编撮据书史，曁传闻事实类载甚悉，非俗之随事臆断，此皆验录去，寓言空谈，凡十一类，四百三十二事。
形法
神异赋解一巻 麻衣道人着回阳子解
古今识鉴，八巻 皇明尚宝少卿，四明袁忠彻编辑古今相人之有奇验者，以惠后学柳庄其父也。
人相编十二巻 ，不纪着人，识鉴之统，宗形法之大成也。
●百川书志巻之十一
子
神仙
太上黄庭内景玉经一巻
三十六章梁邱子序
梁邱解黄庭内景玉经一巻
黄庭内景五脏六腑图一，巻 太白山，见素女子胡愔撰。
太上黄庭外景玉经三巻 三篇
梁邱子解黄庭外景玉经二巻
搜神记二巻 干宝编
列仙传二巻 汉光禄大夫刘向撰
悟眞篇集注六巻 张平叔注
金丹大要十巻 元紫霄绛宫，上阳子观吾陈致虚撰。
金丹大成集五巻 紫虚子眞予萧庭芝元瑞编
羣仙要语一巻 元还初道人董汉醇编集
道法权衡玄髓歌一巻 皇明通灵眞人着
太上感应编一巻
盘山栖云大师语录一巻
锺吕修仙传道集三巻 华阳眞人施肩吾希圣传
锺吕神仙戏术二巻 碧云散仙，编次一百二十事一百三十一条，未详眞伪亦无稽验。
淸虚杂着修眞快捷方式九巻
采眞机要三巻 毘陵鲁至刚撰
翠虚编二巻 泥丸陈眞人编
还眞集一巻 混然子传
白先生金丹文候图一巻
白玉蟾海琼问道一巻
白玉蟾武夷集八巻
白先生指玄篇八巻
琼馆白玉蟾上淸集八巻
琼馆白玉蟾玉隆集六巻
救命索一巻 皇明臞仙制
胎息经注一巻
胎息秘要歌诀一巻
佛家
莲宗宝鉴十巻 元僧庐山，莲宗优昙普度辑念佛，正道也，一百三十二章，名德十一题跋。
护法论一，巻 宋大丞相无尽，居士张商英述，凡一万二千三百四十五言。
竹室内集一巻 皇明大巍上人净伦着
尚直编一巻
尚理编一巻 皇明正统中，中呉沙门，空谷景隆，述设儒道二，敎问难之辞，又衍其宗旨也。
佛法不可灭，论一巻 ，明太子少师资善大夫，赠荣国恭靖公呉郡，姚广孝述。
寒镫衍义，二巻 皇明赐紫传法，宗师杇庵山人，宗林着以赞宗疏颂，判五例，以表五镫，一室之象也。凡二十四，则自序冠诸首简。
三敎平心论一，巻 静斋，学士刘谧撰，意谓儒以正道，道以尊佛，以大其设，敎以迹异议之，未始不异，以理推之，而未始不同，大抵三敎皆引人之归于善耳。
析疑论一巻 元，京兆赐紫，润国大师，妙明子成撰，设为来客，难诘折之辞，事尽理明，义深文约，凡二十篇。
释迦如来成道记一巻 唐太原王勃撰钱塘慧悟，大师道成注。
福源石屋珙禅师语录一巻 宋常熟淸珙着
杂艺
图绘宝鉴五巻补遗一巻 元呉兴夏彦士良纂
图绘宝鉴续编一巻 明玉泉韩昻孟颙续编
图画要略二巻 明呉郡朱凯编九篇
德隅斋画品一巻 济北李庆方叔评二十二则
棋经一巻 宋皇佑中学士张靖撰十三篇
古局象棋图一巻 宋司马温公述
谱双五巻 宋鄱阳洪遵集六类二十六则
打马图一巻 宋易安居士李淸照着
宣和牌谱一巻 ，世传宋徽宗制牌此谱，卽宣和时所为者诸本参异。
指明算法二巻 不知作者二十四则
金蝉脱殻纵横算法一巻 不知作者
多能鄙事，十二巻 大明，括苍诚意伯刘基类编十类四十五门。
酒筹一巻 明辽左，张升取昔人诗涉于飮，晏者五十首，各撮大意为四言疏，又申约以明之。
燕几图一巻 宋云林居士黄长睿伯思着
象棋势谱烂柯经一巻 明南极遐龄老人臞仙编
九章算法详注九巻 金陵许荣孟仁重编
净发须知二巻 不着姓氏
宣和画谱二十巻 ，宣和二年，集中秘所藏，魏，晋以来，名画凡二百三十一人，计六千三百九十六轴，析为十门。
广川画跋六巻 宋董逌撰凡一百三十六跋
象棋，金鹏十八变，二巻 不着姓氏，起行变胜之势也，谱前述洪迈丞相论及行子指明。
绣法一巻 出处无考，针刺之功，妆彩之法，一览无余，诚书籍，之奇观也，为门二十有六，为法二百五十有奇。
唐朝名画，录一巻画品目录一巻， 唐翰林学士呉郡朱景元撰，通考作唐朝画断定神妙。能三品，各以上中下别之幷，亲王合八十九人，逸品幷，未见眞迹，空有其名，品格不可定者，二十八人，校其自序，尚阙七人。
子钞
意林五巻 ，唐扶风马总，凡会于意录之，或止一二，则或至千言，所载子书六十九种。
司马微言一巻 宋司马光录载书二十二种
疏寮子略四巻 ，宋高似孙续古，撮诸子大意，着为论，凡三十四家，前有子目。
诸子纂要四集 皇朝，癸丑，进士东川黎尧卿纂诸子言，近道体事关世，敎者录之，一切非圣不经，尽皆删，不使接于心目，使心中不为异端，所染所载，诸子七十四种。
类书
初学记三十巻 ，唐集贤院学士，开国公徐坚等，奉敕编修，以敎诸王开巻，上下数千百载，皆在目前，可以骈四偶六，协吕谐律，属辞比事，为今人之文以载古之道，眞学者之初基也。
艺文类聚一百，巻 唐太子率更令欧阳询撰，载引诸集，今世罕传，汉魏六朝之文，独赖文选此书之存，不然，几至泯没无闻矣。二公有功斯文，猗欤盛哉，其问精语，又足以益人之藻思，鉴众作之指归。
事文类集二百二十二巻 前集六十巻 后集五十巻 续集二十八巻 别集三十二巻 新集三十六巻 外集十五巻 宋湻佑间祝穆伯和编自谓继徐坚欧阳询等之书而作上自往古下及本宋各徇世代之次纪事提其要纂言拔其尤共成六集率多众言
记纂渊海一百九十五巻 宋潘自牧，贾昉汪湻叔撰，前辈类书于纪事，必提其要，是矣，而纂言钩玄大有未满人意，使观者凝滞，事实之内，不能变化推移，言意之表，此书所由作也，为部八十有二，为门一千二百四十有六，合一百九十五巻总八十万言。
翰墨全书一百三十巻 甲集十二巻 乙集九巻 丙集五巻 丁集五巻 戊集五巻 己集七巻 庚集二十四巻 辛集十巻 壬集十二巻 癸集十一巻 后甲集八巻 后乙方舆胜览见史类 后丙六巻 后丁八巻 后戊九巻 宋省轩刘应李编凡儒者操翰林墨凡可寓之文者近自人伦日用远至天地万物莫不毕备大家时作皆所不遗崇正宗订谬误其亦异乎世之启札可谓翰墨之大全矣间多宋作凡二十五门
黄氏日钞九十一，巻 宋儒慈溪黄震东发编，凡经史诸书奏札，申问劝戒等作，随手考订，会于意，得于心者，皆钞之古今纪要，世称精博。
诗学大成三十巻
诗韵大成二巻 ，宋建安毛直方编前集事对，后集诗联三十一门五百二十八事，后附庐陵胡继宗诗韵，大成诚诗，学之筌蹄，后人之快捷方式也。
古今韵会举要三十巻 宋昭武在轴，黄公绍眞翁编辑。
韵府羣玉二十，巻 阴时夫劲弦编辑，凡经史文集，诸子百家，随韵收入，葢类书之膏腴，修文之士，不可无者，新呉阴中，夫复春编注之。
山堂考索二百一十二巻 前集六十六巻 后集六十五巻 续集五十六巻 别集二十五巻 宋国子博士章俊卿编辑公因忤韩侂冑罢秩归乡乃结山堂数十间讲学注书此书葢考索羣书于山堂间者辑四集五十二类
文献通考三百四十八巻 序目二巻 ，南宋鄱阳马端临贵，与着葢继通典，通志略而作视，前犹加详备，凡二十四考，上下数千百年贯串，二十五代，自田赋钱帛戸口职役征榷市粜，土贡：国用选举，学校职官，郊社宗庙，王礼乐兵刑经籍，帝系封建象纬，物异舆地四裔，包括天地，考索古今类书之大成学问之渊海也。
羣书集事，渊海四十七，巻 不著作者，宏治未年方梓行，葢国朝人之所为者，广集正史，旁及羣书，若类聚合璧之比类，以门分事因类着，上自往古，君臣外至，夷狄种类，凡其事之善恶成败，载之益详，且备甚便，观览凡十一门，五百七十五种，前有刘健序。
羣书备数十二，巻 元临江，张九韶纂辑经史子集所载之事，可数纪者，汇成一集，分十二门，凡一千三百四十九条，大凡天地人物，古今事迹，莫不鳞次羽袭，以类相从，庶几一览而得略，见其大要也。
羣书钩玄十二巻， 元临卭高耻传辑耻，传锐意于笔，机凡一事一言之善，虽片言，只事必录之。
事类广记十二巻 ，宋西颍陈元靓编六集五十七类集事一千四百有奇，诸子百家之言，粗具数巻之中，信亦奇矣。斯博洽之不可阙者。
书言故事十巻 ，宋庐陵胡继宗编靡类不载，靡物不备，靡事不周，靡书不引，足充学者之胸襟，但惜其断章取义，不能脉络贯通，维小注之，终遗恨耳！凡二百余类。
对类二十巻 凡二十二门
音注对类二十巻 目录一巻 俱不知着人详音明注颇便初学
羣书纂数十二，巻 皇明建昌袁均哲，庶明因张九韶备数失伦，卽其门类，加以注释，增八百二十三事，自一至百，依次贯之， 总一千四百三十四条。
儒学枢要，六巻 ，未详着人，凡古今典籍中，事物有切用者，纂图举要七十六则。
●百川书志巻之十二
集
秦汉六朝文
董仲舒集一巻 ，汉胶西相，广川董仲舒撰，今失原集此葢，好事者采诸总集而成，以广藏书之目，凡十一篇。
二十四箴一巻 汉扬雄撰后人于古文苑钞出者
蔡中郞文集十巻 外集一巻 汉左中郞将蔡邕伯喈撰凡七十二篇
陈思王集十巻 ，魏曹植子建撰赋四十三杂文九十二诗七十三，共二百八篇。
嵇中散集十巻 ，魏中散大夫谯人嵇康叔夜撰诗四十七赋十三文十五附四。
陆士衡集十巻 ，晋平原内史，呉郡陆机士衡也，赋二十五诗，九十杂箸，杂文七十一共一百八十六篇。
陆士龙集十巻 ，晋淸河内史陆云，士龙机之弟也，时称二俊赋，箴八诗三十五，附二文八十六附三骚九共一百三十八篇。
陶靖节集十巻 ，晋彭泽令，陶渊明元亮也诗一百二十八，辞赋三杂文，二十二集，圣贤羣辅录幷附录皇朝何孟春注。
鲍参军集十巻 宋参军，上党鲍照明远也，赋十诗二百三文，二十六，共三百三十九篇。
何水部集 ，梁水部员外东海，何逊仲言也，凡十一篇。
卧龙文集 ，后汉诸葛亮凡七十六篇，其将权至北狄五十篇，谓之将苑，又名心书，及治国至阴察十六篇，谓之十六策，世行久矣，武德至兵戒十篇，最出晩者后人合三书而一之，继名卧龙文，而出师表，梁父吟皆遗，不知何谓？又见子志，兵家。
沈休文文集一巻 ，梁尚书仆射，武康沈约撰，凡五十八篇。
唐
陈伯玉文集十巻附录一巻 拾遗，蜀人陈子昻也诗一百十八表，三十八文六十九附录五。
骆宾王文集十巻 ，武功主簿，义乌人，骆宾王也诗二百一十三文四十三。
张子寿曲江集 ，始兴文献公九龄也，诗二百九文二百一十六。
王右丞集十巻 尚书右丞太原王维摩诘也
颜鲁公文集十五巻 补遗一巻 附录四巻 临沂颜眞卿淸臣也文八十二诗二十六
李翰林集十巻 翰林供奉李白也赋八文六十三
元次山文集十巻 拾遗一巻 赠礼部侍郞元结也
高常侍集十巻 散骑常侍渤海高适达夫也
韩昌黎文集四十巻 外集六巻 顺宗实录详见史志 韩退之撰李汉编次宋朱文公考异校定
柳子厚文集四十三巻 外集二巻 附录一巻 非国语详见经志 河东柳宗元也
元氏长庆集六十巻 集外文章一巻 中书门下平章事河南元稹微之也
白氏长庆集七十一巻 尚书太原白居易乐天也
皇甫持正文集六巻， 工部，郞中新安，皇甫湜也，文才三十九篇。
孙可之文集十巻 ，职方郞中孙，樵可之也，樵湜俱接，昌黎之学，自藂其可观者三十五篇。
刘随州文集十巻 随州刺史刘长卿文房也
孟东野文集一巻 溧阳尉，武康孟郊，东野诗后所载，一赞二书而已，通考有其目，今仍之。
唐皮日休文薮十巻 ，襄阳皮日休袭美撰，一字逸少，隐鹿门山，又号醉吟先生赋辞碑铭，诗颂杂着二百四篇。
杜少陵文集十巻 ，工部员外郞，杜甫子美撰，凡三十二篇，按通考云，杂着二十九篇。
宋
武溪集三十二巻 少师余襄公靖撰
梅圣俞宛陵集六十巻 宛陵梅尧臣圣兪撰
欧阳文忠公集五十，巻 宋欧阳文忠公庐陵，欧阳修永叔撰。
苏子瞻东坡集七十五巻 年谱一巻 附录二巻 前集四十巻 后集二十巻 续集十二巻 奏议 应诏集 内制 外制 文忠公眉山苏轼子瞻撰
东坡文粹三十二巻 ，不知何人所选，幷老泉，颍滨为三苏文粹。
老泉文粹十二巻 眉山苏洵明允撰
王介甫临川集一百巻 ，丞相王安石介甫撰，卽荆公也。
颍滨文粹二十七，巻 苏辙，子由撰泉次子坡之弟也。
司马文正公集略十五巻 文正温公司马光，君实撰。
淮海文集四十五巻 前集四十巻 后集五巻 淮海秦观少游撰
后山文集八巻 彭城陈师道履常着卽陈无已也
徐节孝文集三十巻 楚州敎授山阳徐积仲车撰
龟山文集十六巻 工部侍郞延平杨时中立撰
朱韦斋小集五巻 ，吏部员外郞，新安朱松乔年撰侍讲，文公朱晦庵之父也。
屛山文集二十巻， 文静公刘子晕，彦仲着朱文公，其门人也。
梅溪文集五十巻 御史策一巻 奏议 前集二十巻 后集二十九巻 詹事乐淸王十朋龟龄撰
止斋文集五十二巻 ，中书舍人，永嘉陈傅良，君举撰。
渭南文集五十巻 山阴放翁陆游务观着
晦庵文钞七巻， 皇朝海虞呉讷编钞，朱文公元晦之文也。
赵淸献公文集二巻 附录 西安赵抃阅道撰
东莱文集三巻 年谱一巻 著作郞东莱吕祖谦伯恭撰
尹和靖文集一巻 附录一巻 年谱一巻 徽猷阁待制河南尹焞彦明撰
慈湖文集□巻 附录一巻（贺方回鉴湖遗老诗九首柳仲涂 穆伯长） 宝谟阁学士慈湖杨简敬仲着
崔淸献公全录十巻 言行录三巻 奏札四巻 宸翰一巻 遗诗文一巻 赠挽一巻 淸献公崔与之正子集
蛟峯文集七巻 奏札 湻佑状元湻安方逢辰撰
勿轩文集八巻 附录一巻 汀州司戸连阳熊鉌去非撰
文山成仁稿四巻 附录一巻 指南集二巻 杜诗集一巻 长啸集一巻 文信公右丞相文天祥履善撰庐陵人
?山成仁稿二巻 弋阳?山先生谢枋得君直撰
梅屋献丑集一巻 梅屋，许棐着幷，自序十二篇，樵谈三十节，今另行。
晞发集一巻 长溪遗民谢翱皋羽着记序十三篇
元
道园学古录五十巻 在朝稿二十巻 应制录六巻 归田稿十八巻 方外稿六巻 雍邵庵先生虞集伯生撰
圭斋文集十五巻 附录一巻 翰林学士欧阳玄原功撰
刘静修文集二十三巻 丁亥集四巻 和陶诗 樵庵词 遗文六巻 遗诗六巻 拾遗七巻 文静公太子赞善容城刘因梦吉撰
鲁斋文集（熊勿轩集王途席帽山人集）（按一本有熊王二集小注此行下当是有目待访者以后并
同）事录二巻 遗诗 巻 文一巻 诗一巻 附录一巻 中书左丞文正公河南许衡着
九灵山房集三十巻 山居稿七巻 呉游稿七巻 鄞游稿七巻 越游稿六巻 外集附录一巻 金华戴良叔能撰
呉草庐文集三十四巻 本集三十一巻 年表一巻 附录二巻 文正公翰林学士临川呉澄幼淸撰
草庐文粹五巻（呉渊颖集程雪楼集）（许白云集朱泽民集）（郑侨呉集按此亦存目待访书） 皇朝明海虞呉讷编集
杨铁崖文集五巻 会稽铁笛道人杨维桢廉夫着
陈众仲安雅堂集十三巻（陈基夷白堂集 此存目待访书） 国子监丞闽人陈旅众仲撰
圭塘小稿十七巻 圭塘集十二巻 词  别集二巻 续集一巻 外集一巻 附录一巻 文正公翰林集贤学士光禄大夫兼太子左谕德许有壬可用集撰
赵公松雪斋文集，二巻 文敏公学士承旨宋王孙呉兴赵孟俯子昻着本集浩瀚，此葢后人选者。
张文忠公文集二十四，巻 御史中丞，济南云庄，张养浩希孟着，又名云：庄归田类稿、
马石田文集十五巻 附录一巻 文贞公御史中丞浚仪马祖常伯庸撰
春雨轩文，一巻 鄱阳刘彦昺着凡十五篇，附录六篇。
白石稿二巻 ，宋人霁山先生，平阳林景熙德阳，撰记赋序，记传铭杂着三十九篇。
云峯胡先生文集五巻 附录一巻 兰溪州学正徽州婺源人胡炳文仲虎着记序说铭书 启箴赋杂着合八十七篇附录十二篇
云阳李先生文集八巻 附录一巻 江淛儒学提举长沙茶陵希蘧翁李祁一初撰西涯公族祖也
翠屛集二巻 ，国子祭酒，闽中古田人张志道以宁撰国朝，洪武三年，奉使安南以卒。
白云许文懿公文集三巻（郭静思诗集 此存目待访书） 金华处士许谦益之着
存斋文集，一巻 鲁斋书院山长，平阳张昌思广着止，记序六篇。
花溪文 武康令呉兴沈梦麟原招着
归朝冈文一巻 常熟处士盛彧季文着杂十三篇
圣朝文集 御制文集二十九巻 甲集二巻 乙集三巻 丙集文十四巻 丙诗集 丁集十巻 洪武年制
御制文集类编二十巻 洪武年制
诚斋录一巻 周府殿下着文十九篇
●百川书志巻之十三
集
国朝（黄文新公名溍文集四十巻王文正公伟文集 此上二行为存目待访书）
宋学士潜溪文集七十五巻銮坡前集十巻卽翰苑集 銮坡后集十巻 翰苑续集十巻 翰苑别集十巻 芝园前集十巻 芝园后集十巻 芝园续集十巻 朝京集十巻 翰林侍讲学士金华宋濂撰
诚意伯覆瓿集二十四巻 拾遗二巻 诚意伯开国元勋弘文馆学士括苍刘基伯温撰
犂眉公集四巻 诚意伯刘基旣老之着也
易斋稿十巻 括苍易斋刘璟仲景撰
盘谷集十巻 袭封，诚意伯括苍闲，闲子刘荐撰，犂眉公孙也。
陶学士先生集二十巻 陶学士事迹一巻 翰林院学士太平陶安主敬撰
鳬藻集五巻 戸部侍郞前翰林编修官，靑邱先生姑苏，高启季迪撰。
杨文懿公文集 晋庵稿一巻 镜川稿四巻 东观稿十巻 桂芳稿五巻 金坡稿九巻 铨部稿一巻 吏部右侍郞四明杨守陈维新撰
东里文集二十五巻（杨循吉松筹堂集虞堪鼓枻稿 此二行为存目待访书）
少师文贞公庐陵杨士奇撰
东海文集四巻 附录一巻 南安守华亭张弻撰（呉讷思庵文集祝氏集？卅二首又名怀星堂）
定山先生集五巻（文微明甫田集 以上三行为存目待访书） 南京吏部郞中江浦庄?孔易著作八体八十八篇
石翁净稿二巻 翰林检讨广东番禺陈献章着
刘尚宾文集三巻 ，国初尚宾馆，副使安成刘迪简商卿着。
空同诗文全集六十三，巻 江西提学副使，空同山人，北郡李梦阳，献吉撰。
何氏集四巻 陕西提学副使，大复山人，信阳，何景明仲默着。
渼西集十巻 ，翰林检讨，渼陂，山人鄠杜，王九思敬夫撰。
徐迪功集二巻 ，国子博士呉郡，徐祯卿昌谷撰文止二十四首。
解学士先生春雨堂集三十巻 附录一巻 交趾参议吉水解缙大绅撰
金川玉屑集四巻 附录一巻 左副都御史江西新淦练安子宁着
菊庄集三巻 周府长史大梁刘醇文中撰
王虎谷博趣斋稿二十一巻 附录二巻 右副都御史虎谷王云凤应韶撰
觉非斋文集二十八巻 卫王长史，前左春坊司直，郞三衢金，实用诚着。
桃溪净稿三十五巻 ，国子祭酒，礼部左侍郞，太平方石文肃公谢铎鸣治撰。
郑文十四巻 ，南畿验封郞中，闽人少谷，郑善夫继之撰。
类博稿七巻 杂言 附录一巻 兴化知府燕人蒙泉岳正季方撰杂文百六首
强佐史文一巻 秦长史借山强，晟景明着，汝南人也。二十一篇。
唐渔石集三集 大司马兰溪唐龙虞佐着
归闲文纂十八巻 水部副郞，东湖居士钱仁，夫士宏撰。
东湖遗稿十一巻 太保大司寇平湖屠勋元勋撰
五坞草堂集六巻 ，陕西参议，呉郡卢襄师陈撰，凡四十八篇。
于肃愍公集， 少保兼司马，钱塘于谦撰；凡三十三篇。
古城文略五巻 贵州布政使余干张吉克修撰
半江集六巻 广东按察使呉江赵宽栗夫撰
叶文庄公文集二巻 吏部侍郞昆山叶盛与中撰 及庵号
鸿泥堂小稿三巻 ，江阴，文士薛章宪，尧卿着文止二十二篇。
静轩先生文集十五巻 附录一巻 南京都察院右副都御史婺源汪舜民从仁撰
亶爰集二巻 外集古文一巻 翰林院修撰岝?山人仁和江晖景孚撰
棘亭漫稿一巻 闽沙邨郑威着
三峯卢氏可斋集一巻 附录一巻 浙江秋元东阳卢楷中夫着
二泉文集六十六巻 容春堂前集二十巻 容春堂别集九巻 戊寅至壬午五集三十七巻 戸部左侍郞无锡邵国贤撰
甘泉文录类选二十一巻 ，南京吏部侍郞，曾城湛若水撰。
我斋寓莆集十巻 ，丁丑，进士山阴蔡宗充寓官，莆阳之着也。
黎阳王太傅集录一巻 宁威伯黎阳王越世昌撰
石川遗集二巻 瀛洲集一巻 芝田集一巻 南京工科给事中东鲁殷云霄近夫撰
野堂拾遗集一巻 安陆知州南昌王朝卿升之撰
一峯文集十巻 翰林修撰罗伦着
李微伯存稿五巻 长沙李兆先微伯撰
节庵集一巻 ，浙江参政，东安李德恢叔恢撰文止十五篇。
熊峯集二巻 相公石珤撰凡二十八首
刘亭湖稿一巻 平阳令亭湖刘录世臣着
辟雍稿一巻 国子祭酒襄东刑让逊之着
毅斋，王先生文集八巻， 仪制主事，钱塘王洪希范着。
爱礼文集六巻 都御史漳郡作悔子刘驷宗道着
思玄文，赋二巻 ，江西太湖，训导海虞，桑悦民怿着凡十四篇。
佩兰子文集三巻 闽中袁远德修撰
弘道集一巻 附录一巻 通灵眞人钱塘素庵周思德养眞撰三十六篇
月湖后稿三巻 丰城杨廉着
东坤杂文一巻 毘陵陆奎章子翰着止六首
□庵别集一巻 陶照着
南行录四巻
士斋集一巻 孺人邹赛贞撰
钱状元鹤滩文集一巻 ，翰林修撰，华亭钱福与谦撰公，名振海宇，惜无全集，此葢沈竹东钞，辑流传士夫者，序记碑铭，传赞三十九篇。
少湖文集五巻
（按此下当有缺佚）
●百川书志巻之十四
集
汉魏六朝诗
陈思王诗 魏曹植着凡七十三首
阮嗣宗诗一巻 ，魏步兵校尉陈留阮籍嗣宗撰，凡二十八首，皆咏怀之作。
嵇康诗
陆机诗一巻 ，晋平原内史陆士衡也凡八十六首，葢后人于本集钞出，与谢集并行。
陆云诗 云集止诗三十五首卽士龙也
陶濳诗 靖节本集之诗凡百二十八首
鲍照诗 参军诗集凡二百三首
谢灵运诗一巻 ，宋临川太守谢康乐撰，凡六十四首。
谢灵运诗选一巻 ，宋唐子西，裒其精华，别为一巻，凡四十四首。
谢宣城集五巻 ，齐吏部谢玄晖也，名朓阳夏人赋，九首乐歌，八首诗百八十二首。
谢元晖诗选 唐子西梓凡二十首
谢惠连诗选 唐子西梓凡五首
何水部集二巻 梁水部员外东海何逊仲言撰
阴常侍集一巻 陈散骑常侍阴铿子坚撰
薛侍郞集一巻 ，隋内史侍郞河东薛道衡，元卿撰诗凡十八首。
周王褒集一巻 ，后周王褒诗凡三十七首，今世罕传。
沈休文诗集一巻 梁呉兴沈约，撰乐府九十七首，杂诗八十一首。
唐
太宗诗一巻
玄宗诗一巻
德宗诗一巻
虞世南诗一巻 永兴文懿公越州虞世南伯施着
许敬宗诗一巻 著作郞杭州许敬宗着
王勃诗一巻 修撰虢州参军王勃子安也绛州人
杨炯诗一巻 著作郞华阴杨炯着
卢照邻诗一巻 新都尉范阳卢照邻升之着
骆宾王诗一巻 临海丞义乌骆宾王着
陈伯玉诗二巻 右拾遗梓州陈子昻伯玉着
乔知之诗一巻 右司郞中乔知之着缺里
李峤诗三巻 ，中书令，赵州李峤巨山着其咏物之作，凡二十首。
杜审言诗三巻 著作郞，襄阳杜审言必简，着子美之祖也，诗凡四十三首。
沈云卿诗二巻 弘文馆直学士相州沈佺期着
宋之问诗一巻 考功员外郞汾州宋之问着
武平一诗一巻 金坛令武甄以行着凡九首
武三思诗一巻 则天之侄也诗十四首
苏颋诗二巻
苏许公集三巻 许国公雍州苏颋着
张说诗二巻 ，中书令燕国公洛阳张说道济着卽文贞公也。
王季友集一巻 王季友不知何郡人
张九龄诗二巻 丞相文献公韶州张子寿也
孟浩然诗三巻 ，襄阳人，或曰：孟浩，字浩然，须溪刘辰翁批点诗二百二十三首。
唐翰林李白诗类编十二巻 ，翰林李白，太白撰，蜀人。
杨齐贤集注李白诗二十五巻
杜工部诗集八巻 工部员外杜甫子美撰
董养性杜诗选注四巻 临川高闲云叟董养性
刘须溪批点，杜诗二十四巻 ，宋须溪刘辰翁批点，又集诸家注编以岁月，不拘体裁，间有阙略，取虞伯生赵子常评解补益之。
杜律虞注二巻 元雍虞集伯生注，仿朱子诗经楚词例训解集览一视详明，得诗本旨，惜止七言律耳。
杜诗类选一巻 ，元枢密院都事东山，赵汸子常选注批点，选止五言视诸家，独为简当，而时取刘氏，评语附之，想有意全诗而未暇，故仅此耳。
读杜愚得十八巻 年谱诗史目录一巻 皇明，洪武中，汉阳河泊官，古剡单复阳，元用志于杜不足前，注遂以自得，仿文公例为注考事，究旨必归于当，简直明白，要其得杜之心为多，其疑，不可通者阙之。
颜眞卿诗集一巻 鲁公万年颜眞卿淸臣撰
严武诗集一巻 剑南节度使华州严武季膺撰
李颀诗集一巻 新都尉东川李颀撰
崔颢诗集三巻 ，司勋员外郞，卞州崔颢撰诗四十三首。
祖咏集一巻 驾部员外郞洛阳祖咏撰
崔国辅诗一巻 礼部员外郞呉郡崔国辅撰
蓝田王摩诘诗集六巻 ，尚书右丞太原王维摩诘撰，旧名辋川集。
储光羲诗集五巻（独孤及 按独孤及有毘陵集此亦存其名访其集耳） 御史兖州储光羲撰
王昌龄集三巻 泥水尉江宁王昌龄少伯撰
高适诗集七巻 ，左散骑长侍，封渤海侯，沧州高适达夫撰，又字仲武。
岑嘉州集八巻 嘉州刺史高阳岑参撰
常建诗集三巻 旴眙尉常建也
元结诗 赠礼部侍郞元结也
孟云卿诗集一巻 校书郞平昌孟云卿也
刘随州诗十巻 随州刺史河间刘长卿文房撰
韦苏州集十巻 拾遗一巻 苏州刺史京兆韦应物撰
秦隐君集一巻 会稽秦系公续也
皇甫冉集二巻 ，左补阙润州皇甫冉，茂政元晏先生之后也，与弟曾并名于时。
皇甫曾集一巻 侍御史，润州皇甫曾孝常着冉之弟也。
郞士元集一巻 ，右拾遗昻州刺史，中山郞士元君冑着。
韩君平集三巻 中书舍人南阳韩翊君平着
包何集一巻 刑侍延陵包何幼嗣着与弟佶齐名
包佶集一巻 秘书封丹阳郡公包佶幼正着
李嘉佑诗集一巻 （李文山 李中 李羣玉 此亦存其人访其书） 中台郞赵州李嘉佑从一也
卢纶集一巻 监察御史河中卢纶允言着
李端集三巻 杭州司马赵州李端着嘉佑之侄也
吉中孚诗 戸部侍郞楚州吉中孚，今亡其集才子，集只诗一首。
司空曙集三巻 （司空图诗 此存目待访书） 虞部郞中广平司空曙文明着
耿湋集二巻 左拾遗河东耿浯着
崔峒集一巻 集贤学士博陵崔峒诗三十八首
严维集一巻 校书郞越州严维文正着
顾况集二巻
华阳眞逸集二巻 著作郞姑苏顾况逋翁着
苗发诗 大歴才子之一无集诗存二首
戎昱集二首 京兆尹荆南人也
李益集二巻
李君虞集二巻 ，礼部尚书陇西李益君，虞撰予所收唐诗率多别本，出入不同，鲜巻数者多从唐百家集，按此集苏州所。
刻乃好事，广积，将为久传，岂有一家分为两集之理，此中苏许公李君虞顾逋翁皆二集，抑为传者之别，更有说欤？姑并列，以俟博考。
于鹄集一巻 隐居汉阳大歴间应荐起诸府从事
戴叔伦集二巻 客管经略润州戴叔伦幼公也
羊士谔集一巻 监察御史太山人也
权德舆诗二巻 丞相权德舆载之秦州人也
武元衡集三巻 侍郞河南武元衡伯苍着
柳宗元诗 柳州刺史河东柳子厚也
韩愈诗 吏部侍郞南阳韩文公退之也
孟东野诗十巻 溧阳尉谥贞曜先生湖州孟郊撰
吕衡州集一巻 衡州刺史河东吕温和叔也，又字化光。
张司业集七巻 ，国子司业苏州张籍文昌着，今并一册，巻数仍旧，乐府三百九十有奇。
白乐天诗 右仆射太原白居易也
元稹诗 尚书右丞河南元稹徽之也
李贺诗歌四巻 别集一巻 协律郞李贺长吉郑王之后也共诗二百二十五首又名锦囊集
卢仝诗二巻 别集一巻 洛阳人号玉川子诗总一百四首
张处士集四巻 淸河处士张佑承吉着
朱庆余集一巻 进士越州朱可久着
刘乂集三巻 不详出处常客退之家诗二十七首
周贺集一巻 卽淸塞也字南卿姚合加冠巾
章孝标集一巻 秘书省正字章孝标撰
樊川诗集四巻 中书舍人杜牧之京兆人也
唐刺史丁卯诗二巻 郢州刺史丹阳许浑仲晦着
喩鳬诗一巻 乌程令毘陵喩鳬坦之着
李远集二巻 御史中丞蜀人李远承吉着
姚鹄集一巻 会昌进士姚鹄居云着
会昌进士诗一巻 马戴虞臣也
项斯集一巻 丹徒尉江东项斯子迁着
温庭筠诗集七巻 别集一巻 方山尉幷州温岐飞卿着
于武陵集一巻 杜曲人或曰于邺
司马先辈集一巻 司马□大中时人或云名札
刘驾集一巻 国子博士江东刘驾司南着
储嗣宗集一巻 大中进士
曹邺集二巻 ，洋州刺史，桂州曹邺着又名曹，祠部集。
刘沧集一巻 龙门令鲁人刘沧蕴灵着
于濆集一巻 咸通进士尧山于濆子漪着
邵谒集一巻 韶州人也诗二十八首
李昌符诗一巻 尚书郞李昌符严梦着
胡曾咏史诗三巻 ，汉南节度，从事长沙胡曾撰，上自往古，下迄六朝，君臣得失，明于心者，秉史笔，断为绝句诗，一百五十首。
张乔集四巻 大顺进士池州人也
罗邺集一巻 余杭人与兄隐虬齐名时称三罗
罗虬比红儿诗一巻 ，鄜州从事罗虬为雕阴，令官妓杜红儿作也，皆择古之美色，灼然可称，于史传者，比之凡百首。
曹唐集一巻 从事，桂州曹唐尧宾着，初为道士，诗六十二首。
崔涂集一巻 光启进士崔涂礼仙着
章碣集一巻 干符进士钱塘人章孝标之子也
云台编三巻 ，都官郞中，宜春郑谷守愚撰凡三百首。
崔曙集一巻 开元二十六年进士状头
王建宫词一，巻 陕西司马王建仲和撰，凡百首为宫词之祖。
曹松集一巻 校书郞衡阳曹松梦微着
唐英歌词三巻 ，翰林学士承旨侍郞，山阴呉融，子华着歌诗二百九十六首。
经进周昙咏史诗三巻 ，守国子直讲周昙，撰进自唐虞歴隋君臣上下政治贤否，各咏绝句，以昭明鉴进，上时君用心，勤且忠矣，有关世敎凡百九十五首。
松陵集十巻 ，前进士皮日休乡贡进士陆龟，蒙一岁之中，唱和联句，及时贤之作也，通载诗六百八十五首。
李洞集三巻 诸王孙京兆李洞才江着
张蠙诗集一巻 膳部员外郞淸和张蠙象文着
李丞相集二巻 南唐丞相李建勋陇西人也
秦韬玉集一巻 ，赐进士第，工部侍郎京兆秦韬玉中明着。
李山甫集一巻 魏博从事李山甫撰唐末进士不第（博下当脱一字）
李推官披沙集六巻 陇西李咸用也
殷文珪集一巻 干宁五年进士后仕南唐
林寛集一巻
唐求集一巻
刘威集一巻
苏拯集一巻
王周集一巻
伍乔集一巻 六集皆唐人，虽载通考，然爵里世次，犹未详也。
孟贯集一巻
于邺集一巻
刘兼集一巻
郑巢集一巻
牟融集一巻
许琳集一巻 六集皆唐人通考不载未得其详也
纯阳吕眞人文集五巻 传记一巻 神迹 诗四 词 河中吕岩洞宾着
僧皎然杼山集一巻 ，湖州人，本姓谢，字淸昼，灵运十世孙也。
僧灵一集一巻 越中云门寺律师灵一着
无本诗 卽贾?初为僧之作也纔四首
僧无可集一巻 无本同时人或曰无本弟也
僧贯休集一巻 婺之僧贯休德隐着
僧齐己集一巻
白莲集 益阳人也
淸塞集一巻 卽周贺东洛人也初为僧后加冠巾
僧尚颜集一巻
寒山子集一巻
拾得诗
丰干长老诗 三集为天台国淸禅寺三隐之作也
鱼玄机集诗一巻 ，咸通中，西京咸宜观女道士鱼玄机幼微着。
花蕊夫人诗集一巻 ，伪蜀孟昶之夫人也，集皆宫诗，凡百首。
无名氏诗集一巻 凡五十五首
李商隐诗集一巻 ，大学博士陇西李商隐义山撰，此非全集，葢抄录之，仅存耳，余俟博求。
李建州，棃岳诗集一巻 附录一巻 都官员外郞，建州刺史，寿昌李频德新撰诗百九十五首，附歴年文。
僧广宣诗一巻 应制诗十四首
僧淸江诗一巻 凡十三首
钱起诗集十巻 ，考功郞中，呉兴钱起，仲文撰诸体五百篇。
浪仙长江集七巻 长江尉贾?着
纯阳眞人混成集二巻 ，吕仙洞宾着此藏室中抄出，凡百九十六首。
皮日休诗 文薮中所载凡三十五首
●百川书志巻之十五
集
宋诗
徽宗宫词，诗三巻 缉熙殿，所收御制金言绝句，积二十二年，得三百首，皆咏宫掖之事，乐升平之句也。
东坡编类歌诗十九，巻 文忠公，眉山苏轼子瞻撰，此后人摘去文赋取诗以古近体类之，凡二千一百有奇。
王状元集注东坡诗二十巻 ，宋王十朋龟龄集诸家注而成也。各以类聚，不为体拘。
东坡律诗二巻 ，明御史赵克用取王，梅溪注，东坡诗中七言律诗四百五十八首，摘类刋行。
山谷黄太史诗注二十巻（陈后山诗注 此存目待访书） 豫章黄鲁直庭坚撰天社任渊注
黄太史精华录八巻（岳珂玉楮诗稿 此存目待访书） 天社任渊撰山谷诗文之精华以鸣世
林和靖诗集四巻 钱塘隐者林逋君复撰
宛陵诗 宛陵梅尧臣圣兪撰
伊川击壤集十巻 康节先生伊川邵尧夫撰
后山诗集十二巻 彭城陈思道履常撰
淮海诗 淮海秦观少游撰
龟山诗 工部侍郞延平杨时中立撰
唐子西先生集七巻 ，大观中，博士眉山唐庚子西撰。
简斋诗集十三巻 外集一巻 秘书陈与义去非撰
朱韦斋诗集六巻 附录一巻 吏部员外新安朱松乔年撰
玉澜集一巻 新安朱槔逢年撰韦斋弟也
晦庵诗钞一巻（朱文公全集百巻 此存目待访书） 皇明海虞呉讷于晦翁全集手钞五言古体首二百首以训子弟今梓行
岳武穆诗一巻 忠烈武穆，岳飞鹏举，撰无集止，诗词五首。
止斋诗 中书永嘉陈傅良君举撰
渭南诗八十巻 山阴放翁陆游务观撰
涧谷陆放翁诗选十巻 ，宋涧谷罗椅子，远选诸体皆备。
须溪精选放翁诗集八巻 宋须溪刘孟会辰翁选
颐庵居士集二巻 四明刘应时良佐着凡百篇
东皋子诗集一巻 黄岩戴敏敏才着止诗十首
石屛诗集十巻 ，天台戴复古所著，敏之子也，共诗八百六十九首。
程梅屋诗集四巻（王双溪文集十七巻 此存目待访书） 宋进士遗乡撰晦翁门人也
武溪诗 少师兪襄公靖撰
沧浪吟二巻 诗话 逸诗文 沧浪严羽仪卿着古近体歌行词抄诗余诸作百四十首书一
断肠诗十巻 女子朱淑贞撰钱唐郑元佐注
冰坚遗稿四巻 淮右潘亨崇礼撰王拱辰同时人
文山诗成仁稿 文信国公右丞相文天祥撰
?山成仁诗稿 弋山谢枋得撰
蛟峰诗 淳佑状元淳安方逢辰撰
湖山类稿十三巻
汪水云诗二巻 二集呉人水云汪元量大有着
汪神童诗二巻 ，或云，宋人止五言，小绝句六十首，颇有意味。
石屋诗二巻
晞髪集四巻 遗民长溪谢翱皋羽着
石屋诗二巻 石屋和尚淸珙山居之作
兴观诗一巻 ，咸湻名士，钱塘山邨，仇远着此，葢自书律诗三十八首以赠时贤，后转相梓刻。
元诗
元遗山诗集二十巻 金河东元好问裕之撰
黄杨集六巻 元栖碧先生无锡华幼武彦淸撰
居竹轩诗四巻 元隐士广陵成原常撰
归田集稿， 文忠公，御史中丞，济南云：庄翁张养浩撰，其三忠告，经筵余旨入别类。
刘靖修诗 文静公太子赞善容城刘因梦吉撰
霁山白石樵唱三巻 宋遗老平阳林景熙得阳撰
赵松雪诗选 宋王孙呉兴赵孟俯子昻着
鲁斋诗 文正公中书左丞河南许衡伸平撰
呉草庐诗 文正公翰林学士临川呉澄幼淸着
马石田诗 文贞公御史中丞浚仪马祖常伯庸撰
道园学古录 邵庵先生雍虞集伯生撰
道园遗稿五巻 ，奎章阁侍书学士，蜀郡虞集学古录之遗篇，古律诗总七百余首。
圭斋诗 翰林承旨庐陵欧阳玄原功撰
萨天锡诗集七巻 闽县知事雁门萨都刺天锡撰
贡文淸公云林诗集六巻 附录一巻 翰林学士大中大夫宣城贡奎章撰泰甫尚书之父也
玉笥集十巻 会稽玉笥山人张宪思廉撰
张光弻诗二巻 枢密院判官庐陵张光弻撰
丁鹤年诗集三巻 附录一巻 西域人也外附时人及昆仲诗十七首
陈刚中诗集四巻 附录 观光稿 交州稿 玉堂稿 衢州治中天台勿斋陈孚刚中撰
春雨轩诗集七巻 鄱阳刘彦昺撰词赋，乐府古律，诸体百七十有奇，词另类。
樵云独唱诗集羊巻（栲栳山人集 按此存目待访书） 金华云天民景南叶颙撰
月屋樵吟四巻 天台黄庚星甫着
云松巢先生诗集三巻 ，赠朝列大夫，乐淸瑶川故老，朱希晦撰，其七世孙玄谏，选古近体，精粹者百八十五首。
安雅堂诗集 国子监丞闽人陈旅众仲撰
九灵山房诗 金华戴良叔能撰
圭塘小稿 翰林集贤学士许有壬可用撰
云峯诗一巻 ，兰溪州学正，徽州胡炳文仲虎着诗词四十有四。
傲轩诗集一巻 平江傲轩胡天游着
竹斋集三巻 诸曁王冕元章着
书林外集七巻 ，翰林国史検，阅四明菊邨，袁士元彦章着。
李云阳集二巻 江，淛儒学副提举，长沙希蘧翁李祁一初撰。
翠屏集二巻 国子祭酒古闽张志道以立撰
沧浪歌一，巻 天台南，邨处士陶宗仪九成着明云间，唐锦选评诗歌，诸作六十一首。
存斋集一巻 ，国子助敎平阳张昌思广在元时所作诗五十一首。
白云许文懿公集一巻 金华处士许谦益之撰
东皋先生诗集五巻 参知政事，海陵马玉麟谷璲撰，一字伯祥。
虎林高隐集五巻 附录一巻 鉴湖集一巻 钱塘谨严斋方谊着附时贤诗文六篇及明人鉴湖方质学文二诗一赋
藏春集四巻 附录一巻 光禄大夫文贞公刘侃着瑞州人也更名秉忠字仲晦
鹿皮子赋二巻 鹿皮子诗集三巻 隐士鹿皮子陈樵着
得月稿六巻 南明石鼓聋者吕不用则耕着
花溪集三巻 呉兴沈梦麟，原昭著诗文四百二十四篇，国朝微不起，只五典文，衡寿九十二卒。
遯世遗音一巻 丰城遗民黄坚子直撰
忠节流芳集一巻 挽诗附录一巻 手泽聚芳一巻 潮州路总管庐州友石山人王翰用文着
归朝纲诗一巻 ，处士常熟盛，彧季文撰，凡百九十首。
郭子章望云集五巻 ，淮南郭奎子章着常从军诗二百一十首，书三附。
周此山先生诗四巻 括苍周衡之撰
圣朝诗集
御制诗集一巻 洪武年制六体一百三首
御制诗集二巻 永乐年制十体二百七十二首
春游，咏和集二巻 ，嘉靖十二年四月中旬宸游，南城西苑，御制五诗及辅臣之和，颁行中外。
御制赋歌一巻 ，天顺四年，御制岘山汉水赋，襄阳四景歌。
恩纪诗集七巻
含春堂稿一巻， 御制 ，皇考菾穆皇帝诗序略曰：恩纪诗集，乃宏治甲寅，受命分封之国，感孝宗锡予之恩，而纪之也，含春堂稿，则未之国，时在大内，西馆及出府所作，分类立题，叙事仅百三十余首，而天文节候之，大人物，宫室苑囿之繁，礼乐名物，经史文章之奥，大略具焉。
诚斋录六巻 周府殿下撰
诚斋新录一巻 锦窠老人晩年之作也
东轩诗集一巻 秦藩永寿王着
双泉诗集三巻 宗室蒲藩殿下着
臞仙宫词一巻 宁藩涵虚子撰凡百八首
●百川书志巻之十六
集
国朝
高太史大全集十八巻 戸部侍郞靑邱先生呉郡高启季迪着，广益至二千有余首。
覆瓿犂眉集 诚意伯括苍刘基伯温着
自怡集一巻 ，中奉大夫，江西布政使司右参政，靑田刘琏，孟藻着诚意，伯冡子也，诗凡九十四首。
易斋稿 括苍刘璟仲景着
盘谷诗 袭封诚意伯刘荐撰
陶学士诗 翰林学士当涂陶安主敬撰
蚓窍集十巻 楚府长史，司云间竹闲子管，时敏撰西域丁鹤年评点之。
定山先生诗集五巻 南京吏部郞中江浦庄?孔易注作六体八百九十八首
庄定山诗续集一巻 庄?作着诸体共一百十五首
石翁净稿七巻 ，翰林检讨，番禺陈献章，着起成化，甲午，至弘治辛亥，十八年之作也。
白沙诗近稿十巻 ，献章着起成化，甲辰，尽弘治乙卯十二载所作，前此二稿，非一手所编，故年次不同耳。
东海诗集四巻 南安华亭张弻汝弻撰
观乐生诗集五巻 附录一巻 越南隐君子许继士修撰好吟古风
刘尚宾诗一巻 ，洪武初，尚宾馆副使，安成刘迪简，商卿着杂诗止三十一首。
凤池吟稿八巻 淮南汪广洋朝宗撰
高漫士啸台集二十巻 ，翰林待诏，闽人高棅廷礼，隐龙门，时作也，拟古歌行长篇短句，或古或近，积八百首。
鸣盛集四巻 膳部员外三山林鸿子羽着
海叟诗集四巻 御史云间袁凯景文着
海叟在野，集选二巻 袁凯着张璞，朱应祥校选评点诸诗百二十六首。
补刊袁海叟，在野集二巻 袁凯着，翰林吉士，同郡陆子渊删。
崆峒集二十一巻 江西副使北郡李孟阳献吉撰
何氏集二十一巻 辞赋三巻 乐府二巻 诗十六巻 陕西副使信阳何景明仲默撰
何仲默集十巻 ，张治道得，何子诗稿一千一百五十二首，择而类焉，存古律诗七百七十二首。
渼陂集六巻（呉匏庵文集方孝孺逊志斋集此留目待访书） 翰林检讨鄠杜王九思敬夫撰
徐迪功诗 国子博士呉郡徐祯卿昌谷着
王氏家藏集二十巻 ，都御史浚川，仪封王廷相子衡撰。
沟断集二巻 ，浚川子故作，自弘治迄下凡二十六祀，诗赋文一百八首。
台史集二巻 ，浚川子为御史，时着也起正德，庚午，至甲戌，五载之作诗文赋百四十五首。
泉上稿二巻 浚川督学山东所著诗文六十篇
家居集三巻 浚川，家居着也，三十二首，铭文二十六首。
解学士诗 解缙大绅撰
卞郞中诗集七巻 戸部郞中江阴卞华伯撰
金川玉屑诗 副都宪新淦练安子宁撰
菊庄诗 周府长史大梁刘醇撰
淸风亭稿八巻 吏科给事中鄱阳童轩士昻撰
东山诗集二巻 太子太保，兵部尚书东山，刘大夏着。
沧州诗集十巻 翰林修撰太仓张泰亨友撰
太白山人漫稿五巻 附录一巻 呉越隐士关中孙一元太初着
康德瞻集四，巻 奇童，关中康阜，德瞻着初，字圣功，太史康海德涵兄也，卒年十九，所遗骚赋，与诗通，百十二篇。
常评事集三巻 ，大理寺右评事，泌水楼居常伦，明卿撰前后积成百八十一首。
蒲山牧唱集四，巻 姑苏守前，国子祭酒梅初，先生蒲圻魏观，杞山撰刘基，宋濂同时人五七古律，通二百四十篇。
斯存稿四巻 明鎭常孙锦尚絅撰
王虎谷诗 右都御史虎谷王云凤应韶着
觉非斋诗 卫王长史三衢金实用诚撰
桃溪净稿四十五巻 文肃公，国子祭酒，翰林侍讲方山谢，铎鸣治撰。
郑诗十三巻 附录一巻 南京吏部郞中少谷山人郑善夫继之撰
东轩诗集四巻 仁和敎谕临川聂大年着
心夔斋集十巻 南宁伯毛良舜臣着两山其号也
类博稿一巻 ，兴化太守，前翰林修撰燕山，漷人蒙泉岳正，季方撰古诗歌词律诗，绝句一百七十四首。
芸阁稿六巻 ，赠武定侯临淮郭珍化重着附，驸马郭鎭，亲贤集一巻。
宾竹稿十巻 诗余 袭封武定侯郭良存忠撰同前总称文献集
定襄集四巻 ，赠定襄伯临淮郭旺，景南着二百二首。
尚宝集八巻 尚宝司丞郭武灵隆述
联珠集十巻 荣禄大夫定襄伯郭登元登述
强左史诗集六巻 秦府左长史，汝南强，晟景明着，又名借山诗稿。
秦藩应敎诗一巻 ，强晟为纪善，时累应王之敎而作也。
苹溪集二巻 ，京兆皇甫录，世庸着太原，祝允明批点。
鹤田稿一巻 广陵蔡圻子封着
覃湖小稿一巻 益藩左史浙江张懋贤汝隆着
王舍人友石诗集五巻 ，中书舍人，锡山王绂，孟端撰。
野逸吟稿一巻 ，山阴高瑨，汝玉着古近体，凡百七十有六。
涵素诗集三巻 钱塘布衣涵素胡鎭大宁着
虚舟集四巻 翰林检讨三山王偁孟阳撰文二首
五坞草堂集七巻 ，陕西参议，呉郡卢襄师陈撰五，七言，古律诗三百四十二首。
水部诗历十五巻 水部员外郞，海虞钱仁，夫士弘二十七年之作，巻列编年，其见闻应接，于以考索效，杜陵诗史之意，曰：历尊正朔也。
硏冈集二十四巻 大纳言颖川杜柟撰
雪航集十巻 松江散人王桓公玉撰
唐渔石集一巻 大司马兰溪唐龙虞左着
东湖诗 太保大司寇平湖屠勋元勋撰
陈水部鹊湖诗稿二巻 水部济南陈明着
卑牧吟稿六巻 锡山封君卑牧先生秦霖润亭撰
木庵存稿二巻 附巻 知蓬州政闽中郑济叔亨撰文止六篇
琼台吟稿十巻 ，大宗伯，翰林学士，国子祭酒邱浚撰。
涟漪亭稿九巻 古瀛樊深撰
半洲稿四巻 北寓稿 南行稿 西征稿 东巡稿 御史中丞半洲蔡经着古近体诗五百四首
任状元遗稿二巻 ，洪武戊辰状元，礼部尚书，襄阳任亨泰撰长短五七言诗六十一首。
邵半江诗集五巻 附录一巻 司徒副郞思南知府宜兴邵奎文敬撰
李汝含诗一巻 附录一巻 庆阳李益章汝含撰空同之弟诗止六首
直古存稿四巻 天台，黄岩人王佐仁甫撰，尝自称奇怪人也，李西涯为作传，自作六十三首，唱和四十九首。
古崖诗选五巻 瑞州敎授莆田陈钺廷威着
友菊贺先生诗集八巻 四明布衣九十，老隐贺，确存诚撰。
于肃愍公集八巻 附录一巻 少保兼兵部尚书钱塘节庵于谦撰
古城诗略十巻 贵州布政使余干张吉尧修撰
半江集六巻 广东廉使呉江赵宽栗夫着
泾东小稿六巻 文庄公少冡宰昆山叶盛与中着
鸿泥堂小稿五巻 ，江阴，文士薜章，宪着都玄敬同时人。
避庵诗集四巻 都司经历海虞钱晔允晖着
宾山诗集六巻 钱塘刘英邦彦着
默林杂诗五巻 嘉兴守桐城萧世贤老愚着
湖西散人诗集四巻 附录一巻 五云郭廷子敬着
畦乐诗集一巻 附录一巻 西昌隐君子，梁兰廷秀撰，一字不移，杨士奇先辈也，歌词律絶七体，二月五十四首。
省愆集二巻， 少保戸部尚书兼武英殿大学士，永嘉黄淮，宗豫撰诗辞四百有奇。
静轩诗 南京副都御史徽州汪舜民从仁撰
亶爰集二巻 修撰前广德守淛人江晖敬夫撰
棘庭漫稿一巻 闽沙村郑威着
可斋集一巻 解元江淛东阳三峯卢楷中天着
拘虚集五巻 石亭陈（此下有脱文各钞本同）
西行纪四巻 ，大理卿莆田山斋蒙叟郑岳着凡七十七首。
北游集一，巻 越僧四明天童，怀让着弘治，丙辰，上京受度蓬窗，路途之作，得八十首。
尖峯集一巻 文一巻 桃源尖峯萧仪子羽着诗百九首文十三首
纪行录九巻 诗余 南归稿一巻 使西集一巻 湖湘稿一巻 锦官录一巻 重使关西稿一巻 西巡稿一巻 西巡续稿一巻 编行续集一巻 戊寅集一巻 湖广佥宪山成始终自进士历官纪之作
野庵诗集三巻 秦释普太鲁山着
●百川书志巻之十七
集
国朝
石川遗稿二巻
瀛洲集一巻 芝田集一巻（金陵稿附） 南京工料给事中东鲁殷云霄近夫着
黎阳王太傅集录一巻 王太傅诗选一巻 威宁伯兼大司马御史中丞黎阳王越世昌撰
兴观诗集一巻 长史，钱塘瞿佑宗吉着止七言五十律。
乐全诗集一巻 东游诗一巻 乐全续集一巻 前国子助敎钱塘存斋翁瞿佑宗吉八十时归老之作自金陵游呉抵杭途中吟咏总得二百五十首
居学斋诗六巻 钱塘老隐徐远文穆著述
楝庵诗集十巻 萧山税使迁?部司务瑞州罗润玄存礼着
思诚斋诗集三巻 秋官正郞庐陵刘秩，厚本撰，又曰，安成人也。
南山野唱集一巻， 中宪大夫，赞治尹，知临安府，上海瞿霆启东着。
野堂遗稿一巻 安陆知州南昌王朝卿升之撰
二泉诗 少司徒锡山邵宝国贤撰
甘泉诗 南京少冡宰增城湛若水撰
括囊稿一，巻 涞水，敎谕赠太仆寺丞，长洲文洪功大着，自择百篇附文七篇。
文温州集二巻 中顺大夫，淛江，温州知府长洲，文林宗儒着洪之子迪功，徐祯卿师也，古今诗一百三十六首，交游倡和诗一百六十六首。
敬斋诗集五巻 附诗一巻 附文一巻 中奉大夫淛江按察使定远陈璇汝衡撰
我斋寓莆诗 进士山阴蔡宗衮着
一峯时 翰林修撰罗伦着
李微伯存稿六巻 东行稿一巻 附录一巻 国子生长沙领庵李兆先微伯撰西涯公子也
考功诗集二巻 ，河南参政，前考功郞中岍山，葵庵阎仲宾光甫着。
刘一庵先生集三巻 浙江兵备副使刘絜淸之着，山西潞之，襄垣人也。
采风集二巻 ，右春坊右中允，蒲圻廖道南，奉节使楚之作也，十二体百六十七首。
节庵集一巻 ，大中大夫，浙江参政，东安李德恢撰诗止四十六首。
一斋存稿四巻 ，水部正郞东邱，杨舆在前撰，凡二百一十七首。
石棱粲然稿一巻 中顺大夫，山西提学副使，东昌，敖山静之撰。
熊峯集二巻 相公石珤撰律绝古风凡百十二首
九栢存稿七巻 太常寺卿嘉禾吕?
竹室外集一巻 大魏禅院昆明释净伦着附巻
刘亭湖集稿一巻 平阳令亭湖刘录世臣着
南铨镐一巻 南都联句一巻 蒲汀先生濮人李廷相撰
南铨续稿一巻
固轩存稿一巻 云浦齐江居士金阔奇渊撰
时学存稿一巻 固轩附录一巻 金栉凤实固轩长子也止十七首
学行稿一巻 金栉凤锦着诗二十首
朴庵诗集四巻 宦游稿 金山稿 复游稿 归休稿 岁稿一巻 东郡少岱子谷继宗嗣兴着
祈山小稿一巻 祁门孙玺汝信着
辟雍稿一巻 少宗伯国子祭酒襄陵祁让逊之着
松臞诗集三巻 翰林侍讲学士太和曾□□□（此下有脱文各抄本同）
毅庵王先生诗 翰林侍讲春宫钱塘王洪希范着
爱礼诗二巻 都御史漳郡悔怍子刘驷宗道着
佩兰子诗 闽中袁廷德修撰
弘道集一巻 通灵眞人钱塘周思得养眞撰
竹坡律诗稿四巻 ，缙云高兔歉庵，郑绰世裕撰，止五七言律诗。
赤城夏先生律选一巻
开堰集一巻 可泉子胡缵宗世甫着
西查集一巻
北上稿一巻
月湖后稿一巻 丰城杨廉着
一庵别稿一巻 陶照着
南行录四巻
（此处空撰入一行各钞本同）
钤山堂续集三巻 使郢稿一巻 南铨稿二巻 严嵩着
石田稿二巻 沈诗补遗一巻
石田沈周启南着长洲人
蒲庵诗集三巻 丰城高释来复见心着皆七言古近体及五言及文尚有别本（逃虚子 姚广孝诗）
士斋诗集二巻 ，赠翰林编修，朱先濮之配，邹赛贞撰太保，大学士铅山费宏子充其婿也。
贵阳纪行录一巻 大都宪，贵州巡抚两峯居士洪钟着附文五篇。
东祀录一巻 奏议一巻 纪行杂志一巻 谨身殿大学士长沙李东阳奉 勅东祀阙里往回之作也疏五文九诗二十八
使东日录一巻 ，大司空圭，峯董越尚矩，弘治改元，以春坊庶子，充颁正朔，使之朝鲜作也，附文四篇。
观海诗集一巻
（此处空撰人一行各钞本同）
扈巡自慰小稿一，巻 少司马，宣大提督军务，广阳濯庵，冯淸着。
三渠巴语一巻 宕渠唱和一巻 顺庆知府祥符张贤着
南征录二巻 纪行杂志一巻 别录一巻 福建巡抚副都御史江浦张瑄廷玺布政广东时剿讨洞蛮之着也诗文杂引
关南杂兴诗一巻
石淙杨一淸着
筠轩诗一巻 ，封监察御史义溪陈周仲昌着诗止三首。
絅斋诗一首 ，翰林侍读陈枨叔刚，筠轩长子也，诗一百三十六首。
毅斋诗一巻 ，监察御史陈振叔绍筠轩三子也，终湖广副使诗百二十二首。
抑斋诗一巻 ，赠御史隐士，陈柶，叔复筠轩四子也，诗七首。
耻庵诗一巻 浙江右布政使陈炜文耀絅斋?子也诗百四十七首
果庵诗一巻
赠南京戸部中隐士陈瓘，文政絅斋，仲子也，诗三十四首。
遯庵诗一巻 举人陈炜文厚毅斋子也诗百六首（陈炜有耻庵集止炜字疑误）
默庵诗一巻 ，太学生陈焞，文盛筠轩之孙也，诗止六首。
畏庵诗一巻 陈文熇筠轩从孙也诗十五首
蒙庵诗一巻 ，朝列大夫，浙江佥事陈烓，文用抑斋子也，诗一百七十九首。
栢崖诗一巻 ，南京戸部郞中陈墀德，阶果庵子也，诗三百八首。
虚窗诗一巻 ，职方郞中，陈达德英蒙庵子也，诗九十三首，自筠轩以下为闽人陈氏四世之作也，总名义溪世稿，南京戸部郞中长汀，李坚选，次武选郞中莆阳黄巩评点之。
张弻诗一巻
陈献章诗一巻
庄昶诗一巻 明，南安知府，东海居士，松江张汝弻，翰林检讨，石斋新会，陈公甫行人木斋金陵，庄孔易三先生之作也，予各有其全集，此巻未详录出何人也。
内翰林稿二巻 成都，杨愼撰，丁丑，行纪五十三首，内子寄稿二十三首。
鹤沙诗集二巻 ，长白山人，济南王子谦，撰诗三十三首文一篇，全诗无传，此予钞于折月窟先生者。
吟览诗，余二巻 称李白，先生又称：章子虽道者流，莫详何人也。
冰崖杂录二巻 无名氏诗二十七首，文九首附二首，得于残牍。
眉庵诗集五巻 山西按察使呉郡杨基孟载着
月窟东行稿一巻 云中折桂天香，壮游东鲁之作也，凡七十三首，公予师也，诗道善鸣者，著述也，逸散为多，惟此巻成书，系公手泽，余俟博求集之。
忠诚伯诗，一巻 荣禄大夫，太子少保，兵部尚书，忠诚伯衡山茹瑺，良玉撰诗九首。
靑城山人诗集八巻 太子宾客春坊赞善，兼翰林编修，谥文静，呉门王汝玉撰名燧，以字行，靑城，其别号也。
少湖诗集一巻
金台稿一巻 ，鲸川子沧洲，马缙孔仪奉使，保定时作。
秋碧轩集五巻 南京济川卫指挥使陈铎大声着
●百川书志巻之十八
集
诏制
西汉诏令十二巻 宋呉郡林虙录出司马班氏书离其说，次其先后，以见雍熙之治，凡四年一章。
东汉诏令十二巻 宋迂斋四明楼昉录
国初诏令一巻 国初至洪武三十五年颁行
两朝诏令一巻 仪注一巻 永乐洪熙年颁行
皇明诏赦三十，巻总目要略五巻 ，永乐二十二年起至嘉靖十二年，止列圣诏赦，凡三十道，后之 恩，命以次恭录。
章奏
陆宣公制诏十巻 奏草七巻 奏议七巻 唐宰相嘉兴陆贽敬舆撰又名翰苑集共百三十九篇代纶音伸忠悃上格君心之非下通天下之志
包孝肃公奏议十巻 ，宋庐州包拯希仁撰门人上骑都尉张田编次列三十一门，凡百七十一篇。
李忠定公奏议六十九巻 拟制诰六巻 宋丞相陇西李纲撰
东坡奏议十五巻 应诏七巻 内制十巻 外制三巻 宋文忠公眉山苏轼子瞻撰
赵淸献公奏议表状七巻 宋西安赵抃阅道撰
司马文正公奏议十六巻 ，宋司马光君实撰，卽温公也。
朱韦斋奏议一巻， 宋吏部员外郞，新安朱松乔年撰文公，父也。
崔淸献公奏札四巻 宋崔与之正子撰
尹和靖奏札一巻 ，宋徽猷阁待制，河南尹焞彦明撰。
梅溪奏议五巻 宋詹事乐淸王十朋龟龄撰
荆公奏议 内制 外制 宋荆公王安石介甫撰
马石田章疏一巻 ，元文贞公，御史中丞浚仪马祖，常伯庸撰。
东湖内奏，一巻 皇明太保，大司寇，平湖屠勋，元勋撰，凡十五章。
古城奏议一巻， 皇明余干，张吉克修，自工部主事至转贵州布政之奏也。
一庵奏议三巻 明浙江佥事刘淸之撰
蛟峯奏札一巻 宋淳佑状元淳安方逢辰撰
少保于公奏议十巻 皇明兵部尚书于谦撰
余肃愍公奏议六巻 皇明司马余子俊，巡抚本部总督所奏，凡百二十八篇。
谢文肃公桃溪奏议四巻 皇明国子祭酒少宗伯，太平谢铎鸣，治撰十五章。
少谷奏议，一巻 皇明南京吏部，验封司郞中，闽人郑善夫继之，撰五章。
五坞奏议一巻 陕西参议呉郡卢襄撰凡章
武举奏议一巻 ，武宗时，在廷大臣及大司马王琼等幷科道等官会议，武举设科，历代因革，列为条格，疏奏之。
眞儒奏议，一巻 ，嘉靖庚子翰林院詹事府经历，局左右春坊，国子诸臣上议，前礼部侍郞，谥文淸，辥瑄从祀孔庙，事幷礼部，前后题覆启札。
山谷老人刀笔二十巻 宋豫章黄庭坚鲁直撰
东莱尺牍五巻 宋东莱吕居仁祖谦撰
苏公小简一巻 宋眉山东坡苏轼子瞻撰
欧阳小简一巻 宋文忠公庐陵欧阳修撰
方秋崖小稿一巻
卢柳南小简一巻
孙仲益尚书小简一巻
赵淸旷小简一巻
事文类聚启札，靑钱十巻 ，不题着人姓氏，以事对启札，称呼格式，各以类聚，分三十一门，以为翰墨之助。
我斋寓莆手简一巻 皇明蔡宗兖着
内翰尺牍十巻 ，宋左朝奉郞，充龙图阁待制戸部尚书孙觌，仲益着。
对偶
声律启蒙，三巻 元，博陵安平隐者，素庵祝明文卿撰，爰自一字，由七字而至，隔句各押一韵对偶成音响，自然浑合九十首。
对偶叶音二巻 均山先生撰小异前格合六十首
古今习对歌一巻 ，前贤修撰，二十八歌十二对，一辨音诀。
诗对押韵二巻， 皇明国子学录曲沃，耿纯编次五言排律十二首，押韵一千四百八十有奇。
巧对便蒙四巻 三字至隔句各以类聚
春窗巧对类编二巻 蒲阳曾悔，轩编集一字至二十九字，该括颇多。
锦云淸啸二巻 皇明凤阳西埜尹邦宪撰
歌词
东坡乐府一巻 宋文忠公苏轼撰止二十四阕
豫章黄山谷词一巻 ，宋太史山谷翁黄庭坚，鲁直撰六十八，令一百七十五阕。
后山词一巻 宋彭城陈师道履常撰
无住词一巻 宋简斋陈与义去非着凡十八阕
荆公词一巻 宋临川王安石介甫着
放翁词一巻 宋山阴陆游务观着
石屛词一巻 宋天台戴式之复古着
草堂诗，余四巻 通考云，书坊所编，各有注释引证，皆五代及宋人之作也，分五十九题几四百阕。
中州乐府一，巻 金河东，元好问裕之撰，本朝之词，三十六人，百有十阕。
道园乐府一，巻 元雍虞集伯生着词止四阕，余皆鸣鹤余音。
鸣鹤余音一，巻 元虞，绍庵着，虽载本集，此巻较多，凡一十二阕。
樵庵词 元刘静修着
圭塘款乃一巻 元光禄大夫许有壬集
梅屋词一巻 ，宋进士朱子门人程贵卿着凡十八阕。
春雨轩词一巻 元鄱阳刘彦昺撰凡十公阕
风雅遗音二巻 ，宋随庵林正，大猷之以六朝，唐宋诗文四十一篇，括意度腔，以洗淫哇，振古风，更冠本文于前。
皇明御制乐府一巻 宣德年制凡一百一十二首
白雪遗音一巻 皇明三山陈德武着六十七首
写情集二巻， 大明诚意伯，郁离子括苍刘基着凡二百一十六首。
高太史扣舷集一，巻 皇明太史高启季迪撰，凡二十九首。
南?诗余一巻 皇明侯官林廷玉撰
余淸词集一巻 皇明钱塘瞿佑宗吉着共二百首
乐府余音，二巻 皇明瞿佑着凡一百十二首，与余淸相出入。
诚斋词一巻 国朝周府殿下
纪行词一巻 皇明澹庵成始终着凡十一首
鸣盛词一，巻 皇明员外三山林鸿，子羽着凡三十一首。
藏春词一巻 ，元光禄大夫，太保文贞公刘侃着凡七十六首。
省愆词一，巻 皇明武英殿大学士，黄宗豫着十一首。
归闲词一，巻 皇明，东明居士钱，仁夫着词，七首有序引。
葵轩词一巻 皇明贵溪夏汝霖撰凡三十九首
草堂余意二巻 皇明七一居士陈铎大声次韵
宾竹诗余一巻 皇明武定侯郭珍着
水云词二巻 宋水云山人呉人汪元量大有着
眉庵词一巻 皇朝山西廉使呉郡杨基孟载着
花闲集十巻 ，蜀银靑光禄大夫，行卫尉少卿赵崇祚，弘基集晩唐五季之词，温飞卿而下，凡十八人，共五百首，此近世倚声塡词之祖过，其诗律远矣。
词曲
朝野新声，太平乐府九巻 靑城，澹斋杨朝英集，小令大曲七十九章，皆元人之作也。
云庄休居自适，小乐府一，巻 元文忠公，济南张养浩希孟归休，时作也，小令二十七首。
小隐余音一巻
云林淸赏，一巻 元汪原亨着二集，原系一书，但次序字句，小异而已，两存参互观之，五小令百阕。
小隐乐农集一巻 南溪散人着五令百阕
葵轩词一巻 贵溪夏旸汝霖撰五令百阕
诚斋乐府二，巻 大明，周府锦窠，老人着散曲，套数各为一巻。
秋碧乐府二，巻 皇明济南卫指挥七一居士，陈铎大声着分南，北二调，小令从之。
黎云寄傲词一巻 陈铎大声作附时人三子作
松林畅怀词二巻 上党郭豸汝平编
王舜耕，词二巻 ，不知何许人，嘲咏戏谑之作也，率多小令。
滑稽余音，二巻 七一居士作一百四十一阕，各咏一艺业曲尽，人情物态，总十二令。
蚓窍淸娱，二巻 皇明应天卫指挥陶辅着隐，乐二令二百二十阕，余皆杂咏。
闾檐□笑，一巻 夕川，老人陶辅着十二首，专咏世俗之事。
盛世新声九宫曲九巻
盛世新声南曲一巻
盛世新声，万花集一，巻 大明，武宗正德年人编三集，总大曲四百余章，小令五百余阕。
词林摘艳南北小令一巻
词林摘艳南九宫一巻
词林摘艳北八宫八巻 ，嘉靖乙酉，呉江张禄校集以盛世新声，博取欠精速成，多误复正，鲁鱼损益新旧，小令百九南调百七十有七，北调南九宫五十三北，八宫兼别调二百七十八词林之精备者。
虚舟词二巻， 皇明金吾左卫指挥张闲作凡二十套。
王西楼乐府一，巻 皇明高邮，王盘着，词旨警絶附其婿南湖近词。
文史
文心雕龙十，巻 梁通事舍人刘勰撰，凡五十首，评骚赋诗颂，二十七家，定别得失体制，本道原圣曁于百氏，推穷起始，备陈其诀，如欲为文，其可舍诸篇末则系之以赞，信乎？世之奇书也。
诗品三巻 梁征远参军，锺嵘着仲伟字也，以汉还至梁，各定评品，载作者百二十。
金针集一巻 唐白居易撰撮诗之体要，为此格，诗之得诀，犹病者之得金针而愈也。
本事诗一巻 ，唐司勋郞中，孟棨着事，因诗叙诗以事分品列七题，粹收众妙。
贡父诗话一巻 ，宋刘攽贡父撰多及欧苏二公，又名中山诗话。
六一诗话一巻 宋欧阳永叔退居汝阴戏作以资谈笑。
温公续诗话一巻 宋司马光续欧公之遗者
后山诗话一巻 宋陈师道无已撰
东莱诗话一巻 宋紫微舍人吕居仁本中撰
石林诗话一巻 叶梦得着
许彦周诗话一巻 宋襄邑许顗彦周撰
珊瑚钩诗话一巻 宋张表臣撰
竹坡诗话一巻 宋定成郡公周少隐撰
庚溪诗话一巻 宋西郊野叟述
王公四六话二巻 宋汝阴王铚性之撰
四六谈尘一巻 宋□阳谢伋景思撰
疎寮选诗句图一巻 宋高似孙续古选集
韵语阳秋二十巻 ，宋吏部侍郞，丹阳葛立方常之撰。
文录一巻 宋眉山唐庚撰
严沧浪诗谈一巻 ，宋苕溪严羽仪，卿着列诗辨，诗体诗注诗评诗考证定诗宗旨，正变得失，议论痛快，识高格当。
李性学古今文章，精义一巻， 元益都子钦录元，国子助敎临川李涂老，卿论古今文章之语，凡百条。
文则十巻 宋少傅文简公，天台陈骙，着评引经书，定文宗旨，凡六十二条，非利场屋，一时之计者。
文断三巻 ，此集经书，子、史，诸家作文法度，该括殆尽，惜乎编述者之不得分十五类援引一百六家。
文筌八巻
（此处原空撰人各钞本同）
诗谱二巻 汝阳右客陈绎曾撰
臞仙文谱八巻 国朝涵虚子臞仙着共九十九体
臞仙诗谱一巻 诗格一巻 国朝臞仙制十三格古今一百二十八体
太和正音谱一巻 臞仙制又称丹邱先生
江西诗法一巻 臞仙编为目二十有二
诗学体要类编三巻 ，国朝汉中训导，莱阳宋孟淸，廉夫编为目五十有二，杂取诗家诗话。
诗人玉屑十巻 宋菊庄，魏庆之醇甫集，自有诗话以来及近世评论博观，约取科别其条，凡升高自下之，方由粗入精之要，靡不登载，诗人句法，品藻详陈诗话大成莫高，此玉屑也。
南溪笔录羣贤诗话前集 后集 续集 述者不传序曰会羣思以归于正执众言以求乎中由是形诸歌咏有警而不敢苟也匪徒资洽闻助剧谈而已
修辞鉴衡，二巻 元人集所以为文，与诗之术次叙，诸说诗为首文，后之四六附之，凡百九十余条，俾学者知其难焉。
全唐诗话三巻 宋尤文简公，尽唐甲子，帝王名士，方外闺秀三百二十人，各钩其警，语摭其事实，唐人精力殆尽，于此一代诗史也，今时罕传。
乌台诗案一，巻 宋词部员外郞，直史馆，知湖州，苏轼，时遭羣小，构成诗祸，拘忌乌台之巻，案也。
存斋归田诗话三巻 ，国朝钱唐存斋，公瞿佑宗吉告归田时着也，凡百二十条。
都玄敬诗话二巻 ，国朝太仆少卿，南濠都穆玄敬着。
麓堂诗话一巻 ，国朝大学士长沙李东阳宾之撰，卽西涯先生。
谈艺录一巻 ，国朝迪功郞呉郡，徐昌谷，祯卿撰其论情文辞，气甚分明，区别也。
沙中金一巻 元无著者以全诗摘句定为格式
诗学禁脔，一巻 元淸江，范德机集唐人诗十五首，具为格式。
杜陵诗律一巻 ，元杨仲宏作律止四十三首，此不知出于何人，首着一格，凡五十一格。
诗林要语一巻 元淸江子范椁述
诗法源流一巻 元人着有正论家数诗解诗格
诗家一指一巻 皇明嘉禾怀悦用和编集
诗家指要一巻
木天禁语，一巻 以上六种，俱相出入，当削其重复，定成一集，以便观览，不然，则纷无定格矣。
台中文议一巻 皇明御史顾?撰发斋其号也凡四十八条
白沙诗，敎十巻 诗，敎外传五巻 皇明，翰林检讨，白沙，陈献章诗百六十六篇，南京国子祭酒，甘泉湛若水辑解之外传十篇，凡若干条，皆诗谈。
吟堂博笑集五巻 皇明葵亭居士中，呉高铉编集诸书所载，隋陈唐，宋妇人女子之事，会萃一篇，分死节劝戒，奇遇题咏寄情，五类著书立格，度越常情，仍系本事，以资考据。
汝南诗话一巻 皇明秦藩长史，汝南强晟着纪，其应接遭际之事，以代客谈。
月泉吟社一巻 ，故宋浦阳盟诗，濳斋呉渭，淸翁着集，立社开科，誓盟拔萃，往复编章，共成胜集也。
黼藻文章百段，锦二巻 ，宋太学生三山，方颐孙编十三格，八十八篇，或选录前文，或裁取奇妙，究意定格，提纲示奥，直指颇为详明，虽间出古文，而专尚宋制也。
文章缘起一巻 ，梁太常卿任昉彦升集秦，汉以来，圣君贤士沿革，文章立名之始，凡八十五题，自为序。
●百川书志巻之十九
集
总集
李善注文选六十巻 ，梁太子萧统选唐李善注，自秦汉六朝十代人物，精力尽在此书。
文选增定二十二巻 不着姓氏，葢国朝书坊，仿太子文选，去其事类，削其注释，巻以诗赋为首，人以秦，汉居先，载作者之几何？ 粹定如贯珠，使初学易，观人才易辨也。
唐文粹一百巻 ，宋太宗诏羣儒辑文苑英华千巻，呉兴姚铉，观其浩瀚，恐人难得纂采，有唐之作，十拔其一，谓之文粹，一代之气运，沨沨乎？在人耳目矣。
唐文正宗，六巻 宋姚铉，旣成文粹，又采可和场屋者，一百四十篇，谓之正宗。
宋文鉴一百五十篇， 宋吕祖谦奉勅诠次，吕以文海，一时书坊，刊行去取未精，名贤大夫，尚多遗落，故奉勅次之。
国朝文类七十，巻 元赵郡都事苏伯修撰次本朝之作，积二十年而成，有元百年，文物之英尽在是矣。
文章正宗二十四，巻 宋眞德秀编分辞命，议论叙事，诗歌四类，正宗云者，以后世文辞之多变，欲学者识其源流之正也。
续文章正宗四十巻 ，明浦阳郑柏编西山之撰，止于五代，柏复以后世之作续成，此书凡例，一准眞氏。
秦，汉，文四巻 自先秦至蜀，汉帝王名臣五十人，诏书表论，诸文凡百十有八篇，不知何人所集。
西汉文鉴二十一，巻 宋建安石壁，野人陈鉴编集七十六人百五十六篇。
东汉文鉴十九，巻 陈鉴编集九十三人，二百四十八首。
西汉书疏八巻 皇明缙云周瓘编
东汉书疏八巻 皇明周瓘编
唐文鉴二十一，巻 皇明御史贺泰东呉人也，仿汉宋文鉴，遍阅唐书及诸典籍所载，李唐三百年奏议，表策记赋，有关治道裨风，敎者梓之。
唐文类稿六巻十五巻 梅溪，王十朋选，凡一百四十七篇。
古文集四巻 皇明提学副使，信阳，何景明仲默选，次周秦而下文之精华，八十八篇。
古文关键二巻 ，宋吕祖谦编选七，大家之文，凡六十九篇，前有看文，作文之法。
古文精粹十巻， 不知成于何人？乃精选历代名贤所作也，二十六体诗词，歌赋百二十三首，诸文八十四篇。
古文大全二十二巻 ，不知着人与精粹少异，自战国至我朝所载八十四人之作，每篇俱有注释。
古文会编十二巻， 明御史蒲田王希武编以诸家选本不一，难于检阅，希武稍加增损，士林便之。
古文苑二十二巻 唐人所编，史传所不载，文选所不录之文也，为体二十有一，为编二百六十四，附七上下千三百年，诸人文集，今亦罕传。
古文精选一册 皇明人精选八家四十八篇
文章轨范，八巻 宋谢枋得批点选，次有大胆，小心之别，入门达道之功，凡十五家，六十九篇。
虞邵庵批点，文选心诀一巻 元雍虞集，伯生批选，韩柳欧曾苏公父子之作，不具别体，止序记三十篇，以启后学，著作之初也。
文髓九巻 宋进士，磻州周应龙标注，韩柳欧苏五家文七十四篇。
皇明文衡一百，巻 新安程敏政编选我朝名公著作，其间载有圣道治度，诏诰表章，书、诗，礼：乐，词赋碑铭，序文形，物议论诸事，可以备史氏收录淸庙，咏歌著述，考证也，成一代之言。
学约古文，三巻 皇明上谷，岳伦二檀，杨抚增损，信阳，何景明选集。
风雅逸篇，六巻 皇明成都杨愼编录中古先秦歌诗也，斯三百篇之逸诸书之散载也，愼恐久而泯没，编成一书，以图不朽，以慰学古，以正时习，凡一百九十七篇。
选诗补注八巻 元上虞刘履增损，梁昭明之选，加以注释诗旨，凡二百四十六首。
选诗续编四巻 ，坦之复选，唐，宋古风，近于选羽翼之，更为补注，凡十三人，诗一百三十一首。
选诗补遗一巻 ，坦之选注古歌谣，词散见传记诸书及乐府集者凡四十二首，三书通，号风雅翼。
楚词集注八巻 宋紫阳朱元晦校定，集注离骚五巻七题二十五篇，皆屈原之作也，续离骚三巻八题十六篇，宋玉景差，贾谊庄忌，淮南小山之作也。
楚词后语集注六巻 朱子以晁氏所集录，续变二书，刊补定著者也，凡五十二篇。
楚词辨证二巻 ，朱子集其训诂，文义之外，当考者为辨证，所以袪前注蔽陋明，屈子微义，千载之下也。
古诗一巻 ，或云枚乘葢十九首，尔锺嵘，称四十五首，非一人作明矣，前此无集，予恐湮没，搜摭诸诗犹阙数首，傥流落人闲尚存，俟博求益之。
汉诗七巻 河中刘成德编选凡二百一十四首
魏诗六巻 皇明刘成德编选凡二百八十三首，二诗各注人之事实，诗之作旨。
汉，魏，古辞一巻 ，词旨高古，絶非晋宋可及，但各诗注下，亦无姓氏可考，凡二十一首。
玉台新咏十巻， 陈尚书左仆射，太子少傅东海徐陵孝穆纂取汉，魏，晋、宋、齐、梁，陈艳歌，勒成此集，自为之序。
（德辉按以下缺十一行疑尚有书目一抄本接下冩非是）
选诗外编九巻 皇明，翰林成都，杨愼用修集，梁太子所遗诗及所未及者，是编起汉，迄梁选之，弃余北朝，陈随选所未及者，凡二百余首。
古乐府十，巻 元?章，左克明编次，唐、虞，三代以来逸诗，至六朝之言备矣，其为类也，八为编也，八百八十有奇。
古乐府三，巻 皇明中书舍人，信阳，何景明编择左氏所集，辞古雅者，九十一首，列为六等，又择可录者一百五首续焉。
古体，辨体十巻 宋上饶，左溪祝尧君择采取古今名家词藻文歌，有合赋体，亦登载焉。
诗准四巻 ，宋何无适，倪希程选取古歌谣辞逸诗韵语及汉，魏，晋，宋诸作有合三百篇者为诗准则。
诗翼四巻 何倪？旣成前书，又闲取唐，宋名公之作，合于古者为羽翼，而又放黜唐律，法度益严。
箧中集一巻 唐元结，次山录沈千运，王季友于逖，孟云卿张虎，赵微明元季川七人诗二十四首，书箧中所有次之。
搜玉小集，一巻 自崔湜至崔融三十七人，诗止六十三首，内五人并多一百四人诗缺，尚当考之。
国秀集三巻 唐元宗，天宝三载进士，芮廷章编选，凡九十人，诗二百二十首。
河岳英灵集三巻 ，唐丹阳进士殷璠选凡二十四人，诗二百三十四首，人有小序，旧分二巻。
中兴闲气集 唐渤海高仲武选二十六人，各有传，叙诗一百五十二首。
极玄集二巻， 唐谏议大夫姚合纂自题云：此诗家射鵰手也，凡二十一人诗百首，今缺一首。
唐贤三体诗法，二十巻 ，宋汶阳周弻伯，弜选七言绝句，五，七言律诗，以为有一诗之法，一句之法，一字之法，以虚实接对用事，咏物抝侧，起结各为一巻，音响格面，轻重意旨，各为一类，元僧高安圆至天，隐注之方，虚谷序之。
唐诗绝句，五巻 宋上饶章泉，赵蕃昌，父?泉，号虢仲，止精选止，唐七言绝句，百一首作者二十五人，叠山谢枋得批注之。
唐诗鼓吹十巻 ，金进士河东遗山先生，元好问裕之选，郝天挺注之。
唐音二十二巻 元襄城，杨士弘伯谦选，凡百七十五人，分始音正音遗响，别初唐盛唐，中唐晩唐审定音律，选择精严，非诸家所及，通一千三百四十一首。
唐诗品汇九十，巻 拾遗十巻 ，国朝翰林检讨，新宁，高棅廷礼编集，有唐一代之作，自贞观迄龙纪，不以小泯，不以人废，因时定体，比杨选精详，得六百二十人，共诗五千七百六十九首，类分七体，详列九目，上自朝廷公卿大夫下有山林隐逸，士子外而夷貊，内而闺秀，与夫方外异人，衲子羽士之流，一题一咏之善，采摭无遗，又集拾遗十巻，增六十一人，诗九百五十四，首足成百，巻合六百八十一人共诗六千七百二十三首，严沧浪，言唐诗八百家校，此亦庶几矣。诸选之总会，唐诗之大成也。
唐诗正声二十二巻， 棅成品汇，又虑其浩繁，复采取声律，纯正九百二十九首，以正唐音。
绝句博选，四巻 称秦中，衣山王公选，唐七言绝句千余首，及宋人数百首。
增广草木虫鱼杂咏十八巻 宋眉山家求人，直夫编集，唐宋人诗凡咏物者，长编短章，细大不遗效，宋宣献公岁时杂咏之例，编中草木鸟兽之名，有出三百五篇之外者，可助多识，干道中，龙溪增广之。
诗林辨体十六巻 皇明景宁潘援编，自唐虞而至， 我朝自古歌谣而至，近代词曲，体自为类，各着序题，原制作之意，辨析精确，必底成说，原增损呉思庵，文章辨体备二十五代之言辨，二十九体之制，而诸家谈录诗，法皆萃聚焉。
诗林广记前集十巻后集十巻 ，蒙斋野逸，蔡正粹然编唐宋诗，为世景仰绝唱者，选为前后集，凡五十九人，晋微君冠诸首，引谈录小说传记有及者，证附各诗之末，又名诗林广记丛话无序例。
瀛奎律髓四十九巻 元，紫阳居士虚谷，方回万里，选唐，宋五七言律数十分类，如巻自言其所选诗格也所注诗话也，虽博不及别体。
唐诗别刻五巻 皇明，御史王梦弻于唐音钞，出五七言律三百六十首，另行。
初，唐诗三巻 皇明信阳南溪溟樊，鹏集专取贞观，至开元间，编成而古诗不与焉，诚以律诗，当以唐初求之，又曰：初，唐诗如池塘春草，又如未放之，花含蓄浑厚，生意勃勃，大历以后锄而治之矣。
唐诗正体七，巻 皇明新喩符观重订，唐音正声而少加增损焉，止五七言律及七言，绝三体。
宋诗正体四巻 ，新喩符观，以宋诗略萃文鉴，散载各集撮，其三体精要以举，世宗唐尚元语人曰：吾为宋立赤帜矣。
元诗正体四，巻 符观，以元诗当世所向，乃选其三体以嗣唐。
明诗正体五巻， 符观旣选，三代之诗，又以今代之诗，上自卿相，下及韦布损诗，选益近闻，成此体例，仍前焉。
宋诗绝句选，一巻 皇明，翰林庶吉士，靑崖王瑄，选拔卫琦之集，又续可采而遗者，合七十四人，五言十一首，七言一百三十三首，且冠晦翁于首。
濂洛风雅，七巻 元仁山金履祥，吉甫记录石泉，唐良瑞进之，编类宋濂，洛诸君子之作，以师友渊源为统纪，古今体制为正，变有关名，敎之书也。
谷音二巻 元微君，京兆先生杜本伯原早游江湖间，得于闻见，人着小序录而成书，皆宋亡，元初节士，悲愤幽人，淸咏之辞也，幷无名氏，三十人诗百首。
中州集十巻 金遗山先生河东元好问裕之录本朝之诗，自天子以至隐逸，皆载南冠亦附焉。
河，汾，诸老诗集 ，元横汾隐者，房淇编纂，金元遗山而下，八人诗二百一首。
元音十二巻 皇明孙原，理陈孟诚，编选有元一代之音，所载一百七十五人。
元诗体要十四，巻 皇明姚江宋公传编选，总三十八体，凡一千五百二十一首。
参玄别集一巻 皇明通政参议，武乡窦惟远，以二十九门选集七朝，盛唐五十四人之诗，又以李贺王建温庭筠白居易李商隐诗七十六首，别成此集。
参玄续集一巻， 窦惟远，又以前例编选中唐晩唐五十二人，七言律诗一百七十八首，成此集。
咏史诗选一巻 皇明左谕德，程敏政选次七言，绝句二百余首，自唐至国，初，诗人咏鉴三代，历元之事也。
雅，颂，正音五巻 ，皇朝鄱阳刘仔肩，选国初诸公之诗也。
士林诗选十巻 ，皇朝嘉禾，怀悦用和，编次同时名人之诗也。
明诗粹选十，巻 皇朝山阴高播居，获布衣人也，所选公卿名士异人，闺秀参拔，诸选得二百四十六人。
沧海遗珠集四，巻 皇明都督沐景颙选集，皆诸选所遗，得二十一人诗二百余首。
五伦诗选五巻 ，不知选者，取唐，宋诸体，以五伦类之。
璇玑回文，诗词三巻 ，皇朝涵虚子，臞仙编集古今之作，诸体咸萃，反复旋转成文，诗中之异珍也。
古今咏物诗选一巻 皇明进士蜀人邹鲁于唐，宋诗中咏物七言律，随手录之，似不止此，恐有全集，尚当博求之。
呉兴诗选六巻 皇明乌程尹，覚熟钱学选，呉兴人物，自梁沈约至大明，呉琼五朝一百二十四人。
锡山遗响，十巻 皇明进士，邑人莫锡载定，锡山地灵，人杰代不乏人，故采自南宋以底于今也。
容山锺秀集六巻 皇明容山朴庵王韶编辑自唐至 国朝诗人二百六十七人诗共一千四十一首
赤城诗集六巻 皇明，翰林侍讲谢铎鸣，治辑赤城，乡贤自宋，宣和间至国朝，洪武，永乐得五十九人，诗三百六十一首。
檇李英华十六巻 皇明石田朱翰编，选嘉兴元，明二代乡贤诗。
皇明西江诗选十巻 ，会稽韩杨选编，洪武至景泰，江西一省文人，才子百余年之作也。
皇明慈溪诗选十巻 常熟知县杨子器编次
郭氏，遗芳集诗选四巻 皇明，黄岩郭氏，孙齐琤辑录，自宋至明祖祢，九世之诗也。
连珠集一巻 集，汉班固至，我朝刘伯温，宋景濂十人连珠。
兰坡聚珍集二巻 先父讳荣，字邦庆，涿鹿人也，先任尚宝丞，后转锦衣积阶，鎭国将军，暇日取朝野交游，题赠翰墨，及先哲图书，手自摹勒，集成数书，此集约收三代毕，载家储上，自王公国老，下及方外，闻人书法，详明诸体，攸备为后之选者，设也。
选诗三巻 集昭明太子所选以世代序次之
六朝声偶集七巻 皇明呉人徐献志选齐，梁、陈，隋北齐后周诗，取其偶切成律者，以明唐人之创也。
增广唐诗，鼓吹续编一巻， 皇明宗室凝眞轩编集凡四百人。
●百川书志巻之二十
集
别集
苏蕙织锦回文诗一巻 ，前秦符坚，时秦州刺史，扶风窦滔妻苏蕙若兰撰，夫失音问苏，悔恨自伤，因织回文，五彩相宣，计八百余言，后附七图，各加读法，得诗三四五六七言三千七百五十二首，为回文正宗，武则天有记序其始末。
漫叟拾遗一巻 ，唐元结着序曰：次山集行世久矣，顾此数首于警策，人心感激，时事颇切，故别录之，非有所去取也。
白乐天讽谏，一巻 唐白居易着凡九千二百五十二言为长句五十篇，系意不系文首句，标目古十九首之义也。此本集钞出另行者。
白氏策林四巻 唐白居易撰应制举，揣摩当代之，事成策目七十五问全集有之。
会赋三赋三巻 ，宋东嘉王，十朋撰会稽，卽南宋绍兴府也，三赋，风俗民事堂，蓬莱阁赋也，明渭南，南逢吉校注也。
疎寮骚略三巻 宋高似孙续古撰三十三篇
止斋论，祖四巻 ，止斋论诀一巻 宋止斋先生，永嘉陈傅良，君举着蛟峰，先生严陵方逢辰君锡批点，凡三十九篇。
大明一统赋三巻 ，南京国子学正，呉江鲈乡莫息，景周着一统，天下事物，巨细该载，包括无遗，注目更加详备，虽非班马之才，度越京都之志。
东坡和陶诗五巻 ，宋苏子瞻谪居时和，晋陶渊明之作也，各诗下间有子由及时人所和。
名相赞三，巻 皇明兵部尚书澄江居士尹直，正言着汉，唐，宋贤相，八十七人，摭事迹成赞，词邪佞不与焉。
诸儒奥论二十八巻 古云：谭叔金选诸大贤之作也。
谢宗可咏物诗，一巻 元金陵，谢宗可咏，皆七言律，凡百四首，外九首，有题而无诗。
存斋咏物诗，一巻 皇明钱唐瞿佑宗吉着百咏，皆新题不经，谢题也，二公取物之难咏者而咏之，自成一体。
古愚咏物诗，一巻 皇明古愚山人孙蔓着，立题入意，又异谢瞿矣。
夕川咏物诗，一巻 皇明夕川，老人陶辅着目前事物，吟咏殆尽，不文不俗，凡三百首，末附盆梅赋。
林斋老学课一，巻 失作者爰自命题，率性情之正七言绝，凡百首。
石田画诗，一巻 皇明长洲沈周，启南诗画驰名，凡作画必题一诗，尤善书，人称三绝，此其门人盛德沾所录者，共分四景止七言绝，二百七十余首。
顾氏七记一巻 皇明迁金陵四世孙，顾璘着垂，敎子孙也。
定襄咏物诗，一巻 皇明定襄，伯临淮郭登着七言绝句，百二十五首。
和陶诗一巻 元文靖公刘静修撰着
文山集杜诗一巻 宋丞相文天祥集句
连珠集一巻 皇明括苍刘基集钞出凡五十首
东坤演连珠一，巻 皇明毗陵奎章子翰着凡六十首。
连猗亭拟连珠一巻 皇明古瀛樊深撰凡五十首
和唐诗绝句一巻 皇明余姚杨节居俭初和
张文僖公和唐诗鼓吹十巻 皇明柏崖，张升取遗山所编次第和之，以当时之故实，发今日之性情，汇得五百八十首。
和杜诗四巻 皇明南京兵部右侍郞，眉山万叶，取少陵五，七律排绝，体和之，太常卿鄱阳童轩评点之。
南濠居士文跋四巻 皇明太仆少卿，呉郡都穆玄敬撰书籍，四十五跋翰墨，三十一跋，图画二十四跋。
铁崖先生古乐府十，巻 元太史绍兴，杨维桢廉夫着门人富春呉，复见心编凡四百九首。
铁崖先生，复古诗集六巻 元太史绍兴，杨廉夫着太史金华黄缙评，门生云闲章，琬孟文注，凡一百四十一首。
冯海粟梅花，百咏一巻 ，元人自立，百题各咏七言一绝，尝为翰林学士。
麟台野笔，一巻 皇明乡贡进士东流，道人陶性，着止赋三篇。
四端通俗，诗词一巻 皇明致政，指挥凤阳，陶辅廷弻着，凡十六目，诗词四十八首，以解勤俭，富贵骄奢，贫贱之四端，幷陈图说金沙赋，皇明金沙知县石屛子戴璟撰凡四赋。
八面锋十三巻 ，宋永嘉先生撰都穆云，卽陈传良，君举也，凡九十三则。
论孟古义一巻 ，或曰止斋着，又曰：王从之，着未详孰是。
翰林策要四巻 四问三十八事
策学矜式五段锦一巻
场屋准绳三巻
费状元锦囊试问巻三巻
竹斋咏梅诗一巻 元王冕着绝句长句
宾斋梅花诗四巻 ，宋张道洽，撰五七言律绝，凡百五十八。
复庵咏梅诗，一巻 皇明江西副使，襄城王絅着七言百律各立一题。
靑城梅花三百，咏三巻 大明，翰林锦城，晏铎着次，中峰一韵，百律品题，古今人物，用韵二十，皆律幷，和海粟百题，及梅花赋，墨庄其号也。
斯存和梅稿一巻 皇明鎭常孙锦着百律，次韵中峯也。
咏梅集句录一巻 皇明钱唐，沈行履德集，唐、宋、元，七言诗句而成，凡百二十律。
梅花集咏一巻， 皇明山西按察司副使，沂水杨光溥集三代诗句，足成百首。
梅花百咏一巻
牡丹百咏一巻 牡丹谱
玉堂春百咏一巻 皇明亲藩，诚斋殿下着俱次元中，峯和尚之句。
春香百咏一巻， 皇明云间管时敏，着菊花，百品各咏七言一绝，博胜谱录。
落花诗集一巻 皇明山阳陈操集东呉名士，陈周辈九人，所作七言律百三十首，未载双城，呉滋一赋。
咏雪唱和，一巻 皇明杨一淸提学，陕西出巡郡县，往返积雪中，几四十日，得诗三十六首，秦藩宾竹，道人和之。
续咏雪唱和，一巻 皇明秦简王，俾陕西参政，樵山张元，应顺德次韵邃庵之作也。
千一斋分类百咏雪诗一巻
千一斋次韵，百咏梅诗，一巻 二诗，明鄱阳郑芝山秀着。
荆南诗社唱和集十二巻 皇明宗人府仪宾，江陵周应璧，编次社友，一十四人唱和诗，律五百八十有奇。
蒹葭倚玉集一，巻 皇明呉郡杨循吉编其同名，人联句一十二诗。
同声集一巻后同声集，一巻 皇明西涯，李东阳方石，谢铎前后左掖垣，经历应接联句，唱和之作也。
髻游联句，录一巻 ，国朝都宪巴陵，应辰同杨邃庵一淸作也。
簪萍录一巻 皇明王云凤关西纪行之作
汇吉和鸣集一巻
渠阳诗注一巻
朝正唱和一巻
朝正，归途唱和，一巻 皇明，徐祯卿赵鹤诸名人十三人之作。
绎过亭，联句稿一，巻 皇明前御史淮阳杜旻，按陇时同，副使王云凤参议，邵棠所联也，凡十五首。
纪迹
殷太史比干录三巻 皇明华亭曹安编次八十八书及比干事，幷碑吊咏。
雷神纪事三巻 纪出处祀事记文题咏也
关王事迹，义勇录三巻 皇明巴陵，胡琦编实录，说图制神迹诗文也。
钓台集十巻 皇明严州同知，邝才编历代之，及子陵之诗文也。
韩祠录三巻 附录一巻 纪韩文公祠关涉诗文幷后人作者
忠武录五巻 皇明鄢陵，魏寿集录，武侯遗文及历代文献也。
文昌忠孝化书，一巻 梓潼帝君，宋淳熙绍兴年鸾笔，降书九十七化诗章事实，幷遗迹，遗文及封谥传序。
杂集
太白楼集十巻
云岩诗集六巻
武夷诗集四巻
黄陵一览事迹一巻诗文二巻
淸风祠集六巻
梅市唱和集一巻
赵州石桥诗集一巻
待隐园集一巻
游崆峒诗一巻
洞庭湖诗集一巻文一巻洞庭湖纪事一巻
岳阳楼诗集三巻序纪一巻岳阳楼纪事一巻
石钟山集九巻
超然台集九巻
蓬莱阁诗集一巻
分司题咏一巻
南楼赛和诗集一巻附录一巻
扈从巡边诗二巻 ，武宗北狩，中外五十二人，唱和六十六章。
月坞萃言一巻
止庵诗集一巻
以上十九书，因一古迹一，今迹或编类篇章，动成巻帙，葢彰美于名山，胜景游居佳境也。
雁门胜迹诗集一巻 皇明空谷樵者王爚着
稿事诗咏一巻 皇明山西提学副使石玠着
姑苏杂咏一巻附录一巻 皇明拙遗老人，周南老正道，撰十门百首俱古体。
会稽怀古诗一首， 皇明山阴唐着长洲载冠，韵止三十题，凡六十首，各有小序。
怀古诗一巻 ，皇明幸庵，彭泽，原倡十五首，和者六人，诗九十首。
彭城降鹤记一巻 吕仙记诗二十六首
南樵遇仙记一巻 亦言洞宾仙迹也附诗
黄鹤楼集三巻
宋氏传芳录三巻 录金华宋濂家世之书也
旌忠录五巻 录少保于谦恩命事迹哀挽也
振鹭集三巻 录在朝，缙绅送袭封衍圣公孔闻韶还阙里，诗文三巻梓行也。
毓庆勋懿集八巻 ，定武侯家录其历世玺书，文翰琬琰诗章也。
丽泽会诗集一巻 成化，辛卯，四方文士二十五人，分韵诗也。
校文诗集一巻附录一巻 广东校文八咏倡和也
南山松柏集一巻 诸名公寿先君子六十寿，也先父讳，字履历，见涿州志及家谱。
重庆堂诗一巻
恩庆集一巻
景行录一巻
椿荆联桂集一巻附录一巻
羣英会咏集二巻
廉鹅集一巻
叶文庄公行实类编一巻
海虞陈氏义慈集三巻
西南涉屺集四巻
鶅峯录十巻鶅峯续录八巻鶅峯别录一巻
以上十三诗，庆祝哀挽，题赠酬唱诗文，诸作各擅一时之长，以纪一时之盛，葢当今好尚如此，不暇详考，列此以备艺文之一派云。
世烈录前集五巻 录浙江副使陶成湖广布政使陶鲁死节，定边父子之忠烈也，制书传记，奏文移吊文，哀诔皆备，其曾孙锦衣千户，凤仪瑞之所集。
皇明忠诚伯录一巻 录奉天翊运守正文臣，特进荣禄大夫，柱国，太子少保兼兵部尚书，茹常始末，文章之集也。
短竹巻钞一巻
敬轩辑录二巻
尽忠录八巻补录一巻 集宋陈东，少阳奏议遗稿，幷诏勅诸公制作。