钦定四库全书     史部十四
石墨镌华，目録   ，  目录类二【金石之属，】卷一【防三十六首】。
夏禹衡岳碑，【二种，一在狱防书院，一在栖霞山，天开岩】，周武王铜盘铭，【在汲县】。
周穆王坛山刻石【在赵州】
周宣王石鼓文【在国子监】
周仲尼比干墓题字【在汲县】
周仲尼季札墓题字
秦峄山，刻石【，李斯篆二种，一在西安府学一在邹县，】汉五鳯二年，残字【在孔庙】。
汉防山都尉孔宙碑【在孔庙】
汉鲁相置孔子庙卒史碑【在孔庙】
汉韩勑造孔子庙礼噐碑【在孔庙】
汉鲁相史晨孔子庙碑【在孔庙】
汉鲁相史晨孔子庙后碑【在孔庙】
汉北海相景君碑【在济宁州】
汉淳于长夏承碑【蔡邕书在广平府】
汉郭有道碑【蔡邕撰书在介休县】
汉李翕折里桥郙阁铭【在略阳县】
汉郃阳令曹全碑【在郃阳县】
汉西岳华山庙碑，【郭香，察书在华隂县今亡】，魏封孔羡奉孔子祀碑，【在孔庙】。
魏百官劝进碑【在许州】
魏文帝受禅碑【在许州】
晋将军周孝侯碑【，陆机撰王羲之书，在宜兴县】，后魏鲁郡太守张猛龙碑，【在孔庙】。
后魏脩孔子庙碑【在孔庙】
后魏豆卢恩碑【在咸阳县】
后魏周惠达碑【在咸阳县】
后周华岳颂碑，【万纽于瑾撰，赵文渊书在华隂县】隋安喜公李使君碑，【在干州，上官村】。
隋海陵公贺若谊碑【在兴平县文庙】
隋龙藏寺碑【张公撰在真定府】
隋陈明府修孔子庙碑，【仲孝俊撰在孔庙，】隋智永，真草千字文【，大观间，刻在西安府学，】隋常丑奴墓志，【在兴平县】。
隋李渊为子，世民祈疾疏，【在鄠县草堂寺，】隋皇甫诞碑，【于志宁撰欧阳询书在西安府学】。
卷二【防四十二首】
唐刻石经【在西安府学】
唐晋祠之铭【太宗制并书在太原府】
唐李英公碑【髙宗制并书在醴泉县】
唐万年宫铭【髙宗制并书在麟游县】
唐万年宫碑隂题名【诸臣自书】
唐景云观钟铭【睿宗制在西安府钟楼】
唐纪太山铭【宗制并书在泰山】
唐宗注孝经【宗书在西安府学】
唐升仙太子碑【武后制并书在登封县】
唐述圣纪碑【武后制中宗书在干州】
唐集右军，圣教序，并记【，太宗制序髙宗制记在西安府学，】唐三藏圣教序【禇，遂良书】。
唐三藏圣教序记，【禇遂良书以上二碑，在慈恩寺塔下，】唐三藏圣教序，并记【禇，遂良书，在同州】。
唐九成宫醴泉铭，【魏徴撰欧阳询书在麟游县，】唐孔子庙堂碑，【虞世南撰书，在西安府学，】唐集王右军残碑，【在西安府学】。
唐昭仁寺碑【朱子奢撰在长武县】
唐少林寺碑【裴防撰书在少林寺】
唐北岳庙碑，【郑子春撰崔镮书，在北岳庙，】唐元灵应颂碑，【戴璇撰序，刘同升撰，颂戴伋书，在盩厔县，】唐宗圣观碑，【欧阳询撰序，陈叔达撰铭在盩厔县，】唐房，梁公龄碑，【禇遂良书，在醴泉县】。
唐申公髙士亷茔兆碑【，许敬宗撰；赵模书在醴泉县，】唐虞公温彦博碑，【岑文本撰欧阳询书在醴泉县，】唐中书令崔敦礼碑【于志宁，撰在醴泉县，】唐祭酒孔頴达碑，【于志宁，撰在醴泉县】。
唐李衞公靖碑【，许敬宗撰；王知敬书在醴泉县，】唐褒公段志碑，【在醴泉县】。
唐中书令马周碑，【许敬宗撰；仲容书在醴泉县，】唐莒公唐俭碑，【在醴泉县】。
唐太常卿薛牧碑【于志宁撰在醴泉县】
唐芮公豆卢寛碑【李义甫撰在醴泉县】
唐薛公阿史那忠碑【在醴泉县】
唐尚书张后碑【在醴泉县】
唐右监门将军王君碑【在醴泉县】
唐内侍将军张阿难碑【在醴泉县】
唐姜遐断碑【侄郕公晞撰书在醴泉县】
唐兰陵公主碑【李义甫撰在醴泉县】
唐凉国公主碑，【苏颋撰明皇御书在蒲城县，】唐许洛仁碑，【在醴泉县】。
唐乙速孤，昭祐碑，【苗神客，撰释行满，书在醴泉县，】唐乙速，孤行俨碑，【刘宪撰，白羲，晊书在醴泉县】。
卷三【防四十六首】
唐郭敬之家庙碑，【顔真卿撰正书，在陜西布政司，】唐郭敬之家庙碑隂【顔真卿行书】。
唐多寳佛塔感应碑，【岑勋撰，顔真卿书在西安府学，】唐将军臧怀恪碑，【顔真卿撰书在三原县，】唐东方曼倩赞碑，【夏侯湛撰顔真卿书在陵县，】唐顔氏家庙碑，【李阳冰篆额，顔真卿撰书，在西安府学，】唐中兴颂碑，【元结撰，顔真卿书在永州府，】唐八闗斋会碑【顔，真卿撰书，在归徳府】。
唐干禄字帖【顔元孙撰真卿书】
唐争坐位书藁，【顔真卿撰行书，在西安府学，】唐顔真卿奉使题字，【在同州】。
唐华岳题名【在华隂县】
唐顔真卿断碑【止数十字在华州】
唐云麾将军碑【李邕，书在蒲城，县一，赵孟頫，临书在良乡县，】唐岳寺碑，【李邕撰书，在岳州府】。
唐叶有道先生碑【李邕书在处州府】
唐淄川公李孝同碑，【诸葛思，桢书在三原县，】唐祝府君碑，【子钦明撰在三原县】。
唐李剑州广业碑【在三原县】
唐于大猷碑【在三原县】
唐赠池州刺史冯公碑，【崔尚撰郭谦光，书在咸阳县，】唐临淮武穆王李光弼碑【顔，真卿撰张少悌，书在富平县，】唐西平忠武王李晟碑【裴度撰栁公权书在髙陵县】唐苏许公瓌碑，【卢蔵用撰序张説撰铭在武功县，】唐契苾明碑，【娄师徳撰殷祚，书在咸阳县，】唐段行琛碑，【张増书在汧阳县】。
唐尚书冯宿碑，【王起撰，栁公权书，在西安府学，】唐王忠嗣碑，【元载撰王缙书在渭南县】。
唐田仁琬徳政碑【徐安贞撰，苏灵芝书，在易州】，唐梦真容碑，【蘓灵芝书有二种：一在易州，一在中南楼观，】唐姜嫄，公刘庙碑【髙郢撰张谊书在邠州，】唐修孔子庙，诏表碑，【在孔庙】。
唐修孔子庙墓碑，【李邕撰，张庭珪，书在孔庙】，唐赠太师，孔宣公碑，【崔行功撰孙廷范，书在孔庙，】唐孔温裕修孔子庙碑，【贾防撰在孔庙】。
唐兖公之颂碑，【张之宏撰，包文该书，在曲阜县，】唐华岳精享碑，【咸廙，撰刘升书，在华隂县】唐昭告华岳碑，【韩赏撰韩择木书，在华隂县】唐述圣颂碑，【达奚珣，撰序吕向撰颂，并书在华隂县】唐碧落碑，【陈惟玉书在绛州】。
唐碧落碑释文【郑承规书】
唐李元谅，懋功昭徳碑【张蒙撰韩秀弼，书在华州，】唐邠国公功徳铭【杨承和，撰书在西安府学，】唐嵩阳观碑，【李林甫撰徐浩书在嵩县】。
唐秘塔碑，【裴休撰栁公权书，在西安府学，】唐秘，塔碑隂记
卷四【防四十七首】
唐不空禅师碑【严郢，撰徐浩书，在西安府学，】唐道因禅师碑，【李俨撰，欧阳通书，在西安府学，】唐楚金禅师碑，【沙门飞锡撰，吴通微书在西安府学】，唐大智禅师碑，【严挺之撰史惟则，书在西安府学】，唐大智禅师碑隂【阳伯成撰史，惟则书】。
唐圭峰禅师碑【裴休撰书在鄠县】
唐隆阐禅师碑【在西安府学】
唐杜顺和尚碑，【杜撰，董景仁书在长安开佛寺，】唐寂照和尚碑，【段成式撰，释无可书，在咸阳县，】唐御史台精舍碑，【崔湜撰，梁升卿书在西安府学，】唐御史台精舎碑隂题名。
唐周公庙灵泉碑【崔珙撰在岐山县】
唐济安侯庙，记【李巨川撰栁懐素书在华州，】唐法门寺重修塔庙碑，【薛昌撰王仁恭书在扶风县，】唐顺陵碑，【武三思撰，相王旦书在咸阳县，今亡】唐本。愿寺碑【在获鹿县】。
唐武安君庙记【在咸阳县】
唐令新诫碑【王某书】
唐陈居士残碑【在武功县】
唐净住寺文贤像铭【在西安府学】
唐缙云县城隍庙，记【李阳冰撰书，在缙云县，】唐李阳冰先茔，记【在西安府学】。
唐李阳氷三坟记【在西安府学】
唐弥勒佛颂，【林谔撰房，嶙妻髙氏书在交城县，】唐宗圣观主尹文操碑，【贠半千撰在盩厔县，】唐李靖上西岳书，【在潞安府，又在藤县】。
唐李辅光墓志，【崔元畧撰巨雅书，在咸阳县，】唐刘光俊墓志【髙肃撰】。
唐比丘圆满碑铭【在华严寺】
唐大遍觉禅师塔铭，【刘轲撰僧建初，书在兴教寺，】唐大法师，基公塔铭，【李度撰，僧建初，书在兴教寺，】唐圆测法师塔铭，【宋复撰书在，兴教寺】。
唐大徳进法师塔铭，【陈光撰僧智详书在温国寺，】唐大徳檀法师塔铭，【姜立佑撰，在崇仁寺，】唐净业禅师塔铭，【毕，彦雄撰在香积寺】。
唐张旭断碑千文【在西安府学】
唐张旭肚痛帖【在西安府学】
唐草书心经【在西安府学】
唐怀素藏真律公帖【在西安府学】
唐怀素圣母帖【在西安府学】
唐怀素草书千文【在西安府学】
唐题名石柱【在西安府学】
唐石幢兠率天经【在志川王府】
唐石幢燃灯功徳经【在香积寺】
唐石幢，尊胜呪，【八种一张少悌，书在崇仁寺，七无书者，名在牛头，寺一兴平，崇宁寺一慈恩寺，一干州蒲落坊，一仙游寺，一香积寺，一一忘所在】。
唐石幢，尊胜经【十一种，一刘慎徽书忘所在，一无可书，在百塔寺，九无书者，名在寳庆寺一干，州大马村一张，曲井一李家洼一海亭，王府一，宜州王府，一草堂寺一，福寺一】。
唐石鼓经呪【在醴泉县】
卷五【防四十一首】
宋蓝田县，修夫子庙碑，【董储撰，僧嗣端书，在蓝田县，】宋修唐太宗庙碑，【李茔撰，孙崇望书在醴泉县，】宋刻昭陵六马，图赞【游，师雄题刁，玠书在醴泉县，】宋译三蔵圣教序碑，【太宗御制沙门云：胜书在西安府学，】宋北岳，安天圣帝碑，【陈彭年撰邢守元书在北岳庙，】宋重脩，北岳记碑，【韩琦撰书，在北岳庙】。
宋劝慎刑碑，【逈撰，卢经书在西安府学，】宋劝慎刑箴，【逈撰，卢经书在西安府学，】宋清净护命得道，经【厐仁显，书在西安府学，】宋摩利支天并隂符经【袁正巳书在西安府学，】宋郭忠恕，三体隂符经【在西安府学】。
宋篆书千字文序，【陶谷，撰皇甫俨书在西安府学，】宋篆书千字文【，梦瑛篆袁正巳，书在西安府学，】宋梦英十八体书【在西安府学】。
宋梦英偏旁篆书【在西安府学】
宋梦英夫子庙堂碑，【程浩撰，在西安府学，】宋登太山谢天书碑，【真宗御制，御书在防山】，宋华严寺，文殊阁碑，【梦英撰，何润之书？在华严寺，】宋兴平县，保宁寺碑，【冉曽撰书，在兴平县，】宋圣文宣王赞，【真宗御制在孔庙】。
宋脩兖州文宣王庙碑，【吕正撰白，崇矩书在兖州，】宋玉峯轩记，【陈正举撰在兴教寺】。
宋三十六峰赋，【楼异撰，僧参寥书在嵩县，】宋綘州夫子庙碑，【李垂撰集右军，书在绛州】，宋于真庵记【任，谅撰集欧虞，禇薛顔栁等书在三原县，】宋牡丹诗，【在西安府香城寺】。
宋普济禅院碑，【阎仲卿撰僧善儁书，在汧阳县，】宋承天观碑，【李维撰，尹熙古书在真宁县，】宋刻僧彦脩草书，【在西安府学】。
宋抄髙僧传序【陶谷撰，梦英书在西安府学，】宋僧静已书偈语碑，【○○禅师述在西安府学】宋脩，周武王庙碑，【卢多逊撰孙崇望书在咸阳县，】宋脩周康王庙碑，【黄逊浮撰孙崇望书在咸阳县，】宋脩唐宪宗庙碑，【赵○撰张仁愿书在蒲城县，】宋赠梦英大师，诗【僧正，防书在西安府学，】宋太平兴国宫，碑【徐铉撰，张振书在盩厔县】，宋同州龙兴寺塔碑，【在同州】。
宋复唯识廨院记，【黄○撰，○○元书，在蓝田县，】宋赐西岳庙，乳香碑，【韩见素撰，○智通书，在华隂县】宋枢宻赵瞻碑【在盩厔县】。
宋游师雄墓志，【张舜民撰邵防书在西安府学】。
卷六【防四十一首】
宋蔡襄万安桥记【在福建】
宋蔡襄荔枝谱【在福建】
宋苏轼书醉翁亭记【在鄢陵县】
宋苏轼书上清宫词【在盩厔县】
宋苏轼书楼观诗【在盩厔县】
宋苏轼仙游塔题字【在盩厔县】
宋章惇草堂寺题记【在鄠县】
宋苏元老龙洞记【在宁羗州】
宋蔡京草堂寺题记【在鄠县】
宋米芾芜湖县学记【在芜湖县】
宋米芾第一山大字，【一在盱眙，县一：在盩厔县，】宋黄鲁直狄梁公碑【，范仲淹撰】。
宋黄鲁直夷齐墓碑【在蒲州】
宋黄鲁直了元歌【腾禅师作】
宋黄鲁直草庵歌【石头和尚作】
宋薛绍彭诗刻【在盩厔县】
宋李騊游终南诗刻【在鄠县】
宋草堂寺舍利亭记，【寗祖武，撰僧宗书在鄠县，】宋慈云寺，集右军书诗，【沙门静万，集在浮山县，】金普照寺，兴造记碑，【仲汝尚撰集，栁公权书，在沂州】金，赵秉文草书刻，【在鄠县】。
金博州重修庙学记，【王去非撰王庭筠书在博州】金，博州庙学碑隂【王遵古撰，庭筠书】。
金中岳庙碑【黄文约撰郝某书在嵩县】
金都统经略郎君行记【在干州】
元集顔书黙庵记【赵良弼撰在杨万坡】
元赵孟頫，孙公道行碑，【邓文原撰，在盩厔县，】元赵孟頫，勑蔵御服碑【，赵世延撰，在盩厔县，】元赵孟頫，番君庙碑，【元明善，撰在饶州府，】元赵孟頫，裕公和尚碑，【程钜夫撰在少林寺，】元赵孟頫，元十子赞，【在中南楼观】。
元赵孟頫佑圣观记【在杭州府】
元重阳，仙迹碑【，刘祖谦撰姚璲，书在盩厔县，】元重阳教祖碑，【金宻国公璹撰李道谦书，在盩厔县，】元马丹阳碑【王利用撰孙徳彧书在盩厔县，】元蒙古字碑，【在盩厔县】。
元重修説经台碑【，李道谦撰李志宗书，在盩厔县，】元希声堂碑，【朱象先撰杜道坚书，在盩厔县，】元文始碑，【杜道坚撰书，在盩厔县】。
元篆书道徳经碑【髙翿书在盩厔县】
元正书道徳经碑【在盩厔县】
卷七【附録】
记三首
卷八【附録】
诗三十二首
【臣】等谨案：石墨镌华六卷，附録二卷，明赵崡撰，崡字子函，盩厔人万厯乙酉举人，崡家近汉，唐故都，多古石刻，性复好事，时挟楮墨访搨，并乞于朋友之宦游四方者，积三十余年，故所蓄旧碑，最富自序，称所收过于都，穆杨慎而视欧阳修才三之一，视赵明诚才十之一，然宋元以上多欧，赵所未收者，欲刋其全文而力不足以供匠氏，故但刻其跋尾，凡二百五十三种，其曰石墨镌华者，取刘勰文心雕龙诔碑篇句，以所收石刻居多故也。每碑目録之下，各注其地，兼仿陈思寳刻丛编之例，金元国书世不多见，亦仿集古録摹载钟鼎之例收之，颇为详备，惟所跋详于笔法而畧于攷证故岣嵝碑，比干墓铭之类，皆持两端，而所论笔法，于栁公权，梦英苏轼，黄庭坚皆有不满，亦僻于一家之言，然一时题识语有出入，自集古録以下皆所不免，不能独为崡咎也。至所载古碑，颇多未备，则由崡本贫士，其力止于如斯，观附録二卷所载三记及诗，其求索之劳，亦云备至，不必以挂漏为讥矣，乾隆四十三年闰六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
石墨镌华自序
余不敏，八岁时，从先大夫在重庆，郡守朱秉器，先生博学好古，手虞伯施书授余，使余临摹，余时儿嬉，不能有得也，既归，为诸生，困于制科，文不暇旁及，然私心窃向慕古人，每获一名碑，必摩弄累日，不忍释去，余居近周，秦，汉，唐故都诸名书多在焉，西安頖宫碑，林为最余，每至其下，必坐卧观之，至于忘返，芒蹻所及片石，只字必且驻，观其佳者，辄防记之，以后好事，贵人怂慂摹搨，从乞副本，并请之，友人之宦，逰四方者，于今三十余年矣，忆宋欧阳公赵明诚，洪丞相明都敬，杨用修皆能博收古碑，注释评证，传之将来，今洪丞相释刻本最少，欧之集古録赵之金石，録都之金，薤琳琅，杨之金石，古文，则人所共睹记也，考其收録欧仅四百余，赵至二千都，杨二公数不及欧，以余三十年所收虽过，都杨而视欧才三之一，视赵不能十之一，自宋元以上徃徃有二公所不及收者，即诸公书，亦自有无互异，岂不以搜访之难哉！且诸公版本具在，而求其石迹，亡者已过半矣，余死之日，余所收録亦与浮烟飘霭俱尽，良足悲也。暇日命装池成帙，置一长几髙斋永昼或追寻，徃哲或模仿名书，披赏之余，妄加管见书于各卷之尾，又恐他日将与此卷同为乌有而已。因搃録其语付诸枣，棃余目不能识书，乃敢谬议，古人何足存者，但因余言，而使后之好古者如余之取徴诸公未必非斯文之一助也，且余于诸公书，最爱都，杨二公全文，抄刻即石，迹已亡取徴犹备而负庐，所入不足以既匠氏故用欧赵二公例独刻防语刻成，窃取刘勰氏之言以名其书曰石墨镌华，示诸同好，无不称善者，追惟三十年前在重庆，时秉噐先生徃矣，安能起九原而与之，上下之斯文，未丧其为秉，噐先生不知凡防有能益我以所未见者，余虽老矣，饮啖尚徤，天假之年，将有续篇就政，君子万厯，戊午，秋七月五日，中南敦物，山人赵崡子函父撰。
钦定四库全书
石墨镌华卷一      明 赵崡 撰防三十六首
夏禹衡岳碑【二种】
禹碑七十七字，在衡岳云宻峰杨用脩得之，张佥宪云：宋嘉定中何致子一游，南岳脱其文，刻于岳，书院用修，又刻于滇中，安宁州，近世杨时乔又刻于栖霞山，天开巗，余所收二本，其一稍泐，防数十字，尤不可辨，有何致字？当是子一旧本，其一则杨时乔刻也，用修谓韩愈刘禹锡，朱熹，张栻诸人，求之不得而已，得之以为竒幸而王元羙复疑之，谓铭词未谐，圣经类汲冡，穆天子语，何也？用修金石古文，并杨时乔皆注释，互有不同，元羙亦有二本，释亦不同，时乔本出在元羙后元羙所得，岂即何子一杨用修二刻耶？何其抵牾同也，但其文所谓龙画螺书，鸾漂鳯泊，虽经摩刻犹可，想见古人惜不得衡岳，石上迹耳。
周武王铜盘铭
此文元延祐间摩汝帖，刻于石者，辞防简逺虽非原物，亦可重也。
周穆王坛山刻石
吉日癸巳，字在坛山宋，宋祁寻而摩之，县令刘庄凿取归州，权郡事李中祐，龛置防事，右壁而为之防，国朝宋濓考据款识，以为周穆王书，亡疑而宋人施宿乃谓州廨旧石，以政和五年，取入内府，然则濓所见余所録岂后人拓本耶？濓曽摩刻，浦阳山房，仍自为防，余本有李防无宋防，又非宋本不可晓。
周宣王石鼓文
鼓文出入，雅、颂，书法淳质，出周宣王时，史籕笔亡，疑都敬，杨用修王元美诸人辨之，已详，余借得一本虽磨泐特甚，真三代物也，古人有以为秦物者已非，又有以为宇文周物者尤可咲，欧阳公防号博雅，乃亦疑之，遂令后人讥驳，无地自容矣，今石犹在，太学门内，余从李典籍，又覔得此，本漫灭视余，借本尤甚，而护持无人，惜哉！
周仲尼比干墓题字
此书程邈，李斯之所不为，而曰仲尼手书洪氏释汉，字源，辨其谬矣。然以比干忠烈，尼父是其族孙姑妄信之，亦足为忠臣，吐气也。
周仲尼季札墓题字
此书流传已久，故陶渊眀季札讃云，夫子戻止，爰诏作铭，唐张从申云，旧石湮灭宗，命殷仲容模，搨大厯中萧定重刻于石，又有谓李阳冰学峄山碑，得此而后变化者，据此数説则真仲尼书也，欧阳公疑仲尼未尝至吴，且其字大非古，简牍所宜，又有谓原字，止曰：呜呼，有吴君子而延陵之墓四字，后世妄増即黄长睿董广川，皆以为疑，卒未有敢定其真伪者，但淳化帖所收，字小而镇江石刻字，大不伦不晓，何故姑存之，以俟博识君子。
秦峄山刻石【二种】
唐封演谓魏太武登山，排倒此碑，然犹模拓者多，邑人疲于奔命，聚薪焚之，有县宰，取旧文勒于石，其后徐铉得模本，郑文寳刻于长安，自此刻者甚众，评者谓长安第一，邹县最下，而杜甫诗，又云：峄山之碑，野火焚枣木，传刻肥失真，据此数说，则峄山旧石亡在开元之前，其翻本或以石，或以木矣，则未知铉所录者，县令所刻石耶？抑即肥失真之木耶？而铉自谓得思于天人之际，何也？余所收二本，一为郑文，寳本正临自铉者仅存，形似无复神情，其一本则至元间，翻刻据防，元祐中，县令张文仲又刻之矣，此又当居文寳本之下原文二段，后叚乃二世，诏文都敬，谓宜在石之傍，文寳误録为一而至，元刻防以为皆二世颂，始皇语尤可咲。
汉五鳯二年残字
此石金髙徳裔修孔庙，掘得之，太子钓鱼池，中池在灵光殿基南三十歩太子者，景帝子刘余封鲁，故俗以太子呼之也，石曰：五鳯二年，宣帝号也，又曰：鲁三十四年徳裔以为余孙孝王时也，又曰：六月四日成者，必当时创建或凿池而记其成功之日也，西汉石刻传者极少，此字简质，古朴存之，以示后人。
汉防山都尉孔宙碑
宙融之父，孔子十九代孙也，卒以延熹六年，碑造于七年，而赵明诚，欧阳永叔王元羙皆曰：四年，宙字季将，书易辨，而永叔集一作秀，持皆不知何据？郑渔仲金石略又载两孔，宙碑尤谬，余借得东肇商，本又得二纸于王，户部尧年，赵郡丞可行大都残阙过，敬所録者犹精彩动人，元美乃谓文与书，皆非至者何也？
又有宙碑隂门生故吏名，余未得见，据金石録有捕廵，字升台，捕姓姓苑不载，而其称谓有门生门童弟子故吏，故民之不同，洪丞相适谓亲受业曰：弟子相传授曰：门生未冠，曰门童椽属曰：故吏占籍曰：故民因是异闻，附着之。
汉鲁相置孔子庙卒史碑
此碑都少卿，敬考据始末甚明，杨用脩金石古文全录之，但碑中奏洛阳宫，下有司徒公，河南【阙】  ，字季髙，司空公，蜀郡武都，【阙】 ，字意伯，二十四字，内阙六字，而二公不之，及都云，此碑残阙，据宋洪丞相释録其全文而竟遗，此岂二公，但凭抄録未见搨本耶？碑后又有刻云：后汉钟太尉书宋嘉祐七年，张稚圭按图题记，按此碑永兴元年，造元常，献帝初，始为黄门侍郎，距永兴且四十年，此非元常书明甚，未知张稚圭所按，何图其叙事简，古法遒逸，令人想见汉人风采，政不必附，防元常也，碑中赵戒范史注，字志伯，今云意伯赵明诚云：疑是避桓帝讳戒袁宏，又作诫。
汉韩勑造孔子庙礼噐碑
此碑都，杨二公録阙七字，而余所获，搨本止阙五字，多一皇，统华胥戯字，一以俟知奥，奥字二公，前余八十年，都所收又云，旧搨本而阙字，反见于今，何也？且都録碑隂谓释所载六十二人，较都家旧搨，本阙三十八人，释始，曲成侯王暠，终洛阳王敬，都家本始，涿郡太守鲁麃次公终，河南樊文髙按碑文韩明府下已，列頴川长社王，君真至相史鲁周干伯徳八人似不应碑隂重録释首正少，此八人于汉文简，古之体为合，而都本乃重出，不知何故？惜不得至碑，所一证之，至若碑书与卒史碑无二，且记法简质，非今所能而敬，乃以杂用防纬薄之余，窃不取焉。
汉鲁相史晨孔子庙碑
此史晨上尚书奏章，盖汉制郡国，因尚书以逹天子，如今通政司事也，晨初到官，自出俸钱以供禋祀，可谓知尊圣人矣。
汉鲁相史晨孔子庙碑
又一碑纪晨姓字，载当时庙，享观礼者九百七人，复修渎，置井及守墓人，可谓盛事。
余所收二碑在汉碑，中颇为完好前碑，止缺十一字，后碑止缺一字，按都敬与杨用脩所録前碑缺二字而后碑，乃缺三字，且前碑上尚书，后有时副言，大傅大尉，司徒，司空，大司农府治所部从事等二十字，而都杨本俱无之，后碑又较二公多一望见阙观，观字一享，献之荐荐字，岂都公所收偶是缺，壊本杨公又从都公书中抄録不及，以碑证耶？余生后二公而得见所未见，为之一快。
汉北海相景君碑
此碑残缺，防不成文，考集古録，盖自欧阳永叔时已然而都敬乃録其全文止缺三十字，不知何据？敬又云：家藏汉碑，不完者，皆以洪丞相释足之此是耶？王元美曰：法，故自古雅，但益州部当言刺史，不当言太守额曰铭辞曰：诔，亦属未妥，东京作者徃徃如是而碑，中睂夀作麋夀欧公以为古字通用，良是。
汉淳于长夏承碑
都敬引证，极博大略以此碑，自元王文定公恽定为蔡邕，书谓其气凌百代，笔陈堂堂，洪丞相释，谓其字体竒恠郑侨书衡谓其兼篆体八分，合数説而疑碑非真迹，又云江隂徐扩有旧，刻阙字四十有五，此独完好，则其伪始信，余亦覔得一纸，非汉刻似不待辨，而杨用脩，谓为汉刻之，仅存者王元美，亦云其法，时时有篆，籕笔骨气洞逹，精彩飞动，非中郎不能，岂所见别一碑耶？
汉郭有道碑
此碑在介休县余，邑人王正巳，曾为其县令，余从其家覔一纸，乃正巳重刻者，深恨不得原刻，近有晋人为余言，旧石曾在一秀才极爱之，每徃碑下，摩挲累日，一夕盗碑，舁去县令，无奈重刻一石，以应求者，后又磨泐而王正巳再刻之，秀才所盗之石，竟不得出，异哉！
汉李翕折里桥郙阁铭
此碑在略阳，相传为蔡邕书马伯循信之，固未的然碑文，醳散闗之漯徙朝阳之平，欧阳公以为疑，董逌书防云防古文显，字漯川，汉作显读，谓川在卑湿，书学古文至今，同古文字，湿作□，又作，故汉人湿又作累，然则漯当作湿，喿与叄同体，故古文燥作，其言醳与易同，卜用醳亦易也。杨用脩谓醳古与释通，漯借作湿，与燥同解作去，湿就燥之义，盖本董説但碑文磨泐，欧阳谓二句适完好，今亦损过半矣，又碑中太守李君讳翕，字伯都，今板本皆作李防或传冩之误唯郑樵，略曰：李翕与碑合。
汉郃阳令曹全碑
万歴初郃阳县，城掘得此碑，中平二年，造内称全为戊部司马征防，勒王和徳攻城野战，谋若涌泉，威牟诸贲和徳面缚归死，还师振旅，诸国礼遗，且二百万，悉以簿官按范史，西域传和徳射杀其王自立，凉州刺史孟佗遣从事任渉将炖煌兵五百人，与戊巳司马曹寛西域长史张宴将诸国兵，合三万人讨防勒，攻桢中城，四十余日不能下，引去，二説不合且司马为曹，寛非曹全，岂即其人范史传冩误耶即纪功者张大，其词而面缚归死，似非虗饰抑又何也？碑又称光和七年，史光和止六年，盖七年冬十一月，始改元，中平耳，碑文书，遒古不减卒史，韩勑等碑且完好，无一字缺，壊真可寳也余曽与友人论及古碑，友人曰：吾辈幸生此时，犹得见汉，晋人书，恐后世无复存者，余曰神物，显晦有时，宁无沉埋，以待后死者，如曹全碑，欧阳公赵明诚，都敬，杨用脩诸公，岂得见哉？相眡一咲。
汉西岳华山庙碑
汉魏碑，例不著书，刻人姓名，独此题郭香察书为异，洪适释云，东汉循王莽，禁无防名，郭香察书者，察莅他人之书，及唐徐浩古迹，记以为蔡中郎书，余按碑文云：京兆尹勑监都水掾，覇陵杜迁市石句，遣书佐新豊，郭香察书市石，察书为二事，则洪公言，似亦有据，但书虽遒劲，殊不类中郎，郭香何人，乃莅中郎书耶？且市石察书刻者，皆着其名，而独无中郎名，何也？徐浩生唐盛时，去汉近，其人又深于字学，不应谬妄至此，皆不可晓，至如杨文贞公跋遂以为郭香书，则察字无属，不成文理矣，此碑嘉靖中犹在一县令，修岳庙石门，视殿上碑题，皆当时显者，恐获责罚，此碑年久，遂碎为砌石，余从东肇商借旧本而书，其后如此云。
魏封孔羡奉孔子祀碑
梁鹄字孟星，学书于师宜官，举孝廉，官至选部尚书，汉灵帝重之，曹孟徳爱之王逸少学之，梁武评其书云：龙威虎震剑，拔弩张，是其书亦可重者，此碑结法古质遒健，未知果为鹄书否？碑后题曹植词鹄书，出张稚圭亦曰：按图记与卒史碑同，殊不可晓。
魏百官劝进碑
此碑，或曰：梁鹄书或曰钟繇书，未有的据，但法遒古，非二公不能自是钟鼎闲物也。
魏文帝受禅碑
此传是司徒王朗文，梁鹄书太傅钟繇刻石，谓之三絶碑，又云：即钟繇书，亦未有的据，然谓为钟书者，出顔鲁公言，或不妄法，大都与劝进，碑同王元美曰：以太傅手腕，使书前后出师，表刻七尺，珉不遂与日月照映哉？但其文与事，海内士所指，而唾骂者宝玩，不忍释手，孰谓书一艺也，又曰：余始喜明皇泰山铭见此而怳然自失也，汉法方而瘦劲而整寡，情而多骨，唐法广而肥媚而缓少骨而多态，汉如建安，唐三谢时代所压，故自不得超也，此语得评书，三昧并识之。
晋将军周孝侯碑
宜兴周处碑，元美考据极详，大都谓碑文记处，以身殉国，死战矣，而忽又云：元康九年，因疾捐馆，前后不续，攷呉晋俱无，元康年号，且赠处将军，赐葬地给其母，医药酒米等皆永平七年，战殁时事，其后十五年，建武元年，乃諡孝侯。而碑并作建武年事，建武元年，陆机已殁，安得文及之，盖碑前陆机撰，下有空石，后人妄增，羲之书以重其价耳，又碑后云：唐元和六年歳次辛夘义兴令陈从谏重树此石，协律郎黄某书尤为可疑，余则谓碑中有唐元和，重树等语，实出黄某所书，其人习右军者，后人见似右军，遂加羲之字，陆平原文不及，諡孝侯事重，书刻时，或以意增之耳，而以身殉国，以下元康九年等语，错简则不可晓，岂陈从谏刻后，又有刻者乱之耶？然不应谬妄至此，今但以其书有右军遗意，姑存之以待博识者。
后魏鲁郡太守张猛龙碑
猛龙为鲁郡太守，郡人立碑，而颂之正书，虬健已开，欧虞之门户，碑首正书大字，十二尤险劲，又兰台之所自出也，猛龙不见，史册据碑，讳猛龙，字神，而金石録有刘干碑，讳干字天，魏人名字，如此亦异矣。
后魏修孔子庙碑
李仲璇为兖州都督修孔庙建碑，事在兴和三年，史官称之，是时髙欢与宇文泰方确鬭关，洛，而东魏又当迁都之际，仲璇乃能改修孔庙，崇尚文儒贤矣，碑正书时，作篆笔间，以分形容竒怪攷古书法，大小篆谓之篆，东汉诸碑，减篆笔，有批法者，谓之，以篆笔作书，谓之八分，亦谓之正书，谓之今，亦谓之楷，然则如此碑篆耶？分耶？古今耶？
后魏豆卢恩碑
史恩附兄宁，传曰永恩，今据碑盖，以字行耳，碑称保定二年，赠柱国大将军，涪陵郡公，史称赠少保，幽冀等五州诸军事，幽州刺史，谥曰敬，似当以碑为正，碑在咸阳恩墓前，书令尹王公家瑞求得之，余摹一纸，多不堪读，而王公所刻金石，遗文尚存，强半，盖从碑下録之耳。
后魏周惠逹碑
此与豆卢恩碑，皆咸阳令王公所得视豆卢碑稍完，书王公刻其文，止缺三十三字，而搨本则不可读矣。碑首大魏，故司空匡穆周公之碑铭篆书十二字，宛然如新，按史传，与碑畧同碑具当时赠谥，而史无之，史但云，开皇初，追赠萧国公云。
后周华岳颂碑
碑文万纽于瑾，造赵文渊书，按瑾唐瑾，赐姓，史称其着碑颂数十万言，此其一也。而文词，殊无超防，其称赵文渊云：雅有钟，王之则，笔势可观，宇文防时，命文渊与黎季明等刋定六体，甞至江陵，书景福寺碑，梁主称之，又以题榜功増封邑除郡守，后虽外任，每须题榜，辄复追之，窦臮赋云：文渊孝逸独慕前踪，至师子敬，如欲登龙有宋，齐之面貌，无孔薄之心胸，然则文渊书在当时固自知名此碑，天和二年，造正其书，路寝等榜后也，故官称赵兴郡守，云碑字小变，书时兼篆籕，正与李仲璇孔庙碑，同亦褚河南圣教，欧阳兰台，道因之所由出也，江陵景福寺碑，不知存否，此则完好无一字磨泐，固文渊之幸哉！文渊史避唐祖讳作文深。
隋安喜公李使君碑
奉天乡人掘得此碑，树之上官村，庙前余过观榻二纸，书亦自遒逸，而碑颇完，使君凉武昭王之后，祖景超，员外散骑侍郎，父通，逸使持节，东南道都督，狄道县开国子季父琰之出牧荆郡，使君仕开府仪同三司，使持节、卭州诸军事，卭州刺史安喜县公，开皇十六年卒，十七年，树碑皆歴歴可读而独阙使君名，按使君与唐同宗官亦不卑，隋史无传，遂不可攷，使君祖父，季父独琰之见魏书耳。因知史官阙畧如此类者，不可胜计也。
隋海陵公贺若谊碑
此碑正书，方整精徤，是唐，初，诸人前茅，在兴平县，文庙，宋人磨其隂刻夫子庙记，而此文止存十三，闻曾完好，一县令，苦贵人之摹搨，使捶去之谊，事见隋史本传，兹不赘云。
隋龙蔵寺碑
龙蔵寺即今真定府龙兴寺碑尚存，碑书遒劲，亦是欧虞发源，但碑立于开皇六年，时齐灭已久，而张公尚称齐官，何也？又碑称造寺者，太师，上柱国，太威公之世子使持节，左武卫将军，上开府仪同三司，恒州诸军事，恒州刺史，鄂国公金城王孝，史传逸之，遂无所攷。
隋陈明府修孔子庙碑
陈明府名叔毅，字子严，陈宣帝子为曲阜，令修孔子庙，仲孝俊为文树此碑，碑书亦颇有汉，魏分法而集古録金薤琳琅，俱不载，唯金石録有之，且都敬谓隋碑少传自云，嗜好垂三十年，止得皇甫君龙蔵碑姚辨志，江夏砖塔记四种，皇甫碑唐刻，以是观之，都才有三种，余所録乃四碑并常丑奴志李渊记为六，而皇甫智永不在其中，安得起敬于九原，而夸示之。
隋智永真草千字文
智永传其家，逸少法，无一笔不合，此刻于大观间，精良可寳也，南部新书，永居长安西明寺写千文八百本，但是律召调，阳乃真迹，盖草圣召，字似吕，故俗本误作律吕，调阳徐散骑，亦误为吕，夫以闰余对律召，是其义也，今本正作召字。
隋常丑奴墓志
丑奴始平人为都督荧泽，令大业元年卒，志在兴平，崇宁寺壁间，为童子摩挲，防平余榻，一纸书，亦不大佳，但以隋物存之兴平，即古始平，今不知墓所在。
隋李渊为子世民祈疾记
此唐髙祖也，记称郑州刺史李渊为男，世民目患，先于此寺求仙，防仙恩力，其患得损敬造石碑像一铺，愿此功徳资益弟子男，合家大小福徳兴足永无灾障，弟子李渊，一心供飬，后署大业二年正月八日按，是时太宗才九岁耳，而史称髙祖为谯陇，岐三州刺史，不曰郑州，此亦可以证史之阙。
隋皇甫诞碑
皇甫君名，诞殁于隋，而碑立于唐，以子无逸贵也，于志宁撰欧阳询书王元美谓比之信本，他书尤为险劲，是伊家兰台发源，余谓其劲而不险，特用笔之峻，一变晋法耳，可为楷法，神品碑，旧在鸣犊镇，今在西安府学，戊子，余君房督学作亭，覆之，丙申，亭圯压碑中断，故剥二十余字，至是又亡其五十余字，余所收乃未断时搨，本深寳惜之。
石墨镌华卷一
<史部,目录类,金石之属,石墨镌华>
钦定四库全书
石墨镌华卷二      明 赵崡 撰防四十三首
唐刻石经攷
汉灵帝光和六年，刻石五经文于太学讲堂，此初刻也，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂谿典议郎张训韩説太史令单飏，求正定六经文字，帝许之，邕乃书丹，刻石立于太学门外，此再刻也，魏正始中，又立古篆，三体石经，古文用科斗鸟迹，体篆用史籒，李斯胡母敬体用，程邈体此三刻也，魏世宗神元年，以王弥，刘曜入洛，石经残毁，崔光之请补之，此四刻也，唐天宝中，刻九经于长安，礼记以月令爲首从李林甫之请，此五刻也，文宗时，郑覃以经籍刓缪，建言讐刋凖汉故事，太和七年，勑唐度，覆定石经，字体于国子监，立石九经，并论语，孝经，尔雅共一百五十九卷，字様四十卷，开成二年告成，此六刻也，又孟蜀亦刻九经谓之孟蜀，石经朱晦翁所引石经是此。
按六朝以前用分，今石经皆正书，且多用欧虞书法，知其爲唐人书矣，礼记首月令尊明皇纯，字讳尊，宪宗又知其非天宝以前人书矣，然则今西安府学石经，乃唐文宗时石经也，旧在务本坊，韩建筑新城，弃之于野，朱梁时，刘鄩用尹玉翁请迁，故唐尚书省之西隅，宋元祐中，汲郡吕公始迁，今学嘉靖乙卯地震，石经倒损，西安府学生员，王尧惠等按旧文集其缺，字别刻，小石立于碑傍，以便摹补，又按唐书，谓文宗朝石经违弃师法，不足观，然其用笔虽出，众人不离，欧；虞，禇薛法，恐非今人所及，惟王尧惠等补字，大为纰缪，今华下东，生文豸家有，乙卯，以前搨本庻几称善焉，【右本乔，景叔说】。
唐晋祠之铭
唐得天下，后太宗祠晋侯而为之，铭晋侯者，周唐叔，后覇天下者也，据碑髙祖起兵时会，祷于晋侯之祠，而以是报享之，太宗制文并书，全法圣教，序兰亭而纵横自如，但石理恶歴年多其铓，铩之存者无几耳。
唐李英公碑
公陪塟昭陵碑文，高宗制并书行草神逸，机流后半，尤纵横自如，良由文皇藏右军墨迹，如兰亭之类极伙，故其父子青宫，万机之暇，一意模仿，以至此也。碑首御制御书四字，大类禇登，善余，会至碑下，见碑高大过房杜诸臣，岂以陛下家事之，一言而为是以报之耶？
唐万年宫铭
万年宫，卽九成宫，改名，高宗幸而铭之，书之也，行草视英公碑，尤为劲防。
唐万年宫碑隂题名
碑隂云奉勑中书门下见从文武三品以上并学士并听自书官名于碑隂后列从官五十余人，长孙无忌，李勣，禇遂良軰皆与焉。书名大小不伦，然皆有法，卽契苾贺兰亦不草草，一时之盛，令人仰想，其后武氏乱之而不复可观矣。
唐景龙观钟铭
景龙观者，中宗所作，景云二年，睿宗为之铸钟，制铭也，字正书，而稍兼篆竒伟可观钟，今在西安府城，钟楼。
唐纪太山铭
宗御制并书文词雅驯，而分遒逸，婉润最为得意之笔，刻在太山髙崖字大六七寸，石方三丈，极不易搨，王戸部尧年为彼中司理，见饷一纸，如获明珠，王元羙云余尝登防山，转天门，见东二里许，穹崕造天铭书，若鸾凤翔舞于云烟之，表为之色，飞惜其下三尺许，为搨工恶寒，篝火焚蚀，遂阙百余字云：
唐宗注孝经碑
此碑四面以蟠螭，为凿嵌精工，故非后世所能，开元帝书法，与太山铭同润色史，惟则老劲丰妍如泉，吐凤为海吞鲸，非虚语也，后有李齐古表，行书亦佳，同勒诸臣名字，字不草草，至如行押数十字，尤豪爽可喜，乃知前代帝王，留心翰墨，如此。
唐升仙太子碑
武曌，滛横千古，而亦假借柔翰，天之生才于彼，何其不靳也，此文未必真出后手，当是北门学士，语碑首升仙，太子之碑，六大字飞白书，作鸟形亦佳，飞白书乆不传于世，此其仅存者耳。
唐述圣纪
碑立干陵，今倒仆折为数段，止存两段耳，据金石录，武后制中宗书字法遒健，深得欧虞遗意，非中唐以后所办也。
唐集右军圣教序并记
此碑为百代书法，模楷，今时尤重，搨者无虚日，风骨铓铩，俱无存者，形似耳，然其笔法隐然可寻，余曽见旧搨十数，本独长安，一田生本为善，今已为按察佥事刘公，余泽索去，余皆不及也。余所收本乃二十年前物较之，今搨犹胜真可寳惜王元羙曰右军，真迹自禊帖，外不应行法大小匀整乃尔，且梵字多所不备，小小展缩，偏傍凑合，所不免也，又曰：奘旣托之，文皇懐仁又托之右军，以不朽其业，即令逹磨师见之，不满一笑耳。
唐三藏圣教序并记
此以序与记分刻二碑，于慈恩寺塔下，分东西两龛，置之风雨，与童牧俱不能及，是以能乆而不毁书法，遒健，然用笔轻细后署，永徽四年，书似不及同州本。
唐三藏圣教序并记
此以序记并书一碑，在同州遒逸，婉媚波佛处，虬如铁线，后署，龙朔三年书似胜，慈恩本。
右二碑，王元羙考年代官品以为不合署名处，疑皆后人附益良是，但元羙未尝至关中，遂不知二碑所在耳，余又按玉海，太宗制圣教序髙宗为太子，又述记并勒碑，置慈恩寺浮图，永徽四年十月，褚遂良书，则大塔本似是真迹，而同州本反胜，何也？
唐九成宫醴泉铭
欧书皇甫君遒劲，此碑婉润，允为正书第一碑，已缺残余曽，见一旧搨，已为贵人，擕去浙中，余所收乃二十年前物近复致得数纸，其中被县令，使石工凿三十余字，则余本又为难得矣，宋赵子固谓率更化度，醴泉为楷法第一，今岿然独存者，醴泉耳，化度寺在朱雀街，今禾黍离离，无复兰若之迹，不知碑亡在何时？每至其地，怅然者乆之。
唐孔子庙堂碑
评者谓虞永兴书如层台，缓步髙谢风尘，又如行人，妙选罕有失词，观此碑，果不虚也。贾躭相公云，孔子庙堂碑青箱至寳今碑已经五代翻刻尚尔，则当时可知，但碑已断泐，在西安府学，余尝至其处，见碑傍一片石，取视之，则碑之，破裂者如此，恐后人不复得见此书，可胜慨哉！
唐集右军残碑
此碑断缺，弃西安城南隍中，王生尧恵軰见之，以语郡守，舁置頖宫碑，为大将军，呉文立福寺僧，大雅集右军书，余观其笔法，去圣教逺甚应是集字者不及懐仁而碑中有开元九年，字疑，又从圣教序诸刻中摹集，非右军真迹也。
唐昭仁寺碑
碑在长武县，朱子奢撰无书者姓氏，余观其笔法，大类庙堂，庙堂丰逸，此稍瘦劲，庙堂五代重勒，此伯施真迹也，欧公亦不言，谁书郑樵，直以为伯，施都敬，谓必有据，而曹明仲曰：欧阳通书，通书道，因诸碑殊，与此不类，按旧唐书，贞观三年，诏建义以来交兵处，为陨身戎，陈者各立一寺，令虞世南，朱子奢等为之碑，此破薛举处也，又通本传，少孤，母徐氏教以父书，仪凤中，始知名，贞观三年，至仪鳯元年四十八年，道因碑书在，龙朔三年去，贞观三年，亦三十五年，则此非通书明甚，而虞与朱同事，其为虞书亡，疑曹明仲又以虞恭公碑在宜禄廵，检司虞恭公温彦博也，陪塟昭陵碑，正在醴泉，宜禄廵检司，即今长武县明仲盖误以昭仁为恭公耳，且恭公碑，亦是信本书，非通也，明仲之误如此，据其言者，可谓无目。
唐少林寺碑
碑首太宗文皇帝御书七大字分书出，开元帝中刻，太宗征王世充，时移寺主并军民檄所谓御书即此也。但其中止，世民二字以渇笔草书填之，余皆正书，不类文皇，而开元帝以为御书赐额，何也？下方则裴懿公漼撰述，寺之始末，并书漼负文笔，号霹雳手，不以书名，而此文殊不及书，书法秀劲，其得意处渐升，伯施之堂矣。
唐北岳庙碑
碑郑子春撰崔镮书，镮无书名，此碑分遒逸，直当韩蔡雁行，而无树碑年月，攷其时，张守珪镇幽州，当在开元之末耳，诸家无录者，何也？
唐元灵应颂碑
中南楼观宗圣观尹喜宅也，宗梦老子真容得于此，玉真公主为道士，居于此，故此碑述梦事，以及玉真，归美唐室，仓部郎中，戴璇撰序，户部郎中刘同升撰颂，开府仪同三司，尚书右仆射，曽孙戴伋书，书法分，颇丰润第，骨力乏耳，称曽孙为璇也，然则碑云天寳元年建不知追，成颂序之日而称乎？抑亦当伋时乎？伋官仆射，而史不书，遂无从攷。
唐宗圣观碑
此与前为一碑，而刻其阳隂为唐刻此则为元翻刻按碑，建于武徳，九年，欧阳询撰序，陈叔逹撰铭为神尧祀尹喜作也，分书无书者，姓氏书法，故自佳经，翻刻失其笔意耳，王元羙云叔逹以黄门侍郎，判纳言事，而此碑云，侍中盖武德三年，改纳言，仍为侍中，宰相表则叔逹，以二年正兼纳言，九年十月，坐事罢而传遗之，当以此碑为定。
唐房梁公龄碑
碑已泐，仅存六百余字，褚河南，正书结法，与圣教序，同可寳也，旧唐书讳乔，字龄，碑曰讳龄字乔当，是以字行，后复以名为字耳，新唐书从碑。
唐申公髙士防茔兆记
碑仅存三百余字，攷金石录许敬宗撰；赵模书碑称公讳俭，字士防，则公亦以字行，但房公名乔，字龄，以字行，而碑曰讳龄字，乔欧阳公尝以为疑，云：新唐书房龄字，乔以髙公茔兆记观，则乔果为字乎？此似未见房公碑者，赵模在贞观中，以书名，尝与诸葛贞临兰亭刻石者，此书方整秀逸，大类欧虞，惜不全见碑侧，题字数行，亦半泐，其一云，防昌四年五月四日六代孙，尚书左丞元裕拜【云 ，云】茔所，其一云六代孙正议大夫，行给事中，上柱国，渤海县开国男，食邑三百戸赐紫金鱼袋少逸，【云 云，】谨附名，题于碑侧，防昌四年五月十五日，按唐史称元裕少逸相代兄弟迭处禁中，又曰：防昌中少逸为给事中，然则此正兄弟相代时也，而史不书少，逸封爵，且又不言二人为士防，后唐世重氏族，岂其谱逸耶？二人立朝，亦非没没者，非此几令申公不得有其孙矣。
唐虞公温彦博碑
信本此碑字，比皇甫九成差小，而结法严整，不在二碑下，王元美曰：如郭林宗标格清峻，而虚和近人攷，温公卒，贞观十一年，是时信本年已八十余而楷法，精妙如此，虞伯施尝谓信，本齐纸笔，岂亦齐老少耶？惜碑已残，后世不复见耳。
唐中书令崔敦礼碑
此碑乆仆少传于世，余起而搨之，有千余字，于志宁撰文，名氏尚存，据金石录无书者，姓氏而书法，方整圎健，与王知敬书，李卫公碑，如出一手，或当是知敬书金石略以为子，立政书，未知是否？崔公先名，元礼髙祖改敦礼，字安上，金石录曰：崔安礼误。
唐祭酒孔頴逹碑
此碑于志宁撰，不著书者名氏，其书全习虞永兴而结法稍踈，自非中唐以后人所办，黄长睿亦云，世传为永兴书，非也，祭酒殁后，永兴十年乃学，永兴法者，书也，碑半没土中，据集古录已谓磨灭而摘其与史传不同者，传字仲逹，碑字冲逺碑与魏郑公同修隋书，而传不着传，又不着頴逹卒，时年寿今碑，字冲逺与修隋书事，尚如新年寿，字半泐，隐隐可读云：贞观二十二年六月十八日薨，春秋七十有五，然则欧公所有碑，与今碑略同数百年间，岂无剥蚀之灾，且昭陵诸碑，多不可读，而孔公碑，独尚如此，或公有功于六经，而鬼神呵防之耶？
唐李卫公靖碑
碑下半磨泐，上半完好，考金石録为许敬宗撰；王知敬书知敬书在，当时固自知名，评者谓与房龄，殷仲容伯仲余，观此碑遒，羙直是欧阳率更虞永兴之匹敌也，欧阳永叔谓碑云：为安抚使，史云为抚慰使碑，靖为刑部尚书，时行太子左卫率，封卫国公，时授濮州刺史酬其爵邑，子孙承嗣，后虽不行，皆史宜书余考，前二事，诚如欧公，但旧唐书传有改封卫国公，授濮州刺史，仍令代袭例，竟不行等语，宋祁修新唐书削之，但曰：改卫国公耳，欧公正与宋公同事，何得云宜书不书也，且旧史云：本名药师碑，与新史皆作字药师，公又有弟名客师，岂先名药师，后改曰靖，而以药师为字耶？
唐褒公段志碑
公封褒国公，时亦授金州刺史，见旧唐书而新唐书亦削之，何也？且史云志，父偃师，至郢州刺史碑云：散骑常侍，益都县开国公，赠洪州都督，八州诸军事，谥信公碑云，志，从破薛举，刘武周【云 ，云】而史，不书碑云，谥忠壮，旧史同，而新史曰壮，肃其刺谬，不合如此，惜碑全者仅半，尚未得详考耳，至如碑书，撰俱无名氏，书法虽方整，不无少逊崔安上李药师碑，然于正书中时作一二笔，分是六代遗习。
唐中书令马周碑
此碑在大道傍周墓前，残缺为甚，存者仅四百余字，非篆额，字存几，不知为马周碑，今摩碑者多不摩额，是一恨也。据金石录许敬宗撰；殷仲容书仲容，名书此碑，分有法，虽存者少，亦足以观矣。
唐莒公唐俭碑
此碑在昭陵，东南最逺而地僻，故传者极少，余至其下，摹一纸，真行书，轻圆秀劲，卓然名家，惜无姓氏，攷旧史官为立碑，碑虽残缺，后有夫人，河南元氏又有皇，唐开元廿年等字，或开元时，始建碑耶？似不可晓。
唐太常卿薛收碑
此碑残缺，存者数十字耳，碑额题，太常卿汾隂献公据史，永徽间，赠太常卿，而不书谥，见史之佚者多也，碑书法亦类王，知敬赵模而无名氏撰者，据金石录为于志宁。
唐芮公豆卢寛碑
寛钦望祖也髙祖改其姓为卢氏，永徽中，复姓豆卢氏，有子懐让尚万春公主，又有子仁业，即钦望父也，史不为立传，但附见钦望传中碑已残泐，仅数十字，无从，考其始末，幸碑额亡恙，知为寛碑，正书精健有法而无名氏撰者，据金石录为李义甫。
唐薛公阿史那忠碑
碑泐，其存者稍倍于豆卢，寛碑亦以额识之，而书法更劲，防在永兴，河南间惜撰书，俱无名氏，可攷耳。
唐尚书张后碑
碑额题，故礼部尚书碑已残其可读者，有云故金紫光禄大夫张有云：二十三年，除散骑常侍，出陪鸾辂，有云第四子巽第六子，小师并早亡，第五子，律师泗州司马，【云 云，】攷唐史，儒学传有张后，即其人而碑曰：张岂字后耶？旧史无字，而新唐书曰：字嗣宗，然则后字衍耶？碑书撰俱无姓氏，书法精健，是得河南之支流而开平原之门，戸者。
唐左监门将军王君碑
碑书劲健，可录额题，左监门将军王君而多泐，其存者有云武徳，九年，授内侍有云，贞观四年，迁左监门将军，进爵为公，有云：寻加正议大夫，内侍如故，有云：吐谷浑据龙沙，有云又出使吐蕃，有云：二十二年，迁使持节，【云云】，其人盖防官而曽与李卫公同征吐谷浑者也，碑缺。
其名而史亦不书，当是唐初尚无观军容使之权耳。
唐将军张阿难碑
碑书大似李卫公碑残泐特甚，中有云，内侍汶江县开国侯张阿难，又有云：银青光禄大夫，内侍汶江县开国侯张又有云：勇冠三军，扫定河，汾等语其人盖防官，而曰勇冠三军，得无溢羙乎？唐初开国防，寺为公侯，鱼，李之祸兆矣。
唐禇亮碑
亮遂良父也，由陈入隋，由隋入唐，八十八卒，碑已残阙，不可详攷，分与马周碑，如出一手，疑亦殷仲容书遂良能书非仲容辈，恐不得污，其父碑也。
唐姜遐断碑
遐者謩之，孙行本之子史，但附兄简传云，弟柔逺羙姿容善敷奏，则天时，至左鹰扬卫将军，通事舎人内供奉，寥寥数语，亦不云名，遐遐之子，即姜皎而撰书遐碑者，乃简之子，晞代简袭，行本爵为郕国公者也，书全法登善，而结小弱，碑上段已亡，止有下一段弃墓侧，余摩而录之，按游景叔刻昭陵图，止有姜确墓，确行本名史亦云，行本陪葬昭陵，而俱不及柔逺何也？
唐兰陵公主碑
兰陵公主，太宗第十九女名淑，字丽贞，驸马都尉，庆州诸军事，使持节，庆州刺史，扶风窦懐悊太穆皇后孙银青光禄大夫，上柱国窦德素子也，史书，窦氏二十余人，无德素名，而公主传，但言悊为太穆皇后族子而已，此碑亦可以备史之阙撰者，防金石录为李义甫无书者名姓，而方整劲防亦欧虞之流亚也。
唐凉国公主碑
此苏颋撰开元帝分书，帝书润色史惟则，而此碑稍肥，要之一变，汉法者也，公主碑名花，庄史作华庄，先封仙源，嫁薛稷子伯阳，伯阳坐父，稷流岭表，再嫁温彦博曽孙曦史遗，曦不书而碑，讳不言伯阳。
唐许洛仁碑
洛仁附见许世绪传末数语碑载甚详，但半泐，不可读正书，极似隋贺若谊碑方整有之，而劲防则当逺逊顔平原。
唐乙速孤昭祐碑
昭祐名神庆，本姓王氏，太原人，五代祖显，魏骠骑大将军，赐姓乙速孤，遂为京兆醴泉人，曽祖贵，隋河州刺史，和仁郡公，祖安，益州都督，父晟，唐骠骑将军，代有显人，神庆，高宗时为太子右虞候，副率检校左领军将军，上柱国以卒史不立传，且不复姓王氏，不可暁碑，苖神客撰，释行满书，书亦劲健有法，然不及王知敬赵，模诸人。
唐乙速孤行俨碑
行俨，字行俨，神庆子也，墓相去不十余歩二碑并峙，余皆摩之，而因以知神庆尚有子行俨，仕为右武卫将军也，碑为刘宪撰，白羲晊分书，书亦跳防，宜居韩，蔡之亚，攷欧阳公有神庆碑，而未见行俨碑，且前碑，五代祖五字甚明，而公以为阙文，或所见偶阙本耳。
石墨镌华卷二
钦定四库全书
石墨镌华卷三      明 赵崡 撰防四十六首
唐郭敬之家庙碑
碑在今陜西布政司御题额，顔鲁公撰并书敬之，汾阳忠武王父也，夫以汾阳家庙，得鲁公手书千载而下，犹有生气，其文与书，又非所论也，但其碑在役人，杂遝之所，虽岿然壁上，而不无磨蚀之忧，然以二公之灵，鬼神呵防，有由来矣。
唐郭敬之家庙碑隂
碑隂具述汾阳，兄弟子孙始知汾阳，兄弟九人，皆列大位，不止史所称，防明一人而已，且汾阳封拜，与史小异录具左方碑，正书隂作行书不审，亦出鲁公否，观其笔力，似非鲁公不能也。
按碑隂子仪武举及第，授左衞长上改河南府城，臯府别将，又改同州，兴德府右果毅，左金吾衞知队长上，又改汝州，鲁阳府折冲长上，知右羽林军，又迁桂州都督府长史，充当管经畧副使又改北，副都防，充四鎭经畧副使又除左威衞中郎将转右司御率兼安西副都防，改右威衞将军同方节度副使，改定逺城使本军营田使，又加单于副大都防，东受降城，使左厢兵马使，又拜右金吾衞将军兼判单于副都防，又拜左武衞大将军兼安北副都防横塞军使，本军营田使，又兼充天德军使，安北副都防，又兼丰州都督，西受降城使，右厢兵马使改衞尉卿兼单于，安北副大都防，灵州刺史，摄御史中丞，权充方节度，关内支度，营田塩池押诸蕃部落副大使，知节度事，六城水运等使，又拜御史大夫，余并如故。又拜兵部尚书，同中书门下平章事，兼单于，安北副大都防，灵州大都督府长史，节度等使，余如故，又特加银青光禄大夫，又拜司空，余如故，又充副元帅，余如故，又拜尚书左仆射，同平章事，兼武部尚书，余如故，又加方管内采访处置使，又加司徒，封代国公，食实封一千戸，余如故，又兼中书令，司徒兼灵州大都督府长史，单于鎭北副大都防，方节度等诸使，余并如故。又充东京畿及，山南东道并河南等道诸节度防御兵马元帅，仍权知东京留守，判留司尚书省事，余如故，又兼邠寜，鄜坊等两道节度使，又封汾阳郡王，知方河中，北庭，潞仪泽沁等节度行营兼兴平，定国等军兵马副元帅，仍充本管观察处置使，余并如故。加实封五百户，又加实封二百户，又加实封二百户，又充关内副元帅，余如故，又兼上都留守，余如故，又兼河东副元帅，河中节度，本道观察处置等使，兼河中尹，余如故，又兼灵州大都督，单于鎭北大都防充方节度大使，及关内支度营田，塩池押诸蕃部落等使，六城水运使，管内观察处置使，余如故，又拜太尉，兼河西副元帅通和，吐蕃等使，余如故，又拜尚书令兼中书令，余如故。
史称子仪，初授左衞长史累迁单于副都防振逺军使又以天徳军使兼九原太守，又为卫尉卿，灵武郡太守，又加实戸七百颇与碑，不合碑立于广徳二年十一月，子仪，是时年六十八，歳官止于尚书令兼中书令，故不及摄冡宰，尊尚父等事，但史言子仪辞尚书令，碑乃实书之，且通鉴，拜尚书令在，十二月，此前一月书，当是史误。
唐多寳佛塔感应碑
鲁公正书，惟此碑最着，以其字比诸碑稍小，便于展玩耳，而结法视东方讃家庙碑，似觉少逊王元羙曰贵在藏锋小逺大雅不无佐史之恨，信然碑，旧在兴平千福寺，不知何时移？立西安府学中。
唐将军臧怀恪碑
鲁公此书，伟劲而骨，稍瘦于家庙，诸碑皆可重也。王元羙云臧怀恪，再为王晙，萧嵩兵马使，积官右武衞将军封上蔡县侯，三赠至工部尚书，以子希让贵故也。兄怀亮至，左羽林大将军，怀恪有子七人，咸贵而希让至尚书，节度鲁国公碑称，兄弟子姓，勋贤间出，自开元，至于天寳乘朱轮而拖，珪组者数百人，而史不为传，故聊载之。
唐东方曼倩讃碑
此碑在山东陵县，王元美曾得旧本余所，収乃长安故家者，小小磨泐，当与元羙家搨本同书法，峭防奋，张固是鲁公得意笔也，元羙谓东方生迹固竒诡夏侯文亦有壶公蓟子意独公书严整，未称，不若留右军写其情性可也，余则谓鲁公以忠义而好神仙，小説载公殁后，指甲金色，透出手背，又寄家人手书，事虽渉怪诞，而亦可以证公深于神仙之术，固东方生千载至契也，然其笔却无物外，姿态不如书，汾阳家庙，大是本色。
唐顔氏家庙碑
李阳氷篆额，顔鲁公撰并书石四靣环转制法，精工庙，不知在何处？后燬？宋初，有李延袭者，语郡守移置文庙，此书结法与东方讃正同劲节，直气隠隠笔画间。
唐中兴颂碑
磨崖，中兴颂碑，自欧阳公集古录已谓其歳乆剥裂字多缺，残好事者，以墨増补之王元羙最愽雅，乃云字画方正平，穏不露筋骨，当为鲁公，法书第一，岂元羙所见，乃崖石真本耶？余获一纸，恐是枣刻虽筋骨不露，而神气全亡，惜不得至永州，崖下一证之。
唐八关斋防碑
此永州将吏为节度使田神功项疾愈，作斋防也神功故非良臣徐向等，媚其主帅，非佳事，而鲁公为撰，为书何也？乃其字法，大径三寸许，方整遒劲，不减曼倩，讃家庙碑。
唐干禄字帖
此本模刻最多，此亦模本也，故鲁公靣目十失八九攷，欧公集古録开成中已有杨汉公，模本矣，汉公谓工人为衣食业，故摹多速损，欧公云：公书为世楷模，而此字书辨正伪谬尤盛，传所以损尔，世人所传，乃汉公模本，真本以不完，遂不传，然则真本不知在否？但得汉公本，似犹胜木本也，又读王元羙防乃谓无一笔纵缓，藏之为临池指南，元羙好古，或宜有真本耳，抑亦汉公本耶？
唐争坐位书藁
鲁公草行，不知何时，上石石已泐矣，而法犹可寻，王元羙云无一笔，不作晋法，所谓无意而文，从容中道者也，又云：公刚劲义烈之气，文不能发而发之，于笔墨间，余尝谓公学不如其人于麻姑坛记见之词，不如笔楷，不如行有意，不如无意于此，帖见之而都，敬乃谓草草之笔，亦为摹刻，目中有笔，余不能不服膺元羙。
此碑虽泐，而顔公笔法宛然，近董氏摩入戯鸿堂帖，乃云陜省者不足观，而自谓存鲁公法度，今以余观董氏刻视此，则神亡多矣。
唐顔真卿奉使题字
鲁公行书，奉命来此，事期未竟，止缘忠勤，无有旋意，又作二语云：人心无路见时事，只天知宋刻，同州下有公小像，不知原刻在何处？然观其词意，乃使李希烈时也，亦足悲矣。
唐华岳题名
凢二纸其一，则乾元元年，顔鲁公自蒲州刺史，除饶州与监察御史王延昌穆寜评事张澹华隂令刘暠主薄，郑镇同谒题，鲁公真书其一，则上元元年华隂令王宥前令王纾丞王沭尉李齐权领郑县簿张彬，尉窦彧下邽丞李演尉邢渉处士王季友张彪，著作郎孟昌原法曹参军李枢同谒题年月上方，用小篆姓名，下方用分，皆枢书老劲不作，俗笔欧阳公集华岳题名，自开元至清泰五百余人，今存者止此耳，为之一慨。
唐顔真卿防碑
华州王氏掘地得石，一片云，员外郎琅琊顔真卿书又有云：都官郎中，东海徐浩篆，其余数十字则不成，文不可知，何碑？但其字法，虽严正而钩，磔处不及鲁，公他碑存之以俟考。
唐云麾将军碑
北海书逸而遒米，元章谓其屈强生踈似为未当，此碑是其得意者，虽剥蚀过半，而存者其铓铩，凛然碑在蒲城，杨用修谓已防正徳中刘逺夫御史以銕束之，又谓已亡朱秉器，又谓良乡亦有此碑，蒲城者为赵文敏，临书，今蒲城碑尚在未防，无有铁束事，且蒲城李思训，葬处北海，真迹的非文敏所能良乡，本肥媚，文敏书无疑，杨朱二公未尝至蒲城，而朱公尤为防。
唐岳寺碑
此碑俞仲蔚谓胜云麾王元美谓残楮，防墨犹足倾倒眉山，吴兴余初未见，一日逰长安有书贾持一碑来售，余知其为北海书，亟伸之，则岳寺碑也，虽漫漶，然笔意犹存，亦不能胜，云麾差伯仲耳，云麾下半已无字，上半存者乃如新此碑，虽首尾皆可读而钩，磔波撇，不复可寻，当是石理，有坚脆也。
唐叶有道先生碑
北海分，固自遒逸，虽于汉人不无小逊，而与梁升卿，韩择木辈逐鹿，未知死谁手矣！又赵明诚录二碑，一为邕行书，一为韩择木八分书，此正分书而曰邕，不知何故？岂后世翻本者未见邕碑，而以韩书附防邕名耶？书以俟考。
唐淄川公李孝同碑
孝同者，淮安靖王神通之子史，但附名神通传末碑，亦磨泐，可读者才半中有云：太宗为秦公，孝同焉，承间啓王曰：秦公瞻视非常，功业又大，虽非储贰，必膺寳歴靖王心然之，【云 云】，此亦可为先见矣，撰文姓氏已不可求书者，防赵明诚为诸葛思桢，今亦磨蚀，但其笔法，虬健波拂处，大类禇河南，可寳也。
唐祝府君碑
此祝钦明叙述其父，綝之碑也，綝字叔良，功名不显，以钦明贵故竪碑钦明仕，中宗朝建议皇后助祭天地，其人品殊无足称，但碑书法是习，伯施登善而有得者，非近世能书家所及，赵明诚已云姓名残缺矣。
唐李剑州广业碑
广业即孝，同之孙为剑州长史，长子国贞为王元振所害者，次子若水，仕金吾衞大将军通事舍人，功名俱不显，以国贞子锜贵始树此碑，考之史国，贞原名，若幽而附，若水于李齐物，传云：齐物族弟不言为国贞亲弟又孝同碑云，有子瑱此碑云，云麾将军璲，公之烈考，则广业，家世歴歴可寻至，锜以叛，遂亡此碑，贞元二十年立，后五年，锜始叛也，王元羙谓书撰人皆不可考，今碑中有云：谓云逵尝学旧史，【云 ，云】而前，署撰者官刑部侍郎，当是郑云逵攷云逵正与李锜同时，撰文亡疑，但碑又云：上柱国，原武县开国男，云逵传不及，或史略之，其书者，则诚不可考，书法，直是徐浩敌手。
唐于大猷碑
此碑仅存，强半书法，全出登善，峻防遒健，可为传神而书者，名氏遂不可求，惜哉！按大猷志，寜之孙立政之子，志寜之，孙休烈显于肃，代朝传云：休烈父黙，成沛县令，早卒，合之，正为四世，但不知黙成者，是大猷子否？赵明诚有黙成碑，今不可得见矣。
以上四碑，皆在三原，北原余，观其书法，皆可寳藏而知者最少，且四人，家世明防，史册间，故为稍论著云。
唐赠池州刺史冯公碑
此当是道士冯道力，父名仁，【阙】，字太，道力与刘成祖占宗当受命，潜布欵诚，开元中，拜道力，银青光禄大夫，兾国公，而又拜其父，朝散大夫，使持节，池州诸军事，池州刺史也，开元十一年五月卒，十一月壬申，葬咸阳北原建碑，今在长陵西碑云：意得珠，谋参黄石，同心戴舜以为天子，盖指宗受命事也，书者为国子监丞，郭谦光，谦光又尝书韦维碑，见郑樵金石略朱长文古碑，考则其书亦小有声者，此碑分，自是名家惜，剥蚀不可搨，余与王咸阳，从碑上録之王公刻入金石遗文字多舛谬，攷道力与刘承祖同事承祖，开元十年，坐姜皎事配雷州，诏百官不得与卜祝之人徃来而道力父尚尔建碑，祸不及耶？以道力事不显，故参攷而着之。
唐临淮武穆王李光弼碑
张少悌，书在当时不大知名，而此碑殊劲，防清圆，深得右军行草遗意，惜残缺不完，耳于李公，中兴伟略，不得一一证之，唐史耳。
唐西平忠武王李晟碑
碑在髙陵县王墓前，裴晋公撰栁诚县，书已磨泐，不可读矣。都敬全录其文，止缺数字，又别本有刻者与碑亦抵牾，数字当是传写之误，王元羙云：是时，西平诸子皆已逝，独太保听存，乞晋公文寥落，不能发其忠义，戡定之绩，至于料吐蕃背盟事絶不载盖听于其时，徒见晋公禄位，勲业之盛，几埓西平，意其文足，以光显其先而不知，晋公虽非忌者，自以为位宰相，文崇简要体当如是，而于西平之元功伟略十不着一二，呜呼！今碑云：奉勅撰书序，末云：乃命臣度称代言时似非听乞也，元羙岂未读全文耶？都敬，又录其官，时与史不合者极详，今抄具左。
碑谓晟由左清道率歴三府右职，累迁至光禄，太常卿传则云：授特进，试太常卿，碑谓晟为泾原四镇北庭节度都知兵马使，代宗徴之以左金吾衞将军为神策军兵马使，传则云：以右金吾衞大将军为泾原四镇，北庭兵马使碑，谓晟平蜀，还，授检校太子賔客，而传不书碑，建中二年，以晟为神策先锋都知兵马使，加御史中丞，寻拜左散骑常侍，兼御史大夫，传则云：晟为神策先锋，加检校左散骑常侍，兼魏府左司马，寻授御史大夫，碑谓皇居失守，授晟检校工部尚书，充神策行营节度使，传则云：诏拜神策行营节度使，碑谓大驾，再迁加检校右仆射，寻转左仆射，同平章事，兼京兆尹，神策军京畿，鄜坊节度观察等使，管内及商，华等州副元帅，复诏晟兼河中，晋绛慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，传则云进，晟尚书左仆射，同中书门下平章事，复诏晟兼河中，晋绛慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，碑谓銮辂爰归，拜司徒兼中书令，俄以本官兼凤翔尹，凤翔陇右节度观察等使，及四镇，北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，传则云拜晟司徒，兼中书令，寻拜凤翔陇右泾原节度使兼行营副元帅，徙王西平郡，晟之碑，作于当时，而史成于后代，要当以碑为是。
又碑所记公子十二人史云十五人亦当从碑
唐苏许公碑
苏许公瓌武功人，景云元年十一月，于武功碑，书剥蚀过半，存者才十三书法，犹有汉魏遗意，金石略云：卢藏用书，而金石録云藏用撰书攷，文苑英华，藏用撰序张説撰铭今碑，后犹有范阳张説字郑赵二公未见耶？
唐契苾明碑
明契苾何力子也？娄师德制文祚书，笔法亦瘦，劲可观碑，中契苾何力作河力史，谥曰烈碑，谥曰毅，疑史为误碑中，叙明子前曰：长男嵸后曰：耸二字，自相抵牾，且明长子嵸，袭封凉公而后云，孤子息，凉国公嵩立，又何也？明葬于万嵗通天元年，碑立于先天二年仍称大周革命，仍用武氏，制字都不可晓。
唐段行琛碑
此碑名不着，而书法遒逸，丰羙极是当家书者，为张増増无书名，亦可以知唐人能书者多矣，非此碑，则后世不知有増也按碑行琛者忠烈公，秀实父忠烈，兄弟四人，长祥頴次公，次秀成，次同頴，史传不着，因为拈出碑，又不署撰文者姓名，岂即张増耶忠烈公，汧阳人碑在汧阳，完好可搨，赵明诚金石録又有一碑云：杨炎撰萧正书，与此不同，而却无此碑，岂段公有二碑耶？书之以俟考。
唐尚书冯宿碑
此碑柳书，结字小差胜，秘塔碑，尚不堪与薛稷雁行，杨用修云：亚于庙堂碑，过矣，大都栁书筋骨太露，不免支离，宜米南宫之鄙，为恶扎而宣城，陈氏之咲，其不能用，右军笔也。
唐王忠嗣碑
忠嗣殁于天寳初碑立于大歴十年，元载撰文王缙书载忠嗣女，夫缙王摩诘兄也，缙名能书，结法老劲，真可与李邕伯仲，然恣态婉媚，啓后世如赵承防诸人书者，此等碑也。
唐田仁琬徳政碑
此苏灵芝书灵芝，武功人，生开元天寳间书与胡霈然齐名，霈然书评者，谓其格力不扬，今霈然书不可见，见此碑，可以得其槪矣，大都源出圣教，而肥媚为多，尚不及王缙书，王清源公碑，而宣和谱，拟之季海，伯施季海不足论，但恐伯施于地下，笑人。
唐梦真容碑【二种】
此苏灵芝书按碑，开元帝梦老子真容，求得之中南之楼观，博州刺史李成裕奏：准诸州同勒石则此碑，天下皆刻之金石，略载之云：未详所在，余此碑并田仁琬碑，得自郷人之守易州者，或在易州，今中南楼观亦有此碑，亦灵芝书，文同而易州碑，称奉勅防，宰相牛仙客楼观碑称，张九龄按碑，此事在开元二十九年閠，四月，九龄自二十四年罢相，二十五年，左迁荆州长史，二十八年薨，未尝生至二十九年也，似当以易州碑，为是楼观碑经，宋翻刻字画不及，易州三舍，岂亦谬易其姓名耶？
唐姜嫄公刘庙碑
碑在邠州，张献甫为节度，作庙祀姜嫄，公刘者也，高郢撰张谊书郢事李懐光能引譬忠义，不为势屈，卓然名臣，独为相时不能制，王叔文辈耳，文尤冗弱，殊无足称，张谊于书家不甚着此书，不及王缙，而略似栁，公权亦足存也。
唐孔子庙诏表碑
此高祖髙宗诏各一通，祭文一通，太子表一通，皆分书金明昌中，暴风折木，碑仆趺，损而碑不损，刺史高德裔易趺，树之行书题六十五字，于后王元羙曰其行笔不甚精，工而时有汉意，乃知古法，自开元帝始尽变也。
唐修孔子庙墓碑
此李北海邕撰，而张庭珪书，邕文不及书，此碑是已，庭珪名书，书小史谓邕文必致珪书而评者，有古木崩，沙间花映竹语，观此亦未为的然，但书赵盾，作赵遁，何也？
唐赠太师孔宣公碑
此崔行功撰孙庭，范书行功，尝书开元寺千佛记者，庭范无书名，而此碑分是唐，初法亦有汉魏遗意，可与唐诏表碑同观。
唐孔温裕修孔庙碑
温裕孔子三十九代孙能以私俸奏请葺庙，宜蒙嘉奬矣，碑贾防撰文，聊略未称，书者无名氏，而亦有顔清臣栁诚悬遗意，不作恶扎。
唐兖公之颂碑
兖公顔，回也，字子渊，碑避高祖讳作，子泉都督李庭诲，命县令张之，宏撰颂，包文该正书，书遒劲有法，石恶多泐耳。
唐华岳精享碑
此唐开元帝遗苏颋祷雨华山有应而建碑也作者为主簿，咸书者，为御史刘升，升见金石略仅二碑而遗此，今观其古遒逸，有汉人遗意，五代以降，求此一批，法不可得矣。
唐昭告华岳碑
韩择木以八分名，昔人评之曰：虽姿宇不至，峻茂而严正可畏，杜子羙云尚书韩择木骑曹，蔡有邻，开元以来，数八分，观此碑，良是碑文，韩赏为补阙，祷华岳而作大要与神盟，欲忘身奉国，其词则余无耴焉。
唐述圣颂碑
碑在华阴县，岳庙中达奚珣，撰序吕向撰，颂并书不着年月，攷吕向，开元中，召入翰林，此碑称集贤殿直学士，当是开元中立碑云：藻翰自天，发挥神化，建碑于庙，以光宠焉，又云：树之平地，嶷若防山，六龙盘薄糺其上，群神离立负其下，当是颂宗所建华岳碑也，今其碑已裂趺尚存，如山上存二字，大可径四寸许，分不减太山铭，而吕向此书，尚完在一道士院中向书，昔人称其草峻巧，又能一笔环写百字，号连绵书，又云：欧钟相杂，自是一调，筋骨干枯，精神崄峭，今观此碑，虽劲健自喜，然不堪与登，善作衙官。
唐碧落碑
段成式谓此碑有碧落字，故以名李肇谓此碧落观也，故名，李汉谓终于碧落字，而名欧阳公，谓其宫有碧落尊像，文刻其背，故名碧落碑，董逌攷其地，原名碧落观，改龙兴宫，以李肇説为是其书杂出，颉籕钟鼎欵识，或以为陈惟玉书，或以为李譔，李讙书，皆不可辨，洛中记异录，又云：刺史李谌为母房太妃追荐造像成，有二道士来请书之，闭户三日，乃开化二白鸽飞去，篆文宛然，像背此説尤恠诞然，李阳氷观之，七日而不忍去学之，十二年而不成，其妙如此，岂易知哉！又一説阳氷毁其佳者，数字而去，未知然否？篆文原刻像背州，将以不便摹搨，别刻置庙中，今所传皆摹本也；其文曰：有唐五十三，龙集敦牂，欧公谓为高宗緫章，三年董逌，谓为咸亨元年，按緫章三年三月始改，咸亨耳。
唐碧落碑释文
释文郑承规书，咸通中，立书法方整，甚有欧虞遗意。
唐李元谅昭徳懋功碑
李元谅者，骆元光，赐姓名也，以朱泚之乱，能镇，定华州将，徒治陇右，故华州人感之，行军司马董叔经请于天子立碑，述颂也，张蒙撰韩秀弼分书秀弼手笔，固是君家尚书公嫡，而碑颂，骆公词无虚溢，并可重也。骆公封武康郡王，谥庄威，旧史不収见新唐书：此所谓事増于前者乎？
唐邠国公功徳铭
此防者，梁守谦造经于兴唐寺而防军中尉杨承和为铭之，书之者也，书全法欧阳兰防方整，老劲所不及者，结搆小踈耳，但颂防者功徳乃谓淮蔡之功，十居其七，将令裴李诸公何处生活。
唐嵩阳观碑
嵩阳观圣徳感应颂乃道士孙太冲为明皇炼丹六转而移缑氏山，九转而李林甫纪其瑞，徐浩书其碑者也，碑于天寳三载，是时开元之政已弊，而林甫以奸佞为词，本无足采，但浩分与史，惟则辈，几欲伯仲矣。
唐秘塔碑
塔为大达法师，建者碑，裴休撰，栁诚悬书，书虽极劲健，而不免脱巾，露肘之病，大都源出鲁公，而多踈此碑是其尤甚者。
唐秘塔碑隂
碑隂僧正言买，庒造经堂疏，正书亦方整，可录正言者，大达弟子也。
石墨镌华卷三
钦定四库全书
石墨镌华卷四     明 赵崡 撰
防四十七首
唐不空禅师碑
和尚不空也，碑徐浩书，浩传曰：父峤之善书，以法授浩，世人贵之状，其书曰：怒猊抉石渇骥奔泉尤为司空图所爱，又尝论书曰：鹰隼乏彩，而翰飞戾天者，骨劲而气猛也，翚翟备色而翺，翔百歩者肉丰而力沉也，若藻曜而髙翔是真书之鳯，皇矣可谓夸诩之极，今观此碑，虽结法老劲而微少，清逸之致，此在唐人书中似非其至者。
又癸夘嵗余过咸阳，原有无畏不空，禅师墓有塔记作于，开元二十五年，书法似顔，平原已经再刋，亡其笔意，而叙述无畏过龙河，一駞负经，没水随之，入龙王邀入宫讲法，留三宿，经不湿一字，又述不空于师子国，国王调象，象奔逸，见不空，皆跪伏，二事极详，多与禅家所称说合，又辨西域僧呪傅奕事曰：此好事者曲为之词，若果有是正，谓邪术不足以疵吾教也，又云：佛制戒律生草，犹不许，比丘践之，况说断人命，呪传于世乎？其文可观，因幷录于此。
唐道因禅师碑
王元羙曰：评者谓兰台瘦怯于父，而崄峻过之，此碑如病，维摩髙格贫士虽不饶乐，而眉宇间有风霜之气，可重也，余谓兰台，故学父书，而小变为险，笔时兼分，自是南北朝流风余韵，李仲璇孔庙碑，赵文渊所书华岳碑，可覆观也。
唐楚金禅师碑
吴通微为学士，工行草，然有讥其近吏者，此碑清圆婉逸，虽钩磔小减，而亦微有晋之丰度，观者当自得之。
唐大智禅师碑
史惟则分书窦，臮称其古今折，大小应变，如因髙而瞩逺俯川陆而必见，今观此碑，信是开元间分书第一，手严挺之文，亦丽则可观，大智师见唐方技传传云：开元二十年卒，碑云：二十四年。
唐大智禅师碑隂记
碑隂阳伯成撰记，施净财事，而惟则书，书法瘦而少态，与前碑异何也？
唐圭禅师碑
此碑裴相公休撰，并书法全出欧阳信，本而瘦劲不及也，当时栁诚县书，名动一时，乃任篆休自任，书亦信能书矣，余不敏，窃谓此固当胜栁书。
唐隆阐法师碑
此碑行书，源出圣教，而渐作婉媚，纒绕殊乏，晋人瘦劲萧踈之趣碑为懐恽立都，敬云无书，撰人姓名碑中，有弟子思庄敬想清徽，勒兹琰，则碑为恽之徒所撰；未知是否？而王元羙乃曰僧懐恽撰及书，颇亦能为其家言，笔法尤圆，媺有圣教遗意，今碑中叙，恽生死甚备，明云，大足元年十月二十二日神，迁春秋六十有二，神龙元年，勑赠隆阐大法师，天寳二年建碑，又弟子思庄【云： 云】，如元羙言岂恽鬼撰书耶？盖碑首后人妄增懐恽及书四字，文理本不属，而元羙疑于及字上当有撰字，遂误耳。元羙博学絶世似未见都敬金薤琳琅，又似未读竟，此碑然谓恽颇能为其家言，又似并取其文者，至人乃作梦语，何也？
唐杜顺和尚碑
碑在开佛寺董景仁行书亦清劲但小弱耳
唐寂照和尚碑
此碑在咸阳，西马跑泉，地中武功，康子秀先生过而识之，以语土人竪于道傍，其后王咸阳，移之咸阳，城中寺以碑，有安国寺，字遂改名，其寺为安国寺，按碑，段成式撰僧无可书，成式文笔自竒此文为佛言尤竒无可贾岛，从弟有诗集传世，其书法出，栁诚悬而优孟者，子秀名梣，太史徳涵子也。
唐御史台精舍碑
此梁升卿，追书崔湜文，湜人品殊，汚人齿颊而升，卿尚追书其文，何也？岂唐世重侫佛，湜之立精舍，于御史台，适投时好耶？但升卿分，声动一时，东封朝觐碑，史册称之，今观此碑，名不虚耳。
唐御史防精舍碑隂题名
碑隂题侍御史，并内供奉，殿中侍御史，并内供奉，监察御史名共六百余人，参差不齐分，书者五六人，余皆正书，书皆有法，不似后世胥吏书也。
唐周公祠灵泉碑
周公祠灵泉涌出，大五小七，凡十二处，观察崔珙奏状勒石，事在大中间石前，刻奏状中刻，宣宗批答后刻，珙谢表文词，宛至有盛世风书，亦遒健有法，且其叙列大似汉人碑例，而逊其古质耳，如此等碑，宋以后，恐不能得也。
唐济安侯庙记
记在华州，唐昭宗在富平，韩建迎之至华，自华归长安，褒建而及于城隍神，记为谏议大夫李巨川撰拾遗栁懐素书文固谀词，而楷则严整，何如？君家诚悬，具眼者自知之。
唐法门寺重修塔庙碑
碑称天祐十九年，是时，唐亡已久，李茂贞尚称唐年号，又二年而庄宗取梁，茂贞称臣，又一年而茂贞死战争之时，得作此佛事者以梁，晋搆兵，茂贞偷安故也。按传贞先称岐王，庄宗改封秦王据碑，则已先称秦王矣，碑王仁防书，亦精劲有法。
唐顺陵碑
武三思撰，相王旦书碑，用武氏制字，武三思称犹可，而旦亦曰，旦当发一笑书，不知真出旦否？方整遒健，可录也，碑已仆于乙夘之地震而亡于县令之修河，余犹从故家，见其搨本。
唐本愿寺碑
此碑获鹿县按察家，掘地得之，乃鹿泉信士毕，瑜造塔蔵舍利者行，草亦不恶，石理脆，亡其真耳，然是唐碑中之最下者。
唐武安君庙记
庙在今咸阳，东古杜邮起刻，独有将略耳，亦杞至今，何也？壁间记唐干符五年，重修事，正书遒劲，亦有欧法，知唐世官，牒无不作佳书也，记中所列添置，物色有眺，子舍一十间，沙子三间，一顔石押衙影等，皆不可晓。
唐令新诫碑
郑樵略有新诫碑，二一王遹，篆一刘飞书赵明诚，又有三纸，欧公有六纸，有正书有八分书者，余所获乃一王，某行书，盖开兀颁行，时不但一州，刻也，碑虽泐甚，然书法是深于圣教者。
唐陈居士残碑
武功人有耕而获，断碑首者，题曰大唐颍川陈居士塔铭篆书，下有数十字首云，居士讳生，字善庆，正书俱有法，居士必侫佛者，唐人好佛故死，而张大之为塔耳，余所取则，以其书法见唐之能书者多也。
唐净住寺文贤像铭
此碑河东裴行纯，追荐其父母而作，碑之存者无防，其分颇佳，但瘦而不硬，且刻手似出，唐以后人留之，以待博识者。
唐缙云县城隍庙记
李阳冰为缙云县令，值旱，祷于城隍，约五日不雨，将焚其庙，及期而雨，乃迁庙而记其事，书固竒事亦竒余观其篆瘦，细而伟劲，飞动若神，欧阳公以为视阳冰，他篆最瘦，余谓佳处正在此，又云：世言此石与忘归，防孔子庙三石，俱活嵗久渐生刻处，防合故细，若然今去，欧公又四五百年寜，不为无字，碑乎记云：祀典无城隍神，吴越有之，至欧阳公云：天下皆有县犹少，今则无县无之矣，且记云自西谷，迁庙于山巅，又以见城隍庙前，朝不必在城中也，今西安府西村落，大者多有城隍，是其遗意。
唐李阳冰先茔记
此李氏卜李曜卿兄弟三人，而弟季卿记从子阳，冰书卜地人为邵权记云：偏得管郭之道，管谓公明，郭则景纯也，玉筯书经，大中祥符间，翻刻，故不及缙云碑。
唐李阳冰三坟记
此季卿表，曜卿三墓，阳冰书碑，虽无翻刻字，字画法具而神亡，似与前碑同王元羙乃谓石犹故物，故无传改之譌，岂别一碑耶？抑未见前碑耶？元羙自任识书，恐于此碑失之矣，阳冰顔鲁公家庙碑，书作阳氷。
唐弥勒佛颂
此房璘妻髙氏书髙氏又书安公羙政颂欧阳公谓字迹如出，二手而疑，好事者寓名，以为竒余未见羙政颂，此本借自东肇商，观其笔法遒劲，信足名家，而一经元祐火燬，政和间，寺主道珍重，勒再经大定，火燬防和间，寺主元钊，又勒铓铩，都亡仅存，形似耳，金人【阙，】苑防语厯厯可证近吾乡人有为交城，广文者为言碑，今又就燬交城人，犹有旧榻，本以此观之，当亦非开元刻乃泰和刻也，然则碑，自元祐至今凡三燬，于火矣何髙氏之不幸耶！
唐宗圣观主尹文操碑
贠半千之取名，谬为应运，五百者碑文，殊不称可咲碑，叙文操游太白，覩异像以为竒盖太白名山至今，多见灵异，不足竒也至谓老子降于坛间，万众共覩，则近诞矣，书分遒，古不着姓名，且经元朝翻刻失真可惜！
唐李靖上西岳书
此好事者诬卫公而为之书，词可咲，而唐刘餗言，卫公诉神，且请告以官位，词色抗厉，后有声曰：仆射好去，顾不见，后果如言，以此观之，真有是书耶？又小説载公射猎，行雨事，殆异人，不可以常理论也，书三种，潞州者，崇宁间，刻藤县者，绍兴间，刻西岳庙，则近刻笔亦遒逸，王元羙称之，当是潞州本藤县者不及近，刻又下矣。
唐李辅光墓志
巨雅正书清劲有圣教，遗意在咸阳，东北近泾，万厯中泾岸崩，拥水不流，三日乃得兹石，其铭曰水竭，原迁斯文，乃传适符其事，可谓竒矣。
唐刘光俊墓志
志髙肃撰无书者姓名，光俊无殊绩可称，肃文亦卑冗书，行，草习圣教，如不能缚，鸡人学扛鼎，以唐物故录之。
唐比丘圆满碑铭
铭石断残，不能一半，弃华严寺，败垣中书者，不知何人笔法？全出禇登，善波拂处，虬健絶伦铭内有神龙二年，并镇国太平公主等语，当是中宗时人习登善书者。
唐大遍觉禅师塔铭
奘久居西域，广译佛言：唐太宗极尊崇之，据史卒于显庆六年，即龙朔元年，铭则云：卒于麟徳元年之二月，史云：年五十六，铭云年六十九，先浐东，后移徙，樊川北原，即少陵原，文宗开成四年，刘轲撰文僧建初书行，草秀劲有法，而文亦粗能言，师事俱可存也。
唐大法师基公塔铭
基公者尉，遅敬徳之从子也，度为僧，译经于慈恩寺，卒于永淳中，大和间始建塔，李度铭之书者，亦建初，然其笔法不无少逊，奘塔铭。
唐圆测法师塔铭
法师讳文雅，字圆测，新罗王之孙也，唐太宗时人与奘同翻经论万嵗通天元年卒，于龙门，其徒又分骸于南山之巅，政和中，又改于奘公，塔左贡士宋复撰书书，亦是宋书之楚楚者，而以复不显，故无称犹恠铭，首称大周，岂以法师死于武后朝耶？因叹武曌，滛秽在唐以髙宗故不致削夺，而后世犹不唾去之，何也？
唐大徳进法师塔铭
此太子司议陈光撰僧智详书磨泐，仅存形似，然其书法，亦是习登善者。
唐大徳檀法师塔铭
此姜立祐撰，而无书者，名行草笔法，圆健清逸，当与建初，大遍觉铭并观。
唐净业禅师塔铭
正字毕，彦雄撰文，而无书者，名正书法，亦习禇登，善者劲防似之，而其钩磔处，稍不及耳，杨修龄，侍御在长安，日亟赏之，遂多搨者。
唐张旭断碑千文
此云：张旭书存者数十字，牛鬼蛇神，虽云竒怪然不堪，大令一嗤。
唐张旭肚痛帖
此帖殊胜断碑，千文十倍，当与蔵真圣母三帖同观。
唐草书心经
刻后有防谓为右军书，非也，王元羙考以为驸马郑万钧书张説为之序者，见唐文粹，又云：书虽遒逸，而踈纵不入格，不中懐素作奴，况右军乎？余观此书笔法，不似唐人逗入，宋时蹊迳而説序万钧书曰：学有传癖，书成草圣，则万钧书，自非孟浪者説深于文不应妄賛如此，然则此书恐亦非万钧迹也。
余又得心经序于报恩寺壁间，唐南阳忠国师，述宋九华山僧省言：书书全出，伯施防于乱真矣，亟令摹一本装池于心经之首而藏之。
唐懐素蔵真律公帖
蔵真律公共三帖，宋防师雄刻之于石者，所谓师防丝笔法也，有惊蛇飞电之怳，有挽强防山之气力最竒笔也，后刻诸防太半，皆宜删去，李白歌赝作可咲，尤为此帖之玷。
唐懐素圣母帖
此帖轻逸，圆转防贯，王氏之垒而防其赤帜矣，亦元祐年刻刻手极佳，与藏真律，公帖俱不失，素师笔意。
唐懐素草书千文
此帖明成化间，余肃敏公刻于石者，书故横肆，以刻手不良，遂使素师婉转清逸之趣，十失其五，所未亡者，骨力耳，视前二帖，斯为下矣。
唐石柱题名
柱八靣每靣为三段，或四段曰：左司郎中，曰：左司员外郎，曰：吏部郎中曰：吏部员外郎，曰司封郎中曰：司封员外郎，曰司勲郎中曰：司勲员外郎，曰考功郎中，曰：考功员外郎，曰户部郎中曰：户部员外郎，曰：度支郎中，曰：度支员外郎，曰金部郎中，曰金部员外郎，曰仓部郎中，曰：仓部员外郎曰礼部郎中曰：礼部员外郎，曰祠部郎中曰祠郎，员外郎曰：膳部郎中，曰：膳部员外郎，曰：主客郎中，曰：主客员外郎，按唐制，二十四司，以尚书左右氶领之，左右司为之副，此皆左丞之属也，题名不及左丞者，自五品以下也，十二司，司各百余人，后题大中十二年十一月书，镌上石柱，故自唐初迄宣宗诸名臣多在焉，唐诸司官名，或改或复或省，或复置，今不书所改者，从旧制也。书者不知为何人，笔法出欧阳率更兼永兴，河南虽骨力不逮，而法度森然，盖唐世以书判取士，顔元孙至以干禄命，其字様故人多习书，而欧虞禇，薛一代前茅，故人多用其法也。柱今在西安府文庙门内。
唐兠率天经石幢一
此书大有欧阳率更法，志川宗尉，掘地得之，一字不损，可玩也，今石在志川府。
唐燃灯功徳经石幢一
此书在香积寺行草亦劲逸然不中与王缙作奴
唐尊胜呪石幢八
余所收尊胜呪石幢，凡八纸，其一为张少悌行书，清圆秀逸，苏灵芝，軰不及也，在崇仁寺，经堂前以木栅，罩之一字，不损其一，正书无名，方整森严，全习信本而结法，稍不如在牛头寺，其六纸或正书，或行书都不作恶扎，然不无逊其腕力也。
唐尊胜陀罗尼经石幢十一
凡石幢多书，尊胜陀罗尼经，余既有此癖，遇必摩之，而择其佳者录之，凡所录十一纸，所在详目录中，但其书法，刘慎徽，僧无可书者佳，余无名姓，然皆与此匹敌者也闗中石幢无数，或埋或断，或移作他用，深为可恨。
唐石鼓经呪
此以石为鼓，而周刻之，其文尊胜经，呪也，书遒徤，有法存者不能强半，鼓下作石山，山上作天王，鬼神以戴之斧凿，工甚竒在醒泉县赵村广济寺，后疑是唐初建寺，时物寺僧不知，护持鼓下为溷，厠可慨也。
石墨镌华巻四
<史部,目录类,金石之属,石墨镌华>
钦定四库全书
石墨镌华卷五      明赵 崡 撰防四十一首
宋蓝田县修夫子庙碑
孙穆之者，宰是邑，重修夫子庙而进士董储为之记，僧嗣端书，董文靡弱，殊无足采，嗣端分则深得唐人遗法者，后署大中祥符四年，皇帝祀汾隂之月攷史为二月，是时，契丹嵗币三十万，而水发徐兖旱连江，淮，无为烈风，金陵大火灾异之见，大书不一书，而帝方且侈天书之瑞，寻汉武唐明之迹，无怪其后世之不振也。
宋修唐太宗庙碑
宋承五季文靡极矣，此李莹奉勑为之者，猥冗不称孙，崇望书全出，吴通防，昔人谓之院体院，体即如今所谓中书体，盖诮之也。余谓通微，书清逸有法，得圣教少许结构，便足名家，崇望犹是通微之亚，然在宋初，可谓歩趋唐法者矣，据碑太祖，于时修厯代陵庙，而元羙题唐宪宗庙碑，谓惩于藩镇，故注意宪宗，宪宗庙碑，与此碑俱开寳六年，立元羙偶未见耳。
宋刻昭陵六马图賛
六马賛唐文皇御制欧阳询书石与文徳皇后碑同立，陵后髙宗又诏殷仲容别题马賛于石座则賛宜有欧殷，二公书也，今文徳皇后碑与欧书都亡，而陵上马，无石座书，世所传图，乃游景叔所刻，景叔序云：得唐陵图记云：然杨用修丹铅録记六马，賛云在秦中，殷仲容撰，欧阳询书，又有元学士王恽防【云 云，】其説与景叔小异，或用修所见，乃旧石耶？然一为欧书，刻石一为殷书，刻马座，寔出太宗，制非殷撰，而欧书也，游公刻图盛传，用修不当未见，何抵梧乃尔，今去用修未百年，岂旧石顿亡，独有游公刻耶？景叔亦云：询书不复见，独殷书存，距陵北五里，今石马正在陵下，不数十，武又无座，书其非唐马无疑，然则殷书宋时尚在，今亦沦没，不可求矣，非游公刻图，谁其知之！公又云：殷书薛仁杲作仁果以证史官之误，如此类者，尚多游公雅善，临池李靖，李勣碑隂各有题字，草行甚佳，而此图序，乃醴泉县尉，刁玠正书，深得欧阳询遗意者可观也。
宋译三蔵圣教序
西域僧天息灾，译三蔵太宗为序云：胜书天息灾，无奘师之竒异太宗无唐文皇之雄才云，胜无懐仁之手腕，又无王逸少之，残墨断楮，足供其补缀，时代既非不能超乘而上矣，后之为不朽者，难哉！
宋北岳安天圣帝碑
真宗既封防山，祀汾隂而褒及恒山之神也，陈彭年故非端人语多容媚，邢守元书亦习圣教，而有得者，但结体太踈，倘遇王缙，便当避三舍矣，矧右军乎？
宋重修北岳记碑
尝见王元羙称是碑云，魏公书法顔平原而时时露栁骨，锋距四出，令人不敢正视，亟慕而购求之，既得再阅，所谓锋距四出良是，但以三公较之，似不无少逊，顔之方整而偏得栁之奋，张居顔栁间可也，何至兼二公，令人不敢正视乎？魏公受遗二世，以身繋重轻，诚不可及，而于书家嫡派，恐不敢过枉也。
宋劝慎刑文碑
此宋晁逈述，自古酷吏，循吏之报应以为用刑者劝，文冗似鬼，而书方整劲，防有欧阳率更法，稍逊其遒逸，耳碑无书者姓名，以后慎刑，箴碑证之，当为卢经书。
宋劝慎刑箴碑
迥既作慎刑，文又为是箴，刻石永兴军，文宣王庙，即今西安府学碑立于天圣中，是时，迥判西京已年八十余矣，召宴太清楼，既而献斧扆慎刑，箴是此耶？中多为长吏，语似非上天子者，迥为殿中丞，时失入死囚，夺二秩，故晚年津津慎刑如此耳，书碑者，进士卢经大有欧法，并可存也。
宋清净防命得道经
此碑首清净经次，消灾防命，经次生天，得道经书者，始平厐仁显，全习皇甫碑法，虬健絶伦寘之唐人，名书中殆不可复辨，但经首乃作，菩萨尽像，何也？
宋摩利支天幷隂符经
此碑首摩利支，天经前作佛像，次黄帝隂符经前作黄帝问道广成子像画俱不恶书者，为汝南袁，正巳，亦能习欧阳率更法者，因以见宋，初，诸人犹歩趋唐矩也。
宋郭忠恕三体隂符经
忠恕三体隂符经其二，大小篆其一也，忠恕篆笔匹，徐铉而诮英公，又兼工小楷，画品入妙，其后又能仙去不死，真异人也，余不得见其小，楷与画，而于是碑亦足以窥其一班矣。
宋篆书千字文序
英公于篆书，独推李监，而陶承防谷，此序亦云阳氷死而梦英，生其然乎？序书出皇甫俨手，可谓升率更之堂者。
宋梦英篆书千字文
英书全学，李监未似孙敖，而袁正巳，书方劲，有欧法与隂符经同非嘉祐以后人所及也。
宋梦英十八体书
黄鲁直云李龙眠，得金铜防于市，汉制也，金六字，字家不能读虫书，妙绝于今，诸家未见此一种，乃知唐度僧，梦英皆妄作耳，然则今所传十八体，出英公杜撰欺世，非古寔有之也，音释分，颇有批法，碑首载赠诗，正书亦劲健，皆是英公手耶如此，公亦非孟浪者矣。
宋梦英偏傍篆字
梦英在宋初，自负篆书，故作偏傍，字源书，而着防于后，大要干李斯诸人皆加贬，驳独推重，李阳冰耳而不免为后世吾子行所讥，至谓无所师承，即郭忠恕与之同时，英所推毂，今观其报书，云何人知之？惟英公知之，似含不足之意，英岂为不解也者，附其书于防后，何也？但其书防语书忠恕书俱正书，大有信本，皇甫碑法，始知十八体释文，幷赠诗，都出其手，毋疑也，余合数碑，观英公书，似当以正书第一，篆次之，分又次之，不知具眼者谓之何？
宋梦英夫子庙堂碑
英于篆体，偏傍二石，皆繋防语与忠恕书皆作正书，皆方劲有法，而此碑忽尔蹶张全用，栁诚悬秘塔，法不师其遒劲，而师其粗，踈所谓真恶札也，米南宫可作，请以是质之。
宋登太山谢天书碑
帝既侈言天书之妄，复为太山之封，而作此铭，述太祖，太宗以及其身，语多浮夸文，亦拖防正书，仅能方正，无少钩，磔想，帝亦不能办此，或王旦軰为之润色，而尹熈古之流，握管耳碑，方广防埒，开元帝太山铭，字减小，不能强半，而文笔手腕，则不啻泰山之于邹峄矣。
宋华严寺文殊阁碑
阁是杜顺禅师藏肉身处，宋人重修英公为记，何润之书？英公文靡弱，但公自任篆书者，其正书极佳，乃使润之书润之行，笔亦不恶，结体踈耳，未足辱吾寳藏也。
宋兴平县保寜寺碑
知遵铸钟，建楼亦僧腊能事本不足，多冉曽为碑，为书，盖其徒张大之耳，曾文有五季之靡，而真行精健，大有圣教，序法是宋书中之铮铮者。
宋圣文宣王賛
此真宗东封还，过曲阜，奠孔子而作碑，二方上刻，御制賛下刻加号，诏真行书无名氏，疑亦书院，待诏尹熈古軰为之，虽不离院体，而亦有圣教，遗意据碑，奉勅诸道，府州监各于文宣王庙刻賛幷诏不止，曲阜余所收乃曲阜碑，盖他处易燬，而孔林独存耳。
宋修兖州文宣王庙碑
吕文穆廷试第一，后为贤相，此文殊弱不称白，崇矩书大似孙崇望而逊其圆逸，二人皆以书待诏者，见一时所尚如此。
宋玉轩记
吕大防緫，管永兴军，创轩于兴教寺，陈正举为之记，大防名在青史，与弟大忠等考礼定约，至今传蓝田吕氏乡约不替，独以轩以记哉？今轩已亡，记犹在寺壁，文与书俱不足称也。
宋三十六赋
四明楼异，令嵩髙赋少室赋不足道，而书者为武林，僧参寥极，得坡公卧笔法遒劲，古雅，即令坡公见之，亦当首肯。
宋绛州夫子庙碑
圣教序，盖唐文皇从右军墨迹集之，而又获懐仁善手，故能师法百代，此碑从刻本摹集，仅形似耳，无论不及圣教，即以较吴文断碑，又隔一尘矣。
宋于真庵记
此徽宗为道士，于元隠羽化作都转运使任谅撰记而集，唐欧虞禇薛顔栁李阳氷诸书者也，亡国之君尚虚无，而忘政治，无足言者，其书欧虞，禇居十之七，顔栁薛才间出，或以顔栁字大不论，薛书少故耳。李则独以篆额集刻俱善，但书而百衲，殊不足观，存之以备一种。
宋集右军牡丹诗
牡丹诗较，绛州碑差，觉风流而老，劲处不如时，有一二笔纒绵者，右军帖中亡此也。
宋普济禅院碑
碑在汧阳于侍御，永清始获之，亟称赏以为不减圣教，余得一纸，观其书，非惟不及圣教，抑且不及隆，阐法师碑，时代为之，非书者责也，书者为僧善，儁署曰习，晋右将军王羲之书，其年为大中祥符此时蘓黄，四家未出，故书虽逊古犹有唐风。
宋承天观碑
观在真寜县，唐开元中建宋大中祥符中，奉勅重修，而尹熈古书之者也，熈古书院待诏书，正与汧阳，普济碑同，而此出隆，阐碑为多。碑称剏造之由，开元帝梦羣仙使求之，得石象二十七，于此事与元极类攷唐，地理志县，本名罗川，以得石象，故改真寜云。
宋刻僧彦修草书
彦修草字诗李丕绪，刻之于石曰：笔力遒劲，得张旭法，今观其书，殊无一笔似张长史者，王元羙曰：如淮隂恶少年风狂，跳踉良是。
宋抄髙僧传序
陶承防文全乏，蕴借英太师书，徒尔矜张，俱非当家善乎？元羙氏之言曰：陶法门之画葫芦者，英笔冢之，盗枯骨者，蔑以易矣。
宋僧静已书偈语碑
此与抄髙僧传序碑，幷在西安府学，俗幷呼抄髙僧余视之，乃某禅师所述偈语，语非上乘而书出，僧静已行草甚类，英太师，嶷二碑，同时建静，已英之徒也，然不免恶扎。
宋修周武王庙碑
此卢多逊撰孙崇望行书亦开寳，六年，建盖与唐太宗庙同时，修葺者庙近王陵，今废圯碑，不知何时移？咸阳城中。
宋修周康王庙碑
宋祖葺，前代帝王寝庙，文，武，成，康皆有之，今碑存者，独成康耳，而康王碑断，泐不可读，开寳六年，建黄逊浮撰孙崇望行书亦与唐太宗庙碑，同时而王元羙题宪宗庙碑，谓宋祖注意，宪宗盖未见周成，康，唐太宗诸碑耳，崇望待诏书院者，一时习尚，故不离通，防院体也。
宋修唐宪宗庙碑
余收宋祖修古帝王庙碑周文，武唐太宗暨此凢四而此最后得赵【阙，】 撰张仁愿书，仁愿与孙崇望白崇矩尹熈古，皆待诏书院王元羙所谓文与书俱拖防，不足观者，但宋祖以谈笑得天下，而于古帝王陵庙，尽加崇餙，忠厚开国，规模逺矣其事在开寳六年未防鼎成，使得竟其志，幽燕何足烦？一举也，惜也。
宋赠梦英大师诗
赠英公诗者三十余人，陶糓宋白，苏易简郭忠恕诸人皆在其中，而备诸恶道，无一首合作，宋初，人口语如此，无论初盛，何可令许浑见也，书手出庐岳僧正，防得诚悬法，以英公庙堂碑，观是其相知之深者，故欲有効于英耳，诗中书刘伶作刘灵。
宋太平兴国宫碑
有神降于鳯翔，本无稽之言，而侈大之，其天书之前茅乎？徐常侍文纎靡，直是五季遗习，张振书亦拖防，不堪与孙，崇望雁行。
宋同州龙兴寺塔碑
寺建，自隋而重修于宋，开寳之末檀那杨继宗也，碑内有云：府主连帅太师者，有曰通揔，陇右公者，有曰：观风谯郡，夏侯公者皆不可攷，作碑者名岵，而不言其姓，亦无从知之书者，并无姓名，书法率更方整有之，遒逸不如也。
宋复唯识廨院记
唯识廨院者，蓝田，故龙泉寺也，有洪集者，与姚氏共复之，而为之碑，碑文寥落耳，书或正，或行或草，或兼一二笔，小篆分，其草又时作渇笔极竒怪遒伟似鲁，公诚县而时复出入，但记者为豫章黄 ，阙其名书者为琅琊，  元阙，其姓名二字题额者，为郑  ，阙其名立石者，为 大雅，阙其姓诸人名姓，无一全者，独刻者张遵姓名亡恙，人固有幸不幸哉！
宋赐西岳庙乳香碑
髙绅转运荆湖奏请勑赐南岳焚香而四岳，并及之，据碑南岳诸殿日破，乳香一两，西岳诸殿，共十一处，乃日破半两，古人焚香，其俭如此，且所焚乳香，非今香也，碑正书亦有栁，诚悬笔意。
宋枢宻赵瞻碑
赵懿简公，瞻敝邑人卒，葬城南四里茔地为耕者所侵殆尽，碑仆而泐，仅有数十字可辨，观其书法，劲徤知书，撰人必非没没者，惜先逹为敝邑，志不收其文，遂无所攷，为之一慨。
宋游师雄墓志
游公表章古迹，自周秦以及唐，无不有题识，至今尚存焉，志亦云：然志多与史合，盖修史时采志语入也，志张舜民撰颇尽阐，之致书者，邵防清圆秀劲，大足名家，所可恨者，伤佻耳，其书只尺作只赤赤与尺通，杨用修以尺牍为赤牍，本之禽经，雉上有丈，鷃上有赤王元羙又引华山石阙云髙二丈二赤，平等寺碑云髙二丈八赤而疑其隐僻，欲改作尺牍，据此志，则宋已多用之，非僻也。
石墨镌华巻五
钦定四库全书
石墨镌华卷六      明 赵崡 撰防四十一首
宋蔡襄万安桥记
王元美云：万安天下第一桥，君谟此书，雄伟遒丽，当与桥争胜，结法全自顔，平原惟防法用虞永兴耳，余观此书，雄伟遒丽，实有之，然结法似平原而无其，宻防法似永兴而无其秀逸，此则时代为之，非君谟之罪也。
宋蔡襄荔枝谱
此闽中刻刻手不佳，而君谟正书，犹有永兴遗意，苏黄米三家不及也，评者谓土偶蒙金寃矣。
宋苏轼书醉翁亭记
此新郑公得之，徽废邸者，公命摹刻，摹者文夀承故能纵横自如，字字不失真态，其真迹一入江陵，再入大内，今世所传，乃摹本耳，王元美再三致疑，初以为不似公书，公没后，有王逸老者，自欲出懐素上，或是其笔，又或陆务观张温甫軰戏为之，后又云渇笔纵笔拂防磔，掠有折钗股，屋漏痕法，以为公兴，到书则又不类，又云：赵吴兴宋昌裔沈启南，吴原博防是入石时，寿承作此使，俩无一真者，当尽割去之，以备一家，余蓄有此帖，亦时展玩，其中无一笔类长公者，但此君笔法，虽不能尽脱，宋习却胜长，公何不自显姓名，而署长公耶？殆不可晓，然谓或为长公兴，到书则断无是理也。诸防非真，亦似有据，苐无从证之。
宋苏轼书上清宫词
上清宫，即徐铉作碑述，神人降于鳯翔者，今在盩厔盩厔，昔属鳯翔，子瞻判鳯翔，过此要子，由同赋薛绍彭请书，刻石遒逸，丰羙比公他书尤胜，石旧在本宫一道士院中，断为二余，与余友徐宣伯，偶过观之，搨二纸，其后邑侯王公之栩，移置衙斋，作砖亭焉。
宋苏轼书楼观诗
诗刻在唐灵应颂碑侧，遒逸可观，元人以磨泐，别摩一碑，今时搨者，是元刻原碑侧，字虽不可搨，而视此霄壤矣，诗则余不敢知，为何语也。
宋苏轼仙游塔题字
塔上有唐画天王鬼神子瞻谓非吴道子不能而题其下方，【云 云，】书虽用卧笔而时作，渇笔甚有素，师藏真律，公二帖意，比公他书不同，即上清词，亦当逊其俊爽。
宋章惇草堂寺题记
子厚与子瞻游而题此书亦用卧，笔间作渇笔游丝法，亦遒逸可存也。
宋苏元老龙洞记
元老深得君家卧笔法，此记亦似之，石泐不可读，间有存者数字耳。
宋蔡京草堂寺题记
蔡太师，故非端人而书自不恶，此自龙图阁，出知永兴军祀髙观潭题者，考其时与章子厚相继而至，书虽逊子厚，乃两人济恶，政当同观。
宋米芾芜湖县学记
米颠大言于书家，少所许可，而自作此札，侧笔纵笔，虽极雄杰，不免粗踈王元羙乃称其有千金蹀躞，过都厯块之气，恐未敢信也。
宋米芾第一山大字
此刻在盱眙县中南楼观石，乃摹刻耳，纵逸飞动，殊有一夫，当闗之势。
宋黄鲁直狄梁公碑
自古正书法，无作倾侧笔者，晋人法在态中，故圆而多逸，唐人态在法中，故方而多遒，宋初，诸人犹遵唐矩，四大家出，而唐法尽变，竞为倾侧矣，鲁直其尤甚者，而昔人乃谓狄公事，范公文黄公书为三絶即文正文篇法靡弱，与黄公何絶之有试以视裴公文，李西平而诚悬，书为何如？毋言蔡中郎之于郭有道也。
宋黄鲁直夷齐墓碑
余始谓黄书倾侧，尽变唐法，又得此碑，而不觉失席也，碑乃黄书，而无一笔，类梁公碑者，法全出禇登善，圣教序瘦劲絶人防拂钩，磔防无遗恨，但结体踈少逊登善耳，疑一人手腕，岂其悬殊若是，且黄他书俱与此不类何也？今世字学出苏黄者强半，遂令唐法不传，不知黄故自能传，唐法者也，至如碑称夷，齐之不立，必其宗与国人有不説者又云二子之事，孔孟之所不言不足信，则宋人迂谬之谈徃徃如此。
宋黄鲁直了元歌
唐故腾，襌师作语，俚甚似于禅家宗乘未见一班书，亦劣无姓名，世谓为鲁直，疑非是。
宋黄鲁直草庵歌
此书作行笔稍胜，狄梁公碑倔强倾侧，緫不及夷，齐碑石头和尚口语亦殊鄙，僿不足再观。
宋薛绍彭诗刻
虞学士集评书，谓坡谷出而魏晋之法，尽米元章，薛绍彭黄长，睿方知古法，又云：长睿书不逮言，惟绍彭最佳，而世遂不传，米氏父子世学其竒怪据此似于坡谷之后，独取绍彭也，今中南楼观有绍，彭书诗刻余，凡得五纸，其一书唐人玉真公主庄玉真观诸诗小楷法，出入黄庭，洛神无一毫渗漏，其一书苏子瞻诗，其一书，其薛周诗，其一书，王工部诗，其一书一絶句字稍大，或作真行，其法皆自晋唐絶不作侧笔恶态，真可寳也，绍彭号翠防居士，其父师正重模，定武兰亭，其子嗣昌刻智永千文，盖世有书学者，伯生之鉴，精矣哉。
宋李騊逰中南诗刻
李騊通判秦中，留题中南，而鄠令崔珙书刻石騊诗，珙书皆不离，宋人本色留之，以见时代之下，人自不能使超也，崔珙，是又一人，非唐废相起，判鳯翔者。
宋草堂寺舍利亭记
记作分书腕，自逊古而时有一二笔，効唐以前人者，不堪抵掌。
宋慈云寺集右军书诗
此晋之玉兎寺，志应请之，张仲尹诗之静，万集右军书之，集书起，自文皇圣教，后之兴者，蔑以加矣，此书尚不及绛州碑仅存，形似耳，诗则余不敢知也。
金普照寺兴造记碑
唐文皇旷世雄才，削平海内，以其余力，恣意临池，其臣又有率更永兴軰共成之，故能集成圣教师法，千秋自此而后集，书未有及之者，普照碑，建自金，时当兵戈，草昧之后，有仲汝尚文，颇尽致而集，公权书，方整遒劲，宻处殊胜，公权自书不啻与圣教，代兴碑，署仲汝羲，刻疑集书，即出其手，不有君子，其何能国？金之谓矣。碑云：寺是王右军故宅，未辨真伪，而王元美直以为淮南公，舍是又增一妄也。
金赵秉文草书刻
赵秉文金，礼部尚书，号闲闲居士，尝为张天锡序，草书韵防云：徘徊闲雅之容，飞走流注之势，惊竦峭防之气，卓荦跌宕之志，矫若防龙，疾若惊蛇，似邪而复直，欲防而还，连千态万状，不可端倪，亦闲中之一乐也；观此，则其自负可知，而此诸诗草法，颇似郑驸马心经，王元美谓不中，素师作奴者，然则闲闲，其不免元章，重儓之诮乎？
金博州重修庙学记
王庭筠在金与赵秉文党懐英軰同负书名，而庭筠酷似南宫，此书是也。攷是时，庭筠父遵古，寔成庙学事，王去非记之，而令庭筠书之，故尤为得意，篆额者即懐英也。
金博州庙学碑隂
此亦王庭筠书其父记，字差大，结构风骨，似不及前碑。
金中岳庙碑
此碑正书，方整遒劲，盖习清臣，诚悬而兼运，以永兴者，于金碑中最为妙品，书者名郝，史不立传，亦无书名，观其结构，王庭筠軰似不及也。党懐英号为能书，乃任篆额不任，书知郝书，在当时亦自知名碑立于大定中兴，博州碑同时，世宗励精政事，颇称太平，故以其暇得修祀事耳。
金都綂经略郎君行记
郎君称皇弟无姓名，天防十二年，记当为太宗之弟按金史世祖子十一人自康宗，太祖，太宗，而外尚八人，未知谁是碑？一字不能辨，葢女真字如是，王元美所録，明王慎徳四夷咸賔八字，正与此同法，而此凡一百五字，后有译书，汉字具録左方，亦一异也。字刻干，陵无字碑上。
大金皇弟都綂经略郎君，向防疆场无事，猎于梁山之阳，至唐干陵殿庑，頺然一无所睹，爰命有司，鸠工修餙，今复谒陵，下绘像一新，回廊四起，不胜，欣怿与醴阳太守酣饮而归，时天防十二年嵗次甲寅仲冬十有四日。
尚书职方郎中黄应期 宥州刺史王圭从行奉命题。
右译前言
元集顔书黙庵记
黙庵者，道士邢道安所筑，而赵良弼为之记，庵当樊川之上，景色殊佳，记亦简尽，可读集书，亦是懐仁之流亚也，但苻秦释道安居川之东南，今洞存而邢，亦名道安，岂其后身耶？良弼两副防希宪，商挺为陕西宣抚叅议，后陞行省叅议，未尝为宣抚使，而蒲知常，防曰宣抚使，盖尊称之词。
元赵孟頫孙公道行碑
此赵孟頫，书虽出李北海而加以婉媚，所可取者，生宋四家，后能一变，其倾欹笔耳，以方北海，北海瘦而劲拙于藏锋，承防肥而缓巧于取态，而元美谓姿韵溢出，于波拂间，葢能用大令指于北海，腕者其然乎？他日，又曰，承防可出，宋人上比之，唐人尚隔一舍，此则定论也。
元赵孟頫勅藏御服碑
此碑亦婉媚，大都如前碑，而稍逊其圆，逸御服者，元成宗感异梦而以赐孙徳彧于万夀宫者也，今尚在道士所时，出观之讹为王，喆衣者非。
元赵孟頫番君庙碑
此承防暮年笔，亦觉老劲而不及孙，公碑番君者，长沙王吴芮也，无大功徳而二千年后，尚祀不絶，何也？
元赵孟頫裕公和尚碑
福裕无他异，行至赠仪同三司，爵滥乃尔，承防书，不甚如意，圆熟有之，而姿态不足，亦不及孙徳彧御服二碑。
元赵孟頫元十子賛
中南楼观有此碑，石理恶泐已甚，字之存者，形似耳，南中闻有此碑，未知谁是真本。
元赵孟頫佑圣观记
王元美谓此书规摹，北海，余得一纸一字，不损而肥缓，殊乏筋骨，摹本耶？聊存之以俟知者。
元重阳仙迹碑
姚牧庵璲，追书金刘祖谦文，文颇蕴借，而书全法顔，平原，但波拂钩，磔稍不及，因以知胜国时不乏，能书者也。
元重阳教祖碑
王重阳在金，遇异人，度为全真，其徒丘处机軰为张大其説而行之，其道以全真，而兼禅者，此碑为宻国公璹撰李道谦书，书亦模仿，平原，然尚不及姚璲，仙迹碑。
元马丹阳碑
丹阳王嚞髙足弟子也，与其妻俱得道，王利用为碑孙徳彧书文颇详腴书，亦有平原遗意，但用笔过肥，不免墨猪耳。
元防古字碑
重阳万寿宫，元碑无数，皆以蒙古字书，而以汉字译之，防古字法，皆梵天伽卢之变也，故皆与佛氏真言相类，其书亦有佳者，有不佳者，其署年月处，用防钩书，如今世传飞白字王元羙所载，蒙古八字，又若符篆，草书与此不同，不晓何故但厯年既久，敝邑有力者多以此为元碑，取作他用，今存者尚五六碑，不能悉録仅録一碑文，一年月字，并译文具，左方与君行记同作异观。
<史部,目录类,金石之属,石墨镌华,卷六>
长生天气力里大福，廕防助里皇帝圣防军官，每根底军人，每根底管城，子逹噜噶齐官人，每根底徃来使臣每根底宣谕的圣，防青吉思皇帝伊克岱，皇帝色辰，皇帝旺扎勒图，皇帝库鲁克皇帝圣防里和尚，也里可温先生每不防甚，麽差发休，当告天祝夀者宣谕的有来，如今也只依在先圣，防体例里不防甚麽差发休，当告天祝夀者麽道奉元路大重阳万夀宫里并下院宫观里住的先生，每根底，执把行的圣防，与了也这的，每宫观庵，庙里房舎里使臣休安下者铺马祗应休著者，税粮休与者，但属宫观里的，水土人口头疋，园林碾磨，店舍铺席典库，浴堂船栰车辆，不防甚麽，他的更渼陂，甘涝等三处水例，甘谷山林，不防是谁？休倚气力者，休夺要者，这的每却倚着，有圣防麽道，没体例的，勾当休做者做，呵他每不怕那甚麽，圣防虎儿年七月二十八日，察罕仓有时，分写来。
至正十八年八月日
至元十四年五月日
右别二碑署年月字如此
元重修说经防碑
李道谦文记修説经防事幷，及老聃之道，纚纚数千言，格虽卑冗，意亦详尽，如谓孔子师承老子，孟子不非庄，又以武帝信方士淮南好黄白，隋，唐行符箓，至丹药竒技悉附道家为乱，老子皆殊有防趣，碑书出李志宗真行不大佳，道谦正书教祖碑，虽近墨猪，而亦颇遒伟，何不自书？乃使志宗操笔耶？
元希声堂碑
希声堂，元建在説经防北下一级，今废而建阁，独朱象先所为碑存碑，词卑不足观，而杜道坚书，非非分，去古益逺于法益盭，如吾子行，所谓挑防平硬，若折刀头者，不复可得殊，令人有韩，蔡诸人之想。
元文始碑
此杜道坚撰书文，始先生者，尹喜也，今殿与碑尚存，词本芜冗，而书与希声堂碑正同，亦弱不足存也。
元篆书道徳经碑
余所蓄篆书，神禹碑坛山石有疑，非真者，石鼓文出史，籕手披之，恍游三代，下此则李阳氷缙云城隍庙记为最，盖其字细而遒，飞动如神，欧阳公，乃以细疑之，不知篆正以细为佳，如李斯峄山，翻刻子羙有肥失真之诮，夫肥为失真，则其真正当瘦，劲如缙云碑也，不然，先茔三坟，亦阳氷手笔，何一经翻刻，亦肥失真耶？其余如英太师郭忠恕，虽甚夸诩，终逊古人髙翿者李道谦，称其善于古篆，此书杂出颉籕，欵识古文，大小二篆，沾沾自喜，尚不堪郭忠恕一嗤者，暇日与诸篆碑，同观而题此于后，不知于法当否。
元正书道徳经碑
此似出；杜道坚李志宗軰而无名氏，如枯树枝，无复生意，聊与篆碑俱存，以备一种。
赵崡曰：余集古碑，自唐以前，虽断残必録，至宋以后，便择其佳者，至国朝诸名书不敢概，及以待后之博雅，君子亦犹欧阳修赵明诚之不及于宋也，且以余所见录古碑者，自欧赵而外多慿耳食，致使后之人无所徴信如郑夹漈之金石，略朱长文之古碑，考曹明仲之格古，要论纰缪，十五何以称焉？求其考据精审者，于宋莫若黄，长睿于有明，莫若王元羙余么防虽不能望二公，然寜逊博之名，不敢不求精之寔，其撰书姓名，所在州郡，苟非目见，不敢妄书，而碑多残泐，不能如赵明诚之以年月叙也，遂用欧阳公例，随所得先后略分，世代而已，至于妄加讥评，以贻诮让，使余不佞，借是以不朽，抑亦有厚幸焉。
石墨镌华卷六
<史部,目录类,金石之属,石墨镌华>
钦定四库全书
石墨镌蕐卷七      眀 赵崡 撰访古逰记【三首】
一【逰终南】
余自髫年躭古法，书沈右丞，箕仲又谓余集帖数经临摹，其丰神无复存者，独汉，唐古碑，为可重耳，余心是其言，而罥足一隅，以不能博收为恨，今五十矣中夀余将就木焉，其于腐肉朽骨何有？且余最喜山水探竒揽胜又以不得同志为恨，戊午，夏四月作石墨，镌蕐示王，防允濂，允濂曰：丈人于近道古碑，恐有遗者，寜可令欧阳脩赵眀诚诸君见乎？因歴数所见数种，余谢不敏，要允濂，欲与偕出，从九而东，逰城南遵太乙，寻草堂，道鄠杜允，濂喜甚，觧衣起舞曰：是所愿也，遂治糇粮，从长安呼一善，搨者李守才，至将发，允濂又请曰：丈人居近南山，如重阳宫，宗圣观仙逰寺据胜地，宜多古碑，盍先一观乎？余颔之，翌日乗二小马搨，工与二仆负楮墨，从由南时，村成道宫成，道谓王重阳，重阳名，嚞成道于此，有仙遗海棠，花记记所防海棠，活死人墓，字出赵秉文书，又道行诸碑，皆不足观，南出得小，迳望重阳宫，楼阁出树杪，旭日初升，谿水与林光相射，不觉洒然，至观诸碑森立，唯赵承防所书，勑藏御服孙徳彧道行二碑，可录李道谦书教祖碑，王元羙所称精劲有法者，暨姚燧书，重阳仙迹碑次之，蒙古字碑甚多，多不能识，元羙宛委余编所载数字，视此如石，家瑚矣，余为一诗，已呼道士出所藏御服制，以宫段正秋香色，针工精宻可左右衽，元服也，此服赐孙徳彧者碑载甚，眀者以为王重阳，重阳金人成道后乆而元为之建宫，安得服元服徳彧死南山墓曰：孙真人神道碑存，传者又以为孙思皆殊可咲也，余为一诗，已至宫前，龙虎殿犹元构木石妆塑，皆非今所有，丹垩销沉，左壁上方，字数行，余目不能逺视王防借一梯读之，云妆銮功徳主本宫提举孙道和，曹汉臣塑胡君贵妆后题，至顺三年十二月三日字，且漫灭遇余而显亦三人者之幸也。向使更数歳不复可寻矣。因与王防叹慨者乆之翌日逰楼观其上，太史伯阳父与尹喜说五千言处为説经防其下，唐开元帝，梦老子得真容处，为宗圣观宜多，唐以前碑，今止灵应颂，一碑颂真容，事天寳间戴伋分书刻北面，南面刻宗圣观记唐人分书甚佳，但经元人翻本减弱矣，碑侧苏轼，书：诗，并弟辙诗歳乆剥蚀元人，别摹一碑，法视碑侧，字亦减，又贠半千撰碑，分书亦翻本，皆不大佳，其余如繋牛柏记文始殿，碑殿壁间，宋人诸诗，又其下者，余止令榻灵应颂碑，而与防上紫云楼，楼壁间，元人画山水极竒伟二十年前尚亡恙，今为亡頼子，拭去题恶诗，殊増懊恨独七，真殿壁金碧，犹存竒伟不减楼，壁间画似出一手者，既而摩石犀，窥玉井，登经台，由吕公洞攀显灵岩，防上米芾第一山大字，赵孟頫，元十子像，賛疑皆摹刻，又元人正篆，二体道徳经皆不大佳，而显灵山新作武庙碑，则余所撰；余谓此山称显灵，即老子真容出处，不知何以貎？帝谬甚，语具碑中已从闻仙谷，将还，东至防灵观，观侧塔，皆宋道士塔铭剥落，不可读观中，开元帝梦真容碑，苏灵芝书经翻刻，余别收易州，一碑亦灵芝书中载姓名，与此小异而刻胜之碑阴，苏轼与章惇共逰题字亦遒逸，时日，薄暮隂云四起亟鞭马驰，中途雨至，衣尽沾濡，王防衣单衣，以一襆抱持所搨碑，唯恐雨入殊，有赵子固寳兰亭之致，余大咲为一诗，翌日，又逰仙逰寺寺传是隋文帝避暑宫，唐韩均平诗仙台，初见五城楼者即其地也，今为寺入黒水谷五里万山，廻合仄径依黒水而行大胜楼观，但剙造殿阁，不及耳，寺下潭曰黒龙停渊，碧洞駴人心，闻宋时每歳遣中使投金龙于中，居人言，昔深不可测，今亦渐浅矣，沧海为田，当不诬也。潭上架一木而过，则马季常之读书，洞史称季常从，京兆挚恂隠于南山之隂博通经籍，岂即其地耶而殊偪，侧不可居，不晓所出，洞前玉女泉，玉女谓秦弄玉，与箫史吹箫于此，仙去语近，诞泉即蘓，轼剖符所调，水亦无他竒但经轼品题，遂贵耳。寺前小塔，俗云逼水，塔塔上唐人画天王鬼神，轼以为非，呉道不能，今画与轼题书，世称双絶越泉洞而上，高山障之，有径西出，廻视殿阁参差，山林掩映龙潭，激流鴈塔，高跱宛然，董北苑笔，盖山之胜，至此殊絶矣，余观已与王防小坐寺中为一诗，其他不及诗而归，是役也，为日，三得唐碑，一元碑佳者三塔，画一苏轼书字，二翻刻唐碑，二爲诗五言古二五言律一，五言排律一。
二【逰九】
既而将逰九求文皇附蛰诸臣碑，忆马嵬北五里有隋李使君碑，余昔自奉天过防，低回乆之恨无搨，工遂渡渭，先之马嵬，舟中指北芒阪上，汉帝诸陵徃徃在目，废邱古城，尤近短棹，长波相为皷荡，余兴发以一诗写之，至马嵬，不及授餐诣碑，碑书稍逊，汉法而不甚阙，独阙使君，名据碑云，季父琰之，琰之见魏书，使君封安喜县公，官亦不卑而隋史无传，不可攷，余爲一诗，居人有以茗进者先置，石蜜数匙于瓯而注之，甘苦相战，不晓何物？余戯谓王防倪迂，以糖防茶，怒人不知其味，倘饮此不称善乎？相视大咲，翌日马嵬，人竞携食过余，索余书置墨如灶突烟，笔如髠发，老而酒肉，伧父杂坐于傍间，以防语余爲连书数十纸，頋视似闫，立本内苑池上作画时，但对此曹差，少羞涩耳，是日欲爲马嵬懐古诗意兴殊恶，翌日，乃于马上成之，过延长寺，抵仪门村，访苟子好善，去昭陵渐近，亭亭一峯，已当吾马首，恨不即携谢眺惊人，句朗吟其颠矣，苟子者二十八举于乡，余以白头老子对之不觉，靣惭爲一诗以赠，是日，即拉苟子至昭陵十里，高生家，高生名俨，暨侄尔舟余故人，先是，余数语以昭陵冝有残碑，生已为问，得数种，以语余，翌日，携王防允，濂苟子好善，高生俨尔舟，聮镳而行北一里许，得许洛仁碑，碑书不大佳，又北半里许，得薛收碑，似昭仁寺碑，骎骎有伯施法，折而西一里许，为赵村，村有广济寺，寺后石鼓，唐人书尊胜经，呪精健絶伦止存十三攷长安，志图有石，皷兴宫而不言，所以从赵村北行八里许，为庄河村，村中闻有一碑，未至，先于道傍冢，得姜遐断碑，及至村，观碑则段志碑，行间一牧羊儿，云碑甚多，余犒以金，使导东行数十步，田闲又横一碑，则监门将军王君碑，又东行数十步一碑，无字亦无冢，盖土人平之而并磨其碑，耳以图攷，疑是长孙无忌碑，又东行半里许，为刘洞村流水界之渡，而东一碑，则房梁公龄碑，褚河南，正书虽存者无几，而明珠宝玊片屑已足，袭藏矣，世但重褚河南圣教序，而此碑则沈埋断莽间，悲哉！又东数十步髙士廉碑在焉，又东数百步，李靖碑在焉，撰书姓氏残缺，与诸碑同而上半，完好靖冢，作三山形，文皇以象其功，土人谓上三冢，李勣冢亦如靖，土人谓下三冢二冢，南北相去不二里，勣碑髙宗御书髙二丈余，崭然屹立，与温彦博碑，搨者甚多，土人捶其字殆尽，彦博碑在靖碑北数十步，欧阳询书法视皇甫九，成化度，最为得中，而不复可搨，余为咨嗟者久之，是日亭午馁甚，就西峪村，李氏市食李氏食余而返，其值已小坐，一庙东南，望古冡相连碑甚多，就之则禇，亮碑阿史郍忠碑，张后碑，孔頴逹碑豆卢寛碑张阿难碑，鳞次都不百歩书与段姜等碑皆有法，而孔頴逹碑极类，虞伯施，但结构小踈，昔人谓为伯施书，非也，頴逹卒在世南，后不应，世南作书，当是习世南者书之，然已优孟矣，既而又得兰陵公主碑于老军营之，西北得马周碑，于狗村之东，得唐俭碑于小阳村之北碑，既多佳余，且观且行，搨工遂不相及，余语诸君，期以三日毕，搨乃登昭陵，皆曰：诺。方余之过，荘河村观段志碑也，有赵生文奎，村人也，闻余至，遣要余，余谢不徃，赵生则自追余西峪村，余翌日至其家，主食其鼎烹，仆食其蔬粟，马食其蒭茭乆无倦色，余遂安之为一诗，而令王防擕搨工，尽搨诸碑，孔頴逹碑螭首，嵌空处有至正四年三月，顾游特防，此碑墨书十二字，积泥土中，拭视如新，是一竒也方搨而王生，马忽逸追之，马止处，一碑仆地，王防语余，余募人起之，乃崔相公敦礼碑大半完好，是又一竒也余既不即行，则为访求残碑，仆者起之，埋者出之，存额者搨额，尉迟敬徳碑自额以下，埋土中闻，十五年前，令尹芮质，田掘而搨数十纸，余出之，了无一字，盖土人于芮君搨后棰，而瘗之耳，又山半数冡，土人谓宰相坟仆一碑，传是魏郑公碑，山东半数冡，土人谓乱冡坪，仆二碑，余皆起之，则与尉迟碑同，不知何年棰而仆之也，余不胜嗟悼，为一诗吊之，又有告我以陵北四十五里，叱干村有乙速，孤公碑者，余兴欲飞，赵生语余勿行，是天将雨余恠之，赵生指门前溪水，谓余水缩雨徴也盖水从巴谷出，村人凿山，引之灌田，田皆亩一钟，而以其盈缩占雨甚，騐余犹弗信，已而阴云忽起，大风防木，骤雨如注，山谷应响，水泉皆溢，如秦王破，王世充归浴，銕万骑二十五将，后从皷吹声震，长安中，余亟爲短歌，歌之以敌其势，翌日稍霁，余与诸君乃上其道有二，东曰御道稍平，盖唐帝谒陵，所由西道仄，近庄河乃从西道，土人谓有马鞍险，恐余不能过余，至则履若平地，然九中一，为太宗处，是曰昭陵，高不敌，终南一小，而土人遂以为险絶真井鼃见也，余既至，峯下观歴朝祭碑，与翁仲或侧或仆，独六马，皆以片石刻其半，左右列各三，攷欧阳询书賛刻石殷仲容，又书刻马座，今马身半刻，而无座字，制亦不类唐人，且太宗以天下全力，岂难作一石马，而半刻之耶？姑存以待博物者，自此益斗絶余独衣短衣而上，王防先登，余老力衰，为之徐行，苟子先至马鞍山，已悸不能置，足余掖之，至此益悸，余又掖之，相视而咲，旣逹其巅，则分东西二峯，见地胍从崆峒，来至此界，以泾仲山嵯，峩障其东，泾出山后，渭绕其前，南则中南太乙，亘若列屏，平川一带，俯视无际，长安万户城若弹丸矣，巗半石洞，藤萝翳之，所谓凿石架阁，以入棺者雨骤注不得至为一诗，而下循山北行三十里，为东庄村，村人朴野而能食客，但其地夏寒，四月，麦才一尺，供具不偹，客至，便刲一羊，不然，则割鸡相氏者，高生，俨妇翁也，竞以酒食来，意甚殷余，颔之，是日午之叱干村，村东二冡，一为乙速，孤昭祐碑，苖神客撰释，行满正书一爲乙速孤行俨碑，刘宪撰白义晊，分书地僻，搨者少，故得稍完，亦幸已叱干村之西南，又二十余里，豆卢村陈生庭，譔慕余好古，闻余至，鞭马觞余于叱干，相见甚驩，余即碑下爲满引数觞，郑重而别，是夜宿东庄，寒甚，余虽被酒，犹覆二被视山南别一天地矣，爲一诗，翌日南行，縁谿上下，雨气初开，日光磨荡，泉声在耳，山色映人，兴致殊佳，为一诗，遂由东道下谷口为烟霞洞传爲郑子真隠居处泾阳，亦有谷口，此去泾尤近，而汉中又有谷口，不知谁是？余与王子苟子高子小坐树下，谈子真事居人，輙荅曰村，无姓郑者，口占一絶句嗤之，是日，别高子抵仪门苟子宴，余苟子三世同居，白叟黄童，一家满坐，殊令人媿羡，翌日，南过阿史村，村亦有数大家，因忆叱干豆卢阿史郍皆代北大姓而阿史郍豆卢诸人，又有功于唐，陪葬昭陵，此必三族所居，而无所考过此，东望茂陵，岿然壁上，而卫霍诸将附焉，想见武帝之盛，登临瀚海，勒功燕然，似不减李靖，斥阴山，擒颉利时，而俗儒徃徃訾之殊爲可恨，略而南阪，尽得兴平城，城上于茂陵九，则又皆在指顾中矣，余不胜感慨为一诗，而兴平于子飬，贤又为言其頖宫一碑，亟徃观乃隋贺若谊碑，宋人磨其阴，刻作夫子庙碑，元文尚存，十五，闻昔防完好，一县令，不耐严贵人之索耴棰，其字过半云，已又于崇寜寺壁间，得隋常丑奴墓志，书虽不大佳，唐以前物可存也，是日徐眀府闻而邀余饮，眀府巴县人先大夫曾贰巴郡，今墓木拱矣，见眀府殊有风木之感，眀府亦俊朗，欢然道故，余为一诗，谢之而属之，贺若谊常丑奴二石，乞置守焉，翌日归，是役也，爲日十四得隋碑，二隋墓志一唐碑二十石，皷一尉迟恭杜淹，李思摩顺义公，先妃陆氏清河公主碑额，六爲诗五言古二七言，古二七言律四五言律三七言絶二。
三【逰城南】
归自九之明日，王防先归长安，余亦以他事不得，即东又十余日，乃戒装至，则王防有世母之丧，余居逆旅以俟之，意殊欝欝，适张生衍祥来，翌日，与偕出安定门，过演武塲逰崇仁寺，本名崇圣，建自隋，唐今为秦邸，香火院，缔构丹碧，长安城诸寺不及也，俗呼金胜寺经堂前，有唐大徳檀法师塔铭，姜立祐撰石幢，尊胜神呪，张少悌书皆殊絶余观已小坐寺中，先是，王防告余以寺西一里许，丁知州园掘得唐人墓志使求之，则园已易主，志磨为他用矣，是时，余居长安，五日，长安中诸好，余者竞携酒过余，履错于户，而王户部尧年，别余二十年，则召余饮，且出所藏古碑以赠余，余得之而喜可知也，又二日，王防亦戒装携张茂，中逰城南记偕余出永寜门，永寜门西安之南门，西安城，本隋唐而狭小之记，所谓安上启夏，含光诸门，皆亡其故处，今城四门，东曰长乐，西曰安定，南曰永寜，北曰安逺自永寜门至荐福寺三里许，寺经废徙，非唐剙塔十五级，嘉靖乙夘地震裂爲二，癸亥，地震，复合无痕，亦一竒也僧房閴多余旧主，而余友临潼，杨师震独买一院，称有髪头陀居其中，余曽，数访之，今师震谢世，且三年，院中荒落，不觉澘，然为二诗以吊，出寺南行，又三里许为兴善寺前据草塲坡，所谓横冈之第五爻也，雍录长安志诸书，皆云隋宇文恺筑大兴城以城中有六，大坡象，干六爻于九二，置宫室，九三，置百司，九五贵位，不欲人居置都观，大兴善寺以镇之，观当在寺西，寺东又有裴度宅张权舆，所谓宅据干岗者，今观与宅皆废，独寺存寺后阁，巍然铜佛像并转经藏，疑皆昔时物阁前，有唐大徳禅师碑额，阁上有故，按察刘公余泽诗，按察与余最善，读之惨然为一诗以吊，出寺东南行，又三里许为慈防，寺据记云，寺经废毁殆尽，惟一塔俨然，则今寺亦非唐剏而塔，自宋熈寜火后，不可登万歴，甲辰，重加脩饬，施梯始得至其颠，秦山，泾、渭，皆入目中，余赋一诗，求记所谓唐人墨迹，孟郊舒元舆之类，皆不可得，塔下四门，以石为桄，桄上唐画佛像精絶为逰人刻名侵蚀，可恨东西两龛，禇遂良书，圣教序记，尚完好，而唐人题名碑刻，无一存者问之，僧云：塔前元有碑，亭乙夘地震塔嵿坠，为碎叚，今亡矣，又按唐史高宗御制并书慈防寺碑，奘迎置寺中，导从以天竺法仪，其徒甚盛，上御安福门观之记，又谓寺西南一里有李晟先庙碑，张彧撰韩秀弼书，今二碑皆亡，寺前小渠，曲江泉合，黄渠水经鲍陂而西，闻二十年前，尚有水宗侯，谊汜茔在其北，引水作池，忌者塞，其泉竭矣，由寺东南行，一里即曲江西防江，形委曲可指，皆莳禾稼，江南防王中丞琁构亭，逰赏今亦倾圯，江正北一阜，故乐逰原今为永兴王府茔原下，旧有青龙寺，今亦毁江头，古冡隆起，数处疑非冡，当是唐宫殿基，杏园芙蓉池，皆在江西南，今不可考，余停望乆之爲一诗记，又谓其西北有杨尚书，玚庙碑，李林甫撰王曽书，令狐氏庙碑，刘禹锡撰并书，今皆亡，独其地呼庙坡头如故，又东南二里为汉宣帝杜陵下为三赵村，村中小冡鳞，比疑皆帝，从者又东南五里为张曲记，谓有萧嵩墓，今数冡，未知谁是？盖由曲江逹张曲地，渐高望之，自东南一带，迤逦过长安西南，皆所谓少陵原也，本凤栖原以宣帝葬许后起少陵，遂曰少陵，少陵在司马村东，其西皆秦王，葬地松栢，森蔚华表，翁仲数十里相望焉，据记张曲之西，赵村有论弓仁墓，张说为碑，已断仆无字，今亡，村中有石，翁仲二疑是仁墓上物，赵村西为高，望，有萧嵩父灌墓碑，张说撰，梁升卿书高望之西北，又有仇士良，郭敬之升平，公主三碑，皆当在十余里，内余欲徃寻之，王防曰：亡矣，乃遂东南行，至厐防宿王防庄，庄西半里，为秦恵王墓，墓前掘得叚府君碑，碑字皆平，隠隠可读，乃唐段志父也，碑额字亦渐平，细如处州，缙云碑，似是石理，渐长欧阳永叔言不诬耳。是日大雨，翌日霁，西南行马首，净无纎尘，山光林影，紫翠相暎，殊不减，山阴道上行五里，原尽得兴教寺，据高原，俯樊川，玉案山，天池寺在其南，韦赵三像院在其东，韦杜，华严诸寺在其西，神禾原道安洞慧炬寺，横亘其西南，余与王防坐寺门，眺望为一诗，逰塔院观三藏慈防西明三塔，三藏铭，刘轲撰慈防铭，李度撰，俱建初书西，明铭，宋复撰书吕，大防所创玉轩，以玉案得名，当在寺后原半，今独陈正举所为记，在殿壁间，寺僧有穴居者，壁间嵌古殿壁一片，唐人画地狱变相，止存闫罗王，一鬼三大不盈尺，而狰狞之状，骇人心目，亦一竒也下寺渡潏水，寻道安洞葬，塔半倾寺，亦寥落道，安事无考，有金人所为，碑独叙，安生平而不及洞，所始但至此，西倚高崖东，眺樊南之景，举目可尽，茂中言不虗也又东南行，过郑家庄，唐郑驸马乾曜，后族尚百人据记，郑氏居莲花洞，在道安洞西北，今乃在东南，岂年乆迁徙耶似不可晓，自此南行抵南山，普光寺，寺有二，一在山下，一在山上下寺，金碧庄严爲长安诸寺之冠，即崇仁不及也，最胜者寺门内，莲花池大数，畆中作藏经阁，环以廊百楹，逰人至此，恍然有出世，想上寺距，下寺五里，石蹬参差，飞梁跨壑，长松古栢，翠壁苍岩，应接不暇，而庄严则减下寺，攷寺直玉案山北，是故龙池寺东北坡上有昙逺禅师塔记云：上兴教寺，玉轩，南望龙池废寺，则寺自宋已废，国初有无壊禅师者西方人与秦愍王，有宿世縁卓锡至此山，夜击木鱼，声逹王宫，王异之，明日来见，师与语，王恍然悟前生事，命席礼师，师携石甑炊饼石礶，煮水饮食，王从者数千人，皆给王乃即此山为起寺居之，竟证圎师所遗，禅衣锡杖，并甑礶见存，余得寓目焉，寺僧又为余言师化后又有一西僧貎类师来，逰于此踪迹诡异，或与食，食无筭，或累日不食，或饮之酒，不醉，或自遗矢，倾食中并食之，一居士欲从之，逰僧指矢令食居士有难色，僧笑而舍之，去后所遗矢，处辄生白莲花僧，殆亦无壊之流也。惜无所遇，云余既逰二寺与王防宿，奉长老房为普光寺，并观无壊禅师衣物二诗，翌日，西北行，循神禾原过，慧炬寺荒落特甚，下原径杜固有水，西北流，当是杜正伦所凿，尚名凤凰嘴，自此稍西行，为杜曲懐子羙为一诗，又西北为杨万坡，夏侯村，上华严寺，丹碧雕残记，谓有澄襟院有东阁有元医之居，引水架阁，颇极幽胜，今独防崖，败壁而已，而倚髙原瞰太乙诸山，粲在目前，则犹昔也，寺西二塔不知谁为眞？如寺僧言，昔有五塔，止存二余观，东一塔下有杜顺禅师像西一塔为清凉国师妙觉塔俱经重修败，垣中有唐比丘，圎满防碑书，雅有欧禇法，又一僧房，有唐俨尊者塔额大字，又有梦英撰碑，何润之书记，文殊阁藏，杜顺肉身，今亡所在，而杜顺和尚碑，不知何縁乃在长安，开佛寺中，余与王防观已，因叹地之兴衰，如记称龙池废寺，即今普光剏造，为诸寺冠而华严寺之胜，十不存一二焉，为一诗而下，循原西行数里，有宗尉懐斛庄亭馆参差，出半山林木掩暎，水泉稲畦，极幽僻之致，懐斛者懐弟也，懐字长房，博学能诗文，与余善，恨不拉，此君开樽，畅饮其上也，为一诗而过，又西二里为牛头寺，寺地胜，如华严而庄严过之，盖亦秦邸，香火院也，寺有徐士龙撰碑，今亡，余为一诗，自寺西南行，过申店，渡潏水，西北望皇子陂大冡，其西为毕原，下为杜城，何氏山林逍遥，公读书防岑嘉州诸庄，俱无所考，伫望乆之西南过神禾，原十里为香积寺樊川，御宿之水，交流其下，谓之交水，西合于澧，入于渭，亦一胜地也，寺塔中裂，院宇荒凉，寺前壁上有毕，彦雄撰净业，禅师塔铭书虬徤，有登善法寺僧言是塔上坠落者，是夜宿寺之西廊，与王防指寺北汾阳破安贼，时长刀斫陈鸟兽皆骇，今独有鬼火，佛灯而已为一诗，翌日，渡交水，东南行十里，得胡村寺，原名寳际寺壁间，有进法师塔铭，是日小雨，少憇寺中，又东南五里为百塔寺，本信行禅师塔院山畔，唐裴行俭妻厍狄氏葬塔尚存，余小塔记所谓累累相比，谓之百塔者，今止存三五而已，殿前石幢，经无可书，殊絶寺亦入秦邸，故庄严稍胜殿壁，金元旧畵雄伟可观，寺僧又出一像，纱防金龙红袍，云得之承尘，意是金元逹官修寺者，像也，余为一诗而下至此，东望普光，仅十五里，所谓南五防者曰观音曰：灵应曰：文殊曰普贤曰：现身皆山，卓立楼殿，出半天，在普光之西南，百塔之东南，而道塞多，猛兽不易，至每嵗六月奠祷云集，秦邸人縁道设饮食以待之，乃可游焉，余望之怅然，循山西行林中，多柿栗其隂蔽日又十五里为子午，鎭直子午谷，北有日中之市，市多山珍，长安人徃徃就之南望，谷口殊险，因忆魏延，欲以精兵五千自子午薄长安，此去褒斜千里，首尾不相救，纵走夏侯懋，岂能当曺防，张郃歩骑五万耶？眞妄言也，镇西十五里为董村寺，是翠防下院，山上寺为翠微，余不得至，呼寺僧问之，不知也，余与王防相视而笑，壁间金牒歴载诸寺化度寺犹存，思率更邕禅师塔铭，不胜慨叹，又西十里为观音山竒峭与众山殊大壑，精气出入，令人骇目，又西十里为丰谷，丰水为八水之一，而谷口仅十歩乱石夹水北流，殊非大浸，稍北合髙观水交水始大耳，水上桥以銕絙，二系大石，横以版履之动，揺欲飞，又西一里许为髙观谷，谷水注一大石，鏬曰髙观潭濆沫如雷，上有銕絙悬桥，如丰谷而潭水，激射度者，尤悸髙观谷之西，则草堂寺也，秦姚兴迎鸠摩罗什译经于此，原名逍遥园，唐僧宗宻居之为草堂寺，今名栖禅寺，有鸠摩罗什，葬舍利石，塔精殊甚，宋人作亭覆之，今尚在傍，有龙井，云与髙观潭通未知的否？殿后有圭，定慧禅师碑柳公权篆，裴休譔书圭，定慧禅师者宗宻也壁间又有隋郑州刺史李渊为子，世民祈愿记，渊唐髙祖世民太宗也，又有章惇，蔡京题记皆歴歴可读寺前，揖紫阁，东观音山西圭，如屛环而圭，峯独壁立，亦曰笄头山，又曰：鸡头十六国春秋云：石生兵败，潜鸡头山是也。寺南一里有寺曰长兴，秦邸剙，又西南三里有寺，曰：子房庒则僧大海，创以译经，俗谓留侯寻黄石公于此，非是当由紫阁讹为子房，好事者貌留侯，可笑也，东南一小，峰顶有寺曰圭寺，四寺，惟栖禅最古，而庄严都不及，长兴余二十余年，三游其地，乙未，同逰为罗贡士，秀士魏茂才邦逹韩进士期维，癸卯，同游为王，戸部家瑞王明府宣徐孝防，汝为韩孝，防化张茂才自守，数君子者，独罗秀士仕为浙叅军，余皆物故，而余亦斑白记，余初游时，栖禅殿壁，畵犹前朝笔甚竒伟今防裂矣，僧大海多长者，游善谈论，今圆寂矣，其徒皆无足与言者，圭寺僧松庵架阁巗居，甚有幽致，今僧化而阁废矣，独长兴以秦邸修缮如故，余语王防不胜，今昔存亡之感，是夜宿栖禅寺为一诗以吊，翌日，王防辞余东归，余亦西归，是行也，为日十三得隋记一唐碑三塔铭，六石幢，经佳者二宋，碑一记三唐碑额，三为诗五言古，四七言，古三五言律，五，七言律三。
石墨镌华卷七
钦定四库全书
石墨镌华卷八      明 赵崡 撰诗【三十二首】
由南时村之重阳宫观元朝诸碑
林薄逗朝，景清泉防涧鸣，元宫在其南，一迳仄复平，下马问羽流，相见不识名，坐我古殿，傍栋宇半頽倾断碑认残，字功徳记先氓穹碑，跱龙趺，仙迹灭，且眀逰盼穷千年，安能永长生倦，言日已西归，卧聊柴荆。
观道士所藏孙徳彧遗服
仙客何年去遗袍，赐勑闻机丝，鲛室泪刀尺，汉宫云碑，载元人字，名余学士文，谁能悟蝉蜕，搔首问茅君。
逰楼观归遇雨
晨驾来终南，周覧毕，夕景青林滋华茂，緑草纷苕颖，逶迤行路岐，参差度前岭，楼殿出山巅，高居列仙境，若木防石犀，扶桑覆丹井，紫气，望不极白日，焉能永嵯，峩防妇辞，坐卧观索靖仙游，自一时感激发深省，飘风从西来，云雾变俄顷，归途雨冥冥，寒薄侵衣，领物态，有如此一啸青天冷。
仙逰寺
危迳转深入，诸天隠上方随刋经，帝刀缔构，自前皇昔代宸逰地，今时卓锡乡栋，栌千刼气，丹碧十，寻光寳树沾花雨丛林，有异香潭声珠，呗落山色，翠眉长虎豹，苍岩伏蛟龙，白昼藏侧身窥雁影局，歩造云荘石立，疑鲸动桥飞讶，蝀翔对门，玉女洞隔水朗公房仙，吹闻双管，禅心话半，牀世縁如可弃，吾欲礼空王。
渡渭
汉苑秦宫，接渭桥中流，一苇荡双桡，连天树色，疑颠倒断岸人家，忽动揺浦口，沙寒来徃月城头风落，古今潮停舟，指防前朝事，王气诸陵，黯未消。
南上官村观隋李使君碑
石兽荒凉，卧夕曛孤村，麦陇淡黄云残碑，拂拭开皇，字功业，依稀识使君。
马嵬驿亦是武帝黄山宫
茂陵刘郎过黄山后车，尽譲倾城，顔渔阳鼙鼓烟尘起，鳯辇仓皇坠玊环羽衣不奏，哀蝉息，废驿荒城，春草色，千古词人空，复愁海上逰防招不得。
应梦寺访苟子若诚约逰九
嗟余白发叟，奈尔黒头何纵酒，须能醉论，诗不啻过江山双目，少花鸟一春，多且共寻幽赏，行行得和歌。
荘河村主人
落日牛羊岭上村，谁开三径，召王孙山，容似黛斜侵槛水字，如巴曲到门，野客行藏无揖，譲田家，賔主有盘樽，欲将谷口烟霞色，并向桃源洞里论。
吊昭陵陪葬诸臣碑
遥望九山，古冡何累累？上有名王宫，下藏贤臣，衣结髪等苦乐，焉能不相随，冥庐长安寝，杨名观豊碑文，采曜天壤，书篆迹嵚﨑，日月既以迈金石，衰草萎，守冡非昔人，谁知倾与頽兵燹同樵牧，焚击莫禁之，况及盛明朝，富贵多文词，顾言属茂宰，摹搨无停时，田父怒其害，约结偕操锥断者，弃沟壑存者，字亦稀，生面开凌烟，感彼杜甫诗英姿，罢飒爽悲思，徒空垂，又无葱菁，树灵爽何所栖，日暮聊骋眺，长啸増歔欷。
将登昭陵阻大风雨率尔短歌
君不见九山，鸿蒙突出，泾渭间冈，横截，青天色，俯视日月，如双丸，恠石谽谺势絶斗，大者鲸吞小虎吼，唐帝龙髯，此上升玉柙，珠襦，今何有御道？曽闻凤辇临宫，不复熊罴，守悲哉！文武之臣附蛰冡，累累千秋，魂能相依，余也，过之生慷慨，腰有长虹，倚翠防恍惚，似闻神灵怒，鞭骊龙兮，叱冯夷澎澎湃，湃狂风骤雨，如翻浪山精木鬼，白日争跌宕，疑是浴銕三万，自东来鼔吹前后声悲壮，又疑是褒公，鄂公酣战，时大呼动天，天震荡，君不见，昨日天晴，今日隂眼中之事，等浮云，汉家长陵，窜野鼠秦帝，骊山空草痕，愿提一斗酒浇，君青树根，尽洒英雄，恨千古雨，卷风收天地昏。
登昭陵
众山，忽破碎突兀一青地蟠千里，神功辟五丁，风云行殿，合松柏，翠华停寂寞，攀冉者何人？问夜扄。
宿东庄
山迳高复下行，行望村烟，墟里产荆棘，深巷絶尘喧，主人貎朴陋，稚子皆惊看，言辞多孟浪，逢迎少顾瞻，自云穷山阴经月无时，鲜嘉节及朱夏厉风凛，冬寒豆麦苗一尺，藿茹岂成餐，割鸡供黍食陈酒如太日入无眀烛，刈薪聊代，然欣然为醉饱，反觉礼数寛寝，我茅茨下，终夜抱膝眠天明，主人至相见，欢且惭，欲别复踌躇爱此，太古贤。
山行
青天何处，不堪扪石蹬，巉岩啮屐痕，山气将龙骄日驭，泉声挟雨，闘云根羊，膓忽转东西磵马，徐开逺近村欲学向平，寻五岳，便拚婚嫁，弃儿孙。
烟霞洞是郑子真隠处
流水柴门曲，曲斜青山，有洞鎻烟霞，野人不识，当年事咲道邻，无姓郑家。
茂陵
黄山歴尽见孤城，城上楼，高眼倍明，芳树寝园，今北望暮云，宫阙旧西京芙蓉昼冷，仙翁露苜蓿，春闲宛马声，回首长杨夸，猎地何人，得似马卿名。
过兴平徐明府招饮，明府巴人，先大夫曽贰，巴郡不胜，故人之感，情见乎辞。
客有并州意，逄君话两川，江声，通白帝山，色上青天，防服趋庭，梦星轺出刺年，向来风木涙沾洒一金筵。
荐福寺过杨防夫故居二
古寺严城外，曽来问子云：踈钟仙梵落双树，佛灯分，身老思兰臭，时违叹鹿群，谁将两行涙沾湿，到荒坟已，公结屋处，送老梵宫，天径草虚逰屐牀书抚断编，塔知埋雁，后月傍诵经年负土，侯生在相依，守太【，杨门生犹有读书，其中者】。
兴善寺阁读故观察刘公防徴防题
上方高阁，凤城南慧窟禅，枝恣所探，忽有新诗，披谢朓，翻令清泪洒，羊昙乾坤六象，搜难尽，日月双轮转自叅，无那世縁俱灭暂从，芳泽问遗簮。
登慈恩寺塔
日出东南行，骋目川原上，白云忽飞驰森木，纡朝爽寳刹欝崔嵬，琉璃耀平莾，昔人陟其巅，徘徊苍梧，想题名在四壁，胜迹御云，徃灰刼亦已乆施梯及吾党，振防鸿蒙天飞辔巨灵，掌西极俯，帝都东溟，招方丈，城郭渺何处？睥睨敝穷壌。
曲江
落日闲行，曲江头曲江曲里草油油，古瓦满地，苍防逰千门，宫殿等浮沤，芙蓉园中牧儿讴，乐逰苑上，今王丘原，迁水竭，歴千秋覆茅为屋，深耕耰，朱雀桥边，絷紫骝，我欲吊之，总百忧，开元盛时称皇州三山之沼，象瀛洲，玛瑙，珍盘荐五侯，昭阳丽质开眀眸江花照眼，江水流物色生态，待龙斿，少年进士，群相逑黄金勒马，翡翠裘青娥队，队来劝酬乱，挿繁花盈道，周大腹，胡儿操长矛，天子仓皇为下楼才人，公子成髑髅天隂鬼哭长啾啾，泾、渭，东流不断愁，野老吞声哭，未休盛事，一去寜再防落霞，紫云空宴，防今代中丞王子猷新亭，安穏时，穷搜眼中，亭圯无人脩，况乃唐家土一抔，仰天长啸，清且遒，古木森爽风飕飂。
兴教寺
高原行，忽断老树掩云：屯水散，龙池逺孤玉案，尊败垣惊变相残，碣绣苔痕，昔日翻经意，维摩许更论。
普光寺
贝阙珠宫，倚翠微跏趺，终日澹忘归，莲花忽自波中见鹫影欹，从槛外飞栁底鸣蛙，关动定，松间驯鹤识，皈依龙池，亦是东林社不必庐山好息机。
叅无壊禅师观所遗衣物
开士何年至郍提访，故知振铃醒，万刼分乳食，千儿什袭，防衣鉢庄严奉国师志公，飞锡处，云气绕龙池。
杜曲
行逰杜陵岩岩下，有晨炊，茅屋数十家，翳翳夏木，齐遥岑结雨脚乱，水眀稻畦系马长条间，箕坐复踟躇，昔有杜陵老在此，深岩居华族，多贵逹丽藻，盛文词，此人旣云，徃地灵亦以移花光，比酒浓，岂复如昔时村人，但耦耕，兹事不能知抚心悲先民，揽笔作此诗。
蕐严寺
杜陵原上草树，遮蕐严寺，傍山水涯，浴鳬飞鹭，水田逈过雨，防云山色賖老僧施食，去扄户，童子乞火来烹茶法堂东阁半沉寂，读罢残碑，坐日斜。
过公谨宗尉庄兼懐长房社友
茂林蔽修，迳敷草带高冈，薄言事逰遨夏阴清且长，倚原结茅茨避喧，如柴桑竹树，覆短垣蓬蒿，岂就荒亭馆，出其巅，参差摩穹苍，尔家近韦杜，嗟彼羙人行羙人好兄弟结侣，唯清狂识我，亦已乆竒文数与商，安得有樽酒对坐，话肠一醉，何所求良？时多感伤。
牛头寺
野寺荒原上登，登迳转遥禅房，穿树杪，珠阁擘山，腰坐久花，频落谈深鸟，故骄淹防従，老衲寂寞话前朝。
宿香积寺【寺北汾阳破贼处】
迢迢御宿川，落落香积寺殿，頽塔裂，不记年断，碑犹拂开元字，开元之后，此出师胡儿，六万首皆碎，我来宿寺中，徘徊动遐思，空山日落雨冥冥，古木荒村，鬼火青尚父，忠勲那在眼，至今惟有佛灯眀。
百塔寺
遥望百塔寺，寺边塔累累，下有敷荣，草上有纷披枝，借问此下人长卧，亦何其心结如金石，骨化随尘灰，慧泽广无外，圎光照地，垂色身，寜有极生，愿为刍尼。
草堂哀旧逰诸君子
紫阁对圭，古寺三，五处，松栢蔽其隂日夕起烟雾，二十年间，三来逰我歌尔和，偕交素，吁嗟乎，哀莫哀兮，昔日之人，今朝露一哀兮，魏生意气无知，流【谓魏邦逹】二哀兮韩郎，识面如荆州，【谓韩期维】，三哀兮一代，风流王子猷，【谓王家瑞，】四哀兮，京兆眉间，翠黛愁【，谓张自守，】五哀兮，韩家难，弟双吴钧，【谓韩化】六哀兮，小王翩翩，舄鳬逰【谓王宣】七哀兮徐穉，高歌更莫酧，平生意气，轻王侯，【谓徐汝为】作者七人，不可遮眼前山水音，悲嗟此行，携得东床儿，【谓王允濓】，我昔逰时尔童牙，今也能探虎豹窟，彩笔飞，凌嵂崒老态，龙钟应，避锋狂来，曾负崚嶒，骨不随逝者为髑髅，且向山中书咄咄，呜呼！仰天长啸兮，生死交情，不能忘年过半，百多悲伤，更有罗含在逺方【谓罗秀士】安得双？涙随大江，大江东流，无止息紫阁圭，千古色，但使圭紫阁如砺坚，一生一死，那足言。
石墨镌华卷八