石经考异  （清）杭世骏 撰
钦定四库全书
史部十四
石经考异
目録类二
金石之属
提要
（臣）等，谨案石经考异二卷，国朝杭世骏撰世骏，字大宗，号堇浦，仁和人，乾隆，丙辰，召试博学鸿词，授翰林院编修，是编，因顾炎武石经考有采摭未备，辨正未明者，乃为纠讹补缺，勒为二卷，上卷标十五目曰：延熹五经，曰：书碑姓氏，曰：书丹不止，蔡邕曰三字，一字，曰：正始石经，非邯郸淳，书曰：魏文帝典论曰：汉魏碑目曰：隋书经籍志正误曰：鸿都学非太学曰：魏太武无刻石经事，曰：顾考脱落，北齐二条，曰唐艺文志所载石经，与隋志不同，曰：唐石台孝经，曰：唐石经曰：张参五经文字，下卷标三目曰：蜀石经曰：宋开封石经曰：宋高宗御书石经考证，皆极精核，前有厉鹗全，祖望符，元嘉三序，鹗序称其五经，六经七经之核，其实一字三字之，定其归，二十五碑，四十八碑之析，其数堂东堂西之殊，其列自洛入邺，自汴入燕之分，其地驳鸿都门学，非太学魏石经，非邯郸淳，书直发千古之蒙滞，而又引何休公羊传注，证汉石经为一字，引孔颖达左传，疏证魏石经为三字，以补世骏所未及，祖望序亦引魏畧晋书隋志证邯郸淳，非无功于石经，引魏书，崔浩，高允传证魏太武时，未尝无立石经事，与世骏之说，互存参考，而汪祚赵信符，曽诸人复各抒所见，互相订正，今并列于书中，盖集数人之力，参合成编，非但据一人之闻见，其视顾炎，武之所考较，为完宻亦有由也。然尤袤遂初堂书目所载成都，石刻称论语九经，孟子尔雅，较晁公武曽惇所纪，少一经，是亦当为辨正，世骏乃偶遗不载，是则失之，眉睫之前者，亦足见考证之，难矣。
乾隆四十六年正月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●石经考异原序
六经，自遘秦火，或藏屋壁，或寘山崖，大义微言，几乎中絶，汉兴，摭拾散佚絶而复续，脱漏舛讹，往往而有向；歆，父子校之于前，伏无忌，刘騊駼马融，班固诸人校之于后，乃博士试甲乙科，争第高下，至有行赂定兰台漆书经字，以合私文者，于是熹平四年，诏诸儒正五经文字中郎蔡邕书丹，刻石立于太学门外，此石经之所自昉也，厥后魏正始唐开成孟蜀广政，宋至和，嘉佑绍兴俱仿前规，以示模式，欧阳子集古録所收金石，文字最广，独遗唐石经不载赵徳甫金石録洪景伯隶续所载，汉石经仅残缺遗字，晁子止取唐，蜀石本与后唐长兴板本，参校着石经考异。其书不传。
本朝昆山亭林，顾氏着石经考一编，自汉以后，异同始末，该而存之，可谓补前人之遗者也，吾友杭君堇浦，补顾氏之遗而加详中，参之以辨论，如五经六经，七经之核，其实一字三字之，定其归，二十五碑，四十八碑之析，其数堂东堂西之殊，其列自洛入邺，自汴入燕之分，其地驳鸿都门学，非太学魏石经，非邯郸淳，书直发千古之蒙滞，皎然如揭白日，涣然如释春冰，盖缀缉既力，用思复精，足以剖芒，厘审同异，不独为顾氏之诤，友兼可上溯，晁氏大禆来学者，已书成，堇浦属序于鹗，读竟而叹曰：甚哉？著书之难也，范晔杨衒之，魏收魏征诸家，皆误以汉石经为三字，堇浦，援据诸书，而知一字之为汉三字之为魏请为堇浦，立一左证，可乎？公羊昭二十五年，齐侯唁公于野井既哭，以人为菑，何休注云：菑，周埓垣也，今太学，辟雍作侧字儒林，传休精研六经，世儒无及者，太尉陈蕃，辟之与参政事，蕃败，乃作公羊觧诂覃思不窥门，十有七年，按蕃诛于灵帝，建宁元年，又七年为熹平四年，始立石经，尔时休诂，公羊未卒业，则辟雍所作侧字，其为石经隶字无疑，赵氏金石録亦云：世所传经书，与汉石经，不同者数百言，此蔡邕石经一字之左证也，左氏隠元年传仲子手文为鲁夫人，孔颖达正义云：唐叔亦有文在手曰虞，隶书，起于秦末，手文必非隶书，石经古文鲁作■，〈从上从下〉，虞作■〈衣，，止代亠，〉手文容或似之，按晋书卫恒传言，魏正始中立，古篆隶三字石经唐书艺文志有三字，石经左传古篆书十二卷，正义所引，是古文一体，此正始石经三字之左证也，鹗不敏，不足与于校雠之役，聊以斯言复堇浦，或者希左袒，于斯编云：尔雍正十三年，岁在旃蒙单阏，相月二十五日，钱唐厉鹗序。
吾友杭君堇浦，葺石经考异一卷葢惜昭徳晁氏之书之佚而为亭，林顾氏拾遗者也，自六朝以迄今古，文之日剥日落，不必水火盗贼，盖有坐消于风尘俗吏之手，如冯熙常伯夫之徒，而一二好古，儒者旁皇，委曲求之，片文只字间，岂不重可悲夫！其中尚有与堇浦讨论者，窃尝考熹平石经，始于蔡邕诸公而邯郸淳，修之正始，石经亦出于淳，而嵇康等祖之鱼，豢魏儒宗，传序曰：黄初元年之后，新王乃始埽除，太学灰炭，补旧石碑之缺坏，时淳方以博士，给事中是补正，熹平隶字旧刻者，淳也，卫恒四体书势谓魏初传古文者皆出于淳，正始所立，转失淳法，则淳于补正熹平隶字之外，别用壁中书写一本为正始之祖，晋书赵至，传曰诣洛阳游太学，遇嵇康写石经，嵇绍亦曰：先君在太学写石经，古文是即正始间事，然则邯郸石经之上，接熹平者，是隋志以一字为魏刻之误所自也，其下开正始者，是范书以三字为汉刻之误所自也，杨衒之江式所言，大抵皆因此而误，况黄初所补，非仅旧碑之缺，壊尚有増多于熹平之外者，隋书五代史志一字石经周易一卷尚书六卷鲁诗六卷，仪礼九卷，春秋一卷，公羊传九卷，论语一卷又引梁有一字，郑氏尚书八卷，毛诗六卷以较，熹平五经之目，不合其増多者更出，谁人之手？然则邯郸氏石经之功，亦誃矣，若魏明帝刋典论事，在太和四年，隋志亦称为一字，石经典论又属黄初之后，正始之前，而郦元谓六碑，附于正始，四十八枚之次，不又舛欤？至南齐书魏传佛狸于城西三里，刻石写五经及其国记，则不必以魏本纪不载为疑，是时崔浩方领秘书与高允等共譔国记，陈留江强，【即江式，祖】以进，所缉经史文字，授中书博士，而著作令史，闵湛辈谄，浩请取浩所注易，论语书诗，颁之国中，以易先儒笺，故并勅浩注礼传，又劝浩以国记及五经并勒之石，浩遂自邺取石虎文石屋基六十枚，充用树碑，平城之郊坛东，用工三百万，其后国记既毁，而石经亦不卒业，斯本纪所以不载而仅见之，浩及高允两传，然观浩奉诏书急就章，而改写汉强为代强，以媚其主，则石经之为所改乱者，亦必不可数计，谓其能存古文，而传坠学，未必然矣。堇浦之书所以发摘前人之讹者核矣，如愚所言，或亦附而存之，以备考索之，余则未必非负暄之一得也，雍正十三年四月既望，甬勾东，全祖望序。
顾高士亭，林作石经，考其于胡身之通鉴，注所辨，汉魏石经一条失而不载，逮作金石文字，记遂谓汉魏皆有三体，甚哉？考据之难也，吾友杭君堇浦，参稽羣籍，与同志诸君质论之，不特前史之疑而未定者，皆得其说，其中亦有前人，未发之蒙，一一抉出如洪，文惠公隶释并娄氏汉隶释源皆以残碑之字，尽属熹平，而不知鲁诗，乃黄初所补北魏石经则困，学记闻之，所失録开成碑，避朱梁庙讳，当是尹玉羽私修，嘉佑石经亡，折元末，可谓縦横贯穿毫髪无遗者也。向尝读韩李两，文公论语笔记其中多异字，如舜有五臣，章有妇人焉，作殷人子路言志，章浴乎沂，作沿，此类甚多，未能知其所出，至植其杖而芸作，置则石经实有之，以是知前人说经异同参错，大抵别有依据，未可以寡陋之胷擅置喙也，唐人不甚崇尚经术，然明经试士，尚用石经，以今日之尊经而使列代太学，所以为同文之治者，漫漶靡所折衷，恶乎可欤？往者秀水朱，检讨考经义，存亡其末，亦及累朝刋石之畧其书开雕及三礼而止，春秋以下皆藏弆于家，刋石五卷，世莫得见，堇浦之书，一以补高士之漏遗一，以发检讨之，秘宝于学者离经不无小补，而后世有作伪，如丰考功其人者，且明白而知所惧也，夫乾隆改元，岁在丙辰，七月望，后一日，钱塘符元嘉序。
●钦定四库全书
石经考异卷上
翰林院编修杭世骏 撰
石经考异者何以补亭？林顾氏之考也，盖众说之龃龉者莫石经，若矣，史传异地志，异碑刻异，唐，宋，元，明诸家之辨证异，顾氏述矣而不详，详矣而不辨，予特引而疏通之，又自唐开成以后，其事少畧予特取而补缀之文，虽近创而义，则实因汲古之士，其不以予为剿说也，夫雍正十三年，太岁在乙夘二月朔仁和杭世骏书。
延熹五经
后汉蔡邕传及张驯传，皆云奏求正定六经文字，而灵帝纪云：诏诸儒正五经文字，儒林传序云：诏诸儒正定五经，刻于石碑，卢植传云：时始立太学石经，以正五经文字，李巡传云：乃白帝与诸儒共刻五经文于石，考邕传注引洛阳记亦祇有尚书，周易公羊传，礼记论语晋羊欣笔法魏郦元水经注亦祇言五经意，熹平四年，邕等所奏求正定者六经，暨光和六年书，丹立石祇五经耳，【杨慎以光和六年为初刻，熹平四年为再刻，赵崡石墨镌华，因之昰并忘光和，在熹平之后，可谓颠倒缪盭矣，】。
鄞县，全祖望云孔氏春秋正义谓汉初，为传训者，皆与经别行，故石经书，公羊传并无经文，按隋志别有一字，春秋一卷，在公羊传九卷之外，当是黄初时邯郸淳书以补之也。
江都汪祚云：中郎传及张驯传，皆言正定六经，而本纪儒林传，祇言五经，隋志则有七经，考当时所谓五经者易，尚书，礼记春秋，而以论语参之独无诗，古之言五经者，未之有也。窃意邕等奏定六经，葢于五经之外，増论语而为六，而邕以光和元年言事，被逐未及书，诗于石而止，同事虽有杨赐等，而刋定裁正，实出于邕，故六年刻石告成，竟无诗，迨隋志有一字鲁诗，则谢山以为黄初所补者得之。
书碑姓氏
蔡邕传与五官中郎将堂溪典光禄大夫杨赐谏议大夫马日磾议郎张驯，韩说太史令单扬等奏求正定六经文字，【堂溪典见延笃传注，马日磾见孔融传注张驯在儒林传，韩说单扬，在方术传，】洪适隶释石经，论语，残碑末一行有云，诏书与博士臣左立郎中臣孙表黄伯思东观余论石经，公羊残碑，其末云溪，典谏议大夫臣马，日磾臣赵■〈阝，或〉议郎臣刘弘郎中臣张文臣苏陵臣傅桢，杂溪上缺，当是堂溪典也。由二碑证之，则当时奏求正定者，祇邕等七人，暨后立石，又有左立孙，表又有赵■〈阝，或〉等诸人也，范史畧之耳。
书丹不止蔡邕
邕传及水经注皆言邕自书丹于石，使工镌刻，洛阳伽蓝记亦言三种，字石经，汉右中郎将蔡邕笔之遗迹，隋书经籍志亦言：后汉镌刻七经，着于石碑，皆蔡邕所书董逌，广川书跋，乃云石经不尽，蔡邕书如马，日磾辈相与成之，洪适隶释云，今所存诸经，字体各不同，虽邕能分善隶，兼备众体，但文字之多，恐非一人可办，窃意其间必有同时挥毫者，张演石经跋云，今六经字体不一，当是时，书丹者，亦不独邕也。
三字一字
儒林传序，诏诸儒正定五经，刋于石碑，为古文，篆，隶三体书法以相参，检伽蓝记亦称汉国子学堂前有三种，字石经二十五碑，表里刻之，写春秋，尚书二部作篆科斗，隶三种字，后魏崔光传，光为祭酒，请命博士李郁等补汉所立三字石经之残缺，刘芳传亦云：汉世造三字石经于太学江，式传亦云：蔡邕采李斯，曹喜之法，为古今杂形，欧阳棐集古，録目亦称石经，遗字古文，篆，隶三体，凡八百二十九字，蔡邕书张舜民画墁，録邵伯温闻见后録乃据雒阳，发地所得石经，以为蔡邕隶书，赵明诚金石，録则又以为蔡邕小字，八分书而力辨，儒林传序古文，篆，隶三体之非黄，伯思见公羊残碑，亦定以为鸿都一字石经，而唐书艺文志祇有蔡邕，今字石经，论语，唐以隶为今字也，张演又以为邕不能具，三体书法于孔安国三百年之后，或谓邕以三体参检其文，而书丹于碑，则定为隶魏书江，式传云，魏邯郸淳建三字石经于汉碑之西，其文蔚炳，三体复宣，校之说文，篆隶大同，而古字少异，水经注及晋卫恒传皆言：魏正始中，立古文，篆，隶三字石经独隋经籍志乃言：魏正始中，又立一字石经疑于乖谬，然考其目三字石经祇有尚书，春秋而一字石经有周易，有尚书有鲁诗有仪，礼有春秋，有公羊传，有论语有典论，与汉所立者不合，故正始之碑，仍不得遽以三字为断，胡三省注通鉴，则又凿指三字，为魏所立，亦似有理，而顾氏独不之采，今特取而备论之，其言曰：范蔚宗时三体石经，与熹平所镌，并列于学官，故史笔误书其事，后人袭其讹，错或不见，石刻无以考正，赵氏虽以一字为中郎，所书而未见三体者，欧阳氏，以三体为汉碑，而未尝见一字者，近世方勺作泊宅，编载其弟匋所跋石经，亦为范史，隋志所惑，指三体为汉字，至公羊碑，有马日磾等名，乃云：世用其所正定之本，因存其名，可谓谬论。
正始石经非邯郸淳书
魏书江式，传及北史皆言魏陈留邯郸淳特善仓，雅，许氏字指，八体六书，精究闲理，以书教诸皇子，又建三字石经于汉碑之西，而卫恒四体书势云，魏初传古文者出于邯郸淳，恒祖敬侯为写尚书，后以示淳，而淳不别，至正始中，立三字石经，转失淳法，因蝌蚪之名，遂效其形，水经注，以迄晋书，撰恒传皆同，此说胡三省并为计，其年岁云按此碑以正始年中，立汉书云：元嘉元年，度尚命邯郸淳作曹娥碑，时淳已弱冠，自元嘉至正始，亦九十余年，或以三字为魏碑，则是谓之邯郸淳所书，非也，按：鱼豢魏畧以董遇贾，洪邯郸淳，薛夏隗禧苏林乐，祥等七人为儒宗，传其序曰：黄初元年之后，新主乃复始，埽除太学灰炭，补旧石碑之缺坏，又邯郸淳传云：黄初初，以淳为博士，给事中淳作投壶，赋千余言，奏之，文帝以为工，赐帛千疋，度淳在当时，未必甚老，或写于黄初而刻于正始，亦未可定，不然，熹平立石，蔡邕马日磾之名，昭灼若此，而魏世重刋，竟不言书者，姓氏是一阙也。
魏文帝典论
水经注言，魏文帝刋典论六碑立于石经之次，裴松之注，三国志云：汉世西域旧献火浣布，中间久絶至魏初时，人疑其无有，文帝以为火性酷烈，无含生之气，着之典论，明其不然之事，絶智者之听，及明帝立，诏三公曰：先帝昔着典论，不朽之格言，其刋石于庙门之外，及太学与石经并以永示来世，至齐王芳，正始元年，西域使至而献火浣布焉，于是刋灭此论，而天下笑之，松之昔従，征西至洛阳，历观旧物，见典论石在太学者尚存，而庙门外无之，问诸长老，云：晋初受禅，即用魏庙，移此石于太学，非两处立也，窃谓其言为不然，【愚】按魏志，明帝太和四年二月戊子，以文帝典论，刻石立于庙门之外，郦元所云，文帝刋之，误矣。松之既称，刋灭此论，又云：典论石在太学者尚存，而伽蓝记亦云典论六碑，至太和【，后魏孝文年号，】十七年，犹有四存，隋经籍志亦有一字石经典论一卷，意当时所谓刋灭者第，芟去火浣布一条，至于六碑，则仍列于太学，故裴松之杨，衒之等并得见也。
汉魏碑目
汉立石经不言碑之数目，洛阳记有四十六枚之语章，懐即引以为注，【注引洛阳记曰：论语二碑，二碑毁，当是论语三碑二碑，毁乃合四十六枚之数，刘贡父刋误云，当是一碑，毁若二碑毁者，当云皆毁而已，是贡父之弗深，考也，】伽蓝记，乃云石经二十五碑，蔡邕遗迹，犹有十八碑，余皆残毁，此汉石经目也，若魏正始中所立，郦道元与杨衒之，皆云四十八枚而北齐文宣纪云：蔡邕石经五十二枚，盖合汉魏言之，第不深考，误云，蔡邕也，宋敏求河南志，称石经凡七十三碑，盖汉二十五，魏四十八也。此其碑数之异，论其形制，朱超石与兄书云：石经文都似碑，广四尺，此是汉碑，水经注云：石长八尺，广四尺，此是魏碑论其位，置洛阳记，有西行，南行东行之分，此在堂东之西南，东也是汉碑，朱超石以为骈罗，相接者是矣。水经注言碑石四十八枚，广三十丈，魏文帝又刋典论六碑，附于其次，此所谓树之于堂西者也，是魏碑第谢，承范晔之书，均谓立在太学门外，而陆机郦元杨衒之均，谓讲堂前，微有异耳。
隋书经籍志正误
隋书经籍志，其中言石经一篇之中互异者数事，张孟奇撰，疑耀未暇，致辨亭林，顾氏又辨之未详，予特援诸书以证之，其云后汉镌刻七经，着于石碑，皆蔡邕所书，按邕等奏求正定六经文字，而以五经书丹于石则石经，在汉时従，未有言七经者，彼盖见一字有周易，有尚书有鲁诗有仪，礼有春秋，有公羊传有论语，却合七经之数，遂断以为汉刻，而不知其与范史魏书【术艺传，】水经注雒阳记诸书多不合，其云后魏之末，齐神武执政，自洛阳徙于邺都，按后齐天保元年，诏文襄所建，蔡邕石经五十二枚，即宜移置学馆，依次修立，则邺都之，徙乃由文襄非闗神武然善则归亲，或可浑同言之至，云行至河阳，值岸崩，遂没于水。其得至邺者，不盈太半，按：陆机洛阳记石经四部，本碑凡四十六枚，西行尚书，周易公羊传十二碑，毁南行礼记十五碑，悉崩壊东行论语二碑，毁是晋时存者祇有一十九枚，至郦道元注水经时，正始石经有四十八枚，后魏冯熙与常伯夫相继为州，废毁分用，大至颓落，郑道昭崔光，皆表请料阅补缀，皆见之本传，孝静武定四年，始移于邺，文宣受禅，孝昭即位，均令国子监施列，当时称有五十二枚，然则徙邺之役，或有沦毁，乃文宣孝昭之世，其碑见存无阙，所谓不盈太半，岂非言者过欤？其云，至隋开皇六年又自邺京载入长安，置于秘书内省，按后周宣帝纪大象元年，诏徙邺城石经于洛阳，则开皇之初，石经仍在洛阳，或由洛阳，转徙长安耳，若云自邺京载入，大象之徙，岂为无是事乎？徧稽诸史一事之颠末，抵牾者众矣。
鸿都学非太学
张懐瓘书断黄，伯思东观余论，晁公武石经考异。皆称鸿都一字石经，非也，按后汉灵帝纪光和元年，始置鸿都门学生，蔡邕传，初，帝好学，自造皇羲篇五十章，因引诸生能为文赋者，本颇以经学相招，后诸为尺牍及工书鸟篆者，皆加引召，遂至数十人，侍中祭酒乐松，贾护多引无行，趣埶之徒，并待制鸿都门下，阳球传拜尚书令，奏罢鸿都文学，曰：伏承有诏勅中尚方为鸿都文学乐松，江览等三十二人图象立赞，以劝学者，又曰：今太学，东观足以宣明圣化，愿罢鸿都之选，以消天下之谤，按水经注谷水，又东径开阳门南，又东径国子太学则太学在开阳门，与鸿都逺矣独怪当时待诏鸿都门下者，若师宜官，若梁鹄八分，皆极一时之选，何以光和六年立，石不令写经，乃知二人，特工虫篆，小技五经，所以正天下，讹谬偏傍増损之间度非一，二俗生可了，故曰：邕自书丹使工镌刻，诚慎之也。
全祖望鲒埼亭，偶记云：北魏书江，式表谓蔡邕刻石，太学后开，鸿都诸方献篆，无出邕者，则鸿都固非太学而又可见师宜官诸人之尽逊于邕也，邕以劾鸿都学生被谴，而谓石经出于鸿都，真大舛也。
魏太武无刻石经事
南齐书，魏虏传佛狸于城西三里，刻石写五经及其国记于邺，取石虎文石屋基六十枚，皆长丈余，以充用按魏收作后魏书皆据托跋一朝，国史如邓渊，李彪等所撰即泰常太和两次幸雒阳，观石经，犹且大书，特书何有五经？刻石不夸张其事者，萧子显生在江左，不过得之，传闻其不足据也。审矣，矧神武秉政，若平城，既有太武石经，何得又従？雒阳转徙三字，石经即徙三字，石经亦当云与太武所刋，并列畧而不言，岂果收之？疎漏哉。
顾考脱落北齐二条
北齐书孝昭纪，皇建元年，诏文襄帝所运石经，即宜施列于学馆，考第载文，宣纪天保元年一条，北史陆卬传卬子久于五经最精熟，馆中谓之石经，乂时待诏文林馆也。考第载后魏书刘芳传一条，【刘芳陆卬，事不足以证石经，然观当时称谓，则知偏傍音读之，不可不慎也，】。
唐艺文志所载石经与隋志不同
唐书艺文志云：今字石经易彖三卷，【与七録合隋志一卷，】今字石经尚书本五卷，【隋志六卷，】今字石经郑玄尚书八卷三字石经尚书古篆三卷，【七録同隋志无七，録十三卷，隋志九卷又五卷】今字石经毛诗三卷，【隋志鲁诗六卷，七録毛诗二卷】，今字石经仪礼四卷，【隋志九卷】三字，石经左传古篆书十三卷，【七録十二卷，隋志三卷，】今字石经左传经十卷，【隋志一字，春秋一卷，】今字石经公羊传九卷【隋志，同】蔡邕，今字石经论语二卷，【七録同隋志一卷，】唯无典，论其云今字者，【即】一字也。
仁和赵信云，公羊，谷梁皆无正经，故邯郸淳书春秋正经一卷以补之，唐志所云，今字石经左传经十卷，即此以其専写正经而不连左传，故称为左传？经实则无左传也其十卷则一卷之讹，正经不应有十卷也，石经毛诗，梁时已亡，安得至唐复出，恐是鲁诗之讹也。
唐石台孝经
陈振孙书録解题云唐明皇孝经注一卷始刻石，太学御八分书，末有祭酒李齐古所上表及答诏且具，宰相等名衔实，天宝四载，号为石台孝经，干道中，蔡洸知镇江，以其本授教授，沈必豫，熊克使刻石学宫云。
唐石经
唐文粹，李阳冰论古篆，愿刻石作篆，备书六经，立于明堂为不刋之典，号曰大唐石经使百代之后，无所损益，此论在当时虽未施行，然已为郑覃等开先矣。
朱彝尊，唐国子学，石经跋云，唐国子学，石刻九经易九卷二万四千四百三十七字书十三卷二万七千一百三十四字诗二十卷四万八百四十八字，周官礼十卷四万九千五百十六字，仪礼十七卷五万七千一百十一字，礼小戴记二十卷九万八千九百九十四字，春秋左氏传三十卷十九万八千九百四十五字，公羊氏传十卷四万四千七百四十八字，谷梁氏传十卷四万二千八十九字孝经一卷，二千□百□十三字，论语十卷一万六千五百九字，尔雅二卷一万七百九十一字，开成二年，都检校官银青光禄大夫，右仆射兼门下侍郎，判国子祭酒，同中书门下平章事，太清宫使，兼修国史，上柱国，荥阳郡开国公，食邑二千户郑覃勘定勒石本也；新，旧唐书载覃奏起居郎，集贤殿学士周墀，水部员外郎，集贤殿直学士崔球，监察御史张次宗，礼部员外郎孔温业四人校定，又册府元龟，载文宗命，率更令韩泉充详定官，而题名于石者，有四门馆，明经艾居晦，陈玠又文学馆明经，不知名一人，将仕郎，守润州句容县尉段绛将仕郎，守秘书省正字，柏暠将仕郎，守四门助教，陈庄士，朝议郎，知沔王友，上柱国，赐绯鱼袋，唐元度，朝议郎，守国子毛诗博士，上柱国章，师道朝散大夫，守国子司业，骑都尉赐绯鱼袋杨敬之并覃共十人，顾国史所记者题名，不书题名，书者，国史亦不纪，不可解也，新唐书选举志云：凡书学，石经三体限三岁。
王应麟玉海云：后唐长兴三年二月，令国子监校正九经，以西京石经本抄写，刻板颁天下，此以石经，本雕板之始也，按旧唐书褚无量传无量，以旧库内书，自高宗代即藏在宫中，渐致遗逸，奏请缮写，刋校以弘经籍之遗，叶梦得石林燕语，称栁玭序训言，其在蜀时，尝阅书肆所，鬻字书小学，率雕本，则唐固有之，若九经之有雕板实始，后唐详勘者，马镐陈观田敏也，迨周广顺三年六月丁巳，判监田敏又上十一经，及尔雅，五经文字九经，字样刻板，皆四门博士李鹗书，惟公羊前三礼为郭，嵠书至显徳，二年，又校勘经典释文三十卷雕印，命张昭田敏详校余详，胡应麟笔丛。
王应麟困学纪闻云：唐儒宗传序，文宗定五经镵之石，张参是正讹文，按文粹刘禹锡国学新修五经壁记云，初大歴中名儒，张参为司业，始详定五经书于论堂东西厢之壁，序以参为文宗时，误矣，参所定乃书于壁，非镵石也。
赵崡石墨，镌华云按六朝以前用分隶，今石经皆正书，且多用欧虞书法，知其为唐人书矣，礼记首月令尊明皇纯，字讳尊，宪宗又知其非天宝以前人书矣，然则今西安府学石经，乃唐文宗时石经也，旧在务本坊，韩建筑新城，弃之于野，朱梁时，刘鄩用尹玉，羽请迁，故唐尚书省之西隅，宋元佑中，汲郡吕公始迁，今学嘉靖乙夘地震石经，倒损西安府学生员，王尧惠等按旧文集其阙，字别刻，小石立于碑傍，以便摹补，又按唐书，谓文宗朝石经违弃师法，不足观，然其用笔虽出，众人不离，欧；虞，褚薛法，恐非今人所及，惟王尧惠等补字，大为纰缪，今华下东，生文豸，家有乙夘以前搨本，庶几称善焉，右本乔景叔说。
朱彝尊，宋京兆府学石经跋云，京兆府学新移，石经碑记，宋元佑中，京兆黎持撰文，河南安宜之书，锓之者，长安石工安民也，其曰汲郡，吕公者，宣公大防之兄，以工部郎中陜西转运副使，知陜州，以直龙图阁知秦州，大忠也，自唐郑覃等勒石壁九经一百六十卷，天佑中筑新城，石为韩建所弃，刘鄩守长安，幕吏尹玉，羽请辇入城，鄩谓非急务，玉羽绐曰：一旦敌兵临城，碎为矢石，亦足以助战，鄩然之，移至尚书旧省，至大忠领漕日始，克尽立于学，载持记甚详，玉羽者，京兆长安人，以孝行闻，杜门隠居鄩辟为保大军节度推官，仕后至唐光禄少卿，晋高祖召之，辞以老退归，秦中尝着自然经五卷，武库集五十卷，其书散见于册府元龟，惜欧阳子不为立传，而其书亦不传于世也。
钱塘符曽云亭，林考金石文字，谓开成石经左传，文公宣公卷字更滥，恶而成字，城字皆缺，末笔谷梁襄，昭定哀四公，仪礼士，昏礼皆然，此为朱梁所补，刻考宋刘従，乂黎持二记，但言韩建刘鄩移石而不言，补刻然成，字缺笔，其为梁刻无疑，按朱三簒，窃西都备御，邠、岐，日不暇给，况彼亦安知经学其时，领佑国命者韩建而后王，重师刘捍，刘鄩康懐贞之徒亦非能留心于此者也。窃意移石之举，皆出尹玉，羽之力而自韩建，委弃以来，丧失必多，则补刻者，当即系玉羽，此外更无其人。
张参五经文字
书録解题云五经文字三卷，唐国子司业张参撰，大歴中刻石，长安太学。
崇文总目云初参拜，诏与儒官校正经典，乃取汉蔡邕石经，许慎说文，吕忱字林陆徳明释文命孝亷生颜传经抄撮，疑互取定，儒师部为一百六十，非縁经见者皆畧而不集。
干符三年，孙毛诗博士自牧，以家本重，校勘定刻字人鱼，宗会全祖望云孙，毛诗博士自牧，盖参之孙也，顾氏谓当作毛诗博士孙自牧误。
张参五经文字序云，凡一百六十部，三千二百三十五字，分为三卷，说文体包古，今先得六经之要，有不备者，求之字林，其或古体难明，众情惊懵者，则以石经之余，比例为助，石经湮没，所存者寡，通以经典及释文，相承隶省，引而伸之，不敢専也，近代字样，多依四声传写之后，偏傍渐失，今则采说文，字林诸部，以类相従，务于易了，不必旧次，自非经典文义之所在，虽切于时畧不集録以明为经，不为字也，非常体偏有所合者，详其证据，各以朱字记之，俾夫观省，无至多惑。
玉海云大歴十年，司业张参纂成，五经文字，以类相従，开成中，翰林待诏，唐元度加九经，字样补所不载，晋开运末，祭酒田敏合二者为一编，以考正俗，体讹谬，后周广顺三年六月，田敏进印板，九经书，五经文字样各二部，一百三十册，宋朝重和元年十一月二十八日，言者谓张参，唐元度所撰五经文字，九经字样，辨证书名，颇有依据，然其法本取蔡邕石经，许氏说文，宜重加修定分，次部类为新定五经，字样従之，按中兴书目五经文字五卷大歴十一年，司业张参撰，序曰：诏委儒官勘校经本，乃命孝廉生颜传经收拾疑文互体，受法师儒取说文，字林，蔡邕石经陆徳明释文为定例，凡一百六十部，非经典文义所在，皆不集，録顾氏既于九经字样，详加采録，独于五经文字，考中言之，寥畧夫二书皆附石经，以传皆有功于石经，且五经文字为九经，字样之，所従出焉得独阙？故书此补之，【书録解题云五经字样一卷唐沔王友翰林待制，唐元度撰补，张参之所不载，按此与九经字样为两书】。
洪迈容斋三笔云：书字有俗体，一律不可复改者，如冲凉，况减决五字，悉以水为冫，虽士人札翰亦然，玉篇正收入于水部中而冫部之末亦存之，而皆注云俗，乃知由来久矣。唐张参五经文字，亦以为讹。
朱彝尊五经文字跋云，唐大歴十年，有司上言：经典不正，取舍莫准，乃诏儒官校定经本，送尚书省，并国子司业张参，辨齐鲁之音，考古今之字，详定五经书于论堂东西厢之壁，论堂者，太学孔子庙，西之夏屋也，见舒元舆问国学记其初涂之，以土而已，太和间，祭酒齐皥司业韦公肃易之以坚木，择国子通书法者缮写，而悬诸堂，礼部郎刘禹锡为作记，当时场屋，至发题以试士，文苑英华，载有王履贞，赋其畧曰置六经于屋壁，作羣儒之龟镜，又云：一人作则，京国仪型，光我廊庙，异彼丹青，其推诩若此，是书自土涂而木版自木板而刋石，字已三易，恐非参所书矣，以予论之，唐人多専攻诗赋，留心经义者寡，参独奉诏与孝亷生颜传经取疑文互体，钩考而断决之，为士子楷式为功，匪浅矣，故禹锡记称为名儒作史者，宜以之入儒林传，而旧史新书，俱不及焉，按孟浩然集有送张参明经举，觐省诗钱起，集有送张参及第还家，作而郎官石柱，题名参曽，入司封员外郎之列，盖参在开元，天宝间，举明经，至大歴初佐司封郎，寻授国子司业者也。今其姓氏，仅一见于宰相世系表，一见于艺文志小学类，他不详焉。阙事一也，参谓读书不如写书，度其书法必工，故当时壁经羣儒奉为龟镜，纵不得与儒林之列，书家姓氏，亦宜载之，而书苑书谱，书史均未之及阙事，二也；壁经虽无存，然参所定五经文字与唐元度九经字，様同刻石，附九经之后，欧阳永叔最嗜，金石文字，其序集古録云：上自周穆王下更秦，汉，隋，唐，五代外至四海，九州岛名山大泽，穷厓絶谷荒林破冢，神仙鬼物，诡怪所传，莫不皆有，乃独唐所刻石经，録中跋尾三百九十六篇，此独无有，是唐刻石经，永叔当日反失于摹搨，未免类于昌黎，韩子所云掎摭星宿，遗羲娥矣，阙事三也；今诸书皆有雕，本独五经文字九经，字様止，有拓本无雕本阙事，四也；予思汉魏石经，既已湮没，惟唐开成本尚存，参书幸附刋于石，顾学者束诸高阁，罕有游目者，故具书之。
顾炎武，日知録云，唐人以说文，字林试士其时，去古未逺开元以前，未改经文之日，篆籀之学，童而习之，今西安府所存，唐睿宗书景龙观，钟犹带篆分遗法，至于宋人，其去古益逺而为说日以凿矣，大歴中张参作五经文字，据说文字林，刋正谬失，甚有功于学者，开成中，唐玄度増补复作九经，字样石，刻在闗中【今西安府学，】向无版，本间有残缺，无别本可证，近代有好事者，刻九经补字，并属诸生补此书之缺，以意为之，乃不知此书特五经之文，非经所有者不载而妄添经外之字，并及字书，中泛博之训，予至闗中洗刷元石，其有一二可识者显与所补不同，乃知近日学者之不肯阙疑而妄作，如此。
石经考异卷上
●钦定四库全书
石经考异卷下
翰林院编修杭世骏 撰
蜀石经
晁公武郡斋读书志云：石经周易周易指畧例共十一卷，伪蜀广政，辛亥，孙逢吉书说卦，干：健也，以下有韩康伯注畧例有邢璹注此与国子监本不同者也。以蜀中印本校邢璹注畧例不同者又百余字，详其意义，似石经误而无它本订正，姑两存焉，【赵希弁附志云：周易十卷，经注六万六千八百四十四字，将仕郎，守国子助教臣杨钧，朝议郎，守国子毛诗博士，柱国臣孙逢吉书 曽惇石刻铺叙云，周易四册十二卷又畧例一卷，正经二万四千五十二字，注四万二千七百九十二字，广政十四年，辛亥，仲夏刋石，】尚书十三卷，伪蜀周徳贞书经文，有祥字，皆阙其画亦阙民，字之类，盖孟氏未叛，唐时所刋也，以监本校之，禹贡云：土梦作乂倒，土梦字盘庚，若网在纲，皆作网字，沈括笔谈云：云土梦作乂，太宗时得古本，因改正以纲为网，未知孰是？【附志云：经注并序八万一千九百四十四字，将仕郎，试秘书郎，臣周徳贞书镌玉册官陈徳超镌 石刻铺叙云，尚书四册正经二万六千二百八十六字，注四万八千九百八十二字，】毛诗二十卷，伪蜀张绍文书与礼记同时刻石，【附志云：经注一十四万六千七百四十字，将仕郎，试秘书省校书郎张绍文书 石刻铺叙云，毛诗八册正经四万一千二十一字，注十万五千七百一十九字，镌工张延族，】周礼十二卷，伪蜀孙朋吉书，以监本是正其注，或羡或脱，或不同至千数，【附志云：周礼十卷经注一十六万三千一百单三字，将仕郎，试秘书省校书郎，孙朋吉，书 石刻铺叙云，周礼九册正经五万五百八字，注十一万一千五百九十五字，】仪礼十七卷阙文献通考不载，【附志云：经注一十六万五百七十三字，将仕郎，试秘书省校书郎张绍文书 石刻铺叙云，仪礼八册十六卷，正经五万二千八百二字，注七万七千八百九十一字，】礼记二十卷，伪蜀张绍文书不载年月，经文不阙讳，当是孟知祥僭位之后也，首之以月令，题云御删定，盖明皇也，林甫等注盖李林甫也，其余篇第仍旧，【附志云：经注十九万六千七百五十一字， 石刻铺叙云，礼记十册正经九万八千五百四十五字，注十万六千四十九字，】左氏传三十卷，不题所书人姓氏，亦无年月，按文不阙，唐讳及国朝讳而阙祥字，当是孟知祥僭位，后刋石也，【附志云：经注并序三十四万五千八百四十四字， 石刻铺叙云，左氏传二十八册序一千六百一十七字经传十九万七千二百六十五字，注十四万六千九百六十二字，蜀镌至十七卷，止】公羊传十二卷，皇朝田况，皇佑初，知成都日，刋石国史艺文志云：伪蜀刻五经备注，传为世所称，以此言观之，不应无公谷，岂初有之，后散毁耶？【附志云：经注一十三万一千五百一十四字，不题所书人姓氏， 石刻铺叙云，公羊六册传四万四千七百三十八字，注七万七千三十七字毕工，于皇佑元年已丑，元月望日，师臣枢密直学士，京兆郡开国侯田况，益州路诸州水陆转运使曹颍叔提点益州路刑狱，孙长卿暨倅佥皆镌衔于石成都，志又谓公榖田况所刻】，谷梁传十二卷，其后不载年月及所书人姓氏，按文不阙，唐及伪蜀讳而阙恒字，以故知刋石当在真宗以后意者，亦是田况也【附志云：经注八万一千六百二十字，不题所书人姓氏， 石刻铺叙云，谷梁六册传四万一千八百九十字，注三万九千七百三十字，】论语十卷，伪蜀张徳钧书阙唐讳，立石当在孟知祥未叛之前，其文脱两字误一字，又述而第七举一隅下有而示之三字，三人行，必有我师焉，上又有我师，卫灵公第十五，敬其事而后其食作后食，其禄与李鹗本不同者，此也。【附志云：经注并序三万五千三百六十八字，将仕郎，前守简州平泉县令兼殿中侍御史，赐绯鱼袋张徳钊书颍川郡陈徳谦镌字 ，石刻铺叙云，论语三册序三百七十二字，正经一万五千九百十三字，注一万九千四百五十四字，广政七年四月九日校勘，】孟子十四卷，皇朝席旦，宣和中，知成都刋，石寘于成都，学宫云，伪蜀时刻六经于石而独无，孟子经为未备，夫经大成于孔氏，岂有阙耶？其论既缪，又多误字，如以频顣为类，不可胜计，【附志云：不题经注，字数若干，亦不题所书人姓氏， 石刻铺叙云，孟子十二卷宣和五年九月，帅席贡暨运判彭，慥方入石，踰年乃成，计四册 ，鲒埼亭偶记云：晁氏自说之，拾拟孟之绪余，请去孟子于讲筵，故公武亦有此论，可为偏乖之甚，礼记尔雅，皆列学宫，今独龂龂于孟子，是何心与孟蜀时，七篇未登于经，其不备宜也，宋初，已作正义矣，席旦又何谬之有】，孝经一卷，【阙附志云：经注并序四千九百八十五字，不题所书人姓氏，但题颍川郡陈徳谦镌字 ，石刻铺叙云，孝经一册二卷，序四百三十九字正经一千七百九十八字，注二千七百四十八字，盖蜀广政七年三月二日，右仆射毋昭裔以雍，经石本校勘，简州平泉令张徳钊书】尔雅三卷，【阙附志云：将仕郎，前守简州平泉县，今赐绯鱼袋张徳钊书武令升镌不题经注字，数若干 ，石刻铺叙云，尔雅一册二卷，广政七年甲辰六月，右仆射毋昭裔置镌者，武令升】 ，读书附志云：以上石室十三经，盖孟昶时所镌，故周易后书广政十四年，岁次辛亥，五月二十日，唯三传至皇佑初，方毕，故公羊传，后书大宋皇佑元年，岁次己丑，九月辛夘朔十五日乙巳工毕，又书将仕郎，试国子四门助教，州学讲说，何维翰将仕郎，试秘书省校书郎，州学说书，黄柬儒林郎，试秘书省校书郎，守华阳县尉，州学勾当工尚喆朝奉郎，秘书省著作佐郎，签署节度判官厅公事，武骑尉，管勾州学华参奉直郎，尚书屯田员外郎通判军州兼管内桥道劝农事，及提举渠堰，骑都尉借绯，提举州学解，程朝奉郎，尚书屯田员外郎通判军州兼管内劝农事及提举渠堰，轻车都尉借绯，提举州学聂，世卿提点益州路诸州军刑狱，兼本路劝农提举渠堰公事，朝奉郎，尚书比部员外郎，护军借紫，孙长卿，益州路诸州水陆计度转运使兼本路劝农使，朝奉郎尚书刑部员外郎，直史馆，上骑都尉赐绯鱼袋，借紫曹颍叔，枢密直学士，朝散大夫，右谏议大夫，知益州军州事，兼管内桥道劝农使，充益利路屯驻驻泊，本城兵马钤辖，提举益利路诸州军兵甲巡检，贼盗公事，上骑都尉，京兆郡开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋田况。
容斋续笔云：成都石本诸经，其字画亦皆精谨，唯三传至皇佑元年方毕工，殊不逮前。
王应麟困学纪闻云：后蜀石经于高祖，太宗讳，皆阙书唐之泽深矣。
杨慎丹铅録云：蜀刻九经，最为精确，是时僭据之主，惟昶有文学，故蜀不受兵，又饶文士，故其所制尤善，朱子论语注引石经者，谓孟蜀石经也。
石刻铺叙云，考异一册，干道六年庚寅三月旦东里，晁公武校石经，与监本不同者，作为此书，易【五】，书【十】诗，【四十七】，周礼【四十二，】仪礼【三十一】，礼记【三十二，】左传【四十六】，公羊【二十二】，谷梁【二十三】，孝经【四】，论语【八】，尔雅【五】，孟子【二十七】，此正经不同者如此，传注不与 古文尚书三册三卷，盖唐天宝未废古书，前传本中汲郡，吕大防得之于宋，次道王仲至家，乃元丰五年壬戌，镂板干道，六年庚寅帅晁公武取以入石，教官张大固等监，刋 益郡石经，肇于孟蜀，广政悉选士大夫善书者，模丹入石，七年甲辰孝经，论语，尔雅先成，时晋出帝改元开运，至十四年，辛亥，周易继之实，周太祖广顺元年，诗书三礼，不书岁月，逮春秋三传，则皇佑元年九月讫工，时我宋有天下，已九十九年矣，通蜀广政元年，肇始之日，凡一百一十二禩，成之若是其囏，又七十五年，宣和五年癸夘益帅席贡始凑，镌孟子运判彭慥继其成，干道六年庚寅，晁公武又镌古文尚书暨诸经考畧洪文敏公，迈谓孟蜀所镌字，体清谨，有贞观遗风，续补经传，殊不逮前，且引魏征，虞世南相继为秘书监，日请选五品以上子孙，工书者为书手，盖欲字画清婉，可以传久，是以自经传以后，非士大夫所书皆不着姓氏，若汉石经，今不易得，好古者所藏仅十数叶，蜀中又以翻刋入石黄长，睿谓开元中藏拓本于御府，以开元二字，小印印之，是玄宗时已罕得，况今又六百年后邪。
范成大石经始末记云：石经已载前记，晁子止，乃作考异，考异之作，大抵以监本参校，互有得失，其间颠倒缺讹，所当辨正，然古今字画，虽少不同，而实通用耳。考异并序，凡二十一碑，具在石经，堂中席益，成都府学石经堂图籍记云，伪蜀广政七年，其相毋昭裔，按雍都旧本九经，命平泉令张徳钊书而刻诸石，本朝因礼殿以祀孔子为宫，其旁置学官，弟子讲习传授，故蜀帅尚书右丞胡公宗愈作堂于殿之东南隅以贮石经。
李石，石经室，诗云：我来一登石经堂従，以诸生行两庑，诸生读经，半头白，问以始终箝不语，我闻此经，昔中都，中郎所隶乃其祖，迩来离乱已亡失，楷本仅能传蜀土，蜀土闰位，供扫除独此，仍为盛时，取为将，严鐍守重扄，护以缭垣崇邃宇，列之学宫，岂无意岂但阙文存，夏五大开明镜，别妍媸，时扣洪钟，谐律吕后生，不复事丹铅抵死，唯知守藤，楮字音随口妄，蜺霓点画，分毫谬鱼，鲁日月当天，空委照盲，俗相欺纷，莫覩石经。虽古奈尔何人竞传？今不传古，行行，矧肯捩眼觑，藓剥苔封，费撑拄坚，镵仅免，饱蟫鱼隘道，争来宅狐鼠，此间邹人傥借问，为问石经，谁是主一作敌，门肆诃斥几度，向墙夸伛偻，登登阁，阁隠金槌聒耳，散空垂雹，雨蜡薫煤，染连作卷玉，轴锦装如束杵，岂无一物媚权豪，几纸才堪博圭组，尔之所得固么，■〈麻外骨内〉，我则何由？寛击拊一，搥只作一字讹，讹至万千，那复数石经之害，此其大縦，有鬼神郍可御，忆昔尝为博士官，首善堂中容接武，心知不是，世间书云汉森然，城百堵，恢恢帝所有余地，忍使石经留外府，便当连舸下瞿塘，飞上三山，如插羽缣缃舛谬，钟鼎暗天罅，岂容无一补巍巍，玉帝殿中央河洛，东西翼龙虎，虽然，斯文属兴废，帝既有心，天亦许作诗未用，拟韩公考篆，庶几追石鼓。
胡元质蜀石经跋云，石经歴年多更变，故陵迁谷变煨烬，剥食之余，甚至取为柱础，为炮石者，【张演云：后周伐齐毁碑，以为炮石，不知何据？】唐？初，魏郑公首访求之，十得其一，况于今哉？兹来少城，得坠刻于一二，故家虽间断不齐，然残圭裂璧，亦可宝也。因以镵之，锦官西楼，庶几补古之阙文云尔，【名胜志云：成都石经，石凡千数，胡元质宗愈作堂以贮之，名石经堂在府学，】 宇文绍奕跋云，侧置给事，内翰胡公，每以天下自任，推六经精微，寓诸日用，至于屋壁，所藏残编，断刻收拾无遗，常叹石经隶画最古，旁搜博访，合诸家所藏，得蔡中郎石经四千二百七十字有奇，以楷书释之，又得古文，篆，隶三体石经，遗字八百一十九，并镵诸石，永贻不朽。
王象之舆地碑目云石本九经在成都府学
曹学佺，四川名胜志云：诸刻今皆不存，所存者，孔门七十二子像石经，礼记，有数段在合州宾馆中。
呉任臣，十国春秋云毋昭裔，河中龙门人，蜀左仆射，以太子太师致仕，常按雍都旧本九经，命张徳钊书之刻石，于成都学宫，孙逢吉成都人广政中，累官国子毛诗博士校定石经分刻蜀中，逢吉与句中正之功尢多。
宋开封石经
朱翌，猗觉寮杂记云：本朝石经胡恢所书，恢行事详，沈括笔谈。
杨慎丹铅总録云淳化中刻今犹有存者
钱塘王延年尝考开封石经云：宋史，仁宗命秦王廷美曽孙克继，与朝臣分隶石经，丹阳谢飶善隶，会国子监立石经，召为直讲，又宣和书谱，闽人章友直工玉箸篆法，与杨南仲篆石刻于国子监，而艺文志有杨仲南五经七十五卷，是皆宋开封立石经之明验也。顾唐石经在西安府学者斑斑可考，而宋竟无片石，传于人间，意二帝北狩，时尽为金人所携去耳，金刘彦宗于侵宋，日谓宗翰，宗望曰：辽太宗入汴，载路车法服，石经以归令则也，二帅纳之，是其征已。
江都汪祚云：草牕癸辛杂识汴学，即昔时太学旧址九经，石板堆积如山，一行篆字，一行真字，则临安亡而开封之石经，犹存也，未得据金史之言为证，然汴当元时，未尝有所屠薙，如杨髠临安之祸，则石板之亡，当在元末，不然，明初，周邸剪桐其地，世擅儒雅，不应及见石经而聴，其忽焉以亡也。
宋高宗御书石经
石刻铺叙云，靖康丁未，夏四月，皇宋中兴，高宗即大位，改元建炎，至绍兴十三年癸亥，通十九年，金狄侵凌，干戈之日居多，乃能亲御翰墨，作小楷以书周易，尚书，毛诗，春秋左传全帙，又节礼记，中庸儒行，大学经解学记五篇章草，语孟悉送成均，九月甲子，左仆射，秦桧请镌石，以颁四方，卷末皆刋桧跋语。
潜说友咸淳临安志云：光尧石经之阁，孝宗皇帝御书扁，淳熙四年，诏临安府守臣赵磻老，建阁奉安石经，以墨本置阁上。
叶绍翁四朝闻见，録云高宗御书，六经尝以赐国子监及石本于诸庠，上亲御翰墨，稍倦，即命宪圣续书，至今皆莫能辨，【李心传建炎以来朝野杂记云：宪圣慈烈吴太后读书万卷，翰墨尤絶人】。
万歴杭州府志云正徳十二年巡按监察御史宋廷佐檄知府留志淑，迁仁和县学石经于戟门外两偏道统十三赞于尊经阁下，大学士丹徒，杨一清为记曰：监察御史朝郡，宋君廷佐，奉命按治，浙江之暇，尝求所谓石经者，曰：在仁和学，因往视之，多斥弃瓦砾中曰：噫嘻，此南宋太学中故物也，胡倾斥至是哉！乃进杭州府知府，晋江留君志，淑问其故，留君稽阅志籍，盖宋高宗初渡江都临安，即诏建学养士，绍兴二年，手书易，书，诗，春秋？论：孟，中庸儒行诸篇，刻石于学，京兆尹赵磻老，建尊经阁以储之，二十四年，复制宣圣，洎颜曽以下七十二贤，赞并李伯时旧所绘像，皆刻石置之学，理宗绍定五年，又以所制伏羲以来，道统赞刻之，附诸石经之末，宋亡，学废，元西僧杨琏真伽谋运致诸石为寺塔，址赖亷访经歴申屠致逺之力而止，然亦仅存其半矣，后改学为西湖书院，诸残碑实在焉，国朝洪武十二年即书院，建仁和学宣徳二年巡按御史海虞呉公讷慨石经残缺，属知府卢王润收集之，得全刻及断，毁者若干，分丽其中，天顺三年，改建县学于今所，其诸石悉徙以従，四十年于兹，宋君曰：岁久而废，物理固然，惟兹盛典，废莫之兴，则有由矣，岂不以学宫専崇于郡，莅兹土者，朔望庙谒，春秋释奠，亦惟知有郡学，县虽有学，概莫之至焉，知所谓石经者而葺之，乃檄府命移置诸石于府学焉，属留君理其事，又命通判咸宁，乔迁董工役，因徙图像于尊经，阁下甃以瓴甓，石经及表忠观诸碑，则徙于棂星门北之两偏，周廊覆之，既甃既坚，其屋之数，左二十有二楹，右如之，石之数，图像十有五，赞八易二书七诗十春秋四十有八，论孟中庸十有九表，忠观诸碑十有四，既讫工，留君具书，肃使者谒予记，慨惟经书之在世，犹日丽天水行地，不假形器，而存与天地同悠久者也，顾秦燔汉凿之，余不絶如线非常之变，或出于意，料之所不及，有斯文之责者，不得不忧，托诸贞石，以寿于无穷，亦维持世道计耳。汉中郎笔迹已不可见，唐长安石经实与临安后先并美，今长安故无恙，而仁和学宫，独委弃至此，凡吏于兹，士于兹者，将不均有责哉？夫高宗之为君，复雠拨乱，惭徳多矣，史称其博学强记，继体守文，有足嘉者，理宗之嗣统，无足齿録，然能表章，先贤崇正学变士习，功不可少，观其所以图不朽者，而其所存可知已，书家李斯锺繇虽畔道，君子犹取其长，欧，虞以降残碑，裂石至一宫观，一浮屠之微，世宝之如金玉，矧兹文教所闗非崇长异端，游心末技者比是固可重，而高宗之书，精丽有法，置之名家，中亦乌可弃哉？抑又闻长安古石刻尚多，散漫不一，往往为都民镵凿，以至磨灭宋韩缜修霸桥，督工急，民磨碑石，以供罹此二厄，存者遂鲜，后直移至西安郡庠，保全至今，夫寺塔之厄，畧同霸桥而郡学之，迁其设心，行事正相类，虽物之兴废，有数，然振厉修改，每存乎其人，必有儒者之心，而后能及此，其它非惟不肯为亦固有不暇为者矣，宋君读书好古，其所猷为务，闗风教留君，志足以承上，才足以济世，而任劳于下，又有通判乔君，故一指画之间，而百年之废坠，以集是固可书，而谓后之人有复不能嗣守，而保厥成者，则非今日之所知矣，正徳十二年秋七月，立。
沈仪两湖，麈谈云：旧仁和学宋岳公飞第也，飞被祸，后第为太学，元为西湖书院，至我朝为县学，在按察司西，今之学，天顺末，移建则贡院基也，学有理宗御书道统十三赞，高宗御书四书五经，李龙眠，先圣暨七十二贤像，并高宗赞碑刻，皆太学故物也正徳辛未巡按，张公承仁欲迁置府学，赖学谕南宁，李公璧恳留而止，至戊寅，巡按宋公廷佐卒迁之，时李已升任，无有敢能言之者矣，自宋迄今四百年，而此碑始不为吾庠，所有物岂亦有数哉。
朱彝尊杭州府学宋石经跋云，宋高宗皇帝御书石经，绍兴十三年，知临安府事张征摹勒上石，淳熙四年，诏知府赵磻老建阁于太学，题曰光尧石经之阁，置石其下，洪迈曾惇杨冠卿叶绍翁李心传陈骙，王应麟潜说友纪之详矣，宋亡，学废为肃政亷访司治所，西僧杨琏真伽，造白塔于行宫，故址取其石垒塔，杭州路廉访经历，申屠致逺力持不可，然已损其什一，元至正间，即治所西偏，建西湖书院，以祀先师，设有山长，掌书库，其后明常熟呉讷干州，宋廷佐先后，巡按浙江，或覆之廊，或甃以瓴甋，崇祯末，廊圯，乃嵌诸壁中，左易二书六诗十有二，礼记，向有学记，经解中庸儒行，大学五篇，今惟中庸片石存尔，其南则理宗，大书御制序，四碑在焉，右则春秋左氏传四十八碑，阙其首卷，通计八十七碑诸经，虽非足本然，书法甚工，学古者所当藏弆，若夫秦桧一跋已为讷椎碎其词，见于学士院中兴纪事本末，君子无取也。
石经考异卷下