钦定四库全书    史部十四
竹云题跋      目录类二金石之属提要
【臣】等谨案竹云题跋四卷
国朝王防撰，皆其临摹，古帖题跋，裒合成编，防本工书，故精于鉴别，而于源流同异，考证尤详，如论西岳华山庙碑，郭香察书为校勘，刻石钟繇，荐季直表，祝希哲误作焦，季直及繇结御与史异，兰亭序派别，圣教序始末，王羲之裹鲊帖，释文误作十九字，瘗鹤铭，非顾况亦非陶宏景同州，圣教序称，龙朔三年，时禇遂良卒已五年，魏栖梧，善才寺碑，伪题遂良名，遂良髙士赞误题，永徽二年，为甲寅，岳珂防宝章集，误以窦为窦泉，朱巨川诰非徐浩书李阳冰缙云城隍庙碑，篆文讹字灵飞，经非钟绍京书裴耀卿等奏状非耀卿书唐明皇批荅，中桓山之颂，乃用王献之事顔真卿宋广平碑考异，乞米帖所称，太保是李光弼，非光顔争坐位帖年月，顾炎武金石文字未考，祭侄文告，伯父文结防与史异江，淮帖为集字，伪作李绅告身与史异，叶慧明碑，非韩择木书，撰皆引据有根柢，惟诸禇遂良书，出于曹全碑，则殊臆度此碑，近代始出，明以前未有言之者也，又排郑簠蒋衡而自称腕有元章，鬼亦未免文人相轻之习焉，乾隆四十二年五月防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
竹云题跋卷一
吏科给事中王澍撰
比干墓铜盘铭
书云：武王克商，封比干之墓，水经注云：朝歌县北牧野，有比干冢，一统志云：墓在衞城北十五里，即武王所封，或又云，一在偃师，唐开元中，县人耕地得铜盘，径二尺许，有铭一十六字，篆法竒古遂以为墓在偃师，且据以为周武王封比干之铭，三代文字古奥，今此铭殊直，遂决知非武王语，又其文或则释云，左林右泉，前冈后道，万世之灵于焉是宝，或则释云，左林右泉，后冈前道，万世之藏，兹焉是宝，彼此互异，究竟不可识别，虽有博雅，君子可据，何者是欤？余以其字特古，聊复精模以存其旧。
比干墓题字
比干墓，题字水经注云：朝歌县牧野，比干冢前有石铭，云：殷大夫比干之墓，今石断阙，止存其四而墓，字复不完，世传以为孔子书按始于秦，孔子时不应有书，故秦观以为是，唐人笔，愚意此四字笔力峭，古唐人所不能及，当是秦，汉时书，古人云：买王得羊，吾愿已足，即非孔子犹得秦汉，较之三代，彞鼎为孰重欤？
延陵季子墓题字
延陵季子墓，题字世传，以为孔子书故渊明季子赞有夫子戾止，爰诏作铭之语，张燕公谢碑额，表亦云孔篆，季札之坟，秦存展季之垅，据此，则此十字信为孔子书李阳氷学峄山碑，得此而后变化，信不诬也，但淳化所收，字小而延陵石刻极大一书，而大小不同如此，故欧阳公谓孔子未尝至呉，此十字，必非孔子作，然篆法敦古，即非孔子亦决不是汉以后人书，淳化所载一十二字，乃后人因此碑缩成小字，又于有呉君子之五字，外妄增七字，笔力短弱，其非孔子书决矣，张司直云旧碑，湮灭宗，命殷仲容模，搨今此碑，正仲容所模，余稍加收束，令就吾尺幅，取便装册，若其字势，固不敢分毫增减也。
刘昌诗，芦浦笔记云：孔子书十有三字，内有呉君子之五字，与此碑字画如一，或者后人衍此题墓上，按十字碑，唐宗命殷仲容模，搨大歴中萧定重刻于石，张从申碑，跋可证阁帖刻于宋太宗，淳化中逺出十字碑，后谓阁帖缩取此碑，则可谓此碑衍阁帖可乎？又阁帖仅十有二字，此误以谓十三本不足置辨，聊复书之，以当一笑。
秦诅楚文
诅楚文，世有三石，董广川云：初得大沈，湫文于郊，又得巫咸文于渭，最后得亚，駞文于洛，其辞尽同，惟所以质于神者，则随其号以异，此其祀，巫咸文也嵗久刓弊广川氏据旧本补完之余，借得锡山秦氏所藏，文待诏本与绛，汝二帖所刻校勘，毫发不异，因据文氏，本摹之笔法，简古在大小篆之间，其篆法将变，时书欤。
西汉五凤题字
金开州刺史髙徳裔题记云：明昌四年，诏脩孔圣庙灵光殿基西南三十步，土中得此石，石侧有文曰：五凤二年者，汉宣帝年号也，曰：鲁三十四年者，余孙孝王时也，世所传书，多是东汉，其在西汉，仅此一十三字耳，法朴古真无上太古，此书中之落月，晨星也。
按徳裔题记以此书为石朱竹，垞曝书亭集，则云五凤二年，塼一凷嵌，曲阜孔庙前殿东壁篆文，一行志，塼埴之嵗月则又以为塼，又其书极古质，今虽糢糊，然断是，不是篆竹，垞竟目为篆，皆不可晓，岂竹垞得之传闻，故误乎？然篆之不同，较然可辨，而亦误称何也？他日有曲阜人来为塼，为石当执而问之。
娄寿碑
汉娄元考碑，宋时在光化军干徳县欧阳公自夷陵贬所，再迁干徳令以墓在谷城界中，迁碑还县，立于勅书楼下，光化，今为湖广襄阳府不知元考此碑，亡自何时？释云：题额有，儒娄先生碑六篆字碑隂可见者五十四人漫灭者四人，余在京时，从何义门？先生借摹正文，一本额与碑隂均未见也，前人论书云：方劲古拙，斩钉截铁，自谷口出而汉法大坏，不可不急，以此种救之。
碑在汉中为方整，与韩仁铭正相似，葢已开唐之先，特出唐人手时结搆，更精密耳。
西岳华山庙碑
碑以嘉靖二十四年，地震毁去，世间传本甚少，曩在京师，从商丘宋兰晖，检讨斋头，得暏漫堂，冢宰所藏宋本即王征君山，史所得之，郭允伯者，文甚完好，唯末行阙一两字耳，兰晖藏古甚富，有皆以事质于人，此碑独爱惜之，弗忍去，余欲从兰晖，借临靳弗肯去年秋客广陵，西唐髙山人双钩，一本遗余，余得之喜，遂精意摹此，本徐浩古迹，记以碑为蔡中郎书，汉碑多不载，书者名氏，徐浩之语，必有据依，或可信也，碑末即遣书佐郭香，察书欵世，遂以为郭香，察书顾天山云：葢一人市，其石一人，察其书，乃察涖他人之书，非郭香书之也，然愚意郭香书佐耳。何敢察涖？中郎之书，所云察书，犹今所云校书，当时縁是中郎书特矜重，故于刻时更遣一人校勘，其合否耳，以其矜重，故载此款，并勒石始末，丞掾诸人名氏，尽载之，汉碑所未有也。朱竹垞先生称此为汉第一，此可信矣。
曹全碑
曹全碑，出自万厯间今在西安府，郃阳县葢全为郃阳令，时三老故吏等所为，刻石纪功者也。余在京师时，得初断本五，以其四分饷，友朋而独存，其一正文，完好无阙，唯碑隂阙一两字，耳碑隂凡五十七人，顾苓汉碑，目仅称五十六人，当由处士岐茂标列碑隂上方搨本偶未之及，故仅以为五十六耳。
汉有三种，一种古雅，西岳是也，一种方整娄寿是也。一种清瘦曹全是也。西岳娄寿石刻已亡，独曹全完好无阙，三碑既足，槩汉又皆汉碑所絶少故余所临止此三碑也。
郑女器，书絶有名于时，要只学得曹全一碑耳，世人耳，食见女器，书竟如伯喈，再生一涉方整，便目以为唐而厌弃之，实则汉唐，法体貌虽殊，渊源自一要，当以古劲沈痛为本，笔力沈痛之极，使可透入骨髓，一旦渣滓尽而清虚来，乃能超脱，故学曹全者，正当以沈痛求之，不能沈痛，但取描头画角，未有能为曹全者也，女器作书，多以弱豪描，其形貌，其于曹全，亦但得其皮毛耳，仆尝説欧褚自来顔，柳从篆出，葢古人作书，必有原本曹全碑者，禇公原本也，今观圣教序，有一笔不似曹全碑否，细意体之，见古人一防，一画定有据依，方知下笔之不可草草也。
钟太傅荐季直表
钟太傅荐季直表，自唐以来，未之有闻，宋时博雅好古，如黄伯思亦未之，及至元九年，分湖陆行，直始得之，属郑明徳袁仲长为之题记，至明，宏正间，题句絫絫，于是荐季直表，遂为无上太古，第一名迹矣，嘉靖时，归锡山华氏，刻真赏斋帖，中后为大吏脇取以献分，宜严相国严败，没入内廷，后复转落人间为王，弇州所得反复转徙，至康熙中入真定，梁相国手雍正三年，双峰年，太保入觐，还过真定，此卷遂归于年，未几年败，又没入矣。老友蒋拙存在秦中，得见真迹，精摹以南，自喜为平生第一希遘，余未之见，仅从真赏斋，本摹取之，复以未当意毁去，今更精摹，此本似畧得太傅手意，太傅贺捷表幽深，变化竒絶一世此表，在贺捷表，后益更精微，益更淡古葢，其晚年融释脱落，渣滓尽去清虚，真味有如此也！祝京兆指为焦，季直荐误认焦字耳，不足一笑也。
按魏志武帝建安四年，遣刘备追袁绍备至，邳遂杀徐州刺史，举兵屯沛，五年春，曹公自将东征备，破之，表所谓王师破贼闗东者是也，武帝凡三改元，惟建安歴二十五年，帝之征，备在五年，故云建安之初也。八月，袁绍进临官渡，曹公与绍连月相拒，众少粮尽，士卒疲乏，公谓运粮者，却十五日为女破绍，不复劳女矣，表所谓三军馈饟，朝不及夕者是也。公之破绍在延津，官渡之间，然皆在许之东，又因东征备转战而北，故畧而言曰：破贼闗东也，志不称运粮人者，当由书法，所不暇及，如表所称，当即季直也，后衔称司徒，东武亭侯，按钟繇传，繇以説傕汜等功，拜御史中丞，迁侍中，尚书仆射，封东武亭侯，寻表繇以侍中守司校尉曹公征闗中得繇为资，表为前军师，魏国初建，为大理，迁相国，文帝即位，改廷尉，封崇髙乡侯迁太尉，转封平阳乡侯，终操丕两朝，繇未尝为司徒，疑不能明也，史书，往往多误失实，此或史误，亦未可定。
钟繇贺捷表
唐摹钟，太傅贺捷表，后列衔名，乃开元五年所题署，袁昂论钟书有十二，意外巧妙，此表用笔一，正一偏脱然畦，迳之外，与世所流传，本不类信，可谓幽深无际，古雅有余，钟繇意未除，此又钟书之最近，者欧阳公集古録谓表称戎路，兼行履险，冐寒，曹公以建安二十四年冬，军于摩陂，曹仁徐晃，破羽后，未尝出履险，冐寒之语可疑，表又称闗羽已被矢刃，据三国志羽围曹仁于樊，为仁所败而走，后为呉兵斩于沮，与此帖不同，按魏志是年十月，曹操自汉中还洛阳，孙权上书乞讨羽自效，王军摩陂，至正月，始还操，本欲十月还洛，以权乞讨羽，遂至正月乃还，表所谓履险，冐寒者是也，是年闰十月，曹仁徐晃，破羽走之，十二月，权始杀羽表称闗羽已被矢刃者，谓羽已为曹仁等所破，乃贺其破羽，非贺其杀羽也，又魏志称是年九月，相国钟繇免，故十月贺捷，有臣以无任不获扈从之语而后衔，但署南蕃，东武亭侯，不称太傅也，蕃集韵，蒲麋切地名，前汉地里志，注邾国也，读作蕃镇之蕃误，凡此皆本黄长睿，东观余论，以其词繁而未能尽，故更着之。
魏钟繇调元表
世传钟太傅表凡四季，直力命贺捷，宣示皆絶烜赫有名者，此调元表，宋时潭绛等帖皆有之，而潭帖刻自唐贞观摹本尤为真正，太傅变为楷，其书仍具法，翫此尤信。
呉天玺纪功碑
呉天玺元年纪功碑，在今江宁府学旧在城南，天禧寺门外，宋元祐六年，转运使胡宗师移置漕台，后圃，不知何时，又移入学中也。其石面阔旁狭，文四面环之，而虚其旁之，一一石三段，首段文五字，二十一行，次段文六字十五，行三段文二，字九行，断裂不可读，所存字全者，一百九十一半者二十有二，都二百一十三字，按呉志天册元年，呉郡言掘地得银玺，长一尺，广三分，上刻有年月字，于是大赦，改元天玺，元年开临平湖，于湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，上刻作皇帝字，秋八月，歴阳山石文理成字，凡二十云，楚九州渚，呉九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始，又呉兴阳羡山有空石，长十余丈，名石室，所在表为大瑞，于是改元大赦，以明年为天纪元年，总孙皓在位一十六年，凡八改元，言符瑞者累累矣，不数年而王濬入呉，国随以灭，天发神谶，果何有哉？人事不修而好言符瑞者，此足为炯戒矣，书法，铦厉竒崛于秦汉外别搆一体，然是篆书之变，褚河南圣教序，题额实学，此书董广川，以为本汉黄长，睿以为若篆若，字势雄伟，至杨东里，竟目为八分，书朱竹垞，亦以为在篆之间，皆非能知皇象者也，至闗中郭引伯以为牛，鬼蛇神直，斥为牛腹，书尤妄诞，可笑！古人篆法为体，各殊不可胜纪，小篆，特其中通行之，一体此碑，必古有是法，而象则之，亦犹夏承碑之于中别搆一体耳，去古既逺见闻浅薄，以已所未喻指，訾古人，不亦过乎！金陵琐事，谓是苏建书，顾起元以为其文，乃东观令华覈作皆，不知何据。
按宣和书谱皇象，字休明，广陵人，官至侍中，工八分，篆草初学于杜度作章草，文而不华，质而不野，沈着痛快，世以书圣称晋，葛洪曰：呉之善书，则有皇象刘纂，岑伯然，朱季平，皆一时之絶，今刘岑诸书，皆不复可见，唯象书仅有一二存者，此书如龙蝮，蛰起警屈腾踔，一一纵横，自然比于江瑶，蝤蛑信为味，中珍品，然不可多食，恐发风动气，此碑亦然，学之不成，便堕恶道，此不可不知也。
皇象急就章
秦兼天下，丞相斯作苍颉篇，中车府令髙作爰歴篇，太史令胡毋敬作博学篇，汉兴，司马相如作凡将篇，今皆不传于世，独黄门令史游急就篇在耳，顔师古序所载，尚有皇象，钟繇衞夫人王义之等所书，今亦罕有存者，宋时叶梦得石林集，尚载皇象，索靖两家，今俗流传，亦复寥寥矣，海宁陈氏玉烟堂所刻，不名何人书，玩其笔法，与官帖所载，皇象文武帖正同，梦得所谓规模简古，气象沈逺犹有蔡邕，钟繇用笔意者，此其近之幼安秀劲，故当是一格也；章草，自唐以后，无能工者，而皇象书迹尤少，故悉心临写，以示后昆。
王右军乐毅论
官奴大令，小字右军，潜于其后，掣其笔不脱，故书此以示之，縁是庭训，故笔法端谨为右军，楷迹第一，贞观十三年，勅冯承素等勾摹，六本分赐长孙无忌等诸人，终宋之世，唯存髙绅学士家海字不全本耳。明季收藏，家乃有唐，摹二本一，贞观六年，禇遂良奉勅审定，一则新安，呉用卿所藏诸本在涿鹿，冯伯衡家端谨有余，颇乏胜槩，惟呉氏本笔势精妙，似柔而刚，似谨而逸，邢子愿，所谓既纯且绵，亦温而栗者，信为得之，宋僧希白潭帖所刻，与吾家郁冈，呉氏清余两刻，可谓唯妙唯肖，余临此风力，亦正不减也。
王右军黄庭经
武进唐荆川先生藏右军，父子小楷，两种大令，十三行，今尚在唐家，其六世孙蓟门宗伯，球图守之，非好古深识，人不以示也，黄庭经，向为庄大云，襄所得云襄，没其子留相贫不能存，遂以质米于人，汪生中立为余赎取，寄至京师，遂为余所得，玩其笔法，柔闲萧散，神趣髙华迥与世俗流传，本不相类，自当为天下黄庭之冠，余临此，凡易数纸，乃就稻儿观之，当知老夫一段，苦心也。
王右军曹娥碑
孝女曹娥碑，元文宗以墨迹赐鉴书，博士柯九思，上有宋髙宗跋但云：晋贤书曹娥碑，不名右军，而文待诏称：越州石氏所刻古雅，纯质不失，右军笔意，则又目以为右军，迄无定论，余尝説论晋唐小楷于今日，但须问佳恶，不必辨真伪，数千年来，千临百模，转相传刻，不惟精神笔法，全失并其形模亦尽易之，故求大楷于唐人碑碣，虽断蚀之余，仅有存者，犹见唐人本来面目，若求晋人小楷于今之类帖腐木，湿鼓了乏髙韵岂唯不得晋并不得宋如此碑，正不必定，目为右军，但得古雅，纯质如宋，越州石氏，本虽目为右军可也。
曹娥碑别本
此与元本字迹不同，文亦小异，未知何人所摹？或目为李北海，疑未敢信也，元本肃括，此书纵逸，故有北海之目，然晋书小楷至今日，百无一真者，但令不失古法，便足爱玩，正不必硬，差排一人，以为证也。此本廿年前，曾于毘陵市上见之，以贫，故未能得，去年九月，从同年程午桥，太史处再见，如遇故人，因借摹一本。
兰亭二十种
金华王袆云兰亭，自唐以后分为两派，其一出于褚河南，是为唐本。其一则出于欧阳率更，是为定武本，定武唯一石，至宋，南渡后，士大夫家有一刻，遂至多，不可稽禇，本当时摹搨极多，流传最广，故古本今刻亦往往各异，自欧褚盛行，而赵模冯承素，诸家摹本，皆于是单微矣，余就所见欧得八种，褚得九种欧，褚以外别派，仅得三种，兰亭变态，大略已尽，因用宣徳牋精心摹勒，合为一卷，以示儿稻，孙依吾学之，便是承顔顺志之孝子矣，所临各种序列如左。
定武真本
兰亭摹搨，始于隋之开皇唐文皇见搨本求真迹，真迹乃出，命廷臣临摹分赐诸王，大臣选逼真者，得欧阳本刻置禁中，所谓定武本者是也，宋南渡后家刻一石，真不分，故朱子有聚讼之讥，余来京师，垂十年所见宋搨数十卷，皆是南宋时覆本，唯程孟阳张朴村所藏的为真本，虽剥蚀已多，而再三研玩，妙不可寻。字中有韵字，外有神腴而不腻，清而不浮，变而不佻，庄而不滞，唐文皇所为，烟霏雾结，状若断而还，连凤翥龙蟠，迹似奇而反正，唯此得之余临，他卷往往落笔，辄得独此，凡五易纸，犹未肖其髣髴，信定武为天下妙也。
唐文皇得辨才真迹，命欧褚二公，摹赐诸王，大臣既称勾摹，不应欧褚异同若此，余以定武正本反复玩味，始知欧之与褚格律不同，渊源自一，余尝论兰亭之有定武，犹十二律之有黄钟，虽互相损益，以成变化，要未有能过黄钟者细研，定武本，始知昆仑为万派之原，河南妙腕，犹为所葢，东阳以下皆其支流矣，后壬寅，九月十四日，从俨斋大司农借观，赵子固落水，兰亭始知孟阳朴村所藏，犹非真正定武，然益攀跻无路矣。把玩竟日，惝恍久之。
东阳本
宋理宗所藏百十七种，其一集十三刻，第一为旧梅，华十二为新梅，华今东阳何氏本石裂为三，号三段，石世所称梅华本者是也，但未知其新旧何居耳！吾友淳安方楘，如文辀，云曾至东阳，亲见此石，质坚如玉，字里涂，金何氏子孙各执一片，冬至祠祭，已乃防为一处，搨数本以传其矜重如此，余谓此刻乃南宋定武覆本决非原，石定武全具右军笔妙，此则但有欧法定武，众妙俱来，仍一妙未罄，此则一已无余，众复何有？辨定武者，正须于此具眼。
同年洪瞻仁为江西泰和，令得杨东里先生所藏四种，第一种，为郑清之家本葢即重摹松圆，老人九字，损本者第二种，即何氏本而尚未断裂，欲取之，不可得为之惘惘。
国学本
国学本，明初出天师，庵土中，比定武本短二寸许，字亦差小而瘦，然精神意度，奕奕动人胜，东阳本逺甚今在大成殿东庑，余尝亲诣其下，手搨数纸，细玩笔意，往往时露，赵法定为呉，兴手摹后，见周锡圭，上党本跋语，先得我心，为之拊掌。
杨东里亦以国学本为呉兴所摹，与余见正合甚快。
上党本
有明熹庙，时上党长治令耉海来从县治东偏，土中得此石笔法，圆劲风神清朗，葢亦南宋佳，刻的为定武之子，周锡圭赞，以为水流，云行鸾翔凤翥信矣。
玉枕本
玉枕兰亭有三本，其一见太清楼，帖序云：唐文皇使率更令，以楷法摹兰亭藏枕中，名玉枕兰亭，其二则宋，政和间，营缮洛阳宫阙内臣见后有役夫，作枕小石，有刻画视，乃兰亭序只存数十字，其三则有秋壑，使廖莹中，以灯影缩小，刻之灵壁石者，今洛阳宫，本不复可见，率更秋壑两种，犹有存者，往在淮南，从友人周白民借得玉枕宋本，比秋壑本髙下如一而行列，较寛字亦较为清瘦，岂即率更本耶？又金华王祎玉枕跋云：河南始缩为小本，或谓率更亦尝为之，今此本清和淡荡，正与定武宛合，不似河南，还当以率更为正，余曩以油，牋摹得一本，携来京师，念不可再得，将复精摹，藏之箧笥。
贾秋壑玉枕本
文待诏云：贾氏刻有二石字，画大小皆同其一，有秋壑，珍玩印章，右军作立象而鬈心，其一坐而执卷，左有贾似道小印，岂当时得率更遗墨而刻一石，镫影缩，小者又一石耶？余所见闽中萧氏所藏石乃坐，而执卷者，所谓福州本是也，此石向在金坛余曾手搨数纸，今被势家所收，不复易得矣。
新安汪博山云藏，有立象，宋本特精妙，而末由得见，宝应乔分，夫有一卷与秋壑，本微有不同，疑是立象本而失其象，无从考镜，亦一段恨事也。
南宋重刻定武本
此本乃淮安程有怀同年，所藏防字阙亭字，羣字不全，葢亦南宋覆，刻定武本，而纯用秃笔，与定武，又微有不同，赵呉兴所云，右军书兰亭，是已退笔，此可征也。
赵呉兴临本
赵文敏，喜临兰亭，平生凡数百本，余所见真迹，唯独孤所藏，定武正本，后有文敏，十三跋，跋中临得一卷，与今快雪，帖中所刻字画一同今古，迥絶同年缪二文子处，尚有俞紫芝所临，亦至佳，惜被其弟武子携之而南，不能借摹为之神往，子昂平生得力，全在兰亭，故其所临，独为得髓，然亦不免稍纵时，露我法矣。
以上八种欧阳派
颍上本
兰亭两派，一为欧阳一为褚氏，欧阳独有定武，褚氏首推颍上，董宗伯目，颍上为米所临，正恐未然，米虽天才超轶，而一种清和，广大韵度，故当逺逊前良非河南妙腕，焉能到此？余曩时初搨，视今本少肥，特为精妙，五年前为吾友，方贞观取去，惋惜至今，河南摹本最多，要无出此上者，李伯时云：柔闲萧散，神趣髙华风流天成，非学力可到，惟此得之。
米氏袖珍本
米元章得褚，摹黄绢真迹，对紫金浮玉裁，为袖珍手，装成卷者，即此是也。其先为苏太简，所藏装于天圣，丙寅，用忠孝之家，印钤识之，后归米氏，鉴定为褚，摹真迹第一，有明，景泰间，归呉中，陈祭酒，缉熙陈好，勾摹遂搨，数本乱真，而分缀宋，元诸跋以便售利，明季董宗伯得一本，后有范文正王尧臣米元章，父子等跋，以五百缗质于海宁，陈氏掣去盛，字以下，六行共三十五字，以示必收取之意，后竟不果。故玉烟堂所刻，遂阙六行海宁，查氏重摹一石，以他本补，之兰亭，虽非真迹，而刻犹娟秀，要是时，本之可观者。
洛阳宫本
唐文皇以褚摹本赐髙士亷于洛阳宫前，有御书两行，后有臣褚遂良四，小字款比，河南他本笔法不殊，风神又别，向藏涿鹿，冯相国家刻之快雪帖，中格韵清朗，自是近刻佳观也。
婺女本
此宋丞相游景仁所藏百种之，一首阙永字，后有贞观八年，遂良摹七大，字欵葢，当时奉命，摹搨进御之外，必有自临别本进御，唯恐不似则规规摹仿，法胜于意，自临则心闲手，敏意胜于法，此卷别有法外之意，格韵又微不同欵字，大书又不称臣，决是自临别本。
张界奴本
此亦褚氏摹本，比之颍上，特为沈雄纵逸，有明神庙间，藏新安呉太学，用卿家刻于余清帖，中惜刻手不精，全乏神采，要之，褚公笔妙，故非凡庸所能抹杀也。
张界奴本沧桑，后入真定，梁相国手刻秋碧堂帖，中摹搨之工，颇胜呉氏，余从昆圃，黄奉常处见之，惜末由搨得也。
神龙本
瑚网云，禊帖在唐贞观中，旧有二本，其一入昭陵，其一，当神龙中，太平公主借出摹搨，遂亡余，所得毘陵，董侍御玉虬，宋本前有神龙小玺，后有褚氏，印章搨法，精良纸墨，皆古比他本髙半字字亦较大，势极纵宕，郭天锡称为字法遒逸，墨彩艳发竒丽超絶洞心骇目，良非虚语，往在毘陵，见新安汪氏所藏褚，摹黄绢真迹，与此正同，以余笃好之，遂为奴子窃去，竟失所在，可惜也。
良常于氏藏本
此吾邑于氏藏本因向之痛，夫文六字双勾，第九行阙，董文敏以红牋补之江上，笪在辛跋为定武，前者非也，此皆神龙褚本耳，细按笔法，无不合同，唯阙六字，双钩为异，广陵李都谏书云：为于氏馆，甥得于藏四世矣，今其曾孙建侯携来京师，因从借摹之，已，遂为有力者售去，不可复见，惋惜何已。
顷见宋丞相游景仁所藏一本六字，双钩与于本一同而更清明，有神采，葢即于本之佳者，以索值过，昂不能得，可惜！可惜！
米元章临本
此吾家损庵先生所藏宋本十种之一，中阙七字，不名何人，所摹笔法，清圆飞动，特为超特，非是褚公自运，即为米老所临，细玩其波戈，趯磔虽极，自然要自俶诡，还当以米为正。
宋髙宗临本
陆放翁老学，庵笔记云：史丞相言髙庙尝临兰亭，赐寿皇于建邸，后有批字，云：可依此临五百本来防，盖当时两宫之笃学如此，此本乃临赐向子諲者，行列较寛，字尤秀，腴中阙五字，朗字月中，阙两小书，葢临褚本亦游丞相所藏，百本之一也。
以上九种褚派
冯承素本
承素临本，他无所见，惟见家损，庵先生冈帖中变化，俶诡如千丈游丝，独袅空际，顷刻百变，或以为元章所临，故作竒丽以惊俗眼，余谓米老作书飞动有余，瘦劲不足，此卷纯是一片清刚之气，氷结所成，非欧褚别成一格，决非米老所到，与杨义和黄庭内景经正相似，有鼻孔，人定不向人言，下转也。
慈谿姜氏本
慈谿姜西溟前辈得旧刻兰亭一石，两面皆集圣教序，字所成，西溟题为唐刻，褚本非也，南渡后，俗尚定武，家刻一石，几数十百本，好事家出竒破俗为兰亭别，开生面，当时怀仁集圣教序以兰亭为宗极，此集兰亭以圣教，为宗极转，转相仿愈逺而愈失真观，其刻法殊嫩，而弱不及圣教逺甚西溟好古而过，向上挤排，正恐未为定论，两本一肥一瘦，细玩笔法，大致相同，故独存其肥者。
开皇本
此海宁陈氏所藏，字类定武，而少肥大中间合缝处，僧字上有骞异两字，乃满骞朱异合缝，欵定武所无，葢开皇本也，余临禊帖先之，定武以求其正中之颍，上以尽其变，终之开皇以还其本，千变万化，不离本宗，跂想前良，风流如覩心摹手，追乌能，己巳。
颍上变化，似定武，而雄厚不及开皇遒，古似定武，而渊浑不如，大而化之，无所不有，其唯定武乎。
以上三种别派
陆司议兰亭诗
禇河南右军书目，永和九年，二十八行诗二十二行，共五十行，今右军诗不可见，所传者独序耳，宋淮海，桑世昌兰亭博议，中载陆柬之兰亭本，又引王氏金石録云：五言兰亭诗四十二行，今柬之兰亭亦不可见，独五言诗，得睹宋游，丞相所刻，全本近，今戏鸿余清，诸刻不同，以其难得，特临以附兰亭之后。
以上一种附见
宋理宗收集兰亭已一百十七种，丞相游景仁，亦得百种，理宗所藏，今俱进入内府，无从得见，独游丞相百种，往往散落人间，余来京师，垂十年所见，凡十余本，不免好恶杂出，良由当时意在博收不暇，决择故耳。然虽择之不精，而细玩笔法，亦各自有可人意处，董宗伯言兰亭无下拓，信解人语也，余所临虽仅二十种，而少有不惬，辄便废去。凡经百易，乃始定之，其有未曾到眼者，且从阙略以俟他日，更补未知于古何如？然用力亦可谓勤矣，稻孙其好收之母，为萧郎所赚也。
是卷始于戊戌之三月暨，庚子，正月乃始毕工，计此时稻，孙才三嵗耳未亲笔砚，便图书，此授之为计，太早独计，吾已种种矣，失此不书，后将弗及，非为儿早正，恐余迟耳，今稻儿已七嵗颇能执笔，每引笔作长画虽径尺，辄端若绳，他日果能学父书，知老子三年辛苦未必为过计也。
雍正元年夏五月，客有持秦玉印来者，上为九连环，子母相属，母印径方寸，厚如之，文曰秉万福，健无极，子印方八寸，厚亦如之，文曰：寿昌子母俱覆斗，纽纽，旁刻细螭，文色黄黑，精古可爱，希世之珍，不可易得，因印其文于卷首。
自余来京师，于今二十年，所见定武真本凡六卷，一涿州冯相国，所藏赵松雪十三，跋本二昆山，徐相国所藏，贾秋壑，本三同年，缪太史所藏荣，芑，本四闗中王山史所藏宋仲温本五佟，太保所藏范文正公本贾赵，宋三本皆五字，已损者荣芑，本虽五字，未损而搨法未精，不免如轻云之笼日，范本搨手，精良逺出前四本上而浥烂特甚，损失殆半，皆不得为全玩，唯华亭俨斋，司农所藏赵子固落水本，虽亦不免少刓，然五字具全，且拓法较善，为定武本第一，坐卧其下，真觉无美不臻，而笔防墨迹无所不化，唯怀仁所集圣教，为觉具体而微，虞禇顔，柳诸公，皆各以其资之所近，得其一体耳，备记于此，以志余之追，摹虽未能儗其万一，而所见之广，亦足为平生一快事也。
往在淮隂见程太学霞起，所藏大令铜印文刻，九鼎第九鼎中有献之两字，精古特絶余家系出羲，献，此印宜以归余，然中心藏之，未敢言也，壬寅，秋聊复作书求之，则云已赠中州友人矣，遂絶意不复问，既逾年而霞起，复索还见寄，寄到日余，此卷适装成，岂亦有数存其间耶？爰印于卷端以志，一时遭逢之幸。
定武兰亭
定武本在汴，宋时犹不甚重之，黄山谷以为不失，右军遗意，于是始见宝爱，南渡后，一本索值数十百缗，赵彞斋，至破五千金，购一本于卢宗，迈提防，还至升山，舟覆落水大呼，兰亭在此，余无忧矣。于是遂题此帖为落水，兰亭题曰性命可轻，至宝是保，此临落水，本第七卷在华亭，大司农公家，虽字画不免少刓，然比之他本，则此不过如轻云之笼日，犹未觉甚也，余见定武正本凡七卷，以此为长维时，吏事荒忽，因属老友蒋拙存，用白宋牋穷日之力精摹一本细意，对校无毫发差失，藏之箧笥，五年于兹矣，今年三月三日，适当脩禊之期，日色暝晦，独坐北，牕殊无意，赖乃斋心涤虑，临此一卷，亦脩禊之一法也。
宋搨兰亭九字损本
此松圆老人所藏，松圆鉴为定武正本义门，何太史亦据以为信，余从俨斋，大司农公处得赵子固落水，兰亭细意相校，始知此本，犹非真正，定武乃是南宋覆刻桑泽，卿兰亭博议，所谓九字，损本者是也，同年洪瞻，仁令江西泰和，得杨东里所藏，四种以金华，郑清之本居首，与此正同，而气象之雄，厚笔力之，古雅不逮逺甚乃知此为郑氏，祖本，其重摹者，尚足凌跨一切，况祖帖乎？余所藏褚兰亭，虽乏真正定武，而此帖之去定武，直未达一间耳，自当为诸本之冠。
颍上兰亭
兰亭自北，宋至今皆重定武独至，董思翁始为思古斋，吐气以为各本皆出其下，允为千古精鉴，独其谓是米，南宫所摹，恐不然。昔米南宫得褚摹，黄绢本裁为袖珍，手装成册者，与此正同，今为海宁陈氏所藏，较然可考，则此卷的为褚，迹无疑也。人谓颍上县有井，夜放白光如虹，亘天县令异之，乃令人探井中，得一石六，铜罍其説亦颇神怪可喜，庚寅，秋余下呉门何义门？屺瞻先生为余言董説吊诡无实，因出杨东里集示余，中有思古斋，帖一跋云，颍上令某饷以二本，当时东里已有此帖，则非至明，季出自井中，又可知也。米南宫称诸摹本转折毫铓，备尽与真无异，为天下兰亭本第一，此本不愧斯语，自南渡来，士大夫専尚定武竞相传刻，遂为所掩，董思翁始为发之名，遂大噪，崇正间，县令张俊英者，北之鄙人也，恶上官索取之烦，遂碎其石，于是世间传本渐少，去年石林江丈自维扬来，携一本自随，以较新搨，锋势不殊，而一枯一腴，精神迥别，真思古斋，第一搨也，后有董其昌印，当即是思翁所藏容台，集所谓余家藏宋搨，思古斋帖者是也。余苦爱之，遂从江丈乞得，而以新搨傅其后，江丈名之祥，字文山，号石林，歙州人，今之古人也。
宋游丞相藏兰亭三种
此三种南宋游丞相所藏，丞相名佀，字景仁，藏兰亭，凡百种，余在京师时，曾见二十余种，此其三也。一摹定武，一摹褚本一集兰亭字，每卷前后各以杂色牋装之，上有晋府大小印记，葢有明时，曾入晋府者，其赵氏孟林印，则当时装潢欵也。
余所见游丞相兰亭每卷之尾，皆有题记，唯此三卷失之，而以韦奥宗所集百五十三字本居前，两卷之间，题云：前一本眉州，寄居赵使君所刻后，一本带御器械，韦君所刻，韦乃太府卿，璞之子显仁后家也，据此，则此两卷之所以无题记，实縁互见非闗脱失至末一集，则竟失题记，不可考矣。
河南摹本，所见致多正，以纵逸太过，所以畧隔定本一尘，此卷纵逸，中有肃括意与定武，本正在伯仲之间，信是南宋佳刻。
集圣教字兰亭
此南宋集圣教，本西溟前辈，目为褚摹，非也，刻法与西溟所藏第二本正同，然别是一石，西溟以为即是其所藏，亦非也。余以雍正丙午三月，获于京师，行与所藏五宋本合装，以为兰亭胜观。
竹云题跋卷一
<史部,目录类,金石之属,竹云题跋>
钦定四库全书
竹云题跋卷二
吏科给事中王澍撰
王右军十七帖
唐摹硬黄十七帖，前明神庙，时藏临邑，邢太仆子愿家子，愿手自钩，摹刻石来禽馆，为天下十七帖，第一比之世俗流传，本少一十五行，葢脱失也，此宋搨全本为锡山，秦氏所摹，不唯与世俗流传，本天地悬隔，并与唐摹，亦微不同，如呉之为□，养之为□，不之为□，楼之为□，笔法全异，余见十七帖不下百数，来禽馆刻本外，唯此为最，爰取耻庵，王孙所赠白，宋牋精摹一本，流示子孙，十七帖，多言蜀中事，自昔相传以为蜀郡太守，书黄伯思云：淳化第八卷，有周益州送此卭，竹杖帖十七，帖中亦有去夏，足下所致，卭竹杖，皆至帖，则知此葢与周益州者益州名抚字道和，穆帝永和三年，桓温攻成都，李势降以抚为益州刺史，益州平，封建成公，在官十年卒，则知此廿许帖多与益州书，虽未必尽，然要之与益州者居半也，又世传右军帖多吊唁，语此卷，唯有老妇疾笃，等一二帖，余皆无之，昭陵当时收右军帖最多，每以丈有二尺为卷，因类其谈，蜀事者为一卷，而以他帖词语，蕴籍者足成之，遂为右军烜奕，有名之书，以卷首有十七字，故名十七帖，非数止十七也。
淳化帖，右军凡三卷，伪作十居三四，元章辨别，淄、渑，较若鳬雁，固縁识力之精，然孔子七十从心不逾阳货，虽貌似然，苟非匡人，未有不一，望立辨者，右军虽凤翥鸾翔，实则左规右矩，唐文皇所谓烟霏雾结状，欲断而还，连凤翥龙蟠，迹似竒而反正者，于十七帖，便可见之来者，但以此为之准绳，称量淳化即真伪，可一见而决，何事一波一磔，研同索异，始标定力乎。
草书如何？守正圆中规，方中矩，如何尽变无圆而不矩，无方而不规，如何用力？从规矩，入从规矩出，如何尽变？一步不离步，步纵合，至于能纵合斯谓，从心不逾右军，化不可为其底蕴，不过些子颠素，只此些子，差所以永堕异趣。
王右军王略帖
东观余论云：晋穆帝永和十二年秋，桓温破姚襄于伊水，遂入洛，时将以谢尚镇之属，病不行，此帖所叙，桓公摧败，羌贼及喜仁祖小差，正当时也，是时逸少，去防稽内史已嵗余方遯迹山水间，宜不复以世务经怀，而此书乃叹，宣武之威，畧悲旧都之始平，忧国悲时，志犹不息，葢素心如此，惜其一愤逺去使才猷弗光于世，独区区遗翰，见宝后人览之，深为兴叹，长睿此跋，深得右军之心，无复加矣。
董氏戏鸿所刻，右军书多，据曹之格，宝晋帖入石，此帖亦本曹氏，而米老标题，既有异同，帖后杨少师等题识，又俱脱去，今年秋，余到维扬，从凃氏借得宝，晋本细意，临摹收之，积书岩帖中，以补戏鸿之阙。
此右军真迹米老，据舷欲堕，乞得于韩持国者也，既自为之，赞又请诸同志者，交为之赞，一赞不已，且再三赞之，又特自书其后，其珍重爱玩之意，纒绵切至，可见矣。世俗刻本，但存米赞刘泾，黄诰等赞皆无之，不知后五赞亦米老书也，康熙，乙丑，馆于毘陵，从市上得宋，搨全本惊喜之，至不殊，米老得右军，真迹时尝为友朋，临之忽已二十年，计所临者不可胜数，未知与此优劣，何如也。
唐僧怀仁集王右军书圣教序
古良常，王氏秘玩圣教，序有明内府故物，天下行书第二，吾家法书第一，嘉靖间初归顾，汝和中舍有文，五峰两跋继归，王酉室，吏部有文，待诏唐解元等跋明季为孟津，王觉斯所收，后归，卞令之少司，冦司冦殁，家业中落，遂为吾友，夏光禄金辂，所得康熙后，壬寅，秋八月，光禄病持以质药，遂以白金百二十铢，易之碑，凡一千九百有二字，剥蚀者七，微损者六，搨时糢糊，及裱工剪损，余以金笔补之者，又七凡二十字，余皆完好无阙，赞曰：右军为书，凌今轹古，圣教一出，剧迹咸聚，仰配兰亭，有目共覩，维此宋本，圣教之冠，幽光油然，生香不断，数千百年，神明呵防，以及于余，罔有尘汚，亦愿寸灵黙，持此帖授受得所，永絶灰劫即如仆身，享此帖焉，于万斯年，宣和书谱，载怀仁书二圣教，居首题语云：圣教序有二本，一褚遂良书，一则僧怀仁集，羲之诸行字所成也，二本皆为后学，宗楷学，羲之书者，必自怀仁始，黄长睿，东观余论云：书苑言唐文皇制圣教序，时都城诸释诿，宏福寺，怀仁集右军，行书勒石，累年方就，右军剧迹，咸萃其中，今观碑，中字与右军遗帖所有者，纤微克肖，书苑之説信然，然近世翰林侍书辈多学此碑，学弗能至，了无髙韵因是目，其书为院体，由唐呉通微，昆弟已有斯目，故今士大夫玩此者少，然学弗能至者，自俗耳碑，中字未尝俗也，二书之推重如此，自唐以来，士林甚重此碑，匪直兴福寺隆阐，法师等碑为显效其体，即李北海，张司直苏武功亦皆从此夺胎，自有院体之目，于是光熖遂杀，以故宋元以来，黄米诸巨手皆弗道，乃独宣和书谱，黄长睿始为吐气耳，至有明宏正间，士大夫始复重此碑，购求一本，往往倾囊倒箧，以为难得，虽已断者，购之犹数十金，葢至于今二三百余年而圣教石刻，遂至断阙剥蚀，几于无字，可寻矣，此本榻法精良，古香满纸，字画芒，铩纤毫毕具，自余在京时十余年，所见宋搨圣教，凡百十本，未有及此者，信圣教中絶品也。按：刘轲大遍觉法师碑，奘俗姓陈氏，河南缑氏人，年十三，出家于洛，隋季依髙祖于晋阳，贞观三年，往游西域，得大乗等经六百五十七部，十九年，还京师，勅就宏福寺翻译，二十年进所翻经表请题序，序成于庆福殿，令宏文馆学士，上官仪对，羣僚读之，二十二年夏，髙宗又御制述圣记，十二月，始自内出，髙宗咸亨三年建碑，自贞观廿二年至咸亨三年，凡歴二十五年，搜罗移搨，不知费几许工夫，几许心力，乃得完正其前，唯定武兰亭文皇所刻，自大内者，渊浑肃穆，风力少胜，其他一切右军石刻无与匹者，葢当时右军墨迹尽归内府收藏，既富摹搨，复工冠冕，艺林模楷，百代有以也。
怀仁集圣教以兰亭为主，而辅以官奴，其余增损裁成，悉以为准。故一一中规，中矩为千古行书之宗，董宗伯据舍利塔碑，欵有习，右军书之语，以为集之为习，正合定为怀仁自运，窃谓怀仁，若果能作如此书，便当逺出欧褚诸公上，不应寂寂无闻，乃观戏鸿所刻，怀仁书两种，笔弱韵微，比于圣教，譬若珷玞之于美玉，不可同年而语矣，又况碑中字有相同者，有合成者，有拆开者，非出钩摹，必不能纤微惟肖，如此评者，遂谓如许右军剧迹，咸萃其中，不知右军之在唐，初，犹文董之于今日，虽集十圣教，亦无不足，若以今日观右军论，故宜尔矣。圣教序，不知断自何时，仆在京师，尝于闽中许氏借观赵文敏，临本凡断处，字皆阙，则知自元以前，葢已断矣，断者不足言，其未断者的为宋，搨无疑也。余见未断，本以百数，唯髙平杨氏静海髙氏北平胡氏呉门，缪氏所藏铓铩，宛然足为圣教，甲观，然比之此本，则如珷玞之于美玉矣，右军书登，无上神品。圣教序为右军，书中无上神品。此搨又圣教中无上神品。余家藏古搨三十余种，以此为长，行则随行，倦则作枕，从我所好，玩而老焉，平生志愿足矣。
欵称奉勅润色，乃润色经文，非润色其字也，当时既勅，元奘就宏福寺翻译，遂下诏令太子太傅，尚书左仆射，燕国公于志宁中书令来济，礼部尚书许敬宗，黄门侍郎薛元超中书侍郎李义甫杜正伦看，阅随事润色，葢恐译经时文义，或有未安，故特勅于志宁等润色之，唐代事佛最谨，佛典特为矜重，故宰相必带，译经润色，使衔至宋初，犹因之未改，盲人不解此义，遂谓右军书法，一坏于怀仁之钩，摹二坏于于，志宁等之润色，岂不可笑！
集右军书，为碑者，自唐以来，不可一二数，若呉文断碑，绛州夫子庙碑，周孝侯碑皆絶有名于时，唯呉文碑风力遒，隽为不失，右军手意，余者皆不足观，然呉碑虽摹搨，至精而严谨有余，风度不足，比于圣教，则气象之大小，相悬千里矣，当时去右军未逺真迹捆萃，极于天府，又得怀仁妙手，积二十余年之工，宜其直入神解，足称右军嫡嗣，下此相去滋逺但从石本摹，取辗转移，搨愈逺而愈失真矣。
郭引伯称圣教，谓较定武兰亭相去千里，不免推许太过，定武瘦不賸骨肥，不賸肉和，明肃括无美，不臻为右军石刻，第一圣教，风神朗畅，过于定武，然所以不及定武者，正在此矣，此中消息，未可明言非心，解人未易窥，此秘者，至于南宋兰亭诸刻以及淳化，大观方之圣教，譬犹髙曾之视子孙，尊卑阔絶不敢仰视矣。
定武兰亭因山谷，老人一语，遂自宋至今珍逾拱璧，圣教以有院体之目，终宋之世，无齿及者，然定武名重当时，至万方，氊蜡千手，覆刻了乏，形似当南，宋时石已毁废，不可究诘，圣教序，至今岿然，犹在闗中天假院体，一语为千载，留神迹嘉惠，后学泃，不可谓不幸，然自明以来，锤击之声，昼夜不絶，行且剥落殆尽，为今日之定武兰亭矣，慨念神迹日湮，得此墨王焉，敢不倍加珍重，兰亭覆刻，南宋以来，多至数千，圣教才数十种耳，然兰亭虽转相摹仿，数百年来，人皆珍之，独圣教覆本了，乏胜趣，良由兰亭千载，矜重摹刻，时不敢苟且，故至今无下搨圣教，则唯贾人率意重刻，为衣食资，既乏胜情，又鲜妙手，所以笔趣顿置，了不足观，又兰亭定武本存于世者絶少，但得旧搨便，交相矜尚圣教，宋本往往多在人间，虽有佳刻，亦不为重，况刻又不佳乎？
圣教真伪，至难辨，鉴赏家多以深字水傍作两啄者，目为原本然，吾见覆本多矣，其水傍作两啄者亦不少，以此定真伪，究不足据，惟佛道崇虚道，字首二笔，中断遍检覆，刻皆絶无有以此为定，百无一失，要之，此亦只为初学者立法耳，看得熟时，便一展卷如别，黑白正，不俟研同索异，始能识别也。
往在京时，客有持宋经生书，圣教序来者，末有圣教后记载：有奘求序，表谢序表，及文皇两手勅其序，奘颠末，与刘轲所撰大遍觉法师碑不异，辄命蒋生师渊録之，已而又谓师渊若以此仿怀仁之集，右军书，以丽圣教之后，亦足为翰墨一竒师渊于是博搜遍考，竭两月，移搨之力，乃就时余方患赤眼，连绵数载，未得临写及眼病少，已而余改官吏部，朝夕承事，乾清门，又不暇以为然，辄以笔砚，携入官署，但有一隙，便精意作数十字，积力久之，乃以成册携之而南，过淮隂程生莼江，茘江以为得未曾有，遂为余勒石而攫，墨本以去，还念前劳，不忍遽舍，附记于后，要之，亦一段胜事矣。
氊蜡之法，宋时最精，往见俨斋，大司农家所藏，大观帖数本，墨光如鉴，古香满纸，叹为帖中，墨王唯余此本，足相妃匹，屈指平生所见宋搨古帖，不下千种，皆无有及此者，曩年刻得米，老西园雅集记自以宣徳镜光牋小华山，人龙柱墨穷日之力氊搨六十余次，自意致精，及较此搨，尚觉墨色浅淡，即其他更不足论已。
旧史奘传，奘年五十六，以显庆六年卒，显庆六年，即龙朔元年也，由龙朔元年上推五十六当生于隋炀帝大业二年，刘轲三藏法师塔铭则云：奘十三出家，显庆五年二月五日卒，年六十九，由显庆五年，上推六十九当生于隋文帝开皇十二年以仁寿四年，出家唐髙祖武徳元年乃从髙祖于晋阳，太宗贞观三年，自请于帝，往游西域，于时年三十八，歴十七年，以贞观十九年，还京师，年五十四，又十五年当髙宗显庆五年，年六十九，卒于故玉华宫肃成院，其徒令检以三藏传记，请为塔铭，比于史书，故当无误可据，若据史书五十六年之语，则十三出家，当在髙祖武徳元年与其所称，大业末，出家者自相矛盾矣，文皇之序，降于贞观廿二年八月，文皇以是年二月，幸玉华宫，十月乃还，则此序自玉华宫出也，又塔铭称天皇大帝居春宫，以廿二年夏六月，制述圣记，则亦当以八月同降自玉华宫，故于述圣记之末，总而记之，曰：贞观廿二年八月三日内出也，又本传，显庆元年，奉勅润色经文者凡六人，碑只五人无杜正伦本传，又有助加翻译，三人碑亦无之。当由史误序记，虽皆有总，将三藏要文凡六百五十七部，译布中夏之语，然当贞观时所翻经论尚未就，惟西域记十二卷，先成文皇及髙宗先作记序赐之，显庆初，乃更令于志宁等详加润色，踵而成之耳，翻经润色，皆由奉勅集书，则怀仁所自为，故自贞观廿二年至咸亨三年歴二十五年乃成，不称奉勅也，后记，不知出自何人？手葢亦唐人所作，宋经生所书，余以康熙六十年见自京师中有，奘求序表谢，序表及文皇两勅，皆世所未有，因属蒋生师渊仿怀仁例，集右军书，经年乃就，及余司封吏部官居多暇，乃临一本以之而南，过淮隂程生莼江取以勒石，乃更临一本藏之。
王右军快雪帖
右军快雪，帖米老所收与赵，魏公所跋，各是一本，虽字迹相同，要之，定非一帖，不独赵本下有君倩二字为可证，其非是也。又董思白言，快雪帖，相传为右军正书，此在真行之间，米亦有此论，则快雪帖已有三本矣，果据何者是乎？正书旧有以霜寒帖误作快雪之语，可不复论米，赵两本，必有唐人双钩，一本以其廓填精妙，不可辨识，故米赵二公据以为真耳。
王右军裹鲊帖
裹鲊帖，乃右军晚年书笔力沈劲，独最他帖，故薛绍彭赞有右军为书，暮年更妙，裹鲊一出，众帖咸少之语，真迹在北平，孙少宰，承泽家刻石知止，阁又雍正二年，承事乾清门竹斋，佟太保示余，赵文敏所临三本，一欵子昂，二欵松雪，道人三帖，皆精妙几可夺，真遂发兴，以孙氏所刻真迹，临得一纸，以赵本临得三纸，三年夏，京师霖雨，公事毕，一步不能出，杂取旧纸以意书之，聊用破闷，凡二百许纸，四年南还，于扬州凃氏借观，宝晋宋本，后刻薛绍彭赞及米元章，札极精妙，又临一纸，余于裹鲊帖，爱之深而学之笃如此，既自笑而行，自喜也，帖凡一十八字，致君上，玩其笔法，当是今字，朱竹垞释作一一作一十九字误也十八字，凡五句，裹鲊味佳句，今致君句所须，可示句勿难，句当以语虞令，句言裹鲊，味致佳，今以致君，若复须此，可更示我，勿欲之而不言也？难当如忿斯难之，难，去声，当以语虞令者，言不特我致君并当以语上虞令，亦致君也，古人短札古雅，简到乃如此，若出今人手，不知费如许纸笔矣。
王大令洛神十三行
此梁谿安氏所藏，唐摹墨迹卲曾训，别以油笺，摹得一纸，余从京师见之，离方遯圆，不守绳墨而自作胜概，全得禊序妙处，定从子敬真，本勾取得之，唐人为法度所窘，不能及也，或者目为褚公，所临褚公，天材超越，其摹禊序，可谓具体而微，及其自运，则但有右军之一体尔，此本变化诡异，意在法外，谓褚公所摹，则可谓褚公所临则不可，十三行传，本不一要，未有能及此者，此有天工正，未可以人力争也，今安氏真本久已失去，余仅从卲本摹之。
王大令论谢太傅表
大令此表，世罕传本，唯卞司冦所刻，帖中有之，当时唐搨本在其家，曾于京师瞥得一见，忽便持去，心甚恨之，今对刻帖追摹，一本亦略得其意。
王大令桓山残碑
大令桓山碑，止存六字，潘驸马跋以为桓温破姚襄是也，晋穆帝永和十二年秋八月，桓温破姚襄于伊水，遂至洛，时晋偏安江左，桓温此举中原有克复之机，功莫大焉，树碑颂之，固其宜也。
索靖月仪章
李嗣真曰：靖有月仪，三章，观其趣尚，大为遒竦，米元章谓月仪，不能佳，只唐人耳，无晋人气格董广川，所得十一章，称其笔画劲密，他人不能睥睨，殆唐人临写近似黄长，睿亦以月仪为赝物，余窃以月仪为幼安真迹者，固非以为唐人书者亦过，观其文字，卑靡殆，齐梁间人所为，即其书虽乏晋人，澹古风韵亦无唐人方幅气习亦应出，齐梁间人手，余曾见齐梁碑刻数十种，笔法峭劲，形貌虽不同，精神正与此合，以其近似靖书，故目以为靖耳。
杨义和内景经
右临本晋杨羲，字义和，黄素黄庭真迹，曩为呉郡韩敬，堂宗伯所藏，吾家损庵先生借摹入郁冈，帖康熙，丙申，三月余，得自京师，辛丑，五月以赠，吾友江西裘鲁青者也，按陶隠居真诰翼真检云，晋哀帝兴宁二年太嵗甲子紫虚元君上真司命南岳魏夫人下降，丹阳句曲山以上清真经授弟子琅琊王司徒公府舍人杨义使作字写出，以传防军长史句容许穆，并弟三思上计掾二许，又更起写脩行得道，宋徽宗题为王羲之书黄。
长睿东观余论云：逸少以晋穆帝升平五年卒，是在嵗之辛酉后二年，为哀帝兴宁二年甲子始降，黄庭于世安得逸少豫书之，故米芾以为六朝人书赵孟頫，直目为杨羲书，吾家损庵亦云：若非杨君始写之本，即是许掾重书，然究不能定为何氏之作，按真诰云：三君手迹，杨书最工，不今不古，能大能细，大较虽祖效郄法，笔力规矩，并于二王掾书，乃学杨而字体劲利，偏善写经，长史章草，乃能而正书古拙，故不写经也，今此经字体闲旷，飘飘有仙气与二许劲利，古拙者，不合隠居所谓不古不今，乃正得之，定当为义和书，述书赋称其方圜，自我结搆遗名，如舟楫之不系混，宠辱以若惊，故董其昌，大书正名曰晋，上清真人杨羲字义和书，以神仙之迹，不系时代，直置右军之前推重，可谓至矣。独惜其未勒全文耳，曩真迹在余处，时曾嘱蒋生师渊摹一本，今以摹本追拟真迹临之，知褚登善书法，渊源于此，大是有防尔。
梁瘗鹤铭图【以今现存字图之】
江隂真宰
丹阳外仙尉
【夆】山真君
真侣瘗尔        亠
洪流前固臿        爽垲势掩华亭爰集
唯髣髴事亦防         厥土唯宁波荡
相此胎禽           芈表留
山之下仙家     石旌事蒃铭不朽词曰
未遂吾羽      也乃 以黄
朱
上白
董广川书跋载南阳张嶨，字子厚，所记瘗鹤铭，计其完书，葢九行，行之全者，率二十五字，而首尾不预焉。余按既首尾不预，则叙三行铭四行，仅七行耳。九字葢误，今如张所记以二十五字为准，第一行，阙二十字，第二行阙一十六字，第三行末原文短二字，仅阙九字，第四行阙一十七字，第五行阙一十三字，第六行阙一十六字，第七行原文六字，今存四字，仅阙二字总计，存字八十，阙字八十有九，共一百六十有九字，要之，此亦只按其位，次约畧计之当时就石书铭字之疎密，葢不可知，究未可据以为定也。
瘗鹤铭考
瘗鹤铭旧在焦山西南观音庵，下滨海，崩崖乱石间，春夏水涨，石没不可搨，秋冬水落，始可摹取，康熙壬辰冬，陈沧洲，使君闲居京口，徙置山上，千年古迹，久淹于蛟宫，鼍穴者，一旦复出，人间然存，字无几，又前人考证，亦复互有同异，今以出水，所存字为准，其已经剥蚀，转相传疑者，各以次具列疑以存疑，葢其慎也。
文左行题名，一行譔书名号一行，序三行铭四行，后欵三行，凡一十二行，原文就崖书石，故其行之，疎密字之多寡，大小俱不整，齐又嵗久磨灭不可知，其字数宋，邵资政以来，诸公以意考证，次为全文，究竟是非莫辨，皆所谓不知而作，吾无取也。
原石凡四凷左第一凷二行全，字四半，字二中，上一凷六行，全字二十五半字，四中下一凷三行，全字十六半，字一右，一凷三行，全字十一半字，二原刻凡六十有五字，左下一凷，宋人补刻三行，全字十四半字一凡一十五字，今共存全，字七十，半字十凡八十字，第一行，前人考次，大书瘗鹤铭三字，稍偏左旁注，有序二字，凡五字张力，臣本鹤字犹存，今全阙。
第二行，前人考次，华阳真逸，譔上皇山樵书凡十字分两截，低四五字，书张力，臣本犹存，譔字上皇字，今唯上字全皇，字存上半。
序三行，前人考次，互有同异，不可定其字数，第一行，金山经，本鹤寿，不知其纪下阙一字，邵资政，张子厚本，壬辰嵗得于华下，阙一字张力，臣本上半原刻，犹存嵗得于华四字，下半宋人补刻犹存，亭甲午嵗化于朱方，天其十字，今本上四字，华字未阙下十字，止存一朱字，第二行，卲资政，张子厚本未遂，吾翔下阙一字，奚夺下阙一字，金山经庋，本奚夺下有余，仙鹤三字张力，臣本中上石，犹存未遂，吾翔四字，下半宋人补刻犹存之遽也？乃裹以，黄之币，藏于兹十三字，今本上四字，翔字不全，下十三字，止存也，乃以黄五字，第三行，卲资政，张子厚本，仙家无下阙四字，辍耕録作仙家无隠金山经，庋本并无，仙家二字，竟作，故立石旌事，今仙家二字现存，经庋本误，又邵资政张子厚本我下竹头字不全，下邵作，故立石旌事，篆铭不朽，张作旌其事，今旌事篆铭四字，现存张本误，张力臣本中上石，犹存山之下，仙家五字，下半宋人补刻犹存，故立石旌事，篆铭不朽，词曰：十一字，今本上五字，如旧下少，故立二字仅存九字耳。
铭四行前人，考次异同尤多，不可究诘，金山经，庋本更颠倒错乱，不足论第一行相，此胎禽四字，现存邵资政本作相，彼胎禽误，又邵资政张子厚本浮丘下，阙二字言尔，下阙五字，去鼓下阙一字，表留下阙二字辍耕，録浮丘着经下作，乃征前事，我传尔铭，余欲无言，尔其藏灵陈氏玉烟，堂本作，乃征前事，出于上真，余欲无言，纪尔嵗辰俱不足，据张力，臣本中上石犹存相，此胎禽浮丘六字，下半犹存，华表留形义五字，今本上半，止有五字，无丘字，下半华字不全，止存留表二字，第二行，邵资政，张子厚本，解化，下阙五字，厂字不全，下又阙五字，张本作阙，一字微，下邵张本俱有尔，将何之解化六字辍耕，録竟作解化，唯宁，今唯宁上厥土字，现存辍耕，録误金山经，庋本微防，下有西竹法里，宰耳嵗辰鸣语解化浮丘去，莘左取曹国右割荆门六句，不唯臆造无据，并与原石地位多寡，亦迥不相符，而张力臣以左取曹国四字，补右割荆门上，汪退谷以西，竹法里四字补厥土，唯宁上皆属臆，造不足据，张力臣本中上石犹存，唯髣髴事亦微六字，下半犹存，厥土，唯宁后荡六字，今本上半微字，不全余如旧，第三行，石本，洪流二字，现存邵资政作洪波，误扃石下，邵张本俱作五字不全，又阙八字，金山经，庋本作，我欲无言尔也。何明辍耕？録作右割荆门歴下华亭皆不足据，玉烟堂本作未下，华亭亦无考，今石本华亭上爽垲，势掩四字，现存知邵张诸本之皆误也。汪退谷以左取曹国右割荆门山隂爽垲十二字，为原石定位，亦是臆説辍耕録以爰集作奚集，乃笔误不足辨，张力臣本中上石犹存，洪流前固重五字，下半犹存爽垲，势掩华亭，爰集八字，今本上半存洪流，前固四字，重字不全，下半如旧，第四行，邵资政，张子厚本瘗，尔下阙两字，注云：或但止于此，未可知，金山经，庋辍耕録诸本皆有作铭二字，按文义，此当是至经，庋本作铭，下有宜直视之，唯将进宁二句荒谬尤甚，张力臣本止存真侣，瘗尔四字耳，尔字不全，今本同。
后欵邵资政，张子厚本止丹阳，真宰四字，注不知其次，今石三行，现存第一行，首二字不全，下存征君二字，第二行，丹阳外仙尉五字，第三行江隂真宰四字皆全，则知邵张皆凭，搨本流传，未尝亲见石刻，故不知其次，至金山经，庋以仙作僲真宰，下多立石二字，陈本因之，而于夆山征君上作上皇，山樵人逸少书八字，尤谬妄可笑！葢縁润州图经以为王右军书，故妄意增入耳，黄山谷以瘗鹤，铭为右军书，其书遗教经，后云：顷见京口断崖，中瘗鹤铭大字，右军书其胜处，乃不可名貌，又云：瘗鹤铭断，为右军书，使人不疑，欧薛顔柳书最为端劲，然才得瘗鹤，铭髣髴唯鲁公宋开府碑瘦健，清拔在四五间，苏子美诗，亦有山隂不见换鹅经，京口新传瘗鹤铭之句，皆以此为右军书，唯黄长睿，东观余论云：王逸少，以晋惠帝大安二年癸亥嵗生年五十九，至穆帝升平五年辛酉嵗卒则成帝咸和九年甲午，逸少方三十二，至永和七年辛亥嵗年四十九，始去防稽而闲居，不应三十二年已自称真逸，董广川亦云，其时未尝至朱方，华阳又非其郡邑所望不得以此为称，以是考之，此铭决非右军书明矣。
欧阳永叔初谓此铭，是顾况书云：华阳真逸，乃顾况道号，铭其所自作，又云：不敢遂以为况，以碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。董广川云：顾况卒于贞元末，当元和七年为壬辰，九年，为甲午，良已不及，若上推壬辰为天宝十一载，况尚儿稚其号华阳子，葢自贞元以后，皆不合于此，余于崖上，得唐人诗，诗在贞观中已刻铭，后则铭之刻，非顾况时可知，据此则欧阳以为顾况者决非也。
黄长睿断，然以此铭为陶隠居书云：审定文格，殊类陶宏，景陶宏景自称华阳隠居，今曰真逸者，葢其别号，又其着真诰，但云己卯而不着年名，其他书亦尔，今此铭壬辰嵗甲午嵗亦不书年名，此又可证，壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，隠居以天监七年，东游海岳，权驻防稽，永嘉十一年，始还茅山，十四年乙未嵗其弟子周之良，仙去为之作传，则十一年，十三年，正在华阳矣，马子巗陶九成，皆以长睿之説为然然，余按前欵云：华阳真逸，譔上皇山樵，书则隠居乃譔文之人，不得遽以为隠居所书，又可知矣。
汪退谷中允，云书譔姓氏，本无可考，既非右军，亦非宏，景即华阳真逸与华阳隠居偶同道，号亦秖可悬拟为宏，景之文不当直，定为宏景之书，其书者固自称为上皇山，樵何从知其姓氏，而一时道流皆各自别，衔如真宰，仙尉征君，即铭辞所谓真侣是也。诸君并髙世慕道匿迹逃名，更安可强指，其人退谷此论，信可谓老眼无花，直举数百载聚讼，一笔扫尽，当时此铭就石作书，行之疎密，字之大，小且不能齐一，即其为书未必匠意可知，又石理麄顽刻时，恐未能尽善，兼之，千载以来，水汩石泐，不免锋頽颖秃非复当时旧观，自欧阳公黄山谷盛称之，于是鹤铭声价，比于兰亭，遂至诸家，刻舟求劔，殆同聚讼，窃谓此铭当时既不着年号，又不列姓名，深自晦匿，不欲稍见，葢不唯处，乱世之末流，匿迹逃名，唯恐不密，而诸君之髙世慕道鸿飞防，防其所矜尚，葢已可知，又安从得其姓氏，即果得之亦迥，非诸公之志，况百千聚讼，究属茫昧，竟不如疑，以传疑，犹为得其本来也，至其书法，虽已剥蚀，然萧疎淡逺固是神仙之迹，退谷所谓字体，寛绰具古锋棱，虽刓精光莹，着分两正得，或者推许太过，竟谓笔法之妙，可为书家冠冕，殆过也。黄长睿言，石顽难刻，且为水泐，故字无锋颖，若拙笔书者，然昧者从而仿之，深可一笑，可谓知言者矣。此铭旧在焦山下，崖江流乱石间，非俟霜降水涸，布席仰卧，即不可搨，故人间难得，近日沧洲，使君拽致山上，搨之为易，然正恐自此以后，无鹤铭矣，沧洲为功于鹤，铭甚大，其为害于鹤铭，亦复不小余，恐其非久即毁，以雍正六年秋七月，特遣从事孙龙往焦山搨一本，并沧洲新刻石，亦搨以来，行将手自装界，书跋于后，以垂永久，铭后题识，唐有王瓒诗，宋陆放翁题名，瓒诗在铭侧，小石放翁，题在未至铭数十步，崖上皆未及搨，他日，舟至焦山，定当手自搨之，又润城蒋亦厪于北固，得米老题字云：仲宣法芝米芾元祐，辛未，孟夏观山樵，书凡十有六字，亦左行，字类鹤，铭乃从来未有者，老友蒋拙存，以一纸赠余特附列铭，后以为絶观。
竹云题跋卷二
<史部,目录类,金石之属,竹云题跋>
钦定四库全书
竹云题防卷三
吏科给事中王澍撰
欧阳率更醴泉铭
筋骨血肉，精神气脉八者全具，而后可为人书，亦犹是俗子作书，但有血肉，都无筋骨，墨猪尔髙手矫之而过，遂至枯朽骨立，所谓楚则失矣，齐亦未为得也。每见为率更者，多方整枯燥了乏生韵，不知率更风骨内柔，神明外朗，清和秀润，风韵絶人自右军来未有骨秀神清，如率更者，醴泉铭乃其奉诏所作，尤是絶用意书比于邕，师塔铭，肃括处同，而此更朗畅矣，余为人临自南北来凡数十本，多欲追取其风，姿不徒貌，其形似五辑多，元赏知必契余斯语。
虞永兴破邪论叙
虞永兴书筋力，内涵风姿外朗，如有道之士，世人不能一毫婴之，独破邪论序，笔韵清逈，与率更为近，然自宋迄今，摹刻以百数，亡有佳者，今所见唯宋僧希白潭帖，所刻畧得笔意，余兹所临，亦但据潭帖追摹，未知究与永兴当否也。
欧阳兰台道因法师碑
欧禇两家书，多自出，而率更得之尤多，故风骨遒劲，如孤峯峭壁，有不可犯之色，兰台一禀家学作书，多用此法，但时出锋棱，每以峭快斩截为工，则不免筋骨，太露乏和，眀浑劲之度耳，余此书叅取率更风韵损其圭角，出以温雅以退为进，以离为合，乃适得其正，凡临古人书不可不知此语。
禇摹兰亭真迹
右禇摹墨迹拙存，老友自秦中摹得之，后有米老诗一首，盖是寳晋斋中珍秘之物，余按禇公书，昔人称其字里金，生行间，玉润如瑶台婵娟，不胜罗绮，其所摹兰亭，动多姿态，比于定武，则欧为有道正士，而禇则絶代佳人矣，此本笔力纵横，排奡有不可，控勒之势与寻常禇本不同，疑是米老所作，托诸禇公以传者，盖风姿朗秀，禇米所同，而禇则渊静，此较飞动，时代为之，在作者亦不自意其然也？后诗寄言好事，但赏佳，俗说纷纷那有是，亦明以后生求禇者为好竒可笑，盖已畧逗端倪矣，余此语初似不经谛，审实确未知，吾拙存谓之然否？拙存，曰：当时有米临禇墨迹絶类颍，上，本此之苍，浑非漫仕所能为也，且快然自足，快字禇本，乃重笔牵过，至米临竟作怏字，不知当时何故不留心，乃尔羣字，直乃改笔，今圣教集字，似飞白，亦可疑，且诸本押缝无僧字，米临则有之，想其临本不一，余所见二本同时，确有异同，姑存俟叅订。
禇摹兰亭
米老得禇，摹墨迹，对紫金浮玉裁为袖珍，每一行分作两行，为五十六，行手装成卷，今此卷尚存，海宁陈宗伯家往在京时，曽从借观，自七行盛字起，至九行，盛字止，凡阙三十五字，盖董宗伯质于陈时所掣去者也，余以禇摹，别本补之，其行列亦仍还，二十八行之旧，米老剪碎，乃其生平恨事，余故特为补其阙。
米老三防诡异飞动，余防时，輙喜临之，余学米书从此起，自后每为米书皆黙，拟此三跋笔法，无不似者，辄自谓腕，有元章鬼亦可知，用力深处，便举手得也。
禇河南雁塔圣教序
董广川称河南书学，逸少踈瘦劲錬不减，铜筩等语，此圣教序，今在西安府南六百里，慈恩寺塔下，序记分两石，东西两龛，覆之序右行记，左行序，字差小，记字差大，盖序书于永徽四年十月，记书于十二月，非一时故也。评者谓此书如瑶台，青窅映春林，婵娟美女，不胜罗绮，此仅得禇书之貌耳，河南连诤，立武昭仪，引义极谏，叩头流血，置笏于地曰：还陛下笏，此其骨干与铁石何异？宜其笔法，瘦劲如铁线，绾成所谓惟其有之，是以似之，评者，但以轻弱相拟，非知禇公者也，按旧唐书公以永徽九年，进封河南郡公，寻坐事出为同州刺史，三年徴拜吏部尚书，则此记序乃是同州，召还后所作，其称臣者，郭引伯言以御制文，非奉勅书是也。序以十月书衔称，中书令记以十二月书衔，改称尚书右仆射，意其代张行成为尚书右仆射，在十月后，而史不及详也，康熙，己丑，余授徒常州，唐丈若营以旧本来，盖唐氏半园所藏也，记完序阙一百三十八字，以新搨补之，壬寅，刘庶常河南，自陕还京师，以一本见遗，搨法精良，墨光如漆，惟左下方有十字，微损耳，余皆丝髪完好，如新刻成者，余并珍之。
禇河南同州圣教序
禇河南圣教序，有三本行书一楷书二行书，立石在怀仁集，右军书，时二十余年，前为宋道君瘦金书之祖，今已亡之，惟二楷书尚在，一在雁塔，一在同州，在雁塔者乃其原本在同州者，则河南既殁后，好事者以河南尝刺同州，故以雁塔本，更刻一石，以志甘棠，不忘之义也。按旧唐书，遂良以永徽六年，谏立武昭仪为后，贬潭州都督，显庆二年，转桂州都督，寻贬爱州刺史，明年，卒于爱州，至龙朔三年，去遂良之卒已五年矣，其为后人覆刻无疑，余尝以两本逐字对校，结体无异，唯笔法麄细不同，当由覆刻者，失真故耳。王元美疑为，遂良尝书之，至是始摹搨，上石郭引伯，疑为两碑，皆非公手书，公殁后，习禇者摹雁塔，习欧者摹同州，故各具一气骨，风韵赵子函，又谓同州胜雁塔，都是梦语玩，后欵但记立碑年月，不称官爵，至大唐禇，遂良书在同州，倅防十一字，并不复摹，禇书古人质直，明示此本为覆，刻而观之者，皆不之省，横生多少闲议论，可发一笑。
余得万厯间旧本糢糊不可奈及在亰师，汪退谷以新搨一本遗余，氊蜡既佳，字尤清，楚胜旧搨，十倍问之，退谷云，曽至同州，亲为洗刷亭以覆之，乃知唐人碑碣苟得，好事者精意氊蜡，皆可十倍旧搨，惟恨陜人以恶烟，麄纸率略，搨卖以为衣食资，则全汨本来耳，退谷又言碑字刻法，皆直下画底皆方，深得汉人手意，然刻既精妙如此，而传摹反至失真，何欤？
禇河南倪寛赞
禇公倪寛赞墨迹，曾于京师见之，其用笔之妙，具如拙存所言，但谓其两圣教，逊此沈着，则恐未是此之，沈着易见，彼之沈着难求，正惟力透纸背，故能离纸一寸，沈着之至，至于超絶乃为真正沈着也，拙存尚未见及此耳，余故特书于后，为我拙存，更下一砭。
附録拙存，跋曰恭夀先生曾见禇公倪寛賛墨迹背临一本，示余姿态，绰约余敛手，拱视叹为奇絶西至关中，余亦幸得真迹寓目，遂尽心摹之，大约横画发笔，以重取势，其收处轻圆，意足钩俱藏，锋若垂露，波则用全力直出，如刀削，不使轻飏，拖沓亦多燥，墨至其，画时带，意或细，若丝髪而不弱，或肥似肉，胜而不滞，应推河南第一奇迹，但未知圣教二碑，墨本又何如？似彼飞动处太多，反逊此沈着耳。
禇河南倪寛賛墨迹苍岩，梁相国所藏黄文献掲伯防以下七跋皆亡之，想其先为庸工剪去耳，昔人论作书一须人品髙二须师法，古三须用力劲，贞观中，遂良官谏议大夫兼起居注，文皇尝问曰：朕有不善，卿亦记否？对曰：守道不如守官，职在载笔，君举必书，持此直亮风节，故其为书外露，柔闲中含，壬劲，评者但目为瑶台，青琐春林，罗绮皮相之论也，书法以人为本，无其本而但效其书，纵使无笔，不似亦优孟，衣冠耳，学其书而得其所以书斯善，学古人者矣。
中间刮去五字，三为宏，两为者，宋始祖讳宏者，宋宣祖讳也。
去年八月九日稻儿生日，以鲁公自书告与之，今年八月九日以禇中，令倪寛賛与之，俾合为一卷，装于顔，告之前，二公皆唐室荩臣，足为来者法而中，令世次先于颜公故也。
禇河南文皇哀册
文皇哀册，米虎儿以为河南书乔篑成，但以为唐人书，自宋潜溪以来，俱如虎儿所鉴，无复异说，按河南书评者，谓其如瑶台婵娟，不胜罗绮，此册折旋，容止洒落，蕴借有出尘之姿，自非河南不能然，玩其笔，何其神似米老也，米书出自河南，岂元章尝效之，而虎儿遂题为河南以惑鉴者耶？余出此语，虽未敢遽以为定，要之，正自有见，后有解人，决不以余言为谬也。
禇河南随清娯墓志铭
河南此铭，纯祖兰亭，当时奉诏摹搨，惟河南最多，故随笔流露如此，余以辛夘秋得宋本于江宁，承恩寺前，乃吾家郁冈，祖本寻为陈生濳岂取去？今以郁冈，本追摹，其意临之。
魏栖梧善才寺碑
魏栖梧此碑，涿鹿，冯相国所藏，题作禇河南，曩尝借玩十许日，以其隠僻末由考证，然按文义不能无疑，遂书其后云：前欵书河南禇遂良，遂良钱塘人。封河南郡公，非河南人也，可疑一也，旧唐书，遂良以永徽元年，出为同州刺史，三年，征拜吏部尚书，显庆三年，卒于爱州，至神龙改元，遂良卒已四十八年矣，可疑二也；中宗即位，建元神龙，才两年即改景龙无十一年可疑三也；武后称制，后遂良之卒，二十七年，于时未有则天之号可疑，四也；碑云：律师以大唐七年九月五日卒，槩云大唐不名，何年，后有元开震惊等语，元开二字，文义不属，疑是开元当时作僞者，亦心知开元年号，与遂良不符，故讳之，而特错乱其字耳，可疑五也。据此，则此碑决非河南书，然其笔法，便娟秀腴，真觉，字里金，生行间玉润，酷似河南，又渊字世字，皆有阙笔，的是唐人习禇者所书，后来好事家以其迹似禇又不细，考其世次，本末，但窜取碑字，凑集成文，而割裂他碑，禇欵以便售利耳，不然，如碑中所不合处，虽千百世，后略识字，人尚不应一误至此，况唐人乎？又况禇河南乎？今以此碑印之圣教，虽笔法相似，而圣教娟秀，中有肃括意，此则太纵逸矣，余以其世所希有，故特仍其旧，临此一本而为辨，其僞如此，涿鹿相国，盛推此碑以为河南书未一，二见，特弗深考耳，后以雍正六年八月二十七日阅，赵明诚金石録第五卷目録云，九百八十六，唐文荡律师碑，下注卢涣，譔，魏栖梧正书，开元十三年十月，乃知此碑，果非禇公书，余之所疑，一一是也，遂改题为魏栖梧，善才寺碑，十载疑圑，一旦氷释为之大快。
禇河南髙士賛
河南此碑，世所未见，余以康熈辛夘秋获自金陵，前辈何义门？徐鲁南两先生见之，叹为希觏，藏之箧笥，几二十年矣，今日隂雨独坐北，窓临此一本破闷。
仆以善才寺碑为非禇公书，疑是后人集禇所作及阅赵氏，金石録乃知果魏栖梧书，窃谓此碑当亦犹是笔力，短弱无禇，公悬崖撒手，游行自在之趣，风力又出，善才下，不独永徽二年辛亥，误书甲寅为可见，其谬也，义门鲁南一见，深许特未暇深考耳。
唐朝散大夫陆柬之书
陆司议为虞，永兴甥冯具区以为顔，平原甥不直一笑也，少时书学，舅氏，晚乃上法，二王张懐瓘谓一览未察穷研，始精妙处，可见此五言兰亭诗，盖临右军者，据□泽卿，兰亭博议，前尚有临，右军兰亭，序惜不传也，此书开米老之先。
唐萧瑀书
萧太保书唯淳熈秘阁，续帖中有此一诗，笔力腴，健卷轴之气，流溢毫端，史称其爱经术，善属文，乃诗思转弱，何欤？岂唐初风气未开，虽爱经术者，亦不能不为时所局乎？余以其书特少，故悉意临之，若其诗固不足録也。
唐孙思邈书
孙华原人品髙洁不可荣以禄累征，不起夀百余歳神仙人也，此两行见于秘阁，续法帖中，想其丰裁，超然有尘外之致，魏，晋以来，门法入其手，都无所用，真是旷絶。
王方庆万岁通天进帖
唐摹万岁通天进帖今藏
武英殿，曩在史馆于入直时，常得见之，白麻纸双钩，廓填精妙絶似一笔书，无一毫痕迹真絶品也，此卷有明，嘉靖间藏锡山华氏，勒石真赏，斋摹搨精良，为有明刻帖第一，文氏停云，我宗郁冈，都从华本，覆刻不逮远，甚江隂沈凡民廿年前，赠我火前，初本擕入。
殿廷与墨迹细校，丝毫不失，今对真赏斋帖，临此卷如对，真迹细意，摹取矣。
按唐朝叙，録神功元年五月，上谓鳯阁侍郎王方庆曰：卿家多书，合有右军遗迹，方庆奏曰：臣十代再从伯祖羲之书，先有四十余纸，贞观十二年，太宗购求先臣并以进讫，惟有一卷，现在今进，臣十一代祖导，十代祖洽，九代祖珣，八代祖昙首，七代祖僧绰，六代祖仲寳五代祖骞髙祖规曾祖，褒并九代三从伯祖晋中书令王献之已下二十八人书，共十卷并进，上谓方庆曰：此卿家世守，夺之不仁，乃命善书者，廓填成卷，仍命方庆正书标，二十八人，官世设九宾，观于武成殿，而以墨迹卷还，方庆，仍令中书舍人崔融为寳章集以叙其事，复以集赐方庆，当时以为荣。故窦臮述书赋有顺天经而永保先业，从人欲而不顾，兼金之句，臮说文，众辞与也，从乑自声，其兾切岳，跋称窦泉倦翁误也此帖原二十八人，今止存六人，十帖己亡，其二十有二，其十帖中，王僧防已下两帖帖存而题署已失，尊体安和帖，竟不知何氏书，按董广川，寳章集跋当时方庆所集，大小差次，不能比栉相伦，随其髙下广狭为卷，其后散落人间，各复一一得之，淳化所上帖已有杂出，是集者，元符中秘阁，复以至道后，逮绍圣间所购书，摹石寳章集尽刻之，故广川据寳章集所刻取淳化，秘阁两帖，标出别为一帖，名之曰寳章集惜未见此集，无能知为何帖？他日，倘得寳章旧本取淳化秘阁，本尽摹之，以还二十八人之旧，亦大快事也。
李怀琳仿絶交书
李怀琳所仿絶交书比于右军则势，较纵逸矣，然不失右军门法，其纵逸者，时代为之，其纵逸而不失，则学力所到也，右军以后，草书种子未亡，赖有此耳。
张彦逺言昔嵇叔夜自书絶交书数纸，人以右军数帖来易，惜不与之，则叔夜自有书矣，后跋二行，有晋右军字，不知何人书，则又目为右军，及读窦臮述书赋则云：乃有怀琳厥迹，踈放假他人之姓氏作自已之形状，故黄伯思汤容庵，诸公皆据此为怀，琳仿书以至于今，曽无异议，然怀琳生于唐时，不应有梁，天监三年，进入欵，岂怀琳仿此，并其后欵而仿之，与疑不能眀也，世既尽，目以为怀，琳书，余亦姑仍其旧，聊为此说，用以存疑。
孙过庭书谱
右军以后，无草书，虽大令亲炙趋庭之训，亦已非复，乃翁门仭颠素以降，则奔逸太过，所谓惊蛇走，虺势入户，骤雨旋风声，满堂者不免，永堕异趣矣，孙防礼谓子敬已下莫不鼓努为力，标置成体，内不足者，势外张，匪直世降风移之故也。余论草书，须心气和平，敛入规矩，使一波一磔，亡不坚正，乃为不失，右军尺度少一纵逸，即偭规，改错恶道，坌出米老讥颠，素谓但可悬之酒肆，非过论也。隋，唐以降，惟永师千文，孙防礼书谱为得草书之正，虽变化不及右军而格律严谨，无鼓，努惊奔之态，犹见中郎，虎贲防礼云没草书种子絶矣，往在天津，见书谱真迹圆劲，古雅逺出停云馆，上余少叅，以右军十七帖笔法，临此一本，中有阙失，处以武进，横野洲，郑氏本补足之，于是书谱遂完。
世所传防礼草书有数种千文，及景福殿赋，皆妍媚不足，録惟书谱，甚有名于时，曩于武进见，横野洲，郑氏本神清韵，古为书谱石刻第一及见真迹，虽字形不殊，而精神全别，不知当年刻本，何遽异同若此，岂或别有本耶？后人临摹，故有不同也。前题书谱卷上，后语云：譔成六篇，分为两卷，意所谓六篇者，乃是其谱，今已亡之，此特存其序论耳，然书法微妙，亦已宣泄殆尽，学者但于此逊心求之，即不得其门者或寡矣。
欧，虞，禇薛各得右军之一体，惟孙防礼步趋，不失尺寸，所谓具体而微，未达一间者也，然欧虞诸公当文皇全盛时，君臣赓和，声闻休畅，防礼少出虞禇之后，及其学既成，而文皇晏驾矣，以此名出欧虞下，岂其学遽弗及遇之，幸不幸有数存焉耳。然隋珠和璧，光价岂与时増减书谱一卷，至今与庙堂醴泉等碑，并驾争先，到此觉时，数失权物，故自有真。
唐文皇论右军谓烟霏雾结状，欲断而还，连鳯翥龙蟠，迹似竒而反正，正如春夏秋冬，因时变易，所以不激，不随而变化，自足风规自逺有意求变，即非能变元章，谓张颠俗，子变乱古法，惊诸凡夫自有识者，怀素平淡，少到天成，而时代压之，不能髙古防礼去右军未逺颠素未兴，绳尺步趋，不失毫髪，所以右军风流未全，歇絶犹日时之有闰，虽不当节，自得暄凉之正也，从此求右军，乃可得门而入。
劲如铁软如绵，须知不是两语，圆中规，方中矩，须知不是两笔，吾于书谱得之。
欧禇离纸一寸，顔栁透过纸，背惟右军恰好，到纸防礼书谱其庶乎？然不免着纸矣，只縁少变化故。
或者云，善学栁下，恵莫如鲁，男子有右军，即不可无颠，素循涂守辙正，不如独开生面也，余谓鲁男子正也，栁下恵变之正也，谓善学栁下，恵莫如鲁，男子则可谓善学鲁，男子莫如栁，下恵可乎？欧，虞以来，皆能自辟，新规不欲复存，右军一笔，然皆变不失正，如大令之于右军，不过稍加纵焉耳。吾犹且少之，至颠素，则偭规矩而改错矣，抉破右军，十重围，欲自成一队，卒至草法湮絶为防门擉黒者开先路，实惟颠素之咎。
笔力能透纸背，方能离纸一寸，故知虞禇顔栁不是两家书至，笔力恰好，及纸，则须是天工，至人巧错天地中和之气，絪緼荟萃于指腕之间，乃能得之，有数存焉耳。窦臮述书赋，讥防礼书，千体一类，一字万同，余按书谱之不及，右军不过少，其变化耳，若其步趋山隂则俨然登堂矣，观其前半笔力专，谨直亦自拟右军，适嗣入后势，益纵逸韵，益古雅，岂惟渇骥游龙直亦商彛，周鼎矣，余临此凡三卷，前两卷得其专，谨失其纵逸，此卷乃并其古雅之趣而尽得之禅门，所谓不求法脱不为法，缚至此，正未可以智巧争已。
唐碧落碑
碧落碑，今在绛州髙祖第十一子，韩王元嘉诸男为追，荐其母房太妃所立者也，尚书故实谓陈惟玉书洛中纪异，録谓追荐像成，忽二道士来，自谓天下能篆书者，李听所为，则扄户三日，乃开化二白鹤飞去，篆文宛然像背，此说不经，必训兄弟，当时欲神，其说以惊众，故托为此言耳，又世传李阳冰览之，七日不忍去学之，十二年不成，亦不足据，盖后世浅陋之夫，见其篆法，奇古欲抑，李监以张之，实则任意雕巧，笔力凢弱上坏三代古法，下开后世恶道，阳冰笔法，直逼斯喜，如此碑者，正不足当其一笑，乃肯坐卧其下乎？碑名碧落，李汉谓终于碧落，故以为名。今碑文完好，可读未尝终于碧落，字惟李肇，所谓碧落观者，得之碧落观，至开元间，始改名龙兴寺也，文初在天尊像，背后乃别刻之石，今像已亡，所流传者，皆别刻本也，元嘉六子，碑，止列四，旧唐书称颍川王训早卒，新唐书：又称上党公谌，早卒，彼此互异，盖流传误耳。
唐狄仁杰书
徐浩古迹，记大足中，则天太后赏，纳言狄仁杰能书，仁杰曰：臣自幼以来，不见好，本只率愚性，何由能得？则天乃内出二王真迹二十卷，遣五品，中使示诸宰相，此孟冬帖乃梁公晚歳之作曽，见二王墨妙，故清挺超诣有黄庭，乐毅风格，梁公勲葢天地，忠贯日月，虽不能书，千载以后，见其遗迹，尚当拱璧奉之，况其精妙，有如此者乎？
张九龄告
九龄唐贤相也，开元廿三年正月，与裴耀卿，李林甫同日柄用，眀皇能知九龄之贤，不能专心委任，乃以林甫参杂其间，可谓侦矣，未几，九龄果遭贬，而林甫晋，爵晋国公，君子小人，薫莸并列，未有不为所挤者，君实为之，小人何有为之一嘅。
徐季海书朱巨川告
米氏书史，书鲁公朱巨川告后云：又一告类，徐浩书，在邑人王衷处，据此则米老，但以为似徐书未遽以为季海也，至鲜于困学，始据宣和书谱，断然以为季海书，董思白遂推为季海，真得意作实，则视其所书不空和尚碑才十，得三四耳。
李阳冰谦卦
篆学之亡四百余年矣，有明一代，惟西涯李相国笔法圆健，而不免伤肥，文待诏能瘦，差足步子昻后尘，而风格缓弱，无沈冥，坱扎之意，下逮赵寒山，则俗气扑面，不可向迩矣，吾尝说谷口，贼寒山贼篆，世有解人，定不河汉我言也，篆书有三要，一曰圆，二曰瘦，三曰参差，圆乃劲瘦乃腴，叅差乃整齐，三者失其一，奴书耳，史籕石鼓，从心不逾篆，书之圣也；斯喜妙迹沦絶，至唐李少温，上追孔辙，下袭斯法，篆学于是中起谦卦，尤其奇絶之作，运笔如蚕吐丝骨力，如绵裹铁，舒元舆所谓虫食鸟步铁石，隔壁龙池，駴鲜鳞甲活动者，于此见之坛山石刻，适嗣也，三十年来望而惊怖，不敢涉笔，今年新正息心闭关，日摹数字，竭半月之力始成，此卷于少温残雪，滴溜之妙，颇有契处，恨不能起，少温于九原，一质正之。
李阳冰缙云城隍庙碑
缙云城隍庙碑，为阳冰有名之书，欧阳公以为视阳冰他篆，特为竒瘦赵子函亦云：瘦细伟劲，飞动若神，顾世间传本甚少，今春正月，江隂老友沈凡民过余九峰精舍，云藏得一本急，从借观疎瘦，圆劲果出三坟，先茔等碑之上，吾宗止言精摹，一本毛髪惟肖，余即以止言为粉，本摹之。
五日不雨日字，以□为日，篆法日从○，象形也。□古三切从口含一象，口食物也，以甘为日，误巅字上无山诗首阳之颠颠顶，加山俗字，又山宜作□，今作□乃耑，岂等字之头亦误。
李阳冰慧山听松二篆字
按锡山志慧山寺，有石床，在殿前月台下，长可五尺，广厚半之，上平可供偃仰，故名石床，顶侧有听松，二篆字传是唐李阳冰笔苍润，有古色，断非阳冰，不能唐皮日休诗，殿前日暮髙风起松子声，声打石床是也。雍正六年三月，余率同志往，搨此书一时观者，列如堵墙，盖尘埋经久，莫有过而拂拭者，骤见捶搨，故遂惊为盛事也，右有楷跋十数行日久，磨蚀不可复识，怅悒良未有已。
李阳冰残字
右李阳冰残，字二种，载淳熈续法帖中阳冰篆法，直追斯喜，顾在唐时，已自残阙失次，不可多得，如此淳熈，续法帖最称名刻，而此二十六字，乃不及阳冰，他碑类帖多，传摹失真，虽古刻亦不能免为可叹也。
唐经生书灵飞经
灵飞经自宋，元来不着，至有明万厯中始有名于时，董思白深爱此书，目为钟可大，每欲写法华经，必凝观许时而后书之，余按后欵称大洞三景，弟子玉真长公主，可大生平未有斯号，则知非可大书，余得唐经生，书三弥底部论于淮隂与此经字形笔法，无毫髪异其非钟，可大书无疑，又钟书杨厯碑称义男，钟绍京铭，并书厯中官杨思勗父也，可大身为宰相，取媚阉人至，以义父事其父，可谓陋矣！虽果出，可大吾犹削之，况决非是乎？思白位髙名重妄以已意，题署百余，年来无敢有异论，余故特正其譌。
唐明皇纪泰山铭
唐人书多尚方整，与汉法异，惟徐季海嵩阳观碑，明皇纪泰山铭为得汉人遗意，孝经注，肉重骨柔弗及也，明皇以开元十三年九月，禁奏祥瑞，可谓得治理矣，曽未数月，遽有封泰山之举，先后截然如出，两人侈心一萌，遂以酿成，天寳之祸，诗云：相彼雨雪，先集维霰，泰山一举，盖唐治乱之几，自此决之矣，虽其铭辞未尝不兢兢于多前功，閟后患，然方寸一动，寝寻猖獗，不可复救，所谓毫末不治，相寻斧柯，君子以为贵，谨其几也，是时，张说创为此议，导君于奢，假使姚宋当国，必无是举，用人一不当，国之兴废，以之可不慎乎？碑在泰山之巅，御制御书字，大如掌，摩崖勒石，盖自汉以来，碑碣之雄壮，未有及者，曩在京时新建裘，鲁青遗我一本，手自剪帖，装成卷册，爱玩不舍下，截糢糊百余字，当由歳乆水土侵蚀，或为樵夫牧竖所击伤，王元美以为搨工恶寒，篝火烧残，窃意泰山髙寒冬时决不可搨，必无篝火烧残之理，傍有苏丞相，颋东封颂，闽人林防窃朱子忠孝防节，四大字为己书，镌刻其上，以致损坏俗夫，妄意留名，徒博千古笑骂，可恨可恨。
唐明皇批答裴耀卿等奏状
按唐史，开元廿二年冬十二月，幽州节度使张守珪斩契丹主屈烈及可突汗，上美，守珪之功，欲以为相，张九龄谏阻之，及明年，裴耀卿等上状，请宣付史馆，勒碑作颂，上顾不许，岂有见于九龄之言，故特加敛抑欤？方是时，杨氏未兴，王心未荡，故犹能因九龄之一言而功不自有如此，此开元之治所以为盛；而大臣之有益于国，其功为大也。
奏状三人，衔名并列，董氏戏鸿帖，据状末臣，耀卿上状之语，独标以为耀卿，书臆决之论也，唐自太宗崇尚书法，当时大小臣工无不皆能书者，此状实兼有，乐毅内景之长，而于内景得之尤切，何必专家？即此便足，名一世矣，戏鸿刻本，亦据淳熈续帖而字形，大小不同，首行五字，脱失不省，当年何据？草率乃尔，不可解也。
明皇批答之末，有桓山之颂，复在于兹之语，见者不省，所谓按王大令，有桓山之颂，梁天福元年，洛阳修城得之，碑裂不全，止存桓山颂，献之铭六字，刻绛帖中可按而得也，明皇书出大令于桓山碑，尤所攀仰，曩见其孝经，批答以为絶似桓山碑，今见此答，益信明皇行书，果出桓山，一一拂，无不适肖，当时桓山之碑，已不复全此书，乃大似之故，不觉沾沾自喜，以为桓山之颂，复在于兹耳。
汝帖唐初四家
宋王宷辅道守汝州，杂取各帖中篆，行楷为十二卷，多凑集残，断不具首尾，故黄长睿深诋之，独第十卷，初，唐四家，首尾完具可观，此又氊蜡最古，比之宋渡江，以后诸刻圆劲，有神采，信可寳玩也。
唐李徳裕与表弟书
文饶相业，大有可观，徒以威权太盛，至于天子，有顾我毛，髪森竪之语，宜其不克令终也，及贬崖州，不能义命自安，乃抑郁不自聊，赖一至于此！旋卒贬所，实自为之，又何尤焉？东坡谪儋耳，啸歌自得，卒致身名俱泰，竟以夀终呜呼彼，独非贬斥者哉！
颜鲁公中兴颂
有唐一代碑版，颜鲁公最多，率以雄厚胜，独中兴颂，及宋广平二碑，浏漓顿挫态，出字外临书者，正未可以轻心掉之也，余为此书，初，尚雄快及细玩，原刻乃知前者矜意太胜，如子路初见夫子未为升堂，弟子也，智过于师方，名得髓凢临摹古人须令透，一步翻一局，乃得恰合，所谓善学栁，下惠莫如鲁，男子也，余临此碑，正以不及一分，为透过一步处，世有解人，必契余斯言。
颜鲁公宋广平碑并碑侧记
顔书多以沈雄痛快为工，独宋广平碑，纡余佚荡，以韵度胜，东坡元章皆谓顔书自禇出此碑，尤觉全体，呈露碑侧，记无意求工，而规矩之外，别具胜趣，尤是顔书第一，合作盖前碑，直入神品。而碑侧更居逸品矣，史称宋璟刚正过于姚崇，元宗素所尊惮，以璟之忠直，而鲁公为之碑，两公人品不殊，并顔书可称三絶，然广平以刚正得全，而鲁公竟以刚正为卢杞所忌，至挤以死遇之，幸不幸，盖有天焉，而君臣遇合之难，此亦可以观矣。按年谱顔，公以大厯三年，除抚州刺史，时公年六十，大厯七年九月，除湖州刺史碑正书于七年九月，除湖州刺史，盖当书碑时未有湖州之命也，又六年，当大厯十三年，公由刑部尚书改吏部尚书，时公年七十，始有广平碑侧之记，先是顔公以天寳八载，迁殿中侍御史，于时宋公第四子浑官，中丞为御史吉温所诬，谪贺州，欲请御制碑文，縁此中止大厯五年十二月，宋公第七子华之子俨以顔公尝为中丞，属吏，遂请制碑，阅二年，而公至东京，除书未至，居闲多暇，始为书之，及刺湖州，复制碑侧，记未及刻，而宋公第八子衡，复有沙州之谪，至十二年十一月，衡自吐蕃还朝，明年春，乃续书而刻之，自大厯二年至十三年凢经九年而碑始完，盖广平为人鲁公所特矜重，故于其碑也，不惮详书，深考必至，无有阙遗，乃止。非由宋公，能持天下之正，以佐唐中兴，焉得有此？功在社稷，名垂古今，实自致之，宁有幸乎？按新史，宰相世系表，宋公八子与顔碑同旧史，仅载其六而无复延，又碑文八子，俱载而但称公有七子，非縁笔误当由复先公而卒，故碑侧亦称第三子浑不称，四也；而复称第八子衡者，公实有八子，存者乃七数之则八核之则七也；然公八子皆以赃私淫秽，败乃门阀，广平风教，无复存者，名有八子，实竟无后，自古名臣往往而然，天道不可知，一至于此！岂不惜夫！
宋公有名无字，新旧史皆同顔碑亦复阙如，宋公为唐室名臣，其孙属鲁公为之碑，且碑之成在，宋公之薨，不过三十五年，而其祖之字已不能举，如此不可解，已按碑，与史不同处，碑称父元抚，赠户部尚书，旧史作赠邢州刺史碑云：俄拜朝散大夫，新旧史俱无之，碑云：中宗将幸西京，深云北鄙，乃兼检校并州大都督府长史，新史但云，诏璟权检校并州长史不称，将幸西京，碑云：四年，迁吏部，兼黄门监，五年，复兼侍中，旧史则云：官名改易，为侍中碑云：十三年，驾幸东都，新旧史俱作十二年，又新史云东巡泰山，不云驾幸东都，更与旧史及碑文异碑云：二十一年，抗防告老，新旧史俱作二十年，碑云：其年驾幸洛阳，旧史作二十二年，驾幸东都，凡此皆足以证史书之误，广平勲业着日月，威名冠宇宙，顔碑名并典籍，书俪篆籕，较然在人耳目之前，而互有异同，如此碑侧记所载三事，皆于公大有关系，而新旧史并阙之所未解，已。
又碑文与集中不同处，碑云梦，大鸟衔书吐公口中而吞之，集作吞之，碑云异而召还，集作后异，而召还碑云，贵近，不宜与执政通问集作，不宜与执法通同碑云：公实佐奇谋集作，其谋碑云，中宗将幸西京，集作元宗将幸西蜀碑云：又为洛州长史，集作，寻入为洛州长史，碑云：东宫有大功，主安得异议？集本大功，下多宗庙社稷主也六字，碑云，兼黄门监，监修国史，集本少一监，字碑云，五年，复兼侍中，集作改号，侍中碑云：明年，驾幸洛阳，集无驾字，碑云，以臣言免之集无言，字碑云，母宠子异，集作母宠，子爱碑云：手诏优遂集作优许碑云：佴公而殁，集作蹑公而殁，又都穆金薤琳琅，云建一言而天下倚，平碑作一阳，今碑正作一言，欲优游自免，碑作优游乡里，今碑正作自免，左右震悚碑，作天后震悚，今碑作左右震悚，勅使驰救之碑，作驰赦，今碑正作驰救，公盛气诘之，碑作盛色，今碑正作盛气，驾幸洛阳，碑作驾达东都，今碑正作洛阳幸字，阳字犹髣髴可见，驰道险隘，行不得前，碑作驰道险隘，车骑不得前，今碑正作驰道险隘，行不前，勅公覆按，碑无勅字，今碑正有勅字，丧葬官，供碑作器葬，今碑正作丧葬，戊寅歳，五月，碑无歳字，今碑正有歳字，义形言色，碑作顔色，今碑正作言色，既迁邺城碑，迁作还，今碑正作迁都氏之云，皆与元碑，不合按碑，以宋宁宗五年，范致君别刻一石，都氏所见，必范致君别刻本以其所见之非，而转疑元碑之是无端自生疮痏，良可笑也。
顔碑云：开元十三年，驾幸东都，以公为西京畱守，新旧史本传皆在十二年，明年，东巡泰山，驾发东都，盖帝以十二年十一月，幸东都，十三年十月，将封泰山，遂发自东都耳碑，盖欲约而言之，故但云驾幸东都也，纲目载为西京留守，于开元四年十二月按是年帝未尝幸东都，无用留守，或以明年将幸东都，故先以公为留守乎？又公引年致政，碑在二十一年，新旧史本传皆在二十年，而旧史元宗纪仍在，二十一年，前后自相违反，宋公始终，右丞相纲目，误书左丞相，新旧史及本传公之拜右丞相，在开元十七年，纲目阙而不书，俱是疎忽。
竹云题跋卷三
<史部,目录类,金石之属,竹云题跋>
钦定四库全书
竹云题跋卷四
吏科给事中王澍撰
顔鲁公东方朔画像賛
魏，晋以来，作书者多以秀勍取姿欹侧，取势独至，鲁公不使巧不求媚不趋，简便不避重复，规绳矩削，而独守其拙，独为其难如家庙，元静等碑，皆其晚歳极矜练作也，此碑书于天寳，十三载，距贞元元年七十有七，为李希烈所害，尚三十有二年，则此为四十五歳时所作，乃其盛年书，故神明焕发而时出姿态，不失清逺耳东坡谓鲁公此碑字，字临逸少，虽大小不伦而气韵良是，按右军为王脩书，东方朔画賛脩死，其母以其生平所爱，纳之棺中，则知右军书不传久矣，故常挺以为伪，而董广川，亦谓后人为之托逸，少以传今观，鲁公后记云：取其字大可久，不复课其工拙，厚自谦抑，明是自书，又其文字与右军所书多不同，决知其非临右军书矣，安世鳯墨林快事，谓此碑久毁东明，穆先生古搨重刻之，故其斯立等，字多譌，据此则此碑，今为重刻，然较文选所载原文，惟弃俗作弃，世神交作，神友耳，此外絶无譌字不省，安氏所云多譌者，是何刻也？或其所见是，南渡后，塲所市，覆本亦未可知，碑首两额，皆鲁公所题。
【阙】  ，    ，安氏称十二字，古雅峻拔，阳冰髙手所不及，未免誉过其实，此书方整，实不及阳冰，余以鲁公篆絶少故并临之。
东坡用墨如糊，云须湛湛如小儿，目精乃佳，古人作书，未有不浓，用墨者晨兴，即磨墨升许，以供一日之用，及其用也，则但取墨华而弃其滓秽，故墨彩艳发，气韵深厚，至数百年犹黒如漆而余香不散也至董文敏以画家用墨之法，作书于是始尚淡墨，虽一时韵味冲胜，及其久也，则黯黮无色矣，要其矜意之书，究亦未有不浓用墨者，观者未之察耳。
按旧唐书杨国忠怒公不附已，出为平原太守，平原去范阳不逺为禄山东戸是时禄山反，兆已萌，公托霖雨，修城池，料丁壮，储廪实，乃阳会文士，泛舟外池，饮酒赋诗，禄山以为书生，易之，遂不为防，而竟为之所困，此碑立于天寳，十三载，距禄山之反，一载耳，而斤斤为此不急之务，大书深刻，惟恐后时，盖即当时饮酒赋诗之意，明示禄山，以书生所急，不过如此，使禄山以为不足虑，而后可图大计耳，盖公之用意深曲，一至于此！千百载后，覧此碑者，但赏其书法之佳，岂知公之苦，心有不可，明言者哉？余故特表而出之，使览此碑者，直当比于常山，齿击贼笏，未可但以书目之也。
顔鲁公送蔡明逺叙
此书坚刚如铁，而用笔一正一偏，钗脚屋漏之妙，宣泄殆尽，山谷极力追之，不能得其仿佛，余何人，斯乃竟放笔效之，无乃太不知量也欤。
按年谱，乾元二年，公年五十一，六月，自饶州移刺升州，充浙西节度使兼江宁军使，升州即江宁郡也，公与蔡明逺帖中及来江右中止金陵等语，则知此帖当在是年，公以去年十月刺饶州明逺即从趋事，今来江右，又复千里馈饷，转输不絶公深徳之故有此序也。
顔鲁公送刘太冲叙
刘太冲帖碧牋书，宋时为唐坰，所收其子常语米老，谓与智永，千文栁公权等书，同葬则世间已无此帖矣，而董思翁跋，又谓在赵中舍，士桢家，当时有宻为王诜购去之语，岂果为晋卿所得，故流传至今耶？又米氏书，史称坰将才，不偶命而得其无隣，九字剪去，今此帖九字无恙，独阙首行五字，不可解也，盖唐人善钩摹，或别有搨本，亦未可定，顔书多遒古，钗脚屋漏之趣，时时流露于行，墨之间，此叙独秀，润有姿态，为顔书最宜人之作，余在京时，曽临一本，以未能匠意，毁去更临之。
此序不记所作之年，按序中有秦淮顶，潮句溪春水之语，亦当在刺江宁，时公以乾元二年六月，自饶州移刺江宁，明年二月，追为刑部侍郎，在江宁者仅八月，则知此序与送，蔡明逺叙同时皆当在乾元二年也。又序中言：昔在平原，拒胡羯，而请与从事，乃知公以平原刺史拒禄山，时太冲实与有功，而旧史但称清河客李萼，不及太冲，非有此序，则太冲一叚谋畧几没，杀千古矣，则知此序关系，太冲不小，非直移赠而已，此序碧牋书，碧牋宜墨，故在顔书中独为腴润。
顔鲁公乍奉辞帖
此帖疑即报，蔡明逺后帖所云乍奉辞者，即前帖所谓指期斯复也，承已过埭者，即过邵伯，南埭也，惘然珍重者，即所谓行李之间，深宜尚慎也，两两相印，语意正同，可指而数也，盖明逺于公为大有劳，故于其去也，丁宁反复，不能自已如此，鲁公作人坚刚如铁，乃于朋友之间，万分委至，故知千古真君子，未有不近人情者也。
顔鲁公乞米帖
东坡谓鲁公书细，筋入骨如秋鹰，此乞米帖，真所谓细筋入骨者也，与论坐书，故当是一时所作寳晋英光集，谓此帖挑踢太多，无平淡，天成之趣，笔气郁结，不条畅，是逆旅所书，愚谓此与争坐，同皆圆劲，古淡有游行，自得之妙，比于鹿脯马病，故是异流同源，寳晋妄有轩轾，恐非平允之论，若其谓公学禇则可谓知公之深至，以李太保为光顔，则不直一笑矣。
顔鲁公与李大夫乞米鹿脯马病等帖
寳晋英光集，以李太保为光顔，以穆宗初年，加同中书门下平章事，当公为刑部尚书，时光顔名位尚微，不得遽称太保，今考李光弼传称，代宗即位，拜太子太保，正在广德二年，则此太保决知为光弼无疑也。光弼为国元老，尽力王室，与鲁公为气类，其从光弼乞米，乞鹿脯，宜其不厌于烦矣。
又按此数帖，皆当在广徳二年或永泰元年，与论坐畧先后盖永泰二年二月，公便贬峡州别驾，不得复称，刑部尚书矣。
顔鲁公刘中使帖
此帖与裴将军书正同，鲁公忠义之气，出于天性，故不觉色飞，神动如此，希烈丑奴乃欲屈铁可恨，可惜！张丑清河书画舫云顔，真卿大字，瀛洲帖为宋宣和御府故物，元初藏张可兴家，后具王芝鲜于枢等六跋乔，篑成题名，嘉靖壬辰，归锡山华中，甫文征仲为之跋，后归檇李项氏康熈间锡山，秦公子树沣见于京师，云字大如掌，纵横遒古，惊欲下拜，今董氏戏鸿堂，所刻字形，差小王芝以下诸跋皆无之，戏鸿所刻，既拙恶，又草率不复匠心，一至于此！今未见他刻仅据戏，鸿堂临之正，未知有合否耳。
顔鲁公论坐书稿
鲁公论坐书稿凡七纸，北宋时在长安，安师文家兄弟析产以前四纸作一分三纸，及鹿脯，帖作一分，遂离为二，黄山谷从师文借得后三纸，于是仍合为一，东坡称其信，手自然动，有姿态，比公他书，尤为竒特山谷亦云竒伟秀拔奄有魏，晋，隋，唐以来，风流气骨，米元章云：争坐位帖为顔，书第一字相连属，诡异飞动，得于意外，盖由当时义愤勃发，意不在书，故天真烂然自合矩度，长安所摹石虽已泐，然剥蚀之余，风骨未减，不比戏鸿，堂草率荒畧全体尽失也。余自幼酷好，此书数十年来，临写百余本，畦径之外，辄有合处，此本尤更可意，神气到来不殊，我自作草也。
学鲁公书，须使尽气力，至于无所用力处，乃见天则，鲁公争坐位，帖气格当与兰亭并峙，然兰亭清和醇粹，风韵宜人，学之为易，及既入手，却不许人容易写得，非整束精神，皎然如日初出，却无一笔是处，争坐奇古豪宕，学之为难，一旦得手，即随意所之，无往不是，此亦两公骨格之所由分也。
此鲁公与郭英乂书英乂为尚书右仆射，封定襄郡王骄蹇，泰侈隂事元戎鱼朝恩以固其权，时郭子仪大破吐蕃于长安，朝臣徳之为兴道之防，英乂挤八座，尚书坐朝恩，下公移书纠正之年谱以此书在代宗广徳二年按行状，公以肃宗寳应元年加上柱国广徳元年加金紫光禄大夫，是年十月，吐蕃冦长安，上幸陜州，子仪击却之，十二月，上还京师，以鱼朝恩为天下观军容使，二年正月，以公检校刑部尚书，三月，进封鲁郡开国公，观公自署衔及称，朝恩为军容者，与年谱正合，则知此书正当在广徳二年十一月，盖明年夏，劔南节度使严武死，英乂往代之，即不复在京矣，顾宁人，金石文字，记不知其年，列此书于严书之后，盖未深考耳。
按米氏书史，争坐帖是唐，畿县狱状，磓熟纸起草，内小字，是于行间添注不尽，又于行下空纸，边横写与刻本不同石刻，麄存梗槩耳，又袁清容集，争坐真迹，京兆安师文尝刻以传世，吴中复守永兴，以安氏石未尽笔法，因再模刻，今此二本，世未之见，所见惟关中刻耳，如米氏言行列已非，麄存梗槩，不知真迹妙处，何如使人神往，又不知安氏，呉氏所刻，比今关中，本又何如？或曰，今闗中本即安氏所刻，亦未知其是否也。
东坡初见安氏全，帖手榻数十本，袁清容得一本于东平王氏无纎毫失真，旁用眉阳，苏氏及赵郡苏轼印记，米海岳少时，亦临一本，缝有元章，戏笔字印，亦为袁清容所得，三十年前于金坛于氏青莲社，见一本笔法，大似元章，与关中本不类，疑即袁氏本刻石者，氊蜡精妙，定是古搨，惜未借临为怅悒，东坡本则未见附记于此，亦可知坡书之与鲁，公其用力，精勤如此，宜其落笔辄合也。
顔鲁公祭侄季明稿
鲁公三稿，皆奇而祭，侄稿尤为竒絶盖泉明以公命购杲卿，季明尸于洛阳，河北，杲卿仅得一足，季明仅得一首，鲁公痛其忠义，身残哀思勃发，故萦纡郁怒，和血迸泪，不自意其笔之所至，而顿挫纵横，一泻千里，遂成千古絶调想尔时祭，兄杲卿亦自有稿意，其雄絶处正复不减惜，今不传耳，明季墨迹在呉，太学用卿家刻余清，帖中为祭侄刻本第一，停云馆，或云米临，非鲁公笔也，平生爱临，鲁公三稿，不惟喜其书，以其可以发人忠孝之思，故援豪濡墨，辄觉腕底，有鲁公神至，所谓古钗屋漏痕，峻拔一角，潜虚半股，诸防妙不传处，笔墨之间，自有契合，正不足道也。
顔鲁公告伯父稿
山谷老人论争坐书，犹不及祭，濠州刺史之妙，盖一纸半书，而真行草法兼备也，弇州山人云，此帖与祭，季明侄稿法同，而顿挫郁勃，少似逊之，然风神奕奕，则祭，季明侄稿，小似不及也。按江村髙氏销夏録此稿尚在人间，余未之见，所见惟淳，熈续帖及吾家，郁冈帖刻本，笔力婉弱，殊不称鲁公风骨，余参取论，坐祭侄两稿，笔意临之，但未知果与真迹合否耳。
按留元刚年谱，乾元元年，公年五十歳，三月，除蒲州刺史，先时，杲卿妻妹儿女及泉明之子皆被贼拘囚，流落河北，至是，公使泉明往求之，九月，得侄季眀首榇，故祭侄季明文有擕尔首榇，及兹同还之语，寻为酷吏唐旻所诬，以十月改饶州刺史，至东京，拜埽以骨肉归京，暨一门防赠告于濠州，伯父濠州名元孙，杲卿之父，世称祭伯者，非也，祭侄时刺蒲州，故衔称蒲州刺史告伯时，改饶州刺史，又行状及新史皆称封丹阳开国子，而两藁公所自署，皆称开国侯，乃记载所误，当以公所自署为正。
顔鲁公奉命帖
唐史徳宗建中四年，李希烈陷汝州，卢杞建议遣公往宣慰之，明年，希烈僣伪号，问仪于公，公不为屈，八月，希烈缢杀公于蔡公，有自汝移蔡，帖未之见也，公幽于汝蔡，凡三年，几死者数矣，义命自安，始终不易，及入龙兴寺，自度必死，乃作遗表，自为墓志，此帖所谓秪縁忠勤，无有旋意，中心悢悢，始终不改者，盖其时书以明志之语也，或者议公年逾七十，不肯致政，难以言智，当是时，唐室祸乱相仍，殆无虚日，又林甫，卢杞相继为相，中外之势危若累卵，公以五十年旧臣，不忍坐视其亡，而宁以身殉，此其心迹，直与日月争光者也，或又议公不死于希烈，僣号之时，至为希烈所杀，以为公惜，希烈之陷汝，僣号等反耳。公不死于僣号之时，与不死于陷汝之日，一也，岂谓公于此时尚复有偷生畏死之心哉！一日不死，或者朝廷匡复尚可留其身以有为，未可知也。且建议遣公者，杞也，从杞遣公者徳宗也，以宗社柱石之臣，投之乱贼，是鲁公之死君，相死之耳纲目，大书顔真卿为李希烈所杀，罪君相也。
按留元纲年谱，鲁公生于景龙元年己酉，距贞元元年乙丑年七十有七，因亮行状，亦云：贞元二年八月二十四日，希烈使景臻等害公于龙兴寺，年七十七，令狐峘神道碑，则云：今上兴元二年八月三日，蹈危致命，而碑末复云：贞元初，遇害，旧史则云：兴元元年八月三日，杀真卿然，又云：年七十也。皆不合纲目，从旧史，而新史不载年月，按公有自汝移蔡帖云：贞元元年正月五日，真卿自汝移蔡，天也，天之昭明，其可证乎？有唐之徳则不朽耳，十九日，书此公之自书者的的可据，当以贞元元年八月，李希烈害公于龙兴寺，年七十七为正，至或云八月二十四日，或云八月三日，则无须深考矣。
卞氏所收伪鲁公帖
卞令之少司，冦收鲁公自江淮帖，仆以刘太冲蔡明逺寒食等帖，细意对较，字字皆同，则知此为好事者集鲁公字，双钩所成，又其所收湖州，帖笔法浮蔓，少力亦属，好事者仿顔面貌而为之，以便售利，顔书虽率尔作草，无不沈劲，入骨此书，殊不尔，决知非鲁公余，此论似妄，实有精鉴，不虚也。恐来学或未能识别，聊复书之，以丽于寒，食帖后。
怀素帖
怀素草书，以小字千丈为最，以其用力谨严，犹不失晋人尺度，次则藏真律，公三帖飞动瘦劲，天真烂然，虽少纵于千文，然谨严之意，故在熊正不乏，至于自叙，则纵矣，游丝连绵，亦少顿折，遂出藏真律，公下然笔瘦，神清狂纵，中尚有肃括意，下逮圣母，虽规模大，令故饶姿，熊而体肥笔，圆失其清逈，故步外此，今世所传苦笋，真迹亦当在藏真律公之间，余皆不足道矣。
怀素藏真圣母二帖
素师书法，出自大令而纵逸过之，要其过处，即其不足处，凡用意外张者，皆内不足而以气凌者也，盖虽大令，犹不能无憾，况下此者乎？此两帖为素师，生平合作而藏真，尤清矫拔俗律，以右军之法，诚不免如前所云，要之，天马脱闲游丝独袅，故自神竒可爱矣。
唐李绅告
公垂唐武宗相也，以其短小精悍，故世目之为短李防，昌二年，由淮南节度使，拜中书门下平章事，此其告也，公垂分司东都，厯河南尹故告有河南，神明等语其尹，河南政治刚严，恶少逺遁故告有方严，寡徒豪黠，屏迹等语，盖亦当时才相也，然威烈之过，陷于刻暴至，枉杀江都尉，呉湘身殁，以后竟坐湘寃子孙不振，固其宜矣。史称进尚书右仆射，门下侍郎告身无令，又称封赵郡公，告但如旧封賛皇县开国男耳，恐史误。
李北海少林寺戒坛铭
北海书法原本大令，而豪迈飞动态度过之，此少林寺戒坛，铭腾天渊之势，于分厘之间，在北海碑刻中，当居第一，又末书伏灵芝，刻乃北海所自，镌记托名者为当时絶矜重之作，尤可寳也。二十年前，于淮隂程氏见一本，雍正四年，从老友蒋拙存，行箧中得一本，平生所购，惟此而已。
唐歙州刺史叶慧明碑
按慧明叶法善之父，法善三世为道士，有摄养占卜之术，睿宗即位，称法善有防助之功，故拜法善鸿胪卿，封越国公，又赠其父为歙州刺史碑所谓有开必先，大启圣猷者是也。撰文书碑，名字俱泐，法清瘦，颇类御史台精舍碑，不合，东汉笔法，然仆之所恶，于今之为者，正以不得汉人风骨，徒以袭其形貌耳，此碑风骨，爽劲正喜，其于汉人之外，别树赤帜，何必公相沿袭，千手一同乎。
赵徳甫金石録第五卷目叶，慧明碑下，注韩择木，撰并八分书，今此碑分书，颇类择木，然前欵撰文者，载江夏李书碑者，载国子监，太学生明是两人，非出一手，又江夏李三字尚存，决知非韩所撰书碑，名姓俱泐，然徳甫既误以两人为一，又焉知所谓韩择木者，不亦为一时率尔，误书者乎？
唐李商隐书月赋
率更书法，多尚脩长行书，为甚义山，此书出自率更，而比于率更，尤觉长而逾制，盖自魏，晋来无有，如此书者，义山作人絶跌宕不可绳以礼法书，亦犹尔余于此，聊为书中増一殊观。
杨少师神仙起居法
右杨景度书神仙起居，法八行，真迹在范一斋，总制家，乃其先大司马公所遗，曩余在京于林笏，斋出以示余，摹得一本，并虎儿髙宗商左山三跋皆摹之，后尚有留丞相文待诏二跋，则未及摹也，景度，甚有名于宋山谷，推为散，僧入圣为鲁公，后一人，余窃谓景度险劲有余，尠明和悦畅之气，盖其生当乱世，气习纎仄，未暇仰观，先圣贤典型，但以其资质所近，笔力所到，走入狭小，一路故仅可比之，散僧入圣至于典谟训诰，清庙明堂气象，则未或有后来，王荆公全学其书，宜其见诃于紫阳先生也，景度书流传甚少，但据所见真迹，聊复临之，以备五季，时书法至步虚，词意实不喜之故，不复临也。
宋髙宗临兰亭
此宋思陵所临以较颍，上，本无毫髪之异盖临颍本也，颍本阙二十七字，此仅阙五字，后有思陵，御押思陵，行九而押为五，盖取易飞龙九五之意，曩在京师，从俨斋，大司农公借得宋本初见，以为颍上，观后御押，知是思陵所临，因絶人事摹得之。
宋游丞相景仁藏兰亭百卷，内有一卷，为思陵临，赐向子諲者，行列比定武，本为寛字亦极圆润，摅适，盖其自运本也，此卷笔笔规模，禇公不惟形似，并其神韵，而具得之，吾尝说，颍上为禇摹，褉帖第一，此本又思陵临颍上，第一明眼人，必能契余斯语。
米临兰亭
此米老所摹，亦拙存老友，得自秦中者，黄文献公称其貌，不必同意，无少异，衡山云，当求于牝牡，骊黄之外，董文敏公，则云絶无本色，乃与禇摹相类，乍属目以为贞观时物，三公之论不同如此，余昨摹禇本，定为米老所作，今摹米本，益信非谬，盖其摹禇时，意在于禇，不规规求似，所以神完气足，无所不似，故斤斤摹仿无游行，自在之趣，反觉未为神似，盖彼则意胜于法，而此则法胜于意故也。此惟老于书法者知之，非吾解人，未易窥此语。
米元章顔鲁公碑隂
老米书鲁公碑隂即学鲁公宋广平碑湥劲，秀拔在米，老书中别是一种，风格与山谷夷齐庙碑，全非二老本色，故并着之。
余曽见鲁公碑隂墨迹超妙入神，以较刻本，笔力十倍，再四追摹，不能及其万一益信，古人神妙无方，非后来所能彷佛，跂望前良，殊増惭愧。
鲁公为卢杞所忌，遣使希烈幽囚，汝，蔡者殆三年，终不屈以死，此其义烈，真可与日月争光者也，元章痛其死，乃为仙去之，语以摅其愤懑之思，用意良善，然吾独以为大失，鲁公之心，当希烈遣缢，鲁公时伪传有防公神色不变，徐问防自何日来？京师及告言，至自希烈，乃云：此贼耳，此其志操，定之已久，岂复有偷生之志，考鲁公平生颇溺，老佛常时，或从陶八八学神仙之术，亦未可知，及其使希烈一出一入动，以义命自安，盖举平时所为神仙者，至此已尽付之浮云矣，借使果得仙去，吾犹将讳之，以成公之志节，况事理之所必无哉！元章不识大义，乃以无稽小说，大书深刻，诬蔑昔贤，可谓侦矣，若其书法深劲，则吾曩时所谓学鲁公宋广平碑者得之，恐来者爱其书，误信其说，故不可以不辨。
米元章蜀素真迹
蜀素卷呉郡邵氏造于庆厯，甲申，阅二十五年至熈宁，戊申，邵子中始跋其尾，又阅二十年，至元祐戊辰，米元章始为之书，计自甲申，始造至戊辰，中更四十五年，邵子装褫藏之，特为珍重，至米元章自谓腕，有羲之鬼，遂不复让，此卷明季为呉，用卿所藏，董文敏以诸名迹易之戏，鸿堂所刻，先据摹本，入石，故其字迹，各小分许，曩在京师，从俨斋，大司农借观风神秀拔，仙姿絶世去戏鸿堂，本万倍为米，老行书第一，展玩旬日不能释，手归来追，摹其意，临此一卷，米老以蜀素余以呉纨，且行数适合，无余无欠，岂亦有数存其间耶？米老书，此卷自谓腕，有羲之鬼，余临此卷亦自谓腕有元章鬼矣。
圣教自有院体之目，故有宋一代，无称道者，然苏米诸公，往往用其笔法，而米老尤多，乃其平生絶未尝一字道及所谓鸳鸯绣了，从教看不把金鍼度与人也，此卷实笔，笔从圣教，来余临写之次，恍然有契，特为拈出，不使千百世后为古人所欺，亦是一适。
祝京兆书
他人书千纸一同，惟祝京兆纸各异态，字各异势，平生无有同者，仆推京兆书，为有明第一，为此也。然往往纵逸处多，肃括处少，不免为沿门擉黒者开先路，此则京兆之病，此卷圆美，中有肃括意，纵横驰骋，而不失绳墨，乃京兆书之絶矜链者中亦有一二漫笔不免，带本来习气，要之，自是京兆合作余见，京兆书以百数，此故当为甲观也。
篆书谦卦家人卦
卑以自牧，威如以闲家所以修身齐家之道备，而天下之理得矣，自世教裒微，道法息灭整，身无检律，家无则以放恣为髙明以防嫚为和顺，纵心所如，往而不反，失身灭伦，必基于此矣，诗曰：相彼雨雪，先集维霰，始之不谨，渐必隳之，可不戒乎？余拈此二卦，非以为书，为整身律家者，闲也，其用篆者，物理其本，明不敢易也，伊川云：作字须用敬，篆律尤严毛髪有忽全体具废，知此义者可以语学矣，一凖小篆，变化自生，至于参差俯仰，一中矩度，斯亦可为守礼，自得者之一方也，圎润和明仁也，中规合矩，礼也，布分整饬义也，变动不居，知也，凖律有恒，信也五徳具备举而措之，无施不当矣，不止一身，一家之治矣，至由此而悟，书法行，楷草章直如驰骤，康庄耳。
仆论书法，有意求变，即匪能变，少温书谦卦，谦字数十，兼用大小篆，不足，又以为谦，虽字各异体，然未免有意求变，所以变尽辄穷，绛云：在霄化工，肖物所以万古不同者，无心于变也，作书，但因时舒卷，即变化具足，何事研同较异，逐字推排，乃始为变乎？至于结体，最患方整，长短大小字各有态，因其自然，而与为俯仰，一正一偏，错综在手，所以能尽百物之情状，少温谦卦，如征四等字，必欲扩而大之，亦未免排比有迹，余为此书，一用小篆字不求变，然笔之所如，兴与意防既定视之，自无同者，质之解人，其谓我何如也。
十种千文
按：董广川书跋，梁武帝得右军遗书，命殷鉄石，搨一千字，每字一纸，杂碎无序，因令周兴嗣次为韵语，当其成时，一夕须髪尽白，自谓心力竭于此书，帝甚重之，诏令萧子云写进，今萧本世不复传，惟隋僧智永所书真草八百本散施，江东诸寺者，至今仅存一二，而宋大观间，薛嗣昌所刻，防烜赫有名，世所传为铁门限者是也。自唐以来，名能书者，多以字各不同，体制尽备，可以自见，笔力，故书千文者不可一二计，然智永仅得真草二种赵子昻文徴仲亦仅得篆，行楷四种，雍正四年夏，余假还二泉，道经防上，吾友汪君竹庐嘱书篆，真行草千文，各二种，每种一自运一临古，共十种，为古今千文，独开生面，且曰：将为余勒之石，余遂欣然，竭两年之力，以践斯诺，既成，各以李少温笔法，篆题其颠，字各异态，不欲复存，永师一笔，匪敢自异前规，聊用取新来学耳。
篆书第一
篆学絶于有明李怀麓，伤肥文徴仲伤弱，其余诸家纯以绵力搘柱，尠有能届精华者，至赵寒山父子，则俗韵逼人，不可向迩，篆法之陵迟，至斯极矣！余尝说篆法有三要，一曰圆，二曰瘦，三曰参差，圆乃劲瘦，乃腴参差，乃整齐三者，失其一奴书耳，石鼓操纵在手，从心不逾篆书之，圣不敢仰攀，斯喜遗迹，亦复沦絶惟李少温上，追史籕下挹斯喜，足为篆法，中权余学之三十年，略得端绪，每作一字，不敢以轻心掉之，必正襟危坐，用志不分，乃敢落笔，竟此一本，凡经半月，心力殚瘁，乃仅成之阳明言良知非白非黒乃正是赤余之所书，亦当作如是观耳。
临元呉孟思集诅楚第二
元呉睿，字孟思，濮阳人刘诚意称其篆笔，初若不经意，而动合矩度，赵文敏，吾子行不能过，余在京时新建裘，友人鲁青以其集诅楚，千文一卷，赠余笔柔如绵，力劲如铁，能于古人法外别开一径而规矩绳削，变不失正，篆之逸品也，余临此卷参取太公九府，圜法笔，思不必尽用孟思，而斟酌损益，不过十存一二，于孟思不传之妙，笔墨之外，正有水乳之，契前卷守正，此卷尽变，合两而观，亦可以得篆法，已。
书第三
张彦逺法书要録论书云：长豪秋劲，素体霜妍摧，峯剑折落，星悬虽变，繁趋易要，其用笔必沈劲痛快，斩钉截铁，而后可以为书，故吾衍三十五举有方劲古拙，如折刀头，方是汉书体之语，自郑谷口出，举唐，宋以来，方整气习，尽行打碎，专以汉法，号召天下，天下靡然从之，每见方整书不问，佳恶便行，弃掷究竟，谷口书，仅得汉人之一体，且用笔多以弱豪描，其形貌，于古人秋劲霜，妍星悬剑折之妙，去之殊逺所谓楚则失矣，齐亦未为得者也，余于书，未尝一二为之，而心知其意，略仿西岳华山碑笔法为此书，以就正有道，亦不欲更堕谷口，五里雾耳。
临文待诏书第四
有明一代书，前有全室，叟后推文待诏全室，承赵文敏遗烈，作书古淡，犹有前人，风韵文待诏，专以觚棱斩截为工，则去古法愈逺矣余稍以汉魏法，临待诏，使就简劲，即其觚棱，不烦绳削，自然渊浑透过一步，乃适得其正，凡临古人，不可不解此法。
楷书第五
余尝说晋唐小楷，经宋元来千临百摹，不惟笔妙销亡，并其形似都失，惟唐人碑刻去真迹，仅隔一纸，虽剥蚀过半，而其存者犹可见古人妙处，余自少酷爱，临率更醴泉铭，得宋搨本，悉意临仿，凡千百过，后得兰台，道因法师碑，虽觉风骨太露，要自同源异流的，然率更血派也，此本以率更为骨，参以兰亭，使其结体骀宕，峻而不削，润而不流，多力丰筋，是固前人所矜尚也。
临欧阳率更楷书第六
此楷书千文，盖后人集率更，字成者，董文敏，不能鉴别刻之戏，鸿帖中，且摹勒拙恶全乏，率更手意，余谓醴泉铭，率更书之极轨也，以醴泉笔法临率更又临率更之善则也，此本取千文之形模，追醴泉之风韵，有契与否，识者必能鉴之。
行书第七
兰亭圣教行书之，宗千百年来十重铁围，无有一人能打碎者，虽米元章自谓腕，有羲之鬼卒，亦莫能拔竒于前古之外，余所见蜀素真迹卷，为其平生第一合书，然究其根株，实笔笔原本圣教，彼虽不言，其源流所自固，可覆按者也，余平生学米最深于蜀，素卷尤有微契，此卷亦彷佛，得之。
临欧阳率更行书第八
往在京师，曽见率更行书千文墨迹，风棱峻峭，有不可犯之色，阅已即卷以去，未能摹也，丙午春，老友蒋拙，存自秦中摸取以来，不觉抚掌称快。率更楷法，峻削而中具，和明之韵，故为唐人第一，独其行书不免，风骨太露，如吏事帖及千文，皆带本家习气，仲氏雄冠，终未得为升堂，弟子也，余以其楷法，笔意临此书，使其觚棱稍归平淡，取其意而不袭其貌，临古之善则也。
草书第九
右军草书独絶千古，子敬则已，纵至于颠素，则奔逸太过，去之愈逺孙防礼谓子敬以下，莫不鼓努为力，标置成体，不刋之论也，草书，须以楷法为之，一一拂，皆敛入规矩，乃是右军适嗣，妄意使才，至于脉兴血作夏云竒峰公孙剑器，虽云神逸，实乃过，则之论也，余为草书，一以十七帖为宗，兼取絶交书谱淳化诸帖，毋令偭规，改错不墨，守规矩，无以致神明，临古者知之。
临薛道祖草书第十
有宋苏米四家，各以逸足驰骛艺苑，惟薛道祖墨守，晋人成法，无少逾越，虽才力超轶，不及苏米，然自唐以来，能得晋人心法者，道祖一人而已，曩在京师，见其千文，真迹全法，萧子云意其时，子云：书迹尚未冺灭，故得悉意为之，今子云之书不可见，见道祖，此卷犹是中郎，虎贲何义门，先辈尝言章草，于今不可书，恐字体不备，不免率意撰写取戾，方家道祖，此书上援钟，索下开二宋，信是子云适嗣，究其源流，何尝一笔无来，厯乎！
跋自临皇甫明公碑后
昔人谓有唐一代楷书欧阳率更第一，率更碑版化度寺，醴泉铭为最，二碑在宋时，便已剥蚀，佳搨絶不易致令人有甘井，先竭之叹，世所传皇甫明公碑用笔结体，较二碑为少逊，然完字尚多，略存率更面目，余尝见旧拓数本，肥不賸肉，瘦不賸骨萧爽秀，润与近搨本絶异世之学，是碑者或失之板滞，或失之寒峭，皆未得其妙处，所在也余临此卷，意欲追取信，本精神而自愧，工力浅弱，不能少异流俗，尚当悉力求之，存此以自勗云尔。
竹云题跋卷四