钦定四库全书     史部十四
籀史         目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案：籀史一卷宋翟耆年撰耆年，字伯寿，参政公巽之子，别号黄鹤山人，是书首载宣和博古图，有绍兴十有二年二月，帝命臣耆年云云，葢南宋初所作，本上下二卷嵗久散佚惟嘉兴，曺溶家尚有钞本然已仅存上卷，今藏弆家，所著录皆自曺，本传写者也，王士祯尝载其目于居易录，欲以访求其下，卷卒未之获，知无完本久矣，其以籀名史，特因所载多金石，欵识篆，之体为多，实非専述籀文所录各种之，后皆附论，説括其梗概，于岐阳石鼓不深信为史籀之作，与唐代所传特异，亦各存所见，然未至如马定国，定为宇文周所作也，所録不及薛尚功钟鼎，彛器欵识，备载篆文，而所述源委，则较薛为详二书，相辅而行，固未可以偏废其中，所云赵明诚，古器物铭碑，十五巻称商，器三巻周器十卷秦汉器二巻据其所説则十五巻皆古器物铭而无石刻，当于金石录之外，别为一书，而士祯以为即金石录者，其説殊误岂士祯偶未捡，金石录欤？乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
籀史
宋 翟耆年 撰
徽宗圣文仁徳显孝皇帝宣和博古图三十巻
帝文武生知圣神，天纵酷好，三代钟鼎书，集羣臣家所蓄旧器，萃之天府，选通籕学之士防名，礼局追迹古文，亲御翰墨，讨论训释，以成此书，使后世之士识鼎彛，牺象之制，瑚琏尊罍之美，发明礼器之，所以为用，与六经相表里，以敷遗后学，可谓丕显，文王之谟也。
惟绍兴十有二年二月，帝命臣耆年纪宝十有二，帝曰：若昔保氏以六书诏国子，其后官弗修方罔知，习于训古今，汝追迹古文，博极篆籀，俾栒鼎悝铭，弗斁是赖，肆余命汝，仿商戈之书，着兹重器，锡汝先帝博古训，象圭暨笔墨，若茶药物为旅，臣惟不类不足以膺受帝祉，敢拜稽首，对扬天子丕显休命，用祈眉夀获畀子孙，宝传于永世。
徽宗皇帝祀圜丘方泽太庙明堂礼器窽识三卷
政和，癸巳，帝获周罍于镐京，秋获商，卣获兕敦于长安，又获黄目尊于浚都。
郊特牲所谓黄目郁器之上，尊者黄目，周人所造，故以荐鬯为六尊之冠，六彛六尊之酌郁，齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涗酌，凡酒脩酌，灌用郁，齐朝用醴齐馈用，盎齐献之正也，郁者煑郁金以和鬯酒，取其芳香以献神，故谓之郁鬯，礼记所谓郁合鬯臭，阴达于渊泉是也。不以郁合，则直谓之鬯，古者天子用圭瓒以荐鬯，诸侯用璋，瓒以荐薰诸侯，赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，鬯者以黒黍为酒酿，以鬯草，故曰鬯，又曰，称鬯者，取一稃二米，和气所生为酒，以其芬芳条畅，故曰鬯，三代之祭，各用其当代之尊，彛为灌明堂位，所谓灌尊，夏后氏以蜼彛，殷以斝，【音稼，】周以黄目是也，成王以周公有勲劳于天下，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐，其乐也，兼用四代之服器，故鲁郁尊亦用黄目，然鲁于賔祭，惟得用周禘祭之乐，备八佾之舞，不得用，祫祭之乐，周之祫也，兼用六代之乐声，帝喾英防之器，舞云门，咸池大韶，大夏，大濩，大武，其禘也，正用四代之乐，至韶箾而止，故春秋传曰：鲁有禘乐，賔祭用之，宗周之时，不以黄目为郁尊者独杞，宋之君，盖王者之兴，必存二王之后，以偹三恪，所以示尊贤而不臣也，使不失旧物，自用其先世之礼乐行，其先世之王朔，以郊天以祭其始祖受命之王，各用其牲，乐服其衮冕，行九献之礼，以祭宗庙，九献之礼，王后祼各一，朝践各一，馈献各一，酌尸各一，【共八献，】诸臣酳尸一【，是为九献，】九献之外，又有众賔加，献虽夫人助祭于王，亦服本国之盛服，其祭也，杞则先迎牲，承血荐于室，以降神，然后酌鸟彛之郁，灌鬯以献，尸祭用昬，牲用黒尊用山罍，舞大夏，宋则先奏乐三阕，以降神酌斝，彛之郁，灌鬯以献尸，然后迎牲，祭用日中，牲尚白，尊用着，尊舞大濩，献尸之爵，杞用醆，宋用斝，周用爵鲁，用六代礼而献，尸以斝者，避天子也，祭有朝践，有朝献享礼，祼毕以笾豆荐血，牲于尸谓之朝，践既荐王，以瑶爵酌之，字从酉，从勺少饮也，【年晋切】然后馈熟食，谓之朝献，朝践象朝事，其亲所进馈食，象食时所进朝践之，豆笾当飨，馈食之豆笾，当食，礼莫重于飨食次之，燕又次之，大祭则兼用先代之乐，时祭则止，自用先世之乐而已，岂特使自用于其国，虽朝见于天子，亦以所尚之色以自殊，所服之服以自着，如髙阳之后朝，舜荐玉而色尚缯，殷士助祭于周，而服黼冔，岂特许其自殊，自异而已。武王之封微子也，赐之册命，至戒之使，修其礼物，统承先王，率由旧典，乃烈祖是也。
后复幽燕，获耶律徳光所盗上古宝玉尊形，制与黄目尊等莹然无少玷缺，在廷莫知所用，帝独识其为灌尊实，周人之重宝，诏礼官圜丘祭天之器，仿古尽用吉玉，然后知古人之祀，不特止于玉几，玉爵，玉豆也。
明堂位，夏后氏以琖，夏之四琏，商之六瑚，皆玉也，周礼典瑞至，以琮璧六器，为赠玉敛尸，盖三代无所不用，玉以玉者，至阳之精，温润旁达，所以致洁，以交神明，则其为器以祀也，宜矣。叔世狭陋，仪不及物，士夫鄙野，识同流俗，不知圣人事天至严，贵玉尽美之义，苟获宝玉，罔知奉天之用，至为篚实以赂贵达，以于爵位，以资玩好，故宝自珍不显其光，甘自泯没为盗窃妇玩，吁可叹也。向非圣主知为重器，防于俘获之余，荐之天地神只，则三代重器，无复自伸矣。
明年，获周錞，越三月甲子，获宝簋，帝承天休，宪三代稽古，象物昭徳于彛器，凡祀圜丘，祭方泽享太室，及祢宫诸器，命我先人典司制作，肇新宗器匹休商，周铭功以荐，神祗祖考，罔有弗格，于是一洗汉唐诸儒臆说之陋，万世而下，始识三代，尊彛之制，使六经所载，不为空言，恭惟徽宗皇帝圣明，述作之盛，一时文物，比隆三代，可谓韶尽美矣，又尽善也。
徽宗皇帝政和四年夏祭方泽礼器窽识一卷
刻曰政和，甲午，五月庚午，十有二日，丙戌，帝以夏日之至，只事于方泽，作牛鼎用，享万世有休，簠簋之识，曰政和，甲午，帝以五月庚午，十有二日，丙戌，肇祭于方泽，制器尚象，作簋以格，明祗万世永赖，牺象鼎，彛尊罍壶豆，凡二十有八，窽器则惟旅。
比干墓铜槃记
开元四年，游子武于偃师，卜筑防地，获比干墓，铜槃一，广四尺六寸，有科斗字，十有六毎，字长八寸许，文曰：右林左泉，后岗前道，万世之铭，兹焉是宝，唐人摹字刋石，载所得之，因云地，左右前后，岗道与泉并存，惟刬夷矣，杨隠甫窽石以识其末，书学虞监字极劲媚，殊可喜也。
周穆王东巡题名一卷
石周穆王东巡题字云：周受命一百四十九年余，因东巡税于兹石，唐协律郎孟翔记云：贾人于海洲得之，以为矴石，监察御史王澹游金陵，见之，取置龙兴寺，后刺史房孺移入州，治余于晏，溥慧开家，得其摹本石，今不知所在，周自武王十一年十一月戊午，革商受命，在位七年，成王在位四十七年，康王在位二十六年，昭王在位五十一年，武成康昭四世，共一百二十一年，今云一百四十九者，穆王在位五十五年，东巡时即政，盖十八年矣。
周宣王吉日碑一巻
右周宣王吉日癸巳，碑真三代竒古之书行，笔简易严正，笔已尽而意有余，无侧裂，作为之状，大率三代籕画有自然简逺之意叔世，作篆务竒而贵巧至于竒巧则流于矿澁矣，汉晋草，尤尚简逺况籕画哉！
石鼓碑一巻
右石鼓碑，唐张彦逺法书録载处士张怀瓘书断叙籕文，周太史史籕作其迹，有石鼓文存焉，又古迹记云：史籕石鼓文不知，徐浩何据也。
怀瓘本名怀素开元二十二年勅改名怀瓘
浩肃宗时，由襄州刺史，召授中书舍人，兼尚书右丞，四方，诏令多出浩手，遣辞赡敏，而书尤精，帝喜之宠，絶一时世评其书，如怒猊抉石渇骥奔泉云，进国子祭酒，为李辅国谮，贬庐州长史，代宗复以中书舎人召迁工部侍郎，出为岭南节度使，复召拜吏部侍郎，与薛邕分典选，浩有妾弟冒优，托邕拟长安尉，御史大夫李栖筠劾之，帝怒，黜浩明州别驾，徳宗立，召授彭王傅，进防稽郡公，卒，年八十，赠太子少师。
韦左司应物歌云：周宣大猎，岐之阳，刻石表功，炜煌煌，石如鼔形数止十，风雨缺，剥苔藓澁飞，喘逶迤相糺错，乃是宣王之臣史籀作。
应物，天宝时扈从游幸，疑尝为三卫，蔡质汉宫典仪，载三署郎，朝贺见天子，不持板，执袖拜酬郑，户曹骊山，感怀云，我念绮襦嵗扈从当太平，小臣职，前驱驰道，出灞亭，与李録事，诗云：与君十五侍皇闱，晓拂炉烟，上赤墀，花开汉苑，经过处雪下，骊山沐浴，时近臣零落，今犹在仙驾，飘飖不可期，此日相逢，思旧日一杯，成喜亦成悲，又逢杨开府，云少事武皇帝无赖恃恩私，身作里中，横家藏亡命，儿朝持摴蒱局，暮窃东邻姬司，不敢捕，立在白玉墀，骊山风雪夜长，杨羽猎，时一字都不识饮酒肆顽痴，武皇升仙去憔悴，被人欺读书，事已晚，把笔学题诗，两府始收迹，南宫谬见推，非才果不容，出守抚嫠，忽逢杨开府，论旧涕俱垂，坐客何由识？惟有故人知永泰中，任洛阳丞，京兆府功曹，建中二年，除比部员外郎，出为滁州刺史，后刺江州，追赴阙，除左司郎中，贞元初厯苏州刺史李肇国史补云：应物为性髙洁鲜食寡欲，所居焚香，扫地而坐，其为诗驰骤，建安已还，各得风韵又云：开元以后，位卑而著名者李，北海王江宁，李馆陶郑广文元鲁山，萧功曹张长史独孤常州崔比部，梁补阙韦苏州白乐天答刘禹锡诗云：敢有文章，替左司，而官称止耳，岂非遂止于苏耶？应物周逍遥公夐之后，左仆射扶阳公待价生，司门郎中令，仪令仪生銮，銮生应物，应物生，监察御史，河东节度掌书记，庆复。
韩退之又从而作歌云，周纲陵迟，四海沸，宣王愤起挥，天戈镌功，勒成告万世，凿石作鼔隳嵯峨辞，严义宻读难晓，如此至宝，存岂多岂亦以浩为证乎？
愈，八世祖茂，仕后魏以武功显为尚书，人号安定桓王，次子金部尚书，均生雅州刺史，晙晙生曹州司马，仁泰仁，泰生桂州长史，叡善化行于江，汉之间，叡四子仲卿，少卿云，卿绅卿愈，仲卿幼子也。仲卿赠尚书左仆射，大厯戊申嵗生三嵗而孤七嵗知读书十三能文，贞元初，始至京师，举进士，八年登第，年二十五矣，又中博学宏辞科，累仕至宪宗元和十一年，迁中书舎人宰相恶之，改为太子右庶子，十二年秋，裴度讨蔡贼吴元济奏，愈为行军司马，兼御史中丞，迁刑部侍郎，帝迎佛于鳯翔愈疏，諌贬潮州，穆宗即位，以国子祭酒召还朝，迁兵部侍郎，长庆元年成，徳军乱，诏愈宣抚，还为吏部侍郎，初，元稹为宰相，欲引牛僧孺辅政，惧中书舎人李绅沮解，乃以绅为御史中丞，顾其气刚愎，易疵而韩愈劲直，乃以愈为京兆尹，兼御史大夫，免台参以激绅，绅，愈果不相下，更持台府故事，论诘纷然，繇是皆罢之，以绅为江西观察使，迁愈兵部，数日，复为吏部，四年十二月二日，卒于位。
欧阳公云：言与雅颂同字，古而有法，非史籕不能作言固同矣，但篆画行笔，当行于所当行，止于所当止，今位置窘，澁促长引短，务欲取称，如栁帛君，庶字是也。意已尽而笔尚行，如以可字是也。十鼓略相类，姑举一隅，识者当自神悟，以器窽惟字，参鼓刻惟何，惟鲤之惟则晓然可见矣。盖字画无三代醇古之气，吾是以云。前辈尚疑系辞，非夫子所作，仆于此书，直谓非史籀迹也。
先圣篆延陵季子墓碑一卷
子贡曰：夫子之文章，可得而闻也？又曰：夫子之墙数仞，不得其门而入，扬雄曰书，心画也，言心声也，声画形，君子小人见矣，夫子之书天纵之圣，忠恕之道，着于笔画之间，后之君子，虽不得亲见夫子闻其音声绪言，窥见圣之遗迹，得以心悟黙，识笃事亲，守身之大本，务道徳仁义以修身，则此书与六经固为垂，世立教之文，岂特金钩玉画为三代竒古之书以贵于世哉？东坡居士曰：呉子夀梦卒延州来，季子以让国，闻于诸侯，当已冠矣，其观乐于鲁，知列国之废兴于百年之前，其救陈也，去呉之亡，十三年耳，谓季子不前知，可乎？时季子去夀梦卒盖七十七年矣，尚能千里，将兵何夀而康也子胥之死，季子终无一言于夫差，知吴之必亡，言之无益也，季子盖委脱而去，能终不亡者，且谓帅师救陈，不战而去，以为敌国名，则少专矣，翟耆年曰左传，鲁哀公十年，楚子期伐陈，吴延州来季子救陈，谓子期曰：二君不务徳而力争诸侯，民何罪焉？我请退，以为子名，姑务徳而安民乃还，季子之贤，其仁之着莫大于是，不使无辜之民横死，欲使二国之君务徳以乂民非仁之大，孰能至此？而曰少专过矣，夫子所谓呜呼者，盖叹季子之贤而深与之辞，如曰季子来归，喜之辞耳，碑唐张从绅识曰：夫子篆，季札之墓，凡十字，歴代绵逺其文残缺，开元中，宗敇殷仲容模，搨其本大歴十四年，润州刺史萧定重刻于石，建中元年八月，仲秋令卢国，始建堂迁树。
徐铉古钲铭碑一卷
叙云：建阳有越王余城，城临建溪村人于谿中获一器，状如钟，长八寸，径六寸，柄一尺，柄端有双角相向，箝重十斤，铭四十八字献之，刺史王延政有摹其字，以示余者，惟连钲二字可识，上有真字，黑印云，江南书，开宝九年五月，敇送史馆，卷末有史馆，卬识右刻之首，题曰□□篆。
铉字鼎臣，江南人从李煜归朝，为银青光禄大夫，右散骑常侍雍熈，三年春，诏同著作佐郎，直史馆句中正，取许慎说文详，篆籀之迹，垂宪久逺言振发人文，兴崇古道，考遗编于鲁壁，缉蠧简于羽陵，非文字之义，今奉明诏，俾専是正，盖篆书湮替为日巳久，错乱悮谬，不可尽究，今务援古以正，今不敢狥，今而违古书，上宣付史馆，命国子监摸板以授学者，铉篆迹殊，絶晚年作【，音呼鼃切物不正也，】匾篆，毎笔墨迹当画中，非用笔极正，不能尔弟锴，字楚金，博学严正，与铉同，有大名于江左，锴着质论十卷，后主题其首美之，后主文集，复命锴为序，君臣上下互相贲饰，儒者荣之。铉命锴取许慎书并已所补训，次以声韵作，解字韵谱十卷，太平兴国中，李煜薨，诏侍臣撰，煜神道碑，有与铉争名，欲中伤者，奏曰：知吴王事，莫若徐铉为详，遂诏铉撰，铉请对而泣曰：臣旧事李煜，陛下容臣存，故主之义，乃敢奉诏，太宗始悟让者之意，许之，铉但推言厯数有尽，天命有归而已，其警句云：东隣搆祸南箕，扇疑投杼，致慈亲之惑，乞火无里妇之词始劳，因垒之师，终后涂山之防，又有偃王仁义之比，太宗览之，称叹不已，异日复得铉，所撰吴王挽词，尤加叹赏，毎对宰臣，称铉之忠义，吴王挽词三篇，今传者二首，其一曰，儵忽千龄，尽冥茫万事，空青松洛阳陌荒草，建康宫道徳遗文在兴衰，自古同受恩无补，报反袂泣途穷，其二曰上徳承余烈江南广旧恩，一朝人事，变千古信书，存哀挽周原道，铭旌郑国门，此生虽未死，寂寞已消魂，铉被诏撰江南録故有信书之句，东隣谓钱俶也，掌武，太原公言，先太师薨，吊者朱紫盈门，惟独擕麻袍，角带于客次，易服而入，盛寒入朝，未尝衣毛衫，或诘之曰：岂有儒者于阙下，戎服欤？【掌武，太原公王文正公旦也，旦真宗朝为太尉，既致仕，人呼为掌武盖，唐人谓太尉为掌武云，】皇祐三馆，古器图。
皇祐三年，诏出秘阁及太常所藏三代，钟鼎器，付修太乐所参较齐量，又诏墨器窽以赐宰执，丞相平阳公命，承奉郎，知国子监书学，杨元明，南仲释其文，杨叙云：汉孝武世，去周秦方百余年，鲁壁古文已无知者，美阳得鼎，时谓宜荐宗庙，独张敞识其刻书，知为周所赐大臣者，今距汉且千年，其传者已譌谬不可考，不传者，固宜不能通也，今一以写之，以俟博古者所图，太公□伯□父盉，秦盄和钟，宰辟父敦，仲信父圆，甗伯勲父方甗各一钟，四皆铭曰走作，朕皇祖文考，宝和钟，盖成王作以祀文王器也，但既曰皇祖，而又曰，文考所未晓也，首载邢州所上瑞鼎，制作无法，两旁兽面，衔环三足作异兽，负立怪而不典，不知何从得而名，三代器也。
胡俛古器图一卷
皇祐初，仁宗皇帝召宰执观书太清楼，因阅羣国所上三代旧器，命摸窽以赐近臣，有翰林待诏李唐卿者，以字释之，十得二三，翰林学士王原叔又释之，始通八九，熈宁戊申嵗司封贠外郎知和州胡俛，公谨取所赐器窽五铭镵石传世，但俛以辟宫，敦为鼎，以太公簠为斗，以仲信父旅甗为煮，甗徒刻其文而不载，原叔所释之字为未尽善，原叔名，洙睢阳人状元参知政事，王尧臣之叔，终南京留台，尝被防篆，五经刻石于国学云。
李伯时考古图五巻
李公麟，字伯时，舒城人也。着考古图，每巻毎器各为图，叙其释制作镂文，窽字义训及所用，复总为前序，后賛天下传之，士大夫知留意，三代鼎彛之学，实始于伯，时谓圣人制器，尚象载道，垂戒寓不传之妙，于器用之间，以道后人，使宏识之士，即器以求象，即象以求意，心悟目击，命物之智，晓礼乐法而不说之秘，朝夕鉴观，罔有逸徳，此唐虞画衣冠以为纪，而能使民不犯于有司，岂徒美，资玩为恱目之具哉！谓彛器窽识真，蝌蚪古文，实籕学之本源，字义之，宗祖商，周之时，器有常工，日以鼓铸为事字，有妙意，时方书画，未分羊足，字画形，以著名壶，卣字象形以制字，庚则累然象物，秋而垂实，癸则包结象草萌而未达明罍，所以承尊，彛谓觚为用，同圭笏发明圣人奥义，微防于数千百载之后，非寡见謏闻【音，小见礼记，】之所识，知其博学精鉴，用意至到，闻一器，千金不少靳既得，则刮磨探考稽，证诗书百氏，审谛若符契，乃已，哲宗皇帝，绍圣五年春，得玉玺，下礼部，集诸儒参定公麟时为御史掾献，言秦玺用蓝田，玉色正青，书以龙蚓鸟鱼为文者，帝王受命之符，玉质坚甚，非昆吾刀，蟾肪不可治，自汉雕法中絶此玺真秦，李斯所作，可考不疑，朝廷是公议，诏以五月朔御前殿，用全仗受焉，宰臣百官奉表称贺，肆赦，改元，以纪国瑞实自伯，时发之，父虚一喜，藏法书名画，伯时自少好之，遂悟古人用笔画特精絶气韵髙逺意造天成顾，陆张吴殆不能过，晚作洗玉池，东坡居士铭之，又刻所得拱宝，琥瑞等自作钟鼎篆，窽于池云，元祐惟五年庚午正月初吉，舒李伯时公麟父曰友善，陈散侯恵我泗，濵乐石沼，敬怀义徳不敢辞，乃用雕古宝十有六，玉环四周，受泉其中，命曰洗玉池，永嘉明徳恭祈夀康子子孙孙无疆，惟休其宝，用之无已，自号龙眠，居士云：
李伯时周鉴图一巻
伯时元祐辛未岁作，首图雕戈，铭云右六字钿金，为文不可识，禹以九牧之金铸鼎，垂运巧思，以镌镂之，庾肩吾所谓蚊脚傍低，鹄，首仰立者，正此书也，次载商器，窽十四，多者三十八字，少者一两，言防云，余昔窥古不至石，鼔兹因彛器颇迹，夏商幸见，学者当复博见逺流故刻之秦邸，若置尊中衢，宜酌取也。
吕与叔考古图十卷
吕大临，字与叔，丞相大防之弟监凤翔府司竹监东西省，从官列荐，其行义修饰，文辞尔雅，除太学博士，着考古图十卷，大临博学，无所不通，尤深于春秋，三礼着裕陵，山陵记三卷，时服其该赡，其辨证字学，用意深逺谓宣榭云：射字如执弓矢以射之，像因名其堂曰射，后世加木，非也，堂无室，便于射事，故凡无室者，皆谓之射，宣王之庙，制如射，故谓之宣，射于歴书考证详而合经与叔叙散，季肇敦文曰：四年八月初吉，丁亥，以太初厯推之，文王受命，岁在庚午，九年而终岁在己夘，故书曰：惟九年，大统未集，武王以明年改元十三年壬午伐纣，实武王即位之四年，今敦文曰：惟王四年，王盖武王也，是年一月辛卯，书曰：惟一月壬辰，旁死魄旁死，魄者二日也，是岁二月后有闰，自一月至八月，小尽者四，八月丁亥朔，与书一月壬辰，厯合武王时，散氏有散宜生，季疑其字而获于干之永夀永夀在豳岐之间，盖周地也，辨□敦云，□作，皇祖益公，文公武伯皇考龚伯鼎谓□祭四世，必大夫也，古者大夫虽三庙而祭，必及髙祖故大传云：大夫士千祫，及其髙祖武伯龚伯，盖祖考之为大夫者，益公，文公髙曾之为诸侯者，大夫而祖诸侯，末世之僭礼也，伯庶父制器，祭其王始讥其不合于礼，雁侯作姬，邍【音原，】毋敦谓莫晓其义，严于礼眀于分如此之谨，戬敦云正月乙子，商彛云，丁子与叔谓日辰刚柔不相配，疑乙子即甲子，丁子即丙子，世质人淳，取其同类，未甚区别，不然，殆不可攷，余谓戬敦正月乙子者，正月上子日未立春，尚用十二月乙丑，节故云乙子丁子岂亦未得春用，季冬之丁丑，冠正月之子日耶？古人严时而谨始，春秋之书年正次王，王次春，三代之器必皆纪，日者亦是意欤？其论爵谓士丧礼，虞祭，主人洗废爵，废爵则无足，主妇洗足爵，足爵则无文足，爵图中所载，言父爵是也。繶爵则腹有饰矣，犹未为纯吉之爵，图中所载单爵，篆带爵是也。躅尾足腹之间，徧饰篆刻，则为吉爵，图中所载，父丁爵，主人举爵，已举爵之类是也。其讨论深逺博而合经，非寡闻浅学所能窥识，释敦述天子册命之礼，可以想像，当时礼仪之大细于牧，敦论五冕之制，以虎冕则毳冕，如荀卿以山冕为龙衮，举一物以名其服，尤为赡洽，余按周礼灌皆用彛献皆用尊，酢皆用罍，六彛有舟，舟以戒其覆，六尊有罍，罍以警其淫，六彛鸡鸟斝，【音稼，】黄虎蜼，蜼本音，蛇虺之虺，【见周礼，】今音垒，非也。六尊献象，壶着太山，彛必有舟，罍必副尊二十四器相须为用，盖祼用彛彛，言法献用尊尊，言尊酢用罍，罍取警也，聂氏礼图所载六彛，亦各别有舟，如此则舟为别器，以承彛明矣，诸彛无舟全者，惟牧敦兕，敦师毁敦三器有舟，盖彛之有舟，如爵之有坫，古人重器，未有无借者，三代以彛为上尊，又以灌鬯以尊事神，必不直，置于席而已，则所谓舟盖彛之座也，周礼，司尊彛春祠，夏禴，祼用鸡彛鸟，彛皆有舟，秋尝，冬烝祼用斝，彛黄彛皆有舟，四时之间祀追享朝享，祼用虎彛蜼，彛皆有舟，毎祭所用之彛，皆有舟，舟六尊有罍，罍为别器，则六彛有舟，舟岂直为彛之足哉？余按郑司农云：舟彛下台，若今承盘则牧敦之台，真舟也，余非敢凿空为臆说，以欺世，盖考之于洛阳，安氏所藏，牧敦及博古兕敦师，毁敦而证之，于周礼云：仲丁壶窽云，用祀用享与叔谓坊记曰：敬则用祭器，故祀享兼用，余谓左氏传云：鲁有禘乐，賔祭用之，况器乎哉！惟释朝事尊窽云，后中罇中中者，尊在后列而居中为臆，凿云与叔谓卬中馈，□□字音头，酉足而加于皿，必周末时器，盖字非法度中来，余按字书，盫【于含切】，与□同古书，不必同文，又今与音声不逺而□盫等为馈食之器，与叔之卒也，东坡居士作相挽之诗，哭之曰：言中谋猷，行中经闗西人物数清英，欲过叔度，留终日，未识鲁山空，此生论议凋零三益友，功名分付，二难兄，老来尚有忧，时叹此涕，无从何处倾？先公顷寓霅川，叶少蕴，左丞于湖之卞山，建读书堂，山川秀伟，自然怪石嵌空砢，礧如岩谷间，茂林修竹，真神仙居也，叶一日至，城中谒先公，伺饭饭已，率予棹舟过其居，案间偶置，与叔考古图叶，指秦盄和钟，谓余此窽读者殆不能句，余为少蕴读之，少蕴掩卷叹曰：公真通古者，使伯时与叔在当屈服矣，余欲载释盄和，钟一时张本，故并及之，然过实之语，不敢当也。盄和钟窽有二字，合为一字者，如小子乃夏四方多，宜字是也。名有六字，作十二字，读者如晳邦，其音铣，雝是也七字，当作八字，读者孔皇以邵□孝享是也。邵又当读为昭六字，当作八字，读者如以受纯鲁，多厘是也。盖铭皆四字为句，以器小不能容窽，故特为此竒谲合并之文，使后之读者以意求之，今具训于后秦，公曰：丕显，朕皇祖受天命，奄有下国，十有二公，不坠在上，严龚寅，天命保抚，乃秦【许郤切惧也，易曰：震来，】事蛮夏曰：余虽小子穆穆，师秉明徳睿敷明刑，防敬，朕祀以受多福，协和万民，唬【音呼】夙夕，刺刺，【音爰】，万生是敇，咸畜百辟，匡士□□，文武□【，音古防切明也，】静不庭，乃夏爕百邦于秦，执享作盄，【音诸姚切】，和钟乃铭曰：晳邦其音，其音铣铣，铣铣雝雝，孔皇以邵昭格，孝享以受纯鲁，纯鲁多厘眉夀无疆畯恵，在位髙有庆敷祐，四方永保多，宜【唬，呼交反，又古伯反，禹烦反，□玉篇作防疑，盍合通用乌合反，跛也，又胡甲反】。
刘原父先秦古器图碑一卷
讳敞，吉州人，字原父，自叙其略云：先秦古器，十有一物，制作精巧，有窽识，皆科斗书，为古学者，莫能尽通，以他书参之，十得五六，就其可知者较其世，或出周文，武时，于今盖二千有余岁矣，嗟乎！三王之事，万不存一诗，书所纪圣贤所立，有可长太息者，独器也乎哉？敞判考功，仁宗赐宰相，夏竦，諡曰文正，敞言，諡者有司之事，竦行邪？而陛下諡之以正，不应法，且侵臣官，疏三上，仁宗为更，諡曰文庄，张贵妃追号温成皇后有请立忌者，敞言，太祖以来，后庙四室，陛下之妣也，犹不立忌，岂可以私爱而越礼乎？奉使契丹，顺州有异兽如马而食，虎豹，辽不知名，以问敞，敞曰：此所谓駮也，为言其状，辽人服其博。
翟耆年曰：司马相如子虗赋载楚王驾，驯駮之驷，乗雕玉之舆，张揖曰：駮如马，白身黒尾一角铦，牙食虎豹，乃此也。
敞自六经，诸子百氏，下传记小说无不通贯，在西掖时一日，追封皇子公主九人，敞将下直立马九制，即就初原甫得上，雒鼎以遗欧公，欧公云：君谟谓十有四月者何？原甫不能对也，余按商，己酉，尊云十九月见，癸酉，卣云十九月，南宫鼎云，十有三月，周牧敦云，惟王十年，十有四月，既生霸上，雒鼎云，十有四月，古者嗣君继世，逾年，行即位之礼，然后改元，今曰十有三月十有四月十有九月者，疑嗣王继世，虽逾年未及改元，但以月数也，惟文姬鼎云，十一月，又二者莫可晓一，而又三岂亦十四月乎？敞与弟攽字贡父子，奉世字仲冯，着汉书刋误，多所纠正，原父又着春秋传，权衡说例，意林合四十一卷，又作诗书三礼，论语公羊解，名曰七经小传，其论毛诗，变风变雅谓诸国言正义善事，合于道者，皆正风也，讥刺怨讽者，皆变风也，谓小雅自有正雅，大雅自有变雅，极有理辨，尚书正九共九篇，为九丘九篇，共当作丘，古文丘字作丠丠，与共相近，误传丠为共九丠九篇，言九州之书，凡九篇，楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘之书者，盖此也禹贡载九州之地，形乃治水之书所言者，形质也，九丘之书者，殊土异俗，各因其性而教扰之，所言者情性也，周礼，大宰九两系邦国之民，三曰师，以贤得民师之，得民与人君等，四曰儒，以道得民，儒之得民，与人君等八曰：友以任得民友之，得民与师儒等以贤，以道以任使，各率五教以正，民性导之，督礼以事其上，使君得民之心而成王事也，解立其监为建嗣，以监国，非粹于经者，其能此乎？凡乐九变，八变，以一终为一变，加田无征引，国语官宰食征，不食于国，古者家臣之征入于家，陪臣之征入于国，诸侯之征入于王，大夫之田为圭田，自受而不征，所以厚贤也，今采其尤者着之，以见敞自得之学如此。
周秦古器铭碑一巻
释云：咸平三年五月，同州民汤善徳于河渎获方甗，一上有十二字，九月，好畤令黄传，郓获方甗，一铭二十一字请闗以献，诏示直昭文馆，勾中正秘门校理，杜镐中正，识其刻书以，古字训之，少者八字，多者七十余字，末云，丁巳年癸卯月乙酉，日僧湛洤立按，丁巳，则天禧元年乙酉二月初三日也。
米氏元章训古一卷
元章以钟鼎，字篆章，圣皇帝御制夫子賛尚书周官篇，结布简野悟，三代科斗书法之秘，绍兴皇帝生悟道真多能，天纵奎画，遒美追迹钟，王行笔雄伟，下视唐，晋酷好，芾书及芾所临六朝，唐人名迹，谓遒丽，劲逸足以追继，晋贤行笔，非唐人所能及，命裒芾书为法，帖十巻勒石摹赐近辅圣心，留神书学，虽穆帝之好逸少书，殆不能过，臣耆年甞见，芾所题甘露寺，多景楼诗戏防云：米南宫书超逸絶尘气凌宇宙，如读李太白司马，犬子词章，使人飘然，有凌云之意，其训古达，昔人防意之防谓烈士之容，怀字衣中容众，有怀之义，字相戾，大夫志不雷同也，稽从卜口，谋于众之义也。秬鬯一卣，合为一，析为四言，眉间有毫夀者之证故眉从【阙音毫，】如眉之垂，辨说有理，实为前人所未到也。
赵明诚古器物铭碑十五卷
商器三卷周器十卷秦汉器二卷，河间刘跂，序洛阳王夀卿篆夀卿得二李用笔意，字画端，劲未易及明，诚字徳夫大丞相，挺之季子读书，赡博藏书，万巻悉亲是正，鈆椠未尝去手，酷好书画，遇名迹，捐千金不少，靳蓄三代，鼎彛甚富，建炎南渡，悉为盗敓，所存者九牛之一毛，又无子，能保其遗余，每为之叹息也。
晏氏鼎彛谱一卷
名溥，字慧开，丞相元献公之孙叔原之，子豪杰不羁之士也，好古文防于籕学作晏氏，鼎彛谱一卷，载所亲见，三代鼎彛及器窽，靖康初，官河北，金人犯顺，散家财，募兵扞御，与妻玉牒，赵氏戎服，率义士力战而死，溥于余为姻家最相厚善云：
籀史