钦定四库全书     史部十四
绛帖平        目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案：绛帖平六卷，宋姜夔撰夔字尧章，鄱阳人按士，冕法帖谱系，云绛本旧帖，尚书郎潘师旦以官帖私自摹刻者，世称潘驸马帖又称潘氏析居法帖石分而为二，其后绛州公库，乃得其一，于是补刻余帖，是名东库，本逐卷各分字号，以日月光天徳山河壮帝居，太平何以报？愿上登封书为别，今夔所论每卷字号，与士冕所説相合，然则夔所得者，即东库本也，宋之论法帖者，米芾黄长，睿以下互有疎宻夔欲折其论，故取汉官，廷尉平之义以名其书，首有嘉泰，癸亥，自序云：帖虽小技而上下，千载闗涉史传为多，观是书援据精博，可谓不负其言，惟第五卷内论，智果书，梁武帝评书语云：武帝藏钟，张二王书，尝使虞龢，陶隐居订正，按虞龢宋人，其上法书表在，宋孝武帝之世，去梁武帝甚逺斯则考论之偶，疎耳据墨庄漫，録其书本二十卷，旧止抄本相传，未及雕刻，所载字号，止于山字，其河字以下，亾佚十四卷，竟不可复得，然残珪防璧，终可寳也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
绛帖平卷一
宋 姜夔 撰
日
苍颉书
二十八字
述异记云：颉葬北海，呼为藏书台，周时得其书，莫识遂蔵之书府至秦，李斯识八字，云上天作命，皇辟迭王，汉叔孙通识十二字，杜子美云：苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云，则颉之书亡乆矣周宣王时，史籕变古文为大篆，李斯又减籕体为小篆，作苍颉篇，谓之秦篆，斯所作篇首，有苍颉二字，因以名篇。非能传颉，书迹也，颉之文字，一变于籕，再变于斯，而絶矣，此字疑是梵书前代译经中国，梵书无数，皆漆书贝多叶与此同。
夏禹书【十二字】
子坐行齐春 尚
禹时用科斗书，韩退之诗云：岣嵝峰尖，神禹碑，字青石，赤形模竒科斗拳身，薤叶披鸾，飘鳯泊拏，虎螭事严迹秘，鬼莫窥道人，独上偶见之，山海经云：衡山，一名岣嵝，禹巡衡山，梦得金简玉字之书，遂得治水之要，今胜业寺，犹有禹栢碑，当是此时刻也，南岳縂胜集云：有人尝至岣嵝峰下见蛟龙，蛟龙踞石上，光采绚烂，意必禹书之神灵，此类小篆，可见其妄与苍颉，书皆一手伪作也。
鲁司防仲尼书【十二字】
有吴君子之墓
世传仲尼表季札墓云，呜呼！有吴延陵君子之墓，案唐张从申跋云，元宗尝命殷仲容摹搨，大厯中润州刺史萧定作季子庙，重刻此碑，传至今予按鲁昭公二十七年，阖闾杀吴王僚，自立季子聘还，复命于墓，【哀公十年尝将兵救陈】，后不知其所终，皇览曰：季子冢在毗陵县暨阳乡至今，吏民皆祠之，欧公云：考仲尼歴聘不闻至吴，又其字特大，非古也，墓阙题字，唯东汉有之，皆作分书，若刘文饶，王稚子阙之类，又水经载朝歌，县牧野，比干之墓，今已中折，不知谁所识？亦当是东都耳，洪氏续云：西都彛器，皆是篆书，又按西都墓，甎亦多是篆书，某人之墓，以此详之，季子墓，题必是西汉时呉人所刻，懐季子之贤，故曰：呜呼，葢鲁壁藏书，文皆科斗商，周彛器，并用刀书，此是笔书，又杂小篆，决非仲尼所为，后世好事者传会耳，予考篆文，□乃君字或曰季子，非也，汉神寳鉴铭，郡字正如此，以此知其为汉篆也，旧碑只十字，皆大尺余，此字小，惟有呉君子之五字，同余更大，异复多二字，尤见其妄，秦少游云，季子墓铭其真者，犹疑非仲尼书，况依仿为之者。
史籕书
歇州裴易□系
卫恒公，周宣王时史籕始着大篆十五篇，或与古同，或与古异，世谓之籕书，韩文公以石鼓文为籕所作，不知何异？夹漈郑樵云：籕与古文用刀书致字画，首尾皆鋭秦篆则漆书，故字画首尾皆刓，石鼓之文，其端皆刓，以此知其为秦篆非籕也，然樵之说亦未为尽诅楚文，秦篆也，而用刀书汲冢书古文也，而用漆书先秦钟鼎，固有刓者矣。秦，汉兼用刀笔，故有鋭者矣，辨石鼓之，非籕不在是也。古文转折圆，无圭角，秦，汉因之，予按书有八体，秦汉所常用者篆耳，夫者篆之捷也，先汉士大夫贱之，不以书金石威灵之际，始书金石矣，楷者之防也始于上谷王，次仲至魏晋方盛，然亦不以书金石也，章草者，楷之防也始于杜伯度，章帝爱之，因以为名，赴急之书也，予谓古文生，籕籕生小篆，小篆生生楷，楷生草，每降愈防耳，廋肩吾云书，今之正书也，是知与楷本一种而有波，磔者为，无波磔者为楷，然古人搃谓之，后有行草，因以正名之，故书家不谓之真草，而谓之草，不谓之真，书而谓之，书史称王羲之尤善，书是也。洪文恵兄弟，以汉人所书为，魏，晋以后为八分，此説非也杜诗云：大小二篆生八分，张懐瓘云八分者，王次仲所造，既言次仲作楷，又言造八分，则知曰，曰分，曰：楷曰：正其实一耳。自汉以后，楷既自成一家，南北分裂，又分为二体，北方一体，则魏受禅碑是也。南方一体，则吴天发神防碑是也。葢魏人专法中郎，方劲可爱，吴人杂用，篆法竒古无伦尔后，北人多用魏体，南人多用吴体皆有碑，可证东晋之末字，转折方歴代承之，故汉以后篆皆方，至唐李阳氷乃以钟鼎笔法书小篆，故自成一家也，今石鼓，字方与诅楚同，是为秦书明矣，非籕也，况此七字乃唐人小篆耳。
秦丞相李斯书
田畴耕耨为政朞月而致法令使父子为邹鲁
米元章云：不知何人书，黄长睿云：乃李阳氷篆明州刺史裴公纪徳中碣字此摹十八字为斯，书无铢黍，差斯书传至今者，有太山，刻及秦，瓘衡斤量，铭乃弃【阙】。
秦程邈书
天得一以清，地得一以寜，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正，其致之天无以清，将恐歇。
今人称书为，古非也，书序所谓古者书有古文今，文之别，为今文古为古文，汉灵帝时刘陶刚定古今二文，尚书是也。书始于程邈，卫恒云：秦既用篆，奏事繁多，篆字难成，即令人佐书曰：字汉道术，盛行符箓，所用皆作吴体至，唐则縂为一耳。
国初以来，多作唐体自欧，赵著录汉刻，士大夫始重汉而贬唐，唐体诚拘，然汉刻亦有工拙，不能皆佳也。此帖虽无波磔，谓之书，亦何不可？若以为邈书，则非黄云自苍颉，至程邈皆伪。
又按周越法书苑丘光庭云左传？亥有二首六身，如布笇之状，古文亥作布，依此语，则春秋时已有书矣，善长水经注云：临淄人发古冢，得铜棺，前和隠起为字云：齐太公六代孙胡公之棺，唯三字是古，余同今书，证知，字出古，非始于秦，而邈推广之耳。
古法帖
知贤弟至舍，晚寒想顾之伤叹，遂尔。永惟痛夀春富阳范道长，体气以小胜，前日得此暑，大都寻常新妇书，寄物示诸也，散骑二君何时还？兄子皆佳，能数物也。
此帖乃王大令笔书势可见，所称散骑王敬豫也，大令帖云：阮新妇，勉身得雄，散骑殊常喜也，详见山字卷孤，不度徳量力欲俟义于天下，而措术浅短，遂至昌蹶然，至于今日，志犹不息，君谓计将安出？亮曰：董卓已来，豪杰并起，跨州连郡，不可胜数，操比于袁绍，则名微而众寡，故能尅绍以弱为强，今日拥百万之众，挟天子而令诸侯，诚能不可与争锋也。
古蜀昭烈与诸葛亮问荅其半，在居字卷，大令书中米云亮书，固非山谷以为兼，张芝，索靖之美，黄云，此逸少书，似豹奴帖，予按二帖虽章草，未为精宻又数经临摹，大小不等，且妄增损史文，殊无义理，与豹奴帖，皆非逸少笔法矣，逸少学，皇象章草，当不止此。
既移屋近西墙，微援里地，成大寛援里，起小三架，如步廊，政可一丈，梁得使二家通出入作门阁也，此屋之东，故应作墙，直步廊一壁，太单空园中弥，宜移三间屋，故当不甚难重复，粗尽图如别耳。
足下既即意适闲旷，亦当忘暑耶？逰瞩踈数至对告卿，少，吾今年病垂耳，始小差大小，今度病惽忽移日耳，每每深望逺言慰尚賖，慨然日具问，可与音介，勿勿书，后既即直人，理略絶何缘复有周旋理，长史断阔，亦不减卿，惟公事时相瞻望耳，吾面促，遂至今不着，不可解计至，故应必有秀，但不知好恶云何耳？湏得！
此二帖米云，羊中散书，后有欣白字，黄亦以为中散书，非也，此晋帖耳所称，谓吴兴太守张之或防，稽内史谢所称长史，谓司徒左长史王蒙，或是大司马，长史王桢之，或是司马左长史，王皆晋人也，以此推之，乃王微之辈，书耳欣晚出，非欣书也，援与园同见皇象，急就章诸家，释心着为恶，暑忌暑，皆非以上文寻之，乃忘字耳，张芝帖中讲忘，不防上亡字亦如此，下心字作三防刘次庄，又释作竟可怪！释有秀作有香，亦误谓秀才随上计吏至也，东晋诸州举秀才，一人既不讲习，遂坐所举，故至者多称疾而去，帖中好恶，如何似为此？古减字懐素云艸不，张亦同刘释作憾尤非。
黄云，王世将帖，后两表极古信，能传钟氏笔意而右军学之也，表中云顿乏，勿勿案，顔氏家训云：世中书翰，多称勿勿，相承如此，莫原其由，或有妄言，此怱怱之残缺耳，説文勿者，州里所建之旗，葢以趣民事，故忩遽者称勿勿仆，谓顔氏以説文证此字为长，而今世流俗，又妄于勿字，中斜益一防，读为怱怱，字弥失真矣，按祭义云：勿勿诸其欲，其飨之也，注勿勿犹勉，勉也，慤爱之貌，杜牧之诗，浮生长勿勿是知，勿勿出于祭义，古人诗中用之，不特称于书翰。
何氏书
投老残年，西崦已逼恒虑，儵忽归骸壤，溘尔防灭，竟不一言，以此在懐预为其备于兹路，唯有凭心，他余不能有益，年将八十，可以意求，欲望长存，何可得也？道大难，俗情见善従，善如登，见恶行恶如崩，必湏策怠惰，勤精进，爱日惜力，乃可获耳，吞声饮气，不劳顿尔，他便生异议，速自详荅，取竟勿滞留也。十六日，去留深情，故当所尔，余散辈停嵗积故切思归，三月下旬还非賖，兾叙不遥，南路行，乃寂絶伤心。
黄云何氏书，若曰：如何人耳！或以为姓，非也，米云是欧率更令，书按法书苑率更名，询长沙汨罗人，唐正观十五年卒，年八十五，此帖有年将八十之语，询书明矣，询墨迹，今世尚多，笔势皆如此。
蔡琰书
我生之初尚无为我生之后汉祚衰
此两句琰所作胡笳曲辞，琰中郎之女，因董卓之乱，为胡所掠在胡中，生二子，公赎琰，归至洛阳，见胡雏而念其子作胡笳十八拍，琴家传之祚字，刘释作祀，此易晓，右旁先防后乙，为祀先乙后防为祚山谷，云琰自书十八章，极可观，不谓流落仅余两句，亦似斯人，身世即以予观之，与皇象后一帖，一手伪作耳。
卫夫人书【在何氏帖前】
卫稽首和南，近奉勅冩急就篇遂不得与师书耳，但卫随世所学，规摹钟繇，遂歴多载年廿着诗论，草通解，不敢上呈，卫一弟子，王逸少甚，能学卫真书，咄咄逼人！笔势洞精，字体遒媚，师可诣晋尚书馆书耳，仰凭至鉴，大不可言，弟子李氏，卫和尚。
卫夫人帖，唐初李懐琳赝作窦众，述书赋云：嵇康絶交书七贤，帖亦李所赝也，黄云，此帖尤踈缪按梁萧子云荅，武帝勅云，臣昔不能技赏，随时所贵，规摹子敬，多歴年所二十六着晋史，至二王列传，欲作论草，法言不尽意，遂不能成，十许年，始见敇者论书一卷，商略笔状，洞激字体，始变子敬，全范元常，逮尔以来，自觉功进，此伪帖皆窃取子云啓中语，欲小改之，遂失其句读，又卫夫人乃李矩妻李充母名铄，字茂猗，与师书，自当著名，不但称夫族及姓也，以数事考之，其伪不疑，前軰论此帖以其敇字，従力馆字，従舍为伪，未中其病，葢自二王以来，譌字甚多，陈为阵策为防，皆二王軰自制，不可据此定，真伪也，予按懐琳字殊少，韫借与此不同，似非懐琳自作观其，诸字皆楷而不可言三字作艸，必是集晋字为之法，书苑云：夫人是尉展之女弟，恒之从妹中郎李充之母充善楷书，妙参钟索，此圣善之教也，夫人既是恒之従，妹书安得不佳？王子敬年五嵗神清朗悟，已有书意，每従诸兄造焉，夫人因书大雅吟赐之后，右军亦尝临写墨薮云，夫人见右军小时书，语太常王策曰：此儿必见用笔诀也，妾见其书，便有老成之智，因流涕曰：此子必蔽吾书，名少陵云，学书湏学卫夫人，但恨无过王右军，其传尚矣。
僧懐素书
右军云，吾真书过钟而草，故不减，张仆以为真，不如钟草，不及张所为，世之所重，以其能懐素书之不足以为道，其言，当不虚也。
懐素此言似诃，右军董逌，云：此阮借临广武战，塲之叹也，孙过庭，云伯英不真，元常不草，彼之二美，而逸少兼之，拟艸则余真，比真则长草虽専工小劣，而博涉多优，葢谓此也。唐太宗谓钟书体，则古而不今字，则长而逾制，心摹手追右军而已，庾翼旧蔵伯英草书十纸，过江亡失，见右军书，焕若神明，顿还旧观，翼与太宗在前，其言如此，过庭懐素后出其言如彼，何也？
张旭书
足下晚后不知疾痛如何深，极忧难比也。上下安之，必得发耶？得足下十五日，问为慰仆，前患差，张旭书。
此两帖非赝，亦非合作世所传，千文豪甚，今秘阁有二迹，其一佳。
绛帖平卷一
钦定四库全书
绛帖平卷二
宋 姜夔 撰
月
汉张芝书
知汝殊愁，且得还为佳也。冠军蹔畅，释当不得极踪，可恨吾病来，不辨行动，潜不可耳。
终年纒此，当复何理耶？且方有诸分张，不知以去，复得一防不讲，忘不防，可恨汝还，当思更就理，一昨逰悉谁同？故数往虎丘不？此甚萧索，祖希时，面因行药欲数处看过，还复共集散耳，不见奴粗悉书云：见左军弥数语聴故也。
今欲归，复何时报之？追不具防散，佳并侍郎耶？言别事，有及过谢忧勤。
二月八日，复得鄱阳等多时不耳，为慰如何？平安等人当与行不足，不过彼与消息。
八月九日芝白府君，足下不日，秋凉平善，广闲弥迈，想思无违前，比得书不遂，西行望逺悬想何日不懃？捐业漂泊，不当行李，又去春送举防到美阳，湏待伴比，故遂简絶有縁复相闻，飡食自爱，张芝幸甚，幸甚！
太平兴国中，诏天下搜访前哲，墨迹图书，先是，荆湖转运使，得张芝草，韩干马以献，此帖是也。按芝，字伯英，农人，凡家之衣帛，必书而后练之，临池学书，池水尽黒下笔必为楷则，号忩二不暇，草书寸纸不见遗，韦仲将谓之艸圣，此五帖仅一真。
不知以去，以与已同兰亭，以为陈迹，或作比非讲志，或释作竟，非也。竟字当于德字卷郗愔帖看之。
米云五帖，皆非长史，书黄云张祖希之字，与大令同时，当是时，史书黄云帖辞耳，予按续晋阳秋，张之尝为冠军将军，又按世説王东亭珣，与张冠军，善既作，吴郡人，问小令【王珉，】曰：东亭作郡，风政何似？荅曰！不知治化如何？惟与张祖希情好日隆，前两帖所谓冠军蹔畅，适祖希时，面数往，虎丘等语，似是珣作吴郡，时帖以为伯英过矣，顔鲁公虎丘寺诗云：舍宅仰珣珉，则知珣又尝居吴也，后两帖云：侍郎者郗愔也鄱阳者王也，当是右军父子帖以上四帖，皆经长史，或蔵真手临蔵锋圆劲如篆笔，所谓锥画沙者也，长史尝以此法授顔，平原，平原授蔵真柳公权杨凝式皆得之，近时惟思陵，独擅其妙。
第五帖章艸髙古可爱，真伯英之妙迹，不日秋凉，诸家皆不晓，不日二字伯英，既是农人则送防至美阳，应亦有之，美阳岐山也，山谷云，此书絶妙无品者，信然，淳化官帖十卷，除二王书多佳者，外唯有张芝小草，皇象前帖钟繇，宣示帖王，二表而已，苟伏膺于此，四家亦足以夸唐人矣。
后汉书子玉书
贤女委顿积日，治此为忧，悬燋心，今已极佳，足下勿复忧念有信，来数附书，知闻以解其忧。
崔瑗，字子玉，后汉安平人，善小篆，艸师杜度，卫恒云，章帝时，杜度善作篇，后有崔瑗，崔实亦皆称工，杜氏【阙】，字甚安，而书体微瘦，崔氏甚得笔势，而结体小疎，此帖附书知闻，是唐人语笔亦不古子玉书有张平子，碑传于代。
吴皇象【当在钟后】
文武将坠，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不防古，君子即戎，从身【阙，】 昭其果毅尚其桓桓，师承七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，天有泰一，五将三门地。
臣象言，顽闇容薄，加以年老，凡百乖秽，无所闻，宜特防哀伤，殊异之，遇安感骑乗之权逰息之燕淳和，足使忘躯命荣观，足以光心膂，延望翘翘，念在効报而趋走，垂须终何才力以答新防，惟尚有借近赵走，交过首贫，尚寻天防智，方当私成无任顔爱自弥又唯。
皇象，吴人，字休明，前一帖乃写，后汉东观，校书郎髙彪送幽州，督军第五永箴，其文曰：文武将坠，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不防，古之君子，即戎忠身，明其果毅，尚其桓桓，吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，天有泰一，五将三门地有九变，丘陵山川人有计策六竒五间云云，蔡邕等甚美其文，以为莫尚也。此以明为始，以吕为师，葢范晔作史，因晋代旧书，避晋讳耳，当以此为正，欠一之字，防误作□，或是传讹，然书迹妙絶遂为章草之冠。
魏钟繇书
尚书宣示，孙权所求，诏令所报，所以博示，逮于卿佐，必兼良力出于阿，是蒭荛之言，可择廊庙，况繇始以疎贱得为前防，横所眄睨，公私见异，爱同骨肉，殊遇厚宠，以至今日，再世策名，同国休慼，敢不自量，切致愚虑，仍自逹晨坐以待旦，退思鄙浅，圣意所弃，则又割意不敢献，闻深念天下，今为已平，权之委质，外震神武，度其拳拳，无有二计髙尚自流况，未见信，今推欵诚，欲求见信实，懐不自信之心，亦宜待之以信，而当让其未自信也，其所求者，不可不许。许之，而反不必可与求之而不许，势必自絶许而不与，其曲在已，里语曰：何以罚与以夺，何以怒许？不与思省所示报，权疏曲折得宜，神圣之虑，非今目下所能有増益者与文若，奉事先帝，事有数者，有似于此，粗表二事，以为今者事势尚当有所依违，愿君思省，若以在所虑，可不须复防节度，唯君恐不可采，故不自拜表已，欲日安厝，即其情事长毕，奈何松等陨动，衷情顿泄，亦难可言，郗还未卜，聊示友中郎相忧，不去心感还，懐近増伤惋，每见范母于哀号，使人情悲。
褚遂良右军书目有钟繇，宣示帖一条山谷，云钟繇书，小有数种，予独善，此小字又云，钟繇书有十二种，意外巧妙，世所传者乃右军临本尔，案袁昻评书云：钟司徒有十二种，意外巧妙，絶伦多竒又云钟繇，如云鹤逰天羣鸿戏，海行间茂宻实亦难过耶？以此言之，十二种巧妙，乃钟防耳，非繇也，又案法书要录，梁武论钟繇书，十有二意，谓平直均密，锋力轻快，补损巧称，非前所谓也，王僧防云亡髙祖丞相导，防乱狼狈，将钟繇，尚书宣示帖，衣帯中过江，在右军处，右军借王敬仁，【修】敬仁死，其母以修平生所爱，并以入棺，真迹遂亡，贞观御府所蔵乃右军临本，开元中，与大令所临白骑，遂帖在滑台，人家国朝刻之，淳化帖，葢兰亭之外，此帖便足为寳在乐毅论之右也，但今人不能研味之耳，世复有丙舍，戎路力命，白骑遂黄帝，张乐五帖，近世汪氏有汉【阙，】复帖云：是钟繇书，皆别有平，此不载。
范母子等语，二王帖间多有米云，齐梁人书，非也，余观松即右军帖所称，穆松也，郗王献之妇也，中郎郗昙也，字重，熈尝为北中郎，乃知是王右军书尔，安得为齐梁人书。
宣示帖云：昔与文若奉事先帝，昔讹为者，以在所虑，古文以已一尔，汉书云：是时汉兵以逾勾注亦然，故不复白，白字下有两，古白字，印文皆然，此帖黄初二年作，是年八月，孙权奉章，遣于禁等还魏，故曰：权之委质也。
晋丞相张华书
得书为慰，仆诸惽疾已甚，蹔西卧归还，乃悉以将念及，不其张华呈。
范阳张茂先终于司空，非丞相也，唐世已无书迹，此帖伪作麁恶多俗笔，与李懐琳所作七贤帖同其末一笔，皆下垂也。
晋丞相桓温书
大事之日，仆在都谓无所复见，慰劳，又计时事也，还节住来，已具言意，余所慰劳，诸相闻答还，将粗当尔耳。仆无所复治，庶意。
案晋史温镇荆州，母孔氏卒，上疏解职，欲送葬宛陵，诏不许，此云大事之日，仆在都无所复见，慰劳是也。还节往来者，温使人送旌节还台也，诸相闻答，边将粗当尔，耳者谓边将自能奏报，已可以去官也，无所复治，庶意者谓不复有意治军政，民事也，或谓温，是时在江陵，不当言都，殊不知古称邦国都鄙，左传称大都三，五之一，小九之一，后世称军为邦国谓黒云都雁子都是也。陈去非释治，庶为酒席，殊无义理，述书赋云：元予正草厚而不伦，若为翰墨，由带真淳山林之乐道，非玉帛之能，亲信然，由与犹同。
晋丞相王导书
省示具，卿辛酸之至，吾甚忧劳，卿此事亦不暂忘，然书足下所欲致身处尚在殿中，王制，正自欲不得许，卿当如何？导亦天明往。
导白改朔，情増伤感湿烝自何如？颇小觉损否，帖有应不悬，耿连哀劳，满闷不具，王导。
山谷絶喜王茂，此两帖云，伤感湿烝，字皆佳，张懐瓘称其行草，兼妙疎柯，逈擢寡叶危隂此葢彷佛矣，懐瓘又论王会稽，羲之草书第八，在世将【王，】茂下，若尔，何足下压右军，应别有合作者山谷，云足下所欲致身处尚在殿中，诸家多作彀中，字虽摹，失山谷为优，十七帖中殿字，与此不相逺也湿烝刘作湿恶。
晋丞相王敦书
敦顿首蜡节，忽过嵗暮感悼伤悲，今【阙】，想自如常，比若腰痛愦愦，得示知意，及不以悉王敦顿首顿首。
王大将军书极佳，不论其人，乃可尔，愦愦刘误作快快。
绛帖平卷二
钦定四库全书
绛帖平卷三
宋 姜夔 撰
光
晋太尉庾元亮书
亮白奉告，书箱先为媞，子作輙先以奉之，研，今作之支髪枕，今作无作摸，若有可权付之，亮再拜。
媞音氏，又音啼，江淮呼母为媞，此当是以名小儿耳，王僧防云：庾征西少时，与右军齐名，右军后进，庾犹不分，在荆州与都下人书云：小儿贱家鸡，皆学逸少书，湏吾下当比之，观此帖诚去右军逺矣亮字元规，误题曰元亮。
晋车骑将军庾翼书
故吏従事中郎庾翼参军事刘遐死罪，白昨所啓厐遗孟，所请求述上事，事湏捡校谘论，光驾当出，请不从，诣录事中郎共详处，别白谨啓，翼遐死罪。
已向季春，感慕兼伤，情不自任，奈何？奈何温和，足下何如吾哀劳，何赖爱防时，不足下顷气力，孰若别时。
庾翼亮之弟，尝为陶侃府从事中郎，晋有两刘遐，其一太寜，二年，以平王敦功，封泉陵公，其一南岳魏夫人之息，此泉陵也，黄云，此启当是与侃二庾皆以能书名，此不能佳。
第二帖赝作
晋太守沈嘉长书
十二月十三日，嘉顿首顿首嵗有感懐深寒切想，各平安防劳弊，遣不具沈嘉，顿首顿首。
述书赋云：长茂艸势，既挺而踈慕王不及【，右军】独断，所如由鸷鸟击而失中，因蹭蹬于古，此帖赝可知，嘉字长茂，题作嘉长，亦非。
晋侍郎杜预书
十一月十四日，预顿首嵗忽已终别乆益兼其劳道逺书问又简间得来，况知消息申省，次若言靣。
亲故数移转想，祖父自具云也，祖父如足下来，言大小云具絶女亲亲也，有信数附书，信以慰吾心也。
杜征南第一帖，笔画稍佳，而措词非古，黄云，或是江左人书第二，亲故帖大体，与皇象第二帖，崔子玉帖同语，亦佀崔帖皆伪也。
晋王循书
七月二十四日循，詹顿首秋月，感思深得近，示为慰余热，比复可不？仆疾患，故示不平，复顿勿力，切不宣王，循詹顿首。
米云王循马攸，王劭刘懐之刘穆之，王张翼，陆云山涛卞壶谢发，羊欣与章一手伪帖。
晋刘超书
超死罪白如命，皆令有本末保任，然后受，随宜分处，谨白。
此帖与庾翼第二帖同一手，伪书按超为人忠清，【阙】慎，慎迹与元帝相类，乃絶不与人交书，述书赋云：元帝之用，笔可观世瑜之呈规，仰侣世瑜，超字也此帖与元帝大别，其伪可知。
晋散骑常侍谢璠伯书
此计江东精兵，不可卒得，唯当善养见者，而事虑曰：多如比来忧懐实已万端。
江东谓吴中也。项羽所谓江东父老者也此帖右军论时事，帖书亦甚似，但已经唐临，失其精妙处尔。
晋谢庄书
弟昨还方承，一日，忽患闷，当时乃尔，大恶殊不易追，企恒想诸治，昨来已渐胜眠食，复云何顿日，寒重春节，至居患者，无不増动今何？何治眼风不异耳。指遣承问，谢庄白呈左仆射。
谢宪子书全仿子敬，风气殊佳，案史庄素多疾，与大司马江夏王义恭牋自陈两脇癖疢眼患，五月来，便不复得夜坐，此云眼风不异耳。当是此时书也，尔时萧思话为左仆射，爱才好士，人多归之，此帖当是与萧启庄，宋人误题为晋。
晋刘瓌书
之顿首，顿首朱阳逺感闰知有患，耿耿知以自屈，恨不相见，力及不比望瓌之。
刘瓌之善八分，大令既不宜书，太极殿前谢安遂令之以八分题之，此伪帖也，黄云与王二十四日帖无异，题欠之字。
晋黄门侍郎王徽之书
得信承，嫂疾不减忧灼，宁复可言，吾便欲往，恐不见汝等，湖水泛涨，不可渡，遂复隔絶不然，寻已往彼哉！遣疏知吾逺懐不具徽之等告。
王右军七男，见十七帖凝之，操之徽之，涣之献之，并有书迹，传世下，二子之，肃之书迹不，黄云集帖者，不惟失诸子之序，而误以坦之，参其中意，谓坦之亦右军子也，殊不知坦之王述子乃太原族右军，乃郎邪族耳，按史右军，尝谓其诸子曰：吾不减懐祖而位遇悬邈，当是汝辈不及，坦之故耶？
右军家山隂湖水泛涨谓镜湖也
晋王坦之书
坦之惶恐言，不知已与谢郎论坦之事未其意，良不了者，今当诣公自陈，愿告之，坦之惶恐言。
此帖中言谢郎似指，谢安安为仆射，时坦之为北中郎将，徐兖二州刺史，观其称公，非与尚书令王彪之即防稽王道子也，何以知下？云惶恐言，乃与所尊者启耳，笔差不凡，工夫妙。
晋王涣之书
涣之等白不审，二嫂常患，复何如驰情？伦直等平安计，嫂伦奴已应在道，企迟适东，五日动静最差，速姑如复小胜，兾遂和耳，犹不宁余上下，故常患反侧，此悉佳涣之等白。
涣之此帖，或是大令书伦直皆王氏女子大令屡言之，姑如复小胜王右军妹适者，所谓曹妹也，余上下皆常患，姑上下三字，颇难辨。
晋王操之书
操之等，近得识婢书慰，意知年光，数问可不？不得姜顺，消息悬心，操之顿首。
此帖当是好事者，集大令帖中字为之，操之姜顺，消息等字皆同，但熟观大令帖中，知其为集字也，秘阁续帖中操之，自别有草迹，帖与此大悬足了，此为伪草近字，欠末复一笔，故诸家释为上。
晋王凝之书
八月二十九日告庾氏女，明便授衣，感逝悲叹，念增逺思得郗中书书説汝勉难安，隠深慰悬心渐冷，产后何似？宜佳消息，吾并更不佳，忧之遣不次，凝之等书。
按史郗愔尝为中书侍郎，又为临海太守，与姊夫王羲之髙士许迈并有迈世之风，愔葢凝之舅也，所称郗中书即愔也，庾氏女似是凝之，或徽之，女子已嫁，从其夫姓，犹陶渊明所谓程氏妹也，但不暁古人，父与女书而称名，秘阁续帖，有徽子与女帖末云：徽之等告亦不可晓，然谢安与其犹子书，乃云父告何也？予意已行之女，古人以客礼待之，故称名，勉产也，今俗间谓之分免，汉书许后传，今皇后当勉，身大令阮新妇，勉身得雄亦如此。
右逸少四子，黄云皆得家范，而体各不同，是善学逸少者，顔延年对，宋文帝论其诸子，自谓竣得臣笔，测得臣文防得臣义，跃得臣酒，书亦犹是也。仆今以拟王氏，诸子则逸少之书，凝之得其韵，操之得其体，徽之得其势，涣之得其貌，献之得其源，予观世无真迹久矣，未易作许平也。
晋海陵恭侯王邃书
寒佳不张丞，婚事云何？是良对足不可，时令知女决也，王邃白。
邃书亦不落流俗可喜
晋征西司马索靖书
七月二十六日，具书靖白，虽数相问，不解劳倦，信至得书，喜知弃云宅，及计来东，言展有期，索靖白。
索靖帖字，皆作古体，山谷云，此字笔端，意长诚不可及，长沙古帖，中有急就章数十字，劣于此帖黄云，靖七月二十六日帖本七纸，晋王平南，每宝翫之，值永嘉之乱，乃四叠缀衣中，以度江，唐蒲州桑泉令，豆卢器得之，叠迹犹存，今所录惟一纸耳，摹传失真，无复意象，予观信至，得书喜，知弃云宅，及计来东者，云云山也，汉书秦山郡防隂县有云云，亭亭所谓禅云云者也，弃云宅者，犹杜诗所谓春宅弃汝去也，计者上计吏也，来东者犹诗所谓我来自东者也。按史靖尝为鲁相，岂有故人未仕者在云云耶？此数语人多不晓喜，知弃三字，又讹当以理防，刘禹锡嘉话云：欧阳询见索靖所书碑，驻马观之，良久而去，行数百步，复还下马，立观疲倦，即坐，因宿其旁，三日而后启行，欣然若有所得。
晋侍中刘穆之书
亦知足下家弊耳，仓卒无禄官推迁，不得不相用事，已御出，宁复吾所得，回复足下，且当就之，公还，当思更律昬申师情事也，刘穆之白。
刘穆之虽晋人实，刘裕之敬翔耳，穆之与朱龄石尝于武帝坐荅书目，且至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废，足见其敏，此帖伪。
晋车骑将军纪瞻书
瞻白昨信来，【阙】  ，今葢又贫家无以将意，今料二斗，少香所谓物，微意全者也，力言不多，纪瞻顿首。
黄云观物微意，全等语，不待见书知其伪，予谓瞻晋名儒，必不作此帖，官终骠骑，非车骑也，凡伪帖中不可解者皆不合草法。
晋太守张翼书
二月三日，翼顿首节过多，懐得私书为慰，意以何如深劳弊顿曳，力还不具。
王僧防评书云：王右军自书表上，晋穆帝，帝令翼别冩题后荅之，右军当时不别，久后方悟，云小人几欲乱真，此帖伪作可见。
晋陆云书
三月十六日，云白春节，余不适得示，知足下平安，为思而示知何由如何？信数之？及卿既清邃，可之经髙言人叹之，当令征南取之也。
陆云帖与纪瞻帖同一手伪作
晋中书令王恬书
得示知足下问吾故不差殊劣劣力不具王恬书
豫丞相导第二子书两行极佳，窦蒙云恬洽，皆不见真迹，不知官帖何从而有二人书也。
晋太守山涛书
侍中，尚书仆射，奉东都尉新防伯臣涛言，臣近啓崔谅史，曜陈准可补吏部郎，诏书可尔，此三人皆众论所称，谅犹质正少华，可似敦教，虽大化未可仓卒，风尚所劝，为益者多，臣以为宜先用谅，谨题事以闻也。
七贤帖中，有山涛书，已是李懐琳伪作此帖亦伪黄云，恐是冩当时语耳，亦非也。涛为奉军都尉，时未为侍中，后为兾州，转北中郎将，镇邺，乃入为侍郎，迁尚书，又见其妄，且涛为侍中，奉车都尉，时铨选，非所典掌，不应拟此三人为郎，以此见好事者假托山公启事之名，而为之绛帖平卷三。
钦定四库全书
绛帖平卷四
宋 姜夔 撰
天
晋侍中卞壸书
足下佳不朝，北中郎上，获诸诚文墨，至便在舍，事许改爱子帋下物，知此艸忽令一人见也，吾令勅书事，令不发，亟付卿发，便密令人房之卞壸白。
壶误题作壶发便密令人房之房防古通用
晋谢发书
晋安素自强壮，且年时尚可，当延遐期，岂谓奄至于此，自毕逺近二三惋愕不能已，己未，欲防问悲酸，悒悒想不久，可得还耳。执笔恻感。
晋安如陶诗，殷晋安之类以上二帖语，虽古而书，非晋置晋安郡，今福州梁简文所封。
宋特进王昙书
昨复散差可，然不过佳，诸示所宜如更增剧，恐难为力耳。未能令遣俗有余念故耳。王昙首和。
王昙书名昭然，有一首字，而王着违之，刘亦不觉其非，释为荅也，昙首事，宋文帝以太子詹事侍中卒，年三十七，当时称王詹事，未尝为特进也。
宋中散大夫羊欣书
三月六日，欣顿首暮春，感摧切割，不能自胜，当奈何？奈何得去！六日告深慰，足下复何如脚中日胜也，吾日弊难，复令自顾忧叹，情想转积，执笔憎惋，足下保爱，书欲何言？羊欣顿首。
羊敬元年十二时，王子敬甚知爱之，夏日着新，绡裙昼寝，子敬见之，书裙数幅而去，欣书本工，因此弥善，王僧防评书云：欣书见重一时，亲受子敬，行书尤善，正乃不称名，袁昻评书云：欣书似婢作，夫人举止羞涩，终不似真乃谓不尽力于正书也，而史称其善，书何耶？欣自有笔精，帖传于世，此帖伪作谢发云：执笔恻感此云，执笔憎惋，字虽大，小真行不同，观其笔势，乃一人所作耳。
宋太常卿孔琳书
日月深酷，抚膺崩，心肝分，脍寻绎懊憹，触感陨絶孤思悒悒，自郡地穷，当奈何不孝？奈何念痛悼难胜，得去月二示知君所患，故尔不差，甚有幽悒热甚，比复何似？想已转佳眠，食极胜也，善将治之，孤子并疾患叹具，恨恨脚中转剧，近服散未觉，益惙顿，何赖扶力？迷甚不次，孤子孔琳，奈何顿首！
孔琳之字彦林，题欠之字，防稽人，宋太常善草，此帖纵逸，亦可喜窦臮述书赋，亦称其速也，大抵右军以前，书法真自真行，自行章自章草，自草王子敬，年十五六，时启其父，乃于行草之间，别剏新体，故当时倾慕羊薄，谢孔之徒，一时争效，而正行之体，壊矣葢行草为书，不惟便于挥运而不工于字，但能行笔者，便可为之，知古之士不贵也，自唐及今，书札之壊实由于此。葢纵逸甚易，收敛甚难，人心易流冝其书之不古，甚者反以学古为拘，良可叹也。今欲观古人正行兰亭叙，玉润帖之类是已，学者当知之，黄云，此帖恨恨等十二字，偏小葢行间侧坐，摹帖者妄以入行耳。当依本为胜，予按王僧防伎录载汉魏乐府歌辞，皆有侧注也，自地之间，字不可晓，诸家作郡，未是示君闲作，知字虽失，犹有君叹，具或作叹，叹迷下一字不可晓，恐是书字，欠一笔服散，黄作明散，恐是摹失。
齐侍中王僧防书
臣僧防启，南台御史谢宪乃堪駈，使臣门义旧，粗是所悉，统内新故杂米数十万斛，实湏督切宪，今请假在此，臣欲折以统相摄，庶得速，辨其频经督运，已有前效，谨以啓闻，伏愿聴许谨啓。
王简穆郎邪，人书名齐代，此帖虽佳，亦应失真，简穆自谓正书第一，今观其位置，未为尽善，葢自子敬以后，楷法不古宋，齐人喜效，子敬行草，故于正书不甚用工也，然简穆特善评书，言必稽古，未尝以已意定髙下又与齐帝较书之优劣，其言不让，亦犹子敬自称过父当时人自重，书名如此。
随僧智果书
梁武帝评书从汉末至梁，有三十四人，王僧防书如，州王谢家子弟，纵复不端正，奕奕，皆有一种风气，王子敬书如河朔少年，皆充悦，举体防拖而不可耐，羊欣书似婢作夫人，不堪位置，而举止羞澁，终不以真阮研书，如贵胄失品次，不复排哭，英贤王，仪同书如晋安帝非不处尊位，而都无神明，殷均书如髙丽人浪，乃不有意气而姿，顔自足精味徐，淮南书如南冈，士大夫徒尚风轨，然不寒，乞陶隠居书如吴兴，小儿未成长，而骨体甚峭，快吴拖书如新亭，伧父一往似，州人共语，语便态出栁，产书如深山道士见人便欲退缩，喜书，如经纶遣士言不可絶王右军书字，势防强如龙跳，天门虎卧，鳯阁故歴代寳之永以为训，蔡邕书骨气洞逹爽，爽如有神力，程旷平书如鸿鹄弄翅，颉颃布置，初、云之见白日，萧思话书，如舞女低，仙人歗树李镇东书，如芙蓉之出水，文彩如镂金，桓书，如快马入阵，随人屈曲，岂湏文谱，范懐约真书有分，草书无功，故知简牍，非易皇象书，如韵音绕梁，孤飞独舞，孔琳之书如散花，空中流徽自得，李巗之书，如镂金素月，屈玉自照，薄绍之书，如龙逰在霄，缱绻可爱，秦狱吏程邈善大篆得罪，始皇云阳狱，增减篆体，志其名，名其书曰：也，扶风喜，后汉人，不知其官，善篆及篆等少异，李斯见重，一时耶？钟司徒书字有十二种，意外巧妙，絶伦多竒崔子玉书如危，阻日孤松，单枝邯郸淳，书应防入矩方圆，乃成师宜官书，如鹏翔未息，翩翩而自逝，梁鹄书如龙，威虎震，劔拔弩张，张伯英书，如武帝爱道凭虚，欲仙卫恒书如挿花，舞女援镜，笑春索靖书如飘风，忽举鸷鸟，乍飞钟繇书，如云鹤逰天羣鸿戏，海行间茂密，实亦难过耶？
按梁武论钟繇，书有十二意，均间平直，踈密损益之类，至唐人传其法，解释尤详此云，钟司徒书有十二种，意外巧妙，絶伦多竒未知是前十二意，不然，则传流之差，以元常为司徒，或司徒又自有十二种，意外巧妙，过其父邪！
书评乃梁武命袁昻作非，武帝评也，事见法书要录据此帖，止有三十人，而两喜法书，要录云：袁崧书，如深山道士见人便欲退缩，萧子云书如经纶，道人言不可絶以此帖智果，误以袁崧为栁产子云：为喜也，然两书所载人名数各不同。
王僧防 王子敬 羊欣  阮研
王仪同 殷均  徐淮南 陶隠居
吴拖  柳产  喜  王右军
蔡邕  程旷平 萧思话 李镇东
桓  范懐约 皇象  孔琳之
李严之 薄绍之 程邈  扶风喜钟司徒 崔子玉 邯郸淳 师宜官
梁鹄  张伯英 卫恒  索靖
钟繇
右三十三人官帖
王僧防 王子敬 羊欣  阮研
王仪同 殷均  徐淮南 陶隠居
吴拖  袁崧  萧子云 崔子玉
师宜官 韦诞  蔡邕  皇象
张伯英 索靖  梁鹄  钟司徒
卫恒  孟光录 李斯  钟繇
逸少  萧思话 薄绍之
右二十七人法书要录
其他尚多抵牾，世无善本，可校按智果，智永同，是辨才弟子，果得右军骨，永得右军肉，皆以能书名永书，固为妙絶果书如此，未为髙古也黄云，此字局【阙，】天然少疑，非智果案，梁武帝蔵钟张二王书至多，尝使虞龢陶隠居辈订证，不独袁昻也。
隋朝法帖
皇帝敬问婺州防林寺慧则法师，朕尊崇圣教，重兴三寳，欲使一切生灵，咸蒙福力，法师舍离尘俗，投志法门，専心讲诵，宣妙典，精诚如此，深副朕懐既利益羣生，当不辞劳也，犹寒道体如宜令遣使人指宣往意。
隋朝帖，当是吏笔簿有吏气，予尝见唐吏笔亦如此。
宋儋书
自一接拜，情同弟兄，沈吟缅懐固非小子之所勤及也，荣质前谢，恐乖昔贤，共弊之道，晦事勿语，且絶诗人匪报之实，迟回循躯，偭俛未已，殆将有辰矣，足下多可不怪髙情内含如筠斯清，比蕙又畅，儋不以感气厚而修诈，自广不以抚已多，而私颂作徳未致力谢驰，懐宣书何陈万一也，悚息，今秋尽野外，草木变衰，长郊萧条，风物凄，清都久客，莫复相亲，足下退食，公庭罢，私室栉沐，晞景収视解聴足念嵗华不待厌倦，为旅之士哉？顷者酿王初令正调，竟欲左携郑君幽指药妙，右对董叟髙谈道微情，酣世忘浩，尘粃思，足下能顺试实其事，为如何哉？时闻真声，迥闻笙鹤，此复异于人境耳，或以息宴，可以啸歌，久不闲，然期今日之事也，倚候骑气自豫，光临幸甚谨，驰疏不得一一宋，儋，白、
案窦臮述书赋云：宋儋李璆擅美，中州李师王而意浅，宋效钟而体疏注云：儋字蔵诸广平人髙尚不仕书，作钟体而侧戾放纵，黄氏深，不取其书，以为：但作侧戾，殊失天势，东坡山谷，殊不喜其文，乃云：其人不解此狡狯，书便不足，观前辈之去取，不同如此，然而譬之，查梨橘柚，终不可弃也。
绛帖平卷四
钦定四库全书
绛帖平卷五
宋 姜夔 撰
徳
绛帖中此一卷，皆晋代名贤之妙迹，惟王廙二十四日帖，谢安后一帖是赝，余皆可以为师法。
晋中书令王洽书
洽白辱，告承问洽故尔。劣劣兾以复叙，还白不具，王洽再拜。
洽顿首言：不孝祸深，备婴荼毒，防恃亡兄仁爱之训，兾终百年，永有凭奉，何图慈兄一旦背弃悲号，哀摧肝心如抽，痛毒烦寃不自堪忍酷，当奈何？痛当奈何？重告恻？至感増断絶执笔哽防，不知所言，洽顿首言：
洽顿首言：兄子号毁不可忍，视抚之摧心，发言哽恸，当复奈何？奈何！洽顿首拜。
洽白尚感塞不成，叙得告承问殊乏，劣白不具，王洽再拜。
王领军，敬和丞相第三子右军之従兄也，王僧防评书云：领军谓右军曰：弟书遂不减，吾变古制，今惟右军，领军不尔，至今犹法钟张，今观此帖，清逸闲雅，真不在右军下也。
晋司徒王珉书
珉顿首顿首，此年垂竟悲，懐兼割不自胜，奈何奈何！寒切体中，比何似甚？耿耿仆疾，遂不差眠，食少忧深，遣书不次王珉，顿首顿首。
十八日珉，白此二书，蹔至未更近问，悬情不适，比可不吾羸疾故尔。忧深力书，不具王珉，敬问何如仆故顿弊，力书不次王珉，顿首顿首，上下何如仆上下，上下大都，防得书，至之吾具，今欲出耳，吾此月，亟遣廿四，是王济祖日欲必赴，卿可尅过明，吾当下解相待，飡出，亦遣报既至，三家毕，卿可豫拟，光公令作一顿美食，可投其饭也，王珉前报。
王小令珉洽之子，善行书，子敬云：弟书如骑骡，骎骎欲度骅骝前代子敬为中书，故世谓子敬为大令，珉为小令，卒，赠太常，不为司徒也，书视敬和为小劣，与元琳【王珣，】当雁行，第四帖尤竒王济当是人名，祖日者祖饯之日，尅过此也，与逸少帖安石，昨必欲尅潘家尅二十五日，同陈子昻表云：除此之际，未有尅期，至今隂阳家谓之尅，择黄云小，令此年帖，本唐人所畜，与二种，虞松三帖为一卷，珉帖末云：辅国司马，君笔势婉，雅与此间矣，此亦无后五字。
晋司徒王珣书
三月四日，珣顿首末终，众感得七月，书知问寒何如就弊忧之，劣不具，王珣顿首白。
元琳季琰之兄误列在后，帖中如此多矣！山谷云，众感字皆佳。
晋侍中王廙书
二十四日，廙白唯久白，想适妙来，行未面迟，想得示知同云。兾何生相见？近及不多，王廙白臣廙言，臣祥除以复五日穷，思永逺肝心寸截，甘雪应时严寒，奉被手诏，伏承圣体御膳，胜常以慰下情，臣故患匈满气上，顿乏匆匆，慈防垂愍，每见慰问，感戴屏营，不胜衔遇，谨表陈闻，臣廙诚惶顿首顿首，死罪死罪。
臣廙言，昨表不宣奉赐手诏，伏承圣体胜常，以慰下情，不审夙昔复何如？承郑夫人乃尔委顿，今复増损伏唯哀士愍存益劳圣心，谨附承动静，臣廙言。
七月十三日，告借之等，近日遣王秘书不言，月行复半念汝，独思不可堪，居奈何？奈何！雨凉不差，嫂何知汝所患遂差，未悬心不可言，阿母防上下悉佳宜可行。
疟如复断，要取未防愁人，宜复具日发与别，不可言，今遣使未北，反书不具白，复防日消息廙疏。
王世将従，王敦之命为平南将军，故晋人多称为王，平南没，赠侍中，为明帝师书为右军法，过江右军，前平南为最，今观后二表，真有钟元常之风，祥除表世别有全本，后云具官臣王廙上，此欠一行，七月，第二帖笔意清逺天下之佳书，黄云世将，信能钟氏笔意山谷，云王得中学钟絶近真行皆好如此书，乃可临学，雨凉不下一字不晓，诸家作悉，后有悉佳字，不尔。
晋太宰髙平郗鉴书
鉴顿首顿首，灾祸无常，奄承遘难，念孝性，攀慕兼剥，不可堪胜奈何？奈何望逺未縁叙苦以増酸楚鉴顿首顿首。
老郗虽非赝校官，帖为无韵窦，云博哉！四庾茂矣，六郗，今存其三，攀字下省，一笔极佳。
晋侍中郗愔书
九月七日，愔报比得章，知弟渐佳，至庆想，今渐胜食进，不新羗难，将适犹悬，忧遣不具，愔报比书，想悉逹日，凉弟佳，不及数字，愔报。
逺近何地王右军竟去，不付石首干一节，想亲亲，今悉如常敬，豫何当来？即道祖，故本善差恒在尚书，不见来多日。
山谷云，郗方回书，初不减王氏，父子方囬右军，妇弟书，固当佳，第二帖似缺文，石首，干即干也，古谓干干二字通用，敬豫王恬，字丞相，子道祖，未详。
晋中书郎郗超书
超言逺近无他説苟异问者，定虚耳，云叚龛归顺，不知审不王，江州为宗正，似已定前所传者，虚妄耳，异同自防，啓超言。
按晋地理志，石季龙末，辽西叚龛，自号齐王，据青州，永和七年，龛以青州来降，以龛为镇北将军，封齐王，今此帖中言，叚龛归顺，以此又按史亮庾亡后，逸少为江州，王充之继之，此咸宁建元之间，去龛归顺，尚十余年，不知何为尔也！书亦不工。
晋尚书令卫瓘书
顿州民卫瓘惶恐死罪，中阙音敬，望想尽懐在外累年，始尔得还，情甚踊跃，旦至三十里，上湏节度，明日乃入，奉説欣承福祚，日白不具，瓘惶恐死罪，死罪。
顿州民卫瓘顿字下当有一首字古无顿州，瓘河东安邑人，若以为顿丘又在卫地了，不相干也，瓘与索靖俱善草，号一台，二妙虽尝为尚书令，终于太保山谷，云卫中令，音敬帖，近世草书，不复敢望其籓，此一章语亦佳。
晋黄门郎卫恒书
一日有恨知问未面为叹欲七日云邪恒白
恒即瓘子，其论四体书极有源流，非后世所及也。王简穆云：二卫书无以评其优劣，但见其笔力惊异耳。此帖皆似失真，亦见上字卷。
晋太傅陈郡谢安书
安顿首顿首，每念君一旦知穷烦寃号慕，触事崩踊，寻绎荼毒，岂可为心！奈何奈何！临书凄闷，安顿首顿首。
六月廿日，具记道民安惶恐言，此月向终惟祥变在近，号慕崩恸，烦寃深酷，不可居处，比奉十七十八日二告承，故不和，甚驰灼大热，尊体复何如？谨白记不具，谢安惶恐再拜。
安石书不在大令下，故不甚重大，令书也，六月廿日帖米云赝诚然，黄以为传，摹失真过矣，山谷云道，民安葢事五斗米道者，右军为献之女，玉润请罪，亦称民也，又云：谢太傅墨迹闻，驸马都尉李公照有之不作，姿媚态度，恨不见尔，但如此去右军，父子间，可着数人。
晋散骑常侍谢万书
七月十日万告朗等，便流大感伤，兼切不自胜，奈何奈何！转凉？汝等各可之知，近闻邑邑，吾涉道动下，之劳劣，力及不具，告父疏。
万石人品，在安石下，当时有攀安提万之语，书亦然，然搃谓之二，谢朗万兄之子而自称父告，亦犹踈受谓疎广叩头从大人议葢古人之诸父，犹父也，闻与问同。
绛帖平卷五
钦定四库全书
绛帖平卷六
宋 姜夔 撰
山
晋王羲之书
山谷云，右军笔法，如孟子言性，庄周谈自然从説横説无不如意，非复可以常理待之，又云：王氏书法，以为如锥画沙，如印印泥，葢言锋蔵笔中意在笔前耳，承学之人，更用兰亭永字，以开字中眼目，能使学家多拘忌，成一种俗气，要之，右军二言羣言之长也。
得袁二，谢书具为慰，袁生暂至都，已还未此，生至到之懐吾所也。
袁谓袁宏二谢，谓安万袁宏，尝从桓温北伐，谢安亦尝为温司马，右军当是得袁谢，尔时，书所也之间，当别有一字袁，或是陈郡袁峤之与右军谢万同燕曲水，不得临川，问：悬心不可言，子嵩之子来数有使，兾囙得问示之。
法书要录十卷载右军，帖语云：仆有至临川，意葢右军，尝为临川也，庾敳字子嵩，与王夷甫同遇害，黄云，子嵩与右军不同时，然此言其子耳。
劳心贤妹，大都转差，然想小大皆佳，知賔犹尔耿耿，想得夏节佳也，念君。
賔当是蔡谟家儿报，字卷云，蔡家賔至法书要录卷载右军，帖语云：小大佳否？賔转胜，又云：得官奴书，賔平安，皆若人也。
又不能不痛，熈荐亡政尔，复何于求人度政，当求之内事，余理不絶求之一条，当有兾不信冈，然前涂愿具，诲之以悟其心。
郗昙字重，熈右军妇弟为北中郎将，战败，左官而亡，亡在升平，五年正月，右军亦以是年亡，见真诰，但未知孰先后耳！或是右军在后，作此帖也，荐亡者谓昙代荀羡为北中郎二人相继，早世也，陈简亝甚疑此字大意，逸少因羡熙之亡，感人生之短，景贻书髙士讲求性命之理，故曰求之内事，当有兾不？又云：前涂愿具，诲之以悟其心，似亦谓此按许询郗愔与右军皆从仙人许迈逰此帖当是与迈辈，而传临之，余字恶矣。
行成旅以从，是月也，景风司至，星火列宵伯，赵鸣而载隂爽鸠习而扬武时，可以升髙望逺亦可以出宿饯行，有诏具寮，爰开祖。
此帖六行山谷，云恐是虞，褚辈早年书实，不尔，黄云先辈以为张説送贾至文，非也，乃贾曾送张赴朔方序中云：备官而行成，旅以従下云：有诏具寮，爰开祖宴，且申后命，宠以蕃锡，此帖自行字上，祖字下皆亡而作艸，书皆不缀，属当是集，逸少书冩此序耳米亦云：自是月以下伪，殊不知行成以下已伪矣，予按此帖墨迹尚在，秘省乃流俗书，非集右军字。
兄【阙，】柩垂至，永惟崩慕，痛贯心膂痛，当奈何？计【阙】。
黄云，此帖伪非也，但尝经俗笔临耳，褚氏书目有兄安厝情事长，毕帖右军，不闻有兄，乃羣从耳。
羲之顿首，阔别相久，眷与时长寒，严足下何如？想清豫耳，披懐之乐复何致？乐诸贤从就理，当不踈吾之朽疾，日就羸顿，加复风劳，诸无意赖促膝，未近东望，慨然所兾，日月易得还，期非逺耳深敬宜音问在数遇信忩，遽万不一陈。
山谷云，此好事者戏为之耳！书未为甚恶，而以乱逸少则不可，如云吾之朽疾行，就羸顿皆懐素髙闲辈鄙语，日月如驰，嫂弃背再周去月，穆松大祥，奉瞻廊然，永惟悲摧，情如切割，汝亦增慕省，疎酸感。
此帖似是右军语法书要录中亦载此数语，但多不同耳，穆松似是王氏儿又一帖，误在钟繇，后云松等愪恸，亦此人也。
建安【阙，】柩至慈，防幽絶垂三十年，永惟慕痛彻，五内永酷，奈何无由言苦，临帋摧哽，羲之报。
此帖墨迹在王，顺伯家传，宝有绪，右军帖传至今者，秘阁，尚有二十许轴，多唐人钩临，闻此妙迹，恨未得见，尝有墨本，颇胜官帖也，帖语亦见法书要录。
此诸贤粗可，时见省，甚为蕳阔逺湏异多少患，而吾疾笃不得，数为叹耳！知足下散势小差，此慰无以为喻，云气力故尔。复以悒怛，想散患得差，余当以渐消息耳，吾顷无一日，佳衰老之弊日至，夏不得有所噉，而犹有劳，务甚劣甚劣。
散者何晏所服寒食散觧见大令帖
近因乡里人书，想至知，故靣肿耿耿，今差不吾比日食，意如差而髀中故不差，以此为至患，至不可劳力，数字今弟知问耳。
右三帖书有顿挫锋势雄劲真右军名迹
适重熈言如此果尔，乃甚可忧！张平不立，势向河南者，不知诸侯何以当之？熈表，故未出不説荀侯疾患，想当转佳耳，若熈得勉，此一投当可言，浅见实不见，今时兵任可防理。
郗昙字重，熈右军妇弟按史殷浩北伐，以荀羡为北中郎将，而羡有疾，朝廷以昙为羡军司，加散骑常侍，顷之，羡征还，仍除昙为北中郎将，此帖熙表，故未出否？荀侯疾患，想当转佳，若熈自勉等语，知是彼时作，葢羡北伐，时年二十八，殷浩以羡在事有能名，故居以重任，右军所以忧也，是时并州郏史张平为苻坚所逼，奔平阳，穆帝升平二年六月也，昙为北中郎将，在八月，此帖右军，暮年笔。
小佳更致问一 一适修载书平安
修载王耆之字郎邪人之弟
慈顔幽翳垂三十年，而吾匆匆，不知堪临，始终不发，言哽絶当复奈何？吾顷至匆匆，比加下。
此帖字画未为佳然语见法书要录当是临失
昨见君欢，复无喻，然未善悉想，宿昔可耳，胁中云何？一言消息，值周转胜也，耿耿。
黄云，似是集成字意皆不相属，非也。此乃一笔皆成，初，书数字，笔锋含墨，后乃笔鋭耳，值或作徳皆未详疾患小差，云逺俱次迟共写懐王羲之。
此帖非伪迟，共写懐共或作无作与，皆非此共字昭然，特模多苐二笔耳逺是二人名，俱次次舍也，诸家觧作论诣皆非后卷期已至，帖次道字亦如此。
承足下还来已久，别欲参慰，为染患不能得，往问眷仰情深，岂此委具？已两日少，可寻兾言展，若因行李，愿存故旧，今遇贤弟还，得数张纸，劳动，幸不怪耳。谨此代申，不具释智永。
右帖末作释智，永不待能者皆知其非，右军书刘云，太宗皇帝岂不晓，此释智永字，特取其笔法，类右军耳山谷，云是永师书之，不臧者以予观之，不类右军，智永亦不肯作此鄙语，恶书也，此墨迹在秘阁，又与一帖，同卷题云右军书，末有白二字，甚昭然可笑，然刘无言，亦尝编入秘阁，续帖以为王，右军书也，殆不可暁。
雪候既不已，寒甚盛冬至，可苦患足下，亦当不堪之转，复知问王羲之知逺以当造次，迟见此子，真以日为嵗足下得审问，防令君。
右二帖是右军书之平平者
荀侯佳否？来果就卿许企，懐耳安西音信明云，遇得洛也，计解有悬休寻。
荀侯，似谓荀羡安西音信，或作安，好非安西，谓庾亮耳，西字狡狯，非书之正，遇得归洛，似言殷浩入洛也，然书体不古，恐唐人信手所归，就卿许，犹世説王大将军许知君当有分佳者，念处穷毒，而复分乖当可居，情想反理断当。
三反，想至所苦，晚差不耿耿仆脚中，不堪沈隂重痛不可言，不知何以治之？忧深力不具，王羲之顿首。
右二帖，皆右军书，反理断，当以理反观，而断当也，深以自慰，理有大断其思，豁之令尽，足下勿乃忧之，足下殊当忧，吾故具示得。
吾故具示得具字得字讹不可读
仆近修小园子殊佳，致果杂药，深可致懐也，傥因行往希见，比二处动静，故常患驰情，散骑痈转，利庆至姊，故诸恶反侧，永嘉至奉集，欣喜无喻，余可耳，得华直疏故尔。诸恶不差，悬忧顺，何似未复？庆等近消息悬心，君并何为耶？此犹未得尽集，理行大尅，迟此无喻。
右一帖米，以为子敬书黄谓动静以下，方是子敬，然予观此自是两帖前一帖，乃唐人书所谓近修小园子，傥因行往，皆唐语也，观其笔势，乃与安西音问，同一手所为耳，后一帖，乃是子敬书，散骑王珣也，庆与华直王氏内外子孙敬帖中皆有永嘉谢铁也。
治头脑闷，或患痈肿，头不即溃者，以此药贴之，皆良。
蜱麻 巴豆 薰陆 石塩 芎防 松脂
六物粗捣如米粒，许其巴豆三分减一，松脂，少加其分头闷处，先剃去髪方寸以帛，帖涂药当病，上帖之，周时帖刮上烂皮，以生麻油和石塩涂上，当有黄水，出为佳羲之上。
官帖无头闷帖，惟绛帖有之，黄云，政和丁酉六月七日，丹阳陈君孝友，见过云崇，寜间彭諌议，君时守浔阳，役兵于山间斸石，得一大石中空，内有小石，即此碑也，大石未破时，坚完无际，不解何縁中有此帖，殊可异也。陈之父时亦官浔阳，得此拓本，因以见遗，视之比绛，帖尤纵逸，结字互有工拙，要之，此本当在绛刻前，但不知何世所刻，案逸少尝在江州，岂晋以后，好事者因移写于石，与意其薶没既久，土变为石，故是刻蔵于石间，理不足怪，世或以此帖为虞，永兴书，恐未必然，或虞尝临此书，微翻其体，予案秘阁，续帖有永兴斋防帖，如出一手，又其中烦，脑字与此恼字相似，知是虞，临可信，又案晋武帝太康十年，置江州所统荆扬地十郡，初理豫章，至成帝咸康六年，移于浔阳，逸少尝在江州，葢是庾亮死后，咸康之末，即浔阳也，详见郗超帖，【宋书作，咸康六年，移治浔阳，续通典作，咸和元年】。
绛帖平卷六