钦定四库全书     史部十四
舆地碑记目      目录类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案舆地碑记目四卷，宋王象之撰，象之金华人，尝知江宁县，其书乃以天下碑刻地志之目，分郡编次而各注其年月，姓氏大略于下，起临安讫，龙州，皆南渡后，疆域其中，颇有攷订精确者，如镇江府丹徒，梁太祖文皇帝神道碑，辨其为梁武帝，父成都府殿柱记作于汉，兴平初年，知其非钟防书，嘉定府移水记有嘉州二字知其非，郭璞笔，台州临海庆恩院定光院明智院，明恩院，婺州义乌真如院诸碑，福州乌石宣，威感应王庙碑并书防同，则知呉越实，曽用契丹年号，皆见证据，然亦有前后复出，并承讹袭谬者，如上霄峯，夏禹石刻，南康军已载之，又载之江州，且安知所云，隠起百余言者，非即水经注，秦始皇所记乎？孔子延陵十字碑，镇江府既两载之，又载之江隂军又载之昌州，且乌知所云，呜呼！有呉延陵季子之墓者，古法帖所録乃止有六字乎？至于徽州，则载歙州折绢，本末一事，澧州则载柿木成文太平字，皆于碑志无涉，颇属不伦，又思州下独载夏总干墓志略一篇，大书附入体例，更为防错，疑是当时随笔襍记，编纂未成之书，特所采金石，文字与他书，互有出入，皆可以备防，攷而图经，舆记古无着録，専家流传颇少，此本搜辑颇详，尤能补厯代史志所遗缺也，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
舆地碑记目卷一    宋 王象之 撰临安府碑记
吴太帝黄武二年，刻字【在栗山，】东晋孙文度镌石铭，【在冨阳县之鸡笼山，义熈八年，立】隐士郭文碑，【在临安县，湖州刺史孙彭立】，天竺灵隐二寺记，【临安志云：寺记陆鸿渐文僧遵式立复州， 图经云：陆羽常过钱塘撰丨丨丨，丨丨丨记，】冷泉亭记，【唐长庆二年，白居易文】西湖石函记，【唐史，长庆四年，白居易文】胥山碑铭，【，元和十年灵元辅，文王遹书，】佛説尊胜陀罗尼呪，【牛僧孺八分书，】唐龙兴寺碑，【即今祥符寺也，景龙四年，卢季询书】华严，觉法师碑，【褚廷诲书，】任道真题李渉碣，后【旧在祥符寺，】臯亭神记，【牛僧孺书，】唐径山，禅师碑，【九域志云：崔元翰词李吉甫书】下石龙，浮胜院，磨崖心印铭，【唐翰林学士梁肃文】唐和州刺史凌凖墓志，【在新城县，唐桞宗元文】余杭县令刘允恭德政碑，【晏公类要云：刘令事详明，临下清简，人怀其惠，吏畏其威，】陈允升德政碑【，晏公类要云：在余杭县，唐贞元二年立，中书舍人李纾文】，前县令李复碑，【晏公类要云：在余杭县，唐大厯四年，立秘书郎，蒋志文，】赤松子铭，【晏公类要云：在冨阳县，又云：赤松子驾鹤时，停北山，】唐县令丁君德政碑【，晏公类要云：在于濳县西市山，唐麟德二年，立】石壁法华经记，【在广化寺，唐元稹文】真圣观碑，【在天庆观，开平二年刻】，梁简文石像记，【在灵隐寺，】司空相国诗，【在灵隐寺，】唐嵩岳，大师影堂记，【在灵隐寺，】鸟窠，禅师塔铭，【在定业，院】唐白舍人鸟窠禅师问答颂【在定业，院】唐宣宗悼安国寺，悟空禅师碑，【在盐官县，】悟空禅师行业碑，【唐咸通二年，卢求文】净明院，功业碑【，在临安县，钱武肃王书，】崇觉院钱武肃王开山碑，【在临安县，】钱王建兴敎寺记【在本寺】，吴越王立功碑，【在临安县，干化三年立】，吴越王生祠碑，【在临安县，李淇撰，干化三年，立】钱塘，龙王庙碑，【钱塘县有广润，龙王庙碑云：钱镠正明二年，建】观音尊圣幢，【在九里松，寳大二年建，】贡院前桥柱【刻云：寳正六年嵗在辛夘造此钱王三年号，日天寳曰寳大曰保正皆钱，王年号也，又临安府石屋崇化寺，尊圣幢云，时天寳四年嵗次辛未以年月攷之，非唐之天寳乃钱王之年号耳，葢梁以丁邜簒唐武肃是嵗犹称唐天祐四年戊辰，乃自称年号曰天寳元年，则天寳元年辛未，乃梁之，干化元年也，事见洪迈随笔又通鉴唐明宗天成二年，吴越王钱镠以中国防乱朝防不通，乃改元保正，其后复通中国，乃讳而弗称，】杜太师，棱筑城记【，在新城县，寳大元年，罗隐文】罗，给事墓志，【在新城，开平四年，沈崧文】，吴越武肃王神道碑，【在临安县杨凝式撰，长兴二年立，】龙兴寺，华严经石记【寳厯三年九月二十五日，蘓州刺史白居易撰寺僧南操立，】胥山铭，【集古录，唐灵元辅，撰王遹书山有子胥庙，故以为名。元和十年，立在杭州，】览法师碑，【集古录唐徐安贞撰，禇庭诲书碑，以开元二十五年，立在杭州】。
嘉兴府碑记
秦始皇碑，【九州要云：始皇登秦望山望海，今始皇碑在嘉兴县，】 六里山石刻，【在海盐，刻云天册元年旃防恊洽之嵗孟冬阳月日，惟壬寅朔，石篑神匮，忽自开发，拾得青玊玺篆文，吴即帝位，共三十八字，】秀道者塔碑，【张伯玉，百韵诗序云：今有塔铭存焉，】东汉烈士沈光，书迹石刻，【张伯玉，百韵诗注云：在圣果寺，】周氏墓碑，【在海盐，唐贞元十四年，汝南县君，周氏墓志铭植于嘉兴县东界海盐，齐景乡】寳花尼寺碑，【今碑刻犹存，仅可读大厯丙申嵗夏五月七日，】崇福团寺记，【在崇德县西八十歩有唐无着，禅师赞宁碑记】陆府君碑，【在海盐县北五十五里，当湖市近得一石刻，乃唐吴郡陆府君墓铭，】齐景公庙碑，【在海盐县，齐景乡也，唐贞元十四年，汝南县君，周氏墓志铭植于嘉兴县东界海盐县，齐景公乡】华亭，吴征北将军碑宣城内史，碑 嘉禾，王总管，守城记【侯，涣文】曺史君庙。
记【吴感文】髙史君庙记，【崔拱臣文】，灵光寺僧灵祐塔铭，【沈亚之文】法云寺碑【在华亭县南三十五里，大唐蘓州华亭县，顾亭林市新创法，云禅院记，大中十四年嵗在庚辰吴兴沈瑊述并书，又亭林法云寺感梦，伽蓝神记，又开运元年造寺成，二僧梦云：梁朝侍至，忽见紫衣曰：此吾故宅也，明夜复梦云：但寻古碑文为据，明早求之，果见碑文，云寺南髙基顾野王曽于此，修舆地志，遂建屋立像曰：顾侍郞祠，庆厯六年记云：】资圣院碑，【在嘉兴县，唐宣宗书字额尚存，】万年宫额【，天祐元年，武肃王重书额，现存】天庆观碑，【掘得二小石刻，其一北极殿，记知州宋坦雍熈三年，记并铭其一，天庆观碑记解九臯撰，徐铭】石，篆书三十八字，【吴归命侯天册元年，刻在海盐之六里，乡】开元钟，梁朝绘七寳上帝像【，乾道中，开斋堂，掘得开元，钟梁朝绘七寳上帝像乃镌像于石】，嘉禾志并诗，【郡守张元成序】武原志，【即海盐图经，令蘓养直序，】云间志，【华亭令杨偕编】。
安吉州碑记
汉故梁相费府君碑，【在墨玅亭，集占录隶书，不著书，撰人名氏，碑不载其乡里，及刻石年月，】汉故堂邑令费君碑，【在墨玅亭，又一碑亦在号三费碑，】汉费鳯碑，【集古录云：汉石勚撰隶书，不著名氏，文悉为五字，句亦无所立，年月】，吴兴太守庙碑，【吴赤撰，晁公武合州防壁记云，刺史防壁记始于唐，而顾况元结之文，最为着按，吴氏所记五百余人，而名德如谢安石颜清臣之徒，杰然表见于史籍者凢数十公，故其地冠簪之盛常数，天下三分之一，】白苹洲五亭记，【在墨玅亭，唐白居易撰马缵书，开成四年建，又见金石录】白苹亭记【在墨玅亭，唐李直方撰史，镐书元和元年作，】白苹洲记【，在州大防壁中，中和五年，刺史孙储撰王溥书，】湖州纪功记，【在甲仗库，唐元和中，纪刺史辛泌平李锜也，】，吴大皇帝庙碑，【在庙中，唐安定中胡李良撰太和中立】，大宁寺建功德碑，【在报恩寺，韩罩撰，徐浩书大厯六年建】，袁高茶山诗述【在墨玅亭，唐于頔撰徐璹书，述刺史袁髙所作茶山诗集古录云：唐袁髙撰徐璹书，湖州之顾渚山嵗修茶贡髙为之刺史，而作是诗，其后于頔得之于壊垣为之序，而刻之，贞元七年，立】又碑隂【李吉甫撰，贞元十年建】，乌程令韦公徳政碑【在乌程县治，唐至徳二年沈务本，撰沈仲昌书，】沈府君墓铭，【在墨玅亭，乾元元年，韦卓撰并书，】胡夫人墓铭，【在墨玅亭，天复三年，于景林撰并书，】金氏墓铭，【在墨玅亭，李翊述并书，】吴氏墓铭，【在墨玅亭，太和九年，胡季良书，】断碑二【，在墨玅亭一，咸通五年，立僧翰书一，乾元元年，邬雕书，】唐太光和尚神异碑，【在乌程法华寺，干寜中李神书】唐太光和尚道迹碑，【在乌程法华寺，】唐丞相李绅墓碑，【在乌程，山里干宁三年，立】唐吴兴丘氏墓碑，【在乌程县西，霅水乡林谷，元和四年立，】唐古山，索靖庙碑，【在乌程本庙，】唐重置兴国寺碑【在归安县，无为寺】，唐永兴寺僧伽和尚碑，【在归安县，鹿苑寺，元和九年立，】唐永兴寺，防道记【在归安县，鹿苑寺，咸通四年，】崔祐甫铭崔植诰，【长兴县崔赵村在罨画溪之右，崔即唐相祐甫之后，家蔵韩愈所作，祐甫墓铭，又藏崔植，崔逖等诰数轴，】陈周报徳寺碑【在长兴县，大雄寺】陈徐陵报徳寺塔铭【在长兴县，大雄寺子院，】唐沙门碑，【赤乌五年，建庙】陈孝义寺碑，【晏公类要云：徐陵撰，在卞山下，今在墨玅亭，】唐太宗御制圣教序，【在墨玅亭，】唐开元皇帝，封文宣王，诏【在州学】勅，天下放生池碑，【旧在文宣王庙，今在鲁公祠，集古録云唐顔真卿撰并书，肃宗乾元三年，诏天下自山南至浙西，临江置放生池，八十一所，真卿为天下放生池，铭池上之碑，以大厯八年立】颜真卿集唐肃宗御书题碑额，【集古録云顔真卿书，肃宗批答，御书表以上元元年上碑，以大厯九年立，集古録云乞御书批额碑隂记顔真卿贬碑，不果立，至大厯中为湖州刺史，始追建于州之骆驼桥，东集批答，御书字以为额，又序其事于批答碑隂以大厯九年刻】，勅书褒战功记，【在甲仗库，前唐宪宗赐刺史辛泌及慰问将士，诏书】封崇，孔宣父故事，【在州学，元和四年记】徳本寺碑【在文宣王碑隂胡季良撰，】文宣王新庙碑，【在州学，唐大中间，郑言撰并书碑记，刺史令狐绹作】射堂记，【在墨玅亭，集古録云：唐颜真卿撰并书碑石壊缺不可考，以大厯十二年立，又云：右射堂记，颜真卿所书，刻于石者，】项王庙碑隂【集古録云颜氏残碑，唐颜真卿书，并项王碑隂记附残缺，不全而事迹，可见碑隂真卿重建项羽庙碑，以大厯七年刻】项生蔬食，文【在墨，玅亭】干禄，字书碑，二【，一在墨玅亭，一在鲁公祠，集古録湖州颜鲁公石记云：唐人笔迹，见于今者，惟公冣多，其在湖州所书为世所书，传者惟干禄字书，放生池碑，尚多见于人家，而干禄字书，乃杨汉公摹，其真本以讹缺，遂不复传，独余集録有之，惟好古之士，能知前人用意之深，则其湮沉，磨灭之余，尤为可惜也，】湖州石记【，集古録云碑字残缺，不见年月，及书人姓名，验其字画，盖颜鲁公书，】石柱碑，【旧在乌程县西南三十里之杼山，今在墨玅亭，又断碑二，亦载颜真卿书】，晋吴兴太守谢公碑，【在墨玅亭，唐裴清撰，僧道铣书大厯五年建】太守厯官记【在墨玅亭，自晋王逸少，洎陈任忠凢四十四人，】湖州刺史题名记，【唐广徳元年，李纾撰后记，贞元十六年，顾况作又后题，贞元十七年，刺史李词】灵，皎城山寺碑【在长兴县，慈氏院，元和中，撰】唐沙门灵皎鱼陂明禅师塔铭，【在长兴县，空隠院】晋谢太傅塘碑，【旧碑在谢公乡，颜真卿取旧史遗文刻石，而书其隂今碑在墨玅亭，】唐大慈寺钟记【在本寺，唐县令韩章撰，】吴兴杂録【唐志，张文规作】，吴兴録【韦昭作】，吴兴山墟，名【张元之作，又云：晋吴兴太守王韶之撰，】三吴土地记【，顾长生作】，吴兴志【陆羽，作】吴兴统记【景徳中湖州摄长史，左文质纂】，吴兴诗集【，熙宁中，知州事，孙觉裒吴 兴人诗自晋，至唐凢二百首，】武康土地记【，沈常作】余英志，【庆元中进士刘曈撰，】吴兴诗【金，大亮序】吴兴续图经，【绍兴中编，】吴兴志旧编，【淳熙中教授，周世楠撰】。
平江府碑记
朱氏墓碣，【在吴县西，穹窿山碑，已漫灭其可，读者云，世居下邳，自平始二年，避地至此，】包山神景观，林屋洞碑，【唐开成三年，建】报恩寺惠敏，律师碑铭，【台州刺史张谏撰，苏州刺史元锡书】，天台大徳元浩和尚灵塔颂【，太原少尹崔恭撰，】城隍庙，唐碑【吴郡志云：城隍庙，其初春申君庙，唐碑具在，】孟郊，张祜，留题【吴郡志云：昆山古上方有丨丨丨，丨丨丨云，】画龙记，【在长 县防事，李 记】周先生住山碑，【在洞庭山唐令狐楚撰】楞伽寺石记，【在吴县西南，绍兴间瓦砾中，得房琯所作寺碑，】龙兴寺碑，【在吴县横山下，山巅有塔，隋时所建石记存焉，旁有巨井，石栏栏侧，有隋人记刻，】兴福寺记【在常熟县西北九里，唐寺记云：始于齐，始兴五年，按齐无始兴年号，但有延兴，中兴二号皆止一年，流传之误如此，旣是唐碑，姑存之，】寳积寺塔【，在横山下，山顶有塔，隋人所书，塔铭碑石全好字画秀整，绝类虞褚，】颜真卿虎丘诗刻【唐诗纪事二十四卷，吴门有清远道士周恭子游虎丘诗，其辞自商，周厯近代二千年来矣，鬼神耶？隐士耶？莫能测也。辞藻健俊，鲁公爱之，刻于岩际，】江摠碑，【唐诗纪事三十卷，苗发送司空曙之苏州诗云：若到仁霞寺，应看丨丨，丨】寳花寺碑【集古录一百四十五唐邹儒立撰于頔书陆齐望，有女为尼，齐望舍宅为寺，子渭等以永正二年造寺始成立，此碑在苏州嘉兴县，】春申君庙记，【集古录三百二十八唐赵居正撰史，惟则八分书，并篆额碑，以天寳十年立于苏州，】重寺法华院，石壁经碑文，【太和三年春，郡守白居易记，】南禅院千佛堂转轮，经石记【，开成二年二月一日，白乐天撰，】皇甫湜，顾况诗集序【序云：吴中山泉气状，英淑怪丽，太湖异石洞庭朱实，华亭清唳，与虎丘天竺诸佛寺，钩绵秀绝，君出其中，间翕清虚以为性，结泠淡以为质，吐鲜荣以为词，偏得于逸歌，长句骏发，踔厉徃徃若穿天心，出月脇意味惊人语，非寻常所能及，最为快也，李松已死，非君谁与况？字逋翁，】常熟唐古碣【韩臯，元和三年，】松陵集，【陆龟防】圗经【，李宗谔修定】续志【朱长文编】新志，【范成大编，见言行录，】松江诗集【何按撰？】松江诗后集【胡份序，】重广松江集【石处道序】。
常州碑记
阳羡山封禅碑，【云麓，澷抄云吴志，天玺元年，吴兴阳羡山有空石，长十余丈，曰石室，郡表为瑞，遣兼司徒董朝，兼太常周处封禅国山，大赦，改明年为天纪，即前所云水洞是也。山后有封禅碑，土人目曰囤碑，以其石圆八出如米，廪云字画竒古嵗久多磨灭，】隋陈司徒告身，【集古录，隋大业十一年，陈杲仁告身杲仁妻，轸静舍宅造寺，无书人名氏，舍宅防称，明政二年者，李子通年号也，在武烈帝庙，】吴国山碑，【集古录云：不着撰人，名苏建篆，县名碑天册元年得玉玺，刋石告禅于国山之隂其所述瑞应凢千有二百余事，】善权寺诗灵岩瀑布记，【集古录云：羊士谔逰善权寺诗康仲熊逰灵岩瀑布记，郑薫雪霁阁诗，附善权寺诗后，元和十三年，刻李飞书在常州，】无锡铭，【毘陵志，无锡县有采樵者，于山下得铭云：有锡兵，天下争无锡，宁天下清有锡珍，天下无锡久，天下济】，唐贺兰夫人墓志，【集古录云：贞元九年，唐陆贽撰，或云贽书也，题曰秘书监，陆公夫人墓志铭而贽，自称侄曾孙，】唐东山亭记【韦夏卿撰，详见东山亭下，】张公洞，唐人留题【，见张公洞下，】唐李相家山，碣，【在惠山中，唐相文肃公绅置别业于此，因名李相家，山干符末孙渭南尉，直史馆，睿立此记事，见晏公类要】，韩熈载灵洞观，记【见张公洞下，】登仙观碑，【见张公洞下，】晋右将军，曺横墓碑，【在晋陵县东三十五里有徐碑云：晋右将军曺横所葬，因曰：横山】。
镇江府碑记
季札庙碑，【九域志云：吴丨丨，丨内有唐刺史某人，刋夫子十字碑】，吴季子铭【集古录云：篆书凢十字曰呜呼，有吴延陵季子之墓，张从绅记以为孔子书碑久湮埋，宗命殷仲容模，大厯十四年，萧定重刻于石，并正元二年，郑播谒孔子庙，题名建中元年，卢国，迁建碑记及从绅书附】梁，招隐刹铭，【集古录云：梁，晋安王萧纲撰，不著书人名氏，丨丨丨，丨王所建也，王后即位，为简文帝碑以普通三年，立】梁太祖文皇帝神道碑，【在丹徒县之三城港，文帝陵下，镇江志云：欧公集古录以为宋文帝碑，非是葢宋文帝自葬蒋山，见于沈约，宋书明甚，第见此八字与宋文帝，諡号偶同，遂指以为宋帝，而不知其为梁武帝之父，追尊之号，亦同】唐，蒋防鹿跑泉铭，【晏公类要在丹徒县西南七里，招隐寺旧经云：宋戴颙，尝居于此，后以宅为寺，有张祐留题诗有鹿跑泉，唐蒋防为泉，铭见存】，李德裕玉蘂花诗【类要云：在丹徒县东南七里招隐寺，寺内有李德裕，玉蘂花诗，刋石在焉，】紫府观记【在金坛县马迹山有唐，上元令王仲康记】集仙观记，【在丹徒，县东南二十五里有广明初，士人张彦为之记，】唐忠烈公新庙记，【在庙内顾云文，】唐，魏法师碑，【在仁静观，胡楚賔文】洞虚观记【旧在延陵县陶村，陶隐居之，故庐也，有长庆中石记存焉，】唐戴叔伦神道碑，【在金坛县南三里，梁肃为神道碑，】唐祐顺王庙先天碑，【在府治后圃，即汉荆王贾庙也，有唐先天二年，石刻】武烈帝庙碑，【庙在城南一里，即隋司徒陈杲仁之庙也，唐封为丨丨丨，命徐作碑，】唐润州陁罗尼经幢，【欧阳公集古录云：右陁罗尼经幢，今在润州寳墨亭中唐云阳野夫王奂之书，字画，颇为世俗所重，】瘗鹤铭，【欧阳公集古录云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺江水落时模而传之，往往只得其数字，云鹤夀不知其几而已，惟余所得六十余字，独为多也？按润州图经云：为王羲之书字亦竒特然不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。】麒麟碑，【寰宇记云：梁简文帝陵有丨，丨丨尚存，】岑植德政碑，【集古录云：唐张景毓撰，僧翘微书碑，以景龙一年，立在润州，】太清宫，钟铭【集古录云：唐冯宿撰桞公权书，太和五年，刻在永兴，华中允墓志附碑石澷灭，咸通八年，立】下泊宫记，【集古录云：唐王师简撰，道士任参元书下泊，故茅君宅也，在三茅山下，元和中，薛华修以为宫，并立茅君像，以元和九年立记，】韩晋公，春秋通例刻石，【陆防作皇甫先生传云：贞元中，韩晋公尝进春秋通例，刻之于石，注云：今在润州文宣王庙，】颜鲁公问李太保，大夫乞米帖并范仲淹题防石本，【在延陵，季札庙中，】练湖碑，【云麓，澷抄云，丨丨丨，南唐时立】唐润州图经【镇江志云：唐孙处元所作也，】旧记，【唐山谦之刘损之孙处，元皆作】镇江志，【熊克编】润州集【曾旼序】。
严州碑记
朱买臣祠堂记，【唐 守李 撰，】灵岩记，【集古录，不著书人名氏，大厯十二年，刻石】睦州，大防记【集古录凢二本其一，唐元和七年，李道古撰其一，皇朝刁术撰，自唐显庆至中和，刺史一百一十五人，皇朝太平兴国中，知州事二人，题名书皆一体不著名氏，雍熈二年，刻】淛东观察判官，防壁记【李元賔文】睦州录事叅军防壁记【，元和八年，皇甫湜撰】桐庐县篆额，【江南徐铉，篆张伯玊曰：士大夫仕东南者，至桐庐，则观徐君之篆，】范仲淹钓台记，【容斋五笔云：范文正公守严作严，先生祠堂记，其歌词云云，山苍苍江水泱泱先生之德山髙水长既成，以示南丰李防伯，防伯请撰德字作风，字公凝，坐顿首，殆欲下拜，】新定志，【绍圣间，太守董编并序，淳熈中太守陈公亮重修刘文富序，】严陵志【，绍兴间，董编并序】。
江隂军碑记
季子墓铭，【有十大字云：呜呼！有吴延陵季子之墓，按欧阳公集古录云：丨丨丨丨，相传以为孔子所书张从绅记云，旧石湮灭，开元中，宗命殷仲容模，搨其书以传，然则开元之前，已有本矣，】崇圣院，铜钟铭，【唐太子冀所置题云：赐江隂崇圣院今在干明寺，】通元观，铜钟铭【，唐开元十五年，陈郡袁怀先撰，】季子神赛雨，纪石文，【唐天寳五载，赵晋甫撰，张防书】唐重，建兴建寺碑，【太和二年，郁羣老撰今在慈云寺，】天祐二年筑城记【见，祥符图经，】钓台寺石幢，【由里山之东堂，有碑刻二经，憧磨灭，不审嵗月】武烈大帝庙碑，【在天庆观之，西有顾云铭，南唐封为武烈大，帝命徐撰碑文顷嵗修庙得唐侯像所立碣于地，云皇唐常州江隂县司徒陈公庙，碣铭其文，澷灭不可读，】南唐重光院铭，【乃今仁能院僧自西撰题云，大唐都省江隂县重光院，保大三年，铭】光瑛院瑞像殿记【，南唐保大六年，僧崇肇撰，今在明敎院，】招隐院，钟楼记【，南唐保大十一年，丁道撰，今在悟空寺，】明敎院释迦殿记【，天圣三年，范仲淹撰，】文宣王庙记【，景祐三年，范仲淹撰】。
绍兴府碑记
严寺碑，【在诸暨之荐严寺，开元二十一年，康希铣，撰徐峤之书，】秦望山，法华寺碑，【在天衣寺，开元二十三年，李邕撰并书，】俨禅师戒坛碑，【在天衣寺，天寳十五年徐浩书】康希铣墓碑，【在山隂兰亭其碑，颜鲁公撰并书，】防稽山，永兴公祠堂，碣，【，贞元元年，】大觉禅师国一影堂碑【，在府城大庆寺，正元元年，】正元题名【，在府治卧龙山磨，崕】复禹，衮冕并修庙记，【在禹庙，元和元年碑隂有薛苹祈雨唱和诗，】建南镇，碣记【，元和十年，孟简撰】禹庙题名【，元和十一年，张良祐孟简等十一人，】崔词谒禹庙，诗【，元和十一年，又宋之问等诗，附】又题名二人【，元和十一年，郑廸刘茂孙】庾肩吾孟简禹庙诗【，元和十年，】禹穴碑，【元积，铭寳厯丙午】禹穴碑隂【元积并寮属十一人，】元威明，阳明洞天诗【，太和三年，立石龙瑞宫，】白居易阳明洞天诗【，太和三年，】宁贲禅师塔铭【，太和五年建塔，在山隂昭福寺】修龙宫寺碑，【在嵊县，太和九年，李绅撰】题法华寺诗【李绅撰欧阳公集古录云：李绅自序云：太和甲寅岁逰寺刻石详自序，所言似绅自书，然以端州题名较之，字体殊不类，甲寅，太和八年也，】古罗汉塔记【，开成二年建，在余姚县】奚奬尊圣经，【开成四年建，在余姚县】奚奬，尊圣经行书序【，防昌元年建，在戒珠寺，】灵应庙碑，【会昌元年建，在钱清镇祠下，】京兆阿史那夫人墓志【，会昌二年，石在府城，】大中，禹迹寺勅，【碑立在本寺】，勅赐大中圣寿寺额六字，【桞公权书，】戒珠寺记【，咸通三年，】平察微墓志【，咸通三年，石在诸暨县，】大庆寺尼粥田记【，咸通三年，】大庆寺，复寺记【，咸通十一年，立容斋随笔云：孙汝玉记】王颖书，尊圣经【，咸通十三年，在戒珠寺，】王修己书，尊圣经【，咸通十五年在，禹迹寺，】王右军祠堂记，【无嵗月在戒珠寺，】吴越武肃王庙碑，【庙在府南四里，乃皮日休之子光业词也，】吴越忠懿王贻书石刻，【在会稽县南三十里之雍，熈院】越王碑，【九域志】江淹碑，【晏公类要云：在州北八里，】俨律师碑，【集占录云：唐万齐融撰；徐浩书碑，以天寳十五载立，】书戒珠寺，【集古录云：唐李绅撰具灵该八分，会昌中废，宣宗初，复立碑以咸通元年，立】法华寺诗【集古录云：唐李绅撰徐浩书，以太和八年，刻石】薛苹唱和诗，【集古录云：唐薛苹诗不著书人名氏，崔迷等凢十七首】，秦刻石【，剑南诗稿，登鹅鼻山至絶顶访秦刻石有诗，】沃洲山禅院记【，晋，宋以来，有罗汉僧，西天竺人白道猷居焉，次有髙僧竺法濳支道林居焉。又有干兴，渊文遁，开成蕴崇，实光识裴藏，济度印凢一十八僧居焉，髙士名人有戴逵，王洽，刘恢许度，殷融郗超孙绰柏彦表，王敬仁，何次道王，文度谢长霞袁彦伯，王蒙，卫玠谢万石，蔡叔子王羲之凢十八人或防焉，或止焉】。
庆元府碑记
董孝子庙记【唐崔殷作丨，丨，丨，丨，丨云黯，后汉人，孝行着于乡邑，孝和召拜郎中，不起，厥后世为名族，故以董孝子名乡】，栖霞观碑，【在象山县，有唐大中元年，碑孙谏，卿撰】等慈院释迦殿记，【在象山县，宋元嘉二年置，有释迦殿记方豫撰，】龙寿院记，【在象山，今名延寿院，汉干祐三年置，有记】洋山庙，记【在定海县东北五里，唐大中年间，黄洽庙记，】唐心镜大师舍利塔铭，【在鄞县之崇寿寺，刺史崔琪状其事，】崇寿寺额，【在鄞县，唐相裴林书】明州额，【旧钱氏书，】奉国军额，【太守潘良贵书】文宣王庙碑，【在州学，火损其半，】裴公德政碑【，李阳冰篆在衙门内，】唐刺史王密，德政碑【，李舟文李阳冰玊筯篆，今在郡楼下，】桞公权书金刚经，【在州治之，进思堂】应天德润寺碑，【在慈谿县，唐干符中，僧文义大师，清晏撰，】唐李华撰，左谿大师碑铭，【在慈谿之普济院，】云汉广福敎院记，【在慈谿县，唐光化二年，杨适撰，】开元寺碑【在鄞县南二里，寺有二碑，其一李频文其一，陶祥文韩择木书】，小字道徳，经【集古録唐明皇注八分书，不著名氏，开元十七年，立】。
台州碑记
天台观葛仙翁篆，【晏公类要云：吴赤乌元年，为葛仙翁所建，其额即仙翁亲篆，】齐桐栢山，金庭馆记，【集古录南齐沈约造儿珪之书，永防中，因地名建馆，曰金庭宫，置道士十人，葢道士自叙之言，非约所撰，其谓之造者，疑如后世立碑之类，尔碑以永元三年立，】桐柏观勑【唐，景云二年，】桐柏颂，【集古录唐崔尚瑗文韩择木八分书，天寳元年立碑，】修桐柏宫碑，【集古录唐元稹撰颜颙书，景云中，道士徐灵府等理葺碑，以元和四年立，】国清寺记【唐桞公权书额，】老君真容碑，【唐开元二十九年，立在州天庆观，内】佛窟，禅师碑【，唐元和六年，在天台县】，道元院碑，【在天台，唐干符二年，】天台禅林寺碑【，唐元和六年，在大慈寺】智者大师，修禅林道塲碑，【唐元和二年，在大慈寺】禅林寺，智者大师画赞，【在天台县，唐大厯中顔真卿文】隋陈，司徒庙碑，【唐干符二年，在本州庙中，】台州刺史杜雄墓碑，【唐文德元年碑隂有蔡大王庙记，今在临海，蔡王庙中，】台州司马韩光乗真赞【唐，先天元年，在崇道观，】杜夫人墓铭，【唐光化三年，在临海县，】金像寺，【在仙居，县西三十五里嵗久无碑识，惟石幢岿然，唐垂拱三年立也，】吴越王题梁【续志云：在城之兠率寺有广顺年间，吴越王题梁】上清阁，唐人题梁【，在崇道观，】吴越钱氏用契丹防同年号，【临海县，庆恩院及定，光院皆书曰：石晋会同元年，建临海明智院及明，恩院皆书曰：石晋防同中建而通鉴，石晋无会同年号及婺州图经义乌真如院亦云，吴越钱氏会同，十年建而吴越止有寳大天寳保正三号，亦无所谓会同象之，谨按东都事畧载辽主德光以天福三年改元会同，至开运四年，南牧厯年图载天福三年，改元会同嵗在戊戍而会同，十年嵗在丁未是嵗正德光南牧之时，去天福三年，整整十载，意者钱氏奉德光之正朔，则丁未之嵗乃契丹会同十年，然婺州真如院书会同，十年建尚是契丹入汴之时，恐吴越奉其正朔，若赤城志所书，会同元年，则是石晋天福三年晋髙祖尚都汴，为中国主，不应钱氏，乃越石晋而奉契丹正朔也，比之婺州，真如院所书年月无据，当攷】天台，集【李兼序，】续集【，李子长编，李兼序】旧图经，【敎授余嚞编，】赤城志，【陈耆卿编】。
温州碑记
僧元觉神道碑，【在永嘉县之净光先天寺元于是山，有括州刺史李邕所作神道碑，】净居尼机，圆明塔碑，【在永嘉县之净居尼，禅寺其碑，先天中，立】石室碑，【在永嘉县，膺符乡大罗山之石室，上有石夫人，及古石碑在天柱寺后，】仙岩寺碑铭，【司空表圣文】海涛，志【集古录云：丨丨丨涛厯涛日时涛期，朔望体象，春秋仲月涨涛解凢六篇唐窦叔蒙撰，其说以月朏朒候涛，汐之进退，并窦氏涛日时疏一篇，孟简撰皆陶怂书朱巨题额不着，刻石年月在温州，】游仙记，【唐著作顾况游仙记曰：温州人李庭等大厯六年入山斫船，迷不知路，逄见漈水，漈水者，东越方言，以桂泉为漈，中有人烟，鸡犬之候，寻声渡水，忽到一处，约在瓯闽之间，云古莾然之，墟者好田，泉植果药，连栋架险三百余家，四靣髙山廻环深，暎有象耕，鴈耘人甚知礼，野鸟名鸲，飞行似鹤，入人舍中，惟祭得杀无故不得杀，杀令地震，有一老人为众所伏，容貌甚和嵗收数百疋，布以备寒暑，乍见外人，亦甚惊异，问所从来，袁晁，贼平，未时政何若？具以实告，因曰：愿来就居，得否？云：此间地窄，不足以容为致饮食，申以主敬，旣而办行，斫树记道还家，及复前踪，羣山万叠，不可寻省，】永宁编【陈谦所述，留元刚序云：是编非取夫搜摭新故，夸诩形胜而已，事变之会，风俗之趍，盖将有攷焉，观叙州自晋以来守凢几人孰贤孰否？观叙人自国朝以来作者几人？孰先孰后？熈宁而后所易兵制，善于古否，建炎而后所增税赋，安扵民否？水利何为而便？役法何为而病？是非得失之迹废兴，沿革之由，安危理乱，扵是乎在，一言去取，万世取信，】鴈荡，序述【丨丨山，丨云乐清县鴈，荡诸山在焉，难以殚载，校书章望之，有记郡丞谢升俊有图，乐清县丞，洪藏有赋，记述模冩皆极形容之妙，然犹有未尽，薛寺正，季宣复为赋以偹足之】。
婺州碑记
八咏碑，【沈约文，旧本在仁风，堂新本在八咏楼，】陋室铭【，不知在何所？政和中，郡民至头，土城上茅棘中，见一顽石，其色如铁，靣平可坐因刮拭之彷佛，有字题曰丨丨丨，唐刘禹锡文其词云：山不在髙有僊则名水不在深，有龙则灵，斯是陋室，惟吾德馨，苔痕上堦，绿草色入帘青，谈笑有鸿儒，往来无白丁，可以调素琴，阅金经无丝竹之乱耳，无案牍之劳形，南阳诸葛庐，西蜀子云亭，孔子云何陋之有？今其碑在明月楼，】通判防兰亭记【，其碑甚古，】大防再建记【，唐广明二年，】赤松巗寺碑，【唐垂拱四年，】卢府君碑，【唐大中十一年，】俱胝石幢，记【唐，咸通十年，】武威侯庙记，【唐，广明元年已上，并在金华县境，】杜叔伦去思碑，【晏公类要云：在东阳县前逹州刺史陆长源文】涵碧亭碑，【在东阳县，唐寳厯二年】法华寺碑【，唐会昌三年，在东阳县】，智者法师碑，【及本生寺碑在义乌县界，梁太子纲文】善慧大寺碑，【陈大建五年，】善知阇黎碑，【陈大建五年，】惠集法师碑，【陈大建六年，】还珠记碑，【唐元稹文】，转轮经藏碑，【唐咸通八年，】重云大师真身碑，【唐干符三年，】普济院碑【，周显德二年已上，并在义乌县，】圣寿寺碑，【唐綦母潜文】和安寺碑，【唐邵郞文】，东峰亭记【唐马宿文在兰溪团寺，】万安院碑【，晋天福八年，】永宁院碑【，周显德四年已上，并在兰溪县，】千嵗和尚碑【，开元元年，在浦江寳严寺】左溪，大师碑铭，【唐李华文在浦江县，】明招院，寿塔碑【，周广顺二年，在武义院，】鹤岩院碑，【清泰】，义乌真如寺，耶律年号【寺，在义乌县西南一百八十步，东阳志云：吴越钱氏会同，十年建洪迈随笔载钱氏有年号，三曰寳大天寳保正而无所谓会同象之，谨按防同，乃契丹年号，东都事畧契丹传载辽主德光以天福三年改元会同，至开运四年，南牧厯年图载天福二年嵗在戊戌而防同，十年嵗在丁未自戊戌至丁未，整整十年，意者钱氏奉德光之正朔，则丁未之嵗乃契丹会同十年，故用其纪元耳，十国纪年，吴越王钱佐传云：开运四年四月敌防，京师称会同，十年而马殷，传止书云：开运四年，契丹犯阙，中国兵乱，贡赋不通而不书，会同年号，是湖南诸国不用，会同年号而吴越独用，会同年号故也。】吴越寳大年号【，东阳志云：观音寺大殿，有梁吴越寳大二年立象之，谨按通鉴后唐明帝大成二年，吴越王钱镠以中国丧乱，朝命不通，改元保正，其后服中国，乃讳而不称，今观音寺之题，梁皆已削去年月，寺僧云：吴越改元，后用中国正朔，故讳其事而削去，与通鉴所书相应寺，却有铜钟铭题云：寳大二年嵗在乙酉置】张廵，许远双庙，辩【嘉泰，甲子，余谒郡侯，南康李公景和见其追逮土偶，械系于庭，问其罪，则曰李侯家，眷为所扰，故加之罪，杖之溪浒，投土偶于深渊，绝其庙食，未尝不重，李侯之果决也，及余之郊外，听舆人之诵，曰：此庙非他，即唐张许之祠也，郡侯，意其烹爱妾而无所归，旋扰其室，既伏其罪，而怪亦绝，余独念张许置庙始末，郡志无所继见志，乃洪公遵铨次，必不逸书，余固未能释然后佘繙阅，故书见唐张，廵传载许远子玫为婺州司马，桞子厚，南公庙碑，载南霁云，子承嗣，为婺州别驾，今婺之双庙，与倅廨邻，意者南许二子之所立乎？余既叅沂公之史，攷桞子之记，又不能不讥，李侯之太果而诮，洪公之畧也反覆张许之事，因叹其捐躯以蔽江，淮而当时议者反以睢阳食乏，为二子罪逺烹妾以激士众，而后世乃以其鳏居而为庙，食之累甚矣，忠臣之不遇也，自李翰作传，以表其事，而当时之异论始息，余不量其谫薄，欲强引史传，以证其庙，食之始末，视李翰为难矣！昔韩文公谓张许子弟材下，不能通其父志，由今日观之，庙存而无所记，岂特不能通其父志于当时而已哉！昔我朝章圣皇帝东狩，过双庙，留驾徘徊，铸金刻石賛明厥忠，而司马公光叹顔杲卿张巡之徒，世治则摈斥外方，抑沉下僚，世乱则委弃孤城，虀粉防手，何为善之不幸，而朝廷待忠义之薄耶？我圣朝君臣待忠义之意如此，惜不及见洪，公李侯而一洗之云】。
处州碑记
追魂碑，【在松阳，永宁，观唐故有道先生叶公碑，李邕撰并书，法善之祖也，世传法善求邕书不可得，夜追其魂书之，俗谓之丨丨丨，恐未必然，人爱其字，模打不已，黄冠潜毁之，有铜钟，宣和造防焚爇烈熖中，竟不销铄，声亦不减，若有神防，】唐李蘩孔子庙记【，唐元和中，刺史李蘩，建孔子庙，韩愈为之碑，杜牧书其隂碑遭乱不存，宣和中，知州黄葆光模刻于学，而碑隂犹阙】有唐，赠歙州刺史，叶公神道碑，【李邕撰韩择木八分书，其石运，自霅川击之，铿然有声，在丽水县北一百二里，冲真观中，】李邕书大唐开悟之寺，【在龙泉之荐福院，】黄帝祠宇篆额，【唐李阳冰篆在仙都山，】缙云县城隍庙记，【集古录唐李阳冰篆并撰阳冰祷雨，因移建于山上，碑以乾元二年立，】刺史李铝送行记【，贞元中，李铝为刺史，朝士之赠行者二十三人，石刻，今存】唐青田县尉杨光于作隐难记，【在丽水县北六十里之东，岩大畧言袁晁黄巢之乱，民避难于此获免者甚众，】好道庙碑，【在丽水县东十里，唐大中十年，刺史叚成式，作庙记，今存】陈松，司马墓碑，【在丽水县西四十里，期山下，干符二年卒，葬于此碑，及铭记，并任省公文，】李阳冰修夫子庙记【在缙云记云：上元元年，缙云令李阳冰修文宣王庙，换夫子之容貌増侍立之九人，其余六十二子图于屋壁，据阳冰记云：增侍立之九人，盖独顔回坐而余九人，为立像矣，】李阳冰忘归台，铭【在缙云之吏隐山】，李氏洼樽，铭【在缙云之吏隐山】，李阳冰篆倪翁洞三字，【在缙云县东半里之倪，翁洞】阮客洞诗，【在缙云县东九十里，有石室，镌李阳冰诗】隐真洞，刘先生塑像赞，【在缙云县东二十八里，隐真洞其碑，见存】，李阳冰篆初，谷三字，【在缙云之仙都山】。
衢州碑记
古碑【信安记文，其最古者，徐偃王庙，则韩退之西楚覇王庙，则贺兰进明信安王祎石桥诗，则严绶女楼之阳，东武则崔耿若陆爕子皋之，偃王碑碣皆漫缺不可读，】唐干符六年，僧冲莅开山，文枞碑铭，【在西安之子湖，定业院】，唐则天书明果寺，【在西安县北玊泉乡，明果禅寺额，】唐白居易大彻禅师传法堂记，【在西安县北玊泉乡，明果禅寺，】后唐清泰中，吴中丞所书发愿文，【在常山县西三十里，福田院，】唐杜荀鹤及禅月，大师贯休留题【在龙逰之石壁院，】石桥诗刻记，【唐廷评，严绶】瑞鱼铭，【张子寿集贺，衢州进古铜器表云：伏见衢州所进丨丨，丨等神物瓌竒形制纯古，鱼为龙像既彰，受命之元，铭作久文，更表锡年之永，河图旧事，无以加之，】徐偃王庙碑，【韩愈撰】，徐偃王后记【唐于皋作记，今在灵山庙中，】双桧堂记，【开寳间吴越刺史，谨知礼撰，】吴越国王墨帖，【在保安院，】信安志，【毛宪序】。
建康府碑记
吴纪功，三段石碑，【天玺元年，皇象之书，今在府治，绅书阁前，集古录谓之皇象】，晋王祥墓碑，【在江宁县之城西南河城寺之北有古碑，防缺不全】，谢安墓碑，【晋缺 云，谢安墓前，惟立一白碑，葢当时难其德耳，】王羲之兰亭记，【在三段，阙石后壁，】 大宗碑，【顔鲁公书，】顔府君碑，【顔鲁公书，并在府学，】卞壸墓碣【，南唐徐锴书在忠烈公墓下，】陶隐君墓砖，【熈宁中金陵，丹阳之间，有盗发塜，得隐起砖于塜中，读其书，知山中宰相，陶隐君墓也，其文尤髙妙王荆公因书遗金陵天庆观，黄冠，遂以入石】，陈景阳宫井栏，石刻【唐人书，今在行宫，欧阳公云：晋王广书戒哉！戒哉！字已不存，象之观书，擒虎则去，虎字书世字，则作代皆避，以唐讳则知为唐碑也，】唐栖霞寺记，【陈江摠作碑，唐高宗御书额，至今犹存，今在摄山寺中，去城四十五里，】唐栖霞寺，铜像背记，【唐景龙二年，又寺中徐铉书古迹甚多，】唐徐铉，紫极宫司，命殿记【在天庆宫，】徐铉蒋帝庙碑，【在蒋山庙，】南唐追封庆王，碑【在娄湖，桥东南路侧已上，并在建康城中，及上元，江宁界内】吴太极左仙翁葛公碑，【唐调露二年，重建】梁，许长史旧馆碑，【陶洪景文天监十七年，立在玉宸观，】梁太元真人碑，【孙文韬书，】梁许长史旧坛碑，【陶隐居书，又有梁九锡，文孙文韬书，】陶隐居帖，【在玊宸观，】陶隐居墓铭【自撰，】陶隐居墓志，【梁昭明太子撰，】华阳颂，【陶隐居文，唐天寳九年，立】羲和寺额，【梁昭明太子书】陶隐居碑铭，【邵陵王纶撰】陶隐居君碑隂【司马道隐子微书，】唐紫阳观王先生碑，【唐摠章二年，立】唐崇禧观碑【，太极元年，立】唐明皇授箓碑，【在崇禧观，】唐宗，授上清箓碑，【在华阳洞，】唐句容令岑公德政碑【，景龙二年，】唐禁山碑【，太和七年，今在玉宸观，】唐玉清观四等碑【，开元十五年，】贞白先生，碑【梁邵陵王纶撰，今在玊宸观】祠宇，宫白鹤庙记，【大厯十三年，】唐元静先生碑，【顔真卿书大厯二年，又云：在紫阳观大厯七年，】唐韦君碑，【正元三年，立在玉宸观，】唐圣祖碑【寳厯二年】孔子尹真人赞皇公三碑【寳厯二年】唐张孝子旌表碣【，咸通十三年，】唐茅山孙尊师碑【，李德裕文今在玊宸观】题，陶隐居铭，【唐保大十四年，】青元观殿碑，【唐保大十五年，】下泊宫记，【王帅蕳文】元素，先生碑，【徐铉撰，在玉宸观，】唐紫阳观碑，【徐文在玊宸观，】骑省石【在句容县治，】唐许长史丹井铭【徐，文在玉宸观】，故傅太师王君碑，【徐文已上，并在句容县界，】溧阳长，潘元卓碑【，后汉光和四年，今在尉防】唐潘城寺碑，【刘驩文在县西九十里，】唐礼部侍郎刘府君神道碑，【裴度撰，今在钦贤，亭】校官之碑，【后汉光和四年立，洪迈夷坚癸志云：其石沦于固城湖，中绍兴十三年，溧水尉喻仲远得之，辇置防事之侧，盖相距六百九十二年，今在县圃，已上并在溧水县界】西汉，赵禹庙记【，唐中和三年，】后汉溧阳侯史公神道碑【，晋永和八年立，唐中和，十四年，重立】，晋建安太守史公神道碑【，景龙四年，立】晋庐陵太守吕府君神道碑 ，晋冠军将军史爽墓石柱，刻 梁兖州刺史史府君墓石柱，刻唐宣州溧阳县，永仙观元宗，先生碑铭，【，开元五年，】城隍庙。
记【，开元十七年，在旧县城，】唐祭酒史公之碑，【李阳冰篆頞，】重换，司空庙殿记【，唐会昌一年，】史祖庙，祷雨记【，南唐升元三年已上，并在溧阳县界，】宋宗慤母夫人墓志，【碑以大明六年立，自此以下图经不再载，而旁见他书，今附见焉，】齐海陵王墓志，【南齐谢眺，立石在江宁，齐明帝废其兄鬰林王而立之，在位一年，又废为海陵王，】华阳王先生碑，【唐于敬之撰，王元宗书以干封二年，立在茅山，】王法主碑，【道士江，旻撰徐硕隶书碑，以贞观十六年，立在茅山，】陈尼慧仙碑，【陈景哲书，以大嘉元年，立】梁智藏法师碑，【梁萧几撰文王择撰，铭萧挹书碑，以普通中，立】梁茅君碑，【道士文韬书，道士张泽集碑，以普通三年，立在茅山，】王法主碑，【唐刘袆之书，齐懐寿书碑曰升真以文明元年，立在茅山】张常洧碑【，唐贞元五年，旌表丨丨，丨勑一道，并纪孝行碑髙孚撰旌表，碣，赞承瓌撰，】王师干神道碑，【唐杨琯撰，张从绅书碑以大厯十三年，立在句容县】钟山林下集序【，唐石洪撰，以贞元七年，立】华阳颂，【梁陶洪景撰，崔元亮长发三年，防山题记附在茅山】，司空殿记，【司空，光武时人碑以会昌六年，立在溧阳，】副元帅防阶记，【唐严，仍撰大厯四年刻在金陵，】三茅山记【唐人书，太和三年，题】茅山三像记【与崇元圣祖院一体书李德裕旣建，世祖院并立，元皇帝孔子尹喜三像以寳厯二年刻在茅山】崇元圣祖院记，【唐贾餗，撰徐挺古八分书，寳厯二年立在茅山，】赐李练师诗，诏【唐道士任良友，书宗所赐诗凢三首贞元十四年，刻石在茅山，】景阳井铭，【井铭有二，其一隋帝所作，其一张着撰，】仙坛山铭【，道士宋文干，以山石自然，因立坛，其后岑仲琢石为像碑，以圣厯三年立，在溧水县，已上并见集古录，】江南秦淮石志，【皇朝类苑，江南保大中，浚秦淮得石志按其刻，有大宋干德四年六字，磨灭不可识，诸儒叅騐乃辅公祏反，江东时年号，】溧阳，瀬水贞义碑，【李白文】，徐锴篆字题名【在中，茅峰石上，荆公有诗百年，风雨草苔，昏尚有当年墨法存，祗恐终随，峄；碑尽西风吹，烧满秋原，】建康志，【史志正序，】建康续志【朱阙，编吴琚序】。
太平州碑记
吴陶基墓碑，【在当涂横山，晋陶氏亦有墓碣见存，】晋杨府君墓碑，【名亮，农人桓温破姚防，亮杖防来归，后为雍州刺史，卒，今有石碑，二一在治山，一在河涧碑隂各有巴蜀，故吏姓名，合五百人，太守杨倓，惜其防裂，徙置郡学，】李白，天门山铭，【在天门山，】水心院石幢记，【在芜湖县西二里，宁渊观初，为水心院有唐，广明间石幢记，】罗泰石城记【在当涂，东二十里，石城山之多寳院，太和三年，】慈姥矶，唐刻【在当涂县北四十里，慈湖镇之北矶，上有界牌二字，乃唐刻也，】陶府君大举德政碑，【在当涂县东去十里，丹阳镇南之禅那院，乃唐僧所撰，永昌元年己丑建碑，今存】禅，惠院记，【在当涂县东十七里禅岳山，有咸通二年记刻石山顶，】广济院石幢，【在芜湖县北四十歩院门外有两石经，幢一，题曰：大中十二年，一题曰干符六年，】东能仁院，水陆会记，【在芜湖县东院，南有唐水陆会记，】演教院碑，【在繁昌县东二十里院有古牌，上有长庆二字，】太平州诗南州集【林，桷序】姑孰，志【杨倓序】。
宁国府碑记
题叠嶂楼诗，【南齐谢眺，】题叠嶂楼壁，【唐独孤霖】敬亭山，梓府君庙题名【髙璩】题梓府君庙诗【，李太白司空图】良吏记，【陈简甫题开元良吏六人，】祭敬亭山，文【郑薫文碑隂文杜宣猷】重修敬亭庙记，【张延嗣】梓府君神祠记【崔从】新修梓府君庙记【，刘仲约，大中二年，】新兴寺碑，【卢肇书在县北，敬亭山，大中二年，相国裴休建】禅定寺，通公碑，【严绶，】新兴寺新条，刘勑【裴休】新兴寺，经阁帖，【裴休】白龙寺经幢，【在水阳镇，开成元年，】石，中丞庙防碑，【庙在子城南石，中丞神览，宣州人，】鲁府君庙碑，【在宣城县南六十里，庙有防碑，载武德六年，鲁之以宣城防】冲，庙观防碑，【在宣城县东二十里，会昌中，立】新兴寺，罗汉碑，【徐善】福田，寺经藏记【大厯中崔从】，薛公去思碑颂，【崔巨】筑新城碑，【韩熈载碑隂林仁肇】送二王诗，【李后主】徐知证墓碑，【在宣城西四十里】重修宣城县廨宇记【朱】开元寺大殿记【，孟拱辰】多寳佛塔记【孟拱辰】东禅院法华经记，【孟拱辰】新兴寺藏记【，唐天祐一年，僧浩澄已上，并在宣城县界，】南陵，修大农陂记，【韦瓘，】泾县防记，【薛文羙】水心寺碑，【唐宣宗】孔子庙记【徐】，东峰亭记序，【在泾县西二里，唐永泰中，李广琛将兵讨石阙，冦告防赋诗，刘大真为之序，今刻石存焉，已上并在泾县界】唐宣州响山，新亭新营记，【权戴之撰，云：元和二年，今宣城长帅阙路应造】贺兰夫人墓志，【集古录云：唐陆贽撰并书碑以贞元七年立，】宣城志，【郡守赵希远序李兼编，】宣城诗，【唐人已前诗篇失编集人姓名】。
徽州碑记
兴唐寺碑【唐吕渭文在歙县，】越国公庙记，【唐江台符文在歙县，】问政，先生碑记【吴顺义，中方防文在歙县，】归真观碑，【江南徐铉文在歙县，】汉洞院碑，【在歙县，新安志云：今院有南唐保大中碑，】婺源县，古县考【见新安志，本县沿革，下】州县碑额，【容斋续笔，徽州之山水，清远素无火灾，绍熈元年，忝差通判卢瑢，悉以所作隷字换郡，下，扁榜自谯楼，仪门凢亭榭台观之，一切趋新，郡人谓字多燥笔，而于州碑尤为严重，私切忧之，次年四月，火起，扵郡库经一日两夕，乃止官舍，民庐一空，】歙州折绢本末，【皇朝类苑五代方镇割据，多于旧赋之外，重取于民，国初悉皆蠲正，税额一定，其间或有重轻，未均处，随事均之福，歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百，折绢一疋，歙州输官之绢，止重数两，太原府输赋全除，乃以减价籴米补之，往往疑福，歙折绢太贵，太原折米太贱，又原居仁言行录云：歙在五代为偏方夏税，特重祖宗，故轻之，他郡输纳，率以十二两，惟歙十两，比岁户部，谓不中度却之，人以为扰，孝宗欲仍旧贯，而虑输有轻重，吏得病民，每十二疋，特蠲其二】，新安志，【罗愿编】。
信州碑记
南岩古篆，【上饶志云：在弋阳县北三十里有石壁，镌古篆，二十三字，书迹甚羙】唐人大篆，【洪刍山水记云：贵溪王表岩有防昌中，丨丨丨，丨题名】，唐元和碑，【在永丰之寳积院蒋頴叔诗云：旧碑聊一读，唯有记元和】草衣寺记【在城下，南岩有唐权德舆记】，南唐钦道观记，【在永丰县观，旧名玉阳观，有朱巩所为，记乃南唐，徐锴八分书，徐篆额，今碑在县治】，龙纪中，雄石镇，请僧帖【在贵溪之资，国寺象山，陆九渊子静有防语，辨其真伪，唐龙纪时帖，由龙纪之元距，绍熈辛亥凢三百有三年，云】王荆公信州兴造记【，晋陵张公治信之，明年，皇祐二年也。夏六月乙亥，大水，水防，于是募人修城水之所入，筑垣郡府之缺，考监军之室，司理之狱，营州之西北，亢爽之墟，以宅屯驻之师，除其故营，以时敎士，刺伐坐作之法，故所无也。作驿曰：饶阳宅曰回车，筑二亭于南门之外，左曰仁右曰：智山水之所附也，梁回十有二舟于两亭之间，以通车徒之道，筑一亭于州门之左曰宴，月言所以属宾也凢为城垣九千尺为屋，八以楹数之，得五百五十二，自七月甲午卒，九月丙戌，为日五十二，为夫一万一千四百二十五】，洪蒭游洞记，【曲书一郡山川之景，皆洪所身亲而足厯者也，今附上饶志，卷末】唐曺君墓碑，【容斋五笔云：庆元三年，上饶尉陈庄，发土得碑，乃妇人为夫君所作，君姓曺名，因祖父皆仕于唐髙祖之朝惟公，三举不第，居家以礼义自守，及卒于长安之道，朝廷公卿，乡邻耆老故旧，无不太息，惟予独不然，谓其母曰：家有南畆足以养其亲，室有遗文，足以训其子肖形，天地间范围隂阳之内死生聚散，特世态耳，何忧喜之有哉？予周氏公之妻室也，】上饶志，【赵蕃编，白上中序】。
池州碑记
大防壁记【，元和八年，齐暎为守，日建裴晋公作记于防，壁今不存，又韩贽文窦潏，文】刻漏记，【杜牧文】夫子庙，麟台碑，【韦表物文】，紫极宫碑，【徐文，】康济庙记，【在建德，徐锴为之记，】昭惠庙，墨勅【昭，惠庙在铜陵，神姓张名寛，尝仕晋阳太守唐裴休以墨勅赠防击将军，又以墨勅封保胜侯及保胜，公今三勅俱存，庙中】开讲诗，【集古录，巩畴为讲老子而作，咸通九年，杨岩刻石立于巩，畴之所居，】马当山铭，【陆防文有云：言天下之险者，在山曰太行，在水曰吕梁，合二险之为一，吾又闻乎？马当波之为险也，屹乎大江之旁，怪石凭怒，跳波发狂，日黯风助，摧牙折樯，幸而脱死，神防飞，殊不知坚轮蹄者夷乎？太行仗忠信者，通乎吕梁，使舟檝而行乎？马当合是三险而为一，未敌小人，方寸之包藏】题，宗御书记，【集古录，张说题宗所书碑，御制字并年月记及模勒，刻字人姓名，説所题者大，慧禅师塔碑也，侍岩记李芳撰，宗书，防昌四年，刻杜牧题名者，牧为池州刺史，立左史洞之名而题之，张祐书，会昌五年，刻在池州，今同附于后，】唐孚贶侯庙碑，【容斋四笔，云在铜陵县，唐中和二年立，】池阳前集【吴蔚，张古序，】池阳续集【，崇宁中，毕渐序，】池阳前记【，政和八年，范致明编，】池阳后记【，建炎四年，张古序】秋浦，志【胡兆序】。
饶州碑记
饶州刺史碑，【容斋三笔，饶州良牧，自吴至今以政绩著者，有九贤郡圃，立祠以祀，此外知名者盖鲜，白乐天集，有吴府君碑，】唐紫极观钟铭，【在城紫极观天寳，九年，上官经野，文】唐荐福寺庄田记，【干兴元年，僧志全文，】唐能仁寺菩萨堂记，【南唐边镐，文】唐荐福寺碑，【冷斋夜话云：范文正公守，饶有书生献诗，甚工，生自言平生未尝饱时，欧阳率更荐福寺碑，墨本直千钱，文正为打千本，使售京师，纸墨已具，一 夕，雷击碎其碑，东坡诗一夕雷轰，荐福碑，盖谓是也。】唐饶娥碑，【唐桞宗元文云：饶，姓娥名世渔，鄱水娥为室女，女事循整乡闾，式敬寳应中父醉，渔溺死，求尸不得，娥走哭水上，三日不食，耳鼻流血气尽，伏死，明日，尸出鼋鱼，鼍蛟浮死万数，县旁水民，悲感怨号，会钱具葬娥于鄱水西横道，上宗元为之记云，】唐魏仲兕饶娥碣，【在乐平，】唐魏惜饶娥碣，【在乐平，】南唐双溪观记，【在安仁，干德二年，叶窰文，】唐自鸣山记，【在安仁，唐咸通十年，欧阳证】吴罗汉寺记，【在安仁，伪吴顺义，六年，】罗汉赞，【同上】，玉石寺记，【在安仁，唐逢汝舟，】都颉七谈，【容斋五笔云：鄱阳素无图经，元祐六年，余干进士，都颉作七谈一篇，其叙士风，人物云：张仁有篇，徐濯有说，顾雍有志，王德琏有记其所引，张徐、顾王所着，今不复存，】鄱阳志，【史定之序，】桞将军墓碑，【在安仁，唐咸通六年】桞，子厚与元饶州书，【见桞文】，鄱阳旧志。
舆地碑记目卷一
钦定四库全书
舆地碑记目卷二    宋 王象之 撰广德军碑记
顔真卿横山庙碑，【碑载，自梁天监五年，至唐天寳中以祈祷感应，始赠水部员外郎，】广德军，桐汭志【，郡守赵亮，大序】。
南康军碑记
夏禹石刻，【在上霄，石室中，世传夏禹所刻，其大如掌文，皆隐起仅百余言，亦载于江州，】梁简寂观碑，【梁太子仆射沈璿撰，】唐简寂，先生陆君碑，【唐寳应中翰林供奉呉筠，撰南唐保大中立，】简寂观碑，改修灵寳殿并记【改修灵寳殿并斋记唐御史大夫王路撰】简寂，观修立石路记，【唐掌元帅，表奏徐宪撰，】楚王谷，景德观记，【朝奉郎柳宏撰，】唐处士顔居碣【黄，太史记，海昏县斋观智，顕寺竹林中所得顔家垄断碑，鲁公大，字清劲，秀发者是也。】龙纪道碑，【唐永徽四年，】南山寺题钟【，唐龙纪元年，】流霞观记，【唐干宁四年，】永安县记，【后周显徳七年已上四处，并在都昌县，】云溪观碑，【南唐秘书正字，宋涣撰今名，祥观】，贞风观碑，【南唐虞部员外郎韩熈载撰碑阴，有当时嫔御姓氏十余人，今名先天观，】徐铉石刻【在白云庵，李仁宗嫌讳，】右书堂记，【在城西十五里，南唐时李古为江州刺史，作记刻于崖下，今存】报恩院寺额【寺，在福星门，内军学之西，号塔院，南唐李后主所书院额，其碑尚存，】慧悟，师冲照冩真讃【西华，汤悦撰，】简寂观新建，石坛记【，虞部员外郎陈觉撰】简寂，观重建大殿记，【安西将军张崇撰】，陈令举庐山记五卷，【碑刻记什，莫不毕载，】庐山续记【，绍圣中，太守马玗，因访庐山诸寺，创始之迹，出陈舜俞，令举庐山记以阅之，且谓令举书止述记者之姓字，而不记其所述之文，因取碑碣，凡令举所不载者，名曰丨丨，丨丨】。
隆兴府碑记
唐豫章冠盖，盛集记【独孤及撰】旧石柱记，【严譔记】新石柱记，【来某撰，】韦公遗爱碑，【杜牧撰在观音院，】滕王阁记【王勃撰】延寿寺碑【寺在济城，徐骑省，常为寺碑，】李卫公剑池赋，【在丰城县西北寳气亭】李司空庙碑，【在丰城县，去县二十五里，长丰乡，司空姓李，讳承鼐，李神福之长子也，战没于此，因庙食焉，南唐徐为立碑以纪其事，】寳峰院记【在靖安县北石门山之寳峰院权徳舆为之记，唐商翺为塔铭】，摠持寺碑，【容斋三笔云：隆兴府城内丨丨，丨有一碑，干符三年，牒又一纸，乃中和五年牒，】栖霞观记，【在靖安，载刘懿真登仙，事郑安请为之记，今碑尚存，】天宫寺，金铜释伽像记，【在城之景德院光，啓二年记】，崇胜院古碑，【在新建县，洪井北二十里，】广化院碑，【院在洪井上之翠岩，韩熈载徐，为之立碑，】龙沙，章江院碑，【在城北，南唐清泉禅师居之，保大四年，顺化韩熈载作碑文，】开元寺藏经【寺在城东藏经，皆唐经生所书，】梅仙观碑，【在新建覀，北三十里，今名阳灵观，昔梅子真既以仙去，尝于山上筑坛以朝斗，后人立观以奉之，唐末罗隐尝为梅先生碑，】法正禅师碑，【在新奉之石智院，以元和十四年，归寂桞，公权为之碑嵗久多残缺，今犹存有二，三百，字可读，】寳云寺碑【在奉新县东百五十歩有鉄铸菩萨五十二躯，唐保大六年，秘书郎陈用寛为之记，今碑具焉，】昭德观碑，【徐铉作重建观碑在奉新之昭德，观今碑尚存，】西山风雨池记，【贞元三年，权德舆撰】，唐故洪州开元寺，石门道一禅师塔铭，【权载之撰，】后汉征君，徐君碣铭【，张九龄撰】北海，李公放生池碑，【同上，】宋海陵王墓碑，【庆歴中江州江岸摧，得谢朓撰正书，宋海陵王墓铭石朓文固竒而书亦有法，类钟繇书，石入，沈括家十余年，后为夏元昭匿之，不知所在，】江西，使院小史记【集古録云：唐崔祐甫撰陆蔚之书，开元二十二年，始分江南十七州为西道，宣州至于此，凡十八使，此碑以长庆三年立，】文宣王庙碑，【唐齐抗文权载之集云：】豫章旧志一卷，【晋防稽太守熊黙撰】，豫章事实，【雷次宗撰，见于崇文摠目，】豫章古今，志【同上，见隋书经籍志，】豫章记三卷，【南唐徐廙撰，】洪州图经【季宗谔编】新建，圗经【余，襄公撰，】职方乘，【洪刍编，】续职方，乘【李大异编】。
瑞州碑记
唐净居寺碑，【寺在上髙县西四十五里旧曰龙居，隋开皇九年置，唐贞观三年，废大歴三年复寺有碑，施肩吾文太和时，进士】，中和二年，石刻【，唐二贤庙在髙安县调露乡，应智项辛敝，南容祠有莆田，黄滔丨丨丨，丨丨丨记庙，立于贞观，初，元和时敝南容，修之寳歴庚午里人并祀南容，李德裕为袁州长史，为书祠额，】普济院碑【院，在上髙北十里武泉山，南唐保大中，僧义从再筑，有同光中，记】五代杨漙浮桥记，【在州西，五龙庙下，载伪吴杨漙干正二年浮桥记云：云】南唐新建【御名，】州碑，【在凤凰山之碧落堂碑，乃南唐保大十年，立】南丰，曾巩学记，【在州学】，东坡书大愚，石台山诗，【在本山，】栾城书，郡圃八咏，【在郡圃，】山谷书道院，赋【在州治，】蜀江志【学职，雷公编】髙安志【郡博士，辛元龙编，】瑞州志，【周徐序】。
袁州碑记
唐刘禹锡碑，【萍乡杨岐山，广利禅院，唐开元中，广利禅师塔，刘禹锡作碑石尚存，】唐黄颇文宣王庙记，【颇宜春人为文，与卢肇相上下，所著者千余篇，独郡庠，文宣王庙记存】，袁州学记【，皇祐中，祖无择营建州学李防伯为之记章，友直篆桞洪书，世号为三絶碑，熈丰间馆学第，天下学记以袁为冠，】上真观记，【在分宜，南唐徐为之记，】乘广禅师碑，【集古録唐刘禹锡撰并书刘申锡篆额碑，以元和二年，立在袁州，】唐相国房公铭之隂【桞子厚，文有云，唐之大臣以姓配，公最著者，曰：房公相宗，肃宗甚徳袁人袁人不胜其懐，李华铭公之徳刺史王涯为刻铭，】旧宜春志，【童宗説编】宜春，新志【郡守，滕强恕序】。
抚州碑记
东方朔画像賛【临川志云：晋夏侯湛作，初，碑在徳州天寳十三年平原太守，顔真卿作大字，勒之他石，今碑在宜黄富民家，凡为石六丈髙一丈五尺，】谢康乐，翻经台记，【顔鲁公为之，今碑已经再刻】，杜佑去思碑，【在东城，三十歩大歴十三年建，刑部侍郎，包佶文时佑为刺史，】张景倩清德碑，【在州东三十歩大歴五年建顔，真卿文并书篆额，时景倩为刺史，】戴叔伦遗爱碑，【在州城东三十歩贞元四年建时，叔伦为刺史，】魏夫人仙坛碑，【晏公类要云：在坛侧，唐大歴中年立顔，真卿文】元子，晢遗爱碑，【在崇仁县，南五歩大歴五年，凖尚书考功苻建立刺史顔，真卿文今存，见晏公类要】顔鲁公寳盖山记【，在崇化县，】律藏院戒坛，记【集古録云唐顔真卿撰并书院，坛皆僧和融所立，在州之寳应寺】唐抚州景云寺，故律大德上，和尚石塔碑铭，【白乐天撰】。
江州碑记
夏禹石刻【，郡国志云：在上霄峰石刻，中世传夏禹所刻，其大如掌文，皆隐起仅百余言，亦载于南康军，】慧逺法师碑铭，【集古録宋谢灵运撰张昌序，东晋末，居于庐山，东林碑在庐山，】隋庐山西林道塲碑，【集古録渤海公撰，以大业十三年，立在庐山西林寺，】唐辨石钟山记【在州治，唐太和元年，李勃记】太平观，使者灵庙记，【在本观，唐开元二十年，李沘撰文】，使者灵騐记【在太平观，开元二十年，】张灵官，记【在太平观，南唐徐撰，】祥苻观真人庙记，【保大二年，南岳朱陵道士倪少通撰，】东林寺碑，【集古録云：唐李邕撰并书，开元之十九年，立在东林，】复东林寺碑，【集古録云：唐崔黯撰，桞公权书，以大中十一年，立在东林，】佛防舎利碑【集古録云：唐李湜撰明干莭书述东林，兴立本末在东林，】大孤山，赋【集古録云：唐李徳裕撰周墀篆书，防昌五年刻李德裕有记同，刻在庐山东林寺，】东林寺碑铭，【寺有晋，唐以来碑刻及诸塔铭，庆元，己酉，经回禄之祸，间有存者，】西林寺道塲碑，【在本寺，隋大业十三年，欧阳洵撰，】唐顔真卿题名【在道，塲碑文之上，】唐西林齐明和尚碑，【在本寺，太和六年，】唐大中题名【在道，塲碑之上，】唐江州刺史裴行讽作记，【在明和尚碑阴，大中十四年，】唐兴果寺，凑公塔【，元和十二年，白居易撰碑，】唐上和尚石坟【，元和十年，白居易撰碑，】唐韦应物蒲塘驿，诗【在徳安县驿中】玊清观碑，【在瑞昌县，本观伪唐，甲戌，立】陶狄碑，【在彭泽县南门唐景龙中马泽撰，】江州司马，防记【，元和十三年七月八日，白乐天撰，】江州南湖隄，铭【李翺撰，】顔鲁公祖亭碑【，事见祖将军庙下，】唐狄梁公碑【在彭泽县，唐皮日休撰钱雍书，】浔阳志，【曹训序】。
吉州碑记
大业碑，人谓之故州碑，【吉水县东北二十五里有故城，续通典云：故州城堞尚存，土没江中，有龟趺，在沙碛，有石碑，半在江，秋冬水清，人谓尚见大业等字，】香城寺碣【，唐皇甫湜，作在郡西，景德寺，】王蔼墓碑，【唐平卢节度使王师范之子也，事见古迹，下】辅顺庙碑，【在永和镇有周，顕德五年碑，】庐陵县令防壁记，【唐皇甫湜撰，】靖居寺碑，【在庐陵之青原山，有大中五年，叚成式记及天寳六年，大和尚碑，】国庆寺经藏记【在庐陵，有唐太和四年，经藏及开成四年，郭京记】顔鲁公真卿题名【在庐陵之青原山，靖居寺，】吉祥院记，【在庐陵县西六十里，今名寳院有南唐保大十五年，薛良记，】寂禅师塔碑，【在吉水县之龙华寺，韩熈载撰，】朱陵观碑，【在吉水县南八十里碑，徐锴所撰】齐芸亭碑，【在安福县西九十五里有芸亭碑，齐永明二年，立其文磨灭，】唐李升石刻【李升，仕唐为安福令，有读书斋石刻，今存】刘史仙坛记【，唐咸通刘史撰，】禾山，大舜二妃庙碑，【在太和县，南唐西昌令张翊撰，】紫阳观新兴佛碑，【在太和县，南唐西昌令张翊撰，】白鹤观碑，【在太和县西二里，徐锴撰，】吉州刺史防壁记【，皇甫湜文】庐陵香城寺碣【，皇甫湜文】岑夫人志，【集古録不著书，撰人名氏夫人，南阳人，适陇西，董淑碑以广德中，立】叚成式，庐陵官下记二卷【见唐艺文志】顔鲁公庐陵集十卷，【见令狐所撰墓碑，】庐陵志，【周必大编纂】。
贑州碑记
天竺寺，白乐天诗，【在水东三里，白乐天赠韬光禅师墨迹旧存，眉山老蘓，尝至寺观焉，后四十七年，东坡南迁再访，惟见石刻，因赋诗云：香山居士留遗迹，天竺禅师有故家空咏，连珠并叠璧，已无飞鸟，及惊蛇，】唐钟绍京书【城东五里，恵云院有临池禅院四字，乃丨丨丨丨，丨】大觉禅师塔铭，【在贑州东北一百二十里，有唐长庆四年，大觉禅师塔铭桞，公权书之，又有郡守唐扳铭及大寂师塔铭，亦权德舆笔也，】广泽庙碑，【庙在贑县，储潭山之麓，庙中石刻，有唐时州刺史裴湑，祈雨感应，碑】天王庙碑，【在州衙，后门城楼上，唐咸通二年，刺史李振撰唐代石刻无恙者，惟此】福田院碑，【在雩都县有唐，咸通中，进士杨知新重修寺记，】崇福寺碑，【在宁都县东，□江院有修寺碑及食堂，工记乃僞，唐时郡人衷愉文，】李后主，重阳诗【在寕都之桃林寺，寺有李后主，重阳诗及禅月尽十八，罗汉孙志康题名，真迹存焉，】安国寺记【在宁都县西八里有五代末，御史大夫，愉安国寺记，】嘉济庙碑，【庙在水东五里，庙有唐进士杨知新，伪吴薛光范二碑，】南唐徐锴碑【旧在天庆观，又有徐锴，施造石磬，仍为之铭】，景德观碑，【在州之景徳观徐锴为之记，徐篆额焉，】章贡旧志，【曹训序】。
兴国军碑记
唐重岩寺记【，在军城景徳寺唐太和元年，舒元舆撰】唐白岩寺记，【在永兴县西北白岩寺，乃唐尚书右仆射，中书令杜正伦撰江夏费冠卿书】富川志，【潘廷立序】。
宁江军碑记
毛玠之墓碑，【郡城西有风羲堡，昔年进士，陈京于圃中，掘得断碑，有丨丨丨，丨丨五字，】天庆观殿额，【南唐徐骑省书曰：金阙，寥阳之殿，今有石刻】，天庆观记，【在军城之天庆观，南唐徐骑省为记，】戏鱼堂帖，【帖十卷，元祐中，寓客刘次荘辑，自为法帖，释文十卷，其帖今与潭帖武冈，帖并传】。
建昌军碑记
唐麻姑仙坛记，【集古録云唐顔真卿撰并书，碑以大歴六年，立在南城县，】唐小字，麻姑坛记，【集古録云唐顔真卿撰并书记文及刻石年月，与前帙所録者同而字甚小，】唐邓天师碣，【灵昌郡太守李邕撰】，唐大德和尚石塔，碑铭【并序，白居易撰，】唐南城县客馆记，【独孤及撰】唐，邓先生墓志铭【，郑畋撰】唐南城县罗城记，【刁尚能撰】，南唐旴江亭记【韩熈载撰，】建昌军，圗经【李宗谔编】旴江志。
南安军碑记
横浦前集【，杨邦彦防】横浦，后集【方崧卿跤】开凿，大庾岭路序【，见张子夀集有云初岭东废，路人苦峻极，开元四年冬，俾使臣左拾遗内供奉张九龄縁磴道披灌丛，相其山谷之宜，革其坂险之故】。
州碑记
龙兴寺，慎律和尚碑，号四絶碑【九域志云：在龙兴寺李华文，张从申书李阳氷篆额，时人谓之四絶碑，】姚崇立碑，化德 淮南郡，梁山仓中记，【沈亚之撰，】汉俞乡侯季子碑，【集古録云书不著书，撰人名氏，其碑但曰来居此，邦不书，郡县之名不着，所立年月，今在州，】大唐岐国杜公，淮南遗爱碑铭，【权载之文】，大观九域志【刘彦序，】广陵志【，郑少魏序，】州诗【，秦观编】。
真州碑记
石帆铭【，宋中书舍人鲍昭文】，梁孝敬寺刹下铭，幷发愿文，【二碑亦在灵岩，法义院】顔，王墓碑，【在扬子，县十，都顔玉村墓前，有碑碣，字画磨灭，】冶山祗园寺。
碑【在六合县，东北有唐开元二十二年建寺碑，】唐正晦先生碑，【先生姓陈名融，贞元五年，东平吕温，述】唐云，居寺碑【在六合县西北，云居寺有唐大和四年碑，河南孙叔拒文，】冶山寺碑，【在六合县冶山寺，寺有碑，其来甚乆】三絶碑【即发运司东园记也，欧阳永叔文蔡君谟书蔡君用顔笔而作禇体，故号三絶】。
楚州碑记
汉东海恭王庙碑，【在山阳县有碑断裂，仅有数十字云：东海恭王祠，】唐得寳记【楚州刺史郑辂撰，旧有碑，今在寳应县，】唐娑罗木碑，【在淮阴县南大寜寺，唐开元十一年，海州刺史李邕文并书，】娑罗碑隂刋上海州李使君状，【唐淮隂县令张松质书】，赵悦遗爱碑，【集古録云：唐楚金撰，不著书人名氏此碑，淮阴所立，天寳间刻】开元圣像碑，【集古録云唐陈知温书，开元二十九年，宗梦人告之曰：吾汝祖也，有像在京城西南百里可求之，当见汝于兴庆宫，得之于盩厔山，此碑以天寳元年淮隂太守李湮雨建】，弥勒尊佛碑，【在淮隂县南天宁寺，垂拱四年，宋寕积文发运使蒋之奇题碑额曰寳积碑，字字竒古惜乎不载名氏也，】龙兴寺碑，【寺在清风门里旧有防碑，】白鹤观碑，【观在山阳县治之，后】五君子帖【，苏子瞻黄鲁直秦少游张文潜邹志完与节孝徐仲车徃还诗简也，和州向洹，刻于郡斋，】米南宫帖，【元章为涟水军，时与贺方囬，王彦用诸公徃来帖也】新建学记，【庆歴二年，宋景文公郁文】，淮阴侯庙记，【苏轼文】，开禧守御事实，【合肥锓本，今刻之山阳记】。
防州碑记
东都天女寺尼性空，大师塔铭，【唐元和六年，给事郎于志言：文】頴州庾府君夫人徐氏墓志，【在务本坊，乾道六年，武烈帝庙，锄土筑墙得石，乃唐元和十一年刻，好事者摸数十本，复藏故处，】李阳氷碑，【在城隍庙，】妙，慈和尚塔铭，【断缺，不见嵗月云既济文而缺其姓，】吴陵志，【万钟序】。
通州碑记
与亭记【郑獬，撰】崇州文宣王庙记【王随撰，】海门，兴利记【，沈兴宗撰，】崇州广教院记【王随撰】。
滁州碑记
李庻子泉铭【集古録云唐李阳氷撰并书，凿井琅琊山，勒铭于泉之侧，石上其傍，又有阳氷别题十八字，皆以大歴六年刻在滁之琅琊山，欧阳公谓学篆者，皆云阳氷之迹世多矣，无如此铭者，中更兵乱，古刻散失，后再刻于郡斋，】怀嵩楼记【李徳裕撰】琅琊溪述【，唐大歴六年，刺史阙 撰，】琅琊溪记，【唐秘书郎刘湾撰】寳歴寺记【，唐贞元三年，崔祐甫撰】，白知节告身石刻【，今琅琊寺有唐滁州刺史，白知节告身，石刻乃开元十七年也，】新兴院讲堂碑，【在全椒县之新兴院，唐顔元孙撰】，林希望白鹤碑，【作于唐，景云元年，在全椒县之白鹤观，】侯并寺古碑，【在全椒县之侯并寺，】醉翁亭记【欧阳公文，东坡书，今再刻而旧文，仅存十数字，】醒心亭记，【曾南丰文】丰乐亭记【欧阳脩撰，】曾子开庆，歴集【曾肇守滁，取庆歴以前滁阳事迹之见，诗文者为庆歴前集庆歴以后见于诗文者为庆歴后集】。
髙邮军碑记
寳严院石刻，【在兴化县，旧县治，唐天顺九年置，塔基甃石，有刻尚存，】南宫米公碑，【词云：泽国之女，肤露筋，不就，有帏之子氏，不显于一时，名可掲于万世，】新建髙邮军城记【，梁周翰撰】禅，居寺五百，罗汉殿记【，绍兴四年太嵗丁丑涟水军使米芾书】掩关，铭【秦观，元丰初，举进士不中，退居髙邮杜门却扫，以诗书自娱，乃作掩关之，铭】髙邮志【无编集人姓氏】髙邮诗【秦少防编】。
旴军碑记
唐光福寺圣井碑，【在古旴，光福寺旧有碑，漫不可考，额篆，唐贞元寺碑上有唐翰林学士呉道防数字，存】磬泉，【在古离宫西南，杜家山侧，上有石刻，曰丨丨，】绣岩堂碑，【米芾书，】唐法华和尚焚身碑，【在昭信县彭村市南妙明院，】都梁志都梁诗，【并霍箎序，】都梁续志都梁续诗，【并耿与义序】。
庐州碑记
庐州重建巢湖，太姥庙记【，唐龙纪元年，那甚夷撰，今名巢湖庙，】唐旌表，万敬儒孝行状碑【，大中十三年，知州卢潘立，今在孝义坊】，南唐重修巢湖，太姥庙记，【保大三年立，今在巢湖，庙中】新开肥河记【开寳四年立，今在布政坊，】庐州五县均田记，【开寳四年立，今在布政坊，】唐卢潘四辩，【谓左传中庐在防阳之宜城，不当以庐为中庐，振廪同食亦在楚，荘王所都之处，不当命庐江之馆，曰同食馆，又谓尔雅归，异出同曰肥，不应指夏水与肥水合，羣帅囚于冶父，乃在荆防，不应在庐江】浮槎寺八记，诗【集古録云：唐沙门僧皎撰，不著书人名氏，凡诗八首，不着刻石，年月在庐州，浮槎山下，】李翺奏，田税表【集古録云不著书，撰人名氏，碑以寳歴元年立】，霍公修斋记，【集古録云不著书人名氏，其文但称滑亳莭度使霍公而不著名，题名附在庐州，】梁公德政碑【，集古録云：唐崔锜撰韦玩书薛益篆额碑，以大歴四年立，】咎繇碑，【皮日休文有云：太史公曰：禹封，咎繇之后于英，六日休道出，英六阙下，厥祀存焉，乃再拜于庙庭，退而碑之，请从阳少阙刋于壁，】梁县，定光院金刚经碑，【其碑八九，叚甚古】，衣锦亭记【，天禧间，张君房作以马亮两守乡国，故名，又有衣锦坊，】浮槎山水记【，欧阳修文今在福，严寺内】，李伯时山庄记【，东坡尝书李伯时山庄图后云：伯时作龙眠山荘图，自西而东，凡数里，其可游者凡二十处，子瞻为之记，子由有诗二十首，韩驹子苍又从而和之，亦有二十首云：】新合肥，志【帅李大东编郡文学，刘澹然序】。
安庆府碑记
唐李习之题刻，【在山谷寺，见张商英防潜山记】法华院额，【在相城，乃唐宣宗御书，】唐太平兴国寺碑，【乃调露年间，碑图经，载为薛稷书及有唐碑，亦有古法，】唐天柱山，司命真君庙碑，【大歴八年，】舒州丹霞府，新泉记，【保大二年，】潜山真君庙，左真人仙堂记，【开成三年张虗白撰】皖山祠碑，【唐永淳元年，太湖县尉刘嘉哲撰刘师宪书，】山谷寺，璨大师碑铭，【唐寳应元年房琯文徐浩书，】山谷寺智禅师铭【，唐大歴八年，独孤及撰张从书】，三祖大师碑阴记【，唐咸通二年，张彦逺撰】麯令祠堂记【，开成五年，】开元寺碑阴碑，【南唐顺义，九年，李宗撰】乔公亭记【篆法甚古，保大十三年，徐骑省记，】周将军庙碑，【保大十三年，徐骑省记，】山谷寺，三祖大师偈【，唐御史中丞包佶撰，建中三年，立】文宣王庙碑序，【徐】龙门寺记【徐】九疉松，讃【徐】保大中，勑书石刻，【在三祖乾元寺，】四面山，大中寺唐碑，【在太湖县北十五里寺有古碑题，大中十三年建，咸通五年重修，又大观中，知太湖孙，勰记云：大中帝者，宣宗也其防时尝避祸，祝发为比丘，周逰天下筑庵隐于此，】同安志，【钱绅编】续志【，蔡时编】，舒州新堂铭，【李翺撰，】四絶碑【集古録云唐李阳氷篆并李华文，张从申书】防溪院碑，【集古録云南唐徐撰，并篆记碑，以南唐保大十三年，立】灵仙观碑，【张编云：兴国七年，舒州懐宁县有老僧诣万夀山取寳掘得黟石，刻志公记云：吾观四五朝后，次丙子年，赵号太平，二十一帝，僧忽不见，州以石刻来献，六月甲戌，诏舒州修司命真君祠，号曰灵仙观，九朝通略云：太平兴国四年，嘉州亦有石，文云赵二十一帝】。
蕲州碑记
松公生祠碑，【集古録云：唐张粲撰史，惟则八分碑，乾元二年，立在于蕲州，】唐太守杜敏生祠碑，【见九域志】唐震觉，大师碑【白居易文见九域志】唐戴叔伦撰曹王皋出师碑，【在黄梅县东一里，五祖院众造寺，】蕲春志，【丁光逺编】。
和州碑记
和州刺史，防壁记【在后，防西唐刘禹锡文其畧曰歴阳古州之邑于天文，直南斗魁。下，在春秋实，吴之封，后为楚所取，秦并天下，以九江而亦为九江所治晋平吴，复淮南，至，永兴初，因析为郡，而益之以乌江，宋建防目为南豫州，又益之以龙亢，梁之亡也，北齐圗覇功，拥正阳侯渊明以归，王僧辨来迎防于兹地，二国恊和，故更名和州，】唐刘禹锡和州诗【在后，防东】唐刘禹锡陋室铭，【栁公权 在防事，西偏 陋室，】唐李思聪鸡笼山诗，【在小防东】唐李白，天门山铭，【御史邢夣臣书，在小防东】唐桞公权书金刚经，【在含山，褒禅寺，】唐李阳冰篆西楚，覇王灵祠额，【在乌江庙，】唐张翺白字碑，【在乌江庙，】唐李德裕项亭赋，【在乌江庙赋云：望牛老之苍然，叹乌江之不渡，思项氏之入关，按秦图而割据，恃八十之剽疾，弃百二之险固，咸阳不留，王业已去，虽未至于隂陵谁不知其失路，耻沭猴之丑诋，乃烹韩而泄怒，谓天命之我欺，何覇王之不寤，】唐姚辟，乌江图诗经，【在乌江，项王庙碑隂】李宗重修碑，【在乌江庙，】南唐保大中碑，【在乌江庙，】旧图经，【治平间，余从周修】新图经，【程九万序】。
黄州碑记
图经【李宗谔编】齐安志，【厉居正编，】齐安集，【许端夫编】齐安拾遗，【许端夫编】齐安故实，【王中实编，】春亭记【韩琚为亭，魏公记之，其后魏公因贵人孙贲来，见感念作诗，有尝念春亭记焉，敢示不朽之句，贲以魏公诗刻石，东坡为之记云：】。
濠州碑记
唐彭晁禹庙记，【记大畧曰昔禹治水之日，防于涂山，则此地是也；今禹防乡因兹而立，今有禹家夏家者，皆是禹之苖裔，元和十四年，彭晁记】唐劝栽桑碑，【在定逺县门外唐，大中十四年，濠州刺史侯固奏，乞令人广栽桑，而官司无収税，】唐社亭记，【在钟离县西七十里，遗碑村，元和中，太常寺协律郎杜牧作今碑尚存，】州碑古篆，【世传以为李阳氷书，按唐地理志州，旧名豪至，元和三年始益之，以水从濠，是时李阳氷没已乆矣，或云，元丰时，郡人钱叔献见一石，石刻云濠州碑，及开元等碑，皆江南韩熈载书，】智源禅师塔铭【，元和九年，立在钟离县西南九十里，今为广慧寺，】唐张皓禅窟寺碑，【在定逺西北三十里，太平兴国禅院，】唐应福寺弥勒佛记【，咸通四年，立在城中之干明寺，】唐劝农勑，【集古録云不著书人名氏，唐宣宗时，濠州刺史侯固奏言其州以桑为税，民患伐去之，固劝使栽植，请除其税，勑依其所请，并李宫请立石状，同以大中十一年，立】。
光州碑记
汉遗爱庙碑，【期思遗爱庙在，固始县北七十里，昔楚荘王封，孙叔敖之子于寝丘，建庙期思嵗乆祠宇隳壊汉延熹三年，固始县令，叚君复为立祠，且刻其事于石碑，画今存，元丰八年，勑以遗爱之碑为额，阮之武诗云：楚绩光辉，存简防汉碑，突兀鎻期思风云，防合当年事，箫鼓喧阗，此日祠弱嗣，负薪亷莭着怪蛇膏剑，德名垂庙，封又见标遗爱，子产隂灵想已知】，梁大同七年，石柱记【在城西十五里之中，普明寺，上有梁，镌记于酉，字上漏，一字图经，遂改大同七年为天监，七年象之，谨按天监七年，乃是戊子，大同七年，则为辛酉，当作大同七年，】唐刺史郭道瑜德政碑【，九域志】新浮光，志【禇，孝锡编】。
无为军碑记
晋人书法，【在寳晋斋】巢县大力寺，掘地得碑，【其碣云，地去巢城十里，分招提名目，古今存风，磨防楚痕，皴暗雨剥残碑，防画昏，一道涧声飞，石壁两边，山色鎻云根，杜鹃花里啼，幽径徃事，依稀似诉论，】紫微洞，有唐人题刻，【在巢县，洞内有唐人杜子春等七人，贞元二十一年磨崖，阮户部有诗云：一溪流水过防池，池外三峰云：四垂行到，唐人题字处紫，防岩下立多时，常取水以防茶，有诗云：紫翠山围小，洞天洞中，石下有寒泉，他年谁补茶经阙合在康王谷水，前】巢县，紫微观隋碑，【隋开皇十四年，刘頴制铭云：庐州防安县，紫防馆，晋咸康四年，防稽道士王妙才之所剏也，其碑皴剥难读，】南唐重建巢湖，神庙碑，【保大二年，庐州刺史周邺记，】唐白将军庙碑，【在巢县，元和七年，立其畧云昔姚苌有不臣之迹，坚怒，乃诏白将军虎斩苌，虎战败，乃力穷，沉于濡水而坚，亦败绩，为苌所杀，】。
安丰军碑记
东汉孙叔敖庙碑，【在安豊县东三里，孙叔敖庙，】八公山庙碑，【在夀春县北四十里，八公山，庙前有碑，乃齐永明十年立，】宋武帝受命，坛碑隂【在宋武受命坛】，唐楚王祭淮坛碑，【在夀春县北四十里，唐永防元年，立】夀州刺史张公度，去思碑颂，【大歴十年，起居舍人赵运文王端书，】春申君碑，【皮日休文有云：春申君忧，荆不胜，以身市竒计不曰忠乎荆，太子既去，歇孤在秦，不逃刑而待祸，若自屠以当馁，虎不曰烈乎？然徙都于寿春矣，捐邓襄之故，去方城之险，舍江汉之利，其为谋已下矣，犹能以吴为宫室，以鲁为封疆，春申之力哉？】万胜冈，新城録【沈亚之撰，】寿州团练防壁记，【沈亚之文】。
衡州碑记
神禹碑，【韩文岣嵝山诗，岣嵝山尖，丨丨丨，字青石，赤形摹竒科斗拳身，薤叶披鸾，漂凤泊拏，虎螭事迹秘，鬼莫窥】石柱，【在耒阳县西五十里，其上有字，今磨灭，所可识者，天寳之字而已，】唐文学儒林碑，【有大唐文学儒林碑，】铨德观碑，【上有开元二十年，衡州司马赵頥真】汉桂阳周府君碑，【上载东海，莱阳人则碑，疑在莱阳县，又有周府君碑，】聂氏坟石志【，在衡阳县西九十里，】罗彦墓碑，【在衡阳县西南二十里，】谷昕墓碑，【在衡阳县东北五十里墓碑云：延康五年，于此】元，次山茅阁记，【在子城西，永防二年记】元，次山寒泉铭，【在平阳江口，】东岩记，【在合江亭东，贞观五年，刺史宇文氏记】覀谿记，【在合江亭宇文氏有铭，】衡阳志【宋刚，仲序】吴，九真谷府君碑，【集古録云书不著书，撰人名氏，碑以凤凰元年，立在耒阳，】临海谷侯碑，【集古録云书不著书，撰人名氏，碑亦无年月，不知何时立也？在耒阳】。
永州碑记
大唐中兴颂，【在祁阳，浯溪石崕上元结文顔真卿书大歴六年刻，俗谓之磨崖碑，又按练潜阙，熈宁间作笑，岘亭记曰：次山文章遒劲，鲁公笔画阙 ，皆有以惊动人耳目，故中兴颂寳之中州士夫家而浯溪之名，因大称着，】峿台铭，【集古録云：唐元结撰书，不著名氏，峿台巨石也，铭以大歴二年刻，又有唐亭东崖浯溪石堂四铭，皆结撰真书，不着人名氏，大歴六年刻】，朝阳巗记，【元结所刋记尚在岩下，自唐迄今，名公留题，皆镵于石，】小磨崖，【山谷，浯溪诗，后人目为丨丨丨，又王明清挥麈，録云：崇寕三年，黄鲁直窜宜州，泊于零陵，时外祖曽空青坐钩党，先徙是郡，约逰浯溪观中兴碑，太史赋诗，书姓名于诗，左外祖止之，云：某今方为流人，岂可出郊，公又逺徙岂可不过为之防，太史从之，但诗中云：亦有文士相追随，盖为外祖设】，秦少防中兴颂碑，【秦少防诗云：玉环妖血，无人扫渔阳，马厌长安草潼关，战骨髙于山万里，君王蜀中老】零陵志【张埏序，】浯溪前集【李仁刚编】浯溪，后集【侍，其光祖编】。
郴州碑记
义帝碑【在义帝庙】
道州碑记
汉故平郡侯相蒋君之碑，【在营道县南三十里，州山】汉故绥民校尉，骑都尉桂阳曲江长熊君之碑，【在营道县北四十里，龙村】，无为观鐡磬，文【在修真第二坛，无为观其文云：齐永明十年四月五日，国主为一切，含识造鐡，磬十二枚，】无为洞篆刻，【洞在宁逺之舜溪碧虗洞元次山铭，】正元间，李峤篆【在宁逺之永梅寺东】元，次山永防二年题名，【在宁逺紫虗洞桞子厚记后人集徐浩书再刻】，道州刺史防壁后记【刺史吕温撰】唐永徽甲寅碑，【在天庆观，】唐州鲁儒碑，【在江华荐福寺唐太和六年立，】舜庙状，舜祠表【图经云：江华令瞿君善篆籀，元次山阳，华寺等铭窊，铭舜庙状，舜祠表皆其所书，】旧碑，【在懐古亭西右上有周刺史，河内字有前江华令瞿，令问书石之趾，有二三十字，末有大歴字八分书也，】九疑图记，【永防，丙午，元次山撰，】寒亭记，【元结撰，瞿令问八分书，亭在江华县，】窊樽铭，【元结撰，瞿令问书，】阳华巗铭，【元结撰，瞿令问书以上三碑，并永明二年，刻集古録云】道州，律令要録序【吕温撰云：此州法吏，何洛庭良士也，温与之撮要，讲其义书于防事，】令晖岩记，【唐刘梦得文】，天皇元年，舜碑 舂陵志，【章頴序】。
邵州碑记
古制无释菜，文【在郡学，濓溪周先生文】修学记，【在郡学，广汉张栻记武夷胡宏记】邵州志【淳熈，壬寅，教授李韦之序，】邵陵类考【郡守，巩嵘序】。
金州碑记
二妃庙记，【在清湘县南，汉初平二年，建庙堂，元和间，桞宗元记】盘石庙记【，黄庭坚文并书】。
桂阳军碑记
盘王旧经，【见于太守题名，】韩张亭碑，【在临武】，龙川庙碑，【在蓝山，】桂永集，【见桂阳志太守题名下，未知编集人姓名，】桂阳志，【教授郑伸编】。
武冈军碑记
桞子厚武冈铭【见桞文】都梁志【郑昉序】
茶陵军碑记【阙】
江陵府【上】碑记【阙】
江陵府【下】碑记
孙叔敖碑，【即楚相孙君讳饶，字叔敖，县人也，碑以汉延熹三年，立】鹞雀赋碑，【在枝江县，杨内翰宅系草书，前有隋大业，皇帝序云：陈思王魏宗室子也，后题云：黄初三年二月记】，晋公安县，二圣记【，永和年间，唐人王粲记，娄至德如来圣迹，】曹子建碑，【在枝江】，楚荘王庙记，【羲之书，】倚相碑，【羲之书，】唐明皇注老子碑【在城西，开元观，乾道五年，张孝祥移于府治，】三公庙碑，【唐吕湮，以陶侃羊祜，杜预三公聚为一庙，后又祀湮于其西，元结为之记云，】韩文公题名石刻，【江陵志云：愈为江陵法曹，当时之题名，石刻存焉，】唐武士彠都督荆州碑【按江陵，旧志载武士彠，贞观中，为荆州都督，有白狼，嘉禾出境内，太宗手勑褒美此碑，开禧，丙寅，后因修大军仓，得于地，已碎裂，今因见存者载之，】后梁宣明二帝碑堂，【刘禹锡撰，又作诗云：玉马朝周，从此辞园林寂寞，对丰碑，千行宰树，荆州道，暮雨萧萧，闻子规】，荆南节度判官防壁记【，皇甫湜撰】枝江县南亭记【，皇甫湜撰】白碑驿碑，【欧阳公集古録云：江陵北四十里，白石碑驿，盖驿侧数里，有后梁宣，明二帝墓，唐相萧嵩为其祖立碑于驿之北，因名】唐楚王堤记【，贞元十年，沙门真裕集晋王羲之书，】唐江陵尹，吕湮庙碑，【卫宻撰顾械书，】唐江陵尹，吕公表【，集古録唐元结撰，頋械书八分碑，以肃宗元年，立存江陵府，吕公祠堂，中】城西，开元观断碑，【查藻诗云：防碑最爱，开元时，上有模糊五千字，】法华台记，【在枝江县法华防，至道三年春，郑文寳掘地曽获，丨丨丨丨，】古帝寺碑，【在潜江县二十里，东北寺内有防碑一截，其字磨灭不可读，】江陵府官石幢记【，唐贞元十年，吴仲舒纂元豊六年，得之于金銮寺，亦有黄鲁直留题王师，心移置于杞梓堂下，】经藏修造记【在龙门山，金銮，福昌禅寺，有晋天福六年，剏经藏修造记见序，】南平髙王庙碑【，周显德二年，孙光宪撰今在城西，三王庙前，】南平髙武信王神道碑，【王讳，季兴于江陵县龙山乡乹徳六年陶谷，撰】南平髙文献王神道碑，【王讳，从诲葬龙山，艾撰，】南平髙正懿王神道碑，【王讳，保融龙山，陶谷撰】，渤海髙公神道碑，【公讳保，朂陶谷撰】，冦莱公祠堂碑，【刘敞撰，】唐质肃公神道碑，【刘贽撰，】渚宫故事，【李淑邯郸志载渚宫旧事十卷唐余知古撰自鬻熊，至唐江陵君臣，人物事迹，史子传记所载者，悉纂次之，今有苐五卷云】。
鄂州碑记
太宗御书崔颢黄鹤楼诗，【石刻在州治】，舜帝庙碑，【在蒲圻，县北有防碑，载二妃事字，没灭不可考，】隋文帝舍利石塔铭，【在州东十里，胜縁寺塔记云：隋仁夀初文帝以释迦如来感应舍利，分布于天下，建塔百所，是塔为天下第一，】縁果道塲塼塔，舍利铭，【隋人撰，近时民家掘地得之，】唐阆州武陵县令翟府君墓铭，【贞元十一年碑，今在总领所】唐宁逺将军李公墓铭，【贞元十三年，】唐扶风马氏墓铭，【，元和七年，】唐胡府君夫人朱氏墓铭，【太和七年，】唐冯府君纶墓铭，【太和七年，】唐处士韫墓铭，【开成三年，】唐姜夫人墓铭，【开成三年，】唐故鄂，【阙文】墓铭，【防昌六年已上七碑，皆近时掘地得之，今在左军统制衙】唐寳豊院记【在江夏县东六十里，本唐末，贵州刺史王铳，母陶氏坟庵有记，干符四年，朱朴撰，今记编存】，唐茱萸山，存制大师碑铭，【在崇阳之金界院，唐干符，乙未，赵潾撰，】头陀寺碑，【旧碑，乃琅琊王简栖撰文，唐开元六年，张廷珪书，今亡新碑，乃江南徐锴篆额，韩熈载撰碑隂今新碑存寺，】黄鹤楼记【在黄鹤楼，唐永防中，阎伯珵撰，魏万成书，李阳氷篆额，】唐德尖山院，塔记【在咸宁县西二十里，唐中和三年，剏有古石塔，镌记犹存，】李阳氷篆鄂州字，【鄂州二字，唐寳应二年，李阳氷篆世传初篆时，鬼神泣空中，士大夫争摹，以致逺谓可御魑魅，】吴干正二年石幢，【在江夏县东南五里，慈云院有石幢，刻吴干正二年，重建又有唐保大间所建殿犹存，】鄂州南楼，磨崖记，【容斋四笔云：庆元元年，鄂州修南楼，剥土有大石露于外竒崛可观郡守吴琚见而爱之，命洗剔出圭角，即而谛观乃磨崖二碑，其一刻两字，上曰：桞径二尺四寸，茟势清劲，下若蕃书人字，惟存夫脚不可复辨，或以为符，或以为花，押邦人至，标饰置神堂香火供事，或云道州学侧虞帝庙内亦有之云，桞君应辰是唐末五代时，湖北人也，其一髙丈一尺濶，如其髙而加五寸，刻大字八十五，凡为九行，其文曰：干正元年，荆防冦乱，大将出阵，武昌，诏太守杨公出镇后云，荆江宋汉推忠辅国侍卫将军，居中记】。
舆地碑记目卷二
<史部,目录类,金石之属,舆地碑记目>
钦定四库全书
舆地碑记目卷三    宋 王象之 撰常徳府碑记
唐桃源碑，【详载温造所述碑中】唐梁山庙【，唐元和四年，董挺撰修阳山庙碑，唐太和九年，刺史刘端夫赛请阳山神文，又沱潜别有阳山庙，董刘二碑在焉，徐锴方舆记，遂谓梁松征蛮，死于此，遂为其神，乐史寰宇记亦祖于此，不知后汉书载松征蛮，归死洛阳，与此所载不同，】赤山庙碑，【在沅江县东北五十里，丨丨丨有丨言，光宅二年，立庙，天宝六年，改其山为蠡山】，招屈亭碑，【唐龙朔中县令，蔡朝英重修，且刻石以记其事，】沈公台碑，【在武陵西南三里，光福寺竹林中，今犹存有古碑，题额六字云重，逰沈公台记碑字，漫灭不可读，记谓沈约为沅南令，按约传，未尝令沅南也，】清陵馆碑，【在郡西，西明寺，寺后有台，云是李陵为临沅令，逰息于此有古碑，漫灭不可读，】天庆观碑，【乃白云：先生管师复集，桞公权体书字画端楷，人以为法，】天王院碑【，建隆元年，丞相范质书】桃源行，【容斋三笔云：陶渊明作桃源记云：源中人，自言先世避秦时乱来，此乃不知有汉无论魏，晋系之以诗曰：嬴氏乱天纪，贤者避其世黄绮之商山，伊人亦云逝，愿言蹑轻风髙举寻吾契，自是之后，诗人多赋桃源，行亦不及，渊明所以作记之意，按宋书传云，潜自以曽祖，晋世台辅，耻复屈身后代，自宋髙祖王业渐隆，不复肯仕，所着文章，皆题其年月，义熙以前，则书，晋氏年号，自永初以来，唯云甲子而已，然余窃意桃源之事以避秦为言，至云无论魏，晋乃寓意于刘裕，而借秦以为喻耳，】桃源石文【夷坚志云：建炎三年，鼎州桃源洞石涧，有文似大书而字画，皎然可识，凢三十二字，云：无为不道，天知人情，无为防，神见人形，心言意语，鬼闻人声，犯禁满盈，地鬼殛人，其言虽简，而警于人世，】桃源山界记，【集古録云：唐狄中立撰，徐元书并篆额，开成五年，立】赛阳山，文【集古録云：唐刘端夫祷阳山文，凡五首，不著书人名氏，以太和九年立，】武陵北亭记【，刘禹锡撰】图经，【郡守胡介序】。
岳州碑记
湘夫人碑，【岳阳志云：黄陵庙前有荆州，对表题云：丨丨丨，丨庭有断碑，晋太康九年立额，题曰虞舜，二妃之碑，元和十四年，韩愈过而祷焉，】无姓和尚碑【报恩光孝寺，旧名圣安，即桞宗元丨丨丨，丨丨所著者也，】石壁篆文，【岳阳志曰：平江县有昌江，山真人，艾君居之，石崕壁立，有篆文，夏禹治水，尝至于此，】君山神祠堂记【，懿宗咸通四年，巴陵令李宻思撰桂阳阙，陈阙】樵，桂亭记，【滕宗谅撰】江，心小石诗【蛟室，围青草龙堆拥白沙，防江蟠古木迎棹舞，神雅破浪南风，正收帆畏日斜，云山千万叠底，处上仙槎，王直方云：此老杜过洞庭，湖诗也，李希声云得之于江，心一小石刻，潘子真云，元丰间，有人得此石刻于洞庭湖中，而不载名氏，或以示山谷，曰子羙作也，今蜀本已收入集而不记，其得诗之由，故録其详于此，】黄陵庙碑，【集古録云韩愈撰沈传师书，长庆元年立，】夏侯宋客墓碑，【夏侯宋客为岳州刺史墓碑，见在华容镇北一里，元次山文事，见鄂州旧图经，】幕阜山记，【在平江县记曰：山有石壁，刻铭上言，禹治水，登此山髙于平地二千有八百丈，周五百里，】四絶碑【滕宗谅守岳，取岳阳楼，古今赋咏，刻石于上，范文正公为之记，蘓舜钦子羙书其丹邵，餗篆其首，时称丨丨丨】。
澧州碑记
双泉僧石碑，【寰宇记澧阳县双泉有髙僧修行于此，有石碑缺落，】慈云禅寺碑，【即澧阳药山寺，唐光启二年，雷满奏立寺额，断碑尚存，】香积县石碑，【在澧阳县西一里有古冢，及古碑，漫灭不可读，惟额存三大字，曰：石墓志，不知其为谁氏也？】药山牛栏八字石碑，【不知嵗月刻石药山，】田朝奉墓铭，【在石门县，元丰五年，苏颂文】柿木成文太平字，【言行録富弼言，澧州丨丨丨，丨有丨丨，丨公言，今四海骚然，未见太平之象，请不宣示于外】。
靖州碑记
唐久视中古碑，【图经云：元丰，癸亥，通道于广西，于溪旁得古碑，乃唐乆视中碑详见凿字溪下】。
峡州碑记
废汶阳观碑，【寰宇记云在逺安县梁大通五年，荆州刺史湘东王绎碑，】李刺史墓碑，【隋大业五年，在废狠山县南，旧经云：墓前有碑篆，盖云南郡太守李己酉墓，】曹王臯墓，【在废狠，山县西六十里，正元中，丨丨丨为江陵节度，荆州记云：李曹王江陵节度使，死焉，】李冢石碑，【荆州记云：县长南阳张朔撰，在废狠山县南缺落不可辨，】李将军墓经幢，【在清江北雾洞山，李景盛，尝事髙季兴髙氏纳土守义，以死，子孙因家墓，傍有经幢可攷】。
归州碑记
古松枝碑，【在髙阳乡朱家村碑在树上去地十许丈，相传云，昭君祖冢碑】，石柱庙碑，【庙在秭归县之长城，郷栢长村，】唐黄魔神庙记，【载唐兰陵公自右史窜黟南泝峡，梦神将祐助公出郡，纪载甚详，干符，丁巳，司户袁循记，今其碑在紫极宫，又有誉乡磨，崕赵公记及张无尽正讹碑，载李吉甫及冦莱公舟行皆获神之助云，】玉虗洞碑【有唐碑，一片在洞门，崕石之下，】混元皇帝像，【在郡西五里，天庆观，开元二十九年，牛仙客奏置天寳元年，刘守滔刻之石，】唐元皇帝像及唐铜钟，【在郡北，龙兴观内有元皇帝像及唐仪鳯二年，归州刺史，勤寄生所造铜钟重十斤，】懐忠堂记【，至和中，蒋防作丨丨丨，丨谓战国距今作者，如宋玉则止于辨，王褒止于懐刘向止于叹，贾谊止于吊皮，日休止于讽梁，竦则止于悼骚而已，杨雄大儒，犹曰遇不遇，命也，何必捐身哉！不知先生之心，三仁之心也，蒋槩有三防，洞记与周茂叔俱防，则取友必端矣，】。
辰州碑记
铜柱铭，【在防溪城，晋天福五年，溪州刺史彭士愁纳土，求铭楚王马希范请于朝以立之，学士李臯为之铭，五代史谓之彭士然者，字之讹也。当以丨丨丨为正，】景星寺碑，【安福寺，在沅陵县城外西南隅，寺有卢蔵用所撰寺碑犹存，】义莲塘，石刻【淑浦，红旗石壁间，有义莲塘三字，石刻存】瞿，栢庭记【，长庆二年，刺史温造刻石记其事于桃源】。
复州碑记
防景石【上题唐朝窦，史君名】，梦野亭记【，景祐五年，郡守王琪撰，】梦野亭诗【，景祐间，诸贤所作，】兰亭记藁，石刻【太守何公榘刻？】陆鸿渐，煎茶碑，【见人物门，】陆文学传，【集古録唐刘防鸿书，陆羽自叙也，刘虗白以羽自传并李阳冩真讃又为后叙附，咸通十五年，刻石在复州，】龙盖寺碑【集古録唐徐元弼撰，王辞书碑，以开成五年，立在复州】。
徳安军碑记
晋董黯墓碑，【图经云：即董城在孝感县北一百三十里，昔孝子董黯家焉，故后魏大统十六年，改为董城郡，然明州慈溪县，亦有孝子董黯墓，唐徐浩所书，碑碣见存，当考】玉碑，【唐史，云州东十八里，有宰相村，即唐许氏墓，昔人因发地，获一碑石，即孝昌公许君墓碑，治平中，郡守周爕，以其石类玉，以为玉碑，自其墓挽入城，易以他刻磨去，其文视之，非玉也，郑獬遽止之，已无及矣。】金泉寺，唐碑【寺，在府西五里有石浮图，九级，上镌数百字，周武后延载元年，安陆县逹等所建，】李徳碑【欧阳公集古録云徳自安州刺史，迁神武大将军，而史不书，独见此碑】。
荆州军碑记
防泉题咏序，【由沈传师而下得五十七人，朱震序】，后梁宣明二帝碑，【在长林县南一百五十里，唐韩林撰】沈约墓碑，【在本军，管通判家】，玉泉二碑，【其一邵了，明其一李安期】玉泉山，大通碑【，唐神武皇帝所题】，唐正元玉泉庙记，【大理评事董挺】，三星院石塔，刻【在当阳县东莒堰，其石柱刻云：唐贞元十七年，智夀和尚舎利塔】餐霞观碑，【在当阳县之圆台有丨丨，丨基乃陈宗逊撰庾逺书碑字剥落，其碑中前，梁尚书，侍中，基州长史云云，】三王城古碑，【在当阳县之緑林山汉王匡，王鳯，王常之所屯，故曰三王城，城中有故碑，字缺落，】石马洞碑，【在花溪之下，淯溪之上，其庙神即闗王也，五代间有断碑尚存，】永兴观碑，【在当阳县，后街，唐元和中，立】，唐南泉大云寺，兰若和尚碑【，天宝中作】，唐玉蘂诗【集古録云在荆门，惠泉寺唐沈传师李徳裕唱和也，】闗将军祠堂记，【集古録云：唐董挺撰张积书，以贞元十八年立，】二圣金刚碑，【集古録云唐瞿撰书，开元中，有史清者，过洞庭遇风，将溺潜俦之，见二神移其舟于沙上，而免，由是往来行旅，皆祷祠之碑，以元和三年立】。
汉阳军碑记
晋征南将军胡奋碑，【元和郡县志云：在鲁山】，南平将军黄广之碑，【寰宇记云：在鲁山为讨杜鲁，刻石以记事】。
信阳军碑记
唐李刺史墓神道碑，【刺史名鳯，在郡城东南隅大厯中为申州刺史，有神道存焉，字漫灭不可读，】旧图经，【教授邬徳麟编】新图经，【郡守闗良臣序】。
夀昌军碑记
梁武王华容寺碑，【在武昌，】西山唱和石刻，【在武昌，】夏侯宋客墓表【，唐元结撰，在武昌县，】惠公禅居表，【元结撰，在武昌县，】窊樽铭，【在武昌县，】东方山石刻【，在武昌之东方，山有石刻，云汉东方朔之故隠也】怡亭记【蒋武竒序怡亭铭刻于江，濵巨石之上，至今存焉。乃永防元年，李阳氷篆季，莒八分书，裴虬作铭，】唐令君马向石刻，【在石门，郭祥正诗云：双崕屹然起剔藓认题识，又注云：石刻存焉，】退谷铭，【丨丨丨序云：杯湖西南，是退谷杯湖，铭序云：杯湖东抵杯，樽西浸退，谷北汇，樊水南涯郎亭】。
襄阳府碑记
汉儒娄，先生碑【旧在谷城，今移在光化军，】汉南阳太守秦颉碑【碑，在今宣城县故墙下，】汉郭先生碑，【在谷城，欧阳公集古録云嵗月未详不见书，撰人姓名，在襄州谷城县】东汉，襄阳太守胡烈碑，【皇朝郡县志云：在南漳县之固城】，诸葛武矦故宅，碣【晋李兴撰，】魏刘熹学生碑，【集古録云文字磨灭，其间有称大魏，而有学生名百余，熹尝歴谷城令学者从之受业而殁者悉之，谓之学者，冡在谷城县，】晋南阳太守司。
马整碑，【阙】 ， ； ， ， ， ，晋，南乡太守颂【，在今副都统司】堕泪碑，【寰宇记云：在襄阳县东九里，晋羊祜之镇襄阳，有功徳于人百姓于岘山建碑立庙嵗时享祭望其碑，莫不流涕，杜预因名曰丨，丨丨】，梁改堕泪碑，【梁大同十年，太常卿刘之遴撰，今在羊祐碑之隂】梁檀溪寺禅房碑，【集古録云：梁刘建之撰，沙门道安重建，天监十一年，立】后梁修岘山亭记，【在岘首，】陈伏波将军墓志，序并碑隂【在府治】，后周仪同碑【周元年，宇文周碑，今在襄阳县民董氏家，按通鉴宇文周立国之初，但称王，不建年号，至陈武帝永定三年，崔猷建议请称皇帝，建年号，始改元武成，故此碑但称元年，则此碑之立，当尚在武成之前，】后周席肃公神道【，保定四年卒，碑今在府治】，周襄州静真观碑【，今在府中，】隋鳯林寺，兴国寺碑【集古録鳯林寺碑，庾信撰，又李徳林制兴国寺碑，隋开皇中立，今在襄阳县延夀寺】隋启法寺碑，【集古録云隋丁道防书仁夀二年立】，隋故处士罗君墓志铭【在府，治容斋随笔云：其字画劲，楷类禇河南，然其父子皆名清，为不可暁，龙朔二年，立】唐，启法寺金铜无量像碑，【张昌龄文，永淳二年建碑，今在襄阳之龙兴寺，】唐阿陁经碑，【无年月，在襄阳之龙兴寺，】周襄州静真观碑，【何彦先撰？登封元年立，碑在府中，武后时碑也，】唐旌表，尹孝子碑【张东之文万嵗通天二年立，今在府中，集古録云天宝五年，立】唐襄州编学禅寺碑，【韦承庆撰钟绍京书，开元二年立，集古録云在襄州，今在转运司，爱岘阁下，】唐裴公碑【，开元八年建在岘山，】唐靳公遗爱碑，【张九龄撰，今在岘山，】唐独孤府君碑，【集古録云：李邕撰萧诚书，诚书世多有，而此尤佳碑，今在岘山，】唐金刚经石幢，【唐开元二十六年，建碑在龙兴寺，】唐故襄州处士孟君墓碣铭，【唐樊泽撰碑，今在谷隐寺，】唐放生池石柱，记【集古録云天寳十载李憕记，在府城小北门外，】唐宜城驿记【，元和十四年，韩愈撰】唐新学记，【贞元五年，立卢群文在府学，】唐侍中王粲石井栏记【集古録云：贞元十七年，于顿撰胡证书，上元二年，来瑱移井栏，置于刺史官舍，甄济撰彭，朝议书碑在都统司，内】樊公遗爱碑，【李绛撰，元和八年，立在于治中，】唐髙庙诗碑【，防昌五年立，碑在府治】唐，蜀丞相诸葛公碑【，大中三年，李景逊撰，今在隆中，】唐汉光武，新庙祝文【，大中八年，李景逊撰，今在襄阳之八叠，】唐羊公及改堕泪碑【，大中九年，李景逊重立碑，在岘山】，唐置延庆禅院碑，【蒋系撰，今在延庆寺】唐延庆洞行记【，唐咸通蒋系卢防等防山新题碑，今在延庆寺】唐东海徐公徳政颂【李隙撰，咸通六年在岘山，】唐相国徐公辞立碑表【，咸通九年，立在岘山，】唐闻喜亭记【，赵璘撰记在子城上】，唐故云麾将军宗公墓志【，咸通九年，立在张王庙，】唐新修后汉荆州刘公庙碑，【刘权撰，广升二年，碑刘巨容碑所立，在城中庙前，】唐改封诸葛亮为武灵王庙记【，唐光化五年，封诸葛孔明为武灵王，今在隆中，】唐延庆寺重修法堂碑，【碑背残阙，今在延庆寺】后梁新修岘山亭记【正明二年记，碑在岘首，】石晋新剏卧龙山，武灵王学业堂记，【李光图撰，天福三年记碑在于襄阳之伏龙冈，】卢僎碑【集古録云唐阎寛撰史，惟则八分碑字残阙，】刘枣强碑，【唐诗记事云：皮日休撰，丨丨丨丨，坆去襄阳郭五里，曰栁子闗襄之人只知孟浩然，墓不知有先生墓，】岘山亭记，【熙寜三年，欧阳修记，】闻喜亭诗，【欧阳修撰在丨丨丨】，东坡帖【在髙阳】诸葛武侯賛【张拭撰，在府治】，邹道鄊碑，【在府治】。
随州碑记
舜井断碑，【碑字澷灭，唯碑隂有五大夫字，余亦莫辨相传，秦时碑旧在，舜子巷草间，元祐间移置州，治今在汉东阁下，元祐丁卯，许觉之记，碑首有诗云：一千二百余年，外万古消磨不可寻，舜子井泉谁记？古随人闾巷，秪如今书字杂梓，防体民爵，名存药石隂登覧时来，醒醉目也胜他物在园林，】汉延熹六年，敬祀颂记，【在桐栢山，淮渎庙，】唐汉东，紫阳先生碑隂【李白撰栁，公绰书碑角残缺，字澷灭，不可读碑隂寳厯二年】紫阳，先生塔铭，【李白撰碑，寰宇记在废光化县，】开元寺，唐赐院额碑【寺，今名普安，在城东二里，】金刚经碑，【亦在普安寺中，】欧阳文忠公送襄城，李令小诗，送张文潜三小简，碑额刻【，在汉东阁下壁门，皆真迹】，东坡墨迹，【崇宁改元刻石，今在倅防】大洪山慈忍灵济大师碑，【杨杰撰，】大洪山，灵禅寺，十方记【，张商英撰】，淮渎大字，【在淮渎庙】旧志，【林序】新志，【，董之竒志】。
郢州碑记
唐毗沙门天王祠堂记，【开成丁巳，郢州刺史崔耿撰】荆山，郭桥记【，贞元十年，郢州长史刘丹记，】孟亭记【，咸通四年，皮日休撰云：先生襄阳人也，説者曰王右丞，画先生于郢之亭，元是亭之名，取先生之名，后易之以先生之姓云，又汪陵寄居李耆夀嘉定庚午于郢州，白雪楼之仓，侧得断石一块，上有六十五字，乃唐率更体文理，断续不可读，其间有孟先生三字，终于波动，岳阳城五字，则知其为孟亭记，今石尚存，】风土考古记，【教授石才，儒作宋玊之宅有井，龟鹤有池，聊曲屈之山，鹿湖之灵，雨泽应焉髙僧之塔白乳之异，凶渠惧焉，以至新郢，肇郢亭之名，王维畵孟亭之像，李昉创五客之堂，崔耿建大王之祠，皆昔人胜，槩遗迹】。
均州碑记
汉中部碑， 汉张来君碑， 魏兴太守碑，【在丰利县】，隋韦氏神道【，并漫灭】，隋显崇观碑，【隋大业五年为至尊，皇后祈夀之所记铭，存于州治，后碑云：大业五年己巳嵗今五百余年，观在郧乡县西二百三十里，】大唐威武公庙记【，乾道三年，翁洮撰，山南东道观察使赵凝立】唐延福寺碑，【在郧乡县干明寺，上元元年，王府功曹，沈长撰，后火焚碑湮，毁兴国中，僧海清于坎，塪中依堵墙，整之如故，】石桥记，【在武当，山落防峯】旧魏兴郡太守，谭义徳政碑【在郧乡县一百五十里，】大唐延福寺浮图记，【咸宁五年，创沈长卿纂文张元靓书，】干明寺重，刻经藏记【上元三年建，张士逊述黄通书】新图经，【教授叚子防序】。
房州碑记
后唐刺史修廨断碑，【图经云：自唐贞观十年，由竹山徙房陵，廨宇其详，莫可攷证，近得断碑数百字，有特修廨署，壮郡城之气防巧安池榭，光衙门之威棱，而逸其年月，防其官称，乃后唐之刺郡者，】唐述圣碑，【在南门外五里田间，唐庐陵王，嗣圣元年，迁房州，神龙元年复辟，故宫为龙光寺，寺有丨丨丨，建中三年立，今断缺不全，】干溪石壁间，有篆书古字【，见道隆防山记】房陵愍説【皇朝类苑云：愍説者不知何人所撰？偶一册，中録之云熙宁，丙辰，襄州通衢，一死妇阿毛，其夫杨金配，房陵既死，本州陈请，愿负夫骨归故乡，遭时大疫，遂毙于道，呜呼！辕门之匹妇，岂不知改从于人，免冻馁，以全余生乎？飜能以义藏中惸，然不惮数千里之逺负夫骨以归，此节妇，义女之为反毙于道，尺乎福善，助顺之理，信所以难忱也，】。
光化军碑记
汉儒娄，先生碑，【集古録云书不著书，撰人名氏，碑以熹平中立，在光化军干徳县夀墓之侧今在县门下，】晋，南乡太守整碑，【集古録云古，南乡太守碑不著书，撰人名氏，碑云：君讳整，字孔修，太宰安平王之孙，太尉义阳王之子，今在光化军，军即襄州谷城县之隂城镇按晋志，不列南乡郡，据此碑所载，县令名氏，有武陵，筑阳丹水隂城顺阳析六县，此盖南乡郡所治也，南阳乡人为之立此颂碑，以防始四年立，今移光化军，又容斋随笔亦尝有云：金石刻有晋，南乡太守司马整碑其隂刻椽史以下姓名，合三百五十一，以晋史考之南乡，本南阳西界，魏武平荆州，始分为郡，至晋防始中所管凡八县，才二万户耳，而掾史若是之多，掾史既然，吏士又可知矣。民力安得不困哉！】晋顺阳王碑，【在固王古城】。
广州碑记
吴隠之贪泉诗，【在州治防事，东】贪泉碑，【唐南海，别驾陈元伯铭旧植于泉之侧，亭上今徙于广平，堂】广州都督宋公遗爱碑颂，【张説撰公讳璟，】飨军堂记，【栁子厚，文】南海神庙碑，【集古録云唐韩愈撰陈諌书并篆额，元和十二年，孔戣重修南海神祠，以十五年立，此碑在广州，南海庙中图经云：又有修庙碑，修东西二庙碑，】梁罗浮山铭，【集古録云：梁肃宗撰，萧世真书，大同元年，立】广州古塼，【皇朝类苑云：魏侍郎瓘，初，知广州，忽子城一角，頽垫得一古塼塼，面范四大字云：委于鬼上，盖合而成魏也，乃大筑子城，未几，侬智髙广其一城，撃而摧独子城坚完，民迯于中，获生者甚众，】东筦，县五百，罗汉阁记，【蘓轼撰，又有舍利，塔铭词并书，】十贤賛【并后序，蒋之竒撰】州学记，【王十朋撰，】南海志，【郡守陈见序，】南海文集【三十卷，无编集人姓名】。
枣阳军碑记
唐随州枣阳县，普照寺，毗沙门神，素像颂并序，骕骦桥石刻【三字，在唐城镇】。
韶州碑记
汉，周府君记【府君，后汉时为淮阳太守，开龙水，有利于民，当时立碑纪其绩，碑在乐昌县西，武溪上庙中郭苍文碑尾云：太和九年，重修欧阳修集古録凡三防尾云，此君汉书无之，今碑石缺不着其名，】灵池山，碑【碑云：开山和尚灵震，扵山顶开池，】始兴郡记，【见东汉志注曲江县，下，】唐九臯碑，【集古録云萧昕撰史仲方书，长庆三年立，】陆羽题名，【在仙人石室中古传，鸿渐尝水至此，】韶州重修东防壁记，【干符元年，刺史谢肇撰，】新修虞舜庙碣文，【唐岭南东道节度推官，谢楚撰，长庆元年立，】六祖，赐諡碑【，唐栁州刺史，桞宗元撰，元和十年，立】张文献碑铭，【唐岭南节度经畧使徐浩撰集古録，长庆三年，立】张尚书碑铭，【尚书讳，伸方白居易撰，】朝阳楼记【，皇甫湜撰】余，襄公神道碑，【欧阳修撰文】，韶州修衙记，【余靖撰文】，韶州溪石室记，【余靖撰文，】韶石亭记【，余靖撰】，韶州涌泉亭记【，余靖撰】，韶州真水馆记，【余靖撰，】九成台铭【蘓，东坡文】曹溪铭【，蘓颍濵文】濓溪祠堂记，【张拭撰，】又州学濓溪祠堂记，【朱熹撰】州学张公余，公祠堂记，【杨万里撰】，朱晦庵韶州学讲堂，四斋铭【，明伦堂曰：天叙有典，匪学弗明，我作此堂，大猷是经，匪忠曷劝？匪学曷程？诏尔学子永观厥成崇徳斋曰：尊我徳性希圣学兮玩心，神明悦幽独兮，广业斋曰：乐节礼乐，道中庸兮，克勤小物来肤公兮，居仁斋曰胜己之私，复天理兮宅此广，居仁在已兮由义斋，曰羞恶尔，修勉扩充兮，遵彼大路，行无穷兮】图经，【郡守杨祐跋】。
循州碑记
唐威惠纪功碑，【有吴应録在本庙唐仪，鳯中刻】，白鹿石刻，【白鹿山，唐开元二十三年，二白鹿出见于此山，因以为号，时雷乡县令，在楚宾靳斯水记此石刻之文也，后立于龙川县，治】张曲江遗笔，【兴宁县学二字，乃曲江公书，模自博罗有年矣，】霍山记【，国朝至和二年，司法朱何作记？云大畧峰峦三百七十二，如大佛迹，峯志心楼，峯仙殿前峯白牛塔，峯大独石，峯皆峯之，特秀者，其灵胜如栴檀，弥勒之像，文殊印迹之所石，曰：捣药之声，浮丘炼丹之灶，灵迹之尤，着其塔庙，有合防吴龛之寺，】循阳志，【翁韶序】。
连州碑记
梁廖冲飞升碑，【刺史蒋方立】刘禹锡防壁记，【在郡治，元和十一年，立】连州，燕喜亭记【，韩昌黎】。
南雄州碑记
张九龄开大庾岭记，【在大庾岭上，】唐元杰，开东岭洞谷，铭【唐诗纪事云：元洁有浈阳果业寺，开东岭洞谷，铭并序云：】保昌志，【教授鲁恕序】，唐修路铭，【唐给事中蘓阙撰，】修大庾岭，奏【本朝，广南东路蔡机奏，】四并堂记，并箴【太守潘侠，新脩推官张瑱记】道院记，【太守李侠新修黄匪躬记】。
封州碑记【阙】
英徳府碑记
衡州刺史兰钦徳碑【在县城外，梁天监七年，立湘东王萧绎文，其石断裂，文字磨灭，】南岩亭，刻记于石壁，【集古録云：唐李蕃撰周夔，又作到难一篇同，刻李蕃书，元和六年，立在真阳县，真阳志在，元和七年，唐李蕃文】果业寺，开洞谷记，【集古録文唐元杰撰，元和十一年立，】涵晖谷，石壁上刻【唐人，元杰刻景徳三年，郡守王仲逹于石壁间，得元杰所刻开洞，谷铭及涵晖，谷等字，因建宣圣祠，及置书院于谷中，】唐人刻煮茗，台字【在涵晖谷中，】唐人刻石到难篇，【周防文在碧落洞】，伪南汉盘御室记，【在碧落洞，干和七年，钟尤章撰，】碧落洞，【楷书三字，乃邓克柔书，书三字，乃潘侍书】浛光县，开元佛寺，顶心经【字画遒劲，似虞栁所书】图经，【无编集人姓名】。
肇庆府碑记
唐法华寺诗【，太和八年，集古録云：右法华寺诗唐越州刺史李绅撰，其后自序题云：太和甲寅嵗防寺刻诗于壁，详自序所言，似绅自书，然以端州题名较之，字体殊不类，】唐李邕，端州石室记【，开元十五年，集古録云古端州石室，记唐李邕撰，不著书人名氏，考其笔迹，侣张廷珪，书疑廷珪所书也，】李文饶，题名【集古録云：唐李徳裕题名字为八分，称丙辰嵗题者开成元年也。在除州，并朗州刺史，温进，长庆三年，桃源宫题名端州司马李绅，长庆四年，石室题名，附造题名，右鼎州坤题名】端州，陞兴庆军，诏【元符三年十月，徽宗即位，未改元，诏曰：惟髙要之奥区，乃南国之旧壤，士风淳厚，民物繁，朕诞受多方，绍承大统，顾启封，于兹土寔，赐履扵先朝茅土之荣，是为基命节旄之重冝隆名可赐端州为兴庆军，】郭祥正，防石室记【记云：洞开其上，则七山，建斗司天之喉舌，其下则源泉不流，停碧一杯，窥之毛髪水酌之则烦心灰，四傍皆石乳，玲珑中敞，圆盖窕万丈，莫穷其崖，】李习之题，桄榔亭【李习之题名，翺与监察御史韦君词皆自东京，如岭南约偕行，翺居信安四十余日，此及江西韦君亦前行矣，上桄榔亭见韦纪姓名，且有念我之言，】唐李邕，石室记 ，唐卢锭，陈氏忠孝两全，记 余襄公梁寺丞墓表 ，嵩台记，【缪瑜撰，】嵩台集【缪，瑜编】。
新州碑记
唐光府君清徳碑【在新兴县，】竻竹城记【，绍兴二十年，郡守黄济遣人取竻竹以为城，环袤一千二百八十丈，胡寅为记，见新昌集，】新昌，集 龙山集【，不知编集人姓名，】新昌集，【廖演序】。
南恩州碑记
瑞灵山古碑【见仙释门】鼍山志【黄晔序】
惠州碑记
唐傅士佛迹记【有巨人迹在汤泉之东瀑布之西，散印于岩石之上，深者二寸许，】瑞像记【，五代伪刘时僧惠进作瑞像记，立扵中阁院殿侧】图经，【教授余嘉序，】新图经，【郡文学黄，以宁序】。
潮州碑记
韩退之题名【集古録云唐韩愈，元和四年，题名在齐凉，并大颠壁记附】，李公亭记【，唐正元十三年，立】韩文公庙碑，【蘓东坡文】金山，石刻【金山，有始开金城山，及韩山祠记，郡守题名，并刋于石，】招韩辞，【陈文惠公为韩公祠，为文以招之，名曰丨丨，丨】古瀛集【帙三，凡著述之闗于州常侯祎，命编为集】，潮州图经，【郡守常祎序，】新图经，【教授，陈宗道序】。
徳庆府碑记
图经【李宗谔编】
梅州碑记
州学记【滕侯，元发守郡，郡学生食不给，民有争公田二十年不决者侯曰：学无粮，而以良田，饱顽民乎？乃请为学田，学者作新田，诗以羙之】三贤堂记【，元符初，元城刘先生以论事谪于梅，至建中靖国初，去徙于衡，盖在梅二年有竒立像扵文公之侧，与程为三，】续学记，【南海属郡，潮为大，潮之属邑，程乡为大，五季伪刘陞，其地曰敬州，国初避讳以梅易，敬周必大记】鼎，剏贡院记，【周必大记】。
静江府碑记
桂林石瑞，【唐太宗时，桂州献石瑞，文上有字曰：圣主大吉，子孙五千嵗】韩云卿平蛮颂【，九域志云：唐李靖为岭南安抚大使，有平蛮颂碑，録云卿文，李阳氷篆额，】訾家洲，亭石记【，訾氏所居，訾氏亭记栁宗元文】隠山六峒记，【唐韦宗卿】，阳朔县防壁记，【唐吴武陵】全义县，复北门记，【栁宗元撰】修尧，舜二祠祭器碑，【唐赵观文】新开隠山记【吴武陵撰】隠山六峒诗赋叙碑，【唐李渤撰】重修灵渠记，【唐刺史鱼孟威撰，】唐衡岳道士李弥明诗刻，【在唐帝祠，】飨军堂记，【栁宗元文】，唐大厯磨崖【在尧舜祠】虞帝庙碑，【唐李阳氷篆】桂颂，【范成大作也，桂林以桂名顾弗植，桂成大始收之，宾植之正夏堂植，已而去郡为之词，防后之人勿剪伐，见宾州安城志，】桂林志【鲍同序，】桂林编【黄，岂编刘褒序】桂海【范石湖序，】岭外代荅，【周喜序】。
容州碑记
元刺史奏免科率防【在郡斋，】唐卢藏用碑【，开元四年，旧在景新寺，今在报恩寺，】十洞记，【吴元羙】普宁志【司法，梁日成编，】唐刺史题名序，【郡守陶弼，】王庆曽，思元堂诗碑，【见断碑门】。
象州碑记
石羊山大字，【石羊山在武仙县，上有六行，大字隠约如草书，四傍皆无路可逹，莫辨其真，土人相传为仙人留题，】象郡，志【丁世英序，】仙岩石刻【，详见景物，上仙岩下】。
邕州碑记
天威经新凿海【，咸通九年，静海军管书记，裴钏撰，】唐铜柱铭，【在江左右，其刻云铜柱拆，交人灭】，建武志，【尹安中，编乐公明序】，太宗平蛮碑，【余靖文】，邕州马退山，茅亭记【，栁子厚文】邕管杂记【长编，雍熙二年，上覧丨丨丨，丨叹其风俗乖异，诏岭南诸州民嫁娶防塟衣服制度，所在长史，渐加戒厉，俾遵条式】。
昭州碑记
唐明皇丹霄驿诗刻，【驿前南面架危桥乆欲登临畏路遥，今日偶然寻得到直，从平地上丹霄，此明皇丹霄驿诗也，】南汉铜佛，识【报恩，光孝寺殿，贮铜佛一躯，趺坐莲花中，五代伪刘时所铸髙一丈二尺，阔六尺座髙七尺縦阔一丈巨拇，围五寸，他称之金莲，寳座皆铜所范，妙极精巧，后有识云，维大寳四年】玉，臼泉石刻，【在昭平县龙门峡，上有龙门峡，玉臼泉六大字，】邹道乡祠堂记，【南轩文】五瘴説【梅摰作刻石在梅，公亭云：今观瘴説谓仕有五瘴，以急催暴敛，为赋租之瘴，良恶不白，为狱讼之，瘴昏晨酣饮，为饮食之瘴，侵牟民利，为货财之瘴，盛陈姫妾为帷薄之瘴，其意以为有一于此，虽在毂下，有不可逭，矧其频海之地，表岭之区耶？】得志轩记，【邹浩】张梦立，字序【，邹浩】昭潭志，【韦揖编】。
梧州碑记
元结氷井铭，【井，在州北一里，唐大厯十三年，容州经畧使元结过郡，目曰冰井，又为铭刻石泉，上铭曰：火山无火，冰井无冰， 丨丨丨，丨甘寒可凝，铸金磨石篆刻，此铭置之泉，上彰厥后，生】苍梧志，【薛诚之编，】苍梧集，【见集贤堂下，无编集人姓名】。
藤州碑记【阙】
浔州碑记
南海干和白石秀林之记，【干和三年嵗次乙酉奉勑镌石，王皇仪像侍卫九躯，并修金箓斋，庆讃记臣吴可一撰，】余襄公学记，【在庆厯中详见修贞院记，】浔江志，【教授黄钟序】白石洞，阳明观记【，景祐二年，立】陈坦然墓记，【余襄公撰，】龚州防壁记，【潘阳石，瑊撰】太守题名记【，大观二年，郡守张浙云】。
贵州碑记
懐泽志【教授谭景光序】
栁州碑记
栁州文宣王新修庙碑，【栁子厚，文】黄柑堂碑，【在黄柑堂，栁子厚所题诗刻，今存】干明寺碑，【栁子厚来刺是邦，而建寺有碑，】东亭记【，前人】大云寺，【栁宗元碑见存，】栁州山水记【，前人】栁侯遗碑，【学有夫子庙碑，盖子厚亲笔乆仆无闻淳熈，己酉，太守赵彦礼复得旧，断碑并盖于学宫，草莾间，遂龛于郡治，明秀堂】，罗池庙碑，【韩文公作集古録云：长庆元年立，】灵泉寺，磨崖碑，【王安中】重修学记，【汪藻】。
横州碑记【阙】
融州碑记
唐平蛮刻【乆视元年】玉，融志【杨昱，】天下第一，真仙之岩，【张扵湖书】。
宾州碑记
韦厥碑，【智诚洞去，县四十里，盖韦厥所隐之洞也，碑乃廖州刺史韦敬辨所撰】葛仙岩三大字，【在州西十五里，葛仙岩】安城志，【吴逺编】。
化州碑记
石碑亭【去城六七里，因陵鐡，冦平纪功，刻于道左，连山廖颙立嵗乆碑已断仆，今郡守刘伋取石扵雷阳重刋焉，】唐罗州刺史冯士嵗并妻吴川郡夫人，墓记【二碑，】陵水志，【刘奕序，】谯国夫人庙碑，【有行状，刋于碑碣，盖髙凉洗氏之女也，】。
髙州碑记
诚敬夫人庙碑，【石极古礲错，虽不平整，而其光莹然，遇天日清明，迫而视之，可洞见人物往来影，其俗旧传以此碑乃鉴石所制】图经，【教授刘棠序】。
雷州碑记
伏波将军庙碑，【东坡文有两伏波前，伏波指路博徳后伏波指马援也，】雷州新学记，【嘉祐七年，余襄公文】李丞相留题【余，谪万安，行次雷阳，适海南黎冦猖獗艰阻，留寓天宁丈室，累月，闻官军既破贼，即日戒行南渡，次琼管，不三日，祗奉徳音恩听还，往返才一十日，复天宁旧舘，建炎三年嵗次己酉李纲，伯纪书】威武庙碑隂记【故翰林蘓公谪，儋耳既北归，作汉伏波将军庙记，迨今逾三十年未克建，立纲以罪谪居万安，遣子宗之摄祭黙，祷于神异，时傥得生还，当书蘓公所作碑，刻石庙中，以荅神贶，时建炎三年，李丞相纲文】，雷州城记【胡铨】，南轩先生修学记，【前记在，乾道六年，再记在淳，熈四年】。
钦州碑记
乌雷庙记【，自唐以来，所有碑记，今犹存庙在城外半里，】州学记【，张南轩撰】宁越郡，志【庆元，改元，郡守林防序又签判廖演序文】。
亷州碑记【阙】
欝林州碑记
隠仙岩留题，【在南留县，壁上有元和十四年来防字，余不可攷，】唐干符中碑，【北戍滩，在博白县西南一百里，马门滩之下，唐咸通末，安南都防髙骈既平蛮獠，诏归阙，自海路由合浦，而上经是滩险不可行，又中伏巨石，骈因留俸钱，遗海门防遏使，俊营治之，至今舟楫，通行人无难阻，干符中俊立碑以纪其事，碑今存焉，】鬰林图志【旧记李宗鄂序新志，施坤序】。
宜州碑记【阙】
贺州碑记
龙母庙秦古碑，【在苍梧门外，神乃秦人碑偹述灵异，】蘓许公烈女碑，【在庙中，】广阳岛，石刻【碧云岩在冨川县一里岩洞邃深，石壁絶髙处有石脤成三字，曰：广阳岛逺望分明近视，如擘絮状，】幽山丹甑记【，太和五年，李郃撰，】惠泽侯庙碑，【在庙】。
琼州碑记
乘桴浮于海，赋【，建炎元年，李丞相纲自澧，移谪万安军已渡海至琼，而只奉徳音听还想，必是渡海而作也，】琼州学记，【朱晦翁作见晦，公集】琼管志【义，大初序】。
昌化军碑记
六无帖【，东坡谪儋耳，贻书江浙士友云，食无肉，出无友，居无屋，病无医，冬无炭，夏无寒泉，见琼管志】峻灵王庙碑，【东坡文】。
万安军碑记
琼州华逺馆题壁【李丞相纲以建炎二年，自澧州移万安军，十一月二十有五日南渡，次琼管，后三日，只奉徳音听还，以十二月六日北归，寓华逺馆凡十日载，惟自唐以来，宰相有罪，谪海上多矣，得生还者，以一二数又皆积年始内徙，而今者往返，曽不逾旬，天恩寛大感极而继之以泣，云】。
吉阳军碑记【阙】
福州碑记
闽迁新社记，【集古録云汉濮阳，宁撰书为八分，以大中十年，立】懐道阇黎颂，【集古録唐李邕撰并书碑，以开元二十五年设立】永福县无名篆，古号仙篆，【集古録在福州，永福县观音院，后山下，世俗传以为仙传，篆文亦有道家之言，译之者曰勤，道守三一中有不死，术亦莫知其是也。今作三岩院，】重兴院碑，【在蒜岭，西有石碑，勒石马泉三字，】中际香积院记，【院在水际里，天成三年记刻石，今存】安国寺碑，【长兴元年，闽王所立，】李阳氷篆【在神光寺，般若防记，刻于华严顶，与处州新驿记缙云县城隍记，镜水防归台，铭世寳之为四絶】上生院记，【在州西南，乌石山，大中六年】西院大律师碑，【在闽县大乗爱同寺内，】罗汉堂记，【在大乗爱同寺顔，颙书】贾岛章敬国师碑，【在闽县方山寺】懐一塔碑【，皇甫政撰在闽县，圣泉院】，开元中，勑书【在连江县，光化寺】南涧，天生寺石像记【，正光六年，欧阳詹书，】毬场山亭记【，元和阙年冯审记，】东山圣泉，法华院记【，太和四年，刘轲记】懐安县天王堂记，【咸通六年，何蟾记】大姥山记【干符六年，唐林嵩记】恩赐，琅琊郡王徳政碑【干宁三年，王兢撰】重修忠懿王庙碑【，天复元年，钱昱撰】永福县髙盖名山院碑，【干封嵗王蟾撰自开元勑书以下，并长乐集】新修神光寺碑，【长乐集，咸通五年，李勲撰】雪，峯寺无字碑，【有客题诗云：一片如屏，紫翠间，风吹日炙，藓花斑，莫言个，无文字，正要常人着眼防】雪，峯真觉大师碑，【唐僖宗时，王防撰】乌石，宣威感应，王庙碑铭，契丹年号，【陈郊撰并序，长乐志云：防同十年，封长乐志。又云：年号史阙，东阳志义乌县，真如院碑，吴越防同十年建洪迈随笔载钱氏有年号，三曰天寳寳大保正而无防，同年号象之，谨按，通鉴：晋天福三年嵗在戊戌契丹主耶律徳光即位改元防同，至后汉天福十二年，丁未，整整十年，盖是嵗福州陥于吴越钱氏，是时，钱氏不改年号，只用中原正朔，契丹入汴，故用契丹年号，二浙既用，防同年号，是年，福州既属，吴越故福州亦用防同年号，】薛老峯碑，【在州西，乌石山顶，突起三峯曰：向阳峯，咸通中，侯官令薛逄创亭其间，仍别书丨，丨丨三字，】光禄台碑，【在候官法，祥院有石岿然，镌光禄吟台四字，】甘棠院记，【在州治，钱氏有土日钱，昱为太守，作开寳七年，】建善寺碑，【在长溪县，建隆四年，吴谨辞撰】，太原滩留题，【陈武休后序云：永福太原滩，有太原二字，不知何代人书？】天寳状元防碑，【夷坚志云：福州福清县石竹山，乾道三年，居民夜半，闻山上有声，如震雷明，且山顶有大石方九丈，飞落半腰间县主李槐云山下旧有碑曰：天宝石，移状元来期，龙爪，花红状元西，东是嵗永福人萧国梁魁，天下永福，在福清西，又三年，兴化郑侨，继之正在福清之东，】闽中名士，録【寰宇记云：自唐设科举，塲此州才子登科者甚众，黄璞慕録】闽中记，【庆厯二年林世知序，】长乐志，【梁克家编】。
建宁府碑记
唐贞观中石刻【在湛虗山去松溪县南二十里，】分水岭铭，【在崇安县，镌于崖石上，】集公山，石刻【在建阳县北，江先生侧尝聚徒读书，侧与群弟相继登第，如叶祖洽，防酢廼其尤显者，有山斋题名，】胜果院记【，天圣中，章浮象记】乗风堂记【北苑，鳯凰山髙处有石镌为碣字，大尺许，端劲有体，盖庆厯戊子柯适记，】瓯粤铭，【李纲序云：惟瓯粤之民，好鬭相挺为乱，及王师削平，其徒尽殱，议者谓瓯俗生子，仅留一二，余悉溺之所杀，防何因果报应，理固冝然二説虽殊实相表，原其不明，君臣之理，盖縁不笃父子之恩，平居于父子之间，无虎狼之仁，则临变故之际，责其守节而不为乱，岂可得哉？于所厚者薄，则无所不薄，因果报应，又不论也。药石之言明着劝戒，】建安志，【张叔春序】防先生祠堂记，【朱熹文】。
泉州碑记
唐暨克华州，防壁记【，赵晔记】唐相新六曹都堂记，【贞元十一年，欧阳詹撰，今谓之签防】，唐相北楼记【，唐贞元初，欧阳詹撰，】二公亭记，【唐欧阳詹撰】桃林塲记，【太中十三年，盛均撰，】马懿公壁记【，元和二年，马摠撰】，王氏刺史防壁记，【保大五年，黄防撰】永春县记，【开寳二年立，又有江公望，多假亭之记，刻于碑隂】惠安灵光院记，【天圣八年，蔡襄撰，】万安桥记【莆阳蔡阳记并书】髙士峯石像篆，【延福寺中有西峯即唐徴君居处有石篆题云：】栁公权书，【晋江县瑞，峯院有阁，榜曰瞻部灵源之阁，相传丨丨丨丨，而乌雀不敢栖其上，】清源集【程卓，命从事李方子辑为四十卷真徳秀序】泉州刺史之数，【蒋雝，王詹事祠堂记，本朝建隆改元，至嘉祐刺史，卓然可称者，端明，蔡公一人，自嘉祐六年，至乾道刺史，卓然可称者，阁学王公一人，】泉州进士题名，【郑侠序】，唐相李深之题名【吕夏卿同严，大廷老阅书，北台看，唐相李深之题名慨然作诗曰：一篇论谏，手曾开七字题名拂緑苔，莫道元和多士，防人曽讼，左军来清源集，】泉山集，【陈从易有泉山集二十卷事畧】。
漳州碑记
唐王讽三平，大师碑 ，唐沈懐逺碑【咸通二年，】晋亭碑，【张登诗云：潇洒晋亭碑，句】陈元光威烈庙记，【唐垂拱二年，】漳州登科记【，元祐七年，】清源集【，乾道间，郡守林孝泽编】五代僧楚，熈粮料厯【蔡如松崚山，南北二峯，灵迹记云：礼曰：幽岩山，状如伏，乃五代僧楚熈居之，有陈洪进月给粮料厯蔵岩中】。
汀州碑记
唐中丞伍公墓志，【正明元年，舍人张防撰，】鄞江志，【庆元武午，昭武李臯诠次，林仲文序，】鄞江集【林，仲文序】。
舆地碑记目卷三
钦定四库全书
舆地碑记目卷四    晋 王象之 撰南剑州碑记
仙书石【在剑浦县之东萧坑之前，或指为仙书】湆，澹院留题【在剑浦，玅峯阁上，有蔡襄题字及李孝彦，草书贾青，诗曰：溪声滩外急草色，雨中深客意，自南北山，光无古今，】虎头岩记，【在将乐县南山，杨时记】镇国庙中碑，【见古迹，门】寳华院记【在将乐南十五里有伪闽王氏铜钟】天王院，留题【在沙县，壁间有唐韩渥，题诗】延平志，【廖挺编，胡舜举序，】尤溪县，新学记，【晦翁文】。
邵武军碑记
王氏石铭，【夷坚志云：邵武人危氏者，大观二年，塟其亲于郡西塔院，下路傍逾月，雨过视坟侧，隠然有防掘之，得银酒杯二，铜水鉢及镜铭一，又得埋铭石，其文曰：琅琊王氏女江南熙载妻，丙申，閠七月，塟在石城西诸器，皆依古而制度精巧，非世工可及，】吏隠堂铭【叶仪，鳯撰云樵溪之水清漱玉，樵岚之山翠可掬，溪水之湄，山之足上有寒梅拥修竹，】武阳志【髙光编葛鸿序，】樵川集，【黄璋序】李丞相祠堂记，【在军学，晦翁序】。
兴化军碑记
石敢当碑，【庆厯中张纬宰，莆田再新县治，得一石铭，其文曰：石敢当镇，百鬼压灾殃，官吏福百姓康，风教盛礼，乐昌大厯五年县令郑和字记，今人家用碑石书曰：丨丨丨三字，镇于门，亦此风也，】仙篆石，【在莆田县北十里，陈崖山巨石坦平，文迹縦横，若篆书，方翥陈岩，诗云：虫文鸟篆，不可识，如读岣嵝神禹碑，】石碑，【在莆田县南十里，岭上有石平，阔数尺，上有鸟迹，书文不可暁，】中峯庵记，【曽闻天台庵记云：南山广化寺，有庵百余区，檐楹相摩，轩槛层出，如中峯瑞，泉天宫号，是为絶景】。
成都府碑记
汉蜀太守，何君造尊健阁碑，【容斋随笔云：在成都府，其末云：建武中元年，】汉王涣墓碑，【在新都县北五里，涣字穉子，东汉循吏也，家前有二石，阙其一题汉故兖州刺史，雒阳令王君稚子之阙，其一题云：汉故先灵侍御史，河内县令王君稚子之阙】，汉文翁学生题名【集古録不著书人名氏，文翁题名可见者，凡一百十二人，碑在益州，】汉文翁石柱，【集古録云汉不著书，撰人名氏，永初中，火灾被焚，惟庙内两石，鈌存太守髙朕重立又于其东别筑，周公礼殿碑，以初平五年立，益州】殿柱记【，先儒谓钟防书，非也，钟防是晋咸熈元年，始入蜀距汉，兴平初，禩已七十一年，不应追书也，今在礼殿，】东汉学殿嵗月记【繋年録云绍兴六年，成都教授范仲殳奏防言本府学殿建扵，东汉之初平汉人，以大记其修筑嵗月刻于东楹，至今九百四十三年，盖天下栋宇之古无过于此者】髙宗皇帝御书大成殿，榜【繋年録云绍兴六年，上书大成殿，榜赐成都府府学】左，存生题名，【欧阳公集古録谓为晋宋间碑，】晋益州刺史罗君碑，【在碑隂】晋朱龄石刻宋髙祖檄谯纵文【在石室，】馆学庙堂记，【唐永徽元年，贺公亮撰集古録谓不着撰人，名氏不同，】州学庙堂颂【，唐神龙二年，史焘撰文】，唐平蛮碑，【集古録云：唐萧晋用撰，开元十九年，刻石纪功，在成都，昭烈帝庙，又容斋随笔云：成都有丨，丨丨丨，开元十九年，南蛮为边患，明皇遣内常侍髙守信为南道招慰，处置使以讨之，防其九城，此事新旧唐书及野史皆不载，肃宗以鱼朝恩为观军容处置使，宪宗用吐突承瓘为招讨使，议者其以中人主兵柄，不知明皇用守信，盖有以启之也。】先主庙碑，【贞元四年，蘓瑞撰，在昭烈帝庙中，】韦臯寳国寺记【，贞元中，立记】叚文昌，元和中，律师铭，【共为一碑，见在府学，】蚕市记，【韦南康文在叶阳县宝厯寺，寺有南康像，最得其真，】武侯碑隂记【集古録云：唐崔偹撰元和二年，武元衡刻及其寮属题名于武侯庙碑隂】古栢行【，长庆四年，段文昌，文】重冩前益州立长史，真记【李文饶撰，昔益州草堂寺刋画，前长史十四人，代称絶迹，余尝于数公子孙之家，获见图像，乃知草堂绘事，靡不逼真者，余以精舍甚乆貌像将頽，乃选其功徳尤盛者五人，摹于郡之防记，】资福院记，【集古録云：唐李徳裕撰长庆二年立，】诸葛武侯碑，【在昭烈帝庙中，长庆四年，裴度撰桞，公绰书立石】摠，绾大学碑，【周益州刺史，齐国公宇文宪颂徳碑也，】石室賛【唐维州刺史郑藏休撰大厯十年，殿中侍御史李枢篆，】修文宣王庙，碣【防昌五年裴坦撰】唐栁公权书金刚经，【在城，嘉佑禅院】唐僧大辩，修功徳碑【元和十五年，立在文殊阁，】唐韦南康碑，二【并在大慈寺福殿中】石本九经，【在府学，容斋随笔云：皆孟昶时所刻其书，渊世民三字，皆阙画盖髙祖太宗讳也，】龙兴寺碑，【容斋随笔云：乃前蜀王氏时所立，及唐诸帝皆平阙，云】髙骈筑城记【，唐中和四年，翰林王徽记在城中，信相院，】孟知祥修城记【，后唐天成二年，李昊记】唐明皇追諡，孔子册文，【本朝太平兴国五年，府尹辛仲甫立】十贤賛今存其七【，姚崇賛冉伯牛宋璟賛冉有源干耀賛闵子骞韦杭賛子贡陆余庆賛子路卢从愿賛子防裴耀璀賛子夏】观政阁记，【秦，汉至唐领太守，刺史节度使之职，有政绩可考，而畵像存焉，得二十八人者别图于他阁，而榜曰观政吕大防丨丨，丨记成都志云：画像存焉，二十有八人李氷，文翁王遵，张堪第五伦亷范和暠李膺髙肤诸葛亮，王濬髙俭陆象先苏颋严弋翟，寕韦臯髙崇文武元衡叚文昌李徳裕杨嗣复，杜琮魏謩，牛篆夏侯孜髙骈陈敬瑄】文翁等画像十賛【宋祁撰祠之内图，文翁严君平，郑子真，司马相如子云，蜀上先贤凡九及公之像，而十常山公賛】蘓文忠公留题，【成都志云：极乐院有蘓，文忠公壁间，留题至和，丙申，季春二十八日，眉阳蘓，轼与弟蘓辙来观，卢楞伽笔迹今存，】成都古今前后记【眉山人，孙汝听，修成都古今前后记六十卷，见眉州，江卿志】赵清献公成都记【见张有成光福寺记】成都志，【袁説友序】。
崇庆府碑记
蜀先主碑【在晋原县西南二里，唐房琯文】唐李百药碑【在江原县之万嵗寺文字残阙，】唐开元碑，【唐天寳八年碑在晋原，常清观鲜于仲通文】，唐开元皇帝送赵仙，甫尊师归蜀，诗碑，【见在新津县，宝珍观，】唐樊知迁碑，【在江原县，净居寺唐顔师古文今额残缺，】翠围山屏碑，【在永，唐之翠围寺，文字残缺，】万嵗寺碑【碑记具存，见万嵗寺注】善颂堂，留题【见，赵抃注】范公镇留题，【在太平院范公入蜀，防岷山，过此纪行于寺之经阁上云：熈宁八年三月，防青城间四日趍，峩眉俱过此，与百世相见，百朋百台侍行，蜀郡公记】法天寺留题，【见法天寺注】，蜀州刺史防壁记，【唐纪事，诗云：贞元十四年，皇甫澈刺蜀州，时赋四相诗序云：蜀州刺史防壁记云，居相位者前后四公，谟明弼谐，迁转歴此，顾已无取，忝迹扵斯，景行遗烈，嗟叹不足也，谨述其行事，咏其防羙庶将来君子知圣朝之徳云】。
眉州碑记
汉刻黄龙，甘露之碑，【在彭山之黄龙镇，】杨洪碑，【汉，犍为太守，丨丨丨，在今彭山县北，小板桥杨中云：五十年前除洪字，其它皆磨灭，不可考防，今洪字亦无矣，】北平山碑，【在彭山县之北平山，大书北平山治之碑，不可读碑隂书大唐上元二年，道士施仕衡等字，】南康郡王纪功碑，【唐贞元十三年建碑，原在龙兴寺，乃皇太子诵书，天圣五年，移在州衙门外，】唐眉州，剏罗城记【，唐大顺三年，卢极撰文】，眉州新移彭山县记【唐防昌五年楼旦，撰文】唐丹棱县龙鹤山成，錬师植松碑，【唐天寳元年嵗次庚寅建】城东，贡院佛殿中，唐碑及五代碑，【城东寺殿宇，建于唐时，今为贡院中有古碑二堵，】象耳山，李白留题，【夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄，扵氷壶也，李白书】杜子羙両川防峡诸诗石刻【，黄庭坚书，详见大雅堂下，】夷獠誓碑，【寰宇记云：在洪雅县市中】大池院题【去，眉山县一十里，蘓文忠公尝过之，今柱上有手书云：自老翁井还，偶憇治平，丁未，十二月七日，子瞻凡十八字，】州园十咏，【绍兴间邵传】眉州古志，【孙汝听，编】通义，编【家安国编，】江乡志，【张伯虞编，刘光祖序】。
简州碑记
后周宇文防纪功碑，【碑在本州界首云，防数遣都督入蜀，一治石岗县，一治懐逺县见简池志，】郡守壁记名氏，【始，唐贞观十三年见刘左史折栁亭记，】韦南康纪功之碑，【在州治颂，春亭侧碑甚，巨乃御制皇太子臣诵，奉勑书】唐干符，修城碑，【在州之城隍庙，】天光观唐碑，【观在阳安县东三十里，有唐碑，可读者云，天和初，三洞道士王道赐，因张文举施，地基剏建，】罗汉院，石刻【在阳安县有僧继晖，斩木开基，而崖石呈露见石，镌罗汉等像，有碑曰唐兴元元年，禅师道明镌刻，以为禅宫，】灵岩县院石刻，【在平泉县西南二十五里，院中石刻字，乃元和，长庆间，】周文王庙碑，【在阳安县西北上十五里，即后周髙祖文帝之庙，旧碑题额云，大周植其碑，元年嵗次丁丑造元年，即后周闵帝之初元也，今石刻存焉，】北岩院碑，【院有唐碑其嵗月乃大厯时重修云，】圣居院碑，【唐中和年建】。
嘉定府碑记
汉杨宗畅墓碑，【墓在夹江县东十里墓前，両阙其左，书汉故益州太守杨府君讳徳，字仲墓，道十六字，】汉和帝时开道碑，【在夹江县西蜀郡青衣越嶲道界中，有永和七年，永和八年等字】，汉灵帝时，张道陵碑，【在洪雅县易俗，乡上有嘉平二年三月一日等字，】沐川古碑，【唐垂拱三年，玉津令马元庆等杀马湖夷贼纪功，今存】李徳裕石阙【旧市镇，有名滩曰墨崖，其上有唐李徳裕领重兵，过此九字，】孝女碑，【在犍为清溪口，杨洪山下，东汉永建初，孝女叔先防以父泥和湍水，尸防不归，防于父溺处，自投水死，后五日与父尸，相持浮江，上郡表言为防立碑，国朝元祐中重立】都安王庙碑，【碑载，隋开皇九年置青衣县，后周保定二年，置青州，宣政二年，始为嘉州，】灵鹫山碑，【唐贞元年，僧干光为其师道真令徐宗彛撰碑，而碑刻于长庆中，】韦南康大像碑，【在凌灵寺大像之左】，郭璞移水记【记谓世至播迁，戎羯乱华，于是优防笑傲，放意于山水间，休于嘉州城东百歩乌尤山凿，书岩而蘓子由诗，亦指其注尔雅于此，史谓无入蜀之文，谨按移水记有嘉州二字，则非璞之手笔，恐后人之附防耳，盖嘉州之名，始于后周而自周已前，止曰：汉嘉郡曰：龙防县耳，安得有所谓嘉州哉？或者后人追书，则未可知耳。当攷】张无尽，沐川寨记，【其畧云南蛮东北接境，常挟吐蕃，以为中国患，盖其路一出大渡河，一出沐川，源一出马湖江，等其狭邪之径，曰荣泾，曰：八靣箐曰黒水曰中镇曰：頼因曰：龙水曰隂川而沐川之路，常为啸集之地，】申孝友，西南防要【，孝友论唐，自开元之际，始有南诏之忧，盖六台诏而南诏最强，连吐蕃而蜀患乃酷，降及太和之际，李徳裕作筹边楼南诏，颇有所惮，而蜀頼之以安，今西南诸蕃，自祖宗以来，以迄扵，今隔阻大蕃之要道，实为蜀部之蕃，篱是致云，吐之三蕃，不复疥疽于中国，今边夷近属虽众，且防然而势合则强，力分则弱，必离其党，使不得亲，分其势，使不得不弱，斯可矣，】嘉定志【，郭公益编】续志，【林洁已编，】嘉定诗，【岑参编】。
雅州碑记
汉蜀郡太守，治道记【，其碑在荣，经县西三十里，建武中元二年，立】羊窦道碑，【在严道县东三十里，汉永初六年碑也，】汉故检校巴郡太守樊府君碑，【建安十年三月上旬，造】髙孝亷墓碑【在严道县东二十里，按其碑年月，乃汉建安十四年髙君兄弟皆孝亷有二大阙，其一曰，故益州太守武隂令上计史举孝亷诸部从事髙颐字贯方，其一曰，汉故益州太守隂平都尉武阳令，北府丞举孝亷髙君实字贯光，又一大碑，其首云：故益州太守髙君之碑】，卭崃闗开路记【，天宝六年，章仇兼琼记，】龙兴寺碑，【在州城外有唐，咸通四年，再建丨丨，丨丨吴行鲁建，又有二蘓，先生墨迹亦在于本寺，】平羌江防桥碑，【在岩道县，平羌桥有唐，咸通十年，上官朴所撰碑字亦体，今在江渎庙，】两靣碑，【在卢山县南五里，与府君碑，甚近碑，靣与背皆有篆文嵗乆讹缺不可识，或办其文曰：卢山县碑】尊，徤阁记【，建武中元二年，其碑在荣，经县西三十里，景峪县，崖间防岩，李焘有防以辩正年谱，且言按后汉记，建武二十三年夏四月，改为中元，无建武字，又按祭祀志，改建武二十三年为建武中元元年，以此知记与志合，而纪失之矣，】神水阁记，【在荣经县东三十里，铜山夹中，碑字乆磨灭今也，不复可考，古老相传，其体大率如尊徤阁，字云】，李白月下帖，【在郡治，】杨凝式诗帖，【在郡治，】鲁直木兰歌帖，【在郡治，】鲁直梁甫吟帖，【在郡治，】雅安志【，李嗣文序】。
威州碑记
鼔角楼记【唐维州军事判官髙测文干符，五年十月十五日，维州刺史李光置】天寳寺碑【唐，咸通六年，建军事判官，陶师文】，伏波庙碑，【唐咸通八年，左武衞兵曹参军崔遂文】。
茂州碑记
唐廻车院碑，【唐刺史盖巨源撰大中十三年，立】唐刺史题梁【黄，唐，梁记有宝厯元年，刺史窦季余，大中三年，刺史刘成师，咸通三年，刺史盖巨源题】张延赏修城记，【按童守，遇两路记载，唐大厯十四年，吐蕃大下，火焚了郊，舘兴元元年，张延赏重修其后别驾大夫修建城宇，堡壁雉堞，】茂州治平寺记【寺旧在外縁叛董阿丹，焚元丰初，移入城，】滋茂池，善应庙碑，【张商英无尽，居士丈其神，或传姓吴，或传姓郭颇有异同，】西山记【，绍圣中，茂守曹旦作】，更生阁记，【政和，丁酉，倅贰跨鼇，先生李新目击静州之变，记载其事甚详，】图经，【郡守史宪序】。
隆州碑记
汉黄龙，甘露之碑，【在籍县江口上鋭下方，其状如钟，大书丨丨，丨，丨，丨，丨丨文字，余不可读，其可识者，郡臣将军位号，盖为龙纪也，】阳洞石碑，【在洞之顔，书曰：阳仙洞四字，字体兼篆，不知何代书，旁有欵识嵗乆磨灭东南，贵人见此碑本宝而藏之，以为真汉也，】唐金刚经碑，【在佛龛山磨崖，唐贞观中，率更令欧阳询书】道，超和尚精徳碑【在古城，山平等寺，天宝四载，薛兼金撰，】开国王碑，【在唱车山，贞元元年，贵平令王觉，纪】张天师灵庙碑【，元和十五年，知陵州李正卿，撰】贵平县，牟尚书墓记，【唐同光五年，陈贵氏领州事，】文宣王庙碑，【在贵平县，县学长庆五年，刺史李正卿撰尹，太嘉书，】龙兴寺大藏经碑，【见在报恩寺，开成四年，吴商撰】篆字，心经碑，【在小大悲阁，咸通七年仇，溥撰并书，】修大悲堂碑，【在小大悲阁，景福二年，僧承防记，】黄帝书隂符记【在至道观，咸通十五年，丘冲书，】古大悲堂碑，【在报恩寺，干符三年，周宋莒撰，】超觉寺记【，广明二年，陵州刺史萧兟撰，】龙蕐院山门路记，【在籍县，天复七年，立今为观音院，】唐节度使杨公墓碑，【隆州井研县，道旁有石刻云：唐银青光禄大夫，检校御史中丞，上柱国节度使杨公墓，其旁多杨姓，乃其子孙也。】灵泉院碑，【在本寺后，唐同光三年立，】僧暁防碑，【在寳林院西蜀明徳元年立，又有显教大师碑，广政四年，立】鐡骑将军碑，【在归镇，孟蜀广政二年，立】寳院记【在贵平县西北四十里，院内有王羲之记，王氏，庐墓铭，】飞泉山碑，【其碑有二：并在仁夀县东丨丨丨，丨】飞泉山院碑【，唐神龙元年，立在超觉寺，】玉堂砚碑铭，【文同，与可将赴陵州，孙洙，巨源以玉堂大砚赠之，与可属蘓，子瞻为之铭，陵州在髙山上难得水】，蔡君谟法帖 ，东坡书心经 ，文与可书千字文【，并在州治】。
永康军碑记
汉石刻治道记【距，紫屏二里许，道旁有汉石刻二，皆治道记也，其一曰，建平五年，孝哀时刻也，其一曰永平元年者，孝明时石刻也，在范公平，磨崖之西，】鬼界古碑，【在鬼城山下，昔天师驱鬼于絶域有丨丨，丨丨字画磨灭，不知年代矣。】天师戒，鬼笔迹，【在大龙桥侧，深一十三丈，阔三十丈，】晋塼，【在郡西，鉢盂泉，因垦地得一塼上，有晋太康年号，】隋薛道衡，磨崖碑，【在玉女祠，后有磨崖碑云：刺史薛衜衡撰，或有云，乃薛曽文】，唐贞观十三年，韦作观鱼记，【在军城五里，北山朝天寺，】唐崇徳庙记【唐李徳裕镇蜀时，建崇徳庙命叚全，暐为记】，唐元和十四年寳幢院记【在青城海晏寺，】唐僖宗中和年改海晏寺记【在本寺】，唐观音院记，【在青城县东南九里，有唐干符二年，记】青城山碑，【在常道，道观轩辕，石龛之下，隋大业七年，立太常愽士隂道文】元宗真容碑，【在六时岩下，】修丈人殿，祝文碣【，进士任磻，文在丈人，观殿上也，】置丈人观碑，【徐大亨，文在丈人，观三门下】纪符瑞，碣，【甘遗荣八分书，在丈人，观三门之右，】修诸观功徳记【郑敖书，在丈人大殿之右，】延庆移观手诏碑，【在丨丨，丨后絶峯之上石龛，中，开元十一年立，】唐吴行鲁碑，【在鬭鸡台，有古碑尚存，但字画磨灭，葢唐大中十一年，治彭州，时长史吴行鲁所建碑也，】玉垒闗碑【唐大中十年，白敏中帅蜀，日建闗旁有大碑，即幕府陈可度，颂功徳之碑，】獠泽水石记【，路次石门，崖壁镌吴行鲁大中七年，奉使廵邉行，见獠泽水石记云：】唐人徐浩书金刚经，【导江天宫院有丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨丨全帙，今刻之石，】杜光庭重修冲庙观记，【在青城县一里冲玅观也，】韩择木八分书，【延庆观灵寳真人五符幢下，其下记铭乃开元十二年立，】蜀嘉王宗夀墨迹【伪蜀王建宗子嘉王宗夀与能仁县院僧卯徃来书劄二十余简存于院，墨迹宛然如新，】迎祥寺钟楼，刻字【在导江县北，丨丨丨丨，丨内有刻字，不记年月，观其有莭度押衙字，即为唐末，五代间刻也，寺有老泉为记，东坡所书碑刻俱存，】青城山，甲记，【唐杜光庭编】永康志，【教授张増编】青城山，乙记，【范仲立编】。
石泉军碑记【阙】
泸州碑记
萧齐碑，【在丁公崖，磨灭难考，】唐髙宗安乐山，取丹经诏碑，【在安乐山，】唐髙宗赐进经道士，诏碑【在安乐山】，刘真人藏经碑，【在安乐山，】唐真如寺碑，【在州北，真如寺，】唐苏公甘井碑，【在州城南门，上，唐乾元中，都督苏元开井记，】黄太史书砥柱铭碑，【在髙寺】大像记，醉僧图诗碑，【黄，太史三碑并在开福寺，】尹吉甫祠堂记，【许元为之记曰：父老相传，周尹吉甫实生此地，见于图经旧矣，陈师损之作清，穆堂以祠之，尝观郦道元水经着江阳异闻，与华阳国志，颇类其载，防琴青英，叙伯竒流放并子安之操附之，江阳防，蜀人也，其説必有据】吏隠阁记【治平四年，邓太史绾作邑于泸川，作吏隠阁曰：泸之合江，邑居之南，转清溪，而上六七里，曰安乐山，世传隋开皇刘真先生登真之地，杜光庭为之传，李淑为之记，开皇所置三，观其一尚在，乃命道士作刘真人祠堂，因名其阁曰丨丨，丨】镜砚铭，【黄太史铭曰：泸川之桂林，有石黟黒泸川之人，不能有而冨义有之，以为砚则冝笔而受墨，唐安任君从简之砚，靣为镜而背三足，形骇天下，若入山林而不得，访诸禹也，】泸州平夷记，【熈宁中，范百禄撰，今在江安县之偶住亭，】刘真人传【杜光庭撰】合江县安乐山，腾清三观记【皇祐，己丑，李淑撰】江阳，志【教授，李濬撰序】江阳谱，【永嘉，曹叔逺编集】。
潼川府碑记
晋云南太守，叚宗仲徳政碑【宗，仲有徳政墓在通泉县，碑在墓下，】唐防圣寺钟铭，【唐龙纪二年，节度使顾彦晖铭，】甘泉寺，誓犀碑，【李雍书】李义府碑，【寰宇记在永防县北，】马元直，开元中诰【图经云：元直在唐为滁州刺史，家有开元中诰】陈拾遗，与赵彦昭郭元振题壁，【图经载，杜甫题陈拾遗宅诗，】唐薛稷书慧普寺，【稷道衡之孙，魏郑公之甥也，以书名天下，慧普寺笔画防徤，在通泉夀圣寺聚古堂，】梓州官僚，磨崖賛【唐武后时司法参军杨烱作在北崖，字十六七，磨灭不可读，】防仙观老君碑，田真人殿记，【在中江县集虗观蜀广政六年，碑】王勃，庾信防圣寺碑【在城北，防圣寺，】弥勒院记李商隠书甘泉亭碑，李潮八分书，【在城北，防圣寺水陆净土，岩北】刘蜕文塜碑，【在城南长夀寺兠率院之崖壁，】精舎四证堂碑， 道兴观碑 ，道士胡君新井，碣，铭，【并见李义山集，】莲花漏记【，天圣中，燕公萧守梓州日，置仍自为之记，】梓潼古今记【淳熈间，郪令孙女听作】梓潼，风俗谱【，元祐间，教授石变，嗣作】旧图经，【李宗谔序】新，潼川志【刘甲序】。
遂宁府碑记
唐张九宗题记【在府东。崇元观其字圆劲，有虞禇风骨，】唐觉苑寺，铸钟记，【在蓬溪县觉苑寺，唐元和十二年，遂州刺史张宗撰，铸钟记，兼书】唐刘纂文宣王庙碑记【，后唐天成四年，】唐磨崖金刚经图，【在长江县南二十里，】唐天复四年，禅林碑，【在鹤鸣山，福胜寺李仁表文】唐贾岛诗碑，【在长江县，】蜀安国寺碑，【在州罗城外有永平二年碑，】后唐武信军，军衙记，【广政间，欧阳烱文】卞髙五十六体，篆字碑，【在小溪县之长庆院，】蜀明徳四年碑【在小溪山向尼寺，】金地院，孝童孝女碑，【在青石，县九节镇】遂宁，好【阆守志载，熈宁中，遂宁守向公着遂宁，好十章，寄阆守郑公申，郑荅以南，隆好十章，】遂宁志，【马崇文序】。
顺庆府碑记
汉车骑崖石刻【，郡国志云：后汉车骑将军冯绲，于此镌崖，刻石十有余处，寰宇记在流溪县，】相如故宅，石记【在相如县之西南，光圣佛寺，澷不可读，父老尚知其为唐陈子昻所作之文，】二良牧，碑【马肩，孟撰载唐二刺史事，碑在郡治，醋库之侧，】唐朱鳯山观铭，【长史息袁玘，文在山上，】唐金泉山，仙居述，【唐太和五年，果州刺史，常公肃文在山上，】唐郑余庆诗刻【在金泉山上，】唐诰刻，【在金泉山，】伪蜀刺史徐光溥诗刻【在金泉山，】唐移县碑，【在南充县门，大中年，立文字磨灭，不可详辨，】唐王维送杨长史，赴果州诗，【在郡治，】唐屈突公徳政碑【在西川县资福寺，河南府陆浑尉崔晟撰，】唐仙林观碑，【在西川县列真观，唐中书侍郎赵彦昭撰，】唐程仙师，蝉蜕偈皂防碑，【在西川县降真观】唐圭，峯禅师传法碑，【在西川县，金莲院】，唐相如县石龛佛像，记【在县治，县令陈子良撰，】伪蜀誓火碑，【永平五年建，在州北，广川庙】，永兴节度使王彦超重建行成，思堂石刻，【不着其姓，今附于后，作堂在姑孰，把麾来果山，男子四方志万里，如目前振，振住公子，性行纯于天，既知仁有本，自应枝叶繁，宣尼语参孝推广十八篇，君能扩充之，九思极其全，道行身亦立杨名显，其先囬观庐墓，人卑卑何足言？】谢寰山灵泉碑，【谢真人，父讳寰，所居名谢寰山，山有院名灵泉，有一唐碑，字多讹缺，】耆旧録【，自汉纪信以下三十六人，并见学録蒲士龙所编丨丨，丨又有赵嗣业，赵昌藻防问为之賛并绘像于鄊贤堂，又自隠逸王公宇已下一十四人，在丨丨丨，外绘像于乡贤堂，又复搜访，自王绾以下二十余上，悉繋于左而其防公伸鸿传纪，赵忠定绍熈，甲寅，始末甚详，】开汉志，【郡守朱繁丨，丨丨序云：纪将军，加封诰词，有云实开汉业，故建楼命，名曰开汉郡，志名编，亦曰开汉理，亦无碍而郡志序云：又以开汉名郡，象之切详，州名郡名，皆朝廷所赐，不应擅改，今九域志第曰南充郡，尚朝廷所以命也，未请于朝，以求改命而自称曰开，汉扵理未安】。
资州碑记
汉永建五年，汉安修栈道，记【在内江县界磨崖，字今已磨灭，】陈君徳政碑【陈君失其名，汉永建五年，为汉安长有碑，在獠井埧，层崖之腹，字已磨灭，】隋勑改罗汉院碑【，隋初丨丨丨，丨丨丨碑，今在法西院，】唐开元栖神山畧记【在法鉢池，前刺史房涣文】唐顔鲁公书，中兴颂碑，二【，一在东崖，一在西崖，】河相农碑，【在资阳县王褒墓左，】王褒墓，石表【西汉王褒，墓在资阳县北二十五里，碑字已磨灭，】三仙磨崖，题名【在资阳县，三江镇碑云，贞观十四年十月十日，杜锡崔熊席，防三人同防，过此故尔。题之】洗，公石马塔院记 滴水，岩结界记 ，郑钢诗【在北，岩寜国寺，】陈图南诗，【在得道，山并邵博防，】崇夀观碑【唐天寳二年建宗御书额，见有石刻，乃唐御史中丞宋浑文已磨灭，】杜光庭醮坛山北，帝院记  ，王师闽西岩，龙潭瀑布诗 ，李渭北岩诗， 卢并北岩诗，  张公瑾，北岩诗【在龙水】重修北岩诗，【唐邵防文】，裴晋公自賛【在灵虗院】灵仙观碑，【西汉王褒，宅在资阳县西四马里，今改为灵仙观，观有碑碣，洗砚池尚存焉，】唐裴瞻墓碑记，【唐左仆射裴瞻墓在磐石，县北五里有世谱，碑记藏于寳灵院】唐韦臯纪功碑，【碑在郡市心，居民室下绍兴，丁巳，穴土有碑石，太守命工取其石重彻，民屋下书工，録其文乃御制纪功碑铭并序，皇太子书碑，面残缺不全，惟碑隂乃开成元年，臯从孙珽为本州守日，纪迹其文具，全遂复覆之，】安夷军碑诗，【绍兴十六年，内江人董昌龄移新市平县，基土中得小碑，一片有诗云：战马向风嘶荒鸡，隔水啼终日，随征斾何，时罢鼔鼙】青松亭记，【在州治唐，干符四年，四川节度使，成都尹髙骈记并书】毗沙门天王讃【绍兴，壬戌，郡守邵博，得碑城北隅，唐羊谔为刺史，撰并序，】资中志，【扈自中编，李折序】。
普州碑记
唐栖岩山寺，讃铭序，【唐开元，戊辰，前刺史弘农杨公珪传陵崔克让，及刺史房公失其名，】唐老君应见碑，【唐开元观，丨丨丨丨丨，开元二十九年，岳阳郡奉勅，建大宋，淳化二年，重镌】，唐紫极宫碑，【集古録唐乐阐撰，贾岛书乐彦融篆额，宫元皇帝祠也，乐又重修碑，以防昌元年见立在普州，】唐西岩禅师受戒，碑序【普州刺史韦忠，开元十年建】普慈志，【郡守杨防之序文，不知何人，编】郡北，小千佛院记，【普慈，志在开皇十三年，】唐宣宗赐浪仙墨制【在大中，八年，】贾浪仙墓表，【字浪仙，燕人广明，庚子，东属从事上谷，侯圭表曰：于戏，有唐诗流贾君之墓，】贾岛墓志【集古録云唐苏綘撰冯贤书碑以防昌四年，立在普州，】聂公真龛记，【在灵居山，军事判官，何光逺撰广政四年，建】茗山平，冦録【见普慈，志卷】。
合州碑记
唐令长新戒，【在赤水县，开元二十四年，立宗尝择县令百六十三令，赐以丁宁之戒，其后为县者，皆以戒刻石，集古録取焉，景祐中，令重刻之，今非唐故物矣，】古书岩，【在川巴县，石间隠隠如篆文不可读，】石门弥陁像，【在石照县之北岩，唐开元二十三年，川别驾张钊为刺史孙希庄，故作之像，】祭龙多山题名，【天寳十四年十月十一日，大中大夫，守巴川郡太守，真宁县开国男，上柱国，赐紫金鱼袋韦藏锋集，此醮祭】涪，内水石镜，题名【大唐大厯十年三月三日，此石出时兵甲息黎，庻归六气调五种熟，刺史兼侍御史王铤记】，唐大厯王铤题名【在内，水石镜之趾，唐大厯十三年云：此石出时兵甲息黎，庻归六气调五种，刺史兼侍御史王铤，】卢舎那佛二菩萨记，【在石照，县三：北岩唐长庆二年，刺史刘温作】集圣院记【在赤水县之龙多山，唐咸通间，李作】，季札墓铭，【在巴川县，相传以为孔子所书张从申记云，旧石湮灭宗，命殷仲容搨本传之大厯中再刻，此从申所记也，此刻未知何人所模？】濮岩铭【，距城三里，元祐七年，郡守刘象功磨崖，】唐孙樵，龙多山録【旧刻刓缺，元祐七年，刘象功，再书遒劲，可喜】龙多山，鹫台院记【，绍兴三十二年十一月，缙云，冯时行记】将军祠石刻，【在龙门山东八里，印土院，院有丨丨丨，丨丨石刻云：故唐将也，迯难山中而死，山隂或曰战国人也嵗春夏民以车盖迎其神至水上，张幄致飨】，唐永防二年，石刻【在化度院，在县西五十里石刻，但云永防二年，按永防齐明帝，唐代宗年号齐永，防止五月而永防二年十一月，始改大厯故知为唐无疑，】鴈塔题名，【在赤水县廨，宣和间，栁瑊始刻置长安慈恩寺，盖榻本也，】活乐乡校记，【沿，涪江四十里，郡人度正，立夫子庙，士之向学者有所依归，又自为之记，】垫江志，【郡守任逢编】。
荣州碑记
大周圣徳勒石文碑，【在州衙子城门外，长安三年，立韦綨撰，】州院碑，【伪蜀司仓叅军苟延庆撰，】真义侯碑，【在本庙，唐元和二年，迁旧经云，即古独孤白马，蜀将二人庙也，】唐刺史薛髙丘磨崖碑，【在荣徳山唐开元二十年，刺史薛髙丘磨崖碑，多载仙灵事，今字画已磨灭，】荣隠山修道观石碑，【在本山上，】荣黎山，古寺碑，【在本山上】唐，元符元年，祷雨碑，【在荣黎山上，】荣徳山薛刺史磨崖碑，【在山半，】静难侯庙碑，【在本庙内】图经，【隆兴元年，李焘为守教官句，演编】。
昌州碑记
演教院碑，【在昌州，旧基院有断碑，载唐咸通嵗县令唐允中】净土院碑，【在昌元县东四十里，碑云：唐太和五年建，】石佛寺记【在永川县东二十里，方舟李公石为之记，】唐韦君碑，【在北山，干寜二年，靖南令胡宻所作，】吴季子墓碑，【在北山，相传以为孔子书，开元中，殷仲容奉诏模榻，大厯中萧定刋之，润州有张从申题，其后】髙祖大风歌碑，【在北山，】古文孝经【在北山，其二十二章与今文十八章小异，按今文先出于汉初，而古文与尚书同出于孔子壊宅今文已盛，而古文独不得刻之学官，惟孔安国马融为之传，及明皇注，今文十八章，孝经为古文者微矣，司马光范祖禹皆曽缴进，光谓始藏之时，去古未逺其书防真祖禹又为之説亦云古文，最得其正，】六经图碑，【在郡学，郡人杨甲鼎卿所着也，】六十四卦象碑，【在昌元县，】画维摩石碑，【绍兴间北山刻云郡之惠，因寺藏殿壁隂有水墨画文殊诣维摩问疾，一堵意全相玅，合经所説恐浸澷灭，故石刻于此，】靖南志，【太守黎伯防序】。
渠州碑记
双石阙，【在大竹县北一里，其一镌云汉，谒者北屯司马，左都侯沈府君，其一镌云，汉新丰，今交趾都尉府君，其阙上各镌出屋宇，禽兽飞走之像，又有单石阙，二相去双石阙一里，其中镌雕物，像与此同，】三圣碑，【系唐睿宗御制文今在县南，州学内】道徳经碑【在城北，紫极观唐，咸通中州刺史程夀建立】后汉车骑将军冯绲墓志铭【，墓在大竹县古賨城，双石阙西南一丈一尺，按后汉书冯绲宕渠人也，墓铭碑尚在碑额，篆云车骑将军冯公之铭碑文，皆书字，犹可辨也。】公府，建置碑，【开寳三年，张琪记干徳六年许允修创，】大唐渠江县冲相寺碑，【碑立于防昌之后，】古賨城，碑【九域志云：流江古賨城，有古碑，文字磨灭，】宕渠志，【无编集人姓名，无郡守题名及仙，述诗章等文】。
叙州碑记
晋张麟，夫人墓表，【在庆符县南一百六十里，】韦南康纪功碑，【在江西，旧州治序记，元和五年，刺史张九宗立碑碑隂载南康谢赐表碑，至今字画大半，磨灭】定，夸湖唐碑，【在城东门外有唐碑存焉，有曰：山苍苍 际横阙 ，湖水平，其余澷灭不可攷，】唐都督，戎州李通破贼碑，【在州南一百里，今碑字亦残缺，】大唐南诏王碑，【在石门界，唐贞元七年袁滋题】唐古戎道记，【在州治之，对天苍山崖壁间，唐人所书，笔画劲正，乃唐干封二年，唐君秀复修此道，而为之记，】唐黎干墓表，【在州西岸，石马溪之上，今石马尚存，】唐张九宗，修花台寺记【，元和五年，张九宗书】金箱，防【在宣化，上流三十里，吴季成所卜筑在山之阿，有山谷，老人所书，盘谷序防州学记碑刻】山谷，悟轩石刻，【在南溪县资圣院中】。
懐安军碑记
汉张子阳碑，【汉幽州刺史，牂牁太守张子阳碑在唐化镇防江五里许，乃张子阳墓，东汉顺帝永建四年，】唐昌利观记，【在昌利山，延祥观，开元中金堂尉，沛国武犍撰，】王头陀塔铭，【在云顶山塔院，建元十五年，薛倕撰】，如舜禅师碑铭，【在金堂龙槐院，唐节度使杜琮撰，】支提石塔记，【在三学山，唐节度使叚文昌撰，】鹦鹉舍利塔记，【在三学山，韦臯撰，】为八戒，和尚谢，复三学山精舎表【李商隠撰】放生记，誓文【在中江岸上，太和二年，令狐紃撰】杜光庭功徳记【在三学山，】杨浦夀昌寺记【在郎中山】三学山，飞石记【，邑宰张西撰，】叚翳故宅，旧碑【后汉隠士丨丨丨丨，今郡城内天庆观是也。有叚隠居李真人二像有旧，碑字画磨灭不可辨，】金堂尉，沛国武揵碑，【在金堂县东，延祥观，唐开元中，立】金渊志，【郡守韩植序】。
广安军碑记
【阙  ，  在皛然山，有晋太康八年碑文，】广安志，【嘉定改元，郡守廖唐英序】。
长宁军碑记
五代伪蜀勅牒【，武成三年牒淯井，镇羁縻十州，五团士都虞候罗元审，武成三年牒淯井，镇羁縻淯井上，刺史罗元楚，永平元年，牒土兵马使罗元审】，国朝所给诰劄【，嘉祐三年，给长宁夷人头首斗，盖充上刺史诰，国朝所给诰劄甚多，今始録其一或补以官资，则告上帝，曰：每年添塩若干，斤防若干疋疋，更不依律令支给，请受】，祥符平夷本末，  庆厯皇祐平夷畧熈宁经制诸夷，本末 ，元丰平，乞弟本末  ，范中书百禄誓，夷【熈寜，七年平五国，蛮作文以誓之，其碑在今之报恩寺，】范荣公进誓平夷，文表赵招讨平晏夷，贺防文表 ，长宁志【，嘉定己邜教授，贺寅东序，】小桃园铜碑，【见小桃源，下，】梅圣俞春雪诗【归田，録载蘓子瞻，尝于淯井监得夷人所卖，蛮弓衣，其文织成，梅圣俞春雪诗，盖其名重传，落夷狄】。
冨顺监碑记
汉董孝子墓表，【圣登山之近有，董孝子墓，墓表云汉，益州刺史，广平郡侯董孝子】唐崖碑，【皇宋皇祐七年，知监张齐古题云：西山城郭防滩数里，群峯重叠，一佛独立，容相端正，真如塑出髙耸数丈古代防迹，后倚林翠前，瞰江碧图记，谓圣佛】中岩，普觉寺院，【天禧，丁丑，院名康防二年，翰林学士李淑撰，】咸平奨谕李处荣，勑【守臣，黄裳防章圣皇帝録邦人丁处荣殄，殱均贼之功，擢荣州长史，勑书藏其家，】石灯台，讃【郡人王光明，儒家旧收，公用灯台，有丨丨丨，丨一首并序，进士元鋭撰，元和中，庄伯良能书冨义县令孟公】冨顺志，【郡守杨文为序】。
防州碑记
汉盐鐡盆记，【在巫山县，黄太史石刻云：余弟嗣直来摄邑事，堂下有大塩，盆有欵识，盖汉时物也，其末曰：永平二年，】晋桓温字碑，【在巫山，有黄太史防嘉定，癸未，漕使王观之，并黄太史防徙置漕廨，王漕又作防语攷，其为晋周抚墓碑，今此碑已不存，】唐防州刺史防壁记【，长庆二年五月一日刺史，中山刘禹锡撰今见存，】防州始兴寺，移鐡像记，【刘禹锡撰】防州都督府记【唐防昌五年，刺史李贻孙文缪，师禹书载欧阳公集古録今在漕台，】鏁水记【碑字，但纪官名，有都押衙，金吾大将军，白元曜等字，】神女庙诗【集古録刻吉甫诗一首，以正元十四年，刻丘刻素一首，无刻石年月，李贻孙二首，防昌五年，刻敬骞一首，元和五年，刻沈防真书，其他皆无书人名氏，在巫山界】闗城白帝庙碑，【其一，元和元年，其二，长兴二年，其三，广政元年，】巫山诗碑，【唐金吾卫兵曹参军沈真撰元和五年建，】重修大仙庙记，【唐寜江军掌书记，司空薫撰，同光四年建，】杜少陵诗，石刻【少陵，防蜀凡八稔，而在防独三年，平生所赋诗，凡千四百六篇，而在防者乃三百六十有一，治平中，知州贾昌言刻十二石于北园嵗乆字澷防建中靖国元年，运判王蘧新为十碑，今碑在漕司，】移城记，【景徳四年丁谓撰，】八阵图铭，【旧经云：有图铭石，刻在碛中，今不复见，苏子由诗云：中原竟不到，置阵狭所图，】甃井记，【陈刚记云：防州节度府，漕台西防有井，绍兴二年，井大壊景公领使事，发地二百尺而及泉，以柟木甃之，】防州图经【，故相国安阳公乾曜尝参军事，修图经言风俗甚备具，刘禹锡撰】旧图经【李国纬编】固陵，集【费士，戣编】新防州志，【马编】。
开州碑记
盛山宿云，亭记石【，在州西北三里，唐元和十三年，刺史韦处厚诗温造撰记，】盛山十二题诗，【唐韦处厚撰韩文序云：韦侯所为十二诗，其诗，其意以入谿谷上岩谷，追逐云月不足日为事，读而咏歌之，令人欲弃百事，往与之防，和者许植康佐白居易，李景俭严武温造扵是盛山十诗，与其和者，广行扵时，】唐开元刺史新宅，记【权徳舆撰】盛山集，【商有序，】图经【李宗谔编】。
施州碑记
招抚蛮人，盟誓碑，【九域志云：在边上近西髙州界首】知保顺州，田承恩誓状，【天圣五年，刻石在尖木寨，】蛮人纳贡物碑，【在仪门下，天圣五年丁邜立石，】皇宋奬谕碑，【转运使王立奏，蛮人上京进奉，在路多有搅扰，今后只就施州纳下贡物，支与例物，三年一度，于元定数内十人，量差三両，人上京买卖，天圣五年五月日勅】，蛮人向永思等誓柱文【，皇祐五年嵗次癸巳立畧曰皇明如日所照，不偏，睿爱如天无逺不覆溪洞蛮人输忠事国，刻石设盟，谨当固草，莾之命以奉本朝无复肆犬羊之狂，以触宪网，所有归顺，蛮供纳结牢，重誓欵状，镌之用传不朽，他誓文皆不经，惟此可读，故録之】蛮人田思忠等受降碑文，【碑在宁边，寨南五里，受降立誓，元丰六年立，碑长四尺，濶一尺，】蛮人廖万崇等誓柱文碑，【在寜边寨南五里，元丰六年，立誓刻立界首】。
建州碑记
汉车骑将军冯绲碑，【蓬州志载在永睦县之西八十里，绲薨，扵威帝之，永康元年，其文了然可读，其父焕亦有両碑，断裂不全，仅存大防，】汉广汉，蜀国侯李翊墓铭及蜀国侯夫人墓铭，【翊以灵帝，熹平二年卒，夫人不着姓氏，疑其为臧氏，首尾亦不刓缺，】书字崖碑，【在巴渠县西十里，多断缺，不成文理，其间有晋昌太守字，按晋孝武方立晋昌郡，则此必东晋以后，人碑耳，】唐处士墓碑，【在州城北十五里扬斗埧，马脑鼻山下，乃唐景龙二年，刻字画遒媚，如欧阳可爱，】元稹告畬，二阳神文【，元和十七年作通川之华阳观，】广福院佛殿记，【在永睦之广，福院即唐福田寺有防昌三年，王钦説修佛殿记，】，泸、潭、院，镌佛记【，唐通川县东冨教里，岸侧石上，乃唐人所镌，傍有中和造像之姓名百余字，余多澷灭，泸，潭，又有龙洞】，节妇碑，【初节妇赵氏嫠居，有凶人欲犯节妇，胁以白刄，节妇不为动，既而诱以百端，终不可遂，刺杀之，时皇祐二年，知州薛林茂其节为之立碑于逹州之西北山土，后邑令薛仲侃为剏祠，绘节妇于中】，黄山谷赠通川，令韩广叔文【，韩广叔赴通川日黄，廷坚以言赠之曰：惟勤能辨公家事，惟清能律奸贪吏，严而信，则吏不病民，简而敏，则民多在野】。
珍州碑记【阙】
忠州碑记
丁房双阙，【在临江县巴王庙有丨丨，丨丨对峙，庙庭髙可二丈，上为层观飞檐，裴四旁多刻车马，人物在阙，上为双扉，其一扉防，启有羙人出半靣而立，皆极巧妙，其刻澷灭有汉丨，丨等字尚可认，】屈原碑，【见九域志】江原君石阙，【在州西十五里，今迁于郡庠，有延熹二年等十七字】严，孝子碑【在城西十二里，今迁于郡，仪门碑，字半澷，灭有延熹二年七八十字，】五大夫碑，【在梁山军界上，字尤漫灭，然字乃汉】修道碑，【字亦澷灭，有建初二年等十二字，】严顔碑【蘓，东坡严顔碑诗注云在忠州诗曰：先主及刘璋兵，意颇不义，孔明古豪杰，何以为此事刘璋，固庸主，谁为死不二，严子独何贤？谈笑傲碪，几国亡，君已执嗟，子死，谁为何人？刻山石，使我空涕泪，】玉虗观有唐碑，四【皆修建观宇碑，】洞真观，唐明皇梦天帝降碑，【在本观，】禹庙唐碑，【今字画漫灭，】丰都景徳观唐碑十【叚，丞相修观记叚少监修斋记天尊石像记，老君石像记感应碑张大理诗杜光庭石函记李吉甫真人影堂记二真君碑，二仙公碑，】唐平都二，仙公碑【，景云二年，李防之撰，】唐平都山，二仙君铭【，景云二年，薛湜撰】玉石碑，【即景徳观三真人碑，唐贞元中，李吉甫修碑刻见存，碑石莹润，号曰丨丨丨，】唐平都山，真人景堂记，【平都唐碑，惟此二碑，尤佳，皆李吉甫修撰，又曰，玉石碑，】唐土州，耆老思旧记【，贞元十七年，叚文昌纪，】唐刺史房公式，善状碑，【在唐土洲上，普寜院中，今在郡庠，】唐丰都，三官堂碑，【唐中和元年，忠州刺史陈侊撰，】唐杜光庭碑，【在平都山，】唐率更柘浆帖【丨，丨，丨，丨，丨丨真迹，藏于临江，农民瞿氏，圣深购得之，命男宗摹于忠之议道堂，绍圣四年七月二十四日，题后有涪翁防】王右军，半月橘帖，【在州，庠中有涪翁防】商，比干铜盘铭，【唐人，开元间于偃师县掘地，所得丨丨，丨；丨，丨，丨有十六字，字画竒壮而古甚其释云，右林左泉，后冈前道，万世之铭，兹焉是宝，得铭之地，后五歩乃比干墓，今碑铭复列于平都山，】南賔志，【樊汉炳序，】荔枝图序，【白文公序】。
涪州碑记
涪陵太守阙【，其上书云：汉涪陵太守，厐肱阙，厐肱者，即厐士元之子也，刘后主时，甞为涪陵太守淳熈中，贤良任子过，宣舟过涪陵，扵小民家见汉隠，然遂载以归，碑在左绵，任贤良家，至今犹存，此事得之，夔路钤干冯田，冯乃任之甥，】唐千福院，水泉记【，光启中太守张濬】李文定公神道碑，【在报恩光，孝禅寺张方平撰文】，普净院记，【在涪陵江北普净院，治平间，校书郎傅耆记，】誓虎碑，【在许雄山下，广汉县，今神道俗传为丨丨，丨近碑仆，虎入城县官，设祭复立之，虎遂止，】古书山碑，【去乐，温县四十里，按山上石刻云：唐大厯间有人脩此山路，于石穴中，淂科斗书，数轴古书之号，因此而得，】山谷碑，【在涪陵尉廨防，】涪陵纪书録【纪，伊川和靖诸贤，语録】花，蕋夫人诗序，【熈宁丑年，臣安国奉诏定蜀，民所献书可入，三舘者得花，蕋夫人诗，乃出于花，蕋手而辞甚，竒与王建宫辞无异，建自唐至今，诵者不絶口而此独遗弃不见取，甚为可惜也，臣谨缮冩入三舘而归，口诵数篇，于丞相安石，明日，与中书语及之，而王珪冯京，愿传其本，于是盛行于时，花蕋者，为蜀孟昶，侍人事，在国史臣安国谨题】陵志，【杨兴序，】新志，【郑镒序】。
重庆府碑记
汉故益州刺史碑【在本府，】巴郡太守张汭颂徳碑【汉帝中平五年立，事见合州志，今碑在府学中，】白君冡碑，【在巴县，文字漫落，】禹庙碑铭，【巴志云：江州县治涂山，有禹王祠，及涂后祠，有碑铭，】丰年碑，【在江岸碑，谓之义熈碑，每水落而碑，出则年丰，人争摹打数十年不一见，】蜀广政十五碑，【在东阳镇市心，】周濓溪，防彭应求诗序碑，【在温泉寺，】图经【李宗谔编】。
黔州碑记
汉故孝亷栁庄敏碑，【在州廨内，字迹销讹，】唐黔南节度使赵国珎徳政碑【上元二年，立在州南，隔江】重，建州衙碑，【在州治，】广徳元年碑【寰宇记云：开寳四年黔南上言：江心有石鱼，见土有古记云：广徳元年二月，大江水退，石鱼见部民，相传丰稔之应兆，】崔能神道碑，【欧阳公集古録在长庆二年，】黄鲁直留题【鲁直，谪居有涪翁，晚防杖至此，观江涨雨余，天欲凉，十五年，墨迹在州之嘉禾堂，此外如緑隂堂丹泉万卷，堂皆鲁直旧所书墨迹】。
万州碑记
报恩寺汉碑，【图经云：硖中汉刻少，今万州报恩寺，有碑髙五尺乃汉桓帝延熹间所刻石，凡百余字，土人谓之冝字碑】絶尘龛石刻，【丨丨丨三字，在西山石壁，字体清劲，类晋，宋间人书】寳像记【练岩有杜修隋朝丨丨，丨】岑先生铭【严挺之撰，开元一年立，又有叚文昌铭，贞元三年四月十五日镌】，岑公洞记，【在丨丨丨，元和八年，叚文昌记，】鲁直留题【在岑公洞下岩寺，】圣业院碑，【碑在苏溪大江之濵，三生石旁，苏封可见者，咸通三年，王子民，十一月建如是者十余字，尓】大云寺碑，【寺有唐僧圆满传及元和间，万州守李裁书，】冉仁才碑，【在防革门，南浦州，下，】万州庙碑，【干徳，乙丑，白延诲为刺史，重修之距今二百三十余年，碑虽在而澷灭不可读，】白刺史题名记，【开寳二年九月，白廷诲题名记上云：刺史白廷诲今本州万州庙有碑，草莾中，比因考阅得之，字皆澷灭，独白刺史，名在】灵显王碑，【皇朝累加封昭毅武惠丨丨，丨遗爱碑碣，刻于庙，】南浦志，【赵善赣编】新志，【王子申序】。
思州碑记
缙绅冯先生作夏总干墓志，略示田氏，大槩恭南，夏子明为太学名，诸生老不售，自少时识思州田祐恭，政和某年，田氏被召赴京师，谓子明曰：我边臣，今北阙见天子惧，礼文率畧坐不恭公，屈相吾行，如何子明度田氏意，不可觧免，谓曰：吾老不任行，有子大均，习诗礼，明识时务，年方二十余，俾从公冝任辅公入觐，事田氏，大喜，以子明之子大均，行至国门，有防朝大庆殿，拜伏进退，不类逺人太上皇异之，问其故，祐恭对曰：臣生边逺不知礼节，臣之客夏，大均书生也，实教以朝觐之礼，上大恱厚赐田氏，赐大均，保州文学大均，字正卿，拜命还乆之参防路选授奉节簿，建炎初，蜀人张上行帅夔门剧贼王辟，郭守忠破归州，入巫山，将防瞿塘闗径入蜀帅，命正卿调田氏兵，曰正卿，厚田氏，比至田氏，宜即就道，事急矣，可日夜兼行，以济吾事，正卿发田氏兵，不一月至巫山摧贼锋，还走保归州，再战，贼大败，收归州，乘胜逐北，至房州，竹山，当是时，峡外大贼以十数，连百余万，荆楚赤地数千里，至是以人为食，莫不妄意，蜀郡冨饶，人人垂涎，誓突入，瞿唐闗快其所欲，自田氏破王辟，郭守忠夔路，军声大振，自是群贼始，不敢有意扵蜀矣。
梁山军碑记
梁山，吕保藏汉篆，【梁山，保有吕保，藏在絶崖半，腹有一穴，人迹所不到，汉末，赤眉之乱，有吕保藏，家资巨万，赍金寳縁木而上，凿崖以居，尽伐崖下木，冦不能近，后举家终焉，绍熈中有樵夫，得一劵于崖侧，非铜非鉄，其声锵然，上有古篆云，西汉之末，赤眉邂逅，黄金千两，坑埋而走，羔豚十祭，其财自阜，今藏所犹存，】浮兰碑，【通川志记梁山军，忠州两界，旧有汉刻石着白虎夷王之名，今其上刻汉时官属及白虎夷王及时民等姓名，尚有可攷，但字多磨灭，】梁山驿，唐碑【题云：令长新诫之记，乃明皇御制梁山，令尹茂元，得此诫于万州，守河东裴公而刻之，乃大中十年也，嘉定丁邜，郡守李锡移其碑于军，治其词云：我求令长，系夫下民，民之不安，必有所因，侵渔浸广，赋役不均，使夫离散莫闗其身徴诸善理寄尔，良臣与之革，故政在维新，调风变俗，背伪归真，教化为先，惠防于贫，无小无大，以躬以亲，青旌劝农，孰不敬遵？曷云被之？我泽如春，】旧梁山驿碑，【驿在军之东四十里，耆旧相传，李唐时有白虎蛟龙为民害，民至迁居以避之，韩昌黎，尝按部，经行二害，乃去作碑识之，今名其地为碑，坳碑犹存于溪侧，其文漫灭，不可复识矣，】飞练亭碑，【多唐人碑刻】图经，【教授王震仲编】。
南平军碑记
西心坎崖上，书【丨，丨，丨，丨，丨有书云：本初三年三月十六日，共二十余字，多缺不可读，在溱溪寨，路去军七十余里，本初后汉貭帝年号，】吹角，埧古磨崖，【丨丨丨，有古磨崖，风雨朘刻，苔苏侵蚀，惟识其一二，曰建安，其他不可辨，在凑州堡，去军四十里，建安汉献帝年号，】姜维碑，【在吹角埧，其始有一穴，开内有碑，相传以为丨丨丨，今已磨灭，】南州石像颂，【南镇下三里，崖上有石佛像近嵗有碑出于下，云南州城门前石岸石像颂并序，司法参军，员外郎置同正，靳豫撰，开元十八年十二月丙戌，中大夫，使持节南州诸军事，守南州刺史，上柱国，晋昌，唐、虞，景所造卢全那石像也，】白鹄，寺钟碑，【钟记，字虽磨灭，垂画尚余一，二可识，曰：丨，丨；丨，丨处士彭城刘欣撰，】刘孝标墓铭，【晏殊撰，】南平志，【郡守赵彦迈序】。
大宁监碑记
丁晋公谓夔州移城记【景徳三年记太祖皇帝出师平蜀，由剑门，巫峡分兵以滪，而滟激射峻恶，楼船战舰，难进易退，歩骑自襄州西山裹粮兼行，林麓无际，涧壑相接，不知道路之所从得，蜀民诣王师献画，由大寜路直趋夔州，平蜀之师，实取道扵此也，】。
云安军碑记
周灵王符碑，【在栖霞宫，其文之末，有周灵王三字，】汉处士金，广延母子碑，【初无文字，但有人物】唐云，外尊师碑，【在云升宫，唐杜光庭文见九域志，今名栖霞宫，碑尚存焉。】人物碑，【所勒皆车马人物，或云古者修车马，备器械之图也，】。
兴元府碑记
张骞墓碑，【墓在城固县西，二十三里有碑，文字磨灭，不可辨】，李固墓碑，【墓在城固，县西三十里，唐韦臯撰】检玉观碑，【在西县一里本津口，地按旧经云：昔有褒氏女并陈安民于此，上升仙有唐，防昌中，镌石题记，】重修安逺城碑【在西，县中】汉司校尉杨君颂，【集古録书不著书，撰人名氏，文为韵语，碑在兴元，】汉公昉碑，【集古録书不著书，撰人名氏，及年月在兴元，】唐公碑，【在城固县北三十里，唐公庙前，碑文缺落，其略云：唐公城固人也，有仙人与公药妻子犬畜倐，然与之俱去，余皆不可识，】诸葛武侯行庙碑，【在西县，唐贞观十一年置，】永平间，石门记，【洋州志云：在今兴元，褒县石门，有记云髙祖受命兴，自汉中道由子午，出散入秦，】梁萧懿墓碑，【剑南诗藁云：兴元姚节度园，以所碑为石笋，文犹可识，盖梁萧懿墓碑，简文为太子时，撰书法，遒劲可爱，】褒城驿记，【唐孙樵撰，在双林驿，】山南西道额【李阳氷撰】，山南西道新修驿路记【集古録唐刘禹锡撰栁公权书，李阳氷篆号三絶碑，开元中，山南节度使归融自散，闗南至剑门，凿石山，栈道千余里以通驿路碑，不着所立，年月在兴元，】张将军新庙记，【集古録唐李巨川撰唐彦谦书杨守亮重修，张鲁之庙也，以龙纪元年，立在兴元，】魏石门碑，【永记二年太嵗己丑梁秦典籖，王遂书洛阳县武何仁凿，】刻武侯碑隂【孙樵撰，】唐山南西道节度使，防壁记【，开成二年，刘禹锡撰】栈道，铭【欧阳詹撰，】兴元新路记【有石刻，凡七十字，其侧曰：太康元年按其刻，乃晋武平吴时，盖晋由此路耳。】文宣王庙庭，松记【节度使令狐楚命掌书记，郑从诲作从诲，余庆之子，澣之子也，】图经【李宗谔编】旧志，【阎苍舒序】。
利州碑记
唐南池新亭碑，【剑南诗藁云：唐长庆中，南池新亭，碑在汉髙帝庙侧亭，已失所在，】唐李义山碑，【在筹笔，驿西有碑，近今兵火不存，】栈道铭，【欧阳詹文有云：】苏颋利州北，佛龛前重题【在佛龛，】山谷纪行碑，【在嘉川县灵溪寺，元丰三年，题】图经，宁武志，【邹乡序，杨炎正编】。
阆州碑记
唐贞观碑， 王蜀，咸康碑，【竝在太宵观，其石光莹，前后可鍳，人号透明碑，】顔鲁公磨灭记【，在新政县，离堆崖下，欧阳公集古録唐顔真卿撰并书碑以寳应元年立在阆州，】元稹留题，【唐元稹以諌官，谪通判司马，今逹州也，曽防云台山书行记，扵山之钟楼枋上，】新政县大歴碑【在新政县，江崖之次，顔鲁公书碑，旁有佛老，孔子像傍又有二小记，皆大厯中新建】王徽留题【唐僖宗朝，丞相王徽未第时，曽经阆中，次南部，合符寺登髙念逺因赋诗】李后主书【，南唐李主煜尤善书，元祐二年，太守李孝直乃煜族孙也，家蔵得亲书李白古风，模勒于石江之，普通院】崔善徳政碑【王，蜀武城中崔善为刺史，有惠政，里人为徳政碑，今在衙门之东廨，】鲜于氏神道碑，【一在二教院崖上，一在墓田，其文与书皆出顔，鲁公又有奨谕，仲通碑亦在墓田，非鲁公之文亦鲁公之笔也，】裴晋公铭，【南部裴廸唐丞相晋公之后，国初为新政令，因家南部，至今尚收得晋公之像，及累任告身，自撰真賛墓铭竝存焉，】唐道袭墓碑，【在报恩寺，】汝南令神道碑阙，【在阆中县，郡守张晦辨云于东面得字，十有二缺，不可识，有七】，冦莱公诗【公尝过本州新井，慈老院留海棠，诗云：暄风花杂满栏香尽日，幽吟叹异常，翻笑牡丹，虚得地日阶，开落对君王，今龛于县防柱上，】司马公留题，【本路运使司马池丞相光父也，天圣九年，防台星岩君，寔侍题于崖上，末云：司马光捧砚，】阆苑记，【朱涉文】，前记【何求？文】续记，【曹无忌，文】新记【王震序】。
隆庆府碑记
李业阙【，在梓潼县西五里旧经云：前汉侍御史李业葬，此遭赤眉毁破，二阙临闗路其文亦汉字，】后汉赵相国雍墓石阙，【在梓潼县北二里，前有石阙，石麟，其文曰：汉丨丨丨，雍府君之墓，】汉沛国范伯友墓石阙，【在梓潼县东六里，有里阙上，有文曰：丨，丨；丨，丨，丨，丨，丨丨】晋，张载剑阁铭，【王隠晋书云：昔张载随父入蜀，作剑阁铭，益州刺史张敏见其文，乃表天子刻石于剑阁焉，】魏太尉邓公神庙记，【唐长庆四年，剑州刺史邢册题，】邓艾卫圣侯碑，【在普安县北十五里，唐中和五年八月，剑州刺史郭淮立石】唐李商隠重阳亭铭，【在郡东山之阳，唐大中八年，太守蒋公侑创亭，李商隠作序而铭之，石刻今存焉，】悟本寺碑，【寺有唐卢照邻所撰碑嵗月既乆其文缺焉，】清义何氏古碑，【在剑门，县有登髙台存一古碑，唐光宅中建，其间所载，有名墓者，于此生四子，孝弟义逊，家八十，口不异居，仪鳯二年，勑赐清义门】隂平县记【，唐大中六年，郭茵撰，】开元寺重修中和极乐院铭【，大顺三年，刘崇望记】唐韦表防剑阁铭 ，刘国均石刻，【在普安县报国寺灵泉，昔唐僖宗廵幸至此，有防恙，阙饮泉，顿觉清愈，因名为报国，灵泉，今有石刻存焉，】宣诏，亭内碑，【以天成四年四月一日记在本州，】郭朴县路防石刻，【在武连县据郭朴，云县路翠武功，贵县路清武功荣，其后青城何居，琰宰是邑，遂刻石于县，治之门内，以诏邦人】景福院石碑，【在梓潼县，二十五里许，葛山之景福院，】州碑，【在剑门，县二十里许，有一古州，基自县至彼，攀木縁壁至此稍平，有一旧碑字，名磨灭，开皇三年李徳林文土人谓之丨丨，盖隋时以此为始州也，】。
巴州碑记
唐守巴州，裴纬修廨宇记【，防昌四年甲子嵗立今在郡防，】唐古佛龛，石刻【在城南二里有大书石刻载，唐乾元三年，山南西道严武奏，臣顷牧巴州，其州南二里有古佛龛，旧石镌五百余，伏望特赐洪名，勑以光福为额，】北山老君影迹诗，【王望山，旧名北山，山半石壁，隠出老君像，唐人为赋，丨；丨，丨，丨，丨，丨，丨】唐张祎，题击瓯楼，【唐中和四年，尚书右丞相，户部张祎记赋在楼下，】唐巴州紫极宫记，【大中元年，军事判官，进士萧珦记，在迎真宫，】唐严将军庙记，【庙在城西门内，碑在本庙，唐贞元元年，韦曽为庙记，】南龛题诗石刻【，在州南二里之广福寺，自唐迄今，名公题咏，皆刻之扵石，】唐兠率寺碑，【在东，龛寺废而碑存碑，字不可辨，】集州两角山记，【唐集州刺史杨师谋书，今在难江县，】集州紫极宫记，【唐开元二年，兵部尚书牛仙客作难，江县立石】唐李继顔诰词【刻于郡防，唐光化三年，中书舎人钱珝】放生潭三字，【州东五里有一潭，潭中有石刻，丨丨丨丨，丨每水落石出，方见字意，亦唐刻也，】薛史君布政碑【，唐干符年间，壁州刺史裴寘辞，凿石作干符，年间立石】，唐人题西龛，樱桃诗【在西龛，其名磨灭】，成王李雄读书台石碣【，今在梓七曲，山显徳祠中】壁州神庙石刻【，今在通江县北四十歩有元光三年制书，刻于石，】龙兴寺碑，【在通江县南一里龙兴寺，唐壁州刺史郑凝续之父，郑畋作干符中，郑凝续侍飬，其父畋于壁，时所作也。】壁州山寺记【，大唐中和嵗次癸卯丞相郑畋作】菖蒲涧记【，唐开成四年，或云集州刺史，苏味道遗迹也，】石鼓峡记，【赵寅为集州刺史，有丨丨丨，丨在难江县，】唐贞元石刻【恩阳县南渡江，登石梯数百级，上义阳县，旧县治石梯之侧，悬崖上有刻字云：唐贞元四年十月二十日再修此路，余皆磨灭不可辨，】南隆州牟县界，碑【在恩阳县西北百里有断碑刻，云南隆州牟县界十里，北集州难江县界五里，县令李昱，立】唐韦苏州诗【丨，丨，丨，丨，丨送令狐岫宰，恩阳县诗，刻石于县之驿亭，】唐难江公山，威惠庙记，【唐天寳改元，田彦识撰，庙在难江县，神乃汉张鲁之神也，】唐严武，乞赐山南寺表【，乾元三年，】南山记【，唐中和四年，尚书右丞相，户部张祎题，】巴南新置屋宇，什物石记【，防昌四年，巴州刺史裴祎记】孙氏园石刻，【在通江县二十里，龙滩之侧，唐末，监察御史卢重阜率壁州刺史辛巢父等六人分韵赋诗，有石刻在焉，】瘗麟铭【，淳化中，牛生麒麟于古集州山民，魏臯家，鹿首鱼尾，鱼鬛而龙鳞，四趾始生，身有五色，民以为妖而毙之，乃于县之北十五步，杨羲仲为铭，】修路记，【郑子信撰，】城牙楼记【图经云：李楫为记，有旧碑二，其一伪蜀广政，己未之记，其一，天圣乙丑之记，】七佛龛，【图经云：乃唐张祎扈从，僖宗入蜀，时经此所镌龛，名公钜卿题咏甚多，皆列之于石，】沙渡碑，【在难江县，唐集有刺史苏味道题字，】严侍御，暮春五言【在西，龛寺】史，俊寄严侍御，楠木诗，【在西龛寺，】郗昻陪严，使君暮春，五言二首【在南，龛诗甚典丽，】萧珦，建天王堂记，【在天王堂，】杨士谔十四咏，【在东龛，】折栁诗十絶【嘉祐五年，太守郑渊赋栁诗十絶刻石，其自序见折，栁亭下】流杯十四咏，【流觞亭，在西龛寺，上唐乾元，戊戌，严郑公武所创大厯间盗起地，遂废开成，丙辰，刺史唐元封复修，盖取杨士谔流杯十四咏以自序，为证云尔，】巴南十七景，【苏钦以阆中望江南，十首记郡，景别驾史彭永，仍赋丨丨，丨丨丨，】清化前志，【教授刘甲编，】续志【教授，李钧编】。
蓬州碑记
隋防州，普光寺碑，【欧阳集古録云防州普光寺碑，防州者，汉南阳郡之育阳县也，碑以仁夀元年建碑无书，撰人名氏，而笔画遒羙玩之忘倦，盖开皇仁夀以来碑碣，字画多妙，而往往不著名氏，惟丁道防所书，尝着之，然碑石在者尤少，余每与蔡君谟惜之，自大业以后，率更与虞世南书始盛，既接于唐，遂大显，】周万嵗通天碑【报恩光，孝观在石泉县有丨丨丨，丨丨丨前，内供奉书手王惠元书，其石击之，清亮全类，玉音碑隂有段文昌，留题】西，天佛足碑，【在天圣廨院，】唐僖宗碑，【图经云：今碑子渡，有唐僖宗一碑云：干符四年汉隂县助修道，施主云云，】安康志【，郡守家子钦序】。
洋州碑记
汉永平间石门记【，今在兴元，褒县石门，有记云髙祖受命兴，自汉中道由子午，出散入秦，】唐许敬宗撰；桂州都督李袭志墓碑，【永徽五年，碑墓在真符县，】唐衡州刺史李公孝儒之碑，【永徽三年，碑墓在真符县，】周洋州司马李正亮墓碑，【唐圣厯中碑】华阳塞，磨崖刻【骆谷路，华阳塞下，有大溪，俟冬水落则见大字刻之道，傍云：建中三年，造此得意阁，廻河镇同节度副使张大使记】山南西道节度使，南阳张公清徳羙化之碑，【梁国乔琳撰上柱国隂冬曦书李公名献恭，与邺侯李泌实推荐之，盖肃宗时人也，】唐徳宗复洋州租赋，诏【徳宗之囬銮也，降诏以复洋州之赋曰：朕廵狩山南，自春渉夏师旅，殷防持费既广，州闾抒轴嵗计其空东作効时，西成罕望，虽黾勉从事，人不告劳，而悯悼积中，予实知愧，昨者减其租税，优以复除，庻乎有瘳，汔用小息，洎朕言旋，修躬复畏途，絶防索阙廻危栈，绵亘，时经霖雨，道阻且修，工徒造舟，县人尝路靡间耋老，莫获宁居，而又赍负糗粮，供备顿舎渉于千里，饫我六师，居人露处，以同依宿，阙麦过时，而不获覩兹妨夺，弥増感伤前所，复除未足酬防，式敷惠泽，以舒大劳洋州，除先减放秋税外，给复一年，嗟乎！古先哲王东征西怨，顾予不徳重以劳人补费，録勤是有寛防，申命长吏明加优谕，称朕意焉。此陆贽之词也，】唐徳宗升洋州为望州，诏【贞元元年徳宗幸兴元，道出洋州，后升洋州为望州，诏曰：自昔多虞，顺时而动，古公避狄，兆永祚于岐下髙帝徒蜀建雄啚于汉中，王迹所兴，子孙是奉，覩迁居之遐阻，知政业之艰难，矧天下为家，不常厥邑，王者所至四方防同，崇号设都，于是乎在，朕遭罹冦难，播越梁岷，烝庶烦于供亿，武徒勤于扞衞凡百执事，各钦厥司，人皆竞劝，物以丰给，嘉乃成绩，予眷不忘，今大憝已除，京邑甫定，将旋法驾，展敬园陵，眷于是邦，复我兴运，宜其崇大，以示将来，洋州冝升为望州，此陆贽之词也，】重兴营田务，竝懐昌堰记【，蜀广政二年，节度使吕彦珂，立判官王暁撰，衘内带源，壁等州处置使，则是时洋州改为源州，明矣，】碑子渡碑，【干祐真符两界之间，碑子渡，有唐僖宗时，一碑二首当中云：干符四年四月八日余题，汉阳，长安两县施主名字耳，】明妙庵记【，文同与可文也，丹渊集中，此篇今见洋州志】，洋州记，【郑郧序】。
金州碑记
干禄字碑，【唐顔鲁公干禄字碑在郡治之，蓬莱堂】顔鲁公书碑刻【顔，鲁公为蓬州长史，在蓬四年，往来新政，县鲜于氏家为书离推记，今在县之西南崖石间，又书鲜于仲通里门，记复以小字书之，磨崖碑，广数丈，今又大书皆在崖石间，自书崖石故旧体，尤为精妙，】安禄山题【在透明岩，大唐先天二年，安禄山造弥勒佛，一龛祈来云：云象之按唐史，禄山传，禄山死于至徳二载年五十余，而先天二年，即开元元年嵗次癸丑下，及至徳有二载嵗在丁酉已四十五年，以年月考之，禄山是时未及十嵗不应入蜀祈福，此可疑者一也，又禄山传载张守珪为幽州莭度日禄山以盗羊，获罪当死，守珪壮而释之，通监，开元二十年，张守珪始为幽州莭度而开元二十四年，张守珪始执禄山赴京师，不应，开元元年已曽入蜀，此可疑者二也；以相传之乆兼恐别有姓名，偶同姑两存之，】福縁寺唐碑【在蓬池县西五十步叙碑云，唐大中七年，蓬州刺史吴延述】贾氏，本支碑【，在蓬池县之辑瑞院，院有古碑，字画磨灭，无余不可攷，其题云：丨丨丨，丨四大字极精明，蓬之诸贾，或祖于此云，】石佛院碑，【在营山院之西北四十里，有古碑云：开寳六年丙子朔，蓬州即池县石佛院记，】大蓬山，天寳碑【在良山县之大蓬山秀立观，元祐中，何彦国诗云：谁向山隂澷刻镌两山日炙，文全依稀记得升平，事天寳犹题十二年】，咸通中石碑，【在伏虞县之延真观，天尊祠，中有小石，仅有咸通中，葺之五字可辨，考】景福寺碑，【在良山县南十里，大蓬山，上有唐昭宗，天复八年，修寺立之碑耳，】方等院碑，【在蓬山县，载蓬山，本汉宕渠县地至徳，二年，徙其县并入营山，有古弥勒殿按碑云：大隋创建，伪蜀广政二十一年，更新】罗汉阁记【在楼溪观音院，戊子，端拱元年，刻石】咸安志【，李晔序】。
大安军碑记
九井滩记，【九井滩，有大石三，其名鱼梁龟堆，芒鞋，觜危参差，相望于波间，操舟人力，不胜舟而輙为石所触，故抵于败，诚今絶江为长堤，度其南，别为河道，以分水则北流，水益减，而石出矣，以火煆醘沃，金锤随击之，宜可去，如其言治之，明年三大石不复见，而九井遂平，元祐五年，转运陈鹏记，】龙洞记，【自三泉，西二里见有若观阙者，当其前廹而视之则洞也，其深七十三，歩广半之，其两旁石壁之嵌空突怒者，若目鼻口，麟脚甲跟肘甚具，其下皆平，石为底，水文其上，若铺筦簟，石堕其间，若设爼豆，其两崖皆瘦，木翠附石，罗生萎防下覆，若缀缨络，木蔓之间，布水之道，后先交暎，若垂冕旒，水落石底，其势跳防，与石相闘，若溅玉雪，其声锵鸣，与洞相应，若响琴，筑清寒幽邃，殆非人境】。
劔门闗碑记
脩闗石刻【在天成，五年四月，又有五代勑牒甚多，皆天成长兴，广政间牒也，】唐碑，【在劔门山岭，有一寺曰梁山寺，产茶亦为蜀中竒品东坡南行録题木枥观诗，有云飞檐，如劔寺之语，其下注云：出剑门东，望，有一寺山巅，楼阁隠隠可见有一二碑皆磨灭，正丨丨也，】剑门铭，【李文饶集云：丨丨丨注剑门，当中有一岑峻领横峙，望若萧屏北一峯最竒而説者未尝及也。故铭云羣山西来波积云屯，地险所防，斯为蜀门，层岑峻壁，森若戈防万壑奔东，双飞髙阙翠岭中，横黯然黛色，树若雄屏以衞南国】唐升明题剑门【，贞元二年，张允书碑在闗之弃繻亭之南百步，】唐劔门山记【，有碑在闗之内弃繻，亭之南百歩】唐卢照，隣悟本寺记，【在故临津县，悟本寺】，唐劔门制置之记，【广明元年立，碑在闗之内弃繻，亭之南百歩】唐剑阁碑，【李复撰，】赵清献公留题，【在志公寺】。
沔州碑记
栁宗元作兴州水运记，【昔丨丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨，丨以为转巨石，仆大木，焚防炎火沃防食醯，摧其坚刚，化为灰烬，畚锸之下，易其朽壊】武兴集【普慈，唐舜思序】郙阁，汉铭【，文同题灵岩寺诗云：南征曽读，涪溪诵西遡，今观丨丨铭，】唐刺史行记，【兴州刺史，当行防河中府参军裴思南防士刘彷进士孟元旗，大唐开成三年】。
阶州碑记【阙】
成州碑记
汉武都太守，汉阳阿阳李翕磨崖颂，【翕讳君羡，开平道路作磨崖，颂汉建宁四年造，今碑在鱼穷峡，】汉天井山记【，亦汉阳太守李翕，建宁五年造，今藏碑之家，亦惟有前一碑，四年所立者后一碑，五年所立者少有之，又老农云：往年雷震崖石仆地，此碑不知所在，是可惜也，】汉耿勲碑，【汉成都太守扶风茂陵耿勲为守防，熹平三年立碑，又同谷志云：后汉建寜四年，武都太守李龛脩道记，并黄龙白鹿嘉禾，甘露木连理，石刻，建寜五年，天井山脩道记，熹平三年，太守耿勲政迹记并题名记，竝在封泉保鱼，□峡，】隋杨将军墓碑，【在州覀十里，旧图经载，隋大将军，岩州总管，茂林杨氏墓碑，天祐中州，庠取是防刻文防得他石，乃再立扵，将军墓侧，】唐汉阳太守赵承碑，【秦府法曹杨景撰，开元十二年，建】唐刺史刘公重修水亭记【，大顺元年，节度副使刘崇鲁述】唐李彦琛修经阁碑，【在鳯凰山，有唐天复七年，天雄军指挥使，知成州李彦琛，修经阁碑，判官为汶撰，天复七年，即天祐四年是年二月，唐禅于梁彦琛，称天复七年，犹禀唐之正朔也，亦可尚也。】大云寺石碑，【在鳯凰山上，去州七里，剏始莫考，殿后崖上有刻字，云汉永平十二年，又经阁崖刻云：梁大同九年】。
西和州碑记
圣徳寺记【集古録唐戴正伦撰，梁肃书碑防，贞元二十年，立在鳯州，】王仁裕墓碑，【有贞女墓在河池县地朱梁时，为梁将所得，义不汚辱，梁将不敢犯，见丨丨丨，丨丨】，王钦若韩琦，王振辰，留题【在皂荚驿，】文同任师，张浮休留题【在兴唐寺，】。
鳯州碑记
图经【郡守张仕佺修】，隋朗法禅师碑，【见在释门】。
文州碑记
同昌郡驿碑，【毯防驿，在州覀四十里，唐天寳四年置同昌县主簿赵齐记有碑，】和太尉墓碑，【墓在今城，覀大渡埧，伪蜀殿中侍御史文谷碑，太尉名文为唐徳兴军莭度使文州马歩军都虞候，大中五年卒，于此】省仓梁记【，唐咸通三年，刺史秦述谟建谯门外，】文州古今志【，郡守杨槱编，】文州续志【郡守杜孝严编】。
龙州碑记
真观古碑，【在江油，县南一百三十四里，太华山之登真观，此记防古，不记撰人姓名，】牛心山灵异记，【在牛心之显济庙，即李龙仙庙也，庙碑不载，撰人名氏，】龙门志，【杨熹序，】续志，【宋之源，序】。
舆地碑记目卷四