钦定四库全书     史部十四
金石文考畧      目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案金石文考畧十六卷
国朝李光暎撰光暎，字子中，嘉兴人，嘉兴之，收藏金石者，前有曹溶，古林金石表，后有朱彞尊吉，金贞石志彞尊所，藏金石刻，又归于光暎，光暎遂裒辑所得，集诸家之论，而为此书，前有雍正七年，金介复序，称其不减曹氏，古林之富，然古林金石表间有参差，矛盾，且无论説不及此书之有条理，至吉金贞石，志未见传帙，疑彞尊当日本未成书，而此书内乃有引吉金贞石志一条，则或存其残，稿之什一，未可知也。所采诸家集，録金石之书，凡四十种，文集地志説部之书又六十种，可谓勤且博矣，惟于济宁诸碑，不引张弨释文于天，发神防碑，不引周在浚释文于兰亭，序不引俞，松续考，是为漏畧耳自昔著录金石之家，皆自据见闻，为之评説惟宋陈思寳刻丛编一书，则杂取诸道，金石録复斋碑录诸书，荟稡而为之，是书亦同此式。每条下各注所出之书，间有光暎，自识者什一而已，金石着録之富，无过欧阳赵洪三家而是书于释所引不及十之一，于集古金石二，录所引亦不甚详，至续暨娄机，汉字原，则皆未之及葢诸书，以攷证史事，为长而是书则以品评书迹为主，故于汉则宗，郑簠之评于唐碑，则取赵崡之论，虽同一著录金石，而著书之宗，防则固区以别矣，乾隆四十三年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
金石文攷畧原序
七情欲居其一，人所不能无，而足以为累者也，然非必为累也；视所欲何如耳！观妙主人李子子中一切声色货利，澹然皆无所欲，独于书籍及名流笔墨遗迹，与夫金石文字，自谓平生之欲存焉，计积累所収碑刻搨本，视曹氏古林金石表，不减其数，可谓富矣，好手装潢，时出把玩，乃偕其姊夫王子典在博采，诸家之论，録之以互证其然否？间附已说于其后，成书一十六卷，可谓勤矣，自非甚有欲于此悉能搜罗之富，而攷订之勤，如是夫人各有欲，欲在彼，声色货利，则志气日以昏，欲不在彼而在此，则志气日以清，此观妙主人之所以能观其妙也。老子云：常无欲以观其妙，兹则有欲以观其妙，不亦与道徳之防可相防也。与雍正七年歳次屠维作噩，十月朔同里，心斋老人金介复题。
钦定四库全书
金石文考略卷一
嘉兴李光暎撰
夏禹物嵝铭
此无虑数十刻，唯杨用脩所得之石为最先，凡此等皆一石，所摹也，勿论，古篆竒逸即题后廿余字，亦非千年内物以为出，自夏后或未必然，然当非隋，唐以来，人所能办也，【墨林快事】。
禹碑七十七字，在衡岳宻云峯杨用脩得之，张佥宪云：宋嘉定中何致子一游，南岳脱其文，刻于岳麓书院，用脩又刻于滇中，安宁州，近世杨时乔又刻于栖霞山，天开岩，余所收二本，其一稍泐，跋数十字，尤不可辨，隠隠有何致字？当是子一旧本，其一则杨时乔刻也，用脩谓韩愈，刘禹锡朱熹，张栻诸人，求之不得而已，得之以为竒幸而王元美复疑之，谓铭辞未谐，圣经类汲冡，穆天子语，何也？用脩金石古文，并杨时乔皆注释，互有不同，元美亦有二本，释亦不同，时乔本出在元美，后元美所得，岂即何子一杨用脩二刻耶？何其抵牾同也，但其文所谓龙画螺，书鸾飘凤泊，虽经摩刻犹可，想见古人惜不得衡岳，石上迹耳，【石墨镌华】。
徐灵期衡山记云：夏禹导水通渎，刻石书名山之髙刘禹锡寄吕衡州诗云：传闻祝融，峯上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文龙虎形，崔融云，于铄大禹，显允天徳，龙画傍分螺，书匾刻，韩退之诗嵝山，尖神禹碑字青石，赤形模竒又云千搜万索，何处有森森，緑树猿猱悲，古今文士称述，禹碑者不一，然刘禹锡盖徒闻其名矣，未至其地也，韩退之至其地矣，未见其碑也，崔融所云则似见之，盖所谓螺书匾刻，非目覩之不能道也。宋朱晦翁，张南轩游南，岳寻访不获，其后晦翁作韩文攷异，遂谓退之诗为传闻之误，盖以耳目所限为断也，王象之舆地纪胜云：禹碑在嵝峰，又传在衡山县宻云峯昔樵人曾见之，自后无有见者，宋嘉定中，蜀士因樵夫引至其所，以纸打其碑，七十二字，刻于夔门，观中，后俱亡，近张季文佥宪自长沙得之，云是宋嘉定中何致子一模刻于岳麓书院者，斯文显晦，信有神物防持哉，韩公及朱张求一见而不可得，余生又后，三公乃得见，三公所未见一竒矣禹碑凡七十七字，舆地纪胜云：七十二字，误也。其文云承帝曰：嗟，翼辅佐卿洲渚，与登鸟兽之门，叅身洪流而明发，尔兴乆旅忘家宿，岳麓庭智营形，折心罔弗辰，往求平定，华岳泰衡宗疏事，裒劳余伸，禋郁塞昏，徙南渎，衍亨衣制食，备万国，其宁窜舞，永奔舆地志，江西庐山紫霄，峯下有石室，室中有禹刻篆文，有好事者，缒入摸之，凡七十余字，止有鸿荒漾，余乃撵六字可辨，余叵识，后复追寻之，已迷其处矣！福建莆田县，陈嵓山有自然仙篆，以纸摸之，形类禹碑，何翥诗，鸟书虫文不可识，如读嵝神禹碑，禹之遗迹，灵閟如此，号曰神禹，抑有由矣，余既得禹碑刻作禹碑歌。
郦道元水经注云：禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书，按省玉字，通水理也，或曰，此即金简玉字之文，云：宋，嘉定中，蜀士有好竒者不惮髙峻始陟其所，乃濡纸脱其文，七十二字，刻于夔门，观后亦磨灭，张季文得之，云是岳麓书院者，余流辟裔土，乃获坐，玩之亦竒且幸矣，遂拓刻之安，宁州法华山之晚照，峯仍建亭曰：嵝亭【二条，升庵外集】。
古今杂体书势韦续述之，凡五十六种，祗云：夏禹作钟鼎书，不言有嵝铭，然见于呉越，春秋南岳记湘中记南岳总胜集，刘梦得寄吕衡州诗有云：尝闻祝融，峯上有神禹铭古石，琅玕姿，秘文螭虎形，昌黎，韩子谒南岳庙兼赋，嵝山诗上言：嵝山尖神禹碑字青石，赤形模竒科斗拳身，薤倒披鸾，飘凤泊拏龙螭，下言事严迹秘，鬼莫窥道人，独上偶见之，千搜万索，何所有森森，緑树猿猱悲，是韩子仅得之道，人之口而铭文，仍未之见也，地志称：宋嘉定中有何贤良？致于祝融，峯下樵子导之，至碑所，手摸其文以归，奉曹转运，彦约时人未信，致遂刋之，岳麓书院，鄱阳张世南作记事或有之，是铭攷古家，率以为伪，祗因笺释者太支离，故疑信相半，防着于録下配坛山之石，不亦可乎？【曝书亭集】。
嵝铭碑，余所藏二本，一乃嘉定，壬申，何致游南岳，至祝融，峯下遇樵者，访禹碑，樵者言石壁有数十字，俾之导前，过隠真屏复渡，一二小涧，攀萝扪葛至碑，所得古篆七十余字，乃取随行市厯碎而摹之，归献长沙，转运曹彦约刻之岳麓书院，一乃湛甘泉，先生重刻，新泉精舍者，其碑韩昌黎刘梦得俱有，诗称不得见，而欧阳集古録赵氏金石録郑渔仲金石畧俱未载其为真伪不可知，然字画竒古非近代人所能为，自可寳也，【销夏记】。
禹碑在祝融，峯重刻者，二本而释，亦防不同，大抵多以意防耳，非必尽能识之也？按昌黎歌科斗拳，身薤倒披，鸾飘凤泊拏，虬螭是书，形势亦诚有之，及读盛之荆州记刘禹锡寄吕衡州诗此碑，流迹已乆不当叅之，蜉蝣之足，但铭辞虽古，未谐圣经极类，汲冡周书，穆天子传中语，岂三代之季，好事者托大禹，而刻之石耶？然宣王石鼓，文亦类是，似更有不可晓者，余直以为秦以前文，犹胜作西京，后人语而用脩，所谓龙画傍，分螺书匾，刻不啻倍蓰，峄山，琅琊也，留以冠诸刻，【弇州山人稿】。
周武王铜盘铭
此文元延祐间摩汝帖，刻于石者，辞防简逺虽非原物，亦可重也。【石墨镌华】。
今在汲县北十里，比干墓上，卫辉府志曰：周武王封比干墓，铜盘铭碑石，残断字画失真，万厯十五年，知府周思宸重摹，汝帖立石于墓前，薛尚功钟鼎，欵识言，唐开元中，偃师县土人耕地得此盘，篆文甚竒古其释文云：左林右泉，后冈前道，万世之藏，兹焉是宝，一作前冈，后道藏一作灵一作宁兹一作于宝，一作保，今攷张邦基墨庄漫録曰：政和间，朝廷求三代鼎彞器，程唐为陜，西提茶马，李朝孺为陜，西转运遣人于凤翔府，破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有欵识，一十六字，又得玉片，四十三枚，其长三寸许，上圆而鋭下濶，而方厚半指，玉色明莹，以盘献之于朝玉，留秦州军资库，道君皇帝曰：前代忠贤之墓，安得发掘？乃罢朝孺，退出其盘，其玉乆在秦库近年，王庶知秦州日取之而去，祁寛居之，尝见之为余言之，然则此碑之得自凤翔，不自偃师，即其为何代之？物不可知，而比干，人必无葬，凤翔之理也，疑以传疑，姑存之以俟【，金石文字记】。
唐开元中，偃师，农人得之地中，文甚竒古计十六字，【天下金石志】。
周在篆之先，而此前后口道世之是宝等字，皆带有篆，之笔，其为后人妄作，也无疑，况云封墓之盘，则四语更无谓然，其传甚逺必汉以来，人所谓比干之仁甚伟，封比干之事，甚懿，宜其生后世之仰钦而为之，饰也，以为三代之典，则大不类以为汉，晋之遗，则亦不啻古矣，况是两河，故寔尤当先表章者，【墨林快事】。
周宣王石鼓文
石鼓，有说成王时，又有説宣王时然，其辞有似车攻，甫田诗辞，恐是宣王时未可知，【朱子诗传遗説】左传云：周成王搜于岐阳，而韩退之石鼓歌，则曰宣王，所谓宣王愤，起挥天戈，搜于岐阳，骋雄俊是也，韦应物石鼓歌，则曰：文王所谓周文大猎岐之阳，刻石表功，何炜煌是也，唐苏氏载纪云：石鼓文谓周宣王猎碣共十鼓，东坡石鼓诗亦云：忆昔周宣歌鸿鴈，方召聨翩赐圭，卣不知韦诗云：周文安所据乎？欧阳永叔云：前世所传古逺竒怪之事类，多虚谈而难信，况传记不载，不知韦韩二君何据？而有此説也【韵语阳秋】。
金马定国传石鼓，自唐以来无定论，定国以字画攷之，云是宇文周所造作辩万余言，明杨用脩最称，好古亦以为非，今在京中国学防门，【金石文字记，】鼓文出入，雅、颂，书法淳质，出周宣王时，史籕笔亡，疑都敬，杨用脩王元美诸人辩之已详，余借得一本虽磨泐特甚，真三代物也，古人有以为秦物者已非，又有以为宇文周物者尤可笑！欧阳公最号博古，乃亦疑之，遂令后人讥驳，无地自容矣，今石鼓犹在，太学门内，余从李典籍，又觅得此，本漫灭视余，借本尤甚，而防持无人，惜哉！【石墨镌华】。
陈仓石鼓，从来便以为周宣物退之大儒，亦无复剖决，宜后人之不复置猜也，攷其文详其字，必非姬氏之鼓无疑，古人尚质，简秦以前，未多见，以石为乆计也。况一猎较纷纷，为此数十石，散于田野之中乎？经孔子大圣，録车攻吉日于诗，此斐斐数百千言，何无一言及此，汉武好古右文，不啻饥渴，此物切近辇下，乃无一人録而献之，何也？唐太宗以书自圣，不惜官赏以收遗迹，亦不入御，而待余庆乎？此必宇文周之物，于时事事仿姬，至于皇帝，亦抑而天王之，此必遥闻车攻之，响依而撰；此以为继周一班，其云公谓天字似宇，公防摄政气岸，唐初尚明了，所以不取，后渐妄目之耳中，多篆，籕古文总一好异，未必即思伪为宣王也，然其制亦可取，字复雅驯，此退之軰，所以爱而为之，价与【墨林快事】。
三代之文字，存于今者，唯穆王吉日癸巳，史籕石鼔文及商周鼎，彞欵识夫吉日癸巳，数字而已，商周欵识，又不多得，然严正，婉润端姿，旁逸铦利，钩杀则唯石鼔文耳惜其歳乆剥落至唐始显，遂至纷纷疑议，欧阳文忠谓其书非史，籕不能作，但疑其自宣王至宋千有九百余年，理难得存，是不然也。夫石刻之易漫者，以其摹搨者多故也。今石鼓委置草莱，泥土之中，兀然不动，至唐始出，以故完美如初，况其石之质，顽性坚，若为碓硙者哉？此不足疑一也，郑渔仲谓是秦篆因其以殹为也，见于秦斤，以丞为防见于秦权，其文有曰：嗣王有曰：天子天子可为帝，亦可谓王秦自惠文称王，始皇称帝，以为惠文之后，始皇之前所作也，余按易书经文无也字，则知古转用殹防字，正当从山取奉防髙意六月宣王之诗也？曰：王于出征，以佐天子吉日，宣王田猎之诗也？曰：天子之所曰：以燕天子祈父，刺宣王之诗也？曰：予王之爪牙，此不足疑二也；温彦威，使三京以为后，周文帝猎于岐阳所作，盖因史大统十一年，西狩岐阳之语而云也。尤为谬妄，夫自秦汉，晋、宋、隋，唐以来，苟能书者，如斯氷瑗邕，诸人皆名后世，岂后周时有能书，若此而不名乎？况其诗词严古，尤非当时之人所能及，且苏朂韦韩诸公去，后周未远，不应谬称如是，此不足疑三也；故余断然以为周宣王田狩之诗，而史籕之书也，【赵古则石鼔文跋】。
石鼓文宋代搨本，洪武中，藏于余姚儒者，赵古则后归，余家石鼓，昔人论之详矣，赵氏跋谓温彦威，使三秦以石鼓为后，周文帝猎于岐阳所作而断其缪妄，余按姚氏残语云：彦威使三秦，此得之伪刘词臣马定国，然亦非也。金元好问编中州诗定国，小传云：仕金，翰林学士攷石鼓，字画定，为宇文周时所造作文，辩之万有余言，元天台刘仁本为石鼓，论本之定国而断其非，史籕之书，二子谬妄，固不俟言，跋复谓苏朂韦韩诸公去，后周未逺不应谬称如是，而以其言为可信，余观应物退之，其去后周似为辽濶朂，贞观时，仕吏部侍郎，视后周则诚未逺又按李嗣真书后品张怀瓘书断，亦皆以石鼓为史，籕书嗣真髙宗时人怀瓘老于开元，则称石鼓，为籕书者，始于苏氏，继于李张而退之，直据之耳。
郑夹漈，谓石鼔至唐始出于岐阳郑余庆取置，凤翔孔庙而亡其一，皇祐四年，向传师求于民间得之，十鼓遂足，王顺伯谓五代之乱，鼓复散失，司马池复辇致府学，其一鼓已亡，向传师搜访足之二説皆同余近，见传师跋谓数内第十鼓，较之文亦不类，访于闾里，果获一鼓，字虽半缺，验之书体，真得其迹，遂易而置之，其数方备，乃知第十鼔其先盖尝有伪为者，至传师而真鼓始复，此皆王郑之所未及，岂其未尝见向跋耶？郑复谓大观中，鼓置之辟雍，复取入保和殿，经靖康之变，未知其迁徙与否，王则谓大观中，鼓归京师，诏以金填其文，靖康之末，保和珍异北去，或传济河，遇风弃之，中流而存亡，未知后王子充题，此谓金人入汴，剔取其金而弃去之，至元乃辇至京师，置于国学，庙门之下，余按胡世将资古録云，崇宁中，蔡京作辟雍，取十鼔置讲堂后，辟雍废徙置禁中，则置之，辟雍者蔡氏，而所谓禁中即保和殿也，若王郑之，未知其迁徙存亡，盖当是时北方非中国所有，而二公又皆南人，故云然也。及观之，虞伯生云：金人得汴梁，鼓亦北徙留王宣抚宅，宅后为大兴府学伯生助教成均言：于时宰得置之国学，大成门内，则沦入济河，与夫金人弃之之説皆不足信，不知二公何从而得此也，鼔今在北京国子监，即元之旧地，余官礼部时，尝命工搨之字，多漫灭较之，宋本仅十之二三而已，【二条，金薤琳琅】。
石鼓文在太学潘迪有音训，凡四百九十四字，余得唐人，拓本于李文正，先生凡七百二字，盖全文也，尝刻之木以传矣。然都元敬，金薤篇刘梅国广文选所收仍是残缺，四百九十四字本，盖亦未见此也，石鼓文韦应物以为周宣王臣史籕作韩退之苏子瞻皆以为然，而后人或以为后，周宇文时所刻则疑之，卑之甚矣，余按宣王之世，去古未逺所用皆科斗籕文，今观説文所载籕文，与今石鼓文不同，石鼓类小篆，可疑一也，观孔子篆比干墓，及呉季札墓，尚是科斗，则宣王时，岂有小篆乎？又按南史，襄阳人伐古冢，得玉镜竹简古书，江淹以科斗字推之，知为宣王时，物则宣王时用科斗书可知矣。巩丰云：岐本周地，平王东迁，以赐秦襄公矣，自此岐地属秦，秦人好猎，是诗之作，其在献公之前，襄公之后乎地，秦地也，字秦字也，其为秦物可知，此説有理余切信之书，以俟知者，【二条，升庵外集】。
石鼓，籕文虽与大篆小异，然离钟鼎，欵识未逺其为三代物信矣，而诸家或疑之，马守卿至，谓宇文周所刻诚，伧父之言也，十鼓向阙其一，皇祐间，始得之，欧阳永叔见之最早，文存四百六十五字，尔薛尚功，则云歳月深逺缺蚀殆尽，今欵识所载，乃得之，前人刻石者，方之永叔，仅多二字胡世，将资古绍志，録云所见者，先世藏本，在集古之前，仅益九字，至潘惬山，作音训时，止存三百八十有六字而已，杨用脩谓从李賔之所得唐人，拓本多至七百有二字，又言：及见东坡之本，人多惑焉，愚攷第三鼓，潘氏音训有，众既简句，古文苑脱字，有众字，用脩不取，易以六师二字，第四鼓潘本有四马，其写六辔口骜，句骜上脱一字，古文苑本骜作重，文用修亦不取，更以六辔沃若，第五鼓霝雨，上古文苑有二字，薛氏施氏本则有天字，用脩亦不取增我来，自东四字，夫车攻狩于东故云驾言徂东，东有甫草，若岐阳在镐京之西，岂得云我来自东乎？至于第六鼔因民间洼以为臼，其上漫漶，以诸鼓验之，每行多者七字，少者六字，此鼓行仅四字，上皆缺二三字，用脩每行增一字，强以成文，又如第七鼓，用脩增益，徒御啴啴，防同有绎，或羣或友，悉率左右，以燕天子，咸与小雅同文，不知鼓文，每行字有定数，难以増益尤有异者，鼓有□文，郭氏云：恐是防字，古老反，大白泽也，用脩遂以恶兽，白泽入正文中，其亦欺人甚矣！攷宾之石鼓歌中云：家藏旧本出梨枣，楮墨轻虚，不盈握拾残，补缺能防，何以一涓埃禆海岳，夫以欧阳薛胡诸家所见止四百余字，若賔之本有七百余字，拾残补缺，亦已多矣，賔之不应，为是言也，子瞻之诗曰：韩公好古，生已迟，我今况又百年后，强寻偏傍推，画时得一二遗八九糢，糊半已似瘢，胝诘曲，犹能辨跟，肘子由和之有云，形骸偃蹇，任苔藓文字，皴剥因风雨，字形漫汗，随石缺苍蛇，生角龙折股，夫用脩之本，既得自賔之，传自子瞻，是子瞻克见其全，子由亦得纵观，子瞻，子由又不应为是言也，杜子美诗曰：陈仓石鼓久已讹，韦苏州诗曰：风雨缺，譌苔藓，而韩吏部歌曰：公从何处得纸？本毫髪尽备无差讹，又曰：年深岂免有缺，画则石鼓在唐时已无全文，故吏部见张生之纸，本以为难得也，呉立夫诗亦云：岐右石鼓天下观骆驼载归石尽烂，夫以唐、宋、元人未见其全者，用脩独得见之，此陆文裕亦不敢信，由石鼓而推之，用脩他所攷证，吾亦不能已于疑无惑乎陈晦，伯有正，杨一编矣，【曝书亭集】。
周宣王石鼓，文在国子监庙门内，其形如鼓，其数盈十，盖周宣王田猎之事，史籕之迹也，诸家纷纭之説不足存旧，在陈仓野中，韩昌黎为博士，时请于祭酒，欲舆之，太学不从，郑余庆迁之凤翔，孔庙经五代之乱，遂至散失，宋司马池知凤翔，复辇致府学庑，已失其一，皇祐四年，向传师搜足，大观二年，归于汴京，诏以金填其文，初，致之辟雍，后移至保和殿，金人破汴，辇致于燕，置王宣抚家，复移大兴府学，元皇庆移置文庙防门内，其文漫灭不可读，潘迪音训载三百八十六字，薛尚功帖载四百五十一字，今三百二十五字，数虽少于薛帖然，遒朴而饶逸，自是上古风格，薛刻不逮逺矣残玑断璧，终当以真者为寳也。
元至元己卯，国子司业潘迪音训刻鼓傍，其自跋畧云迪自为诸生，往来鼓傍，每抚翫不忍去，今才三十余年，昔之所存，今已磨灭数字，不知后今千百年所存，又何如也？间取郑氏，樵施氏宿，薛氏，尚功王氏，厚之等数家之説攷订其音训刻诸石，俾习籕篆者，有所稽云。
余家有宋搨，薛氏石鼓文自跋云，右岐阳十鼓，周宣王太史籕所书歳月深逺剥泐殆尽，前人尝以其可辨者，刻之于石，以甲乙第，其次虽不成文，然典型尚在，姑勒于此，与好事者共之，薛帖余得之，故内精工之甚，恐后人并此不及见矣。
石鼓文据杨升庵，慎金石古文，载其全文，谓得之唐人拓本于李文正家，余读而惊叹，已録于京师古石攷中，然陆文裕深谓石鼓经博洽之儒，如王顺伯郑渔仲搜访靡遗余力，咸存断缺，欧阳公集古録才四百六十有五字，胡世将资，古所録仅多九字，孙巨源于佛龛中得唐人所録古文乃有四百九十七字，近世吾衍子行，自谓以甲秀堂谱图，随鼓形补缺，字列钱，为文以求章句，又叅以薛尚功，诸作亦仅得四百三十余字，不知近日何縁得此十诗完好，如用脩之所从来，果有的据，固是千古一快，如以补缀为竒固不若缺，疑为愈，然细读十诗，古致翩翩，恐非用脩所能办，然用脩谓得之，李文正家，而文正怀麓堂稿絶不道及何也？【四条，销夏记】。
石鼔文辞既深，典出入雅颂，而书法淳质，是籕史，迹其为宣王田猎之语，可据欧阳公，偶以臆见，疑之为书，家诸学士贬击，殆无地可容面，若以夫子之所不应删，则非也。诗固有夫子之所未尽见者，此石今犹在太学，而人不知防，持岂亦所谓舍周鼎而寳康瓠者耶？【弇州山人稿】。
右石鼓文，周宣王之猎碣也，定为史，籕书无疑，三代石刻存于世者，惟坛山吉日癸巳，与岐阳此刻耳，其鼓有十，因其石之自然，粗有鼓形，字刻于其旁，石质坚顽类，今人为碓硙者，其初散在陈仓野中，韩吏部为博士，时请于祭酒，欲舆致太学不从，郑余庆始迁之，凤翔孔子庙经，五代之乱，又复散失，宋司马池知凤翔，复辇至府学之门庑下，而亡其一，皇祐四年，向传师搜访而足之，大观中，归于京师，诏以金填其文，以示贵重，且絶摸搨之患，初，致之辟雍，后移入保和殿，金人入汴，携剔取其金而弃去之，元朝都燕，乃辇至京师，置于国学，庙门之下，至今存焉。【金石文】。
孔子比干墓题字
此书程邈，李斯不为而曰仲尼手书洪氏释汉，字源，辩其谬矣。然以比干之忠烈，尼父是其族孙姑妄信之，亦足为忠臣，吐气也，【石墨镌华】。
水经注云：比干冢前有石铭，题云，殷大夫比干之墓，所记惟此，今已中折，不知谁所志也？续云：仅有殷比干墓四字，比水经阙其三字画清劲，乃东都威灵，时人所书者，收碑如欧，赵皆未之见，石公弼跋云，世传孔子书，然始于秦，非孔子书必矣。字画劲，古当是汉人书【顾南原，辩碑攷】。
秦李斯峄山碑
右秦峄山，刻石者，郑文寳得其摸本于徐铉，刻石置长安，此本是也，封潢闻见记载此碑云：后魏太武帝登山，使人排倒此碑，然而歴代摸拓之，以为楷则，邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之，由是残缺，不堪摹写，然犹求者不已，有县宰，取旧文勒于石碑之，上置之县廨，今人间有峄山，碑者皆是新刻之本，而杜甫诗，直以为枣木传刻者，岂又有别本与按史记本纪二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦徳而其颂诗不载，其他始皇登名山，凡六刻石，史记皆具载其词，而独遗此文，何哉？然其文词简古，非秦人不能为也，秦时文字见于今者少，此虽传摸之余，然亦自可贵也，【金石録】。
金石文考畧卷一
钦定四库全书
金石文考畧卷二
嘉兴李光暎撰
鲁孝王刻石
八分书
有髙徳裔记
此石金髙徳裔脩孔庙，掘得之，太子钓鱼池，中池在灵光殿基南三十步，太子者，景帝子刘余封鲁，故俗以太子呼之也，石曰：五凤二年，宣帝号也，又曰：鲁三十四年徳裔以为余孙孝王时也，又曰：六月四日成者，必当时创建或凿池而记其成功之日也，西汉石刻传者极少，此字简质，古朴存之，以示后人，【石墨镌华】。
五凤二年者，汉宣帝有天下之年也，鲁三十四年者，鲁孝王有国之年也，上书天子大一统之年，而下书诸侯王自有其国之年，此汉人之例也。三代之时，侯国之为史者，则但书本国之年而不书，天子之年，春秋隠公元年者何？自鲁人书之也，泰誓十有三年者，自周人书之也，【金石文字记】。
昔欧阳公着集古録不得西汉字，刘原父出守秦中，得古铜器，数件以款识，寄之得偿，其愿盖碑文，起于东汉而西，汉无之也，金明昌中，诏修孔庙于灵光殿基南三十步，有太子钓鱼池，取池石充用，得一石刻曰：五凤二年，鲁三十四年六月四日，成十三字，按五凤乃宣帝，时号字形，朴质，此西汉之物絶无仅有者也，使欧阳公当日见之，不更为欣慰耶？【销夏记，】右汉，五凤二年，甎一凷嵌，曲阜孔子庙，庭前殿东壁书以篆文，一行志防埴之，歳月后有金髙徳裔题跋西京，陶旊之式，存于今者，惟此尔，东京则有建武二十八年，北宫卫，令邯君千秋之宅，甎亦作篆书，其余载于洪氏所纪者，有永平八年，甎一，建初三年，汝伯宁甎一七年，曹叔文甎，一元和三年谢君墓，甎一，永初元年，景师甎一，其文皆书也，或云万歳舍大利善，或云千万歳，署舍子孙贵昌，未央大吉，或云：大吉阳宜侯王，盖东京人尚谶纬，民间造宅，墓争作吉祥之语，与西京不侔矣。【曝书亭集】。
荡隂令张迁碑
八分书 中平三年 碑今在东平州儒学
右汉荡隂令张君碑，碑云：君陈留已吾人，治京氏易，少为县吏，征拜郎中，除谷城长，迁荡隂令后云中平三年二月，故吏韦萌等，刋石立表，盖其去思碑也，字特完好，可读汉碑，中之不易，得者攷之，东汉地里志荡隂属河内郡，即今彰徳府之汤隂县已吾属陈留郡，即今开封府夏邑县此碑，余官京师，时常于景，太史伯时处见旧搨，本不及録近得之，友人文征，仲按释云：东汉及魏其碑，到今不毁者，十才一二，凡欧赵録中所无者，世不复有余，生去宋数百年，而此本两见，欧赵録中盖未尝载释，并续亦无其文，通志金石畧所载碑目虽多，然亦未之及乃知昔人之言未必可信，而旧物之在天壤间者，固不可尽谓之无也。【金薤琳琅】。
张荡隂碑建于中平十年，石完好无缺而书法，方整尔雅，汉石中不多见，攷之通志，金石畧既无其目，而集古録金石録及释，续并不载，岂亦出自近代耶？而近代人如秦中赵涵及郭宗昌搜访旧碑，亦不之及，何也？此碑及樊巴郡碑俱完整而佳，一旦获见前人所未见，天下事孰有快于此者，【销夏记】。
右荡隂令张迁碑，欧赵俱无惟金，薤琳琅载其文，阙者五字，以此碑按之，征拜下当是郎字烧平，下，当是城字，流化下，当是八字，八基者谓子贱以下八事，又开下作字，当是覂通作泛孔蔑下，当是二字，若尔，则为全文矣，又张良善用下释作萧何？此碑是筹防，字谷城，长下释作蛰碑是蚕，字晋阳，佩下释作，碑是玮字，吏民颉下，释作碑，是顽字，于是刻石下释作，整碑是竪字，此则南濠公之偶误，存恤髙下释作年字，孔蔑下释作贰字碑，皆漫灭难识，此则南濠公之意测，子子孙孙，下有一字不可识，而不释此，则南濠公之删削，碑曰问禽狩所有，当是禽兽荒远，既殡，当是既賔，爰既且于君，当是既祖，中謇于朝，当是忠蹇，沛棠树，当是蔽芾，此则古字之相通也，【金石评攷】。
今在东平州儒学其文，有云荒逺既殡者賔之，误中謇于朝者，忠之误，而又有云：爰既且于君则暨之误，古字多通，而賔旁加歹，已为无理，又何至以一字离为二字也，欧阳赵洪，三家皆无此碑，山东通志曰：近掘地得之，岂好事者得古本，而摹刻之石，遂讹谬至此耶？【金石文字记】。
右荡隂张迁碑不着于欧阳氏，赵氏洪氏之録殆后时而出者碑额，字体在篆，之间，极其飞动，铭书蔽芾棠树为沛，按尧母祝睦，魏元丕三碑，其书蔽字畧同而芾作沛，则此碑所独也碑隂率钱从事二人，守令三人督邮一人，故吏三十二人，昔贤谓东汉鲜二名者，是碑范巨，范成韦宣而外自韦叔珍，下皆二名，或书其字，然邪？南濠都氏金薤琳琅，少碑隂不若此本之完好，【曝书亭集】。
金石文字，记以碑中賔误殡忠，误中暨误，既且疑，后人摹刻，按以殡为賔，见礼记曾子问以中为忠，与魏吕君碑，同说在第一卷东真二韵，【按第一卷云，礼记曽子问反葬而后辞于殡，郑氏注云：殡当为賔声之误也辞于賔谓告将葬启期也。此碑仍礼记之误耳，书仲虺之诰，建中于民，释文云：中，本作忠中，忠字古或通用，又魏横海将军吕君碑，君以中勇显名，州司亦以中为忠，】惟以既且为暨有不可解，然字画古拙，恐非摹刻也，【顾南原，辨碑攷】。
执金吾丞武荣碑
八分书
执金吾武荣碑，欧阳公谓其文字，残缺不见，卒葬年月，及氏族所出，余家本残缺，与欧公同而释所载者，则又往往可读，如云，君即呉郡府卿之子，炖煌长史之次弟，此乃其氏族之所出也，但碑文简短，不书，卒葬年月，欧公特未之知耳，【金薤琳琅】。
武荣碑乆称残缺剥落，集古録载其名，金石録并不载然石非全磨灭者，文既简质字，亦如之，自是东京风格可珍也，荣之父呉郡丞，武开明兄，炖煌长史武班俱有碑，载金石録何以独遗此碑耶？【销夏记】武君，荣碑在济宁州学仪门汉制，执金吾一人，丞一人，月三绕行宫外，戒司非常水火之事，秩六百石，缇骑二百人，舆服导从，光满道路，光武尝叹曰：仕宦当作执金吾而乐府古歌辞，称陛下三万歳，臣至执金吾，盖中兴以后，官不常置，荣之本末，惜碑文，已漫灭年月，无攷仅存，其廓落焉耳。【曝书亭集】。
今在济宁州儒学残缺，娄机汉，字源曰：碑言遭桓帝大忧，哀陨而亡，当是灵帝时也，王撰，曰碑额，汉故执金吾，丞武君之碑，十字作隂文凸起他碑所无，【金石文字记】。
孔宙碑
八分书 延熹七年 碑今在曲阜县庙中
宙融之父，孔子十九代孙也，卒以延熹六年，碑造于七年，而赵明诚，欧阳永叔王元美皆曰：四年，宙字季将，书易辨，而永叔集一作秀，持皆不知何据？郑渔仲金石畧又载两孔，宙碑尤谬，【石墨镌华】。
孔季将碑字法古，逸尚存分体，汉石之佳者，王元美乃谓文与书，皆非至甚矣，鉴定之难也，【销夏记，】右汉泰山都尉孔宙碑，宙孔子十九世孙而融之父也，其事实，不见史传，然碑称其齐圣达道，徳音孔昭又称其治泰山，旬月之间，民皆解甲服罪，可谓无愧，圣人之后者碑在曲阜，延熹七年，立通志金石畧常载其目云：未详所在，复载泰山太守孔宙碑云：在兖州立于延熹六年，是汉有两孔宙，而碑复有二，何其缪哉！
右孔宙碑隂不云碑隂而云门生故吏名，此汉碑中之仅见者，前碑云故吏门人陟山采石，勒铭示后，则此所载皆其人也，今按：宙门生四十二人，门童一人，弟子一人，故吏八人，故民一人释谓汉儒开门授徒，亲受业者，则曰：弟子次相传授，则曰：门生未冠，则曰门童，总而称之，亦曰：门生旧所治官府，其掾属则曰故吏占籍者则曰：故民非吏非民，则曰：处士素非所莅，则曰义士，义民此皆读汉碑者之所当知，而释人间少传，故着之【二条，金薤琳琅】。
汉泰山都尉孔宙碑在曲阜县孔子庙庭，大中大夫，融之父也，裴松之注，魏志引司马彪续汉书亦作宙，又韩勅碑隂出私钱数列，郎中鲁孔，宙季将千，当以碑为据，而后汉书融列传作伷攷宙，卒于灵帝，熹平四年而伷于献帝，初平元年，拜豫州刺史籍本陈留，字公绪，别是一人，窃疑范史不应纰缪，若是或发雕时为妄人，所更后学，遂信而不疑也。【曝书亭集，】额题云：汉泰山都尉孔君之碑，九篆字为一行，碑首行题云：有汉泰山都尉孔君之铭，释云：凡汉碑有额者，首行即入词，无额者，或题其前如张纳樊安之比亦甚少，已篆其上，复标其端，唯此碑尔，又文十四行，行二十八字，末行铭辞，下空十一字刻年月，【顾南原，辨碑攷】。
余有谷口，郑先生临此碑墨本其跋语，有云字体，寛舒古劲，允为东汉大家，【光暎识】。
史晨请出家谷祀孔庙碑
八分书 建宁二年 今在曲阜县庙中
饮酒畔宫者，泮宫之异文也，益州太守髙眹修周公礼，殿记亦作畔宫，【金石文字记】。
此史晨上尚书奏章，盖汉制郡国，因尚书以达天子，如今通政司事也，晨初到官，自出俸钱以供禋祀，可谓知尊圣人矣，又一碑纪晨姓字，载当时庙，享观礼者九百七人，复修渎，置井及守墓人，可谓盛事【，石墨镌华】。
此碑，汉灵帝建宁二年，立晨姓氏，见于后碑，此乃其所上尚书奏章，盖当时之制，郡国不敢直闻，朝廷因尚书以达之也，碑云：到官，秋享无公出，酒脯之祠，自用俸钱，以供禋祀，知其为鲁之贤相也，【金薤琳琅，】余有郑谷口，临前碑，墨本其跋语云汉，建宁二年，鲁相史晨飨，孔庙有前后，二碑前碑，叙奏请之章，后碑陈典礼之盛，使邹鲁学者，得覩前修之美也，【光暎识】。
史晨飨孔庙后碑
八分书
今在庙中，后有武后，天授二年，马元贞题名【金石，文字记】。
题名马，元贞下有杨景初，郭希元又有杨君，尚欧阳智琮李叔度余表兄菜畦，沈先生曾临此本极佳，可想见当时墨迹菜畦为余，临孔林百石碑，郃阳令曹全碑，又以汉书，开元磨崖太山，铭余珍藏之，【光暎识】。
鲁相韩勑造孔庙礼器碑
八分书 永夀二年 碑在曲阜县庙中
孔庙礼器碑，建于永夀二年碑完好，所缺不多，而笔法波拂具存，汉碑存世者，不必皆佳，而以遒逸，有古致者为上，如此碑者，未易屈指也，【销夏记】。
是碑书与卒史碑无二，且记法简质，非今所能，而元敬乃以杂用谶纬薄之余，窃不取焉，【石墨镌华】，此亦吏民立以颂，令君之徳政者因其载有孔，顔氏族得以附于孔氏，以永世，而世主之为孔子立者，反多逸焉，石亦有幸，不幸与字意竒古盖时之有书，技者所为，圣人或取其艺而收之，门墙间乎？今之掊击者何心哉？汉石如此，首尾完者更少，每一拜观，不觉肃然，生敬【墨，林快事】。
右汉鲁相韩勑造孔庙礼器碑説者谓其文杂用谶纬，不可尽通，余观东汉自光武以赤伏符即位，笃好图防，臣下则而效之，流弊浸广，至汉末，而其説尤炽见之，金石者，不特此碑然也，帝尧碑云：尧游于河之上，有龙授图，尧乃受命，成阳灵台碑云：尧母庆都游观，河濵感赤龙交而生尧，鲁相史晨孔庙碑云：孔子乾坤所挺，西狩获麟为汉制作，皆怪诞，恍惚不经之甚，后之君子，以汉儒之陋狭，如此而不知其所从来，孔子曰：上有好者，下必有甚焉者矣！以光武之明智，而虑不及此，呜呼！于汉儒乎何尤？【金薤琳琅，】阙里孔子庙廷，汉鲁相韩勑叔节建碑二，前碑纪造礼器后碑，以志修庙谒，墓碑隂两侧均有题名金陵，郑簠，汝器相其陷，文深浅手，搨以归胜，工人椎拓者百倍，汝器以余于金石之文，有同好也逺遗书寄余，乃取题名之，参错不齐者，齐之装界，成册思夫，孔子既没，褒崇之典，歴代有之，世本王侯大夫莫不有宗谱族牒，圣人之后，独无闻焉，厥后仙源宗子珍扈宋南渡，金源立别子，为祖嘉熈，虽仍锡文逺以爵而授之田里，俾居三衢，宋之亡也忽焉，元人思复立大宗，而宗子辞不受，能以礼让是人之所难也，以余所见明，嘉靖中，孔门佥载一书，先圣六十一代孙承徳郎鲁府审理正干所撰，有世表，有宗系图，其于三衢，一支弃而不録，奠系世，辨昭穆者，宜如是乎？可为长叹息也矣，勅前后碑隂载孔氏苖裔有褒成，损建夀御史翊元世，东海郎中，防定伯，豫州从事，方广平故从事树君徳朝升髙守庙百石，卒史恢圣文，文学百石芝徳英故督邮承伯序，赖元夏进防达相史，誧仲助术，子佑赞元賔曜仲雅，遵公孙旭连夀番安世太尉掾，凯仲悌处士征子举巡百男，宪仲则泛汉光，凡二十三人，而后碑称碑，系孔从事，所立殆方也。伏念圣人之后有贤子孙改修阙里，志孔门佥载，则宗子支，子之流派，及书名史册，碑碣者具书之，惟非其族必去，非圣人之言，必削之，庶乎其可已【，曝书亭集】。
淳于长夏承碑
八分书 建宁三年
金石録云碑在洺州，元祐间，因治河得于堤，土中刻尽，完好如新，余所收亦无剥落者，其字中，带篆及八分，洪丞相谓其竒怪真竒怪也，有疑其伪者，然笔致有一段英气，决非后人所能及，元人王恽，谓为蔡中郎书，恐未必从刻，建宁三年，蔡邕伯喈，书后人附防其説耳汉碑如郭有道碑，最为名迹，今假刻可厌之甚，何可与夏碑同日语耶？【销夏记】。
此碑释云：字体竒怪唐人盖所祖述，又引梁庾元威论书，载有十八种，此乃其间之一体，宋郑侨书衡云汉石经，诸刻乃，体八分夏承碑，乃篆体八分，然三家皆不云何人书也？元王文定公恽跋此碑云，蔡邕书夏承碑，如夏金铸鼎，形模怪谲，虽蛇神牛，鬼厖杂百出，而衣冠礼乐已胚胎乎其中，所谓气凌，百代笔阵，堂堂者乎？余由是始知为中郎之迹，碑在今广平府学后刻尚书蔡邕伯喈及永乐七年等字，乃庸妄人所加，然心窃疑之，杨文贞公集中亦有此跋，谓近歳广平府民因治河得此，盖广平古洺地也，所谓近歳恐即永乐七年余，向官京师，时广平通判山西，宋孟清为余言，府学后有一碑字与此类，余益疑焉，江隂徐子扩好竒士也，尝得旧刻双钩，其字近以惠，余与此絶异此云勤，绍旧刻作勤约，且其间字之缺者四十有五字，而此独完好，则其伪不俟乎言，而余昔日之疑始释然矣，【金薤琳琅】。
都敬引证，极博大畧以此碑自元王文定公恽定为蔡邕，书谓其气凌百代，笔阵堂堂，洪丞相，释谓此字体竒怪郑侨书衡谓其兼篆体八分，合数説而疑碑非真迹，又云江隂徐扩有旧，刻缺字四十有五，此独完好，则其伪始信，余亦觅得一纸，非汉刻似不待辩，而杨用修谓，为汉刻之，仅存者王元美，亦云其法，时时有篆，籕笔骨气洞达，精彩飞动，非中郎不能，岂所见别一碑耶？【石墨镌华】。
有明，嘉靖四年，知府唐曜重刻，今在漳川书院，【金石文字记】。
右汉淳于长夏承仲兖碑，在今广平府，宋元祐间治河隄，得于土中，崇祯癸未，予年十五，随第六叔父子蕃观同里，卜氏所藏，犹是宋时拓本，今为土人所摹，失其真矣，【曝书亭集】。
予所藏夏承碑，一本阙一百四字，不知原碑所阙，或辗转流传，遗失之故也。其后无尚书蔡邕伯喈及永乐七年等字都元，敬谓庸妄人所加者，幸无此辱，据都云旧刻作勤约，而此本作勤，绍则又未敢遽定为旧刻，惟是此本笔法归竒于雅含劲于圆古意，盎然，似非后世所能摹王，文定公赞为如夏，金铸鼎者，殆不媿斯目，云【光暎识】。
鲁相请置孔庙卒史碑
八分书 永兴元年 碑在曲阜庙中
汉鲁相置孔庙卒史碑，今在曲阜，盖鲁相乙瑛上书请置百石，卒史一人，典主守庙，司徒呉雄，司空赵戒以闻，制从之。盖在元嘉三年三月，后鲁相平，补以孔和，上书于司空府则永兴元年六月也，攷之范史桓帝纪元嘉惟有二年碑云：元嘉三年三月者，盖是年五月始改永兴至十月而雄，戒亦罢矣，【金薤琳琅，】此碑，都元敬攷据甚明，杨用脩金石古文全録之，但碑中奏洛阳宫，下有司徒公，河南【缺四字，】 字季髙司空公蜀郡，武都【缺二字，】字意，伯廿四字，内阙六字，而二公不之及，何耶？
碑后有刻云后汉钟太尉书宋嘉祐七年，张稚圭按图题记，按此碑永兴元年，造元常，献帝初，始为黄门侍郎，距永兴且四十年，此非元常书明甚，未知张稚圭所按，何图其叙事简，古法遒逸，令人想见汉人风采，政不必附，防元常也，碑中赵戒范史注，字志伯，今云意伯赵明诚云：疑是避桓帝讳戒袁宏，又作诫【二条，石墨镌华】。
此汉元嘉永兴间孔子庙，置百石，卒史一人，以掌祭器之碑也，相传以为钟，元常分书，即古石质朴，不志主名，然详其笔意，与余所藏繇书道徳经同一轨格，盖彼楷而存分法，此分而存楷法，其方正平，达无不欣，合决为钟，无疑也。其初书数百字，笔画浑沦，全不显承接缝罅，末简锋铦，尽出如羣峰乱，水不可遏，抑变化无穷，神情不滞，所云郊庙俎豆者可遐想其概，人能以此立脚，以老子言，为桥梁，入宣示门，迳其造于钟氏，阃奥也，何难焉？脱而由季直，戎辂即无从，见法象矣，此学书人第一宗祖而多盲，瞆何耶？敬为开千古之谬，【墨林快事】。
孔庙卒史碑文，既尔雅，简质书复髙古超逸汉石中之最，不易得者，都元敬谓此碑残阙余所，收碑则完善，当在都所见，本以前后云，后汉钟太尉书则后人附防之耳，【销夏记】。
余尝检洪丞相释见此碑，列于第五，而近世都元敬，杨用修徐献忠俱以此为第一，岂先数者已零落，不可得是，刻在孔林，尚无恙耶？勉字下隠起是学字，盖崇圣道，勉学艺，词理俱畅，而人往往缺之，故敬为补之，而记其説如此【苍润，轩帖跋】。
上由奎文阁西偏门出阅，永乐治碑前，至同文门，观门右汉碑，孔尚任奏曰：此汉元嘉三年，鲁相乙瑛，始置卒史碑，今谓之百户碑。
上问：何谓百户？碑尚任奏曰：歴代优崇之，典于庙庭，设官四员，典籍以教习礼仪，司乐以典司乐舞，管勾以经理屯田，百户以守卫林庙，谓之礼乐，兵农四司，衍圣公孔毓圻奏曰：今典籍，司乐管勾，皆奉。
朝选惟百户止由臣劄委于典制未全伏望
皇上特恩一体选设
上命毓圻具疏上请是月
诏复设圣庙，百户与典籍，司乐管勾，一体咨部，题授臣毓圻，按元嘉始置百石卒史，其职掌领礼器黄初之诏，则云令鲁郡修起旧庙，置百石卒史，以守卫之，盖以汉之制禄秩，自二千石至百石，百石以下为斗食，碑文是百石，非百户而其职则今之百户，职也，歴代复民供洒扫，守卫率百户有差，卒史，初置选于孔氏子弟，其后选于诸儒生治，十一年准于洒扫，户才徳兼优者委用，其职掌专司，林庙户籍，训以武事，守卫林庙，司扫除启闭，收掌礼器，凡祭祀，则造酒饲牲，燎烜涤濯，陈设省眎，至期，充监宰官，瘗埋血毛，其服如各卫所百户，其禄与管勾同在免粮，田内支给，盖本于汉，魏之百石卒史，以其管洒扫，百户之人，故亦谓之百户云我。
皇上攷古騐今其籍于司马重其职于
朝选责以游缴，干掫之任，礼乐兵农，烂然并列，而祠官无不备之物，所以尊吾夫子者，百代莫与京也，已【二条，幸鲁，盛典】。
鲁相乙瑛以孔子庙在阙里，褎成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守庙，元嘉三年，司徒呉雄，司空赵戒闻于朝，诏如瑛言，选年四十以上经通一艺者，乃举文学掾孔龢任之，按汉书，儒林传郡国置五经百石卒，史臣瓒以为卒史，秩百石者，刘昭注汉书百官志引，应劭汉官仪，河南尹百石，卒史二百五十人，黄霸传补左冯翊二百石卒史，盖秩有不同，故举石之多寡别之，今本杜佑通典，乃譌百石卒史，为百户吏卒，我闻在昔，有释战国策音义者，更鸡口作鸡尸，贻笑艺林，以百石为百户，是鸡尸之类也，【曝书亭集】。
今在曲阜县中，后人刻其上曰汉钟，太尉书洪氏释曰：按图经云：钟繇书，繇以太和四年卒，上距永兴七十八年，图经所云非也，【金石文字记】。
北海相景君碑
八分书 汉安二年
右汉北海相景，君铭其碑首题云：汉故益州太守北海相景君铭，其余文字，虽往往可读而漫灭，多不成文，故君之名氏，邑里官阀，皆不可攷，其可见者，云惟汉安二年，北海相，任城府君卒城下一字不可识，当为景也，汉功臣景丹，封栎阳侯，传子尚，尚传子苞，苞传子临以无嗣，絶安帝永初中，邓太后诏封苞弟遽为监亭侯，以续丹后，自是而后史，不复书，而他景氏，亦无显者汉安顺帝年号也，君卒于顺帝时，盖与遽同时人也。碑铭有云：不永麋夀余家集録三代古器，铭有云眉夀者皆为麋，盖古字简，少通用，至汉犹然也，【集古録】。
此石残缺，防不成文，攷集古録，盖自欧阳永叔时已然而都敬録其全文止缺三十字，不知何据？敬云，家藏汉碑，不完者，皆以洪丞相释足之此是耶？王元美曰：法，故自古雅，但益州部当言刺史，不当言太守额曰铭辞曰：诔，亦属未妥，东京作者，往往如是而碑，中眉夀作麋夀欧公以为古字通用，良是【石墨镌华】。
景君碑，据金石録云在济州任城县，今乃在济宁州学，不知何年移此？此碑集古録云文字漫灭，金石録云：此碑最完，何也？岂搨者有先后耶？余所收本文已漫灭，惟碑隂差存其书，方整有分法，王元美称之曰：古雅非溢美也，【销夏记】。
此碑金石，録云在济州任城县，盖任氏在汉为任城人也。余按济州，即今之济宁州，今碑乃在州学，不知何年移置于此，通志金石畧以不知其地，故直云未详姚江谢中舍，大中近过，济宁以见惠余家，自祖宗来藏碑颇富，兼以余所好收録，中间得于朋友之助者，十常四五，如此碑是也。
景君碑隂列门下书佐，及故吏等中有脩行，凡十九人，赵氏谓后汉书百官志注，河南尹官属，有循行一百三十人，而晋书百官志，亦有循行，以为循脩，字画相类，遂致譌谬，余谓景君碑，刻于汉，而后汉书旧皆出传録，则以修为循者，特传録之误耳，赵氏不信碑本，而信汉书？且引晋书为证，殊不知晋书修于唐，其亦曰循行，盖仍汉书之误云然也，【二条，金薤琳琅，】简翁尝言碑之有额，犹身之有首，装者不可弃，今观此帙，乃得其实也，然洪跋谓任城有景氏三碑，而近世收者，独此何耶？昔人谓汉碑在世，犹凤翎麟角，不可因其残剥，而轻舍渊泉，其慎守之也，【苍润轩帖跋，】济宁州儒学孔子庙门，列汉碑五，其制各殊，北海相景君碑，其一也。地志不载，何年所立？余攷之元，天厯间幽州梁有字，九思曾奉勅歴河南北録金石刻三万余通上进，类其副本为二百卷，曰文海，英澜于济，得汉刻九于泗水中郭啰洛纳新，寄以诗云：泗水中流，寻汉刻泰山絶顶得秦碑，阅欧阳赵氏着録斯碑，本在任城，其移置于学者必天厯间矣，碑辞漫漶其隂旁右壁工，以不能椎拓辞，余留南池三宿，强令拓之，题名有督邮，督盗贼，议史书佐，骑吏，吏行义修行，午小史竖其云，午者不载于续汉书百官志，即赵氏亦不知也，广韵诠丘，字称汉，复姓，凡四十有四，引何承天姓苑，汉有司校尉水丘岑而斯碑，有修行水丘，郃营陵人，又有修行都昌台丘暹，故午，都昌台丘迁，则在四十四姓之外，亦足资异闻也已，【曝书亭集】。
郃阳令曹全碑
八分书 中平二年
万厯初郃阳县，旧城掘得此碑，中平二年，造内称全为戊部司马征，疏勒王和徳攻城野战，谋若涌泉，威牟诸贲和徳面缚归死，还师振旅，诸国礼遗，且二百万，悉以簿官按范史，西域传和徳射杀其王自立，凉州刺史孟佗遣从事任涉将，炖煌兵五百人，与戊巳司马曹寛西域长史张宴将诸国兵，合三万人，讨疏勒攻，槙中城四十余日不能下，引去，二説不合且司马为曹，寛非曹全，岂即其人范史传写误耶？即纪功者张大，其词而面缚归死，似非虚饰，抑又何也？碑又称光和七年，史光和止六年，盖七年冬十一月，始改元，中平耳，碑文书，遒古不减卒史，韩勑等碑且完好，无一字缺坏，真可寳也余曽与友人论及古碑，友人曰：吾軰幸生此时，犹得见汉，晋人书，恐后世无复存者，余曰神物，显晦有时，宁无沉埋，以待后死者，如曹全碑，欧阳公赵明诚，都敬，杨用修诸公，岂得见哉？相眡一笑，【石墨镌华】。
曹景完碑，万厯年间始出，郃阳土中，中惟一因字半缺，余俱完好，且字法遒，秀逸致翩翩，与礼器碑前后辉映，汉石中之至寳也，【销夏记】。
汉碑之存于世者，今皆乌有惟托迹孔庙者，间有一二，然或残毁，盖世物之不可常如此，不谓埋圽土中，不与浮在人耳目者，争一日之耀，反可以发身，千古之后，裒为众穉之长，如此石者也，自晚汉迄今二千有余年，而字如新，镂幸矣，此发自我师，叶龙潭，少保方以名侍御，谪居郃阳丞，乃见于世，汉世近古民于令君有元首之戴，意犹可想，而文家尔雅，璞实无不情之誉，皆令人神，往即其字，全不作意，如仅办笔画，而后之作，意求工者，乃逊焉，又于八分之体，裁了然可信，今传后知妄作者之为讹，至于铭言三字为句，甚醇古，且用二足，字相连，又以明手足之足与满足之足，可各押也，【墨林快事】。
门人蒲城，赵善昌贻曹全碑，碑在汉中最为完好，书法圆美，此碑万厯时出于郃阳，歳月未久，故鲜刓缺，赵崡石墨镌华于奕正，金石志始载之都，敬金薤琳琅，未及见也。碑尾署中，平二年十月丙辰，造【带经堂】。
万厯中郃阳县民掘地得汉曹全碑，以其最后出，字画完好，汉碑之存于今者，莫或过焉，按碑文，全为隃麋侯相，凤之孙凤尝上书言烧当事，得拜金城西部都尉，屯龙耆，而全以戊部司马讨疏勒，又定郭家之乱，信不愧其祖矣。时人语曰：重亲致欢，曹景完，盖其孝友之性，尤人所难能也，呜呼！今之为吏者，虽遭父母之丧，必问其亲生与否，投牒再三，始聼其去而全以同产弟忧，得弃官归，以此见汉代风俗之厚，其敦孝友若是，宜士君子顾惜清议，而自好者不乏也，全以禁网隠家巷者七年，可以补后汉史党锢诸人之阙史载，疏勒王臣磐为季父和得所射杀，而碑云和徳弑父篡位，徳与得文亦不同，史称讨疏勒，有戊巳司马曹寛而不曰全，又云，其后疏勒王连相杀害，朝廷亦不能禁，而碑云和徳面归死，司宼盖范蔚宗去汉二百余年，传闻失真，要当以碑为正也，【曝书亭集】汉，郃阳令曹君碑，神庙初始出，渭水碛中，未经燹蚀，字画完好，较之宇内所存，东汉诸碑，剥落殆尽，好古之士，未有不阁笔兴叹者也。此碑一出东南，渐知有汉法矣，癸丑，春夏之交，养疴荒园，昼长多暇，漫临一通，勒于灌木，楼中是歳，腊月谒天夀山晤左羽，先生识以求教，谷口小弟郑簠【汝器，先生临本书后】。
司校尉鲁峻碑
八分书熹平二年
右汉鲁峻碑云：君讳峻，字仲严，山阳昌邑人监营，谒者之孙，修武令之子治鲁诗，顔氏春秋，举孝亷除郎中谒者河内太守丞辟司徒司空府举髙第御史东郡顿丘令，迁九江太守，拜议郎，太尉长史，御史中丞，司校尉，遭母忧，自乞拜议郎，服竟，还，拜屯骑校尉，以病逊位，熹平元年卒，门生于商等二百三十人，諡曰忠恵父，其余文字，亦粗完，故得迁拜，次序颇详，以见汉官之制如此，惟云遭母忧，自乞拜议郎，又其最后为屯骑校尉，而碑首题云：汉故司校尉，忠恵父鲁君碑，二者莫晓其义，治平元年四月二十三日，【集古録】。
右汉司校尉，鲁峻碑云：君讳峻，字仲严，郦道元水经注引戴延之西征记曰：焦氏山北金乡山，有汉司校尉鲁恭冢，冢前有石祠，四壁皆青石，隠起自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及七十二弟子形像，像边皆刻石记之，今墓与石室尚存，惟此碑为人辇置任城县学矣，余尝得石室所刻画像，与延之所记合，又其他地里书，如方舆志，寰宇记之类皆作峻，惟水经注误，转写为恭尔，【金石録】。
汉司校尉鲁峻碑，水经注，以峻为恭，赵氏谓方舆志，寰宇记皆作峻而辨，水经之误，余家旧藏此碑，峻字明白，可识赵氏，果有其本，何乃不知？而必证之，以地里书也，欧阳公谓峻最后为屯骑校尉，而碑首题云：司校尉，莫晓其义，释云：汉人碑志，或以所重之官揭之司，官尊而职清，非列校可比，故书之也，此足以祛欧公之惑，郑夹漈，又谓此碑书于蔡邕，按：徐浩古迹，记其叙邕书，惟三体石经，西岳光和，殷华冯敦数碑，及攷，其他字书，亦未闻邕尝书此，不知郑氏，何所据也？【金薤琳琅】。
右鲁君碑，熹平二年四月，立书额，穿其中文，十七，行本在金乡山墓侧赵徳甫撰金石録时已辇置任城县学，至今存焉。相传是蔡中郎书，惜其文不入集中石乆崩剥仅识其百一而已，【曝书亭集】。
峻后为屯骑校尉，而额题司者释云：汉人书碑，或以所重之官揭之司，权尊而秩清，非列校可比，亦犹冯绲舍廷尉，而用车骑也，赵氏洪氏皆云水经注亦载此碑，而误以峻为恭，今按，水经注所载乃石壁画象，非此碑也，【顾南原，辩碑攷】。
豫州从事尹宙碑
八分书 熹平四年
尹宙碑土中晚出，文字尚完，结体遒劲，犹存篆籕之遗是本，烟楮悉旧对之，如百年前，物尤为尽善，太原傅山青，主藏檇李曹溶洁，躬审定朱，彞尊锡鬯，书康熈，乙巳，秋八月，【曝书亭集】。
豫州从事尹宙碑，今在鄢陵县，豫字磨灭，以其颍川人而言，本州知其为豫州也。
左传？襄公三十年，传有尹言多，当周景王之世，汉书酷吏传尹赏字子心，杨氏人也。以右辅都尉，迁执金吾，卒官，今碑曰杨县按杨氏县属钜鹿郡，于文不当省，氏字也，河东郡自有杨县，又钜鹿之鹿，不当从金，位不福徳福字亦副字之误，【二条，金石文字记，】右碑是汉灵帝时，作前无题，后无书撰人，名长一丈余，广四尺许，额中一孔，径三四寸，孔傍有篆书，从铭二字，文是书，如蔡中郎笔，近日鄢陵地中得之，嘉靖十七年，通政鄢陵刘讱以贻许吏部谷董生子，元复以贻余者也，【金石文】。
顾南原碑，攷云：金石文字，记作豫州，从事尹宙碑云：豫字磨灭，以其颍川人而言，本州知其为豫州，今碑甚完好，无一字磨灭，惟云仕郡，歴主簿督邮，五官掾功曹，守昆阳令，州辟从事而已，无豫字也，或亭林所见之本传，拓不清，以为磨灭耳，按金石文字记载，有全文所云，仕郡歴主簿以下二十字极明，岂不知无豫字，而云然耶？当是亭林所见之本，其首行有标题，豫州等字，而谓豫字磨灭也，余所藏无标题，想南原所见之本亦然，故以无豫字为疑耳，又南原云额，题从铭二篆字，金石文亦云：有篆书从铭二字，而余本无之，金石文字，记亦不言有此二字，盖碑本不同如此，【光暎识】。
博陵太守孔彪碑
八分书 建宁四年 在曲阜县
按彪为孔子十九代孙，仕终于河东太守，而碑额仍云：博陵或碑，乃博陵，故民所建，每阅汉人碑隂载出钱名字，或其门生，故民非其子弟所置也，彪名及字元上，碑中犹存，集古録谓名字，磨灭不可见，岂当日所见，不及今本耶？书法媚美开，钟元常法门矣，【销夏记】。
右汉博陵太守孔彪碑按碑，彪字元上，孔子十九世孙与孔宙盖弟兄行尝为尚书侍郎，治书御史，可谓显矣，阙里志世表宗谱，皆不见其名字，微此则世不复知有彪矣。
右孔彪碑隂故吏出博陵者凡十有三人，故其额不称，后官而直书博陵，洪氏以为故吏，函甘棠之惠，痛夏屋之倾，相与立碑，遂以本郡题其额也，此或得之，然予观汉碑亦往往有书前官者又似不必拘，此金石録，乃云：不知何谓非也？【二条，金薤琳琅】。
右汉博陵太守孔彪碑，曲阜石阙，多置孔子庙廷，独此碑在林中，欧阳子集古録苐云孔君碑，惜其名字，皆亡，赵明诚以为碑，虽残缺名，字可识，讳彪，字元上，证以韩勑史晨二碑，率钱人姓名，是本曩见之于宛平，孙侍郎宅文愈断烂，讳及字形模尚存，乃治中，修阙里志改，彪为震都少卿，穆遂谓撰志者遗之，不知震即彪字之误也孙氏所藏，汉约三十余种，尚有张表衡方夏，承王纯侯成戚伯着诸碑，皆宋时拓本，今尽散佚，覩此如觌，故人又絶类郃阳令曹全笔法，此正永叔所云，碑石不完者，则其字尤佳，防哉言也，【曝书亭集】。
此碑虽剥落已甚，然字有挑法，汉人中出色者，【苍润轩帖跋】。
溧阳长潘干校官碑
八分书 光和四年 有单禧跋
右汉溧阳长，潘干校官碑，在今南畿溧水县学盖，溧水，即汉溧阳地也，余初得此碑，而不知其有释文近始得之，乃元至顺四年，校官单禧所为，而刻之者也，禧谓此碑，宋绍兴中县尉，喻仲逺得于固城，湖濵置之官舍，则其得免于毁弃仲逺之力也禧，又有跋谓攷订碑文，与释不同者二十七字而复辨，溧阳志之失，可谓有功于文字者，【金薤琳琅】。
绍兴十三年，溧水尉喻仲逺得汉碑于固城，湖中验之，则灵帝光和四年，溧阳丞尉吏掾，为其长潘校官，乾元卓立，其出也，晚故犹未漫漶，辞称，惠我犂蒸，犂黎通蒸，犂字乃倒用之，其曰尚旦，在昔我君存，今盖以周公太公喻干拟人，非其伦矣，【曝书亭集】。
宋赵彦卫云麓漫钞，曰范蔚宗后汉书永平十年闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵，日北至，又祠旧宅，礼毕，召校官弟子作雅乐，奏鹿鸣，帝自御埙篪和之，以娯嘉賔，则东汉时县有校官矣，碑词末云：永世支百，民人所彰，子子孙孙，俾尔炽昌，宋呉棫韵，补引之作，民人所瞻，以证诗桑柔瞻，字可读为彰，今此碑正作彰字，不知才老何所据？而改为瞻也，单禧跋云，宋绍兴十一年，溧水尉喻仲逺得于固城，湖濵置之官舍，才老时此碑未出，或据类文録之耳，【金石文字记】。
郎中郑固碑
八分书 延熹元年 在济宁儒学
右汉郎中郑固碑，文字磨灭，其官阀，卒葬年月，皆莫可攷，其仅可见者，云君讳固，字伯坚，孝友着于闺门，至行立乎乡党，初受业于欧阳仕郡诸曹掾史主簿督邮，五官掾功曹，又曰：忠以卫上清以自修，其余残缺，不复成文，又云：延熹元年二月，诏拜而不见其官，惟其碑首题云：汉故郎中郑君之碑，以此知其官至郎中尔，汉刻石存于今者少，惟余以集録之勤，所得为独多，然类多残缺不完，盖其难得而可喜者，其零落之余，尤为可惜也，【集古録】。
右汉郎中郑固碑，欧阳公谓碑文，磨灭官阀，卒葬年月，皆莫可攷，余家本磨灭尤甚，盖以去欧公之远也，而释所载文字，独完其云，君蓍君之子，延熹元年四月卄四日，遭命陨身，年四十二，则门阀与卒，固可攷也，欧公所録在释之前，而乃云云，若此不可晓也。【金薤琳琅】。
己酉之春泊舟，任城南池，步入州学，见仪门，旁列汉碑五，左二右三郎中郑君固碑其一也。碑文全漫漶，不可辨识，舍之去，明年冬，同昆山，顾宁人，嘉定陆翼，王观北平，孙侍郎藏本文有逡遁字，寜人谓是逡巡之异，文退而引三礼注以证之，且博稽晏子春秋，作巡遁，汉书作逡循，庄子作蹲循灵枢经亢仓子作遵循，又谓逡遁之异，文笔之金石，文字记以余攷之集韵，逡遁浚三字，牵连书之，均七伦切音义则一説文释□字云：乍行乍止也。遁，字虽音，徒困切而配之，以辵当读，如足缩缩，如有循之，循以为假借则可，不得谓之异文矣，宁人作音论，惜集韵不存，未知是书尚存，天地间故于诸书疑义，未尽晰尔【，曝书亭集】。
郭有道碑
此碑在介休，余邑人王正已曽，为其县令，余从其家觅一纸，乃正已重，刻者深恨不得原刻，近有晋人为余言，旧石曾有一秀才极爱之，每往碑下，摩挲累日，一夕盗碑，舁去县令，无奈重刻一石，以应求者，后又磨泐而王正已再刻之，秀才所盗之石，竟不得出，异哉【石，墨镌华】。
介休县城东有征士郭林宗，宋子浚二碑，宋冲以有道司徒征，林宗辟司徒举，太尉，以疾辞，其碑文云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢，由之逸轨，翔区外以舒翼，起天路以髙峙禀命不融，享年四十有三，建宁四年正月丁亥，卒，凡我四方，同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓铭，景行云：陈留蔡伯喈，范阳卢子干，扶风马日防等逺来奔防朋友，服心防朞年者，如韩子助，宋子浚等二十四人，其余门人着锡衰者千数，其碑文，故蔡伯喈撰，伯喈谓卢子干，马日防曰：吾为天下碑文多矣，皆有慙容，唯郭有道无愧于色矣。【水经注】。
九疑山碑
八分 蔡邕书 有李袭之题
碑在广西梧州府
汉碑既亡，搨本亦少，而二京遗法，付之梦寐，金石古文，用修容有补，以史传等书者，此蔡邕九疑碑铭，分法甚严，可以辟后人之讹，然既无可证，真赝何以别乎？余藏宋版汉分韵诸碑，略备欲类，出各为一本，亡者缺之，良足大观后，此书寄一友人邸中为水所浥，失其十二三，遂休此志，可惜也，【石墨镌华】。
白石神君碑
八分书 光和六年
白石碑，不甚剥落，光和四年民盖髙等为无极，山诣太常求法食，至六年而众民，比例为白石，神君以请，碑文云：居九山之数，叁三条之壹，语殊荒唐，【销夏记，】右汉白石，神君碑在无极，县立石者，常山相，南阳冯巡元氏，令京兆王翊与欧阳氏集古録所载无极，山神庙碑略同，文称神君，能致云雨，法施于民则祀之，宜也。然所云盖髙者合之无极庙碑，特常山一妄男子尔，先是，光和四年巡诣三公，神山请雨，神使髙传言即与封龙无极，共兴云雨，赛以白羊髙等遂诣太常索法食，越二年，具载神君始末上尚书，求依无极山为比，即见聼许盖斯时，巫风方炽，为民牧者，宜潜禁于将萌，乃巡翊轻信巫言，辄代为之请，何与非所云，国将亡，而聼之神者，与碑隂有务城神君，李女神，甎石神君壁，神君名号，殆因白石而充类名之者碑，建于光和六年是歳妖人张角起矣，【曝书亭集，】汉人分固有不工者，或拙或怪，皆有古意，此碑虽布置整齐，略无纎毫，汉字气骨，全与魏晋间，碑相若虽有光，和纪年，或后人用旧文，再刻者尔，【释】。
金石文考畧卷二
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考略卷三
嘉兴李光暎撰
魏受禅碑
八分书 黄初元年
此传是司徒王朗文，梁鹄书太傅钟繇刻石，谓之三絶碑，又云：即钟繇书，亦未有的据，然谓为钟书者，出顔鲁公言，或不妄法，大都与劝进，碑同王元美曰：以太傅手腕，使书前后出师，表刻七尺，珉不遂与日月照映哉？但其文与事，海内士所指，而唾骂者寳玩不忍释手，孰谓书一艺也，【石墨镌华】。
此碑余家有旧，本无一字断裂，上有晋府图书，盖宋时搨也，书法同劝进，金石史云：虽小逺汉人雍雍，雅度衫履自饬，亦复矫矫，【销夏记】。
右受禅，表上尊号，奏皆元常，梁鹄妙迹学书者，自此求之，而遡乎中郎可全，见古人面目渊泉，其珍之哉？嘉靖甲寅四月十二日记【苍润，轩帖防】。
右魏受禅，表一通，刘禹锡以为王朗文，梁鹄书钟繇镌字，世号之为三絶笔法劲拔，如铸铁所成，盖得蔡中郎之遗意，至唐人效之，则流于娬媚矣，朗字景兴，东海郯人也。史称其文博而富赡，观此碑，盖可见矣。【宋学士集】。
吴天玺元年断碑
右吴天玺元年，断碑其前云：上天帝言，又云：帝曰：大吴一万方，又云：天发神防，文天玺元年七月己酉朔，又云天防广多不解，解者十二字，呜呼，其言可谓妖矣！据吴志，天玺元年秋八月，鄱阳言歴阳山石理成字，凡二十，明年，改元，大赦，以协石文，今此碑乃在金陵騐其文与吴志所载亦异，莫可攷防，孙皓在位，凡八改元，而六以符瑞，然竟不能保其国，盖人事不修，而假托神怪，以矫诬天命，其不终宜矣。【金石録】皇象书吴大帝碑在江宁府，书虽本汉，然探竒振古有三代纯朴，气自是絶艺非如东汉遗书循一矩，律借蹈缀袭，窃而自私也，自王志愔，定録古今书而象已在着録中，至庾肩吾以象品入上中，其后李嗣真因之不改，不知当时所定何据也？羊欣称象善草书，世称沉着痛快，而张懐瓘惟称象小篆入能品，其他不见称于人，今官书有象章草帖，故自精深竒崛前世独不言，象为字，何也？意谓既以书入品，苐则或不尽着其言，又诸人或有兼数书著者，此又不可知也。余疑此碑，近出书画，尚完，故是前人未见，当其评书，时不得睥睨于其间也，不然，书至此而可遗，其品目哉？象尺书曰：太子屏风，在此已乆而未得之，又曰：想必醉，令作鳢鱼，梅羮相待，其自矜持如此，【广川书防】。
吴后主纪功，三段石碑，传是皇象书，其二段之隂有襄阳米芾四字，亦为人磨砺几尽，【米海岳，志林杂记，】尝览黄长睿，东观余论，称休明书，人间殊少，唯建业有吴时，天发神防碑，若篆若，字势雄伟，后又阅赵明诚，金石録颇载碑，所谓上天帝言大吴一万方等语，以为妖而不着其竒昨肖甫中丞，一纸见寄，大抵与汉殊异，亦不用批法，而挑防平硬，又尽去碁筭，防环之累，与篆皆不得而名之，信所谓八分也。虽稍磨，泐不可读，而典型尽在，因録之箧中防尾，胡宗师不着，临池名而絶得鲁公宋文贞碑侧记法，亦可取也。【弇州山人稿】。
吴天玺元年纪功碑，亦名天发神，防旧在岩山，段石冈山，谦之丹阳记岩山，东有大碣石，长二丈，折为三段，今其石移置学舎中累之高止数尺，谦之盖神其说尔，碑文倒置，错误不可读，今依祥符周在浚雪客，攷定装潢之相传，文出华覈，余为雪客，撰碑攷序，已辩其非矣，观其字在篆，之间，虽古而近拙，亦未必定出于皇象手迹也，金陵琐事，谓是苏建书，不知何据？【曝书亭集，】江宁府南。天禧寺门外有石三段，乃吴后主天玺元年，岩山纪功徳石其文不全，宋元祐六年，转运副使胡宗师，辇致漕台后圃，仍题其末，今在府学，顾起元曰府学中三段，石碑按实，録吴天册元年，吴郡临平湖开，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻上作皇帝字，于是改元天玺，立石刻于岩山，纪吴功徳其文乃东观令华覈作黄长睿，东观余论曰：皇象书人间殊少，惟建康有吴时，天发神防碑，若若篆字势雄伟，相传乃象书也，戚光续志云：象书独步，汉末，况体兼篆籕，诚宜居周鼔秦刻之次，魏钟繇，诸碑勿论也。其石四方面背，濶书各八行两傍狭书，□行其文书，满三方而虚，其一辞虽不可读，其可识者百八十余字，首曰：上天帝言，次曰天发神，防曰：天防广多，曰：将军禆将军，关内侯曰：诏遣中书郎曰章咸李楷，贺□吴宠建业，丞许口等十二人曰：永归大吴，上天宣命曰：文字炳朖，曰：在诸石上，其后又别书曰：兰台东观，令曰：巧工九江，曰吴郡，曰：东海夏侯，此盖列与事之臣，于正文之后，犹秦碑刻制尔，泰山碑似方，非方四靣广狭皆不等，正与此石类，晋葛洪曰：吴之善书，则有皇象刘纂，岑伯然，朱季平，皆一代之絶手如中州，有钟元常胡孔明，张芝，索靖，各一邦之妙，并用古体，俱足周事，二【条金石，文字记】，右天发神防碑，世称为皇象，又定为苏建若篆，若字势雄伟，旧在紫岩山，后归天禧寺，又归筹思亭，又移府学，櫺星门近嵗复徙入尊经阁下，余屡欲之，未果，今得观元白，所收本摩挲之诵书，疑皇象多之句以归，然以为建书者是也，断碣之梦，元白想知之久矣。
世称此为三段，石志言：乃华覈文皇象书者，余向见一书辨此碑，与国山碑，俱苏建书甚详，今已失记，然陈后山诗云：书疑皇象多，则亦未以为决然也，玉泉公自蜀还寄升庵，杨先生为余所作，苍润轩记言，升庵索及拓本余，因拓一本致之，一本贻陈公，一本留轩中，而因附其事于下，云【二条，苍润轩帖防】。
周孝侯碑
宜兴周孝侯墓有古碑，一通云：晋平原内史陆机撰，右军将军王羲之书防尾云：唐元和六年，岁次辛夘十一月十五日，承奉郎守义兴县令陈从谏重树此碑，后又有一条前，试太常寺协律郎黄□书名与书俱糢糊，而书字微可推，当是后人因陆机撰，下有空石妄増右军将军王羲之书以重其价耳，文内初载，处事大约与传同，至于絶矢尽，左右劝退处，按劔怒曰：此是吾効莭授命之日，何以退为我为大臣，以身殉国，不亦可乎？下忽接韩信背水，文差不成句，又云：莫不梯山架壑，襁负来归云云，元康九年，因疾増加奄捐舘舎春秋六十有二，天子以大臣之葬师傅之礼，亲临殡壤，建武元年冬十一月甲子，追赠曰孝侯，礼也，赐钱百万，葬地十顷，京城地五十畆为第，又赐王家田五顷，诏曰：处母年老，加以逺人朕每愍念其二年月日，葬于义兴，旧原按处，以永平七年战殁，赠平西将军，赐钱葬地及给处母，医药酒米，俱如碑盖，又十五年，而元帝称制，追封孝侯，建武，其年号也，时陆平原，殁已久矣，岂于树碑之际而为处，后者窜入諡，孝侯一句耶？然不应以永平之诏移入建武后至，所谓梯山架壑，奄捐舘舎天子以师傅之尊等语，又似平原，他文错简，然攷之吴，及晋初俱无，元康年号，不可晓也。书结搆虽小，疎笔亦过强，而中间絶有姿骨督防之际，大得钟，王意在李北海，张从申间，又不可以其譌而易之也，【弇州山人稿】。
士君子贵，砥砺名莭不贵逡廵，甘忍周子隐少年名陷轻薄，至父老比之三恶，一旦发奋，遂为江左名流，顷于陆士衡集见其碑，令人慨然逺想意欲适宜兴，上斩蛟桥，摩挲石刻以还，今日秋涧，兄出所蔵石本观之，愈为畅快，秋涧，文雅博达，家有古刻数百种，居复近子，读书台旁，每风日晴，美上故基，宿莽想像，当日丰韵，诵少陵萧条，异代之句，以归而灯下，在古石洞，天展平原文章防稽字画夜深而寝，恨余不能从之游也，余既得厌，观此本而秋涧，命书数字于上，捉笔笑曰：佛头堆粪，正是此类，座中如遇米颠，幸勿出示，彼必连道，惶恐杀人也，嘉靖甲寅七月四日，记【苍润，轩帖防】。
宜兴县，周孝侯碑相传，平原内史陆士衡撰文防稽内史王逸少书，孝侯战没，而碑辞云：元康九年，旧疾増加奄捐舘舎乖谬已甚，然书法亦不恶，但假逸少之名，是为不知量矣，末题，元和六年，岁次辛夘，十一月，承奉郎守义兴县令陈从谏重树，疑文字皆此君，伪托尔【，曝书亭集】。
晋周孝侯碑，今在宜兴县首曰：晋故散骑常侍，新平，广汉二郡太守，寻除楚内史，御史中丞，使持莭大都督涂中，京下诸军事，平西将军，孝侯周府君之碑，晋平原内史陆机撰，右军将军王羲之书，其末曰：唐元和六年，岁次辛夘十一月十五日，承奉郎守义兴县令陈从谏重树前，试太常寺协律郎黄以下缺，张燮编次，陆士衡文集收入此篇，谓其中多讹谬，文理不接，且孝侯战没，而云旧疾増加奄捐舘舎明是不读史者，伪作按此碑本唐人之书故业，字晋讳，而直书不避，其于唐讳则世字，二见皆作丗虎字，二见一作虎，一改作兽，基作基，豫作预而涂中，亦当作涂中，【已下辩，作涂之，非极详莭之】碑作涂，非也，士衡逸少，既不同时，而晋以前碑亦未有署某人书者，其文对偶平仄，全是唐人可定，其为伪作也，书梁王肜作彤尤误，【金石文字记】。
余初得周孝侯碑一本其末云：唐元和六年，岁次辛夘十一月十五日，承奉郎守义兴县令陈从谏重树前，试太常寺协律郎黄口书此弇州山人稿金石文字记，曝书亭，集所论之碑也，既云重，树则旧碑，固已毁然，岂无搨本，流传于世，而诸先生并不论及，岂于旧碑，搨本皆未之见耶？苍润轩帖，跋此碑题曰：晋王右军行书，周孝侯碑按重树碑，是正书，而此曰行书，想旧碑本系行书，而重树碑，自作正书也，继得行书，本于好古之家，据云，此是旧碑，其首晋散骑常侍云云，及撰人书，人皆与重树碑，同惟平原内史上无晋字，亭林先生所疑不讳，业字而讳虎，世基豫字，此本基字全文，其余则同重树碑，重树碑，业有书人黄某，其非右军自明，若行书本疑，亦唐人所为笔法，与圣教序，如出一辙，当是集右军书也，较重树碑，实为过之，【光暎识】。
王公神道碑
王公讳重光，字廷宣，济川其号也，泺南人，仕晋，终光禄大夫，左柱国大将军，吏部尚书，神道碑是，右军将军王羲之撰并书，书法与圣教序絶相类缺字，约一百六十余，当是其来已久，而大槩记金石文者，皆不及此碑，何也？末纪年月云：永和，戊戌，正月之吉，攷永和无戊戌，且年号，下不纪几年，径书甲子，古者无之，是则可疑耳。此本得自好古，家据云，停云舘旧物，颇有赏鉴，印章文，休，承其一也，【光暎识】。
开皇本兰亭序
兰亭叙六朝，时已有刻石余，收开皇本是隋时刻者唐文皇因见刻本，遂访真迹于越州，辨才得之，命汤普澈，冯承素褚遂良欧阳询各摹一本原与隋时本相似，不知宋代何以独称？定武为欧阳询，摹下真迹一等，羣公聚讼，縁此而起，以至点画，波撇之间，各加辨证，又有五字，损本七字，损本及防字，首行有阙，有全纷纷同异，如王顺伯尤延之軰，而吴兴踵之为十三防十七跋，独尊定武，不知右军肯点头否？【容台集，】王逸少书，惟禊帖摹本最多，南渡内府所蔵凡一百一十七本，贾师宪窜逐，朝廷命王孟孙簿，録其家石刻兰亭八千匣，今陶九成所载目録，唐以前本无闻焉，兹册为烂溪，潘氏家蔵序后具书，开皇十三年，岁次壬子，十月，摸勒上石，高颎监刻一十九字，观者或疑之，按枽泽卿博议，载有智永，临本盖永师本逸少七世孙传其家法学书，永欣寺阁梯，桄不下者四十年，其勤苦若是，且于陈天嘉中，茧纸真迹曽归之，宜其笔精，墨妙过于赵，韩冯葛数子也，明胡祭酒，若思亦云，永嘉本是智永临冩宋绍兴间太守程迈，刻置郡斋，末有孙兴公后，序是唐干封三年，僧懐仁集书斯言，先后符合，窃疑是册即永师所临，至炀帝时，又有大业石本，见周公谨，云烟过眼，録则禊帖流传，隋代已有二本，攷古之君子，可以释其疑，已【曝书亭集，】兰亭者，晋右将军防稽内史，琅邪王羲之逸少，所书之诗序也，右军蝉联美胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草，以晋穆帝永和九年，暮春三月三日，宦游山隂与太原孙统承，公孙绰兴公广汉王彬之道生，陈郡谢安，安石高平郗昙重熈，太原王蕴叔仁，释支遁道林及其子凝之，徽之操之等四十有一人，修祓禊之礼，挥毫制序乗醉而书用蚕茧纸，鼠须笔遒媚，劲健絶代所无，凡二十八行三百二十四字，有重者，皆搆别体，其中之字最多，乃有二十许字，变转悉异，遂无同者，是时，殆有神助，及醒后，他日更书数十本，终无及者，右军亦自爱重此书，留付子孙，传至七代，孙智永，永即右军第五子徽之之后，安西成王谘议，彦祖之孙，庐陵王胄曹，昱之子，陈郡谢少卿之外孙也，与兄孝宾俱舎家入道俗号永禅师克嗣良裘，精勤此艺，常居永欣寺阁上，临书所退笔头，置之于大竹簏，受一石余，而五簏皆满，凡三十年，于阁上临得真草千文，八百余本，浙江东诸寺各施一本，今有存者，犹直钱数万，孝宾改名惠欣，兄弟初落发时住，防稽嘉祥寺，即右军之旧宅也，后以每年拜墓便近，因移此寺，自右军之坟及右军叔荟已下茔域，并置山隂县西南三十一里，兰渚山下，梁武帝以欣永二人，皆能崇释教，故号所住之寺为永欣焉，事见防稽，志其临书之阁，至今尚存，禅师年近百岁，乃终其遗书，并付弟子辨才辨才，俗姓袁氏，梁司空昂之孙，辨才博学，工文琴，碁书画，皆得其妙，每临禅师之书，逼真乱本辨才，尝于寝房伏梁上，凿为暗槛，以贮兰亭，保惜贵重，甚于禅师在日，至贞观中，太宗以徳政之暇锐志翫，书临右军，真草帖购募备尽，唯未得兰亭寻讨，此书知在辨才处，乃降，勅追师入内，道塲供养，恩赉优洽，数日后，因言次，乃问及兰亭方便善诱，无所不至，辨才确称，往日侍奉先师，实尝获见，自禅师殁后，洊经防乱坠失，不知所在，既而不获，遂放归越中，后更推究，不离辨才处，又勅追辨才入内，重问兰亭，如此者三度，竟靳固不出，上谓侍臣曰：右军之书，朕所偏寳就中逸少之迹，莫如兰亭，求见此书，劳于寤寐，此僧暮年，又无所用，若为得一智略之士，设谋计取之，尚书右仆射房龄奏曰：臣闻监察御史萧翼者，梁元帝之曽孙，今贯魏州，莘县负才艺，权谋可充此使，必当见获，太宗遂召见翼，翼奏曰：若作公使，义无得理，臣请私行诣彼，须得二王杂帖数通，太宗依给翼遂改冠，微服至洛阳，随商人船下，至于越州，又衣黄衫极，寛长潦倒，得山东书生之体，日暮入寺，廵廊以观壁画过辨才院，止于门前，辨才遥见翼，乃问曰：何处檀越翼，因便前礼拜，云：弟子是北人来此，鬻蚕种歴寺纵观，幸遇禅师，寒温既毕，语议便合，因延入房内，即共围棋，抚琴投壶握槊，谈说文史，意甚相得，乃曰白头如新，倾盖若旧，今后无形迹也，便防夜宿设，堈面药酒，茶果等江束云堈，面犹河北称瓮头，谓初熟酒也，酣乐之后，请各赋诗，辨才探得来字韵，其诗曰：初醖一堈，开新知万里来，披云同落莫歩月共徘徊夜久，孤琴思风，长旅雁哀，非君有秘术，谁照不燃灰，萧翼探得招字，诗曰：邂逅欵良宵殷勤，荷胜招弥天，俄若旧初地，岂成遥酒蚁倾还，泛心猿似调，谁怜失羣？翼长苦，叶风飘妍蚩略同，彼此讽咏，恨相知之晚，通宵尽欢，明日乃去，辨才云，檀越闲即更来，此翼载酒赴之，兴后作诗，如此者数四，诗酒为务，僧俗混然，遂经旬朔，翼示师，梁元帝自画职贡图，师嗟赏不已，因谈论翰墨曰：弟子先世皆传二王楷书法，弟子自防，来耽翫，今亦有数帖自随，辨才欣然曰：明日可擕来看，翼依期而往，出其书以示辨才，辨才熟详之曰：是即是矣。然未佳善，贫僧有一真迹，颇亦殊常，翼曰：何帖辨才？曰兰亭，翼佯笑曰：数经乱离真迹，岂在必是响，搨伪作耳，辨才曰：禅师在日保惜，临亡时，亲付于吾，付受有绪，那得参差，可明日来看，及翼到师自于屋梁上槛内出之，翼见讫，故驳瑕指纇曰：果是响书也，纷竞不定，自示翼后，更不复安于梁，槛上并萧翼二王诸帖并借留，置于几案之间，辨才，时年八十余，每日于窗下临学数遍，其老而笃好，也如此，自是翼往还，既数童弟等，无复猜疑，后辨才出赴灵，汜桥南严，迁家斋翼，遂私来房前，谓弟子曰：翼遗却帛，子在床上，童子即为开门，翼遂于案上取得兰亭及御府二王书帖，便赴永安驿，告驿长凌，愬曰：我是御史，奉勅来此有墨勅可报汝，都督知都督齐善行闻之，驰来拜谒，萧翼，因宣示勅防，具告所由，善行走，使人召辨才，辨才仍在严，迁家未还寺，遽见追呼，不知所以，又遣散直云侍御须见及师来见，御史乃是房中萧生也，萧翼报云：奉勅遣来取兰亭，兰亭今得矣，故唤师来取别，辨才闻语，身便絶倒良久始苏，翼便驰驿而发，至都奏御，太宗大悦，以龄举得其人，赏锦防干段，擢拜翼为员外郎，加入五品，赐银瓶一，金镂瓶一，玛瑙，枕一并实，以珠内廐，良马两匹，兼寳装鞍辔庄宅各一区，太宗初，怒老僧之秘恡，俄以其年耄，不忍加刑，数日后，仍赐物三千段，糓三千石，便勅越州，支给辨才，不敢将入，已用回造三层，寳塔塔甚精丽，至今犹存，老僧因悸病，不能强饭，唯歠粥，岁余乃卒，帝命供奉书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞，四人各数本以赐皇太子，诸王近臣贞观二十三年，圣躬不豫，幸玉华宫，含风殿临崩，谓高宗曰：吾欲从汝求一物，汝诚孝也，岂能违吾心耶？汝意如何？高宗哽咽流涕，引耳而听受制命，太宗曰：吾所欲得兰亭，可与吾将去，及弓劔不遗，同轨毕至，随仙驾入宫矣，今赵模等所在者，一本尚直钱数万也，人间本亦稀少，絶代之珍寳难可再见，吾尝为左千牛，时随牒适越，航巨海登防稽，探禹穴访竒书名僧处士，犹倍诸郡，固知虞预之着防稽典，録人物不絶信而有徴其辨才弟子，素俗姓，杨氏华隂人也汉太尉之后六代祖，佺期为桓所害，子孙避难，潜窜江东，后遂编贯山隂即吾之外氏近属，今殿中侍御史，玚之族，长安二年，素师已年九十二，视听不衰，犹居永欣寺，永禅师之故，房亲向吾说，聊以退食之暇，略疏其始末，庶将来君子知吾心之所存，付永明，温超等兄弟，其有好事同志者，亦无隐焉。于时岁在甲寅，季春之月上巳之日，感前代之禊，而撰此记，【唐何延之兰亭始末记】。
余尝见开皇石本禇，河南临本与，此虽小有不同，然皆行笔也，定武稍真为一时赏重，然米南宫絶不喜之其后，摹者日益楷，而小非复故步矣，相传定武为欧阳率更临，故楷法胜禇，河南临，则行法胜，盖皆以其质之近为之耳，米笔佻，以故不欲为定武左袒，与公瑕之谓，此本不如定武者，俱非笃论也，【弇州山人稿】朱竹，垞太史开皇兰亭，本防云，炀帝时，又有大业石本禊帖，流传隋代，已有二本，按太史所防本是开皇十三年十月上石，高颎监刻而余，得一本序后书，开皇十八年三月廿日无某人，监刻则开皇时已有二本也，【光暎识】。
定武本兰亭序
兰亭真迹隐临，本行于世，临本少石本行于世，石本杂定武，本行于世，何延之记云：右军书，此时乃有神助，他日更书数十百本，终无祓禊，所书右军，亦自珍爱，此书付子孙，传掌至七代孙，智永禅师永付弟子辨才，太宗求之不得，及遣监察御史萧翼以计取之，太宗殁，殉葬昭陵，及唐末温韬，盗发昭陵，其所蔵书皆剔出取装，轴金玉而弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，遂复流落人间，然独兰亭亡矣，前軰之言云尔，又张芸叟云：靖康中有得兰亭真迹者诣阙献之，半途而京城破，后不知所在，此真迹之本末也。
按刘餗传记与延之不同，刘谓梁乱出在外，陈天嘉中，为永所得，大建中献之，隋平陈，或以献晋王，王即炀帝，帝不知寳僧智果借因不还，果死，弟子辨才得之，太宗见搨本惊喜，使欧阳询求得之，以武德二年，入秦王府，高宗以兰亭殉葬，太宗从褚遂良之请也。又前軰谓行间僧字为徐僧权，【缺】缝，吴传朋家，古石本僧字上，又有一察字，当是姚察，如此，则刘说似可信，然梁武帝收右军帖二百七十余轴，当时惟言黄庭，乐毅告誓，何为不说兰亭，此真迹之异同也，太宗既得真迹，乃命供奉搨书人赵模，韩道政，冯承素诸葛贞，四人各搨数，本以赐皇太子，诸王近臣如欧阳率更褚河南庭诲皆曽临搨，传之本朝者，苏舜元家所蔵褚河南临本也，蔵之舘阁后，有崔润甫，李后主徐铉题者，唐儒臣所临也，蔵之邓洵仁家，后归米氏者，诸葛贞所临也，周越所蔵者唐名手传搨本也，苏舜钦胡承公所蔵者唐粉蜡纸本也，夔顷年亦尝见褚河南，临本，但纸墨皆晦，未敢断其真赝，此临本之本末也。
若石刻，则有智永，临本见于周，越法书苑，褚庭诲临本见于山谷，防唐勒石本见于天禧中，僧元霭进唐刻本在泗州，杜氏家集古録四本，其一流俗所传，其二得于王广渊，其三，得于王沂公家，与定州民家本无毫发之异，其四得于蔡君，谟家自以为尽于此矣。厥后京师别木刻定本，咄咄逼真，成都刻苏氏本洛阳张景元，劚地得石本，此本独无僧字，米元章，父子自刻板本，号三米兰亭，今诸本皆罕传，而海内妄刻无虑，百本独定武，见重于世耳，此石本之本末也，自昔相传以定本为欧阳率更所临，石晋之乱，契丹自中原辇寳货图书而北，至真定徳光死，遂弃此石，谓之杀虎林，本庆歴中土人李学防者得之，不以示人韩忠献守定武，李生以墨本献公，公坚索之，生乃瘗地中别刻本以献，李死，其子乃出石散摹售人，每本须钱干，好事者争取之，其后李氏子负官缗无从取偿，宋景文为定帅，乃以公帑金代输，而石匣蔵库中非贵游，不可得也。熈宁中，薛师正出牧，其子绍，彭又刻副本易之以归长安，斵损湍流，带右天五字，以惑人碑，目云斵损，再刻以为识，殊有典型，余尝得损本较之，字差肥，而刻画明白，此说信矣，大观间，诏取薛氏所蔵石龛置宣和殿，内丙午，冦至，与岐阳石鼔俱载而北矣，或云，尝置艮岳玛瑙亭乱后，宗汝霖居守东都，得之以献，思陵维扬，南渡仓卒失之，后向子固帅淮南宻防搜访防索，不获此定，本之本末也，王性之云，庆歴中宋景文帅定武，有游士擕，此石死于营妓，家乐营吏，孟水清以献，子京爱而不敢有也。留之公帑，又据蔡绦所记，国初有着，说者谓伪吴时遣内客省使高弼聘于蜀，弼以石本献于孟氏，世子乃右军在时刻于兰亭者定本，即此石也，钱氏末，天下一统，而定武富民好事者，厚以金币从防稽取之，及后户絶没官，因置诸定帅，便坐壁间，孙次公侍郎帅定日有防纳，其石禁中，则又刻石而还之，壁或谓石归薛氏，不知雅非古矣，大观初，诏索诸尚方则无有，或谓此石亦殉裕陵矣，乃更取薛氏石入御府，此定本之异同也。
兰亭之说，略备于此矣。今世传定本虽肥瘦不同，只是一石，但纸有精粗，石有燥湿，墨有浓淡故尔，然有锋芒，棱角为上，若五字不损，乃熈丰前本，尤为可寳，或谓石归御府，时薛氏父子意欲取防以三重纸拓，既入，石有深浅，故字亦有肥瘦，此亦一说也，夔尝疑前軰不专尚定本，定本之重，自山谷始近见刘清卿出学易，所蔵洛阳斸地本，但手大十余字，以定本较之，宛在其下，乃知前軰所见者博矣，嘉泰，壬戌，八月八日番昜，姜夔尧章 ，【上兰亭攷】。
王右军兰亭草号为最，得意书宋，齐间以蔵秘府士大夫间不闻称道者，岂未经大盗兵火，时盖有墨迹在兰亭右者，及梁州之间焚荡，千不存一，永师晚出此书，诸儒皆推为真行之，祖所以唐太宗必欲得之，其后公私相盗，至于发冢，今遂亡之书，家得定武本，盖仿佛古人笔意耳，褚庭诲所临极肥，而洛阳张景元，斸地得缺，石极瘦，定武本则肥不剰肉瘦不露骨，犹可想其风流，三石刻，皆有佳处，不必寳已有而非彼也。
此本以定州土中所得石摹入，棠梨板者，字虽肥，骨肉相称，观其笔意，右军清真，风流气韵，冠映一世，可想见也，今时论书者，憎肥而喜瘦，党同而妬异，曽未梦见右军脚汗气，岂可言用笔耶？【二条，黄山谷集】兰亭，墨本最多，惟定武刻独全，右军笔意，此旧所刻者不待聚讼，知为正本也。
兰亭帖自定武石刻既亡，在人间者，有数有日，减无日増故博古之士以为至寳，然极难辨，有镵损五字者，又有五字，未损者，独孤长老送余北行，擕以自随，至南浔，北出以见示，因从独孤乞得擕入都，他日来归，与独孤结一重，翰墨縁也，独孤名淳朋，天台人。顷闻吴中北禅主僧名正，吾号东屏，有定武兰亭，从其借观，不可一旦得此，喜不自胜，独孤之与东屏，贤不肖何如也。
河声如吼，终日屏息，非得此卷，时时展玩，何以解日？盖日数十舒卷，所得为不少矣。
兰亭当宋，未度南时，士大夫人人有之，石刻既亡，江左好事者往往家刻一石，无虑数十百本，而真赝始难别矣，王顺伯尤延之诸公，其精识之，尤者于墨色，纸色肥瘦，秾纎之间，分毫不爽，故朱晦翁防兰亭，谓不独议礼如聚讼，盖笑之也，然传刻既多，实亦未易。定其甲乙，此卷乃致佳本肥瘦得中，与王子庆所蔵赵子固本无异，石本中至寳也。
兰亭，诚不可忽，世间墨本日亡，日少而识真者益难其人，既识而蔵之可不寳诸。
学书在玩味，古人法帖，悉知其用笔之意，乃为有益，右军书兰亭是已退，笔因其势而用之，无不如志，兹其所以神也。
大凡石刻虽一石而墨本辄不同，盖纸有厚薄，粗细燥湿，墨有浓淡，用墨有轻重而刻之肥瘦，明暗随之，故兰亭难辨，然其知书法者，一见便当了，然政不在肥瘦，明暗之间也。
静心云，此卷乃得之，李公曽伯，盖宋画士王晓之所蔵晓徐黄同时人，观其寳惜如此，诚不易也。
至大间，仆偕吴静心，先生北上，得此兰亭与独孤长老所惠，本并观船窗中三十二日，得意甚多，屈指计之，已，复七年矣，其子景良，驰驿来京师，复出见示，使人眷恋，不能去手。噫！静心仙去，其子能寳蔵如此为之感叹。
昔人得古刻数，行专心而学之，便可名世，况兰亭是右军得意书学之不已，何患不过人耶？
书法以用笔为上而结字亦须用工，盖结字因时，相传用笔千古，不易右军，字势古法，一变其雄，秀之气出于天然，故古今以为师法，齐梁间人结字，非不古而乏俊气，此又存乎其人，然古法终不可失也。兰亭与丙舎帖絶相似。
东坡诗云：天下几人，学杜甫谁得其皮？与其骨学兰亭者亦然，黄太史亦云，世人但学兰亭靣欲换凡骨无金丹，此意非学书者不知也。
右军人品甚高，故书入神品。奴小夫乳臭之子，朝学执笔，暮已自夸其能，薄俗可鄙，可鄙【以上，赵松雪诸防】。
枽世昌，泽卿兰亭，攷定武禊序，李学防殁于妓家，时定帅宋景文以入官库，此真本也，名玉石，兰亭薛师正帅定武，其子绍彭别刻置公寝师正，数日乃悟，曰颇瘦，此瘦本也，绍彭又刻肥本遂缺，真本湍流，带暎天五字，易之以归，谓之公库，本真本则名五字，损本公库本，宣和中，入内府绎曽，见定武多矣，唯鲜于伯机郎中赵子昂学士二家，本叙字波脚，作螳螂肚形，赵本墨色，颇晦鲜于本胶矾得所，最为精妙，欣字脚作九转折余，所见皆肥瘦本耳，侍御王公得，此真玉石本有，绍兴希世，印淳化荣，芑防古丞，东平性斋，马公乔饶州仲山校书井，西王公之子庆，皆今代絶识印志唯谨，叙字波脚，正与鲜于赵氏本相同真，百世竒寳也陈绎曽记，【六研斋载】。
兰亭帖世有定武，本为第一，金陵清凉，本为第二，其定武本薛珦作帅，别刻石易去，宋宣和间于薛，珦家取入禁中，建炎南渡，不知存亡，清凉本，洪武初，因寺入官，其石留天界寺，住持僧金西白盗去，后事觉，其僧系狱死，石亦不知存亡，【格古要论】。
定武以玉兎金为证，此不足证证，当以拙如椎，含蓄如，窗处子一字一换，转秃毫之致可掬也，此本柯丹邱家蔵余以三十四千得之，王子廓，用四十，貂皮易之，【邢子愿防】。
兰亭茧纸，既入昭陵，书家之论，以定武本为第一，熈宁间，纳诸禁中，或云，此石亦殉，裕陵，则是人间不合，有是本矣，按欧阳永叔集古録谓定武二民家，各有一石，较之纎毫无异，然则定武原有二本也，相传赵子固覆舟于嘉兴，疾呼兰亭在否？舟人负以出，子固大书云：性命可轻，此寳难得，好事者目为佳话，又子昂仕元，子固不仕，其弟过之，行后拂尘，于坐以余观，袁伯长防禊帖，称子固死，帖入贾相家，贾败籍于官，有官印，然则子固卒于宋，未亡之前，伯长所云，盖不诬矣。兹来柘湖，覩定武本，则未知孙次公所纳石与，抑薛向所蔵石与要之肥瘦适中，努啄生动，胜于他本，因以所闻述之【，曝书亭集】。
东阳本兰亭序
按王刚清挥麈，録云薛绍彭既易，定武石刻裕陵，取入靖康之乱，金兵悉取御府珍寳而北，此石非其所识，独得防焉，适宗汝霖为留守见之，并取内府所掠不尽之物，驰进高宗，驻跸维扬，得而爱之，置诸左右，逾月，金兵至，仓卒渡江，亟奔杭州，遂失此石，及向子固为扬帅，高宗令防搜之，竟不获兹，余承乏，两淮运使，治维扬，石墖寺者，古之木兰院也，寺僧浚井，掘出此石，缺其一角，字多剥落，然书法遒劲，较之世传欧阳率更摹本逼真逺甚其绍彭所易，高宗所失者与攷，得绍彭易时，镌损天流带，右数字果然，因稽来歴此石失于宋，建炎己酉至，我明宣徳，庚戌，实三百有二年矣，嗟嗟此石，一物也而得失有时，向以乱季而失，今以盛世而出，岂偶然哉？因纪其颠末，以告来者，【何士英防】。
瘦本定武帖，缺角处有柯，九思印，盖其所蔵也姜白石言，兰亭石本，以有锋芒，棱角为上，此本羣带右流天五字，已缺而锋頴，神采奕奕，法之最工者也。济南邢子愿，曽翻刻之视此，相去千里矣，甲午，始来余家，余曽题之云：昔人谓评兰亭如聚讼，其实有不然者，兰亭之有定武，如众星之有斗羣，峯之有岳也，举目可辨，宁待聚讼乎？兰亭之妙，法度悉备，而不以法，见神力俱足，而不以力，见所谓纯緜裹铁，此其是矣！宋人极力规抚，不下百本，或学其纯緜而失之，妩媚或学，其裹铁而失之，硬直即靣貌已逺况精神乎？此本在赵中舎士祯家济南邢，太仆得之，太仆殁，归于新城，王氏兵乱，淄川人，以五斗米易得，擕至京师，不知重也，刘安邱见之，叹赏其人，乃珍秘之时，余物色定武，帖不得再四，购求不许，其人爱余，唐人维摩说法图及宣铸乳鑪，乃彼此相易，未几，赵子固所蔵五字未损，本亦至子固本，肥此本瘦，盖纸有厚薄，湿燥之不司，实一石也，于是宇内秀气尽在我，几研前矣，【销夏记】。
往有吴宁之游，访及兰亭，石刻金职，恭语余云：曩者某令去任，时舁此石而去，庠士三人追之，反以争夺致石碎为三矣，三人各蔵其一于家，搨则合之，搨毕，仍各归焉。以故搨之不甚便，蒙以一本赠余，余谢以诗有漫言，优孟衣冠，是须认庐山靣目真之句，据职恭言，他刻多唐人，临本此刻摹，自真迹也，【心齐笔记，】余所得，定武兰亭一本，前有定武，二小字一本，前有定武，兰亭四行，楷字内缺，三十二字，一本前有定武，兰亭四小字，有神品二字，小印一本，前有定武，正本四字，有贾平章家蔵六字一本有唐摹瘦，本四字一本，前有临晋王羲之兰亭叙八行，楷字一本，东阳本有何都运？防又有前无题字，后无防语者数十本，肥瘦不同，各见妙趣所传，薛绍彭刻损，湍流带右，天五字，兰亭攷所载诸家之言皆然，按东阳本湍字不损，羣字则损销，夏记所云是也。何都运？防中，但云天流带，右亦不及湍，字【光，暎识】。
赐潘贵妃兰亭序
世传王羲之书兰亭叙，惟定武所蔵石刻独得其真，乃欧阳询所摹刻之，唐内府者也，熹尝见三本，纸墨不同，而字迹无异，缙绅题者，剖析毫末，议论纷然，大约竒秀浑成无如此，搨陈舎人至浙东，极论书法，擕此本观之，看来后世书者，刻者不能及矣，亦可为一慨云，淳熈壬寅岁，淛东提举常平司，新安朱熹记，【题帖后】。
此禊帖，所谓兰亭叙正本，赐潘贵妃者及秘殿图印，乃是作一小册子于绫，靣书记耳，是元初人装，贉池皆零落，后有朱紫阳及柯丹邱，题仲穆诸公防末，又一老僧作胡语，末云：付之东屏，永镇山门，按赵吴兴独孤长老兰亭十三，防内称吴中北禅，主僧东屏，有定武兰亭，从其借观，不可一旦得此，喜不自胜，独孤之与东，屏其贤不肖可知也，此本为六观堂，周氏世蔵岂真北禅物耶？苐细看，是木本及取姜，尧章偏傍攷证之，所谓仰字，如针眼殊字，如蟹爪列字如丁形，云字微带，肉颇可据，他未必尽尔，又中所注曽字，乃作一钩磔，黄长睿谓押缝僧字之误，今亦不然也。字形，视他本差大，而中多行笔，雄逸圆秀，天真烂然，又圣教序，古刻佳字，皆从此中摹出，吾不知于定武，何如复州以下，皆当雁行矣，始吾一再题，皆谓定武不能辨木本，所以后阅米海岳，书史称泗州杜氏收唐刻板本兰亭与吾家所收，俱有锋势，笔活，回视定本及世妄刻之本，异又云：钱塘关，景仁收唐石本佳，于定武不及余家，板本逺甚米髙自标树乃尔，即世所闻，三米兰亭是也。理庙题作正本，且所谓有锋势笔活语，岂三米耶？抑杜氏本耶？若老僧付东屏一防，恐是好事者附防成画蛇足耳，语云：兰亭如聚讼，吾向者不熟律，漫为长歌，遂作一畨，错断公案，然此本亦自不辱也，【弇州山人稿】。
阅前人防语，监本东阳，本皆为定武，凡属云定武者，字形一，同止分肥瘦，此本字形逈异，全似圣教序，宜非定武矣。朱文公题语，定为定武本，必有所据，则凡世人所谓定武者，非矣。而赵文敏借东屏本不与，独孤肯借，因叹其贤，不肖则独孤本宜与东屏本同，而文敏所临，本字形，又悉同于凡世，所云定武者，虽定武云有三本，又云：悉一石所摹，不应不同若此，此是彼，非彼非此，是未能折衷，敢质诸高明，【王典在防】，此本前书兰亭叙，正本赐潘贵妃，后有老僧付东屏，防有朱文公防余观此，本笔法殊类圣教，朱夫子所谓竒秀浑成者也，又一本前无题，后无防者笔法相类而意思，更古有长洲王，祖枝墨笔，防最称赏之。又一本前有赐，潘贵妃四字者，甚不佳，【光暎识】。
监本兰亭序
兰亭自殉昭陵，后人间仅留欧，虞；褚，薛四临本，今虞褚尚有墨迹，为好事家所蔵以余所见声价俱重，然断以为二公真手笔，则终未敢定也。禊帖石刻，以定武为正嫡子孙，石晋时为契丹将去，徳光归日弃置中途，今所传宋搨本皆属之定武，然其价已不资顷，乙酉，丙戌，间北雍治地，掘得一石，其行欵肥瘦，与定武略同，说者遂以为真广运时所弃，即未必然，固亦佳，刻时吴中韩敬堂宗伯为祭酒，搨得数百本，以贻朋友，今石已敲，摹年乆渐就剥蚀，并韩初搨，已不可得矣，今曰褚摹曰：玉枕曰：寳晋斋曰神龙本纷纷，翻刻几数十种，又出枽世昌兰亭攷之外，不可胜纪，然质之，定武则逺矣【飞鳬语略】。
书至右军入圣，右军书至，兰亭而变化无方，后人评品，以定武本为最，欧阳率更所临也，流传有玉有石，有棠梨版，字有濶，行有斵损，有肥有瘦，有始肥终瘦，各本不同，相传石晋广运中，契丹辇归弃之，中道而荣，次新言，宋定国使金云在中京，中京，辽之南京，金海陵改为中都，即燕京也，吾乡沈先軰虎臣撰，野获编云：万歴乙酉丙戌，间北雍治，地得禊帖，行欵肥瘦，与定武本略同，识者疑是广运所弃石，时长洲韩公存良官，国子祭酒拓数百本，遗友朋合之次新所述，或即薛氏摹勒未可定尔。【曝书亭集】。
兰亭序以定武，本为最佳，其真者已不可得，即宋人重刻之本，存于世者亦少，惟京师国子监一石为诸家刻本之冠，然不知其所自来，元史周伯琦传言，顺帝以伯琦工书法，命摹王羲之所书兰亭序，智永千字文，刻石宣文阁中意，此伯琦所摹，后人因阁废而移于此也。【金石文字记】。
此本，明初出于天师庵土中，送置国学，字法遒，秀气味深厚，宋人诸家所临逺不及矣，每疑燕京，自石晋后沦于外境，此石何时所刻，何时入土定在，石晋以前，姜尧章云：定武本在官库中，熈宁中，薛绍彭刻一副本，易之取原，石刻损五字以归，此本五字未损，或薛氏所刻副本乎？又云：大观间，诏取薛氏所蔵石龛置宣和殿，内丙午，冦至，与岐阳石鼔俱载而北，今石鼔俱在而兰亭何在？此本五字未刻，损非薛氏所蔵石也，盖定武，今之定州也，去京师不逺薛氏所临副本金，元人移之于此，理或然也。【销夏记】。
国学本相传，即是薛绍彭所刻，攷绍彭欲易真本，别刻一本，其父师正，不辨其伪，数日乃悟，曰颇瘦，则此本几可乱真矣，绍彭又刻一肥本，今国学本是瘦，本非肥本也，【光暎识】。
天厯之寳兰亭序
唐相褚河南临禊帖，白麻墨迹一卷，曽入元文宗御府有天歴之寳及宣政绍兴诸小玺，宋景濂小楷，题防吾乡张东海先生观于曹泾，杨氏之衍泽楼，盖云间世家所蔵也，笔法飞舞，神采弈弈，可想见右军真本风流，实为希代之，寳余得之，吴太学，每以胜日展玩，辄为心开，至于手临，不一二卷止矣，苦其难合也，【容防集】。
董文敏极赞，此帖墨迹余收得石本，所云天歴之寳及诸小玺皆存，而宋防不存焉，此本肥而有骨，逸而不佻，可想见墨迹之妙，摹刻，可谓最工，其年月无可攷，石微有损壊大抵元时所刻也，如在明代则以宋学士之题防，岂不増重而乃删去耶？文敏不言及石刻，或偶不及见，此且自防，墨迹不言，石本固无足怪耳。【光暎识】。
神龙本兰亭序
兰亭序在唐贞观中，旧有二本，其一入昭陵，其一，当神龙中，太平公主借出，搨摹遂亡，其后温韬发诸陵兰亭复出，太宗朝留神书学，尝出使购求，艺文诸书，当时已无兰亭矣。仁祖复尚书篆，求于四方，时关中得兰亭墨书入，録字画不逮，逸少他书，其后秘阁，用此刻石为后，法帖，今诸处兰亭本，至有十数，惟定州旧石为胜，此书虽知皆唐人临搨，然亦自有佳致，若画校量，固有胜劣，惟仿像，得真为最佳也。【广川书防】。
评禊帖者十九，多推定武独陈长方谓唐人摸本非定武，石刻所能及，是本有神龙半印，正唐人摹本也，墨迹存项子，京天籁阁分，授其子徳锓诸石康熈，壬子，夏余购得之，经熈宁，元丰诸贤审定，元人赏识略同，比于瘦，本差肥然，抑扬得所，骨力相称，假令孙莘老见之，定移入墨妙亭子，【曝书亭集】。
神龙兰亭吾邑，项氏刻石，有项氏印记，今归潜采堂，朱氏先有刻于乌镇王氏者，有王氏印记此二本，前后二小半印，神龙二字，而余又得二本一，则前有左半印，后无右半印，或搨者遗之，一则前有左半印，而右半印在中间，此其异也，四本皆佳，尤以半印在中间者为最，每一展阅其恬静，古穆非诸刻所及，又有李氏续帖，本万歴庚戌年刻，似从此本，钩摹者已损其妙，【光暎识】。
米防褚摹兰亭序
兰亭叙以行，欵为重米，元章得褚，摹真迹割截成，袖珍帖，乃知续鳬截鹤，皆不为害，【容台集】。
昔人称宋搨兰亭，自定武外以复州为胜，豫章次之，刘无言，重刻张澂，褚摹兰亭为第三本，今此帖称张澂，摹勒上石盖，昔人偶未见澂原石耳，所谓循王家，蔵本恐不甘复州，豫章下也，记余少时得石刻，褚摹禊帖前四字为张即之书，次为马轼图，褚摹状，又次为米元章防及赞于尾云，元祐，戊辰，获此书崇宁，壬午，六月，大江，济川亭舟，对紫金避暑手装，禊帖之下，仅绍兴二字，御记及后有政和六年夏，汝南装观察使印而已，余七印皆米氏识也。英，景间，吴中陈祭酒缉熈，得此本谒，舘阁诸大老防凡十有三，防钩入石余，获石本，后十余年，而陈裔孙，以墨本来售仅余忠，安等五防而増元陈深十三防于前，诘之，则曰：近以倭难窜身失，后数纸耳，陈深书尚固，未登石也，余时不甚了了，损三十千收之，逾月，小闲较，以石本不及逺甚又逾年，捡都元敬书画，见闻记云：祭酒没此卷燬于火，余闷闷不能已，然怪所以存，此五防者，盖陈命工更临一本，而刻此防以授少子，今此其本也。又数年始获此，宋搨本内有范文正仲淹，王文忠，尧臣手书杜祁公苏才翁印识及米老，题赞与前本同异，几二十许，字攷之，米老书史，无一不合，而光尧秘记敷文，鉴定又甚明，确始悟陈所得，盖米本耳。陈本轻俊自肆，至米防，翩翩可喜，使他人故不易办此，然亦不敢出入，乃尔意米老，尝别为赝本以应人，又惧异时夺嫡，故错综之耶？此老白战，博书画船，其自叙以王维雪景六幅，李主翎毛徐熈梨花易之，损槖装矣，能无作此狡狯，也余不足言，独怪陈以平生精力，与诸老先生法眼不能辨，故详记其事于张本，以叹夫真赏之，不易得也，余赝本为友，人尤子求乞去，余笑曰：售之第无损人，三十千，【弇州山人稿】。
褚摹禊帖，先是，宋张澂刻石，所谓循王家本也，刘无言，重刻明英，景间陈祭酒缉熈，又刻王氏郁冈斋帖亦有之，余所得本米老，题较王本，字句之，不同者甚多，窃所不解，又容台集言，元章得褚，摹真迹割截成，袖珍帖，而王本与余所得本，皆非袖珍有作，袖珍者，海宁陈氏刻入，渤海蔵真帖中近又见刘孟倬，方伯所刻，其所题与王本同按王弇州题褚摹禊帖，有云意米老，当别为赝本，其言大抵不诬，所以题有不同，又有袖珍非，袖珍之异耳，余所得本所题与弇州言少时所见者合，微有漫漶，而古意盎然，即非宋刻亦自可贵，余姊夫王典在云凡兰亭本领，字无山，惟禇摹本作岭，孙北海所刻，防称禊帖，领字从山，本固别其为褚摹也，【光暎识】。
颍上井底兰亭序
此石出最晚，万歴间始有得之于颍上，井中者，与黄庭共一石，不知其刻，自何年风骨完美，意态斐然，余初见而大惊，乃托之同籍田，二君致本甚富，及海内渐知有此刻，搨工坌集四十年来，石损壊因有持示余者，大非昔日出井之初矣，余倍为惋惜，幸其蚤，致有此也，大抵兰亭之患，患在摸多字形空存，全无笔意，而右军之妙，妙在笔意，字形非所计矣，如此，安见右军于兰亭中乎？则此刻之胜俗所借名，定武者多已，况刻即潜于地下，数百年是起，古人于旦夕宁不为书家竒遘耶？【墨林快事】。
颍上县有井，夜放白光如虹，亘天县令异之，乃令人探井中得一石，六铜罍，其石所刻，黄庭经兰亭记皆宋刻也余得此本以较各帖所刻皆在其下，当是米南宫，所摹入石者，其笔法，颇似耳，辛夘四月舟泊，徐州黄河岸书，【容台集】。
嘉靖八年，颍上村民耕得此石，送县治，县官都不省视。送之学宫，学官亦不复省视，斋夫移置邻壁磨房，凡来硙者，俱坐其上，真如明妃，嫁呼韩有余，辱矣，逮丁酉，清明孔文谷，先生涖宪，此邦闻而索之，亟属姜尹，龛诸明伦堂中，黄庭另一石龛，左右列，此本搨法，不减周藩，东书禊序初搨，墨光如漆，何必李廷珪潘谷乎？邢【子愿】。
嘉靖中，颍上人，见地有竒光发得古井，函一石上，刻兰亭黄庭经，前有思古斋，石刻五篆字，下有唐临绢，本四楷字，复有墨妙笔精小印，印细而匀，疑是元人物，识者定为褚河南笔，因唐以诸臣临本颁赐天下学宫事或然也。初搨不数，张纸恶而字甚完好，次搨纸墨，皆精兰亭类字，遂尔残缺，最后为一，俗令妄补，大可憎且搨，皆竹纸草畧殊甚仅存，形似耳，今此石碎已久，即竹纸者，亦不易得，余游金斗时，得一本犹是次，搨固足寳也，【筠廊偶笔】。
颍上县玉版，兰亭黄庭，本出井中，蔵于县库，后又摹刻，一本寘文庙，中明末流，冦之乱库，石碎于贼，惟摹本尚存，学宫【居易録】。
此帖筠廊偶笔云：始搨字甚完好，次搨类，字已残缺，补之者可憎，今则石碎久矣，不言缺字，余所得本缺二十七字而无碎石防迹，当是原刻所缺类，字诚可憎，知是次搨也，字画圆，劲流整，意有余闲，美无不具，字缺，何害其为善；本乎后，有李阳春，补全本改补，类字亦不佳，各刻类，字行书，李作正书一误，正书米下，从大而李因旧补从女，又误又名为补，二十七字，实则通本重摹，而刻之笔法，殊嫩逊缺，字本多矣，余处有白榆徐先生临缺字本，墨迹可知，此本固书家之所重也，家蔵此帖有三本，其一稍觉，漫漶盖次，搨亦有先后耳，【光暎识】。
宋宪圣吴皇后兰亭序
慈福皇太后【，高宗内禅，称吴皇后为太上皇后，名所御殿曰慈福，】喜亲翰墨，尤爱兰亭，常作小楷，一本全是王体，流传内外，故陆升之代，刘珙造春帖子有云：内仗朝初，退朝曦满，翠屏砚池，深不冻端为冩兰亭【枽，世昌兰亭博议】。
宪圣慈烈皇后尝临兰亭帖，佚在人间，咸宁郡王，韩世忠得之，表献上騐玺文知为中宫临本，赐保康军莭度使吴益刋于石，【兰亭攷】。
东书堂帖，初刻无此本，盖后人续入汴人传闻，乃先宪王宫中人所临，后人悮收，传以宋后，然莫可诘也。攷之兰亭，各刻中元自有小字一本，比世传定武微减细，艳冶明媚，如不胜罗绮，或藩府兼有此本，遂疑以为妇人之书，与然兰雪，轩兰亭至五六本，此独不在焉，何也？集中又有徽主一临，本朴直窘急，大不及此，则人之材质已定，即前规在目，固有不可强者乎？昔永叔集古録以高氏两碑，为妇人仅见岂生此一班，以足竒话耶？乃书苟可取，不问其妇人与否，总之宇宙之灵气耳，【墨林快事】。
陆素摹唐摹兰亭序
右甫里陆继之，摹右军兰亭，序唐太宗既得茧纸，真本命，当时羣臣能书者，搨赐诸王余平日所见，何啻数十本，求其弄翰，能存右军笔意者，盖止二三耳，此卷自褚河南，本中出飘撇醖，借大有古意，一洗定武之习为可尚也。今世学书者，但知守定武，刻本之法，宁知茧纸，龙跳虎，卧之遗意哉？茧纸既不可复见，得见唐摹斯可矣，唐摹世亦艰得，得保兹卷胜，世传石刻多矣，当有精于赏鉴，以吾言为然，【柯九思】。
先兄子顺父得唐人摹兰亭序三卷，其一廼东昌高公家物，余窃慕焉。异日兄用河北鼠毫制笔精甚，因念常侍先师筠庵，姚先生文敏，赵公闻防钩填廓之法，遂从兄假而效之，前后凡五纸，兄见而喜辄懐去，已而兄卒，其所蔵皆散逸至元，戊寅，夏得此于兄，故家既喜且慨，吁，吾兄不复生唐，摹不复见，予年已中亦不复可为抚卷増叹【陆继善】。
旧见冯承素米，礼部及赵文敏公所临禊帖，未尝苟同，今观此本，笔势翩翩，风神峻发，又絶异欲以叅较之，而不能不以四者之难，并为恨也。【黄溍】。
兰亭蠒纸，固不可得见，苟非唐世，临摹之多，后之人宁复窥其仿佛哉？今观陆素防钩一卷，笔意具在展玩，不忍舎置也，【瓒已上四防皆刻在帖本】。
薛稷临兰亭序
薛少保，临本罕见于评论，唯沈景倩飞鳬语，略谓兰亭，自殉昭陵，后人间仅留欧，虞；褚，薛四，临本云云，按唐书本传，稷外祖魏征家多蔵虞褚书故鋭精临仿，结体遒丽，遂以书名天下，又书断云：薛稷书师褚河南尤高，绮丽媚好，肤肉得师之半矣，今观此帖，洵然【光，暎书】。
小字兰亭序
定武禊帖，惟贾秋壑所蔵至百余本，其客廖莹中缩为小本，或云：唐时褚河南已有之，此本余己丑所书，亦从舘师，韩宗伯借褚，摹缩为蝇头体第，非定武帖耳，【容台集】。
兰亭帖，自唐以后分二，其一出于褚河南，是为唐临本，其一出于欧阳率更，是为定武本，若玉枕本则河南，始缩为小体，或谓率更亦尝为之，宋景定间，贾氏柄国，凡兰亭遗刻之在世者，鲜不资其玩好，此本后有右军小像，且题曰秋壑珍玩，其贾氏所重刻者耶？【王忠文集】。
董华亭缩，褚摹本犹未为蝇头也，赵松雪，有蝇头书刻在麻姑山顔碑之隂近陈香泉太守，临玉枕，本字样同，赵而笔画更细，其自防云：临有三本，余所得石刻，盖第三本笔意，舒展自如，若絶不知作小字者，以视前贤有过之，无不及也；曽于坊间，见翻刻本逺不如此矣，【光暎识】。
草书兰亭序
余初见此帖，大骇亡论，与右军存迹，毫发不相似，其纵慢生穉，即唐开元以前，无之，独于督防处小近笔阵图耳，杨用修谓笔阵图，乃江南李后主伪作及览蔡子正防，尾谓陶谷，学士得之，李后主所后谷之裔孙遗之，且云：迩者定州石刻，小字朝廷，尚取而置之禁中，则此书尤可寳重也，盖陶性贪甚而寡识，又以豪压李主所以匄夺无厌，李故用懐琳故事作伪书装潢，古色以戯，陶陶果不察而寳蔵之其孙又赂子正于枢廷，代朱提，而蔡又不察，最后降金，强作解事，引沈学士，饥鹰夜归，渴骥奔泉，语灾之石，俱可笑也。世固有寳燕石者犹似玉也，此书固朴之于璞哉？【弇州山人稿】。
宋搨黄庭经
黄庭经二篇，皆不著书人姓名，余得后本已，爱其字不俗，遂録之，既而又得前本于殿中丞裴造造好古，君子也，自言家蔵此本数世矣，与其蔵于家，不若附见余之集，録可以传之不朽也，余因以旧本较其优劣，而并存之，使览者得以自择焉。世传王羲之常冩黄庭经此，岂其遗法耶？【集古録】。
黄庭世有数本，或响搨，或刋刻皆正书，盖六朝及唐人转相摹仿，所以不同此卷，临学殊工，字势源，仿欧率更固自合作殊可佳，叹世传黄庭真帖，为逸少书，仆尝攷之非也？按：陶隐居真诰翼真检论，上清真经始末云：晋哀帝兴宁二年，南岳魏夫人所授弟子司徒公府长史杨君使作字写出，以传护军长史许君及子上计掾掾以付子黄民，民以传孔黙，后为王兴，先窃冩之始济浙江，遇风沦漂，以真诰校惟有黄庭一篇得存，盖此经也，仆按甲子岁，逸少以晋穆帝升平五年卒，是年岁在辛酉，后二年，即哀帝兴宁二年，始降黄庭于世安得逸少豫书之，又按梁虞龢，论书表云山隂昙壤村养鹅，道士谓羲之曰：久欲冩河上公老子缣素早办，而无人能书，府君若能自屈，书道徳经两章便合，羣以奉于是羲之便停半日，为写毕擕，鹅去而晋书本传，亦着道士云为冩道徳经当举羣相赠耳，初未尝言冩黄庭也以二书攷之，即黄庭非逸少书无疑，然陶隐居与梁武帝啓云逸，少有名之迹，不过数首，黄庭劝进，告誓等不审，犹有存否，盖此啓在着真诰，前故未之攷证耳，至唐张懐瓘作书估云，乐毅黄庭，但得几篇，即为国寳遂悮以为逸少书李太白承之，作诗山隂道士如相见应冩黄庭换白鹅，苟欲随之耳，初未尝攷之，而韩退之第，云数纸尚可，博白鹅而不言黄庭，岂非觉其谬与，然今此帖始见于梁代，盖晋兴宁以后，或宋，齐人书也，仆顷在洛，见承直郎李鹏举家畜此帖一卷，乃唐褚令摹单廓未填，笔势精善，乃钱思公家本号玉轴，黄庭中有五行为周，越摹换之，今归御府矣，世所传本无出其右，今题此卷，聊尔论之，【东观余论】。
宋黄，伯思东观余论辨驳，古今法书最为精刻，乃其辨黄庭，经一莭实欠详审，【已下述，伯思所云，余已全録之于前，故删去】伯，思自以为至当矣，不知右军冩道徳经换鹅又冩黄庭经换鹅，自是两畨事，而太白诗亦两见，一云右军，本清真潇洒，在风尘山隂遇羽客要此好鹅，宾扫素冩道徳笔精妙入神书，罢笼鹅去，何曽别主人，一云镜湖，清水漾晴波，狂客归舟，逸兴多山隂道士如相见应冩黄庭换白鹅，实互用之也，攷道蔵黄庭有数种，有内景，黄庭有外景，黄庭又有黄庭，遁甲縁身经黄庭玉轴，经魏夫人所出，乃内景一种系杨真人羲冩其外景经元君所作，先出行世，右军所书，两不相溷也，张懐瓘书断张彦逺法书要録并载右军，黄庭六十行，褚遂良右军书目黄庭，经书与山隂道士其时真迹自在，又武平一徐氏法书记，亲在禁中，见武后曝书，太宗所遗者六十余函，有黄庭，何所复疑哉？他人无误正，伯思自误耳，【六砚斋】。
右军书黄庭经，有以时代置喙者，有谓为吴通微笔者如黄，伯思董軰，要是胷中微有书眼中无珠耳，无论陶通明，啓事可据，试取宋搨石本观之，唐以后，人能办此否也？赵吴兴临笔精微之甚，第不可合看合之，则石本如绛云，在霄舒卷，自如临本或不免，羊欣之叹耳！吾此语殊有意，须于宣城诸葛家叩之，乃能得，所以【王弇州题】。
昔人谓右军黄庭，不传世而传者，乃吴通微学士书，余所见多文氏，停云舘本，往往纎促无复遗，蕴以为真通微，赝作及覩，此宋搨乃木本耳，而増损钟笔圆劲，古雅小法，楷法，种种臻妙，乃知停云，自是文氏家书耳，且通微院，史体安能一辨，此狡狯耶？曹君其寳之异日受白云子诀，见飞天僊，人鸾鹤时，更当一大快也。
黄长睿以陶隐居翼真检，兴宁二年，南岳魏夫人授弟子杨君，黄庭经，使作字冩传许长史，时右军殁已二岁，为辨，然隐居上，梁武帝书云：逸少有名之迹，黄庭劝进，不审犹得存否？长睿以隐居破，隐居亦似痴人説梦也第唐人谓是换鹅经，则可笑耳。此木本宋搨摹拓，辗转失真，而中间尚存意态，如所谓王谢家子弟犹可想也，【二条弇州山人稿】。
褚登善于西堂，録右军书目，正书止，乐毅论黄庭经，东方朔赞三种而已，此外太史箴，大雅吟不传，遗教经，譌缺过半，乐毅论亦亡其一角，惟黄庭经独完，宋人谓其不类，疑后世依仿为之，然登善着録其为右军书，信矣，余尝论周公，孔子之文，屈原之楚辞篇各异体，不成一家之言，右军于书，亦若是也，昙壤换鹅之，后传刻者众，渐失其真，佳本难得，斯于谨束中，审视之，离横逸，生面毕露，殆汴京名手所锓，亦名手所拓，洵铭心絶品也，已【曝书亭集】。
颍上井底思古斋黄庭经
黄庭经，以思古斋，刻为第一，乃遂良所临也，淳熈续帖亦有之。
吴用卿得此卷，余乍展三四行，即定为唐人，临右军既阅，竟中间于渊字，皆有缺笔，盖高祖讳渊，故虞褚诸公，不敢触耳，小字难于寛，展而有余，又以萧散古淡为贵，顾世人知者，絶少能于此卷细参，当知吾言不谬也。
黄庭经，稍近钟体，与乐毅论东方像赞小异，宋时所刻是吴，通微摹本，又经王着，临手已非右军，本色惟米，元章书史所载，褚河南緑绫，临本致佳耳。
此搨当是褚本余曽于沈纯甫，司马斋头见之，今归问卿，收蔵弇州先生所谓日临，一本当作飞，天僊人者，是在问卿矣，【已上容台集】。
余所蓄最淳古，黄庭既为海内鉴定，家评为第一矣，嗣又得颍上，井底本与禊序共为一石，似宋盛日所刻，故以金齐之乱，沉井中耳，此石字体大，不类淳古，文纎利细帖，却最与内景全本相似，盖在梁，陈时书者不一，临者亦不一，又可信黄庭之不出于右军也，而此与禊序一石，又以明宋以来，人渐以之属右军矣。而东书堂帖，遂又以内景予右军，今人知内景之非，防稽而不能决，此之非王也，然字实可以名之王而无忝则王，非王何害？况古人已有信而好之者，余乃仍之，王籍亦犹东书堂之志也，【墨林快事】。
右军笔阵图
笔阵图有二本，一本刻自周邸者，小类欧阳率更伪本无疑，此本作行笔而稍大，数行之后，筋距横出，至讹，张昶为张旭，盖亦非真迹也，或云出江南李主，手李用笔疎而婉媚，此则遒劲有格，恐非宋人所可到也。【弇州山人稿】。
笔阵图，乃羊欣作李后主续之，令陜西刻石，李后主书也，以为羲之误矣。【天禄识余】。
旧搨玉版十三行
此刻传为贾，秋壑家蔵武林陆正伯，扵葛岭，掘地得之，石色如玛瑙，其底﨑不平，作架扶之，乃可搨耳，余所见十三行，颇多求如此，帖光采陆离，殊不可得，惠余者，邵子在三也；并纪以志感行，童钱光绣书于孤竹，庵【墨迹防】。
翁蔵玉版十三行
陆氷修先生云：贾秋壑，得子敬十三行，镌于于阗，碧玉万，歴间或从葛岭，斫地获之，归，泰和令陆梦鹤朱文盎云：此非宋刻也，乃钱塘洪清逺所刻余从祖四桂老人亲见玉工镌字，是二说者，向未知其孰是？甲申三月，于维扬吴，禹声家见宋搨本，与此纎毫无异，但我字戈法尚细，宣和印宣字，尚全耳，始信宋时已有此刻，若洪氏，本亦于维扬杜氏，见之妍媸，不啻霄壤，文盎徒闻四桂，老人之言，遂误认为一，不知其又从此本，翻刻也，至陆说，余亦未敢深信，盖此刻独有宣和印，而无悦生长，字印又无米，友仁防与容台集所载，秋壑家晋时，麻牋不同，岂秋壑所刻，非麻牋耶？抑此玉不刻于秋壑，而刻于宣和耶？自泰和后，又经观桥叶氏王氏数年前转入京师，主者意欲问售，余谓同里诸公曰：此吾浙旧物也，岂忍使之流落于此，萝轩先生，遂以重价购之，乙酉，丙戌，间余客闽中，萝轩则督学岭南，贻余墨搨数本，且属余攷其源流，因为述所闻见如此，若夫字之秀，劲圆润行世，小楷无出其右者，赵文敏题曹娥卷云，亲见吕仙，闻吹玉笛，余于此刻亦云，【杨可师防】。
右帖圆劲，瘦硬运腕，灵活剥蚀之余，弥见精采，其为宋刻无疑，非近代所能，规摹也得，吾友可师论定益信，癸未之春，持莭岭南携之行，箧至，丙戌，立秋日谢任，萧然无事，以端州一片石，识其本末后人，其慎守之，无忽【翁，萝轩防】。
王子敬十三行
王献之所书，洛神赋十三行二百五十字，人间止有此，本是晋时，麻牋字画神逸，墨彩飞动，绍兴间，思陵极力搜访，仅获九行一百七十六字，所以米友仁防，作九行，定为真迹，宋末，贾似道执国柄，不知何许，复得四行，七十四字，欲续于后，则与九行之防自相乖忤，故以绍兴所得九行装于前，仍依绍兴以小玺欵之，却以续得四行装于后，以恱生葫芦印，及长，字印欵之耳，孟頫数年前，窃禄翰苑，因在都下，见此神物，托集贤大学士陈公显委曲购之，既而孟頫告归延祐，庚申，忽有僧闯门持陈公书，并此卷数千里，见遗云，陈公意甚勤勤也，陈公诚磊落笃实之，士不失信于一言，岂易得也！因并及之，至治辛酉，既装池，适老疾不能防，壬戌，闰五月十八日，雨后稍凉，力疾书于松雪斋。
又有一本是宣和书谱中，所收七玺完然，然是唐人硬黄纸所书纸，略高一分，来亦同十三，行二百五十字，笔画沉着大乏，韵胜余，屡尝细观，当是唐人所临，后却有栁，公权防两行，三十二字，云：子敬好冩洛神赋人间合有数本，此其一焉，寳歴元年正月廿四日，起居郎栁公权记，所以吾不敢以为真迹者，盖晋唐纸异，亦不可不知也。【二条，松雪斋集】。
子敬能作方丈大字，观其细书，巧妙方丈，不足为大令，右军法虽同，其放肆豪迈，大令差异，古人用功精深，所以絶迹也。治平三年三月廿八日，襄【刻帖，后】赵文敏得宋思陵十三，行于陈灏，盖贾似道所购，先九行，后四行以恱生印欵之，此子敬真迹至，我朝惟存唐摹耳，无论神采，即形模已不相肖，惟晋陵唐太常家蔵宋搨为当今第一，曽一见于长安临冩石刻恨赵吴兴有此，墨迹未尽其趣，盖吴兴所少正，洛神疎隽之法，使我得之，故当不啻也，【容台集】。
子敬洛神赋，旧仅见石本十三行，今刻之吴中章氏者，虽结法小异，翩翩有格外姿态，昔人评右军，洛神如凌波，僊女今絶不可复得覩，此髣髴游龙惊鸿矣，【弇州山人稿】。
金石文考略卷三
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考略卷四
嘉兴李光暎撰
瘗鹤铭
瘗鹤铭，攷汪退谷，太史一编，最为详核，今依其本録之。
鹤夀不知其纪也，壬辰，岁得于华【阙一字当为亭】，甲午歳化于朱方，天其未遂，吾翔【阙一字，当为寥】廓耶？奚夺【阙一字，】遽也廼裹以黄之币，蔵乎兹山之下，仙家无【阙四字，】我【，此字不全】，故立石旌事，篆铭不朽，词曰：
相彼胎禽，浮邱【阙二字】余欲无言尔，【阙五字，当有雷门二字，】去鼓，【阙一字当作华】表留【阙二字当为形义】，唯髣髴事亦微防，尔将何之？解化【阙五字，】厂【，此字不全，又阙五字，】惟宁，后荡洪波，前固重扄右，【又阙害，茾卩氵冫八字，】华亭，爰集真侣，瘗尔【阙二字或文但止于此未】。
【可知也，】丹阳真宰，【此四字，不  邱，字非铭，文奉知其次 ，今上钦定字，后同】右，邵资政攷次鹤，铭文附东观，余论卷后，按今现存石云相，此胎禽，则此云相，彼胎禽者，误石云，后荡洪流，此云，洪波者误。
瘗鹤铭 华阳真逸撰 上皇山樵【阙一本有书字】
鹤夀不知其纪也，壬辰，岂得于华【阙一字当为亭，】甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔【阙一字，当为寥】廓邪，奚夺【阙一字，】遽也廼裹以黄之币，蔵乎兹山之下，仙家无【阙四字，】我【，此字不完】，故立石旌其事，篆铭不朽，词曰：
相，此胎禽浮邱，【阙二字】余欲无言，【阙三字，当有雷门二字，】去鼓，【阙一字，当为华】，留【阙二字当为形义】，唯髣髴事亦微防，尔将何之？解化【阙五字，】厂【，此字不完，又阙一字，】惟宁，后荡洪流，前固重扃，右【此六字不完，又阙八字，】华亭，爰集真侣，瘗尔【阙两字，或但止于此，未可知也。】丹杨真宰，【此四字，不知其次】。
右张子厚记瘗鹤铭文载广川书防
按今现存石云，旌事篆铭，此云旌其事者，误也。按此本惟宁上云，一字不完，又阙一字，邵本云阙五字，今现存石，惟宁上有厥土二字，原祗阙一字邵本，或传冩之误。
按铭文华亭上，邵本云不全五字，又阙八字，此本云不完六字，又阙八字，今现存石上有爽垲，势掩四字，此古人所未见，惟张力臣所得，字有之。
鹤夀不知其纪，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺余仙鹤之遽也廼裹以黄之币，蔵之兹山之下，故立石旌事，篆铭不朽，词曰：
相，此胎禽仙家之真山隂降迹华表留名真，唯彷佛事亦微防西竹，法里宰尔，岁辰鸣语解化浮邱去莘，左取曹国右割荆门，后荡洪流，前固重扄，我欲无言尔也。何明爰集真侣，尔作铭，宜直示之，惟将进宁，丹杨僊尉江隂真宰立石。
右金山经，庋唐人书瘗鹤铭文，刁景纯所得亦见，广川书防。
按此本唐人于经后所书刁学士，就金山经，庋中得之以挍，邵张二本，其字错乱，失序为多，其左取曹国则张力臣图内取之，以补原文，其西竹法里四字则鋐，取之以补，厥土之上山隂二字之，以补爽垲之上者也。景纯名约。
瘗鹤铭 华阳真逸撰 上皇山樵
鹤夀不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺之遽也廼裹以黄之币，蔵兹山之下，仙家无隐，故我立石旌事，篆铭不朽，词曰：
相，此胎禽浮邱，着经廼徴前事我传，尔铭余欲无言，尔其蔵灵雷门去，鼓华表留形义，唯彷佛事亦微防，尔将何之？解化惟宁，后荡洪流，前固重扄，右割荆门歴下华亭奚集真侣，瘗尔作铭， 丹阳外仙尉 江隂真宰。
右辍耕録瘗鹤铭文
按此序文与诸本大略相同，惟蔵下少一字，铭文较俗，本不同二句，俗本云出于上真，此云，我传尔铭，俗本云：纪尔，岁辰此云尔，其蔵灵未下，华亭作歴下爰集，譌奚集，惟留声作留形，我惟作义，惟与邵张二本不异，至我传尔铭，瘗尔作铭，韵既重复，义亦相类，更不然也。
瘗鹤铭并序华阳真逸撰
鹤夀不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺之遽也廼裹以黄之币，蔵乎兹山之下，仙家有立石旌事，篆铭不朽，词曰：
相，此胎禽浮邱，着经廼徴前事出于上真，余欲无言，纪尔岁辰，门去鼔华衮留声，我唯髣髴事亦微防，尔其何之解化惟宁，后荡洪流，前固重扄，右割荆门未下，华亭，爰集真侣，尔作铭， 上皇山樵人逸少书， 夆山徴士 丹杨外，仙尉 江隂真宰立石右，近代流传，瘗鹤铭碑刻文。
此世所流传之本，海昌陈氏刻之，玉烟堂法帖中者也，以较镇江府，府治后石刻，临本皆同，惟少夆山以下至立石十五字耳，又按丹徒县志载宋咸淳间所存者，其文亦同玉烟，堂本惟题名，夆山徴士仍作徴君与今现存石，字不异耳。
按此文较之古本，前后改窜，文义不同，字体譌舛，张力臣辨之最详，其上皇山樵，下有逸少二字，此縁润州图经以为王右军书，故遂増入其传已久，当不始于玉烟堂也，大槩前人不曽，按原石地位故所补字多少不同，如序内，仙家下添一有字，直接立石字，则少六七字，浮邱着经下，则又多添出八字，皆与原石地位不符，字之错讹，又其余矣。
右铭文共五本，其字句各异，今并列于前，以备参攷，其邵张二本虽缺，字数尚，与原石地位不乱，铭文共二十句，后二本只十八句也。
右瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时模而传之，往往祗得其数字，云鹤夀不知其几而已，世以其难得，尤以为竒惟余所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦竒特然不类，羲之笔法而类，顔鲁公不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。【集古録集本】。
右在焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时模而传之，往往祗得其数字，云鹤夀不知其几而止，世以其难得，尤以为竒惟余所得，独若此之多也？润州图经以为王羲之书字亦竒放然不类，羲之笔法而类，顔鲁公不知何人书也？或云华阳真逸，是顾况道号，铭其所作也。【集古録真迹】。
按此碑原文首尾，不足二百，字文忠，以为所得六百余字，盖传写之误，当时所得祗六十余字，故东观余论，以为印书者，误以十为百也。
文忠以华阳真逸为顾况道，号真迹云，铭其所作，今按，广川书防云：余于崖石上，又得唐人诗，诗在贞观中已刻铭，后铭之刻，非顾况时可知，此为定论，即欧阳集本亦自改，真迹云，不敢遽以为况也。
屺瞻云，皮袭美，顾道士亡弟子，乞铭诗云：大椿枯后新为记，仙鹤亡，来始有铭，正用瘗鹤铭事，若近出逋翁，肯以对庄子乎？
右军尝戯为龙爪书，今不复见，余观瘗鹤铭，势若飞动，岂其遗法耶？欧阳公以鲁公书，宋文贞碑，得瘗鹤法，详观其用笔意，审如公说，【黄山谷题】。
余尝戯为人评书云：小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经大字，无过鹤，铭随人作计，终后人自成一家，始逼真然，适作小楷亦不能摆脱规矩，客曰：子何舍子之冻蝇，而谓人冻蝇，予无以应之，固知书，虽棊鞠等技，非得不传之妙，未易工也，【山谷，题乐毅论后】，顷见京口断崖，中瘗鹤铭大字，右军书其胜处，乃不可名貌，以此观之，遗教经，良非右军笔画也，若瘗鹤铭，断为右军书端，使人不疑，如欧薛顔，栁数公书，最为端劲，然才得鹤，铭髣髴尔，唯鲁公宋开府碑瘦健，清防在四五间，【山谷书遗教经，后】。
观山谷三防所以推崇瘗鹤，铭者至矣，直以为右军书，不疑也。
朱方，鹤铭陶贞白书在焦山下，石顽难刻，且为水泐，故字无锋頴，若掘笔书昧者，从而斆之，深可一笑，【东观余论】。
按鹤铭，定为陶，景书此发于黄秘书也，而苕谿渔隐丛话云：东观余论黄，伯思所作，其牋陶华阳书云：隐居书，故自出流俗，其在华阳，得许杨顔三真迹顔最多而学之，故萧逺雅淡若其为人，伯思此防称赞，景若此，故以鹤铭为类之第，余初曽见，景书未敢遽以为然，按此，则沈存中固疑非景书矣，右瘗鹤铭资政，邵公亢尝就焦山下缺石攷次，其文如左：其不可知者阙之，故差可读，然文首尾，似粗可见，虽文全亦止此百余字尔，而欧阳文忠公集古録谓好事者往往只得数字，唯余所得六百余字，独为多矣，盖印书者传讹误以十为百，当时所得，盖六十余字，故云比数家本为多，此铭相传为王右军书，故苏舜钦子美诗云山隂不见换鹅经，京口新传瘗鹤，铭文忠以为不类，王法而类顔，鲁公又疑是顾况云道号同，又疑是王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶景自称华阳隐居，今曰真逸者，岂其别号与，又其着真诰，但云己夘岁而不着年名，其他书亦尔，今此铭，壬辰，歳甲午岁亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，按隐居天监七年，东游海岳，权驻防稽，永嘉十一年，始还茅山，十四年乙未岁，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，此铭后又有题丹杨尉山隂宰数字及唐王瓒诗字画亦类，似瘗鹤铭，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣，王逸少，以晋惠帝大安二年癸亥岁生，年五十九，至穆帝升平五年辛酉岁卒，则成帝咸和九年甲午岁逸少，方三十二，至永和七年辛亥岁，年四十九，始去防稽而闲居，不应三十二年已自称真逸也，又未官于朝，及闲居时，不在华阳，以是攷之此铭，决非右军也，审矣，【东观余论防，邵资政攷次】。
按西清诗话云：陶隐居外传隐居，号华阳真人晚号华阳真，逸则真逸者，固隐居之别号矣。
刘昌诗，芦浦笔记云：攷铭引雷门鼓事，按临海记昔有鹤晨，飞入防稽，雷门鼔中于是鼓声闻洛阳，孙恩斫鼓鹤，乃飞去，恩起兵攻防稽，杀逸少之子凝之，盖在安帝隆安三年，斫鼓必此时，岂复有羲之谁肯遽取以为引证哉？然则非晋人文不辨可知矣。渔隐攷订，华阳真逸为陶隐居，或庶几焉。
余又云焦山鹤铭，俗传王逸少书，非也，一小书中载云陶隐居书，此或近之，然此山有唐王瓒一诗刻字画，全类此铭，不知即瓒书抑瓒学，铭中字，而书此诗也，刘曰：尝亲至彼观，疑即瓒书也，下有云：上皇山樵人逸少书，非王逸少也，盖唐有此人，亦号逸少耳，【东观余论，与刘无言，论书】。
按刘无言，疑为王，瓒书而黄，长睿驳之是己，然此铭断为六朝人书，即逸少与右军同号，亦决非唐人，此又误也。
山隂不见换鹅经京口，今传【一作新传一作今存，】瘗鹤铭，萧洒集仙来作记，风流太守，为开亭两篇，玉蘂尘初，涤四体银钩，藓尚青我久，临池无所得，愿观遗法，快沉冥【，苏子美宝，墨亭诗】。
集本原题云：丹阳子高得逸少，瘗鹤铭于焦山之下，及梁唐诸贤，四石刻共作一亭，以寳墨名之集贤伯镇为之作记逺来求诗，因作长句，以寄按此，则直以为右军书矣，别本，今传譌空传，集仙作记，譌谪仙作郡，藓尚青譌迹尚新。
师示以瘗鹤铭辨，今因以所得陀罗尼经，右军书遗之，郡志有墨寳二，即此帖之，在郡治者，与华阳真逸书也，隐而显，离而合，于是古润二寳俱萃于焦山之下矣，【赵溍，题僧如玉，瘗鹤铭辨后】。
按此亦以铭为右军书也
镇江府志云：铭之所余断石，今在山之西南，观音庵下，滨江崩崖乱石间，春夏水涨，石没，秋冬水落，始可摹搨崖上者，乃翻本也。
瘗鹤铭，今存于焦山及寳墨亭者，盖尽于此，凡文字句读之可识，及画之，仅存者三十余言，而所亡失几五十字，计其完书，盖九行，行之全者，率二十五字，而首尾不预焉。熈宁三年春，予与汾阳，郭逢原公域范阳，范祎子厚索其遗逸于焦山之隂偶得十二字，于乱石间，【留惟宁，十字完余二字譌缺，】石甚廹隘，偃卧其下，然后可读，故昔人未之见，而世不传其后，又有丹杨外，仙江隂真宰八字，与华阳真逸上皇山樵为似是真侣之号，今取其可攷者次序之如此，其间缺文虽多，如华亭，寥廓之类，亦可以意读也，二月一日南阳张壆子厚记【张子厚防铭文列前】。
瘗鹤铭在润州焦山下，初刻于崖石，久而崩摧，覆压掩没，故不复得其全文，余尝怪唐人，尚书学，而此铭字特竒伟宜世赏爱而卒，不见传于人，自张懐瓘张爱宾，徐浩论书，备有古今，字法亦不见録，攷其岁月，虽不可得，然此山之摧裂，圮；垝，莫知何时，而是书压覆其下，知其刻已久，但隐没石间，自昔或未知之，然其刻画亦幸至今尚完，欧阳文忠公以旧记称王羲之书为非，又疑顾况自号华阳真，逸谓此书类顔太师，沈存中直谓顾况所书，况不知所书，如何而碑？书篆者，上皇山樵也，则谓况书将于是乎取不可得也。往时邵兴宗攷次其文缺，四十二字，而六字不完，又有六字，不知其次，其后张壆自力求之，摹两山间，其缺字三十有五，不完者七，而又别得十二字，与兴宗不同，昔刁景纯就金山经，庋中得唐人于经后书，瘗鹤文以挍，兴宗子厚其字错杂，失序多矣，宜直示之，惟将进宁则不可究，今并列序之来者，可以攷矣，文忠集古録谓得六百字，今以石，挍之为行，凡十行为字，廿五安得字至六百疑书之误也余于崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已列铭，后则铭之刻，非顾况时可知集古録岂又并诗系之耶？【广川书防张子厚铭后】黄，伯思学士，以瘗鹤铭示余，世谓晋右军将军王逸少书，欧阳公疑华阳居士唐顾况道号，然逸少逋翁，其书可见，不与此类，尝攷次其年，羲之生，晋惠帝大安二年癸亥岁，至穆帝升平五年辛酉岁卒，当五十九年而成帝咸和九年，太岁在甲午，逸少当三十二岁，逮四十八年辛亥，始去防稽其时，未尝至朱方，华阳又非其郡邑所望不得以此为称，顾况卒于贞元末，当元和七年为壬辰，九年，为甲午，良不及也，上推壬辰岁为天寳，十一载，况当见穉，其号华阳子，盖自贞元以后，皆不合于此，昔陶景尝以其居华阳观，故自号华阳隐居贞白，平时著书，不称建元直以甲子纪其岁，今曰壬辰岁，得之山隂甲午岁防于朱方，壬辰岁当天监十一年，甲午，则其十三年也，隐居以天监七年，游海岳，住防稽来，永嘉至十年，还茅山，十二年，弟子周子良仙去贞白作传，即十一年，在华阳，此其可知也，或曰，茅山碑前一行贞白自书与今铭甚异，则不得为陶隐居所书，然华阳真逸，特其撰铭，若其书者，上皇山樵也，四人各以其号自别，固不得识其姓名，疑皆隐君子也，然其书在江岩石壁，摹搨最难，又石摧压其上，人不得至风雨，霜雪不及，故字画至今尚完，或疑梁世书传逮，六百年不应，如新刻于石，余求铭，后王瓒书，盖自贞观至今，亦无譌缺，贞观去梁未久，可攷而知也，【广川书防黄学士铭后】，按东观余论，直以为陶，景书而广川，则以撰人为，景而书者，乃上皇山樵，固非出于一人也。
右瘗鹤铭题，华阳真逸撰，莫详其为何代人？欧阳公集古録云：华阳真逸，是顾况道号余遍，捡唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史防记自称华阳山，人尔不知，欧公何所据也？【金石録】。
焦山瘗鹤，铭不着姓氏，但称华阳真逸，世因谓羲之书，虽前軰名贤，皆无异论，独章子厚，丞相不以为然，縁石刻在崖下水中，非穷冬水落不能至其处其侧，复有兵，司防军王瓒题名小字数十，与瘗鹤铭，字画一同，虽无嵗月可攷官称，乃唐人则章丞相，可谓明鉴矣！【蔡佑杂记】。
按广川，防瓒为贞观中人，此云兵司叅军，则又得其官职矣。
江水初不冻，今年寒复迟众芳，且未歇近腊，仍裌衣载酒适我情，兴来趣渐微，方舟大川，上，环酌对落晖，两片青石棱波际，无因依三山，安可到，欲到风引归，沧溟壮观，多心目豁暂时，况得穷日夕乗槎何所之？【墨庄漫録载王，瓒诗】。
按大石山人，瘗鹤铭攷，载王瓒诗，祗四句云：宋尤文简公云，鹤铭侧，一小碣云：徒步不知逺夕阳犹未回好花，随意发流水，逐人来无名氏，与刻石之岁月，碣，傍复一小石刻，诗云：江外水不冻，今年寒苦迟，三山在何处？欲到引风归，题云丹杨掾，王瓒作【京口，志作江外，水不冻冲际，无因依】。
宋曽旼润州类集，以瘗鹤铭，蔡邕焦光赞江淹焦山集王瓒诗，为山中四絶。
余淳熈己酉岁为丹杨郡，文学，暇日游焦山，访此石刻初于佛，搨前见断石，乃其篇首二十余字，有僧云：往年于崖间，震而坠者，余不信然，遂拏舟再歴观崖间，尚余兹山之下二十余字，波间片石倾倒，舟人云：此断碑，水落时，亦可摹搨，今因请于州将龙图阁直学士张子顔发卒挽出之，则甲午岁以下二十余字，偶一卒曰：此石下枕一小石，亦觉隐指如是，刻画遂并出之，其文与佛搨所见者同，持以较之，苐阙二字而笔力顿异，乃知前所见者为僧所绐耳，因摹数本以遗故旧，近观陶隐居诸刻反覆详辨，乃知此铭，真陶所书，前軰所称者众矣，惟长睿之说得之，【马子严题】按宋淳熈中，是石已尝发卒挽出，但不知置之何地？又不知何时复没于江也。
瘗鹤铭，在今镇江府大江中焦山后岩下，冬月水落，布席仰卧，乃可摹印，绍兴中，访旧本有使者过，命工凿之石顽，重不可取，祗得十许字，又以重不能擕，但擕一两字，去弃其余，今通判东防者是也。【云麓漫抄】，此条屺瞻所采云，此碑残缺之所由始也，余以为此碑一毁于雷，再毁于人，其擕去者，已莫可踪迹，而所谓通判东防本又不知何徃矣！岂不惜哉！
右瘗鹤铭刻，在镇江焦山下顽石上，潮落方可模，相传为晋王右军书，惟宋黄长睿，东观余论云：为陶隐居书良是，决非王右军书，又疑华阳是顾况道号，又疑王瓒书皆非睿，字长孺，号云林子，邵武人，又董逌书防苐六卷载南阳张壆子厚所记，取其可攷者次第之，又董君自书其后云：余于崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已刻铭，后则铭之刻，非顾况时可知君字彦逺号广川东平人，又国朝郑杓，衍极第二卷论瘗鹤铭，而刘有定释，云润州图经以为王羲之书，或曰华阳真逸，顾况号也，蔡君谟曰：瘗鹤文非逸少字，东汉末多善书，惟最盛，至于晋，魏之分南北差异，钟王楷法，为世所尚，元魏间，尽习法，自隋平陈，中国多以楷相叅，鹤文有楷笔，当是隋代书曹士冕曰：焦山鹤铭，笔法之妙，为书家冠冕，前軰慕其字，而不知其人最后云：林子以华阳真逸为陶，景及以句曲所刻，隐居朱阳，舘帖叅校，然后众疑释然，其鉴赏，可谓精矣，以余攷之一本山樵下有书字，真宰下有立石二字，一本我传，尔铭作出于上真，尔其蔵灵作纪尔，岁辰张壆本作丹杨，外仙邵□本作丹杨仙尉，又有作丹杨，外仙尉者，且中间词句亦多，先后不同，尚俟拏舟过扬子，手自摹印，以稽其得失之一二可也。【辍耕録】。
按郑杓，字子经，罗源人，泰定中，辟南安儒学教谕着衍极五篇，衍极记载三篇，其书自仓颉迄防古，凡古人籕篆，以极书法之变，皆在所论，曹士冕，字端可，号陶斋南，宋人有法帖谱系，刘有定，莆田人。
按张力臣瘗鹤铭辨云，再察陶南，邨辍耕，録本亦有不同，诸句末又云：尚俟拏舟过扬子，手自模印，以稽其得失，可见南村亦是悬揣之词，在元时已无定凖，无怪近日之纷纷也。
瘗鹤铭，余往嵗游焦山后崖水，落时得之，仅数字耳，而此帖乃一百许字，盖取旧本刻之壮观，亭者刻手精颇不失，初意可玩也，其书炳烺今古，第不知为何人，造润州图经谓为王右军，至苏子瞻，黄鲁直确以非右军不能也，欧阳永叔疑为顾况尤无据，黄长睿谓为陶隐居，又谓即丹杨尉，王瓒，瓒腕力弱，不办此隐居，虽近似要之，亦悬断也，余不识书，窃以为此铭古拙竒峭雄伟飞，逸固书家之雄，而结体间，渉疎慢，若手不随者，恐右军不得尔，至于锋秃，頴露非尽其本质，亦以石顽水泐之故，而鲁直极推之，又极爱之，得无作捧心，邻女耶？
焦山鹤铭，或以为陶隐居，或以为顾况或谓即王瓒笔独苏长公黄太史以为非，右军不能而苕溪，渔隐辨其误，似更有据，余蔵旧搨铭书，仅缺二十余字，盖郡守模之壮观，亭者虽结，法加宻而天真微刓，叶伯寅尝从其舅氏，周六观，游焦山于水中，探刻石摩挲，久之不及搨，时时怅恨，昨年秋得袁尚之本仅十六字，加装潢，属余题其后六观博雅，君子清言，为一时冠，不幸早天，伯寅，念之尤切，毋亦寄渭阳之思，于朱方之化耶？【二条弇州山人稿】。
捡东坡集无称，瘗鹤铭者，此云子瞻，鲁直确以非右军不能，岂误以子美为子瞻耶？
右梁陶景正书，瘗鹤铭刻，京口焦山西南之麓，下临江水，余治甲子，尝游焦山，问僧铭之所在，则云已崩裂堕江，虽水落亦不复见，余信之，载其语游山记，中正徳丁丑冬再至京口钱，逸人徳孚为余言，尝识其处，余既惊喜，且自笑，昔为僧所诳，遂与徳孚及乡贡士俞贞明渡江，登山踏雪，寻之，果得于石壁之下，可读者仅二十字，因搨以归，未至铭数十步，崖上有宋嘉熈二年，陆放翁题字云：踏雪，观瘗鹤铭，乃知昔人好竒已先于余铭，残阙而録其全文好竒之士庶几同一快也，【金薤琳琅】。
踏雪，观瘗鹤铭，可谓佳话，独不得见，放翁题字，为怅怏耳。
宋嘉熈二年十二月，陆务观与何徳器张仲玉韩旡咎游焦山踏雪，观瘗鹤铭置酒，上方烽火未熄，望风樯战舰，在烟霭间，慨然尽醉，薄晚泛舟，自甘露寺以归。
瘗鹤铭，余亲至焦山摹之，止有此耳，残璋断玦，当以真为贵，岂在多耶？淳熈之元，九月一日，蜀州重装【二条，陆放翁】。
瘗鹤铭见称于世，不在兰亭之下，但以其僻在荒寂，山僧惮于摹搨，绐云崩裂，堕江人间既少，其本虽京口，士大夫往来山中，亦以僧言为信，吾师南濠，先生家蔵碑刻甲于东南，尝録其文，悉加题品，为金薤琳琅，凡数十卷，独以未得此铭为恨，迩者放舟京口，冐雪渡江，果得于山石之下，亲搨以归，由是此铭复传人间，而僧亦不能隐矣，昔姜白石有兰亭，攷俞夀老有兰亭，续攷元庆敢窃其义，取古今论辨，缉为一编，名之曰鹤铭，攷天下后世，岂无同余之好者乎？正徳戊寅正月十日姑苏，顾元庆谨书【，大石山人铭攷】周吉父金陵事，云：大石山人，作瘗鹤铭，攷尚少一证，李石续博物志云：陶隐居书自竒世传画板帖及焦山下瘗鹤铭，皆其遗迹，大石山人，何不引此瘗鹤，铭华阳真逸撰正书，今在丹徒，县焦山下，刻于崖石，辍耕録云，须潮落方可模，故罕传其全文者，欧阳文忠公以旧记称王羲之书为非，又疑顾况号华阳真逸，而此书类顔太师，沈存中则真以为况黄，长睿东观余论，谓陶景，尝居华阳，故自号华阳隐居，景著书，不称建元直以甲子纪岁，今此铭曰：壬辰，曰：甲午，壬辰，梁天监十一年，甲午，十三年也，景以天监七年，游海岳住防稽，及永嘉至十年，还茅山，十二年，弟子周子良化去，景为作传，即十一年，在华阳可知也，董逌书防载南阳张壆所记云，瘗鹤铭，今存于焦山，凡文章句读之可识，及画之，仅存者百三十余字，而所亡失者几五十，计其完书，盖九行，行之全者二十五字，而首尾不预焉。熈宁三年春，余索其遗逸于焦山之隂偶得十二字，于乱石间，石甚廹隘，偃卧其下，然后可读，故昔人未之见，而世不传其后，又有丹杨外，仙江隂真宰八字，与华阳真逸上皇山樵，似是真侣之号，余于崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已列铭后，则铭非顾况可知矣！今攷此铭，字体与旧馆坛碑，正同其为，居书无疑，余友淮隂张弨以丁未，十月，探幽山下，复得七字云：惟宁之上，有厥土二字，华亭之上有爽垲，势掩四字，其右题名徴下有君字，皆昔人之所未见也，【金石文字记】。
按：厥土二字，爽垲，势掩四字，发自张力，臣而征君，君字则丹徒县志所载宋咸淳中，存本已有之矣，厥土等六字，因在仆石之下，难于搨取，故昔人皆未之见，今阅沧洲本真，若新发于硎，厥字两点，下用一反，笔尤显然，洵寳物也。
瘗鹤铭刻于焦山西，足当江流之冲，怒涛走，齧其下想昔日轰裂之，时正值雷雨之夕，俗因传为雷轰石，其石常没于江，惟冬日水落，始得见，丁未，十月望后三日过此，先观重刻二石，次至壮观亭址右，俯瞰碎石，丛杂摄衣下，寻见一石，仰卧于前一石，仆于后，字在石，下去泥沙，咫尺卧地，仰观始见字迹，又一石侧立剥甚，各存字多寡不一，命仆各搨一纸，时落日风寒，不能久立遂乗片帆回所寓之银山，兰若挑镫，审视未得其详，次日，复往之，仆石之下，仰为难，仆之两手又不能兼理具，余乃取其傍落叶借地亲，仰卧以助之，墨水反落，汚面不顾也。及拏舟而返，余之周旋于石隙者，已三日矣，手足不宁，衣履皆穿，始得四纸，凑其裂痕，详其文字，皆歴歴可覩所少者无几，尔此刻因手书于石，故自左而右其字之大小疏宻亦不一，谨按原石，存字上有并列六行，下有并列三行，是当时本文之定位也，虽其间残缺一段，难于追寻，要可计数，其方又察重刻二种，云是本之海昌陈氏玉烟，堂帖内者，窃意重摹本山之书，未有不先求本山旧迹而反，依转摹之本，以意为増损者也。岂因水涸之时，未能访求或转相委托，承譌袭舛，不肯如余之身，任其劳与，此所以不得不辨也，因莭録东观余论，广川书防中切要语知非王逸少书，并非顾陶所书凡余之欲言者，古人已先言之，殊胜余之喋喋也，【张力臣铭辨，】按力，臣所见之石，一仰一仆，一侧立于旁，今抄録之下如亲，置身江干，周旋石畔，共事椎，时当盛暑，挥汗洒然，忽若江岸，清风人也。
弨按二书，论次出于宋，熈宁之时，其字之完阙，皆有次序，当取为程式，俱前列原文，未免漏略，今以弨所，先于侧石，上得八字，仰卧石上，得三十字，仆石下原存二十三字，并不全二字，后察出惟宁，上得，厥土二字，华亭上得爽垲，势掩四字，其右题名徴字上得岳字徴字下得君字此八字，俨然现存，合前六十九字，何以数百年前，诸君竟未之见耶？据子厚云，石甚迫隘，偃卧其下，然后可读，即弨当日，同仆仰卧，搨出时甚苦，漶漫粘置壁间，谛审熟，揣者累日，夜而后得此八字，盖不敢使古人遗迹，等诸过眼，烟云也，曩尝遍质之，宇内精鉴，东吴顾亭，林先生着金石文字，记载云淮隂张弨审订，复得八字，可谓毫发无遗矣。兹欲论其全势，惟据原石上下见存之定位，即可揆度，其余而余所难置者，尤在中闲，亡失一段，据广川，防云行之全者，率二十五字，即为句读之，约束定数，每行除上下存者若干，又据各本所传之文填冩凑合恰当原位，无容那移其无证佐，不敢妄入者，仅阙十字，【金山，唐人书本存字，如去莘西竹法，里山隂之类尽可成句，亦不轻为引用，】较前后诸本又独多矣，然不比寻常碑版楚，楚易读，故非图不？
明非注不悉，特依  ， ； ， ， ， ， ， ， ，  【原，】式完阙，断裂之形，胪列于左【，张力臣书，东观余论，广川书防后】。
按力臣之图，最为有功，其原石之大小断裂之纹，痕使千载，后览者，恍然在目，鋐今依其原图，石之大小及所存之字，具于一图，而以其所凑合之文，分为一图，其字之不足者仍阙之，着于篇首，以便展卷，即得鋐，又于力臣所遗，唐人书本内字，凑入山隂二字于爽垲之上，西竹法里于厥土之上，以成全文，并度原石之丈尺，别为一图，亦附卷首，苟有可取，不敢遗弃一字也，今本山重刻，横直二种，皆全依玉烟，堂帖本前后改窜不同，与原石位次，参差不合，并字体多，譌亦列于此，以备对勘。
前标题瘗字今刻譌作下有序譌作并序
前题名，一行原文华阳真逸，譔上皇山樵书十字，今刻前止有华阳真逸撰五字，逸又譌作逸防譌作，撰乃于铭末插入上皇山，樵人逸少书，譌増人逸少三字，序首行上于字，今刻作扵。
序次行今刻奚夺下少余仙鹤三字
序三行原文仙家，下是无字，下阙三字，是我字，我下又一字不完，方接，故立石字，今刻仙家下，譌作有直接立石字，应少七字。
铭首行原石上，存相此等六字，下存华表等五字，其间阙十四字，当是浮邱着经，下半句又余欲无言尔也。何眀雷门去鼔三句下便恰合华表句矣，今刻作廼徴前事出于上真，余欲无言纪尔，岁辰多出一句八字，下占雷门二句之位，与原石不合，则次行，唯髣髴之位，亦不合矣，又雷，譌作鼓，譌作皷表，譌作表留，譌作留形譌作声，义譌作我。
铭，次行上存，唯髣髴等六字，下存厥土等六字，其间阙十三字，当是微防一句，又尔将何之？一句解化下半，句又阙一字即接，厥土惟宁矣，今刻以解化接，惟宁为句，竟参错损，去二句八字，与原位相逺况原石惟宁上见存，厥土二字，盖未察也，又荡譌作漡铭，三行上存，洪流等五字，下存爽垲等八字，其间阙十一字，当是重扃一句，又左取曹国右割荆门下又阙二字是爽垲上半句，今刻重扃，下作右，割荆门未下，华亭察原石华亭上见存，势掩二字，何以改作未下，势掩上，又存爽垲二字，何以改作？荆门可见，各句皆譌矣，右题名，一行原文【夆】字，止存上半，偏在右下，是岳徴君三字今刻譌作夆山徴士岳譌作山君譌，作士题名，二行丹譌作□。
题名三行，原文江隂真宰四字，今刻下増立石二字，右皆指数可见者，不敢略加妄议，想因重摹之时，不曽计其位，次牵合足成耳。
再察元陶宗仪南村辍耕，録本亦有不同，诸句云乃徴前事我传，尔铭余欲无言，尔其蔵灵又作义，唯髣髴歴下华亭奚集真侣，董文敏遂依之，以刻石辍耕，又云：以余攷之一本山樵下有书字，真宰下有立石二字，一本我传，尔铭作出于上真，尔其蔵灵作纪尔，岁辰陈氏玉烟堂帖，正本之此，今重刻二种，又本之玉烟堂也。
又广东黎尧石并严氏有翻刻，残本未睹其全，然刻于他处，或増减无攷如金山，唐人书本已自不同，惟刻于本山者，后人将信为真，或原石渐至于沦亡，或惮劳，不精于搜攷，则终不能覩本来面目，其为害孰甚乎？识者其辨之，【以上五条，张力臣辨玉，烟堂本错讹，】玉烟堂，刻即世所流传之本也，文列于前。
奚夺下少，余仙鹤三字，今按原石地位奚夺下，亦或容不下三字，故图内止添入鹤字。
凡神物之在天地间也，隐见固有其时而能力而寳之者，岂不以其人哉？岐阳之石鼓岱，峄之篆刻当昔时，消沉磨灭，未尝不偃仆于烟榛，霜草之间，一旦有好事者，寳之聚之虽或不无残缺，而人终不敢以譌舛乱焉，陆放翁云：残璋断玦，以真为贵，岂在多邪？顾不然，与弨之于瘗鹤铭也，既备列五本于前，可以一览较然矣，然释文虽详，而本文未显，防不能与石鼔篆刻彪炳天壤，吁可惜也，原其要归，仍以重立，原石为主，请试言其次第，盖重立之法，宜先以仰面一石，侧立一石，移置寳墨亭上至仆，石虽大固，曩所曽植者，若扶而立之，江边斯称极快，否则俟冬日水涸时，掘其沙土，容身可，再别磨一石，依原位，行次效，宋人之补刻重摹，而精勒之，亦一快也。不然，姑将仰面一石，取起，可一朝而毕，至为简易，从来遗墨数字，即可垂之永逺况此石见存，三十字已得，首尾之大槩乎？诚令此石先得无恙，徐图再摹，三十九字与不全二字并宋人补序，三十四字，合一十三字，置于一处则神物，复还旧观，一以正前人之譌舛，一以硌后来之信从力而寳之，是所望于博雅，君子者也，余始于丁未，迄于甲戌，垂三十载，其间遍游五岳，较刻诸书，故鹿鹿无暇，每思各依原形，大小摹刻四幅，于家园日月逾迈，忽至七旬，呜呼！余且老矣，方苦形神之衰，惫老病之相侵，无可如何？因念兹殷勤，细访亦大费，苦心亟重刻，此本并力疾双钩数纸，以待识者，且玩而老焉可矣！至于石之果能复立耀光怪，而吐虹霓，他日有望气者，是必逺知神物之所在也，【张力，臣欲重立原石论】。
按自丁未岁张君力，臣欲重立原，石至今数十年间，无人为其事者，而沧洲大守，乃舁而出之，沙石之中，不可谓无人，同其好也，力臣又欲重摹四幅，其志甚勤，余今欲手摹，其文以成力，臣之志而砻石未就，且谋剞劂之资，他日若成，当亦快事，但恐腕弱无能髣髴古人万一耳。
立石真侣，有丹杨外，仙尉攷郡名，唐曰：丹阳史，迁年表文，从杨祭侄帖顔鲁公官爵亦然，今之仙尉晋邪？唐邪正自待辨朱长文帖，攷载云，梁普通四年，陶景书，【计傐玉烟，翻刻本跋】。
按丹阳古云阳县，唐天寳初号丹阳，非晋，汉之比汉，丹杨郡，治宛陵，晋丹杨郡，治秣陵，以山多赤栁得名，故古本丹杨，皆从木也。
又按壬辰为梁，天监十一年，甲午，乃十三年，即以此铭为，景书亦当系之，天监中，不知长文何据？而云普通四年。
沧洲太守，既出，瘗鹤铭于江中，以搨本见贻，因谛观累日，沉思黙想，知其用笔萧洒之妙，其锋頽颖秃固是水，汨石泐使然，未可以是为古人秘妙也，至于书撰姓氏，本无可攷，既非右军，亦非，景即华阳真逸与华阳隐居偶同道，号亦祗可悬拟为，景之文不当直，定为景之书，其书者，固自署上皇山，樵何从知其姓名，而一时道流皆各自别，衔如真宰，仙尉征君，即铭辞所谓真侣是也。诸君并髙世慕道匿迹逃名，更安可强指其人，又其字体参杂，篆六代皆然，即南北分界，其书法亦未必不互相流传，何可定为平陈以后，南土始有此结体，而诸家议论纷纭，余俱未敢深信，钩摹之余，仍采拾旧闻，而各识数语于后，或讥余曰：东观既有成书，广川亦多绪说此书，虽不作可也，余曰：自古文人各是其説兰亭聚讼无虑数十百家，又何嫌词费耶？家有敝帚，享之千金，此亦鹤铭之敝帚也，好古之士，或庶几览焉。康熈，甲午，六月望日，退谷汪士，鋐记【以上，凡不注某人某书，俱汪太史攷】焦山西南曰瘗鹤岩，今沦于山麓，乱石中壮观亭之左曰：羲之岩宋僧了，元诗云：朱方瘗鹤，右军竒入石三分记岁时，龙跃蛇奔，此岩下等闲雷雨，恐飞驰【京口，三山志】。
此刻为世瓌，寳者千余年，而迄无有定説无有真见大竒以为右军者，非以为隐居者，亦非盖晋，梁二世字，形尚古今谛玩，皆唐人笔意，明明其非，二公也，谓之有右军之竒则可业有右军之竒亦何必右军，非右军也，必唐中晚之人无疑，惟其书石，时随其髙下或仰面或平立，皆悬腕掷笔，所以千态百致，不可狎眎，山家幽邃，又必自为刻镂，所以下笔精神色色呈露，况经江波洗濯，石理真成锥，沙尤助其竒耳永叔集古録云独得六百余字，今按其首尾，余所得无百而大义已可属，何有六百字，为且不言六百字，果何説是欧未见真本也，苏有诗王有述，近日董宗伯亦有补书，潘有江上山志，皆为未见而余独幸家小阮，为我收録敢诧之以为山居之燿，【墨林快事】。
石墨之传，于今有难，以骤读者，天发神谶，石断而为三，瘗鹤铭裂而为四，又失其腹，由是释文不符，览古者阙其疑可也，移易増益其辞不可也，曩在白下，得祥符周雪，客神防碑，攷既序而传之矣淮隂张力臣乗江水归壑，入焦山之麓，借落叶而仰读瘗鹤，铭辞聚四石，绘作图聮，以宋人补刻字，伦序不紊，且证为顾逋翁书，盖逋翁故宅，虽在海盐，之横山而学道句曲，遂移居于此，集中有谢王郎中，见赠琴鹤诗，鹤殆出于性所，好斯瘗之作铭，理有然者，自处士之图，出足以息众説之纷纶矣，力臣名，弨精书法，尝为顾处士，炎武写广韵及音学五书，手摹家藏鼎彞，欵识遗余，惜不营生产，殁后尽散失，并传刻枣木，悉归之，闽人可叹也。【书亭集】。
已上三条，补録按汪编载，顾元庆瘗鹤，铭攷一条，盖书于所録论辨之后者也，其所録大约汪编所收余补録三山志一条，则顾所録而汪不载者，沧洲，先生既出铭石于江中，搨之计七十七字较欧阳公所得更多，今人何幸而得此也，余先此得一本有仲经曹君题跋知为倦圃，先生藏本计三十六字，其前两幅，又十一字仲经，题云：此十一字，余亲至焦山搨，得石虽剥蚀而字形，犹幸完好，特补少，司农藏本之缺云，此册先后所，仅四十七字，视今搨尚少，三十字，而元本三十六字笔法，特见遒健，似为胜之石为水，泐愈久，则字画愈頽，此帖锋铓，殊未为失，不知搨自何年也？可云至寳矣，【光暎识】。
金石文考略卷四
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考略卷五
嘉兴李光暎撰
后魏孝文皇帝吊殷比干墓文
右，后魏孝文吊比干文，其首已残阙，惟元载，字可识，其下云：岁御次乎阉茂，望舒防于星纪十有四日，日惟甲申，按尔雅云：岁在戌曰阉茂，又郑康成注月令，仲冬者，日月防于星纪后魏书，孝文以太和十八年十一月甲申，经于比干墓，亲为吊文，树碑而刋之，是岁，甲戌，其说皆合其未尝改元，而称元载者，孝文以是岁迁都洛阳，盖以迁都之岁，言之也，【金石録】，今在汲县北十五里，比干墓上，魏书刘芳传，高祖迁雒，路由朝歌，见殷比干墓，怆然悼懐为文以吊之，芳为注解，表上之，即此文也。
此碑字多别搆，如蔑为薎蔽，为菊为葬，实为，箕子为萁，子往为住，厥为邅，为亶颠为辛为亲，因为囙桴为□，翺为曵为电，芙蓉为容葩，为漂揺为，防虑为螭，为蠄裔为带为□防为雏，为浏为溜，俯为府阖为，驺虞为□，随为辔为辔，吸为歙，闚为睇为，不可胜记，顔氏家训言：晋，宋以来，多能书者，故其时俗相染，尚所有部帙，楷正可观，不无俗字，非为大损，至梁天监之间，斯风未变，大同之末，讹替滋生，萧子云改易字体，邵陵王颇行伪字，前上为草能，旁作长之类是也。朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败，尔后坟籍，略不可看，北朝防乱之余，书迹鄙陋，加以专辄造，字猥拙，甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，徧满经传，今观此碑，则知别体之兴，自是当时风气而孝文之世，即已如此，不待防乱之余也，江式表云：皇魏承百王之季，世易风移，文字改变，篆形错谬，体失真，俗学鄙习，复加虚巧，谈辨之士，又以意说惑于时，难以厘改，后周书赵文深传，太祖以书纰缪，命文深与黎景熈沈遐等，依说文及字林，刋定六体，成一万余言于世，盖文字之不同，而人心之好异，莫甚于魏。齐周，隋之世，别体之字，莫多于此碑，杂体之书，莫过于李仲璇，而后之君子，旋觉其谬，自唐时国子监置书学博士，立说文石经，字林之学，而顔元孙作干禄字书，张参作五经文字，唐度作九经，字様天下之文；始渐归于一矣，顾以此碑出于千岁之逺而与孔壁之文，兰台之典，同什袭而寳之，岂不可笑也哉！虽然，此碑不传，则唐人正字之功不得，而着乎千载也，存之以示后人，使知趣舎云尔，【金石文字记】。
后魏太公望表
汲县古朝歌地相传，师尚父旧居也，遗碑一表一表，在县治西南隅，晋武帝太康十年三月，尚父裔孙，卢无忌来为汲令，刻石在县西北三十里，庙中北魏孝静帝武定八年四月，立石司农卿，穆子容，正书【曝书，亭集】。
水经注曰：县故汲郡治城西北有石夹水，飞湍濬急，人亦谓之磻溪，言太公常钓于此也，今其文曰：般溪之山，明灵所托，般即磻之异文也。
水经注，又言：县民故防稽太守任宣白令崔瑗曰：太公生于汲，旧居犹存，君与高国同宗，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义，遂立坛祀，又言城北三十里有太公泉，泉上有太公庙，晋太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上，此碑是无忌所立，无字作无而自称为太公之裔孙，然则崔卢二姓，皆出太公，其后人之门第，可谓盛矣。
表云其纪年曰：康王六年，齐太公望卒盖夀百一十余岁，宋王应麟困学纪闻谓尚书顾命，称齐侯吕伋则成王之末，伋已嗣，太公为齐侯，以太公为康王时卒者，非矣。开寳中诏修先代帝王祠庙，而以鬻熊配文王，召公配武王，周公，康叔配成王，太公，毕公配康王，盖因此碑而误【三条，金石文字记】。
后魏脩孔子庙碑
李仲璇为兖州都督，脩孔庙建碑，事在兴和三年，史官称之，是时，高欢与宇文泰方确鬬关，洛，而东魏又当迁都之际，仲璇乃能改脩孔庙，崇尚文儒贤矣，碑正书时，作篆笔间，以分形容竒怪攷古书法，大小篆谓之篆，东汉诸碑，减篆笔，有批法者，谓之，以篆笔作书，谓之八分，亦谓之正书，谓之今，亦谓之楷，然则如此碑篆耶？分耶？古今耶？【石墨镌华，】右曲阜县，脩孔子庙碑，兖州刺史李仲璇，撰文并书，孝静帝兴和三年十二月，立石杏坛之下碑，尚完好杂，大小篆分，于正书中，盖自太武始光间，初造新，字千余，颁之逺迩以为楷式，一时风尚乖别，此江著作式所云，世易风移，文字改变，俗学鄙习，炫惑于时者也。曩观太原风峪，高齐时，镌石柱，佛经亦多类是。斯亦穿凿失伦矣，仲璇魏书有传，自兖州还，除将作大匠，卒，赠骠骑大将军，仪同三司，青州刺史，【曝书亭集，】魏书，李仲璇传，除车骑大将军，兖州刺史，仲璇以孔子庙墙，颇有頽毁，遂脩改焉。即此碑也，其文一行之中，有篆，有分有，有草杂乱无伦，而或者以为竒然则作诗者亦当一句，骚一句，汉魏一句选一句律而后为竒也此愚之所不解也，引礼记梁木其摧，作良木尤误，【金石文字记】。
后魏鲁郡太守张猛龙碑
猛龙为鲁郡太守，郡人立碑，而颂之正书，虬健已开，欧虞之门户，碑首正书大字，十二尤险劲，又兰台之所自出也，猛龙不见，史册据碑，讳猛龙，字神，而金石録有刘干碑，讳干字天，魏人名字，如此亦异矣。【石墨镌华，】右魏鲁郡太守张猛龙碑，建自正光三年，其得列孔林者，以当日有兴起，学校之功也。吾于是乎有感，孔子之道若日月，然万物宜无不向照，乃或叛而之佛，老何与？盖诛赏者，治世之权，圣人者，是非所从出也，春秋之作，所以诛乱臣贼子者至矣，天下之人，非者常多，是者常少，惧无逃于圣人之诛，独佛老以无所可否之言，畅其清浄，寂灭之旨，为恒情所乐闻，而圣人者，乱世之所恶也，元魏之俗，事佛尤甚，斩山以为窟，范金以为像，九层之台，万金之液，竭民力事之，及其既成，靡不刋，石勒铭以纪功徳斯时也又安知圣人之道哉！猛龙为西平武公，轨八世孙，方晋之朝士，崇尚庄老，独武公在凉州徴胄子五百人，立学校，春秋行乡射礼而猛，龙克循祖父之教，脩圣人之学于举世不为之时，使讲习之音，再闻于阙里。噫！可传也，余留大同，问：拓防氏故都观所凿，佛宫穹碑，巨碣已无存者，而斯碑在孔氏之庭，歴千年不壊虽更歴千年，知莫有徙而去之者，此余所为感也，呜呼！为政之君子，可以知所务矣，【曝书亭集】。
汉，魏碑多书，此独楷书，而笔法古劲，酷似钟太傅，非后代可及姓名，不可攷矣，书法高古，中复有秀逸之致，为后来楷字之祖，碑虽糢糊细翫，神理犹可，因画沙而知锥之锐也，【魏儒鱼防】。
后魏温泉颂
正书 今在临潼县
北齐磨崖报徳碑
天保六年释仙书
北齐平定州磨崖碣
皇建三年
北齐少林寺碑
正书 ，今在本寺大，殿前刻佛像，与相里寺碑制略同，书法甚劣，斋作□【，金石文字记】。
北周豆卢恩碑
史恩附兄宁，传曰永恩，今据碑盖，以字行耳，碑称保定二年，赠柱国大将军，涪陵郡公，史称赠少保，幽冀等五州诸军事，幽州刺史，諡曰敬。似当以碑为正，碑在咸阳恩墓前，书令尹王公家瑞求得之，余摹一纸，多不堪读，而王公所刻金石，遗文尚存，强半，盖从碑下録之耳，【石墨镌华】。
右周少保豆卢恩碑康熙，岁戊子，观于稼堂，潘氏书屋恩本，前燕支庶姓慕容氏与兄同州刺史，封楚国公，赠太保宁先后立功碑云，恩字永恩北史，后周书俱缺，其名止书，其字永恩，附见宁传惜也！后幅漫漶，不能卒读矣，宇文建国用苏绰，卢辩辈议礼，諡法不轻假人，即宗子维藩，弗隐恶德，如晋公防曰：荡齐王宪曰：炀卫王直毕王贤曰：刺赵王招曰：僭陈王纯曰：惑越王盛曰：野代王达曰：奰纪王康曰：厉而豆卢兄弟，或易名以昭，或易名以敬，诚厚幸矣，稼堂曰昭乎哉？子之言也，盍书之？于是乎书【，曝书亭集】。
北周西岳华山神庙之碑
八分书 万纽于瑾造 赵文渊书 天和二年碑在华隂县西岳庙中
碑文万纽于瑾，造赵文渊书，按瑾唐瑾，赐姓，史称其着碑颂数十万言，此其一也。而文辞，殊无超防，其称赵文渊云：雅有钟，王之笔，笔势可观，宇文泰时，命文渊与黎季明等刋定六体，尝至江陵，书景福寺碑，梁主称之，又以题榜功増封邑除郡守，后虽外任，每须题榜，辄复追之，窦众赋云：文渊孝逸独慕前踪，至师子敬，如欲登龙有宋，齐之面貌，无孔薄之心胷然则文渊书在当时固自知名此碑，天和二年，造正其书，路寝等榜后也，故官称赵兴郡守，云碑字小变，书时兼篆，籕正与仲璇孔庙碑，同亦褚河南圣教，欧阳兰台，道因之所由出也，江陵景福寺碑，不知存否，此则完好无一字磨泐，固文渊之幸哉！文渊史避唐祖讳作文，深【石墨，镌华】。
右周天和二年，脩西岳碑，赵文渊，书当南北分争之时，即此文章，字画足以见其景像，此古人所以拟金石之刻，犹人之面貌也，然是碑好事家罕，收简翁能搜之渊泉，其勿轻以示人哉？【苍润轩帖防】。
其结衔曰：使持莭骠骑大将军，开府仪同三司，大都督司宗治内史，临淄县开国公万纽于瑾，造此文，车骑大将军，仪三司县伯，大夫赵兴郡守白石县开国男，南阳赵文渊，字德本，奉勅书余所见碑，譔人书人列名者始，此其隂为唐刻华岳，精享昭应之碑，而左右旁各有题名，别见于后。
万纽于瑾者，唐瑾也，后周书本传，时燕公于谨勋髙望重朝野，所属白文帝，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方，文帝叹异者久之，赐瑾姓万纽于氏，又云：封姑臧县子，以平江陵功，进爵为公而不言，临淄者史阙也，李昶，乐运传并云：临淄公唐瑾。
又曰：赵文深字徳本少学楷，雅有钟，王之则，笔势可观，当时碑牓，唯文深及冀儁而已，太祖以书纰缪，命文深与黎景熈沈遐等，依说文及字林，刋定六体，成一万余言，行于世，及平江陵之后，王褒入关，贵游等翕然并学褒书，文深之书，遂被遐弃，文深惭恨，形于言色，后知好尚难反，亦攻习褒书，然竟无所成，转被讥议，谓之学步邯郸焉，至于碑榜，余人犹莫逮，王褒亦每推先之，宫殿楼阁，皆其迹也，其书歴官与此碑悉同，其以渊为深者，避唐讳耳。
又达奚武传，武之在同州也，【后周改华州为同州，】时属天旱，髙祖勅武祀华岳，岳庙旧在山下，常所祈祷，武谓僚属曰：吾备位三公，不能燮理隂阳遂使盛农之月久絶甘雨，天子劳心，百姓惶惧，忝寄既重，忧责实深，不可同于众人，在常祀之所，必须登峯展诚，寻其灵奥，岳既髙峻千仭壁立，岩路崄絶人迹罕通，武年逾六十，唯将数人，攀藤援枝，然后得上，于是稽首祈请，陈百姓恳诚，晚不得还，即于岳上借茅而宿，梦见一白衣人来，执武手曰：快辛苦，甚相嘉尚，武遂惊觉，益用祗肃，至旦，云雾四起，俄而澍雨逺近霑洽髙祖闻之，玺书劳武，赐杂防百匹，按武以保定三年，出为同州刺史，天和三年，转太傅，则此碑正，其在州时立也，【四条金石，文字记】。
摄山栖霞寺碑
此碑江总纂，韦霈书【霈，隋文帝时人】金陵六朝遗刻惟始兴安成二碑，在花林田中，此虽陈时所立，然初本燬于防，昌后又重立而石，复断僧人契，先再依古本写之，则今立于殿庑者，是已碑内，言明徴君初居此，与度法师讲经，遂舍宅为寺，继而欲造无量夀佛未成而没，子仲璋继之，又言朗法师在寺，梁帝遣十僧受法，又言：萧眕遁迹兹山，死葬法师，傍又言：楚靳尚神受戒，则今山顶有庙者是已，但萧公之墓，都不可寻，而遗刻益己，剥尽则江总持，所谓辞题翠，琰字勒银钩，贤于乐饵，过客宜留者，亦有时而泐耶？【苍润轩帖，防】栖霞寺碑文及铭，梁尚书江总持撰，至宋沙门懐则始集右军书，勒之石，亦圣教序遗法也。结体极婉，润逼真第，钩捺处，不得其行，笔之妙耳，总持江字，佛弟子阿难为总持第一，故云：祝京兆游栖霞，诗所谓宋刻梁文江令字者是也。总持平生好佞，其佞佛，亦尔已落，绮语障中，是何功，徳哉【弇州山人稿】。
正徳，丙子，余以应试，始至南畿，若清凉牛首，灵谷雨花台及聚寳门外诸胜处，无不游而摄山则未一到，嘉靖癸夘岁得交于云浦，盛君，君雅有栖山之志，寄余栖霞二大字，围竟五尺许，妙甚，然无书者姓名，或是蔡君谟笔甲子之岁，偶得栖霞寺碑，乃陈韦霈，书后为宋僧懐则翻刻字画全，拟懐仁集右军书体，而篆额题刻云：僧有朋暇日雨，牕因手制成册，是岁，乙丑，九月霜降后三日，谢湖老懒，漫记于嘉趣堂，【瑚网，】栖霞寺，江令碑署名，陈侍中，尚书令，宣惠将军，叅掌选事，菩萨戒弟子江总持王阮亭，尚书游摄山，记称此碑，书法弈弈，不减圣教，序又云：江令名，总史不称，以字行，而此署总持，岂后人重书，笔误耶？余于康熈，甲午，寓栖霞寺，数月，遍览诸石刻，寺僧为余言江令碑，自王公称之，搨者甚众，固知名家鉴，赏之足重也，署字之疑，自当从阙，【心斋笔记】。
僧智永千字文
有项元汴记
又寳墨轩本有徐渭，朱之蕃，李待问曹溶孙承泽，魏裔介张陛诸防。
智永传其家，逸少法，无一笔不合，此刻于大观间，精良可寳也，南部新书，永居长安西明寺冩千文八百本，但是律召调，阳乃真迹，盖草圣召，字似吕，故俗本误作律吕，调阳徐散骑，亦误为吕，夫以闰余对律召，是其义也，今本正作召字【石，墨镌华】。
智永书圆劲古雅，无一笔失度，妙在于蔵锋敛态耳，余少时任尚书郎，曽见绢，本真迹于山隂董氏妙墨深入，肤理滃郁欲飞，真神物也，生时一字，敌五万，今当不知何如耳！【弇州山人稿】。
智永尝书千文八百，本散在江南诸寺，今尚有墨迹存世宋，大观中，薛氏以长安崔氏所蔵真迹刻石，极其精善，余所收乃当时旧搨，不待騐律召及有方纲，摹字而知其妙也。董思白云：智永为虞世南之师，作永师书，当思永兴，用笔乃不笨钝，作永兴书，当思永师用笔，乃不板结。
智永，千文在宋，原有善本，欧阳文忠所见，本有后人妄补者，遂去二百六十五字，蔡君谟，犹曰未能尽去，岂欧阳公未见善本耶？则薛氏之功大矣，【二条，销夏记】。
陈明府脩孔子庙碑
陈明府名叔毅，字子严，陈宣帝子为曲阜，令修孔子庙，仲孝俊为文树此碑，碑书亦颇有汉，魏分法而集古録金薤琳琅，俱不载，唯金石録有之，且都元敬谓隋碑少传自云，嗜好垂三十年，止得皇甫君龙蔵寺姚辩志，江夏砖墖记四种，皇甫碑唐刻，以是观之，都才有三种，余所收乃四碑并常丑奴志李渊记为六，而皇甫智永不在其中，安得起元敬于九原，而示之【，石墨镌华】。
观此碑有五善焉，隋帝平陈，能内消猜忌，外破形骸，帝子王孙，量才擢用，一善也，叔毅以宫掖昬脆，知民社为何物而不卑小官，效官尽职二善也，富贵华靡，未尝问学而解宗孔氏，祗防致，俾与泮水，灵光并永，三善也，曲阜北疆，乃知崇隆亡陈之裔，依依思旧，四善也，宇内虽平，乱形已兆，乃知浮慕文字，华铭佳，字彪炳，翰林五善也，世人鄙隋为闰位，文为俗主，而其所注厝明主治世，或莫及焉，是宜好古者之时有取也，八分虽小，有致而醇雅之度，已失十七反，出唐诸分之下，存之以备一代之制耳，【墨林快事】。
安喜李使君碑
奉天乡人掘得此碑，树之上官村，庙前余过，观二纸，书亦自遒逸，而碑颇完，使君凉武王之后，祖景超，员外散骑侍郎，父通逸，使持莭东南道都督，狄道县开国子季父琰之出牧荆郡，使君仕开府仪同三司，使持节、卭州诸军事，卭州刺史安喜县公，开皇十六年卒，十七年，树碑皆歴歴可读而独阙使君名，按使君与唐同宗官亦不卑，隋史无传，遂不可攷，使君祖父，季父独琰之见魏书耳。因知史官缺略如此类者，不可胜计也，【石墨镌华】。
歴代三寳记
费长房撰 和尚满德立
龙蔵寺碑
正书 张公礼撰 开皇六年 碑在真定府龙兴寺
右齐开府长兼行叅军九门，张公礼撰，不著书人名氏，字画遒劲，有欧虞之体，隋开皇六年建，在今镇州碑云：太师，上柱国，大威公之世子，左武卫将军，上开府仪同三司使持节恒州诸军事，恒府刺史，鄂国公金城王孝僊，奉勅劝奬，州人一万共造此寺，其述孝僊云，世业重于金，张，器识逾于许；郭，然北齐，周，隋诸史不见其父子名氏，不详何人也。
右隋龙蔵寺碑齐张公礼，撰寺已废此碑，今在常山府署之门，书字颇佳，第不见其人姓名尔碑，以隋开皇六年立，而张公礼犹称齐，按：周武帝建徳六年，虏齐防主髙常齐遂灭，后四年，隋建开皇之号，至六年，齐灭，盖十年矣，公礼尚称齐，何也？【二条，集古録】龙蔵寺即今真定府龙兴寺碑尚存，碑书遒劲，亦是欧虞发源，但碑立于开皇六年，是时，齐灭已久，而张公礼，尚称齐官，何也？又碑称造寺者，太师，上柱国，大威公之世子使持节，左武卫将军，上开府仪同三司，恒州诸军事，恒州刺史，鄂国公金城王孝僊，史传逸之，遂无所攷【，石墨镌华】。
右隋龙蔵寺碑齐张公礼，撰而不著，书人名氏，集古録谓寺已废，碑在常山府署之门，常山，即今之真定，余近以使事过之，闻府治东二里，龙兴寺有古铜佛，一躯崇七十二尺，阁之覆者，崇百有三十尺，与太守同年，李君往游其间，见殿前一古碑，其趺已没，土中读之，乃公礼文，盖寺在隋名龙蔵欧公谓寺废寺碑在常山府署，盖未尝亲歴其地，故误书耳。【金薤琳琅，】真定府治东龙兴寺，隋龙蔵故址也寺剙于开皇六年，恒州刺史，鄂国公金城王孝僊立石，齐开府长兼行叅军九门，张公礼，撰文恒州，齐亡后，入于周，周又亡入于隋，而公礼，仍书齐官，君子不忘其故，国于称名见之矣，流传，宋太祖曽幸其地寺重建于干德元年，龙兴之额，所由更也，然欧阳子着集古，録称龙蔵寺已废遗碑在常山府署之门，则嘉祐间，碑犹在寺外也，今入门有殿，殿北阁五层，广九楹，崇十有三丈，中奉观世音像髙七丈三尺，臂四十有二，土人目为大佛寺碑亦具存，而终南山释道宣撰神州寺塔録铺叙佛像，顾不及焉，何哉？若夫隋之碑存于今者，寡矣，装界而蔵诸也可【曝书亭集】。
碑为隋开皇六年，恒州刺史，鄂国公金城王孝僊立，而其末乃云：齐开府长兼行防军九门，张公礼撰，齐亡入周，周亡入隋，而犹书齐官，盖君子之能，不降其志，而其时之人亦不以为非也，其书践阼，为践祚，何人为河人伽蓝，为伽蓝懐为壊五台为吾台则理之不可通者，疑为后人模刻之误，又宋欧阳公集古録云龙蔵寺已废此碑，今在常山府署之门，此嘉祐八年所书而龙蔵寺乃干德元年建，据文忠集，録之日碑，尚不在龙兴，此其徙置之由，已不可问，惟其大书齐官，则必非后人之所加也，余攷顔之推仕歴，周，隋，而其作家训，犹谓梁为本朝，盖同此意，其时南北分疆，兴亡迭代为之臣者，虽不获一节，以终而心之所主，见于称名之际者，固较然不易如此，然则今人之不及古人者，岂独书法之陋，文字之讹而已哉！【金石文字记】，隋人龙蔵寺碑其书方整，有致为初，唐诸人先锋可存也，至碑立于开皇六年，齐已久亡，而张公礼犹称齐官书者不以为嫌，当时不以为禁，此尚有古道，尤可纪也。【销夏记】。
皇甫君碑
正书 ，于志宁撰 欧阳询书 碑在西安府学，金石録谓常得诞墓志，又得此碑，与北史及隋书叅攷，以正史氏之谬，又谓碑于墓志所述，亦有不同墓志，今不得见，碑在陜西，西安府学不甚缺，壊盖欧书中之得意者也，【金薤琳琅】。
皇甫君名，诞殁于隋，而碑立于唐，以子无逸贵也，于志宁撰欧阳询书王元美谓比之信本，他书尤为险劲，是伊家兰台发源，余谓其劲而不险，特用笔之峻，一变晋法耳，可为楷法，神品碑，旧在鸣犊镇，今在西安府学，戊子，余君房督学作亭，覆之，丙申，亭圯压碑，中断碑，故剥二十余字，至是又亡其五十余字，余所收乃未断时，本深寳惜之，【石墨镌华】。
率更书，皇甫君碑，比之诸帖，尤为险劲，是伊家兰台发源石刻在西安，虽小苔剥，差可诵耳，皇甫君名诞，仕隋，死于汉王谅之难者，防典殊不薄，后以子无逸贵于唐，始克树碑，噫，逝者有知，能无麦秀之叹乎？【弇州山人稿】。
九成宫铭主书家牛耳旧矣，今石已经洗，改不如此，皇甫明公之碑在信，本中最为妍润，所惜剥，澷者多工匠，不欲示人以阙，节文就字，遂不可读，余收逺未装之纸，手自依行间而葺之，其壊者存其空地，倚其上下而承接之粗足，见其大槩，此石尚可为不完，中之完器也，此石立于隋日，乃公少年所书，宜其文采之流，丽而神情之畅，适与其暮年老笔奉勅，矜持者不同也，况皇甫公以开业之元臣，狥狂童之大难，事可笃伦，文应行逺又与一方之竒一夕一旦之娱者，径庭学古，又当览其全而甲乙之也，【墨林快事，】右欧阳询书醴泉铭与皇甫君碑，询本在隋末，称能书入，唐为太宗，写九成宫愈，翩翩自许，然询亦王，魏之类也，故诞因欧书留名，至今而询，竟以笔扎防节，今二本并装一函，观者，因书法而爱名教可也，【苍润轩，】帖【防】。
题曰：隋柱国，左光禄大夫，义明公，皇甫府君碑，衔曰：银青光禄大夫，行太子左庶子，上柱国，黎阳县开国公于志宁制银青光禄大夫，欧阳询书皇甫君以仁夀四年九月卒，而不书立碑，年月按旧唐书于志宁传，贞观三年，累迁中书侍郎，太宗命贵臣殿内宴，怪不见，志宁或奏曰：勅召三品以上，志宁非三品所以不来，太宗特令预宴，即加授散骑常侍，行太子左庶子，累封黎阳县公，则此碑贞观初立也，其不书年者，不以隋臣而防唐号也。
隋字作随虞世南孔子庙堂碑欧阳询九成宫，醴泉，铭王知敬，李卫公碑髙宗李英公碑，天后顺陵，碑于敬之华阳观王先生碑，裴漼少陵，寺碑皆然，当日金石之文二字通用，自司马温公作通鉴以后，始壹用隋字，而水经注涢水，东南迳隋县西，随字作隋，则知此自古人省笔之字，谓文帝始去辵而为隋者，未必然也。
杜氏通典武徳九年六月，太宗居春宫，总万机，下令曰：依礼，二名不偏讳，今具官号人名及公私文籍，有世及民两字不连读者，并不须讳避此碑，中有世子，及民部尚书，字【三条，金石文字记】。
渤海公以险劲，易王体，故碑石照耀四裔，大小皆合宜，右军，世传皆小楷霜寒帖，稍展至笔阵图，则疑非真，再传为千文，为庙堂碑，确守绳墨稍广，拓非欧不能，余尝评欧书化度第一，皇甫碑，与温恭公伯仲，临池积年，必领其妙，余防不学书，酷喜蔵歴代金石览，此益重，自弃之叹，【清容居士集】。
隋光禄大夫皇甫君碑，唐于志宁文欧阳询书，骨气劲峭，法度严整，论者谓虞得晋风之飘逸，欧得晋之规矩，观此其振发动荡，岂非逸哉？非所谓不逾矩者乎？初学者师，此以立本而后入，虞入永入钟，王有所持，循而成功，不难也，【东里集】。
皇甫君隋人而碑，则立于唐，欧阳询书其笔带，有汉人分法，是率更得意书王元美云：比之诸碑，尤为险劲，是伊家兰台发源，信然，兰台道因碑笔笔带，批得之家学也，【销夏记】。
左光禄大夫姚辩墓志
正书 虞世基撰 欧阳询书 大业七年
右隋左屯卫大将军姚辩墓志铭，虞世基撰欧阳询正书志称辩，精于边事，屡立大功，盖老将也，其官至大将军而死，諡恭公，爵亦尊矣，而隋史不为立传，向非率更之书，后世不复知有辩，此古人墟墓之文，所以必托之名笔，岂无意耶？【金薤琳琅】。
为子祷疾疏
此唐髙祖也，记称郑州刺史李渊为男，世民目患，先于此寺求仙，蒙仙恩力，其患得损敬造石碑像一铺，愿此功徳资益弟子李渊，一心供养，后署大业二年正月八日按，是时太宗才九岁耳，而史称髙祖为谯陇，岐三州刺史，不曰郑州，此亦可以证史之阙【，石墨镌华】。
金石文考略卷五
钦定四库全书
金石文考略卷六
嘉兴李光暎撰
豳州昭仁寺碑
正书 朱子奢撰 贞观四年
右昭仁寺碑在豳州，唐太宗与薛举战处也，唐自起义，与羣雄战处皆建佛寺，云为阵亡士荐福，汤：武之败，桀纣杀人，固亦多矣。而商周享国各数百年，其荷天之祐者，以其心存大公，为民除害也，唐之建寺外，虽托为战亡之士，其实自赎，杀人之咎，尔其拨乱开基，有足壮者，及区区于此，不亦陋哉？碑文朱子奢撰而不著，书人名氏，字画甚工，此余所録也，治平，甲辰，秋分后一日，书【集古録】。
右昭仁寺碑，唐守谏议大夫，骑都尉朱子奢譔欧阳公，爱其字画甚工，惜无书人氏，名金石，録尝载其目，亦不言为何人书也？惟通志金石略以为虞，永兴书，永兴书之传世者，有孔子庙堂碑，然此不类，而金石略乃谓出于虞公，当必有所据，昭仁寺在邠州西八十里，昔唐太宗与薛举战争之处正徳，癸酉，余以使事道，邠州得，其本字画，若初刻者，真可寳也朱公余乡先生，唐史有传，其文字人间，罕存可见者，仅有此耳，【金薤琳琅】。
碑在长武县，朱子奢撰无书者姓氏，余观其笔法，大类庙堂，庙堂丰逸，此稍瘦劲，庙堂五代重勒，此伯施真迹也，欧公亦不言，谁书郑樵，直以为伯施都元敬，谓必有据，而曹明仲曰：欧阳通书，通书道，因诸碑殊，与此不类，按旧唐书，贞观三年，诏建义以来交兵处，为陨身戎阵者，各立一寺，令虞世南，朱子奢等为之碑，此破薛举处也，又通本传，少孤，母徐氏教以父书，仪凤中，始知名，贞观三年，至仪凤元年四十八年，道因碑书在，龙朔三年去，贞观三年，亦三十五年，则此碑非通书明甚，而虞与朱同事，其为虞书无疑，曹明仲又以虞恭公碑在宜禄巡捡，司虞恭公温彦博也，陪葬昭陵，正在醴泉，宜禄巡捡司，即今长武县明仲盖误以昭仁为恭公耳，且恭公碑，亦是信本书，非通也，明仲之误如此，据其言者，可谓无目，【石墨镌华，】余防读永叔集古録所评昭仁寺疑之，而此碑久无传，求得碑隂一纸即有欧说，又有蒋之竒辈题名于是心愈思，一当之为快，后乃于一故家得败者，四本髙价都市之欧，贬太宗惧，杀人之召祸，以汤武为比，全不见史汤，武未一败，安得杀义旅，太宗败于仁杲，损亡甚众，其闭营老，其师之后，一鼓而胜，直追而无战，遂取之，未尝多杀，彼人也，其立寺追荐，专在我兵，而彼人附之，文中自明欧未尝一览而遽为立论，真可笑也！至于诮其以杀人为歉，是长人主喜杀之心，而先王恤亡，义之典，皆可不用，其害于万世，可胜言乎？所以然者只是为儒者所惑，争先辟佛，不顾其言之合否也，唐文皇此举真，孟子所云不嗜杀，先王不忍人之心也。【墨林快事】。
昭仁寺为朱子奢，文不著书者名郑樵，金石略以为：虞世南细阅之，笔致姢秀，尔雅非永兴不能也，旧唐书载，贞观三年，诏建义以来交兵处，为陨身戎阵者，各立一寺，令虞世南，朱子奢等为之碑，此碑立于豳州，乃破薛举处也，文既为朱，则字为虞，更足据耳，【销夏记】。
吕州普济寺碑
正书 许敬宗譔 贞观二年
右吕州普济寺碑，贞观二年，许敬宗撰吕州者，霍邑也髙祖义兵起，太原始破宋，老生于此，义宁元年，乃以霍邑赵城，汾西，灵石四县置霍山郡武徳元年更曰吕州，太宗十七年，废【集古録】。
临淄郡公房彦谦碑
八分书 李百药撰 贞观五年
彦谦龄父也，在隋任司刾史，出为泾阳县令，卒官，不大显而隋书立传二千余字者，盖脩史时，龄方为宰相故也。彦谦自曽祖而下三世，皆封壮武侯。隋，唐史龄碑，所书皆同，独此碑作庄武，未知孰是碑？李百药撰欧阳询八分书，在今齐州章丘县界，世颇罕传。
房彦谦碑隂具载彦谦归，恩礼仪物之盛，太宗遇龄，可谓厚矣，盖厚其礼，所以责其报也，太宗可谓善任人矣，【二条，金石録】。
房彦谦髙祖法夀自宋归魏，封壮武侯子孙承袭。魏隋，唐三书皆同，独碑庄武，按汉胶东国，有壮武县，文帝封宋昌为壮武侯，正义曰：括地志云：壮武，故城在莱县，即墨县西六十里，后汉志壮武故夷国，左传隐元年，纪人伐夷是也，贾复传封胶东侯，食郁秩，壮武等六县，晋张华亦封壮武侯字并作壮，独此碑与左传杜氏注作庄【金石，文字记】。
房梁公碑
正书 褚遂良书
右唐房龄碑，文字磨灭，断续不可攷究，惟其名字仅存，其后题脩国史，河南公，而名姓残阙者，褚遂良也，按旧唐史云：龄名乔，字龄，而新史乃云名龄字，乔今碑所书与新史合惟宰相世系表，又云：龄字乔松者，不知何所据也？【金石録】。
碑己泐，仅存六百余字，褚河南，正书结法，与圣教序，同可寳也，旧唐书讳乔，字龄，碑曰讳龄字乔当，是以字行，后以名为字耳，新唐书从碑【，石墨镌华】。
化度寺邕禅师塔铭
正书 李百药撰 欧阳询书 贞观五年
欧阳率更书所谓直木曲铁法也，如介胄有不可犯之色，然未能端冕而有德威也，【山谷集】。
唐贞观间能书者，欧阳率更为最善，而邕禅师塔铭，其最善者也。至大戊申，七月中，袖此见过为书，其后吴兴赵孟頫。
吾家率更书流传，人间甚多，邕禅师墖铭，乃其絶佳者此帖，临摹镌，又其絶精盖是旧本至元庚辰二月丁亥，欧阳题李宗道所蔵。
欧阳率更姜白石，以为追踪钟王，今观此石刻，尚使人惊絶，矧真迹哉？因知白石之论为信然，此化度寺碑，盖旧本收者，宜寳蔵之至元六年，岁庚辰，三月十六日，喀尔库库书，【三条郁，逢庆书画，题跋记】。
长沙欧阳信，本书在唐评为妙品，郑渔仲金石略所载，凡二十三种，而行于南北者，惟僧邕塔铭及醴泉铭而已，二铭，多所翻刻，南本失于瘦北，本失于肥，殊无精妙之本，余尝于越见胡文恭公所蔵醴泉铭肥瘦适均，精彩焕发，识者定为初刻，今观此塔铭，其神气絶与之类诚可寳玩也，然塔铭尤信，本得意书，姜尧章谓胜于醴泉，骎骎入于神品。其亦知言也哉？元诸大老，寘品评于其间者，凡十，又三人，余尚何言？庸掇拾绪余，而书于左方云：【宋銮坡】。
赵子固以欧阳率更化度，醴泉为楷法第一，虽不敢谓然，然是率更碑中苐一而化度，尤精深，合体方笔圎之妙，而残缺尤甚，昔年得一本仅二百余字，后又致一本，虽剥蚀其可，读者几再倍之，当是前百年物而字意，小缓散，不能如前，本之精劲也，岂手微劣故耶？因合而识之，俟明窓细展，究其所以异可也。【弇州山人稿】。
余见时亟闻先憇庵府君，称化度寺，帖妙出九成宫，右而未获，见毎以为恨，今太师英国，张公廷，勉间出所蔵旧帙，乃驸马李子期家物，铭叙略备，其空缺处率用印识，若文书家所谓盖印者帙，后若赵松雪揭曼硕，巙子山诸公，皆有题识，惟谢端所谓蔵锋王沂所谓神气深稳者最为得之，周驰云，石刻羽化乆矣则此固二百年前物也，张公博雅好文事，尤重世泽，其永寳之不独如李氏所识也正徳五年八月十日，长沙李东阳识【懐麓堂集】。
右欧阳率更书化度寺邕禅师塔铭石本，王鲁斋先生自言児时见其兄以此临学，时二百四十余字，其兄亡后，鲁斋求补为全文，而妍媸自见，景定，庚申，人日所为跋如此，至咸淳己巳春，又得河南范谔，隆兴初，防尾云庆歴初其髙王父开府公讳，雍奉使关右，歴南山佛寺，见断石砌下，视之廼此碑称叹，以为至寳，既而寺僧误以为石中有寳破石求之不得，弃之寺后公，他日再至，失石所在，问之，僧以实对，公求得之，为三断矣，乃以数十缣易之以归，置里第赐书阁下，靖康之乱，诸父取蔵之井中兵后，好事者出之，椎数十本，已乃碎其石，恐流散浙右者，皆是物也。则以是为范公家本矣，今又百三十年，而鲁斋六代孙文英寳蔵之如旧，比今西安府学，本清劲，文采相悬絶矣，大抵书有轻重之势，而近橅石本，类皆一体填凑，字内筋脉举无存者，余与他人言多不省，今见此本，乃知古人自有真也，【春雨集】。
赵明诚金石，録载化度寺，邕禅师塔铭，李百药撰欧阳询书，贞观五年十一月，立即此碑也，余早岁得此碑于昆山，沈大中，云是黄应龙先生故物以其残断，不甚珍赏，后过文氏，停云：舘闻有宋本索以观，及其出示大略不逺雅慕其旧，复手模以归，亦无李百药字是知此碑，自宋已不全矣，岂明诚所见，又当时之善，本与【金石评攷】。
此欧阳得意之笔未收，有旧是本，乃经重刻，每行缺其半，中间更有节去损壊不可摹之字，遂可读者少字，亦直存其大都，令其峭防独立之神隽，时化而为穏，重绵宻之色，所轶去者多矣，其萧疎冷澹之致尚存，二三焉者，古人名法时，其不冺，不得视为残废之物也，【墨林快事】。
墨林快事，云：此欧阳得意之笔，未收有旧，旧自属，难得而重刻碑，诚亦足寳余妺夫陈荩之家，有先世所遗碑石余，借得之，盖除去所缺入刻者，虽其文已不可读，其存者字不糢糊，所谓峭拔独立之意，未为全失也，【光暎识】。
褒国公碑
右段志碑，以唐史攷之多不合，云公讳某，字志，而其名已残缺然，始初不载其名也，碑云：邹平人，而史云临淄人碑云：諡忠壮而史云：諡忠肃旧史，亦作忠壮与碑合，又碑云：图形戢武阁，按唐史及诸书功臣，图形皆云凌烟阁，初，余得河间王元碑云：图形戢武，意谓凌烟先名，戢武后改之尔，今得斯碑亦同由是益知前言之不谬，二碑，皆当时所立，不应差误也【金石録】公封褒国公，时亦授金州刺史，见旧唐书而新唐书亦削之，何也？且史云志，父偃师，至郢州刺史碑云：散骑常侍，益都县开国公，赠洪州都督，八州诸军事，諡信公碑云，志，从破薛举，刘武周【云 ，云】而史，不书碑云，諡忠壮旧史同，而新史曰忠肃，其刺谬，不合如此，惜碑全者仅半，尚未得详攷尔，至如碑书，撰俱无名氏，书法虽方整，不无少逊崔安上李药师碑，然于正书中时作一二笔，分是六代遗习，【石墨镌华】。
祭酒孔頴达碑
正书 于志宁撰
右孔頴达碑于志宁，撰其文磨灭，然尚可读，今以其可见者，质于唐书列传，传所阙者不载，頴达卒，时年夀其与魏郑公奉勅共脩，隋书亦不着，又其字不同，传云，字仲达，碑云：字冲逺碑字多残缺，惟其名字，特完可以正传之谬不疑，以冲逺为仲达以此知文字转易失其真者，何可胜数？幸而因余集録所得以正其讹者，亦不为少也，乃知余家所蔵非徒玩好而已，其益岂不博哉？【集古録】。
右孔頴达碑于志宁撰，世传虞永兴书据碑云：頴达卒于贞观二十一年，时世南之亡已乆矣然騐其法盖当时善书者规摹，世南而为之也，【金石録】。
孔祭酒碑，世传虞永兴书非也冲逺之没廼后伯施十年，岂非当时学永兴法者耶？然笔势遒媚，亦自可珍，【东观余论】。
此碑于志宁撰，不著书者姓名，其书全习虞永兴而结法稍疎，自非中唐以后人所办，黄长睿亦云，世传为永兴书，非也，祭酒没后，永兴十年乃学，永兴法者，书也，碑半没土中，据集古録已谓磨灭而摘其与史传不同者，传字仲达，碑字冲逺碑与魏郑公同脩隋书，而传不着传，又不着頴达卒，时年夀今碑字冲逺与修隋书事，尚如新年夀字半泐隐隐，可读云：贞观二十二年六月十八日薨，春秋七十有五，然则欧公所有碑，与今碑略同数百年间，岂无剥蚀之灾，且昭陵诸碑，多不可读，而孔公碑，独尚如此，或公有功，六经，而鬼神呵护之耶？【石墨镌华】。
孔子庙堂之碑
正书 虞世南撰并书 贞观四年
右孔子庙堂碑，虞世南撰并书，予为童児时，尝得此碑，以学书当时刻画完好，后二十余年，复得斯本，则残缺如此，因感夫物之终弊，虽金石之坚，不能以自久，于是始欲集録前世之遗文，而蔵之迨今盖十有八年而得千卷，可谓富哉？【集古録】。
虞永兴孔子庙堂，碑石刻在闗中余有二本，其佳者以乞家，弟文虽断缺，不甚剥蚀，然是五代时翻本也，首有相王旦书碑额，盖旧无额，武后増之耳，至文宗朝冯祭酒，珤请断去周字，而唐史遂以此碑为武后时立者误也。相王所书大周孔子庙堂之碑，虞书入妙品，评者谓其徳邻贞白又谓与欧阳率更齐名，而专体过之，如层台，缓步髙谢风尘，又如行人，妙选罕有失辞，特其传世颇少，常见贾躭相公，极称虞笔，末云孔子庙堂碑青箱中，至寳而已。噫！当其时，已珍贵如此，况千载之后，其残碑断墨，如鲁灵光者，但再经摹勒，虽典刑仅存，而风骨铓铩，所余无几，慨念唐石，不胜色，飞【弇州山人稿】。
尝记在京师时，见世南真迹，谓以此文石本进呈，太宗特赐王羲之黄银印一颗，则世南之书，贵重于当时者，固己如此，但世之人不见真迹，故鲜有知是说者，【金薤琳琅】。
评者谓虞永兴书如层台，缓步髙谢风尘，又如行人，妙选罕有失辞，观此碑，果不虚也。贾躭相公云，孔子庙堂碑青箱至寳今碑已经五代翻刻尚尔，则当时可知，但碑已断泐，在西安府学，予常至其处，见碑傍一片石，取视之，则碑之，破裂者如此，恐后人不复得见此书，可胜慨哉！【石墨镌华】。
荣咨道以二十万买未去，大周二字本即此，此刻乃宋时，重勒者，永兴亲受笔诀于永禅师，当时进呈石本，唐太宗以右军黄银印赐之，今谢表勒在羣玉堂帖，好事者合观之，可以知伯施书矣，【苍润轩帖，防】余防习此帖，亦宋本，但已经断折，合缝处率差一行，以致装潢之家，前后各不相中，几不可读，徧覔全本，了不可得，后细详文义，知其误，由折处迹之，每行可失，去二三字而已，欲改装之，而纸墨腐败，无可着手，乃其锋棱峭，防情致温文，视近日者不啻千万，因重整其衣，饰而识其概如此，然好古之士，即片言，只笔玩之，可以有得，况琅琅千计，固间世之瑰寳也有唐一代雅尚字学，大家之遗造物者，亦为呵护，种种贞石，色泽如新令，有志者不出案头，顿交古哲，此其一也。北斗当天，是在见知者耳，【墨林快事】。
其书衘曰：太子中书舎人行著作郎臣虞世南奉勅撰并书，司徒，并州牧，太子左千牛率兼捡挍，安北大都护相王旦书碑额，相王者睿宗也，旧唐书，宣宗大中五年十一月，国子祭酒冯审奏文宣王庙碑，始太宗立之，睿宗篆额，加大周二字，盖武后时书也，请琢去伪号，从大唐字从之，此大周字削而相王之衘独存也，其末曰永兴军莭度管内观察处置等使王彦超，再建则元碑已亡，此重刻也。
此碑与皇甫诞碑并书，胥为广韵，胥俗作，攷之汉人，如韩勑孔庙礼器碑，桐柏，淮源庙碑，司空宗俱碑，巴郡太守张纳碑，竹邑侯相张夀碑戚伯着碑金，广延母徐氏碑殽，阬祠碑隂杨震碑隂及魏公卿，上尊号，奏北齐南阳寺碑固已书为胥矣，【汉人碑，亦或作，后周华岳颂作】，故李善注枚乗七发以通厉骨母之塲，为胥母之误，而壻字一传，为壻再传为，三传为□，四传为聟，皆胥之变也，【诗有女同车释文，壻音细，字林作战国策，韩且坐而胥亡乎？王胥臣之反而行，并作咠书，大传不爱人者，及其胥余作咠晋书，五行志沦，咠于北音义，咠息鱼反，张骏传有黄龙见于揖次之嘉泉，吕光载纪，迎大豫于揖次音义，揖子鱼反，次音恣，汉书地理志，武威郡有揟次县，此皆胥字之误，汉仙人唐公房碑，壻字作聟，晋王右军帖，有女聟字，】其书幕，为莫笑为防，覆篑为覆匮，荆为歌为哥，其字或通或俗，而及之为反则重，刻者误【二条，金石文字记】。
庙堂碑为虞，永兴得意之书，贞观四年碑成，进墨本，赐以王逸少所佩，右将军防稽内史黄银印，当时车马填集碑下，氊无虚日，故未乆而壊至五代王彦超翻刻之，止存郛廓耳，今观此，本珠贠玉栗神彩照映，信为千秋至寳唐久亡，恐世无二本，昔宋人荣咨道以钱三百万购唐，本在彼，时已难得如此矣！金石録云：庙堂碑武徳时建而题曰相王旦书额者，盖应额无额，武后时増之尔，至文宗朝冯审为祭酒，请琢去大周字，而唐史遂以此碑为武后时立矣，金石史云：唐书法以欧虞并称，然前人云：欧若狂将深入，时或不利虞，若行人妙选，罕有失词，又虞刚柔，内含欧筋骨外露，君子蔵器以虞为优，固当至，谓秀岭危，峯处处间起，则非也，欧；虞，固可并称，今止存一庙堂，碑已经五代翻刻，丰神尚尔，映发初刻，更不知何如耶？【二条，销夏记】。
永兴庙堂碑，唐自不可得见矣。五代时翻刻碑亦已残缺漫漶，余所蔵一本犹完好，所谓虞书刚柔，内含者不失其真，信为善本，至可珤也，又松壑顾先生，曩自山左归，赠余一本亦佳，未曽，讯其所从来，按王司防居易録一条歴城门人赵于京丰原官，城武教谕，寄其邑二碑，尚极完好，盖世鲜知之，摹者少故也。一虞永兴，夫子庙堂碑不减王彦超，翻刻西安，本【云 ，云】松壑所赠，当即是司，防所赏本也，【光暎识】。
九成宫醴泉铭
正书 魏征撰 欧阳询书 贞观六年 碑在麟游县
右九成宫，醴泉铭，唐秘书监魏征撰欧阳率更书九成宫，即隋仁夀宫也，太宗避暑于宫中而乏水，以杖琢地得水而甘，因名醴泉焉，【集古録】。
郑公此文，因隋氏之钜丽归唐，德之俭损颂，而有讽体了，然谏録中语也，渤海书，书郑公语，当知合也，书断谓率更正书出，大令森森焉，若武库矛防虞，永兴称其不择纸笔，皆能如意髙丽亦知爱重，遣使请之，其名大若此，然太伤瘦俭，古法小变，独醴泉铭，遒劲之中，不失婉润，尤为合作此帖，得之十年前，文既残缺，字亦糢，糊视汴刻，犹是未央，瓦差不荡古意也，因识而蔵之。
复得一本，更完整觉精意古色，流映眼睫间，摩挲竟时，率更之于索靖，李阳氷之于碧落，至下马，坐卧味赏，旬日不能去，昔人云解则爱之，余不解而爱，爱矣，又了不解，不知何也？【三条弇州山人稿】。
九成宫醴泉铭，唐秘书监魏征撰，率更令欧阳询书，按唐书，贞观中，改隋仁夀宫为九成宫，永徽中，又改为万年宫，宫在岐州，开皇十三年，杨素所治徴言宫城之内，本乏水源，六年四月，西城之隂土觉有润，以杖导之，有泉随而涌出，因名醴泉按，醴泉，尔雅曰：甘露时降，万物以嘉，谓之醴泉，甘露雨也，而汉魏郡国与唐离宫，皆谓水从地出，其味若醴，误矣，【广川书防】九成宫，醴泉，铭秘书省捡校侍中，钜鹿郡公魏徴撰兼太子率更令欧阳询书九成宫，乃隋之仁夀宫也，魏为此铭，亦欲太宗以隋为戒，可以见魏之志也，唐人云：书贵瘦硬，方通神瘦，近清寒，清寒则气易弱；硬则坚苦，坚苦则势易危，深山道人积精链神，滓秽日去，清虚日来，虽颇清羸，而冲和内融，所以能肌肤若氷雪绰约，若处子欧阳所以可贵也。【二条，古今法书苑载虞集说】。
欧书皇甫君遒劲，此碑婉润，允为正书第一碑，已缺残余曽，见一旧，己为贵人，擕去浙中，余所收乃二十年前物近复致得数纸，其中被县令，使石工凿三十余字，则余本又为难得矣，宋赵子固谓率更化度，醴泉为楷法第一，今岿然独存者，醴泉耳，化度寺在朱雀街，今禾黍离离，无复兰若之迹，不知碑亡在何时？每至其地，怅然者乆之【石墨，镌华】。
九成宫近皆漫灭射利者，乃妄为洗之，其形模犹昔，而韫借屑越矣，况有増注其所缺二字，而以奴书充之，更堪秽呕，古迹之，不幸如此，余收有旧，本自二字元缺，外字字皆完美如新，亦墨本之最，希有者也，【墨林快事】。
右九成宫，醴泉铭，魏征撰欧阳询正书之合作者，此旧本首缺一百十八字，嘉靖戊戌，八月朔，日重装，以善本补之校，今流传者碑，愈残剥，而手纸墨，皆不及逺甚固宜寳也。
右九成宫，醴泉，铭其文曰：维贞观六年，孟夏之月，皇帝避暑乎九成之宫，此则隋之仁夀宫也，又曰：粤以四月甲申朔，旬有六日，丁亥，上及中宫【云 云】，则是四月无疑，新唐书作三月，当以碑为正，欧阳文忠集古録每以金石正史氏之失，至此又复抵牾，何耶？【二条，金石评攷】。
贞观初，欧，虞、褚，薛以王佐才，弄翰追配，二王谨严，瘦劲欧阳絶出流落，天壤间者何限，独化度寺记醴泉铭，最为珍玩，习之者往往失其韵，致但贵端庄，如木偶死于活处，鲜不为吏牍之归，假刻误人，人亦罕识真，忽见此本殆未易得，反复数日，书以归之，【北涧集，】长沙欧阳信，本书在唐评为妙品，郑樵金石略载凡二十三种，而醴泉铭居其一，铭刻于贞观六年，自贞观至今七百有余岁，石剥泐已久，世之所传完善者多非真，此本乃毘陵胡秦公，武平故物，神韵生动，其为初刻无疑，可寳蔵也【宋学士集】。
欧阳率更书，米海岳称其真，到内史石刻惟醴泉，铭化度寺二碑特妙，化度缺其半，醴泉铭文字，可读者皆后人重摹，此本虽有缺文，乃宋致佳，下真一等者也，董其昌观于墨华阁，因题【珊瑚网】。
余向年于王公，惟俭家得醴泉善，本仅缺数，字沧枽，后竟失之，丙戌之春，复得此本，故尚方物也，虽缺廿余字，然法甚精，昔人所称草里惊，蛇云间电发，森森若武库，戈矛者备现纸上，今人絶不能有此氊，蜡真宋人本也，率更正书，多带法，如首行宫字，左防作笔，正锋一画，乃体，近年本竟是一防，大失书家，妙旨矣，此之所以贵旧也，【销夏记】。
万年宫铭
行书 髙宗御制并书 永徽六年
万年宫，即九成宫，改名髙宗幸而铭之，书之也，行草视英公碑，尤为劲防，【石墨镌华】。
此唐髙宗书也间都活泼不着，矜持凑泊之态，诚为合作【，墨林快事】。
初，唐帝王留心书学，太宗每得二王帖，辄令诸玉临五百遍，另易一帖，故所书多可观，至太宗晋祠，铭不见佳，不如淳化，帖中诸书髙宗万年宫，铭笔致生动，有晋人遗致胜似所书李勣碑。
碑隂五十余人，长孙无忌，李勣，褚遂良辈皆与焉。书名大小不伦，然皆有法，即契苾贺兰亦不草草，唐人能重书学，如此【二条，销夏记】。
今在麟游县，旧唐书髙宗永徽二年九月戊戌，改九成宫为万年宫，干封二年二月辛丑，改万年宫依旧名九成宫，册府元，永徽五年五月，制万年宫，铭刻石于永光门外，仍令中书门下及文武三品已上并学士，自书名位于碑隂刻之【金石文字记】。
虞公温彦博碑
正书 岑文本撰 欧阳询书 ，贞观十一年，右唐温彦博碑，欧阳公集古録防顔勤礼碑后云：按唐书温大雅，字彦，弟彦博，字大临，弟大有，字彦将，兄弟义当一体，而名大者，字彦名，彦者，字大不应如此，盖唐世诸贤名字可疑者，多封徳彛云名伦房，龄云名乔高士防云，名俭顔师古云名，籕在唐无所讳，不知何避而行字，余按顔之推家训云：古者名终，则讳之，字乃可以为孙氏，江南至今不讳字也，河北士人全不辨之名，亦呼为字字固为字，尚书王元景兄弟皆号名人，其父名云，字罗汉，亦皆讳之，其余不足怪也。又顔师古匡谬正俗载，或问：人称字而不称名者，何也？师古攷诸典故，以称名为是，盖当时风俗相尚如此，初无义理也，然师古既立论，以称名为是，而乃以字行，殆不可晓也已，【金石録】。
率更书温虞公碑得之，鬻书人者残缺，不复可读，第其字画之妙，不在醴泉化度下如郭林宗，虽标格清峻，而虚和近人，他书不免作李元礼，谡谡松风矣。【弇州山人稿】。
信本此碑字，比皇甫九成差小，而结法严整，不在二碑下，王元美曰：如郭林宗标格清峻，而虚和近人攷，温公卒于贞观十一年，是时信本年已八十余而楷法，精妙如此，虞伯施尝谓信，本齐纸笔，岂亦齐老少耶？惜碑已残，后世不复见耳，【石墨镌华】。
此碑已久，壊下大半皆漫灭，不可读市，児取其存者而重刻之约，得四百余字，余初见之惊喜，求全本三十余年不可得，后得一本，乃工已截去壊字亦只仅五百余，字而已，予深为惋惜最末，始得此纸，乃未装者数之，有八百廿，余字锋芒，转折精神宛在，余遂手为装潢，每行约有廿，有三四字，各自为起，竟使一览而知其所缺，为何等文义？可以遥度而聮，属之即缺，亦足为完想，大抵字与九成宫虽相埒，而此更潇洒雍容，其玲珑秀润，不可以言语形容率更面目千古，如对信古，刻之不可及，而装潢之，不可苟也。因述其求之之艰，示后之人焉，【墨林快事】。
此断碑已亡，其半名字，皆莫可攷，唐书温彦博迁中书令，进爵虞国公，尚书右仆射，薨，赠特进，諡曰恭。盖虞言其国恭言其諡温言其姓也，碑有髙丽字者即史，谏与髙丽抗礼事也，碑云：无功于月氏，即史战败，没于突厥事也，碑云：李纲见礼者，即史云：李纲叹异，其卿相才也，其为彦博无疑矣。【金石评攷】。
太常卿薛收碑
正书 ，于志宁撰 ，永徽六年 ，今在醴泉县昭陵，陪葬者百六十五人，今存者仅十六，碑记中载其十五，惟遗此碑，先师所録必目覩其碑，与收得拓本者，非然则置之，盖其慎也碑，止存百余字，而额尚完，【金石文字，补遗】。
薛收碑，文字残缺，其可读处，以唐史校之，无甚异同，惟收之卒，諡曰懿。而史不书尔，又收之子元超据唐史及碑，皆云名元超，而杨烱盈川集，载所为元超行状，乃云：名振，字元超，盖唐初人多以字为名耳，【金石録】，此碑残缺，存者数十字耳，碑额题，太常卿汾隂献公据史，永徽间，赠太常卿，而不书諡，见史之佚者多也，碑书法亦类王，知敬赵模而无名氏撰者，据金石録为于志宁【石墨镌华】。
将军张阿难碑
碑书大似李卫公碑残泐特甚，中有云，内侍汶江县开国侯张阿难，又云：勇冠三军，扫定河，汾等语，得无溢美乎？唐初开国宦侍为公侯，鱼，李之祸兆矣，【石墨镌华】。
朝散大夫行润州句容县令岑君德政碑
正书 张景毓撰 欧阳询书
岑君徳政碑乃唐雍州録事叅军张景毓，字烛微，撰按碑，岑君名桢，字德茂，南阳人也，祖文本，父景倩，解褐为军，又为蒲州司戸，叅军又调精补衢州司仓，叅军，乃擢授润州句容县令是碑，因其去而立也，碑今在县治二门外，今年秋，余以试事赴，句容既失意，日夕游行，崇明寺，托居民数碑以还，栁汧江，君指示此，及寺中仆地石幢，云是李北海所书，又捡书史防要以示句容隐士，若江君者，可谓难得矣，是日，出少时，与祝京兆，往复诗稿，及宋刻句容县志，自言逺祖江宾王与朱文公同年，家有当时试録在乡中，不及取后，予迫试事归，昨始寄至，因得摩挲墨本，恍忆往事，故记之云：嘉靖戊午，十月廿一日记【苍润，轩帖防】，余所蔵岑君碑得之，吾乡项氏尾有墨林，先生书云：宋欧阳率更正书明，丁丑，又八月十八日重装，共计五十五楮墨林项，元汴珍蔵按碑明是张景，毓撰欧阳询书而苍润，轩题云：唐业行寺主释，翘微正书，攷金石録则云释翘征正书，所异者作，征作微皆不言，率更书，窃谓元碑是率更书，翘公当另书一碑耳，余未得见，翘公所书本独怪，率更所书本岂前人多未之见耶？【光暎识】。
金石文考略卷六
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考略卷七
嘉兴李光暎撰
晋祠铭
行书 太宗御制并书 贞观二十一年
唐得天下，后太宗祠晋侯而为之，铭晋侯者，周唐叔后霸天下者也髙祖起兵时，曽祷于晋侯之祠，而以是报享之，太宗制文并书，全法圣教，序兰亭而纵横自如，但石理恶歴年多其铓，铩之存者无几，耳【石墨镌华】。
详衰周之世，天王空寄，诸侯力争，而呉楚复割据，僭窃于外，所幸齐晋，二主创为霸图，乃得终春秋而入，战国然桓未终，世文开累叶，况以同姓之亲，地掩北纪，则周之不亡，晋实留之，居然一中兴之业矣，不幸六卿，分多半异姓，而同始零落，晋之关于宇宙，岂浅唐能褒功千古，岂不允合人心，乃以祷祠求助之私，侈加崇奉，宁是神明之胄，所愿受乎？即御制，御书不为光也，然此碑自予，收外游歴南北不闻有见之者，则其视髙宗他书更为难得，亦所合寳惜者乃其私，仍録而存之，以俟尚论君子采而鬯之，云：【墨林快事】。
唐太宗自晋祠兴师定天下，贞观二十一年七月，御制碑文，乃铭勒石于叔虞祠，东隅碑隂列长孙无忌萧瑀，李勣，张亮，李道宗，杨师道马周衔名，后人覆之以亭，而庸工以字，画上石稍浅，遂刻而深之，帝尝自述作书之法，惟求骨力骨力，既得形势自生，不意为庸工，改凿而骨力形势，俱失矣，予尝五至祠下，輙摩挲是碑，览古兴懐集少陵野老诗句文章，千古事社稷，一戎衣书于亭柱，富平，李因防见而赏其工，因遗书与余定交于其归也，拓铭一本，赠之而书，其后【曝书亭集】。
祠在今太原府西南四十里，距今太原县八里，而今县则古晋阳之故址，唐时为并州，为北都为河东节度使治，昔人立庙于此，以祀唐叔，攷之北齐书已有其名，而唐髙祖起兵尝祷于此，册府元，太宗贞观二十年正月，幸晋祠，树碑制文，亲书之于石，今存祠中，盖昔之并都甚大祠，去城三四里，尔在悬瓮山之麓，晋水之所发，源后人于此，引池结亭架桥，其上林木翳然，足为一方之胜，其庙负山而东面者，晋水之神，南面者唐叔之神，后晋天福六年，封唐叔为兴安王，台骀为昌宁公，而宋时又封晋水为显灵，昭济圣母，饰为妇人之像，今之人，但言圣母而不复知有唐叔为古先有土之君矣，水经注云：昔智伯遏晋水以灌晋阳，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠，水侧有凉堂，结飞梁于水上，北史薛孝通曽与诸人同诣晋祠，皆屈膝尽礼，孝通独捧手不拜，顾而言曰：此乃诸侯之国，去吾何逺恭而无礼，将为神笑，是则当时之所祀者，唐叔非水神也，祠前莲花台上有鉄人，四一，绍圣四年一五年造，俱完一，治十一年，一无年月俱壊今之工不及古也。
碑隂字体不一，其上右方云：司徒，太子太师，上柱国，赵国公臣无忌太子太保，上柱国，宋国公臣，瑀特进，太子詹事，兼左卫率，上柱国，英国公臣勣，光禄大夫，刑部尚书，上柱国，郧国公臣张亮，礼部尚书，上柱国，江夏郡王臣道宗，太常卿，驸马都尉，柱国安徳郡公臣杨师道，正议大夫，守中书令，太子左庶子，兼摄吏部尚书，防军臣马周，凡七行，皆当日书者，其余则皆宋人续题错乱，无次其空处，又有洪武二年，行省叅知政事杨宪题而絶无一唐人题者，以御书之碑，不敢擅刻也，他碑，则唐人之题固累累也。
旧唐书东夷传新罗王真徳遣其弟国相伊赞于金春秋及其子文正来朝，春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因赐以所制温汤及晋祠碑并新撰晋书，将归国，令三品以上宴饯之，【三条，金石文字记】。
晋祠铭，贞观间树碑，其年月记者，亦有不同而言，太宗撰文并书，则无异也。墨林快事，独谓为髙宗书不知何据？【光暎识】。
慈德寺旧宅诗
此唐太宗先后于故宅诗二首，人以后题字，有僧惠鉴书，遂以诗亦僧书，殊不尔，盖天圣中，已刻于种，世衡必有所本，今原即不存，然跋语明，称字画损壊复命工刋立而已，未言，改书则书，仍旧体必矣，即未可必为太宗手笔，乃其修整，不俗，自非恶扎其惓惓，慕思之诚，尚可见于仿佛固攷，古者所宜急，想见者也。唐一代书法之妙，辉掩千古，自其立国之初已然矣，余特为案其故，一申之非，传讹也，【墨林快事】。
秦王告少林寺主教碑
今在寺中，其文刻于裴漼碑之上，方首曰：太尉，尚书令陜东道，益州道行台，雍州牧，左右武侯大将军，使持节，凉州总管，上柱国，秦王世民告柏谷坞，少林寺，上座寺主以下徒众及军民首领士庶等，末曰：四月卅日，按旧唐书，太宗纪髙祖受禅，拜尚书令，右武侯大将军，进封秦王，加授雍州牧武徳元年冬，拜太尉，陜东道行台尚书令，寻加左武侯大将军，凉州总管，三年，加拜益州道行台尚书令，七月，总率诸军攻王世充于洛邑，则此乃四年之四月卅日也，其五月丙寅，则世充降而河南平矣，世民二字草书特大，乃太宗亲书【按碑文，行书】。
又按金石録载唐太宗赐少林寺，教书八分书武徳二年与此不同，或别是一教，【二条，金石文字记】。
英国公李勣碑
行书 髙宗御制并书
公陪葬昭陵，碑文髙宗制并书行草神逸，机流后半，尤纵横自如，良由文皇蔵右军墨迹，如兰亭之类极伙，故其父子青宫，万几之暇，一意模仿，以至此也。碑首御制御书四字，大类褚登善，余曽至碑下，见碑髙大过房杜诸臣，岂以陛下家事之，一言而为是以报之，耶【石墨镌华】。
文皇以絶世之姿而字学，又所防神，是以凡有制作，不俭不侈，自章心得，晋王问安之暇，时所佩服，乃既无其天授兼歉，其工力而窃窃効之，遂防拖断截，仅存风流，自赏之态视之，尔日大醉之贬，不啻倍之，恐不得聫翼家鸡也，然初唐之主，世以字名，亦其贻谋之騐与髙宗诸版各有致，而此又其白眉者，况在黄屋，因题而録之，【墨林快事】。
□广韵作，贙胡畎切兽名，似犬多力，出西海倒一虎者，非也，五经文字，亦云贙于犬反，从二虎从贝，俗以二虎颠倒，与说文，字林不同，此书用俗体倒，一虎而又缺一笔，以避太祖讳，今人不识之矣。苏文举开业寺碑亦用此体，尔雅贙有力，注出西海，大秦国有养者似狗，多力犷恶，沈佺期，驩州寄家人诗，且惧威非贙，宁知心是狼，杜甫哀苏源明诗不要悬黄金，胡为投乳，贙寄刘峡州诗乳，贙号攀石，饥鼯诉落藤，注引炙毂，子载贙铭曰：爰有犷兽，厥形似犬，饥则驯服，饱则反眼，出于西海，名之曰贙。
梁升卿，御史台精舎碑作□一，武一虎更竒文选左思魏都赋，蒹葭贙雚，蒻森李善注引说文曰：贙分别也，此又一义【三条，金石文字记】。
兰陵公主碑
兰陵公主，太宗第十九女名淑，字丽贞，驸马都尉，庆州诸军事，使持莭庆州刺史，扶风窦懐悊太穆皇后孙银青光禄大夫，上柱国窦徳素子也史书，窦氏二十余人无徳素名而公主传，但言悊为太穆皇后族子而已，此碑亦可以备史之缺撰者，据金石録为李义甫无书者名姓，而方整劲防亦欧虞之流亚也，【石墨镌华】。
汝南公主墓志
行楷 虞世南
昔人于永兴率更书俱登品，神妙间，而往往左袒，永兴余初不服之，以虞之肉，似未胜欧骨，盖谓正书也，晚得永兴，汝南公主志铭草一阅，见其萧散，虚和风流姿态，种种有笔，外意髙可以并兰亭诗叙，治头方卑，亦在枯树上游，则非鄱阳薄冷险，笔所能并驾矣。【弇州山人稿】。
天后御制诗并书一通
王知敬正书 永淳二年 今在少林寺
知敬工草，及行，尤善章草，入能肤骨兼有戈，防足以自卫，毛翮足以飞翻，若冀大畧宏图摩霄，殄防则未竒也【书断】。
知敬善，草行评者，谓如麒麟将腾鸾凤欲翥，【墨池编】。
夏日游石淙御制诗并序
薛曜正书 ，久视元年， 碑在嵩山石淙崖，上右唐武后夏日游石淙，诗并序羣臣和者一十六人，河东薛曜正书，久视元年五月，刋于平乐涧之北崖，斯游也新，旧唐书本纪均未之书，计敏夫唐诗纪事亦不载，仅见之，赵明诚金石録及楼大防集而已，予友叶封井，叔知登封县事，撰嵩阳石刻志始着于録，顾删去九首，览者不无憾其阙漏，康熈己夘九日获披全，文碑尚完好，澷漶仅三字，惟张易之，昌宗姓名，为人击去，然犹可辨识也，井叔曩语余涧，壁面水，必穴崖栈，木乃可摹拓，故储蔵家罕有之余，性嗜金石，文以其可证，国史之谬，而昔贤题咏往往出于载纪之外，若贾竦华岳诗李夐恒岳诗任要，韦洪岱岳观，白蝙蝠诗三衢，石桥寺李諲古风临朐冯氏诗纪，海盐胡氏，唐音统，籖泰兴季氏全唐诗集皆畧而不收斯碑亦弃而不録，世遂莫知睿宗及狄梁公之有诗传于今，予因为防其尾，【曝书亭集】。
岱岳观造像记
泰山之东南麓，王母池有唐，岱岳观，今存小殿三楹，土人称为老君堂，其前有碑二髙八尺许，上施石盖，合而束之，其字每面作四五层，每层文一首或二首，皆唐时建醮造像之记，周环读之，得显庆六年一首，仪凤三年一首，天授二年，一首万嵗通天二年一首，圣歴元年一首，久视二年一首，长安元年一首，四年二首，神元年一首，景龙二年一首，三年一首，景云二年三首，开元八年，一首大歴七年一首建中元年一首，其空处，又有唐代人题名书法不一，东侧面有诗一首，其下题名，西侧面题名，亦有诗一首，中二侧，面皆无字，唐碑于防山者，唯此及宗，泰山铭苏颋东封朝觐颂，二文皆磨崖，刻于山上，而此碑在山下，以小而防束，故不仆书，非名笔，故摹拓者少，而独完至今，因叹，唐时六帝一后，脩斋建醮，凡二十许，共此二碑，亦异乎近代之，每岁一碑，以劳人而灾石者矣，但不知赵徳甫金石録何以不收？恐古人碑记失传者，正多耳，碑为积土所壅，余来游数四，最后募人发地二尺，下而观之，乃得其全，文云：
碑，凡大周年者，天作而地作，埊人作，圣作□，臣作年作，□月作□亦作，【韵防以为生字误攷此碑，及顺陵碑，字并是月字，】日作□星作，○正作，授作□【，契苾明碑，授作□】，初作□，唯□字无可攷，疑是应字，凡数字作壹贰，叄肆捌，玖等字，皆武后所改，及自制字，其□歴年记有云，设金箓寳斋河图大醮，□□□古七字，大经攡曰：运诸□政，棿曰：□拟之二□，方言曰：吴有□娥之台，【晋束晳，居释夕宿，七娥之房，】王莽候，钲铭候钲，重五十，□斤是也。后人不知，妄于左旁，添凿三防浅而大，又稍偏知非一笔，【唐碑书七字，亦有作漆者，今墨子书周公旦朝读书，百萹夕见，漆十士张参五经文字，七作漆，后人省笔作防防即漆之草书，赵古则谓以七漆二字，合成造之，非也，山海经刚山，多防木，水经注漆水，下有柒县，柒渠柒溪字，皆作柒，今作防又柒之省】。
旧唐书睿宗纪，先天二年三月癸巳，诏制勅表状，书奏，牋牒年月等数作一十二，十三十四十字是知，前此皆借壹贰等字矣，不知其始于何年也。
程大昌演繁露曰：古书一为弌，二为弍，三为弎，盖以弋为母而一二三随数附合以成其字，特不知单书，一画为一，单书二画，三画为二，为三起自何时，今官府文书，凡其记数，皆取声同而防画多者改用之，于是壹贰，叄肆之类，本皆非数，直是取同声之字，借以为用，贵防画多，不可改换为奸，尔本无义理，若十之用，拾八之用，捌九之用，玖尤为不伦，【韵防捌破声，刘钦遂初赋石捌，破之嵒嵒，】亦有似可相通者易之，参天两地，左传自参以上，则往称地来称防，是尝以参为三矣，【攷工记，鍭矢，参分茀矢，参分庄子参月而后能外天下史，记滑稽传，饮可八斗而醉二参，并以参为三，】顔子不贰过，士有贰宗国，不堪贰，为其与正为副，则贰之为二，尚或可以傅防矣，在顔师古，时江充传固己，讹犬台为太壹，又薛宣传本曰：壹笑为乐，而俗本乃改壹笑为壶，矢是此时一已为壹矣，若元本不用壹字，则一字本一画，何縁转易为壶也，又今汉书凡一字，皆以壹代【诗，壹醉日富，壹者之来，大学壹，是皆以脩身为本，周礼典，命其士壹命，公羊襄二十九年，传许夷狄者，不壹而足，】则一变，谓壹已在师，古之前矣，【册府元谓叙传班壹当作一流俗，本改壹为误，非也。】然而古今经史，凡书千百之字，无有用阡陌之阡，伯叔之伯者，余故疑旧本不曽，改少画以从，多画也，然不能究其起自何时。
洪氏容斋随笔曰：古书及汉人用字如一之与壹，二之与贰，三之与叄，其义皆同，鸤鸠序刺不壹也；又云：用心之不一也？而正文，其仪一兮，表记莭以壹惠注言，声誉，虽有众多者，节以其行一大善者为諡耳。汉华山碑五载，壹巡狩祠孔庙碑，恢崇壹变，祝睦碑非礼，壹不得犯而后碑，云：非礼之常，一不当，则一与壹通用也，孟子市价不贰，赵岐注云：无二价者也，本文用大贰字，注用小二字则二与贰通用也。易系辞参天两地，释文云：参，七南反，又，如字音三，周礼设其参，注参谓卿三人，则三与叄通用也。
册府元，文宗大和二年十月，诏天后所撰十二字并却书其本字，今按，景龙以后碑志之文，固皆书其本字矣，不知何以复有此诏，【六条，金石文字记】。
升仙太子碑
行书 天后御书 圣歴二年 今在偃师县南三十五里府店【缑氏山本庙】
武曌淫横千古，而亦假借柔翰，天之生才于彼，何其不靳也，此文未必真出后手，当是北门学士，语碑首升仙，太子之碑，六大字飞白书，作鸟形亦佳，飞白书久不传于世，此其仅存者耳，【石墨镌华】。
武氏牝晨淫革，唐鼎此书，遂欲乱千古，同文之治，嘻，何其甚也？文似北门，诸学士手笔意软媚，无铁椎椎悍马时，意气，且既为太子立碑，而以莲花六郎称其后，身得不秽，千古青简耶？为之一笑，【弇州山人稿】唐武徳舛讹立国，规模未定，太宗力行仁义而未纯，继以髙宗之昏前，徽几堕得武曌，刚明精宻之心思整顿二十余年而后海内贴然，驯致髙丽百济一一收服，以隋广之强，贞观之，武不能得者，以一妇人竟其绩，即其崇武抑李，不无大罪，而有功于唐则多矣，观其词笔之美，不逊文皇，宁非天挺之豪乎？三郎不知妄作，遂以亡唐，论者贵有目力耳，【墨林快事】。
磨崖纪太山铭
八分书 明皇御制并书
记太山铭，唐开元帝制及手书相传，燕许脩其辞，韩史润其笔，以故文颇雅驯，不猥弱，法虽小，变东京，最为秾劲，饶古意，余尝游其地，度天门，造碧霞郁，浡云雾中，此铭独煜，然有龙翔凤翥之熊包叅军，搨得一本以示予，予既读而爱之，然窃有慨于帝之侈心也，木有蚀蠧入焉，当时天下几小康，帝意以前薄秦皇，汉武不足道，而不知太真林甫，国忠禄山之徒，固己乗其侈而入之蠧矣，叅军得浯州，中兴颂，当时置墨池傍阅之，其治乱，始未有大足相发者，噫嘻，可畏哉！记太山铭者，唐宗皇帝御撰及书字，径可六寸许，虽小变汉法，而婉缛雄逸，有飞动之势，余尝登太山，转天门，则见东可二里，穹崖造天铭书，若鸾凤翔舞于云烟之，表为之色，飞既摩挲，久之，惜其下三尺许，为，工人恶寒，篝火焚蚀，遂缺百余字，傍有苏丞相，颋东封颂，正书，闽人林炜以四大字，刻其上恶扎题名纵横，漶灭不可读，怅然而下，后人事事可憎，殆不特此【二条，弇州山人稿】。
宗御制并书文词雅驯，而分遒逸，婉润最为得意之笔，刻在太山髙崖字大六七寸，石方三丈，极不易，王户部尧年，为彼中司理，见饷一纸，如获明珠【，石墨镌华】。
唐初诸人，石犹略存，汉法如孔庙诸碑是也。至宗而始一变，力超丰艳，汉法荡然矣，所书太山铭，字大七，八寸，雄伟可观，絶胜他书是其最得意笔，【销夏记，】余所收有三本，其二本有缺，文王弇州所云为火焚蚀，遂缺百余字，是也。其一本无一字损壊铓铩俱全，当是旧无疑，【光暎识】。
御注孝经
唐宗书孝经，后有太子亨，右相林甫左相，适之等题名韦郇公，陟称彭城县男，盖自吏部侍郎出为河南采访始袭公爵，此本封耳，韦斌封平乐郡公，可补本传之阙，书法丰妍匀，适与太山铭同行，押亦雄俊可喜，当其时为林甫所蛊媚极矣，犹知有是经耶？三子同日就陨，属镂南内，凄凉，废食厌代，唐家父子如此，循览遗迹，为之慙慨，【弇州山人稿】。
此碑四面以蟠螭为首，凿嵌精工，故非后世所能，开元帝书法，与太山铭同润色史，惟则老劲丰妍如泉，吐凤为海吞鲸，非虚语也，后有李齐古表，行书亦佳，同勒诸臣名字，字不草草，至如行押数十字，尤豪爽可喜，乃知前代帝王，留心翰墨，如此【石墨镌华，】前第二行，题曰御制序，并注及书，其下小字曰：皇太子臣亨，奉勅题额，其额云大唐开元天寳圣文神武皇帝注孝经台，后有天寳四载九月一日，银青光禄大夫，国子祭酒，上柱国，臣李齐古上表及宗御批，大字草书三十八字，其下有特进，行尚书左仆射兼右相，吏部尚书，集贤院学士，脩国史，上柱国，晋国公，臣林甫光禄大夫，行左相兼兵部尚书，文舘学士，上柱国，渭源县开国公臣李适之等四十五人姓名，惟林甫以左仆射、不书姓【，旧唐书王璠传载李绛疏云：左，右仆射师长庶僚，开元中名之，宰相表状之中，不署其姓，宋周必大二老堂杂志曰：祖宗朝宰相官至仆射勅，后乃不着姓，他相阶官，自吏部尚书而下皆着姓】，中间人名下搀入，丁酉，岁八月廿六日纪九字，是后人所添，是岁，乙酉，非丁酉也，又末二人官，衔下不书，臣亦可疑。
孝经防序曰：孝经河间顔芝所蔵因始传之于世，自西魏及魏，歴、晋、宋、齐、梁，注解之者，殆及百家，至有唐之初，虽备存秘府而简编，多有残缺，传行者，惟孔安国，郑康成两家之注，并有梁博士皇侃，义防播于国序，然辞多纰缪，理昧精研，至唐宗朝，乃诏羣儒学官，俾其集议，是以刘子辨，郑注有十谬七惑，司马坚斥，孔注多鄙俚不经，其余诸家注解，皆荣华其言，妄生穿凿，明皇遂于先儒注中，采摭菁英，芟去烦乱，撮其义理，允当者，用为注解，至天寳二年注成，颁行天下，仍自八分御扎勒于石碑，即今京兆石台，孝经是也。【二条，金石文字记】。
宗御注道徳经
唐石台道徳经开元二十三年，道门威仪，司马秀等请于两京及天下应脩宫，斋等州皆立石台，刋勒其经文，御书其注皆诸王所书，羣臣请立道徳经台奏荅并书，注诸王列名，附唐宗诸子十三人，字皆一体，【集古録】。
唐宗注老子道徳经开元二十三年，用道门威仪，司马秀言：令天下应修宫，斋等州，皆于一大观立石台，刋勒邢州，故有龙兴观，开元二十七年，刺史李质立石，摹勒如制，至宋，端拱初，观台已废，没知州军事，何缵始修复之，镌记于台左方，余至邢州，龙兴观已废，仅存半畆之宫，先有尼居之，前太守徐衍祚改为社学，石台尚存，于屋后人，少知之者，千年之物，莫知爱惜，计亦不能乆矣【归震川，集】。
凉国公主碑
右凉国长公主碑，小许公撰，而开元帝御书，书法过肥，然防画间自有异趣，要自唐变此体，帝为最也，碑辞大半可读，攷之唐史，睿宗第六女，字华庄，始封仙源，下嫁薛伯阳，今碑内封爵，先后同，而字乃从花，妆非华庄也，又称归故丞相虞公温彦博曽孙曦及攷彦愽传，曽孙曦，尚凉国长公主，伯阳传尚仙源公主，坐父稷诛流岭表，自杀，然则公主固嫁，薛伯阳再嫁，温曦史遗曦而碑，讳伯阳也，【弇州山人稿】。
此苏颋撰开元帝分书，帝书润色史惟则，而此碑稍肥，要之一变，汉法者也，公主碑名花，妆史作华庄，先封仙源，嫁薛稷子伯阳，伯阳坐父，稷流岭表，再嫁温彦博曽孙曦史遗，曦不书而碑，讳不言，伯阳【石，墨镌华】，今在蒲城县，其文有云：开元十二载，八月辛丑，薨于京，永嘉里第，按唐书天寳三年正月丙辰朔，改年为载，而此在前，二十年已云载矣，盖文字中偶一用之，后乃施之，诏令符牒耳，【金石文字记】。
金刚经碑
王知敬正书
任君碑
碑在汾州府南门外二里，文侯村任君名恭，官至金紫光禄大夫，上柱国，临济县开国男，贞观十七年二月卒，夫人郭氏，其文有曰：未挂东都之冠，先覆北墉之首，按论语，伯牛有疾，注礼病者，居北牖下，仁山，金氏曰：牖字误，当作墉室，中北墉而南牖，墉墙也，【金石文字记】。
栖霞寺明徴君碑
正书 髙宗御制 髙正臣书 上元三年
旧唐书明崇俨传，累迁正谏大夫，特令入阁供奉，崇俨每因谒见，辄假以神道，颇陈时政得失，帝深加允纳，润州栖霞寺，是五代祖梁处士山宾故宅，帝特为制碑文，亲书于石，论者荣之。今按，此碑髙正臣书史家以御制并讹为御书耳。【金石文字记】。
上元县摄山佛寺明徴君碑，其文唐髙宗御制书之者髙正臣也，碑立于上元三年徴君者萧梁处士山宾寺，其故宅髙宗以山宾来孙崇俨入阁供奉，特为撰文，勒之于石，石至今犹完好，【曝书亭集】。
右髙宗御制髙正臣书王知敬篆额碑隂有栖霞二大字，乃大中庚子岁立，今碑乃景子，此即米芾，所谓手摩一丈，玉读尽上元记者，书自圣教序中出，极有风骨可爱，【苍润轩帖防】。
封祀坛记
正书 武三思撰 薛曜书 登封元年
于志宁碑
正书 令狐徳芬撰 子立政书 ，干封元年，右唐于志宁碑，以攷唐史列传，其微时所歴官史多不书，今亦不复録録其尤著者，碑云：大业十年为清河县长，而传云为冠氏长，碑云：自中书侍郎，迁兵部郎中，授蒲州刺史，不赴，后为卫尉卿，判太常卿事，以本官兼雍州别驾，迁礼部尚书，而史皆不载，中云自侍中拜尚书左仆射，同中书门下三品，顷之，兼太子少卿，迁太傅，显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师，仍同三品，今以碑攷之，其初拜仆射也，未尝领中书，门下三品，至罢仆射，乃为同中书门下防谋朝政，皆史家之误，又按百官志唐，初，宰相有叅议朝政，叅预朝政，防知政事，其后有同中书门下三品，同平章事，永淳中，遂以平章事入衔，而独无叅谋，朝政之名，盖惟见于此耳。【金石録】。
凉国公契苾明碑
正书 娄师徳撰 殷祚书 ，今在咸阳县，以武氏僭窃之年，载乱贼蠢，譌之字，此秽碑也，收之当爱其字，而忘其恶邪？是不然，扶余髙句丽等国，隋广富强之世，太宗英武之主，思折服之，而不能一得志者，后能以夷狄归顺之才，驱疲敝，涣散之卒胜而败，败而复胜，卒疆理，其地而归之版，圗雪千古之愤，盖具开创之略，故能笼络驾驭，不恤不灰，竟底于成立，此碑所述平凉土，又其小小者耳，后世歴数一统之，君问学雄杰之辟，能闯其籓篱否？其人固穷凶极恶，其略固可取也。监古者取其略，用之不胜于师，蛛之网，螳之斧乎？况其有功之佐，又乌可废也，【墨林快事，】此碑立于先天元年十二月，乃宗受禅之后，而碑犹用武后字又明，父何力史作何而此碑作河，又其中特勤字再见，皆特勒之讹，按北史突厥传，大官有叶护，次特勒【通典，同温公通鉴攷异，曰：诸书或作勅勤，今从新旧二唐书，】回纥传，依托髙车臣属特厥近，谓之特勒，无君长，契苾何力传父葛，隋大业中，继为莫贺咄特勒，隋书髙祖纪突厥，雍虞闾可汗遣其特勒来朝，李崇传突厥遣使谓崇曰：若来降者，封为特勒，史传中称特勒者甚多，此乃作特勤又栁，公权神防军碑亦云：大特勤嗢没斯，此皆书者之误，若其中有云：玉质金相，作葙鹰扬，字前从木，后从才又其小失也，【金石文字记】。
李靖上西岳书
世传扶余国事类若剑侠，而卫公从之，似以任纵自喜，然攷其行事，则动以礼法自约，又若老书生此书，豪武自将，亦既放矣，或疑其伪将，其暴侮神羞，求合于杳冥者乎？亦当时愤激感慨，豪气未除而然耶？刘餗尝言卫公诉神，且请告以官位所至，词色抗厉，后有声曰：仆射好去，后果如言，此书殆似或真有是邪？将后人因此附益之乎？餗在开元中，其说似有据，若可信也，【广川书防】。
此好事者诬卫公而为之书词，可笑而刘餗，言卫公诉神，且请告以官位，词色抗厉，后有声曰：仆射好去，顾不见，后果如言，以此观之，真有是书耶？又小说载公射猎，行雨事，殆异人，不可以常理论也，书三种，潞州者，崇宁间，刻藤县者，绍兴间，刻西岳庙，则近刻笔亦遒逸，王元美称之，当是潞州本藤县者不及近，刻又下矣，【石墨镌华】。
右唐李卫公布衣，时上西岳书，真迹盖厌，隋乱已极，负济世之志，奋欲有为而咨之，神明之辞也，士重乎立志，养气卫公，此书志已先定而气盖，宇内矣，是以卒能辅明主，而建功业焉，其书亦佳，石刻在广西余得之，刘长吾佥事，云【东里集】。
世传李卫公未遇为文告，西岳神意在取天下，次则择主而仕，若微时，预以帝王自许者，然攷之史，卫公初仕隋为殿内直长，寻为马邑丞唐髙祖击突厥，卫公察其有非常志，乃自锁上急变新，旧唐书所载略同，可谓不知天命之尤者，亦安得于未遇时，逆知为唐佐命，出入将相乎？其事虽见，李肇国史补而告文，不知何人所作？其云斩大王之头，焚其庙宇，此岂卫公之言，昧者从而刻之石，按欧阳赵氏所録皆无之，盖近代作伪者为之，真妄男子也，【曝书亭集】。
金石文考略卷七
钦定四库全书
金石文攷畧卷八
嘉兴李光暎撰
集王右军书圣教序记
此碑为百代书法，模楷，今时尤重，者无虚日，风骨铓铩，俱无存者，形似耳，然其笔法隠然可寻，余曽见旧十数本，独长安一田生本为善，今已为按察佥事刘公，余泽索去，余皆不及也。余所收本乃二十年前物较之，今犹胜真可寳惜【石墨镌华】。
书苑云：唐文皇制，圣教序时，都城诸释诿，福寺，怀仁集右军，行书勒石，累年方就，逸少真迹，咸萃其中，今观碑，中字与右军遗帖所有者，纎微克肖，书苑之说信然，然近世翰林侍书軰多学，此碑学弗能至，了无髙韵因是目，其书为院体，由唐呉通微，昆弟已有斯目，故今士大夫玩此者絶少，然学弗至者，自俗耳碑，中字未尝俗也，非深于书者，不足以语此，政和四年四月，长睿书【，东观余论】。
圣教序虽沙门，怀仁所集书，然从髙宗内府借右军行笔摹出，备极八法之妙真，墨池之龙象，兰亭之羽翼也，余平生所见凡数十百，本无逾于此者，其波拂钩，磔处与真迹无两，当是唐时本耳，去歳嘉平，腊得此本，今年伏中，复得定武，兰亭为自快，自赏者久之，穷措大余，生一何多幸耶？
圣教序未裂，本予往往得之，多为人乞去，而留其颇佳者，此亦其一也。怀仁既善书，又从文皇借得真迹摹出，以故虽不无偏旁，辏合而不失意，他集右军书者，未尽尔也，【二条，古今法书苑载，王世贞说】。
世之所以重藏序，非重怀仁也，以右军之精神在也，右军之精神，一寄于石而怀仁，即可以为世寳，则夫古之全者，一笔一画，右军之遗意，与怀仁寤寐，追维之极，思一举而收之，岂非千古之尤物，学此道者，所当以顶踵，奉之者哉？【墨林快事】。
怀仁真迹在，余家一纪，余未尝展观，今乃临石本政，如汉元杀毛延夀。
每以怀仁圣教序，书有蹊径，不甚临仿，欲用虞永兴法为之，方于碑刻，习气有异，此册亦其一也。苦不能竟耳。
古人摹书，用硬黄自运用绢素，此卷首有宋徽宗金书缥字与内景经同一黄素知为怀仁一笔，自书无疑，书苑所云杂取碑字，右军剧迹，咸萃其中，非也，黄长书家，董狐亦以书苑为据，恨其不见真迹，辄随人言下转耳。
此书视陜碑，特为姿媚，唐时称为小王书，若非怀仁，自运即不当，命之小王也，吾家有宋舍利塔碑云：习右军书，集之为习正合余，因此自信有防，【四条容台集，】集右军书，圣教序心经，予前后阅数十本，独此旧，本不失笔意，最佳耳，此序为唐文皇，记为髙宗作今以冠藏经，盖叙记僧，奘求法事也，始奘于武徳末乞往西佛地取经，不许，乃私从一贾胡阑出边，亡何，胡弃之去，几死，独身越五，烽谒髙昌王传致西突厥可汗歴十余国，而抵鸠摩，从胡僧戒贤，习大乗论译经语，又之中天，天竺戒日，王所说法，积十八年，而以二象防夹，经像还至凉州，上闻手诏飞骑迎之，令安夏阿兰若，译经行世，而父子相率为序，记侈大之噫！彼髙宗者固耳，岂文皇之雄畧豪气而遂衰，沮不振至此耶？彼其志得而无所事，事意惓而感慨系之，不之于长生，则之于因果，无足怪也。奘既托之文皇，怀仁又托之右军，以不朽其业，即令达磨师见之，不满一笑耳，右军真迹固多第，自禊帖外不应行法大小匀整乃尔，且梵字多所不备，其小小展缩偏傍，辏合所不免也。
圣教序书法，为百代模楷，病之者，第谓其结体无别，搆偏傍多假借，盖集书不得不尔，仲蔚谓出文皇手，又经于志宁等润色不无失，真是不知，咸亨中，沙门怀仁模集勒石，而心经末，有志宁等润色题字，盖奘方于洛中，总译西域所赍经藏，以志宁等领其事，故云尔。唐世宰相，有兼译经润，文使者即其职也。凡唐藏经卷尾，皆有诸公，名姓，此何与于书？而仲蔚乃以是病之陋，一至此乎！展册为之失笑，【二条弇州山人稿】王撰，曰：序中如金容掩色，心经中色不异空，空中无色，诸色字于草法合至空，不异色色，即是空，空即是色，无色声香味触法，诸色字乃包字集书者，误以此作色，耳观天地，苞乎隂阳苞字下体文抱风云之润，抱字右边自见，而昔无言及之者，【金石文字记，】怀仁圣教序，乃集右军书，宋人极薄之，呼为院体，院中人习以书诰，勅士大夫不学也，赵子固云：其中逸，笔不知怀仁从何处取入？使人未学，他书先学，此殊为可恶，子固深于书学者，故其言如此，至近时乃大不然，视此帖不断本如怀，寳收藏家学与不学，俱购求一本以侈人，而秦中士夫为甚，有着金石史者，谓圣教序较定，武兰亭相絶千里可为喷饭，真所谓夜郎王不知汉，大彼或未见，真定武耳，兰亭是右军第一妙迹，定武是兰亭第一妙本，不特此也，即宋所临诸本无不各具一风格，陆子渊所谓原本既髙得其一枝半节，无不善者，人能学一分，即得一分之力，无不卓然大雅，惟一学圣教，序则浑身板俗，即唐人呉通微，号能书者，亦受此累，况其他乎？黄长睿云学，勿能至自俗碑，字未尝俗，夫碑字不俗，何以学之？辄俗使学兰亭者有是乎？长睿深于书，学者失言矣，余初得一不断，本继于故内复得此本更完好，字法纎，毫毕具，盖唐搨也，秦人王文含见之，叹不释手，【销夏记，】按董文敏，容台别集云云，圣教序，是怀仁书矣，怀仁既奉勑书，宜云僧怀仁奉勑书何驾名，右军，若奉勑集，右军书，又不得自书文敏言，怀仁真迹在其家，恐未必是真迹即使，是真迹，当是怀仁集书之后，另书岂可据？此疑集书原本耶？沈文恪跋所临，兰亭后序云：古人集字之工，如出一手，他帖不多见，唯圣教序及此序耳，董宗伯谓怀仁乃右军，后裔习其祖之笔法，流传既久，遂以习为集，不知何所攷据？则文敏所言，怀仁真迹，文恪亦不以此为据也。【光暎识】。
慈恩寺鴈墖褚河南书圣教序记
褚河南书本学，逸少而能自成家法，然疎瘦劲链，又似西汉，往往不减，铜筩等书，故非后世所能及也，昔逸少所受书，法有谓多骨防肉者，筋书多肉防骨者墨猪多力，丰筋者圣无力无筋者，病河南，岂所谓瘦硬通神者耶？【广川书防】。
此以序与记分刻二碑，于慈恩寺，墖下分东西两龛，置之风雨，与童牧俱不能及，是以能乆而不毁书法，遒健，然用笔轻细后署，永徽四年，书似不及同州，本【石墨，镌华】。
此长安本也，笔法老干简劲，有不可屈之色，而形态朴野，似以贫贱骄人者，可敬而不可狎，造其妙，可以髙揖贵人而学之，未至，觉粗直可憎，盖喜甘恶苦，所从来矣！【墨林快事】。
三藏圣教序，世传二本，予尝评之，以为王书，如千狐聚裘痕迹，俱无褚书，如孤蚕吐丝，文章具在，然今藏书之家，右军之刻多有，而中书之搨，仅见简翁，此帙纸墨，两精原，溥可以保矣。【苍润轩帖跋】。
赵崡曰：据张茂，中游城南记云：寺废毁殆尽，惟一墖俨然，则今寺亦非唐剙而墖，自宋熈宁火后，不可登万厯，甲辰，重加脩饰，施梯始得至其颠，求记所谓唐人墨迹，孟郊舒元舆之类，皆不可得，塔下四门，以石为桄，桄上唐佛像精絶为游人刻名侵蚀，可恨东西两龛，褚遂良书，圣教序记，尚完好，而唐人题名碑刻，无一存者问之，僧云：墖前元有碑亭，乙卯，地震，墖顶坠压为数段，今亡矣，【金石文字记】。
长安慈恩寺，有河南所书圣教序，记分为二碑，嵌鴈墖门，东西两傍最完好序云：永徽四年十月十五日，建中书令，臣褚遂良书记云：永徽四年癸丑，十二月十日，建尚书右仆射，上柱国，河南郡开国公，臣褚遂良书，此是同州召还，后笔称臣者，以御制文，非奉勑书也，【销夏记】。
同州褚河南书圣教序记
余旧藏褚登善，圣教序记，婉媚遒逸，波拂处虬，健如鉄线，盖善本也，后陜省致一纸，轻弱不足言，或以为翻刻，或以为有二本，第俱有可疑者，旧藏本称，龙朔三年建按遂良以永徽六年，贬潭州，显庆二年，徙桂州，未防，贬爱州歳余卒，盖未尝生及龙朔也，岂遂良尝书之，至是始摹搨，上石耶？陜省本则云：永徽四年，中书令臣褚遂良书，攷之本传，宰相表遂良，贞观末，为中书令，后罢，永徽三年，以吏部尚书同中书门下三品，四年，进尚书左仆射，疑皆后人附益之耳，【弇州山人稿】。
此以序记并书一碑，在同州遒逸，婉媚波拂处，虬健如鉄线，后署，龙朔三年书似胜，慈恩本。
圣教二碑，王元美，攷年代官品以为不合署名处，疑皆后人附益良是，但元美未尝至闗中遂不知二碑所在耳，余又按玉海，太宗制圣教序髙宗为太子，又述记并勒置慈恩寺浮图，永徽四年十月，褚遂良书，则大墖本似是真迹，而同州本反胜，何也？【二条，石墨镌华，】按旧唐书褚遂良传，永徽元年，出为同州刺史，三年，征拜吏部尚书，显庆三年，卒于爱州，至龙朔三年则遂良之亡已五年矣，恐是后人追刻也，王撰曰碑，后有大唐褚遂良书在同州，倅防十字当是后人补书，其书法亦防不类，【金石文字记】。
同州，河南所书圣教序，记与慈恩寺大小畧同而同州，饶骨慈恩饶韵，如出两手而同州尤有坠石，惊雷之势，后云：龙朔三年癸亥，六月卄三日，建大唐褚遂良书在同州，倅防按公永徽元年庚戌，出为同州刺史，三年还朝，六年，贬潭州，显庆二年，贬爱州，三年，戊午，卒于贬所，至龙朔，癸亥，卒巳，六年，盖非手书上石者，公殁，同人不胜，桐乡之思，复摹刻官所，寔记所建，歳月初不计其存亡，其两地字迹不同者，摹手异耳，【销夏记】。
此碑书，龙朔三年，是时褚公亡已五年矣，似属可疑，按雁墖二碑，皆称臣某此碑，直书姓名而不称臣王，弇州所云，褚公尝书之，其后模勒上石者，容或有之，销夏记金石文字，记皆拟为追刻，诚是余于雁塔，同州二刻之外，又得一本年月同，雁塔本而字法不同碑，已有断蚀处，不知此碑在何所？诸评论者皆不之及焉，苍润轩帖，跋论褚公真书，圣教之后，又一条云：褚公行书，圣教序碑，立于怀仁集，右军书时，盖是咸亨三年，然则褚公，圣教序，实有四本，又金石録载有王行满，正书圣教序，并记在显庆二年，余亦收得一本，【光暎识】。
王居士砖墖铭
上官灵芝撰 敬容正书 显庆三年十月 近出南山楩梓谷土中【金石文字记】
骑都尉李文墓志
碑曰：公讳文而不言其姓，盖石断而亡其半，尔文休承题其防曰：李将军碑，攷唐书及集古録金石録碑目皆无李姓名文者，人无可纪，史不悉载，天下碑阙至多，欧赵不能兼收，理或有之，第碑，又曰：夫人李氏，礼不娶同姓，则文似非李也，唐初功臣，率多赐姓，而碑叙官阀，有曰开国承祉，得非先娶李而后亦赐姓者与休，承素称博洽，且不轻妄余，是以疑之，【金石评攷，】同里曹生仲经，嗜金石文手拓，同州李君碑，示余纸墨精善，对之眼明碑，未详书者姓氏，观其峻利秀逸，非王知敬，殷仲容不能造诣，及此李君讳文字纬，东汉以后，字必以两字称一字者罕矣，载于唐书房龄，字乔顔，师古字籕李众，字师李琇，字琇张巡，字巡郭曜，字曜宇文审字，审李恢字祚李条，字坚窦，思仁字恕，张义方字仪，此外不多见也。【曝书亭集】。
太宗文皇哀册
正书 褚遂良撰并书
哀册褚固宜有书，乃字法太穉而冶，虽河南降格而为之，亦不至，是后人临仿不可知，要不可据以为登善之，正果也，【墨林快事】。
褚河南书哀册，刻于呉江，史氏余疑为米，南宫所临，以其时出米老脚手故也。又常获观，褚书枯树赋，儿寛賛真迹与此体不类，且小米跋尾，盖其晚年语意，实有未尽，必求售者剪弃，后语以冐褚名而希厚价，尔观陈子防跋，惟南宫知之，以下数语可见，【金石评，攷】天台，詹君国器，嗜古如嗜利，近于汴梁，市中购得褚登善所纂，唐太宗哀册文一卷，旧尝藏相台岳珂倦翁家，后有北燕乔，篑成所题，定为唐人书，詹君既自识其左，复请濓一言之濓，闻唐故事，哀册，国之大典也，非职载笔，至司钧衡者，不敢为之登善，自贞观二十二年九月己亥，为中书令，二十三年三月丁卯，太宗不豫，四月己亥，幸翠防宫，五月己巳，崩于含风殿，庚午，奉大行御马还京师，当是时，登善秉政，中书缉熈，帝载者，已九月，哀册必属之，盖无疑也。此卷当为命，稿之第二，故于二十三年，下阙歳次，己酉，五月甲辰，八字嗣皇帝下不书治字，家传缙云下无髙祖配天一人，有庆八字，遡悲风于长下，阙术字，然特其阙文耳。征之大诏令，萝圗琬琰集文粹，文苑诸书，其改又各有同异，殆不能悉数也。濓窃按正史，杂史，咸谓太宗以八月庚寅日，葬与大诏令等书并同，庚寅，则八月之十八也。今独云：庚子，则是月之二十八日，不知何以有一旬之差，将史误耶？或稿本之笔，讹也，嗣皇帝之名，不书惧，僣也，其理固当太宗之崩，既书二十六日己巳矣，年月甲子，初何足隠讳而悬空之耶？尤有不可得而晓者，相去七百余载，其事不可臆度，未可以遽言也，若论字画，当为登善所书，登善初，师虞世南，晚入右军之室，故唐之能正书者仅二十八人，而登善居三四之间，此卷温润，似虞其结体则多法，右军世之人，徒见登善所书，或与薛稷、类者遂疑之，殊不知先哲有兼人之才，而其作字初不拘一体，张颠善草书，至其小楷，极端谨有法，传其学者，惟顔真卿得之尔，观登善者，宜以是求之，篑成虽号能览古，其言似不足征也，国器尚永宝，之翰林学士，金华宋濓题，【潜溪集】。
褚河南书，太宗哀册文，旧得之先，友登州教授，郭敬守先生，书家论古名贤遗迹，河南传世之佳者，三龛碑儿寛賛及此帖耳，三龛碑未得见，尝见防稽邓宗经，有儿寛賛墨迹真妙絶此帖亦今世所罕见者，余家诸帖，此当为冠，【东里续集】。
晋，宋间人以风度相髙故其书如雅人，胜士潇洒醖，借折旋俯仰，容止姿态，自觉有出尘意，陵夷至于中，唐法度，森然大备。而怒，张挺勃之气，亦已露矣，唐初诸贤，去古未逺故犹有晋，宋遗风，观褚公所书哀册，岂后人所可髣髴哉？古人所为，常使意胜于法，而后世常法胜于意，意难识，而法易知，顔柳之书，余一见即知其美，此书八九年中，凡三见矣。今始识其用意之妙，正犹有道君子泊然，内运非乆与之居不足知其所蕴也，【逊志斋集】。
儿寛賛
褚书本和易妍美，圣教记序，可见已縁中有纷披老笔，人遂目以枯澁而譌传之深可惋叹，此賛用意细贴，运笔轻活而一种老成，尤自不可及，盖褚书中之最合作者，【墨林快事】。
枯树赋
晋贤之后字之，琤琤成名者，褚枯树其一也。屡经翻摹，精神如在，况以元美先生付之良工，固已足满，海内之志矣，呉兴，益之以圗，早安蛇足，况继之以临，能无虎皮，集为一卷，弥添河南之妍，此不必容賛惟深感于此赋之遇也，【墨林快事】。
枯树赋，故龙图阁夀春魏公家传云，褚河南，书其卷末题识止云：贞观四年，为燕国公书，而无书人姓名，按徐浩书品云：中宗时，中书令宗楚客恩幸用事，尝赐二王真迹二十轴，因制为十二屏，以褚遂良枯树赋为脚，大防羣贤张以示之，薛稷，崔湜軰见之皆废，食叹息验此赋，河南书明矣，然既用作屏，而今本乃横卷，岂非后之好事者，重装褙，以便缄藏耶？抑河南书此赋，自有别本耶？不可复知也。观其笔力遒媚，颇逼二王，非河南不能为也，而学者多云，燕公于志宁也，按志宁，曾祖谨，仕周，开国封燕，志宁贞观末始袭祖封，而此赋乃在未封前，岂当时公卿自有封燕者，而史失其传耶？或志宁嗣封，当在前而书传记之误耶？又不可得而详也。余爱玩其书，因究其本末，于后【苏，魏公集】。
右枯树赋，世皆以夀春魏氏为真丹阳，苏丞相辨识之墨，帖既藏魏氏，今所传苏丞相跋尾者，亦模勒也，至或以雍直所临，仿为魏本，而系苏跋，其后余此本得之，壻汶阳，梁正夀正夀雅好笔墨，且自精赏，魏郑公尝云：褚河南，下笔遒劲，甚得逸少，体资此本，皆兰亭笔法，识者寡云，开封丁禹锡毗陵胡承之，以勒石大野晁，无咎记，【鸡肋集】。
景龙观钟铭
景龙观者，中宗所作，景云二年，睿宗为之铸钟也，正书而稍兼，篆竒伟可观钟，今在西安府城，钟楼【墨林快事】。
睿宗景龙观，钟铭楷书，带有篆，然文弱如书生，知其靡靡不振也。且书各有体不得混，如大小即楷也，写楷者亦惟用其法而不用其象，故佳，况楷岂可兼篆乎阅，李仲璇孔庙碑，忽楷忽分忽篆，令人喷饭，睿宗殆袭其迹耳，【销夏记】。
景云观在脩业坊见宋次道，长安志钟铭，睿宗景云二年，所撰并书字体，与顺陵碑文畧似犹有八分遗意，间杂篆法，姿态横出，妙品也，由唐以来，厯年既久，当时古迹髙台已倾曲池，已平残碑，断碣仅存，千百之一，而睿宗之书，独留至今无恙，钟虡不移，亦事之，希有者也，【曝书亭集】。
初，唐人作字，尚有八分遗意，正书之中，往往杂出，篆体无论欧，虞诸子，即睿宗书亦如此，犹之初唐律诗，稍似古风，平仄不尽穏顺，开元以后，书法日盛，而古意遂亡，遂以篆楷为必不相通，分为两部，然而蚩之，从防岊之，从巴黎之从勿薛之从虚之从防鼎之从析□，益之从横，□此见行于今代者，而不察其为篆也，诗篇书法日，以圆熟而俗笔生焉，亦世道升降之一端矣，【金石文字记】。
菩萨戒本碑
髙坚正书 大厯十三年
太宗庙碑
孙九鼎撰 天宝元年
云麾将军李思训碑
行书 李邕撰并书 在蒲城
李北海，翩翩自肆，乍见不使人敬而乆乃爱之如蒋子文侥健，好酒骨青，竟为神也，呉兴习之加媚，似犹未得其遒，此云麾将军碑尤著者，将军名思训画品在神妙间，碑辞絶不之及岂古人以艺为讳耶？【弇州山人稿】。
北海书逸而遒米，元章谓其屈强生疎，似为未当，此碑是其得意者，虽剥蚀过半，而存者其铓铩，凛然碑在蒲城，杨用修谓已断正徳中刘逺夫御史以銕束之，又谓已亡朱秉器，又谓良乡亦有此碑，蒲城者赵文敏，临书，今蒲城碑尚在未断，无有銕束事，且蒲城李思训，葬处北海，真迹的非文敏所能良乡，本肥媚，文敏书无疑，杨朱二公未尝至蒲城，而朱公尤为瞽断，【石墨镌华】。
李北海书法独歩当时李阳氷评之，为书中仙，手赵子昂，精心恳习，遂亦独歩于元故模榻日广，以至碑，磷字削后为俗，工惧其灭没，重加修治，谓之洗碑典，则由是荡然矣，【金石评攷】。
此碑乆坏不但字之，完者日少，而画亦日濶，殆与李他碑，经重拓者相类，全非公瘦硬，古真本色矣，【墨林快事，】李思训碑为北海，最妙之迹，今残剥已甚，余所收者止缺一二字，宋以前本为赵文敏，故物其题，签乃手书也，北海有两云：麾碑一李思训一李秀官同姓，又同思训碑在陜西，李秀碑在良乡石墨镌华，以为一碑，且以北碑为赵文敏所临，误矣。良乡碑，不知何时入都城，宛平令掘地得六础，洗视之，乃秀碑也，建古墨斋贮之，不知又何时移至少，京兆署中，止存二础矣，【销夏记】。
云麾将军李秀碑 在良乡
右唐李秀碑，李邕撰并书，碑在幽州，按明皇以天寳三年，改年为载，今此碑元年正月，立而称元载，何哉？【金石録】。
李秀碑，仅存二伯许字，漫漶不可读，曾于海上，顾氏得全，本雄秀异，常用其意，书此论【，董思白书，乐志论跋，】孙承泽，春明梦余録曰李秀，字秀，范阳人，以功拜云麾将军，左豹韬卫翊府中郎将，封辽西郡开国公，开元四年卒，葬范阳之福禄乡，此碑为灵昌郡太守李邕文并书逸人，太原郭卓然模勒并题额，李北海有两云麾碑，一为李思训碑在蒲城，一为此碑，其官同其姓同也，赵子函，秦人未见此碑，其着石墨镌华，乃以为一碑，又以此碑为赵子昂所临，误矣。碑不知何时入都城万厯，初，宛平令李防署中掘地，得六础洗视，乃此碑存者百八十余，字碑首，存唐故云三字，因筑室砌之壁间，名曰古墨斋，后移少京兆署中止二础，其四础，相传万厯末王京兆，惟俭携之大梁，【金石文字记】。
黎民表古墨斋记云：良乡县有云麾将军碑旧置官廨，不知何时为校官，裂为柱础，墨本，遂不见于世近，复修学舍，更以新砥置而不用，推之瓦砾中，过者不睨也，邵生正魁，董生凤元往经，其地踪迹之，则古础存焉，规如銕鉴，字尚未泐也，以语宛平李侯于美侯，喟然兴叹，寓书县令，辇致都下云云，得此记，乃知是碑入都之由，在少京兆署中止，二础匪庵，呉公【涵，】居是官，时求之不得，后忽得于蔓草间，珍重异常，甃之文信国祠壁，盖以存官署中已经一失，再失而遇好古若王，某又或取之而去，不若存是祠之，得以无虞也。呉公有记刻石【，光暎识】。
李北海千字文
首题云行书千字文末云：开元十九年三月卄八日，陇西李邕书。
北海此书，固与岳麓云麾相似，而较不露，筋骨法宻而神暇姿态殊胜，赵松雪千字文似从此脱胎，要之松雪，自行其本色，不必合，亦不能合也，此碑不知置于何所存？不存不可攷，顾余所见记载碑刻诸书，无一及此碑，则此碑乆不存可以意断矣，【光暎识】。
少林寺戒坛铭
李北海行楷书
此书初于秀餐轩帖，中见之似未尽，北海笔法之妙，既而得原碑本一帙，有倦圃，曹先生鉴赏印，观其笔法之妙，无所不具，难于形容，许灵长，先生跋云：余见北海书数十种，用笔各异，唯岳麓云麾相似，此帙世不概见，出奇无穷，抑先生晚年之笔，与每作志传，皆手自勒石，伏灵芝，黄仙鹤，皆寓言也，许故书家善鉴，别以此碑笔妙，并信其手，勒其推重，此碑如此，按金薤琳琅，记戒坛碑，其云三藏法师义净制，开元三年正月十五日立皆同碑，本独于书人则云南舘学生张杰又注缺字凡九，不似碑本之无一缺字，明是李张各有一碑矣，独不应立碑之同月日也，是不可解也，弇州续稿云，少林戒坛铭，开元三年，为学生张杰书当是时杰，应尚少，且不以书名而笔法，老成乃尔！又时未尽习帝书，故犹有瘦劲意，此条与金薤琳琅，俱是作张碑，跋不及李碑，诚无足怪，而嵩山志云：张杰书天下金石志云：张杰八分书，俱言张而不及李岂于李碑？皆未之见耶？【光暎识】。
岳麓寺碑
余友俞仲蔚为余言，李北海岳麓寺碑，胜云麾余亟购得之，仅可读耳。其钩磔波撇，虽不能复，寻览其神情流放，天真烂漫隠隠残楮断墨间，犹足倾倒，眉山呉兴也，题名称，前陈州刺史，按邕谒上太山还，献词赋上恱防有仇人发其賍者张説忌之下狱，论死，许昌男子孔璋救之，得免，谪尉遵化，此其赴谪，时道书也，碑文颇庸陋，又于杜拾遗集，见其一诗穉语，殆不可晓，何以负干将，莫邪称于世耶？米元章评其书如乍富，小民屈强生疎，此语殊未当书，故佳小佻耳，邕以纎文获名，以虚名获死，以佳书获訾，皆所不虞者，因附识之，【弇州山人稿】。
是碑笔势，雄健在云麾之上，刻字亦出公手，【苍润轩帖跋】。
此碑俞仲蔚谓胜云麾王元美谓残楮，断墨犹足，倾倒眉山，呉兴余初未之见，一日游长安，有书贾持一碑来售，余知其为北海书，亟伸之，则岳麓寺碑也，虽漫漶，然笔意犹存，亦不能胜，云麾差伯仲耳，云麾下半已无字，上半存者乃如新此碑，虽首尾皆可读而钩，磔波撇，不复可寻，当是石理，有坚脆也，【石墨镌华，】岳麓碑虽已残剥，然其锋頴尚凌厉，不可一世，北海竒人故所书尔，尔昔俞仲蔚谓此碑胜云麾必有所见也，北海书，宋初，人不甚重之，至苏米，而稍袭其法，又至赵文敏，每作大字，一意拟之，北海诸碑，皆手自镌，所云黄仙鹤，伏灵芝，无其人而托名也，欧阳公云：李邕书，余始甚不好，好之最晚，譬犹结交，其始也难，则其合也必乆全【销夏记】。
娑罗树碑
娑罗树碑，是北海笔遒逸，丰美而不伤，佻卞当是合作书也，【弇州山人稿】。
北海得意之碑，今有数种，惟云麾存其半，其东林法华叶有道，皆经再刻，此亦淮上重翻者，法华有其骨，而此有其色，皆足称尊，艺苑，大抵李法，专以力胜一笔，一画如纯刚，贞玉，壮士不能屈利刄不能入，一切竒怪斜倾一二，游戏在公，原不自以为佳，后世之子云，自有其目，宁有为其所欺，而景仰之者，况以为法乎？【墨林快事】。
今重刻在淮安府张弨曰：其末曰：一归可门，可门者何？门也？攷説文谁何之？何本单作可，其从人者则为儋，何之何易？何校灭耳，诗何蓑何笠？尔雅？何鼓谓之牵牛是也。后借为谁何之？何更以担荷为儋何字？字日繁，而忘其本，此文以可为何可见？开元时文字，尚存古法，【金石文字记】。
北岳府君碑
行书 韦虚心撰 陈怀志书 开元九年 今在开阳县北岳庙中【金石文字记】
陈怀志，此碑在李北海云麾之下，法华之上，葢以其筋骨有余，而丰度微澁尔，【苍润轩帖跋】。
伯夷叔齐二公碑
八分书， 梁升卿，撰并书 ，开元十三年 ，今在蒲州首阳山，二贞庙中，其文书于碑之两面，其侧有后唐同光元年，防国军节度，押衙丁约建立庙宇，题字【金石，文字记】。
道安禅师碑
行书 宋儋撰并书 开元十五年 今在嵩山防善寺废戒坛前中断
宋儋，字藏诸，广平人髙尚不仕户部侍郎宇文融荐为秘书省校书郎字作钟体而侧戾放纵，迹不副名，开元中，举塲中，后軰多师之【，述书赋志】。
宋儋笔墨精劲，子瞻尝云：其人不解此狡狯，书便不足观，如儋书画，不可弃也，【黄山谷集】。
右道安禅师碑，宋，儋：譔，并书在戒坛寺西南，按志载傅梅云：道安禅师碑，广平宋儋撰并书文尚可读，字遒劲，多骨而风，致超逸出，李北海上，末云：建墖僧破灶下损，一字袁中郎，谓为神僧破灶，堕余细辨，损处下从木，不似堕字，岂嵩山有两称，破灶者乎？可疑也，余谓此书虽有风致然，用笔倾侧殊逊，北海书史评，儋书如寒鸦栖木平沙走，是为似之耳，至淳化阁帖，误列儋书于秦，程邈之后絶胜于此而黄山谷亦称儋书，笔墨精劲，又称儋书姿媚，尤宜于简，扎惜不多，见则固当时名笔也，今碑已于万厯时雷轰为两截，为土所瘗，逾二尺许，掘地得之，文甚糢，糊不可读，【叶井，叔嵩山石刻记】。
敬节法师墖铭
正书 开元十七年 今在西安杜永村【金石文字记】
李承嗣造佛像賛
正书 长安三年【金石文字记】
中岳潘尊师碑
八分书 王适纂 ，司马承祯书 圣厯二年 今在嵩山老君洞南题云：弟子中岩道士防马□□书，按唐书隠逸传司马承祯，字子微，事潘师正，传辟谷导引，术无不通，师正异之曰：我得陶隠居正一法，逮而四世矣，则此碑称弟子者，司马承祯也广韵，防亦司字老君洞，即唐之逍遥谷潘师正传云：居逍遥谷髙宗诏即其庐作崇唐观，及营奉天宫，又勅直逍遥谷作门曰仙游曰：寻真【金石，文字记】。
髙延贵造佛像賛
正书 长安三年【金石文字记】
王征君口授铭碑
正书 弟绍宗甄録并书 垂拱二年 今在嵩山老君洞南征君即王宗也【金石文字记】
金石文攷畧卷八
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文攷畧卷九
嘉兴李光暎撰
明堂令于大猷碑
此碑仅存，强半书法，全出登善，峻拔遒健，可为传神而书者，名氏遂不可求，惜哉！按大猷，志宁之孙，立政之子，志宁之，孙显于肃，代朝传云：休烈父黙，成沛县令，早卒，合之，正为四世，但不知黙成者，是大猷子否？赵明诚有黙成碑，今不可得见矣。【石墨镌华】，今在三原县碑云：圣厯三年歳次，庚子，十一月十二日合葬于雍州，三原县万夀乡之先茔而碑，非此时立也，盖后续为之，故其书并不用，武后所制字，【金石文字记】。
兴圣寺尼法澄碑
行书 开元十七年 今在西安马头空【金石文字记】
元氏令厐履温碑
八分书 邵混之撰 蔡有邻书 开元二十四年今在元氏县西寺内
碑隂有宋熈宁九年，孟士龙迁碑记荥阳郑陶撰，【金石文字记】。
淄川公李孝同碑
孝同者，淮安靖王神通之子史，但附名神通传末碑，亦磨泐，可读者才半中有云：太宗为秦公，孝同焉，承间启王曰：秦公瞻视非常，功业又大，虽非储贰，必膺寳厯靖王心然之云云，此亦可见矣。撰文姓氏已不可求书者，据赵明诚为诸葛思祯，今亦磨蚀，但其笔法，虬健波拂处，大类褚河南，可宝也，【石墨镌华】。
大照禅师碑
行书 李邕撰并书 天宝元年
大照名普寂，大通秀之嗣，去逹摩七世，是名北宗，门庭甚盛，所谓两京法，主三帝门师者也，碑当在嵩岳寺，今不存拓，本乃翻刻者不逮，云麾岳麓亚于娑罗耳，【金石文字，记补遗】。
杜子美称李北海碑版照四裔，余行游天下，见东林岳麓诸碑，皆宋以后重刻耳，大照禅师碑，乃唐时硬黄双钩，神采焕发，结构古雅，宋时尚不闻其名，况见其迹乎？余最嗜李书，晚获觏，此遂摹勒上石，以公同好，虽谓之唐，搨可也，【容台续集】。
金陵俞仲茅先生藏李泰和大照禅师碑二千余字，硬黄纸笔法，精整清栗，有欧虞风味，视他书欹侧，踈豪者大不同，先生云：此书自唐以来，即为髙丽所藏以故絶无宣和政和等玺，羣玉秋壑等印，与苏米等跋神庙，末年一弁，得之平壤，将献之幕府，媒进余策，辽事之必败，戒其母遽往，已而果然，此卷遂留，余处稍酬之，金帛不能满其意也，而终无肯昂，直应者，故尚为余物耳，世传北海石本，娑罗云麾率以宕，逸取竒与此絶不类乃知古人胜处，初不可以一途，取如菩萨，神变散入诸趣在具，眼者熟，叅之萧然，有得也，【六砚，斋二笔】。
延陵季子庙记
萧定撰 张从申书 大厯十四年
丹阳城西南六十里有延陵镇，去镇九里为呉季子庙，有孔子，十字篆碑，及润州刺史萧定修庙记，大理司直，呉郡张从申书，并识重刋篆碑，歳月二碑，盖同时立也，欧阳公不喜从，申书仅録其三碑，今存者独此耳，昔人评张书颉顽，李北海，今观遗刻，挺劲有余而乏隽逸之气，恐未堪肩随也，【金石文字，记补遗】。
嵩山少林寺碑
裴漼撰并书 开元十六年
唐嵩岳少林寺碑，吏部尚书裴漼撰并书少林寺在河南，登封县少室山麓，去嵩岳二十里，嵩岳一称太室，故有少室，而此寺曰嵩岳者，统于尊也，余正徳，癸酉，常游嵩岳，访少室，留宿寺中，见殿后有立雪堂，相传达摩之徒，慧可欲嗣其法，雪深至腰，不知即其处寺右上山，三里有达摩洞，洞有石达摩面之九年，形宛然石上，其事甚异，达摩为释氏西来，初，祖可称二祖碑虽及其人，而二事皆不之载，寺复有太宗与僧教书，石刻，盖太宗为秦王，时寺之僧禽，王世充以献，故太宗赐书褒美，而碑云僧执世充侄仁则以归，与教书不同，余故书之以见古人之文，不无缺误如此，然非余之亲厯则亦莫能知也。【金薤琳琅】。
裴懿公漼，书少林寺碑，开元十六年，建又在嵩山，而金石録不载，何也？裴少时负文笔，号霹手，而雅不以八法名此碑，辞至防拖，不可读而书，颇秀劲，多媚态，得非时代为之耶？传不载阶封，此书银青光禄大夫，正平县子，亦可补传之阙【，弇州山人稿】。
碑首太宗皇帝御书七大字分书出，开元帝中刻，太宗征王世充，时移寺主并军民檄所谓御书即此也。但其中止，世民二字，以渴笔草书填之，余皆正书，不类文皇，而开元帝以为御书赐额，何也？下方则裴懿公漼撰述，寺之始末，并书漼负文笔，号霹雳手，不以书名，而此文殊不及书，书法秀劲，其得意处渐升，伯施之堂矣，【石墨镌华】。
唐碑遇帝号，必空三字，此碑所记宇文周，事有明皇帝，皇上空三字，有隋髙祖祖上空三字，而前有周武帝却不空，盖缁流不通，古今者之所为也。
碑内王字，俱镌去按金史海陵正隆二年二月癸卯，改定亲王以下封爵等第，命置局追取，存亡告身，公私文书，但有王爵，字者皆立限毁抹，虽坟墓碑志并发而毁之，则知前代封爵之碑，有王字者多，毁仆于此时，而此碑以梵力独存，乃其间王宫，夏王王言，育王等字，亦从而镌去矣，完顔之不通，文义而肆为无道，可胜叹哉！【二条，金石文字记】。
赠池州刺史冯公碑
八分书 崔尚撰 郭谦光书 开元十一年 今在咸阳县其文曰公讳仁□字太长乐人冯文王之也仁下阙一字【金石文字记】
此当是道士冯道力，父名仁□，字太，道力与刘承祖占，宗当受命，潜布欵诚，开元中，拜道力，银青光禄大夫，冀国公，而又拜其父，朝散大夫，使持节，池州诸军事，池州刺史也，开元十一年五月卒，十一月壬申，葬咸阳北原建碑，今在长陵西碑云：意得珠，谋叅黄石同心，戴舜以为天子，盖指宗受命事也，书者为国子监丞，郭谦光，谦光又尝书韦维碑，见郑樵金石畧朱长文古碑，攷则其书亦小有声者，此碑分，自是名家惜，剥蚀不可，【石墨镌华】。
右碑在县东四十里，汉长陵西下里许野中，字八分书，剥落过半，存者尽有可玩，近下半入土中，北望平衍，莫识墓之所在，拂拭苔藓，辨别形似读之，如右郭监丞，当时名笔，又分书唐太子右庶子韦维碑古碑，攷载在京兆向未搜得见，是碑亦差慰想，并记【金石遗文，】。
碧落碑
篆书
韩王元嘉四男，为母房太妃立碑云：有唐五十三祀，龙集敦牂，则咸亨元年也，【唐书言：垂拱中，元嘉徙绛州刺史，与此不合，】今在绛州，有咸通十一年，郑承规释文，但篆文难通者颇多，而翻刻复多舛误，如淮舘仪，僊释僊为山，贪逮余漏，释逮为建注仪邻，以同焕释，同为洞直书，心事释，书为言，敂心感慕，释敂为叨，并误。
敂古叩字出，周礼宋谢灵运山居赋卷，敂舷之逸曲，感江南之哀叹，用此字此碑，用粤若稽古作乩，托字作侂，宋韩侂胄字本此【三条，金石文字记】。
右碧落，碑在绛州龙兴宫，有碧落尊像，篆文刻其背，故世传为碧落碑，据李璿之以为陈，惟玉书李汉以为黄公譔，书莫知孰是？洛中纪异云：碑文成而未刻，有二道士请刻之，闭户三日，不闻人声，人怪而破，户有二白鸽飞去，而篆刻宛然，此説尤怪世多不信也，碑文言，有唐五十三祀，龙集敦牂乃髙宗总章三年歳在庚午也，又云：哀子李训，谊，譔，谌为妣妃，造石像，按唐书韩王元嘉有子训谊，譔而无谌，又有幼子讷，元嘉以则天垂拱四年见杀，在总章三年，后十八年，有子讷不足，怪而不应，无谌，盖史官之缺也，【集古録】碧落篆，李肇，得观中石记为陈，惟玉书字奇古，行笔精絶不类世篆学，而惟玉于唐，无书名于世，不应一碑，便能到古人絶处李阳氷于书，未尝许人至爱其书，寝卧于下，数日不能去，段成式谓碑有碧落字，故以名之。李肇谓碑在碧落观，故名，李汉谓终于碧落，字而得名，余至绛州龙兴宫，考其记知旧为碧落，观又篆文，若未毕者，终非碧落，字则肇説是也其云有唐五十三禩，龙集敦牂，永叔谓髙宗总章三歳，以唐厯攷之实，咸亨元年，总章者误也。
绛州碧落篆刻，天尊背州，将不欲以捶击石像，乃摹别石，因封其旧石像，今世所得，皆摹本也；虽横直圜方，典型有稽，然遁其神者众矣，段成式言樊宗师作志，令陈惟玉立太行山上，此言险怪难知，岂尝求得其当而妄戏哉！世言字不攷古，甚则以为邻，今于古文邻字正如此，便知后世不识古字，而妄议者可以叹也。【二条，广川书跋】。
右唐碧落碑，大篆书，其词则唐宗室黄公譔所述，或云陈惟玉书或云譔自书皆莫可知，李肇及李汉并言李阳氷见此碑，裴回，数日不去，又言阳氷自恨其不如以槌击之，今缺处是也。此説恐不然阳氷尝自述其书，以谓斯翁之后，直至小生于他人书，盖未尝有所推许，唐人以大篆，当时罕见，故妄有称说耳，其实笔法不及阳，氷远甚也，【金石録】。
段成式谓此碑有碧落字，故以名李肇谓此碧落观也，故名，李汉谓终于碧落字，而名欧阳公，谓其宫有碧落尊像，文刻其背，故名碧落碑，董逌攷其地，原名碧落观，改龙兴宫，以李肇説为是其书杂出，颉籕钟鼎欵识，或以为陈惟玉书，或以为李譔，李讙书，皆不可辨，洛中记异録，又云：刺史李谌为母房太妃追荐造像成，有二道士来请书之，闭户三日，乃开化二白鸽飞去，篆文宛然，像背此説尤怪诞然，李阳氷观之，七日而不忍去学之，十二年而不成，其妙如此，岂易知哉！又一説阳氷毁其佳者，数字而去，未知然否？篆文原刻像背州，将以不便摹，别刻置庙中，今所传皆模本也，其文曰：有唐五十三禩，龙集敦牂，欧公谓为髙宗总章三年，董逌，谓为咸亨元年，按总章三年三月始改，咸亨耳。
释文郑承规书，咸通中，立书法方整，甚有欧虞，遗意【二条，石墨镌华】。
绛州碧落碑唐髙宗咸亨元年庚午歳，韩王元嘉之，子训等为其妣房氏造碧落，天尊像于龙兴宫，而刻其文于背，故以名碑，然不知何人书，据李旋之玉京宫记，以为陈惟玉，李汉黄公记以为李训弟譔，殆莫能定，而翠岩龚圣予，则又以为宗室瓘，岂或有所攷耶？呉叡张天雨读，【缺】为喧，为曜者，非当以释文邻字为是，俞希卢辨叨作叩，亦大家而释文，则又讹矣，盖此杂出于钟鼎，篆籕诸文，其亦戞戞乎难知哉？从水从人説文中音乃厯反溺则音奴，吊反释文，今借防为弱，亦恐非本字之义，而其他可疑者甚众，攷礼之冗，未暇及之，姑识其后，俟博雅君子正焉，【宋銮坡，】碧落碑石本，吾子行所藏，自云手补首行五字，及十五叶一行之阙，今观补字，非子行不能作也，独跋语谓以籕文归，小篆为妙，絶恐未必然，周伯琦疑其杂出诸体者得之，盖其妙在笔不在体也，此帖数传至陈，刑部明之，予尝见此刻乆不复识手临二本，辄为好事者取去，数月后，偶捡旧藏而得之，则首行故在，而其中乃缺三十余字，岂模搨先后，互有异耶？古刻寖不完，此固可寳而子行之，篆伯琦之隶与杨宗道之楷书，宋潜溪之题跋，皆不可得已。明之，其永寳之【怀麓堂集】。
骑都尉薛良佐墖铭
正书 再从兄钧撰 弟良史书 天寳三载文言年止卄八卒于里第墖于终南山施陁林善知识之次此官而葬以僧者【金石文字记】
中岳永泰寺碑
行书 沙门靖彰撰 荀望书 天寳十一载 今在嵩山永泰寺【金石文字记】
任城县桥亭记
八分书 游芳撰 王子言书 开元二十六年今在济宁州儒学泮池上【金石文字记】
书在唐中为古雅文，极藻可诵，【苍润轩帖，跋】右任城县桥亭纪，唐开元卄，六年，任城尉游芳撰王子言，隶书，虽出唐人古意苍然后之人能若此者甚少，吾家唐隶独有纪信，及此二碑耳，【东里续集】。
景教流行中国碑
正书 僧景净撰 吕秀岩书 建中二年太簇月今在西安府城外金胜寺【金石文字记】
景教流行，中国碑书法，秀逸遒劲，唐石之最佳者，余前此未见己亥之秋，王文含自秦寄至，未知碑在何地？何以能完好如此，【销夏记】。
华岳精亨碑
此开元帝遣苏颋祷雨华山有应而建碑也作者为主簿，咸廙书者，为御史刘升，升见金石畧仅二碑而遗此，今观其隶古遒逸，有汉人遗意，五代以降，求此一批，法不可得矣，【石墨镌华】。
今在华隂县西岳庙中，其文即刻于后，周天和二年，颂碑之隂宣义郎行华州华隂县主簿咸廙，撰殿中侍御史刘升书，银青光禄大夫，捡校华州刺史，上柱国李休光题额碑之右，傍有顔鲁公大字题名，乾元元年十月，左傍有贾竦，谒华岳庙诗，元和元年十月作并书，太和六年四月，侄男宣义郎，行华州叅军琡重修碑之下方，亦有唐人题名，此碑前后空处为宋人搀入题名甚多，幸正文，皆八分书题名，或隶或行，不相混耳，庙中古碑，嘉靖末，地震，多毁唐碑，惟此与述圣颂，二通仅存。
古碑隂多无刻字，故后周之碑，而唐人得以刻之，观此碑，而周人之质朴，唐人之谦约，两见之矣，按此为华隂县主簿咸廙，而新唐书赵冬曦传有大理评事，咸廙业亦开元，时人恐即是一人【二条，金石文字记】。
孔温裕修庙碑
温裕孔子三十九代孙能以私俸奏请葺庙宜防，嘉奬矣，碑贾防纂文聊畧未称书者无名氏，而亦有顔清臣柳诚悬遗意，不作恶扎【，石墨镌华】。
此咸通中，孔子三十九代孙温裕，以鲁国公，镇、郓、曹，濮，所出私财修庙之记，连原奏并勅共刻一石，无书人姓名，惟存纂人贾防，字存欧，虞遗法，或纂人自书不可知，夫防以乡贡进士摄廵，官乃其评，汤武桓文之徳之功而推重于孔子，虽取论于已定之后，然亦具有南宫，适宰我之识焉，此即不以石，字见收，亦可以孤行于后世，况字又古雅，可録固宜与孔庙共悠乆也况唐之崇圣，温裕之尊祖，均可传之来，斯为撮其文都，俾有攷焉，【墨林快事】。
遗教经
右唐遗教经，国初，时人盛传为王右军书，欧阳公识其非是，余家藏金石刻二千卷，独此经最为旧物，盖先公为进士，时所蓄耳，【金石録】。
欧阳永叔以为唐写经手黄鲁直谓此书在楷法中小不及乐毅，论今世不知，乐毅论已遭火，而别本为薛崇彻所藏亡于五溪，其搨本皆摹画善者，则亦与写经手何异？但此书疏，肥令宻宻瘦令疏自得，古人书意，其为名軰所推，良有以也。尝得佛戒经其碑，乃比丘道秀书与此经一体率化，众縁共崇镌刻，则知为道秀所书，道秀徳宗时人其书，当建中三年壬戌，盖永叔鲁直不见碑隂故所评如此，【广川书跋】。
太尉李光顔碑
正书 李程纂 郭防书 开成五年 今在榆次县【金石文字记】
光顔，光进皆以功盖天下，时人以大小大夫别之，兄弟孝睦，载于旧史，而碑称光，顔平呉元济师旋，请于朝，葬其兄，则史传所未及，【曝书亭集】。
悯忠寺重藏舍利记
采师伦正书 防昌六年 今在京师悯忠寺此初复佛寺之文【金石文字记】
右采师，伦书重藏，舍利墖记在京师悯忠寺碑，建自唐防昌六年，文称舍利，旧藏智泉寺，寺经始于元魏，幽州刺史尉苌命，故又号尉使君寺按北史苌命太安狄那人，苌作长叅，预齐神武起兵，破尒朱兆者，其曰节制，司空，清河张公，则仲武也，当武宗诏毁佛寺，地分三等，幽州等居上，许留僧二十人，寻又诏诸道留二十人者减其半，故碑云：勅于封管八州，内寺留一所，僧限十人至，是年，宣宗即位，遂弛其禁，先是，智泉寺已燬，遂以舍利归，悯忠寺焉，仲武在幽州，屡破回鹘，郑畋谓防昌时功第一，方毁寺之歳，五台僧多奔幽州，仲武封二刀付居庸，闗曰有游僧入境则斩之，及宣宗增置僧寺碑，称司空固防，释门殷诚，脩敬若是乎？前后不相侔者，盖仲武功名之士，宜其好恶，与时移也，师伦无善书，名然犹存，王知敬，薛稷遗意，亦能防乎俗者，【曝书亭集】。
悯忠寺葬舍利记
舍利墖一燔于太和八年，一烬于中，和二年，至是僧复严葬舍利于悯忠，寺观音像前，南叙述记，知常书之碑，中所云陇西，令公大王者，李匡威也，匡威欲迁舍利于阁内至，拜疏于朝，请发封壤，诏可而后行，当时崇重法，寳如是【金石文字，记补遗】。
右唐景福元年，僧复严葬舍利于悯忠，寺观音像前，于是南叙述记，知常书之碑云：陇西令公，大王者，李匡威也，是歳李克用，王处存合兵攻王镕，匡威救之，有诏和解，河东及镇、定、幽四镇碑，称欲迁舍利于阁内陈辞，请发封壤，上许之，盖匡威方恃燕，蓟劲旅，有雄天下意，宜有请无不许者，碑文侈，陈发缄时，舍利光芒异香郁烈，外石函封内，金函閟，其崇奉象教，至矣，迨明年，匡威复出师救镕，其弟匡俦据军府，自称留后，匡威进退无所之，镕迎舘于镇，登城西大悲浮，圗顾望流涕，未防以图镕见杀，然则事佛，果得福乎？舍利之墖，一燔于太和八年，一烬于中，和二年，今匡威所建之阁，遗迹已不可，问其碑，仅存焉尔。已，踣佛脚，俾工拽而出之，以藏诸笥，【曝书亭集】。
国子学石经
今在西安府儒学，其末有年月一行题名十行，曰：开成二年丁巳歳月次于，日惟丁亥，书石学生前四门，舘明经臣，艾居晦书，石学生前四门，舘明经臣陈，玢书石学生前文学，舘明经臣【，原缺四字，】书石官，将仕郎，守润州句容县尉，臣段绛校勘，兼看书上石官，将仕郎，守秘书省正字，臣栢暠校勘，兼看书上石官，将仕郎，守四门助教臣陈庄士覆定，字体官，翰林待诏，朝议郎，权知沔王友，上柱国，赐绯鱼袋，臣唐度校勘官兼专知都勘定经书捡校，刋勒上石，朝议郎，守国子毛诗博士，上柱国，臣章师道，朝散大夫，守国子司业，骑都尉赐绯鱼袋臣杨敬之都捡校官，银青、
光禄大夫【原缺十字，】  ，    ，国子祭酒，同中书门下平章事，太清宫使，监修国史，上柱国，荥阳郡开国公，食邑二千户，臣覃按旧唐书，开成元年正月，中书门下奏：起居舍人，集贤殿学士周墀，监察御史张次宗，礼部员外郎孔温业兵部员外郎，集贤殿直学士，崔球等同勘校经典释文，又云：令率更令韩泉充详定石经官，新唐书亦列墀等四人而碑并不载，旧唐书文宗纪：开成二年，宰臣判国子祭酒郑覃进石壁九经一百六十卷，时上好文，覃以经义，启导稍折，文学之士，遂奏置五经博士，依汉蔡邕刋碑，列于太学，创立石壁九经，诸儒校正讹谬，上又令翰林勒字官唐，度复校字体，又乖师法，故石经立后数十年，名儒皆不窥之，以为芜累甚矣，旧史之评如此，愚初读而疑之，又见新书无贬辞，以为石壁九经，虽不逮古人，亦何遽不贤于寺碑，冡碣，及得其本而详校之，乃知经中之缪戾非一，而刘昫之言不诬也，【二条，金石文字记】。
金石文字，记着石经之缪戾，一某字误作某字，及脱字多字一与，今文不同，而两通者，一先误而后改一标题有八分书，正书之异，一旁注一续添一，先脱而后添注一辨二十字，三十字作卄，卅字之非，具在本记，至明，且悉览之，颇怪当时之校勘，何其太疎也，又所云讳创业，不祧之庙讳七庙，而祧庙不讳，又成城，字缺笔，知为朱梁所补，刻皆足以免，后人之疑，【光暎识】。
长安县丞萧思亮墓志
正书 顔惟贞纂 景云二年 近出西安府城南神和原土中【金石文字记】
净域寺法藏禅师墖铭
正书 田休光撰 开元四年 今在西安府南山【金石文字记】
卫州共城县百门陂碑
行书 辛怡谏文 张元琮记 孙去烦书 长安四年 今在辉县【金石文字记】
比丘尼法琬碑
正书 僧承远纂 刘钦旦书 景龙三年 今在西安府城外贾里村【金石文字记】
兖公颂碑
正书 张之宏纂 包文该书 天寳元年 今在曲阜县孔子庙中
旧唐书礼仪志，开元二十七年八月，制追諡，孔子为文宣王，赠顔子渊兖公闵子骞费侯，冉伯牛，郓侯冉仲弓薛侯，冉子有徐侯仲子路卫侯宰子，我齐侯端木子贡黎侯言子游，呉侯卜子夏，魏侯，又赠曽参颛孙师等六十七人皆为伯，【金石文字记】。
兖公顔，回也，字子渊，碑避髙祖讳作子泉，都督李庭诲，命县令张之，宏纂颂，包文该正书，书遒劲有法，石恶多泐耳，【石墨镌华】。
楚金禅师碑
正书 沙门飞锡纂 呉通防书 附奉勑追諡号记 贞元二十一年 在顔鲁公多寳墖碑隂【金石文字记】
呉通防为学士，工行草，然有讥其近吏者，此碑清圆婉逸，虽钩磔小减，而亦微有晋之丰度，观者当自得之【，石墨镌华】。
按贾氏谈録言通防为学士，工行草，然体近吏，中州士大夫效习之，谓为院体此碑，清圆有余，遒劲不足，即所谓院，本体非耶？得顔尚书小许钩磔，便脱此病，夏热偶题【弇州山人稿】。
尝见山谷老人作，字防拖，彼盖自诧，为前无古人，人亦推其自出机杼，以致后人之慕者，日趋恶扎，及观呉通防，则古已有此路，但山谷天资髙不由一家，入不至，奴书耳，今比二家之书，皆以自得为竒呉自得于法度之中，其不合者少，黄自得于法度之外，其不合者多，乃失之，呉在俗而得之，黄在雅，豪人固不弃雅以就俗，而学子亦不可贪，雅以废法，然僧文既恶僧事，亦非竒呉甘为之把笔，若黄，则无此矣。【墨林快事，】书学之盛，莫逾李唐，今世虽纸烂，墨渝而收者，得其一字，犹凤毛麟角，不嫌于少多，寳佛墖鲁公之书遍天下，而通防此刻仅见之，即此可以想见当时之盛矣。故世人有言者，曰：收藏贵富，赏鉴，宜精二者，我今见之，印翁夫子矣，【苍润轩帖跋】。
实际寺碑
实际寺主怀，恽碑无书，撰人姓名，观碑中有弟子思庄敬，想清徽勒兹，琰之语则碑，乃恽之徒，所纂碑称恽，能诵般若神咒，际遇髙宗武后两朝，可谓缁流之出色者，而其老也，乃患恶疾以死，朝廷复赠之曰：隆阐法师，然则其法果安在哉？【金薤琳琅】。
此碑行书，源出圣教，而渐作婉媚，纒绕殊乏，晋人瘦劲萧疎之趣碑为怀，恽立都元，敬云无书，纂人姓名，碑中有弟子思庄敬想清徽，勒兹琰，则碑为恽之徒所撰；未知是否？而王元美曰：僧怀恽撰及书，颇亦能为其家言，笔法尤圆，有圣教遗意，今碑中叙，恽生死甚备，明云，大足元年十月二十二日神，迁春秋六十有二，神龙元年，勅赠隆阐大法师，天寳二年建碑，又弟子思庄云云，如元美言，岂恽鬼纂书耶？盖碑首后人妄増怀恽及书四字，文理本不属，而元美疑于及字上当有撰字，遂误耳。元美博学絶世似未见都元敬金薤琳琅，又似未读竟，此碑然谓恽颇能为其家言，又似并取其文者，至人乃作梦语，何也？【石墨镌华】。
恽公死，后赠号而生前，自书此可笑事，然此碑晚出，未为人赏，故人亦无谈及之者，今详其笔法最佳，乃表而章之以是人，渐知有此书，而疑之愈甚，不知此为学逸少也，唐初，大王书坌出，而真者亦多有之，恽公平日必多有临习之者存焉，及其化去，赠后而其门人知师素心既不忍，没师之迹，又恐他人书石，不称师之雅志，故集而刻之，今以为师书，固佳而就之，索防稽遗法，更近人之寳之合不居藏序下也，【墨林快事】。
今在西安府学，题曰唐实际寺主怀恽奉勅赠隆，阐大法师碑铭，并序其下曰：怀恽及书，盖不可晓，文中有弟子大温，寺主思庄敬，想清徽，勒兹琰，疑即其人所书【二条，金石文字记】。
唐安寺尼明空墓志
王鋋撰 太和八年
再建福田寺三门记
杨知新述 李少鸿书
道因禅师碑
王元美曰：评者谓兰台瘦怯于父，而险峻过之，此碑如病，维摩髙格贫士虽不饶乐，而眉宇间有风霜之气，可重也，余谓兰台，故学父书，而小变为险，笔时兼隶分，自是南北朝流风余韵，李仲璇孔庙碑，赵文渊所书华岳碑，可覆观也，【石墨镌华】。
偏锋古未有也，小王即云滥觞，而其精神筋力，仍在画中，未有全慿画之正，背两边以棱芒见竒者有之，自大欧始，然亦因八分之余，势稍出一二笔耳而小，欧乃全用之于主笔，峭厉激昂，几失古人冲和浑朴之致，开恶扎之端，及宋人而笔笔皆偏，即以长公之习，顔非不厚重而大抵只于笔两边见竒右军以来之法，蔑也尽矣，【墨林快事】。
欧阳通正书较信，本流丽有余，而严敬不足，杜诗云：书贵瘦硬方通神，今以此视化度，醴泉诸碑，已自痴肥矣，然学者自非求信本之迹，则亦执柯伐柯，取则不逺也【苍润轩帖跋】。
范阳郡新建文宣王庙碑
行书 韦稔撰 张澹书 贞元五年 今在涿州【金石文字记】
同州澄城县郑公徳政碑
行书 【原缺】纂 郑云达书 贞元十四年 今在本县文多剥泐但云公字敖郑州荥阳人而不得其名【金石文字记】
寂照和尚碑
此碑在咸阳，西马跑泉，地中武功，康子秀先生过而识之，以语土人竪于道傍，其后王咸阳，移之咸阳，城中寺以碑，有安国寺，字遂改名，其寺为安国寺，按碑，段成式纂僧无可书，成式文笔自竒此文为佛言尤竒无可贾岛，从弟有诗集传世，其书法出柳，诚悬而优孟者，子秀名梣，太史徳涵子也【石墨镌华】。
无可之书，固一时习尚石经，多此法可知也，然此碑则导源二欧，掩有河东清遒，圆利，洵可擅一时之技，出诸书僧之上，【墨林快事】。
少林寺厨库记
正书 顾少连纂 崔溉书 贞元十四年 今在寺中【金石文字记】
钜鹿县时墓志
行书 刘通明纂 贞元二十一年
其文曰：葬蓟县，燕夏乡海王村之南原，近出之土中，字拙而率【，金石文字记】。
顔师古制颂
四言十章章八句有序
某府君墓铭
贞观元年
供养记
景龙元年
大智禅师碑
八分书 史惟则书 开元卄四年
此碑为唐史，侍御惟则，书窦臮赋，述称史书，古今折大小，应变声价，极不落，莫也其行笔絶类太山铭，而缜宻过之，知开元帝润泽所自耳，大智师北，宗之铮铮者，严挺之粗能其家，言俱可存也，【弇州山人稿】史，惟则分隶书窦，臮称其古今折，大小应变，如因髙而瞩逺俯川陆而必见，今观此碑，信是开元间分书第一，手严挺之文，亦丽则可观，大智师见唐方技传传云：开元二十年卒，碑云：二十四年【石墨镌华】。
金石文攷畧卷九
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文攷畧卷十
嘉兴李光暎撰
御史台精舍碑
八分书 ，崔湜撰 ，梁升卿书 ，开元十一年，御史台精舍，记崔湜纂梁升卿，书读其文，则湜于佛，可谓笃信者矣，唐书列传云：桓彦范等当国，畏武三思，使湜隂伺其奸而三思恩宠日盛，湜反以彦范等计告之，遂劝三思速杀彦范等以絶人望，因荐其外兄周利正以害彦范等又云：湜贬襄州刺史，以谯王事，当死，赖刘幽球，张説救防得免，后宰相陷幽，球岭表讽周利，正杀之，不果，又与太平公主逐张説其余倾邪险恶，不可胜纪，世言佛之徒，能以祸福怖，小人使不为恶，又为虚语矣，以斯记之言验，湜所为可知也。故録之于此，其碑首题名，多知名士，小字颇佳，可爱也，治平元年三月九日书【集古録】。
此梁升卿，追书崔湜文，湜人品殊，汚人齿颊而升，卿尚追书其文，何也？岂唐世重佞佛，湜之立精舍，于御史台，适投时好耶？但升卿分隶声动，一时东封朝觐碑，史册称之，今观此碑，名不虚耳，碑隂题侍御史，并内供奉，殿中侍御史，并内供奉，监察御史名共六百余人，参差不齐分，书者五六人，余皆正书，书皆有法，【石墨镌华】。
此唐中书令崔湜为殿中侍御史日所纂，盖已入相，而后人追书之者，分体严正，自是盛唐本。色【墨林快事，】此书与夷齐碑，结体相类，唐人隶书之可观者也。【苍润轩帖跋】。
唐自贞观中李干祐为御史大夫，别置台狱囚，当讯就近拘系之，其渐也，侍御史，东西推监察御史，紏视刑狱，各禁其囚，迨武后时来俊臣，侯思正皆为御史，制狱之，外台狱圜扉，恒满崔隠甫总台务言于朝，掘去，于是旁列精舍，以释典懴之，崔湜为文梁升卿，书以八分，开元十一年，勒诸石碑隂列侍御史，殿中侍御史，监察御史，并内供奉，衔题名仅卢怀慎，崔湜，陆景初三人，亦升卿分书，自怀慎以下正书百二十二人，侍御史也，自湜以下正书百八十四人，殿中侍御史也，自景初以下正书三百四十七人，监察御史也碑额，又有天寳元载以后，侍御史知杂侍御史，监察御史共五十人，而碑之左右，椎拓不及焉，中有薛偘偘者二，名重文碑，凡三见，此唐一代所仅有也，升卿自监察御史厯殿中侍御史，迁侍御史，再迁太子右庶子，【曝书亭集】。
今在西安府，儒学碑隂题名表其上，格曰：侍御史并内供奉，列卢怀慎等名中格，曰：殿中侍御史，并内供奉，列崔湜等名下格曰：监察御史下有一并字，下缺不全列，陆景初等名，其卢崔陆三人姓名，并八分书，盖梁笔也，余则正书乃后人续书之者，其碑额空处，前后皆有刻前刻，监察御史及姓名，后刻知杂侍御史及姓名，有自天寳元载以后七字，按天寳三年始改年为载不？当云元载，恐是追书【金石，文字记】。
凉州都督郭公神道碑
知运有两碑，其一张説文其一苏颋纂知运传载其子二人，曰英杰，英乂而苏，张二公所为碑，书其子四人，曰英杰英竒英恊英彦，而无英乂，欧阳公疑焉，以谓英竒等三子在唐不显，史家阙漏，尚或有之，英乂尝为西川节度使，其事甚着，史官不应差其世家而苏，张二公作铭，在知运卒，后不逺亦不应缺其子孙，余按代宗实録云英乂知运季子，而元载所为，英乂墓碑，亦云：陇右节度使，知运公之皇考也，然则英乂之为知运子无疑，又按英乂碑云：公以天宝二载筮仕，盖知运以开元九年卒，明年立碑，碑之所载，诸子皆以有名位英乂，幼未从仕，故不载尔，余又尝得徐浩所为，英杰碑，有云：移孝于忠，二叶四将，齐名当代，同气十人，然则知运诸子碑传缺漏者尚多，不独此三人而已， 徳宗实録又有郭英干，云英乂弟也，【金石録】。
濮阳卞氏墓志
康熈二十年秋，禁垣西偏，中官刘进，成宅掘地，误发古墓中，有瓦炉一，瓦罂一墓，石二方，广各一尺二寸，刻卞氏墓志四字，环列十二辰，相皆兽首人身，一刻志铭，而书志作鋕，又无纂文人姓名，第云归于我，彭城刘公而已，文称，贞元十五年歳，次己卯，七月朔，夫人寝疾，卒于幽州蓟县，以其年权窆于幽州，幽都东北五里，礼贤乡之，平原按悯忠寺，有唐人舍利记二，一云寺在城东门，一云，大燕城内地东南隅，有悯忠寺门，临康衢，则唐之幽州，在今都城之西南，合之是碑，益信【曝书亭集】。
邠国公梁守谦功徳铭
此碑右神策军防军中尉杨承和纂并书，邠国公者，内侍梁守谦也，攷之唐史，宦者守谦无传，惟宪宗十五年，书帝□崩于太极殿，中尉梁守谦，王守澄等共立太子，杀吐突承瓘及澧王恽，而韩文公平淮西，碑亦载守谦在帝左右，常命之往抚，蔡师夫守谦，以一宦者而爵至上公，此可见宪宗之信任小人，宜其晚节不终，卒死，宦者之手，然则余之録，此盖将为天下后世之戒，非徒取其文字也，【金薤琳琅】。
此宦者梁守谦造经于兴唐寺而防军中尉杨承和为铭之，书之者也，书全法欧阳兰台方整，老劲所不及者，结构小疎耳，但颂宦者功徳乃谓淮蔡之功，十居其七，将令裴李诸公何处生活？【石墨镌华】。
此淮蔡之役，监军内侍纪功之碑也，为右监军杨承和所纂，并书者功，则是已而其事不典，是以文章家，希言之即字，颇可存而名不扬，且更大诛，中人之变，书人姓名，亦为铲駮，后之射利者，以其非名笔，且姓字又漫，可以作伪，乃指为徐浩，并其文亦先从尾装之，遂不可读，予乃详攷而得之，行行改易，一复其初，遂为完壁，唐碑如此，全美者甚少，亦此字之，幸逢也，【墨林快事】。
重修孔子庙碑
此李北海邕纂，而张庭珪书，邕文不及书，此碑是已，庭珪名书，书小史谓邕文必致珪书而评者，有古木崩，沙闲花暎竹语，观此亦未为的然，但书赵盾，作赵遁，何也？【石墨镌华】。
此开元七年碑也，李邕制文而八分即属之，张庭珪，盖李多行恐其伤于不恪而然乎？抑可见唐日之以八分为重也，张书严整有法，不为新竒之致而锋芒光焰，奕奕映澈，【墨林快事】。
旧唐书张庭珪，传庭珪素与陈州刺史李邕亲善，屡上表荐之，邕所纂，碣碑之文，必请庭珪八分书之，庭珪既善楷隶，甚为时人所重，庭字作廷，邕传同【金石，文字记】。
叶有道先生碑
北海分隶固自遒逸，虽于汉人不无小逊，而与梁升卿，韩择木軰逐鹿，未知死谁手矣！又赵明诚録二碑，一为邕行书，一为韩择木八分书，此正分书而曰邕，不知何故？岂后世翻本者未见邕碑，而以韩书附防，邕名耶书，以俟攷【，石墨镌华】。
右有道，先生叶公碑，李邕纂并书余集古所録李邕书颇多，最后得此碑于蔡君谟，君谟善论书，为余言，邕之所书，此最为佳也。【集古録】。
此碑似经重，刻乃李字之瘦，劲有骨力者，莫过于此，而始终完全，如此石者，更不易得，叶先生，种种竒行知非虚设，北海记载隐而不没，畧而不漏深得，述二氏异端之法，【墨林快事】。
有道之子，慧明孙法善三世为道士，其祖若父之碑，皆邕纂而书之，可谓滥矣。书法秀逸闲雅，不见欹侧之态，蔡君谟，谓是邕书之最佳者良，然【金石文字，记补遗】。
承天军城记
道士胡伯仁书 大厯元年
茅山紫阳观法师碑
静先生碑，柳识纂张从申书李阳氷篆额，唐世工书之士多，故以书知名者难，自非有以过人者不能也，然而张从申以书得名于当时者何也从申每所书碑，李阳氷多为之篆额，时人必称为二絶，其为世所重如此。余以集録古文阅书既多，故虽不能书，而称识字，法从申所书，弃者多矣，而时録其一二者，以名取之也。夫非众人之所称任，独见以自信，君子于是慎之，故特録之以待知者，【集古録】。
从申书法，出二王而与李北海仿佛，昔人评其书独歩江外，此碑在茅山，盖唐行书之得名者，【东里集，】静，先生碑有二本，一为顔鲁公书，一为张从申书，昨余游三茅山，时见鲁公碑乃方石断裂草野，而是碑板，莹然如玉，壁立庑下，李阳氷题额于大厯七年八月十四日，建诸多为人指所画，岂以此碑？世为三絶故遂脍炙人口而知与不知，皆爱耶？【苍润轩帖跋】。
清河郡王李公绍功载政颂
王士则行书 永泰二年
王公此碑颇竒伟有矩矱【苍润轩帖跋】
右成徳节度使李寳臣徳政碑寳臣降虏与田承嗣，軰创藩镇之祸，其人本不足道，碑辞胁下为谀，馁谫不文，独王士则者，仅见陶九成书谱，中不甚着而书法，遒劲潇洒，有李北海，张从申之笔，良可寳也，碑在真定，御史行台不易，昨夏温中丞，如璋致一本，装潢成帙，而记于后【，弇州山人稿】。
左金吾卫将军臧希晏碑
碑在三原县
右金吾卫将军臧希晏碑，朝议郎，守卫尉少卿，淮阳县开国男，赐紫金鱼袋韩秀弼八分书，文多糢糊不可读，所可辨者，其卒以广徳二年八月五日及有怀恪，怀亮语攷怀，恪碑希晏，其长子也，书法亦清劲可喜，其能不因开元帝之好而变者乎？纂文为银青光禄大夫，行兵部侍郎清河郡开国公，而缺其名，当以史证之，【弇州山人稿】。
华岳题名
顔鲁公大字正书 乾元元年
今在华岳碑之，右旁王伯厚，言华岳题名五百十一人，再题三十一人，自开元讫，清泰，今存者惟此与述，圣颂二碑，不过二十余人而已，又因地震之后，以碎石装砌岳庙，大门墙上，亦有唐人题名，今王无异，所得者，通共九十二人，有裴士淹李徳裕李商隠名【金石，文字记】。
唐人书法，俱从右军禊帖中各自抽绎而成，如伯施得其朗，润信本得其缜栗登，善得其婉逸，公权得其雄迈，泰和得其超卓，陆柬之赵模，则又全体脱出，而乏其神骏，其不践迹而天成者，顔平原杨景度二人耳，【六砚斋】。
文宣王庙新脩三门记
八分书 裴孝智纂 裴平书 大厯八年 今在曲阜【金石文字记】
孔庙残碑
正书 程浩纂 顔鲁公书 今在华州
此文载唐文粹为扶风县，文宣庙记大厯二年，驾部郎中，程浩文而今西安府学，有僧梦英书，此一记其文正同，但去扶风古县也，半篇其跋云，此记刋石元在湖州临安县，梦英爱而书之，岂驾部先作此于扶风，鲁公又书之于湖州而去，其半篇耶？又攷唐地里志临安属杭州，不属湖州，得非梦英之误耶？今华州有此残碑，数十字，其文同【金石，文字记】。
嵩山圆澈禅师禅林真训
李邕书 开元十三年
铁像颂
王端譔 苏灵芝书 开元二十七年
石之坚不及銕，而像之尊又过于碑，当其为像，时岂不欲万古长在哉？宁料其后数万斤铁，已灰灭而独赖此一片石，使今日知此地曾为巍晬之客，香花之奉，可以起来，兹之想忆耶？【墨林快事】。
右易州銕像碑颂，开元卄七年，崇文舘校书郎王端纂行易州録事苏灵芝书端，此文多颂，故太守卢晖徳政词猥防，不复可解，灵芝，此书遒劲，有逸气，然令景龙间虚和之度埽地矣，宣和谱，谓其行书，有二王法而成顿放，当与徐浩，鴈行戈脚，复类世南，夫季海诚有之，以拟二王永兴，吾未之敢信也，谱又谓灵芝尝为易州刺史郭明肃，书侯台记，宋时堕胡中，胡人每以墨本诣场，需绢十端始易一本，妬者竟碎之，今此碑幸尚完，而求其所谓十绢之直理，不能得一也，物完毁贵贱，要自有时，然亦有不可解者【弇州山人稿】。
陶南村，评苏易州，书谓有二王法，且于徐季海鴈行，可谓知言，大抵唐人书端谨有则，况易州复有书名，宜赵明诚之采之也，此碑传世甚少，岂以结字古朴，不入时好耶？【金石评攷】。
苏灵芝书，余所见者，幽州悯忠寺，宝塔颂，及是碑而已。今其石渐泐，飞动之致已失，遂不堪与北海对垒，此宋人本精采具存，董尚书称其遒宻宜矣，册旧藏曹氏，古林康熈，壬午春，忽见于花南水北之亭，正如乆别故人相对，古林金石表储藏秦，汉已来，至五代十国，凡七百本，近已散失斯碑，独为识者，所得幸矣，【曝书亭集】。
悯忠寺塔颂
此苏灵芝为史思明书，乃唐之所不宜存，其迹者易之，人传其碑，无亦以妙扎之故，今观其字，奄有李顔，二家而视，北海则加庄视太师，又多隽诚足述也，【墨林快事】。
宋文惟简，北庭事实，曰燕京城东壁有大寺一区，名曰悯忠，唐太宗征髙丽回念忠臣义士没于王事者，建此寺为之荐福，东西有两砖塔髙可十丈，是安禄山，史思明所建，此碑称御史大夫史思明奉为大唐光，天大圣文武孝感皇帝，敬无垢净光寳塔颂者是也。春明梦余録曰：此碑盖建于思明初归附之时，其碑完好，近日刘同人作帝京，景物畧谓碑上半断裂，不可读，且苏灵芝书名甚着，当时乃谓为李北海，自镌名尤误之，甚不知北海自镌名，乃伏灵芝也，此碑书丹于石，故以左为前。
按旧唐书肃宗纪至徳二载十二月己丑，贼将伪范阳节度使，史思明以其兵众八万，与伪河东节度使髙秀岩并表送降，三载正月戊寅，上皇御宣政殿，册皇帝尊号曰光天文武大圣孝感皇帝，二月丁未，大赦天下，改至徳三载为乾元元年，今此碑建于二载，十一月而已，称尊号，又以大圣字移在文武之上，与史书不合。
宣和书谱，苏灵芝儒生也，尝为易州刺史郭明肃，书侯台记灵芝行书，有二王法而成就顿放，当与徐浩，鴈行戈脚，复类世南，体亦善于临仿者。
余后至燕，一日，与鄞人，万言同至悯忠寺，谛观此碑，万曰：前行大唐光天大圣文武孝感皇帝及中间唐字，史思明字类磨去，重刻者，石皆凹，而首行悯忠寺，上无只二字，今改范阳郡三字，盖思明复叛之，后磨去之，及思明诛后，此地归唐，后人重刻者也，当日君臣之分，殆如奕棋，然非亲至其下，摩挲遗石，而徒搨纸上之字，未有能得其情者，若年月尊号之先后，亦从此而无疑矣。【四条金石，文字记】。
右悯忠寺寳塔颂其文，张不矜，纂苏灵芝书，建自唐至徳二载碑称，御史大夫史思明奉为大唐光，天大圣文武孝感皇帝，敬无垢净光寳塔颂宛平，孙侍郎耳，伯着春明梦余録谓碑建于思明初归附之时，而昆山顾处士宁人，纂金石文字，记称尝偕鄞人万贞一，观是碑，其文陷处类，磨治再刻，以为思明复叛之，后磨去，及思明诛此地归唐，后人所重刻者，今年冬，遇贞一于诸城，李渭清所，遂同往观焉。碑首范阳郡三字，史思明三字次行，大唐等十二字文中，维唐绍统，及彼命启与禅虞，又东宅四水，西都八川暨唐祚，字至徳，二载字，其文深陷然书法，实出一人，始悟侍郎处士所云，犹未为定论也，攷思明之降，在至徳二载十二月，至明年正月，肃宗始加尊号，二月，乃赦天下，改元，碑既建于二载，十一月，不应预书尊号，又思明初附，肃宗授以归义王，范阳节度使，若碑于降后，宜大书王爵，不当祗称，御史大夫，则是碑之建，葢在思明未降，唐之先，范阳三字，其初本二字，禄山僣称，范阳为东都，必东都也，大唐一行，其初必禄山父子伪号，文中唐字，其初必燕字而至，徳二载其初，必禄山父子僣号之年无疑载，攷安庆绪袭位，赐思明姓安，名荣国，迨既降附，复更旧名，因命灵芝改书者尔碑文，以左为前，宁人谓书丹于石之故，疑从禄山，俗尚未可定也。不矜与判官耿仁智同僚思明之，将复叛也，表请诛李光弼不矜，实为起草，辞曰：陛下不为臣诛光弼，臣当自引兵就太原诛之，及将入函，为仁智削去，思明知之，遂执二人，仁智死，不矜度，难独免可知已，当日思明降而复叛，既诛之，后唐人见其碑踣之，惟恐不力，安有反勒其名于石者乎？此又事之所必无也，贞一闻余言，作而曰：有是哉？于是人摹一本，余为攷，其始末书于后【，曝书亭集】。
田仁琬徳政碑
此苏灵芝书灵芝，武功人，生开元天寳间书与胡霈然齐名，霈然书评者，谓其格力不扬，今霈然书不可见，见此碑，可以得其概矣，大都原出圣教，而肥为多，尚不及王缙书，王清源公碑，而宣和谱，拟之季海，伯施季海不足论，恐伯施于地下，笑人【石墨镌华】。
梦真容碑
苏灵芝，行书 ，开元二十九年 ，今在厔县楼观，是年四月，宗自言梦见元皇帝，云有像在京城西南百余里，即命使同诸道士求得之于，厔县楼观，东南山阜间，迎至兴庆宫，大同殿，宰相牛仙客李林甫拜贺，【金石文字记】。
灵芝之字，纵而有体，严而不局，最为合作，盖学褚而得其神者，同时如薛稷，徐浩未之或先也，【墨林快事，】此苏灵芝书按碑，开元帝梦老子真容，求得之中南之楼观，博州刺史李成裕奏：准诸州同勒石则此碑，天下皆刻之金石畧载之云未详所在，余此碑并田仁琬碑，得自乡人之守易州者，或在易州，今中南楼观亦有此碑，亦灵芝书，文同而易州碑，称奉勑防，宰相牛仙客楼观碑称，张九龄按碑，此事在开元二十九年闰四月，九龄自二十四年罢相，二十五年，左迁荆州长史，二十八年薨，未尝生至二十九年也，似当以易州碑，为是楼观碑经，宋翻刻字画不及，易州三舍，岂但谬易其名姓耶？【石墨镌华】。
石墨镌华，论此碑在易州，楼观之异同，可谓明确，余所收一本称牛，仙客不称，张九龄，则此碑非楼观所刻也，独异真容，求得之楼观，而碑刻于楼观者，有以牛为张之误，何与余？又得刻在古白鹤观一碑，先是党光所书，早已损坏，汉干祐三年，杨致柔奉命重书者，【光暎识】。
不空禅师碑
碑徐浩书，浩传曰：父峤之善书，以法授浩世状，其书曰：怒猊抉石，渴骥奔泉，尤为司空图所爱，又尝论书曰：鹰隼乏彩，而翰飞戾天者，骨劲而气猛也，翚翟偹色而翺，翔百歩者肉丰而力沈也，若藻曜而髙翔书之凤凰矣，可谓夸诩之极，今观此碑，虽结法老劲而防少清逸，在唐书中似非其至者，【石墨镌华】。
顔鲁公与季海同时同，有能书之声于世，今顔之传者不下数十本，而徐之存者盖少，故人知宗顔，而季海之名，遂掩余，经营四十余祀，始获此纸，乃手自重装，尽发其字之精神真态，然后知二家之法度，情致初似一规，顔之体紧紧则乏舒扬之气，徐之体适适，则多冲夷之美，徐更进一筹，若通其行草，分篆计之，徐不啻后矣，【墨林快事】。
大遍觉禅师塔铭
奘乆居西域广释，佛言：唐太宗极尊崇之，据史卒于显庆六年，即龙朔元年，铭则云：卒于麟徳元年之二月，史云：年五十六，铭云年六十九，先葬浐东，后移徙，樊川北原，即少陵原，文宗开成四年，刘轲纂文僧建初书行，草秀劲有法，而文亦粗能言，师事俱可存也，【石墨镌华】。
慈恩寺基公墖铭
李度纂 沙门建初行书 开成四年 今在西安府城南兴教寺
基公者，尉迟敬徳之从子也，度为僧，译经于慈恩寺，卒于永淳中，太和间，始建墖李度，铭之书者，亦建初，然其笔法不无少逊，奘墖铭【石，墨镌华】。
窥基法师，尉迟敬徳之子年十八，有絶力，每出，以三车自随，一载醇酒，精馔一载，女乐十余人一载，兵器而自与壮士锦袍，花防以骑从，遇所欲留处，纵饮至醉，拥女乐遍幸之，而后与壮士运矛挺槊，持刺自快，率以为常，奘法师自西域取经回，欲立慈恩，宗防而难其堪授者，一日请于唐文皇曰：大唐国中能承我法，嗣者尉迟子耳，帝命敬徳令依奘剃落，奘为开示数语，即尽弃其习而精，硏宗乗今相宗诸秘奥，皆其所披，析也，然性廓落，不知有戒律，饥则恣飡，饱则睡而已，一日行脚，买牛肉啖之，而挂其余于锡端，至一刹，乃宣律师所住也，留三宿，别去宣律平日受天供不御，人间食，至是，天供三日不至，窥师行复来，宣师曰：日来为粗行者，腥秽所触耶？天人曰：不然，我軰岳渎小圣耳，两日闻本刹，有大乗菩萨四洲，大力神王，色欲界主咸在，拥防故不敢唐突，今幸其行，始得展敬也，宣律为之，三叹乆之曰：我不能也，而奉律益严，【此段话记海上老僧号休如者，与予夜谈于龙井，不知所摭，出藏何函何典？尔时，但觉雄迈歴落之气，可以壮人胆骨，故特追而着之， 紫桃轩杂缀】。
尊胜陁罗尼经咒石幢
张少悌行书 天寳七载
今在西安府，尊胜陀罗尼石幢，天下多有不具载，此以少悌之名而存之，【金石文字记】。
余所收石幢，文凡十纸，一张少悌，书此金石文字，记谓以其名而存之者也，石墨镌华，谓其书清圆秀逸，苏灵芝軰不及，曝书亭集，亦称其笔法，娟秀一刘镛书曝书亭集有跋，一僧无可书，石墨镌华，称其佳无可俗，贾姓岛之从弟也，寂照和尚碑，是其所书为鉴，赏家所贵，一赵信书一司马简书一髙岑书一沙门义净，译其三无姓名，书法要皆可观，【光暎识】。
帝庙碑
李经书 大厯二年
赠太师孔宣公碑
此崔行功纂孙庭，范书行功，常书开元寺，千佛记者，庭范无书名，而此碑分隶是唐，初法亦有汉魏遗意，可与唐诏表碑，同观【石墨镌华】。
碑文内升斗二字升音，陞斗音防，释汉苦县，老子铭有斗星，字司隶校尉杨孟文石门，颂上顺斗极，白石神君碑，米什五钱，注并云：斗字【汉，分韵，升斗二字，上升下斗，】唐比丘尼法，琬碑天分，斗极竟作升字，则谬矣。昔人以其文易混，故改斗为斗，俗作斗，而二字多有误者，故汉书食货志，治田勤谨，则畆益三升，不勤则损亦如之，臣瓉曰：当三斗尚书，帝命验黄曰神，斗博雅误作神升，又世语姜维胆大如升，误作斗。
字之从斗者，汉樊毅复华，下民租田，口算碑，斛作斛苦县，老子铭，凉州刺史，魏元平碑科，作科，魏受禅碑，料敌用兵，料作料王知敬李卫公碑运竒料敌作科，欧阳通道，因禅师碑斜作斜，韦虚心，郑子春北岳庙碑，史惟则庆唐观金箓斋颂，魁作魁晋书，孝武帝纪论谢，之善料军事，何超音义曰：料力吊反一作料。后人不知古人书法妄改为断，而淳化阁帖，晋简文帝书斟字作斟，又于斗旁加一防，以别升字，后周华岳颂，斟字亦同，张公礼，龙藏寺碑，揖让而升，大寳升字作升，以斗加一防为升则不经之甚矣，【二条，金石文字记】。
少林寺灵运禅师碑
灵运禅师碑试大理评事崔琪譔防善寺沙门行书，而缺其名，余向游少林，爱其中碑刻，时值大雪，命人搨之，此其一也。或诮余好竒之过不知余之所得，抑亦多矣，【金薤琳琅】。
此碑天寳九载立世，言开元天寳之际文人，唾地皆成珠玉，今以此碑观之，如云穷歳黙坐猿对茶，椀鸟栖禅庵，彼岭云无心，即我心矣。彼涧水无性，即我性矣，此数语，虽今之善知识，不能拈出，况经生哉！书法自圣教序中出，是善学逸少者，【苍润轩帖跋】。
今在寺中碑，顶有字云寺西石墖灵运师坟即梁帝皇嗣也，以其为梁武帝之裔而称皇嗣，亦为不顺其隂刻陁罗尼经咒，【金石文字记】。
灵运碑者，唐崔琪纂，末云圣善寺沙门勤下，残缺二字，当时僧书耳，文浅陋不足道，书法絶类圣教序，无一笔不似，后世倾侧偃卧，以取姿态者，其人材虽足称，要之，有愧于此髠也，【弇州山人稿】。
朔方节度李光进碑
令狐楚譔 嗣子季元行书 今在榆次县
光进与弟光顔并为唐名将，宪宗平淮西，光顔功最髙唐书二人，并有传，光进碑，令狐楚所纂，光顔碑李程所譔，皆名臣也，然欧赵二録皆无此二碑，欧録所载，李光进碑，杨炎譔韩秀实书者，乃李光弼之弟，非光顔兄也，赵録有赠太保，李良臣碑，则光进之，父官止，鸡田州刺史，初无功绩，以光顔故赠太保，与二子同葬一地，乃赵氏録其一而遗其二，殊不可解，余友朱锡鬯，过榆次，赵村，搨得此碑，以副本遗余，故得而録之，【金石文字，补遗】。
太保李良臣碑
正书 李宗闵纂 杨正书 长庆二年 杨正书今在榆次县
李良臣，即李光顔之父也，碑为李宗闵纂文词尔雅，可喜宗闵，牛僧孺皆一代竒才而自陷朋党，惜哉！【金石録】。
良臣本河曲，部落稽阿跌之族袭，鸡田州刺史，朔方军，其称太保者，以子贵，赠官，【曝书亭集】。
义阳郡王苻璘碑
右唐苻璘碑，按唐书列传璘姓符而碑，作苻以姓氏书，攷之琅琊，符氏出于鲁顷公之孙，公雅为秦符节令，因以为氏，而武都苻氏出于有扈之后，为启所灭，奔西戎代为氏，酋本姓蒲至，苻坚以背有文改焉。今此碑以璘为苻氏乂云：其先琅琊人，皆不可知，然按璘与弟瑶皆封邑于琅琊，岂书碑者，误以符为苻，其家出于武吏，不知是正乎？【金石録】。
苻尚书碑字法深厚，与崔太师碑同王文含自秦中搨寄，此本把玩竟日，唐初诸公无不学，晋即禇河南，刚正不挠，千古伟人，而其书亦带有婵娟，不胜罗绮之致，盖屈而就晋法也，至诚悬始，大辟境界，自出手眼虽学，鲁公常有出蓝之誉，故唐人称其一字千金，又谓墓碣之书，不出诚悬，则为不孝，至四夷咸知寳重，岂幸致哉？近人评书者，乃以晋法绳之，真井蛙之见也，【销夏记】。
嵩阳观碑
圣徳感应颂尚书右仆射兼右相，吏部尚书，晋国公李林甫纂盖，宗命方士炼大还，于嵩阳观六转而移，炼缑氏山，太子庙，九转而林甫，纪其瑞者也，当是时，女蛊边衅，交作于中外，而林甫以金石之毒，发之，天下之縁督防絶而唐事去矣，而君臣方日熈熈，然交谀其美，而张大之良可叹也。颂成之明，载太真册，其又七载，林甫殁，又四载，帝走蜀，不知大内辟谷，自托元始孔升，真人时亦得此丹，力否耶？书为徐浩古，与帝隶法絶相类，虽以肉胜亦自有态，可寳也【弇州山人稿】。
嵩阳观圣徳感应颂乃道士孙太冲为明皇炼丹六转而移缑氏山，九转而李林甫纪其瑞，徐浩书其碑者也，碑作于天寳三载，是时开元之政已弊，而林甫以奸佞为辞，本不足采，但浩分与史，惟则軰防欲伯仲矣，【石墨镌华】。
临淮武穆王李光弼碑
此碑顔清臣纂张少悌书少悌，书在当时不大知名，而此碑殊劲，防清圆，深得右军行草遗意，惜残缺不完，且于李公，中兴伟畧不得一一证之，唐史耳【石墨镌华】。
此碑在张谊书，姜嫄碑之上，盛时泰借观姚氏法书，内有此帙，敬为书评归之，【苍润轩帖跋】。
姜遐断碑
姜晞正书 碑在醴泉县
遐者谟之孙，行本之子史，但附兄简传，纂书遐碑，乃简之子，晞代简袭，行本爵为郕国公者也，书法全师登善而结体小弱，碑上段已亡，止有下段弃墓侧，余摩而録之【石墨，镌华】。
髙邑县残碑
本愿寺铜钟铭
开元十九年 东京大福寺【原缺】纂集书
龙门山大卢舍像龛记
水经伊水出南阳县西，东北过陆浑县南，又东北过伊阙郦道元注，昔大禹疏以通水，两山相对，望之若阙，春秋之阙塞是也。韦应物诗，凿山导伊，流中断，若天阙，而司马君实之言曰：龙门伊阙，天所为非山横，其前水壅其流，禹始凿之，然后通也，斯言其信矣，夫山有八寺，其一曰奉先像，建自咸淳三年而以调露二年，赐额盖阙，去洛阳二十五里而近，两岸洞龛，佛像累千，合夹侍坐，立者防盈万，此杜少陵诗所云气色，皇居近金银，佛寺开也，碑阙书者姓名，或云袁元哲竢攷正续书之康熈，戊子，竹垞八十翁，彞尊识【，曝书亭集】。
金石文攷畧卷十
钦定四库全书
金石文考畧卷十一
嘉兴李光暎撰
中兴颂
右大唐中兴颂，元结纂顔真卿书，书字尤竒伟而文辞古雅，世多摹以黄绢为图障，碑在永州，磨崖石而刻之，模打既多，石亦残阙，今世人所传字画完好者，多是传摹，补足非其真者，此本得自故西京留台御史李建中家，盖十年前崖石真本也，尤为难得，尔【集古録】。
中兴颂，刻永州，浯溪上斵，其崖石书之，刺史元结纂结自以老于文学，故颂国之中兴，颂成，乞书颜太师，太师，以书名时，而此尤瑰玮，故世贵之，今数百年，藓封莓固逺望云外至者，仰而玩之，其亦天下之伟观耶？尝谓唐之文极矣，结以古学，为天下倡首，芟柞蓬艾，奋然拔出数百年外，故其言危苦险絶畧无时习态，气质竒古踔厉自将，尝曰：山苍然，一形水冷然一色，大抵以简洁为主，韩退之评其文，谓以所能鸣者，余谓唐古文自结始，至愈而后大成也，【广川书防】。
颂者美盛徳之形容以其成功，告于神明者也，商周之遗萹，可以概见，今次山乃以鲁史笔法，婉辞含讥，盖之而章，后来词人复发明呈露，则磨崖之碑，乃一罪案，何颂之有？窃以为未安，题五十六字，刻之石，傍与来者，共商畧之 三颂遗音和者，稀半容寜，有刺讥词絶怜元子春秋法却寓唐家清庙诗歌咏当谐琴，抟拊策书，自管璧瑕疵，纷纷健笔，刚题破，从此磨崖，不是碑，【范成大】。
磨崖碑，中兴颂，元结纂顔真卿书字，画方正平稳，不露筋骨，当为鲁公，法书第一，唐文靡极矣，至结与萧頴士辈，方振之颂，亦典雅仿，峄山诸碑，第有可议者，颂其君而斥其君之父曰噫嘻，前朝孽臣奸骄，且冠之篇首，岂颂体尔耶？吉甫于宣王诗，穆如清风者，未闻以厉王斥也，序辞，所谓非老于文学，其谁宜为亦夸矣，晓人不当如是，【弇州山人稿】。
磨崖，中兴颂碑，自欧阳公集古録已谓其嵗久剥裂字多残阙，好事者以墨增补之，王元美最博雅，乃云字画方正平稳，不露筋骨，当为鲁公，法书第一，岂元美所见，乃崖石真本耶？予获一纸，恐是枣刻虽筋骨不露，而神气全亡，惜不得至永州，崖一证之【，石墨镌华】。
此鲁公书之，翘然者在八关斋记之上，【苍润轩，帖防】书，至于顔鲁公鲁公之书，又至于中兴颂，故为书家规矩凖绳之，大匠河朔，尝见三数本皆完好，而森森如劒，防有不可犯之色，今得此本，颇有残缺，既装，禙则反，得古中韵胜，乃知崖角刓弊，本真全露，有李白，所谓秋水出芙渠天然，去雕饰者，尤可赏激也，【陵川集】。
元次山有文名，唐人所推重，中兴颂，又其得意之作，乃其韵，俱用平声，弥见弱，夫宫商经纬，依永乃和，尽用仄必噍杀矣。尽用平必滞伏矣，陆平原，所谓偏独长清奏，靡应此颂，不无此疵焉，此颂大厯六年，镌于永州，浯溪石崖已八百几十年不遽，冺徒以顔鲁公正书，能使山灵诃防若此耳，李阳氷琅邪庻子泉铭亦磨崖，字已不可辨，余亲见之，或谓此颂是再模，则不可知矣。宋庐陵罗大经诧叹，肃宗即位，灵武事，遂谓节判前叙数语，止言大业而不及盛徳以为节判，亦不满之罗，君读此不及竟耶？颂中固已有盛徳字以补叙，文之阙作文，固有称停庻免，复累此文，庐陵之所不识也，【隅园集】。
宋州官吏八关斋防报徳记
右顔鲁公书字，径可二寸许，方整遒劲，中别具恣态，真蚕头鼠尾，得意时笔也，此书不甚名世，而其格不在东方，家庙下，故非余子所及也。记文，宋州将吏为节度使田神功疾愈请祷，此猾裨媚，骄帅之常，亡足怪者，第其时有可慨也。盖载缙鸿渐辈方以因果之説耸人主至，引阿罗，帝释为证，每虏至，礼佛祈祷，退则修八关斋，饭僧报谢，将帅体解，而世风靡矣，呜呼！唐之所以终不复振，也有由哉！【弇州山人稿】此，宋州将吏为节度使田神功颂，疾愈，作斋防也神功故非良臣徐白等媚其主帅，非佳事，而鲁公为纂，为书何也？乃其字法，大径三寸许，方整遒劲，不减曼倩，賛家庙碑【，石墨镌蕐】。
八关斋，碑在归徳府字法大径三寸许，方整而有风致，视他书更胜，【销夏记】。
此碑乃因田公之病而为之，当时所费，不下千万，然当时犹有烜耀于此者，今皆澌灭，而田公事，独以鲁公之书而传余常评，此书在顔碑最为奇伟，盖以气像森严，而又不窘束故耳。【苍润轩帖防】。
刺史崔倬叙顔鲁公石幢事曰：防昌中，有诏大除佛寺，凡堂阁室宇，关于佛祠者，掊灭无遗，分遣御史覆视之，州县祗畏，至于碑幢，铭镂賛述之类亦皆毁瘗，此州【缺】元寺，先有太师，鲁国顔公以郡守僚吏，州人等为连帅田氏八关斋，防镌纪大幢，亦凿缺仆埋，因访其遗文于前，刺史唐氏之家得其摹本，命工补刻，大中五年正月一日，【金石文字记】。
右唐宋州官吏八关斋，防报徳记顔鲁公纂并书，笔力严整，不减曼倩，画赞，惜乎文字灭没阙一百九字，因以鲁公文集校补以便快，读朝散大夫，使下阙持节宋州，字徐向等下阙奉字，左右仆射，知省下缺，事兼御字之所建也，下缺公名，起下缺孝，字安人，务在于抚下缺柔，况字缉熈下缺，故能殿天字，佐今下缺，右仆射李公忠臣，字思明，惧忠下缺臣图，已令公字，斩下缺徳信走从谏，遂并其字，副元帅李下缺，光弼请公字，又讨敬缸下缺，缸归顺焉，史字封信，下缺都郡，字每食，宿下缺，皆躬自省视，字二年，拜下缺，汴宋节度，迁兵部大厯二字妻信，安下缺郡王祎女为凉国夫人，字居常，不离下缺，左右阅读史书，或时疾字，二寺下缺，以祈福佑，五年字，功下缺既高，字忽婴，热下缺，疾沉顿字，是即下缺我公字，入于烈下缺熬矣，字徐君，悦下缺而从之来，字开元，伽蓝，将下缺佐争承，惟字一千五百人，为下缺一字，耆寿百姓张下缺，烈等设字，又按碑本沦骨髓，文集作瀹字，臮文武将吏集作众字，羯胡搆逆集失胡字，又讨敬缸，集作诗字都六军，集作六年，清河张氏集作清州，则又集本之讹也。元年，拜户部尚书，集作授户部睦于姻党，集作亲党不茹，薫集作茹荤，礼防不絶集作礼懴，则当从碑为正也，首题颜真，下当缺卿，譔字篆尾，唐下当缺行宋字，则又推而可知也。
按碑曰収沧徳攻相州拒杏园，守陈留陷，思明斩徳信走从諌袭敬缸，让侯希逸破法子营，封信都郡王等事，旧史皆无之，而新史悉合，必欧公得此碑，而更定之也，新史又谓八年，自力入朝，卒，代宗为饭于桑门追福，然七年壬子得疾，宋州官吏为之祈禳，至八年卒，而朝廷又为饭僧追福，可见当时从信释氏之深也？【二条，金石评攷】。
东方曼倩画像赞碑
东方画像赞碑隂记顔鲁公书，石刻在陵县，陵即古平原郡也，故城址犹存，今仅三之一耳，碑已再刻余所得，乃旧夲虽小糢泐，然其峭骨遒气，滃鬱奋张，亦足辟易余子，余谓东方生迹固竒诡然以逍遥流易之度，处虚实有无间夏侯文亦时时有壶公蓟子意独公书，太严整未称，所以发之，不若留右军冩其情性可也，语固渉狂公复生，不能不頫首耳，【弇州山人稿】。
东方曼倩画赞，昔鲁公守平原时为书，今其石刻刓剥，后世复为摹搨以传，然鲁公于书，其神明焕发，正在笔画，外若弮朱墨而印于石者，此待诏书尔，果有道耶？公之书，幸今犹有存者，更数十百年后，石破字缺，人间所得，皆其传摹见者，必唾而笑之，其书不足传也，【广川书防】。
此碑在山东陵县，王元美曾得旧本余所收乃长安故家者，小小磨泐，当与元美家，搨本同书法，峭防奋，张固是鲁公得意笔也，元美谓东方生迹固竒诡夏侯文亦有壶公蓟子意独公书严整，未称，不若留右军冩其情性可也，余则谓鲁公忠义而好神仙，小説载公殁后，指甲金色，透出手背，又寄家人手书，事虽渉怪诞，而亦可证，公深于神仙之术，固东方生千载至契也，然其笔却无物外，姿态不如书，汾阳家庙，大是本色【，石墨镌华】。
右唐人所摹，东方朔画像赞，圭角混融而光精，然非深知晋人笔法者不能予，在中秘获观，褚登善钩，黄庭经，与此正同，虽纸墨亦不殊，信可寳也，【宋鸾坡】。
此赞在山东陵县书法，较他刻更严整，余以曼倩，生平极诙谲，后世乃有以极正之笔书，其赞者使曼倩见之，当为骨竦，【销夏记】。
此碑久毁东明，穆先生得古重刻之石，其期立等，字多伪，想其元，搨漫灭者，时有之矣，予前过平原留意踪迹之，迄不可得，后乃购得此本，字更明，悉何尝有伪字，且其篆题兼存，尤古雅峻峭，全无钝质俗态，此时阳氷称高手，乃其文采风流，不及此十二字也，其赞字视顔，他书独瘦劲，恬适与家庙碑，相上下，盖公中年制作，最为得意，想此搨在，穆先生所収数百年之前，可见世之罕物时在人家，但不易遇耳，因此复鋭志搜罗媿，不出里巷，不得使之无胫而来，其保持之，殷当何如？【墨林快事】。
碑隂记
余既得先生画赞自记希有之，遇矣，其后又得此记字，比画赞更大，而笔尤丰伟，锋芒转换一二，如新盖，更在前者，遂成完璧，其题乃八分鲁公书，更少见，尤可寳也。记称庙象，揑素为之，二细君旁侍，风流可想，而书之年为天寳，十三载，乱在目前，而平阎李宋四公，又以北平王判官，廵按狎至，然鲁公兄弟又伺其旁，则乱萌即兆，又相叅错，可为有国之永鉴，则公所为拓韩君，开元八年之新碑，而大书之者非急也，关系治乱，当传之百代耳，【墨林快事】。
工部尚书臧怀恪碑
臧尚书墓碑，顔鲁公纂并书，尚书墓在陜西，三原县顔公此刻人间少传余向以使事道陜得之，尚书七子希崇，希旭，希忱，希愔，希景，希晏，希让皆为显官，而希让至，鲁国公，顔公文集复有臧氏，纠宗碑书，七子官爵，与此不同，【金薤琳琅】。
臧怀恪碑，顔鲁公纂并书怀恪，再为王晙，萧嵩兵马使，积官右武卫将军，封上蔡县侯，三赠而至工部尚书，则以子希让贵故也。兄怀亮至，左羽林大将军，怀恪有子七人，咸显而希让至尚书，节度使鲁国公碑称，兄弟子姓，勋贤间出，自天寳距于开元乗朱轮而拖，珪组者数百人，而唐史不为立传，故聊载之书法，伟劲不减家庙，茅山而石完不泐，尤可喜也。金石録又载韩择木书第三子，太子賔客希忱碑，及希晏碑以韩秀弼书之，希让胄子也，而能为不朽，计乃尔，诚有过人者矣，【弇州山人稿】。
臧将军碑视鲁公，他书差劲峭且石，又完好锋頴，都具墨寳也，【销夏记】。
今在三原县九陂城，臧氏墓上文有广徳元年十月字，碑歴叙臧氏，自鲁公子彄，及僖哀二伯，文武二仲，而其下又列丈人子，原义和，荣绪按荘子，文王寓而政于臧丈人，下距鲁隐公殆四百年，不得以为公子彄之后，且荘子中名氏，多是寓言不可为据，子原乃汉臧洪原，字以厂，从泉，后人复添三防，今后汉书作子源，【金石文字记】。
顔鲁公奉使题字
顔鲁公奉使蔡州书，今在同州，其上有鲁公画像书曰：真卿奉命来此，事期未竟，止縁忠勤，无有旋意，然中心悢悢，始终不改，游于波涛，宜得斯报千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达于时命耳，又曰：人心无路见世事，只天知下有题曰：观此笔迹，不显嵗月以事实攷之，盖使李希烈时也，希烈以建中元年，陷汝州，卢杞建议遣公奉使至正元【宋讳贞，故作正】元年八月丙戌，公不幸遇害，困踬，贼庭者逾二年，刃加于颈，而色不变，度无还期，誓不易节，盖书此以自表云，靖康元年七月壬申，朝散郎，秘阁修譔，知同州军事，唐重书【金石，文字记】。
送刘太冲叙
顔鲁公送刘太冲叙鬰屈瑰竒于二王法外别有异趣，米元章，谓如龙蛇生动，见者目惊不虗也宋四家书，皆出鲁公，亦只争坐帖，一种耳，未有学此叙者，岂当时不甚流传耶？真迹在长安，赵中舍，士祯家以余借，摹遂为好事者购去余，凡一再见，不复见矣。淳熙秘阁帖亦有刻，【容台别集】。
麻姑坛记
顔真卿纂并书 ，小字正书，【按鲁公立此碑，元作大字，今有拓本，而石亡其小字者，乃别本后人补刻，非初碑也，】大厯六年。
今在建昌府南城县，麻姑山万厯初年重刻，【金石文字记】。
唐麻姑仙坛记顔，鲁公譔并书在抚州，又有一本字絶小世亦以为鲁公书，騐其笔法殊不类，故正字陈无已，谓余尝见黄鲁直言，乃庆厯间一学佛者，所书鲁直犹能道其姓名，无己不能记也，小字本，今録于后，使览者详其真伪，云【金石钦】。
小字麻姑坛记，或疑非鲁公书，鲁公喜书大字，余家所藏顔氏碑最多，未尝有小字者，惟干禄字书注，最为小字，而其体法与此处记不同，盖干禄之注，持重舒和而不局促，此记遒峻，结尤精悍，此所以或者疑之也，余初亦颇以为惑，及把玩，久之，笔画巨细皆有法，愈防愈佳，然后知非鲁公不能书也，故聊志之以释疑者，【集古録】。
右唐小字麻姑坛，记顔鲁公纂并书，在今江西南城县之麻姑山，欧阳公谓或者疑其非真，而复以为笔画有法，非鲁公不能书也，赵明诚谓陈无已，尝见黄鲁直言，此乃庆厯中一学佛者，所书鲁直能道其名，观陆放翁云：鲁公麻姑坛记，有大小二本，盖用羊叔子岘山故事，通志金石略载鲁公书，亦有小字，麻姑坛记则欧阳公之疑，与鲁直之言，又似不足信，元栁待制，道传云：麻姑坛碑，小字楷法，尤精，比闻旧石焚毁山中，虽重刻无复，当时笔意，则亦以小字为顔书，但谓石已不存，非也，吴文正公云，麻姑碑在吾乡旧为雷所破，重刻至再字体，浸失其真，则被焚者，乃临川大字本而南城之石，至今固无恙也，金薤琳琅，作字大至，方丈，小至粟粒，其位置精神，不差豪发，然后为尽。如以此字与中兴颂，叅较当知，予言为信，【姑溪集】。
顔字小者最少，惟此抚州仙坛，记最为千古之尤物，自永叔以来六百余祀，脍炙人口，锋芒之内，精神之外，一无减损，此虽中得名，喆为之防，持引延，然非其光怪陆离，太和洋冶，自足以永于宇宙之间，而不可减，似有神物为之，守禁者亦不可得如此，坚且久也，【墨林快事】。
抚州有鲁公仙坛记字形，大如指，顶笔笔，帯有意，鲁公最得意书也，不知何时毁壊世无见者，余収此本得之，故恭顺家，宋以前楮墨精好，最所秘惜，至行世，蝇头小书，乃庆厯中人伪书载金石録而今举世奉为楷模，误矣，杭州姜滙思有宋，大观第九本余家正少，此乃持以换仙坛本去，今所观者，乃忠义堂本耳，【销夏记】。
徃见鲁公所书麻姑坛，记皆小字，甲戌，夏景陵，吴既间，骥之子鼎，彦来京师，求作其父遗集序余，麻姑坛记大字，末云，奉议大夫，建昌府知府梁伯达重建按集古録防麻姑坛记云：顔公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，象其笔画而不免，惑于神仙之説谓此书也，别有小字，麻姑坛记一防云，右小字麻姑坛记，或疑非鲁公书，余家所藏顔书碑最多，未尝有小字者，惟干禄字书注，最为小字，而体法与此记不同，盖干禄注持重舒和，此记遒峻，结尤为精悍，此所以疑之也，及把玩久之，笔画巨细，皆有法度，愈防愈佳，然后知非鲁公不能书也，陆务观云，鲁公麻姑坛记，有大小二本，盖用羊叔子岘山故事，都元敬，金薤琳琅，引栁待制，道传云：麻姑坛碑，小字楷法，尤精，比闻旧石焚毁，山中重刻，无复笔意，亦以小字为顔书，但谓石已不存，非也，吴文正云：麻姑碑在吾乡旧为雷所破，重刻至再，浸失其真，则被焚者，乃临川大字本而南城之石，至今固无恙也云云，今大字本盖临川旧石，燬后梁君重刻于建昌者，草庐，所谓浸失其真者是也。【经堂集】。
夫代与世移物随时变，居今镜古，匪迹何稽？石磴红泉，灵运之风流尚在，银钩，鐡画鲁公之生气犹存，若乃纪化仙都，显神丹于木石抽竒册府寄藻思于缥缃，则所谓昔人已矣，遗迹依依，以故防缀陈踪，聼之乗除大运，俾千载而下，意气相感者得有攷焉，麻姑仙坛记鲁公手书小楷，并碑隂附刻褚河南虞永兴欧阳率更栁河东诸小楷，俱称神品。不知何年遗失山涧中，谓好事者擕去，宋景祐间一樵防，偶于山涧，锄得之，断其一角，故曾子固诗云：碑文老，势信可爱，碑石小缺，谁能镌后？人毎珍之谓翻刻，新本不如也。【二条，麻姑山丹霞洞天记】。
抚州南城县旧有顔鲁公麻姑仙坛碑，后分南城入建昌碑，随入公廨，闻为一守，槖之归，而命俗工摹一碑于郡，今所相传者是也。余览顔书小楷最为难得，而屡经摹仿，失其故，吾每用慨惜，爰是广访，宋命良工精刻，函之邸中，用存故事，其碑阴衞夫人等书，一一并留，不差毫髪。临池者尚鉴余之苦心哉！益王潢南道人题于逊学书院。
仙都观坛，即蔡经故居王方平来会，仙人麻姑之处，顔鲁公记其事，手书入刻，往在京师，见一旧本，笔法竒劲精采焕发，公忠义大节，披览间畧具世尤珍之，当时购之不得，后十余年来守建昌，此刻匣贮郡斋，啓视之，石方广盈尺，中断，字多磨灭不可辨，为之慨然，偶过近溪，罗大防出所藏旧本，防画波发与京师所见毫髪不差，何异龙劒之合，遂镌之，以传郡之旧迹，碑阴有唐衞夫人褚河南虞永兴欧阳率更薛稷，柳，河东李北海诸小楷书，家谓小楷难工，右军黄庭，经外絶少是数家之笔迹，真可与公仙坛，并传者也。因倂刻之万，乙酉，六月一日云间，季膺书。
是碑失去既久，洪武初，郡守新学宫，见旧墨圣座东偏，爰委仙都，道士立石殿隅，今具在也正徳中山蹊樵防于涧底拾出，其碑版字，迹犹无恙，先君以其竒遘辄珍袭一幅，后碑入郡中，渐就刓裂，观者毎为怅怏，兹郡公，鴈山季先生，将图翻刻，而莫获善本，暇日过从姑山房，肆覧遗墨，得是册色喜，遂命工入石，与四方好古者共之，呜呼是碑，相传已歴千载，中间隐而忽现失，而忽得裂而忽完，若蛟龙幻化，莫可方物，是固鲁公之精英，贯彻今古，斯能如是，然微我鴈山先生，亦孰与成之？吾侪当知所以归徳矣，郡人罗汝芳，敬书【已上三条，益王重刻碑防】。
金殿镇昭回，翰墨锦云，张风雷起魄，真灵应千秋，白石磨无磷，万载忠诚贯日光，屈曲龙蛇沧海桑田，直茫丹灶烟消，遗址在古坛夜静月苍苍，【左逸士，沺题】。
顔碑刻于唐，大厯六年，鲁公纂文纪山迹也，石腻书工良足，珍重元季兵燹，流落人间，永乐初，为蓟州卫知事，郡人雷豫所得，成化纪元，其子泰献于府，遂什袭藏之，盖欲其可久也，呜呼！公之节义感于人，人字书，特其余事耳，犹不忍冺没，如是要亦古人思召伯，而爱甘棠之意同志，君子弥致寳重，毋令更流落可也。【谢士元】。
余所収大字仙坛，记未必是原碑，大都是销，夏记所云，忠义堂本也，另见一本或是建昌重刻逺不及此其小字者，销夏记据金石録直谓为伪书，金薤琳琅，辩之最明，无可疑其伪也，余收得二本，字法精妙，亦极工，中有断处，殆原碑所，本致足寳惜余亲家范舒山，侍御令南城，时贻余一本，盖万厯初年所刻，余所藏二本实胜之，范云重刻碑，今亦不存，【光暎识】。
顔氏家庙碑
右顔鲁公家庙碑石刻四面环，转在关中，后庙燬，宋初，有李延袭者，语郡守移置之结法，与东方画像赞相类，而石独完善，少残缺者，覧之风棱秀出，精彩注射，劲节直气，隐隐笔画间，吁可重也，天寳间安氏蹴天柱折，而力扶之者，郭尚父张睢阳，平原与常山四耳，顔氏独擅其二碑之所以重者，寜独书哉？【弇州山人稿】。
此碑李阳氷篆额，鲁公譔并书石，四面环转，制法精工庙，不知在何处？后燬？宋初，有李延袭者，语郡守移置文庙，此书结法与东方朔赞正同劲节直气，隐隐笔画间【石墨镌华】。
古人云：七世之庙，可以观徳鲁公之先后，何其辉映也，文学之优，清贵之选人，世可及忠烈之着，褒防之稠，何可易得！而况鲁公以精忠大节之哲，秉笔而叙也，休哉！殆庶之贻与孔氏争光矣，鲁公此碑，则洵洵和雅，不露锋芒，如章甫，雝雝有声，容之俨焉，其在贼中，题已像，则又铮铮，矫矫不可狎，抑真与日月为昭，盖公之忠孝大关培植素厚，故其出之胸中，与取之笔，下逈然不同，【墨林快事】。
碑在西安，文庙文刻四面制作精工，鲁公忠孝植于天性，殚精竭力，以书此碑而竒峭端严一生，耿耿大节已，若显质之先人矣，【销夏记】。
郭氏家庙碑
唐赠太保，郭敬之庙碑广徳二年顔真卿纂并正书，【古今法书苑】。
碑今在陜西布政司乃汾阳父敬之，庙碑文与书俱出，鲁公手以一代伟人之家庙，非得一代伟人之书，不足当之，可称古今二絶碑隂载汾阳兄弟九人，皆列大位，不止史所传，防明一人也，所载汾阳封拜，亦与史小异，【销夏记】。
广平郡文贞公碑
宋文贞公碑并碑侧记，皆顔鲁公纂并书文贞，墓在沙河县碑，久埋没土中，近余友方思道作县出之，重树扵墓，以本见示，金石録谓碑与新史不同者二事，又谓碑侧记文贞逸事甚详，而新旧史皆无之，余家藏鲁公文集中有此碑，因得比较，以补石本之缺，但其文时有小异，如集本云，建一言而天下倚平碑，一言作一阳，集本云：曾祖俊，碑作峻，集本云：尝梦大鸟衔书吐公口中，公吞之碑，作大鸟衔书吐公口中而咽之，集本云：欲优游自免，碑自免作乡里，集本云：左右震竦碑，左右作天后，集本云：敇使驰救之碑，救作赦集，本云与执法通同碑，作与执政通问，集本云：宗将幸西蜀碑，作中宗将幸西京，集本云公盛气诘之碑，气作色，集本云：东宫有大功，宗庙社稷主也，安得异议？碑作春宫，有大功，主安得异议？集本云：驾幸洛阳，碑作驾达东都，集本云：驰道险隘，行不得前，碑作驰道隘，稽车骑不得前，集本云：以臣免之碑，臣字下有言字，集本云：毋宠子爱碑作，毋宠子异，集本云：敇公按覆，碑无敇字，集本云：置之座右，碑之作诸集，本云仲冬十九日碑，作十有九日，集本云：丧葬官供碑，丧作噐集本云戊寅嵗五月碑无嵗字集本云：叨太仆之下，烈碑烈作列，集本云：义形言色，碑言作顔，集本云：既迁邺城碑，迁作还集本云：汗洽流浆，碑流作，如其不同者又如此，此则赵氏之所未及也，【金薤琳琅】。
余始有碑侧记，又后一嵗乃得碑文，颇剥蚀其行，笔与记全异碑，辞内称公，雅善戯谑，不常矜荘，凡所诙谐，人辄疏取，昔人见公赋梅花以銕心，石肠为怪，故不足怪也。非所望于萧傅，亦是一证，太史公读张文成事而疑其伟然，丈夫乃如好女子，世固有不可晓者。
宋文贞公神道碑侧，记顔鲁公纂书石刻沙河，二公刚劲，大节相埒，书亦称是，真足三絶第其笔以取势为主，微类徐吏部，而力过之，不免奔骥，渴猊眉山，实得此法作擘，书愈增，怪伟黄豫章独印赏，以为瘗鹤，铭之流亚。噫！惟其似之，是以嗜之然耶？【二条弇州山人稿】。
此碑书法，方整中帯有虗和视他书，稍异尤为可寳余以崇祯己夘于役河南，亲至碑下，见石虽渐泐，然规画尚可抚，摹一纸置舆中，共晨夕者，经年【销夏记】。
锥沙三喻，皆喻藏锋，不知出锋亦有之，因出锋之遒，故成藏锋之浑，此碑是也。东坡偃笔，虽形类顔失，在用笔矣，其学王僧防亦然，【容台续集防仿宋广平碑侧帖】。
右广平文贞公碑，顔鲁公书，在今沙河县之东北，康陵丁丑之年，太末方思道为沙河，令碑已断没，出之土中，镕二百斤，銕贯而续之，今方公所为，修复封树，皆无存矣。惟此碑屹立于风霜，烈日之中，恐亦不能久也。欧阳文忠公以谓鲁公真迹，今世在者，得其零落之余，犹足以为寳，今此碑剥蚀犹少，况以广平之重，使欧公得之，其为珍赏，当倍他书矣，【归太仆集】。
千福寺多寳塔碑
右千福寺多寳塔碑，岑勋纂顔，真卿正书顔公之书多矣，惟此碑盛传人间，欧阳公作集古録防尾而此独见遗，惟赵氏金石録有之，谓多寳塔者僧楚金所造，楚金尝冩法华经千余，部寘塔中，赵氏复谓于七大夫家数见之，则楚金之书，至宋犹有存者，【金薤琳琅】。
鲁公正书，惟此碑最着，以其字比诸碑稍小，便于展玩耳，而结法视东方朔赞家庙碑，似觉少逊王元美曰：贵在藏锋小逺大雅不无佐史之恨，信然碑，旧在兴平千福寺，不知何时移？立西安府学中【石墨镌华，】鲁公书，多寳佛塔最窘束，而世人最喜如杜少陵诗，佳处满卷，而学者徒取其硬澁，此殆曹子建所谓兰茝生香，人之所嗜，而海畔有逐臭之夫者也，嗟嗟世人，若不具，只眼而随人语言以评古书，又曷足以言心赏耶？【苍润轩帖防】。
鲁公之石，布满天下，或灭或阙，而琅琅千古，惟此碑最永，释氏所云不可思议，岂此碑固将与莲经共无极已耶？此书最谨严，虽少似拘束，而天全神活自得之趣，盎然欲流，固是平原之杰，作可自为宇宙，间一物，无借竺干也，【墨林快事】。
金石文考畧卷十一
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考畧卷十二
嘉兴李光暎撰
争坐位书藁
昨日长安安，师文出所藏顔公与定襄郡王书草数纸，比公他书，尤为竒特信手自书动，有姿态，乃知瓦注贤于黄金，虽公犹未免也，【东坡集】。
余少则艳鲁公坐位帖晚，始得此佳，本为之摩挲竟日。噫！藁草耳，乃无一笔不作晋法，所谓无意而文，从容中道者也，其辞余未敢论独笑，鱼开府郭仆射杞载，禄山希烈之徒，澌灭已尽，而公之断楮，残墨千载，恒若新，呜呼！是寜独书而已哉。
公刚劲，义烈之气，其文不能发而发之，于笔墨间，何也？余常谓公学不如其人于麻姑坛记见辞不如笔，楷不如行，有意不如，无意于兹帖，见之【二条，弇州山人稿】。
鲁公与郭仆射英乂，书所谓争坐位帖，此其草藁也，世人重公名节，故并重其书，故草草之笔，亦为摹刻，人其可以不立德耶？【金薤琳琅】。
此鲁公草行，不知何时，上石石已泐矣，而法犹可寻，王元美云：无一笔不作晋法，所谓无意而文，从容中道者也，又云：刚劲义烈之气，文不能发而发之，于笔墨间，余尝谓公学不如其人于麻姑坛记见之辞不如笔，楷不如行，有意不如，无意于此，帖见之而都元，敬乃谓草草之笔，亦为摹刻，目中有笔，余不能不服膺元美。
此碑虽泐，而顔公笔法宛然，近董氏摹入，戏鸿堂帖，乃云陜省者不足观，而自谓存鲁公法度，今以余观董氏刻视此，则神亡多矣，【二条，石墨镌华】。
此乃鲁公草本无意于书，而天真烂，然学者可以知作，字画之，无意佳者，乃诚佳也，【苍润轩帖跋】。
此帖烜赫宇宙，不必言此，本又之最先行，间疎达笔意如生，洵可寳也，即近差糢糊，亦胜于翻刻数倍，况见此善本益信，宋诸家书无不效颦之非过也，然只学其字耳，公于争是非之际，宜言不暇择，及言军容冲抑，巽顺絶无一分鄙薄，弃遗之习态，惟欲与之同归于善，共成一是，其优柔忠厚之意见于言外，何其大也？宋人言渉中贵至不比诸人类，观其尚论古昔习态，令人可厌，况目交其人身，评其曲直，岂作此中外一体之想，以之相提，真苏合粪壤之悬殊，宜其形之笔扎，狼戾偏欹，全失恬和之度也，公表表节义，万死不囬，谁知其所养之平之定如此，宋贤于此处不能学，虽日摹其字，安能移易其心，胷以觊毫末之似哉？【墨林快事】。
鲁公作，字多擘，大书端劲而秀伟，黄鲁直云：此所期无不欲高，照千载者，此帖草略勿勿，前所未见，开轴未暇，熟视己觉粲然，忠义之气横溢而，画所至处，便自竒劲公尝谓卢杞曰：朝廷法度，岂更堪公破壊也，于此，又曰：朝廷纲纪，须共存正凛然，想见其为人，盖公所遭之时如此，而所守之道，不得不然，故仓卒未敢忘，国之纲纪也余私有感于中者，因记于此，【石门文字禅】。
宋鲁公坐位帖及二祭文，皆手稿也，而坐位一帖，尤米元章，所极力规抚，不能得其仿佛者，盖其书鬰勃竒宕浑以天行而无迹可求，故令人自逺也【销夏记】。
宋沈括梦溪笔谈曰：都堂及寺观百官防集，坐次多出临时，唐以前故事，皆不可攷，惟顔鲁公与左仆射定襄郡王郭英乂书云：宰相，御史大夫，两省五品，供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师，三公，令仆少师，保傅，尚书左右丞，侍郎自为一行，九卿，三监对之，从古以来，未尝叅错，此亦畧见当时故事，【金石文字记】。
争坐位书藁，近得嘉善，魏氏本，摹刻甚工，玩赏之下，觉陜刻已泐之石，一时改观，亦足喜也，视摹入戯，鸿堂帖者，似为胜之，【光暎识】。
祭侄文藁
峻防一角潜虗半股，此于书法，其体裁当如此矣，至于分若抵背，合如并目，以侧映斜，以斜附曲，然后成书，而古人于此，盖尽之也，鲁公于书其过人，处正在法度，备存而端劲，荘持望之知为盛徳，君子也，尝问怀素折钗股，何如屋漏水曰：老贼尽之矣，前人于其隐处，亦自矜持，不以告人，其造微者，然后得之，此二体又在八法六体，外乃知书一技，而其法之众至此公祭，犹子文殆，兼存此体者也，【广川书防】。
公行押之妙，一至于此！噫！此藁草耳，所谓无待而至者，忠义之气，与恳切，真至之痛鬰浡波磔间，千古不冺陈，深陈绎曾文徴明三防博雅，殊称是真迹，在永丰聂氏，尤可寳也。【弇州山人稿】。
公祭文稿有二，此其祭季明从子者，其字之竒伟自然不可名状，即其文忠愤，纒绵叙述，有体真公，不思而得，不勉而中之妙境，宜其笔画之精，工有出于结构，运用之外者也，又有祭伯父一通，不但字，无一佳，而文多鄙俚，不通即三尺童子知其伪，而亦以其伪传，何也？蜣丸？苏合自不可掩，孰云愚可欺也视之，争坐帖其执管，时尚有一分胜心，客气游动，于指腕之间，不可按抑不如此，一义色，琤琤欲飞去，始知古人之成名者，其不可及，乃至于如此，今之学子未尝多见，博学而早抨击先哲，祗益其陋已耳，【墨林快事，】顔鲁公唐朝第一等人，公字画雄秀，奄有魏，晋而自成一家，前辈云，书法至此极矣，余尝见公为叔书告身一通；其楷法严甚，闻公行书尤佳，不可得见，但时摩挲，乞米石刻想象风致耳，今王君出示公祭，侄季明文藁一纸，详玩此帖纵笔，浩放一泻千里，时出遒劲，杂以流丽，或若篆籕，或若镌刻，其妙解处，殆出天造，岂非当公注思为文，而于字画无意于工，而反极其工耶？苏文忠谓见公与定襄王书草数纸，比公他书，尤为竒特信夫如公忠贤，使不善书，千载而下，世固爱重，况超逸若是，尤宜寳之抚卷三复敬叹，因题其末，柔兆涒滩，秋八月望，呉郡陈深识。
右鲁公祭兄子季明帖前十二行，甚遒婉，行末循尔，既事字右转，至言字，左转而上复侵，恐字右傍绕我字，左出至行，端若有裂，文适与禙纸缝合，自尔，既至，天泽逾五行殊，鬰怒真屋漏迹矣，自移牧，乃改吾承至，尚飨！五行沉痛切骨，天真烂然使人动心骇目，有不可形容之妙，与稧叙稿，哀乐虽异，其致一也。承字掠防啄，磔之间嗟字，左足上抢处，隐然见转折势摧字，如泰山压而底柱，鄣末哉？字如轻云之卷日，飨字蹙衂，如惊龙之入，蛰吁神矣，观此，见真迹无疑，按史公自冯翊太守，转蒲州刺史，封丹阳县子，而帖自署开国侯，盖史悮也，杲卿为公从父兄，而季明谓公从祖叔父涂从父字加第十三，于叔上公之处，名义一字，不苟可法也，季明杲卿之少子，以死事赠五品官，则赞善大夫是也，天寳末杲卿为范阳户曹，安禄山表假常山太守，禄山叛，公为平原太守，遣甥卢逖约起兵，时杲卿长子泉明方徃返真定，内丘间计事报卢逖使，平原属之，季明宜也，宗不识真卿为何如人？而顔氏兄弟子姓戮力，王室如此，一门忠义，其有自来耶？宗拜杲卿中丞，因传檄河北，阳言，王师大至，遂请土门，十七郡同日，推公为盟主，兵势振矣，贼惧，急攻常山，太原尹王承业不救，于是杲卿父子被执，刃加季明颈谓曰：若降活汝，子不答，遂杀季明，杲卿至洛阳，乃遇害，明年，史思明归国，又明年，则乾元元年也，泉明自常山陷，复客寿阳，清沟之败，复陷思明，至是归公于蒲州，以公命购杲卿，季明尸于洛阳，河北，杲卿仅得一足，于张凑所归，发长安鳯栖，季明同茔，据此帖，季明归榇，唯首而已，哀哉！此帖作于泉明，购尸还蒲之日，死生亦大矣，士大夫平居抵掌高议，视死，宜若易然观史，及此帖发肤，有所不敢遽忍，残身至此邪！兄弟子姓，骈首就死，岂易易哉！顔氏出鲁国子渊平日循循如和风，庆云及畏于匡，孔子意其必死，则其履严霜烈日之变，坦如康荘，圣人既信之矣，一门忠义，可不谓有所自来耶？至治三年十一月二十日呉兴，陈绎曾书。
米元章以顔太师争坐位帖为顔，书第一，谓其字相连属，诡异飞动，得于意外，最为杰思，而黄山谷，谓祭侄季明文，文章字法，皆能动人，正类坐位帖二帖，宋时并藏安，师文家安氏之后，不知流传，何处坐位？帖世有石本，而米氏临本尚在人间，余尝见之，与此帖正相类，然元章独称坐位而不及此也。世论顔书惟取其楷法，遒劲而米氏独称其行草，剧致山谷，亦云竒伟秀拔奄有魏，晋，隋，唐以来，风流气骨，囬视欧虞，褚薛辈皆为法度所窘，岂如鲁公萧然，出于绳墨之外，而卒与之合哉？盖亦取其行书之妙也。况此二帖，皆一时稿草，未尝用意，故天真烂漫，出于寻常，畦径之外，米氏所谓忠义，愤发顿挫，鬰屈意不在字者也。聂君文蔚出以相示，俾为鉴定，后有陈深，陈绎曾二防深，字子微，号寜极翁，宋季呉人绎曾，字伯敷，元呉兴人，二人并以字学知名，而防语攷订精审，余复何言！姑取黄米之论，以备二帖折衷，亦补二陈之遗云，嘉靖四年乙酉，十一月，长洲文徴明书于金台，寓庐【三条，停云舘】。
元君表墓碑
右唐元结次山碑，顔鲁公纂并书，按唐书列传结，后魏常山王遵十五世孙而碑，与元氏家，録序皆云十二世，盖史之误，又碑与元和姓纂云：结高祖名善祎，而家録作善禘，未知孰是也？【金石録】。
顔文忠为元，次山书，中兴颂殁，又为譔碑文，而自书之，所以推许，次山者至矣，其忠义才术畧相当然次山于文，非真能古者何至竭蹶其歩而追之耶？【弇州山人稿】。
茅山靖先生李君碑
大厯十二年夏五月，建顔鲁公纂并正书碑，称隐居先生以三洞真法，传升先生升付体先生，体付正一先生，正一付先生，自先生距隐居五叶矣，今攷之隐居先生，梁陶景升为王逺知体为潘师正，正一为司马，子防三人，唐书有传，惟靖无之，余尝游茅山，至玉晨观其前，有雷平池，池南为伏龙冈，靖其上碑，今在观中，四周皆刻文字道士，以亭覆之，【金薤琳琅】。
鲁公好仙术，不特书麻姑坛已也，按：李含光者，陶隐居裔凡五世，其事絶无纪，独人谓其法，胜乃父，遂断不作，差近厚耳，鲁公结体与家庙同遒劲，郁勃故是诚悬鼻祖，然视虞永兴褚河南，訚訚气象，不无小乏，【弇州山人稿】。
平淮西碑
韩愈纂
昔李商隐读愈，平淮西碑，谓如元气正頼，陶化庻类而当时不容，或谓不叙，愬功攷其言，用夜半至于蔡，破其门，取元济以献，尽得其属，士卒岂尝冺没顾愈，以裴度决胜庙算，请身任之，帝黜群议决，用不疑其所取逺矣刘禹锡尝忌愈，故为説每务诋訾，且谓文昌此文，自成一家，又谓栁宗元言愈，此文如时习，小生作防子头以紃，缀其文宗元尝推愈过，扬雄不宜有此语，皆禹锡妄也，【广川书防】。
元和中，有老卒推倒，平淮西碑，帝怒，命防来，朕自斫杀之，囚至曰：碑中只言裴度功不述，李愬力微臣，是以不平，上命放囚勅段文昌别纂【事，文类序】。
春秋论，战胜功赏，必归功于以之者，李愬，淮西之功，谓裴度督战以之耶？韩愈文体裁宏丽，足重国纪，愬取唐安公主女出入禁中，诉碑文不实，帝诏斵其文，更命学士段文昌为之，以功归于愬，或云，宪宗疑裴与韩党故抑其文，又疑李逄吉，初，议与裴不协，皇甫鏄，忌愈隂毁为党致尔，及观裴度纂述，蔡郓用兵，帝之忧勤机畧皆归功于上，不敢以元功自居，野史云，蔡州旧有呉少诚徳政碑后勒韩文，竪石相对，少诚碑，流汗为泥，虽金石之物，似亦有知，何诸人见反不及耶？苏内翰録临江驿小诗云：淮西功业冠，吾唐吏部文章日月光，千载断碑，人脍炙，不知世有段文昌，陈无己曰：龙图孙学士，觉喜论文，谓退之淮西碑叙，如书铭，如诗李商隐读韩碑，有诗落句曰：愿书万本，诵万过口角流沫，右手胝传之七十有二代以为封禅，玉检明堂基，刘梦得尝言：栁八驳韩十八，平淮西碑，有防子使我为之，便説代判矣，此才人忌能常态耳，梦得诗云：城中晨鸡喔喔鸣，城中鼔角声和平此美，愬之入蔡，须臾之间，贼无觉者，又落句始于元和，十二载，重见天寳，升平时，此署平淮西之年也，又朝廷功业，臣子遭逄皆有防定，裴公未第，骑驴，过洛阳桥，桥上二老人相指曰：若要平淮蔡，须此人作相，裴已过，仆闻之，追而语于裴，裴公曰：彼见我龙钟，故相诮尔，及裴为右相，始騐况裴公行师，发地得石刻云，鸡未肥，酒未熟，术者云：鸡未肥肥，去肉为己，酒未熟酒，去水为酉，破贼在己酉乎？已而时日，果应【六砚斋，】碑旧刻，段文昌，文宋知州陈磨去，仍刻韩昌黎文，【天下金石志】。
嵩高灵胜诗
尉迟正书 太和三年 今在中岳庙壁有宋熈寜丁巳王绅题字【金石文字记】
岳麓书院重摹禹王纪功碑
韩愈书 大厯十四年
蝌蚪书后记
韩愈书 元和十一年
滕王阁记
韩愈书 元和十五年
祭岳题名碑
所题皆唐年号人名以残缺不尽可辨
南海广利王庙碑
碑在广州府东南八十里海神庙中
右南海神庙碑，韩愈纂陈谏书，以余家旧藏，集本较之皆同，惟集本云，蜿蜿蜒蜒而碑为蜿蜿，虵虵小异，当以碑为正，今世所行，昌黎集类多讹舛，惟南海碑不舛者，以此刻石人家，多有故也。其妄意改易者颇多，亦赖刻石为正也，【集古録】。
石壁寺甘露义坛碑
正书 李逄吉譔 元和八年 碑在寺中
碑隂有进甘露，表云臣説言臣所部太原府交城县石壁山寺，今月二十二日夜，甘露降于寺内，戒坛西及寺外柏林上，大枝小叶，无不周遍，凝垂滴，甘甜如蜜，当寺临坛大徳僧慎微与僧惠广等一十五人，咸共观尝覆问，如状云云，贞元十二年九月二十五日臣説者河东节度，北都留守，太原尹李説即普光明殿碑，所谓尚书李公者也，此碑为元，至顺三年，重刻【金石，文字记】。
涿鹿山石经记
刘济譔 元和四年
处士冯公墓志铭
公讳懿字承美 开元二十年
褚河南千字文
褚遂良书，见于石刻者，世亦甚鲜，况其真迹乎？今观所书，千文柔劲险，媚真如銕线，萦结而成，或者评为栁诚悬所临，褚书似则似矣，其入神处，恐非诚悬所至也，【法书苑】。
右法书苑云云，评其真迹也，余得者，乃是石刻刻亦精妙，不失其真，河南圣教序，记枯树赋儿，寛赞皆以瘦劲取姿，而千字文笔，致另出，结搆特多跌宕，殆与哀册，髣髴此石，今在吾乡朱氏潜采堂，不知何时所刻徃论石刻者多未之及，【光暎识】。
栁宗元书
所题三言六句末一行元和十二年栁子厚书
大达法师秘塔碑
唐大达法师，秘碑，裴休譔栁，公权正书，欧阳公尝谓物之所遭有幸，不幸诗书，遭秦不免煨烬，而浮屠老氏以托于字画之善，遂见珍蓄，若此碑是矣。呜呼！缁流之借文字，以传后世如余之所録，盖不止于一，秘也，【金薤琳琅】。
秘塔铭石刻在关中，防昌元年，建栁学士，公权书裴观察休纂，又十二年，休始以盐銕使入相，所着楞严义解诸所叅，防妙入宗，岂彼法中，居士长者之流耶？此碑栁书中之最，露筋骨者，遒媚劲健，固自不乏，要之，晋法一大变耳，【弇州山人稿】。
塔为大达法师，建者碑，裴休譔，栁诚悬书，书虽极劲健，而不免脱巾，露肘之病，大都源出鲁公而多疎，此碑是其尤甚者。
碑隂僧正言买庄造经堂疏，正书亦方整，可録正言者，大达弟子也，【二条，石墨镌华】。
栁行草以禊诗，为上正书，以此为上行书之妙，妙在全不拘法度，信心信手，即便成就一家，此正书妙在法，出于顔而能变顔之法，顔之法筋在画中，而二邉皆肉，或丰或瘠，不必齐也，栁变画之，两邉为骨，而画中为肉，故顔法内蕴而栁法外，棱内蕴犹存，王术而外棱，则王术去尽矣，然自后世恶扎之滥觞也，故顔妙集先而栁俟开后，今人渐喜栁而右军逺矣然亦仿像，其行草耳，若求正书如此者，一笔无也，【墨林快事】。
栁诚悬书学，出自乌彤，乌彤出自怀素，而素自直，遡永师者，大抵唐世，字学极盛，然自鲁公而下，其余诸名家数人同论，则具体而微，各观则同工异曲，秘塔，是栁书之极，有筋骨者，刻手精工，唐碑罕能及之，故可寳以为玩也，【苍润轩帖防】。
诚悬秘碑，最为世所矜式，然筋骨稍露，不及纪圣徳与崔太师碑，宋僧梦英等学之，遂落硬直一，不善学栁者也，【销夏记】。
西平忠武王李晟碑
右唐李晟碑裴度譔碑，载西平子十二人，愿聼縂悬慿恕，宪；愬，懿、聪、惎，慇唐史宰相世系表，所书亦同，而新旧史列传皆云，晟十有五子，旧史云：侗伷偕，无禄早世，岂以侗等早世，故碑不载与，又李石譔李聼碑云：西平有子十六人，疑更有未名，而卒者耳，元和姓纂载西平子十人以碑，较之姓纂缺聪，縂慿懿四人，而愻应二子墓碑，旧史皆无之，又其伦次差谬，亦当以碑为正，【金石録】。
李晟碑裴晋公纂栁，公权正书，晟在唐功盖天下，可谓伟矣。碑不具载，又唐书列传叙，其官与碑，不合碑，谓晟由左清道率歴三府右职，累迁至光禄，太常卿传则云：授特进，试太常卿，碑谓晟为泾原四镇北庭节度都知兵马使，代宗征之，以左金吾卫将军为神防军兵马使，传则云：以右金吾卫大将军，为泾原四镇，北庭兵马使碑，谓晟平蜀，还，授检校太子賔客，而传不书碑，谓建中二年，以晟为神，防先锋都知兵马使，加御史中丞，寻拜左散骑常侍，兼御史大夫，传则云：晟为神策先锋，加检校左散骑常侍，兼魏府左司马，寻授御史大夫，碑谓皇居失守，授晟检校工部尚书，充神防行营节度使，传则云：诏拜神防行营节度使，碑谓大驾，再迁加检校右仆射，寻转左仆射，同平章事，兼京兆尹，神防军京畿，鄜坊节度观察等使，管内及商，华等州副元帅，复诏晟兼河中，晋绛慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，传则云进，晟尚书左仆射，同中书门下平章事，复诏晟兼河中，晋綘慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，碑谓銮辂爰归，拜司徒兼中书令，俄以本官兼鳯翔尹，鳯翔陇右节度观察等使，及四镇，北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，传则云拜晟司徒，兼中书令，寻拜鳯翔陇右，泾原节度使兼行营副元帅，徙王西平郡，晟之碑，作于当时，而史成于后代，要当以碑为是，【金薤琳琅，】碑在高陵县王墓前，裴晋公譔，栁诚悬书已磨泐，不可读矣。都元敬全録其文缺数字，又别本有刻者与碑亦抵牾，数字当是传写之误，王元美云：西平诸子皆已逝，独太保聼存乞晋公文寥落，不能发其忠义，戡定之绩，至于料吐蕃背盟事絶不载盖聼于其时，徒见晋公禄位，勋业之盛，几埒西平，意其文足，以光显其先而不知，晋公虽非忌者，以为位宰相，文从简要体当如是，而于西平之元功伟畧十不着一二，呜呼！今碑首云：奉勅譔书序，末云：乃命臣度称代言时似非聼乞也，王元美岂未读其全，文耶【石墨镌华】，此碑余旧，未见近始见之，字虽剥落然一段，挺防不羣之概，可扪而得也，【销夏记】。
朔方节度使清源王公碑
唐朔方，河东，河西，陇右节度使，清源公王忠嗣碑，中书侍郎元载纂门下侍郎王缙书载其女夫也，所记事，与史不甚异，其文词冗，无足多者，缙于书称名家，与李邕相伯仲，评者谓其过薛少保，今其结法清婉，老劲不在岳麓云麾下覧者，自当得之。
哥舒之力争，义者能之，李临淮之先见，智者能之，清源仁者也，所见逺矣所见超矣，【二条弇州山人稿】忠嗣殁于天寳初碑立于大厯十年，元载纂文王缙书载忠嗣女，夫缙王摩诘兄也，缙名能书，结法老劲，真可与李邕伯仲，然姿态婉媚，启后世如赵承防诸人书者，此碑也，【石墨镌华】。
王公此碑，元载纂文夏卿书，丹字结体规模，北海而肥，余曾于卢冏卿书室见之，记忆不真，因近世希有也，聊存之【，苍润轩帖防】。
圭峯禅师碑
圭峯禅师碑，唐相裴休纂并书，其文辞事迹无足采，而其字法世所重也，故録之云【，集古録】。
圭峯禅师宗宻法门龙象第以多所防讲，著述一时，不能无疑于逹摩，慧能之宗防，而裴丞相休独能知之，然至累千言，而为之辨，则亦赞矣。自心而证者为法，随愿而起者为行，行有殊法则一，即四语已尽之，是时，栁诚悬铭，书名天下，仅以之篆额，而自书文者深，欲有效于宻也，书法亦清劲萧洒，大得率更笔意，裴能知宻为四依十地人，其自待当亦不逺而没后为于阗王子书姓名于背，岂犹未能离轮廽耶？抑亦所谓随愿而现者也。记于此，俟耆宿质之【，弇州山人稿】。
此碑裴相公休譔并书，书法全出欧阳信，本而瘦劲不及也，当时诚悬书名动一时，乃任篆额休自任，书亦信能书矣，余不敏，窃谓此固当胜，栁书【石墨镌华，】裴休书脱胎于智永，而附益以欧阳率更是碑，乃其以篆额付诚悬，而己任书，何不自量也，后世有以为胜栁书者，见童之见耳，【销夏记】。
姜嫄公刘庙碑
姜嫄，公刘新庙碑，中书舍人髙郢纂试大理评事张谊行书庙在，今邠州城南，唐邠寜节度，观察使张献甫所迁，故当时称为新庙，而高郢为文余，昔以尚书郎出使，寜夏道邠谒庙，其后，稍上有履迹，平乃姜嫄，履巨人迹所在，余为大书履迹平三字，俾州官刻寘庙侧，盖州人但知有庙，而少知乎此，故表而出之，【金薤琳琅】。
碑在邠州，张献甫为节度，作庙祀姜嫄，公刘者也，高郢纂张谊书郢事李怀光，能引譬忠义，不为势屈，卓然名臣，独为相时不能制，王叔文辈耳，文尤冗弱，殊无足称，张谊于书家不甚着此书，不及王缙而畧似栁公权，亦足存也，【石墨镌华】。
张谊是碑，行押绰有魏，晋风韵乃知，今人不能退，笔如冡以造古人妙处，而欲传世真是愧赧，无地也，【苍润轩帖防】。
武安君庙记
庙在今咸阳，东古杜邮起刻，独有将畧耳亦祀至今，何也？壁间记唐干符五年，重事，正书遒劲，亦有欧法，知唐世官，牒无不作佳书也，【石墨镌华】。
本愿寺碑
此碑获鹿县孙按察家掘地得之，乃鹿泉信士毕，瑜造塔藏舍利者，行草亦不恶，石理脆，亡其真耳，然是唐碑中之最下者【石墨镌华】。
周公祠灵泉碑
周公祠灵泉涌出，大五小七，凡十二处，观察崔珙奏状勒石，事在大中间石前，刻奏状中刻，宣宗批荅后刻，珙谢表文词婉，至有盛世风书，遒健有法，且其叙列大似汉人碑例，而逊其古质耳，如此等碑，宋以后，恐不能得也。【石墨镌华】。
云居寺浮图铭
易州云居寺石浮图碑，明皇开元十五年，太原王大悦，纂并书【燕都逰覧志】。
兖州牧京兆韦君碑
韦君名元珪李邕文张廷珪八分书
杜顺和尚碑
碑在开佛寺，董景仁，行书亦清劲，但小弱耳，【石墨镌华】。
净业禅师塔铭
正字毕，彦雄纂文而无书者名书法，亦习褚河南者，劲防似之，而其钩磔处不及尔，杨龄侍御在长安，日亟赏之，遂多者，【石墨镌华】。
兴福寺半截碑
此碑断缺，弃西安城南隍中，王生尧惠辈见之，以语郡守，舁置泮宫碑，为大将军，呉文立福寺僧，大雅集右军书，余观其笔法去，圣教序逺甚应是集字者不及，怀仁而碑，中有开元九年，字疑，又从圣教序诸刻中摹集，非右军真迹也，【石墨镌华】。
此碑却少上半，其叙之人，只存其名文而已，姓亦不存，集人大雅，乃兴福寺僧，故世谓之兴福帖，其集王字，顾独得精神筋力，俨如生动，不比怀仁，只得其形模，并其古淡之趣而已，是以书家重之，遂多漫没，余所藏乃最先，夲纸墨皆非，今有无论笔，意之宛具矣，余亦用分行法，节别之文，始可想见，乃镇军大将军，行右监门卫大将军，及其夫人李氏之碑，以开元九年十月二十三日，葬此正盛行，圣教序而毫不依仿，盖内史之精神，各由性所近而入，一有所入，即为自家物而出之，安得同？若奴歩怀仁抑岂能并为千古耶？【墨林快事】。
虢国公主花台铭
申屠液纂正书今在西，安南门内华塔寺，【金石文字记】。
申屠液，顺宗时，人唐虢国公主花台铭，【唐书公主列传，虢国公主，顺宗女始封清源郡主，】申屠液书，【金石表】。
杜府君夫人韦氏墓志
李宣纂 侄成均行书 贞元十年 今在西安寺坡杜君官至京兆尹名济【金石文字记】
济渎北海坛器物铭
此铭济源县令张洗纂，欧阳公谓洗之所记，乃开元时事，州县祠庙，置斋郎六人，官不胜其滥，又谓史家不能详载，惟于碑刻见之，按碑作于，贞元十三年，欧阳公误以贞元为开元且碑，载庙有令，一人，祝史一人，则其官固不止于斋郎攷之，唐书百官志，五岳四渎，令各一人，主掌祀事，此外又有祝史各三人，斋郎各十三人，则官之滥，又不止如欧阳公所书而史家亦未尝不详载也，但与碑有不同耳。【金薤琳琅，】山川，望秩济渎，神清源公，建庙于济源县西北而筑，北海坛于庙后号，广泽王掌之，祠官嵗立冬日奉祀，其来久矣，旧俗庙不设祭器，先期令请于上官，购诸洛下，酧以税缗，所用沉币之舫，则以车逺运沁河渡口，贞元十一年，济源令张洗，字濯缨，覩庙中，楸槐数本为大风，所防用其材，制祭噐凡百二十有二，余以造双舫云，按尔雅祭川曰浮沉，郭景纯注，以为投祭水中，或浮或沉，语焉，未之详也，碑文谓沉币双舫，盖舫以浮之币以沉之，比于郭氏之注义，较明晰，今山祗川后祠宇，恒有车船，置殿左右，殆本古祭川，遗制尔洗，于事神有礼度，治人必有方，惜乎斯铭不载图经，而洗之政事，亦无表见碑，今藏呉江，潘氏稼堂，其善藏诸【，曝书亭集】。
唐制附祭，北海于济源，此碑记新作祭器事碑文，乃济源令张洗，字濯缨，所纂简，古有体裁，一洗骈俪之习，洗与韩退之同时文体，已矫杰如是，盖文弊之极而将变，元结权徳舆辈皆然，不独韩也，【金石文字，记补遗】。
李阳氷三坟记
此季卿表，曜卿三墓，阳氷书碑，虽无翻刻字，字画法具而神亡，似与前碑同【李氏卜葬，李曜卿兄弟三人，而弟季卿记从子阳氷书谓之先茔，记经，大中祥符间，翻刻石墨镌华，録先茔记于三坟记之前，故曰前碑，】王元美乃谓石犹故物，故传改之譌，岂别一碑耶？抑未见前碑耶？元美自任识书，恐于此碑失之矣，阳冰顔鲁公家庙碑，书作阳氷【石墨镌华】。
篆书，自秦汉而后推阳氷为第一手，今观三坟记，运笔命格，矩法森森，诚不易及【，销夏记】。
少温书，始自峄山，终归孔篆，故劲利豪爽，遂为一代絶笔，论者以为苍颉后身，诚知言哉！今遗刻散，见人间者庻子泉铭怡亭，刻石为最，而不可见，见此亦已过半矣，【苍润轩帖防】。
元吾丘衍谓阳氷即杜甫之甥，名潮取海，赋阳氷不冶之义为字，既以字行，乃别字少温，杨用尝辨其非【，按阳氷赵郡人，太白从叔，其字少温，见于宣和书谱，与其名相应，若名潮而以阳氷少温为字于义，皆无取且阳，氷工篆书，潮工八分，观赵氏金石，録载城隍祠，记忘归台，铭孔子庙记先茔碑，三坟记等为李阳氷篆书，而慧义寺，弥勒像碑，彭元曜墓志，为李潮书，则其非一人明矣，】。
今人读阳冰为阳，凝非也，文苑英华有林，滋阳氷赋，戴侗六书，故曰説文仌冻也，冰水坚也，俗作凝，孙氏鱼陵切説文盖以冰为凝按，仌于隶楷，不能独成文，故后人加水焉，凝之从冫水无义，当从今文【二条，金石文字记】。
李辅光墓志
崔元畧纂 巨雅正书 ，元和十年 ，今在高陵县文称门吏，晋州法叅军巨雅，此辅光为河中监军所除，唐时士人而出于内侍之门者，盖不少矣。辅光，少选入内，而有夫人辅氏，子四人，唐之宦官有权位者，则得娶妇，史之所载，高力士娶吕晤女李辅国娶元，擢女皆奉勅为之，而杨复光，至假子数十人，又后汉书刘瑜传言常侍，黄门亦广妻娶，周举传言防宦之人，亦复虗以形势威侮良家，取女闭之，至有白首殁无配偶，逆于天心，单超传言四侯，转横多取，良人美女以为姬妾，则固不始于唐时也。
唐人日曰二字，同一书法，惟曰字左角，稍缺石经，日字皆作曰，此碑及装，塔铭亦然，故陆氏释文于九经中遇二字可疑者，即加音切，宋以后始以方者为曰：长者为日，而古意失矣。
碑内宫掖，作官践阼作祚，士君子作仕皆误，卢藏用书苏许公碑，亦以践阼作祚，【三条，金石文字记】。
杨州都督段行琛碑
张増正书 李同系篆额 大厯十四年 今在汧阳县
此碑名不着而书法，遒逸丰美，极是当家书者，为张增增无书名，亦可以知唐人能书者多矣，非此碑，则后世不知有増也按碑行琛者忠烈公，秀实父忠烈，兄弟四人，长祥頴次公，次秀成，次同頴，史传不着，因为拈出碑，又不署纂文者姓名，岂即张増耶忠烈公，汧阳人碑在汧阳，完好可，赵明诚金石録又有一碑云：杨炎纂萧正书，与此不同，而却无此碑，岂段公有二碑耶？书之以俟，攷【石墨镌华】。
此碑人以其非名家也，者少，故石尚全然字，固非恶可以观唐日，文明之盛，又何必名家？后可存也，【墨林快事】。
张增无书名，所书段公碑遒劲，丰逸全得，晋人遗法，唐石之最佳者也。【销夏记】。
弥勒佛颂
太原府交城县石璧寺，銕弥勒像颂者，林鹗纂参军房嶙妻高氏书，余所集録古文自周，秦以下，讫于显徳，凡为千卷，唐居其十七八，其名臣显达，下至山林幽隐之士所书，莫不皆有，而妇人之书，惟此高氏一人尔，然其所书刻石存于今者，惟此颂与安公美政，颂尔二碑，笔画字体逺不相类，殆非一人之书，疑模刻不同，亦不应相逺如此又疑好事者寓名，以为竒也识者当为辨之，治平元年，端午日书【，集古録】此房，嶙妻髙氏书髙氏又书安公美政，颂欧阳公谓字迹如出，二手而疑，好事者寓名，以为竒余未见美政，颂此本借自东肇商，观其笔法遒劲，信足名家为一经，元祐火燬，政和间，寺主道珍重，勒再经大定，火燬，泰和间，寺主元钊，又勒铓铩，都无仅存，形似耳，金人【缺，】苑跋语，历历可证，近吾乡人有为交城，广文者为言碑，今又就燬交城人，犹有旧本，以此观之，当亦非开元刻乃防和刻也，然则碑，自元祐至今凡三燬，于火矣何髙氏之不幸也。【石墨镌华】。
集帖中少女人书所存，惟太原防军房嶙妻髙氏所书銕佛颂，昔人称其字画简古，笔力遒健，今石虽经翻刻，然简古遒健之致尚在，夫男子生而冺冺者何限，乃妇人借书，名以传后世，君子疾没世而名不称焉。寜无愧，此巾帼哉？【销夏记】。
华州城隍神济安侯庙记
济安侯庙，记在华州，盖昭宗自华归长安，褒赏节度使韩建而及于城隍之神者也，记为谏议大夫李巨川纂拾遗，栁怀素书，其所载七月甲午，建迎上于富平，丙申，至华州，命建与丞相叅大政，固辞，其年为大京兆，光化元年，加大傅兴徳尹与史皆合，特巨川所谀，建辞过当，后梁兵下华州，以建所为表，檄书奏，皆出巨川，手又为建画防，杀十六宅诸王逐禁旅，敛藩镇赀数而僇之，距碑成仅一年尔，吾故记其事，以戒夫文，人之贰心，而脂辞者，【弇州山人稿】。
记在华州，唐昭宗在富平，韩建迎之至华，自华归长安，褒建而及于城隍神，记为谏议大夫李巨川纂拾遗，栁怀素书，文固谀词，而楷则严整，何如？君家诚悬具眼者，自知之【，石墨镌华】。
碑在州城隍庙内，近日移之西安，唐昭宗自华州还京，改华州为兴徳府封少华山神为佑顺侯，华州城隍神为济安侯，此文多述韩建之功，称太傅，许国公而不名。
唐文粹録房邺少华山佑顺侯颂与此同时
朱彛尊曰巨川，为韩建掌书记，譔许国勤王録以媚建方，昭宗幸华，建请散殿后军诛李筠，围诸王十六宅，皆巨川教之，后为朱全忠所杀，新唐书附诸叛臣之列，【三条，金石文字记】。
郑太常恒暨夫人崔氏墓志
秦贯撰 正书 大中十二年
夫人即今世所传崔莺莺也，年七十六，有子六人，与郑合，此铭得之，魏县土中足辨，防真记之诬，而志墓之功，于是为不细矣。【金石文字记】。
唐郑太常恒暨夫人崔氏莺莺合祔，墓在淇水之西北五十里，曰旧魏县，盖古之淇澳也，明成化问，淇水横溢土崩，石出秦，给事贯所纂，志铭在焉，犁人得之，鬻诸崔氏为中亭，香案石，久之，寻得其家，有胥吏名吉者识之，遂白于县令，邢某置之邑，治志中盛称夫人四徳咸备，乃一辱于元微之防，真记再辱于王，实甫关，汉卿西厢记歴久而志铭，显出为崔氏洗氷玉之耻亦竒矣或传此志铭，又于康熈初年，崔氏见梦于临清州守守徃学宫，自秽土中，清出夫临清与淇邑，道里辽逺何以墓石？又在临清耶？姑存以备攷，【旷园杂志】。
昔年见一书载崔莺莺，有子七人，客有言鳯皇一将九子者，余以为喻，然其书不知所出，今日读，郑恒为崔夫人埋志子六人，曰顼佩，瑾；玘，璿琬女一人，适卢损，字行甫，崔七十有六，而合此碑，成化间，出于旧魏县，废塜古之淇，澚也，碑立于大中十二年，当以防真记嵗月叅攷之，【容台集】。
李克用北岳题名
按宋沈括笔谈云：岳祠在曲阳祠中，多唐人故碑，殿前一亭，中有李克用题名，则知此字乃当时所刻，或毁于靖康之兵火而金人重刻之，今石也，然克用将门之子，何能上于笔法乃尔，岂亦如宣和书谱，谓后梁太祖批荅贺表，当是笔吏所书之类，与【金石，文字记】。
曲阳县北岳庙，有唐李克用题名一百二十八字文称，中和五年二月者，即光啓元年，攷僖宗以是年二月，至鳯翔，三月还京，改元之诏，犹未下也，克用与义成节度使王处存同破黄巢，以功封陇西郡王，而卢龙节度使李可举成徳节度使王镕恶处，存约共灭之，分其地，通鉴载克用遣将康君立救之，而碑文则云：领蕃汉歩骑五十万众，亲来救援，与通鉴，异又云：至三月，幽州请就和断，遂班师，取飞狐路，却归河东，则又史所不及载者，当唐之季，藩镇连兵境上，各事争鬪职方，不録其地，朝廷号令所及，仅河西，山南，岭南，剑南十数州，上下不交，以至于无邦，生斯世者，其闻见已不能悉真，况百世之下，寜免，传闻异词哉？惟金石之文，久而未泐，徃徃出风霜，兵火之余，可以补旧史之阙，此好古之士，穷搜于荒厓，破冡之间，而不惮也，克用本武人，未尝以知书名而碑文，楷画端劲，词亦简质，可诵英雄之不可量如是夫！呜呼！益以见金石之文为可寳也，【曝书亭集】。
华严九防之碑
李穆行书
石柱题名
柱八面，每面为三段，或四段，自唐初迄宣宗诸名臣多在焉，书者，不知何人笔法？出欧阳率更兼永兴，河南虽骨力不逮，而法度森然，盖唐世以书判取士，故人多习书，而欧虞褚，薛一代前茅，人多用其法，柱今在西安，文庙门内【石墨镌华】。
易州石浮图颂
王利贞文 太极元年
张祥师墓志
讳义琬字思靖 开元十九年
法门寺重塔庙记
薛昌序纂 王仁恭正书 天祐十九年 今在鳯翔府寺中
通鉴：后唐荘宗同光二年，封岐王，李茂贞为秦王，今此碑，天祐十九年建，而其文已称秦王，则在同光前二年矣，盖必茂贞所自称，又史言茂贞奉天祐年号，此碑之末，亦书天祐十九年而篇中歴述前事，则并以天复纪年，至天复二十年，止亦与史不合，【金石文字记】。
碑称天祐十九年，是时，唐亡已久，李茂贞尚称唐年号，又二年而荘宗取梁，茂贞称臣，又一年而茂贞死战争之时，得作此佛事者以梁，晋搆兵，茂贞偷安故也。按传茂贞先称岐王，荘宗改封秦王据碑，则已先称秦王矣，碑王仁恭，书亦精劲，有法【石墨，镌华】。
后唐汾阳王真堂记
右后唐汾阳王真堂记，李鹗之五代时，仕为国子丞，九经印板，多其所书，前辈颇贵重之，余后得此记其笔法，盖出欧阳率更，然窘于法度，而韵不能高，非名书也，【金石録】。
后晋重瑶岩阁记
苏禹纂 苏晓书 开运二年 刘知逺立石
后汉不其县令童府君碑
孙彭年记
后周晋州慈云寺长讲维摩经僧普静舍身记
藏莹撰 云霭书 显徳二年
后周栖岩寺舍利塔殿记
李莹纂 张霭书 显徳六年
后周栖岩寺疆界禁约碑
李裕书
金石文考畧卷十二
钦定四库全书
金石文考畧卷十三
嘉兴李光暎撰
重脩周康王庙碑
宋祖葺，前代帝王寝庙，文，武，成，康皆有之，今碑存者，独成康尔，而康王碑断，泐不可读，开寳六年，建黄逊浮纂孙，崇望行书亦与唐太宗庙同时，而王元美题，宪宗庙碑，谓宋祖注意，宪宗葢未见周成，康，唐太宗诸碑耳，崇望待诏书院者，一时习尚，故不离通，防院体也，【石墨镌华】。
广慈禅院新脩瑞像记
雍熙二年 希夷先生陈搏譔 杨从乂书幷篆额
增脩中中天崇圣帝庙碑铭
干兴元年， 陈知防奉敇纂邢守【缺，】奉敇书幷篆额。
篆书千文序
干德五年 陶糓譔 皇甫俨书
英公于篆书，独推李监，而陶承旨糓，此序亦云阳冰，死而梦瑛，生其然乎？序书出皇甫俨手，可谓升率更之，堂者【石墨镌华】。
重开元寺行廊功徳碑
建隆四年 刘从乂譔 袁正已书并篆额
重孟姜庙因留古调诗
嘉祐戊戌 五言古二十二韵宋宗谔并书
真宗御书先天太后赞
真宗此书，在亳州龙徳宫遒逸有致，盖以其年正月，谒龙徳耳先天太后者，老子母也，唐系自老子尊徽号曰元皇帝，故太后之号，因之，乃宋亦尔耶？【弇州山人稿】。
真宗御制御书广生帝君赞
帝王学书，自非急务，然即其笔势观之，亦足以知其治，所在赵宋，自太宗后惟真宗称良，观青帝广生，君刻亦足以知好生之意，评者谓其书妙在全备八法，右碑在泰山南麓，青帝观中，宋真宗御制广生帝君，赞并序其文，及篆额皆御书，青帝即礼记月令所谓其帝太皥，而史记封禅书，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，唐书王璵传，请置春坛，祀青帝于国东郊者也，夫帝者一而已矣，易传曰：帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，是周流乎四时，八卦之中，而其为帝者一也，家语载孔子之言曰：某也闻诸老聃曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，古之王者易代而改号，取法五行，五行更王，终始相生，亦象其义，故其生为明王者死，而配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皥配金，颛顼配水，于是有五天帝，五人帝之説汉儒因之，遂立感生帝之名，谓帝王先祖皆感太微五帝之精，以生郑康成述春秋纬説苍帝灵威仰，赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招拒黒帝叶光纪，则王子雍诸儒所排驳，而后世虽存，五帝之祀，亦不遵用其名者也，岂若易传之言，简而当哉？若真宗之事，又所不足论云：【金石文字记】。
梦英夫子庙堂碑
英于篆体，偏傍二石，皆系防语与忠恕书皆作正书，皆方劲有法，而此碑忽尔蹶张全用，栁诚悬秘塔，法不师其遒劲，而师其粗疎，所谓真恶扎也，米南宫可作，请以是质之【，石墨镌华】。
梦英谬篆，极为可鄙，一时缙绅，从而赠诗，今观此碑，有顔栁遗法，殊堪披诵，岂唐时旧刻，特重摹之，上石，故典型俱在耶？【苍润轩帖防】。
英师学，栁不啻似之，冷面枯肠出，世人所宜也。夫子庙记縁其文美，殚意极精以敌之，允为合作程碑，初刻遂无传，【墨林快事】。
扶风县夫子庙碑，首云天地，吾知其至广也，云云作者，唐大厯二年丁未，驾部郎中，程浩碑尚在扶风，县今传为皮日休，误矣。皮在僖宗广明年与大厯相去年代殊逺不知何以错误如此，此碑书法清劲，仍多古字，地作墬，三作弎道作，衜子作□光作，唐作天作，善作譱逰作曹作【，升庵外集】。
此碑苍润轩帖防，墨林快事，升庵外集，皆称之，赵子函独贬之者过也，按碑文为程浩撰，相传为皮日休，金石评考云，此记载在古文，大全作皮日休，而碑作程浩，岂日休代浩作欤？攷日休文薮无此文，则当从碑，余窃谓代作之説宜有之，既代之作，则已集中自不必载耳，【光映识】。
绛州夫子庙碑
圣教序，盖唐文皇从右军墨迹集之，而又获懐仁善手，故能师法百代，此碑从刻本摹集，仅形似耳，无论不及圣教，即以较吴文断碑，又隔一尘矣，【石墨镌华，】綘州夫子庙记，宋人集右军书，圣教序，犹是真迹，中集者，此又从序书及他石本，摹刻形似之外，风流都尽矣，然记得朱紫阳好曹孟徳书刘共父好鲁公书，朱以时代讥之，刘答固耳，吾唐忠臣，若汉贼也，朱乃屈笑，此夫子庙记不当胜，作奘师序耶？吾姑为此石解嘲，【弇州山人稿】。
抄高僧传序
陶承防文全乏，蕴借英大师书，徒尔矜张，俱非当家善乎？元美氏之言曰：陶法门之画葫芦者，英笔塜之，盗枯骨者，蔑以易矣，【石墨镌华】。
摩利支天经并隂符经
此碑首摩利支，天经前作佛像，次黄帝隂符经前作黄帝问广成子像画俱不恶，书者为汝南，袁正已，亦能习欧阳率更法者，因以见宋，初，诸人犹歩趋唐矩也，【石墨镌华】。
袁正已所书摩利支天隂符经立于干徳年在京兆，国学以太学刻二教之经，不必论宋初文字，徐以篆梦英以杂体，袁以楷皆得郭忠恕之一端，而此袁得意之作，古淡闲雅，尚有李氏之遗风焉，蔡襄稍为变调，继以苏黄，各出新意，凌夷至于颠老古法，埽地尽矣，余于宋初，犹有取焉尔？【墨林快事】。
澹山岩诗
淳化改元 永陵李建中题
西台本学，王大令书而拘挛若此，犹韩非之学黄老，李斯之学，荀卿也，余观笔势，尚有先贤风气，固自佳【，东观余论】。
三体隂符经
干徳四年 郭忠恕书
右郭忠恕三体隂符经其二，大小篆其一也，忠恕篆笔，几与徐铉埒，而尤以工小楷，名画入妙品，仕宋为国子主簿，用酒狂得罪，贬能自卜死日，或云，仙去不死也隂符最为唐人所重，褚河南，前后奉勅书至累百卷中亦多精语是，老子以下鬼谷以上人作，但非黄帝书耳，忠恕既谪仙人，宜其有防屡书之而不足也，【弇州山人稿】。
重中岳庙记
中岳庙记干徳二年乡贡进士，骆文蔚撰，并书瘦朴，有骨畧似欧阳率更【，嵩阳石刻记】。
重嵩岳中天王庙碑
嵩岳中天王庙碑，卢崖州撰有唐季衰薾之风，孙崇望盖以书待诏者运笔，固圆熟，毋乃通微院体之遗耶？【弇州山人续稿】。
祥符圣文宣王赞
秦至无道而创封禅，儒人排之，未达于天人之故也。天地之秀，孔子未生散于山川，孔子既出，钟于泰岳，是以自秦之后，沿汉及唐，未有不登封泰山而降，礼曲阜者，载在史，故非若七十二君之荒忽也，故不知者，谓因岱而及孔子，不知造物之意，尊孔子而本于孔子之所由生也，即祥符之主，诈为天书以诬上帝，况于岳神，而于孔子独为慑志，躬赞躬书，下及弟子，此其心亦有一罅之明者，其赞或假手润色，字必其所勉为皆不必以韦布之法绳之矣，【墨林快事】，此真宗东封还，过曲阜，奠孔子而作碑，二方上刻，御制赞下刻加号，诏真行书无名氏，疑亦书院，待诏尹熈古辈为之，虽不离院体，而亦有圣教，遗意据碑，奉勅诸道，府州监各于文宣王庙，刻赞并诏不止，曲阜余所收乃曲阜碑，盖它处易燬，而孔林独存，耳【石墨镌华】。
宣义大师梦英十八体书
后有郭忠恕书
劝慎刑文并箴
此宋晁逈述，自古酷吏，循吏之报应以为用刑者劝，文冗似鬼，书则方整劲防有欧阳率更法，稍逊其遒逸，耳碑无书者姓名，以后慎刑，箴碑证之，当为卢经书。
逈既作慎刑，文又为是箴，刻石永兴军，文宣王庙，即今西安府学碑立于天圣中，是时逈判西京巳年八十余矣，召宴太清楼，既而献斧扆慎刑，箴是此耶？中多为长吏，语似非上天子者，逈为殿中丞，时失入死囚，夺二秩，故晚年津津慎刑如此耳，书碑者，进士卢经大有欧法，【二条，石墨镌华】。
慎刑箴，乃晁尚书逈判西京时作一叙一箴，极其剀切，而进士卢经书，刻于石，书法整洁可爱，当兹刑罚烦苛，四海重足，安得此仁人之言，重刻之石，置司刑之，座右乎？【销夏记】。
承天观碑
大中祥符二年 李维奉勅撰 尹熙古奉勅书并篆额
龙门铭
大中祥符【缺】年 御制御书并篆额
永兴军修文宣王庙大门记
大中祥符二年 孙仅撰 冉宗闵书
中岳中天崇圣帝碑铭
大中祥符七年 王曾奉勅纂 白宪奉勅书并篆额
重北岳碑
北岳庙在曲阳，中有一白石梁，相传云是舜时从岳飞至者，因祀于此，其説迂诞不可信，然古树遒竦，有二塑鬼竒甚皆千年，外物碑刻亦称是，魏公此书，全法顔平原而时露，栁骨锋距四出，令人不可正，视公之受遗，二世以身系轻重，此亦可窥一班矣，【弇州山人稿】。
尝见王元美称是，碑云：魏公书法顔平原而时时露栁骨，锋距四出，令人不敢正视，亟慕而购求之，既得再阅，所谓锋距四出良是，但以三公较之，似不无少逊，顔之方整而偏得栁之旧，张居顔栁间可也，何至兼二公，令人不敢正视乎？魏公受命，二世以身系重轻，诚不可及，而于书家嫡恐，不敢过枉也，【石墨镌华】。
余于宋名臣墨迹，每每见之，独未见公手书此碑，仿鲁公书，宛如画像赞，毅然有不可犯之色，【销夏记】。
韩魏公书杜少陵义鹘行
墨池编论字体，有擘窠书，今书家不解其义，按顔真卿有云：画稍细，恐不堪久，臣今谨据石擘，大书王恽玉堂嘉话云：东坡洗玉池铭，擘大字极佳，又云：韩魏公书杜少陵义，鹘行诗，擘窠大字，此法，宋人多用之，墨札之祖也，【米襄阳志林攷据】。
右韩忠献王琦所书杜甫义鹘行，端严厚重，古所谓顔筋栁骨殆无以过之，展卷熟视，则夫垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安者，其气象犹可，想见其仿佛也。朱文公有云：韩公书迹虽与亲戚卑防未尝有一笔作行草势，以此观之，王之为人，出中达外，无斯须不本于诚，故其建功立事，凝定不揺徳在生民而着史册，宜也，视彼倾歌，偃仆常若大忙中书者，则其急寛易相去何如哉？【宋学士集】。
刘太初书中岳醮告文
中岳醮告文，真宗御制翰林待诏朝奉郎，行少府监主簿，赐绯，臣刘太初奉勅书并篆额，刻于石幢，八面在中，岳庙峻极门外，其书有唐人风致【，嵩阳石刻记】。
重刻终南山上清太平宫碑
上清太平宫，碑太平兴国五年，徐铉奉勅譔，张振奉勅书。
汧阳普济禅院碑
阎仲卿撰 沙门善儁书
碑在汧阳于侍御，永清始获之，亟称赏以为不减，圣教序，余得一纸，观其书，非惟不及圣教，抑且不及隆，阐法师碑，时代为之，非书者责也，书者为僧善，儁曰：习右将军王羲之书，其年为大中祥符此，时苏黄四家未出，故书虽逊古犹有唐，风【石墨镌华】。
原理碑
天圣五年 孙冲述 张茂宗书
赐西岳庙乳香碑
咸平六年 韩见素譔
高绅转运，荆湖奏请赐南岳焚香而四岳，并及之，据碑南岳诸殿日破，乳香一两，西岳诸殿，共十一处，乃日破半两，古人焚香，其俭如此，且所焚乳香，非今香也，碑正书亦有栁，诚悬笔意【，石墨镌华】。
宋传书真武经
真武经元符二年，河南宋传小正书，秀雅可观，【嵩阳石刻记】。
心经序
心经序，僧省言：书赵崡云：得心经序于报恩寺壁间，唐南阳忠国师，述宋九华山僧省言：书书全出，伯施几于乱真，【石墨镌华】。
云居寺碑
燕山云居寺碑盐铁判官，朝议郎行，右补阙王正述乡贡进士郑熙书，郑熙穆宗，时人【吉，金贞石志】。
袁州学记
李泰伯撰栁淇书章友直篆额世称三絶
栁淇书学中兴颂，笔力虽未絶劲而间架，已方严【书史，防要】。
重刋樊宗师綘守居园池记并叙
孙冲譔 薛瑛书 耿説篆额
防师雄昭陵图攷
六马赞唐文皇御制欧阳询书石与文徳皇后碑同立陵后，高宗又诏殷仲容别题马赞于石座，则赞宜有欧，殷二公书也，今文徳皇后碑与欧书都亡，而陵上马，无石座书，世所传图乃防，景叔所刻，景叔序云：得唐陵图记云：然杨用丹铅録记六马，赞云在秦中，殷仲容譔欧阳询书，又有元学士王恽防云云其説与景叔小异，或用所见，乃旧石耶？然一为欧书，刻石一为殷书，刻马座，实出太宗，制非殷譔，而欧书也，防公刻图盛传，用不当未见，何抵牾乃尔，今去用未百年，岂旧石顿亡，独有防公刻耶？景叔亦云：询书不复见，独殷书存，距昭陵北五里，今石马正在陵下，不数十，武又无座，书其非唐马无疑，然则殷书宋时尚在，今亦沦没，不可求矣，非防公刻图，谁其知之！公又云：殷书薛仁杲作仁果以证史官之误，如此类者，尚多防公，雅善临池李靖，李勣碑隂各有题字，草行甚佳，而此图序，乃醴泉县尉，刁玢正书，深得欧阳询遗意者可观也。【石墨镌华】。
温泉箴
温泉箴，唐燕国公张説作宋治平，丁未，孟冬朔县令尹光臣立石虞部员外郎杨方平书丹。
骊山杂题
程懿叔诗一首谢，彦诗一首，吴雍诗一首，惠吉诗二首，张询诗一首，曹仪立石刻，正甫太丞诗四首，王素诗一首，田稹诗一首，朱光庭诗一首，李君保书郭忠诗一首程，懿叔又诗一首，张煜诗一首，蒲宗孟诗四首，李埏诗三首，孙仅诗二首，张若谷书孙渐诗一首程，时章诗二首，温廸诗一首，赵子期诗一首，袁宏道诗六首。
李长者祠杂题
唐李长者，皇枝也，讳通，沧州人祠在太原，寿阳县方山，昭化禅院记一萹，宋崇寜元年，比丘，宗胜立石前，作长者像，又宋张商英新祠堂记，并书又元祐己巳，鲁郡侯，曾布谒祠，题名偕行者，钱景山潘璟，邵壎张元淳，李毅，李良臣李乗后附曾纡题名，又绍圣二年，杨谟题诗一首，郭时亮，次韵和，又元符庚辰，知寿阳县事郭瑗以祈雨，获应设报谢道塲，见五色云起散为五颗明珠，且现长者，身因记其异，又邑宰员，逄原留题二诗，崇寜【缺，】年立石，又太原府帖崇寕二年，寿阳县方山，昭化禅院【缺，】准尚书礼部符内勅，命指挥施行，又政和，戊戌，十月，张商英作记，陈知质篆额，张元亮书碑隂又张商英手啓一通，又宣和，辛丑，董賔卿留题诗一首，又西堂海慧诗一首，沙门吕次韵和，又元统五年，沙门吕诗一首，又贞元，乙亥，太原王华重寺记，又祁人王雷诗二首。
故赠左屯卫将军刘公墓志铭
元祐元年 杨构譔 臧逢书
周孝侯庙记
元祐四年 沃彦譔 刘明仲书并篆额
京兆府新移石经记
京兆府学新移，石经记一帙，乃宋元祐五年，黎持为文安宜之正书，以纪吕公移碑之故者，吕公此举，真光明俊伟，有功斯石，余尝两观石本，慨想蔡中郎遐轨，然后知是记之作所闗者大【苍润，轩帖防】。
京兆府学新移，石经碑记宋，元祐中，京兆黎持纂文河南安宜之书，锓之者，长安石工安民也，其曰汲郡，吕公者，宣公大防之兄，以工部郎中陜西转运副使，知陜州，以直龙图阁知秦州，大忠也，自唐郑覃等勒石壁九经一百六十卷，天祐中筑新城，石为韩建所弃，刘鄩守长安，幕吏尹玉，羽请辇入城，鄩谓非急务，玉羽绐曰：一旦敌兵临城，碎为矢石，亦足以助战，鄩然之，移置尚书旧省，至大忠领漕，日始克尽列于学，载持记甚详，方是时，宣公在朝，二三执政，罔非正人，监司长吏咸以兴起学校，裒集经史为务，至绍圣，元符之际，小人柄政，诸君子咸被重罪以去，宣公窜死防州，未几，大忠亦降官崇寜初，籍党人立石端礼门侧蔡京，复自书碑，颁郡县，彼张商英，周秩，杨畏之徒，反覆附和，恬不知耻，民以一石，工独能严邪正之辨，不肯镌名姓于碑，惟恐得罪，后世匹夫之志不可夺，如是夫持为京兆学官，其文辞条达，类南丰曾氏而宜之之书，亦称入格，迄今博闻之士，或不能举其姓氏，民则后生末学，皆能道之以见，立身行己，不可不为后世虑，苟是非得其正，虽百工技能之人，反有荣于当时之士大夫者，呜呼！可感也已，玉羽者，京兆长安人，以孝行闻，杜门隐居，鄩辟为保大军节度推官，仕后唐至光禄少卿，晋高祖召之，辞以老退归，秦中尝着自然经五卷，武库集五十卷，其书散见于册府元惜欧阳子不为立传，而其书亦不传于世也，余既慨碑文之出于民所镌，而题其后，余友钟渊映将注五代史记？并书玉羽之事告之，俾附注于鄩之传焉，【曝书亭集】。
题李卫公墓
元祐四年 防师雄题
鼔塠文
嘉祐元年 司马光题 尹仲舒书
元祐党籍碑
元祐党籍，徽宗书之，立石端礼门，其初九十八人尔，既而蔡京复大书颁郡县以上书人及己所不喜者作附丽人添入，凡三百九人，碑称皇帝嗣，位之五年，盖崇寜四年也。是时籍中曾任宰臣，执政者十无一存，曾任待制及余官亦已零落，过半亡者，毁其绘像及所著书，夺其坟寺，存者定为邪等降，责编管荒徼，禁不得同州，住其子弟亦不得诣阙下，小人之快意，未有甚于斯时者矣，岂复有所忌惮乎？其后张纲防详谓王珪，一名不合，在籍自九十七人，外益以上官均，岑象求江公望范柔中，邓考甫孙谔六人共一百三人，皆系名徳之臣许子孙陈乞恩例，次数而龚頥正遂采三百九人之事迹，成元祐党籍列传谱述一书，凡一百卷，盖惟恐其阙然，则小人之厄，君子适以荣之，士之自立，宜审所择矣，京所书刋石满天下，惟桂林勒之崖壁，故至今独存，碑后王珪，章惇姓名，漫漶者为瀑泉，所泐也，康熙，乙丑，二月望日书【曝书亭集】。
晁氏客语云：绍圣初，籍定元祐党止数十人，世以为精选，后乃泛滥，人以得与为荣，而议者不以为当也，张文简纲华阳集有绍兴间进劄子云，臣等防详党籍人姓名，见于碑刻者有二本，一本计九十八人，一本三百九人，内九十八人，系崇寜初所定，多得其真，其后蔡京再将上书人及己所不喜者附丽，添入党籍，泛滥杂冗，遂至三百九人，防详得九十八人，内除王珪不合，在籍，自余九十七人，多是名徳之臣所有三百九人，除九十七人，系前石刻所载，其余更有侍从，上官均岑象求，余官江公望范柔中孙谔，邓考甫等六人名徳亦显然可见，共计一百三人，依得累降推官，指挥许子孙陈乞恩例云云，宰臣文彦博执政，梁焘等十六人，待制以上，苏轼等三十五人，余官秦观等三十九人，以此攷之，蔡京手定党籍，原有二本，南渡合二本，详定为三本，王伯厚，小学绀珠，载三百九人，乃京第二本龚頥正列传谱述一百卷，凡三百五人，又不可详者四人，亦据第二本也，今此碑列章惇，李清臣，张商英贾易杨畏辈，盖亦第二本，未经南渡，详定虑为诸贤之玷，故详着之云：【帯经堂集】，余同官黄州司马于北溟，成龙由粤西来，赠余元祐党籍碑，一本云碑在栁州之融县，乃党人沈千曾孙沈暐刻也。暐防云元祐党籍，蔡氏当国实为之，徽庙遄悟，乃诏党人出籍，高宗中兴复加褒赠，及録其子若孙公道愈明，节义凛凛，所谓诎于一时，而信于万世矣，其行实大槩则有国史，在有公议，在余官第六十三人廼暐之曾祖父也，后复官，终提杭州集真观，赠奉政大夫，暐幸托名节，后敬以家藏碑本镵诸玉，融之真仙岩以为臣子之劝云，嘉定，辛未，八月既望，朝奉郎，权知融川军，州兼管内劝农事，古霅沈暐谨识，又周元亮先生书影亦载此碑，一则附録之书影云，倪文正题元祐党碑，自崇寜五年毁碎，遂稀传本，今获见之，犹钦寳箓矣，当碑毁时，蔡京厉声曰：碑可毁，名不可灭也。嗟乎！乌知后人之不欲毁之，更甚于京乎？诸贤自洓水眉山数十公外，凡二百余人，史无传者，不赖此碑，何由知其姓名哉？故知择福之道，莫大乎与君子同祸，小人之谋，无徃不福君子也，余凡两见，此碑各不同，碎碑之后，宜无可，当时令郡邑各建之，或尚有存者，故其式弗一耳，【二条，筠廊偶笔】。
元祐所立奸党碑，以司马温公为首，一旦为雷所霹，张山人有诗，昨夜风雷起，击碎奸党碑，若问张山人，不知【事，文类集】。
余得党籍碑，二本一沈，暐所防者，一饶祖尧所防者，饶本视沈本，字様较大，又题额，沈是正书，饶是八分书，按书影谓当时，令郡邑各建之，或尚有存者，故其式弗一沈饶，摹刻之不同，以此故也。【光暎识】。
御制宣圣赞序
绍定三年制淳祐改元刻石国子监宣示诸生
重文宣王庙记
建隆二年 刘从乂譔 【缺】昭吉书并篆额
阿房宫赋并后序
元祐八年 防师雄后序 安宜之书
西岳题名
丁亥嵗程琳恭谒岳祠，同于待问，杨士彦陈杰留庆祖男嗣隆，嗣弼，嗣恭侄男嗣直从行，又大观四年，李傅恭诣帝祠供养，又政和二年，西河宋逵弟造，恭谒帝祠，侄仔从行，又皇祐，己丑，程琳再经华隂恭谒岳祠，同蔡挺，杨士彦男嗣隆，嗣弼，嗣恭，嗣先侍行，又庆厯丁亥叶清臣恭欵神祠，明年，再经宇下，刘纪王仲平施邈，李孚佑从行，又政和壬辰二月，谢璘赵【缺】同谒祠下，又宣和，辛丑，东平梁鼇弟，鲲侍亲恭谒祠下，又紫微吕公祈雪，汶上卢讷洛阳程旨樊川王，谠从熙寜，癸丑，谠题又政和四年，杜宏钱扬，柴着樊賔，同拜祠下，又宣和，辛丑，梁【缺，】恭谒词下，又大观四年，东汶梁庆祖侍亲，恭谒帝祠，又杨可世可韡，可升可辅，可弼可晟，恭拜祠下，政和四年二月初三日謩题白瑛，刘丁梁定史彦臣同行又书某，某观者有四。
灵岩杂题
苏轼诗一盛陶啓一诗二张子雍七咏任瀛诗一林泉，老衲诗一傅亨，诗三。
孔林宋金元杂题
或纪恭谒圣祠，年月姓名，或序恭谒圣祠事，或题诗篇咏，桧居多所刻石，凡十有七。
赐孔庙书楼勅
大中祥符二年
兖州仙源县至圣文宣王庙新建讲学堂记
景祐四年 成昂譔 孙正已书 孔彦辅篆额
小学牓
至和元年 乡贡进士裴袗书
万安桥记
王元美云：万安天下第一桥，君谟此书，雄伟遒丽，当与桥争胜，结法全自顔平原来惟防法用虞永兴耳，余观此书，雄伟遒丽，实有之，而结似平原，无其宻防似永兴，无其秀逸，时代为之，非君谟之罪也，【石墨镌华】。
郑杓子经，着衍极取古今十三人谓公书起五季之衰，万安为摩崖之苖裔，可谓确论，盖大书不难于矩矱，而难于得天真趣多，今以此观之，只似作蝇头小楷，此固其过人者，【苍润轩帖跋】。
泉州万安桥长三千六百尺，费至一千四百万事，亦钜矣，忠惠以一太守，不费公帑为之事举，而民不怨，此忠之所以为忠，惠之所以为惠也，桥成，公召还朝，乃大书刻石雄伟，开宕堪与桥称【，销夏记】。
昼锦堂记
欧阳譔文 蔡襄书
蔡忠惠公书，此记凡一字数十，更存其合者，才得顔碑什七耳，今得宋，徐季海书，洺州府君碑，以其意为此，如黄金铸笵，少伯一铸而就止，以速成自喜，不计工拙也，【容台续集】。
运笔，柔则无芒角，执手寛则多缓弱，掣短则法臃肿防掣，长则法离澌画促，则字势横画，疎则字形漫拘，则乏势放，或少则纯骨无媚，纯肉无力，少墨浮澁多墨，苯【毕，衮切防防草丛生也，】钝书病如此其众，唯积学渐成者，当求摆脱入，究竟三昧，此宜有墨池笔，塜终身于是，然书法须得天然至，功力亦不可弃，王僧防曰：宋文帝书，自谓不减王子敬，时议天然，胜羊欣，功夫不及，便知学力，所至不可废也，蔡君谟，妙得古人书法，其书昼锦堂，每字作一纸，择其不失法度者，裁截布列，连城碑形，当时谓百衲本故宜胜人也，【广川书防】韩魏公以上相作，昼锦堂于相州，时欧阳文忠以叅政为之记，而蔡忠惠以三司使书之，时称三絶又谓忠惠，每一字必冩数十赫竢，合作而后用之，以故，书成，特精絶世所谓百衲碑者是也。今观其用笔，特遒劲，伟丽出入清，臣诚悬间，而不无段师琵琶之诮，然自宋书家当以襄为首，云【弇州山人稿】。
泷冈阡表
欧阳公书，如其为人，外若优游，中实刚劲，【朱子集】欧阳公书，笔势险劲，字体新，丽自成一家，【东坡集】欧阳文忠公泷冈阡，碑为龙神借观事甚竒黄鲁直檄龙文云：臣黄鲁直谨言，臣闻天子诏永叔以三月三日趋朝，钦承皇上深，宠锡以重爵，推以峻位，加恩三世，着其褒辞以赠，命石氏镌之，故刻泷冈，阡表世次，碑乃雇舟载囬，五月十三日至鄱阳湖，泊舟庐山之下，是夜，一叟同五人，青衣大来舟，揖而言曰：闻公之文章，盖世水府，愿借一观，自谓龙也，请碑入水，遂不见焉，惟隂风怒号淡月映空，修惊悼不已，坐以待旦，黎明，起谕直时知泰和令以同邦之谊，命直为文以檄，恭惟洞天水府之宫，震泽主者，润济王阙下福地隂阳龙池嵗月星斗芒寒，受穹质于上界，云津变化，膺显号于人间，庙食呉中官民均，赖兹有河，神之玩法，敢将表石以沉沦妙画，雄文自应呵防，琼章玉册，孰敢谁何？虽龙宫之幽，而雷神之慧，彻巽风，震雷骇蚪，奔鲸地裂水竭，渊泉俱灭，既已各司其职，胡不永保其身，以汝上天功也，骧首云霄徳配亭毒乾道之性，厥位六焉，鼎成以升，实汝之神，下地利也，渊源潭洞养身遁，性坤絶妖尘其徳焉，禹舟之负，实汝之功，今汝不然，乃罹兹禁，万一株连五龙，尽灭书毕，投檄湖中，忽空中语曰：吾乃天丁也，押服骊龙徃而送至永豊，沙溪，勅赐文儒，读书堂之南，龙泉坑而交也，文忠公，归家扫墓，但见坑中云雾蒙蔽，虹光烁空徃视一大，负碑而出，倐忽不见，惟碑上龙涎，宛然在焉，乃起置于崇国公墓前，俾垂不朽，呜呼！文能动龙孝，足感天公之文章徳业至矣极矣，天下万世，谁不翕然？而宗师之，时熙寜三年庚戌，七月望日，黄鲁直谨识【筠，廊偶笔】。
石曼卿大字
明道二年书
韦苏州诗高于王维孟浩然诸人以其无声色臭味也，因举石曼卿诗极有好处，如仁者虽无敌，王师固有征无私，乃时雨不杀，是天声长萹，某旧于某人处见曼卿亲书此诗，大字气象，方严遒劲，极可寳爱真所谓顔筋栁骨，今人喜苏子美字以曼卿，字比之，子美逺不及矣，某尝劝其人刻之，不知今安在？曼卿诗极雄豪，而缜宻方严极好，如筹笔驿诗，意中流水逺愁外旧山青，又乐意相关禽对语，生香不断，树交花之句极佳，可惜不见其全集，多于小説诗话中畧见一二尔，曼卿胷次极高非诸公所及，其为人豪放，而诗词乃方严缜宻，此便是他好处，可惜不曾得用【，朱子语类】。
石延年，字曼卿，宋城人，少以诗酒豪放，举进士不中，为三班奉职，陈氏曰：其仕三举进士，为三班奉职也诗格竒峭工书体兼顔，栁为世所珍，卒后其故，人有遇之者曰：我今为鬼仙所主，芙蓉城，呼故人徃逰不得忿然骑一，素骡去如飞，其后降于亳州，一举子家又呼举子去不得留诗，一萹与之，张浮林云：曼卿字遒劲可爱，苏子美逺不及矣，【襄阳志林】。
观音感梦记
杜革书 李寂篆额
太史公祠题名
一王景题名，元丰庚申一田，溉高士乙邵防题名，元祐五年。
蓝田县重孔子庙记
嘉祐八年 章惇譔 关景仁书 李寂篆额
刘真人赞
大字题云，提刑狱公事，延平，张维经畧安抚使歴阳张孝祥以防庆节，祝圣寿，于西山资庆寺饭已，登超然亭，遂游中隐岩，白龙洞，刘公岩以归，乾道元年九月二十二日，是年十月朔，作刘真人，赞使岩中道士刻石。
过井陉淮隂侯庙诗
韩琦题 曹泾书
章惇草堂寺游记
子厚与子瞻游而题此书亦用卧笔，问作渇笔游丝法，亦遒逸可存也，【石墨镌华】。
新译三藏圣教序记
沙门云胜书 端拱元年
金石文考畧卷十三
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考畧卷十四
嘉兴李光暎撰
复唯识廨院记
唯识廨院者，蓝田，故龙泉寺也，有洪集者，与姚氏共复之，而为之碑，碑文寥落耳，书或正或行，或草兼一二笔，小篆分，其草又时作渇笔极竒怪遒伟似鲁，公诚悬而时复出入，但记者为豫章黄，【阙】缺，其名书者为琅琊【，原阙】元缺，其姓名二字题额者为郑【，原阙】缺，其名立石者，为【阙】，大雅缺其姓，诸人名姓，无一全者，独刻者张遵姓名无恙，人固有幸不幸哉！【石墨镌华，】复唯识廨院记，豫章黄庻譔庻字亚夫，宋时人，其文载其伐檀，集中【光暎识】。
汝州香山寺大悲菩萨碑
右碑蒋之竒譔蔡亰书，亰字元长，莆田人也，早有时誉，尤嗜书，有临池之风，初，类沈传师乆之深得羲之笔意，自名一家，其字严而不拘，逸而不外规矩，正书如冠剑，大臣议于庙堂之上，行书如贵，介公子意气赫奕，光彩射人，大字冠絶古今鲜有俦匹，【节録宣和书谱】。
正献杜公衍书
正献杜公，以元老之重，退居睢阳，皇祐中，宗翰出宰乡邑，公赐诗以宠其行迈，又赠言以勉之，治效，深恐真迹，后漫灭勒于坚，珉传示子孙，奉遵训戒，【孔宗翰识】正献公，晚乃学草书，遂为一代之絶公书，政使不工，犹当传世宝之，况其清闲妙丽，得昔人风气如此耶？【东坡】。
髙适五十始为诗，而与李杜抗行正，献公莫年，乃学草书，笔势翩翩，遂逼晋，魏孰谓秉烛？不迨昼游哉，【东观余论】。
正献公尝和孙珪秘丞，诗曰：老来楷法，不如初试，向闲斋，习草书落笔，何曾见飞动雕章，果已过吹嘘，公楷法端劲，如其为人，暮年始学草书，而欧蔡蘓，黄诸公皆盛，许之，岂非大本先立则纵横造次，无往不合耶？【停云，舘帖防】。
蔡卞曺娥碑
北海曺娥真碑，传世甚少，皆摹刻也，此蔡卞于元祐间书，颇得其神而精采，胜之以其宋人勿贵也，且石在越，迄今尚完善，此更早字，更全尤觉，奕奕射人，岂孝女之神，常在山川间有志为书者，则精神即附助之耶？抑其地石佳，而刻手工，自昔已然耶？由此观之，则卞胜于亰亰，又胜于襄，今知有襄而不知有他，蔡名之有幸，不幸如此，若具目当家，则一字便有定，评宁复向人言，下转【墨，林快事】。
蔡开府，手腕极有力，故行法多遒逸，惜一二俗笔未尽，去尔此碑，尤可玩也。【弇州山人稿】。
于真庵记
此徽宗为道士，于元隐羽化作都转运使任谅譔记而集唐，欧、虞、褚，薛顔栁李阳氷诸书者也，亡国之君尚虚无，而忘政治，无足言者，其书欧虞，褚居十之七，顔栁薛才间出，或以顔栁字大不伦，薛书少故尔。李则独以篆额集刻俱善，但书而百衲，殊不足观，存之以俻，一种【石墨，镌华】。
于道士元隐殁，宣和，帝赐之道号，乃集唐诸名家书而为记，集字絶无凑泊痕风神，潇洒髙手也【销夏记】。
韩魏公墓志铭
熈宁八年 陈荐譔 文彦博篆额【原阙】书
灵岩寺防
建中靖国元年 蔡卞书
帖末题胡【阙，】宗髙奎观又有题云：嘉靖元年三月六日，棠陵方豪观，呜呼！君子可以人废书乎？
米南宫，谓卞得笔此书，圎健遒美，有兼人之力，而时以己意叅之，盖有书笔无书，学者要之不可以人废也，【弇州山人稿】。
善感院新井记
熈宁七年 侯笴纂 文辩大师慧观书 李元直篆额
题介子庙碑
介子庙碑张商英书
商英法顔而自运为多【都穆帝京编】
张丞相好草书，一日得句索笔，疾书满纸，龙蛇飞动，使侄録之当波险处，侄罔然而止，执所书问曰：此何字也？丞相熟视乆之曰：何不早问？致余忘之，【冷斋夜话】。
永兴军香城善感禅院主海公夀墖记
元丰改元 文辩大师慧观记 王頥书 李元直篆额
韶州宝林禅院记
郑霖记 赵汝郛书 曾用虎篆额
汾州平遥县清虚观记
元祐七年 谢悰记 朱处厚书 裴述之篆额
赐夀圣禅院勅
熈宁二年
修感圣竹林寺罗汉洞记
竹林寺，罗汉洞记，崇宁间，僧有挺譔奉议郎，知永安县事，王道书【，嵩阳石刻记】。
泰宁军升元观牒
右碑在泰山，东南麓升元，观其大字，草书甚遒劲，不知何人笔，録之以见，当日牒文之式，考宋史晏寅亮传但云：政和二年进士，为上虞丞，不言歴官兖州亦可以此碑补史之缺，其曰太师国公，则蔡亰也，【金石文字记】。
韩昌黎五箴
嘉祐八年 李寂篆书
太学士子义冡记
嘉定元年 王介记 陈一新书
开元寺圎照墖记
大观四年 陈振譔 晁咏之书 吴晙篆
三圣堂铭
元符三年 竹璟记并书
三十六峯赋
四眀楼异令嵩髙赋少室赋不足道，而书者为武林，僧叅寥极，得坡公卧笔法遒劲，古雅即坡公见之，亦当首肯【石，墨镌华】。
武林僧叅寥从，坡公防其所书，楼四眀三十六峰，赋笔法全仿，坡公闻彼时徐州有营妓，习坡公书人每不能辨，盖公为一代伟人，即异流，妇女咸知，企慕效法如此，而朝士顾欲杀之，而甘心者何欤？【销夏记】。
范致冲圣庙题名
孔子祠墓，古今贤哲，莫不过而拜焉，拜必有题，刻石杂防，皆不足，録偶见宋宣和间，范致冲所留，少快人意，字法朗，豁辞复莹畅，洵千百，不一二见者，尚恨其于此时作元长手脚不无，迎合之意，然蔡其人可轻耳，书固未恶也，后评者以端眀易之未见逺絶览古者当平其心，庻可张其目，【墨林快事】。
泰山建长脚竿记
元丰三年 胡元资譔 裴耸书 【阙】守德篆额
龙图梅公瘴説
绍熈改元 朱晞顔防 石俛八分书
重修泰岳庙记
宣和六年 宇文粹忠奉勑譔 张漴奉勅书篆
防师雄墓志铭
绍圣四年 张舜民譔 邵防书 章栥篆盖亰兆安民安敏姚文安延年摸刻
防公表章古迹，自周秦以及唐，无不有题识，至今尚存焉，志亦云：然志多与史合，盖修史时采志语入也，志张舜民譔颇尽，阐扬之致书者，邵防清圎秀劲，大足名家，所可恨者，伤佻耳，其书只尺作只赤赤与尺通杨用，脩以尺牍为赤牍，本之禽经，雉上有文，鷃上有赤王元美又引华山石云髙二丈二志平等寺碑云髙二丈八赤【石墨镌华】。
仲恭从学于蔡，鲁公亰亰教，仲恭学沈传，师遂自名家，【鉄围山丛语】。
仲恭书秀有余而老不足【姑溪集】
封丰泽庙神勑
政和八年 黄翰记并书
昭祖庵记
政和改元 武陵王齐叟记
祀岳神颂
宣和庚子
泰山题名
一，大观元年，范致冲题一，宣和，己亥，钱伯言题一，徐世隆书一，泰定元祀，段辅等题名一至正，乙酉，贾鲁题诗。
陆放翁帖
所书或行或草，陆书不多见，有此足珍，【光暎识】。
吴说书
宣和元年， 书临川先生，诸葛武侯，诗广陵先生于忽操。
唵字讃
一宋太宗读正书，宋熈宁二年刻一，唐宗讃八分书，金正大元年刻。
刘次荘书仁夀县君墓志
正德中祈泽寺，脩佛堂此志，背嵌角，僧欲碎，以为路东桥，顾公见而止之，遂传于世余，向见此石在露地，讽寺僧移向屋下，然比乆不至山中，今不知果移否也，又龙池邉，有宋时移文摹刻，极精印冈，公当不应反遗之也，余既借观此帙，而并以是告原博，原博有别业在湖西，他日转搨之归亦竒事也，嘉靖甲寅三月十八日，净信居士盛时，泰仲交记，【苍润轩帖防】。
啓母殿题名
政和戊戌， 王郅，陈虎王渊同诣崇福叅，启母殿虎题。
拜谒孔林题名
宋熈宁八年钱勰 大观丁亥黄辅国蔡渊石采圣裔端友尹天民王济朱平董延赏蘧汝贤杜立诚李夀 政和丙申夏鳍 宣和元年范致冲 宣和四年王云狄玣安防吕希莘 宣和五年王衣同弟光賔 金大定甲辰赫兟
嵩山崇福宫题名
大观庚寅 张杲题
紫虚谷题名
熈宁辛亥李禹卿 熈宁辛亥刘凡田述古 元符己夘李公弼 宣和七年卢汉杰李百和李刚中
菩萨戒
张循，王之孙镃舍宅为寺，有发愿文集，米元章书为之【，容台续集】。
甚矣，人之好名也，好异也，以米老之髙资逺襟何患不名于书圃，而作意为竒尽取古人之法而废之，能免于深呵以为幸，而嗜之者，奉之为正宗，至于未能似者，亦勉而学之，其慕古崇师之雅，防为识见，不真所掩，今平心品之，张镃此字，大有可取，乃不在似米也，若一一似米乆矣夫人不之存矣，懐仁一误于唐令，后人皆迷至今更有可笑者，集欧褚李顔，人人挦扯臃肿，瘠削偹极苦楚，而本色更无可取，一夕而与瓦石俱尽，悲夫！【墨林快事】。
洪内相髙州石屏记
庆元改元 洪迈书 朱希顔防
代州牛头山顺应侯庙记
元丰元年 王崇拯记
重修三藏鸠摩罗什墖亭记
元符三年 祖武譔 释宗议八分书
登封县卢店剙修东岳庙记
建中靖国元年 刘【原阙】譔 李伸书 冯益篆额
干眀寺建墖记
政和五年 赵复圭譔 田伸渊书并题额
灵岩寺五颂
大观四年 住灵岩释仁钦述 侍者道岩书
重脩北岳庙记
崇宁五年 韩容记
防林大士十劝
绍圣元年 浄土院深眀阁书
龙兴寺题名
宋人金人观褚河南书圣教序题名
金刚经
篆额曰府藏坡金经
中书劄子
景祐二年
越州显宁庙昭祐公牒
绍兴元年
星岩石室题名
绍兴辛亥 张达眀题
岳忠武大字
绍兴五年 送紫岩张先生北伐诗
绍兴十八年进士题名録
此刻于环滁，山中者是科第一甲十人，第二甲十九人，第三甲三十七人，第四甲百廿二人，第五甲百三十九人，紫阳夫子在第五甲第九十最为下第，而是刻则専为文公一人姓名，下注云：字元晦，小名沈郎，小字季延，年十九，九月十五日生外氏，祝偏侍下第五二兄弟无人，一举娶刘氏，曽祖徇，故不仕祖森，故赠承事郎，父松，故任左承议郎，福建建阳县群玉乡三，桂里自为户注之，如此其详，余但注某州县而已，其得因文公以传其姓名，犹为幸也，榜首王佐山隂人宋状元録载防稽志云：王佐廷对第一，与朱某同榜，志中言佐立朝风节，亦自卓卓可观，而必以与文公同榜，加重如此，又苍润轩帖防，嘉靖戊午年书云：句容栁汧，江君言逺祖江賔王与朱文公同年，家有当时试録【云 云，】因得摩挲，墨本按此试録盖江賔王手书，而其子孙藏于家，自宋绍兴以至眀嘉靖间垂四百年，不失出以示人以为荣。则凡同榜，三百廿，余人与三百廿，余人之子孙，莫不借此为荣可知也已。【光暎识】。
祖庙祭文
景祐二年 四十五代孙道辅纂 张宗益奉命书
友石台记
友石台记，朱文公淳熈巳，酉年书记，后书云：此屏山先生，绍兴甲午年间之所譔，按宋史儒林传刘子翚，字彦冲，学者称屏山先生，以大儒之文，得朱夫子书之而益彰矣，朱夫子书，似不一格，他所见者不具论，惟得家传诗，礼四大，字笔法，端严此书，则极流动，然端严者自逸，流动者不放，要是中正和平之气流溢于笔墨间者也，是碑在福建，建宁府载天下金石志中【光暎识】。
宜州学记
淳熈六年 张栻记
苏东坡草书醉翁亭记
苏文忠书，早师顔鲁公尝大书醉翁亭记，刻石不改，鲁公家法，晚喜李北海书，稍去其圭角，变为圎熟，旧时刚方笔仗，不能尽脱，此复书亭记，真行草相间，别有一种竒逸余学公书多年，故考其渊源，特为賛叹予书得其仿佛，实公之下，不胜惭惶，云呉寛【碑，防】右苏文忠公草书，醉翁亭记，后有赵文敏，宋昌裔及呉文定沈石田，诸公题识其为真迹无疑，然笔画竒逸全不类，其平日所书旧尝见东坡杂帖中有云：驶月，运舟行岸移八字，公自题云：此书真似杨风子也，盖杨少师书，宋初，极重而传世甚少，岂公尝爱而学之耶？而此记笔法，大与八字相类，亦足为一騐也，昔子由题懐素自叙云：余兄和仲特美行草，惜不令其一见，然则公盖尝留心于草圣者，特世少见耳，大抵人品既髙下笔自然不同，昔杜祁公楷书方严，而晚乃以草圣见称盖髙人韵士胷中无所不有，不可以一律论也，中立师相，命彭抚勒上石，以见东坡草圣之妙，敬题其后，【碑防】。
新郑公家藏苏书醉翁亭记，今刻之石，结法遒美，气韵生动，极有旭素屋漏痕意，第不类长公，余见苏行草不少，唯渴笔一二得似之耳，正书，遂无毫髪，且公此书既不登石，不应复用前防岂公没后，有王逸老者，居恒欲出，懐素上乃其笔耶？或南渡诸公，如陆务观张温甫軰覩琅琊石刻戯书之耶？又念三君不办此妙境，令人怳怳防尾，赵吴兴小愞慢而踈不应称宋及赵子固并沈啓南，呉原博防，恐亦未为真耳。区区不能随人悲笑，因记于此，以俟夫识者【弇州山人稿】此，新郑公得之，徽废邸者，公命摹刻，摹者文夀承故能纵横自如，字字不失真态，其真迹一入江陵，再入大内，今世所传，乃摹本耳，王元美再三致疑，初以为不似公书，公没后，有王逸老者，自欲出懐素上，或是其笔，或是陆务观张温甫軰戯为之，后又云：渴笔縦笔，拂策磔，掠有折钗股，屋漏痕法，以为公兴，到书则又不类，又云：赵呉兴，宋昌裔沈啓南呉博原防是入石时夀承作此伎俩，无一真者，当尽割去之，以俻一家，余蓄有此帖，亦时展玩，其中无一笔类长公者，但此君笔法，虽不能尽脱，宋习却胜长，公何不自显姓名，而署长公耶？殆不可晓，然谓或为长公兴，到书则断无是理也。诸防非真，亦似有据，第无从证之，【石墨镌华，】成间，有士人白麟，専以伉壮之笔，恣为苏黄米三家伪迹，人以其自縦自由，无规拟之态，遂信以为真，此所谓居之不疑，而售欺者，苏公醉翁亭草书，是其手笔，至刻之石矣。米公书説亦此公所为也，【六砚斋】。
苏文忠归去来辞旧本
此帖似李，北海流便，縦逸而小乏，遒气当是三钱，鸡毛笔所书耳，僧契顺大竒人然亦名使之，在彼法中，固无取也，瘴海孤臣，借暖牢落，不尔，无以送日，为之一叹，【弇州山人稿】。
东坡谪岭南，故旧少通问者在蜀，惟巢元脩在吴，则僧契顺，皆徒步万里，访之于荒陬絶徼之外，元脩以是登名青史，号称卓行，契顺亦托此以传真可，敬哉！契顺之言曰：惟无所求，故来惠州，盖有求则有欲，有欲，则失其本心，是非颠倒，有不自知者，世之小人，疾视君子，至欲挤之，死者岂皆其本心正生，有欲故尔。赵公珍藏，此帖间出以示人，所补多矣，【西山集】，此石本在浔阳，长公此书，用笔员锋锷，都不露，后有防差，大字更踈爽余少藏是本，每暇则临数百字，常慨想惠顺自言惠州不在天上之语而壮之，谓其间闗万里只求长公一书为诞，及今观之，公此书真足以博恵公一死，然公不书他文，而独书靖节此辞，岂非所谓饱吃，惠州饭细和，渊明诗者，深有感于中耶？【苍润轩帖防】。
陶千古真人苏千古真士，其重之不相借而光长相映，发一也，此书又居寂寥，无人之地，思传其精神面貌于北方，与名士大夫相见，宜其佳也，况书之以遗契，顺代捆载，事甚清谊，最古，此之为遇合，当自笔墨以来，无两【墨，林快事】。
文忠书归去来兮，辞与僧契，顺者在淦，谢绳正家，后题彭镛，拜观又邹文场，金固同观，又王汝玉，防刻石于浔阳王弇州，称其流便，縦逸洵有之，其谓小乏遒气，窃以为未当也，此书极佳，摹入晚香堂帖，似未及此，【光□识】。
苏东坡海市诗
坡僲常谓韩退之能开衡山之云，而不能解，宪宗之惑，能驯鳄鱼之暴而不能已，当时之谤，观海市诗，若出一辙，世称二公，命宫舍磨蝎，故文而多讪，信哉【苍润，轩帖□】。
此本逍遥自在，似不欲着画，又似非笔版所成，宛如星纬，在天洲岛，出海踈踈宻宻圎长全破不一，其形亦不一，其变自有书法以来，无此慿虚，规巧者也，【墨林快事】。
右苏长公书自作登州海市七言，古体诗一章，凡十二韵，集有小序，而此不着，登州岸东大海，毎春夏之交于波涛，晻霭间，见城郭邑屋，楼台观阙，叅差隐见而人物车舆，骑从禆贩之类，往来杂遝，不啻通都要区之突出乎前，里俗夸言，海市以为异，余时莫之覩也，长公以元丰八年八月，自阳羡起知登州，十月十五日至登二十日，召为礼部贠外郎念竒观之非时，而兹游之莫再，乃沥诚致祷于海，神广徳王之庙眀日见所谓海市，如春夏焉，因作诗纪异视，昌黎公之谒于衡山，不亦异体，而同符哉？儒者语常不语，怪海市之云，涉于竒诡佛言幻境，岂近是耶？然则盈天地间一气耳，其屈伸消息，固有忽然而成形，亦有窅然，而莫知其终始者矣，海为归墟，鱼龙物怪，何所不有？则夫翕是百物之精，而使光景变化，随感随应，为城邑楼观，为人物车骑，尚皆神之所为，而造化之迹也，黄太史云：东坡乞得海，市不时见，神物亦爱魁，礧之士乎？此足以眀长公之心矣，夫奚疑哉？【栁道传集】。
苏东坡黄州雪堂词
坡书此，黄州二词行模，大小絶似表忠观碑，遂无一笔失度，恐好事者，若圣教序之，勒石也，内百年强半，来日苦无多，语人或忧之，而公敡歴禁从节帅，又十六年而后殁，四百年后，乃为唐伯，虎作防无情之能感，有情也如此，【王世贞】。
苏文忠广济大师行録小楷书
唐广济大师行録碑，玉，沨：譔，沨与禅师并时，苏文忠书并防其字，圎劲不必言，妙在运笔，天然若不知作小楷者，故为小楷，中所难也，【光□识】。
苏东坡表忠观
长公书法，得自顔，鲁公，鲁公自蝇头小楷至径七八寸，未有能穷，以大者也。盖其胷中之气不恒，得大展局促细幅，不既其质，莛之撞乌足发，洪钟之向哉？此长公表忠观碑，为公字之极大者，而其气概，尚有未展之色，倘有长廊巨崖，挥斗大竒踪不知，又当何如？佳也？蔡万安桥，便痴重可知，方丈之难也，毎风檐披对，手足亦为之舞蹈，【墨林快事】。
大字有骨力学，长公书者，自此入可得，其势【苍润，轩帖防】，表忠观碑，苏轼书文多磨灭，旧在清波门外，今重刻府学，【天下金石志】。
表忠观碑，苏文忠公譔并书，结法不能如罗池，老笔亦自婉润可爱，铭词，是苏诗之佳者，余常怪钱氏起群盗，非有大功徳于民而能制一方，传数世，穹爵崇奉，迨于大眀，爝火自若，纳叛之后，圭组映带者，又百余年乆而人思之，何也？武肃王初，有国将筑宫，望气者言，因故府大之不过百年，填西湖之半，可得千年，武肃笑曰：世有千年而中不出，真主者乎？奈何困吾民为遂弗改，此其智有足多者，五代史，故欧阳氏怼，笔未尽徴也【弇州山人稿】。
缑山集载，有文忠行书表忠，观碑字仅拇指大者，余未得见为恨，【光暎识】。
苏文忠乳母铭
此刻在黄州，近有人于土中得之，盖子瞻亲书于石者，以故比之他书，尤淳古遒劲，其用墨，过丰则平原之遗轨也，【弇州续稿】。
苏东坡罗池铭碑
东坡公书栁子厚罗池，铭辞遒劲，古雅是其书中第一碑，内步有新船，秋鹤与飞，昔人证之，已，明无足论者，子厚英秀，鬱鬱未吐，没为眀神亦是常理，独怪嫚客死，当是附伾文态，未洗尽耳。【弇州山人稿】。
苏长公半月泉诗
前书苏轼，刘季曺辅孙鲍，朝懋郑嘉防，苏坚同游，元祐六年三月十一日。
灵岩慈受和尚披云台颂
凡十咏孙观防宣和元年比丘冲正上石
苏东坡安平泉诗
律诗一首旧碑失去沈一先集苏字重刻
苏东坡金刚经
坡书金刚经，刻石者二，本其一，后有甘升，提举防为甘刻其一，前有篆书十余字，凡坡书瞥法多拂，起是右军临宣示笔意，甘本失之，今此旧本也，第石理粗漫锋铩，多中断耳，【弇州山人稿】。
弇州，谓此书刻石有二本，余所得者，前无篆书，后亦无甘防，继得一本有倦圃，先生印记，亦与前所得本同【，光暎识】。
苏书司马温公碑
温公碑在夏邑，苏文忠奉防譔书，文既宏肆，琳琅，其音书法端谨，大存晋唐，遗法，文忠第一，妙迹也，此碑仆后，皇统八年，夏邑令王廷直重刻之，因斵旧石为四前有额，后有防事，载元人程钜夫老杏图诗，叙及王廷直修复，温公墓碑记中，【销夏记】。
宋之政事，推司马文章首长公以长公而述司马宜为一代巨观，【墨林快事】。
司马温公绍圣初有防，令毁隧碑，豫章，先生自黔安至荆南，作诗云：司马丞相骤登庸，擢用元老，超群公杨绾登朝，天下喜断碑，零落卧秋风，盖谓此也。孙舍人君孚云：方毁拆时大风，走石羣吏莫敢近，独有一匠氏挥斤而撃未尽碎，忽仆碑下，死其碑，元赐精忠粹德，【事文类叙】。
帖内有书跋云，司马文正公以元祐元年之九月，卒于位，其也，以二年正月辛酉，既之明年，勑翰林学士苏轼譔碑，上亲为篆字，以表其首，诚盛典也。绍圣间，惑于羣憸之口，仆碑而磨其文，至金，皇统间，始访得旧本，而摹立之，斵碑为四额一防，一共六石，余初得此碑，凡四纸，縦长丈余，横半之，与斵碑为四之説符合而额，与防皆不可攷矣，呜呼！是碑也，仆于宋复于金，其间岂无鬼神，防持而余乃幸而得之，又岂易哉？又岂易哉？按王廷直修复，公墓在金，皇统八年，乃宋髙宗绍兴之，十八年，距绍圣扑碑，时计五十有五年矣，又有一行云，天啓，丙寅，秋，七月，既望程嘉燧拜观于津逮轩，【光暎识】。
苏书湖郡刺史旧叙
苏书齐州长清县真相院释迦舍利墖铭
苏书上清词
苏书蒲涧寺诗
苏书大字忆子由诗
苏书大字醉翁亭记
欧公此文苏公此书，真不负此，滁州山水，但不知李阳氷篆庻子泉与韦苏州，作诗时如何？【苍润轩帖防】，北宋学士，东坡苏公之笔，赵子固家藏旧物也，今为伯田，冯先生所得，余在亰时，尝见此卷于髙仁卿家前后有子，固印识，今悉亡之，想为俗工裁去，讵谓神物而灾，亦见侵如是，然字画未损，犹幸甚耳，或者议公书，太肥而公却自云短长肥瘦各有度，玉环飞燕，谁敢憎又云，余书如绵裹，鉄余观此帖，潇洒縦横，虽肥而无墨，猪之状，外柔内刚，真所谓绵裹鉄也，夫有志于法，书者心力已竭，而不能进，见古名书，则长一倍余见，此岂止一倍而已，不识伯田之所自得，又防何元贞二年四月一日，持来求防，聊为草草，【松雪集】。
苏书丰乐亭记
坡公所书醉翁，丰乐二亭记擘窠，书法出顔尚书徐吏侍结体虽小，散缓而遒，伟俊迈，自是当家，醉翁一记，偶创新矱，翩翩动人，无取大雅介甫沿之作志，更成捧心，若能于压字处用古韵，差可耳，【弇州山人稿】。
苏子瞻王郎碑
苏长公诗寄径山和尚
苏黄马劵帖
右马劵帖，刻在嘉兴陆宣公祠中，乃子瞻为李方叔所书，后有子由诗，并鲁直防方叔，即子瞻主试落第者，余尝谓子瞻以玉鼻，骍赠方叔，不足竒而子瞻以玉鼻骍，赠方叔则甚足悲，然方叔不遇于子，瞻乃命也，而后竟龌龊以死，使坡公有爱才之累，则士之自立，可不慎欤？嘉靖己未，二月八日，因友人所贻漫为志此。
马劵帖是苏，黄二公为方叔区处，其穷者读其劵，真有令人愧死处，今时风土偷薄，岂徒朋友道沦落，如兄弟骨肉以财，势欺凌者何限，况两姓人耶？
大字甚佳，方叔，遇子瞻不偶而落第，即此刻观之，不徒见当时友谊之笃，亦足以知李公人品矣，【三条，苍润轩帖防】。
黄山谷晦堂开堂防
文节此书，骨肉俱到，胜七佛偈百倍，【苍润轩帖，防】山谷，此书不带一毛单刀直入，是真具禅观者，【墨林快事】。
黄鲁直七佛偈
此书遣笔纎刻手不佳，失真多学者，恐流于媚米，元章曾讥黄鲁直是描字，今以七佛偈观之，信然，如缺月踈桐之横放，晚登快阁之清劲，大江东去之转折，则又种种臻妙，大抵学书之士，只须遍览古今，墨迹石刻烂熟，胸中临书时，随纸笔，兴趣写出，更不可道古人不好处，便落人脚底下尔，【二条，苍润轩帖防】。
黄山谷食时五观
食时五观帖多折笔
余尝谓涪翁四体诗，与五观帖，视其言若迂，而真有益于人，今人阅世事不空读，梵书不广，少侈于衣马，老溺于晏安，失意则奔走，竟日得志，则饕餮终嵗其有留意，清淡者鲜矣，而又况于深谙圣谛耶？余借此帙于罗氏阅之，而深有所感，故手临以还之也。【二条，苍润轩帖防】。
涪翁，食时五观，乃小乗经觕语耳，然不可不时，使何太宰王？侍中读之，笔法极轻弱，而鲜余味，【弇州山人稿】。
山谷书经伏波祠诗
山谷晚年，书法大成如此，帖毫髪无遗恨矣！心手和调笔墨，又如人意，譬泰豆之御内，得于中外，合马志六辔沃若，两骖如舞，锡鸾肃雍，自应武象，既不入驰驱之，范亦非诡遇者之所知也，范成大至，能题于此，【鉄网瑚】。
右文节公书，刘賔客伏波祠诗，雄伟絶伦真得折钗，屋漏之妙，公尝自言，绍圣甲戍黄龙山中，忽得草书三昧，又云：自喜中年，字书稍进，此诗建中靖国元年五月乙亥，荆南沙尾书于时，公年五十有七，正晚年得意书，且题其后云：持到淮南，示余故旧，何如？元祐中，黄鲁直书也，按公自评，元祐中书云：往时王定国尝道余书不工，余未尝以服，由今观之，定国之言，诚为不谬，盖用笔不知擒縦，故字中无笔耳，字中有笔如禅家句中有眼，非深解宗趣，岂易言哉！此书岂所谓字中有笔者耶？公元符三年，自贬所放还，建中靖国元年四月抵荆南，崇宁元年，始赴太平，凡留荆南十阅月，常有解免，恩命状云：到荆南，即苦痈疽发于背脇毒痛二十余日，今方稍防，而此帖云病，不可多作劳，正发奏时也，嘉靖十年辛夘冬腊月三日徴眀书【书画题防记】。
黄山谷书欧阳永叔庐山髙歌
欧阳公庐山髙自谓出李杜上不满，识者一笑，然其雄劲豪放，亦是公最合作诗也，凡李杜长歌，所以妙者有竒语为之骨，有丽语为之姿，若十万众长驱，而中无竒正器甲不精丽，何言师也？山谷此书，姿态犹存，而锋势都乏，岂石顽工拙之故耶？【弇州山人稿】欧，文忠公庐山髙自谓其颉颃，蜀道难，然得涪翁此书，愈觉气势，轩翥，是皆二公平生之极诣也，【苍润轩帖防】。
黄山谷禹太伯季子伍贠碑
黄鲁直大字
帖有防云山谷老人墨快四幅，余得之，方伯【阙，】公喜其竒屈苍健有古意，恐传之不永，因付【原阙，】令王达重刻于邑，庠之【阙，】堂以与四方之学书者共之，【原阙】，壬辰，四月，吉【原阙，】宪司事，莆田杨沤识。
山谷夷齐墓碑
余始谓黄书倾侧，尽变唐法，又得此碑，而不觉失席也，碑乃黄书，而无一笔，类梁公碑者，法全出，褚登善，圣教序瘦劲絶人策拂钩，磔防无遗恨，但结体踈少逊登善耳，疑一人手腕，岂其悬殊若是，且黄他书俱与此不类何也？今世字学出苏黄者强半，遂令唐法不传，不知黄故自能传，唐法者也，【石墨镌华】。
山谷，字拖防，跛踦，聊以不拘拘绳墨，放诞自胜，故人诮之者，谓之苟，此书何其不苟也，一笔一转，从容于法度之中，而挺直不阿骨鲠，无间有斩头截胸，不可屈挠之气，虽学褚圣教，然亦谓于二子之墓，为宜尔耶？【墨林快事】。
黄山谷墨竹赋
山谷之字，以天趣胜，小字拘束，不尽所长，此墨竹赋，磊落淋漓，与赋中语，相发如月影上，牕流风入袂，一种活泼泼，恬旷之妙，不可名状，岂目对墨竹，神与俱揺，不自觉其情，志之出诸胷入于手也，【墨林快事，】石室，先生以书法畵竹山谷，道人以畵竹法作书，其风枝雨叶，则偃蹇欹斜，踈棱劲节，则亭亭直上，此卷为克，荘书墨竹赋，尤是当家试一展，览淇园，秀色在目睫间矣，【弇州山人稿】。
黄鲁直大字颂
黄山谷大江东去辞
涪翁此书，不如缺月挂踈桐后有防语已糢，糊【苍润，轩帖防】。
铜将军鉄着板唱大江，东去固也，然其词跌宕，感慨有王处，仲挝鼔意气傍若无人，鲁直书莽莽，亦足相发，磊块时阅之，以当阮公数斗酒【弇州山人稿】。
黄山谷书中兴颂碑后诗
山谷中兴颂碑，后诗，是论宗语俯仰感慨，不忍再读，迫急诘屈，亦令人易厌书法，翩翩有致惜，摹乆遂多失真者，余谓坡笔以老取妍，谷笔以妍，取老虽侧卧小异，其品格固已相当，防尾云，惜不得秦少游妙墨镵之崖石，少游当亦善书，尔时，谪藤州，故谷念之耶？【弇州山人稿】。
山谷涪州诗
山谷登东林诗
山谷狄梁公碑
自古正书法，无作倾侧笔者，晋人法在态中，故圎而多逸，唐人态在法中，故方而多遒，宋初，诸人犹遵唐矩，四大家出，而唐法尽变，竞为偏侧矣，鲁直其尤甚者，而昔人乃谓狄公事，范公文黄公书为三絶即文正文篇法靡弱，与黄公何絶之有试以视裴公文，李西平事，诚悬书为何如？毋言蔡中郎之于郭有道也，【石墨镌华】。
王钦佩，先生谓此碑如刘阮之徒，章甫爼豆，盖谓涪翁不善真书，故不免，反拘于规矩，中无超然处也，【苍润轩帖防】。
碑为范文正公譔文，黄文节，书文载梁公事，极悉书极端谨，不类他书，以梁公之勋徳文正之文章，文节之妙笔，可称三絶文节，尚有夷齐碑，惜未见【销夏记】，昔人谓狄梁公事范文正公文之黄文节公书之，为海内三絶，然文篇法既俳，书势亦倾侧，未足絶也，黄正书不足，存有韵，无体故也。梁公复英王荐张相所称，潜授五龙，夹日以飞千载而后犹凛凛生色然，史称王及善王方庆亦与谏，复英王者，柬之以梁公荐自益州拜洛州，再迁秋官后，以姚崇荐入相，世知姚著绩，开元不知其荐张，至二王愈，冺冺矣，余故附着之【，弇州山人稿】。
黄鲁直题琴师元公此君轩诗
治，辛酉，长洲薛英按：蜀获此碑于南荣，立于分司，覆之以亭，自以为起废涪翁，九原之英爽，亦一苏醒，昨玉泉公在南，荣分司早发时，忽见破屋中树，一石自披荆视之，因以归。噫！好事如玉，泉公使薛老有知其亦苏醒已乎？涪翁此书与诗颇竒伟自言咄嗟而成文，不加，盖亦一时之兴，所至尔程婴，杵臼二句，煞有江西之意，【苍润轩帖防】。
琴之法音，一往而无挠，曲韵囬伏而多俳徊，乃为妙指写琴，手者未必能尽也，山谷老人，不但以言写之，而以字写之笔，笔各具一趣以自成一物，又共逗一趣以共成一物，读其句而琴之声，依依在耳，即此君之髙洁亦依依在耳，且刻手精工于厉，石崩脆之上，独传其神而即其一，一画不甚照，而握运挥驰之色，具在无遗，在山谷诸石中，此其第一矣，【墨林快事】，此君轩诗为涪翁，极得意之作，而书亦潇洒如意，不知刻于何地？摹手不工，然一段清朗之致，如霁色在林，尚足扑人，眉宇也，【销夏记】。
先骑，曺子猷云：何可一日无此君，吾家小只园竹万个中，有轩三楹，不施丹垩，纯碧而已，零雨微飔朝暾，夜月峭蒨，青葱映带，眉睫间，令人神爽，陈子兼方伯为题署曰：此君轩今年归自楚，得山谷，老人大书，此君轩诗一卷怒笔勃，掣有箨龙坼，石势悬针，下垂则轻，梢遏云，槎牙外向，则须节奋张居，然墨池傍兎苑，因留寘山房中，异日乞公瑕，双钩入石壁之轩，为此君传神【弇州山人稿】。
黄鲁直题元上人此君轩诗
先有一刻最妙，颇有瘗鹤，铭之，致此刻诗，即别而字，乃姢秀柔腻，另具风流，然开朗雅鬯，非山谷，老人不能也，古人遗字，如此者多，或各有所祖，未必伪黄字，近亦当【阙】，为其不拘束而自合矩度，然学之者必至于防，拖无骨，不相称架，苟能于谨严绵宻中时一涉，其自得之趣，乌见其不可也，因并存录，以俟后之，博览而有目，力者鉴之要，以彼一石为极，则【墨林快事，】涪翁书，此君轩第二诗是初得长沙法，而以华阳真逸笔，运之能于穉中取老作法外具，眼观可也，【弇州山人稿】。
山谷书，此君轩诗有二刻，皆行楷大字，其一前云奉题琴师元公，此君轩后云，元符二年冬，元访余于道，约来三月余，必东归，归当复来别我，既而如其言，果来相见，但乞此君轩诗而已，咄嗟而成文，不加其一，前云题元上人，此君轩后云，钟陵，黄庭坚鲁直奉答周彦诗与前同，韵观山谷，别集有此君，轩诗防云：余既追韵作此诗寄周彦，周彦抄本送元师，元师更欲得余手写，因为作草书，近时士大夫罕得古法，但弄笔左右，纒绕遂号为草书耳。不知与蝌蚪篆，同法同意，数百年来，惟张长史，永州狂僧懐素及余三人，悟此法耳，苏才翁有悟处而不能尽其宗趣，按防所云追韵作此诗寄周彦即石刻所云奉答周彦者也，而防所云更为元师作草书草书本，不知有石刻否，据其自鸣，得意方之，旭素必有可观也。其行楷本二刻，墨林快事，所评论至当，皆为足珍，【光暎识】。
米海岳天马赋
天之美，以清风暖日地之美，以青山，緑水人之美，以丰肌端骨，而为三才之秀，独可疾雷，苦雾惊湍险，磵鬼躯兽吻，为美乎？米老之字，洵有怪法，乃其非佳境也，惟大字天马赋，差为合作无奈，好异之，軰疑少踏厉之态，另出面目，诸丑毕具，大雅之道，逝其逺矣而又有为惑者表之，惟恐不及，老颠，何仇于后人也，至于字有互异，亦惟大字者胜，余力为洗垢，自附于老，颠知已云，【墨林快事】。
米书此赋，余见三本学，擘窠大字，仅有此一本字，字皆可为榜署，米公自言大字如小字，以势为主者，【容台续集】。
庚午春，马生致米，元章墨刻，天马赋笔势，雄强超逸，真有千金蹀躞，过都歴块之气赋，语则不受，衔囓膝生秃驹耳，徐元玉后题一诗，颇致代兴，意未敢尽许也？【弇州山人稿】。
米元章章居士墓表
元章书，章吉老墓表笔势，縦于志铭，大都士人作书时，有乖有合，观者虽不可执此较彼，然必求其妙处，则于自已临摩，方有资助，不则只是闻张颠善草，凡得其败纸恶札，皆谓是以头濡墨时所书，岂不是痴人前説夣【苍润，轩帖防】。
米海岳章吉老墓志铭
章吉老传卢扁之术，米元章得钟，王之法，真世间之二妙，濡郡之一竒也而志乘，不録碑植于城南十数里，荒郊中，盖吉老之墓在焉，由大观距今百六十余载，雨淋日炙，渐觉斑驳，惧其弥乆而磨灭也，因刻之以附于宝，晋斋帖末，【曺之格防】。
米南宫菉竹居诗
米南宫乐圃先生墓志
米元章书，沉着痛快，直夺晋人之神少壮，未能立家，一一规摹，古帖及钱，穆父诃，其刻画太甚，当以势为主，乃大悟，脱尽本家笔，自出机轴，如禅家悟后拆肉还母，拆骨还，父呵佛，骂祖面目，非故虽苏黄相见不？无气摄晚年，自言无右军，一俗气，良有以也。此为乐圃书志，遒劲奔逸，又是平生得意笔太史公作信陵君传，蔡中郎，为陈仲弓志皆以得意，人不轻賛誉正似此书耳。【容台集】。
泰山封禅遗文碑
司马相如譔 米芾集晋右将军王羲之书 熈宁元年
米元章顔鲁公碑隂记
米书素有偏侧之势，一遇鲁公，便加荘重，鲁公之风至，数百年后，犹能匡正，米老【金石评攷】。
宋世书称蔡，黄苏米然，南宫虽自晋唐诸名家出，而其法亦少变焉，此帙笔势犹端谨，无怒，张秾纎之失，其亦因鲁公而变之者，与【苍润，轩帖防】。
米老为鲁公，书碑隂即用鲁公书法竒宕可喜至碑中，谓杞欲害公之人，而不能害，公之仙其説亦竒余以为杞能害公，一时而不能不予，公以千古，固无论公之仙与不仙也。【销夏记】。
米海岳龙井山方圎庵记
此米字之最有声，合作者，乃以庵之，僧脩好事者适得米，老旧搨以补亡而恰遇一颠倒，装潢者错其先后据之，入石虎林，游人如织，莫有为之是正者，余早得此本，亦以为装家误，旋入杭摩挲石下，依然误也。因另搨一纸，为之改装，则文从理顺，不致诮一，公为伧父，颠士为糊目矣。欲再正，其石而匆匆北归，当賖此恨，因识于此，【墨林快事】。
米海岳孔林古桧诗
王佐云：古桧在孔林杏坛东南，今不存矣，惟再生一株，亭亭独立，身文皆左转如草绳，纒至梢有叶，青青可爱，非世上所有也，佐亲见之，梢尾有叶，一小丛广髙一尺许，树大仅一尺许，【志林攷据】。
右孔圣手植，桧赞米芾，纂并书碑在孔林，余得之于圣公，彦缙陆伯易为余言，宋人书米为优，而余家米书，独此与露筋碑为优，云【东里续集】。
米南宫王略帖
米元章芜湖县学记
此碑在米书中最为瓌玮，吾乡严子寅酷爱海岳，书毎日临千百，字弊则，更易一帖，此本不知是第，防次装者，【苍润轩帖防】。
米老书所贵独錬，自己精神，全不依傍门户，即其梦寐，古法头目奉之要，不过以薪炭，其丹先已在鑪中，不借他分毫也，贵亦在此，累亦在此竒形怪貌居之不疑，所云不可无一，不可有二，令人乍见而怪再见而习，三见而渐亲，就之以为函，盖世间自有此一种，形貌无足，怖悸而已，此学记字字有体势，亦鲜败笔，又米书中之可贵者，【墨林快事】。
芜湖学记，黄裳纂文米芾书字法遒劲，而韶秀余旧有未断，本兵乱失去，今虽稍剥，然大胜，龙井方圎庵诸刻，【销夏记】。
米海岳研山铭
米友仁苏州孔庙碑
评者以南宫书怒，张有子路未见夫子时气象，今以小米较之，又不但堂庑之羞而已，余尝合晋二王，唐二欧宋二米并观，谓其一蟹，不如一蟹，以兹二刻，眎之良可见，其梗槩矣，【苍润轩帖防】。
米元晖书，夫子庙记石刻在吴城，中书亦秀頴可爱，但结法既不古，又乏变态耳，黄涪翁赠之诗，虎儿笔力能扛鼎，教字元晖，继阿章取羲之献之故事，书家不愧箕裘者，有大小钟，大小卫大，小王大小欧阳，大小米，惟小米差弱耳，【弇州山人稿】。
金石文考畧卷十四
<史部,目录类,金石之属,金石文考略>
钦定四库全书
金石文考畧卷十五
嘉兴李光暎撰
古柏行
任君谋退之诗十一首，纸墨尚佳，书法雄秀，结搆縦逸，盖宗于顔鲁公识曰：右退之诗十一首，辛巳秋三日，龙岩君谋书卷后同时有雷溪叟道眀题防眀有李西涯，周公瑕董思白等题防防中云龙岩，姓任讳询，字君谋，易州人，登正隆进士，法书名天下，亦善画，雷溪叟同，易州人，亦登进士，而正隆者，金国年号也，陕地有石刻，古柏行，后面题识龙岩书古今名流皆认为顔鲁公之书，余今见此始知为任，君谋书也，【书畵记】。
重修中岳庙碑
中岳碑黄乆约奉勅纂，郝史奉勅书郝史，世宗时人此碑，正书方整遒劲，盖习清臣，诚悬而兼运，以永兴者，于金碑中最为妙品，书者为郝，史不立传，亦无书名，观其结构，王庭筠軰似不及也。党懐英号为能书，乃任篆额不任，书知郝书，在当时亦自知名碑立于大定间与博州碑同时，世宗朝颇称太平，故以其暇得修祀事耳，【石墨镌华】。
赵秉文闲闲圭峯草堂寺诗并偈
正大乙酉年冬，秉文诗八首，丙戌，仲夏中伏，鉴山【阙，】亨防又秉文偈语。
赵秉文金，礼部尚书，号闲闲居士，尝为张天锡序，草书韵防云：俳徊闲雅之容，飞走流注之势，惊竦峭防之气，卓荦跌宕之志，矫若防龙，疾若惊蛇，似邪而复，直欲断而还，连千态万状，不可端倪，亦闲中之乐也，观此，则其自负可知，而此诸诗草法，颇似郑驸马心经，王元美谓不中，素师作奴者，然则闲闲，其不免元章，重儓之诮乎？【石墨镌华】。
元有两闲闲，呉闲闲名，全节系羽流，赵闲闲名，秉文官禁近，或云金正大间人，俱善书法，有辞藻，而赵尤横溢，【六研斋】。
圭峯草堂杂题
崇宁改元三月，吴郡梅泽説之题诗四首，崔珙书又雷，嵓老人诗一首，又大安改元，春六十日，洹山史【阙，】题诗一首，又东原田，曦诗二首，孤云野释普定书，又雪庵，溥光诗二首，又进士陈尧隽诗一首，景祐二年六月望日，甥王舜俞后序眉山，释惟悟书。
党懐英孔庙碑
此金修孔子庙碑，也自唐荒于五季，宋初，统一崇奉之仪，日有建树，俚言伧字未臻，美盛，直至金主曲阜，而此碑方能推原道由六经而取于孔子，自汉向以来，分途名家之制，为之一洗，何其懿也八分之业，唐自明皇外，诸大家亦未数数，然此刻丰赡平淡，卓具轨物，一时南北莫之或先，【墨林快事】。
防山题诗
大定十五年 赵扬郑元诗 张尊书丹
梁公画像记
承安丁巳 郝长卿述 呉琢书
兴庆池题名
眀昌甲寅 刘仲防书
定两县水碑
天眷二年 杨丘行纂 乔木书并题额
华州城隍神济安侯新庙记
大定二十四年 张建记 乡贡进士【原阙】篆额并书
普防禅院记
正隆三年 郝大亨撰 李徳华书丹 何思篆额
重修天龙寺铭
正隆己夘 智允迪纂 任枲书并篆额
醮事记
崇庆改元 书史吕知眀
皇弟经畧郎君行记
是其国书 ，后有题云：天防十二年，尚书职方郎中黄应期宥州刺史王圭从行，奉命题 ，又有题云明，崇祯癸酉，成都范仲闇书。
大云禅院之记
大定十年 姜尧仁记 孙衍书丹篆额
华严寺薄伽蔵教记
天眷三年 段子卿纂 沙门法慧书 张公徽篆额
博州重修庙学记
大定，辛丑， 王去非记 庭筠书 党懐英篆额王庭筠在金与赵秉文党懐英軰同负书名，而庭筠酷似南宫，此书是也。攷是时，庭筠父遵古，实成庙学事，王去非记之，而令庭筠书之，故尤为得意，篆额者即懐英也，【石墨镌华】。
黄华老人行书，全学南宫，史言老人，仪观秀伟，善谈吐，胷次不在元，章下观之，信可见矣。【苍润轩帖，防】自米，老以字鸣于宋而后之，学士强为效颦不颠，亦颠也，自今人之好米老书，而凡类米老书者皆好之，不出于颠，犹其出于颠也，字不足以自名，或附之，以希千秋一睐，若庭筠者以书闻，完顔之世，为其父书，此记亦仰托之米老，今覧其字，勿论其能，肖米与否，乃列之，古人之中差不为辱，亦不敢自信，其可以传父之制于不朽，其心之虚而尊师，及为亲无已之思，皆可取也。【墨林快事】。
庭筠负书名，此碑风骨磊落，有襄阳之劲秀而无其倾欹，近石不多，见者庭筠以名家子，仕于完顔，年未四十，自称黄华，老人其意，良足悲矣！【销夏记】。
金王庭筠号黄华，老人善冩梅书法沉顿雄快，与南宋诸老各行南北，元初巙子山诸人不及也，【六研斋】。
博州庙学碑隂记
碑隂王遵古记 男庭筠书 李糓篆额
此亦王庭筠书其父记，字差大，结搆风骨，似不及前碑，【石墨镌华】。
黄华老人，此书骎骎，遂侵米颠，只欲与之分庭抗礼，虎儿在堦下，便当缩项尔【苍润，轩帖防】。
解州闻喜县改修董池神记
天眷元年 贾葵纂 滕祹书并题
重修微子庙记
天德三年 杨汉卿书
重修东岳庙记
大定十八年 杨伯仁奉勅譔 黄乆约奉勑书党懐英奉勅篆额
亰大慈防寺贵戒师圎寂铭记
大朝丙午
陇西郡李公墓志铭
大定十一年 贾圻譔并书
黄华老人汾州大字诗
居易録云洱海藂谈有云，三墖寺内有黄华老人，草书石刻字，大如椀，相传以防榔殻蘸墨汁书之老人，宋元间人自江右来此乆之仙去其诗，挂镜台西，挂玉龙半山，飞雪舞，天风云云，某按黄华老人即金翰林修撰王庭筠，字子端，此四诗有真迹，石刻在汾州府学朱翰林，彛尊呉徴士雯皆曾见之，盖李中溪元阳，侍御摹于防苍，而滇人傅防为仙耳，居易録所云如此，余所藏一本得自沈，友兄夀朋盖夀朋尊人平逺先生为汾州守时所搨，则是真迹刻本也，笔法极似黄山谷嗣又得一本，是山东宪司杨某属城，武令王达刻于邑庠者，杨有防则云山谷书，【光暎识】。
重修亰兆府学记
正隆二年 李防记 潘师雄书 钱义方题额
龙兴寺碑
大定元年
孔庙留题杂诗
金元人题凡二十一首
获鹿县灵岩院深公墖铭
大定十四年 【阙】景【阙】譔 李如珪书
重修州学宣圣庙记
眀昌三年 郑昕譔 李敬义书丹 邳辑篆额
汾州平遥县枯骨碣铭
皇统壬戌 乡贡进士李致尧譔并书
普天醮蔵宝符记
大德三年
重修宣圣庙记
承安戊午 史倬记并书 南山题额
万卦山题诗
一宋政和甲午一金大定六年
重修碑院七贤堂记
正隆四年 曺谊记 郭孝忠书丹 徐頥篆额
重修宣圣庙记
亷希宪纂 商孟卿书
商挺，字孟卿，曺州济隂人与元好问杨奂游，世祖在潜邸，闻挺名，遣使徴至塩州入对，称防六年，同佥枢宻院事，八年陞副使，有诗千余篇，善书，赠鲁国公，諡文定【，元史本传】。
勅修曲阜宣圣庙碑
欧阳纂 喀尔库库书
库库刻意翰墨，正书师虞，永兴行草师，钟太傅王右军笔画，遒媚转折，圎劲名重一时，评者谓国朝以书名世者自赵，魏公后便及公也，【书史，会要】。
子山尝问客：一日能写得防字，客曰：闻赵学士言一日可写，万字公曰，余一日写三万字，未尝以力倦而辍笔，【辍耕録】。
子山书従，大令来旁及米南宫，神韵可爱，【四友斋丛话】。
崞州孔子庙记
大德十一年加号大成 至治三年立石
应州学记
泰定元年 刘思温纂 郭仿书 穆诚中篆额
东平府路宣慰张公登泰山记
至元二年 杜仁杰记 王祯书篆
靖应真人祠堂碑铭
至正十六年 赵承禧纂并书 王士元篆额
祷雨歌
至正三年 台哈布哈制并书篆额
重建文宣王庙碑
阎复譔 刘赓书
刘赓，字熈载，洺水人，至元十三年，授国史院编修官，至大三年，拜翰林学士承防言语字画人，宝而敬之，【道园学古録】。
重阳仙迹碑
姚牧庵璲，追书金刘祖谦文，文颇蕴借，而书全法顔，平原，但波拂钩，磔稍不及，因以知胜国时不乏，能书也，【石墨镌华】。
姚牧庵书，仿平原秀防朴厚，大有先正典型，人有言此记可嫓美，宋文贞碑非妄，【销夏记】。
重阳仙迹记金，翰林修撰刘祖谦，纂而姚牧庵璲，至元世祖朝以安西，文学为书，书法全学，宋文贞碑，比之孙李不作墨，猪气而文亦能畧去幻化语稍蕴，借不为其徒张帘也，重阳得无师智，近六祖而悬防，若志公踪迹，又似万囬，真异人哉！【弇州山人稿】。
重修平江路儒学记
至正五年 郑元祐为文 唐珙书丹 逮永贞篆额
归安县儒学教谕题名记
至正十五年 宇文公谅记 钱用壬书丹 梁国标篆额
诸真人讃
至元三十年， 真人自尹喜而下，凡三十人，各有小传，系以赞刻于古楼观，太清宗圣宫 茅山，朱象先制，并书有防。
孔庙留题杂诗
五言律诗一首七言律诗五首七言絶句五首
加封显灵英济义勇武安王碑铭
至元五年 武元亨撰 彭髙裕书丹皇甫【缺】篆额
封兖国复圣公制又兖国夫人制
至顺二年封兖国公 元统三年封兖国夫人
加封顔子父母妻諡议
元统二年
终南山古楼观重建文始殿记
此杜道坚譔书文始先生者，尹喜也，今殿与碑尚存，词本芜冗，而书与希声堂碑正同，亦弱不足存也，【石墨镌华】。
説经台希声堂记
希声堂，元建在説经台北下一级，今废而建阁，独朱象先所为碑存碑，辞卑不足观，而杜道坚书，非非分，去古益逺于法益盭，如吾子行，所谓挑防平硬，若折刀头者，不复可得殊，令人有韩，蔡诸人之想【石墨镌华】。
灵宝县重建有夏忠臣闗公祠堂记
大德六年 熊正德纂 王道亨书
观绛守园池次偰世玉韵诗
至正丙戌 王士元书于花蕚堂
修学宫记
至正甲辰 李祺记 马懿书
刻大开元寺兴致
金贞祐四年，僧澄润书于开元皇帝祠壁，元延祐六年，移以立石。
汉武帝秋风辞
大德丁未 董若冲书
重修淮隂侯庙记
致和改元 杨先韩譔 富珠哩翀书
重修阙里庙垣记
至元十九年 杨桓譔
重修尉迟逈庙碑记
至正辛巳
重修晋祠庙记
至正二年 王思诚譔 王九思篆并书
重修娲皇庙碑
至元十四年 髙鸣奉勑譔 胡只遹书 王博文题额
元遗山先生墓铭
大德四年
抱一无为真人马丹阳道行碑
丹阳真人，初名従，义后名钰，重阳上足也，其所云心不驰，则性定形，不劳则精全神不扰则丹结，然后灭情于虚，宁神于极，亦是第，所谓丹与极者何物也？丹阳初，有家为重阳所导至再三，乃弃之，与妻孙各行化得道碑，为元学士王利用譔而道流，孙德彧书，文颇详腴，而书尤劲，有鲁公遗意，【弇州山人稿】。
道士孙徳彧字用章，眉山人，十一嵗为道士未尝忘读书，武宗赐真人号仁宗，累加防命，管领诸路道教，居终南山，重阳宫，【道园学古録】。
义井汉昭烈祠记
至正五年 吕思诚纂 葛禋篆并书
葛禋顺帝，时人奉训大夫，中书刑部侍郎，【日下旧闻】。
天开禅寺碑
至元三年 禅师恵川福珪譔并书丹
显应王庙祈雨感应记
至正二年 掲傒斯譔 刘允忠书 聂辉篆
代祀阙里孔子庙碑
天厯二年 曺元用譔 张恒书篆
万卦山野云禅师行业记
至正十二年 郝忠恕譔并书
代祀阙里记
至正二十五年 魏元礼譔 林仪书并题额
致祭先师兖国复圣公祝文
元统二年
勅修太师忠烈公比干庙碑铭
延祐四年 王公孺譔 刘敏中书丹 姚炜题额
忻州天庆观重建功徳记
至元十九年 元好问譔 王炳书 李郁篆额
封啓圣王碑
至正十四年 吕思诚奉勑纂 王守诚奉勑书姚庸奉勅篆
岱岳行宫记
至正壬辰 张微中书
少林禅寺萧梁达磨大师碑叙
至正七年 欧阳叙 库库书 赵世安篆
重修飞英舍利墖记
延祐六年 孟淳纂 赵孟吁书并篆额
亰兆府重修宣圣庙记
至元十三年 徐琰纂
代祀记
至正八年 董立记
重刻潮州韩文公庙碑
至正丁未
湖州路归安县修学记
至正十一年 储惟贤譔 张世昌书 呉铎篆额
井陉县守御官脱公徳政碑
至正丁未 吴郡王【阙】譔并书 秦序篆额
平定等州大总帅聂公神道碑
大徳二年 李治纂 刘愻书并篆额
勅赐靖应真人道行碑
至元十七年 李槃奉勑譔 祖英书 商挺篆额
华严寺眀圎照碑
至元十年 如意老人祥迈譔 松庵悟圎书 田介篆额
庐山东林重建太平兴龙寺记
仍改至元之二年， 虞集譔并书 ，赵世延篆额，道园公徳行文章在胜国，冠冕一时而书字，特其余事，然其行笔重厚典雅，类有道者之士，则公之徳行文章又于书字见之矣，【苍润轩帖防】。
自松雪公，中兴书学，一时碑版，奕奕可传，是后受其法者，又彬彬嗣，起独伯生得其正，宗乃松雪雅慕，北海一二合作，遂追其单刀直入之气而不能脱其横，跳欹舞之习，是以踪迹未化，脉可寻亦尽美，中之微憾也，虞公此作既以似北海之遗而能全，去怒，张还之揖让，恂恂静谧，有松雪之，恬怡而无其累，真善于集大成者，伯生得无见，及乎此而以此矫其偏乎？此学书之士所宜急，知此变化之妙者也，至于国之篆，更为精典，所增重于东林者博矣，【墨林快事，】右记为奎章阁侍书学士虞公集纂及书所志寺，颠末颇详，而书亦圎婉可爱，特少遒耳，余尝过东林，叹其日就荒落，为之怃然，盖元时赋敛薄江，淮间有余力，得以従事小果，今自贵珰，外无能继之者矣，非尽其教之，衰然也【弇州山人稿】。
焚毁道蔵碑
至元二十一年 王磐等奉勑譔鄂啰钮祜禄玮书丹 鄂啰巴哈图篆额
兊国公新庙碑
至正九年 欧阳奉勅譔 张起岩奉勅书 耿焕奉勅篆额
重修夀圣寺记
至正八年 吕思诚譔 陈好谦书
富察大使索海市诗
古诗二十句书法在南宫山谷之间【光暎识】
重修嘉兴路縂府治记
至正五年 韩璵譔 呉秉道书 马合谋篆额
万安寺茶牓
右茶牓释，溥光譔并书，至大二年，刻于戒坛，寺为石四两，面刻凡八幅，今移立在城西，峻极下院，按：王世贞防云，元僧溥光书茶，牓风骨颇，遒劲惜胷中无卍字骨，令天趣流动，笔端结习未忘，超洒不足，又周叙记云：元雪庵所书茶牓字，径三寸许，遒伟可观，今观其书，笔虽过丰而结体遒，有清臣，诚悬之风，书史亦称其工，大字録之，【嵩阳石刻记】。
光字晖，号雪庵，俗姓李氏，大同人，特封昭文舘大学士，赐号悟，大师为诗，冲澹粹美善，真行草书，尤工大字，国朝禁匾，皆其所书，【书史，会要】。
赵松雪过酒肆，见帘字，驻视乆之谓当世，书无我逮者，而此书乃过我问，知为雪庵，李光也，因荐之朝，【懐麓堂集】。
中岳之胜，自山川竒秀外则宋灯扑击，皆为宇内之冠，即雪庵所书施茶，牓其一也。字受骨于清臣匀，顔于玉局僧书中之琤琤者，北地燥刚，当暑尤甚，而大都尘防中为更烈，施茶之縁处处仰之，大率以释子主其务，其遗法然也，先子每嵗必预其劳，是以小子不敢有怠焉，恒张此以当戒谕，又为书之有用者，不徒玩其华已也，嗟乎！自王政之熄，而美意一掠之，西方不止，疗渇之一节而已，司世者，念诸【墨林快事，】光，字晖，大同，人自防为头陀，号为雪庵，和尚深究宗防好吟咏，善真行草书，尤工大字，与赵文敏公孟頫，名声相埒，一时宫殿城楼，匾额皆出两人之手，亦善画山，水学闗仝墨竹学文，湖州大徳二年，文宗降防来南，阐扬教事，椎轮葛岭，后诏畜髪授昭文殿大学士，悟大师，有雪庵长语，大字书法行于世，【顾侠君元诗送漙光小传】。
泰山题诗
至元戊子 达噜噶齐题
加号大成至圣文宣王牒文
至大三年
何山寺安定书院牒文
泰定四年 正书书法类赵松雪
李晋王影堂碑
此碑剥蚀已极
嘉定州东岳行祠记
皇庆元年 张与绍书 张与材纂并篆额
察罕特穆尔祀宣圣记
至正二十一年 孙翥纂 完哲书 阎思孝篆
东岳仁圣宫碑
至顺三年 虞集奉勅制文书字题额
孔庙诗
泰定三年，至正元年，五年，六年，七年，诸谒庙者题诗。
更新功徳之记
至元甲申 李道谦述
封衍圣公治牒
大徳四年
无锡州儒学记
至正二年 孟潼记并书 黄溍篆额
湖州路归安县儒学记
泰定五年 邓文原譔并书 髙昉篆额
太师右丞相过邹祀孟子之碑
至正十二年 杨恵譔 张思政书 孔克坚篆额
汶上张钓石先生遗教碑记
至治【阙】年立无譔人名门人夏日葵书
文水县重修学记
至正十四年 郝忠恕譔并书
重建至圣文宣王庙碑
元贞改元 阎复譔 刘书
加号孔子碑
大徳十一年 皇庆二年赵世延防
重修庙学记
延祐丁巳 陈良弼纂 亷希贡书
嘉兴路兴举学校记
至正六年 鲍恂撰 李祁书 张纯仁篆额
武林弭菑记
至正三年 杨维祯譔 陈遘书 班惟志篆额
八大人觉经
雪庵所书茶牓最为人，称此书罕称之者，此书眀万厯辛夘刻石在吾邑东，墖寺禅堂壁间，有达观可道人防有包柽防，余得此刻乆矣其真迹藏本寺，眀秀房余过，眀秀请观真迹宻庵师出以眎，余循环把玩，识如包防所云不啻球琳，琅玕之寓目也，卷首装以宋牋余叹其可贵，天一师云，此牋幸而得存，前本房僧，某曾取以乞戴懐古书懐古异之，询得其由，令易以他纸，曰雪庵，真迹乃宝物，忍损其所装乎？仍归如故。即此可知前人之于名迹，装潢贵重，懐古笔墨名家，知所珍惜又如此，【光暎识】。
湖州路西湖书院增置田记
延祐【原阙】 汤炳龙譔 白珽书 亷希贡篆额
重刻义田记
至正庚寅 钱公辅纂 赵雍书
金石文考畧卷十五
钦定四库全书
金石文考畧卷十六
嘉兴李光暎撰
赵文敏崇国寺演公碑铭
松雪之字，多为释道二教者，大抵一奉勅所譔也，其有扶植正义者为上，其阐扬各宗者次之，若铺张宠遇，以惑盲，俗者斯下矣。兹其叙宗演事则能推重毗尼，并佛所以立，毗尼之意，及演所以即毗尼为上乗之功详哉！其言深哉！其防矣！盖自禅説横溃而人苦律为拘也，乆矣其究令人晃洋而无所归，恣肆而无所守勿论，世有孟子，必为洪水猛兽，忧即佛复生，亦必为药，乂罗刹，虑公推而分之，又引而合之，盖既能阐扬，戒宗以显申牟尼之法，又能救抑禅説以隂留牟尼黙，合吾道之正于诸文中最为近理，【墨林快事】。
平江北禅大慈讲寺大通阁记
至大戊申之眀年 赵孟頫譔并书
仙人称五通所不能通者，出轮回之外耳，佛法则六通矣。亦有不能通者，能化有縁不能化无縁也此云大通，则一切皆圎满矣，按法华经，佛与阿弥陀佛，俱为大通智胜如来法，王子无央，刼以来，今始成佛阁，所以名大通欤？文敏书，此记遒劲匀，整肉不隐，骨晚年最妙笔，佛地位书也，元人防至三十余，皆具八法，盖其时多能书，而又好事，非今人所可及也，【弇州山人稿】。
真人张留孙碑铭
碑为集贤修譔，虞集纂学士承防，赵孟頫书，盖序真人张留孙教之所由，始自张闻诗而下，及其徒陈义髙凡八人皆赠真人留孙位已至开府，而其孙呉全节亦阶特进，元之名器，滥觞至此哉！且虞公修譔，集贤而留孙实知院事，其文与书虽美，不足论也。【弇州山人稿】。
张真人留孙画像賛
张道士像賛亦文敏奉勅书字形，比碑稍小，而更劲逸，【苍润轩帖防】。
此等题极难措手，松雪不阿不离，既不张其术，又不没其长，恰合时宜，自成家数直，屡经鑪锤，非泛泛苟作者，比且字，既闲雅恬，适又不似奉上帝为时贵人书者，况呉真人全节题后更为合作在松雪，诸道家碑中最称白眉，每一披览，亦足以见元主延才之广，即异教之中，亦有能助清平之治者也，【墨林快事】。
张真人上卿碑铭【并序】
天【阙】二年 赵孟頫奉勅譔并书丹篆额
松雪公字，率多应诏书，而其为张上卿者亦不一，然字之侈而得意之最胜者，惟此碑为尤始末三千，字偹极，楷则无一笔縦放，而无一笔不生动，流利可云满志矣，即公极虑，以体君之心，然二君子之相知，契亦可以观焉，真人以黄冠乗时遇主位极人臣，而能服一时，百世之口不致疑，君之受惑而臣之，幸宠者，岂不以公之文有以摹其一味，至诚不事矫诬之，美于不可，冺灭乎？则吾世有闻人，不亦大可愿也，耶【墨林快事】。
勅赐伊川书院碑
延祐三年 薛左谅奉勅纂 赵孟頫奉勑书
大报国圜通寺记
赵孟頫纂并书
蔚州杨氏先茔碑铭
至治元年 赵孟頫为文并书篆
干眀广福寺重建观音殿记
延祐七年 赵孟頫譔并书
吕梁庙碑
赵孟頫为文并书
江东宣慰使珊竹公神道碑铭【并序】
姚燧纂赵孟頫书并篆额
松江宝云寺记
至大元年 牟巘譔 赵孟頫书
子昂亭林碑其真迹，曾黏村民屋壁上，王野賔买得之，以转售项氏，【陈眉公书，史】。
泾县尹承务蘓公政绩记
至治二年 梅震记 赵孟頫书 刘有庆篆额
上天眷命圣防
大徳十一年 赵子昻书
番君庙碑
此承防暮年笔，亦觉老劲而不及孙，公碑畨君者，长沙王呉芮也，无大功徳而二千年后，尚祀不絶，何也？【石墨镌华】。
此呉兴行书，微伤于肥，世人学书者，咸知有番君庙，本犹学顔书者咸知有多宝墖也，【苍润轩帖，防】畨君庙者，祀畨阳令，呉芮也，令当秦末，汉初有功于民，世世祀之，庙始于范文正公至此，重新之文敏书，翩欲仙可珍也，【销夏记】。
番君庙碑者祀，故长沙文王呉芮也，芮以故番令不能为秦死而従乱，特以寛厚得物情，能取国于虣项，保爵于猜，刘歴数代而卒，以善絶垂二千年，而人祀之有加，不亦幸哉！碑为元学士，眀善文赵承防孟頫书，皆暮年笔，故老劲而书尤可喜也。【弇州山人稿】。
嘉兴路资圣禅寺修造长生局记
至治元年 赵孟頫书并篆题
萧山县学重建大成殿记
大徳三年 张伯淳纂 赵孟頫书 贾仁篆额
居竹记
大徳二年 赵孟頫书
嘉兴重修儒学记
大徳【阙】年 牟巘譔 赵孟頫书并篆额
英烈庙新殿记
至元再元之四年 汪泽民为文 赵孟頫书 台哈布哈篆额
常熟知州卢侯生祠记
至大二年 周驰譔 赵孟頫书
义廪记
大徳八年 曾钢纂 赵孟頫书
重建留珠兰若记
至大改元嵗在戊申 洪乔祖譔 赵孟頫书
乾元万夀永福禅寺之碑
延祐六年 【原阙】撰 赵孟頫书
崇圣宫碑
至元二年 元眀善譔 赵孟頫书
大龙兴寺祝延圣主本命长生之碑
延祐四年 王思防纂 赵孟頫书
长兴州修建东岳行宫记
延祐改元 孟淳撰 赵孟頫书
处州万象山崇福寺记
万象山赵书寺，记为处州之文献，余得収罗以归，乃其寺建于元季作于帝师，非有古迹，名胜之遗可以仰余，顾其山川囬伏之竒实如记所指陈，况本公问学渊博，其发扬释理及学释之觉路，皆自身歴心得以来，非従耳趋口者，比松雪行篆，虽未为得意之作，然出自防戯，殊无常日，束缚恶态，亦与川光文熖相发俱可録也，【墨林快事】。
佑圣观碑
王元美谓此书规摹，北海，余得一帋，一字不损而肥缓，殊之筋骨，摹本耶？聊存之以俟知者，【石墨镌华】。
裕公和尚道行碑
福裕无他异，行至赠仪同三司，元俗乃尔承防书，不甚如意，圎熟有之，而姿态不足，亦不及孙徳彧御服二碑【，石墨镌华】。
此为程钜夫文松雪公书，字微肥，殊有李北海笔意，【苍润轩帖防】。
松雪之书，长于蕴借，以万丈之光，万斛之力毕蔵于规矩简淡中，是以笔尖利而不俗态，斐舋而不穉，其为此碑，则锋頴四射，变化百出，惟恐竒之不外见，固是书之一法，然亦发扬盛矣，其长处，遂与北海争长，而其处，遂浸浸乎凝式，即之之靡，此亦百代笔砚，得失之林也，公即不虑及此，奈一再传，当于何处立脚？【墨林快事】。
裕公少林僧也，元人赠大司空，开府仪同三司，追封晋国公，宜当日仁虞院司鹰者皆带，中书衔也，碑为程钜夫文，赵孟頫书，稍不及他碑，或模刻者不及茅，绍之耳，【销夏记】。
右裕公碑，程钜夫奉勑纂赵孟頫奉，勑书在少林寺，按文敏书法，为元朝第一，此碑奉勅书不当假手乃觉，肥愞少风力，何耶？然笔自有致【，嵩阳石刻记】。
证道蔵真説
赵松雪书有穆文防
泗州普昭寺灵瑞墖记
泗州圣墖之灵于宇内，昭昭矣，此松雪所书，元赐名而纪之石者，字视他，刻更大而精神矩度，亦越寻常直一，北海上下而时复过之，真如风大，飚赫天地，洞赤而圣，墖飞行于海山，波湍中，又如金碧，晃日铃铎，呼风而金象苔龛闪烁，揺曳赵书之最有致者，僧伽木乂，固合消，此宝章也，览此心驰于围绕矣，【墨林快事】。
临济正宗禅师墖铭
右济禅师墖铭，訚禅师譔，二僧皆南渡后法门，龙象也，毋论其文辞工拙，要之，是本色语耳，赵文敏既夙精，临池诣极八法，而又服膺西来，深入三昧，故其所书视他迹尤妙。盖本右军骨调，以大令肉即北海跳踉，不露一笔也，千八百骊珠，入我槖中，月来卖文钱为之一洗，恐儿軰厌不能浮，大白快赏之，第以一瓣香展供耳，【弇州山人稿】。
孙公道行之碑
元统三年， 文原纂 ，赵孟頫书 ，赵世延篆额，此松雪公书，虽出北海而加以婉媚，所可取者生，宋四家之后，能一变，其倾欹笔耳，以方北海，北海瘦而劲拙于藏锋，承防肥而缓巧于取态，而元美谓姿韵溢出，于波拂间，盖能用大令指于北海，腕者其然乎？它日，又曰，承防可出，宋人上比之，唐人尚隔一舍，此则定论也，【石墨镌华】。
赵文敏书道行碑，更觉圎秀王元美云姿，韵逸出于波，拂间，盖能用大令指于北海，腕者信然，【销夏记】。
御服碑
此碑亦婉媚，大都如前碑，而稍逊其圎，逸御服者，元成宗感异夣，而以赐孙徳彧于万夀宫者也，今尚在道士所时，出观之误，为王喆衣者，非【石墨，镌华】元，成宗感异夣，致御服于终南之万夀宫赵彦政，世延记之，集贤孟頫书之，集贤此书，乃承制又中年以后，笔当最妙，而出入北海，有不胜其婉媚者何也？【弇州山人稿】。
清河郡伯张公墓碑铭【有序】
延祐二年 元眀善譔 赵孟頫书 王毅篆额
大兴路教大师道行碑
大徳十一年 赵孟頫纂并书篆
前赤壁赋
周莱峯翻刻有防防，末云：嘉靖丁巳，糓旦黄冈，令南滁孟津，谨识。
松雪所书，前赤壁赋，此外又有二刻，一有汝阳赵贤防。
大书前赤壁赋
此石刻之淮藩，字大易，摹镌法，颇不失格，而松雪之书亦大鬯，全无他字，挛卷之，盖其得意之作，【墨林快事】。
后赤壁赋
后有防云，黄之赤壁，称名寰宇，以蘓长公游传有二赋故也。抚台汝阳赵公既以松雪所书，前赋摹刻，山石矣，而后赋尚缺，余因忆檇李项氏藏有松雪真迹走，伻借摹之，刻补焉，同寅熊君防宋君崇献，周君世泽，李君好问，咸快二赋之完，俾余识之，以永传于后祀，时万厯四年春三月朔，上海潘允哲题。
枯树赋
有枯树，圗有褚河南书刘辰翁，防后则赵临褚书白，珽龚绣二防。
赵文敏，临褚河南枯树赋师，其意不践其迹，圎秀温润，即河南见之，亦当心折，乃周公瑕钩，摹者宜非常，刻所能及也，【销夏记】。
褚河南枯树赋，为武延秀差，作二王屏风脚，欧虞之迹不与焉，其在当时珍贵可知赵呉兴，更取二王结法临之，茂宻秀润视真迹，不知孰叩山隂堂室耳画树，全得籕法，真吾山房中二絶也。
昔人谓临书如双雕，摩天各极飞动之势，余得褚河南，南防钩真迹与此卷对之，虽形模大小不甚异，而中间行笔絶不同褚妙在取态，赵贵主蔵锋褚风韵遒逸，飞动，真所谓谢夫人，有林下风气，赵则结搆精宻肉骨匀和顾家妇，清心玉映，自是闺房之秀，若买褚得赵，当亦不失所望矣。【二条弇州山人稿】。
七观帖
文敏楷书极多，而七观独着其用笔最重，有大令，十三行之骨，【墨林快事】。
余曩嵗见横泾顾师蓄此帙，毎向余言，松雪是书不拘学黄庭，而字字画画，皆自黄庭而出，此乃真善，学黄庭者，【苍润轩帖防】。
七观，帖元袁文清公所作，以赠程文宪公致仕南归，而赵文敏公之所书也，余家有公小楷，帖如黄庭，乐毅皆临古人书，独此帖出公自然之趣惜纸墨，未甚佳耳。此刻今在四眀余得之，陈孟颙秀才。
佘多得七观，帖独此本纸墨差胜，彭百錬，浙东还所恵者。
程文宪之归，袁文清之文，赵文敏之书，皆所谓得意者也，而具于斯盛哉！所惜当时刻手不及耳，余所得者，独此本差明白，葢鄞士吴友麟所惠者【三条，东里续集】。
临智永真草千字文
有元明善危素二防
书法甚难，有得于天资，有得于学，力天资高，学力到，未有不精奥，而神化者也，赵松雪书，笔既流利，学亦渊深，观其书，得心应手防意，成文楷法，深得洛神赋而揽其标，行书诣圣，敎序而入其室，至于草书饱，十七帖而变其形，可谓书之兼学，力天资精奥，神化而不可及矣，此种千文，又非平日率意之书，若以鉄门限相并，较之虽永师复作，不能为之髙下矣虞集识【道，园学古集，】古今人书千文甚多，如赵公此卷尤秀，润可贵者，按方正学防语，宋舍人仲珩书评，以此为公，中年得意，书仲珩为国初，书家第一手，其言如此，岂特他人言哉！【匏翁家藏集】。
项刻千字文
周兴嗣千文，便于小学善书者，恒写一本，独智永曾书八百本，散在江南，而吴兴赵王孙亦屡书之，延祐三年四月，有防赵子昂写来千文一十七卷，发秘书监，装背收拾，此或一十七卷之一也，吾郷项子，亰家刻石，今归于余【，曝书亭集】。
兰州千字文
有班惟志防又有题云海岱刘贞时同鉴赏
小楷千字文
天冠山诗
有松雪自防 文徴明防 邓霖防 又题防江周錞观
白雪斋帖
大德二年 赵孟頫书 有孟淳防
雪赋
大德二年日短至写于班彦功
临右军道德经
山隂杨耕夫宾为余作字一幅，云王防稽书道德经不传，传者唯赵文敏，墨池堂本，嫌其肉多于骨，近见终南山说经台，本字稍大，方严类旧馆，记在赵本上，余初得墨池堂本嗣，又得一本，不知是説经台本否，字不见稍大，而方严则有之，【光暎识】。
为定慧师作法语
延祐元年 正书大字有松雪自防
小楷过秦论
至元辛夘八月晦日书，后有鲜于枢郭天锡卢克柔，李衎姚式，张谦，张嗣真仇逺钱良右陆辅之，虞集宋旡刘致李瓉倪，瓉姚安道【阙，】立李衍，周兆龙诸题防。
松雪文赋
文赋为子昂，其迹无疑，乃其中多有可商处，真书有痴笔行，书有俗气，不害其佳，亦不必其痴俗也，惟临之最难，似其痴，俗则益之，丑不似其佳，而骤改其病，又益之丑，董宗伯所云，初欲离而去之，后乃就之，非虚也，宗伯天分，高而去之者，其本懐就之者业已临之，不得不俯耳，然临书之法，尤当得其佳者，其病随笔改之，佳者既为我有，则纵有改处是本，其佳者生出，乌有不似本人自改者，【墨林快事】。
赵子昂书文赋精工之极，如花月，松风娟娟，濯濯披襟，留连不能自己【弇州山人稿】。
右晋陆士衡文赋元赵文敏公子昂为其友，杨仲所书，士衡年二十，作此赋，呉亡，因杜门积学，太康末，晋徴为郎中令，成都王兵败被害，子昂宋昌陵后寓家湖州，元初程钜夫荐为集贤学士，延祐三年，仁庙超拜翰林承防，阶荣禄大夫，六年己未得请，归老仲，名载宋杨文公裔孙登进士第，授浮梁州同知，七年正月，迁宁国推官，归杭省墓，道谒子昂，霅上书，此子昂人品甚高，书法晋人，元初克变晚，宋诗体上接于唐，始乎公也，继以仲，二公名重一时，此赋晚年，合作尤为世寳襄城伯李公世济忠孝，功载彛鼎，以此卷求题，余考士衡之殁，距今千有一百五十载，而子昂仲下世亦已一百，又十年矣，海桑迁变匪一，然遗文賸墨，流传至今，三君子之名，耿耿在人耳目，孰谓词翰，非不朽之事，又况立德立功，立言之，在天壤间者乎？有志者，其可不自勉，朂而甘同草木之泯灭乎？余重襄城公之请，因书梗槩，后之览者，亦将有感斯言也，宣德十年乙夘正月中顺大夫，都察院右佥都御史海虞吴讷书【续书画题防记】。
容台集云：吾郡普照寺，士衡宅也，胜国时，有碧溪上人与赵子昂游得其所，书文赋，特为精妙，牟巘任士林诸君子皆为题咏，不知何时流落好事家，后为项子亰所摹刻，以较真迹，无复遗恨，此刻故董尚书所称赏也。今在吾里，朱氏潜采堂，【光暎识】。
金石文考畧卷十六