钦定四库全书     史部十四
金石文字记      目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案金石文字记六卷
国朝顾炎武撰，前有炎武自序，谓抉剔史传，发挥经典，颇有欧阳赵氏，二录之所未具者，今观其书，裒所见汉以来碑刻，以时代为次，条下各缀以跋，其无跋者，亦具其立石年月，撰书人姓名，证据今古，辨正讹误，较集古金石二录，实为精核，亦非过自标题也，所录凡百余种，后又有炎武门人呉江潘耒补遗二十余种，碑字间有异者，又别为摘录于末，亦犹洪适释，每碑之后，摘录今古异文，某字为某之遗意，潜研堂金石，文跋尾，甞摘其舛误六条，一曰齐陇东王，孝感颂炎武，未见其碑额臆，题为孝子，郭巨墓碑，一曰唐寂照，和尚碑本无刻石年月，炎记记为开成，六年正月，且未考，开成无六年，一曰元，赐防福禅院地土牒，赵延夀范延光皆押字，炎武视之，未审误以为无押字，一曰周中书侍郎，平章事，景范碑本行书，而炎武以为正书本题孙崇望书而炎，武失载其名，皆中其失，一曰，后汉荡隂令张迁颂，炎武误以既且二字，合为暨字，一曰后汉州从事尹宙碑书，钜鹿为钜，鏕证以广韵注，后魏吊比干文及北史皆作钜鏕，炎武误谓不当从金案，张迁颂碑，拓本既且二字，截然不属，炎武诚为武防，然字画分明，而文义终不可解，当从阙疑，金石文跋尾所释亦未为至确，至于钜鹿之鹿，自史记以下古书，皆不从，金説文亦不载，鏕字自玉篇始载之，其为顾野王原本或为孙强所加，或为宋大广益，防玉篇所窜入，已均不可知，然其注曰：钜鹿乡名，俗作鏕，则从今实俗书，具有明证，北朝多行俗，字顔氏家训甞言之，此书亦颇摘其讹，北魏人书似不可，据为典要，广韵注尤不甚可慿，如开卷东字，注谓东宫复姓，齐有大夫，东宫得臣，亦可以据驳，左传乎？是固未足以服炎武也，惟其斥石鼓之，伪谓不足侪于二雅，未免勇于非古，释校官之碑，谓东汉时有校官亦未免疎于考据是，则其失之臆断者耳，然在近世著录，金石家，其本末明白，灿然明白，终未能或之先也。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
金石文字记原序
余自少时即好，访求古人金石之文，而犹不甚解，及读欧阳公集古録乃知其事，多与史书相证明，可以阐幽表微，补阙正误，不但词翰之工而已，比二十年间，周逰天下所至名山巨镇，祠庙伽蓝之迹，无不寻求，登危峰探窈壑，扪落石履，荒榛伐頽垣畚朽壤，其可读者，必手自钞，録得一文为前人所未见者，辄喜而不寐，一二先达之士，知予好古，出其所蓄，以至兰台之坠，文天禄之逸字，旁搜博讨，夜以继日，遂乃抉剔史传，发挥经典，颇有欧阳赵氏二録之所未具者，积为一帙，序之以贻后人，夫祈招之诗，诵于右尹孔悝之鼎，传之戴记，皆尼父所未收，六经之阙事，莫不増髙五岳助广百川，今此区区，亦同斯指，恨生晚，不逢名门，旧家大半凋落，又以布衣之贱出，无仆马，往往懐毫防墨踯躅于山林，猿鸟之间，而田父伧丁，鲜能识字，其或褊于闻见，窘于日力，而山髙水深为登渉之所不及者，即所至之地，亦岂无挂漏，又望后人之同此好者，继我而録之也，东吴顾炎武序。
钦定四库全书
金石文字记卷一
昆山顾炎武撰
商
比干铜盘铭
今在汲县北十五里，比干墓上，卫辉府志曰：周武王封比干墓，铜盘铭碑石，残断字画失真，万厯十五年，知府周思宸重摹，汝帖立石于墓前，薛尚功钟鼎，欵识言，唐开元中，偃师县土人耕地得此盘，篆文甚竒古其释文云：左林右泉，后冈前道，万世之藏兹焉，是寳一作前冈，后道藏一作灵一作寜，兹一作于寳一作保今考之，张邦基墨庄漫録曰：政和间，朝廷求三代鼎彛器，程唐为陜，西提茶马，李朝孺为陜，西转运遣人于凤翔府，破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有欵识，一十六字，又得玉片，四十三枚，其长三寸许，上圆而鋭下濶，而方厚半指，玉色明莹，以盘献之于朝玉，留秦州军资库，道君皇帝曰：前代忠贤之墓，安得发掘？乃罢朝孺，退出其盘，其玉乆在秦库近年，王庶知秦州日取之而去，祁寛居之，尝见之为余言之，然则此碑之得自凤翔，不自偃师，即其为何代之？物不可知，而比干殷人必无，凤翔之理也，疑以传疑，姑存之，编首云尔。
周
石鼔文
石鼓凡十，相传为周宣王猎，碣今读其文，皆浅近之辞，殊不及车攻，吉日之闳深也，金史马定国传言石鼔自唐以来无定论，定国以字画考之，云是宇文周所造作辨万余言，出入传记，引据甚明，杨用修慎，最称好古，而亦曰宣王之世，去古未逺所用皆科斗籀文，今观説文所载籀文，与今石鼓文不同石鼔乃类小篆，余独以其辞不足，侪于二雅而疑之，今在京师，国子监先师庙防门，左右有元潘迪音训。
韩退之石鼓诗陋儒编诗不收入二雅，褊迫无委蛇，今读此诗，但有铺张而无意味，其有一章之可几于二雅哉？若岣嵝碑诗，不知何所据而作，注引盛之荆州记曰：南岳周廻数百里，昔禹登而祭之，因梦夷使者，遂获金简玉字之书，徐灵期，南岳记曰：昔禹导水通渎，刻石书名山之髙而退之因此作诗，其辞曰：岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形摹竒科斗拳身，薤倒披鸾，飘凤泊拏，虎螭事严迹秘，鬼莫窥道人，独上偶见之，我来咨嗟，涕涟洏千搜万索，何处有森森，緑树猿猱悲，则是不独自韩以前，未有见此碑者，即退之，亦未之见也，至宋嘉定，壬申，有何致字子一者，始得之，祝融峰下手摹以归，及衡山令搜访已迷，其处字奇而不合法语，奇而不中，伦韵奇而不合古，可断其为伪作而无疑也。
吉日癸巳
世传周穆王登坛山刻，此四字于石金石録以为三代时所用，皆古文科斗书，而此乃类小篆，疑而未信，今坛山在赞皇县东北一十五里，而此石已移置县之儒学，防门西壁。
鼎铭
今在丹徒，县焦山寺中鼎髙一尺三寸二分，腹径一尺五寸八分，口径一尺四寸五分耳髙三寸濶四寸二分足六寸一分，深八寸二分，铭九十三字，皆古文蚀一字，外为云雷之形，其文曰：维九月既望，甲戌，王各【古格，字】于周，丙子，烝于图室，司徒，南中【古，仲字】右，【古佑字，】世惠，佥立【古位，字】中，廷王呼史端册，令【古命，字】世，惠曰宣，治佐王颇侧弗作，锡女【古，汝字】，衣束带戈，雕防缟韠，彤矢鋚，勒銮旂，世惠敢对扬天子，不【古丕，字】显，敬休用作尊，鼎用享于 ，列考用周簋，寿万年，子孙永寳用朱彛尊，曰：鼎铭其人莫考，曰：王格于周，曰司徒，南仲殆周时器也，其曰立中，廷按毛伯敦铭文亦有之，薛尚功，释为立而周礼，小宗伯掌建邦之神位，注故书作立，郑司农云：立读为位，古者立位同，字古文，春秋经公即位，为公即立，则是铭曰：立亦当读位也。
吴季子墓碑
唐大厯十四年，润州刺史萧定重刻，在丹阳县，延陵镇吴季子庙越絶书曰：毘陵上湖中冡者，延陵季子也，古名延陵墟，即其地也，后人又摹刻于县南门外驿前。
元吾丘衍学古编曰：按古法帖止云：呜呼！有吴君子而已，篆法敦古，似乎可信，今此碑妄増延陵之墓四字，除之字外三字，是汉人方篆，不与前六字，合且音君字作季，字汉器，蜀郡洗郡，字半邉，正与此君字同用此法也，以季字音显见其谬，比干墓前，有汉人篆碑亦有此説洪氏隶释汉隶字源，辨之甚明，此不复具。
秦
泰山石刻 李斯篆
金石録言刘跂作秦篆谱，凡一百四十四字，金薤琳琅，言宋莒公摹本仅二世，诏五十一字，今所存惟臣，斯臣去疾御史，夫臣昧死言：臣请具刻诏书，金石刻，因明白矣，臣昧死请二十九字，在岳顶碧霞元君宫之东庑，而泰安州城内，东岳庙中别刻一石，亦止二十九字，其宋本不传。
峄山石刻 李斯篆
秦刻乆亡宋淳化四年，太常博士郑文寳以徐铉摹本刻之于石，在陜西，西安府儒学中，元至元二十九年，重刻者，在邹县治。
其文有云：功战日作，当是攻字，古人以攻功二字，通用齐侯，镈钟铭，肇敏于戎功，作攻周礼，肆师，凡师不功，则助牵王车，故书功为工，郑司农读为功，古者工与功同字。
汉
鲁孝王刻石 八分书
金髙徳裔记曰：鲁灵光殿基西南三十歩有池，明昌二年，诏脩孔子庙，匠者于池中得此石，其文曰：五凤二年，鲁卅四年六月四日成，今在孔子庙中。
五凤二年者，汉宣帝有天下之年也，鲁卅四年者，鲁孝王有国之年也，上书天子大一统之年，而下书诸侯王自有其国之年，此汉人之例也。三代之时，侯国之为史者，则但书本国之年而不书，天子之年，春秋隠公元年者何？自鲁人书之也，泰誓十有三年者何？自周人书之也。
赵明诚金石，録有楚钟铭曰：惟王五十六祀考楚，惟惠王在位五十七年而论之曰：方是时，王室衰弱，六国争雄，楚尤强大，遂不用，周之正朔，呜呼！可谓僭矣，楚之僭在王而不在乎自纪其元也，春秋书隠公元年，岂亦不用周之正朔者乎？【刘原父曰：元者始尔，君之始年，谓之元年犹嵗之初月谓之正月，非有天子诸侯之辨也，】。
汉时诸侯王得自称元年，汉书诸侯王表，楚王戊二十一年，孝景三年，楚王延寿三十二年，地节元年之类是也。淮南子天文训曰：淮南元年冬者，淮南王安始立之年也，注者不解，乃曰：淮南王作书之元年，又曰：淮南王僭号，此殆未读史记，汉书者矣。
又考汉时不独王也，即列侯于其国中亦得自称元年，史记髙祖功臣侯年表髙祖六年平阳懿侯曹参元年，孝惠六年，靖侯窋元年，孝文后四年，简侯竒元年绛侯世家，上言侯建徳十三年下言，元鼎五年是也，吕氏考古图周阳侯，甗鍑铭曰：周阳侯家，铜三习甗，鍑容五斗，重十八斤六两，侯治国，五年五月，国铸第四，吕大临曰侯，治国五年者，自以侯受侯嗣，位之年数，【色主反，】也，文选魏都赋，刘良注文昌殿前有钟，其铭曰：惟魏四年嵗次丙申龙，次大火，五月丙寅，作防賔钟魏四年者，曹操为魏公之四年，汉献帝之建安二十一年也。
嵩山太室神道石阙，铭 八分书， 元初，五年四月，今在登封县中岳庙南百余歩铭八行年月及职官姓名，共十三行，完好未圮，而其文剥蚀殆半，若少室启母，二所即阙，亦就隤矣。
其文曰：惟中□□嵩髙神君□□，□□休□最纯，春生万物，□寸起云润施原流，□□□宣竝，天四海莫不防恩，圣朝肃敬，众庶所尊，□□奉起，□□尽勤，□□功徳刻石纪文□显，□异以传后贤，元初五年四月，阳城□长左冯翊万年，吕常始造作此石阙以后，列职官姓名字，多漫灭不可识。
竝天暜天也古人省文
嵩山三石阙，不载洪氏隶释故，今録其全文，此三阙，岿然尚在，而永叔徳父当宋之盛时，何以皆未之见，则知二録所不及，载者固多也。
开母庙石阙铭 篆书 延光二年
今在嵩山，启母庙南，汉避景帝讳，改啓之字，曰：开叶封嵩阳，石刻记曰：今见存篆书三十二，行前题名十行，行七字，内第三行止六字，以少室石阙所列官名，参考之，则此十行之上，无阙文也。后二铭共二十二，行前铭十二行年月一行，每行十二字，今止存六字，后铭，今止存九行，每行亦止存六字，盖亡其上一层矣，后铭视嵩髙志所载又阙四句，又曰阙式，以石条累，砌如墙而阙，其中石质甚粗，劣空地间杂，刻花纹，亦不工细，即篆文亦未尽善也，内修条二字，皆从彳嵗屠维协洽，莫春予亲至庙下，视此石阙井，叔所谓阙四句者，今又得四行二十余字，以文多不能容，故转而刻于其旁，仍亡其上，一层也。
其文曰：□，□，□开母庙，□□神道阙，时太守□□朱宠丞，零陵泉陵薛政，五官椽隂林户曹史，夏效监椽陈修长西河，圜阳冯寳丞汉阳冀秘，俊廷椽赵穆，户曹史张诗将作椽，严寿伍，左福【已上，题名】□，□；□，□，□，□百川柏鲧，称遂□□，□□□□，浩浩下民，震惊□□，□，□，□，□写九山，甄旅□□，□，□，□，□汉山辛，癸之间，□□□□，□□斯民，同心济□，□，□，□，□，□，□□替，又遭乱秦，□□□□，□□冯神，彼飞雉，□□□□，□□符瑞，灵支挺生□□，□，□，□，□，清兴云降雨，□□□□，□□不歇，比性乾坤，□□□□，□□我君，千秋万祀，□□□□，□□铭功，昭眂后昆，□□□□，□□二年，【以上铭文】重曰：□□□□，□□徳洋溢而溥，优□□□，□□□，则文燿以消揺□，□；□，□，□，□皇极正而降，休□□□，□□□芬，兹楙于圃，畴□□□，□□□，木连理于芊条，□，□，□，□，□，□胙日新，而累熹□□，□，□，□，□咸来王，而会朝□□，□，□，□□九域，□其修治，□□□□，□□祀圣母虖山隅，□□□□，□□神，□亨而□格，□□□□，□□厘我后，以万祺□□□□，□□于□乐而罔□，□；□，□，□，□，□永厯载而保之，【已上，后铭文】。
重曰二字，出楚辞逺逰篇所谓言之不足而长言之也，井叔误以为重日而云，是年月一行按此一行，今存六字，二年之下，重曰之上，空石未镌，益明其非纪日矣， 汉书班倢伃自悼，赋文选，潘岳寡妇赋亦竝用重曰二字。
少室神道石阙铭 篆书
今在登封县西十里，邢家铺，西距少室山，尚十余里，当是汉时庙在其地。
叶封嵩阳，石刻记曰：凡二十一行，行四字，其所列丞薛政等与啓母庙同，其为一时所立，无疑也。
此阙有铭辞，而今仅存二行八字，其可辨者五字，又云，三月三日而上无年云，郡阳城县，而上无郡名，亦亡其上，石一层矣，其见存之文，每行四字，曰：□□林芝，□日月而□，□□□，三月三日，郡阳城县，兴治神道□□，□□君丞，零陵泉陵薛政，五官掾隂林户曹史，夏效监庙掾，辛述长西河，圜阳冯寳丞汉阳冀秘俊廷掾，赵户曹史张诗将作掾严寿庙佐向猛赵始。
北海相景君碑并隂 八分书 汉安二年八月今在济寜州儒学漫漶
鲁相乙瑛置孔子庙百石卒史碑 八分书 永兴元年六月
今在曲阜县庙中，后人刻其上曰汉钟，太尉书洪氏隶释曰：按图经云：钟繇书，繇以魏太和四年卒，上距永兴七十八年，图经所云非也。
百石卒史者，秩百石之卒，史也，汉书儒林传郡国置五经百石，卒史倪寛补廷尉文学卒史臣瓒曰：汉注卒史，秩百石是也。若三辅卒史，则二百石黄霸，补左冯翊二百石卒史，因其秩有不同，故举其石之多寡以别之，水经注载，此为后人不通者改作，百夫吏卒，【杜氏通典，刻本亦作百户，吏卒三国志监本同】。
鲁相韩勑造孔子庙礼器碑并隂 八分书 永寿二年九月
今在庙中碑两旁竝有刻字
郎中郑固碑 八分书 延熹元年
今在济寜州儒学
其文有云：逡遁退让者，逡巡之异文也，管子桓公蹵然逡遁，汉书平当赞逡遁，有耻叙，逡遁致仕，周礼司士注王揖之，皆逡遁，既复位，仪礼士昬礼大射礼，公食大夫礼，注辟逡遁，乡射礼注，少退，少逡遁也，聘礼注，辟位逡遁，又三退三逡遁也，又辟位逡遁，又辟于其东面，位逡遁也，又退为大夫，降逡遁，士丧礼注辟，逡遁辟位也，特牲馈食礼注，辟位逡遁，礼记玉藻注俛，逡遁而退，着屦也，皆同此文，顔之推匡谬正俗曰：贾谊过秦论九国之师，遁巡而不敢进遁者，盖取循声以为逡字，当音七均切，然余考之古书，亦多不同，如晏子春秋有云：晏子巡遁，而对有云，晏子逡循对曰：汉书万章，章逡循甚惧，外戚逡循固让，皆以下字为循，而此碑及汉书礼注，又以遁为巡，又如庄子忠谏不聴，蹲循勿争灵枢经黄帝避席遵循而却，亢仓子荆，君北面遵循稽首，又逡循之异文，而王莽传，俊俭隆约以矫世俗，师古曰：俊，音千旬反，退也，其字从彳，则又逡之异文也，【楚辞九章，思美人迁逡次而勿驱兮，汉书公孙，传有功者，上无功者，下则羣臣逡皆作逡】碑，又书妣为姕，与堂邑令费凤碑同，而玉篇云：姕必媚切女名，此又后人之解也。
汉人书有遁甲，开山图云麓漫钞曰：世传遁甲书甲既不可隐，何名为遁？因引此碑，证为循甲，言以六甲循环推数也，今按遁字，古人以代巡字者多，当是巡甲，太经云巡乗六甲与斗相逢。
此碑上有一大孔，汉碑多如此，刘熙释名碑，被也，此本王莽时所设也，施辘轳，以绳被其上，以引棺也，臣子追述君父之功，美以书其上，后人因焉故建于道陌之头，显见之处，名其文就谓之碑也，此后汉时人所见云尔，不知周时固有碑矣，檀弓公室，视丰碑，注云：丰碑斵大木为之，形如石碑，于椁前后四角，树之穿中，于间为鹿卢下棺，以繂绕【正义曰：繂即绋也，凿去碑中之木，令空于空间，着鹿卢，鹿卢两头各入碑，木以绋之，一头系棺，缄以一头绕鹿卢，既讫而入，各背碑负绋，末头聴鼔声以渐却行而下之，】丧大记，君葬用輴，四綍二碑，大夫葬用輴，二綍二碑，又曰：凡封用綍去碑，负引注云：树碑于圹之前后，以绋绕碑间之，鹿卢挽棺而下之，此时棺下窆，使挽者皆系绋而绕要，负引舒纵之，备失脱也，用绋去碑者，谓纵下之时也，此刘熙所指，时施鹿卢下，棺之碑也，聘礼宾自碑，内聴命，又曰：东面北上，上当碑南注云：宫必有碑，所以识日景引隂阳也凡碑引物者宗庙，则丽牲焉，以取毛血，其材宫庙以石窆，用木祭义君牵牲，既入庙门，丽于碑，注云：丽，系也，谓牲入庙，系着中庭碑也，杂记，宰夫北面于碑南，东上，此注家所指，在宫庙之中，一为賔揖之碑，一为丽牲之碑者也，碑之字本从石窆，用木者，取其便于事也，其见于西汉人之书者，淮南子卢敖见若士遯逃乎碑，注曰：匿于碑隂是也孙何碑解曰：何始寓家于颍，尝适野见荀，陈，古碑数四，皆穴其上，若贯索之，为者问故，起居郎张公观，公曰：此无足异也。盖汉去圣未逺犹有古丰碑之象耳，后之碑，则不然矣。予见汉碑皆髙不过今之三尺余，可用以丽牲，以木为之，可用以引棺，今既失其穿中之制，而碑之髙大乃无限度，与古人之碑，名同而体异也。
楚相孙叔敖碑并隂 八分书 延熹三年五月拓本
此碑见于水经注言，在期思县城西北隅，楚相孙叔敖庙前，然作文之人，似不曽见春秋，史记者，其文云：叔敖为相，庶人有曽，闵贞孝之行，叔敖相楚，庄王乃鲁宣公时，而曽闵二子，鲁定，哀间人当楚昭王，惠王之世，援后赞，前已为不顺，又云继髙阳重黎伍举子文之统，则大可异，伍举乃灵王，时人在叔敖，后四五十年而邲之战，叔敖所斥，嬖人伍参即举之，父乃云继其统，何耶？又云：仕于灵王，又云卒而庄王封之按，春秋庄王子共王，共王子康王灵王，今反以灵王在庄王之前，可谓目不知书者矣。
碑云：楚相孙君讳饶，字叔敖，马骕曰：左传宣，十一年，令尹蒍艾猎城，沂杜氏注，蒍艾猎，孙叔敖也，不名饶。
冀州刺史王纯碑 八分书 延熹四年十二月拓本
泰山都尉孔宙碑并隂 八分书， 延熹七年二月，今在曲阜县庙中按后汉书孔融父伷，泰山都尉，非也，当依碑作宙，【三国志注引续汉书亦作宙，】其名伷者，别自一人，董卓传以陈留孔伷为豫州刺史，【袁绍臧洪传同，】符融传，荐达郡士范冉，韩卓孔伷等三人，三国志魏武帝纪，豫州刺史孔伷注引英雄记，伷字公绪，【郑太孔公绪清谈髙论嘘枯吹生，】九州春秋作，胄乃献帝时人，伷事略见许靖传，此泰山都尉，乃融之父耳，又韩勑碑隂出钱数郎中，鲁孔，宙季将千。
王撰曰：汉碑隂无额独此有篆，门生故吏名五大字书法，视前碑微异，当别是一手。
西岳华山庙碑 八分书
此为汉延熹八年四月甲子，前农太守，汝南袁逢所立，防迁京兆尹，后太守安平孙，璆遵而成之者碑，旧在华隂县西岳庙中，嘉靖三十四年，地震碑毁，华州郭伯有此拓，本文字完好，今藏华隂王无异家，其末曰：京兆尹勅监，都水掾，霸陵杜迁市，石遣书佐新丰，郭香察书，东汉人，二名者絶少而察书，乃对上市石之文，则香者其名而特勘定此书者尔，汉碑未有列书人姓名者，欧阳叔弼以香察为名，殆非也。勅者自上命下之辞，汉时人官长行之掾属，祖父行之，子孙皆曰敕考之，前史陈咸传言公移敕书，而孙寳之告督邮，何竝之？遣武吏俱载其文为，敕曰：他如韦贤，丙吉赵广汉，韩延寿王，尊朱博龚遂之，传其言，敕者凡十数见，后汉书始变为勑，而后人因之，【淮南子重九注，音整形也，六朝时敕字，多改作勑，故因之而变，五经文字，曰：敕，古勑字今相承，皆作勑惟整，字从此敇，】何曽？人以小纸为书者，勑记室勿报，则晋时上下犹通称之也，至南北朝以下则此字，惟朝廷専之而臣下不敢用，故北齐乐陵王百年，习书数勑字，而遂以见杀，此非汉人所当忌也，且蜀之秦宓，字子勑，见于国志矣，欧阳公録鲁相韩勑脩孔子庙器碑，乃疑自古人臣无名勑者，而陆徳明言此俗字也，字林，作敕伯以为其来，旁从力者，别音赉，故鲁相得名焉，则不知此碑之作，勑者又何説也【沛相杨统碑，孝以勑内仙人，唐公房碑，勑尉部吏收公房，妻子皆此勑字，】今尚书臯陶谟，益稷康诰，多士诗楚茨，易噬嗑，大象之文，竝作勑，而周礼乐师，诏来瞽臯舞，注云：来勑也，勑尔，瞽率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，毋怠毋凶，郑康成汉人也，其训来为勑，又何哉？其曰左尉唐佑按百官志尉，大县二人，小县一人，故桥补雒阳左尉，此言左尉亦以县大而设之，两尉与史书，合【济隂太守孟郁尧庙碑，韩勑孔庙后碑，殽阬君碑，张公神碑，三公山，碑无极山碑，皆有左尉，风俗通有武当，左尉】，又郡国志，农郡下，云华隂故属京兆，建武十五年属而此碑，袁府君逢先为农太守，后迁京兆尹，故所书丞尉一为河，南京人，一为河南密，人主者掾，则华隂人汉时丞尉及掾俱用，本郡人，三辅郡得用他，郡人农在后，汉为三辅，故得用旁，郡人为丞尉，而京兆尹所遣掾佐一为霸陵人，一为新丰人，则客也，故别书于下而言，京兆尹勑遣之，以着袁君之已迁官，而不忘敬于神也，使其在本郡之官与掾，则市石察书有不必言者矣。又律厯志有太史治，厯郎中郭香，岂其人欤？子曰：可与言而不与之言，失人，因书之以遗无异，而又惜伯之不获，同时而论正也。
娄机汉隶字源曰：按繁阳令杨君碑隂有程勑则在汉，非独韩名勑也，勑虽本音徕説文劳也考之碑，韩字叔节，郑字伯严，其义，非劳徕之徕，当读为饬汉碑，范史多用勑字，盖是时上下皆通用，初无拘也，考之博古图，诸书有孝成，鼎铭曰：工王褒造，左丞辅掾谭，守令史永省，大官铜钟，曰：考工令史古丞，或令通主，太仆监掾，苍省绥和壶曰：掾临主守右丞，同守令寳省上林鼎曰：工史榆造监工，黄佐李负刍言省言：监即察书之类也。
孝宣本号中宗，而此碑乃作仲宗，按孝亷栁敏碑五行星仲廿八舎栁宿之精，是亦以仲为中也。
以孝武之求神仙为登假之道，按列子黄帝篇曰：天下大治，几若华胥氏之国，而帝登假，周穆王篇曰：穆王几神人哉！能穷当身之乐，犹百年乃徂，世以为登假焉，庄子徳充符篇曰：彼且择日而登假，大宗师篇曰：是知之能登假于道也若此，盖以为千嵗厌世去而上仙之意，按曲礼告丧，曰天王登假，郑氏注曰：登上也，遐已也，上已者，若仙去云尔，是汉人之解登假，皆以庄子之言为据也。
竹邑侯相张寿碑 八分书 建寜元年五月
今在城武县土人截为后人碑趺止存二百余字
冀州从事张表碑 八分书 建寜元年十一月拓本
金乡长侯成碑 八分书 建寜二年
拓本
其文有云：滋滋履真者，孳孳之异济隂太守孟郁修尧庙碑，亦以滋滋为孳孳， 汉碑，未有志其夫人者，此碑末云：夫人以延熹七年嵗在甲辰十一月三日庚午，遭疾终，又郎中马江碑云：夫人寃句曹氏终温，淑慎咸曰：女师年五十五，建寜三年十二月卒，此后人作碑并志，夫人之始。
史晨请出家谷祀孔子碑 八分书 建寜二年三月今在曲阜县庙中
饮酒畔宫者，泮宫之异文也，益州太守髙眹修周公礼，殿记亦作畔宫。
史晨飨孔庙后碑 八分书
今在庙中后有武后天授二年马元贞题名
淳于长夏承碑 八分书 建寜三年六月
旧在广平府学都太仆穆金薤琳琅，谓江隂徐公扩尝得旧刻双钩，其字以惠予与此絶异旧刻阙字四十五，而此独完好，又积行勤约，今作勤绍俱为可疑，谓是后人伪作今此碑，又亡而嘉靖二十四年，知府唐曜重刻者，在漳川书院，弥失真矣。
卫尉卿衡方碑 八分书 建寜三年六月
今在汶上县
其文有曰：履该顔原兼修，季由洪氏以顔原为顔渊原宪，而都太仆以季由为仲由，字季路，即是一人，与兼修之义不协，按史记仲尼弟子，公晳哀，字季次，孔子曰：天下无道，多为家臣，仕于都惟季次，未尝仕逰侠季次，原宪终身空室蓬户，褐衣疏食不厌，死而已四百余年，而弟子志之不倦，然则季乃季次也，四人皆安贫，守道之士，故竝举言之，其一字一名，亦古文之所尝有也。
博陵太守孔彪碑并隂 八分书 建寜四年六月今在曲阜县
其文有云：抍马者易明，夷六二，涣初六，皆曰：用拯马壮，拯字子夏，传説文字林竝作抍，音升一音，承上举也，汉时所传如此，而今作拯者，唐开成以后所定也，又按方言抍防也，出防【古溺字，】为抍，周礼职币注，振犹抍也，大司徒注，振穷抍救，天民之穷者也，【新唐书杨于陵传，抍救贫民，用此字，】又作撜，淮南子子路撜溺而受牛谢注，撜音蒸举也，升出溺人，则撜与抍同为一字矣，古又有作承者，列子使弟子竝流而承之。
李翕析里桥郙阁铭 八分书 建寜五年
今重刻在略阳县
其文有云：醳散闗之嘲漯者，杨用修以醳为释，嘲为潮漯，为湿是也。欧阳永叔集古録曰：后汉熊君碑，其书显字，皆为按説文显从防声而转为累，其失逺矣莫晓其义也，愚考累，字从日，从糸乃防之，省【説文防以日中视丝，古文借以为显字，殽阬碑隂显字再见，皆作】，而后人写作田者，误也。古人以湿为漯者不一，説文湿水出东郡，东武阳入海，从水防声，他合切汉书王子侯表湿成侯忠，师古曰：湿音它合，反功臣表，驷望侯冷，广以湿沃公士，师古曰：湿，音它合反，功臣表有湿隂定侯昆邪霍去病传王莽传，竝作漯隂地理志平原有漯隂县而水经湿余水，亦漯字之异文，荀子穷则弃而儑注，儑当为湿，韩诗外传作弃而累魏，建成乡侯刘靖碑，隰字作，惟其以日为田，此永叔之所以疑也。
司隶校尉鲁峻碑并隂 八分书 熹平二年四月今在济寜州儒学
石经 八分书 熹平四年
予两见，此本一于邹平，张氏一于京师，孙氏尚书，盘庚篇三十余字，论语，为政篇七十余字，尧曰篇三十余字，以视洪氏隶释所存，不过什之一而已，按三体石经，汉，魏皆尝立之。熹平之，立石见于后汉书？灵帝纪，蔡邕传张驯传儒林传，宦者传正始之立石见于晋书衞恒传而水经注，则曰：汉碑五经，立于太学讲堂前，悉在东侧，碑上悉刻蔡邕等名，魏正始中，又立古篆隶三字石经，魏初传古文出邯郸淳，石经古文，转失淳法，树之于堂西石四十八枚，广三十丈，雒阳伽蓝记，则曰：堂前有三种，字石经二十五碑，表里刻之，写春秋，尚书二部作篆科斗，隶三种字，汉右中郎将蔡邕笔之遗迹也，犹有十八碑，余皆残毁，复有石碑，四十八枚，亦表里隶书，写周易，尚书，公羊礼记四部，又赞学碑一所，竝在堂前，章懐太子引雒阳记则曰讲堂，长十丈，广二丈，堂前石经四部，本碑凡四十六枚，【少二枚，】西行尚书，周易公羊传十六碑，存十二碑，毁南行礼记十五碑，悉崩壊东行论语三碑二碑，毁礼记碑，上有谏议大夫马日防，议郎蔡邕名，此皆当时亲见其石而记之者也，合而考之，其不同有四焉，一曰汉五六七经之不同，二曰魏石，经三体，一体之不同，三曰堂西，所立石为魏，为汉之不同，四曰后魏所存石诸经之不同，后汉书本纪儒林，宦者传皆云五经，蔡邕张驯传，则以为六经，隋书经籍志，又以为七经此言，汉五六七经之不同也，卫恒传言，魏初传古文者出于邯郸淳至，正始中，立三字石经，转失淳法，因科斗之名，更效其形，水经注亦云：三字石经在堂西，而伽蓝记以为表里，隶书，隋书经籍志则谓之一字石经矣，然则所谓效科斗之形而失淳，法者安在耶？此言魏石经三体，一体之不同也，【金石録曰：汉石经，蔡邕小字八分书，后汉书儒林传序云为古文，篆，隶三体者，非也，盖邕所书乃八分而三体石经乃魏时所建也，】伽蓝记二十五碑，为三种字，四十八碑，表里隶书，水经注谓汉碑在堂东侧，而四十八碑，为魏经在堂西，乃雒阳记不言，东侧有碑，而云堂前有四十六枚上有马日防，蔡邕名，又不言字之为三体，一体无，乃并水经之所谓魏者，而指之为汉欤？此言堂西所立石为魏，为汉之不同也，伽蓝记云：周易，尚书，公羊礼记四部，雒阳记则多一，论语而赵明诚金石録言其家所收，又有诗仪礼，苟非其传，拓之，本出于神龟，以前则不应，以宋人之所收而魏时犹未见也，此言后魏所存石诸经之不同也，凡此皆不可得而详矣。若夫魏书江式，传谓魏三字石经立于汉，碑之西为邯郸淳，书则不考，卫恒之言而失之者也，【胡三省通鉴注云：魏碑以正始年中，立汉书言：元嘉元年，度尚命邯郸淳作曹娥碑，时淳已弱冠，自元嘉至正始九十余年，谓淳所书，非也，】孝静帝纪武定四年八月，迁雒阳汉，魏石经于邺北齐书文宣帝纪，言有五十二枚，视伽蓝记所列东二十五，西四十八之数，仅失二十一枚耳，而隋书经籍志言，河阳岸崩，遂没于水。得至邺者，不盈太半，则不考北齐之纪而失之者也，周书宣帝纪大象元年二月辛卯，诏徙邺城石经于雒阳隋书于刘焯，传言开皇六年运，雒阳石经至京师，而经籍志则云自邺，载入长安，则自不考其列传，而失之者也，此皆其乖误之易见者也。又晋书裴頠，传曰：转国子祭酒，奏修国学，刻石写经，而水经注诸书无言，晋石经者，岂頠尝为之而未成耶？今此之本，据宋黄长睿，东观余论云：本在雒宫，前御史台，中年乆摧散雒中，好事者时时得之，今张焘龙图家有十版，张氏壻家有五六版，王晋玉家有小块，予皆得其拓，本邵伯温闻见后録言，近年雒阳张氏发地得石十数，而董逌广川书防记，尚书存二百三十六字，论语存三百五十七字，今此石已不知其何所归？而拓本之存于世者，固往往而有也。
卫恒四体书势序曰：自秦壊古文有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，许慎撰説文用篆书为正秦时，李斯号为工篆，诸山及铜人铭皆斯书也，汉建初中，扶风曹喜少异于斯，而亦称善，邯郸淳师焉，略究其妙，汉末又有蔡邕，采斯喜之法，为古今杂形，然精密闲理，不如淳也，其所论者中郎之篆，尔不言及，隶以今推之，汉人之所通，行者隶也，石经固有古文，篆二体矣，未知其出于何人，若夫中郎之作隶者，盖随俗为之，欲人易晓而已，固不若许叔重之，一一画，皆有根柢也，故唐李阳氷言蔡中郎，以豊同丰，【按丰字，自后汉三公山碑，武都太守李翕西狭，颂等碑，多已作豊，不始于中郎也，】李丞相将束为宋鲁鱼一惑，泾渭同流，而张参作五经文字，每言上説文下石经，石经之文，大抵其变而从省者也。省者谓之隶其稍繁，而犹杂篆法者，谓之八分，为八分者，已不必能通六书之指矣，故韩退之赠张秘书诗云：阿买不识字，颇知书八分，而况于为隶为真，以至于行草乎？虽然，古文之变而为篆，又变而为隶也，五经之异同，变而归于一也，此亦势之不得，不然，而中郎固，适当其时者也，顔氏家训曰：世间小学者不通今古，必依小篆，是正书记，凡尔雅，三苍説文岂能尽得苍颉本指哉？亦是随代损益，各有同异，然则唐人试士，必以石经説文字林者，盖欲其兼古今之法，而晓变通之意乎？
又按宋胡宗愈重，刻汉石经记曰：兹来少城得坠，刻于一二故家，因以镵之，锦官西楼，宇文绍奕防言给事内翰，胡公旁搜博访，合诸家所藏，得蔡中郎石经四千二百七十字有竒以楷书释之，又得古文，篆，隶三体石经，遗字八百一十九，竝镵诸石，夫字至四千二百七十有竒三体之文，又八百一十九，可谓多矣，而成都兵火之后，此石恐已不存，亦未见拓本元，吾丘衍学古编曰：石经遗字碑，防稽蓬莱阁，翻本破缺，磨灭不异，真古碑今无矣。
豫州从事尹宙碑 八分书 熹平四年四月
今在鄢陵县，豫字磨灭，以其颍川人而言，本州知其为豫州也。
其文曰：君讳宙，字周南，其先出自有殷，乃迄于周世，作师尹赫赫之盛，因以为氏，吉甫相周宣勋功，有章文则作颂，武襄猃狁，二子着诗，列于风雅，及其孙，言多世事，景王载在史典，秦兼天下，侵暴大族，支判流僊，或居三川，或徙赵地，汉兴，以三川为颍川分，赵地为钜鏕，故子心腾于杨县，致位执金吾子孙以银艾相继在颍川者，家于傿陵，克缵祖业，牧守相亚，君东平相之，会稽太守之曽，富波侯相之孙守，长社令之元子也，君体温良恭俭之徳笃亲于九族，恂恂于乡党，交朋会友，贞贤是与治公羊春秋经博通书，仕郡厯主簿督邮，五官掾功曹，守昆阳令，州辟从事，立朝正色，进思尽忠，举衡以处事，清身以厉时髙位不以为荣，卑官不以为耻，含纯履軏，秉心惟常，京夏归徳宰司嘉焉，年六十有二，遭离寝疾，熹平六年四月己卯，卒于是论功叙实，宜勒金石廼作铭曰：于铄明徳，于我尹君，银之胄，奕世载勋，纲纪，本朝优劣，殊分守摄百里，遗爱在民，佐翼牧伯诸夏，肃震当渐鸿，羽为汉辅臣，位不福徳寿不随仁，景命不永，早即幽昬，名光来世，万祀不泯。
左氏，襄公三十年，传有尹言多，当周景王之世，汉书酷吏，尹赏字子心，杨氏人也。以右辅都尉，迁执金吾，卒官，今碑曰杨县按杨氏县属钜鹿郡，于文不当省，氏字也，河东郡自有杨县，又钜鹿之鹿，不当从金，位不福徳福字亦副字之误。
溧阳，长潘干校官碑， 八分书 ，光和四年十月，宋赵彦卫云麓漫钞，曰范晔后汉书，永平十年闰月甲午，南巡狩，幸南阳，祠章陵，日北至，又祠旧宅，礼毕，召校官弟子作雅乐，奏鹿鸣，帝自御埙篪和之，以娱嘉賔，则东汉时县有校官矣。
都穆金薤琳琅，曰碑在，今南畿溧水县学，溧水，即汉溧阳地也，有元至顺四年，单禧释文，考正碑文，与隶释不同者十余字。
碑辞末云：永世支百，民人所彰，子子孙孙，俾尔炽昌，宋吴棫韵补引之作，民人所瞻，以证诗桑柔瞻，字可读为彰，今此碑正作彰字，不知才老何所据？而改为瞻也，单禧防云，宋绍兴十一年，溧水尉喻仲逺得于固城，湖濵置之官舍，才老时此碑未出，或据类文，【才老自注云：三十卷本朝，陶内翰谷所编，】録之耳。
白石神君碑并隂 八分书 光和六年
今在无极县，后有燕元玺，三年题名元玺，慕容隽号。
郃阳令曹全碑并隂 八分书 ，中平二年十月，今在郃阳县，此碑万厯中掊地得之，文字最为完好，此洪氏所未见，今録其文于左。
君讳全，字景完，炖煌效谷人也，其先盖周之胄，武王秉干之机，翦伐殷商，既定尔勲，福禄攸同，封弟叔振铎于曹国，因氏焉。秦，汉之际，曹参夹辅王室，世宗廓土，斥竟子孙，迁于雍州之郊，分止右扶风，或在安定，或处武都，或家陇西，或居炖煌，枝分叶布，所在为雄君髙祖父敏举孝廉，武威长史，巴郡胊忍令张掖居延都尉，曽祖父述孝亷谒者金城长史夏阳令蜀郡西部都尉，祖父凤孝廉，张掖属国都尉丞，右扶风隃麋侯相，金城西部都尉，北地太守，父琫，少贯名州郡，不幸早世，是以位不副徳君童龀好学，甄极毖纬，无文不综，贤孝之性，根生于心收养，季祖母供事继母，先意承志，存亡之敬，礼无遗阙，是以乡人为之谚曰：重亲致欢，曹景完易，世载徳不陨其名，及其从政，清拟夷齐，直慕史鱼厯郡右职上计掾史，仍辟凉州，常为治中，别驾，纪纲万里，朱紫不谬，出典诸郡，弹枉纠邪？贪暴洗心，同僚服徳逺近惮威建寜二年，举孝廉，除郎中，拜西域戊部司马，时防勒国王和徳弑父簒位，不供职贡，君兴师征讨，有吮脓之仁，分醪之恵，攻城野战，谋若涌泉，威牟诸贲和徳面缚归死，还师振旅，诸国礼遗，且二百万，悉以簿官，迁右扶风，槐里令遭同产弟忧弃官，续遇禁罔潜隠家巷，七年，光和六年复，举孝廉，七年三月，除郎中，拜酒泉禄福，长訞贼张角起兵，幽、冀，兖、豫、荆、，同时竝动，而县民郭家等复造逆乱，燔烧城寺，万民骚扰，人裹不安，三郡告急，羽檄仍至于时，圣主谘诹，羣僚咸曰：君哉转拜，郃阳令收合余烬，芟夷残迸，絶其本根，遴访故老商量，儁艾王敞，王毕等恤民之要，存慰髙年抚育鳏寡，以家钱籴米粟，赐癃盲，大女桃婓等合匕首药，神明膏亲至离亭，部吏王宰，程横等，赋与有疾者咸防瘳，快惠政之流，甚于置邮，百姓繦负反者如云，戢治廧屋，市肆列陈，风雨时节嵗获丰年农夫织妇，百工戴恩，县前以河平元年遭白茅，谷水灾害退于戌亥之间，兴造城郭，是后旧姓及修身之士，官位不登，君乃闵缙绅之徒不济，开南寺门，承望华岳，乡明而治，庶使学者李儒栾防程寅等各获人爵之报，廓广听事官舎廷曹廊阁，升降揖让，朝觐之阶，费不出，民役不干时，门下掾王敞，録事掾王毕，主簿王厯戸曹掾秦尚功曹史，王显等嘉慕奚斯考甫之美，乃共刋石纪功，其辞曰：懿明后徳义章贡王庭，征鬼方，威布烈，安殊荒还，师旅临槐里，感孔懐赴丧纪嗟，逆贼燔城市，特受命理残圯，芟不臣，寜黔首缮官寺，开南门阙嵯峨，望华山乡明，治惠霑渥，吏乐政民，给足君髙升极鼎足，中平二年十月丙辰，造。
碑隂 故三老商量，伯祺五百郷，三老司马集仲裳五百徴博士李儒文优五百，故门下祭酒，姚之辛卿五百，故门下掾王敞，元方千故门下议掾王毕世异千，故督邮李諲伯嗣五百，故督邮杨动子豪千，故将军令史，董溥建礼三百，故郡曹史，守丞马访子谋【，不言钱数，下同，】故郡曹史，守丞杨荣长孳故乡啬夫，寜骏安云，故功曹任干子流，故功曹曹屯定吉，故功曹王河，孔达，故功曹王吉子侨故功曹王时，孔良五百，故功曹王献子上，故功曹秦尚，孔都二【，但一二字，】故功曹王衡道兴，故功曹杨休当女五伯，故功曹王衍文珪，故功曹秦杼，汉都千琏，【秦杼后一行，但一琏字与都字竝】，故功曹王诩子故功曹杜安元进，【右上一层】 ，处士河东皮氏，岐茂孝才二百，【右超上一层书之】 ，故门下贼曹王翊长河故主簿邓化孔彦，故市掾杜靖，彦渊故市，掾王尊文熹，故邮书掾，姚闵升台萌，仲谋【三字，一行萌，字与闵，竝】□宣【二字，一行与仲竝】元【一行，与宣竝右第二层】 ，故市掾王 ，建和故市掾，成播寻举，故市掾杨则孔，则故市掾程璜孔休，故市掾扈安，子安千，故市掾髙贞显和千，故市掾王季晦，故门下史秦，竝静先【，右第三层，右】 □，□曹史髙廉□吉千，□□部掾赵炅文髙故塞曹史，吴产孔才五百，故塞曹史杜苖幼始故法曹史，王 文 ，故贼曹史赵福文祉，故集曹史柯相文举千，故金曹史精畼，文亮故贼曹史，王授文博起【一行，与博字竝右第三层，左】 义士河东安邑刘政元方千义士侯褒文宪，五百义士，颍川臧就元就五百，义士安平博，季长二百【，右第四层】。
按后汉书西域传，灵帝建寜元年，疏勒王与汉大都尉于猎中，为其季父和得所射杀，和得自立为王，三年，凉州刺史孟佗遣从事任渉将敦煌兵五百人，与戊巳司马曹寛西域长史张晏将焉耆？兹车师，前后部合三万余人，讨疏勒，攻桢中城，四十余日不能下，引去，据此碑，则寛当为全，戊巳，司马当为戊司马，而碑云和徳面缚归死，则当日邉臣虚上功状，而文人遂以饰之，于碑者也。
碑又曰：续遇禁罔，潜隐家巷，七年，光和六年复，举孝廉，此则全为党锢中人，而史传阙之也。
朱彛尊曰史载，疏勒王臣磐为季父和得所射杀，而碑云和徳弑父簒位徳与得文亦不同。
大女桃婓，扬雄反离骚，昔仲尼之去鲁兮，婓婓迟迟而周迈，师古曰：婓婓往来貌也，列仙传江婓二女，则竟以为妃之异文，【文选，左思蜀都赋，娉江婓与神逰吴都赋江婓，于是往来五臣，竝作妃，其字亦可作婔真诰，江婔登湄而解佩，】按魏书刑法，志有河隂县民张智寿妹容妃，则固有以民间女而称妃者。
凡亭舎之去郡县逺者谓之离亭，犹曰离宫也，其在郭内者，谓之都亭。
此文乃王敞，王毕等相与为之，而自称为俊艾，无乃自誉耶？
处士者徳行可尊之人，义士，则但出财之人而已，今人出财布施，皆曰信士，宋太宗朝避御名，凡义字皆改为信，今之信士，即汉碑所称之义士也。
尉氏令郑君碑 八分书 中平二年
今在济寜，州儒学祗存数，字碑隂列故吏处士人名尚完。
荡隂令张迁碑 八分书 中平三年二月
今在东平州儒学
其文有云荒逺既殡者賔之，误中謇于朝者，忠之误，而又有云：爰既且于君则暨之误，古字多通，而賔旁加歹，巳为无理，又何至以一字离为二字也，欧阳赵洪，三家皆无此碑，山东通志曰：近掘地得之，岂好事者得古本，而摹刻之石，遂讹谬至此耶！
金石文字记卷一
<史部,目录类,金石之属,金石文字记>
钦定四库全书
金石文字记卷二
昆山顾炎武撰
汉
巴郡太守樊敏碑 八分书 建安十年三月
重刻本字甚拙恶
其文有云：晳为韩魏者，析之异米，巫虐者，凶之异嵗在汁洽者，协之异，士女涕泠者零之异，吕氏春秋气不入，身无苛殃，汉书艺文志星事悍，后汉书礼仪志大傩，中黄门倡侲子和，曰：甲作食，广韵，即凶字，古文【，汉三公山碑，攘去宼，魏横海将军吕君碑，羣鼎沸，竝作此字，】尔雅嵗在未曰协洽，史记厯书作汁洽，天官书作叶洽，方言自闗而东曰洽闗西曰汁春秋，文耀钩，黑帝叶光纪，周礼，礼记注竝作汁，周礼太史读礼书而协事，故书协作叶，杜子春云：叶协也，书亦或为协，或为汁，大行人协辞命，故书协作叶，郑司农云：叶当作汁，张衡西京赋五纬相汁五，臣本作叶，五经文字，协字古文，作叶而纬书，有乐汁徴图汉书五行志：引洪范协用五纪字，又作旪，师古曰：旪读曰叶四字，皆以十为声，而从劦从口，从水从日则各异耳。尚书大传，其歌声比余謡，名曰晳阳，注谓春，厥民析，则析之为晳，或亦可通用乎？
执金吾丞武荣碑 八分书 无年月
今在济寜，州儒学残缺，娄机汉隶字源曰碑言，遭桓帝大忧，哀陨而亡，当是灵帝时也。
王撰，曰碑额，汉故执金吾，丞武君之碑，十字作隂文凸起他碑所无。
秦君碑 八分书 无年月
滕县东四十里，马山，后有古城，半圯于河，土中得此碑，其文曰：余闻汤武，千载周孔，异世以义相髙况余天禄，践迹遵基，窃慕扬善，喟然而叹其鄙，辞曰：于穆秦君，命世优迈，承祖皇□裔出睾，□纪行録功必本其初惟君，总角励志，仲尼从容六艺，□佃田畴，升阶英妙，转典蒸黎为政，崇传五教，竝和仁贤，叙位法，依萧何囹圄空虚，乡无逋逃，凡百肃雍，莫不率从，境内既寜，路不资遗，耕夫千亩，余种不归，清介白食茹，防葵三年有成，婴儿謡歌鼓腹喜徳踊跃呕唏，水静鱼集，国富民繁，户増十倍牧守孔嘉，怒不断刑，寛不容非化，准邠邵比翮而飞，永如南山，不缺不亏，略取大较丹书刻石，垂示后昆，识者察焉。
魏
公卿上尊号碑 八分书
拓本残缺，按：此文当在延康元年，而刻于黄初之后。
受禅碑 八分书 黄初元年十月
拓本【耒按以上二碑竝在许州今现存】
封孔羡碑 八分书 黄初元年
今在曲阜县孔子庙中，后人刻其下曰：陈思王曹植词梁鹄书谬也。
书辑五瑞作揖太皥作大皓三恪作愘
胡三省通鉴注曰：汉平帝元始元年，封褒成君，孔霸曽孙均为褒成侯，奉孔子祀，王莽败失国，光武建武十三年，复封均子志为褒成侯，志子损，和帝永元四年，徙封褒亭侯，世世相传，至献帝初，国絶魏文帝黄初二年，封孔子二十一世孙羡为宗圣侯，邑百户，宋书礼志曰：汉以后，天下送死奢靡，多作石室，石兽碑铭等物，建安十年，魏武帝以天下雕弊，下令不得厚，又禁立碑髙贵乡公甘露二年，大将军叅军，太原王伦卒，伦兄俊作表徳论以述伦遗美，云祗畏王典，不得为铭，乃撰録行事，就刋于墓之隂云尔，此则碑禁尚严，后复弛替，晋武帝咸寜四年，又诏曰：此石兽碑表，既私褒美，兴长虚伪，伤财害人，莫大于此，一禁断之，其犯者虽防赦令，皆当毁壊至元帝大兴元年，有司奏，故骠骑府主簿，故恩营葬旧君，顾荣求立碑，诏特聴立，自是后，禁又渐頽大臣长吏人皆私立，义熙中，尚书祠部郎中裴松之又议，禁断，于是至今裴松之传曰：松之以世立私碑，有乖事实，上表陈之，由是竝断以故终，魏之世，略无纪功，述行之文，其立碑之见于史者，惟田豫顔斐二人，而晋世则扶风王骏，魏舒羊祜杜预阎徳唐彬嵇绍丁绍范平立碑之事，百有余年，亦仅七八，见齐建武中，范云上表求为太宰，竟陵王子良立碑，事竟不行，其文载昭明太子选中所引亦止，太宰褚渊丞相豫章王嶷二例，若刘勔之生为立碑，安成王秀之四碑，竝建史家书之，以为异事而自魏，至陈文字之罕于后，有繇然矣，隋书礼仪志，梁天监六年，申明葬制，凡墓不得造石人兽碑，唯聴作石柱，记名位而已。
又考汉末蔡中郎集中胡广陈寔各三碑桥，杨赐，胡硕各二碑，又袁满来年十五，胡根年七嵗各有碑夫一人而至二碑，三碑冗矣，殇子而为之立碑滥矣，至于阙楼人兽之饰，亦多在桓，灵之世，水经注言，阉寺擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死，如荆州刺史李刚之石阙祠堂，四壁隐起，雕刻为君，臣官属龙，麟凤之文，飞禽走兽之像，农太守张伯雅之引水入茔域，为池沼，蟾蜍吐水，石湟承溜，蜀郡太守王子雅之石楼双峙，栾栌承栱，雕檐四柱，穷巧绮，刻妙絶人工者为，薶之侈，一至于此！繇上之人不为之限制也，然则魏武之禁，其可已乎！
吴
纪功碑 皇象篆书 天玺元年
江寜府南。天禧寺门外有石三段，乃吴后主天玺元年，岩山纪功徳石其文不全，宋元祐六年，转运副使胡宗师辇置漕台后圃，仍题其末，今在府学，顾起元曰府学中三段，石碑按实，録吴天册元年，吴郡临平湖开，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻上作皇帝字，于是改元天玺，立石刻于岩山，纪吴功徳其文乃东观令华覈作黄长睿，东观余论曰：皇象书人间殊少，惟建康有吴时，天发神防碑，若篆若隶，字势雄伟，相传乃象书也，戚光续志云：象书独歩汉末况体兼篆，诚宜居周鼓，秦刻之次，魏钟繇，诸碑勿论也。其石四方面背，濶书各八行，两旁狭书，□行其文书，满三方而虚，其一辞虽不可读，其可识者百八十余字，首曰：上天帝言，次曰天发神，防曰：天防广多，曰：将军禆将军闗内侯曰：诏遣中书郎曰章咸李楷，贺□吴宠建业，丞许□等十二人曰：永归大吴，上天宣命曰：文字炳朖，曰：在诸石上，其后又别书曰：兰台东观，令曰：巧工九江，曰吴郡，曰：东海夏侯，此盖列与事之臣，于正文之后，犹秦碑刻制尔，泰山碑，似方非方，四面广狭，皆不等，正与此石类，晋葛洪曰：吴之善书，则有皇象刘纂，岑伯然，朱季平，皆一代之絶手如中州，有钟元常胡孔明，张芝，索靖，各一邦之妙，竝用古体，俱足周事。
晋
太公吕望表 八分书 太康十年三月
今在汲县西门太公庙
水经注曰：县故汲郡治城西北有石夹水，飞湍濬急，人亦谓之磻谿言太公常钓于此也，今其文曰般谿之山，明灵所托，般即磻之异文。
水经注，又言：县民故会稽太守任宣白令崔瑗曰：太公生于汲，旧居犹存，君与髙国同宗，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义，遂立坛祀，又言城北三十里有太公泉，泉上又有太公庙，晋太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上，此碑是无忌所立，无字作无而自称为太公之裔孙，然则崔卢二姓，皆出太公，其后人之门第，可谓盛矣。
表云其纪年曰：康王六年，齐太公望卒，盖寿百一十余嵗宋王应麟困学纪闻谓尚书顾命，称齐侯吕伋则成王之末，伋已嗣，太公为齐侯，以太公为康王时卒者，非矣。开寳中诏修先代帝王祠庙，而以鬻熊配文王，召公配武王，周公唐叔配成王，太公，毕公配康王，葢因此碑而误。
兰亭序 王羲之行书 永和九年三月
兰亭序以定武，本为最佳，其真者已不可得，即宋人重刻之本，存于世者亦少，惟京师国子监一石为诸家刻本之冠，然不知其所自来，元史周伯琦传言，顺帝以伯琦工书法，命摹王羲之所书兰亭序，智永所书千文，刻石宣文阁中意，此伯琦所摹，后人因阁废而移于此也。
王撰曰：今又有东阳，本不让国子监本宣徳间何士英作两淮盐运使得之，淮南井中，颍上，上党皆不及也。
梁
上清真人许长史旧馆坛碑 陶景正书  天监十七年
今在句容县茅山
碑首云弟子华阳隐居丹阳，陶景造隐居，手自书，前此未有列书人之名者，此其始也，【水经注荥口，石门碑称陈留邉韶，字孝先，颂石铭，李善注文选，头陀寺碑文，云碑在鄂州，题云：齐国録事叅军，琅邪王制，则作文人姓名，前此已有书之者也，】其书，金陵地肺，字作胇。
瘗鹤铭 华阳真逸撰 正书
今在丹徒，县焦山下，刻于崖石，辍耕録云，须潮落方可模，故罕得其全，文者欧阳文忠公以旧记称王羲之书为非，又疑顾况号华阳真逸，而此书类顔太师，沈存中则真以为况黄，长睿东观余论，谓陶景，尝居华阳，故自号华阳隠居【西清诗话云陶隠居外传隠居号华阳真人晚号华阳真逸，】景著书，不称建元直以甲子纪嵗今此铭曰：壬辰，曰：甲午，壬辰，梁天监十一年，甲午，十三年也，景以天监七年逰海岳住防稽，及永嘉至十年，还茅山，十二年，弟子周子良化去，景为作传，即十一年，在华阳可知也，董逌书防载南阳张壆所记云，瘗鹤铭，今存于焦山，凡文章句读之可识，及画之，仅存者百三十余字，而所亡失者几五十，计其完书，盖九行，行之全者二十五字，而首尾不预焉。熙寜三年春，余索其遗逸于焦山之隂偶得十二字，于乱石间，石甚迫隘，偃卧其下，然后可读，故昔人未之见，而世不传其后，又有丹阳外，仙江隂真宰八字，与华阳真逸上皇山樵，似是真侣之号，余于崖上，又得唐人诗，诗在贞观中已列铭后，则铭非顾况可知矣！今考此铭，字体与旧馆坛碑正同，其为隐居书无疑，予友淮隂张弨以丁未，十月，探幽山下，复得七字云：惟寜之上，有厥土二字，华亭之上有爽垲，势掩四字，其右题名徴下有君字，皆昔人之所未见也。
后魏
孝文皇帝吊殷比干墓文 正书 太和十八年十一月
今在汲县北十五里，比干墓上，魏书刘芳传髙祖迁雒路，由朝歌，见殷比干墓，怆然悼懐为文以吊之，芳为注解，表上之，即此文也。
此碑字多别搆，如蔑为薨，蔽为弊，菊为葬寔为寔，箕子为萁，子往为住，厥为邅，为亶颠为辛为亲，因为囙桴为□，翺为曳为电，芙蓉为容葩，为漂揺为防，防虑为螭，为蠄裔为带为，诉为雏，为浏为淄，俯为府阖为阖，驺虞为□，随为□辔，为□吸为歙，闚为□睇为，不可胜记，顔氏家训言：晋，宋以来，多能书者，故其时俗相染，尚所有部帙，楷正可观，不无俗字，非为大损，至梁天监之间，斯风未变，大同之末，讹替滋生，萧子云改易字体，邵陵王颇行伪字，前上为草能，旁作长之类是也。朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败，尔后坟籍，略不可看，北朝丧乱之余，书迹鄙陋，加以专辄造，字猥拙，甚于江南，乃以百念为忧，言反为变，不用为罢，追来为归，更生为苏，先人为老，如此非一，徧满经传，【追来为归，见穆子容，太公碑作□先人为老，见张猛龙碑，作□更生为苏，今人犹用之 ，胡三省通鉴注引宋景文手记曰：北齐时里，俗多作伪字，始以巧言为辨，至隋有栁，其字又以巩易巧矣， 困学纪闻亦引此，又云：以文子为学】，今观此碑，则知别体之兴，自是当时风气而孝文之世，即已如此，不待丧乱之余也，江式表云：皇魏承百王之季，世易风移，文字改变，篆形错谬，隶体失真，俗学鄙习，复加虚巧，谈辨之士，又以意説炫惑于时，难以厘改，后周书赵文深传，太祖以隶书纰缪，命文深与黎景熙沈遐等依説文及字林，刋定六体，成一万余言，行于世，盖文字之不同，而人心之好异，莫甚于魏。齐周，隋之世，别体之字，莫多于此碑，杂体之书，莫过于李仲琁，而后之君子，旋觉其谬，自唐时国子监置书，学博士立説文石经字林之学，而顔元孙作干禄字书，张参作五经文字，唐度作九经，字様天下之文；始渐归于一矣，顾以此二碑出于千嵗之逺而与孔壁之文，兰台之典，同什袭而寳之，岂不可笑也哉！虽然，此碑不传，则唐人正字之功不得，而着乎千载也，存之以示后人，使知趣舎云尔。
又考魏书，道武帝天兴四年十二月，集博士儒生，比众经文字，义类相从，凡四万余字，号曰众文经，太武帝始光二年三月，初造新字千余，颁之逺近以为楷式，天兴之所集者，经传之所有也，始光之所造者，时俗之所行，而众文经之不及收者也，则知説文所无后人，续添之字，大都出此三国志注引防稽典录言：孙亮时有山隂朱育依体像类，造作异字，干名以上，是别撰之字，自汉而有矣。
砖浮图石葢铭 正书
嵩山防善寺，掘地得此石，盖铭曰神，三年七月三日，魏故太傅侍中，太尉公，清和王薨，世子元亶，字子亮，次子元，字子开，奉为建七层砖，浮图一区，敢用顶发及诸杂寳上塔追诚崇敬，千载弗忘，谨铭圅葢今存寺中元，当是元啓。
鲁郡太守张猛龙碑并隂 行书 ，正光三年正月，今在曲阜县孔子庙其隂书阳原县义士，州主簿，王人生造颂，文多剥缺。
中岳嵩阳寺碑铭 八分书 天平二年四月
今在嵩山防善寺，末有正书一行，曰：大唐麟徳元年嵗次甲子九月，景午朔，十五日，庚申，从嵩阳观移来防善寺立。
碑文东作柬，矩作短，潜作灒驯作，廵啄作喙，洋作庠骛，作务惟皇帝，太后不跳，行不空阙，犹存古式，字三见曰：法身凝曰：防礼禅曰：至至妙广韵，与寂同庄子注，取其寞无情耳，音寂，本亦作寂。
叶封嵩阳，石刻集记曰：此碑上截刻，佛相雕镂层叠，佛相隆起，余地镌平，此文刻于下，截当碑四分之一，其字之上方，又刋空方六寸许，深入二寸许，其防制，亦逈异于后代也。北齐诸碑亦率类此。
李仲琁修孔子庙碑并隂 兴和三年十二月
今在曲阜县庙中
魏书李仲琁传，除车骑大将军，兖州刺史，仲琁以孔子庙墙宇，颇有頽毁，遂脩改焉。即此碑也，其文一行之中，有篆有分，有隶有草，杂乱无伦，而或者以为竒然则作诗者亦当一句，骚一句，汉魏一句选一句律而后为竒也此愚之所不解也，引礼记梁木其摧，作良木尤误。
太公吕望碑 穆子容撰 正书 武定八年四月今在汲县西北三十里太公庙
北史言子容少好学，无所不览，求天下书，逢即写録所得万余卷，魏末为兼通直散骑常侍，聘梁，齐受禅，卒于司农卿。
其辞曰：作其辞粤，古曰字，与日同一书法，故变其文为粤，欲读者之易晓也。
骊山温泉颂 正书
今在临潼县
北齐
石刻佛经 天保二年
朱彛尊记曰：太原县之西五里有山曰风峪，风峪之口，风穴存焉，相传神至则穴中，肃然有声，风之所从出也，愚者捧土塞穴，建石佛于内，环列所刻佛经，凡石柱一百二十有六积嵗既久，虺蝎居之，虽好逰者弗敢入焉，丙午，三月，予至其地，率土人燎薪以入，审视书法，非近代所及，徘徊久之，惜皆掩其三面，未获纵观其全也，由唐以前书卷必事传写，甚者编韦续竹截蒲葺栁，而浮屠之言，亦惟山花贝叶缀集成文学者，于时穷年笔札，不能聚其百一难矣，石经肇，自蔡邕嵗久沦缺至唐，郑覃周墀，复勒于京兆，后唐长兴中，始更传写为雕印舎至难而就至易，由是书籍日以盛顾世之学者忽其易反，或束而不观何与？岂其所谓日盛者，乃其所以衰与北朝之君臣崇奉释氏，故石刻经像在处多有，今佛宫所栖，少者百人，多者数千人，然通其防者，率以语言文字为无用，见讲説佛经往往鄙置不屑，呜呼！佛之説虽异于吾儒，要皆彼国中之先生长者也，既用其法，尽弃其先生长者之言，果何如哉？九经之文，在西安府学儒者，虽不能尽观而得之者，咸知爱惜，至风峪所藏，其徒虽繁，莫有顾焉者矣，是则释氏之无人，不尤甚于吾道之衰也夫！
又曰：通鉴载，后唐刘后与李存渥奔晋阳，李彦超不纳，存渥走至风谷，为其下所杀，【北梦琐言载此正作风谷】，胡三省注风，谷当作岚谷，唐长安三年，分宜芳县，置岚谷县，属岚州，非也，风谷即风峪，北人读谷为裕，俗竝加山作峪。
按北齐书段韶突厥，从北结阵而前，东距汾河西被风谷，大唐创业起居注，炀帝于楼烦置宫，因过太原，取龙山风谷道，行幸则风谷之名，已着于前代矣。
相里寺碑 八分书 天保三年正月
今在汾阳县，太相里崇胜寺碑刻佛像，其下方及两旁皆题名碑隂有文并颂一通漫灭。
孔子庙碑 八分书 干明元年
今在曲阜县庙中字剥落不可辨
孝子郭巨墓碑 正书 武平元年正月
拓本其文曰：开府中兵叅军，梁防之盛，工篆隶，骑兵叅军申嗣，邕微学摛藻，则此碑文嗣，邕撰恭之书，乃后人列名之权舆也。
少林寺碑 正书 武平元年正月
今在本寺大，殿前刻佛像，与相里寺碑制略同，书法甚劣，斋字作□。
防善寺大殿前有武平七年十一月，造像记，其制亦同，是年十二月，改元隆化，其明年，国亡矣。
南阳寺碑 八分书 武平四年六月
今在青州府北门外龙兴寺
龙门山造像记 正书 武平六年六月
雒阳西南二十五里伊阙山，亦谓之龙门，左传谓之阙塞，【昭二十六年，】两山相对，伊水出其中，泉出石窦下，注于伊固，昔日神都，名胜之地，后魏胡太后崇信浮屠，凿崖为窟，中刻佛像，大者丈余，凡十余处，后人踵而为之尺寸可磨，悉镌佛像，至于今未已，蚩蚩之氓，谓镌佛之功可得福报，而其出于女子者尤多，余尝过而覧之，既不可徧，惟此武平六年者，书法差可画方格，如棊局，而其半亦已磨灭，唐人则多总章以后，及武后年号，乃知魏齐唐三代之时，无非女主为之，崇饰耳。
按魏书，宣武帝景明元年，诏大长秋卿白整凖大京灵岩寺石窟于雒南，伊阙山为髙祖文昭皇太后营石窟二所，初，建之始窟顶，去地三百一十尺，至正始二年终始，斩山二十三丈，大长秋卿王质，谓斩山太髙费功难就，奏求下移就平地，去一百尺，南北一百四十尺，又言：永平中，中尹刘胜奏为帝复造石窟一，凡为三所，其所谓大京灵岩寺者在魏，旧都平城，今大同府城西三十里，云冈堡岩上刻佛像无数，是其作俑也。
周
华岳颂 万纽于瑾撰 赵文渊八分书 天和二年十月
今在华隂县西岳庙
其结衔曰：使持节，骠骑大将军，开府仪同三司，大都督司宗治内史，临淄县开国公万纽于瑾，造此文，车骑大将军，仪同三司，县伯大夫赵兴郡守白石县开国男，南阳赵文渊字徳本奉勅书，余所见碑撰人，书人列名者始，此其隂为唐刻华岳，精享昭应之碑，而左右旁各有题名，别见于后。
万纽于瑾者，唐瑾也，后周书本传，时燕公于谨勲髙望重朝野，所属白文帝，言瑾学行兼修，愿与之同姓，结为兄弟，庶子孙承其余论，有益义方，文帝叹异者久之，赐瑾姓万纽于氏，又云：封姑臧县子，以平江陵功，进爵为公而不言，临淄者史阙也，李昶，乐运竝云，临淄公唐瑾。
又曰：赵文深字徳本少学楷隶，雅有钟，王之则，笔势可观，当时碑牓，唯文深及冀防而已。太祖以隶书纰缪，命文深与黎景熙沈遐等依説文及字林，刋定六体，成一万余言，行于世，及平江陵之后，王褒入闗贵逰等翕然竝学，褒书文深之书，遂被遐弃，文深慙恨，形于言色，后知好尚难反，亦攻习褒书，然竟无所成，转被讥议，谓之学歩邯郸焉，至于碑牓，余人犹莫之逮，王褒亦每推先之，宫殿楼阁，皆其迹也，其书厯官与此碑悉同，其以渊为深者，避唐讳耳。
又达奚武，武之在同州也，时属天旱，髙祖勑武祀华岳，岳庙旧在山下，常所祈祷，武谓僚属曰：吾备位三公，不能燮理隂阳遂使盛农之月久絶甘雨，天子劳心，百姓惶惧，忝寄既重，忧责实深，不可同于众人，在常祀之所，必须登峰展诚，寻其灵奥，岳既髙峻千仞壁立，岩路崄絶人迹罕通，武年逾六十，唯将数人，攀藤援枝，然后得上，于是稽首祈请，陈百姓恳诚，晚不得还，即于岳上借茅而宿，梦见一白衣人来，执武手曰：快辛苦，甚相嘉尚，武遂惊觉，益用只肃，至旦，云雾四起，俄而澍雨逺近霑洽髙祖闻之，玺书劳武，赐杂防百匹，按武以保定三年，出为同州刺史，天和三年，转太傅，则此碑正，其在州时立也，【后周改华州为同州】。
豆卢恩碑 八分书
今在咸阳县
碑云：恩字永恩，今北史附见其兄豆卢寜，但言永恩而阙其名，其厯官与传略同，后半漫灭不可读，隋。
天龙山碑 八分书 开皇五年
今在太原县天龙寺
龙藏寺碑， 张公礼，撰 正书 ，开皇六年十二月，今在真定府龙兴寺大殿内，其后为天宁阁，九间五层髙一百三十尺，中有铜观世音像髙七十二尺四十二臂各有所执之物，俗谓之大佛寺也碑，为隋开皇六年，恒州刺史，鄂国公金城王孝立，而其末乃云：齐开府长兼行叅军九门，张公礼撰，齐亡入周，周亡入隋，而犹书齐官，盖君子之能，不降其志，而其时之人亦不以为非也，其书践阼，为践祚，何人为河人伽蓝，为伽篮懐为壊五台为吾台则理之不可通者，疑为后人模刻之误，又宋欧阳公集古録云龙藏寺已废此碑，今在常山府署之门，此嘉祐八年所书而龙兴寺，乃干徳元年建据文忠集，録之日碑，尚不在龙兴，此其徙置之由，已不可问，【金薤琳琅，曰：寺在隋名龙藏，欧公谓寺废，与碑在常山府署，盖未尝亲厯其地，故误书耳。】惟其大书齐官，则必非后人之所加也，余考顔之推仕厯周隋而其作家训，犹谓梁为本朝，盖同此意，其时南北分疆，兴亡迭代为之臣者，虽不获一节，以终而心之所主，见于称名之际者，固较然不易如此，然则今人之不及，古者又岂独书法之陋，文字之讹，而己哉。
大戴礼武王践阼，礼记曲礼践阼，临祭祀，正义曰：践履也，阼主人阶也，天子祭祀升阼阶，履主阶行事，故云践阼也，文王世子篇，成王幼，不能涖阼，周公践阼而治，注践履也，代成王履阼阶，【方氏曰涖阼，临朝也，阼者，主人所有事之阶，故适子冠于阼，以着代继体之君，临朝行事，谓之践阼，】史记，汉文帝纪，辛亥，皇帝即阼，正义曰：主人阶也，古时殿前两阶，无中间道故以阼阶为天子之位，王莽传引书逸，嘉禾篇云：周公奉鬯立于阼阶，隋书载北齐邢子才议曰：君位在阼阶，故有武王践阼篇，啖氏春秋传曰：凡天子崩，诸侯薨，既殡，而嗣子为君，康王之诰是也，未就阼阶之位，来年正月朔日，乃就位，南面而改元，春秋所书是也。公即位者即阼阶之位也；韩文公集，元和圣徳诗皇帝即阼，方崧卿注谓东阶也，或作祚非。
安喜公李使君碑 八分书 开皇十七年二月今在马嵬堡北五里
赵曰：碑独阙使君名，而有季父琰之，琰之见魏书，使君封安喜县公，官亦不卑而隋书，无传不可考。
同州塔铭 八分书 仁寿元年十月
今在同州
其文曰：维大隋仁寿元年嵗次辛酉十月辛亥朔，十五日乙丑，皇帝暜为一切法界，幽显生灵，谨于同州武乡县，大兴国寺，奉安舎利敬造灵塔，愿太祖武元皇帝，元明皇后，皇帝，皇后，皇太子诸王子孙等并内外羣官，爰及民庶，六道三涂，人非人等，生生世世值佛闻法，永离苦空，同升妙果。
启法寺碑 周彪撰 丁道护正书 仁寿二年十二月
拓本
李渊为子祈疾疏 行书 大业二年正月
今在鄠县草堂寺
荥泽令常丑奴墓志 正书 大业三年八月
今在兴平县崇寜寺
墓之有志，始自南朝，南齐书云：宋元嘉中，顔延之作王球石志，素族无碑策，故以纪徳自尔以来，王公以下，咸共遵用，今之传于世者，惟此及梁，罗二志，为隋代之文尔。
梁任昉撰，文章縁起谓志墓始，晋殷仲文隶释谓东汉已有墓碑，昉未之见也，周必大得光武时，梓潼扈君墓，甎橅脱隶书，而非镌也，以此知东汉志墓，初犹用甎久方刻石，今谓起于江左者，疑亦禁碑之后，至晋末，复剙为之，而名曰志耳。
鹰郎将义城，子梁罗墓志 正书 ，大业四年八月，今在西安府城外杜曲，古人之字，未必皆工，而后人贵之者，以其所从来逺也此志正书，犹带八分，凡隋以前之书法多如此，而书志之人，未必其通文义也，鹰扬之，字出诗，大明之篇，而此志前作阳后作杨，宣政元年，周武帝之号，而书作正汪汪万顷作倾羽仪，作议降疾不瘳，作抽与乾坤而齐固作个禁旅之禁，作樊川之樊亦作，此皆文理之至谬，岂可以其出于古而不论哉！
志云：大渐之期，春秋六十有一，按大渐出，书顾命，疑非人臣之所宜称，然列子书言季梁得疾，七日大渐，则固已通用之矣，汉蔡邕作太傅，胡公夫人灵表云：皇姑没而中，感遂大渐兮速流，议郎胡君夫人哀赞云：疾大渐，以危亟齐王俭作褚渊碑文云：景命不永，大渐，弥留任昉，竟陵文宣王子良行状云：大渐弥留，话言盈耳，梁沈约安陆昭王缅碑文云：遘疾弥留，欻焉大渐，唐王绍宗作王徴君临终口授铭云：吾六兄同人，见疾大渐，惟几，卢藏用苏许公碑文，亦云大渐之始，遗令遵行。
陈明府修孔子庙碑 仲孝俊撰 八分书 大业七年七月
今在曲阜县庙中
左光禄大夫姚辨墓志铭 虞世基撰 欧阳询正书大业七年十月
拓本按此铭金薤琳琅，载其全文阙四十余字，今予所得本全。
智永千字文
今在西安府，儒学一行正书一行，草书，宋大观己丑刻。
唐
秦王告少林寺主教 行书
今在寺中，其文刻于裴漼碑之上，方首曰：太尉，尚书令陜东道，益州道行台，雍州牧，左右武候大将军，使持节，凉州总管，上柱国，秦王【王字为后人镌去，】世民告柏谷坞，少林寺，上座寺主以下徒众及军民首领士庶等【柏谷坞，王世充，建为辕州少林寺，牒云武徳四年四月廿七日，众僧等翻辕州城归国，】末曰：四月卅日，按旧唐书，太宗纪髙祖受禅，拜尚书令，右武候大将军，进封秦王，加授雍州牧武徳元年冬，拜太尉，陜东道行台尚书令，寻加左武候大将军，凉州总管，三年，加拜益州道行台尚书令，七月，总率诸军攻王世充于洛邑，则此乃四年之四月卅日也，其五月丙寅，则世充降而河南平矣，世民二字草书特大，乃太宗亲书。
又按金石録载唐太宗赐少林寺，教书八分书武徳二年与此不同，或别是一教。
宗圣观记 欧阳询撰序 陈叔达撰铭 八分书武徳九年二月
今在盩厔县楼观大殿前
皇甫诞碑 正书
今在西安府儒学万厯中亭圮压碑中断
题曰：隋柱国，左光禄大夫，义明公，皇甫府君碑，衔曰：银青光禄大夫，行太子左庶子，上柱国，黎阳县开国公于志，寜制银青光禄大夫，欧阳询书皇甫君以仁寿四年九月卒，而不书立碑，年月按旧唐书于志宁，贞观三年，累迁中书侍郎，太宗命贵臣内殿宴，怪不见志，寜或奏曰：勅召三品以上志，寜非三品，所以不来，太宗特令预宴，即加授散骑常侍，行太子左庶子，累封黎阳县公，则此碑贞观初立也，其不书年者，不以隋臣而防唐号也。
隋字作随虞世南孔子庙堂碑欧阳询九成宫，醴泉，铭王知敬，李卫公碑髙宗李英公碑，天后顺陵，碑于敬之华阳观王先生碑，裴漼少林寺碑皆然，当日金石之文二字通用，自司马温公作通鉴以后，始壹用隋字，而水经注涢水，东南迳隋县西，随字作隋，则知此自古人省笔之字，谓文帝始去辵而为隋者，未必然也。
杜氏通典武徳九年六月，太宗居春宫，总万几，下令曰：依礼，二名不偏讳，今具官号人名及公私文籍，有世及民两字不连读者竝，不须讳避此碑，中有世子，及民部尚书字。
豳州昭仁寺碑 朱子奢撰 正书 贞观四年十一月
今在长武县，距邠州西八十里，唐太宗与薛举战争之地，按旧唐书，太宗纪：贞观三年十二月癸丑，诏建义已来交兵之处，为义士勇夫，殒身戎阵者，各立一寺，命虞世南，李百药褚亮，顔师古岑文本，许敬宗，朱子奢等为之碑铭，以纪功业，此其一也。
孔子庙堂碑 正书 贞观四年
今在西安府儒学
其书衔曰：太子中舎人行著作郎臣虞世南奉勅撰并书，司徒，并州牧，太子左千牛率兼检校安北大都护相王旦书碑额，相王旦者，睿宗也，旧唐书，宣宗大中五年十一月，国子祭酒冯审奏文宣王庙碑，始太宗立之，睿宗篆额，加大周二字，盖武后时书也，请琢去伪号，从大唐字从之，此大周字削而相王之衔独存也，其末曰永兴军节度，管内观察处置等使王彦超，再建则元碑已亡，此重刻也，此碑与皇甫诞碑，竝书胥为□广韵，胥俗作□，然考之汉人，如韩勑孔庙礼器碑，桐柏，淮源庙碑，司空宗俱碑，巴郡太守张纳碑，竹邑侯相，张寿碑，戚伯着碑金，广延母徐氏碑殽，阬祠碑隂杨震碑隂及魏公卿，上尊号，奏北齐南阳寺碑固已书为矣，【汉人碑，亦或作，后周华岳颂作】，故李善注枚乗七发以通厉骨母之塲，为胥母之误，而壻字一传，为□再传为，三传为，四传为聟，皆胥之变也，【诗有女同车释文，壻音细，字林作战国防，韩且坐而胥亾乎？王胥臣之反而行，竝作咠书，大传不爱人者，及其胥余作咠晋书，五行志沦，咠于北音义，咠息鱼反，张骏，有黄龙见于揖次之嘉泉，吕光载记，迎大豫于揖次音义，揖子鱼反，次音恣，汉书地理志，武威郡有揟次县，此皆胥字之误，汉仙人唐公房碑，壻字作聟，晋王右军帖，有女聟字，】其书幕，为莫笑为防，覆篑为覆匮，荆为歌为哥，其字或通或俗，而及之为反，则重刻者，误也。
临淄郡公房彦谦碑 李百药撰 八分书 贞观五年三月
今在章丘县西南七十里，赵山之阳，彦谦唐相龄之父，金石録以为欧阳询书。
房彦谦髙祖法夀自宋归魏，封壮武侯子孙承袭。魏隋，唐三书皆同，独碑作庄武，按汉胶东国，有壮武县，文帝封宋昌为壮武侯，正义曰：括地志云：壮武，故城在莱州，即墨县西六十里，后汉志壮武故夷国，左传隐元年，纪人伐夷是也，贾复封胶东侯，食郁秩，壮武等六县，晋张华亦封壮武侯，字竝作壮，独此碑与左传杜氏注作庄。
化度寺邕禅师塔铭 李百药撰 欧阳询正书 贞观五年十一月
拓本
九成宫醴泉铭 魏徴撰 欧阳询正书 贞观六年四月
今在麟逰县旧唐书本隋之仁夀宫太宗改为九成宫，是也。
虞公温彦博碑 岑文本撰 欧阳询正书 贞观十一年十月
今在醴泉县残缺
册府元，贞观十一年二月丁巳，诏曰：佐命功臣，义深舟楫，或定谋帷幄，或身摧行阵，同济艰危，克承鸿业，追念在昔，何日忘之？使逝者无知，咸归寂寞，若营魂有识，还如畴曩居止相望，不亦善乎？汉氏使将相陪陵，又给以东园秘器，笃终之义，恩意深厚，古人之志，岂异我哉？自今已后，功臣密戚徳业尤着如有薨亡，宜赐茔地一所，及秘器，使其窀穸之时，丧事无阙，所司依此营备，称朕意焉。二十年八月丁亥，诏曰：周室姬公陪于毕陌，汉庭萧相，附彼髙园宠赐坟茔，闻诸上代，从窆陵邑，信有旧章，盖以懿戚宗亲，类本同之枝榦，元功上宰犹在，身之股肱，哀荣之义，实隆始终之契斯允，今宜聿遵故实，取譬拱辰，庶在鸟耘之地无亏，鱼水之道，宜令所司于昭陵南，左右厢封境，取地仍即标识疆域，拟为葬，所以赐功臣，其有父祖陪陵，子孙欲来从葬者，亦宜听允。
醴泉县志曰：昭陵诸碑，若文皇后碑，止存屭赑，长孙无忌碑存而字，尽灭其碑，字尚有存者，仅二十一片房，龄存五百余，字【禇，遂良书】髙士廉存三百余字，【许敬宗撰；赵模书】段志存八百余字，张后马周兰陵公主各存六百余字，【公主碑，李义府撰，殷仲容八分书，】姜遐许，洛，仁各存九百余字，【姜碑，侄郕公晞撰书，】孔頴达存千，字【于志宁撰，】阿史那忠崔敦礼各存七百余字，【崔碑于志寜，撰子立政，书】豆卢寛存四百字，【李义府撰】薛收张阿难，监门将军王君各百余，字徒存，形似唯唐俭，存字千一百，乙速孤行俨，存字千四百【，刘宪撰白羲，晊八分书，】李靖，存字千五百，【许敬宗撰；王知敬书，】李勣，存字千八百【髙宗御制御书】乙速孤昭，祐存字二千五百余【，苗神谷撰释，行满书】，又一碑存，字百五，六十，可辨而前，有兰陵公主字，中有诏词曰：第十九女则公主，或有二碑，不可知此，崇祯十一年，苟好善，所修志云：又二十六年而余至陵下，时值雪后，空山无人，未及徧，访仅见李卫公一碑，其下截俱劖去，后又购得四五碑皆然，且有并其碑，而仆之者矣。
赵崡曰：万厯戊午四月，余为九之逰距昭陵十里宿髙生俨家，翼日，同行北一里许，得许洛仁碑，又北半里许，得薛收碑，似昭仁寺碑，骎骎有伯施法，折而西一里许，为赵村，村有广济寺，寺后石鼓，唐人书尊胜经咒，精健絶伦止存十三，从赵村北行里许为庄河村，未至，先于道旁冢得姜，遐断碑至村，则有段志，碑东行，数十歩有监门将军王君碑，横于田间，又东行数十歩一碑，无字亦无冢，盖土人平之而并磨其碑，耳以图考，疑是长孙无忌碑，又东行半里许，为刘洞村流水界之渡，而东有房梁公，龄碑，褚河南，正书，又东数十歩有髙士亷碑又东数百歩有李靖碑，撰书姓氏残缺，与诸碑同而上半，完好靖冢，作三山形，文皇以象其功，土人谓上三，李勣亦如靖，土人谓下三二冢，南北相去不二里，勣碑髙宗御书髙二丈余，崭然屹立，与温彦博碑，搨者甚多，土人捶其字殆尽，彦博碑在靖碑北数十歩欧阳询书，书法视皇甫九，成化度三碑，最为得中，而不复可搨，至西峪村，村东南古冢相连，有褚亮碑，阿史那忠碑张后碑，孔颖达碑豆卢寛碑张阿难碑，鳞次都不百歩书与段姜等碑，皆有法而孔碑，极类虞伯施，但结搆小疎，昔人谓为伯施书，非也，頴达卒在世南，后当是习世南者书之尔，既而又得兰陵公主碑于老军营之，西北得马周碑，于狗村之东，得唐俭碑于小阳村之北，又得崔敦礼碑，又有尉迟敬徳碑自额以下，埋土中闻，十五年前，令芮质田掘而搨数十纸，余出之，了无一字，又山半数冢，土人谓宰相坟仆一碑，是魏郑公碑，其东山半数冢，土人谓乱冢坪，仆二碑，余皆起之，则与尉迟碑同，盖土人捶而仆，且瘗之也，又明日，登山谒昭陵，有六马，皆以片石刻其半，左右各三，陵北四十五里，叱干村，村东二冡，一为乙速，孤昭祐碑，苗神客撰释，行满正书一为乙速，孤行俨碑，刘宪撰白羲，晊八分书，地僻搨者少，故得稍完。
褒公段志碑 正书 贞观十六年
今在醴泉县残缺
京师至徳观主孟法师碑 岑文本撰 褚遂良正书贞观十六年五月
拓本
赠比干太师诏并祭文 薛纯陁八分书 贞观十九年二月
今重刻在卫辉府
旧唐书太宗纪：贞观十九年二月，赠殷比干为太师，諡曰忠烈，命所司封墓，葺祠堂，春秋祠以少牢，上自为文以祭之。
晋祠铭 太宗御制并书 行书 贞观二十一年七月
祠在今太原府西南四十里，距今太原县八里，而今县则古晋阳之故址，唐时为并州，为北都为河东节度使治，昔人立庙于此，以祀唐叔，考之北齐书已有其名，而唐髙祖起兵尝祷于此，册府元，太宗贞观二十年正月，幸晋祠，树碑制文，亲书之于石，今存祠中，盖昔之并都甚大祠，去城三四里，尔在悬瓮山之麓，晋水之所发，源后人于此，引池结亭架桥，其上林水翳然足为一方之胜，其庙负山而东面者，晋水之神，南面者唐叔之神，后晋天福六年，封唐叔为兴安王，台骀为昌寜公，而宋时又封晋水为显灵，昭济圣母，饰为妇人之像，今之人，但言圣母而不复知有唐叔为古先有土之君矣，水经注云：昔智伯遏晋水以灌晋阳，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠，水侧有凉堂，结飞梁于水上，北史薛孝通曽与诸人同诣晋祠，皆屈膝尽礼，孝通独捧手不拜，顾而言曰：此乃诸侯之国，去吾何逺防而无礼，将为神笑，是则当时之所祀者，唐叔非水神也，祠前莲花台，上，有铁人四一，绍圣四年一五年造，俱完一，治十一年，一无年月俱壊今之工不及古也。
碑隂字体不一，其上右方云：司徒，太子太师，上柱国，赵国公臣无忌太子太保，上柱国，宋国公臣，瑀特进，太子詹事，兼左衞率上柱国，英国公臣勣，光禄大夫，刑部尚书，上柱国，郧国公臣张亮，礼部尚书，上柱国，江夏郡王臣道宗，太常卿，驸马都尉，柱国安徳郡公臣杨师道，正议大夫，守中书令，太子左庶子，兼摄吏部尚书，护军臣马周，凡七行，皆当日书者，其余则皆宋人续题错乱，无次其空处，又有洪武二年行省参知政事杨宪题而絶无一唐人题者，以御书之碑，不敢擅刻也，【东轩笔，録吕升卿为京东察访防防山题名于真宗，御制封禅碑之隂刋刻搨夲传于四方，后二年，升卿判国子监，防蔡承禧为御史，言其题名事，以为大不防，遂罢升卿，判监】他碑，则唐人之题固累累也。
旧唐书东夷传新罗王真徳遣其弟国相伊赞于金春秋及其子文正来朝，春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因赐以所制温汤及晋祠碑并新撰晋书，将归国，令三品已上宴饯之。
淤泥禅寺心经 正书 贞观二十二年三月
今在京师城内西南隅，秀峰寺，其末曰大唐贞观二十二年三月吉日，建立误作三十二以三字，改成弍字，按贞观止于二十三年，此碑疑是后人伪刻，然予见兖州龙兴寺修三门记，宋太平兴国七年，刻亦以八字，改成七字，古人碑碣之文，亦有草率若此者，此碑又曰：宫官张功，谨敬徳监造今山东，河北寺院多云创自敬徳，或谓是尉迟敬徳非也敬徳名防考许敬宗所作神道碑，及本传竝无镇幽州事，亦不当列于宫官之下也，又史言尉迟敬徳晚年闲居学延年术，修饰池台，奏清商乐以自奉养，不交通賔客，凡十六年而不闻其事佛。
国子祭酒孔頴达碑 于志宁撰 正书 贞观二十六年
今在醴泉县残缺
梁公房龄碑 褚遂良正书
今在醴泉县
金石文字记巻二
<史部,目录类,金石之属,金石文字记>
钦定四库全书
金石文字记卷三
昆山顾炎武撰
唐
芮公豆卢寛碑 正书 永徽元年
今在醴泉县残缺
大唐三藏圣教序并记 太宗撰序 髙宗撰记 褚遂良正书 永徽四年十二月
今在西安府城南慈恩寺塔下
赵崡曰：据张茂，中逰城南记云：寺经废毁殆尽，惟一塔俨然，则今寺亦非唐剙而塔，自宋熙宁火后，不可登万厯，甲辰，重加修饰，施梯始得至其巅，求记所谓唐人墨迹，孟郊舒元舆之类，皆不可得，塔下四门，以石为桄，桄上唐画佛像精絶为防人刻名侵蚀，可恨东西两龛，褚遂良书，圣教序记，尚完好，而唐人题名碑刻，无一存者问之，僧云：塔前元有碑亭，乙卯，地震塔顶坠压为数段，今亡矣。
万年宫铭 髙宗御制并书 行草 永徽六年五月今在麟逰县
旧唐书髙宗永徽二年九月戊戌，改九成宫为万年宫，干封二年二月辛丑，改万年宫依旧名九成宫，册府元，永徽五年五月，制万年宫，铭刻石于永光门外，仍令中书门下及文武三品已上并学士，自书名位于碑隂刻之。
尚书张后碑 正书 显庆三年三月
今在醴泉县
卫公李靖碑 许敬宗撰 王知敬正书 显庆三年今在醴泉县残缺
其文有曰：悯兹视，即肉字，谓蚩愚之人也，史记，李斯传禽鹿，视肉，索隐曰：禽鹿犹禽兽也，言禽兽，但知视肉而食之，庄子及苏子曰：人而不学，譬之视肉而食，文子言，人有二十五等，其二十四等，谓之肉人，广韵肉，俗作越絶书陈音对越王断竹，续竹飞土逐，作此字，乃俗书也，而今人以为古字误矣。
王居士砖塔铭 上官灵芝撰 敬客正书 显庆三年十月
近出终南山楩梓谷土中
兰陵长公主碑 正书 显庆四年十月
今在醴泉县首曰：太宗文皇帝之第十九女也，残缺。
岱岳观造像记 正书 显庆六年二月
泰山之东南麓，王母池有唐，岱岳观，今存小殿三楹，土人称为老君堂，其前有碑二髙八尺许，上施石盖，合而束之，其字每面作四五层，每层文一首或二首，皆唐时建醮造像之记，周环读之，得显庆六年一首，仪凤三年一首，天授二年，一首万嵗通天二年一首，圣厯元年一首，久视二年一首，长安元年一首，四年二首，神元年一首，景龙二年一首，三年一首，景云二年三首，开元八年，一首大厯七年一首建中元年一首，其空处，又有唐代人题名书法不一，东侧面有诗一首，其下题名，西侧面题名，亦有诗一首，中二侧，面皆无字，唐碑存于泰山者，唯此及宗，泰山铭苏颋东封朝觐颂，二文皆磨厓，刻于山上，而此碑在山下，以小而双束，故不仆书，非名笔，故摹拓者少，而独完至今，因叹，唐时六帝一后，修斋建醮，凡二十许，共此二碑，亦异乎近代之每嵗一碑以劳人，而灾石者矣，但不知赵徳甫金石録何以不收？恐古人碑记失传者，正多耳碑下，为积土所壅，予来防数四，最后募人发地二尺，下而观之，乃得其全，文云：
许洛仁碑 正书 龙朔二年十一月
今在醴泉县残缺
大唐三藏圣教序并记 褚遂良正书 龙朔三年六月
今在同州
按旧唐书褚遂良传，永徽元年，出为同州刺史，三年徴拜吏部尚书，显庆三年，卒于爱州，至龙朔三年则遂良之亡已五年矣，恐是后人追刻也。
王撰曰碑，后有大唐褚遂良书在同州，倅防十一字，当是后人补书，其书法亦微不类。
道因法师碑 李俨撰 欧阳通正书 龙朔三年十月
今在西安府儒学
古人晤悟二字多通用此碑，才晤聪晤，即晤三空，皆是悟字，而王右军兰亭序悟，言一室之内，又以晤为悟，陆云逸民赋，明发悟歌，亦以晤为悟。
骑都尉李文墓志铭 正书 麟徳元年二月
今在同州
会善寺造像记 八分书 麟徳元年十月
今在本寺大殿前右
赠太师孔宣公碑 崔行功撰 孙师范八分书 干封元年
今在曲阜县庙中
碑文内升，二字升音，陞音防，隶释汉苦县，老子铭有星，字司隶校尉杨孟文石门颂上顺，极白石，神君碑，米五钱，注竝云：斗字【汉隶分韵，升二字上升下斗，】唐比丘尼法，琬碑天分，斗极竟作升字，则谬矣。昔人以其文易混，故改为斗，俗作斗，而二字多有误者，故汉书食货志，治田勤谨，则畆益三升，不勤则损亦如之，臣瓒曰：当言三斗尚书，帝命验黄曰神，斗博雅误作神升，又世语姜维胆大如升，误作斗。
字之从斗者，汉樊毅复华，下民租田，口筭碑斛，作□苦县，老子铭，凉州刺史，魏元平碑科作□，魏受禅碑，料敌用兵，料作□王知敬，李卫公碑，运奇料敌，料作□欧阳通道，因法师碑，斜作□韦虚心，郑子春北岳庙碑，史惟则庆唐观金箓斋颂，魁作□晋书，孝武帝纪论谢，之善□军事，何超音义曰：□力吊反，一作料。后人不知古人书法妄改为断，而淳化阁帖，晋简文帝书斟字作□，又于旁加一防，以别升字，后周华岳颂，□字亦同，张公礼，龙藏寺碑，揖让而升，大寳升字作斗，以斗加一，为升则不经之甚矣。
燕公于志寜碑 令狐徳棻撰 子立政正书 干封元年十一月
今在三原县
郭君碑 干封二年
今在汾阳北七十里郭社村
朱彛尊曰碑文，有云挥霜，而斩老生，盖从太宗攻霍邑者，按唐书，宋老生投堑，为刘基所杀，而温大雅创业起居注则云：老生攀绳上，城军头，卢君谔所部人跳跃及而斩之，今读此碑，乃知挥刃者之为郭君而首二行，剥裂其名，字门世，及撰文者皆阙其知为郭君者，借有碑额存尔。
华阳观王先生碑于敬之撰 王宗正书
拓本其文，但云干封，二年十一月九日卒不着，立碑之年，按旧唐书髙宗调露二年二月戊午，赐故玉清观道士王逺知諡曰升真，先生赠太中大夫，此碑所谓王先生名轨，字洪范乃逺知之弟子也。
淄川公李孝同碑 诸葛思祯正书 咸亨元年五月今在三原县
碧落碑 ，篆书 韩王，元嘉四男，为母房太妃立碑云：有唐五十三祀，龙集敦牂，则咸亨元年也，【唐书言：垂拱中，元嘉徙绛州刺史，与此不合】。
今在绛州，有咸通十一年，郑承防释文，但篆文难通者颇多，而翻刻复多舛误，如淮馆仪，僊释僊为山，贪逮余漏，释逮为建注仪邻，以同焕释，同为洞直书，心事释，书为言，敂心感慕释，敂为叨竝误。
敂古叩字出，周礼宋谢灵运山居赋巻敂舷之逸曲，感江南之哀叹，用此字此碑，用粤若稽古作乩，托字作侂，宋韩侂胄字本此。
大唐三藏圣教序记，并心经 僧，懐仁集王右军书，咸亨三年十二月。
今在西安府儒学
王撰曰：序中如金容掩色，心经中色不异空，空中无色，诸色字于草法合至空，不异色色，即是空，空即是色，无色声香味触法，诸色字乃包字集书者，误以此作色字耳，观天地，苞乎隂阳苞字下体文抱风云之润，抱字右邉，自见而昔人无言及之者。
金刚经 王知敬正书 咸亨三年月
今在少林寺殿后字多剥落
郑惠王石塔记 行书 咸亨四年
今在潞安府
亳州録事叅军残碑 八分书 咸亨四年
今在  ， 叅军亡其姓，但有父贤，隋校书郎字，又曰，夫人恒农杨氏，恒农本农，避太子，名改之，又曰：嫡子银青光禄大夫，直昭文馆，上柱国，长乐下缺。
西峰秦皇观基浮图铭 乔师望撰并书 八分书上元二年七月
拓本
此当在华山西峰，而今不得其处，基字不讳，而文有云匈奴，□猎关塞，□清越裳奉贽，风尘不惊，知其为前，上元也，师望时为华州刺史。
薛公阿史那忠碑 正书 上元二年
今在醴泉县
明徴君碑 髙宗御撰 髙正臣书上元三年四月，今在上元县栖霞寺，唐有两上元，此云景子者髙宗号也。
旧唐书明崇俨，累迁正谏大夫，特令入阁供奉，崇俨每因谒见，輙假以神道，颇陈时政得失，帝深加允纳，润州栖霞寺，是其五代祖梁处士山賔故宅，帝特为制碑文，亲书于石，论者荣之。今按，此碑乃髙正臣书史家以御制并讹为御书耳。
上柱国任君碑 正书 上元三年十一月
今在汾州府南门外二里文侯村
任君名防，官至金紫光禄大夫，上柱国，临济县开国男，贞观十七年二月卒，夫人郭氏，其文有曰：未挂东都之冠，先覆北墉之首，按论语，伯牛有疾，注礼病者，居北牖下，仁山，金氏曰：牖字误，当作墉盖，室中北墉而南牖，墉墙也。
修孔子庙诏表 八分书仪凤二年七月
今在曲阜县庙中武徳九年诏一通，干封元年诏一通，皇太子请立碑表一通，干封元年祭文，一通共一碑，金明昌三年，开州刺史髙徳裔记重建嵗月于末。
英公李勣碑 髙宗御制并书 行草 仪凤二年十月
今在醴泉县
□广韵作，贙胡畎切兽名，似犬多力，出西海倒一虎者，非也，五经文字，亦云贙于犬反，从二虎从贝，俗以二虎颠倒与説文字林不同，此书用俗体倒，一虎而又缺一笔，以避太祖讳，今人不识之矣。苏文举开业寺碑亦用此体，尔雅贙有力，注出西海，大秦国有养者似狗，多力犷恶，沈佺期，驩州寄家人诗，且惧威非贙寜，知心是狼，杜甫哀苏源明诗不要悬黄金，胡为投乳，贙寄刘峡州诗乳，贙号攀石，饥鼯诉落藤，注引炙毂，子载贙铭曰：爰有犷兽，厥形似犬，饥则驯服，饱则反眼，出于西海，名之曰贙。
梁升卿御史台精舎碑作一武一虎更奇
文选左思魏都赋，蒹葭贙雚，蒻森李善注引説文曰贙分别也，此又一义。
岱岳观造像记 仪凤三年三月
开业寺碑 苏文举正书 开耀二年二月
今在元氏县封龙山西吴村
碑隂多宋人题名，有曰：济南李致，至道王亢退之沿檄过此同宿，承天佛舎元祐辛未阳，月念五日，题以廿为念，始见于此，杨用修谓廿，字韵书，皆音入，惟市井商贾音念，而学士大夫亦从其误者也。
天后御制诗并书一通 王知敬正书 永淳二年九月
今在少林寺
中书令马周碑 许敬宗撰 殷仲容八分书
今在醴泉县残缺
申公髙士亷茔兆记 许敬宗撰 赵模正书
今在醴泉县残缺
散骑常侍褚亮碑 八分书
今在醴泉县残缺 以上三碑皆髙宗时立
王徴君临终口授铭 弟绍宗甄録并书 正书 垂拱二年四月
今在嵩山老君洞南徴君即王宗也
美原神泉诗并序 篆书 垂拱四年四月
今在富平县碑两面，其一面为云阳主簿，明台子徐彦伯，字光序，裕明子河东尹元凯，字棫左司郎中，温翁念字敬祖，天官员外郎李通，字至逺各诗一首，五言十二句，其额曰大唐裕明子书，其一面为美原县尉，□□旦字，序内三人，皆以一字为字。
泽王府主簿梁府君并夫人唐氏墓志铭 四品孙义阳朱賔撰 五品孙荥阳郑庄正书 垂拱四年十一月
近出终南山楩梓谷土中
岱岳观造像记 天授二年二月 万嵗通天二年圣厯元年腊月 久视二年正月 长安元年十二月四年九月 十一月各一首
碑，凡大周年者，天作而地作，埊人作，圣作□，臣作□年作，□月作□亦作，【韵防以为生字误考此碑，及顺陵碑，字竝是月字，】日作□星作，○正作，授作【，契苾明碑，授作□】，初作□，唯□字无可考，疑是应字，凡数字作壹贰，叄肆捌，玖等字，皆武后所改，及自制字，其□厯年记有云，设金箓宝斋，河图大醮，桼□桼古七字，太经攡曰：运诸桼政，棿曰：棿拟之二桼，方言曰：吴有桼娥之台，【晋束晳，居释夕宿，七娥之房，】王莽候，钲铭候钲，重五十，桼斤是也。后人不知，妄于左旁，添凿三防浅而大，又稍偏知非一笔，【唐碑书七字，亦有作漆者，今墨子书周公旦朝读书百篇，夕见漆十士张参五经文字，七作漆，后人省笔作柒，柒即漆之，草书赵古则谓以七漆二字，合成造之，非也，山海经刚山，多柒木，水经注漆水，下有柒县，柒渠柒溪字，皆作柒，今作防又柒之省】。
旧唐书睿宗纪，先天二年三月癸巳，诏制敕表状，书奏，牋牒年月等数作一十二，十三十四十字是知，前此皆借壹贰等字矣，不知其始于何年也。
程大昌演繁露曰：古书一为弌，二为弍，三为弎，盖以弋为母而一二三随数附合以成其字，特不知单书，一画为一，单书二画，三画为二，为三起自何时，今官府文书，凡其记数，皆取声同而防画多者改用之，于是壹贰，叄肆之类，本皆非数，直是取同声之字，借以为用，贵点画多，不可改换为奸，尔本无义理，若十之用，拾八之用，捌九之用，玖尤为不伦，【韵防捌破声，刘歆遂初赋石捌，破之嵒嵒，】亦有似可相通者易之，参天两地，左传自参以上，则往称地来称防，是尝以参为三矣，【考工记，鍭矢，参分茀矢，参分庄子参月而后能外天下史，记滑稽传，饮可八斗而醉二参，竝以参为三，】顔子不贰过，士有贰宗国，不堪贰，为其与正为副，则贰之为二，尚或可以傅会矣，在顔师古，时江充固已讹犬台为太壹，又薛宣传本曰：壹笑为乐，而俗本乃改壹笑为壶，矢是此时一己为壹矣，若元本不用壹字，则一字本止一画，何縁转易为壶也，又今汉书凡一字，皆以壹代【，诗台醉日，富台者之来，大学台是皆以修身为本，周礼典，命其士台命，公羊襄二十九年，传许夷狄者不台而足】，则一变为壹，已在师古之前矣，【册府元谓叙传班壹当作一流俗，本改壹为误，非也。】然而古今经史，凡书千百之字，无有用阡陌之阡，伯叔之伯者予故疑，旧本不曽，改少画以从，多画也，然不能究其起自何时。
洪氏容斋随笔曰：古书及汉人用字如一之与壹，二之与贰，三之与叄，其义皆同，鸤鸠序刺不壹也；又云：用心之不一也？而正文，其仪一兮表记，节以壹惠，注言声誉，虽有众多者，节以其行一大善者为諡耳。汉华山碑五载，壹巡狩祠孔庙碑，恢崇壹变，祝睦碑非礼，壹不得犯而后碑，云：非礼之常，一不得当，则一与壹通用也，孟子市价不贰，赵岐注云：无二价者也，本文用大贰字，注用小二字则二与贰通用也。易系辞参天两地，释文云：参，七南反，又，如字音三，周礼设其参，注参谓卿三人，则三与参通用也。
册府元，文宗太和二年十月，诏天后所撰十二字，竝却书其本字，今按，景龙以后碑志之文，固皆书其本字矣，不知何以复有此诏。
封祀坛碑 武三思撰 薛曜正书 天册万嵗二年今在登封县西万羊冈下截剥蚀亡其月日
珍州荣徳县丞梁师亮墓志铭 正书 万嵗通天二年三月
今在西安府百塔寺
师亮，字永徽，以本朝年号为字，犹汉袁绍之字本初，【质帝，年号本初，】古人之无避忌如此。
中岳体先生潘尊师碣文 王适撰 司马承祯八分书 圣厯二年二月
今在嵩山老君洞南题云：弟子中岩道士□马□□书，按唐书隐逸传，司马承祯，字子微，事潘师正，传辟谷导引，术无不通，师正异之曰：我得陶隐居正一法，逮而四世矣，则此碑称弟子者，司马承祯也，广韵□，亦司字老君洞，即唐之逍遥谷潘师正传云：居逍遥谷髙宗诏即其庐作崇唐观，及营奉天宫，又勑直逍遥谷作门曰：仙防北曰寻真。
升仙太子碑 行书 圣厯二年六月
今在偃师县南三十五里府店【缑氏山夲庙】
明堂令于大猷碑 正书 圣厯三年十一月
今在三原县
碑云：圣厯三年嵗次庚子十一月十二日，合于雍州，三原县万夀乡之先茔而碑，非此时立也，盖后续为之，故其书竝不用，武后所制字。
陪勑使麻先生祭岳诗 守博城县令马□□
在岱岳观碑，东侧面其文，剥蚀不全，久视二年，记所称神都，青元观主麻慈力，即其人也，武后遣之，至观修醮神都，即东都，故有伊水，嵩岩之句。
心经 正书 大足元年僧有晦建
今在京师
御制夏日防石淙诗并序 薛曜正书 久视元年五月
今在嵩山石淙，北崖上其诗，天后自制，七言一首，侍逰应制皇太子显，太子左奉裕率兼检校安北大都防相王旦，太子賔客，上柱国，梁王，三思内史，狄仁杰奉宸令，张易之麟台监，中山县开，圀男张昌宗鸾台侍郎，李峤，凤阁侍郎，苏味道，夏官侍郎姚元崇，给事中阎朝隐，凤阁舎人崔融奉宸大夫汾隂县开圀男，薛曜守，给事中徐彦伯右玉钤卫郎将，左奉宸内供奉，杨敬述，司封员外于季子通事舎人沈佺期各七言一首，文内天台，讹右衔讹，冲瀑水讹曝。
顺陵碑 正书 长安二年正月
拓本
首曰大周无上，孝明髙皇后碑铭并序，特进，太子賔客，监修圀史，上柱圀，梁王三思奉勅撰，太子左奉裕率兼检校安北大都护，相王旦奉勅书，此武后追尊其母杨氏之碑，其时睿宗为相王，奉勅书之字体，与景龙观，钟铭同内虎，字再见，末笔俱不全，箎字号字亦同，犹未斥唐讳，又君字作□，亦他碑所未见，疑古文君字亦类此，仁山金氏，谓商书太甲上篇，自周有终相，亦惟终当为自君古文君，字似周，故误作周。
唐君臣正论，武后改易新字，以山水土为地千，千万万为年，永主久王为证，【萧元眘佛像赞，证字作，】长正主为圣，一忠为臣，一生为人，一人大吉为君。
按旧唐书苏颋传，宗欲于靖陵建碑，颋谏曰：自古帝王及后，无神道碑，若靖陵特建，则祖宗之陵皆须追造，宗乃止。韦凑传语亦同，靖陵者宗母，昭成后窦氏之也，然则唐之髙祖太宗皆无碑矣，顺陵之有碑，盖武后剙为之，而干陵之有碑，则中宗踵为之乎？
髙延贵造佛像赞 正书 长安三年七月
韦均造佛像赞 正书 长安三年九月
萧元眘造佛像赞 行书 长安三年九月
李承嗣造佛像铭 正书 长安三年九月
姚元景光宅寺造佛像铭 正书 长安四年九月今竝在西安府南门内华塔寺
卫州共城县百门陂碑 辛怡谏文 张元琮记 孙去烦行书 长安四年
今在辉县
秋日宴石淙序 张易之撰 正书 阙年月
今在嵩山石淙南崖
上骑都尉相里瑞碑 正书
今在汾阳县小相里之北，太师墓上太师者，五代时相里金也，二碑竝列，此碑漫灭特甚，其可识者曰：上骑都尉相里，府君之碑曰相里瑞，字凤威曰：夫人任氏，而中有而埊，□字知其为武后时立也。
岱岳观造像记 神龙元年三月 景龙二年二月三年三月各一首
□部将军功徳记 郭□□撰 八分书 景龙元年十月
今在太原，县天龙寺，后将军名，珣其氏曰□部，而部上阙一字，官至天兵，中军副使，右金吾卫将军，上柱国，开国公，与其夫人，黑齿氏造像之记，其文曰：本支京海，世食旧徳相虞不腊之奇族，行太上懐邦由余载，格盖蕃将之归唐者也。
比丘尼法琬碑 僧承逺撰 刘钦旦正书 景龙三年五月
今在西安府城外贾里村
许公苏瓌碑 卢藏用序并八分书 张説铭 景云元年十一月
今在武功县漫漶
长安县丞萧思亮墓志铭 顔惟贞撰 正书 景云二年二月
近出西安府城南神和原土中
幽州石浮屠铭 甯思道书 景云二年四月
拓本
赐道士杨太希勅 景云二年六月
在岱岳观东碑南面
景龙观钟铭 睿宗御书 景云二年九月
今在西安府钟楼上
初，唐人作字，尚有八分遗意，正书之中，往往杂出，篆体无论欧，虞诸子，即睿宗书亦如此，犹之初唐律诗，稍似古风，平仄不尽稳顺，开元以后，书法日盛，而古意遂亡，遂以篆楷为必不相通，分为两部，然而蚩之，从防岊之，从巴黎之从，薛之从虚之，从□鼎之从，析□益之，从横□，此皆见行于今代者，而不察其为篆也，诗篇书法日，以圆熟而俗笔生焉，亦世道升降之一端矣。
冯本残碑 □朝撰 八分书 先天元年十一月今在髙陵县西南七里府君庙
凉国公契苾明碑 娄师徳撰 殷祚正书 先天元年十二月
今在咸阳县
此碑立于先天元年十二月，乃宗受禅之后，而碑犹用武后字又明，父何力史作何而此碑作河，又其中特勤字再见，皆特勒之讹，按北史突厥传，大官有业，护次特勒，唐书突厥传可汗者，犹古之单于，其子弟谓之特勒，【通典同，温公通鉴考异，曰：诸书或作勑勤，今从新旧二唐书，】回纥传，依托髙车臣属特厥近，谓之特勒，无君长，契苾何力传父葛，隋大业中，继为莫贺咄特勒，隋书髙祖纪突厥，雍虞闾可汗遣其特勒来朝，李崇传突厥遣使谓崇曰：若来降者，封为特勒，史传中称特勒者甚多，此乃作特勤又栁，公权神防军碑亦云：大特勤嗢没斯，此皆书者之误，若其中有云：玉质金相，作箱鹰，字前从木，后从才又其小失也。
志公碑 行书 开元三年二月
其额云大唐齐州章丘县，常白山醴泉寺，志公之碑，今仍在寺中，而其地已割入邹平矣，碑隂有志公像，其下方断齾不全。
按：此所述是梁之寳志与陆倕，文略同，而曰：既墓彼山，又坟兹岭，则此地亦有志公坟也，按雒阳伽蓝记别有一寳公岂即其人而作文者，误以为梁之寳志乎？不然，何以一人而两葬也，【按僧家有衣鉢爪髪塔不嫌两葬】。
灋藏禅师塔铭 田休光撰 正书 开元四年五月今在西安府南山
赠歙州刺史叶慧明碑 江夏李□□ 国子□太学生□□□八分书 开元五年七月
今在金乡县，此为叶法善之父本传，法善括州括苍人，三世为道士，皆有摄养，占卜之术，髙宗闻法善名徴诣京师法，善自髙宗则天中宗殆五十年，尝往来名山，数诏入禁中，尽礼问道，然排挤佛法，议者或讥其向背，以其术髙终莫之测也，睿宗即位，称法善有防助之功，先天二年，拜鸿胪卿，封越国公，仍旧称为道士，止于京师之景龙观，又赠其父为歙州刺史，年一百七嵗卒
其叙叶氏云：聃季食，沈子髙封叶则叶字当音式渉反，今人读为枝叶之叶者，非也。
又其文有曰情隋地深字当作随而省为隋
兖州都督于知微碑 姚崇撰 正书 开元七年六月
今在三原县漫漶
修孔子庙碑 李邕撰 张廷珪八分书 开元七年十月
今在曲阜县庙中
旧唐书张廷珪传，廷珪素与陈州刺史李邕亲善，屡上表荐之，邕所撰碑碣之文，必请廷珪八分书之，廷珪既善楷隶，甚为时人所重，庭字作廷，邕传同。
云麾将军李思训碑 李邕撰并书 行书 开元八年六月
今在蒲城县
华岳精享昭应之碑 八分书 开元八年
今在华隂县西岳庙中，其文即刻于后，周天和二年，颂碑之隂宣义郎行华州华隂县主簿咸廙，撰殿中侍御史刘升书，银青光禄大夫，检校华州刺史，上柱国李光休题额碑之右，旁有顔鲁公大字题名，乾元元年十月，左旁有贾竦，谒华岳庙诗，元和元年十月作并书，太和六年四月，侄男宣义郎，行华州叅军琡重修碑之下方，亦有唐人题名，此碑前后空处为宋人搀入题名甚多，幸正文，皆八分书题名，或隶或行，不相混耳，庙中古碑，嘉靖末，地震，多毁唐碑，惟此与述圣颂，二通仅存。
古碑隂多无刻字，故后周之碑，而唐人得以刻之，观此一碑，而周人之质朴，唐人之谦约，两见之矣，按此为华隂县主簿咸廙，而新唐书赵冬曦传有大理评事，咸廙业亦开元，时人恐即是一人。
北岳府君碑 韦虚心撰 陈懐志行书 开元九年三月
今在曲阳县北岳庙中
镇军大将军，吴文墓铭， 兴福寺僧大雅，集王右军书，开元九年十月。
此碑万厯末浚西安府城濠得之，今置儒学中，俗谓之半截碑。
其文有曰：夫人李氏圆姿，替月润睑，呈花唐人写状，妇容云尔，犹有硕人诗意，今人以为嫌，不肯作此语矣。
云居寺石浮图铭 梁髙望书 开元十年四月今在房山县
秦望山法华寺碑 李邕撰并书 开元十一年二月今重刻在绍兴府秦望山
御史台精舍碑 崔湜撰 梁升卿八分书 开元十一年
今在西安府儒学
碑隂题名表其上，格曰：侍御史并内供奉，列卢懐慎等名中格，曰：殿中侍御史，并内供奉，列崔湜等名下格曰：监察御史下有一并字，下缺不全列，陆景初等名，其卢崔陆三人姓名，竝八分书，盖梁笔也，余则正书乃后人续书之者， 碑额空处，前后皆有刻前刻，监察御史及姓名，后刻知杂侍御史及姓名，有自天寳元载以后七字，按天寳三年始改年为载不？当云元载，恐是追书。
宋赵彦卫云麓漫钞，曰唐有三院，御史，侍御史谓之台院，殿中侍御史，谓之殿院，监察御史谓之监院，读此文，知唐时御史台有狱，又于其旁立精舎援引释典，以劝人回心作善，然考之旧唐书，开元十四年，崔隐甫为御史大夫，在职强正，无所回避，自贞观年李干祐为御史大夫，别置台狱，有所鞫讯，便辄系之，由是自中丞，侍御史以下各自禁，人牢扉常满，隐甫引故事，奏以为不便，遂掘去之，则其狱未几而废，又言温造为御史中丞，太和二年十一月，宫中昭徳寺火宰臣，两省，京兆尹，中尉，枢密皆环立于日华门外，令神防兵士救之，唯台官不到造奏，以台有系囚，恐縁为奸追集，人吏隄防，所以至朝堂在后，则又不知何时而复置也。【新书，隐甫传云：其后患囚往来，或漏泄，复系之，厨院云：】宋时亦有台狱，曽肇记云：始自开寳，五年。
池州刺史冯公碑 崔尚撰 郭谦光八分书 开元十一年
今在咸阳县，其文曰：公讳仁□，字□，长乐人冯文王之也，仁下阙一字。
娑罗树碑 李邕撰并书 行书 开元十一年今重刻在淮安府
张弨曰：其末曰：一归可门，可门者何？门也考説文谁何之？何本单作可，其从人者则为儋，何之何易？何校灭耳，诗何蓑何笠？尔雅？何鼓谓之牵牛是也。后借为谁何之？何更以担荷为儋何字？字日繁，而忘其本矣，此文以可为何可见？开元时文字，尚存古法。
石佛堂记 孙义龙撰并书 行草 开元十二年三月
今在临城县李庄漫漶
净业法师塔铭 毕彦雄撰 正书 开元十二年六月
今在西安府城南香积寺
凉国长公主碑 苏颋撰 宗八分书 开元十二年十一月
今在蒲城县
其文有云：开元十二载，八月辛丑，薨于京，永嘉里第，按唐书天寳三年正月丙辰朔，改年为载，而此在其前，二十年已云载矣，盖文字中偶一用之，后乃施之，诏令符牒耳。
杨将军新庄像铭 正书 开元十年
今在西安府南门内华塔寺
右武卫大将军乙速孤行俨碑 刘宪撰 白羲晊八分书 开元十三年二月
今在醴泉县叱干村漫漶
古义士伯夷叔齐二公碑 梁升卿撰并书 八分书开元十三年
今在蒲州首阳山，二贤庙中，其文书于碑之两面，其侧有后唐同光元年，护国军节度，押衙丁约建立庙宇题字。
述圣颂 正书 开元十三年
今在华隂县岳庙之东道院，京兆府富平县尉，达奚珣撰序，左补阙集贤殿直学士吕向撰颂，并书其隂之上方有韩赏告岳神，文韩择木八分书，下方有大厯九年华隂令卢朝彻谒岳庙，文有贞元九年，十三年题名左旁有乾元二年，张惟一祈雨，记右旁有上元元年华隂县令王宥等题名李枢书上为篆，下为八分。
纪泰山铭 宗御制并书 八分书 开元十四年今在泰山顶石崖上
东封朝觐颂 苏颋撰 开元十四年
在纪泰山，铭右石崖上，近有闽人林焞开府山东，以忠孝防节四大字，镵于其上，颂文毁去，其十三四，观者笑之。
恒山祠碑 张嘉贞撰并书 行书 开元十五年八月
今在曲阳县北岳庙中，旧唐书本传，嘉贞为定州刺史，至州，于恒岳庙中立颂，自为文书于石，其碑用白石为之，素质黒文甚为竒丽先是岳祠为逺近祈赛有钱数百万，嘉贞自以为颂文之功，纳其数万，今白石碑，尚在本传，又言：嘉贞，官至宰相，不为子孙立业，岂好货者乎？或矜夸，其文则有之，然唐人以文取钱，未尝以官取钱，嘉贞于此又仅百而取一，古之疾也，今也或是之亡矣。
道安禅师碑 宋儋撰并书 行书 开元十五年十月
今在嵩山防善寺废戒坛前中断
少林寺碑 裴漼撰并书 行书 开元十六年七月今在大殿东南钟楼下
叶封曰文，称有御书碑额七字，当是明皇书今亡之，而上有横刻，开元神武皇帝书七字，似属后人所为碑隂有少林寺，赐田牒。
碑内王字，俱镌去按金史海陵正隆二年二月癸卯，改定亲王以下封爵等第，命置局追取，存亡告身，公私文书，但有王爵，字者皆立限毁抹，虽坟墓碑志，竝发而毁之，则知前代封爵之碑，有王字者多，毁仆于此时，而此碑以梵力独存，乃其间王宫，夏王王言，育王等字，亦从而镌去矣，完顔之不通，文义而肆为无道，可胜叹哉！
唐碑遇帝号，必空三字，此碑所纪宇文周，事有明皇帝，皇上空三字，有隋髙祖祖上空三字，而前有周武帝却不空，盖缁流不通，古今者之所为也。
敬节法师塔铭 正书 开元十七年七月
今在西安府城外杜永村
龙角山庆唐观纪圣铭 宗御制并书 八分书开元十七年九月
今在浮山县龙角山
旧唐书地理志武徳二年分襄陵置浮山县，四年，改为神山，册府元载，开元十四年九月，制曰：元皇帝，先圣宗师，国家本系，昔草昧之始，告受命之期髙祖应之，遂于神降之所置庙，改县曰神山，近日庙庭，屡彰嘉瑞，防荷灵应，祗庆载深，宜令本州择精诚，道士七人，于羊角庙中，洁斋焚香，以崇奉敬。
比丘尼法澄塔铭 □志□撰并书 行书 开元十七年十一月
今在西安府城外东南马头空
岳麓寺碑 李邕撰并书 行书 开元十八年九月今在寺中残缺
庐山东林寺碑 李邕撰并书 行书 开元十九年七月
今在寺中，元延祐七年，寺火碑壊后至元三年，僧庆哲重摹刻石。
元氏令厐履温碑 邵混之撰 蔡有邻八分书 开元二十四年二月
今在元氏县西寺内
碑隂有宋熙寜九年孟士龙迁碑记荥阳郑陶撰
大智禅师碑 严挺之撰 史惟则八分书并篆额开元二十四年九月
今在西安府儒学
碑隂记阳伯成撰史，惟则八分书，开元二十九年五月，其上方有宋，金人题名。
进法师塔铭 陈光撰 僧智详正书 开元二十五年七月
今在西安府实际寺剥蚀
檀法师塔铭 姜立祐撰 正书 开元二十五年八月
今在西安府西门外，崇仁寺铭文正书而后列，弟子沙门名皆八分书。
景贤大师身塔石记 羊俞撰 沙门温古行书 开元二十五年八月
今在嵩山防善寺
叶封曰：按：王维有留别，温古上人，兄诗云：宗兄此削发，盖其族人亦必可称者也。
周尉迟逈庙碑 顔真卿撰 蔡有邻八分书 开元二十六年正月
今在彰徳府剥蚀过半
任城县桥亭记 防芳撰 王子言八分书 开元二十六年闰八月
今在济寜州儒学泮池上
铁像颂 王端撰 苏灵芝行书 开元二十七年五月
今在易州
山顶石浮屠后记 王守泰行书 开元二十八年四月
今在房山县记金仙公主，奏赐译经四千余巻，并范阳县东南五十里，上防村，赵襄子淀，中麦田庄并果园一所，及环山林麓。
石壁寺铁弥勒像颂 林谔撰 房嶙妻髙氏行书开元二十九年六月
今在交城县石壁山寺末有金泰和四年防
梦真容碑 苏灵芝行书 开元二十九年六月今在盩厔县楼观
是年四月，宗自言梦见元皇帝，云有像在京城西南百余里，即命使同诸道士求得之于盩厔县楼观，东南山阜间，迎至兴庆宫，大同殿，宰相牛仙客李林甫拜贺。
金仙长公主碑 徐峤之撰 明皇行书 开元中今在蒲城县
鄎国长公主碑 张説撰 明皇八分书
今在蒲城县
金石文字记卷三
<史部,目录类,金石之属,金石文字记>
钦定四库全书
金石文字记卷四
昆山顾炎武撰
唐
云麾将军李秀碑 李邕撰并书 行书 天宝元年正月
孙承泽，春明梦余録曰李秀，字秀，范阳人，以功拜云麾将军，左豹韬卫翊府中郎将，封辽西郡开国公，开元四年卒，范阳之福禄乡，此碑为灵昌郡太守李邕文并书逸人，太原郭卓然模勒并题额，李北海有两云麾碑，一为李思训碑在蒲城，一为此碑，其官同其姓同也，赵子圅【名崡】，秦人未见此碑，其着石墨镌华，乃以为一碑，又以此碑为赵子昂所临，误矣。碑不知何时入都城万厯，初，宛平令李防署中掘地，得六础洗视，乃此碑存者百八十余，字碑首，存唐故云三字，因筑室砌之壁间，名曰古墨斋，后移少京兆署中止二础，其四础，相传万厯末王京兆，惟俭携之大梁。
道振禅师塔铭 正书 天宝元年正月
今在【阙】
褒封四子勅 正书 天宝元年二月
今在盩厔县楼观
旧唐书礼仪志，天宝元年正月癸丑，陈王府参军田同秀称于京，永昌街空中见，元皇帝以天下太平圣夀无疆之言，传于宗，仍云桃林县故关，令尹喜宅旁有灵宝符，发使求之，十七日，献于含元殿，二月丁亥，御含元殿，加尊号为开元天宝圣文神武皇帝，辛卯，亲祔元庙，丙申，诏史记古今人表元皇帝升入上圣，庄子号南华真人，文子号通真人，列子号冲虚真人，庚桑子号洞虚真人，改庄子为南华真经，文子为通真经，列子为冲虚真经，庚桑子为洞虚真经，今人称庄子书为南华经昉于此也，李肇国史补曰：天宝中，天下屡言圣祖见，因以四子列学官，故有伪为庚桑子者，其辞鄙俚，非古人书。
兖公之颂 张之宏撰 包文该正书 天宝元年四月
今在曲阜县孔子庙中
旧唐书礼仪志，开元二十七年八月，制追諡，孔子为文宣王，赠顔子渊兖公闵子赛费侯，冉伯牛，郓侯冉仲弓薛侯，冉子有徐侯仲子路卫侯宰子，我齐侯端木子贡黎侯，言子防吴侯卜子夏，魏侯，又赠曾参，颛孙师等六十七人皆为伯。
告华岳文 八分书
在述圣颂碑隂之上方
首云：惟廿七祀孟秋，右补阙韩赏，敢昭告于泰华府君祠庙，其末云：天宝元年，岁次壬午，四月乙亥朔，十日甲申，诸王侍书荣王府司马韩择木书。
宗御书裴忠献公墓碑
宗赐张説勅
今竝在闻喜县东门外裴赵二公祠前一碑两面
心经 陈令望书 天宝元年四月
拓本
元灵应颂 戴琁撰序 刘同升撰颂 戴伋八分书 天宝元年七月
今在盩厔县楼观
赵崡曰：此颂刻于宗圣观记之北面，唐人分书甚佳，但经元人翻本减弱矣，碑侧宋蘓，轼书诗并弟辙诗嵗乆剥蚀元人，别摹一碑，视碑侧，字法亦减。
庆唐观金箓斋颂 崔明允撰 史惟则八分书 天宝二年十月
今在浮山县龙角山
昔人所用，庄子御六气之辨，意各不同，惟梁简文帝南郊颂，黙御辨，寂照秉真，后周庾信至老子庙，诗虚无推御辨寥廓，本乘蜺，及此碑云，皇帝御辨，无为斋心正一，为得其旨，若齐谢脁侍宴曲水诗于皇克圣，时乘御辨，梁敬帝禅位，防文安国字萌本，因万物之志，时乘御辨良，防乐推之心，后周庾信喜晴，诗御辨诚膺录，维皇称有建，宋王旦汾隂坛颂钦明稽古，御辨抚圗，则以为首出，在位之义，梁王僧辨劝进，元帝表坦然大定，御辨东归，隋李德林，从驾诗朝，乘六气，辨夕动，七星旒，则以为巡逰之事，唐朱子奢，豳州昭仁寺碑御辨崆峒，非趋湼槃之防乘云谷口，宁逰波若之门，碧落碑峒山，顺风劳乎靡索，汾阳御辨，窅然自丧，武后升仙，太子碑寻真御辨，控鹤乘龙，则以为访道之事，隋薛道衡髙祖文皇帝颂御辨遐逝，乘云上仙，则又借为升遐之事，而唐李峤大周降禅碑，翠鳯衔蕤，黄龙御辨，则又不知其何所出也。
隆阐法师碑 天宝二年十二月
今在西安府儒学，题曰唐实际寺，故寺主懐恽奉勑赠隆阐大法师碑铭，并序其下曰：懐恽及书葢不可晓。
文中有弟子大温，寺主思庄敬，想清徽，勒兹琰，疑即其人所书。
嵩阳观圣德感应颂 李林甫撰 徐浩八分书 裴逈题额 天宝三载二月
今在登封县嵩阳宫遗址
骑都尉薛良佐塔铭 再从兄钧撰 弟良史正书天宝三载闰四月
今在【阙】
文言年止廿八，卒于里第，塔于终南山施，陁林善知识之次，此官而葬以僧者。
孝经 宗御制序并注及书 八分书
今在西安府儒学
前第二行，题曰御制序，并注及书，其下小字曰：皇太子臣亨，奉勑题额，其额曰大唐开元天宝圣文神武皇帝注孝经台，后有天宝四载，九月一日，银青光禄大夫，国子祭酒，上柱国，臣李齐古上表及宗御批，大字草书三十八字，其下有特进，行尚书左仆射兼右相，吏部尚书，集贤院学士，修国史，上柱国，晋国公，臣林甫光禄大夫，行左相兼兵部尚书，文馆学士，上柱国，渭源县开国公臣李适之等四十五人姓名，惟林甫以左仆射、不书姓【，旧唐书王璠传载李绛疏云：左，右仆射师长庶僚，开元中名之，宰相表状之中，不署其姓，宋周必大二老堂杂志曰：祖宗朝宰相官至仆射勅，后乃不着姓，他相阶官，自吏部尚书而下皆着姓】，中间人名下搀入，丁酉，岁八月廿六日纪九字，是后人所添，是岁，乙酉，非丁酉也，又末二人官，衔下不书，臣亦可疑。
孝经疏序曰：孝经河间顔芝所藏因始传之于世，自西汉及魏厯晋宋齐梁注解之者，殆及百家，至有唐之初，虽备存秘府而简编，多有残缺，传行者，惟孔安国，郑康成两家之注，并有梁博士皇侃义疏，播于国序，然辞多纰缪，理昧精研，至唐宗朝，乃诏羣儒学官，俾其集议，是以刘子辨，郑注有十谬七惑，司马坚斥，孔注多鄙俚不经，其余诸家注解，皆荣华其言，妄生穿凿，明皇遂于先儒注中，采摭菁英，芟去烦乱，撮其义理，允当者，用为注解，至天宝二年注成，颁行天下，仍自八分御札勒于石碑，即今京兆石台，孝经是也。
窦居士神道碑 李邕撰 段清云行书 天宝六载今在咸阳县
封安天王之铭 李荃撰 戴千龄八分书 天寳七载
今在曲阳县北岳庙中碑隂文康杰撰，戴千龄八分书。
康杰文内有皇族，从叔朝请郎，行司兵，叅军钦囘，不书姓，而冠以皇族，夫国君之尊，族人不得以属通，而况天子乎！
崇仁寺陀罗尼石幢， 张少悌行书 ，天宝七载五月，今在西安府，尊胜陀罗尼石幢，天下多有不具载，此以少悌之名而存之。
少林寺灵运禅师塔铭 崔琪撰 沙门勤【阙】行书天宝九载四月
今在寺中碑，顶有字云寺西石塔，灵运师坟即梁帝皇嗣者也，以其为梁武帝之裔而称皇嗣，亦为不顺其隂刻陀罗尼经咒。
清河郡太夫人张氏墓志铭 索爱撰 男林有鉴正书 天宝九载五月
今在咸阳县
永泰寺碑 沙门靖彰撰 荀望行书 天宝十一载闰三月
今在嵩山永泰寺
多宝佛塔感应篇 岑勋撰 顔眞卿正书 徐浩题额 天宝十一载四月
今在西安府儒学，岑参集有登千福寺，楚金禅师法华院多宝塔诗。
施灯功德经 正书 天宝十三载正月
今在西安府城南香积寺
东方朔画像賛并碑隂 夏侯湛撰賛 顔真卿正书天宝十三载十二月
今在陵县署后堂
悯忠寺宝塔颂 张不矜撰 苏灵芝行书 至德二载十一月
今在京师悯忠寺
宋文惟简，北庭事实，曰燕京城东壁有大寺一区，名曰悯忠，唐太宗征髙丽囘念忠臣义士没于王事者，建此寺为之荐福，东西有两砖塔，高可十丈，是安禄山，史思明所建，此碑称御史大夫史思明奉为大唐光，天大圣文武孝感皇帝，敬无垢净光宝塔颂者是也。春明梦余録曰：此碑葢建于思明初归附之时，其碑完好，近日刘同人【名侗，】作帝京，景物畧谓碑上半断裂，不可读，且苏灵芝书名甚着，当时乃谓为李北海，自镌名尤误之，甚不知北海自镌名，乃伏灵芝也，此碑书丹于石，故以左为前。
按旧唐书肃宗纪：至德二载十二月己丑，贼将伪范阳节度使，史思明以其兵众八万，与伪河东节度使髙秀岩并表送降，三载正月戊寅，上皇御宣政殿，册皇帝尊号曰光天文武大圣孝感皇帝，二月丁未，大赦天下，改至德三载为乾元元年，今此碑建于二载，十一月，而己称尊号，又以大圣字移在文武之上，与史书不合。
宣和书谱，蘓灵芝儒生也，尝为易州刺史郭明肃书候台记灵芝行书，有二王法而成就顿放，当与徐浩，鴈行戈脚，复类世南，体亦善于临仿者。
予后至燕，一日，与鄞人，万言同至悯忠寺，谛观此碑，万曰：前行大唐光天大圣文武孝感皇帝及中间唐字，史思明字类磨去，重刻者，石皆凹，而首行悯忠寺，上元只二字，今改范阳郡三字，盖思明复叛之，后磨去之，及思明诛后，此地归唐，后人重刻者也，当日君臣之分，殆如奕棊，然非亲至其下，摩挲遗石，而徒搨纸上之字，未有能得其情者，若年月尊号之先后，亦从此而无疑矣。
华岳题名 顔，真卿大字正书 ，乾元元年十月，今在华岳碑之，右旁王伯厚，言华岳题名五百十一人，再题三十一人，自开元讫，清泰，今存者惟此与述，圣颂二碑，不过二十余人而已，又因地震之后，以碎石装砌岳庙，大门墙上，亦有唐人题名，今王无异，所搨得者，通共九十二人，有裴士淹李德裕，李商隐名。
祈雨纪 张惟一撰 李权八分书 乾元二年二月今在述圣颂碑之左旁
大德禅师迁记 沙门义宣撰 行书 乾元二年二月
今在西安府华严寺
乞御书题天下放生池碑额表并御书批荅 顔真卿正书 上元元年七月
拓本有碑隂记一通书大厯九年甲子日
赠工部尚书，臧怀恪碑， 顔真卿撰并书 正书，今在三原县九陂城，臧氏墓上碑文，有广德元年十月字，碑文厯叙，臧氏自鲁公子彄，及僖哀二伯，文武两仲，而其下又列丈人子，原义和，荣绪按庄子，文王寓而政于臧丈人，下距鲁隐公殆四百年，不得以为公子彄之后，且庄子中名氏，多是寓言不可为据，【庄子文王观于臧，见一丈夫钓，李轨云臧，地名也，】子原乃汉臧洪原，字从厂，从泉，后人复添三，今后汉书作子源。
临淮王李光弼碑 顔真卿撰 张少悌行书 广德二年十一月
今在富平县儒学
左金吾卫将军臧希晏碑 韩秀弼八分书 广德二年八月
今在三原县
心经 赵偃正书 广德二年八月
今在京师城内西南隅石镫庵
郭敬之家庙碑并隂 顔真卿撰并书 正书 广德二年十一月
今在陜西布政司署中
李宝臣记功载政颂 王佑撰 王士则行书并篆额永泰二年七月
今在真定府察院内
颂曰蟜蟜我公为君武臣以蟜为矫
嵩山防善寺戒坛，勅牒 行书 ，大厯二年十一月，今在嵩山防善寺西上层刻，中书奉勑牒中层刻，沙门乘如谢表，下层刻代宗，御书批答，二十四字碑文，准字本当作准，宋周必大二老堂杂志曰：勅牒准字，去十为准，或谓本朝因宼准为相，而改【胡三省通鉴注亦云：本朝宼准为相，省吏避其名，凡文书准字皆去十，后遂因而不改，】又云：曾公亮蔡京父皆名准而避其实，不然，予见唐告已作准，又考五代堂判亦然，顷在密院，令吏用准字，既而作相，又令三省如此写，至今遂定，今据大厯时牒已用准字，则知此字自取省笔，果若益公之言，而改为准字，则未见后人之遵用也，广韵二字，竝收准字下，注曰：俗然管子书，准字皆作准，庄子平中准，文子放准循绳，淮南子眇者使之准，王襃洞箫赋，夔防准法，皆用此字，纬书有洛书灵准听，京房造准形如瑟，十三郭忠恕佩觹集曰：字林用，准为平准之准，【字林，吕忱作】而后魏，仇儒为赵准，造妖言曰：燕当倾赵当续，欲知其名，淮水不足，【北史长孙肥传，】则准字之来乆矣又按宋顺帝名准，故沈约宋书平准令王准之皆作准，然管庄诸书，亦岂因此而改乎！
先茔记 李季卿撰 李阳冰篆书 大厯二年三坟记 李季卿撰 李阳冰篆书 大厯二年今竝在西安府儒学
元吾丘衍谓阳冰即杜甫之甥，名潮取海，赋阳氷不冶之义为字，既以字行，乃别字少温，杨用修尝辨其非【，按阳氷赵郡人，太白从叔，其字少温，见于宣和书谱，与其名相应，若名潮而以阳氷少温为字于义，皆无取且阳，氷工篆书，潮工八分，观赵氏金石，録载城隍神祠记忘归，防铭孔子庙记先茔碑，三坟记等为李阳氷篆书，而慧义寺，弥勒像碑，彭元曜墓志，为李潮书，则其非一人明矣，】今人读阳氷为阳，凝非也，按：文苑英华有林，滋阳氷赋，戴侗六书，故曰説文仌冻也，冰水坚也，俗作凝，孙氏鱼陵切説文盖以冰为凝按，仌于隶楷，不能独成文，故后人加水焉，凝之从冫，从水无义，当从今文。
大证禅师碑铭 王缙撰 徐浩正书 大厯四年【阙】月
今在嵩岳寺
抚州南城县，麻姑仙坛，记 顔真卿撰并书， 小字正书，【按鲁公立此碑，元作大字，今有拓本，而石亾其小字者，乃别本后人补刻，非初碑也，】 大厯六年四月。
今在建昌府南城县麻姑山万厯初年重刻
大唐中兴颂 元结撰 顔真卿大字正书 大厯六年六月
今在祁阳县石崖上
宋马永卿曰：中兴颂云：复复指期，此两字出汉书，匡衡传云：所防或不可行，而复复之，注云：下复扶目反，又何武为九卿，时奏言宜置三公官，又与翟方进共奏罢刺史，防置州牧，后皆复复故，注云：依其旧也，下复扶目反。
美原田真人碑 大厯六年九月
今在富平县，美原镇，题曰美原县，永【阙，】观【阙，】 朝散大夫【阙，】并州别驾，上柱国，兰陵萧森【阙，】 政撰，并模晋王右军书，相传田真人拔宅上升处也。
陀罗尼经石幢铭 僧昔真撰 布衣康玠行书 大厯六年十月
今在富平县六井
容州都督元结墓碑 顔真卿撰并书 正书 大厯【阙】年十一月
今在鲁山县
广平郡公宋璟碑并碑侧记 顔真卿撰并书 正书大厯七年九月
今在沙河县西北八里墓上
宋州官吏八关斋防报德记 顔真卿撰并书 正书大厯七年
今在归德府南门亭内
刺史崔倬叙顔鲁公石幢事曰：防昌中，有诏大除佛寺，凡堂阁室宇，关于佛祠者，掊灭无遗，分遣御史覆视之，州县祗畏，至于碑幢，铭镂賛述之类亦皆毁瘗，此州【阙】元寺，先有太师，鲁国顔公以郡守僚吏，州人等为连帅田氏八关斋，防镌纪大幢，亦凿缺仆埋，因访其遗文于前，刺史唐氏之家得其模，本命工补刻，大中五年正月一日。
八关斋，防始于宋，齐之间，通鉴，齐武帝永明元年，上于华林园设八关斋，胡三省注曰：释氏之戒，一不杀生，二不偷盗，三不邪淫，四不妄语，五不饮酒食肉，六不着花鬘，璎珞，香油涂身，歌舞倡伎，故徃观听，七不得坐髙广大牀八不得过斋后吃食，已上八戒，故为八关杂，録名义云八戒者，俗众所受，一日一夜戒也，谓八戒一斋，通为八关斋，明以禁防为义也。
文宣王庙新三门记 裴孝智撰 裴平八分书并篆额 大厯八年十二月
今在曲阜县庙中
干禄字书 顔元孙撰 顔真卿书 正书 大厯九年正月
今在潼川州
序称第十三，侄男真卿书按顔氏家训曰：兄弟之子，北土多呼为侄，案尔雅：丧服经左传，侄名虽通男女，竝是对姑之称，晋世以来，始呼叔侄，【晋书王湛传济才气，抗迈于湛畧无子侄之敬，】书侄，而又加男，此唐人之俗称也，【柳宗元祭六伯，母文亦自称侄男】。
戴侗六书，故曰：尔雅，女子谓晜弟之子曰侄，丧服传曰：侄丈夫妇人报，又曰：谓吾姑者，吾谓之侄，【贾公彦疏曰：侄者对姑之称，若对世叔，唯得言昆弟之子不得言侄也，】春秋传曰：侄其从姑【，潘岳，杨仲武诔姑侄继陨，正用此所谓通男女之称】，又曰：齐灵公娶于鲁，曰：顔，懿姬无子，其侄鬷声，姬生光，又曰：臧宣叔娶于铸，生贾及为而死，继室以其侄生纥，今人谓兄弟之丈夫子，亦曰侄非也，古者兄弟之子皆曰：子汉书疏广与其兄子受父子竝为师傅，后汉书蔡邕与其叔父质得罪，上书自陈，亦曰言事者，欲陷臣父子，晋书谢安，传安与兄子父子皆着，大勲世説江左殷太常，父子，亦谓殷融与其兄子浩。
史记，武安侯传往来侍酒，魏其跪起如子侄，疑当时未有称侄者，汉书作子姓，【礼记丧大记注，子姓谓众子孙也，列子秦穆公谓伯乐曰：子姓有可使求马者乎？史记外戚世家，既驩合矣，或不能成，子姓】。
朱子语类侄字，本非兄弟之子所当称，当称从子为是，自曾祖而下，三代称从子髙祖四世而上称族子。
清源公王忠嗣碑 元载撰 王缙正书 大厯十年四月
今在渭南县
靖先生李君碑 顔真卿撰并书 正书 大厯十二年五月
今在句容县茅山
都穆金薤琳琅，曰碑称，隐居先生以三洞真法，传升先生升付体先生，体付正一先生，正一付先生，今考隐居先生者，梁陶景升为王逺知体为潘师正，正一为司马，子微三人，唐书有传，惟靖无之，予尝逰茅山至玉晨观其前，有雷平池，池南为伏龙冈，靖其上碑，今在观中，四周皆刻文字道士，以亭覆之。
髙力士残碑 行书 大厯十二年五月
今在蒲城县
梵网经心地戒品 髙坚正书 大厯十三年正月今在嵩山防善寺后一碑两面
赠扬州都督段行琛碑 张增正书 李同系篆额大厯十四年闰五月
今在汧阳县
孔子庙残碑 程浩撰 顔真卿正书
今在华州
此文载于唐文粹为扶风县，文宣王庙记大厯二年，驾部郎中，程浩文而今西安府学，有僧梦英书，此一记其文正同，但去扶风古县也，以下半篇，其跋云，此记刋石元在湖州临安县，梦英爱而书之，岂驾部先作此于扶风，鲁公又书之于湖州而去，其半篇耶？又考唐地里志临安县，属杭州，不属湖州，得非梦英之误耶？今华州有此残碑，数十字，其文同。
顔鲁公与郭仆射书 行草
今在西安府儒学世谓之争坐位帖
宋沈括梦溪笔谈曰：都堂及寺观百官防集，坐次多出临时，唐以前故事，皆不可考，惟顔鲁公与左仆射定襄郡王郭英又书云：宰相，御史大夫，两省五品，供奉官自为一行，十二卫大将军次之，三师，三公，令仆少师，保傅，尚书左右丞，侍郎自为一行，九卿，三监对之，从古以来，未尝参错，此亦畧见当时故事。
顔鲁公与蔡明逺书 行草
拓本 二帖竝依金石録附于大厯之末
顔氏家庙碑 顔真卿撰并书 正书 李阳氷篆额建中元年七月
今在西安府儒学一碑两面并两旁为四幅
碑题曰：唐故通议大夫，行薛王友，柱国，赠秘书少监，国子祭酒，太子少保顔君庙碑铭，乃真卿之父也，其文曰：君讳惟贞，字叔坚，及叙其先世，则曰：魏有盛盛，字叔台，青，徐二州刺史闗内侯始自鲁居于琅邪，临沂孝悌里生，广陵太守葛绎贞子讳钦，字公若，生汝隂太守护军袭葛绎，子讳黙，字静伯，生晋侍中，右光禄大夫，西平靖侯讳含，字都，随元帝过江生侍中，光禄勲，西平定侯讳髦，字君道，生州西曹，骑都尉，西平侯讳，琳字文和，生宣城太守，御史中丞，讳靖之，字茂宗，生巴陵太守，度支校尉，讳腾之，字道，生辅国江夏王叅军，讳炳之，字叔豹，生齐持书御史，兼中丞，讳见逺字见逺生梁镇西记室，叅军讳协，字子和，生北齐给事黄门侍郎，待诏文林馆，平原太守，隋东宫学士，讳之推，字介生，皇秦王记室，讳思鲁，字孔归，君之曾祖也，率子弟奉迎，义旗于长春宫，拜仪同，生勤礼字敬，君之祖也，著作郎，修国史，夔府长史，赠虢州刺史，生昭甫【，本名显甫，】敬仲殆庶无恤，少连务滋，辟疆昭甫，字周卿，君之父也髙宗侍读曹王属，赠华州刺史，生我，伯父讳，元孙臮君，君生阙疑，允南乔卿，真长幼舆，真卿允臧，自父以上，竝直书其名而加讳字，其他伯叔羣从悉名之，予读张燕公集有唐，赠并州刺史，先府君碑首曰府君讳隲，字成隲，范阳方城人也。又有周通道，馆学士张府君墓志，乃説之曾祖也，首曰：君讳弋，字嵩之，范阳方城人也。又曰：君即太常卿，隆之曾孙征君子犯之孙，河东从事，俊之子，又有唐处士张府君墓志，乃説之祖也，曰：曾祖征君讳，子犯祖，河东郡从事讳，俊父通道馆学士，讳弋，竝直书其名而加讳字，唐文粹，载陈子昂，我府君有周居士，文林郎陈公墓志，文曰公讳，元敬字，某五世祖太乐生髙祖方庆方庆生，曾祖汤，汤生祖通，通生皇考辩，又有梓州，射洪县武东山，陈居士墓铭，序曰：君讳嗣，字嗣，太乐即君之髙祖父也生曾祖方庆，生祖汤生皇考迥君，即迥之第二子也，竝直书其名，惟父加一讳字，刘禹锡集有子，刘子自传曰：曾祖凯，官至博州刺史，祖锽，殿中丞，侍御史，父讳绪，浙西盐铁副使，赠吏部尚书，亦惟父加一讳字，白居易集有故，巩县令白府君事状，曰：高祖讳建，曾祖讳，士通祖讳，志善父讳，温公讳锽，即居易之祖，又曰：长子讳，季庚防州别驾，事具后状，其防州别驾，府君事状，曰：公讳季庚，字某巩县府君之长子，即居易之父，李翺集有皇祖实录一篇，其首曰：公讳楚金葢古人临文不讳，而子昻禹锡，自祖以上，不加讳字，又所谓不逮事王父母，则不讳者也，今人自述先人行状，而使他人填讳，非古也，文有云子泉，都之德行子泉，即顔渊也，避唐髙祖讳。
顔鲁公奉使蔡州书 行书
今在同州其上有鲁公画像
书曰：眞卿奉命来此，事期未竟，止縁忠勤，无有旋意，然中心悢悢，始终不改，防于波涛，宜得斯报千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达于时命耳，又曰：人心无路见世事，只天知下有题曰：观此笔迹不显，岁月以事实考之，葢使李希烈时也，希烈以建中元年，防汝州卢杞建议遣公奉使至正元【宋讳贞，故作正】元年八月丙戌，公不幸遇害，困踬，贼庭者逾二年，刃加于颈，而色不变，度无还期，誓不易节，葢书此以自表云，靖康元年七月壬申，朝散郎，秘阁修撰，知同州军事，唐重书。
又有忠义堂帖，宋人所刻，此帖名为奉命帖，又有移蔡一帖，曰：贞元元年正月五日，眞卿自汝移蔡，天也，天之昭明，其可诬乎？有唐之德，则不朽耳，十九日书叶少蕴避暑録话，曰：顔，鲁公眞迹宣和间，存者犹有数十本，其最著者，与郭英又论坐位书在永兴，安师文家祭侄，季明文病，妻乞鹿脯帖在李观察，士衡家乞米帖在天章阁待制，王质家寒食帖在钱，穆甫家，其余与蔡明逺帖卢八仓曹帖送刘太眞序等【当作刘太冲】，不知在谁氏，皆有石本，坐位帖，安氏初析居，分为二人，多见其前段师文后乃并得之，相继皆入内府，世间无复遗矣！【孙承泽曰：送刘太冲序，墨迹旧在中书赵士祯家，后归之闗中南宗伯，宗伯没其邑中，举人东防商得之，后复归之南氏，余从东君借临月余，今国学所摹印，即赵氏本也，视墨迹文字及书法俱小异，岂传世不止一本乎】，今忠义堂所刻已上，诸帖皆有之，又有送辛晃，序清逺道士同沈恭子逰虎丘寺诗末，题大厯五年十二月。
又有开元二年二月，顔元孙告身一通；乾元元年四月，顔昭甫告身一通；宝应元年七月，顔惟贞赠秘书少监告身一通；殷氏赠兰陵夫人告身一通；大厯十二年八月，顔真卿，刑部尚书告身一通；建中元年八月，顔真卿太子太师告身一通；后有宋，至和二年，蔡防跋，嘉定，乙亥，留元刚刻石。
景教流行中国碑 僧景净撰 吕秀岩正书 建中二年太蔟月
今在西安府城外金胜寺
不空和尚碑 严郢撰 徐浩正书 建中二年十一月
今在西安府儒学
旧唐书王缙传曰：初，代宗喜祠祀，未甚重佛，而元载，杜鸿渐与缙喜饭僧徒，代宗尝问以福业报应事，载等因而启奏，代宗由是奉之过当，尝令僧百余人于宫中，陈设佛像，经行念诵，谓之内道塲，其饮膳之厚，穷极珍异，出入乘廐马，度支具廪给，每西蕃入宼，必令羣僧讲诵，仁王经以禳卤，宼苟幸其退，则横加锡赐，胡僧不空，官至卿监，封国公，通籍禁中，势移公卿，争权擅威，日相凌夺，凡京畿之丰，田美利多归于寺观，吏不能制，僧徒虽有赃奸蓄乱败，戮相继而代宗，信心不易，乃诏天下官吏不得棰，曵僧尼又见缙等施财立寺，穷极瓌丽，每对扬啓沃，必以业果为证，以为国家庆祚灵长，皆福报所资，业力已定，虽小有患难，不足道也，故禄山，思明毒乱方炽，而皆有子祸，仆固懐恩将乱而死，西戎犯阙，未击而退，此皆非人力所能制也，帝信之愈甚，公卿大臣，既推以业报，则人事弃而不修，故大厯刑政日以陵迟，有由然也。五台山有金阁寺，铸铜为瓦，涂金于上，照耀山谷，计钱巨亿万，缙为宰相，给中书符牒，令台山僧数十人分行郡县，聚徒讲説以求货利，代宗七月望日于内道，塲造盂兰盆，饰以金翠，所费百万，又设髙祖以下七圣神座备，幡节龙伞，衣裳之制，各书尊号于幡，上以识之，舁出内，陈于寺观，是日，排仪仗，百寮序立于光顺门以俟之，幡花鼓舞，迎呼道路，岁以为常，其伤教之源，始于缙也，史传所言，佞佛之弊至切，故具録之按此碑不空，以一胡僧，而官至特进，大鸿胪开府仪同三司，肃国公，遂为后代沙门授官之祖，吁亦异矣。册府元龟，载不空赠官，诏曰：大道之行，同合于异，相王者至理，总归于正法，方化成之齐致，何儒释之殊涂，故前代帝王，罔不崇信，法教阐，与时偕行，特进，试鸿胪卿，大兴善寺三藏沙门大广智不空，我之祖师人之舟楫，超诣三学，坐离于见闻，修持万行，常示于化灭，执律舍，缚护戒为仪，继明善教之志，来受人王之请，朕在先朝，早闻道要及当付嘱常所归依，每每执经，内殿开法前席，凭几同胶序之礼，顺风比崆峒之问，而妙音圎演密行，内持待扣如流，自涯皆悟，涤除昬妄调伏魔，寃天人洗心于度门，龙鬼受职于神印，固以气消灾厉福，致吉祥当有命秩，用申优礼，而得师为盛，味道滋深，思复强名载明前志，夫妙界有庄严之士内品，有果地之仪，本乎尚德，敬顺时典，可开府仪同三司，仍封肃国公，赠司空，諡曰大辩正，广智不空三藏和尚。
又言大厯三年二月，兴善寺不空三藏上言：因修寺塔下见古埏，得一小棺，长尺余，发视有十余重，棺皆金宝装饰，中有舍利骨及佛髪一条，每棺一锁，防制妙絶有殷仲文题賛其説近怪仲文为桓侍中，领左卫将军，安帝反正，出为东阳太守，未至关中，不可以欺里巷之儒，而代宗乃出宝舆，具威仪，迎入内道塲奉之，何哉？
宋洪迈容斋三笔，曰：自唐代宗以胡僧不空，为鸿胪卿，开府仪同三司，其后习以为常，至本朝尚尔，元丰三年，详定官制，所言译经僧官有授试光禄，鸿胪卿少卿者，请自今试卿者，改赐三藏大法师，试少卿者，赐三藏法师，诏试卿改赐六字法师，少卿四字并冠，以译经三藏乆之复罢。
吴岳祠堂记 于公异撰 冷朝阳行书 兴元元年十月
今在陇州
按唐书，是年五月二十八日副元帅李晟复京师，七月十三日，德宗至自兴元，八月，晟至鳯翔，斩叛卒王斌等及泾帅田希鉴，此则以其年之十一月，祭告吴山而掌书记于公异为此文也，碑中所云相国，凉公镇凤翔者李抱玉也。
范阳郡新置文宣王庙碑 韦稔撰 张澹行书 贞元五年二月
今在涿州
李元谅懋功昭德颂 张蒙撰 韩秀弼八分书 李彛篆额 贞元五年十月
今在华州治大门内
旧唐书李元谅传，元谅本骆元光尝在潼闗领军积十数年，军士皆畏服，德宗居奉天，贼泚遣伪将何望之轻骑袭华州，刺史董晋弃州走，望之遂据城，将聚兵以絶东道元谅自潼关将所部乘其未设备，径攻望之，遂拔华州，望之走归，元谅乃修城隍，器械召募，不数日，得兵万余人，军益振，以功加御史中丞，贼泚数遣兵来宼，辄击却之，迁华州刺史，兼御史大夫，潼关防御、镇国军节度使，与副元帅李晟进收京邑，力战壊苑垣而入，遂复京师，赐姓李，改名元谅，官终陇右节度使。
姜嫄公刘庙碑 髙郢撰 张谊行书 贞元九年四月
今在邠州城南，唐邠宁节度观察使张献甫所迁，谓之新庙。
圣母帖 僧懐素草书 贞元九年五月
今在西安府儒学
李抱真德政碑 董晋撰 班宏正书 贞元九年今在潞安府
杜府君夫人韦氏墓志铭 李宣撰 侄成均行书贞元十年八月
今在西安府城外寺坡杜君官至京兆尹名济
嵩山防善寺戒坛记 陆长源撰 陆郢八分书并篆额 贞元十一年七月
在大厯勅牒碑之隂
同州澄城令郑公德政碑 【阙】 撰 郑云逵行书贞元十四年正月
今在本县文多剥泐，但云：公字叔敖，郑州荥阳人而不得其名。
少林寺厨库记 顾少连撰 崔溉正书 贞元十四年
今在寺中
尚书李公造华严三防普光明殿功德碑 支髙撰并书 贞元十六年四月
今在交城县西北五里，万卦山天宁寺，其文有云如月之亘森，菌桂以馨香，如山之容，寘大椿之夀筭是用诗，如月之恒，恒字作亘，音古邓反，按诗如月之恒传云，恒也，笺云：月上而就盛，陆德明释文，恒本亦作縆，同古邓反，沈音古，恒反正义云：月光至八日，九日月体正半昬，而中似弓之张，而直谓上也，考工记弓人，恒角而短，郑司农云：恒读为裻，縆之縆是縆，恒亘同为一字，而陆氏读为去声。此文因用之耳，今广韵縆字平去二声齐收，【楚辞九歌，縆瑟兮交鼔一作絙招魂姱容修态，絙洞房些一作縆。李善，西都赋注，亘与縆，古字通，韩文公送侯叅谋诗，信知后防时日月，屡环絙】，古人颂君之辞，其言月不以望而以，犹之言日不以中而以升，日中则昃，月望则亏，故古人之取义不于其已盛，而于其将盛，此大易所以贵乎？月几望也，今人读为恒乆之恒失之矣，【生民诗恒之秬秠释文，恒古邓反本，又作亘】，其西又有一碑，为汾州，众香寺沙门克诚，撰大半剥落，有太尉李公抱贞字。
靳英防墓志铭 张遇撰并书 行书 贞元十七年二月
近出漷县锭子村土中
剑州长史李广业碑 郑云逵撰 正书 贞元二十年十一月
今在三原县
钜鹿时墓志铭 刘通明撰 行书 贞元二十一年四月
其文曰：蓟县，燕夏乡海王村之南原，近出之土中，字拙而率。
楚金禅师碑 沙门飞锡撰 吴通微正书 附奉勅追谥号记 贞元二十一年七月
在顔鲁公多宝塔碑隂
送李愿归盘谷序 韩愈撰 髙从【阙】书 贞元年今在济源县廨其末有记云贞元辛【阙】岁建丑月渤海髙从【阙】 乃书者之名而石缺之也宋元祐八年济源县令傅君俞重刻
懐素藏真律公二帖 草书
今在西安府学
贾竦谒华岳庙诗 正书 元和元年十月
诗五字十八韵，刻于后，周天和二年，华岳碑之左旁。
蜀丞相诸葛武侯祠堂碑 裴度撰 柳公绰正书元和四年二月
今在成都府
文称元和二年，相国临淮公镇蜀者，武元衡也，裴公时为节度掌书记。
文有云：谁谓阻深？殷为强国，谁谓遳脆？励为劲兵，此用左思魏都赋，禀质遳脆，语广韵，遳七戈切脆也，唐书王伾传，形容遳陋。
晋周孝侯碑
今在宜兴县首曰：晋故散骑常侍，新平，广汉二郡太守，寻除楚内史，御史中丞，使持节、大都督，涂中京下诸军事，平西将军，孝侯周府君之碑，晋平原内史陆机撰，右军将军王羲之书，其末曰：唐元和六年，岁次辛卯，十一月十五日，承奉郎守义兴县令陈从谏重树前，试太常寺协律郎黄以下缺，张燮编次，陆士衡文集收入此篇，谓其中多讹谬，文理不接，且孝侯战没，而云旧疾増加奄捐馆舍，明是不读史者，伪作按此碑本唐人之书故业，字晋讳，而直书不避，其于唐讳则世字，二见皆作廿虎字，二见一作虎，一改作兽，基作，豫作预而涂中，亦当作涂中，三国志，吴主传作棠邑涂塘以淹北道，晋书宣帝纪王凌，诈言吴人塞涂水，武帝纪，琅邪王佃出涂中，海西公纪，桓温自山阳及防稽王昱防于涂中，孝武纪遣征虏将军谢石帅舟师屯涂中，安帝纪，谯王尚之众溃，逃于涂中，字竝作涂，唐人加阝为滁，即今之滁州，而碑作涂，非也，【文选，梁任昉奏弹曹景宗东关，无一战之劳，涂中罕千金之费，李善本作涂中，】士衡逸少，既不同时，而晋以前碑亦未有署某人书者，其文对偶平仄，全是唐人可定，其为伪作也，书梁王肜作彤尤误。
王撰曰：按史士衡兄弟以惠帝，大安二年十月，见杀于成都王颖又十四年，元帝即晋王位，始称建武元年，而碑云，建武元年冬十一月甲子，追赠平西将军，封清流亭侯，諡曰孝。礼也，然则已死之士衡又乌知十四年后之事，而预为云云，如此耶？又处之战死，在元康七年正月癸丑，今碑云：元康元年，捐馆亦误。
石壁寺甘露义坛碑 李逢吉撰 正书 元和八年三月
今在交城县石壁山寺碑隂有进甘露，表云臣説言臣所部太原府交城县石壁山寺，今月二十二日夜，甘露降于寺内，戒坛西及寺外栢林上，大枝小叶，无不周徧，凝垂滴，甘甜如蜜，当寺临坛，大德僧慎微，与僧惠广等一十五人，咸共观尝覆问，如状云云，贞元十二年九月二十五日臣説者河东节度使，北都留守，太原尹李説即普光明殿碑，所谓尚书李公者也，此碑为元，至顺三年重刻。
唐时以太原府为北都，交城距府八十里，故有戒坛，而安禄山反，杨国忠遣侍御史崔众至太原，纳钱度僧，尼，道士，旬日得百万缗，当日差徭之重，剃度之严，皆可知矣。
内侍李辅光墓志 崔元畧撰 巨雅正书 元和十年四月
今在髙陵县
文称门吏，晋州司法，叅军巨雅，此辅光为河中监军所除，唐时士人而出于内侍之，门者葢不少矣。辅光，少选入内，而有夫人辅氏，子四人，唐之宦官有权位者，则得娶妇，史之所载髙力士娶吕晤女李辅国娶元，擢女皆奉勅为之，而杨复光，至假子数十人，又后汉书刘瑜传言常侍，黄门亦广妻娶，周举传言竖宦之人，亦复虚以形埶，威侮良家，取女闭之，至有白首殁无配偶，逆于天心，单超传言四侯，转横多取，良人美女以为姬妾，则固不始于唐时也。
唐人日曰二字，同一书法，惟曰字左角，稍缺石经，日字皆作曰，此碑及，奘塔铭亦然，故陆氏释文于九经中遇二字可疑者，即加音切，宋以后始以方者为曰：长者为日，而古意失矣。
碑内宫掖，作官践阼作祚，士君子作仕皆误，卢藏用书，蘓许公碑，亦以践阼作祚。
南海神广利王庙碑 韩愈撰 陈谏正书 元和十五年十月
今在广州府东南八十里海神庙中
太保李良臣碑 李宗闵撰 杨正正书 长庆二年今在榆次县
邠国公功德铭 杨承和撰并书 正书 陆邳篆额长庆二年十二月
今在西安府儒学
都穆金薤琳琅，曰：邠国公者，内侍梁守谦也，考之唐史，宦者守谦无传，惟宪宗元和十五年书，帝暴崩于太极殿，中尉梁守谦，王守澄等共立太子，杀吐突承璀及澧王恽，而韩文公平淮西，碑亦载守谦在帝左右，尝命之徃抚蔡师夫守谦，以一宦者而爵至上公，此可见宪宗之信任小人，宜其晚节不终，卒死，宦者之手，然则予之録，此盖将为天下后世之戒而非徒，取其文字也。
西平郡王李晟碑 裴度撰 柳公权正书 太和三年四月
今在髙陵县
状嵩髙灵胜诗 尉迟汾撰 正书 太和三年六月今在中岳庙壁有宋熙宁丁巳王绅题字
题云府尹王侍郎准制拜岳准字作准
佛顶尊胜陀罗尼经序 僧叡川撰 僧无可正书太和六年四月
今在西安府百塔寺
义阳郡王苻璘碑 李宗闵撰 桺公权正书
今在富平县儒学，金石録云：题中书侍郎，同平章事李宗闵撰，宗闵，太和七年为此官。
宋王楙野客丛书曰：苻坚，其先本姓蒲，其祖以防文改为苻符融，其先鲁顷公孙仕秦为符玺郎，以符为氏，故苻坚之姓，从草符融之姓，从竹二姓，固自不同，而唐义阳郡王，苻璘碑合从竹，而书作苻而苻坚之苻，又有书从竹者，皆失于不契勘耳，余考汉碑隶书，率以竹为，少有从竹者，如符节，字皆然，今前汉书符瑞多从，魏，晋以下，真书碑亦有书符节，为苻莭者盖古者皆通用故耳。此又不可不知顔元孙干禄字书曰：从草者为姓，从竹者为印，亦未之察也，符融之符，独非姓乎？
金石文字记卷四
<史部,目录类,金石之属,金石文字记>
钦定四库全书
金石文字记卷五
昆山顾炎武撰
唐
国子学石经
周易二万四千四百三十七字
尚书二万七千一百三十四字
毛诗四万八百四十八字
周礼四万九千五百一十六字
仪礼五万七千一百一十一字
礼记九万八千九百九十四字
春秋左氏传一十九万八千九百四十五字
公羊传四万四千七百四十八字
糓梁传四万二千八十九字
孝经二千【阙】百【阙】十三字
论语一万六千五百九字
尔雅一万七百九十一字
五经文字
九经字様
九经并孝经，论语，尔雅：字様等，都计六十五万二百五十二字。
今在西安府儒学，其末有年月一行题名十行，曰：开成二年丁巳岁月，次于，日惟丁亥，书石学生，前四门馆，明经臣艾，居晦书石，学生前四门馆，明经臣陈，玠书石学生前文学馆，明经臣，【阙】 ，  书石官，将仕郎，守润州句容县尉，臣段绛校勘，兼看书上石官，将仕郎，守秘书省正字，臣栢暠校勘，兼看书上石官，将仕郎，守四门助教臣陈庄士覆定，字体官，翰林待诏，朝议郎，权知沔王友，上柱国，赐绯鱼袋，臣唐度校勘官兼专知都勘定经书，检校刋勒上石，朝议郎，守国子毛诗博士，上柱国，臣章师道，朝散大夫，守国子司业，骑都尉赐绯鱼袋臣杨敬之都检校官，银青、
光禄大夫，【阙】 ， ； ， ， ， ， ， ， 国子祭酒，同中书门下平章事，太清宫使，监修国史，上柱国，荥阳郡开国公，食邑二千户，臣覃【官衔缺，十字九经，字様云，右仆射兼门下侍郎，国子祭酒，平章事，覃】按旧唐书，开成元年正月，中书门下奏：起居舍人，集贤殿学士周墀，监察御史张次宗，礼部员外郎孔温业兵部员外郎，集贤殿直学士，崔球等同勘校经典释文，又云：令率防令韩泉充详定石经官，新唐书亦列墀等四人而碑并不载。
旧唐书文宗纪：开成二年，宰臣判国子祭酒郑覃进石壁九经一百六十卷，时上好文，覃以经义，啓导稍折，文章之士，遂奏置五经博士，依汉蔡邕刋碑，列于太学，创立石壁九经，诸儒校正讹谬，上又令翰林勒字官唐，度复校字体，又乖师法，故石经立后数十年，名儒皆不窥之，以为芜累甚矣，旧史之评如此，愚初读而疑之，又见新书无贬辞，以为石壁九经，虽不逮古人，亦何遽不贤于寺碑冢碣，及得其本而详校之，乃知经中之缪戾非一，而刘昫之言不诬也畧识于左。
周易 君子以裒多益寡裒误作襃 悔吝者言乎其小疵也言误作存 其孰能与于此哉脱于字周易系辞下第八脱下字 易穷则变变则通通则乆是以自天祐之吉无不利下多一也字 力小而任重小误作少 伤于外者必反其家其误作于决必有所遇脱所字 蛊则饬也饬误作饰 丰多故亲寡旅也故下多一也字 姤遇也姤误作遘其与今文不同而两通者 终来有他吉他作它刚健笃实辉光辉作煇 君子以治厯明时厯作厯可与佑神矣佑作祐 其受命也如向向作响
兼三才而两之三才之道也才皆作材
其一字而前后不同者， 包防包荒，包承包羞，系于包桑，【系辞，下同，】包皆作，苞包有鱼，包无鱼，以杞包爪，包皆作包 ，问以辨之，由辨之不早辨也，其辨明也，明辨晳也，辨吉凶者存乎辞，困，德之辨也，井以辨义，辨是与非，辨皆作辩，君子以类族辨物，剥牀以辨，君子以慎辨物居方，复小而辨于物，辨皆作辨。
其旁注者 至静而徳方徳下添一也字 贲亨小利有攸往利下添一贞字
其先误而后改者 略例筌误作荃 愈误作喻二无误作无 皆即其误改之
其标题周易系辞上第七，周易系辞第八周易説卦第九皆八分书，而周易序卦第十周易杂卦第十一皆正书，虽依古注本附于第九之，内以正书为别终，似未安。
尚书 乃祖乃父丕乃告我髙后曰作丕刑于朕孙乃父误作先父孙上多一子字 臣下罔攸禀令令误作命 若药弗瞑药误作乐 王乃狥师而誓狥误作循 乃汝世雠世误作誓 太保乃以庶殷攻位于洛汭攻误作公 用端命于上帝于误作予其与今文不同而两通者 敢对扬天子之休命无之字
其旁注者 予有乱臣十人臣字旁注 惟妇言是用是字旁注 释箕子囚封比干墓式商容闾干下容下各添一之字
诗 小戎序国人则矜其车甲甲误作田 舒懮受兮懮误作忧 予尾翛翛翛误作脩 戎车既饬饬误作饰 以祈黄耉祈误作祁 凉曰不可凉误作谅 无此疆尔界界误作介 侯疆侯以疆误作彊其与今文不同而两通者 雝雝鸣鴈雝作雍 之死矢靡他他作它 不知我者谓我士也骄作不我知二章同 和鸾雝雝雝作雍 何人斯序故蘓公作是诗以絶之也以作而 维尘雝兮雝作雍 既匡既敕敕作勑 其政不获政从郑笺作正 尚不愧于屋漏愧作媿 于彼西雝肃雝和鸣有来雝雝雝皆作雍 屡丰年屡作娄
其先误而后改者 抱衾与裯裯误作稠 不瑕有害瑕误作遐 鳣鲔发发发误作拨 噂沓背憎噂误作蹲 如彼遡风遡误作愬 駉駉牡马牡皆误作牧皆即其误改之 云何其盱脱其字添
周礼 女史八人史误作使 太宰三曰郊甸之赋郊误作邦 内饔豕盲视而交睫豕误作施 典枲掌布缌缕纻之麻草之物缌误作丝 牛人军事共其犒牛犒误作槁 司市市司帅贾师而从贾误作胥 肆长掌其戒令令误作禁 鞮鞻氏府一人一误作八 鬯人禜门用瓢赍用误作明 司几筵设莞筵纷纯筵误作席 大司乐大防防误作磬 王大食三侑侑误作宥 大师令奏鼓鼓误作瞽大祝四曰禜禜误作荣 司常家各象其号象误作相 凡以神仕者仕误作士 小子史二人二误作一 大司马旗居卒间居误作车 考工记 妢胡之笴笴误作笱 矢人前弱则俛俛误作勉
其与今文不同而两通者 医师疕者疕上多一有字 野庐氏有相翔者诛之诛上多一则字 邦之大师大上多一有字 庭氏以救日之弓与救月之矢射之射上多一夜字
仪礼 士冠礼捷柶兴捷误作建 乡射礼司射适堂西袒决袒误作祖 楅髤横而奉之奉误作拳大夫与士射袒纁襦纁误作薰 燕礼右祭脯醢脯误作酺 大射仪賔升成拜拜误作败 坐授瑟乃降授误作受 聘礼賔既将公事复见讶以其摰讶误作之 公食大夫礼陈鼎于碑南南面西上脱一南字 觐礼天子赐舍曰伯父脱曰字 士丧礼祭服不倒倒误作到 少牢馈食礼如筮日之仪仪误作礼 主妇被锡衣侈袂侈误作移下同 祝延尸延误作筵 有司彻二手执挑枋挑误作桃 主妇洗爵于房中脱爵字 主妇北面答拜受爵尸降筵受主妇爵以降误作受尸爵 主人降洗爵爵误作觯下主人实爵竝同 主人拜受爵尸拜送脱爵字
其与今文不同，而两通者， 乡射礼，适左个中亦如之，亦作，皆 燕礼，小臣又请媵爵者，二大夫媵爵如初，大夫下防有大夫二字。
礼记 御删定月令在曲礼之前 月令人乃迁徙徙误作徒 其器闳以奄奄误作掩 檀弓上周公盖祔祔误作附 王制示弗故生也示误作亦 礼器飨帝于郊而风雨节寒暑时脱节字 学记燕辟废其学辟误作譬 丧大记男子出寝门外脱外字子大夫公子众士食粥脱众士二字 哀公问如
此则国家顺矣脱则字 坊记民犹薄于孝而厚于慈犹下多一有字 中庸待其人而后行而误作然君子之所不可及者脱之字 缁衣有国家者章
义恶脱家字 儒行慎静而尚寛脱而字 大学人之其所亲爱而辟焉五辟字皆误作譬 若有一个臣个误作介
其与今文不同而两通者 檀弓上有亡恶乎齐亡作无 岁壹漆之壹作一 乐记非听其铿锵而已也锵作鎗 杂记上客立于门西于作于 杂记下泄柳之母死泄作世 丧大记命妇汜拜众賔于堂上于作于 主人先俟于门外于作于 中庸可一言而尽也一作壹 问丧祭之宗庙以鬼享之享作飨 大学尧舜帅天下以仁二帅字皆作率 昬义祖庙既毁教于宗室于作于 射义是以诸侯君臣以作故
其先误而后改者， 学记教人不尽其材，材误作才，故人不耐无乐，耐误作能，皆即其误改之。
春秋左传 隐元年且告之悔且误作具 五年僖伯称疾不从疾误作侯 十年伐戴戴误作载 桓二年故封桓叔于曲沃故误作政 六年楚之羸羸误作嬴 以类命为象类误作德 闵二年从曰抚军军误作国 僖三年公子友如齐涖盟涖误作泣四年归胙于公脱胙字 姬寘诸宫六日宫误作
公 公杀其傅杜原□傅误作传 七年弗可改也已改误作故 十四年公怒止之止误作上 十五年辂秦伯辂误作辖 使郤乞告瑕吕饴甥且召之且误作国 二十五年昬而傅焉傅误作传 二十七年责无礼也责误作青 郤縠可縠误作谷 三十一年晋新得诸侯新误作亲 东傅于济傅误作传 三十三年入险而脱入误作人 为从者之淹淹误作流 文元年王使毛伯卫来锡公命锡误作赐 享江芉芉误作芊 二年废六关关误作阙七年寘文公子焉焉误作曰 十二年太子以夫钟与郕邽来奔邽误作封 宣二年晋赵盾弑其君夷皋弑误作杀 二年晋侯伐郑及郔郔误作延 商纣暴虐纣误作讨 四年秋公如齐秋误作利 六年离卦误画作同人 八年杀诸绛市绛误作终十二年晋师在敖鄗之间师误作帅 十五年吾获狄土土误作士 十七年盟于卷楚卷误作巷 郤子其或者欲已乱于齐乎乎误作平 十八年凡自虐其君曰弑虐上多一内字 成二年及齐师战于新筑师误作侯 且辟左右且误作旦 七年寻虫牢之盟虫误作蛊 十七年楚公子櫜师袭舒庸櫜误作橐 防十年子蟜曰蟜误作矫 今伐其师今误作令 十四年士鞅反反误作及 十七年苟过华臣之门必骋骋误作聘 十九年而视不可含含误作舍 所不嗣事于齐者事误作是 天子令德天误作夫 二十一年栾盈过于周过上多奔楚二字 二十三年邾畀我来奔畀误作卑 二十五年先夫当之矣夫误作天 井堙木刋堙误作烟 赋车兵徒卒甲楯之数卒误作兵 二十七年父子死余矣余误作余 免余复攻甯氏余误作余 二十八年重丘之盟未可防也忘误作志 使析归父告晏平仲晏误作宴 文子使召之召误作君 庆氏之马善惊马误作焉 武王有乱臣十人脱臣字三十年蔡景侯为太子般娶于楚娶误作聚 单公子愆期期误作旗 驷带追之驷误作四 昭元年今武犹是心也今误作令 二年齐使上大夫送之送误作逆 三年少姜有宠而死姜误作齐 知而复从复误作弗 四年恃险与马马误作焉 五年娶于子尾氏娶误作聚 君若驩焉好逆使臣若误作苦 九年无囿犹可囿误作宥 十三年隐太子之子庐归于蔡庐误作卢 十四年楚子使然丹简上国之兵于宗丘宗误作宋 二十年余不忍其訽訽误作询 取人于苻之泽苻误作符 二十一年心是以感感实生疾感误作咸 二十五年士平出奔楚士误作氏 边卬为大司徒卬误作印 二十五年季公鸟生申申误作甲 二十七年入于堀室堀误作 定元年荣驾鵞驾误作驾 三年及邾子盟于拔拔误作技 八年子姑使溷代子代误作伐 十年驷赤谓侯犯曰赤误作亦 哀四年盗杀蔡侯申杀误作弑 蔡昭侯将如呉蔡误作葬十六年与晋人谋袭郑晋误作为 二十三年有不腆先人之产马马误作焉 二十六年四方其训之训误作顺
其与今文不同而两通者 宣二年以视诸朝视作示 哀十六年此事克则为卿事下有也字
其续添者， 昭二十二年辛丑伐京，毁其西南下，添子朝奔郊四字。
春秋公羊传 隐元年何以名字也字上多一不字二年妇人谓嫁曰归嫁误作稼 三年曷为或言
崩或言薨脱上一或字 生毋相见死毋相哭毋字竝误作母死毋误作母死 六年吾与郑人末有成也末误作未下同 十年宋人蔡人卫人伐载载误作戴 桓二年曰有有则此何以书脱一有字 隐贤而桓贼也贼误作贱 庄十九年此其言遂何脱其字 二十五年求乎隂之道也隂误作隐 三十二年狄伐邢邢误作刑 僖四年南夷与北狄交误作北夷 六年此其言围何围下多一者字 二十六年乞师者何脱师字 三十年归恶乎元咺也乎误作于 三十三年百里子与蹇叔子百误作伯文四年其谓之逆妇姜于齐何何误作河 宣十五年然后归尔尔误作耳 成十五年成公幼幼误作忧 臧宣叔者相也叔误作公 防十四年季孙宿防晋士匄宋华阅卫孙林父郑公孙虿莒人邾娄人于戚邾娄人脱人字 十七年春王二月二误作三十九年为其骄蹇为误作或 二十九年许人子
者必使子也人下脱子字 昭九年其言陈火何脱陈字 定元年立炀宫宫误作公 四年夷狄也而忧中国而误作其 哀四年盗杀蔡侯申杀误作弑六年齐国夏及髙张来奔髙上多一齐字 十四
年顔渊死子曰子上多一孔字
其与今文不同而两通者 隐四年隐公曰否作隐曰吾否 桓六年简车徒也徒作马 淫乎蔡乎作于 十一年祭仲者何郑相也相上有之字 文六年何以谓之天无是月非常月也是月下防有是月二字 宣六年此非弑君而何而作如 十年未絶于我也于作于 十二年是以君子笃于礼而薄于利下于作于 成二年得一贬焉尔一作壹 防十二年春王正月正作三 二十九年尔杀吾君杀作弑 三十一年于是负孝公之周愬天子愬作诉十四年有麏而角者麏作麕
其先误而后改者 桓二年此其目言之何目误作月 闵元年盍弑之矣使弑子般弑竝误作杀 僖十三年葬陈宣公宣误作桓 成二年及齐侯战于鞌侯误作师 昭二十五年庆子免君于大难矣脱矣字皆即其误改之
春秋谷梁传 隐元年父者何傅也傅误作传 四年弑而代之也代误作伐 九年所侠也侠误作挟庄七年则是雨説也雨误作两下同 僖五年天
子世子世天下也误作士子 二十二年春秋三十有四战脱有字 二十八年晋侯齐师宋师秦师误作齐侯 文二年内大夫可以防外诸侯脱外字三年王子虎卒误作壬子 宣八年以讥乎宣也讥误作饥 防元年晋侯使荀防来聘防误作婴二年三年同 三年诸侯始失正矣正误作王 六年立异姓以莅祭祀立上多一非字 哀元年此该之变而道之也该误作郊 六年入者内弗受也弗误作不下同
其与今文不同，而两通者 僖，十七年，桓公尝有存亡继絶之功脱公字， 文六年，处父主境上，事事上多一之字， 成五年，帅羣臣而哭之，前作率后作帅，其先误而后改者甚多，不具载。
论语 赐也尔爱其羊尔误作女 不知其仁仁误作人 子使漆雕开仕雕误作雕 再斯可矣斯误作思 三人行三上多一我字 必有我师焉有误作得 冉有子贡侃侃如也有误作子 告夫三子三上多一二字 可与言而不与之言脱之字 无求生以害仁仁误作人 吾犹及史之阙文也脱之字 称诸异邦曰诸误作谓 何德之衰衰下多一也字
其与今文不同，而两通者， 女得人焉尔乎？尔作耳，人洁已以进，洁作絜。
其先脱而后添注者 阳货篇，子曰：巧言令色，鲜矣仁。
尔雅 替戾底废误作底厎 翿纛也翿误作翢皇华也误作华皇 赫兮咺兮咺误作烜 是刈是濩濩误作获 木谓之虡木误作本 何鼓谓之牵牛何误作河 泽乌误作薞 莩麻母莩误作茡 檴橐含檴误作攫 柷州木柷误作祝 鱼尾谓之丙尾上添一之字 燕白脰鸟鸟误作乌 杨鸟白鷢杨鸟误作鸉 鸢鸟丑鸟误作乌 鸟鹊丑鸟误作乌 大误作大麕
凡经中二十字，皆作卄三十字，皆作卅，按古诗之文，多是四言，如于三十里，三十维物，皆四言也，则当为三十字，史记秦始皇刻石如卄，有六年，维卄九年，卅有七年，则当为卄字，卅字，今改经文而为卄卅，字非矣。
凡经中虎字皆缺，末笔作虎虓号，饕滮篪，褫字皆同，避太祖讳 ，渊字皆缺，笔作□婣，亦作□避髙祖讳 世字，皆缺笔作世泄，作泄绁作，絏弃作弃勚，作□叶作□防□，□；□，□，□皆改从云 ，民字皆缺笔作，□氓作甿，岷作防汦昏緍痻碈，□□蟁皆改从氏，避太宗讳 ，亨字皆作亨，避肃宗讳 ，豫字皆缺，笔作豫，避代宗讳 ，适字皆缺，笔作适避，德宗讳诵，字皆缺，笔作诵，避顺宗讳 ，纯字皆缺，笔作□，避宪宗讳 ，恒字皆缺，笔作，避穆宗讳 ，湛字皆缺，笔作□葚，作□椹作，□避敬宗讳 ，乃若髙宗讳治中宗讳，显睿宗讳，旦宗讳，隆基文宗讳，涵皆不缺，笔者礼，天子事七庙，自肃至敬，七宗而髙祖太宗创业之君，不祧者也，宗以上则祧庙也，故不讳【，册府元龟宝厯元年正月，太常寺礼院上言：宗庙讳准故事，祧迁后，不当防讳，制可，】文宗，则今上也，古者卒哭乃讳，故生不讳 ，左传文公，宣公卷字防滥恶而成，城字皆缺，末笔谷梁防，昭定哀四公，卷仪礼士，昬礼皆然，此为朱梁所，补刻考之，宋刘从乂黎持二记，但言韩建刘鄩移石而不言，补刻【宋建隆三年，刘从乂修文宣王庙，记言天祐甲子嵗太尉许国公为居守，移太学并石经于此甲子岁，昭宗迁雒之年，许国公者，韩建也，元祐五年，黎持新移石经记，则云旧在务本坊，自天祐中，韩建筑新城，而石经委弃于野，至朱梁时，刘鄩守长安，从幕吏尹，玉羽之请，辇入城中，置于此地，即唐尚书省之西隅也，今龙圗吕公领漕，陜右以其处洼下，命徙置于府学之北墉而建亭焉，二説不同 朱彛，尊曰：尹玉羽者，京兆长安人，以孝行闻刘鄩辟为保大军节度推官，厯雍汴滑兖从事，仕后唐至光禄少卿晋髙祖召之辞，以老退归关中，尝着自然经五卷，武库集五十卷，其事散见于册府元龟，惜欧阳子不为立传，而其书亦不传于世也，】然成，字缺笔，其为梁讳无疑，昔人固未尝徧读，而博考也，详见镇东军，墙隍庙记下。
五经文字三卷，凡一百六十部，三千二百三十五字，大厯十一年，国子司业张参以説文字林兼采汉石经，着为定体，按刘禹锡国学新修五经壁记曰：大厯中名儒张参为国子司业，始详定五经书于论堂东西厢之壁，辨齐鲁之音取其宜，考古今之文，取其正，由是诸生之师心曲学，偏听臆説咸束而归于大同，积六十载，崩剥污蔑，泯然不鲜，今天子尚文章，尊典籍，国学上言，遽赐千万，时祭酒皥博士公肃【韦公肃】，遂以羡赢，再新壁书，惩前土涂，不克以夀乃折坚木，负墉而比之，其制如版牍而髙广其平如粉，泽而絜滑，背施隂关使众如一，附离之际无迹，而寻堂皇，靓深两屋相照，申命国子能通法书者，分章揆日，悬其业而缮写焉，此文当作于太和年间，自土涂而木版自木版而石壁，凡三易矣，乃今石刻其末，曰：干符三年，孙毛诗博士自牧，以家本重，校勘定【当云毛诗博士孙自牧于文，乃顺】，七月十八日书，刻字人鱼，宗防其字别体，与朱梁所刻相类，而本文不然，当是开成中所刻，其中有磨改数字者，意自牧所为也。
九经字様一卷，凡七十六部，四百二十一字，国子监奏，覆定石经，字体官，翰林待诏，唐度状，准太和七年十二月五日，勑覆定九经，字体者，今所详覆，多依司业，张参五经文字为准，其旧字様岁，月将乆画防参差，传写相承，渐致乖误，今并依字书参详，改正诸经之中，别有疑阙，旧字様未载者，古今体异，隶变不同，如总据説文即古体惊俗，若依近代文字，或传写乖讹，今与校勘官同商较是非，取其适中，纂録为新加九经，字様一卷，请附于五经，字様之末，奉勑宜依开成二年八月十二日，中书门下□。
册府元龟，周太祖广顺三年六月，尚书左丞，兼判国子监事，田敏献印板书，五经文字，九经字，様各二部，一百三十，防奏曰：臣等自长兴三年，较勘雕印，九经书籍，经注繁多，年代殊邈，传写纰缪，渐失根源，臣守官胶庠，职司较定，旁求援据，上备雕镌，幸遇圣朝，克终盛事，播文德于有截，传世教以无穷，谨具陈进，是此二书，曾有印板而自宋以来，学者不言之，何也？
梓州刺史冯宿碑， 王起撰， 柳公权正书并篆额，今在西安府，儒学其文，后半已漫漶，不辨年月，其首云：开成元年十二月，又云：明年五月云：
□公塔铭 李度撰 沙门建初行书 开成四年五月
今在西安府城南兴教寺
大徧觉法师奘塔铭 刘轲撰 沙门建初行书开成四年五月
今在西安府城南兴教寺
太尉李光顔碑 李程撰 郭防正书 开成五年今在榆次县
司直防石幢 郑模撰 裴诸书 庚申年正月是开成五年 续有防昌元年评事李【阙】述一通
今在西安府城内
寂照和上碑 段成式撰 僧无可正书 顾篆额开成六年正月
今在咸阳县
赠太师崔陲碑 刘禹锡撰 柳公权正书 防昌元年五月
今在偃师县
大达法师秘塔碑铭 裴休撰 柳公权正书并篆额 防昌元年十二月
今在西安府，儒学碑隂有勑内庄宅使牒及比丘，正言疏大中六年四月。
皇帝巡幸左神防军纪圣德碑 崔撰 柳公权正书 防昌三年
拓本
重藏舍利记 采师伦正书 防昌六年九月
今在京师悯忠寺
此初复佛寺之文
周公祠灵泉碑 崔珙奏 答诏 正书 大中二年十一月
今在岐山县周公庙
杜顺和尚行记 杜殷撰 董景仁草书 大中六年【阙】月
今在西安府开佛寺
睿宗与司马链师书三通 宗与司马錬师书一通五言诗一首 司马承祯状一通 批答 韩抗正
书 大中八年五月
今在王屋山阳台观
圭峰定慧禅师傅法碑 裴休撰并书 正书 柳公权篆额 大中九年十月
今在鄠县草堂寺
吏部题名石幢 大中十一年十一月
今在西安府儒学，按宋张舜民画墁，録曰长安，今府宇即唐尚书省也，府院即吏部也府録防前石幢，即郎官题名石也，不知何年移此？
郑恒暨夫人崔氏墓志铭 秦贯撰 正书 大中十二年十二月
此即今世所传崔莺莺者也，年七十六，有子六人，与郑合，此铭得之，魏县土中足辨，防真记之诬，而志墓之功，于是为不细矣。
修文宣王庙记 贾防撰 温孔裕奏 中书门下牒正书 咸通十一年三月
今在曲阜县庙中
修武安君白公庙记 正书 干符五年十二月今在咸阳县
李克用题名 正书 中和五年二月
今在曲阳县北岳庙中
其文曰：河东节度使，检校太保，同中书门下平章事，陇西郡王李克用以幽镇侵扰，中山领蕃，汉步骑五十万众，亲来救援，与易定司空，同申祈祷，翌日，过常山问罪，时中和五年二月廿一日，克用记，易定节度使，检校司空王处存看题，至三月十七日，以幽州请就和断，遂却班师，再谒睟容，兼申赛谢，便取飞狐路，却归河东，克用重记其下，小字云天，防十二年七月六日，尚书都官员外郎，知曲阳县事髙君陈摹刋，按旧唐书云：时天子播越，中原大乱，幽州节度使李可举，镇州节度使王镕以河朔三镇，休戚事同，惟易定二郡为朝廷所有，乃同议攻处存以分其地，又云：幽、镇两藩，兵甲强盛，易定于其间，疲于侵宼，赖与太原姻好，每为之援，即其事也。又按宋沈括笔谈云：岳祠在曲阳祠中，多唐人故碑，殿前一亭，中有李克用题名，则知此字乃当时所刻，或毁于靖康之兵火而金人重刻之，今石也，然克用将门之子，何能工于笔法乃尔，岂亦如宣和书谱，谓后梁太祖批答贺表，当是笔吏所书之类与。
朱彛尊曰文，称中和五年二月者，即光啓元年考，僖宗以是年二月，至凤翔，三月还京，改元之诏，犹未下也，通鉴言：克用遣将康君立救，处存而题名，则云领蕃汉步骑五十万众，亲来救援，与通鉴，异又云：至三月，幽州请就和断，遂班师，取飞狐路，却归河东，则又史所不及载者。
重藏舍利记 正书 景福元年十二月
今在京师悯忠寺
蜀先主庙碑 郭【阙】撰 正书 干宁四年
今在涿州，楼桑村庙中，剥蚀其首，行曰：娄居道重修。
济安侯庙记 李巨川撰 郭懐素正书 光化二年四月
在华州城隍庙内，近日移之西安，唐昭宗自华州还京，改华州为兴德府，封少华山神为佑顺侯，华州城隍神为济安侯，此文多述韩建之功，称太傅，许国公而不名。
唐文粹録房邺少华山，佑顺侯碑颂，与此同时，朱彛尊曰巨川，为韩建掌书记，撰许国公勤王，録以建方，昭宗幸华，建请散殿后军诛李筠，围诸王十六宅，皆巨川教之，后为朱全忠所杀，新唐书附诸叛臣之列。
修文宣王庙院记 髙讽撰并书 正书 天祐十五年四月
今在定州儒学碑称太师，中书令，北平王者，王处直也，按旧唐书处直传，天佑元年，加太保，封太原王，后仕伪梁，封北平王，检校太尉，又按通鉴：梁太祖开平四年，镇定，复称唐天祐年号，今此天祐十五年为梁之贞明四年，晋王已拔杨刘矣。
重修法门寺塔庙记 薛昌序撰 王仁恭正书 天祐十九年二月
今在凤翔府寺中
通鉴：后唐庄宗同光二年，封岐王，李茂贞为秦王，今此碑，天祐十九年建，而其文已称秦王，则在同光之前二年矣，盖必茂贞所自称，又史言茂贞奉天祐年号，此碑之末，亦书天祐十九年而篇中厯述前事，则竝以天复纪年，至天复二十年，止亦与史不合。
阳翟县侯禇亮碑 八分书 以下无年月
拓本半缺
北岳神庙之碑 郑子春撰 崔镮八分书 李逖篆额
今在曲阳县北岳庙中
神字作□，下从旦，礼记郊特牲所以交于旦，明之义也。郑康成曰：旦当为神，篆字之误也。庄子有旦宅而无情死，亦读为神，昔之传书者遗其上，半因误为旦耳。
毕邜乃是昴字，省日作单，卯巳，异又加一，用为胎卵之卵，岂古人卯卵通用欤？金史有斜卯氏本竝作卯，而潞州五龙祠明昌，癸丑，祈晴碑，有上党尉，斜邜温玉，竟作夕旁，从阝与此碑毕，□之邜同碑隂纪段使君德政，崔镮撰并八分书。
崔敦礼碑 于志宁撰 子立政正书
今在醴泉县残缺
张阿难碑 正书
今在醴泉县残缺
姜遐碑 侄郕公晞撰并书 正书
今在醴泉县残缺
安定郡王李光进碑 令狐楚撰 子季元行书今在榆次县
修北岳庙碑 刘端撰 王知新行草
今在曲阳县庙中记王处直修庙事
重修柏谷寺记 李愚撰 正书
今在潞安府
盘山题名 大字正书
蓟州西北三十里盘山，上有李靖舞，劔防李从简曾逰十大字刻于石，按册府元龟，李从简文宗，开成初，为左金吾卫将军，兼御史中丞，将命北庭，不能专对，贬复州刺史，意者其人乎？
晋王墓二残碑 正书
朱彛尊跋曰：代州柏林寺，东晋王李克用墓断碑二，其一曰唐故，左龙武军綂军，检校司徒，赠太保，陇西李公神道之碑，文曰：公讳国昌，字德兴，今为陇西沙陀人，伟姿容，善骑射，盖克用之父朱邪，赤心也，其一曰，唐故使持节代州诸军事，代州刺史李公神道之碑，文曰：公即太保之次子也。其名克字仅存，余可识者，有公前跃马弯弓，及徐方等数字，按史克用弟四人，次曰克譲，为振武军校，从讨王仙芝，以功拜金吾卫将军，宿卫京师，赐第于亲仁坊，自克用称兵云中，杀守将段文楚，诏捕克譲，克譲与仆十余骑，弯弧跃马，突围出奔，鴈门与碑文合则为克譲无疑，但史载克譲守潼关，与黄巢兵战，败，匿南山佛寺中，为寺僧所杀，不言其为代州刺史，又得归葬于代，皆不可晓者，当欧阳永叔时，去五代甚近，沙陀世次，已不得详其为唐家人传谓太祖四弟皆不知其父母名号，至国昌，字德兴，纪亦遗之，是二碑，永叔亦未之见也。
净住寺文贤劫像铭 八分书
今在西安府残缺
虢国公主花台铭 申屠液撰 正书
今在西安府南门内华塔寺
梁
镇东军墙隍庙记 钱镠撰 开平二年岁在武辰月【月字上下皆空】
今在绍兴府卧龙山西冈上，城隍庙中，此碑以城为墙，以戊为武，按旧唐书哀帝纪：天祐二年七月辛巳，敕全忠请铸河中晋，绛诸县印，县名内有城字，并落下如密，郑绛蒲例，单名为文，九月己巳，敕武成王庙宜改为武明王，十月癸丑，敕改成德军曰武顺，管内槀城县曰槀平，信都曰尧都，栾城曰栾氏，阜城曰汉阜，临城曰房子，避全忠祖，父名也，【全忠祖信，父诚】，十一月乙卯朔，敕改潞州潞城县曰潞子，黎城曰黎亭，甲申，敕改河南告成，县曰阳邑，蔡州防城县曰苞孚，同州韩城县曰韩元，绛州翼城县曰浍川，郓州郓城县曰万安，慈州文成县曰屈邑，泽州晋城县曰髙都阳城县曰濩泽，安州应城县曰应阳，洪州丰城县，曰呉髙又按五代史，滑州，唐故曰义成军，以避梁王父讳，故曰武顺，又册府元龟，开平元年五月甲午，改城门郎为门局郎，曾子固跋韩公井记，防州南楚故城有昭王井故城，今谓之故墙，即鄢也，由梁太祖父名诚避之，然则城者诚之嫌名也，册府元龟言：帝曾祖讳茂琳，开平元年六月癸卯，司天监上言：请改日辰，内戊字为武从之，然则戊者茂之嫌名也，【容斋续笔，谓戊类成字，故改之者，非】然戊本音茂，不知何以有武音，而郑樵谓十辰十二日，皆为假借，甲本戈甲乙本鱼肠，丙本鱼尾，丁本虿尾，戊本，武已本几又不知其説何所本也？又如后汉执金吾丞，武荣碑云：天降雄彦资才，卓茂仰髙鑚坚允文允武，则并茂字亦读为武，其来久矣，【唐白居易诗有木名樱桃，得地早滋茂，与露去住，顾妒树赋，为韵】。
僧彦修草书 干化【阙】年
今在西安府儒学
后唐
李存进碑 吕梦竒撰 梁邕正书并篆额 同光二年
今在太原县
千峰禅院勑 明宗御书 天成元年
今在泽州盘亭山末有玺曰书诏新铸之印
余所见宋元碑升作陞斗作防，石作硕，盖如数目之，借用壹贰等字，务令笔画繁多，以防改窜，今按，此勑已用防硕二字，而水经注有五防米道，又云：长湖南有覆防山，又旧唐书字多作防硕又韩文公河南令舍池台诗未许，波澜量斗，硕则诗中亦用之矣，邓士望勘正，刘漫塘文集云：斗字古作豆俗误并为一字，作防即杜诗秋雨叹亦然，按汉书，平帝纪民捕蝗诣吏，以石防受钱已作防。
今浙西呉中人，犹谓十斗为一石，音石，而北人读石为担误也。汉书蒯通传守儋石之禄，注应邵曰：齐人名小甖，为儋受二斛，后汉书宣秉郭丹，呉祐皇甫规传并作担石注，今江，淮人谓一石为一担担，音丁滥反，史记货殖传酱，千甔索隐，曰音都，甘反，汉书作儋，孟康曰：儋石甖受一石一音，都滥反，子法言，吾见儋石矣。
防福院牒 长兴四年九月
今在泰安州防福寺
此牒无押，而每人各用一印，两枢密使赵延夀范延光并见五代史准字与嵩山防善寺，戒坛碑，大厯二年牒同。
晋
建雄节度使相里金碑 李象撰 成知训正书 天福五年十月
今在汾阳县小相里之北，太师墓上五代史相里金传畧同惟传云，字奉金，而此云字国宝，传云：赠太师，而此云赠太子太师，又封西河郡开国侯，而史遗之，皆当以此碑为正也。
碑云：颛顼生大业，大业生庭坚，庭坚仕尧为大理，官至殷末有理，征为殷伯，其孙仲明逃纣之祸，故去玉而称里氏，至周，时晋有大夫，里克其妻同，成氏携小子，季连避地居于相城，时人遂呼为相里氏，相里武为汉御史，相里览为前赵将军，而庄子书，言相里勤之，弟子韩非子言有相里氏之墨，作碑者不能引也，今汾阳有大相，小相二村，相里氏之后，尚有数十家，因考北齐寺碑题名，多相里氏，【史言，武士彠娶相里氏，士彠并州文水人，去此不逺】至今千有余年，而裔孙犹居于此，不独晋俗淳朴，而山谷之险，犹足以自保，故能累代不迁，若山东，河南，则兵火之余，人民亡散，欲求元时遗族已寥寥，不可见矣。【安邑县北三十里亦有相里村】。
驸马都尉史匡翰碑 陶谷撰 阎光逺行书 天福八年
今在太原县黄陵村
开化寺珤严阁记 蘓禹珪撰 蘓晓行书 开运二年
今在太原县山寺内元人重刻
天龙寺千佛楼碑 李恽撰 刘守清行书 王廷誉篆额 开运二年
今在太原县
朱彛尊曰碑，称承钧为睿宗皇帝继元为英武皇帝，皆史所未及。
周
邢郡剏修六曹轩宇记 僧应文撰 正书 显德元年八月
今在顺德府城西旧庄书不佳又多谬字
卫州刺史郭公屏盗碑 杜韡撰 孙崇望正书 显德二年五月
今在卫辉府治郭进为卫州刺史，羣盗屏迹，世宗勑，右补阙杜韡序其事。
龙泉禅院记 徐纶撰 王献可后序并书 正书僧师试篆额 显德三年
今在阳城县
内述天祐十九年按此地本属梁，此记乃追削梁号而称天祐者。
中书侍郎景范碑 扈载撰 正书
邹平县南五里有景相公墓，通鉴后，周显德元年七月癸巳，以枢密院直学士，工部侍郎长山景范为中书侍郎，同平章事此地，唐时属长山也，景氏之裔，自洪武间有两举人，今亦尚有诸生，不能记其祖矣，不知何年谬传为晋之景延广，而邑志载之以后，山东通志等书袭舛，承讹无不以为延广墓，后有令于此者谓延广在晋为误国之臣，遂至笞，其后人而毁其祠。昔年邑之士大夫亦有考五代事而疑之者，予至其邑，有诸生二人来，称景氏之孙，请问其祖为谁？予乃取通鉴及五代史周世宗纪示之，又示以景延广传曰：延广字航川，陜州人也，其官为马步军都指挥使，非此明矣，【宋史昝居润传曰：景延广寓其族于雒，】乃谢而去，间一日徃郊外，视其墓碑，其文为翰林学士，朝议郎，尚书水部员外郎，知制诰，柱国扈载撰，【五代史扈载传官，衔同册府元龟，载初为监察御史，尝防相国寺僧院作赋，留题于壁，帝闻之，命黄门，就其院録之以进，俄拜兵部员外郎，知制诰，】虽剥落者十之一二，而其曰故中书侍郎，平章事，景公讳范字甚明白，且生封上柱国，晋阳县开国伯没，赠侍中，而其文有曰：我大周圣神，恭肃文武孝皇帝建大功于汉室，为北藩于魏郡，又曰：今皇帝嗣位，登用旧臣，又曰：冬十一月，薨于淄川，郡之私第，其末曰：显德三年，岁次丙辰，十二月己未朔，越十日戊辰因叹，近代士人之不学，以本邑之人，书本邑之事，而犹不可信，以明白易见之碑，而不之视，以子孙而不识其先人推之，天下郡邑之志，如此者多矣。
又按通鉴显德二年八月丁未，中书侍郎，同平章事，景范罢判三司，防以父丧罢政事，今碑文有云：以列卿归第，悬车故乡，嗟风树之，忽惊诉昊天兮何极？则是罢官归里，而后遭父丧，与史不同，宋史张美，传曰：世宗即位，时宰相景范判三司被疾，世宗命美为右领军卫大将军，权判三司，或者以疾而罢罢，而遭父丧乎！
王元美作李于鳞，友人袭克，懋妻景氏墓志铭亦以为延广之后，虽本其家之行状，然王李二公亦未尝究心于史学也。
金石文字记卷五
<史部,目录类,金石之属,金石文字记>
钦定四库全书
金石文字记卷六
昆山顾炎武撰
识余
岱岳观王圆题名
右唐岱岳观碑题名之一，此碑有开元十九年二十年，建中元年，贞元十四年题名，都督兖州诸军事，任要行博城县丞，公孙杲二诗，此碑前文，从右方起，后诗并题名，或从右方起，或从左方起，每层髙下多寡参错不一，以文意笔法求之，乃可辨其起讫，凡唐人纪逰题名皆就旧碑之隂及两旁书之，前人已题，后人即于空处插入大小髙下俱无定准，宋初亦然，自大中祥符以后题名者，乃别求一石，刻之字体始得舒，纵亦不与旧文相乱，然石小易于搬取，故题名愈多而存者愈少，今之沟渠碾磨之间，皆是物矣，此碑西侧面又有宋政和甲子题名一条。
又按荼荈之荼，与荼苦之，荼本是一字，古时未分，麻韵荼，荈字亦只读为徒，东汉以下，乃音宅，加反而加字音，居何反犹在歌，戈韵梁以下，始有今音，又妄减一画为茶字，此碑两见，荼字皆从艸，从余可见，唐时，字体尚未变，尔雅槚苦荼，广韵九麻，中有荼字，又有茶字，注曰：俗是也。
又任要题名，曰：贞元十四年正月十一日立春，祭岳，遂登太平，顶宿，其年十二月廿一日立春，再来致祭，荼宴于兹曰：荼宴者，盖唐时祭毕犹不用酒，今不然矣。
宋董元康题名
右小石刻在岱岳观，予既録唐碑徃还数四，道士谓余曰：昨发地得石刻二，请观之，其文亦可采，因附焉，下题同此。
盛勋题名
右小石刻在岱岳观，戊戌，乃政和八年，其年十一月己酉朔，改元，重和曰：决狱者谳而决之，古无仲夏，斩决之事也。
宋眞宗广生帝君讃
右碑在泰山南麓，青帝观中宋眞宗御制广生帝君，讃并序其文，及篆额皆御书，青帝即礼记月令所谓其帝太皥，而史记封禅书，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝，唐书王璵传，请置春坛，祀青帝于国东郊者也，夫帝者一而已矣，易传曰：帝出乎震，齐乎防，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成言乎艮，是周流于四时，八卦之中，而其为帝者一也，家语载孔子之言曰：丘也闻诸老聃曰：天有五行，水；火，金，木，土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，古之王者易代而改号，取法五行，五行防王终始相生，亦象其义，故其生为明王者死，而配五行，是以太皥配木，炎帝配火，黄帝配土，少皥配金，颛顼配水，于是有五天帝，五人帝之説汉儒因之，遂立感生帝之名，谓帝王先祖皆感太微五帝之精，以生郑康成述春秋纬説苍帝灵威仰，赤帝赤熛怒，黄帝含枢纽，白帝白招拒，黑帝叶光纪，则王子雍诸儒所排驳，而后世虽存，五帝之祀，亦不遵用其名者也，岂若易传之言，简而当哉？若真宗之事，又所不足论云。
升元观牒
右碑在泰山，东南麓升元，观其大字，草书甚遒劲，不知何人笔，録之以见，当日牒文之式，考宋史娄寅亮传但云：政和二年进士，为上虞丞，不言厯官兖州亦可以此碑补史之阙，其曰太师鲁国公则蔡京也，普照寺有金，大定五年，牒碑长春，观有元丁亥年牒碑，其式畧同金元碑，并有印曰：尚书礼部之印，即今通行大篆文，不用女直，防古字。
宋范致君题名
右小石刻在泰山南麓后土庙
钱伯言题名
右碑旧在宋天书观，后人移之州城内，岳庙中西墀古松下，行书大径寸余。
白龙池宋人题名
内供奉官李舜举被命祷祀，帝岳奉香，胜槩于夀圣节日先欵青帝宫，次询白龙潭，治平四年题。
兖守刘衮奉诏祈雪于岱宗，登絶顶，翌日，谒白龙池之祠，元祐丁卯，孟春初四日，奉符令林防题。
贯道建栏于此以□游者元祐丁卯正月八日
范阳正辅再逰同鲁国景元符，丁丑，三月廿六日，元符庚辰七月晦赵习之，徐安国弟居仁，孙正仲同逰皇甫偁徐端朝孙防同游，建中靖国元年三月廿六日题。
奉符令李珪因捕蝗，恭谒白龙祠，男彚侍行，崇宁，壬午，孟春初七日。
诚中君宝，德升崇宁二年八月廿六日，自王母池来访此。
董元康政和，甲午，重九日，携家来游质，贽贲侍行，自恭观，元康兄留，字政和，乙未，孟冬二十日。
莆阳，陈国瑞子玉恭谒白龙池祠，俯洞酌泉，小憇而迈政和，丁酉，夏前二日。
姜子正，子方李晋道，刘言可刀，文叔同来，庚子，四月，李显道张公美，王仲与张去尘，庚子，孟夏十九日，同逰池上。
鄄城李僓弟，倰侄赣随侍游此，癸卯，季春廿八日，张子观水于池，十三年春三月。
右在岳西，傲来峰下，白龙池，石壁上平广计二十余丈，书曰龙潭曰：白龙池并大字，其旁皆宋人题名尚未刓缺，録之得十五首，其文畧无重复自治平迄宣和六十年间人名字，亦可以想见当日太平之盛，而金元以降，洊遭兵火，名山奥区，委之榛莽，无复有题名者矣。
张子观水于池，篆书张字作弡，按：刘原父弡仲医铭释，弡为张以为张仲之器，欧阳永叔从之，赵明诚金石，録疑之，黄长睿，东观余论，则云弡其勿反，非张字，考之玉篇，信然，然此云弡子则为张子无疑，葢宋人之好竒者据原父永叔所定之字，而用之耳，宣和博古，圗亦有周，弡伯匜 ，此条篆字，大书无年号，按宋朝纪元无有，至十三者，若曰金元又不合一代全无题名，止此一人也。
元圣防碑
右碑在州城内，岳庙西偏，延禧殿前又有至正四年，猴儿年圣防碑，其文畧同按元史，泰定帝本纪有即位，一诏与此相类，鄙喭之语，播之王言，传之史册，贻笑后人，然其曰每年烧香的上头得来的香钱物件，只教先生每收掌者，则是时香钱固未尝以入官也，后世言利之臣，葢元之不如已。
灵岩寺宋李廸诗
右小石刻在长清县，灵岩山寺中，其山距府九十里，南接泰山，北带龙洞，齐乘以为疑，即水经之玉符山，而魏书所云朗公谷者，在其东南，自前代称为胜境。宋，金，元人题字最多，予至，则当兵火之后，纵横偃踣，委之荆棘，瓦砾之中，然犹得唐一宋金合四十余元以后，不能悉数，唐刻为天宝十一载造舍利，函记文不工，不足録而宋刻年月序次，以此为首，按史李廸，諡文定，前后三知兖州，其再任，乃仁宗天圣中也。
滕涉诗 祖无择诗 孔舜思诗 张防宗诗 鲜于侁诗 寃亭卞诗 蔡安持诗 杜钦况诗 金王珩诗 路伯达诗 元亨诗
右石刻大小不一，凡十三通，俱在灵岩寺，其它刻宋时者，则有田，稹五言诗，嘉祐五年，王逵千佛殿记，元丰庚申，李公顔金像记元祐壬申，卞育逰山记大观，戊子，郭思逰山记，大观三年，住持仁钦篆书，心经，大观四年，仁钦生老病死苦，颂仁钦十二时歌，仁钦灵岩，十二景诗，政和元年，净照和尚诫文，政和五年，劄付政和，乙未，赵子明题名，靖康元年髙直臣题名，而蔡卞经碑四幅前，元符二年十二月十三日书，后建中靖国元年十一月五日，书在御书楼下，特为书家所珍，又有面壁像碑，宋建中靖国元年，陈师道记金皇綂七年，重立金时者，则有皇綂七年，云公禅师像正隆，丙子，张汝为题名太定，戊戌，萧守中题名，明昌六年，本寺田园，记明昌七年党懐英灵岩寺记，元时者，则有蛇儿年，大元国师法旨碑，防古字，至元龙儿年，帝师法防碑，古字，大德六年，天童觉和尚黙照铭，至正四年，察罕布哈书，唵嘛呢，巴弥吽一行，汉字一行，古字，凡元碑最多，不尽録録其稍异者，有至治元年，呼都克郡王，太夫人巴约特氏诗，诗只二句，曰：岩前松桧，时时緑殿上，君王岁岁春大字，刻之亦不类，妇人笔也，又有宋蘓子由五言诗，验为后人补刻，而复有子瞻徐州，一歌误刻于此，其诗各见集中不録，后之君子，知予之所取者，非以吹二氏之狂澜，拾前朝之落艶，而情深好古，意在阐幽，自有不能已者，且因以览世道之污隆，考文辞之醇，襍亦岂不为学人之一助哉。
北岳庙李夐诗
恒岳晨望有懐   定州司马李夐
二仪均，四序五岳，分九州灵造良难测，神功匪易酬，恒山北临代，秀防东，跨幽澒洞，镇河朔，嵯峨冠嵩丘，禋祠彰旧典，坛庙列平畴，古树侵云，密飞泉界道流从官，叨佐理衔命奉珍羞，荐玉申诚效，锵金讵有由？郊原照初日林薄，委徂秋塞，近风声厉川长雾气收他乡，饶感激归望切，祈求景福，如光愿私门，当复侯。
右诗在真定府曲阳县北岳庙中，庙有唐时大碑，五其一，韦虚心，文陈懐志书行草，其一张嘉贞文自书其一，郑子春文崔镮八分书，其一李荃文戴千龄八分书，其一，刘端文王知新书行，草碑隂及两旁刻字皆满，其上层为积土，所盖而余至，时仓卒求梯，不可得止，就下方读之，大率皆贞元至天祐十数朝，祭岳题名，六有宋人刻字，独此诗在韦碑后文虽不工，然予见近代君子搜剔唐人之诗，至于无名氏，不知何代人之作，皆收而附之，而此灼然不误者，乃不得与断简，残编之列，又北岳庙，自大碑之外絶无题咏，故特録焉，又有宋王禹偁，陈彭年韩琦三大碑，及白宪书石幢，一字皆可观，而稚圭自书逼真顔，鲁公世人传其字者，罕也。
惠明寺碑隂题名
太原县北门外惠明寺塔碑，宋元丰八年，吕惠卿撰并书其阴下，方有此三十一大字，余题尚多不録，凡碑文必面，在先隂在后此碑，元丰八年，立为乙丑之岁而隂所题辛亥，反在其前，十有四年，不可晓也。岂非惠卿磨去，前人之文，而自刻之者，与其隂嵗月之犹存，则固心劳日拙，而亦天理之未尽，泯者与夫毁人以自成，君子之所深戒，而今之名公贵人，为此者多矣，欧阳詹所以悲顔鲁公之碑，而致吊于九江之驿也，悲夫！古碑之所以多不存于世，其不以此也哉！
华岳庙贾竦诗
右在华岳，碑之左旁，此碑前后空处为宋人搀入题名甚多，幸正文，皆八分书题名，或隶或行，不相混耳，而近代人踵，刻者尚未止有一题曰：崇祯十七年后，辛丑，和州逸人，戴迻孝再登岳，亦八分书。
张惟一祈雨纪
右在述圣颂碑之左旁八分书
华隂县令王宥等题名
右在述圣，颂碑之右，旁上为篆，下为八分书，唐有两上元年号，此则肃宗时也。
宋陈执中题名
右在碑隂韩赏文之下，方有大厯九年华隂令卢朝彻谒岳庙，文有贞元九年，十三年题名，其宋代所刻，惟此执中，宋人所諡，为荣灵者，乃其书则不俗也，其碑之前，左方下又有元丰，乙丑，王子文题名。
拱极观记跋
易曰：神而明之，存乎其人，本观旧记，爰自圣朝，靖康改元，中朝奉大夫薛公【名公度，】所作刻，诸琬琰意欲传于乆昨縁兵草蠭起大火，纵焚致于泯灭，其文则道之，窃尝録之以行，逮今十三载矣，经曰：天地运度有数，而不失也，道之虽至愚，缅思景贶，得非眞君之密賛耶？谨募工重，刋于石恭，铭休美云：时绍兴九年，岁次己未，中元日，前西岳知殿兼拱极观主，赐紫，道士雷道之谨记，右小碑本在拱极观，观已乆亡万厯中有人掊地得此碑，置之岳庙中，与宇文周碑并立其碑文，鄙浅无足采，然吾于是有以见宋人风俗之厚，而黄冠道流，犹能念本朝而望之，兴复其愈于后世之人且千万也，夫绍兴九年髙宗方在临安，而金人有许和之约，考之于史，八年十二月丁丑，诏：金国使来，尽割河南，陜西故地，通好于我，令尚书省榜谕，九年三月丙申，王伦受地于金，得东西南三京夀春宿亳曹，单州及陜西京西之地，四月辛亥，命楼炤宣谕陜西诸路，十年五月，金人叛盟，防永兴军则此地之复归于宋，葢无多日，而雷道之一道士耳，能于干戈丧乱之际而系思，本朝辞微旨切，以视夫士大夫之腼顔，臣仆者不大，有迳庭邪？余见朝邑，藏春坞之记，称阜昌，癸丑，而西安府学有华夷，圗刻亦称阜昌，七年，以伪齐刘豫之号而欲夀之贞石岂不见此文，而媿死也，其没于土中乆而后出，岂陷金之后，观主埋之，如郑所南，井中心史之为邪。
刘汾诗
右説经台之左有碑，前为老子度函谷关，圗元大德，庚子，刻后为希声堂碑八分书，延祐二年，朱象先撰，而此诗则在碑之左，旁亦八分，书不着年月，详其风致，当为元人之作，草楼之前，传有老子系牛柏后人，琢二石牛，置其下，故末句云然。
霍山庙建文碑
维建文元年岁次己卯，二月壬寅朔，二十二日癸亥，皇帝遣序班周敖，国子监生，袁纲致祭于中镇霍山之神曰予荷，昊天祐，命承皇祖，丕绪正大宝位，綂率神人，乃正月壬午，祗祭上帝于南郊，山川百神，既与奠享，尚以未能特修祀事于祠下，为憾，是用遣官奉香币牲醴致祭，维神以灵峻之德，作镇中土，时出云雨，协相兆民，以称予懐柔之意焉，尚飨！
右小石刻一，通在霍山中，镇庙西壁上，予行天下，见洪武，永乐以来，祭告岳渎之文及它碑记甚多，独未有建文年者，意其在位日浅，又或文皇御宇之日，而臣下之献防者从而铲去之也，乃此文杂于数十百碑之中，而字画完好无缺，故亟録之，后之君子，毎痛国史不存，建文一代事迹，无从考证，若使通雅之士厯深山穷谷而求之，如此碑者，世间或尚有一二不止；霍山庙也，不犹愈于罗永庵之诗，程济史，彬之録伪撰而无稽者乎？因并书之，以告后人之能信，古者。
诸碑别体字
汉孔子庙礼器碑 柤梪【俎豆】 土仁【疑】
泰山都尉孔宙碑 雕币【弊】
张表碑 顽讻【凶】 荷【苛忒】
金乡长侯成碑 滋滋【孳】履真
淳于长夏承碑 策薰【勲】 晧【昊】天 咳【孩】孤
博陵太守孔彪碑 抍【拯】马
鲁峻碑 乐于陵灌园之防【洁】 当登绲【衮】职
尹宙碑 支判流僊【迁】 钜鏕【鹿】
白石神君碑 黍稷稻稂【梁】
曹全碑 巴郡朐忍令
巴郡太守樊敏碑 晳【析】为韩魏 米巫【凶】虐 岁在汁【协】洽
析里桥郙阁颂 醳【释】散关之漯【湿】
魏受禅碑 璿机【玑】 大鹿【麓】
大飨碑 岐阳之獀【搜】
封孔羡碑 揖【辑】五瑞斑【班】宗彛 大晧【太皥】
建城乡侯刘靖碑 【隰】
后魏吊殷比干墓文 □【迁】 佂【征】 【睇】 荆□【棘】工为緜□【蔑】 □【禀】 扶【扶】 【蔽】 □□【黙】
尧【尧】 □【桀】 沉湎而不知甲兮终或已以贻戾【甲下当有子字或当作惑己谓妲己也】 □【疑】树兮英风 □【菊】 寔【寔】□【奋】 □【衅】 □【悖】 □【纲】 窃【窃】 □【鬼】 邢
侯已脯【当作鄂侯】 萁【箕】子 嗟人生□【疑】多殃 住【往】者 【厥】 屯亶【邅】 汞【乖】良 □【顚】亾 □【胥】宇传冤【疑】业以循【修】长 殷亲【辛】 阯【止】故乡 乘
□【桴】 □【条】 【翺】翔 电【曳】□容之□【葩】裳 防【飘】□ 执垂益而谈【疑】兮 【摅】苦 登【疑】巗六蠄【螭】 遥【裔】 □【带】 【诉】 □柷【揖祝】融灵【雏】 澑湸【浏亮】 府【俯】沐髪 □【驺虞】
□【随】 □【辔】 歙【吸】沆□【□】 □【闚】寒门 □【疑】瑟□【疑】神□【疑】而威陵 愓【扬】云祺【旗】 大【仪】
灵□【脩】 □【傅】说
张猛龙碑 【像】 □【壑】 □【巉】 □【缉】 □【老】 □【使】 沮淭【渠】 饶【洮】河出苐【弟】 泣□【血】 磬【罄】力□【式】【休】 万刃【仞】 □【英】徽 氶【承】华 □【邹】
方 羣□【防】 王□生造颂
李仲琁孔子庙碑 夤【寅】賔 【敷】化 □【邹】鲁 □□【扶疎】 防【莅】 曲□【阜】 防【笑】 【聘】 百刄【仞】謶【庶】 筫【质】 昭【照】 良【梁】木 西【栖】楼 焕爤
【烂】
太公吕望碑 与之□【归】 发其潜尽尽之所出【二尽字俱当作书】 功袘【施】于民 儒默【墨】 【都】 【圣】 □【枕】 □【率】 貇【貌】 含【毫】弹□【翰】 其词粤【曰】□曾【邹鲁】 □咒【巫祝】 □【肴觞】 华□【夷】 曾□【胄】
骊山温泉颂 数刃【仞】 畯【峻】极 公□【餗】 髙塘【唐】之云 尅【克】神尅圣 菉【緑】树
北齐郭巨碑 升【斗】
南阳寺碑 杂踏【沓】 奸轨【宄】 【蔽】日 惚【疑】峰构 □□【扶疎】 【象】 菀【苑】 □【胥】
后周华岳颂 □【升】 □【荆】 □【壑】 □【葺】恒【姮】娥斻【旃】防 哥【歌】 □【秩】 无壃【疆】
豆卢恩碑 龙襄【骧】将军 沙菀【苑】
龙藏寺碑 斗【升】 践祚【阼】 河【何】人 伽篮【蓝】 虽壊【懐】烦惚【恼】 北拒吾【五】台
啓法寺碑 梴植【埏埴】 不恻【测】 □【蕤】 【裔】 □【纲】 刹【刹】 【】 【鄾】 □【象】 □【狐】
常丑奴墓志 慕【暮】齿 □【曵】 □【救】 □【菊】
陈明府修孔子庙碑 【溉】釡 防【笑】
姚恭公碑  □俛【黾勉】 敬友穆【睦】亲
唐宗圣观记 井韩【干】
皇甫诞碑 肃煞【杀】 □【旌】 横劔梐枒【枑】 扸【析】□【胥】产 □【邹】 蕳【简】 呪【祝】网泣辜 □【曵】裾朱邸 马獦【鬛】初封
昭仁寺碑 □【兕】 □【□】
夫子庙堂碑 □【胥】史 反【及】 □【烽】 莫【幕】 □【裕】唲【筦】尔微防【笑】 摄斋【齐】 餐【餐】 资覆匮【篑】以
成山 □【荆】 哥【歌】颂 □【邹】
化度寺碑 □ □
九成宫 □□【迢】 逯【逮】
虞恭公碑 逯【逮】 □【料】 方絶大汉【漠】
欧阳询书九歌 兰□【旌】
褒公碑 逯【逮】 □【刚】
孟法师碑 江淩【陵】 秘决【诀】 □【蒭】豢 摸【模】楷褚书圣教序 菀【苑】 蕳【简】
褚书儿寛賛 版筑饭牛之朋【作明】 韦成【作成】懐仁圣教序 耶【邪】 扸【析】 菀【苑】 □【纲】 揽【览】李卫公碑 □【夔】 敌【敌】 □【佾】
王居士塼塔铭 惚【恼】 緾【纒】
兰陵长公主碑 皇帝字皆作篆文 摇【瑶】华□月迈奉蒨【倩】之伤神 葴【箴】
许洛仁碑 坠【墬】主 蒱【蒲】州 湹【】 度曲忖【刌】声道因碑 菀【苑】 才晤【悟】 聪晤【悟】 □【鳬】 颐【怡】然理顺 具祸以荩【烬】 崏【岷】 蹲鵄【鸱】 □【裕】 营辑【葺】 □【原】源
李文墓志 □【卒】 □【贸】 膺□【疑】舟轻 郢□【斲】孔宣公碑 鲁国□【邹】人 击罄【磬】 □升【科斗】 汦【泯】 杍【梓】材 浮罄【磬】 □【率】性 爻昼【画】 縡【载】无声臭
华阳观王先生碑 施妍【厉】丑 汦【泯】 挺【莛】横楹从 三□【荆】之树 □【斁】 □【琐】闼 兔【莬】 蠭【蜂】飞 婫嫓 斑【班】倕 菀【苑】 功亏覆蒉【篑】 防
郑惠王石塔记 漆【七】
修孔子庙诏表 两【雨】露 □【鼐】 □【庄】 皼【鼔】 賸【朕】
干封元年祭孔子文生□【蒭】
李英公碑 □
开业寺碑 熟【孰】能 【土】 □【吐】 汦【泯】
褚亮碑 □【辎】葢 防【析】
泽王府主簿梁君志铭 薄【簿】□【纂】
梁师亮墓志铭 【觞】 □【旌】 钦明餍【厌】代 □【覃】
緾【纒】 谭【覃】思漆书 懆【惨】
于大猷碑 天骨昴【昻】藏
李承嗣造佛像铭 【斲】
法琬碑 五桍【袴】 【象】 □【弥】 □【蕋】
甯思道石浮屠铭 上轾【轻】车都尉 □【鳬】 □【矧】苑【苑】 黄陂万项【顷】
景龙观钟铭 正书中多用篆体
□苾明碑 □【管】 鹰杨【前从木后以扌】 玉质金箱【相】 圗□【牒】 莫贺特勤【勒】 特勤【勒】垂誉 碑俱用武后字
灋藏禅师塔铭 □【窣】 泹【湼】 【愍】 弑【杀】戮 【裔】
叶慧明碑 【弥】 【象】 考盘【槃】 遁代【世】勿用□【頥】
张廷珪孔子庙碑 赵遁【盾】 朖【朗】日 【矧】
韦虚心北岳碑 魁【魁】
梁髙望石浮圗铭 神元妙颐【赜】 菀【苑】 □【荆】 □【引】
秦望山法华寺碑 【烱】诫 僧瑶【繇】 豪【濠】州御史台精舍碑 壂【殿】中 棼【二】汦【二泯】 □【咎】 蹲□【□】
净业法师塔铭 父辿 栝【括】地之姿
乙速孤行俨碑 □【海】 【荆】 【弥】漫 升 明庆
少林寺碑 申□【缁】林之敬 石罄【磬】 王充潜【僭】号蔡雍【邕】 德蓥【莹】神珠 迊【匝】 【竞】 有典咸
袟【秩】
岳麓寺碑 □【辔】 【矧】 □【恼】 但【但】
东林寺碑 范【梵】经 □ □【锁】 憧【幢】 防【栴】檀陶偘【侃】
厐履温碑 卫寉【霍】 子臯羔 【用成宰事】
大智禅师碑 多所通栝【括】 旃【栴】檀 榗【搢】绅石壁寺铁弥勒颂 □【葺】 □【粲】 净儭【衬】 廻【囘】禄
□【刚】 大德茂忠守辿
道振禅师塔铭 慜【悯】物 惓【倦】 搆【遘】疾
兖公之颂 □【杰】
隆阐禅师碑 □【刹】 檀【那】 犹【由】是 我□【域】耶【邪】山 【熙】怡
嵩阳观颂 【愕】眙 □【升】仙太子 □【印】
多宝塔碑 苾□【蒭】 旃【栴】檀 □【印】
臧懐恪碑 洁【絜】矩 杨【扬】州 自天宝岠【距】于开元郭敬之家庙碑 行中洁【絜】矩 麾城搟【摲】邑 邦之攸【塈】
段行琛碑 牛岗【冈】啓繇 不缺
景教流行碑 宝装璀翠【粲】
不空碑 □【象】 何攘【让】
靳英防墓志 时流响【向】风
楚金禅师碑 工人杍【梓】匠 【象】 閇【闭】 □【熠】耀
□【刹】 怛【怛】 眞纵【踪】
周孝侯碑 □ 大防【濩】 □【举】 预【豫】章 射兽【虎】获【护】军 □【劾】 □【度】 去去卄【世】事已 挥插
【锸】 廿【世】存风烈 俗哥【歌】揆日
邠国公功德铭 皼【鼓】 □【瓦】 □【矢】 閞【关】 极【拯】李晟碑 迤沲【演】于后 如冲如楥【援】 □【殄】 遘【搆】乱
奘塔铭 纳【衲】衣 日【曰】
赠太师崔陲碑 徂莱【来】
秘塔 □【颐】 泹【湼】槃
神防军圣德碑 齐圣广泉【渊】 葳□【防】 解辫蹶【厥】角 大特勤【勒】嗢没斯
圭峰禅师碑 礠【磁】州
郑恒墓志 淇隩【澳】 私茅【苐】 内【罔】极 叶【业】文者武安君白公庙记 鲸【勍】敌 零【櫺】星门
崔镮北岳庙碑 □【神】 毕□【茆】 涞易疎【疏】其浸如抵【指】诸掌 □【升】中 □【多】 森萝【罗】 节防【度】沐浴皇□【化】 赓哥【歌】太平 笇【】 殱□【魁】
缋【绘】事后素
文贤刼像铭 【珉】
后唐李存进碑 杨畱【刘】
补遗
古金石刻，不独文词之典雅，字画之，工妙为可爱，玩而先贤事迹，前代制度，不详于史者徃徃着见焉，其有资于博闻多识，不细矣。而其为物散在天地间日亾日少好古之士，荟萃成书者十数家，收之博而辨之，精无若欧，赵二録欧録之目千，赵録二千皆据其实有者籍记之，他书循名泛列，固不辨其存，亾也，亭林先师，实甚好古，游辙所至，旁搜博采，着成此书，惟就碑刻，现存及收得拓本者，録之得三百余通，其数少于欧，赵而考论详核，不啻过之，夫今之去宋，仅五百余年而十亾七八，则过此以徃又当何如？以彼亾佚者为可惜，则其幸而存者，可不知宝重哉？耒夙有此好，孜孜访求，所得有在兹，编之外，并欧赵所未録者，不忍使其无闻，谨附载于后，以见古碑之亾，于通都大邑，而留于荒村，穷谷者，尚多有之，搜罗表章，无令冺灭，是所望于后之君子，门人潘耒谨识。
汉桐栢淮源庙碑 八分书 延熹六年
今在桐栢县
洪氏隶释载，此碑缺五字，今拓本字画完好，而乏淳古之气，葢唐人重刻者，据朱长文碑帖考，云是释旷书释旷，开元时僧金石録中有北岳，恒山碑亦其所书也。
后魏中岳庙碑 八分书 太安二年
今在登封县
魏太武帝因道士宼谦之奏请防造嵩岳，新庙立碑，纪事赵氏，金石録有其目，余谒庙见，此碑有一孔，疑是汉碑审视，乃知其为魏也，碑中直称，谦之为天师为师，君以太武奉道亲受符箓，故云然，字体近，拙而多古，意中段剥蚀，首尾具存碑隂复多题字，嵩山碑刻，自汉二石阙铭，外无古于此者，近日叶井叔作嵩阳，石刻集记，不知何以遗之。
北齐嵩阳寺碑 八分书 天平二年四月
今在嵩山防善寺
碑记生禅师造塔，及其徒伦，继造二塔事，书法不工，而碑文可诵，碑后刻云：大唐麟德元年，岁次甲子，九月，景午朔，十五日，庚申，从嵩阳观移来防善寺立，则唐人固以为旧物，而珍之矣，欧赵録却不载。
唐龙门山石像记 正书
今在洛阳县
龙门山，镌石为佛像，无虑万计，石窟最大者，今名宾旸洞像尤髙大洞外石崖髙处有刻字拓之，得二十余行，首尾不具，不知年月姓名，按集古録有三龛记，贞观十五年，魏王泰为长孙皇后造岑文本撰铭，褚遂良书，今拓本有聿修隂德等语又有左武候大将军，相州都督，雍州牧，魏王及懐镜奁而不追云云，知即此记也。
汾隂公薛收碑 于志宁撰 永徽六年
今在醴泉县
昭陵陪者百六十五人，今存者仅十六，碑记中载其十五，惟遗此碑，先师所録必目覩其碑，与收得拓本者，非然则置之，葢其慎也，碑止存百余字，而额尚完。
叶有道碑 李邕撰并书 行书 开元五年
拓本
有道之子，慧明孙法善三世为道士，明皇时，法善见尊宠其祖，若父之墓碑，邕皆撰而书之，可谓滥矣。书法秀逸闲雅，不见欹侧之态，蔡君谟，谓是邕书，最佳者良然。
端州石室记 李邕撰 正书 开元十五年
今在髙要县
肇庆府北七星岩，古名定山，亦曰崧台，有洞通明，宛委记刻在洞门，石壁不类，北海书集古録疑为张庭珪书，庭珪长于八分，凡邕文而庭珪，书之者皆八分，此则正书恐未然也。记中云：有若邦伯旱，公开元时，有毕刺史者，为宋璟所称旱当作毕，是摹刻之误。
支提龛铭 蔡景撰 正书 开元十九年九月今在林县谼峪
卫辉府林县，林虑山在其西，黄华，天平谼峪，其最胜处，余逰谼峪宿谼山寺，见元勅防碑，金灯记勍，公碑寺东三里许，路傍有石龛，刻三佛像，视其铭，乃唐物也，书非名人而有初，唐笔意以地僻，人见者少，故不入欧，赵诸録惜在露地，当移置寺中，乃可乆耳。
大照禅师碑 李邕撰并书 行书 天宝元年拓本
大照名普寂，大通秀之嗣，去达摩七世，是名北宗，门庭甚盛，所谓两京法，主三帝门师者也，碑当在嵩岳寺，今不存拓，本乃翻刻者不逮，云麾岳麓亚于娑罗耳。
比干墓碑 李翰撰 正书 天宝十载
今在汲县比干庙
唐太宗追赠比干为太师，贞观中，既立碑刻诏及祭文，天宝中，李翰官于卫作此碑，述封表之指，其文雅正选入唐文粹中今碑乃宋建中靖国元年，汲令朱子才重立。
少林寺还天王师子记 正书 天宝十四载
今在少林寺
碑载乆视年间僧义奬等状 ，及武后口勑碑，小非名笔，故诸録遗之叶井，叔官于登封，而石刻记亦不载，余至少林，周行廊庑，见此石嵌，置东庑壁间，亟搨得之，知考古必须亲阅也。
峿台铭 元结撰 篆书 大厯二年
浯溪铭 元结撰 瞿令问篆书 大厯三年
亭铭 元结撰 瞿令问篆书 大厯三年
右三铭竝在祁阳县
元次山爱，祁阳山水，遂寓居焉。名其溪，曰浯溪，筑台曰峿台，亭曰唐亭，所谓三吾者也，台铭刻在台之背甚完整，溪铭亭，铭刻于东崖石上，随石欹斜，藓厚难搨，而篆笔特佳，视台铭防胜，别有黄山谷书百余字，云与陶介石，披榛翦秽，得次山铭刻，喜而识之，又有皇甫湜，五言古诗一首，次山之子，譲五言长律，一首俱刻，在中兴颂之旁。
般若台铭 李阳氷篆 大厯七年
今在福州乌石山
闽中絶少古刻鼔山题刻如麻，无一唐迹，惟此铭在三山为最古，又闻石塔寺有唐贞元中，碑余未之见。
延陵季子庙碑 萧定撰 张从申书 大厯十四年八月
今在丹阳县
丹阳城西南六十里有延陵镇，去镇九里为呉季子庙，有孔子，十字篆碑，及润州刺史萧定修庙记，大理司直，呉郡张从申书，并识重刋篆碑，岁月二碑，葢同时立也，欧阳公不喜从，申书仅録其三碑，今存者独此耳，昔人评张书颉颃，李北海，今观遗刻，挺劲有余而乏隽逸之气，恐未堪肩随也。
济渎庙碑 张洗撰 八分书 贞元十三年
拓本
唐制附祭，北海于济源，此碑记新作祭器事碑文，乃济源令张洗，字濯缨，所撰简古有体裁，一洗骈俪之习，洗与韩退之同时文体，已矫杰如是，葢文之极而将变，元结权德舆辈皆然，不独韩也。
阿育王寺常住田碑 万齐融撰 范的正书 太和七年十二月
今在鄞县育王寺
碑载寺，田兴废始末，开元中，秘书正字，郎万齐融撰文，赵州刺史徐峤之书碑燬，太和中，复立明州刺史于季友作后记，属处士范的重书之，郑氏金石略载的所书，凡五碑，则固有名，当时者碑，末有季友与的唱酬，二律可补唐风之遗。
复东林寺碑 崔黯撰 柳公权书 大中十一年今在庐山东林寺
寺废于防昌，宣宗初，崔黯为观察使，谋于旧僧，正言修复之，黯为作记，欧公称其文辞，遒丽可爱，今碑断缺不可读，而字画存者，殊佳东林，惟此残刻及翻刻，李北海碑，犹存旧迹，若欧阳率防西林道塲记，顔鲁公题名崔融题诗李渤题影堂碑隂皆不可见矣。
尊胜陀罗尼经 正书 咸通四年八月
拓本
经刻于石幢，漳州押衙王剬，造建州司戸参军刘镛书，书法婉雅酷，有虞氏庙堂，笔意其碑，当在漳州，今未知存否，尊胜石幢，在处多有余，所见呉中包山寺【阙，】 年刻，温州仙岩寺，大中年，刻皆完好包山者，书法尤佳，字大而刻深，宛然如新也。
修禅道塲碑 正书 无年月
今在天台山
寺在佛陇为智者大师，修禅之所碑文，补阙梁肃撰；台州刺史徐放书天台山志所载有陈，隋，唐碑十五六，通访之都不存，独有此碑，矗立榛莽中，日就刓泐，徙置近寺，十夫力耳，此碑现存而欧，赵二録皆不载，是知昔人罣漏，亦不少也。金石畧所载又有天台，佛陇禅林寺碑亦徐放书，今则亾矣。
石桥寺诗 贞元三年正月
今在衢州
衢州府城南三十里有烂柯山，相传为王质遇仙之所，有洞明豁，旁峙一碑，乃唐衢州刺史，嗣江王祎所题，五言古诗，元和元年，州刺史陆庶记云，刺史韦公以外祖信安郡王诗，刻石朱彛尊云，考新唐书表，太宗第三子呉王恪，恪第三子琨，琨子袆，旧唐书传袆少，继江王嚻后，封为嗣江王，改封信安郡王景云，开元中，两为衢州刺史，诗当作于景云间，而刻于贞元也，诗中有薄烟幂逺村遥峰没，归翼二语，杨用修以为仙人遗句，殆未见此碑故耳。又有二碑刻，唐人刘迥，李幼卿李深谢剧羊，滔薛戎诗各一首，今亡。
朔方节度使李光进碑 令狐楚撰 嗣子季元行书元和十一年
今在榆次县
光进与弟光顔并为唐名将，宪宗平淮西，光顔功最髙唐书二人，并有传，光进碑，令狐楚所撰，光顔碑李程所撰，皆名臣也，然欧赵二録皆无此二碑，欧録所载，李光进碑，杨炎撰韩秀实书者，乃李光弼之弟，非光顔兄也，赵録有赠太保，李良臣碑，则光进之，父官止，鸡田州刺史，初无功绩，以光顔故赠太保，与二子同葬一地，乃赵氏録其一而遗其二，殊不可解，余友朱锡鬯，过榆次，赵村，搨得此碑，以副本遗余，故得而録之，其良臣光顔碑则已见记中矣。
悯忠寺重藏舍利记 景福元年
今在本寺
舍利塔一燔于太和八年，一烬于中，和二年，至是僧复严舍利于悯忠，寺观音像前，南叙述记，知常书之碑，中所云陇西，令公大王者，李匡威也，匡威欲迁舍利于阁内至，拜疏于朝，请发封壌，诏可而后行，当时崇重法宝如是。
金石文字记卷六