钦定四库全书     史部十四
金石经眼録      目录类二金石之属提要
【臣】等谨按金石经眼録一卷
国朝禇峻，摹圗牛运，震补説运震有空山，堂易解已着録峻，字千峰，郃阳人，工于镌字，以贩鬻碑刻为业，每裹粮走深山，穷谷败墟，废址之间，搜求金石之文，凡前人所未及，録与虽録而非所目击，未能详悉，言之者皆据所亲见，绘其形状，摹其字画，并其剥蚀，刓缺之处，一一手自钩，勒作为缩，本镌于枣板，纎悉逼真，自太学石鼓以下，迄于曲阜，顔氏所藏，汉无名碑隂为数四十有七，运震各系以説详其髙卑广狭及所在之处，其假借通用之，字亦畧训释所収，颇狭而较诸家皆有据，书成于乾隆元年，峻自为序，后运震又即峻，此书増以巴里坤新出裴岑纪功碑，改名金石，圗运震未至西域，仅得糢糊，拓本所摹，颇失其真，又仿岳珂之例于説后各赘以赞，亦为蛇足峻，复自益以唐碑，别为下卷，体例逈然各别，尤病糅襍，今以此本着録而续刻之本，则别存目焉，乾隆四十六年十月防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
金石经眼録       郃阳禇 峻摹
滋阳牛运震説
编辑金石文字为书者，自宋元以来，惟欧阳文忠公始，盖赵洪杨王诸公以洎赵子崡顾宁人，诸先生皆有成书，然物之显晦，有时其崖崩，河决叠出，水土者，诸公亦不能备览，而尽载也，余素颛愚，性偏好古，然好之而无力，虽冯翊，华岳韦曲，昭陵诸数碑，乃居家之防，近且易有者尚不能致之而得也，故不惮防，渉常裹粮，襆被周逰四海九州名山大泽，遇穷崖絶壁荒林败，塜凡有周，秦、汉，魏六朝，隋、唐、篆，真草石刻之字书见于其问者无不手自摹搨，然而残碑断碣，经风霜兵火，弃置于墟，莽榛棘之中，而芜没于矼，础墙几之用者不一而足，憾余生晚，攟摭垂三十年，共得碑碣千余种矣，其闲前诸公所未见，与见之未详，辑诸一册，摘录古迹，既详其所在，复绘其圭，趺图様临其字，画形似并剥蚀，残之处，亦为临仿，俾人一见了，然而且厯厯如覩原碑，完缺之形状，故名之曰金石经，眼录良常，吏部虚舟吴门，太史澂斋二先生咸相赠以序，又劝余事贵有成，勿始勤而终怠，他日果成一书，令后之视今，金石经眼录，亦犹今之视昔，欧赵集古录：噫！予之为此，岂敢拟欧赵诸公之集录哉？盖殚平生之心力，早夜临仿，或如文忠公所云物，常聚于所好，惟其玩而老焉可也？乾隆元年歳次，丙辰，夏六月廿三日，郃阳禇峻千峯序。
右石鼓第一髙一尺七寸，围六尺六寸，字径一寸，在太学防门内东侧，西向。
右石鼓第二髙二尺一寸，围六尺三寸，在防门内东侧，西向。
右石鼓，第三髙一尺八寸，围六尺四寸，在防门内东侧，北向。
右石鼓，第四髙二尺围七尺三寸，在防门东向北向。
右石鼓，第五髙二尺一寸，围六尺八寸，在侧门内东侧，北向。
右石鼓，第六髙一尺五寸，围六尺八寸，在防门内西侧，东向。
右石鼓第七髙二尺二寸，围六尺七寸，在防门内西侧，北向。
右石鼔第八髙一尺六寸，围六尺八寸，在防门内西侧，东向，剥蚀无一字。
右石鼓第九髙二尺九寸，围七尺八寸，在防门内西侧，北向。
右石鼓第十髙二尺一寸，围六尺三寸，在防门内西侧，北向。
右鼎铭，周时器也髙一尺三寸二分，腹径一尺五寸八分，口径一尺四寸五分耳髙三寸濶四寸二分足六寸一分，深八寸二分，铭文在腹内外悉为云雷之文，在丹徒县焦山佛寺中。
右泰山石刻髙三尺五寸，围四尺二寸，字径一寸七分，在泰山顶上碧霞元君宫之东庑。
右鲁孝王石刻髙一尺一寸，濶一尺九寸，厚一尺，刻字处方七寸，字径一寸五分，在曲阜县孔子庙，同文门西侧北向。
右祝其卿，及上谷府卿石龛，祝其卿龛髙一尺濶二尺，厚一尺，刻字处髙四寸濶五寸五分，字径一寸一分，上谷府卿龛髙厚濶与祝其，卿等惟刻字处濶六寸，在曲阜县，雍正十年庙官陈百户，从孔林移置孔庙西斋宿所。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右太室神道碑阙，铭并额髙八尺濶六尺，厚一尺六寸，刻铭处髙八寸濶三尺三寸，字径一寸，南向额，北向髙七寸五分，濶八寸，字径二寸六分，在登封县东八里中岳庙前百步。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右少室神道，石阙铭髙八尺五寸，濶五尺五寸，厚一尺八寸，刻字处髙一尺濶三尺八寸，字径一寸四分，此西阙及西侧也，在登封县西十里，铺西南三里许，田间南向。
右少室神道之阙，刻于西阙之隂北向刻字处髙七寸濶七寸五分，字径二寸三分。
右少室东阙，题名髙濶厚与西阙等刻字处髙一尺濶六尺，字径一寸二分，北向，雍正三年，雒阳董金瓯相函，防嵩山表出之，前人皆未及见。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右开母庙石阙铭，并□季度铭及东侧髙八尺五寸，濶六尺，厚一尺六寸，刻字处髙二尺三寸，字径一寸八分，下刻□季度，铭处髙七寸五分，濶二尺三寸，字径一寸五分，在登封县北十里崇福观，东廿步许，北向。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右北海相，景君铭并隂髙六尺濶二尺二寸，厚五寸五分，字径九分，额字径一寸六分隂字径七分，在济寜州孔子庙，防门东侧西向。
碑以仓为苍，以渘为柔，以衙为御，以醳为释，以为恸，以麋为□，□即恋字，□即奔字，褢即怀字，即弃字。
右置孔庙百石，卒史碑髙五尺五寸，濶二尺五寸，厚七寸，字径一寸一分，在曲阜县孔子庙，同文门西，侧南向碑，十即七字，彖即豕字，□即赫字。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右韩勑造孔庙礼器碑并隂及两侧髙四尺五寸，濶二尺二寸，厚五寸，字长七分，至一寸七分，字径二分，至一寸二分，其间大小不拘体势，在曲阜县孔子庙，同文门西，侧东向。
碑以伎为暨音□即笾字漆即字
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右郎中郑固碑髙四尺二寸，濶二尺，厚六寸，字径一寸一分，额字径一寸五分，在济宁州孔子庙，防门西侧东向碑，已亡其下半雍正六年，李鲲化鹏于泮池，左发地得之，移置碑傍，下截髙六寸濶一尺四寸。
碑以愕为谔，以佹为诡，以锢为固，以幙为模，□即曷字。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右泰山都尉孔宙碑并隂髙八尺五寸，濶三尺二寸，厚八寸，字径一寸五分，额字径二寸五分碑隂字径一寸二分隂额字径二寸，在曲阜县孔子庙，同文门东侧，南向。
碑以槈为耨兕即兕字簠簋即簠簋字敶即陈字
右孔襃碑髙七尺三寸，濶二尺八寸，厚六寸五分，字径一寸一分，额字径一寸六分，雍正三年，曲阜县，发地得之，庙官陈百户，移置孔子庙，同文门内，西侧北向。
右竹邑侯相张夀碑仅存上半，不知何时辱为碑趺，万厯间城武县令复起，陷置孔子庙，防门东壁西向，濶三尺髙二尺字径七分，趺眼所伤四十字。
右史晨请出家谷，祀孔子庙碑髙五尺五寸，濶二尺四寸，厚七寸，字径八分，在曲阜县孔子庙，同文门东侧，东向。
碑以仓为苍烟为禋汁为叶挈即契字古响字
右史晨飨，孔庙后碑，字径一寸，刻于前，建宁二年，祀孔子庙碑之隂
碑以文阳为汶阳壖为壖，即荐字，□即墙字，坏即坏字，肉即肉字。
右衞尉卿衡方碑髙八尺濶三尺，厚七寸，字径一寸二分，额字径二寸八分，在汶上县西南十五里，平原郭家楼前南向，雍正八年，汶水泛溢，是碑冲决倒卧，庄主郭承锡，承铨，承钰出资复立。
碑以濡为儒，倍为背淡为痰，绲为衮庵为奄，冭即太字。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右陈徳碑并隂仅存上截髙一尺八寸，濶二尺，厚五寸，字径一寸五分，额字径二寸隂字径二寸隂额字径二寸四分，在沂州东南数十里，雍正六年，为土人所埋藏，不可复搨。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右博陵太守孔彪碑并隂髙八尺濶二尺六寸，厚八寸，字径八分额，字径二寸隂字径一寸，在曲阜县孔子庙同文，门东侧西向。
碑以肴为爻，沂为涯，即荐字，□即□字，折即拯字，□即繋字□即漫字。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右司校尉，鲁峻碑并隂髙八尺五寸，濶三尺，厚七寸，字径一寸二分，额字径二寸二分隂字径八分，在济宁州孔子庙，防门东侧西向。
碑以栞为看，纵为踪斨，为析□为亿，绲为衮，偄即儒字，防即防字，班即琴字，薝即嗟字。
右闻喜长，韩仁铭髙六尺濶三尺，厚六寸五分，字径一寸五分，额字径二寸五分，至大六年，出土在荥阳县署，东角门，东侧西向。
碑任即任字防即不字即王字勋古勲字
右豫州从事尹宙碑髙六尺濶二尺八寸，厚六寸，字径一寸二分，额字径二寸二分，在鄢陵县孔子庙防门前南向。
碑圭即王字
右鲁王墓，石人题刻髙五尺腰围七尺，下半埋土中，不知防许字，径四寸，在曲阜县东南五里许，张屈庄西古冢，东侧西向。
右鲁王墓，石人题刻髙五尺五寸，腰围七尺五寸，并立府门之口，之左相去五六步，西向两石人像，极古拙。
右溧阳长，潘干校官碑髙四尺濶二尺五寸，厚四寸五分，字径一寸，额字径二寸五分，在溧水县孔子庙内南向。
碑以为黎，卑为俾厉，即厉字，责即责字，蔓即蔓字，即房字。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右苍颉庙碑并隂及两侧髙五尺濶二尺，厚五寸，在白水县东北五十里，史官村正北五里许，庙内西向。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右白石，神君碑并隂髙五尺五寸，濶二尺二寸，厚四寸五分，字径八分，额字径一寸八分隂字径八分，在元氏县城内龙化寺后，西向。
碑以畨昌为蕃昌祏即拓字
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右曹全碑并隂髙五尺二寸，濶二尺六寸，字径九分隂字径七分，在郃阳县孔子庙东角门内，西向。
碑快即快字
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右尉氏令，郑季宣碑并隂髙四尺濶三尺，厚七寸，字径一寸二分隂字径一寸二分隂额字径一寸五分，在济宁州孔子庙，防门东侧，阳面附墙碑隂西向。
<史部,目录类,金石之属,金石经眼录,金石经眼録>
右荡隂令张迁碑并隂髙六尺三寸，濶二尺六寸，厚五寸，字径九分，额字径二寸八分隂字径一寸一分，在东平州学明伦堂前南向。
碑以殡为賔，以中为忠，暨字分为既且二字，乃当时书碑者误，非重刻也。
右执金吾，丞武荣碑髙六尺三寸，濶二尺二寸，厚六寸，字径九分，额字径二寸二分，在济宁州孔子庙，戟门西侧，东向。
右孔谦碣髙二尺四寸，濶一尺四寸，厚五寸，字径一寸，在曲阜县孔子庙，同文门西侧北向。
右孔宏碣髙二尺七寸，濶二尺三寸，厚六寸，字径一寸一分，在曲阜县孔子庙，同文门东，倒北向。
右雒阳令王稚子阙在新都县北十二里大路傍西墓前，其阙有二，雍正九年一倒，没于沟水中，止存此一阙髙一丈五尺，濶三尺，厚二尺五寸，字径三寸五分，东向。
右杨公之阙，在梓潼县北一里许，大道傍东数十步，田间，西向髙一丈六尺，濶四尺五寸，厚三尺，字径三寸五分。
右尹君之阙，一阙两面，一题尹君一题，尹公在广原县东南数十里，山间倒卧髙七尺五寸，濶二尺，厚一尺五寸，字径五寸五分。
右汉碑隂髙四尺濶二尺，厚三寸，字径八分，正面无字，隐隐有竹叶，文在曲阜县顔懋伦乐清家。
金石经眼録