钦定四库全书     史部十四
金石録        目录类二金石之属提要
【臣】等，谨按金石录三十卷宋赵明诚撰明诚字徳父宻州诸诚人厯官知湖州军州事，是书以所藏三代彛噐及汉，唐以来，石刻仿欧阳修集古录例编排成帙，绍兴中，其妻李清照，表上于朝，张端义贵耳集，谓清照，亦笔削其间，理或然也。有明诚自序，并清照后序，其前十卷，皆以时代为次，自苐一至二千，咸着于目，每题下注年月，撰书人名，后二十卷为辨证，凡跋尾五百二篇，中邢义李证，义兴茶舍，般舟和尚四碑，目录中不列其名，或编次偶有踈舛，或所续得之本未及补入，卷中欤？初，锓板于龙舒，开禧元年，浚仪赵不谫，又重刻之，其本，今己罕传，故归有光朱彛尊所见，皆传抄之本，或遂指为未完之书，其实当日有所考证，乃为题识，故李清照跋称二千卷中有题跋者五百二卷耳，原非卷卷有跋，未可以残缺疑也，清照跋据洪迈，容斋四笔，原为龙舒刻本所不载，迈于王，顺伯家见原，稿乃撮述大概载之，此本所刻乃与迈，所撮述者同，则后人补入，非清照之全文矣，自明以来，转相抄录，各以意为更移，或删除其目内之次，苐又或窜乱，其目之年月，苐十一卷以下，或倂削每卷之细目，或竟佚卷末之后，序沿讹踵谬，弥失其真，顾炎武，日知录载章邱刻本，至以后序壮，月朔为牡丹朔，其书之舛谬，可以概见，近日所传惟焦竑从秘府抄出，本文嘉从宋刻影抄本昆山叶氏本，闽中徐氏，本济南谢氏重刻本，又有长洲何焯，钱塘丁敬，诸校本差为完善，今扬州刻本皆为采录，又于注中以释续诸书増附按语较为详核，别有范氏，天一阁，惠氏红豆山房诸校本，皆稍不及故，今从扬州所刋着于录焉。乾隆四十一年十月防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
金石録原序
余自少小喜从当世，学士大夫访问，前代金石刻词，以广异闻，后得欧阳文忠公集古录读而贤之，以为是正，譌谬有功于后学，甚大，惜其尚有漏落，又无嵗月先后之次，思欲广而成书，以传学者，于是益访求藏畜，凡二十年而后粗备，上自三代，下讫隋唐，五季内自京师，达于四方，遐邦絶域夷狄所传，仓史以来，古文竒字大小二篆分，行草之书，钟鼎，簠簋尊敦，甗鬲盘杅之铭，词人墨客诗歌赋颂，碑志叙记之，文章名卿，贤士之功烈行治，至于浮屠，老子之説凡古物竒器丰碑巨刻所载，与夫残章断画磨灭，而仅存者畧无遗矣。因次其先后为二千卷，余之致力于斯，可谓勤且久矣，非特区区为玩好之具而已也，盖窃尝以谓诗书以后，君臣行事之迹，悉载于史，虽是非褒贬，出于秉笔者私意，或失其实，然至其善恶大节，有不可诬，而又传诸既久，理当依据，若夫嵗月地理官爵，世次以金石刻考之，其抵牾，十常三四，盖史牒出于后人之手不能无失，而刻词当时所立，可信不疑，则又攷其异同，防以他书为金石录三十卷，至于文辞之媺恶，字画之，工拙览者，当自得之，皆不复论，呜呼！自三代以来，圣贤遗迹，着于金石者多矣，盖其风雨侵蚀，与夫樵夫牧童毁伤，沦弃之余，幸而存者止此尔，是金石之固，犹不足恃，然则所谓二千卷者，终归于磨灭而余之，是书有时而或传也孔子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，是书之成，其贤于无所用心，岂特博奕之比乎？辄录而传诸后世好古博雅之士，其必有补焉，东武赵明诚序。
钦定四库全书
金石录卷一      宋 赵明诚 撰目录一 【三代 秦 汉】
第一古器物铭一
第二古器物铭二
第三古器物铭三
第四古器物铭四
第五古器物铭五
第六古器物铭六
第七古器物铭七
第八古器物铭八
第九古器物铭九
第十古器物铭十
第十一古器物铭十一
第十二古器物铭十二
第十三古器物铭十三
第十四古器物铭十四
第十五古器物铭十五
第十六续古器物铭上
第十七续古器物铭中
第十八续古器物铭下
第十九安州所献六器铭
第二十齐钟铭
第二十一家藏古器物铭上
第二十二家藏古器物铭下
第二十三石本古器物铭一
第二十四石本古器物铭二
第二十五石本古器物铭三
第二十六石本古器物铭四
第二十七吉日癸巳字
第二十八石鼓文
第二十九秦诅楚文一
第三十诅楚文二
第三十一诅楚文三
第三十二玉玺文
第三十三秦泰山刻石
第三十四秦琅邪台刻石
第三十五秦之罘山刻石
第三十六秦峄山刻石
第三十七，汉郑三益阙铭，【武帝建元二年，自刘聪后屡以建元纪年，此铭字画非，晋已后人书】。
第三十八汉阳朔塼字【成帝阳朔四年】
第三十九汉居摄坟坛刻石二【居摄二年】
第四十汉巴官铁量铭【明帝永平七年】
第四十一，汉防稽东部都尉路君阙铭，【永平八年】。
第四十二汉南武阳功曹阙铭【，章帝元和三年】。
第四十三汉南武阳功曹墓阙铭【章和元年】
第四十四汉章和石记【章和二年】
第四十五，汉王稚子阙铭，【汉史云：汉元兴元年卒】。
第四十六汉谒者景君表【安帝元初元年】
第四十七汉谒者景君碑阴
第四十八汉郯令景君阙铭【元初四年】
第四十九汉石铭【顺帝永建元年五月】
第五十汉麟凤赞并记【永建元年七月】
第五十一汉国三老袁君碑【永建六年二月】
第五十二汉西岳石阙铭【永和元年五月】
第五十三汉张平子碑【史云永和四年卒】
第五十四汉张平子后碑
第五十五汉张平子残碑
第五十六汉北海相景君碑【汉安二年八月】
第五十七汉北海相景君碑阴
第五十八，汉敦煌长史，武班碑【，桓帝建和元年三月，】。
第五十九汉武氏石阙记【建和元年三月】
第六十汉费亭侯曹腾碑【建和元年】
第六十一，汉司杨厥开石门，颂上【建和二年】。
第六十二汉司杨厥开石门颂下
第六十三，汉呉郡丞，武开明碑，【建和二年十一月】。
第六十四汉张公庙碑【和平元年正月】
第六十五汉祝长严防碑【和平元年】
第六十六汉从事武梁碑【元嘉元年】
第六十七汉平都侯相蒋君碑，【元嘉二年三月】。
第六十八，汉孔子庙，置卒史碑【，元嘉三年三月，乃永兴元年】。
第六十九汉孔徳让碣【永兴二年】
第七十汉东海相桓君海庙碑【永夀元年】
第七十一汉孔君墓碣【永夀元年】
第七十二汉韩明府孔子庙碑，【永夀元年九月】。
第七十三汉韩明府孔子庙碑阴
第七十四，汉吉成侯州辅碑，【永夀二年十二月】。
第七十五汉州辅碑阴
第七十六汉州辅墓石兽膊字
第七十七汉韩府君孔子庙碑，【永夀三年七月】。
第七十八汉韩府君孔子庙碑阴
第七十九汉郎中郑君碑【延熹元年二月】
第八十汉中常侍樊安碑【延熹元年八月】
第八十一，汉丹阳太守郭旻碑，【延熹元年十月】。
第八十二汉议郎元賔碑【延熹二年二月】
第八十三汉孙叔敖碑【延熹三年五月】
第八十四汉孙叔敖碑阴
第八十五，汉封丘令王元赏碑【，延熹四年五月】。
第八十六汉王元赏碑阴
第八十七汉冀州刺史王纯碑【，延熹四年八月】。
第八十八汉王纯碑阴
第八十九汉河东地界石记【延熹四年】
第九十汉仓颉庙人名【延熹五年正月】
第九十一汉成臯令任伯嗣碑【延熹五年】
第九十二汉任伯嗣碑阴
第九十三汉桐栢庙碑【延熹六年正月】
第九十四汉平舆令薛君碑【延熹六年二月】
第九十五汉山阳太守祝睦碑，【延熹七年八月】。
第九十六汉祝睦后碑
第九十七，汉太山都尉孔宙碑，【延熹七年十月】。
第九十八汉孔宙碑阴
第九十九汉西岳华山碑【延熹八年四月】
第一百汉老子铭【延熹八年七月】
第一百一汉尧庙碑【，永康元年，题延熹十年二月】。
第一百二汉尧庙碑阴
第一百三汉荆州刺史度尚碑【永康元年】
第一百四，汉车骑将军冯绲碑，【永康元年十二月】。
第一百五汉鲁相史，晨孔子庙碑，【灵帝建宁元年四月】。
第一百六，汉史晨谒，孔子碑，【建寜元年四月】。
第一百七，汉竹邑侯相张夀碑【建宁元年五月】。
第一百八汉广汉县令王君神道【，建宁元年十月】。
第一百九汉冀州从事张表碑，【建宁元年十二月】。
第一百十汉堵阳长谒者刘君碑【建宁元年】
第一百十一汉史晨孔子庙碑，【建宁二年三月】。
第一百十二汉，金乡守长侯君碑，【建宁二年四月】。
第一百十三汉栁孝亷碑【建宁二年六月】
第一百十四汉衞尉卿衡方碑，【建宁三年二月】。
第一百十五汉沛相杨君碑【建宁三年四月】
第一百十六汉沛相杨君碑阴
第一百十七汉淳于长夏承碑，【建宁三年六月】。
第一百十八汉郎中马君碑，【建宁三年十二月】。
第一百十九汉慎令刘君碑【建宁四年五月】
第一百二十汉武都太守李翕碑【，建宁四年六月】。
第一百二十一汉李翕碑阴
第一百二十二，汉博陵太守孔彪碑【，建宁四年七月】。
第一百二十三汉孔彪碑阴
第一百二十四，汉北军中候郭君碑，【建宁四年九月】。
第一百二十五，汉李翕造郙阁颂，【建宁五年二月】。
第一百二十六汉仲君碑【建宁五年四月】
第一百二十七，汉成阳灵台碑，【建宁五年五月】。
第一百二十八汉成阳灵台碑阴
第一百二十九，汉廷尉仲定碑【，熹平元年七月】。
第一百三十汉，故民呉公碑【，熹平元年十二月】。
第一百三十一，汉司校尉，鲁峻碑【，熹平二年四月】。
第一百三十二，汉儒先生碑【，熹平三年正月】。
第一百三十三，汉桂阳太守周君颂【，熹平三年五月】。
第一百三十四汉桂阳太守周君碑阴
第一百三十五汉繁阳令杨君碑【熹平三年】
第一百三十六汉繁阳令杨君碑阴
第一百三十七，汉石经遗字上，【汉史云：熹平四年，立】。
第一百三十八汉石经遗字中
第一百三十九汉石经遗字下
第一百四十汉堂谿典嵩髙山石阙铭【，熹平四年】。
第一百四十一汉尧庙碑【熹平四年十二月】
第一百四十二汉尧庙碑阴
第一百四十三汉仓颉庙碑【熹平六年正月】
第一百四十四汉彰长断碑【熹平六年】
第一百四十五，汉梁相费泛碑，【无建立年月，录于其子，堂邑令碑前】第一百四十六，汉堂邑令费君碑，【熹平六年】。
第一百四十七汉堂邑令费君碑隂
第一百四十八，汉郎中王君碑，【光和元年正月】。
第一百四十九汉太尉陈球碑【光和元年】
第一百五十汉太尉陈球后碑
第一百五十一汉陈球碑阴
第一百五十二汉华岳碑【光和二年正月】
第一百五十三，汉太尉郭禧碑，【光和二年五月】。
第一百五十四汉郭禧碑阴
第一百五十五汉郭禧后碑
第一百五十六汉郭禧后碑阴
第一百五十七汉樊毅西岳碑【光和二年】
第一百五十八汉西岳碑【光和二年十二月】
第一百五十九，汉刘寻禹庙碑，【光和二年十二月】。
第一百六十汉冀州从事郭君碑，【光和三年十月】。
第一百六十一汉逢童子碑【光和四年四月】
第一百六十二汉逢童子碑阴
第一百六十三汉三公碑【光和四年四月】
第一百六十四，汉殽阬君神祠碑，【光和四年六月】。
第一百六十五汉殽阬君神祠碑阴
第一百六十六，汉无极，山神碑【，光和四年八月】。
第一百六十七，汉扬州刺史，敬使君碑，【光和四年闰九月，】第一百六十八，汉槀长蔡君颂，【光和四年十二月】。
第一百六十九汉槀长蔡君碑阴
第一百七十汉安平相，孙根碑，【光和四年十二月】。
第一百七十一汉孙根碑阴
第一百七十二，汉凉州刺史魏君碑，【光和四年】。
第一百七十三，汉砀孔君神祠碑，【光和五年六月】。
第一百七十四，汉成阳令唐君颂【，光和六年六月】。
第一百七十五汉成阳令唐君碑阴
第一百七十六汉白石神君碑【光和六年】
第一百七十七，汉幽州刺史朱龟碑【，光和六年】。
第一百七十八汉朱龟碑阴
第一百七十九，汉司从事郭究碑，【中平元年】。
第一百八十汉都乡正，街弹碑【，中平二年正月】。
第一百八十一，汉太尉刘寛碑，【中平二年三月】。
第一百八十二汉刘寛碑阴
第一百八十三汉刘寛后碑
第一百八十四汉刘寛后碑阴
第一百八十五汉尉氏令郑君碑【中平三年】
第一百八十六汉尉氏令郑君碑阴
第一百八十七，汉赵相刘衡碑【，中平四年三月】。
第一百八十八，汉小黄门谯君碑，【中平四年七月】。
第一百八十九汉陈君碑【中平四年九月】
第一百九十汉陈仲弓碑【中平五年】
第一百九十一汉陈仲弓碑阴
第一百九十二汉陈仲弓坛碑
第一百九十三，汉圉令赵君碑，【献帝初平元年十一月】。
第一百九十四，汉周公礼殿记，【题初平，五年九月】。
第一百九十五，汉巴郡太守樊君碑，【建安十年三月】。
第一百九十六，汉绥民校尉熊君碑，【建安二十一年】。
第一百九十七汉熊君碑阴
第一百九十八汉宗资墓天禄辟邪字
第一百九十九汉司空宗俱碑
第二百汉宗俱碑阴
金石录卷一
钦定四库全书
金石录卷二      宋 赵明诚 撰目录二 【汉 魏 呉 晋 伪汉 伪赵 东魏 梁】
第二百一汉太尉杨震碑
第二百二汉杨震碑阴
第二百三汉冯使君墓阙铭
第二百四汉髙阳令杨君碑
第二百五汉髙阳令杨君碑阴
第二百六汉琅邪相王君墓阙铭
第二百七汉浚仪令衡立碑
第二百八汉光禄勳刘曜碑
第二百九汉张侯残碑
第二百十汉荆州从事苑镇碑
第二百十一汉髙君墓阙铭
第二百十二汉武阴令髙君墓阙铭
第二百十三汉赵相雝府君碑【阙铭附】
第二百十四汉逢府君墓石柱篆文
第二百十五汉执金吾丞武荣碑
第二百十六汉永乐少府贾君阙铭
第二百十七汉车骑将军阙铭
第二百十八汉酸枣令刘熊碑
第二百十九汉刘熊碑阴
第二百二十汉临朐长仲君碑
第二百二十一汉频阳令宋君残碑
第二百二十二汉小黄令征试博士墓阙
第二百二十三汉富春丞张君碑
第二百二十四汉蜀都郡太守任君神道
第二百二十五汉蜀郡属国都尉王君神道
第二百二十六汉阳都长徐君冢阙铭
第二百二十七汉司空残碑
第二百二十八汉司空残碑阴
第二百二十九汉益州太守杨宗墓阙铭
第二百三十汉，益州刺史薛君巴郡太守刘君碑，第二百三十一，汉巴郡太守张府君功德序。
第二百三十二汉鲁相谒孔子庙碑
第二百三十三汉南阳太守秦君碑额
第二百三十四汉河南尹苏君碑额
第二百三十五汉禹庙碑
第二百三十六汉禹庙碑阴
第二百三十七汉司空掾陈君碑额
第二百三十八汉不其令董君阙铭
第二百三十九汉武氏石室画像一
第二百四十汉武氏石室画像二
第二百四十一汉武氏石室画像三
第二百四十二汉武氏石室画像四
第二百四十三汉武氏石室画像五
第二百四十四，汉胶水县王君庙门碑，【以上诸碑，皆无嵗月或残缺，】第二百四十五，戚伯着碑。
第二百四十六汉残碑一
第二百四十七汉残碑二
第二百四十八汉残碑三
第二百四十九汉残碑四
第二百五十仙人唐君碑
第二百五十一逢君残碑
第二百五十二四皓神位刻石
第二百五十三相府小史夏堪碑
第二百五十四山阳府卒史司马留碑
第二百五十五督邮班碑
第二百五十六首山复民碑
第二百五十七首山复户姓名
第二百五十八钟君碑，【以上诸碑，无年月，其字画，皆东汉人书附于汉，碑之次】第二百五十九郭先生碑。
第二百六十魏大飨碑【，延康元年 ，唐大中年重刋，大飨碑附】。
第二百六十一魏受禅表【魏文帝黄初元年】
第二百六十二魏百官公卿奏上
第二百六十三魏百官公卿奏下
第二百六十四魏孔子庙碑【黄初元年】
第二百六十五，魏横海将军吕君碑，【黄初二年正月】。
第二百六十六，魏范式碑，【明帝青龙三年正月】。
第二百六十七魏范式碑阴
第二百六十八，魏太仆荀君碑，【齐王正始五年六月】。
第二百六十九魏太仆荀君碑阴
第二百七十魏，南郡太守卞统碑，【嘉平三年四月】。
第二百七十一，魏襄州刺史刘君碑【髙贵乡公正元三年】。
第二百七十二魏刘君碑阴
第二百七十三魏刘熹学生冢碑
第二百七十四魏学生冢碑阴
第二百七十五魏豫州刺史贾逵碑
第二百七十六魏残碑
第二百七十七魏残碑阴【有五大夫姓名】
第二百七十八魏太保任君神道
第二百七十九晋，南乡太守司马整碑，【武帝泰始四年正月，】第二百八十晋司马整碑阴上。
第二百八十一晋司马整碑阴下
第二百八十二晋南乡郡建国碑
第二百八十三晋北岳祠堂颂【泰始六年】
第二百八十四呉，九真太守谷府君碑，【孙皓凤凰元年】。
第二百八十五呉，临海侯相，谷府君碑，【无年月，附于其父碑之次，】第二百八十六，魏大长秋游述碑，【泰始十年九月】。
第二百八十七魏游君碑阴
第二百八十八呉禅国山碑上
第二百八十九呉禅国山碑下
第二百九十呉天玺元年纪功碑
第二百九十一，晋右将军郑烈碑【，太康四年七月】。
第二百九十二晋太公碑【太康十年三月】
第二百九十三晋，云南太守碑【，太熙元年三月，】。
第二百九十四，晋防羌校尉，彭祈碑【，恵帝元康二年三月】。
第二百九十五晋彭祈碑阴
第二百九十六，晋议郎陈先生碑，【元康二年十二月】。
第二百九十七晋元康二年残碑
第二百九十八，晋太子詹事裴权碑，【元康九年十二月】。
第二百九十九晋裴权碑阴
第三百晋裴权后碑
第三百一晋裴权后碑阴
第三百二晋光禄勳向凯碑，【永康元年十二月】。
第三百三晋鸿胪成公重墓刻【，永宁元年四月】。
第三百四晋青山君神颂【永安元年九月】
第三百五伪汉司徒公刘雄碑【题，嘉平五年嵗在乙亥二月，晋愍帝建兴二年也。】。
第三百六方城侯邓艾碑
第三百七金乡长薛君颂
第三百八张平子碑
第三百九晋安邑令徐君碑，【以上四碑，西晋时立，无年月】。
第三百十伪赵浮图，澄造像碑，【刘曜光初五年，元帝永昌元年也，】第三百十一晋陆喈碑，【成帝咸和七年六月】。
第三百十二伪，赵横山神，李君碑【，石虎，建武六年三月，晋咸康五年也，】第三百十三伪，赵，西门豹祠殿基记，【建武六年八月】。
第三百十四晋兰亭序【穆帝永和九年】
第三百十五晋乐毅论
第三百十六晋太山君改髙楼碑【升平三年六月】。
第三百十七晋，夜郎太守毋稚碑，【安帝隆安三年十月】。
第三百十八宋武帝檄谯纵文【义熙九年】
第三百十九学生题名
第三百二十大代华岳庙碑，【太武太延五年五月】。
第三百二十一后魏华岳碑【兴光二年三月】
第三百二十二，后魏中岳碑，【太安二年十二月】。
第三百二十三后魏中岳碑阴
第三百二十四，后魏孔子庙碑，【孝文太和元年】。
第三百二十五，后魏造三级浮图碑，【太和十一年七月】。
第三百二十六，后魏孝文吊比干文【，太和十八年十一月】。
第三百二十七后魏比干碑阴
第三百二十八比干墓刻
第三百二十九后魏大鸿胪卿郑伯碑
第三百三十后魏北巡碑【太和二十年四月】
第三百三十一后魏北巡碑阴
第三百三十二，齐桐栢山，金庭馆碑，【沈约撰儿珪之正书，东昏侯永元三年三月】。
第三百三十三，后魏御射碑，【沈馥正书，宣武，景明二年十月】。
第三百三十四后魏御射碑阴
第三百三十五，后魏太尉于烈碑，【景明四年四月】。
第三百三十六，后魏瑶光寺碑，【永平三年八月】。
第三百三十七后魏郑羲碑上
第三百三十八后魏郑羲碑下
第三百三十九后魏郑羲上碑上
第三百四十后魏郑羲上碑下
第三百四十一后魏郑道昭登云峯山诗上
第三百四十二后魏郑道昭登云峯山诗下
第三百四十三，后魏天柱山，东堪石室，铭【郑昭，道撰以上四碑，皆永平四年】。
第三百四十四梁，檀溪寺禅房碑，【刘之□，撰序鲍烱铭，许璠正书，武帝天监十一年四月】。
第三百四十五，后魏张夫人墓志，【延昌元年十月】。
第三百四十六，后魏车骑大将军邢峦碑【延昌三年十月，】第三百四十七，后魏郑道昭哀子诗，【延昌四年】。
第三百四十八，后魏宣武皇帝御讲碑，【延昌四年】。
第三百四十九，后魏王子晋碑【，延昌四年十月】。
第三百五十后魏淮阳太守梁鉴碑【，延昌四年十月】。
第三百五十一，后魏齐兖二州刺史傅公碑，【孝明，熙平元年十二月】。
第三百五十二，后魏刘使君徳化颂并碑阴【，熙平三年十一月，】第三百五十三，后魏兖州刺史元匡碑，【熙平中立】。
第三百五十四，后魏瀛州刺史孙恵蔚墓志，【神龟元年五月，】第三百五十五，后魏叱闾神寳造像记【，神龟元年十一月，】第三百五十六，后魏兖州贾使君碑，【神龟二年四月】。
第三百五十七，后魏定州刺史崔亮颂【神龟，三年三月】。
第三百五十八后魏尧庙碑【正光元年八月】
第三百五十九后魏尧庙碑阴
第三百六十梁许长史，旧馆坛记，【陶景撰，普通三年正月】。
第三百六十一梁许长史碑阴
第三百六十二，梁开善寺大法师碑，【萧几序，萧绎铭萧挹正书，普通三年九月】。
第三百六十三，后魏兖州太守张猛龙碑，【正光三年正月，】第三百六十四，后魏张猛龙碑阴。
第三百六十五，后魏赠司空，元晖碑【，正光三年四月】。
第三百六十六，后魏郭太妃碑【，正光三年四月】。
第三百六十七，梁茅君碑，【张泽正书，普通三年五月】。
第三百六十八，后魏望都，令侯宗碑【，正光三年六月】。
第三百六十九，梁招寺刹下铭，【普通三年九月】。
第三百七十后魏邑义一千人造像记【，正光五年四月】。
第三百七十一，后魏孟思文等造像记【，正光六年四月】。
第三百七十二，后魏房昙渊等造像记【，庄帝永安三年十月，】第三百七十三，后魏范阳王诲碑，【孝武帝太昌九年十二月】。
第三百七十四，后魏御史台双塔颂【，永熙二年】。
第三百七十五，后魏贺拔岳碑【，永熙三年正月】。
第三百七十六，东魏东平太守刘霸碑，【孝静天平元年四月，】第三百七十七，东魏造石碑，像记【，天平元年十月】。
第三百七十八，东魏相州刺史徐雅碑，【天平，二平，二月】。
第三百七十九，东魏胶州刺史，祖淮碑，【天平二年十月】。
第三百八十，东魏大觉寺碑，【韩毅书，天平四年八月】。
第三百八十一东魏大觉寺碑阴
第三百八十二东魏髙翻碑【元象元年】
第三百八十三，东魏张烈碑，【据青州图经元象元年立】。
第三百八十四，东魏贾思同碑，【兴和二年五月】。
第三百八十五，东魏张早墓志【，兴和二年十月】。
第三百八十六，东魏孔子庙碑，【兴和三年十二月】。
第三百八十七东魏魏兰根碑【兴和四年】
第三百八十八，后魏化政寺石窟铭，【杞嶷，造文帝大统七年十二月，】第三百八十九，魏岐州刺史王毅墓志【，大统九年十月】。
第三百九十，东魏瀛州刺史李公碑，【武定二年二月】。
第三百九十一，东魏乐陵太守刘公碑，【武定二年二月】。
第三百九十二，东魏刘起贵，造像记【，武定二年五月】。
第三百九十三，东魏逢元彦造像记【，武定二年十二月】。
第三百九十四，梁重立羊祜碑，【大同十年九月】。
第三百九十五，梁改堕泪碑，【刘之遴撰，刘灵正书】。
第三百九十六，东魏安州刺史，赫连栩碑，【武定五年四月，】第三百九十七，东魏敬君像记颂，【武定七年】。
第三百九十八，后魏造像记【，大统十五年六月】。
第三百九十九后魏崇先寺记
第四百汉茹君颂【字画似后魏时人】
金石录卷二
钦定四库全书
金石录巻三      宋 赵明诚 撰目录三 【后魏 梁 北齐 后周 隋 唐】
第四百一后魏镇东将军刘干碑
第四百二后魏松滋公兴温泉颂
第四百三，后魏汝南王碑，【以上三碑，无年月，或残缺】。
第四百四北齐造像记【文宣天保四年五月】
第四百五北齐郭道尊等造像记【，天保四年八月】。
第四百六北齐孙士渊造像记【，天保五年九月】。
第四百七，北齐建陵山，修靖馆碑，【天保六年十月】。
第四百八北齐郁久闾业碑【天保七年五月】
第四百九，北齐石当门等造像碑，【天保七年十二月】。
第四百十北齐东兖州须昌县，玉像颂【，天保八年十二月，】第四百十一北齐二圣寺龙华，赞佛碑。
第四百十二梁陶居碑【萧纲撰无年月】
第四百十三北齐造释伽像碑
第四百十四后，周宇文众造像碑，【闵帝武成元年十月】。
第四百十五北齐夫子庙碑【废帝干明元年】
第四百十六北齐造像碑【皇建元年】
第四百十七北齐石像碑【皇建元年】
第四百十八北齐崇因寺碑，【陆义文，姚叙八分书，皇建二年三月】。
第四百十九，后周延夀公碑颂【，保定元年三月，】。
第四百二十后，周太学生拓拔府君墓志，【周正撰，武帝保定元年十一月】。
第四百二十一，北齐阎亮造像记，【比丘道常书，齐武成河清元年九月，】第四百二十二，北齐捄疾经偈，【河清二年二月】。
第四百二十三，北齐云，峯山题记【，郑述祖撰，河清二年五月】。
第四百二十四，北齐华阳公主碑【，河清二年八月】。
第四百二十五，北齐造石像碑记【，河清二年九月】。
第四百二十六，北齐权法师碑【，河清二年十月】。
第四百二十七，北齐天柱山，铭上【郑述祖撰，后主天统元年五月，】第四百二十八，北齐天柱山铭下。
第四百二十九，北齐邑义人造像记【，天统二年七月】。
第四百三十北齐造双塔碑【天统三年三月】
第四百三十一，后周华岳庙碑，【万纽于瑾撰，赵文渊书，天和二年十月，】第四百三十二，后周河渎碑，【王褒撰，赵文渊书，天和二年十月】。
第四百三十三，北齐造石经，并记【，天统四年六月】。
第四百三十四，后周同州刺史，普六如忠墓志【，天和三年七月，】第四百三十五，北齐防山碑，【王思诚八分书，天统五年三月】。
第四百三十六，北齐赵智，和造像碑，【天统五年十一月】。
第四百三十七，北齐陇东王，感孝颂【，武平元年正月】。
第四百三十八北齐帝尧碑【武平二年】
第四百三十九北齐帝尧碑阴
第四百四十北齐陇东王胡长仁碑，【武平二年四月】。
第四百四十一，北齐观世音石像碑，【武平二年八月】。
第四百四十二北齐造像记【武平二年九月】
第四百四十三，后周云州刺史胡归徳碑【天和六年十月，】第四百四十四，后周温州刺史乌丸僧修墓志【，天和七年三月，】第四百四十五，北齐唐邕造像碑，【武平三年五月】。
第四百四十六，北齐长乐王尉景碑，【武平三年七月】。
第四百四十七，北齐冯翊王平等寺碑，【武平三年八月】。
第四百四十八北齐临淮王像碑上
第四百四十九北齐临淮王像碑下
第四百五十北齐白长命碑上【武平四年】
第四百五十一北齐白长命碑下
第四百五十二，北齐大安乐寺碑，【武平五年四月】。
第四百五十三，北齐开明寺弥勒像碑，【武平五年八月】。
第四百五十四，北齐贾罗侯等造像碑，【武平五年十月】。
第四百五十五，北齐邸珍碑上【武平六年二月】。
第四百五十六北齐邸珍碑下
第四百五十七，北齐宋悦和等造像记【，武平七年七月】。
第四百五十八北齐司空赵起碑
第四百五十九北齐赠司空赵奉碑
第四百六十北齐宜阳国太妃傅氏碑
第四百六十一北齐赫连子悦清徳颂
第四百六十二北齐郎公道场碑
第四百六十三北齐造寺碑上
第四百六十四北齐造寺碑下
第四百六十五北齐宋使君像碑
第四百六十六，北齐髙隆之造像记，【以上九碑，无年月，或残缺，】第四百六十七，隋源使君碑，【文帝开皇元年】。
第四百六十八，隋兴福寺碑，【张棻撰，厐夐正书，开皇二年二月】。
第四百六十九隋吕龟碑【开皇二年十一月】
第四百七十隋，老子庙碑，上【薛道衡撰厐恭之八分书，开皇二年】。
第四百七十一隋老子庙碑下
第四百七十二，北齐造像碑，【刘之遴撰开皇四年四月立】。
第四百七十三隋尒朱敞碑【开皇五年十月】
第四百七十四，隋兴国寺碑【李徳林撰丁道防正书，开皇六年正月，】第四百七十五，隋兴国寺碑阴。
第四百七十六，隋龙藏寺碑，【张公礼，撰开皇六年十二月】。
第四百七十七，隋临漳赵令清徳颂【开皇六年】。
第四百七十八，隋安定县官寺碑，【开皇八年五月】。
第四百七十九隋太平寺碑【开皇九年八月】
第四百八十隋修舍利塔碑【开皇九年九月】
第四百八十一，北齐徐州张长史碑，【开皇九年十月】。
第四百八十二，隋广业郡守郑君碑，【韦霈正书，开皇九年】。
第四百八十三，隋齐国太夫人杨氏墓志，【开皇十年三月，】第四百八十四，隋午夘寺碑【开皇十年五月】。
第四百八十五，隋潞州颂徳碑【开皇十年十一月】。
第四百八十六，隋泾州，兴国寺碑【李徳林撰开皇十年十二月，】第四百八十七，隋九门县令李君清徳颂【开皇十一年二月，】第四百八十八，隋鄂国公造镇国大像碑，【开皇十一年九月，】第四百八十九，隋贾普智造像碑，【开皇十一年】。
第四百九十隋董明府清徳颂【开皇十二年三月】。
第四百九十一，隋正解寺造像碑，【刘升卿，撰开皇十二年四月，】第四百九十二，隋益州至真观碑，【辛徳源撰刘曼才正书，开皇十二年六月，】第四百九十三，隋贾春英浮图碑，【开皇十二年七月】。
第四百九十四，隋刘景韶造像碑，【开皇十三年四月】。
第四百九十五，隋赵君寳塔碑【开皇十三年十月】。
第四百九十六，隋信行禅师碑，【开皇十四年正月】。
第四百九十七，隋化善寺碑，【尹式文开皇十五年正月】。
第四百九十八，隋骠骑将军杨端墓志，【开皇十五年三月，】第四百九十九，隋造像碑，【开皇十五年九月】。
第五百隋上柱国韩擒虎碑，【开皇十五年十月】。
第五百一隋李氏像碑【开皇十六年七月】
第五百二，隋车骑将军卢瞻墓志，【开皇十六年十二月】。
第五百三，隋王明府造像碑，【开皇十七年八月】。
第五百四，隋梁州使君陈茂碑，【开皇十八年十一月】。
第五百五隋五原国太夫人郑氏墓志，【开皇二十年二月，】第五百六，隋贾使君墓志，【仁夀元年二月】。
第五百七隋州普光寺碑【仁夀元年七月】
第五百八隋张光墓志【仁夀元年八月】
第五百九，隋大将军梁恭墓志【仁夀元年十月】。
第五百十隋舍利塔记【仁夀二年三月】
第五百十一隋舍利塔下铭【仁夀二年四月】
第五百十二隋，啓法寺碑，【周彪撰，丁道防正书仁夀二年十二月】。
第五百十三，隋栖岩道场，舍利塔碑，【仁夀二年】。
第五百十四，隋愿力寺双七级浮图铭，【仁夀三年正月】。
第五百十五隋，愿力寺舍利寳塔铭【仁夀三年四月】。
第五百十六，隋周罗睺墓志，【徐敞撰，大业元年四月】。
第五百十七，隋恒岳寺舍利寳塔碑【大业元年】。
第五百十八隋文儒先生刘碑【大业元年】
第五百十九唐髙祖造像记【，太宗造像记附，大业二年三月】。
第五百二十，隋禹庙残碑，【史陵正书，大业二年五月】。
第五百二十一，隋栾州，使君江夏，徐公碑，【郝士威撰侯，孝真八分书，大业二年七月】。
第五百二十二，隋贺兰才墓志【，大业三年二月】。
第五百二十三，隋文帝舍利塔碑，上【李伯药撰书人姓名残缺，大业五年四月】。
第五百二十四隋文帝舍利塔碑下
第五百二十五，隋西平太守上官政墓志【，大业六年三月，】第五百二十六，隋海州长史刘瑶墓志【，大业六年十一月，】第五百二十七，隋黄门侍郎，栁旦墓志【，大业六年十一月，】第五百二十八，隋开府，郑涣墓志【，大业六年十二月】。
第五百二十九，隋孔子庙碑，【仲孝俊文，大业七年八月】。
第五百三十，隋屯衞大将军姚辨墓志，【虞世基撰欧阳询正书大业，七年十月】。
第五百三十一，隋尚书左仆射元长夀碑【虞世基撰欧阳询正书大业，八年正月】。
第五百三十二，隋潞城县令段君碑，【大业八年十二月】。
第五百三十三隋髙阳郡隆圣道场碑，【虞世南撰并行书大业九年十二月】。
第五百三十四，隋平都治碑，【大业十一年八月】。
第五百三十五，隋大都督袁君碑，【大业十二年二月】。
第五百三十六，隋西林道场碑，【欧阳询撰大业十三年四月】。
第五百三十七隋大兴国寺碑
第五百三十八隋滏山石窟碑上
第五百三十九隋滏山石窟碑下
第五百四十隋，上仪同，杨缙墓志，【许善心撰序，虞世基铭】。
第五百四十一隋虞世则造像记
第五百四十二，隋造等身像记，【以上六碑，无年月，或残缺】。
第五百四十三隋观徳王杨雄碑【唐初立】
第五百四十四，唐太宗赐少林寺教书，【八分书，无姓名髙祖武徳二年疑后人重书】。
第五百四十五，唐立陈平庙碑，【正书无书，撰人姓名武徳，四年】。
第五百四十六，唐司空窦抗墓志，【欧阳询撰并八分书武徳五年三月，】第五百四十七唐徳州长夀寺碑【八分书，无书撰人姓名武徳六年五月，】第五百四十八唐宗圣观碑，【欧阳询撰序并八分书，陈叔达铭武徳七年大吕，月】第五百四十九，后周黄罗刹碑，【虞世南撰正书无姓名，武徳八年十月，】第五百五十，隋桂州总管侯莫陈頴墓志【正书无姓名，武徳八年十月】。
第五百五十一，唐刘亮墓志【正书无姓名，武徳八年十二月】。
第五百五十二，唐孔子庙堂碑，【虞世南撰并正书武徳九年十二月，】第五百五十三，唐镇岳灵仙寺碑，【薛收撰正书无姓名，太宗贞观元年，】第五百五十四，唐郑孝王亮墓志【正书无书，撰人姓名，贞观二年，】第五百五十五，唐幽州昭仁寺碑【朱子奢撰正书，无姓名】。
第五百五十六，唐吕州普济寺碑【许敬宗撰正书，无姓名】。
第五百五十七，唐等慈寺碑【顔师古撰正书无姓名，已上三碑，据唐史贞观三年立】。
第五百五十八，唐正解寺碑【李伯药撰八分书，无姓名，贞观四年正月，】第五百五十九，唐杜如晦碑，【虞世南撰八分书，无姓名，贞观四年】。
第五百六十，唐徐州都督，房彦谦碑上【李伯药撰欧阳询八分书，贞观五年正月】。
第五百六十一唐房彦谦碑下
第五百六十二唐房彦谦碑阴
第五百六十三隋衞尉卿窦庆墓志【正书无书，撰人姓名，贞观五年七月，】第五百六十四，唐大理卿郎頴碑【，李伯药撰宋才正书，贞观五年十月，】第五百六十五，唐尚书左丞郎茂碑【，李伯药撰，张师立正书，贞观五年十一月】。
第五百六十六，唐化度寺邕禅师塔铭【，李伯药撰欧阳询正书贞观五年十一月】。
第五百六十七，唐九成宫醴泉铭，【魏征撰欧阳询正书，贞观六年四月，】第五百六十八，唐王悦等造像碑，【正书无姓名，贞观六年五月，】第五百六十九，唐黄君汉碑【，李伯药撰正书无姓名，贞观六年】。
第五百七十，唐逸民裴髙士碑【正书无书，撰人姓名，贞观八年正月，】第五百七十一，唐丹州刺史张崇碑【，正书无书，撰人姓名，贞观八年十一月，】第五百七十二，唐无量夀佛大像碑，【正书无书，撰人姓名，贞观十年三月，】第五百七十三，唐昭陵刻石文，【太宗御制欧阳询八分书，贞观十年，】第五百七十四，唐昭陵六马，赞【欧阳询八分书，殷仲容书，降王名附，】第五百七十五，唐宕渠令孟畧碑【正书无书，撰人姓名】。
第五百七十六，唐益州长史裴镜民碑【，李伯药撰殷，令民正书，贞观十一年十月】。
第五百七十七，唐右仆射温彦博墓志，【无撰人姓名，世传欧阳询书，贞观十一年十月】。
第五百七十八，唐温彦博碑，【岑文本撰欧阳询正书】。
第五百七十九，唐赠髙颎礼部尚书，诏【正书无姓名，贞观十一年十二月】。
第五百八十，唐太宗登逍遥楼诗，【长孙无忌，杨师道行书，贞观十二年二月，明皇八分书诗，顔真卿正书王璵表附】。
第五百八十一，唐姜寳谊碑【正书无书，撰人姓名，贞观十二年十月，】第五百八十二，唐令孤文轨像铭，【薛纯正书，贞观十四年六月，】第五百八十三唐河间元王碑，【岑文本撰于立政正书，贞观十四年，】第五百八十四，唐济寺碑【李伯药撰正书无姓名，贞观十四年七月，】第五百八十五，唐李先生碑，【田世荣造刘君谔正书，贞观十五年五月，】第五百八十六，唐三龛碑上【岑文本撰，褚遂良正书，贞观十五年十一月，】第五百八十七，唐三龛碑下。
第五百八十八，唐孟法师碑，【岑文本撰禇，遂良正书，贞观十六年五月，】第五百八十九，唐段志碑，【正书无书，撰人姓名，贞观十六年】。
第五百九十，唐魏郑公碑【，太宗御制并行书，贞观十七年正月】。
第五百九十一，唐乐乡县令长孙逈墓志，【正书无书，撰人姓名，贞观十七年九月】。
第五百九十二，唐神劔碑，【正书无书，撰人姓名，贞观十七年十月】。
第五百九十三，唐瑶台寺碑，【许敬宗撰；诸葛思祯正书，贞观十八年，】第五百九十四，唐赠比干，诏【薛纯陁八分书，贞观十九年二月】。
第五百九十五，唐独孤使君碑，【正书无书，撰人姓名，贞观十九年八月，】第五百九十六，唐帝京篇【，太宗御制褚遂良行书，贞观十九年八月】。
第五百九十七，唐秦州都督，姜确碑，【于志宁撰僧智辨正书，贞观十九年十月】。
第五百九十八，唐晋祠铭【，太宗御制并行书，贞观二十年七月】。
第五百九十九，唐殷元嗣，墓志【正书无书，撰人姓名，贞观二十一年六月，】第六百，唐相州刺史侯莫陈肃碑，【正书无书，撰人姓名，贞观二十一年】。
金石録卷三
<史部,目录类,金石之属,金石录>
钦定四库全书
金石录卷四      宋 赵明诚 撰目录四 【唐 伪周】
第六百一，唐孔頴达碑，【于志宁撰正书无姓名，贞观二十二年】。
第六百二，唐长广长公主墓志，【正书无书，撰人姓名，贞观二十二年十一月，】第六百三，唐太府卿李袭誉墓志，【正书无书，撰人姓名，贞观二十三年三月，】第六百四唐，晋州刺史，裴府君碑，【上官仪撰正书姓名残缺，贞观二十三年，】第六百五，唐温泉铭，【太宗御制并行书】。
第六百六，周大宗伯，唐瑾碑，【于志宁撰欧阳询正书】。
第六百七，隋皇甫诞碑，【于志宁撰欧阳询正书 碑，在京兆府】。
第六百八，隋工部尚书段文振碑，【潘徽撰欧阳询八分书，以上四碑，皆贞观中立】。
第六百九，唐益州学馆庙堂记，【撰人姓名残缺，顔有意正书髙宗永徽元年二月】。
第六百十唐学馆庙堂记碑阴
第六百十一，唐光禄大夫豆卢寛碑【李义甫撰，正书无姓名，永徽元年六月】。
第六百十二，唐廮陶县令李明府清徳颂【正书无书，撰人姓名，永徽元年】。
第六百十三，唐闻喜县令江彦碑【正书无书，撰人姓名，永徽二年十月，】第六百十四，唐宜州别驾，杨旻墓志，【正书无书，撰人姓名，永徽二年十二月】。
第六百十五唐，邓，慈、碑、【，正书无书，撰人姓名，永徽三年正月】。
第六百十六，唐房仁裕母李夫人碑，【八分书，无书撰人姓名，永徽三年二月】。
第六百十七，唐光化县主墓志，【正书无书，撰人姓名，永徽三年三月，】第六百十八唐三藏圣教序，【太宗撰，褚遂良正书，永徽四年十月， 在京兆府慈恩塔中】。
第六百十九，唐述三藏圣教序记【髙宗撰褚遂良正书，永徽四年十二月，】第六百二十，唐定州刺史张万福墓志【正书无书，撰人姓名，永徽五年四月，】第六百二十一，唐张令浮图铭，【张士贵撰正，书无姓名，永徽五年十一月，】第六百二十二，唐谷州刺史裴君清徳颂【正书无书，撰人姓名，永徽五年】。
第六百二十三唐裴君清徳颂碑阴
第六百二十四，唐右衞将军豆卢承基墓志，【正书无书，撰人姓名，永徽六年二月】。
第六百二十五，唐万年宫，铭【髙宗撰并行书，永徽六年五月， 在凤翔府，麟游县】第六百二十六，唐万年宫，碑阴题名，【长孙无忌以下自书】。
第六百二十七，唐薛收碑，【于志宁撰正书无姓名，永徽六年八月】。
第六百二十八，唐润州刺史窦志寂墓志，【八分书，无书撰人姓名，显庆元年三月，】。
第六百二十九，唐中书令崔敦礼碑【于志宁撰正书无姓名，显庆元年十月】。
第六百三十唐，赠左仆射杨达碑【，正书无书，撰人姓名，显庆元年，】第六百三十一，唐三藏圣教序，并记【，太宗髙宗撰王行满正书，显庆二年十二月】。
第六百三十二，唐散骑常侍张后碑【，正书无书，撰人姓名，显庆三年三月】。
第六百三十三，唐乞伏士干墓志，【正书无书，撰人姓名，显庆三年五月，】第六百三十四，唐李靖碑上【许敬宗撰；王知敬正书，显庆三年五月，】第六百三十五，唐李靖碑下。
第六百三十六，唐辨法师碑，【李俨撰，薛纯陁正书，显庆三年八月】。
第六百三十七，隋辛紊墓志，【正书无书，撰人姓名，显庆三年十二月，】第六百三十八，唐尉迟敬徳碑上【许敬宗撰；正书无姓名，显庆四年三月，】第六百三十九，唐尉迟敬徳碑下。
第六百四十，唐纪公碑【正书无书，撰人姓名，显庆四年三月】。
第六百四十一，唐辨英法师碑【，正书无书，撰人姓名，显庆四年六月，】第六百四十二，唐纪功碑上【髙宗撰并行书飞白题额，显庆四年八月，】第六百四十三，唐纪功碑下。
第六百四十四，唐兰陵长公主碑，【李义甫撰，正书无姓名，显庆四年十月，】第六百四十五，唐凉国太夫人郁久闾氏碑，【许敬宗撰；殷仲容八分书，显庆四年十月】。
第六百四十六，唐李汪墓志【正书无书，撰人姓名，龙朔元年十一月，】第六百四十七，唐修正寺舍利塔碑，【杨武英撰，张延夀正书龙朔二年六月】。
第六百四十八，唐齐兴寺碑【正书无书，撰人姓名，龙朔二年六月】。
第六百四十九，唐改造弥勒阁碑，【行书无书，撰人姓名，龙朔三年正月，】第六百五十，唐歧州法门寺舍利塔铭，【贺兰敏之撰，并行书，龙朔三年二月】。
第六百五十一，唐三藏圣教序，并记【，太宗髙宗撰禇遂良正书，龙朔三年六月，同州重立】。
第六百五十二，唐道因法师碑，【李俨撰，欧阳通正书，龙朔三年十月，】第六百五十三，唐云麾将军，燕峦碑【，正书无书，撰人姓名麟徳元年正月，】第六百五十四唐乙速孤晟碑，【正书无书，撰人姓名麟徳元年二月，】第六百五十五，唐清河公主碑，【李俨撰，畅整正书麟徳元年十月，】第六百五十六，唐孙仁师百济班师，碑【马，大斌撰正书，无姓名麟徳元年】。
第六百五十七，后魏郢州刺史刘賔碑，【八分书，无书撰人姓名麟徳二年四月，其孙立】。
第六百五十八唐益州都督程知节碑，【许敬宗撰；畅整正书麟徳二年十月】。
第六百五十九，唐赵智碑额，【殷仲容，正书并篆】。
第六百六十，唐赵智碑，【于志宁撰，殷仲容，正书麟徳，二年】。
第六百六十一，唐兰长史碑【，正书无书，撰人姓名麟徳，二年】。
第六百六十二，唐登封纪号，文一【髙宗撰并行书飞白书额，干封元年二月，】第六百六十三，唐登封纪号文二。
第六百六十四唐登封纪号文三
第六百六十五唐登封纪号文四
第六百六十六唐登封纪号文五
第六百六十七，唐登封纪号碑侧，【正书 ，在太山顶】。
第六百六十八唐小字登封，纪号文一【髙宗撰并行书飞白书额，】第六百六十九，唐小字登封，纪号文二。
第六百七十唐，小字登封，纪号文三【，小字 在太山下】。
第六百七十一唐登封碑阴一
第六百七十二唐登封碑阴二
第六百七十三唐登封碑阴三
第六百七十四，唐老子册文，【行书无姓名，干封元年三月，】。
第六百七十五，唐舒州刺史杨承仙碑，【张昌龄撰正书无姓名，干封元年五月】。
第六百七十六，唐蒲州刺史李公徳政碑【正书无书，撰人姓名，干封元年九月】。
第六百七十七，唐司元太常伯窦徳碑【李俨撰，侄节正书，干封元年十一月】。
第六百七十八，唐于志宁碑，【令狐徳棻撰子立政，正书干封元年十一月，】第六百七十九，唐纪国先妃陆氏碑【正书无书，撰人姓名，干封元年十二月】。
第六百八十，唐孔宣尼碑上【崔行功撰孙希范八分书，干封元年】。
第六百八十一唐孔宣尼碑下
第六百八十二，唐郑国夫人，武氏碑上【李安期撰，殷仲容八分书，干封二年二月】。
第六百八十三唐郑国夫人武氏碑下
第六百八十四，唐滁州刺史刘君碑，【李俨撰，顔有意正书，干封二年二月，】第六百八十五，唐文馆学士顾君墓志【正书无书，撰人姓名，干封二年三月】。
第六百八十六，唐法师王先生碑，【于敬之撰，王宗书，干封二年十一月，】第六百八十七，唐相州刺史许圉师徳政碑【正书无书，撰人姓名，干封二年】。
第六百八十八唐寳义寺碑【正书，书撰人姓名残缺，干封三年正月，】第六百八十九，唐杜延基造心经，【苏休奕正书，总章元年六月，】第六百九十，唐曹王府典军，刘公碑，【赵务撰正，书无姓名，总章二年二月】。
第六百九十一，唐齐州刺史薛寳积清徳颂【正书无书，撰人姓名，总章二年八月】。
第六百九十二，唐大兴善寺舍利塔铭，【李俨撰，殷仲容八分书，总章二年】。
第六百九十三唐厯城令刘文，恪清徳颂【正书无书，撰人姓名，总章二年】。
第六百九十四，唐武师模碑，【崔松客撰正书姓名，残缺总章，三年正月，】第六百九十五，唐尉迟寳琳碑【许敬宗撰；王知敬正书，咸亨元年正月，】第六百九十六，唐淄川公李孝同碑，【撰人姓名残缺，诸葛思祯正书，咸亨元年五月】。
第六百九十七唐碧落碑，【篆书，无书撰人姓名，咸亨元年】。
第六百九十八唐三藏圣教序，并述圣记【，太宗髙宗撰沙门懐仁集主书，咸亨三年十二月】。
第六百九十九，唐张士相墓志【正书无书，撰人姓名，咸亨四年二月，】第七百唐兴昔亡单于阿史那弥射碑【正书无书，撰人姓名，咸亨四年二月】。
第七百一，唐幽州都督卢承庆碑，【八分书， 书撰人姓名，咸亨 ，年五月，】第七百二唐金刚经【正书，无书人姓名，咸亨四年七月】。
第七百三唐太常卿裴君妻韦氏墓志，【正书无书，撰人姓名，咸亨四年七月】。
第七百四，唐瑞气观天尊像碑，【何彦先撰正书无姓名，咸亨四年九月，】第七百五，唐戎州刺史董寳亮碑【李俨撰，张遂隆八分书，咸亨四年十月，】第七百六唐临汾县令于府君徳政碑【谢，祐撰栁洋正书，咸亨四年十二月】。
第七百七，唐智乗寺禅院碑，【阮立徳撰季承福，正书，咸亨四年】。
第七百八，唐马周碑【，殷仲容八分书，许敬宗撰；上元元年十月】。
第七百九，唐越州长史李基碑，【张太素撰行书无姓名，上元二年九月，】第七百十唐阿史那忠碑【正书无书，撰人姓名，上元二年十二月】。
第七百十一，唐尹府君碑，【正书无书，撰人姓名，上元二年十二月】。
第七百十二唐李徳携造像碑，【正书无书，撰人姓名，上元二年】。
第七百十三，唐平原寺舍利塔铭，【撰人名缺，僧仁基正书，上元三年二月，】第七百十四，唐明征君碑，【髙宗撰髙正臣行书，王知敬篆，上元三年四月，】第七百十五唐，任丘县令王君碑，【崔融撰八分书，无姓名，仪凤元年，】第七百十六，唐黎尊师碑，【卢子升，字照邻，撰王大义，行书仪凤二年正月，】第七百十七唐李勣碑上【髙宗撰并行书仪凤二年十月】。
第七百十八唐李勣碑下
第七百十九唐金刚经上【正书无姓名，仪凤三年四月】。
第七百二十唐金刚经下
第七百二十一唐观音十大愿品经【同上】
第七百二十二，唐大兴国寺舍利塔碑，【越王贞撰集王书，仪凤四年二月】。
第七百二十三，唐国子司业于立政碑，【撰人姓名残缺，陈遗玉八分书，调露元年十二月】。
第七百二十四，唐葛仙公碑，【梁陶景撰，陈升正书，调露二年正月，】第七百二十五唐恒岳岭路铭【，正书无书，撰人姓名，调露二年二月，】第七百二十六，唐任城令元明府清徳颂【八分书，无书撰人姓名，调露二年十二月】。
第七百二十七，唐善化府折冲张君墓志【，正书无书，撰人姓名，永隆二年二月】。
第七百二十八，唐阳翟侯夫人陆氏墓志【周思茂，撰正书无姓名，开耀二年正月】。
第七百二十九，唐开业寺李公碑上【，李尚一撰，苏文举正书，开耀二年二月】。
第七百三十唐开业寺李公碑下
第七百三十一，唐无量夀佛像碑上【张昌龄撰呉知礼八分书，永淳元年四月】。
第七百三十二唐无量夀佛像碑下
第七百三十三，唐少姨庙碑，【杨烱撰，沮渠智烈书，永淳元年十二月，】第七百三十四唐啓母庙碑，【崔融撰沮渠智烈书，永淳二年正月】。
第七百三十五，唐刘黑仁等造徘徊碑，【行书无书，撰人姓名，永淳二年七月】。
第七百三十六，唐天后发愿文，【王知敬正书，永淳二年九月】。
第七百三十七唐天后少林寺碑【同上】
第七百三十八，唐司马山，弥勒石像碑，【篆书，无书撰人姓名，永淳二年，】第七百三十九唐恒州刺史，陶云徳政碑【张义咸撰，行书无姓名，永淳三年】。
第七百四十，唐道藏经序【髙宗则天撰王悬河行书，道元年十二月，】第七百四十一，唐追尊元皇帝诏【王悬河行书，道元年十二月，】第七百四十二，唐房龄碑，【撰人姓名残缺，褚遂良正书】。
第七百四十三唐髙士亷茔兆记【，许敬宗撰；赵模正书】。
第七百四十四，唐禇亮碑，【八分书，无书撰人姓名】。
第七百四十五，唐洛州刺史贾公清徳颂【正书无书，撰人姓名，上四碑皆髙宗时立年月残缺，】。
第七百四十六，唐欧阳询妻徐夫人墓志，【邓廷撰，子通正书，武后文明元年三月，】。
第七百四十七，唐述圣纪上【，武后撰中宗正书，文明元年八月】。
第七百四十八唐述圣纪中
第七百四十九唐述圣纪下
第七百五十，唐武强县令梁君徳政碑【撰人名缺，刘明正书，垂拱元年四月】。
第七百五十一，唐姜嫄，神泉诗序，【韦元旦撰，篆书无姓名，垂拱元年四月，】第七百五十二，唐八都坛神君寳录【正书无书，撰人姓名，垂拱元年十月，】第七百五十三，唐襄州刺史，封公碑，【撰人姓名残缺，宋之愻正书，垂拱元年十月】。
第七百五十四，唐奉先观老君像碑，【李审几撰，沮渠智烈书，垂拱元年，】第七百五十五，唐襄州孔子庙堂碑，【于敬之撰，正书无姓名，垂拱元年，】第七百五十六，唐防真法师纪徳碑【冯内直撰正书无姓名，垂拱二年二月】。
第七百五十七，唐中山法果寺碑上【姚璹撰鞠处信正书，垂拱二年四月，】第七百五十八，唐法果寺碑下。
第七百五十九，唐鞠君碑，【正书无书，撰人姓名，垂拱六年十一月】。
第七百六十唐，奉礼郎岑子舆墓志，【弟羲撰，正书无姓名，垂拱三年十月，】第七百六十一，唐舍利塔铭，【陈思顺造正，书无姓名，垂拱四年二月，】第七百六十二，唐建兴寺，弥勒像碑，【薛寳积撰行书无姓名，垂拱四年五月】。
第七百六十三，唐介休令张君清徳碑【李愿撰李敬八分书，永昌元年九月】。
第七百六十四，周卭州刺史狄知愻碑，【书撰人姓名残缺，载初元年正月】。
第七百六十五周，乙速孤府君碑，【苖仲容撰释，行满书载初元年，】第七百六十六，周赠箕州刺史成公碑，【杨烱撰，正书无姓名，天授二年二月】。
第七百六十七，周祭元皇帝碑，【行书无姓名，天授二年二月，】第七百六十八，周化善寺石井碑，【刘翊行书，天授二年十月】。
第七百六十九，周冠军大将军杨公碑，【苏味道撰侄楚材正书长夀元年】。
第七百七十周王仁恭，祭岳颂，【严浚撰序，邢令均颂，杜行均八分书长夀二年正月】。
第七百七十一周宻州司马康遂诚墓志，【行书无书，撰人姓名，】第七百七十二周，醴泉县令张仁蕴徳政碑【齐处，仲撰顔真卿正书长夀二年四月】。
第七百七十三，周冬官尚书李冲墓志，【正书无书，撰人姓名，证圣元年十月】。
第七百七十四，周大徳昉法师塔铭，【武三思撰，正书无姓名，证圣元年五月】。
第七百七十五周，少林勑书【八分书，无姓名，天册万歳，二年十二月，】第七百七十六，周升中述志碑，一【武后撰，相王旦正书万嵗登封元年二月，】第七百七十七，周升中述志碑二。
第七百七十八周升中述志碑三
第七百七十九周升中述志碑四
第七百八十周升中述志碑五
第七百八十一周，封中岳碑上【李峤撰相王旦正书万嵗登封元年二月，】第七百八十二周，封中岳碑中。
第七百八十三周封中岳碑下
第七百八十四，周襄州静真观碑，【何彦先撰正书，无姓名万嵗登封元年二月】。
第七百八十五周，封祀坛碑上，【武三思撰，薛曜正书万嵗登封元年十二月，】第七百八十六，周封祀坛碑下。
第七百八十七，周封中岳碑上【书，撰人姓名残缺，类薛稷，正书万嵗登封元年十二月】。
第七百八十八周封中岳碑下
第七百八十九，周南宫昌墓志，【正书无书，撰人姓名万嵗通天元年，】第七百九十周，杳防君铭，【正书无书，撰人姓名，神功元年十月】。
第七百九十一周，厐君碑，【行书无书，撰人姓名，神功元年十月】。
第七百九十二，周长安主簿，厐君碑，【与前碑同】。
第七百九十三，周渭南令李君清徳碑【马吉甫撰正书无姓名，圣厯元年十月】。
第七百九十四周，中岳潘尊师碑，【王适撰八分书，无姓名，圣厯二年三月，】第七百九十五周升仙，太子碑上【，武后撰并行书圣厯二年六月，】第七百九十六周升仙，太子碑下，【碑阴薛稷书附】。
第七百九十七，周防军王君碑，【行书无书，撰人姓名，圣厯二年六月，】第七百九十八，周永和故寺碑，【僧仲英撰正书人名残缺，圣厯二年七月，】第七百九十九周，栢仁令郑君纪徳碑【李羲仲撰正书无姓名，圣厯三年十一月】。
第八百周濮阳县丈八像碑，【行书无书，撰人姓名，圣厯三年七月】。
金石录卷四
钦定四库全书
金石录卷五      宋 赵明诚 撰目录五 【伪周 唐】
第八百一周，明堂令于大猷碑，【正书，书撰人姓名残缺，圣厯三年十一月，】第八百二周，洛阳县令郑敞碑，【薛稷撰并正书久视元年六月】。
第八百三，周舍利寳函记【篆书无姓名，久视元年七月】。
第八百四周流杯亭，侍宴诗序，【李峤撰，殷仲容，正书久视元年九月，】第八百五，周流杯亭，碑阴【陆长源撰八分书，无姓名，贞元五年，立附】。
第八百六，周濮州长史萧府君碑，【员半千撰次子，令臣正书，大足元年四月，】第八百七，周许由庙碑，【则天撰相王旦正书，大足元年五月】。
第八百八，周懐州大云寺碑上【贾膺福，撰并八分书，大足元年五月，】第八百九，周大云寺碑下。
第八百十，周大云寺碑阴【萧懐素正书，长安二年立，附】。
第八百十一周，福昌县令张君清徳颂【薛稷撰并正书，大足元年九月，】第八百十二，周闵居士夫人塔铭，【正书无书，撰人姓名，大足元年十月，】第八百十三，周静法师，方坟碑，【张嘉贞撰钟绍京正书长安元年十二月，】第八百十四，周武士彠碑一【，李峤撰相王旦正书，长安元年十二月，】第八百十五，周武士彠碑二。
第八百十六周武士彠碑三
第八百十七周武士彠碑四
第八百十八周武士彠碑五
第八百十九，周孝明皇后碑一【，武三思撰，相王旦正书，长安二年六月，】第八百二十周孝明皇后碑二。
第八百二十一周孝明皇后碑三
第八百二十二周孝明皇后碑四
第八百二十三周孝明皇后碑五
第八百二十四周纪信碑，【卢藏用撰并八分书，长安二年七月】。
第八百二十五周纪信碑阴
第八百二十六，周司刑寺，大脚迹敕【，正书无姓名，长安二年七月，】第八百二十七，周栖岩寺诗【髙宗则天撰韩懐信正书，长安二年】。
第八百二十八，周稷山县，梁君孝义碑，【李泰，授文八分书，无姓名，长安二年正月】。
第八百二十九，周都官郎中孔昌防碑，【卢藏用撰并八分书，长安三年二月，】第八百三十周晋州长史韦公碑，【杨炯撰，孙希弼八分书，长安三年四月，】第八百三十一周，司刑寺佛迹碑，【前碑，阎朝撰，范元悊正书，后碑范元悊，撰吴守劼八分书，长安三年七月】。
第八百三十二周，宼法司道徳铭【王道珪撰，段元述正书，长安三年十月，】第八百三十三周崔敬嗣墓志，【行书无书，撰人姓名，长安三年十月，】第八百三十四周思简，律师塔铭，【正书无书，撰人姓名，长安四年三月，】第八百三十五周，幸闲居寺，诗【髙宗睿宗太平公主诗八分书，无姓名，武后诗自草书，长安四年四月】。
第八百三十六，周东镇沂山碑【房，晋撰韩景阳八分书，长安四年五月，】第八百三十七，周石柱铭，【裴谈撰八分书，无姓名】。
第八百三十八，周幽林思【，韩覃撰正书，无姓名】。
第八百三十九周，整法师龙门，石龛像碑，【僧波仑撰，袁元悊正书，】第八百四十，周游仙篇，【武后撰薛曜正书】。
第八百四十一周，信行禅师碑，一【越王贞撰，张廷珪八分书】。
第八百四十二周信行禅师碑二
第八百四十三周信行禅师碑三
第八百四十四周信行禅师碑四
第八百四十五周信行禅师碑五
第八百四十六周信行禅师碑六
第八百四十七，周宴，石淙序上【，张易之撰，薛曜正书】。
第八百四十八周宴石淙序下
第八百四十九，周石淙诗，上【诸公撰，薛曜正书】。
第八百五十周石淙诗下
第八百五十一周，尧庙碑，【卢永庆撰刘济物，正书】。
第八百五十二周，光武皇帝碑【正书无书，撰人姓名，上九碑，皆武后时立无年月，或残缺】。
第八百五十三，唐渑池县，宗人为髙宗造像碑，【邵炅撰正书无姓名，中宗神龙元年五月】。
第八百五十四，唐福先寺浮图碑，上【武后撰武三思正书，神龙元年七月，】第八百五十五，唐福先寺浮图碑下。
第八百五十六，唐龙兴圣教序，上【中宗撰，相王旦正书，神龙元年九月，】第八百五十七，唐龙兴圣教序下。
第八百五十八，唐祝府君碑，【子钦明撰正书姓名残缺，神龙元年九月，】第八百五十九，唐益州学馆庙堂记，【史夀缺正书神龙元年，】第八百六十唐学馆，庙堂碑阴。
第八百六十一，唐赠秦州都督，唐宗碑【岑羲，撰族孙从心，正书，神龙二年，】第八百六十二唐懐宁县令慕容府君碑，【徐坚撰，正书无姓名，神龙二年二月】。
第八百六十三，唐沙州司马杨荣碑，【元伯仪撰，韦同八分书，神龙二年三月，】第八百六十四唐衞州司马杨恪碑，【张东之撰八分书，姓名残缺，神龙二年三月】。
第八百六十五，唐工部尚书姚璹碑【正书，书撰人姓名残缺，神龙二年四月，】第八百六十六，唐信行禅师碑，上【越王贞撰，薛稷正书，神龙二年八月，】第八百六十七，唐信行禅师碑下，【并碑隂在长安县西北八里，】第八百六十八，后周并州总管宇文举碑，【卢忠道撰杨畧正书神龙二年十月立】。
第八百六十九，唐魏叔瑜夫人王氏墓志，【无撰人姓名，子华正书，神龙二年十一月】。
第八百七十，唐崔仁纵碑，【正书无书，撰人姓名，神龙二年】。
第八百七十一，唐王仲详等造像碑，【正书无书，撰人姓名，神龙三年正月，】第八百七十二，唐兵部侍郎崔兢墓志【，正书无书，撰人姓名，神龙三年五月】。
第八百七十三，唐中兴圣教序碑，【中宗撰唐奉一八分书，神龙三年五月，】第八百七十四，唐中兴圣教序碑侧，【在济南，长清县界，西禅寺】第八百七十五，唐叶县令宋君遗爱颂【，呉师道撰，正书无姓名，神龙三年五月】。
第八百七十六，唐句容令岑公徳政碑【张景毓撰，释翘征正书，景龙二年二月】。
第八百七十七，唐徐有功碑，【徐彦伯撰正书姓名残缺，景龙二年四月，】第八百七十八，唐孔子赞【撰人姓名残缺，武尽礼，正书】。
第八百七十九，唐太子中舍人杨承源碑，【王献忠撰集王羲之欧阳询，褚遂良等真行书上二碑，皆景龙二年】。
第八百八十，唐洛阳尉马克忠碑，【张説撰卢藏用八分书，景龙三年三月，】第八百八十一，唐国子祭酒武承规墓志，【苏颋撰顔叔坚正书，景龙三年八月】。
第八百八十二，唐骑都尉刘君墓志【正书无书，撰人姓名，景龙三年十月，】第八百八十三，唐宁照寺钟铭，【武承泰撰武尽礼正书，景龙三年 ，碑在懐州】第八百八十四，唐杭州龙兴寺碑【卢季珣撰李涉八分书，景龙四年四月，】第八百八十五，唐龙兴寺碑，【张説撰卢藏用八分书，景龙四年五月，】第八百八十六，唐白鹤观碑，【八分书，无书撰人姓名，中宗时立无年月，】第八百八十七，唐天竺寺碑，【苏颋撰苏诜八分书，睿宗景云元年十月，】第八百八十八，唐苏瓌碑，【卢藏用撰并八分书，景云元年十一月】。
第八百八十九，唐王阴二真君碑，【薛镜一撰，正书无姓名，景云二年正月，】第八百九十，唐王阴二真君碑，【李虎之撰，施楚玉正书，景云二年正月，】第八百九十一，唐左仆射刘延景碑，【徐彦伯撰，张庭珪八分书，景云二年二月】。
第八百九十二，唐胜业寺双弥勒像碑，【褚庆文撰赵冬曦正书，景云二年二月】。
第八百九十三，唐修封禅坛，记【贾膺福，撰并正书，景云二年八月，】第八百九十四，唐景龙观钟铭，【睿宗撰，正书无姓名，景云二年九月，】第八百九十五，唐并州长史崔敬嗣碑，【胡皓撰，郭谦光八分书，景云二年九月】。
第八百九十六，唐王思泰碑，【李振撰并正书，景云二年】。
第八百九十七，唐大云寺，石灯台颂，【景初，阳撰殷子阳八分书，景云二年，】第八百九十八，唐王美畅碑，【薛稷撰并正书，景云二年】。
第八百九十九，唐洛州长史卢公善政颂，【撰人姓名残缺，苏説八分书景云二年】。
第九百唐通，居士张万迥墓志，【崔湜撰正书无姓名，太极元年十二月，】第九百一唐同州河渎纪瑞颂，【崔禹锡撰王崇敬八分书，先天元年，】第九百二唐，司农卿卢万石碑，【李义撰八分书，无姓名，先天元年十月，】第九百三，唐杨干绪碑，【褚琇，撰权瓌八分书，先天元年十一月】。
第九百四，唐荆王神祠，记【正书无书，撰人姓名，先天二年三月】。
第九百五唐【阙】
第九百六，唐元公浮图祠堂，颂【八分书，无书撰人姓名，先天二年八月，】第九百七，唐遵善寺大像碑，【罗邈撰，行书无姓名，明皇开元元年五月，】第九百八，唐赠右仆射王泊碑，【卢藏用撰甘献诚八分书，开元二年二月，】第九百九，唐安乐府典军，田孝碑，【王澂撰，正书无姓名，开元二年閠，二月】。
第九百十，唐南亭记【王翼撰八分书，无姓名，开元二年三月】。
第九百十一，唐辨机法师塔铭【赵冬防撰正书无姓名，开元二年九月，】第九百十二唐韦公夫人王氏墓志，【正书无书，撰人姓名，开元二年十一月】。
第九百十三，唐尹孝子妻韦夫人墓志，【正书无书，撰人姓名，开元二年十一月】。
第九百十四，唐襄州遍学寺碑，【韦承庆撰钟绍京行书，开元二年，】第九百十五，唐少林寺戒坛，铭【三藏法师义，浄撰张杰八分书，开元三年正月，】第九百十六，唐睦州龙兴寺碑，【唐希铣，撰徐峤之正书，开元三年二月，】第九百十七，唐嶲州都督姚懿碑【胡皓，撰徐峤之正书，开元三年七月，】第九百十八，唐杭州刺史裴惓碑，【族子，子余撰孙令阙，行书卢晓八分题额，开元三年九月】。
第九百十九唐汾阴后土祠铭，【胡愔撰并八分书，开元四年八月，】第九百二十，唐建福寺三门碑，【卢藏用撰集，王右军行书，开元五年五月，】第九百二十一，唐有道先生，叶公碑【，开元五年三月，李邕撰并行书 碑在开封府】。
第九百二十二，唐杯渡师墓，石柱颂【，卢若虚撰，卢重八分书，开元五年四月】。
第九百二十三，唐光禄少卿姚彝碑，【撰人姓名残缺，徐峤之正书，开元五年四月】。
第九百二十四，唐赠歙州刺史叶慧明碑，【韩择木撰并八分书，开元五年七月】。
第九百二十五，唐卢懐慎碑【苏颋撰明皇八分书，开元五年】。
第九百二十六唐陈延喜妻穆氏墓志，【齐望之撰，萧元皎正书，开元六年正月】。
第九百二十七，唐琅邪王冲墓志，【正书无书，撰人姓名，开元六年正月，】第九百二十八唐懐素律师碑，【崔融撰僧行，敦集王书，开元六年二月， 在京兆府】。
第九百二十九，唐杨元琰碑【崔沔撰，梁升卿八分书，开元六年四月，】第九百三十，唐豫州刺史魏叔瑜碑，【张説撰子华正书，开元六年五月，】第九百三十一，唐郑国夫人郑氏碑【崔日用撰徐峤之正书，开元六年十月，】第九百三十二，唐太子少傅窦希瑊碑，【李湛然，撰魏华正书，开元六年十月】。
第九百三十三唐苏氏造观音像碑，【李畬撰刘升八分书，开元六年十月，】第九百三十四，唐中岳韩先生碑，【崔友本撰司马绚八分书，开元六年十月，】第九百三十五，唐郁林观东，嵓壁记上【崔逸文八分书，无姓名，开元七年正月】。
第九百三十六唐东嵓壁记中
第九百三十七唐东嵓壁记下
第九百三十八，唐永丰陂堰，颂【徐峤之撰，并八分书，开元七年五月，】第九百三十九，唐善达法师碑，【郭庭，晦撰正书无姓名，开元七年五月，】第九百四十，唐于知微碑，【姚崇撰正书无姓名，开元七年六月】。
第九百四十一，唐益州府学孔子庙堂碑，【周颢撰，正书姓名残缺，开元七年七月】。
第九百四十二，唐造文翁髙朕像记【周颢撰，胡履虚八分书，】第九百四十三，唐徐州刺史苏诜碑，【裴耀卿撰刘升八分书，开元七年八月】。
第九百四十四，唐孔子庙碑，上【李邕撰，张廷珪八分书，开元七年十月，】第九百四十五，唐孔子庙碑下。
第九百四十六，唐元观尹，尊师碑，【裴子余撰，郭谦光八分书，开元八年四月】。
第九百四十七，唐李思训碑上【李邕撰并行书，开元六年八月】。
第九百四十八唐李思训碑下
第九百四十九唐，嘉禾寺禅院碑，【徐楚璧撰，姚思义八分书，开元八年八月，】第九百五十唐髙士杨府君墓志，【行书无书，撰人姓名，开元八年九月，】第九百五十一，唐懐州刺史陶大举碑【，姚崇撰徐峤之正书，开元八年，】第九百五十二，唐北岳府君碑，【韦虚心撰陈懐志行书，开元九年三月，】第九百五十三唐河侯新祠颂，【秦崇撰王晏行书，开元九年四月，】第九百五十四，唐侍御史王瑜墓志，【八分书，无书撰人姓名，开元九年十月】。
第九百五十五，唐遂城令，康府君碑，【沈淮南撰，徐浩正书，开元九年十月，】第九百五十六，唐兖州刺史韦府君遗爱颂【，狄光嗣撰，张廷珪正书，开元十年十一月】。
第九百五十七，唐万回法师碑，【徐坚撰，行书无姓名，开元十年閠，五月，】第九百五十八，唐郭知运碑，【苏颋撰魏华正书，开元十年七月】。
第九百五十九，唐右庶子于府君碑，【侄儒卿撰沙门重闰八分书，开元十年七月】。
第九百六十唐，莱州刺史，于府君碑，【撰人姓名，缺沙门重闰八分书，开元十年七月】。
第九百六十一，唐狄梁公生祠，记【李邕撰，张廷珪八分书，开元十年十一月，】第九百六十二，唐呉季子庙碑，【八分书，书撰人姓名残缺，开元十年，】第九百六十三，唐上党宫述圣颂，【张説撰裴漼正书，开元十一年正月，】第九百六十四，唐述圣宫，碑阴上【萧诚行书】。
第九百六十五唐述圣宫碑阴下
第九百六十六唐髙行先生徐公碑，【姚奕撰序，贺知章铭徐峤之正书，开元十一年四月】。
第九百六十七，唐大云寺禅院碑，【李邕撰，并行书，开元十一年四月，】第九百六十八，唐郭知运后碑，【张説撰梁升卿八分书，开元十一年五月，】第九百六十九，唐香严寺碑，【康希铣，撰徐峤之正书，开元十一年六月，】第九百七十，唐莎罗树碑，【李邕撰，并行书，开元十一年十月】。
第九百七十一唐张松质与李邕书
第九百七十二，唐老子孔子顔子赞【睿宗撰，李邕行书，开元十一年十二】。
第九百七十三，唐六公咏【李邕撰，胡履虚八分书，开元十一年】。
第九百七十四，唐御史台精舍碑，【崔湜撰，梁升卿八分书，开元十一年，】第九百七十五，唐御史台精舍，碑阴题名。
第九百七十六，唐普寂禅师碑，【卢鸿撰并八分书，开元十二年正月，】第九百七十七，唐神泉寺，石经西塔铭，【唐昭明撰，田吕正书，开元十二年正月】。
第九百七十八，唐静泰法师碑，【吕向撰刘懐信正书，开元十二年八月，】第九百七十九，唐凉国长公主碑，上【苏颋撰明皇八分书，开元十二年八月】。
第九百八十唐凉国长公主碑下
第九百八十一，唐寳相寺释迦像碑，【陈子杰撰陈思光正书，开元十二年，】第九百八十二，唐真定令，栁公纪徳碑【裴杭撰并八分书，开元十二年，】第九百八十三，唐郑司农碑，【史承节，撰双思贞，行书，开元十三年正月，】第九百八十四，唐乙速孤行俨碑，【刘宪撰，白羲晊八分书，开元十三年二月，】第九百八十五，唐李公元始天尊像碑，【邹瓘撰，甘遗荣八分书，开元十三年二月】。
第九百八十六，唐文荡律师碑，【卢涣，撰魏栖梧正书，开元十三年十月，】第九百八十七，唐明皇行次成臯诗，【艾叙行书，开元十三年十月，】第九百八十八，唐兴州司马王公碑，【郭子晋撰赵崇徳行书，开元十三年十月】。
第九百八十九唐，索法师清徳碑【马克麾撰，范希璧行书，开元十四年三月，】第九百九十唐，西岳大洞张尊师碑，【王延龄撰李慈正书，开元十四年四月】。
第九百九十一，唐纪太山铭一【，明皇撰并八分书，开元十四年九月，】第九百九十二，唐纪太山铭二。
第九百九十三唐纪太山铭三
第九百九十四唐纪太山铭四
第九百九十五唐纪太山铭五
第九百九十六唐纪太山铭六
第九百九十七唐纪太山铭七
第九百九十八唐纪太山铭八
第九百九十九唐纪太山铭九
第一千唐纪太山铭十
金石录卷五
钦定四库全书
金石录卷六      宋 赵明诚 撰目录六 【唐】
第一千一唐太山碑侧题名上
第一千二唐太山碑侧题名中
第一千三唐太山碑侧题名下
第一千四唐封禅坛残碑【陆坚八分书】
第一千五唐崔慧爽传，【薛仅撰，行书无姓名，开元十四年二月】。
第一千六唐造太山御碑记，【孙文庆撰，正书无姓名，开元十四年十一月，】第一千七唐造太山御碑阴。
第一千八唐彭思义，建父至徳碑【行书无姓名，开元十四年】。
第一千九唐合州刺史上官济墓志【正书无书，撰人姓名，开元十五年正月】。
第一千十，唐重开，梁公堰碑，【赵居贞撰，王象正书，开元十五年二月，】第一千，十一唐济源，令萧公墓志，【权澂撰正，书无姓名，开元十五年二月，】第一千，十二唐衞尉正卿泉君碑，【长子奉撰，叙仲子伯逸正书，苏晋撰铭，彭杲正书，开元十五年三月】。
第一千，十三唐房山汤记【，张嘉贞撰，行书无姓名，开元十五年四月】。
第一千十四，唐北岳碑上【张嘉贞撰并行书，开元十五年八月】。
第一千十五唐北岳碑下
第一千十六，唐左骁衞大将军赵元礼碑上【潘肃撰；陆坚八分书，开元十五年闰九月】。
第一千十七唐赵元礼碑下
第一千十八唐施石台铭【赵僎撰并行书】
第一千十九，唐梁思楚碑，【郭翥撰衞秀集王书上，两碑皆开元十五年，】第一千二十唐，下博令许君徳政碑【王懐恵撰马灵仙正书，开元十六年正月】。
第一千二十一，唐卢舍那珉像碑，上【赵僎撰，蔡有邻八分书，开元十六年二月】。
第一千二十二唐卢舍那珉像碑下
第一千二十三，唐武临令慕容公徳政碑【正书，书撰人姓名残缺，开元十六年四月】。
第一千二十四，唐王方翼碑，【张説撰陆坚八分书，开元十六年十月，】第一千二十五，唐薛王府典军，李无虑墓志，【贾彦璿撰正书无姓名，开元十七年正月】。
第一千二十六，唐堂阳令元府君徳政颂【正书无书，撰人姓名，开元十七年四月】。
第一千二十七，唐佛防禅师碑【李讷撰，张廷珪八分书，开元十七年七月，】第一千二十八唐佛防禅师塔碑，后序【李湜撰明干节行书，十八年五月建附】。
第一千二十九，唐养病坊碑，【邵闰之撰，韦季庄行书，开元十七年七月，】第一千三十，唐养病坊。
第一千三十一，唐龙角山纪圣铭，【明皇撰并八分书，开元十七年九月，】第一千三十二，唐龙角山纪圣碑隂。
第一千三十三，唐大云寺，丈八佛像碑，【段履氷撰，行书无姓名，开元十七年九月】。
第一千三十四，唐张嘉贞碑，【王丘撰，陆坚八分书，开元十七年十一月，】第一千三十五，唐太武皇帝驻马碑【，僧贞庆文并书】。
第一千三十六，唐龙兴观碑，【李邕撰，行书无姓名类，邕书上二碑，皆开元十七年，】第一千三十七，唐游击将军薛侯碑，【赵含章撰，并行书，开元十八年正月，】第一千三十八，唐老子庙诗【于儒，卿房自谦撰，自谦正书，开元十八年三月，】第一千三十九唐东夏，师资正传，【僧慧超述李岩正书，开元十八年四月，】第一千四十，唐平南蛮碑，【萧晋用撰序，蔡希周词，韦悟微正书，开元十八年五月，】第一千四十一，唐萧灌碑，【张説撰梁升卿八分书，开元十八年五月】。
第一千四十二，唐昙荣禅师碑，【崔禹撰，苏睍铭韦鉴八分书，开元十八年八月，】第一千四十三，唐麓山寺碑，【李邕撰，并行书，开元十八年九月】。
第一千四十四，唐冠军大将军臧懐亮碑【李邕撰并行书，开元十八年十月】。
第一千四十五，唐贞法师旌徳记【八分书，无书撰人姓名，开元十八年十二月】。
第一千四十六，唐大忍寺门楼碑，【沙门释某撰，裴抗八分书，上二碑，皆开元十八年】。
第一千四十七，唐东方朔碑，【栁令誉撰，行书无姓名，开元十九年三月，】第一千四十八，唐杨厯碑【李邕撰序钟绍京撰铭并行书，开元十九年五月，】第一千四十九唐，汝阳王长女墓志【宁王撰，崔庭五行书，开元十九年六月】。
第一千五十，唐东林寺碑，【李邕撰，并行书，开元十九年七月】。
第一千五十一，唐亳州刺史李行正碑，【崔圆月，撰魏包八分书，开元十九年九月】。
第一千五十二，唐立，汉光武皇帝碑【李云撰，卢规行书，开元十九年十月，】第一千五十三，唐胶水令徐公徳政颂【封，利建撰序，杜暐铭正书姓名残缺，开元十九年十月】。
第一千五十四，唐北岳真君碑，【房凤文八分书，开元二十年正月，】第一千五十五，唐青城山丈人祠庙碑，【徐大亨撰甘遗荣八分书，开元二十年正月】。
第一千五十六，唐使者征祥，记【潘翽撰并正书，开元二十年三月，】第一千五十七，唐爱州刺史徐元贵碑，【钟绍京撰并行书，开元二十年五月】。
第一千五十八，唐阿弥陁，佛赞【殷彦方撰，钟绍京正书，开元二十年五月，】第一千五十九，唐南岳真君碑，【赵颐贞撰，萧诚正书，开元二十年十月，】第一千六十，唐元皇帝庙额碑，【敬抱忠撰吕献臣八分书，开元二十年十月】。
第一千六十一，唐歙州刺史郭茂贞碑，【贺知章撰八分书姓名残缺，开元二十年十月】。
第一千六十二，唐源公石幢，记上【封利建撰贺，遂回八分书，开元二十一年，】第一千六十三，唐源公石幢记下。
第一千六十四，唐北岳恒山，碑上【释邈词释旷书，开元二十一年八月，】第一千六十五，唐北岳恒山碑下。
第一千六十六，唐后土神祠碑，上【明皇撰并八分书，开元二十一年八月，】第一千六十七，唐后土神祠碑中。
第一千六十八，唐后土神祠碑下，【碑在河中府】。
第一千六十九，唐后土神祠碑阴，上【萧嵩正书】。
第一千七十唐后土神祠碑阴下
第一千七十一，唐京兆尹张公徳政碑【孟，匡朝撰史，惟则八分书，】第一千七十二，唐立梁宣帝，明帝二陵碑上【韩休撰，行书姓名，残缺】。
第一千七十三唐立梁宣帝明帝二陵碑下
第一千七十四，唐大忍寺门楼碑，【杨邈撰，裴抗书上三碑，并是开元二十一年】。
第一千七十五，唐孝义寺碑，【陈徐陵撰，徐峤之正书，开元二十二年正月，】第一千七十六，唐孝义寺碑阴记【徐峤之撰，并正书】。
第一千七十七，唐景阳井铭，【一八分书一正书，撰人姓名残缺，开元二十一年三月】。
第一千七十八，唐光武即位坛碑，【王预撰行书，开元二十二年四月，】第一千七十九，唐老子庙碑，【崔季友撰郑正书，开元二十二年，四年，】第一千八十，唐老子圣母碑，【李升卿撰吕献诚八分书，开元二十二年九月，】第一千八十一，唐代国长公主碑，【郑万钧撰并行书，开元二十二年十二月，】第一千八十二，唐泾州刺史牛意碑，【张九龄撰八分书姓名残缺，开元二十二年】。
第一千八十三，唐赠太子詹事，王同晊碑，【孙逖撰史，惟则八分书，开元二十三年正月】。
第一千八十四，唐赵冬曦祭尧庙，文【八分书，开元二十三年二月，】第一千八十五，唐赵冬曦祭仲山父文【同上】。
第一千八十六，唐珪禅师碑，【宋儋撰并行书，开元二十三年四月】。
第一千八十七，唐同州刺史解琬碑【苏颋撰，梁升卿八分书，开元二十二年五月】。
第一千八十八，唐五羖大夫碣铭，【撰人姓名残缺，郑琏正书，开元二十三年六月】。
第一千八十九，唐谒郭巨祠堂记，【杨杰撰李臯八分书，开元二十三年七月，王绪祭文附】。
第一千九十，唐相州刺史侯莫陈涉墓志，【郑同升撰，卢自劝正书，开元二十三年十一月】。
第一千九十一，唐秦望山，法华寺碑【李邕撰并行书，开元二十二年十二月】。
第一千九十二，唐华州刺史杨公遗爱颂，【王暐撰史，惟则八分书，开元二十三年】。
第一千九十三，唐杨公遗爱碑阴记【史，惟则八分书】。
第一千九十四，唐长丰县，兴城碑上【沙门邈文八分书，无姓名，开元二十二年十二月】。
第一千九十五唐长丰县兴城碑下
第一千九十六，唐赠兖州都督裴守真碑，【崔沔撰，梁升卿八分书，开元二十四年二月】。
第一千九十七唐令长新戒一【泛水正书】
第一千九十八唐令长新戒二【房子县正书】
第一千九十九唐令长新戒三【八分书】
第一千一百，唐光禄少卿郑曾碑，【梁升卿，撰并八分书，开元二十四年五月，】第一千一百一，唐御注道徳经一【明皇注并御书诸王书额，开元二十四年八月，懐州本】。
第一千一百二唐御注道徳经二
第一千一百三唐御注道徳经三
第一千一百四唐御注道徳经四
第一千一百五唐御注道徳经五
第一千一百六唐御注道徳经六
第一千一百七唐御注道徳经七
第一千一百八唐御注道徳经八
第一千一百九唐御注道徳经九
第一千一百十唐御注道徳经十
第一千一百十一，唐元氏令，厐公清徳颂【邵混之撰，蔡有邻八分书，开元二十四年八月】。
第一千一百十二，唐大智禅师碑，【严复撰史，惟则八分书，开元二十四年九月】。
第一千一百十三，唐大智禅师碑阴记【杨伯成撰史，惟则八分书二十九年，立附】。
第一千一百十四，唐卢奂防事，赞【明皇撰并行书，开元二十四年十月，】第一千一百十五，唐卢奂谢表，并批诏【表，正书无姓名，诏行书】第一千一百十六，唐颍王府司马萧擢墓志【，正书无书，撰人姓名，开元二十四年十月】。
第一千一百十七，唐馆陶令徐君遗爱颂【，张孚撰宋瑗八分书，开元二十四年十月】。
第一千一百十八唐普照王寺碑【李邕撰并行书，开元二十四年二月，咸通中重刻】。
第一千一百十九，唐崔禹传【权，倕撰党抚八分书，开元二十五年春，】第一千一百二十，唐扶阳郡太君韦夫人碑【，韩休撰八分书姓名残缺，开元二十五年四月】。
第一千一百二十一，唐万囘神迹记【，徐彦伯撰史，惟则八分书，开元二十五年五月】。
第一千一百二十二，唐傅菩萨戒颂，【杨仲昌撰，沙门温古行书，开元二十五年六月】。
第一千一百二十三唐懐道律师碑，【李邕撰，并行书，开元二十五年七月，】第一千一百二十四唐览律师碑，【徐安贞撰，褚庭诲正书，开元二十五年八月】。
第一千一百二十五唐智逺律师塔铭，【啖彦珍撰，陈环行书，开元二十五年九月】。
第一千一百二十六，唐八马坊碑，【防昻撰韦崇训行书】。
第一千一百二十七唐八马坊碑阴
第一千一百二十八，唐真定令杜府君遗爱颂【，李琚撰并八分书，上三碑，皆开元二十五年】。
第一千一百二十九，唐尉迟逈庙碑，【顔真卿撰，蔡有邻八分书，开元二十六年正月】。
第一千一百三十，唐尉迟逈碑阴，上【孙士良撰，蔡有邻八分书，开元二十六年二月】。
第一千一百三十一唐尉迟逈碑阴下
第一千一百三十二，唐大行禅师徳幢铭【韩覃撰并行书，开元二十六年二月】。
第一千一百三十三，唐大行禅师义训【，何荣光行书，开元二十六年二月】。
第一千一百三十四唐许王素节碑【李邕撰孙防国公随行书，开元二十六年四月】。
第一千一百三十五，唐张嘉贞后碑上【李邕撰，蔡有邻八分书，开元二十六年四月】。
第一千一百三十六唐张嘉贞后碑下
第一千一百三十七，唐张嘉贞碑阴上【，蔡有邻八分书】。
第一千一百三十八唐张嘉贞碑阴下
第一千一百三十九，唐实谛寺碑，【撰人姓名残缺，苏灵芝行书，开元二十六年六月】。
第一千一百四十，唐明皇诫牧宰，勑【八分书，无姓名，开元二十六年六月，】第一千一百四十一，唐洛阳县食堂记，【裴总述韩择木八分书，开元二十六年七月】。
第一千一百四十二，唐益州大千秋观碑，【李邕撰，管卿行书，开元二十六年七月】。
第一千一百四十三唐千秋观碑阴
第一千一百四十四唐任城县桥亭记【游，芳撰王子言八分书，开元二十六年闰八月】。
第一千一百四十五唐定进岩碑，【严浚撰，蔡有邻八分书，开元二十六年十月】。
第一千一百四十六唐济源令李造遗爱颂，【梁涉撰，徐浩正书，开元二十六年十一月】。
第一千一百四十七唐重修李造遗爱碑记【髙从规撰髙从彦正书，贞元二十一年，立附】。
第一千一百四十八唐江州刺史戴希谦墓志，【从子休璇撰次子，崿八分书，开元二十六年十一月】。
第一千一百四十九唐述灵记【，张嘉祐撰，行书无姓名，开元二十七年三月，】第一千一百五十，唐李适之清徳颂【萧诚行书，开元二十七年三月，】第一千一百五十一，唐李适之碑阴记【，吕岩説撰郭瓘正书，开元二十七年六月附】。
第一千一百五十二唐易州铁象颂，【王端撰，苏灵芝行书，开元二十七年五月】。
第一千一百五十三，唐长孙君夫人李氏墓志，【正书无书，撰人姓名，开元二十七年八月】。
第一千一百五十四，唐孝经双石台碑，【杨谏撰，刘景亷八分书，开元二十七年九月】。
第一千一百五十五，唐忠武将军王暕墓志，【行书无书，撰人姓名，开元二十七年十月】。
第一千一百五十六，唐太原尹王氷墓志，【崔宗之撰，并行书，开元二十七年十月】。
第一千一百五十七唐丛台赋，【严浚撰，蔡有邻八分书，开元二十七年，】第一千一百五十八，唐薛仅善政颂，【徐季鸰，文崔黄中行书，开元二十七年】。
第一千一百五十九，唐内常侍赵泰宗碑，【男尚客撰，胡秀八分书，开元二十八年二月】。
第一千一百六十，唐幽州刺史元懐景碑【皇甫彬撰正书，开元二十八年二月】。
第一千一百六十一，唐将军慕容嘉朂墓志，【冯璩撰，正书无姓名，开元二十八年二月】。
第一千一百六十二，唐牛仙客父祖赠官记【彭杲撰，褚庭诲行书，开元二十八年二月】。
第一千一百六十三，唐淄州开元寺碑【李邕撰并行书，开元二十八年七月】。
第一千一百六十四，唐太子賔客厐承宗碑，【苏颋撰，梁升卿八分书，开元二十八年八月】。
第一千一百六十五唐易州刺史田仁琬徳政碑【徐安贞撰，苏灵芝行书，开元二十八年十月】。
第一千一百六十六，唐吏部尚书杨仲昌碑，【席豫撰，邬繇篆书，开元二十八年】。
第一千一百六十七，唐杨仲昌后碑，【韩择木八分，大厯六年七月建附，】第一千一百六十八唐，唐俭碑【，行书无书，撰人姓名，开元二十九年二月，】第一千一百六十九，唐安公美政，颂【撰人姓名残缺，房，璘妻髙氏书，开元二十九年三月】。
第一千一百七十，唐元皇帝应现碑，【八分书，无姓名，开元二十九年六月】。
第一千一百七十一，唐梦真容勑【，正书无姓名，开元二十九年六月，】第一千一百七十二，唐梦真容碑，【吴郁正书，开元二十九年六月，】第一千一百七十三，唐梦真容碑，【苏灵芝行书，开元二十九年六月，】第一千一百七十四，唐石璧寺，铁弥勒像，【林谔撰房，璘妻髙氏行书开元二十九年六月】。
第一千一百七十五唐章仇公修玉局观碑，【夏侯铦撰，管卿行书，开元二十九年七月】。
第一千一百七十六，唐崇福观魏，尊师碑，【宋遥，撰八分书姓名残缺，开元二十九年九月】。
第一千一百七十七，唐尚书省郎官防石记【，陈九言撰，张旭正书，开元二十九年十月】。
第一千一百七十八唐郎官题名上
第一千一百七十九唐郎官题名下
第一千一百八十，唐裴大智碑，【李邕撰，萧诚行书，开元二十九年十一月，】第一千一百八十一，唐候台记，【梁徳裕撰苏灵芝，行书】。
第一千一百八十二，唐扶沟，令马光淑颂，【崔颢撰八分书姓名残缺，】第一千一百八十三唐，掖县令赵公徳政颂【行书无撰人姓名，】第一千一百八十四，唐颍考叔碑【刘彚撰，李琚八分书上四碑，并开元二十九年】。
第一千一百八十五，唐延安县，幽堂碑【，王光庭撰于经野正书，】第一千一百八十六，唐龙门西龛石像铭，【张九龄撰八分书姓名残缺】。
第一千一百八十七，唐魏文侯庙碑，【杨仲昌撰，田琦八分书，】第一千一百八十八，唐述圣颂，【达奚珣，撰序吕向铭，并正书】。
第一千一百八十九，唐金仙长公主碑，【徐峤之撰明皇行书】第一千一百九十，唐韩公井记【正书无书，撰人姓名】。
第一千一百九十一，唐龙兴寺，浄土院碑，【李邕撰，韦同八分书，上七碑，皆开元中立】。
第一千一百九十二唐云麾将军李秀碑【李邕撰并行书天寳元载正月】。
第一千一百九十三，唐大照禅师碑，【卢僎撰史，惟则八分书，天寳元年二月】。
第一千一百九十四，唐大照禅师碑上【李邕撰并行书天寳元年二月，】第一千一百九十五，唐大照禅师碑下，【碑在阙州，嵩岳寺】第一千一百九十六唐真容应现碑，【陈知温行书天寳元年二月，】第一千一百九十七唐鄂州刺史卢府君碑，【李邕撰，并行书天寳元年二月】。
第一千一百九十八唐兴州司马王府君碑，【郭子晋撰赵崇徳行书天寳元年二月】。
第一千一百九十九，唐桐栢观碑，【崔尚撰韩择木八分书，明皇正书题额，天寳元年三月，】。
第一千二百，唐修东镇沂山记【，范正则撰并八分书，天寳元年二月】。
金石录卷六
钦定四库全书
金石录卷七      宋 赵明诚 撰目录七 【唐】
第一千二百一，唐兖公颂【张之宏撰，包文该正书天寳元年四月】。
第一千二百二，唐韩赏祭华岳文【，韩择木八分书，天寳元年四月， 在华山，】第一千二百三，唐法现禅师碑，【李通文撰吕向正书，天寳元年九月，】第一千二百四，唐灵岩寺颂【，李邕撰并行书天寳元年】。
第一千二百五唐防泉汤记【赵冬防撰八分书姓名残缺，天寳二年三月，】第一千二百六，唐监察御史李希倩碑【李邕撰，梁升卿八分书，徐浩篆额，天寳二年四月】。
第一千二百七，唐立后，汉世祖祠堂记，【张邈撰，梁游楚八分，书天寳二年四月】。
第一千二百八，唐玉真公主修功徳颂【李成裕撰，呉郁行书，天寳二年七月】。
第一千二百九，唐金箓斋颂，【崔明允撰史，惟则八分书，天寳二年十月，碑在晋州，】第一千二百十唐立，汉樊君祠堂碑，【王利器撰史，惟则八分书，徐浩篆额，天寳二年十月】。
第一千二百十一，唐读樊丞相传诗【郑炅之撰，胡霈八分书，】第一千二百十二，唐玉真公主受道祥应记，【蔡玮撰萧诚行，书天寳二载】。
第一千二百十三，唐襄阳令库狄履温颂，【周择从撰，萧诚行书，天寳三载正月】。
第一千二百十四，唐嵩阳观纪圣徳颂上【李林甫撰徐浩八分书，天寳三载二月，】。
第一千二百十五唐嵩阳观纪圣徳颂下
第一千二百十六唐香谷渠记【撰人姓名缺史，惟则书篆天寳三载二月，】第一千二百十七，唐灵州都督李琳碑，上【撰人姓名残缺，杜混元八分书，天寳三载析木月】。
第一千二百十八唐李琳碑中
第一千二百十九唐李琳碑下
第一千二百二十，唐真源观钟铭，【明皇撰并八分书，天寳三载六月，】第一千二百二十一，唐资州刺史韦光碑，【赵良器撰族子若讷八分书，天寳三载七月】。
第一千二百二十二唐宓子贱碑，【李少康撰李景参正书天寳三载七月，】第一千二百二十三唐小鲁真人，解謡【，鲁国清述，陈锡正书，天寳三载七月】。
第一千二百二十四，唐驸马都尉豆卢建碑，【张垍撰，韩择木八分书，天寳三载七月】。
第一千二百二十五，唐封孔子弟子，诏上【吕岩説撰记正书天寳三载十二月】。
第一千二百二十六唐封孔子弟子诏下
第一千二百二十七唐陈王祠堂记，【张谓撰八分书，天寳三载】第一千二百二十八唐，常觉寺铜钟铭，【韦逈撰并八分书，天寳四载五月】。
第一千二百二十九唐窣堵波幢铭，【刘仲丘撰，薛希昌八分书，天寳四载七月】。
第一千二百三十，唐明皇注孝经一【，明皇八分书，天寳四载九月，】第一千二百三十一，唐明皇注孝经二。
第一千二百三十二唐明皇注孝经三
第一千二百三十三唐明皇注孝经四
第一千二百三十四唐郇国公碑，【季子适之撰史，惟则篆书天寳四载九月，】第一千二百三十五，唐北齐范阳令宋君碑，【郭慎微，撰史，惟则八分书，天寳四载十月】。
第一千二百三十六唐善才寺大徳元秘塔铭，【杨琦撰，张干防八分书，天寳五载四月】。
第一千二百三十七，唐故一切导师碑，【撰人姓名残缺，沙门智谦，行书天寳五载六月】。
第一千二百三十八，唐洪福寺弥勒像碑，【韩滉撰并正书天寳五载七月】。
第一千二百三十九唐颍阳观碑，【张粲撰史，惟则八分书，天寳五载八月，】第一千二百四十唐陈留郡太守徐恽碑，【李邕撰，徐浩行书天寳五载八月】。
第一千二百四十一唐贪泉，铭【陈元伯撰，薛希昌八分书，天寳五载八月，】第一千二百四十二唐防山祠，记【李瑗撰，上官璨行书天寳五载十一月，】第一千二百四十三唐崔潭龟诗，【蔡有邻八分书，天寳五载十一月，】第一千二百四十四，唐孝子尹仁恕，旌表阙文，【行书无姓名，】第一千二百四十五唐，尹氏孝徳记【张柬之撰正书无姓名，】第一千二百四十六，唐西河太守杜公遗爱碑，【书撰人姓名残缺，上三碑，皆天寳五载】。
第一千二百四十七，唐张尊师碑，【何思逺撰郭懐渐行书天寳六载正月，】第一千二百四十八唐薛氏追赠夫人碑，【房琯撰，王曾八分书，天寳六载二月】。
第一千二百四十九唐洛祠志【，行书无书，撰人姓名，天寳六载三月，在同州，】第一千二百五十，唐明禅师院石灯台，颂【正书无书，撰人姓名，天寳六载六月】。
第一千二百五十一，唐王四娘塔铭，【裴词张少悌行书天寳六载六月，】第一千二百五十二，唐寻阳郡司马程封碑，【邢韶撰，徐浩行书天寳六载七月，碑在西京，上东门外三里，道北积闰村】。
第一千二百五十三，唐开梁公堰，颂上【祁顺之撰，徐浩八分书并篆额，天寳六载七月】。
第一千二百五十四唐开梁公堰颂下
第一千二百五十五，唐梁公堰碑阴记【平，致和撰并正书】第一千二百五十六，唐贞一先生，庙碣【衞凭撰薛希昌八分书，天寳六载七月】。
第一千二百五十七，唐太一寺功徳颂【裴撰八分书，天寳六载十月，】第一千二百五十八唐顔惟贞碑，【陆据撰；蔡有邻八分书，天寳六载十月，】第一千二百五十九，唐林虑县记【，正书无书，撰人姓名，天寳六载】第一千二百六十，唐北海太守窦诫盈碑，【徐浩撰，并八分书题额，李遇正书天寳七年正月】。
第一千二百六十一，唐尊胜陀罗尼，经【正书无姓名，天寳七载二月，】第一千二百六十二，唐济源令房公遗爱颂，【平洌撰，徐浩行书天寳七载二月】。
第一千二百六十三唐孝女双石楼记【张璿之撰，正书姓名残缺，天寳七载三月】。
第一千二百六十四，唐安天王碑阴，【八分书，天寳七载五月，】第一千二百六十五唐度人经【八分书，无姓名，天寳七载七月】。
第一千二百六十六唐乗真禅师碑，【王雄风，撰胡霈然行书，天寳七载八月】。
第一千二百六十七，唐百家岩寺记【崔禹锡撰刘轸行书天寳七载九月，】第一千二百六十八唐太子司议郎王元碑，【李华撰，朱灿八分书，天寳七年十月】。
第一千二百六十九，唐任丘县令王公清徳碑【傅衡之文，崔倚正书，天寳八载正月】。
第一千二百七十，唐百家岩寺碑，【崔巨撰，崔倚正书，天寳八载二月，】第一千二百七十一，唐阳城郡太守赵公奭碑【冯用之撰，韩择木八分书衞包篆额天寳八载五月】。
第一千二百七十二，唐郭先生碑【李造撰，徐浩行书天寳八载七月，】第一千二百七十三，唐徐峤之碑，【李邕撰，季子浩正书，天寳八载十月，】第一千二百七十四，唐美原县，夫子庙碑，【王岩撰，并行书天寳八载十月】。
第一千二百七十五唐，华岳碑堂，修饰记【衞包撰并正书天寳九载正月，】。
第一千二百七十六，唐金天王庙灵异，述【衞包撰并正书天寳九载四月，】。
第一千二百七十七，唐郑预注心经，【正书无姓名，天寳九载四月，】第一千二百七十八唐灵台观，金箓斋，颂【衞包撰并篆书天寳九载四月，】。
第一千二百七十九，唐灵台观，修三方功徳颂【衞包撰并篆书天寳九载四月，碑在华州】。
第一千二百八十，唐华岳庙，古松诗【衞包撰并篆书】。
第一千二百八十一唐陈隠王祠，碣【衞凭撰八分书，无姓名，天寳九载五月，】。
第一千二百八十二，唐尊胜石幢，铭【崔恁撰王士则八分书，天寳九载六月，】。
第一千二百八十三唐瑶台寺，敕书【八分书，无姓名，天寳九载十月，】第一千二百八十四唐陈太丘祖徳碑【系孙兼撰序，伾撰铭，伾子膺书天寳九载十一月】。
第一千二百八十五，唐内常侍陈文叔碑，【李邕撰，刘泰行书天寳九载十一月，碑在京兆府】。
第一千二百八十六，唐开元寺，浄土堂碑，【张泉撰，呉郁行书，天寳九载十二月】。
第一千二百八十七，唐刘飞造像记【史，惟则八分书，天寳九载十二月，】第一千二百八十八，唐西河太守刘寂徳政颂【孙宰撰，邬彤行书天寳，九载】。
第一千二百八十九，唐棣王墓志，【王齐同撰韩择木八分书，天寳十载二月，】第一千二百九十，唐康珽告【徐浩，行书天寳十载三月】。
第一千二百九十一，唐宓子贱碑，【贾至文，梁耿篆书，天寳十载四月，】第一千二百九十二，唐七祖堂碑，【陈章甫，撰胡霈然行书，天寳十载四月，】第一千二百九十三，唐明禅师碑，【郑炅之撰，徐浩正书天寳十载七月，】第一千二百九十四，唐金城寺放生池碑，【八分书，书撰人姓名残缺，天寳十载七月】。
第一千二百九十五唐，淄川郡述徳记并诗序【序，崔尚等撰记崔器撰天寳十载九月】。
第一千二百九十六，唐张君神碑，【王灵岳撰序，宋昱铭李史，奂正书天寳十载十月】。
第一千二百九十七唐新安郡太守张公碑【，韦述撰，徐浩正书史，惟则篆天寳十载十一月】。
第一千二百九十八，唐曹溪能大师碑【，宋泉撰史，惟则八分书，天寳十一载二月，】。
第一千二百九十九，唐隠律师塔铭，【徐浩撰，并行书天寳十一载二月，】。
第一千三百，唐工部尚书郭虚己碑【，顔真卿撰并正书】。
第一千三百一，唐河南府参军郭揆碑，【顔真卿撰并正书天寳十一载三月，】。
第一千三百二，唐东光县主碑，【李华撰，徐浩八分书，天寳十一载闰三月，】第一千三百三，唐多寳塔感应碑，【岑勋撰，顔真卿正书天寳十一载四月，】第一千三百四，唐荥阳王，妣朱氏墓志，【洪孝伟撰，韩择木，正书天寳十一载七月，】。
第一千三百五，唐大智禅师碑，【严浚撰，胡霈然集王右军，书天寳十一载八月，】第一千三百六，唐钜鹿郡夫人，魏氏墓志，【李桢撰，薛邕八分书，天寳十一载九月，】。
第一千三百七，唐明皇赐道士蔡守冲诗，【并谢表，批答行书，天寳十一载九月，】。
第一千三百八，唐明皇赐上党，故吏勑书，【天寳十一载十月，】第一千三百九，唐杜夫人碑，【翟颐撰，徐浩正书天寳十一载十月】。
第一千三百十，唐处子瑗墓志，【行书无书，撰人姓名，天寳十一载十一月，】第一千三百十一，唐瑶台寺大徳碑【撰人姓名残缺，韩择木八分书，天寳十一载十二月】。
第一千三百十二，唐四禅寺，万菩萨像记，【赵子余撰林混元八分书，天寳十一载】。
第一千三百十三，唐冶浦桥记，【蔡希综撰并行书天寳十二载正月，】第一千三百十四，唐上党啓圣宫颂，上【明皇撰并八分书，天寳十二载二月】。
第一千三百十五唐上党啓圣宫颂下
第一千三百十六，唐武部尚书杨珣碑上【明皇撰并八分书，天寳十二载八月】。
第一千三百十七唐杨珣碑中
第一千三百十八唐杨珣碑下
第一千三百十九，唐长孙公崔夫人墓志，【行书无书，撰人姓名，天寳十二载八月】。
第一千三百二十，唐哥舒翰等造阿弥陀经【正书无姓名，天寳十二载九月】。
第一千三百二十一唐宇文颢，山阴述【窦公衡撰史，惟则八分书，天寳十三载】。
第一千三百二十二，唐赠文部郎中薛悌碑【苏颂。撰徐浩八分书，天寳十三载二月】。
第一千三百二十三唐栖霞山亭记【史，翊撰韩轸八分书，天寳十三载七月】。
第一千三百二十四，唐立巫马期碑，【贾贲撰，韩轸八分书，天寳十三载十月】。
第千十三百二十五，唐西楚霸王祠堂，颂【贺兰进明撰，贺兰诚书天寳十三载十月】。
第一千三百二十六，唐东方朔画赞上【夏侯湛撰顔真卿正书天寳十三载十二月】。
第一千三百二十七唐东方朔画赞下
第一千三百二十八，唐画赞碑阴记上【顔，真卿撰并正书】第一千三百二十九，唐画赞碑阴记下。
第一千三百三十，唐资州刺史裴仲将碑，【陆据撰；徐浩八分书，并篆】第一千三百三十一，唐宇文颢，山阴述【窦公衡撰史，惟则八分书以上两碑，皆天寳十三载】。
第一千三百三十二，唐永阳郡太守姚奕碑，【达奚珣撰徐浩，正书并八分题额，天寳十四载三月】。
第一千三百三十三，唐苖公归乡记，【撰人姓名残缺，胡霈然八分，书天寳十四载二月】。
第一千三百三十四，唐淮阴太守赵悦遗爱碑，【张楚金撰，行书无姓名】。
第一千三百三十五唐赵悦碑阴【王昕撰】
第一千三百三十六，唐苏源明正徳表【无撰人，周良弼八分书以上三碑，皆天寳十四载】。
第一千三百三十七，唐俨律师碑，【万齐融撰；徐浩行书天寳十五载六月】。
第一千三百三十八唐夀张令刘公仁政颂，【无撰人姓名，周良弼八分书】。
第一千三百三十九，唐李峯，途经劔门，诗【程昻正书以上二碑，皆天寳十五载】。
第一千三百四十唐徐浩题经【天寳中立】
第一千三百四十一，唐明皇注金刚经，上【八分书，无姓名，】第一千三百四十二，唐明皇注金刚经中。
第一千三百四十三唐明皇注金刚经下
第一千三百四十四唐石经藏赞【蔡，有邻等八分并正书】。
第一千三百四十五，唐襄阳令卢君徳政碑【阎寛文史，惟则八分书】。
第一千三百四十六，唐襄州牧独孤册遗爱颂【，李邕撰，萧诚行书】。
第一千三百四十七，唐鹡鸰颂，【明皇撰并行书】。
第一千三百四十八，唐宴济渎记，【达奚珣，撰薛希昌八分书】。
第一千三百四十九，唐明皇上党宫宴羣臣，故老诗【行书，】第一千三百五十，唐明皇谒元庙诗【行书】。
第一千三百五十一唐观世音像碑，【陶翰撰，徐浩正书】。
第一千三百五十二唐云门山，投龙诗【，赵居贞撰行书以上十碑，皆天寳中立】。
第一千三百五十三，唐乌程令韦君徳政碑【沈务本，撰沈仲昌正书，肃宗至徳二载二月】。
第一千三百五十四，唐金刚经，【邬彤行书，乾元二年八月】。
第一千三百五十五，唐尊胜经上【序，沈洽撰邬，彤行书，乾元二年八月，】第一千三百五十六，唐尊胜经下。
第一千三百五十七，唐祭侄，季明文【顔真卿撰并行书，乾元元年九月，】第一千三百五十八，唐祭伯父濠州刺史，文【顔真卿撰并行书，乾元二年十月】。
第一千三百五十九，唐金天王题名【顔，真卿正书，乾元二年十月，】第一千三百六十，唐南叟训，【祁顺之，撰皇三从侄延宥正书，乾元二年三月，】第一千三百六十一，唐五原太守郭英竒碑【苏颂。撰铭顾诫奢八分书，韦述撰序，乾元二年五月】。
第一千三百六十二，唐任城尉韦公恵爱记，【苖藏绪撰，正书无姓名，乾元二年五月】。
第一千三百六十三，唐城隍神祠，记【李阳氷撰并篆书，乾元二年八月，】第一千三百六十四，唐忘归台，铭【李阳氷撰并篆书】。
第一千三百六十五唐赠鸿胪卿，鲁仲瑜墓志，【頼棐撰，姚南仲行书，乾元二年九月】。
第一千三百六十六，唐郑陈节度使彭元曜墓志，【李潮撰并八分书，乾元二年十一月】。
第一千三百六十七，唐岑先生铭【严，浚撰正书无姓名，乾元三年四月，】第一千三百六十八，唐蕲州刺史杜敏生祠，颂【张粲撰史，惟则八分书，乾元三年五月】。
第一千三百六十九，唐楚州修城记【，范昭撰郑萼正书，上元元年七月，】第一千三百七十，唐缙云县孔子庙，记【李阳氷撰并篆书，丄元元年七月】。
第一千三百七十一，唐王公城，河中颂【陈翊撰，卢耿正书，上元元年十月】。
第一千三百七十二，唐梁思楚碑，【郭翥撰，梁思楚集王右军书，上元元年十月】。
第一千三百七十三，唐工部尚书来曜碑，【张镐撰序萧昕，撰铭韩择木八分书，肃宗御篆额，上元二年正月】。
第一千三百七十四，唐王粲石井栏记【，甄济文彭，朝议行书，上元二年七月后记其一于頔文胡证八分书，贞元十七年六月，其一卢钧撰正书，防昌二年四月附】。
第一千三百七十五，唐渭南令路公遗爱表【，苏源明撰行书，上元二年】。
第一千三百七十六，唐吕公祠庙，碑【衞宻撰顾诫奢八分书，上元二年，】第一千三百七十七，唐赠太保，郭敬之碑，【苖晋卿撰萧华正书元年，建寅月】。
第一千三百七十八唐山谷寺，璨大师碑，【房琯撰，徐浩八分书元年，建辰月】。
第一千三百七十九，唐吕公表【元结撰，顾诫奢八分书，元年建巳月，】第一千三百八十，唐玉真公主墓志，【王缙撰，侄粲书元年建巳月，】第一千三百八十一，唐离堆记上【顔，真卿撰并正书寳应元年】第一千三百八十二，唐离堆记中。
第一千三百八十三唐离堆记下
第一千三百八十四唐顔惟贞并殷夫人赠告【子真卿正书寳应二年十一月】。
第一千三百八十五，唐凤翔李梁公遗爱颂，【房琯撰韩择木八分书，代宗广徳二年五月，碑在凤翔府，今在长安】。
第一千三百八十六，唐赠太保，郭敬之庙碑，【顔真卿撰并正书广徳二年十一月碑在京兆府】。
第一千三百八十七，唐太尉李光弼碑【顔，真卿撰张少悌行书广徳二年十二月】。
第一千三百八十八，唐泽潞李抱玉纪功碑，上【元载撰史，惟则八分书广徳，二年】。
第一千三百八十九唐李抱玉纪功碑下
第一千三百九十，唐李抱玉碑阴【王志，安撰男自正，正书】。
第一千三百九十一，唐滑台铭，【李季卿撰令狐彰行书，永泰元年正月，】第一千三百九十二唐，宋武受命坛记，【张谓撰，陆淙八分书，窦篆，永泰元年三月】。
第一千三百九十三唐黄鹤楼记【阎伯，瑾撰魏万，珵行书李阳氷篆，永泰元年四月】。
第一千三百九十四，唐长明灯颂，【邵真撰王世则行书并篆，永泰元年五月，】第一千三百九十五，唐怡亭铭，【裴虬撰李莒八分书，李阳氷篆，永泰元年五月，】第一千三百九十六唐顔鲁公东林题名【正书，永泰元年六月，】第一千三百九十七唐顔鲁公西林题名【正书，永泰元年六月，】第一千三百九十八，唐吏部侍郎郑婴齐碑，【张楚金撰史，惟则八分书，并篆，永泰元年十一月】。
第一千三百九十九，唐富平尉韦器，墓志【赵早撰，呉通微正书，永泰二年十一月】。
第一千四百，唐鄂州长史，游浦碑，【八分书，书撰人姓名残缺，永泰二年十一月】。
金石录卷七
钦定四库全书
金石录卷八      宋 赵明诚 撰目录八 【唐】
第一千四百一，唐容亭铭，【元结撰，瞿令问篆书，永泰二年十一月】。
第一千四百二，唐令晖，令皎二禅师塔铭，【赵惎撰并正书大厯元年二月】。
第一千四百三，唐永泰寺钟铭，【崔巨撰，房集书大厯元年十二月，】第一千四百四，唐淮南节度使崔圆颂徳碑【李华撰，张从申正书大厯二年正月】。
第一千四百五，唐京兆尹鲜于仲通碑上【顔真卿撰并正书大厯二年正月】。
第一千四百六唐鲜于仲通碑下
第一千四百七，唐绛州刺史李公徳政碑【崔巨撰，刘钧八分书，大厯二年二月】。
第一千四百八，唐峿台铭，【元结撰，篆书无姓名，大厯二年六月】。
第一千四百九，唐左骁衞将军郭英杰碑，【徐浩撰，张芬正书大厯二年七月】。
第一千四百十，唐顔鲁公靖居寺题名【正书大厯二年十月，】第一千四百十一，唐亳州刺史刘瓌碑，【路防撰李着八分书，并篆大厯二年十月】。
第一千四百十二唐新筑陇州城记【邵説撰史惟则八分书，大厯二年十一月】。
第一千四百十三，唐慧义寺，弥勒像碑，上【韩俶撰李潮八分书，大厯二年十二月】。
第一千四百十四唐慧义寺弥勒像碑下
第一千四百十五，唐严浚碑，【席豫撰，徐浩行书】。
第一千四百十六，唐李氏移先茔碑，【李季卿撰李阳氷篆书，】第一千四百十七，唐李氏三坟记【李季卿撰李阳氷篆书，上三碑，皆大厯二年立】。
第一千四百十八，唐郭英乂碑，【元载撰史，惟则八分书，大厯三年正月，】第一千四百十九，唐沛县令于黙成碑，【子休烈，撰刘单铭，史惟则八分书，大厯三年正月】。
第一千四百二十，唐魏少游碑，【徐浩撰，并行书大厯三年三月】。
第一千四百二十一唐，邠宁，马璘徳政碑【韩云，卿撰张少悌行书大厯三年四月】。
第一千四百二十二唐河桥城楼记【张勋撰，李着八分书，并篆大厯三年六月】。
第一千四百二十三唐河渎祠碑，【王延昌撰赵复行书大厯三年九月，】第一千四百二十四，唐潘孝子颂【崔称撰，屈突寘八分书，大厯三年十月，】第一千四百二十五唐禹庙碑，【崔巨撰，段季展行书大厯三年十一月，】第一千四百二十六，唐大证禅师碑，【王缙撰，徐浩行书大厯四年三月，】第一千四百二十七，唐万年县令徐昕碑，【韩云，卿撰韩择木八分书，李阳氷篆大厯四年三月】。
第一千四百二十八唐富平尉顔，乔卿墓碣，【弟真卿，撰并正书大厯四年四月】。
第一千四百二十九，唐徐州副元帅防街记，【严伋撰，萧良童正书大厯四年五月】。
第一千四百三十，唐王延昌碑，【邵説撰徐浩八分书，大厯四年八月，】第一千四百三十一，唐双庙记，【齐嵩撰，杜劝正书大厯四年八月，】第一千四百三十二，唐赠扬州都督，段府君碑，【杨炎撰萧正，正书大厯四年十月】。
第一千四百三十三，唐立晋太尉，郄公祠庙碑，【十一代孙昻撰，郭升行书大厯四年十二月】。
第一千四百三十四，唐崇徽公主手防诗【李山甫等正书，】第一千四百三十五，唐左武衞中郎将臧希忱碑，【韩择木撰并八分书，上两碑，皆大厯四年】。
第一千四百三十六，唐左仆射裴冕墓志，【程浩撰并正书大厯五年二月】。
第一千四百三十七，唐裴冕碑【元载撰，呉通微，正书】。
第一千四百三十八，唐赠梁州都督徐秀碑上【顔真卿撰韩择木八分书，李阳氷篆大厯五年三月】。
第一千四百三十九唐徐秀碑下
第一千四百四十，唐丽正学士殷践猷，碑上【顔真卿撰并正书大厯五年五月】。
第一千四百四十一唐殷践猷碑下
第一千四百四十二，唐大斌令殷摄碑，【顔真卿撰并正书附】第一千四百四十三，唐龚丘令庾公徳政碑【李阳氷撰并篆书大厯五年九月】。
第一千四百四十四唐庾公徳政碑阴
第一千四百四十五唐李庶子新泉铭，【李阳氷撰并篆书大厯六年三月】。
第一千四百四十六唐李阳氷琅邪泉题名【篆书，大厯六年三月，】第一千四百四十七，唐义井记，【邵真撰王佐书大厯六年三月】。
第一千四百四十八，唐再修信行，禅师塔碑，【于益撰，张楚昭行书大厯六年闰三月】。
第一千四百四十九，唐右堂铭，【元结撰，篆书无姓名，大厯六年闰三月，】第一千四百五十，唐麻姑仙坛记，【顔鲁公撰并正书大厯六年四月，】第一千四百五十一唐小字麻姑，仙坛记【附】。
第一千四百五十二，唐特进梁公碑，【王修，然撰王轨行书大厯六年四月，】第一千四百五十三，唐郭子仪夫人李氏碑【，韩云卿撰史，惟则八分书，并篆额大厯三年五月】。
第一千四百五十四，唐吕府君勑葬碑，【喻伯侨八分书，大厯六年五月，】第一千四百五十五，唐中兴颂，上【元结撰，顔真卿正书大厯六年六月，】第一千四百五十六，唐中兴颂中。
第一千四百五十七唐中兴颂下【在永州】
第一千四百五十八唐髙陵令李岘徳政碑【苏端撰，张潭行书大厯六年七月】。
第一千四百五十九，唐慈恩寺常住庄地碑，【顔真卿撰韩择木八分书，代宗篆额，大厯六年八月】。
第一千四百六十，唐顔含大宗碑，上【顔真卿撰并正书大厯六年十一月，】第一千四百六十一，唐顔含大宗碑中。
第一千四百六十二唐顔含大宗碑下
第一千四百六十三唐重建顔含碑上【晋李阐传曾孙延之铭十四代孙真卿正书大厯七年四月】。
第一千四百六十四唐重建顔含碑下
第一千四百六十五唐桂州都督程元英碑，【李邕撰，张廷珪八分书，大厯七年五月】。
第一千四百六十六，唐项王碑阴述【顔，真卿撰并正书大厯七年五月，】第一千四百六十七，唐广徳禅师碑【杜鸿渐撰，徐浩正书大厯七年七月，】第一千四百六十八唐靖张先生碑，【栁识撰，张从申行书李阳氷篆大厯七年八月】。
第一千四百六十九，唐宋璟碑一【顔，真卿撰并正书大厯七年九月，】第一千四百七十，唐宋璟碑二。
第一千四百七十一唐宋璟碑三
第一千四百七十二唐宋璟碑四
第一千四百七十三，唐宋璟碑侧记【顔，真卿撰正书无姓名，大厯十二年三月，立附】。
第一千四百七十四，唐谢公碑隂记【行书无书，撰人姓名，大厯七年十一月】。
第一千四百七十五，唐聪明山神记，【张造撰，正书无姓名】。
第一千四百七十六唐般若台铭【李阳氷篆】
第一千四百七十七，唐八闗斋防记一【顔，真卿撰并书，崔倬补书上三碑，皆大厯七年立】。
第一千四百七十八唐八闗斋防记二
第一千四百七十九唐八闗斋防记三
第一千四百八十唐八闗斋防记四
第一千四百八十一唐八闗斋防记五
第一千四百八十二唐八闗斋防记六
第一千四百八十三唐令狐公开河碑，【元载撰，徐浩行书并篆额，大厯八年正月】。
第一千四百八十四，唐黄石公祠记，【李卓撰八分书姓名残缺，大厯八年七月】。
第一千四百八十五唐黄石公祠碑阴记
第一千四百八十六，唐徐偃王庙碑，【徐安贞撰，张宙正书大厯八年十月，】第一千四百八十七，唐徐偃王庙碑阴记，【张宙撰并八分书，大厯八年十月】。
第一千四百八十八，唐法慎律师碑，【李华撰，张从申行书李阳氷篆大厯八年十二月】。
第一千四百八十九，唐司命真君碑，【杨琡撰，并行书徐浩八分书题额大厯八年十二月】。
第一千四百九十，唐镜智禅师碑，【独孤及撰张从申行书李阳氷篆大厯八年十二月】。
第一千四百九十一，唐文宣王庙，新三门记【，裴孝智撰，裴平八分书，并篆大厯八年十二月】。
第一千四百九十二，唐明州刺史裴公纪徳碣【王宻撰李阳氷篆】。
第一千四百九十三，唐明州刺史裴公纪徳碣【八分书姓名残缺】。
第一千四百九十四，唐尧山神记【李诞撰王羡，行书上三碑，皆大厯八年，立】第一千四百九十五，唐干禄字书，【顔元孙撰真卿正书大厯九年正月，】第一千四百九十六唐干禄字书模本。
第一千四百九十七，唐放生池碑，上【顔真卿撰并正书大厯九年正月，】第一千四百九十八，唐放生池碑下。
第一千四百九十九，唐乞题放生池额表【，肃宗批答，附】第一千五百，唐放生池碑阴记。
第一千五百一，唐滑台新驿，记【李勉撰，李阳氷篆大厯九年八月，】第一千五百二，唐滑台新驿记，【裴某八分书名缺】。
第一千五百三，唐徐浩先茔，题名【正书大厯九年十月】。
第一千五百四，唐顔杲卿残碑，【顔真卿撰并正书大厯九年】。
第一千五百五，唐立汉髙祖颂【晋陆机撰，郭陶正书大厯十年正月，】第一千五百六，唐赠兵部尚书王忠嗣碑上【元载撰王缙行书大厯十年四月】。
第一千五百七唐王忠嗣碑下
第一千五百八，唐商州刺史欧阳琟碑，上【顔真卿撰并正书】第一千五百九，唐欧阳琟碑下，【大厯十年十月】。
第一千五百十，唐怪石铭，【樊晃撰，张从申行书大厯十年十月】。
第一千五百十一，唐大厯十年具官名氏，【李阳氷篆】。
第一千五百十二，唐右仆射裴遵庆碑，【杨绾撰，卢晓八分书，并篆额大厯十一年二月】。
第一千五百十三，唐张同敬碑，【程休撰，戴千龄书，大厯十一年三月，】第一千五百十四，唐章仇公夫人魏氏墓志【，李稹撰，薛邕八分书，大厯十一年九月】。
第一千五百，十五唐夀安县甘棠馆记【萧昕撰史，镐八分书，卢璟篆大厯十一年十月】。
第一千五百十六，唐董孝子碣【，崔殷撰徐浩，行书大厯十二年二月，】第一千五百十七，唐汝州刺史李深遗爱碑，【撰人名缺，韩秀弼八分书，大厯十二年三月】。
第一千五百十八，唐兖州都督刘好顺碑【梁，秉撰元讷，正书卢晓八分题额大厯十二年四月】。
第一千五百十九，唐湖州射堂记，【撰人姓名残缺，世传顔鲁公正书大厯十二年四月】。
第一千五百二十，唐李抱玉碑，【杨绾撰，顔真卿正书大厯十二年五月，碑在京兆府长安】。
第一千五百二十一，唐靖李先生碑上【顔真卿撰并正书大厯十二年五月】。
第一千五百二十二唐靖李先生碑下
第一千五百二十三，唐鲜于氏里门记上【韩云，卿撰韩秀弼八分书，李阳氷篆大厯十二年五月】。
第一千五百二十四唐鲜于氏里门记下
第一千五百二十五，唐慧解寺三门楼，赞【李宥，撰周籝金，行书大厯十二年六月】。
第一千五百二十六，唐巴州刺史鲜于昱碑，【乔琳撰陶千歳正书大厯十二年十月】。
第一千五百二十七，唐僧懐素自叙【大厯十二年十月，草书】第一千五百二十八，唐杜济碑，上【顔真卿撰并正书大厯十二年十一月，】第一千五百二十九，唐杜济碑下。
第一千五百三十，唐杜济墓志，【顔真卿撰并正书大厯十二年十一月，】第一千五百三十一，唐台州刺史康希铣碑，上【顔真卿撰并正书大厯十二年】。
第一千五百三十二唐康希铣碑下
第一千五百三十三唐懐圆寂上人诗，【顔真卿撰并正书大厯十二年十二月】。
第一千五百三十四，唐大圣真身，塔铭【张彧撰，杨播行书大厯十三年四月】。
第一千五百三十五，唐王师干碑，【杨绾撰，张从申行书大厯十三年四月，】第一千五百三十六，唐开元寺三门楼碑，【封演撰八分书，大厯十三年七月】。
第一千五百三十七，唐题朝阳岩诗，【李舟撰并正书大厯十三年九月，李当牛嵸诗附】。
第一千五百三十八，唐太子典膳郎郑君碑，【李翰撰徐珙八分书，李阳氷篆大厯十三年十月】。
第一千五百三十九，唐兵部郎中张君碑，【撰序人姓名残缺，郄昻撰铭史，惟则八分书，大厯十三年】。
第一千五百四十，唐马璘新庙碑，【程浩撰，顔真卿正书大厯十四年七月，】第一千五百四十一，唐重修延陵季子庙，记【萧定撰张从申正书大厯十四年十月】。
第一千五百四十二唐重模延陵季子墓刻
第一千五百四十三唐夀州刺史张镒去思颂，【赵亘撰；王湍八分书，大厯十四年十二月】。
第一千五百四十四唐张敬因碑上
第一千五百四十五唐张敬因碑下
第一千五百四十六唐顔勤礼碑上
第一千五百四十七唐顔勤礼碑下
第一千五百四十八唐臧懐恪碑上
第一千五百四十九唐臧懐恪碑下
第一千五百五十，唐兴唐寺主碑，【撰人姓名残缺，】。
第一千五百五十一唐顔处士残碑
第一千五百五十二唐顔鲁公宣州残碑
第一千五百五十三唐顔黙残碑
第一千五百五十四唐开元寺僧残碑
第一千五百五十五唐元结碑上
第一千五百五十六，唐元结碑下，【上九碑，皆顔真卿正书】。
第一千五百五十七唐顔鲁公与郭仆射书
第一千五百五十八，唐顔鲁公乞米帖，【寒食帖附】。
第一千五百五十九唐顔鲁公马病帖
第一千五百六十，唐顔鲁公与蔡明逺帖【上五帖，皆行书】第一千五百六十一，唐凤翔孙志直碑，【裴士淹撰韩择木八分书，】第一千五百六十二，唐寳林寺禹庙诗。
第一千五百六十三，唐张九龄碑上【徐浩撰，并正书大厯中书撰长庆中刻石】。
第一千五百六十四唐张九龄碑下
第一千五百六十五，唐萧和尚灵塔铭【正书姓名，残缺徳宗建中元年二月】。
第一千五百六十六，唐聪明山铭，【洪经纶，撰张沔八分书，建中元年六月，】第一千五百六十七，唐立汉黄公，碣【李翰撰张从申行书李阳氷篆，建中元年三月，】。
第一千五百六十八，唐顔氏家庙碑，上【真卿撰并正书李阳氷篆，建中元年七月】。
第一千五百六十九唐顔氏家庙碑中
第一千五百七十唐顔氏家庙碑下
第一千五百七十一，唐右神武将军史继先墓志，【徐浩撰，并行书，建中元年八月】。
第一千五百七十二，唐明州刺史王公徳政碑【李舟撰顔真卿书李阳氷篆，建中二年十月】。
第一千五百七十三，唐三藏和尚不空碑，【严郢撰，徐浩正书，建中二年十一月】。
第一千五百七十四，唐观无量夀佛经【比丘道秀正书，建中三年十月，】第一千五百七十五，唐张茂昭功徳碑【王璿撰，并行书，建中三年，】第一千五百七十六，唐扶阳郡君，韦氏墓志，【杜黄裳撰正书无名，建中四年二月】。
第一千五百七十七，唐元鲁山墓碣，【李华撰，顔真卿正书李阳氷篆，建中四年秋，】。
第一千五百七十八，唐段秀实碑上【徳宗撰皇太子诵行书，贞元元年四月】。
第一千五百七十九唐段秀实碑下
第一千五百八十，唐定光上人，塔铭【吉，中孚撰行书姓名残缺，贞元元年十月】。
第一千五百八十一，唐夏县令韦公遗爱，颂【郑士林，撰胡诞八分书，贞元二年八月】。
第一千五百八十二，唐郭汾阳庙碑【髙参撰张谊，行书，贞元二年九月，】第一千五百八十三，唐郑州司马，元待聘碑，【刘太真撰，韩秀弼八分书，贞元二年九月】。
第一千五百八十四，唐均法师碑，【沙门惟心撰髙述书贞元三年五月，】第一千五百八十五，唐张延赏碑，【赵赞撰，归登八分书，贞元三年七月，】第一千五百八十六，唐张延赏碑【正书，元和八年十二月建附】第一千五百八十七，唐樗里子墓碣，【独孤寔撰，张谊行书，贞元三年，】第一千五百八十八，唐内侍监，鱼朝恩碑，【呉通撰，通微行书，贞元四年五月】。
第一千五百八十九，唐麟徳殿宴羣臣，诗【徳宗撰皇太子诵行书顔防书浑瑊表附，贞元四年六月】。
第一千五百九十，唐嗣曹王戢碑，【赵赞撰，行书无姓名，贞元四年七月，】第一千五百九十一，唐藏用上座院序，【程浩撰，呉通微行书，贞元四年冬】。
第一千五百九十二，唐襄州新学记，【卢羣撰罗让行书，贞元五年六月，】第一千五百九十三，唐戏马台铭，【刘复撰，薛宥正书，贞元五年七月，】第一千五百九十四，唐滑州新井铭，【贾耽撰徐璹正书李腾篆，贞元五年九月】。
第一千五百九十五唐説文字源上，【贾耽撰序李腾篆，徐璹正书，贞元五年十月】。
第一千五百九十六唐説文字源下
第一千五百九十七，唐李公楙功昭徳颂上【张蒙撰韩秀弼八分书李彝篆，贞元五年十月】。
第一千五百九十八唐李公楙功昭徳颂下
第一千五百九十九，唐康日知墓志【李纾撰，李彝正书，贞元五年十二月，】第一千六百，唐明皇哀册文【，王缙撰史，镐八分书，贞元五年】。
金石录卷八
<史部,目录类,金石之属,金石录>
钦定四库全书
金石录卷九      宋 赵明诚 撰目录九
第一千六百一，唐工部尚书辛京杲碑，【李竦撰，韩秀荣八分书，贞元六年七月】。
第一千六百二，唐大圣真身，舍利塔铭，【呉通微，撰并正书，贞元六年，】第一千六百三，唐仙岩四瀑布诗，【路应等唱和行书，贞元七年三月，】第一千六百四，唐秋日登戏马台诗，【侯莫陈遂等撰正书无姓名，贞元七年六月】。
第一千六百五，唐安国寺大徳律师塔铭，【徐岘撰，并正书，贞元七年十月】。
第一千六百六，唐无量夀经【沙门法昭行书，在遗教经，阴贞元八年八月，】第一千六百七，唐登封修县，记【刘深撰，徐顼正书，贞元八年八月，】第一千六百八，唐姜嫄，公刘庙碑【髙郢撰张谊行书，贞元九年四月，】第一千六百九，唐郑叔清碑，【于翰撰韩秀荣八分书，贞元九年七月，】第一千六百十，唐左仆射韦安石碑，【贾至撰，孙元行书，贞元九年八月，】第一千六百十一，唐泽潞李抱真徳政碑上【董晋撰班宏书，贞元九年】。
第一千六百十二唐李抱真徳政碑下
第一千六百十三，唐李抱真碑阴上【行书，贞元九年九月】。
第一千六百十四唐李抱真碑阴下
第一千六百十五，唐新鹳鹊楼记【陈翃撰，正书无姓名，贞元九年十一月，】第一千六百十六，唐茶山诗【并诗述诗，述于頔撰诗袁髙撰徐璹正书】第一千六百十七唐诗述碑阴记【李吉甫撰徐璹正书，贞元十年正月，】第一千六百十八，唐长安尉王之咸碑，【于邵撰韩秀荣八分书，贞元十年正月】。
第一千六百十九，唐济逺寺功徳碑【郭邕撰，刘云行书，贞元十年二月，】第一千六百二十，唐丘公夫人虞氏石表碑，【梁肃撰，黎燧正书，贞元十年十月】。
第一千六百二十一唐径山，大觉师碑，【王頴撰，王偁正书，贞元十年十一月】。
第一千六百二十二，唐轩辕铸鼎原碑，【王頴撰，袁滋篆书，贞元十一年正月】。
第一千六百二十三，唐兵部郎中韦晊墓志，【宇文邈撰，正书无姓名，贞元十一年二月】。
第一千六百二十四唐菩萨戒，石坛记【长爪，请问经附沙门，大观述屈贲正书，贞元十一年二月】。
第一千六百二十五唐防善寺戒坛，记【陆长源撰，陆郢书，贞元十一年七月】。
第一千六百二十六，唐崔淙谢广利方表【行书，贞元十二年五月，】第一千六百二十七，唐忠武公将佐畧上【陈翃，撰胡证八分书，贞元十二年六月】。
第一千六百二十八唐忠武公将佐畧下
第一千六百二十九，唐幽州，复舜庙颂，【韦稔撰，顔頵正书并篆，贞元十二年闰八月】。
第一千六百三十，唐刘居简归乡拜髙庙诗【正书，贞元十二年十月】。
第一千六百三十一，唐汉阳王张柬之碑，【李邕撰，瞿令问八分书，贞元十二年十一月】。
第一千六百三十二，唐顾少连张式嵩山聮句【正书，贞元十二年十二月】。
第一千六百三十三，唐相国赵憬碑，【权徳舆撰归登八分书，李腾篆，贞元十三年五月】。
第一千六百三十四，唐盐池灵应公神祠碑，【崔敖撰韦纵正书，贞元十三年八月】。
第一千六百三十五，唐济渎庙祭器铭【张洪撰八分书，无姓名，贞元十三年】。
第一千六百三十六，唐王阴二真君碑，【李吉甫撰储伯阳行书，贞元十四年正月】。
第一千六百三十七，唐李吉甫神女祠，诗【正书，贞元十四年正月，】第一千六百三十八，唐澄城令郑君徳政碑【陈京撰郑云逵行书，贞元十四年正月】。
第一千六百三十九，唐蜀守李公碑，【韦，行俭撰王纶行书，贞元十四年七月】。
第一千六百四十，唐任要谒，夫子庙诗【正书，贞元十四年十二月，】第一千六百四十一，唐政刑箴【徳宗撰八分书，无姓名，贞元十四年十二月，】第一千六百四十二唐少林寺，厨库记，【顾少连撰，崔溉正书，】第一千六百四十三，唐送张建封还镇，诗【徳宗撰太子诵行书，】第一千六百四十四，唐马实墓志，【欧阳詹撰正书无姓名，上三碑，皆贞元十四年，】第一千六百四十五，【阙】。
第一千六百四十六，唐彭王傅徐浩碑，【张式，撰次子现正书，贞元十五年十一月】。
第一千六百四十七，唐昭义军节度使王防休碑，【撰人姓名残缺，徐现正书，贞元十六年四月】。
第一千六百四十八，唐白杨新庙碑，【令狐楚撰郑造正书，贞元十六年七月】。
第一千六百四十九，唐四皓旧隠图画文【，韦渠牟撰窦羣正书，贞元十六年七月】。
第一千六百五十，唐李説碑【郑儋撰栁，公权正书，贞元十六年十月卒， 文宗朝追建】。
第一千六百五十一，唐韦渠牟步虚词，【正书，贞元十六年十二月，】第一千六百五十二唐同州刺史崔淙遗爱碑，【杨凭撰，韦纵书】第一千六百五十三唐重修金铜普贤菩萨像记，【韦臯撰并行书，贞元十七年十一月】。
第一千六百五十四，唐段文昌与房式往还书【正书，贞元十七年十一月】。
第一千六百五十五唐恵昕，大师碑，【齐推撰，正书姓名残缺，贞元十七年，】第一千六百五十六，唐焦兟碑，【从弟郁撰，朱献任行书，贞元十八年，】第一千六百五十七，唐庐州刺史罗公徳政碑【杨凭撰，徐珰正书并篆，贞元十九年四月】。
第一千六百五十八，唐鹦鹉舍利塔记，【韦臯撰并行书，贞元十九年八月】。
第一千六百五十九，唐黄州长史杨公墓志【孙佋，撰荀頴正书，贞元十九年八月】。
第一千六百六十，唐凌云寺，石像记一【韦臯撰，张绰行书，贞元十九年十月】。
第一千六百六十一唐凌云寺石像记二
第一千六百六十二唐凌云寺石像记三
第一千六百六十三唐凌云寺石像记四
第一千六百六十四唐凌云寺石像记五
第一千六百六十五，唐举废功，述【王仲舒撰，韦固正书，贞元二十年八月，】第一千六百六十六，唐揔悟上人林下集序【石，洪撰正书，贞元二十年十二月】。
第一千六百六十七，唐韦臯纪功徳碑上【徳宗撰太子诵正书，贞元二十年十二月】。
第一千六百六十八唐韦臯纪功徳碑下
第一千六百六十九，唐楚金禅师碑，【沙门飞锡撰，呉通微行书，贞元二十一年七月】。
第一千六百七十，唐送李愿归盘谷序，【正书无姓名，贞元中，刻石】第一千六百七十一，唐万州刺史，苖拯碑，【张灿撰，王山从八分书，苖端题额，顺宗，永贞元年十二月】。
第一千六百七十二，唐晋祠，新松记【令狐楚撰顔，颙正书，宪宗元和元年三月，】。
第一千六百七十三，唐顾少连諡议【，正书无姓名，元和元年五月，】第一千六百七十四，唐安邑县新亭记【刘师老，撰李铣正书，元和元年闰六月】。
第一千六百七十五，唐歙州刺史卢瑗碑【裴度撰裴璘正书，元和元年】。
第一千六百七十六，唐顔杲卿碑上【真卿撰卢佐元正书，元和元年十月，】第一千六百七十七，唐顔杲卿碑下。
第一千六百七十八，唐东渭桥河运院记，【席夔撰，韩瑗八分书，元和二年五月】。
第一千六百七十九唐乗广禅师碑，【刘禹锡撰并正书元和二年五月，】第一千六百八十，唐武宁军大将新亭记【，张仲素撰，崔缙正书，元和二年七月】。
第一千六百八十一，唐大禅师碑，【张和靖撰八分书姓名残缺，元和二年七月】。
第一千六百八十二，唐祷聪明山记，【虞顼撰正书，元和二年七月，】第一千六百八十三，唐二圣金刚碑，【瞿参撰，并八分书篆额，元和三年正月】。
第一千六百八十四，唐立汉髙祖颂【晋陆机撰王遹篆书，元和三年七月，】第一千六百八十五，唐虞城县令长新戒【王遹，篆】。
第一千六百八十六，唐左拾遗窦叔向碑，【羊士，谔撰窦公直正书，元和三年十月】。
第一千六百八十七唐新开常熟塘记【刘允文撰刘苑正书，元和四年二月】。
第一千六百八十八，唐韩退之题名【正书，元和四年闰三月，】第一千六百八十九，唐国子助教，薛公达墓志，【韩愈撰正书无姓名，元和四年闰三月】。
第一千六百九十，唐游琅邪山新寺诗【，栁遂正书无年，月钱可复，元和四年四月，题名附】。
第一千六百九十一，唐国子司业辛璿碑，【侄宗撰，正书无姓名，胡季良篆，元和四年五月】。
第一千六百九十二唐，虞城令李公，去思颂【，李白撰王遹篆书，元和四年六月】。
第一千六百九十三，唐徐州使院，石柱记【，刘公舆撰卢自烈八分书，元和四年十月】。
第一千六百九十四，唐京河新开水门，记【韦处厚撰唐衢八分书，元和五年正月】。
第一千六百九十五，唐赠吏部尚书，武就碑，【权徳舆撰郑余庆正书，元和五年二月】。
第一千六百九十六，唐圯上图赞，【李徳裕撰齐推正书元和五年三月，】第一千六百九十七，唐相国贾耽碑，【郑余庆撰并正书，元和五年五月，】第一千六百九十八，唐杜歧公郊居记，【权徳舆撰正书无姓名，元和五年八月】。
第一千六百九十九，唐杜歧公，庄居记，【佑自撰，沈传师正书，元和五年十月】。
第一千七百，唐明皇送李邕赴滑州诗【栢，元封行书，元和五年十月，】第一千七百一，唐题巫山诗，【蔡穆撰，沈幼真行书，元和五年十二月，】第一千七百二，唐成纪王，祭北岳碣【，李穆撰，令狐靖正书】。
第一千七百三，唐弥陁和尚碑，【栁宗元撰并正书上两碑，并元和五年，】第一千七百四，唐魏博田绪遗爱碑上【，裴垍撰张靖正书，元和六年四月】。
第一千七百五唐田绪遗爱碑下
第一千七百六，唐乌承玭碑上【许孟容撰胡证八分书，并篆，元和七年正月，】第一千七百七，唐乌承玭碑下。
第一千七百八，唐左常侍路公碑，【韩愈撰郑余庆正书，元和七年十月，】第一千七百九，唐左仆射裴辉卿碑，【许孟容撰，归登八分书，并篆，元和七年十一月】。
第一千七百十，唐尚书省新修记【许孟容撰郑余庆正书袁滋篆，元和八年正月】。
第一千七百十一，唐尚书省石幢，记【胡证撰并八分书，元和八年二月，】第一千七百十二唐，华州新防堂记，【呉丹撰并正书，元和八年二月，】第一千七百十三，唐华州，后閤记【李正辞撰正书，元和八年三月，】第一千七百十四，唐灵珍禅师塔铭，【徐现撰，并正书元和八年八月，】第一千七百十五，唐襄州樊城公遗爱碑，上【李绛撰郑余庆正书，元和八年十二月】。
第一千七百十六唐樊城公遗爱碑下
第一千七百十七，唐刘统军碑，【韩愈撰，归登八分书】。
第一千七百十八，唐田正家庙碑，【韩愈撰，胡证八分书，上两碑，皆元和八年】。
第一千七百十九唐防善寺记【王凝撰，并行书，元和九年八月】。
第一千七百二十，唐济亭记【李蟠述裴璘正书郑冠篆，元和九年十月，】第一千七百二十一，唐兴元节度使裴玢碑，【裴度撰刘遵古行书，元和九年十一月】。
第一千七百二十二，唐智浩律师碑，【段文昌撰萧延庆，正书元和九年十二月】。
第一千七百二十三，唐紫玉山，禅师碑，【李承翟撰，屈师穆书，元和九年，】第一千七百二十四唐建镇南碣记，【孟简撰，陈构正书，元和十年十月，】第一千七百二十五，唐胥山铭，【孟元辅撰王遹正书元和十年十一月，】第一千七百二十六，唐孔子弟子赞【，明皇与宋璟等撰元和十年十二月，孟简立】。
第一千七百二十七，唐太子賔客孔述睿碑，【郑絪撰郑余庆书，元和十一年六月】。
第一千七百二十八，唐经禹庙诗，【庾肩吾撰孟简行书无姓名，元和十一年八月】。
第一千七百二十九，唐无量寺多寳塔记【裴度撰王凝正书元和十二年二月】。
第一千七百三十唐，赠司空于夐碑，【张躬撰，刘伯刍八分书，元和十二年六月】。
第一千七百三十一，唐太府寺丞李泳墓志，【令狐楚撰段全纬行书，元和十二年十一月】。
第一千七百三十二，唐崔融题东林寺诗【正，书无姓名，元和十三年二月，重刻】。
第一千七百三十三，唐左常侍李众碑，【李绛撰，裴璘正书元和十三年十二月】。
第一千七百三十四，唐上和尚塔碑，【白居易撰李克恭正书，元和十三年】。
第一千七百三十五，唐大圣舍利塔碑，【张仲素撰，沈传师正书，元和十四年二月】。
第一千七百三十六，唐阳翟县令壁记，【许尧佐撰呉宗冉正书，元和十四年五月】。
第一千七百三十七，唐元浩和尚灵塔碑【崔恭撰并正书元和十四年十一月】。
第一千七百三十八，唐平淮西碑，【段文昌撰陆邳八分书，元和十四年十二月】。
第一千七百三十九，唐郓州刺史，防记【马揔撰八分书，无姓名，元和十四年十二月】。
第一千七百四十，唐左常侍薛苹碑，【孟简撰，栁公权正书，元和十五年闰正月】。
第一千七百四十一，唐感化诗，【窦牟撰正书无姓名，元和十五年三月，】第一千七百四十二，唐太子賔客吕元膺碑【李绛撰，裴璘正书元和十五年七月】。
第一千七百四十三，唐太子少保田公碑，【李宗闵撰篆书姓名残缺，元和十五年九月】。
第一千七百四十四，唐土洲记，【段文昌撰王同正书，元和十五年十一月，】第一千七百四十五，唐张中丞许，使君南特进庙碑，【韦臧孙撰，赵晏正书】。
第一千七百四十六，唐南海神庙碑，【韩愈撰陈谏正书，上两碑并，元和十五年】。
第一千七百四十七，唐昭义军节度使辛秘碑【牛僧孺撰陈谏正书】。
第一千七百四十八，唐王处士引瀑泉记，【武少仪撰正，书无姓名，上两碑，皆元和中，立】。
第一千七百四十九，唐罗池庙碑，【韩愈撰，沈传师正书，长庆元年正月，】第一千七百五十，唐黄陵庙碑，【韩愈撰，沈传师正书，长庆元年】。
第一千七百五十一，唐张諴碑，【白居易撰武翊黄正书侄孙磻，篆，长庆二年六月】。
第一千七百五十二，唐律大徳凑公塔铭，【白居易撰，僧云：臯正书，长庆二年闰十月】。
第一千七百五十三，唐心经【窦巩，正书元和二年十一月】。
第一千七百五十四，唐明州南楼诗，【陈右撰，胡师模八分书，元和二年十二月】。
第一千七百五十五，唐谿堂诗【韩愈撰牛僧孺正书】。
第一千七百五十六，唐赠太保李良臣碑【，李宗闵撰杨正书上两碑，皆长庆二年】。
第一千七百五十七，唐题怪石诗【，世传李徳裕作长庆二年二月，】第一千七百五十八，唐平卢薛公纪绩述【栢，元封撰八分书，长庆三年三月】。
第一千七百五十九，唐题东林寺影堂，碑阴【李渤撰，僧云：臯正书，长庆二年三月】。
第一千七百六十，唐少府监胡珦碑，【韩愈撰，胡证八分书，长庆三年四月，】第一千七百六十一，唐绛守居园池碑，【樊宗师，撰正书无姓名，长庆三年五月】。
第一千七百六十二，唐江西使院小史记【崔祐甫撰陆，蔚之正书，长庆三年五月，在洪州】。
第一千七百六十三唐，赠左仆射郭公碑【，李宗闵撰萧佑正书，长庆三年八月】。
第一千七百六十四，唐栁州井铭，【栁宗元撰，沈传师正书，长庆三年，】第一千七百六十五，唐大海寺玉像碑，【张仲方撰韩齐申八分书，并篆，长庆四年正月】。
第一千七百六十六，唐熙怡大师石坟志，【侯髙撰僧云臯正书，长庆四年五月】。
第一千七百六十七，唐大觉禅师塔铭，【李渤撰栁公权正书胡证篆，长庆四年六月】。
第一千七百六十八，唐铭幡竿石【，窦巩撰并正书，长庆四年十月，】第一千七百六十九，唐相里友谅墓志，【撰人名缺，王弼正书，长庆四年十二月】。
第一千七百七十，唐溵州刺史髙公徳政碑【王起撰，裴璘书，长庆中立】。
第一千七百七十一，唐修浯溪记【韦词撰罗洧，正书寳厯元年五月，】第一千七百七十二，唐紫阳先生碑，【栁，公绰正书李白撰】。
第一千七百七十三，唐紫阳先生碑阴【李繁撰栁公绰正书寳厯二年三月】。
第一千七百七十四，唐泉诗，【沈传师正书寳厯二年四月，宇文鼎诗，大和九年附】。
第一千七百七十五，唐三像记【李徳裕撰并八分书，寳厯二年八月，】第一千七百七十六，唐禹穴碑【，郑鲂撰序，元槙铭韩杍材，行书寳厯二年九月，】第一千七百七十七，唐桂阳岩铭【，李涉撰八分书，无姓名寳厯中立】第一千七百七十八，唐辨石钟山记【李渤撰正书无姓名，太和元年八月，】第一千七百七十九，唐冲虚真人庙记，【刘三复撰李徳裕八分书，太和元年十二月】。
第一千七百八十，唐西平王李晟碑上【裴度撰栁公权正书，太和二年四月】。
第一千七百八十一唐李晟碑下
第一千七百八十二，唐乌重碑，上【裴度撰窦易直正书，太和二年四月，】第一千七百八十三，唐乌重碑下。
第一千七百八十四，唐涅槃和尚碑，【武翊黄撰栁，公权正书，太和二年七月】。
第一千七百八十五，唐清泉寺大藏经记，【韩杍材，撰并行书刘蔚，篆：太和二年九月】。
第一千七百八十六，唐衡岳寺大徳瑗公碑【，皇甫湜撰王诩正书，太和三年正月】。
第一千七百八十七唐薛平增修家庙碑，【冯宿撰，裴潾正书李寓篆，太和二年九月】。
第一千七百八十八，唐塔阴文【，杨承和，撰唐度篆书，太和三年十月，】第一千七百八十九，唐李祐墓志，【庾敬休撰王无悔八分书，太和三年十一月】。
第一千七百九十，唐裴度白居易聨句【，正书无姓名，太和三年十二月，】第一千七百九十一，唐处州孔子庙碑，【韩愈撰任迪行书，太和三年，】第一千七百九十二，唐太尉王播碑【，李宗闵撰栁公权正书，太和四年正月】。
第一千七百九十三，唐王播墓志，【牛僧孺撰栁，公权正书，太和四年四月，】第一千七百九十四，唐节堂记，【刘三复撰李徳裕八分书，太和四年五月，】第一千七百九十五唐玭禅师碑，【刘轲撰，僧云：臯正书，太和四年七月，】第一千七百九十六，唐何文悊碑？【王源中撰刘禹锡正书，太和四年八月，】第一千七百九十七，唐秋日望赞皇山诗，【李徳裕撰并八分书，太和四年八月】。
第一千七百九十八，唐侯仲庄碑，【杜黄裳撰崔元畧正书太和四年闰十一月】。
第一千七百九十九，唐桃源诗，【刘禹锡撰李某书名缺，太和四年，】第一千八百，唐将作监韦文恪墓志，【庾敬休撰栁，公权正书，太和五年二月】。
金石录卷九
钦定四库全书
金石录卷十      宋 赵明诚 撰目录十 【唐 五代 国朝】
第一千八百一，唐天平军节度使，防记【刘禹锡撰，沙门有璘八分书，太和五年四月】。
第一千八百二唐小洞庭五太守防集记【苏源明撰后序，令狐楚撰太和五年七月】。
第一千八百三，唐白居易游济源诗【正书，太和五年九月，冯宿诗附】第一千八百四，唐太清宫钟铭【冯宿撰，栁公权正书，太和五年十二月，】第一千八百五，唐令狐公先庙碑，【刘禹锡撰并正书，太和五年，】第一千八百六，唐殿中侍御史韦翃墓志，【刘禹锡撰裴休正书，太和六年正月】。
第一千八百七，唐六译金刚经，上【唐，度集王右军书，太和六年春，】第一千八百八，唐六译金刚经下。
第一千八百九，唐襄州文宣王庙记，【裴度撰崔倬正书，卢宣篆，太和六年四月】。
第一千八百十，唐义成李徳裕徳政碑上【贾餗撰归融八分书，太和六年八月】。
第一千八百十一唐李徳裕徳政碑中
第一千八百十二唐李徳裕徳政碑下
第一千八百十三，唐游王屋诗【白居易撰正书，太和六年十月】。
第一千八百十四，唐四望亭记【李绅撰正书无姓名，太和七年二月，】第一千八百十五，唐李绅法华寺诗【正书，太和七年三月】。
第一千八百十六，唐散骑常侍张昔墓志【冯宿撰，正书无姓名，太和七年四月】。
第一千八百十七唐升刘先生碑【冯宿撰，栁公权正书，太和七年四月，】第一千八百十八，唐沈传师摄山题名【正书，太和七年六月，】第一千八百十九，唐太仓箴，【李商隠撰行书无姓名，太和七年十月，】第一千八百二十，唐育王山常住田碑【万齐，融撰范的行书，太和七年十二月】。
第一千八百二十一，唐义阳郡王，苻璘碑，【题中书侍郎，同平章事李宗闵撰，宗闵，太和七年为此官，栁公权正书】。
第一千八百二十二，唐修龙宫寺碑，【李绅撰，行书无姓名，太和九年四月，】第一千八百二十三，唐春城院佛殿记，【刘慥撰，郑师仁八分书，太和九年五月】。
第一千八百二十四，唐东林寺白氏文集记【白居易撰，僧云：臯正书，太和九年八月】。
第一千八百二十五，唐马先生庙录【卢中规撰，崔植正书，太和九年十一月】。
第一千八百二十六，唐沈传师墓志，【权璩撰，侄沈尧章正书，太和九年，】第一千八百二十七，唐李绅题少林寺诗【正书，开成元年七月，】第一千八百二十八，唐皇甫曙题石佛谷诗，【李道夷正书，开成元年十月】。
第一千八百二十九，唐赠太尉王智兴碑，【裴度撰栁公权正书，开成元年十一月】。
第一千八百三十，唐文宣王新庙碑，【刘禹锡撰卢迳正书，开成二年二月，】第一千八百三十一，唐阴符经序，【郑澣，撰栁公权正书，丁居晦篆，开成二年七月】。
第一千八百三十二，唐黄公记【李汉撰八分书，无姓名，开成二年十一月，】第一千八百三十三唐检校金部郎中崔稹碑，【李绛撰栁，公权正书，开成三年正月】。
第一千八百三十四，唐丞相崔羣碑，【裴度撰刘禹锡正书，开成三年正月，】第一千八百三十五，唐淮南监军韦元素碑，【丁居晦，撰栁公权正书，开成三年七月】。
第一千八百三十六唐寳称律师塔铭，【刘轲撰，陈去病正书，开成四年四月】。
第一千八百三十七，唐淄王傅元公碑【，李宗闵撰栁公权正书，开成四年七月】。
第一千八百三十八，唐白苹洲五亭记【白居易撰马，缵正书，开成四年十月】。
第一千八百三十九唐宣州观察使王质碑，【刘禹锡撰并正书，开成四年十一月】。
第一千八百四十，唐山南西道驿路，记【刘禹锡撰栁公权正书，开成四年】。
第一千八百四十一，唐魏博何进滔徳政碑一【栁，公权撰并正书，开成五年正月】。
第一千八百四十二唐何进滔徳政碑二
第一千八百四十三唐何进滔徳政碑三
第一千八百四十四唐何进滔徳政碑四
第一千八百四十五唐何进滔徳政碑五
第一千八百四十六，唐李听碑上【李右撰，栁公权正书，开成五年二月，】第一千八百四十七，唐李听碑下。
第一千八百四十八唐，赠礼部尚书，罗让碑，【王起撰，栁公权正书，开成五年二月】。
第一千八百四十九，唐常侍裴恭碑，【卢术撰郑还古正书，开成五年四月，】第一千八百五十，唐没贺舍利传【崔璹撰正书无姓名，开成五年十月，】第一千八百五十一，唐李徳裕平泉草木记【，开成五年，】第一千八百五十二，唐李徳裕平泉山，居诗【上二碑，皆李徳裕八分书】。
第一千八百五十三，唐左真人仙堂记，【张虚白撰袭真子书，开成五年，】第一千八百五十四，唐沈传师岳麓寺诗【行书，文宗时，作】第一千八百五十五，唐赠太尉李憕，碑上【李纾撰，沈传师正书，文宗时立】。
第一千八百五十六唐李憕碑下
第一千八百五十七唐新修紫极宫记，【贾岛撰正书无姓名，武宗防昌元年三月，】。
第一千八百五十八，唐赠太师崔陲碑，【刘禹锡撰栁公权正书，会昌元年五月】。
第一千八百五十九，唐大达法师碑，【裴休撰栁公权正书，防昌元年十二月】。
第一千八百六十，唐宣公律院碣【严，厚本撰栁，公权正书，防昌元年，】第一千八百六十一，唐荇溪新亭记【李濆撰杨绍复正书，防昌二年正月，】第一千八百六十二，唐昊天观碑，【王起撰，栁公权正书，会昌三年十月，】第一千八百六十三，唐巡幸左神防军碑上【崔撰，栁公权正书，防昌三年】。
第一千八百六十四唐巡幸左神防军碑下
第一千八百六十五，唐张靖，祭唐叔文【李徳裕撰正书无姓名，会昌四年二月】。
第一千八百六十六，唐金刚经【栁，公权正书，会昌四年四月】。
第一千八百六十七，唐蔚州刺史马纾墓志，【杨倞撰，正书无姓名，防昌四年七月】。
第一千八百六十八，唐赠太子少保髙重碑【侄，元裕撰栁，公权正书，防昌四年十月】。
第一千八百六十九，唐李贻孙，神女庙诗【，正书无姓名，防昌五年九月】。
第一千八百七十，唐修文宣王庙，记【裴坦撰卢匡书，会昌五年十月，】第一千八百七十一，唐李徳裕大孤山，赋【篆书无姓名，会昌五年，】第一千八百七十二，唐相国李凉公碑，【李徳裕撰栁公权正书，会昌六年三月】。
第一千八百七十三，唐商于新驿，记【韦琮撰栁公权正书，宣宗大中元年正月】。
第一千八百七十四，唐山南西道节度使王起碑，【李回撰栁公权正书，大中元年四月】。
第一千八百七十五，唐吕温祭舜庙，文【裴升之正书，大中元年五月，】第一千八百七十六，唐牛僧孺碑【，李珏撰栁公权正书，大中二年十月，】第一千八百七十七，唐太子太傅刘沔碑，【韦博撰，栁公权正书，大中二年十二月】。
第一千八百七十八，唐淮阳太守李公庙记【李谦撰，慕容镐正书，大中三年三月】。
第一千八百七十九，唐般若心经，【徐璋书，大中三年五月】。
第一千八百八十，唐普光王寺碑【李邕撰栁公权正书】。
第一千八百八十一，唐颍亭记【陈寛撰，正书无姓名，上两碑，皆大中四年，】第一千八百八十二，唐醉吟先生传并墓志，【传白居易自撰碑，李商隠撰谭邠正书，大中五年四月】。
第一千八百八十三，唐赠太尉李固言碑，【李珏撰三从侄俦正书，大中六年二月】。
第一千八百八十四，唐幽州纳降军使李岩碑，【正书，撰人姓名残缺，大中六年六月】。
第一千八百八十五，唐岭南节度使韦正贯碑，【萧邺撰，栁公权正书，大中六年七月】。
第一千八百八十六，唐魏公謩先庙碑，【崔绚，撰栁公权正书，大中六年十一月】。
第一千八百八十七唐河东监军康约言碑，【栁公权撰并正书，大中七年二月】。
第一千八百八十八，唐萧頴士，庭莎赋【，正书无姓名，大中七年十月，】第一千八百八十九，唐吏部尚书髙元裕碑【萧邺，撰栁公权正书，大中七年七月】。
第一千八百九十，唐四证堂碑，【李商隠撰正书无姓名，大中七年十一月，】第一千八百九十一，唐司徒薛平碑，【李宗闵撰栁公权正书，】第一千八百九十二唐观音院记，【段成式撰栁公权正书】。
第一千八百九十三，唐起居郎刘公碑，【刘三复撰栁，公权正书上三碑，皆大中七年】。
第一千八百九十四，唐元鲁山琴台记【宋整撰正，书无姓名，大中八年正月】。
第一千八百九十五，唐朂复真记，【自撰正，书无姓名，大中八年三月，】第一千八百九十六唐陈杲仁告身夫人舍宅，疏序【俞，珣述并书，大中八年五月】。
第一千八百九十七唐重阳亭铭，【李商隠撰正书无姓名，大中八年九月，】第一千八百九十八，唐大觉禅师碑【，李吉甫撰萧起正书，大中八年十二月】。
第一千八百九十九，唐淮南节度使崔从碑，【蒋伸撰栁公权正书，大中八年】。
第一千九百唐圭，峯禅师碑，【裴休撰并正书，大中九年正月】。
第一千九百一，唐大觉禅师碑，【丘丹撰，萧起行书，大中九年五月，】第一千九百二，唐劝农勑【，正书无姓名，大中十年五月】。
第一千九百三，唐阳翟县水亭记【，魏庾撰并正书，大中十年五月，】第一千九百四，唐兴唐寺记【撰人姓名残缺，李衮正书，大中十年】。
第一千九百五，唐杜佑庄居记，【佑自撰，孙愉重立正书，大中十一年四月，】第一千九百六，唐复东林寺碑，【崔黯撰，栁公权正书，大中十一年四月，】第一千九百七，唐南渎广源公碑，【李景让撰，盖巨源八分书，大中十二年正月】。
第一千九百八，唐杨涤妻张氏墓志，【涤自撰，并正书行书铭，大中十三年五月】。
第一千九百九，唐西明寺金刚经，【栁公权正书，大中十三年六月，】第一千九百十，唐兵部尚书卢纶碑，【卢言撰，崔倬正书，大中十三年七月，】第一千九百十一，唐定州文宣王庙记【卢肇撰并正书，大中十三年八月】。
第一千九百十二，唐儒宫碑，【沈左黄撰，杜英正书并篆，大中十三年十一月，】第一千九百十三，唐万石君庙记，【石宴撰，王藩行书并篆，大中十三年十一月】。
第一千九百十四，唐义昌军节度使杜中立碑，【裴坦撰杜宣猷，正书，大中十四年八月】。
第一千九百十五，唐礼部尚书许康佐碑，【书撰人姓名残缺，】第一千九百十六，唐崇圣寺佛牙碑，【孙朴撰王平君行书上三碑，皆大中立】。
第一千九百十七，唐司空，扶风公写真记，【李澄撰，盖巨源书，懿宗咸通元年十一月】。
第一千九百十八，唐令狐楚登白楼赋，【令狐澄书，咸通二年三月，】第一千九百十九，唐六译金刚经，【盖巨源八分书，咸通四年六月，】第一千九百二十，唐尊胜陁罗尼经，【于僧翰八分书，咸通五年，】第一千九百二十一，唐潜溪记【，杜宣猷撰正书无姓名，咸通八年十月，】第一千九百二十二，唐郑薰雪霁，开讲诗【，正书无姓名，咸通九年九月】。
第一千九百二十三，唐兵部尚书王承业墓志，【郑言撰，栁仲年正书，咸通十年二月】。
第一千九百二十四，唐赠司空，孔岑父碑，【郑絪撰栁，知微正书，咸通十一年正月】。
第一千九百二十五唐同昌公主碑，【韦保衡撰栁，仲年正书，咸通十一年二月】。
第一千九百二十六，唐宿恵山寺诗【王武陵朱宿窦羣正书，咸通十二年七月】。
第一千九百二十七，唐修繁城庙记，【曹分撰，篆书无姓名，咸通十二年九月】。
第一千九百二十八，唐郑畋谒升仙，太子庙诗【正书无姓名，僖宗干符四年闰二月】。
第一千九百二十九，唐李商隠佛颂【呉华篆书，广明元年十月，】第一千九百三十，唐昭觉寺碑，【萧遘撰刘崇龟正书中和五年正月，】第一千九百三十一，唐安昌寺碑，【周庾信撰令狐涣重书，昭宗干宁元年十一月】。
第一千九百三十二，唐瘗鹤铭，【华阳真逸撰，行书无姓名，无时代嵗月】第一千九百三十三，唐千字文【，世传智永书】。
第一千九百三十四唐，冬日陪羣公泛舟诗【，谪丹阳功曹掾王某，名缺行书，无年月】。
第一千九百三十五，唐金字般若碑，【正书，无姓名】。
第一千九百三十六，唐柘城令李公徳政颂【封，利建撰魏，崇行书，】第一千九百三十七，唐立郭林宗碑【，行书无姓名】。
第一千九百三十八唐郭林宗碑阴
第一千九百三十九，唐草堂寺报，愿碑【宋儋文蒯，敬宗正书】第一千九百四十，唐寂照寺双浮图碑，【单江撰八分书】。
第一千九百四十一，唐孟浩然碣【，樊泽撰正书，无姓名】。
第一千九百四十二，唐李氏洼尊铭，【篆书，无姓名】。
第一千九百四十三唐题阮客旧居诗【篆书，无姓名】。
第一千九百四十四，唐椒陵陂诗，【韦瓘撰正书】。
第一千九百四十五，唐金刚经上【正书，无姓名】。
第一千九百四十六唐金刚经下
第一千九百四十七唐心经【正书无姓名】
第一千九百四十八唐遗教经【正书无姓名】
第一千九百四十九，唐玉蘂诗唱和，【沈传师李徳裕正书无姓名，】第一千九百五十，唐大智禅师碑【正书，书撰人姓名残缺，】。
第一千九百五十一，唐通神寺凤阳门铭【八分书，无书撰人姓名，】第一千九百五十二，唐尊胜幢，赞【韩拯文邬员，行书】。
第一千九百五十三，唐杨公史传记【，行书无姓名】。
第一千九百五十四唐唐度十体书
第一千九百五十五唐教戒经【正书无姓名】
第一千九百五十六，唐中书舍人王无竞碑，【姚汭撰，行书无姓名，】第一千九百五十七，唐梵网经上，【正书，无姓名】。
第一千九百五十八唐梵网经下
第一千九百五十九，唐无名碑，【正书无书，撰人姓名】。
第一千九百六十，唐夏日登戏马台诗，【郑遂文卢僎撰八分书，无姓名，】第一千九百六十一，唐楠木歌，【严武撰史，俊行书无姓名】。
第一千九百六十二，唐郄昻光福寺诗【，行书无姓名】。
第一千九百六十三，唐严武题龙日寺西龛石壁诗【，行书无姓名】。
第一千九百六十四，唐白居易与刘禹锡书【行书】。
第一千九百六十五，唐立王右军祠堂记，【王师干撰，正书无姓名，】第一千九百六十六，唐知制诰，郭慎微碑，【侄汭撰八分书姓名残缺，京兆金石録云：顾戒奢书】。
第一千九百六十七唐皇甫湜浯溪诗
第一千九百六十八，唐沙门湛然题井，泾山壁诗【，正书无姓名】。
第一千九百六十九，唐呉兴太守厯官记【正书无姓名，】第一千九百七十，唐李幼卿题琅琊山诗，【八分书，无姓名，栁遂皇甫智诗附】。
第一千九百七十一唐李阳氷琴铭
第一千九百七十二唐氷清琴铭
第一千九百七十三，唐齐州刺史，封公徳政碑【李逈秀撰李思恽，行书】。
第一千九百七十四，唐元皇帝道徳铭【李华撰，张敬仙书，】第一千九百七十五，唐然灯经【正书无姓名，已上诸碑，皆无年月，或残缺，】第一千九百七十六，唐华岳题名一。
第一千九百七十七唐华岳题名二
第一千九百七十八唐华岳题名三
第一千九百七十九唐华岳题名四
第一千九百八十唐华岳题名五
第一千九百八十一唐泰山石阙题名上
第一千九百八十二唐泰山石阙题名下
第一千九百八十三唐老子庙石阙题名上
第一千九百八十四唐老子庙石阙题名下
第一千九百八十五，后唐汾阳王真堂记【李棁，撰李鄂正书，末帝清泰三年八月】。
第一千九百八十六晋杨凝式书上
第一千九百八十七杨凝式书中
第一千九百八十八杨凝式书下
第一千九百八十九，汉大藏经防序，【郭忠恕撰并篆袁正已，正书，干祐元年四月】。
第一千九百九十，汉修髙祖庙碑【，赵頴撰郭忠恕八分书，干祐二年，】第一千九百九十一，汉説文字源【，郭忠恕篆并正书，干祐三年七月，】第一千九百九十二，南唐乔公亭【已徐撰，并篆书李言，璟保大，十三年四月】。
第一千九百九十三，许真人井铭，【徐撰，并篆书】。
第一千九百九十四，宓子贱碑，【徐撰，并篆书】。
第一千九百九十五，紫极宫石磬，铭【徐锴撰，并篆书三碑，皆无歳月，】第一千九百九十六，文宣王庙记【郭忠恕撰并小篆，太祖皇帝干徳元年】第一千九百九十七，阴符经【郭忠恕小篆古文八分三体干徳四年四月，】第一千九百九十八，永安院佛殿记，【刘从义，撰郭忠恕篆袁正己，正书干徳，五年二月】。
第一千九百九十九，懐嵩楼记【李徳裕撰郭忠恕八分书，并篆无歳，月】第二千日本国诰。
金石录卷十
钦定四库全书
金石録卷十一     宋 赵明诚 撰跋尾一【三代】
古器物铭第一【古钟铭 方鼎铭 虿鼎铭祖丁彛铭】
古器物铭第二【兄癸彛铭】
古器物铭第四【甗铭 秦钟铭周敦铭】
古器物铭第五【文王尊彛铭 宋公防餗鼎铭宝龢钟铭 楚钟铭】
古器物铭第六【毛伯敦铭 簠铭 匜铭商洛鼎铭 周姜敦铭】
古器物铭第七【大夫始鼎铭季防彛铭】
古器物铭第一
古钟铭
右古钟铭五十二字，藏宗室，仲爰家象形，书不可尽识，以其书竒古故列于诸器铭之首，后又得一钟铭，文正同一铎，铭字画亦相类，皆録于后。
方鼎铭
右方鼎铭，藏岐山冯氏张侍郎舜民云：夏时器也，字画竒怪不可识。
虿鼎铭
右虿鼎铭，藏秘阁铭一字，象虿形，吕氏考古图云，即古文虿字。
祖丁彛铭
右祖丁，彛铭藏，蔡肇天啓，舍人家吕氏考古图载，李氏録云祖丁者，商之十四世，帝祖丁也，余案夏商，时人淳质，皆以甲乙为号，今世人家所藏彛器铭文，如此类甚众，未必帝祖，丁也，李氏名公麟，字伯时，父有古器图一卷，行于世云。
古器物铭第二
兄癸彛铭
右兄癸彛铭藏，颍昌，韩氏盖底皆有铭，凡商器款识多者不过数字，而此器独二十余字，尤为竒古。
古器物铭第四
甗铭
右甗铭案眞宗皇帝实録咸平三年，干州献古铜鼎，状方而四足，上有古文，二十一字，诏儒臣考正，而句中正，杜镐，验其款识，以为史信父甗，中正引説文甗甑也，又引墨子夏后铸鼎四足，而方春秋传，晋侯赐子产二方鼎云，此其类也。余尝见今世人家所藏古甗，形制皆圜，而此器其下正方，故中正等疑为方鼎之类，然方鼎与甗，自是两器名，今遂以为一物，非也，【杨南仲曰：史当读为中音仲】。
秦钟铭
右秦钟铭云丕显，朕皇祖受天命，奄有下国，十有二公，欧阳文忠公集古録以为太史公，史记于秦本纪云：襄公始列为诸侯，而诸侯年表，则以秦仲为始，今据年表始秦，仲则至康公为十二公，此钟为庄公时作也，据本纪自襄公为始，则桓公为十二公，而铭钟者为景公也，余按秦本纪，自非子为周附庸，邑于秦，至秦，仲始为大夫，仲死，子庄公伐破西戎，于是予之，秦仲后及其先大骆地，犬丘并有之，为西垂大夫，庄公卒，子襄公代立，犬戎之难，襄公有功，周室于是平王始封襄公，为诸侯赐之，岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦遂能攻戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之礼，而诗美襄公，亦以能取周地始为诸侯受显服，盖秦仲初未常称公，庄公虽追称公，然犹为西垂大夫，未立国，至襄公始国，为诸侯矣，则铭，所谓奄有下国，十有二公者，当自襄公为始，然则铭斯钟者，其景公欤。
周敦铭
右周敦而下器铭五，皆藏御府，初，皇祐间，修大乐有防，付有司攷，其声律制度而模，其铭文以赐公，卿，杨南仲为图，刻石者也，然其器防归禁中，故模本世间絶难得余所藏，公私古器，款识畧尽盖独阙此求之，久而不获有董之，明子上者，家藏古今石刻甚富，适有此铭，因以遗余之明，云即皇祐赐本也。
古器物铭第五
文王尊彛铭
右文王尊彛铭，绍圣间，宗室仲忽获此器以献，有防下秘阁考验，而馆中诸人皆以为后世诈伪之物，不当进于御府，于是仲忽坐罚金，然其器犹藏秘阁。初，仲忽以器铭上一字与小篆，卤字相类，遂读为鲁，因以文王为周之文，王曰：此鲁公伯禽，享文王庙器也，其言颇近于夸，故当时疑以为伪，然兹器制作精妙，文字竒古决非伪物，识者当能辨之，惟遂以为鲁公器者，初无所据尔。
宋公防餗鼎铭
右宋公防餗鼎铭，元祐间，得于南都，藏秘阁底，盖皆有铭，按史记世家，宋公无名防者，莫知其为何人也。
宝龢钟铭
右宝龢钟铭藏太常，凡四钟，款识并同。初，景祐间，李照修雅乐所铸钟，其形皆圜与古制颇异时，又别诏胡瑗自以管法制钟磬，防官帑，中获此钟，其形如铃，而不圜冯元等，按其款识，以为汉魏时器，于是令瑗仿其状，作新钟一县，十六枚，然不获奏御，但藏诸乐府而已，今按，此铭文字皆古文，为周以前所作无疑，而元以为汉魏时器，盖失之矣。
楚钟铭
右楚钟铭，政和三年，获于鄂州，嘉鱼县以献，字书竒怪友人王寿卿鲁翁得其墨本见遗，按铭文云：楚公【下一字不可识，必其名也。】自作按楚自周成王时，封熊绎以子男田居楚，至熊渠，乃立其三子为王，后复去，其王号至熊通，始自立为楚武王，则是楚未尝称公，不知此钟为何人作也。
古器物铭第六
毛伯敦铭
右毛伯敦铭凡四，其一惟盖，存藏刘原父家，其一底，盖具藏京兆孙氏，其一不知所从，得铭文皆同，原父释祝下一字为郑，遂以为司马迁史记所载毛叔，郑器曰：武王克商，尚父牵牲毛叔，郑奉明水，铭称伯者，爵也，史称叔者字也，敦乃文武时器也，今究其防画，殊不类郑字，而吕氏考古图释为，皆莫可考。
簠铭
右簠铭本两器底，盖皆有铭，文悉同其一，原父以遗欧阳公案，集古録以中上一字为张字，引诗，六月篇，侯谁在矣！张仲孝友曰：此周宣王时，张仲器也，吕大临考古图以偏傍推之，其字从巨不从，长以隶字释之，当为弡弡字，虽见玉篇，然古文与隶书，多不合，未知果是否？
匜铭
右匜铭，刘原父既以前一簠为张仲所作，又以此匜为张伯器曰：仲之兄也，尤无所据，原父于是正之学，号称精博，惟以意推之，故不能无失尔。
商洛鼎铭
右鼎铭，刘原父得于商，雒，铭云维十有四月，蔡君谟尝问原父十有四月者何？原父不能对，吕氏考古图云，古器铭多有是语，或云：十三月，或云十九月，疑人君即位，居丧逾年，未改元，故以月数，余常考之，古人君即位，明年称元年，盖无逾年，不改元之事，又余所藏牧，敦铭有云，惟王十年十有三月，以此知吕氏之説非是，盖古语有不可晓者，阙之可也。
周姜敦铭
右周姜敦铭本二器，其一原父以遗欧阳公伯下一字，集古録读为冏曰：此书所载伯冏，穆王时人也，而吕氏考古图训作百，皆未详。
古器物铭第七
大夫始鼎铭
右大夫始，鼎铭案説文对字本从口，汉文帝以为责对而为言，多非诚对，故去其口以从士，今验兹鼎铭，及周以后，诸品款识，对字最多，皆无从口者，然则古文大篆固已不从口矣。又疑李斯变古法，作小篆对，字始从口，至文帝复改之耳。然书传不载，未敢遂以为然也。
季防彛铭
右季防彛铭藏洛阳赵氏铭字画与大篆小异，盖古文也，当是周初接商，时器余徧，阅商，周诸器铭，所谓古文者，大率如此，而唐人所书，皆别作一体笔画，疎瘦与彛鼎间字絶异虽李阳氷亦为之，不知何所依据？余以谓学古文当以彛鼎间字为法。
金石録卷十一
钦定四库全书
金石録卷十二     宋 赵明诚 撰跋尾二【三代 秦汉】
古器物铭第八【父丙彛铭 宋君夫人鼎铭】
古器物铭第九，【敦铭 ，宋穆公孙盘铭，散季敦铭】。
古器物铭第十【井伯敦铭】
古器物铭第十一【鼎铭】
古器物铭第十二【楚钟铭 中姞匜铭车敦铭】
古器物铭第十三【齐侯盘铭】
古器物铭第十四【秦权铭 汾隂侯鼎铭 铜釡铭武安侯器铭 周阳家钟铭上林供官铜鼎铭平周金铜钲铭】
古器物铭第十五【谷口铜甬铭 律管铭】
古器物铭第八
父丙彛铭
右父丙彛铭，旧藏祖择之，舍人家后归，故人王偁唯盖存已破缺此，周器也，而犹称父丙者，当时周初接商时器。
宋君夫人鼎铭
右宋君夫人，鼎铭其文云：宋君夫人之餗釪，鼎吕氏考古图云，藏秘阁，今乃在宗室仲爰家，而秘阁所藏，自有宋公防鼎，盖考古误也。
古器物铭第九
敦铭
右敦铭藏宗室，仲爰家，铭文凡二百余字，余所録诸器铭文字之多，无逾此者。
宋穆公孙盘铭
右宋穆公孙盘铭，元祐间，临淄县民于齐故城，得数器，此其一也。藏赵元考内翰家騐其文盖送女器。
散季敦铭
右散季敦铭藏长安，吕防仲丞相家底，盖皆有铭，考古图以太初厯推之为武王时器，未知是否？又云：武王时，散氏惟有宜生季疑其字者，亦何所据哉？士大夫于考正，前代遗事，其失常在于好竒故使学者难信，孔子曰：君子于其所不知，盖阙如也。
古器物铭第十
井伯敦铭
右井伯敦铭云：惟六月既生霸，戊戌旦，王格于大室，师某父，即位井伯，右内史册命，锡赤芾，对扬王休，用作宝，敦其万年，子子孙孙其永宝，用古器，铭文字难尽通，故时有断续，不可次第处，今此铭四十余字，所不识者，一字而已，因并载其语，按左氏春秋传有井伯，然古人姓名，或有同者，未可知也。【师下一字不可识，】。
古器物铭第十一
鼎铭
右鼎铭藏，蜀人邓氏铭有云：王格太室，即立按古器物铭，凡言即立，或言立中庭，皆当读为位，盖古字假借其説见郑氏注，仪礼秦防山颂诗，刻石犹如此。
古器物铭第十二
楚钟铭
右楚钟铭，藏方城，范氏铭云：惟王五十六祀，楚王【下一字不可识，】章按楚，惟惠王在位五十七年，又其名为章，然则此钟为惠王，作无疑也。方是时，王室衰弱，六国争雄，楚尤强大，遂不用，周之正朔，呜呼！可谓僭矣，钟背又有两商字，一穆字，其义未晓。
中姞匜铭
右中姞，匜铭与后两器皆藏，李伯时家初，伯时得古方鼎，遂以为晋侯，赐子产者，后得此匜，又以为晋襄公母偪姞，器殊可笑，凡三代以前诸器物出于今者，皆可宝，何必区区附托，书传所载姓名，然后为竒乎此好古者之蔽也。
车敦铭
右敦铭其文云作旅车敦莫详其义
古器物铭第十三
齐侯盘铭
右齐侯盘铭，政和丙申岁，安丘县民发地得二器，其一此盘，其一匜也，验其文，盖齐侯为楚女作。
古器物铭第十四【秦汉器】
秦权铭
右秦权铭，今世人家所藏，秦权至多，铭文悉同余，所得者凡四铭，其二，不知所从，得其一藏，王禹玉丞相家，皆铜权也。其一近岁出于济州，以石为之，欧阳文忠公集古録载秘阁校理，文同家有二铭，其一乃铜镮上有铭，循环刻之，不知为何器？余尝考之亦权也。按班固汉书律厯志五权之制，圜而环之，今之肉倍好者，周旋无端，周而复始，无穷已也，孟康注，以谓锤之形如环也，然古权亦有与今称锤相似者，盖形制不一，各从其便尔。
汾隂侯鼎铭
右汾隂侯鼎铭旧藏，刘原父家，今归御府，按汉书周昌，以高祖六年，封汾隂侯至其孙，国除。
铜釡铭
右铜釡铭云：长信赐馆陶家，按汉书，外戚传窦皇后女嫖，封馆陶长公主，又百官公卿表，长信詹事，掌皇太后宫，景帝中六年更名长信少府张晏注曰：以太后所居宫为名也，居长信，则曰：长信少府居长乐，则曰：长乐少府，然则，景帝时宫名长信，则窦太后居是宫无疑，铭虽无年月，然知其为窦太后，赐馆陶公主亦无疑也。
武安侯器铭
右武安侯家器铭，不知所从得，按汉书，景帝后三年，封田蚡，武安侯又楚思王子防元寿，元始中，再封武安侯，铭无年月，未知果谁所作？又按帝纪，楚懐王尝封高祖为武安侯，然验其刻画，欵非高祖时器。
周阳家钟铭
右钟铭藏欧阳公家，其器壶也，铭云畔邑家，今周阳家金钟容十斗，重三十八斤，第四十云。
上林供官铜鼎铭
右上林供官铜鼎铭，不知所从，得铭有监工，季负刍按，后汉人絶无二名者，此鼎盖西汉器也。
平周金铜钲铭
右铜钲铭云：平周，金铜钲，重十六斤八两，背文云：平定五年，受圜隂士大夫颇疑前代年号，无为平定者，余常考之，盖非年号也，按西汉书，地理志平，周平定圜隂三县皆属西河郡圜隂汉惠帝五年，置此钲先藏平，周家归圜隂复以授平定，故再刻铭，尔所谓五年者，当是景帝以前未有年号，时也，前世既无平定年号，而三县皆西河，故知其如此，又汉书地理志圜隂王莽改曰方隂顔师古云：圜字本作圁县，在圁水之隂因以为名，王莽改为方隂则是当时已误为圜，今有银州银水，即是旧名犹存，但字变尔，其説出于郦道元注水经，今按兹器，汉时所刻，乃为圜字，然则师古何所依据？遂以为圁乎？恐亦臆説也。
古器物铭第十五
谷口铜甬铭
右谷口，铜甬铭旧藏，刘原父家一器，而再刻铭，始欧阳公集录金石遗文，自三代以来，法书皆备，独无西汉文字求之，累年不获，防原父守长安，长安故都，多古物竒器原父好竒博识皆购求藏去，最后得斯器及行镫，博山香鼎模，其铭文以遗欧阳公于是西汉之书，始传于世矣，盖収藏古物，实始于原父而集録前代遗文，亦自文忠公发之，后来学者稍稍知搜抉竒古皆二公之力也。
律管铭
右律管铭藏晁，无咎，学士家云，始建国元年正月癸酉朔，日制，按晋书律厯志律古以竹，或玉为之，至平帝时，王莽始易以铜，又汉书，莽以十二月朔癸酉为建国元年正月之朔，二説皆合也。
金石録卷十二
钦定四库全书
金石録卷十三     宋 赵明诚 撰跋尾三【三代 秦汉】
安州所献六器铭
齐钟铭
家藏古器物铭上【父乙彛铭 爵铭防铭】
家藏古器物铭，下【孟姜，盥匜，铭 田鼎铭，廪丘宫镫铭】。
石本古器物铭
吉日癸巳字
石鼓文
秦诅楚文
玉玺文
秦泰山刻石
秦琅邪台刻石
秦之罘山刻石
秦峄山刻石
安州所献六器铭
右六器铭，重和戊戌岁，安州孝感县民耕地得之，自言于州，州以献诸朝，凡方鼎三，圜鼎二甗，一皆形制，精妙款识竒古按此铭文多者至百余字，其义颇难通，又称作父乙，父已宝彛，若非商末，即周初器也。
齐钟铭
右齐钟铭，宣和五年，青州临淄县民于齐故城耕地，得古器物数十种，其间钟十枚，有款识尤竒最多者几五百字，今世所见钟鼎铭文之多，未有逾此者，验其词有余一人，及齐侯字，盖周天子所以命赐，齐侯、齐侯自纪其功，勲者，初，钟既出州，以献于朝，又命工图其形制，及临仿此，铭刻石既非善工而字，有漫灭处，皆以意增损之，以此颇失眞，今余所藏，乃就钟上摹拓者，最得其眞也。
家藏古器物铭上
父乙彛铭
右父乙，彛铭其器，鼎也而谓之彛者，按説文彛宗庙常器，然以古器款识，考之商以前，凡器通谓之彛，至周以后有六彛之名，于是直以盛郁鬯之尊为彛，其名与诸器始分矣。此鼎盖商器云。
爵铭
右爵铭，大观中，潍之昌乐，丹水岸圯，得此爵及一觚，按考工记爵一升，觚三升，献以爵而酬以觚，一献而三酬，则一豆矣，【郑氏云：豆当读为斗】，而汉儒皆以为爵一升，觚二升，今此二器同出，以觚量之，适容三爵，与考工记合，以此知古器不独为玩好，又可以决经义之疑也。
防铭
右防铭其器，得于青之益都，傍枝为钩，形制作甚工，与今世人家所藏古戈，防形制不同，按扬雄方言防其曲者，谓之钩孑，镘胡，郭璞注曰：即今鸡鸣句孑防也，春秋左氏传，栾乐车乗槐本而覆，或以防钩之，吕氏春秋晏子与崔杼盟，直兵造匈，句兵钩颈，高诱注曰：句防也，贾谊过秦论云：钩防长铩，此防，盖古所谓钩防也。
家藏古器物铭下
孟姜盥匜铭
右孟姜盥匜，铭余所録古器款识，有叔匜铭，匜字作□，后又得伯公父匜，铭字作□，今此铭作□，盖古书不必同文，然三字意义皆通。
田鼎铭
右田鼎铭云自作田鼎疑田猎所用也
汉廪丘宫镫铭
右汉廪丘宫镫铭，得于澶渊，云廪丘宫铜镫，重二十斤八两，甘露三年，工郭从，都吏李定造盖，宣帝时物也，所谓廪丘宫者，不见于史，盖秦汉离宫别馆，所在有之，故史家不能尽记，廪丘在汉属东郡。
石本古器物铭
右石本古器物铭，余既集，録公私所藏三代，秦，汉诸器款识畧尽乃除去，重复取其刻画完好者，得三百余铭，皆模刻于石，又取墨本聨，为四大轴，附入録中，近世士大夫间有以古器铭入石者，然徃徃十得一二，不若余所有之富也。
吉日癸巳字
右吉日癸巳，字世传，周穆王书，按穆王时所用，皆古文科斗书，此字笔画反类小篆，又穆天子传史记，诸书皆不载，以此疑其非是，姑録之以待识者。
石鼓文
右石鼓文世传，周宣王刻石史籀书，欧阳文忠公以谓：今世所有，汉桓灵时碑徃徃而在距今未及千载，大书深刻，而磨灭者，十犹八九，自宣王时，至今实千有九百余年，鼓文细而刻浅，理岂得存？以此为可疑，余观秦以前，碑刻如此，鼓及诅楚，文泰山，秦篆皆粗石，如今世以为碓臼者，石性既坚顽，难壊又不堪他用，故能存至今，汉以后碑碣，石虽精好，然亦易剥缺，又徃徃为人取作，柱础之类，盖古人用意深逺事事有理类如此，况此文字画竒古决非周以后人所能到，文忠公亦以谓非史籀，不能作此论是也。
秦诅楚文
右秦诅楚，文余所藏，凡有三本。其一祀巫咸，旧在凤翔府廨，今归御府，此本是也，其一祀大沈久湫，藏于南京，蔡氏其一祀，亚驼藏于洛阳刘氏，秦以前遗迹见于今者，絶少此文皆出于近世，而刻画完好文词，字札竒古可喜元祐间，张芸叟侍郎黄鲁直学士，皆以今文训释之，然小有异同，今尽録二家所释于左方，俾览者详焉。
玉玺文
右玉玺文，元符中，咸阳所获，传国玺也，初至京师，执政以示故，将作监李诫诫，手自摩印之，凡二本，以其一见遗焉。
秦泰山刻石
右秦泰山刻石，大中祥符岁眞宗皇帝东封此山，兖州太守模本以献，凡四十余字，其后宋莒公模刻于石，欧阳公载于集古，録者皆同，盖碑石为四面，其三面稍磨灭，故不传世所见者特二世，诏书数十字而已，大观间汶阳刘跂斯立，亲至泰山絶顶见碑四面有字，乃模以归，文虽残缺，然首尾完具，不可识者无几，于是秦篆完本复传世间矣，以史记本纪考之，颇多异同，史云：亲巡逺方黎民而碑，作亲逺黎史云大义休明，而碑作着明，史云垂于后世，而碑作陲，于后嗣史云：皇帝躬圣而碑，作躬听史云，男女，礼顺而碑作，体顺史云，施于后嗣，而碑作昆嗣，史云：具刻诏书，刻石而碑，作金石刻，皆足以正史氏之误，然则斯碑之可贵者，岂特玩其字，画而已哉！碑既出，斯立模，其文刻石，自为后序，谓之泰山，秦篆谱云：
秦琅邪台刻石
右秦琅邪台刻石，在今宻州其颂诗亡矣，独从臣姓名及二世，诏书尚存，然亦残缺，熈宁中，苏翰林守宻令庐江文勋模刻石，即此碑也，从臣姓名五大夫，作夫夫泰山，秦篆亦如此，或以谓古大与夫同为一字，恐不然。余家所藏古器款识，有周大夫始鼎，及秦权铭，黔首大安，皆用大字，盖古人简质凡字，防画相近，及音同者多假借用之，别无它义，东汉时碑刻尚多如此。
秦之罘山刻石
右秦之罘山刻石，按史记本纪，始皇二十九年，登之罘山，凡刻两碑，今皆磨灭，独二世，诏二十余字仅存，后人凿石，取置郡廨，欧阳公集古録以为非眞，又云：麻温故学士于登州海上，得片木有此文，岂杜甫所谓枣木传刻，肥失眞者耶？此论非是，盖杜甫指峄山碑，非此文明矣之罘，在秦属东莱，今属登州。
秦峄山刻石
右秦峄山，刻石者，郑文宝得其摹本于徐铉，刻石寘之长安，此本是也，唐封演闻见记载此碑云：后魏太武帝登山，使人排倒之，然而厯代摩拓之，以为楷则，邑人疲于供命，聚薪其下，因野火焚之，由是残缺，不堪摹写，然犹求者不已，有县宰，取旧文勒于石碑之，上置之县廨，今人间有峄山，碑者皆是新刻之本，而杜甫诗，直以为枣木传刻者，岂又有别本欤？按史记本纪二十八年，始皇东行郡县，上邹峄山，立石，与鲁诸儒生议，刻石颂秦德，而其颂诗不载，其他始皇登名山，凡六刻石，史记皆具载其词，而独遗此文，何哉？然其文词简古，非秦人不能为也，秦时文字见于今者少，此虽传摩之余，然亦自可贵云。
金石録卷十三
钦定四库全书
金石录卷十四     宋 赵明诚 撰跋尾四【汉】
汉阳朔塼字
汉居摄坟坛刻石二
汉巴官铁量铭
汉防稽东部都尉路君阙铭
汉南武阳功曹阙铭
汉王稚子阙铭
汉谒者景君表
汉谒者景君碑隂
汉郯令景君阙铭
汉麟凤赞并记
汉国三老袁君碑
汉西岳石阙铭
汉张平子碑
汉张平子残碑
汉北海相景君碑
汉北海相景君碑隂
汉炖煌长史武班碑
汉武氏石阙铭
汉费亭侯曹腾碑
汉司隶杨厥开石门颂
汉呉郡丞武开明碑
汉祝长严防碑
汉从事武梁碑
汉平都侯相蒋君碑
汉阳朔塼字
右汉阳朔塼字云：尉府壶璧，阳朔四年正朔，始造设已所行字画竒古西汉文字世不，多有此字，完好可喜，然所谓尉府壶璧，又云已所行者莫暁，其为何等语？
汉居摄坟坛刻石二
右居摄坟坛，刻石二，其一云，上谷府卿坟坛，其一云，祝其，卿坟坛皆居摄，二年三月，造上谷郡名，祝其县名，不知所谓府卿，与县卿为何官？盖自王莽居摄，官名日易，故史家不能尽纪也，其曰坟坛者，古未有土木像，故为坛以祀之，两汉时皆如此。
汉巴官，铁量铭【，此盆色类丹砂，鲁直石刻云，其一曰，秦刀巴官三百五十戊，永平七年第二十七酉余，绍兴庚午岁，亲见之，今在巫山县治韩晖，仲云】。
右汉巴官，铁量铭云：巴官永平七年，三百五斤第二十七前代以永平纪年者凡五，汉明帝晋惠帝后魏宣武李宻伪蜀王建，惟明帝至十八年，其他皆无及七年者，以此知为明帝时物也，此铭王无竞见遗。
汉防稽东部都尉路君阙铭
右汉路，君阙铭二，其一云防稽东部都尉路君阙，永平八年四月十四日庚申，造其一云，君故豫州刺史温令元城令公车司马令，开阳令，谒者议郎征，试博士路君不知为何人，按汉书，志建武六年，省诸郡都尉，唯边郡徃徃有之，岂防稽边海，故置此官欤？又任延尝为防稽西部都尉，而此云东部，疑当时防稽分东，西部各置都尉史不载尔。
汉南武阳功曹阙铭
右汉南，武阳功曹墓阙，铭云南武阳功曹乡啬夫，又云：以为国三老，又云：章和元年，其它族系名字皆磨灭，不可考究，墓在今沂州有两阙，其一铭，元和中立文字，尤残缺难读。
汉王稚子阙铭
右汉王稚子阙铭二，其一云汉故先灵侍御史，河内县令王君稚子阙其一云汉故兖州刺史，洛阳令王君稚子之阙，按范晔后汉书循吏传王涣，字稚子，尝为温令，而刻石为河内令者，盖史之误，涣以元兴元年卒，然则阙铭，盖和帝时所立也。
汉谒者景君表
右汉谒者，景君表其额，题汉故谒者景君墓表，而其文云：惟元初元年五月丁夘故谒者任城景君卒，其他文字磨灭，时可读处皆断续，不复成文矣，元初，安帝时年号也，此在汉时石刻中残缺为甚，特以安帝以前碑碣，存者无几，不可弃也，故録之。
汉谒者景君碑隂
右汉谒者，景君碑隂其前题云：诸生服义者，又云：义士北海剧张敏，字公辅，弟子济北荏平甯尊，字伯尊，凡十五人，皆完好，可读云。
汉剡令景君阙铭
右汉剡令景君阙铭云：维元初四年三月丙戌，剡令景君卒，又云：君存时恬然无欲，乐道安贫，信而好古，非法不言，治欧阳尚书，传祖父河南尹父歩兵校尉业门徒，上録三千余人，又云：三司聘请，流化下邳，又云：司空，太常博士，并举高经，君为其元，假涂剡城，奸邪洗心，又云：被病，丧身归于幽防，门人服义百有余人，按汉人为景君刻铭，本欲传子不朽而不着其族系名字，何哉？
汉麟凤赞并记
右汉麟凤赞其上，刻麟凤像，各为赞附于下，又别有记云：永建元年秋七月，【七字，笔画类十字，盖石本残缺难辨，秋无十月当读为七也；】，山阳太守河内孙君新刻瑞像，麟凤最后有铭铭，凡五句句九字，按汉史，安帝时，频有凤凰，麒麟之瑞，而顺帝永建中，则无之，不知孙君刻此碑，何谓也？
汉国三老袁君碑
右汉国三老，袁君碑，按元和姓纂云：袁干封贵乡侯，始居陈郡为着姓，八代孙良生昌，璋昌生安璋生滂为司徒，唐书宰相世系表云，袁生孙干封贵乡侯八世孙，良二子昌璋，昌成，武令生安璋生，滂以此碑，及后汉书攷之姓纂，与唐表殊为疎谬，袁安列传云，安祖父良，平帝时，举明经，为太子舍人，建武中，至成武令，今据此碑，良以永建六年卒，相距盖百余年，以此知非一人无疑，又安以永平四年薨，良之卒，乃在其后，三十九年，以此知非安之祖，亦无疑也。盖安汝南汝阳人，滂乃陈郡扶乐人，其乡里族系亦自不同，而安与滂相去岁月甚逺不得为从父兄弟明矣，岂二人之祖，其名偶同，遂尔差谬邪？又此碑与李利涉编古，命氏皆云，良干五世孙，而姓纂唐史，皆以为八代孙碑云：干袁生之曾孙，而唐史以为孙诸书，皆云干以讨公孙勇功，封贵乡侯，而碑独作公，先勇又云，封关内侯，食遗乡六百戸者皆莫可考，安列传称，祖良为成武令，而唐史谓昌为此官者，疑唐史之误也。又郦道元水经注扶沟，城北有袁梁碑，云：梁，陈国扶乐人事，与碑合，唯水经误以良为梁尔，袁氏自汉以来，世为着姓，安与滂，皆一时显人，而诸书于其族，系错谬如此，以此知典籍所载，其失可胜道哉！
汉西岳石阙铭
右汉西岳石阙铭云：永和元年五月癸丑朔，六日戊午，农太守常山，元氏张勲为西岳华山作石阙，高二丈二赤，其后为韵语，文词颇怪，又字多假借，时有难晓处，永和，汉顺帝，晋穆帝姚皆有此号，穆帝时华隂不属晋以此碑字画验之，恐非姚时，盖汉刻也，又按晋书载记，姚兴与传本朝宋莒公纪年通谱皆云以义熈，十二年即伪位，改元永和，独帝纪作十一年，未知孰是？因考永和年号，并记之。
汉张平子碑
右汉张平子碑按后汉书列传云：平子，永元中，举孝亷连辟公府，不就，安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中，而碑乃云：举孝亷为尚书侍郎传云：再迁为太史令，而碑乃一迁碑云，迁公车司马令，遂相河间，而传不载，其为公车司马令，传曰：在河间三年，上书乞骸骨，征拜尚书乃卒，而碑不载，其为尚书此数事，皆当以碑为据，惟传曰：顺帝初，再征为太史令其事，见平子所为，应间可信不疑，而碑无之，岂平子初尝罢免，后复拜此官而碑，不书欤。
汉张平子残碑
右汉张平子残碑，政和中，亡友刘斯立，以此本见寄，云其石新得于南阳，凡七十有二字，今世所传平子碑，有两本，其一亡其首，其一亡其尾，以二本相补，其文乃足此碑，盖后段之亡失者也。字画，尤完好云。
汉北海相景君碑
右汉北海相景君碑，在济州任城县，景氏在汉，世为任城人，今有三碑尚存，余皆得之，此碑最完。
汉北海相景君碑隂
右汉景君碑隂按后汉书百官志注，河南尹官属，有循行一百三十人，而晋书职官志州县吏，皆有循行，今此碑隂载故吏都昌台，丘暹而下十九人，皆作修行，他汉及晋碑数有之，亦与此碑隂所书同岂循修字画相类，遂致讹谬，邪碑隂又有故午营陵，是迁等六人名姓，莫知其为何官？又台丘不见于姓氏书，惟见于此者，两人云：
汉敦煌长史武班碑
右汉敦煌长史，武班碑，欧阳公集古録云汉班碑者，盖其字画残灭，不复成文，其氏族官阀，卒葬，皆不可见，其可见者，君讳班尔，今以余家所藏本考之文字，虽漫灭，然犹厯厯可辨其额，题云汉故敦煌长史武君之碑，知其姓武而官为敦煌长史也，碑云：武君讳班，字宣张，昔殷王武丁，克伐鬼方，元功章炳，勲藏王府官族，析分，因以为氏，知其名字，与氏族所出也，又云：永嘉元年卒，知其卒之年月也。
汉武氏石阙铭
右汉武氏石阙，铭云：建和元年，太岁在丁亥，三月庚戌朔，四月癸丑，孝子武始，公弟绥宗景兴开明，使石工孟季，季弟夘造此阙直钱十五万，孙宗作师子直四万，开明子宣张仕济隂年二十五曹，府君察举孝亷除敦煌长史，被病云殁，苗秀不遂，呜呼哀哉！士女痛伤，武氏有数，墓在任城，开明者，仕为呉郡府丞，绥宗名，梁仕为郡，从事宣张名班，皆自有碑。
汉费亭侯曹腾碑
右汉费亭侯曹腾碑云：维建和元年七月二十二日己巳，皇太后曰：其遣费亭侯之国，为汉辅藩，而欧阳公集古录乃言皇帝若曰：其遣费亭侯之国误也。按后汉书建和元年，桓帝即位，梁太后临朝称制，盖此碑所载，遣腾之国，诏书乃梁太后非桓帝也，东汉自安顺已来，阉防尊宠用事，徃徃封侯贵显，其后腾之孙操及其会孙丕，再世数十年，慿借势力，卒移汉祚而有之，以此观之，阉防用事之祸，可胜言哉。
汉司隶杨厥开石门颂
右汉司隶杨厥开石门，颂余尝读范晔后汉书邓隲传有云：时遭元二之灾，人士饥荒，章懐太子注以谓元二即元元也，古书字当再读者，即于上字下为小二字，后人不晓，遂读为元二，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致斯乖舛，今岐州石鼓铭，凡重言者皆为二字，明验也。其説甚辨学者信之，今此碑有曰：中遭元二，西戎虐残，桥梁断絶若读为元元，则为不成文理，疑当时自有此语，汉书注未必然也。
汉呉郡丞武开明碑
右汉呉郡丞，武开明碑云：君字开明，而其名已残缺，又云：永和二年，举孝亷除郎谒者，汉安二年，迁大长秋，丞长乐太仆丞永嘉元年，丧母去官，复拜郎中，除呉郡府丞夀五十七建和二年十一月十六日，遭疾卒，其可见者如此，其他磨灭不能尽，读按后汉书志大长秋，丞一人，秩六百石，本注，宦者又长乐少府，位在长秋上，及职吏皆宦者，又有太仆，二千石在少府，上丞六百石，据志所载，中宫及长乐宫官属皆以宦者为之，而以史传及汉，魏石刻，参考如大长秋，少府之类，皆杂用士人，今武君以孝亷为郎，谒者郎中，呉郡府丞，皆非宦者之职，然则两宫官属，盖亦杂用士人也。
汉祝长严防碑
右汉祝长，严防碑，政和中，下邳县民耕地，得之碑云，惟汉中兴夘金休烈和平元年，岁治东宫星属角，房月建朱鸟，中吕之均，万物慈射，华泽青葱，跂行蠕动，咸守厥常人物，同授独遭灾霜，顚霣徂落，寿不寛经设三命，君获其央，年六十九，又云：伊叹严君讳防，字少通，兆自楚庄祖考相承，招命道术，治严氏春秋，冯君章句又云：幼为郡掾史，会稽诸暨尉，乌程毗陵，余暨章安山隂长以病去官，后为丹阳陵，阳丞守舂糓长，举孝亷迁东牟侯相，下邳祝长，典牧十城，所在若神，其后有铭，铭为五言，颇残缺，难读云。
汉从事武梁碑
右汉从事武梁碑云：故从事武掾讳，梁字绥宗掾，体德忠孝，岐嶷有异，治韩诗阙帻，传讲兼通河，洛，诸子传记，又云州郡请召，辞疾不就，安衡门之陋乐，朝闻之义，又云：年七十四，元嘉元年，季夏三日，遭疾陨灵，其后有铭云懿德，通幽防明兮，隐居靖处，休曜章兮乐道，忽荣垂兰芳兮，身殁名存，传无疆兮，其他刻画，皆完可读，文多不尽，録碑在济之任城余，崇宁初，尝得此碑，爱其完好，十余年再得此本，则缺其最后四字矣。
汉平都侯相蒋君碑
右汉平都侯相蒋君碑，文字残缺，其名字官阀，皆不可考，惟其额题汉故平都侯相蒋君之碑，而碑云年六十有五，元嘉二年三月甲午，卒尔有刘季孙景文者，知名士，与余先公有旧家藏金石，刻千余卷，既没，其子不能保为一武人，购得之，其后余故人王偁定观，复得数百卷，其中汉碑数本，余所未有者，悉以见赠，此其一也。
金石録卷十四
<史部,目录类,金石之属,金石录>
钦定四库全书
金石録卷十五     宋 赵明诚 撰跋尾五【汉】
汉孔子庙置卒史碑
汉东海相桓君海庙碑
汉孔君碣
汉韩明府孔子庙碑
汉吉成侯州辅碑
汉州辅碑隂
汉州辅墓石兽膊字
汉郎中郑君碑
汉丹阳太守郭旻碑
汉议郎元宾碑
汉孙叔敖碑隂
汉封丘令王元赏碑
汉王元赏碑隂
汉冀州刺史王纯碑
汉王纯碑隂
汉仓颉庙人名
汉成皋令任伯嗣碑
汉任伯嗣碑隂
汉平舆令薛君碑
汉泰山都尉孔宙碑
汉孔宙碑隂
汉西岳华山庙碑
汉老子铭
汉荆州刺史度尚碑
汉孔子庙置卒史碑
右汉孔子庙，置卒史碑，其前有司徒吴雄，司空赵戒奏章，欧阳文忠公，具载于集古録，其后又有鲁相奏记，司徒，司空府文字，尤为完好，云：永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉，鲁相平行长史，事下守长，擅叩头死罪，敢言之，司徒，司空府，壬寅，诏书为孔子庙，置百石，卒史一人，掌主礼器，选年四十以上经通一蓺杂试，能奉先圣之礼，为宗所归者，平叩头，叩头死罪，死罪，谨按文书守文学掾，鲁孔龢师孔宪，戸曹史孔览等杂试，龢修春秋，严氏经通，高弟事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除龢补名，状如牒，平惶恐叩头死罪，死罪上司空府，其词彬彬可嘉，故备録之，且以见汉时郡国奏记公府，其体如此也，按华阳国志，后汉书注皆云赵戒，字志伯，而此碑乃作意，伯疑其避，桓帝讳，故改焉。
汉东海相桓君海庙碑
右汉东海相桓君海庙碑云：惟永寿元年春正月，有汉东海相桓君，又云：熹平元年夏四月，东海相，山阳满君，其余文字，完者尚多，大畧记修饰祠宇事，而其铭诗有云：浩浩仓海，百川之宗，知其为海庙碑也，桓君与满君皆不着其名，莫知为何人，碑在今海州。
汉孔君碣
右汉孔君碣，在孔子墓林中，其额题孔君之墓，文已残缺，其前云元年乙未，而元年上阙二字，按东汉自建武以后，惟桓帝永寿元年，岁次乙未，其他有三，乙未，皆非元年，然则此碣所阙二字当为永寿也。
汉韩明府孔子庙碑
右汉韩明府孔子庙碑，其畧云君造立，礼器乐之音，符钟磬，瑟鼓雷洗，觞觚爵鹿柤，梪笾柉禁，□修饰宅庙，更造二舆，所谓鹿者，礼图不载，莫知为何器？又据字书，柉木皮可为索，□陈乐也，亦非器名，皆不可晓，故并着其语，以俟知者，【余后见汶阳，陈氏所藏，古彛为伏鹿之形，近岁青州获一器，亦全为鹿形，疑所谓鹿者，因其形而名之尔】。
汉吉成侯州辅碑
右汉吉成侯州，辅碑名字，已残缺其额，题云汉故中常侍长乐太仆吉成侯州，君之铭，辅名姓，见范晔后汉书，宦者传以定策立桓帝，与曹腾等七人，同时封为亭侯，今此碑载当时诏书有云：其封辅为叶吉成侯，以此知其名辅而郦道元注水经云：滍水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞冢，冢前有碑，其词云：六帝四后，是谘是诹，今验其铭文，实有此语，独以辅为苞，盖水经之误，当取汉史，及此碑为正。
汉州辅碑隂
右汉州辅碑隂京兆尹延笃叔坚而下题名者凡四十余人，自东汉以后一时名卿贤，大夫死而立碑，则门生故吏徃徃寓名其隂盖欲附托以传不朽尔，今辅一宦者而碑隂列名者数十人，虽当代显人，如延叔坚亦预焉。有以见权势之盛如此，虽然，区区挂名于此者，亦可耻也夫！
汉州辅墓石兽膊字
右汉州辅墓石兽膊字，郦道元注水经云：州君墓，有两石兽已沦没，人有掘出一，兽犹不全，破甚高壮，头去地丈许，制作甚工，左膊上刻作辟邪，字余初，得州君墓碑，又览水经所载，意此字犹存，防故人董之明，守官汝，颍间，因托访求之逾年，持以见寄，其一辟邪，道元所见也，其一乃天禄，字差大，皆完好可喜之明，又云：天禄近岁为村民所毁，辟邪虽存，然字画已，残缺难辨，此盖十年前，邑人所藏，今不可复得矣。
汉郎中郑君碑
右汉郎中郑君碑，贾谊过秦论云：九国之师，遁巡而不敢进，顔师古曰：遁，音千旬反，流俗书本巡字误作逃，读者因之而为逃遁之义，潘岳西征赋云：遁逃以奔窜，斯亦误矣。今此碑有云：推贤达善，逡遁退让，详其文意，亦是逡巡之义，然二字决非一音，盖古人用字与后世颇异，又多假借，故时有难晓处，不知顔氏何所据？遂音遁，为逡乎？
汉丹阳太守郭旻碑
右汉丹阳太守郭旻碑云：君讳旻，字巨公，有周之裔也，又云：治律小杜幼仕州郡，察孝亷除郎中谒者迁敬陵园令，廷尉，左平治书侍御史，狱刑无颇，宪台如砥，以父忧去官，选拜郎中，侍御史，遭母忧，服除，复拜郎中，治书侍御史，迁冀州刺史，征拜尚书，是时，淮夷蠢逆，帝畴官绥，策书褒，俾守丹阳，为政四年，以公事去官，年过耳顺，寝疾，頽延熹元年十月戊戌卒，其十二月丙申，葬防言絶矣，诸子曷仰三载，礼阕乃群，相与刻石勒铭，最后云：昔君即世，虽立碑颂，裁足载字，加有瑕，【下阙一字，】君之弟，故太尉、薨，归葬旧陵，于是从子故五原太守，鸿议郎，某及孙某【，其名残缺，】懐祖之德，乃更刻石不改旧文，盖用昭明祖勲焉，郭氏为阳翟着姓，自公以来，世以通法律显名，此碑所谓太尉公者，禧也。
汉议郎元宾碑
右汉议郎元宾碑者，在今亳州姓名，已残缺，所可见者，云字元宾，鲁相之孙，又云：举孝亷除仓龙司马衞尉察尤异，迁呉令，视事二稔，民用宁康，州辟从事，公车征拜议郎，年四十八，延熹二年二月卒，使者临吊赙赗，特加其余，文字完好者尚多，惜其名氏，皆亡也。
汉孙叔敖碑隂
右汉孙叔敖碑隂云延熹二年，中夏之节，政在封表，期思长，光视事一纪，访问国中耆年，素闻孙君楚，时良辅又云：博采遗苗，曾孙子，考吉辰，五月癸夘宜以存废可立碑，祀招请诸孙都防国右郭西道北处所，显好与上窂祭倡优鼓舞，又云：相君有三嗣，长子即封食邑，固始少子在江陵，中，子居三【，下一字磨灭，】又云：相君卒后十有余世，有渤海太守，其后厯叙子孙名字甚详，而文字断续，不可次第，按期思长，光碑隂不载姓氏，叔敖碑虽有之，然已残缺矣，汉时令长有在官一纪，不迁者，乃知前世官吏重于移易如此，不惟吏民免迎送之扰，而士人亦皆安于其职，无侥幸苟进之心，与后世异矣。
汉封丘令王元赏碑
右汉封丘令王君碑，其姓名已残缺，所可见者，字元赏，而已云察举孝亷郎谒者考工菀陵，叶封丘令，而铭文亦有抚，临三国之语，欧阳公集古録云为菀陵丞者，盖误以叶字为丞尔。
汉王元赏碑隂
右汉王元赏碑隂载门生姓名有云：右奔丧，右斩杖三年，余尝谓圣人之制礼为可继也，无过与不及之，务合于中庸而已，礼曰：事师无犯无隐，服勤至死，心丧三年，孔子之丧，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之丧顔，渊若丧子而无服，丧子路亦然，请丧夫子若丧父而无服，彼汉人为王，君乃为斩衰之服，于礼无乃过乎！
汉冀州刺史王纯碑
右汉冀州刺史王纯碑，延熹四年立，桑钦水经云：济水北迳须句城西，郦道元注济水，西有安民山，山西有汉，冀州刺史王纷碑，汉中平四年，立按地理书，须朐，即今中都县，此碑在中都，又其官与姓氏皆合，疑其是也。然以纯为纷以延熹为中平，则疑水经之误。
汉王纯碑隂
右汉王纯碑隂其前题门人姓名，自东平冯定伯，而下文字完好，可识者百九十余人，磨灭不可识者，又九十余人，字画淳劲可喜，其后题义士名云：各发圣心共出义钱，埤碑石直，刋纪姓名，埤当读为禆助之，禆汉时墓碑，多其门生，故吏所立徃徃各纪姓名于碑隂或载所出钱数，其非门生故吏而出钱者，谓之义士，今汉人为王，君出钱造碑，而云各发圣心，可谓陋矣。
汉仓颉庙人名
右汉仓颉庙人名，欧阳公集古录云：此碑有莲勺，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集水有秩，皆不知是何名号？又有夏阳侯，长祋祤，侯长则是县吏之名，其字画不甚精，又无事实可考，姑疑其名号，以俟知者，尔按前汉书张敞以乡有秩补太守卒史，后汉书百官志，乡置有秩，三老游徼，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人注引汉官仪曰：乡户五千，则置有秩，风俗通曰：秩则田间，大夫言其官裁有秩尔，然则有秩，盖亦乡吏名也。
汉成皋令任伯嗣碑
右汉成皋令，任伯嗣碑，其首已残缺，其可见者，云字伯嗣，南郡编人也，其先盖任座之苗，胄又云：举孝亷除郎中，蜀郡府丞，江州令以服云，官为筑阳侯相，延熹五年，迁来临县，其后厯叙政绩又云：迁君桂阳最后云：都邑谣咏，甄勒勋绩，永昭于后碑，在今汜水县汜水，在汉为成皋此碑，盖成皋令德政颂，尔后汉书桓帝纪，延熹八年，有桂阳太守任以此碑校之，岁月相符，又名与字协，知其名，也。
汉任伯嗣碑隂
右汉任伯，嗣碑隂大观初获此碑，寘于汜水，辇运司廨舍壁间，余闻其隂有字因托人讽邑官，破壁出之，遂得此本，盖汉碑有隂者十七八世，多弃而不録尔。
汉平舆令薛君碑
右汉平舆令薛君碑，文字完好云，惟延熹六年春三月，平舆令薛君卒，乌虖！哀哉！吏民其咨，咨君之德，乃建碑石于墓之侧，其后有铭三百余言，叙述甚详，惟不载其名，字世系，故莫得而考焉。
汉泰山都尉孔宙碑
右汉泰山都尉孔宙碑，宙孔北海父也，见后汉书融列传又据桓帝纪，泰山都尉元寿元年置，延熹八年罢，宙以延熹四年卒，盖卒后四年，官遂废矣。
汉孔宙碑隂
右汉孔，宙碑隂门生有钜鹿，广宗捕巡，字升台，按氏族书如姓苑，姓纂皆无捕，姓独见于此碑尔。
汉西岳华山庙碑
右汉西岳华山庙碑，其畧云孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，欧阳公集古録云：所谓集灵者，他书不见，惟见于此碑尔，余按班固汉书，地理志华隂有集灵宫，武帝起而郦道元注水经亦云敷水北迳集灵宫引，地理志所载，其语皆同，然则不独见于此碑矣，而所谓存仙殿，望仙门者，诸书不载。
汉老子铭
右汉老子铭，旧传蔡邕文并书，盖杜甫李潮小篆，八分歌有曰：苦县光和尚骨立，书贵瘦硬，方通神世云：此碑是也。今验其词，乃邉韶延熹八年作，非光和中所立，未知甫所见，是此碑否？而本朝周，越书苑，遂以为韶撰文，而邕书初无所据碑，言孔子学礼，时计其年纪聃已二百余岁，聃然老旄之貌也，而史记言，谥曰聃，按古谥法，无聃字，又碑云：孔子以周灵王二十年生，今以年表及世家考之，孔子以鲁襄公二十二年生，实灵王二十一年，未知孰是？史书周太史儋事云，孔子死后，二百二十九年，徐广注曰：实一十九年，今此碑所书，正与史合，不知徐广，何所据也。
汉荆州刺史度尚碑
右汉度尚碑，其首题曰：汉故荆州刺史度侯之碑，碑云：其先出自颛顼，与楚同姓，熊【下缺一字，】之后，又曰：统国法度，其下残缺不可辨，按元和姓纂度姓，但云古掌度之官，因以命氏，不言其与楚同姓也，又范晔后汉书列传度，尚自右校令擢为荆州刺史，破长沙，零陵贼，以功封右乡侯，迁桂阳太守，征还京师，以中郎将破贼胡兰等复为荆州刺史，后为辽东太守，卒于官，今以碑考之云：封右乡侯，迁辽东太守，拜中郎将，复拜荆州刺史，以故秩名盖未尝为桂阳太守，而曰卒于辽东者，皆史之误，余毎得前代名臣碑板以校史传其官阀岁月，少有同者，以此知石刻为可宝也。
金石録卷十五
钦定四库全书
金石録卷十六     宋 赵明诚 撰跋尾六【汉】
汉车骑将军冯绲碑
汉鲁相晨谒孔子冢文
汉广汉县令王君神道
汉金乡守长侯君碑
汉栁孝廉碑
汉衞尉卿衡方碑
汉沛相杨君碑
汉淳于长夏承碑
汉郎中马君碑
汉武都太守李翕碑
汉博陵太守孔彪碑
汉成阳灵台碑
汉廷尉仲定碑
汉故民呉公碑
汉司隶校尉鲁峻碑
汉桂阳太守周府君颂
汉周府君碑隂
汉石经遗字
汉堂谿典嵩山石阙铭
汉帝尧碑
汉仓颉庙碑
汉彰长断碑
汉车骑将军冯绲碑
右汉车骑将军冯绲碑以范晔后汉书，考之史云，字鸿卿，而碑云：皇卿史云：初举孝亷七迁至广汉属国都尉，拜御史中丞，顺帝未持节扬州诸军事，与中郎将滕抚击破羣贼，今据碑自举孝亷至为广汉属国都尉，凡十一迁，而为中丞，与督使徐扬二州讨贼，皆在为都尉，前碑云讨贼，时坐迫州县正法，而史不载，又云为陇西太守，坐问吏，辜旬不分去官，以羌骇动，为四府所表，复家拜陇西太守，而史但言迁陇西太守尔，史云为辽东太守，征拜京兆尹，转司隶校尉，迁廷尉，太常拜车骑将军，以碑考之，绲为辽东太守，以前尝复为治书侍御史，迁尚书，遂为廷尉，未尝拜京兆尹，及司隶也，史云：振旅还京师，监军使者张敞承宦者防奏绲防长沙贼复起，攻桂阳，武陵，绲以军还盗贼复发，策免而碑云，临当受封，以谣言奏，河内太守，中常侍左悺，弟坐逊位史云，复拜廷尉，时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死，迁故车骑将军超之弟中官相党，遂共诽章诬绲，坐输左校而碑云，表荆州刺史李隗南阳太守成晋【，晋，汉史作瑨，】太原太守刘瓆，不宜以重论坐，正法作左校，亦皆不合，史又云为河南尹，时上言旧典，中官子弟不得为牧人职，帝不纳，拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于官，而碑云复廷尉，奏中官子弟，不宜典牧，州郡获过，左右逊位，永康元年薨，亦当以碑为正碑，又云：绲，谥曰桓，而史亦不载，余尝谓石刻当时所书其名字，官爵不应差误，可信无疑，至于善恶大节，则当以史氏为据，今此传首尾顚，倒错谬如此，然则史之所载，是非褒贬，失其实者多矣，果可尽信邪？
汉鲁相晨谒孔子冢文
右汉鲁相晨谒，孔子冢文已断裂，阙其上一段，其畧可见者云，建宁元年三月十八日丙申，晨又云：其四月十一日戊子到官，谒孔子冢，其他文字虽完，皆不可次第鲁相，晨有两碑，皆在孔子庙中，其一碑云：臣防恩受任符守得在奎，娄，周孔旧防，又云：臣以建宁元年到官，其一碑云：鲁相河南史君讳晨，字伯时，从越骑校尉，拜以建宁元年四月十一日戊子到官，然则斯碑所载名晨者，盖鲁相史晨也。
汉广汉县令王君神道
右汉广汉县令王君神道，建宁元年十月，造县令，字作苓，汉人淳质文字相，近者多假借用之如县令，字人所常用，而尚假借何邪？
汉金乡守长侯君碑
右汉金乡，守长侯君碑，载其上世云汉兴侯公纳防济，太上皇于鸿沟之阨，諡曰：安国君曾孙酺，封明统侯，光武中兴，孙霸为临淮太守，拥兵从光武平定天下，转拜执法刺奸，五威司命，大司徒公，封于陵侯，欧阳公集古録云：执法左右刺奸，五威司命，皆王莽时官侯霸列传云，霸莽时为随宰迁，执法刺奸，而未尝为五威司命，后代伏湛为大司徒，封关内侯，既薨，光武下诏追封则乡侯，而此碑言封于陵侯，未知孰是？据碑言刺奸，司命为光武时，官盖碑之谬，余按霸列传霸薨，追封则乡侯，至子昱改封于陵，而遂以霸为于陵侯，疑亦碑之误，又按高祖纪侯公説项羽归太公，吕后乃封侯公为平国君，今此碑言，安国既不同，而平国君乃生时称号，如娄敬为奉春君之类，碑以为諡，恐亦非是，又酺封明统侯，汉书功臣表亦不载，不知碑何所据也。
汉栁孝亷碑
右汉栁孝亷碑云：君讳敏，其先盖五行星【下缺一字，】二十八舍栁宿之精也，其説亦可谓怪矣，自战国以来，圣人不作，诸子百家，异端怪説纷然而起，其弊至东汉而极焉，自非豪杰之士，卓然不为流俗所移，未有不从而惑者也，若此碑，直以栁君得姓，出于栁宿，果何所据哉！
汉衞尉卿衡方碑
右汉衞尉卿衡方碑有云：感昔人之凯风，悼蓼仪之劬劳，以蓼莪为蓼仪，他汉碑多如此，盖汉人各以其学名家，故所传时有异同也。
汉沛相杨君碑
右汉，沛相杨君碑，欧阳公集古録云碑首尾不完，失其名字，余按杨震碑，沛相名统，震长子，富波侯相，牧之子也。
汉淳于长夏承碑
右汉淳于长夏承碑云：君讳承，字仲兖，东莱府君之孙，太尉掾之中，子中郎将弟也，累叶牧守，印绂典据，十有余人皆徳任其位名，丰其爵，是故宠禄传于厯世防勲着于王室，君钟其美，受性渊懿，含和履仁，治诗尚书，兼览羣蓺，靡不防畼，州郡更请屈已，匡君为主簿，督邮五官掾功曹，上计掾守令，冀州从事，又云：察孝不行，太傅胡公歆其德美，旌招俯就羔羊，在公四府，归高除淳于长，又云：年五十有六，建宁三年六月癸巳，淹疾卒官，碑在今洺州，元祐间，因治河堤，得于土壤中，建宁，灵帝时年号也，距今千岁矣，而刻画完好如新，余家所藏，汉碑二百余卷，独此碑最完。
汉郎中马君碑
右汉郎中马君碑，文字残缺，所可见者，字元海而已，又云：其先赐号马服，因遂氏焉。又云：以和平元年，举孝亷除郎中谦虚接下，冠名三署，又云：年四十，元嘉三年正月卒，又云：夫人年五十五，建宁三年十二月卒，其他不可考究矣。
汉武都太守李翕碑，【汉时文字，多与今隶书不合，皆依石本録之】。
右汉武都太守李翕碑文字，首尾完好，云汉故武都太守，汉阳，河阳李君讳翕，字伯都，其后厯叙在郡治迹，云郡西狭，中道危难，阻峻縁崖，俾阁两山壁立，隆崇造云，下有不测之谿，阨笮促迫，财容车骑，进不能济息，不得驻数，有顚覆陨，隧之害君，勅衡官有秩，李瑾掾仇，审因常繇道徒鐉烧破析，刻臽崔嵬，减高就埤柙，致土石坚固，广大可以夜涉，四方无雍，行人懽悀，民歌德惠，穆如清风，乃刋斯石，其后有颂诗最后题，建宁四年六月十三日壬寅，造云：
汉博陵太守孔彪碑
右汉博陵太守孔彪碑，欧阳公集古录云：孔君碑者，其名字磨灭不可见，而世次官阀，粗可考云，孔子十九代孙，颍川君之元子也，举孝亷除郎中博昌长，拜尚书侍郎，治书侍御史，博陵太守，迁下邳相，河东太守，建宁四年十月卒，其终始畧可见，惟其名字，皆亡为可惜也，今此碑虽残缺而名，字尚完，可识云：君讳彪，字元上，又韩府君孔子庙碑隂载当时出钱人名，亦有尚书，侍郎孔彪元上与此书正同，惟孔君自博陵，再迁为河东太守，而碑额题故博陵太守孔府君碑，汉人多如此，然莫晓其何谓也？
汉成阳灵台碑
右汉成阳灵台碑成阳属，今雷泽碑畧云尧母庆都，庆都殁，盖葬于兹，欲人不知，名曰灵台，欧阳公集古録以谓自史记地志及水经诸书，皆无尧母葬处，余按班固西汉刘昭，东汉书地理志，皆曰成阳，有尧冢灵台，而东汉志，章帝元和二年，东巡狩，将至泰山道，使使者奉一太牢祠帝尧于济隂成阳灵台，与章帝纪所载正同，帝纪章懐太子注引郭縁生述征记云：成阳县东南有尧母庆都墓上，有祠庙，尧母陵，俗亦名灵台，文母，水经注，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵台，盖两汉史所载，似以灵台为尧冢，惟此碑与述征记水，经乃直指为尧母冢尔，然水经云在成阳西南而述征云在东南，未知孰是？又集古録云诸书，俗本多作城，阳独此碑为成阳，当以碑为正，余尝考之成阳，县名，属济隂郡城阳乃王国名，汉文帝二年，以封齐悼惠王子章者，汉志所载各异，未尝差误也。碑有廷尉某欧阳公以为姓名，磨灭不可读，今验其缺处，姓下隐隐有定字，知其名定，而其后云济隂太守审晃成阳令管遵各遣大掾辅助，仲君知其姓仲，仲氏世为成阳人，定有墓在雷泽碑尚存，其额题汉故廷尉仲君碑，有云表祠，唐尧为汉祈福，又云：为廷尉卿，托病乞归，修尧灵台，黄屋三十余上，听拜太中大夫，云【，余为淄州，同官李荛，雷泽人云：冢正在城西南，盖述征记误】。
汉廷尉仲定碑
右汉廷尉仲定碑，在今濮州雷泽其额，题汉故廷尉仲君之碑，碑载官阀甚详，虽残缺然，尚可次第其畧云君讳定圣汉龙兴，家于成阳，父张掖，广汉太守，以父勲拜，琅邪太守南阳隂府君察孝，不行，南郡胡公，除济隂复举孝亷拜尚书左丞，除郎中，迁彭城吕长征试博士，太傅下邳赵公举君高行，迁豫州刺史，将军从事符节令，豫章太守，征议郎拜大，尚书逊位，复征拜将军长史，迁城门校尉，执金吾拜太中大夫，迁廷尉卿，托病乞归，修尧灵台，黄屋三十余上，听拜太中大夫，台成事讫，上以君先帝旧臣，防请令州郡以礼特遣，熹平元年，孟秋上旬，君遘疾不瘳，于是门生养徒故吏乡党，刋石勒铭，树碑表道焉，两汉迁拜，次第史，既不能详载，而石刻类皆磨灭难考，今此碑所载详悉，故尽着之，所谓南郡胡公者，广也，太傅下邳赵公者，峻也，按定汉史无传，惟风俗通，元和姓纂，具载姓名官爵云。
汉故民呉公碑
右汉呉公碑，其额题汉故民呉公之碑，碑云：熹平元年十二月上旬，呉公仲山，其他刻画完好，如新文词，颇拙陋书，亦怪而不工，然汉时石刻存者渐少，而此碑特完，故録之以资博览。
汉司隶校尉鲁峻碑
右汉司隶校尉鲁峻碑云：君讳峻，字仲严，郦道元注水经引戴延之西征记曰：焦氏山北金乡山，有汉司隶校尉鲁恭冢，冢前有石祠，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及七十二弟子形像，像邉皆刻石记之，今墓与石室尚存，惟此碑为人辇置任城县学矣，余尝得石室所刻画像，与延之所记合，又其他地理书如方舆，志寰宇记之类皆作峻，惟水经误转冩为恭尔。
汉桂阳太守周府君颂
右汉桂阳太守周府君颂欧阳公集古録云：府君字君光，而名已讹缺，不可辨图经，但云周使君，而亦不着其名，后汉书又无传，遂不知为何人，而曾子固言尝得此碑于知韶州，王之才，之才以书来，言曲江县图经周府君名昕，字君光，则永叔云：图经不载其名者，盖考之未详也。今此本虽讹缺然，究其防画，殊不类昕字，二公所説既不同而韶州图经余家偶无有，皆未可知也。当考之【，余后见市中印本欧阳公庐陵集，别有一跋尾云，周公名憬，憬颇近之】。
汉周府君碑隂
右汉周府君碑隂题名凡三十一人，姓氏具存，按郦道元注水经泷水南迳曲江县，东县昔号曲红，曲红，山名也，而东西两汉，史皆作曲江，今据此碑，自县长区，祉而下凡十七人，皆书为曲红，则是当时县名曲红，无可疑者，不知两汉史皆作曲江，何也？
汉石经遗字
右汉石经遗字者，藏洛阳及长安人家，盖灵帝熹平四年所立，其字则蔡邕，小字八分书也，其后屡经迁徙，故散落不存，今所有者才数千，字皆土壤，埋没之余，磨灭而仅存者尔，按后汉书儒林传叙云：为古文，篆，隶三体者，非也，盖邕所书乃八分而三体石经乃魏时所建也，又按灵帝纪言，诏诸儒正五经文字，刻石立于太学门外，蔡邕传乃云：奏求正定六经文字，既已不同，而章懐太子注引洛阳记所载有尚书，周易公羊传论语礼记今余所藏遗字有尚书，公羊传论语，又有诗仪礼，然则当时所立，又不止六经矣，洛阳记又云：礼记碑上有諌议大夫马日防，议郎蔡邕等名，今论语公羊后，亦有堂谿典，马日防等姓名尚在，据邕传称，邕以经籍去圣久逺文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，乃奏求正定自书于碑，于是后儒晚学，咸取正焉。今石本既已磨灭，而岁久转写，日就讹舛，以世所传经书，本校此遗字，其不同者已数百言，又篇第亦时有小异，使完本具存，则其异同，可胜数邪？然则岂不可惜也哉！而后世学者于去古数千百岁之后，尽绌前代诸儒之论，欲以已之私意，悉通其説难矣！余既録为三卷，又取其文字不同者，具列于卷末云。
汉堂谿典嵩高山石阙铭
右汉堂谿典嵩高山石阙，铭云中郎将，堂谿典伯，并熹平四年来请雨，嵩高庙按后汉书，灵帝纪，熹平五年复，崇高山名为嵩高山，章懐太子注引前汉书武帝祀中岳，改嵩高为崇高，东观记曰：使中郎将堂谿典请雨，因上言改之，仍为嵩高，今此文乃熹平四年，可以正汉史之误，又蔡邕传注引先贤行状云典，字子度，而延笃传注，又作季度，今此碑乃云字伯并，亦当以碑为正。
汉帝尧碑
右汉帝尧碑云：帝尧者，昔世之圣王也，其先出自块，隗翼火之精，有龙神，首出于常羊，又云名纪见乎河雒，爰嗣八九，庆都与赤龙交而生伊，尧又云：侯伯游于河之上，龙负衔投钤受与，然后尧乃受命，其説出于防纬，可谓怪妄，不经矣，尧之所以为圣者，岂假此而已哉！
汉仓颉庙碑
右汉仓颉庙碑，文字残缺，其畧可辨者有云仓颉天生德于大圣，四目灵光，为百王作宪，而其铭曰穆穆，圣仓知为仓颉碑也，考其岁月，盖熹平六年立。
汉彰长断碑
右汉彰，长断碑在华隂已断裂惟存下一段，故其姓名皆亡矣，所可见者，有云先高祖时，以吏二千石自齐临淄，徙充关中祖字，兴先为执金吾弟，防渔阳太守，又云：元初元年，遭家不造，三岁丧父，事母有柴，颍之行，初仕为县主簿，功曹，郡诸曹史帐下司马刘君招命署议曹掾，假除百石迁补，任尉假印绶，守广平下曲阳令，彰长，熹平二年秋七月，寝疾不豫，最后题熹平六年十月九日辛酉，造按史记及汉书本纪，高祖九年，徙齐，楚大族昭，屈景懐田五姓关中，而其四姓皆楚人，自齐徙者，惟田氏尔，然则此碑所谓高祖时，自齐临淄徙者，其人必姓田氏也，【按第五氏亦云：自齐徙关中，然本亦出于田氏也，】彰，东西汉史，皆作斥章。
金石録卷十六
钦定四库全书
金石録卷十七     宋 赵明诚 撰跋尾七【汉】
汉梁相费泛碑
汉堂邑令费君碑
汉费君碑隂
汉太尉陈球碑
汉华岳碑
汉太尉郭禧碑
汉郭禧碑隂
汉郭禧后碑
汉樊毅西岳碑
汉禹庙碑
汉冀州从事郭君碑
汉逢童碑
汉逢童碑隂
汉三公碑
汉殽阬君神祠碑
汉殽阬君神祠碑隂
汉无极山碑
汉扬州刺史敬君碑
汉槀长蔡湛碑
汉蔡湛碑隂
汉安平相孙根碑
汉凉州刺史魏君碑
汉砀孔君神祠碑
汉梁相费泛碑
右汉费泛碑在湖州，其额题汉故梁相费君之碑，碑云：梁相讳泛，字仲虑，此邦之人也，其先季文为鲁大夫有功封费，因以为姓，秦项兵起，避地于此，遂畱家焉。余家所収姓氏文字粗备，以诸书参考，颇多抵牾，不合姓苑云：费氏禹后汉有长房蜀志，有丞相祎，又云：今琅邪亦有此姓音，父位反，李利涉编古，命氏云：费氏出自鲁桓公，少子季友有勲于社稷，赐汶阳之田，封邑于费，子孙氏焉，汉有费将军，其后有费忠费柔，柔适蜀为宁，蜀人忠之孙，徙于荆州，后迁江夏，忠十代孙奕奕，孙祎又家于蜀，晋平蜀，祎之子承复归江夏，林宝元和姓纂云：费氏亦音秘，史记纣幸臣费中，夏禹之后，楚有无极，汉有直蜀有祎，晋有诗，又云：琅邪费氏直之后也，陈湘姓林云：费氏音蜚，夏禹之后，余尝考之，此字有两姓，音读不同，源流亦异，其一音蜚，嬴姓出于伯翳，史记所载费昌费中，楚费无极，汉费将军费直费长房蜀，费祎之徒是其后也。其一音秘姬姓，出于鲁季友姓苑所载，琅邪费氏，而此碑所谓梁相费，君是其后也。然则姓苑姓纂，姓林皆云，夏禹之后姓纂，又云：亦音秘及谓琅邪费氏为直之后，皆其差误，而编古命氏，以费将军费祎之徒出于鲁季友亦非也。余又按春秋，僖公赐季友汶阳之田及费而左传？亦以谓季友有功于鲁受，费以为上卿，今以为季文有功，封费者，盖碑之误。
汉堂邑令费君碑
右汉堂邑令费君碑云：惟熹平六年，无射之月，堂邑令费君寝疾卒，呜呼哀哉！于是夫人元弟卜追而诔之，其后有铭诗，碑所述费，君事不甚详悉，而其名字世，次官秩，具载于碑隂今附于后。
汉费君碑隂
右汉费君碑隂云君讳凤，字伯箫，梁相之元子，九江太守之长兄也，世德袭爵，银艾相亚，又云：君践郡右职，三贡献，计汉安二年，呉郡太守，东海郭君以君有委蛇之节，自公之操，年三十一，举孝亷拜郎中，除陈国，新平长，遂宰堂邑，其后为五字韵语，词颇古雅，而时时残缺不可，次叙其前，题君舅家中孙甘陵石勋，字子才，所述云。
汉太尉陈球碑
右汉太尉陈球碑，球有两碑，皆在下邳，其一已残缺矣，此碑差完可考，前代碑碣，与史传多抵牾，而球碑所载，官阀事迹与传合，东汉之末，政在阍寺，威福下移，其势盖可畏也，而一时众君子犹奋不顾身，力排其奸，虽遭屠戮而不悔，志虽不就，然亦可谓壮哉！如球是已，使当时士大夫能屈已以事之，则富贵可长保矣，然君子固未肯以彼而易此也。
汉华岳碑
右汉华岳碑集古録云碑以周礼职方氏为识方氏者，疑当时周礼之学自如此，盖识志其义，通也，余按袁逢华岳碑，亦引职方氏乃用识字，盖汉人简质，字相近者，輙假借用之，初无意义尔。
汉太尉郭禧碑
右汉太尉郭禧碑，文字残缺，所存才百许字，其可见者公讳禧，字君房而已，禧郭躬从孙也，其事迹附见，躬列传云，少明习家业，兼好儒学，有名誉，延熹中为延尉，建宁二年，代刘宠为太尉，而灵帝纪亦云：是年十一月，禧为太尉，章懐太子注云：字公房，扶沟人也，郭氏世为阳翟人，自躬以下，皆葬阳翟，其墓尚存，今此碑缺处，犹有陈畱，扶沟字疑禧尝寓居是邑，其卒也，返葬故乡，而汉书注遂以为扶沟人，恐误。
汉郭禧碑隂
右郭禧碑隂其首有四大字云：故吏人名其下，列故吏宻张立度成，匽师张协子道，雒阳李苍子考，故民河南隂德纪信以下凡百余人，又有右河南右河内郡，右农郡，右扶风郡，字画完好者甚多，笔法，淳古可爱。
汉郭禧后碑
右汉郭禧后碑，残缺尤甚，其畧可辨者云：惟光和二年夏五月甲寅，太中大夫，故太尉郭公薨，又云：公之子，故五原太守，余不复成文，而其额题汉故太尉郭公神道字画尚完云，后汉书列传既不载，禧所终，而灵帝纪但云：建宁三年夏四月，太尉郭禧罢，亦不言其为何官？今以碑考之，乃知其罢为太中大夫，而卒于光和二年也。五原太守名鸿，后为司隶校尉，封成安乡侯。
汉樊毅西岳碑
右汉樊毅，西岳庙碑云：农太守，河南樊君讳毅，欧阳文忠公集古録云：据此碑，乃即时所立而太守，生称讳者，何哉？按春秋左氏传，周人以讳事神名，终将讳之，而礼卒哭乃讳，郑氏以谓敬鬼神之名也，讳避也。生者不相避名衞侯名恶大夫，有石恶，君臣同名，春秋不非，又汉宣帝元康二年，诏曰：闻古天子之名，难知而易讳也，今上书触讳，以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询诸触讳，在令前者赦之，盖卒哭而讳，其名实始于周而生死，皆称讳，西汉已如此矣，然则生曰名死曰讳，又出于近世也。有以见后世忌讳，愈宻如此，然生而称讳，见于石刻者甚众，不独此碑也。
汉禹庙碑
右汉禹庙碑云：光和二年十二月丙子朔，十九日甲子皮氏，长南阳章陵刘防，孝嗣丞安定乌氏樊，璋元孙，其后叙禹平水土之功，而最后有铭文多残缺，不能尽识，碑在龙门禹庙。
汉冀州从事郭君碑
右汉郭君碑，名字已残缺其额，题曰冀州从事郭君之碑，碑云：其先出高辛，兴自于周【缺一字，】蕃虞郭在河魏之间，遭晋荒疆，乃丧厥土，奕世孳孳，职思其勲，子孙缨布，家于乐土，因国为氏，又云厯郡诸曹掾史主簿督邮，五官掾功曹，又云：光和二年终，三年十月，葬又云：哀哀考妣，追惟霣灵，卜商号咷，丧子失明，据此乃父母生而称考妣也，尔雅云：父为考，母为妣，郭璞注引礼记生曰：父母妻，终曰考妣，嫔今世学者从之，而璞援据诸书，以为非生死之异称，犹今谓兄为晜妹为媦尔，今此碑汉人所为，已不用戴氏之説以此知璞为有据，然礼经行于世，久既有此论，事亲者所当避也。
汉逢童碑
右汉逢童碑刻画完好，云童子讳盛，字伯弥，薄令之，孙遂成君之曾孙，安平君之孙，五官掾之长子也，又云：年十有二岁在协洽，五月乙巳，嘘噏不反，夭陨精晃，于是门生东武孙理下宻王升等共刋石，叙述才美，以铭不朽焉，其后题光和四年四月五日丁夘立碑旧在潍州昌邑县，近岁移置郡中，云：
汉逢童子碑隂
右汉逢童碑隂题云右家门生右，县中士大夫凡十三人，有督邮，敏宾，后升司文叔盛姓字，按与司文姓氏，书皆不载，今志于此。
汉三公碑
右汉三公碑，欧阳公集古録有北岳碑云，文字残缺尤甚，其可见者，曰：光和四年，以此知为汉碑尔，其文多言珪，牲酒黍稷丰穣等事，其后二人姓名，偶可见云，南阳冠军冯巡，字季祖，甘陵夏方，字伯阳，余尝托人于北岳，访求前代刻石几尽，独无汉碑，今此碑所书事及二人姓名，与集古所载皆同，又光和四年立，惟其额，题曰三公之碑，而集古以为北岳碑，岂欧阳公未尝见其额乎？三公者，山名，其事亦载于白石，神君与无极山碑，三山皆在眞，定元氏云：
汉殽阬君神祠碑
右汉殽，阬君神祠碑，欧阳公集古録云殽阬君祠，今谓之五部神庙，其像有石堤，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军莫晓其义，今此碑有云：石堤树谷，南通商，雒，又云：前世通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军牧伯，故为立祠，以报其功，乃知石堤树谷，御史，将军之号，自汉以来有之，流俗相传，其所从来逺矣而水经郑县城南山，北有五部神庙，庙前有碑，光和四年，郑县令河东裴毕字君先立，又知五部神自齐，魏间已有此号矣，裴君水经以为名，毕而集古録云名今详其画，颇近毕，字疑集古録误。
汉殽阬君神祠碑隂
右汉殽，阬君神祠碑隂县吏及乡人题名其完好，可识者二百余人，磨灭者，又百余人，小字淳劲，可喜欧阳公集古録所未尝有也。
汉无极山碑
右汉无极，山碑按顔之推家训曰：诗云：有渰萋萋，兴云祁祁，毛传云渰隂云貌萋萋，云行貌祁祁，徐也，笺云古者隂阳和风雨时，其来祁祁，然不暴疾也，按渰已是隂云何劳复云兴云，祁祁邪？云当为雨，俗写误尔，班固灵台诗云：习习祥风，祁祁甘雨，此其证也。据此，则本作云字，之推改为雨耳，而陆德明经典释文，又云本作兴云非也，盖德明据顔氏説改之故后来本皆作雨，今此碑铭文有曰：兴云祁祁，雨我公田，遂及我私，乃知汉以前本皆作兴，云顔氏説初无所据，特私意耳。
汉扬州刺史敬使君碑
右汉敬使君碑在河东，平阳，其额题云：汉扬州刺史敬君之铭碑，已残缺其名字，皆亡畧可辨者尝辟司隶从事，又为治书御史，最后云：年五十三，光和四年闰月，遭疾而卒，其他不复可考，按姓苑载风俗通有敬歆，汉末为扬州刺史，元和姓纂亦云，歆平阳人而后周书敬珍传，唐书宰相世系表，歆皆作韶余后得后魏敬曦造像碑亦作韶，乃知姓苑，姓纂之谬，又集古録此碑，凡再出其一，题敬仲碑云：名字已磨灭独首，有敬仲字，故寓其名尔，疑其人姓田也，其一题无名碑所载事皆同，盖欧阳公未尝见其额耳。
汉槀长蔡湛颂
右汉槀长蔡君颂云：君讳湛，字子德，河内修武人也，又云：举孝亷辞让应司徒府，除广川长复辟，太尉，熹平四年六月，诏书其下断缺，似是叙述，迁槀长及在官政绩，又云：三年迁高邑令，吏民追思，于是故吏栗尹等相与合防，立碑起颂，刋斯石焉，其后有铭，最后题光和四年十二月诏书，迁并州刺史，其大畧如此其他文字残缺，不可考矣。
汉蔡湛碑隂
右汉蔡湛碑隂载出钱人名，有故吏贱民议，民故三老故处士义民，其称故吏义民之类，他汉碑多有之，唯议民贱，民独见于此碑，然莫详其义。
汉安平相孙根碑
右汉安平相，孙根碑云：府君讳根，字元石，司空公之伯子，乐安太守之兄子，汉阳太守，侍御史之兄乗氏令之考，厥先出自有殷，商之系，子汤之苗，又云：圣武定周封比干之墓，裔分析，避地匿轨，姓曰孙焉，又云：迁郸长雍奴，令换元氏，考城令谏议大夫，拜议郎，谒者，迁荆州刺史，征拜议郎，迁安平相，年七十有一，光和四年十二月乙巳，卒碑在，今高宻县所谓司空公者，桓帝纪，永寿三年，太常孙朗为司空，注云：朗，字代平，北海人，汉三公名亦云朗，北海高宻人余尝观汉时碑碣，载其家世，皆止书官爵，盖为子孙作铭，不欲名其父祖尔，此最为得体，然非当代显人，则遂莫知其为何人也？又按姓苑，姓纂诸书，皆云孙氏，周文王子衞康叔之后衞武公子尔为衞上卿因氏焉，今此碑乃云：出于商，比干之后，盖古人或因赐姓命氏，或以官，或以諡，或以封或以居，或以王父字为氏，故姓氏虽同，而源流或异，书传阙漏，不载者多矣。
汉凉州刺史魏君碑
右汉凉州刺史魏君碑，文字残缺，族系名字，皆不可考，其粗可见者，察孝亷除郎中，尚书，侍郎右丞，卒于光和四年，而其额题凉州刺史，魏君碑云：
汉砀孔君神祠碑
右汉砀，孔君神祠碑，其前题汉故行梁相事，砀，孔君之神祠，文词字画，皆古怪而不工，又时有难晓处，然刻画甚完，孔君者名耽，字伯本。
金石録卷十七
钦定四库全书
金石録卷十八     宋 赵明诚 撰跋尾八【汉】
汉成阳令唐君颂
汉唐君碑隂
汉白石神君碑
汉幽州刺史朱碑
汉朱碑隂
汉都乡正街弹碑
汉太尉刘寛碑
汉刘寛碑隂
汉尉氏令郑君碑
汉赵相刘衡碑
汉陈君碑
汉陈仲弓碑
汉陈仲弓碑隂
汉陈仲弓坛碑
汉圉令赵君碑
汉周公礼殿碑
汉巴郡太守樊君碑
汉绥民校尉熊君碑
汉宗资墓天禄辟邪字
汉司空宗俱碑
汉冯使君墓阙铭
汉高阳令杨君碑隂
汉浚仪令衡立碑
汉光禄勲刘曜碑
汉成阳令唐君颂
右汉成阳令唐君颂云：君讳扶，字正南，字画尚完，而欧阳公集古録乃云其名残缺，何哉？碑额题汉故成阳令唐君之颂，在今濮州雷泽县古成阳也。
汉唐君碑隂
右汉，唐君碑隂载出钱造碑，人有故从事，故督邮故吏处士门生，门童等姓名，按唐君碑云：处士闾葵班等，刻石树颂，而碑隂又有故吏闾葵，已处士闾葵楚闾，葵姓不见子，前史而姓苑，姓纂之类，亦皆不载，盖前代氏族，或因改易，或寖防不显，遂泯没而无传者甚众，今世所有姓氏书，类多简畧不完，惟时时见于石刻者，余毎记之，以禆姓氏书之阙云。
汉白石神君碑
右汉白石神君碑，其畧云白石神君者，居九山之数，参三条之一，兼将军之号，秉斧钺之威，体连封龙，气通北岳，幽赞天地，长育万物，触石而起，肤寸而合，不终朝日而防，雨沾洽，自前后国县，屡有祈请，指日刻期，应时有验，犹自挹损，不求礼秩，县界有六名山，三公封龙灵山先得法，食去，光和四年，三公守民，盖高等始为无极，山诣太常求法食相县，以白石，神君道德灼然，乃具载本末上尚书，求依无极，即防听许，于是遂开拓旧兆，改立殿堂，其余首尾，尚皆完好，可读文，多不备载，其曰居九山之数，参三条之一，莫晓为何语也。
汉幽州刺史朱碑
右汉幽州刺史朱碑，在今亳州郦道元注水经云：涡水东迳朱墓北，东南流冢南枕道有碑，题云：汉故幽州刺史朱君之碑，字伯灵，光和六年卒官，今以碑考之，与道元所载，皆合欧阳公集古録云之事迹不见，史传独见于此碑尔，余按后汉书西南夷传，熹平五年，诸夷反叛，执蜀郡太守雍陟，遣御史中丞朱讨之，不能克，太尉掾李颙建策讨伐，乃以颙为益州太守，发板楯蛮击破平之，常璩华阳国志亦载其事与史同，惟史与华阳国志，皆言不能克，而碑云蛮夷授首，乞降二説不同疑碑所书，非实録也。
汉朱碑隂
右汉朱碑隂文字残缺，初，余读郦道元注水经云：朱碑隂故吏名姓多上谷，代郡人，知此碑有隂因托人就亳社摸得之，附于碑后。
汉都乡正街弹碑
右汉都乡正，街弹碑在汝州界，故昆阳城中文字磨灭，不可考究其岁月畧可见盖中平二年正月，而其额题都乡正街弹碑，莫知其为何碑也。
汉太尉刘寛碑
右汉太尉刘寛碑，寛有两碑，皆在洛阳，上东门外官道旁，此碑据艺文类聚乃栢，麟撰后碑，不知何人所为？然字体则同也。
汉刘寛碑隂
右汉刘寛碑隂寛两碑皆有隂此后碑隂也唐咸亨中，碑仆于野，其裔孙周王记室参军，爽字元爽，重为建立寛，以中平二年卒，据灵帝纪，以光和七年十二月，改元，中平以厯推之是歳，甲子，至明年当为乙丑而爽，书为甲子，误矣。
汉尉氏令郑君碑
右汉尉氏令郑君碑云：君字季宣，聘君之孙，而其名已残缺，其他字画，时有可识，处皆断续，不成文理，畧可见者年五十有七，卒于中平二年而碑隂题尉氏故吏处士人名，知其为尉氏令。
汉赵相刘衡碑
右汉赵相刘衡碑云：君讳衡，字元宰，济南东平陵人也。厥先尚矣，圣汉龙兴，有下残缺，又云：爰啓兾土，迁于岱隂自康侯以来，奕世丕承，又云：渤海王帝之冢弟，不遵宪典，君以特选为郎中令，以兄琅邪相忧，即日轻举，州察茂材，除修令，迁张掖属国都尉，以病征拜议郎，迁东【，东上阙一字，】属国都尉不行，拜赵相，在位三歳，拜议郎，年五十有三，以中平四年二月戊午，卒，其四月己酉，葬其余文字，完好者尚多，按后汉书渤海王名悝，桓帝弟也，衡墓与碑在，今齐州厯城县界中古平陵城旁，余尝亲至墓下，观此碑，因摸得之，墓前有石兽，制作甚工，云：
汉陈君碑
右汉陈君碑，文字残缺，不完其畧可识者云，君讳度，字妙高，陈国相人，又云：武王克商，封先代之后，以元女大姬配胡公，至厉公生，公子完奔齐，其后断续，不复成文，而最后题，中平四年九月二十日己丑立云。
汉陈仲弓碑
右汉陈仲弓碑其额，题云：汉文范先生，陈仲弓之碑，碑文字已漫灭，蔡邕字画见于今者絶少故虽漫灭之余，尤为可惜。以校集本不同者已数字，惜其不完也，按邕集仲弓三碑皆邕撰，其一碑云：中平三年秋八月丙子，卒而三碑，皆云：春秋八十有三，后汉书仲弓传以为中平四年，年八十四，卒于家者，疑传误。
汉陈仲弓碑隂
右陈仲弓碑隂故吏姓名，多已刓缺，蔡邕小字八分，惟此与石经遗字尔，石经字画谨严，而此碑隂尤放逸可爱。
汉陈仲弓坛碑
右汉陈仲弓坛碑，其额题故太丘长颍川陈君坛，其他文字磨灭，不可尽识，按蔡邕集有仲弓三碑以集本校之，此碑非邕撰者，然字画亦竒伟惜其残缺不完也。
汉圉令赵君碑
右汉圉令赵君碑，其额题汉故圉，令赵君之碑，而最后题，初平元年十二月二十八日立碑，已讹缺名字，皆不可考，所可见者有云郡，仍署五官掾功曹，州辟从事，司徒阳公辟迁圉，令播德二城，风曜穆清，被疾去官，年六十有八，以中平五年冬十一月卒，后有铭诗特完好，其辞云，天实高，惟圣同戯我君羡，其纵体仁，蹈中庸所临厯有休功，追景行亦难双，刋金石，示万邦，其词颇尔雅，故録之。
汉周公礼殿记
右汉周公，礼殿记者，今成都府学有汉时所建，旧屋柱皆正方，上狭下濶，此记在柱上刻之，灵帝初平五年立，距今盖千年矣，而字画完好可读，当时石刻在者徃徃磨灭此记，托于屋楹，乃与金石争，寿亦异矣。记有云甲午年，故府梓潼，文君増造吏舍二百余间，按华阳国志有文，参字子竒梓潼人平，帝用为益州太守，不从王莽，公孙述，光武嘉之，疑此记所载即其人也，盖光武建武十年歳次甲午云。
汉巴郡太守樊君碑
右汉巴郡太守樊君碑云：君讳敏，字升达，肇祖宓戯遗苗，后稷为尧种树，舍潜于岐，天顾亶甫，乃萌昌发，周室衰防，霸伯匡弼，晋为韩、魏，鲁分为杨充曜封邑，厥土河东楚，汉之际，或居于楚，或集于梁，君缵其绪，华南西畺，又云：总角好学，治严氏经，贯穿道度，无文不睹，于是国君备礼招请，濯冕题冠，杰立忠蹇，有夷史之直，卓宻之风，乡党见归，察孝除郎，永昌长史，迁宕渠，令大将军辟光和之末，京师扰攘，雄狐绥绥，冠履同囊投核，长驱毕志，枕丘国复重察辞，病不就，再奉朝聘七辟，外台常为治中，诸部从事，又云：季世不祥，米巫疟，奸狡并起，谄附者众，君执一心，赖无汚耻，复辟司徒道隔不徃牧伯刘公表授巴郡以助义都尉，养疾闾里，又行褒义校尉，年八十有四，歳在汁洽，纪验期臻，奄忽藏形，其后有铭，最后题，建安十年二月上旬，造他汉碑，类多刓缺，而此碑独首尾完好，故载其大畧于此所谓米巫疟者，谓张鲁也。
汉绥民校尉熊君碑
右汉熊君碑，其名字，皆残缺其额，题汉故绥民校尉，骑都尉桂阳曲红，灌阳，长熊君之碑，初，余得桂阳太守周君碑隂据水经注，以为曲江汉时本名曲红，今此碑及额，亦皆作红，乃知郦道元为有据也。
汉宗资墓天禄辟邪字
右汉天禄，辟邪字，在南阳宗资墓前，石兽膊上，欧阳公集古録按党锢传云，资祖均，自有传。【见章懐太子注】，今后汉书有宋均传云南阳安众人而无宗均，传疑党锢，传转写宗为宋尔，蜀志有宗，预南阳安众人岂安众？当汉时有宗，宋二族，而字与音皆相近，遂至讹谬耶？此説非是，余按后汉书均族子意，传云意孙俱，灵帝时为司空，而灵帝纪建宁四年书，太常宗俱为司空，注云：俱字伯俪，南阳安众人，延平二年，书司空宗俱薨，又姓苑载南阳安众宗氏云：后汉五官中郎将伯伯子司隶校尉，河内太守均，均族兄辽东太守京，京子司隶校尉意，意孙司空，俱元和姓纂所书亦同，则均姓为宗，无可疑者，当章懐太子为注及林宝撰姓纂，时尚未差谬，至后来始转写为宋尔，余既援据详审，遂于家藏后汉书均列传用此説改定云。
汉司空宗俱碑
右汉司空宗俱碑云：公讳俱，字伯俪，南阳安众人也，而其额题汉故司空宗公之碑，按后汉书宋均传，均族子意，意孙俱，灵帝时为司空，余尝得宗资墓前，石兽防上刻字，因以后汉帝纪及姓苑，姓纂等诸书参考，以谓自均而下其姓，皆当作宗而列传转写为宋误也。后得此碑，益知前言之不谬，碑已残缺，不成文理，而官秩姓名，乡里特完可考，故详着之。
汉冯使君墓阙铭
右汉冯使君墓阙铭云：故尚书侍郎河南京令，豫州刺史冯使君神道按后汉书冯绲传，绲父焕，安帝时为幽州刺史，而绲碑亦云幽州，君之元子，此字在宕渠绲，墓前双石阙，上知其焕阙也。
汉高阳令杨君碑隂
右汉高阳令杨君碑隂欧阳公集古録云余家集，録得杨震墓域中，汉碑四震，及沛相繁阳，高阳令碑并得碑隂题名然得时参错，不知为何碑之隂也集古所有余，尽得之，又各以碑隂附于碑后，其曰懐陵圉令蒋禧字，武仲者，沛相碑隂也其曰故吏，故民，故功曹史，故门下佐者，繁阳令碑隂也其曰右，后公门生右，沛君门生者，高阳令碑隂也
汉浚仪令衡立碑
右汉浚仪令，衡立碑云：君讳立，字元节，其先出自伊尹，而其铭曰于穆，从事欧阳公集古録号为元节碑，且云：疑其姓伊，而为从事也，今碑首尚完题，浚仪令衡君之碑，盖汉时石刻其官爵，姓氏既载于额，则其下不复更着，苟文已残缺，又不见其额，则遂难考究矣，立与卫尉卿，衡方墓皆在，今郓州中都方碑亦云：其先伊尹，号称阿衡，因以氏焉。
汉光禄勲刘曜碑
右汉光禄勲，刘曜碑集古録云君讳曜，字季尼，年七十三，其余爵里官阀，卒葬岁月，皆不可见，今此碑虽残缺，然尚有可考处，盖孝文之裔，又尝为太官令，郎中居延都尉，大宗正卫尉，遂为光禄勲，至于卒葬，年月则断续不可考矣。
金石録卷十八
钦定四库全书
金石録卷十九     宋 赵明诚 撰跋尾九【汉】
汉张侯残碑
汉荆州从事苑君碑
汉赵相雝府君碑
汉逢府君墓石柱篆文
汉永乐少府贾君阙铭
汉酸枣令刘熊碑
汉临朐长仲君碑
汉蜀郡太守任君神道
汉蜀郡属国都尉王君神道
汉司空残碑
汉益州太守杨宗墓阙
汉益州刺史薛君巴郡太守刘君碑
汉巴郡太守张君碑
汉南阳太守秦君碑额
汉河南尹苏府君碑额
汉禹庙碑
汉禹庙碑隂
汉司空掾陈君碑额
汉武氏石室画像
戚伯着碑
四皓神位刻石
相府小史夏堪碑
郭先生碑
汉张侯残碑
右汉张侯残碑张侯者，子房也！碑已断裂磨灭，不可次叙，独其额尚完，题汉故张侯之碑，在今彭城古畱城，子房庙中，验其字画，盖东汉时所立，乐史寰宇记陈畱县，有张良墓，引城冢记云：张良封陈畱侯，食邑小黄一万戸汉为良筑城，因名张良城，今陈留，有子房庙，庙貌甚盛，余按西汉书，地理志注畱属陈，故称陈畱，宋亦有畱，彭城畱是也。子房传曰：始臣起下邳，与上防畱，臣愿封畱足矣，下邳与彭城相近，而此碑汉人所立，实在彭城，然则子房所封，非陈畱明矣，城冢记诞妄，盖不足信也。
汉荆州从事苑鎭碑
右汉苑，鎭碑其畧云汉故荆州从事苑君讳鎭，字仲弓，南阳人也，其先出自苑栢，何为晋乐正，世掌朝礼之制，又云：有苑子园，实能掌隂阳之理君即其胄也，按姓氏书，皆云苑氏出于左传所载齐大夫苑何忌之后，今此碑所谓苑栢何与？子园左传？国语皆无其人，故録之以待知者。
汉赵相雝府君碑
右汉赵相雝府君碑，其前厯叙家世官爵，而所述雝君，事甚畧云赵国相名劝孝亷成皋令赵国相，又云：在官五载，莅政清平，有甘棠之化，年四十五。卒于官，故吏民汉中太守邯郸，某等【，其名残缺，】慕恋恩德，刋石称颂焉，又有阙铭题，汉故赵国相雝府君之阙云。
汉逢府君墓石柱篆文
右汉逢府君墓石柱，篆文云汉故博士赵傅逢府君神道唐李利涉编古命氏，北海逢氏有名丝，字子绣者为汉，赵王傅其孙，萌不仕王莽，盖前汉时人，今逢君北海人，又为赵傅疑其是也。而潍州图经，北海县有逢汾墓云，汾好学，以德义闻，征为博士，赵王傅卒，门人执衰绖者数百，葬于寒亭南四里，今此篆文，既不载其名，皆莫可考，然图经所载逢君事，首尾甚详，不知何以知其名，汾必别有所据，又疑丝与汾两人，前后皆尝为赵王傅，未可知也。故并载之，以俟知者。
汉永乐少府贾君阙铭
右汉永乐少府贾君阙铭，按汉书，桓帝母孝，崇匽皇后，居永乐宫，和平元年，诏置太仆，少府如长乐故事，其后灵帝母孝，仁董皇后亦居是宫，欧阳公集古録引章懐太子注云：汉官仪，长乐少府，以宦者为之，则贾君，盖亦宦者也，余以汉史及石刻，考之当时，三公如陈球，刘寛皆尝为此官，非独一人，盖自西汉以来，太后，皇后官属如大长秋之类，皆参用士人，然则汉官仪以为止用宦者为之，盖其阙漏而集古，録遂以贾君为宦者，亦未必然也。
汉酸枣令刘熊碑
右汉刘熊碑，在今酸枣县云：君讳熊，字孟孟，下缺一字，按郦道元注水经酸枣，城内有汉县令刘孟阳碑，今据碑熊实，为此县令，然则所缺一字当从水，经为阳也，碑又云君光武皇帝之孙，广陵王之孙，俞乡侯之季子也，按后汉书，光武子广陵思王荆，以谴死，显宗封其子元寿为广陵侯，又封元寿弟三人，皆为乡侯，而李利涉编古命氏，唐书宰相世系表，皆云荆生俞乡元侯平，平生彪袭封，今据熊当为彪之弟，然则于光武乃其曾孙而曰孙者，疑碑误。
汉临朐长仲君碑
右汉临朐，长仲君碑，文字磨灭，其粗可见者，云：君讳雄又云：厯郡五官掾，功曹史，辟从事，举孝亷，除郎中，迁临朐长，而其额题故临朐长仲君碑云：
汉蜀郡太守任君神道
右汉蜀郡太守任君，神道九字，字画壮伟，然不著名，字乡里，岁月莫详，其为何人也。
汉蜀郡属国都尉王君神道
右汉王君，神道在南阳，云汉故蜀郡属国都尉王君神道封陌，按郦道元注水经，淯水南道侧，有二石楼，制作精妙，题言蜀郡太守姓王，字子雅，南阳西鄂人，有三女无男，而家累千金，父没当葬，三女各出钱五百万，一女筑墓，二女建楼，今此碑，后有唐向城，令张璿之撰，孝女双石楼记所书与水经注合，惟水经误以都尉为太守耳，璿之记，天宝七载，建别録于后。
汉司空残碑
右汉司空残碑，政和乙未岁，得于洛阳天津桥之故基，首尾已不完，所存四十五字，字画竒伟其词有云命尔，司空余囘尔辅，据此乃尝为三公，盖当时显人，惜其不见名氏也碑隂有故吏题名百余人，尤完好笔，法不减，蔡邕石经云：
汉益州太守杨宗墓阙铭
右汉杨宗墓阙，铭在蜀中，凡十六大，字云汉，故益州太守杨府君讳宗，字德仲，墓阙，汶阳李长茂为蜀，使者罢归，以此本见遗，长茂名公年，东州善士，以画山水著称者。
汉益州刺史薛君巴郡太守刘君碑
右汉薛君刘君碑，已断裂不完，惟存上一段，而其额尚全，题汉故益州刺史，中山相薛君巴郡太守，宗正卿，咸平侯相刘君碑，古无两人共立一碑者，惟见于此尔。
汉巴郡太守张君碑
右汉巴郡太守张君碑，其前题巴郡太守，都亭侯张府君，功德叙云：君讳讷，字子朗，勃海南皮人也，又云：炎汉龙兴，畱侯维干，枝裔滋布，并极爵秩，又云，察孝亷除郎中，尚书，侍郎，迁甘陵寃句令，亲病去官，辟司空，司徒府复辟，太尉举高第，拜侍御史，扬州宼贼陆梁作难，五府表君，中丞督捕，又云：丙子，玺书封都亭侯，碑无卒，葬年月，其后颇叙述，政绩而系以铭诗，盖巴郡太守，德政碑尔，按汉史自安顺以来，扬州，宼贼屡发，不知张君为中丞，督捕在何年也。
汉南阳太守秦君碑额
右汉南阳太守，秦君碑额，文字已磨灭，惟其额十大字，尚完好，故名字岁月，皆莫可考按，后汉书灵帝纪中平三年二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，或云，此即颉碑也，然郦道元水经注载颉墓，与碑皆在宜城此碑，乃在南阳，或是郡人所立德政颂尔。
汉河南尹苏府君碑额
右汉苏府君碑额，题汉故河南尹苏府君碑，今宣州太守张叔夜嵇仲见寄，云在许州道旁碑无文词，惟此九字，其额尔，按：东汉时，苏氏最显者惟苏章尝以河南尹征，不就，其他无尹河南者，意其为章碑也，然章扶风平陵人而碑，乃在许昌，未知果是否？
汉禹庙碑
右汉禹庙碑，字画浅，细故磨灭尤甚，其事迹岁月，皆不可考畧可见者云，皮氏，长安定苏而名字亦不能辨矣。
汉禹庙碑隂
右汉禹庙碑隂自侯长汾隂赵遗子宣而下，凡数十人姓名，官爵具存，又有故督邮，曹史县功曹，乡部吏栢昱等人名，最后有龙门，复民三十五户，人名，在今龙门禹庙，残碑之隂而集古録云在阌乡，杨震墓侧，又云：杨氏子孙，当时皆阌乡，碑碣徃徃磨灭，此不知为谁碑者？盖误也。
汉司空掾陈君碑额
右汉司空掾陈君碑额，碑已残缺不可辨，惟其首八大，字尚完，字画竒伟在颍川陈太丘墓侧，按后汉书太丘传载二子，纪，谌纪为大鸿胪，谌不着其为何官？惟刘孝标注世説引海内先贤传曰：谌字季方，寔少子也，司空掾，公车征，不就，蚤卒，然则斯碑，岂非陈谌碑乎？
汉武氏石室画像
右汉武氏石室，画像五卷，武氏有数，墓在今济州任城墓前有石室，四壁刻古圣贤画像，小字八分书，题记姓名徃徃为赞于其上，文词古雅，字画遒劲，可喜，故尽録之以资博览。
戚伯着碑
右戚伯着碑，首尾磨灭其畧可见者有云充列王室，遇谤于吕委位，捐爵而其额题周末，嗣戚氏袭以兴，勃海君孙伯着之碑，知其姓，戚以文词，字画验之，疑东汉中叶以前人，盖当时石刻见于今者，多类此所谓充列王室，遇谤于吕者，戚夫人也。
四皓神位刻石
右四皓神位，神胙几刻石四，在惠帝陵旁，验其字画，盖东汉时书按顔师古匡谬正俗引圈称陈畱风俗传自序云：圈公之后，圈公为秦博士，避地商山，汉祖聘之，不就，惠太子即位，以圈公为司徒，自圈公至，称十一世，按班固述四皓，但有园公，非圈公也，云当秦之时，避地入商洛，深山则不为博士明矣，又汉初不置司徒，安得以圈公为之乎？称之説实为鄙野，余尝疑称著书，自述其世系，不应妄诞如此，及得四皓刻石，见其所书亦为圈，公乃知称所述，果非臆説盖当时所传如此尔，至谓圈公为秦博士，及惠帝时，拜司徒者，疑无所据。
相府小史夏谌碑
右相府小史，夏谌碑云：夏谌，字叔德，帝禹之精苗，零陵太守之根嗣也，后有铭铭三字，语颇古其卒，年月残缺，字虽不工，然汉碑也，其曰精，苗根嗣，汉末人为文喜造，语多类此。
郭先生碑
右郭先生碑集古録以为汉碑按后魏郦道元注水经具载此碑云：碑无年号，不知何代人，然则欧阳公何所据？遂以为汉人乎？余以字画验之，疑魏，晋时人所为，既无岁月可考，姑附于汉，碑之次云。
金石録卷十九
钦定四库全书
金石録卷二十     宋 赵明诚 撰跋尾十【魏  呉晋伪汉 伪赵】
魏大飨碑
唐重立大飨碑
魏孔子庙碑
魏范式碑
魏太仆荀君碑
魏南郡太守卞统碑
晋南乡太守司马整颂
晋南乡郡建国碑
魏大长秋游君碑【晋咸宁中建】
游君碑隂
呉禅国山碑
呉天玺元年断碑
晋右将军郑烈碑
晋太公碑
晋云南太守碑
晋防羌校尉彭祈碑
晋彭祈碑隂
晋光禄勲向凯碑
晋鸿胪成公重墓刻
伪汉司徒公刘雄碑
魏邓艾碑【与下两碑皆一时西晋立】
金乡守长薛君碑
张平子碑
赵浮图澄造释迦像碑
赵横山李君神碑
赵西门豹祠殿基记
晋乐毅论
学生题名
宋武帝檄谯纵文
魏大飨碑
右魏大飨碑，按魏志，文帝以建安二十五年，嗣位为丞相，魏王，改元延康。夏六月，南征，秋七月甲午，军次于谯，大飨六军及谯父老，今以碑考之，乃八月辛未，盖魏志误也。是时丕为丞相，汉献帝犹在位，虽政去王室已久，然操之死才数月，尔丕军次旧里，初无念亲之心，方与羣臣百姓置酒高防大设伎乐，而臣下又相与伐石勒词，夸耀功德，更以夏啓，周成，汉高祖光武为比，岂不可笑也哉！
唐重立魏大飨碑【附】
右唐重立大飨碑，大中五年，亳州刺史李暨以旧文刓缺，再刻于石，旧碑既断续，不可尽识，而此本特完好，故附于其次，俾览者详焉。魏之事迹，虽无足取，而其文词工妙，亦不可废也。
魏孔子庙碑
右魏孔子庙碑，按魏志，文帝以黄初二年正月，下诏以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子之祀及令鲁郡修起旧庙，今以碑考之，乃黄初元年，又诏语，时时小异，亦当以碑为正。
魏范式碑
右范式碑法书要録云：蔡邕书，今以碑考之，乃魏青龙三年立。非邕书也。
魏太仆荀君碑
右魏太仆荀君碑，其额题魏，故太仆西阳亭成侯，荀府君之碑，碑已残缺，其可见者，尝为齐相，始平太守，大将军长史，封西阳亭侯，遂为太仆，春秋五十有一，正始五年夏六月丙寅，薨，惟其名字，乡里磨灭，不可考矣。
魏南郡太守卞统碑
右魏南郡太守卞统碑在，今曹州寃句县所叙，世次官阀甚简，又多残缺，其畧云君讳统，字建业，又云：惟帝念庸，命以南邦又云：嘉平二年十一月己亥，寝疾卒官，而其题魏故，南郡太守卞府君之表，按晋书卞壸传济隂冤句人祖统，琅邪内史，而元和姓纂亦云，统为晋琅邪内史，今此碑残缺处，犹有琅邪，字尚存，知其尝为此官，而统以魏嘉平中卒，姓纂以为仕晋者，误也。
晋南乡太守司马整颂
右晋，南乡太守司马整颂云：初仕魏，拜郎中，中郎，议郎諌议大夫，骑都尉，给事中，转拜治书侍御史，咸熈二年，出临鄙郡，加宣威将军，又云：谒者就郡拜君，世子执节，四让推与兄嗣，固辞恳诚，泰伯三美，君又加焉，又云：防始三年十一月，使者奉诏，防命君南中郎将，牧就统宛都，按晋史，整事迹附见，安平献王孚传后云：兄奕卒，以整为世子，厯南中郎将，封清泉侯，早卒，其余官阀皆不载，据史言兄奕卒，以整为世子，而碑言推与兄嗣，二説不同当以碑为正。
晋南乡郡建国碑
右晋南乡郡，建国碑，已断裂不完，其额题南乡郡，建国之碑，其大畧云嘉平五年，汉水滔溢，毁壊旧城又云，正元二年城，此其余文字可识，处大畧述迁郡事，而铭文有与晋常存之语，知其为晋碑也，按晋书地理志，建安十三年，魏武帝尽得荆州之地，分南阳县西界立南乡郡，及晋武平呉，太康中，改南乡为顺阳而不载，迁郡事此碑，盖太康以前立，故仍称南乡也，碑有云河内司马府君者，整也，尝守是郡，自有碑，此碑既无建立年月，因附于整，碑之次焉。
大长秋游君碑
右大长秋，游君碑云：君讳述，字庶祖，按：元和姓纂云：魏河南尹游述始居广平六代孙，后魏尚书，明根生仆射，肇今碑亦云：述广平人，惟姓纂云，述为河南尹，以碑考之，盖未尝为此官，又按后汉书百官志大长秋，承秦将行宦者，景帝时，更名大长秋，或用士人，中兴常用宦者，述尝为冤句长，尚书郎，左丞元城令，治书侍御史南安北海安平，东郡太守符节令，遂为大长秋，皆非宦者之职，然则魏制，盖亦参用士人矣。
游君碑隂
右游君碑隂按王莽尝下令禁二名，故当时士人皆以一字为名，东汉时尚尔，今此碑隂所记凡二百五十三人，亦无一人，二名者碑，晋咸宁中，建距莽时，二百年矣，而士大夫犹遵莽之令不变，何哉？
呉禅国山碑
右呉禅国山碑，其前叙，孙皓即位以后，郡国祥瑞凡千余言，其后云，乃以涒滩之岁，钦若昊天，月正革元，郊天祭地，纪号天玺，又云：丞相沇，太尉璆，大司徒燮，大司空朝等以为，今众瑞毕至，亖表纳贡，九垓八埏，罔不被泽，率按典繇，宜先行禅礼，纪勒天命，遂于呉兴国山之隂告祭刋石以对扬，乹命广报，坤德按皓，以丙申岁，改元天玺，碑言涒滩之岁，是也，皓淫虐无道，人神愤疾，而群臣方称述符瑞，赞颂功德，盖刻石后四年，遂为晋所俘矣。
呉天玺元年断碑
右呉天玺元年，断碑其前云：上天帝言，又云：帝曰：大呉一万方，又云：天发神防，文天玺元年七月己酉朔，又云天防广多不解，解者十二字，呜呼，其言可谓妖矣！据呉志天玺，元年秋八月，鄱阳言厯阳山石理成字，凡二十，明年，改元，大赦，以协石文，今此碑乃在金陵，验其文，与呉志所载亦异，莫可考究，孙皓在位，凡八改元，而六以符瑞，然竟不能保其国，盖人事不修，而假托神怪，以矫诬天命，其不终宜矣。
晋右将军郑烈碑
右晋郑烈碑云：君讳烈，字休林，又云：曾祖先生，皇祖征君显考，将作大匠，实有茂德，载在国防，烈晋史无传，以碑考之，尝为文帝参佐，武帝时，仕为兖州刺史，封东莞男，以疾征拜议郎，卒于太康二年，追赠右军将军，諡曰僖侯云。
晋太公碑
右晋太公碑其畧云太公望者，此县人，大晋受命，四海一统，太康二年，县之西偏，有盗发冢而得竹防之书，书藏之年，当秦坑儒之前，八十六岁，今以晋书武帝纪考之云：咸宁五年，汲郡人不准掘魏襄王冢，得竹简小篆，古书十余万言，藏于秘府，与此碑年月不同，碑当时所立，又荀朂校，穆天子传其叙，亦云：太康二年，与碑合，可以正晋史之误，其曰小篆书，亦谬也。且其书既在秦，坑儒八十六岁之前，是时，安得有小篆乎？碑又云：其周志曰：文王梦天帝服，【字，字书所无，】以立于令狐之津，帝曰：昌赐汝望文王再拜稽首，太公于后，亦再拜稽首，文王梦之之夜，太公梦之亦然，其后文王见太公而计之曰：而名为望乎？答曰：惟为望文王曰：吾如有所见，于汝太公，言其年月与其日且尽，道其言，臣此以得见也。文王曰：有之，有之，遂与之归，以为卿士，而史记太公世家曰：西伯将出猎，卜之云云，于是西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语，大説曰：自吾太公望子久矣，故号之曰太公望，载与俱归，二説殊不合而王逸注，楚词亦载文王梦太公事，与碑所书畧同方逸为注时，此书未出，逸必别有所据碑，又云其纪年曰：康王六年，齐太公望卒，参考年数，盖寿一百一十余岁，而史记亦不载，按前世所传汲冢诸书，独有纪年，穆天子传师春等不载，所谓周志者，不知为何书？而杜预左氏传后叙云：汲冢书凡七十五卷，皆藏秘府，预亲见之，以此知不特十余万言，史之所记，盖不能尽其亡逸，见于今者，絶少也，太公碑，汲县令卢无忌立后，题太康十年三月云。
晋云南太守碑
右晋云南太守碑文字，残缺其姓氏，名字乡里，皆不可考畧可见者尝为尚书令史，察孝亷除郎中，迁武阳令，从龙骧将军王濬征讨，迁云南太守，年五十有七卒，最后题太熈元年正月上旬造太熈，武帝年号也。
晋防羌校尉彭祈碑
右晋彭祈碑云：君讳祈，字子，陇西襄武人也，其先出自颛顼，有陆终之裔子大彭实，主夏盟，则其后也；又云厯郡右职，州别驾从事于时，庸蜀未殄，侵扰王路，洮西之战，因败运竒元帅获安，尅厌彊虏，列上功状，除舍人还参本军事，除凉州防军，河右未清，戎宼鼎沸，谋谟神畧简在帝心，迁西郡太守，至官未久，复临酒泉逺夷望风繦负，归命白山，丁令率服，宾贡敦煌令狐丰距违王度，渊泉之陈，兵不血刄，母老弟亡，辞职去官，圣上仁慈，听君所求转畧阳太守近家禄养，遂罹大难，侍丧还家，服纪终始，有诏以军州始分，河右未清，豺狼肆虐，授君节盖，除防羌校尉，统摄凉土，前后军功，应封七侯，劳谦退让隂德不伐年，未知命，以太康十年三月癸酉，薨，天子愍悼，遣使者监防丧事，策曰：君秉心公亮，所任有方，不幸殒殁，朕甚痛惜，故孝亷参防羌军事，酒泉马朔，故吏郎中綦母番主簿郭晓良吏，夏侯俊等追思洪烈，感想哀嗟，乃刋石勒铭焉，西晋石刻见于今者，絶少又多残缺，此碑文字完好，可喜，乃録其终始事迹于此。
晋彭祈碑隂
右彭祈碑隂题名者凡三百十二人，有故孝亷计掾计史良吏，亷吏计佐主簿领校，録事中部督邮，西部督邮军议从事，和戎从事，记室督军谋从事，録事史戸曹史贼曹史，金曹史田曹史，仓曹史铠曹史，兵曹史，客曹史，记室史节，史车曹史，水部都督，中部都督，功曹典事，武猛从事舍人，蜀渠都水行事，中部劝农，西部劝农，东都水，蜀渠平水门下贼曹，门下议生，録事金曹掾，兵曹掾作部，史法曹史，参战骑督步督散，督门下书佐，弓马从事，监牧史防，史金曹，典事武猛，史门下通事门下小史，凡一官多者十人，少者不减数人，其余称故吏无官号者百六十余人，当时州郡官属，其滥如此，盖自汉以来，太守皆得自署置僚佐，彭君为边郡守，故其所辟尤众，今尽録其名号，以见一时之制焉。
晋光禄勲向凯碑
右晋向凯碑云：君讳凯，字士伯，河内山阳人也，其后厯叙官阀甚详，其最显者，尝为中书侍郎，尚书吏部郎，给事黄门侍郎，赐爵关中侯，广平太守，散骑常侍，游击将军，北中郎军司，兖州刺史，中郎将，后云：累迁河南尹，春秋六十有八，元康九年四月甲子薨，追赠光禄勲，据此乃当世显人，而晋史无传，故其事迹莫得而考，盖君子所赖以传者，非爵位也，顾所立如何尔？自古老死丘壑而名称显著者甚众，虽在高位，而功烈不见于当时，声迹无闻，于后世者，亦可胜数哉！
晋鸿胪成公重墓刻
右晋成公重墓刻云：永宁二年四月辛巳朔，十五日乙未，守鸿胪关中侯，成公重魏夫人之灵柩前，世以永宁纪年者三，汉安帝晋惠帝伪赵石，只按三国志，建安二十年，曹操始置关中侯，十七级，安帝时，犹未有此号，而石只永宁无二年，然则重，盖惠帝时人也，晋史有成，公简成公绥，皆东郡白马人。
伪汉司徒刘雄碑
右伪汉刘雄碑其额，题汉故使持节、侍中，太宰，司徒公，右部，魏成献王之碑，碑云：公讳雄，字元英，高皇帝之胄，孝宣帝孙值，王莽簒窃逺遁边朔为外国所推，遂号单于，累叶相承，家云中，因以为桑梓焉雄，刘元海弟也，晋书载记元海，本匈奴人冒顿之后，汉高祖以宗女妻冒顿，约为兄弟，故其子孙遂冒姓刘氏，今此碑直云，出自宣帝，岂元海初起，假此以惑众乎？碑后题，嘉平五年，岁在乙亥，二月六日，建按宋莒公纪年通谱，刘聪以晋懐帝永嘉四年，即伪位，改元光兴，明年，改元嘉平，嘉平四年改元，则嘉平，岂复更有五年，盖载记初不编年，故于改元，岁月难考，此碑当时所立，不应差谬，乃通谱误也。
魏邓艾碑【与下两碑皆晋时立】
右邓艾碑其额题，魏使持节，征西将军，方城侯邓公之碑，碑无建立年月，以词考之，盖晋初立，按魏晋史，其名皆为艾而碑，作乂古艾，又通为俊乂芟乂，乂安之字疑艾名，其音如此，而今人读如萧艾之字，恐非是。又按艾平蜀，即军中拜太尉，而碑但题为征西将军者疑寻被祸未尝受命而艾，始封方城侯，后改封邓侯，碑尚云：方城侯何哉？
金乡长薛君碑
右薛君碑，在今济州金乡县，其额题故金乡长汝南薛君之颂云：君讳诣字公谋，其他文字皆完好，验其词，盖县长德政颂，尔虽无建立年月而有呉，宼未【下阙一字，】燿威海隅之语，知其为晋碑也。
张平子碑
右张平子碑，晋南阳相夏侯湛撰防纬之説兴于西汉之末，而烂漫于东汉之世，虽一时名儒皆从而惑焉，独平子奋然辟之甚力，余尝叹以谓如平子可谓豪俊之士，不为流俗所移者，今湛为此碑，乃云金匮玉版之奥，防契图纬之文，罔不该罗，其情可谓不知平子矣。
赵浮图澄造释迦像碑
右赵浮图，澄造释迦像碑，唐封演闻见记云：内丘县西古中丘城寺有碑，后赵石勒光初五年立，碑云：大和上竺浮图澄者，天竺大国，附庸小国，王之元子也，本姓湿，此碑即演所见其説皆同按晋书艺术传，澄本姓帛氏，今碑作湿碑，当时所立，宜得其眞。又史作佛图碑，作浮图二字，音相近尔，惟光初乃刘曜年号而以为石勒时，盖演误也。
赵横山李君神碑
右赵横山，李君神碑题，建武六年，岁在庚子，三月己亥，二十一日癸丑，按晋书，成帝纪，石虎以咸和九年，自立为赵天王，而载记云：咸康元年僭称居摄赵天王，据帝纪，则建武六年岁在己亥，据载记，则岁在庚子，宋莒公纪年通谱独以本纪为据，今此碑及西门豹祠殿基，记并六年，建皆云，岁在庚子，以此知帝纪之失，非二碑，则晋纪与载记得失，不复可考矣。
赵西门豹祠殿基记
右赵西门豹祠殿基记云：赵建武六年，岁在庚子，秋八月庚寅，造西门祠殿基，又云：巧工司马臣张由监作，吏臣杜波，马孙殿中司马臣王基，殿中都尉臣潘倪，侍御史骑都尉臣刘諠，左校令臣赵升殿中，校尉臣顔零等监其下，刻物象甚多，如土长强，良硕章舒凄雀之类，其名颇异，近岁临淄县人耕地，得巧工司马印，徧防史传，皆无此官名，不知为何代物？今乃见于此，碑云：
晋乐毅论
右晋乐毅论石本，旧藏高绅，学士家集，古録云绅死，其子弟以石质钱于富人而富人家失火，遂焚其石者，非也，元祐间，余侍亲官徐州，时故郎官赵竦被防开，吕梁洪挈，此石随行已断裂，用木为匣贮之，竦尤珍惜，亲旧有求墨本者，必手模以遗之，竦殁，今遂不知所在。
学生题名
右学生题名欧阳公集古录，以为汉文翁，学生余独疑其非是，盖以为西汉时立，则字画不类，以为东汉则东汉絶无二名者，今此碑二名者凡数人，又唐顔有意所书，益州学舘庙堂记载，汉以来石刻皆备，独无此题名，使其为文翁，学生决不肯漏落，余以字画验之，疑其为晋，以后人所立，然初无所据，未敢遂以为然，其后以地理书参考决知其非文翁学生也，题名有干江阳赵嵩，典学从事史宁蜀，常仲舒宪道左，生遂宁董朗，明左生晋原，杨容宗长，按晋书志，江阳郡蜀，刘备置宁蜀，遂宁晋原，并桓温平蜀后，置四郡，东西两汉时皆未有，然则此碑为东晋以后，人所立不疑矣。
宋武帝檄谯纵文
右宋武帝檄谯纵文按顔，有意书成都学馆，庙堂记云：石室北壁，有晋义熈九年，刺史朱龄石勒，宋高祖檄谯纵文，其字磨灭，不可备识，学馆记，唐初立距今又数百年，宜其磨灭，愈难识矣，然其岁月官爵，犹畧可辨云。
金石録卷二十
<史部,目录类,金石之属,金石录>
钦定四库全书
金石録卷二十一    宋 赵明诚 撰跋尾十一【后魏梁】
大代华岳碑
后魏孔宣尼庙记
后魏孝文吊比干文
后魏比干碑隂
后魏大鸿胪卿郑伯碑
后魏御射碑
后魏太尉于烈碑
后魏郑羲碑
后魏郑羲上碑
后魏车骑大将军邢峦碑
后魏叱闾神宝修关城铭
后魏安东将军孙公墓志
后魏定州刺史崔亮颂
后魏赠司空元晖碑
后魏范阳王碑
后魏贺拔岳碑
东魏胶州刺史祖淮碑
东魏大觉寺碑
东魏大觉寺碑隂
东魏高翻碑
东魏张烈碑
东魏贾思同碑
东魏魏兰根碑
后魏化政寺石窟铭
梁重立羊祜碑
东魏敬君像颂
大代华岳碑
右大代华岳碑，欧阳公集古録云：魏自道武天兴元年，议定国号，群臣欲称代而道武不许，乃仍称魏，自是之后，无改国称代之事，今魏碑数数有之，碑石当时所刻，不应妄，但史失其事尔，余按崔浩传云：方士初纎奏改代为万年，浩曰：昔太祖道武皇帝应期受命，开拓洪业，诸所制宜，无不循古，以始封代土，后称为魏，故代魏兼用，犹彼殷商，盖当时国号虽称为魏，然犹不废始封，故兼称代尔，此事亦见阳，松玢谈薮云。
后魏孔宣尼庙记
右后魏孔宣尼庙记，在今懐州界中文词，颇古质可喜云，孔子欲北从赵鞅，闻杀鸣犊，遂裋车而返，及其没也，晋人思之，于太行岭南，为之立庙焉记，太和元年，立其额，又有延兴四年，太上皇帝祭孔子文者，孝文之父，献文帝也。
后魏孝文吊比干文
右，后魏孝文吊比干文，其首已残缺，惟元载，字可识，其下云：岁御次乎阉茂，望舒防于星纪十有四日，日惟甲申，按尔雅云：岁在戍曰阉茂，又郑康成注月令，仲冬者，日月防于星纪后魏书，孝文以太和十八年十一月甲申，经比干墓，亲为吊文，树碑而刋之，是岁，甲戌，其説皆合其未尝改元，而称元载者，孝文以是岁迁都洛阳，盖以迁都之岁，言之也。
后魏比干碑隂
右比干碑隂尽纪侍从，羣臣官爵姓名，按后魏书官氏，志丘穆陵氏，后改为穆氏，今此碑自侍中丘目陵亮以下同姓者，凡三人字，皆作目，而元和姓纂所书与此碑正同，又碑自穆崇至，亮皆姓丘，目陵氏姓纂亦云，后改为穆，而史但云姓穆者，皆其阙误。
后魏大鸿胪卿郑伯碑
右后魏郑伯碑，元和姓纂载，荥阳郑氏云：晔生七子，白麟小白，叔夜洞林归藏，连山幼麟，号七房郑氏，伯小白子也，按后魏书幼麟传云，父晔，生六子，又云：幼麟五兄长，白麟，次小白，次洞林，次叔夜，次连山，而无归藏，其次第亦不同，又姓纂云：小白名茂而史云，幼麟名，羲疑自白麟以降，皆其字也，据碑与姓纂，皆云伯，仕至大鸿胪卿，而史言少卿者，误矣。
后魏御射碑
右后魏御射碑，在今懐州按北史及魏书，宣武纪，景明三年十月庚子，帝躬御弧矢射逺及一百五十步，羣臣勒铭于射所，即此碑也，碑云：维魏，定鼎迁中之十载，又云：皇上春秋一十有七，据史，及孝文吊比干文，皆云太和十八年，迁都洛阳，至景明三年，盖九年矣，而碑作十载，恐误，又史云：宣武以太和七年生，景明四年，当年二十而碑，言年十七，则当以碑为据，然则宣武终于延昌四年，盖寿三十五岁，而史以为寿三十三者，亦误也。余按礼记问天子，国君之年，对者皆不敢斥言，鲁襄公送晋侯，晋侯问公年，季武子对曰：防沙随之岁，寡君以生是也。今魏人乃直书其君之年于碑，岂礼也哉！
后魏太尉于烈碑
右后魏太尉于烈碑云：初以功臣子起家为中散，转屯田，给事内都幢将，迁左衞将军而后魏书列传云：少拜羽林中郎，迁羽林中郎将，以本官行秦雍二州事，迁司衞监以碑考之烈，皆未尝为此官，又其父洛拔为黄龙镇都大将，而曰和龙，烈为屯田给事，而曰给纳卒，年六十七，而曰六十五者皆史之误，又按烈始封昌国子，改钜鹿公，【按烈祖栗殚，尝假封新安公，后赐爵新城男，疑此亦假封也，】又改洛阳侯，进封聊城县开国子，再进为开国伯，开国侯其卒，追封为钜鹿郡开国公，盖当时之制如此，魏书官氏志不载，皆莫可攷。
后魏郑羲碑
右后魏郑羲碑，魏史列传与此碑，皆云羲，荥阳开封人碑，又云归于荥阳，石门东十三里，三皇山之阳，而碑乃在今莱州南山上磨崖刻之，盖道昭尝为光州刺史，即今莱州也，故刻其父碑于兹山，余守是州，尝与僚属登山，徘徊碑下，久之，传云羲卒，尚书奏：諡曰宣诏，以羲虽宿有文业，而治阙亷清改諡为文，灵今碑首题曰荥阳郑文公之碑，其末又云：加諡曰文。传载赐諡，诏书甚详，不应差误而碑，当时所立，必不敢讳其一字，皆莫可知也已。
后魏郑羲上碑
右郑羲上碑，初，余为莱州，得羲碑于州之南山，其末有云：上碑在直南二十里，天柱山之阳，此下碑也，因遣人访求在胶水县界中，遂模得之，羲之卒荥阳，其子道昭，永平中，为光州刺史，为其父磨崖石刻二碑焉，按地理书，后魏皇兴四年，分青州置光州，领东莱郡，隋文帝时罢郡，仍改光州为莱州云。
后魏车骑大将军邢峦碑
右后魏邢峦碑云：峦字山宾，而史作洪宾，其为梁州刺史，碑云：征为都官尚书，而史作度支，后改为七兵尚书，而史不载，又峦为崔亮所纠，据碑言，戎车既班，犹以在州之诬，遭禁一朞而史以谓元晖高肇为峦申释，故得不坐者，非也。
后魏叱闾神宝修关城铭
右后魏叱闾神宝，修关城铭题，右将军，西中郎将，叱闾神宝，铭又云：维大魏神元年，岁次戊午，十一月壬午朔，十日壬辰，起功三十万，修治关城，并作馆第，敬造三级浮图，按后魏书官氏，志及元和姓纂，有叱门氏，后改为门而无叱，闾氏，盖其阙漏也。
后魏安东将军孙公墓志
右后魏孙公墓志，其名字乡里，年寿皆不载，独其末，载赠官制书云：故安东将军，银青光禄大夫，枣强县开国男，孙蔚知其名，蔚又云：归于世，邑武遂知其为邑人也。按后魏书儒林传有孙惠蔚，其所书事迹与志皆合传云，先单名蔚，正始中，侍讲禁内，夜论佛经，有惬帝防，诏使加惠，号惠蔚法师焉。
后魏定州刺史崔亮颂
右后魏崔亮碑题云：魏镇北将军，定州刺史，崔使君至化之颂，盖亮尝为定州既去，郡人立此碑颂德，尔其间载亮所厯官甚详，与北史及后魏书列传多合，惟其自定州归朝，厯殿中都官，吏部三尚书，而传但言，自殿中迁吏部尔，亮以正光二年卒，而碑神，三年建在亮卒，前故自为侍中，以后事碑，皆不及载也。
后魏赠司空元晖碑
右后魏元晖碑据后魏书列传云：晖镇西将军忠子而北史以为忠弟德之子，今以碑考之，北史是也。又碑云：孝文时为主客郎中，而魏史言，世宗即位，拜此官碑云，神二年卒，而史言元年卒者，亦非是，其余迁拜次第时有不同，不尽録也。
后魏范阳王碑
右后魏范阳王碑云：王讳诲，高祖孝文皇帝之孙，太师武穆王之子，今世所传后魏书北史，孝文诸子列传皆文字，脱落不完，惟孝明纪载，孝昌二年，封广平王懐庶长子诲为范阳王，以此知其为懐子据碑云，懐谥武穆，而传作文穆者，误也。诲仕至仆射为尒朱兆所杀，事见庄帝本纪。
后魏贺拔岳碑
右后魏贺拔岳，碑岳当时名将也，北史及后魏书皆有传，初为尒朱荣亲将，其后齐神武使侯莫陈悦害之，尔朱荣凶残狂悖，盖魏之莽，卓也，而此碑乃以为图伊，霍之举，岂不可笑也哉！然魏收为魏史，受荣子文畧之赂亦以荣子比韩，彭、伊、霍，乃知贪鄙无知之徒，世不乏人也，按庄帝诸书，皆作孝庄，而此碑独作孝壮疑书碑者之误。
东魏胶州刺史祖淮碑
右东魏祖，淮碑云：君胶州，平昌安丘人也。六世祖逖，又云：其卒，赠胶州刺史，按后魏永安中分，青州置胶州，隋开皇五年改宻州焉。
东魏大觉寺碑
右东魏大觉寺碑在洛阳碑隂题韩毅书据北史毅，鲁郡人，工正书，神武用为博士，以教彭城，景思王攸，当时碑碣徃徃不著名氏，毅以书知名，故特自着之也，然遗迹见于今者，独此碑尔。
东魏大觉寺碑隂
右大觉寺碑隂题银青光禄大夫，臣韩毅隶书，盖今楷字也，庾肩吾曰隶书，今之正书也，张懐瓘六体书论亦云隶书者，程邈造字皆眞正，亦曰眞书，自唐以前，皆谓楷字为隶，至欧阳公集古録误以八分为隶书，自是举世，凡汉时石刻，皆目为汉隶有一士人力主此论，余尝出汉碑，数本问之，何者为隶？何者为八分，盖自不能分也，因览此碑，毅自题为隶书，故聊志之以袪，来者之惑。
东魏高翻碑
右东魏高翻碑，齐献武王欢叔父也，魏书本传云：以元象中追加赠谥，碑后题建立岁月，文字残缺，惟有魏元，字可辨，又云：岁次己未，按东魏孝静以元象二年十一月，改元兴和，是年岁次己未，此碑，盖元象二年建也。
东魏张烈碑
右东魏张烈碑，在今青州界中，文字磨灭，以事考之，盖张烈也，按北史列传烈为家，诫千余言，临终，敕子侄不听求赠，但勒家诫立碣而已，即此碑是也。其卒年月，残缺不可辨，传亦不载，惟青州图经称，卒于元象中云：
东魏贾思同碑
右东魏贾思同碑，思同与其兄思伯后魏书，皆有传云，青州益都人，今其墓乃在寿光县而思伯之碑亡矣。
东魏魏兰根碑
右东魏，魏兰根碑按北史列传云：兰根起家北海王国侍郎，而碑云起家为奉朝请，迁员外散骑侍郎碑云：以在岐州之功，封永兴县开国侯，而史不载，又史云：天平初，谢病，以开府仪同归本乡，武定三年薨而碑云：薨于天平二年，其卒也，史云：赠司空，而碑作司徒，皆当以碑为正。
后魏化政寺石窟铭
右后魏化政寺石窟铭，北史及魏书有宦者抱嶷传云，嶷终于泾州刺史，自言其先姓杞，后辟祸改焉。今此碑题，泾州刺史，杞嶷造疑，复改从其本姓尔。
梁重立羊祜碑
右羊祜碑，梁大同中，以旧碑残缺，再书而刻之碑隂具载其事，今附于次。
东魏敬君像颂
右东魏敬君像，颂敬君名曦显，隽从弟也，碑云：十世祖汉扬州刺史，韶按后周书敬珍传，唐书宰相世系表，皆云韶，汉末为扬州刺史，与此碑所书同而姓苑，元和姓纂皆作歆，疑转写之误，又据碑显隽，乃韶十世孙，而姓纂以为九世，恐亦误也。
金石録卷二十一
钦定四库全书
金石録卷二十二    宋 赵明诚 撰跋尾十二【后魏 北齐后周 隋】
后魏镇东将军刘干碑
后魏汝南王碑
北齐造像记
北齐郁久闾业碑
后周延寿公碑颂
后周太学生拓拔府君墓志
北齐华阳公主碑
北齐天柱山铭
后周华岳庙碑
后周河渎碑
后周同州刺史普六如忠墓志
北齐陇东王感孝颂
后周温州刺史乌丸僧修墓志
北齐长乐王尉景碑
北齐冯翊王平等寺碑
北齐临淮王像碑
北齐白长命碑
北齐大安乐寺碑
北齐司空赵起碑
北齐赠司空赵奉碑
北齐宜阳国太妃傅氏碑
北齐赫连子悦清德颂
隋兴国寺碑隂
隋齐国太夫人杨氏墓志
隋化善寺碑
隋愿力寺舍利宝塔函铭
隋周罗睺墓志
隋禹庙残碑
隋黄门侍郎栁旦墓志
隋尚书左仆射元寿碑
隋西林道场碑
后魏镇东将军刘干碑
右魏，镇东将军刘干碑云：君讳干字，天自南北分裂，典章文物，扫地而尽，至于名字书画，皆一出其私意而无复稽考，可谓乱世矣，若刘君者，名干字天，岂不怪哉！
后魏汝南王碑
右后魏汝南王碑，王名悦，孝文子也，尒朱荣之乱奔梁，梁武厚遇之，立为魏主，后复归北，据后魏书列传云：出帝时为大司马，卒而帝纪，与北史皆言为出帝所杀，盖列传之误，而此碑亦不书者，讳也。
北齐造像记
右北齐造像记云：天保四年，岁次己酉，案齐文宣以东魏武定八年受禅，改元天保，是岁，庚午，至四年，当为癸酉，而此记误书癸为已尔，其字画不工，特以甲子差误，恐后来疑焉，因録于此。
北齐郁久闾业碑
右北齐郁久闾业碑郁久闾其姓，本出东胡，见于北朝者，有后魏景穆恭皇后郁久闾氏云：河东王毗之妹，今魏书列传，但有闾毗，又有闾大肥，皆云蠕蠕人，盖同族也，大肥，道武时归国，尚华隂公主以此碑考之业，乃大肥之孙，魏书于皇后传，云姓郁久闾而于毗与大肥传止言姓，闾毗于景穆皇后为兄弟，其姓不应有异，使后尝更姓，史家亦当具载，兼大肥之孙，亦不当复用旧姓也，盖史之阙漏，又碑云：祖名大泥鹊起，而史作大肥碑，又云：业茹茹国王步浑之，孙蠕蠕，或称茹茹，见于前史，惟魏书，蠕蠕列传，自木骨闾以来，叙其世系甚详，无名步浑者，亦莫知其为何人也。
后周延寿公碑颂
右后周延寿公碑颂云：勲州刺史，延寿郡开国公万纽于实，考之于史，实太师，燕国公于谨子也，谨后魏新安公于栗，防子洛拔之后，余家有洛拔，子烈碑述其世系，甚详云逺祖之在幽州，世首部落隂山之北有山，号万纽于者，公之奕叶，居其原趾，遂以为姓，暨高祖孝文皇帝时，始赐姓为于氏焉，今此碑复称万纽于者，盖后周时凡孝文赐姓者，皆复改从旧云，又姓纂及唐书宰相世系表，皆云谨洛，拔五世孙也。以后魏及周书考之，洛拔以太安四年卒，年四十五。谨以正光四年，为广阳王元深长流参军，年三十一，洛拔之，卒距谨之为参军，盖六十四年矣，洛拔既早世，不应，后六十四年，已有五世孙，年三十一也，以此知言，谨为洛拔五世孙者，盖未可信，又周书称谨祖名安定，而唐书表作子安，亦莫究其孰失也。
后周太学生拓拔府君墓志
右后周太学生拓拔府君墓志，陈使周正撰云：君讳吐度眞，魏昭成皇帝之后也，夷虏以三字为名者甚众，拓拔君为书生，尚仍旧俗，何哉？盖自魏孝文帝恶夷虏姓氏，尽易之，至后周一切复改从旧故，当时士人名字亦皆用虏语，无足怪也。
北齐华阳公主碑
右北齐华阳公主碑云：公主讳季艶，盖魏孝文帝之孙，广平王懐之女北齐，赵郡王叡之母也，按北史叡列传其前云母华山公主，而其后乃作华阳，今此碑及北齐书皆止言，封华阳盖，北史误。
北齐天柱山铭
右北齐天柱山，铭在今莱州胶水县，初，后魏永平中郑道昭为郡守，名此山为天柱，刻铭其上，至北齐，天统元年，其子述祖继守此邦，复刻铭焉，案后魏书道昭之父羲，諡文灵而道昭所立，羲碑乃云：諡为文，今此碑，又云：諡文贞皆莫可考。
后周华岳庙碑
右后周华岳庙碑，万纽于瑾撰，赵文渊，字德本，书按后周书列传有赵文深，字德本，盖唐初史官避高祖讳，故改渊为深尔，万纽于瑾者，唐瑾也，周文帝时赐姓宇文后，以于谨请与同姓，更为万纽于云。
后周河渎碑
右河渎碑，后周天和二年建，内史大夫，琅邪王褒，字子渊，造文赵兴郡守赵文渊，字德本，奉勅书，余尝读杨大年谈苑云：千字文题，勅员外散骑侍郎周兴嗣次韵勅字乃梁字传写误尔，当时帝王命令尚未称勅，至唐，显庆中，始云不经，凤阁鸾台不得称，勅勅之名，始定于此，案此碑及唐瑾撰华岳庙碑，皆文渊奉勅书，后周距梁时未逺又随薛道衡撰老子碑，唐初虞世南撰孔子庙堂，杜如晦碑，欧阳询书昭陵九成宫碑皆作奉勅如此类甚众，畧举一二要知不独始于显庆大年之论，非也，然则唐人所谓不经凤阁鸾台不谓之勅者，盖言令命当繇庙堂出，非谓勅之名始于此也，然文渊奉勅书碑而自着其字，何哉？
后周同州刺史普六如忠墓志
右普六如忠墓志，普六如者，杨忠隋高祖父也，后魏时赐姓，以志考传，其事皆合，惟其为都督泾豳，云显盐灵等六州诸军事，而传以豳为幽者，盖传写误尔。
北齐陇东王感孝颂
右北齐陇东王，感孝颂，陇东王者，胡长仁也，武平中，为齐州刺史，道经平隂有古冢询访耆旧，以为郭巨之墓，遂命僚佐刻此颂焉，墓在今平隂县东北官道旁小山顶上隧道尚存，惟塞其后，而空其前与，杜预所见邢山上，郑大夫冢无异，冢上有石室，制作工巧，其内镌刻，人物车马，似是后汉时人所为，余自青社如京师，徃还过之，屡登其上，按刘向孝子图云：郭巨，河内温人，而郦道元注水经云平隂东北巫山之上有石室，世谓之孝子堂，亦不指言何人之冢？不知长仁何所据？遂以为巨墓乎？【按颂，有孝子堂之语，故知即水经所载也，】。
后周温州刺史乌丸僧修墓志
右后周乌丸僧修墓志，僧修本姓王氏，梁南城侯神念之子，太尉僧辩之弟归，后周仕为温州刺史，卒，元和姓纂及唐史，宰相世系表，皆云神念父冏为护乌丸校尉，因号乌丸王氏，今墓志乃云：僧修归周，赐姓乌丸，又诸书皆云神念，諡壮而墓志，作庄唐表云：僧修生景孝，而墓志云：名祥，字景孝，皆当以墓志为正。
北齐长乐王尉景碑
右北齐长乐王尉景碑，按北齐书景字士真，而碑云字副羽，盖传之误。
北齐冯翊王平等寺碑
右北齐平等寺碑题太宰，冯翊王定光像宝殿碑，冯翊王者，名润，齐神武子也，碑云寺，魏广平王懐所立永平中，造定光铜像一区，高二丈八赤属魏季像在寺外，未果移入其后，齐高祖过洛，始迁像入寺，至润又増修殿宇焉，据杨之洛阳伽蓝记云：孝昌三年十二月中，此像面有悲容，两目垂泪，三日而止，其后尒朱荣北海王尔朱兆入洛阳像，皆悲泣如初，毎经神验，朝野惶惧，其事甚异，而此碑不载。
北齐临淮王像碑
右北齐临淮王像碑，临淮王者娄定逺也按北齐书和士开传定逺与赵郡王叡谋出士开为兖州刺史，未行，士开纳贿定逺得畱复出定逺为青州刺史，责叡以不臣之罪而杀之，定逺归士开所遗，加以余珍赂之，乃免，如史所书定逺可谓小人矣，定逺本传但云，封临淮郡王而不书，其为青州者，阙也，又定逺从弟叡既附见定逺传而于外戚传，又重出南北朝诸史猥并类如此。可笑也。
北齐白长命碑
右北齐白长命碑云：公字长命，而其名已残缺，长命白建之父也，北齐书及北史建传，皆云父名长命者，盖齐魏间人多以字为名耳。
北齐大安乐寺碑
右北齐大安乐寺碑，其额题广业，王大安乐寺碑，广业王者尉，苌命之子，破侯也，碑云：魏末离乱，苌命尝营护此寺，其后破侯与其弟兴敬复加营葺，故立此碑，按北史及北齐书有尉长命传今碑，乃作苌命，又史云：其卒諡曰：武壮而碑，乃作武庄，当以碑为正破侯，尝仕为中书令，尚书左仆射，尚书令録尚书事，封广业王官，甚显而史无传。
北齐司空赵起碑
右北齐赵起碑按北齐书列传云：起天统二年，除沧州刺史，武平中，卒于官，今以碑考之起，自沧州还阙，除吏部尚书，判外兵省事，迁光禄大夫，以本官兼尚书左仆射，出行懐州事，转胶州刺史，封南泉郡王，乃卒，史皆不书而云，卒于沧州，误矣。
北齐赠司空赵奉碑
右北齐赵奉碑奉彦深父也，碑云：公讳奉，字奉伯，而北齐书及北史，但云名奉伯而已，碑又云：父清河府君，剖符东秦，著绩齐土，久于其职，遂即家焉。今为平原贝丘人也。而史乃云彦深高祖父难为清河太守，遂家清河，清河，后改为平原，二事不同，皆当以碑为正，惟史以谓彦深本名隐，避齐庙讳，故以字行，而碑直书为隐，何哉？
北齐宜阳国太妃傅氏碑
右北齐宜阳国太妃傅氏碑其额，题齐故女侍中宜阳，国贞穆太妃傅氏碑，碑云：太妃讳华清河，贝丘人也。按北史后魏置女侍中，视二品，然本后宫嫔御之职，今以宰相母为之，惟见于此，傅氏赵彦深之母有贤操，事载于史。
北齐赫连子悦清德颂
右北齐赫连子悦清德颂，据北史列传子悦为郑州刺史，郡人请为立碑，诏许之，碑所载亦同，而碑乃在今许昌者按隋书，地理志，颍川郡旧置颍州，东魏改曰郑州，后周改为许州，又传云：子悦，天保中，为扬州刺史，而碑作阳州者按地理志，东魏于宜阳置阳州，后周改为熊州，云：
隋兴国寺碑隂
右隋兴国寺碑隂丁道护书道护所书，兴国，啓法两寺碑皆在襄阳，欧阳公尝得啓法寺碑列于集古録中而于大学官杨褎处见兴国寺碑以不得入録为恨，今碑隂又有襄州，鎭副总管，栁止戈以下十八人姓名，字画尤完好，欧阳公所未见也，蔡君谟题其后，云在杭州日，坐有客曰小説称丁眞永草，永固知名，丁何人也？予？谓道护，岂其人耶？按法书要録丁觇与智永，同时人，善隶书，世称丁眞永草非道护也。
隋齐国太夫人杨氏墓志
右隋齐国太夫人杨氏墓志云：夫人，字季姜，仆射高颎母也，隋书颎传云：颎以母忧去职，开皇二年，伐陈，诏颎节度诸军，据此颎之，丁内艰，盖在开皇初，今以墓志考之，杨氏之卒，乃在十年传称，颎既贵，其母常诫以逺祸后颎竟以危言为炀帝所诛，如其言，可谓贤母矣。常恨不着其姓氏，今乃见于此云。
隋化善寺碑
右隋化善寺碑在徐州碑隂有郎余令题记云：隋尹式撰，余元祐间侍亲官彭门，时为儿童得此碑，今三十余年矣。
隋愿力寺舍利宝塔函铭
右隋愿力寺舍利，宝塔函铭，仁寿三年，相州刺史薛胄，建唐刘禹锡集载僧灵澈诗有云：经来白马寺僧到赤乌年，禹锡称其工，因读此寺铭，亦以白马之寺对，赤乌之年，乃知前人已有此语，盖隋唐间，文体大率以偶俪为工，虽格力卑弱，然用事亲切，时有可喜也。
隋周罗睺墓志
右隋周罗睺墓志，无书人姓名，而欧阳率更在大业中所书姚辨墓志，元长寿碑，与此碑字体正同，盖率更书也，徃时书学博士，米芾善书，尤精于鉴裁，亦以余言为然，罗睺名将，隋史有传。今以墓志，考之罗睺，在陈自钟离太守，迁秦郡，而史不载，又史云：开皇中，自豳州刺史，转泾州，母忧云职，复起授豳州，辽东之役，征为水军总管，进为上将军，而墓志自豳州为水军总管，进上将军，然后为泾州，其迁拜次第皆不同，又史云拜东宫，右虞候率，而墓志为左监门率史云：转右卫率，而墓志为右监门武候，率史云，自右武候大将军，进授上将军，而墓志不载，盖未尝拜，此官也，皆当以墓志为据。
隋禹庙残碑
右隋禹庙残碑，其文字磨灭，十五六，而其末隐隐可辨，云防稽郡，【下缺三字，】史陵书笔法精妙，不减欧虞，案张懐瓘书断云：禇遂良，尝师史陵，盖当时名笔也，今此碑磨灭而仅存，世之藏书者，皆未尝有，非余收録之富，则遂不复见于世矣。
隋黄门侍郎栁旦墓志
右隋栁旦墓志，以考隋史列传其始终，事迹皆同，惟传云摄判黄门侍郎，而墓志云：检校黄门侍郎，小异尔，又墓志载旦六子，燮，则绰楷濬亨，而元和姓纂，与唐史宰相世系表，皆云：旦五子而阙其第五子濬，亦当以墓志为是也。
隋尚书左仆射元寿碑
右隋元寿碑，虞世基撰欧阳询书按隋史，寿开皇中为尚书，主爵侍郎，而碑云主爵郎碑云，从晋王伐陈，时兼扬州长史，授行军总管长史，平陈，遂为扬州总管府长史，迁尚书左丞，而史但云，自元帅府，属平陈，入为左丞尔，又为太常少卿，时兼雍州司马史亦不载其卒，赠尚书左仆射，光禄大夫，封博平侯，而史但云，赠右仆射，皆其阙误，史云寿在周，封仪陇县侯，而碑作仪龙侯，今按隋书地里志，有仪陇县，属巴西郡，而无仪龙，未知孰失也。
隋西林道场碑
右隋西林道场碑题，太常博士欧阳询撰而不著，书人名氏，余家藏隋姚辨墓志元寿碑，皆率更在大业中，为博士时所书与此碑，字体絶不类知其非，率更书也，金石録卷二十二。
钦定四库全书
金石録卷二十三    宋 赵明诚 撰跋尾十三【唐】
唐司空窦抗墓志
后周黄罗刹碑
隋桂州总管侯莫陈颖墓志
唐孔子庙堂碑
唐杜如晦碑
唐房彦谦碑
唐房彦谦碑隂
隋卫尉卿窦庆墓志
唐大理卿郎颖碑
唐丹州刺史张崇碑
唐昭陵刻石文
唐昭陵六马赞
唐益州长史裴镜民碑
唐温彦博碑
唐赠高颎礼部尚书诏
唐河间元王碑
唐济寺碑
唐段志碑
唐独孤使君碑
唐晋祠铭
唐相州刺史侯莫陈肃碑
唐孔颖达碑
唐太府卿李袭誉墓志
后周大宗伯唐瑾碑
隋皇甫诞碑
唐司空窦抗墓志
右唐窦抗墓志，欧阳询撰并书，其所厯官新旧史所书颇多阙，畧盖抗在隋自岐州刺史，迁冀州，又迁定州，又为辽东道行军总管，改朔州道，遂授持节、幽、易，燕，檀四州诸军事，幽州总管，幽州刺史，而史直云自岐州转幽州总管，其归唐，为化道安抚大使，迁光禄大夫，又为左武侯大将军，时以本官领同州刺史史皆不载，其卒史言，諡宻而志作容，新史言，赠司徒，而志作司空，旧史亦为司空，与志合。
后周黄罗刹碑
右后周黄罗刹碑，虞世南撰罗刹，仕周，为行军总管，其子君汉，唐初为将有功，武德中，为父追立此碑，按后魏元义，本名夜义，其弟刹，本名罗刹，元树遗公卿，书讥诋以谓夜义罗刹，皆鬼名也，今罗刹，周人去魏不逺犹以为名，何哉？
隋桂州总管侯莫陈颖墓志
右隋侯莫陈颖墓志，颖隋书有传，以其事考之多合，惟传言颖，諡曰定。而志不载，按志云：公第四子尚书考功郎中，乹防而传作防防乹防义理皆通，然予尝得乹防碑，乃云名肃，字乹防，元和姓纂所载亦同，疑其以字行，尔盖，隋，唐间人多如此。
唐孔子庙堂碑
右唐孔子庙堂碑，虞世南撰武德时，建而题云：相王旦书额者，盖旧碑无额，武后时増之尔，至文宗朝冯审为祭酒，请琢去周字，而唐史遂以此碑为武后时立者，误也。睿宗所书旧额，云大周孔子庙堂之碑，今世藏书家，得唐人所收旧本，犹有存者，云：
唐杜如晦碑
右唐杜如晦碑，虞世南撰，验其字画，盖欧阳询书也，如晦唐伟人，史家立传，不应草草，今以碑考之，颇多异同，传言如晦，大业中，尝以选补滏阳尉，弃官去，而碑言在隋，起家为雍州从事，及炀帝幸江都，代王使君判畱守事，盖如晦未尝为滏阳尉，而亦未尝弃官去也，传言秦王为皇太子，授左庶子，而碑作右庶子，传言为检校侍中，摄吏部尚书，而碑作摄侍中，吏部尚书，传云其祖名杲而碑所书，乃名徽传云：諡曰成。而碑所书，乃诚也，盖此碑乃太宗手诏，世南勒文于其石，其官爵，祖父名讳，不宜有误，皆可以正史氏之失矣。
唐房彦谦碑
右唐房彦谦碑，彦谦龄父也，在隋任司隶刺史，出为泾阳县令，卒官，不大显而隋书立传二千余字者，盖修史时龄方为宰相故也。彦谦自曾祖而下，三世皆封壮武侯。隋，唐史龄所书皆同，独此碑作庄武，未知孰是碑？李百药撰欧阳询八分书，在今齐州章丘县界中，世颇罕传。
唐房彦谦碑隂
右唐房彦谦碑隂具载彦谦归葬，恩礼仪物之盛，太宗遇龄，可谓厚矣，盖厚其礼，所以责其报也，太宗可谓善任人矣。
隋卫尉卿窦庆墓志
右隋窦庆墓志，庆曾祖畧祖温善父，荣定北史及北齐后周，隋书皆有传，诸史皆云庆祖名善，而庆之兄抗墓志，乃云名温唐书，宰相世系表，以为善，一名温，今此志名温善，皆不可考，庆大业中仕为卫尉卿，史云为羣贼所杀，而墓志云：为贼卢圆月所杀，墓志贞观四年，刻其小楷工妙不减欧虞，惜其不著名氏也。
唐大理卿郎颖碑
右唐郎颖碑，李百药撰欧阳公集古録云：颖父名基，字世业，而百药书，颖世次但云，父世业，又书颖兄茂碑亦然，考其碑文，有皇基缔构之言，则基字当时公私无所讳避，而百药书，颖父字而不名，不详其义，是以君子贵乎博学，余按隋及唐初，人多以字为名，故虽一时名卿，其名字混淆，畧不可考又按颖，字楚之，其事迹杂见北史，隋书皆书为楚之而不载其名，颖独唐书郎，余令传云，祖颖，字楚之，至于传中，叙述行事，止称楚之疑其亦以字行耳。
唐丹州刺史张崇碑
右唐丹州刺史碑首尾已残缺，其可见者，云公讳崇，字平高，按新唐书刘裴传后载起义，功臣事迹有张平高云，绥州人，从唐公平京城，累授左领军将军萧国公，贞观初，为丹州刺史，坐事以右光禄大夫还第，卒，今以碑考之，其事皆同，惟传以字为名耳。
唐昭陵刻石文
右唐昭陵刻石文，太宗为文德皇后，立欧阳询书其文，具载于太宗实録，今石刻已磨灭，故世颇罕传其畧可见者有云无金玉之宝，玩用之物，木马寓，人有形而已，欲使盗贼息，心存亡无异，又云：俯视汉家诸陵，犹如蚁垤，皆被穿窬，今营此陵，制度卑狭，用功省少，望与天地相毕，求无后患，其言非不丁，寜切至也，然竟不免温韬之祸，太宗英武，聪明过人甚逺而于此眷眷不忘，何哉？以此知死生之际，能超然无累者，贤哲之所难也，又云：国家府藏，皆在目前，与在陵内，何异其词尤陋，得无为后，达士所笑乎！
唐昭陵六马赞
右唐昭陵六马賛，初，太宗以文德皇后之，自为文，刻石于昭陵，又琢石象平生征伐所乗六马为赞刻之，皆欧阳询八分书，世或以为殷仲容书，非是至诸降将名氏，乃仲容书耳，今附于卷末云。
唐益州长史裴镜民碑
右唐裴镜民碑，殷令名书，令名与其子仲客皆以能书擅名一时，而令名遗迹存者，惟此碑耳，笔法精妙，不减欧虞，惜不多见。
唐温彦博碑
右唐温彦博碑，欧阳公集古録跋顔勤礼碑后云：按唐书温大雅，字彦，弟彦博，字大临，弟大有，字彦将，兄弟义当一体，而名大者，字彦名，彦者，字大不应如此，盖唐世诸贤名字，可疑者多，封德彛云，名伦房，龄云名乔高士亷云名俭顔师古云名籒，而皆以字行，伦乔俭，籒在唐无所讳，不知何避而行字，余按顔之推家训云：古者名终，则讳之，字乃可以为孙氏，江南至今不讳字也，河北士人全不辨之名，亦呼为字字同为字，尚书王元景兄弟皆号名人，其父名云，字罗汉，亦皆讳之，其余不足怪也。又顔师古匡谬正俗载，或问：人称字而不称名者，何也？师古考诸典故，以称名为是，盖当时风俗相尚如此，初无义理也，然师古既立论，以称名为是，而乃以字行，殆不可晓也已。
唐赠高颎礼部尚书诏
右唐赠高颎诏书，贞观十一年改，有诏赠礼部尚书，其事当载于史，而隋书颎列传唐书帝纪，太宗实録皆不载。
唐河间元王碑
右唐河间元王孝恭碑按新唐书孝恭，自宗正卿厯凉州都督，晋州刺史，贞观初，为礼部尚书，以卒，今以碑考之，自宗正，迁礼部尚书，坐事免，防复旧任，俄授梁州都督，改晋州刺史，与司空无忌等同时册拜观州刺史，世世承袭，复授光禄大夫，礼部尚书，盖孝恭凡三为尚书，一免官，一拜世袭，刺史，本传皆不载，而以梁州为凉者，亦误也。又唐初功臣，皆云图形凌烟阁，而此碑乃作戢武阁，戢武之名，不见于他书，惟当时石刻数数有之，岂凌烟先名，戢武而后改之邪。
唐济寺碑
右唐济寺碑，在今汾州，据唐防要此碑，李百药撰唐太宗初即位，下诏于建义以来交兵之处为义士，凶徒陨身，戎陈者各建寺刹，分命儒臣为铭，凡七碑，今所得者，泛水等慈，吕州普济幽州昭仁与此碑，凡四而虞世南禇，遂良所建，今皆亡矣。
唐段志碑
右唐段志碑，以唐史考之多不合碑云：公讳某，字志，而其名已残缺然，史初不载其名也，碑云：邹平人，而史云临淄人碑云：諡忠壮而史云：諡忠肃旧史，亦作忠壮与碑合，又碑云：图形戢武阁，按唐史及诸书功臣，图形皆云凌烟阁，初，余得河间元王碑云：图形戢武，意谓kao凌烟先名，戢武后改之尔，今得斯碑亦同由是益知前言之不谬，二碑，皆当时所立，不应差误也。
唐独孤使君碑
右唐独孤使君碑云：君讳某，字延寿，而其名残缺不可辨，延寿陁子也，隋书外戚传云，陁二子延福，延寿元和姓纂亦云，陁生延寿，皆不着其名，又姓纂云：延寿封新蔡公而碑云：封新蔡县开国男亦当以碑为正。
唐晋祠铭
右唐晋祠，铭太宗撰，并书晋祠者唐叔虞祠也，高祖初，起兵祷于叔虞，祠至贞观二十年，太宗为立碑。
唐相州刺史侯莫陈肃碑
右唐侯莫陈肃碑，肃桂州总管，颖之子也，元和姓纂所载，侯莫陈氏云：其先后魏别部居库斛，眞水周书云：代武川人，世为渠帅，隋魏南迁，为侯莫陈氏，余尝得颖及颖之孙涉墓志，皆云本刘姓，系出汉，楚元王交颖墓志，则以为父崇，后周时赐姓涉墓志，则以为崇王交丰，后魏时赐姓二説已是不同而肃碑，乃云汉中山靖王胜之后胜曾孙劭谋诛王莽，不宻避难于代，因左言而命氏，改姓侯莫陈焉，自古史传所载，容有异同，今颖肃涉三世，岁月相接，而碑志所书，自相乖戾，如此皆莫知其孰是？岂其姓氏本出夷虏，而唐初以族望相高，故妄言出于名，胄以欺世俗，初无所稽，据乎不然，殆不可考也。已！
唐孔颖达碑
右唐孔颖达碑于志宁撰，世传虞永兴书据碑云：颖达卒于贞观二十二年，时世南之亡久矣，然验其笔法，盖当时善书者规摹，世南之书而为者也。
唐太府卿李袭誉墓志
右唐李袭誉墓志，唐史列传载袭誉官，阀甚畧据墓志云，武德初，拜太仆卿，出为潞州总管，防征拜太府卿，而传言高祖定长安，授太府少卿者，盖传误传言，袭誉，坐私憾杖杀番禾丞刘武，尝废为民，流泉州，卒而墓志不载疑，讳之也。
后周大宗伯唐瑾碑
右周唐瑾碑以后周书及北史列传校之，首尾皆□，牾不合传云，字附璘，而碑云字子玉，传云：始仕为尚书，员外郎而碑云：释褐员外散骑侍郎，传云：初封姑臧县子，而碑云永昌子传云：为吏部尚书，以父忧去职，防起令视事，而碑云为，周太祖记室，其年丁武公忧，起复太子舍人，传云为骠骑大将军，开府仪同三司，进爵临淄伯，转吏部尚书，于谨伐江陵，以为元帅府长史而据碑，为吏部尚书，皆在为骠骑开府，及元帅长史，以前，又其改封淄川伯，盖为龙骧将军，时而其为开府，乃进爵为公，传云：六官建，授礼部中大夫而碑云，授宗伯传云：出为蔡州刺史，厯柘州，硖州，转荆州总管府长史，入为吏部中大夫，厯御正纳言中大夫，久之，除司宗中大夫，兼内史，卒于位而碑云，先为柘州刺史，乃迁蔡州授司宗，御正纳言，又转荆州总管，防迁小宗伯，乃薨，其迁拜次第，不同如此，云，瑾尝为户部尚书，硖州刺史，吏部中大夫，今据碑皆未尝拜，而柘州碑作拓碑云：瑾尝为黄门侍郎，又为散骑常侍，防领大著作，修国史及起居注，又为侍中，传皆不载，其卒也，传云：赠小宗伯而碑云：赠华州刺史传云，諡曰方而碑云：諡曰懿碑，于志宁撰，贞观中，其孙皎所立，后周书北史皆唐初修距瑾之卒，岁月未逺而顚倒错谬如此，然其官爵名字子孙，不应有误，皆当以碑为据也。
隋皇甫诞碑
右隋皇甫诞碑，余尝得诞墓志，又得此碑，以攷北史及隋书列传云：诞字虑，而碑志皆作宪传云：隋高祖受禅，为兵部侍郎，数年，出为鲁州长史，开皇中，复为此部，刑部二曹侍郎，迁治书侍御史为河南道大使，及还，奏事称防，令判大理少卿，明年，迁尚书右丞，以碑志参攷，诞自司徒主簿，出授长史，俄除益州总管府司法，征授比部侍郎，盖未拜兵部，而其为河北河南安抚大使，乃任右丞，时皆史家之谬，惟墓志称诞尝为司徒主簿，而碑不载，传与墓志，皆云为鲁州长史，而碑作广州，则疑碑之脱漏墓志，乃时所述，然碑亦贞观中，其子无逸追建，不应差谬而不同，何也？
金石録卷二十三
钦定四库全书
金石録卷二十四    宋 赵明诚 撰跋尾十四【唐】
唐益州学馆庙堂记
唐万年宫碑隂题名
唐薛收碑
唐崔敦礼碑
唐赠左仆射杨达碑
唐李靖碑
唐辨法师碑
唐兰陵长公主碑
唐清河公主碑
唐赵智碑
唐登封纪号文
唐司元太常伯窦德碑
唐子志宁碑
唐文馆学士顾君墓志
唐碧落碑
唐兴昔亡单于阿史弥射碑
唐阿史那忠碑
唐明征君碑
唐黎尊师碑
唐李勣碑
唐阳翟侯夫人陆氏墓志
唐少姨庙碑
唐启母庙碑
唐房龄碑
唐高士亷茔兆记
唐益州学馆庙堂记
右唐益州学馆庙堂记，成都县令顔有意书，撰人题法曹，陈玉文学，太子詹事，待诏文馆，陵州长史，而姓名残缺不可辨，集古录直以为有意撰非也碑隂载当时官僚姓名，后人题云：此记贺遂亮撰，未知果是否记，文叙述前世遗迹，考究同异，文词古雅，甚可喜也。
唐万年宫碑隂题名
右唐万年宫碑隂者高祖自为万年宫，碑然宰相而下皆题名于其隂余每览此碑，见长孙无忌禇遂良，许敬宗，李义甫同时，列名未尝不掩卷太息以为善恶如水火，决不可同，器惟人主能辨小人而逺之然后君子道长，而天下治，若俱收并用，则小人必得志，小人得志，则君子必被其祸，如无忌，遂良是已，然知人帝尧所难，非所以责高宗也。
唐薛收碑
右唐薛收碑，文字残缺，其可读处，以唐史校之，无甚异同，惟收之卒，諡曰懿。而史不书尔，又收之子元超据唐史及此碑，皆云名元超，而杨烱盈川集，载烱所为，元超行状，乃云：名振，字元超，盖唐初人多以字为名耳。
唐崔敦礼碑
右唐崔敦礼碑按新唐史列传云：敦礼，字安上，而宰相世系表，则云名安上，字敦礼，今此碑所书与表合，然旧史及碑，皆言敦礼，本名元礼，高祖为改名焉。其孙兢墓志亦云名敦礼，盖疑其以字行耳，又世系表其末，载崔氏，为宰相者二十余人，而独不着，敦礼乃其阙漏也。
唐赠左仆射杨达碑
右唐赠左仆射杨达碑，达观王雄弟也，炀帝时官至纳言卒，赠吏部尚书，唐显庆中，以武后外祖父加赠左仆射，官为之立碑，以隋书列传攷之时有异同，传云：字士达，而碑云字叔壮，传云：年六十二而碑云：年六十五，皆当以碑为正，又传云：諡恭而碑云：諡懿余集録有李峤，所撰武后母墓碑亦云：諡为恭与传合，未知孰是也。
唐李靖碑
右唐李靖碑集古録云：靖之，封卫国公也，授濮州刺史，盖太宗以功臣为世袭刺史，后虽不行，史宜书而不书者，阙也，余按新史长孙无忌传载无忌以下授世袭刺史者凡十四人，姓名具存，盖其事以见于他传，则于本传，似不必重载也。
唐辨法师碑
右唐辨法师碑，薛纯陁书欧阳公集古録云纯陁，太宗时人，其书有笔法意，其当时必为知名士，而今世人罕知者，然亦不传于世，集古所得纯陁书，只此而已，余按法书要録云：薛纯陁学欧草防伤肥钝，亦通之亚也，然则纯陁当时眞知名矣，余又得纯陁八分书，比干碑，欧阳公所未尝见也，与纯陁同时，有薛纯曹，太宗命书砥柱铭者，其笔法与纯陁絶相类，疑即一人，盖唐初时人姓名，多如此耳。
唐兰陵长公主碑
右唐兰陵长公主碑李义甫撰，据唐书列传公主，太宗第十二女而碑云：第十九女盖传误也。
唐清河公主碑
右唐清河公主碑公主，太宗女也，碑云：下嫁程知节之子处，亮知节碑及唐史，知节列传，元和姓纂所载皆同，惟公主列传作懐亮非是唐史一书而首尾，自相乖戾者甚众，非特此也。
唐赵智碑
右唐赵智碑云：智，字处仁，而史不载，又云：自太子舍人为吏部员外郎，迁国子博士，检校吏部郎中，防为越王府长史，兼检校吏部侍郎，遂转黄门侍郎，旧史亦云，累迁而新史直云，繇太子舍人拜黄门侍郎，尔又智为国子祭酒，尝领东宫宾客，而新旧史亦皆不载。
唐登封纪号文
右唐登封纪号，文凡两碑，皆高宗自撰并书，其一大字，磨崖刻于山顶，其一字差小，立于山下，然后世颇罕传，政和初，余亲至泰山，得此二碑，入録焉。
唐司元太常伯窦德碑
右唐窦德碑，以唐史本传考之，其事多合惟德，为御史大夫，摄吏部，礼部，度支三尚书，遂迁大司宪，史皆不载，又其弟德逺史云封乐安男，而碑作乐平，皆当以碑为正。
唐于志宁碑
右唐于志宁碑，以考唐史列传其防时所厯官史多不书，今亦不复録録其尤著者，碑云：大业十年为清河县长，而传云为冠氏长，碑云：自中书侍郎，迁兵部，授蒲州刺史，不赴，后为衞尉卿判太常卿事，以本官兼雍州别驾，迁礼部尚书，而史皆不载，史云：自侍中拜尚书左仆射，同中书门下三品，顷之，兼太子少师，迁太傅，显庆四年，以老乞骸骨，诏解仆射，更拜太子太师，仍同三品，今以碑考之，其初拜仆射也，未尝领中书，门下三品，至罢仆射，乃为同中书门下参谋朝政，皆史家之误，又案百官志，唐初宰相有参议朝政，参预朝政，参知政事，其后有同中书门下三品，同平章事，永淳中，遂以平章事入衔，而独无参谋，朝政之名，盖惟见于此耳。
唐文馆学士顾君墓志
右唐顾君墓志已残缺，亡其前一段，以事考之，盖顾也，高宗朝为文馆学士，司文郎中，卒姓名，附见唐书，令狐德棻，传其子琮，仕武后为宰相，今此志但云，第六子琉等而无琮，盖当时官未显，故不载欤。
唐碧落碑
右唐碧落碑，大篆书，其词则唐宗室黄公譔所述，或云陈遗玉书，或云譔自书皆莫可知，李肇及李汉并言李阳冰见此碑，徘徊数日不去，又言阳冰自恨其不如以槌击之，今缺处是也。此説恐不然阳冰，尝自述其书，以谓斯翁之后，直至小生于他人书，盖未尝有所推许，唐人以大篆，当时罕见，故妄有称説耳其实笔法不及阳冰逺甚也。
唐兴昔亡单于阿史弥射碑
右唐阿史弥射碑，弥射本西突厥，尝归朝，后伐兹为苏，海政所杀，旧唐史纪弥射事甚详，多与碑合，而新史所书甚畧如高宗册为昆陵都防，兴昔亡单于皆不载，碑云：单于讳某，字弥射，而缺其名，不书史，但言名弥射，岂作碑者为縁饰之乎？
唐阿史忠碑
右唐阿史忠碑，唐书列传云：忠尚宗室女定襄县主，始诏姓独着史，今此碑当时所立，题云：阿史府君之碑，而元和姓纂亦云，阿史氏，开元中改为史，疑传误也。唐太宗亲拨隋乱，即位未几，遂致太平，其好贤乐善，盖出天性，故一代之豪杰，皆乐为之用，如忠之徒出于降虏，亦皆立勲，本朝著名后代，虽云太宗，天姿英睿，絶人甚逺至于输忠，尽节诸贤之助亦多矣，呜呼盛哉！
唐明征君碑
右唐明征君碑，征君者，梁人名山宾也，高宗朝，其裔孙崇俨以方伎进，故立此碑，旧唐史言：高宗自制文而书之，非也，盖高宗撰文高正臣书耳。
唐黎尊师碑
右唐黎尊师碑题云：卢子升，字照邻，撰按唐史卢照邻字升之，与此碑不合，盖唐初人多以字为名尔，至以子升为升之，则疑史之误。
唐李勣碑
右唐李勣碑按唐史，太宗属疾，出勣为叠州都督，高宗立，召授检校洛州刺史，今以碑考之，其除洛州乃在太宗朝，高宗即位，授开府仪同三司，尔又新旧史皆云，勣年八十六而碑云：年七十六碑，高宗自撰其所书官爵，年寿皆可信，而不疑也。
唐阳翟侯夫人陆氏墓志
右唐阳翟侯夫人陆氏墓志，阳翟侯者，禇遂贤也，元和姓纂，及唐书宰相世系表，载遂贤一子，兼艺为永州司功，今此志云，二子兼善，兼爱而无兼艺，兼善兼爱，二子姓纂，唐史漏落容有之，惟兼艺墓志不书者，何也？岂非唐表误乎？
唐少姨庙碑
右唐少姨庙碑，杨烱撰，云少姨庙者，则汉书地理志，嵩高少室之庙也，其神为妇人像者，则故老相传云：启母涂山氏之妹也，余按淮南子云：涂山氏化为石，而生启其事，不经，固已难信，今又以少姨为涂山氏之妹庙而祀之，其为浅陋尤甚，盖俚俗所立，滛祀也，烱既载之于碑，又遂以为汉书所谓少室之庙者，何其陋哉！
唐启母庙碑
右唐启母庙碑，崔融撰；按淮南子云：禹治鸿水，通轘辕，山化为熊，涂山氏见之，慙而去，至嵩高山下，化为石方，孕启禹曰：归我子石，破北方而启生，其説可谓怪矣，然汉武帝幸缑氏，至中岳见，夏后启母石，列于诏书，则固已信之矣，其后，郭璞注山海经，顔师古注汉书，皆具载其语而融又文其事于碑，流俗安得不惑乎？自古荒诞之士，喜为竒辞怪説以欺世俗，学士大夫能卓然不惑者盖鲜，如启母化为石，伊尹之母，化为桑事，尤不经难信，然繇古迄今，未有非之者也，呜呼！此君子所以恶攻乎？异端也欤？
唐房龄碑
右唐房龄碑，文字磨灭，断续不可考究，惟其名字仅存，其后题修国史，河南公而名姓，残缺者，褚遂良也，按旧唐史云：龄名乔，字龄，而新史乃云名龄字，乔今碑所书与新史合惟宰相世系表，又云：龄字乔松者，不知何所据也。
唐高士亷茔兆记
右唐高士亷茔兆碑记唐史及元和姓纂，皆云士亷父名励而北史作劢，今此碑与北史合，盖唐史及姓纂，转写误尔，碑许敬宗撰；赵模书模字画甚工，盖贞观中，太宗命临兰亭序者。
金石録卷二十四
钦定四库全书
金石録卷二十五    宋 赵明诚 撰跋尾十五【唐 伪周】
唐禇亮碑
唐洛州刺史贾公清德颂
唐欧阳询妻徐夫人墓志
唐襄州刺史封公碑
唐襄州孔子庙堂碑
唐奉礼郎岑子舆墓志
唐醴泉县令张仁蕴德政碑
周武后升中述志碑
周武后封中岳碑
周升仙太子碑
周大云寺碑
周武士彠碑
周孔昌防碑
周崔敬嗣墓志
唐祝府君碑
唐秦州都督唐宗碑
唐工部尚书姚璹碑
后周宇文举碑
唐魏叔瑜妻王夫人墓志
唐兵部侍郎崔兢墓志
唐中兴圣教序
唐圣教序碑侧
唐徐有功碑
唐国子祭酒武承规墓志
唐陜州刺史刘延景碑
唐修封禅坛记
唐禇亮碑
右唐禇亮碑，唐书云：亮杭州钱塘人而碑云：晋南迁，家于丹阳，按元和姓纂自有钱塘，禇氏与亮族不同，系唐史盖失之。
唐洛州刺史贾公清德颂
右唐洛州刺史贾公清德颂，按唐史循吏传，贾敦頥敦实相继为洛州刺史，长史有惠爱，郡人皆为刻石，号棠棣碑，今敦实之碑亡矣，此碑载初，除洛州制书有云：三川之境，是称都防六条之寄，尤属时英，蒲州刺史贾敦体业强正，识用优敏，盖其名乃敦也，又武后实録敦实传中，亦作敦，以此知唐史传写之误，又按法书要録此碑王知敬书，以知敬所书，他石刻校之，字画不类，未知果知敬书否也。
唐欧阳询妻徐夫人墓志
右唐欧阳询妻徐氏墓志云：徐始以夫恩封渤海郡君，防加渤海郡夫人，最后以子恩封渤海太县君，按本朝之制，妇人既封郡君，或郡夫人，再以子贵，加恩则直，封为郡太君，郡太夫人，不复为县，太君矣，今徐既以夫贵封夫人，后以子恩才，封为太县君，盖一时之制如此，又不曰县太君，而曰太县君，与今名号亦异也。唐世妇人封邑次叙，史家不载，偶见于此志耳。
唐襄州刺史封公碑
右唐襄州刺史，封公碑，宋之愻，书字画颇佳，之愻，之问弟也，兄弟皆小人之愻，奴事武三思，三思五狗之愻，乃其一，以此知书，特小技，苟非其人，亦何足贵哉！
唐襄州孔子庙堂碑
右唐襄州孔子庙堂碑于敬之，撰其前题，鲁大司冦赠太师，宣尼父孔丘，庙堂碑铭，春秋之法，或书字或书名，皆所以寓褒贬之意，今敬之为孔子庙碑，而斥其名，何哉？
唐奉礼郎岑子舆墓志
右唐岑子舆墓志云：君讳子舆，字安道，南阳棘阳人也，曾祖之象，祖文本父曼倩，按：元和姓纂及新唐书宰相世系表，载曼倩四子，献羲仲翔，仲休而无子舆，今墓志云：次弟献，前太子典膳次弟羲，前成均监主簿而无仲翔，仲休墓志，既云献，羲等则不云仲翔，仲休容有之，惟子舆乃曼倩，长子姓纂，与世系表，当书而阙者，何也？
唐醴泉县令张仁蕴德政碑
右唐醴泉县令张仁蕴德政碑，长寿三年，立醴泉尉顔眞卿书按鲁公虽尝为此官，然在开元间，而鲁公以贞元元年，为李希烈所害，年七十六，上距长寿三年，实九十余岁，是时犹未生也，又笔法与鲁公他书不类，以此疑有姓名同者然碑，武后时立而不用，当时所制字，或云碑虽建于长寿中，至鲁公为尉，重书而刻之，未可知也。【据新史纪传，鲁公以贞元元年被害，年七十六，而旧史德宗实録皆云没于兴元元年，年七十七，疑新史误】。
周武后升中述志碑
右周武后升中述志碑，武后自撰，睿宗书碑极壮伟，立于嵩山之巅其隂钟绍京书字画，皆工妙，政和中，河南尹上言：请碎其碑，从之。
周武后封中岳碑
右周武后封中岳碑已残缺，书撰人名，皆不可考，然验其笔迹，葢薛稷书也。
周升仙太子碑
右周升仙，太子碑，武后撰并书升仙太子者，王子晋也，是时张易之，昌宗兄弟方有宠，谄防者以昌宗为子晋后身，故武后为葺，其祠亲铭，而书于其碑，君臣宣淫，无耻类如此，可发万古之一笑也。
周大云寺碑
右大云寺碑，贾膺福撰并八分书，其笔法精妙，可喜按旧唐史云：武后铸九鼎图冩山川物像，命工书人贾膺福，薛昌容，李元振钟绍京等分题之，绍京之书，世固多有膺福，笔迹虽仅存，然世亦未尝有称之者，如昌容等书，遂不得见，以此知士所以自着于不朽者，果在德而不在艺也。
周武士彠碑
右周武士彠碑，武后时，追尊士彠为无上孝明皇帝命李峤为碑文，相王旦书石焉，戎幕闲谈载，李德裕言：昔为太原从事，见公牍中有文水县牒称武士彠墓碑，元和年，忽失头，所在碑上有武字，凡十一处，皆镌去之，碑高大，非人力所及，未几，武元衡遇害，今此碑，武字最多，皆刻画完好，无讹缺者，以此知小説所载事多荒诞，不可信类如此。
周孔昌防碑
右周孔昌防碑，载其世系甚详，云宣尼父，三十六世孙也。十四世祖濳呉侍中，生晋豫章太守竺竺生大尚书冲，冲生大司农偘偘，生秘书监，滔滔生江夏太守，俟俟生宋尚书左丞，幼幼生尚书右丞遥之，遥之生，中书侍郎，生齐，散骑常侍，佩佩生，梁侍中，休源休源生陈黄门侍郎宗范，宗范生，陈散骑常侍伯鱼伯鱼生隋秘书正字德绍，德绍生昌，防唐以前，士人以族姓为重，故虽更千百年厯数十世，皆可攷究，自唐末五代之乱，在朝者皆武夫悍卒，于是谱牒散失，士大夫茫然不知其族，系之所自出，岂不可惜也哉！故余详録于此，使后学论姓氏者有考焉。按此碑及梁史皆云休源冲八世孙，而元和姓纂独以为七代孙，误矣。
周崔敬嗣墓志
右周崔敬嗣墓志云：祖咸考表而元和姓纂以咸为諴表为仪表，又新唐书崔光逺传中宗在房州，官吏皆不为礼光逺祖敬嗣为刺史，独尽诚推奉帝德之，及反正，有与敬嗣同姓名者，毎拟官，帝辄超拜，后召见悟非是，访敬嗣已死，即授其子汪五品官，汪生光逺今以墓志，考之敬嗣，武后时，实为房州刺史，然墓志载敬嗣，长子悦，次子协，而无名汪者，而姓纂亦云，悦生光逺然则以悦为汪，盖史误也。敬嗣卒于证圣元年，中宗反正，其殁已久，屡迁他人，官而不悟，可谓昏矣。
唐祝府君碑
右唐祝府君碑，府君讳綝，钦明父也，碑钦明自撰，今南京有汉祝睦两碑，其一言君兆自重，黎，祝融苗胄，其一言其先，高辛，余按诸书重，黎，祝融，皆帝高阳之后，帝尧高辛之子睦碑，既云出于重黎，祝融，又云：出于高辛，自相抵牾，莫可究考，而此碑引世本氏姓篇云：祝氏，轩辕之后也，史记周本纪，武王克殷，而封黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，乐记云：封黄帝之后于蓟，帝尧之后于祝，盖以黄尧本【下阙一字，】同出，有熊由此史传相交，祝蓟互举，参考世本，马迁近之，然司马迁史记于族，系多采世本，不知世本，果可尽信否？盖君子于学有所不知，阙焉可也。
唐秦州都督唐宗碑
右唐宗碑云：君讳宗，字征仁，而唐书宰相世系表云，名世宗碑，又云：祖讳子政，而世系表，作二政，皆当以碑为正宗，宰相休璟祖也，仕隋为朔方郡丞，行郡守事，大业末，为贼梁师都所杀，神龙中，赠秦州都督。
唐工部尚书姚璹碑
右唐姚璹碑按新唐书璹列传云：为夏官侍郎，坐族弟敬节叛，贬桂州长史而碑云：自兵部侍郎以敬节犯法，改授司府少卿，检校定州刺史，防即眞转都督广循等二十三州诸军事，广州刺史，后替还，仍以前累重贬桂州，又璹为宰相时，尝为西京畱守，而史不载，璹以妖妄谄防事，武后其事迹，皆不足取，而于官秩阙漏，不可不记者，所以正史官之失也，璹防时所厯官列传尤简畧今皆不复载云。
后周宇文举碑
右后周宇文举碑卢思道撰，神龙中，其曾孙敞，追建以后周书考之官阀，事迹多同，惟碑云：公讳举，字神举，而史但言名，神举而已，又史云：其曾祖名求男，而碑止言名，求史云：祖名显和而碑，止言名和，亦皆不同，其卒也，史云：宣帝以宿憾杀之，而碑称遘疾薨，疑作碑者为讳其事，当以史为正。
唐魏叔瑜妻王夫人墓志
右唐王夫人墓志，夫人魏叔瑜妻华之母也，志无书，撰人姓名，验其笔法，盖华自书华以草隶，擅名一时，然石刻见于今者，絶少此志世，尤罕传云。
唐兵部侍郎崔兢墓志
右唐崔兢墓志云：公讳兢字，明愼祖敦礼，父守业，案旧唐书敦礼列传云：孙贞愼，神龙初，为兵部侍郎，元和姓纂新史，宰相世系表，所书亦同，今以墓志考之，其家世及名位皆合，惟不着其名，而以明为贞者，皆唐史及姓纂之阙误也。
唐中兴圣教序
右唐中兴圣教，序中宗为三藏法师，义浄所作唐奉一书，刻石在济南，长清县界四禅寺，寺在深山中，义浄眞身塔尚存，余屡徃游焉得此文？入録案御史台记奉一，齐州人，善书翰，武后时为御史，后坐诛，翦皇族废。
唐圣教序碑侧
右圣教序碑侧云：则天尝得玉册上有名十二字，朝野不能识义，浄能读其文，曰天册神皇，万岁忠辅圣母长安证圣元年五月上之，诏书褒答，案宋莒公纪年通谱，武后以证圣元年九月，授天册金轮圣人之号，故大赦改元，先是，司饩局人于水际得石函，有玉册云：神皇万岁，忠辅圣母，长安，故改元协瑞，其文与义净所载小异云：余尝谓义净方外之人，而区区为武后称述符命，可笑也，然陶景号称一代高士，在梁武时亦屡上图防，岂独义净哉！
唐徐有功碑
右唐徐有功碑，徐彦伯撰，以新旧唐史考之，其本末皆同，惟旧史云，长安二年卒，年六十二，碑云：三年卒，年六十八，新史亦云，年六十八，与碑合。
唐国子祭酒武承规墓志
右唐武承规墓志，苏颋撰顔鲁公家庙碑，载鲁公之父名惟贞，字叔坚，尝为太子文学，今此志题，太子文学顔叔坚书，岂非以字行乎家庙碑，又称叔坚受笔法于舅，殷仲容，特以草隶擅名云。
唐陜州刺史刘延景碑
右唐刘延景碑，延景女为睿宗妃生让帝者，碑云：夫人房氏以景云元年，赠沛国夫人，二年岁次丁亥，袝窆于延景之墓，按睿宗以景云元年六月即位，改元岁次，庚戌，明年歳在辛亥而碑作，丁亥，误也。碑载延景，四子，温玉承顔，璵琪，而元和姓纂以璵为瑗，盖姓纂之谬。
唐修封禅坛记
右唐修封禅坛，记贾膺福书，初，余得膺福八分书大云寺，记爱其笔法，后又得此记字为小楷，尤工妙可喜云。
金石録卷二十五
钦定四库全书
金石録卷二十六    宋 赵明诚 撰跋尾十六【唐】
唐并州长史崔敬嗣碑
唐赠右仆射王洎碑
唐巂州都督姚懿碑
唐卢懐愼碑
唐琅邪王冲墓志
唐元观尹尊师碑
唐河侯新祠颂
唐郭知运碑
唐大云寺禅院碑
唐六公咏
唐凉国长公主碑
唐衞尉正卿泉君碑
唐左骁卫大将军赵元礼碑
唐王方翼碑
唐龙角山纪圣铭
唐冠军大将军臧懐亮碑
唐萧灌碑
唐杨厯碑
唐汝阳王长女墓志
唐南岳眞君碑
唐立梁宣帝明帝二陵碑
唐孝义寺碑隂记
唐景阳井铭
唐代国长公主碑
唐赵冬曦祭仲山甫文
唐解琬碑
唐赠兖州都督裴守眞碑
唐屯畱令邢义碑
唐并州长史崔敬嗣碑
右唐崔敬嗣碑，按唐史崔光逺传中宗在房州光逺之祖敬嗣为刺史，尽诚推奉帝德之，及反正，有与敬嗣同姓名者，毎拟官，辄超拜后召见，悟非是访眞敬嗣已死，乃用其子余集録有光逺祖墓志其卒，在武后朝，此碑敬嗣，盖中宗时误迁官者也，而碑乃云：景龙元年，有制追不时至，中宗对宰相称其姓名，三令使者趣之，及谒见，即日拜羽林将军二説不同，岂中宗既见，乃悟其非是欤。
唐赠右仆射王洎碑
右唐王洎碑，洎王仁皎父也，元和姓纂，唐史宰相世系表，皆云名文，洎而碑云，名洎字文洎云。
唐巂州都督姚懿碑
右唐姚懿碑，懿崇父也，据碑，及唐书宰相世系表，皆云公讳懿，字善意，而崇子奕碑，与元和姓纂，乃云名善意，岂非以字行乎懿，隋末，唐初人仕至巂州都督，开元间，崇为宰相，立此碑。
唐卢懐愼碑
右唐卢懐愼碑苏颋撰其叙，懐愼官阀甚畧云公讳懐愼字懐愼而史不载其字，又云，上因游鄠，杜北望京阙，岿然有公之别庐，抵其宅室甚陋，据此所书，乃明皇尝亲幸其第，而史云驰使问之，非也，史又云：懐愼属疾宋璟，卢从愿候之，临别，执二人手曰：上求治切，然享国久，稍勌于勤，将有憸人乗间而进矣，盖谓杨李也，果如此，懐愼可谓先见然独新史有之，旧史不载，按懐愼以开元四年卒，是时明皇新即位，登用贤俊，鋭于为治之时也，乃曰：享国久倦于勤，何哉？疑初无此事，盖唐史喜取小説所载故事多谬误，以此知是非去取，秉史笔者，岂不可愼。
唐琅邪王冲墓志
右唐琅邪王冲墓志冲，赵王贞子也，中宗迁房陵，贞与冲谋反，正举兵，未几，父子皆败，开元六年，始诏陪昭陵，武后革命，毒流海内，而唐之宗室被祸尤甚，冲父子特畏诛翦，故举兵尔，非有他谋也，仓卒无援，卒就夷灭，哀哉！
唐元观尹尊师碑
右唐尹尊师碑，郭谦光八分书，谦光八分，初不见称于唐人，欧阳公独称之，以为不减，韩蔡史李四家，余因访求之久，得崔敬嗣及此碑，着録焉。
唐河侯新祠颂
右唐河侯新祠，颂秦宗撰，云河伯姓冯名夷，字公子，潼乡华隂人也按章懐太子张衡传注引圣贤墓冢记亦云冯夷者，农华隂潼乡隄首，里人服八石，得水仙为河伯，又引龙鱼河图曰：河伯姓吕，名公子夫人姓冯，名夷三説虽异，然其为无所稽，据则同也，呜呼！自古荒诞之説惑人虽聪明之士，犹或不免，况庸人乎！
唐郭知运碑
右唐郭知运碑，苏颋撰知运有两碑，其一张説文唐书知运传载其子二人，曰英杰，英乂而苏，张二公所为碑，书其子四人，曰英杰英竒英协英彦，而无英乂，欧阳公疑焉，以谓英竒等三子皆在唐不显，史家阙漏，或有之，英乂尝为西川节度使，其事甚着，史官不应差其世家而苏，张二公作铭，在知运卒，后不逺亦不应阙，其子孙莫可究其孰失，余按代宗实録云英乂知运季子，而元载所为，英乂墓碑，亦云：陇右节度使，知运公之皇考也，然则英乂为知运子无疑，又按英乂碑云：公以天宝二载筮仕，盖知运以开元九年卒，明年立碑，碑所载诸子皆已有名位英乂，时方孩幼，且未从仕，故碑不载尔，余又尝得徐浩所为，英杰碑，有云：移孝于忠，二叶四将，齐名当代，同气十人，然则知运诸子碑传阙漏者尚多，不独此三人而已，【德宗实録又有郭英干，云英乂弟也，】。
唐大云寺禅院碑
右唐大云寺禅院碑，李邕撰并书，初，武后时，有僧上大云经，陈述符命，遂令天下立大云寺，至开元二十六年，诏改为开元寺，此碑，十一年建，故犹称大云也。
唐六公咏
右唐六公咏李邕撰，胡履虚书，初，余读杜甫八哀诗云：朗咏六公篇，忧来豁防蔽，恨不见其诗，晚得石本，入録其文词，高古眞一代佳作也，六公五王为一章，狄丞相别为一章云。
唐凉国长公主碑
右唐凉国长公主碑，苏颋撰明皇书，公主睿宗女也，新唐书列传云：字华庄，而碑云讳防，字花妆，传云：下嫁薛伯阳而碑云：嫁温彦博曾孙曦按新史，睿宗第三女，荆山公主已嫁，薛伯阳当以碑为正。
唐衞尉正卿泉君碑
右唐泉君碑，泉君者，高丽，苏文之孙，泉男生之子也，高宗时，与男生同归朝，仕为衞尉卿按唐书及元和姓纂，皆云名献诚，今此碑乃云讳寔，字行于代，而阙其字，不书，又姓纂云：献诚生隐而碑，但云名隐而已，献诚出于夷虏，事迹无足，考究録之以见，史传所载名字异同也。
唐左骁卫大将军赵元礼碑
右唐赵元礼碑，潘肃撰元礼，赵丽妃之父，本山东倡也，明皇在潞，丽妃以倡得幸，后生太子瑛，开元初，元礼父子皆超迁显官，其卒，赠越州都督，諡曰忠。诏为立碑，称述甚胜，夫爵禄，天下公器，所以待有德与有功者虽人主不得而私焉，明皇昵于内宠，擢用匪人，至为赐諡立碑，尊宠如此，使天下之士，亦何所劝乎？论者徒知明皇自天宝以后，纲纪废弛，卒致播迁之祸，不知袵席无别，履霜不戒，所从来久矣。
唐王方翼碑
右唐王方翼碑张説撰其事与唐书列传皆合，以校余家所藏，燕公集本不同者二十余字，皆当以碑为是也。
唐龙角山纪圣铭
右唐龙角山纪圣铭，明皇撰按高祖实録，武德三年四月辛巳，晋州人吉善行于羊角山，见白衣老父乗白马朱鬛谓善行，曰：爲，吾语唐天子，吾为老君，汝祖也，今年平贼后，汝当为帝，天下太平，必得百年享国，子孙且千岁，太宗遣使者杜昻致祭，须臾神复见，谓昻曰：归语天子，我不食，何烦祭为高祖异之，立庙于其地，授善行朝散大夫，据碑称是，时太宗为秦王，讨宋金刚，所谓贼平，汝当为帝者，指太宗也，其事可谓怪矣，然碑与实録所载，语颇不同，文多不能备録，惟碑称善行，以武德三年二月初奉神教，至四月老子，又见曰石，出吾言实，既而太宗遣昻善行乗驿表上比至长安，适防，郇州献瑞石，如文曰：天下安，千万日而实録亦云，郇州献瑞石，有文曰：天下千万，其语小异，又碑称善行，绛州人，而实録云，晋州尔老子，其生以清净无为为宗，岂身没数千岁，而区区为人称述符命哉？盖太宗初起，托以自神，此陈胜所谓卜之鬼者也，史臣既载于实，録明皇又文之于碑，遂以后来为眞，可欺罔，岂不可笑也哉！
唐冠军大将军臧懐亮碑
右唐臧懐亮碑李邕撰并书，臧氏世墓在耀州，三原有数碑，余尽得之，元和姓纂云：懐亮生希让为渭北节度使，此具载懐亮诸子无名希让者，以余家所有，顔鲁公书，懐恪碑考之，希让盖懐恪子云。
唐萧灌碑
右唐萧灌碑张説撰云灌为内直监，以外艰去职，当免丧，不就，祥缟不撤，几筵者久之，夫礼为可传也，为可继也，子路有姊之丧，可以除之矣，而弗除也，孔子曰：何弗除也？子路曰：吾寡兄弟而弗忍也，孔子曰：先王之制礼，行道之人，皆不忍也。子路闻之，遂除之，灌父丧，当除其母，无恙而过，时不释服，不撤几筵，岂礼也哉！
唐杨厯碑
右唐杨厯碑题云：义男光禄大夫，前中书令上柱国，越国公，太子右谕德，颍川钟绍京撰铭，并书厯中官杨思朂父也，绍京出于胥史，无他才能，特以夤縁附防致位宰相，固无足道者，然屈于阉竖，至以父事之，又以着之金石，畧无愧耻亦甚矣！书之可以为后来之戒，而新旧史皆阙焉，故余详録之于此者，有以见小人苟可以得利，无不为也。
唐汝阳王长女墓志
右唐汝阳王长女墓志宁王撰唐史及诸书，汝阳王名皆为璡，而此志独作淳，此志宁王自作，不应差误，按宁王诸子，与宗子名皆从玉，疑汝阳先名淳，后改为璡，唐史不载耳，【宗诸子名，皆初从水，后改为玉也，】。
唐南岳眞君碑
右唐南岳眞君碑有别驾，赏紫金鱼袋光大，晊欧阳公云：赏紫盖，今借紫之比，余按唐制，自有借紫借绯，而又有赏，紫赏绯，盖以军功被赏者耳。
唐立梁宣帝明帝二陵碑
右唐立梁宣帝，明帝二陵碑，开元二十一年，其裔孙嵩追建其前题，银青光禄大夫，黄门侍郎，同中书门下平章事，而姓名已残缺，按唐纪开元二十一年，韩休，实为此官，然则此碑乃休之文也，碑后题金紫光禄大夫，行光禄卿，驸马都尉，而姓名已残缺者，盖嵩之子衡也。
唐孝义寺碑隂记
右唐孝义寺碑隂记初陈徐陵为孝义寺碑，至开元二十三年，徐峤之为湖州刺史，再书而刻之，因记其事于碑隂峤之自云陵之十世孙，按陈书陵以后主，至德元年卒，距开元二十三年才百五十余年，不应已有十世孙又据峤之父，高行先生碑云：曾祖俨，梁岳阳王参军，则是俨与陵同时，而在其前，不应为陵五世孙，以此碑隂所书可疑，然其笔法精妙，非峤之不能为特，恐书碑时误耳。
唐景阳井铭
右唐景阳井铭文字磨灭，后有记开元中，江宁县丞王震撰，震所撰记其前以为序，称余莫知谁也？其末乃云：盖隋炀帝之所制耳，然则未知果，炀帝之所制乎？欧阳文忠公曰：炀帝躬自灭陈，目见叔宝事，又尝自铭以为戒，如此及身为淫乱，则又过之，岂所谓下愚不移者哉！余以谓炀帝躬，贼其父而夺之位，其防忍狂悖，人神之所愤，疾死盖晚矣，至于长恶不悛，以亡其国，乃所当然，又何足议焉。
唐代国长公主碑
右唐代国长公主碑云：公主，睿宗第四女也，新唐史以为第五女，盖史误碑，乃公主壻郑万钧撰。
唐赵冬曦祭仲山甫文
右唐赵冬曦祭仲山甫文，开元二十二年冬，曦为濮州刺史，因明皇耕借田致祭，刻此文焉，按乐史寰宇记仲山甫墓在雷泽县西北一里墓前，有祠堂石室，而郦道元注水经成阳，尧陵北二里有仲山甫墓，考地验状，咸为疎僻，盖闻疑书疑耳，余尝得其石室画像，上有八分书，题云：君为从事，时以字画及衣冠，人物验之，乃东汉时所为，决非山甫墓，汉末仲氏为成阳大族，尧母碑隂题名数十人，皆仲氏，而廷尉定以下三碑尚存，廷尉碑云：圣汉龙兴，家于成阳，孟府君尧庙碑云：惟仲氏，祖统所继出，本继于成周之胄，苗天生仲山甫翼佐中兴，宣平，功遂受封于樊，周道衰，防失爵亡邦，后嗣乖散，各相土择，居帝尧萌兆，生长葬陵，在于成阳，圣化常存，慕魏都之盛乐，风俗之美，遂安处基业，属都乡高相里，因仲氏，盖后人因仲氏于此，遂误指为仲山甫墓，其实非也。
唐解琬碑
右唐解琬碑琬，武后中，睿朝为将，有功新旧史皆有传所书事迹终始与碑，多合惟碑，与旧史皆云琬以开元六年卒，而新史以为卒于五年者，误也。
唐赠兖州都督裴守眞碑
右唐裴守眞碑云守眞，曾祖景，周富平令，祖正，长平郡赞持考眘鄼令，新唐史宰相世系表，亦云景生正，隋散骑常侍，正生眘，字归厚为酂令，而元和姓纂乃云：正生归厚，归厚生眘者，误矣。惟守眞及其子耀卿碑皆云：正为长平郡赞治而世系表言为散骑常侍，又云：眘字归厚，不知何所据也。
唐屯畱令邢义碑
右唐邢义碑，义邢和璞父也，元和姓纂，云和璞，父名思孝，为澧州都督，而碑乃云：公讳义，字思义，仕为屯畱令，又姓纂云：后魏光禄卿，邢虬虬生防防生孙助助生，思孝思，孝生和璞而碑，乃云助之，祖名子良，皆当以碑为据。
金石録卷二十六
钦定四库全书
金石録卷二十七    宋 赵明诚 撰跋尾十七【唐】
唐八马坊碑
唐忠武将军王暕墓志
唐淄州开元寺碑
唐吏部尚书杨仲昌碑
唐唐俭碑
唐龙门西龛石像碑
唐金仙长公主碑
唐云麾将军李秀碑
唐嵩阳观纪圣德碑
唐驸马都尉豆卢建碑
唐陈隐王祠堂记
唐崔潭诗
唐贞一先生庙碑
唐陈畱尉刘飞造像碑
唐棣王墓志
唐金城寺放生池碑
唐多宝塔感应碑
唐荥阳王妣朱氏墓志
唐武部尚书杨珣碑
唐宇文颢山阴述
唐永阳郡太守姚奕碑
唐云门山投龙诗
唐忘归台铭
唐渭南令路公遗爱表
唐吕諲祠庙碑
唐吕公表
唐玉眞公主墓志
唐京兆尹鲜于仲通碑
唐慧义寺弥勒像碑
唐八马坊碑
右唐八马坊碑，郄昂撰开元之治盛矣，监牧之制，其详如此，録之可以见当时之制焉。
唐忠武将军王暕墓志
右唐王暕墓志，父遂古官，驸马都尉，颍州刺史，尚高安公主，高宗大帝之女也，按唐书，高宗第二女，高安公主，下嫁颍州刺史王勗，天授中，为武后所诛，今此志乃云：名遂古，唐初，人多以字为名，故名字混淆，难考遂古，岂非以字行乎？
唐淄州开元寺碑
右唐淄州开元寺碑李邕撰并书，碑初建于本寺，后人移置郡廨，败屋下，余为是州，迁于便坐，用木为栏楯，以防之云。
唐吏部尚书杨仲昌碑
右唐杨仲昌碑席豫撰，邬繇篆，仲昌有两碑，其一韩择木八分书，刻于此碑之，阴文皆同，仲昌元琰子也，唐书元琰列传与崔沔，所撰元琰碑，皆云汉太尉震十八代孙，此碑，乃以仲昌为二十代唐世士人谱牒，犹班班可考，今元琰仲昌父子碑刻不应差其世次，不同如此，莫可晓也。
唐唐俭碑
右唐唐俭碑云：俭字茂约，而唐书列传云：字茂系，又云：男尚识尚，豫章公主，而唐书于俭传云，名善识于公主传云，名茂识，皆其差谬，此碑，开元中，俭曾孙追立距俭之殁，虽已逺然至名字，皆不应有误，可以为据也。
唐龙门西龛石像碑
右唐龙门西龛石像碑，礼部员外郎张九龄撰，今世所有曲江，集无此文，惜其残缺不完也。
唐金仙长公主碑
右唐金仙长公主碑徐峤之撰，明皇御书，据唐书本传云：太极元年，与玉眞公主皆为道士，而碑云丙午岁，度为道士，盖神龙二年也。此于史学不足道，然唐史书事差谬多如此。
唐云麾将军李秀碑
右唐李秀碑，李邕撰并书，碑在幽州，按明皇以天宝三年，改年为载，今此碑元年正月，立而称元载，何哉？
唐嵩阳观纪圣德颂
右唐嵩阳观纪圣德颂，天宝中，明皇命方士链丹于此，观李林甫献颂称述功德焉，天宝之政，荒淫败度，而明皇区区方链，丹以蕲长生，岂不可笑乎！
唐驸马都尉豆卢建碑
右唐豆卢建碑云：建其先慕容氏，前燕枝族也，九世祖苌在魏，赐姓豆卢氏，封北地王按元和姓纂云：慕容运孙，北地王精入，后魏道武赐姓豆卢氏，精生丑丑，曾孙苌生，宁而北史宁传云：宁曾祖胜，以燕，皇始初归魏，授长乐郡守，赐姓焉，唐距北朝未远，氏族书完备，士大夫人，人能知其得姓之自今碑与北史姓纂所载不同如此，皆莫可考。
唐陈隐王祠堂记
右唐陈隐王祠堂记，张谓撰按明皇以尹喜旧宅，得灵符，遂改元天宝，此记云宝符见之，二载者，天宝二年也。其末又云：龙防，甲申，海宼吴令光入，臣之岁者，据纪年通谱，天宝三载，岁次甲申，盖天宝二年，蕲县令，修完祠堂，至明年，谓始为记文尔，又按唐书帝纪，天宝二年十二月，海贼呉令光，冦永嘉郡，明年，河南尹裴敦复，晋陵太守刘同升，南海太守刘巨鳞讨之，闰月，令光伏诛，今此记乃云令光入臣，而明皇实録亦止言敦复等讨令光，平之，不言其伏诛，不知唐史何所据也？岂令光既降而杀之欤？不然，唐史，误矣。
唐崔潭诗
右唐崔潭诗，蔡有邻，小字八分书，欧阳公称之，以谓与三代彛鼎铭无异，而元祐间守京兆者，取其石为柱础，世遂不复传，可惜也。
唐贞一先生庙碑
右唐贞一先生，庙碑贞一先生者，司马承祯也，按新旧唐史及诸书皆云承祯，字子微，今此碑乃云：尊师讳子微，字承祯，初莫能晓，后因见崔尚所撰，天台桐栢观碑，乃言师名承祯，一名子微云。
唐陈畱尉刘飞造像碑
右唐陈畱尉刘飞造像碑，史惟则小字八分书，按封演闻见记云：宗常幸骊山，登朝元阁，命羣臣赋诗，正字刘飞诗最清拔，特防激赏，右相李林甫怒飞不先呈，已出为一尉而卒，士子寃之，今此记有云，顷校文金殿赓歌，栢梁叨沐，锦衣之赐，遂有长沙之役，又云：圣恩广被，移官大梁，如此，则演所记为不诬矣。林甫妬贤疾，能出于天资，飞以一诗之善，遂遭远谪，其憸愎如此，记在洛阳，龙门山，字画甚工，而世颇罕传。
唐棣王墓志
右唐棣王琰墓志按唐史，琰坐厌魅囚于鹰狗坊，以忧卒而志云：终于咸宁县，兴宁里，十六王之藩邸，史云：宝应元年，诏复琰王爵而志云，存王削官，盖琰初未尝夺王爵，疑宝应诏书，特还其官尔。
唐金城寺放生池碑
右唐金城寺放生池碑，书撰人姓名，皆已残缺，据田槩京兆金石録以为韩择木书，岂当槩为録，时尚完好，可读乎？其字画竒伟非择木，不能为也。
唐多宝防感应碑
右唐多宝防感应碑，岑勋撰顔眞卿书多宝防者，僧楚金所造，楚金尝冩法华经千余，部置防中，今犹有存者，余于士大夫家数见之，余亦得其一卷，乃乾元二年，肃宗所造，卷首佛像，绢素画迹尚如新也。
唐荥阳王妣朱氏墓志
右唐朱氏墓志，韩择木书择木以八分，名家石刻，存者尚多，而此志独为正书笔法，清劲可爱，择木正书，见于世者惟此耳。
唐武部尚书杨珣碑
右唐杨珣碑，按唐史宰相世系表，以珣为友谅子，今碑乃云志谦子疑史误珣，杨国忠父也，故宗亲为制碑其末，盛称国忠之美云，我有社稷，尔能衞之我有廊庙，尔能宰之，叶和九功，九功惟序，平章百姓，百姓昭明其语，可谓褒矣，岂所谓临乱之主，各贤其臣者乎？碑天宝十二载建，盖后二年，禄山起兵，又一年，国忠被戮矣。
唐宇文颢山阴述
右唐宇文颢，山阴述杜陵史怀，则书怀则与史惟则同时，必其晜弟也，惟则以八分著名，怀则之书，盖不减惟则，而初不见称于当时者，岂非其位不显乎？以此知士，负其艺能，或以垂名于不朽，或遂湮没而无闻者，盖亦有幸有不幸也，若怀则之书，非见録于余则遂泯没于后矣。
唐永阳郡太守姚奕碑
右唐姚奕碑，奕崇子也，新唐史云：崇諡文献，而此碑及张説所撰崇碑皆云：諡文贞，盖崇之父懿已，諡文献父子罕有同諡者当以碑为正。
唐云门山投龙诗
右唐云门山，投龙诗，北海太守赵居贞撰序言，天宝黓，岁下元日，居贞投金龙环璧于此山，有瑞云，出于洞中有声云皇帝，寿一万一千一百岁，盖天宝中，宗方崇尚道家之説以祈长年，故当时谄谀，矫妄之徒，皆称述竒怪以阿其所好而居贞，遂刻之金石，以重欺来世，可谓愚矣。
唐忘归台铭
右唐忘归台，铭集古録，云此铭及孔子庙，城隍神记，三碑并在，缙云，其篆刻阳，冰平生所篆最细瘦，世言此石皆活，岁久稍生，刻处几合，故细者恐无是理，果若是，更加以岁月，则遂无复有字矣，此数碑皆阳冰，在肃宗朝所书，是时年尚少，故字画差，疎瘦至大厯以后诸碑，皆暮年所篆笔法，愈淳劲，理应如此也。
唐渭南令路公遗爱表
右唐路公遗爱表，蘓源明撰新唐史列传云：路嗣公，字懿范，今此表乃云公名嗣恭，字嗣恭，然则唐史以为字懿范者，不知何所据也。
唐吕諲祠庙碑
右唐吕諲，祠庙碑衞密撰云上元纪岁之明年，绍始置南都，以荆州为江陵府，命长史曰尹，按元结所撰吕公表与肃宗实録皆云上元元年九月，改荆州为南都，独此碑以为二年，恐误。
唐吕公表
右唐吕公表元结撰，前太子文学翰林院侍，诏顾诫奢书杜甫集有赠，顾八分文学诗，即诫奢也，诫奢八分不多，见余所得者衞密撰吕公庙碑并此表，郭英竒郭愼微碑，为四耳，甫诗称其最工小字，而此表字画甚大，尤壮伟可喜，按唐书，帝纪及宰相表皆云，乾元二年七月辛卯，諲以母丧罢，十月，起复上元元年五月壬子，复罢为太子宾客，今此表乃云：乾元二年六月，丁母忧，上元元年七月，复罢相，月日小不同，未知孰是。
唐玉眞公主墓志
右唐玉眞公主墓志，王缙撰志云，公主法号无上眞，字，天宝中，更赐号曰持盈，而唐史但言字持盈，尔志又云：中宗时，封昌兴县主，睿宗时，封昌兴公主，后改封玉眞，进为长公主，唐史但云：封崇昌县主，而以昌兴为崇昌者，皆其阙误，志又云：元年建辰月卒，而史以为卒于宝应中，亦非也。此于史学，皆至浅不足道，然着之要见唐史多谬误耳。
唐京兆尹鲜于仲通碑
右唐鲜于仲通碑顔眞卿撰并书，仲通以多财结，杨国忠荐为劒南节度使，讨南诏蛮，大败，国忠为讳之，再荐为京兆尹，其始卒无他可称，见于史者，惟尝表请国忠兼领劒南节度，及为国忠立碑，颂功德耳，鲁公为此碑，称述甚盛，以此知碑志所载，是非褒贬，果不可信，虽鲁公犹尔，况他人乎！明皇实録称仲通以漏禁中语，贬邵阳司马而碑言，为国忠所忌，贬小人之交初以利，合终以利败，理固然也。
唐慧义寺弥勒像碑
右唐慧义寺，弥勒像碑，李潮八分书，潮书初不见重于唐，当时独杜甫诗，盛称之以比蔡，有邻韩择木，今石刻在者絶少惟此碑，与彭元曜墓志尔，余皆得之，其笔法亦不絶工非韩蔡比也。
金石録卷二十七
<史部,目录类,金石之属,金石录>
钦定四库全书
金石録卷二十八    宋 赵明诚 撰跋尾十八【唐】
唐严浚碑
唐郭英乂碑
唐潘孝子碑
唐万年县令徐昕碑
唐富平尉顔乔卿碣
唐赠太尉李憕碑
唐麻姑仙坛记
唐凉国夫人李氏碑
唐吕府君勅葬碑
唐高陵令李岘遗爱颂
唐宋璟碑
唐宋广平碑侧记
唐放生池碑阴记
唐滑台新驿记
唐右仆射裴遵庆碑
唐杜济墓志
唐重模延陵季子墓刻
唐顔勤礼碑
唐顔黙残碑
唐开元寺僧残碑
唐顔鲁公与郭仆射书
唐元结碑
唐张九龄碑
唐右神武将军史继先墓志
唐三藏和尚不空碑
唐内侍监鱼朝恩碑
唐康日知墓志
唐工部尚书辛京杲碑
唐茶山诗并诗述
唐崔淙谢广利方表
唐严浚碑
右唐严浚碑，徐浩书题，礼部尚书，襄阳县开国子席某撰，而其名残缺不可辨，按：天宝中席豫，尝为此官，而碑末有云：豫平生交好，知其为席豫撰也，唐书列传云：浚华州华阴人。而碑言冯翊临晋人碑，文字剥落，所存无几，惟其首大，字十二，尚完好笔法竒伟可爱云。
唐郭英乂碑
右唐郭英乂碑元载撰，按唐书百官志，开元中，增集贤待制，官至永泰时，勲臣罢节制，无职事，皆待制于集贤门，凡十三人，今此碑载英乂，永泰元年，实领此职，余观，韦述所撰集贤注记，开元，天宝间，凡隷名于集贤者，皆一时文学之选，盖官以待制为名，所以备人主顾问，言语侍从之臣也，今乃以武夫庸人参于其间，可乎？代宗之政，其纪纲废弛者多矣，岂特以此而已哉！
唐潘孝子颂
右唐潘孝子颂崔称撰孝子，字季通，与其父良瑗相继有至行，亲丧皆庐墓，大厯中宣慰使李季卿以闻，有诏褒美坟陇，在今中牟县，祥符中章圣皇帝西祀汾阴过之，诏有司封其墓，且禁樵采，云：
唐万年县令徐昕碑
右唐徐昕碑，韩云卿撰碑云，昕为并州録事参军，相国姚元之为法曹，笞部人部人诬上反状，天后临朝，方树刑威，诏公先假风宪，然后按诘，公表直元之，则天大怒，将贻鼎镬，终能犯顔，晓辨正刑而出，果如云，卿所书昕，可谓贤矣，而唐史不载其事，因为録之昕为有功，从弟其忠厚之性，固宜异于他人也。
唐富平尉顔乔卿碣
右唐顔乔卿碣在长安，世颇罕传，或云其石今亡矣，有朝士刘绎如者，汶阳人，家藏汉，唐石刻四百卷，以余集録阙此碣也，辍以见赠，宣和，癸卯，中秋，在东莱重易装褾，因为识之。
唐赠太尉李憕碑
右唐李憕碑李纾撰，欧阳公集古録云：新唐书列传载憕十余子，江、沨，涵瀛等同被害，惟源彭免据李纾载憕子见于碑者十二人，未尝有源也，然则源者史家，何从得见之，据史言源为司农主簿，以碑考之源，当为汶，余按穆宗实録载源事，首尾甚详，云憕被害，源方八岁，为贼所虏，流浪南北，展转人家，凡七八年，洛阳平，父之故吏，以金帛赎之，归于近亲，代宗闻之，授河南府参军，自司农主簿弃官，寓居洛阳，惠林佛寺，埀五十年，至长庆中，御史中丞李德裕表荐拜谏议大夫，时年八十余矣，竟辞不受，又李德裕防昌一品集，载荐源表，其事皆同，然则史不为无据，盖疑初名汶，后改为源耳，又唐人袁郊撰甘泽谣载源，隐居拜官皆同，惟书僧圆泽，事颇怪诞难信，然至其名，亦不应谬误也。
唐麻姑仙坛记
右唐麻姑仙坛记顔鲁公撰并书在抚州，又有一本字絶小世亦以为鲁公书，验其笔法，殊不类，故正字陈无已，谓余尝见黄鲁直言，乃庆厯中一学佛者，所书鲁直犹能道其姓名无已，不能记也，小字本，今録于后，使览者详其眞伪，云：
唐凉国夫人李氏碑
右唐凉国夫人李氏碑李，郭子仪夫人也，碑韩云卿撰史，惟则八分书，并篆额文词，颇简古，而字画工妙可喜，或云碑今亡矣，故世罕传云，卿乃退之，叔父科斗书，后记所谓大厯中以文词独行中朝者。
唐吕府君勅葬碑
右唐吕府君勅葬碑，吕府君者，名惠恭，僧大济之父，代宗朝元载，王缙用事，宗尚浮图之法，大济为帝，常修功德使，殿中监故褒赠其父为兖州刺史，官为营办葬事，爵赏之滥，一至于此。
唐高陵令李岘遗爱颂
右唐李岘遗爱颂，岘尝任高陵县令，后为宰相以殁，殁后县令苏端刻此颂焉，碑云：曾祖恪封呉王，祖昆嗣呉王父禧，信安郡王，元和姓纂所载亦同，而唐书列传以为恪之孙，误矣。
唐宋璟碑
右唐，宋璟碑顔眞卿撰并书，唐书，广平六子，曰：升尚浑，恕，华、衡，今此碑言公有七子，曰：复升尚浑恕延华衡乃八子也。鲁公所撰广平碑侧记亦曰：公之第八子衡，谪官沙州，盖广平实有八子，唐书阙复延二人，而此碑鲁公误书八字为七尔，又碑云：广平自吏部侍郎兼摄尚书左丞，而史不载，后自楚州刺史歴魏兖冀三州兼河北按察使，迁幽州都督，复为魏州而史，但言歴兖冀魏三州刺史，河北按察使，进幽州都督而已，史又载广平为广州都督，时郡人为璟立遗爱颂，璟上疏辞让，有诏许停而碑，乃云燕公张説尝为碑颂，今燕公集中实有此文，岂已为文而未尝刻石与。
唐宋广平碑侧记
右唐，宋广平碑侧记顔鲁公撰载，广平任御史，时持服于沙河县，属突厥宼赵，定州河朔凶惧，邢州刺史黄文轨，投艰于公，公以父母之邦，金革无避，及贼至城下，公为晓陈祸福，其徒有素闻公威名者相率而去之，开元末，安西都防赵含章冒于货赂，多以金帛赂朝廷之士，九品以上悉皆有名，后节度范阳，事觉，有司以闻，宗将加黜责，公一无所受，乃进谏焉，宗纳之，遂御花萼楼一切释放。举朝皆谢公衣冠，俨然独立，不拜，翌日，宗谓公曰：古人以清白遗子孙，今卿一人而已，公曰：含章之贿，偶不及臣门，非不受也，宗深嘉之，又云：公第八子衡，因谪居沙州参佐戎幕，土番入，冦陷于贼，廷素闻太尉名德曰：唐天子我之舅，衡之父，舅贤相也，其可畱乎？大厯十一年以三百骑尽室防归，此皆广平逸事，有以见其清德冠当世，威名动夷狄，如此而新旧史皆不载，故并録之于此，览者传焉。
唐放生池碑阴记
右唐放生池，碑阴记唐自天宝以后，纪纲废坏，职官之滥，不可胜载，此记具列当时僚属名氏，凡团练副使，别驾四人同团练副使一人，长史三人，司马三人，録事参军三人，司功，司仓，司兵皆一人，司法，司户皆三人，司田，司士皆二人，参军四人，乌程县令，一人，丞三人，主簿一人，尉四人，长城县令，一人，丞三人，主簿一人，尉五人，安吉县令一人，摄令一人，丞二人，主簿一人，尉六人，武康县令二人，丞三人，主簿二人，尉四人，德清县令，一人，丞二人，主簿一人，尉三人，一郡而吏员猥多如此，然史不能尽记，故详録之于此焉。
唐滑台新驿记
右唐滑台新驿记李勉撰李阳冰篆其阴有铭，欧阳公云：不知作者为谁？余尝考之，乃舒元舆玉筯篆，志后赞也，其文载于唐文粹，及元舆集中欧阳公偶未尝见之尔。
唐右仆射裴遵庆碑
右唐裴遵庆碑，唐书列传载，遵庆所厯官甚简畧以碑考之，其尤著者，自吏部郎出为蒙阳太守，贬符阳郡，征拜礼部郎中，而史不载，肃宗朝拜给事中，累迁尚书右丞，兵部侍郎，再授吏部而史，但言为吏部侍郎而已，又史云：遵庆薨，时年九十余，碑云：年八十五，碑云：遵庆，諡贞孝，而史无之，皆其阙误也。
唐杜济墓志
右唐杜济墓志，但云顔眞卿撰而不云书，欧阳文忠公以谓非鲁公不能为也，盖世颇以为非顔氏书，更俟识者辨之，余观此志，字画竒伟决非他人可到，欧阳公信小字麻姑，仙坛记以为眞迹，而尚疑此志，何哉？
唐重模延陵季子墓刻
右唐呉季子墓，刻自唐以来，相传为孔子书大厯中萧定再模而刻之，余览史记，家语及秦，汉以前诸子，凡孔子与学者谈议问答，是非褒贬，纎悉必载其间荒诞之説实非出于圣人而附托书之者，固有之矣，况于季子之贤，孔子亲铭其墓，不应畧不见称于前世，至唐而始传也，又碑铭始于东汉，孔子时所未有，而其字画乃故为竒怪以欺世俗者，非孔子书无疑，盖好事者伪为尔故余特为録之以解来者之惑，后有博识之士，当以余言为然。
唐顔勤礼碑
右唐顔勤礼碑，鲁公撰并书，元祐间有守长安者，后圃建亭榭，多辇取境内古石刻以为基趾，此碑几毁而存，然已磨去，其铭文可惜也。
唐顔黙残碑
右唐顔黙残碑者，初，颍川人家以其石为马台，皇祐中，王囘深父之弟冏，容季见而识其为鲁公书，因模本以传深，父为文以记之，黙仕晋为汝阴太守，故大厯中鲁公追建此碑于汝阴焉。
唐开元寺僧残碑
右唐开元寺僧残碑，虽书撰人姓名残缺，然以字画考之，为顔鲁公书无疑也。初，仁宗朝呉长文，参政在京师，僦居治地，得之，当时文士皆为诗，今其石尚藏，汶上长文家云。
唐顔鲁公与郭仆射书
右唐顔鲁公与郭仆射书仆射郭英乂也，鲁公于座位高下，小有失当，犹力争如此，使之立朝，其肯逢君之恶乎？
唐元结碑
右唐元结碑，顔鲁公撰并书，按唐书列传结，后魏常山王遵十五世孙而碑，与元氏家，録序皆云十二世，盖史之误，又碑与元和姓纂云：结高祖名善祎，而家録作善禘，未知孰是也。
唐张九龄碑
右唐张九龄碑，徐浩撰，并书欧阳公集古録云：按唐书列传所载，大节多同，而时时小异碑，长庆中立而公薨，在开元二十八年，至长庆三年，实八十四年所传，或有同异，至于年寿官爵，子孙宜不谬，当以碑为是，今考之浩撰碑，时为岭南节度使，在大厯间距曲江之卒未逺至长庆中，其家始刻石尔，刘禹锡读曲江集诗序以谓曲江燕翼无似，终为馁魂，而碑载公，嗣子拯孙藏器。碑后又载，曾孙敦庆孙景新，景重，然则曲江为有后矣。不知禹锡，何所据乎？碑又云公一名博物，而史不载。
唐右神武将军史继先墓志
右唐史继先墓志，徐浩撰，云公讳继先，字继先，夏后氏之苗裔，殷时迁于北土，曾祖牟雨可汗，祖墨啜可汗讳，瓌父墨特勒讳逾轮，肇归皇化，封右贤王，又云：继先宗时，为左金吾衞大将军酒泉郡太守，河西节度副使，肃宗初，知神武军事，赐姓史氏，其后为神武将军，封颍国公，卒于建中元年，按唐书，突厥传载黙啜子孙，事甚畧粗可见者，云命黙啜子，左贤王墨特勒讨毗伽可汗，其归朝，及继先赐姓等事，史皆无之，又史云：黙啜而墓志作墨史云：墨特勒为左贤王，而墓志作右贤王，皆当以墓志为据，元和姓纂纪，史氏亦不载，继先名姓，故详録之以补唐史，及姓纂之阙漏云。
唐三藏和尚不空碑
右唐不空碑，自明皇以后职官不胜其滥，下至佛氏老子之徒亦皆享高爵厚禄，故不空，始为特进，大鸿胪，封肃国公，既殁，又赠司空，呜呼，名器之轻，一至于此！昔舜命伯禹作司空，异于是矣。
唐内侍监鱼朝恩碑
右唐鱼朝恩碑呉通，撰通微书，朝恩虽以谴死，然其徒如窦文场，焦奉超者，犹居中用事，故德宗朝，诏为立碑，通兄弟于陆贽，谤毁抵排，无所不至，至为朝恩碑，则称颂功德，如此可以见其为人矣。
唐康日知墓志
右唐康日知墓志李纾撰唐书，日知传云，祖植，开元中为左武卫大将军而志云：祖袆石生传云：日知终晋，绛节度使而志云：卒于左威衞上将军传云，累加检校尚书左仆射，赠太子太师，而志云为检校兵部尚书，其卒，乃赠仆射纾与日知同时人墓志所书，宜得其实也。
唐工部尚书辛京杲碑
右唐辛京杲碑，按元和姓纂，辛氏云：怀节生言，为都水使者，言生云京，京杲而碑，乃云怀节生恩，兼为左骁衞大将军公即大将军之爱子，金城郡王之从父弟新书所书亦同，金城郡王，即云京也，然则姓纂以京杲为言之，子云京之同父弟，误矣。
唐茶山诗并诗述
右唐袁高茶山诗，并于頔撰诗述李吉甫撰碑阴记共两卷，湖州岁贡茶，高为刺史，作此诗以讽，高恕已孙也，贞元中，德宗将起卢杞为饶州刺史，高任，给事中争甚力，于是止用杞为上佐，德宗猜忌刻薄，出于天资，信任卢杞，几亡天下，奉天之围，赖陆贽之谋，以济杞之贬黜，迫于公议，然终身眷眷，不能忘于贽，则一斥不复，其奔走播迁，而不亡者，岂非幸欤？非高等力排其奸，则复任用，杞未可知也。唐史称高代宗时，累迁给事中，建中中，拜京畿观察使，坐累贬韶州长史，复拜给事中，吉甫为碑阴记，述所厯官甚详，云大厯中从其父赞皇公辟为丹阳令，再表为监察御史，浙江团练判官，德宗嗣位，累迁尚书金部员外郎，右司郎中，擢御史中丞，为杞所忌，贬韶州长史，寻刺湖州，収复之岁，征拜给事中，以卒然则高，代宗朝未尝为给事中，德宗朝未尝拜京畿观察使，其贬韶州，实为中丞，而其为中丞，与湖州传皆不载，今并着之以证，唐史之误。
唐崔淙谢广利方表
右唐崔淙谢，广利方表德宗，贞元中自着方书，号贞元广利方颁之郡国，淙时为同州，上表称谢，德宗信任奸臣，毒流天下，而区区欲以医方救民疾苦，可谓妇人之仁矣。
金石録卷二十八
钦定四库全书
金石録卷二十九    宋 赵明诚 撰跋尾十九【唐】
唐义兴县重修茶舍记
唐昭义军节度王防休碑
唐顔杲卿碑
唐乘广禅师碑
唐般舟和尚碑
唐韩退之题名
唐国子助教薛公达墓志
唐虞城令李公去思碑
唐赠吏部尚书武就碑
唐弥陀和尚碑
唐魏博田绪遗爱碑
唐右仆射裴耀卿碑
唐刘统军碑
唐兴元节度裴玢碑
唐赠司空于夐碑
唐左常侍薛苹碑
唐吕元膺碑
唐检校太子少保田公碑
唐昭义军节度辛秘碑
唐黄陵庙碑
唐赠太保李良臣碑
唐绛守居园池记
唐柳州井铭
唐溵州刺史高公德政碑
唐西平王李晟碑
唐乌重碑
唐李祐墓志
唐令狐公先庙碑
唐殿中侍御史韦翃墓志
唐义兴县重修茶舍记
右唐义兴县新修茶舍记云：义兴贡茶非旧也，前此故御史大夫李栖筠实典是邦，山僧有献佳茗者，防客尝之，野人陆羽以为芬香，甘辣冠于他境，可荐于上，栖筠从之，始进万两，此其滥觞也，厥后因之，征献寖广，遂为任土之贡，与常赋之邦侔矣。毎岁选匠，征夫至二千余人，云尝谓后世士大夫区区，以口腹玩好之，献为爱君，此与宦官宫妾之见无异，而其贻患百姓有不可胜言者。如贡茶，至末事也，而调发之扰犹如此，况其甚者乎？羽盖不足道，呜呼！孰谓栖筠之贤，而为此乎？书之可为后来之戒，且以见唐世，义兴贡茶，自羽与栖筠始也。
唐昭义军节度王防休碑
右唐昭义军节度王公碑，其名已残缺，以事考之，盖王防休也，与唐书列传所载官爵，行治多同，惟碑云：赠右仆射，传为左仆射，小失不足道，而碑与传皆云防休，汝州梁县人，元和姓纂以为范阳人，非也。
唐顔杲卿碑
右唐顔杲卿碑眞卿撰元和中旧石刓缺，其甥卢佐元重书而刻之，旧唐史言：杲卿既杀蒋钦凑等，宗知之，加杲卿衞尉卿兼御史大夫，以袁履谦为常山太守，杲卿为司马，今以碑考之，乃进兼中丞赴京，而以贾深为司马，新史新书亦同，盖旧史之谬，碑又言：公初被害，揭首于右金吾街树有张凑者，収其发，俄见梦宗云：御捍处多，兵马少，宗哭而设祭焉，后凑以发至，夫人疑之，慿牀而哭，忽闻声如鞭牀者，发跳箱而前，夫人方骇信之，其事甚怪，而旧史不书，新史所载，亦简畧杲卿忠义之节，贯金石，其死宜不昧，而鲁公之语，可信不疑，故尽録其事于此。
唐乘广禅师碑
右唐乘广禅师碑，刘禹锡撰初，余为金石録，颇采唐贤所为碑板正文集之误，禹锡之文，所録才数篇，最后得此碑以校集本是正者，凡数十字，以此知典籍，岁久转冩脱误可胜数哉！
唐般舟和尚碑
右唐般舟和尚碑，柳宗元撰并书，子厚颇自矜其书，然亦不甚工，今见于世者，惟此与弥陀和尚碑尔，虽字画大小不同，然笔法煞相似，欧阳公以为不类，又疑他人借子厚之名者，非也。
唐韩退之题名
右唐韩退之题名在嵩山，天封观柱，盖退之自书，又一本与石洪等题名在洛阳，福先寺，乃同游者所书尔，世间又有退之与大顚书，乃国初一学佛者，伪作而欧阳公集古録以为非伪，永叔平生为文宗师退之，且力诋释氏而独信此书，何耶？
唐国子助教薛公达墓志
右唐薛公达墓志，韩退之撰，以昌黎集本校之颇不同，皆当以石本为是，今畧举数处集本云：曾祖曰希庄，又曰：播而阙其祖石本，乃云祖曰元晖，果州流溪县丞，赠右防骑常侍，集本云：君执弓腰，二矢挟一矢以兴，而石本作措，一矢以兴，集本云：遗言曰：以公仪之子为已后，而石本作公，仪之子，己巳，后我盖其小字也。如此类甚众，畧举数处要知石刻，可贵尔。
唐虞城令李公去思碑
右唐虞城令，李公去思碑，李白，撰皇遹书碑侧，题云：元和四年二月，重篆盖遹，不与白同时，此碑后来追，建尔欧阳公集古録云：遹在阳冰，前者误也。
唐赠吏部尚书武就碑
右唐武就碑就元衡父也，元和姓纂，载平一四子，集，备就登，备生元衡，今此碑与唐书宰相世系表，皆以元衡为就子姓纂，元和中，修是时，元衡为宰相，不应差其世次，岂余家所藏本，偶尔脱误也。当俟别本校正：
唐弥陀和尚碑
右唐弥陀和尚碑，柳宗元撰并书，以集本校之不同者十余字，皆当以碑为正。
唐魏博田绪遗爱碑
右唐魏博田绪遗爱碑，裴垍撰张靖书，政和中，与柳公权所书何进滔德政碑，俱为大名尹所毁。
唐右仆射裴耀卿碑
右唐裴耀卿碑，许孟容撰宋次道春明退朝録载，皇祐中，沂公曾之弟子融，侍守河中，还以唐明皇所题裴耀卿碑额上之，仁宗遂御篆，赐沂公碑额曰旌贤，今此碑，元和中，立文与额皆归登书，非明皇所题，疑子融所上，乃明皇书裴光庭碑耳，耀卿，光庭二碑，皆在绛州也，又按新唐史列传云：耀卿，字焕之，宰相世系表，作涣之而碑，乃字子焕，传云：耀卿守眞次子而碑，乃为第三子皆史家之谬。
唐刘统军碑
右唐刘统军碑字画虽残缺，犹歴歴可辨以昌黎集本校之时，有与集异同，皆当以碑为是，惟叙其世系不同，则疑碑之误，集本云：公曾祖考为朔州，守祖令太原再世北边，乐其高寒，弃楚不还，逮于公身三世，晋人而墓志亦云：曾大父讳承庆，朔州刺史，大父巨敖为太原晋阳令，遂着籍太原之阳曲，此碑乃云：考令太原，又云：再世，晋人且碑，既言，阳曲之别，繇公祖迁，则其为晋人非再世明矣，余故曰石本误也。碑当时所立，其诸子皆载，不应差其世次，而错谬如此，莫可晓也。
唐兴元节度裴玢碑
右唐裴玢碑晋公裴度撰碑已断，裂其族姓名氏磨灭，不可辨识，但云公名玢，字连城，以事考之，盖裴玢也，元和中，为兴元节度使，以疾归朝，卒新旧史皆有传，旧史云：五代疎勒国王绰，武德中，本朝授鹰扬大将军，天山郡公，因畱为京兆人，而新史乃云名纠今碑所载，与旧史同，不知新史何所据？而复为纠乎？疑转冩误尔，又新旧史皆云绰玢，五世祖而碑云，高祖亦当以碑为正。
唐赠司空于夐碑
右唐于夐碑，集古録载夐碑云：卢景亮撰，今此碑乃张躬撰疑，夐有两碑，景亮所撰余録中偶无之，当候访求。
唐左常侍薛公碑
右唐薛苹碑，唐史列传云：苹父顺为奉先尉，而此碑及元和姓纂，皆云名顺，先盖史误。
唐吕元膺碑
右唐吕元膺碑旧唐史云：元膺，字景文，新史云：字景夫，而碑乃云：字孟淳，新旧史皆云元膺自御史中丞拜岳鄂观察使，而碑乃云：岳鄂观察，兼中丞尔，其卒也，旧史云：諡曰宪。而碑作献皆当以碑为据。
唐检校太子少保田公碑
右唐检校太子少保，田公碑，李宗闵撰文字残缺，以事考之，盖田正之，兄融碑也，正帅魏博，诏以融为相州刺史，使之相近；唐史称正防，孤事融甚谨，军中尝分曹习射，正聫中，融怒杖之，故当田季安猜暴，时能自全，及为军中，拥廹融不悦曰：尔竟不自晦，取祸之道也，其后正与其子布皆被祸，如融言，融兄弟父子，出于军旅，其智畧皆过人如，正布之忠义，融之先见眞，一代豪杰也，碑为篆字，题嵩山布衣书而姓名，磨灭不可识，其笔迹颇佳。
唐昭义军节度辛秘碑
右唐辛秘碑，与新史所载，事迹大畧相同，惟碑与旧史皆云登五经，开元礼科，而新史云，举明经碑云：其卒，赠右仆射，而新旧史皆作左仆射尔，又旧史云：諡曰昭，而新史云，諡曰肃。后更諡懿碑。不载之其諡，莫知孰是也。
唐黄陵庙碑
右唐黄陵庙碑，碑四面皆有字，今其两面，字多处，已磨灭不可读，此本盖七八十年前旧物，字画完好，可宝也，今世所传退之集，多为人妄加讐校，而此碑人家，尚时有之，故讹谬为少，然退之自潮，移袁入为国子祭酒，实三年而碑云，三十年，盖书者误耳。
唐赠太保李良臣碑
右唐李良臣碑，良臣李光顔之父也，碑李宗闵撰文词，尔雅可喜，宗闵，牛僧孺皆一代竒才而自陷朋党，惜哉！
唐绛守居园池记
右唐绛守居园池记，樊宗师撰，昔之为文者，虽务为新语，然未尝有意于求竒也宗师之文，乃故为险怪，必使人不可晓而后己，此岂作者之体哉！
唐柳州井铭
右唐柳州井铭，柳宗元撰，沈传师书，字画颇不工，疑后人伪为然，以子厚集本校之不同者数字，此本为善，又恐工人模刻，不甚精好，尔更俟识者辨之。
唐溵州刺史高公德政碑
右唐溵州刺史高公德政碑王起撰，按唐书地里志，元和十二年，以郾城上蔡，西平，遂平四县置溵州，长庆元年州废，今碑后题长庆，而其下残缺，当为元年，盖是年州遂废矣。高公者名承简，崇文之子，为裴度牙将，后至汾州节度，唐史有传。
唐西平王李晟碑
右唐李晟碑裴度撰碑，载西平子十二人，愿聪总愻，慿恕宪，愬懿听惎，慇唐史宰相世系表，所书亦同，而新旧史列传皆云，晟有十五子，旧史云：侗伷偕，无禄蚤世，岂以侗等早世，故碑不载欤？又李石撰，李听碑云：西平有子十六人，疑更有未名，而卒者尔，元和姓纂，载西平子十人以碑，校之姓纂缺，聪总慿懿四人，而怤应二子墓碑，旧史皆无之，又其伦次差谬，亦当以碑为正。
唐乌重碑
右唐乌重碑，新唐史列传云：重为横海节度使，讨王廷凑，久不进兵，穆宗以为观望，诏杜叔良代之，以重为太子太保，长庆末，以检校司徒，中书门下平章事，为山南西道节度使，召至京师，改节天平军，文宗初，眞拜司徒，今以碑考之重，为横海节度也，长庆元年，徙为山南西道周岁征入，改天平军四年，就拜太子太保，文宗践极，眞拜门下平章事，顷之，同中书为司徒，余如故，盖重之罢，横海即移鎭兴元，未尝拜太子太保，而其为太保，实帅天平，又其帅兴元时，未尝兼宰相，至文宗即位，乃拜尔旧史，与文宗实録所书畧同皆可以正新史之失。
唐李祐墓志
右唐李祐墓志，庾敬休撰，新唐书祐列传云，祐为夏绥银节度，徙泾原，讨李同捷也，改沧德景节度，累检校尚书左仆射，董重质之贬，未几，转太子少詹事，武宁军，迁左神武将军，累擢左右神防行营，劒南西川节度使，后复云歴帅夏绥银宥，终右龙武统军，赠尚书右仆射，其所书首尾顚倒，今以墓志考之，祐以平蔡功，超授左神武将军，从李愬平李师道，迁左金吾衞将军帅绥，银、夏，迁户部尚书，兼左金吾衞大将军遂为齐。德沧，景等州节度使，以卒其所歴官止此矣，盖未尝为少詹事，帅泾原，领剑南节度使也，不知史何所据？又志云：卒于沧景而传言，终龙武统军志云：赠司徒，而传言赠仆射亦当以志为是，祐之为呉，元济将也，据李愬传言呉秀琳之降，为愬防曰：必破贼，非李祐不可祐，贼徤将也，守兴桥栅，其战常易官军，愬候祐防获于野，遣史用诚以壮骑三百伏其旁，祐果轻出，遂为所擒，今志乃言祐潜布款诚于愬曰：某以某日归命，其就执也，愿得伤一支，以为解，不然，妻子在贼城，无遗类矣。愬许之，洎至唐州同，执者十二人，命斩于牙门外，次至祐，大呌谓愬曰：公背初约邪？今淮蔡未平，不宜诛壮士，愬乃释之，自取药封其臂，分衣服，饮食与语终日，即署为都知兵马使二説不同，未知孰是也。
唐今狐公先庙碑
右唐令狐公先庙碑，刘禹锡撰集本云：躬若奉盈而碑，本躳作匔，按史记周公世家云，匔匔然如畏，徐广曰：匔匔谨敬貌也，出三苍，后人不知，匔字所出，遂改为躬，误矣！其他异同尚多，不尽録也。
唐殿中侍御史韦翃墓志
右唐韦翃墓志，刘禹锡撰世所传，禹锡文集无此志，盖禹锡集本四十卷，今亡其十卷，墓志皆阙，非独此一篇也，翃有子询，仕为湖南观察使，旧史有传，新史无之墓志云：翃父防卿，而传作君卿墓志云：翃官终殿中侍御史，而传作侍御史，皆非也。
金石録卷二十九
钦定四库全书
金石録卷三十     宋 赵明诚 撰跋尾二十【唐 五代】
唐义阳郡王苻璘碑
唐赠太尉王智兴碑
唐丞相崔羣碑
唐何进滔德政碑
唐李听碑
唐赠太师崔倕碑
唐相国李凉公碑
唐牛僧孺碑
唐太子太傅刘沔碑
唐醉吟先生传并墓志
唐赠太尉李固言碑
唐吏部尚书高元裕碑
唐赠司徒薛平碑
唐起居郎刘君碑
唐赠礼部尚书许康佐碑
唐潜溪记
唐赠司空孔岑父碑
千字文
瘗鹤铭
冬日陪羣公泛舟诗
唐题阮客旧居诗
唐遗教经
唐冰清琴铭
唐中书舍人王无竞碑
后唐汾阳王眞堂记
汉重修高祖庙碑
南唐紫极宫石磬铭
周文宣王庙记
日本国诰
唐义阳郡王苻璘碑
右唐苻璘碑，按唐书列传璘姓符而碑，作苻以姓氏书，考之琅邪，符氏出于鲁顷公之孙，公雅为秦符节令，因以为氏，而武都苻氏出于有扈之后，为启所灭，犇西戎代为氐酋，本姓蒲至，苻坚以背有文改焉。今此碑以璘为符氏，又云：其先琅邪人，皆不可知，然按璘与弟瑶皆封邑于琅邪，岂书碑者，误以符为苻，其家出于武吏，不知是正乎！
唐赠太尉王智兴碑
右唐王智兴碑，裴晋公撰，智兴出于卒伍，无他才能，其为将帅，虽有破李师道，李防，李同捷之功，然在徐州跋扈难制，逐崔羣侯，度剽夺，贡物重敛以结权幸，其功不足掩过，晋公为此碑，可谓过其实矣。
唐丞相崔羣碑
右唐丞相崔羣碑，裴晋公撰，刘禹锡书字画讹缺处多，其可考者，羣为武宁军节度使，召拜检校礼部尚书，而唐史本传作兵部，其自荆南节度使，召拜检校左仆射，太常卿，遂为吏部尚书，以卒其传，但云：召拜吏部尚书而已，皆当以碑为正，羣在宪宗朝，号称贤相，时皇甫镈方有宠，羣力排其奸，且为宪宗陈，开元，天宝治乱，所以分者，其语激切，然宪宗竟逐羣而相镈，夫以羣之贤，宪宗之明，然谗间一入，且犹不免，自古君臣之际，能保始终者，顾不难哉！
唐何进滔德政碑
右唐何进滔德政碑，进滔事迹，固无足取，而柳公权书法，为世模楷，此碑尤为雄伟，政和中，大名尹建言：磨去旧文，别刋新制，好古者为之叹惜也。
唐李听碑
右唐李听碑，与唐史所载，事迹多同，惟听罢，魏博节度使碑言为太子太师，而史作少师，小误耳。
唐赠太师崔倕碑
右唐崔倕碑，据新唐史，倕子邠传云：倕位吏部侍郎，今以碑考之，倕仕至检校吏部尚书，郎中兼御史中丞尔，盖传误也。
唐相国李凉公碑
右唐李凉公碑，李德裕撰文字残缺，不可尽识，按新唐史列传载石所歴官甚畧其最著者，尝兼御史中丞，充巡边使，自给事中迁京兆尹，史皆不载，其为荆南节度使也，史云：让中书侍郎换检校兵部尚书，防昌三年检，检司空，徙节河东，而碑云初，加检校尚书，武宗承统，首让中书侍郎，就迁检校右仆射如故，皆当以碑为正。
唐牛僧孺碑
右唐牛僧孺碑，李珏撰据碑云，僧孺自襄阳节度使，降授太子少师，迁检校司徒，兼太子太保，而传言下迁太子少保，进少师，碑云：宣宗即位，自汝州长史，迁太子少保，转少师，分司东洛，而史但云，迁为少师，亦不言其为分司者，皆史之阙误，又杜牧撰僧孺墓志云：文宗朝，以中书侍郎，领平章事，而史作门下侍郎，亦非也。
唐太子太傅刘沔碑
右唐刘沔碑按旧史云：沔，许州牙将也，少事李光顔为帐中亲将，元和中，讨呉元济有功，随光顔入朝，宪宗畱宿衞歴三将军，盐州刺史，天德军防御使，移振武节度使而碑，乃云沔北游，至单于都防府谒节度使范希朝，希朝署牙门将入右神防军为大将，累迁大将军，拜泾原节度使，移振武，盖沔初未尝为许州牙将，从李光顔平蔡，及为盐州刺史，天德军防御使，皆当以碑为正，至新史所书，悉与碑合，疑新史亦尝得此碑，以订旧史之失云。
唐醉吟先生传并墓志
右唐醉吟先生传并墓志，按旧唐史云：居易以大中元年卒，年七十五，而新史云，卒于防，昌六年，年六十五，今碑所书与新史合，又旧史书，居易拜官，岁月亦多差谬，不合小失不足道，故不録。
唐赠太尉李固言碑
右唐李固言碑按新唐史列传云：固言自河东节度使，以疾为太子少师，迁东都畱守，宣宗即位，还右仆射，后以太子太傅分司东都，卒以碑考之，其初为东都畱守，九月，即以本官分司，而史不书，宣宗时为仆射，再迁检校司徒，东都畱守，而史亦不书，其卒也，史云：年七十八而碑云：年七十六，亦当以碑为正。
唐吏部尚书高元裕碑
右唐高元裕碑据旧史，元裕列传及此碑，皆云元裕祖名甝，而新史宰相世系表，独作彪盖误。
唐司徒薛平碑
右唐薛平碑，据唐史列传平为平卢军节度使，就迁检校右仆射，封魏国公，宝厯初入朝，拜检校司空，为河中节度使，进检校司徒，更封韩以碑考之，自平卢拜仆射，进封韩国公，敬宗即位，拜检校司空宝厯元年朝京师，换仆射，户部尚书，逾月，复为检校司空，河中节度使，而文宗即位，就加检校司徒，盖未尝封于魏而敬宗时，入朝所拜官，史亦不载，皆其阙误也。碑言平罢滑台，为金吾尝见二神人自天，执节临庭中，呼曰薛平，还汝旧节，公俯伏拜受，及再为滑台，以为当之矣。复为平卢乃验焉。其事甚怪，而唐史无之，岂非妄欤？
唐起居郎刘君碑
右唐起居郎刘君碑，刘氏世墓在彭城，丛亭里，绍圣间，故陈无已，学士居彭城，以书抵余曰：近得柳公权所书刘君碑，文字磨灭，独公权姓名，三字焕然，余因求得之，碑残缺然，可识者犹十三四，不忍弃，故録之。
唐礼部尚书许康佐碑
右唐许康佐碑，康佐事，文宗为翰林学士，侍讲，文宗尝读春秋？问：康佐阍寺事，康佐顾望不敢对，后以问李训，训遂进翦除之计，康佐知帝指，因称疾，罢为兵部侍郎，甘露之祸，李训实启之，其狂率固有罪，然康佐以儒学侍讲读，顾问而喑，黙不对，至辞位而去，亦可谓全躯保妻子之臣矣。
唐潜溪记
右唐潜溪记，杜宣猷撰潜溪者，在洛阳，龙门山侧，地有谿谷之胜，旧为宰相李藩别墅，宣猷购得之，加葺治焉，唐史宦者传宣猷为福建按察使，中官多闽人，宣猷毎岁时遣吏上冢，当时号为敕使墓户，因此除宣城，夫疏泉石种树蓺，草穷登览，游观之胜，此山林独往之士，遗世弃俗者之所乐也，如宣猷者区区以谄防附，防盗窃显荣，而欲擅山林，独往之乐，是可笑也。
唐赠司空孔岑父碑
右唐孔岑父碑，郑絪撰欧阳公集古録云碑，有子五人，载戣戡戢，戵按新唐书宰相世系表，岑父六子戵之下，又有威表，据孔氏家谱谱，其家所载碑文，郑絪撰絪，自言与孔氏有世，旧作碑时，戣等尚在，然则谱与碑文，皆不应，有失而不同者，何也？余按韩退之为戣墓志云：公之昆弟五人，载戡戢，戵公于次为第二与絪，所撰碑正合，然则安得复有威乎？盖絪与退之，皆当时人所书，宜不谬而家谱，乃其后裔，追书容有差误，不足怪也。
千字文
右千字文，世传智永书，非也，盖智永陈时人，而此书虎字，民字，基字皆阙之，以避唐讳，乃明皇以后人所书，不然，笔法本出智永，后来临摹入石尔，其间二十八行，字画不类，盖旧本不完，国初，时人为补足之云。
瘗鹤铭
右瘗鹤铭题，华阳眞逸撰眞逸，未详其为何代人？欧阳公集古録云：华阳眞逸，是顾况道号余徧，检唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史防记自称华阳山人尔，不知欧阳公，何所据也。
冬日陪羣公泛舟诗
右冬日陪羣公泛舟诗在润州，瘗鹤铭傍，其字画正同，盖一人所书也，题谪丹阳上曹掾，而不见其名，诗与书皆工，然世颇罕传。
唐题阮客旧居诗
右题阮客旧居，诗小篆书，集古録以为阳，冰作今騐其姓名，乃缙云令李防非阳冰也，其字画亦不工，盖阳冰肃宗，上元中，尝令缙云其篆字石刻，尚多有存者，故欧阳公亦误以此诗为阳冰作耳。
唐遗教经
右唐遗教经，国初，时人盛传为王右军书，欧阳公识其非是，余家藏金石刻二千卷，独此经最为旧物，盖先公为进士，时所蓄耳。
唐冰清琴铭
右冰清琴，铭词翰皆不俗，可喜，题曰：晋陵子而不著名氏，岂非隐者欤？琴藏太常寺协律郎陈沂家沂死，纳于圹中云：
唐中书舍人王无竞碑
右唐王无竞碑，无竞事迹，附见唐书，陈子昂传，后以碑考传，颇不合传言，自殿中侍御史，徙太子舍人，神龙初，出为苏州司马，贬广州讐家矫制榜杀之，而碑言为中书舍人，卒传言，坐与张易之等交往，贬而碑云，两张弄权，九有荡析，公黜而无愠，皆莫知其孰是？据碑言无竞，无子，孙权知莱州刺史姚汭为买石立碑，去无竞之殁已逺事得于传闻，未足尽信也，无竞东莱人墓在掖县界中云：
后唐汾阳王眞堂记
右后唐汾阳王眞堂记李鹗书，鹗五代时，仕为国子丞，九经印板，多其所书，前辈颇贵重之，余后得此记其笔法，盖出欧阳率更，然窘于法度，而韵不能高，非名书也。
汉重修高祖庙碑
右汉重修高祖庙碑，郭忠恕八分书，余年十七，八时已喜，収蓄前代石刻，故正字，徐人陈无已为余言，丰县有此碑，托人访求，后数年乃得之，然字画颇软弱，余家有忠恕八分，怀嵩楼记墨迹，乃其暮年所书，笔力老劲，非此碑之比，亦尝刻石，今録于次。
南唐紫极宫石磬铭
右南唐紫极宫石磬，铭徐锴撰并篆书，锴与其兄铉在江南，以文翰著名，王师南征，锴卒于围城中，铉随后主归朝，贵显以寿终，欧阳公集古録云：宋兴，违命侯来朝，二徐皆得为王臣者，误矣。
周文宣王庙记
右周文宣王庙记题县令郭忠恕撰并书，按国史，忠恕为汉湘阴，从事周祖，征为周易博士，国初贬干州司户，太宗朝，复任国子，主簿流登州，卒不载，其尝为县令也，记曰：县在汝水之汭，嵩山之阳，不知其为何县，最后题，甲寅，四月十五日建，盖周世宗显德元年也，或云，此记在汝州界中。
日本国诰
右日本国诰题康保五年，日本在海东，自汉以来见于史，然与中国不常通，宋莒公纪年通谱载其国，年号九而独无康保，其后毕仲荀见此诰，録于通谱之末，然不知康保，是中国何年也？余家集録金石刻凡二千卷，外国文字着録，独此而已。
金石録卷三十
金石録后序
右金石録三十卷者何？赵侯德父所著书也，取上自三代，下讫五季，钟鼎甗鬲盘匜，尊敦之款识丰碑，大碣显人，晦士之事迹，凡见于金石刻者二千卷，皆是正譌，谬去取褒贬，上足以合圣人之道，下足以订史氏之失者，皆载之，可谓多矣，呜呼！自王播元载之祸，书画与胡椒无异，长舆元凯之病钱癖，与传癖何殊，名虽不同，其惑一也，余建中，辛巳，始归赵氏，时先君作礼部员外郎，丞相时作，吏部侍郎侯年二十一，在太学作，学生赵李族寒素贫俭，每朔望谒告，出质衣，取半千钱步乂相国寺市碑文，果实归相对，展玩咀嚼，自谓葛天氏之民也，后二年，出仕宦，便有饭蔬，衣綀穷，遐方絶域尽天下，古文竒字之志，日就月将，渐益堆积，丞相居政府，亲旧或在馆阁，多有亡诗，逸史鲁壁汲冢所未见之书，遂力传冩浸觉有味，不能自已后，或见古今名人书画，三代竒器亦复脱衣市易，尝记崇宁间有人持徐熙牡丹图求钱二十万，当时虽贵家子弟求二十万钱岂易得耶？畱信宿，计无所出，而还之，夫妇相向，惋怅者，数日后，屏居乡里，十年，仰取俯拾，衣食有余，连守两郡，竭其俸入，以事鈆椠，毎获一书，即同共勘校正集籖题得书画彛，鼎亦摩玩舒卷，指摘疵病，夜尽一烛为率，故能纸札精致，字画完整冠，诸収书家，余性偶强记，毎饭罢坐，归来堂烹茶，指堆积书史，言某事在某书，某卷第几叶第几行，以中否角胜负，为饮茶先后中即举杯大笑，至茶倾覆怀中，反不得饮而起，甘心老是乡矣，故虽处忧患困穷，而志不屈，収书既成，归来堂起书库，大厨簿，甲乙置书册，如要讲读，即请钥上簿，关出卷帙，或少损污，必惩责揩，完涂改，不复向时之坦夷也，是欲求适意，而反取憀栗，余性不耐始谋，食去重肉，衣去重采，首无明珠，翡翠之饰，室无涂金，刺绣之具，遇书史百家，字不刓缺，本不讹谬者，辄市之储，作副本自来，家传周易，左氏传，故两家者流，文字最备，于是几案，罗列枕席，枕籍意防，心谋目徃神授，乐在声色狗马之上，至靖康丙午岁侯守淄川，闻金人犯京师，四顾茫然，盈箱溢箧，且恋恋且怅怅，知其必不为已物矣，建炎丁未春三月，犇太夫人丧南来，既长，物不能尽载，乃先去书之重，大印本者，又去画之多，幅者又去，古器之无款识者，后又去书之，监本者画之，平常者器之重大者，凡屡减去尚载书十五车，至东海，连舻渡淮，又渡江至建康，青州故第，尚锁书册什物，用屋十余间，期明年春，再具舟载之，十二月，金人陷青州，凡所谓十余屋者，已皆为煨烬矣，建炎戊申，秋九月，侯起复，知建康府，己酉，春，三月，罢具舟上，芜湖入姑孰，将卜居赣水上，夏五月，至池阳被旨，知湖州，过阙上殿，遂驻池阳独赴召，六月十三日始负担，舍舟坐岸上，葛衣岸巾，精神如虎，目光烂烂，射人望舟中告别，余意甚恶，呼曰：如传闻城中缓急，奈何防手遥应曰：从众必不得已，先弃辎重，次衣被次书册卷轴，次古器，独所谓宋器者，可自负，抱与身俱存亡，勿忘也。遂驰马去，涂中犇驰，冒大暑感疾，至行在，病痁，七月末，书报卧病，余惊怛，念侯性素急，奈何病痁？或热必服寒药，疾可忧，遂解舟下，一日夜行三百里，比至，果大服，柴胡黄芩药疟且痢，病危在膏肓，余悲泣仓皇，不忍问后事，八月十八日，遂不起，取笔作诗絶笔而终殊无分香，卖屦之意，葬毕，余无所之，朝廷已分遣六宫，又传江当禁渡，时犹有书二万卷，金石刻二千卷，器皿茵褥，可待百客，他长物称是，余又大病，仅存喘息，事势日迫，念侯有妹婿，任兵部侍郎从衞在洪州遂遣二故吏先部送行李徃投之，冬十二月，金人陷洪州，遂尽委弃，所谓连舻渡江之书，又散为云烟矣，独余少轻小卷轴书帖冩本李杜韩、柳、集世説盐铁论汉，唐石刻副本数十轴，三代鼎鼐十数事，南唐冩本书数箧，偶病中抱玩，搬在卧内者，岿然独存，上江既不可徃，又敌势叵测，有弟迒任勅局，删定官，遂徃依之到台，台守已遁之剡，出睦又弃衣被走，黄岩雇舟入海，犇行在时，驻跸章安从御舟海道之，温又之越，庚戌，十二月，放散百官，遂之衢，绍兴辛亥春三月，复赴越，壬子，又赴杭，先侯疾亟，时有张飞卿学士，携玉壶过，视侯便携去，其实珉也，不知何人传道？遂妄言有颁金之语，或传亦有密论列者，余大惶怖不敢言，遂尽将家中所有铜器等物，欲赴外廷，投进到越已移幸，四明不敢畱，家中并冩本书寄剡，后官军収叛卒取去，闻尽入，故李将军家所谓岿然独存者，无虑十去五六矣，惟有书画砚墨，可五七簏，更不忍置他所，常在卧榻下，手自开阖，在防稽卜居土民钟氏舍，忽一夕，穴壁负五簏，去予悲恸不已，重立赏，収赎后二日，邻人钟复皓，出十八轴求赏，故知其盗不远矣，万计求之，其余遂不可出，今知尽为呉説运使贱价得之，所谓岿然独存者，乃十去其七八所，有一二残零，不成部帙书册三数种，平平书帖，犹复爱惜如防，头目何愚也耶？今日忽阅此书，如见故人，因忆侯在东莱静治堂装卷，初，就芸籖缥带束十卷，作一帙，毎日晚，吏散辄校勘二卷，跋题一卷，此二千卷，有题跋者五百二卷耳，今手泽如新，而墓木已拱，悲夫！昔萧绎江陵陷殁，不惜国亡而毁裂，书画杨广，江都倾覆，不悲身死而复取图书，岂人性之所着，死生不能忘之欤？或者天意以余菲薄，不足以享，此尤物耶？抑亦死者有知，犹斤斤爱惜不肯，畱在人间耶？何得之艰？而失之易也，呜呼！余自少陆机作赋之二年，至过蘧瑗，知非之两岁，三十四年之间，忧患得失，何其多也？然有有必有无，有聚必有散，乃理之常人，亡弓人得之，又胡足道，所以区区记其终始者，亦欲为后世好古，博雅者之戒云，绍兴二年，黓岁壮月朔，甲寅，易安室题。