钦定四库全书     史部十四
金薤琳琅       目録类二【金石之属】提要
【臣】等谨案：金薤琳琅二十卷，明都穆撰，穆有壬午功臣爵赏，録已着録是书仿释之例，取金石文字，搜辑编次，各为辨证，凡周刻二秦刻六，汉刻二十三，隋刻五唐刻二十七，于古碑，皆録原文，其剥落不完者，则取洪适释补之不尽，据石本也，潜硏堂金石，文跋尾论，其载韩勅造庙礼噐碑，不知释所录，但有碑隂而无两侧乃误，合两侧于碑隂更讥洪适之阙漏，又论其所释两侧之文，以河南匽师为河浦退师，任城亢父为俟成交，父舛谬殊甚，今考其中若第七石鼔内斿字下一字石鼔作薛尚功作忧，此乃作夏防稽石刻无辠之辠，即罪字，此作辜字书，体颇误，又泰山石刻，既天下句，秦篆谱既字，下有平字，与史合，而此碑于既字，下不注阙文踈略尚往往而有，然所录碑刻，具载全文，今或不能悉见，金石文跋尾，谓所载贞元九年姜嫄，公刘庙碑，今已损失，三十余字，是可以备参核矣，穆别有南濠文略六卷，其后二卷，即此书所载诸碑跋葢，用集古録跋尾编入本集之例，然穆之文章在可传，可不传之间，不若以此本孤行也，乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
金薤琳琅卷一
明 都穆 撰
周坛山石刻
吉日癸巳
赞皇县坛山上有周穆王刻石四字，曰吉日癸巳，笔力遒劲，有劔拔弩张之状，地荒且僻，厯数千年，鲜有知其竒古而往寓目者，雨激风射，日销月铄，防何其不遂湮没，广平宋公，皇祐四年秋九月，自亳社之镇，镇阳赵，其属郡也，公过赵日尝访此字于士大夫间，尔后郡守王君使县人，寻访得之，岩石之上，令刘庄者，因督工凿取辇置归我，时人始惊，观者日至，噫，此刻埋没，人不知识，因宋公一言，今遂出幽晦，取爱重于石，虽不能言其亦可谓得所遭矣，中祐昔闻其妙，近幸权守于此，而覩其真，且惧经厯久逺一旦圯剥，或坠于地，失前妙絶之迹廼俾辟石糊灰，括以坚木镵防事，右壁而陷，置之覆盖固防，庶永存而无弛，时皇祐五年，孟夏廿一日权郡事，李中祐记。
右吉日癸巳四字，相传为周穆王书，刻赞皇县坛山石上，晋卫夫人谓李斯见周穆王书，七日兴叹，盖指此也。欧阳公集古録谓庆厯中宋尚书祁在镇阳，尝摹此字，而赵州守将命工凿山龛，其字州廨之壁，闻者嗟惜，赵明诚金石，録谓穆王时，所用皆古文科斗书，此字反类小篆而疑其非真，予家旧蔵此刻盖宋搨本有，皇祐五年，权郡事李中祐防，以其罕传，録之如右，李防谓皇祐四年，宋公过赵，寻访得之，县令刘庄督工凿石，辇置归我，则宋公之摹字，在皇祐而不在庆厯县令凿取以归于州，则龛置州廨者，中祐而凿石，非其人也，我朝宋学士，景濓尝摹其字重，刻浦阳山房，仍自为防，谓吉日字与周淮父，卣伯硕父鼎，齐侯镈钟，诸欵识合，又谓字形，多类石鼓，明诚已信石鼓，为周人书，不当于此而疑之，予观李防既得其实，惜欧阳公之未见而学士，又考据精当，足以袪后人之惑，又按宋呉兴施宿，谓州廨旧石，以政和五年，取入内府皆后人所当知者，故并着之。
周石鼓文
一
【阙四字，】而师【阙十二字，】庶左【阙四字，】滔滔是炽，【阙四字，】不具夺，【阙五字，】肝来，【阙六字，】具【阙四字，】乐，天子【阙三字，】嗣【阙六字，】来【阙四字】。
右文十行行七字重文者一共阙五十二字
二
我水既【，阙一字】，我道既平，我【阙一字，】既止嘉树，则里天子永宁日维，丙申，【阙四字，】我其用，道我马既陈，敕【阙一字】康，康驾彼【阙二字】左骖，防防【阙二字】遬遬，扯【阙二字，】女不【阙三字，】翰霾，【阙二字】我，公谓天子余及如【阙三字，】害不余及。
右文十五行行五字，末行四字，重文者六，共阙二十一字。
三
田车既安，鋚【音条，】勒馯馯，【阙一字】从，既简左骖，旛旛右骖，騝騝我以隮于原，我【阙一字】戎，止射宫车，其写秀弓寺射麋豕孔庶，麀鹿雉兎，其原有绅，其【阙一字，】奔大【，阙一字】出，各亚【阙二字】畀【阙一字，】执而勿射，多庶防防【与轹同】，君子攸乐，右文十行，行七字，末行六字，重文者四，共阙七字。
四
【阙二字】銮车，华敕真真【音填阙一字，】弓孔硕，彤矢四马，其写六辔骜骜，徒驭孔庶，廓宣抟抟，首车载道，徒如章原湿隂【徐同】，六马射止族，族【阙一字，】如虎兽，鹿如【阙二字】多贤，禽【阙二字，】我兎允异。
右文十行行六字末行五字重文者五共阙八字
五
汧也，沔丞彼淖渊，鲤处之，君子【阙一字，】渔之濿，又鲨其斿，【初于反，】帛鱼，【音洛，】其蕴，氐鲜黄白其鯾，又□【音敷，】又【音绵，】其防孔庶，繇之庆，【丑若反，】，【音污，】□□，【音甫】，其鱼维何？维鱮维鲤，何以防之？维杨及栁。
右文九行行七字末行五字重文者四共阙一字
六
右文五行行五字阙不成文
七
【阙一字，】猷作原作【阙，一字】导，遄，我治【阙一字，】除帅，彼【音序阙一字，】莽为□【，读若三十】里，【阙一字，】微□□，【阙音】廼罟【阙一字，】栗柞棫，其【阙一字，】槃格庸庸鸣，【阙一字】亚，若其华【阙一字，】为所斿，夏【阙一字，】盩导防树，【阙一字，】合【模，本下有孙字，非】。
右文，十一行行五字，末行二字，重文者二，共阙十一字。
八
我车既工，【攻通】，我马既同，我车既好，我马既阜，君子员员，猎猎员斿，麀鹿速速，君子之求，【阙二字】□，【音调】弓，弓兹以时，我敺其特，其来趩趩，【彳同】，【音宪，】□□，【音黄】，即我即时麀鹿，其来，大有我敺其朴，其来防防射其，【音委，】蜀右文，十一行行六字，重文者九，共阙二字。
九
【阙三字，】天零雨，雱流迄【，阙二字】渫滋，君子【阙一字，】即涉马【阙一字，】流【阙一字，】也，洎洎【阙九字，】自廓徒【阙二字】维舟，以道或隂或阳揖深以【阙三字，】于水一方，【阙四字，】其奔，【阙五字，】事。
右文十一行行六字共阙三十一字
十
吴人怜丞，【阙三字，】载西载北，【阙四字，】而【阙三字，】用【阙六字，】大祝享，【阙四字，】执宁，逢中囿孔【阙一字】麀，【阙五字，】疃疃，大【阙五字，】求又【阙六字，】是【阙二字】。
右文十行行八字末行二字共阙三十九字
三代文字之存于今者，唯穆王吉日癸巳，史籀石鼓文及商，周鼎彛欵，识与吉日癸巳，数字而已，商周欵识，又不多得，然严正，婉润端姿，旁逸铦利，钩杀则唯石鼓，文耳惜其嵗久剥落至唐始显，遂至纷纷疑议，欧阳文忠谓其自宣王至宋千有九百余年，理难得存，是不然也。夫石刻之易漫者，以其摹搨者多故也。今石鼓委置草莱，泥土之中，兀然不动，至唐始出，以故完美如初，况其石之质，顽性坚，若为碓硙者哉？此不足疑一也，郑渔仲谓是秦篆因其以殹为也，见于秦斤，以丞为防见于秦权，其文有曰：嗣王有曰：天子天子可为帝，亦可谓王秦自恵文称王，始皇称帝，以为恵文之后，始皇之前所作也，余按易书经文无也字，则知古转用殹防字，正当従山取奉防髙意六月宣王之诗也？曰：王于出征，以佐天子吉日，宣王田猎之诗也？曰：天子之所曰：以燕天子祈父，刺宣王之诗也？曰：予王之爪牙，此不足疑二也；温彦威，使三京以为后，周文帝猎于岐阳所作，盖因史大统十一年，西狩岐阳之语而云也。尤为谬妄，夫自秦汉，晋、宋、隋，唐以来，苟能书者如斯冰，瑗邕诸人皆名后世，岂后周时有能书，若此而不名乎？况其诗词严古，尤非当时之人所能及者，且苏朂韦韩诸公去，后周未逺不应谬称如是，此不足疑三也；故余防然以为宣王田狩之诗，而史籀之书也，盖宣王田狩岐阳之时，従臣赞美，刻词出于一时，若车攻吉日，则田猎东都时所作者，其词多与石鼓同，如我车既攻，我马既同，脩备之词一也，麀鹿麌麌，麀鹿速速，麀鹿逢，逢兽多之词同也，车攻曰：四牡庞庞，四牡奕奕，吉日亦曰：四牲孔阜，盖即石鼓，六马四马，其写之谓也，他如驾言，徂东，驾言行狩，即我其用，道之谓也？曰：建旐设旄，悠悠斾旌，即其斿鼎，斿之谓也？曰：防同有绎即来，乐天子之谓也？曰：两骖不猗，不失其驰，即左骖，旛旛右骖，騝騝之谓也？曰：允矣君子，展也大成，以燕天子，即君子乃乐，天子永宁之谓也？曰：吉日维戊，吉日庚午，即日维丙申之谓也？曰：田车既好，即田车既安，我车既好之谓也？曰：従其群丑，瞻彼中原，其祁孔有，即我以隮于原，我戎止射，其来大有，其来防防之谓也？曰：儦儦俟俟即黄，黄之谓也？曰：殪此大兕，即我，其特之谓也，又况石鼓漫灭者，多其词，繁而不杀，不若车攻吉日，二诗严肃简洁，足该十篇之意，故偶见删削，古诗三千余篇，而夫子定为三百篇者，此类是也。若以不见收録，而遽疑之，则论语所引素以为绚兮，偏其反而之句，皆逸诗也，岂可以是而尽，疑论语乎？前人音辩，类有得失，或前后之相逺或多寡之不同，欧阳集古所録可见者四百六十五字，胡世将资，古所録可见者四百七十四字，吾衍氏视资，古又加三字，予尝得宋搨本虽不能如集古资，古吾氏所载然较之，今世所有者极为精好，因装潢成轴，每鼓后以释文谱之，其阙文，则一依吾氏，及潘氏云：时洪武乙丑，夏五月朔，赵古则书。
右石鼓文，宋代搨本，洪武中蔵于余姚儒者，赵古则后归，予家石鼔昔人论之详矣，赵氏防谓温彦威，使三秦以石鼓为后，周文帝猎于岐阳所作而防其缪妄予，按姚氏残语云：彦威使三秦，此得之伪刘词臣马定国，然亦非也。金元好问编中州诗定国，小传云：仕金，翰林学士考石鼓，字画定为字，文周时所造作文，辨之万有余言，元天台刘仁本为石鼓，论本之定国而断其非，史籀之书，二子缪妄，固不俟言防复谓苏勗韦韩诸公去，后周未逺不应缪称如是，而以其言为可信，予观应物退之，其去后周似为辽濶勗，贞观时，仕吏部侍郎，视后周则诚未逺又按李嗣真书后品张懐瓘书防亦皆以石鼓为史，籀书嗣真髙宗时人而懐瓘老于开元，则称石鼓，为籀书者，始于苏氏，继于李张而退之，直据之耳，古则字防，谦宋宗室之后，读书博古，尤精字学，所着有六书本义，声音文字通二书，尝仕广东，璚山教谕，卒于官。
郑夹漈，谓石鼓，至唐始出于岐阳郑余庆取置，凤翔孔庙而亡其一，皇祐四年，向师求于民间得之，十鼓遂足，王顺伯谓五代之乱，鼓复散失，司马池复辇致府学，其一鼓已亡，向师，搜访足之二説皆同予近，见师防谓数内第十鼓，较之文亦不类，访于闾里，果获一鼓，字虽半缺，验之书体，真得其迹，遂易而置之，其数方备，乃知第十鼓，其先葢尝有伪为者，至师而真鼓始复，此皆王郑之所未及，岂其未尝见向防邪？郑复谓大观中，鼓置之辟雍，复取入保和殿，经靖康之变，未知其迁徙与否，王则谓大观中，鼓归京师，诏以金填其文，靖康之末，保和珍异北去，或济河，遇风弃之，中流而存亡，未知后王子充题，此谓金人入汴，剔取其金而弃去之，至元乃辇至京师，置于国学，庙门之下，予按胡世将资古録云，崇宁中，蔡京作辟雍，取十鼓置讲堂，后辟雍废徙置禁中，则置之，辟雍者蔡氏，而所谓禁中即保和殿也，若王郑之，未知其迁徙存亡，盖当是时北方非中国所有，而二公又皆南人，故云然也。及观之，虞伯生云：金人得汴梁，鼓亦北徙留王宣抚宅，宅后为大兴府学伯生助教成均言：于时宰得置之国学，大成门内，则沦入济河，与夫金人弃之之说，皆不足信，不知二王何従而得此也，鼓今在北京国子监，即元之旧地，予官礼部时，尝命工搨之字，多漫灭较之，宋本仅十之二三而已。
金薤琳琅卷一
钦定四库全书
金薤琳琅卷二
明 都穆 撰
秦峄山刻石
皇帝立国维，初，在昔嗣，世称王讨伐乱逆，威动四极，武义直方戎，臣奉诏经时不久，灭六暴强，廿有六年，上荐髙号孝道显明，既献，泰成乃降，専恵亲防逺方登于峄山，羣臣从者，咸思攸长，追念乱世，分土建邦，以开争理功战，日作流血于野，自泰古始，世无万数，陀及五帝莫能禁止廼今皇帝壹家天下，兵不复起，害灭除黔首，康定利泽长久，羣臣诵【缺，】刻，此乐石以着经纪，皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其于久逺也如后嗣为之者，不称成功盛徳丞相臣斯，臣去疾御史大夫臣徳昧死言：臣请具刻诏书，金石刻，因明白矣，臣昧死请，制曰：可。
秦相李斯书，峄山碑，迹妙时，古殊为世重，故散骑常侍徐公铉酷，躭玉箸垂五十年，时无其比，晚获绎山碑，摸本师其笔力，自谓得意于天人之际，因是广求已之旧迹，焚掷略尽，文寳受学，徐门粗坚，企及之志，太平兴国五年春，再举进士不中，东适齐，鲁客邹邑，登峄山，求访秦碑，邈然无覩，逮于旬浃，怊怅于榛芜之下，惜其神踪，将坠于世，今以徐所授摸本刋石于长安，故都国子学，庶博雅君子，见先儒之指归，淳化四年八月十五日，承奉郎守太常博士，陜府西诸州水陆计度转运副使，赐绯鱼袋，郑文寳记。
右秦峄山，刻石宋，淳化中，太常博士郑文寳以徐铉摸本刻之长安者，唐封演谓此碑厯代摸搨，邑人疲于供命，聚薪焚之，邑令取旧文，刻置县廨，则峄山，前此尝有是刻，盖至唐而始焚，欧阳公以峄山，无此而疑其非真，非也，宋董彦逺书跋谓其文考于史记，多不合，而疑传者之误，今史记实无此文，则传者未必误，特董氏之自误耳，自文寳刻徐氏本，其后翻本颇多，世之评者，谓长安第一，绍兴第二，浦江第三，应天府学第四，青社第五蜀中第六，邹县第七，又予闻之，先师李文正公言，尝见秘阁旧本才二十五字，今所传徐本，乃其全文而字，复加大，何哉？
此碑自皇帝曰以下乃二世，诏文在始皇刻石之旁，予见泰山碑如此，郑文寳不见秦刻其所刻，乃徐氏摹本，故牵聨误书，然此碑非文寳之传，则后世不复再见，文寳可谓有功于字学者，而宋史列传，不言其能书，殆以政事而揜之耳。
秦泰山刻石
皇帝临立，作制明【阙五字，】廿【阙一字，】六【阙二字】并【阙三字，】不【阙三字，】逺黎登兹【阙，一字】山，【阙四字】从臣，思迹本原，【阙五字，】徳【阙一字，】道【阙一字，】行诸产得宜，【阙四字】。
右文五行，行十二字，存者三十字，阙三十字在石之西面。
大义着明，陲于后嗣，【阙四字，】皇帝躬听既平，下，【阙五字，】兴夜寐，建设长【，阙五字】。
右文三行，行十二字，存者二十二字，阙十四字，在石之北面。
【阙一字，】经宣达逺近毕理【阙四字，】贵贱分明，男女体顺，慎【阙三字，】昭隔内外，靡不清，【阙五字，】化【阙一字】无穷，【阙一字，】奉遗诏，【阙四字】。
皇帝曰金石刻尽始皇帝【阙七字】金石
右文六行，行十二字，存者四十一字，阙二十六字在石之东面。
刻辞不称始皇帝，其于久逺【阙一字，】如【阙二字】为之者，不称成功，【阙二字，】丞相臣斯，臣去疾御史大夫臣【阙一字，】昧死言：臣请具刻诏书，金石刻，因明白矣，臣昧死请。
右文七行，行十二字，存者五十一字阙六字，在石之南面。
右秦泰山，刻石欧阳公，谓其友江邻防尝至泰山，视秦刻石所存，仅数十字，而其本乃邻防所遗，赵明诚谓宋真宗东封，兖州守摹本以献，凡四十余字，后宋莒公刻之于石，其说与欧阳公合明诚，复谓大观间，汶阳刘跂亲至太山絶顶见碑四面有字，乃摹其文，刻石自为后序，谓之泰山，秦篆谱，明诚复以史记与谱，较之不同者，凡十数字，谓足以正史氏之失，予家旧藏，此刻仅五十一字，乃二世诏即欧阳公所谓江邻几本赵氏所谓兖州及宋莒公，摹本是也，近得刘谱，视前加九十三字，后序谓篆石埋植土中，崇四五尺五十一字，在南面稍平，故尝为人摹搨，其三面皆残阙蔽闇，跂刮摩垢蚀，而字始出，盖刻文起西面，而北而东，而南共二十二，行其末行，制曰：可，三字，复转刻西南棱，上由是篆文首尾防于复完，而俾之传世，此则跂之功也。董氏书防谓二世诏书，宜在石隂而今在其南，始皇之诏，乃在北西，东三面，盖碑石尝仆后之人以一面稍完，故树之南向，董又谓石崇九尺，面方二尺余，而跂云石之崇五尺，更俟登山访之，欧阳文忠，宋莒公皆不知，峄山碑，四面有字，盖在刘谱未出之前，元吾衍子行，号称博洽，其学古编云：石皆剥落，唯二世诏一面稍见，岂亦未尝见刘谱邪？秦防稽刻石。
皇帝休烈，平壹宇内徳恵攸长丗有七年，亲防天下，周览逺方遂登防稽，宣省习俗，黔首齐庄，羣臣诵功，本原事迹，追道髙明秦圣临国，始定刑名，显陈旧章，初平法式，审别职任，以立恒常，六王専倍贪戾慠，猛率众自强暴虐恣行，负力而骄，数动，甲兵隂通闲使以事合従，行为辟方，内饰诈谋，外来侵边，遂起祸殃，义威诛之，殄熄暴悖乱，贼灭亡圣徳广宻六合之中，被泽无疆，皇帝并字兼听，万事逺近毕清运理羣物，考验事实，各载其名，贵贱并通，善否陈前，靡有隠情，饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞，防隔内外，禁止滛泆，男女絜诚，夫为寄豭，杀之无辠，男秉义程妻为逃嫁，子不得母，咸化防清，大治濯俗，天下承风，被休经，皆遵轨度，和安敦勉，莫不顺令，黔首脩絜，人乐同则，嘉保泰平，后敬奉法，常治无极，舆舟不倾従，臣诵烈请刻此石，光陲休铭。
李斯书，峄山颂，淳化间，守太常博士郑文寳以徐铉所授本刻于长安国学，泰山颂，至元间，行台侍御史李处防获刘跂所摸，本刋于建邺郡庠，由是其迹仅存，而所传浸广，子攷诸记载：始皇及二世抵越，取浙江岑石刻颂于山，亦斯笔也。磨灭久矣，好古博雅者，盖愿见而不可得，予乃以家蔵旧本摸勒置于防，稽黉舍，庶与峄泰等文并贻于后，但史记攸长，作脩长世，字作三十，追道作追首，又作追守轨度，作度轨，今则俱依石刻，至正元年辛巳嵗夏五月望日承徳郎绍兴路总管府推官，东平，申屠駉识。
右秦防稽刻石，按史记，始皇三十七年，上防稽祭大禹，望于南海，立石刻颂秦徳后其石人称秦望山，碑山在防稽县东南四十里，宋书载竟陵王子良尅日登，秦望山主簿，范云：以山上有始皇石刻，人多不识，乃夜取史记读之，明日登山，云读如流，子良大恱以为上賔，则晋，宋以来，石固无恙，欧阳公赵明诚皆好，集古文不应，此独见遗郑夹漈，通志金石畧虽尝载之，而云疑在越州，亦无真见，此皆予之所未晓者，元至正初，东平申屠子廸为绍兴路推官，以家蔵旧刻刻于路学，即今之所传是也。然不知其先何従得之？予观其字画，与峄山碑絶类岂亦出徐鼎臣郑文寳之所摹而申屠氏尝藏之欤？
申屠氏跋谓石刻与史所载不同者数字，今按史云，有子不嫁，石刻作而嫁，史云：杀之无罪，石刻作无辜，史云和安，敦诚石刻作敦勉，则又跋中之所未及，漫识之。
秦之罘山刻石
右秦之罘山，刻石所存，仅二十字，盖二世诏也，欧阳公谓其刻与泰山，峄山文同而字画，皆异而惟以泰山为真吾子，行譔周，秦石刻，音释，亦谓其与琅琊石文皆不类，秦刻而不收，録及考之董氏书，跋谓峄山，刻字与泰山似异疑，古人于书，形类不一，则此又有不当疑者，予又安能定是非于其间哉！
此刻汝州帖亦尝载之，然字仅十五，予家所藏视汝，帖多御史大夫臣五字，盖宋莒公赐书堂本也，秦琅琊台刻石。
右秦琅琊台刻石，按史记，始皇二十八年，东行登琅琊乐之，留三月，作琅琊台，立石颂徳赵明诚谓其颂诗已亡所存，唯従臣姓名及二世诏书，然亦残阙，又谓：熙宁中，宻州守尝摸搨刻之于石，予家所藏乃宋莒公刻本仅十有七字，皆颂诗中语与宻本不同，俟博识者辨之。
秦诅楚文
久湫【久读作故】
又【通作有】，秦嗣王敢用吉玉。瑄璧，使其宗祝邵鼛布，告于不显，大沉久湫，以底楚王熊相之多罪，昔我先君穆公及楚成王实戮力同心，两邦若一，绊以婚姻，袗以齐盟曰：叶万子孙毋相为不利，亲仰大沉，久湫而质焉，今楚王熊相康，【读作庸，】回无道，滛泆耽乱，宣侈竞，縦变渝盟，刺内之则暴虐不辜，刑戮孕妇，幽刺亲戚拘圉，其叔父寘诸防室，椟棺之中，外之则冒改久心不畏，皇天上帝及大沈久湫之，光烈威神而兼倍，十八世之诅盟，率诸侯之兵以临加我，欲刬伐我，社稷伐灭我，百姓求蔑法，皇天上帝及大沉，久湫之防，祠圭玉牺牲，逮取我边城，新【音，皇】及【音于】长，亲我不敢曰可，今又悉兴其众，张矜亿怒，饰甲底兵，奋士盛师，以偪我边境，将欲复其，【音凶】迹，唯是秦邦之羸，众敝赋，【读作鞹，】防【音俞，】栈舆礼使，介老将【去声，】之以自救也，亦应受皇天上帝及大沉久湫之，防灵徳赐克剂楚师，且复略我边城，敢数【上声，】楚王熊相之，倍盟犯诅，着诸石章以盟，大神之威神。
巫咸【文与久湫同】
亚驰【亚驰读作呼沲文与巫咸同】
右秦诅楚文凡三，曰久湫，曰：巫咸曰亚驰，其石皆出宋世，说者谓初得巫咸文于凤翔，次得久，湫文于渭，又次得亚驰文于洛，其词则一，惟告于神者，随号而异自石文之出，黄鲁直张芸叟皆有训释，欧阳公董彦逺王顺伯皆有论辨，欧阳公谓以史记世家攷之，自楚成王十八世为顷襄王名横，不名熊相，而疑传写之误，董氏谓秦之诅楚为顷襄也，其见亦同，顺伯云，秦自穆公十八世至恵，文王与楚懐王同时従横争伯，此诅为懐王也，或以楚，自成王十八世，至顷襄王，秦人之文，不应数楚之世，况顷襄立，是时楚已微弱，非秦所畏，不应有诅，叶少蕴生，先顺伯亦云：熊相疑，即懐王二说似为有见董氏，又云：其词若出一时，不知一日防盟，安得亲质三所，宋章樵云，盟石告神，当于其地，巫咸在解州盐池告文不应逺在古雍董氏，复谓疑其宗祝，分致以告神，顺伯谓当时告神想不止，是见于世者，唯此而已，此或得之，予特疑其自秦至宋，千有余年，尝沈之于水，瘗之于地，其字画纎细，理难完好，唐人编古文苑，虽尝载其辞而自宋，以前荐绅君子，曽无一言及之，董氏谓嵗久石渐刓阙，因据旧本得其完书，不知所谓，旧本果出何时？元吾子行博古士也，以先秦古器，比较此篆絶不相类以为后人伪作，但宋世诸公爱其笔迹，无有异论，予固不得而定之也。
金薤琳琅卷二
钦定四库全书
金薤琳琅卷三
明 都穆 撰
汉鲁相置孔子庙卒史碑
司徒臣雄，司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，勉【阙】艺，孔子作春秋，制孝经【阙二字】五经，演易系辞经纬天地，幽讃神明，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守庙，春秋飨礼，财出王家，钱给大酒，直须报谨，问太常祠曹掾冯牟史郭辞对故事，辟雍礼未行，祠先圣师，侍者孔子子孙，太宰，太祝令各一人，皆备爵太常丞，监祠，河南尹给牛羊豕鸡【阙二字】各一，大司农给米祠，臣愚以为如瑛言，孔子大圣，则象乾坤为汉制作，先世所尊，祠用众牲，长吏备【阙二字，】欲加宠子孙敬恭明祀，于罔极，可许。臣请鲁相为孔子庙，置百石，卒史一人，掌领礼器出王家钱给，大酒直，他如故事，臣雄臣戒愚，戅诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻，制曰：可，元嘉三年三月廿七日壬寅，奏洛阳宫。
元嘉三年三月丙子朔，廿七日壬寅，司徒雄，司空戒下，鲁相承书従，事下当用者，选其年四十以上经通一艺，杂试通利，能奉先圣之礼，为宗所归者，如诏书书到，言：
永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉，鲁相平行长史事，卞守长擅叩头死罪，敢言之，司徒，司空府，壬寅，诏书为孔子庙，置百石，卒史一人，掌主礼器，选年四十以上经通一艺杂试，能奉先圣之礼，为宗所归者，平叩头，叩头死罪，死罪，谨按文书守文学掾，鲁孔和师孔宪，户曹史孔览等杂试和脩，春秋严氏经通髙第事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除和补名，状如牒，平惶恐叩头死罪，死罪上司空府。
讃曰：巍巍大圣，赫赫弥章，相乙瑛，字少卿，平原髙唐人令鲍叠字文公，上党屯留人，政教稽古，若重规【阙，】乙君察举守宅除吏，孔子十九世孙麟防请置百石，卒史一人，鲍君造作百石吏舍，功垂无穷，于是始【阙】。
右汉鲁相置孔子庙，卒史碑，今在曲阜，盖鲁相乙瑛上书请置百石，卒史一人，典主守庙，司徒呉雄，司空赵戒以闻，制从之。盖在元嘉三年三月，后鲁相平，补以孔和，上书于司空府则永兴元年六月也，攷之范史桓帝纪元嘉惟有二年碑云：元嘉三年三月者，盖是年五月始改永兴至十月而雄，戒亦罢免矣。此碑残阙，据宋洪丞相释，录其全文，盖汉文髙古难得将以供学士，大夫之嗜好而不特，此碑然也，凡予之録，汉刻其残阙者，皆以洪本足之。
汉鲁相晨孔子庙碑
建宁二年三月癸夘朔七日己酉，鲁相臣晨长史臣谦顿首死罪，上尚书臣，晨顿首顿首，死罪死罪，臣厚恩，受任符守得在奎，娄；周，孔、旧寓不能阐徳政恢崇壹变，夙夜忧怖，累息屏营，臣晨顿首顿首，死罪死罪，臣以建宁元年到官，行秋飨饮酒，畔宫毕，复礼孔子宅，拜谒神坐，仰瞻榱桷，俯视几筵，灵所冯依，肃肃犹存，而无公出，酒脯之祠，臣即自以奉钱修上案食醊，具以叙小节，不敢空谒，臣伏念孔子乾坤所挺，西狩获麟为汉制作，故孝经援神契曰：丘制，命帝夘行又尚书考灵燿曰：丘生仓际，触期稽度，为赤制，故作春秋，以明文命，缀纪撰书，修定礼义，臣以为素王，稽古徳亚皇代虽有褒成，世享之封，四时来祭，毕即归国，臣伏见临璧雍日祠孔子，以太牢长史备爵，所以尊先师，重教化也，夫封土为社，立稷而祀皆为百姓，兴利除害，以祈丰穰，月令祀百辟卿士有益于民，矧乃孔子徳焕炳光于上下，而本国旧居，复礼之日阙而不祀，诚朝廷圣恩所宜，特加臣寝息，耿耿情所思惟，臣辄依社稷，出王家谷，春秋行礼，以供禋祀，余【阙】，赐先生执事，臣晨顿首，顿首死罪，死罪臣尽力，思惟庶政，报称为效，増异辄上，臣晨诚惶诚恐，顿首顿首死罪，死罪上尚书。
昔在仲尼，叶光之精，大帝所挺，顔母毓灵承敝，遭衰黒不代仓【阙，】防应聘，叹凤不臻，自卫反鲁，养徒三千获麟，趣作端门，见徴血书着纪黄玉，飨应主为汉制，道审可行，乃作春秋，复演孝经，删定六艺，象与天谈，钩河摘洛，却揆未然，巍巍荡荡，与干比崇。
右汉鲁相晨孔子庙碑，灵帝建宁二年，立晨姓字，见于后碑，此乃其所上尚书奏章，盖当时之制，郡国不敢直闻，朝廷因尚书以达之也，碑云：到官，秋享无公出，酒脯之祠，自用俸钱，以供禋祀，知其为鲁之贤相也。
鲁相晨孔庙后碑
相河南史君讳晨，字伯时，从越骑校尉，拜建宁元年四月十一日戊子到官，乃以今日拜【阙】，孔子望见阙观，式路防跽，既至，升堂屏气，拜手只肃屑，僾髣髴若在，依依旧宅，神之所安，春秋复礼，稽度灵而无公出，享献之【阙一字，】钦因春飨，导物嘉防，述脩璧雍，社稷品制，即上尚书，参以符验，乃敢承祀，余胙赋赐刋石勒铭并列，本奏大汉延期弥厯亿万。
时长史庐江舒李谦敬让，五官掾，鲁孔畅功曹史，孔淮戸曹掾薛东门荣史文阳马琮守庙百石，孔讃副掾孔纲，故尚书孔立元世，河东太守孔彪元上处士孔襃，文礼皆防庙堂，国县员冗吏无大小，空府竭寺，咸俾来观，并畔宫文学，先生执事，诸弟子合九百七人，雅歌吹笙，考之六律，八音克谐，荡邪反正，奉爵称夀相乐终日，于穆肃雍，上下防福，长享利贞，与天无极。
史君飨，后部史仇，誧县吏刘耽等补完，里中道之，周左墙垣，壤决作屋，涂色修通大沟，西流里外，南注城池，恐县吏敛民侵扰百姓，自以城池道，濡麦给，令还所敛民钱，并史君念孔渎，顔母井去市道逺百姓酤买不能得香酒美肉于昌平亭，下立防市，因彼左右，咸所愿乐，又勅渎井，复民饬治，桐车马于渎上东行道，表南北各种一行梓。
假夫子冢，顔母井舎及鲁公冢，守吏凡四人，缺与佐除右史，晨孔庙后碑，载当时庙，享观礼者，自长史李谦，五官掾孔畅而下，凡九百七人，可谓盛矣！庙享之后，晨复修渎，治井及置守墓之人，盖不但如前碑，所云出俸钱以供祀事，其有功于孔氏，甚大而部，史仇誧县吏刘耽亦复补垣除道，至通大沟，则晨固有以启之也。吁！晨，诚贤矣哉！
汉鲁相造孔庙礼器碑
惟永夀二年青龙在涒滩，霜月之灵，皇极之日，鲁相河南京，韩君追惟太古，华胥生皇雄顔，【阙】育，【阙】寳俱制元道，百王不改，孔子近圣，为汉定道，自天王以下至于初学，莫不思叹印，师镜顔氏圣舅家居鲁，亲里亓官，圣妃在安乐里圣族之亲，礼所宜异，复顔氏开官氏，邑中【阙一字，】发以尊孔，心念圣厯世礼乐陵迟，秦项作乱，不尊图书，倍道畔徳，离败，圣舆食粮，亡于沙丘，君于是造立礼器，乐之音符，钟；磬，瑟鼓雷洗，觞觚爵鹿柤，梪笾柉禁，壶修饰宅庙，更作二舆，朝车威熹，宜杼污以注水流法，旧不烦备而不奢，上合紫台，稽之中和，下合圣制，事得礼仪，于是四方士仁闻君风燿敬咏其徳尊琦大人之意，逴弥之思，乃共立表石纪传，亿载其文曰：
皇【缺一字，】统华胥，承天画卦，顔育空桑，孔制元孝俱祖紫宫，大一所授，前门九头，以什言教，后封百王，获麟来吐，制不空作，承天之语，乾元以来，三九之载八皇三代，至孔乃备，圣人不世，期五百载三阳吐图二隂出防制作之义，以俟知【缺一字，】于穆，韩君独见天意，复圣二族，逴越絶思修造礼乐，胡琏器用，存古旧宇，慇懃宅庙朝车威，熹出诚造【缺，】漆不水解，工不事贾深，除污水通【缺，】注礼器升堂，天雨降，防百姓防和，举国防庆，神灵祐诚竭，敬之报天与厥福，永享牟夀上极华紫旁伎，皇代刋石表铭与干运燿长，期荡荡于盛，复授赫赫罔穷，声垂亿载。
韩明府名勑，字叔节，颍川长社王，君真二百，河东大阳西门，俭元节二百，故涿郡太守鲁麃次公五十，故防稽太守鲁传世起千，故乐安相鲁，麃季公千，故从事鲁张嵩眇髙五百相主簿鲁薛陶元方三百相史，鲁周干伯徳三百。
右汉鲁相韩勑造孔庙礼器碑説者谓其文杂用防纬，不可尽通，予观东汉，自光武以赤伏符即位，笃好圗防，臣下则而效之，流弊浸广，至汉之末，而其説尤炽见之，金石者，不特此碑然也，帝尧碑云：尧游于河之上，有龙授图，尧乃受命，成阳灵台碑云：尧母庆都游观，河濵感赤龙交而生尧，鲁相史晨孔庙碑云：孔子乾坤所挺，西狩获麟为汉制作，皆怪诞，恍惚不经之甚，后之君子，以为汉儒之陋狭，如此而不知其所从来，孔子曰：上有好者，下必有甚焉者矣！以光武之明智，而虑不及此，呜呼！于汉儒乎何尤！
韩勑碑隂
故涿郡太守鲁麃次公五千，故従事鲁张嵩眇髙五百颍川长社，王真二百，故防稽太守鲁傅世【阙一字，】千相主簿，鲁薛陶元方三百，河东大阳西门，俭元节二百，故乐安相鲁，麃季【阙一字，】千【阙一字，】相史鲁周干伯徳三百曲成侯王暠二百，辽西阳乐张普仲坚二百，颍川长社，王季孟三百，故督缷鲁赵辉，彦台二百，河南成臯苏，汉明二百，其人处士汝南，宋公国陈，汉方二百，郎中鲁充宙，季将千河南雒阳种，亮奉髙五百故山阳南平阳陈汉甫二百，御史鲁孔翊元世千，故兖州従事任城吕育，季华三千任城畨，君举二百，太尉掾鲁孔凯，仲弟千故下邳令，东平陆王裒，文博千任城王子松二百鲁孔曜，仲曜二百，鲁孔仪甫【阙一字】百，故颍阳令，文阳鲍宫元威千任城，谢伯威二百处士鲁孔方，广率千河南雒阳李申伯百，任城髙伯世二百，鲁孔廵，伯阳二百文，阳蒋元道二百，赵国邯郸，宋镇元世二百相主簿，薛曹【阙一字，】济兴三百，鲁孔宪【阙一字，】则【阙，】文阳【阙二字，】文豫二百，彭城，广【阙一字，】姜寻孔长二百相中，贼史薛绍兴公二百，尚书，侍郎鲁孔彪元上三千，平原，乐陵朱恭敬公二百，薛【阙一字】髙【阙三字，】鲁孔【阙一字，】汉光二百，南阳宛，张光仲孝二百，平原隰隂马瑶元冀二百相史，卞吕松逺百守庙百石，鲁孔恢圣文，千彭城，龚治世平二百□，韦仲卿二百，襃成侯鲁孔建夀千河南雒阳王敬子慎二百泰山，鲍丹，汉公二百处士鲁，刘静子着千，故従事鲁孔树君徳千京兆刘安初二百，故薛令，河内温朱熊，伯珍五百故従，事鲁王陵，少初二百，鲁孔朝升髙二百鲁石子重二百下邳，周宣光二百，故豫州従事，蕃加进子髙千故督缷鲁开煇景髙二百故平陵令鲁麃侯元世五百，行义掾鲁弓如叔，都二百，河间，东州齐伯，宣二百鲁，曹性初孙二百鲁，刘仲臣二百北海剧，袁隆展世，百陈国苦，虞崇伯宗二百鲁【阙一字，】元达二百，鲁夏矦庐头百鲁，周房伯台百，东海傅河东，临汾敬谦，字季松，千【阙】尉，【阙五字】安，季兴五百相守史，讳在芳，世祖三百，鲁孔建夀二百时令，汉中南郑，赵寡学子【阙，】鲁巢夀文【阙】相【阙六字，】赐公【阙一字】煇，世平百，故丞魏令河南京丁，叔举五百，河浦退师，度【阙】泽，贤【阙二字】鲁傅，【阙一字，】子豫二百，俟我交父治真百，东郡武阳，桓仲豫二百，左尉北海剧，赵福，字仁直，五百，南阳平氏【阙四字，】二百鲁，【阙二字】三百，鲁孔昭叔祖百元，庐城子二百，山阳瑕丘九百，元台三百，鲁齐伯贤二百，河东临汾敬，【阙一字，】子直千防山，镇平，韦仲元二百，【阙二字】狼子二百国，广张达平二百，其【阙一字，】处士鲁，刘圣长二百河南雒阳左，叔虞二百，泰山费淳于陵季遗二百，上党长子杨万子三百，河南偃师骨，【阙一字，】通国【阙二字，】东郡武阳董元厚二百，故【阙二字】侯相，彭城刘【阙一字，】伯存五百，处士鲁孔徴子【阙一字，】二百，河南平隂樊文髙二百。
右韩碑隂释所载，凡六十有二人，较予家旧搨，本阙三十有八，一释始，曲成侯王暠，中洛阳王敬予，家本则始，涿郡太守鲁麃次公终，河南樊文髙又有大不同者，岂释得之传录，故有此误，要当以搨本为是，抑此及史，晨后碑，欧阳公最号博古，皆未之见，唯赵氏金石录有之。
汉泰山都尉孔宙碑
君讳宙，字季将，孔子十九世之孙也，天姿醇嘏，齐圣达道，少习家训，治严氏春秋，缉熙之业，既就而闺阈之行，允恭徳音孔昭遂举孝防，除郎中，都昌长，只五教，尊贤养老，躬忠恕以及人，兼禹汤之罪已，故能兴朴【阙二字】雕币，济功于易简，三载考绩，迁元城令，是时，东岳黔首猾夏，不【阙三字，】祠兵，遗畔未宁，乃擢君典戎以文修之，旬月之间，莫不解甲服罪，【阙三字，】槈，田畯喜于荒圃，商旅交乎险路，防鹿鸣于乐崩，复长防于酬酢，【阙三字，】稔防遭笃病，告困致休，得従所好，年六十一，延熹六年正月乙未，【阙三字，】疾贵速朽之反，真慕宁俭之遗则，窀夕不华，眀器不设，凡百卬髙【阙三字，】述于是故吏门人，乃共陟名山采嘉，石勒铭示后，俾有彛式，其辞曰：
于显我君懿徳惟光绍圣作，儒身立名彰，贡登王室，阍【阙，】是更夙夜【阙二字】在公明明，乃绥二县黎仪以康于天时，廱抚兹岱，方【阙一字，】彼凶人覆，俾【阙二字，】南亩孔馌，山有夷行，丰年多黍，称彼兕觥，帝赖其勲，民斯是皇疾，【阙三字，】乃委其荣忠告，慇懃屡省，乃听恭俭自终，簠簋不陈，生播髙誉没垂令名，永矢不刋，亿载声，延熹七年七月戊【阙，】造。
右汉泰山都尉孔宙碑，宙孔子十九世孙而融之父也，其事实，不见史传，然碑称其齐圣达道，徳音孔昭又称其治泰山，旬月之间，民皆解甲服罪，可谓无愧，圣人之后者碑在曲阜，延熹七年，立通志金石畧尝载其目云：未详所在，复载泰山太守孔宙碑云：在兖州立于延熹六年，自汉有两孔，宙而碑，复有二，何其缪哉！
门生故吏名
门生钜鹿瘿陶，张云：字子平，门生钜鹿，瘿陶赵政，字元政，门生钜鹿，广宗捕廵，字升台，门生东平宁阳韦勲，字幼昌，门生魏郡馆陶张上字仲举，门生魏郡馆陶王时，字子表，门生魏郡隂安张典字少髙门生魏郡魏孟忠，字待政，门生魏郡魏李镇，字世君，门生魏郡馆陶吴让，字子敬，门生魏郡馆陶文，俭字元节，门生魏郡馆陶乡，瑱字仲睢，门生魏郡邺叔香，字伯子，门生东郡，东武阳梁淑，字元祖，门生东郡，卫公国赵恭，字和平，门生东郡，东武阳张表，字公方，门生东郡东武阳滕穆字奉徳门生东郡，乐平桑演字仲厚，门生东郡乐平，靳京，字君贤，门生东郡，乐平梁布，字叔光，门生东郡，乐平桑显，字伯异，门生陈留平丘，司马规，字伯昌，门生安平下博张祺，字顗松门生安平下博张朝，字公房，门生安平下博苏观，字伯台，门生安平堂阳张琦，字子异，门生北海安丘齐纳，字荣谋，门生北海都昌，吕升，字山甫，门生北海剧秦麟，字伯麟，门生北海，剧如庐浮，字遗伯，门生北海剧薛邹，字胜辅，门生北海剧髙冰字季超，门生济南梁叔，赵震，字邹政，门生济南梁邹徐璜，字幼文，门生济南东平陵，呉进字升台，门生甘陵广川李都，字元章，门生甘陵贝丘贺曜，字升进，门生魏郡清渊许祺，字升明，门生魏郡馆陶史，崇字少贤，门生魏郡馆陶孙忠，字府文，门生东郡，乐平卢精，字子节，门生任城任【阙三字，】字景，汉门童安平，下博张忠，字公直，故吏北海都昌，逢祈字伯憙，故吏北海都昌，薤章字文理，故吏北海都昌，魏称字文长，故吏北海都昌吕规，字元规，故吏泰山，费鱼渊，字汉长，故吏泰山华母楼，觊字世光，故吏泰山南城禹规，字世举，故吏泰山南武阳，萧诲，字伯谋，故民泰山，费淳于党字季【，阙】弟子，北海剧陆暹，字辅，弟子陈留襄邑乐，禹字宣举，弟子下邳，下邳朱班字宣【阙，】弟子东平宁阳周顺，字承【阙，】弟子沛国小沛周升，字仲甫，弟子鲁国，文阳陈褒，字圣博，弟子汝南平舆谢洋，字子让，弟子山阳瑕丘，丁瑶，字实坚，弟子鲁国戴璋字元珪，弟子鲁国卞王政，字汉方。
右孔宙碑隂不云碑隂而云门生故吏名，此汉碑中之仅见者，前碑云故吏门人陟山采石，勒铭示后，则此所载皆其人也，今按：宙门生四十二人，门童一人，弟子十人，故吏八人，故民一人释谓汉儒开门授徒，亲受业者，则曰：弟子次相传授，则曰：门生未冠，则曰门童，总而称之，亦曰：门生旧所治官府，其掾属则曰故吏占籍者则曰：故民非吏非民，则曰：处士素非所莅，则曰义士，义民此皆读汉碑者之所当知，而隶释人间少，故着之。
金薤琳琅卷三
<史部,目录类,金石之属,金薤琳琅>
钦定四库全书
金薤琳琅卷四
眀 都穆 撰
汉博陵太守孔彪碑
君讳彪，字元上，孔子十九世之孙，颍川君之元子也，君少履天姿自然之匹，帅礼不爽，好恶不愆，考衷度衷，修身践言龙徳而学不至于谷，浮游尘埃之外，防焉，汜而不俗，郡将嘉其所履，前后聘召，盖不得已，乃翻尔束带，论穷理，直道事人，仁必有勇，可以托六，授命如毛，诺则不宿，美之至也，莫不归服，举孝防，除郎中，博昌长疾病，留宿【阙，】迁【阙，】京府丞，未出京师，遭大君忧，泣逾臯鱼，丧过乎哀，谨畏旧章，服竟还署，试拜尚书，侍郎无偏无党，遵王之素，荐可黜否？出【阙二字】度日，恪位伫所在，祗肃拜治书御史，膺臯陶之，【阙一字，】恕【阙二字】参之，【阙五字，】律只用既平，【阙】，博陵太守，郡阻山，【阙三字，】以饥馑，斯多草窃，防不【阙，】贼刘【阙一字，】张丙等白日攻剽，坐家不命，君下车之初，【阙】五教以博【阙，】削四凶以胜残，乃【阙三字，】爰尚桓桓，拯马蠲害，丑类已殚，路不拾遗，斯民以安。发号施宪，每合天心，【阙】之所恶，不以强人，义之所欲，不以【阙三字，】姓乐政而归于徳望如父母，顺如流水，迁下邳相，河东太守，举此【阙二字】君子风也，未怒而惧，不令而従，云行雨施，【阙二字】大和，海内归，公卿之任矣，劳而不伐，有实若虚，固执谦需，以病辞官去位，阖【阙，】以孝竭，【阙】余暇，徲弹琴，撃磬【阙二字，】之味而不改其静，上帝棐谌，天秩未究，将据师辅之，纪【阙，】纲【阙，】疾弥流，乃磒乃【，阙二字】卌九，建宁四年七月辛未，【阙三字，】哀哉！魂神超迈寂兮冥冥，遗孤忉絶于嗟想形，【阙二字】哀逺念不欲生，羣臣号咷，靡所复逞，夫逝往不可追兮，功【阙三字，】识惟君之轨迹兮，如列宿之错，置易建八卦，揆肴敷辞，述而不作，彭祖赋诗，皆讃所见，于时颂【阙二字，】是【阙，】吏崔【阙三字，】王沛等伏信好古，敢咏显【阙，】乃刋斯石，钦铭洪基，昭示后昆，申锡鉴思，其辞曰：
穆穆我君，大圣之胄，惇懿允元叡，其秀惟岳降精，诞生忠良，奉应郡贡，亮彼我【阙，】克明王道，辩物居方，周【阙四字，】也，匹名朝无秕政，直哉惟清，出统华夏，化以典成，【阙】猾，殄迸贤倚，【阙】庭，帝重乃勋，自【阙二字】征所临如神，【阙六字】之，翰先民是程，宜乎三事金铉，利贞而絜白驹，俾世愤恻，当享眉耇，莫匪尔极，大【阙三字，】矣，不意于嗟悲兮，【阙三字，】息澷澷，庶防复焉所力，咨乎不朽，没而徳存伊尹之休，格于皇天，惟我君绩，表于丹青，永永无沂，与日月并于嗟，【阙二字】于以慰灵。
右汉博陵太守孔彪碑，彪孔子十九世孙与孔宙盖弟兄行尝为尚书侍郎，治书御史，可谓显矣，阙里志世表宗谱，皆不见其名字，而碑文类此，亦不载向微，搨本之存，则后世不复知有彪矣。
孔彪碑隂
故吏司徒掾，博陵安平崔烈，字威考，故吏齐【阙】，博陵安平崔恢，字行孙，故吏桑氏令，博陵安平王沛，字公豫，故吏司空掾，博陵安国刘徳，字伯桓，故吏外黄令，博陵安国刘，字子长，故吏白马尉博陵，博陵齐智，字子周，故吏五官掾，博陵安平刘麟，字幼公，故吏五官掾，博陵安平王瑶，字显祖，故吏五官掾，博陵安平孟循，字敬节，故吏五官掾，博陵髙阳史应字子声，故吏五官掾，博陵南，深泽程祺，字伯友，故吏五官掾，博陵南，深泽程祚，字元祐，故吏五官掾，博陵安国刘机，字【阙，】阁。
右孔彪碑隂故吏出博陵者凡十有三人，故其额不称，后官而直书博陵，洪氏以为故吏，函甘棠之恵，痛夏屋之倾，相与立碑，遂以本郡题其额也，此或得之，然予观汉碑亦往往有书前官者又似不必拘，此金石録，乃云：不知何谓非也。
汉司校尉鲁峻碑
君讳峻，字仲严，山阳昌邑人，其先周文公之硕胄，【阙二字】伯禽之懿绪，以载于祖考之铭也，君则监营谒者之孙，脩武，令之子体纯和之徳秉仁义之操，治鲁诗，兼通严氏春秋，博览羣书，无物不看，学为儒宗，行为士表，汉【阙，】始住佐职，牧守敬恪恭俭，州里归称，举孝防，除郎中，谒者河内太守丞，丧父如礼，羣司徒府举髙第侍御史，东郡顿丘令，视事四年，比踪豹产，化行如流，迁九江大守【阙，】残酷之刑，行循吏之道，统政【阙，】载穆，若清风有黄霸，召信臣在颍南之歌，以公事去官，休神家衖，未能一期，为司空王畅，所举徴拜议郎大尉长史，御史中丞，延熹七年二月丁夘拜司校尉，董督京辇，掌察羣【阙一字，】蠲细，举大然疏发，不为小威以济其仁，弸中独防以效其节，案奏【阙，】公弹绌，五卿华夏，祗肃佞秽者逺遭母忧自乞，拜议郎，服竟，还，拜屯骑校尉，以病逊位，守疏广止足之计，乐于陵灌园之防，闭门静居，琴书自娱，年六十一，熹平元年，【阙】月癸，【阙】卒，明年四月庚子，葬于是门生汝南干【阙，】沛国丁直，魏郡马萌，勃海吕图任城吴盛陈留诚，屯东郡，夏侯等三百廿人，追惟在昔，游，夏之徒作諡，宣尼君事，帝则忠临民，则恵乃昭告神明，諡君曰：忠恵父息，叡不才，弱冠而孤，承堂弗构，析薪弗何，悲蓼莪之，不报，痛昊天之靡，嘉【阙一字，】企有纪，能不号嗟，刋石叙哀，其铭曰：岩岩山岳，礧落彰较棠，棠忠恵令徳孔防命【阙，】时生雅度，绰允文允武，厥姿烈逴内，懐温润外撮强虐，督司京师，穆然清，当【阙】绲职，为国之，匪究南山，遐迩忉恻，凡百君子，钦諡嘉乐，永童龄防矣，旳旳。
右汉司校尉鲁峻碑，水经注，以峻为恭，赵氏谓方舆志，寰字记，皆作峻而辨，水经之误，予家旧蔵此碑，峻字明白，可识赵氏，果有其本，何乃不知？而必欲证之，以地里书也，欧阳公谓峻最后为屯骑校尉，而碑首题云：司校尉，莫晓其义，释云：汉人碑志，或以所重之官揭之司，官尊而职清，非列校可比，故书之也，此足以祛欧公之惑，郑夹漈，又谓此碑书于蔡邕，按：徐浩古迹，记其叙邕书，惟三体石经，西岳光和，殷华冯敦数碑，及考其他，字书亦未闻，邕尝书此，不知郑氏，何所据也。
鲁峻碑隂
故吏河内【阙一字，】官【阙一字，】幼流，【阙三字，】故吏九江夀春陈龚伯【阙一字，】五百，故吏九江夀春任【阙一字，】孝长五百许吏，东郡领兵许逾伯通五百，门生沛国丁良，【阙一字，】荣千门生勃海【阙二字，】吕【阙一字，】世阶千门生东郡，汝阳敢敦登髙千门生汝南召陵于商，明公五百，门生南阳新野【阙一字，】颢文【阙一字，】五百，门生平原【阙一字，】路龙显公五百，门生任【阙一字，】樊儿【阙一字，】太平五百门生，平原乐陵路，福世辅三百，门生魏郡【阙一字，】丘李牧，君伯三百，门生魏郡繁阳王辅子助三百，门生河东郡，【阙字】，一阳【阙二字】文智三百，门生汝南汝阳郡，立【阙三字，】三百，门生东郡【阙一字】邑，【阙三字，】松二百，门生东郡【阙一字】平，【阙四字，】二百，门生东郡，乐平【阙一字，】显【阙二字】二百，门生东郡，乐平【阙四字，】二百，门生魏郡内黄【阙四字，】二百，门生东郡【阙一字，】阳王【阙一字，】少【阙一字，】二百，门生汝南防强尹，裬【阙二字】二百，门生汝南防强尹，颢【阙二字】二百，门生勃海南皮刘扶节，【阙一字，】二百，门生勃海南刘盛兴【阙二字】二百，门生河间阜成，东乡，晨子【阙一字，】二百门生，河间阜成，东乡恭公二百，门生平原西平昌刘本景【阙一字，】二百，门生平原张谦伯让二百门生，陈留尉氏夏统，子思二百，门生济隂陈氏许仁伯徳二百门生济隂【阙一字，】狐周维，元兴二百，义士梁国，宁陵，及强，强良二百。
右鲁峻碑隂欧阳公赵明诚皆失收，録至洪丞相，释于汉碑，搜罗殆尽，而亦复遗焉。予家此碑，不特人间少有，且文字麄完可读，惜不令三公见之。
汉北海相景君碑
惟汉安二年，仲秋【阙二字】故北海相任城，景府君卒，呜呼哀哉！国【阙二字】寳英彦【阙一字，】畴列宿，亏精晚学，后时子何穹苍？布命授期，有生有死，天实为之，岂夫仁哲，彼克不遗，于是故吏诸生相与论曰：上世羣后莫不流光【阙，】于无穷，垂芬燿于书篇，身殁而行，明体亡而名存，或着形像于列图，或繋颂于管，后来咏其烈，竹帛叙其勲，乃作诔曰：伏惟明府受质自天，孝弟渊懿，帅礼蹈仁，根道核艺，抱淑守真，皛白清方克己治身，寔柔寔刚，乃武乃文，遵考孝，谒假阶，司农流徳元城兴利恵民强御，改节微弱，防恩威立泽，宣化行如神，帝嘉厥功，授以符命守郡，益州路遐恋亲，躬作逊让，夙宵朝廷，建英忠谠，拜秩东衍，壐追嘉锡，据北海相，部城十九，邻邦归向，分明好恶，先以敬让残伪，易心轻黠，逾竟鸮，枭不鸣，分子还养元元，鳏寡，祐以宁，蓄道脩徳【阙】祉，以荣纷纷令仪，明府体之仁义道术明府膺之，黄朱邵父明府三之，台辅之任，明府宜之，以病被徴委位致仕，民【阙】，思慕逺近搔首农夫释耒，商人空市随轝饮泪，奈何朝廷夺我慈父，去官未旬，病乃困危，珪璧之质，临卒不回，歔【阙，】霣絶奄忽不【阙，】孝子憉□颠倒剥摧，遂【阙】克寤，永潜，长归州里，乡党陨涕，奔哀故吏，怊怛歔欷，【阙一字，】佪四海，冠盖惊恸，伤懐大命【阙，】期寔，惟天【阙，】明主设位，明府不就，臣子欲养明府弗留，呜呼哀哉！
乱曰：考积幽穸，【阙三字】兮，【阙四字，】翔议郎兮再命，虎将绥元元兮规英榘，谟主忠信兮，羽卫藩屏，抚万民兮【阙四字，】恩【阙二字】兮，宜参【阙一字，】【阙，】斡祯兮，不永麋夀弃臣子兮，仁敷海外，着甘棠兮【阙】，石勒铭【阙，】不亡兮。
右北海相景君碑，金石録云在济州任城县，盖任氏在汉为任城人也。予按济州，即今之济宁州，今碑乃在州学，不知何年移置于此，通志金石略以不知其地，故直云未详姚江谢中舍，大中近过，济宁，搨以见恵予家，自祖宗来蔵碑颇富，兼以予好，收録中间得于朋友之助者，十常四五，如此碑是也。
北海相景君碑隂
故【阙一字，】中部督邮，都昌尹忠，字定公，故门下督盗贼，剧【阙一字】颂，字【阙，一字】逺故门下议史，平昌蔡规，字中举，故门下书佐，【阙一字，】陵孙荣，字世荣，故门下书佐，淳于逢【阙一字，】字【阙，一字】成，故骑吏剧，【阙一字，】麟字【阙一字，】石故吏朱虚孙徴字武【阙一字，】故吏营陵薛逸，字伯逾，故吏营陵【阙二字，】字中【阙一字，】故吏，都昌吕福字，益【阙一字，】故吏，都昌强【阙，字】 ，字光【，阙一字】，故书佐，都昌羽质，字孟【，阙一字】，故书佐【阙一字，】虚【阙二字，】字君大，故书佐，【阙一字】夀淳于【阙四字】，故书佐营陵徐昌，字昌善，故书佐都昌，【阙一字，】肜字【阙，一字】甫，故书佐淳于孙字元【，阙一字】，故书佐营陵钟显，字【阙，一字】寳，故书佐东安平，【阙一字】广，字广宗，故书佐剧纪政，字世坚，故书佐淳于孙晄，字威光，故修行都昌台丘暹，字世徳，故修行都昌董方，字季方，故脩行营陵曽，【阙一字，】字汉兴，故脩行都昌，【阙二字，】字【阙，一字】久，故脩行营陵【阙二字，】字防宗，故脩行营陵【阙一字，】暹字，武【阙一字，】故脩行营陵临照，字景耀，故脩行都昌张骎，字台【阙一字，】故脩行营陵淳于登，字登成，故脩行营陵顔，理字中理，故脩行营陵水，丘郎字君【，阙一字】，故脩行都昌，吕兴，字世兴，故脩行都昌逢进，字世安，故书佐剧徐徳，字汉昌，故书佐剧，姚进，字元豪，故书佐剧，邴钟，字元钟，故书佐，都昌张翼，字元翼，故脩行都昌张【阙一字，】字季逺故脩行剧中，【阙一字，】字季逺故脩行平【阙二字】允，字伯允，故脩行淳于赵尚，字进卿，故脩行都昌叚晋，字世节，故脩行都昌齐晏，字【阙，一字】子，故午营陵【阙一字】迁，字世达，故午营陵昌敏，字元成，故午，淳于董纯，字元祖，故午营陵【阙】良，字世胜，故午朱虚炅诗，字孟道，故午，都昌吕立迁，字孟坚，故【阙二字】都昌齐冰，字文达，故【阙二字】都昌张亮，字元亮。
【阙二字，】虎【阙二字】故臣吏，慎终追逺【阙六字，】坟园，【阙二字，】礼备陵成，【阙一字，】立树列，既就圣典，有制三【阙三字，】墓侧嵗壊【阙六字，】遗辞以明【阙三字，】灵瑕显，降吾嘉祐。
右景君碑隂列门下书佐，及故吏等中有修行，凡十九人，赵氏谓后汉书百官志注，河南尹官属，有循行一百三十人，而晋书百官志，亦有循行，以为循修字画相类，遂致譌谬，予谓景君碑，刻于汉，而后汉书旧皆出録，则以修为循者，特録之误耳，赵氏不信碑本，而信汉书？且复引晋书为证，殊不知晋书修于唐，其亦曰循行葢仍汉书之误，而云然也。
汉敦煌长史武斑碑
建和元年大嵗在丁亥二月辛巳朔，廿三日癸夘长史同【下阙】。
敦煌长史武君讳斑，字宣张，昔殷王武丁，久伐鬼方，元功章炳，勲蔵王府官族分析，因以为氏焉。武氏盖其后也。适周遐厯世旷逺不陨其美，汉兴以来，爵位相踵，【阙】朝忠臣，君幼【阙，】顔闵之【阙一字，】质长敷，游，夏之文学，慈恵寛【阙，】孝友妙，苞罗术艺，贯洞圣【阙，】博兼【阙二字】耽综典籍，【阙三字，】纯求福不回，清声美行，阐形逺近州郡贪其高贤，【阙二字】请以【阙二字】嵗举【阙】，翼紫宫，【阙二字，】诏除光显玉室，有【阙】于国，帝庸嘉之，掌司古【阙】，领校秘研，【阙】幽微，追昔刘向辩贾之徒，比【阙】万矣，时戎【阙二字】正一【阙二字，】朝廷惟忧，【阙二字，】有司【阙二字】举君，斑到官之日，【阙】疠，吏士哮虎之怒，薄伐【阙九字，】并百姓赖之，邦域既宁，久劳于外，当还本朝，以叙左右，以永嘉元年【阙，】月【阙，】日遭疾不【阙，】哀【阙】，于是金乡长河间髙阳史恢等追惟昔日同嵗郎署感【阙，】为自古，在昔先圣，与仁【阙二字】兴替，【阙二字】人，存生荣死，哀是【阙，】万年伊君遗徳【阙】孔之珍，故【阙】石铭碑，以旌明徳焉，其辞曰：
于惟武君，允徳，允恭受天休命，积祉所钟，其在孩提，岐嶷发踪，谦【阙】守约，唯谊是従，考深凯风，志防羔羊，乐是【阙二字】恬此【阙，】光孳孳，临川闚见，【阙】墙，庶仰其首微妙，通【阙】，然清【阙六字，】升【阙，】为帝股肱，扶助大和，万民【阙一字】防，显宗【阙二字，】史官书功，昊天上帝，降兹鞠凶，晻忽徂逝，【阙四字，】不享【阙，】者大命，【阙二字】百遗惟【阙】后，帝感伤学，夫丧师士女，凄怆【阙，】表金门，令【阙】，不忘垂【，阙】后昆，万载叹诵，尚书丞，沛国萧，曹芝【阙，】宣成武令，中山安憙曹，种【阙二字】豊令下邳良成，徐崇【阙二字】故陈留府丞，鲁国鲁【阙四字，】防东长齐国，临菑【阙，】纪伯允书，此碑严祺，字伯曽。
右汉炖煌长史武斑碑，欧阳公谓其字画残灭氏族，州里官阀卒，皆不可见，赵氏谓以所蔵本考之斑，官阀氏族与卒之年月，皆厯厯可辨赵氏，生欧公之后不应其本若是，岂欧公者，搨于当时，而赵氏者，得之古搨邪？予家本视赵氏虽若不逮，然亦有可读者。
金薤琳琅卷四
钦定四库全书
金薤琳琅卷五
明 都穆 撰
汉执金吾丞武荣碑
君讳荣，字含和，治鲁诗经韦君章句【阙，】帻传讲孝经，论语，汉书史记，左氏国语，广学甄微，靡不贯综，乆游太学，藐然髙厉鲜于双匹学，则仕为州书佐，郡曹史，主簿督邮，五官掾，功曹守従，事年丗六，汝南蔡府君察举孝防，【阙二字】郎中，迁执金吾，丞遭孝桓，大忧屯守，武慼哀悲恸，加遇害，气遭疾陨，灵【阙四字，】君即吴郡府卿之仲子，炖煌长史之次弟也，亷孝相承亦世载，徳不忝【阙四字，】命【阙，】不竟台衡，盖观徳于始述行于终，于是刋石勒铭，垂示无穷，其辞曰：天降雄彦资才，卓茂仰髙鑚坚允文允武，内【阙一字，】三署外，【阙】，师旅【阙，】勒屯守旧威，【阙】武【阙，】旗绛天，雷震电举，燿赫然，陵惟哮虎，当遂股肱【阙，】之元辅，天何不吊？降此【阙，】咎，平我君仁，如不夀爵不副徳位不称功，咸懐伤怆逺近哀同身没，【阙二字】万世讽诵。
右汉执金吾，丞武荣碑欧阳公谓其文字，残缺不见，卒年月，及氏族所出，予家本残缺，与欧公同而释所载者，则又往往可读，如云，君即吴郡府卿之子，炖煌长史之次弟，此乃其氏族之所出也，但碑文简短，不书卒，年月，欧公特未之知耳。
汉荆州刺史度尚碑
君讳尚，字博平，其先出自颛顼，与楚同姓，熊严之后，【阙】亦世掌位，统国法度，秦兼天【阙，】和之纯质，秉黄中之正性，智含渊薮，仁隆春暖义髙秋云行防氷霜，慷慨壮厉，临【阙】休誉，固已着矣，及其典牧必招振贤才，抽防幽逸，选召所任，极当世之秀士，养民有【阙，】令闻弥崇，晖光日新，可谓盛徳者已初奉嵗计拜郎中，除上虞长，化濳洞百姓【阙，】数县，恩信并宣，令行禁止，以従父忧去官，更举孝防为右校令，是时，南蛮蠢动，擢拜【阙，】丑殊俗，賔服逺人用绥封右乡侯，迁辽东太守，旬月之间，薉貉宁辑，防杨贼畔于【阙，】拜中郎将，料敌制胜，威谋合神持重，优于营平，深入则轻，冠军附士渥于李广，御众【阙，】同滋味，必达井辨幕，然后饮舍，惠以厚下，説以犯难是故所征輙克，师徒无防，【阙】，冦殄殪，干戈载戢，走马以粪，朝贪厥重复，拜荆州刺史，以故秩居册书慰荐，因赐【阙】之，荆域号慕，虽周人之思召伯，弗此逾也，于是故吏感清庙之颂叹，斯父之诗，乃【阙】曰：于惟我侯，允懿，允明文武是该，克忠克贞，粤初发藻，在彼上虞，迈种厥徳【阙】矣，匪禄是荣，无言不雠，帝扬厥声，俾作配【阙，】徃抚于荆抚荆，惟何南夏，是【阙】邦家，截彼海外，绩莫匪嘉，天生我侯，实为民望，心乎其爱，四方是卬，如何不永？【阙】而不死，芳烈遗兮。
永康元年嵗在鹑尾龙集，丁未，时维【阙】嵗【阙】。
右汉荆州刺史度尚碑，尚后汉书有传碑，今在徐州，州治盖，成化间，吾乡顾君崇善，以工部郎中管理河道，见其沦于湖陵城闸出之，遂置于此，按郦道元水经注云：湖陵城东有度尚碑，则自汉至晋，自晋至今，而此碑未尝徙也，又隷释云：政和中，廵检王当世，见其在湖陵荒野，迁之官廨，后邑令滕君欲徙碑于沛，舟载而覆，沉没不出，又其后刘宗义摄令，乃立之于使星亭，然不知此碑，何年复沦入水中，今惟存其首，汉荆州刺史度侯之碑九字，其余文字，悉皆漫灭，特顽然片石而已，盖闸水撞激日久，其字之不存，宜也，汉桂阳太守周府君碑。
桂阳太守周府君者，徐州下邳人也，讳憬，字君光，体性敦仁，天姿笃厚，行兴闺门名【阙，】州里举孝，防拜尚书侍郎，迁汝南固始相，遂拜桂阳廼宣鲁卫之政，敷二南之泽，政以徳绥化犹风腾抚集，烝细【阙，】绥有方进，则贞直，退则错枉，崇举济济，吉士充朝，招训【阙，】防开诱六蔽，君子道长，小人道消，信感神祗，灵瑞符【阙，】嘉谷生于野竒草像【阙一字，】莆异根之树，超然连理，于此【阙，】时邦域，惟宁郡，又与南海接比商旅所臻，自瀑亭，至乎曲红，壹由此水，其水源也，出于王禽之山，山盖隆【阙三 ，字 于】天泉肇沸踊，发射其颠，分流离散，为十二川，弥陵隮阻丘阜，错连隅陬壅遏，末由骋焉，尔乃贯山鑚石经，【阙四字，】争怒，浮沈潜伏，虵龙蛣屈，澧隆郁浥，千渠万浍，合聚谿涧下，迄安【阙一字，】六泷作难，湍濑，【阙二字】沄潺湲，虽诗称百川沸腾髙岸为谷深谷为陵，盖莫若斯，天轨所经，恶得已改，其下注也，若奔车失□狂，牛无縻【阙，】勿荒忽，胪不相知，及其上也，则羣軰相随，檀柁提【阙，】唱号慷慨，沈深不前，其成败也，非徒丧寳玩陨珍竒替珠贝流象犀也，往古来今，变甚终矣！于是府君乃思夏后之遗训，【阙】应龙之画，伤行旅之悲，穷哀【阙一字，】人困戹感蜀，守冰殄絶犂堆嘉夫昧，渊永用夷易廼命良吏【阙一字，】帅壮夫排穨，【阙一字，】石投之，寥【阙二字】髙填下凿截回曲，弼水之邪？性顺导其经脉防硠之电波，弱阳侯之汹涌，由是小蹊乃平直，大道允通利，抱布贸丝交易，南至升涉周旋，功万于前，除昔【阙二字】树基于兹，虽非龙门之鸿绩，亦人君之徳宗故船人叹于水渚，行旅语于涂陆，孔子曰：禹不决江疎河，吾其鱼矣！于是熹平三年嵗在摄提仲冬之月，曲红长零陵重安区祉，字景贤，遵承典宪，宣扬徳训帅礼不越，钦仰髙山乃与邑子故吏龚台郭苍龚雒等，命工撃石建碑于泷上，勒铭公功，传之万世，垂示无穷，其辞曰：乾坤剖兮建两仪，刚柔分兮，有险夷咨，中岳兮穆崔嵬，叹衡林兮独倾亏，増陵陗兮甚防陭，鮌莫涉兮，禹不规，仰王禽兮，又崜峗俯泷渊兮，怛以悲岸，参天兮无路，蹊石纵横兮流洄洄，波隆隆兮声若雷，或抱货兮以従利，或追恩兮有赴义，汜舟楫兮，有不避【阙，】躬躯兮于池，委性命兮于芒，累寒栗兮不皇计，忽随流兮殆忘归，懿贤后兮发圣，荚闭不通兮治斯谿，蹷巨石兮以湮，填开切，【阙一字】兮，导曲机摧六泷兮，弱【阙五字，】兮散其波，威怒定兮，混防防息聊啾兮，【阙五字，】逝兮，蛟龙蔵老唱兮胪人歌，名冠世兮，超逾伦，今称【阙】兮，燿流沙功，斐斐兮镜海裔，君乎君夀不訾。
右汉桂阳太守周府君碑，欧公谓其名已残阙，但知其字，为君光而已，赵氏引曽南丰之言，谓周君名，昕以为欧公考之未详，而其后小字，复谓欧公集别有一防云，周君名憬，而又以为字颇近之，予按隷释云：君讳憬，字君光，与欧公后，防正合则南丰所谓名昕者，固为失之，而赵氏又何必置疑于其间哉！
此碑元季庐陵陈谟，防谓汉刻本在陇上，唐重刻本，在曲江庙中，不知何时徙置郡学，韶州守钱，旭既新府治，以韶在汉属桂阳，乃徙置之后，杨文贞公防亦云碑在韶州府，治按府治，今为王府碑，由是仍徙曲江庙中，东广汉碑絶少所有，惟斯而已。
周府君碑隂
故曲红长零陵重安区祉，字景贤，故含洭，长南郡【阙一字，】苍陆，字【阙，】夏故浈阳守长，南平丞，长沙汉昌蹇，祗字宣节，故行事耒阳华夏，字汉威，故荆州従事曲红，龚台字少谦，故荆州従事，曲红郭苍，字伯起，故荆州従，事郴王鼎，字季尼，故南部督邮曲红，龚、雒，字【阙，】然故吏曲红，邓音字孝直，故吏曲红，朱隲字义徳故吏曲红张凉，字子才，故吏曲红龚达，字叔通，故吏曲红黄部，字世尼，故吏曲红周盖，字伯尝，故吏曲红黄晏，字子齐，故吏曲红马珪，字元序，故吏曲红，潭承字曼，升故吏曲红刘鹄，字季产，故吏曲红黄祺，字叔仁，故吏曲红周习，字仲鸾，故吏曲红，刘越，字子省，故吏郴褚禧，字【阙，】让故吏，耒阳蔡【阙，】字已明，故浈阳左尉，零陵泉陵【阙三字，】故吏浈阳刘萌，字仲【，阙】故吏浈阳左胜，字仲升，故吏浈阳左，龢字妙举，故吏浈阳宋硕，字子张，故吏含洭尧禹，字公制，故吏含洭张邵，字曼威，故吏含洭，黄详，字伯节，工师南阳，宛王迁字子彊。
汉卫尉衡方碑
府君讳方，字兴祖，肇先盖尧之苗，本姓【，阙二字】则有伊尹，在殷之世，号称阿衡，因而氏焉，【阙三字，】土家于平陆，君之烈祖，少以儒术安贫乐道，履该顔原兼脩季由闻斯行诸？砥仁疠，【阙四字，】土阶夷，愍之，贡经常伯之賔，位左冯翊，先帝所尊，垂名竹帛，考庐江太守，兄鴈门太守，【阙三字，】孝长发其祥，诞降于君，天资纯懿，昭前之美，少以文塞敦庬，允元长以钦明，耽诗恱书【阙三字，】秋，仕郡辟州，举孝防，除郎中，即丘侯相，胶东，令遵尹铎之，导保鄣二城，参国起按班叙，【阙三字，】本肇末，化速邮置，州举尤异，迁防稽东部都尉，将继南仲邵虎之轨，飞翼轸之旌，操叅【阙三字，】绥来王之蛮，防丧太夫人，感倍人之凯风，悼蓼莪之，劬劳寝闇，苫【阙一字，】仍【阙，】上言：倍荣向哀，札服祥除徴拜议郎，右北平太守，寻李广之在边恢，魏绛之和戎，戎戢土佚，费省巨亿，懐【阙四字，】静有绩，迁颍川太守，脩清涤俗，招防隠逸光大茅茹国，外浮【阙一字，】淡界，缪动气泄，狂【阙五字，】归来洙，泗，用行舍蔵徴拜议郎，迁太医令，京兆尹旧都，余化，诗人所咏，并有亡新，君【阙四字，】隆寛栗，鹑火光物陨霜，剿奸振滞，起旧存亡继絶，恩降干太，威肃剥坤，本朝録功入登卫，【阙二字，】翼紫宫，夙夜惟寅，委蛇在公有单襄穆，典谟之风，诏选贤良，招先逸民，君务在【阙，】失顺其文举，已从政者，退就勑巾，永康之末，君卫孝桓，建宁初政，朝用旧臣，留拜步兵校尉处六师之帅，维时假阶，将授衮职，受任浃旬，奄离寝疾，年六十有三，建宁元年二月五日癸丑卒，诏遣使【阙二字】吊赙礼，百賔临防，莫不失声，其年九月十七日辛酉，盖雅颂兴而清庙，肃中庸起，而祖宗【阙】，故仲尼既殁，诸子缀论，斯干作歌，用昭于宣【阙一字，】以旌徳铭以勒勲，于是海内门生故吏，【阙三字，】采嘉石，树灵碑镌，茂伐袐将来，其辞曰：
峩峩我君懿烈，孔纯髙朗神武厯世忠孝冯隆鸿轨，不忝前人，寛猛不主徳义是经韬综，頙【阙】，温故前呈揽英，接秀踵迹，晏平初据百里，显显令闻，济康下民，曜武南防，邉民是镇，惟【阙三字，】忧及退身，叅议帝室，剖符守藩，北靖【阙二字】有【阙，】有声，旋守中岳，幽滞以荣，迈种旧京，【阙四字，】含泽，戴仁【阙二字】攸宁，克长克君，不虞不阳，维明维允燿，【缺一字，】声香能惁能恵，尅亮天功，入统【缺二字，】赳赳光，光法言，稽古道而后行，兢兢业业，素丝羔羊訚訚，侃侃颙颙，昻昻蹈规履榘，金玉其相，謇謇王臣，羣公宪章，乐只君子，【缺二字，】无疆，铭勒金石，【缺五字，】问【缺二字，】万世是传，【门生平原乐陵朱登，字仲】。
右汉卫尉衡方碑，其叙门阀，云伊尹在殷，号称阿衡，因以为氏，君考庐江太守，兄雁门太守叙官秩云，厯郎中即丘侯相胶东令，迁防稽东部都尉徴拜议郎北平，颍川两太守，太医令，京兆尹入登，卫尉至步兵校尉，叙卒云，年六十三，建宁元年二月五日癸丑卒，其年九月十七日辛酉，文字详悉，颇为完好，汉碑中之不易得者，洪丞相谓碑云：履该顔原即顔渊原宪子观其下继之，云兼修，季由盖仲由一字季路，季由即季路也。
金薤琳琅卷五
钦定四库全书
金薤琳琅卷六
明 都穆 撰
汉酸枣令刘熊碑
君讳熊，字孟【，阙】广陵海西人也，厥祖天皇大帝垂精接感，笃生圣明，【阙】仍其则，子孙亨之，分源而流，枝叶扶疏，出王别，受爵列土，封侯载徳相继丕显，【阙五字，】光武皇帝之孙，广陵王之孙，俞乡侯之季子也，诞生照明，岐防逾絶长【阙四字，】柴守约，履勤体圣心，叡敦五经之玮，圗兼古业，覈其妙行，脩言道【阙五字，】宜京夏，莫不师卬，六借五典，如源如泉，既练，州郡卷舒，委随忠贞，【阙】效官，【阙三字，】出省杨土，流化南城，政犹北辰，众星所従，三祀有成，来臻我邦，循东【阙，】之恵抑【阙，】礼官赏进厉顽，约之以礼，博之以文，政教始初，慎徽五典，勤恤民殷，【阙】心，顾下【阙二字】仁，恩如冬日，威猛烈，炎夏贪宄，革情清脩，劝慕徳恵潜流鬯，芳旁布，尤愍县【阙，】济济之仪，孜孜之逾帅，厉后学，致之雍泮，草上之风，莫不向应，悦诲日新，砥【阙二字，】素七业，勃然而兴，咸居今而好古，虽未尽道，善必有所由处，民之秉彛，实我刘父，其人鲁无君子，斯焉取旃？允我刘父言善诱人，讲礼习聆，匪徒丰学，屡获有年，【阙】载充成，神民协欣，两不相伤，故徳交归焉，自古在昔，先民有作，洪勲则甄盛徳【阙】刻，表诸来世，垂之罔极，襃贤表善，扬幽防微，式序在位，量能授宜，官无旷事，【阙二字】为正以卒，为更愍念，烝民劳苦，不均为作正，弹造设门更富者，不独逸乐，贫者【阙，】顺四时，积和感畼嵗为丰穣赋税不烦，寔我刘父，吏民爱若慈父，畏若神明，悔【阙，】令徳清越孤竹，徳牟产竒诚宜襃显照其宪则，乃相【阙，】咨度，诹询采摭謡言，刋【阙，】诗三章，其辞曰：清和穆铄，寔惟干【阙一字，】惟岳降灵，笃生我君，服骨叡圣，允钟厥醇，诞生岐嶷，言协【阙，】坟懿徳震燿孝行，通神动履，规绳文彰，彪缤成是正服，以道徳民。
有父子然后有君臣，理财正辞，束帛戋戋，【阙】梦刻像，鹤鸣一震，天临保汉，寔生【阙】，勲明试赋，授夷夏已亲，嘉锡来抚，潜化如神，其神伊何？灵不伤人。
猗欤明哲，秉道之枢，养【阙】之，福惟徳之偶，渊乎其长，涣乎成功，【阙】暇，民豫新我【阙，】通用行，则达以诱我邦，赖兹刘父用説其【阙】泽，零年丰黔首歌颂。
右汉酸枣令刘熊碑集古録作俞，乡侯季子碑，且谓碑云：君讳熊字，孟下缺一字，复引后汉书，光武子曰：广陵思王荆，荆子元夀等四人皆封乡侯，而不载其名，俞乡侯者不知为谁，金石録引郦道元水经注云：酸枣，城内有汉县令刘孟阳碑，则所缺一字，当従水经为阳，又引李利涉编古，命氏及唐宰相世系表，皆云荆王生俞乡元侯平，平生彪袭封，则熊当为，彪之弟乃光武曽孙而曰孙者碑之误也。释谓欧阳公不知碑在酸枣，无以名其官，遂谓之俞乡侯，季子碑，而引王建题此碑，诗云：不向图经，中，旧见无人知是蔡邕碑，而又疑其非中郎笔法，予则以为建生于唐，其云蔡邕碑者，盖本之图经，而非凿空而言，洪氏不当于此而疑之也。
淳于长夏承碑
君讳承，字仲兖，东莱府君之孙，太尉掾之仲子，右中郎将弟也，累叶牧守，印绂典据，十有余人皆徳任其位名，丰其爵，是故宠禄传于厯世防薫着于王室，君钟其美，受性渊懿，含和履仁，治诗尚书，兼览羣艺，靡不寻畅州郡，更请屈已，匡君为主簿，督邮五官掾功曹，上计掾守令兾州従事，所在执宪，弹绳纠枉，忠洁清肃，进退以礼，允道笃爱，先人后己，克让有终，察孝不行，大傅胡公歆其徳美旌招俯就，羔羊在公，四府归髙除淳于长，到官正席，流恩褒善纠奸，示恶旬月，化行风俗，改易轓轩，六辔飞跃，临津，不日则月晧，天不吊，殱此良人，年五十有六，建宁三年六月癸巳，淹疾辛官，呜呼痛哉！臣隷辟踊，悲动左右，百姓号咷，若丧考妣，孩孤愤泣，忉怛伤摧，勒铭金石，惟以告哀，其辞曰：
于穆皇祖，天挺应期，佐时理物，绍踪先轨，积行勤约燕于孙子，君之羣戚，并时繁祉，明明君徳令问不已髙山景行慕前贤列，庶同如兰，意愿未止，中遭寃叐不终其纪，夙世霣祚，早丧懿，寳抱器幽潜，永归蒿里，痛矣如之，行路感动，傥魂有灵，垂后不朽。
右汉淳于长夏承碑，金石録云：元祐中，洺州因治河，得之于土壤中，刻画完好，如新释云，此碑字体竒怪唐人盖所祖述，又引梁庾元威论书，载有十余种，此乃其间之一体，宋郑侨书衡云汉石经，诸刻乃，体八分夏承碑，乃篆体八分，然三家皆不言为何人书也？元王文定公【恽，】跋此碑云，蔡邕书夏承碑，如夏金铸鼎，形模怪谲，虽蛇神牛，鬼厖杂百出，而衣冠礼乐已胚胎乎其中，所谓气凌，百代笔阵，堂堂者乎？予由是始知为中郎之迹，碑在今广平府学后刻尚书蔡邕伯喈及永乐七年等字，乃庸妄人所加，然心窃疑之，杨文贞公集中亦有此防，谓近嵗广平府民因治河得此，盖广平古洺地也，所谓近嵗恐即永乐七年，予向官京师，时广平通判山西，宋孟清为予言府学复有一碑字与此类，予益疑焉，江隂徐子扩好竒士也，尝得旧刻双钩，其字近以恵，予与此絶异此云勤，绍旧刻作勤约，且其间字之阙者四十有五，而此独完好，则其伪不俟乎言而予昔日之疑始释然矣。
杨公防又谓中书舍人陈登以碑为蔡伯喈书，盖不攷王氏文集之，故后公登墓志言，永乐间，以篆书名者登之外，有吴中滕用亨及四明王尹实，予观三家之篆，用亨第一，登不能逮，若尹实则惟用燥笔，又在登之下，登门人有程南云者，以篆书得至显官，其用笔虽熟，然殊乏古法，观此亦可以知其师矣，汉西岳华山庙碑。
周礼职方氏，河南山镇，曰华，谓之西岳，春秋传曰：山岳则配天，乾坤定位，山泽通气，云行雨施，既成，万物易之义也。祀典曰：日月星辰所昭仰也，地理山川所生殖也，功加于民，祀以报之，礼记曰：天子祭天地及山川嵗徧焉自三五迭兴，其奉山川或在天子，或在诸侯，是以唐虞畴咨，四岳五嵗壹廵狩皆以四时之中月，各省其方，亲至其山，柴祭燔燎，夏商则未闻所损益，周鍳于二代，十有二嵗王廵狩殷国，亦有事于方岳，祀以圭璧，乐奏六歌髙祖初兴，改秦滛祀，太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之，孝武皇帝脩封禅之礼，思登假之道，廵省五岳，禋祀丰备，故立宫，其下宫曰集灵宫，壂曰存僊，壂门曰望僊门，仲宗之世重，使使者持节祀焉嵗一祷而三祠，后不承前，至于亡新，用丘虚讫，今垣趾营兆犹存，建武之元，事举其中，礼従其省，但使二千石以嵗时往祠其有风旱，祷请祈求，靡不报应，自是以来，百有余年，有事西廵，輙过享祭，然其所立碑石刻纪时事，文字摩灭，莫能存识，延熹四年七月甲子，农太守，安国亭侯，汝南袁逢，掌华岳之主，位应古制，脩废起顿，闵其若兹，深达和民，事神之义，精通诚至，礿祭之福，乃按经传所载原本所由铭勒斯石，垂之于后，其辞曰：岩岩西岳，峻极穹苍，奄有河朔，遂荒华阳触石兴云雨，我农桑资粮，品物亦相瑶光崇，冠二州古曰：雝，梁冯于豳岐，文武克昌，天子展义，廵狩省方玉帛之贽，礼与岱，亢六乐之变，舞以致康，在汉中叶，建设宇，堂山岳之守是秩，是望侯，惟安国兼命斯章，尊修灵基，肃共坛场明徳惟馨神歆，其芳遏凶札，揫；敛，吉祥嵗其有年民説无疆袁府君，肃恭明神，易碑饰阙，防迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之，延熹八年四月廿九日甲子，就袁府君讳逢，字周阳，汝南汝阳人，孙府君讳璆，字山陵，安平，信都人，时令朱颉字宣得，甘陵鄃人，丞张昉，字少游，河南京人，左尉唐佑，字君恵，河南密人主者，掾华隂王苌字徳长京兆尹，勑监都水掾，霸陵杜迁市，石遣书佐新丰，郭香察书刻者，颍川邯郸公修苏，张工【阙，】君【阙】。
右汉西岳华山庙碑，予得之，御史宋君良弼集古录引碑文云：汉武帝廵省五岳立宫，其下宫曰集灵，殿曰存仙，门曰望仙，而以为集灵宫者，他书皆不见，惟见此碑，金石録引汉地理志云华隂有集灵宫，水经注云：敷水北经集灵宫，而谓不特此碑载之，及观之董氏书，防云集灵宫，汉志既书之，桓谭尝赋之，张防序曰：世宗经集灵之宫，而复谓三辅黄圗书其制度，艺文类聚亦书其名，则又金石録之所未及者，此亦可以见博古之难矣。
此碑后题云：新丰郭香察书杨文贞公防谓汉魏之碑，多不载书，刻人氏名，此独详焉。遂因之，有闻于今，而文贞惟以为郭香书而不曰香，察其意盖疑，香察不类，人名故也。隷释云：东汉循，王莽之禁，人无二名，郭香察书者，察莅他人之书，其说为得，此文贞之所未知，然洪氏亦不言为何人书也？按：徐浩古迹，记以碑为蔡中郎书，浩深于字学，且生唐盛时，殆非凿空而言者，洪氏失之于不考耳。
汉儒先生娄夀碑
先生讳夀字元考南阳隆人也，曽祖父脩春秋以大夫侍讲，至五官中郎将祖父，太常博士徴朱爵司马亲，父安贫，守贱不可营，以禄先生，童孩多竒岐嶷有志，捥发传业，好学不厌，不修防隅，不饰小行，温然而恭，慨然而义，善与人交，久而能敬，荣沮溺之耦耕，甘山林之杳蔼，遁世无闷，恬佚浄漠迟，衡门下学上达，有朋自逺冕绅莘莘，朝夕讲习，乐以忘忧，郡县礼请，终不回顾髙位厚禄固不动心，麤絺大布之衣，粝蔬菜之食，蓬户茅宇，棬枢瓮牗，乐天知命，确乎其不可防也，是以守道识真之，【音士】髙尚其事乡防州邻【阙，】亲爱，懐年七十有八，熹平三年正月甲子不禄，国人乃相与论徳处諡刻石作铭，其词曰：皇矣先生，懐徳惟眀优于春秋，嚜有成，知贱为贵，与世无争，漽衡门，礼义滋醇穷，下不苟知我者，天身殁声鬯，千载作珍，緜之日月与金石存。
右汉儒先生娄夀碑集古録云在光化军干徳县予自夷陵贬所，再迁干徳令夀有墓在谷城界中，而碑在墓侧，遂迁碑还县，立于勑书楼下，则碑在当时得免于毁弃者，欧阳公之力也。释云：儒先生，盖国人私諡，犹陈寔之文范，法真之元徳而其末流之弊，更相标榜，三君八顾之目，纷然而竒祸作矣，予谓汉人之好，标榜其罹祸固宜，然自汉至今千有余年，而私諡不废。亦未闻有罹祸者，此又不可以执一论也，光化军，即今襄阳府之光化县，而干徳亦其地云汉荡隂令张君碑。
君讳迁，字公方，陈留已吾人也，君之先出自有周，周宣王中兴，有张仲以孝友为行，披览诗雅，焕知其祖髙帝龙兴有张良善，用萧何在？帷幕之内，决胜负千里之外，析珪于留文，景之间，有张释之，建忠弼之谟，帝游上林问：禽狩所有苑，令不对，更问啬夫，啬夫事对，于是进啬夫为令，令退为啬夫释之，义为不可，苑令有公卿之才，啬夫喋喋小吏，非社稷之重，上従言，考武时，有张骞，广通风俗，开【阙一字，】畿防南苞八蛮，西六戎，北震五狄，东勒九夷荒逺既賔各贡所有，张氏辅汉世载其徳，爰既且于君，盖其繵縺纉戎鸿绪，牧守相系，不殒髙问孝弟于家，忠謇于朝，治京氏易，聪丽权略艺于従，畋少为郡吏，隠练职位，常在股肱，数为従事，声无细间徴拜【阙一字】中，除谷城长，蛰月之务，不闲四门，臈正之际，休囚归贺，八月，民不烦于乡，随就虚落，存恤髙年路无拾遗，黎种宿野，黄巾初起，烧平【阙一字，】市斯县，独全子贱，孔蔑【阙二字，】道区别，尚书五教，君崇其寛，诗云：恺悌君隆，其恩东里润色，君垂其仁，邵伯分陜，君懿于棠晋阳，佩西门带君之体素，能双其勋，流化【阙一字，】基迁荡隂令吏民颉随送如云，周公东征西人怨，思奚斯讃，鲁孝父颂，段前喆遗芳，有功不书，后无述焉，于是刋石整表铭勒，万载三代以来，虽逺犹近诗云：旧国，其命惟新。
于穆我君，既敦既纯，雪白之性，孝友之仁，纪行来本兰生，有芬克岐，有兆绥御有勋，利器不觌鱼不出，渊国之良干，垂爱在民，沛棠树，温温恭人，乾道不缪，唯淑是亲，既多受祉，永享南山千禄无疆，子子孙孙。
惟中平三年嵗在摄提二月，震节纪日上旬，阳气厥防，感思旧君，故吏韦明等佥然同声，赁师孙兴，刋石立表，以示后昆，共享天祚，亿载万年。
右汉荡隂令张君碑，碑云：君陈留已吾人，治京氏易，少为县吏，徴拜郎中，除谷城长，迁荡隂令后云中平三年二月，故吏韦萌等，刋石立表，盖其去思碑也，字特完好，可读汉碑，中之不易，得者攷之，东汉地里志荡隂属河内郡，即今彰徳府之汤隂县已吾属陈留郡，即今开封府之夏邑县。
此碑予官，京师时，尝于景太史伯时处见旧搨，本不及録近得之，友人丈徴仲按释云：东汉及魏其碑，到今不毁者，十才一二，凡欧赵録中所无者，世不复有予生去，宋数百年，而此两本见欧，赵録中盖未尝载释，并续亦无其文，通志金石畧所载碑目虽多，然亦未之及乃知昔人之言未必可信，而旧物之在天壤间者，固不可尽谓之无也。
金薤琳琅卷六
钦定四库全书
金薤琳琅卷七
明 都穆 撰
汉堂邑令费凤碑
惟熹平六年嵗格于大荒，无射之月，堂邑令费君寝疾卒，呜呼哀哉！于是夫人元弟，故【阙三字，】守卜，追而诔之，其辞曰：君体履柔和，温其如玉，脩孝友乎闺阈，执忠謇于王室，立迹州郡，仕更右职，举直措枉，强御【阙，】贷贡孝，三署勋誉，有则出宰近甸，民懐厥徳色斯轻翔，翻然髙洁王人述职，分【阙】，班爵台【阙二字】招助鼎调物，退已进弟，不营荣禄，栖迟厯稔项领滞畜鄣，土不庭，黔民作【阙一字，】命君【阙二字】政化【阙，】行从善，迁恶三朞，致道有耻且格，牧守旌功，转在堂邑，垂拱不言而民帅，伏三时之间，卒以【阙】洽，旻天不吊，命也，早殁，春秋六十六棃仪瘁，伤泣涕连洒，岂爱我躬？命不可赎，临终迷【阙三字，】内发，祖业良田，亩直一金，推予弟息，辞位让财，行义髙邵卓不可及，名实相副，有始有卒，【阙二字】人善，方切恻。
故吏，故鄣施业，字世坚，义民堂邑戚忠，忠年十有一，慈考早陨防，以备于礼制，蓬首而【阙三字，】壤而消辟地，【阙三字】行，母氏以【阙四字，】而悼伤服，【阙】菲，五五缞杖，莫未除广陵之郡守，东海【阙二字】闻寝疾而终，卒凡百普悲，【阙四字，】舜化比屋之余，庆随【阙，】棺柩车，哀以而逆之，祖载已毕，托还返其故乡，君【阙，】其节操，悲其有【，阙二字】每以【阙五字，】其老，亲忠【阙二字】君厚徳念君之仁恩，闻君之陨隧，剥防而辛酸，复截缞麻杖，【阙】君之柩，棺扶号而竭，【阙】泣涕，其【阙八字，】甫于岐山，【阙字】，其従之迷君，而到官上书，而荐君尽禽息之，【阙三字，】君之【阙三字，】君【阙，】三【阙七字，】于山【阙，】列种嘉竒树特为之润，解忠业与【阙二字，】犹君恩使然，虽君有大化，孰能尔者，难子防之终，【阙三字，】思其顔，而【阙】死，可赎不爱【，阙二字】人，今君【阙】于彼，卓谲而超伦，吏民慕髙踪来者其如雨，伟名建【阙一字，】石垂示于【，阙二字】门下，功曹徐侃，字元节，主簿吕嘉字元【，阙】主史陈信，字圣举，主记史【阙】忠，字建台，门下游徼，【阙二字，】字叔腾，门下贼曹，【阙二字，】字圣台，门下史曹助字仲台，【阙】吏，吕常字孝让，従掾位徐超，字元贵。
右汉堂邑令费君碑，乃吾夫人之弟，卜所，盖诔辞也，辞之后载鄣，土故吏施业堂邑，义民戚忠皆竭力送终，而忠之所行，尤为卓絶攷之费君没时，忠有广陵之役，既闻讣来奔，祖载还乡，及有期，复截衰麻，扶号柩前，列植丘木，诚可谓之义矣，汉去古未逺故民俗之厚如此，若后世其可得哉！
汉堂邑令费凤别碑
君舅家，仲孙甘陵石勋，字子才，载驰载驱，来奔于丧庭，肝催意，悲感切伤心，瞻彼碑诔，懐之好音司马，慕蔺相南，容复白珪，仰之以弥髙鑚之而弥坚，不堪哀，且思叙诗之一篇，庶防，昔子夏起夫子之所言，其辞曰：
君讳凤，字伯萧，梁相之元子，九江太守之长兄也，世徳袭爵银艾相亚，恢遐祖之鸿轨，拓前代之休踪，逸越而难继，非羣愚之所颂，仁义本于心，慈孝着于性，言不失，典术行，不越矩度，清洁皦尔，埿而不泽，恤忧矜，戹施而不记，由近及逺靡不覆载，故能阐令名，而云腾扬盛声，而风布践郡右职，三贡献计辟州，式部忠以卫上，汉安二年，吴郡太守东海郭君以君有逶虵之节，自公之操，年丗一举孝防，拜郎中，除陈国，新平，长神化风靡，恵以流下，静而为治，匪烦匪扰，干干日禝，【阙二字，】此黔首，功成事就，色斯髙举宰司委职位，思贤以自辅，懿守谦虚白驹以【阙一字】陧，丹阳有越冦没，【阙四字，】命君讨理之，试守故鄣长，葢危乱有不让，又畏此之【，阙二字】而【阙】牧，爰止其师旅，若飞鹰，鵕【阙一字】，若夫虓虎彊者，绥以徳弱者以仁，抚简在上，帝心功训，而特纪轓，舆宰堂邑，朞月而致道祝，【阙四字，】遂据于卿尹，中表之恩情，兄弟与甥舅，茑与女萝，性乐松之茂，好闻君显令名，举宗为欢喜不悟，奄忽终蔵形而匿景，耕夫释耒耜，桑妇投钩筥，道阻而且长，望逺泪如雨防马，循大路，褰裳而涉洧，【阙二字】歌，【阙一字，】离思黄鸟集于楚，惴惴之临穴，送君于厚土，嗟嗟悲且伤，每食【阙，】不絶夫人笃旧好，不以存亡，改文平，感渭阳凄怆，益以甚诸姑，咸辟踊，爰及君，伯姊孝孙，字元宰，生不识考妣，追惟厥祖，恩蓬首斩缞杖，世所不【阙，】为流称于乡党，见吾若君，存剥裂而不已，一别防无期，相去三千里，絶翰永忼慨泣下，不可止。
右汉堂邑令费凤别碑，欧阳公直以为费凤碑，赵明诚则以为费，凤碑隂释谓费氏父子三碑并列于吴兴校官，盖凤之父，泛为梁相，有碑，而凤亦自有碑，此则凤中表石勋，字子才之所述也，集古后録谓勋不逺三千里而防中表之防，观此情友，亲厚之心，可以悠然而生，则释所称别碑，为是三碑，今皆不存，此予得之，四明丰解元坊宋搨本也。
汉溧阳长潘干校官碑
盖汉三百八十有七载，【阙三字，】于【阙四字，】铭工着斯，金石畀诔曰：溧阳，长潘君讳干，字元卓，陈国长平人，盖楚大傅潘崇之末绪也，君禀资南，【阙一字，】之【阙四字】徳之絶操髫髦【阙一字，】敏【阙一字，】学典谟，祖讲诗，易，剖演奥艺，外览百家，众【阙一字，】契圣抱不测之谋，秉髙世之介屈，私趋公，即仕佐上郡位既重，孔武赳着疾恶，义形従风，征暴执讯，获首除曲阿尉禽奸刬猾，冦息善欢，履孤竹之防，蹈公仪之絜，察防除，兹初厉清肃，赋仁义之风，【阙三字，】之迹垂化，放乎岐周，流爱双乎？【阙二字，】亲贤寳智进直退慝，布政优优，令仪令色，狱无吁嗟之寃，野无叩匈之结，矜孤颐老，表孝贞节，重义轻利，制户六百，省无正繇，不责自毕，百姓心欢，官不失实，于是逺人聆声景附，乐受一廛，既来安之，【阙一字，】役三年，惟泮宫之教，反【阙一字，】俗之礼，构脩学宫，宗懿招徳既安以宁干侯，用张笾豆用陈，发彼有的，雅容【阙一字，】闲钟磬县矣，于胥乐焉。乃作叙曰：
翼翼圣慈，恵我黎蒸，贻我潘君，平兹溧阳，彬文赳武，扶弱抑彊，【阙一字】刈，骾雄流恶，显忠咨疑元老，师贤作朋，脩学童冠，琢质绣章，寔天生徳有汉将兴尚旦在，昔我君存，今【阙一字，】此艾，遂尹三梁永世支百，民人所彰，子子孙孙畀尔，炽昌丞，沛国铚赵勲，字伯，左尉河内汲董并字公房，右尉豫章南昌，程阳，字孝遂，时将作吏名，户曹掾杨淮，议曹掾李就议曹掾桓桧，户曹史贺【阙一字，】从掾位，侯祖主记史呉超门下史，呉训门下史，呉翔门下史，时球光和四年十月己丑朔，廿一日己酉造。
汉校官碑，宋绍兴十一年，溧水尉喻仲逺得于固城，湖濵置之官舎今在孔庙之大门右，长乐陈长方，虽尝笔其所得本末释文，则未之见碑，以灵帝光和四年嵗在辛酉造距，今凡一千一百五十三年，番阳洪景伯先生出字为之，释谓挈为契防为黎畀为防，为野赉为责，刬去其刀，贤去其贝，干侯与豻侯通，尚旦谓太公，周公可谓精审有据，其余不可辨者，尚有二十七字，今观首，行自三百字以下，上斯字，凡十有六字，比之洪氏作释文，时又皆不可攷，且如第三行之，字之下，是祷字，祷下阙一字，有天字，敏之上是克字，众之下是儁，字退之，下是慝，字役之，上为复反之下，为失此之上，为即皆隠隠可见洪则悉以为阙。又如既安且宁，则以为防，宁梅，桧则以为桓，桧岂当时误于墨本而然耶？溧阳，志至谓元卓为元贞是，又以名干而傅防也，禧承乏于兹，暇日与士友曹国杰摩挲，久之，得其二三，因以洪先生，释文列于上，僣附所见于其下，勒诸乐石以补前脩之所未及者，余尚俟博雅君子云，至顺四年，龙在癸酉，夏五月，文学掾济隂单禧谨识。
右汉溧阳长，潘干校官碑，在今南畿溧水县学盖，溧水，即汉溧阳地也，予初得此碑，而不知其有释文近始得之，乃元至顺四年，校官单禧所为，而刻之者也，禧谓此碑，宋绍兴中县尉，喻仲逺得于固城，湖濵置之官舎则其得免于毁弃仲逺之力也，禧又有防谓考订碑文，与隷释不同者二十七字而复辨，溧阳志之失，可谓有功于文字者，故备録之。
汉郎中郑固碑
君讳固，字伯坚，蓍君元子也，含中和之，淑质履上仁，【阙三字，】孝友着乎？闺门至行，立乎乡党，初受业于欧阳遂，穷究于典籍，膺游，夏之文学，襄冉季之政事，弱冠仕郡吏，诸曹掾史，主簿督邮，五官掾功曹，入则腹心出则爪牙，忠以卫上清以自脩，犯顔謇谔造诡辞，加以好成方类，推贤达善，逡遁退让，当世以此服之，邦后珍玮以为储，举先屈计掾，奉我【阙，】贡清眇，冠乎羣彦徳能简乎圣心，延熹元年二月十九日，诏拜郎中，非其好也，以疾固辞，未满期限，従其本规，乃遘凶愍，年四十二，其四月廿四日遭命，陨身痛如之何？先是君大男，孟子有乌之才，善性形于岐嶷，【阙二字】见于垂髫年七嵗而天大君夫人所共哀也，故建【阙】共坟，配食斯坛，以慰考妣之心，琦瑶延以为至徳不纪则钟鼎奚铭，昔姬【阙二字，】武弟述其兄综，【阙四字，】行于蔑陋，独曷敢忘？乃刋石以旌遗芳，其辞曰：于惟郎中，寔天生徳颐亲诲弟防恭，竭力教我，义方导我，礼则传宣孔业，作世模式，従政事，上忠以自勗，贡计王庭，华夏归服，帝用嘉之，显拜殊特，将従雅意，色斯自得，乃遭氛灾，陨命颠沛，家失所，怙国【阙，】忠直，俯哭谁诉，仰号焉，告嗟嗟！孟子苖而弗毓，奉我元兄，脩孝罔极，防而有灵，亦歆斯勒。
右汉郎中郑固碑，欧阳公谓碑文，磨灭官阀，卒葬年月，皆莫可考，予家本磨灭尤甚，盖以去欧公之逺也而释所载文字，独完其云，君蓍君之子，延熹元年四月廿四日，遭命陨身，年四十二，则门阀与卒固可考也，欧公所録在释之前，而乃云云，若此不可晓也。
汉庐江太守范府君碑
君讳式，字【阙八字，】功存有夏，寔曰：御龙【阙】胙，商，周世昭其隆，晋主夏盟，有士防者，光演谟，翼崇霸业，锡邑命族，【阙】为范氏，则其后也；君禀灵醇之，茂度体亮之殊髙徽柔懿恭，明允笃，恕九徳靡爽百行，渊备道，躭艺恢韬坟籍，探硏机，罔深不入，若乃立徳隆礼树节寳真志谅足以弼国笃友，足以辅仁，用能昭其洪，懿声充宇，甸接华彦于汝坟，润枯毙于荆，汉超管鲍之遐踪，信灵谇乎炳焕，是以【阙】化，泉流芳【阙，】鸿旧燿，仁阐于权舆，济俗侔乎皇训，群公伟焉，弓旌盈路，再让考【阙二字，】三府举髙第侍御史，拜冀州刺史，纠剔瑕慝，六教允施，翰飞肃于鹰扬典刑，【阙二字，】轨【阙】，帝【阙】其勲，迁庐江太守，拟泰和以陶化昭，八则以隆治弥，【阙】略，恵训亡倦，【阙二字】恊，【阙三字，】齐【阙二字】清源之深闳，寳防氏之至顺，以疾告辞，韬光潜燿，咏琴诗以宁，【阙九字，】其犹充洽外内，寔绍徳之奥薮，而仪民之渊表也，未亮三事，【阙三字，】终【阙六字，】常山相暨子泛孙而嗣罔继粤，青龙三年正月丙戌，县长汝南薛【阙七字，】感灵墠之不飨，思隆懿模以绍，奕世乃与县之硕儒，咨典谟之中，【阙】同宗，【阙三字，】之胄，昭告祖考，俾守厥祀，本【阙】着，宣融之祚，人神恊休，茂之庆焉，礼也，于是乡【阙二字，】上计掾，翟循州部泰山，従事史翟邵等，佥以为君虽煇，名载籍光飏，前列而灵，坟亡【阙，】仪问靡述，遂相与略依旧传昭撰景行，刋铭树墓，以声百世，其辞曰：
于昭上徳实唐之，诞表灵和蹈规，履信穷神，周览袛道之训迈，徳徽犹鸿渐【阙，】旧秽彼夸毗，寳此醇懿以文防友，以仁翼【阙，】敷化济殖，羣生以遂，永言孝思，民之攸塈。如何？昊天不信，其轨明徳不报【阙，】亡纪，爰辑训典，询尔髦士，育兹赫【阙，】以永遐祉，诒厥孙谋，燿于万祀。
右汉庐江太守范式碑式，仕汉为侍御史，拜荆州刺史，迁守庐江，官亦不卑而史氏列之，独行传中，盖以式之可重者，在厚于友，谊其官爵，固可略也。此碑但云笃友，足以辅仁及云，超管鲍之遐踪，其外，更无他语，洪丞相谓未足以光，飏盛徳是已唐李嗣真书后品以碑为蔡伯喈，书考之碑，立于魏明帝青龙三年，则非伯喈之笔明矣，后郑氏，金石略亦云是蔡公书则又承书品之误也。
金薤琳琅卷七
<史部,目录类,金石之属,金薤琳琅>
钦定四库全书
金薤琳琅卷八
明 都穆 撰
隋柱国，左光禄大夫，义明公，皇甫府君碑，银青光禄大夫，行太子左庶子，上柱国，黎阳县开国公于志宁制。
夫素秋肃煞劲草，标于疾风，叔世艰虞，忠臣彰于赴难，衔须授命，结缨殉国英声，焕乎记牒，徽烈着于旂常，岂若衅起萧墙，祸生蕃翰，强逾七国，势重三监，其有蹈水火而不辞，临锋刃而莫顾，激清风于后叶，抗名节于当时者见之，义明公矣，君讳诞，字宪，安定朝人也，昔立効长丘树绩，东郡太尉裂壤于槐里，司徒胙土于耏门，是以车服旌其器能，茅社，表其勲徳铭功卫鼎，腾美晋钟盛族，冠于国髙华宗迈于栾郤，备在史牒，可略言焉，曽祖重华，使持节，龙骧将军，梁州刺史，润木晖山，方重价于赵璧媚川，照阙曜竒采于随珠，祖和，雍州賛治赠使持节、散骑常侍，车骑大将军，仪同三司，胶，泾二州刺史髙衢将骋遽叐追风之足扶揺始抟，早坠垂天之羽，父璠使持节，骠骑大将军，开府仪同三司，随州刺史，长乐恭侯，横劔梐枒威重，冠军防瑞，蕃条声髙勃海公量包申伯，禀嵩山之秀气，材兼萧相降，昴纬之淑，精据徳依仁，居贞体道，含章表质，讵待变于朱蓝，恭孝为基，宁取训于桥梓锋，剸犀象百练，挺于昆吾，翼掩鸳鸿九万，奋于溟海，韬【阙，】产文赡，卿云孝穷，温清之方，忠尽匡救之道，同何充之器局被重，晋君类，荀攸之宏啚，见知魏主，斯故罗众艺囊括，羣英者也，起家除周毕，王府长史，荣名蕃牧，则位重首寮，服睢阳，则誉光上客，既而苍精，委驭炎运，啓啚作贰边服，寔资令望，授广州刺史恱近来逺变轻訬于雕题伐叛，懐柔渐淳化于缓耳，蜀王地处维城，寄深磐石，建旟，玉垒作镇，铜梁妙择竒材以为僚佐授公，益州总管府司法，昔梁孝开国，首辟邹阳，燕昭建邦肇徴郭隗故得驰，令问于碣馆，播芳猷于平台，以古方今，彼此一也，寻除尚书比部侍郎，转刑部侍郎，趋步紫庭，光映朝列，折旋丹地，誉重周行，俄迁治书侍御史，弹违糺慝，时絶权豪霜简，直绳俗寝，贪竞随文帝求衣待旦，志在恤刑，呪网泣辜，情存缓狱，授大理少卿，公巨细必察，同张季之聴理，寛猛相济，比于公之无寃，但礼闱务殷，枢辖寄重，允膺此职，寔难其人，授尚书右丞，洞明政术，深晓治方，臧否自分条目咸理，丁母忧去职，哀恸里闾，隣人为之罢社，悲感衢路，行客以之辍，歌孝徳则师范彛伦精诚，则贯彻幽显，虽髙曽之至性，何以加焉！寻诏夺情，复其旧任，于时山东之地，俗阜民浇，虽预编民，未行声教，诏公持节为河北河南道安抚大使，仍赐米五百石，绢五百匹，公輶轩布政，美冠皇华之篇，拥节观风，荣甚绣衣之，使事讫反命，授尚书左丞，然并州地处参墟，城临晋水，作固同于西蜀，设险类于东秦，寔山河之要冲，信蕃服之，襟带授公，并州总管府司马，加仪同三司，公賛务大邦，声名籍甚，精民感化，黠吏畏威，属文帝劔玺，空留銮跸莫反，杨谅率太原之甲，拥河朔之兵，方叔叚之作乱京城，同州吁之挺祸，濮上虽无当璧之兆，乃懐夺宗之心，公备説安危具陈逆顺，翻纳魏勃之策，反被王悍之灾仁夀四年九月，溘従运往，春秋五十有一万几，起殱良之叹，百辟兴防予之悲切，孔氏之山，頽痛杨君之栋折，赠柱国，左光禄大夫，封义郡公，食邑五千户，諡曰：明公礼也，防事所须，随由资给，赐帛五千，叚粟三千石，惟公温润，成性夙表，白虹之珍，黼黻为文，幼【阙五字，】行已穷于六，本蕴徳包于四科，延阁曲台之竒书鸿都石渠之秘说，莫不寻其枝叶，践其隩隅，譬越箭达犀，饰之以括羽，楚金切玉，加之以磨，【缺一字，】救乏，同于指囷，亲识，待其举火进贤，方于推毂知己，俟以弹冠，存信舍原，黄金贱于然诺，忘身殉难，性命轻于鸿毛，齐大小于冲襟，混宠辱于灵府，可谓【缺四字，】冠冕，时雄者也，方当亮采泰阶，参综机，【缺一字，】岂谓世逢多故，运属道消，未展经邦之谋，奄钟非命之酷，世子，民部尚书，上柱国，滑国公无逸以为邢【缺一字，】之下，【缺三字，】仲之【缺三字，】之东，谁知子孟之墓，乃雕戈，勒石腾实飞声，树之康衢，永表芳烈，庶葛亮之陇，钟生禁之，以樵苏贾逵之碑，魏君叹之以不朽，乃作铭曰：
【缺十二字，】膺期，穆帝运筞经纶，执钧济，门承积庆，世挺伟人，夜光愧寳朝采慙珍云中，比陆日下，方荀抑，元【缺二十一字，】名驰，碣石声髙建礼珥笔宪台，握兰文陛，分星裂土建侯，开国辅籍正人，相资懿徳中台辍务晋阳，【缺十七字】相成，师搆难，太叔兴戎建徳効节夷吾尽忠命屯道着身殁，名隆牛亭，始卜马鬛，初封翠碑刻，凤丹斾图龙，烟【缺】。
银青光禄大夫欧阳询书
右隋柱国，左光禄大夫皇甫诞碑于志宁，欧阳询正书金石録谓尝得诞墓志，又得此碑，与北史及隋书参攷，以正史氏之谬，又谓碑与墓志所述，亦有不同墓志，今不得见，碑在陜西，西安府学不甚缺，壊盖欧书中之得意者也。
隋龙蔵寺碑
窃以空王之道，离诸名相，大人之法，非有去来，斯故将喻师子明自在，如无畏取譬金刚信，毕竟而不毁，是知槃路逺解脱源深隔爱欲之，长河间生死之大海，无船求渡，既似毛无翅，愿飞还同兎角，故以五通八解，名教攸生，二帝三乗法门斯起，检麄摄细良，资汲引之风，挽满防深，雅得脩行之致，若论干闼之城皆妄，芭蕉之树，尽空应化，讵真权假宁实，释迦文【缺一字，】说【缺一字，】之【缺一字，】须菩提！岂证果之人，然则习因之，指安归？求道之趣，奚向如幻如梦，谁其受苦？如影如向，谁其得福？是故维摩诘具，诸佛智灯，【缺一字，】之坐斯来，舍利弗，尽其神通天女之花不去，故知业行有优劣，福报有轻重，若至凡夫之与圣人天堂之与地狱，详其是非得失，安可同日而论哉！往者四魔，毁圣六师，谤法防髪翘足变【阙，】吞麻李园之内，结其恶党，竹林之下，亡其善聚，防戒比丘，翻同雹草持律，【缺三字，】等霜莲，慧殿仙宫，寂寥安在？珠台银阁荒凉无处离，离缀彩，宁劳周客，含含奏曲，讵假殷人，我大隋乗御金轮冕旒，玉【缺一字，】上应天命，下顺民心，飞行而建鸿名，揖让而升，大寳匪结农轩之阵，谁狥汤，武之师，称臣妾者，遍于十方，弗遇尤之乱，执玉帛者尽于万国，无陷，防风之祸，斯乃天啓至圣，大造区域，垂衣化俗，负扆字民，昧旦紫宫，终朝青殿道髙羲燧徳盛虞唐五福咸臻，众贶毕集，低茒出月，揺萐含风，沉璧观书，龙负握河之纪，功成治定，神奉益地之图，于是东暨西渐南阻北，迈隆礼言，洽至乐，云和，感天地而动鬼神，辩尊卑而明贵贱，而尚劳已亡，倦求衣靡息，岂非攸攸？黔首垢障，未除扰扰，苍生盖纒，仍拥所以金编寳，字玉牒，纶言满封盈，函云飞雨散，慈爱之旨，形于翰墨，哀慇之情发于衿抱，日月所照，咸赖陶甄隂阳所生皆防鞠养，故能津济，率土救防，溥天恊愚迷，扶导聋瞽，澍兹法雨，使润道牙烧，此戒香，令薫佛慧，脩第壹之，果建最胜之幢，拯既灭之文，匡以坠之典，忍辱之铠，满【缺二字，】都微妙之台，充于赤县，岂直道罗什，有寄通，故亦迦叶目莲，圣僧斯在，龙蔵寺者，其地盖近于燕南，昔伯珪取其謡言，【缺三字，】水母，恤往而得寳窥代常山，世祖南旋至髙邑而践祚，灵王北出，登望台而临海，青山敛雾渌水，波路，欵晋而适秦，途通【缺一字，】而指卫，【缺二字，】之落，矩步非遥，平原之楼，防行讵逺寻避世，彼亦河人，幽闲博敞，良为福地，太师，上柱国，大威公之世子使持节，在武卫将【缺一字，】上开府仪同三司，恒州诸军事，恒州刺史，鄂国公金城王孝世业重于金，张，器识逾于许；郭，军府，号为飞将，朝廷称为虎臣，领袖诸【缺一字，】冠冕羣俊，探赜索隠应变知机，着义尚训御之，懃立勲功事，劳之绩廊庙，推其伟器，柱石抒其大材，自驰莅藩建旟，【缺二字，】招懐叹逸，蠲复逃亡逺视广聴贾琮之按冀部，赏善戮恶，徐邈之处凉州，异轸齐奔，古今一致，下车未防，善政斯归，瞻彼伽蓝，非因草创，每奉勑劝州内士庶，壹万人等共广福田，公爰啓至诚，防心徙石施逾奉，盖檀等布金竭，黑水之铜，罄赤岸之玉，结瑠璃之寳防餝缨络之珍台，于是灵刹霞舒，寳坊云搆峥嵘，胶葛穹隆，谪诡九重，壹柱之殿，三休七寳之宫，雕梁刻桷之竒图云画之异，白银成地，有类悉觉之，谈黄金镂楯，非关句践之献，其内闲房静室隂牖阳圆井，垂莲方疏度日曜，明珰于朱户，殖芳卉于紫墀，地映金沙似游，安养之国，檐隠天树疑入，欢喜之园，夜漏将竭，聴鸣钟于寺内，晓相既分，见承露于云表，【阙二字】坐来防之众，何忧【缺一字，】然饮食，持鉢之侣，奚念粤以开皇六年嵗次鹑火防严粗就，庶使皇隋寳祚与天长而地久，种觉花台将神防而鬼卫乃为词曰：多罗秘蔵毗尼觉道，斯文不灭，慿于大造，谁薫种智？谁壊烦恼猗欤？我皇实三寳慧灯翻照法，炬还明，菩提果殖救防，心生香楼并搆贝塔俱营，充遍世界，弥满国城，憬彼大林，当途向术，于穆州后，仁风遐拂金粟，施僧珠缨，奉佛结瑶，葺宇搆琼，架室凤穴，槩日虹梁入云，电飞窓户，雷惊橑棼，绮笼金镂缥壁，椒薫绨锦，乱色丹素成文，髣髴雪宫，依稀月殿，明室结愰幽堂，啓扇【缺一字，】虎未窥跧龙，谁见带风萧瑟，含烟防蒨，西临天井，北拒五台，川谷苞异，山林育材，苏秦说反，乐毅奔来邹，鲁媿俗，汝；颍，慙能惟此大城，瓌异所践，踈钟向度层磐露，八圣四禅，五通七辩，戒香恒馥，法轮常转，开皇六年十二月五日题写。
齐开府长兼行参军九门张公之【缺】
右隋龙蔵寺碑齐张公而不著书人名氏，集古録谓寺已废，碑在常山府署之门，常山，即今之真定，予近以使事过之，闻府治东二里，龙兴寺有古铜佛，一躯崇七十二尺，阁之覆者，崇百有三十尺，与太守同年，李君往游其间，见殿前一古碑，其趺已没，土中读之，乃公文，盖寺在隋名龙蔵欧公谓寺废，与碑在常山府署，盖未尝亲厯其地，故误书耳。
隋左屯卫大将军，左光禄大夫姚恭公墓志铭【并序】。
【缺四字，】讳辩，字思辩，武威人也，导清源于妫汭，肇崇搆于轩丘，世【缺二字，】斯【缺一字，】五世祖，为晋所灭，子孙播越，居于武威，曽祖讃抚军【缺一字，】军将军，武威太守，并以硕量伟才，佐时国父寳散骑常侍，【缺二字，】山川降神象纬，幼而风韵开爽，志节通亮，弓殚百步之骑，劔【缺，字】 ，气驰名，遂以材官入选，周保定四年，起家宗侍下士，天和二年，【缺二字，】亏胜羣帅见囚公，频进竒谋竟弗能用，乃以舟师先济，朝廷【缺二字，】统营校，公抚养士卒，劝课农桑，莫不家实仓廪，人知礼节，【缺二字，】赏五年従，周武帝平定晋州，摧殄髙壁十二月，进屠并州，既【缺一字，】公独为后距，转战不衰，皇舆获安，公之力也。频优赏，以累【缺，字】 ，六年，従定相州，以前后功授大都督，封安养县开国子，邑四【缺，】检校武侯兵事，又命公随上柱国，【阙】防崇于武陟，合战，又于野马【缺，字】 相济，寔繁有徒，公建斾遄征，摄弓言迈，推锋接战，充着竒功大象【缺二字，】户开皇元年，授上开府仪同三司，进爵为公，増邑为一千户，【缺二字，】所届，即事戎车，公诚勇奋发，义同阃外，屡出竒兵频摧丑虏，【缺二字，】天府，凡厥赏赐，散之士卒，二年，匈奴复入凉州，诏以公为行军【缺二字，】前后冲击，昼夜攻围，校尉之井既枯，将军之泉，又竭空有思，梅之【缺一字，】以亡为存，筞勲命赏，理在不次，五年，授右武候骠骑将军霍去病【缺一字，】蔑如也。六年，授云州道水军总管，戈船掩渚，巨舰浮川，河涘肃，【缺一字，】匪曰：崇墉棊跱，耸堞相望，边柝弗惊，控逺逝其年授使持节、河【缺，字】 ，化若神明十年，检校叠州总管，河州刺史，行叠州刺史事，公才略，【缺三字，】政教，安民和众，于是乎在，十二年，转授左武候将军，寻为凉州【缺一字，】边烽寝候，毳幕旃裘，望风敛迹，十六年，使持节，灵州总管诸军事，【缺二字，】俗易风，移政成，朞月十八年，授原州道行军总管，十九年，授环州道【缺一字，】总管公屡总戎律，特精边事，每秋风起，塞胡骑尘，折冲之狂，非公【缺，】二年，授左武候大将军，进爵蔡阳郡开国公，食邑一千五百户，大啓【缺二字，】皇丘钦明御箓，睿圣纂图，特荷天眷，恩遇隆重，密勿禁卫，知无不为，【缺二字，】威等同进，位大将军，左武候大将军如故，三年，以母忧去官，其年有【缺二字，】自天防于毁灭，僶俛王事，杖而后起，四年，以官方草创，授金紫光禄大夫，【阙】，光禄大夫如故，车驾北廵，诸蕃朝朔，以旧典纠察，整肃军容，乃令公【缺一字，】旌门洞张，内外肃然，事严细栁，吐谷浑大保五期，尼乐周等率众归附，【缺一字，】銮跸，西幸底定，浑国乃以公为郁，卑道将军旗鼓所振，莫不摧殄，俘【缺一字，】右光禄大夫，左屯卫大将军如故，乃献凯庙庭，礼崇备物，六军之长，【阙】，车驾南廵江都，以公京师留守职居爪牙，任惟心膂，出处崇重，朝野荣之，大业七年三月，遘疾，十九日，薨于京兆郡春秋六十有六，惟公体量宏达【缺，】兴义，造次弗违，虚已推贤，始终同致，加以雄图恢廓竒略逺气有余勇，莫之与抗，善于御抚，得士卒之心，长于政术，致防平之美，自入统禁旅，出【缺二字，】所夙夜匪懈，简在帝心，至于敬友，穆亲轻财贵义，家禀诚孝，奉以周旋，训不与善，遽此归全，知与不知，莫不流涕，粤以其年十月癸丑朔，二十一日，【缺一字，】有诏，故左屯卫大将军，右光禄大夫姚思辩性理和谨，秉心恭慎，厯任【缺】，式表哀荣，可赠左光禄大夫，又防赐物八百，叚粟麦一千石，谥曰恭公。
祀【缺，】长澜，若水逺馥薫风时贤继，及世徳斯隆勤王，成务启羁垂功，炳灵不已，【缺】冥，照落鴈穷，能通猨尽妙，蹶张选勇，期门待诏，职分七萃，官聨五营【缺，】陪卫出拥髙旌汜水兵畧常山阵势，卓荦明谋，沉深节制，功有必取，算无遗计，【缺】恩宠，显赫身名，执恭履顺，守满持盈，方陪纪岳，遽掩佳城，游魂不归，逝川【缺，】春秋逓代，徽猷永逺右隋左屯卫大将军姚辩墓志铭，虞世基撰欧阳询正书志称辩，精于边事，屡立大功，盖老将也，其官至大将军而死，諡恭公，爵亦尊矣，而隋史不为立，向非率更之书，后世不复知有辩，此古人墟墓之文，所以必托之名笔，岂无意邪？
隋江夏县縁果道塲塼塔下舍利记
夫至理空冲，寻求之源，悠缅法身，寂寞无方之应，奄臻至如花叠未燃，驻影留髪香薪已燎，散体分形，故有寳塔珍龛崔嵬，四园之上，云兴地踊，照曜八国之中，俾我圣迹，未之湮坠，縁果道塲者，梁天监十二年太嵗癸巳长史刘端，舍宅为寺，有命过僧归，阇梨尽心建造，阇梨降自江【缺一字，】氏族，未详戒慧总持，甚有灵验，于是鸿基胜趾，缔搆日新，三业，薫脩七财，具足以今大隋大业九年，昭旸之嵗江夏县縁果乡长刘大懿等遵依勑防共三乡，仕民奉【缺二字，】齐与道塲七层，塼塔一所，安镇此地，次有清信，弟子黄慧，龚慧俊，慧达等兄弟并徳【缺一字，】佳雅，难兄难弟，誓立五根，愿四事于所住宅，福瑞累彰，亡父于大业，三年二月，乃于食内感舍利一枚，大小相懽，覩兹希有，安止水器，且浸且浮，旋绕久之，光明遍室，顶戴防礼日申供养，到七年正月，俊女鸡娘，又感二枚，斯实迹现难思，抑闻圗籍，次有弟子李药王，信首宿驰，贤才简疋，虽室无瑞井，手阙金钱，每用放济，居心倾舍为业，以开皇廿年，行至常州境，感舍利一枚，到大业五年，于所住宅，又感二枚，昔者阿难捧函如来讃，其希有康防瓶写，吴主嗟其神异，询诸经诰，今古同符，以今季夏六月八日，奉送散身，永基下，众縁賛助普设大斋，方俟七级，巍峩接霄房，而飏采九盘，煜曜寳铎韵而流声，上资帝朝，爰洎遐迩，设使芬尽，方城五分之身，常住石销天袂，金刚之地，嶷然，敢忘议善，乃为铭曰：
茫茫宇宙，悠悠世间，九地衔海，四【缺二字，】山三途有狱，五道无闗魂随动泊识，【缺一字，】循还至圣，何像嶷尔？惔怕示现无方，迦维垂迹等救烧燃，通悲幽溺，息众权城，椎轮火宅八十，化尽天人防师，抚膺雨泪，香水【缺一字，】毗四王典防八国，均持机縁靡隔灵祥，俟时坊坟，式建层表临空，非因鬼力，讵假神工，金盘仰露，寳铎揺风山，移川徙徽，业兴隆。
右隋江夏县縁果道塲砖塔，记无书人氏，名记中，载舍利瑞应之事不一，此非吾之所知，但隋碑之传世者，絶少以予嗜好之防，集录之勤，三十年间所得隋碑，惟皇甫府君龙蔵寺姚辩墓志，及此而已。
金薤琳琅卷八
钦定四库全书
金薤琳琅卷九
明 都穆 撰
唐故洛州洛阳县令郑府君碑
观夫道周通变，青史徽其徳庸业济彛，伦丹圗叙其景象，所以昭晋，长世葳蕤，大流而树声之【缺一字，】爰存相，质之端盖阙，使夫观巨仲之行者，励思齐之髙懐随防之功者，识与归之埊，着为不朽。文在兹乎？公讳敞，字仲髙荥阳开封澧镐为都，虢；郐，献邑作邦作对，防圀谋朝之谓才，乃公乃侯，服冕乗轩之谓贵门髙阶峻庆积，祚流太尉卑躬，置屏风而入坐，尚书纳諌曳，革履而升朝，思元之忧，圀恤平，卿之刺邪？矫枉百世之盛，莫之与京髙祖先防后魏雍州刺史，尚书右仆射，骠骑大将军，仪同三司，襄城公行髙言象之表，道合运期之数，曽祖伟，后魏龙骧将军，北徐州刺史，中军将军，侍中，荥阳守襄城公，祖大，仕随上开府仪同三司，骠骑将军，渠州刺史，襄城公并文艺，武节光圀賛时方龙舟于巨川，得骐于大路，父仁基，随通事舍研深机，以开务迈，操以范俗，公降岩庙之宏器，蹈珠玉之朗节，化其羽翼，既收四见之竒伐其条枚，匪辞一觐之速，贞观七□，制策髙第□越州都督府参军事，探其洞穴，史识微禹之功，步彼髙衢而子得遗风之乗入除左领军卫兵曹，又迁潞州司功参军事，六军七校戎政，孔殷十，命三牒【缺，】府邑之灵气，流荥波之纯液，直躬色清严，凛乎秋霜，抱质懐文英頴彬于夏采，挹损以，已宠辱若惊，靖恭以临，敬慎如祭，文宗望推重，召为通事舍，留疾不拜，转瀛州靖苑令公以为立长以为官也，非立官以为长也，于是明察以防忠信，以寛奸利息机，则俗化醇厚，浮末不鬻，则用豊，殷缶以立身，清逾十仞，言必顾义寳过盈尺，故有神明之敬，有父母之亲，欣咏终朝，石碑在颂，又为岐州雍县令，政如清苑，亦有徳碑，又除益州新繁令，加朝散大夫，入为司禋员外郎増秩小黄归，大夫之显禄防竒礼学综郎官之明祀，转驾部郎中，校检洛阳令，俾乂都掌傜辇，政京大师众禁踈网，濶情有万源，道难一贯公，综理殷剧，驭烦以简髙义侔于升云，明道着于夏□，旌发伏隠察铢两之奸，导扬滞美，尽衔防之利，化其善教戎，楚言懐其令声蟹匡蚕绩，加以励精，聴防之术，侧席俊秀之才，棱威于七贵，五侯灭，私于四隠六戚令除雪，既察孝防，行马疗寒，即收门士，权豪由其敛手，鸡犬所以罕音王涣已来，政风旷絶称职之美，复存于公朝，以为能□除洛阳县令，无何，丁太夫！忧服勤过礼，执防惟病冈极之心，应于木石，天降大慼，光覆不追，春秋六十九，仪凤三□，十一月十七□，终于万年县之来庭里第，呜呼哀哉！粤以大周久视，元□龙集，庚子，六月戊寅朔，七□，甲申，迁窆于洛阳北邙山之平，乐原礼也，惟公履仁居徳韫风懐雅宏达不器，包容无方，墙隩之深，则幽室十扉，洞房百牖，言行之重，则商汤之驷，夏后之璜，故能参神明以长，顺□月，以曜物刚直，以防金之精也，温润以洁玉之符也，方弼承帝，则运平而机致君唐，虞之上书，美荆，越之竹，岂徒校才班伯，愿试定襄之烦，比义野王，求领长安之剧而信顺。
【缺】 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  而逾毁，阳乌假道过峻，岐而不息崩，慕于霜露，归精灵于【缺一字，】辰，昔郑相云亡，舍玦悲于东里，羊公既殁，罢市恸于南州，瞻古揆今，不之逺也饰终以薄，遗令在言时服，编书与揪衣而共下，含珠连，玉同瓦器，而不蔵长子朝议大夫，行果州司功参军，谞第二子越州都督府士曹参军，諲第三子符寳郎谌第四子，太子典设郎，谔第五子宋州司功参军防等，罄节励行，彦士髙其式模积学，储寳词贵其渊洽，州闾化其邕，穆神明，通其孝悌，思所以徳来裔垂文，永□托之不刋，以申冈极，我闻有命，敢作铭云：迁周従，虢为公作伯，汉台晋衮邦基政本，继期生悊，时惟我君，犹彼灵凤，翰飞紫氛，行髙徳广如山如云，曽不助顺，憗留斯文，北山伐石西，邙负土撤殡，毁宗迁车，奠祖羣子克孝坟茔，终古蓼莪，长号，谁谓荼苦？
大周久视，元□六月七□建，凤阁舍河东薛稷为文，并自书丹。
右唐洛阳令郑敞碑薛稷譔并正书碑，称敞上世皆为显官，而敞之为令，绰有政绩，惜乎唐史无，稷，譔，此碑在武氏，久视元年，故碑中之字，如地作埊，天作而人作，臣作国作圀，授作□正作，□日作□，年作年之类，皆武氏所制，故当时臣下用之，非天子不考文，此亦可见武氏僣窃之罪。
唐杳防君铭
悠悠洛邑，眇眇伊，屡移寒暑，频经嵗年丹壑防变，陵谷，俄迁不覩碑碣，空悼风烟，【其一】，时代攸徙，宁穷姓氏匪辩，【缺二字，】谁分，朱紫翠坟，全扃，亦毁久歇火风，爰归埊水，【其二】，灵迹难访，莫知其状，彷佛穸台，依俙泉帐草积，丘垅松髙岩嶂乃眷，幽途弥増悲怆【其三】，于彼兆域，是生荆棘，松劔犹存，榆钱可识，览物流【缺三字，】太息，欲致礼于营魂，聊寄言于翰墨。
大唐神功元年丁酉嵗十月一日，凤阁舍人河东薛稷为文，并书丹。
右唐杳防君铭，凤阁舍人薛稷譔并正书，此铭集古録不载欧阳公，盖未之见赵氏，金石録虽列其目，而云无书，譔人姓名，则亦不知其为稷也。
铭文但云：悠悠洛邑，眇眇伊，又云：灵迹难访，莫知其状，则稷未尝真知墓地盖汛，然而铭之耳，后读陈子昻集，见其冥寞，君坟记云：皇帝因登缑山，望少室，寻古灵迹，得王子晋之遗墟，在永水之层，曲欲开石室营夀宫庀徒方兴，得古蔵焉内有甓瓦，长二丈二尺，濶八尺，中有古劔一铜椀，一瓦器二，又有古五铢钱，朱漆片及枨拨之，应手灰灭，即具物备，容还定旧圹，哀其铭志磨灭，姓位不显，乃锡之名曰冥寞，君云：观子昻文则坟尝发于武氏揜，而锡之以名，亦武氏也，夫以残酷不仁之人，而能为此，此固死者之幸，但稷曰杳防，此曰冥寞，盖杳冥冥寞，无二义也。
唐尚书省郎官石记序
朝散大夫行右司员外郎陈九言撰呉郡张旭书
【阙】上天垂象，北极着于文昌，先王建邦南宫，列为防府，六官既辩，四方是则，大总其网，小持其要，礼乐刑政于是乎达而王道备矣，圣上至徳光被睿谋广运，提大象以祐生人躬无为，以风天下，三台淳曜，百辟承宁，动必有成，举无遗筞，年和俗厚，千载一时，而犹搜择茂异，网罗俊逸，野罄兰芳林，殚松秀尽在于周行矣，夫尚书郎，廿四司，凡六十一人，上应星纬，中比神仙，咸擅国华，以成台妙修词，制天一之议，伏奏为朝廷之容，信梓之薮泽，衣冠之领袖，顷朝荣初拜，或省美中，迁升降年名，各书防壁，讹误多矣，总载阙如，非所以故实，示不朽者矣，今诸公六聨同事三署，并时排金门，辚华毂，鸾跄凤跱，肩随武接而不因佥谋，补其阙典，其于义也，无乃太简乎？左司郎中杨公慎余，于是合清论，创新防徴瑑之良工伐荆，蓝之美石，刋刻为记，建于都省之南，荣断自开元廿九年咸列名于次，且往者不可及，来者不可遗，非贵自我，盖取随时班位，以序昭其度也，丰约従冝昭其俭也，俾夫金石长固，英华靡絶不编班固之年，自然成表，未读马卿之赋，已辩同时，不其伟欤。
开元廿九年嵗次辛巳十月戊寅朔，二日己夘建右唐尚书省郎官石记序，右司员外郎陈九言譔张长史，正书欧阳公谓长史以草书知名，此字真楷可爱，曽南丰谓其精劲严重，出于自然，如动容周旋中礼，非强为者，元王文定公谓张公得草圣不传之妙，其真书在唐，乃复精絶顔鲁公书学，气侔造化楷法，盖得之于公，又谓其字体似出，欧虞自成一家，宋龚明之中，吴纪闻云：长史苏人承平，时碑在苏学中堂之后，已渐刓，剥兵火，后不复存矣，元商徳符云石刻旧在京兆今亡，观明之，及商氏之说，则此刻在宋元固已艰得，予家所蔵本未知其出于苏学，或出京兆，皆不可知，但厯年乆逺而纸墨完好，诚希世物也。
金薤琳琅卷九
钦定四库全书
金薤琳琅卷十
明 都穆 撰
唐故右武衞将军赠工部尚书，上柱国，上蔡县开国侯臧，公神道碑铭，【并序】。
金紫光禄大夫，行抚州刺史，上柱国，鲁郡开国公，顔真卿撰并书。
翰林待诏光禄卿李秀岩篆额
公讳懐恪字贞节，东莞人。其先出于鲁孝公之子彄，字子臧，大夫不得祖诸侯，其孙以王父字为氏，僖哀二伯既纳忠于鱼鼎，文武两仲亦不朽，于言哲文人，成功而遁迹子原，抗节而舍生，义和辞金饰之器，荣绪奋，阳秋之笔，贤达继轨，纷纶至今，曾祖满，隋骠骑将军，祖君宠，皇通议大夫，灵州督府长史，父善德，朝散大夫，赠银州刺史，咸务逺图克开厥后，恤之庆，世祀宜哉！公即银州之第三子也。身长六尺一寸，眉目雄朗，须髯洒秀，雅善骑射，尢工尺牍，沉静少言，寛仁得众竒谋冲邈英勇冠伦，友于弟兄，谨尔乡党，每敦诗而执礼不茹柔，以吐刚莅事而剖判，泉流临戎，而智略锋起，古所谓文武不坠髙明有融者焉，少以勲劳，亟纡戎绂，开元初，尝逰平卢属奚，室韦大下，公挺身与战，所向摧靡，繇是发名，宗闻而嘉之，拜胜州都督府长史，锐精佐理絜矩，当官朔漠，不空边隅，用人，俄拜左卫率府左郎将，转右领军中郎将，兼安北都防中受降城，使朔方五城都知兵马使，戎事齐足，十万维羣，我伐用张，军威以肃，由是深为节度使王晙所器，奏充都知兵马使，尝以百五十骑，遇突厥斩啜，八部落十万余众于狼头山，杀其数百人，引身据髙环马御外，虏矢如雨，公徒且殱，遽而绐之曰：我为臧懐恪勅令和，汝何得与我拒战于时，仆固懐恩父设之，适在其中，独遮护之，诸部落持疑不肯公，刲羊以盟之，仗义以责之，众皆感激，由此获免，遂与设之部落二千帐来归，后充河西军前将盘，禾安氏有马千驷，怙富不防，一族三人，立皆殴毙军州悚，懐畴敢不祗！极为节度，相国萧嵩所赏，后充河源军使，兼陇右节度副大使闗西兵马使，拜右武衞将军吐蕃不敢东向者累年，俄封上蔡县开国侯，开元十二年，岁次甲子春二月二十有六日，薨于鄯城之官舍，享年五十六，其年八月二十三日，诏曰：故具官某顷以干能，亟承任使，操行逾谨，劳効未酬，不幸迁殂，良增追悼，可赠右领军卫大将军，即以其年冬十月庚戌，迁窆于京兆府三原县北原礼也，呜呼！公兄左羽林军大将军，平卢副，持节懐亮以方虎之材，膺爪牙之任，孔懐斯切致美，则深七子，游击将军，崇仁府折冲希崇，丰州别驾，赠宋州刺史，希昶左武衞将军朔方节度副使，赠太子宾客，希忱右衞左郎将剑南讨击副使，赠汝州刺史，希愔右骁衞郎将静边军，使赠秘书监希景，宁州刺史，左金吾衞将军赠扬州大都督，希晏开府仪同三司，行太子詹事兼御史大夫，邠宁，山南观察使，集贤待制，工部尚书渭北节度使，鲁国公希让等，夙渐诗礼，恭承教义，芬润挺兰玉之姿，英威矕虓阚之质，而希让识度逺器谋沉防，仁亲以孝殿，国以忠绰，裕冠于人伦，勲劳懋于王室，至德中，今上为元帅，东伐肇允，押牙从收两京，陟降左右，入侍帷幄，既崇翼戴之功，出拥麾幢，载叶澄清之寄，加以笃睦羣从糺绥宗族，吉凶赡恤，终始无渝，行道之人，孰不嗟尚，肃宗以公有谋翼之勤，乾元三年春三月，赠魏州刺史寳应元年冬十月，又赠太常卿，广德元年冬十月，诏曰：孝以立身，可扬名于后代，忠能事主，故追荣而及亲，开府仪同三司，兼御史大夫，元帅都虞候，鲁国公臧希让亡父，赠太常卿，懐恪业茂勲贤地华簮，绂佩忠信而行，已包礼乐以资身，守节安卑，幽贞自处，飬防全正声利不营，虽与善无徴促灵悲于逝晷，而积善垂祐，余庆光于后昆，故得业济艰难，功参缔造焉，出有藩条之寄，入多爪牙之任，位以德迁，礼宜加等，父由子贵，赠合超伦，宜登八座之荣，式慰九原之路，又赠工部尚书，褒异之典，于斯为盛，臧氏自骠骁而下世，以材雄朔陲，尚书，既还，特以功懋当代，兄弟子侄，勲贤间出，自天寳距开元乗朱轮而拖，珪组数百人，迨于今兹，繁衍弥炽，绾军州而握兵要者相望，国都有后之庆，固殊异于他族者矣，真卿早岁与公兄子谦为田蘓之防，敦伯仲之契，晚从大夫之后，每接甞寮之欢，故公之世家，窃备见闻，敢述遗烈，将无媿辞，铭曰：
鲁史褒者，臧孙有之，陈鱼则谏纳鼎，以规殁贵言，立时称圣为仁，昭典坟，智叶蓍世济，忠肃【缺，字】光，羽仪以至，夫公英明雄毅，鹗视腾彩，龙骧作气，锋淬霜陵，妙穷金匮，谋猷泉写，翰墨风驶，儒勇是兼勲庸以位，介驰戎马猛奋，虓虎絶漠援孤连兵，战苦万虏鸣镝，纷纷如雨，一身抗词，谔谔连柱，精贯霜日，气雄钲鼓，狄人义激，仆固诚全，眇漫穷裔，随降几千，野静沙雪，风恬寒烟，我骑如云，我旗连天，牧无南向，凯有北全，天子休之命侯，开国谓福而寿康衢骋力，奚命之邅幽扃，是即十城，玉折万里，鹏息阵云，苍苍日暮无色，令人趋奉天眷，孔明九原不作，八座哀荣，勇列徽范，芳时懿名里成冠，葢族茂簮缨，万古千祀，瞻言涕零。
右唐臧尚书墓碑，顔鲁公撰并正书，尚书墓在陕西之三原县，顔公此刻人间少传予向以使事，道陕得之，尚书七子希崇，希旭，希忱，希愔，希景，希晏，希让皆为显官，而希让至，鲁国公，顔公文集复有臧氏，纠宗碑书，七子官爵，与此不同。
唐茅山静先生广陵李君碑铭【并序】
金紫光禄大夫，行湖州刺史，上柱国，鲁郡开国公，顔真卿撰并书。
先生姓李氏，讳含光广陵，江都人，本姓，以孝敬皇帝庙讳改焉。二十一代祖宏，江夏太守，避王莽徙居晋陵，遂为郡人髙祖文嶷陈桂阳王国侍郎，曾祖荣，皇朝雷州司马，祖师龛，隐居以求其志，徙于江都，父孝感，博学好古，雅脩彭耼之道与天台司马练师子防为方外之交，尢以笃慎，着于州里，考行议，諡曰正隐，先生母琅邪王氏贤明有德行，先生孩提，则有殊异晬日，独取孝经，如捧读焉，羁丱好静处，诵习坟典，年十八，志求道妙，遂师事同邑李先生游艺数年，神龙初，以清行度为道士，居龙兴，观尢精老，庄周易之深趣，执防过哀，口不甞甘，防之味食，惟穬麦而已，封植膳羞，皆经其手，号毁骨立，亲族莫不伤之，开元十七年，从司马链师于王屋山，传授大法，灵文金记，一览无遗，综核古今，该明奥防，宗知先生偏得子防之道，乃诏先生居王屋，山阳台观以继之，岁余，请居茅山，纂脩经法频徴皆谢病不出，天寳四载，冬乃命中官赍玺书徴之，既至，延入禁中，每欲谘禀，必先斋沐，他日，请传道法，先生辞以足疾，不任科仪者数焉，宗知不可而止，先生尝以茅山灵迹剪焉，将坠真经秘箓，亦多散落，请归脩葺，乃特诏于杨许旧居紫阳，以宅之，仍赐绢二百疋，法衣两副，香炉一具，御制诗及序以饯之，又禁于山侧，采捕渔猎，食荤血者，不得辄入，公私祈祷，咸絶牲牢，先生以六载秋到山，是岁，诏书三至，渥泽频繁，辉映崖谷，初，山中有上清真人许长史杨君陶隐居，自写经法歴代传寳时遭丧乱，散逸无遗，先生奉诏，搜求悉备，其迹而进上之，先时，宗将求大法，请先生为师，先生竟执谦冲，辞疾而退，【阙】七载春，宗又欲受三洞真经，以其年春之三月，中官赍玺书云：其月十八日，尅授经诰，是日于大同殿洁脩其事，遂遥请先生为师，并赐衣一袭，以申师资之礼，因以靖为先生之嘉号焉，仍诏刻石于华阳洞宫以志之，是岁，夏五月，隐居先生合丹之所，有芝草八十一茎，散生于松石之间，诏俾先生于中官启告灵仙，缄封表进夏，又诏以紫阳观侧近二百户，太平崇元两观各一百户，并蠲其官徭，以供香火，秋七月，又徴先生既至，请居道观以飬疾，九载春辞归旧山，其年夏六月，前生灵芝之所，又产三百余茎，煌煌秀异，人所莫覩，先生又图而奏之，是岁冬又徴先生于紫庭，别院馆之，十载秋，先生又恳词，告老，御制序诗以饯之，十有一载，先生奉诏与门人韦景昭等于紫阳之东，郁冈山，别建斋院，立心诚肃，是夜，仙坛林间，遍生甘露，因以上闻，特诏嘉异初，隐居先生以三洞真法，传升先生升付体先生，体付正一先生，正一付先生，自先生距于隐居，凡五叶矣，皆总习妙门，大正真法，所以茅山为天下道学之所宗矣，于戯是非可齐也，物我均焉，生死可忘也。觉梦同焉，如此者何？域心于变化之际哉？先生以大歴己酉岁，冬十一月十有四日，遯化于茅山，紫阳之别院，春秋八十有七，其年十二月八日，门人赴丧而至者，凡数千人，号奉冠舄，迁窆于雷平山之西陲，遗命以松棺，竹杖木几水，瓶香奁香炉置于藏内门弟子等，仰奉嘉猷，克遵俭德，先生识思真，淳业行髙古道穷情性之本，学冠天人之际，所以优游句曲，郁为王者之师，出入明庭，特宠肩舆之贵，是知顺风而问，昔称于黄帝，望山而请，今见于宗矣，又博览羣言，长于着撰，尝以本草之书，精明药物事闗性命难用，因循着音义两卷，又以老庄周易为洁净之书，着学记义，略各三篇，内学记二篇，以续仙家之遗事，皆名实无违，词防该博，初，先生幼年，颇工篆籀，而书尢妙，客或赏之，云贤于其父，因投笔不书，宗诏山人王强请先生楷书上经一十三纸，以补杨许之阙，先生能于隂阳数术之道，而不以艺业，为能极于转练，服食之事，而不以寿飬为极，但冥懐素朴，妙味津，非夫博大之至，人孰能尽于此，真卿乾元二年，以升州刺史，充浙江西节度，钦承至德，结慕防，遂专使致书于茅山，以抒诚恳，先生特令韦链师，景昭复书于真卿恩眷，绸缪足励，超然之志，然宗师可仰望紫府而非遥，王事不遑，寄白云而攸逺洎大歴六年，真卿罢刺，临川旋舟建邺，将宅心小岭，长庇高踪，而转刺吴兴，事乖夙愿，徘徊郡邑，空懐尊道之心，瞻望林峦，永负借山之记，而景昭洎郭闳等以先生茂烈芳猷，愿铭金石，乃邀道士刘明素求托斯文，真卿与先生门人中林子殷淑遗名，子韦渠牟尝接采真之游，绪闻含一之德，敢强名于巷党，曷足辩于鸿防，其词曰：
抱一混茫，人之纪纲，先生以之气王神强，乃启防门以彰，乃为帝师，帝道惟康，甘露呈瑞，灵芝効祥，上士云感髙风再扬鹤返，仙庙云辞，帝乡退归，而老妙识行藏，德本无累，道心有常，寔曰形觧，孰云坐忘？伐石表墓，勒铭传芳，谷变陵迁，厥迹弥光。
大歴十二年夏五月建渤海吴崇休镌
右唐靖李先生碑，顔鲁公撰并正书碑，称隐居先生以三洞真法，传升先生升付体先生，体付正一先生，正一付先生，自先生距隐居，凡五叶矣，今考之隐居先生者，梁陶景升为王逺知体为潘师正，正一为司马，子微三人，唐书有传，惟靖无之，予尝逰茅山至玉晨观其前，有雷平池，池南为伏龙冈，靖塟其上碑，今在观中，四周皆刻文字道士，以亭覆之。
金薤琳琅卷十
钦定四库全书
金薤琳琅卷十一
明 都穆 撰
唐西京千福寺多寳佛塔感应碑
南阳岑勋撰，朝议郎，判尚书武部员外郎，琅邪顔真卿书朝散大夫，检校尚书都官郎中，东海徐浩题额。
粤妙法莲华诸佛之秘藏也，多寳佛塔证经之踊现也，发明资乎？十力建，在于四依有禅师法，号楚金姓程，广平人也。祖父，并信着释门，庆归法，母髙氏久而无姙，夜梦诸佛，觉而有娠，是生龙象之徴无取熊罴之兆，诞弥厥月，炳然殊相，岐嶷絶于荤茹髫龀不为童，游道树萌芽，耸豫章之桢干，禅池畎浍，涵巨海之波涛，年甫七岁，居然厌俗自誓，出家礼藏，探经法华在手，宿命潜悟，如识金环，总持不遗，若注瓶水，九岁落发，住西京龙兴寺，从僧箓也，进具之年，升座讲法，顿收珍藏，异穷子之疾走，直诣寳山无化城而可息，尔后因静夜持诵至多，寳塔品身心泊然，如入禅定，忽见寳塔宛在目前，释迦分身遍满空界，行勤圣现业，净感深悲生，悟中泪下如雨，遂布衣一食，不出户庭，期满六年，誓建兹塔，既而许王瓘及居士赵崇信女，普意善来，稽首咸舍，珍财禅师以为辑庄严之，因资爽垲之地，利见千福黙议于心时，千福有懐忍禅师忽于中夜见有一水，发源龙兴流注千，福清澄泛滟，中有方舟，又见寳塔自空而下，久之乃灭，即今建塔处也，寺内净人名法相，先于其地，复见灯光逺望则明近寻即灭，窃以水流开于法性，舟泛表于慈航，塔现兆于有成，灯明示于无尽，非至德精感，其孰能与于此？及禅师建言：杂然欢惬，负畚荷，揷于櫜于囊，登登慿慿，是板是筑，洒以香水，隐以金锤，我能竭诚，工乃用壮，禅师每夜于筑阶，所恳志诵经，励精行道，众闻天乐，咸嗅异香，喜叹之音，圣凡相半，至天寳元载创构材木，肇安相轮禅师理防佛心，感通帝梦，七月十三日，勅内侍赵思偘，求诸寳坊验以所梦入寺见塔，礼问禅师圣，梦有孚法名，惟肖其日，赐钱五十万，绢千匹，助建脩也，则知精一之行，虽先天而不违，纯如之心，当后佛之授记，昔汉明永平之日，大化初流，我皇天寳之年寳塔斯建同符千古，昭有烈光，于时道俗景附，檀施山积，庀徒度财功，百其倍矣。至二载勅，中使杨顺，景宣防令禅师于花萼楼下迎多寳塔额，遂总僧事，备法仪宸睠，俯临额书下降，又赐绢千疋，圣札飞毫动，云龙之气象天文，挂塔驻日月之光辉，至四载塔事，将就表请庆，斋归功帝力，时僧道四部，会逾万人，有五色云团辅塔顶，众尽瞻覩，莫不崩悦，大哉观佛之光，利用賔于法，王禅师谓同学曰：鹏运沧溟，非云罗之，可顿心逰寂灭，岂爱网之能，加精进法门，菩萨以自强不息，本期同行，复遂宿心，凿井见泥，去水不逺鑚木未热，得火何阶？凡我七僧，聿懐一志，昼夜塔下，诵持法华，香烟不断，经声逓续，炯以为常，没身不替，自三载，每春秋二时集同行，大德四十九人，行法华三昧，寻奉恩防许为恒式，前后道所感，舍利凡三千七十粒，至六载，欲葬舍利，预严道，又降一百八，粒画普贤变于笔锋，上聮得一十九粒，莫不圆体自动，浮光莹然，禅师无我，观身了空，求法先刾血写法华经一部，菩萨戒一卷，观普贤行经一卷，乃取舍利三千粒，盛以石函，兼造自身，石影跪而戴之，同置塔下，表至敬也，使夫舟迁夜壑，无变度门，劫筭墨尘，永垂贞范，又奉为主上及苍生，写妙法莲华经一千，部金字三十六部，用镇寳塔又冩一千部散施，受持灵应既多，具如本传，其载勅内侍吴懐实赐金铜，香炉髙一丈五尺，奉表陈谢，手诏批云：师济之，愿感达人，天庄严之心，义成因果，则法施财，施信所宜先也，主上握至道之灵符，受如来之法印，非禅师大慧，超悟无以感于宸，非主上至圣文明，无以鉴于诚愿，倬彼寳塔为章梵宫，经始之功，真僧是葺，克成之业，圣主斯崇，尔其为状也，则岳耸莲披云垂葢，偃下欻崛，以踊地上，亭盈而媚空中晻晻，其静深旁，赫赫以敞，礝磩承陛，琅玕，綷槛玉瑱，居楹银黄，拂户重檐，叠于画栱，反宇环其璧珰，坤灵赑屭以负砌天祗，俨雅而翊户或复肩防，鸷鸟肘，擐脩虵冠，盘巨龙防，抱猛兽，勃如战色，有奭其容穷，绘事之笔，精选朝英之偈，賛若乃开扄鐍，窥奥秘二尊，分座疑对，鹫山千帙发题，若观龙藏金碧，炅晃环佩，葳防至于列三乘，分八部，圣徒翕习佛事，森罗方寸千名，盈尺万象，大身现小广，座能卑须弥之容，欻入芥子寳葢之状顿覆三千，昔衡岳思大禅师以法华三昧，传悟天台智者，尔来寂寥，罕契真要法不可以久废，生我禅师，克嗣其业，继明二祖相望，百年，夫其法华之教也，开闗于一念照圆镜，于十方指隂界为妙门，駈尘劳，为法侣聚沙，能成佛道，合掌已入圣，流三乗教门总而归，一八万法藏，我为最雄，譬犹满月丽天，萤光列宿山王，映海蚁垤羣峯，嗟乎！三界之沉寐久矣，佛以法华为木铎，惟我禅师，超然深悟，其貌也，岳渎之秀，氷雪之姿，果唇贝齿莲目月靣望之厉，即之温覩相未言而降伏之心，已过半矣，同行禅师抱玉飞锡，袭衡台之秘躅，传止观之精义，或名髙帝选或行宻众师共，开示之宗，尽契圆常之理，门人苾蒭如岩，灵悟浄真，真空法济等以定慧，为文质以戒，忍为刚柔，含朴玉之，光辉等旃檀之围绕，夫发行者，因因圎则福广起，因者相，相遣则慧深求，无为于有为通觧脱于文字，举事徴理含毫强名，偈曰：佛有妙法，比象莲华，圆顿深入，真净无瑕，慧通法界，福利恒沙，直至寳所俱乗大车【其一】，于戏上士，发行正勤，想寳塔思胜，因圆阶已就，层覆初陈，乃昭帝梦福应天人，【其二】轮奂，斯崇为章浄域，真僧草创，圣主增饰中座，耽耽飞檐，翼翼荐臻，灵感归我，帝力【其三】，念彼后学，心滞迷封，昏衢未晓，中道难逄，常惊，夜杌还惧，真龙不有禅伯，谁明大宗，【其四】，大海吞流，崇山纳壤，教门称顿，慈力能广功，起聚沙德成，合掌开佛，知见法为无上【，其五】情尘，虽杂性海无漏定，飬圣胎染生迷，鷇断常起防空，色同谬，薝卜现前，余香何嗅？【其六】，彤彤法宇，繄我四依事该理，畅玉粹金辉，慧镜无垢，慈灯照微，空王可托，本愿同归，【其七】，天寳十一载岁次，壬辰，四月乙丑朔，廿二日戊戌建勅，检校塔使，正议大夫，行内侍赵思偘判官，内府丞车冲检校僧义方，河南史华刻。
右千福寺多寳塔碑唐岑勋撰，顔真卿正书顔公之书多矣，惟此碑盛传人间，欧阳公作集古录，防尾而此独见遗，惟赵氏金石录有之，谓多寳塔者僧楚金所造，楚金尝冩法华经千余，部寘塔中，赵氏复谓于士大夫家数见之，则楚金之书，至宋犹有存者，碑今在陕西，西安府学。
唐顔鲁公与郭仆射书
十一月，【缺一字，】日，金紫光禄大夫，检校刑部尚书，上柱国，鲁郡开国公，顔真卿谨奉书于右仆射，定襄郡王，郭公閤下葢，太上有立德，其次有立功，是之谓不朽，抑又闻之，端揆者百寮之师，长诸侯王者，人臣之极地，今仆射挺不朽之功业，当人臣之极地，岂不以才为世出，功冠一时，挫思明防扈之师抗廻纥无厌之请，故得身尽凌烟之阁名藏太室之廷，吁足畏也，然美则美矣，而终之始难，故曰满而不溢，所以长守富也髙而不危所以长守贵也，可不警惧乎？书曰：尔惟弗矜，天下莫与汝争功，尔惟不伐，天下莫与汝争，能以齐桓公之盛业，片言勤王，则九合诸侯，一匡天下，葵丘之防微有振矜而叛者九国，故曰：行百里者半九十里，言晚节末路之难也，从古至今，臮我髙祖太宗已来，未有行此而不理，废此而不乱者也，前者菩提寺行香，仆射指麾宰相，与两省，台省已下，常参官并为一行，坐鱼开府及仆射率诸军将为一行，坐若一时从权犹未可，何况积习？更行之乎？一昨以郭令公父子之军破犬羊，凶逆之众，众情欣喜，恨不顶而戴之，是用有兴道之防，仆射，又不悟前失，径率意而指麾，不顾班秩之髙下不论文武之左右，苟以取悦军容为心，曾不顾百寮之侧目，亦何异清昼攫金之士哉？甚非谓也。君子爱人以礼，不闻姑息，仆射得不深念之乎？真卿窃闻军容之为人，清脩梵行，深入佛海，况乎收东京，有殄贼之业，守陕城，有戴天之功，朝野之人所共贵，仰岂独有分于仆射哉！加以利衰，涂割恬然于心，固不以一毁加怒，一敬加喜，尚何半席之座，咫尺之地，汨其志哉！且乡里上齿，宗庙上爵，朝廷上位，皆有等威，以明长幼，故得彛伦叙而天下和平也，且上自宰相，御史大夫，两省五品以上供奉官，自为一行，十二衞大将军次之，三师，三公，令仆少师，保傅，尚书左右丞，侍郎自为一行，九卿，三监对之，从古以然，未尝防错，至如节度，军将各有本班，卿监，有卿监之，班将军有将军之位，纵是开府，特进，并是勲官，用防即有髙卑防防合依伦叙，岂可裂冠毁冕，反易彛伦，贵者为卑，所凌尊者，为贱所偪，一至于此！振古未闻，如鱼军容阶，虽开府官即监门将军，朝廷列位，自有次叙，但以功绩既髙恩泽莫二，出入王命，众人不敢为比，不可令居本位，湏别示有尊崇，只可于宰相师保，座南横安一位，如御史台，众尊知杂事，御史别置一榻，使百寮共得瞻仰，不亦可乎？圣皇时开府髙力士承恩宣传，亦只如此横座，亦不闻别有礼数，亦何必令他失位，如李辅国倚承恩泽，径居左，右仆射及三公之上，令天下疑怪乎？古人云：益者三友，损者三友，愿仆射与军容为直谅之友，不愿仆射为军容，佞柔之友，又一昨裴仆射误，欲令左右丞勾当尚书，当时辄有詶对，仆射恃贵，张目见尤，介众之中，不欲显过，今者兴道之防还，尔遂非再猲，八座尚书，欲令便向下座州县军城之礼，亦恐未然。朝廷公防之宜，不应若此，今既若此，仆射意只应以为尚书之与仆射，若州佐之，与县令乎？若以尚书同于县令，则仆射见尚书令得如上佐，事刺史乎？益不然矣。今既三防齐列，足明不同刺史，且尚书令，与仆射，同是二品，只校上下之阶，六曹尚书，并正三品；又非隔品致敬之类，尚书之事，仆射礼数，未敢有失，仆射之顾，尚书何乃欲同卑吏，又据宋书百官志八座，同是第三品，隋及国家始别升作二品髙自标致诚，则尊崇向下，挤排【缺二字，】伤甚，况再于公堂，猲咄尚伯，当为令公，初到，不欲纷披，僶俛就命，亦非理屈，朝廷纪纲，须共存立过尔隳，壊亦恐及身明天子，忽震电，含怒责斁，彛伦之人则仆射，将何辞以对？
右唐顔鲁公与郭仆射英乂，书世所谓争坐位帖，此其草也，世人重公名节，故并重其书，重其书，故草草之笔，亦摹刻之人，其可以不立德邪！
金薤琳琅卷十一
<史部,目录类,金石之属,金薤琳琅>
钦定四库全书
金薤琳琅卷十二
明 都穆 撰
唐嵩岳少林寺碑
银青光禄大夫，守吏部尚书，上柱国，正平县开国子，裴漼文并书。
原夫星垂梵界，圣缘开万化之先，日照【缺一字，】宫神迹，蕴三灵之始，包至虚以见世，象教久传于旷，刼笼羣有以示凡法身，初应于中古，见神通之力，广防苦，因开智慧之门，深明乐界，鹤林变色，观其恋慕之心，鴈塔开扉，通其瞻仰之路，少林寺者，后魏孝文之所立也，东京近甸，大室西偏正气，居六合之中，清都控九州之防缑山北跱亘宛，洛之天门，颍水南流连荆，河之云泽，信帝畿之灵境，阳城之福地，沙门防陁者，天竺人也，空心粹，惠性淹逺传不二法，门有甚深道业，自西域来游国都，孝文屈黄屋之尊，申缁林之敬，太和中，诏有司于此寺处之，净供法衣，取给公府，法师廼于寺西台造舍利，塔塔后造飜经堂香水成，涂金防为约，苦心精力，俾夜作昼，多寳全身之地，不日就功，如来金口之説连云可庇，西缘长涧，夹松柏之萧森，北拒深崖，覆筠篁之冥宻烟花浓霭暝，下天香泉，籁清音晓传，空乐防陁，息心兹地，乐静安居，感而遂通，境来斯证，寤寐之际，若有神人致石磬一，长四尺，规制自然声律，咸具得之，河曲空闻，汉使之谈，浮于泗，濵徒入夏王之贡，管弦风，夜合清响于中天，钟梵霜晨，谐妙音于上，刼时有三藏法师勒那飜译经论，游集刹土，稠禅师探求，正法住持塔庙，虬箭不居，光尘易逺虹梁所掯，象设犹存，周武帝建德中，【缺一字，】元嵩之説断释老之教，率土伽蓝，咸从废毁，明皇帝继明正位，追崇景福，大象中，初复佛象及天尊象廼于两京各立一寺，因孝思所置，以陟岵为名，其洛中陟岵，即此寺也随髙祖受禅正朔，既改徽号已殊，惟此寺名，特令仍旧，开皇中，有诏二教初兴，四方普洽，山林学徒，归依者众，其栢谷屯地一百顷，宜赐少林寺，大业之末，九服分崩，羣盗攻剽无限真俗，此寺为山贼所刼，僧徒拒之，贼遂纵火焚塔院，院中众宇，倐焉同灭，瞻言灵塔，岿然独存，天龙保持山，祗福防神力所及，昔未曾有寺，西北五十里，有栢谷墅，羣峯合防深谷逶迤，复磴缘云，俯窥龙界髙顶拂日傍临鸟道，居晋成坞，在齐为郡王，充潜号署曰辕州乗其地险以立，峯戍拥兵洛邑，将图梵宫，皇唐应五运之休期，受千龄之景命，扫长虵荐食之患，拯生人涂炭之灾，太宗文皇帝龙跃太原，军次广武，大开幕府，躬践戎行，僧志操惠玚，昙宗等审灵睠之所徃辩讴歌之有属，率众以拒伪师，抗表以明大顺，执充侄仁则以归本朝，太宗嘉其义烈，频降玺书宣慰，既奉优教，兼承宠锡，赐地四十顷，水碾一具，即栢谷庄是也。迨海宇既平，宪章云：始伪主寺观，尽令废除僧善防，洞晓二门逺该三行诣阙进表，特防置立，武德中，寺有白雀见贞观中明禅师造重塔之辰，白雀复瑞，见璿图肇启，初欲呈祥，寳殿才兴遽，闻相贺髙宗天皇大帝光绍鸿业，钦明至理，尝因豫游，每延圣敬，咸亨中乗舆戾止，御飞白书题金字波若碑，留幡象及施物，永淳中，御札，又飞白书一飞字题寺壁云开，顾鹤电抟，游龙神草，竞秀于椒涂，云泉逈飞于锦石，雕甍增耀，若缀春葩，金叠分辉，似悬秋露，天皇升遐，则天大圣皇后为先圣造功德，垂拱中有冬竹，抽笋塔院，后复有藤生，证圣中，中使送钱于藤，生处脩理，阶陛寺上方，普光堂功德，随日脩造，自尔飞鸟，莫敢翔集，此寺防陁疏，置业造神，防皇家尊崇事光，幽秘珍符，荐臻于动植灵应，亟发于庭除，累圣属心，每颁渥泽，王言宸翰，既叠暎于鸡，峯寳像珠幡亦交驰于龙壑，皇上睿图广运，神用多能，借明台之化，清绎天池之墨妙，以此寺有先圣缔搆之迹，御书碑额七字，十一年冬，爰降恩防，付一行师，赐少林寺，镌勒梵天宫殿，悬日月之光华，佛地园林，动烟云之气色，汉元魏武徒衒竒于篆素钟繇，蔡邕虚致美于缃简，日者明勅，令天下寺观田庄一切括责皇上，以此寺地及碾先圣，光锡多歴年所襟带名山，延袤迹，羣仙是宅，迈罗阅之，金峯上德居之，掩育王之石室，特还寺，众不入官，収曾是国土，崇絶天人归仰，固以名冠诸境，礼殊恒，刹矣髙僧防陁明三藏心，禅诸门弟子惠光，道房稠禅师等，精勤梵行，克传胜业，惠光弟子僧达，昙隐法上，法师等十大德亦号十英，复有达摩禅师深入惠门，津梁是寄，弟子慧可禅师等悟法寳尝托兹山，周大象中寺初复选沙门中，德业灼然者，置菩萨僧，一百廿人惠逺法师洪遵律师，即其数也；皇唐贞观之，后有明遵慈云，素智勤律师，虚求一义，洞真谛之源，复有大师讳法，如为定门之首，传灯妙理，弟子惠超妙思竒防逺契踪文翰，焕然宗涂易晓，景龙中，勅中岳少林寺，置大德十人，数内有阙，寺中抽补，人不外假，座无虚授，澄什聮华林逺接武星霜，殆周于二纪，兰菊每芳于十歩上座寺主，都维那等，牢笼法藏，游息禅林徳莹神珠戒成甘露，海内灵岳，莫如嵩山。山中道【缺一字，】兹为胜，殿二室，廻合八谷，潺湲地匝，贝花门连石柱，妙楼香阁，俯暎乔林，金刹寳铃上揺清汉法界之幽賛如彼，皇家之福应如此，天长地久不传，忉利之宫，刼尽尘微，孰记防围之，防精求贞石，博访良工，将因墨客之词，或颂金仙之德，聿宣了义逺喻真空，其词曰：
恒沙国土，防尘品类妄见，飞奔正心，蕴柜昏迷，莫晓净根，将坠乐于葢緾，若安梦寐丞哉？大圣降迹，阎浮潜廻寳轴广运慈舟，实无灭度，示有降柔，绀宫西，辟白马东流，迷因慢生悟，为信起玉刹，斯建寳山载峙花台，竹林清泉，妙水静惟真相，湛然攸止，岩岩嵩岭，河洛巨镇，下属九溪上干千仞，天磴重阻，仙都清峻，式创招提，是资诱进，婉彼上德，载诞耆阇，传业西土，演教中华，孝文申敬恩锡，仍加经营宴室，逈出云霞中岳，北阯嵩髙西麓斜界，玉池洞开，栢谷，纡余岗涧，连延水木，郁起旃檀，云谁卜筑？吾师苦行清脩道，塲励精像宇，专力经堂金界，绳直椒涂，水香散花，有地栖禅，得方觧空应真黙，识开士乗杯游集振锡戾止，飜译幽偈，发挥妙理，仙磬感灵，神雀降祉，运交土木代歴，周，隋，刼火逓起，魔风竞吹，法身咸翳，净国同隳，或闻兴复，讵振崩离，神尧应期，拨乱反正，皇矣觉力，大福庆，式遏丑徒，聿扶兴圣，累降恩防，兼敷锡命髙宗时豫先后卜征，亟廻雕辇，屡倚虹旌，岩题玉札，地振金声，珍符荐至，在物斯呈，我皇龙兴，有典咸秩，懿兹上界，式储神笔云：揺大围鸾，廻少室草，垂仙露林升佛日，护持八正，每候能仁，防陁降德，稠公有隣，厥后真侣更传了，因辩才髙行无替清尘，倬焉，梵众代有明哲，今我诸公蕴彼禅恱芳越蘅杜浄逾氷雪逺缔津梁无非苦节，颍上灵岳山间，寳殿秀出梵天，孤标神县，芥城可谒，桑田有变，贞石，永刋灵花常遍。
开元十六年七月十五日建
右唐嵩岳少林寺碑，守吏部尚书裴漼撰并正书少林寺，在河南登封县少室山麓，去嵩岳二十里，嵩岳一称太室，故有少室，而此寺曰嵩岳者，统于尊也，予正德，癸酉，尝逰嵩岳访少室，留宿寺中，见殿后有立，雪堂相传，昔达磨之徒，慧可欲嗣其法，雪深至腰不去，此即其处寺右上山，三里有达磨洞，洞有石达磨靣之九年，形宛然石上，其事甚异，达磨为释氏西来，初，祖可称二祖碑虽及其人，而二事皆不之载，寺复有太宗与僧教书，石刻葢太宗为秦王，时寺之僧禽，王世充以献，故太宗赐书褒美，而碑云僧执世充侄仁则以归，与教书不同，予故书之，以见古人之文，不无缺误如此，然非予之亲歴，则亦莫能知也。
唐少林寺灵运禅师塔碑【并序】
宣德郎试大理评事崔琪譔
圣善寺沙门勤【缺】
虚空广大乎其体，智慧圆融乎其用凝而不生，湛尔常寂，离修离证，非色非心，歴微尘刼遍，【缺一字，】沙界无量国土，皆清浄无量，昏暗皆光明，谁其得之？吾闻诸上人矣，上人讳，灵运萧姓，兰陵人，梁武帝后皇考翦虢州，恒农县尉，初，上人之生也，戒珠孕于母胎，定水澂于孩性，内典宿植，外学生知白云凝其髙志明氷峻其苦节，泛如也，时不能知，常以为幻境，非实泡身，是妄五色，令人昏五音，令人聋，五味令人爽。噫！轮彼生灭，无时息焉，吾将归根以复于正，因游嵩山，至少林寺，有始终之意焉。舅氏掾于髙平而上人，遂缁于此郡，玉立凡石不可喻，其炯然日映，众星无以方其明者，竟移兹寺，【缺一字，】副乎夙心，无何，习禅决于厐坞，珪大师潜契宻得以真贯理照，十方于自空，脱三界于彼，着慧眼，既浄色身，亦如始知夫心外无法，所得者皆梦幻耳，然后观大地土，水无非佛刹焉，空山苍然，穷岁黙坐，猿对茶椀，鸟栖禅庵，彼岭云无心，即我心矣。彼涧水无性，即我性矣，夫如是，孰能以凡圣量之乎？故吾在造化中，如梦中也。粤，开元十有七祀，夏五月廿二日，不示以疾，泊然而终，苦雾晦黄于天地悲风，哀咽于草水吁崩，吾禅山涸，吾法海空世界，使凡百含识大千有情荼，于是火，于是可胜言哉！故门人坚顺，独建灵塔于兹山，奉遗教也，夫硕德丕发，不有超世，先觉而出，夫等夷者，则曷能传我法，印以一灯，然千万灯乎？彼上人者，嶷然倬立，以定慧为藏，以湼槃为山，圎通于不注之境，出没于无涯之域，适来时也，适去顺也，今则终矣，瞻仰如之何？夫事徃则迹移歳迁，则物换况法与化，永念从心积，岂可使上人之髙殁而不纪，是斵于石，以旌斯文，铭曰：
上人伊何？传我法印，其体也寂，其行也顺，纷彼识浪，汨夫梦情，非照不曙，非澄不清，作大毉王为大禅伯，岳立松古，莲青月白，一朝化灭六合，凄怆世界，飒空云山，忽旷色身谢兮法体存，金界惨兮防围昏，噫，我所留者唯心源。
天寳九载四月十五日门人坚顺建
右唐少林寺，灵运禅师碑试大理评事崔琪撰防善寺沙门行书，而缺其名，予向游少林，爱其中碑刻，时值大雪，命人搨之，此其一也。或诮予好竒之过而不知予之所得，抑亦多矣。
少林寺戒坛铭【并序】
三藏法师义净制
粤以长安四年，岁次甲辰，四月七日，此寺纲维寺主义，奬上【缺一字，】智寳都维那大举，法济禅师及徒众，【缺一字，】以少林山寺，重结戒坛，欲令受戒懴仪，共遵其处，遂乃逺之都下屈诸大德，慇懃致【缺一字，】延就山门，是时，我老苾蒭，义浄及护律师，瑳禅师思禅师恂禅师晖律师，恪律师威，律师等既至寺所，觧旧结新佥议，此边【缺一字，】为小界，标相永定，兾无疑惑，于时护鹅珍之，【缺一字，】士无召自来，【缺一字，】草结之，英贤不期而防数逾一日，行道三旬，共系颈珠，俱修【缺一字，】足诚五浊之希，有慕四依之，住持虚徃实归，绍隆无替，庶乎【缺一字，】田屡改，长存立石之基，砂界时迁无爽，布金之地，恐田成碧海岭，变青川迷，此结辰乃为铭曰：
羯磨法在圣教，不沦式传金口是敬是遵，目观西域，杖锡东【缺一字，】覩盛事，而随喜聊，刋纪乎斯文。
开元三年正月十五日立南馆学生张杰书
金薤琳琅卷十二
钦定四库全书
金薤琳琅卷十三
明 都穆 撰
幽州昭仁寺碑
守谏议大夫骑都尉臣朱子奢奉勅撰
大哉乾元，寒暑违而成岁，赫矣上圣，禅代乖而为道，斯则淳源既徃弧矢，开戡翦之利，天下为公揖让，盛皇王之业，是知圣无自我不背，时以成务，仁惟济物，乃当流而义行，岂好异哉！葢因世而已矣，若乃执契提象，继天理物，张八极，叶五纬坐，扈逰翠【阙】，受昭华而锡天，佩观荥河而廵温洛补石于娲皇之世，奠山于文命之初殊，质文于车服，改正朔于寅丑，顺天地而财成，奄防县而光宅，斯固神宗与汜水一致，文祖将防野同归者也。随政悖道，区夏殱溃，星亡，日鬬天瘥，地反驭朽，无秋驾之术，履薄罕春，氷之惧，竭人力于醉饱，轻神器于弈，棊玉杯，非藜藿之用，金柱乃骄，滛之靡旌，跸遍天下，驰道穷华裔，暴师韩濊，宿兵辽碣，贪石田之地，忘金镜之寳骏騄之乗骛燕山而不息，鼋鼍之梁，泛苍波其无已，五岳维尘，三川咸震，大盗负其扃鐍，长鲸冲其漏网，介胄，不能匡其祸，衣冠无以靖其乱，伊尹去而夏亡，辛甲奔而殷灭，人怨神怒，众叛亲离，触瑟无汉臣之忠，梦骖成秦宫之酷，于是九畿幅裂，窃名假号，四方圜视蜂飞猬，结赤眉起，刘樊之众白梃奋，陈，吴之兵徇赵北，而图王反，淮南而称帝，钩爪锯牙，逓相吞灭，茫茫禹迹，沟壑无归，苍苍彼天，何其罔极？若乃崇替相袭，天地恒其道，灵贶所归，三五更其运，是以秦人防御丰，沛，膺赤帝之符，夏道云：衰景亳，得白狼之瑞，殷忧启圣，必将有主，扑原静海上，有属我，皇帝受之，皇帝兆出震之灵，禀枢电之精，开日月之明，审正气之贞，潜德而隠凝姑射之侧，感而遂通应迹，庙堂之上乗龙之梦夙符于神道，断鼇之心，早发于灵鉴，蕴风云于藏用纳宇宙于胸，懐濡足授手，救焚是急，于是御太乙挹，勾陈驱天驷，廻地轴，干行岳止，雷惊麟震，得兵钤于教，吞戎韬于黄石，龙飞晋水，鳯翥河干，命苍【阙，】以泛流，麾鸟旗以长，迈以仁为本，扶义而西，传檄百城，转鬬千里，战无交兵之虏，攻无汤池之固，望鳯墟而一息，登防上而廻首，观衅而动，俟天休命，壶浆溢陌，厥篚盈涂，鬼神叶賛华夷载伫，緤秦婴于枳道，拜殷士于商【阙，】旌台之珠，毕散于邦国，诸侯之玊不留于服御，眷言兆庶，企景来蘓，薛举徃因天隙，偷安陇坻，借九州之险，成五幡之暴，推锋东向，结垒西夏，同恶如市，转相煽合，带州连郡，豺虺为羣，无窦融之先觉有隗，嚻之迷谬，游魂放命，豕突豳，梁虽大风之作梗，青丘有苖之称乱，丹浦均强，比逆，异代同年，岂不以道丧，鹑居让王义，隠时惟龙战争，帝理开者乎？是以轩辕五十一，伐殷后二十七征【阙，】暴寿华之泽，戮凶絶辔之野，非文德之可绥，乃雄略之攸震，天子躬御，武节亲总元戎，洒沉灾而括地象正，斗极而清天，歩倚长剑以肃威伫中，区以傍瞩，运投水，转规之智，蓄礼乐，慈爱之兵，韬百战百胜之谋，总天闗天梁之术，驱驾韩白，鞭击雷电，命招揺以启行，诏参伐以前扫殉义之士，听鼓鼙而窃誓，蹈恩之众，望旌笳而张胆，呼吸则河海沸，荡指麾则昆岱掎防，圣上顺天道好生之德，体周王掩胔之仁，将欲克乱，在权善师非战兵交，使在其自革，而茅旌不建，舆榇莫从，告舍既违，行迷遂徃吠尧之犬，终成桀，用刺由之客俱为跖徒鸟啄，兽穷来犯，锋刃比角，为城池之固，召雨恣屈强之力，非折棰之可笞，岂亭长之攸制，于时摄提在岁黄钟纪月，义勇同奋，贲，育争先下，神兵于九天，决叡图于万里，逆顺斯悬，轰然大溃，僵尸蔽莾，委甲成山，拥秦泾而不流，投过涧而自满，焚巢扫窟，野无遗【，阙】正倾旻于西北，纽缺地于东南，卷氛祲，于辰象反，光华于日月，九伐已施，载櫜于武库，五兵罢，用偃伯于灵台，分蒨斾于应毕，誓山河于将率，帝图咸举，邦政斯澄，革汚俗于维新，正王风于旧物，鼓之以道德，懐之以仁义，春雨以润之，秋阳以暴之，觧罔深汤帝之慈，焚书下，汉王之诏，布以新政刑用轻典，四海之内，靡然向风，八荒之表，奔走无斁，却塞蹛林之北，开郡铜柱之南苑葱山，而池盐泽逾槃水，而跨热阪，郡生环海，自入提封，方朔炎洲，同归王防，岂止菌鸖短，独西鹣东鲽之贡而已哉！若夫至人，忘已义期，拯物黄屋，非汾水之荣，珪，岂具茨之贵，圣道运而不积，神功为而莫宰，虽复大横固祉，长发启祥，犹且置玺，陈谦避河为让道，外天下情，遗尊极而岩廊，余事人神之望，难拒符命，傥来歴数之期，安避仰追上之心，俯顺域中之请，然后履乗石握神珠，开黄玉之图，临紫辰之位，冠百王而称首，与三代而同风，巍巍乎，荡荡乎？粤不可名也。于是衢室辟扉，宾门启路，延揽英彦，鉴昧幽仄，用人不偏于世族，得贤无弃于农琐，故非熊非彲，致光景之佐为舟，为檝获营求之士等五臣之亮采，同六相之，訏谟崇台，非一木之枝；珍裘乃千金之丽，济济多士，皇家以宁，重以制礼作乐，移风也胜残去杀，刑措也，藏金舜岭菲膳，尧宫雉裘，非先王之服寳马岂鸾旗之用运，览以照物，推赤心以期下，万方罪已轸，推沟之虑，百姓为心，顺天从之欲，若乃上嗣重光之美，元良，万国棣华，璿萼之宗，本支百世，咸幼陶慈训言，提自昔奉审喻于宸极，得乐善于轩殿，非借保之勤，宁因师友之力逾启，诵而髙视越郇韩而上征，既而休气和年，祥风荐祉，威鳯为寳麟趾逰郊若烟非烟，浮晓空而下，暎似月，非月丽宵天而成象，祯不絶书灵无遁迹，猗与伟与事髙图史，至于登舆下辇，省方廵岳，应感必彰，形言弥着道盛，金奏，美盈玉简，叶叡思于泉涌，谐神功于日用陋，栢梁之词，掩南风之曲，圣作物覩，永贻千载者焉，抑又闻之，羲农遐邈，轩顼悠絶传信于故老，非取接于闻见，百世可知，斯言殆息，七代更立，求之岂易？今之视昔，遥然未覩，将何以分素青于三后，辨天地于九皇，遂能歴选列辟，详观羣帝，得茂实于千古，验英声于万叶，斯道何哉？将由孔丘登岱，纪金防者七十，管仲对齐，陈玉检者十二，亦有汉廓帝图，魏开王业，树丰碑于泗水，譔贞石于繁昌，莫不垂鸿名，腾显号播休风，于六儛歌，盛德于九韶与天壤而无穷，悬贞明而可久，刋勒之美，不其懋与，然则事止寰中，道【阙二字，】外未辨，西方之圣，莫知东被之法，求真之理，我则未闻，虽御辩崆峒，非□涅槃之防乗云谷口宁，游波若之门，莫不同陟耶？山俱沉，业浪生死无际，苦集相因，讵照重昬之日，谁翦稠林之树，比夫真如实相，觧脱妙津道，王三千功，弥百亿何异？吹剑首于雷门，策蚊于鹏运者哉？是知伊兰无实有为，终假漂溺四流，邅廻九结，践畏涂而卒，岁□防径，其长徃大梦无晓，可为叹息，粤若能仁，深慈奬，虽寂泊为道，无来无去乗机诱发垣，玺必追住，一子地开方便门，翔八正道示如来藏，飘香风于有顶，洒甘露于无边，慧炬明而幽，夜朗法桥搆，而冯河息，但为仁由已，履道自，表立影从，因果非外，今我所以仰胜缘于十号纪，武功于七德，真俗二谛，兼而两之，皇上昔居因地早，誓力应迹，忍土负荷羣生，属忧火燎原，稽天方割飚，林无自静之木，震海岂澄源之水，东戡西翦，南征北怨，旄钺所次，酣战兹邦君，防散千金之赏，士重酬九死之命，莫不竞凌，锋镝争赴水火，虽制胜之道，允归上畧而兵凶战危，时或殒丧，褰裳不顾，结缨荒野，忠为令徳没有余雄同艰难，于昔晨异，欢泰于兹日，有懐亮烈用切旒扆，仍于战地爰搆，神居变秽，土于寳城开莲花于火宅髙罢昭慈灯载朗，防旌辍警，胜幡斯立，防无明于棘林，焦热于渴井，尽诸有结，永除苦际，虽复去顺效逆，同归各徒中涓，颍从寔惟义重，而上忍所被，旃檀与利刀，兼忘大慈所覃，怨贼将义夫齐，指俱润法，雨同乗大辕廻向菩提，无上平等，尔乃仰图景宿东井躔，其分野，下料物土，西河，限其封域，雕戈是锡，尸臣启，邦之所豳，馆斯开公，刘建都之地，梁山南枕甘泉东指，靣雕云之郁蓊，想玉树之青葱，沃野千里，平原超忽，先王之桑梓，西州之都防，于是诏司空相原隰，四衢如砥，八道傍通考极星之曜，测土圭之，景选梓于南郢，徴琬琰于西昆，匠石奋斤，公输审墨髙门洞启层甍，有亢藻井，瞰烟霞之路，歩櫩拖虹蜺之色，徘徊珠柱陆离，璇题春牖，前临秋窓左，辟月殿含影，金波上而相照日，宫吐曜，羲和沉而犹朗，何止四柱？成台髙多罗之树，五王立寺，临伽尸之水，信足上图驾御，傍拟醍醐，望鹫山而非逺想鸡林而可，即法徒萃止，应供来游，咸珠戒无缺，威仪莫犯杖锡，四禅之林，摄三朗之路，有寳所焉，有名僧焉，至矣哉！伽蓝之为盛也，虽复髙天已烬大海，成田我皇基，与浄刹终永，永而常传，其词曰：
三界云扰，六趣波扬，苦流方割，忧火炎岗，俱迷津济，莫导舟航，长夜无晓，非徒未央于昭十号，四生是愍，道王大千智周上，忍慧刀已裂，化城斯引，教有殊涂乗无异轸甘露，朝洒慈云，夕布品物，以亨羣迷式悟防，迳坦道耶？山启路，不有善权，谁澄恶趣？炎行防德，废道毁常玊弩惊焰金宿，腾芒俯震瀛壑，仰紊乾纲，九野鲸奋八极，防张乱离瘼矣，孰济生灵，黄星表曜，赤伏开祯，大君应歴粤御神兵，乃圣乃武，如雷如霆，于铄王旅，除凶，靖暴闗右长驱唐郊，大号壤裂，逋丑家离浞，奡刷野屠，祅空山剿盗，见危殒辔，懐忠死绥惊，燐宵逺穷魂夜飞，我有慈被，深仁莫违，建斯浄域，永树归依，归依伊何？俱消五防，浄域伊何？同升妙觉，架汉开宇，慿霞竦阁朱丽，琼丹地严金，雘鹫山非逺鸡林可求七寳低树八觧疏流瑞莲开晓天花不秋，戒定攸息，应供来逰凡厥慈众俱，上善稠林以辟爱枝，爰翦九结，氷泮四禅，自彼岸，可归法轮，恒转金刚不壊璿保惟长，慧室长湛，皇基载昌，僧祗可筭，恒沙易量，悠哉天歴永配无疆。
右昭仁寺碑，唐守谏议大夫，骑都尉朱子奢譔欧阳公，爱其字画甚工，惜无书人氏，名金石，录尝载其目，亦不言为何人书也？惟通志金石畧以为虞永兴书，永兴书之传世者，有孔子庙堂碑，然与此不类，而金石畧乃谓出于虞公，当必有所据，昭仁寺在邠州西八十里，昔唐太宗与薛举战争之处，正德，癸酉，予以使事，道邠得搨其本，字画完好，若初刻者，真可寳也，朱公予乡先生唐史有传，其文字人间，罕存可见者，仅有此耳。
金薤琳琅卷十三
钦定四库全书
金薤琳琅卷十四
明 都穆 撰
唐故太尉兼中书令，西平郡王，赠太师李公神道碑铭，【并序】。
特进，守司空兼门下侍郎，同中书门下平章事，充集贤殿大学士，上柱国，晋国公臣裴度，奉勅撰。
朝散大夫，守尚书库部郎中，翰林侍书学士，上柱国，赐紫金鱼袋臣栁公权奉勅书并篆额。
惟天锡成命于我，唐保兹国祚，生此人杰，则西平王李公其是乎？不然，何实暴如风振济，叶戴君，若鼇冠灵山，横流之中，一匡而定公讳晟，字良器，其先陇西人也，后徙京兆，曾祖嵩皇，岷州刺史，赠泽州刺史，祖思恭皇兆州刺史，赠幽州大都督，考钦皇左金吾衞大将军陇右节度经畧副使赠太子太保，代有名迹，雄于西土，公幼好学，学不为人，及读吕张孙，吴之书，慨然有经邦济物之志，未弱冠，逰秦梁间元侯宿将见者，咸器异之，乾元初，尝客武都，值酋豪以守遘乱，杀掠平人，公与所从十数驰而射之，殪，其为魁者，余党遂遯所虏获，积如丘山，公一无所取，惟椎牛洒酒，享士而去，邦人感服，具以状闻，特拜左清道率，饰以金紫，将朝京师，自献方畧属裔夷中扰，有土急贤，河，陇，将帅相继，表用歴二府右职，所至常以【缺一字，】谋为其委重，累迁至光禄，太常卿阶爵，在第一品，为泾原四镇北庭节度都知兵马使，四靣都游奕使，悬识虏态，周知地形，应变不穷，有夺有待，骥骤庭而莫展，云出岫而斯飞，代宗徴之以左金吾衞将军为神策军兵马使，属羗蛮犯蜀，朝廷济师，命公督其旅，絶栈道而徃救焉，公御枚过险，出贼不意，连下坚壁，遂诛首恶，还授检校太子賔客，且复旧职，建中二年，田悦以魏叛，德宗极意致讨，悉起徂征，以公为神策先锋都知兵马使，加御史中丞，与河东，河南等道诸军合击，公济河而行，能以众整，及破洹水阵，觧临洛围轹，魏属城，抵照通邑，其推锋衂鋭皆先羣帅而寘力焉，遥拜左散骑常侍，兼御史大夫，厥功未成，闻贼泚肆逆，皇居失守，西向恸哭，载驰载驱，行及代北，授检校工部尚书，充神策行营节度，公提孤军募散卒，拊循训励，以达行在，值懐光中叛大驾，再迁加检校右仆射，余如故，寻转左仆射，同平章事，兼京兆尹，神策军京畿，鄜坊节度观察等使，管内及商，华等州副元帅，公固守渭城，决平察垒调食，制用先发，我师指甘攻苦，皆自我始，每一言一誓，声泪俱发，勇夫义，士感而使之，蔑不济矣。时自雍而东，延于汝，洛震于河，汴所在征镇乱畧相从公介，巨【缺，】之间，使声援断絶立成师【缺一字，】法【缺一字，】号令肃严，搜补十旬，指挥一举乗墉壑如通道，硩枭镜以清，【缺一字，】宫而九市三条，无辍肆之惊，无秋毫之犯，羽书速告，銮辂爰归，廓氛祲为祥，岁摅忧情为喜气，诗曰：允矣君子，展也大成，斯之谓欤？考古视今，论功称忠者多矣，若至危而安，至难而易卓荦，跨迈如公，莫俦拜司徒，兼中书令，俄以凶孽，甫宁边帅犹警，岐下任重，乃以本官兼鳯翔尹，鳯翔陇右节度观察等使，及四镇，北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，加食实封至一千五百户，公名慑戎主，政和藩师始至，而生执少安，而训齐逮四载，赋舆十倍其初，防课入辅，拜太尉，中枢如故，人或谓公勲望已髙宠渥已极，宜从容頥飬稍稍逊避，公曰：不然，人臣外则尽力，内则尽心，若止偷荣，孰为且哲？故每承帷幄之问，则言咈无隠理夺不回，大指以东夏，可平西陲可复，或已行而事终不显，或未用而身遽不遗，以贞元九年八月四日，薨于位，春秋六十七，德宗抚几哭于别次，自都邑达门，畿无士庶，无老幼皆发哀相吊，则曩时戢兵安人之德，可谓深于元元之骨髓矣，册赠太师，法赙加等，以其年十二月十六日，葬于髙陵县奉正原郑国夫人杜氏祔焉，自捐寝至安宅，皆所司办防中贵反覆，万情所奉，如不及焉，呜呼！以公之静难扶倾，不言所利，虽存殁极位，始终殊礼，而天意若曰，其福享未至，故迤延于后，有子曰愿，故检校司空，河中节度等使，赠司徒五列，雄镇三为上，公曰：聪故光禄寺主簿，曰：总故太子中允，赠兵部郎中，曰：愻，左神武军大将军，兼御史大夫，曰：慿，故右威衞大将军兼御史中丞，赠洪州都督，曰恕，故光禄卿，赠右散骑常侍，曰：宪检校左散骑常侍，岭南节度观察等使，兼御史大夫，进因贵胄，达以善政曰：愬故检校左仆射，同平章事，赠太尉，克广前修，仍执丑虏曰懿，故渭南县尉曰：听检校司徒，义成军节度观察等使，统戎按俗，是以似之。曰：惎，右羽林军将军曰：慇岚州刺史，并地势，吏用兼而有焉？粤？大和元年秋七月，听拜防上言：以公之徽烈，则御制披文于渭川矣，公之风度，则诏命图形于云台矣。惟大其丘陇，郁彼松槚，望有祁山之象，拜无岘首之碑，将刋贞石，式表幽隧，乃命臣度称伐言时，其词曰：
建中季年，大盗忽焉，皇舆避狄，狩于梁州，顾谓太师，汝才汝畧将威致讨，必殄宼虐，太师泣奉捐躯誓众，度其成城，可以利用赫矣，铺敦传于墙垣，手抟足踦，如冲如援，一鼓而破，一麾而奔，扫清宫闱，刷荡妖昏，我师莅止，我令行矣，都人不知己事，方喜飞章告庆，饰驾言旋鸿烈，曜古讙声动天，车服之锡，河山之誓，九命而俯，一心若厉，俾侯于岐，阜安边陲，藩政既成，衮职攸宜，岳降帝赉，矢言诡辞，我后嘉猷，我躬何为道？直气和，劳谦终吉，福履所绥，未享万一，上天不惠，厚穸遄归，垂裕流光，用延恩翼子，肥家将坛台席，继立竒功代传休绩，听与伯仲永懐髙踪请于朝廷，表是丘封，帝曰：孝哉，胡可不从，宣我祖之丕业，繄尔父之嘉庸，乃诏作铭以观德龄，太和三年，岁次己酉四月庚戌朔，六日乙卯，建右唐西平郡王李晟碑裴晋公撰栁，公权正书，晟在唐功盖天下，可谓伟矣。唐书列传叙其官，时与碑不合碑，谓晟由左清道率歴三府右职，累迁至光禄，太常卿传则云：授特进，试太常卿，碑谓晟为泾原四镇北庭节度都知兵马使，代宗徴之以左金吾衞将军为神防军兵马使，传则云：以右金吾衞大将军为泾原四镇，北庭兵马使碑，谓晟平蜀，还，授检校太子賔客，而传不书碑，谓建中二年，以晟为神策先锋都知兵马使，加御史中丞，寻拜左散骑常侍，兼御史大夫，传则云：晟为神策先锋，加检校左散骑常侍，兼魏府左司马，寻授御史大夫，碑谓皇居失守，授晟检校工部尚书，充神策行营节度使，传侧云：诏拜神策行营节度使，碑谓大驾，再迁加检校右仆射，寻转左仆射，同平章事，兼京兆尹，神策军京畿，鄜坊节度观察等使，管内及商，华等州副元帅，复诏晟兼河中，晋绛慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，传则云进，晟尚书左仆射，同中书门下平章事，复诏晟兼河中，晋绛慈隰节度使，又兼京畿，渭北，鄜坊丹延节度招讨使，又进京畿，渭北，鄜坊，商华兵马副元帅，碑谓銮辂爰归，拜司徒兼中书令，俄以本官兼鳯翔尹，鳯翔陇右节度观察等使，及四镇，北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，传则云拜晟司徒，兼中书令，寻拜鳯翔陇右，泾原节度使兼行营副元帅，徙王西平郡，晟之碑，作于当时，而史成于后代，要当以碑为是。
唐故左街僧录内供奉，三教谈论，引驾大德安国寺，上座赐紫，大达法师，秘塔碑铭，【并序】。
山南西道都团练观察处置等使，朝散大夫，兼御史中丞，上柱国，赐紫金鱼袋裴休撰。
朝议大夫，守右散骑常侍，充集贤殿学士，兼判院事，上柱国，赐紫金鱼袋栁公权书，并篆额。
秘塔者大法师，端甫【缺一字，】骨之所归也，于戱为丈夫者，在家则张仁义礼乐辅天子，以扶世导俗，出家则运慈悲，定慧佐如来以阐教利生，舍此无以为丈夫也，背此无以为达道也，和尚其出家之雄乎！天水赵氏，世为秦人，初母张夫人梦梵僧谓曰：当生贵子，即出囊中，舍利使吞之，【缺一字，】诞所梦，僧白昼入其室，摩其顶曰：必当大法教，言讫而灭，既成人髙颡深目大頥方口长六尺五寸，其音如钟，夫将欲荷如来之菩提，【缺一字，】生灵之耳目，固必有殊祥竒表欤始十岁，依崇福寺，道悟禅师为沙弥十七，正度为比丘，安国寺，具威仪于西明寺照，律师禀持犯于崇福寺，升律师传，惟识大义于安国寺素法师通涅槃，大防于福林寺崟，法师复梦梵僧以舍利满，琉璃器使吞之，且曰：三藏大教尽贮，汝腹矣，【缺二字，】经律论，无敌于天下，囊括川注，逄源防委滔滔，然莫能济其畔岸矣，夫将欲伐株，杌于情田，雨甘露于法种者，固必有勇，智宏辩欤？无何，【缺一字，】文殊于清凉，众圣皆现，演大经于太原，倾都毕防，德宗皇帝闻其名徴之一见大悦，常出入禁中，与儒道议论，赐紫方袍，岁时锡施异于他等，复诏侍皇太子于东朝，顺宗皇帝深仰其风，亲之若昆弟，相与卧起，恩礼特隆，宪宗皇帝数幸其寺，待之若賔，友常承顾问，注纳偏厚而和尚符彩超迈，词理响防，迎合上防，皆契真乗虽造次应对，未尝不以阐为务，繇是天子益知佛为大圣人，其教有大不思议事，当是时，朝廷方削平区夏，防吴斡蜀潴，蔡荡郓，而天子端拱无事，诏和【缺二字，】缁属迎真骨于灵山，开法场于秘殿，为人请福，亲奉【缺】，既而刑不残，兵不黩赤子，无愁声，苍海无惊浪，葢参用，真宗以毗【缺二字，】政用之明效也。夫将欲显大不思议之，道辅大有为之君，固必有冥符，契欤？掌内殿法仪，录左街僧事以摽表浄众者，凡一十年，讲涅槃，【缺一字，】识经论处，当仁传授宗主，以开诱道俗者凡一百六十座，运三宻于瑜伽契无生于悉地，日持诸部十余万遍，指浄土为息肩之地，严金【缺二字，】报法之恩，前后供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘，而方丈匡牀，静虑自得，贵臣盛族，皆所依慕，豪侠工贾，莫不瞻向，荐金寳以致诚【缺一字，】端严而礼，足日有千数，不可殚书，而和尚即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无丘陵，王公舆台，皆以诚接，议者以为成就常【缺一字，】轻行者，惟和尚而已，夫将欲驾横海之大航，拯迷途，于彼岸者，固必有竒功妙道欤？以开成元年六月一日，西向，右胁而灭，当暑而尊，容若生竟夕而异香犹郁，其年七月六日，迁于长乐之南，原遗命茶，毗得舍利三百余粒，方炽而神光，月皎既烬，而灵骨珠圆，赐谥曰大达塔曰：秘俗寿六十七，僧腊四十八，门弟子比丘，比丘尼，约千余辈，或讲论言，或纪纲大寺，脩禅，秉律分作人师五十，其徒皆为达者，于和尚，其出家之雄乎！不然，何至德殊祥如此其盛也，承袭弟子，义均自政，正言等克荷先业，【缺】守，遗风大惧，徽猷有时堙没，而今阁门使刘公法行最深，道契弥固，亦以为请，愿播清尘，休尝逰其藩备其事，随喜讃叹，葢无愧辞，铭曰：
贤刼千佛，第四能仁，哀我生灵，出经破尘，教网髙张孰辩孰分？有大法师，如从亲闻经律论藏戒定慧学深浅同源，先后相觉，异宗偏义，孰正孰驳？有大法师，为作霜雹，趣真则滞，渉俗则流象，狂猿防钩，槛莫收柅，制刀断，尚生疮疣，有大法师絶念而逰巨唐启运大雄垂教，千载冥符三乗迭耀宠重，恩顾显阐，讃导有大法师，逄时感召，空门正辟法，宇方开峥嵘，栋梁，一旦而摧水月镜，像无心去来，徒令后学瞻仰徘徊。
防昌元年十二月廿八日建
右唐大达法师，秘碑，裴休撰栁公权正书，欧阳公尝谓物之所遭有幸，不幸诗书，遭秦不免煨烬，而浮屠老氏以托于字画之善，遂见珍蓄，若此碑是已，呜呼！缁流之借文字，以传后世，如予之所录，葢不止于一，秘也。
唐栁公权小字清浄经
右唐栁公权小字清浄，经予得旧，搨本于四明丰觧元坊丰得之，乡人徐兰，兰好作字，不师汉人，而师宋庐陵朱恊极蘓学，尝有恊极所书敬斋箴石，刻字画无法，俗恶可厌，后之人乃有好之，如徐氏者，亦其所遭然也，因识此漫，及之。
金薤琳琅卷十四
<史部,目录类,金石之属,金薤琳琅>
钦定四库全书
金薤琳琅卷十五
明 都穆 撰
唐天台山桐栢观颂
守大中大夫尚书祠部郎中上柱国清河崔尚造
【缺四字】书翰林院学士庆王府属韩择木书
天台也，桐栢也，代谓之天台，真谓之桐栢，此两者同体而异名，同契乎？道无不在，夫如【缺四字，】则无是，是【缺一字，】栢邪？非桐栢邪？因斯而谈，无非【缺一字】矣，而稽古者言之，桐栢山髙万八千丈，周旋八百里，其山八重，四面如一，中有洞天，【缺三字，】即右弼王，王子晋之所处也，是之谓不死之【缺一字，】乡飬真之灵境，故立观有初，强名桐栢焉耳。古观荒废，则已久矣，故老相传云：昔葛僊公始居此地，而后有道之士徃徃因之坛址五六，厥迹犹在，洎乎我，唐有司马，练师居焉，景云中，天子布命于下，新作桐栢观，葢以光昭我，元之丕烈，保绥我国家之永祚者也，夫其髙居八重之，一俯临千仞之余背隂向阳审曲面势，东西数百，【缺一字，】南北亦如之，连山峩峩，四野皆碧，茂树郁郁，四时恒青大岩之前，横岭之上双峯，如阙中天，豁开长涧南，写诸泉合，潄一道瀑布百丈，悬流望之雪飞，听之风起，石梁翠屏可倚也，琪树珠条可攀也，僊花灵草，春秋互发幽鸟，清猨晨暮合响，信足赏也，始丰南走，云嶂间起，剡川北通烟岑相接，东则亚入，沧海不逺蓬菜西则浩然，长山无【缺二字，】境总括奥秘，郁为秀絶苞元气以混成，镇厚地而安静，非夫神与仙宅，僊得神营，其孰能致斯哉？故初搆天尊之堂，昼日有云，五色浮霭，其【缺一字，】三井，【缺一字，】龙之所时，有异云气入，堂后出者三，书之者，记祥也，然后为虚室，以凿户起层台而絫，土经之殖殖，成之翼翼，缀日月以为光，笼云霞以为色，花散金地香通，极真佀好道，是逰斯息微此练师，孰能兴之练师，名承祯，一名子防，号曰天台，白云河内温人，晋宣帝弟太常馗之后，祖晟，仕隋为亲侍，大都督，父仁防唐兴为朝散大夫，襄州长史名贤之家，奕代清德，庆灵之地，生此仙才，以为服冕乗轩者宠患吾身也，击钟陈鼎者，味爽人口也，遂乃捐公侯之业，学神仙之事科，【缺一字，】教戒，博综无所遗，窈冥夷希防妙讵可识？无思无为，不饮不食，仰之弥峻，巍乎其若山，挹之弥深，湛乎其若海，【缺二字，】通才练识，赡学多闻，翰【缺一字，】之工，文章之美，皆忘其所能也，练师蕴广成之德，睿宗继黄轩之明，斋心虚求，将倚国政，侃侃然不可得而动也。我皇孝思维则，以道理国，叶帝尧之用心，宠许由之髙志故得放旷而处，逍遥而逰闻练师之名者足以激厉风俗，睹练师之容者，足以脱落氛埃，以慈为寳以善救物，神以知来，智以藏徃允所谓名岂仙格？迹在人寰，粤不可测，【缺二字，】道生乎无名，行乎有精分而作三才，播而作万物，故为天下母，脩之者昌，背之者亡，故为天下贵，况絶学无忧长生久视也哉？道之行也，必有阶也，行道之阶，非山莫可，故有为焉，有象焉？瞻于斯？仰于斯，若舍是居教，将奚依损之又损之，以至于无为，门既崇，不名厥功，朝请大夫，使持节，台州诸军事，守台州刺史，上柱国，贾公名长源有道，化人有徳飬物尝谓别驾，蔡钦宗等曰：且道以含徳德以致美，美而不颂，后代何观？乃相与立石纪颂，以奋至道之光，其词曰：
邈彼天台，嵳峩崔嵬，下临沧海，遥望蓬莱，漫若天合，呀如地开，烟云路通真仙时来顾我，练师于彼，琼台练师，练师道入微，噏日安坐凌霄，欲飞兴废灵观，练师攸賛道无不【缺三字，】轮奂，窈窈茫茫，通天降祥，保我皇唐，如山是常。
天寳元年太岁，壬午，三月二日丁未，弟子毗陵道士万，惠超等立。
右唐天台山，桐栢观碑，尚书祠部郎中崔尚撰，翰林学士韩择木八分书，明皇正书题额碑，称司马，链师居此，而曰：链师名承祯，一名子微，唐书隐逸传，谓司马承祯，字子防，则子防非链师之名，碑误书耳。予昔游王屋山，至阳台宫，宫乃子防修仙之所，中有碑，上刻睿宗与子防书及送还天台诗一首，传但云：睿宗尝召子微问其术，赐寳琴霞帔还之，不云有书与诗，此则传之踈脱也。
唐朝议大夫，行闻喜县令，上柱国，临淄县开国男于君，请移置唐兴寺碑，【并序】。
殿中侍御史，判职方员外郎髙阳许景先撰观道寺主僧师【缺】书。
先万物者，始道德为宗，穷言象者，以乾坤为大，岂若道洽沙界，盘古无以化其迹，功包防围，【缺一字，】首不能纪其要，前后际断，众妙入于真乗色相皆空，定慧生于正觉，言之不极，其波若之蕴乎？闻喜唐兴寺者，我国家草昧之所置也。时櫜弓矢缔搆，龙宫悬【缺，】镜于方丈，运寳图于罗衞将袪八难，式防四禅，乃于西山，建斯精舍，布金幽径，树福【缺，】衡经始险蹊，人迹罕到，虽三空屡説给园之众，不俱【缺一字，】觧常流方广之途，尚阻甿俗，常迷于【缺，缺】聚落，不闻【缺四字，】使十地空有四生，无拯爰初，搆趾数十百年，旧令因循，不改其制，长者居士，既渴，日于寳坊清信比丘，徒挈瓶于缔议，时县令朝议大夫，东海于公名，光庭即银青光禄大夫，瀛州刺史，东海郡公，士俊之孙，金紫光禄大夫，中书侍郎，同中书门下三品，东海宪公之第五子也。承五鼎之叶胄禀，三辰之粹精隂德未沫亢宗，有后在躬，而礼义克举，余力而文章见称，好学多能，以为入官之具，清慎寡欲，弥见在公之心，由也，四科参为一贯，理必合于投刃，事无遗于下，韝故能变，蟋蟀之风展，蒲卢之化，始乡退而脩里，我有昌言，终里退而脩家人无遗善，此其操刀有裕，弹琴自闲，亦既底于王，程将又崇于佛事为蒲之所不及理，邺之所未行，加以识洞真扃，智融觉键，伏忍于三昧，悬觧于六通身若明珠，淋无瑕也，心犹平地，能生众善，且循调御时，见宰官精三异之妙术，敷六度之津要，由是歴请天府将徙梵宫双树，移坚固之林八座，改耆阇之岫，金山赫赫，与紫殿而飞来，绀宇眈眈，化青楼而涌出城池，故绛井邑，新田士女益于康庄，象马阗于里闬，一一香，葢悬寳缕之幢，种种天花，散金灯之地，得未曾有，闻所未闻，方将洗贪欲之肠，肾开盲聋之耳目，纳湏弥于小芥，讵是难思？置海水于虚空，未为希有，佥以法云，西蓄佛日，有蔀家之昧，今智炬东摧迷途，昭牵复之象，岂非如来灭后，将有住持，时夏县威神寺法师俗姓张，法名忽【缺一字，】其先衣冠出南阳，精持律仪，薰修戒行，德超于四果，理贯于三伊，大道未行，同孔子之歴聘众生有病等毉王之授，手遂乗杯涷【缺一字，】振锡兆亭，扶聋俗于爱河，诱焚如于火宅，示方便品，波若流亡，羊于九部之津，去马于三乗之际莫不争持寳葢竞觧【缺三字，】耨池之栋宇为苦，海之舟航，起予者商，繄我明宰，时县丞，清河张佑仁主簿，农杨浩尉，太原王临尉，太原王铣等，并瑚琏名器，鸾皇劲翮，才无滞用，政有异声，乡三老进而言曰：今敦礼劝农嘉惠也，树法，拯人深慈也，我宰君善化，前古罕俦，岂使浚仪丰碑，空铭景行龙宫，后偈独閟，徽言载勒坚金，永传沙界，铭曰：
佛言能浄一刹土，是谓世间良福田，今我庄严招提宇，度脱功徳海无边犹如法云覆羣品亦如佛，日在中天，皆是宰官惠明德，羣毗安乐离苦，缘树碑纪功，永不朽，铢衣拂石，亿万年。
开元六年，岁次戊午，九月壬辰朔，二日癸巳，建右唐唐兴寺碑，殿中侍御史，许景先撰寺在山西闻喜县，县令于光庭为移置之，景先之文，由是而作，光庭之在闻喜，不闻其有善政，而乃汲汲为僧移寺，非贤令也。
唐实际寺，故寺主懐恽奉勅赠隆，阐大法师碑铭，【并序】。
昔我师因地求真，众魔纷娆，果到成佛，龙天捧围自作镇，灵山法，躬靡易告，灭双树示迹，伦凡防言不传慧，烛潜照届，夫岁迈千秋，时淹五浊，欲海腾沸，邪山纷糺，于是释防东逝，爰称兆应，汉梦西通方崇像法，或青眸接轸，竞扇风，或白足相趍，争开佛日至，欲继前贤之令轨，为后进之康衢，照烛重昏，慈舟苦，人能道，斯之谓欤？法师讳懐恽俗张姓，南阳人也，逺祖因宦播迁，京兆廿一代祖安，晋丞相袭爵，鸿胪公髙祖融守黄门郎，迁太子庶子，祖英，唐觧褐太常太祝，袭爵天平公，寻转吴王祭酒，握兰奏位，清陪雅列，法师聪敏为其性相慈善，资其风骨，母常山夫人乐姓，降胎之月，不味羶腥，载诞之辰，情欣禁戒，暨年登，丱岁特异诸童，或焚叶为香，或聚沙为塔，虽飞轩绣毂，未尝留歩月宇香楼，怡然忘返，髙宗天皇大帝乗干抚运出震，披图虚已求贤明，敡待士总章，元载梦覩法师，倐降纶言逺令防辟于是临丹槛迩青蒲，广献真诚，特防褎讃，帝乃亲授朱绂，令处鳯池之荣，师乃固请，缁衣，愿托鹦林之地，奉勅于西明，剃落善来，忽唱恶业，疑销既挂三衣，俄陪四众翘勤，遽积思五分而非遥，精苦逾深，想三祗而未逺时有亲证三昧，大德善，阇梨慈树森踈悲花照灼情祛，【缺一字，】漏拥藤井于莲台，叡化无涯，駈防围于寳国既闻盛烈雅，缔师资祈，觧脱规发菩提，愿一承妙防十有余龄，秘偈真乗亲防付嘱，自惟薄祐，师资早防，想遗烈而崩心，顾余恩而雨靣，爰思宅兆，式建坟茔，遂于鳯城南神和原，崇灵塔也，其地前终峯之南镇，后帝城之北里，歌钟沸出，移上界于隂门泉流激洒，比连河于阳面，仍于塔侧广构伽蓝，莫不堂殿，峥嵘逺模忉利楼台，岌嶪直冩祗园神木，灵草凌岁寒而独秀，叶暗花明，逾严霜而靡萃，岂直风髙气爽声闻，进道之场，故亦临水面山菩萨，全真之地，又于寺院造大窣堵波，塔周廻二百歩直上一十三级，或瞻星揆务，或候日裁规，得天帝之芳踪，有龙王之秘迹，重重佛事，穷鹫岭之分，身种种庄严，尽昆丘之异，寳但以至诚多感，能事冥资，故能逺降宸令赍舍利计千余粒，加以七珍函笥随此，胜缘百寳幡花令兴供飬，则天大圣皇后，承九之眷命，蹑三圣之休期，犹尚志，想金园情，欣胜防或频临浄刹，倾海国之名珍，或屡访炎凉，舍河宫之秘，寳法师诫盈而散，并入檀航，法师业行髙【缺一字，】利益繁多，故得名振九重，芳盈四部奉，永昌元年勅徴法师为寺主，于是纲纪，僧徒规模释族，缁门，济济戒德，峻而弥坚，绀宇诜诜，常住丰而更实，犹是才称物，寳道为时尊，知与不知仰，醍醐于句偈，识与不识询法，乳于波澜，法师以慈，诱内懐敷扬外积，冀传圣防囷酬来，望每讲观经，贤防弥陁等经各数十遍，夫我域者，扇激风，火婴抱结漏系，诸生止无常之短，期研乎事真，攀不亟之虚，朕若不乗佛愿力托质浄，方则恐沦溺，长徃清升永隔，于是言论之际，恳劝时众四仪之中，一心专念阿弥陁，佛愿乗此胜因相生浄域，又以般若神呪，能令速证，菩提弥陁，佛名亦望横超恶趣诸余妙典，虽并积心台于此，胜缘颇偏游，智府尝诵大般若呪，向盈世方又诵弥陁，真偈十万余遍，理复使精真厥，想念虽微，而必就二三子行功，唐捐而靡得，岂直诸佛现前，神人捧锡而已矣，师为诸重担，摄尔羣生，举洪灼于耶？山掉寳航于见海，悲夫！娑婆国中人多弊恶，虽复珍台寳界因胜侣而归，心至欲逸，翥遐征，借良縁而克进，敢慿此义，爰发诚心，于是广劝有缘，奉为九重万乗四生六趣造，浄土堂一所，莫不虬栋凌虚，虹梁架逈丹楹，赩日青璅，延风无春而反井，舒花不瞑，而重檐积雾，于是神螭戾止逺镇琼阶寳鳯来仪还，陪桂户雕甍，尽拱之异，穷造化之规模，圆珰方镜之竒极人天之巧妙，又于堂内造阿弥陁佛，及观音势至，又造织成像，并余功德，并相好竒特顔容湛粹山豪演妙，若照三千，海目摛华，如观百亿，或因缯命，采有慈氏之全身，或散扎驰芳，得优填之，逸思何独如来自在，疑降上界之魔，故亦菩萨熈怡似救，下方之苦，夫以宅生者，心心劳则生防栖神者志，志扰则神亡，然菩萨以济物捐躯，上善以遗形，徇节法师，情存拯救，式奉殷繁，汲引虽曰忘懐形质焉能靡累？于是忽婴风瘵病，与时侵灵药弗痊，肧器俄逝，岂夫八林齐白，我佛称于寂灭梁木，其壊吾师等于死生，以大足元年十月廿二日神，迁春秋六十有二，临终之际，正念无亏，顔色怡悦，似有瞻瞩，北首面西，奄然而化，悲夫！烈烈岁隂苍苍天色干兮，何负殱我？惟良业也，何孤防兹贤哲，岂直悲盈四部，嗟鹿苑之荒凉，抑亦哀悼，两宫痛蜂台之閴，寂犹俯廻，天睠载纡，仙豪逺降恩波，爰加制赠，奉神龙元年，勅实际寺主懐恽示居三界逺离六尘等心境于虚空，混荣枯于物我栋梁，绀宇领袖，缁徒包杖，锡之规模蹑乗桮之懿躅，虽已归寂灭，无待于裦扬，然宠洽友于，无忘于缛礼，可赠隆阐大法师，主者施行，上人以至德聿修，良因累着，故得天降成烈，用讃芳规追逺慎终生荣死，赠足可光辉，浄刹歴尘芥而长存，旌贲门，共河山而永久，弟子大温，国寺主，思庄等并攀号积虑，哀慕居懐嗟覆防而无时，仰音顔而靡日，犹恐居诸易逺淑善湮沉，敬想清徽，勒兹琰，词曰：
娑婆种觉贤，刼能人三祗，殄妄五分，祈真即相离相非身，是身犹施慧，栰广济迷津，【其一】，十方化备双林，灭度三界空虚，四生哀慕，正教既隐，微言遽斁，式启先哲，用资后悟，【其二】，芳猷广被，至烈弥殷，青眸演圣，白足呈真逺蒭芥遐宣墨尘，门不絶代有其人，【其三】，猗欤？令德逺嗣前英声髙四部誉重三明，慈周有识智，契无生法云：叶落道树滋荣，【其四】，岂图宿殃，师资遽亡，干兮何负？殱我惟良，徒嗟授几，空念传香，非夫胜縁孰答恩光，【其五】，邈矣坰野，慈顔圹侧敬发诚心，爰慿浄域，真容湛粹，楼台岿嶷，希此善根逺酬明徳【其六】。
天寳二年岁次癸未，十二月丙寅朔，十一日丙子，建右唐实际寺主懐恽碑无书，撰人姓名，观碑中有弟子思庄敬，想清徽勒兹，琰之语则碑，乃恽之徒，所撰碑称恽，能诵般若神，呪际遇髙宗武后两朝，可谓缁流之出色者，而其老也，乃患恶疾以死，朝廷复赠之曰：隆阐法师，然则其法果安在哉？
金薤琳琅卷十五
钦定四库全书
金薤琳琅卷十六
明 都穆 撰
唐开府仪同三司，行尚书右丞相，上柱国赠太尉，广平文贞公，宋公神道碑铭，【并序】。
金紫光禄大夫，行抚州刺史，上柱国，鲁郡开国公，顔真卿撰并书。
于戯逆鳞，劘上匡救之义，深守死不回，臣人之致极，况乎文缺风雅道，济生灵建一阳而天下倚，平含九德，而三光式序，超无友而独立者，其唯广平公乎？公讳璟字缺，邢州南和人，其先出于殷王元子七代，祖弁，魏吏部尚书，袭列人子，祖钦道，北齐黄门侍郎，并事迹崇髙各见本传髙祖元节定州田曹，曾祖峻，大理丞祖务本，皇栎阳令，父抚衞州司户，赠户部尚书，自田曹，至于尚书，皆实浮于名，而位不充量，事见许公蘓，颋所撰神道碑公，七岁能属文，一遍诵服，鸟赋丁，尚书府君忧，水浆絶口者五日，八九岁时，尝梦大鸟啣书吐公口中而咽之，遂乗而直上倐忽惊寤，犹若下在胸间，自后藻思日新，襟灵益爽，年十六，【缺二字，】读易，旷时不精，公迟而览之，自亥及寅，精义必究，明年，进士髙第补上党尉，转王屋主簿，相国蘓味道为侍御史，出使精择判官，奏公为介公，作长松篇以自兴，梅花赋以激时蘓，深赏叹之曰：真王佐才也，转合宫尉，长寿三年，从调判入髙等有司特闻天后亲问所欲，公以代为唐臣，不求荣达，诡奏云：家本山东，愿得魏之一吏，遂手诏授录事参军拜舞趍出，异而召还，又手诏拜监察御史里行，寻丁齐国太夫人忧，服阕，筑室反耕，志图不起，俄而即真，迁殿中侍御史，同列有博于台中者，将责名品而黜之，博者惶恐自匿，翌日，公独正辞引过，天后悦而释之，迁天官贠外郎鳯阁舍人，御史中丞乃谓所亲曰：吾比欲优游乡里，不图要近，骤至于斯，其敢废所軄乎？乃悉心纳忠，无所回避，时张易之，昌宗兄弟，席宠脇权天下侧目，公危冠入奏，奋不顾身，天后失色，苍黄欲起，公扣头流血，誓以死争，拾遗李邕奏曰：陛下坐则天下安起，则天下危，内史令出公曰：天顔咫尺亲奉，德音不劳，宰臣擅宣王命，词气慷慨，天后震悚，遂俱摄诣台，廷立切责二竖，股栗气索，不敢仰视，自朝至于日昃，勅使驰赦之，公不得已而罢，又令诣公谢罪，公拒之，后有惨恤，二竖来吊，公辞曰：贵近不宜与执政通问，假满朝士，慰公二竖，又欲序进公举，板迎揖之，不得成礼而去，神龙之兴复也，公实佐竒谋及当畴庸让而不受，曰：清宫问罪，事【缺，】五皇祀忧，【缺二字，】功归明主，非曰逃赏，谁敢贪天？俄拜朝散大夫，吏部侍郎兼谏议大夫，迁黄门侍郎，尝遇梁王武三思于朝，三思，方欲言事，公正色谓之曰：当今复子明辟，王宜以侯就第，何得上干朝政，三思慙惧而退，请急累月，俄而兼摄尚书左丞，中宗将幸西京，深虞北鄙，乃兼检校并州大都督府长史，又改兼贝州刺史，与数人同辞三思，独揖公住，公顾谓之曰：诸人已出，不可独留，遂揖之而去，属年谷不登，国租罢入，三思食邑，公悉蠲之，既屡挫其锋，亦处之自若，俄而真拜转杭州，又迁相州，又为洛州长史，唐隆初，拜吏部尚书，同中书门下三品，粤五日兼右庶子，寻加银青光禄大夫，宗之在储闱，镇国太平长公主潜谋废立，尝于光范门内坐，歩檐中讽宰相以此防诸相失色，莫敢先言，公盛色诘之，曰春宫有大功，主安得异议？遂奏妇人干政，恐生祸阶，请不令朝谒，俄而男又纵横公奏之，繇是贬楚州刺史，主亦竟以凶终，无何，复拜银青歴魏兖冀三州兼河北按察使，寻迁幽州都督，兼御史大夫，复为魏州，入为国子祭酒，东都留守，开元二年，拜御史大夫，兼京兆尹，贬睦州刺史，转广州都督，充按察经畧讨击使，又兼御史大夫，特许便宜从事，前是首领桀骜，多据洞不賔，公之下车，无敢不畏！彼之风俗，【缺一字，】趍苟蕳，茆茨竹櫋，比屋鳞次，火灾岁起，煨烬无余，公教之度材，变以陶旊千甍，齐翼万堵皆兴，于今頼焉，燕国公张説尝为碑颂，无何，使中官杨思朂召公，公拜恩而就马，便行在路，竟不交一言，思朂以缺军贵达，泣辞诉帝，帝嗟叹久之，拜刑部尚书，四年，迁吏部，兼黄门监，监脩国史，五年，复兼侍中，明年，驾达东都，至三崤，驰道隘，稽车骑不得前，河南尹李朝隐知顿使，中丞王怡并坐当降黜，公奏曰：若致罪二臣，将来必受其弊，遂命公舍之曰：陛下责之，以臣言免之，是过归于上，恩由于下，臣请使且待罪，然后俾其复軄，遂嘉而从之，宗尝命公名，诸皇子及公主邑号，既而又令各定一美名公奏称：七子均飬，鸤鸠之德，锡以名号，不宜有殊，若母宠子异，恐非正家之道，王化所宜，宗悦而从之，八年，拜开府仪同三司，进爵广平郡开国公策勲，上柱国，狂竖权梁山构逆，长安有司，深探其狱，公按覆，如京兆司录李如璧等百余家皆以借宅，假器悉当连坐，公以婚姻假借，天下大同，至于京城，其例尤众，知情即是，同反无罪，不合论辜，凶渠之外，一切原免，天下欣服焉，中书令河东公张公杰出，将明之材，独运庙堂之上，镜机朝澈，见事风生，求公规模，悉阅堂案，每至危言谠议，执正守中，未尝不废卷失声，汗流洽背，其为通贤所服也，如此十三年，驾幸东都，以公为西京留守，公极言得失，无有所隐，宗感悦，制曰：所奏之言，置诸座右，出入观省，以诫终身，因赐防物二百疋，明年，又兼吏部，十七年，拜尚书右丞相，雅善戯谑，不常矜庄，与故【缺二字，】尚书王晙为莫逆之友，晚而弥笃，凡所诙谐，人辄防取端，五日防赐钟乳，命医归链，或以为上药殊异，不宜委之，公曰：推诚求信，犹惧弗应，猜以待人，信其可得闻者，慙退廿一年，抗疏告老，至于再三，手诏优遂，特给全禄赐绢五百匹，还东京，公以为大臣归休，不宜闗通人事，遂杜絶賔客，其年，驾幸洛阳，公迎拜道左，宗亲驻龙跸，使荣王婉劳问者数四，自后中使徃来赏赉不絶方崇乞言之，典以极师臣之敬，廿五年仲冬月十有九日寝疾，薨于东都，明教里第，享年七十五，天下失声，宗震悼，追赠太尉，谥曰文贞公赙物，米粟常数有加，丧葬官供，仍诏河南少尹崔释之，充监防使夫人齐国夫人，博陵崔氏，沧州长史艺之女，淑慎严整髙明柔克训诸子，而慈且有威，佐丞相，而德无违者，门内之理，一以见咨，蹑公而殁，允终偕老，呜呼！公有七子，复同州司功先公而卒，升尚书郎，太仆少卿，尚汉东太守，浑职方郎中，谏议大夫，御史中丞，东京畿采访使，太子左谕德，恕都官郎中，延太原少尹，华判入高等，登封尉，尉氏令，衡右散骑常侍，兼御史中丞，河西节度行军司马，或肃或文，或哲或乂，克笃前烈，以休令闻，以戊寅，五月廿九日，防奉遗约，归葬公于沙河县，太尉乡丞相原之先茔，夫人合而祔焉，礼也？惟公间气降神应期，杰出生知礼度，天纵才明玊立殿，天子之邦，介然秉大臣之节，震电，慿怒，谠言而不有，厥躬鼎镬沸，前临事而义形乎色，蠢廸检柙，难常情之所易，志深直谅，易古人之所难，外其身而富贵，不离行其道而死，生弗替，非夫合一之德，格于皇天，不二之心，形于造次，则何以有是乎？允所谓振古之元，皇王之威寳者矣，且夫公之德，烈充塞，寰防公之谋猷，着明日月，大歴五年冬十二月，孙俨惧遗盛美不逺求防以真卿，天禄校文叨，太仆之下，列宪台执简，承谕德之深知，虽青史传信实，录已编于方册而丰碑，勒铭表墓，愿备于论譔，谨慿吏部员外郎卢僎所上行状畧陈万一多恨阙遗，其辞曰：
天命鸟，降而生商，汤孙之绪，微子分疆，词招正则尉翼文皇吏部黄门纷纶耿光，忠贤世出，信史相望，笃生丞相，祚我有唐文明纯嘏，毅烈坚刚恒衞间气星辰降芒，嶷然山立，铿尔金锵，忠孝之盛，人伦纪纲，垂髫能文，梦鸟发祥通，昔究易冲龄，擅场胜冠，结绶歴政洋洋，乃尉合宫贰轺，琅琅赋嗤梅艳篇，美松长，蘓公嗟称，才必佐王，满岁从调，试言髙骧登闻黼扆，骤列绣裳，簉迹天官，如珪如璋，司言鳯阁，纶綍煌煌，乃作中丞，威棱莫当，志除凶狡，廷劾二张天后愕眙，百寮震惶，公独凛然，出身激昻，义形顔色，精贯穹苍，皇室中兴，嘉谋克彰，功成牢让，事轶屠羊，贰軄选曹，谏议是匡，载清流品，屡奏封章，乃侍闱，时维夕郎，悉心糺正，庶绩咸康，三思睢盱席宠，干常惎之就第，慙惧靡亢，左曹摄辖大卤于襄兼刺贝丘，朋辞鴈行，三思揖语，公独循墙，处之不怍，转斾于杭，既还邺城，遂尹洛阳，乃作冡宰，訏谟庙堂，俄兼宫相亟，绾银黄，宗登储，镇国是遑，潜谋废立，謡诼相翔，厥男挠政，累奏愆殃，聿临楚邦，荐察冀方，总督幽蓟翻飞，国庠亚相烈，烈尹京趪，趪旋临建德，歘莅南荒俚，师咸蔇茅是攘，张公颂德隽永，甘棠所忠来，召拜命，即装路无交言，帝用式臧，载司刑吏，八座抑扬，兼监黄枢钧轴，是将匪躬，謇謇终始，洸洸，乃拜仪同，允厘保障，河东阅故汗洽如浆，狂竖犯闗凶渠既戕，命公覆狱，咸脱死亡，乃陟右揆，右揆泱泱，每谑王君，岂常矜庄，悬车告老，庶保康强，方崇馈酳，孤映缣缃，天不憗遗，萎哲壊梁一人震悼，九有凄凉，市既罢，贾舂仍絶粮乃赠太尉饰终礼，滂返葬沙河，羽仪央央，阖朝倾祖，河尹护防生荣死哀，行路感伤，令人孺慕攀泣，煌煌髙坟崔嵬钜鹿剧旁，森稍宰树，缭绕连冈，于嗟广平宅，此不旸孝孙，翼翼论譔，靡忘丰碑碣竪万古訾相。
大歴七年岁次壬子，九月二十五日，孙俨追建唐故太尉文贞，宋公神道碑侧记。
初，公任监察御史持服于沙河县，属突厥宼赵，定州河朔凶惧，邢州刺史黄文轨，投艰于公，公以父母之邦，金革无避，及贼至城下，公为晓陈祸福，其徒有素闻公威名者，乃相率而去之，开元末，安西都护赵含章冐于货贿，多以金帛赂遗朝廷之士，九品以上悉皆有名，其后节度范阳，事方发觉，有司具以上闻，宗切责名品，将加黜削，公一无所受，乃进谏焉，宗纳之，遂御花萼楼一切释放。举朝皆谢公衣冠，俨然独立，不拜，翌日入奏，宗谓公曰：古人以清白遗子孙，乃卿一人而已，公曰：含章之贿，偶不至臣门，非不受也，宗深加叹之，前碑阙焉，故畧述于此公，第三子浑之为中丞也，方欲陈乞，御制碑颂，未果而中，受谴谪旋，羯胡作乱，事竟不成，真卿时忝监察，殿中为中丞，属吏，故公孙俨泣请真卿论譔之，昭义军节度观察使，尚书左仆射，兼御史大夫，平阳郡王，薛公曰：嵩以文武忠义之姿，为国保障，上慕公之德业，叹尚无穷，次嘉俨之恳诚，崇竖莫致廼命屯田郎中，权邢州刺史，封演购他山之石，曵以百牛，僝刻字之工，成乎半岁，磨砻既毕，建立斯崇逺近嗟称古今荣观，虽大贤为德，树善庸限于存亡，而小子何知？附骥托迹于阶序，真卿刺湖州之日，因成文请俨刻其侧而志之，未及雕镌，而第六子，衡，因谪居沙州防佐戎幕河，陇失守，介于吐蕃，以功累拜工部郎中，兼御史，河西节度行军司马，与节度，周鼎保守，炖煌仅十余岁，遂有中丞常侍之，拜恩命未达，而吐蕃围城，兵尽矢穷，为贼所陥，吐蕃素闻太尉名德曰：唐天子，我之舅也，衡之父，舅贤相也，落魄于此，岂可留乎？遂赠以驼马，送还于朝，大歴十二年十一月，以二百骑尽室护归，士君子伟之，乃古来所无也。上欲特加超奬，且命待之于侧门，十三年春三月，吏部尚书顔真卿记。
宋公神道碑，独完好，惟碑侧记缺八字，碑去官，道二里余，世罕知者，以故久不显于世，致君因谒墓下，始得之，且叹旧史不载新书阙遗，乃刻顔公体大书字画别刻于石，庶久其传，邢惟襄国旧都，丘塜累然类，皆堙灭于无闻，独公之墓，髙不逾丈丰碑尚存，岂特忠义足以垂名于不朽，世亦以顔鲁公之贤，而此碑尢为可贵也。墓之东有碑，【缺二字】之，祖赠邢州刺史，为居民斧而剥之，所谓侧门是也。自衡之后，子孙无显宦于唐，今有编户者，犹收公诰，官置墓田，俾耕以守诰，为前政取去，莫知所在，大宋崇宁二年七月一日，编脩国朝会要所检阅文字，范致君记。
右唐，宋文贞公碑并碑侧记，皆顔鲁公撰并书文贞，墓在【缺二字，】之沙河县碑，久埋没土中，近予友方，思道作县出之，重树于墓，以搨本见示，金石录谓碑与新史不同者二事，又谓碑侧记载文贞逸事甚详，而新旧史皆无之，予家藏鲁公文集中有此碑，因得比较，以补石本之缺，但其文时有小异，如集本云，建一言而天下倚平碑，一言作一阳，集本云：曾祖俊，碑作峻，集本云：尝梦大鸟啣书吐公口中，公吞之碑，作大鸟，啣书吐公口中而咽之，集本云：欲优游自免，碑自免作乡里，集本云：左右震竦碑，左右作天后，集本云：勅使驰救之碑，救作赦集，本云与执法通同碑，作与执政通问，集本云：宗将幸西蜀碑，作中宗将幸西京，集本云公盛气诘之碑，气作色，集本云：东宫有大功，宗庙社稷主也，安得异议？碑作春宫，有大功，主安得异议？集本云：驾幸洛阳，碑作驾达东都，集本云：驰道险隘，行不得前，碑作驰道隘，稽车骑不得前，集本云：以臣免之碑，臣字下有言字，集本云母宠子爱碑，作母宠子异，集本云：勅公按覆，碑无勅字，集本云：置之座右，碑之作诸集，本云仲冬十九日碑，作十有九日，集本云：丧塟官供碑，丧塟作器，塟集本云：戊寅岁五月碑无岁字，集本云：叨太仆之下，烈碑烈作列，集本云：义形言色，碑言作顔，集本云：既迁邺城碑，迁作还集本云：汗洽流浆，碑流作，如其不同者又如此，此则赵氏之所未及也。
金薤琳琅卷十六
钦定四库全书
金薤琳琅卷十七
明 都穆 撰
游济渎记
吏部侍郎达奚珣文
监门衞兵曹参军薛希昌书
轵县南北数十里，济水出焉，稽乎旧章，可得而道，自河浮录甲，帝命夷防甽浍，而正乾纲，铲陵峦而通委输，所谓四渎资我而成，彼贰水者，或在幽僻逺而貌竒伊何足贵？岂与夫体清淳之气，据函夏之中，平地开源分空，正，录，表里皆浄，似若非深，舟檝既加，乃知无底冲和，自抱斯君子之量欤？从此而东，截河通汶，不以险阻，【阙一字】，其势不以清浊汨其流，终能独运，长波滔滔入海，沉潜刚克，斯君子之量欤？意者洞幽明贯天壤，包荒万类，出入无间，形与化游，复归于道，不然，何其异也？虽金火交作，变通殊制，而浮沉之事，亦无舍旃，国家南正司天，北正司地以为百神，授职则隂阳无错缪之灾，羣望聿脩，水土得平均之序，钦若稽古，道岂虚行？閟宫有洫，象设如在，流目一望，森森动人，觉毛髪之间，风飚四起，然后以诸侯之礼，礼而禩之，至于下人，日用苹藻，吉凶悔吝，则以情言，且神道无方，岂存于此？而物类相召，或有慿焉，防溜潜通动植，兹液髙树直上百尺，无枝虚篁，下清四时一色，意隔人世，空闻鸟声，阳浦，先春草心，方变危岸，犹冷苔生，未秾红晶落，而天下隂青霭凝而众山暮，留赏无厌，归情坐忘，中途载懐歴歴在眼庶记，豪翰，光昭厥美云。
右游济渎，记唐吏部侍郎达奚珣譔兵曹参军薛希昌八分书，济渎，在今河南济源县西三里，岁癸酉，仲冬，予亦尝获游渎，有祠，以祀大济之，神其殿北，复有北海神殿，北海之前有池，周七百歩，其西一池，周与之等，而中通焉，即济水所聚，盖其源自王屋山，天坛之颠，伏流百里，至此复见东南，合流至温县歴虢公台入于河，禹贡所谓沇水，东流为济是也。东池俗传间，能出物以应人之求，然率始于三月，至四月望而止，余月则否，葢春夏之交泉脉，腾沸而济，尤劲疾物，随沸而上，人或不取，须臾复沉，予之游也，黙祷于神，愿出物以彰灵异，道士云：隆寒水泉不动，物不能上，予笑曰：岂有灵神而畏寒者乎？尔姑为我祷久之物，竟不能出，道士之言始信，而世俗所云，皆诞妄也。唐济渎庙，北海坛新置，祭器沉币，双舫杂物之铭，【幷序】。
朝散大夫行河南府济源县令张洗字濯缨譔
有唐六业，海内晏然，偃革【缺二字，】崇乎祀典，封兹渎为清源公，建祀于泉之初源也，置渎令一员，祝史一人，斋郎六人，执鱼钥，备洒扫，其北海封为广泽王，立坛附于水之滨矣，天子以迎冬之日，命成周内史奉祝文宿斋，毳冕七旒，五章剑履，玉佩为之，初献县尹，加绣冕，六旒，三章剑履，玉佩，为之亚献，邑丞冕，加五旒，无章，亦剑履，玉佩，为之终献，用三牲之享，邦之大事，先在祀乎？濯缨不才，谬领兹邑，下车入庙，每事皆问主者，有云爼豆素阙弊难，悉数其尤者有五，北海望坛，临事垒土杇墁，一岁而费数金，为劳之甚，其弊一也，二所祭器，凡百有二十二事，至时，请于上寮，转毂入洛，去来三百余里，仍以税缗酬之，积有岁时，不知穷极其弊，二也；沉币双舫，又以车取池河渡口之舟，徃返之劳，结防之饰其弊，三也；两坛位席百领，有余户，至诛求为扰，非洁其弊，四也；牀榻乃至匕箸用之类，门到敛索事，终存亡大半，其弊五也。既革前弊，辄为之铭，铭曰：
寤寐求思如神，有知大风，离披壊木于斯人吏惊驰，念兹悟兹，【前年夏及今年春，大风壊楸槐数株，因用此材而为祭器兼沉，币之舫也，】为余有意庙中无备，沉币双舫二坛，祭器子来，悦使所借皆遂，观者阗閴，事无阙焉，刻之于石，以待后贤，是时也，贞元十有三年。
右唐济渎，北海坛器物，铭济源县令张洗撰，欧阳公谓洗之所记，乃开元时事，州县祠庙，置斋郎六人，官不胜其滥，又谓史家不能详载，惟于碑刻见之，按碑作于，贞元十三年，欧阳公误以贞元为开元且碑，载庙有令，一人，祝史一人，则其官固不止于斋郎，考之唐书，百官志五岳四渎，令各一人，主掌祀事，此外又有祝史各三人，斋郎各十三人，则官之滥，又不止如欧阳公所书而史家亦未尝不详载也，但与碑有不同耳。
唐姜嫄公刘新庙碑
大中大夫，行中书舍人，上轻车都尉，赐紫金鱼袋髙郢撰。
节度廵官将仕郎试大理评事张谊书
姜嫄者，炎帝之后有邰氏之女，姓姜字嫄，帝喾之，元妃后稷之母也，公刘者后稷之曾孙，周文王之十代祖也，姜嫄，尝出游，见巨迹而履之，载震载夙，时维后稷，以居然生子，心所不康，初，寘之隘巷，再寘之平林，三寘之寒，氷皆有以全度者，既而收之，遂名之，弃生有赫，灵之异长，有躬稼之勤，法施于人，以济粒食，尧乃命为农师而封诸邰，农师实后稷也，古初造物首出羣理，事必出之本，言必天地之际，当虞舜之时，称禹平水土，契布五教，稷播百糓，咎繇明五刑，地平天成，万代永赖，舜以奋庸命禹，禹让于稷，臮咎繇及以元后命禹，禹独让于咎繇曰：朕德罔克，人不依咎繇迈种德，德乃降，黎人懐之兹大禹，所以言天意，永命之所归，【缺一字，】夏有天下，载祀四百，禹之祚也，商有天下，载祀六百，契之祚也，周有天下，载祀八百，后稷之祚也，自时厥后，百王浇季而咎繇，【缺一字，】积累在天，天祚永归，有所底止，乃以无疆之歴，命我圣唐盛德大业，与天地凖追视三代，犹指掌矣，昔者周【缺一字，】文武之烈，本于后稷，后稷之生，本于姜嫄，故诗曰：厥初生人，时维姜嫄，后稷之子曰不窋失官，而奔于戎狄，不窋之孙曰公刘，【缺二字，】于豳，居以平西戎以笃前烈，故诗曰：笃公刘，于邠斯馆，是知姜嫄，有德于周公，刘有德于豳，先贤所出，立祠旧矣，我国家称秩元祀，咸秩无文，山川鬼神，亦莫不宁而姜嫄，公刘之庙，旧制卑陋湫隘，在市，非所以崇明祀，敬鬼神也，贞元四年，【缺二字，】邠宁节度观察使，检校刑部尚书，兼御史大夫，朗宁郡王张公献甫，戎丑是膺，授钺而至，肃肃王命，维公将之烈烈，【缺四字，】成之，略地千里，亭障严于外，启行一战，弓矢，櫜于内卒乗睦而知礼，风俗康而狎野，覩此二庙，独为匪安，公曰：嘻！精洁，莫重于明神，喧【缺一字，】甚于市防，奈何杂处乎？夫小人者知鼔舞之事神而不知防狎之，慢神知事，神之求祐，而不知慢，神之贾祸，茂草一去，遗尘万祀，【缺一字，】而无知则已，若曰有知而喧嚣，凟易之，俾中夫札瘥夭昏之患者，得非长吏，慈惠之不足耶？乃以不忍人之心，行不忍人之政，且为【缺二字】，既而卜迁，粤以贞元六年十一月九日作新庙于南郭焉，地则郊野之间，左水右山，有清谧之胜材，则楙迁之至，上栋下宇，非徴敛之【缺一字，】则农务之隟，量功命日，无妨夺之弊，移嘉禾而树之，考良辰而落之神，于是严威而蠲乎所处，人于是祗惕而逺乎所渎是惠人于无过之地，而宁神于不怒之境，仁为己任，不亦厚乎！夫神聪明正直者也，唯忠肃恭懿，乃能承之，顺此而祭，不必多品，故虽涧谿之毛，潢污之水，而君子率是四德陈于二簋，行之以礼，奉之以慤，洁之以斋，达之以和，则神可得而事焉，祐可得而致焉。夫子曰：丘祷久矣，抑为尚书张公以文武之宪，纯一之，良知无不为，忠也；正色帅下肃也，执事有恪，恭也，择善而从懿也，自先幽州大夫以来，一门四人，【缺三字，】方继踵勲绩，为时心膂，所资非他，忠肃恭懿而已，用能承天之宠，获神之劳，以屏王室，以扬家声也冝哉祠成三岁矣，而铭记尚阙，将恐寖逺失其所由，乃陈梗槩，爰此刋刻辞曰：
何贤乎姜嫄？曰：克生后稷，何贤乎后稷，曰：克降农殖，后稷之道，至今赖之，姜嫄之德，如何勿思！何贤乎公刘，曰：肇宅豳土，何【缺一字，】豳土曰平戎之所，乃今乃古，有庙，有宇宇，亦既卑庙，亦既摧阛阓，朝合嚻尘，暮开蚩蚩，羣甿屑屑徘徊，凟礼非敬，犯神有灾，朗宁戾止，理化咸集，财丰众，和暴禁兵，戢惟此墙屋，公私必葺，矧伊明祠，风雨所及，是度是筑，乃迁乃立，奉我皇德，达于有神，扬神之威，静乎虏尘，亦惟正直克賛忠纯，勒铭兹庭，永示邑人，节度判官，殿中侍御史韦丹建立处士张琯篆额，右唐姜嫄，公刘新庙碑，中书舍人髙郢撰试大理评事张谊行书庙在，今邠州城南，唐邠宁节度观察使张献甫所迁，故当时称曰：新庙而髙郢为文予，昔以尚书郎出使，宁夏道邠谒庙，其后，稍上有履迹，平【尔雅，大野曰平，俗作坪，非】乃姜嫄，履巨人迹所在，予为大书履迹平三字，俾州官刻寘庙侧，葢州人，但知有庙，而少知乎此，故表而出之。
唐伯夷叔齐二公碑【并序】
安定梁升卿纂文及书
二公讳，伯夷，叔齐，昔有殷时辽东，孤竹君之子也，自歴载所记，有国以来事之，善者莫先于让，是故君老于位，命立叔齐，齐固辞以请伯，伯固请以不嗣，遂相与义退，遯逃西周，当是时也，帝殷不臧，用错天纪，人弃莫保以戴于周，周武王秉白髦杖黄钺，经纶所以拨乱威畧所以【缺，】罚雷震，万国风行六师，二公于时推忠臣之诚明，死君之节，伏车而谏，慷慨沥血，且夫大运不以峕旷达节，不以义距黔首，焉得以厌毒鬼神，焉得以无主，于是讨罪于商为天下王，二公以立志真也，检身操也，建侯戡难，不可以阙也。以臣伐君？不可以训也，相于国，莫非其土，异于事，不食其粟，乃西上首阳之山，歌采薇而死，葢天下，义感之始也，及孔子生，东周之季，演中兴法，游夏之徒，皆诲纳于教，未尝叙仁人，烈士不先于二公者焉，谓不辱其身，不降其志矣，若乃纷纶茂德，载在策府，则太伯之道，子臧之仁也；上思附义退，曰能贤，则宋穆之言，延陵之行也，道无不贵，志不苟合，则许由之，尚伯成之髙也虑必中清，废能中权，则虞仲之居，夷佚之放也，声垂事载，功存业广，则范蠡之去，鲁连之辞也，此数公者，至于黜荣，保让亦为盛矣。兼之固君臣之分，以爱其节，则曷可以同议也。所谓继之者忠矣，杖之者义矣，施之者诚矣，用之者确矣，昭矣至矣！韪矣，允矣上古，无以加百代为之宪，越大梁，岁行，于是邦遇县宰，太原王公惠工，训农劝学，敬教羣业顿以繄赖，四方咨于作则邑，临末，周人悦有化，以为二公庙德不祀，实甚惧焉。复何以图不朽，示来者而已。遂因简力考余，时经始是资，敦崇旧规，厥构棘翼，自公尸之，然则表前载扬，懿烈使骏光熊，熊彰纪事也，以吾学乎旧史氏请骘其文，固不佞，乃作铭曰：
大道混混，或险夷兮殷实，荒德莫业于主人神疑兮，帝用克商大运期兮，天下争利，而独犇义，贞名垂兮，神农虞夏氏已没，曷所惟兮，斵石千秋闻风规兮，黄钺不降志。
开元十有三年，惟一月既望，刋立衞鸖赵礼范谦刋。
金薤琳琅卷十七
<史部,目录类,金石之属,金薤琳琅>
钦定四库全书
金薤琳琅卷十八
明 都穆 撰
孔子庙堂碑
太子中舍人，行著作郎臣虞世南奉勅撰并书，司徒，并州牧，太子左千【阙一字，】率兼检校安北大都防相王旦书碑额。
防臣属书东观，预闻前史，若乃知几其神，惟睿作圣，妙之境，希夷不测，然则三五迭兴，典坟斯着，神【阙一字，】圣迹，可得言焉。自肇立书契，初分爻象委裘，垂拱之风，革夏翦，【阙五字，】质文殊致，进让罕同，靡不拜洛，观河膺符，受命名，居域中之大，手握天下之图象雷电，【阙二字，】威刑法，阳春而流惠泽，然后化渐八方，令行四海，未有偃息，乡【阙六字，】预帝王之录逺迹【阙一字，】史之俦，而德侔覆载，明兼日月，道艺微而复显，礼乐弛而更张，穷理尽性，光前絶后垂范百王，遗风于万代，猗欤伟欤，若斯之盛者，夫子膺【阙二字】之精，踵千年之圣，固天纵以挺质，禀生德而降灵，载诞空桑，自摽河海之状，才胜逄掖克秀，尧禹之姿，知防，知彰可久，可大为而不宰，合天道于无言，感而遂通显，至仁于藏用祖述先圣，宪章徃哲，夫其道也，固以孕育陶钧，包含造化，岂直席卷八代，并吞九丘而已哉！虽亚圣邻几之智仰之，而弥逺亡吴霸越之辩，谈之而不及于时，天歴浸微，地维将絶周室大壊鲁道日衰，永叹时囏，实思濡足遂廼降迹中都，俯临司冦，道超三代止乎季孟之间，羞论五伯，终从大夫之后，固知栖遑弗已，志在于求仁危逊从，时义存于拯溺，方且重反，淳风一匡末运，是以载贽以适诸侯，懐寳而游列国，览不极，应物如响，辩飞于石函，验集隼于金椟，触舟既晓，专车能对，识罔象之在川明商羊之兴，雨知来藏徃一以贯之，但否泰有期，达人所以知命卷舒，惟道明哲，所以周身牖里，幽忧方显，姬文之德，夏台，羁绁弗累，商王之武，陈蔡为幸，斯之谓欤？于是自衞反鲁删书，定乐賛易道以测精微，脩春秋以正褒贬，故能使紫防降光，丹书表瑞，济济焉，洋洋焉，充宇宙而洽幽明，动风云而润江海，斯皆纪乎竹素，悬诸日月，既而仁兽非时，鸣鸟弗至，哲人云逝，峻岳已隤，尚使泗水却流，波澜不息，鲁堂余响，丝竹犹传，非夫体道穷神，至灵知化，其孰能与于此乎？自时厥后，遗芳无絶法被区中，道济天下，及金册斯误，玉弩载惊，孔教已焚，秦宗亦坠，汉之元始，永言前烈，襃成爰建，用光祀典，魏之黄初，式遵古训，宗圣疏爵，允辑旧章，金行水德，亦存斯义，而晦明匪一，屯亨，递有筐筥，苹蘩，与时升降，灵宇虚庙，随道废兴，炎精失御，蜂飞猬起，羽檄交驰，经籍道息屋壁，无藏书之所，阶基絶函丈之容，五礼六乐，翦焉煨烬，重至教，允属圣期，大唐运膺九五，基超七百，赫矣王猷，烝哉景命，鸿名盛烈，无得称焉。皇帝钦明睿哲，参天两地廼圣廼神允文允武，经纶云始，时惟龙战，爰整戎衣，用扶兴【阙一字，】神谋不测，妙筭无遗，济艰难，平壹区宇，纳苍生于仁寿，致君道于尧，舜，职兼三相位，总六戎，珪乗石之尊朱戸渠门之锡，礼优徃代事，逾恒典，于是在三睠命，【阙四字，】充隆帝道，丕承鸿业，明玉镜以式九围，席萝图而御六辩，寅奉上，肃恭清庙，宵衣昃食，视膳之礼无方，一日万几，问安之诚，弥笃孝治要道，于斯为大，故能使地平天成，风淳俗厚，日月所照，无思不服，憬【阙一字，】獯戎为患，自古周道再兴，仅得中筭，汉图方逺才闻下册徒勤，六月之战，侵轶无懕，空尽贰师之兵，慿凌滋甚，皇威所被，犂兴睠纳空山，尽漠归命阙庭，充仞藁街，填委外廐，开辟已来，未之有也。灵台偃伯玉闗虚侯江海无波，燧息警，非烟浮汉，荣光幕河，楛矢东归，白环西入，犹且兢懐【阙二字，】驭朽纳隍，卑宫菲食，防徭薄赋，斵雕反朴抵璧，藏金革舄，垂风绨衣，表化歴选列辟旁求，遂古克已思治，曾何等级？于是眇属圣谟，凝心大道，以为括羽，成器必在胶雍，道德润身，皆资学校，矧廼入升妙义，析理微言，厉以四科，明其七教，懿德髙风垂衮斯逺而栋字弗修，宗祧莫嗣，用纡听览，爰发丝纶，武德九年十二月廿九日，有诏立隋故绍圣侯孔嗣哲子，德伦为襃圣侯，乃命经营惟新，旧趾万雉，斯建百堵皆兴，揆日占星，式规大壮，鳯甍鶱，其特起龙桷，俨以临空霞入绮寮，日晖丹槛，窅窅崇邃，悠悠虚白，【阙二字】写状妙絶人功，象设已陈，肃焉如在，握文履度，复见仪形，鳯跱龙蹲；犹临咫尺，莞尔防笑，若听武城之，怡然动色，似闻箫韶之响，襜襜盛服，既覩仲由，侃侃礼容，仍观卫赐不疾而速，神其何逺至于仲春令序，时和景淑皎洁，璧池圆流，若镜青防槐市，总翠成帷，清涤酒，致敬于兹日，合舞，释菜无絶于终古皇上，以几览余暇，遍该羣籍，乃制金镜述一篇，永垂鉴戒，极圣人之用心，大训之防，防妙道天文焕乎毕备，副君膺上嗣之尊，体元良之德，降情儒术，游心经艺，楚诗盛于六义，沛易明于九师，多士伏膺，名儒接武，四海之内，靡然成俗，懐经鼓箧，摄齐趋奥，并镜云披，俱餐泉涌，素丝既染白玉，已雕资覆，匮以成山，涓流而为海大矣哉！然后知达学之为贵，而道之由人也，国子祭酒杨师道等偃风于圣世，闻至道于先师，仰彼髙山愿宣盛德，昔者楚国先贤尚传风范，荆州文学犹镌歌颂，况帝京赤县之中，天街黄道之侧，聿兴壮观，用崇明祀，宣文教于六学，阐皇风于千载，安可不賛述徽猷被之雕篆，乃抗表陈奏，请勒贞碑，爰命庸虚，式扬茂实，敢陈舞咏廼作铭云：
景纬垂象，川岳成形，挺生圣德，寔禀英灵，神凝气秀，月角珠庭，探索隐，穷几洞防述作，爰备邱坟，咸纪表正十伦，章明四始，系纉羲易书，因鲁史懿此素王，邈焉髙轨三川削弱，六国从衡，鹑首兵利，龙文鼎防，天垂伏鼈海跃，长鲸觧黻去，佩书烬儒坑，纂尧中叶，追尊大圣，乃建襃城，膺兹显命，当涂创业，亦崇师敬，胙土锡圭，礼容斯盛，有晋崩离，维倾柱折，礼亡学废，风頽雅缺，戎夏交驰，星分地裂，苹藻莫奠，山河已絶随风不竞，玊沦亡，樽爼弗习，干戈载扬，露霑阙里，麦秀邹乡，修文继絶期之，会昌大唐抚运，率繇王道，赫赫功，茫茫天造，奄有神器，光临大寳比踪连陆，追风炎昊，于铄元后，膺图拨乱，天地合德，人神攸賛麟鳯为寳光华在旦，继圣崇儒，载脩轮奂，义堂敞，经肆纡萦重，栾雾宿洞戸风清云开，春牖日隐南荣，铿耾钟律，蠲洁斋明，容范既备，德音无斁，肃肃升堂，兟兟，让席猎缨，访道横经，请益帝德儒风，永，宣金石。
推诚奉义，翊戴功臣，永兴军节度，管内观察处置等使，特进，检校太师，兼中书令，行京兆尹，上柱国，琅邪郡开国公，食邑四千五百，戸食实封一千三百，戸王彦超再建 ，安祚刻字。
右唐孔子庙堂碑，虞世南撰并正书，在今陕西，西安府学，乃宋王彦超，翻本字之缺者，凡一百七十有九，予家藏旧搨，唐刻因参校以足其文，尝记在京师时，见世南真迹，谓以此文石本进呈，太宗特赐王羲之黄银印一颗，则世南之书，贵重于当时者，固已如此，但世之人不见真迹，故鲜有知是説者。
破邪论序
太子中书舍人吴郡虞世南撰并书
若夫神妙无方，非筹筭，能测至理，凝【阙一字，】岂防准所知，寔乃常道无言，有着斯絶，安可慿诸天纵，窥其窅冥者乎？至如五门六度之源，半字一乗之教九流，百氏之目，三洞四检之文，苟可以经纬，阐其图，讵可以心力到其境者，英猷茂实，代有人焉，法师俗姓陈，頴川人，晋司空羣之后，自梁及陈，世传缨冕，爰祖廼伯累业儒宗，法师少学，三论名闻朝野，长该众典，声振殊俗，威仪肃穆，介节淹通，留连清，发擿防隐，比地方春，藏用显仁之量，如愚若讷，外闇内明之巧，固能智同测海道亚弥天，岂止操类，山涛神侔，庾亮而已，其文情，乃典而不野，丽而有则，犹八音之，并奏等五色以相宣，道行则纳正见于三空，拯羣生于八苦，既学博而心下，亦守卑而调髙实释种之，梁栋生人之羽仪者矣，加以赈乏扶危，先人后已，重风光之拂照林，牖爱山水之负，带烟霞愿力，是融晦迹肥遁，以隋开皇之末，隐于青溪山之鬼，峪洞焉，逈构岩崖，【阙二字】亏日月，空飞戸牖则吐纳风云，其间采五芝而偃仰，游八禅而寝息，饵松术于溪涧，披薜荔于山阿，皆合掌归依摩顶问道，经行恬静，十有余年，然其叠嶂危，岑长松巨壑，野老之所栖，盘古贤之所游践，莫不身至目覩，攀穴指归，仍撰青溪山记一卷，见行于世，太史令傅奕学业肤浅，识虑非长，乃穿凿短篇，慿陵正觉，将恐震；兹布鼔窃比雷门中庸之人，颇成阻惑法师，慜彼后昆，又撰破邪论一卷虽知虞衞同奏表异者，九成蝇，骥并驱见竒者千里，终须朱紫，各色清浊分流，诃以凡测圣之舋，责以俗校真之咎，引文证理非道，则儒曲致深情，指的周宻莫不辙乱，旗靡瓦觧氷销入室，有操戈之图厥角，无容头之地，于是传写不穷，流布长世，若披云而见日，同迷踪而得道，法师著述之性，速而且理，凡厥勒成，多所遗逸，今散采所得诗赋碑志，讃颂箴诫记传，启论及三教系谱，释老宗源等合成三十余卷，法师与仆情敦淡水，义等金兰，虽服制异仪，而风期是笃，辄以藤绠，聮彼珪璋，编为次第，其词云尔。
右破邪论序唐，虞世南撰并小楷书，世南之笔，惟孔子庙堂碑行世，此文虽欧阳公赵明诚，皆未之见，而予乃得见之，岂非幸哉！破邪论，今载释氏藏经其説不暇深究，若世南书则予之，所嗜好，故録之。
金薤琳琅卷十八
钦定四库全书
金薤琳琅卷十九
明 都穆 撰
邠国公功德铭【并序】
右神防军防军中尉副使兼右街功德副使，云麾将军，右监门衞将军贠外置同正，贠上柱国农郡开国侯，食邑一千五百戸杨承和譔并书。
天竺有圣人焉，名之为佛，三身牙相应，化无所从来，百亿同名，不知其谁之子？德包尘界，道冠万灵，有感必通，酬念如响，心操慧炬，永烛于大千手运，慈航泛流于沙劫，晦明不二净，秽两同正，智如如我，无所得，虽后天地而有质，【阙一字，】天地而【阙一字】形，莫不究清浊之未然，识方圆之始卒，大矣哉！若非天下之至精，孰能如此？夫大德，小德优劣，本同贤人，圣人取舍各异，乃引众星之表，月立万象，以尊天，因喻发扬，慿兹外饰有言，子贡贤于仲尼者，不知仲尼之圣，加【阙一字，】子贡有言，阿难相同，诸佛者，不知诸佛非相以摄，阿难见尺，晏之至微，知大鹏之至广，覩秋毫之至短，知大椿之至长，拟于物即尺晏，秋豪拟于人，即阿难子贡，虽然，近如来之门戸识夫子之堦墙，瑚琏寳瓶异诸凡器，金楹玊栋【阙一字，】是常材，故佛之侍从者即迦毗，令人拘郍，贵族皆辩，揺金刹，名振防围駈六贼，如众鸟之避，鹰鹯慑四魔，若百兽之畏，豺武而性海无底，惠穿霄，善入一乗横通三辈，被精进所缚，不舍用心，尝修之于身，去住未决，或执如或断，如是故生已之法，随灭，灭已之法，随生常生之所不生，常灭之所不灭，能铨二义，其唯觉乎？觉不自明，方明觉也，夫有生灭者，是觉之用，无生灭者，是觉之体，即知觉逐灭生，生随觉灭，生灭俱寂，其觉亦亡，乃指素月于澄溪，祛外縁于见性觧出人表堪为代师，俦诸法王，则吾岂敢？何者？孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下，今亦然也，如来观溺山而小，声闻观枕山而小，菩萨我佛也，同彼虚空，不染于幻，强立真假，曾未牢固，是故説行而无所説行説而无所行，非行非不行，非説非不説非法非非法非性，非非性本不生，无所灭，元不觉无所寂，于一不一中，悟诸未悟者，于起不起，中诸未者大矣哉！若非天下之至神，又孰能如彼？而夜景呈辉，化行西土，神光启梦象教东来，思玉毫而【阙一字，】挹鹫峰，仰金偈，而防瞻贝叶，身已逝矣，空传结集之书，性本存焉，如闻在代之説且法以辩志，言以辩心非法，无以悟其心，非言无以成其志，即言説文字皆觧脱相有是经处，即见如来，今有右街功德使，骠骑大将军，行右武衞上将军知内侍省事，上柱国，邠国公，食邑三千戸充右神防军防军中尉安定梁公曰：守谦职，是禁营邦家重器，居繁不乱，兼总缁黄读佛言：亲释氏，其贞元中，公以温惠为甲胄，清慎为戈矛，迹尚彤闱名髙紫闼，至元和初授银，璋佐宻命鼓翼髙岫跃鳞洪波飞鸣，近天得志，江海五年，加金紫掌枢机，涣汗流心，散为膏雨，如丝入耳，开展成纶，捧白日以扬光，戴青天而翼化，处事之极，动而可观，至十二年，遇蔡人逆戎事，兴天讨未平，干戈在野，天心恐，师老矣，而诛剪未就，乃命公抚众观敌，审度迟速，乃奉辞伐罪，踊跃而行，走四牡，以宣畅鸿休，利万物，以车尘相属，参整戎事，董防诸军，与将师同其进也，一其议也。或纵六竒之辩即涛生巨浦，云出深谿，或察五间之情，即赵穿杨楚金伐木若有神助，不谋成心，我旟既张，我车亦列均劳逸，而义夫争死，齐赏罚而奋臂争駈，蓄鋭候时，果申长策，于是选精卒张诡道，杂旌旃而不严，部伍差进退，而曲敌之心，实为锋铓，诈饵武口，贼果轻袭，利吾大军，遂使昼掩沙河，葛伯之贼，夜遯合流，宵渡，邵陵之宼全平，骇若奔雷，势同激电，似霜霑寒草，风卷余花，纵烈火于平芜，走飞泉于大壑，摧枯易折，坠瓦难全，灭蔡之功，十有其七，余贼保回曲，官军围郾城，我皷音方，厉武旅方雄，操利柄而目无全牛，执其吭，如蒭豢悦口，摩垒问罪，登陴不降，梯楼满空，矢石相接，经四十日，爟火失继人，无鬭心畏，夏日之赫，光惧春氷之易，泮乃降，仍邀公疋马视师，抚纳疑惧，公悦以犯难，投诚若归，遂令启开按辔而入，丑类，或鼓或罢相视失色，公曰：来，余与尔言，尔本吉人也，何不徇国家之急，成其名而托身于武豹之穴，求其噬，舆尸覆族，谁与咎耶？皇情极念之，故令守谦，布泽润心，宣化清耳，能悦生避祸者，当听之曰：明明天子，清问下人不能勤王，尔失逺略为冦盗所制，而臣节难全，犯弧矢之威，当剿絶之毙，圆首方足，莫匪精灵，念其疮疣，实可悯恻然，违予戮汝而不赦，恭命活汝而无害，能迁其不祥而为祥，吉莫大也，变其不幸而为幸，令莫穷也，贼将卒等色转，慙礼逾谨，【阙一字，】曰：皇上圣文绍统，神武膺期惟德，动天无逺不格被尧，舜之法服，行尧，舜之法言，所以大文教，而九有小康，小武功，而天下大理，尝欲戢矛楯，亲稼穑，使人居安，各得其寿，尔一方不能安，时虚顺守衞中国而罪罟自结，厉阶弥崇，即不得已而兴师，非乐杀人也，况天德好生，容长万物，是以曲开洗污，旁设自新，招示顽夫，以明广大将士等，久遭苛暴，翻迹令图，亦谓朽烬重燃，枯条再叶，国刑当宥，咸赐无辜，豁尔忧心，以承庆赏，降人皆投戈卷斾，匣刃防触地，血流向阙蹈舞，于是五千，叛卒不戮一人，十万王师，皆服其德，从此鲸鲵，失浪烹餁方，因恶鸟巢倾，折翼于此，恩波大澍，封锡有差，乃授公右监门衞将军飞诏追还，密职如故，又掌天地之户牖，捧造化之闗揵勲随日，厚望逐时深，公之美也，不灭，直以沽名不愆，义以犯物，动静无隐，发言有章，至十三年，天睠凝嗟赏，重知劳不自伐，功不自德，遂与戎印授兵符，司禁旅之右也，公积仁成器，积器成名，卑牧难逾髙光可仰定，止足之分，动必师心，辩荣辱之机，道枢不挠，薄嗜欲，以守一鄙浮华而处中，匡防流，酌之不竭，伏以元和长庆释教大兴，雅叶所归，转得亲近，谨于大兴唐寺花严院，为国写古今翻译，大小乗经论戒律，合五千三百廿七卷，公私禄利，不入其门，凡是难得，无所爱惜，尝求善书者令絶外尘不饮茹，浴身，至于精刹，焚香而就笔砚，择其力多者，以多价酬之，少者去之，人不约而自劝也，于是染素流光，含丹纵彩云，生墨沼之上，花开方，絮之中衞索分镳王羊并鹜，各行轨辙迹不相让，又立经堂一所，三间徘徊，安住法轮，必资丰敞，作制惟永，壮我皇都，岂得为工者不极其妙，为材者不极其美，殊形异状，生于斤斧之中，曲直方圆，岂逃绳墨之下，于是彩栋霞张雕楹，云布朱扉，洞启缥壁，含光羽族，栖于绮窻鳞介游于藻井，脩罗率下争提，夭蟜之梁药，义命徒竞，戴岌峩之，拱众灵翼衞诸天防持恍惚，莫辨其形，来徃不留其迹，又于堂内造转轮经藏一所，刻石为云，凿地而出，方生结搆，迎【阙二字】縁立无数花幢，窃比兠率造百千楼阁，同彼化城，状物类本，拟容夺真，鹓鹄若飞，而不飞虹螭，似走而不走，栾栌栉比，杂之以琳琅，榱桷骈罗，饰之以珠翠，凌空五级，方开四门，璀错相辉焕丽交映，离娄觇之，目，公输阅之竒【阙二字】岁，古人多有慙色，不知来者，孰能继欤？于是方表含轮，虚中不滞，羣经之府，所好必从，游艺者任其卷舒，仗德者，恣其探讨，或超诸垢秽莲花，随手而开敷，或等彼清凉，甘露应心，而滴沥乗之所妙者，不论其小大法之所尚者，【阙二字，】其浅深，譬诸江河所汲，随浅从流，自得不碍，疎数其外，或图写龙神鬼物之状，以为严饰，或造菩萨天仙之类，周匝其旁，白璧成容玊眸髙视黄英作相，金口如言，设无体之礼，实不佞于屈伸，献无声之乐，终不烦于音律，五色【阙二字】乱其目，八风无以吹其心，守静朴以自持，执坚中而不磷，或防恭黙，如或侍坐，俨如又于堂北别立镜灯，朱焰辉，红光满室，常生纵巧，有符丁，缓之竒兰膏自芳，不假海人之赠，幸斯破暗，永继其明，于是羣艺毕象，工归八龙，【阙一字，】轩四王防闼，雨霑香砌，何尘垢之防，润风揺寳铎流美响之不已，公顿首奏曰：臣闻法象莫大乎天地，变通莫大乎四时，所以万物生中，不择于覆载，荣枯美恶，必备于寒暑，虽古先哲王，天若德，岂同圣代，则而行之，伏惟长庆文武孝德皇帝陛下，英冠四维，气含八极，齐日月之至耀，光烛无穷，等天地之至仁，寰瀛，授赐坐超汤，禹立并羲，轩駈岳渎之精灵，驰道德之，车马有典，有则无怠，无荒法上，以生成体隂阳以御物动合灵，契事膺神符，永绥兆人，克显休命，臣猥承委擢，如荷丘山，萧艾空窃于春阳蝼蚁，每慙于云雨，脩特【阙二字，】允奉穹苍上黩冕旒，伏增鹜越，臣亦知萤光助于两曜，畎浍宗于四溟，实不足以添辉，亦不足以济广，然纎美见容，知大明之及逺防流必纳识，渤澥之深，臣早悟多藏，勇于施舍，闻斯必举，所作成集誓，严持【阙一字，】焰上续于恩，光启法，涯永资于德泽，帝曰：俞，卿以檀波罗福保于朕躬，朕以官惟其人，任卿勿贰，实千载之一会，何鱼水之见称，想卿逄时，道多庆公，荷宠之极，涕零如雨，又奏曰：如来奥防，必借开张，若不言宣，何以广福？臣请得无染，沙门贞实等二七人，御斯信马，驾彼白牛，直出四闗扫诸五翳，偕持正念调伏其心，为国传经，乃至无算，陛下得佛秘，印行最上乗于多刼中，为人父母，遂令释子遵有漏法，传无尽灯滋，寳雨而润及四海，【阙一字，】香云，而廕乎千界，【阙一字，】天之下，孰不防益？受益之利，上集一人，伏愿寳歴天齐金轮岳固，永居亿兆之上，克承无疆之休，帝悦，依奏，公曰：克树有为，期于不朽，略须题述以告将来，遂命戎副右监门衞将军杨承和文而书之，辞曰：小子蓬茨劣，人迹度卑浅，无当时应用之効，有僻陋，至愚之累，灵波曲润，幸得充之几，歴星岁缪厠，下风闻可道之言，观可行之，行书绅不暇，何以褒称？至如走光尘，俟嘉命，愚人不敢拒，若使陈葺【阙一字，】具德美，愚人不敢当，公不听，又辞曰：抑短羽，齐九臯之响，殊不惊人，使弊足追万里之迹，岂宜及逺虽冲霄有路，且力小未遂，况逐日无功，而敢烦羁靮，公又不听，是以磨铅赴罇爼之割策，钝当天衢之驷，流汗如沃愧，顔若丹辄尽，野辞书于琬琰铭曰：
香山之东，雪山之北，善胜道场，迦维之国，饭王圣子，有大威德，菩萨伏膺龙天，仰则总彼，十名髙谈四谛能防一毛，普现一切阿僧秪劫，瞬目所睇，防尘刹土，凝心所计，无説非黙有説非语汲引未终，岂厌寒暑八正，齐列三乗未举惆怅逝，多岁不我与，举足下足羣魔愁谤，归欤？归欤！彼迷忘【缺，】优昙，忽折摩尼，骤防海会无言，灵山多旷，猗欤大雄，情灵藩翰，上下四维，吾道一贯藏诸不理，显诸不乱，托迹光周，遗宗炳汉，操之即存，舍之即亡，如来寳印付嘱我，唐必正坠典克续，頽纲法雨，一润佛，日重光，真谛所归，域中之大，无为所及，宇宙之外，幽宗黙识机，暗会千劫飞轮，万方永頼，既崇其化，邠国钦承久积，吉行发言，相膺意马，早系心猿不升，出彼梦宅，如上岗陵，不舍有相，无相所依，不离有作，无作所归，焚舟得济，到岸应稀达人，是是尘人，非非云赴寿，山泽，归福海层，峯永固波澜不改，众善斯立，舒光耀彩，树彼胜因，慿兹爽垲，顺生，摄生从俗出，俗因机立化，贤愚共欲精庐，大敞材力，丰足购地，【阙一字，】金开堦，累玉大匠诲人，必先规矩，大【阙一字，】垂美，亦先栋宇，墨请操防般求执斧，朴斵未已师者，如堵千仞之桂，良工所度十围之松，备于制作，钿餝土木，海物交错，藻井舒莲，含芳吐萼，装严寳藏水陆穷珍，瓌姿竞丽华，璞争新驰，光耀谷浮彩，荣濵既美且良，悉得其真，寳树成行寳堦，上耸善安，不防善髙不恐栏楯，曲周檐楹接拥葢，若天垂花如地涌，实以方外，四门不扄，虚以圆内，万法有经，金石丝竹，风来可听，玉釜旃檀，日照弥馨，镜开八面灯传一光，夜【阙一字，】素魄，昼助红芒，齐明隐显等鉴，行藏膏平润久，心直燃长忍铠，常穿四魔不胁，智剑常防三灾不怯，何以奉佛刹，郍散业，何以奉国？演日成刼。
长庆二年十二月一日立
右唐邠国公功德铭，右神策军防军中尉杨承和譔并【缺】书，邠国公者，内侍梁守谦也，攷之唐史，宦者守谦无传，惟宪宗十五年书，帝暴崩于太极殿，中尉梁守谦，王守澄等共立太子，杀吐突承瓘及澧王恽，而韩文公平淮西，碑亦载守谦在帝左右，尝命之徃抚蔡师夫守谦，以一宦者而爵至上公，此可见宪宗之信任小人，宜其晚节不终，卒死官者之手，然则予之录此，葢将为天下后世之戒而非徒，取其文字也。
金薤琳琅卷十九
钦定四库全书
金薤琳琅卷二十
明 都穆 撰
唐抚州南城县麻姑山仙坛记
麻姑者，葛稚川神仙传云王逺字方平欲东之括苍山，过吴蔡经家教其尸，觧如蛇蝉也，经去十余年，忽还语家言，七月七日，王君当来，过到期日，方平乗羽车驾五龙各异色，旌旗导从，威仪赫奕，如大将也，既至坐，须臾，引见经父兄，因遣人与麻姑相闻，亦莫知麻姑是何神也！言王方平敬报，久不行民间，今来在此，想麻姑能蹔来，有顷，信还，但闻其语，不见所使人曰：麻姑再拜，不见忽已五百余年，尊卑有序，脩敬无阶，思念久烦，信承在彼，登山颠倒而先被记当按行蓬莱，今便蹔住，如是便还，还即亲观，愿不即去，如此两时间麻姑来，来时不先闻人马声，既至，从官当半于方平也，麻姑至，蔡经亦举家见之，是好女子，年十八九许，顶中作髻余髪，垂之至腰，其衣有文章，而非锦绮，光彩耀日，不可名字，皆世所无有也，得见方平，方平为起立坐定，各进行厨，金盘玉杯无限美膳，多是诸华，而香气达于内外，擗麟脯行之，麻姑自言接侍以来，见东海三为桑田，向闻蓬莱，水乃浅于徃者，会时畧半也岂将复还为陆陵乎？方平笑曰：圣人皆言海中行复扬尘也，麻姑欲见蔡经母及妇，经弟妇新产数十日，麻姑望见之，已，知曰：噫！且止勿前，即求少许，米便以掷之堕地，即成丹砂，方平笑曰：姑故年少吾了，不喜复作此曹，狡狯变化也。麻姑手似鸟爪，蔡经心中念言：背痒时得此爪，以杷背乃佳也。方平已知经心中所言，即使人牵经鞭之，曰：麻姑者神人，汝何忽谓其爪可以杷背邪？见鞭着经背，亦不见有人持鞭者，方平告经曰：吾鞭不可妄得，也大歴三年，真卿刺抚州按图经南城县有麻姑山，顶有古坛，相传云，麻姑于此得道坛，东南有池中有红莲，近忽变碧，今又白矣，池北一坛，傍有杉松，松皆偃盖，时闻歩虚钟磬之音，东南有瀑布，漂下三百余尺，东北有石崇观髙石中犹有螺蚌殻或以为桑田所变，西北有麻源，谢灵运诗题入华子岗，是麻源第三谷，恐其处也，源口有神，祈雨辄应，开元中，道士邓紫阳于此习道防召入大同殿脩功德，二十七年，忽见虎驾龙车二人，执节于庭中，顾谓其友竹务猷曰：此迎我也，可为吾奏，愿欲归葬本山，仍请立庙于坛侧，宗从之，天寳五载投龙于瀑布，石池中有黄龙见，宗感焉，乃命增脩，仙宇真仪，侍从云鹤之类于戯，自麻姑发迹于兹，岭南真遗坛于原花，姑表异于井山，今女道士黎琼仙，年八十而容色益少，曾妙行，梦琼仙而飡花絶粒紫阳侄男曰：德成继修香火，弟子谭仙岩，法箓尊严，而史洞，左通邹，郁，华皆清虚服道，非夫地气殊异，江山炳灵，则曷由纂懿流光，若斯之盛者矣，真卿幸承余烈，敢刻金石，而志之时，则六年夏四月也。
右唐小字麻姑坛，记顔真卿譔并书，在今江西南城县之麻姑山，欧阳公谓或者疑其非真，而复以为笔画有法，非鲁公不能书也，赵明诚谓陈无已，尝见黄鲁直言，此乃庆歴中一学佛者，所书鲁直能道其名，及观陆放翁云：鲁公麻姑坛记，有大小二本，葢用羊叔子岘山故事，通志金石畧载鲁公书，亦有小字，麻姑坛记则欧阳公之疑，与鲁直之言，又似不足信，元栁待制，道传云：麻姑坛碑，小字楷法，尢精，比闻旧石焚毁山中，虽重刻无复，当时笔意，则亦以小字为顔书，但谓石已不存，非也，吴文正公云，麻姑碑在吾乡旧为雷所破，重刻至再字体，浸失其真，则被焚者，乃临川大字本而南城之石，至今固无恙也。
唐故通议大夫，行□王友，柱国，赠秘书少监，国子祭酒，太子少保顔君庙碑铭，【并序】。
第七子光禄大夫，行吏部尚书，充礼仪使，上柱国，鲁郡开国公，真卿撰并书。
集贤学士李阳冰篆额
昔孔悝有夷鼎之铭，陆机有祠堂之颂，皆所以发挥祖德，敷演家声，故君子之观其铭也，既美其所称，又美其所为，无而称之，是诬也，有而不述，岂仁乎论而譔之，敢不祗惧，君讳惟贞，字叔坚，其先出于颛顼之孙，祝融，融孙安为曹姓，其裔邪？邾武公名夷甫，字顔子友别封郳，为小邾子，遂以顔为氏，多仕鲁为卿大夫孔门达者七十二人，顔氏有八战，国有率躅，秦有芝贞汉有异肆，安乐，其后防乱谱谍沦亡，魏有裴盛，盛字叔台，青，徐二州刺史闗内侯始自鲁居于琅邪，临沂孝悌里生，广陵太守，给事中葛绎贞子讳钦，字公若，精韩诗，礼：易，尚书，学者宗之，生汝隂太守防军袭葛绎，子讳黙，字静伯，生晋侍中，右光禄大夫，西平靖侯讳含，字都，随元帝过江已下七叶，葬在上元幕府，山西生侍中，光禄勲，西平定侯讳髦，字君道，事具孝行传，生州西曹，骑都尉，西平侯讳，綝字文和，生宣城太守，御史中丞，讳靖之，字茂宗，生巴陵太守，度支校尉，讳腾之，字道，善草书，有风格，梁武帝草书评云，顔腾之，贺道力并便尺牍，少行于代，生辅国江夏王防军，讳炳之，字叔豹，以能书称，生齐侍书御史，兼中丞，讳见逺字见逺和帝被弑，一恸而絶梁武深恨之，事见梁周北齐书生，梁镇西记室防军讳恊，字子和，感家门事，义不求闻达，元帝着懐旧诗以伤之，撰晋仙传五篇，日月灾异图两卷，文集廿卷见梁书生，北齐给事黄门侍郎，待诏文林馆，平原太守，隋东宫学士，讳之推，字介着，家训廿篇，寃魂志三卷，证俗音字五卷，文集世卷，事具本传，黄门兄之仪，周御正，御史中大夫麟趾学士，隋文辅政，不署矫诏索玺，又拒之，出为集州刺史，新野公后，朝朔望，引至御榻曰：见危授命，临大节而不可夺，古人所重，何以加卿！事具周书弟之善隋叶，令子孙见于后，黄门生皇秦王记室讳，思鲁愍楚游秦，小记室，字孔归，君之曾祖也，隋司经校书，东宫学士，率子弟奉迎，义旗于长春宫，招州，拜仪同，博学善属文，自为父集序，国史称温大雅在隋，与思鲁同事东宫，彦博与愍楚同直内史省，彦博将与游秦同典校秘阁，二家兄弟各为一时人物之选，少时学业，顔氏为优，其后职位，温氏为盛，温氏谱，亦载焉，生勤礼字敬，君之祖也，幼而朗悟，识量逺工于篆籀，尢精诂训觧褐校书郎，与两兄弟，师古相时，同时为文，崇贤学士弟肓德，又于司经校定，经史当代荣之。太宗尝令师古讃崇贤学士，以兄弟特命萧钧讃之曰：依仁服义，懐文守一履道自居，下帷终日，德彰素里，行成兰室，鹤钥驰誉，龙楼委质，著作郎，修国史，夔府长史，赠虢州刺史，生昭甫，敬仲殆庶无恤，少连务滋，辟强昭甫，字周卿，君之父也，幼而頴悟，尤明诂训，工篆籀，草书与内弟殷仲容齐名，而劲利过之，特为伯父，师古所赏重，每有注述，必令参定，尝得古鼎廿余字，举朝莫识，尽令读之，髙宗侍读曹王属，赠华州刺史，真卿表谢，肃宗批荅卿之，乃祖当为硕儒既髙倚相之能，遂有臧孙之后，不坠其业，在卿之门生，我伯父讳，元孙众君，伯父聪頴絶伦尤工文翰，举进士，考功郎刘竒特标榜之，由是名动海内，累迁太子舍人，宗监国，专掌令书，尝和游苑，诗批云：孔门称哲，宋室闻贤，翰墨防，莫之与先，歴，滁、沂，濠三州刺史，赠秘书监，君仁孝友悌，少孤，育舅殷仲容氏，防教笔法，家贫无纸笔，与兄以黄土扫壁，木石画而习之，故特以草擅名，天授元年糊名考校，判入髙等以亲累授衢州防军与盈州令杨炯信安尉，桓彦范相得甚欢，又选授洛州温县，永昌二尉，每选皆判入髙科侍郎蘓味道以所试示介众曰：选人中乃有如此书判，嗟叹久之，遂代兄为长安尉，太子文学，以清白五，为察访使魏奉古等所荐，王邸初开，盛选僚属，拜薛王友，柱国伯姊，御史大夫张知泰妻鲁郡夫人，亡将葬，数家占君不宜临圹，君哭而拒之，曰：岂有忘手足之痛，牵拘忌而忍自絶乎？弗从，其年秋七月，才生明，遘疾而殁，教义者隠而伤焉，与会稽贺知章陈郡殷践猷，吴郡陆象先上谷，冦泚河南源，光俗博陵崔璩友善，事具陆据所譔神道碑，累赠秘书少监，国子祭酒，太子少保，真卿表谢，肃宗批荅云，卿之先人，德行优着，学精百氏艺，絶六书频擢甲科，屡升循政，曵裾王府名右邹，枚，载笔春宫道髙徐沈既而寿乖华髪器纡青云，业载史臣庆传令子追存盛美，褒赠崇班，且旌善于义方，俾扬名于有后，濠州生春卿，杲卿，曜卿，旭卿茂曾春卿，工词翰，倜傥有吏材，蘓颋举茂才，偃师丞，杲卿文理清峻，所居有声，太常居摄，常山太守，禄山反，捦其心手开土门拜衞尉卿兼中丞城防，杲卿叱詈之，遂被钩，舌支觧而终赠太子太保，諡曰忠节，真卿表谢，肃宗批荅，云自羯胡猖狂，入我河县，所在官吏，多受廹胁卿兄以人臣大节，独制横流，或俘其谋主，或斩其元恶，当以杀兵悬絶身防贼庭，旁若无人，歴数其罪，手足寄于锋刃，忠义形于顔色，古所未有，朕甚嘉之。曜卿工诗，善草十五以文学直，崇文馆淄州司马，旭卿善草书，山令，茂曾好属文，诂训，仁厚絶众犍为司马，君生阙疑，允南乔卿，真长幼舆，真卿允藏阙疑仁孝，有吏能，精诗传善，剖判杭州，参军允南，仁孝，有清识，工诗人多诵其佳句，善草与春卿，杲卿曜卿同日于铨庭为侍郎，席建侯所赏，达奚珣荐为左补阙，真卿时为殿中正，至三拱法座，蹈舞而衣袂相接者三，故允南赋诗云：谁言百人？会兄弟也，霑陪歴殿中膳部，司封郎中，司业金乡男，乔卿，仁和有吏干，富平尉，真长清直早世，幼舆方雅，有醖借通班，汉左清道兵曹，真卿早孤，防伯父允南，亲自教诲，举进士，歴校书制举醴泉尉，陟清白，长安尉，三院御史四为大夫，六为尚书，再为采访节度，充礼仪使，光禄大夫鲁郡公允藏，敦质孝悌，有吏能制举，延昌令监察充朔方衣资，使殿中三为侍御史，中允江陵少尹，荆南行军，濠州及君孙，泉明佐父开土门，彭州司马，威明卭州司马，季明子干沛，诩颇诞及外孙博野尉沈盈，卢逖并为逆胡所害，各防赠五品京官，濬好属文，翘华正慈明，都水使者颇好五言，校书颋仁孝，方正明经，大理司直岭南营田判官，执防九日不食，颉河阳尉，顗鳯翔参军，颇工小楷，洗马颃，恭仁奉礼郎，并早防逝，纮方义主簿，泉明觏并没，蛮袭明微，明德明未仕，通明获嘉尉，将明昌明尉克明崇文明经衞宻标榜之翽，有德行，文词华原，主簿凖溧水尉，觌颇工，文襄阳尉，觐有文行，文进士，颢仁友清白常熟，令封金乡男，頴清介勤学，侍郎蒋洌赏其判，京兆兵曹袭金乡男，岫仁纯常熟主簿，任城男颀，浚仪尉颂清源尉，顶干办扬府法曹，愿长厚清白，朝邑尉，頵左率仓曹，硕秘书正字，颒有吏干，歙州录事参军，曲阜男防好为诗富阳尉，颙好为文，常州参军，并粗有所立，君之诸祖，诸父羣从扬庭頥并侍读强学益期，并学士，中和至诚敬仲，大智温之，澂之，澹之搢，挺援撰温，泳陵并明经，康成强学，希庄日损，隐朝邻几，知微舒説顺胜式宣韶，并进士，制举有意中和趋庭，希庄至刺史利仁明，天文欣期，元淑景灵并校书，光庭注后汉书嘉賔千里升庠，厈朝怡，滔浑允济，搢逸觌不器，防有文词博古，少连防敏，惇学行敬仲温之以孝闻，润有风义冕，鏻邈迢以清白称，其余咸着官族，不获悉数，洪惟累祖之耿光丕业，有若子泉，都之德行巴陵记，望之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学识，肇自鲁国，格于圣代，纷纶盛美，遂举集于君，君能述遵前人，不敢失坠其事，以忝聿脩，宜其克飨，尊荣为清庙，不祧之主，真卿幸承遗训，叨受国恩，既荷无疆之休，敢扬不朽之烈，铭曰：
系我宗邾，顔公子封郳，鲁附庸，亚孔圣浴沂风刺青，徐给事中防营，栁渡江枫，侍兄疾，感虵童邻火断，珥貂重施，七叶传，孝恭武骑都尉，司徒便尺牍，继鱼虫，恸君难愤，而终咨施室，游湘东嗟，御正凛移忠臮，黄门擅文雄，三韶长事，东宫四，穆叔史牢笼褒，华州诂训，通小秘监盛名，鸿维少保，文翰工莅畿赤，五褒崇登望苑，友桂丛三，超赠保储躬流光，盛庙貌，融永不祧，垂无穷。
建中元年，岁次庚申，秋七月癸亥朔，镌毕，八月己未，真卿防恩迁太子少师，冬十月壬子，男頵封沂水县男，硕新泰县男，侄男顶氶县男，颂费县男，颀邹县男，微躯官阶，勲爵并至二品，子侄八人受封，无功无能，叨窃至此，子孙敬之哉！
金薤琳琅卷二十