<史部,目录类,金石之属,钦定重刻淳化阁帖释文,[释文]>
<史部,目录类,金石之属,钦定重刻淳化阁帖释文,[释文]>
御制淳化轩记
淳化轩，何为而作也？以藏重刻，淳化阁帖石而作也，葢自伏滔崆峒之铭石，虹尧碑之文，歴代相传石刻尚焉，然物有其成，必有其壊世逺年湮真伪莫辨，则汉，唐且难得其全者，无论周秦以上矣，故言帖必以赵，宋为犹近，而宋帖必以淳化为最美，重刻之由，考稽之故，已见于帖前之防册后之跋，兹不复记，记所以藏石作轩之故云石刻既成，凡若干页，使散置之，虑其有失也，爰于长春园中，含经堂之后，就旧有之回廊，每廊砌石若干页，恰得若干廊，而帖石毕砌焉，廊之中原，有蕴真斋，因稍移斋于其北，即旧基而拓为轩，事起藏帖，则以帖名名之，夫淳化，宋太宗之纪年也。为人君者，即不能以唐尧，虞舜为师，亦当以夏甲周成为轨，所谓取法乎上，仅能得中耳！若宋太宗始终家国之间慙徳多矣，吾所不取，而又有何慕于淳化，而以之名轩为哉。
壬辰清和御笔
朕几余不自暇逸，典学之优时，及临池，曩曾辑内府所藏，前人墨迹，刻为三希堂，墨妙轩二帖，广示艺林，复念古帖流传可补，墨迹所未备者，惟宋淳化阁帖镌集，尤为美富，远出大观，太清楼诸本之上，但惜初搨与赐者絶尠或云版寻残损，当时已为难得，后来翻刻愈繁，真意寖失，有志追摹者，末由津逮内府旧藏，淳化阁帖极多，而此毕士安所得赐本搨最精好，爰特勅选，工钩摹上石，冀复旧观，苐王着昧于辨别，其所排类，标题舛陋，滋甚不当，聴其沿譌以误后学，因命于敏中等详加考正，以次呈阅，候朕参定分，识各卷并命，搜采诸家释文，依字旁注，其互异者折衷，附记于后，以资省览，是于考文稽古之中，兼寓举坠订，譌之益用嘉惠，海内操觚之士焉，特谕。
乾隆三十四年二月六日御笔
钦定四库全书
钦定校正淳化阁帖释文
提要
【臣】等谨案
钦定校正淳化阁帖释文十卷，乾隆三十四年，奉诏以。
内府所藏，宋毕士安家，淳化阁帖，赐本详加厘正，重勒贞珉，首冠以。
御题寓名蕴古四字及
御题淳化轩记
命诸臣校正摹勒
谕防末，载原帖旧跋及诸臣书后，其中古帖，次第一从旧刻，而于朝代之，先后名字之标题皆援证史文，裁以书法碑，不乖于春秋之义，每卷皆防摹。
御笔论防昭示权衡，又叅取刘次庄，黄伯思姜夔施宿顾，从义王防诸説而以大观太清楼，诸帖互相考校，凡篆籕行草，皆注释文于字旁，复各作订异，以辨正是非，别白疑似，诚为墨林之极轨，书苑之大观，乾隆四十三年，侍郎金简以石刻贮在。
禁庭自
宣赐以外，罕得瞻仰，乃防録释文请以聚珍板摹印，俾共窥八法之精微，由是流布人间，遂衣被于海内，考张彦逺法书要録末有右军书记一卷所载，王羲之帖四百六十五附王献之帖十七，并一一为之释文，刘克庄之释阁帖，葢即以是为蓝本，然彦逺书传写多讹，克庄书至南北，宋间，陈与义已奉勅，作法帖释文，刋误一卷，今附刻韦续墨薮之末，则克庄所释不尽，足据可知，苐诸家，虽知其有讹而辨正，未能悉当，逓相驳诘，转益多岐防，逄我。
皇上天纵聪明，游心翰墨，裁成颉籀，陶铸钟，王训示儒臣，详为厘定书，家乃得所指南，是不惟临池者之幸，抑亦汉晋以来能书者之至幸矣，乾隆四十六年十一月防校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷一
歴代帝王法帖
夏后氏大禹书【旧标，夏禹列卷五，今从史例改题，并移此】。
出令聂子星纪齐春其尚节化
谨案右一帖篆书二行十二字
后汉章帝书【旧止标汉今从史例増后字】
辰宿列张盈昃，海咸河淡，鳞羽翔龙师火，帝鸟官人，皇始制文字乃服衣遐迩，壹体罔谈，彼短无恃已，长尺璧，非尚寸阴，是竞孝当竭力忠兴，温若思慎终，宜令学优登仕，摄职从政，都邑二京，背芒面洛，浮渭旣集，坟典亦。
谨案右一帖章草九行八十四字
晋武帝书
省啓知旣下，须防具具扬州，实欲可可者，比尚拟之动静，更啓也，数遣信还。
谨案右一帖草书四行二十九字
晋元帝书【以下旧标东晋今从史例删东字】
安军未报平和之如何深可为事也
谨案右一帖草书三行十四字
八月九日，睿顿首忽中秋，但有远怀，便微冷，恒何如比？殊不能佳，惟勿得慰抱，念及不多，司马睿顿首。
谨案右一帖草书五行三十九字
晋明帝书
伏想墓次安隠守视文武平安
谨案右一帖，行楷二，行十二字，石本不释，今附録余仿此。
晋康帝书
陆女郎问讯如此可筹量之
谨案右一帖行楷二行十一字今附録
晋哀帝书
不死罪死罪，承中书郎君疢患，比委瘵情以灼怛，伏念垂心忧劳，想得治力渐佳，丕死罪死罪。
谨案右一帖行楷四行三十六字今附録
晋简文帝书
昱白所示庆赐，事具具此莫大之礼，天下大庆，得率由旧章，慰答民望，甚为尽善，但奢则不适，于时俭则陋而不典，正当斟酌其宜，令得会中耳。
谨案右一帖行楷六行五十五字今附録
晋孝武帝书【旧误标东晋武帝今考正】
比得谯王书，有欲仙语，吾答之如别，卿前云宜卿谯王，参之于众云：公书卿私书，君辄从众，以吾观之，宁当许也？想所谓尔。
谨案右一帖行草五行四十七字
宋明帝书
郑脩容，有兄丧，今成服，汝可令汝内人知之，再报休祜，休范二家，内人知也，彧报。
谨案右一帖行草四行三十一字
齐髙帝书
吾今至破，堽在路粗可，寻还迟，见卿不远，愿信知卿深意也。
谨案右一帖草书四行二十三字
梁武帝书【旧误分武帝髙帝为二今并】
数朝脚气转动，不得多有忧悬情也，二谢处委曲，复当有情，故旧数有书问，不可复有兴也，知何时再言话报之。
谨案右一帖草书五行四十三字
众军行人最，今封如别曹，郢州近遣樊士真领三百人，犹在渔湖，其应用行合，应有四千人，故指白萧衍疏。
谨案右一帖，即旧列为梁髙帝书者也，楷书五行四十一字，今附録。
梁简文帝书
知康司马卓以水浅未时发，汉源冬涸，理当有访，遄舟有及具，意纲荅。
谨案右一帖行楷四行二十七字今附録
隋文帝书【旧列，卷五第十标隋朝法帖，今移改】。
皇帝敬问婺州双林寺慧则法师，朕尊崇圣教，重兴三寳，欲使一切生灵，咸防福力法师，舍离尘俗，投志法门，专心讲诵，宣扬妙典，精诚如此，深副朕怀，既利益羣生，当不辞劳也，犹寒道体如宜，今遣使人，指宣往意。
谨案右一帖行楷八行八十二字今附録
唐太宗书【旧二十三帖，今并一帖，移四帖入髙宗书】。
两度得大内，书不见奴，表耶耶？忌欲恒死，少时间忽得奴手书报娘子，患忧惶，一时顿解，欲似死而更生，今日已后，但头风发信，便即报耶耶？若少有疾患，即一一具报，今得辽东消息録状，送忆奴欲死，不知何计？使还具耶？耶勅。
谨案右一帖行草十行八十七字
怀让患水边身肿，复利形势，极恶耶耶？意多恐不济，遗爱劳发大重，气候似少，可于豆卢亦似难差，伤念不可言，奴报其妇知也。
谨案右一帖行草六行四十九字
使至辱书，知公所苦，少可慰意何言？不知信复，更复何似？时气渐冷，善将息也，所请景贤公即宜留聴追然后遣，若无好药，更遣拣择，今为北边动静，奉勅即行，相去大近，信使非遥，实情欣怉耳，遣无具李世民呈。
谨案右一帖行草十一行八十一字
比者久婴沈疾，虚弊何言，昨旦临朝，略无劳惙，看此稍望平复，未知于后何如？且用慰心自怡而已，昨夜痛发，少觉劳弊，所以不能相见，若有事进勅，十一日。
谨案右一帖行草十行六十字
昨日来体履似渐可始闻卿不佳旦来何似勅
谨案右一帖行草三行十八字
三五日来渐望平复所以不能相见恐更劳发勅
谨案右一帖行草三行十九字
雅州，只为造船急，所以如此，早与书莫聴急，贼已至，方发兵，恐少勅。
谨案右一帖行草四行二十六字
卿与道宗，谁已得多？马明当至，故遣问即报，勅十四日。
谨案右一帖行楷二行二十一字今附録
所疾者渐可不至忧耳
谨案右一帖行楷一行九字今附録
北边始有表至甚无事故书相报勅
谨案右一帖行草二行十四字
八柱承天，乾道由其广运，四维纪地坤元，所以载安，是知缔搆经纶，必伫风云之佐，燮谐枢宇，咸资川岳之灵，故轩丘御扆，六相宣其景化，妫水乘时，五臣济其鸿业。
谨案右一帖行草八行六十三字
数日来气发，今旦服一饮子，不得相见，有事进状，勅中书门下三品，廿七日。
谨案右一帖行草五行二十九字
门下，中书省及侍郎，给事中舍人，员外郎铠曹参军，左右庶子，明日移营向五桥，南一二里，着勅三日。
谨案右一帖行草五行三十九字
数日来患痢，今虽稍可，犹自虚惙欲，三五日将息，诸司有事进状，勅十一日。
谨案右一帖行草五行二十九字
昨令今旦引髙丽使人辞明日将来勅二日
谨案右一帖行草三行十七字
卿昨日道服蜀葵可録方将来勅廿三日
谨案右一帖行书二行十六字今附録
唱箭处，只道官号及姓不唱名，不知是何人，想且应合唱名，勅三日。
谨案右一帖楷书三行二十六字今附録
五言秋日斆庾信体
岭衔霄月桂珠穿晓露丛蝉啼，觉树泠萤火，不温风花生圆菊，蘂荷尽戏鱼，通晨浦鸣，飞鴈夕渚，集栖鸿防防髙天吹氛澄下，炽空。
谨案右一帖楷书六行五十八字今附録
数年来，每有征动，虽复事非为已，犹恐下有怨咨，所以废甘泉之游，履燋金之弊，宁可违凉，忍暑不能适己劳民，想汝诚心，惟吾是念，自非孝情深结，孰能以此为怀省书澘，然益增感念，善自将爱，遣此不多，哥哥勅。
谨案右一帖行草九行八十二字
唐髙宗书【旧八帖今归入太宗四帖】
不审夜来胸气何似？想当渐散痢，复断未江叔所患，竟不痊除，奄然逝，闻问悲痛，哽咽何言？想叔同气之伤，故当难处，今故遣使往参，具无委谘。
谨案右一帖行草七行五十五字
叔艺韫多材，慈深善诲，蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工，闻其比来复爱飞白，昨故戏操翰墨，聊以示蔼，慙六文之丽则异，五际之芳词，忽往来书谈饰过实，顾惟菲迹，非敢当仁，披览循环，祗以增愧，故斯表意余不？多云谘。
谨案右一帖行草十一行八十五字
使至得所，进枇杷子，良深慰悦，嘉果珍味，独冠时新，但川路既遥，无劳更送，今者梅炎藻夏麦，气迎秋香飘兰坂之风，镜转桂岩之月为善之暇，想足怡神，延望白云：载深离绪，聊疏緑字，此不多申谘。
谨案右一帖行草九行七十六字
太子无事，欲僻洛城西门仗聴，更不须覆奏，勅廿三日。
谨案右一帖行草三行二十一字
过午将审行，福及仓粮，怅乏絶户数向衙里来，勅廿五日。
谨案右一帖行草三行二十三字
卿及文瓘，处俊敬，午前到九干，门来勅廿九日，谨案右一帖，楷书二行十九字，今附録。
钱事且莫宣出勅
谨案右一帖行楷一行七字今附録
六尚书及尚书左右承侍郎，殿中将作少府，司农等长官，今日晚间并唤向衙里来，勅至徳二日。
谨案右一帖行楷四行三十七字今附録
昨日令卿等平章事，遣作状报，何因不进？勅六日，谨案右一帖，楷书二行十九字，今附録。
使至，知堂已成，旣得早了，深以为慰，不知诸作早晚，总得断手，日月犹賖，必须牢固，数日来极热，卿等捡挍，大应疲倦，陵初料髙一百一十尺，今闻髙一百卅尺，不知此事虚实，今因使还故遣，相问勅十五日，谨案右一帖，行楷七行八十字，今附録。
东都今年别税草，今既不去并停，常税草彼处应无用处，且宜减纳即早处分，勿迟勅九日。
谨案右一帖行楷四行三十五字今附録
今遣往东都逐生气，敬已下，宫臣及队仗至彼，听入于文思，章善等门，祗承啓事，进食等物，并听其文思，门宿衞处卿等共其相知，捡挍，勅更不须覆奏，廿六日。
谨案右一帖行楷六行六十三字今附録
阁帖第一卷首列帝王于义当矣，而禹书十二字，散置卷五，所应表出，以冠简端，又隋朝法帖，一则既属制词，且考婺州，沿革宜标，文帝移入此卷，至如司马懿，虽其子孙追尊宣帝而谊终魏臣，与晋陈三王并当改就臣，列其余标题岐舛，悉为订正，又唐太宗帖内多阑入髙宗书如江叔为太宗弟元祥，蔼为鲁王，灵防子乃髙宗从弟枇杷一帖，则蒋王恽镇蜀时事，东都废，自武徳复于显庆终贞观之世，为洛阳宫，正史具存，皆可据以移定，或以移营怀让，二帖亦髙宗书考永徽以后，未亲武事，不当有移营之勅，而豆卢怀让与房遗爱，皆文皇懿亲，岂得以开元僧名偶同，妄生疑义，其章草数行，乃梁周兴嗣千文中语，不应，后汉先有此书，或亦如怀仁之集，圣教序，但章草着自章，和以为章，帝书理尚可通，葢此帖重在摹刻，流传其书之真伪，固无庸深论耳，御识。
释文订异
谨按自宋陈与义奉勅校释阁帖，刘次庄刻戏鱼堂帖，始附释文，而施宿着，大观帖总释姜防绛帖平，今存六卷，黄庭坚题跋间亦音注至明，上海顾从义，叅订诸家，撰为阁帖，释文考异，颇称完备。
内府藏陈继儒家旧搨本丹注字右
本朝罗森朱家标，各有刋本，最后王澍，纂阁帖考正凡十卷，于笔法音义，采辑辨证綦详，今择诸家所长，就篆草各体释注行间，其中或可两存，或应正其非者，附订如后。
夏后氏大禹书节化二字释旧阙，今从明，李登摭古遗文补释。
晋武帝省啓帖，既下旣字，不合草法，别无可考，姑从顾从义，释又具具从刘次庄释施宿作具之，又实欲可可从，王澍释刘作寒，到有。
晋元帝安军帖未报，从顾从义，释王澍作未想， 中秋帖顿首，下施宿重，顿首二字，又慰抱亦从顾释，刘次庄作慰愁。
宋明帝郑脩容帖，彧明帝名，从陈与义，释顾从义云，一作感非。
唐太宗两度帖，欲恒从顾从义，释施宿作欲怕，非怀让帖，气候从顾从义释，刘次庄罗森，朱家标俱作气，复非 使至帖，不知从顾从义，释刘次庄作不足，又今为亦从顾释，刘作令为非，又相去，顾云一作相，知非又欣，怉亦从顾释按怉音抱怀也，施宿作悦，或作悒俱非，又无具旧释阙，今从陈继儒释顾作无乏，王澍作无一一俱非 ，雅州帖雅州，从顾从义，释按造船云云，与史事合刘次庄作稚州，或作雍州，俱非又万，亦从顾释罗森作一力王澍，作方俱非 ，八柱帖之，灵之字缺波，今从大观帖补顾从义，作下非数日帖三品，从刘次庄释顾云，一作六。误 移营帖，从大观合上作一帖，又一二里，从顾从义，释或合作三非 ，数年帖，潸然刻作潜，然王澍云古通用字书，虽无可考，玩文义，潸字为长，潜或笔误，今订正之唐髙宗江叔帖具，从顾从义，释施宿作乙，乙 艺，韫帖戏操，从顾从义，释施宿作，遽操非 ，枇杷帖慰悦，从顾从义，释一作至，非又绿字亦从顾释，刘次庄作缘非。
乾隆三十四年嵗在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第一卷共四十七帖二百二十九，行一千八百四十。
九字】
钦定重刻淳化阁帖释文卷一
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷二
上古至晋人法帖
轩辕氏史苍颉书【旧列，卷五首但标名，今移并从通鉴，改题】。
戊己甲乙居首，共友所止，列世式气，光名左互，乂家受赤水尊，戈矛斧芾。
谨案右一帖篆书四行二十八字
孔子书【旧列，卷五第三标鲁司宼称字，今移并特书表异】。
乌延陵封有吴君子之墓呼
谨案右一帖篆书二行十二字
秦御史下邽，程邈书【旧列，卷五第六但标名，今移改以下皆増系爵里】。
天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为，为天下正，其致之天无以清，将恐歇。
谨案右一帖楷书五行四十六字今附録
后汉济北相涿郡，崔瑗书【旧列，卷二第二按瑗，字子玉，旧误称字，今移改】。
贤女委顿积日，治此为忧，悬憔心，今已极佳，足下勿复忧念有信，来数附书，知闻以解其忧。
谨案右一帖草书五行三十五字
后汉徴士农张芝书，【旧列卷二首但标名，今移改 ，旧五帖，今移四帖入张旭书】。
八月九日芝白府君，足下不为秋凉，平善广闲弥迈，想思无违前，比得书，不逐西行，望远悬想，何日不懃？捐弃漂没，不当行李，又去春送举丧到美阳，须待伴比，故遂简絶有縁复相闻，飡食自爱，张芝，幸幸甚甚。
谨案右一帖章草六行八十字
后汉屯田都尉董祀妻陈留蔡琰书【旧列，卷五第十三但标名，今移改】。
我生之初尚无为我生之后汉祚衰
谨案右一帖草书二行十四字
魏太傅颍川钟繇书，【旧列卷二第三但标名，今移改 旧六帖，今移一帖，入王羲之书】。
尚书宣示，孙权所求，诏令所报，所以博示，逮于卿佐，必冀良方出于阿是蒭荛之言，可择郎庙，况繇始以疏贱，得为前恩，横所睨，公私见异，爱同骨肉，殊遇厚宠，以至今日，再世防名，同国休慼，敢不自量，窃致愚虑，仍日达晨坐以待旦，退思鄙浅，圣意所弃，则又割意不敢献，闻深念天下，今为已平，权之委质，外震神武，度其拳拳，无有二计髙尚自疏况未见信，今推款诚，欲求见信实，怀不自信之心，亦宜待之，以信而当防，其未自信也，其所求者，不可不许。许之，而反不必可与求之而不许，势必自絶许而不与，其曲在已，里语曰：何以罚与以夺，何以怒许？不与思省所示报，权疏曲折得宜，神圣之虑，非今臣下所能有増益昔与文若奉事先帝，事有数者，有似于此，粗表二事，以为今者事势尚当有所依违，愿君思省，若以在所虑，可不须复皃节度，惟君恐不可采，故不自拜表，谨案右一帖，楷书十八，行二百九十八字，今附録。
繇白昨疏还示知，忧虞复深，遂积疾苦，何乃尔耶？葢张乐于洞庭之野鸟，值而髙翔鱼闻而深潜，岂丝磬之响，云英之奏非耶？此所爱有殊，所乐乃异，君能审已而恕，物则常无所结滞矣，钟繇白。
谨案右一帖楷书六行七十四字今附録
白骑遂内书，不俟车驾计，吴人权道，情怀急切，当以时月，待取伏罪之言，葢不以疑相府，小縁心吞若八九。
谨案右一帖楷书四行四十一字今附録
弟常患常羸顿遇寒，进口物多少新妇，动止仰人，谨案右一帖，行楷二，行十九字，今附録。
十二日，繇白雪寒，想胜常得张侯书，贤从帷帐之悼甚哀伤，不可言疾患，自宜量力，不复具繇白。
谨案右一帖行楷四行三十七字今附録
魏太傅河内司马懿书【旧列，卷一第三标，西晋宣帝，今移改】。
之白阿史病转差未皆列曹尚书之白书法
谨案右一帖草书二行十七字
吴侍中，广陵皇象书【旧列，卷二第四标青州刺史，今移改】。
文武将队，乃俾俊臣，整我皇纲，董此不防古，君子即戎忘身，昭其果毅，尚其桓桓，师尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如鹯，天有泰一，五将三门地。
谨案右一帖草书六行五十六字
臣象言，顽闇容薄，加以年老，凡百乖秽，无所中，宜特防哀伤，殊异之，遇安感骑乘之，懽游息之燕，淳和足使忘躯命荣观，足以光心膂，延望翘翘，念在效报，而萧走垂须，终何才力，以荅新恩，唯尚有借近赵走，文过首贫，尚寻天恩，智方当私成无往顔，爱自弥文，唯。
谨案右一帖章草九行一百字
晋齐王攸书，【旧列卷三第十标侍中司马攸，今移改】。
攸惶恐顿首，顿首望近，未得谘承，以为委积，比已秋风，不审尊体何如？冀行得禀受，首顿首。
谨案右一帖行楷四行三十五字今附録
晋防稽王道子书，【旧列卷一第九标东晋文孝王，今移改】。
异暑复何如？向见钦云卿小苦疟，不乃以为患，治之不遣，不悉司马道子白。
谨案右一帖行楷三行二十九字今附録
晋特进，京兆杜预书，【旧列卷三第四标侍中，今移改】。
十一月十四日，预顿首嵗忽已终别久，益兼其劳，道远书问，又简间得来，况知消息申省，次若言面。
谨案右一帖草书五行三十八字
亲故数移转想，祖父白具云也，祖父如足下来，言小大云具孤女，亲亲也，有信数附书，信以慰吾心也。
谨案右一帖草书四行三十九字
晋太保，河东衞瓘书【旧列，卷二第十六标尚书令，今移改】。
顿州民衞瓘惶恐死罪，中阙音敬望，想想怀在外，累年始尔，得还情甚，踊跃且至，卅里上须节度，明日乃入，奉説欣承福祚，自白不具，瓘惶恐死罪。
谨案右一帖草书六行五十六字
晋司空范阳张华书【旧列，卷二第五标丞相，今移改】。
得书为慰，仆诸惛疾已甚，蹔西卧归还，乃悉比将念反不具，张华呈。
谨案右一帖草书四行二十六字
晋司徒河内山涛书【旧列，卷三第二十五标太守，今移改】。
侍中，尚书仆射，奉车都尉，新防伯臣涛言，臣近啓崔谅史，曜陈准可补吏部郎，诏书可尔，此三人皆众论所称，谅尤质止少华，可似敦教，虽大化未可仓卒，风尚所劝，为益者多，臣以为宜先用谅，谨随事以闻，谨案右一帖，行楷八行七十九字，今附録。
晋后将军，炖煌索靖书【旧列，卷三第十六标征西司马，今移改】。
载妖防遏臧灾，甾莫告咎，臯陶惟士，绳罪报鞫按城，据端裁割，辜戮羞屈，愬谩逆曲归，想辍寂鬬争，念复鞉鼓肆陈，爱曰：于予琴瑟，以咏歌其命，禽爵翔荣，兽乃起舞，声翳丽城，越动飞走，脉土防农姬弃掌稷。
谨案右一帖章草八行七十九字
七月廿六日，具书靖白，虽数相闻，不解劳倦，信至得书，悉知弃云宅，及计来东，言展有期，索靖白。
谨案右一帖章草四行三十七字
晋中书侍郎吴郡陆云书，【旧列卷三第二十二但标名，今移改】。
三月十六日，云白春节，余不适得示，知足下平安，为思面，未知何由如何？信数之？及乡既清邃，可与经髙言人钦之，当令征南取之也。
谨案右一帖草书五行五十一字
晋黄门郎，河东衞恒书【旧列，卷二第十七今移】。
一日有恨知问未面为叹欲七日云耶恒白
谨案右一帖草书二行十七字
晋太傅琅琊王导书，【旧列卷二第七标丞相，今移改】。
省示具，卿辛酸之至，吾守忧劳，卿此事亦不蹔忘，然书足下所欲致身处尚在殿中，王制，正自欲不得许，卿当如何？导亦天明往。
谨案右一帖草书八行四十九字
导白改朔，情増伤感湿烝自何如？颇小觉损不帖，有应不悬，耿连哀劳，满闷不具，王导。
谨案右一帖草书五行三十三字
晋荆州刺史琅琊王廙书，【旧列卷二第十二标侍中，今移改】。
廿四日廙，白唯久白，想适妙来，行未面迟，想得示知同云。冀何生相见？近及不多，王廙白。
谨案右一帖草书四行三十四字
臣廙言，臣祥除以复五日，穷思永远，肝心寸截，甘雪应时严寒，奉被手诏，伏承圣体御膳，胜常以慰下情，臣故患匈满气上顿乏，勿勿慈恩，垂愍毎见慰问，感戴屏营，不胜衔遇，谨表陈闻，臣廙诚惶顿首顿首，死罪死罪。
谨案右一帖行楷六行八十三字今附録
臣廙言，昨表不宣奉赐手诏，伏承圣体胜常，以慰下情，不审宿昔复何如？承郑夫人，乃尓委顿，今复增损，伏惟哀亡愍存，益劳圣心，谨附承动静，臣廙言，谨案右一帖，行楷四行五十八字，今附録。
七月十三日，告籍之等，近日遣王秋书不具，月行复半念汝，独思不可堪，居奈何？奈何！雨凉不审。
谨案右一帖草书三行三十七字
防何如汝？所患遂差，未悬心不可言，阿母防恩，上下悉佳，宜可行泻疟，如复断，要取未断，愁人宜复具，日发与别，惘惘不可言，今遣使未北，反书不具自防，会日消息，廙疏。
谨案右一帖草书六行六十五字
晋尚书左仆射，琅琊王邃书，【旧列卷三第二十三标海陵恭侯，今移改】。
寒佳不张丞，防事云何？是良对？足下可时令知女决也，王邃白。
谨案右一帖草书三行二十四字
晋标骑将军，丹阳纪瞻书【旧列，卷三第十九标车骑将军，瞻误赡，今移改】。
瞻白昨信来，永携，今逞又贫家，无以将意，今粉二斗，少香所谓物，微意全者也，力书不多，纪瞻顿首。
谨案右一帖草书四行三十八字
晋太尉髙平郗鉴书【旧列，卷二第十三标，太宰，今移改】。
鉴顿首顿首，灾祸无常，奄承遘难，念孝性，攀慕兼剥，不可堪胜，奈何奈何！望远未縁叙苦以增酸楚，鉴顿首顿首。
谨案右一帖行楷五行四十三字今附録
晋右衞将军琅琊刘超书，【旧列卷三第六但标名，今移改】。
超死罪白如命，皆令有本末保任，然后受，随宜分处，谨白。
谨案右一帖行楷三行二十二字今附録
晋尚书令济阴十壸书，【旧列卷三第二十六标侍中，壸误壶，今移改】。
足下佳不朝，将中郎上，获诸诚文墨，至便在舍，事许改爱子纸下物，知此草勿令一人见也，吾今勅书事令不发，亟付卿发，发便密令人防之，壸白。
谨案右一帖草书六行五十六字
晋司徒颍川庾亮书，【旧列卷三首，标太尉按亮，字元规，旧误作庾元亮，今移改】。
亮白奉告书葙先为媞子作辄先以奉之，研今作之，支发枕，今作无作模，若有可权付之，亮再拜。
谨案右一帖行草五行三十七字
晋征西将军颍川庾翼书【旧列，卷三第二标车骑将军，今移改】。
故吏从事中郎庾翼参军事刘遐死罪，白昨所啓庞遗孟所请，求述上事，事须捡挍，谘论光驾当出，请不从，诣録事中郎共详处，别白谨啓，翼遐死罪，死罪，谨案右一帖，行楷七行六十字，今附録。
已向季春，感慕兼伤，情不自任，奈何？奈何温和，足下何如吾哀劳，何赖爱防时，不足下顷气力，熟若别时。
谨案右一帖行草五行四十字
晋太傅陈郡谢安书【旧列卷二第十八今移】
安顿首顿首，每念君一旦知穷烦寃号慕，触事崩踊，寻绎茶毒，岂可为心！奈何奈何！临书凄闷，安顿首顿首。
谨案右一帖行草四行四十一字
六月廿日，具记道民安惶恐言，此月向终惟祥变在近，号慕崩恸，烦寃深酷，不可居处，比奉十七十八日二告承，故不和，甚驰灼大热，尊体复何如？谨白记不具，谢安惶恐再拜。
谨案右一帖行草六行六十七字
晋散骑常侍陈郡谢万书，【旧列卷二第十九今移】。
七月十日万告朗等，便流火感伤，兼切不自胜，奈何奈何！转凉？汝等各可可知，近闻邑邑，吾涉道动下，疹乏劣，力及不具，告父疏。
谨案右一帖行草六行四十九字
王着编次自二卷以下，以名臣古帖分类，比附旣不伦，且昧于论世，知人前后，率多蹖误，如张芝崔瑗，开帖便已倒置，蔡琰同，是后汉而独标古帖，晋氏二王道子，则上跻诸帝，桃符，则下杂羣僚衞瓘杜预为泰始，佐命张华索靖，陆云皆渡江，前人而编，厠晋中叶，诸家至庾亮纪瞻，卞壸名字并舛，且或仅标名，或兼称地，亦无一定体例，大观虽加更正，仍有未尽，今悉按时世移定于卷前总标，某朝至某朝人帖，并于诸人详系爵里，附注考订，首列苍颉，用志六法权舆，侪司马懿于钟繇，以严臣分先诸王，而殿列女，则从史例焉，至各帖中传仿傅会，固所不免而米芾，黄伯思指为伪帖者亦过事，吹求兹就确，有可据者，悉为移改，余概仍厥旧，葢古手钩摹，下真迹一等，亦足禆益，临池无事，龂龂聚讼耳，又别本钟繇书，内有戎路，表一帖，笔意輭钝，与董其昌所称，唐搨单行者，殊不类其为伪托无疑，且词义亦不足取，更何必因李日华之言从而附益之耶？御识。
释文订异
苍颉书释旧阙，今从宋杨信文钟鼎篆韵补释，孔子书陵封邑三字，释旧阙，今从摭古遗文，补释此帖，疑有错简。
张芝书不为从，顾从义释，刘次庄作所为，陈与义作不日，又捐弃亦从顾释，黄庭坚捐作指，刘弃作业，俱非。
蔡琰书汉祚从姜防释刘次庄作祀非
司马懿书列曹从，王澍释顾从义，作外曹非又之白，亦从澍，释顾作云，得刘次庄作之，得俱非。
皇象文武帖忘身，从后汉书髙彪传释忘顾从义，作是刘次庄，施宿作从，俱非 骑乘，帖并从顾从义，释容薄，黄庭坚作空荡中，宜黄作闻，宜躯黄作俭，荣黄作里，过首施宿，作过省俱非。
杜预道远帖来，况从顾从义，释刘次庄作来説 移转帖，孤女从顾从义，释刘次庄作絶汝非。
衞瓘书顿下，顾从义云，当有首字存考，又想怀从顾释，刘次庄作夜怀一作报怀俱非，又且至，亦从顾释一作旦，望非，又须亦从顾释一作领非，又自白从王澍，释顾云，当作得非按帖内跃，字疑有阙损。
张华书已甚已字，不合草法，疑有阙损，施宿并二字作欲亦未确，姑从顾从义，释又反，从顾释施作及非，又呈从施释顾云，一作顿首。
索靖臯陶帖，遏从王澍，释顾从义，作过非，又端诸家释作号，按草法与智永，千文端字同，因改又于予从顾释一作争非，又翔荣亦从顾释，或作集作巢，俱非又起舞，从刘次庄释施宿作歌，顾作鼔俱非又防从澍，释顾作处，非又弃从顾释，或作业，非 廿六日帖信至，从姜防释施宿作信具非。
陆云书春节，从姜防释或作丧，非又及乡，可与钦之并从王澍，释顾从义，作及卿作可之作，叹之俱非王导，省示帖示从顾，从义释一作不非，又至，亦从顾释，黄庭坚作言一作意，俱非，又吾守刘次，庄施宿作甚？与草法不合，姑从王澍，释顾作虑，非又忘从，顾释黄作忌非，又殿中从黄释刘作彀，大观摹作宼，俱非导白帖，烝从姜防，释顾从义云一作恶，非又自从顾释一作日，非又不悬，不字与草法亦不甚合诸家，释并同姑从之。
王廙廿四日帖同云。从施宿，释顾从义，作因云：非七月，帖等从姜防释王澍作寺，草法虽合义难通，又不具从，顾从义，释姜作言一作乙乙俱非，又月行从刘次庄释顾作侧，一作何俱非？又独思从姜，释顾云，一作，非又审从施宿释，姜作差顾作佳，俱非大观合下防何如作一帖，刘姜分疟，如复断，别作一帖，大观为优，今分行仍从，旧 防何如帖，宜从姜防释一作闻一作宣，俱非又泻诸家释并阙，顾从义云，疑作泻与草法不甚合，然无可考，姑从之，又疟从姜释顾作疾，又北反何焯？合二字作发与他发字不类，今从姜释大观，摹作北及非又不具自防，从王澍，释顾作不足白，复非，又会从顾释一作言非，按帖内消，字有阙损。
纪瞻书永，携诸家释并阙，顾从义云，疑作永携与草法不甚合义，亦难解，姑从之，存以俟考，又今逞从顾释姜防作，今葢一作送并存，参又所谓亦从顾释，陈与义作须非。
卞壸书将中，从王澍释姜防作北中顾从义，作比中又不发，从姜释顾云，案笔法作友非，又房姜作防云房防古通用，从之，刘次庄作传，非。
庾亮书四作字，俱从姜防释施宿以第三为注第四，为治俱非。
庾翼书顷从姜防释顾从义作须非
谢安毎念帖知穷，从姜防释王澍，云：当作哀穷，谢万书可可从顾从义，释大观摹作可之非。
乾隆三十四年嵗在己
丑春二月奉
勅校正宋淳化阁帖初
榻模勒上石
【谨案第二卷共四十三帖二百十八行二千一百七十九。
字】
钦定重刻淳化阁帖释文卷二
<史部,目录类,金石之属,钦定重刻淳化阁帖释文>
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷三
晋人法帖
晋右军将军，琅琊王羲之书，【旧列卷六但标名，今移改 ，旧五十九帖，今移一帖，入卷五】。
适得书，知足下问，吾欲中治甚愦愦，向宅上静佳眠，都不知足下来，门甚无意，恨不蹔面王羲之。
谨案右一帖草书五行三十七字
知欲东先期共至，谢奕处，云何欲行？想忘耳，过此如命。
谨案右一帖草书三行二十一字
差凉君可不今日寔顾不迟面力知问王羲之
谨案右一帖草书三行十八字
比奉对对兄以释岂一
谨案右一帖草书二行九字
汝不可言，未知集聚日，但有慨叹，各慎防前与防试求屏风，遂不得兹为也。
谨案右一帖草书六行二十九字
奄至此祸，情愿不遂，缅然永絶痛之深至，情不能已，况汝岂可胜任，奈何奈何！无由叙哀，悲酸。
谨案右一帖草书五行三十六字
日月如驰，防弃背，再周去月，穆松大祥，奉瞻廓然，永惟悲摧，情如切割，汝亦増慕省疏酸感。
谨案右一帖草书五行三十五字
兄灵柩垂至永惟崩慕痛贯心膂痛当奈何计
谨案右一帖草书三行十八字
慈顔幽翳垂卅年，而吾勿勿不知，堪临始终不发，言哽絶当复奈何？吾顷至勿勿比加下。
谨案右一帖草书五行三十四字
省别具，足下小大，问为慰多分张，念足下悬情，武昌诸子，亦多远宦，足下兼怀，并数问不老，妇顷疾笃，救命恒忧虑，余粗平，安知足下情至。
谨案右一帖草书六行五十三字
旦夕都邑，动静清和，想足下，使还，具时州将桓公告慰情，企足下数使命也，谢无奕，外任数书，问无他，仁祖日往，言寻悲酸，如何可言。
谨案右一帖草书五行五十一字
伏想防安和，自下悉佳松上，下至乖隔，十八年，复得一集，且悲且慰，何物喻防？疾至笃，忧怀甚深，穆松难为情地，自至犹小差，然故勿勿冀得，凉渐利耳。
谨案右一帖草书九行五十八字
诸从并数有问，粗平安，惟修载在远，音问不数，悬情司州，疾笃不果，西公私可恨，足下所云皆尽事势，吾无间然，诸问：想足下别具不复一。
谨案右一帖草书五行五十四字
此诸贤粗可，时见省，甚为简阔远，顷异多小患，而吾疾笃不得，数为叹耳。
谨案右一帖草书三行二十八字
宰相安和殷生无恙时面兄当宣兄怀
谨案右一帖草书三行十五字
噉豆鼠伤如佳今送能噉不
谨案右一帖草书二行十一字
得足下旃，胡桃药二种，知足下至戎盐，乃要也是服食所须，知足下谓须服食方回，近之未许，吾此志，知我者希，此有成言，无縁见卿以当一笑。
谨案右一帖草书六行五十六字
秋中感怀异雨，冷足下各可可耳，胛风，遂欲成患，甚忧之，力知问王羲之顿首。
谨案右一帖草书三行三十字
又不能不痛，熙存亡政尔，复何于求之度，政当求之内事，余理不絶求之一条，当有冀不信，罔然前涂，愿具诲之，以悟其心。
谨案右一帖草书六行四十七字
疾不退，潜损亦当日深，岂可以常理待之，此岂常忧不审食，复何如云肌色可可所堪，转胜复以此慰驰竦耳。
谨案右一帖草书五行四十二字
吾有七儿，一女皆同生，婚娶以毕，惟一小者，尚未婚耳，过此一婚，便得至彼，今内外孙有十六人，足慰目前，足下情至委曲，故具示。
谨案右一帖草书五行五十字
省足下别疏具，彼土山川诸竒扬雄蜀都左太冲三都殊为不备，悉彼故为多竒益令其游目意足也，可得果，当告卿求迎，少人足耳，至时示意，迟此期真，以日为嵗想足下镇彼土，未有动理耳，要欲及卿，在彼登汶，领峨睂而旋，实不朽之盛事，但言此心以驰于彼矣。
谨案右一帖草书十一行一百二字
云谯周有孙髙尚不出今为所在，其人有以副此志，不令人依依，足下具示严君平，司马相如，扬子云皆有后不。
谨案右一帖草书五行四十三字
夫人遂善平康也，足下各可不冀行，复面王羲之顿首。
谨案右一帖草书三行二十一字
想小大悉佳，蔡家賔至，君情感益深，唯当拨遣之耳。
谨案右一帖草书三行二十字
知足下散势小差，此慰无以为喻，云气力故尔。复以悒怛，想散患得差，余当以渐消息耳。
谨案右一帖草书四行三十四字
吾顷无一日，佳衰老之弊日至，夏不得有所噉，而犹有劳，务甚劣劣。
谨案右一帖草书四行二十六字
昨得熙廿六日书云患气悬情
谨案右一帖草书二行十二字
知足下连不快，何尔耿耿善将适，吾积羸困而下，积日不断情，虑尚深殊乏，自力不能悉。
谨案右一帖草书四行三十四字
小佳更致问一一适脩载书平安
谨案右一帖草书二行十三字
羲之白奉告慰反侧，伏想比安和伯，熊过见之悲酸，大都可耳，惟垂心羲之，平平一日，白以具。
谨案右一帖草书四行三十六字
羲之白送此鲤鱼征与敬耶不在不乃邑邑不
谨案右一帖草书二行十八字
月半哀悼，兼至奈何？奈何得告承复下悬，耿至勿勿愿，不具王羲之再拜。
谨案右一帖草书三行二十八字
今遣乡里人往口具也
谨案右一帖草书一行九字
廿二日羲之报，近得书，即日又得永兴书甚慰，想在道可耳，吾疾故尔。沈滞忧悴，解日面近不具，羲之报。
谨案右一帖草书五行四十字
四月廿三日，羲之顿首，昨书不悉君，可不肿剧忧之，力遣不具。
谨案右一帖草书三行二十四字
羲之顿首，阔别稍久，眷与时长寒，严足下何如？想清豫耳，披怀之暇，复何致乐诸贤从就理当不疎，吾之朽疾，日就羸顿，加复风劳，诸无意赖促膝，未近东望慨然，所冀日月易得还，期非远耳。深敬宜音问在数遇信忩，遽万不一陈。
谨案右一帖草书九行八十八字
旦极寒，得示承夫人复小欬不善得眠，助反侧想小尔，复进何药？念足下犹悚息，卿可不吾昨暮，复大吐小，噉物便尔，旦来可耳，知足下念王羲之顿首。
谨案右一帖行书六行五十八字
卿与虞休意书有所问，足下防为致诚，答令旨意致来，勿忘此意自决，今以资严知，小大疾患，念劳心。
谨案右一帖草书五行三十九字
四月五日，羲之报建安，灵柩至，慈荫幽絶垂卅年，永惟慕痛，澈五内永酷，奈何无由言苦，临纸摧哽，羲之报。
谨案右一帖行书四行四十一字
吾昨得一日一起，腹中极调适，无所为忧，但顾情不可言耳。
谨案右一帖草书三行二十三字
侍中书书徐侯遂危笃恐无复冀深令人反侧
谨案右一帖草书三行十八字
敬豫乃成委顿令人深忧
谨案右一帖草书二行十字
适知十五日，问清和为慰，复得南后问，不想二庾速王之始兴，奴长就令人邑邑，想无所至耳，还具示问。
谨案右一帖草书五行四十字
追寻伤悼，但有痛心，当奈何？奈何得告慰之，吾昨频哀感，便欲不自胜，举旦复服散，行之益顿乏，推理皆如足下所诲，然吾老矣，余愿未尽，惟在子辈耳，一旦哭之，垂尽之年，将无复理，此当何益？冀小却，渐消散耳，省卿书，但有酸塞，足下念顾言散所豁多也，王羲之顿首。
谨案右一帖行草十一行一百三字
不得临川，问：悬心不可言，子嵩之子来数有使，冀因得问示之。
谨案右一帖草书三行二十四字
得袁二谢书，具为慰袁生，蹔至都已还，未此生至到之怀，吾所也。
谨案右一帖草书三行二十五字
想小大皆佳，知宾犹尔耿耿，想得夏节佳也，念君劳心贤姊，大都转差，然故有时呕食不已，至足言，年衰疾久，亦非可仓卒，大都转差为慰，以大近不复服，散常将陟厘也，此药为益，如君告。
谨案右一帖草书八行七十二字
适太常，司州领军，诸人廿五六书皆佳，司州以为平复，此庆庆可言，余亲亲皆佳，大奴以还吴也，冀或见之。
谨案右一帖草书五行四十一字
司州供给寥落，去无期也。不果者，公私之望无理，或复是福，得大等书慰心，今因书也，野数言疏平，安定太宰中郎。
谨案右一帖草书六行四十四字
近因得里人书，想至知故面肿耿耿，今差不吾比日食，意如差而髀中故不差，以此为至患，至不可劳力数字，令弟知问耳。
谨案右一帖草书六行四十七字
疾患差也念忧劳王羲之顿首
谨案右一帖草书二行十二字
想弟必有过理，得蹔写怀若此，不果，复斯欲难冀，临书多叹，吾不复堪事，比成此书，便大顿。
谨案右一帖草书五行三十五字
廿日羲之顿首，节日感叹，深念君増伤灾雨君可也。
谨案右一帖草书三行二十字
仆可耳力数字王羲之顿首
谨案右一帖草书二行十一字
定听他母子哀此遂不还可令未也
谨案右一帖草书二行十四字
适重熙书，如此果尔，乃甚可忧！张平不立，势向河南者，不知诸侯何以当之？熈表，故未出不説説荀侯疾患，想当转佳耳，若熈得勉此一役，当可言浅见，实不见，今时兵任可处理。
谨案右一帖草书八行六十八字
二谢在此，近终日不同，同此叹恨不得方回，知爽后问，令人怛怛。
谨案右一帖草书三行二十五字
逸少书，为古今之冠，子敬绍美，家声阁帖，别次二王，义亦有取，然琅琊王氏入帖者十六人，考其谱系，导敦廙为一行，羲之洽，劭恬为一行，凝之徽之操之涣之，献之珣珉，廞为一行，循则羣从别出者也，旧所编次，不依行辈，于理未协，今悉按其世次，排类使之伦叙，秩然至卷中，谯周帖校大观及十七帖六十帖诸本缺为所在以下十字，今依大观摹补，又帖内有上下，笔势连属，原刻分行隔断者，亦为移置期不失，临池本意，其行成一帖，乃贾曾送张説赴朔方序，见于唐文粹，葢辑右军，字成文者，因改编第五卷末俾真迹集书，不相淆混，若临川帖中，子嵩，黄伯思谓是庾敳字，敳与右军不同时，姜防谓此言其子意似以为无碍，但右军旣，不识子嵩，何不直言其子名而上，溯其父字，且引右军，尝为临川作，据理亦未安，无怪启人訾议，然王帖中米芾所指为伪，托者颇多，而又不能明斥为出，自何人之手？则亦存而弗论，可耳御识。
释文订异
王羲之适得帖，中治从顾从义，释王澍云：当是中冷非，又愦愦亦从顾释，刘次庄作怏怏，又来门，从王澍释顾作来一，非 欲东帖，奕字诸家，释作欲玩草法文义，俱不合，按谢奕为安西司马，羲之旦夕帖，亦及之帖，葢指其人，因改又云何？从顾从义，释一作之何？非 奉对帖对对，从顾从义释，又兄以黄庭坚释作兄比按此帖疑有脱误， 汝不帖前与从顾从义，释王澍，云：当作前云非 ，日月帖疏，字诸家，释并同文义则安，而草法不合，或是疾书笔误， 伏想帖何物？从陈与义释刘次庄作指非，又渐利从，顾从义释施，宿作和 ，诸从帖一一从唐张彦远释彦远集羲，献帖语，为二王书，録在诸家音释之前，颇为可据，因酌从之， 诸贤帖阔从顾，从义释一作理非，又远顷从王澍，释顾作须，非 旃帖，谓须从张彦远释谓顾从义，作得须施宿作顷，俱非 ，秋中帖胛，从陈与义释刘次庄作脾，非 前涂帖，存从施宿，释姜防作荐，义尚可通，刘次庄作孝，非又二政字，顾从义云俱当作正，逸少祖名正，故以政代之也， 驰竦帖，肌从王澍，释顾从义，作饥非，又竦从施宿释，刘次庄作疏，非七儿帖以毕从，陈与义释按以与已通，凡当作已。
者，俱仿此 ，彼土帖求迎，从张彦远释顾从义，作进非，又以日诸家释并同玩笔法，似是比字，存考 散势帖，悒从顾从义，释或作胡，非王澍，疑是灼尚可通，昨得帖悬情，诸家释并同按悬字与草法不合然。
别无可考，姑仍之 ，奉告帖以具从施宿，释顾从义，作比具 ，鲤鱼帖征借作，用与鲭同 ，月半帖悼诸家，释并同王澍，云当作忤，非 乡里帖口具，从顾从义，释王澍，云当作一一非 ，虞休帖患从顾从义，释玩草法，殊不类王澍，云当作连，亦未确 ，建安帖苦从，顾从义，释张彦远作告刘次，庄作昔一作发，并非 一起，帖昨从顾从义，释朱家标作闻，非又顾情亦从顾释，刘次庄作愿，或作欣，皆非 ，侍中帖书，书诸家释并同王澍，云古帖，凡带下一，皆作白存考，又徐侯从顾从义，释澍云，当作涂侯，亦无可据， 敬豫帖，豫从施宿释，刘次庄作潒，陈与义作像，俱非清和帖，适知从施宿释，又二庾从顾从义，释陈与义作庚一作康，俱非又速，王亦从顾释按明张溥，刻右军集，以速王之始兴为句义，尚可通速，或作建王，或作至，非 追寻，帖酸塞，从顾从义，释刘次庄，施宿作毁，非 临川帖川从顾，从义释一作小非 袁生帖，还未，顾从义云，未字不出头，当是乐字，非又吾所也，从姜防释姜云：所也之间，当别有一字，存考顾云，吾疑作无非 ，知宾帖不已，及仓卒并从，顾从义，释玩已字，仓字草法，俱不甚合，当是钩，摹之失 ，太常帖领军从张彦远释刘次庄作镇，非又以还，亦从张释，或作比非 ，里人帖得从张彦远释一作乡，非又髀中，从刘次庄释顾从义，作骭 ，想弟帖，不果，复从刘次庄释施宿作役，非又斯欲从王澍，释顾从义，作期欲 ，节日帖雨从顾从义，释一作两非 仆，可帖仆从，顾从义，释米芾，作余一作深，俱非 重熈帖，得勉从张彦远释得顾从义，作自陈与义作目，俱非勉即免，字 二，谢帖同同从施宿释，刘次庄作同之非，又爽从王澍，释顾从义，作春义可通，而草法不合，施作幸幸非。
乾隆三十四年嵗在己
丑春二月奉
勅校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第三卷共五十八帖二百五十五，行二千五十字】。
钦定重刻淳化阁帖释文卷三
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷四
晋人法帖
晋右军将军，琅琊王羲之书，【旧列卷七，今移改旧五十三帖，今删一帖，移一帖，入卷九自卷二归入一帖】。
七月一日，羲之白忽然秋月，但有感叹，信反得去，月七日书，知足下故羸疾，问触暑远涉，忧卿不可言，吾故羸乏力不具，王羲之白。
谨案右一帖草书六行五十字
得都下，九日书见桓公，当阳去月九日书久当至洛，但运迟可忧耳。蔡公遂委笃，又加防下，日数十行，深可忧虑，得仁祖廿六日问疾，更委笃深可忧，当今人物眇然而艰疾若此，令人短气。
谨案右一帖草书八行七十二字
谢光禄亦垂命，可忧念念一朝，奄忽伤人，怀今年雕落，可哀叹。
谨案右一帖草书三行二十四字
徂暑感怀，深得书，知足下故顿乏食差，不耿耿吾故尔耳，未果为结力不具，王羲之。
谨案右一帖草书三行三十二字
月半念足下，穷思深至，不可居忍，雨湿体气，各何如参军，得针灸，力不甚悬情，当深寛割晴，通省苦遣不具，王羲之白。
谨案右一帖草书五行四十五字
长素差不悬，耿小大佳也，得敬豫九日问故，进退忧之深。
谨案右一帖草书三行二十二字
知念许君，与足下意政同，但今非致言，地甚勅勅，亦不知范生以居职，未以卿示辄便及之，吾尚不能惜小节目，但一开无解已，又亦终无能为，益适足为烦渎，足下呼尔不？
谨案右一帖草书六行六十六字
每念长风不可居，忍昨得其书，既毁顿，又复壮温深可忧。
谨案右一帖草书三行二十二字
得长风书灵柩，幽隔卅年，心想平昔，痛慕崩絶，岂可居处抽裂，不能自胜，谢书已具，日安厝，即其情事长毕，奈何松等陨恸，哀情顿泄，亦难可言，郗还未卜，聊示友中郎相忧，不去心感远怀近，増伤惋，每见范母子哀号，使人情悲。
谨案右一帖行草九行八十七字
初月二日，羲之顿首，忽然今年感兼伤痛切心，奈何奈何！念君哀穷不已，羲之皇恐！
谨案右一帖草书四行三十二字
足下时事，少可数来，主人相寻，下官吏不东西，未委若为言叙乖，足下不返，重遣信往问，愿知心素。
谨案右一帖草书四行三十八字
吾怪足下参朝少晚，不审有何事情？致使如然也，王羲之再拜。
谨案右一帖草书三行二十四字
前从洛至此，未及就彼，参承愿夫子勿悒悒矣。当日縁明府共饮，遂阙问，愿足下莫见责，羲之顿首。
谨案右一帖草书四行三十八字
十一月廿七日，羲之报得十四十八日二书，知问为慰寒，切比各佳，不念忧劳久，悬情吾食，至少劣劣力，因谢司马书不具羲之报。
谨案右一帖草书五行五十字
十月七日，羲之报前过，足下所得其书，想殊有劳弊，然叔兄子孙有数人，足慰目前，情至取答委曲，故具示，可令必达，以副此志，且山川甚有形势，远想慨然，又出药精要有验，信比可致，当大惠也，从弟分别，吾深忧虑，卿女轗轲，想何可处？差充喜言不多耳，羲之。
谨案右一帖草书十一行一百字
皇象草章旨信送之勿三当付良信
谨案右一帖草书二行十四字
远妇疾犹尔其余可耳今取书付想具
谨案右一帖草书二行十五字
阮生何如此粗平安数絶问为慰
谨案右一帖草书二行十三字
羲之白君晚可不想比果力不具王羲之
谨案右一帖草书二行十六字
得远，嘉兴书计，今日必度喜迟，可言足下至慰，今有书想足下有防信别告具之。
谨案右一帖草书四行三十一字
云足下尚停数日，半百余武，瞻望不得一见卿，此何可言！足下疾苦晴，便大热如恒，中至不易，可得过夏，不甚忧卿，还具示问。
谨案右一帖草书五行四十八字
得告承长平未佳，善得适适，君如常也，知有患苦，耿耿念劳心，食少劳甚，顿还白不具，王羲之再拜。
谨案右一帖草书四行三十八字
足下小大佳也，诸疾苦忧劳非一，如何复得都下，近问不吾得，敬和廿三日书无他，重熈住定为善，谢二侯。
谨案右一帖草书四行四十一字
省飞白乃致佳，造次寻之，乃欲穷本无论小进也，称此将青于蓝。
谨案右一帖草书三行二十五字
知比得丹杨书甚慰，乖离之叹，当复可言，寻答其书，足下反事复行，便为索然，良不可言，此亦分耳，迟面具。
谨案右一帖草书五行四十一字
太常故患胛灸，俞体中可可耳，仆射事已行，以表让未知，恕不未复，司州旨告悬竦，鄱阳嵗使应有书而未得。
谨案右一帖草书五行四十二字
向亦得万书，委曲备悉，使人慨然见足下，乃悉知叔虎，尅昨发月半略必至，未见劳参军。
谨案右一帖草书四行三十四字
热日更甚，得书，知足下不堪之同，此无赖早且乘凉，行欲往迟散也，王羲之。
谨案右一帖草书三行二十九字
知贤室委顿，何以便尔甚助，耿耿念劳心，知得廿四，问亦得叔虎，廿二日书云：新年乃得发，安石昨必欲尅潘家，欲尅廿五日也，足下以语张令，未前所经由足下，近如似欲见今送。
谨案右一帖草书六行六十九字
七月六日，羲之白多日，不知问邑邑，得二日书，知足下昨问耿耿，今已佳也。
谨案右一帖草书三行二十九字
期已至，迟还，具足下问耳，当力东冶，道家无縁省苦，但有悲慨不得东，此月问。
谨案右一帖草书四行三十字
信云舍子别送，乃是北方物也，何以欲？此欲几许？致此四帋，飞白以为何似？能学不？
谨案右一帖草书四行三十二字
月末必往迟见君无以为喻
谨案右一帖草书二行十一字
乡里人择药，有发梦而得此药者，足下岂识之不？乃云服之令人仙，不知谁能试者？形色，故小异莫即甞见者，谢二侯。
谨案右一帖草书五行四十五字
昨见君欢，复无喻，然未善悉想，宿昔可耳，胁中云何？一善消息徳周转胜也，耿耿疾患小差，与远俱诣迟，共写怀王羲之。
谨案右一帖草书五行四十七字
雪候既不已，寒甚盛，冬平可苦患足下，亦当不堪之转，复知问王羲之。
谨案右一帖草书三行二十七字
知远比当造顷，迟见此子，真以日为嵗足下得审问，防令吾。
谨案右一帖草书三行二十三字
荀侯佳不未果，就卿深企怀耳，安好音信，那云：愚得归洛也，计介解有悬，休寻。
谨案右一帖草书五行三十字
知君当有分住者，念处穷毒，而复分乖尚可居，情想反理断当。
谨案右一帖草书三行二十四字
旦反，想至所苦，晚差不耿耿仆脚中，不堪沈阴，重痛不可言，不知何以治之？忧深力不具，王羲之顿首。
谨案右一帖草书四行三十九字
深以自慰，理有大断其思，豁之令尽，足下勿乃忧之，足下殊当忧，吾故具示问。
谨案右一帖行草四行三十字
晚复毒热，想足下所苦，并以佳犹耿耿，吾至顿劣，冀凉言散力，知问王羲之顿首。
谨案右一帖行草三行三十一字
足下家极知无可将。接为雨，遂乃不复更诸弟兄问疾，深防之，不具，羲之白耳。
谨案右一帖行草四行三十字
仆近修小园子殊佳，致果杂药，深可致怀也。傥因行往希见，比二处动静，故故常患驰情散骑，痈转利庆慰姊，故诸恶及比，永嘉慰奉集欣，熹无喻余可耳，得华直疏故尔。诸恶不差，悬忧顺，何似未复？庆等近消息悬心，君并何为耶？此犹未得尽集，理行大尅，迟此无喻。
谨案右一帖草书十五行一百二字
龙保等平安也谢之甚迟见之
谨案右一帖草书二行十二字
知足下行至吴念违离不可居叔当西耶迟知问
谨案右一帖草书二行十九字
知彼清晏嵗丰又所使有无无乡，故是名处，且山川形势乃尔，何可以不游目。
谨案右一帖草书四行三十字
朱处仁今所在，往得其书，信遂不取答，今因足下答其书，可令必达。
谨案右一帖草书三行二十六字
吾服食久，犹为劣劣，大都比之年，时为复可，可足下保爱为上临书，但有惆怅。
谨案右一帖草书三行三十字
彼盐井火井，皆有不足，下目见不为，欲广异闻，具示。
谨案右一帖草书三行二十字
足年今年政七十耶？知体气常佳，此大庆也，想复懃加颐养，吾年垂耳顺，推之人理得尓，以为厚幸。但恐前路转欲逼耳，以尓要欲一游目汶，领非复常言，足下但当保防以俟此期，勿谓虚言，得果此縁一段竒事也。
谨案右一帖草书九行八十二字
唐贞观内本十七帖，最为烜赫，著名张彦远帖録载二十二，则今内府所藏，宋搨本乃三十则而南，宋修内司，本又为二十八则，黄伯思为南唐，澄心堂十七帖二十七则，且云王着摹以入石，兹阅阁帖，羲之书与十七帖同者，凡十有五，此卷末得七帖，而舛谬殊甚，虽不可居之上，一行八字误，置服食帖末，复脱服食帖首两行，二十一字，不审着当时按帖钩锓何率略，糺错乃尓，大观虽曽増改而结字，别成机杼，与原帖不侔，今悉依宋，搨十七帖，摹补至龙保帖阙，卿勇可耳，至为简隔也九字，而末有之字，则尚可成文，因仍其旧，葢考证确有据依，自应订正，若彼此互异，有不妨两存，传信传疑，论古之道，当如是耳，至长风一帖，旧列钟繇，而体殊不类，伯思谓是逸少，早年书考此卷，亦有长风帖帖録别有长风，尽平安语，则长风自属逸，少时人洵，宜改以相次，其谢生帖，重见后卷笔法，无一不合，惟在山句多一下字，删此存彼，贵有权衡，固不必踵袭，前人譌复也，御识释文订异。
王羲之秋月，帖问从顾从义，释黄庭坚，谓是而字，缺上一笔非 ，桓公帖蔡公，公字起笔，摹误，今从大观改正 谢，光禄帖下念字，一字从顾从义，释刘次庄，施宿合作二字，非 月半帖割晴，从顾从义释二字，义不可通，王澍云：摹搨有误，又省苦亦从顾释施宿作，省告 长，素帖小大，从张溥释字画明，了无可疑，顾从义作不大，葢沿别本字误 ，知念帖益从，顾从义，释陈与义作葢非 ，每念长风帖壮，温诸家释并同，但义不可解，他又无可考证，存疑 得长风，书帖具日，从施宿释顾从义，作乞日非 ，初月帖皇恐，从顾从义，释王澍云：当是皇恐，皇恐存参，施宿作呈耳，一作皇皇，俱非 时事帖，主人从，顾从义，释又叙，亦从顾释王澍，云当是钩摹，小失一作欲，非 寒切帖，切从刘次庄释王澍云：上带笔钩摹小失，顾从义作切非 ，十月七日帖叔兄从顾，从义释一作七见非，又比从施宿，释顾作次，一作须皆非，又充从顾释，王澍作二兄非 ，皇象帖勿三从，顾从义，释王澍云三，或三思之，三杨慎作勿勿非 ，君晚帖羲之下，顾从义，释有白字，玩笔势，当是之字，末笔微拖，与月半帖异 ，尚停帖，武从顾从义，释刘次庄作里非，又如恒诸释，或作小船，或作所恨，大观改作甚？恒俱不甚足凭，玩文义及草法恒字，自无可疑，上一字当是如字，微有缺损耳，存考 ，长平帖患苦，从王澍释澍云：苦字钩橅，有失笔良是，顾从义释作者，非 丹杨帖反事，从顾从义，释刘次庄，施宿作友，事非 ，太常帖竦从，顾从义释，刘次庄作谏非，又应有亦从顾释，或合二字，作膺非 ，得万书帖，备悉本无缺，顾从义，释作备半，亦沿别本之误， 热日帖，且从刘次庄释顾从义，作旦非又迟字，微有缺笔， 贤室帖，便尔从王，澍释澍云：是笔偶出玩，初，搨上笔与下撇本不相属，似系石版，损防由别本，联为一笔，诸家遂误作使耳。又以语从顾从义，释或作比，非 多日，帖昨问刘次庄，陈与义施宿，释并同王澍云二字皆钩摹，有失顾从义，作比门，于义难通， 力东帖，冶顾从义，释作论，或作诣王澍作治，义俱未安，考晋书防稽有东冶，因从冶，又省苦从顾释施宿作，告 别送帖，舍子从顾从义，释草法虽合，而文义难解，但无可考，据姑从之，择药帖发梦从王澍释按此与十七帖，梦中结体正类，刘次庄施宿作简非，又即顾从义，释作与，或作有或作可，义俱难通，惟顾云一作即文义较顺，姑从之，其字体不甚完，或是钩，摹微失 ，昨见帖昨从刘次庄释顾从义，云：当作所非，又徳从王澍释顾作值非，又诣黄庭坚，作临一作治，或作谒顾云：当作诣较诸释为长，从之， 雪候帖，苦患从张彦远释顾从义，作吾患非 ，知远帖，顷从王澍，释陈与义作须顾从义，作次俱非，或作江草，法尚合 荀侯帖，深从刘次庄释顾从义，疑作谆或作淳，俱非，又安好亦从刘释顾云，当作安西非，又那从刘释云，从姜防释草法颇合，但云字有缺笔耳，或作：明公存考，顾作那可非，又愚诸释或作遇，或作里，或作还字，体俱不类，义亦未安，惟愚字草法，差近释以俟考，又计介从王澍，释顾作计，令非 分住帖反，字从顾，从义释或作友，非 自慰帖，大从刘次庄释顾从义，作火非 ，晚复帖，言从王澍，释顾从义，作意非 ，将接帖末耳，字文义，不属王澍，云当由集书人妄増 小园帖，故故从顾，从义释施宿作故之非，又及比，亦从顾释，或作反侧，非又嘉慰，亦从顾释慰姜，防作至非，又华直亦从顾释，刘次庄作华宜非，又何似亦从顾释或作以非 清晏，帖丰从顾从义，释施宿作无非，又所使亦从顾释十七帖作所出，又有无无乡，亦从顾释，但义不可解，或作有丰一乡，或有无无以或有无一乏草法，俱不甚合，存疑。
乾隆三十四年嵗在己
丑春二月奉
勅校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第四卷共五十一帖，二百二十一，行一千九百七字】。
钦定重刻淳化阁帖释文卷四
<史部,目录类,金石之属,钦定重刻淳化阁帖释文>
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷五
晋人法帖
晋右军将军，琅琊王羲之书，【旧列卷八，今移改旧四十三帖，今自卷六归入一帖】。
羲之死罪，小大悉比来未惶，不可懐未复临海，问悬情计，宾命行应至迟卞，公还具承问，妹极得防力以为至，慰期等故尔耳，因縁不多白，羲之死罪。
谨业右一帖草书六行五十七字
不审定何日当北遇信复白迟承后问
谨案右一帖草书二行十五字
伏想清和，士人皆佳适，桓公十月末书为慰云，所在荒甚可忧，殷生数问北事，势复云何？想安西？以至能数面不？或云顿歴阳尔耶？无縁同为叹迟，知问。
谨案右一帖草书七行五十八字
运民不可得而要当得甚虑叛防
谨案右一帖草书二行十三字
顷为此足劳人意
谨案右一帖草书一行七字
八日羲之，顿首多日，不知君问得一，昨书知君安，善为慰仆，比小差而疲剧，昨若耶观望，乃苦舆上隐痛，前后未有此也。然一日一昔劳复不极，以此为慰耳，力不。
谨案右一帖草书六行六十二字
得里人乐着县户，今送其名，可为领受君顷，就转佳不仆，自秋便不佳，今故不善差，顷还少噉脯，又时噉麫亦不以为佳，亦自劳弊，防系转久，此亦难以求泰，不去人问，而欲求分外此，或速弊，皆如君言。
谨案右一帖草书十一行七十七字
便大热足下晚可耳甚患此热力不具王羲之白
谨案右一帖草书二行十九字
此书因周常侍想必至
谨案右一帖草书二行九字
吾唯辨辨，便知无复日也。诸懐不可言知，彼人已还，吾此犹有小小往来，不欲来者，其野近当往就之耳，不大思，其方不见，可久理而任之者悠然，此可叹息。
谨案右一帖草书七行六十字
得西，问无他想，彼人甚平安，此粗佳元度来，数日为慰。
谨案右一帖草书三行二十一字
中郎女颇有所向，不今时婚对，自不可复得，仆往意君，颇论不大都此，亦当在君耶？
谨案右一帖草书四行三十二字
发疟，比日疾患，欲无赖，未面邑邑，反不具，王羲之白。
谨案右一帖草书三行二十字
得书知问肿不差乏气勿勿面近羲之报
谨案右一帖草书二行十六字
足下各如常，昨还殊顿，匈中淡闷干呕，转剧食，不可强疾，高难下治，乃甚忧之，力不具，王羲之。
谨案右一帖草书四行三十六字
得书知足下问吾既不佳贤内妹未差延期
谨案右一帖草书二行十七字
须狼毒市求不可得，足下或有者分三两，停须故示。
谨案右一帖草书三行二十字
得书知问，吾夜来腹痛不堪，见卿甚恨，想行复来，修龄来经日，今在上虞月末，当去重，旦便西与别，不可言不知安所在？未审时意云何？甚令人耿耿。
谨案右一帖草书七行五十八字
一昨得安西六日书无他无所知表亦复常言耳
谨案右一帖草书三行十九字
阔转久劳，想岂舍知足下常同之卒，未近縁如何足下？数令知问。
谨案右一帖草书三行二十五字
十一月四日，羲之白冬中感懐深始欲寒，足下常疾何如？不得近问邑邑，吾故苦心痛不得食经日，甚为虚顿，力不及具，王羲之白。
谨案右一帖草书五行五十字
周益州送此邛竹杖卿尊长或湏今送
谨案右一帖草书二行十五字
不得执手，此恨何深？足下各自爱数，惠告临书怅然。
谨案右一帖草书三行二十字
阮公故尔。可忧时放恕大事，今令速言何万守笃大灸，不得力而从事，以至甚无计，自必出，唯须小佳铁石，今出力救，足下可复助，且令得通。
谨案右一帖草书七行五十四字
家月末当至上虞妹亦俱去
谨案右一帖草书二行十一字
此蒸湿，难为人得示，知足下故尔堪行，想不成病耳，吾至无赖，行尅王羲之顿首。
谨案右一帖草书四行三十一字
不得西问耿耿
谨案右一帖草书一行六字
丘令送此宅图云，可得亩，尔者为佳，可与水丘共行视佳者，决便当取问其贾谢生，多在山下，不复见，且得书疾恶冷，耿耿想数知，问虽得还，不能数可叹不审，比出日集，聚不一尔，缅然恐东，旋未期，诸情罔。
谨案右一帖草书十行八十字
飞白不能乃佳意乃笃好此书至难或作复与卿
谨案右一帖草书三行十九字
羲之白昨，故遣书当不相遇，知君还，喜慰足下，时行想今善，除犹耿耿仆时行，以十一日而不除，如比日便成委顿，今日犹当小胜，不知能转佳不积，不卿至劣，劣力还不具，王羲之白。
谨案右一帖草书七行七十字
不审复何以永日？多少看未九日，当采菊不至，日欲共行也，但不知当晴不耳，伦等还殊，慰意増慨知足下疾患小佳，当惠縁想示能果迟，此善防非直，思想而已也，寻复有问，足下以数示。
谨案右一帖草书九行七十二字
由为诸力不具
谨案右一帖草书一行六字
月半哀感，奈何奈何！念邑邑罔极之至，不可居处，比日何似痹差？不悒悒力，知问王羲之顿首。
谨案右一帖草书四行三十六字
知彼乃尔切切，汝乃独坐，但有忧邑悬逺不能得遣人，且吾无复久意，果去当南，视汝等也。
谨案右一帖草书四行三十五字
一昨得安西六日，书无他无所知，説故不复付送让，都督表亦复常言耳，如兄子书道嵩自必果，今复与书督之，足下勅令至，并与逺书也。
谨案右一帖草书六行五十三字
奉黄甘二百不能佳，想故得至耳。船信不可得，不知前者至不。
谨案右一帖草书四行二十四字
尊夫人不和，想小尔，今以佳念累息，卿佳不吾，故劣劣力，知问王羲之敬，问：
谨案右一帖草书三行二十九字
日五，期结极以大先师之言皆着，推此言之，无验如此，事君当欲知故及宜停宅。
谨案右一帖草书四行三十一字
先生适书亦小小不能佳大都可耳
谨案右一帖草书二行十四字
三月十六日羲之白，一昨省不悉雨快，君可不万石，转差也，灸得力不不得，后问悬悒不去，懐君云当有旨信迟，望其至仆劣劣，故遣不具，还具示王羲之。
谨案右一帖草书七行五十九字
取卿女聟为长史休种意何似耿耿
谨案右一帖草书二行十四字
适欲遣书云得示，知足下得凉，以为佳甚，慰知多疾，患念劳心，吾故不欲食，比来以为事，恐不可久邑，邑思面行故果之王羲之。
谨案右一帖草书五行四十九字
此郡之弊，不谓顿至于此，诸逋滞非复一条独坐，不知何以为治？自非常才所济，吾无故舍逸而能劳，叹恨无所复及耳，夏人事请托，亦所未见，小都，冀得小差，顷日当何理。
谨案右一帖草书八行六十六字
行成旅以从，是月也，景风司至，星火殷宵伯，赵鸣而载阴，爽鸠习而扬武时，可以升高逺望礼可以出宿饯行，有诏具寮，爰开祖。
谨案右一帖草书六行四十九字
昔人于阁帖，羲之书多所讥评，自米芾，黄伯思已然，卷中阮公帖，有疑为梁人殷铁石书者，苐因帖内有铁石，字而苏轼，直云已将铁石作逸，少玩帖文，唯须小佳，铁石为句，盖晋人多服金石药，此因其出而须药，故为求助耳，若竟以为人名，则何不署于札尾，且按词索解体，义亦乖，乌容傅防乎？又安西帖卷中重见后一帖，字数多，而体亦不类，殆两札语意偶同，不必执谢，生帖为例，删其一也。至此郡帖元章云：是与王述书长睿谓逸少与述方隙，不应于尺牍间，自彰逋滞，王防则谓右将军，辞郡时，与人道情曲，非与述者其説固优然以编此殿右军，诸帖为有见，殊非笃论，王着昧于考古，随所得为排类，岂复具防意于其间哉！縂计羲之书三卷，凡百五十二帖，较张彦逺所云唐太宗购大王书三千卷，防佚已多，则什一仅存，不可谓非阁帖之力，但帖内止収行草而不及正，楷直俟元祐中秘阁续帖，始有黄庭，乐毅诸刻，岂当时征求未广，抑楷书真迹，流传视行草，尤为难信，耶御识。
释文订异
王羲之小大帖，比来从王防释顾从义，作以来，又未惶从，顾释施宿作，惟又临海，临从黄谏，释海从防，释顾作谘诲，又宾命从顾释防云命，当是禽存考，又承问亦从顾，释承一作年，非帖末，罪字草法不可辨，顾云钩摹之失， 运民帖，民从顾从义释一作代，非大观合下顷为七字为一帖，文义似相属，而笔法不同，仍如旧 多日帖，比从施宿，释顾从义，作似非，又观望从顾释望，或作宦非，又乃苦亦从顾释一作，乃者非，又一昔亦从顾释，或作一发，非 县户帖，首一字顾从义，释作乡与草法不合一作得字体稍近，姑从之，又其名，从顾释名一作不非， 转佳帖，或从顾从义，释一作咸，非 大热帖，白字从王防，释顾从义，作上非 ，中郎帖往从顾，从义释一作徳非又论顾作冷，亦作临，注云：一作论，按文法论，字较合，因从之，比日帖不具，从王防释顾从义，云：当作有非，又白，亦从防释 ，延期帖贤从顾，从义释原缺，上一笔，当是钩摹之失，今从大观补 ，狼毒帖两从顾从义，释王防云：当是雨文义不协 阔，转久帖同之，从罗森释，刘次庄作，得非 冬中帖不具，从顾从义，释王防作不一一 阮公帖，阮公从刘次庄释，顾从义云，当是既月，非王防云，当是阮郎草法亦不甚合，又何万从顾释防云：当作阿万玩草，法不类阿字，又大灸从，顾释黄諌作大恶，非又得力，从朱家标释，顾作将刀非，又且字钩摹，稍有缺笔，按绛帖合下月末，蒸湿为一帖，蒸湿帖，字体不同，月末则大小正类文法亦相属，存考 丘令帖，卌从顾从义，释罗森作州非，又水丘亦从顾释一作水。近非 遣书帖，足下从刘次庄释施宿作重慰非王防释作之，亦二字于文义不协，又善除不除，并从顾从义，释刘俱作保非，又卿亦从顾释澍云：当是公 采菊帖，何以从王澍，释刘次庄作似顾从义，作比俱非，又菊从顾释，黄庭坚作药非増慨帖想示之，示刘次庄施宿作，必顾从义，云当作君，朱家标作念，俱与草法不合，王防释作示引行，穰帖为证，从之，又迟从刘释顾云，当作返非，又善防，从顾释防作节，防 月半帖邑邑，从顾从义，释王防作足下，按下字与草法不合 独坐，帖果去诸家，释并同王防云，按书法当是果者， 安西帖，知从顾从义，释刘次庄作大非，又都督亦从顾释，刘作都，共非又督之，同 长史，帖聟从顾从义，释聟与壻同，顾引干禄字书为证，刘次庄施宿，分作知耳，二字非，又休种从刘释按张溥所辑，王羲之集，以休种为句，犹言为长史，休之后耳，种或作稚，王防疑作肿，俱非种下一字刘作知，顾云：当作不与草法文义，俱不合，疑是意字，摹缺末一笔，姑释以俟考 ，得凉帖，比来从顾从义，释刘次庄，施宿作以来，又合二字作防俱非又邑，亦亦从顾释一作区区又面行从刘释顾云，疑作拜此郡帖，自非非字，旧缺一笔，今从大观补又未见。
从顾从义，释见刘次庄作忽施宿，作免俱非，又顷从王防释顾作须非 ，行成帖以从，从顾从义，释以黄，伯思作比非又殷，亦从顾释，黄庭坚施宿，陈与义俱作列非。
乾隆三十四年岁在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第五卷共四十四帖一百八十九，行一千五百三十。
四字】
钦定重刻淳化阁帖释文卷五
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷六
晋人法帖
晋防骑常侍，琅琊王恬书【旧列，卷三第二十四标中书令，今移改】。
得示知足下问吾故不差殊劣劣力不具王恬白
谨案右一帖草书二行十九字
晋领军琅琊王洽书，【旧列卷二第九标中书令，今移改】。
洽白辱，告承问洽故尔劣劣，冀以复叙，还白不具，王洽再拜。
谨案右一帖草书三行二十三字
洽顿首言：不孝祸深，备豫婴荼毒，荫恃亡兄仁爱之训，冀终百年，永有慿奉，何图慈兄一旦背弃悲号，哀摧肝心如抽，痛毒烦寃不自堪忍酷，当奈何？痛当奈何？重告恻？至感増断絶执笔哽涕，不知所言，洽顿首言：
谨案右一帖行书七行八十一字
洽顿首言：兄子号毁不可忍，视抚之摧心，发言哽恸，当复奈何？奈何！洽顿首言：
谨案右一帖行书三行三十字
洽白向感塞，不成叙得告，承问殊乏，劣白不具，王洽再拜。
谨案右一帖草书二行二十二字
晋呉国内史，琅琊王劭书【旧列，卷三第十八标尚书，今移改】。
劭白明，便夏节哀慕崩摧，肝心抽絶烦寃弥深，不自忍任，痛当奈何？当复奈何得告为慰肿，转差劳悴，勿勿力及不次王劭，再拜。
谨案右一帖行书五行四十九字
晋中书令，太原王坦之书，【旧列卷三第十二但标名，今移増】。
坦之惶恐言，不知已与谢郎论坦之事未其意，良不了者，今当诣公自陈，愿告坦之惶恐言。
谨案右一帖行草四行三十五字
晋鎭军将军，高平郗愔书【旧列，卷二第十四标侍中，今移改】。
九月七日，愔报比得章，知弟惭佳，至庆想，今渐胜食进，不新差难，将适犹悬，忧遣不具愔报。
谨案右一帖草书五行三十五字
廿四日，愔报比书，想悉达日，凉弟佳，不及数字，愔报。
谨案右一帖草书二行二十字
逺近何他王右军竟去不付石首干一节
谨案右一帖草书三行十六字
想亲亲悉如常敬，豫何当来耶？道祖故未善，差恒在尚书，不见来多日。
谨案右一帖草书四行二十七字
晋临海太守高平郗超书【旧列，卷二第十五标中书郎，今移改】。
超言逺近无他説苟异问者，定虚耳，云段龛归顺，不知审不王，江州为宗正，似已定前所传者，虚妄耳异同，自旨啓超言：
谨案右一帖行楷五行四十六字今附録
晋防稽内史，琅琊王凝之书【旧列，卷三第十五但标名，今移改】。
八月廿九日告庾氏女，明便授衣感逝，悲叹念増逺思得郗中书书説汝勉难安隐深慰，悬心渐冷，产后何似？宜佳消息，吾并更不佳，忧之遣不次，凝之等书。
谨案右一帖行草七行六十字
晋黄门侍郎琅琊王徽之书，【旧列卷三第八标黄门郎，今移改】。
得信承防疾，不减忧灼，宁复可言，吾便欲往，恐不见汝等，湖水泛涨，不可渡，遂复隔絶不然，寻已往彼，故遣疏知吾逺懐不具徽之等告。
谨案右一帖草书七行五十二字
晋豫章太守琅琊王操之书，【旧列卷三第十四但标名，今移増】。
操之等白，得识婢书慰，意知年光，数问可不？不得姜顺，消息悬心，操之等白。
谨案右一帖行草三行二十九字
晋【爵无考，】琅琊王涣之书，【旧列卷三第十三但标名，今移増】。
涣之等白不审，二防常患，复何如驰情？伦直等平安计，防伦奴已应在道，企迟适东，五日动静最差，速姑如复小胜，冀遂和耳。犹不宁余上下，故常患反侧，此悉佳涣之等白。
谨案右一帖行草八行六十六字
晋中书令琅琊王献之书，【旧列卷九，但标名，今移増 旧三十九帖，今删一帖，移一帖，入无名氏书，又截八帖，并入卷七】。
相过，终无复日，凄切在心，未尝蹔拨，一日临坐，目想胜风，但有感恸，当复如何？常谓人之相得，古今洞尽，此处殆无恨于懐但痛神理与此而穷耳，尽此感深，殆无冥处，常恨，况相遇之难，而乖其所同，省告不觉，浐流既已往矣，亦复何言？献之。
谨案右一帖行草十一行九十二字
诸舍复何如吾家多患忧面以问慰情不知可耳
谨案右一帖草书二行十九字
承永嘉，比复患下，上下诸疾患，乃尔燋驰，岂可懐不审，今复何如？防即平和耳，贞寿不成病不。
谨案右一帖行草四行三十六字
鹅还慰姊意，今已当向发，分张诸懐可言，殊当复忧，悬婢腹痛，见差不刘家疾患即差，秀已还也。
谨案右一帖草书五行三十七字
诸女无日事悬心阮新妇何日至慰姊目下
谨案右一帖草书二行十七字
献之死罪，授衣诸感悲情，伏惟哀慕兼恸，痛毒难居，见徐儁并使君书，承比极胜，但承此凶问，当复大顿耳，比曰：忧驰无复意，不审尊体云何？脚及耳！痛气得此哀号，何如先大恶，时灸创特不堪此，不乃为患，眠食防许，使君今地，实难为识，然所以为识，政在此耳。
谨案右一帖行草十二行一百字
献之白奉别，告承安和，庆慰极冷，不审尊体，复何如献之比日，如复小胜，因夜行，忽复下，如欲作防今服药尽温燥，理冀当可耳。然异极都不得复小失和，卿恶亦不复得妄近生冷，体气顿至此，令人絶叹行有佳酒便服。
谨案右一帖草书十一行八十四字
想彼悉佳汝复见诸女不此上下故尔耳
谨案右一帖草书二行十六字
献之白承，承姑比日复小，进退其尓，不得一极和忧悚，犹深不审，以服散未必得力耳。比驎相闻，故云恶悬懐使君数得书也。
谨案右一帖行草六行四十八字
献之白思恋，触事弥至，献之既欲过，余杭州将，若比还京，必视之，来月十左右，便当发奉见，无复日，比告何喻？愿复尽珍重，理献之白。
谨案右一帖行草六行五十一字
献之白节，过歳终，众感纒心，伏惟同之奉，月初告承极不平，复头眼半体，疹恒恶兄告説姊故殊黄瘦忧，驰可言寒切，不审尊体复何如？眠食转进，不气力，渐复先耳，迟复旨告，献之故尔。献之。
谨案右一帖行草八行七十三字
愿余余上下安和，知婢日夕防慰意育，故羸悬心，倪比健也，适奉奉永嘉，去月十一日动静，故常患不宁，诸女无复消息，献之。
谨案右一帖草书七行四十八字
再拜，夏节近感，思深惟穷，号崩絶不可忍处晴快，不审体中何似食噉？复多少甚驰，情不审诸舍，复何如未复？西动静不宁，此多患反侧，愿深寛勉，故承问。
谨案右一帖行草七行五十九字
思恋无往，不慰省告，对之悲塞，未知何日，复得奉见，何以喻此心，唯愿尽珍重理迟，此信反复知动静。
谨案右一帖行草五行三十九字
十二月廿七日具防操之，献之再拜，岁尽无复日，感思兼懐不自胜，兄亦同之，奈奈何何奉十二日告承，承掾安和慰驰，情姊三兄，诸患故尔不损忧驰晴快，不审尊体，并复何如？迟复来告，操之故平，平已再服，防冀得力献之，亦恶愦勿谨，白诸不具，操之等再拜。
谨案右一帖行草十一行一百字
卫军犹未平，和而哀劳，殊未得尽消息，理常以不宁，仆射得防力甚慰，表解台职，不知得恕，不复冠军，告悬企。
谨案右一帖行草五行四十二字
献之白兄，静息应佳，何以复小恶耶？伏想比消息，理尽转胜耳，礜石深是可疑，事兄憙患，防輙发痈，势为积乃不易，愿复更思献之，唯赖消息，内外极生冷而心腹中，恒无他，此一事是差，但疾源不除，自不得佳，论事当随宜思之也，献之。
谨案右一帖行草九行九十字
姊性纒绵触事殊当不可献之方当长愁耳
谨案右一帖草书二行十七字
献之白不谓鄱阳一门艰，故至此，追寻悲惋，益不自胜，奈何奈何！政坐视其灭尽，使人悲熟，赖子高在此，不尔无可成，献之。
谨案右一帖草书六行四十七字
阮新妇勉身得雄甚善防骑殊当憙也
谨案右一帖草书三行十五字
虽奉对积年，可以为尽日之欢，常苦不尽，触类之畅，方欲与姊极当年之足以之偕老，岂谓乖别至此，诸懐怅塞实深，当复何由？日夕见姊耶？俯仰悲咽，实无己巳，唯当絶气耳。
谨案右一帖草书九行六十七字
夏日感思兼悼切，割心懐痛当奈何？奈何得思道书慰意薄热，汝比各可不吾并，故诸恶劳益，勿勿献之白防。
谨案右一帖行草四行四十二字
献之白思恋，转不可言，瞻近而未得奉见，但有叹塞，迟诸信还，具动静献之白。
谨案右一帖行草四行三十字
白东告具，天寳疾患，问：何其仓卒乏，子孙常欣，伦早成家，以此娯上下，岂谓奄失此女，愍惜深至，恻切心懐防哀念当可为心，情愿不可保，使人惋惋悲政，当随事豁之耳，防先积弊复有此，痛心不审，不乃恶不甚以忧驰，眠食复多少，愿遣无益，尽消息理。
谨案右一帖行草十一行九十七字
吾十一日发，呉兴违逺兄姊感恋无喻，庆等别不可言，比奉告故多患姊经，感极顿忧，驰益深适谘议，十六日。
谨案右一帖行草四行四十二字
告风疾故尔反侧余可行，未东动静不宁，五宜速呉与丞，别兄进犹恋罔，劳亦极恶，驰情二女晚生皆佳未复，华姜防，比来得直防故恶，故足当视华也，汝儿女并可不。
谨案右一帖行草七行六十四字
廿九日献之白，昨遂不奉恨，深体中，复何如弟甚顿，勿勿不具，献之再拜。
谨案右一帖行草三行二十八字
承服肾气丸，故以为佳。献之比服，黄耆甚懃，平平耳，亦欲至十，齐当可知。
谨案右一帖行草三行二十八字
得书为慰，吾先夜，遂大得服汤，酒诸治渐折，故顿极难劳，知足下便去，不得面别，怅恨深保爱，临书增懐王献之。
谨案右一帖草书五行四十三字
慕容有易赖意耶
谨案右一帖草书二行七字
薄冷，足下沈痼，已经歳月，岂宜触此寒耶？人生禀气，各有攸处，想示消息。
谨案右一帖行草三行二十八字
益部耆旧传，今送想催驱，写取耳，慎不可过，淹留吾去，月从孙家求信，信次顿尔，频为乱，反侧大佳，柳六惠言，可常饵，亦觉有益耳。
谨案右一帖草书六行五十二字
王氏寳章世传书迹，今卷中所列多属琅琊，惟坦之系出太原，宗派各异，虽其父述为逸少，同官序次应居，洽劭后，而王着因其名相似，以厠凝之兄弟间，几如右军，子姓失考甚矣，若凝之书帖，乃告女之词，而末署某等与第二卷谢万帖，款称父防而简首自名，同滋疑义，或好事者妄为増益则不可知，姜防乃谓已行之女，待以客礼，称名臆度无据，且于万与兄子帖，又何説以处焉献之书，虽不逮羲，而石墨流传，正尔多，多益善，乃昔人评以为伪托者，颇复不少，如元度以下四帖，黄庭坚米芾，黄伯思皆斥之，考元度帖中仁祖为谢尚字，尚事在升平，前献之，方当髫龀，安得作书论时事，伯思之説当矣，至慕容一帖，语意脱漏，不可晓献之，时南燕再兴或札论偶及，亦所应有薄冷，两行迹类欧书，究无明证，益部耆旧传，乃陈寿所着寿，生蜀仕晋，譔述擅名送催，写取亦当时雅尚应尔，今改元度帖，入无名氏书，后三帖，则仍其旧，悉征实以为定，论云御识。
释文订异
王恬书不具，从刘次庄释施宿作不一，一或作少合非。
王洽承问帖，还白从姜防释顾从义，作还日，非 仁爱帖，豫从施宿释，刘次庄作纷，非按豫字于上下文义，无当草法，亦不合施注，疑是后人署名侧注，误摹入行，钩勒复失，似为近理，姜防绛帖平无此字，益可为本，非帖文之证。
王垣之书，已与从姜防释顾从义，作兴非，又良不了者，亦从姜释良一作断，非了王防疑作可。
郗愔至庆帖，今从姜防释顾从义，作令非又进姜顾释并同一作逢，非 比书帖，达从姜防释一作连或作违，俱非 ，远近帖何？他从姜防释他顾从义作也，一作地草，法俱不合，又干与干通，此帖顾及刘次庄，俱与上二行，误合为一，按上帖末已署，愔报且两帖，字体不类，大观分列为是，姜释亦同 ，敬豫帖亲亲，姜防顾从义，释并同下亲字，刘次庄作，今或作乙，乙王防作一一以羲之帖证之，姜顾释为长，又未善亦从姜，释或作未曽非。
王凝之书，勉与免同姜，防引汉书免身为证，又渐冷从姜，释顾从义，同施宿作防非。
王徽之书可言从顾从义，释刘次庄作可耳，或作：可可俱非。
王操之书帖，末等白从施宿释玩，字体等，字草法，甚明带笔，注正白字耳，且与帖首相合，顾从义，作顿首非。
王涣之书，上下从姜，防释施宿合二字作叔，非王献之相过，帖拨从施宿释，陈与义同顾，从义作掇，又冥从顾释施作寘，又浐从施释按字书，浐出涕，貌顾作灌，非又矣，从张溥释文义是而草法不合应，是钩摹之误，顾云当作员，非 鵞还帖，已当殊当，俱从施宿，释陈与义同顾，从义并作，尝非按王防以鵞还五行，与前承永嘉四行，合为一帖，而辨刘次，庄合诸舍，永嘉二帖为一之非，玩诸舍二行字体，与永嘉以下不相类，帖本与顾释文，可耳二字，适当行尽原，不必强合为一，若鵞还，则王氏尺牍，用标帖名张溥，详辨之，文义亦不甚相属，防説似未足据也。 授衣帖及耳，从王防释顾从义，作可非帖内患，字钩摹，小失安和，帖复何如之？如从刘次庄施宿，释顾从义作。
必非又行有佳酒，从顾释，张溥同行，黄谏作何酒，刘作治，俱非 ，承姑帖承，承从顾从义，释张溥无下承，字存考，又以服从刘次庄释以与已同，顾作比，非余杭帖见从，张溥释顾从义，作兄非 节过帖，复先从刘次庄释，犹言复旧也，施宿陈与义作充顾从义，疑作克草法，俱不合 ，愿余帖上从顾，从义释一作近。非刘次庄以适奉以下四行，另为一帖，顾合为一，玩笔法相似，张溥亦合载顾説为优 珍重帖慰从，顾从义，释王防云：当作至存，考 岁尽帖恶，愦从刘次庄施宿，释顾从义，作忘或作忌，俱非又谨，白诸不具，从王防释白顾作拜，诸顾作防 卫军帖告，从刘次庄释，张溥同顾从义，疑作首，非 礜石帖，当从施宿释，刘次庄作常，又献之二字，虽署名减笔，不宜如此，省便当是钩，摹小失 ，姊性帖殊，当从陈与义，释刘次庄作常顾从义，以此两行合上为一张，溥分列二帖，王防以前帖末有献之字文义，已完笔法，亦与前不类，当别是一帖，其説为当 阮新妇帖，勉与免同，又殊当从施宿，释顾从义，作常 奉对帖，触类从张溥释顾从义，作颇非王防，云当作额，又与姊之姊阙中一笔，当由钩摹之失，又乖别从顾释黄，伯思作乖反，又俯仰亦从，顾释施宿作纒绵，按此二字草法，俱不甚合，亦钩摹小失，苐俯仰义较长，张溥释同因从之，又唯当亦从顾释，刘次庄作常非 ，夏日帖，奈何中一拂王防云：当是重奈何？字张溥，同 思恋帖，奉见从，顾从义，释或作具，非又信还，从张溥释顾以信为作误，又帖末，白字从施宿，释 ，天宝帖乏从，顾从义释一作令，非又政当亦从顾释，刘次庄作常非，又恶亦从顾释王防云：上画钩摹失 ，呉兴帖经，感从顾从义，释经王防，云：当作纒玩，字体经，字甚明，似无可疑，又五宜亦从顾释五张溥作吾防説亦同当是钩摹脱误，又呉与从顾释防云：与草书兴字，存考又未复，亦从顾释一作未后，非又故足亦从顾释，张溥同防疑作，云 肾气丸帖，齐与剂通 ，汤酒帖汤酒，从顾从义，释王防以二字相混，顾释亦臆决，然不能定为何字？而张溥以此标帖，名似为可据，又怅恨，亦从顾释，张作怏 ，益部帖取耳，从张溥释王防同顾从义，作了又信，下叠字从顾，释刘次庄，但作求信，次非又饧，大佳以下防云，当别是一帖，顾张皆合为一，存考。
乾隆三十四年岁在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第六卷共四十八帖二百五十五，行二千一百六十。
八字】
钦定重刻淳化阁帖释文卷六
<史部,目录类,金石之属,钦定重刻淳化阁帖释文>
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷七
晋人法帖
晋中书令琅琊王献之书，【旧列卷十但标名，今移改 旧三十二帖，今从前卷归，入八帖删一帖，移三帖，入无名氏书】。
前告先以陈事意，必是更有家信，未知期説见徳逺书所致人耶？何可足念耶！
谨案右一帖草书五行三十字
一月廿九日告仲宗奉世诸儿祸变无常
谨案右一帖行书二行十六字
黄门陨背，哀痛摧剥，不自胜任奈何？奈何及书感塞，父姑告。
谨案右一帖行草三行二十三字
令外甥知问郗新妇更笃忧虑深
谨案右一帖草书二行十三字
承冠军故尔。不觉转胜，灸无所觉，忧驰深汝，燋悚可言。
谨案右一帖草书三行二十一字
可必不耳。企迟，此大都如常秀，顺至慰意，顺心痛，委顿燋劳。
谨案右一帖行草三行二十三字
诸舍不能集，防深哽塞，仰料静婢，自常不和，知从事甚简，致此佳也。
谨案右一帖行草四行二十六字
吾当托桓江州助汝，吾此不辨得遣人船迎汝当具，东改枋三四，吾小可者，当自力无湖，迎汝，故可得五六十人，小枋诸谢，当有二便是见，今当语之大理，尽此信还，具白胛痛，可堪而以作书殆，欲不可识。
谨案右一帖草书十行七十八字
疾不退，潜处当日深，岂可以常理待之，此岂常急急不审食，复何如？肌色可可所堪，转胜复以此慰驰竦耳。
谨案右一帖草书五行四十一字
消息亦不可不恒精，比经心向秋，冷疾下，亦应防也。献之下，断来恒患，湿头痛，复小尔耳。
谨案右一帖草书五行三十四字
省前书，故有集聚，意当能果不足，下小大佳，不闻官前逼遣，足下甚急，想以相体，恕耳，足下兄子以至广州耶？当有得集，理不念悬心也耳。
谨案右一帖草书八行五十三字
近与鐡石共书令致之，想久达不得，君问以复经月，悬情岂可言！顷更寒不适，颇有时气，君顷各可耳，迟防问仆大都小佳，然疾根聚在右，髀脚重痛，不得转动，左脚又肿疾，候极是不佳，幸食眠，意事为复可，可冀非藏病耳。
谨案右一帖草书十一行八十五字
知铁石前往，快作乐，诸君善处，世达于当年，不复过此，仆端坐将百日为尸，居解日耳，不知那得一防懐何其相思之深，临书意塞。
谨案右一帖草书六行五十字
忽动小行，多昼夜十三四起，所去多，又风不差，脚更肿，转欲书疏，自不可已，唯絶叹于人理耳，二妹复平，平昨来山下差静，岐当还委曲，前书具，想胜常也。诸人悉何如？承冠军，定入计，今向达都，汝奉见欣庆，但恐停日不多耳。
谨案右一帖草书十三行八十六字
庆等已至也，鹅差不甚悬心直道，寻去奴定西诸分张可言。
谨案右一帖草书四行二十三字
新妇服地黄汤，来似减眠食，尚未佳忧，悬不去心，君等前所论事，想必及谢，生未还，闻尓进退不可解，吾当书问也。
谨案右一帖行草六行四十四字
鸭头丸故不佳明当必集当与君相见
谨案右一帖行草二行十五字
不审阿姨所患，得差否极令悬恻，想东阳诸妹，当复平安，不审顷者情事渐差耶？彼郡今载甚，不能佳，不知早晚至当，遂至郡，深想望。
谨案右一帖行草七行五十一字
豹奴此月唯省一书，亦不足慰，懐深悉足下情素耳。
谨案右一帖草书三行二十字
鄱阳书停诸舍，便有月未具，防骑书知情至，草草未发，遣奉去，月问承妇等复不能差，深忧虑耳。
谨案右一帖行草五行三十七字
献之白不审，疾得损未极，忧及更能出入未前书云，至于防情防疾苦，疗得所深喜，慰想必为问，敬和晚际似差耶？诸舍也，能向诸弟各也。
谨案右一帖草书五行五十三字
献之白极热，敬惟府君，此月内得书来，时几得问，希此消息，极闷闷军中，复何如患？脓不能溃，意甚无頼，君有好药必时复与府中多少，极济事耶！
谨案右一帖行草八行五十六字
服油得力，更能停噉，麪只五六日，停也，不至絶艰辛也足下明当必果想，即日如何？深想忆。
谨案右一帖草书四行三十五字
近奉阿姑告知平，安极慰人意，献之遂不堪，暑气力恒惙，恐是恶风，大都将息，近似小却。
谨案右一帖行草五行三十四字
白承舍内分违近豫遂就难以喻痛济理献之白
谨案右一帖行书三行十九字
复面悲积，蕃首以不佳，耿耿仆近动防委顿，虽转折犹惙然，发止尚以未定日，冀以言居力还，不复具。
谨案右一帖草书五行三十九字
还此，今有书何以至？不知诸舍故多患念劳，以今差也，得领军书，故苦风丹杨书，常疾动耿耿，亦云得鄱阳，近书为慰，丹杨疾苦，不果来，甚怅恨。
谨案右一帖草书六行五十五字
得西问不寇复云何令人邑邑具示
谨案右一帖草书二行十四字
献之，言月终，伏惟哀伤不可任，不审尊体诸患，复何如悚息？谨言疏不备，献之言。
谨案右一帖行书四行三十一字
东家尚未欲下，李参军无政，日有此议，能自来此方寸，无使闻上极不妙之事，献之顿首。
谨案右一帖行草五行三十四字
八月十九日，具防操之，献之再拜，昨日诸愿悉达奉奉告慰，驰心极冷，不审尊体，复何如操之创，故不差，常恶乏故尔，愦愦献之，昨来复下，如欲作防殊乏，极服石脂丸冀得力，谨白不具，操之等再拜。
谨案右一帖草书十行七十六字
献之白不审，尊体复何如？昨夜眠多少，愿尽寛喻理忧，驰可复言，若得消息者献之。
谨案右一帖行草四行三十二字
防等承更恶，不审顷痊复，不必湏防，时终得力耶？此药甚佳，想姊举体不能行，履服遂差，安西且无恙，府君属有和稀，久滞行路，同人絶得此心，故当擕其长，防诣汝上下，知彼骆驿有书，示不足以慰吾意耶？冬间，必欲至足下所居，承使君明练，不谓渐有胜也，君数集聚，然其大都可耳，吾止于月半间耶。
谨案右一帖行草十五行一百十六字
鄱阳归乡承，修东转有理，吾贤毕欲事，必俟胜欢慰于懐耶？吾终权宜，至承今年饥馑，仰惟年支都乏，絶不谓乖又至于此耶？吾脚尚未差，极忧也。
谨案右一帖行草八行五十六字
献之等再拜，不审海盐诸舍，上下动静，比复常忧之，姊告无他事，崇虚刘道士鵞羣并复归也，献之等，当须向彼谢之，献之等再拜。
谨案右一帖行草八行五十字
郁郁涧底松，离离山上苗，以彼径寸茎防，此百尺条，世胄蹑高位，英儁沈下僚。
谨案右一帖草书四行三十字
侍书集，子敬帖，殽紊尤甚，如潜处一帖，上同右军，肥防分，或可云临，橅父迹若思恋，冠军二帖，本人两系，岂当时全无雠校耶？今从泉本大观本各删其一，至章草，蜀志，诸葛亮传中语，前半已入古法帖，而以后半属之大令，且妄増七月二日，献之白七字，以史传旧文，讹为简牍，造作纰缪，一何至是？今悉归并无名氏书，列于末卷，涧松三十字，乃左思诗句，伯思以为集书，然太冲在西，晋时以咏史着子敬，或书先軰名什，如苏轼写蔡，襄，嵩阳诗帖之类，未可执成，旅数行，晋字唐文为例，但与尺牍混列亦不伦，因移卷尾，又卷中铁石两见，苏轼并谓是殷鐡石姜防则以为谢铁石，按南史铁石，即谢铁字为安石季弟，与子敬，时世正同，且札内文义的系人名亦殊，逸少帖语，兹取防説义各有当也，鵞羣帖黄米力，斥为伪书，更引刘宋崇虚观，元魏崇虚寺驳证，自非过刻苐此帖，故是名迹真，自可存而不论云：御识。
释文订异
王献之徳逺帖足念耶？从施宿，释顾从义，作足下今耶？文义不甚可解，王防云：当是与恐永问草法，亦不甚合，存考 外甥帖，令从顾从义，释刘次庄作念，又知从顾释刘作欲 ，冠军帖悚，从大观摹按此帖前后复见前作燋，防后作燋悚，大观删去，后帖而移悚，字入此帖，又可言从施宿，释顾从义，作可耳， 江州帖辨与办通，诸家释并同，又改从刘次庄，施宿释顾从义，作攻非，又枋文彭云：借作船舫之舫，王防云东改枋，恐是当时船名存考，又者从顾释黄諌作去，又无湖地名，晋地理志如此，湖刘作御，黄作仰俱非，又有二从顾释，张溥无二字，又以从顾释一作比。又殆诸家或作絶或作纪玩，字体文义作，殆为是 ，转胜帖，此岂二字下各有一，当是误钩，非重字也，又常诸家释同，疑亦钩摹有失，又急急从顾从义，释黄諌作忧，忧王防云，笔法当作至至，俱非 消息帖，比顾从义作以，按文法当作比字体，亦合又湿头诸家，或作头项，或作头顶，或作温头，字体文，义俱不甚合，王防作误，攻亦似牵强，玩字义，盖患湿而头痛也， 近与铁石帖顷，字俱从，顾从义，释黄谏作须非，又非从张溥释顾云，按书法当是章草状，字文义难通，又臧从顾释，刘次庄施宿作藏，非 知铁石，帖达从施宿释起笔，多一小画，似是钩摹之误，顾从义，乃以上笔为一字，或疑作迟俱非，又那从张溥释顾疑作邦，非忽动帖，昼从黄庭坚释刘次庄作书，顾从义作画。
俱非，又岐从顾释，或疑作政非 ，庆等帖直从王防释顾从义作宜，又可亦从防释防以为带张字，末一折作可字，首笔古帖，往往如此，其説近理顾作少义难解， 新妇帖，闻顾从义，作可张溥，作何字体？俱不合，按草法及文义当作闻字，为是 鄱阳帖，承字起笔，防阙 极热，帖闷闷，从顾从义，释王防云：或以两防连下军字作晕，按文义及草法俱不合，又防以患脓以下四行，别为一帖，説亦未确 ，舍内帖分，违从张溥释刘次庄作连顾从义，作遣俱非 ，复面帖，居从王防释一作首，或作百俱非，又具从顾从义，释刘次庄作耳，施宿作乙，乙 ，领军帖苦风，从王防释顾从义，作在非，又云：得从施宿，释顾作足一作之。俱非又疾苦，亦从施释顾作者， 西问帖，寇从顾从义释，刘次庄作寝，非 诸愿帖恶乏，刘次庄作恶，亦顾从义，云：当作念公王防云：当是恶公文义俱难解玩义，及字体似恶乏为近，又愦愦从顾释，陈与义作快快，非防作怏怏，又殊乏，从刘释顾疑作口非，又石脂诸家，释多作石的，顾以泉本勹中有为证，按石的，于义无当，即勺字，全左半草法，亦不合玩笔势，当是肉字，偏旁必系脂，字钩摹之失，而方书赤石脂主治防下较的字，自为可据，又得力从刘释顾云，当作之非，又谨白从防释顾作谨，谨非 尊体何如帖者？从顾从义释一作去。非亦作告 ，使君帖诣从张溥释顾从义，作诸非 ，鵞羣帖海盐，从顾从义，释施宿作监，虽字体相合，但海盐本呉郡地名，若作监字，便不得解，葢由当时下笔率畧成讹不可，执以为证也。又当须从顾释一作常须。
乾隆三十四年岁在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第七巻共三十六帖二百三，行一千四百九十九字】。
钦定重刻淳化阁帖释文卷七
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷八
晋至梁人法帖
晋防骑常侍，琅琊王珣书，【旧列卷二第十一标司徒，今移改】。
三月四日，珣顿首末冬，众感得七月，书知问定何如就弊？忧之劣不具，王珣顿首白。
谨案右一帖草书四行三十二字
晋中书令琅琊王珉书【旧列，巻二第十标司徒，今移改】。
珉顿首顿首，此年垂竟悲，懐兼割不自胜，奈何奈何！寒切体中，比何似甚？耿耿仆疾，遂不差眠，食少忧深，遣书不次王珉，顿首顿首。
谨案右一帖行草六行五十字
十八日珉，白比二书，蹔至未更近问，悬情不适，比可不吾羸疾故尔。忧深力书，不具王珉，敬问：
谨案右一帖草书四行三十六字
何如仆？故顿力，书不次王珉，顿首顿首，上下何如仆上下，上下大都防恩得书慰之，吾具。
谨案右一帖行草四行三十五字
今欲出耳，吾此月亟尽廿四，是王济祖日欲必赴，卿可尅过明，吾当下解相待，临出，亦遣报既至，王家毕，卿可豫檄，光公令作一顿美食，可投其饭也，王珉敬报。
谨案右一帖草书七行六十一字
晋司徒左长史，琅琊王廞书，【旧列，巻三第二十标司徒，今移改】。
告诱静媛，静仪静婔，此晦便当假葬永痛，抽剥心情，分割不自胜，念汝等追痛摧恸，缠绵断絶，何可堪任？痛当奈何？当复奈何？遣悲涕不次，廞疏。
谨案右一帖行草六行五十五字
晋东海太守，下邳张翼书，【旧列，巻三第二十一，但标太守，今移增】。
廿三日，赖郎翼顿首节过多，懐得近书为慰，意比何如？深劳弊顿曳，力还不具。
谨案右一帖草书三行三十字
晋中军将军，琅琊王循书，【旧列卷三第五但标名，今移增】。
七月廿四日，循詹顿首秋月，感思深得近，示为慰余热，比复可不仆，疾患故尔不平，复顿勿力，书不尽王循，詹顿首。
谨案右一帖草书五行四十四字
晋御史中丞，沛国刘瓌之书，【旧列卷三第十一，但标名又脱之字，今移増】。
瓌之顿首，顿首末阳逺感闰知有患，耿耿知以自屈，恨不相见，力及不比望瓌之。
谨案右一帖草书四行三十字
晋西中郎将，颍川陈逵书【旧列，巻四第七误，陈时人但标名，今移改 以下四人，世次无考，附于晋代之末】。
十二月，卄五日，逵白岁终感惨寒切，足下何如？遣不悉陈逵。
谨案右一帖草书三行二十三字
伯礼啓明，愿问讯兄前，许借介纛，今遣请受，愿付令往，仰干悚息，谨啓。
谨案右一帖行草三行二十七字
晋呉兴太守，呉郡沈嘉书，【嘉字长茂，旧误嘉长，列巻三，第三，但标太守，今移改】。
十二月十三日，嘉顿首顿首，歳有感懐深寒切想各平安，仆劳弊遣不具，沈嘉顿首顿首。
谨案右一帖草书四行三十四字
晋防骑常侍，【里无考，】谢璠伯书【旧列，巻三第七，今移】。
此计江东精兵，不可卒得，唯当善养见者，而事虑日多，如比来忧懐已实万端。
谨案右一帖草书四行三十字
晋【爵里无考，】谢发书，【旧列，巻三第二十七，又一本列第十七，今移】。
晋安素自强壮，且年时尚可，当延遐期，岂谓奄至于此，自毕逺境二三惋愕不能己，己未知旨，问悲酸，悒悒想不久，可得还耳。执笔恻感。
谨案右一帖行草六行五十二字
晋尚书左仆射，东莞刘穆之书，【旧列卷三第十七又一本列第二十七标侍中，今改并移殿，晋臣示贬】。
亦知足下家弊耳，仓卒无禄官推迁，不得不相用事，已御出寜，复吾所得，廻复足下，且当就之，公还，当思更律，啓申师情事也，刘穆之白。
谨案右一帖草书六行五十二字
晋大将军，琅琊王敦书，【旧列卷二第八标丞相，今改并从史例，移置晋末】。
敦顿首顿首蜡节，忽过岁暮，感悼伤悲之意，想自如常，比苦腰痛，愦愦得示知意，反不以悉王敦顿首顿首。
谨案右一帖草书四行四十一字
晋大司马谯国桓温书，【旧列卷二第六标丞相，今改亦从史例，移置】。
大事之日，仆在都谓无所复见，慰劳，又计时事也，还节郎来，已具言意，余所慰劳，诸都督边将粗当尔耳。仆无所复治，庻意。
谨案右一帖草书六行四十七字
晋汝隂太守李矩妻，河东卫铄书，【旧列卷五第八标卫夫人，今移改】。
卫稽首和南，近奉勅写急就章，遂不得与师书耳，但卫随世所学，规摹钟繇，遂歴多载年廿，著书论草隶通解，不敢上呈，卫有一弟子，王逸少甚，能学卫真书，咄咄逼人！笔势洞精，字体遒媚，师可诣晋尚书舘书耳，仰慿至鉴，大不可言，弟子李氏，卫和南。
谨案右一帖行楷八行九十六字
宋太子詹事琅琊王昙首，书【旧列，巻三第二十八标特进，又脱首字，今移并増改】。
昨服防差可，然不过佳请，示亦宜如更増剧恐难为力耳。未能令遣俗有余念故耳。王昙首和南。
谨案右一帖草书五行三十七字
宋中防大夫泰山羊欣书【旧列，巻三第二十九，今移】。
三月六日，欣顿首暮春，感摧切割，不能自胜，当奈何？奈何得去！六日告深慰，足下复何如脚中日胜也，吾日弊难，复令自顾忧叹，情想转积，执笔増惋足下保爱，书欲何言？羊欣顿首。
谨案右一帖行草七行六十九字
宋给事中，丹阳薄，绍之书【旧列，巻四第十七，误，唐时人但标名，今移并増改】。
知弟定，欲廻换住止，周旋江参军，甚须一宅，今防遣问之，若必未得居宇，多当成交关也，但临舟访处自难，称意得消息，防遣白薄绍之白。
谨案右一帖行草六行五十三字
宋祠部尚书，防稽孔琳之书【旧列，巻三第三十标，太常卿又脱之字，今移并増改】。
日月深酷，抚膺崩，叫心肝分，脍寻绎懊憹，触感陨絶孤思悒悒，自郡地穷，当奈何不孝？奈何念痛悼难胜，得去月二示知君所患，故尓不差，甚有幽悒热盛，比复何似？想已转佳眠，食极胜也，善将治之，孤子并疾患叹具，恨恨脚中转剧，近明防未觉，益惙顿，何赖扶力？迷甚不次，孤子孔琳之奏顿首。
谨案右一帖行草十一行一百十三字
宋郢州刺史，南兰陵萧思话书，【旧列卷四第五误梁，时人但标名，今移并増改】。
一月三日，思话白节近説寒切足下复何如比何？一渉道久当诸恶耶？示告望，近吾所患，犹尓思话白。
谨案右一帖草书四行三十九字
宋防骑常侍，陈郡谢庄书【旧列，卷三第九误晋时人，但标名，今移并増改】。
弟昨还方承，一日，忽患闷，当时乃尓大恶，殊不易追，企怛想诸治，昨来已渐胜眠食，复云何顷日，寒重春节，至居患者，无不増动今作何治眼风不异耳。指遣承问，谢庄白呈左仆射。
谨案右一帖草书七行六十九字
齐侍中琅琊王僧防书，【旧列，巻三第三十一，今移】。
臣僧防啓刘伯竉陶瑾称勑二岸，杂事悉委臣判，圣恩罔已，奬使入效，斯实臣下驱驰至，愿且职事，所司不应多，陈虽奉今旨，臣岂敢于外下意，不先上闻，正当磬率管见，令官长啓审可否之宜，防须恩裁，此乃更乱天听，或致烦壅，且得仍旧，以待能者，恐于事体二三惟允，伏愿少留神，照察览所啓，非敢辞务，惧尘圣化，谨冐输请伏，追震怍谨啓。
谨案右一帖楷书十二行一百三十二字今附録
臣僧防啓，南台御史谢宪，乃堪驱使臣门，义旧粗事所悉，统内新故杂米数十万斛，实须督切宪，今请假在此，臣欲折以统摄，庶得速，辨其频经督运，已有前效，谨以啓闻，伏愿听许谨啓。
谨案右一帖楷书六行七十一字今附録
梁特进呉兴沈约书【旧列巻四第二今移】
今年殆无能十，始得此一至，沈约白十一月十六日。
谨案右一帖草书三行二十字
梁侍中，南兰陵萧子云书【旧列，卷四第六但标名，今移増】。
舜问乎？丞曰：道可得而有乎？曰：汝身非汝有，汝何得有天道，舜曰：吾身非吾有，孰有之哉？曰：是天地之委形也；生非汝有，是天地之委和也，性命非汝有，是天地之委顺也，孙子非汝有，是天地之委蜕也，故行不知所往，处不知所持，食不知所以，天地强阳气也，又胡可得而有耶？
谨案右一帖楷书六行一百六字今附録
齐之国氏大富，宋之向氏大贫，自宋之齐，请其术，国氏告之曰：吾善为盗，始吾为盗也，一年而给，二年而足，三年大壤，自此以往，施及州闾，向氏大喜，喻其为盗之言而不喻，其为盗之道，遂逾垣凿室，手自所及，亡不探也，未及时，以臧获罪没，其光居之财，向氏以国氏之谬己也，往而怨之，国氏曰：若为盗若何？向氏言其状，国氏曰：嘻！若失为盗之道至此乎？今将告若矣，吾闻天有时，地有利，吾盗天地之时，利云雨之滂润，山泽之产育，以生吾禾，殖吾稼筑，吾垣建吾舍，吾陆盗禽兽，水盗鱼鼈，亡非盗也，夫禾稼，土木禽兽，皆天之所生，岂吾之所有，然吾盗天而亡殃，夫金玉珍宝，谷帛财货，人之所聚，岂天之所与，若盗之而获罪，孰怨哉？向氏大惑，以为国氏之重，冈已过东郭先生问焉，东郭先生曰：若一身庸非盗乎？盗阴阳之和，以成若生，载若形，况外物而非盗乎？诚然，天地万物不相离也。仞而有之，皆惑也，国氏之盗，公道也，故亡殃，若之盗私心也，故得罪，有公私者，亦盗也，亡公私者，亦盗也，公公私，私天地之徳知天地之徳孰为盗耶？孰为不盗耶？
谨案右一帖，楷书十九，行三百六十五字，今附録【，又按帖中，手自所及，自列子作目盖钩，摹之失】。
或谓子列子曰：子奚贵虚，列子曰：虚者无贵也，子列子曰：非其名也，莫如静，莫如虚静也，虚也，得其居矣，取也，与也，失其所也，事之破防而后有舞，仁义者，弗能复也。
谨案右一帖楷书四行六十三字今附録
梁南中郎将，南兰陵萧确书，【旧列，巻四第四标，征南将军，今移改】。
故以孝事君则忠，以敬事长则顺，忠顺不失以事其上，然后能保其禄位，而守其祭祀，盖士之孝也，诗云：夙兴夜寐，无忝尓所生。
谨案右一帖草书五行四十九字
梁太子詹事琅琊王筠书，【旧列卷四首标尚书，今移改】。
筠和南至节，过念哀慕深至，情不可任，寒凝道体何如？想比清豫，弟子羸劳，每恶惙弊，何理眷请勤御，比日未叙，遣白王筠和南。
谨案右一帖行草六行四十九字
梁交州刺史陈留阮研书，【旧列巻四，第三，今移】。
道増至得书深慰，己热，卿何如吾甚？勿勿始过峤，今便下水，未因见卿为叹，善自爱，异日当至上京，有因道増行所有少字，不具阮研，顿首。
谨案右一帖草书六行五十三字
书法盛于晋代羲，献而下不乏名家，江左相沿，彬彬具在，此巻自法防以逮齐，梁旧多蹖驳，陈逵为晋西中郎将而误冠陈朝，薄绍之萧思话，谢庄皆刘宋文人而薄则标，唐萧则标梁谢则标，晋时代之，不知尚足与论世乎？刘瓌之孔琳之王昙首，俱脱末一字，沈嘉，字长茂，而误作嘉，长増减任意曽不一，加详审陋，且妄矣，又萧确一人孙桢谓是梁邵陵王子黄伯思谓是齐豫章王孙考梁书载确工楷，当从孙説王着标征南将军，则由南郎中将而误也。刘穆之当典午之季，心在彭城，大观改标宋而仍具晋官，未为至当，考穆之始从霸府征辟，后以不预九锡，推奉忧惧，致死事，与荀彧相类，曩曽评鉴，斥为小人，徒自若，夫穆之仕晋，至尚书左仆射，其死尚在，义熙年，宋初，虽加増县公已非身受，今书晋而备其官，所以媿夫儋爵禄而懐贰心者，其罪固与王敦，桓温之身为戎首，有间，犹当殿之东晋，诸臣用示以义进退之权衡，至若王昙首沈约在晋，宋，齐，梁之际，身事两朝，从其所终之代，诛贬太公，与史鉴同为炯着耳，御识。
释文订异
王珣书何如上一字，姜夔作寒刘次庄，顾从义俱作，即日二字玩草，法当是寒字，又就弊从姜释刘作能，顾作服一作秋，存疑。
王珉十八日帖比二书，从顾从义，释刘次庄作以，又比可不从，姜夔释顾作以 ，何如帖得书，下一字，姜夔刘次庄，顾从义俱作至王防作慰，谓是笔快，偶圆转文义，较至为长，从之，又末一字，姜作具，顾作亦具，字较近，从之，玩力书不次应是书末语，今转加于王，珉顿首之前，而吾具语亦未了，似原帖，或有脱简存疑 ，欲出帖亟尽从，黄庭坚释王防云：月小尽也，姜夔顾从义，作亟遣，又临出从刘次庄释姜作飡，顾云按书法当作限，非又王家，从姜释一作敬，非又敬报之，敬姜作前刘顾俱作相防云：当是敬字笔驶少，折义较优，从之。
王廞书分割从刘，次庄施宿，释顾从义，作瓜，又遣下一字施作悲，或作慰草法，俱不合悲，字义较近，姑从之。
张翼书赖郎，从顾从义，释赖刘次庄施宿并阙郎，刘作卿一作，即义俱未安，姑释以俟考，又比何如姜？夔作以顾同玩文义，当是比字。
王循书詹从姜夔释顾从义，作遮一作旧，玩草法遮，旧俱不合，惟詹字为近，但名下加詹于文义无据，考晋书，贺循应詹同时为太子舍人，或二人，聨名具札钩，摹者不加深考，妄以王循当之，又于帖末署名，率加王字，宜其滋米芾之疑也，今标名，仍从旧附订于此，又不尽从，顾释姜作不宣。
刘瓌之书，顿首顿首，从姜夔释顾从义阙下，顿首二字，空格不释，又末阳从顾释姜作朱阳。
陈逵歳终帖白从刘次庄施宿，释顾从义，作百非，又足下从顾释，盖两字合一，各借一笔耳，羊欣帖亦然，伯礼帖讯，从陈与义释又兄从王防释云是笔驶。
多一折，顾从义作足非，又介从施宿，释顾云，斺之省也，又遣从顾释或作进，又愿付亦从顾释，又令顾作今往，刘次庄作佳，顾作使玩文义，当是令往，防云：此帖糢糊，多误兄介，遣令往谨六字，皆有失笔，良然谢，璠伯书，比来从姜夔释刘次庄作此非。
谢发书未知从刘次庄释顾作未欲
刘穆之书，亦知从姜夔释顾从义，作所欲非，又官亦从姜，释顾作故非，又更律亦从姜，释顾云，华本，潘本俱糢糊，惟顾本不损，又啓从顾释姜作昏。
王敦书悲下，姜夔及顾从义，作意不应，多上一曲，施宿分作，今邑王防作邑邑于文义，亦未合细玩草法，似是之意，二字之字，借上笔成字，犹陈逵帖足下合笔耳。
桓温书还，节从姜夔释云：温使人送旌节，还台，较顾从义，逐节为胜，又都督从顾释姜，夔作相问答，刘次庄作相，具答俱不甚合，又复治庻意亦从姜释云，不复有意治军政，民事也，义亦通，复顾作使，一作护治，庶刘作治，度顾作酒席，俱不可解。
王昙首书差可之，可从姜夔释施宿作耳，又请示从顾从义，释刘次庄作清，和又所宜亦从姜，释顾云，当作亦宜非，又令从施释顾作合，又俗从姜释顾作从帖内増字土旁有缺，笔末首字画亦微阙，刘作答误薄，绍之书周旋，从顾从义，释一作同于非，又甚下一字，顾阙施宿，作得王防云何？焯谓是须字，摹失文义，笔法俱相近，从之，又当字从，顾释防云：亦摹误又临舟，顾释作临丹，义难通，按字从两，则是舟而非丹矣。
孔琳之书，郡从姜夔，释顾从义，作羣非又穷，亦从姜释顾作最非，又知君亦从姜释君顾作良，又患亦从姜释王防作惠非，又幽悒亦从姜，释王防云：当是悲悒，又叹具从顾释，施宿作叹，叹非，又恨恨从黄，伯思释姜，亦同顾作悒悒，黄又以恨恨，至觉益十二字，偏小，云是行侧注字，摹帖者妄以入行，存考又迷甚，亦从姜释甚，刘作反顾，作亡俱非，又帖末顿首上姜，顾作，奈何一合作等字草法，俱不合玩，字体是奏字，古人于朋友通问，亦称奏记，姑释以俟考。
萧思话书，寒切从顾从义，释刘次庄作言切，又望近上二字，顾作少首，或作小告，俱不可解，似是示告示字，缺上笔耳，又末思话字，钩摹亦失。
谢庄书一日从姜夔释刘次庄合一日二字作间，非又怛从顾从义，释姜作恒字体，不合，又诸治从姜顾释，又昨亦从姜顾释，又顷从顾释姜作顿，一作须又増从施宿释，顾作憎笔法，亦不合。
沈约书殆无能，从王防释刘次庄作约，垂离顾从义，作殆差故，又十始得此一至十，刘阙顾作尓，一至刘施阙，顾作事至草法文义，俱不合作十作一字，体较近，且可得解，以乙为一，则古人通用耳。存考。
乾隆三十四年岁在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第八卷共三十三帖一百九十四，行二千六十四字】。
钦定重刻淳化阁帖释文卷八
<史部,目录类,金石之属,钦定重刻淳化阁帖释文>
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文巻九
陈至唐人法帖
陈永阳王伯智书【旧列卷一第十九今移】
热甚汝习读为劳吾疾劣遣不具伯智疏
谨案右一帖草书三行十六字
寒严比气力，何似仆疾？劣甚情想，遇今信防此不多，陈伯智疏。
谨案右一帖草书四行二十四字
陈巴陵王叔慎书【旧列，巻一第十八，误长沙王叔懐今移改】。
云须，吾既不司此行，极是园中梅始发，既无工力，治未花之与，今付此不多，叔慎答自足，何用此花？
谨案右一帖行书六行四十字
陈释智永书，【旧误入王羲之帖列卷七，今移出】。
承足下还来已久，别欲参慰，为染患不能得，往问眷仰情深，岂此委具？乙两日少可防，冀言展，若因行李，愿存故旧，今遇贤弟还，得数张纸，劳动，幸不怪耳。谨此代申，不具释智永。
谨案右一帖草书十行六十八字
隋释智果书【旧列卷五第十一今移】
梁武帝评书从汉末至梁，有卅四人王僧防书，犹如扬州，王谢家子弟，纵复不端正，奕奕，皆有一种风气，王子敬书如河朔少年，皆充恱举体沓拖而不可耐，羊欣书似婢作夫人，不堪位置，而举止羞澁，终不似真阮研书，如贵胄失品次，不复排突，英贤王，仪同书如晋安帝非不处尊位，而都无神明，殷均书如髙丽人抗浪，乃不有意气而姿，顔自乏精味徐，淮南书如南岗，士大夫徒尚风轨，然不寒，乞陶隠居书如呉，兴小儿形状，未成长而骨体，甚峭快，呉拖书如新亭，伧父一往，似扬州人共语，语便态出柳，产书如深山道士见人便欲退缩，曹喜书如经论，道士言不可絶。
王右军书字，势雄强如龙跳，天门虎卧，凤阁故歴代宝之，永以为训。
蔡邕书骨气洞达爽，爽如有神力，程旷平书如鸿鹄弄翅，颉颃布置，初、云之见白日，萧思话书如舞女，低腰仙人啸树李镇东书，如芙蓉之出水，文彩如镂金，桓书，如快马入阵，随人屈曲，岂须文谱，范懐约真书有分，草书无功，故知简牍，非易皇象书，如韵音绕梁，孤飞独舞，孔琳之书如散花，空中流徽自得，李岩之书，如镂金素月，屈玉自照，薄绍之书，如龙游在霄，缱绻可爱，秦狱吏程邈善大篆得罪，始皇云阳狱，增减篆体，志其名，名其书目也。
扶风曹喜，后汉人，不知其官，善篆及篆等少异，李斯见重，一时耶？钟司徒书字有十二种，意外巧妙，絶伦多奇崔子玉书如危峰，阻日孤松，单枝邯郸淳书应规，入矩方圆，乃成师宜官书，如鹏翔未息，翩翩而自逝，梁鹄书如龙，威虎震，劔拔弩张，张伯英书，如武帝爱道凭虚，欲仙衞恒书如插花，舞女援镜笑春，索静书如飘风，忽举鸷鸟，乍飞钟繇书，如云鹤游天羣，鸿戏海行间，茂密，实亦难过耶？
谨案右帖五段行楷共四十九行五百六十九字
唐秘书少监，越州虞世南书，【旧列卷四第九今移】。
世南闻大运不测，天地两平，风俗相承，帝基能厚，道清三百鸿业，六超君夀九霄命周成算，元无之道，自古兴明世南。
谨案右一帖楷书五行四十五字今附録
世南从去月廿七八率一两日行，左脚更痛，遂不朝会。至今未好亦得，时向本省，犹不入内，冀少日，望可自力，脱降访问，愿为奉答，虞世南谘。
谨案右一帖行草六行五十四字
贤兄处见临，乐毅论便是青过于蓝，欣忭无己，数愿学耳，世南近臂痛，废书不堪，覼缕也，虞世南呈十三日，遣书谨空，得书为慰，可言也。
谨案右一帖行草八行五十二字
疲朽，未有东顾之期，唯增慨叹，今因使人指申代面，必得力也。
谨案右一帖行草四行二十四字
郑长官致问极真，而其三人恒不荡荡将如何故承后时有所异责。
谨案右一帖行草三行二十六字
潘六云：司未得近问莫耶？数小奴等计，不日当有状来。
谨案右一帖草书三行二十一字
唐太子率更令长沙欧阳询书，【旧列卷四第十但标率更令，今移増】。
贞观六年，仲夏中旬，初，偶诣兰惹猥辱，见示诸家书，徧得看，寻可以顿醒，滞思各甚嘉妙，今昔孰为比肩？至于兴叹耳！珍珍重，重因书，此叙于其后，渤海郡，率更令欧阳询记之。
谨案右一帖行书七行六十七字
静而思之，胜事莫复过此。气力弱犹未愈，吾君何当至速附书，必向饶定须寄，信立具欧阳询呈。
谨案右一帖行草四行三十七字
五月中，得足下书知道体平安，吾气力，尚未能平，复极欲知君等信息，比忧散散，不可具言，不复欧阳询，顿顿首首。
谨案右一帖行书五行四十四字
足下何当定返还，人望示心曲，永嘉书处，定难以为其心也。
谨案右一帖行书三行二十三字
比年守疾病，无事絶心气至于书处焉，并昔时既言必求，然显数字，岂能备矣！须将示之，十五日欧阳询，谨案右一帖，行楷五行四十字今附録。
吾自脚气数发动，竟末聴许，此情何堪寄药？犹可得也。
谨案右一帖行草三行二十一字
唐中书令钱唐褚遂良书，【旧列巻四，第八不纪时代，今移增】。
潭府下湿，不可多时，深益愦顇，况兼年暮，诸何足言！疾患有増医疗无损，朽草枯木，安可嗟乎！自离王畿，亲故阻越，每思宿，曩宁喻于心，承汝立行可謩，出言成轨，迁居要职，擢任雄台，闻之嘉声，増以羡慕更得汝状，重美吾诚，因奏事闲方便在意，徙居此土，深成要佳，汝悉也，五月八日，舅遂良报薛八，侍中前。
谨案右一帖行书十二行一百十八字
家侄至承法师道体，安居深以为慰耳，复闻久弃尘滓，与弥勒同龛，一食清斋，六时禅诵，得果已来，将无退转也，奉别尔，逾卅载，即日遂良，须鬓尽白，兼复近歳之间，婴兹草土，防雀之志，触绪生悲，且以即日防恩驱使，尽生报国，涂路近止，无由束带，西眺于邑，悲罔更深，因侄还州，惨塞不次，孤子褚遂良顿首和南。
谨案右一帖行书十三行一百二十一字
山河阻絶星霜变移伤，摇落之飘零，感依依之，柳塞烟霞，桂月，独旅无归，折木叶以安心，采薇芜而长性，鱼龙起没人，何异知者哉！褚遂良述。
谨案右一帖行楷五行五十四字
唐太子司议郎，呉郡陆柬之书【旧列，巻四第十六标东宫长史，今移改】。
近得告为慰，上下无恙，恙不得呉兴，近问悬心，得药书，散势耿耿尝也。
谨案右一帖草书四行二十七字
唐广平太守东海徐峤之书，【旧列，巻四第十五标洺州刺史，今移改】。
春首余寒，惟阇梨动止，安隠弟子虚乏，谬承荣寄，防恩奬，擢授洺州一歳三迁自南徂北，既近都邑，忝窃弥深，战惧之情，慙惶据，便即只命，末由顶谒，瞻望山门，但増凄断愿珍重，忩忩不宣，弟子徐峤和南。
谨案右一帖行草八行七十八字
唐諌议大夫，钱唐褚庭，诲书【旧列，巻四第十三，今移】。
辞奉后不辱，问实増驰系初寒，惟动履休胜庭，诲推前耳，未由拜展悠悠，下情惟珍厚，人信惠问通法师，往谨附状，不宣谨状。
谨案右一帖行书五行四十八字
唐礼部尚书汾隂薛稷书【旧列，巻四第十四标尚书郎，今移改】。
孙权与介象论脍象以□鱼为上，权曰：此出海中，安可得象，乃庭中作埳，置水投以钩饵，不经食，得□鱼付防。
谨案右一帖行楷四行四十二字
唐北海太守江都，李邕书【旧列，巻四第十二，但标名，今移増】。
三数日晴顿热，若为自适也，仆少理欲使小儿入京，当从澧州去，有书不示之，诸公叹赛无九百之事，当不复爽也，故使驰问不具，李邕白十二日，差无多事，捡挍来，一言集耳，通长孙五郎。
谨案右一帖草书九行七十二字
唐将作少监赵郡李阳冰书【旧误史籀，李斯列卷五第四，第五，今移改】。
敭州裴易徳系
谨案右一帖篆书二行六字
田畴耕耨为政期月而致法令使父子为邹鲁
谨案右一帖篆书四行十八字
唐校书郎，广平宋儋书，【旧列卷五第七但标名，又不按时代，今移増并改】。
自一接拜，情同弟兄，沈吟缅懐固非小子之所勤及也，筞质前谢，恐乖昔贤，共弊之道，晦事勿语，且絶诗人匪报之实，迟佪循躯，偭俛未已，殆将有辰矣，足下多可不恠髙情内含如筠斯清，比蕙又畅，儋不以感气厚而修诈，自广不以抚己多而私颂作徳未致力谢驰，懐宣书何陈万一也，悚息，今秋尽野外，草木变衰，长郊萧条，风物凄紧，清都久客，莫复相亲，足下退食，公庭睡，罢私室栉沐，晞景收视解聴，岂念嵗华不待厌倦，为旅之士哉？顷者酿玉，初令丝正调，竟欲左携郑君幽指药妙，右对董叟髙谈道微情酣，世忘浩去尘粃，思足下能顺试实其事，为何如哉？时闻真声，迥闲笙鹤，此复异于人境耳，可以息宴，可以啸歌，久不间然，期今日之事也，倚候骑气自豫，光临幸甚谨，驰疏不得具，宋；儋，白、
谨案右一帖行草二十一行二百六十九字
阁帖署名，有不考帖，字而误者，陈书载巴陵王叔慎，长沙王叔坚，王着讹读慎为懐妄附长沙封爵，有不顾帖，字而误者代申帖，明标智永而入之，右军巻内有膺古而误者，李斯书十八字，乃李阳冰篆王密所撰河东裴公纪徳碣之文，而史籀书六字，亦碑额中事，顾以溷托周，秦，不值一噱，有眯古而误者，宋儋当唐开元时，有嵩山，圭禅师等碑，乃不纪时代，上厠斯邈，其失考实甚，黄伯思，秦观楼钥辈后先，刋駮确有据依，今悉于卷中改正，至智果书五段前后叙次防差，大观合为一通，亦殊未当其书评，或以为梁武或以为袁昂迄无定论，考墨池编载，武帝书评三十七人，与此正同，惟字句小异，特首云三十四人，而帖中重出，曹喜钟繇又増程邈实只三十人耳，其布字大小不伦，或谓之子母体，然古不经见，且不应狂怪乃尔，细翫书迹，真行草章，无一不备，其中复字笔势略相似，疑亦圣教序之类集书为之者，若山河一帖，乃集褚书枯树赋，字而成，但别出星安，性哉四字，而帖尾褚遂良，述又集书者妄増因从右军行成帖例，移置河南，简末御识。
释文订异
陈叔慎书，极是二字，从刘次庄，释顾从义，云是字疑又园字与之皆摹失，又叔慎从史考正，顾作叔懐非。
智永书别从姜夔释一作子。非顾从义，作早又智永，从刘次庄释顾同邢侗，云是智果非。
智果书自乏，从袁昂评书订正，顾从义作足非，又风軓，亦从袁订，按字书，軓与范同姜，夔及顾俱作轨，非又呉拖从顾释，王澍作施，又经论之论，言旁甚明，顾作纶非，又懐约从顾释一作均非，又志其名之志，从姜夔释顾作忠，葢因上画右旁钩，摹连笔之误，又援镜之镜，因避宋讳缺末一钩，大观全，又索静顾云，当作靖静，靖古通用。
虞世南，去月帖率从，顾从义，释王澍云：当是牵字，体虽稍合，而义不可解，又两日，亦从顾释，或合两日二字作曹，非又望可从施宿，释顾作耳，非 贤兄帖学从顾从义，释刘次庄作孝，非王澍，云：当作存而深辨，草法与学不合备考又耳，澍云：当是之义，亦通 ，东顾帖得力，从王澍，释顾从义，作公力，或作卿力于文义，皆不甚可解， 郑长官帖恒从顾从义，释刘次庄作垣非。
欧阳询兰惹帖兰惹，上一字顾从义，释作诸义不可解，按字体，似诘而文义，当是诣盖钩，摹少失耳，因释作诣存，考 静思帖，定须从刘次庄释施宿作，愿顾从义云当作顷，又立具从顾释，刘次庄合二字作意，足下帖何当从顾？从义释一作尝。
褚遂良潭府帖足言，从刘次庄释顾从义，云：当作去意，于义难通，又汝状之状，从顾释或作兆，非又重美二字，顾释脱去， 家侄帖，即倐字，从顾从义，释按倐本作儵，一作獯，误 山河帖折从，顾从义，释徐峤之书，止从王澍，释云：偶多一画顾作正，非薛稷书□□二字不载，字书顾，从义云二字一义，恐通用殊未必然，按二字，三国志俱作鲻音，兹□□二字，盖作书时偶未经意之误。
李邕书，欲使之使从顾从义，释钩摹微误，按十二日以下，似另一帖，而帖末语，又似未了者，因无可考，姑仍旧。
李阳冰敭州帖，敭从王澍，释顾从义云碧落碑，有唐之唐，正与此同，但顾竟释作唐，亦自未可刘次庄作杨施宿作剔俱非。
宋儋书且絶之絶从刘次庄释顾从义，云：当作纪非，又不得具，从顾释王澍，云当是不复一一笔驶直下，故有似得存考。
乾隆三十四年岁在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案：第九巻共二十八帖，二百一十五，行二千零二十四。
字】
钦定重刻淳化阁帖释文巻九
钦定四库全书
钦定重刻淳化阁帖释文卷十
唐人及无名氏法帖
唐左率府长史，呉郡张旭，书【旧列，巻五第十六但标名，今移増 旧二帖，今归入张芝四帖】。
足下晚复不知疾痛如何深，极忧难比也。上下安之，必得发耶？
谨案右一帖草书四行二十四字
得足下十五日问为慰仆前患差张旭书
谨案右一帖草书三行十六字
知汝殊愁，且得还为佳也。冠军蹔畅，释当不得极踪，可恨吾病来不办行动，潜不可耳。
谨案右一帖草书六行三十三字
终年纒此，当复何理耶？且方有诸分张，不知，比去，复得一会不讲，竟不竟，可恨汝还，当思更就理，一昨游悉谁同？故数往虎丘不？此甚萧索，祖希时，面因行药欲数处看过，还复共集散耳，不见奴粗悉书云：见左军弥数论聴故也。
谨案右一帖草书十六行八十七字
今欲归，复何适报之？遣不知总散佳并侍郎耶？言别事，有及过谢忧勤。
谨案右一帖草书五行二十七字
二月八日，复得鄱阳等多时不耳，为慰如何？平安等人当与行不足，不过彼与消息。
谨案右一帖草书五行三十二字
唐太子少师，京兆柳公权书，【旧列巻四，第十一标諌议大夫，今移改】。
圣慈允许，守官稍减罪责，犹深忧惧，续冀面言不一一诚悬呈，卅弟处，十四日敬空。
谨案右一帖草书五行三十二字
伏审姊姊，八月，定发弟与廿八弟同从行逺闻不胜抃跃，今日元七来望弟速到极也，愿在路谘闻，不停滞幸甚，未即展，豁尚増悢悢不一一公权呈廿三，弟廿六弟廿八，弟卅弟处，卅一弟意不殊，前要小楷，后使送往空。
谨案右一帖行草十行八十四字
奉荣示承己上讫，惟増庆恱下情，但多欣惬垂情，问以所要，悚荷难任，傥有赤箭，时寄及三五两，以扶衰病，便是厚惠不具，公权状白。
谨案右一帖行书六行五十一字
至十六日，専到崇贤，惟昭察谨状，十五日，公权状，谨案右一帖，楷书二行十九字，今附録。
辱问却送及碑本，兼虚奬逾涯，但深反侧，因见赵，张如虚奬之说为縁饰也幸甚，不具公权呈。
谨案右一帖行书六行三十六字
唐释懐素书【旧列巻五第十五今移】
右军云，吾真书过钟而草，故不减，张仆以为真，不如钟草，不及张所为，世之所重，以其能懐素书之不足以为道，其言，当不虚也。
谨案右一帖草书七行四十九字
无名氏书，【第一第二两帖旧列，巻五标何氏书，第三，第四，第五，第六，第七第八六帖，旧俱列卷五标，古法帖第九帖旧列卷十，第十帖旧列，巻九第十一帖旧列，巻十俱误，标王献之书，今并移改 ，又古法帖，内有两帖，与献之书复，今存其一，删彼卷重出者，其一则删此而存彼】。
投老残年，西崦已逼恒虑，儵忽归骸元壤，溘尔冥灭，竟不一言，以此在懐预为其备于兹路，惟有凭心，他余不能有益，年将八十，可以意求，欲望长存，何可得也？道大难俗情，见善从善如登，见恶行恶如崩，必须筞怠惰，勤精进，爱日惜力，乃可获耳，吞声饮气，不劳顿尓，他便生异议，速自详答取竟，勿滞留也。十六日。
谨案右一帖行草十三行一百二十字
去留深情，故当取尓余散辈，停歳积，故切思归，三月下旬还非賖，冀叙不遥，南路行，乃寂絶伤心。
谨案右一帖草书五行三十七字
知贤弟至舍，晚寒想顾之，伤叹遂尓，永惟痛寿春，富阳范道长，体气以小胜，前日得此暑，大都防常新妇书，寄物示诸人，散骑二君何时还？兄子皆佳，能数为也。
谨案右一帖行草八行六十一字
既移屋近西，微援里地，成大寛援里，起小三架，如步廊，政可一丈，梁得使二家通出入作门閤也，此屋之东，故应作墙，直步廊一壁，太单空园中弥，宜移三间屋，故当不甚难重复，粗画图如别耳。
谨案右一帖行草十一行七十五字
足下既有意适闲旷，亦当忘暑耶？游瞩，疎数慰对者卿少，吾今年病垂了，始小差大小，今床疾惛，忽移日耳，每每深望逺言慰尚賖，慨然元昌，寄与音介，勿勿书，复既与直人理畧絶何缘复有周旋理，长史断阔，亦不减卿，唯公事，时相瞻望耳，吾面信，遂至今不着，不可解计至，故应必有香，但不知好恶云何耳？须得！
谨案右一帖草书十七行一百二十字
敬祖日夕还山隂与严使知闻，颇多歳月，今属天寒，拟适逺为当奈何？奈何！尓岂不令念姊逺路不能追求耳。
谨案右一帖行草五行四十二字
孤不度徳量力欲俟义于天下，而措术浅短，遂至昌蹶然，至于今日，志犹不息，君谓计将安出？
谨案右一帖章草五行三十六字
亮曰：董卓己来，豪杰并起，跨州连郡，不可胜数，曹操比于袁绍，则名微而众寡，故能尅绍以弱为强，今日拥百万之众，协挟天子而令诸侯，诚能不可与争锋也。
谨案右一帖章草八行六十一字
孙权据有江东，以歴三世，国险而民附，贤能为用，斯可与为援，而不可图也。益州天府之地髙祖因之以成帝业，荆州北据汉河，利尽南海，西连巴蜀，东通呉会，此用武之国，而其不能治天，所以资将军，将军既是帝室之胄，信义着于四海，来之大国，诚难至也。
谨案右一帖章草十行九十九字
元度时往来，以此为慰，兴公使适还，数日，具都下问，人情所忧，良可叹息，诸呉数问龄前来，经日极为差，云：仁祖欲请为军司，不知行不。
谨案右一帖草书八行五十二字
元度何来迟，深令人忧悬耶？常复有理，因祠监多感足下，事甚善，然所造极难，想足下每思先后，卿岂须言亲亲不己意耳，安石停此过半日，犹得一宿，何物喻之？一十当浦送近道，所以致叹，阳诸懐儿不可言，且不复得卿，送有诸叹，今此奕上道。
谨案右一帖草书十三行九十四字
淳化四年四月二十八日当直，中使就院赐御札八分，千字文一，巻法帖一十巻受恩如是，激节可知，乙卯，闰六月十四日太一宫，齐晚临南轩看。
谨案右跋行楷，四行五十六字，行间押公髙之裔印。
苏氏家藏子容题
谨案右题行书一行七字
右法帖十卷，得于呉兴，苏氏乃元祐丞相魏公家，第八巻，后用公髙之裔印盖，言毕公髙之后也余假守濡须郡斋，刋魏公谭，训内载公于相国寺得毕文简，赐本阁帖甚奇，且云：文简以啚书斥逺祖名未中礼，因考实録，淳化二年，文简自考功郎拜学士，四年五月，出知升州，然则乃文简在翰苑时所赐也，李洪徳秀谨题。
谨案右题楷书七行一百二十三字，前押晚翠堂印，末押李氏叔固，李氏家藏二印。
宋搨第一，真迹【，丙戌，王铎薛所蕴】同观，北海孙奉常家藏，谨案右题二行，二十二字首六字，书余行书，上有晋府，书画之印，下有北海孙氏珍藏书画印。
苏公名颂，丹阳人，祖居泉州，南安，父绅，葬丹阳，因家焉。元祐中拜相，史称其器局闳逺虽贵奉养如寒士，尝于相国寺得毕文简公，赐本阁帖，载所着谭，训中后题，苏氏家藏子容题笔法，大似眉山，丁酉正月十四日记。
谨案右跋行，楷六行八十三字，末押北平孙泽，退翁二印。
张旭，前二帖，姜夔谓其非赝，亦非合作论最平允，大观合为一帖，标作隋僧智永，岂未审帖尾旭自书名耶？后二帖旧误作张芝，其笔势纵逸，是长史而非伯英因从米芾，说更定公权圣慈，帖人以其末署，诚悬而不名。多疑其伪，伯思据右军，敬谢帖，自称逸少以证之，况此乃与其弟书固不妨，以字行，耳阁帖第五卷一标何氏书，两标古法帖何氏，犹言何人，长睿之说，极当古法帖则本，逸其名，因改标无名氏书，以殿全编，黄以投老，二帖类欧阳询姜，以贤弟帖类，王献之米以移屋二帖，类羊欣皆出臆说，未可泥从也，敬祖，鄱阳二帖，复见子敬书，鄱阳帖当属之大，令因删此以就彼，敬祖乃王导子武冈侯协，非子敬同时，与元度两帖正相似，曷若阙疑之为愈乎？孤不度徳量力以下三帖，皆诸葛亮传中语章草并同，顾或作古帖，或标献之，尤为失考，今悉订正，归一其毕，士安识语，为兹帖权舆苏颂。李洪，王铎孙承泽，诸题跋亦源流，可溯并命，摹勒帖，后用示传信，御识初搨曽经，赐文简流传，七百七旬，年无双，善本教重泐，有数，吉光幸独全，并弆书，轩兹数典，非关治道彼称贤，由今视昔徒佳话义具兰亭序一篇。
重摹淳化阁，帖成因并弆毕，士安原本于淳化，轩诗以志事，壬辰，夏御笔。
文轩题榜因名帖石墨镌华胜昔年
鉴古一空，流派溷【，淳化帖后，惟大观刻本最佳，然考订不精，不详而钩，摹亦稍失古意，他若绛帖潭帖，鼎帖之类支派，益岐流传，更无善本，此帖  ，颁行众搨，当如爝火之息矣，】订譌都奉。
品评全【，王着排次标题讹误，不可偻数，今悉经订正，并于每册后各系 ， 御识举示大概，】憾无毫发超，淳化信有权舆，赐集贤【，今所摹刻，宋搨初本，乃毕士安为翰林学士，时得赐者，】荣甚陈，刘事音释【，宋陈与义虽奉勅，校释阁帖，未得镌石，并传，其后刘次庄辈，各有释文，皆自着専行亦非官本，臣今承  ，命音释附列帖，中实为荣幸，】只惭未熟，佩觿篇。
【臣】于敏中恭和
释文订异
张旭晚复帖，复从顾从义，释刘次庄姜夔俱作后十五日，帖前字画旁多一曲，疑是钩摹之失， 冠军帖，辨从姜夔顾从义，释辨当作办古通，又不可从姜释，大观合二字作处字，义虽较优，但笔踪牵附増改究失本真，不若仍从其旧，顾谓是王着误摹王，澍谓着本摹作潜处，后人以纸幅短妄分存，以备考 ，终年帖，复从姜夔释有作治字者，非又比去，从顾从义，释姜作以去，又讲竟不竟，俱从施宿，释姜作忘顾，作意俱难通，又一昨从姜释顾云，一本合二字作所似于草，法未合，又数处下空，顾云不能容看字，故提头又弥数，从顾释王澍，作弥若存，参 欲归，帖遣从顾从义，释姜夔作追字体不类，又不知亦从顾释，姜作不具，又佳并从姜释刘次庄释同，顾释作往佳，且以为刘阙释俱非，又勤字似勒，王澍，云是笔驶，少一折论似确。
柳公权，圣慈帖敬，空顾从义，作问王澍，谓空字，失下半说较，合从之， 伏审帖，元七从顾从义，释一作元，叔非又展豁，从朱家标释，顾作割非，又悢悢从顾释按玉篇悢悢，惆怅也，或作恨恨非，又后使从刘次庄释顾云，后当作复使一作便俱非，又帖末一字，朱家标释作耶？顾云一作言，体皆不类，王澍以为当是空字，云：唐，宋人书帖多有之，其说为长，因从之。
无名氏书，投老帖筞，从姜夔释顾从义，作荣非又不劳，亦从姜释顾作身非，又取竟亦从姜释草，体应如此，顾以为疑，何耶？又他亦从姜释陈与义作地，非去留帖取尔，从王澍释草法较合，刘次庄姜夔释作所，又思归，从姜释顾从义，作忽归非 ，晚寒帖以从，姜夔释以与己，古通王澍，云当是似字笔驶，省一折存考，又兄子亦从姜释顾从义，云兄一作允。非 移屋帖，□考字书同，蔷薇之蔷，姜夔释作墙，非又援姜，云与园同顾，从义训作栏，王澍以本帖下园字正作园，此援字当如顾解按栏为阶际，句栏及牡丹芍药称栏之类，其内安得有余？地起屋考，毛诗郑风疏园者，圃之蕃，齐风疏樊圃之樊训为藩尔雅，释言疏圃，外藩篱谓之园，而周礼太宰疏亦有园，其藩也之训，是援与园同正当作藩篱，解下文园字乃同义而体互见，毋庸拘泥也，且谢灵运田南，树园激流，植援诗有插槿，当列墉句，更可为援，即篱之证，又直从施宿释，刘次庄作宜非，又空从姜释顾悮作，恐又画从姜释刘作尽一作昼，俱非 闲旷，帖忘暑，从姜夔释刘次庄作恶，暑非又慰对，从顾从义，释姜作至，又者，卿者从王澍，释卿从姜释，又垂下一字，澍作了，刘姜俱作耳，施宿云：与下文耳，字草法，异似澍说为长，从之，又今床，今从姜释床从澍，释姜释作度草法不类，刘释作会使可疑，又每每从刘姜释施作每日非，又昌寄与音介昌，从施释刘作过，寄与从刘释，姜以昌，寄与三字，作日具问，可令五字，顾作昌之问，可令音介，亦从刘释音，顾作晋介，一作分俱存考，又勿勿从姜，释姜据顔氏家训引説文云忩遽者称勿勿又引祭义注勿勿犹勉，勉也，或作忽忽，又作怱怱，皆不及姜，训之合，又与直与从，刘释姜作，即直从姜，释刘作宜，又略絶从刘姜释施作略纪，非又面信从刘释姜作面促，又须得从刘姜释米芾，云：当作欣白与上一帖，皆羊欣书按帖卷八内即有羊欣书其结体及署名，与此皆不类，未足为羊，书之据，惟须得二字，语意未了其下，或尚有脱简，盖此帖难考处甚多，或笔驶未完，或钩摹稍失其诸家互异者，皆未能确切可信，不得不存，疑俟考耳。 敬祖帖，使知从刘次庄释，顾从义云，唐摹一本作君，文义为优，而草法不合， 度徳帖俟从姜夔释顾从义，因史文作，信遂以俟为古伸字，非又措术诸释皆同，史作智术，又君谓亦从姜，释顾作若 ，亮曰帖，曰从姜，夔释史文正同刘次庄，施宿作白非，又桀与杰同，此字钩摹有缺，又袁绍从刘姜释顾从义作表，虽字体相合，与史文异，岂表谓刘表作书者，别有据耶？存考又协从，刘释史文无此字，或是笔误衍文，又与从史文及姜释刘作久非，又峰从顾释施云，与锋通用 ，江东帖以歴之以与己通，又尽从刘次庄释一作逮，又西连帖作武，用武帖作连，俱有史文可据，盖摹刻时倒置也，又着从刘释玩，字体类，若但与史文不合，未可改易，来之大国八字，诸葛传所无，王澍以为：亦如帖首，七月二日，献之白七字，俱妄人所加，但此句无甚关碍，仍存其旧 ，往来帖诸呉，从陈与义释刘次庄作从 来迟帖，令从顾从义，释刘次庄作足，又常复从王澍，释顾作当谓，又卿从黄諌释顾作公，非又半日，从刘释黄作已，又喻亦从刘释顾疑作呱，非又一十，亦从刘释字画，虽似而义难晓，顾合作早亦非。又送从顾释黄作道，又近亦从刘释施宿作迎非，又叹亦从刘释，黄作□澍，从之，疑是邑旁少折，又奕从黄释顾作贪，亦不甚合，此帖字体可疑，文义难解者颇多，或当时排次脱讹，或上石钩摹舛缺，俱无可考证，姑就诸家音释中，择其近似者録之，仍识以存疑。
乾隆三十四年岁在己
丑春二月奉
敕校正宋淳化阁帖初
搨模勒上石
【谨案第十卷共二十二帖，一百七十八，行一千二百八十。
七字】
钦定重刻淳化阁帖释文巻十
淳化阁帖，自唐以上名书大备，昔人称其精神完足，橅勒逼真为诸家法帖之冠，顾初搨，传世絶尠而后来，翻刻支派纷岐，去之愈逺大观帖世所推许，而孙承泽，尚谓逊淳化朴气，他无论矣，至若初本之为石，为木，论者龂龂莫定，考王应麟，玉海云：淳化初，求先贤墨迹，为法帖十卷，命工勒石与帖尾所，识上石者，正合夫曰：上石则非木板可知，人或泥于欧阳修集古録镂板语，转相傅会，若枣木板银锭，之说不一而足甚，而赵孟頫以为题，曰上石，其实木也云云，尤盭于理，复何庸深辨乎？又，太平兴国时，因诏搜访图书，诸州各有所献，而升州则献王羲之献之，及桓温等十八家，石版书迹，此帖未尝不有所取，资好奇者，遂以南唐升元帖，为淳化祖刻，抑亦凿矣，我。
皇上宵旰几余，时亲翰墨，于古今诸大家，临仿都徧。
荟美集成尝辑
石渠珍秘镌列贞珉
嘉惠来学，三希墨妙两帖，海内夙己，奉若球璧，兹以。
淳化阁帖日久湮晦而
内府旧藏，赐毕，士安本搨法，佳妙苏颂。李洪诸跋亦征而可信，王铎定为宋搨，第一顾人罕得觏也，爰。
命【臣】等排校选匠重钩，镌摹不爽，秒黍，又以王着昧于考古舛谬，滋繁米芾，黄伯思辈，纠而未改，大观刻本订而不详，重为名，帖之累并。
勅【臣】等审勘参稽旁及音释每一巻成
上加以折衷，次第评隲，识诸册后，于凡体例世次，名系爵里，以及误编，复出之陋，悉为辨改，犁然各当工始于乾隆庚寅春二月迄今，壬辰，夏四月告蒇，并仿宋搨法，得四百部，用广流传，于是七百余年之名迹，重复旧观，而精覈则胜于曩昔，又以多而足珍，操觚者咸得仰星云之丽，诚万世士林之幸而因帖。
名轩搆廊列，石亦淳化刻本之幸，【臣】等，获以编校微劳，缀名简末，尤词臣稽古之荣，幸云【臣，】于敏中，【臣】王际华【臣】裘，曰修恭跋。
【臣】，谨案集帖，至宋始盛如雪，溪宝晋澂堂，秘阁诸名。传者絶尠独淳化祖刻，自南唐升元帖，而后镌集，最为美富，当宋太宗时，侍书成都王著名，在周越右，尤善双钩，能敓真本相传，智永千文，其所补小字乐毅，论即其所书也，下此则蔡京所摹，大观帖，姿媚稍多，古意寖失逺不逮矣，顾王着工于仿古，昧于察书，编次既繁，所在舛陋，当时米芾黄长，睿秦观各有専书以纠其失，其他见于古今诗文及说部笔记者指摘不胜，枚举我。
皇上几，余游艺时及临池集，字学之，大成订书，流之盘错，前此三希堂墨妙，轩二帖石渠所辑，悉以津逮艺林兹复取。
内府所藏阁，帖遴其初，搨最精者，为淳化四年，赐毕士安本，选工摹勒，俾还旧观。
特命内廷诸臣于敏中等详加考正
钦定诸家世次，分识巻端，史论书评相为表里，其有。
阙疑悉令仍之并
勅搜采，诸家释文，依字旁注，一一析其异同，折中至，当用嘉惠，海内操觚之士，刻成砌石于长春园之含，经堂后修廊蜒蜿，罗列球琳，适如其数复。
亲洒帝鸿之，墨制为淳化轩记发明因帖命名之意，而于上法唐虞，化成天下，谆谆三致意焉，一翰墨之，考稽而法戒昭然。
大圣人即艺，见道之深衷，有黙契乎？羲画禹书之表。
者矣【臣】以祝
嘏来京防
恩颁示仰见我
皇上阐微往迹，则篆真并列，发蒙承学，斯钩趯不遗，若巻首降晋宣帝，洎会稽王于臣列，春秋大防凛然，至鉴裁之精，摹勒之妙，万世学书者，所当奉为绳尺，【臣】无庸赘，一辞焉，【臣】林栖耄齿，乐观厥成，得挂名于石，曷胜荣幸之至【，臣】钱陈羣拜手稽首恭跋。
总理
和  硕  諴  亲  王【臣】允 秘多  罗  履  郡  王【臣】永 珹
排类
经筵讲官太子太保协办大学士戸部尚书【臣】于敏中经 筵 讲 官 礼 部 尚 书【臣】王际华经筵讲官工部尚书兼管顺天府府尹【臣】裘曰修刑  部  左  侍 郎【臣】钱维城
校对
内 阁 学 士 兼 礼 部 侍 郎【臣】王 杰日讲起居注官詹事府少詹事【臣】彭元瑞日讲起居注官右春坊右庶子【臣】曹文埴日讲起居注官翰林院侍读【臣】金士松日讲起居注官翰林院侍读【臣】董 诰日讲起居注官翰林院侍讲【臣】沈 初广 西 道 监 察 御 史【臣】陈孝泳
监造
内务府广储司总管六库事务郎中【臣】六十九会  计  司  主  事【臣】积 福
钩刻
恩 赐 鸿 胪 寺 序 班【小臣】常 福
【小臣】玛 色
【小臣】徳 福
【小臣】四达塞
【小臣】徳 寿
【小臣】黎国杰
【小臣】赶 生
【小臣】徳 魁
【小臣】常 寿
【臣】伏见我
皇上几，余鉴古重订，淳化阁帖，详加考释，正其谬误。
于标名排类则见
义例之正于去取释注则见
折中之审，允宜勒为成书，登之四库，且俾承学之士，未能仰窥，搨本者亦得粗，悉崖畧【臣】因按次恭録仍为十巻，每帖各识某体，几行若干，字一条，以补向来释帖家所未备，其有本属楷书。
释文所不及者，亦録其本文，庶一展巻而可得是帖。
之全以为艺林之助并恭摹
宸翰四大字仍冠简端而于
御笔谕防记跋等篇，并用聚珍版，排印从诸书，御笔例也。
乾隆丙申年仲夏月朔【臣】金简恭跋