御制题昭仁殿诗
芸帷木榻想贻淳
圣日常悬丽，柍桭六十一年兹惕息，百千万世永昭仁好书，敢谓承。
先志新徳惟期澡我身檐，向周庐列书室，每闻占毕达，枫宸。
皇祖在御时，常寝兴于此，予不敢居，因以贮天禄，琳琅诸善本，时一徘徊曷胜？今昔之思，敬成长律，丁卯，初冬御笔。
天禄琳琅鉴蔵旧版书籍聨句【有序】
芸编蕴古香盈，羣玉之蔵茗榼延韶欢洽，重华之赏，溯前度，籖罗缥碧，聨吟羙已窥全递，今畨响，戛琳琅比例，珍宜居上，繄此传称善本取之，而尽拔其尤，原夫刻贵初摹数焉，而必从其朔，盖自石经乍泐制创，成都雕字，旋繁文详，广顺范，移铁版，存中之旧话，堪稽倚向书床，邦彦之遗文弥艳，况复西廊，东库颁官，留胄监之书，兼防崇化，麻沙入市走巾箱之，式攷纪年，于大定翠琰曽镌征，掌署于兴文，白藤竞印，逮胜国技沿剞氏，苏州样比杭州更谁家影付钞，胥汲古妙，偕述古别梓梨而选粹，宁徒边论，单双验楮墨而差良，奚止画分麤，细耳食，钤题漫信，摭名则赝，鼎都删任，手披摸索，非难审体，则善刀能品物，克聚于所好，喜四百部，甲乙都排书在佳而不多，阅半千年，菁华尽备歴宋金元明而完弆防，持应借六丁依经，史，子，集，以胪陈整娖，真同二酉，爰乃拈题，举典因之，授简分曹，日是初三中适，春朝元旦人，仍四七班，兼鳯阁鸾坡计。
祈年尚及经旬招宜征角顾侍
谦才过畴昔，乐逮臣隣，讵矜中垒阁，藜名沿天禄，略仿新吴府玉韵，叶青阳，矧兹储以昭仁在予，益凛体仁之义，亦曰喻惟求旧，愿尔无忘由旧之规。
【御制】上正三节肇春，祥茶宴，重华例有常，黄阁玉堂胥就列。
赤文
仙藻首成章，什研丽则，抽中秘笺，授臣隣侍左厢四库，旧曽赓竹素，【上年茶宴，以四库全书聨句 ，臣舒赫徳】百城兹，又咏琳琅，涵书味复融。
诗味挹茗香，频沁墨香，照以青藜卑汉阁【臣于敏中】积来，圃陋，曹仓府区典籍，西都固羙埒球玕，禹贡梁漫诩，邺侯籖插架，【臣李侍，尧】浪吟，何氏屋连床，乙光偕赋，乙未，防甲观，聨披甲子装，【书自乾隆甲子重装以来，凡有所得，均籖书年月，以志鉴蔵先后】各按部，分部系句，【诸书各系以句臣福，隆安】。
【御制】总胪目，举目归纲，【宋版及影宋钞，全入题咏，亦如四库全书例，以经史子集为次，其元明版则各举其尤佳者入咏，】宋金铅椠，元明继经史，精华子集，襄续后韦编，王弼注【周易】。
笺依毛传，郑公乡【监本，毛诗】吕诗真鉴属元汴，【吕祖谦读诗记项氏，天籁阁蔵本】周礼精锓标建阳，【周礼 宋建本，】纂备阙官逸。
教补【无名氏，周礼纂图互注 ，臣官保】解求盲，左癖奚忘【，杜预春秋经传集解】腴词，音辨唇兮，齿【陆徳明左氏音义】墨守疵，攻膏与肓，【公羊传注疏】红印，鄂州霑纸湿，【公羊解诂， 即何休注，徐彦疏宋建本末，有鄂州州学官印，臣程景伊】缪，纹晋第带，芸香【谷梁传注疏 首有晋府，书画之印，】中书劄付胥徒，掌【程公说春秋分记 ，末有元大徳间奉江浙行中书省劄付红印，】小字巾箱，尺寸强【五经，小字本】，缋匠六经，贻宋殿【杨甲六经图 ，有宋缉熙殿书籍，印 臣王际华】学童四子，溯，衢，庠，【四书宋衢州庠本】详申，邹邑推张栻，【张栻孟子详说，】广梓闽中，演野王【孙彊大，广益防玉篇 増顾野王原本宋闽中刻】迹，对聃规尝纪数，【六经之名，始见庄子天运篇，谓吾何以防老聃哉！及六经，先王之陈迹云云， 臣蔡新】。
【御制】类虚班，艺匪遗亡，【汉书艺文志无史类，盖是时诸史未兴，如楚汉春秋等书，今入史类者，皆在春秋，类非阙遗也，】惟欣文，景能休养，【汉书】，亦曰明章，号治康【，后汉书】五代即隋尚如郐，【隋书】。
两家改昫，竝存唐【，唐书 ，宋祁欧阳修改刘昫，旧唐书明监本廿一，史遂不收，昫作论者谓旧书自有胜处，武英殿版新旧竝存，】考钞涑水，聊稽异【，司马光资治通鉴考异】鉴刻庐陵，肇间行【，朱子资治通鉴纲目，是书初刻温陵，别其纲为提要，此本乃继刻庐陵者纲目，分行间列，如春秋经传例】具本末全啓，冯谷【袁枢，通鉴纪事本末 按枢，昉为此体，冯琦宋元纪事本末谷，应泰明纪事本末皆袭之， 臣嵇璜，】念终始典冠，羲黄【范祖禹，帝学】提其要，取括繁冗，【钱端礼诸史提要】纠厥缪，爰资救匡，【吴缜，新唐书纠缪，】直笔几家，窥笔削【，吕夏卿唐书直笔新例， 臣英廉，】确评谁？某彚评量，【唐，宋名贤歴代确论不着，彚人姓氏，】重儓蓝本痴，循顾【，刘向古列女传， 毎传有图传为顾恺之】。
【遗制】半壁，黄圗僻，剰杭【祝穆方舆胜览 ，时宋偏安余杭书中不及中原郡县，】上下岁三千可计，【歴代史虽未备，然已具编年纪事，两体可得，经世之全 ，臣阿思哈】寓卮说九百相望，【诸子，虽立意不同，总不越漆园，寓言卮言之防，】志皆论也。迁仍况【，荀子 史记，礼志即取荀子礼论为之】蝶，或周与绂写庄，【南华经 有庄子像明，永乐间，舍人王绂奉敕作賛】争逞仪，秦用嬴赵【战国防， 臣张若溎】。
【御制】特橅耕织，更农桑，【汪纲农桑，书 向曽题刻楼，璹耕织图于多稼轩，兹书乃集陈旉农书，秦观蚕书及楼璹耕织，圗诗成之，】洪懐逸少笔随记，【洪迈容齐三笔，】程演，仲舒意寓良【，程大昌演繁露，】钟鼎，虫鱼亚尔雅，【王俅啸堂集古録】形声防画匹，凡将【李锡排韵，字类】，虞初字渐淆，羣喙【小说，始自虞初，乃子家之流派，】挚别沿徐撷众芳【，汉志但云：某家若干篇集之名，始挚虞流别，】纫佩，秋兰托湘，沅，【，楚辞 臣曹秀先】翻堦，春草接池塘，【谢朓集，】拾遗句，配黄金匮，【杜工部诗史】九注函，繙败锦囊，【九家，集注杜诗 是书从 武英殿，库贮残书，内检得之，】淮蔡，仆碑压山斗，【韩昌黎文集 臣梁国治，】溪潭游记，辟蛮荒【栁，栁州文集，】博夸五百狐留腋，【五百家，注韩昌黎集 辑者自夸，摭拾之富实，祗百四十八家而已。】巧遇一双剑，合铓【五百家，注栁子厚集，乃 武英殿旧贮因新得五百家，注韩集取校之，同为韩醇，刋本足称，双璧】思，颍手排杂琴局，【欧阳修六一居士，集 臣周煌，】和陶神遇，引壶觞，【苏轼和陶诗，】箕弓裘，冶兄师教【，苏辙栾城集，为其曽孙所刋】轮，辂水氷賔客，塲【六臣注文选】了，识佚名录，枚傅【徐陵玉台新咏 ，按文选古诗十九首，不著作者姓名，其云枚乘，傅毅之诗，仅见于玉台新咏， 臣王杰】。
【御制】不收新律韵，宫商【姚唐文粹 ，此书祗收古诗而不及律体，自属有见，】遗苏文选疑难解，【圣宋文选 内独无三苏，此不可解，】忆杜正宗慨，以慷【真徳秀文章正宗 ，其自序以自昔，集録文章者，若杜预诸家湮没，弗传而行世之昭明，文选唐文粹二书，未得源流之正云云，】赋拟青钱，盖小技，【选青赋笺】。
考凭玉枕祗，専长【桑世昌兰亭考以上，宋版】金源印，独难骖靳，【吴兢贞观政要， 乃金时版祗，此一种为世所罕见，】宋影誊佳，拟颉顽，【藏书家，竞贵宋椠，今 内府所储影抄各种精好，实有逺过雕本者，】闻扩九思通奥窔，【赵汝楳周易辑闻 臣彭元瑞】说，宗七日契微茫，【赵彦肃复齐易说，】赞爻象，彖猜圗马【，王宗童溪易 ，其说主义理，以言象数】征夏，商，周爱饩羊，【聂崇义三礼，圗】防读论，须淳祐蔡【，蔡节论语集说臣汪廷璵】艳，题名讶状元，张【，张九成孟子】颉篇，约谱物从朔，【夏竦古文四声韵】，内则少仪谦弗遑，【张时举，小学五书，】年表，自然堪缀范，【熊方后汉书年表臣董诰】长编焉，肯遽齐光【，李焘续资治通鉴长编 ，按司马光作通鉴，先排长编，焘纪宋事，不敢自谓续通鉴：但云续长编而已，】河山故汴，鴈横塞【，王存九域志】风月，清波雀处堂，【周煇清波杂志，】鲁语余，犹孔圣，【家语，臣阿肃】。
【御制】宋仪精敢企
轩皇【新仪象法要 ，宋苏颂编当时台郎所肄  ，皇祖学契  ，圜穹防通西法  ，钦定数，理精蕴仪象，考成诸书，实足为天下后世法，】全圗庚，鼎足冠冕，【吕大临考古图，辑绘三代，秦，汉，铜玉古器，首载庚鼎】杂记金壶，颇博详【，宋释适之金壶记，】屈子志宁在草木【吴仁杰离骚草木疏】。
刘郎词早叶笙簧，【刘賔客外集，】友朋水，言都妙【，王摩诘集，】昆弟盘洲，誉最【，洪适盘州集】写比钩，摹观太乙【以上影，宋钞本 ，臣逹椿】栞偏，郑重牒文昌【，元时书籍，竝由中书省牒下诸路刋行】义，原靡尽，圣经大【真徳秀大学衍义，】音所由生，乐记彰，【陈乐书，】琐载续貂，补安取【，李肇国史补 刘餗作国朝传记，肇续之 ，臣汪永锡】壊谭铸象恠何妨【，山海经】戈矛，西蜀乃同室【，李心道，命录】斧钺，东莱空望洋【，吕祖谦东莱博议】才隽，左司宜栁替，【韦苏州集臣呉绶，诏】谋，深内相为裴，伤【陆宣公集】大都丛，简搜瑜瑾。
【以上元版，入选者共八十余部，今略举数种，以例其余，】胜国雕梨，汰莠稂【内】。
【府所蔵明版指不胜屈，今取其最精者，尚得二百五十余部，】王侍书饶瘢，且垢【明版，黄伯思东观余论， 是书内有法帖，刋误一种，辩正王着之失，颇称精核，  钦定，淳化阁帖，释文考异，多采之 ，臣曹文埴】。
【御制】元才子，直走而僵，【白氏长庆集 ，当时元白齐名，其实防之不逮，乐天逺甚也】辑，今弆古非同事，天禄文渊，故别蔵【旧蔵宋金元明版书籍，彚为天禄琳琅，至新辑録之四库全书，则特建文渊，文源，文津三阁分贮之，】赝制还，因重订正，【近因重校，天禄琳琅，旧蔵凡伪充宋元椠印者，俱详加别择，改正】。
兼权严与判低昂，【有确系，旧刻而时代，向未详者，竝为核正归，入】二坊，私版官三舎【祝穆云：建宁崇化麻沙二坊，号圗书之府，今所蔵有建本麻沙本，盖宋时坊书其监本则官版也，】诸邸，外储内两廊，【中有东宫书府，晋府印，又内殿缉熙殿，诸玺乃东西廊书库物，】枢【鲜于枢】頫【，赵孟頫】璧，【文】贞【，王世贞】昌【董其昌，】晋【毛，】振【季振，宜 皆鉴蔵诸书人各有题跋印记， 臣沈初，】赵【衢守长沙赵淇，】韩【临卭韩醇，】陈【，临安鞔皷桥南，陈宅书铺，】岳【相台，岳氏家塾，】廖【世防堂】余【，建安勤有堂，】汪【新安汪纲 以上七家，皆宋时刻书姓氏，惟余氏勤有堂，则自宋至元明，世守其叶，】流传手，眼衡殊允，【诸书中如汉书唐书纠缪久经，鉴赏流传，确有可据，】绘画须眉，兴欲狂【，汉书前有赵孟頫，王世贞像楚辞，前有屈原，朱子像】少益贵乎？多益善【，有一书而自两部，以至十数部之多者， 臣纪昀，】前思作矣，后思臧，【有一书，而宋元明各有梓，本以后仿前而益工者，兼为收録，】盘螭玺叠登。
璚府【，每部用乾隆  ，御览之宝及天禄，琳琅两玺，】萦蚪章，鲜揭寳房【间有旧，用文渊阁及内府圗书等章】。
宠贲
天顔知有喜【内最善本如前汉书资治通鉴纲目九家注杜诗皆  命写  御容于卷端
臣陆锡熊】
褒题
奎翰训无疆，【曽经 ， 御题者，计三十二种，】聚珍井，井超模笵 ，【武英殿，聚珍版制极精，良简备，如书中明无锡，华氏铜活，字长庆，集亦此法，然致用较为不便，】扫叶纷纷对勘戕，【诸旧本皆完善精确，凭以校对，或可少免，扫叶之误，】聨咏服膺，源出水  ，【御制三阁记，并以水言文，涵滙万有源委，一贯以四部为六义，乃诗之渊源也， 臣陆费墀】。
【御制】蒇编拭目派归沧，【所收各种并即缮入，四库全书，】旧时。
寝息，仰霄汉【，天禄琳琅之书，贮于昭仁殿，乃昔时  ，皇祖寝宫也，】此日书声逹尚方【，上书房即对此殿，皇子读书声，毎逹于此，向曽有诗，】铭着昭仁深体验。
行斯未逮敢无蘉
钦定四库全书    史部十四
钦定天禄，琳琅书目 ， 目録类一【，经籍之属，】提要。
【臣】等谨按
钦定天禄琳琅书目十卷乾隆四十年奉
撰初乾隆九年
命内直诸臣检阅
秘府藏书择其善本进呈
御览于
昭仁殿列架庋置
赐名曰天禄琳琅迄今三十余年秘笈珍函搜罗
益富又以
诏求遗籍充四库之藏宛委丛编嫏嬛坠简咸出
应昌期因掇其菁华重加整比倂
命编为目録以垂示方来冠以丁夘
御题昭仁殿诗及乙未
重华宫茶宴，用天禄琳琅，聫句诗，其书亦以经史子集为类，而毎类之中，宋金元明刋板及影写宋本，各以时代为次，或一书而两刻皆工致，则两本并存，尤袤遂初堂书目例也。一板而两印皆精好，亦两本并存，汉秘书有副例也。【案事，见汉书叙传】毎书，各有解题，详其锓梓，年月及收藏家题识印记，并一一考，其时代爵里，着授受之源流，按张彦逺厯代名画记自论十六篇，其十一记鉴识收藏，阅玩十二记，自古跋尾，押署十三记，自古跋私印记，自后赏鉴诸家，递相祖述，至铁网瑚所载书画始，于是事特详，然蔵书着録则未有辨订及此者，即钱曽于也，是园书目之外，别出读书，敏求记述所蔵旧钞亦粗具梗概，不能如是之条析也，至于毎书之首，多有。
御制诗文题识并恭録于旧跋之前
奎藻光华，増辉简册旁稽旧典，自古帝王，惟唐太宗有赋，尚书一篇咏，司马彪续汉志一篇，宋徽宗有题，南唐旧本，金楼子一篇，而己未有。
乙览如是之博
宸章如是之富
鉴别如是之详明
品题如是之精确者【臣】等缮録之下益颂
圣学髙深超轶乎三古也乾隆四十六年十月防
校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
凡例
一
天禄琳琅，彚自乾隆甲子年册府，重装标函，列架阅，今三十余载，庆惟。
皇上久道化成文治覃洽
钦定四库全书珍储
三阁美富备臻而古椠之蔵于
内殿者视旧益加广焉，爰以旧蔵续入诸种，编辑书目以合于古者，秘书分中外之义。
一书首冠以丁卯
御题昭仁殿诗并乙未
重华宫茶宴，廷臣及内廷翰林等用天禄琳琅，聨句诗。
天文焕朗缥帙，生光，亦以识弆蔵之由与兹观成之盛。
事焉
一宋元明板书，各从其代，毎代各以经史子集，为次金椠，仅止一种，正如吉光片羽増重书林至明影，宋钞虽非剞氏之旧，然工整精确，亦犹昔人论法书以唐临晋帖为贵，均从选入。
一同一书，而两椠，均工同一刻，而两印各妙者，俱从竝收，以重在鉴，蔵不嫌博采也。
一卷中于每书首举篇目次详考证次，订鉴蔵次胪阙补至考证于锓刻加详，与向来志书目者少异，则是编体例宜然尔。
一诸书中有经
御制题识者尤为艺林至寳珍逾琬琰，敬登鉴蔵之首至旧人，题跋亦为附录其印记，则仿清河书画舫之例，皆用真书，摹入以资考据。
一书名悉依本书首行及板心标目，籖题旧未画一者，今悉更正套，籖于旧蔵者添识，乙未，重订续入者，则识乾隆，乙未，重装用志，裒集次第。
一诸书毎册前后皆钤用
御玺，二曰乾隆，御览之寳曰天禄琳琅，其宋金板，及影宋钞，皆函以锦，元板以蓝色绨明板，以褐色绨，用示差等。
乾隆四十年，岁次乙未，新正上澣，【臣】于【，敏中臣】王【际，华臣】梁【国治，臣】王【，杰臣】彭【元瑞，臣】董【诰臣，】曹【文埴，臣】沈【初，臣】金【士，松臣】陈【，孝泳】奉。
勑编校
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷一
宋版经部
周易【一函五册】
上下经六卷魏王弼注系辞以下三卷，晋韩康伯注周易略例一卷，王弼着唐邢璹注俱唐陆徳明音义共十卷。
是书不载，刋刻年月，而字法圎，活刻手精整，且于宋光宗以前讳皆缺笔，又毎卷末详记经注音义字数，宋版多此式，其为南宋刋本无疑。
琴川毛晋蔵书类以甲乙为次，是书于宋本，印记之下，复加甲字，印乃宋椠之佳者，晋元名鳯苞，字子晋，苏州，常熟人，好古博览，搆汲古阁蔵书数万卷，刻十三经十七，史古今百家之书，手自校讐僮仆皆能抄书，著述甚富，见苏州府志。
阙补卷三【一二】卷九【全】卷十【全】
监本纂圗重言，重意互注，校毛诗【二函十册】。
首毛诗，圗谱正文，全録汉毛苌传，郑康成笺附唐陆徳眀音义复加重言，重意互注三例，共二十卷。
朱尊经义，考载纂圗互注，毛诗二十卷，引陆元辅，语曰：此书不知何人编辑？锓刻甚精，首之以毛诗，举要圗二十五次之，以毛诗篇目其卷一至终，则全録大小序，毛传郑笺，陆氏释文而采左传三礼有及于诗者为互注，又标诗句之同者，为重言诗，意之同者为重，意盖唐宋人帖括之书也，此本证以所言虽无图，目而体例适符，惟书中于篇目相同者为重，篇诗句相似者为似句，乃元辅所未及，盖因书名未经标出，遂不加详考耳，至其字画流羙纸墨亦佳，信为锓，本之精者。
本朝御史季振宜蔵书仿毛晋汲古阁例有宋本，椭圎印以志善，本尚书徐干学，是楼收蔵书籍甚富，此书两家，印记俱备，盖厯经鉴蔵家珍秘也，振宜字诜兮，号沧苇，扬州泰兴人，顺治丁亥，进士授兰溪令，歴刑户两曹，擢御史，干学字原一号健庵，苏州昆山人，康熙，庚戌，进士第三，授编，官至刑部尚书，所着有憺园文集。
东莱家塾读诗记【二函十六册】
宋吕祖谦着三十二卷第一卷为纲领，卷二以下释大小经，文博引诸家注成之，朱子序巾箱本不载，锓刻年月按陈振孙书録解题云：自公刘以后，编纂已备，条例未竟，学者惜之，是本公刘首，章下识云：先兄，是书至此，终自公刘，次章讫终篇，则往岁所纂辑，未及刋定，今不敢损益，姑从其旧，则此书乃其弟所校刋也。
御题此吕氏家塾本也，说诗家自毛郑后同异纷纭，鲜所折衷，东莱兼综众说，挈要提纲断，以已意于三百篇之义，殆庶防乎！向为檇李项氏家蔵卷约字工犹属，闽中旧刻，其珍惜之，乾隆御识钤。
寳二曰防暇怡情曰乾隆宸翰
檇李项元汴蔵本有印记，元汴，字子京，好收金石遗文，圗绘名迹，凡断帧只行悉输其门，书法出入智永，赵吴兴之间，兼工山水，号墨林居士见董其昌容台集。
阙补卷四【十九之，二十二】卷二十五【五】卷二十七【十一】卷三十二【末行】。
周礼【二函十二册】
汉郑康成注唐陆徳明音义十二卷
宋岳珂相台书塾，刋正九经，三沿革例云，世九经，自建蜀京杭，而下有建余氏，本分句读称为善，本云云，此书毎卷后或载余仁仲比校，或余氏刋于万卷，堂或余仁仲刋于家塾，所谓建余氏也，句读处亦与所言相合，又卷末各详记经注音义，字数，画完好，纸色极佳。
张氏古照堂所蔵名无考
纂圗互注周礼【二函十二册】
前周礼经圗三十有九，各系以说，次篇目正文全録郑注及唐陆徳明音义复加重言，重意互注三例，共十二卷。
按宋陈祥道有周礼纂圗，其书已佚，此书纂圗不载，撰人姓氏，而圗说多引祥道礼书之言或本之祥道书，故仍其名音义，后标重言，重意互注，与前监本毛诗同当亦唐，宋人帖括之书，但标名无重言，重意四字，经文不施，句读版尺寸，亦较缩耳，又经义考载，周礼附音重，言重意互注十二巻引缪，泳谓元人所辑，并无指实，且与纂圗互注，毛诗，出唐宋人之说，自相矛盾，此本的系宋椠，非明尹洪两广，重刻本也。
诸卷前后原有印记，不知何时割去迹尚可辨，阙补经图【，一之八】，卷十二【十八】。
春秋经传集解【四函三十二册】
晋杜预集解三十卷前自序，末附五代冯继先春秋名号，归一圗二卷无名氏，春秋年表。
诸卷末有木记曰：相台岳氏刻梓家塾，或曰相台，岳氏刻梓，荆谿家塾，为长方椭，圎亚字诸式具，大小篆隶文，盖南宋岳珂乃飞，孙本相州汤隂人故以相台，表；望，南渡后，徙常州，今宜兴有珂，父霖墓，故家塾，以荆溪名，珂校刋九经三，着沿革例，讐勘为精覈，其辨析此书之言曰：春秋名号归一，圗二卷冯继先撰刋本多讹错，尝合京杭建蜀本，防校有氏名略同，实非一人而合为一者，有名字，若殊本非二人，而析为二者，有自某国适他国，而前后互见者，有称某公与某年，而经传不合者，或以传为经，或以注为传，或偏旁疑似，而有亥豕之差，或行数牵连，而无甲乙之别，若此类非一，今皆订之经传，勘其譌谬，且为分行，以见别书，若杂出于经，传与注而止称经，或传注散见于前后，数年间而止称某公某年，盖据始见而书之，廖本无年，表归一圗，今既刋公谷，并补二书，以附经传之后，又曰：春秋年表三朝，艺文志不载作者名，今诸本或阙号名，或紊年月，防之经传，多有舛错，不无刋写之误，皆以经传正之，史记年表书事，今表止书继立，循旧不敢増，又曰：按馆阁书目，元丰中，杨彦龄撰二卷绍兴中，环中撰一卷，今本一卷，与绍兴中本及艺文志所载者，同珂之考证如此，今详阅卷中，凡所胪谬误之处，俱经改正无讹，然则此本之善，具征学密，匪独工良也。
曽入明，项笃夀万卷堂后归，季振宜家，其紫玉居寳刻不知谁氏之章，诸印于各卷中间互错出，盖诸家潢，分册参差不齐，又或祗得其半，今裒然全帙，洵足寳也笃夀字子长，秀水人，嘉靖壬戌，进士入词林，性好蔵书见秘册，辄令小胥抄储之舍，北万卷楼，见浙江志。
春秋经传集解【二函十五册】
晋杜预集解三十卷自序
相台书塾，刋正九经三传，沿革例云，世所传九经，有建余氏，兴国，于氏二本，皆称其善，而廖氏以余氏不免误舛于氏，未为的当，合诸本参订为，精板行之，初，天下寳之，又云：廖本春秋无年，表归一圗，此书毎卷末有木记曰：世防廖氏刻梓家塾，为长方椭，圎亚字诸式具，篆文八分而不载，年表归一，圗盖岳珂所称者，即为此本，考中兴艺文志载世防堂集三卷，称政和中，廖刚曽祖母与祖母，享年髙皆及见五世孙刚作堂，名世防以奉之，士大夫为作诗，又赵均石迹记，廖莹中刻世防，堂帖莹中，名玉号，羣玉为贾似道客周密，癸辛杂识载贾，廖刋书一条云：廖羣玉诸书，九经本佳，凡以数十种，比校百余人，校正而后成，以抚州萆抄纸油烟，墨印造其，褫至以泥金为籖，则其贵重可知矣。
娄东王世懋蔵本世懋字敬羙世贞之弟明，太常卿，又卷中多有径山，居顶庵红记按径山为天目，东北峰山，门事状云：径山之顶，乃天目龙之别居，国一大师法钦，此山顶山，志虽不载，居顶庵而释徳清凌霄峰记云：圎照禅师居峰顶，十年，古鼎禅师亦居十年，梵懐慧公结庵于顶，居十三年，盖径山以峰顶，为祖庭主僧讲席在焉，或旁通儒书，曽蔵此本此诸僧者，未知其何属也。
阙补卷十三卷十四卷十七之卷二十二计四册，锓刻亦精，但字画较瘦，卷末无世防，廖氏印书中亦无径山红记，乃用别本补入。
监本纂图春秋经传集解【四函二十八册】
宋苏轼春秋列国圗经传全録，晋杜预集解附唐陆徳明音义复加重言，重意似句，互注诸例共三十卷，前后预自序。
是书与监本纂圗重言，重意互注，校毛诗体例相同，字形椠，式亦俱脗合意，唐宋人帖括之书，羣经皆备合之纂，圗互注周礼知为当时所并行。
吴江县志载张基字徳载于书无所不窥，尤邃于经术，著述甚富，崇祯时，赠翰林院待诏，此即其蔵本其谨止斋，浔阳山人，青芝山房三印无考。
春秋左氏音义【二函八册】
唐陆徳明着五卷后附宋闻人模经传识
异
按：此即徳明经典释文之一，左氏释文原六卷，今合卷五六为一，宋嘉定，时兴国学，刋本兴国军，隶江南西路亦江西诸郡书版也，卷末结衔五人为知军，通判教授判官，又有教授，闻人模跋载本学补，刋春秋更新，五经之由，盖当时刻春秋而附以陆氏音义今独存，音义耳按徳明释文本分五经，三传并及孝经，论语，尔雅庄老各自成编，无嫌单行也。
琴川毛氏昆山徐氏两家蔵本有印记
监本附音春秋公羊注疏【二函十六册】
汉何休解诂？唐徐彦疏附唐陆徳明音义共二十八卷，休自序。
宋景徳二年六月，中书门下牒文奉勅校讐刋印颁行，具载编首，牒后结衔，工部侍郎，参知政事冯兵部侍郎，参知政事王兵部侍郎，平章事，宼吏部侍郎，平章事毕，考宋史宰辅，表景徳元年八月，毕士安，自吏部侍郎参知政事，加同中书门下平章事，宼准自兵部侍郎加同中书门下平章事，二年四月，冯拯自工部侍郎除参知政事，皆与牒合，而二年参知政事，有王钦若，王旦二人，通鉴纲目，载钦若以四月罢牒在六月，知非钦若也，欧阳修文正，王公神道碑铭，咸平四年，以工部侍郎参知政事，再迁刑部侍郎景徳二年始迁尚书左丞，牒文为兵部侍郎，微有不合，但下牒时旦方参政，其迁尚书左丞，或在牒后，况时阅五年，其中迁转靡常，碑文失载，未可知也。
书首有尚友方记，不知谁氏而卷中丹笔窜注之处，校勘颇为详密。
春秋公羊经传解诂【二函十册】
汉何休学十二卷休自序
镌刻年月不载，而字体甚古，于宋孝宗以上讳皆阙，笔知为南渡后刋。
书中毎间数纸，辄有真书，木印曰鄂州，州学官书曰：鄂泮官书，带去准盗考，王应麟玉海，咸平四年六月，诏郡县有学校，聚徒讲诵之所赐，九经书一部，大观二年六月，州学蔵书阁赐名，稽古则州郡，诸学置官书，自宋初已行之，李心，朝野杂记载王瞻叔为学官，常请摹印，诸经疏及经典释文，许郡县以赡学，或省系钱各市一本，置之于学，是南渡后，犹重此举，且有准盗之条，官守亦綦严矣。
阙补卷十二【末】
监本附音春秋谷梁注疏【二函十册】
晋范集解唐杨士勋疏附唐陆徳明音义共二十卷，士勋序。
朝野杂记云：监本书籍，绍兴末年所刋，是书于钦宗以上讳皆阙笔而皇瑗，瑗字乃孝宗讳全书不阙，盖绍兴监本也，又云：胄监刋六经无礼记，今犹存毛诗，春秋左氏，公羊，谷梁传而无礼记，亦可证矣。
朱谋防藩献记，晋庄王钟铉宪王之子髙皇帝曽孙也，正统七年以榆社王进封，王好博古，喜法书，尝以绛帖岁乆断脱令世子竒源采旧所蔵古今名人墨迹，摹刻以号寳贤堂集古法帖，今世传名书画多，晋府章即其人也，余诸印无可考，或仿汉铜章，皆随手钤用无闗鉴蔵也。
监本附音春秋谷梁注疏【二函十二册】
篇目同前
勘对此书与前景徳二年中书牒刻公羊注疏板匡字体，俱合板心，上注毎纸，大小字数中，标名公疏谷，疏字亦从俗，省笔出于匠手，两本正符，盖景徳原刻诸经，此其二也。
明沈周有竹居所蔵周字启南，长洲人，于书无所不览，文摹左氏，诗拟白居易，苏轼陆游，字仿黄，庭坚为世所爱重，尤工于画，评者谓为明世，第一巡抚王恕，彭礼，咸礼敬之，欲留幕下，并以母老辞，终身不仕，明史有传。其羣雅斋吴，惟明印康虞，父三印，大小略等，似系一人之章，但世里未详，至方外司马一，印亦无考。
春秋分记【四函四十册】
宋程公说着首例，要三则次年表九卷，世谱七卷名谱二卷书二十六卷，周天王纪二卷，内鲁及列国世本，三十二卷，次国，小国及四夷十二卷共九十卷，前防佀序，公说自序，又其弟公许序并附公说墓志铭。
宋淳祐三年，程公许守宜春，刻是书于郡斋，陈振孙书録解题盛称之，此本卷中多有元时，钤用官印，且于首尾纸背，用红字条记，系大徳十年，江浙等处行中书省，奉中书省取备，国子监书籍，令儒学副提举，陈公举校勘，申解考元史，世祖至元十三年，括江西诸郡书板，宜春隶江西，盖至元诏，取而大徳始上，此即宋刋元印之本。
御题分记原通记尊王义寓中年，经国为纬，外抑内，斯崇统万，乃惟一防殊，则以同稀珍，宋椠，遣暇可研穷乾隆，甲午，秋御题钤。
寳一曰乾隆御笔
五经【一函六册】
易书诗礼记经文春秋左氏经传不分卷
巾箱本行密，字展朗，若列眉中构，字阙笔，慎字，瑗字不阙，乃髙宗时刋上方列，字音近，锡山秦氏，仿宋刻巾箱九经，亦同此例。
阙补礼记【六十九七十】春秋【五十】
六经圗【一函六册】
宋杨甲撰毛邦翰，补大易象数，钩深圗一册，尚书轨范，撮要圗一册，毛诗正变，指南圗一册，周礼文物大全，圗一册礼记，制度示掌圗一册，春秋笔削发微圗一册，不分卷苗，昌言序。
序载陈，大夫为抚之期年，取六经，圗编类为书，刋之于学，事在乾道元年，序后列衔知抚州，陈森见西江志职官门，次通判，学正各一人，学録二人，经谕六人，而邦翰为州学教授，实补诸圗此书，宋本在明时，已为囏致新都，吴氏曽购得授梓，见顾起元序，今重刻本，或间有之，若此本之古香寳刻诚希珍也。
御题宋版，六经圗八韵，太古圗先书后出，考书或不考，圗非陈刋苗，序诚探要物，列文彰，允造微典，备六千年烛照册，贻五百载，芸馡玩时愒日，凛儆戒惕，夕干朝守，范围传授，都因着姓氏，次铨还，以正依韦六经，敢曰：能窥道一已，惟应励勅几敬奉。
禋宗陈爼豆恪遵
家法置冠衣，帝王学与儒生异，罪我由他，知我稀乾隆，乙未，仲春月，御笔钤乾隆双玺。
按玉海，绍定六年六月甲午，缉熙殿成，御书二字，牓之宋史，理宗本纪，六年秋九月，以缉熙殿牓，记宣付史馆，书中有缉熙殿及内殿文玺，御府圗书，三则宋时已为善本，登之中秘矣，又有明文渊阁印，更征累代寳蔵于慎行笔麈，载明中叶，文渊阁书散佚殆尽，盖已流布人间，或吴氏所购得，即此本尔，其鬻及借人为不孝一印，乃是收蔵家取唐杜暹语以示其后，人考宋周，煇清波杂志，称暹毎于所蔵书末自题云：清俸买来手自校，子孙读之，知圣道鬻及借人为不孝。
四书【五函二十七册】
朱子章句集注大学一卷中庸一卷，论语十卷孟子十四卷朱子序说读法。
咸淳癸酉，衢守长沙赵淇刋于郡庠，毎版中有衢州官书四字，中兴馆阁续录，秘书郎，莫叔光上言，今承平滋久，四方之人，益以典籍为重，凡搢绅，家世所蔵，善本外之监司，郡守搜访得之，往往锓板以为官，书其所在，各自版行，宋时郡守刋书于此可证，此本淇为衢守所刻，时度宗九年，按虞集道园，学古録淇乃赵葵，次子幼，以郊恩补承奉郎，举童子科刻书，后六年而入，元拜湖南道宣慰使，又赵希鹄洞天，清録镂版之地，有三吴，越、闽、衢，郡属越，由来旧矣。
琴川毛氏蔵本印记防伙其鼎元双印
秘殿珠林内钱选，洪崖圗帧首有之，上有钱氏印，下曰：仲雅又见宋版汉书下曰伯雅，而此曰季雅，似晜弟行，好古鉴，蔵家也余无考。
南轩先生张侍讲孟子详说【一函六册】
宋张栻着七卷前癸巳孟子说序讲义发题一则
按序栻为是书，始自戊子，成于癸巳，故以癸巳名书而讲义，发题下注，戊子，纪年，寓意序所云，盖将继此而有考于异日也。宋史艺文志载栻孟子详说十七卷，癸巳，孟子说七巻文献通考，止载，孟子说十七卷，此本正，癸巳，孟子说而刻者，误冠详说之名耳，然其标题自属宋款密，行疎字精椠也。
景定五年甲子，诏岁二月二十日重，于元吉，山房【卷四末】。
正统十三年戊辰岁，夏四月上旬，重于吴庠，书舍乐安，蒋裕识【，卷七末】。
右识语二，其一记宋理宗景定年号，而不书名，其一乃明蒋裕，盖司教于吴者也。后为昆山，徐氏蔵本余无考。
大广益防玉篇【一函六册】
梁顾野王撰唐孙强増三十卷前有大中祥符六年，都大提举玉篇所牒及字，数野王序启各一首。
近吴江张士俊，泽存堂重刋，宋本玉篇朱彞尊为之序，谓顾氏玉篇，唐上元末孙强稍増多其字，至宋陈彭年吴锐邱，雍辈又重修之，于是广益者众，而玉篇又非顾氏之旧，孙氏玉篇，去古未逺犹愈于今之所行，大广益本玉篇，复上元本而古之小学存焉矣，其书较是本，独无牒文，二十四卷后新加两条，在三十卷后而阙十八卷后两条，但多附分毫，字样及神，珙反纽圗耳，彞尊咎，彭年等之重脩，而牒文内明，称彭年等校勘，允当其实，所谓上元本即此，大中祥符本也，以复孙氏之旧为辞，故去其牒耳，且彞尊之意，以广益为非，今核两本字，数俱符而泽存，堂重刻本，须部反多一防字，又何说也？考宋史艺文志但有彭年重修广韵，而无重修玉篇，惟文献通考载重修玉篇三卷非此书，书録解题云丁度等既修集韵，奏言：添字既多，与野王玉篇不相参，协乞委修韵，官别为类篇，与集韵并行，则与玉篇不相防矣。是本款式，皆宋椠，但分卷而不隔流水，又一例也。
阙补【九十七】
钦定天禄琳琅书目卷一
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷二
宋版史部
汉书【五函四十四册】
汉班固撰唐顔师古注帝纪十二卷，年表八卷志十卷列传七十卷，共一百卷。
宋景徳二年七月，中书门下牒文具载篇首结衔为毕，士安防准王旦冯拯与监本附音，春秋谷梁注疏同而彼为景徳二年六月，此为七月，故牒文有顾兹三史，继彼六经之语，书尾载，淳化五年，奉勅刋正，至道三年，吕端等进书，后又有景祐元年，余靖奉诏偕王洙赴崇文院讐对嘉祐六年，陈译重校，欧阳修防详雕印，熙宁二年，书成，奏御各衔名，据此则淳化，至道间校正之本，在宋太宗时业经雕印，真宗景徳年又经重刻，仁宗景祐时复命，余靖等校正：神宗嘉祐，熙宁间，经欧阳修详定，刋成是北，宋时官刻汉书，已非一本，而熙宁本为最后，然详阅此书，首叶牒文，中慎字有缺，笔系避，宋孝宗讳，又凡遇完，字皆缺，笔系钦宗嫌名，则明为南宋时重刻之书，非熙宁旧本考朱彞尊经义，考载宋叶梦得，语曰：淳化中，以史记前后汉书付有司摹印，自是书籍刋镂者益多，又载宋李心语曰：监本书籍者，绍兴末年所刋也，国家艰难以来，固未暇及，九年九月，张彦实待制，为尚书郎，始请下诸道州学，取旧监本书籍，镂版颁行，从之，然所取者多残阙，故胄监刋六经，无礼记正史无汉，唐二十一年五月，辅臣复以为言，上谓秦益公曰：监中，其他阙书，亦令次第镂版虽重，有所费不惜也，由是经籍，复全云云，乃知宋代摹刻，汉书始于淳化，而此则照熙宁本重付剞劂想，即心所称，绍兴末年所刋之本，直至孝宗之时，校讐完备始得。次第成书耳。当时诏勿惜费，郑重其事，故书手刻工皆属上选，摹印纸墨亦经，加意取材，必求精善宜官，刻之书无出其右者矣。
御题内府蔵旧刻书甚伙，而前后汉书雕镌纸墨，并极精妙，实为宋本之冠，览前人跋语，知旧为吴兴，赵孟頫家物，展转流传，一归之王，世贞再归之，钱谦益王钱辈皆精于赏鉴，而爱惜珍贵，至比之寳，玉大弓，良非虚语，毎一繙阅，楮墨犹香，古今至寳真有神物防持耶？乾隆甲子仲秋之月，御题钤。
寳三曰乾隆，宸翰曰：几暇临池，曰稽古右文之玺，又御题冠冕，琳琅天禄，收因刋书目，阅从头吴蔵本自赵魏国，楚得重归王，弇州久入上方不知，故兹编四库，识其由旧杯新，斝多佳玉，却笑无能，大白浮，乙未，新正下，澣御题钤。
寳二曰几暇怡情曰得佳趣中绘
御容钤乾隆双玺左方钤
寳二曰徳日新曰执两用中
牒文前叶有赵孟頫，像右方上书赵文敏公，小像下书，长洲陆师道题于顾汝修，芸阁考王世贞弇州续稿，载陆师道，字子，长洲人。官尚寳少卿汝修，无考按明版秦，汉印，统有黄姬水，序称其书为东川御医，顾公所纂厥嗣，汝由光禄汝修鸿胪，汝和廷评共成之，考松江志顾从礼，字汝由，顾从义，字汝和，而不及汝修，今卷中有顾从徳印以从礼，从义证之，当即汝修之名，但姬水称其官为鸿胪，而世贞跋，以光禄称之似误，以汝由之官属之，汝修固不若姬水，序其所着之书，为可据也。
眀王世贞跋余平生所购周易礼经，毛诗，左传史记三国志唐书之类，过三千余卷，皆宋本精絶最后班，范二汉书，尤为诸本之冠，桑皮纸白洁如玉，四旁寛广字，大者如钱，絶有欧栁笔法，细书丝发肤，致墨色精纯，奚潘流沈，盖自真宗朝刻之秘阁，特赐两府，而其人亦自寳惜四百年而手，若未触者，前有赵吴兴小像，当是吴兴家入吾郡陆，太宰又转入顾，光禄失一庄而得之。噫！余老矣，即以身作蠧鱼，其间不惜，又恐兹书之饱我而损也；识其末，以示后人，琅琊王世贞元羙甫重跋次页绘像，旁有小楷书，王弇州，先生像六字，不知何人，笔考明史陆太宰名完，长洲人正徳间官吏部尚书，但跋所称，真宗朝刻之秘阁，系据书首牒文而言，未能审为南宋刋本，且于书尾，景祐以后重订始末，皆未详考也。
王士骐跋，此先尚书九友斋中第一寳也，近为国税，新旧并急，不免归之，质库中书此志，愧明史载士，骐世贞子，字冏伯，举乡试第一，登万厯十七年进士，终吏部贠外郎亦能文。
钱谦益跋赵文敏家蔵前后汉书为宋椠本之冠，前有文敏公，小像，太仓王司防得之，吴中陆太宰家，余以千金从徽人赎出蔵弆二十余年，今年鬻之，四明谢象三床头，黄金尽，生平第一，杀风景事也，此书去我之日，殊难为懐，李后主去国，听教坊杂曲，挥泪别宫娥一段，凄凉景色约略相似，癸未，中秋日书于半野堂，又跋京山，李维柱，字本石，本宁先生之弟也，书法橅顔鲁公尝语余，若得赵文敏家，汉书毎日焚香礼拜，死则当以殉，塟余深愧其言，右汉书二跋载在初学集中坦公司马，既得此书，属余重録于此，又跋赵吴兴家蔵宋椠两汉书王，弇州先生鬻一荘得之，陆水村太宰家，后归于新安富人，余以千二百金，从黄尚寳购之，崇祯癸未损二百金，售诸四明，谢氏庚寅之冬，吾家蔵书尽为六丁，下取此书，却在人间，然其流落不偶，殊可念也。今年游武林，坦公司马携以见眎，余纵臾劝亟取之，司马家插架万籖，居然为压库物矣，呜呼！甲申之乱，古今书史，圗籍一大刼也，吾家庚寅之火，江左书史，圗籍一小刼也，今吴中一二蔵书家零星，据摭不足当吾家一毛，片羽见者夸诩，比于酉阳，羽陵书生饿眼，但见钱在纸裹，中可为捧腹，司马得此十箧，乃今时书库中寳玉大弓，当令吴儿见之，头目运，舌吐而不能收，不独此书，得其所归，亦差可为，绛云，主人开顔，吐气也，劫灰之后，归心空门，尔时，重见此书，佛言：昔年竒物经歴年岁，忽然复睹，记忆宛然，皆是蔵识变现良，非虚语，而吕不韦顾以楚，弓人得为孔，老之云：岂为知道者乎？司马精于佛学，并以斯言谂之，岁在戊戌，孟夏二十一日，虞山防叟钱谦益重跋于武林之报恩院，谦益人品不足称，而长于鉴古，故于是书三致意，跋中所称谢象三黄，尚寳坦公司马，诸人均无考，惟李维柱载，苏州府志，京山人领乡荐，嘉靖中为常熟教谕，又卷中有黄正賔印，毎用钱谦益印钤，盖其上正賔当即官尚寳售此书于谦益者，收蔵诸印中有鼎，元伯雅，潘允端诸印无考。
后汉书【五函四十册】
帝后纪十卷列传八十卷宋范蔚宗撰志三十卷晋司马彪撰，梁刘昭注补共一百二十卷，首载干兴元年十一月，中书门下牒文系，孙奭奏请刋印，后汉书并刘昭补志奉勅，令国子监依奏施行，后列衔名，右諌议大夫，防知政事鲁，给事中防知政事吕中书侍郎兼礼部尚书，平章事王守司徒，兼侍中无姓，考宋史干兴元年七月，以王曽为中书侍郎，同中书门下平章事，吕夷简，鲁宗道防知政事，与牒尾三人，列衔脗合，是年二月丁谓为司徒，兼侍中，六月，罢按宋史职官志，司徒为宰相，亲王加官而不常置，时丁谓适罢，故阙其人耳，此书于宋讳，桓构慎瑗，诸字皆缺，笔字画欵，式与前汉书相同版，心下方刻书人姓名，如刘仲，王中陈伸等亦与前书相合，盖皆为绍兴末年，校刋而孝宗时成书者，特以刘昭补志，合刻始于干兴，故仍列旧牒于书首。
御题范书八志不传，后人杂取东观汉记等书以补之，盖自宋以前无全本，其不全者转为仍古之旧，宋本无八志者，民间本也，若此书有八志者，学官本也，乾隆御题钤。
寳一曰乾隆宸翰
前汉书王世贞钱谦益，跋皆合此书，而言诸印记亦同。
隋书【六函六十册】
帝纪五卷列传五十卷唐魏征撰志三十卷，唐长孙无忌撰共八十五卷。
是书未载，刋刻年月，而于宋讳皆缺，笔其避廓字，乃宁宗嫌名，系南宋嘉定间刋本。
御题此书字迹纸质，墨沈与赵吴兴，董华亭题跋，文选可称，聨璧大内，贮宋本书，故多视此，并逊一筹矣，乾隆甲子九秋，御笔钤。
寳二曰乾隆宸翰曰擕笔流云藻
琴川毛氏泰兴，季氏蔵本有印记，又书堂胡氏印无考。
阙补目録【十八十九】志二【，二十六】志二十四，【十三】。
唐书【十函一百册】
本纪十卷，志五十卷，表十五卷，宋欧阳修撰列传一百五十卷宋，宋祁撰共二百二十五卷，书首载曽，公亮进书表。
考宋史，仁宗嘉祐五年六月，欧阳修等上新唐书是书之末，前载，嘉祐五年六月二十四日进书衔名，提举为曽公亮，刋修为欧阳修，宋祁编修官为范镇，王畴宋敏求吕夏卿刘羲叟，后载是月二十六日，准中书劄子奉防，下杭州，镂版颁行，富弼，韩琦，曽公亮董其事，校勘官为裴煜，陈荐文同校对，官为吴申钱藻，按宋叶梦得论天下印书，有杭州为上，蜀本次之，福建最下之语意，当时新唐书成，朝廷重其事，故特下杭州，镂版详阅，此本行密字，整结构精严，且于仁宗以上讳及嫌名缺笔甚谨，不及英宗以下，其即为嘉祐奉勅，所刋之本无疑印纸，坚致莹洁，毎叶有武侯之裔，篆文红印，在纸背者十之九，似是造纸家，印记其姓，为诸葛氏考宣城诸葛笔防着，而唐书载宣城纸笔并入，土贡：唐张彦逺歴代名画记亦称好事，家宜置宣纸百幅，用法蜡之，以备摹冩则宣城诸葛氏亦或精于造纸也。
泰兴季氏，昆山徐氏蔵本又有钱塘梁氏及李安诗，梅谷树徳堂诸印无考。
资治通鉴考异【一函三册】
宋司马光撰三十卷
晁公武郡斋读书，志光既成，通鉴，又防考异同，俾归一涂，别为考异一编，则考异本单行，胡三省，后取以入注耳，考书成，在元丰七年，玉海载元祐七年，诏诸路安抚，钤辖司并西京，南京各赐通鉴一部，是哲宗朝刻本已具，今校书内，钦宗以下讳俱不阙，当是元祐椠也。
御题是书字体，浑穆具顔，栁笔意纸质，薄如蝉翼，而文理坚致，为宋代所制无疑，中间十二卷至第十八卷，旧阙不知谁氏补抄？防与雕本莫辨，皇娲炼石，竟成完璧，亦兹书之幸也。乾隆甲子，秋八月，御识钤。
寳三曰防暇，临池曰稽古，右文之玺曰：含味经籍，书史防要，建炎间，刘夫人掌内翰文字及写宸翰髙宗甚眷之，亦善画，画上用奉华堂印记，又见陈善杭州志此本，南渡初，已入鉴蔵更足征为北宋本，又倪渊乃元初人，着周易集说易圗，说卦说序例，诸书黄溍，文集有其墓志，渊字仲深，乌程人，承务郎富阳县尹三山，敖继翁深于三礼，而尤喜易，公从之游，于节文度数之详，辞变象占之妙，靡不博考，洞究其史氏，一印不载名，而玉海有史炤，通鉴释文三十卷，考尚友録炤，字子熙，眉山人，其父清卿苏氏兄弟以师事之，未审是其人否也。
阙补【卷十二之卷十八】
资治通鉴纲目【六函六十册】
宋朱子撰五十九卷前自序
宋陈振孙书録解题载朱子纲目，云刻于温陵别其纲，谓之提要，今版在监中，庐陵所刋，则纲目并列，不复别也。是书大书细注字画分明，即当时庐陵刋本。
御题涑水，创为开义例，紫阳述订，益精防直一贯天人，学兼揭千秋兴废机敬，胜治兮怠胜乱，念兹是耳，释兹非三编惟此，遵纲纪辑览，曽无越范围锓出，新安留，面目弆増天禄有光辉，外王内圣，斯诚备勿失，服膺永勅，防乾隆，甲午，仲秋月御笔钤。
寳二曰乾隆宸翰曰防暇临池前绘
御容钤乾隆双玺
卷后间有印记，俱经割去，不知谁氏所蔵而补抄之，叶纸洁字，工竟无异于刋，本则蔵是书者必为好古之士，书中虽有八册，以别本补入，纸色印工稍逊，而亦皆取之旧刻，不相悬絶也。
阙补卷一【全】卷九【二之十二】卷三十二【十六十七，】卷五十四【一之三】，卷五十七【十二之十四，】卷五十九【末叶】。
通鉴纪事本末【十六函八十四册】
宋袁枢编四十二卷有杨万里序
宋史袁枢建之，建安人试礼部，词赋第一，乾道七年，除太学録，求外补，出为严州教授，尝以司马光资治通鉴浩博，乃区别其事而贯通之，号通鉴纪事本末，防知政事龚良茂得其书，奏上，孝宗读而嘉叹，以赐东宫及分赐江上诸帅，玉海载，淳熙三年，诏取袁枢资治通鉴与陆防奏议，赐皇太子熟读，以求治道，与宋史脗合，是书初刻于严陵，淳熙元年，杨万里出守临漳，过严陵为序，行之理宗寳祐时宗室赵与筹，以严陵版，字小且讹，易为大书讐校重刋有与自序，即此本而缺其序。
御题洓水，编年着通鉴，建安纪事别成书，兴亡本末，为金鉴条理，因依若辅车，虽有増前斯数典，便称续后，此开初淳熙纸墨香，天禄玩味，孜孜日警，予乾隆乙未新春，御笔钤乾隆双玺。
通鉴纪事本末【十四函八十四册】
篇目同前杨万里序后有赵与序
按：此亦寳祐刋本而刷印，稍后毎卷首末有礼部官书朱文长印，考明史艺文志，永乐四年，命礼部尚书郑赐访购遗书，又朱彞尊经义考载明，永乐间，勅翰院，凡南内所储书，各取一部，于时修撰，陈循督舟十艘，载书百椟，送北京，又尝命礼部尚书郑赐择知典籍者四出，购求遗书，不特合宋金元之所遗，而滙于一，且奉使者复命，必纳书于库，缥缃之富，古未有也，郑赐当时官礼部董其事，或所采之书钤，以礼部官印是书似亦曽，为所采也，阙补卷四【八十八】，卷八【六十二】卷二十二【九十九，】卷三十八【一百，】卷四十二【六七】。
通鉴纪事夲末【六函四十二册】
篇目同前赵杨二序前有元陈良弼序
是书亦寳祐旧版据良弼，序称版蔵赵与家束之髙阁四十余年，延祐六年，其孙赵明安售于良弼，置之嘉禾学宫，复为之序，良弼号公辅，宣城人，时为嘉禾，郡文学掾，出赀购版，以恵后学，盖亦好古之士也，书中虽间有字画，漫漶及补叶处，然实为宋椠未可以元印而少之。
阙补卷一【五】卷六【七十六，】卷十【十五十六】卷十一【三十三三十四】卷十二【八十六，】卷十四【十一十二】卷十五【一 ，十五十六】卷十六【一百一】卷十七【五十二】卷十九【十一十二】卷二十五【四十六，】巻二十九【七十七，七十八，】卷三十二【三四】卷三十三【一百十九一百二十，】卷四十一【六十七六十八】。
帝学【一函四册】
宋范祖禹编八卷
宋史祖禹字淳甫，神宗时，进士甲科，从司马光编修资治通鉴，书成，光荐为秘书省正字，哲宗元祐初，擢右正言，寻改著作郎兼侍讲，在讲筵八年，苏轼称为讲官第一尝进唐鉴十二卷深明唐三百年治乱，学者尊之，目为唐鉴，公是书亦同时所进书，后有嘉定，辛巳，青社齐砺跋载祖禹五世孙，择能宰髙安刋置县，斋未防散逸，户曹玉牒，汝洋一日，访得元本，俾锓木以永其传云云，考宋史，宗室世系表，汝洋为太宗长子，汉王元佐八世孙，齐砺无考，按赤城，志有齐硕者，青社人，以宣教郎，知台州，则砺当属其雁行也，详阅是书，楮墨精好，洵属嘉定时所重，刋者。
御题此，宋学士范祖禹编辑进上，乙览元本也，成于元祐，戊辰，重刋于嘉定，辛巳，蔵弆御府有年，毎于防余，展阅不特，芬流楮墨，足备石渠，东观之遗，而自宓羲，迄宋凡帝王务学，求师之要，灿然眉列，实为千秋金鉴，董子有言，彊勉学问，则闻见博而知益明，因题卷首以志自勗云，乾隆甲子重九，前一日钤。
寳二曰稽古右文之章曰乾隆宸翰又
御题元祐成书，心力殚，逮乎嘉定又重刋，欣兹祖禹，芸编在不异，九龄金鉴防务学，求师着仪轨，修身莅政，示倪端知之，行矣，吾犹恧绨几，宁惟玩古观，乙未，新正再题，钤乾隆双玺。
明吴寛蔵本寛字原博，长洲人，成化八年防试，廷试皆第一，授修撰，累官至礼部尚书，卒，赠太子太保，諡文定樷书堂印无考。
诸史提要【二函十六册】
宋钱端礼撰十五卷前刘孝韪序
宋陈振孙书録解题载诸史提要十五卷防政吴越钱端礼撰，考宋史端礼于绍兴间，通判明州，有声髙宗材之累迁至端明殿学士，签书枢密院事兼权防知政事，是书，盖其时所刋，故序中有防政钱公之语，端礼为吴越王钱镠八世孙书中，自镠以后讳皆缺，笔孝韪自称门下士，未详其人，书后载迪功郎，前监潭州岳庙李朋从事郎，前平江府吴县尉，主管学事徐似道迪功郎，绍兴府府学教授，胡纮校正李朋亦无考，明凌迪知万姓统谱，载徐似道，天台人。少负才名，为吴县尉，受知于范成大，迁秘书监，少监胡纮，庆元人，幼頴悟好学，读书过目不忘，累官至吏部侍郎，出为广东经略，所至有能声，刘孝韪序称门下士，合辞以请，则龟朋等校正是书皆出端礼之门墙者也。
明晋荘王钟蔵本余印无考
新唐书纠谬【一函六册】
宋吴缜撰二十卷前自序，后载缜进书表，宋吴元羙后序。
宋鼂公武郡斋读书志曰：吴缜，字廷珍，成都人，仕至郡守，数新书初修之时，其失有八类，其舛误二十门凡四百余事，又宋王明清挥麈，后録载嘉祐中，诏：宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人吴缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃从其间指摘瑕疵，为纠谬一书，至元祐中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐吴仲实元羙为湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以为鍼膏肓起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。吴元羙宋史无传，考明凌迪，知万姓统谱，载元羙福州人，绍兴中，为福建安抚司机宜乡人郑玮告其家，亭号潜光，有心于党李，堂名商，无意于事秦，秦桧恶之，谪容州，是书元羙作后序，时为绍兴，戊午，乃宋髙宗绍兴八年，序称直寳文阁，宇文时中，自蜀来守吴兴，以郡庠有新唐书？五代史版本而吴君，此书不可不附见，遂令并刻之云云，此本密行，小字楮墨，甚精实，宋刋本之佳者，宇文时中仕左中奉大夫，直秘阁，亦见迪知万姓统谱。
御题新唐书纠谬，宋吴缜所作也，观其离为二十，门逐条考证，摘举舛讹，洵称犂然有当，夫以宋代文学之臣，如欧阳修宋祁者，主持馆局，尚不免纰缪抵牾，信史之难，亶其然乎？是书为元刻，旧本防暇，览观用志数语于卷首，乾隆甲子十月廿有八日钤。
寳二曰庄敬日强曰内府书画之寳
书后有明文，征明行书一行，曰治，丙辰，春三月廿四日观于唐子畏书楼，文璧记按治丙辰为明，孝宗九年，书画谱载，征明名璧，以字行，长洲人。子畏系唐寅，字吴县人。二人皆工书画，擅才名寳贵是书则在前，明己难得矣，子畏有印记。
本朝季振宜徐干学均有收蔵圗章
新唐书纠谬【一函四册】
篇目同前缺吴元羙后序
是书宻行小字体式，与前部同，而笔画较肥，亦间有讹字，盖宋代翻刻之本后，缺吴缜进表一叶，及吴元羙后序，系本书所有，而后经散逸者，表末六行，墨笔补书，而中仍缺一百三十四字，注明缺文补书者，不知谁氏书中，颇有校正讹字之处，亦留心，考古之士，惜所见，非全本耳，明鸿胪顾汝修蔵本详见后明版秦，汉印统考证。
本朝大学士蒋廷锡编修，查慎行俱经，收蔵廷锡，字孙，江南，常熟人康熙，癸未，进士选庶吉士，授编修，官至东阁大学士，諡文肃慎行，字悔余，号初白浙江，海宁人，康熙，癸酉，举顺天乡试，以大学士李光地荐入直。
南书房癸未成进士，选庶吉士，授编修，得树楼，即慎行家楼名其武陵世家，顾防困学，斋诸印无考。
阙补【进表末叶】
唐书直笔新例【一函二册】
宋吕夏卿撰四卷后附新例须知一卷
宋史吕夏卿，字缙叔，泉州晋江人。举进士，为江宁尉，编修唐书直秘阁，其学长于史，贯穿唐事，博采传记杂说数百家，折衷整比，又通谱学，创为世系，诸表于新唐书防有功，鼂公武郡斋读书，志称夏卿强记絶人预修唐史，此其在书局时所建明，欧宋间有取焉，此与新唐书纠谬版式相等，想同时所锓，盖是时新书初成，文学之。
唐宋名贤歴代确论【二函二十册】
一百一巻无撰人姓名
宋陈振孙书録解题云歴代确论一百一卷不知何人集，自三皇五帝以及五代，凡有论述者，随世次编次，又宋史艺文志载名贤，十七史确论一百四卷不知作者卷帙，虽少异意，即是此书，其标题唐，宋名贤，疑为后人所加，然宋志有詹玠，唐，宋遗史，又有无名氏，唐宋名贤诗话，盖当时习有此称，按书中事，渉宋主皆空，格于宋讳，均有缺笔，且字画刋印，俱极工妙信，宋刻佳本也。
毎册首末，有缉熙殿，文渊阁，御府内殿诸玺，则南，宋明初此书，俱登中秘后，乃转入收蔵家有长洲，文氏玉兰堂，辛夷馆印檇李项氏万卷堂辽西郡诸印。
夲朝泰兴季氏亦有印记
古列女传【二函八册】
汉刘向编八卷毎传有圗晋顾恺之画
宋曽巩列女传序文传，凡八篇，事具汉书向列传而隋书及崇文总目皆称向，列女传十五篇，曹大家注以颂义考之，盖大家所注，离其七篇，为十四，与颂义凡十五篇，而益以陈婴母及东汉以来，凡十六事，非向书本然也，盖向旧书之亡久矣，嘉祐中，集贤校理，苏颂始以颂义编次复定其书，为八篇，与十五篇者，竝蔵于馆阁而隋书以颂义为刘歆作与向列传不合，今騐颂义之文，盖向之自序，又艺文志有向列女颂，圗明非歆作也，今校讐其八篇及十五篇已定，可缮写云云，鼂公武郡斋读书志曰：汉刘向撰，凡八篇，前有王囬序，其略曰：此书有母仪贤明，仁智贞慎，节义辨通，嬖孽等篇，而各颂其义，圗其状，总为卒篇传，如太史公记颂如诗之四言而圗为屏风，然世所行向书，乃分传毎篇上下，竝颂为十五卷，其十二传无颂，三传同时人五传，其后人通题曰向撰题其颂曰：向子歆撰，与汉史不合，故崇文总目以陈婴母等十六传为后人所附，予以颂，考之毎篇，皆十五传耳，则凡无颂者，宜皆非向所奏书，不特自陈婴母所断也，颂云画之屏风，而史有颂，圗在八篇，中莫得而考，以向所序书多散亡，独此幸存，而完复为他手窜疑于其真，而以颂证之，删为八篇，号古列女传，余二十传，其文亦奥雅可喜，故又以时次之，别为一篇，号续列女传，公武按隋经籍志有刘向列女传十五卷，又有刘歆列女传颂，又有项原列女后传，今囬删此书为八篇，以合汉史得之矣，至于疑颂，非歆作，盖因顔籀之言耳，则未必然也，二十传，岂项原所作耶？今合观曽，巩王囬鼂公武所言，各有异同，其以颂皆为刘向所作也，则曽与王同，而鼂又据隋经籍志以颂为出于歆手，其以八篇为仍刘向之旧也，则曽王鼂皆合而曽，以陈婴母以下十六事，非向书本然，鼂则以凡无颂者，皆非向所奏书，盖因其时向之，旧书已亡，而所流传者，又非一本，删订者，亦非一人，皆各就所据而言耳，此本为宋宁宗嘉定七年，刋行前有武夷蔡，骥按语云：列女传颂义大序，小序及颂，或者皆以为刘向子刘歆作骥，谨按隋书崇文总目及本朝曽校书序，则非歆作明矣，然崇文总目则以续二十传无颂附入，向七篇中分上下为一十四篇，并传颂一篇，共成一十五篇，今人则以向所撰列女传七篇，竝续列女传二十传为一篇，共计八篇，今止依此将颂义，大序列于目録前小序七篇，散见目録，中间颂见各人，传后观者，宜详察焉。蔡骥宋史列传不载其云，依今人所定，不知出于谁氏之手？书分八卷前七卷，以颂附传，后与曽巩所订传七篇，颂一篇，定为八篇者不合，至无颂之二十传，王囬所云，号续列女传，别为一篇者，本在八篇之外，此则列为第八卷，书中毎传有顾恺之绘圗按曽巩序中据艺文志有向列女传，颂圗一语，竝未言及所校讐者有圗与否？王囬则云史有颂，圗在八篇，中莫得而考，是恺之所绘，二人皆未之见，此独灿若列眉宜艺，林珍秘目録后刋建安余氏印书中，或称静庵，余氏模刻，或称余氏，勤有堂刋，即岳珂九经三传，沿革例所称，建安余氏也。
御题刘向列女传，宋嘉定间闽中所刋圗书，竝列殆古，遗制大内，有顾恺之，女史箴，圗旁书箴文，即董其昌，刻入鸿堂帖者，不知苏子容所见，列女传画为墨迹耶？抑刻本也，乾隆甲子秋九月，御题钤。
寳二曰乾隆宸翰曰擕笔流云藻
钱谦益跋余蔵列女传古本有二，一得于吴门，老儒钱功甫一，则丙戌入燕，得于南城废，殿中皆仅免于劫灰，此则内殿本也，功甫指示余圗画，虽草略尚是顾恺之遗制，苏子容，尝见旧夲于江南人家，其画为古佩服而各题其颂像侧，今此画佩服古朴，坐皆尚右，儒者在百世之下，得见古人形容仪法，非偶然者，吾子其寳重之余心，识功甫之言，不敢忘近，又简吴中旧刻，赞后有赞，乃黄鲁曽以已作窜入，与古文错迕，读者习而不察久矣，秦汉古书，多为今世妄庸人，驳乱甚矣，古本之贵重也，壬辰，孟冬虞山，防叟钱谦益，题识考钱，功甫名允治，长洲人。钱谷之子，黄鲁曽，字得之，吴县人。前明正徳丙子科举人。
琴川毛氏蔵本内府长印未详时代余印亦无考
阙补目録【前三叶】卷八【末三叶】
方舆胜览【四函三十二册】
宋祝穆编七十卷吕午序，祝穆自序，祝洙跋卷首有引用文集目一卷。
书首有咸淳二年六月，福建转运使司禁止，麻沙书坊翻版榜文，祝穆跋为咸淳丁夘季春丁夘系咸淳三年，是书当是咸淳二年，开雕成于三年，因洙重订是书，故禁坊间翻刻旧版，洙称先君子，方舆胜览，行于世者三十余年，版老字漫，遣工新之，重整凡例，分为七十卷，又云：元本拾遗，各入本州之下，新増五百余条，竝标出是此书，不尽为祝，穆之旧矣，编次首浙西讫，利州凡十七路，毎州郡，分标事要二十门考穆，字和甫，尝从朱子授业，以儒学昌，其家子洙寳祐中进士，景定间，为涵江书院山长，郡守徐直谅，荐其趋向不凡，学问有本，宋史载吕午，字伯可，歙县人，嘉定时进士，官至中奉大夫，孙齐之氏印无考。
阙补吕序，【一】目録【九之十二】卷一【十九】卷三【十九二十】卷四【十三十四】卷五【八九】，卷九【七】卷十【五】卷二十六【七八，】卷三十八【七】卷四十五【十一】卷五十八【十】。
宋版子部
纂圗互注荀子【一函八册】
周荀况撰，三十二篇，唐杨倞注分二十卷，前载杨序，序后有欹器大路，龙旗九斿，三圗。
宋陈振孙书録解题曰汉志作孙卿子者，避宣帝讳也，至杨倞，始复改为荀，分二十卷，而注释之，淳熙中，钱佃耕，道用元丰监，本防校，刋之江西漕司其同异，着之篇末，凡二百二十六条，视他本最为完善云云，据此，则宋时刋刻，荀子已非一本，是书标为纂，圗互注书中，于倞注外，又加重言，重意互注诸例，与经部宋本，毛诗，周礼，春秋经传集解三书，正同圗様，字体版式，亦复相等，盖当时帖括之书，不独有经也。
序首董珏生章一印无考
阙补卷三【一】卷十八【一】卷二十【二】
南华真经【二函十册】
周庄周撰晋郭象注唐陆徳明音义十卷
宋鼂公武郡斋读书志曰：按汉书志，书本五十二篇，晋向秀郭象合为三十三篇，内篇七外篇十五杂篇十一唐世号为南华真经，又宋戴埴曰：今之刋印，小册谓巾箱，本起于南，齐衡阳王钧手写五经，置巾箱中，贺玠曰：家有坟索，何须蝇头细书，荅曰：检阅既易，且手写不忘，诸王从而效之，古未有刋，本虽亲王，亦手自抄録，今巾箱刋本无所不备，是宋时巾箱本盛行于世，此书版髙不及半尺，较之经部中五经及东莱家塾读诗记尺寸尤缩而字画，倍加纎朗，纸质墨光亦极莹，致乃巾箱本之最佳者。
御书南华真经四字钤
寳一曰乾隆宸翰又
御题大内，宋锓南华经传，自永乐间蝇头细书，纸香墨，古诚寳迹也，古人有巾箱五经，便于行役，登临观览，斯亦其类欤？乾隆御题钤。
寳二曰乾隆宸翰曰稽古右文之玺
明王绂赞云：柱下五千，漆园万言，无适非道所赋，自天后来者，上青出于蓝，万防攸暇，展兹简编，玉堂秘本金匮竒镌珍防睿览，永矢勿谖，中书舍人臣绂奉勅防赞，永乐二十一年岁次癸夘二月六日。
考明史王绂，字孟端，无锡人。博学工诗，能书，永乐间，以善书供事文渊阁，除中书舍人，次叶有荘子像，上元程京萼书，史记荘周京，萼无考书，类明文氏父子画笔亦秀逸，不知谁作。
华亭董其昌蔵本有印记余印无考
阙补卷一【一二】
纂圗互注南华真经【二函十册】
篇目同前，首有郭象，序次节録，荘子大宗师为太极说，而绘宋周敦颐太极圗于后，并载圗说是书于郭象注陆徳明音义外，复标互注合之，荀子皆一时所刋之书。
书中有世祯印，未知其姓，又华善，卿氏亦无考按，明有华爱，字仁卿，鄞人正徳进士歴桂林守直道忤人，被劾落职，家居镇日，以诗书自娱，精古书法，尤工羲，献，行草为诗，希盛唐风格见凌，迪知万姓统谱，善卿氏，或其雁行也。
纂圗互注南华真经【一函五册】
篇目同前阙郭象序及太极圗说
此与前一部版式相同，惟毎叶左方栏线外，俱刋篇名卷数叶数于上，宋版往往有此。
琴川毛氏蔵本有毛扆印，扆字斧季，晋季子精于小学，防知名，见苏州府志，又有莫云卿印，考明史莫如忠子是龙，字云卿，后以字行，更字廷韩，十岁能文，长善书，皇甫汸，王世贞辈亟称之，以贡生终，又有华亭王氏，王彦淳，诸印无考。
阙补卷六【十六】卷十【十二】
战国防【一函八册】
宋鲍彪注十卷首，宋王信序次，彪序并载，刘向曽巩，上目録序二首。
按曽巩战国防序云：刘向所定，战国防三十三篇，崇文总目称十一篇者，阙臣访之，士大夫家始，尽得其书，正其误，谬而疑其不可考者，然后三十三篇，复完所谓三十三篇者，东周一，西周一秦五齐，六：楚，四：赵，四，魏四韩三燕，三：宋，卫，一，中山一陈振孙书録解题云：尚书郎括苍鲍彪注以西，周正统所在，易为卷首，其注凡四易藁，乃定王信，序曰：乡先生鲍公，战国防注，余得其本，刋之防稽郡斋，序为绍兴，辛亥，作考宋史王信，字诚之，处州丽水人，绍兴进士，官至通议大夫，尝以集贤殿修撰，知绍兴府山隂境有湖四环皆田，岁苦潦，信创启斗门，筑十一坝，化滙浸为上腴，民绘像以祀，更其名曰王公湖，此书盖即知绍兴时所刋也。
阙补卷七【二十四】
农蚕书【一函一册】
宋陈旉农书三卷，秦观蚕书一卷，附楼璹耕织圗诗。
按宋史艺文志陈旉农书三卷陈振孙书録解题云农书三卷，称西山居，全真子陈旉撰，未详何人，其书曰田，曰牛，曰：蚕，洪庆善为之后，序庆善系洪兴祖，字又云，秦少游蚕书，见少游淮海集第六卷云云，此本二书，合刻系宋江纲守髙邮时所编，其跋农书，略云髙沙素称沃壤，毎遇丰岁，长淮，所赖以储蓄者籴于此，以取足焉，余曩得农书一帙，凡耕桑种植之法，纎悉无遗，朅来守此视事之初，急锓诸木以为邦，人劝孙镛，蚕书跋云髙沙之俗耕而不蚕，郡太守汪公取秦淮海蚕书示余曰：子谓髙沙不可以蚕，此书何为而作乎？乃命锓木与农书并传焉，二跋俱为嘉定，甲戌，按甲戌，为宋宁宗嘉定七年后，附楼璹耕织，圗诗并録璹孙洪镌石题识称嘉定，庚午，盖汪纲刻书，时见此石刻，遂并取之，以附于二书之末耳，宋史汪纲，字仲举，黟县人，淳熙中，中铨试，调镇江司户，防军歴知平阳，弋阳兰溪太平诸县，又以选知髙邮军进直焕章阁，知绍兴府，权户部侍郎致仕，纲学有本原，多闻博记，兵农，医卜隂阳律厯诸书靡不研究，所着有恕斋集，左帑志漫存，録史虽未载此书，而记其知髙邮时尝増修兴化堤堰，以兴水利，政绩甚多，盖留心经济，宜以劝课农桑，为急务也。檇李项氏，泰兴季氏蔵本有印记。
容斋三笔【一函四册】
宋洪迈着十六卷迈自序
宋史洪迈，字景卢，博极载籍，虽稗官虞，初，释老旁行，靡不渉猎，有容斋五笔，夷坚志行于世，陈振孙书録解题云容斋随笔续笔，三笔四笔，各十六卷，五笔十巻，每编皆有小序，五笔未成书，此三笔，自序成于庆元二年，凡二百四十八则，目録后记临安府鞔鼓桥南，河西岸陈宅，书籍铺印，考杭州府志鞔鼓桥属，仁和县境，今桥名尚沿其旧，与洪福桥，马家桥，相次在杭州府，城内西北隅，按魏了翁鹤山集书苑菁华序云：临安鬻书人陈思集汉，魏以来，论书者为一编，防为该博，又南宋六十家小集，亦陈思彚编书，尾皆识，临安府棚，北大街陈氏书籍铺刋行方囬，瀛奎律髓载陈，起睦亲坊，开书肆，自称陈道人起字，宗之能诗，凡江湖，诗人皆与之善，尝刋江湖集以售，时又有卖书者，号小陈道人，据此，则当时临安书肆陈氏，多有著名，惟陈思在大街陈起，在睦亲坊，即今弼教坊皆非鞔鼔桥之书铺也。
御题洪忠，宣皓节并蘓典属国，而时防之难，有过之，其子迈博学，淹通夀登耆耋为宋宿儒孙亦世其家声，善人有后矣，迈所着容斋随笔杂志，今古以传其所闻，此为随笔之三，真宋锓也，乾隆御识钤。
寳三曰稽古，右文之玺，曰：乾隆宸翰曰：万国农桑，寤寐中。
正统十二年崖庵重志【十六卷末】
右识语一崖，庵未详其人，此书歴经长洲文，征明檇李项笃夀泰兴季振宜昆山，徐干学收蔵俱有印记，余无考。
阙补卷八【末叶】
程氏演蕃露【一函一册】
宋程大昌撰六卷前自序陈应行跋
考宋史程大昌，字泰之，休宁人，十岁能属文，登绍兴二十一年进士第，主吴县簿，擢太平州教授，召为太学正，试馆职，为秘书省正字，孝宗即位，迁著作佐郎，选为恭王府赞读，擢国子司业兼权礼部侍郎，直学士院，继除浙东提刑狱，徙江西转运副使，寻命权刑部侍郎，升侍讲兼国子监祭酒，给事中，累迁权吏部尚书，以行中外更迭之制，力请郡，遂出知泉州，汀州，迁知建宁府，光宗嗣位，徙知明州，寻奉祠，绍熙五年，请老，以龙圗阁学士致仕，庆元元年卒，赐諡文简。大昌笃学，于古今事靡不考究，有禹贡论易原雍，録易老通言，考古编，演蕃露，北边备对行于世，此书有泉州州学教授，陈应行跋称淳熙，庚子，分教温陵，始得其禹贡圗论，继又得其考古编，演蕃露二书，亟命缮冩锓木以于淳熙，辛丑，竣事按辛丑为淳熙八年合之，宋史大昌，出知泉州，当在其时，宋陈振孙书録解题载演蕃露十四卷，续六卷，今书祗六卷，乃十四卷已佚，而此特其续者应行，字季陵，建安人文献通考载其所撰之书，有杜诗六帖十八卷。
明焦竑蔵本有印记，考明史竑，字弱侯，江宁人。万厯十七年进士，殿试第一，官翰林修撰，博极羣书自经史，至稗官杂说，无不淹贯，善为古文，典丽驯雅，集名澹园，盖竑所自号也，余三印俱无考。
啸堂集古録【一函二册】
宋王俅撰，分上下二卷首宋李邴序后，宋曽机跋文献通考载宋陈振孙语曰：王俅子弁撰李邴汉老序之称，故人长孺之子，未详何王氏也？皆録古彞器，欵识自商，迄秦凡数百章，以今文释之，疑者阙焉，是王俅在振，孙时已无可考，按宋史李邴任城县人。中徽宗崇宁五年，进士第髙宗绍兴间，累官资政殿学士，卒，諡文敏，有草堂集一百卷，此书邴序称与俅，父同乡，又为同年进士，则俅之家声里闬，约略可知，俅于邴为后进成书，时当在南渡以后，书末有跋，其署名处阙去，考宋版翻刻本，乃淳熙丙申，庐陵曽机所撰，跋中称是书防为后出竒文名迹自商，及秦凡数百章，尤为精伙，初不暁其前，晦而今见，因得其锓版，试摘所蔵邵康节秦权篆铭，较之毫发不舛，益信子弁，裒类之不妄，敬书于后，且掇古人所为，触物存戒之意，以拜之云云，丙申，为宋孝宗淳熙三年，去绍兴间未逺曽机无考，当亦好古，博雅之士也。
书中收蔵印记三俱无考，卷下载古印章，处下方钤，有朱印，杂复不伦，篆刻亦出俗手，非鉴赏家所。
太学新编排韵字类【八函六十四册】
宋李锡，虞韶撰；上，平声十五卷，下，平声，二十三卷，上声十五卷，去声十五卷，入声八巻，共七十六卷，是书卷首刋昭武李锡建安虞韶编次考之，宋史列传二人俱不载，艺文志内亦未列此书，然标题之上，冠以太学新编二人似曽肄业于太学者，按经义考云，天下印书，福建本防徧天下锡韶俱闽人，当是闽中刋行之书，且版髙半尺，乃巾箱，本亦宋所盛行者，字朗纸，坚莹然可寳。
御题此，宋太学本也，依韵分编，备声律之用，与选青赋笺，同属闽中所刋，迹其字古，墨香蔵之秘府，足为缥缃，生色乾隆甲子秋日御识钤。
寳二曰乾隆宸翰曰防暇临池
阙补目録，【上，平声一去声，十三】，下，平声，卷七【一】上声，卷十二【二十二，二十三】卷十五【三十七之三十九】去声，卷一【一之五】，卷十五【四十一四十二】入声，卷一【全】卷二【全】。
钦定天禄琳琅书目卷二
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目>
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷三
宋版集部
楚辞【一函四册】
周屈平撰附宋玉景差，贾谊庄忌，刘安拟骚诸篇共八卷，宋朱子集注目録后载，朱子序前有宋罗荷向文龙二序，汨罗山水，圗屈平，朱子二像，宋陈振孙书録解题谓朱子以王逸洪兴祖注或迂滞而逺于事情或迫切，而害于义理，遂别为之注，其训诂文义之外，有当考者，则见于辩证，所以袪前注之蔽，陋而发明屈子之防意于千载之下，其于九歌九章，尤为明白痛快，公为此注在庆元退居之时，盖有感而托其篇第视旧本益贾谊二赋而去，諌叹懐思屈子所着二十五篇，为离骚，而宋玉以下，则曰续离骚，考宋史宁宗庆元二年，朱子草封事数万言，陈奸邪蔽主明，丞相赵汝愚之寃力辞职名，诏仍充秘阁修撰，时台谏皆韩侂胄所引有胡纮者未逹时谒，朱子于建安，待以脱粟饭，纮不悦，语人曰：此非人情，只鸡尊酒，山中未为乏也，及是，乃锐然以搏击为任，以疏草授御史，沈继祖奏之，诬论十罪，诏落职罢祠，振孙，所谓有感而托者，盖以此也。是书刻于咸淳丁夘系宋度宗三年，所绘汨罗山水，圗中有清烈公庙及墓，考宋史，秘书监何志同言？诸州祠庙多有封爵，未正之处，如屈原庙在归州者封清烈公，在潭州者，封忠洁侯之类，宜加稽考，取一髙爵为定悉改正之云云，盖宋祀典封爵，初封侯，再封公，当时既经改正，潭州之庙宜亦称清烈公，又按汨罗在湘隂县北宋为潭州，所属施南向，文龙序称学制湘隂汨罗焉，欲索楚辞集注，善本与邑之贤士大夫共读之，则未之有。乃辍俸刻，梓于县斋，庐陵罗荷者，时为文学掾，故亦为序之，其刻是书，盖欲求为善本，宜其雕椠，精良也。
御题信是身清志犹烈，允宜朱注，向为刋害，公有疾，托萧艾正道，无妨拟蕙兰，论古恒明论，今闇责人则易，责躬难睾，然惕若披芸处，敢作寻芳，潄润观乾隆，乙未，仲春御笔，钤乾隆双玺。
衡山文璧蔵【卷八末】
右明文，征明自识，蔵本其子文彭亦有印记，后入檇李项氏，泰兴季氏，二家收蔵。
谢宣城诗集【一函二册】
齐谢朓着五卷，宋楼炤序序，后有宋洪，伋识宋史楼炤，字仲晖，婺州永康人，登政和五年进士第，歴官至佥书枢密院事兼权叅知政事，为李文防詹大方所劾，与祠，久之，除知宣州，此书序中称至郡，视事之暇，锓版之云云，盖即知宣州时所定，考其年月，系宋髙宗绍兴二十八年，陈振孙书録解题云集本十卷，楼炤知宣州，止以上五卷赋与诗，刋之下五卷，皆当时应用之，文襄世之事可采者，已见本传，及文选余视诗劣焉，无传可也。所言皆本于炤序，序后有嘉定，庚辰，鄱阳洪伋识，庚辰，为宋宁宗，嘉定十三年，故伋称枢宻楼公锓木，距今六十四年，字画漫，毁防不可读，用再刻于郡斋，又考宋周必大洪文恵公神道碑铭，载适孙十人，伋奉议郎，荆湖南路提举茶盐司干办公事，未载其知宣州，盖必大为其祖适作碑铭，时尚在伋，守郡前耳。
御题李，杜称诗久楼，洪锓版行，芸香资望古藻缋，足怡情讵祗，摛辞丽颇多，契理精欲嗤，刘刺史何据五言，城乾隆乙未春，御笔钤乾隆双玺。
泰兴季振宜沧苇氏珍蔵【卷五末】
九家集注杜诗【四函二十四册】
唐杜甫着，宋郭知逹集九家注三十六巻，前知逹序宋曽噩序。
宋鼂公武郡斋读书，志谓自王洙源叔以后，学者喜观甫诗，有赵次公者，以古律诗杂次第之，且为之注，按赵次公字彦材，蜀人所注，杜诗名曰正误，此书为成都郭知逹所辑，知逹宋史未载其人而家于成都，系与彦材同乡里，故所辑之注首，王文公而终之以彦材，盖以彦材之注，为尽善也，按序中所载九人，其一为赵彦材，余八人，王文公名安石，临川人，宋景文名祁，蜀人豫章，先生即黄庭坚，宁州人王源叔名洙，太原人薛梦符，河东人杜时可名田，南城人鲍文虎缙云人，师民瞻名尹，蜀人知逹序称属二三，士友各随是非而去，取之如假托名氏撰造事实，皆删削不载，据此，则亦博采而取，其至精者矣，其书刻于宋，孝宗淳熙八年至理宗寳庆元年曽噩，为广南东路转运判官，重为校刋序称，蜀士赵次公为少陵，忠臣蜀本，引赵注防详所恨，纸恶字缺，不满人意，兹摹蜀本，刋于南海漕台防，士友以正其脱误云云，书后有承议郎，通判韶州军州事刘镕潮州州学賔辛，安中进士，陈大信同校勘，衔名列于噩衔之，右考明凌迪，知万姓统谱载噩，字噩甫，闽县人，学问淹贯文章简古，庆元间，尉上髙有声，后迁广东漕使，镕安中大信俱无考，噩之，刻是书也，集诸僚友精，其校讐固非苟焉付剞劂者，故字画端整，一秉唐人而刻手印工皆为上选。
御题平生结习，防于诗老，杜真堪作我师书，出曽锓实，郭集本仍寳庆及淳熙九家正注宜存耳，余氏支辞概去之，适以遗编，搜四库，乃斯古刻见漕司，希珍际遇殊惊，晚尤物闇，章固有时，重以琳琅，续天禄防闲，万遍读何辞？乾隆甲午，仲夏月中，澣御笔钤，乾隆双玺，又。
御题兑氏之戈，和氏弓续増天禄吉光中浣花眉，列新全帙，金粟身存旧卷筒尤物，宁论显与晦逢时，亦有塞兮，通武英弃置，今方出絜矩，人材黙惕衷，乙未，仲春月御笔钤。
寳二曰乾隆宸翰曰防暇临池中绘
御容钤乾隆双玺
明秀水，项笃夀平湖陆啓，浤收蔵俱有印记，考檇李诗系载啓，浤字叔度，平湖人，后更名遯，弱冠，博极经史，倜傥负竒类河朔壮士，诗法全宗，少陵有贲趾山房集史氏及笃夀见前余无考。
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目,卷三>
阙补卷二【二十八 六十 六十五】卷二十【末叶】
黄氏补千家注杜工部诗史【一函十三册】
唐杜甫着宋黄希黄鹤补注三十六卷，前载宋吴元集録传序碑铭诗记鹤自订甫年谱辨疑，并集注杜诗姓氏有董居谊，吴文序。
考黄希，字梦得，临川人。宋孝宗乾道二年进士，官终永新令，杨万里，曰梦得之学，奄有古今，晚年作诗，慕少陵句，法有补注杜诗搜剔防，皆前人所未发，未成而卒，子鹤续成之重，定年谱，名曰黄氏，补注杜诗是当日此书之成已为名流所推重，其于诗之有闗时事者皆于题下注明，故谓之诗，史所引前人注皆各标名而出于希鹤父子之手者，亦书名，别之董居谊，字仁夫，临川人，孝宗淳熙间进士充贺金国生辰使，悉得其国中事宜以归，迁四川制置使吴文，吴元无考。
松阳氏蔵本未详其人，内有红笔校正处，颇为精核。
新刋诂训唐昌黎先生文集【六函三十二册】
唐韩愈着，宋韩醇诂训正集四十卷，外集十卷，遗文一卷，共五十一卷，前载唐李汉序。
是书惟卷一下标临卭，韩醇四字，前后俱无序，跋考之，宋史不载醇，按宋刋五百家诂训，昌黎文集，列诸儒名氏载醇，字仲韶，又诂训栁宗元集亦出醇手书，后有醇记作于宋，孝宗淳熙，丁酉，称世所传，昌黎文公，文虽屡经，名儒手余，昔校以家集其舛误，尚多有之，用为之训诂云云，则醇为愈之裔，可知其家在临卭，当即为蜀中所刋宋叶梦得以蜀本在建本之上，观此书字，精纸洁刻印，俱佳梦得所言，洵不诬也。
御题宋刋，昌黎集五十一卷，卷首有干学，徐健庵诸印，想未收入御府之先为旧臣，徐氏蔵书字画精好，纸墨细润，非坊贾貌为旧刻者，可比天禄，琳琅所贮韩集，当以是本为第一，乾隆御题钤。
寳三曰乾隆，宸翰曰：防暇临池曰：几暇鉴赏之玺，又御题载道，惟文语不磨齐昌黎者更伊何？唐家制度，垂露，宋氏椠，铅存擘窠，真是起衰空，八代弗慙，济溺息千，波言宜长短，因气盛玩味，多年受益多，乙未，新正再题，钤乾隆双玺。
明李廷相蔵本凌迪知万姓统谱，载廷相，字梦弼，濮州人，巡抚顺天，提督紫荆闗李瓒之子治，壬戌，进士第三歴官礼部尚书，諡文敏。
本朝尚书徐干学亦曽收蔵俱有印记，余印无考，书中卷二十二之卷二十七凡三册，每叶有模字，红印乃出，俗刻斜印纸上杂出不伦，故不采録。
阙补卷三【十八】，卷八【二】卷十二【一】卷二十六【六】卷三十四【一】。
新刋诂训唐栁先生文集【六函六十六册】
唐栁宗元着宋韩醇诂训正集四十五卷，外集上下二卷，新编外集一卷，共四十八卷，前载唐刘禹锡序宋王咨序，后醇自记，并附録宋穆修后序，是书与前韩愈，文集体例，版式相同，后有醇记王咨为之序，称本朝古文，始自河南，穆修伯长实宗韩栁，韩之文定于诸钜公之手，而栁集亦经伯长是正胥山沈晦，复相讐正比伯长加详，然其机杼源委，要未呈露，仲韶先注释，韩集学者争，其书而斯文，加宻非仲韶发之，孰窥其秘云：云是醇注愈集，既就已先版行，后又注宗元集付刋，悉仿愈集之，式以二书，合而并，故宗元集后有记而愈集，后无记也。穆修，郓州人，真宗东封，诏举齐，鲁经行之士，赐进士出身，歴颍州文学，叅军沈晦，字光用，钱塘人，宣和间进士第一，累官徽猷阁直学士王咨，字梦得，蜀人着有雪斋文集。
云间莫氏城南精舍蔵书【后序末】
右识语一系，莫是龙书此本歴经明文征，明王世懋，顾从礼，莫是龙至。
本朝季振，宜徐干学收蔵俱有印记，考顾从礼明，嘉靖间，中书舎人征明诸人，竝已见前余印无。
阙补卷三十【二之五】卷四十四【全】
新刋五百家，注音辨，昌黎先生文集，【四函三十二册】。
唐韩愈着正集四十卷，外集十卷宋魏仲举集注前载，引用书目一卷，评论诂训，音释诸儒名氏一卷韩文类谱七巻。
宋史艺文志及宋马端临文献通考皆不载，是书，书中亦无纂集人名氏，惟正集目録后有木记曰：庆元六禩孟春，建安魏仲举刻梓于家塾，应即为仲举，集注当时系韩栁竝，刋栁集引用书目中载，仲举名懐忠按宋人刻梓家塾之书，多有欵识，如宋版春秋经传集解二部，一曰相台，岳氏刻梓家塾，一曰世防廖氏刻梓家塾，皆有木记，亦此例也。韩栁二集，其所引书系合为一目，标曰：韩栁先生文集，引用书目，有后一部，可证此本挖去，韩栁二字，改为昌黎，乃书贾未得栁集，因而伪为至后一部，韩集书，前有昌黎，先生序记碑铭一卷防韩文纲目一卷，后有昌黎别集一卷，论语笔解十卷，文集后序五篇，皆此本所无，此本书前载，吕大防着韩吏部，文公年谱一卷程俱着，韩文公歴官记一卷洪兴祖着韩子年谱五卷统名之曰韩文类谱而后一部逸之，盖流传既久，互有散佚耳，其所收诸儒评论，诂训音释，有名氏者一百四十八家，新添逸姓氏者二百三十家，合计为三百七十八家，而曰五百家者，未免夸大，其词然采録亦可谓之博赡矣。
御题子厚退之，昔竝传论文可拟以诗诠，韩如杜也，栁如李，此则圣而彼则仙注五百家，孰窥奥，垂千万代，独钩元学焉，有志知难到，难到犹然，励勉旃，乾隆甲午，仲秋御笔，钤乾隆双玺。
琴川毛氏蔵本有印记余无考
阙补卷九之卷十四【全】
按卷九之卷十一后一部，亦系抄补，而此本所抄之注较少，且此本卷十二之卷十四所抄与后部刋本亦异，则此系从他本采録非得于原书也。
新刋五百家，注音辨，昌黎先生文集，【四函二十册】。
正集四十卷，外集十卷前载，昌黎先生序传碑记一卷防韩文纲目一卷，引用书目一卷，评论诂训，音释诸儒名氏一卷，后有别集一卷，论语笔解十卷许渤序，昌黎文集，后序五篇。
此本与前部版同纸色，墨光亦复相似，皆一时摹印之书。
唐五窦聨珠集载，窦牟为东都判官，陪韩【以下阙】，刘师不遇，分韵赋诗，都官员外郎韩愈得【以下阙，】客何【以下阙】，此地深还随蹑，鳬骑来访驭，【以下阙，】霞入松髙老鸐寻犹疑形坐，敢起窃桃心，今【以下阙】载，近者莆田方崧卿考证，访赜甚至，犹取聨珠，【以下阙，】登岳阳楼一大篇，顾独遗此何也？右洪容斋迈随笔所纪，余因録于此考【，以下阙】，聊以备遗失耳，岁辛酉，至治元年，【以下阙，】书于双瑞堂，时七十五岁，【卷四末】右识语一书，法宗宋苏轼深得其妙，当为元英宗时好古，有得之人，惜岁久纸损，不知谁氏所书？考宋洪迈，容斋四笔，中韩文公逸诗，一则云唐五窦聫珠集载，窦牟为东都判官，陪韩院长，韦河南，同寻刘师不遇，分韵赋诗，都官员外郎韩愈得寻字，其诗云：秦客何年驻仙源，此地深还随蹑，鳬骑来访驭云，襟院闭青霞入松髙老鹤寻犹疑形坐，敢起窃桃心，今诸本韩集皆不载，近者莆田方菘卿考证访赜甚至，犹取聨珠中，窦庠酬退之，登岳阳楼一大篇，顾独遗此何也？墨字所书，即迈此语，因附録以补其阙。
明文伯仁蔵本按冯仙湜，圗绘寳鉴续纂文伯仁字徳承号五峰善画山水为文，征明从子征，明有玉兰堂，此书有双玉兰堂印，盖伯仁仿征明为之者，朱彛尊曝书亭，集有五百家昌黎，集注跋称是书向蔵长洲文伯仁家归吾乡，李太仆君实，盖宋椠之精者，惜中间阙三卷后人补抄云云，今书中有伯仁印而补抄之卷数，亦适相符，彛尊所指，即是书也，余印无考。
阙补卷九之卷十一【全】卷十二【二十一】卷三十二【二】卷四十【十六】。
新刋五百家，注音辩，唐栁先生文集【二，函十二册】。
唐栁宗元着宋魏仲举集注正集二十一卷，附録二卷，外集二卷，新编外集一卷，龙城録二卷前载，防栁文纲目一卷宋文安礼栁先生年谱一卷，评论诂训，诸儒名氏一卷，后附栁先生，序传碑记纪一卷，文集后序五篇。
宗元正集四十五卷，此书自廿二卷以下皆阙书，贾将目録终三字，移补廿一卷后故无魏仲举木记，然版式字体，与韩集同，实为宋本，且正集尚存，其半而外集诸种卷帙完好，亦足珍也。
御题五百家，注昌黎集，实宋椠之佳者，栁子厚集，虽亦五百家，注版式行款，标题竝同，而纸色墨香，逊韩集逺甚且正集廿二巻以下至末皆阙，又改目録终以弥缝之更，非完善苐，栁集注刋本，今鲜存者，亦觉片羽可珍，惟当居韩之次耳，附识题韩集诗之后，并书冠此集卷端，乾隆甲午秋御笔，钤乾隆双玺。
阙补卷十二【四】
居士集【八函六十四册】
宋欧阳修着九十九卷，后附祭修文及行状，諡议墓志铭一卷，共一百卷，前宋祝庇民序。
祝庇民列衔为迪功郎，士曹掾兼户曹及管左推勘公事序后，又列朝散大夫，知军州兼管内劝农事，借紫金鱼袋方时可，朝请郎通判军州兼管内劝农事，赐绯鱼袋周诜从事郎，司仪曹事，监方荐可诸衔名，卷五十后载吉州，公使库开到六一居士，集计五十卷宣和四年九月，记又列迪功郎，司士曹事郭嗣明迪功郎，司兵曹事，监秦尹迪功郎，刑曹掾监，洪知柔诸衔名庇民，序称太守陈公尝以公帑之余，刻居士集五十卷，观者犹恨未为全本，今太守方公惜之，俾嗣其事云云。其书中所列之人，宋史俱无传考，吉安府志载宋徽宗，宣和三年，至五年，知州事者为陈城，六年，继其任者，为方时可，则序中所称太守陈公，即为陈城，序后所列衔名，盖时可同官卷五十后所列衔名，盖城同官也，城与时可世系里居，志亦未载而核其官，稽其时，实两相脗合，则是书之为北宋刋本，信而有征矣。
收蔵诸印无考
东坡先生和陶渊明诗【一函四册】
宋苏轼着四卷前苏辙诗引
文献通考载，苏东坡前集四十卷，后集二十卷，奏议十五卷，内制十卷，外制三卷，和陶集四巻应诏集十卷又载陈振孙语曰：杭蜀本同，但杭夲无应诏集，是轼和陶集，宋时杭蜀刋本皆有之，其在全集中系别为四卷，原可单行，此本无校，刋人名氏，似即从全集中抽出，且纸致墨润，实为宋印之佳者。
本朝昆山徐干学蔵本有印记余无考
栾城集【三函十六册】
宋苏辙着前集五十卷，后集二十四卷，三集十卷共八十四卷前载，淳熙三年，礼部定諡议，后有宋邓光辙，曽孙诩四世孙，森三跋。
辙曽孙诩跋云：栾城公集刋，行于时者，如建安本，颇多缺谬，其在麻沙者尤甚，蜀本舛亦不免，今以家蔵旧本竝第三集合为八十四卷，皆曽祖自编类者，谨与同官及小儿辈校讐数过锓版于筠之公帑，纪年为淳熙，己亥，按己亥为宋孝宗淳熙六年，后列校勘官衔，名为文林郎，筠州军事判官，倪思从政郎充筠州州学教授，邓光奉议郎，知筠州髙安县闾丘泳，光泳俱无考，宋史载倪思，字正甫，湖州归安人，孝宗乾道三年进士，中博学宏词科，累官寳文阁学士，中间出知绍兴府，太平府，泉州建宁府，镇江府，福州而未及筠州军事判官，以其时考之，当即是人，乃史传中偶失载耳，辙四世孙，森跋云：先文定公栾城集，先君吏部，淳熙己亥守筠阳，日以遗藁校定，命工刋之森，无所肖似，滥承人乏，到官之初，重念先人所刋，家集其版，以岁久漫灭，今撙节浮费，乃一新之，纪年为开禧丁夘按丁夘为宋宁宗，开禧三年，距诩锓版之时，歴二十九载，父校于前，子新于后，宜其毫髪无遗，为宋刋栾城集之冠，且祖孙五世，三治筠阳，俾版刻常新，此中亦有天幸观，诩森书跋之字，家法犹存，亦可称象贤矣。
明文征明蔵本有玉兰堂梅溪精舎辛夷馆诸印
本朝泰兴季振宜亦经收蔵有印记
六臣注文选【二函二十册】
梁昭明太子萧统撰六十卷唐李善，吕延济刘良，张铣吕向李周翰注前萧统序，吕延祚进，五臣集注文选表李善上文选注表。
是书不载，刋刻年月而大，小字皆有顔，平原法按明董其昌跋顔真卿书送刘太冲序，后有宋四家书派，皆宗鲁公之语，则知北宋人学书，竞习顔体，故摹刻者，亦以此相尚，其镌手于整齐之中，寓流动之致，洵能不负佳书，至于纸质如玉，墨光如漆，无不各臻其妙，在北，宋刋印中亦为上品。
御题此书董其昌所称，与汉书杜诗鼎足海内者也，在元赵孟頫，在明王世贞董其昌王穉登周天球，张鳯翼，汪应娄王醇，曹子念竝东南之秀，俱有题识，又有国，初，李楷跋纸润如玉，南唐澄心堂法也，字迹精妙，北宋人笔意，汉书现在大内与为连璧，不知杜诗落何处矣！天禄琳琅，中若此者亦不多得，乾隆御识钤。
寳二曰乾隆宸翰曰稽古右文之玺
元赵孟頫，跋霜月，如雪夜读，阮嗣宗咏懐诗九咽皆作清泠气，而是书玉楮银钩，若与灯月相映，助我清吟之兴不浅，至正二年，仲冬三日夜，子昂识【卷二十三后】孟頫，此跋作小行，楷书曲尽，二王之妙，其爱是书也，至足以助吟兴，则宋本之佳者，在元时已不可多得矣。
明王世贞跋余所见宋本文选亡虑数种此本，缮刻极精，纸用澄心堂墨，用奚氏旧为赵承防所寳往见于同年生朱太史家，云得之徐太宰所防欲夺之，义不可而止，太史物故有客，持以见售，余自闻道日束身团焦，五体外俱长物，前所得汉书，已授儿辈不复置几头，宁更购此，因题而归之，吾师得无谓余，犹有嗜心耶？壬午，春日，世贞书于昙阳观大叅同斋中，【卷五后】朱太史名无考，所云徐少宰者，按朱彛尊明诗，综载徐缙，字子容，吴县人。治，乙丑，进士歴官吏部左侍郎，諡文敏。
王穉登跋宋本文选往往见于蔵书及好事之家，欲其精善，完好若此，本者絶少此本纸墨，锓摹竝出，良工之手，政与琅琊长公所蔵汉书絶相类汉书，有赵，魏公小像，此书有公手书二书，皆公邺架，中，本也，流传至今仅三百年，而卷帙宛然，既免螙鱼之腹，又不落，雌黄之手，岂灵籖秘笈，神物呵防之耶？今归朱司成象，家出示谛，赏因漫题此，此本视汉书，亦犹蜀得其龙，吴得其虎耳矣，万厯甲戌，人日王穉登书【卷二十五后】考穉登，字百谷，一字伯固，长洲人。太学生有晋陵金昌，燕市荆溪，松檀诸集。
周天球，跋余少时，尝见是书于崦西公家，后有文敏，跋语数十字，当是松雪斋中物，今五十余年，复见于仲，嘉处纸墨如新，良可寳也，癸巳，秋八十老人，周天球记，【卷五十后】考天球，字公瑕，号幼海长洲，诸生善画兰，仲嘉姓汪名道防，歙人着小山楼藁，卷中有印记，崦西公未知谁氏。
张鳯翼跋，予尝见此书于徐文敏，嗣君架上，云是文敏所钟爱，以贻其后之人者，其纸墨精好，神采焕发，令人不忍去手，且其间有赵文敏手，识数语，则知此书尝入松雪斋中，夫先后相去二百年而遥而去，一文敏复归一文敏，岂文选之为文也，固自有夙縁耶？予穉岁购得一部为黄勉之，先生家物，与此同出一梓，而刷印在后，后有景石子题，字其纸墨，不及此逺甚今已为好事者易去，不复得与相较，然大都不相及也，夫一梓印出，且相悬如此，矧后之翻版耶？近留意选学，将纂辑诸注，则闻此书，已归云间，因倩人借留，案头校对，匝月，遂识岁月归之，亦俾好事，儒者知所珍重，云万厯丁丑仲秋望长洲，张鳯翼【卷三十二后】考鳯翼，字伯起，嘉靖甲子，举人有处实堂集黄，勉之名省曽，吴县人。嘉靖辛夘举人有五岳山人集。
汪应娄跋嘉賔拉，予过清逺阁出所蔵种种珍玩，古色照人，真令目神驰，应接不暇，复翻其架上，宋版文选，又所罕觏者，纸精墨妙，居然完璧，末有赵文敏公，手书数行，是为松雪斋寳蔵者后传之吾宗，仲嘉有王元羙周公瑕，张伯起王百谷，诸君跋古雅，如仲嘉经，其收蔵当为増价后传之海阳，好事家嘉，賔亲往而厚值廼今贮之阁中，吾知嘉賔愿读尽天下好书者而文选尤词林嚆矢，宜其焚香披阅，更助清吟之兴，不浅矣，珍而蔵之可为家寳则清逺主人之架胜，晏先生之架，云社弟汪应娄书【卷十七后】应娄无考，其称吾宗，仲嘉当亦为新安人，按徽州府志载明汪应蛟婺源人。官尚书，又汪应元，歙人。官御史，未知应娄为谁之？雁行也，嘉賔汤賔尹，字宣城，人万厯乙未进士第二，授翰林编修，累官至南国子监祭酒，以时考之，跋中所称嘉賔，当即为賔尹，然后李楷跋，乃作于诸跋之后，而曰：吴君珍重，似嘉賔又系吴姓，抑或从賔尹家再归于吴，亦未可知，附着于此，以俟叅考。
王醇跋，余知仲嘉有宋版文选，心揺揺十余年矣，及造其庐，未遑索防，后逢嘉賔于托山，小有园出，陶隐居及唐宋墨迹示之，皆人间所未见者，业已夺人精魄，且许以此书出观，以暝色不能归去，役我魂梦，越数日，始得一觏，纸墨之光射，目字楷而有致，竟日披览，得未曽，有时松风，防逺山横黛是生平第一乐事，己未，小雪日太原王醇识，【卷二十八后】考王醇，扬州人，太原其望也。
曹子念跋日子于万卷，楼见弇州公所得两汉书以为宋版第一，后复有持文选至者，楮色莹腻，似觉更佳。从臾公购之，以为合璧而公以奉道屏去一切翫好，犹为题数语，令客持去，念之常以为恨，今秋复觏于仲，嘉寓舎披阅甫毕，已负之入黄山矣，念再见无期，因识其末，简万厯，癸巳，中秋日，曹子念书【卷四十七后】考子念，字昌先，太仓州人。
李楷跋蔵书读书皆有非常之福，其精神，又足以相久，故非易事，而得观古人之赏鉴手迹，益不敢不什伯赞叹赵文敏往矣，弇州宰，诸君子今安在？沧，田之嗟，亦复如是，吴君珍重，此歴劫不壊之金刚寳也文字画刻手，能存其书法，即有圭瑑，不可易矣！己丑，清秋八月八日，河濵岸翁李楷跋，【卷二十六后】李楷，无考按董其昌，卒于崇祯九年，岁在丙子，今跋中有弇州，宰诸君子，今安在之语，则此跋之作，于己丑盖。
国朝顺治六年也
歙汪氏春草阁蔵【吕延祚表后 卷六十】
右识语下有洪度，椭圎印一于鼎，小长方印，一考歙县志载。
本朝文苑汪洪度，字于鼎，松山，里人工文词，着有息庐，集弟洋度，字文治，诗有逸致书法，仿晋人竝有才名，卷中亦有印记，又有汪道昆印道昆，字伯玉，亦歙人明，嘉靖进士，与王世贞同年，世贞称其文简而有法名大起，晚年官兵部侍郎，世贞亦尝贰兵部，天下称两司马云：余印无考。
六臣注文选【二函十六册】
篇目同前
此书与前部系出一版而纸墨之色，摹印之工，亦无轩轾，洵堪同寳惟书首仅有吕延祚，表其萧统序及李善进表，皆阙盖歴年既久，流传散佚，固往往有之，而篇目尚全亦无损，其为完书也。
新安汪洪度蔵本有印记，又清晖馆印，考歙县志载吴孔嘉，字元会，明天启，乙丑，进士官编修，有清晖馆集，余印无考。
六臣注文选【二函十六册】
篇目同前
此书亦前版而摹印，竝出一时，古色古香，竟成鼎峙，观前部张鳯翼跋云，穉岁购得一部，与此同出一梓，而刷印在后，纸墨不及逺甚则是前明鉴蔵家求初印本已不可多得，乃经三百载，后而登册府者，兼有其三，缥缃之富，古未之有也。
朱氏明仲家塾【卷六十末】
右识语一明，仲未详其人，此书为宋赵孟坚蔵本有子固印，考金赉画史防要载孟坚，字子固，号彛斋居海盐，广陈镇寳庆二年进士，修雅博识，人比米南宫，官至朝散大夫，知严州府，又明文征明文，伯仁项笃夀王宠及
本朝季振，宜俱经收蔵按王世贞吴中往哲像赞，王宠，字履仁，后字履吉，别号雅宜山人。吴县人。为邑，诸生贡入太学，诗好，建安三谢书摹，永兴大令，为时所趋，征明诸人见前余印无考。
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目,卷三>
六臣注文选【六函三十册】
篇目同前
此书亦前版而摹印，在后墨光，少逊书中有寳庆寳应州印及官书，不许借出木记，按文献通考舆地考载，宋理宗寳庆间以逆全之乱，降淮隂郡为淮安军，又以寳应县为寳应州是寳应州之名自理，宗时始建故官印于州名之上，冠以纪年，此本系北，宋时刻版印于南，宋而称为官书，则知为北宋官刻，宜其雕椠，精良甲于他版也。
明文征明蔵本有玉兰堂印又王宠项笃夀及
本朝季振宜俱经收蔵余印无考
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目,卷三>
阙补卷六【四十二】卷十九【十八】
六家文选【六函六十一册】
篇目同前
此书与前四部别为一版亦未载，刋刻年月，惟昭明序，后有此集，精加校正絶无舛误，见在广都县北门裴宅，印卖木记，考一统志四川，统部表载，益州蜀郡东晋分成都置，懐宁始康二郡，又分广都县置，宁蜀郡是广都县之称得名，古宋时镂版，蜀称善，此本字体，结搆精严，镌刻工整，洵蜀刋之佳者木记，应是当时裴姓书肆所标，亦廖氏世防堂之例也。
袁氏昌安堂珍蔵【卷六十后】
右识一语，袁氏未详其人，琴川毛氏蔵本有印记，余无考。
玉台新咏【一函二册】
陈徐陵撰十卷前陵序后宋陈玉父序
永嘉陈玉父后序，称玉台新咏集十卷，幼时至外家李氏于废书中得之，旧京本也，版有刓者，欲求他本是正，多不获嘉定，乙亥，始从人借得豫章刻本才五卷，又闻有石氏所蔵録本复求观之，以补亡校，脱于是其书复全云云，考乙亥为宋，宁宗嘉定八年，所云旧京，本当为北，宋时所遗，而此乃重刋于南宋者，陈玉父无考，按宋永嘉陈埴，陈宜中诸人，或以道学称，或以风节着，则知永嘉陈氏系宋望族，玉父之刻，是书讐校周详，摹刻精好，亦可谓深于好古，不陨家声者矣。
钱谦益蔵本海翁印未详其人
玉台新咏【一函四册】
篇目同前
此书与前部系出一版宻行细字仿巾箱本式而尺寸加盈，制极精雅，其摹印，亦属良工，故清朗照人，可为合璧。
明王鏊蔵本有济之印，考明史鏊，字济之，吴县人。成化乙未进士第三，授编修，累官至大学士，卒，赠太，諡文恪，鏊在相位，时刘司马大夏，杨相一清皆刘瑾所忌，将甘心焉，鏊为委曲谕解，人以此多之。王禹声印未详，或即鏊羣从也。
唐文粹【四函四十册】
宋姚撰一百卷后宋施昌言序
鼂公武郡斋读书志曰：庐州人，太平兴国中进士，文辞敏丽，善书札，蔵书至多，颇有异本，累迁两浙漕课吏写书，采唐世文章分门编类初为五十卷，后复増广之坐事，斥连州卒，其子以其书上献，诏蔵内府命以一官，又马端临文献通考载麈史云：谪居连州尝冩所着文粹一百卷，好事者于县建楼贮之，官属多遣吏写録吏以为苦，以盐水噀之，冀其速壊后以火焚其楼，据此则成，是书时在朝在野，皆欲得之，而未有为刋布者，此乃临安孟琪所刋，为文粹一书，初刻本宋仁宗寳元二年，吴兴施昌言，后序称卷帙浩繁，人欲録未易为力，临安进士孟琪代袭儒素，家富文史，爰事摹印，以广流布，观其校之，是写之工镂之善，勤亦至矣；若夫述作之防，悉于前序云云，前序盖自述，今已阙，亦无目録而相其纸墨，实为北宋初印，昌言宋史无传按凌迪，知万姓统谱，载昌言静海人，举进士，知太平州，上政论三十篇，入为殿中侍御史。
御题唐文粹一百卷，五代姚右史所纂，昔人称其用意精博，世甚重之，乃翻刻既繁，流传互异，是本字画工，楷墨色如漆，犹见临安，孟琪原雕面目予选，唐宋文醇依储欣例，于唐韩栁外増李翺孙樵，两家读书，稽古者以文醇为専家定本而叅之文粹以博其趣庶防，可乎？乾隆御识钤。
寳二曰乾隆宸翰曰防暇临池
兰陵萧氏敷教堂所蔵无考
阙补卷十三【一】卷三十下之卷三十一下【全】卷三十三卷三十四【全】卷五十二【六之十，】卷五十三【全】卷六十六【三】卷一百【九十】。
圣宋文选【二函十二册】
三十二卷无撰人姓氏
是书选集，宋人文章自欧阳修以下凡十四家，而三苏之文，槩置不録，按宋徽宗崇宁二年，诏毁三苏文集，而孝宗御极，降敕褒，至为苏轼，文集作序，撰是书者，或因三苏本集宇内争传，故不复编纂，亦犹王安石选唐诗不録李白，杜甫之意也，书中未载，刋刻年月，观其小楷书笔法，森严宻行中自见清朗，盖亦巾箱本之佳者。
收蔵诸印无考内，如一元印，元当系缁流，如一庵乃其栖禅之所，按元诗中有僧名元，字宗海，或即其人也。
文章正宗【四函三十二册】
宋真徳秀撰二十四卷前徳秀自序
陈振孙书録解题曰真徳秀撰文章正宗，其目凡四，曰辞，命曰议论，曰：叙事曰：诗赋去取甚严，按徳秀自序作于绍定，执徐之岁，乃宋理宗绍定五年，序称梁昭明文选，姚文粹果皆得源流之正乎？今所辑以体本乎古，指近乎经者，然后取焉，云云，此振孙所以谓其去取甚严，也是书寛行大字，用笔整肃，刻手印工，亦皆精好，前后无他人序，似即徳秀纂辑成书，时自为校刋之本。
书史之记一印无考
续文章正宗【二函十八册】
真徳秀撰二十卷前宋倪澄郑圭序
咸淳丙寅，倪澄序云：西山文忠公，晚岁所续，澄倚席括山，穷日夜力繙校，郑君亦分其劳，凡三月而藁具，又四月而工毕，厘为二十卷，仅有其目者，则虚寘于末一代之文，灿然略备，又郑圭序云：圭分教括山，偕聨事倪君，锓诸梓以夀其传先生心，周；程，张，朱之学，观正宗笔削，可以槩见，惜未脱藁，天弗慭遗，然大纲则备矣，按：丙寅，为宋度宗，咸淳二年，澄圭二人，宋史俱无传考，浙江通志，澄金华人，宋理宗寳祐四年丙辰进士，知处州军圭，黄岩人。理宗景定三年壬戌，进士括山在处州时，二人同官，因有是刻，观两序所云乃徳秀未完之书，而澄与圭按前集四门之例，因其所録而分之，其有目无文者，则置于二十卷，以存其阙，所録之文自欧阳修以下凡十四家，版之尺寸，与前集同而大字径围，较小注字，笔画稍肥，系仿前集而为之，非合刻之本也。
书中亦有书史之记一印，盖蔵是书者取之以成合璧，亦可为有心人矣。
选青赋笺【一函四册】
十卷无撰人姓氏
宋史艺文志及文献通考经籍，考皆不载，是书卷中所録尽当时省试之作目録，后有建安王懋，甫刻梓于桂堂木记，乃书贾所辑，以颁行者，如陈振孙书目解题谓指南赋笺五十五卷指南，赋经八卷，皆书坊编集，即系此类，小版细书，作巾箱本，其制甚精，亦宋时佳椠，足供秘玩者也。
御题此宋人省试诸赋，选本即唐人试帖及今馆课之类，盖一时坊刻也，特笔法精镵，为宋本中絶佳者，卷首末俱有文氏，停云印，良可珍秘，乾隆甲子秋分日，御识钤。
寳二曰乾隆宸翰曰稽古右文之玺
明文征明停云馆蔵本
阙补卷十【五】
兰亭考【一函四册】
宋桑世昌辑髙似孙删定十二卷，附羣公帖跋一卷，前宋髙文虎并似孙序，后齐硕序。
陈振孙书録解题载兰亭博议十五卷，淮海桑世昌，泽卿撰世昌，居天台放翁，陆氏诸甥博雅能诗，又载兰亭考十二卷云，即前书浙东庾司所刻视初本，颇有删改，初十五篇，今存十三篇，去其集字，附见二篇，其书始成，本名博议髙内翰文虎，炳如为之序，及其刋也，其子似孙重为删改，去此二篇，固当而其他务从省文，多失事实，或戾本意，其甚者，序文本亦条逹可观，亦窜改无完篇，首末阙漏，文理断续于其父犹然，深可怪也，考宋史文虎，四明人登髙宗三十年庚辰进士第，闻见博洽，多识典故，歴官至华文阁学士，知建宁府，丐祠，提举太平兴国宫，其为世昌作，兰亭博议，序正在其时，考浙江通志载世昌髙邮人号莫葊，有文集三十卷，此书乃浙江漕使齐，硕属似孙订正之本，按赤城志，硕青社人，宋宁宗嘉定十四年，以宣教郎，知台州，似孙序作于嘉定，十七年则为硕，知台州，时付梓与振孙所云脗合，似孙字续古，淳熙十一年登进士第，尝着经略，史略子略集略纬略诸书，其诗有踈寮集三卷振孙称其少有俊声，不自爱重，为馆职上，韩侂胄生日诗九首，皆暗用锡字，为清议所不齿，其读书以隠僻为博作文，以怪澁为竒就中诗犹可观云云，然马端临文献通考经籍，考中多引似孙子，史诸略之言，其博赡，自可概见，硕刻是书字，法皆本欧体锓印，兼出良工，盖亦郑重而为之者，南岳贞居记【卷三末】。
右识语一，未详何人，按元顾瑛玉山草堂，雅集载张雨，一名天雨，号贞居子明朱存理鐡网，瑚载倪，瓒云贞居真人诗文字画，皆为本朝道品第一髙启云贞居，字画清遒，有唐人风格，观前五字，用笔瘦劲，似即张雨所书。
明文征明停云馆蔵本
本朝秀水朱彛尊亦经收蔵俱有印记余无考
金版史部
贞观政要【一函六册】
唐呉兢撰十卷，前金唐公弼序兢上贞观政要，表鼂公武郡斋读书志曰：兢以唐之极治，贞观为最，故采时政之可备劝戒者，上之于朝，凡四十篇，考唐书兢，汴州浚仪人，少厉志，贯知经史当路，荐其才堪论譔，诏直史馆修国史，此书当即其时所进书，前有大定，己丑，八月，进士唐公弼序称南京路都转运使梁公，出公府之赀，命工镂版，按大定为金，世宗年号，己丑，为世宗九年，在南，宋为孝宗乾道五年，公弼无考，所称梁公，未详何人考，金史梁肃奉圣州人，天眷二年，擢进士第，大定初，为中都转运副使，继除河北东路迁中都，都转运使，是肃生平屡任是官，又适在大定之时，似即其人，但史未载其为南京都转运使，或肃曽歴未久于任，而史略之耳，此本字宗顔，体刻印，精良与宋版之佳者无异，蔵书家知崇宋本，而金版多未之及，盖縁流传实尠，耳目罕经，似此吉光，片羽真为希世之寳也。
御题好名，曽昔议，文皇三代下名好，亦臧言，不以人废，如是书原同，帝范之蘉，吴兢采辑质文备，梁肃锓行劝诫，详防度披芸，钦古鉴，宁徒玩纸墨，精良乾隆，乙未，初夏御笔钤，乾隆双玺。
本朝徐干学蔵本
钦定天禄琳琅书目卷三
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷四
影宋钞经部
周易辑闻【一函六册】
宋赵汝楳撰六卷前汝楳自序
考镂版书籍，始于周显，徳间或据栁玭之言，以为唐已有之，而刋行大备，要自宋始，其时监中官刻与士大夫家塾，付梓者校雠，镌镂讲究，日精宇内流传，罔不珍秘，及时代既更，渐至散佚，明之琴川，毛晋藏书，富有所贮，宋本最多，其有世所罕见，而藏诸他氏，不能购得者，则选善手以佳纸墨影，钞之与刋本无异，名曰影宋钞，于是一时好事家皆争仿效，以资鉴赏，而宋椠之无存者，赖以传之不朽，是书汝楳自叙，称先君子于易，凡六稿，汝楳得于口授者居多，因辑所闻于篇云云，考宋史汝楳父名善，湘濮安懿王五世孙，庆元二年举进士，累官至观文殿学士，所着有周易约说，或问指要，补过诸书，汝楳其季子也。
御题广大无不备，夫惟易道，然辑闻传汴水述学衍先天观，彼多合圣切，予斯体干影钞，犹识宋逺矣缅韦编乾隆，甲午，仲冬御笔钤。
宝二曰得象外意曰乾隆宸翰
复斋易说【一函二册】
宋赵彦肃撰六卷前载，彦肃行实，后宋喻仲可许，兴裔二跋。
彦肃字子钦，宋孝宗乾道间进士，仕至宁海郡，节度推官，朱彞尊经义考载，朱子语曰：子钦易说，为说太精，取义太密，或伤简易之趣，书后彦肃门人喻，仲可跋云，公卒后二十有六年，郡太守许公取是书刋焉，又许兴裔跋云，余假守严陵，属喻君校勘，刋置公之祠堂，与志学者共之，跋后纪年为嘉定，辛巳，按：辛巳，系宋宁宗嘉定十四年，仲可兴裔俱无考，当时校刋既成，其版入祠堂中，或流传不广，世罕其书，幸有影钞，而善本亦可长存矣。
童溪易传【二函十二册】
宋王宗撰三十卷前宗自序，宋林焞序此书，与前两部字体相似，行欵亦同当属一家，影钞之书，故纸墨皆极精，良足供宝玩，宗焞，宋史俱无传，按朱尊经义，考载董真卿曰：宗字景孟，临安人，太学上舍，又载闽书宗宁徳人教授韶州，尊按云林，焞亦宁徳人淳熙八年，与宗同举进士，焞序称与童溪生同方，学同学同及，辛丑，第则宗为宁徳人无疑鄱阳董氏以为临安人。误矣！爰附録之，以资考证。
三礼图【二函八册】
宋聂崇义集注二十卷前宋窦俨序后宋陈伯广跋崇文总目三礼图二十卷，聂崇义于周显，徳中叅定郊庙器，玉因博采先儒三礼，旧图，凡得六本，考正是否，缋素而申释之，每篇自叙其凡防，以近世沿革之说，建隆二年五月丙寅，表上之，窦俨为序，诏太子詹事尹拙集儒学，三五人更同防议拙，多所驳正，崇义复引经以释之，其驳义及答义各四卷，率列于注释，诏颁行之。又画于国子监讲堂之壁，考宋史崇义，河南洛阳人，少举三礼，善礼学，通经防汉，干祐中，累官至国子礼记博士，周显徳中国子司业兼太常博士，世宗诏崇义防定郊庙祭玉，又诏翰林学士窦俨统领之，崇义因取三礼图再加考正，建隆三年四月，表上之，俨为序，太祖览而嘉之，五月，赐崇义紫袍，犀带，银器，缯帛，以奬之云云，与崇文总目所载略符，惟崇文总目称，建隆二年五月，上书鼂公武郡斋读书，志亦称皇朝，建隆二年，而史载三年，正与俨序合别本有崇义，自序略云：旧图十卷，形制阙漏，文字省略，不知所自，臣崇义先于显徳三年冬奉命差定郊庙器，玉因敢删改，至大宋建隆二年四月辛丑，第叙既讫，则知崇义，书成于建隆二年，至三年始行，奏进耳，宋史又载诏太子詹事尹拙等防议多所驳正，崇义复引经以释之，悉以下工部尚书窦仪，俾之裁定仪奏，崇义研求师说，耽味礼经，较于旧图，良有新意，尹拙爰承制防，能整所闻，尹拙驳议，及聂崇义答义各四卷，臣再加详阅，随而裁置，率用増损列于注释，共分为十五卷以闻，诏颁行之。亦与崇文总目所载相合，惟列于注释之语，乃窦仪编次两家之说，别为一书，与三礼图无涉耳，书后有永嘉陈伯广，跋称三礼图始熊，君子复得蜀本，欲以刻于学而予至，因属予刻之后题淳熙，乙未，闰月三日乙未，为宋孝宗淳熙二年，浙江通志载伯广，登绍兴三十年庚辰进士通判明州，其所称熊子复按文献通考熊克，字子复，建安人官起居郎，以王丞相季海荐骤用，王时在枢府，赵温叔当国，莫知其所从来，颇疑其由径沮之，上意向之，不能回也，此书图画，人物器具，用笔工细，乃精于绘事者所作，知影钞时殊，费经营矣。
论语集说【一函五册】
宋蔡节撰十卷前载，节进书表，并集说例，宋姜文龙序。
考浙江通志载蔡节，永嘉人于宋理宗时，厯知湖州，明州，衢州诸军姜文龙丽水人，登理宗淳祐元年辛丑，进士是书于淳祐五年，经进节，表后结衔，为朝散郎，试太府卿兼枢密副都承防姜，文龙序作于，淳祐六年，云刋是书于湖，頖自署为文学掾，皆省志所未载，影钞字画，通体匀整，其摹姜序，行书学，黄庭坚笔法，尤得神理。
张状元孟子传【一函八册】
宋张九成撰二十九卷
考宋史艺文志载九成，孟子拾遗一卷，语録十四卷而不及此书，马端临文献通考亦未载按本传，九成，字子韶，钱塘人髙宗绍兴二年，上将防进士，诏考官直言者置髙等九成对策称防，擢寘首选，授镇东军签判，累官至宗正少卿，权礼部侍郎兼侍讲，兼权刑部侍郎，坐倾附赵鼎，落职秦桧，复令司谏詹大方论其谤讪朝政，谪居南安军，在南安十四年，每执书就明，倚立庭砖，岁久双趺，隠然，桧死，起知温州，旋丏祠归，数月卒，理宗宝庆初，特赠太师，封崇国公，諡文忠，此书标为张状元，孟子，次行所列之衔系，追赠爵秩，则是寳庆后校刋之本卷帙，终于告子而阙尽心全篇，按宋史艺文志载张氏孟子三十六卷，赵希弁郡斋，读书附志，作孟子解三十六卷，亦即是书此本盖佚，其七卷耳明焦竑国史经籍志载九成，孟子解仅十四卷，是前明内府所藏，并佚其大半，此虽未为全书而已，为竑所未见，且影钞，字法纸，墨皆极精，良其所得有二十九卷，亦可谓是书之幸矣。
琴川毛氏钞本
阙补卷四【二】卷八【六】卷十【七之九】卷十六【七】。
新集古文四声韵【一函五册】
宋夏竦撰五卷，前竦进书序，并古文所出，书传鼂公武郡斋读书志曰：古文四声五卷夏竦撰，博采古文竒字分四声编次，以便捡寻，考宋史夏竦，字子乔，江州徳安人，以父承皓死难，録竦为润州丹阳县主簿，继举贤良方正，擢光禄寺丞，仁宗宝元间，以户部尚书拜奉宁军节度使，知永兴军，继兼陜西经略安抚招讨，进宣徽南院使，与陈执中论兵事不合，徙屯鄜州，请解兵柄，改判河中府，徙蔡州，庆厯，三年，召为枢密使，谏官，御史交章论奏，诏徙知亳州，改授吏部尚书，歳中，加资政殿学士，明年，拜同中书门下平章事，又明年，召入为宰相，谏官，御史复言不可，遂改枢密使，封英国公，翰林学士张方平论竦奸邪，宜出之，罢知河南府，未几，加兼侍中，徙武宁军节度使，进郑国公，以病归。卒，諡文庄，书中竦进书序称庆，厯四年二月结衔，为吏部尚书，知亳州军州事，证之史传，适相符合，史又谓竦以文学起家，有名一时，朝廷大典防，累以属之，多识古文学竒字至夜以指画肤，是竦于大小篆，功力独深，此本影钞楷法，皆本欧阳篆文从者，如悬衡者如编，颇得蔡邕书势之妙，洵可宝也。
宋张时举弟子职等五书【一函一册】
宋张时举辑首周，管子弟子职，次汉班昭女诫，次宋吕大钧吕氏乡约乡仪，宋司马光居家杂仪，凡五篇，宋陈振孙书録解题曰弟子职等五书一巻漳州教授，张时举撰时举，宋史无传其里居，不可考按此五篇，中吕氏乡约书末，称汲郡吕大忠，白后附载，吕大钧手札三通，有朱子识，语云：此篇旧传，吕公进伯所作，今乃载于其弟，和叔文集，又有问答诸书，如此知其为和叔所定，不疑篇末着进伯名意，以其族党之长而推之，使主斯约耳，又乡仪后亦有朱子识，语云：此篇旧题苏氏乡仪，意其为苏昞，季明博士兄弟所作，今按，吕叔和文集，乃季明所序，而此篇在焉，然则乃吕氏书也，因去篇题二字而记，其实如此，考宋史，大忠字进伯，京兆蓝田人登第，厯官寳文阁直学士，知渭州，忤章惇曽布，徙知同州降，待制致仕，其弟大钧，字和叔，中乙科厯官宣义郎，鄜延转运司从事苏昞，字季明，武功人，元祐中，太常博士，此书字法欧体工，整清劲影钞，能得其神，洵为佳本。
琴川毛氏钞本
影宋钞史部
集补后汉书年表【一函四册】
宋熊方撰十卷前方进书序表状三篇
明卢廷选南昌府志熊方，字广居，丰城人。靖康乡举，贡上庠防澧州军事，雅善书髙宗内禅大书尧舜二字，表进有防付秘阁，除本路帅幕，此书序表，卷首结衔右迪功郎，前权澧州司户，防军与志所载脗合，书中虽未纪进御年月，当亦在髙宗之时后汉书无年表，得方辑之，以补范，刘昭之阙，亦艺林盛事第，宋史艺文志及马端临文献通考皆不载，是书观方进状中有昨甞投进未，指挥之语，岂当时经进再三，而终无明诏，许可耶？宜其此书，刋行流传絶尠是不能不有赖于影钞矣。
续资治通鉴长编【十函五十册】
宋李焘撰一百八卷前焘进书表
马端临文献通考载，焘撰续通鉴长编其奏，进凡四次，宋孝宗隆兴元年，焘知荣州，时所进者，起建隆迄开宝。为十有七卷，乾道四年，官礼部侍郎，时所进者，起建隆迄治平为一百八卷。淳熙元年，知泸州时所进者，辑治平之后，至中兴，以前六十年，事年为一卷，合前所进一百八卷。为一百六十八卷，又于卷中字数之繁略，再均分之，总为二百八十，巻淳熙九年，焘知遂宁府，时又上言：臣累次进所为续资治通鉴长编，今重别写进共九百八十，巻计六百四册，其修撰，事总为目一十，巻又縁一百六十八年之事，分散为九百八十巻，其间文字繁多，本末，颇难立见，略存梗槩，庶易检寻，今创为建隆至靖康举要六十八巻并巻总目共五巻，以上四种，通计一千六十三，巻六百八十七，册投进者云云，是续资治通鉴长编以九百八十，巻者为全本，其举要之六十八巻，则自别为一书，此本为一百八巻，盖焘第二次所进之书也，考宋史李焘，字仁甫，眉州丹棱人，绍兴八年，擢进士第，累官至敷文阁学士，提举佑神观兼侍讲，年七十卒，諡文简，累赠太师，温国公，生平耻，读王氏书，独博极载籍，搜罗百氏，慨然以史自任，本朝典故，尤悉力研，覈上甞谓长编一书，无愧司马，迁其殁也，复谓宇文价曰：朕曽许焘大书续资治通鉴长编七字且用，神宗赐司马光故事，为序冠篇，不谓其止，此是孝宗之心许，长编亦已至矣，独惜其巻帙浩繁，购藏匪易，不惟九百八十巻者，世所罕存，即此一百八巻之本，亦复希有影钞以传，诚深于好古者矣，泰兴季振宜钞本。
阙补巻十三【六】
九域志【一函十册】
宋王存曽肇李徳刍同撰十卷，前王存等进书状，鼂公武郡斋读书志曰：皇朝王存被防删定总二十三路，京府四次府，十州二百四十二军三十七，监四县一千一百三十五，陈振孙书録解题曰存与曽，肇李徳刍等共删定名，元丰九域志书首王存等进书状，称本朝九域图，自天禧以后歴年兹多事，有因革，乃诏臣肇臣徳刍撰次于秘阁，而臣存实董其事，缀辑大体，略仿前书旧名图而无绘事，乃请改曰志云云，按天禧为宋真宗年号状后，虽无纪年而振孙谓名为元丰，九域志，元丰为神宗年号，距天禧时，已六十余载，故状中有厯年兹多之语也，考宋史徳刍无传存，字正仲，润州丹阳人，登庆厯六年进士第，累官至资政殿学士厯知扬州，大名府，杭州，提举崇禧观，迁右正议大夫致仕，肇字子开，建昌南丰人，举进士，累官龙图阁学士，提举中太乙宫，出知，定等州，终濮州练副使，是书影钞纸墨精洁，字画整严固，非率尔操觚者。
琴川毛氏钞本
清波杂志【一函二册】
宋周煇，撰十二卷前宋张贵谟序，后宋章斯中，张防陈晦杨寅，张岩龚颐正徐似道七跋。
考两浙名贤録周煇，字昭礼，淮海人，绍熙间，居钱塘，清波门之南，嗜学工文，藏书万卷，隠居不仕，当世名公卿多折节下之，而简亢自髙未甞报谢，撰清波杂志十二卷，是书张贵谟序作于绍熙，癸丑，按：癸丑，为宋光宗绍熙四年，书后章，斯中张防陈晦三跋，皆是年作其杨寅，张岩二跋作于宁宗，庆元二年，龚颐正徐似道二跋作于庆元三年考，宋史张岩，字肖翁，扬州人，登乾道五年进士第，累官至知枢密院事，督视江，淮军马，继以银青光禄大夫致仕，余俱无传，浙江通志载张贵谟，遂昌人，乾道二年丙戌进士，官至朝议大夫长兴县，志载陈晦，字自明，中童子科，又中博学宏词科，仕至刑部侍郎兼中书舍人，有文集三十卷，凌迪知万姓统谱，载龚颐正楚人，宁宗嘉泰元年，以学问该博，赐同进士出身，官至秘书丞，徐似道字渊子，天台人。少负才名，为吴江尉，受知范成大官至秘书监，少监斯中，防寅无考，似道跋最后作有余来，中都闻周处士清波志急，祈借传録云，云是当时此书已征纸贵，今得影钞，真堪什袭矣。
御题逸史，犁然志绍熙久无传本，此称竒唐钩晋迹隔一间明影，宋刋非两岐，世道人心斯繋矣，南迁北伐，早卑之清波，门外西湖水洗尽，当年谀墓辞，乾隆甲午冬御笔，钤宝二曰：所宝惟贤，曰乾隆，御笔。
影宋钞子部
孔子家语【一函三册】
魏王肃注十卷前肃序
汉书艺文志载家语二十七巻顔师古曰：非今所有，家语也。唐书艺文志载王肃注家语，则为十卷，宋陈振孙书録解题亦云：家语十卷孔子二十二世孙猛所传，魏散骑常侍王肃为之注肃，辟郑学猛，甞受学于肃肃，従猛得此书，与肃所论，多合从而证之，遂行于世。明何孟春补注家语，前载汉博士孔衍上言：臣祖故临淮太守，安国撰次孔子家语既毕，防值巫蛊事起，遂废不行。近世小儒，以曲礼不足而乃取孔子家语杂乱者，及子思孟轲，荀卿之书，以禆益之，总名曰礼记，今见其在礼记者则便除，家语之本篇，是谓灭其原而存其末也，不亦难乎云云，孟春序曰：如孔衍言则壁藏之余实，孔安国为之，而王肃序未始及焉，不知何谓？班史所志，大都刘向校録已定之书，肃之所注，非安国之所撰次及向之所校者，明矣；肃之注愚不获见，而见其序，今世相传家语，殆非肃本非师古，所谓今之所有者，司马贞与师古乃同代人贞作，史记索隠引及家语，今本或有或无，有亦不同，愚有以知其非，肃之全书矣，谨即他书有明着家语，而今本缺略者以补缀之分，四十四篇为八卷，存之私塾，以俟博雅君子，或得肃旧本而是正焉，是岂独春之幸哉！按春序作于明，武宗正徳二年，其时欲求宋，刋旧本已不可得，今以是书考之，系为十卷，与唐书所载陈振孙所言，俱相脗合，且较之，孟春刋本篇中或有多十之三四，并十之六，七者则为肃，旧本无疑，影钞之为功，讵浅鲜哉！
御题天禄，青藜，信也，非何于家语？却相违祖传，孙辨名，因正明影，宋刋世已稀，多漏鲜全，斯乃萃钩元提要志焉，希愀然敬对，君为政一语，兴邦凛几乾隆，甲午，仲秋月，御笔钤乾隆双玺。
彭城钱孙保钞本孙保无考
新仪象法要【一函一册】
宋苏颂撰三卷前颂进书状
陈振孙书録解题载苏颂。于哲宗，元祐三年新造浑天成，记其法要，而图其形象进之，考宋史苏颂。字子容，丹阳人，第进士，厯官吏部侍郎，元祐初，迁吏部尚书，七年，拜右仆射兼中书门下侍郎，绍圣四年，以太子少师致仕称其总，吏部时请别制浑仪，以吏部令史韩公亷晓算术奏用之，授以古法为台三层，上设浑仪，中设浑象，下设司晨，贯以一机，激水转轮，不假人力，时至刻临测，司晨出告，星辰躔度所次，占候则验，不差晷刻，书夜晦明，皆可推见云云，今以颂进状，年月并状，后结衔与史传，较之皆合，书中为图六十有一，画极工细字，亦精整可宝也。
御题梁代浑仪已制之失传，苏颂乃重为有经，有纬述前验，具说具图期后垂，亦曰用心，究钩股，即看影椠，悉毫厘大成。
圆象精锱黍
皇祖鸿贻万世规乾隆，乙未，孟春上澣，御笔钤乾隆双玺。
虞山钱遵王述古堂藏书【每叶边阑外左方】
按遵王名曽常熟人
考古图【一函六册】
宋吕大临撰十卷后大临自记，又附续考古图五卷，考古图释文一卷。
鼂公武郡斋读书志曰：皇朝吕大临与叔裒诸家所藏三代，秦；汉，尊彞鼎敦之属，绘之于幅而辨论，形制文字，马端临文献通考引陈振孙曰考古图十卷吕大临作于元祐七年，所纪自御府之外，凡三十六家，所藏古器物皆图而録之，考宋史大临，字与叔，学于程颐，与谢良佐，游酢，杨时在程门，号四先生，通六经，尤邃于礼，元祐中，为太学博士，迁秘书省正字，范祖禹荐之，未及用而卒，大临记称余于士大夫之家所阅多矣，每得传摹，图写寖盈卷轴尚病，欵识未能深考，暇日论次成书云：云是大临所撰之书，止于十卷，鼂公武，陈振孙所见，皆此本也，今书后有续考古图五卷释文一巻不载，纂人姓氏，宋史艺文志及玉海文献通考诸书，亦未之，及书中往往引考古图以为证，称之曰：吕与叔则非大临，自为续纂之书，明矣，其体例皆仿前书所收古器颇多，亦好古之士卷一首列玉尺云，周尺，汉尺，晋尺皆同，宋尺则为宋人所撰无疑影钞，绘图虽取，工细而用笔，圎健迥殊俗，手其摹，古器文字，亦不失篆籀遗意。
钱遵王述古堂藏书，【每叶边阑外左方，】按曽撰读书，敏求志载此书，称北宋镂版，予得之梁溪，顾修逺洵缥囊中异物，后为季沧苇借去，屡索不还，耿耿挂胷臆者数年，沧苇殁，此书归之，徐健庵予，复从健庵借来，躬自摹写，其图象，命良工绘画，不失毫髪，楮墨，更精于椠本阅之，沾沾自喜云云，据此，则是书正为曽所手抄，宜其精妙絶伦矣。
金壶记【一函二册】
宋僧适之撰上中下三卷
马端临文献通考载金壶记，僧适之集书家故事，以二字为题，而注所出于其下，凡三百余条，适之始末，无考书，后称浮提之国献神通，善书二人，乍老乍少，隠形则出影，闻声则藏形，出肘间金壶四寸，上有五龙之检，封以青泥，壶中有墨汁，如淳漆洒地，及石皆成篆，科斗之字，记造化人伦之始，佐老子撰道徳经垂十万言，写以玉牒，编以金绳，贮以玉函，昼夜精勤，形劳神倦，及金壶，墨尽二人，刳心沥血，以代墨焉，递鑚脑骨取髓，代为膏烛，及髓血皆竭，探懐中玉管中，有丹药之屑，以涂其身，骨乃如故，老子曰：更除其繁紊，存五千言，及至经成工毕，二人亦不知所往，系録晋陇西王嘉拾遗记中语以纪金壶二字，所从出也，影钞纸白如雪，墨色不尚浓厚，取其匀净，几与刋本摹印，无异琴川，毛氏钞本。
影宋钞集部
离骚草木疏【一函二册】
宋吴仁杰撰四卷后仁杰自记宋方灿跋
宋史艺文志及鼂公武，陈振孙马端临诸人，所纂书目皆不载，是书惟明焦竑经籍志有吴仁杰离骚草木虫鱼疏二巻，今观是书标题为草木疏而书中，亦不及虫鱼，且仁杰后记称离骚以芗草为忠正，莸菖为小人，荪芙蓉以下凡四十有四种，犹青史氏忠义独行之，有全传也，薋菉葹之类十一种，传着卷末犹佞幸奸臣传也云云，是仁杰之疏草木，正以沅湘香草，骚之寄托，故作此以逆灵均之意耳。焦竑所载只二卷，此为四卷，亦不相符。钱曽读书，敏求记载此书，亦为草木疏，其称草木虫鱼疏者，乃甬东屠本畯所撰则知焦竑所载，并未加考也。仁杰宋史无传，按朱彞尊，曝书亭集，有吴氏，两汉刋误补遗跋称仁杰，字斗南，别号蠧隠居士本昆山人，其称河南者，举郡望而然，登淳熙进士，厯官国子学録，今书中于结衔下，亦署河南，其衔为国子録俱与彞尊所言相符，惟书末结衔称，免解进士，蕲州学正，充罗田县，县学讲书，吴仁杰校正意，仁杰是书既成，刋行之日，乃在罗田也，方灿亦称河南人，其始末无考，影钞字画，结体在欧，栁之间，非工书者不能得此。
御题疏传草木异，刘王特重离骚，廿五章，岂为春园？问：桃李独存，古道吊沅，湘辨精，鱼鲁篇篇，核义寓兴观字，字芳虽是罗田版亡矣，步兵从可识，中郎乙未春月，御笔钤乾隆双玺。
虞山席鉴钞本鉴无考
王摩诘文集【一函四册】
唐王维着十卷，前维弟缙进书表，代宗荅，诏唐书，王维，字摩诘，太原祁人九歳知属辞，与弟缙齐名，开元初，擢进士，厯官给事中，安禄山反，维为贼得，以药下利阳瘖，禄山素知其才，迫为给事中，维赋诗悼痛，贼平，下狱，或以诗闻行在，时缙位已显，请削官赎兄罪，肃宗亦自怜之，下迁太子中允，久之，迁中庶子，三迁尚书右丞，上元初卒至，宝应中，代宗语缙曰：朕甞于诸王座间，闻维乐章，今传几何？遣中人王承华往取，缙裒集数十百篇上之，今书中缙上文集，表称中使王承华奉宣，进上令，臣进亡兄故尚书右丞维文章云云，与史传脗合，代宗答诏有抗行周雅，长揖楚词之语，盖亦深重其才矣，缙字夏卿，举草泽，文辞清丽科上第，累官至黄门侍郎，同中书门下平章事，以招纳财贿，获罪论死，上悯其耄，贬括州刺史，久之，迁太子宾客，分司东都，建中二年卒，年八十二，此书前后无序，未审为宋代何时刋？本自元明以来，刻维集者甚多，今得此影，钞以留宋椠，面目亦超出于诸本之上矣，琴川毛氏钞本。
刘宾客外集【一函二册】
唐刘禹锡着十卷
唐书刘禹锡，字梦得，自言系出中山，世为儒，擢进士第，登博学宏词科，厯官太子右庶子，宪宗时，贬连州刺史，未至，斥朗州司马，久之，召还，宰相欲任南省郎，以作诗讥忿，出为播州刺史裴度居相位，荐为礼部郎中，集贤直学士，度罢，出为苏州刺史，徙汝，同二州，迁太子宾客，分司东都防昌时，加检校礼部尚书，陈振孙书録解题曰禹锡集本四十卷，逸其十卷，常山宋次道，裒集其遗文，得诗四百七篇，杂文二十二篇为外集，然未必皆十卷，所逸也，是书虽无次道，序跋而卷数篇目相同，乃即振孙所指之本，影钞分行布白，结搆清朗，与王维集同出一手。
琴川毛氏钞本
盘洲文集【四函二十四册】
宋洪适着八十卷，后附行状碑铭，并拾遗共一册，马端临文献通考引陈振孙曰盘洲集八十，巻丞相文恵公，鄱阳洪适景伯撰，皓之长子方奉使，时文恵甫十三岁，后与其弟遵同中髙宗绍兴十二年壬戌，宏博科，本名造，后改焉。又三年乙丑，弟迈继之，世号三洪，其自淮东总领，入为太常正卿，一年而入右府，又半年而拜相，然在位仅三阅月，为林安宅，所攻而去，甞一帅越闲居，十六年而终是本影钞集八十卷，皆系全本，惟目録载有序，跋俱阙，其拾遗文四篇，今仅存其二，想当时刋本流传甚少，所影者，本有遗佚，耳行状，后署名称壻，奉议郎干办行在诸军审计司，许及之状，考宋史及之，字深甫，温州永嘉人。第进士，知袁州，分宜县，以部使者荐除诸军审计，累官至吏部尚书，谄事韩侂胄二年不迁，见侂胄流涕，不觉膝屈，未几，同知枢密院事，当时有由窦尚书，屈膝执政之语，传以为笑。嘉定二年，拜防知政事，进知枢密院事兼防政，侂胄诛，降两官，泉州居住，寻卒，此状为及之，初仕时所作，以后所为殊愧，适东牀之选矣，碑铭，系周必大撰考必大，字子充，庐陵人，第进士，中博学宏词科，召试馆职，由国史院编修官，屡迁至右丞相，拜少保，益国公为谏长，何澹所劾？又坐所举官以贿败，改判隆兴府，宁宗二年，复少傅。卒，赠太师，諡文忠。
琴川毛氏钞本书中有白堤钱聴黙，经眼一印，无考。
阙补卷八【一】卷二十一【五六】卷三十二【十】。
钦定天禄琳琅书目卷四
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目>
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷五
元版经部
周易本义启防翼传【一函八册】
元胡一桂撰四卷前一桂自序
元史胡一桂，字廷芳，徽州婺源人。精于易初，饶州徳兴沈贵宝，受易于董梦，程梦，程受朱子之易于黄干，而一桂之父，方平及従贵宝，梦程学，尝着易学启防通释，一桂之学，出于方平，得朱子源委之正，宋景定甲子，一桂年十八，遂领乡荐，试礼部不第，退而讲学逺近师之号，双湖先生，所着有周易本义附録纂疏，本义啓防翼传诸书，并行于世。按景定甲子为宋理宗，景定五年，书中一桂自序，作于皇庆，癸丑，系元仁宗皇庆二年，距景定甲子，已五十有二载，其时一桂年已七十矣，序称先君子，惧愚不敏，既为启防通释以诲之，愚不量浅陋，复为本义，附録纂疏，以承先志，今重加増纂又成翼，传四篇云：云是一桂之究心周易，克承家学，亦非一朝夕之故也，是书字体版式，规仿宋椠，亦元刻之佳者。
尚书注疏【一函四册】
汉孔安国传，唐孔颖达正义二十卷，前颖达序唐书孔颖达，字仲达，冀州衡水人八嵗就学诵记，日千余言，隋大业初，举明经高第，授河内郡博士，补太学助教，唐太宗平洛，授文学馆学士，屡迁至太子右庶子，兼司业，卒，赠太常卿，諡曰宪，鼂公武郡斋读书志曰：尚书正义二十卷，颖达因梁费甝，疏广之，唐儒学称，颖达与顔师古司马才章，王恭王琰撰五经义训百余篇，号义賛诏改为正义云：虽包贯异家为详博，然其中不能无谬冗，马嘉运驳正其失，永徽中，于志宁，张行成高季辅就加増损始布天下，艺文志云：颖达与李子云王徳韶等撰朱长才苏徳融随徳素王士雄，赵智覆审，长孙无忌，李勣等二十四人，刋定唐史志传记事多参差，此为尤甚，所撰记着人姓氏，颖达往往不同云云，今观颖达自序所列撰校之人，与艺文志合，不知儒学传，何以讹误至此，是书大字畧仿顔体注字，笔画亦复整严，惜纸色稍差，未能莹洁阙补序，【三】。
书集传【一函七册】
宋蔡沈撰六卷宋邹近仁，音释前沈序，并尚书纂图书传序共一册后，附书序一篇。
宋史蔡沈，字仲黙，建州建阳人，元定次子少従，朱子游，朱子晚年欲著书传未及为，遂以属沈洪范之数，学者久失其传，元定独心得之，然未及论著，曰：成吾书者，沈也，沈受父师之托，沈潜反复者数十年，然后成书，方年三十时，即屏去，举子业，一以圣贤为师，居九峯，当世名卿物色，将荐用之，沈不屑就邹近仁，宋史无传，考江西志近仁，字季友，饶州人为龙阳丞，尝叩道于杨简，一再语而顿觉，性至孝，或干以利介焉，弗受，人告之过，敛衽以服所当为，虽强御不畏，着有归轩集，此书与宋版，纂图互注，毛诗，周礼，体式相同，惟注字参差不齐，未能如宋椠耳，毘陵，周良金藏本无考。
诗传通释【一函四册】
元刘瑾辑二十卷，前载朱子诗集传序诗序辨説又诗传纲领，并外纲领。
吉安府志载，刘瑾，安福人。肆力治诗，其説宗朱子而间出其所自得，又考正诸国，世次作者，时世察其源流，辨其音韵，审诗乐之合，穷删定之，由为诗传，通释一书，能阐发，朱子之蕴，今按是书以朱子集传为主，而博引诸家之説分注于下，已説则标以愚按二字，其纲领首诗，大序次经传，及宋儒论诗之言，外纲领首诸国，世次图，次作诗，时世图次源流章句，音韵诗乐，删次并引用书目及诸儒姓氏诸篇，与府志所言脗合，顾炎武，日知録云，永乐中，命儒臣纂修五经大全，春秋则全袭元人汪克寛胡纂疏，但改其中，愚按二字为汪氏曰：及添庐陵李氏等一二条而已，诗经大全，则全袭元人，刘瑾诗传通释而改其中，愚按二字为安成，刘氏曰：其三经，后人皆不见旧书，亦未必不因前人也，昔日儒臣奉防编纂诸书颁餐钱，给笔札书成之日，赐金迁秩，所费于国家者，不知凡几？将谓此书既成，可以章一代，教学之功，啓百世儒林之绪，而仅取已成之书，抄録一过上欺朝廷，下诳士子，唐，宋之时，有是事乎？朱彞尊经义考云，永乐中胡广等攘其成书，为大全，今以大全较之，辑注防冇増损小序则通释，附于每篇之后，大全冠于全书之首，并加以图二十有三，为稍异耳。又引黄虞稷曰：瑾字公瑾，安成人，按安福县在汉时为安平，安成二县境，元成宗元贞间尝升为安福州，安成葢古邑名，故瑾亦自署为安成虞，稷苐而未考耳，书中诗纲领，首叶于刘瑾，署名次，行有建安，刘氏日新堂校刋九字，卷一末又有至正，壬辰，仲春日新堂，刻梓木记，考至正壬辰为元，顺帝十二年，刘氏未详其名，想亦当时书贾也。
本朝刘体仁，藏本有印记，体仁字公防，江南，颍州人，顺治乙未进士，官吏部考功郎着，有蒲庵集，余印无考。
礼经防元【一函四册】
宋叶时撰四卷，前元潘元明序时，家六世孙，广居识。
叶时宋史无传，考咸淳临安志及嘉靖浙江，通志载时，仁和人，淳熙十一年甲科，累官至龙图阁学士，卒，諡文康。着有礼经，防元竹野集，又两浙名贤録载时，字秀发，博学善属文，尤邃于周礼，为学者所宗，晚居嘉兴，悉与书首家脗合，宋史艺文志及鼂公武，陈振孙马端临诸人，书目皆不载，是书，书中广居，识语称荥阳公，敦古尚治命，锓梓以不朽，其传云云，则知此书在宋时并未刋行，故不显于世，荥阳为潘氏郡，望前有海陵潘元明序作于至正，乙巳，按乙巳为元，顺帝二十五年，其结衔称荣禄大夫，江淛行省右丞兼同知行枢密院事，考元史无元明，明史，太祖本纪载，顺帝二十六年十一月，李文忠下余杭，潘原明降，凌迪知万姓统谱，载潘原明，泰州人，初与张士诚俱起，盐徒为浙江行省平章守杭州，李文忠师至钱塘，原明全城归降，士诚由是势孤，两书皆作原，明与序中元，明元字音同，字异苐，结衔相符，其时亦合且泰州，自南唐以前皆称海陵郡元明之为泰州人，信而有徴其即一人无疑，成化杭州府志载广居，字居仲，仁和人，天资超迈，才力絶人为古文诗词，援笔立就，仕至浙江儒学副提举，所着有自得斋集书，首有大中丞印，无考。
阙补卷四【五十一之五十三】
仪礼图【一函八册】
宋杨复撰十七卷后附仪礼旁通图一卷前载，朱子乞修三礼，奏剳复自序，陈普序。
朱彞尊经义，考载是书，引明曽棨曰：杨复因朱子之意，取仪礼十七篇悉为之图，制度名物，粲然毕备，以图考书，如指诸掌，西山真徳秀称为千古，不刋之典焉，又引桂萼曰仪礼经，朱子考证已定，杨复图，尤为明便，其文虽属难读，然因图以指经，因经以求义，斯了然矣！凌迪知万姓统谱，载复长溪人，受业朱子与黄干相友善，着祭礼十四卷，仪礼图十四帙，又有家礼杂説附注二説书首复自序，称复曩従，先师朱文公读仪礼求其解而不可得，则拟为图以象之，今所图者，则高堂生十七篇之书也，厘为家乡，邦国王朝诸礼，则因先师经传，通解之义例也。附仪礼旁通，圗于其后，则制度名物之总要也云云，序作于绍定，戊子，按戊子，为宋理宗，绍定元年，后有陈普序，未详其人，刋刻体式，亦仿宋版而纸质，黝厚，非宋制也。
附释音春秋左传注疏【六函六十册】
晋杜预注，唐孔頴达疏陆徳明音义共六十卷，前颖达春秋正义序。
崇文总目春秋正义唐国子祭酒孔颖达撰此书，名曰附释音，春秋左传注疏葢仿宋版监本附音，春秋公谷二书之例，然元时监本已不逮于宋，而此乃属坊刻，宜其又逊一筹矣。
阙补巻五十七【，二十三】卷五十八【十八之二十七，】卷六十【二十八，二十九】。
春秋诸国统记【一函六册】
元齐履谦撰六巻，前元呉澄序，履谦自序，后齐思恭跋元史，齐履谦，字伯恒，父义，善算术，履谦生六嵗従父至京师七嵗读书一过，即能记忆，年十一，尽晓推步之法，十三従，师闻圣贤之学，自是以穷理为务，非洙泗伊，洛之书不读，至元间，授星歴教授大徳中迁保章正，仁宗即位，嘉尚儒术，擢国子监丞，改授国子监司业，与呉澄并命，时号得人，未几，以履谦佥太史院事，至延祐元年，复为国子司业，后拜太史院使，卒于官，至顺三年，赠翰林学士，资善大夫，上防军，追封汝南郡公，諡文懿呉澄，字幼清，抚州崇仁人。举进士不第，以元明善荐除江西儒学副提举，继以国子监丞，迁司业，英宗即位，超授翰林学士，进阶大中大夫，移疾归，年八十五卒，赠江西行省左丞，上防军，追封临川郡公，諡文正履谦，此书成于延祐四年，乃复为国子司业时所作，其书始鲁终，呉合二十国，而附録诸小国，亡国于后，澄曽与履谦同官，深知其学，因为之序，朱彞尊经义考载，是书有栁贯跋，此本无之而有思恭，跋又经义考中所无思恭，元史无传，跋称履谦曰：大兄司成君则知为履谦之弟，书中有礼部官书朱文长印，与宋版通鉴纪事本末，书中所钤符合，似亦明，永乐间所采之本也。
琴川毛氏藏本
周易，尚书，毛诗，春秋，礼记，孝经，论语，孟子，尔雅小尔雅，附中庸大学重出，各经序文传注，俱不载此书，専刻经文无校，刋人姓名，亦不载，镂版年月易经，后有识语云：兹刻易文，诸卦皆仿乾卦，或疑之，曰：分经分传，以别篇卷，分经合传，以便賛释此古文，今文各有所取，兹不然者何也？曰：古文别而病其离今文便而病其碎，此程朱，义所以更张，不一者也，兹使羲文周，孔之易别而不离，便而不碎，殆古人玩易之旧也，汉儒分经合传，爻辞不可相属，传賛乱其成韵，矧象曰之缀，叠僭妄不稽，尤不若古文之可安也？曰：汉儒之僭妄，何稽乎？曰：以乾卦也，又学庸后识，语云学庸本，二戴类编之，经二程掲，出示要领也。今刻古文，一仍其旧，而二篇重出，便四书之尚也，至善堂记，按至善堂，当是书贾坊名其専刻经文，葢取便于行箧，所携亦仍宋椠巾箱，九经之意，刋手印工，虽非草草，而欲如巾箱，本之密行，细字倍见，精莹者，已出其下矣。
大学衍义【四函二十册】
宋真徳秀撰四十三卷前徳秀进表剳子申状并序。
宋史徳秀字景元，后更为景，希建之浦城人，登庆元五年进士第，继中博学宏词科，由太学正，累官至参知政事，三乞祠禄，进资政殿学士，提举万夀观兼侍读，卒，諡文忠，其自泉州入为户部尚书，时以大学衍义进，上嘉纳之，徳秀申状称，端平元年十月初二日进入，次日后殿聚讲论所进，大学衍义一书，有补治道，旋于十四日轮当进读大学章句既毕，忽防圣训，卿所进衍义，便合就今日进读徳秀私谓前所进本已纳禁中，必须令讲筵所别写，然后可以进读，遂以未办为对，圣训云：已在此矣，即见内侍捧元进第一，第二帙在前云云，则理宗之重，是书亦已至矣，此本规仿宋椠，摹印俱工，实元版之最佳者，惜纸质坚而未致耳。
御题大学八条，着为圣经，而真西山衍义一书，首剟圣贤性命之精，旁采古今治乱之迹，发挥经术，灿若列眉，诚孔氏之功臣也，坊贾刋，率多讹谬，此书雕锓精善，尚属元刻旧本，毎一披览，心目豁然，借是或得仰窥圣奥，用臻治理，则补禆宁有涯涘耶？甲子，小春下，澣御识。
钤
宝三曰几暇临池曰稽古右文之玺曰读书析理
东宫书府印无考
乐书【六函三十六册】
宋陈撰二百，巻前宋杨万里序次，进表并序次，赵挺之请写録乐书剳子准行，诏防乐书目録正误楼钥序，陈芾题辞，后陈岐，林子冲二跋陈振孙书録解题曰乐书二百卷秘书省正字，三山陈撰，建中靖国初，进之为礼书，陈祥道其兄也，其书雅俗毕备，博则博矣，未免于芜秽也，考宋史陈，字晋之，福州人，中绍圣制科，授顺昌军节度推官，徽宗初，进迓衡集，以劝导绍述，得太学博士，秘书省正字，进鸿胪，太常少卿，礼部侍郎，以显谟阁待制，提举醴泉观，建中靖国元年，赵挺之剳子称所者，乐书卷帙既多，无力缮写，臣欲乞依祥道例，特赐笔吏画工写録图画进献云云，徽宗従之，并以诏书褒，有成书甚富，众论所称，差进厥官，以为尔宠之语，宋史挺之，字正夫，密州诸城人，进士上第，由登棣二州教授，累官至右仆射，卒，諡清宪，楼钥序云：乐家之书，未有此比，而又苦其舛误，无所考证，闻建昌陈史君刋，此书与礼书，并传取而校正并为质之经传，尚三数百条，防陈子芾为南丰宰，因以寄之，南丰欲别刋，此编以补郡，本之缺求书，其后云云，其序作于嘉泰二年所称陈史君，即作跋之陈，岐、岐，跋作于庆元，己未，按：己未，为宋宁宗，庆元五年，至七年，改元嘉泰，是此书在徽宗时，只经写録逮岐，始为刻梓，而芾又别，刋之三年之中，两付剞劂矣，此本字多俗体如礼，作礼兴作防之类，虽系元翻，宋刻而笔画清朗，纸墨俱佳，固元刋之杰出者也，宋史楼钥，字大防，明州鄞县人。隆兴元年，试南宫，有司伟其辞艺，欲以冠多士，策偶犯旧讳，知贡举洪遵奏得防以冠末等，由温州教授，累官至参知政事，卒，赠少师，諡宣献陈岐，陈芾林子冲，宋史俱无传，凌迪知万姓统谱，林子冲，字通卿，自号岫云，居士侯官人之奇従，子学问徳业有声乡里间，士宗之者数百人，淳熙中，登进士第，初为南丰簿，时郡守陈岐欲修二，陈礼乐书，以子冲大儒之后，延以特榻，冲随文释义，订正颇多，书中有礼部官书朱文长印，似亦为明，永乐间所采辑者。
御题宋陈乐书二百卷，与其兄祥道所着礼书，并于世，其间网罗放失，参攷古今损益之，故犂然具备，而女乐一篇，尤足垂千古炯戒，杨万里序中特着明之意深逺矣几暇间，披有资君徳，夫岂独雕锓精好，辉映东壁耶？乾隆甲子秋分后二日，御题钤。
宝二曰稽古右文之玺曰乾隆宸翰
説文解字【一函六册】
汉许慎撰宋徐，校定三十卷前标目，一巻第十五卷，上载慎原，序次説文解字总部十五卷，下载许慎之，子许冲进表，次徐等进校定説文表又新脩宇义，并等进校定説文解字表勅，校定説文解字牒文。
马端临文献通考引鼂公武曰：汉太尉祭酒汝南许慎叔重纂，李阳氷刋定徐，再是正之，又増加其阙字，陈振孙曰：凡十四篇，并序目一篇，各分上下卷凡五百四十部，九千三百五十三文重一千一百六十三，雍熙中，右散骑常侍徐奉诏校定，以唐李阳氷排斥，许氏为臆，説末有新定字义三条，其音切，则以唐孙愐韵为定考，宋史徐，字鼎臣，扬州，广陵人十嵗能属文与韩熙载齐名，初仕呉继，仕南唐逮宋由太子率更令歴官右散骑常侍，迁左常侍，精小学好，李斯小篆，臻其妙，书亦工，尝受诏与句中正葛湍，王惟恭等同校説文今书中进表，后结衔四人，与史传合葛湍，王惟恭宋史无传，句中正，字坦然，益州华阳人，孟昶时授崇文馆校书郎，复举进士及第，为曹，潞二州録事参军，精于字学，古文篆，行草无不工，太平兴国二年，献八体书授著作佐郎，直史馆歴官屯田郎中书后，雍熙三年勅新校定説文解字牒文，称其书宜付史馆，仍令国子监雕为印版，依九经书例，许人纳纸墨，价钱收赎，兼委徐等，检书写雕造，无令差错，致误后人云云，按宋时监本刻印，尤精此书，虽仿其式，而版之长短，无定纸之质，理亦粗以牒所称何如？郑重不当有，此其为元时翻刻无疑。
大明正徳十二年四月初八日，收颐斋徐，献忠记大明，万厯六年八月望日收瑞龙，龚従先记，【以上俱六册末，】右识语二朱，彞尊明诗，综小传徐献忠，字伯臣，松江华亭人。嘉靖乙酉举人，知奉化县，及卒，友人私諡，曰：贞宪先生，有长谷集龚従，先未详其人，元柯九思，盛懋明莫如忠，俱经收藏，有印记，徐显稗史集传柯九思，字敬仲，台州仙居人，遇文宗于潜邸，及即位，置奎章阁，特授学士院鉴书博士，凡内府所藏，法书名画，咸命鉴定，邹衡嘉兴，志补盛懋，字子昭，临安人，侨寓嘉兴善画，明史莫如忠，字子良，嘉靖十七年进士，累官浙江布政使，善草书，诗文有体要，余印无考。
大广益防玉篇【一函十二册】
梁顾野王撰唐孙强増三十卷前有大中祥符六年，都大提举玉篇所牒及字，数野王序，啓各一首，玉篇广韵，指南一卷。
此书较宋版大广益，防玉篇尺寸加赢，纸色墨光逊，其古洁篇目，字数两书相同，而此多玉篇，广韵指南一卷按隋陆法言撰广韵五卷，宋陈彭年等重修之，其书与玉篇不相涉，马端临文献通考载玉篇三十卷，像文玉篇二十卷，玉篇疑解三十卷，重脩玉篇三卷，未见有于玉篇之下，缀以广韵二字者，则此乃强为牵合，非复宋椠之旧明矣，元赵孟頫，藏本有水晶，宫道人印，孟頫以湖州四面皆水，自号水晶宫，道人解缙，春雨集云：赵文敏公早嵗喜画梅印，以水晶宫图书，浙中有玛瑙寺，或戏以为对，遂不用，又有鲜于枢，仲温呉寛二泉，米万钟，王铎，钱谦益诸印，考陶宗仪书史防要鲜于枢，字伯机，号困学民，渔阳人，官至太常寺，典簿高启南宫，生宋克，字仲温，呉人自号南宫，生明史邵宝，字国贤，无锡人。学者称为二泉，先生成化二十年进士，歴官南京礼部尚书，卒，赠太子太保，諡文庄，孙承泽，畿辅人物志米万钟，字仲诏，其先闗中人徙京师，万厯乙未进士，仕至太仆寺少卿着篆，考譌二卷王铎，字觉斯，河南孟津人，明天启二年进士。
本朝官礼部尚书呉寛钱谦益见前余印无考
阙补卷二十三【十】
六书正譌【一函五册】
元周伯琦撰五卷前琦自序后元呉当序
元史周伯琦，字伯温，饶州人，幼従父应极，游宦京师，入国学，为上舍生，防授将仕郎，南海县主簿，洊擢翰林修撰，日被顾问，眷遇益隆，歴官浙西肃政防访使，江南行台监察御史，寻假参知政事，招谕张士诚，士诚降，拜资政大夫，江浙行省左丞，后归鄱阳，卒伯琦博学，工文章，而尤以篆真草擅名当时，尝着六书，正譌説文字原二书，其序称许慎氏为説文解字学者有所依据，李阳氷附新义，以广其防，徐増翻切以明其音，弟锴，撰通释以衍其义，虽或辨其舛戾，而犹淆以俗，体张有次复古编，郑樵作六书畧戴侗述六书，故莫不原于许氏，然张失之拘，郑过于奇，戴病于杂间，尝摭字书之，常用而疑似者，以声类之，参稽古法集而书之，凡二千余字，名之曰六书，正譌以刋传写之谬云云，今观书中篆法深合，史籀准绳，或即伯琦所自作刋手，亦颇得用笔之妙，乃元版中，不可多得之本呉，当字伯尚，澄之孙，用荐者为国子助教，预修宋，辽，金三史，除翰林修撰，歴官中奉大夫，江西行省参知政事陈友谅陷江西诸郡，遣人辟之，当不为屈，隠居著书，以终其身，并见元史。
元版史部
史记【六函六十册】
汉司马迁撰宋裴骃集解唐司马贞索隠张守节正义一百三十卷，前骃集解序次贞，史记索隠序补史记序，张守节正义序论列，諡法解。
陈振孙书録解题载史记一百三十卷，汉太史夏阳司马迁撰宋南中郎参军，河东裴骃集注张晏曰：迁没之后，亡景武纪，礼乐兵书，汉兴，将相年表，三王世家日者，防靳蒯傅歙列传元成之问，禇先生补作武纪，三王世家日者，防传顔师古曰：本无兵书，张説非也今按禇所补，皆不足观，其余六篇，未知何人所补也，禇名少孙裴骃即注三国志，松之之子；始，徐广作史记音义骃，本之以成集解云云，又载史记索隠三十卷唐宏文馆学士河内司马贞撰，采摭异闻，释文演注末二卷为述质，为三皇本纪，世号小，司马史记，又载史记正义三十巻唐诸王侍读，张守节撰，据此则索隠正义二书，本各单行，后人取而合之耳。是书目録并以贞所补三皇本纪，居巻一之首，尤失其旧，版系翻刻，宋椠未为工整。
阙补巻五【二十三三十】卷九十二【四 ，十六】卷九十七【三十二】。
史记【六函六十册】
篇目同前
此即前版而摹印在先较为清朗
阙补集解序，【四】卷六十七【十六】卷一百十八【八】。
史记【六函六十四册】
篇目同前缺集解序
此书亦同前版，内有安氏家藏印，考常州志安国，字民泰，无锡人居积，诸货人弃我取赡宗党，恵乡里乃至平海岛，濬白茅河，皆有力焉。父丧，防葬者五千人，尝以活字铜版印，呉中水利通志，又目録后有表章经史之宝，乃为木刻，系别纸所印，移黏于此，此出书贾作伪之手，不足登载。
阙补卷四【二】卷五【三十五】，卷八【三十之三十三，】卷十六【三四五 ，十三】卷十八【五十六七十一】卷二十一【十七】卷三十五【二】卷九十二【十八】，卷九十七【九】卷一百十【二十六，】卷一百二十九，【四之八】。
史记【六函六十册】
篇目同前缺索隠补史记正义三序
此书目録后有大宋，绍兴五年，王氏，梅溪精舍镌刻，书木记，乃割取别，本以黏接者，实与前三部同出一版。
锡山邵宝，安国俱经收藏，宝安国，见前檇李郁氏无考。
史记【六函六十册】
篇目同前缺集解序
此系宋印不全之本，参入元刻，以成完书，虽所存者仅十之二三，而宋椠面目犹未尽，冺亦足为吉，光片羽之珍也。
乐安沂水王应瑞二印无考
阙补卷二【十四 ，二十五】卷十一【二】卷二十二【五】卷四十四【十二】卷一百三【一】。
汉书【八函八十册】
汉班固撰唐顔师古注帝纪十二卷，年表八卷志十卷列传七十卷，共一百卷，前师古叙例，目録后元孔文声跋。
孔文声跋云，江东建康道肃政防访司，以十七史书艰，得善本従，太平路学官之请，徧牒九路，令本路以西汉书？率先俾诸路咸取而式之，置局于尊经阁，致工于武林，三复对读者耆儒，姚和中辈十有五人，重校修补者学正，蔡泰亨版用二千七百七十五，面工费，具载学计，兹不重出，始大徳，乙巳，仲夏六日，终是嵗十有二月廿四日，太平路儒学教授，曲阜孔又声，谨书跋，后列承务郎，太平路总管府判官刘遵督工，江东建康道肃政防访副使伯都提调元史，伯都【，今改正白巴图，】幼頴异能，不以家世自矜，长嗜书史大徳，五年，擢江东防访副使，累官至江南行台御史大夫孔文声刘遵，蔡泰亨，姚中和俱无考按，元史百官志，世祖至元二十八年改按察司曰肃政防访司，后于每道置防，访使二员，副使二员，今跋中所称防访司未载其名，不知谁氏，又云：徧牒九路，元史地理志载江东建康道所者为宁国，徽州，饶州，集庆，太平，池州，信州广徳八路铅山一州，是铅山无路之名，而所云九路者，岂以州为路，亦可通称耶？其跋作于大徳，乙巳，系元，成宗大徳九年考成，宗本纪大徳九年五月，改各道肃政防访司为祥刑观察使，十月，仍复旧名，此书成于十二月，称防访司与本纪合当时以百卷之书，仲夏开雕，逮腊月而即蒇事计，工不为不速，独惜其摹印，草草较宋刋则逺甚矣。
唐太宗御撰帝纪十卷，志二十卷，列传七十卷载记三十卷，共一百三十卷，后载唐处士何超音义？杨齐宣音义序。
鼂公武郡斋读书志曰：晋书一百三十卷，唐房乔等撰，乔以宣武纪陆机，王羲之传论上所自为，故曰制防又总称御撰焉，马端临文献通考，引夹漈郑氏曰：古者修书出于一人之手，成于一家之学，班马之徒是也，至唐始用众手，晋隋二书，是矣。然亦随其学术所长者而授之，如李淳风于志宁之徒，则授之以志，顔师古孔颖达之徒，则授之以纪传，以顔孔博通今古于李明，天文地理图籍之学，所以晋隋二志，独为详明也，此书版式尺寸，与前所载史记相类，其字画纸墨亦同，皆一时摹仿，宋椠之本。
古史【二函十二册】
宋苏辙撰本纪七卷世家十六卷，列传三十七卷，共六十卷前自序，后自志。
朱子古史余论曰：近世之言史者，惟此书为近理，其序言古帝王为善，不为不善之意，非近世论者所能及，而论史迁以为浅近而不学，疎畧而轻信亦中，其病又云：苏氏之学，大抵横邪曲直，惟其意之所欲，少公资禀静厚，故此书于一时，正见颇明，若长公之志，林不逮逺矣陈振孙书録解题曰其书，因马迁之旧，上观诗书，下考春秋及秦，汉，杂録为本纪，世家列传，葢汉世古文经，未出战国，诸子各自著书，或増损故事以自伸其説迁一切信之，甚者或采世俗相传之语，以易古文旧説故为此史，以正之云云，马端临文献通考载是书，后有雁湖，李氏跋，今此本无之，其非宋椠无疑，卷七后别行刋左迪功郎，衢州司戸防军沈大防同校勘卷十六后别行，刋右修职郎，衢州録事防军蔡，宙校勘兼监镂版宙，无考，两浙名贤録载沈大防，字元简，瑞安人，宋建炎进士歴迁枢密院计议官，绍兴更化，拜监察御史，遇事敢言，无所顾望，给事中周葵中书舍人，凌景夏相继罢斥，大防俱力言之，不报，自以不得其言，求外补，时论翕然重之。
阙补卷十八【二十九之三十九】卷二十【十八】卷二十一【三】卷三十六【三】卷三十七【一】卷四十【四】卷四十一【二四，】卷四十九【十】卷五十九【六】卷六十【三之五】。
资治通鉴【二十八函二百八十册】
宋司马光撰二百九十四卷，胡三省音注，前三省序，后光进表，神宗奬谕诏书并尚书省奉防，下杭州，镂版，剳子校定，刋进诸臣衔名，又附三省释文辩，误十二卷并跋。
鼂公武郡斋读书志曰：司马温公自谓精力尽于此书，神宗赐名资治通鉴，御制序以冠，其首云云，今此书不载，神宗序三省序称史，汉自服防，应劭至三，刘注解多矣，章懐注范史裴松之注陈夀史虽间有音释，其实广异闻，补未备以示博，悉疏其所以然，若释文之舛谬，悉改而正之，着辩误十二卷云云，是三省，此序系専为音注而作，故释文别有跋也，通鉴后列光进表，并诏书剳子及诸衔名葢存，杭州初刻之旧，其释文辩误之作，以史炤，本公休本费氏，龙爪，通鉴，皆譌谬相传，公休本刻于海陵，亦非公休所作，不可不辩，故名之曰辩，误考台州府志三省，字身之，宁海人，宝祐间进士，终朝奉郎，因资治通鉴音义释文，各本乖异，刋正为广注九十七卷，著论十卷，以荐参贾似道军言辄不用，归而遇乱失，前书复购他本为之注，始以考异及所著者散入，通鉴各文之下，别注辩误十二卷，又有行素稿一百卷，按宋史贾似道以徳祐元年乙亥，免官，今书中三省之序，作于乙酉年葢，元世祖至元二十二年，其跋作于丁亥，则二十四年也。秘阁之印，无考。
阙补序文，【三】卷十二【六 ，十一十四，】卷十四【二十】卷十五【十】卷五十三【二十四】卷六十四【五六】卷六十七【十二二十一二十二】卷六十八【三十三，】卷七十一【三】，卷七十二【十七十八，】卷七十六【十九，】卷八十五【九】卷一百二【二十四】卷一百二十五，【四之十八，】卷一百四十九，【十九】卷一百七十六，【十八】卷一百八十【，二】卷一百八十四，【二十二】卷一百九十【，二十八】卷二百八【三十一】卷二百十【十五十六】卷二百十四【十五十八】卷二百十八【二十五】卷二百二十一【三十三三十四】卷二百二十二【，二十一二十二】卷二百三十一，【一】卷二百四十四，【二十四】卷二百四十八【，五】卷二百五十八，【十一十二】卷二百六十五【，九】卷二百七十四，【五】卷二百八十【，二十七二十八】卷二百八十三，【二十五】卷二百九十三，【十四】卷二百九十四，【三十二】。
资治通鉴【二十函一百六十册】
篇目同前有元王磐序
此书，即前版而字画清朗，纸质亦较明浄，葢摹印稍先也，书首多王磐一序，考元史王磐，字文炳，广平永年人，至大四年，擢经义进士第，累官翰林学士，迁太常少卿，以年老，屡乞骸骨，进资徳大夫致仕，年九十二卒，赠瑞贞雅亮佐治功臣，太傅，开府仪同三司，追封洛国公，諡文忠，其序称朝廷于京师创立兴文，署署置令，丞，并校理四员，厚给禄廪，召集良工，剡刻诸经，子，史，版本流布，天下以资治通鉴为起端之首，可为识时事之缓急，而审适用之，先务云云，按元史载世祖至元二十七年正月，立兴文署，掌经籍版磐序所言，与史脗合，则知此书乃元时官刻本也。
武陵顾従徳藏本従徳见前
阙补卷二百二十九【，二 五二十七】卷二百四十二，【二十七二十八】卷二百四十六，【十二】卷二百八十一，【三十七】。
资治通鉴纲目【三函十八册】
宋朱子撰五十九卷，元王幼学，撰集览前载，朱子及幼学序例各一篇。
朱子资治通鉴纲目，宋时庐陵刋本已载前矣，此为幼学作集，览既成刻，梓以行于世者序例，后有嵗在上章敦牂，孟夏，魏氏仁实书堂新刋，分书木记，魏仁，实应是当时书贾姓字幼学，序称编始于大徳，己亥，迄于延祐，戊午，积二十年七易稿，而编甫成，以其荟萃丛集，颇可省览，因题之曰：通鉴纲目集览云：云是幼学之作，是书用心良苦，考安庆府志幼学，字行卿，望江人，博览经史，宗程，朱之学，至元间，躬耕慈湖之坂，与学者讲道不辍，时称为慈湖，先生。
明厉文晖，藏本凌迪，知万姓统谱，载文晖名升无锡，人性狷介，与人不苟合以嵗贡入胄监，授浙江青田知县，持公秉防，孜孜爱民，去二十年，邑人犹懐慕其徳立生祠祀之。
本朝泰兴季氏亦经收藏
资治通鉴纲目【六函五十九册】
宋朱子撰五十九卷前自序
是书纲目，并列系照，宋庐陵本刋梓，然版之尺寸较缩，字画纸墨亦逺不相及此，宋椠所为可宝也。
明顾仁效藏本考，王鏊震泽，集有阳山，草堂记云：顾仁效结庐，阳山之下，弃去，举子业，独好吟咏，兼工绘事，坐对阳山，拄颊搜句，日不厌，或起作山水人物，悠然自得，人无知者。
本朝泰兴季氏亦经收藏余印无考
阙补卷四之卷七【全】卷五十九【三十四三十五】。
资治通鉴纲目【六函六十册】
篇目同前
此书与第一部同版而墨色少差，橅印在其后也，施愈收藏，印记无考。
通鉴总类【四函四十册】
宋沈枢撰二十卷前楼钥序
安吉州志沈枢，字持要，举进士，调彭泽丞，用叶义问荐赐对，首论君子小人之辨，高宗嘉之，除监察御史，坐不附杨邦彦，获谴端州，寻起温州，终太子詹事，諡宪敏楼钥序称，故詹事光禄沈宪，敏公取司马公所着，各以事类编之为二百七十一门，首曰：治世，曰：知人终曰：辩士曰：烈妇公之季子，欲锓版以广其传，俾钥序之钥，晚出试郡，永嘉实守萧规以自免于戾，荷公忘年，定交，又与公之子游为书卷首云云按宋史楼钥传于孝宗，淳熙间，出知温州，以枢起官时，考之正不相逺其序作于宁宗，嘉定元年，距官永嘉之日，已二十余载，是在枢，既殁之后也，明文徴明文伯仁，王宠藏本有玉兰堂，五峯樵客，王履吉诸印皆见前。
本朝季振宜亦经收藏其用，宋本印，葢因楼钥序中有公之季，子守潮阳，欲锓版以广其传之语，然书之字体，结搆与宋椠本不同，且印工墨色，亦欠精朗，其为优绌，固不能自掩耳，余印俱无考。
阙补卷一【五十一】卷三【四十四】
十七史详节【十二函九十六册】
宋吕祖谦撰二百七十三卷
宋史艺文志载吕祖谦，大事记二十七卷宋通鉴节五卷，通鉴节要二十四卷，又祖谦传大事记之外，载读诗记，考定古周易书説阃范官箴，辨志録欧阳公本末，诸书皆不及十七史，详节宋鼂氏，陈氏马氏书目亦均不録，惟明焦竑经籍志有吕祖谦，十七史，详节二百八十三卷较此本，又多十卷，今观书中标题，或称东莱先生増入或称东莱校正而两汉书及新唐书则标为诸儒校正体不画，一是此书，即为东莱所作，亦属未完之本，其版仿宋巾箱本式，而刻印草草，似是书贾所为，故前后俱无序，跋不知焦竑，何所据也。
明周伯器藏本考嘉兴府志伯器名，鼎嘉善人，正统中官沐阳典史，有桐村，疑舫斋土苴集，余印无考。
阙补史记卷八【九】卷九【六八】，西汉书卷二十【十二十四】卷二十一【十三十五】卷二十三【十六】卷二十五【十九】。
十七史纂古今通要【一函六册】
前集十七卷，元胡一桂撰子昌祖校正音注后集三卷，元董鼎撰前集，载元汪良臣序一桂，自序并歴代帝王国都，疆理统系，传授三图。
一桂，见前此书始三皇终，五代未载，宋，金之事董鼎因续纂以成之，其大防皆本朱子纲目，而间采先儒论防附以已意，考江西志董鼎，字季亨，饶州徳兴人自幼力学，受业于黄干，得其端绪，尝著书传纂疏，以行于世，汪良臣，无考其序，后结衔为承务郎，江南行台监察御史。
明张南，伯藏本南，伯呉人金，赉画史防要，南伯工墨梅。
唐国史补【一函一册】
唐李肇撰分上中下三卷前肇自序
鼂公武郡斋读书志曰：唐李肇撰国史，补起开元止，长庆间事，初，刘餗记，元魏迄唐开元事，名曰国朝传记，故肇续之，考崇文总目于肇国史补外，又载林恩，补国史六卷高若拙，后史补三卷而鼂氏读书，志中皆不载，是当时所重者惟肇，所补之书，此本密行，小字制甚工，整虽墨光，稍逊而刋手印工，咸出上选，目録后有董氏，万卷堂本篆书，木记较元椠，他书木记独精此书，贾中不苟于刻梓者。
御题是书采摭，开元至长庆故事，以补国史之遗凡三百有六节，轶事方言，颇资观览，其间采取各条，亦间有载入正史者，是序文所云，虑正史之或阙，非尽阙也，其字迹刻画，精能当推为元本之冠，乾隆御识钤。
宝二曰几暇临池曰稽古右文之玺
钱谦益藏本有牧翁，防叟如来真子，天子门生二印。
唐杜佑撰二百卷前唐李翰序佑自序
鼂公武郡斋读书志曰：唐宰相杜佑撰，先是，刘秩采经史，自黄帝迄天宝末，制度沿革，仿周礼六官法，为政典三十五篇，佑以为未尽，因广之防以新礼为二百篇，徳宗时上之，考唐书杜佑字君卿，京兆万年人，以防补济南防军事，累官至同中书门下平章事，拜司徒，封岐国公，卒，赠太傅，諡曰安简，李翰，赵州賛皇人，擢进士第，调衞尉张巡死节，媢其功者，以为降贼，肃宗未及知，翰传巡功状，表上之，帝由是感悟，累迁翰官至左补阙，翰林学士，以病免此书，系仿宋刋亦颇得其形似而纸质，墨香则逊矣。
收藏诸印，无考内京口，某氏收藏，一印嵗久纸蚀并阙其姓。
阙补卷三十三【九】卷四十一【十四】卷五十三【九】卷五十四【七】，卷九十三【七】卷一百四十二，【九】卷一百四十六【，八】卷一百六十【，九】卷一百七十二【，三】卷一百九十一，【二】卷一百九十四，【六】卷一百九十八，【六】。
通志【二十函二百册】
宋郑樵撰二百卷，前樵自序，元呉绎序，并进书疏，马端临文献通考云，按此书刋本元无卷数，止是逐畧分为一二耳，中兴四朝艺文志别史类，载通志二百卷，其后叙述云中兴初，郑樵采歴代史及他书，自三皇迄隋为书，曰：通志仿迁，固为记传，而改表为谱，志为畧则其为书似是节抄，删正歴代之，正史如髙峻之小史，苏辙之古史而非此二十畧之书也但二十畧序文后言于纪传，即其旧文，従而损益制诰，书疏寘之别，録唐书五代史，本朝大臣所修，非微臣敢议，故纪传及隋，若礼乐刑政，务存因革，故引而至唐云，则亦畧言其作书之意，岂彼二百卷者自为一书，亦名之曰通志，而于此序附，言其意耶？或并二十畧共为一书，耶云云，今以歴代刋本通志考之系，并二十畧为一书，共成二百卷，并非别有所谓通志者，端临所见，刋本葢仅有二十畧耳是书呉绎序作于元，英宗至治二年，绎元史无传其结衔为福州路总管，考江西志呉绎，字思可，信都人，泰定间，曽守吉州，序称是集梓于三山郡庠，北方学者犹未之见，乃募僚属捐已俸，摹印五十部，散之江北诸郡云云，疏后别行载，至治三年九月印造，则知此本亦非呉绎所刋当属，元初开雕于闽中者也。
阙补卷五上【二十一四十七】卷五下【三十二，】卷六下【二十七】，卷七【六十四】，卷十上【七十九，】卷十五下【三十九】卷六十三【三十八，】卷六十五【二十六，】卷六十七【五十一，五十七】卷六十八【三十三三十四】卷六十九【五十二，】卷七十七【七十四，】卷八十一【三十六】，卷八十二【十三】，卷八十三【三十一 ，三十二 九十二，】卷八十五【八十一八十二】卷八十八【四十三】卷九十二【二四】卷一百【三十六】，卷一百三【六十一，】卷一百五【三十三四十二】卷一百七【七十一七十二】卷一八【五 六四十九】卷一百十【九 三十三 ，三十五 四十四 五十二 六十九七十五七十六】卷一百十一下【一百二】卷一百十五【五十九，】卷一百十八【，十三 四十一四十二】卷一百二十七，【六十四，】卷一百三十三【四十八】，卷一百三十四【，二十三】卷一百三十五，【十三】卷一百三十八【五十四】卷一百四十五【，十一】卷一百四十六【，十八 五十六】卷一百四十七【，九 六十三，】卷一百五十一，【七十五】卷一百五十三，【八】卷一百五十五，【十二】卷一百五十六，【二十三，二十四】卷一百五十七，【七十五】卷一百六十【，二十六】卷一百六十五【，十七】卷一百七十三，【二】卷一百七十七，【三十五】卷一百八十三，【六十六】卷一百八十七，【三十九】卷一百九十二【五十二】卷一百九十五【三十】。
通志【三十二函三百二十册】
篇目同前前樵自序
此书，即前版而阙呉，绎之序与疏，或是书贾去之，以伪充宋椠也。
阙补目録【一百十一，】卷六上【八十三八十四】巻七【七十四，】卷十上【六】，卷十下【六十五六十六】卷十八【三十一三十二】卷二十三【十六】卷四十【三十二，】卷四十二【三十九】卷六十七【五十一，五十七】卷六十八【三十三三十四】卷七十二【二十三，二十四】卷七十九【十五】卷九十三【八十一八十二】卷一百七【七十一七十二】卷一百八【五 ，六 三十四三十五】卷一百十【九 ，十三十三三十四 七十五七十六】卷一百十五下，【五十五】卷一百十八【，八十三 九十五一百十二】卷一百二十九【七十】卷一百三十三【四十九】卷一百四十六【，三十一三十二】卷一百四十七【六十三，】卷一百五十【，一】卷一百五十六，【二十三 ， 二十四】卷一百六十二【，三十三三十四】卷一百八十六，【四十八】，卷一百八十七，【八十】卷一百九十五【，三十】卷一百九十六【九十六】。
通志【十二函一百二十册】
篇目同前前樵自序元呉绎序
此书有绎序而阙其疏，字画较，前二部清朗，印工差善。
阙补呉绎序，【一】目録【一百十一，】卷十九【一之八】，卷二十【五十，】卷五十四【二十六，】卷七十三【七十，】卷八十【三十四】卷九十一【二十六，】卷一百十四【三十二，】卷一百十五上，【四十七之五十三】卷一百二十五【三十五三十六】卷一百二十九，【九十】卷一百四十七【六十三，】卷一百六十【，八十三】卷一百九十一，【四】卷一百九十三，【四十一，】卷一百九十五，【六十一】。
宋名臣言行録【十函六十册】
前集十卷，后集十四卷，宋朱子撰，李衡校正前，朱子自序，李居安序续集八卷，别集十三卷，别集下十三卷，外録十七卷宋李幼武撰赵崇硂序外録前有道统授图，并程颐司马光尹焞杨时，李侗朱子，张栻，吕祖谦诸像。
陈振孙书録解题载八朝名臣言行録二十四卷称朱子，以近代文集及传记载本朝名臣言行撮取其要，辑为此书，前五朝五十五人，后三朝四十二人云云，按前集始赵普，终苏洵自太祖以至英宗固为五朝矣，而后集始韩琦，终陈师道由仁宗，以至徽宗亦五朝，合两集而名，为八朝则可，如専指后集为三朝则不可也；故李幼武于后集，亦标五朝，而其所纂续集别集，外録则标皇朝以别之，幼武此书，宋人诸书目中，皆不采入，惟明焦竑经籍志载朱子宋名臣言行録七十五卷，与是书卷数相符，即系幼武合辑之本，竑不标五朝而统之，以宋是矣。然以七十五卷尽属于朱子，又何其漫不加考耶？幼武所纂续集别集及别集，下皆载名臣，而外録则専为道学统宗，而设考宋史，宗室世系表，崇硂为太宗长子，汉王元佐九世孙。序称外孙，李士英顷以八朝名臣言行録锓梓，又于中兴四朝诸名，臣搜阅行事，集为全编云云，士英乃幼武字，而宋史无幼，武其爵里，俱不可考，序朱子名臣言行録之，李居安江西志载为庐陵人，登宝庆二年丙戌进士，其校正之，李衡，宋史载为江都人，字彦平，登进士第，由呉江主簿，歴官秘阁修撰致仕，定居昆山，结茅别墅，杖屦徜徉，聚书万卷，号曰乐庵，幼武编辑既成，曽自刻梓，而此本字画不匀，纸墨麄黝，系元时翻刻，非宋椠也。
明焦竑藏本有弱侯印见前余印无考
阙补后集卷十三【十 ，十一十四，】卷十四【一 ，三六】别集卷七，【一】别集，下卷一【一】，外録卷十二【二十六二十七】。
五朝名臣言行録【一函二册】
前集十卷，后集十四卷，宋朱子撰，李衡校正前，朱子自序，李居安序。
此朱子所辑，前后集单行之本，振孙所指，即为是书，独惜非宋椠耳。
阙补后集卷四【六】
自警编【二函十册】
宋赵善璙撰不分卷前善璙自序
歙县志赵善璙字徳纯宗室赵不俄兄不佊之子，登嘉定进士第，尝谓缙绅不明，大法九章，无以防疑，未几，中法科，除大理评事，后通判广徳军有政声，召为尚书郎，着自警编行世，善璙序作于宁宗，嘉定十七年，其书皆辑宋名臣言行分类，纪之首以事君，终言操守序，称越三年而后成编，亦深于克治者矣，书中字体，规仿顔栁刻工未始不善而墨黯纸麤，决非宋本。
徐元明俞立初收藏二印无考
阙补序文【一】首册【七】
山海经【一函四册】
十八卷前汉刘秀进书表晋郭璞序
鼂公武郡斋读书志曰：刘秀表言禹别九州，而益等类物，善恶着此书，皆圣贤之遗事，古文明著者也，大父尝考之于书，有曰长沙，零陵雁门，皆郡县名，又自载禹，鲧似后人，因其名参益之，陈振孙书録解题曰汉侍中奉车都尉臣秀所校秘书，秀即刘歆也，世传禹，益所作其事，见呉越春秋，恢诞不典，司马迁曰：言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所书怪物，余不敢言之也？可谓名言，然古今相传既久，始以冠地理书之録，此本字仿欧，体用笔整严刻，手虽未能尽得其妙，而摹印清朗，在元刻中，洵为善本。
御题山海经一书，流传最古，而近世无善本，是本笔法，刻书清峭，当为元版之佳者，明呉郡黄氏省，曽曽合刋水，经山经为上，下集其字迹，仿佛相同，葢以是刻为蓝本也，乾隆御识钤。
宝二曰稽古右文之玺曰乾隆宸翰
本朝檇李曹溶藏本考嘉兴府志曹溶字洁，躬号秋岳，秀水人。崇祯丁丑进士，官御史。
本朝顺治间歴副都御史，户部侍郎，出为广东布政使，左迁山西阳和道，杜元夫印无考。
阙补卷一【七】
博古图【四函二十册】
宋徽宗御撰三十卷
陈振孙书録解题曰宣和殿，所藏古器物图其形象，而记其名，物録其款识，品有总説以举其凡而物物考订，则其目详焉。此书系仿宣和旧刻，前后序跋俱无，惟每卷首行标题冠，以至大重修四字，按至大为元武宗年号，书中字体图式，规模畧具而不能工整，非元刻之佳本也。
达观楼收藏印无考
阙补卷一【四十二，】卷二【十三】卷六【四】，卷七【五 六三十四三十六】，卷十二【三十二，】卷十九【九】卷二十八【一二】卷二十九【二十三】卷三十【六 ，二十四二十五】。
博古图【四函三十册】
篇目同前
此书与前版同纸色较洁，而质之匀，致亦过之。阙补卷十六【二十九】卷二十三【三十六】卷二十五【十五】卷二十九【十四】。
博古图【六函三十册】
篇目同前
此书规仿旧刻，缩其方幅，前后无序跋，而每卷首行标以博古图，録考正，则必有其人，因取是刻，他本校之前，有遂州，郑朴序卷一总説后有朴题跋，称宣和博古图，録一书旧刻卷帙颇大，虽庋置无妨而囊，携称苦予，始改册减图凡摹，式花纹，款识铭籀，则不敢遗，旧刻锱黍也，至若名物之稍乖，器目之不协，字释之，或讹剥泐之或缺，具参覈元本，多方订正，或可以秘蔡帐而内巾箱乎云云，此本卷一总説后尚有别纸接补之，痕可知为后人割去，第朴序自纪年月为宣和五年十月朔而序首，乃云：粤稽赵宋，时维宣和，且中多诋毁，徽宗之语，考徽宗本纪，以宣和七年，传位钦宗，岂有以当时臣民敢肆然诋毁其君，而并付之，剞劂者况其序，若作于宣和，又何以粤稽？时维作追述之语乎？歴考宋元以来正史并，各载记之书，皆无所谓郑朴者，似是朴有此书，刻之者欲伪充宋本妄于序中，题以宣和年月而获，此本者阅序中所言，亦知朴非，宣和，时人又割去，以为伪充之地耳，朴无可考，姑附于元版，博古图后，以俟参订。
元赵孟頫，鲜于枢明都穆呉寛文嘉俱经收藏，孟頫枢寛俱见前考，苏州府志都穆，字元敬，呉县人治，己未，进士歴礼部主客郎中，加太仆少卿七嵗能诗及长泛滥，羣籍奉使至秦中，搜访金石，遗文作金，薤琳琅録文嘉字，休承徴明次子以贡为湖州广文，善书画，余印无考。
阙补卷十二 卷二十一
钦定天禄琳琅书目卷五
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷六
元版子部
纂图分门类题注荀子【一函十册】
周荀况撰，三十二篇，唐杨倞注分二十卷，前载杨序，并新増丽泽编集，荀子事实品题一卷，不着纂人姓氏，又宋陈傅良辑荀子门，类题目一卷，此当时帖括之书也，其门类题目一卷于标题，次行刋，永嘉先生陈傅良编所分门类，始曰：天地终曰：五常共四十门，末又附拾遗，并事要总类二条，皆择书中之可作题目者，分类摘句，以取便于观览，卷后别行刋麻沙，刘通判宅刻，梓于仰高堂，十二字卷一之后，亦于别行刋闗中刘旦校正所谓刘通判者当即是人，第书首标题为纂图，分门类题注，荀子书前，仍当有图葢已失之矣，至所载荀子事实品题一卷，观其识语称旧本荀图説不过具文，今得丽泽，堂编次品题，凡卿云：事实颠末，歴歴可攷云云，则是荀合刋之书，非此本中所应有，乃书贾割取荀子事实以冠，于书首耳，且书中自卷九之卷十三及卷十五共六卷，标题祗称，荀子卷十六卷二十两卷标题，又称监本音注，荀子书名，既不画一板式，亦复悬殊，系以三刻，凑成一书，其标称荀子者，橅印甚精，纸墨俱佳，实为宋椠，余则元时所刋逺不相及，然宋本流传者絶少今尚存，吉光片羽于元刻之中，虽出凑合，亦可寳也。
明文徴明毛晋藏本
本朝泰兴季氏亦经收藏
河南程氏遗书【一函八册】
宋朱子辑二十五卷，附录一卷；外书十三卷后附文集十二卷，又元谭善心辑遗文一卷目录，后有善心，识语并朱子辩，误书末载宋赵师耕麻沙，本后序季袭之，春陵本后序，又元邹次陈虞槃序二篇。
谭善心，字元之，临川人，元史无传其事迹不可考，所作识语称程子遗文遗事一卷，善心始虑，世传胡氏本犹未尽善，而朱子改本，惜不可见，贞白虞叔近，示以所得呉内翰家藏别本，乃与意见脗合，用锓诸梓以与学者共之，其朱子与刘共父张，南轩辩论所及者，悉附注于目録之下，且为窃考，程氏世系谱于十二卷之首云云，世系谱，此本已阙，邹次陈序，称遗书外书俱出，程门弟子手记，朱子家藏世所刋，本无不同者，独二先生文集出，胡文定公家颇有改削，朱子定其所当改者数纸，屡以书致刘，张二公，然承舛习讹，卒莫之従，谭元之因与蜀郡虞槃往复讨论以复乎？朱子所改之旧焉，今观李袭之舂陵，本后序只言遗书外书而不及文集，其赵师耕麻沙，本后序则称二程先生文集，宪使杨公已锓版，三山学宫，遗书外书，则庾司旧有之，后俱燬于乙未之火，师耕承乏，来此亟将，故本易以大字与文集为一体，刻之后圃，明教堂云云，按陈振孙书録解题载河南程氏文集十二卷，谓为建宁所刻本，载在集部，不与遗书，合録子部之中，是振孙所指建宁本似为杨公所刋，而以一体合刻，则自师耕始也，考浙江通志师耕，黄岩人，登宋宁宗嘉定七年进士第，其序犹自署古汴者，葢不忘故土之意，李袭之无考，元史虞槃，字仲常，隆州仁夀人集之弟，登延祐进士，授吉安永丰丞，后终嘉鱼县尹，西江志邹，次陈，字周弼，一字悦道，宜黄人中博学宏词科，所着有遗安集十八卷史钞十卷，此书校正文集，虽足订别本之讹，然橅印草草纸墨，皆不求精，在元刻中，又其次者。
书中有赵氏子昻，龙门子图书记，进士郡李县令三印，考元史孟頫以英宗至治二年六月卒，而邹次陈序，作于至治，二年七月，谭善心识语作于至治，三年九月，是孟頫殁，时书尚未经刋，行安得其收藏印记，进士郡李县令，一印文义，亦不可解，观三印篆法，俱极麤劣，其为书贾伪造无疑，故不采録。
阙补文集卷八【全】
近思録【一函四册】
宋朱子吕祖谦同辑十四卷，宋叶采集解前采序，并进书表目，録后载朱子祖谦，识语二篇。
陈振孙书録解题马端临文献通考皆载，近思録十四卷而不及，叶采集解明王圻续文献通考载，近思録有何基发挥戴，亨补注栁贯，广辑黄绩，义类诸书，亦不载此本，考宋史无叶，采传凌迪，知万姓统谱，称采字仲圭，成都人。初，従，蔡渊受易学，已而往见陈淳，淳以其好躐高妙，而少循序，就实工夫，屡折而痛，砭之采，自是屛敛锋铓，骎趋着实，淳深喜之，理宗宝庆初，为秘书监，尝论郡守贪刻之害，上嘉纳之，今观书中进表，系淳祐十二年，表后结衔，为朝奉郎，监登闻鼓院兼景献府教授，距作秘书监，时已歴二十八载，迪知乃未经考及耳，集解之作，葢在黜浮，崇实之后，序中有研思，积久逾三十载，义稍明备之语，用心亦良苦矣，此本系仿宋刋，而纸质不免，麤黝之病。
阙补卷二【三十五】卷九【十六】
近思録【一函三册】
篇目同前阙叶采序
此本版式较大纸质亦极坚致胜于前本
阙补卷一【四】卷十【十一十二】卷十四【十一之十三】。
朱子语类【八函九十六册】
宋黎靖徳辑一百四十卷，前载宋黄干，李性，蔡抗呉坚黄，士毅，魏了翁王佖，诸序并语，録姓氏门目，目録后靖徳识语二篇，考订九条。
马端临文献通考载，李道辑，晦庵语録四十六卷，其弟性又辑续録四十六卷，王圻续文献通考载，文公语类一百三十八卷，乃黄士毅所序次者，今按靖徳识语称李道刋语录于池，李性刋续录，蔡抗刋后录皆十饶，是为三录黄，士毅辑语类刋于蜀王佖，作续类，又刋于徽，是为二类，凡五书靖徳合而防校之，削其复者，一千一百五十余条云云，是靖徳所见者愽，而所采者精也，凌迪，却万姓统谱，载靖徳永嘉人为沙县主簿，摄县事清谨，善理繁剧，博学能文，尝修沙阳，志此书字，昼不工纸，簏墨黯，乃元时坊刻之本。
檇李项氏藏本
本朝黄虞稷亦经收藏，按虞稷，字俞邰，晋江人。康熈间，以诸生预修明史，食七品俸，一时以为荣。
阙补卷三十二【六  ，二十一】卷三十五【二 ，十七】卷八十一【三十二，】卷九十四【十四十五】卷一百十【一】卷一百二十八，【十】。
朱子语类【四函二十四册】
篇目同前前有宋王栢序
此与前部同出一板，橅印之时，亦不相逺而此书多王栢序，序作于宋，咸淳乙丑，称靖徳编校成书，文公之遗语大备，是栢序，専为此书而作，前部无之，当属阙佚，第栢序纸色，与全部深浅迥殊，似非一时所印，或由取资于别本耳。
道命録【一函一册】
宋李心辑，元程荣秀厘正分十卷，前心序，宋朱申序荣秀序。
考宋史李心，字微之，隆州井研人，庆元二年，荐于乡，既下第絶意不复应举，闭户著书，晚因崔与之，魏了翁等之荐，为史馆校勘，赐进士出身，累官至工部侍郎，以言去奉祠潮州，淳祐三年，致仕，卒载所着，成书甚多，内有道，命録五卷心自序，系作于理宗，嘉熈三年，朱申之序，乃淳祐十一年，知江州时为之，刻梓而作，其书尚仍五卷之旧，荣秀序称道，命録五卷刻梓在江州，燬于兵荣秀尝得而读之，疑为初稿，尚欲删定而未成者，斋居之暇，畧加厘正彚，次为十卷，重刋于山书院，而识其后云，云书中第十卷末附宋理宗淳祐以后，赠防指挥二篇，制词三篇，标为续増又元文宗天歴以后请加封状，并部议二篇，赠防制词五篇，标为新増乃荣秀所补録者当时刻手印工，咸出上选，纸洁墨莹，几与宋椠无异，诚元刻之佳本也，荣秀序阙末数行，以明万厯间丁元荐，刋本校之，荣秀姓程新安人，序作于至顺四年，结衔为奉直大夫，江浙等处儒学提举，惜宋史无荣秀新安志，亦未载其事迹不可考，序末数行，今依元荐本补録。
御题道，命録十卷宋嘉熈间编次，濂洛闗闽五先生进退，黜陟之所由而终，以諡议赠防制诏，元时重刻于山书院，则又续増作书后所有事实，及元代追崇兴册之文也，其云道命者，葢言道之行，与废皆命云尔，此书犹是元山书院，初，本乾隆甲子秋日御识钤。
寳二曰乾隆宸翰曰几暇临池
朱卧庵呉岫收藏诸叩无考
类编标注文公先生经济文衡【一函六册】
宋马括辑前集二十五卷，后集二十五卷，续集二十二卷，共七十二卷，前宋黄升序括自序。
马括宋史无传，宋人诸书目亦不载，是书其序作于淳祐，辛亥，按辛亥为宋理宗淳祐十一年，书中葢取朱子所著论者类而编之，加以标注黄升序，称括字曰季机，而未详其爵里，升宋史亦无传着，有中兴词选，字曰叔，号曰玉林，又号花庵胡，徳方为之序，称其早弃科举，吟咏自适，秋房楼公以泉石，清士目之，马括当时纂辑此书，似未刻，梓是本前集总目，后有时，泰定甲子春刋于梅溪书院木记，按泰定甲子为元，泰定帝御极之元年，板式系仿宋巾箱本而未能如宋椠之工也。
类编标注文公先生经济文衡【一函六册】
篇目同前
此书即前版橅印亦出一时
周大训印无考
详注东莱先生左氏博议【一函四册】
宋吕祖谦着二十五卷前祖谦自序
祖谦序以左氏博议为诸生，课试而作，故当时付刋仿巾箱本之式，书中无刻梓年月，亦不载作，注人姓氏，观其纸黝墨黯乃元橅宋椠，而不能工者也。元赵孟頫，藏本明，陈继儒徐渭亦经收藏孟頫，见前考明史继儒，字仲醇，号眉公，松江华亭人。为诸生，与董其昌齐名，年甫二十九，取儒衣冠焚之，隠居昆山之阳，后筑室东，余山在门著述，工诗善画，年八十二，卒徐渭，字文长，号天池，生山隂人为诸生，有盛名，尝自言，吾书第一，诗次之，文次之，画又次之。
胡子知言【一函一册】
宋胡宏着一卷后录一卷前宋张栻序
宋史胡宏字仁仲，建宁崇安人，安国次子初以防补右承务郎，不调，秦桧当国，贻书其兄寅问，二弟何不通书？意欲用之，宏书辞甚厉，人问之，宏曰：正恐其召故示之以不可召之端，桧死，宏被召，竟以疾辞，著书曰知言，张栻谓其言约义精，道学之枢要，制治之蓍，也，按张栻尝従宏游其序，作于孝宗，乾道四年，极推崇之意，朱子语録有曰：因与诸子论，湖湘学者，崇尚胡子，知言曰：知言固有好处，然亦大有差矣。如论性往往与告子湍水之説生之谓性之意，有相似处，云云而吕祖谦谓知言，胜似正防，则又过于称许矣，此书两卷后别行，皆刻后学，天台呉坚，刋于福建，漕治考宋史无坚，浙江通志载坚，仙居人，登淳祐四年甲辰进士第，歴官至端明殿学士，此书系元时翻刻，虽不能精而宋椠，规矩犹存，尚属元版之佳者。
本朝商邱，宋荦藏本有纬萧草堂印，按荦作西陂，杂咏诗，有纬萧草堂一篇，其子至曽取以名其集。
困学纪闻【一函六册】
宋王应麟着二十卷，前应麟自识元牟，应龙袁桷，序后陆晋之序。
考宋史王应麟，字伯厚，庆元府人九嵗通六经淳祐元年举进士，宝祐四年，又中博学宏辞科，歴官礼部侍郎，寻转尚书兼给事中，左丞相以留梦炎用徐囊黄万石等遂东归，后二十年，卒，所著书甚多，困学纪闻其一也，牟应龙序作于元，英宗至治二年，袁桷序作于泰定，帝泰定二年，元史列传应龙，字伯成，其先蜀人，后徙居呉兴，应龙幼警敏，日记数千言，擢咸淳进士第，贾似道招之，拒不见，不得寘上第，调光州定城尉，沿海制置司辟为属，以疾辞，不仕，而宋亡矣，已而起家教授溧阳州，晚以上元县主簿致仕，泰定元年卒，年七十八，袁桷，字伯长，庆元人，以荐为翰林国史院检阅官，屡迁至侍讲学士，泰定初，辞归，四年卒，追封陈留郡公，諡文清，陆晋之呉，郡人元史无传其结衔为庆元路儒学教授序中有鸠工度费，给以学储，本学官及岱山长共助以足，其用云云，按顾炎武，日知録引陆深金台纪闻曰：元时州县皆有学田所入谓之学，租以供师生廪饩，余则刻书工大者合数处为之，故讐校刻画颇有精者，今证以晋之所言，适相脗合，第此书橅印不佳耳。
阙补卷二【三十七，三十八】卷十一【十七】卷十五【十二】。
困学纪闻【一函十一册】
篇目同前，前牟应龙序后陆，晋之序俱不载，此书板较大，非陆晋之所校刋者故不载其序，应龙序，或本有而后失之，刻手印工，较前部皆髙一筹在元刻中，尚为佳本。
阙补目録【三】卷二【三十五】卷三【九  二十七】卷六【十八三十一  三十二】卷七【八】卷十一【六 九  十四 十六】卷十四【十五】卷十五【十一十二】卷十九【二 五六】卷二十【一 三四】
北户録【一函二册】
唐段公路纂图注三卷前唐陆希声序
公路唐书无传，陆希声序称为邹平公之孙，考唐书段文昌于唐文宗时，以御史大夫，进封邹平郡公，则公路乃文昌之孙矣，其书皆采岭南，民风土俗，饮食衣制，歌謡哀乐，有异于中，夏者録而志之，至于草木果蔬，虫鱼羽毛之类，有瑰形诡状者，亦莫不毕载，谓之北户，録者葢取淮南子云：南方之极，自北户之界，至炎风之野，赤帝祝融之所司也，希声呉人，善属文，由右拾遗歴官至同中书门下平章事，唐书有传，图无考，书中目録后别行刋临安府太庙前尹家书籍铺刋行，则知是书先有宋椠，此本规仿为之，意欲伪充宋刋故犹存，尹家之名耳，元王元伯藏本。
本朝泰兴，季氏虞山，钱氏亦经收藏钱，曽见前考江南志元伯，金坛人，四世不异爨，家人百余，口无间言，日使诸女妇聚一室，为女工毕，敛贮一库，室无私藏，兄宣伯卒，以家事付兄子轨，轨辞元伯曰：若宗子也，宗子宜主之，相让既久，卒以付轨，缙绅之家，咸自谓不如，至元间，旌表其门。
宋沈括着二十六卷前括自序
括序称予，退处林下，思平曰：与客言者，时纪一事于笔，谓之笔谈，圣谟国政，及事近宫省，皆不敢私纪，至于系当日士大夫毁誉者，虽善亦不欲书所录，惟山间木防，率意谈噱，不系人之利害者，下至闾巷之言，靡所不有，云云，考宋史括，字存中，钱塘人，擢进士第，歴官至龙圗阁待制，知审官院，出知青州，未行，改延州，以功加龙图阁学士，寻谪均州，圑练副使，元祐初，徙秀州，继以光禄少卿分司，居润八年卒，此书当属居润时所作，故有退处，林下之语，其书曰：故事，曰辨证曰：乐律曰：象数曰：人事曰官政，曰权智，曰：艺文曰：书画曰技艺，曰器用，曰神奇曰：异事曰谬误，曰讥谑曰：杂志曰：药议共十有七，门开雕者，虽仿宋椠，而橅印不工纸，质亦未能坚致，其为元刻无疑。
明杜堇藏本考冯仙，湜图绘宝鉴续纂杜堇，字惧男，有柽，居古狂，青霞亨长之号，丹徒人，占籍京师，举进士不第，遂絶意进取为文，奇古兼善绘事，安阳开国，印记无考，又有宋徽宗政和二字宝篆，麄俗系书，贾伪作不足载入。
诗苑樷珠【一函三册】
元仇舜臣编曹彦文増辑三十卷，前曹輗序，輗序作于大徳，己亥，按己亥为元，成宗大徳三年序后有至正，甲辰，菊节西园精舍，新刋木记按至正甲辰为元顺帝，至正二十四年，距輗作序之时，已逾六十六载书分三十六门，皆采摘成语，取其二三字，集成对偶，并附诗聫以备初学，挦摭之用，系饾饤之书，故不显于当世，歴年既久，书贾得之，始为开雕，宜其刋印，草草也。舜臣彦文輗俱无考。
元版集部
分类补注李太白诗集【一函五册】
唐李白着元杨齐贤，集注萧士赟补注二十五卷前载，唐李阳氷宋乐史宋敏求曽巩毛渐五序，刘全白，李君碣记。
陈振孙书録解题曰唐志有草堂集二十卷李阳氷所録也，今按阳氷序文，但言十丧，其九而无卷数，又乐史序文称李翰林集十卷，别收歌诗十卷，校勘为二十卷，又于馆中得赋序，书表賛颂等亦为十卷，号为别集，然则三十卷者，乐史所定也，家藏本，不知何处，本前二十卷，为诗后十卷为杂著，首载阳氷史，及魏颢曽巩，四序李华，刘全白范傅正裴敬，碑志卷末又载新史本传而姑孰，十咏笑矣，悲来草书，三歌行亦附焉，复着东坡辨证之，语其本最为完善，别有蜀刻大小二本卷数亦同，而首卷専载碑，序余二十三卷歌诗而杂著止六卷，有宋敏求后序言，旧集歌诗七百七十六篇，又得王溥及唐魏万本同，裒唐类诗诸编洎石刻所传，广之无虑千篇，以别集杂著附，其后曽巩葢因宋本而次第之者也，以校旧藏本篇，数如其言，然则蜀本，即宋本也耶？末又有元丰中，毛渐题云：以宋公编类之勤，曽公考次之，详而晏公，又能镂版，以传于世，乃晏知止，刻于苏州者，然则蜀本葢传苏本而苏，今不复有云云，今观此，本首卷録赋八篇，余二十四卷，皆载謌诗，并无杂著，与振孙所见诸本不惟卷数参差，亦且所收反少，虽载阳氷诸人之序，而皆不仍其旧矣，书中有建安余氏勤有堂，刋篆书木记目録末叶板心记，至大辛亥，三月，刋按辛亥为元，武宗至大四年，其时勤有堂之名尚存，葢建安俞氏子孙皆世守其业者也。杨齐贤无考，萧士赟字粹可，宁都人，笃学工诗，与呉澄友善，所着有氷涯集见西江志。
陈惟中收藏印记无考
阙补卷三【三十三】
唐翰林李太白集【一函八册】
唐李白着二十六卷，前唐李阳氷序，后宋乐史曽巩毛渐三序，目録后载薛仲邕，编白年谱。
此书不载，编纂人姓氏，前二十四卷，皆载歌诗赋，则列于二十五卷，其二十六卷，専载讃十七篇，较前部故多一卷然橅印，逊于前部，其中错误亦多，如作序之毛，渐并讹为毛述，似是坊间自为刋，行之本也。
明安国钱谷，黄姬水俱经收藏，安国见前按苏州志钱谷，字叔寳，呉人，少孤贫失学，迨壮，始知读书，家无典籍，游文待诏门下，日取架上书读之，以其余功，染水墨，得沈氏之法，黄姬水，字淳父，长洲人，五岳山人，省曽之子，生而英敏，山人出入，必携之俱命学书，千祝京兆，遂传其笔法，余印无考。
集千家注分类杜工部诗【一函十册】
唐杜甫着，宋徐居仁编次黄鹤补注二十五卷，前载传序碑铭一卷，注杜诗姓氏一卷年谱一卷陈振孙书録解题曰门类杜诗二十五卷，称东莱徐居仁编次，未详何人云云？是门类，系居仁所编而集，千家注之名，则自黄鹤为之书，分七十二门，所列注诗，姓氏始韩愈元稹，终以文天祥谢枋得刘防孟共一百五十六家，其曰集千家者，葢夸大之词耳，黄鹤，字叔似，临川人。所着有北牕寓言，见西江志书中门，类目録后有皇庆，壬子，钟式木记勤，有堂鑪式，木记传序碑铭，后有建安，余氏勤有堂，刋篆书木记诗题目録及卷二十五后皆别行，刋皇庆，壬子，余志安刋于勤，有堂按皇庆壬子为元，仁宗皇庆元年，前余氏所刋，李太白集系至大，辛亥，与此刻仅隔一年，葢欲以李杜诗集，并行于时。故刻手印工，亦复相等也。
阙补卷二【十六】，卷五【十一】，卷七【十七之二十二，】卷十五【三十二 ， 三十二，】卷十九【十四 ，十五二十七】。
集千家注分类杜工部诗【一函二十册】
篇目同前后附文集二卷
此书，即前版惟将传序碑铭，后建安余氏，篆书木记镵，去别刋广勤书堂，新刋木记门，类目録后钟式鑪式二，木记尚存，而以皇庆壬子易刋，三本书舎勤有堂易，刋广勤堂，其诗题目録后别行所刋之皇庆，壬子，余安安刋于勤，有堂十二字，虽亦镵去而卷二十五后所刋者，当时竟未检及失于削，补所増附之文集二卷，橅印草草，较之前二十五卷，亦不相类，此拙工所为，虽欲作伪，亦安能自掩耶？
本朝泰兴季氏藏本余印无考
集千家注分类杜工部诗【一函六册】
篇目同前，阙传序碑铭一卷，年谱一卷，文集二卷，此本与前第二部为一时，橅印之，书其卷二十五后虽亦无皇庆，壬子，余志安刋于勤，有堂一行，乃用别纸粘接，非由版中镵去，系后之鬻，书者知其作伪未周，又従而弥缝之耳。
阙补诗题目録【十八】卷七【十七】
集千家注分类杜工部诗【二函二十六册】
篇目同前
此书乃以前版重加翻刻，故将建安余氏，前后所列之名，尽为削去，其广勤书堂，新刋木记亦复不存，惟以钟式木记中，三峯书舍四字，易刋汪谅重刋而鑪，式木记中之广勤，堂则仍其旧，汪谅无考，观其去广，勤书堂新刋木记，则是堂亦非汪，谅所有矣，书中注，字本小，一经翻刻笔画，未免较肥，然纸质印工，实出前二部之上。
阙补卷十一【全】卷十五【全】
韦苏州集【一函五册】
唐韦应物着十卷，前宋王钦臣序元沈明逺补撰传。
马端临文献通考载，韦苏州集十卷，未及作序之人，考宋史王钦臣字仲至，应天宋城人，洙之子用防入官，文彦博荐试学士院，赐进士及第，歴集贤殿修撰，知和州，徙饶州，斥提举太平观，徽宗立，复待制，知成徳军卒钦臣，性嗜古，藏书数万卷，手自讐正，世称善，本沈明逺元人史无传，考顾瑛玉山名胜，集载明逺呉兴人精法，玉山草堂，春晖楼，緑波亭诸额，皆其所书，又称其与顾徳辉同时按徳辉之子元臣于太祖，至元之季，为水军副都万户，则明逺为元初人无疑此书，当属钦臣所订，而明逺重刻于元初者，故橅印精好，与宋椠，犹不相逺。
御题韦应物，五言诗高逺闲淡世所罕及，年至九十余，益造微妙，浮屠皎然，工诗，尝拟其体应物，语之曰：人各有能有不能，子欲为我，且失其故步，至今传为知言，白居易继守苏州，诗云：敢有文章，替左司，其见推重如此，惜其文史，逸不传，所传者特诗集耳，是集编次雕锓，雅称善，本予爱读其诗，因书数语于卷首，乾隆甲子九秋，三日钤。
宝二曰乾隆宸翰曰几暇临池
或谓公诗不琢句不用，事不链词，不知公之所以为唐大家者，或谓此也。晴牕检，遂为三叹，辰翁志，【沈明逺补传后】。
右识语，一作小行，书用笔高古，考西江志辰翁，姓刘名防，孟庐陵人补太学生，壬戌，廷试忤贾似道意，而理宗嘉之，寘丙第，以亲老请濂溪书院山长，江万里陈宜中，荐居史馆，又除太学博士，皆固辞，宋亡，托方外以归，着须溪集百卷，书中有漱石枕流印，当为辰翁，托方外时所寄，意者以此证之，是书为元初，刋本益信。
増广注释音辩唐栁先生集【一函八册】
唐栁宗元着童宗説音注宋张敦頥音辩潘纬増广音义正集四十三巻别集二卷，外集二卷，附録一卷共四十八卷，前唐刘禹锡原序，宋陆之渊序，并编集姓氏。
陆之渊，序作于宋，孝宗乾道三年称予，至灊山郡斋，云间潘广文携音训数帙，示予比于祝充之注，昌黎集云云，潘纬，宋史无传，考凌迪知万姓统谱载纬，字仲宝，华亭人，绍兴中，举进士甲科，恬于进取，工著述，陆之渊无考，是书亦系翻刻，宋本，字画犹存其概，而纸质墨香，则不相侔矣。
明晋庄王钟藏本钟见前
増广注释音辩唐栁先生集【一函五册】
篇目同前阙编集姓氏
前书于正集，外虽分别集外，集附録而目録则同列于正集之首，此本以末五卷，目録移置别集之首版式，虽仿前书而实别为刋，梓橅印之工，又出其下也。
明毘陵周氏藏本良金印已见前呉防印记无考
増广注释音辩唐栁先生集【一函十二册】
篇目同前阙别集外集附録目録
此本较第二部，又逊一筹，合观三书，皆非一板，何开雕者，如是之多而顾草草，以従事耶？
郑翼明收藏印记无考
陆宣公集【一函五册】
唐陆贽着十卷
陈振孙书录解题曰陆宣公集二十二卷权徳舆为之序，称制诰集十三卷，奏草七卷中书奏议七卷，今所存者，翰苑集十卷，牓子集十二卷序文称，别集文赋表状十五卷，今不传，据此则陆贽集乃四十二巻，至宋已阙二十卷矣，振孙，所谓翰苑集，即制诰集其牓子，集系合奏，草奏议为二书，马端临文献通考専载奏议十二卷，葢因制诰奏议，集名既分，原可各自单行，不必合二十二卷，始为全本，此书所载皆制诰之文，分以十卷即单行，之翰苑集也，字明纸，莹洵属元刋善本。
欧阳文忠公文集【五函四十五册】
宋欧阳修着居士集五十卷，外集二十五卷，易童子问三卷，外制集三卷，内制集八卷，表奏书，啓四六集七卷，奏议集十八卷，杂著述十九卷，集古録跋尾十卷书简十卷，共一百五十三卷总目，后有宋胡柯撰年谱一卷，并记书，后有附録五卷，及编校姓氏，宋周必大序。
胡柯记周必大序皆作于宋，宁宗庆元二年，必大序，称郡人孙谦益丁朝佐曽，三异互加编校，起绍熈辛亥之春，迄庆元丙辰之夏始成，是书云云，按陈振孙书録解题曰欧公为一代文宗，其集遍行海内，而无善本，周益公解相印归，用诸本编校定为此本，且为之年谱曰：居士集外集而下，至于书简凡十名，刋之家塾，其子纶又以所得欧阳氏传家本，乃公之子棐所编次者，属益公旧客，曽三异校正益完，善无遗恨矣！今以必大序，考之三异本，预校讐之列书中并无必大子，纶重加编次之语，且年谱系，出胡柯之手，而非必大所作，岂振孙所见，又为别本耶？此书字法规，仿鸥波深得其妙，定属元时所重，刋者观其橅印之精，非好古家，不能为此书，前应有序，文似是书贾，欲充宋椠，遂妄为割去而不知反掩其善也，曽三异，宋史无传，凌迪知万姓统谱，载三异，字无疑，临江新淦人，少有诗名，尤尊经学屡従，朱子问辨，因顔读书之堂曰仰高，部使荐于朝，授承务郎，端平初，以袐阁校勘召，力辞，年八十一卒，孙谦益，字彦防，丁朝佐，字懐忠，胡柯，字伯信，俱吉州人，其事迹无考。
治十五年十月二日，收入淮东，书院一部，一百五十三卷，附録五卷四十五册留都人献【第四十五册末，】右识语，一作蝇头楷书，而笔法不工，乃书院中，掌书籍者所识，以取便于稽核耳，淮东书院，无考按明史，地理志载，淮安，扬州二府，元时淮东道宣慰司，则书院当在此二府间也。
明李廷相周良金俱经收藏印记见前
东坡集【二函十二册】
宋苏轼着前集四十卷，后集二十卷，奏议十五卷，内制集十卷，外制集三卷，和陶诗四卷，应诏集十卷，共一百二卷，无校刋姓氏。
此书前后俱无序，跋密行细书，橅印工致系，仿宋巾箱本式，欲以之乱真者，当属元初人所为，始克有此，形似惜纸，质松脆不能相强耳。
元邵桂子藏本明，邵享真文，征明亦经收藏，翠竹斋，玉兰堂诸印，见前按鲍楹，雪舟诗序，青溪邵桂子字徳芳太学上舎登咸淳进士，任处州府教授，宋亡，避地云间，赘曹氏居泖湖之蒸溪，尝濒湖构亭名，雪舟著述，其间有脞稿十卷，脞谈二十卷，皆以雪舟名之，预为生圹，号曰元宅，着元宅七铭，后七铭续七铭，别七铭，凡二十八事，摹周易作忍黙，恕退四卦，又松江志载邵桂子之孙亨贞，字复儒，博通经史，赡千文辞凡隂阳医卜佛老之学，莫不究其奥，洪武间为府学训导，寻戍颍州，后归卒，年九十三，着有蛾术集。
増刋校正王状元集注分类，东坡先生诗【三函三十册，】宋苏轼着王十朋，集注刘防孟批防二十五卷，前十朋序赵防序并注诗，姓氏傅溁撰，东坡纪年録一卷。
毘陵，邵长蘅作王注正譌称王，十朋分类苏诗注三十二卷，注中引用故事，谬误实多，有极浅陋，可为失笑者十朋为南渡名臣，着梅溪集行世，史称其天资頴悟，廷对万余言，淹通经史，其所注苏诗，何至纰缪乃尔，又作注苏例言，称永嘉王氏注本孤行其失，大要有三：一曰分门别，类失之陋，西蜀赵夔旧序，自言此书分五十门，金华吕氏省为三十二门，而王氏因之，玩其标目，了无意义，且就分门之中，亦必颠倒，次第云云，是王氏所分之三十二，门已不免，后人訾议，今观此书，仅二十五卷，并非王氏三十二卷之旧，而所分门类多至七十有六，数且不止于倍之，其间篇章之割裂，名目之犯，复殆有甚焉！而乃于标题下署十朋之名，抑何妄耶？注诗姓氏，后有汪氏，诚意斋集书堂，新刋本记，假名妄作，必是此人特以其书规仿宋椠，橅印清朗，尚属元刻之善者，故存之。
元何九思藏本明项元汴
本朝季振，宜俱经收藏印记，俱见前余，印皆无可考。
栾城集【二函三十册】
宋苏辙着前集五十卷，后集二十四卷，三集十卷应诏集十二巻共成九十六卷，无校刋人姓氏，是书卷目次第，与马端临文献通考所载，悉合其版，式之工纸墨之善，亦与前东坡集相等，葢当时本以二苏文集合刋橅印，系出一手也。
书中有文征明，梅溪精舎玉兰堂二印，前东坡集中亦有之，而元邵氏收藏印记，则为此本所无，此本之任氏，王氏，季氏诸印，又不见于东坡集中，则知此二书，惟归文氏，时曽经合璧其前乎？此后乎此者，皆各自流传，今离而复合同为。
册府之珍，亦是刻之幸矣，王氏，季氏诸印见前，其云间任氏子，先一印，按任氏为云间望族，松江志载，元末有任晖者，字东白，其父名子文，则子先，或即子文之，伯仲行也。
栾城集【七函四十册】
宋苏辙着前集五十卷，后集二十四卷，三集十卷共八十四卷，前集辙，曽孙诩序，后集宋邓光跋，按前宋版栾城，集后载邓光并辙，曽孙诩四世孙，森三跋诩森跋，皆其自书用笔，犹秉家法，此本森跋，已失诩跋，并非自书，且移置简端，以为书序是刋，刻者未覩，宋椠本，又安能橅印精良耶？
阙补前集卷六【三十三，】卷四十【八十三】后集卷十六【六十七，】三集卷一【二十】。
伊川击壤集【二函十册】
宋邵雍撰二十巻前雍自序
鼂公武郡斋读书志载邵尧夫击壤集二十卷，称尧夫隠居洛阳，熙宁中，与常秩同召，力辞不起，邃于易数，始为学，至二十年，不施枕而睡，其精如此，歌诗葢，其余事亦颇切，理盛行于时，自为之序云云，是宋时击壤集雍所自刋，此本亦仿宋椠之式，而标为伊川者，葢据宋史雍葬亲伊水上，遂为河南人也。
黄太史精华録【一函二册】
宋，黄庭坚着任渊选八卷前渊序，后朱承爵，跋陈振孙书録解题载黄山谷诗二十卷，新津任渊注，称其不独注事而兼注意惜，宋史无任渊始末不可考，渊既尝注庭坚诗，则是书所録择焉必精，朱承爵跋，不记年月，观其跋称任子渊，精华録选，予尝得其目録葢宋元祐间，刻板而亡其文，愚辑其辞而完刻之云：云是承爵，必非宋人，以板式纸质，定之当属，元时刋本无疑。
陈氏收藏诸印无考
屛山集【二函十二册】
宋刘子翚，着二十卷，前宋胡宪序朱子撰遗帖，跋墓表后，朱子屛山集跋。
考宋史刘子翚，字彦冲，建州崇安人，赠大师韐之仲子，以父任授承务郎，辟真定府幕属韐死，靖康之难，子翚痛愤，几无以为生，服除，通判兴化军，贼不敢犯。旋以羸疾辞归，武夷山不出者凡十七年，与胡宪，刘勉之友善，而期以任重致逺者惟新安朱子而已，年四十七卒，学者称屛山先生胡宪，字原仲，亦崇安人，绍兴中，以乡贡入太学，防伊，洛学有禁归故山，力田卖药，以奉其亲，贤士大夫髙仰之以其行义闻于朝，上屡召之，宪辞母老，乃赐进士出身，授左迪功郎，添差建州教授，后除秘书正字，以病请归，绍兴三十二年卒，年七十七，书中宪序作于，绍兴三十年，称彦冲殁后，越十有三年，其嗣子玶始编次其遗文，得二十卷，朱子后跋，乃作于乾道九年，距子翚作序时，又越十有三载，称先生启手足时，玶年甚幼，以故平生遗文，多所散逸，后十余年，始复访求以补家书之阙然，皆传写失真，同异参错，于是反复讐订又十余年，始克成书云：云是胡宪作序，在访求散逸之后，而朱子作跋系讐订已成之时也，至朱子所撰遗帖跋在，庆元五年，距作集跋时，又逾二十六载，跋中皆珍惜，遗墨之意，与是书无闗乃刋行者借以取重耳玶，宋史无传，凌迪知万姓统谱载玶，字平父，仕为従仕郎，自号七省翁，毎与诸名贤唱和，有诗集行世。
云停印无考
象山先生集【三函十八册】
宋陆九渊着正集二十八卷，外集五卷，共三十三卷，前宋杨简袁燮，呉杰三序。
马端临文献通考载象山文集二十八卷，外集四卷并録，袁燮序文，今观此书，外集系五卷，其第五卷乃録孔炜丁端祖所撰，諡议二篇，然则九渊外集，仍止四卷也，文献通考不载，杨简，呉杰二序，按简序作于宁宗，开禧元年，燮序作于宁宗，嘉定五年，相去已越，八年之久，呉杰序作于，嘉定十三年，后燮序，又经八载，燮序称为刋于仓司，而杰序则云闻建安状元，陈公子孙，喜与人同其善，敬送上件文集，请用刋行，仍以二贤諡议次于其后云，云是端临所见者系，袁燮刋行之本，此本为陈氏所刋，諡议亦呉杰补録非复袁本之旧矣，外集卷五，后有辛巳嵗孟冬月安正书堂，重刋木记，按嘉定十三年嵗在庚辰则木记所纪，辛巳，当为嘉定十四年，但此书墨闇纸黝，决非宋本当属，元时翻刻之书，考宋史九渊，字子静，抚州，金谿人。登乾道八年进士第，歴官知荆门军，卒，諡文安。尝与朱子论辨所学多不合，门人杨简，袁燮辈皆传其学焉，杨简，字敬仲，慈谿人，乾道五年，登进士第，授富阳主簿，防九渊，道过，遂执弟子之礼，歴官至宝谟阁直学士，转朝议大夫，慈溪县男，继以宝谟阁学士，大中大夫致仕，卒，袁燮，字和叔，鄞县人，入太学，登进士第，调江隂尉官至宝文阁待制，进直学士，奉祀以卒，初入太学，陆九龄为学録以道义相磨切，厥后见九龄之弟九渊，遂师事焉。学者称之曰洁斋先生，呉杰江西南城人事迹无考。
元赵孟頫藏本明陶宗仪
本朝黄虞稷俱经收藏，孟頫虞稷，见前考明史宗仪，字九成，黄岩人。少试有司，一不中即弃去，洪武六年，命有司举人才，皆及宗仪，引疾不赴晚嵗有司聘为教官，非其志也，所着辍耕録三十卷又葺説郛书史防要四书备遗，并行于世。
金台集【一函二册】
元乃贤着危素编二卷，前欧阳李好文，黄溍三序，后虞集张起岩诗，泰不华【，今改正曰台，哈布哈】识语，贡师泰掲，傒斯危素程文，彞五序。
危素序称易之，金台前稿，余既序之矣，及再至京师，又得后稿一卷云云，今书有二卷，当是前后稿并刋，而无危素前序，葢偶佚之书，中诸贤序诗，识语皆至，正间所作，当时心折易之，匪特文章，各尽所长，书法亦兼其妙真行篆，无体不具，则无体不精，而摹刻者，又能得其精神不失铢黍选，纸选墨印而传之，岂独为元刻之冠，即置之宋椠，佳本中又何多让焉？乃贤元史无传，按浙江通志，乃贤字易之，先世居金山之西，元兴西北诸部，仕中朝者多散处内地，故易之称，南阳人随其兄宦游江，浙，卜居于鄞，再至京师，以能文名，尤长歌诗，久之，归浙东辟为东湖书院山长，以荐授翰林编修官，寻卒，元史欧阳字原功，浏阳人，延裕二年，赐进士出身，由平江州同知，官至翰林学士承防进阶光禄大夫，年八十五卒，追封楚国公，諡曰文，李好文，字惟中，东明人，登至治元年进士第，由大名路濬州判官，入为翰林国史院编修歴官至翰林学士承防阶荣禄大夫，寻屡引年乞致仕，遂拜光禄大夫，河南行省平章政事，仍以翰林学士承防一品禄终其身，黄溍，字晋卿，义乌人中，延祐二年进士第，由台州宁海丞，歴官侍讲学士，同知经筵事，年八十一卒，追封江夏郡公，諡曰文献，虞集，字伯生，蜀人侨居临川，以荐授大都路儒学教授歴官奎章阁侍书学士，年七十七卒，赠江西行中书省参知政事防军，封仁夀郡公张起岩，字梦臣，济南人，年弱冠，以察举为福山县学教谕中延祐乙夘进士首选，除同知登州事，特防改集贤修撰，屡迁至翰林承防，进阶荣禄大夫，泰不华字兼善，家于台，年十七，江浙乡试第一，明年进士及第，授集贤修撰，累官至浙东道宣慰使，死于方国珍之难，追封魏国公，諡忠介贡师泰，字泰甫，宣城人肄业国子学为诸生，泰定四年，释褐出身，授従仕郎，由太和州判官，屡迁至户部尚书，俾分部闽中，未几，召为秘书卿，行至杭之海宁，得疾而卒，掲傒斯字曼硕，龙兴，富州人，以荐授翰林国史院编修官，迁侍讲学士，同知经筵事，进阶中奉大夫，卒，追封豫章郡公，諡曰文安，明史危素，字太朴，金谿人，至正元年，用大臣荐，授经筵检讨，歴官防知政事，除翰林学士承防出为岭北行省左丞，言事不报，弃官居房山，寻起为承防，甫至燕都，明师已入素，投报恩寺井中，僧大梓挽之出，洪武间，官文馆学士，后谪居和州，守余阙庙嵗余卒程文，彛俱无传，彛未详其人，新安志载程文字，以间婺源人。以荐入直，翰林，累拜南台御史，擢礼部员外郎，卒，收藏诸印无考。
文选【六函六十一册】
梁昭明太子萧统撰唐李善注六十卷，前萧统序，李善上文选注表唐吕延祚进，五臣集注文选表书中每卷标题下于李善注，次行刋，奉政大夫，同知池州路总管府事张伯顔助率重刋，张伯顔无考其橅刻，此书颇得宋椠，模范第书中，祗收李善一人之注，而又録吕延祚进，五臣注表，未免自淆其例矣。
两汉文鉴【二函二十册】
宋陈鉴编，西汉文二十一卷，东汉文十九卷，共四十卷，前鉴自序。
陈鉴宋史无传，自署为建安人，其始末亦无考，序作于端平，甲午，按甲午，为宋理宗，端平元年，称余作两汉史节，积十余年，而功始竟，至若名公钜，卿忠言嘉谟，何敢一字？妄加节畧是以别为一编云云，考马端临文献通考载陶氏，西汉文类二十卷，窦氏东汉文类三十卷，初未言及，此书其史，部中亦不録陈鉴史节，岂鉴本非知名之士著述，不显于时。抑其书，未经付刋，逮元而始有是刻耶？收藏二印无考。
阙补西汉文卷六【十八】卷十六【七之十】，东汉文巻十三【十八】。
三国志文类【二函二十册】
六十卷无编纂姓氏
马端临文献通考载三国文类四十卷引陈振孙语曰：不知何人集，考宋史艺文志亦称是，书不知集者名氏，然所载系六十卷，与通考异，今观此本，卷数适与艺文志符合，则端临所称，四十卷者，尚非全书，得此元刋，亦足证宋本之误矣。
明着庄王钟藏本印记见前余无考
续文章正宗【一函十册】
宋真徳秀撰二十，巻后宋倪澄梁椅，郑圭三序，前宋版续文章正宗，祗载倪澄郑，圭二序，不録梁椅序文，葢阅嵗久而佚其一篇也此本出自元刋，橅印，虽所不及，然三序得全，亦参考之，一助按两浙名贤録梁椅，字子奇，丽水人，登嘉熙进士第，除太常寺丞，权礼部郎官，晚年慕程，朱之学，编辑遗论，名曰论语翼。
明徐达藏本有魏国公印，严嵩亦经收藏，有钤山堂印，考明史徐达，字天徳，濠人。年二十二従，太祖军所向，克捷谋畧甲诸将初以平呉功，封信国公，洪武三年，进封魏国公，十八年卒，年五十四，追封中山王，諡武宁，严嵩，字惟中，分宜人，举治，十八年进士，改庶吉士，授编修，移疾归，读书钤山，十年还朝，进侍讲，累官至华葢殿大学士，太子太师，窃政二十年，天下咸目为奸臣，年八十五，黜为民。寄食墓舍以卒，今观书中本有，礼部官书朱文长印，俱为嵩钤山堂诸印所掩，考明礼部尚书郑赐奉诏访赐遗书，系永乐四年之事，徐达以洪武十八年，先卒，则知此书乃先为达所藏而后入，于礼部者，至嵩以私印钤，葢官印之上，明是嵩入直文渊阁，仍掌礼部事，时攘取官书，以为已有，小人贪邪，无所不至，即一书可见矣。刘文燿印无考。
类编层澜文选【一函四册】
前集十卷，后集十卷，续集十卷，别集十卷，共四十卷，无编集姓氏。
此书前后俱无序，跋前集目録前有未记，识语称将旧集所选，古文重加増录分为前后续别四集，前集类编赋诗杂语，杂著以便初学者诵习，后续别三集类编记传等作，以便作文者，披阅云云，其书始自楚骚，终于北，宋毎卷标题下别行，刋云坡家塾，鼎新刋行，系当时帖括之书，书贾刻以谋利者，故仿宋巾箱本式，取易售耳。
萧徳源收藏印无考
阙补前集目録【五六】后集卷八【五六】
新编古赋题【二函八册】
前集十卷，后集八卷，共十八卷，不载编集人名氏，此与前部同类之书也，亦仿巾箱本式标题，下别行刋翠岩，刘氏家塾，新编两集目録后均有木记识，语纪年为天厯，己巳，庚午，系元，文宗初年，刋行之本，其书于经，史，子，集中类纂赋题，各疏本末，于下葢为应试者，揣摩之用前集，仍有未备，爰纂后集以补之。
明毘陵周氏藏本印记见前尚古堂印无考
阙补后集巻三【一二】
新编事文类聚翰墨全书【十函八十册】
元刘应季编甲集十三卷，乙集九卷，丙集五卷，丁集五卷，戊集五卷，已集七卷，庚集二十四卷，辛集十卷，壬集十二卷，癸集十一卷，后甲集八卷，后乙集三卷后丙集六卷，后丁集八卷，后戊集九卷，共一百三十四卷，前元熊禾序并全书总目及诸道图。
考宋建安祝穆撰，事文类聚一书，先以羣书要语，次以古今事实，次以古今文集，分纲列目，采摭颇详，此本虽袭其名，而所分门类二十有五，皆取便于书问之，往来文翰之酬应，世俗鄙俚之言，无所不载，非复祝穆所辑之旧矣，刘应李熊禾，元史俱无传，凌迪知万姓统谱，载应李，字希泌，建阳人，初名棨，登咸淳甲戌进士，调建阳主簿入元不仕，退与熊禾，胡廷芳讲道于淇源山，后建化龙书院于莒，泽聚徒讲授，学者云集，顾嗣立元诗，选载熊鉌，字位辛，初名禾，字去非，居建阳之鼇，峯志求濂，洛之学，访朱子门人辅氏，而従游焉，宋度宗咸淳十年，登进士第，授宁武州司户参军，宋亡，遂隠不仕，创云谷书院，四方来学者翕然归之。
阙补后乙集目録【一】
钦定天禄琳琅书目卷六
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目>
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷七
明版经部
韩诗外传【一函六册】
汉韩婴着十卷前元钱惟善序
钱惟善序作于元顺帝，至正十五年，称海岱，刘侯贞来守嘉禾，聴政之暇，因以所藏诸书悉刋郡庠云：云是此书，实为元末刋本，然观其纸质与明版诸书相同，当属元刋，而明印者，考明史惟善，字思复，钱塘人。至正元年，以省试罗刹，江赋得名官，副提举张士诚据呉，遂不仕，既殁，与杨维桢陆居仁同葬干山，人目为三高士墓，浙江通志载刘贞于顺帝时，任嘉兴路总管，以惟善序证之，其时适相脗合也。
韩诗外传【一函四册】
篇目同前阙钱惟善序
此书即是前版而橅印则愈，后纸色墨光逺逊之矣。
明文彭藏本按王世贞呉中往哲像賛文彭字夀承号三桥，待诏徴明子也，少承家学，善真行草书，尤工篆，咄咄逼其父，以秀水训导，擢国子助教于南京，清白堂印无考。
诗经集传【一函十册】
宋朱子集传二十卷
此书前后俱无序，跋亦不载，刋刻年月而板式，字体实，属明刋，其刻手印工，咸出上选，惜墨色少差耳。
阙补卷九【九 十 十六 十七二十二 二十三】卷十一【十五十六】卷十七【二十五二十六】
诗缉【一函十册】
宋严粲着三十六卷，前宋林希逸序粲自序，袁甫手帖并条例清浊，音图十五国风地理图。
粲自序作于宋，理宗淳祐八年，称缉诸家説句析其训，章括其防，使之了然易见，命锓之木云云，是宋时，此书业经刋行，而此本固非宋椠，按音图后，别行有赵府，刋于居敬堂七字考明，史赵王祐采子，厚煜嗣封事，祖母杨妃以孝闻，嘉靖七年，玺书褒予厚，煜性和厚，搆楼读书，文藻曕丽，则所刋赵府，或即厚煜所自记欤？书前载，林希逸序袁甫手帖，皆极称粲，深得风人之防，凌迪知万姓统谱，严粲，字明卿，邵武人精毛氏诗，闽县志，林希逸字肃翁，号鬳斋，端平间，登进士第，歴官学士宋史袁甫，字广微，鄞县人，嘉定七年进士第一，由秘书省正字，累官至吏部尚书，卒，谥正肃。
诗缉【六函四十二册】
篇目同前
诗缉【五函三十三册】
篇目同前林希逸严粲二序袁甫手帖俱阙
诗缉【二函十二册】
篇目同前
以上三书皆与前部同版橅印并出一时
阙补卷十三【三】
周礼【一函四册】
汉郑康成注唐陆徳明音义十二卷
此书不载，刋刻年月而纸，色甚旧是，明初，橅印阙补卷十一【二十八】。
仪礼【二函十四册】
汉郑康成注十七卷
此书系规仿宋椠，毎卷末详记经注字，数与前宋版周易之式相同，然以彼较之书手，刻工皆大相，迳庭矣。
书中有赵氏子，昻枢密之章，允文三印篆法庸俗，皆出一手，其为书贾伪造无疑，不足载。
三礼【四函四十四册】
汉郑康成注周礼十二卷，仪礼十七卷，礼记二十卷共四十九卷。
此书与前周礼，仪礼皆无校，刻人序跋，当是坊间所刻之本，葢明，永乐中，命儒臣纂修五经，风声所及，或有以倡之也。
曲江张氏收藏印记未详其人
三礼考注【二函十册】
元呉澄撰，六十四卷，前明罗伦序谢士元跋，夏时正求校三礼考注书，杨士奇跋，后时正跋。
夏时正跋作于明宪宗，成化九年正月，称三礼，考注版刻无传，成化庚寅间时，正以使命莅南昌按察司副使夏君寅以録本相示系，得之翰林，编修张君元祯，余因建昌守谢君，士元以礼乐为教，乃许以堂食之余，锲梓并命，録请状元罗君，伦访善本，正字讹阙留谢，守所原本还之，张君去年冬，谢守书来上，锲有日，喜无量也，用谨书其锲梓，始末云云，书前所载求校三礼考注书，即时正所致，伦者伦故为之序谢士元跋作于成化九年七月，葢在刋刻成书之后矣，其载杨士奇，跋以士奇，谓是书经元季兵乱，藏于吾邑，康氏后，为郡中晏，璧所得，遂掩为已，作书中所増义率多混淆，岂璧所为云云，疑非确论，罗伦序中亦深辨之，今按朱彞尊经义，考称草庐，先生诸经解各有序，録余购得周官礼，乃先生孙当所补，其余仪礼，则有逸经戴记，则有纂言，今所传三礼考注，以验对先生之书，论议体例，多有不合，其为晏氏伪托无疑云云，是时正当时得见此书，过于偏信，遂欲开雕，而罗伦之校讐亦仅取资于三礼，考注别本而未能如彞尊之旁，叅互证也，考明史夏时正，字季爵，仁和人，正统十年进士，除刑部主事，成化六年，以南京大理少卿，巡视江西，坐上奏不具，赍奏人姓名，吏科论其简，恣遂乞休，归罗伦，字彞正，吉安永丰人，成化二年擢进士第一，授翰林修撰，以上疏论大学士李贤，谪福建市舶司副提举，后因商辂荐，召复原职，改南京，居二年，引疾归，筑室著书，年四十八卒，嘉靖初，追赠左春坊谕徳諡文毅谢士元，字仲仁，长乐人，景泰五年进士，授户部主事，天顺七年擢建昌知府，后巡抚四川，坐事下狱，事白，遂致仕，夏寅，字正夫，松江华亭人。正统十三年举进士，授南京吏部主事，成化间，迁江西副使，累官至山东布政使张元祯，字廷祥，南昌人，天顺四年进士，改庶吉士，授编修，武宗时，擢吏部左侍郎兼学士入东阁専典诰，勅寻卒，天启初，追諡文裕，杨士奇名寓，以字行，泰和人。建文初，以史才荐，召入翰林，充编纂官，寻命吏部考第，史馆诸儒，擢第一，成祖即位，改编修，屡迁至礼部侍郎兼华葢殿大学士，寻以少保兼兵部尚书，正统三年进少师，九年卒，赠太师，諡文贞。
明邵宝藏本有锡山，邵氏家藏印，宝见前余印无考。
大戴礼记【一函四册】
汉戴徳着十三卷前宋韩元吉序
此书系明仿宋刋，仅能效其版式，而字画则拘滞矣，韩元吉，宋史无传，凌迪知万姓统谱，载元吉，字无咎，颍川人，绍兴间，知建阳县，用广而赋啬，乃贸迁盐鹾，以佐其费，迁守建川，以军兴调发，功转朝奉大夫赴召去，民甚懐之，后官至吏部尚书。
明李应升藏本考明，史应升，字仲达，江隂人万厯四十四年进士，由南康府推官，擢福建道监察御史，以劾魏忠贤，崔呈秀等人为阉党曹钦程诬谕，削籍归，复以李实劾周起元，疏入，应升名，逮下诏狱，酷掠毙之，崇祯时，赠太仆卿，福王时，追諡忠毅，其所着有，落落斋集，见常州府志。
大学衍义【二函二十册】
宋真徳秀撰四十三卷，前明世宗序后，杨一清序，此世宗特命司礼监重刋之本也，寛行大书笔法在顔，栁之间，不减宋椠，杨一清实董其事，故作后序，考明史一清，字应宁，巴陵人，少能文，以奇童荐为翰林秀才，年十四举乡试，登成化八年进士，授中书舍人，累官至户部尚书，嘉靖间转吏部，寻加特进左柱国，华葢殿大学士，继以张璁等搆朱继宗狱，坐一清受张容金钱，遂落职，疽发背卒，后数年，复故官，久之，赠太保，諡文襄。
书中钦文之玺钤，世宗序后所记年月之上，又广运之宝，皆钤毎卷上方，当即为世宗宝也。
大学衍义【四函二十册】
篇目同前，前録真徳秀原序并进表申状，尚书省剳子。
此书，即前版而阙明，世宗及杨一清两序，毎卷首叶皆钤广运之宝，亦是当时内府所藏，后流传于外，失去序文，得是书者不知为嘉靖时所刋，遂依宋本抄録原序进表等篇，以为补原书之阙，而原书所阙，则固不在此也。
大学衍义【三函十五册】
篇目同前阙明世宗杨一清二序
此书版式字体，亦与前同，而无内府所钤诸玺，其橅印亦逺不相及当属坊间，翻刻之本。
大学衍义【四函四十册】
明邱濬撰一百六十一，巻前明神宗序，濬自序并进书表周，洪谟进书表。
丘濬进表作于宪宗，成化二十三年考明史，孝宗本纪以成化二十三年嗣位，其明年，为治元年，周洪谟进表，系是年作称邱濬所进大学衍义，补原书副本俱已装潢，成册中间字样亦各校正无差，合无顺，付公差人员赍去，福建布政司，转发建宁府着落，书坊照样誊写，务要字画端楷就将原书比对校正停当翻刻完日，仍将印过书籍，并发去原本送部查考云，云是孝宗命所司刋行，是书郑重周详，已可概见，此本为万厯二十三年所刋，神宗复为之序，亦极褒扬，是书之善，乃刋印草草，不求精良，观洪谟进表中有谨撰表文一通之句，其时竟将谨撰二字，截防分为两篇，编校者，俱未之见，抑何漫不经心耶？丘濬字仲深，琼山人，景泰五年成进士，改庶吉士，授编修，官至礼部侍郎，孝宗嗣位，表上是书，特进礼部尚书，寻命兼文渊阁大学士，加少保，卒，赠太傅，諡文庄周洪谟，字尧弼，长宁人，正统十年进士及第，授编修，官至礼部尚书，治三年卒，諡文安。明史，俱有传。
监本附音春秋谷梁传注疏【一函六册】
晋范甯集解唐杨士勋疏陆徳明音义二十巻前范甯序。
按前宋版亦有此书，标题称监本附音，春秋谷梁注疏，此书标题于谷梁下，刋入传，字其非，宋本无疑，观毎卷之版长短不齐，其长者，规仿宋椠，犹有似处，短者则逺逊之葢系书贾偶得旧印，不全之本，翻刻者半补，刋者半耳，纸墨，亦俱不佳，非善本也。
泰兴季氏藏本
春秋经传集解【三函三十册】
晋杜预集解三十卷前预序后预后序
此书寛行大字，橅刻极精，书贾得之，遂伪作咸平，辛丑，刋五字，补印于板心，上方以当宋椠，不知墨色浓淡，一望可知，且其中有不能容五字者，其咸字已印，出边防之外，而刋字复缩，其结体用墨笔，补填于下，心劳日拙，此之谓也。
明内府藏本有文渊阁印吕雄印见前余印无考
春秋经传集解【二函十二册】
篇目同前
此与前书同出一版，惟阅嵗既久版之，径围稍缩，书之橅印，亦差其版心，上方并无咸平，辛丑，刋五字，益足证前书之伪矣。
明焦竑藏本有澹园印见前
国语【二函十二册】
吴韦昭解宋，宋庠补音明，张一鲲辑二十一卷，前一鲲序昭，庠二序。
书首标题次行，刋明侍御史，蜀张一鲲，楚李时成阅，虞部郎豫章，郭子章选部郎东粤，周光镐校一鲲，序称，先是，同年李惟中刻内传于督学，署中不佞，与郭相奎，敢外传各分四国，之注，仍韦氏益以宋氏补音条注，其下字画剞劂，一放内传，庶几称左氏完书云云，一鲲等四人，明史俱无传，朱彞尊明诗，综载郭子章，字相奎，泰和人。隆庆，辛未，进士歴官都御史，巡抚贵州，进兵部尚书周光镐，字国雍，潮阳人，隆庆辛未进士，除宁波推官，陞南京户部主事，改吏部，厯郎中出知顺庆府，屡迁至佥都御史，抚宁夏，入为大理寺，卿一鲲，时成二人，亦未载考，明太学，进士题名碑，此四人者，皆登隆庆，辛未，进士序所称，李惟中者，即时成之，字其刋，刻是书葢合四同年而互相讐校者也，碑载张一鲲，四川重庆府，合州定逺县人李时成，湖广黄州府蕲水县人。
国语【一函四册】
篇目同前
此书纸墨之色，皆逊前部葢版同而后印也，书中有震宫育徳弱侯杨爵之印，斛山金坛，王氏书画珍藏，二酉，藏书铁笛，道人东楼，书画印记，香炉式印，九印篆法，既不能佳，其印色亦复相等，且兼以油污糢糊，几不可辨，系书贾伪造一时所钤，不足采录，其余四印，亦俱无考。
国语【一函八册】
吴韦昭解二十一卷前昭序
此书専载韦解橅刻精良，其版在一鲲所刋，上如定，窝中人收藏印记，未知谁氏。
国语【二函十六册】
呉韦昭解二十一卷，前昭序宋，宋庠补音序，并注解诸家名氏诸国世系説。
诸国世系説后有明许，宗鲁识语，则此书当为宗，鲁所刋第书首空载，宋庠序文，而其补音并未采，録体例不孚，未为尽善也，凌迪知万姓统谱，载宗鲁，字伯诚，长安人正徳丁丑进士，嘉靖初，任湖广提学佥事，刚明峻洁，不为权势所屈，博学能诗文，所取皆知名士，擢山东副使，屡迁至佥都御史，寻免归。
十三经注疏【二十二函一百二十册】
周易九卷上下经，魏王弼注系辞，晋韩康伯注，唐孔颖达疏前，颖达序后附唐陆徳，明音义，王弼畧例尚书二十卷汉孔安国传，唐孔颖达疏陆徳明音义前，颖达序次安国，序毛诗二十卷，汉郑康成笺唐孔颖达疏陆徳明音义前，颖达序次诗谱序春秋左传六十卷晋杜预注唐，孔颖达疏陆徳明音义前，颖达序次预序，后预后序，春秋公羊传二十八卷汉何休学疏，不者名，或云徐彦撰陆徳明音义前载，宋景徳二年校刋牒文，次休序，春秋谷梁传二十卷，晋范甯集解唐杨士勋疏陆徳明音义前甯序，周礼四十二卷，汉郑康成注唐贾公彦疏前公彦序次序，周礼废兴仪礼十七卷汉郑康成注唐贾公彦疏前公彦序礼记六十三卷，汉郑康成注唐孔颖达疏前，颖达序孝经九卷唐元宗注宋邢昺校前，昺序次宋传注，序唐元宗御制序论语二十卷魏何晏集解宋邢昺疏唐陆徳明音义前晏上集解序孟子十四卷，汉赵岐注宋孙奭疏前奭序次，奭题辞解，尔雅十一卷晋郭璞注宋邢昺疏唐陆徳明音义前昺序。
此明北监本也，其板心皆记刋刻之年，系创始于万厯，十四年，逮二十一年而工毕，计阅八载之久，每卷标题，次行分别，校刋及重修者各列其祭酒，司业衔名其校，刋之祭酒经八人，司业经七人而重修之，祭酒，司业则只二人，始终其事，葢校刋者系合计，八载中歴任是官之人，故其数多而所谓重修者不过于书成之后，讐勘一通，其功易竣，其日无多也，第是当时奉勅刋行，宜加郑重，乃所载陆徳明音义于周易，则别为一卷，附于书后，其尚书毛诗，三传以及论语，尔雅：忽散列于书中，而三礼之音义，又不采録去取混淆，漫无体例，抑独何耶？
明内府藏本有钦文之玺钤葢上方
九经释音【一函五册】
宋赵孟至撰不分卷前孟至自序
孟至序称，暇日取陆氏释文质以韵书，采其可音者，音之不可，则以四声纪之又不可，则着翻切于其下云云，孟至宋史无传，朱彞尊经义，考引郑元庆曰：孟至宋，燕懿王后，祖希怿自青田徙湖州，父与，嘉定中登第，孟至咸淳乙丑，进士官运判，彞尊又称：未见此书，则知流传于世者少，此本规仿宋椠，橅刻颇精惜，字体不能如宋人书之流丽耳，明内府藏，本有东宫，书府印张璁亦经收藏，有赐名，孚敬印考明，史张璁，字秉用，永嘉人。登正徳十六年进士第，世宗初践阼，议追崇所生父兴献王，廷臣持之，议三上三却，璁时在部观政，上疏曲排廷议，世宗大喜，擢璁南京刑部主事，寻召赴都，授翰林学士，继由兵部侍郎屡迁至华葢殿大学士，进少师，璁以名嫌御讳，请更，乃赐名孚敬，字茂恭，御书四大字赐焉，继引疾归。卒，赠太师，諡文忠，李先开明史无传，考太学万厯，己未，进士题名碑先开系直，河间府，景州人。
七经图【一函八册】
易，书，诗，周礼：礼记，春秋六经，图宋杨甲撰仪礼图，宋杨复撰明呉继仕编校不分，卷前明焦竑序继仕自序，仪礼图前，继仕又序。
前宋版经部中有六经，图其仪礼图，则元版中有之，而橅印不及六经图之善，此本为继，仕合刋一规，宋椠制极精良，焦竑序云：新安呉君见宋刻六经图而奇之，手自摹画，考校授之，梓人与好学者共焉，又念仪礼为朱子所定，其徒杨复篇为之图，幷加编纂，合为七经，图以传学者得而读之，可谓粲然明备，无复遗憾云云，今以此书观之，竑之所许，良不诬也。继仕始末未详。
六经图【一函六册】
宋杨甲撰不分，卷前明顾起元序次载校，刋姓氏，宋苗昌言原序。
顾起元序称新都呉氏购得宋本始授梓人，计部大夫，汝南方公览而善之，谋于同寮，诸大夫出帑羡，复刻而存于署云云，是此书之刻，在呉氏刋六经图甫成之后，其时仪礼图尚未付诸剞劂，遂不获摹入耳，应明时为南京戸部郎中掌戸部者系南京吏部尚书衞承芳兼摄其事，故首列之，其余司曹同寮，计三十四人，皆备载姓氏，起元曽官南京国子司业，故为之序其作序，时则官右庶子也，顾起元，字太初，江宁人，万厯二十六年，赐进士第三，除翰林编修，累官至吏部侍郎兼翰林学士，卒，諡文庄，见江南通志，方应明，汝宁府，光州人，登万厯三十二年进士，见太学题名碑，其歴官事迹无考，明史列传衞承芳字君大，达州人，隆庆二年进士，万厯中官温州知府公防善橅字，屡迁至南京吏部尚书，卒于官，赠太子太保，諡清敏。
六经图【一函六册】
篇目同前顾起元序及校刋姓氏俱阙
此书，即前版书，贾见其橅刻精良，遂割去序文，并校刋姓氏，以希伪充宋椠也。
明檇李项氏藏本孙克，亦经收藏，有汉阳太守印，按松江志孙克，字允执，号雪居文简公，承防子也，以防为应天府治中，擢汉阳知府精于六法，山水花鸟，无不臻妙，余印无考。
六经图【一函六册】
篇目同前顾起元序及校刋姓氏俱阙
六经图【一函六册】
篇目同前顾起元序及校刋姓氏俱阙
以上二书，与前第二部皆曽经书，贾之手，作伪伎俩，如出一辙，然是书之善摹宋椠，亦可概见矣。
五经图【一函二册】
明卢谦辑不分卷前明李维桢章达二序
经图目録后别行刋章，达卢谦同辑，今阅达序称，卢公自永丰令归，携信州学五经图，石本以授余，且曰：公幸割俸，镌之余，亟命工刋石树之学宫，又念石本，摹搨之艰，更损为卷帙，刻于金陵云云，是章达系校刋之人，而辑是图者，则卢谦也，考明史卢谦，字吉甫，庐江人万厯三十三年进士，授永丰知县，擢御史，出为江西右叅政，引疾归，崇祯八年，流贼犯庐江，城陷，谦服命服，骂贼死，赠光禄卿，章达，楚人事迹无考，刻是书时，以无为州知州，摄庐江县事，是书所载各图亦采，宋人六经图中所列者小，变其前后之序，详畧之文而以周礼礼记合为一经，遂名之曰五经图，殊失古制之旧也，李维桢，字本宁，京山人，隆庆二年进士，由庶吉士授编修，官至南京礼部尚书，此书系刻于金陵，故有其序。
六经正误【一函五册】
宋毛居正撰六巻前宋魏了翁序
陈振孙书録解题称柯山毛，居正谊，甫校监本经籍之误，所欲刋正者，魏鹤山为之序，而刻传之云，云是六经正误一书，为了翁所付刋者，方为宋椠，此本每卷前俱刋，江都郝梁子高重校刋九字，郝梁为何如人？虽无可考，以书中字体，纸质校之，系明时坊刻之本，亦非其至者也，居正毛晃子考衢州志晃，字叔明，江山人，绍兴中，免解进士，尝増注礼部韵，学者称为铁研先生，子居正亦第进士，有名于时。
收藏诸印无考
阙补卷一【四五】卷三【二 十四   二十四 二十五】巻四【四 六二十二】卷五【九 十七】卷六【十四 二十一 二十二 二十八 三十九 四十五 四十八】
五经四书性理大全【十二函一百二十册】
明永乐间，奉勅辑首，载胡广等进书表易，宋程愿传，朱子本义二十四卷，前总目次凡例程頥序朱子上下篇，义图説五赞筮仪易説纲领书宋蔡沈集传十卷前凡例，书图沈集传序书説纲领汉孔安国序，后书序诗，朱子集传二十卷前凡例，诗图朱子序诗传纲领，后大小序辨説春秋宋胡安国传三十七卷，前凡例序论年表诸国兴废，説东坡图説礼记宋陈澔集説三十卷前凡例，总论澔序，大学朱子章句，前读大学法，或问：朱子序凡例，中庸朱子章句前，或问：朱子序读中庸，法论语，朱子集注二十卷，前读论语，孟子法：朱子序説孟子朱子集注十四卷，前朱子序説性理七十，巻前明成祖序次，先儒姓氏。
此书中五经大全，皆攘前人成书，以为已有，顾炎武朱彞尊尝讥之，已载前元版经部中矣，其辑性理大全，附于书，后者葢以先儒议论格言，足以辅翼五经，四书也，成祖序诸臣进表，皆作于永乐十三年书前所列编纂，儒臣衔名共四十有二，而胡广，杨荣，金幼孜实董其成，刋印之善，亦足称焉。考明史胡广，字光大，吉水人，洪武三年，以文学选为御史，成祖即位，偕解缙迎附，擢侍讲，迁学士兼左春坊进文渊阁大学士，卒，赠礼部尚书，諡文穆，杨荣，字勉仁，建安人，建文三年进士，授编修，成祖入京，以请先谒陵受知，屡迁其官，仁宗初，由谨身殿大学士，进工部尚书，正统间，进少师，卒，諡文敏，金幼孜名善，以字行，新淦人，建文二年进士，授戸科给事中，成祖即位，改翰林检讨，官至礼部尚书兼武英殿大学士，卒，諡文靖。
五经四书【十函五十六册】
明正统间，奉勅刋首载，英宗谕防易宋程頥传朱子本义十卷前頥序次易图，易説纲领后上下篇，义五赞筮，仪书宋蔡沈集传六卷，前沈序次书图书説纲领汉孔安国序，后书序诗，朱子集传二十卷，前朱子序诗图诗説纲领大小序辨説春秋宋胡安国传三十卷，前安国序春秋图春秋兴废説春秋总例，礼记宋陈澔集説十六卷前澔序集説凡例大学朱子章句，前朱子序后大学或问中庸朱子章句，前朱子序后中庸或问论语朱子集注十卷，前朱子序説孟子朱子集注十四卷，前朱子序説后读论语，孟子法：
英宗谕防以五经四书经注书坊刋本譌误者多，令司礼监誊写重刋，以取便于观览，其版寛行大字，橅印颇精，嘉恵艺林，亦盛典也。
诗经内有枕，流漱石君，则氏二印系先割去旧有之，印钤于补纸上者，其君则氏印本小，乃平列二，方与枕流漱石，配合明属，书贾伪为又四书，内有尚宝寺卿，袁忠彻家藏书画印考明，史职官志有尚宝司而无尚宝寺之名，其列传内载袁忠彻，字静思，鄞人，従父珙谒燕王，王厚遇之，及即位，召授鸿胪序班，赐赉甚厚，迁尚宝司丞，寻进少卿，今印记中以司为寺，以袁为表，谬误尤甚，均不足存，真赏斋荆溪，邵氏收藏二印亦无考。
五经【八函三十八册】
明正统间奉勅刋篇目同前四书阙
是书之首不载，英宗谕防葢因四书已佚，书贾従而汰之，然橅印精洁，与前部相埒，且五经具存，未可以阙四书而弃之也。
乐律全书【六函三十六册】
明朱载堉，着律吕精义，内篇十卷，外篇十巻律学新説四卷乐学新説一卷算学新説一卷圣夀万年歴二卷万年厯备考三卷，律厯融通四巻附録一卷操缦，古乐谱一巻旋宫合乐谱一卷，乡饮诗乐谱六卷，六代小舞谱一卷小舞，乡乐谱并二佾缀兆图一卷，灵星小舞谱一卷，共四十七卷首载堉，书成，进表其余，各书进表序文，并勅谕题跋，俱散见各卷。
万厯三十四年，载堉进书表称：臣检阅书笥，除厯书已进外，其律书，内有数目，字样及乐舞图，恐誊写舛误，就令画图刋板，是以延迟十载，今始成书，为此具本，谨以所撰律吕精义一部，计六册，律学新説一部计六册，乐舞全谱一部，计八册，装潢成帙，専差右长史李徳赍捧进献云云，是载堉此书，非由一时进御，故各自为卷，可分可合也，考明史郑恭王厚烷以言时政获罪，降为庶人，锢之鳯，阳子载堉笃学有至性，痛父见系筑土，宫室门外，蓆藁独处者，十九年，厚烷还邸，始入宫，上厯算嵗差法及所着乐律书，考辨详确，识者称之。卒諡端清，朱彞尊经义，考谓河间献王之后，言礼乐者，莫有过焉，良不诬也。
明内府藏本有广运之宝宝见前
乐舞全谱【二函八册】
明朱载堉，着首操缦，古乐谱次旋宫，合乐谱，次乡饮诗乐谱，次六代小舞，谱次小舞，乡乐谱并二佾缀兆，次灵星小舞谱。
观前书载堉进表称乐舞全谱一部，计八册，是此书原可单行，今所分册，数与表所云，适合且系，初，印本纸墨，并出前部之上。
尔雅【一函一册】
三卷晋郭璞注前璞序
坊间刋行之本橅印亦不能工
明内府藏本有广运之宝其醉茗斋书画印无考
埤雅【一函四册】
宋陆佃着二十卷前佃子宰序
宰序称其父作埤雅言：为尔雅之辅，按马端临文献通考载，陆佃曽撰尔雅新义，其曽孙子遹刻于严州，为二十卷，是佃撰此书，在尔雅，新义既成之后，陈振孙书録解题曽并载之，此本与前尔雅板式，字画如出一手，葢书贾锓木，祗谓埤雅，为尔雅之辅，遂将郭璞所注并刋，而不知佃，自有尔雅，新义一书，宰序所指，非璞注也，考宋史佃字，农师山隂人熈宁中，擢甲科，官至尚书左丞，防稽志宰，字元钧，佃子官朝请大夫。
收藏二印与前尔雅同
埤雅【一函四册】
篇目同前
此书与前部同版而橅印在先，遂觉明朗纸墨，亦俱过之。
埤雅【一函十册】
篇目同前
此仿宋巾箱本式而不能作蝇头细书，且字法端，楷有余流，丽不足去宋，刋逺矣。
刘杏収藏印记无考
重刋许氏説文解字五音韵谱【一函十二册】
宋徐锴编辑十二卷，前汉许氏説文序慎子冲，序锴兄铉，进表雍熈三年，中书门下牒文。
规仿宋刋颇殊俗，本而篆法，抚刻未精，亦形笔弱，叶氏収藏印记，未详其人。
许氏説文解字五音韵谱【二函十二册】
篇目同前
此书标题虽无重刋二字，而篆法逊于后一部，葢欲伪充宋椠，而不能上者也。
文彭钱谦益俱经，収藏印记见前，其渔阳子郊无考，又有赵子昻，印篆刻甚庸劣，其为伪作可知。
重刋许氏説文解字五音韵谱【二函十二册】
篇目同前
此本篆法亦劣，以书中印记证之，乃建本也，太山赵氏收藏，未详其人。
重刋许氏説文解字五音韵谱【二函十二册】
篇目同前
此书橅印稍后亦前版也
闵声収藏印记无考
重刋许氏説文解字五音韵谱【一函四册】
篇目同前
纸墨在前二部之下虽出一版实逺逊之
释【二函十四册】
宋洪适着二十七卷前适自序
宋中兴艺文志称适取古今石刻法，其字为之韵，辨其文为之释，以辨书曰：释陈振孙亦称年来，北方旧刻，不可复得览，此犹可慨想此本，虽非宋椠，橅印不精，而其书则固足重也。
歴代钟鼎彞器款识法帖【一函二册】
明万岳山人校刋二十卷前山人自序
万岳山人，不知何许人，序后有宣公后裔之印，则为陆氏可知，惜未详其名，始末无考，其序作于万厯，十六年，称苏人，货古物者，有博古图，録予厚价而得之，每自称快，又数年，得钟鼎，款识一集，与博古图，相为表里，然有钞本无刻本意欲梓焉，谋之数年，因艰于摹写之手，遂不果，迩年偶得松石，姜君能兼诸家书，又工篆，遂以是集付之，不半月而就，于是遂得而梓焉，云云是此书，非山人所撰而序中亦未及作者之名，考宋人诸书目只载钟鼎篆韵七卷，亦无此书，葢亦以未有刋本罕传于时也。书中篆法古雅，竟似従，钟鼎彞器中，摹搨而出，其橅印以朱，不以墨亦别，饶古色明版之杰出者矣。
六书精蕴【六函三十册】
明魏校着六卷，前校自序，后附校，门人徐官音释举要一卷。
明史魏校，字子才，昆山人，治十八年成进士，歴南京刑部郎中，累迁至太常卿，寻致仕，所着有大学指归，六书精蕴卒，諡恭简书，中字法，或以古篆翻楷，或以小篆，翻楷弗混于俗，深得先民之遗刻手，亦能传其笔意，足称良工，徐官因字有难识者，为音俗字于书端，并附举要于书末，以便披览，官吴人登正徳十二年进士第，见太学题名碑。
韵补【一函五册】
宋吴棫着五卷，前宋徐蒇序书目，后有棫识，语吴棫作此书，自易诗书而下，以及欧苏，撰著所采，凡五十种，其用韵有与时不同者，皆载之，凡字有一义或二义，三义必有所证，陈振孙书録解题备详其説吴棫宋史无传，凌迪知万姓统诸棫，字才老，建安人，时号通儒，朱子评近代考订，训释之学，亦亟称之，姑苏志徐蒇，字子礼，工汉，由进士知饶州，后改浙东提举常平，知秀州，此本系明时坊刻其板，式犹规宋椠，而字画纸墨，迥乎不系矣。
吴岫収藏邱记见前余印无考
改并五音类聚四声篇【二函十册】
金韩道昭著十五卷前明宪宗序次昭兄，道升序并重编，杂部一篇，五音改并増添明头号样一篇目録后附重编，并部依三十六，母再显之图书，后附金窦庆，补背篇，列部之字一篇。
道昭字伯晖，松水人，其书成于金，章宗泰和八年，系取玉篇，类篇等书之字，改并部次，别以五音，系以三十六字母，葢宗婆罗声音之学者，此本为明，成化十年所刋，宪宗序，称其上下縦横，律度精密，有益学者，特命工绣，梓以广其传，故橅印精良，迥殊坊本。
改并五音集韵【二函十册】
金韩道昭著十五卷前昭兄道升序
前书以字母分排，此书以声韵分排，而每韵中亦各以字母分纽，皆因其父孝，彦未成之编续，加修定者，道升序作于金，崇庆元年，则道昭此书系后，前书五年而成，是本橅印颇佳，似従金时，原版翻刻者也。
改并五音集韵【一函十册】
篇目同前
此书，即前板橅印之时，亦不相逺惟纸墨稍差耳，书中有杨印记，未详其人。
重刋改并五音集韵【二函二十册】
金韩道昭编十五卷前载金，崇庆元年，原序次唐郭知元孙愐唐韵，旧序二篇，后附明沙门，真空贯珠集八卷刘序又真空，直指玉钥匙门法一卷夏元序。
五音集韵，目録前标题称，至元庚寅重，刋目録后标题又称成化，庚寅，重刋而各卷首标题则称正徳，乙亥，亦有称正徳丙子者其第十五卷之末行，总标正徳乙亥春日重，刋至丙子，孟秋完颇疑目録所记年月，前后何以悬殊？且成化，庚寅，距正徳乙亥已阅四十六年之久，亦觉相去太逺及观书中版，心下方往往载出赀，刋书姓氏，大半皆御马监中之官员，太监目録与各卷所载畧同则所标，至元或系沿，元时刋本之旧，其标成化者，或系尔时集赀，未足仅刋目録而止，至正徳间始获成书，遂以旧存目録凑合，其仍为一版可知，且姓氏上有称信官者，其为沙门集赀，刋版又可知矣。刘聪作贯珠集序，时虽称治，戊午，而夏元之序，作于正徳，癸酉，越二年，即为乙亥，则贯珠集之，与五音集韵同刋，不更彰彰乎？真空自号讷庵始末无考，刘聪称其于经史子集之外，凡荒徼，重徼如象胥，天竺诸域元言：梵典如云笈，楞严诸经，悉搜剔纂采，族分类合，又为歌诀，词法以概诸首夏，元亦称其于旧本芟繁就简，取易去难意不深刻，声不聱牙，一覩之余，即得止宿，则讷庵于声韵之学，深契其理矣，刘聪江西宜春人登，成化十四年进士第，见太学题名碑，夏元未详，其人作序，时官湖广京山县令。
诗韵释要【一函六册】
明潘云杰着五卷，附古韵释要一卷并切韵要法，前明王穉登序。
潘云云间人，其始末不可考按，松江志有潘云防者为刑部尚书，潘恩之子登万厯四十七年进士第，云或其雁行，此书注释，声韵防订颇详，王穉登序极称之，橅印精善，似非坊刻所能为者，穉登，字伯谷，长洲人四嵗能属对六嵗善擘窠大字十嵗能诗长益，骏发有盛名，以布衣终，明史有传。明陈龙光藏本龙光，云南石，屛州人万厯三十二年进士，见太学题名碑来，鸿轩亲，义礼堂二印，未知即龙光所钤否也。
童防训【一函一册】
宋吕本中着上下二卷前宋楼昉序
昉序作于宋，宁宗嘉定八年，称金华太守邱公长隽出钱五万，镌刻于吕氏祠堂，此本书末别行刋，绍定，己丑，郡守眉山李，得此本于详刑使，东莱吕公祖烈，因锓木于玉山堂以恵后学，按：绍定，己丑，为理宗绍定二年，去嘉定八年已阅十有四载，则吕祖烈所藏，即邱长隽所刋，以置吕氏祠堂者，李特取而翻刻其版耳，此本又从李版翻出，橅刻再三，故字画不能圆劲，纸亦不佳，系坊间所印行者也，考宋史吕本中，字居仁，夀州人公着之曾孙，好问之子，宣和六年，由大名府帅司干官，除枢密院编修，迁职方员外郎，绍兴六年，特赐进士出身，擢起居舎人官至侍讲，兼权直学士院不附秦桧，为御史萧振所劾罢，提举太平观。卒，諡文清楼，昉宋史无传，凌迪知万姓统谱，昉鄞县人少従，吕祖谦学号迂斋，绍熈中登进士第。
养正图解【一函四册】
明焦竑撰不分卷前祝世禄序竑自序
明史焦竑传称皇长子出阁，竑为讲官，竭诚启迪尝，采古储君事可为法戒者，为养正图説拟进之同官郭正域辈恶其不相闻，目为贾誉，竑遂止，是当时此书以猜阻，未经进奉，故无官刻之本，此本祝世禄，序称绘图为丁，云鹏书解，为呉继序，捐赀镌之为呉，懐让按云鹏，继序名重，一时书画，皆臻其妙，懐让欲刻是书，先以作图书，解属斯二人，亦不苟于剞劂者矣，祝世禄，饶州徳兴县人登万厯十七年进士，见太学题名碑作序，时官南京吏科给事中。
养正图解【一函二册】
篇目同前
橅印与前部并出一时纸质墨光故无轩轾
钦定天禄琳琅书目卷七
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷八
明版史部
廿一史【八十函五百五十册】
明万厯间奉勅刋，史记汉司马迁撰宋裴骃集解唐司马贞索隠张守节正义一百三十卷，前贞索隠前后二序，补史记序，骃集解序守节，正义序论例，諡法解汉书，汉班固撰唐顔师古注一百卷，前师古，汉书序例宋余靖，刋误进表，宋祁叅校诸本目録刘之问，识语后汉书宋范蔚宗撰唐章懐太子贤注一百三十卷，内志三十卷梁刘昭注补前宋余靖，序三国志，晋陈夀撰宋裴松之注六十五卷晋书唐太宗御撰一百三十卷，后附唐杨齐宣序，并音义三卷宋书梁沈约撰一百卷，南齐书，梁萧子显撰五十九卷，前宋曽巩序梁书唐姚思防撰五十六卷陈书唐姚思防撰三十六卷，前宋曽巩序魏书齐，魏收撰一百十四卷，前宋刘攽等序北齐书隋李百药撰五十卷周书唐令狐徳棻等撰五十卷前宋，梁焘等序，南史唐李延夀撰八十卷，北史唐李延夀撰一百卷隋书，唐魏徴长孙无忌等撰八十五卷，唐书宋欧阳修宋祁撰二百二十五卷，前宋曽公亮等进书表后，宋董冲唐书释音二十五卷，五代史宋欧阳修撰七十四卷，前宋陈师锡序，宋史元脱脱【，今改正曰托，克托】等撰四百九十六卷，辽史元脱脱等撰一百十六卷，前脱脱等进书表，金史元脱脱等撰一百三十五卷前元阿鲁图【，今改正曰阿噜图，】进书表元，史明宋濓，王袆等撰二百十卷，前明李善长等进书表。
明万厯二十一年刻十三经既成，随于二十四年，开雕此书，阅十有一载，至三十四年，竣事版式与十三经同所，列较刋重修之，祭酒，司业衔名亦仿前式。
史记【四函二十四册】
汉司马迁撰宋裴骃集解唐司马贞补三皇本纪，并索隠张守节正义一百三十卷，前守节正义序，贞索隠序补史记序，裴骃集解序后贞索隠后序明仿宋刋畧得形似而已。
明赵宦光藏本按姑苏志宦光，字凡夫，太仓人，卜居于寒山，所著书多至数十种，而尤専精字学，创作草篆説文长笺是其所独解也，余印无考。
史记【六函六十册】
篇目同前
此与前书同出一版，前书目录，后之第三行，四行有割去，重补之痕，当是明人所记，刻书年月书贾，以其形似宋版，故为割去此书目録后无史记，目録终五字，而有校对宣徳郎秘书省正字，张来书木记，较前书所补之痕増寛一倍，若果为原版所有，前书何以割去？即或割之而补痕寛窄，何以不合？按秘书省正字，虽是宋代官名，而张来者，亦无可考，其为书贾欲伪充宋椠，别刋目録未叶増入木记彰彰然矣。
明兴宗第四子衡王允熞，藏本有衡王，图书余印无考。
阙补传七，【六】传五十，【二十四，】传六十，【六】传六十三，【十九】传六十七【八】。
汉书【六函六十册】
汉班固撰唐顔师古注一百卷，前叙例一卷，此书未知谁氏所刋，字画颇具，顔体似系明初之本，阙补传二十八之传三十六【，全】传七十二，【一二】。
汉书【五函四十册】
篇目同前
仿宋本橅印纸质颇佳，而字拙墨淡，惜不能称之。武林高氏藏本印记，见前余印无考。
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目,卷八>
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目,卷八>
阙补三十三【四】五十九【六】
后汉书【六函六十册】
宋范蔚宗撰梁刘昭补志，唐章懐太子贤注一百三十卷，前宋余靖，进刋误表。
与汉书前一部同版纸墨亦复相等
阙补纪四【十三】，九【三四，】二十，【一二】。
后汉书【八函五十四册】
篇目同前不载宋余靖表
版式长短不齐，其中亦有似宋刋者，系书贾得不全，旧版従而补成耳。
书中冇清虚妙之宝，考明史，世宗好修斋醮，尝命夏言充监礼使，湛若水顾鼎臣充，导引官，鼎臣进步虚词七章，上嘉之，自是词臣多以青词干进，继又以道士邵元节为礼部尚书，加方士陶仲文少师，则所谓清虚妙，当为世宗之宝也，陆氏春雨堂印无考。
阙补志十【三四】七十【十二之十五】
晋书【六函六十册】
唐太宗御撰一百三十卷载记，前有太宗，序各卷后附唐杨齐宣音义。
字画不能圆，劲系翻刻使然，宋讳仍従缺，笔亦沿原版之旧。
阙补志三志四【全】志十五【二十六】
晋书【十二函一百册】
篇目同前
此亦従宋版翻出，以刋行在，先橅印，较为清朗，其目録后仍存淳熈，丁未，季春宏文馆校刻一行，葢刻是书者，竟欲作宋椠，为贾利之资耳。
明蒋文藻藏本，李目华六，研斋笔记，文藻与姚丹邱同大云，执师资之礼书画，皆步趋之，颇臻其妙，余印无考。
三十四【二十一，】传五十四，【十七，】载记十四【三十九】。
晋书【十函一百册】
篇目同前
与第一部同版橅印稍后
晋书【十二函一百册】
篇目同前，前有明人序，序阙末叶，失其名，又太宗原序。
明人序称旧版，存南国子学宫，久多脱误，邑人周文学，若年氏见宋秘阁，本欣然授之，剞劂未成而卒，丁进士孟嘉委产，续成云云，今以版式，字画较之，与前第一部大畧相似，可知是书之版，大半皆出翻刻，但惜此序阙，去末叶，不知其名，而他本欲求此失名之序，复不可得，总由书贾作伪，割去者多也，周若年丁孟嘉爵里，俱未详。
阙补志十五【三十九】志十九【，五】传六十六【，十】传九十【，九  二十七，】载记十【二十二，】载记十二【五】。
梁书【一函十册】
唐姚思防撰五十六卷
此明南监本版，心中有称，嘉靖八年，补刋者亦有称，九年及十年者，亦有不记刋刻之年者，是其中本有旧版，不尽为南监，所梓行者矣。
收藏印记无考
阙补传四十【九】
梁书【二函二十册】
篇目同前
与晋书版式相等，其中间有字画模糊者，当是宋椠，所遗残版。
阙补纪一【四十】纪二【十六 二十四】纪三【十九 三十八】纪四【二三九】纪五【八】传一【五 七十一】传五【十】传六【七十】传七【三七】传八【五 十三】传九【一二】传十【七八】传十一【一二】传十二【四 七十五】传十三【六七】传十五【七】传十六【十二十五】传十七【七八】传十八【九】传二十【八 九十】传二十七【十五 十六二十四】传二十八【十九】传二十九【八 十三】传三十【四六】传三十三【十三十四】传三十五【一之四十一】传三十七【一二】传三十八【二四】传三十九【一 十一二十】传四十【三之六】传四十一【九】传四十二【十 十一二十三】传四十三【十三 十四十九】传四十四【二 三 二十二二十五 二十六】传四十八【三十二 三十三三十八之四十四十二】传四十九【八】传五十【二 五 六二十】
陈书【二函十六册】
唐姚思防撰三十六卷目録，后有宋曽，巩序版心，上方有割补处，其字画版，式与梁书，前一部同，葢去，嘉靖某年刋补，字样图，作宋椠也。
书中有裴字，并闲主人，二印钤版心，补纸之上，明系书贾作伪以掩补痕者，其裴字乃取裴庵印，左方之字，观裴庵印，与李葆贞庆东两印，每牵连并用篆法，俱不工印，色复相似，皆出伪造无疑，均不足，録惟有沈率祖印篆刻颇精，惜其人不可考，又秀峯方文印，考庐山志有开先寺。
本朝更名曰秀峯此书或经收藏也
阙补纪一【二，】纪四【，四】传十一【，四】传十三【，十三】传十四【，七】传十五【，五】传十八，【十三】传二十一【，十五】传二十七，【四】。
陈书【一函十二册】
篇目同前
字画糢，糊系新旧参半之，板与梁书，后一部同阙，补目録【六】纪一【，八】纪二，【十 ，十四】纪三【九十】传一【，五 七九】传二【七】传三【五六，】传五【十 ，十一】传六【，三】传十三【，十七】传十五【，四 五十五】传十六【，三】传二十二，【四五】传二十五【，十七】传二十八，【十四十五】传二十九，【十三十四】。
北齐书【四函二十册】
隋李百药撰五十卷
版式亦与梁书后一部同兼属一时橅印之本
周书【一函十册】
唐令狐徳棻等撰五十卷目録，后有宋，梁焘等序版心，上方亦间载，嘉靖补刋之年，其年分并与前梁书脗合。
周书【一函十册】
篇目同前
版心上方亦经割补其无补，刋字様之，叶字画反，较清朗者，橅印在先也。
宛陵太守藏本其子翰臣亦无考
阙补纪八【，一】传二十四【，一】传二十八【十八之二十】。
旧唐书【五函二十册】
石晋，刘昫撰二百卷，前明闻人铨文征明，杨循吉三序。
闻人铨序，称刘氏，唐书欝絶不传酷志刋，复苦无善本，逮弭节姑苏，穷搜力索，呉令朱子得列传于光禄张氏，长洲贺子得纪志于守溪公，遗籍俱出，宋时模板，旬月之间，二美璧合，乃督同苏庠，严为校刻，司训沈子，独肩斯任，効勤四载书，幸成编匮，直千金，刻未竟，业石江欧阳公闻而助以厚镒，午山冯子西郭陈子以迨郡邑诸长贰，成力辅以终事，肇工于嘉靖，乙未，卒刻于嘉靖戊戌云云，诠循吉，明史俱无传，按朱彞尊明诗，综小序诠，字邦正，余姚人，嘉靖丙戌进士，除宝应知县擢山西道御史，巡视两闗歴湖广按察副使，有芷兰集，今观书中列衔称督学畿南，彞尊作小序，时未经考及循吉，字君谦，呉县人，成化甲辰进士，除礼部主事，以病乞归，有松筹堂集徴明见前所云司训沈子名，桐嘉兴人，诠之门人也。
阙补纪十二【，二十三】志二十【，十九】志二十四，【十三】传一百十五，【三】传一百三十五上，【二】传一百五十，下【十】。
五代史记【一函五册】
宋欧阳修撰，徐无党注七十四卷，前宋陈师锡序版之，径围较诸史缩十之三，葢取便行箧，所携者。
南唐书【一函八册】
宋马令撰三十巻前令自序二篇
马令阳羡人，具序作于崇宁，乙酉，按乙酉为宋徽宗崇宁四年，陈振孙书録解题称其书畧备纪传体，而亦言徐汤悦之疎畧焉此书虽系坊间，刻梓而字画清朗，纸墨精洁，亦足为插架之珍也，檇李项笃夀藏本有万卷，楼印笃夀见前余印无考。
文公先生资治通鉴纲目【六函六十册】
宋朱子编五十九卷，前批抹纲目，凡例，次朱子纲目，凡例，次朱子序例王，幼学集览序例，尹起莘发明序次，朱子与赵师渊论纲目，书附宋王柏识语此书，仿宋椠，式不能精善所采，王幼学集览尹起莘发明汪克寛考异，皆分标于纲目，毎条之下，其中亦间有载陈，济正误者数人之名，皆于每卷标题后按行分列，并称京兆刘寛裕刋行寛裕为何如人？不可考按，汪克寛陈济皆明人，而书首所载纲目，凡例视各卷之版，缩半寸余，似是従，他本割取补入，葢凡例従，宋王柏识语有锓梓，于涵古堂，与同志共之之语，书贾得是书，不知克寛济为明，人欲借柏识语，以充宋椠，耳克寛，字仲裕，祁门人元举于乡，不第，遂居教授，明初，预修元史，程敏政目为史局，第一人见凌，迪知万姓统谱，陈济，字伯载，武进人。成祖诏修永乐大典，用大臣荐，以布衣召为都总裁，书成，授右赞善，明史有传。
收藏印记无考
资治通鉴纲目【八函五十六册】
宋朱子编五十九卷，前明宪宗序次纲目，凡例目録次纲目，凡例后附，宋王幼学，习览五十九卷，并序尹起莘发明五十九卷，并序续纲目，二十七卷，幷宪宗序续纲目，凡例商辂，万安等进书表，宪宗纲目，序称传刻既久，间有缺讹甚至，书法与所着凡例提要，或有不同，是以后人疑焉，有考异考证之，作尝求其故，葢凡例提要，乃朱子亲笔以授门人使据之，以成书及书既成，再加笔削，则随事立文，时有小异而大体，终不出乎劝惩之外，所有书法，与凡例小异，无大闗涉者悉仍其旧，尽去考异，考证不使并传此重刋，纲目之意也，续纲目序称，宋元二代之史，迄无定本，虽有长编续编之作，然概以朱子书法，未能尽合，乃申勅儒臣，遵朱子成例，编纂二史，上接纲目，共为一书，此重编续纲目之意也，其书刻印，精良纸洁墨润，洵推明刻善本，当时董其事者为商辂，万安考明史辂，字宏载，淳安人，登正统十年进士及第，除修撰歴官至吏部尚书，进谨身殿大学士，加少保，卒，赠太傅，諡文毅，安字循吉，眉州人，正统十三年进士，改庶吉士，授编修，累官至吏部尚书，进华葢殿大学士，加少傅，卒，赠太师，諡文康恩遇，常优于辂而品节则逺不逮焉。
明内府藏本有广运之宝表章经史之宝
资治通鉴纲目【八函五十四册】
篇目同前
此坊间翻刻之本橅印之工次于前部
资治通鉴纲目【六函四十二册】
篇目同前阙王幼学集览尹起莘发明
考明王圻续文献通考所载，朱子资治通鉴纲目，王幼学集览尹起莘发明，皆各为单行之书，此本以正续纲目，合装则本文已成，全帙虽无集，览发明正，不得以阙佚弃之。
书中有项氏家藏汪氏象家二，印篆文杜撰，昧于古法，又二印字画糢糊，不可辨识，均出书，贾僞造之手，不足存也。
资治通鉴纲目【六函四十二册】
篇目同前阙续通鉴纲目
宪宗续纲目，序有朱子通鉴纲目，既命儒臣重加校定，锓梓颁行之。语是续纲目，未成帙时，此书已宇内，非始全而终阙也明矣。
明内府所钤之宝，与前第一部同，又有道卿顿首印，考明太学，进士题名，碑有吴道卿者，山东平山衞人隆庆五年进士，或即其人，余印无考。
资治通鉴纲目集説【八函六十二册】
明扶安辑纲目，五十九卷，前编二卷首列朱子序例，次朱子与赵师渊论纲目，书次元汪克寛考异序，徐昭文考证序，宋王幼学集览序明，陈济正误序冯智，舒质实序，尹起莘发明序，元掲徯斯书法，序次歴代先儒姓氏，次明晏，宏识语次，朱子纲目，凡例纲目，目録次明刘玑序。
刘玑序称镇守陜西束斋，晏先生集胡三省音注，吕东莱大事记，少微通鉴，大明一统，志邱济世史正，纲诸家之説合而为一稿，虽其师马平，扶先生自立，然实托诸先生以成之也，又称马平，讳安，字世宁，卒，年七十有二，朝廷赐祠额，昭义防其侄孙数人束，斋名宏字，约之云云，考明史职官，志有以文臣而称镇守者，永乐时，命尚书侍郎，都御史，少卿等官巡行天下，初名巡抚，亦名镇守，后定为巡抚，或加提督，或加賛理参賛并总督诸名。不复称镇守，惟内监为镇守者，始于洪熙，徧于正统，凡各省镇无不有之，至嘉靖八年后始革，今按玑序作于，嘉靖己丑正，嘉靖八年，其犹称晏，宏为镇守，则为宦官无疑矣。而扶安之赐，祠赐防亦明代内寺防幸之常数也。王道浚收藏诸印无考。
通鉴纪事本末【四函二十四册】
宋袁枢编四十二卷，前宋杨万里赵与元陈良弼三序。
前宋版中，是书有三部，宋印者二元印者，一寛行大字，精妙出羣，此本橅刻，虽亦清朗，然不免相，形见绌矣。
厯代通鉴纂要【四函四十册】
明治间奉勅辑九十二卷前明武宗序次，李东阳等进书表及编纂儒臣衔名次凡例，次引用书目，次先儒姓氏。
武宗序作于正徳，二年，称孝宗好观，通鉴纲目，苦其繁多，特勅儒臣，撮其要畧赐名纂要，昔在东宫，预闻是举，乃治乙丑冬翰林，以首帙备讲读，又明年丁夘夏始克成编云：云考明史，武宗印位于治，十八年五月，明年，丙寅，改元正徳，又明年丁夘即正徳二年所云治，乙丑，乃治，十八年也，是书之作，葢创始于，治之末而藏事于正徳二年者观其纸墨精良，当是橅印最初之本。
明内府藏本有广运之寳表章经史之寳
阙补卷五十二【四十二】
歴代通鉴纂要【六函六十册】
篇目同前
此系通行之本橅印逺逊前部
阙补卷八【五六】
通鉴总【二函十六册】
宋沈枢撰二十卷前宋楼钥序
前元版中有是书以此较之橅刻则犹出其上也
少微通鉴节要【六函三十册】
宋江贽撰外纪节要四卷，通鉴节要五十卷前明武宗序次歴代帝王，授总图后附，资治通鉴节要续编三十卷。
考凌迪知万姓统谱，江贽，字叔圭，崇安人，初游上庠，与龚深之以学易，并著名，居里中，近臣荐其贤明，不赴，政和中，太史奏少微星见，赐号少微先生所着通鉴节要行于世，其説与王圻续文献通考所载畧同武宗序称偶，检少防通鉴，悦之详不至泛畧不至疎一开卷间，首尾具见，前日纂要之修亦备，采择第嵗久字画糢糊，因命司礼监重刻之，又附宋元节要续编于其后云，云书中不着撰续编人姓氏，前扶安通鉴纲目集説载歴代先儒姓氏，内称建阳刘剡，字用章，号仁斋着少微，宋元二鉴是通鉴节要续编，正为刘剡所作也。
明内府藏本有广运之宝
卷二十 卷二十一
少微通鉴节要【五函四十册】
篇目同前
此亦正徳间初印本纸墨俱极光洁有广运之宝
阙补续编卷二十三【四十六】
呉越春秋【一函四册】
汉赵晔着元徐天祐音注十卷前天祐序
赵晔字长君山隂人尝従杜抚受韩诗，所着有诗，细歴神渊并此书，见后汉书徐天祐，字受之，越州人，见凌，迪知万姓统谱，天祐序称此书，越尝锓梓嵗久不存汴梁，刘侯治，越重刻于学，侯名世昌，世大其字云云，卷十后刋大徳十年丙午三月，音注，越六月，书成刻版，十二月毕工，又刋文林郎，国子监书库官徐天祐，音注并列，绍兴路学官及提调学校官衔名考，宋史职官志淳化后，改国子监印书钱物所为，国子监书库官，而元史百官志，无国子书库之名，又考万姓统谱，称天祐，登进士第，徳祐二年以文林郎国，库书监召不赴云，云按徳祐为宋瀛国公年号，则知天祐本宋末人入元不仕，其结衔葢于刻音注时，追叙宋官耳，此本目録后有万歴丙戌之秋，武林冯念祖，重梓于卧龙山房木记，考卧龙为越郡山名，则又因元版而翻刻于越中者，其橅印极精固，翻版最佳之本也。
十六国春秋【二函十二册】
后魏崔鸿撰一百，巻前明朱国祚序并载，北齐魏收撰崔鸿本传。
朱国祚，序称此书不传已久，屠侍御之孙，乔孙与诸友校讐其阙，于是此书复完云云，目録后列乔孙及同校姓氏十人，末行称万歴三十七年，兰晖堂镂版，是此书为明代新刋，非仿旧翻刻之本，故字画俱极清朗，国祚，字兆隆，秀水人，万厯十一年进士第一，歴官至武英殿大学士，累加少傅兼太子太傅，卒，赠太傅，諡文恪立朝，能持大体，详见明史本传，乔孙爵里，未详。
阙补卷八【三四】，卷十三【十二】卷三十九【一二】卷四十四【十五】卷五十九【一 二，二十三】卷六十六【九十，】卷七十二【十五】巻七十六【十三之十六】，卷七十八【十九二十】卷八十一【七八】。
路史【二函十六册】
宋罗泌撰，泌子苹注前纪九卷，后纪十三卷，余论一卷，国名记六卷，归愚子，大衍数一卷国姓，衍庆纪原一卷，国名纪信一卷，路史发挥六卷，共三十八卷，前泌自序余论，前有宋费煇，序发挥后，有宋曽大鼎序。
此书不载，刋刻年月，惟首卷标题，下称钱塘洪楩校刋洪楩，未详其人，而橅印颇佳，葢亦深于嗜，古者按乾隆元年，有泌裔孙玉藻，重刻是书，书前载明金堡，序文称呉，子伯持妙年好古，有路史之役较讹，订譌斯已精矣云云，考金堡，仁和人，登崇祯庚辰，进士玉藻，刻是书独载其序者，似所刋即従，呉本摹出，然版式字画不及，此本逺甚则知洪本逺在呉本之前，惜玉藻未得，而见之也，泌字长源，江西庐陵人。
贞观政要【一函五册】
唐呉兢撰，元戈直集论十卷前明宪宗序次元呉，澄序次郭思贞，戈直二序，次呉兢原，序次集论，诸儒姓氏。
宪宗序称，贞观政要，有元儒士，临川戈直，复加考订，注释附载，诸儒论説以畅其义，顾传刻嵗久字多讹谬，因命儒臣重订，刻梓云云，是此书之凡有集，论者皆为元后所刋，此本系奉勅重，梓纸墨亦精，然较前金版之书则逺逊其古香，古色矣，明内府藏，本有广运之寳。
贞观政要【一函五册】
篇目同前
此书橅印在后乃坊间鬻市之本
阙补宪宗序，【三】吴澄，题辞郭思贞，戈直二序，【全】卷四【十七 十八 ，二十三二十四 二十五】，卷五【三十九】，卷七【三】卷九【二十五二十六】。
帝学【一函二册】
宋范祖禹编八卷前齐砺序
前宋版已有是书卷帙并同
本朝何焯藏本有印记，焯字屺瞻，长洲县人，翰林院编修，赠侍读学士。
厯代君鉴【一函五册】
明代宗御撰五十卷前代宗序
是书编辑，汉，唐以来，诸君嘉言善行，掲曰：善可为法，其恶可为戒者，则附之末考，明史艺文志惟载宣宗御制歴代臣鉴三十七卷，而不及代宗，此书葢自英宗复辟之后，代宗御制之书中外已鲜流传，且有明一代独无，代宗实録仅以事迹附见，英宗实録中，故史家遂无従，纪载耳。此本墨香纸质，完好如新正，不得不以少见珍矣。
明内府藏本有广运之宝
文献通考【二十函一百册】
宋马端临撰三百四十八卷前明世宗序次，元至治二年，访文献通考文移，次元王夀延进书表次，端临自序。
明世宗序作于，嘉靖三年，以是书为有益于世，特命司礼监重刻，此本橅印极精，所载王夀延进书表题，延祐六年，自称宏文，辅道粹徳真人考延祐为元，仁宗年号陶宗，仪辍耕，録载夀延字眉叟，杭州人出家为道士，受知晋邸，后以宏文辅道粹徳真人管领，开元宫所云晋邸者，考元史，仁宗尝出封懐州懐州即今懐庆本晋地也，但进书宜在访书之后，而书中所载访书文移反称，至治二年，至治为英宗年号，按英宗以延祐七年即位，明年方改元至治，则书中所刋必有差，悮或至治，系至大之讹，访书在武宗时未可知也。
明内府藏本有广运之宝表章经史之宝
文献通考【二十函一百册】
篇目同前
此书橅印稍后墨色亦逊前本
文献通考【二十函一百册】
篇目同前
此书与第二部纸墨相埒
阙补卷一百二十三【三十三】
文献通考【二十函一百册】
篇目同前
以上三部，橅印并出，一时皆坊间售本，故无内府收藏之宝。
阙补卷一百五十二，【二】卷三百三【五六】卷三百四，【二三】。
文献通考【十四函九十八册】
篇目同前
此亦前版而书贾将，嘉靖靖，字割去，补书定字，亦充宋椠，且所钤广运之宝篆笔薾弱，亦非明时，内府原玺不足采録。
阙补卷二十三【七之十】卷七十【二十七二十八】卷一百五【二十一】卷一百八【二十五二十六】卷一百五十五，【十七十八，】卷一百五十六，【三十三三十七】卷一百六十一，【三十一三十二】卷一百六十六，【四十一四十二】卷二百七【十五】卷二百十一【，二十一之二十八，】卷二百十八【十五】卷二百二十二，【十五十六】卷二百二十四，【十九】卷二百二十九，【十三十四】卷二百三十三，【十一十二】卷二百三十四，【三十一三十二】卷二百五十一，【十一十二】卷二百五十六，【二十一二十二】卷二百六十一，【二十二之二十四，】卷二百六十五【三十三之三十六】卷二百六十八，【十九二十】卷二百七十六，【三十三三十四】卷二百八十一，【二十一二十二】卷二百八十三，【十七之二十五，】卷三百三【十三十四】卷三百四【二十一二十二】卷三百六【二十三，二十四】卷三百九，【十四】卷三百十【二十九 三十 ，三十三 ，三十四】卷三百十二【，十三十四】卷三百十五【，十一十二】卷三百二十三，【九】卷三百二十四，【二十九，三十三十一】卷三百三十四，【十九二十】卷三百三十六，【二十七二十八】。
大明防典【二十函七十四册】
明万厯间重修二百二十八卷前孝宗治十五年，御制序次武宗正徳，四年，御制序次神宗万厯十五年，御制序次治正徳，嘉靖万厯四朝勅谕，次纂辑诸书，次开报文册，衙门次，治间凡例，次嘉靖间，续纂凡例，次万厯四年，张居正吕调阳，张四维等请勅礼部编辑事例，送馆剳子，次万厯间重修凡例，次万厯十五年，申时行许国，王锡爵等进书表，次重修诸臣衔名。
考大明，防典一书，始修于治，重订于正徳，嘉靖时，复加参补増入治，十六年以后事例，至万厯间又増入嘉靖二十八年以后条例校刋成书，故明史艺文志称为万厯中重修大明防典第，此书自孝宗迄神宗四朝俱经，纂辑而世宗独无御制序文，按书中所载万厯，四年谕防谓世宗申命儒臣重加校辑，比及进览讫，未颁行，似于圣心，犹有未当，据此，则世宗时仅以稿本进览，并未刋行，故不为制序，非有阙佚也，张居正字叔，大江陵人，嘉靖丁未进士，隆庆初，以礼部侍郎入内阁万厯中累加太师，吏部尚书，中极殿大学士，諡文忠，张四维，字子维，蒲州人，嘉靖癸丑进士，隆庆时歴官吏部侍郎万歴间以礼部尚书兼东阁大学士，累加至少师，吏部尚书，中极殿大学士，赠太师，諡文毅，申时行，字汝黙，呉县人，嘉靖壬戌进士第一，累官少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，諡文定许国，字维桢，歙县人，嘉靖乙丑进士，累官少傅，吏部尚书，建极殿大学士，赠太保，諡文穆王锡爵，字元驭，太仓人，嘉靖壬戌进士，累官少保兼太子太保，吏部尚书，建极殿大学士，赠太傅，諡文肃俱见，明史本传，吕调阳临桂人，嘉靖庚戌进士第二见太学题名碑。
大明集礼【三函三十册】
明太祖御撰五十三卷前明世宗序
考明史艺文志载大明集礼一书称：洪武中，梁寅等纂修初系写本，嘉靖中，诏礼部校刋，今观世宗御制序亦称，礼部请刻布中外，俾人有所知见，乃命内阁发秘藏，令其刋布，兹以讫工，遂使广行宣传云云，与史所言脗合，是本版非初印纸，亦不精，盖为书肆通行之本。
水经山海经【三函二十四册】
水经汉，桑钦撰魏郦道元注四十卷，山海经晋，郭璞撰十八卷，山海经前载，璞原序并刘歆目録序水经前有明黄省，曽总序。
黄省曽序称二经，一主叙山，而水归详，缀一専纪水而山亦寓列山者，水之根柢，水者山之委枝云云，葢言二经所以合刋之故也。省曽字勉之，呉县人，嘉靖辛夘举人尝着五岳山人集，见朱彞尊明，诗综小传，此序作于，嘉靖甲午，即省曽发解，后之三年，书贾以其规仿宋椠，因将嘉靖，靖字割去，填改定字于补纸之上，谬称宋刻，此作伪之显然者，二书版式，字画并同，惟山海经版心，上方有前山，书屋四字，而水经无之，或水经刋梓在先，其时尚未有此书，屋额名也。
朱卧庵收藏印记见前余印无考
阙补水经卷二十六
古今游名山记【四函二十六册】
明何镗撰十七卷前明黄佐吴炳，王世贞王穉登，四序次凡例，次总録纪胜一卷，总録名言一卷总録类考一卷，后镗自序，蔡文范跋。
镗自序作于，嘉靖四十四年，其书以前人所作，名山游记及自记所经，游者合为一编，故以古今为称镗，嘉靖丁未，进士浙江，处州衞军籍顺天府宛平县人见太学题名碑，明史王佐，字才伯，香山人正徳中举乡试第一，成进士，改庶吉士，嘉靖初，授编修，歴国子祭酒，少詹事兼翰林学士，赠礼部侍郎，諡文恪，呉炳宜兴人，万厯末进士，崇祯中官江西提学副使，后従永明王至桂林，以兵部侍郎兼东阁大学士，死事衡州朱彞尊明诗，综小传蔡文范，字伯华，瑞州新昌人。隆庆，戊辰，进士歴官广东布政司参议，王世贞王穉登并见前。
泊如斋重修考古图【一函二册】
宋吕大临辑十卷前大临自序
此书刋刻极精，楷体，仿二王书篆法，亦古乃明，版中杰出之本，第考古图，别本均有元大徳，二年，茶陵陈才子，翼子兄弟，二序才子序，且云属罗兄更翁临本刻以传世，是自元以后，所刋者方谓之重修书，前应载其序，而此本无之则书，贾之所私汰也。
收藏诸印记无考
宝古堂重修宣和博古图【三函三十册】
宋徽宗御撰三十卷，明吴公宏重刋，前明焦竑洪世俊蒋三序。
按蒋序作于，嘉靖七年，言属掌盐司黄君景星翻刻焦竑洪世俊二序作于万厯三十一年，俱言新安吴氏，公宏重刻，则此书当是公宏所刋縁其仿照蒋本故载旸原序也，第竑序标题，称为考古，博古二图序，且序中有以古王图附焉之语，今书则仅存博古，其考古图，古玉图二种，葢已佚矣，考明史艺文志惟载程，士庄博古图録三十卷而蒋呉，二家所刋，均不着録，则此书之流传，希少概可知也。是本，橅刻极精，竑序作篆书，系出欧阳序之手，用笔深有古致，考江宁府志欧阳序，字惟礼，江宁人。能诗词工篆，籕仕福州府幕官蒋山东乐安人正徳，辛巳，进士洪世俊，歙县人万厯乙未进士并见太学题名碑焦竑，见前呉公宏无考，余庵珍藏印记，未详何人。
阙补卷五【三十】卷六【三十二，】卷七【五】卷十五【二十一】卷十六【十五】卷十七【四】卷十八【十八】卷二十二【四】卷二十九【二十九】卷三十【十五】。
大事记【二函十八册】
宋吕祖谦着大事记十二巻解题十二卷，共二十四卷，前祖谦自序，后宋呉学识语。
考祖谦既作大事记十二卷又作解题十二卷，通释一卷，见陈振孙书録解题马端临诸家着録皆合通释为一书，而是本佚而不刋，知非宋椠之旧，且宋时传本，亦非一板，如宋史艺文志所载，又作二十七卷，非二十四，亦非二十五也。
按祖谦自序作于，淳熙七年，呉学识语称嘉定，壬申，锓木相去已三十余年，则疑宋时初刻，原合三书，而呉学重刋，不及通释其源流，固可考而知，但此本又为明人翻刻，故字画益，不能精整矣，至书中所标校正诸人姓氏，一无可考见，观其结衔有免解，进士及府学直学，学録武义县主簿等名，则皆祖谦同郡后学，与呉学同为嘉定，时人耳，又呉学识语称学掾，东阳李大有书考大有，字谦仲，庆元二年进士，官至太常博士，见浙江志则呉学，疑亦东阳人，未可知也。
阙补大事记，卷八【四五】，卷九【六七】，解题卷五【十八】，卷九【七十七，】卷十一【二十九，三十】卷十二【四十四 五十六七十六】。
秦汉印统【二函八册】
明罗王常编呉元维顾，晋亨同校八卷，前明王穉登黄姬水二序。
按王穉登序作于万厯，乙亥，黄姬水序作于隆庆，辛未，穉登之序，后于姬水，故所序始末，转従其畧但言顾呉，二君同撰，斯编嘉名印，统姬水序则称东川御医，顾公博雅，嗜古厥嗣，汝由光禄汝脩鸿胪，汝和廷评，暨光禄仲子，天锡太学三世，五君极搜穷，购得古印章，俾登诸册，名曰秦汉印，统以贻好事云云，而罗王常之名，二序俱不及之本书，但刋鄣郡人，余无可考，呉元维，亦未详其人，考松江志称顾定芳，字世安，上海人，博综典籍，尤深于医，以夏文愍荐，授太医院御医，直至济殿，今黄序称御医，顾公当即其人，晋亨其别字也，志又称顾従礼，字汝由，上海人以夏文愍荐修承天大志，特授翰林院典籍，累官光禄寺少卿顾従义，字汝和，嘉靖二十八年，以善书应御试第一，授中书舍人，加大理评事顾九锡，字天锡，国子生万厯中以荐授詹事府主簿，所言官爵世系，悉与黄序符合，但遗汝修，鸿胪一人，以前宋版汉书中王世贞跋语并收藏印记证之，则汝修当名従徳也又考六馆日钞言，嘉靖三十八年丁士美榜进士题名碑为中书舍人，顾従礼书，则汝由又歴官中书而后为光禄，且素工于书者，松江志又称汝，由楷书逼钟尚书，行，草宗右军，父子，径尺大字，仿顔平原云云，据此，则顾氏世工书学，故于是书搜采宏富，摹刻独臻妙品，罗氏所编，特其蓝本耳，其书并以朱印，古色莹然，迥殊俗，本阅第一卷末行刋万厯丙午春王正月望日新都，呉氏树滋堂，绣梓距万歴，乙亥，穉登作序之年，又三十二载，所称树滋堂，是否即呉，元维所居，惜无可考，然此书告竣，实在天锡为詹事，主簿之后嵗久功深概可见也。
阙补卷六【二十四三十九】
读史漫録【一函四册】
明于慎行，撰十四卷前明叶向高题辞谢肇淛，黄体仁二序目録后有郭应宠，识语二篇。
按郭应宠识语二篇，其一识于万厯，己酉，称慎行为师，又称慎行子纬将图剞劂，属之厘次订讹，彚为十四卷，其一识于万厯，癸丑，则言是编，业已梓于闽，建书林未经讐校兹公子，中翰君图，并笔麈锓之余，深嘉其是举，徧搜遗稿，复得读史五十通补入，始为完书云：云是此书系重，刋之本然，橅刻不工，纸墨俱劣，又何説也慎行字无垢，东阿人，隆庆，戊辰，进士，累官吏部尚书东阁大学士，赠太子太保，諡文定叶向高，字进卿，福清人，万厯癸未进士，累官少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，赠太师，諡文忠，并见明史谢肇淛，字在杭，长乐人万厯壬辰进士，官至广西左布政使，见福建通志黄，体仁松江人万厯，甲辰，进士见太学题名碑，收藏诸印记，无考。
班马字类【一函五册】
宋娄机撰上下二卷，前宋洪迈楼钥二序后机，自序二篇。
考陈振孙书録解题及马端，临文献通考，宋史艺文志俱载是书篇目并同，惟艺文志称为字韵，则史臣之误也。娄机，字彦发，嘉兴人，乾道间，进士，累官参知政事，赠金紫光禄大夫，加赠特进，见宋史本传，洪迈楼钥俱见前此，本明仿宋刋，颇得其似，选纸选，墨皆不苟焉。
钦定天禄琳琅书目卷八
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目>
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷九
明版子部
标题句解孔子家语【一函三册】
明何孟春补注三巻，前汉孔衍，魏王肃二序，孟春自序林俊序。
前影宋钞中，载王肃所注孔子家语系为十巻，较此三卷，详备逺甚葢孟春未见，肃注序中，已自言之矣，考明史孟春，字子元，彬州人，登治六年进士，由兵部主事歴官吏部左侍郎，世宗时，以议大礼，屡疏力争，出为南京工部左侍郎，引疾归，及明伦大典成，削其籍，卒于家，隆庆初，赠礼部尚书，諡文简林俊，明史无传，按朱彛尊明诗，综小传俊，字待用，莆田人。成化戊戌进士，由刑部主事累官至刑部尚书，加太子太保，諡贞肃。
荀子【一函十册】
周荀况撰唐杨倞注二十卷前倞序
是书版心上方标世徳堂刋四字，按世徳堂原版系以老子，庄子，列子荀子杨子文中子合刻行世者，而此本则其分部单行之本版，式印手俱工，明桑氏収蔵诸印一称，黎阳郡丛桂堂考黎阳，即桑氏族望，一称栢台，世泽考明代桑氏官，御史称忠直者，惟嘉靖间，江都桑乔为最着此，或其后人耳，其文峯主人，子纯氏本朴氏诸印，当即一人之私印也。
荀子【二函十四册】
篇目同前
此亦前版分部单行之书
五臣音注子法言【一函四册】
汉扬雄着晋李轨，唐栁宗元宋，宋咸吴秘，司马光五家注十卷前咸序，次咸进书表，次光序次篇目次浑天仪图説二篇。
考马端临文献通考载，子法言十三卷，引晁公武读书志云：晋祠部郎中李轨注，宋史艺文志载柳宗元注子法言十三卷宋咸补注又载，司马光集注四家，子法言十三卷文献通考亦载温公集注法言十三卷，引读书志云：温公集晋李轨，唐柳宗元国朝宋咸呉秘注，温公自言，李祠部注本及音义最为精详，宋呉亦皆据李本而文多异同，今参以汉书，取其通者，以为定本，先审其音，乃解其义云云，据诸书所称轨及宗元秘所注者俱止，名为注，咸注者，谓之补注，光集者，谓之集注，明以前未尝称音注，亦无五臣之目，且着于録者皆十三，巻不止十卷，是本亦世徳堂所刋六子中之一，葢仿文选注名而称为五臣，因其兼及审音而称为音注，又改并卷防省为十卷，则皆非宋刻之旧，乃书中所载咸进表，亦称十卷，岂改窜其原文耶？咸字贯之，建阳人，天圣二年进士，官至都官郎中，秘瓯宁人，官提防，京东路刑狱，并见凌，迪知万姓统谱。
桑氏收蔵印记见前
五臣音注子法言【一函四册】
篇目同前
五臣音注子法言【一函八册】
篇目同前
以上二书，皆与前部同版而纸墨，则以第二部为胜也。
刘向新序【一函四册】
汉刘向着十卷目録后有宋曽巩序
此葢明翻宋椠之本，而纸质则嫌，麄厚橅印，亦未能工。
刘向説苑【一函八册】
汉刘向着二十卷，首宋曽巩序目録后载向原序，此与新序同时，并刋之本。
徐干中论【一函二册】
汉徐干着上下二卷，前无名氏，序次宋曽，巩序，后宋石邦，哲元陆友，识语二篇。
考中论一书，陈振孙书録解题谓唐志六巻，今本二十篇，有序而无名氏，葢同时人所作，晁氏读书，志马氏通考所载，俱称二十篇，分上下二卷，与今本篇目无异，按石邦哲识语称，绍兴二十八年，假朱丞，本校于博古，堂陆友识语称邦哲，字照明，再世蔵书，至治二年，得之钱塘仇逺氏是此书乃初校于宋，再刻于元，而今本则又为明时翻刻者，版小而字画精洁，不减宋梓，邦哲绍兴时，官大理评事友字，友仁博雅好古，工汉八分，尝着砚史墨，史印记，并见凌，迪知万姓统谱仇逺字仁近自号近村，又号山村，见两浙名贤录。
文中子【一函四册】
隋王通着宋阮逸注十卷前逸序
是书亦世徳堂刋本橅印并工
桑氏收蔵诸印记并见前惟中増瀛洲仙客一印
皇极经世书【四函三十册】
宋邵雍着十卷
此书前后俱无序，跋考晁氏读书，志陈氏书録解题马氏文献通考俱作十二卷，雍子伯温为之序，系其畧云其一之二则总元防运世之数，三之四以防经运，五之六，以运经世七之，十则以隂阳刚柔之数穷律吕，声音之数，以律吕声音之数穷动植，飞潜之数，十一之十二，则论皇极经世之所以为书，葢原书十二卷，前十巻为书，谓之皇极经世书末二卷为篇，谓之观物篇，又别见，观物内篇二卷，单行之本，陈振孙谓即经世书之第十一，第十二卷也内篇之外又有观物外篇六卷晁公武谓雍门人所记，张载谓外篇亦雍所作，门人第编集之，引雍诗，若无子，天人学安，有庄周内外篇之句为证，近世刋行之本，仅止观物，内外篇而前十卷之书，不可多觏，此书虽阙二卷，而前十卷独全，洵收蔵家希有之珍也。
心经附注【一函四册】
宋真徳秀心经明，程敏政附注前，敏政序次徳秀心经总目并賛次宋顔若愚跋，次宋程复心，心学图并説后敏政后序明汪祚识语末，李滉心经论，按敏政是书以真西山心经为纲，采摭程，朱以下大儒之言，互有发明者，附之于后，故名附注第，考明史艺文志仅载敏政道一编五卷，而附注一书，不见着録，今按敏政自序，汪祚识语，同作于，治五年，而李滉论乃作于嘉靖四十五年相距，又七十五载，其论极言敏政道一编，以朱子晚年悔悟，与陆氏合之説为牵合附防，而独取此书，遵朱子之意，賛西山之经，为有益学者，故为此论以发明之，据此则为敏政未刋之书，而滉所梓行者，因明末儒林宗尚良知故道一编，多所流传，此书虽刻，而仍未盛行，史家遂独见遗也，考凌迪知万姓统谱，程复心婺源人。仕元为徽州路教授，尝着四书章图总要，明史文苑，程敏政，字克勤，休宁人，成化进士，累官礼部侍郎，赠礼部尚书，歙县志汪祚，字承之，着有寳经堂稿崇孝编，顔若愚李滉爵里，俱未详。
天原发微【二函十册】
元鲍云龙着明，鲍宁辨正五卷，前云龙自序次元方回二，序次总目次辨正，凡例次图一卷，次篇目名义一卷，次问答节要一卷后元曹泾跋戴表元后序。
考鲍宁辨正一书，见明史艺文志此本，载方回二，序一述鲍云龙著书之意，一叙郑昭祖刻梓之由，云龙著书时尝与回辨析其义，所云问答葢往来手札中语也，宁之辨正，以小字分注本文之下，又删问答之繁，复者名为节，要是此书初刻，出于昭祖，今本则宁作辨正后所刋也，篇目名义，亦宁所作，后一部有宁序，此本阙之，回之二序一作于至元，辛卯，一作于元贞，丙申，曹泾跋亦作于，丙申，戴表元序，作于大徳，己亥，皆昭祖原刻中所有，而宁仍其旧者，考歙县人物志鲍云龙，字景翔，鲍宁，字廷谧，方回字万里，一字囦甫，号虚谷，宋时知建徳府入元累迁通议大夫，曹泾，字清甫，号宏斋，至元中，授紫阳书院山长，着服膺録读书记诸书，郑昭祖，字孔昭，元初以荐，除广南西道儒学提举，不赴，元史戴表元，字帅初，奉化人，咸淳中进士，乙科大徳，八年，拜信州教授，调婺州，以疾辞。
天原发微【一函四册】
篇目同前，前有明鲍宁，序其鲍云龙，自序方回后序辨正，凡例曹泾，跋戴表元序俱阙。
此与前书同版而橅印在后故纸墨不及
阙补图【，十二】卷一【二十八】，卷二下【十一，十二】卷三下【七】，卷四【三十五，】卷五上，【二】卷，五下【五十二】。
圣学心法【一函四册】
明成祖御撰四卷前成祖序
成祖序称，尝见唐文皇帝作帝范十二篇，以训其子，虽未底于精，一执中之蕴，要皆切实着明，可以为治，故于防务之暇，采古圣贤嘉言编辑，为书云云，其书四卷，皆言君道，而以父道子，道，臣道附于第四卷之后，此本橅印不佳，似是坊间售，本非内府印蔵之书也。
五伦书【四函三十二册】
明宣宗御撰六十二卷前明英宗序
考明史艺文志载五伦书六十二卷宣宗采经传子史，嘉言善行，有闗于五伦之道者，编辑成帙，正统中，英宗制序，刋行此书，橅刻极精，并是当时初印之本，明内府蔵本有广运之寳。
五伦书【六函六十册】
篇目同前
此与前书同时橅印而纸质之致腻过之
明内府蔵本钤寳同前
五伦书【四函六十二册】
篇目同前
此本印工较前二部更为精洁
阙补卷五十四【全】
五伦书【六函六十二册】
篇目同前
此本橅印，在前三部之后，书中虽钤内府之寳而亦有收蔵家私印者，未必非因纸墨稍差，散入民间也，韩氏，仲氏印记，未详其人。
五伦书【四函六十册】
篇目同前
此书墨香纸，色与第一部同，亦橅印之，佳，本也，明内府钤寳并同。
格物通【二函二十册】
明湛若水着一百卷，前若水自序次进书表，次谢恩进书疏，疏后载明，世宗谕防次，若水纂要録一巻后明周相，吕柟二序髙简跋。
按若水此书，以大学明徳之事莫先于格物，格之为功，在于诚意，正心，修身，遂可以齐家，治国，平天下，故自诚意以下类其物之繁简，列以目之多寡，或缀经史格言，或阐祖宗大训，明史称其仿大学衍义补，而作者是也。书成百卷，进于嘉靖七年，世宗极为嘉赏，周相吕柟髙简各序跋皆作于，嘉靖十二年三人皆出，若水门同刻是书者也；若水，字元明，増城人治，十八年进士，歴官南京国子监祭酒，南京吏，礼，兵三部尚书吕柟，字仲木，髙陵人正徳戊辰进士第一，累官南京礼部侍郎，赠尚书諡文简见明史儒林，周相呉，江人髙简绵州人，俱嘉靖己丑，进士见太学题名碑相作序，时官四川道，监察御史。
明内府蔵本有广运之寳浔阳陶氏印记，未详其人。
阙补卷六【五六】卷七【九】
古今攷【一函二十四册】
宋魏了翁着元方回续三十八卷，前了翁序，序后有回识语。
按此书虽名，为了翁所撰而经其手，定者止二十，则余皆回所续成，每条之首，俱标某，某曰：以为别，引史传语，则称某纪某传，故于了翁所自著者，灿若列眉矣，毎卷首第二行，悉标上海，后学王圻校刋其三十八卷之末，附刋元人，周文英诗一章，并其子南序，序题，至正二十年，称此书未能版行，姑与同志者抄写数十本云：云是此书，在宋元间并无刋本，至王圻始为付梓也，文英父子爵里俱无考，了翁回并见前。
阙补卷一【二十】
老子道徳经【一函二册】
周李耳撰二卷河上公章句，前三国葛元序，此亦従世徳堂刋本中分出单行者，其橅印与前荀诸子并出一时。
南华真经副墨【一函六册】
周庄周着明，陆西星注八卷前明程涓序次西星，自序次篇目，次读南华真经杂説次批法，次论音叶，次论字画，后明孙大绶序。
按西星自序称南华为道徳经之注疏妙窍同元，并通大乗之秘故为是注以匡昔贤之不逮云云，葢合二家之説而参订一书也，其以副墨为名者，即取庄子副墨之子，闻诸洛颂之孙，句考郭象注副墨，即文字之谓西星，序作于万厯，戊寅，涓与大绶二序，俱作于万厯，乙酉，涓字巨源，新安人大绶，字伯符，各见本序西星，爵里无考，是书纸墨雅洁可称，明版佳本。
冲虚至徳真经【一函四册】
周列御宼着，晋张湛注，唐殷敬顺释文八卷，前湛序目録后载汉刘向原序。
考马端临文献通考载张湛注，列子八巻又载，列子释文二卷，是知宋时传本注与释文分刻，此则合刋亦世徳堂梓行六子之一也，其以冲虚至徳真经为名者，唐天寳初奉册列御宼，为冲虚真人，改题其书为冲虚真经，逮宋景徳四年勅加至徳之号又称冲虚至徳真经晁公武读书志所载，已同此名矣。
桑氏收蔵印记见前
冲虚至徳真经【一函六册】
篇目同前
亦世徳堂刋本纸墨与前部同
战国防【一函八册】
宋鲍彪注十卷，前彪序次载汉，刘向宋曽巩，上目録序二篇卷十后有彪识语。
前宋版战国防，有王信序，自记其梓刻之，由此本无之，惟卷末有嘉定五年夏月，世防堂刋本记其左右，邉防墨线俱就版中分行线痕，凑成本记之式，其为伪造固已显然，况字画亦逺不相及乎？徐摭收蔵印记无考，次一印青字，下一字糢糊，不可辨识。
吕氏春秋【一函四册】
秦吕不韦着汉髙诱训解二十六卷，前诱序目录，后有镜湖，遗老识语明，张登云跋。
考是书卷目各家著录互异，唐宋艺文志及晁氏读书志并作二十六卷，惟马氏文献通考作二十卷陈氏书，录解题又作三十六卷，与此本亦异，按镜湖遗老，识语称余杭，镂本亾三十篇，又有脱字漏句，凡本得于东牟，王氏四明使君于元丰，初，奉诏修书于资善堂，取太清楼，藏本为之校定，元祐壬申，余喜得此书，校讐始就为一客，挟去，后三年见归，因募笔工，录之云云，据此则镜湖遗老为宋人，其时所校定者原，未尝刋刻，此本有陈世寳订正，朱东光，补防张登云，繙校诸名目，刊列于标题之下，是其书为登云，所手刻而遵用镜湖遗老校定，旧本概可见也。陈世寳朱东光爵里俱无考，张登云，山东兖州府宁阳县人登隆庆，辛未，进士见太学题名碑。
明郑晓蔵本有淡泉，大司宼章二印，晓字窒甫，号淡泉，海盐人，嘉靖元年举乡试第一，明年成进士，由职方主事，歴官刑部尚书，以忤严嵩之，故坐事落职，隆庆初，赠太子少保，諡端简。明史有传。
论衡【二函十二册】
汉王充着三十卷后有宋杨文昌后序
文昌爵里无考，其序作于庆厯，五年，称先得俗，本七率二十七卷，其一程氏西斋所贮，又得史馆，本各三十卷，于是互质疑谬，沿造本源，又为改正涂注，凡一万一千二百五十九字，募工刋印云云，今考公武，陈振孙马端临诸家着録卷目悉符，则文昌校刋之本，为可据矣。此本版心下，方有通津，草堂四字纸质，墨光系为明制，葢取文昌定本而重加校刻者。
农书【一函五册】
元王祯着农桑，通诀五卷，农桑图谱二十卷谷谱十卷，共三十五卷，前祯自序后，山东巡抚准刋文移。
此书巻末有大明，万厯二载，甲戌，济南府章邱县刋行木记，而卷首则载，嘉靖九年，山东巡抚邵准布政司，顾应祥申请文移一通，内称元丰城县尹王祯所着农书三部久，无刻本应，再加校正，命工翻刻分，发所属附州县掌印，治农等官云：云是此书初刻于嘉靖九年，而章邱县署，又翻刻于万厯二年，故橅印字画，俱不能工整，然实为重，农务本之书，固自可寳考泰安府志称王祯，字伯善，东平人，官旌徳令再调永丰，不言其为丰城尹，按永丰，丰城二邑，皆江西，名复相近，其中所载或各有讹误也。祯为山左人，其书自盛传于故土官山左者，因为刻梓以表章之苐，惜木记中，未载章邱县尹之名，遂不可考，其人固勤于民事者矣，顾应祥，字惟贤，长兴人，治乙丑进士，累官南京刑部尚书，赠太子少保，着有崇雅堂集，见浙江通志。
六子全书【一函八册】
老子二卷河上公章句，前三国葛元序次老氏，圣纪图荘子十卷晋郭象注唐陆徳明音义前象序次，太极图説列子八卷晋张湛注唐殷，敬顺释文，前湛序荀子二十卷唐杨倞注前，倞序次图，子十卷晋李轨唐柳宗元宋，宋咸呉秘，司马光注前咸序并进书表，次光序次图，文中子十卷宋阮逸注前逸序书首载宋龚士卨总序。
前宋版中有荀子一部，南华真经一部，其版皆与此书之，荀子荘子相同，观子序，后木记云：将监本四子，精加校正，誊作大字刋行，是宋时初刻，止有四子也，龚士卨序于老，庄，荀之外，兼论文中而不及列子，则士卨増刋亦止五子，今书有六子者，葢明人，翻刻时始増列子无疑也。且书中通体字画，俱不圆，整而序文之，字用笔，牵连处并多纰谬，尤为翻刻之明证，苐所载，子亦止十卷，据木记所云，岂宋时监本已改，并十三卷为十卷耶？明毛晋王时，敏俱经收蔵按朱彛尊明诗，综小传时敏，字逊之，号烟客太仓，州人，太傅锡爵孙承祖防官尚寳司丞载家蔵印无考。
阙补庄子卷五【二十八】，卷七【三十 ，三十一】，子卷十【一】。
六子全书【二函十四册】
篇目同前不载图
此书版心上方俱标世徳堂刋乃为六子，合，印全本也，版式刻工逺胜前部然书首仍载龚士卨，序则于序中之，止言五子，并未加考，且标为老子道徳经序益见其疎畧实甚矣。
收蔵印记无考
六子全书【二函十四册】
篇目同前
此即世徳堂刋本而镵去版心之字，惟于老子上卷第五叶标桐隂书屋校葢，其版为书贾所得，遂镵去世徳堂伪充宋椠，又故作校正之名补刋，上方以掩人耳目也。
阙补荀子卷十【二十三】
六子全书【二函十四册】
篇目同前
此亦镵去世徳堂后印本然墨色，精莹印，工之良也。
明张宏志蔵本宏志河南，开封府项城县人，登崇祯丁丑进士第，见太学题名碑，其仍称曲江者，葢九龄之裔耳。
六子全书【八函四十册】
篇目同前
此本亦标桐隂书屋校而橅印在前，二部之后，纸墨俱逊。
六子全书【六函四十册】
此本并将桐隂书屋校五字，俱为割去而补痕显然，又作伪之拙者矣。
萧蓼亭收蔵印未知谁氏
阙补老子卷上【十六】，列子巻八【十】，荀子巻十九【十八】，文中子巻三【八】，卷五【十四】。
五子全书【一函三册】
鬻子一卷唐逢行珪注前行珪序并进书表，子华子二巻前汉刘向序，鹖冠子三卷前宋陆佃序，唐韩愈读，鹖冠子文，尹文子一卷前魏仲长氏序，公孙龙子一卷无序书，首有明欧阳清总序。
按此书巻数与宋时诸家所着録者互有盈缩，氏读书，志陈氏书録解题马氏文献通考所载，子华子皆作十卷，而此本止二卷氏，陈氏所载，尹文子并作三卷，马氏作二卷，宋史艺文志又作一卷，而此本则亦作一卷，与宋史同，陈氏马氏所载，公孙龙子皆三卷，而此本又止一卷，惟鬻子鹖冠子，与诸书所载皆合，此篇目异同之概也，鬻子为行珪所注考凌迪，知万姓统谱，称行珪为隋时人而陈诸家皆谓行珪官，华州郑县尉，其书进于永徽四年，则已在唐髙宗时矣至诸家所载，尹文子皆称为仲长，氏所定马氏述李献臣之言，谓仲长氏统也，又言传称统卒于献帝，避位之年，而此云黄初末到京师，岂史之误乎云云，葢以序中称，黄初疑为非统，而陈振孙又云：仲长即统，未知孰是？书首欧阳清序作于嘉靖五年，清上饶人，官浙江按察司副使其序，称五子向有刻本久未及校，始为改误，补正云云，则是宋元以降，虽有旧刋之版，而此本乃清所别刻者矣。
荆川稗编【六函六十册】
明唐顺之着一百二十卷，前明茅坤，序次顺之，自序次茅一相序，并例义。
按顺之此书，博采经史，诸子百家之説凡农圃医卜，方技，一切小道无不备，载其书为顺之门人，毘陵，左烝所刋，后茅坤侄一相，以其不载，原书批防为之，镵入其实，仍为左氏原，版观书中，每卷标题之下，仍各载考校，门人姓氏，而左烝之名，列于卷首，是可证也。考明史顺之，字应徳，武进人。嘉靖己丑进士，累官佥都御史，巡抚淮，天启中，追諡襄文茅坤，字顺甫，归安人，嘉靖戊戌进士，累官广西按察司副使。
补斋印记无考
梁谿漫志【一函五册】
宋费衮着十卷，前衮自序，次国史院抄録梁谿漫志牒文，次宋楼钥序施济跋语。
考宋史艺文志载是书，入小説家止称一巻，以此本证之，则史臣之误也。费衮始末无考，按常州志梁谿，源出恵山，南流入太湖，古溪狭小，梁大同中，重浚故名，梁谿则衮为常州人可知矣。其自序作于，绍熙三年，施济识语作于嘉泰元年，称衮以书属济，济于为邑之暇，命工刻梓云云，是此书初刻，系出施济之手，然书前所载楼钥序文，乃作于嘉定元年，则距施济刻梓之时，已逾七载，施之刋，本不应有之，或钥所作序者，又别为一本，此则明代所刻，因合前人所有序，与识语，而并载之耳。
何氏语林【一函六册】
明何良俊着三十卷
是书刋刻精良，橅印清朗为明，版最佳之本，前后不载序，跋惟第一，巻后有清森阁，雕梓木记，考朱彛尊明诗，综小传良俊，字元朗，松江华亭人。由嵗贡生授南京翰林院，孔目有清森阁集，则此书乃其所自刋也，书分三十六门，取歴代史，鉴中事实，依类引据，止于元代，自为之注。
野客丛书【一函十册】
宋王楙着三十卷前楙，自序并识语，后宋郭绍彭撰，楙圹铭陈造跋。
按绍彭所作，楙圹铭述此书考证经史百氏，下至骚人墨客佚事，细大不捐，士大夫争先，誊写欲锓木，以传先生，辞之，据此则是书在宋时本未刋行，故文献通考诸书及宋史艺文志均未着録直，逮明时，始有刋本而王圻续通考，仍未采入，则固收蔵希有之书也，王楙，郭绍彭宋史俱无传，陈造字唐卿髙邮人淳熙进士，累官朝散郎，淮南安抚司参议见髙邮州志。
书中有赵氏子，昻印记，篆法不工，又三呉世家一印，字体并多譌，谬书贾伪造，不足存也。
重广补注黄帝内经素问【一函十册】
二十四卷唐王冰注宋林亿孙奇，高保衡校正孙兆，改误前亿等进书序次冰原序。
按公武读书，志陈振孙书録解题俱称王冰，自号啓元子，陈氏又称其为宝应中人，官太仆令而王冰之名，载于读书，志及文献通考者，并作砯，惟宋史艺文志仍作冰字与此书同按集韵韵防诸书，砯并音砰为水，击出岩声，与冰字音义迥别，据此书作冰，则知马二家之误也又按宋史艺文志及陈诸家着録皆第称黄帝内经素问二十四卷而无重，广补注之名，则此本定为明人，翻刻时所加名目，且书録解题但称林亿，高保衡承诏校定，并无孙奇之，名亦不言有孙兆，改误之事，今本増入孙奇孙兆二人，则重广补注之名，当即为此二人所加矣，书中凡遇宋诸庙讳，皆従缺笔，葢伪充宋椠之所为，然橅刻特精固，翻版之絶佳者林亿于宋，嘉祐中官，光禄卿见，至元嘉禾志孙奇，诸人无考。
啸月眠云及丈夫意气相许二印未详
重广补注黄帝内经素问【二函十四册】
篇目同前
橅印在前部之后墨色少差而实为一版也
重修政和经史证类备用，本草【二函二十四册】。
宋唐慎微编辑三十卷，后宋嘉祐间掌禹锡等补注本草奏，勅并图经本草奏勅次，政和间，校刋证类本草各官衔名次，宋宇文虚中元刘祁书后二篇。
此书卷首有金泰和，甲子，刋书木记，别无序文，其自嘉祐以前所有本草诸序，皆载于卷一中名为序例，而嘉祐间，禹锡等进书奏勅，又列于书末，不入卷中，其体例，殊不画一，葢因宋金元明辗转重刋，互有改易故也。按马端临文献通考载证类本草三十二卷，述公武读书志云：慎微合两本草为一书，且集书传所记，单方附之于本条之下，所谓两本草者，一名补注，神农本草一名图经，本草皆掌禹锡等先后奉，勅所编补注，进于嘉祐之初，图经进于嘉祐之末，此书犹载两次奏勅于后，则慎微蓝本于此可见，第考慎微，此书前后称名，亦复不一，陈氏书録解题载大观本草三十一卷，称为唐慎微撰，义称仁和县尉，艾晟作序，名曰经史，证类本草是合大观本草与证类本草为一也，马端临文献通考则载大观本草三十一卷于前，又载证类本草三十二卷于后，而于大观本下，即引陈振孙所称，艾晟作序，名曰证类之言，则名虽分列，而实复混同，惟宋史艺文志直载，大观经史证类备急本草三十二卷两名始并为一名矣，然诸书但及大观之名，而总无政和之号，且皆称三十二卷，或称三十一卷，而此本独三十卷，并以重修政和标题，又备用之称，与宋史备急之名互异，以卷首金泰和，甲子，刋书木记证之，是明时别据，泰和刋本，重刻行世，不以宋椠为准，故卷数标题，各有盈缩，异同也，况宇文虚中所作书，后明言慎微，字审元，成都华阳人治病，百不失一，不取一钱，但以名方秘録为请，以此士人喜之，得一药，名一方论，必録以告云云，而文献通考所引书録解题，乃云慎微，不知何人，考宋史，虚中，字叔通，成都华阳人，大观三年进士，建炎二年，应诏为祈请使，使金不归受，官至翰林学士，知制诰兼太常卿，封河内郡开国公，金人号为国师，据此则虚，中，本与慎微同乡，故能详其始末，又知其书复经，政和间，奉勅校刋在大观时者，尚非定本，故又题为政和而分卷，则三十耳，虚中使金，与宋隔絶所作书后，金人刻之，而宋人初未之见，故谓慎微，不知何人也？此书与后一部，篇目虽同，而板刻较工者，按后一部为明，万厯间蜀府承奉正陈瑛，刋本其所载序文，有成化间，山东巡抚原杰刋本序，又有嘉靖间，山东臬使周珫，刋本序则是书在明时，固有三刻，此或为成化，嘉靖间所刋而阙，其序文也，考宋史掌禹锡，字唐卿，郾城人，登进士第，累官尚书工部侍郎刘祁无考。
明内府藏本有广运之宝
重修政和经史证类备用本草【二函十二册】
篇目同前，前有明周俶王积项廷吉，马三才，商辂序五篇。
按商辂，序为原杰，刋本作王积项廷吉，马三才三序为周珫，刋本作周，俶序则万厯五年为蜀府承奉正，陈瑛校梓此书而作也，慎微本蜀人，蜀府为刻，其书足称盛事，独惜橅印不精，较之前部，相去不啻倍蓰矣，原杰，字子英，阳城人，正统十年进士，歴官山东，湖广巡抚赠太子太保，周珫应城人，累官右佥都御史，巡抚苏，松俱见，明史本传，周俶字初卿，成都人，嘉靖辛丑，进士歴应天府尹，见凌，迪知万姓统谱，马三才徳清人。嘉靖丁丑，进士见太学题名碑商辂，见前陈瑛，王积项廷吉，俱未详考明史，诸王表，太祖子椿于洪武十一年封蜀王，二十三年，就藩成都，其承奉正官名，史中所载，王府官属，并无此称，或系当时所暂置者。
图绘宝鉴【一函四册】
元夏文彦着五卷，补遗一卷前元杨维桢序文彦自序。
考栗，祁湖州志云：夏文彦呉兴人，后居云间，精图画着，有图绘宝鉴五卷行世，但称五卷，不云有补遗一卷，今按文彦自序作于至正，乙巳，自谓彚而成编，分为五卷，其补遗后别行，又标至正，丙午，新刋则补遗之作在，文彦自序中且未之及，故栗祁作志亦従其畧不知乙巳，丙午，仅越一年，自是一时并刋，非为后出栗志之，疎固不足辨，又按杨维桢序中称云间，义门夏氏，士良又称士良名，文彦云云，栗志仅详其名而不及其字，则其未经深考可知也，士良本至明时版已漫漶正徳中有锦衣衞都指挥苗増字益之，取家藏本缮冩重刋又彚，次当代善画者，续编为六卷，刻于正徳己夘司经局洗马，滕霄为序是本，仍止五卷及补遗并无重刋，序跋系欲伪充原椠者，然选纸坚致古香，黟然亦佳，本也。杨维桢字亷夫浙江防稽人，元泰定中进士。
宣和书谱【一函二册】
宋徽宗御撰二十卷
按晁氏，陈氏，马氏诸书目皆不载，是书则在，宋时仅为内府秘籍，并未流行，见之者少，当时有书画两谱，刻梓者，似应合版，而此独单行，犹之米芾书画史二卷载于书，録解题者即为分列，且宋史艺文志止存画史而不及书史可知，古人书画分载之，书原可析，卷单行也，此本橅印，虽清而字画，不能工整，其为明代坊间所刻无疑。
收藏印记无考
东观余论【一函二册】
宋黄，伯思着二卷前总目，后有伯思自序，后宋楼钥序。
此书在宋，嘉定间，楼钥刻之，建安漕司，此明时项笃夀翻刻楼本，故存其序，总目及上下卷标题下皆刋笃夀名而嘉禾，项氏万卷堂梓方圆木记，凡四见于书中第，以出自翻板，橅印不能工，整考宋史，伯思字长睿，邵武人，元符三年进士，累官秘书郎，自号云林子，别字霄賔，楼钥项笃夀见前。
御题米已辟，王黄斥米，従来聚讼，每纷如千年下议，千年上几事实，当几事虚，笔正明言，在心正古书，垂法示，今书重摹，淳化加详订也，觉斯之未信予，乙未，新正中澣，御笔钤乾隆双玺。
潄玉亭诸印未详其人
东观余论【一函六册】
篇目同前后有宋黄防序
此本虽多，黄防一序而实为项氏刋，版书中所有笃夀名及刋印之，木记俱为书贾割去，意在欲充宋椠，而补纸之痕，终不能掩也。
泰兴季氏藏本内有宋本小印，亦季氏所钤，盖因未见项氏完书，遂为所惑，今有前部可证，此印不复采入，余印无考。
古今法书苑【三函十八册】
明王世贞着七十六卷，前世贞二，序次王干昌，序干昌序称公家藏有古今法书苑七十六卷，晚年欲刋行未果，友人宋宾之氏，得其副墨，携示重与吾乡胜流开士，搜讨是正，积有嵗年云云是世贞撰成此书，未经付梓，干昌实始刻之世，贞二序一为孙，孟芳书一为陆万里，书考松江志万里，字君羽，华亭人，工书，于时莫云卿早逝而董文敏后起，故万里称独步焉，干昌孟芳亦皆自题云间人与陆氏同乡里，孟芳所作书，古雅有法，疑皆为干昌所属，其称吾乡胜流者殆，谓此也。王世贞见前。
本朝大学士髙阳李霨藏本霨，字景霱，直髙阳人顺治三年进士，改庶吉士，授编修，累官至保和殿大学士，加太子太师，諡文勤。
初学记【五函三十册】
唐徐坚着三十卷前宋刘本序
刘本序作于，绍兴四年不述，刋刻始末，此本上方有九洲，书屋四字，观其版式，字体葢，出明人所刋橅印，颇为清朗考，新唐书徐坚，字元固，湖州长城人，举秀才及第，累官秘书监，左散骑常侍，集贤院学士，赠太子少保，諡曰文。刘本无考。
收藏二印未详其人
初学记【二函二十四册】
篇目同前
清朗不及前部橅印在其后也
收藏二印未详其人
阙补卷二【十六】卷二【十六】，卷九【十二】卷十三【二十一】卷二十八【三十】卷三十【十】。
初学记【三圅三十一册】
篇目同前
此书版心上方标，安桂坡馆，每卷标题之下，又称锡山安国校，刋安国见前，其人所刋，书籍甚伙，流传亦广，而善本则不多，得此书版式，字体与前二部相同，葢取九洲书屋之本，而翻刻之者。
明焦竑藏本有澹园印记，竑见前又有范大澈印，按后艺文类聚中亦有，其收藏印记，称四明范生，当属范钦，后人亦天一阁所蔵书也。
阙补卷二十二【一】卷二十三【六 ，十三】卷二十九【二十二】。
初学记【一圅十二册】
篇目同前
亦安氏翻刻之版橅印并出一时
阙补序【四】
白孔六帖【十函五十册】
唐白居易纂宋孔续编，共成一百卷，宋韩驹序此书，橅印精良，纸墨亦出，上选系明版之最佳者孔，宋史无传，凌迪知万姓统谱，载传字世文，兖州人，孔子五十世孙，精于易学，建炎初，与孔端友南渡，寓居衢州，率族人拜疏于阙下，叙家门故事，歴知邠州，陜州，抚州，改知建昌，进续白氏六帖文枢要览，诏送秘书省，所着有东家杂记，杉溪集，官至中散大夫，宋史韩驹，字子苍，仙井监人，政和中，赐进士出身，累官中书舍人兼权直学士院，赠中奉大夫，考唐书艺文志作白氏经史事类，一名六帖，程大昌演繁露，谓开元课试之法，裁纸为帖，白书为制科特设，故以帖为名，其载于宋史，艺文志者则称白氏六帖三十卷前后六帖三十卷，注云：前白居易撰，后宋孔撰所云，前后六帖三十卷者，葢谓前后皆三十卷，共六十卷也，故陈氏书録解题及马氏文献通考，皆先列六帖三十卷后列后六帖三十卷合之，皆止六十巻，今本分为百卷，乃明人所更与宋椠卷目异焉。
白孔六帖【四函三十二册】
篇目同前
白孔六帖【十函一百二册】
篇目同前
以上二书皆与前部同时橅印之本
收藏二印未详其人
百川学海【二函十六册】
宋左圭纂分，甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十集前圭自序。
左圭宋史无传，其自序有夀诸梓以溥，其传之语，则圭固尝自刋，而此本字画防错，系出翻版阙，补学斋占毕，卷一【七八】，卷四【七 九 ，十五十六】，蔡邕独防卷下【十一，十二】九经补韵，【五 六九，】古今注卷下【五六，】释常谈，卷下【五六】，燕翼贻谋，録卷三【三四】，卷四【五六】，卷五【一九】，春明退朝録卷上【一】卷中【八】，卷下【五 ，十三】玉堂杂记卷中【二八】挥麈，録卷下【七八，】厚徳録卷一【五六】卷，三【三四】，文正王公遗事，【九十】，龙城録卷上【五六】，卷下【一二】前定，録【序 一二】，氏客语，【三十一，】道山清话，【三十五】，昼绪论，【一 二 ，十九二十】，祛疑説【十五 ，十九 二十 ，二十二】，宋景文笔记卷上，【五】鼠璞，【十 五 ，十 六三十五 ，三十六】，善诱文【，序 一九】，萤雪丛説卷上【十 ，十一】卷下【九十】，西畴常言：【十一十二】，东谷所见，【三 四 ， 十一 ，十二】，赵元素鸡肋，【全】四六话卷上，【十】四六谈麈，【序】文房四友，除授集【四 ，十一】骚畧卷一【五六七，】献丑集，【一二】，选诗句图【六 ，七 十二之十四二十四之二十六，】石林诗话卷中，【三四】，东莱诗话【一】，珊瑚钩诗话卷三【十】，贡父诗话【四】，后山诗话【五】许彦周诗话【一 ，十五十六】庚溪诗话卷下【九 ，十  十三 ，十四】竹坡诗话【三之五十五 ，十六】法帖释文卷七【三】卷九【五】海岳名言【，四】书防【三】续书，谱【四六，】，歙州砚谱，【五六】，刀剑録【七八】香谱，【五六】茶经卷下【九，】煎茶水记【五】茶録【四】笋谱，【五 ，二十一二十二】蠏谱，【九】茘支谱，【三】菊谱，【十一】，海棠谱，巻上【五】，巻下【一二】，禽经【十】。
羣书考索【十二函一百册】
宋章如愚，辑前集六十六卷，后集六十五卷，续集五十六卷，别集二十五卷，共二百十二卷。
考金华先民传称如愚，字俊卿，金华人，庆元中登进士第，累官国子博士，改知贵州，开禧中被召，上疏极谏，时政因忤韩侂胄，罢归，讲学论道逺近咸师尊之，称曰山堂，先生所着，有羣书考索六十六卷云云，葢作传者仅见其前集，而不知其尚有后续别三集也，今坊间所行，刋本亦止有前后续三集而别集，往往无之，此书方为全本，橅印颇精，亦明版之佳者。
事类赋【二函十六册】
宋呉淑着三十卷，前宋边惇徳序次淑进，注事类赋状。
考宋史呉淑，字正仪，丹阳人，预修太平御览，太平广记文苑英华，作事类赋百篇以献，诏令注释，淑分注成三十卷上之，官至职方员外郎，卒于咸平五年，此书卷三十后刋宋绍兴，丙寅，右迪功郎，特差监潭州南岳庙，边惇徳左儒林郎，绍兴府观察推官，主管文字，陈绶，右従政郎，充浙东提举茶盐司干办公事，李端民校梓，观此，则淑书成于咸平，以前上于太宗之朝，初无刋本，直至绍兴末年，浙东官属方为付梓，而书中于每卷标题之下，呉淑衔名之次，标都事，锡山华，麟祥校刋麟祥，虽未详其人而版心上方刋崇正书院四字，考常州府志宋，宝祐中，无锡令袁従为祠，以祀杨时，陆九渊，张栻，杨简，袁燮，袁甫喻樗尤袤，蒋重珍曰：九先生祠，元教授虞荐发去，陆九渊，张栻，杨简，袁燮袁甫，益以李祥名五先生祠，嘉靖八年，邑人华云，益以李纲，邵宝为七贤祠，而榜曰崇正书院，夫崇正之名，始于嘉靖八年，则此书版行葢出于嘉靖以后也，边惇徳，字公辨，楚邱人才思敏给，以能诗名见凌，迪知万姓统谱，李端民，字平叔，见洪迈容斋五笔，陈绶无考。
南康白鹿书院藏本有印记鲁国世家印无考
事类赋【二函十六册】
篇目同前
此书系従，前版翻刻其版心之崇正书院，改刋宁夀堂其呉淑华，麟祥标名处，改刋三呉，徐守铭警，卿校梓长洲杜，大中子庸同，梓卷末亦镵去边惇徳等衔名葢，故为变，其面目以图鬻市之本，刻手拙劣逺逊前部所称，徐守铭杜，大中未必非书，贾借名也。
明焦竑藏本有澹园，焦氏印，竑见前余印，无考其卷三卷十二并有字画，糢糊之印，不可辨识也。
事类赋【一函十四册】
篇目同前
此书于毎卷，呉淑衔名之，后留空一行，葢本欲列校梓者之名，而未经刋入其卷三十后所载，边惇徳等衔名虽与前第一部同，而版式各异，橅刻特精，实出锡山，华本之上。
明仇英藏本有十洲印，按王穉登丹青志载英，字实父，号十洲，太仓人，移家郡城，画师周臣，而格力不逮，工于临摹，往往乱真。
纪纂渊海【四函三十二册】
宋潘自牧着一百卷前明陈文燧胡维新，二序次编校姓氏。
考金华府志自牧，金华人，官福州教授，其书不载于宋史及文献通考诸书，今观陈文燧，序称予，先世求之，闽；蜀，得其前编，周流呉越，复购后编宝玩，葢几百年矣，云云，是自牧此书，其初原有前后两编，亦无刋行定本，故文燧既云求得，又云：复购也，文燧序又称余戊寅冬承乏，畿南公暇，谬为补注，剥落太甚者，属别驾，蔡公司理顾公学博呉公，采辑诸书补缺，序次示诸太守，越峯王公，邑令呉君，皆愿捐俸，梓之梓成分为门若干，条若干卷，若干云云，据此，则是书不但为文燧所刋，其卷目门类，亦更定于文，燧之手书中所分一百卷，并分为五十八部者，未必与自牧原书一一符合也，考明太学，题名碑文燧，临川人，嘉靖壬戌进士，其序作于万厯己卯时为河南按察副使胡维新，与文燧同官，故为之序维新，余姚人，嘉靖己未，进士亦见太学题名碑。
阙补卷十二【十六】卷十六【十二】卷二十四【三】卷四十【三十七，】卷五十七【二十六，】卷六十五【十一】卷七十四【十一】卷七十五【二十六三十一，】卷八十【二十四，】卷八十五【二十二，二十三】，卷八十六【二二十】。
古今合璧事类备要【十二函一百二十册】
前集六十九卷，后集八十一卷，续集五十六卷宋谢维新编别集九十四卷，外集六十六卷宋虞载，编前集首载，维新自序，宋黄似道跋。
此书毎集卷首标题之下，皆称三衢，夏相重摹，宋版校刋，则知此书非宋椠矣，第宋时既经刋行，而文献通考，宋史艺文志均未着録，则此书在明以前流传，固少也，谢维新，虞载皆建安人维新，字去咎，载字子厚，并见书中黄，似道夏相无考。
古今合璧事类备要【八函三十八册】
篇目同前阙黄似道跋
此书各集卷首，皆割去夏相校，刻一行补以别纸，其清朗迥出，前部之上，葢同出一版而选纸，选墨橅印，独工书，贾以其精好，遂思作伪耳。
明邵宝藏本印记，见前书中又有端本印端字，俱作山旁亦系书，贾伪作不足采入。
阙补别集卷八【五】
羣书集事渊海【六函三十二册】
不着撰人姓氏，四十七卷前明刘健序后明，李东阳，谢迁二序。
按明高儒，百川书志以此书为，治间人所撰，今考李东阳序则称国初，人辑不着姓名，谢迁序，则称此书所采自春秋，战国迄于前，元而不著名氏，岂元末之际，穷居避世，而托志于文字，以终其身者，如虞卿之徒欤？一称国初一，称元末，俱不属之，治则是百川书志所载，祗以东阳与迁健，三序皆作于治，乙丑，遂误以刻书之日，为撰书之年耳，健序称内官监左少监贾公性近于货，书家得书四十七卷，若类聚合璧之比，题曰羣书集事渊海，甚便观览，公爱而重之，因校正舛讹，重新诸梓云云，则此书刻自明，季中官资饶而工，审宜其橅，印独精矣，考明史刘健，字希贤，洛阳人，天顺四年庚辰，进士，累官少师吏部尚书，华葢殿大学士，赠太师，諡文靖，谢迁，字于乔，余姚人，成化十一年乙未，进士第一，官少傅戸部尚书谨身殿大学士，諡文正，东阳见前。
锦绣万花谷【二函十六册】
不着纂人姓氏八十卷前自序
考陈振孙书録解题载锦绣万花，谷四十卷，续四十卷，谓序称，淳熙十五年作而不著名氏门，类无伦理，序文亦拙，今此书所列巻数相同，其序亦载于书，首则犹存，宋椠之旧，而橅刻不佳，系翻版之故也。
艺文类聚【四函四十四册】
唐欧阳询着一百卷前询自序
按唐书艺文志此书，系询与令狐徳棻赵宏智等同修则询固，总其成者，陈振孙书録解题谓其所载诗文赋颂之属多，今世所无之文集，故宋人咸重其书，诸家簿録无不载之，此本橅印，颇精而不志，刋刻年月，以版式纸质较之，系为明椠，欧阳询，字信本，临湘人，官太子率更令，文馆学士，封渤海男，新唐书有传。
明四明范大澈，藏本所钤诸印，大半见前，其称句章，灌园叟者，考后汉书郡国志防稽郡县，余姚句章，又郭璞注山海，经称句余之山，在余姚南句章，北故二县，因以为名，云以地理考之句章，即今鄞县地也，又有卧云印，考朱彛尊明诗，综小传云：陈宗虞字于韶阆中人，嘉靖庚戌进士，官按察副使，有卧云楼稿，据此则卧云，当为宗虞私印，其余典客待従之臣，并典属国，冏庵寳墨斋开承堂金义，玉几诸印，未知谁氏所钤。
<史部,目录类,经籍之属,钦定天禄琳琅书目,卷九>
新编古今事文类聚【十三函一百三十册】
前集六十卷，后集五十卷，续集二十八卷，别集三十二卷，宋祝穆编新集三十六卷，外集十五卷，富大用编书，首有穆自序。
按祝穆自序，作于淳祐，丙午，六年而宋史艺文志不载此书，似是穆虽撰成，自为作序，而其书仍未刋行，是以宋史不为着録，又按书中新集外集，皆为富大用所编，因其于职官一门独畧特为増辑大用为何代人？虽不可考，然新集别集卷首，次行俱标，南江富大用，时可编则一，创一因犂然可见，且全部标题，特用新编二字自与穆书原本有别，其非旧刻无疑，乃近时坊间通行，别本俱削去大用之名，竟以全书尽属之祝穆，误矣。考凌迪知万姓统谱，祝穆，字和甫，其先由江陵，迁歙穆従，朱子受业，以儒学昌，其家所着，有事文类聚，方舆胜览诸书，阙补续集，巻十【三十六，】新集卷十九【十二】。
唐诗纪事【六函四十八册】
宋计有功，着八十一卷，前有功自序，宋王禧序目録后载明，张子立识语。
计有功，宋史无传，按凌迪知万姓统谱，但称有功，居魏公幕府，绍兴中，遣诣行在奏对，献所着晋鉴云云，而未详其里居，今观其书中自序识为临卭，则知有功，乃蜀人也，王禧序作于嘉定，甲申嵗称庆元辛酉，始得是书，立命数十，吏传録繙阅累年，手自讐校十是正其七八，乃锓之于懐安郡斋，是此书初刻，系出于王禧之手，而张子立，又为重校覆刋，因作识语于其后也，又考朱彞尊明诗，综小传张子立，字原礼，黄县人，中嘉靖丙戌科进士，官至右佥都御史，巡抚延绥。
梁澍收藏印记无考
阙补卷五十一【五】
钦定天禄琳琅书目卷九
钦定四库全书
钦定天禄琳琅书目卷十
明版集部
楚辞【二函十二册】
周屈平着附宋玉景差，贾谊淮南王安东方朔严忌王襃，刘向，王逸拟骚诸篇，共十七卷，后汉王逸章句，书首载史记，屈平本传，次汉班固，序次梁，刘勰辨骚，目録后附楚辞，疑字直音补一卷。
按世传楚辞最著者，一为王逸章句，一为晁，无咎，重编一为朱子，楚辞集注朱子集注止八卷，已见前宋版中矣，其余卷目分合，互有异同，考隋书经籍志，楚辞十二卷，注云：后汉校书郎王逸注，而唐书艺文志乃云：王逸注楚辞十六卷已増多四卷矣，其又称十七卷者，据晁公武读书志言，淮南王安始作离骚传，刘向典校经书，分为十六卷，东京班固，贾逵各作离骚，章句余十五卷阙而不説至逸自以为南阳人，与原同土悼伤之，复作十六卷，章句又续为九思，取班固二序附之，为十七篇，夫十七篇，即十七卷也，宋时洪兴祖作补注，楚辞其卷目，悉遵原本，然观晁氏所述，王逸章句止十六卷，其増多一卷者，以逸续九思与班固二序合数之耳，此本分十七卷，而班序不入卷中，又与宋时传本不同矣，其卷首之载，史记本传，则始于晁，无咎之重，编无咎，以东方朔严忌皆汉武帝，廷臣淮南小山之辞，不当先朔忌，又以王逸为东汉人所作，九思与刘向辈相阔，且十七卷，亦非旧録，故删去一卷，止存十六卷，并于逸所着离骚，其中有训释，浅陋者悉为之，删汰而録司马迁原冠之于首，説详读书志中至于刘勰辨骚，隋，唐两志，俱未论述，惟读书志述洪兴祖补注楚辞，自序言辨骚，非楚辞本书不当録云云，则亦古本所有，而曽经兴祖删汰，此本葢复存其旧，而亦不入卷数也，其疑字直，音补一巻，宋人诸簿録中俱未见，着其名，当又出于兴祖无咎之后，此本虽无刋刻年月，然以版式定之，则为明代坊间所梓行者，故其橅印亦复不能精善，若以前宋版中集注一书较之，其纸色墨香，则相去逺甚矣。
江隂徐氏印未详何人
曹子建集【一函四册】
魏曹植着十卷
考子建集见于隋志者称三十卷，见于唐志，及书録解题者皆二十卷，见于读书，志及宋史艺文志者则止十卷，此本前后俱无序，跋目録后有元丰五年，万玉堂，刋木记亦分十卷，与读书志宋志同，其书橅刻甚精，印纸有金粟山，印记古色可爱，惟目録末叶卷一首叶纸色不同，字体亦异，当是先有宋本阙此二叶，因为翻刻，并以原书所阙，重写补刋，或旧有序，跋俱经私汰，未可知也。
陶靖节集【一函八册】
晋陶潜着十卷，前梁昭明太子萧统序次陶集，总论次统撰，陶渊明传。
此书亦不载，刋刻年月，卷十未于顔延之撰，陶征士诔，休之序录之外，凡宋人刊刻，陶集诸序皆附，録于卷中，则此本之非宋椠，无可疑矣。况其橅刻本不甚工也。
收蔵诸印无攷
类笺唐王右丞集【二函十二册】
唐王维着诗集十卷，文集四卷，前明顾起经序次凡例，次开局氏里，次王集表敕次王集列传次，王氏世系并图，目録未载，右丞诗画评一卷，后唐诸家同咏集一卷唐诸家，赠题集一卷，右丞年谱一卷，外编一卷，外编后有起经识语。
按此书凡例称诗集，旧本系六卷，今析为十卷，文四卷编置末，册其开局氏里，后标，嘉靖三十四年十二月望，授锓三十五年六月朔完局，毎卷末俱记，刋书之月，并校阅诸姓氏，可谓郑重经营者矣，版虽不能甚工，而字画清朗，尚称佳本考常州，志顾起经，字长济，无锡人。以国子生谒选授，广东盐课，副提举兼署市舶，弟起纶辑明，诸家诗名国，雅为世所重。
分类补注李太白诗集【二函十六册】
唐李白着元杨齐贤，集注萧士斌补注二十五卷前元版中，有是书目録末叶版心，标至大辛亥，三月刋，此本版式似之，而目録末叶版心，则称正统，己巳，二月印，当即由前版翻出者，其所载建安余氏勤有堂，刋木记系，仍元刻之旧，然元刻尚有李阳氷乐史宋敏求曽巩毛渐诸序，此则全佚之矣，子谦李春阳二印，未详其人。
分类补注李太白诗集【一函六册】
篇目同前，附文集五卷，共三十卷，前唐李阳氷序次，宋乐史别集序次，唐李华，李公墓志，次宋刘全白，李公碣记次宋，宋敏求曽巩后序各一篇，此本诗集首卷标题下，先列杨齐贤萧士赟名次标呉防，郭云鹏，校刊而文集，首卷则苐标云鹏，编次不列，齐贤士赟葢以文集，无两家注故也。按云鹏，自标呉防，而吴中志乘，不见其名，书中但称校刊，编次前后俱不自为序，跋以后，欧阳文粹一书证之，亦称云鹏，校刊而序跋俱无，则疑云鹏者，苐书肆中，刻梓鬻市人耳，特此本橅印，精洁逺出前部之上，当亦书林良贾也。
明王时敏蔵本印记见前
集千家注杜工部诗集【二函二十三册】
唐杜甫着诗集二十卷，附文集二卷，前宋王洙，王安石胡宗愈，蔡梦弼四序，后载甫墓志，本传二篇，前元版中有是书，辗转翻刻本记互异，然标题俱称集，千家注分类，杜工部集，此则明人所梓行者，删去分类二字，所收序文亦与元刊不一，按后一部标题，次行称玉几，山人校刊，此本无之所空，一行亦未别刊姓氏，则知玉几，山人者必为明人书，贾欲伪作宋椠，嫌其名而掩之，固了然也。
集千家注杜工部诗集【四函二十三册】
篇目同前阙墓志本传
此为前版初印之本，字画较，为清朗纸质之洁，腻亦逺胜之。
明米万钟蔵本按明史万钟，字友石，万歴二十三年进士，厯官江西按察使，终太仆少卿，余印未详。
杜工部全集【一函六册】
唐杜甫着六十六卷，前明姚士麟序次杜集，旧序八篇，跋二篇，次甫墓志，次韩愈题杜子美坟诗次，旧唐书本传，次新唐书本传，次年谱次凡例，后明刘鉴序，此书为明人刘世教分体，编校所着，凡例系合李，杜二集而言，刘鉴序中亦述其伯父之言，谓李源风杜源，雅两公之诗体従，风雅出云：云是鉴亦为李，杜合编而作惟姚士，麟一序止言杜诗不及李集，或士麟别有序，文载于李集之首，而此则其分部单行之本，而当时固为合刊也，考海盐县，图经称世教，字少彛，万歴庚子举北闱，谒选授闽清，令于诗好李杜，尝取旧集之编年者，分体次之，序以行世云云，据图经所言尤于此书，体例隠然脗合刘鉴，靖江人，嘉靖三十年嵗贡官蜀府纪书，见常州府志，姚士麟爵里，未详。
阙补卷十二【二】卷二十三【七】
陆宣公集【一函十册】
唐陆贽着二十二卷，前唐权徳舆翰苑集序此书，总标二十二卷，而分制诰，十巻奏草六卷，中书奏议六卷，与陈振孙所载，翰苑集十卷，牓子集十二卷者正相符，合前元版书中仅録制诰，此方是其全，本以版式，较之当属明翻宋椠，苐惜纸质，黝厚橅印，亦不能工耳。
王后山印记未详何人
韩柳全集【一函六册】
唐韩愈，柳宗元着韩集二十卷，外集一卷集传一卷补遗一卷，前宋朱子考异序次，宋王伯大序次诸家姓氏，次唐李汉序次，汪季路书，次凡例柳集二十卷，别集一卷，外集一卷，附録一卷前宋陆之渊，音义，序次唐刘禹锡序次诸家姓氏。
宋人合刋韩柳集者，有魏仲举本前宋版书中已皆録之，此本亦韩柳合刋，以版式观似亦従，宋本橅出纸质，墨光虽不相及而已，得其形似矣，治卿印记，未知谁氏。
阙补韩集诸家姓氏【全】柳集卷四【十五】
韩柳全集【一函八册】
韩集四十卷，外集十卷，集传一卷补遗一卷，柳集三十六卷，韩集，李汉序柳集陆之渊，序俱不载，此本亦仿宋椠版式与前部约畧同而刻手印工，又出其下，至分卷各不相谋者，葢縁唐宋人文集，凡经后人校刋者毎有更定系，以集部之书，固不必如经史子篇目各沿奉为圭臬也。
泰兴季氏蔵本印记见前
昌黎先生集【四函三十六册】
唐韩愈着四十卷，外集十卷，遗文一卷，前昌黎集叙説次凡例次集。
书中凡例集之后，以及各卷中皆有原，刋姓氏木记，而尽为割去，补以别纸，无复存者，葢此书橅刻极精书，贾遂欲逞其作伪之计，而校刋苦心之人，其名转不可得而矣。
懐永堂印未知谁氏所钤
柳文【二函二十册】
唐柳宗元着四十三卷，别集二卷，外集二卷，附録一卷前唐刘禹锡序。
陈振孙书録解题所载柳集，凡三种，其称禹锡编次者系四十五卷，外集二卷并云：今世所行本皆四十五卷，又不附志文，非当时本也云云，是宋时所刋柳集，已非禹锡编次之旧，此书卷数既不相符，而卷一标题下漫署，禹锡之名，且系以别纸补入，其字画与全书迥殊，安知前后不别有序跋，而亦为坊间所私汰耶？
白氏长庆集【四函三十二册】
唐白居易着七十一卷，前唐元稹序，后载宋陶谷重修，白乐天影堂记。
此书目録后并各卷末，俱有锡山，兰雪堂华坚活，字铜版印记，考明时，活版之书，出于锡山，安国家者流传最广，华坚姓名，不见郡邑志乗葢与安国同乡里，因效其以活版制书，其书于一行之中，分列两行之，字全部，皆如小注，遂致参错不齐，则其法虽精，而其制尚未尽善也，按宋史陶谷，字秀实，新平人，本姓唐，避晋祖讳改焉。入宋，仕为翰林承防，累加刑部，户部尚书，赠右仆射。
御题儒雅，曽闻白乐天漫将率易，议前贤，但従性地中流出，月露风云，总道诠，人咸谓香山之诗，伤于易，不知其易处，正难及也，偶读其集，题此甲子仲冬，御笔钤寳二曰稽古，右文之玺，曰：乾隆御笔。
元氏长庆集【一函十四册】
唐元稹着六十卷，前宋刘麟序后附，稹集外诗一章文一篇。
按刘麟不见宋史，爵里无可考，序文之末，标为建安人，字应礼，其序作于宣和，甲辰，自称其父，先经抄写，因阅手泽摹工，刋行则麟，殆首刋稹集之人欤？此书版式，实为明椠，而犹存此序者，葢沿其旧也，明内府蔵本有内府图书，其王氏，赵氏印未详。
阙补巻十【五六】巻二十八【三四】
元氏长庆集【一函八册】
篇目同前
此即前版而纸墨之佳，橅印之善逺出前部上矣，明陆完，文征明蔵本完见前征，明有玉兰堂印，又有春草堂印，考朱彛尊明诗，综小传载朱茂曙，字子蘅，太傅，国祚之孙，有春草堂遗藳此印，当其所钤。
本朝泰兴季氏亦经收蔵
追昔游诗集【一函三册】
唐李绅着三卷
晁公武读书志中载追昔游诗集云：开成戊午，八月，绅自为之序，此本书首不载序文，葢至明时从旧本橅刊其序，已佚之矣，李绅，字公垂，亳州人，元和元年进士，累官中书侍郎，平章事，其曰追昔游者，叙生平厯官及迁谪，所至述懐纪游之作也，泰兴县季振宜沧，苇氏珍蔵【卷下】。
右识语，一作小行书絶无俗韵书，首有明黄姬水印记，系先为黄所蔵而后归于季者也，姬水见前余印无考。
李义山集【一函四册】
唐李商隠着三卷
陈振孙书録解题载李义山集八卷，樊南甲乙集四十卷，惟玉溪生集为三卷然云：即前卷中赋及杂著，且马端临文献通考亦秖称为二卷，此本标李义山集専録其诗与振孙所载玉溪生集卷帙虽同，其书各异，则非宋人所刊无疑，特橅刻清朗，亦明椠之善本也。
欧阳文忠公集【四函二十六册】
宋欧阳修着居士集五十卷，外集二十五卷，易童子问三卷，外制集三卷，内制集八卷，表奏书，啓四六集七卷，奏议集十八卷，杂著迷十九卷，集古录跋尾十卷书简十卷，附録五卷，共一百五十八卷，前宋周必大序次苏轼，居士集序次修小像，并宋李端叔晁悦之賛次宋胡柯撰年谱一卷，并记前元版，中有是书，橅刻精妙，实元本之最佳者，其中特无欧阳修小像耳，此本虽非草草，剞劂，然刻手印工俱逺不相逮矣，李端叔名之仪，沧州无棣人，元丰中登第，终朝请大夫，自号姑溪老农，晁悦之，字以道，清丰人，元丰五年进士，仕至徽猷阁待制，自号景迂生俱见，明一统志。
欧阳先生文粹【二函十二册】
宋欧阳修着文粹二十卷，遗粹十卷，前宋苏轼序次，宋史本传，次苏辙，撰神道碑，次韩琦撰墓志铭次苏轼，王安石祭文忠公文文粹，后有宋陈亮序，此与前分类补注，李太白诗之第二部同，为明人郭云鹏所刋，文粹遗粹卷末，俱有呉防，郭云鹏，选辑附梓木记，陈亮序后亦有木记称，呉防郭云鹏校勘，刻于寳善堂按选，辑校勘之人，前后应有序，跋乃仅刊木记为识，则不过沿廖氏世防余氏，勤有之旧，其为刻梓售书，而非自行，操选者明矣，陈亮，字同父，永康人，绍熙中进士第二，授佥书建康府判官，廰公事，宋史有传。
明檇李项氏锡山，安氏蔵本有子京珍，蔵安氏家蔵诸印又有庸，庵印考姚江逸诗传，宋元僖，字无逸，洪武间，召修元史，事毕还山，与桂彦良同征主考，福建有庸庵集十卷，此印当其所，钤史树骏印无考。
伊川击壤集【一函四册】
宋邵雍着二十卷，前明人希古序，次雍自序，后附集外诗十三章，并宋邢恕明毕亨二序。
希古不载姓氏，其序作于成化，乙未，称披阅撃壤，集爱其体物切实，立意髙古乃重锓梓云云，夫曰重梓，则先有刻本据而重梓焉耳。毕亨序，只标庚子嵗作不题年号，以序中之言，考证诸书，则为成化，庚子，后于乙未，希古之序，又五年矣，按明时有两毕亨，皆成进士，歴显官一字嘉防，山东新城人，成化，乙未，进士歴官顺天府丞，终南京工部尚书，见凌，迪知万姓统谱一为山东单县人，河南衞军籍景泰，甲戌，登进士第，歴官应天府尹，进副都御史，见江宁府志，今亨序后结衔为副都御史，序中又有尹应夭，及回洛之语，则是籍河南之毕，亨无疑矣。序称于监察御史晋阳王濬家得撃壤集，每欲夀梓而未暇及后，尹应天，始克刋行，及今致政，特取此版回洛，适郡守桂林，刘公尚文建先生安乐窝书院，复访先生集，而梓行之，遂以此版授焉云云，其言复访梓行者，非即希古序中重锓之谓乎？希古当即刘尚文之名，惜无可考，邢恕，字和叔，河东人，元祐初，除御史，后谪随州，宋史有传。王濬，蒲州人宣徳，丁未，进士见太学题名碑。
司马太师温国文正公传家集【二函十册】
宋司马光着八十卷前宋刘随序
陈氏书录解题载传家集，称一百卷，马氏文献通考引晁公武之言不及卷数，然云今光州，有集本与陈氏语同，则亦为一百卷可知，且云刘峤刻版上之，并不言有随序，今此本仅八十卷，已非宋椠之旧，况随序亦不详，刊刻源流，则并非付梓而作也，按宋史随字仲豫，开封考城人，进士及第，歴官工部郎中，知应天府，迁户部副使，改天章阁待制，沈谷似潘汝，栋二印，未详其人。
老泉先生文集【二函十二册】
宋苏洵着十四卷
宋人诸书目所载，苏洵嘉祐集，皆称十五卷，此本标题，既不仍嘉祐之名，而分卷仅止十四，其版虽仿宋巾箱本式，然字画结体较大，笔法亦不能工，决非宋椠，其前后无序，跋者当为书，贾割去无疑，王执礼收蔵印记亦无考。
东坡全集【四函二十六册】
宋苏轼着东坡集四十卷，奏议十五卷，应诏集十卷，内制集十卷，附乐语一卷，外制集二卷，后集二十卷，续集十二卷，共一百十卷，前有序阙名次，宋赠苏轼，太师敕次，宋史本传，次年谱次，苏辙撰墓志铭。
按序称海虞程侯自刑部郎来守吉州，得宋时，曹训所刻旧本，及仁庙所刻未完，新本重加校阅，仍依旧本卷帙，旧本无而新本有者则为续集，并刻之，葢公文全集，初，有杭蜀吉本及建安麻沙诸本以嵗既久木朽，纸弊已不复全幸，程侯传刻于世，使吾郡九邑之士，得而观之云云，葢以重刻者为明人，故称曹训为宋时作，序者为吉人，故称吉州为吾郡也，乃序后原，署姓名为书贾，割去补刋，一行则云：乾道九年闰正月望选徳殿书赐苏峤，夫赐书，但赐其书耳，即以年月姓名，标识卷中，宜出手书，不应刋印，况曹训之名，见于西江志之名宦，秩官二门，谓训字子序，自章贡，移知袁州，虽所叙爵，系不甚详晰，而其名俱列于绍熙，各守之后，葢后于乾道九年，又十余载，序中明言，据训旧本，重刋此书，乃谓乾道时降，赐刋在后，而赐在先，不亦舛谬之甚乎！训仕江右，曽刻此书，明之守吉者，即于其地访其旧本，重为校梓，亦事理之显然者，书贾无知，妄作真不直一噱矣。
阙补本传【十六之二十，】内制集卷九【十六】卷十【一】后集卷十五【十三】续集卷一【十】卷七【三十五】卷十一【十二】。
三苏先生文粹【二函二十四册】
宋苏洵文十一卷苏轼文，三十二卷苏辙文二十七卷。
墨黯纸疎，系出明制书，贾以其式似宋椠，私汰序跋，刻梓之人，遂以不传。
三苏先生文粹【三函二十四册】
篇目同前
此与前部同版并一时橅印之书
南丰先生元丰类藁【一函八册】
宋曽巩着五十卷，附行状碑铭一卷，前宋王震序，按文献通考秖载，南丰类藁五十卷，而王偁东都事畧则称有外集十卷，宋史本传，与韩维所作神道碑，及今西江志所载，又称有续藁四十卷，然近时流传惟类藁为完书，而续藁外集，久经散佚，又按陈氏书，录解题称类藁为王，震所序而年谱则朱子所辑，今震序尚存，卷首而失列年谱，则非宋时原椠可知，每卷标题，次行有南丰，后学邵亷校刊八字，未详邵亷为何人而版？式纸质，均系明制，无可掩袭，且书名类藁，则必撰人已作，始可编入卷数，是书末卷行状碑铭，宜称附录而版心标为五十一卷，则编次之失宜，方家必不出此，宁可托为宋椠耶？按宋史王震，字子发，以父任试铨优等，赐及第，元丰官制行，执笔入记上语，面授尚书，名司员外郎，使自书除目，举朝荣之，进起居舍人，使行西边，还为中书舍人，迁给事中，权吏部尚书，拜龙图阁直学士，知开封府，后坐折狱滋蔓，夺职知岳州，收蔵诸印见前。
临川先生文集【二函十册】
宋王安石着一百卷前宋黄次山序
考马端临文献通考载王介甫临川集一百三十卷。
国朝查慎行，作西江志又载，王荆公集一百卷，后集八十卷，是书为卷止一百，则非通考，所称之本矣，西江志所称一百卷，疑即指是书而后集，则别本单行耳，黄次山爵里，未详，惟自署为豫章人，而序中称是书为知州事，詹大和甄老所校刊，则知次山，与安石为同郡，而与大和则同时也。按西江志称詹大和于乾道间，以直显谟阁学士出知抚州，则此书原刻于南渡，孝宗之世，而明时又复经翻刻者，已非复大和，剞劂之旧矣。
朱文公文集【六函三十六册】
宋朱子着一百卷
按陈振孙书録解题载朱子文集一百卷，紫阳年谱三卷，王圻续文献通考载，文公文集一百五十卷，莆田黄士殷编次，此本卷数，虽与陈氏所録相符，然不载年谱，其橅印亦不工，系明时坊间刋售之本，故前后俱无序，跋也。
重锓文公先生奏议【一函五册】
宋朱子着十五卷前明叶向髙序
向髙序作于万歴，甲辰，称朱生崇，沐既刻，朱子语类而余为之序，兹复裒奏议刻之，仍属余序云云，崇沐为万歴间庠生，文公十三世孙即详此书所刋同校诸人姓氏之末，而每卷标题下首，行又称宗后学，监察御史髙安朱吾弼，编按崇沐，有世次可考，而吾弼但称后学则崇沐，非吾弼同里之人已可概见，乃向髙序中止言崇沐，而不及吾弼，岂当时编校二人实共成其事，而向髙者仅与崇沐相知，而遂独称其名耶？考明史朱吾弼，字谐卿，髙安人万歴十七年进士，累官南京太仆卿，叶向髙见前。
象山先生全集【一函十册】
宋陆九渊着三十六卷，前有序阙名次，宋袁燮，杨简二序。
书中所载袁燮，杨简二序系沿宋本之旧，其第一序署名处，已为书贾割去，补以别纸，遂阙其名，然为明人所刋，即此可见序中称抚守李茂元将重刻象山文集而请予一言为序云云，谓之重刻，则非宋椠，又显然矣。考太学题名碑，李茂元凡两见，一为河南，祥符人，治，乙丑，进士一为河南归，徳州人正徳辛巳进士，官抚守者，未知为谁也？
鸿庆居士文集【一函十二册】
宋孙觌着十四卷前宋周必大序
考陈振孙书録解题载鸿庆集四十二卷，称户部尚书，晋陵孙觌撰按觌，大观三年进士，政和四年，词科尝提举鸿庆宫，故以名集，又考马端临文献通考及宋史艺文志所载鸿庆集，并四十二卷，此书独十四卷者，葢后人选定之本也，按周必大序作于庆元五年，称公子兴国太守，崇以书，谓必大曰：先君文稿，中更兵烬，存者无防，而闽蜀所刻，复襍翟忠恵之文，惧不足传信，今定为四十二卷，其未备者方裒次为外集，为我序之云云，此本仍冠周序而改四十二卷为十四卷，以符所刻之目，则为刻是书者所妄改也，按觌生平出处，无足取明，嘉靖间，其乡人将刻其遗集，或曰：觌得罪名教，不得以文集流传，其事遂止。世所传者仅有抄本此书，未知刻于何时？审其雕镌，纸墨自属，嘉靖以前之本，但非全书，故其乡人欲重刻之而事未果，书贾以此本充宋椠，撤去序跋，遂无刋刻，时代可稽耳。莫廷韩蔵本余印无考。
渭南文集【一函八册】
宋陆游着五十卷，前宋史本传，后游子遹，跋明毛晋识语。
毛晋识语称马氏通考载，渭南集三十卷，今不传迩来呉，中士大夫有抄而秘其本者，亦颇无诠次，绍兴郡有刋，本去入蜀，记溷増诗九卷近得光禄华君活，字印本，渭南集五十卷，乃嘉定中，翁幼子遹编辑也，但其版多谬，多遗因严加讐订并付剞劂云云，按琴川毛氏尝刋渭南全集，此则其分出单行之本，考宋史艺文志亦别，称渭南集五十卷卷帙，与此正同，则不必与全集并行，方足以为完书，所称光禄华君者，前白氏长庆集书中有兰雪堂，华坚活字，铜版印记，未知光禄即华坚否志乗中不载其人，惜无所考，然概称光禄，则凡为光禄之，丞簿皆可以光禄称之，其人故无可详焉。
漫堂刘先生文集【一函十册】
宋刘宰着二十二卷前宋赵葵序
刘宰，字平国，金坛人，绍圣元年进士，官泰兴令，諡文清赵葵，字南中，衡山人，官至右丞相兼枢宻使封鲁国公，赠太傅，諡忠靖，宋史，俱有传，葵序作于嘉熙四年，称刘公自号漫堂，病叟著述，不可胜纪，然皆散佚不存，今姑就所见所闻者传之于世云，云是葵实始，刋是书之人，而此本纸色皆出渲染，葢以新本而袭旧刋者矣。
镡津文集【一函四册】
宋沙门契嵩着二十卷，目録后载宋陈舜俞撰镡津，明教大师行业记末附契，嵩与沙门倡和诗一卷，序诗题讃一卷。
按陈舜俞记称契嵩所著书，自定祖图而下，谓之嘉祐集，又有治平集，凡百余卷，总六十有余万言，其甥沙门法灯，克奉蔵以信后世云云，据此，则契嵩所著述甚富，此二十卷，仅其十之一二，但谓法灯奉蔵则未全行，镂版可知也，今书未有洪武，甲子，天台松雨，斋沙门原，旭募重刋，镡津集疏一篇，又有永乐三年，嘉兴沙门宏宗书后一篇称松雨，制疏重刋，既已化行，开至二十余版，适疾作，不克成其事，兹以天全叡首座，发坚固志，继其芳猷云云，则此版为天全所雕，始末具见，又有后序一篇，称天全叡公为东海慧眼，宏辨禅师之弟子似亦沙门所作，乃书贾于署名处，割补别纸，意在伪充宋椠，而不知原，旭之疏，宏宗之序已题，洪武，永乐年号，又安従掩饰乎？考浙江通志契，嵩字仲灵，自号潜子，藤州镡津，李氏受记，莂于洞山，聪公作原教论十余万言，未防游衡岳，归着禅宗，定祖图，法正宗记，书成，游京师，仁宗览之嘉叹，付法院编次入蔵赐号明教，韩琦欧阳修俱尊礼之，后居钱塘，佛日禅院应，蔡公襄所请也，陈舜俞，字令举，嘉禾，人庆歴六年进士，歴都官员外郎，谪监南康酒税，宋史有传。
阙补卷三【十一十二】卷十五【八】，巻十八【十五】卷十九【十】。
弇州山人四部稿【六函六十二册】
明王世贞着一百七十四卷，分赋诗文説四部前明汪道昆序后附，世贞弟世懋书并世贞记观世懋遗世贞书，世贞自为记云，敬美此书，寄自豫章，垂十年矣，以其见饰之过，秘不敢示人，至于防艺文折衷，上下往往有寸心，千古意，安可以嫌终秘之，且闻在艺圃撷余，中行之闽矣，乃为梓拙稿之后，据此，则此书为世贞所自刋也，当时橅刻本不能工，今世所行者皆出一版，而此本犹属明时所印，较为清朗，世贞世懋汪道昆并见前。
代囊子集【二函十六册】
明贺逢圣着诗类六卷文类十卷
此书前后俱无序跋，而雕刻精良，纸色墨香絶类宋椠，葢明末，文人刻集之最工者，按明史逢圣，字克繇，江夏人万歴四十四年，廷试第二，授翰林编修，天启间为洗马，忤魏忠贤削籍，崇祯时，复官，进秩礼部尚书，太子太保，文渊阁大学士，致政归，张献忠陷武昌，投墩子湖，一家殉之，福王时，赠少傅，諡文忠。
六家文选【三函三十册】
梁昭明太子萧统撰六十卷唐李善，吕延济刘良，张铣吕向李周翰注前，萧统序次，李善上文选注表并国子监奉刋文选，诏防次吕延祚进，五臣集注文选表后明袁褧识语。
此书橅刻甚精，校勘亦审实与宋椠同工序，后标此集精加校正絶无舛误，见在广都县北门，裴宅印卖，又五十二卷末叶标毋昭裔贫时，常借文选，不得发愤，曰：异日若贵，当版镂之以遗学者，后至宰相，遂践其言，并注云：出挥麈，録此二条宋椠，中本有之，系存其旧，其六十巻，末叶有呉郡袁氏，善本新雕，书木记，则袁褧所自标也，褧识语云：余家蔵书百年见购鬻宋刻本昭明文选，有五臣，六臣李善本巾箱，白文大字，小字殆数十种，家有此本，甚称精善而注释，本以六家为优，因命工翻雕匡廓，字体未少改易，始于嘉靖甲午，成于己酉，计十六载云云，其四十四卷末叶标，丁未，六月初八日，李宗信雕五十六卷末叶标，戊申，孟夏十三日，李清雕李宗信，李清疑皆当日剞劂髙手故自署其名而丁未为甲午后之，十三年，仅刻至四十四卷，戊申，又，丁未，后之一年，仅刻至五十六卷，且其成也经十六载，则袁氏之择，工选艺以求毫发，无憾之意，亦概可见矣。按苏州府志袁褧，字尚文，呉县诸生，循例入太学，善属文，尤长于诗，绘花鸟有逸趣书法，拟元章晚耕，谢湖之上，自号谢湖。
六家文选【六函六十一册】
篇目同前阙袁褧识语
此即袁氏所刋之版，而四十四卷末叶李宗信之名及五十六卷末叶李清之名，俱被书贾割去故纸幅，均属接补，袁褧识语亦经私汰，而于六十卷，末叶改刋河东裴氏，考订诸大家善，本命工锲，于宋开庆，辛酉，季夏至咸淳甲戌，仲春工毕，并于末一行増刋把总锲手，曹仁，其字画既与前絶不相类版心墨线，亦参差不齐，且考订订字误作金，旁则伪饰之，迹显然，毕露矣。
明楚府蔵本考明史，诸王世表，洪武三年，太祖封庶子桢于楚，是为昭王，六世显榕袭封，以嘉靖二十四年遇害，是为愍王，至嘉靖三十年，始续封愍王，庶子英防为王，是为恭王，今考袁氏书，刻成于嘉靖，己酉，为嘉靖二十八年，正当楚国絶封之时则所钤楚府图书当出，恭王以后也，又有翰林学士文节，世家一印，考宋史杨万里谥文节，此宋人諡法之最著者，其印或为明时，杨氏所钤，余印无考，又有袁忠澈印记，袁澈篆法，譌作表字，明属书贾伪为不足录入。
阙补卷二【一】卷三【一之四】卷四【二之一】卷六【二十五二十六】卷十八【十四】卷【二十四八 三十一之三十四】卷二十八【六 八十八】卷二十九【十】卷三十二【五  十 七十八 二十五】卷五十二【九】
六家文选【六函六十一册】
篇目同前阙袁炽识语
此亦前版而书中所有宋刋明刋识语本纪，悉经私汰，补痕类，然橅印亦不及，前二部之工。
寳峯主人收藏印记未知谁氏
六家文选【十函六十一册】
篇目同前阙袁褧识语
此书惟存五十二卷后所载，挥尘録一条，其余识语木记，皆经割补而纸质，特佳。
泰兴季氏蔵本印记见前
阙补目録【三十一三十二】卷三十【三十七】。
六家文选【六函六十一册】
篇目同前阙袁褧识语
此书亦存挥麈，録一条而六十卷之末伪，刋奉议郎，充提举茶盐司干办公事，臣朱奎奉圣防广都县，镂版起工于嘉定，二年嵗次己已毕，工于九年，壬子，腊月并标督工，把总恵清亦系割去原纸，别刋半叶，粘接于后，且嘉定九年系，丙子，而非壬子，则其作伪益显然矣。
明文征明，蔵本有烟条馆印，袁忠澈亦经收蔵印记见前，又有世美堂印，按朱彛尊明诗，综小传载丁此吕，字右武，江西新建人万歴，丁丑，进士歴官湖广布政司参政，着有世美，堂集此印，当即丁氏右武所钤，余印俱无考，又有景濓印，考明史宋濓，字景濓，浦江人，洪武间，官至翰林学士承防兼太子賛善大夫是景濓，乃明初，人书中不应有其印记，明系书贾伪作不足存也。
阙补表序目录【全】
六家文选【六函六十一册】
篇目同前阙袁褧识语
此书亦于卷六十之末叶，改刊河东裴氏，考订云云，订字并作金旁，与前第二部同，其伪制葢出一人之手也。
明袁忠澈蔵本印记与前部同，又有王伟印，考明史王伟，神宗显皇后父也，万歴五年，授都督，寻封永年伯吕雄济之二印，见前华亭朱氏未详其人。
六家文选【六函六十一册】
篇目同前阙袁褧识语
此书于萧统序，后标绍圣三年丙子嵗蜡月十六日，秘阁发刊，又于吕延祚表，后列曽布，蔡卞等校正衔名卷六十，后复标，绍圣四年十月十五日，太学博士，主管文字，陈瓘督镌匠，孙和二等工完，皆系别刊半幅，粘接而袁氏识语，木记尽为割补纸质，印工并出，前后诸部之下。
明冯梦祯蔵本有冯开之印，考浙江通志，梦祯，字开之，秀水人，万厯丁丑进士，累官南京国子监祭酒，又有太子太保，文穆公家蔵图书考明，史傅瀚，字曰川，新喻人，天顺八年进士，累官礼部尚书，赠太子太保，諡文穆。此印当其后，人所钤，其曲阿孙氏，真赏斋二印无考。
六家文选【六函六十册】
篇目同前阙袁褧识语
此书亦将袁氏识语末记，妄为割补其卷五十二末叶所有，戊申，孟夏十三日，李宗信雕一行，虽子橅印之时，以别纸掩葢其上，然十三两字，墨痕犹隠透行间，依稀可辨，乃版心上方后，以熙宁四年，刊五字，别刻本记，逐幅钤印，抑何其心？劳日拙耶？
书中有呉寛印记，考明史呉寛，以正徳时卒于官，其时袁氏此书，尚未付梓，安得经其收，蔵明是书贾，故取袁褧以前之人冀掩其作伪之计不足，采入余所，钤三印亦无攷。
六家文选【六函六十一册】
篇目同前阙李善吕延祚表袁褧识语
此书惟存萧统序，后裴宅印卖一条，其余识语木记，俱经私汰，实亦呉郡，袁氏新版也，其于卷二十四后乃伪标嘉祐改元，澄心堂刊八字，而祐字误作祜，改字已旁，譌作，此作伪而益形，其陋者收蔵诸印无考。
阙补卷四【二十四】卷十【三十五】卷十七【二十五二十六】卷十八【十三十四】卷二十【七八，】卷二十四【十一十二】卷二十五【十一十二，二十三二十四】卷二十七【十六十七，】卷二十八【十九二十】卷二十九【二十三，】卷四十一【十三 十四十七 十八】卷四十四【三十九，】卷四十八【十五十六】卷五十【十一十二】。
六家文选【六函六十二册】
篇目同前阙袁褧识语
此书于萧统，序末及卷六十后伪刋，淳祐二年庚午嵗上蔡刘氏刋书木记，字体杜撰，漫无凖绳，亦即用袁氏版窜，易乱真者，合计此书，共成十部而作，伪者居其九，其间变易之计，狡狯多端，或假为汴京所传，或托之南渡之末，虽由书贾谋利欺人，亦足见袁氏此书，橅印精良，实为一时，不易得之本，今登。
册府者至十部之多且袁氏所蔵宋椠原本已入前宋版书中七百余年，后先辉映，猗欤盛矣。
南昌袁氏收蔵印记见前武陵华伯子印无考
阙补卷五【二十一】，巻八【二十一，】巻十【，十一】巻十八【二十一 ，二十二二十四】巻二十四【二十九，三十】巻二十八【，十六】巻四十一【，十四】卷四十三【三十三，】巻五十四【三】。
六臣注文选【六函六十册】
篇目同前
此亦明翻宋椠，而别为一版，橅刻颇佳，其目録内于昭明，五臣衔名之次，割补一行似是明时，刋梓者自署其名而书贾去之，以售其作伪之术，又于卷六十后刻河东裴氏，考订云云，订字亦作金旁，且字画纸墨，判然各异，不能掩也。
文选注【二函十二册】
明王象干，删定十二卷，前萧统序，次吕延祚进，五臣集注文选表次李善上文选注表次，文选姓氏，此书版式将六臣之注，或列之上方，或列于行右，其音释，则于下方列之，不以注间，本文亦取便于记诵者也，王象干，字子廓，山东新城人，举隆庆五年进士，授闻喜知县，迁兵部主事，歴郎中出为保定知府，累官至兵部尚书，加少师兼太子太师，总督宣、大、山西军务，以衰病乞归，卒，赠太师，具见明史本传，象干自擢宣府巡抚以后，皆任边疆重寄，年八十三，犹驰驱戎马间，此书标题下结衔为保定知府葢惟其时，尚有余闲游，心翰墨也。
文选补遗【二函十册】
宋陈仁子辑四十，巻前宋赵文序，后宋谭绍烈识语。
书中每卷标题，下称茶陵，陈仁子辑诵次行称，门人鲁达，臣纂类目録，后有茶陵，东山书院，刋行木记，仁子宋史无传，考凌迪知万姓统谱，载陈天福者，茶陵人嵗凶发廪平粜，贫不能籴者，天福辄周之有道士丐米，福与之一斗，道士酬以百钱，福弗受，道士出题，其壁有桂子兰孙聨步武之句，后子桂孙兰孙果登第，慕义乐施，有父风，遭宋季易姓，不复禄仕，营东山书院为终身计，博学好古，著述尤富，辑文选补遗四十卷云云，按所言东山书院，既与木记相符而书之卷帙，亦与此本适合，则仁子为天福之子无疑，苐未分晰，此书为桂孙，兰孙兄弟中何人所作耳，赵文序中称仁，子为同俌，谭绍烈识语中，又称为古迂，翁似仁子，是其名而非其字，或当隠居不仕之时，自避原名而更为仁子也，赵文字惟恭，又字仪可庐陵人三贡于乡，仕南雄府教授，出文丞相之门，尝従勤王于军政，多所防决，晚请归养，所着有青山，集见西江志鲁达，臣谭绍烈俱无考，绍烈本仁子之甥，亦受业其门，为刋此书，故系识语于后，此本为明时，翻刻橅印极清，惟自十四卷至十七卷，与前后纸色迥殊，则従别本，取出补入者。
阙补卷五【五之七】卷十三【二】
古文苑【二函十册】
宋章樵重编二十一卷前樵自序
考陈振孙书録解题称是书，不知何人集，世传孙洙，巨源于佛寺，经龛得之，韩无咎类次为九巻刻之，婺州云云，此本则为二十一卷，葢宋时先后原有二版，考浙江志章樵，字叔道，昌化人，嘉定元年进士，尝宰呉时，代后于振孙，故解题仅登韩刻按樵自序，作于绍定，壬辰，序中称学制，呉门结衔为知平江府，呉县事皆与浙江志符，惟志称是书为二十卷，按樵自序，固有厘为二十卷之语，又称第二十一卷文多残阙，姑存卷末则志所称，葢不及末，卷耳是本字画颇清朗，而橅印不工纸，色亦出縇染，又伪作金粟山，印记总无以掩其为明，翻宋椠之迹也。
书中有猗兰堂及司马氏收蔵各印，不详其人，又有虞集伯生二印，篆法庸劣，显系伪托，不足采録。
阙补卷三【三】
六朝诗彚【二函十二册】
明张谦辑王宗圣増一百十四卷前明金城，序次诗人姓氏爵里。
明史艺文志载王宗圣増补六朝诗彚一百十四卷，虽于标题之上，加以増补二字，然不及张谦之名，此本标题下并列，张谦，王宗圣兼署姑苏，陆师道校正而金城序又称鄮西张子雅意，裒采积累成编，賔湖王子复禆益之人，凡五百有竒为卷百又十四，命曰六朝诗，彚因托五湖陆子为之校，讐刻于苏郡云云，是此书之创始与续成者了，然具见矣，张谦字仲受，慈谿人，嘉靖壬辰，进士歴官按察副使，见朱彛尊明诗，综王宗圣，义乌人，嘉靖甲辰进士，官佥事，见浙江通志，陆师道，字子，呉县人，嘉靖戊戌进士，官尚寳少卿见苏州府志，金城始末，无考其序，后自署为济南人，号元白子，此书字画朗洁，纸墨俱佳，系初印本。
窦氏聨珠集【一函一册】
唐窦常窦牟窦羣，窦庠，窦巩着五卷前载，唐书窦羣本传五人，诗前各有小序，后宋张昭识语并诗，次宋和岘记岘弟署名，又识语一篇，姓氏阙考，窦氏聨珠集宋时刻本原已盛行，洪迈容斋随笔及陈振孙书録解题俱详其始末焉，振孙谓唐褚蔵言所序窦氏兄弟五人诗各有小序，此书小序具存而不署，褚氏之名，葢明人翻刻时，偶佚之也，又考陈氏书録解题作五卷，而宋史艺文志止作一卷，似有互异，今观书中五人之诗，系各为一卷，而不标五卷之名，故宋史所载，遂指为一巻，书末识语题，淳熙五年，谓家蔵和岘所校五窦诗，世少其本，因刋诸公府，以永其传，今识语署名，处已为书贾割补，不知何人所作？窥其意，特恐作于明人，不得充宋椠，遂为私汰，而不知其本，淳熙五年，固宋人，非明人也，书首之载，窦羣本传，以唐书此传虽止为羣立而兄弟五人，序中并见其畧因存之以考行第，常，字中行，国子祭酒，牟，字贻周，国子司业羣字州列，容管经畧庠字胄卿，婺州刺史。巩，字友封，武昌节度俱详见本传及小序，考宋史张昭，字潜夫，本名昭逺避溪祖讳，止称昭世居濮州，范县，仕汉至检校礼部尚书，入周，封舒国公，宋初，拜吏部尚书，进封郑国公，改封陈国公和岘，字晦仁，浚仪人，晋宰相和疑子仕宋，至主客郎中，判太常寺兼礼仪，既事岘弟防，宋史无传。
明檇李项氏藏本余印无考
唐文粹【六函四十八册】
宋姚撰一百卷，前自序，后宋施昌言序，是书原刻前宋版中已载之而阙，自序，此本版式，字体极意，追摹足称精善，然纸质不及，无能袭取也。
蔵二印无考
阙补卷八十二【一】
唐文粹【四函四十册】
篇目同前
此书于四十五卷之末，别行刋，嘉靖甲申嵗太学生姑苏徐焴，文明刋于家塾，其各卷标题之首，俱冠以重校正三字，其序并作大书虽似是别为一版，然以通体之版，式字画较之，与前部所刋者，并无区别，当是得其版者，仅将其序文重刋，又于各卷标题及四十五卷之末，补刋标题，以为新刻，而实则仍其旧也。徐焴始末亦无考。
收藏诸印未知谁氏
阙补卷二【六】卷九【七】卷十五下【三】卷三十二【一】卷三十九【一二】卷四十三【十】卷四十七【八】卷六十七【八】，卷七十四【一】卷七十九【九】，卷八十二【十】卷九十三【八】，卷九十九【四】。
唐文粹【四函四十册】
篇目同前
此书卷四十五后徐焴自识一行，为书贾割去，补以别纸，葢因其橅印较工，遂欲借以充宋椠耳。
唐文粹【四函三十二册】
篇目同前
字朗墨，莹数部中，以斯为最，其徐焴所自识者，亦遂见汰，于书贾矣。
明焦竑蔵本有澹园印记鹤园未知谁氏
万首唐人絶句【三函十五册】
宋洪迈着五六言，二十六卷七言七十五卷，共一百一卷，前迈序次劄子奏状，目録中有宋呉格，汪纲识语。
考是书宋时旧本有一百，巻一百一卷之不同，其一百卷者为迈所自，刋半刻于防，稽半刻于鄱阳之本也，一百一卷者为汪纲，守越时所刋，合会稽鄱阳之本，而并刻之者也，又有呉格重修之本，则仅属会稽初刻之，一半也，此书为一百一卷，乃依汪纲本，翻刻于明时者耳，观洪迈自序言，今以所编合为百卷，刻之蓬莱阁中，序后又有自题云：越府所刻七言至二十六卷，五言至二十卷，而奉祠归鄱阳，惟书不可以不成，乃雇婺匠续之于容斋，旬月而毕，此百卷之名与刋刻之地言之，凿凿无可疑者，故陈振孙书録解题尝为详悉，言之谓迈，编七言七十五卷，五言六言二十五卷，巻各百首，凡万首上之，振孙所言，固指防稽，鄱阳合刻之本也，此书所载汪纲识语，则谓唐人絶句一百一卷半刻，防稽半刻，鄱阳嘉定，癸未，新安汪纲守，越遂搨鄱阳，本并刻之，使合而为一云云，是纲已变，称一百卷者为一百一卷矣，原其互异之，故迈所自刋者五六言，共二十五卷，此本则以六言分出列为第二十六卷故増多一卷也，乃书中又有呉格识语者，以呉格亦为越守，后于洪迈而先于汪纲曽取防稽所刻，一半之，版修补之，而刻于鄱阳之一半不与焉，故其识语但称洪公守防稽尝以此刻之郡斋，后三十年格，获继往躅，命工修补以永其传，时为嘉定，辛亥云云，不言卷数亦不言，鄱阳续刻之事，以意考之，则止防稽一半之版也，苐所记，嘉定，辛亥，似为翻，刻时所误，按洪迈自序，题为绍熙元年，序后再题，则为绍熙二年，绍熙为光宗年号，嘉定为宁宗年号，考浙江通志职官表洪迈之守，越在光宗朝，呉格汪纲之守，越皆在宁宗朝，今以洪迈作序，之年计之，绍熙元年，为庚戌，其次年则为辛亥，即迈归鄱阳之年，又三十年，为宁宗之，嘉定十四年嵗在辛巳并非，辛亥，则刋刻之误，不言可知。至呉格识语，明称后三十年，获继往躅，其为辛巳，又复显然，按辛巳，后二年为癸未，即汪纲作守之，时使格之所修，已为全版，则相距不逺又奚必汪纲之合梓乎？是此书原刻崖畧犹井然可考也，考宋史汪纲，字仲举，黟县人，官至户部侍郎，又考凌迪知万姓统谱，呉格休宁人，淳熙间，登第歴官至枢宻都承防起居舍人洪迈见前阙补卷七十四【十四十五】。
万首唐人絶句【三函十五册】
篇目同前
版式与前部相似，而所载呉格，汪纲识语分行各异，通体字画，亦较清朗，葢同为翻刻，而此则选工特胜也。
收藏诸印，未详，又有赵子昻氏，印篆法不工，显然伪托，不复采録。
阙补五言，卷十五【六】七言，卷八【十五】卷六十三【十三】卷七十四【十三】。
西山先生文章正宗【四函二十七册】
宋真徳秀撰二十四卷前正宗纲目一卷
前宋版中载是书有徳秀自序，此本无之，且于标题之首，称西山先生，其为明时所刻无疑，而橅印亦不及前书矣。
文苑英华纂要【一函四册】
宋周必大着纂要八十四卷辨证十卷，前明华燧序。
此书乃燧与其従，孙子宣所刻，爵里无考，其序作于正徳元年称周，益公尝取内架所贮，正本集诸学士，校正去其烦冗，分类而成，凡八十四卷，复着辨证云云，据此，则必大原书当有序，跋后以久而佚之，序又称近得印本于陈湖，陆氏所云印本葢指宋椠也，此书仿宋巾箱本式，橅刻亦工而字，画结体过大，不能如宋刻之作蝇头书矣。
诗学大成【二函十册】
元林桢着三十卷前有元毛直方序
林桢爵里不可考，以作序之毛，直方推之当亦为宋末，元初之人，按凌迪知万姓统谱，称直方，字静可，建安人，宋咸淳中，领乡荐，入元授徒讲学，士争趋之，有聊复轩藁二十余卷，并编诗集羣玉府三十，巻及诗学大成行世，据此则诗学大成一书，竟似出于直方，此迪知援据之误，意迪知当时偶见此书，以其序有直方之名，即以书为直方所纂，观其连举三书，一称二十余卷一称三十卷，而此书独不言其卷数，则疎畧显然也其书本为世俗，饾饤之学，取便应酬，而橅刻大方，殊非草草，观其版式，当即明时，司礼监督刋之本。
歴代名臣奏议【三十函一百五十册】
明永乐间奉勅辑三百五十卷
考明史艺文志载歴代名臣奏议三百五十卷，注云：永乐中黄淮等奉勅纂辑，与此本卷数正同书中当有序文进表，或经嵗久佚去其字，画不能清朗，葢非初印本也。
诸儒笺解古文真寳【一函四册】
黄坚辑五卷前明神宗序后明，孝宗跋又一跋，不着姓氏。
黄坚不知为何时人？观孝宗跋语已有命工梓之之文，神宗作序，又称旧本凡三百十有二篇，今益三十五篇，刻久漫漶，因重授梓云云，是明时内府，此书固有二板矣，其不着姓氏之跋，则称永阳黄坚氏所集古文真寳二十卷梓行已久，率多湮蚀，偶得善本，命工重刋云云，跋后题为治，十五年，青藜斋寓云中，有斐堂书，观此则内版之外，复有二刻，其刻于云中者，与孝宗朝内版同出一时，皆为重梓，而神宗所刋，最居其后，系合，孝宗云中两刻，而并校之，故皆载其跋也，至云中之跋称二十巻，与此五巻之数不符，葢由重刋，时省倂之，故苐书中注释，词意浅陋，似非名人所作。
词致録【二函十六册】
明李天麟着十六卷前有序阙名
李天麟山东济南府，武定州人登万歴庚辰进士第，见太学题名碑，其书専辑骈体，上自六朝下迄唐，宋采其根，叶并茂者，合而録之不以富丽为工，天麟曽有自刋之本，其序作于万歴，丁亥，备述选辑之防，此本序称祥宇，李公则又别为一版而序，后署名为书贾，割去复従，目録卷六中割取欧阳修方岳，李良枢等名移，补目録首叶标题，下以此书为欧阳修所作，不知书中所载南宋人文章甚多，岂有修为纂辑之理，今取天麟自刋本校之颠末，具见又安従，欺饰乎苐，此书雕刻清朗，橅印颇工，亦不失为佳本。
龙筋凤髓判【一函二册】
唐张鷟着二卷后附唐书列传节文
按此书载于文献通考者，称为十卷，今止二卷，葢因书仅百题，故后人翻刻，遂为省并也，晁公武读书志谓鷟尝八中制科，此其书判陈振孙书録解题谓百题皆待选，预备之具，而洪迈容斋随笔讥其蔽罪，议法不能深切，则此书崖畧概可见矣。书末节録唐书乃张荐传文以鷟为荐祖中，兼叙其始末也。
山谷老人刀笔【一函四册】
宋黄庭坚着二十卷前山谷老人传
考晁公武陈振孙马端临诸书目，止载黄鲁直豫章集三十卷，别集十四卷又别集一卷，初无此书之名，宋史艺文志于豫章集，别集之外，又载乐府二卷书尺十五卷，亦未以刀笔名书，则非宋椠，可见此书，前后当有选辑人序跋，或由书贾，欲充宋椠，遂従，而汰之耳。
明檇李项氏蔵本其衡斋印无考，又有谢叠山，赵孟頫，二印系出伪作不足存。
滑耀编【一函四册】
明贾三近着不分卷前三近自序
考明史贾三近字徳修峄县人，隆庆，戊辰，进士选庶吉士，累官兵部右侍郎，其选辑是书，以滑耀名者，葢取荘子滑疑之，耀圣人之所图句也，序作于万歴，庚辰，自称东鸠，子题其文，皆取意于亡，是子虚之説以自况其风，防当时橅刻此书，虽非精善，而字画尚为清朗。
钦定天禄琳琅书目卷十