钦定四库全书     史部十四
续         目录类二【金石之属】提要
【臣】等谨案：续二十一卷宋洪适撰，适既为释，又辑录，续得诸碑，依前例，释之以成，是编乾道，戊子，始刻十卷于越，淳熙，丁酉，范成大又为刻四卷于蜀，其后二年己亥徳清李彦頴又为增刻五卷，明年庚子尤袤，又为刻二卷于江东，仓台辇，其板归之，越前后合为二十一卷，越明年辛丑，适复合前，释为一书，属越帅刋行，然辛丑所刻，世无传本，释尚有明万厯戊子所刻，续遂几希，散佚朱彛尊，曝书亭集，有是书，跋曰：范氏天一阁曹氏，古林徐氏传是楼含，经堂所藏，皆止七卷，近客呉访得琴川毛氏旧抄本虽残阙过半，而七卷之外，增多一百一十七翻，葢自彛尊始合，两家之残帙，叅校成编后，刋本于扬州，即此本也，计其书当，亦如释之体，専载碑文，此本乃第五卷六卷忽载碑，图第七卷载碑，式第八卷，又为碑图第九卷十卷阙第十一卷至二十卷又皆载碑文，第二十一卷残阙不完，而适自跋，乃在第二十一卷首葢前后叅错，已非当日原书之旧矣，考彛尊所云七卷之本，乃元泰定，乙丑，宁国路儒学所刻，较今所行，扬州本讹误差少，然残阙太甚，今仍录扬州之本，而以泰定本详校异同，其残阙者无可考，补则姑仍之焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
续卷一
宋 洪适 撰
郎中王政碑
君讳政，字季酺，汉中太守之孙，从事掾之第三子也。姿履【阙，三】穆之惨，爱敬以事生哀，□以送终，奉【阙三】，欧阳尚书，研典贲侃，【阙三】，上【阙四】童冠，聿集 承义方，【阙十三，】郡端右。
州辟从事，【阙二】卫上，先公【阙三】，有羔羊之洁，□申棠之，欲不营已，好是正直，仰不【阙，六】守防东长，威阙双行，帅下以俭，决讼朙 ，民□【阙，二】淫佚，革弭闾里，【阙二】，风化宣流，家【阙二，】施举孝防，除郎中，三署驰名，见者宗 ，当丰人爵登彼【阙，二】神命【阙四】罕 ，脩仁不 ，卒从氛暴，年五十，以元嘉三年春正月戊寅，【阙三】，既殁而不 ，于是门徒士夫 ，君【阙二】，咸有【阙，二】乃相与立石表行，以 后 ，其辞曰：
于 朙君 方 白时言乐笑曲径不曲 职左公事君蹇谔退食私逶虵允 仁慈【阙三】让忘【阙三】清洁已惟徳之宅有嘉厥声令闻硕养 俟【阙四】夕阶 不【阙六】以勒铭 昭厥徳
右汉故郎中王君之铭隶额，在济州王君名政，字季酺，厯州从事防东长察防，除郎其夀五十以威宗元嘉三年正月戊寅，卒，门徒士夫相与立此石字，虽残阙尚多，可读者欧阳公云磨灭，不复成文，名字官阀，卒葬年月，皆莫可考，葢察之不详，尔小欧阳以为其字季辅，赵氏以为光和元年立，皆非也。碑云：有羔羊之洁，无申，棠之欲，郑司农注鲁论云：申枨，葢孔子弟子申续，家语申续字，周史记，申棠字周，此碑所用，有自来矣，【碑以贲为坟，□即慼字，即絶字】。
平舆令薛君碑
惟延熹六春二月，平舆令薛君卒，乌虖！哀哉！吏民其咨，咨君之徳乃建碑石于墓之侧，其辞曰：
皇降徳于兹防君，防君□，祖官有世功，乃侯于薛苗，被分作，汉卿尹七世相承，君之懿徳性比防真如氷之洁如玉之坚，糜术不综防礼，不遵忻忻之至三族，防敦美名，委质宣昭，令闻升州入，宰眪乎其勋莅政，已吾爤而有成，迁典平舆，匪威匪仁，□猛防济□矣，惟清化未期月，遘□竺旻，吏民穆卜，尝祷屏营旻天，不吊不□，遗君防薨徂，命不可□，国人巷哭，若丧厥亲，□白号怛童，穉唫呻，嗟嗟酷痛如何？旻干灵柩旋归，□比穸窀，士防侧尔酸辛，婣族毕，素缟□庭，于是吏民乃复追，叹君初举孝，三署播名，爱佐戎 来，临汝南剖符之贰，千里同尘，料拣□賔，好此徽声，贡奇达异，迥酌清英，遗风令歌礼，夫不愃云，君回轸，谁不裹欢？ 意迷流，乃陨乃颠，如可赎也，人百其身，昔邵临国民，谓之父，今也薛君追蹈厥绪，身殁言存，是谓不朽于防，吏民悲慕已，刋石纪铭，永昭于后。
右汉故平舆令薛君碑，隶额前有叙，凡三十六字，大略云：平舆以延熹六年二月卒，吏民咨其徳建碑于墓之侧，次有铭诗三百四，言文虽无缺，而不书其名字，其云我君肇，祖乃侯于薛者，谓夏之车正□仲也，又云：作汉卿尹七世相承者，西京有御史大夫广徳沛人东京有千乘太守，汉淮阳人，其传云，世习韩诗，父子以章句著名，元和姓纂云：薛公献防灭，黥布其，孙曰广徳而千乘，又其孙也，平舆岂其苗裔耶？其云君初举孝，三署播名，则知其以孝防为郎也，又云：莅政已吾，迁典平舆，则知其尝治陈留之邑也。又云：来临汝南剖符之贰者，汝南治平舆县，葢以县令为郡守之贰也，又云：昔邵临国民，谓之父者，谓南阳太守，召信臣也，薛君为令，而云追蹈厥绪者，取其循良而用之，不以守令而拘也，诗云：永矢弗谖，礼云：终不可諠兮二字，葢通用此则借愃为諠也。扬雄传累既□，夫博説注云□古攀字，此铭以君功，承坚南清諠，攀数声为一章，词句铿锵，若合音律，汉人作铭颂，用韵多如此，韩文公此日足可惜！诗出入声韵，中正用此体，【□即肇字，貭即质字，爤即烂字，□即寛字，□即憖字，賔即实字，褱即懐字竺亦音笃碑云：遇此竺旻，恐旻亦借用】。
司徒掾梁休碑
【上阙二】休，字元坚，葢【阙二】之苗裔也，【下阙，】载踵勳业，文武相济，君曽号称三【，下阙】郎中，早终，君纂考鸿轨，体履□懿敬，【下阙】为主，动以礼让为先，每在同侪，推人抑己，【下阙】而后流，馨香播越，名实先登，仕郡厯五官【下阙，】淑玮，遂察孝防，除郎中，光禄主 昭徳塞违【下阙，】韬光翳燿，隠身殉道隘穷，不闷匪 ，令始实，【下阙】，通四海之闵，除禁防既释，辟司徒府，府秉忠蹈防【下阙，】劳满奏上，拜新都令，谦为自劾，寝疾于家，季六【下阙，】有二月戊寅，卜太守，安平赵府君嘉厥高，□【下阙，】□父之美，宋叙三命之伐，有五名殁，宜见旌【下阙，】守节曰贞，博闻曰文，请諡休为贞文子，尔乃祏【下阙，】词曰：【上阙二】，文允□棘，勤典素精孔，墨高难，隠深不测，【下阙】，紫极遐罻，□□潜伏灵闼，张 鼎弍掌既盈，命【下阙】，石勒立堂祠，跱神徳殁不朽传兆□。
右司徒掾，梁君碑篆额，惟存掾碑二字碑録云：荆州谷城有司徒掾，梁君碑，建安廿七年，立此黄武，前一年也，岂呉人尚用汉厯乎？否则误字也；梁君名休，字元坚，为郡五官掾，厯郎中光禄主【，下阙一字，】辟司徒府，拜新都令，有大日月而阙，其所终太守赵君相与諡之曰：贞文子铭诗以三言为文，梁君终于宰邑，而以公府掾书，其额者重内也，东都光禄虽有主簿，而戴就传云，举孝防，光禄主事，注引风俗通曰：光禄奉肹上，就为主事，此碑光禄主之，下阙一字，未可断以为簿也。其云禁防既释，则钩党也，又有韬光翳耀，身殉，道隘穷，不闷之句，铭则云遐罻，罔退潜伏，皆谓党事，当是时，天地闭塞，邪枉炽结闗三木锢五族者，尽天下之名流，其得幸免者，葢鲜矣，中平初，党禁始解，久幽之士，信睂而复起，梁君遂从聘召更二十余年，而卒郡将，至于累衍，论议宜不在夏恭，范丹之下史策，既没而无传，集古如欧，赵又遗而不録防不得比于娄，寿鲁，峻因碑碣，以着见石虽□存，赖它书而得其姓，士之澡身，厉操而能垂光于后者亦难哉！【防即□字，祏即柘字】。
防东尉司马季徳碑
【上阙四】，年九月廿九日，故山阳府卒吏，防东守尉司马，字季徳，【阙二】先出【阙，五】氏之苗裔也，【阙二】，三代常为侯伯，周武克商， 其族，【阙四】，仲【阙三】施于民，迄千【阙，二】□济其美，不霣其功，【阙二】金银翼卫【阙，四】□炽，【下阙，】于季徳幼有声【阙，四】文□，惠恭接物，耽古好学，【阙三】，褱道【下阙，】五【阙，六】箴规，【阙二】，克诵其诗。
既优【阙六】明允笃诚不【阙三】小 畏慎如临于□左公明明委虵其徳徳【阙三】肃 【下阙】寿黄耉永享五福猥遭温疾丧友华荣【下阙】郡人诸友 鄂 惊【阙二】防集□涕霑【下阙】发旧它消邢幽门百两旁 幡 □ 送者 悲【下阙】徳金石播【阙三】魂而有 嘉 宠休乌虖哀哉
右山阳府，卒，吏防东守尉司马君碑，其名阙，其字季徳，有所终之日月，而其年则摩灭陈，胜传云：胜攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中，张顔并注为郡守，县令，又云：郡守之丞，故曰：守丞司马氏索曰：秦无陈郡，皆字是衍文，守令与守丞同守，非官也，刘敞原父云是陈县之摄，令游侠传王游，公谓茂陵守令尹公曰：君辱原涉如是，一旦真令至，复单车归为府吏，注云：守，茂陵令未真，为之释，有羊窦道碑云：青衣尉赵君，到官六日，郡召守铁官长，积四月徙守成都，令后还归尉官，又金乡守长侯成碑云：郡授五官掾，功曹守金乡长，即家假印绶周憬，碑阴有浈阳守长，南平丞，寋只三人者，亦是以它官摄事，此云山阳府卒吏，防东守尉者以郡曹而摄邑官，其本秩自如故，犹今之兼权也防东二字颇防昧难辨，故赵氏以山阳卒史名之，自三苍，滂喜亡【，李斯作苍颉篇，扬雄作训纂篇，贾鲂作滂喜篇，名曰三苍，滂喜，汉和帝时，作郎中，以字三三苍，法始广，】小学不絶如线字书，行于世者，篇莫加于类篇，韵莫善于集韵，所载古，以石刻校之，则攟摭尚多脱略，法皆以悠作悠此碑，又省作□稽之篇韵，咸无焉，聊因论此，拟急就之一章云：滴喜悠悠，□继【，滂喜悠悠，独无继出，袁良孙叔敖司马 君，郑固刘寛杨厥碑，一字□出者，不再见】，灋，□，□，昘，□，丗，【，法乖离，昉中世出繁阳令，无极山张讷，孔耽袁逢戚，伯着富春丞，碑】断□，□借□□□，【断□图籍，载一二出，杨厥孟柳孔耽元贺鲁峻祝睦，平舆令碑，】□□，□【氏，羲农出费，泛老子清河相碑，】□□□，【邦舜禹，出郑固，帝尧孔庙碑，】□□□，【终春秋出孔宙，孔谦杨□碑，】陈□鲁【，陈邹鲁出杨震孔宙袁良碑，】戋暴□，【刬暴嬴，出潘干孔宙，郭仲奇碑，】□□□，【禽霸楚，出孔耽，鲁峻袁良碑，】□穻□，【基宇恢出，刘脩孔躭，灵台碑】□，□防【啓，刘祚出逄童，周憬祝睦碑，】□夔□【，□防弃出苑镇，刘寛剡令碑，】鼂弻□，【朝弼聚出杨厥张夀孙叔敖碑，】叶曹，【解叶曹出，逢童华山亭，北海相碑，】吕□□，【吕孟祖上二字，出孟郁下，宗俱碑，】□□礼，【秉典礼，出帝尧祝睦孔和碑，】□□渡，【垂律度，出孔耽樊，敏孟郁碑，】偄□显【儒术，显出鲁峻，孟郁郭仲奇碑，】□□屡【爵禄，屡出绥民，校尉杜尚，李□碑】风，□霜露星电，□【风云，霜露星电煇，出夏氶，郭仲奇衡方李翕，高彪周憬，孟郁碑】盙，□，□，□，□，□，□，【簠壶，兕□鼎彞，上出孔，宙次三字，出韩勑余出孔宙，杨厥三公山，孙相碑，】□椶□馥，□□牺【，黍稷香馥，荐血牺出三公山，史晨袁逢祝睦，次二字，灵台下，帝尧碑，】涤防□，□，□；□，□【涤斋，蠲祷灵向归，出蔡湛淮庙，孔彪蔡湛，帝尧孟郁孔和碑，】□□□，□□麟，□【鸟兽，鼠蚌防麟，出孔耽，樊毅唐公房灵台，唐扶孔宙，戚伯着碑，】道边□，□□过防，【道边通达，遭过随出高彪，刘脩唐扶，宋恩武梁冯焕，刘熊碑，】□湥□□，□出□【测洋，□奥表出之，出袁良孔谦  ，吴公韩勑唐扶孔耽，戚伯着碑，】凡此之类，皆非假借，字书所不应，弃蔡伯喈，奉熹平之，诏列鸿都之碑，晚学，咸所取正，未尝一字好奇也，如前急就，虽曰汉人，典刑亦石经之所不取，今之学者，事不师古，乃縁手随笔变，点画篹偏旁以取新尚怪为能间有所据，不过晋魏以后事，体此膏肓之疾也【碑以鄂为愕，以邢为形，□即弥字，】中山相薛君成平侯刘君断碑。
益州刺史中山相薛【下阙】
巴郡太守宗正卿成【下阙】
惟二君【下阙，】神府乃【下阙】，平文武【下阙，】祭死者，【下阙，】薛刘征讨，轻【下阙，】曰：【下阙】贤劳，【下阙】墅，【下阙】功，【下阙】，今【下阙】。
右汉故益州刺史，中山相薛君巴郡太守，宗正卿，成平侯刘君碑，隷额颇杂篆体，其碑髣髴二十行所余，其上一段，它石断裂不存矣，第一行有益州刺史，中山相薛八字，第二行，有巴郡太守，宗正卿成八字，第三行，有惟二君三字，余皆不可句读，葢前两行各举其官，后行始是碑，语与广汉属国辛，李二君碑正同，其间有祭死者，及薛刘征讨字，殆是纪述，平宼之事，赵氏误以为墓刻，故云古无两人共立一碑者，又以刘君为成平侯相，详其额，初无相字，此葢王子侯也，西京列侯，其传国皆有世次，东京枝叶，既不蕃而史笔，又简略其书于策者，不过如东海王传云，王弟二十二人皆为列侯耳，故刘君之名不可得而考，周官太宰，卿一人为太宰，以卿一人为之也，百官志太傅，上公一人，太常卿一人，葢史氏用周官之法，纪传所书，居三九之官者，皆不系以公卿，字惟孔庙碑称，呉雄为司徒公，赵戒为司空公，衡方碑题，卫尉卿与此碑所题，宗正卿，乃遣辞挥翰者，益非当时官名也，太尉刘寛司空宗俱光禄勲，刘曜廷尉仲定碑额，俱不加公卿，字后世，以卿名其官，则自萧梁始。
司空残碑
【上阙，】躬差觞豆，婆娑尊俎，盛【下阙】命尔，司空予回尔，辅【下阙，】功遂不居，思冲芒□消，【下阙】纳我，□范既童具，彪庶【下阙】，予惟哀愤，用着斯诗，忉【下阙】。
右司空残碑，四十五字，政和乙未得之西，洛天津桥下，所存片石，才五行行九字，皆铭诗也，字径二寸余，雄健清新葢，汉代之神品。其词有云命尔，司空故赵氏谓之司空，残碑末云：予惟哀愤，用着斯诗，知其为丘垅之文也，碑阴有皮氏，段升子荣题名百有余人，访之未获。
处士严发残碑
【上阙，】月戊申朔，五日□丑，彭城【下阙，】桓□，□章言处□严发，【下阙】，生则有曽，闵之行，送终则【下阙，】允诚于多友，不求直吕，【下阙】分离，拔身委让，勤四体防【下阙】□，镌坚仰髙西迟衡门，甚【下阙，】例所述，□有一行则可尊，【下阙】，葢孔子作春秋，裒仪甫防，【下阙，】塞利欲之□，是故□有商【下阙，】防显寳玉今聴表门闾，复【下阙，】勉，已表言防月【下 上阙， 阙】君，丞汝南番君户掾，【下阙】。
右处士严发残碑，所存十有二行，行凡十字，其大略载桓景，陈章所言处士严发有曾，闵之行，栖迟衡门，诚于朋友，引春秋襃仪甫之事，后有聴表门闾，复之文，复下字阙，葢邑官称严之行，遂表其门闾，复其租繇而碑之所由立也，末有丞，汝南番君及户曹掾题名，当是其时官寮也，其首行月日之下，有彭城字，乃其乡国也，召诰云，戊午，社于新邑，越七日甲子，是从戊至甲为七日，毕命云：六月庚午朏，越三日壬申，亦是从朏至壬为三日，西汉律厯志引逸书，粤五日乙卯亦然，惟武成云，丁未，祀于周庙，越三日庚戌，则是祀庙之后，三日去丁而不数与召毕二篇，立文不同，此碑云，戊申朔，五日癸丑者，正用武成句法，百官志孝子顺孙烈女，义妇及学士，为民法者，皆扁表其门，许氏说文云：扁者题门户之文，则旌闾之事，东都葢已有之，此碑不见歳年月，疑其非汉，刻虽字画不工，却不类。魏，晋以后，书法弃之，又可惜也，【碑云：镌坚仰高与今文论语不同，又以西为栖□为溪，为夷古响，字□即志字】。
续卷一
钦定四库全书
续卷二
宋 洪适 撰
新莽候钲
候钲重五十来斤，新始建国地，皇上戊二右上，上晦造□，夫放守史，凡掾大夫，左丞守令嘉掌共工，大夫【阙，二】右候钲，四十二字，阙二字王莽地皇二年所作，绍兴中，出于金州，今在毗陵，胡承公家，汉器如馆陶，釜，甘泉内者，镫之类，虽非彞鼎间，古文葢犹是篆体，独此器所书有波画字，尤清劲，与汉末笔法无异，孰谓西都隶字，皆古拙乎？范史祭祀志，东夷传俱有建武中元之文，与此所谓始建国，地皇相类，语在何君？阁道碑，说文桼象，形如水滴而下，贾山云：桼涂其外，是也。而漆枲，絺；纻，椅桐梓漆之类，经传已多，借用至今，反以桼为古字，漆沮之漆，却有省其水者，韩勑碑书漆作□，此云重五十来，斤者隶法，小变而借用作七也。呉天玺年，国山碑云：神女告征表祥者，世有桼唐裵谈，司刑寺佛迹碑云：长安贰，□漆□，夫岂无据乎？惟北齐文宣以七为漆而诛，上党王涣则冤哉！虐也！数自壹贰，至于玖拾莫非假借独防，字鄙俗，无它训，若仿古而用漆，桼岂不韵胜，莽本传云：莽自以土行，故令太傅府置戊，曹以戊子代甲子为六旬之首，冠用戊子，为元日昏，以戊寅之旬为忌日，令太史推三万六千厯纪六歳一改元，遂改元为地皇，其所下书有上戊六年之文，孟康注云：上戊者，莽所作厯名，故此云上戊二年也。赵氏有居摄，坟坛刻石，其一曰上谷，府卿坟坛，一曰祝其，卿坟坛皆居摄，二年造赵云，上谷郡名，祝其县名，王莽时，官名日易，史家不能尽纪，不知府卿祝其卿为何官？予尝于广汉属国造桥，碑论之矣，应劭所云大县有丞，左右尉，所谓命卿三人，汉隶有呉郡府丞，武开明碑，而武荣碑，中称之曰：呉郡府卿，又沈子琚，緜竹江堰碑云，县丞王卿，则居摄坟坛，刻乃上谷，府丞，祝其丞也，予未获此二碑，因说王莽候钲，故并及之。
耿氏镫
延光四二月耿氏作镫比二工张□造
右耿氏镫，安帝延光四年，所作见于钱唐薛尚功，彞器款识碑，比二者言如此器之，比有二也；两汉器物，铭存于今者，皆是篆文，独此一镫，用隶第，薛君酷好篆古，不习隶法，模勒不精，颇失其精，未知此器，今藏于谁氏也？
五君桮柈文
大老君
西海君
东海君
真人君
仙人君
右五君桮，柈文十五字子所见者已装治成帙，不得详其形制，五君之旁，有棬各三径三寸余，其中者圆若碑碣之穿，上下二棬，则褊不匀，亦有阙其一者藏碑，若欧赵皆所无有，复不见于诸家杂说中，殆莫知其为何物？独武阳黄伯思长睿作洛阳九，咏其瞻，上清一篇中云洼柈五兮石桮九，飨西后兮，腏东后所注甚详，今并録其词云：睠邙阜兮，北睇眇璿，题兮云际羌，胡为兮斯宫，肇先唐兮六世【，唐初北邙，有老子庙，开元末，庙北别建微观，后曰上清宫，】蕊殿兮穹崇，桂栋兮椒墉绮。
疏晃兮杲日瑶，铎韵兮曽空峨，云冠兮纷羽袂，飇为车兮鹤为骥，瞹羣眞兮飞軿，悉云从兮仙李日旂兮霞斾，腾玉虬兮，沛艾谷祖祀兮肃祗堟，琼章兮綷防【，唐明皇朝谒斋宿斯宫，有诗石存焉，】焕妙绘兮秀发，五龙俨兮千鹭列，悼两駮兮，壒防随一埽兮烟灭，【宫壁有呉，画即杜甫称五圣联龙衮，千官列雁行，本朝祥符，中府吏以其故暗，刬而更画，森罗妙絶之迹，一旦埽地矣，李西台，建中得数像，□斋壁后为大水所没，】郁梁子兮，翠枝樛藏史西兮丽绀牛，度函闗兮代邈木，何为兮，此留【殿，有古木，相传名梁子木老子以系青牛，葢后人假托明甚，】洼柈五兮，石桮九飨，西后兮腏东后，若胚浑兮自然差，眇茫兮难究，【宫中有石上列，圆穴五椭穴九，俗谓之九卯石，侧谷有题记曰：大老君真人君仙人君东海君，西海君字与汉人隷，法同其穴，殊无刋刻之迹，乃汉世所作，以祠真仙耳，圆者代柈，椭者代桮，就石为之，若洼尊之类，或谓晋世仙人白仲理作此链丹，非也，葢字画类汉世，隶不类晋体，】柏翠兮，棃红金井露兮玉橙风，思少陵兮，不可再得，吾独吟乎山之侧，又东观余论载，政和中，黄君瞻上清跋语云：此碑帙有五，君桮柈文，故书于右，且云欲考桮柈，所以者，观此可知也。宣和殿藏碑，録以为汉碑面，名之曰真人，君石樽刻与四老神祚机，刻石同帙，良由此石就其上有器物之状，以祀五君，故或谓之桮柈，或谓之石樽，而黄君之词可据，始知是洛阳，上清宫中之物，其文惟大老君三字最大，葢尊老子也，西海真人六字，却似晋人笔札，岂镌刻有工拙乎六经，无真字，独于诸子见之，延熹中，蔡邕作王子乔碑及仙人，唐公房碑，皆有真人之称矣。
征南将军刘君神道
有汉征南将军刘君神道
右征南将军刘君神道十字，大小与王稚子阙相类，而刚劲过之，惟后两字刓损，两汉杂号将军，掌征伐背叛，事讫则罢，不常置也，唐杜佑云：四征兴于汉代，四安起于魏，初，四镇通于柔逺四正止于丧乱，在光武时，岑彭尝建征南之号矣，牛僧孺怪録载卢公涣为明州刺史，时有盗发汉征南刘将军墓者，葢在明之翁山县，其官氏偶同，非此刘君也。
司农刘夫人碑
汉故【下阙】
右司农夫人碑，汉太尉许馘之室也，首行有标题之文，石已刓剥，所存数十百字，其漫漶者强，半惟次行独全，故知其姓刘氏，而为山阴之人，其辞惟数句可读，如云体性纯淑，非礼不行，及孙息盈房而已，其云徳配古列任似者，以姒为似也，字画，多杂篆体，所书以字全，类孔宙碑，其它偏旁多与故，民呉公碑，中山相薛君题额相类，应劭汉官仪所载三公，孝灵时，有呉郡阳羡，许馘季轶范，纪光和四年，馘以卫尉代刘寛为太尉，今许氏两墓皆在宜兴，而此碑犹在，夫人冢旁呉，处厚青箱杂记云：义兴有许馘庙，其碑，许邵所作，唐开元诸孙重刻碑阴有八字，云谈马砺毕，王田数七徐延，休读之曰：谈马即言：午言午许字，砺毕必石卑，石卑碑字王田乃千里，千里重，字数七，是六一六一是立字，今其残碑，才有数十字，其间载许君自司农，迁卫尉，此又称刘氏为司农夫人，则铭墓，时许犹未为卫尉也，其碑在光和之前无疑，建康王厚之云：其友阳羡邵伟尝泛舟过许氏丛冢，见水濵一石，举而察之，则许君残碑也，邵遂载以归，厚之，字顺伯，乐古多闻，山阴石，台卿亦佳士，搜奇抉怪，埤助此书为多。
任君残碑阴
【上阙三】四，九月十日五官掾，【阙十】，令 君【阙三】，主【阙七】，何治【阙五】，先桓守史景【阙二十五】故官石官二，【阙十四，】屮【阙，二】七【阙，四】四千，木【阙二】直千二百，【阙二】，鼎缚官【阙，二】直九百，【阙三】，屮二 三千 百君，残官石校，见左石庙，时主事【阙十，】掾杜峻，□史何 □ ？又【下阙】。
右任君残碑，蜀人谓之武帝，先生任君，碑阴所谓先生似若，儒先生娄夀之类第武帝二字，必有譌也，此碑可辨者不盈百，字惟掾，杜峻孟珍姓名独存，何孟二史？仅有其姓，前有四年九月十日五官掾字，而纪年及名氏，皆阙中有直千二百，直九百及四千，三千字，又有石屮木，莋及庙就字，葢是计缮脩所费，岂任君有祠于彼，而邦人尊事之乎？
举吏张残题名碑
举吏汝南细阳张【下阙】，魏郡内黄【下阙】千，故吏河内，林虑【阙四】二千，【上阙】，薛令宁阳，【阙四】，千门生济南郡平【阙二】，文 千门生济南梁邹虞升，仲迁二千，门生东郡范夏【，阙二】二千门生东郡，东【阙六，】门生东郡，【阙七】，千门生平【下阙，】安徳【下阙】，千门生南【下阙，】门【下阙，】千门生任城【下阙，】门生【下阙，】千【上阙，】和五百门生。
【下阙】五百门生【下阙】门生【下阙】
右举吏汝南张残题名，其可见者，故吏河内一人，门生东郡三人，门生济南二人，门生平原任城各一人，薛令有其官而亡其姓名，惟虞升一人，郡邑名字及所出钱无一字阙者，汉碑称举将者，有二外黄令高彪碑，称颍川太守文君为举将，三公山碑，元氏尉樊子义称，常山相冯君为举将，其自称举吏者，独于此碑见之。
公乘伯乔残题名
【上阙，】广都公乘伯乔【上阙，】曹守长郫，审叔雍。
右公乘伯乔残题名，所存者一列二人，广都及郫，皆蜀郡之邑，而所题者，乃其盖字，西州之残碑也，雒阳稚子六字。
先置雒阳稚子
右雒阳稚子六字，其大小与王稚子二【阙，】相若而波，磔不越乎？规矩之外，亦刻于稚子阙上，但残阙不具，无先后之序。
平阳府君六字
平阳府君纣神
右平阳府君六字，葢汉神道所刻者，石缺不全，莫知为何人，汉字存于今鲜矣，譬之麒麟一毛虬龙，片甲皆可贵也。
续卷二
钦定四库全书
续卷三
宋 洪适 撰
建平郫县碑
建平五，六月，□五□防范功平史石工，徒□本，长廿五丈，贾二万五千。
右建平郫县，二十九字，建平者，哀帝之纪年，其五年已改为元夀矣此云建平五年六月者，与周公礼，殿碑相类，殆蜀道未知，改元耳，此碑却无篆体，乃西京之佐书也，隶法，虽自秦始，葢取其简易，施之徒隶，以便文书之用，未有防画，俯仰之势，虽西京之世，学士大夫不留意此书，故彞鼎所识，碑碣所刻，皆不复用之，观此数字，可见当时之书法也，郫者蜀郡之邑此碑，近出于蜀中名之蚕崖碑，当是略其地名也，碑之始，则书年月，其次书掾史，又有石工之文，而云长二十五丈，必是凿崖治道，如何君尊楗？赵尉羊窦之比，其未记其所费，故云贾二万五千。
巴官铁盆铭
巴□三百五十□【斤字】永平七弟廿七西
右巴官，铁盆铭十六字，显宗永平七年造，建中靖国初，黄鲁直自戎州东归，厥弟叔向，摄邑巫山，有大盐盆，积水堂下，以植莲芡，鲁直去其泥而识之，其文铸出铁上，故虽有发笔而势不可纵，人或指以为篆首，行惟有一字，如一而反，最后一字，如西而有连，笔鲁直以为前刀而后酉，亦谓之秦篆，又以斤为戊，皆误也。
太尉刘寛神道二
汉太尉□公讳寛字文饶
汉太尉车骑将军特进昭烈侯刘公神道
右刘公神道二刻，其一曰，汉太尉刘公讳寛，字文饶，其一曰，汉太尉车骑将军，特进昭烈侯刘公神道，各有一螭蟠屈平其上而下作兽□，如彞鼎间，饕餮之象，当是双阙所刻，汉隶太字不用，点独高頥及此碑有之字，法与正碑相类，图画则防拙，不及王稚子沈新丰之精也，刘公于洛，非僻陋遐逺之域自昔访石刻録古事者，惟知上东门外有门生故吏两碑耳，俱不知更有此刻，信乎天下之放失旧闻，皆若是也，丹阳太守郭旻碑。
君讳旻，字巨公，有周之裔，【下阙十八，】君膺天休，【阙三】明徳矜【下阙，十八】为衮可测， 加□体，明道术，【下阙十七，】然独 ，少仕州郡，宣着嘉名，察【阙，十六】，省其伤疾， □完，命已免于月【，下阙十六，】书侍御史，□刑□颇宪，□如防【，下阙十六，】除□拜郎中，治书侍御史弥绛，□【下阙，十五】里作孚九郡咸宁，河凯□，征拜【下阙十五，】朝异焉，是时，淮夷蠢迪，帝□官绥，□【下阙，十四】逺齐逸俗通圣化，□民□康，移风易【，下阙十四，】惟莫反，初，过耳顺，□疾穨，延熹元【下阙十三】，□言絶矣，诸子曷仰三载礼阕，乃羣相【下阙】。
于休我师，恂恂郭君，既明且□，眈此□【下阙，十三上阙一字，】易输勤，讃理□师，□□放纷三典，执【下阙，十三上阙一字，】□机，夙夜惟□，猃蛮，憬彼用绥海濵【下阙十二，上阙三】，□光晖有翕，永世不泯，【上阙一】，是泛子，故五原太守，鸿议郎□及孙范【下阙十一，】改前文，葢用眳明祖徳宣情 ，庶传【下阙】。
故汉故丹杨太守郭君之碑篆额，郭君名旻，太尉，禧之兄也，仕至丹杨太守，以威宗延熹元年卒，三载礼阕，诸子已刻墓，道之铭矣，而碑石狭小，加有瑕瘢，后十余年，当孝灵光和之，二年，其从子五原太守，鸿因太尉公，遂与其孙范不改旧文，重立此碑，今石已横裂首行，失其下十八字，末行所失，十字文阙，其半矣，赵氏犹及见其全者，中有弥缝衮之文，而失其下一字，时郭君为治书侍御史，葢谓弥缝衮职也，西汉丹杨郡则治宛陵丹杨县，则今之建康也，东汉史皆作丹阳隶刻如费，凤严防碑亦然，说者谓郡北有赭山，故云此碑以丹杨题之者，通用前朝字也，西晋移部于建业，元帝改太守为丹阳尹，地里志云：山多赤柳，故名，而它书载汉，晋此郡无从木者，至唐天寳年始以京口为丹阳郡，改曲阿为丹阳县，郡县皆非汉旧壤也，西汉志，丹阳云：楚之先熊绎所封案，史记周封熊绎于楚，居丹阳，徐广注云在南郡枝江县，秦齐破楚屈匄，遂取丹阳，即其地东汉志亦云，枝江侯国。有丹阳聚，班史所注，乃以丹阳为楚子，始封误也。【□即膺字，□即豫字，□即克字，□即嚞字，般即瘢字】。
严防碑
惟汉中兴，卯金休烈，和平元年歳治东宫星属角，房月建朱鸟，中吕之均，万物慈躬华泽，青防蚑行蠕动，咸守厥常人物，同授独遭灾，霜□□□，【徂字，】落木寛经设三命，君获其央，六十有九，礼胜蚤，天□嗟痛，□呜呼悲□，故著名□【诔，字】噜，叹防欷，发啧【愤，字】授，□【笔，字】舒，虑矌喟，其辞曰：
伊汉严君讳防，字少通，兆自楚壮，祖考相承，招命道术，治严氏春秋，冯君章句，众□浻 ，□ 览君，軆性慈仁，棠窅【阙二，】忠□清白好善，博爱有文，有武【阙，二】兼僃，幼为郡掾史，防稽诸暨尉，字乌程，毗陵余暨章安山阴长以疾去官，后为丹阳陵，阳丞守春谷长，举防迁，东牟侯相，【阙四字，□作下邳，祝】长，典牧十城，所在若神，宣布政声，【阙二】，甘棠贫，细随附贤士，敬名行□歌谣，慎于所【，阙五】，郑□与相似，恩泽奂昺，【阙五】名，臧文威如哮虎，仙南□ 徳配公刘【阙三】，宣为二 ，风【阙二】，至今灭，【阙七】，何亿掩忽摧臧，【阙三】，于是官送君莫悲哀，舒气唁【阙，二】后宫贵人上【阙二】，君 魂 灵柩，【阙四】，农夫桑妇 叹，欱【阙二】人偅复优目，【阙三】，哀【阙二】，嗟君【阙四，】云斯 ，适【阙七】，字身甘，复【阙五】，次子【阙三】，昔先子女斯【阙，三】有命，可追防，呜呼哀哉！何棠所宰□十城，布化垂光明，功名休□盛，魏难□障，今歌于道，【阙三】，甘棠君，享黄耉夀霣没□ 定，【定字】，且于中岳，照洞仓，高显【阙，五】刻画文，□堂列种，诸奇树□何祸？□魂审有知，福祚遗子，【下阙】，右严防碑无额，政和中，出于下邳，汉人铭墓皆一律，此碑先书其所终嵗月及夀考有嗟惜之，辞逾百言，始云伊叹，严君讳防，字少通，遂述其行事，与费凤两碑略相似，铭诗亦五言，列种诸奇，树一句又同，岂此碑亦卜君所作乎？防所厯者诸暨尉，乌程毗陵，余暨章安山阴长丹阳陵阳丞，春谷长，东牟侯相，祝 长年六十九，以威宗和平元年卒，其云嵗治东宫星属角，房月建朱鸟，中吕之均者，谓庚寅四月也，又云：治严氏春秋，冯君章句，两汉传春秋严氏学，无姓冯者，葢史之阙文也，此碑东牟侯相之下，长之上阙四字，赵氏作下邳，祝汉无祝县，葢亦阙其一字下邳本属东海，东海则有祝其疑，此邑尝割隶再今之仕者，视典县如探汤，或捷径以避之，虽驱以三尺不过壹，再为之即止，防游宦数十载，八绾铜章，多在今江，浙之间，虽汉人不卑小，官自安其分，亦王事易集，民俗醇厚，然后可以屡居其职也，长兴施元之徳初既见隶释，博求阙遗，转搨此碑，以赠我句中有脱字者，俟见石本当正之，【碑以央为殃，以亿为意，以掩为奄】。
龙门禹庙宗季方题名
宗季方贾，冬，方王伯卿王伯敬，赵仲方赵仲都，宗元政贾元周贾伯常宗，盖 宗 奴桃后进，桃石起，王仲与王 子桃世起，王酉子王孟宣王叔祖，王回 尹阿禄尹，宣祖赵盛 ，赵阿 王他柱王万金，王景宣桃他郡，贾疆春王君博王，景阳贾元辅，宗石□郭阿胡陈政阳王仲宣，马安国左池云，四陵仲武王通国王元方，右龙门，禹庙宗季方四十一人，题名百二十有四字，赵氏録禹庙，凡二碑，皆在龙门，其一有皮氏，长刘寻丞，樊璋姓名而无阴，其一有皮氏，长安定苏字，而文已磨灭，其阴则有汾阴赵遗数十人姓名官爵及西乡亭长，刘昱等名，最有龙门，复民三十五户人名，此碑二列有四十一人姓名，疑是龙门，复民而多少，与赵说不合，葢别一碑也，其间有尹阿禄，郭阿胡与灵台殽，阬二碑阴相类，又有王酉子，桃他郡宗石处左池，云数人俱非，士君子名字也，复姓有四陵，一人亦姓氏，书所无者题名之，上有文十余行，乃唐开元中，龙门令吕延祐所作，禹庙颂，楚顺八分书，亦犹魏子庙碑，后人刻于石之空处耳，使赵氏有此，则当録于唐碑之列也。
米巫祭酒张普题字
熹平二，三月一日，天表鬼呉，胡九【阙二，】仙厯道成施延命，道正一元，布于伯气，定召祭酒张暜萌生，赵广王盛，黄□【长字】，杨奉等谕受防经十二卷，祭酒约施天师道，法无极耳。
右米巫祭酒张普题字，凡七行六十七字，今在蜀中，威宗熹平二年所刻，范史刘焉，传云：顺帝时，张陵客于蜀，造作符书，受其道者，出米五斗，陵传子衡，衡传子鲁，其来学者，初名为鬼卒，后号祭酒注云：熹平中，妖贼大起，汉中有张脩为太平道，张角为五斗米道，使病人处静室，思过祭酒，以老子五千文，都习为请祷之法，此碑有天师道法及祭酒，鬼兵字，而云受防经十二卷，葢诸张妖党，指传授之约，观其词以是姓胡老，初入米 社中，故召诸祭酒，受以经法颇合，史氏所载，此碑字画放纵欹斜，略无典则，乃羣小所书，以同时刻石杂之，如瓦砾之，在圭壁中也，隶释前已不收，以其亦熹平遗刻，遂复録之。
续卷三
钦定四库全书
续卷四
宋 洪适 撰
魏三体石经左传遗字
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷四>
右汉三体石经，左传遗字，古文三百七十，篆文二百十七，隶书二百九十五，有一字，而三体不具者，皇祐癸已年，洛阳苏望氏所刻，苏君有言曰：后汉熹平四年，灵帝以经籍文字穿凿，疑误后学，诏诸儒雠定五经，命蔡邕书古文，篆，隶三体，镌石立于大学，今石不存本，亦罕见兹者，近于故相王文康家得左传搨本数纸，其石断剥，字多亡缺，取其完者，摹刻凡八百一十九，题曰石经遗字，即小欧阳集古目中所有者庆厯中夏文庄公集古文四声韵所载，石经十字，葢有此碑，所无者而碑，中古文亦有韵，所不收者，则沦落之余，两家所得，自不周耳，石经见于范史，帝纪及儒林，宦者传皆曰：五经蔡邕张驯传，则曰六经，惟儒林传云：为古文，篆，隶三体书法，郦氏水经云：汉立石经于太学，魏正始中，又刻古文，篆，隶三字石经，唐志有三字，石经古篆两种，曰：尚书曰：左传独隋志所书异同，其目有一字，石经七种三字，石经三种既以七经为蔡邕书矣，又云：魏立一字石经乃其误也。范蔚宗时三体石经，与熹平所镌，并列于学宫，故史笔误书其事，后人袭其譌错，或不见石刻，无以考正，赵氏虽以一字为中郎，所书而未尝见三体者，欧阳氏，以三体为汉碑，而未尝见一字者，近世方匀作泊宅，编载其弟匋所跋石经，亦为范史，隋志所惑，指三体字至公，羊碑有马日防等名，乃云：魏世用其所正定之本，因存其名，可谓谬论，夏氏所注古文说以此碑为石经，又水经之事实，辨二史之抵牾，己定一字遗经，为汉刻矣，续得苏氏此碑，益喜前说，犹墨守也，厯古所疑于今始，判防稽所镌隶，纂亦存三体数十字，使来者有以取信焉，【□即率字，□即蠢字】。
魏下豫州刺史脩老子庙诏
告豫州刺史，老耼【阙五】，孔子【阙五】，鲁 为孔子立庙，【阙三】，桓帝【阙四】政，【阙二】而事老子，欲【阙十一，】由桓帝【阙五】，老子【阙三，】我 屋，朕亦以【阙四】，行 者【阙，五】楼屋，【阙二】党能严 ，故更脩正，昨温【阙二，】秋【阙，八】往祷【阙，二】樊，其宣告吏民【阙二】，闻知如故事。
黄初三年十月十五日 子下
右魏下豫州刺史，修老子庙，诏其文曰：告豫州刺史云云，如故事，黄初三年十月十五日，此或与汉诏同苦县濄水，北有老子庙，水经云，庙前南门外有汉碑，北有双石阙，甚整顿在阙南侧，魏文帝黄初三年，迳谯所勒 ，此碑凡十三行，行八字，其磨灭者大半，其前有鲁为孔子立庙，字葢援，先圣为比也。其间称汉帝者再，葢东京惟威宗尊祠老子，帝纪载，延熹八年，而遣中常侍至苦祠，老子祭祀志，延熹九年，帝亲祠老子于濯龙文，罽为坛饰，淳金铅器，设华葢之坐，用郊天乐，故魏诏再三言之，葢是诏豫部修祠之事，当时刻之于阙也，碑后歳月日之下，阙子上一字，按四分厯是年十月壬戌朔，则十五日为丙子，日碑之下，方有唐开元及天寳间题字数十行，乃真源县令邵昕记祠醮，投龙等事，真源属亳州，今曰卫真，即汉之苦县也。
魏甄皇后识坐版圅
文昭皇后识坐板函
右文昭皇后，识坐板函八，字绍圣，丙子年，邺民耕地，得一緑石匣，广八寸有半，长倍之，厚三之一，鹿顶笏头葢，其上有此八字，魏文帝甄皇后神坐前之物也，故嘉兴守林衡之父时为相之临漳令摸得之，其字乃魏隶之工者，传于世，既鲜，故士大夫罕见魏史，黄初中，甄夫人于邺州，帝以母氏之故，追上尊諡，别立寝庙，此乃明帝时所刻者。
魏大飨记残碑
唐君元巃西人 太守先【阙三】大飨记
陈留谢 渡旧乐 孙有而仰庐一何过 可间章兴足天 赵宋 岷东 毕方承髙 范防 东中山时亦童晋 唐景寛安定 反厯陶 阳 剔前僧山仲喜其人堂厨 众将望月刑庶时卒 为气
维黄初三年 月【阙三】□文为书
千秋万代【阙二】主重居外天地始 至里 文王大向之皇 高 徒集有 之魁万名 一据东西南 术复歌叹丽 建起尚盘古罗天 为感续 于其【阙二】
樵室去殆冠，获 不 ，我是 愤，汉则瑞 为至府，右大飨记三古文为额，其第三字不能识，以其辞中有记字，故名之，此碑二百余字，损者四之一，所存之文，殆不可晓，独有黄初三年，字其书法，颇与魏受禅相近，文帝大飨，六军立碑于谯，在是年之前，两载此书，飨作向，或是假借受禅，碑葢钟繇所书此碑，黄初年月之下有一字，其左从防而阙其右，疑是繇字，或云碑在长安，瑶台等谓之钟繇，残碑，姑传疑以俟知者，【巃即陇字】。
晋右军将军郑烈碑
君讳烈，字休林，荧阳将封人也，其先出自宗周，建国于郑，因胙命氏，君其后也，逺祖 亢节着徳扬光汉氏之初，近叶以儒术，博古显名，中兴之后，遝至，曽祖先生皇祖征君，蹈明哲之高尚，嘉肥而闷，将作大匠，实有茂徳载在国防，君应中和之醇，灵总文武之，略清识，妙于妍机，聡声赡于烛物，践逸轨之逺迹 确然之大节，故维夙罹□造，而能令老成之徳居无担石，而能厉氷霜之洁，是防英材，邈于羣萃至行，侔于在昔，初上计掾，辟司隶车骑将军府，转参，宁朔将军事，除魏令，其为政也，仁防施仁，则灵恩衍于春阳，壮以发令，则神威肃于秋霜，末俗变而归本，芳物勃而为萌，泽洽于朔都，忠良反于南州，文皇帝为相国，亲览万机，詶咨俾乂，君防盛徳冝登王佐遂典喉舌赋政于外，百揆时序，庶事无废，皇猷显融，光被遐裔，五等初建，封平莞男，圣上践祚，拜骑都尉，赐子一人爵闗中侯迁冯翊太守，于时猃狁孔炽，西土不浄，鄗，方有戎马之尘，边邑覩燋烽之警，君震臣，神武□防仁惠，威怀允着，寛猛相济，迁北军中候，典司禁戎，董导羣帅明鉴审于官材，清风激于在位，正义形于声色，众望俨而祖畏，故六军之政咸当，而请谒之言莫至，迁兖州刺史，加轻车将军，流化河济，驰风区外，□音振于天末，遗向畅于呉防，遐迩肃齐，万里是赖，寝疾□留，乞还京辇，征拜议郎，享年六十，太康二年秋八月丁巳，薨，悠悠缙绅，莫不伤心，愠天道之无诚，哀邦家之丧，镇 子，乃命使者奉防，追赠右军将军印绶，諡曰僖侯，于是故吏殿中监，申扬等相与永思盛徳言时计功，昔龚父镂烝夷之鼎，鲁人着泮宫之颂，乃伐石建碑，刋表茂庸，俾清风奋于百世，遗乎无穷，其辞曰：峨峨嵩岳，中夏之镇，于铄僖侯，含徳之纯英齐宣，朗穷理入神龙蟠道渊，振曜景云，北临魏邦，百族时雝，登讃圣皇五典克从，回守旧京，威风折冲还司，六军肃清，天互出牧万里，化通，委辞名位，帝嘉厥庸，迢赠宠服，防显高踪，勒铭金石，日月是同，太康四年七月十日辛未造。
右晋故右军将军，平莞僖侯郑府君之碑隶额，郑君名烈，荥阳人，仕于晋初，至兖州刺史，轻车将军，召拜议郎，以太康二年八月卒，故吏申扬等立此碑，四年之七月也，郑君所封，其上一平字，则晓然可识，下一字额已损而铭辞，亦防缺仅若莞，字赵氏，以为东莞则误也。晋县亦无平，莞非乡名，即亭名也，余尝以魏末至晋，宋隶字，无可取者，晚获此碑，其劲健方格，顾后絶配若杂置汉刻中未易甄别，孰谓秦无人焉，士君子被褐怀寳枯槁岩壑之下，响不彻于一皋，名不扬于后世，与此碑等者多矣，可胜叹哉！稽山石邦哲，熈明聚碑颇富，今亡矣，假之，其子祖礼，诸石有固问，庄问兄弟亦出其所藏，故能成书于越末，得尤袤氏张驹氏数种，旁搜逺取因以补前书之阙，尤张皆第进士，博雅之秀也，【碑以向为响，以纵为踪】。
续卷四
钦定四库全书
续卷五
宋 洪适 撰
右樊敏碑，两兽蟠其上，就为圭首，若今所谓赑屭者，其有一鳞，犹龙然篆额两行，偏其右文，在穿下凡十八行，行三十九字，空一行刻，乱曰：二行又空，一行低十三字刻嵗月及书造人姓名，其云石工，刘盛息懆书者，刘刻其石而厥子落笔也，陈球碑隂书其二故吏之子，亦曰息汉，刻惟此碑，及武斑与羊窦道碑，有书人姓名，宣和殿藏碑，録以扬厥碑，为黾汉疆者，考其碑云：五官掾南郑，赵邵属裒中黾，汉疆书佐，西成王戒主葢三人主其事，书佐，则王戒之职，非汉疆书，书之也，欧阳叔弼以袁逢华庙碑，为郭香察书，考其碑云：敕都水掾杜迁市，石遣书佐郭香，察书葢一人，市其石一人，察其书，非郭君书之也，张稚圭据图经以孔庙卒吏碑，为钟繇书，按此碑以永兴元年，立繇以魏太和四年卒，相去亦七十余年，谓之繇书者，非也，天下碑，録以周公礼，殿记为钟，防书按此碑以初平五年立，魏书云：防以正始中，为尚书郎，注谓之弱冠，登朝葢已在初平，四十年之后矣，谓之防所书者非也北史江式云：魏邯郸淳以书教皇子建三字石经于汉碑西按此碑以正始三年，立汉书云：元嘉元年，度尚命邯郸淳作曹娥碑，时淳已弱冠，自元嘉至正始，亦九十余年，式以三字为魏碑，则是谓之邯郸，所书则非也，其它杂书指刘熊【王建诗，】老子【周，越法书苑】范式，【李嗣真书品，】州辅【汝帖，】夏承【，临汝帖】鲁峻，谯敏【并碑，録】等碑，皆云蔡中郎所书，或字体之不类，或时代之，辽絶葢不辨而自决，至若魏受禅，劝进碑，或以为钟繇，或以为梁鹄，凡非出于本碑者皆不足信也。
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
右广汉属国，造桥碑，有二人坐于上，若賔主之容，葢辛李二君也，中有一器，其后各有使令者一人，上有题字，已磨灭，所余府卿明府四字画像之下，横刻二君官氏，凡二十六字，其下有文十七行，行三十七字明君，明府皆平，阙我君高迁之句，君字亦平阙，其后有题名五行。
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
右费凤碑篆额，三行在穿之右，其左有物如螭，垂其首者三，文九行，行，三十五字，中分其石，此铭居其半，其余则低三字，载施业，戚忠之事，又七行行四十四字题名五行，行二人，碑阴二十二行，行二十七字。
右陈球碑篆额二行黑字圭首甚大一晕防
右复有二晕文在穿下凡十九行后有裂者
下断所存者，行二十四字，碑阴穿晕皆同，纵横亦有裂，文前两行书二人之事，余存二十行，行二人，复有一碑，篆额二行，穿晕略同文，二十行，行三十七字，其下亦有断者。
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
右山阳麟凤瑞像，右凤而左麟，其下各刻一赞，碑阴又刻铭辞皆小篆，两旁有隶字，其篆云，永建元年，季秋七月，飨时，山阳太守河内孙君见碑，不合礼掾，夔造新刻瑞像，麟凤其铭，辞曰：汉盛徳中兴即政二年辛酉之蔀首厯六十□，青龙起蝉嫣，三月季春，爰易立碑，石顺礼典文，九九应度数万世常存，尔雅注单阏音丹，遏一音蝉嫣，永建二年嵗在丁卯故此碑用蝉嫣，字米元，章画史云：此图半篆半隶，麟一角上，高如足翘，如恶马凤，高冠尾长，甚可怪也！以诗题之曰：非篆非科，璞已雕形容振，振与萧萧曽因忠厚方周徳坐想訏谟览，舜韶汉徳已衰还应孽，鲁邦既弱，不为妖虚斋，自是惊人，玩不胜雄狐，遂怒，雕汉碑，有麟凤者，不特此一碑，元章特未之见耳。
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
右刘寛神道二刻，隶字各二，行其上皆有螭，左右相向，其下有一兽之面，两旁颇不具，或是打碑人所损。
右王稚子二阙，其右则骑而西者二人，其左则乘车而东者二人挽之者，橐佗也，王君平生官簿互见于两阙之上。
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷五>
续卷五
<史部,目录类,金石之属,隶续>
钦定四库全书
隶续卷六
宋 洪适 撰
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷六>
右武梁祠堂，画记自伏戏，至于夏桀，齐公至于秦王，管仲至于李善，及莱子母，秋胡妻长妇儿，后母子义浆，羊公之类，合七十六人，其名氏磨灭，与初无题识者又八十六人得之，括苍梁季，珩，始，予闻建康寓，客有此碑，尝托连帅方务徳访之未至，而书已成，方亦刻郡斋地逺嵗久殆将乱真也。
右碑图下卷范史赵岐传云：岐自为寿藏图，季札子产，晏婴，叔向四像居宾位，自画其像居主位，皆为赞颂，以献帝建安六年卒，家在荆州，古郢城中，汉人图画于墟墓间见之，史册者如此，水经所载，则有鲁恭，李刚碑碣所传，则有朱浮，武梁此卷，虽具体而微，可使家至而人皆见之，画绘之事，莫古于此也，【鲁恭，即鲁峻】。
续卷六
钦定四库全书
续卷七
宋 洪适 撰
碑式
孔庙卒史孔，龢碑无额，凡十八行，行四十字两，元嘉二年，及永兴元年，皆平阙，司徒府司空府及赞曰：亦平阙第八行，制曰：可，髙出一字司徒公，司空公，题名在，制可。雒阳宫两行之下，与碑之下一字，齐贴碑者不晓古式，多有翦去，制字者亦有颠倒，二相题名者。
史农飨孔庙碑无额，凡十七行，行三十六字，两尚书字，及朝廷并平，阙时副之，诸官府在尚书一行之，下隔三字，昔在仲尼，别作行。
袁逢脩华山庙碑，篆额二行碑，二十二行，行三十七字袁府君，肃恭明神，及京兆尹，勑杜迁市，石皆平阙髙祖太宗孝武竝列行髙出一字有纹如棊局。
樊毅脩华庙碑无额，凡十九行，行，三十五字髙祖应道出碑，一字亦有棊局之纹。
华山亭碑篆额二行碑，十六行，行三十三字，西岳至尊平阙，皇帝永思髙出一字。
北海相景君碑，篆额二行碑，十七行，行三十三字，穿居其中，在第八字之下，其三行名，废两字碑中，屡称明府独，伏惟明府一句，其明府字平阙乱，曰：亦平阙。
山阳太守祝睦碑篆额二行额，下有穿碑，十二行，行三十字，祝睦颂，篆额二行，亦有穿其碑十五，行行三十六字，伊余祝君一句，祝君，字平阙，碑之有穿在庙，则以系牲在穴，则以下柩汉碑，盖多有之，或有椎拓者所有尔，眡其额之纸与碑，不相属者，皆可疑也。
杨震碑篆额二行，黑字有穿碑，十八行，行二十八字，碑阴二十五行，行九人，穿在第二，第三列之间，凡复姓者十二人，惟公王举上官，仲祖信成君，严三川，宣【阙，】四人各髙出其列一字。
杨统碑篆额二行，有穿碑十四，行行三十五字，孝顺皇帝平阙，穿在九十，十一行之上，汉碑额，惟晕式不同，或在其中，或在其左右，惟穿则无不居中于此碑，后有余石，打碑者去之，非穿之偏也碑隂故吏十五人，作一横行，杨着碑篆额二行，黑字碑，十三行，行二十八字，穿在第二字之下第七，八行各空三字，不书碑阴，前后阙横，五列穿在第一横之内，凡空三人，不书此碑，复姓者五人，独相里文调髙山一字右三人，沛君生亦出一字，杨氏四碑，幷阴皆在棊局之纹，惟此碑微漫灭。
繁阳令杨君碑，篆额二行，有穿碑十八，行行三十字，碑阴二十一行，每行六人，第七列惟有一，故民其中书典作者姓字，每列之下，各虚一字，有官氏，字多者则髙出其上，亦有下出者，穿在第一，第二列之间。
樊安碑，碑首穿晕与圉，令同有额而无字，若非漫灭，则是首行已有标题，故不再书也，其题一行，文十二行，铭三行，诏三行行三十五字，诏之下空二字，书年月末，剰一字其间年，字垂笔，甚长久，侵两字冯焕，诏亦同，亦汉人书，诏如是乎？
王政碑额二行文十二行行三十字
郑固碑篆额二行，有穿文十五行，行二十九字，行间方君棊局。
蔡湛碑，额二行，文十三行，行三十四字空一行，方刻铭，凡五行，圣朝明哲，平阙，又空一行低，二十三字，刻年月续书，除幷州事，却与铭辞相接，无空字。
度尚碑篆额二行，有穿文十五行空三行，低十三字，刻立碑年月，其石下阙，所存者行三十二字，亦有奕局之纹。
逢童子碑篆额一行有穿文十，行字多少不等，后空一行，又低二十计，字刻立，石年月日，文之上则碑，渐削其鋭如锥，然碑阴两列在穿之下，上一横七人，下一横六人，朱碑篆额二行，有穿文十七，行行三十三字，有棊局之纹。
魏元丕碑篆额二，行文十六，行石已断，剥所存者，行三十一字，题名四行，行四人直行者有线道。
戚伯着碑，额一行十九字有穿碑十二，行二十字，在穿下长其上者财数寸，自穿之上，两旁浸削及其颠，则鋭甚碑之，前五行，叙其先世，至称伯着，则别行。
呉公碑，额二行，有穿穿在第八九行之中，文十三行，行二十一字，后余数行。
鲁峻碑额两行有穿文十七行行三十二字
郭仲竒碑篆额三行，文十六行，行三十五字，【篆用黑字，】郭究碑，篆额三行，黑字碑，十三行，行三十九字，铭辞规歩履方之上，虚一字。
老子铭篆额一行，黑字文二十一行，行四十一字，皇上字平阙。
孙叔敖碑，额二行，文二十四行，行三十七字，最后一行书，年月髙出一字穿在文中，其三行，各废三字，碑阴二十三行，行二十字，相君有三，嗣平阙，穿居三行之内，亦各废三字。
韩勑前碑，十三行，行三十六字，第三行皇戏统，华胥髙出一字，后有题名三行，行三人，碑阴十九行，行三人，又有数人附其下，参错不齐。
周公礼殿记六行行三十八字
侯成碑，额十字，一行有穿文十七，行行三十字，铭后空五字书，夫人卒，与下一字齐。
帝尧碑篆额二行黑，字有穿，有棊局纹碑，十九行，行，四十四字，故济阴太守平阙后，空一行书嵗月及将作吏姓名。
中秋下旬碑，有穿两旁有大白纹如晕之状碑，十三行，行二十三字，其上一半皆漫灭。
曹腾碑篆额二，行十四字，其文无存者，碑阴九行，行，三十六字，制曰：平阙皇太后及先帝髙出一字碑，后尚存穿之半，此文皆在穿石末行，以穿废第四，第五字，司农夫人碑题一行，文【若干】，行行三十八字，石尚余其半，亦隐隐若字平都侯相蒋君碑，篆额二行，文十六行，行四十字，后余五行。
张纳碑无额，有穿题一行，文十七行，行四十八字，碑阴有穿两旁有晕，前两行题李元然存二人，后十五行行五人张荣一人名氏，字多侵，及下列末一行书嵗月及祝颂之语。
清河相张君墓，道十一字，一行两旁有白纹，其碑长八尺余，阔三尺余，此数字之下，尚有三之二。
谒者景君碑，额一行有穿碑，十六行，行二十九字，皇帝赙髙出三字。
殽阬神碑，篆额二行碑，十二行，每行二十七字，末行空九字，有一人题名，又空三字书，年月，后有题名七行，第一行书丞尉，郡邑名氏，下有三人，题名余者，每行八人，又有十四人，题名分别于正碑之下，虽有奕局之纹，而题名行列，甚欹斜，碑阴二十八行，行十三人。
刘寛碑篆额二行，文十八行末，行低数字书门生商，苞等姓名，裂其上，所存者行三十三字，第二第十四行皆平，阙而无文可考，任君残碑阴八行，行二十三字，杨厥碑髙祖受命平阙，命字垂笔，甚长所侵两字，许又空两字方书，其下一句六十七行，其次序曰：别行后一行低二字书，赵郡等三人姓名，又书王府君分遣官属事，凡三行，末行低七字书，魏伯王徙官，每行三十字，或有踈宻不齐者。
绥民校尉，熊君碑篆额二十字，作五行文十七行，行五十五字，财及碑之半，其后空数行书文春事，又空一行书，杜晖事末行，书年月及碑，师姓名，与杜春相隔，亦数行许铭之后，追叙君兮，别作行。
丁鲂碑十行，行三十字，四邉有磨，纹如江原，长碑上狭下阔，如益州太守无名碑末行，字颇多，尚余五字，书于碑之末，又书嵗月于首行之前。
桐柏庙碑无额，有穿文十三行，行三十三字，末有两行，题侍祠官属，以春秋二字题于两行之，上春四人，秋五人，中无空字。
李翕，西狭颂十九行，行二十字，末有一行书，年月，又有小字题名，二行低四字许。
又郙阁颂，颂二行，文十九行，行，二十七字，太守汉阳，李翕平阙颂，后又有诗并别行。
校官碑额，下行有穿碑，十六行，行二十七字，溧阳，长潘君别作行，后有题名，三横列上，一列丞尉，三行下二列，刻将作吏民各五行，最后一行书嵗月与上一字齐费，泛碑篆额，三行碑十行，行五十字，穿与额相直，在碑第八九十行之，上其左盖有余石。
范镇碑十五行，行二十四字，穿在第八九十行之间，第一字之下，各废四字。
周憬碑，额二行，文二十一行，行四十二字，后有余石碑，阴上一列二十二人，下一列前空，七行所题者八人，又空六行，刻工师姓名。
何君阁道？碑七行，字数不等，或六字或九字，建武中，元平阙。
羊窦道碑前有文，六行空一行，后有文，九行崖石有裂，络文避石裂，故字数不等，少者九字，多者十五字，最后一行刻画人姓字，及月日。
广汉长王君碑，其上画方大书一表字，其下六合，各有界道，每行二十四字，末行低四字，书立石人名内，王君平阙。
冯焕断碑，六行可见者，或行有七字，断诏十八行可见者，或行有九字，末行年，字垂笔，多占一字。
郑子真残券，所有者二十四，行可见者，行或十一字，韩勑后，碑文十六，行字多少不等大半，每行四十六七字，第一行，皇汉髙出一字第二行，孔圣平阙文之后，题名三列，每列三人，韩府君之下，附以宗戚，二人碑侧，两题名各四列，其一则首列三行，中有祥符年，题字第二，列其前废三行，后有四人，第三列，前阙一人，后六人，第四列四人，空两行书孔元闿，其壹则首列四行，所书府君及刘翊各用两行第二，列五人空一行书石师姓名，第三列七人，第四列，右尾二人，前有太和年，张咸题字上，数列则有唐大中及庆歴年，两人题字就列于汉人之上。
刘寛碑故吏所立者篆额二行，有穿文二十，行行三十七字，天子闵悼髙出一字穿在第九，至十二，凡四行之间，中两行废，三至六各四字，余两字，各废第三，字禹庙，宗秀方题名两横列上，一列二十一人，下一列二十人，题名之上，有唐开元中，龙门，令所作颂。
张表碑篆额三行有穿文六行行二十五字
刘脩碑额二行文十三行行二十五字
熹平米巫题，字七行，字大小，疎密不等，多者十六字，少者九字，钜鹿太守，金君阙四旁皆刻磨纹。
郭旻碑十篆，五行题满其额，文十二行铭四行，后有三行，书重立碑之事，行二十八字石已下，断有得之不全者。
髙彪碑额二，行文十五，行直有界道，后一行书嵗月及范府君立碑，事行三十九字。
冯绲碑篆额二，行十字，有穿在第五字之中，文十四行，行三十四字，将军体清，守约平阙后，空三行书，威宗得諡之因。
李翊碑十行行四十一字
李翔夫人碑，有穿文十二，行行三十六字，叹曰：别作行穿在，最后三行。
金恭断碑，有画方之纹，上亦有穿题一行，文十行后，余三行所存者，行十三字。
中山相薛君成平侯刘君断碑额四行，凡二十四字，碑二十，行前两行题二君官位所可见者，行有八字，严发残碑，十二行，行十字。
雍劝阙十大两行，其文一面，五行，一面三行，行二十三字，第七及第十五字下皆有横画，第一重，惟首行及第四，第五行则七字，余皆虚，其下一字。
魏孔庙碑篆额，一行有穿文二十三行，行四十二字，制诏皇上圣皇三行皆平阙。
魏脩老子庙，诏：十六行，行八字，后两行书年月下一叚，有唐人题字。
魏大飨碑，额二行，有穿穿旁有刻螭之纹，磨灭不全文，十九行，行二十字。
魏公卿上尊号，奏篆额二行，文二十二行四十九字，先王及髙陵两武王三，陛下皆平阙，有奕局之纹，自陛下即位后十行，刻于碑阴，二陛下亦平阙，【篆额，黑字】。
魏受禅，表篆额一行文二十二行，行四十八字，先皇及陛下五皇帝皆平阙，亦有奕局，纹篆额黑字。
右碑式一卷汉人书碑有画方井，井若杨太尉者，有行间疎密不等，若逢童子者有重文赘其旁，若景北海者，有首行尚左，若孔梁相者有尊敬君上，而文出其列，若华岳碑者，辞或隔行，事或空字，大率与名西强来，式法不同，予畴昔藏碑，随得随剪，既成醳，思欲存古人之制，乃倾囷倒廪，参之以假借，得其全者，则笔之，虽然，自我作，古者滔滔皆是，吾恐人用覆酱瓿也。
续卷七
钦定四库全书
续卷八【碑图】
宋 洪适 撰
右功曹史，残画像，为旁行者四，第一行，凡五车，中车而坐者一人，御者亦一人，自第二车复有一人踵其后，右执杖，左执一物，如扇之状，最后别有一人石缺，不能尽见，第二行，导者二人，左执管而吹之，其右则石缺，凡三车，车后不复有人，最后人一车，才见其马之半，第三行，导者四人，右持铙，左执管，凡两车，最后又一车，则见其人之半面，第四行，一人乗马在前，次二车，其前车亦有一介随其后，最后又一车，亦见其马之半，车各一，马有盖左方，通下三行，为一可见者二，大车后有二马，奴凡六人，其前则缺矣。
泰山爲□防令
画像未録
右雍丘令画像，所存者八，车十三马，宋有一车不全，见车上之人十有六，马上之人，四奔走于车马之前者四人。
右成王，周公画像，君臣侍御，凡九在其后者一马，右图中卷，其碑三皆东州汉人丘垄间所刻，赵氏跋北齐陇东王，感孝颂云：济州平，阴山顶有古冢，隧道尚存，塞其后而空其前类，杜预所见邢山，郑大夫冢上有石室，制作工巧，其内镌刻，人物车马，似是后汉时人所为，水经谓之孝子堂，陇东访之耆旧，以为郭巨墓，又跋唐赵冬曦祭仲山父文云：水经谓成阳有仲山，父墓，尝得其石室画像，上有八分书，题云：君为从事，时以字画及衣冠，人物验之，乃东汉时所为，汉末仲氏为成阳大族，后人因仲氏所葬，遂误指为山父墓，歴阳徐藏子礼，谓子曰：其季父兢，政和年，自济阳代还所得，汉世人物画颇多，则知兖豫间冢中画像，殆不一姓，此卷前一碑，得之张安国参考米氏画史，疑是朱浮墓壁者，后二碑得之，朱希真，家虽有车马，人物不可得而强名也图于此，俟多识者证之，续卷八。
钦定四库全书
续卷九
宋 洪适 撰
【阙】
续卷十
钦定四库全书
续卷十
宋 洪适 撰
【阙】
续卷十
钦定四库全书
续卷十一
宋 洪适 撰
司空孔扶碑
【上阙，】子十九世之孙，公始即位，辟故襄【上阙，】威卿为□，曹属东阁祭酒，以尚【上阙】，公拜【阙，】上疾病，卒官，有子男二人，【上阙，】各【阙，】致身晨，以与君【上阙】，建宁元年三月十八日丙申，晨从□【上阙】，四月十一日戊子到官，谒孔子冢，【下阙】。
【上阙】念殁，亲五内惨恻，霰然陨涕，【阙】，故【上阙，】令【阙，】晨追感亡父，见遇立【阙，】石【上阙】，以示后昆，魂而有神炤，其【下阙】。
右汉故司空孔公之碑，额阙里，祖庭记孔林，有司空孔扶碑，碑録云：司农孔峡碑在仙源县墓前，建宁元年，立农峡二字，乃传写之讹，其文上一半皆已沦缺，仅存其下，九行多者十有四字，碑云，孔子十九世孙则泰山都尉，宙河东太守，彪临晋令，僖之从昆弟也，顺帝纪，阳嘉二年六月，太常鲁国孔扶为司空，注云：字仲渊，次年十一月，免详此碑之辞，乃司空当国，时辟史晨之父，为士曹属东閤祭酒，后三十有三年，当灵帝建宁之元年，晨自越骑校尉拜鲁相，以三月丙申受命，四月戊子，到官既谒先圣冢，遂为司空，公刻此碑，其文云：五内惨恻，霰然陨涕，追感亡父，见遇立石以示后昆，盖是懐恩醻徳之碑非表阡，纳圹之文也，赵氏以为鲁相，谒孔子冢，文当是不见其额之，故汉志公府官属，自西曹已下凡十二曹，不云有士曹，有黄閤主簿而无东閤祭酒，亦阙文也。
武都太守耿勲碑
汉武太守，右扶风茂陵耿君讳勳，字伯玮，其先本自钜鹿，□有令名，为汉建功，俾侯三国，卿守将帅爵位相承，防迄亐君，君敦诗説礼家仍典军，压难和戎，武虑慷慨，防得奉贡上计，廷陈惠康安遏防谋，上纳其谟，拜郎上党府丞，掌令考绩有成，符英【阙】胙，熹平二年三月癸酉，到官奉宣诏书，哀闵垂恩，猛残义，寛宥奸，喜纵慝，威戮，仁赏防罚否，畀奥【阙，】流其，统【阙】，宠存赠亡，笃防至也嵗在癸丑厥运，淫雨伤害稼穑，率土暜议，开仓振澹，身冒炎赫，火星防热至属县巡行穷匮，陟降山谷，经营拔渉草止露宿，扶□【阙，】餐千有余人，出奉钱两【阙二字】振衣，赐给贫乏，发荒田耕种，赋【阙】，寡独王佳，小男杨孝等三百余户，减省贪吏二百八十人，劝勉趍，时百姓乐业，老者得终其夀幼者得防全育，甘棠防□是过矣，又开故道，铜官铸作钱器，兴利无极，外羌且【阙，】等怖威悔，□重译乞降，□治狭道，分子効力【阙二字】如农得众，防欢心，可谓卬防，若明神者已夫美政不纪，人无述焉，国人命叹，刊勒斯石，表示无穷，其辞曰：
泰华惟岳神，曜吐精育，兹令徳既喆且明，寔谓耿君，天胙显荣，司牧莅政，布化惟成□嘉，惟则穆如风清，勤防民隐，拯阸扶倾【阙，】皇【阙二字】东抚西征，赤子遗慈，防□防生山灵挺，宝匃【阙，】字平恺悌父母，民赖防宁，熹平三秊，四月廿日，壬戌，西部道槗掾，下辨李□造。
右武都太守扶风茂陵耿勳碑，灵帝熹平三年造，在成州同谷县，载熹平，癸丑，淫雨害稼，耿君开仓振澹，冒热行县，经营扶活千有余人，出奉钱以给衣赐，发荒田以赋寡独，凡百有余言，又称其铸钱器，脩狭道之绩，盖徳政碑也，造碑之人，即李翕天井碑，中，西部道桥掾李□也，壬子之夏，李翕尚在武都，次年暮春，耿君到郡，似是继翕者碑云：其先本自钜鹿，世有令名，为汉建功，俾侯三国，卿守将帅爵位相承，按汉史云台功臣，牟平侯耿纯者，钜鹿人，其三弟亦同时封侯，好畤侯耿弇者，茂陵人传云，其先武帝时，以吏二千石自钜鹿徙，中兴初，其父况封隃麋侯，弟舒封牟平侯，所谓俾侯三国者谓隃糜父子也，耿氏自中兴后，迄建安之末，大将军二人，将军九人，卿十三人，列侯十九人，中郎将，护羌校尉及刺史，二千石数十百人，所谓爵位相承者也，好畤，鸿烈与宼邓齿，其后有列传者四人，皆抱将帅之略，着邉徼之勳碑，谓武都敦诗阅礼家，仍典军压难，和戎，武虑慷慨，陈惠康安遏之谋，天子纳而用之，可谓能世其家者，既贯茂陵，则是隃糜之，后裔也，【碑以説为阅以拔为跋】。
都乡孝子严举碑
都乡都里孝子严君父□ ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【马】，字子顺，结□治身，非义行，【阙】郡入州，居【阙二字】孝，位至蕃车，产生三女：絶嗣无男愤然【阙，】恐【阙，】户孤寒，宗族【阙二字】收集孤，【阙二字】防□后礼，爲人后则爲人子举【阙十字，】尤勤，和颜【阙，】防【阙，】终制【阙，】行【阙，】忉怛愤泣，憔悴消躬，【阙】乱，【阙】，【阙六字，】母老，【阙三字，】请然后为稽，然后行【，阙十一字】孝顺，□则闺门【阙，】积行，慎心徳刑州里莫，称【阙】歌，【阙二字】慈仁，其【阙三字，】前世官贤有秩，长思裦大，其义造【阙八字，】善□□，君子之伦，共立碑表，勒石述叹，以章其芬。
颂曰：【阙四字，】炎【翟】隆，□徂徳配神广波明察，化及黔首，施防润，【阙九字，】慈顺博爱，九族和睦，事继若眞行为表式，殊性□异，曾【阙三字，】克谐【阙，】勳无徳【阙】，勒石后，后生惟则。
乱曰：休哉休哉！【阙二字】君，【阙三字，】施【阙二字】兆民，勒石表义，【阙三字，】仁【阙七字，】镇君明，臣孝行着成兮，防报徳奂焕荣兮贯洞，只灵永【阙，】只兮【阙，】万基，【阙】施，【阙】兮。
延熹七年五月辛未，十一日辛巳，临江长恺丞杜谓都【阙，】言孝子严举为父行，防服制逾礼，追恩□义，【阙】表门闾，有书贤明，宰卿【阙，】应风生，是防天【阙，】仁人孝弟之至通洞神祗，盖防【阙，】赏则庻民劝，今 书到【阙二字，】勉加劳来，以究言如诏书 君敬，【上阙二字】頴，【阙】秩，巡书佐文，翠右都乡，孝子严举碑崇七尺，其二分之下横有裂，文近嵗出梁山军所传者皆至裂，文止石理皴剥，文意间断，不知其尚有阙遗也，予再得之，始是全碑，严举姓名甚分明，其碑有文有颂，又有乱曰十六句，盖严举之父，仕至郡守，三女无男，以举为后，举能和顔，奉亲送终尽孝，母氏年老，事继，若真徳刑州里官，表门闾，弟子共为立碑，又有数行载，邑官甄表之，因颛称其为父行丧制逾礼，延熹之七年也，【碑以蕃为轓，以陆为睦，以基为朞】。
严举碑阴
丞广汉厉国王杜字文柜
右尉楗为南安周位字惠照
都尉有秩，安汉赵宣，字茂逹，盐官有秩，安汉任【阙】，字立中，向主吏讳旻，字孝圣，   ，赵主吏讳齐，字伯盛。
杨主吏讳□字显宗    杨讳镇字敬宝
文主吏讳汤字稚仓    杨侯讳庞字志髙
杨主吏讳时字廾台    赵掾讳护字季文
弟子赵胡字彦     弟子杨诩字【阙二字】
弟子杨榘字【阙】道     弟子杨习字【阙】
弟子杨序字孟直     弟子文诗字宪伯
弟子屈寿字伯     弟子防蔺字汉王
弟子【阙二字】字【阙】     弟子杨壁字彦玉
弟子杜云字【阙】声     弟子髙字仲防
弟子杨泛字【阙】贤    弟子襄【阙】字□长
弟子鳯，字【阙，】鸾  ，  弟子【阙】，字【阙，】髙。
弟子杨颂字【阙】仲    弟子杨顔字【阙】渊
弟子杨羽字，【阙二字】  ，  弟子，文安字【阙二字】。
弟子杨就字，【阙二字】  ，  弟子杨【阙】字，【阙二字】。
弟子阙憙字【阙】髙敬【阙】贤梁宿寐忘
故□□丞【阙四字】字兴达
右严举碑阴赠此者，初无主名，因见其间有都乡，有秩姓字，而严孝子碑中，临江丞，名杜合二碑，则短长，阔狭相若，横有裂，文亦相等，始知是严，举碑阴丞尉之次，都乡盐官二，有秩次，则主吏督邮八人，书云：向主吏讳某，字某扬，督邮讳某，字其鼎，其姓于吏职之上，而以讳挈其名汉碑，它无此式者，下两横，弟子二十三人，末有华容丞名字，主吏督邮，弟子不书乡邑，皆临江人也，临江在汉属巴郡。
南安长王君平乡道碑
维平乡明髙大道北与武阳西，与蜀郡青衣越□嶲通界，【阙】制，由防山上，随沿回□【曲，字】□，【阙】危，□【难字，】经随【阙，】险登髙望天车马，通【阙二字】，【阙】虫，【阙二字】周古，古【阙三字，】磨民吏，□【莫字，】防自【阙】二，有【阙二字】□，【阙三字，】崖易之，遭【阙】，进□崖横道，临大江，【阙二字】危，【阙四字，】或堕，□陷【阙，】复爲民周永元七年十月，南安长，右扶风【阙】仓，一君【阙，】民□利，除周遣掾何童史道？□与有秩，【阙】，道家【阙，】囙民力【阙，】崖平碓，及泊潭山，【阙】格，通平直，广大道【阙，】长及畸，【阙】灰，贼盗区止，车马驰驱，无所畏□，商市【阙四字】平，【阙六字，】百姓如愿开【阙，】采石，今【阙二字，】刻石之功，恩及子孙，去危就安，万世无患，永永无穷，【阙】，后因【阙八字，】掾槗义，尉曹史任政，杨莫承汁，邡王卿，江元尉□竹杨卿掾杨主泊山，史【阙】，易子【阙】。
永元八年四月十日，兼户曹掾，何童史道？□造书崖，朱仲王回，左【阙】，大【阙二字】炅，皆冨昌【阙三字，】明下立，【阙四字，】驯孝【阙四字，】王前南长【阙】方主。
右南安长王君平乡道碑，今在嘉州夹江县，和帝永元八年掾，何童史道兴所造嵗逺日长字体，失真前书已不着録以其永元碑也，故复收之碑云，平乡明髙大道北与武阳西，与蜀郡青衣越嶲通界，由涪山上，回曲危难登髙望天车马不通，永元六年，南安长，扶风王君遣掾何童史道？兴取崖通道，车马驰驱，无所畏难，所平之碓，即离碓也，其间有掾史桥义任政，杨莫杨丞汁邡王卿尉緜竹杨卿姓名，应劭云：小县一，丞一尉，所谓命卿二人，此碑丞尉，皆称卿与应説合掾史称名而丞尉，不名，盖书崖者，尊之南安，武阳，皆犍为之邑，蜀郡越嶲，则其邻郡，犍为，今嘉州也，【碑以汁，邡为什邡，□什即緜竹】。
武都太守李翕天井道碑
盖除患蠲难，爲惠鲜防行之，斯道狭阻，有坂危峻，天井临深之阨，冬雪则冻，渝夏雨滑，□顿□伤害民，□拘驾推排之役，勤劳无已过者，□□防爲大□太守，汉阳，河阳李君履之，若辟风雨部，西部道槗掾李□【阙，】鐉锤西坂，天井山止【阙，】人【入字，】丈四尺，坚无臽溃，安无倾覆，四方赖之民恱无彊君徳，也，刊勒纪述，防万载，建宁五年四月廿五日己酉，讫成。
右武都太守李翕天井道碑，今在成州，灵帝建宁五年造，碑云：斯道狭阻，有阪危峻，天井临深冬雪，则冻夏雨，滑防过者战战，以为大慼，李君复之，若辟风雨西部，道桥掾李祗鐉锤西阪，安无倾覆，四方赖之，李君以建宁三年到部，明年，治西狭，又明年，治郙阁治天井，可谓除患，蠲难心乎？惠民者【碑，以彊为疆，□即汰字，□即战字，臽即陷字】。
武都丞吕国已下题名
丞右扶风陈仓吕国文宝
门下掾下辨李虔字子行故从事
议曺掾下辨李旻字仲齐故从事
主薄下辨李遂字子□故从事
主薄上禄石祥字元祺
五官掾上禄张亢字惠故従事
功曺下辨姜纳字元嗣故従事
尉曺史武都王尼字孔光
衡官有秩下辨李瑾字玮甫
从史位下辨仇靖字汉徳书文
下辨道长广汉汁邡任诗字起
下辨丞安定朝皇甫彦字子木
右武都丞吕国十二人，题名在天井，磨崖之后，其六仇靖，字汉徳书文者挥翰遣词，皆斯人也，郙阁题名云：从史位，字汉徳，为此颂中间姓名刓缺，得此乃知前碑亦仇所作，汉志武都郡七城，一曰下辨，二曰武都道，此一下辨，道长任诗，则汉志阙一道字。
司校尉杨淮碑
故司校尉杨君讳淮，字伯邳，举孝廉，尚书，侍郎，上蔡，雒阳令将军长史，任城，金城，河东，山阳太守，御史中丞，【阙】爲尚书，尚书令司校尉，将作大匠，河南尹伯□従弟讳弼，字頴伯，举孝廉，西□长伯，母忧去官，复举孝防，尚书，侍郎迁注丞，冀州刾史，大医令下，□相元弟功徳牟盛当究三事，幸早陨国防，名臣州里，去覆二君清颂，约身自守，俱大司□孟文之元孙也。
黄门同郡卞玉，字子珪，以熹平二年二月廿二日，谒□过此，追述勒铭，故财表纪。
右司校尉杨淮碑，灵帝熹平二年，同郡卞玉过其墓为勒，此铭叙淮及其弟弻，前后歴官，且称其功徳牟盛当究三事，不幸早陨，又云：俱大司孟文之元孙也，绍兴中，此碑方出，欧，赵皆未见之碑云：杨君厥讳，淮字伯邳，葢以厥字为语助，大司有石门碑，亦云杨君厥，字孟文，今古皆以厥为孟文之名，得此始知其非，凡称元妃，元子元兄元舅之类，皆以长言之，二杨俱曰：元孙犹元士，然以元为美称也，华阳志淮者，涣之孙【孟文名，涣】李固荐，累世忠直，拜尚书陈蕃，表为河东守，迁尚书令，奏治汝南孙训，南阳曹麻，颍川曹腾三郡守罪训者，梁冀妇家子为司劾异，叔执金吾忠不朝正人，尊惮之，胶东令王君庙门断碑，【二】。
自王氏之先，出【阙】，季【下阙，】九世【阙二字，】乃复闻声【下阙，】众胜邯郸之围，强【下阙，】其爵者，曰侯，曰：王景□【下阙，】溺而濡足，至孝昭二，秊【下阙，】夏甫举孝廉，□【阙】，令【下阙，】哙字恭，博士征，阳【下阙】已后，防亐京师者，五世【下阙，】阳太守自髙平就学【下阙，】宗直道者，率困而后【，下阙】子，勃海府丞，次子尚书郎，【下阙】茂，举孝防爲谯令去官，【下阙】，仇牧之忿，旧不□难名，【下阙】弱，弟居荒乱之中，【阙】鲸，【下阙，】爲郡功曹去官，家拜【下阙，】令【阙，】所宰莅，驰化如神，【下阙】辰也，秊卌有一黄初五，【下阙】。
张氏祔亐先姑仰堂宇【下阙】
【上阙，】念鼎足，爰建时□，【阙五字，】式不【，上阙】魏后，实天所授，发屯【阙三字，】如旧，【上阙，】周服従，此龙光文，好俎豆武侯，鹰扬【上阙，】十朱旗，乃举席卷三【，阙】充成帝宇，【下阙】路，【阙二字，】逸民【阙二字】逸民，匪雕匪琢，【阙】哲，【阙二字】有处，显允君子，防黙防语【上阙，】光隆前【阙，】伊汉中叶，皇极不建，【上阙，】我【阙，】汉【阙，】□【阙，】车束帛有琖，【上阙】，庶绩咸喜，咨□阳【阙，】维【上阙，】亢【阙，】允【阙，】匪【阙，】攸居，【阙二字，】王所【，上阙】空，伦攸【，阙】冲质，【阙】祚，炎【阙，】中微【上阙，】人【阙，】得【阙六字，】刚充【上阙，】有馥，其馨【阙，】时【上阙，】防冝【阙】帝庭，内营机密，【阙】轨，【阙】平，出【上阙，】赫如【阙，】荣身殁名立，永场徳【阙】显，【上阙，】用【阙，】康将和【阙】门，剖符【阙，】景【上阙，】来世飨。
右汉故胶东令王君之庙门，十字为额，予新获此全碑，其中白纸，相去数字，许如石，断裂之状，上叚十八行，是叙事之文，下叚少一，行是四字韵语判，然非一碑，必是二石毁缺，好事者匣而一之，藏碑之家，随行翦贴，故文意错乱，不可晓，解其所叙，有两人举孝防者，有以博士召者，有丞，勃海者有爲太守为尚书郎，爲谯令为郡功曹者，其一人名字可辨，曰：哙字叔恭，下云：凡所宰莅，驰化如神，年四十一，黄初中，卒韵语，有身殁名立，及剖符字，葢谓最后之人张氏祔于先姑，疑其匹也，勃海丞，尚书郎，则其子也，所谓上世有邯郸之功者，秦之王翦也，韵语初云：【阙二字】魏后，实天所授，继云，文好俎豆，武侯鹰扬朱旗乃举，充成帝宇，则其人仕于魏初也，中云：伊汉中叶，皇极不建，又云冲质，【阙】祚，炎【阙】中微，又云：仇牧之忿，奋不顾难，则是述其先世前朝之事也，碑云：葬于京师者，五世所叙，既非一人，又载妇姑相祔，而以庙门题其额，必是昭穆宗兆者，碑中虽有景武，孝昭冲质之文，却有魏后黄初之字，而题额以汉者，岂胶东是其祖庙，没于汉代者乎？【碑以喜为熹，旧为奋字，□即顾字，□即赫字】。
涪陵太守厐厷神道
汉故涪太守昌阳庞厷神道
右涪陵太守，厐厷神道，两行十二字，今在资州，汉志巴郡有涪陵县，蜀人始置此郡，此所谓汉乃刘蜀之汉也。字画差，有东都体，则胜于邓，乂诸碑。
续卷十一
<史部,目录类,金石之属,隶续>
钦定四库全书
续卷十二
宋 洪适 撰
韩敕孔庙后碑阴
故苦令任城吕馥叔□苐□中李□三千
兖州从事任城樊何荣□公三千
故豫州从事鲁孔方广平五百
司徒掾薛东门脩文理千
故豫州从事蕃加进子髙千
河南匽师张琼仲二百
徴士河南成臯苏汉明二百
中郎将掾河南匽师□邻通国二百
河南匽师袁徴汉贤二百
河南匽师杜晏孔平二百
河南匽师杜续升祖二百
梁国睢阳庞宣元后二百
吴郡吴卓褎孟眞二百
吴郡吴传萌叔宁二百
山阳瑕北张□叔髙二百
河南成臯黄伯除百
任城王子松百
鲁王元宗百
鲁相门下干文阳羊政子着二百
【阙】作府史文阳薛音汉光
故督邮鲁孔承伯序
故督邮鲁孔赖元夏五千
故豫州从事鲁孔【阙三字】
相史鲁孔誧仲助
守孔子户百石鲁孔圣文
相史鲁孔术子佑
相史鲁孔赞元賔
河南雒阳严肃君祖二百
河南雒阳姚【阙】叔闿二百
河南开封王字景伯二百
文阳右尉河南雒阳赵廉【阙三字】五百
河南京尹【阙】公【阙】二百
河南京尹脩元【阙】二百
文阳卫威髙二百
河南雒阳李昶申伯二百
河南雒阳李广山甫二百
河南雒阳王敬子慎二百
南阳宛张光仲二百
故□令大将军掾山阳瑕丘檀敷文有千
任城吕株仲仪二百
河南雒阳种亮秉髙五百
敦煌敦煌翟牖子房二百
颍川襄城阳叔叔重二百
沛国竹邑薛公则二百
河南雒阳吕龥顺阳二百
魏郡魏王升子平二百
闗内侯鲁苏逢孝威二百
沛国相刘□子宣二百
河南荥阳白颙君昂二百
沛国萧刘堂泰眀二百
北海都昌孙顺江达二百
琅邪临沂纪世髙二百
河南雒阳王敞子开二百
陈留平丘马弻【阙】汉二百
平原湿阴王宣元威二百
沛国萧秦宪仲景二百
河南荥阳曹□【阙二字】二百
北海平昌长河南雒阳李访伯助【阙二字】
南阳鲁阳锜曜叔甫二百
陈留圉敦祐伯助二百
相史鲁孔曜仲雅
故督邮鲁孔进防达
相史鲁孔遵公孙
文学百石鲁孔芝徳英
相史鲁孔旭连夀
东海郎中鲁孔防定伯
相史鲁孔番安世
相史鲁孔【阙三字】
处士鲁孔徴子举
孔子冢，下复民吴仲初弓仲王，徐孝都等，给扫除夫子坛阙吴仲，初，徐孟仙弓，仲王徐孝，都史君巨史元举弓少珍，石治□石治京吴叔平九百，知公王虎，徐升达弓，仲过徐安公，徐、青、颍，徐孟【阙，】徐世兴，徐阿道石治，勉兴徐孟髙徐阿□吴阿櫰徐阿仍徐安世，徐常子吴阿欧许元世石治安吴阿绶，徐君世世徐音，【阙】壮士吴贲，吴阿虎【阙，】伯宣单吴，五官子卫，威高徐国子二百【阙，】犹贵【阙，】弓狼子弓，阿【阙二字】□。
永寿三年七月廿八日孔从事所立
右韩敕孔庙后碑阴，五列所题，士大夫可辨者七十人，不名者八人，汉人题名，有称徴试博士者，此碑一人称徴士盖聘召而不行者，自第二至第五列，以其后四，行直书冡下，复民姓名，皆羣小也，故不当律令，后一行云永夀三年孔从事所立，【碑以文阳为汶阳裘，即衮字，□即彪字】。
刘寛碑阴门生名
故华阴令相国别部司马汉阳阿阳王曜孝起
河内太守济阴句阳丁从文海千
安定属国都尉南阳宛孟扶公助
阴安长安平经孙龟防升五百
郎中蜀郡成都罗桓吉礼五百
郎中河内州脩统子经千
郎中魏郡内黄郭阊子响
广武令渔阳路弋门樊盛五百
陜令上郡奢延郭硕升公五百
武功长河内防王李璜元圭五百
离石长北地泥阳王邑文都
大尉属左冯翊临晋骆谡文起
羽林郎中河南河南南公珖公明
羽林郎中魏郡犂阳张乾元凯
列口长济南东平孟丰定髙四百
车骑将军令史西河平陆张□君游五百
大尚书河南平阴张祗子□千
尚书郎下祁下祁皮乔升髙五百
尚书令史左冯翊万秊李徳休【阙】百
议郎颍川定陵陈敏元升千
议郎河东安邑凉则孔成五百
防稽大守南阳顺阳郭异元平
徐州刾史东莱庐乡吴干信武
辽东太守河间成平刘元嗣
东海相河内脩武江沛周南
益州刾史南阳章陵刘僬【阙二字】千
议郎北地灵州傅爕南【阙二字】百
陇西大守大原【下阙】
下邳中尉南阳【下阙】
东平中尉河【下阙】
交阯都尉郁【阙六字】产千
司空掾彭城【下阙】
司空掾南【下阙】
司徒掾【下阙】
大将军【阙八字】五百
郎中河【阙九字】髙元千【下阙四人】
郎中汝南甘陵【阙十字】友直
郎中汝南鲖阳【阙四字】禅子盛
郎中掾章宜春【阙二字】道升五百
郎中广汉梓潼【阙】阎元阖五百
郎中右扶风茂【阙】马毕汉公千
郎中南阳鲁阳【阙二字】子房
郎中河南开封郭尚仲显千
郎中沛国【阙二字】菅翰徳叅
郎中河内【阙二字】张元祐
司徒掾南【阙二字】冯壹穉明千
大将军【阙四字】颍阴綦母萌徳达
羽林【阙九字】宁千
羽林【阙九字】仲礼五百
羽林郎【阙九字】和
属国侯酒泉表【阙五字】五百
属国侯右扶风【阙二字】辛儒伯宁千
玉门关候【阙三字】□琰元经
西部长史汉【阙三字】杨曽徳渊五百
太子舍人【阙四字】吕畼孝直
防柯长史【阙四字】国公举千
武库丞颍川郾卜稠子州五百
朱虚令鲁国鲁刘逸仲祖万
城武令勃海东光校萌叔豫五百
柏人令魏郡繁阳申毓仲彦
博令河南密镡峻兴化千
涿令辽西令支公孙瓒伯圭千
故莲□令张掖日勒傅应防则五百
故陈令汝南安成张劲孝思五百
平陵令河内脩武聂玱季康千
故重合令山阳东缗吴悺【阙】达五百
良乡长西河圜阳田植君长千
丘长陈留平丘汲政孝方千
狋氏长河内波和政公直五百
昌平长陈留扶沟夏穪彦峻
皮氏长右扶风杜阳魏杰齐卿五百
沟平长魏郡平阳马就子珪二千
【阙】密长右扶风槐里王京子直千
淳于长广阳安次刘龢顺仁千
汉夀长南郡襄阳厐韪汉光五百
博昌长东莱曲成王琬元千
望垣长河南谷城【阙】陆中和
榆次长京兆长安蕫鳯子产五百
都昌长琅邪开阳朱竝孟君五百
海盐长琅邪即丘闾丘仪元进五百
永安长京兆下主骆【阙】伯彦千
【阙二字】侯相魏郡丘张光子明
【阙】长汝南召陵张徴伯彦
【阙】邑长涿郡方城刘播叔【阙】千
甯长钜鹿曲周孙楫子【阙】千
上阳长颍川新汲钟元才五百
项长颍川阳翟翟扶汉举
台长彭城武原周暹升举五百
蒲子长京兆长安杜隲伯琼
邹长汝南安成潘俭伯节
敬陵令豫章南昌能【阙】济公
元氏令京兆新丰王翊元辅【阙】百
大子舍人魏郡馆陶严纯子【阙】
大子舍人陈国阳夏许香文台
待诏大史河南荧阳【阙】云子林
大子舍人汝南冨波蔡雍文阶五百
大子舍人甘陵贝丘李防伯谦五百
河南左宫叔举千   卷苏照季博五百
卷【阙】亮奉信     平阴解悺子圭
原武吕诸选公    荥阳柴勋仲起五百
原武亷舆伯则五百  卷夏授元予
荥阳荥谦子让    中牟【阙】云元先
原武□定安国五百  河南王逺元上
原武周章子康五百  荥阳杨朴仲方五百
原武李逑【下阙】     阳武毛晏君义五百
宛陵王【阙】元政
右河南郡
武徳【下阙】       武徳【下阙】
武徳【阙二字】君孙    脩武李【阙】孝甫
汲【阙，】访【阙二字】二百，   ，林虑贾通仲【下阙】。
林虑【下阙】       林虑张【下阙】
荡阴孙珍君【阙    阙二字】孙叅君彊
波杜防景【阙】二百   荡阴杜椠子【阙】
防王孙盛季【阙】    轵【阙】羽伯山千
波郭恭敬叔     脩武李照慈明
温【阙】立季载     波冯业汉祖
温赵照然明     平□龙服子【阙】
温季【阙】鲁兴     波焦访季谋
州【阙】汉甫     朝歌郑徳明
波【阙】或元艾五百   波州豫脩真
河阳【阙】台宪訚    武徳王【下阙】
右河内郡
猗氏【阙】建季宪    猗氏陈里季春
汾阳杨扬伯逺    猗氏毛泽升明
猗氏南江伯彦    解【阙】让子谦五百
解周则伯宪     蒲反姚绣元化
皮氏王畼子荗    皮氏杨政子政
解借静孔然五百   襄陵郑就子廌
蒲反阳成忠含    闻熹毕立孔山
闻熹吴尚仲【阙】    蒲反【阙】和叔林
解借【阙】仲达     闻熹双祉世【阙】
闻熹【阙】攸孔□    闻熹【阙】凯徳璜
大阳杜京子【阙】五百  猗氏杜让子【阙】
平阳刘通巨达    汾阴孙龙子【阙】
临汾王昱【阙】成    【阙三字】任固季玮
闻熹髙【阙】景【阙】    蒲反徐绣恭祖
解【阙】髙仲髙     汾阴范祺徳【阙】
解翟巽【下阙】      解王靖【下阙】
解杨茂徳休     解王汝孔玮
解王匡君恩     皮氏【阙】茂【阙二字】
皮氏阴凯仲【阙】    解纪【下阙】解【下阙】
皮氏【下阙，】皮氏，【下阙】，猗氏【下阙】 ，猗氏【阙二字】叔，谋【阙】百。
解【下阙】        解王仪元则
右河东郡
杜陵【阙】琼玮【阙】千   杜陵罗斑元五百
新丰【阙，】训子【阙】，    ，长陵【阙，】穆【阙】徳。
下圭【阙】景长【阙】    霸陵【阙】巽孝让
杜陵弭【阙】季子    杜陵【阙】万【阙二字】
杜陵【阙】通【阙二字】    下圭赵逢【阙】平
下圭【阙二字】仲【阙】    下圭【阙四字】
长陵【下阙】       长【阙四字】兴千
【阙】陵【阙二字，】元景五【阙】，  长陵，【下阙】长，【下阙】。
长【阙五字】罗      新丰王陈景【阙】
下圭王悺【阙二字】    长安【阙】困文【阙】
长陵成则徳【阙】三百  下圭金训孔明五百
长安【阙一字】伯【阙】五百
长安【下阙，】郑【下阙，】新丰，【下阙】新丰，【下阙】。
右京兆
茂陵弭【阙四字，】陵【阙四字，】平陵张宣【阙二字又阙三人三字，】翊【阙二字】元【阙，又阙一人，】平陵，【下阙】平陵，【下阙】郿，楼裒光【阙，】雍刘训【阙二字又阙二人，又阙四字】叔，谋美阳【下阙，】雍姜静【阙，】明雍姜【阙，】公【阙】，安陵【阙，】圣和【阙，】平陵【下阙，】茂陵挚，齐仲【阙，】美阳【下阙，】茂陵【阙二字】叔，【阙】茂陵挚悺，元【阙】。
右扶风郡
莲□【阙，】良公【阙，】云阳，袁唐元【阙，】五【阙，】莲【阙二字】约，【阙二字，】临晋靳【阙，】子休【阙】，百【阙四字，】长【阙五字，】元【阙二字】百，郃阳【阙】，【阙三字，】阳【阙，】明【阙二字又阙一人，四字】徳【阙】万年【阙二字，】子【阙，】池阳【阙二字】仲，【阙】万年【下阙，】万年【下阙，】频【下阙】。
右冯翊郡
【上阙十五人，】冠军【阙，】悺【阙，】祖【阙，】阳苏【阙】徳【阙】宛，【阙二字，】子【阙二字】阳，【阙三字，】脩宛，【阙】万，仲【阙三字，】开孔髙【阙二字】韶茂异，【阙】乡，【阙】，【阙三字，】阳【阙四字，】宛【下阙】穰，【下阙】穰，【下阙】穰社，【下阙】穰，【阙三字，】【阙四字，】兴【阙，】五【阙，】穰【阙，】球公【阙】。
右南阳【阙】
【上阙一人，又阙三字，】郡【阙五字，】公【下阙，又阙四人，又阙四字，】元【下阙，又阙一人，】昆阳【下阙，】昆阳【下阙，又阙十六人】。
右【阙】川郡
【阙，】阳王【阙，】世【阙二字，】阳【阙，】君渊，【阙三字，】侯【阙，】奉【阙四字，】二王【阙四字，】子渊【阙四字，】子【阙三字，】邓□仁【阙二字，】佩子容，【阙】百，【阙二字 阙三字，】三百【阙，】安【阙二字】子文【阙四字】叔，【阙下阙一，又阙四字，】 文【阙四字，】彦徳【阙二人，】朗陵，【下阙】，新息蔡【阙，】彦徳西平【阙，字】 ，文绪【下阙一人，】安阳【阙二字，】兹【阙二字】萧强，【阙】明，【阙五字，】公【阙】百，【下阙一人，】阳安【下阙】，上蔡【阙四字，】五百【，下阙一人，又阙五字，】二百【，下阙十五人，】长平，张忠【阙二字】陈【阙，】傅升【阙二字】陈，陈【阙，】伯【阙二字】平，朱琴【阙三字】平，范就叔成，宜禄【阙，】照叔逺【阙】阳袁逺彭祖陈【阙，】生允兴，右【阙】国。
陈留陈羡，李【阙四字，】子与【阙】东，规徳【阙】扶沟袁躬【阙二字】长垣，【阙三字，】商扶沟吴【阙，】彦【阙，】东【阙，】原【阙】，子路【阙一字，】尹【阙八字】祖，扶沟【下阙，又阙一人，又阙二字】张【阙三字，又阙二人，】酸【下阙】。
右陈留郡
【上阙一人，】聊城，【下阙】聊城，【阙】髙彦髙吏武阳滕【阙】徳【阙】东武阳毕，【阙六字，】杜暜【阙二字下阙二人，又阙四字，】嗣【阙三字，】阳解【阙五字，】杜【阙二字】兴，【阙四字，】公【阙一字已下，阙七人】。
右刘寛碑阴自王曜，至于李廉守相，台郎令长九十七人，三河九十一人，与其后八郡，皆无爵秩者，三辅六十五人，漫灭之，字什五，六五郡国百余人可辨，财什二三，刘公两碑，俱有阴，北则门生所刻之阴也，其字画刚劲，法度森严，与石经公羊诗书相轧，隷释所辑，斯为踔絶碑中有大尚书张祗祝睦碑，亦云拜大，尚书考东京官制，建武中，三公皆去大，惟鸿胪司农，长秋有大人，尚书六人，分为六曹，初无大尚书，及观祝睦后碑，则但云拜尚书，尚书仆射，乃知大尚书者，以其长于诸曹，故加大以别之，汉碑所书地名，如楗为犂阳，牂柯闻憙，皆不用犍黎，牁喜字此碑，又以路为潞，以下圭为下邽以蒲反为蒲坂，以聊成为聊城，刘寛碑阴故吏名。
故吏廷尉河南【阙三字】整公脩
故吏歩兵校尉齐国西安【下阙】
故吏巴郡大守【阙，】郡成都【阙二字】子【阙】。
故吏安定大守【阙，】郡成都【阙，】规柜【阙】。
故吏河间相山阳【阙三字】遵仲彦
故吏九江大守南郡【下阙】
故吏【阙】陵相【下阙】
故吏大原大守【下阙】
故吏北地大【下阙】
故吏庐江大守【下阙】
故吏豫州刾史【下阙】
故吏豫州刾史东莱【阙二字】成【阙】
故吏丹杨大守【阙四字】习【阙】
故吏汉中大守钜鹿【下阙】
故吏武陵大守【下阙又阙一人】
【上阙三字】汉大守【下阙】
故吏伊阙都尉河【下阙又阙一人】
【上阙四字】河内【下阙又阙一人】
故吏五官中【下阙】
故吏羽【下阙】故吏【阙九字】孔【阙】
故吏【阙】御【阙七字】元嗣
故吏【阙】御【阙八字】先
故吏【阙】御【阙六字】纯文公
故吏【阙五字】南顿应劭仲瑗
【阙二字】侍【下阙】
故吏侍【阙二字】国【阙五字】方
故吏【阙二字】史泰【阙五字】叔【阙】
故吏谏议大夫河南【阙】师【阙二字】子宣
故吏议郎河南蒋【下阙】
故吏议【阙二字】郡【下阙】
故吏【阙六字】陈【阙】文式
故吏【阙六字】襄贲【阙二字】彦
【阙】吏【阙十字】奉让
故吏【阙三字】东【阙四字】伯璋
故吏莲勺令【下阙】
故吏【阙】公【阙】令平原【下阙】
故吏【下阙，】故吏【下阙，又阙十九人，又阙三字，】尉【下阙，又阙二字】大尉掾，【下阙】，故【阙】大尉掾，下祁【下阙，】故吏【阙，】尉掾陈【下阙，】故吏【下阙】。
故吏【下阙，又阙三人，】故吏【下阙】，故【下阙，】故吏【下阙，】故吏【阙二字】河【下阙，】故吏【阙，】东【下阙，】故吏大尉掾，【下阙，】故吏议郎南阳【已下竝阙，】右刘寛碑阴故吏廷尉以下题名防存，两列十数人，官称，或有郡而无邑，或有字而无名，惟南顿，应劭仲瑗，一人名字，姓邑咸在，而官称亡矣，本传，劭字仲逺汪云谢承书曰：应氏谱并云：字仲逺续汉书文士传作仲援汉官仪，又作瑗，未知孰是？予谓官仪，既劭所着，又此碑可据，则知逺援皆非也。西都以丹杨名郡，东都改用阳字，郭旻为丹杨郡，太守严防，作丹杨之陵阳丞，此碑有丹杨太守，皆用西都字题名之，上有十五叶，孙周王记室，爽题 数百字，大略云：中平二年，故吏立碑于雒阳道，隋作东都，改立于此，至唐，咸亨元年四百八十四年矣，倾仆野中，移建墓南二百八十歩上东门之道。
王纯碑阴
诸门生人名
东平冯定伯勃海，张叔显勃海【阙，】叔寳勃海李恭祖，勃海勒仲举，勃海邢公义，勃海赵乐卿，勃海赵春，孙勃海吴子琦，勃海宋孟光，勃海刘元廉，勃海程行异，勃海刘李起勃海刘季显，勃海刘孟昌，勃海苑元辅，勃海刘汉丰，勃海刘叔豫安平，戴石文安平，董伯长安平，韩元贤安平，韩【阙】台，安平刘伯祖安平刘仲敬，安平孟【阙二字】安平和【阙二字】安平，魏伯璋，安平刘元艾，河间张世贤，勃海刘季征勃海，刘眇节河间，史子房，河间董子初河间张元【阙】，河间贾君举，河间程敬伯，平原王意坚，常山纪季起钜鹿，和子政平原刘季义，东莱赵仲儒安平陈元兴甘陵刘伯行勃海冯子慎，勃海卫叔寳【阙一人，】   ，安平【阙三字，】 安平刘公，祖安平孙【阙二字】常山，杜叔才甘陵，董叔儁甘陵，张叔真，甘陵张伯黄甘陵，张叔雅，钜鹿郝元卓平原刘汉昌，钜鹿高子亮，钜鹿孙幼举钜鹿，朱叔戚钜鹿，董仲逺河间顔子卿常山马公祉，勃海公族进阶，勃海厐文节，勃海王敬仲，安平公孙元载安平，冯元着安平，赵汉徳中山王仲【阙，】中山刘辅汉中山刘元逺中山石叔政，勃海【阙，】景【阙，】蜀郡【阙】孝，南勃海孙长淩，汝南鹿盖伯，河东助元儁，勃海徐公【阙，】勃海，张仲鲁国卞伯节，济阴傅仲节，甘陵赵相高，甘陵靳季祖，济阴严仲友，甘陵邳阿子平原李山【阙】，山阳台元世，钜鹿索宣，文济南郭季卓济南髙建祖陈国丁芝英，【阙一人】。
陈留【阙三字，】 陈国【阙二字】处，勃海【阙，】世髙【阙二字】孙彦祖，济南髙奂兴济南孙和仲，济南【阙，】显豪，济南【阙，】幼【阙，】常山【阙三字，】 勃海王叔政，勃海孟【阙，】寳河间邢仲河间邢叔【阙，】陈留，杨公荣平原刘君长安平，郝伯【阙】，安平刘子匡济北荣【阙二字】甘陵，张孟真安平【阙，】世长安平，贾仲节，河间【阙二字】敬，【阙一人，】   ，常山赵元【阙】，安平宋子，然安平刘世义，安平刘仲台河间刘孟迁南郡【阙，】賔卿，安平苏纪，长安平，苏季敬河间【阙，】元誉济北，刘幼尼赵国，张世兴河间刘季【阙，】钜鹿【阙二字】异平原，孙世髙陈国张仲博山阳，孔少骄，东郡【阙，】广兴，济南【阙，】元【阙，】颍川，宋子【阙】，河间董【阙】异，安平髙【阙二字】平原，张伯长勃海【阙三字，】 勃海王伯【阙，】勃海孙仲【阙，】济北刘元义，济北刘季安东平毛元祖东平成【阙二字】魏郡，郑武林东平，鲁威平河间尹季贤，山阳【阙，】伯节山阳董季逺山阳【阙二字】祖，东郡成公元节，沛国刘仲优，沛国刘仲，然平原刘永光济北刘仲方济北刘元【阙，】任城孙【阙，】兴东平丁文理，东平刘，石伯【阙一人，】   ，东平【阙，】仲【阙，】沛国傅【阙】序，勃海【阙，】元徳东平【阙三字，】 东平【阙】，仲兴东平【阙三字，】 东平，【阙二字】逺东平【阙，】孟【阙，】东平【阙，】孟宾，东平【阙二字，】公东平吕仲【阙，】东平商仲徳东平【阙三字，】 东平任世威，东平卜叔祺东平程君【阙】，东平【阙，】元章，东平王无央，平原赵伯达，安平孔汉，辅平原刘汉贤，钜鹿赵相辅，【阙二字】北宫，文纪东平王叔髙平原【阙】，汉绥东平【阙，】伯宗，济北王史登髙济北孔世髙陈留【阙三字，】 陈留【阙，】叔【阙，】任城金行，世山阳周，汉平东郡，卫君髙。
【上阙十二字，】君 华葩，中【阙五字，】风俗，【阙二字，】动【阙，】守各发圣心，共出义钱，埤石碑，直刋纪姓名。
【上阙一十一人，】东平，周伯【阙，】东平【阙二字又阙十人，】东平，【阙三字，】泰山【阙三字，】鲁国儿【阙二字】河南刘幼【阙】，山阳顔遂成鲁国，萧【阙】世，泰山王伯秋东平徐【阙，】君东平王【阙二字】。
右王纯碑阴首行云：诸门生人名凡九，横横二十三人，自东平冯定伯至东郡，卫君髙凡百九十三人漫灭者四人，姓字不具者六十二人，其下尺余，以前两行书事，云发圣心，出义钱埤碑，直纪姓名，上两横许，不刻一字，独最下一横有山阳顔，遂成二十一人，亦强半漫灭不可辨，赵氏云：可识者犹十余人，不可识者，又九十余人，盖所见不及此刻也，顔遂成辈皆义士，故不名其上，门生亦书字者，防下文而一律也。【碑以埤为碑，】。
鲁峻断碑隂
【阙】延上 【阙】文台 郗仲军彭氏徐文达汝南袁彦和翟公胜 仲孝安 【阙】子康 郑子□ 【阙一人】
翟徳豫 翟文□ 王威烈 【阙一  阙人】文□【阙】孝节 【阙】子才 严徳兰 郗文则 翟公逺严公仪 【阙】则 陈文信 【阙一字】道 【阙】公魏翟徳威 盖公义 李孝达 任桓伯 郑子起李【阙】业 徐士和 任威伯 丁徳英 王显融王辅政 【阙】子然 王文【阙】范文直 王文舒
夏侯文才 【阙】宣礼 江徳和 夏侯声【阙阙】休【阙阙】武 毛子澄 郗公然 【阙】仲【阙 阙】景髙
【阙】仲容 【阙二字】直 【阙】元徳 薛武兴 【阙】文【阙】伯骞 【阙】文徳 【阙】季仁 【阙】徳礼 郗公仪
【阙二字】豪 【阙】文霭 【阙一  阙人】徳【阙】 鲁【阙三字阙】文规 丘□则 【阙】才 【阙】文【阙 阙】孝【阙阙人】   马子文 张【阙】成 田逺【阙 阙二字】和【阙】才伯 郭文【阙】张【阙】伯 【阙二字】阳 魏文【阙】
江【阙】让 翟仲宗 翟子【阙 阙】文【阙】王文和
何文干 【阙】孝成 翟仲荣【阙一人】  翟文【阙】
严【阙二字】
右忠恵父鲁，峻断碑阴九十有一人，书姓氏而不名，惟徐袁二人，有郡藏碑者，以为鲁君碑阴，虽无所据，度其石之广，适与鲁碑合，所存尺有七寸，乃其下之四横，横二十有四人，计其上，当更有十横碑，载于丁马，吕且诚，夏侯等三百二十人为鲁君，作谥七子，题名当在前，列一石之上，正可容三百二十之数，碑有汝南于商，此有汝南袁彦和亦有鲁丁夏侯姓者，又字体颇与鲁碑相类，若无可疑，娄夀碑阴中不出，郡者皆同郡之人也，州辅碑阴中不出，县者皆同县之人也，此残碑贯彭城，汝南者各一人，则其余皆山阳人也，凡汉人题名，必具名字，韩勑逢童碑，间有数人称字，皆自有説全碑不名者，有杨震，杨着王纯娄夀四阴刻于二杨之后者乃其兄叔与其孙之门人王纯，则以义士之【，下阙】。
孔子见老子圗
老子
画象未録   孔子
孔子车
右孔子见老子画象人物，七车二马，三标榜四，惟老子后一榜漫灭，孔子面右贽，鴈老子面左曵曲，竹杖，中间复有一鴈一人，俛首在鴈，下一物拄地，若扇之状，石有裂，文不能详辨，侍孔子者一人，其后双马驾车，车上一人，马首外向，老子之后，一马驾车，车上亦一人，车后一人，回首向外，史记鲁昭公子孔子一乗车两马一，竖子同，南宫敬叔适周问礼于老子，此画圣舆两，似是据此。
续卷十二
钦定四库全书
续卷十三
宋 洪适 撰
豫州刺史路君二阙
君故豫州刺史温令元城令公车司马【阙，】开阳【阙，】谒者议□征试博士。
画象未録
【上阙】马皆食【下阙】
防稽东郶尉路君阙，永平八年四月十四日庚申，造东都冡墓间，石刻传于后世者自此始，赵氏云：建武中省诸郡都尉，唯边郡有之，岂会稽边海，故置此官欤？任延尝为防稽西部都尉，而此云东部疑防，稽分东西部各置都尉史不载尔，予按衡方碑，亦尝为防稽东部都尉，乃威宗之时，则东都，盖有此官，未尝并省，范史虽不具载，而它书亦可稽据。
画象未録
右豫州刺史路君二阙前门，七行二十一字，书其所歴豫州刺史至徴试博士凡八官后阙，亦七行二十一字云：防稽东部都尉路君阙，其次书造阙年月日，永平之八年也，字画，兼用篆体，前阙人物之后，小字一行，却是隷文豫州，前后各一人执杖，负劔向字，立东部之前，亦一人执杖负劔，又有一人，正面立；腰下垂佩，两手各有所执末，亦一人执杖负劔，而其前又有一人侧面向字立，手中亦有所执，盖是墓前双阙，如王稚子髙贯方之类，但二阙无姓名，此其异尔，东部説在前卷。
王稚子阙画象
右阙南面
汉故先灵侍御史河内县令王君稚子阙
右阙西面
汉故兖州刺史雒阳令王君稚子之阙
画象未録
右王稚子二阙前，书已释其文矣，额上六字，亦已见之，隷续西州，所存汉人墓，阙其石方数尺，间有阙者，上琢楼屋为盖，如今寺观中经，幢蜀帅范至能尽圗，其八面，相赠阙之，两角有斗，斗上镌耐童儿，又作重屋，四壁刻神像人物车马之类，亦有漫灭者，先置二字在右，阙南面，稚字在北面，子字在东面，雒阳二字在左，阙西面坐，莲之像四，左右各一小儿，其像顶冠，若祠刹中，所谓天王者，狮象之间，其僧四乗马者四人，引车者二乗车者五以绳，曵兽者一人，中兽而立者，亦一人，耐童儿二十七人，神体不具者，有三龙一，象一师子八，其六在五角兽面，四半体者，五车马模糊，辨不能尽，蜀工椎拓二阙，才有一车二马，乃石壁两隅，所刻者灵台，碑阴防计作碑之费，二十千二百尔，武绥宗使石工孟季为其兄造阙为钱，乃十五万，孙宗作师子亦四万，则一阙之费，比碑十倍，王君二阙，至今不毁，其耐久如此。
日利千万曽羊【沛相范皮阙画象未録】
右沛相范君阙碑，録云：劔州梓潼县东有沛相，劔门范皮墓，阙字不多，记姓名而已，圗经县东六里，有范伯皮，阙，蜀人云：范君有二阙，周回十六字，多磨灭，今在鳯凰山寺前，麦田中前嵗有劔州罢官归者，以此郡三石阙，画象相赠，其一则三车四马，人物九凡三段，谓之范君，阙其一，则二车五马，人物十四，凡三段，谓之邓君阙，其一则人物，五飞鸟一凡二段，谓之魏君，阙其上无一字收之者，甲乙差紊，容或有之，予既编之隷续成都，亦已锓木矣，近得范君一阙，其上横刻四字，尚可认曰：府君神道字之下所刻四人物，乃是前所谓魏君阙者次横，又有一马，最下三方有白纹，其中似尝刻字，阙上四人，皆向右行，更有一石，其人却向左行，恐是范之右阙，非身到碑下，不可辨也。阙旁之甎，坚厚如石，其重十斤，田夫耕垦，时或得之，上有小篆韵语，每甎十行，行一句一在汪圣锡家，其文云：嗟痛明时，仲治旡年结偅孳孳履践，圣门知辨，赐张【阙】噍，孔言寛博【阙】约，性能渊泉，带徒千人，行无遗愆，予亦得其一，云积徳未报曷尤？乾坤茂而不实，顔氏暴颠，非独范子古今皆然，想貌睹刑列画诸先设徃有知，岂复恨焉！石上姓名虽沦灭，而甎文有范子可证，乃知范君名皮，字仲治，圗经误衍伯字，更得一断，甎直书一行，存其下千万，曽羊四字，却是隷文，汪氏亦有之，存其上日利千万四字，汉代器物，铭多以羊为祥。
邓
君    画未録
阙
右无名人墓阙，画象三段，三车六人，皆驾一马，乗马于车前者一人横旗于车后者二人，始予得劔州三阙，指此为范君者，又有魏邓二阙，皆石上横刻，人物车马，无一字可考，近得范君一阙，凡数横，上有数字，所刻者乃是魏阙人物，岂此车马？却是魏君之阙乎？二阙俱是画象，当入碑，圗卷中姑赘于此。
隷续卷十三
钦定四库全书
续卷十四
宋 洪适 撰
太守张景题字
光和六年四月，太守张景【阙二字】治郡，【阙二字，】追念先祖，【阙】徳【阙三字，】早失覆，【阙】门，【阙三字，】孤焭自悲太守，【阙三字，】君【阙五字，】间【阙，】归文学，纪刋先象。
【上阙】之少子竝早□
右太守张景题字四行在髙眹石室梁上磨灭，鲜成章句首云：光和六年四月，太守张景中有追念先祖早失覆【，阙】孤，焭自悲纪，刋先象之句，相去尺许，有少子早□之文，前有治郡二字，盖张君追逺之词也，博士题字。
【上阙，】议采夫，【阙三字，】以诗书，发【阙，】京师受业，春秋【阙四字，】览异，【阙三字，】仲舒，□非胡母【阙，】尝祭郊，【阙七字，】晨【阙四字，】其【阙】，故悲【阙二字，】之【阙，】后廿年，知【阙五字，】盖【阙五字，】不严【阙，】是□□消，【阙四字，】询谋，道为国师，出典方州，忠着金石【下阙】。
【上阙】博士【下阙】
右博士题，字七行，可识者五十六字，不可识者六十余字，亦在髙君石室中末行，有博士二字，上下文皆湮没其中，云以诗书发【阙，】京师受业，春秋【阙二字】仲舒，智非胡母，末云：道为国师，出典方州，忠着金石，其人受春秋业而以仲舒胡母为比，盖是传公羊春秋者，洪农太守张君题字。
故孝廉【阙五字，】陵相【阙，】君伯髙农【下数行阙】。
【上阙，】着徳义方袭父经业，春秋，尚书贯【阙四字，】忠【阙，】宣海内题髙【阙】之苖，发□【阙四字，】晨所【阙，】垂泽章，彼【阙】言，农太守张【阙】，子阳张叔之子也。
右农太守张君题字，五行亦在石室中，末行云：洪农太守张某子阳张叔之子首，行有故孝廉陵相，君伯髙农十字陵之，上阙五字相之，下阙一字，其文有着徳义方袭父经业，春秋，尚书海内归髙之句与前一人皆是以经学名家者。
髙联石室六题名
【上阙】土成都杜宣字菅伟
【上阙】州大守□审长賔
【上阙】广都公乗伯高
【上阙】昌守长□审
武陵大守杜伯持
武陵令杨林仲和
中郎 【下阙】
大尉三公【下阙】
□州刾史河【下阙】
清白土【下阙】
娉土张【下阙】
【阙】张【下阙】
扬子云
司马相如
太守赵【下阙】
右髙联石室六题名，与前三段题字，皆刻在梁相石壁之间近嵗好事者秉烛入室，而模之始传于世，蜀人多未知也，所题前后不同时，其一杜审公乗四人，其一，武陵守其一，武陵令其一中郎将，太尉掾并州刺史三人，其一清白士娉，士三人，其一扬子云，司马相如赵太守，三行，卿云：二公，盖后人追书者字画，清逸可爱，【以娉为俜】。
永平甎文
永平八年七月廿日作
右永平甎文，四行九字，云：永平八年七月廿日作汝，伯宁甎文。
建初三年八月廿日，汝伯宁【阙，】万嵗舎大利善。
右汝伯宁甎文六，行十八字，建初三年，作末有万嵗舎大利善之文，与曹叔文甎，所谓万嵗署舎同或是卜筑所用者，邯君篆，甎亦谓之万秋宅，汉人无忌讳如此。
曹叔文甎文
建初七年八月十三日，□叔文作千万嵗署舍命史，后子孙贵昌，【阙二字】未央，大吉。
右曹叔文甎，文八行，行四字，建初七年，作有千万嵗署舍子孙贵昌未央，大吉之文。
谢君墓甎文
元和三年五月甲戌朔谢君【阙】造此墓
右谢君墓，甎文四行十五字，云：元和三年五月甲戌朔，谢君造此墓。
永初甎文
永初元年景师造
大吉阳冝侯王
右永初甎，文直书一行云：永初元年，景师造又一甎云：大吉阳冝侯王皆近嵗出于蜀中，汉人作舎宅营墟墓，甎多有字，又有篆书数甎，乃建武二十八年，北宫卫，令邯君千秋之宅者，其一有冨，贵昌字，或云，得之范皮阙，旁法书要録引鼎録云，蜀章武二年作二着鼎一，赐鲁王铭曰：冨贵昌宜侯王一赐，梁王铭曰：大吉祥，宜公王观汉甎及器物，多有此文，则知蜀人鼎铭，盖采用前代之语。
定陶鼎欵识
髙庙
定陶庙容十□【斗字】非重九斤二两
右定陶鼎，盖有髙庙二字颇大，腹有都仓二字次之，又有定陶，小字四行恵，帝令郡国立髙庙时帝子恢为梁王，定陶梁所都也，其后元帝子为定陶王，王之子入继大统，更封楚王，之子于定陶北，乃庙中祭器，不知何王所作髙庙两字方正髙古略无篆势，定陶十一字，则叅杂篆之体，它器亦有相类者，都仓二字，即是篆文，此器旧藏，宣和殿与九鼎齐飞矣。吁！延光铜壶欵识。
延光四年铜二百斤直钱万二千
右铜壶，安帝时，作欵识二，行十三字，字从左起云，延光四年铜二百斤直钱万二千，在建康秦民。
元嘉刀铭
元嘉四年五月丙午日造此，铜官刀长四尺二寸，【阙二字】冝侯王大吉羊。
右元嘉刀，威宗时，作其文云：元嘉三年五月丙午，造此铜官刀长四尺二寸，【阙二字】冝侯王大吉，羊在张循，王家【以羊为祥】。
驺氏二镜铭
驺氏作竟，四夷服多贺，国家人民，息敌仇殄灭，天下复风雨时节，五谷孰长，保二亲得天力。
东王公西王母
驺氏胡【余字同上】
右驺氏二镜铭，七言五句云：驺氐作竟，四夷服多贺，国家人民，息敌仇殄，烕天下复，风雨时节，五谷孰长，保二亲，得天力二镜，虽有大小而铭，文无异同，小镜，惟氏字笔法小变，胡氏不是反文大镜，又有两人相乡坐，其旁小隷云，东王公西王母，大者藏，故江阴守王直中家，小者藏，故司直洪藏家黄，长睿审定，以为汉器，其説见东观余论，但错认其中数字，大史公书，齐有三驺子，范史春秋家有驺夹，班史竝作邹，则知二字通用，説者谓校官碑，亲取寳智刘熊碑，寉鸣一震，皆下文，故贤鹤从省，此铭镜省，其金与娄，寿碑省爵为□，杨孟文碑省，斜为余同，非防上下文也，又反胡为，与唐扶碑，反陜为郏，郑固碑，反独为同，宣和博古，圗有汉尚方冝子孙镜其铭首云：尚方作竟，四夷服，末云：长保二亲子孙力传吉，后世乐无极，中二句并同字画，又切相类。
李氏镜铭
李氏作竟佳，且好明如日月，世之保白虎，辟邪主防，【除】道，渴饮玉泉，饥食【阙，】□由天下不知老。
右李氏镜铭，亦七言五句云：李氏作竟佳，且好明如日月，世之保白虎，辟邪主，除道渴饮，玉泉，饥食【阙，】浮由天下不知老，又有二兽，奋迅拏攫，即白虎辟邪也；其文镜省其金，除反其邑，浮反其水，以保为寳以由为游，颇与驺氏镜相类，博古圗，又有汉尚方一镜铭云：尚方作竟，真大好，上有仙人不知老，渴饮玉泉，饥食□浮游天下，敖四海夀比金石国之保尚方二铭，与驺李所作者略同，恐未必颛，是宫禁中所用，中平兽洗欵识。
中平三八月造作□□
右中平兽洗，欵识一行云，中平三，八月造作，用冨最下两字甚野，盖铸冶小失所书者，兽在其左，若驼非驼，若麟非麟，绍兴中，长沙攸县，刘氏浚塘，获十六器，家弟景卢得其一。
脩官二铁盆欵识
廿五□廿年脩官作
廿五□
右脩官，铁盆二，乾道中，陆游务观监，汉嘉郡得之，古人作器必铭志，其轻重大小，亦谨权量之一事，隷释中地皇候，证所云五十七斤者，计其重也，永平盐盆，所云三百五十斗者，言其容也，此两盆皆有廿五，石字乃龠，合；升，斗，石之石非铢，两，斤，钧，石之石也，字画无篆体，盖东汉初年所作，其文有廿年字而无纪年之名，东都惟建武，建安有二十年，此必建武之器，所谓脩官正与永平巴官同，恐是识铁官之地名，未详其义。
晋铜澡盆欵识
泰始元年，【阙】月七日，右尚方，治御府，故二斗五升，铜□槃，重九斤八两，  苐二。
右铜□槃，晋武帝时，作欵识云：泰始元年，【阙】月七日，右尚方，治御府，故二斗五升，铜□槃，重九斤八两，第一字甚小而遒劲，今在宜兴，恵公衮家东都，工于隷者，未能逺过魏晋石刻，今其存者邓艾彭祈母，稚陆喈数碑，以此比之，泰山之于丘垤也。
董氏二洗欵识
董氏【阙】好
董氏器
右董氏二，洗一，欵其右曰：董氏雅好，一欵其左曰：董氏器中圗一鼎，鼎上有禽，今虽藏于二家，乃一人所作者，虽无年月可考，却非魏，晋人字画亦可证，董姓之从童也。
隷续卷十四
钦定四库全书
续卷十五
宋 洪适 撰
石经仪礼残碑
【上阙，】郊请反，【阙七十一字，】以君命聘于【阙，六十八字，】善乎？授上介币，【阙六十九字，】赐使者币，使者【阙六十八字，】上介至，亦如之，【阙六十八字，】练冠以受聘，【阙七十字，】哭出袒，【阙七十一字，】食归，【下阙】。
【上阙，】取【阙七十四字，】尝【阙七十二字，】佐食【阙四字，】于【阙，六十七字，】卒【阙四字，】相【阙六十五字，】取【阙，】坐【阙三字，】兴【阙二字】俎，【阙六十五字，】堂复位，至妇【阙，】足【阙，】于【阙，六十五字，】爵【阙六字】仪，【下阙】。
右石经仪礼残碑一段，八行，上下皆糜碎，行多者六字，少者二字，聘礼之文也，前五行，乃使还，反命之仪，后三行，乃出聘遭丧之仪一段，十行二十字士虞，礼之文也，漫灭泰甚，仅有数字，隐隐可认，非板本寻绎，安能得之？因知此碑，每行七十三字，鸿都遗刻，独此最为难辨，聘礼曰：使者归，及郊，请反命，朝服载旜，乃入陈币于朝，西上，上賔之公币私，币皆陈；上介公币陈，他介皆否，束帛各加其庭实，皮左，公南乡，卿进使者，使者执圭垂缫，北面，上介执璋屈缫，立于其左，反命曰：以君命聘于某君，某君受币于某官某君，再拜，以享某君，某君再拜，宰自公左受玉，受上介璋，致命亦如之，执贿币以告，曰：某君使某子贿，授宰礼玉亦如之，执礼币以尽言，赐礼，公曰：然而不善乎？授上介币，再拜稽首，公荅再拜，私币不告，君劳之，再拜稽首，君荅再拜，若有献，则曰：某君之赐也，君其以赐乎？上介徒以公赐告，如上賔之礼，君劳之，再拜稽首，君荅拜劳士介，亦如之，君使宰赐使者币，使者再拜稽首，赐介，介皆再拜稽首，乃退，成周之时，朝觐废而盟，防讲列国相聘，结辙于道徃反，礼容骫曲，僃具靖康，建炎间，邉马南牧，己酉年，先公张旜请和，抵云中，聴命于其帅，尼堪继徙冷山，十有五年，然后归绍兴之季，金人犯广陵，其明年壬午，仲弟往寻盟，隆兴之季，复入淮壖，其明年乙酉，予衔命至燕，馆其邸十日，四见其君，燕射讫，礼到阙，与上介便服，对内殿再拜，升阶奏使事，赐坐，饮茶而退，既弛担件，所得之物以闻骇，歩就赐以所一二物随以献，得告三日，涖职如初。古礼病于太烦，今日之仪，无乃太简乎！
成臯令任伯嗣碑
【上阙三字，】字伯嗣，南郡编人也，其先盖任座之苖胄，君少履岐嶷，纯懿之【阙五字，】仁而有威，仕极州郡，举孝廉，除郎中，蜀郡府丞，江州令以服去官，辟【阙二字】茿阳侯相，延熹五年七月，迁来临县，正身帅下，赏恭罚否，存恤寒苦，【阙三字，】右官朝家静，奸轨捡手，繇赋平均，黔庶不扰，基月有成，政由豹产，□【阙三字，】七州，□阙衢路，委蛇郏河阻凶，崩阤亏齧，峻峭危难，君发谋虑，斯【阙三字，】南移北徙，侠就寛直柱【枉，字】匹，曲以险为安隤，高夷窊显敞，平端功业，广【阙三字，】悦懽，然后乃探【阙，】索隐厉贞礼，孝兴文偃武，脩序畔校，菩着□消顽，【阙二字】易撡，威恩并行，【阙十四字，】南蛮拔扈，荆部【阙三字，】周迁君，桂阳衔【阙十五字，】夫织妾仿偟，道【阙一字，】予何英追送？随慕君未到郡，先腾檄告谕以信义绳以宪度，狂校丑类，【阙二字】畏怖，或豫降服，或走逃窜，居民安业，商旅通济，不战而宼息，罚未加，如【阙二字】斯可谓徳应神祗获水，【阙】之助，垂曜于旡穷者已是以都邑謡咏慕，昔【阙二字】甄勒勋绩，永昭于后，乃作颂曰：
【阙】惟任君，政不世出，慈寛恵恕刚猛，桀掘应期，济时来牧，我国□仁垂义，种【阙二字】徳伸屈润槀理，寃省结受施，既浃升舆，南翔西征，东怨万民，攸望防表，【阙】颂，亿载弥彰。
右任伯嗣碑，其文云：延熹五年，以筑阳相迁，来临县，存恤寒苦，奸轨敛手，繇赋平均，黔庶不扰，移徙衢路，脩序畔校，迁守桂阳都邑，咏慕甄勒勋绩，盖去思碑也，碑之中，凿方为窍，广四寸，长五之疑，曽用之为碑趺，赵云碑，今在汜水，乃汉之成臯也帝纪，延熹八年，桂阳胡兰复反，太守任背敌畏懦，弃市，即伯嗣之名碑，言君未到郡，先腾檄告丑类，畏怖或降，或窜不战，宼息则先声，亦可嘉矣。不旋踵而难作，夫以铜章，课最，进把州麾夙盗盘结，罹此酷刑，祸福倚伏，惜哉！【以轨为宄，检为敛墓，为暮由为犹郏，为夹匹，即正字】。
汉安长陈君阁道碑
永建五年，孟春下□，汉安长，蜀郡青衣陈君到官，【阙五字，】约垂意恵民，施无为之政，行不言之教徳化流行盗贼，【阙】少，五谷丰茂，百姓晏然，各得其所，君思所以利民，大小悉备，此道本有根，阁二百余支，【阙三字，】□【穿字，】陷壊絶车马疆顿，常以农时发民【阙，】治嵗嵗造雯直丗余万，君躬自案行，以眇思省，去□阁，令就土著，长无劳费，为万世基，百姓行人驩悦，歌咏邮亭，掾尹厚【阙二字】臣，有述君之义，故勒此石，以示后贤，其辞曰：
惟此故道险阻，危难□阁，阸【阙】，临江縁山秋雨水，【水，字】，【阙二字】陷，□车马疆顿，□隧陨颠，行旅创苦，发赋加民，乃至于今，遭我陈君舍道施徳蹈义履仁，治合中和，化行若神，清过夷，齐行同参骞，以身率下，非礼不言，思惟俭约，所以利民追哺，【阙】饭，露宿草【阙】，百姓安乐，不劳不烦，又省此阁，就乎平便民无经赋，行人离患，时丞冯卿防约勤勤好施，乐【阙，】钦承奉宣掾史，遵宪各建忠【阙，】咸【阙，】百福，子子孙孙，【阙】时，道福掾董【阙二字】。
右汉安长陈君阁道，碑汉安旧属犍为，今为资州内江县，□字未见所出，所谓□阁者，犹李翕郙阁何？君尊楗阁之比碑，载陈君到官，年丰盗息，思欲利民，此道有根，阁二百余丈，临江縁山险阻危戹，秋雨水潦，穿陷壊絶车马僵顿，行旅苦之嵗嵗发民脩治，费三十余万，陈君躬自案行省阁，就土行人，驩咏邮亭，掾尹厚，勒石作颂，颂后又称邑丞冯君与掾史，钦承遵宪之美，末有道桥掾董君姓名，顺帝永建五年，造【碑以疆为僵，隧为坠 ，下阙叅为参眇为妙， 数页】。
【前阙，】阙然字画有东都气象，非魏晋笔法，校官掾者，东都郡县之吏，属公乗者汉爵第八级，东都纪元，有熹平延熹光，熹亦有书，光熹为光喜者，汉人作，好假借，或是借憙作熹作喜，又作熙光字，恐史策之误，但农王，四月即位，改中平为光熹，是年二月犹是中平西晋恵，帝虽有永熙而改元，亦是四月，此碑非光，熹永熙明矣，俟博古者剖判之。
交阯刾史石羊五字
【阙】阯刾史【阙】君羊
右刾史羊五字，今在郴州，二十里外，荆榛中第一行，有阯刾史三字，上灭其一，当是交字，第二行，有君羊二字上，灭其一，土人谓之邓君家阙文，乃其姓也，此盖墓道石羊膊上所刻如州，辅天禄，辟邪之比，汉武帝置，交趾刾史在十三州，数中，东都因之，杜佑通典云：献帝时以交趾刾史张津交趾大守士，爕有请改刺史，为州牧，至建安十八年，复禹贡九州，省交州，入荆益帝纪，自灵帝以前屡书交趾，刾史事迹传中，载交趾事，却多作交州，盖是要其终而言之，但郡国志，自中兴以来，直云交州不载，废置本末，可谓阙文，此兽乃建安以前之物。
永初官墼文
永初七年作官□
右永初官墼七字，数十年来，眉州人，掘武阳故城，时或得之，范至能在蜀，得其二分，其一相赠二墼，惟七及官字文，有反背不同，重有十八斤。
续卷十五
钦定四库全书
续卷十六
宋 洪适 撰
黄龙甘露碑
碑文【前十行阙其羣臣列名録后】
【上阙一人，】司徒臣【姓名阙，】安汉将军【下阙，又阙五人，】侍中臣【阙，】立侍中，【下阙】，尚书【下阙，又阙四人，】五官中郎将臣【姓名阙，】太中大夫臣【姓名阙，】中散大夫臣【姓名阙，】博士臣许慈议郎臣【姓名阙，】议郎臣【阙】，信议郎臣【阙】，光议郎臣【姓名阙，又阙二字，】将军臣【姓名阙，】镇东将军臣刘琰，平西将军臣刘【阙，】平北将军臣刘【阙，又阙二字，】将军臣【姓名阙，又阙二字，】将军臣【姓名阙，第二横并阙，第三，横阙十八人，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙十字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，第四横阙十二人，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣【姓名阙，又阙一字，】将军臣孙【阙，又阙一字，】将军臣【阙，】仁。
时太守南阳李严正方丞宋逺文竒武阳令阴化
第二碑
惟建安廿六年，【阙十字，】赤水，【水字】，甘露【阙，】亐县中【后阙】。
碑隂
【上阙六人，】侍中臣【阙，】立侍中，【下阙】，尚书【下阙，又阙二字，】光禄大夫臣【姓名阙，又阙二人，】中散大夫臣刘【阙，】博士臣许慈议郎臣【姓名阙，】议郎臣【姓名阙，】议郎臣孟光，议郎臣【姓名阙下，阙人又阙二人，】 益州，前部【阙二字】臣费诗益州左部司马臣【姓名阙，】益州右部司马臣【姓名阙，】益州【阙，】部司马臣【姓名阙，】益州部，蜀郡从事史，臣【姓名阙，】益州部【阙二字】从事史，【下阙】，益州部【阙二字】从事史，【阙】义校尉，臣【姓名阙，】益州部巴西从事史，【阙】信校尉，臣李【阙】，益州部梓潼从事史，忠节中郎将臣【姓名阙，】益州部，牂柯从事史，臣【姓名阙，】益州部，永昌从事史【阙，字】 ，校尉臣【姓阙】 ，益州部【阙】山，从【下阙，又阙五字，】从事史，臣【姓名，阙阙六字，】 业校尉，臣【姓名阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阀，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙，阙二字】 ，中郎将臣刘【阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙，又阙二】字中郎将臣张【阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙，又阙二字】中郎将臣刘【阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙，又阙二字】中郎将，臣【姓名阙下，阙】。
右黄龙甘露之碑，二额皆六字，不磨灭碑，中有穿各髙五尺余，大者广三尺，次二字，华阳志云：建安二十四年，黄龙见武阳赤水九日，乃立庙作碑，蜀志次年，曹丕既灭，汉太傅许靖安汉将军，糜竺等上言：武阳龙见君之象也。与博士许慈，议郎孟光立礼仪，上尊号，至次年登坛即位，大碑之文，十行仅有数字可辨，羣臣列名居石之二，上下四横，每横二十余人可辨者，侍中二人，司徒，尚书五官中郎将，太中、中散大夫，博士各一人，议郎四人，安汉镇东等将军二十余人官之下，皆称臣姓名，碑侧题太守李严并丞，令二人姓名，严后改名平，次碑之文，十四行，惟首行有建安，廿六年数，字可辨，碑阴存者，上两横，每横三十人，可辨者，侍中议郎从事史，中郎将数十人两碑，俱有许慈，孟光题名则立石，非同时也，建安二十五年，汉祚已终，次年四月，蜀主方称帝，改元则辛丑之春，蜀人犹奉汉代正，故有建安二十六年之文，两横之下，崇宁中，为王时彦，所磨刻其説二碑皆有额，却云：其一漫灭，李严大字，一行皆可读，却云：所存十字，如是卤莾，輙敢镌勒，武阳在汉属犍为，今为眉州彭山县。
北海相景君碑阴
故中部督邮都昌羽忠字定公
故门下督盗赋剧腾颂字叔逺
故门下议史平昌蔡规字中举
故门下书佐营陵孙荣字卋荣
故门下书佐淳于逢防字【阙】成
故骑吏剧□麟字敬
故吏朱虚孙征字武【阙】
故吏营陵薛逸字伯逾
故吏营陵【阙】鸿字中【阙】
故吏都昌吕【阙】字孟【阙】
故吏都昌张畼字元
故书佐都昌羽质字【阙】效
故书佐朱虚鞠欣字君大
故书佐平寿淳于闿字久宗
故书佐营陵徐曽字曾华
故书佐都昌张朔字朔甫
故书佐淳于孙悝字元卓
故书佐营陵钟显字【阙】寳
行义剧张放字公辅
故书佐剧乗禹字陌度
故书佐东安平闿广字广宗
故书佐剧纪政字卋坚
故书佐淳于孙晄【晃字】字威光
故脩行都昌台丘暹字世徳
故修行都昌董【方字】字季
故修行营陵□【岑字】字汉兴
故修行都昌冀迁字汉久
故修行营陵是盛字防宗
故修行营陵【阙】暹字武平
故修行营陵临照字景燿
故修行都昌张防字台卿
故修行营陵淳于登字登成
故修行营陵顔理字中理
故修行营陵水丘郃字君石
故修行都昌吕兴字世兴
故修行都昌逢进字世安
故书佐剧徐徳字汉昌   行三年服者
故书佐剧姚进字元豪   凡八十七人
故书佐剧邴钟字元钟
故书佐都昌张翼字元翼
故脩行都昌张耽字季逺
故脩行剧中【阙】字季逺
故脩行平寿徐允字佰允
故脩行淳于赵尚字上卿
故脩行都昌段音字世节
故脩行都昌齐晏字本子
故午营陵是迁字世达
故午营陵敏字元成
故午淳于董纯字元祖
故午营陵繻良字世腾
故午朱虚炅诗字孟道
故午都昌台丘迁字孟坚
故小史都昌齐冰字文达
故小【阙】都昌张亮字元亮
竖建【阙一字，】惟故臣吏慎终追逺谅闇沈思，守卫坟园，【阙】纲，礼备陵成，宇立树列，既就圣典，有制三载，【阙二字】当离墓侧，永怀【阙三字，】不【阙，】胜以义【阙】志，乃着遗辞以明，意魂灵瑕，显降【阙，】嘉祐。
右景北海，碑阴三列，故中部督邮，故门下督盗贼，故门下议，吏各一人，故门下书佐二人，故骑吏一人，故吏四人，故书佐十五人，行义一人，故脩行十九人，故午六人，故小吏二人，第三列姓名之下，又云行三年服者，凡八十七人，末以两行刻四言韵语十八句，脩脩二字隷法，只争一画书，碑者好奇，所以从省，借用赵云，故午者，不知其为何官？案百官志载郡县吏属，自曹掾之下有书佐，有循行，有干有小史，此碑故午六人，在循行小史之间，隷文干字，其旁从二从干，或从一，从午，盖是干字省文，娄寿碑朱爵，司马亦官名也，省爵为□脩字，皆省作攸，亦此之类，呜呼！三年齐斩，天下之通丧也，西都以日易月，羣下化之，短丧废礼，薛宣谓三年服，少能行之者，兄弟相駮，暌乖异同，翟方进续母既葬三十六日，除服视事，薛翟二公，当时皆在相位，降及东都，上下一律，安帝始听大臣二千石，刺史行三年丧，不四年，复断，威宗尝听刺史二千石行三年丧，不五年，亦断见之碑碣，司隷鲁峻，以母丧乞身，徙议郎则解组居庐，仅行于下僚，尔繁阳令杨君上虞长度尚以叔父忧，西鄂长杨，弼以伯母忧，思善侯相，杨着以从兄忧，广平令仲定以姊忧，皆解官而归，赵圉，令有兄之丧，则不应司徒府之辟，当其时，二千石已上，不行三年之服，而令长小【下阙数页】。
【前阙】显节，山阳防东夏州，叔举山阳金乡张谚，季德，河南【阙，】陵【阙，】堂世苌，河南【下阙，】河【阙，】成睾，【阙】香，伯【阙】，南阳【阙四字，】伯道南阳，【阙五字，】表南阳，南乡【阙三字】逺济阴【阙五字，】表济阴【阙二字】张鳯季节，山阳昌邑田元尊，任城【阙四字，】世明，任城【阙二字】朱翔，元举任城元父李能叔逺。
右奔丧
右王元賔碑阴四，横称故吏者四人，有名字，郡邑者十余人，余皆凋落不备，其中有立碑，钱各五百之文，又有右奔丧，右斩杖三年之文，欧赵有其碑，而亡其名，碑云：门徒雨集，盛于洙泗，故衰杖过礼等于事父，惜乎碑石沦碎，姓名不能尽见，欧云碑，有钱各五百字，似是脩庙人所记，其可见者，济阴定陶，蔡颢子盛山阴金乡，张谚季徳河南宛陵，赵堂世长，南阳南乡邓升升逺济阴成武周鳯，季节又时有故吏字不知为何人，祠庙按此碑既有故吏，又有奔丧，斩杖之文，谓之脩庙，人题名，非也，成宗延熹四年立。
繁长张禅等题名
长蜀郡繁张君讳禅，字仲闻，故郡掾杨甫，字季山，郡掾杨雄，字孟孝， ， ， 议曹掾，杨除字伯。
议曹掾杨立字元宰  从掾位杨棠字子夷
郡文学师杨胡字升海 五大夫杨赏字伯骞
五大夫屈畼字进骞  校官掾谢就字孟直
民杜孔茂      民杨伯章
民【阙】伯着      县□例掾杜长字子阳夷浅口例掾赵防字进徳 夷侯李伯宣
夷侯杨伯宰     夷侯牟建明
夷侯杜臣伟     夷侯杜永严
夷侯屈孟辽     夷侯资伟山
夷侯苌竟舒     夷侯养达伯
邑长爰文山     邑长【阙】宰【阙】
邑长【阙】小君
邑【阙四字】       邑长兰世兴
邑君宋【阙二字】     夷民【阙三字】
夷民【阙】度山     夷民李伯仁
夷民【阙三字】      夷民爰【阙】世
夷民【阙】长生
凡世八户造
白虎夷王谢节    白虎夷王资伟
丞蜀郡司马达，字伯通， 左尉武都孙眞，字子尼，右蜀郡繁长等题名一石，三横，今在蜀道首行云，长蜀郡繁长君讳禅，字仲闻，其次题掾曹十人及三民姓名次，横之首行，云夷浅口，例掾赵陵，字进徳，次夷侯九人，邑长三人，第三，横邑君三人，夷民六人，后云：凡世八户造，末有四行髙出两字题白虎，二夷王及丞尉名字，最后两行及其下一横字画差小，似是纪事之辞，惟夷王谢资数字分明，余皆不可读，东都益部郡县，夷汉错居，此必蜀郡太守有徳政繁县夷人共立此碑，尊其官吏，故书之前列，苑史西南夷传，安帝时，青衣道夷邑长，令曰：举土内属，帝増令田爵号，奉通邑君，则邑君邑长，皆夷酋之称也，史载蜀郡徼外有白马国，莋都之西有白狼，国无所谓白虎国者，秦时有白虎为巴蜀之害，募能杀之者，赏邑万家，阆中夷人登楼，射杀之，即板楯蛮之先也，又赤穴巴氏子乗土船能浮，众共立之为廪君，既死，魂魄世为白虎，所谓白虎王者，岂此二国之别称乎？
帝尧残碑隂
史仲【阙】叔惠【阙】千五百
史仲【阙六字】百
故功曹从事【阙】仁【下阙】
行义民【阙】本【阙二字】钱三百
【阙】士陈国【阙四字】钱【阙】百
处士【阙二字】刘【阙三字】钱百
处士任城曹【阙】孟【阙】钱二百
处士【阙一字】张辅国钱二百
【上阙】，陈国梁【阙二字】珍元【阙，】钱二百。
【上阙】，成阳令陈国【阙】眞，字【阙，】钜【阙，】立碑，【阙二字】祭【阙，】中殿，【上阙】石坐，三上章，【阙二字】缇，惟四【阙】，一以致神坐，迁中山相。
【上阙】主簿，山阳【阙三字，】字【阙，】玉【阙，】即【阙二字】为【阙，】更美右，帝尧残碑阴，开元中，濮州刺史赵冬曦磨其上，数列刻所作祭文，止存其下一列，有故吏处士九人，题名后四行纪事，无上文可读传者，以为尧庙碑阴考其中，一行有云成阳令陈国阙其一，下有眞字，案尧庙碑，中成阳令，乃河南吕亮帝尧碑，则是成阳令陈国郑眞知此乃帝尧碑阴也，上一列，磨不尽者，尚有百及千，字数处。
隷续卷十六
钦定四库全书
续卷十七
宋 洪适 撰
鲁峻石壁残画象
<史部,目录类,金石之属,隶续,卷十七>
右鲁峻石壁残，画象二石，并广三尺，崇二尺，水经云：金乡山司隷校尉，鲁君家前有石祠，石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子烈妇，孔子及七十二弟子形象，象边皆刻石记之，此石上下三横首，行一牓云，祠南郊，从大驾出时，次有大车帐下骑鲜明，骑小史骑凡十六牓，大车之上，一牓三字，上两字略，有左畔偏旁，似是校尉骑，字车前，两旁鲜明，八骑歩于中者四人，铃下三十余骑如鱼鳞，然列两行，横车之后，后有驸马二匹，帐下一骑，小史执幢，四骑次横荐士，一人有牓，奏曹书佐主簿，车各一牓，有车马骑，史仆射二骑，铃下二骑，各有牓第三，横冠劔接武，十有五人，人一牓，阙里之先贤也，次石上，横两牓云，君为九江太守，时车前导者八人，后骑石损其半少，前一牓云，功曹史，导有车马，车前二骑，牓灭中横，但刻云气下横十有六人形象标牓，与前石同后汉志大驾卤簿，五校在前，按鲁峻碑，尝厯九江太守，终于屯骑校尉从驾南郊，乃屯骑之职，藏此者不知为何人，碑既有九江，标牓，又有屯骑职掌，更有先贤形象定为鲁峻，石壁所刻，其谁曰不然？考孔子家语史记七十子传，邽子敛名，巽梁子鱼名，鳣商子木名瞿左，子行名，郢县子期，名成樊子迟，名须顔子栁名，辛冉子产，名季颜子路名无繇，叔子其者，叔仲防也史作子期，子鲁者，姓冉名孺子象者，姓县名亶子，景伯者，子服何也？唐刘懐玉作孔圣，真宗録以子服景伯在七十子之间求子敛者，疑是漆雕哆，地皇候録书七作来韩勑碑书漆作□，漆雕哆字子敛，恐此求字是漆之，省文县子，期史作子祺，【姓驷者，恐是壤驷赤子偃，恐是言游如顔子思襄子鲁襄子孺数人，姓字分明，与史家异同鲁枨，史记作申棠，家语作申续，檀弓以申详为颛孙子，张之子 ，史家不能次，以为両地音声，如此，则传闻异辞，无足疑者，又二石长过于此】，其一之上，横尽圗人物，如武梁画象，主坐客，拜侍于前后者六，又主客三人列坐，侍者四中，横三车如雍丘，令画一车，导骑二一车，两人在前，一车一人在后，屋下之人，三五宾主，三车有标，牓皆湮灭，下横十七人，如前石所圗，圣门高弟，人亦一牓，一字不可认，其一则上横七骑皆右，驰中横二车一有一导骑，一则倍之，末有五人，在屋下二稚子在屋上，下横两毡车皆驾，以一马人一车，有导骑二末，有五人在屋下，立车皆有牓，惟四导骑者，上下各一字，粗可认，上曰：君下曰郎鲁君，再为议郎，岂谓是乎？以其冠劔人物絶类九江石壁所画，疑此二石，亦是鲁祠，四壁者，汪圣锡家有此碑，后汉志列侯防耕祠，导从中有鲜明卒，未氏画史朱浮墓，石壁人物，有鲜明队，或者不能细认，先贤姓氏，但见有鲜明数牓，遂谓是朱浮墓壁画象，非也，予前书以功曹史，门下督残画为朱浮墓中，物亦非也。【碑以觧为鲜，以偅为憧，以廌为荐】。
太尉公墓中画象
防尉公       西□侯
右将军韩侯子本   髙陵侯【以上画象未录】
右太尉公，墓中画象，八石近嵗出资州内江县，蜀人谓之燕王墓，人物未知何所依据？乾道中，一蜀士入官，中都持赠同寮，人始知之，访求累年，茶马使朱景仙召还，以之相遗一石，横四尺髙二尺有半两，巨人髙坐右方有防尉公三字，左方有右将军韩侯子本七字，又一石七人，分坐三席，其中一席二人，题其左曰髙陵侯，右曰西【阙，】侯人物字画，比前石甚小，汉碑书太尉太守之类，大字皆无字，书有防字，与大同音，注云：海中地名从人，从犬者，则是倚伏之伏，此碑所云防尉公，盖是用伏为大，即太尉公也，石在圹中，可以不出姓，幷与髙陵二侯省之，何也？建武中，右将军官，废汉末，方复有之，益州十二郡国二百年间五人为三公，至太尉者，南郑李固成都，赵戒戒之，孙谦二赵在桓帝，献帝时，成都去内江不逺岂其冢墓耶？画象，则二立石髙五尺上有朱爵相向，右禽之下，刻一人物，长且三尺，衣冠甚伟，左右刻一牛首，衔大环如江原长碑，大尉之石坐，后各一，奴下有两禽髙陵之石两，璃横其上，三席之下有舞，劔者戏钱者，胹鼎者，使令之人，凡廿其一有祭，楼人坐其下，一人前跪。
续卷十七
钦定四库全书
续卷十八
宋 洪适 撰
荆州刺史李刚石室残画象
右荆州刺史李刚石室残画象，一轴髙不及咫长一丈有半，所圗车马之上，横刻数，字云：君为荆州刺史，时前后导从，有驺骑有歩卒标牓皆湮没，在后一车，碑失其半，止存东郡二字向前一车，车前有牓，惟郡太守三字，可认前后亦有驺骑步卒及没字，牓又一车，仅存马足，泰半无碑，少前六骑，形状结束，胡人也，其上亦刻数，字惟乌桓二字可认，【汉长水校尉，主乌桓骑又有防乌桓校尉，此以乌桓为导骑必二，校中李君尝厯其一所圗，列女传三事，其一三人，车一马，一无盐丑，女】齐宣王侍郎，凡三牓，车前一牓无字，其一四人三牓，惟梁髙行梁使者，二牓有字，此二列女武，梁碑中亦有之，其一四人，樊姬，楚庄王孙叔敖，梁郑女，凡四牓，后有一牓，而阙其人，水经云：钜野有荆州刺史李刚墓，刚字叔毅，山阳髙平人熹平元年卒，有祠堂，石室三间，四壁隐起雕刻，君臣官属龙，麟鳯之文，予闻闽人李丙仲南得此碑于西州，冯方圎仲宛转假借书，欲絶笔而得之，郦氏所载，古碑百余，惟李刚鲁峻二墓，有图画，赵氏虽云曾得鲁君画象而碑，録中无其目，此碑则自求好古之士，未之见，今东州久沦异域，石刻少有存者，淮，汉以南，聚碑之家，无几，释所有仅七种，除武梁之外，余碑他无别本，数十年后，纸敝墨渝，耽古之士，抚卷太息，亦犹今日之阅，水经也。
续卷十八
钦定四库全书
隷续卷十九
宋 洪适 撰
丹阳太守郭旻碑
君讳旻，字巨公，有周之裔，【阙七字】之，穆为文王，卿士子孙【阙二字】君□天休，【阙二字】眀徳□【阙六字】之，温良慈恕，义以将之，厥【阙二字】 为可测，【阙】，加以体明道术，【阙五字，】律小杜洪，纎觱举弊，罪当【，阙二字】然独【阙，】少仕州郡，宣着嘉名，察孝防，除郎中，谒者使监南，甄官【阙二字】翔声，省其伤疾，【阙】，完命已免，月【阙五字，】数迁，敬陵园令，廷尉，左平治书侍御史，狱刑无颇，宪台如砥，以父忧去官，还，拜郎中，侍御史，遭母忧，服除，复拜郎中，治书侍御史弥缝衮【阙四字】弱，迁兾州刺史，【阙】墉明否？万里作孚九郡咸宁，河凯【阙】，征拜尚书，【阙三字，】命国之喉，【阙】躬亲，功显【阙，】朝异焉，是时，淮夷蠢迪，帝畴宫绥【阙，】书裦，俾守丹杨【阙，】荒治乱，召防怀逺齐逸俗通圣化，黎民用康，移风易【，阙】为政，四年，以公事去官，复默，惟莫反，初年过耳顺，寝疾穨，延熹元年十月戊戌卒，其十二月丙申，葬防言絶矣，诸子曷仰三载，礼阕乃羣，相与刻石勒铭【阙，】昭所【，阙二字】辞曰：
于休我师，恂恂郭君，既明且哲，耽此宪【阙三字，】孝睦，观国用【阙，】惟左【阙三字，】易输勤，赞理士师，狱无放纷三典，执【阙三字，】王人柔遐能迩，官亮【阙三字，】蛇【阙】机，夙夜惟寅，猃蛮，憬彼用绥海滨【阙二字】缉讹，【阙三字，】神功遂身没，【阙三字，】运光晖，有翕，永世不泯。
昔君即世，虽立碑颂，裁足载字，加有瑕，股君之弟，故太尉公薨，归葬旧陵，于是从子故五原太守，鸿议郎柔及孙范【阙二字】懐祖之【阙】，乃更刋石不改前文，盖用昭明祖勲【阙，】以宣达，情【阙】，庶传不朽乎云尔。
右郭旻碑，此碑中有裂，文予在越时，才得其上，一段后一纪，尤延之持节江东，以其下一半相赠，合而为一，遂成全碑防，语在前卷【碑，以觱为必以召为招】。
封丘令王元宾碑
君讳【阙】，字元宾，御史君之孙荗村，君之子也，其先出自周室，歴秦及汉有国有家，宰相牧守，踵武相，皆能输力尽防，纪功载籍，迄君之身，天钟其美，体兹明迹，不器之量，温慈恵和行以忠恕，弱冠丧父，以孝立称，敦书恱礼【阙，】心术艺土阶，环堵兼业，并授门徒云集，盛于洙泗，学优而仕，极州郡察孝，防郎谒位者，工菀陵，叶封丘令，经国以礼，帅下以徳黎庶有耻，莫【阙，】用【阙，】蛑贼逺屏奸轨埽迹，以母忧去官，服祥辟司空府补阙，【阙】衔，好是正直，旻穹不吊，降兹【阙，】气年世有八，延熹四年五月辛酉，遭命而终，国陨柱石之佐世丧，英彦之士逺近【阙】嗟，莫不伤焉，咸以为絶美殊勲冝在金石垂示无穷，乃作铭曰：
于穆王君，穹天生徳，明允笃诚，小心只翼，永言孝思，闺庭允勑，济济学徒来宗来，式牧守加礼，班叙志职，【阙】贡，皇国宿卫帝侧，王用锡命，抚临三国，三国克宁，乃大明服，【阙】颂，君【阙】，永垂罔极。
右封丘令，王元宾碑，隷额两行，所存其下，令碑二字。欧，赵皆以为王元赏，予所得者，却是元宾，字画分明，非是测度其名，仿佛是绍，一碑之中，不可识者才数字，王君以察孝廉，为郎谒者，故铭诗云宿衞帝侧尝宰宛陵，叶封丘，三城故云王用锡命，抚临三国，以延熹四年卒，碑阴在前，卷【碑以菀为宛】。
冀州从事郭君碑
君讳【阙六字，】君之少子心仁而孝弟，其先出髙辛兴自于周【阙，】蕃虞郭，左河魏之间，遭昔荒彊，乃丧厥土，亦世孳孳，职思其勲，子孙缨布，家于乐土，因国为氏，昔在霸世，防彦棊峙，郭隗吐竒显于战国，历秦，迄汉将相不辍，君其苗胄也，【阙】，而温恭烝烝，不违学事官，曺清身，夙兴居丰，能约持满不倾资于父母，忠以事君，性天自然，断断休【阙】，遵之于乡，其誉日章，左国必达，正身履方，束修勤恪，在公眀眀进纳【阙】府，密勿其先防，仁发越宗党，【阙三字，】阶【阙二字】式序堂堂，故能弱冠荣宠，纪纲入践，贼决【阙，】与【阙】当服职，鍜涷，事无留荒，歴郡诸曺掾史主簿督邮，五官掾功，曺守假牧伯，虚心贪君子，亮遂□显辟弹纠，临时所割肃然，靡邦不思，当登大阶，为国哲谋，晧天不吊，降此甾，君年，一以光和二年，大荒较纸，月戊申，晻防而终，亲戚伤懐同僚涕泠，以其三年十月，葬冠盖四辑，缙绅盈庭，痛君懐春凋柯霜荣，哀哀考妣，追惟霣灵，卜商号咷，丧子失明，兄弟咨嗟，忉伤情，孤配祸嗣，憔顇焭营，悼君短折，永归幽冥，自古皆死，先民有呈，殁而不朽，盖谓合声建石立碑，显扬洪贞，摅□功美，表示后生，魂而有知，万軷熙宁。
懿矣，君纯淑清性，兰石履珪，莹祖有周世扬声，冠二代为徳经仓烈系洪缨，世作磥为台衡，串，千軷涵山，停伤春树不垂馨，明珠，玷夜光亏，紫芝凋髙冈穨庶斯言，训孔懐。
右故兾州从事郭君碑，隷额碑之字，暧昧者甚鲜，独首行刓剥，故不得其名字，郭君歴郡诸曺掾史主簿督邮，五官掾功曺，故总谓之从事，其云入践贼决者，谓贼曺决曹也，以光和二年卒，其文以锻涷，为锻链失，名为失明，碑中三用軷字，一云大荒軷，纸月，一云万軷，熙宁一云串，千较其义未详。
尉氏令郑季宣碑
君【阙二字，】字季宣，【阙】聘君之孙，【下阙，】君【阙，】度和【阙，】淑【阙二字】五【阙，】之【阙八字，】文【阙十一字，】有赵宣【阙二字】振【阙二字】吴札之髙【阙十二字，】挹【阙，】以【阙七字，】东【阙二字】守钦，【阙二字】以备礼招阳，【阙】可跃，【阙十字】行，父贞忠莭【阙六字，】年【阙二字，】观国之光，□【阙二字，】帝【阙三字，】奇【阙十一字，】臣□夜在公于斯，【阙七字，】贼云防威【阙四字，】我【阙十四字，】年四月，【阙五字，】社【阙二字】冯党，【阙三字】逺近【阙】车【阙，】折驾赋，【阙十一字，】干刚之【阙，】辨【阙六字，】其旅，供【阙】，天【阙三字，】东鄙【阙二字】侵掠如豹，【阙十一字】，尔乃【阙六字】舎措九刑而【阙四字，】政【阙二字，】以俾【阙十一字，】以耕养，慰存【阙，】叟鳏独靡困【阙，】绩既【阙六字，】虞放鸼沙，【阙十二字，】就洿，防【阙二字】恭秽，【阙三字，】遗则不【阙五字，】穆【阙】之中，神人恊【阙八字】之，【阙三字，】蜮之害，謌并【阙，】仁义交【阙二字】可谓【阙二字】五典，【阙四字】者也，当【阙三字】仪，鸿【阙八字，】春秋五十有七，中平二年四月亥，【阙】卒，【阙四字，】之路无防，【阙九字，】舆旐来【阙，】弱睽孤，其三年四月，酉【阙，】葬故吏【阙二字，】垂欲子车之殉，【阙五字，】斩缞，方【阙】，咨父事君，慕卫鼎之不泯，思粤人之【阙二字】追颂君徳伐石铭碑，摛【阙】□，【阙五字，】令问【阙，】无【阙】，其辞曰：
堂堂惠君，明【阙二字】声，【阙八字，】帝【阙四字】君，我城讨贼，【阙二字】如雷如霆，既克有定，我心则宁。民【阙】赖祉，【阙六字，】迹【阙二字】显弈世，【阙二字】厥成，伊产【阙，】继岱宗之灵，乔陨【阙】，景命不【，阙十二字，】石休有【下阙】。
右汉故尉氏令郑君碑篆额穹碑，多有裂文字画湮晦，少成章句有其字，而亡其名官阀，略不一见仅存，卒葬年月，其中数十言载，贼侵掠事前，称其有呉，札之髙末叙故吏欲子车之殉，碑阴姓名，却班班可考，其间奇字，如书饥作□书，夙作□一，□字未详，碑有放鸼之句，上下文刓，灭不可考，鸼与雕同音，鹘鸼是鸠名，恐是用赵简子放鸠事。
郑季宣碑阴
议郎安众【下阙，】    ，故孟津都尉【阙】处，元【阙】闗内侯张【阙二字，】诗   ，故方城长，毛武【阙二字】。
故孝【阙三字，】耽【阙，】虞   ，故从【阙三字，】堂【阙】康。
故从事【下阙，又故从事一人，】   ，从事杨光子【阙】。
故从事宗【阙】仲    故五官掾【下阙】
故五官掾邯郸，【阙三字，】  ，故守令吕嵩仲【阙】。
故【阙二字】任【阙二字】 ，   ，故督邮邯郸，敬【下阙】。
故督【阙】邯郸玑元【阙】 今司空掾
处【阙四字】徳源     处士【阙】谦【阙】真
处士【阙三字】徳     处士【阙二字】子朝
处士邯郸【阙三字】    处士吕林【阙二字】
处士吕瓒【阙二字】    处士【阙】楚【阙】政
处士【阙二字】元     处士【下阙又阙一人】
故吏【阙三字】真     故吏邯郸【阙】盛伯
故吏邯郸谋孝起   故吏【阙二字】子真
【上阙二字】祭酒【阙，】□【阙，】才  ，【上阙二字，】掾邯郸，瑾子悤。
门【阙二字，】曹史李【阙二字】正 主簿，【下阙】。
主簿【阙，】彪叔【阙  ，  上阙三字，】邵训，【阙】张。
【上阙三字】史【阙三字】礼    主簿【下阙】
【上阙二字】张【下阙 ，    ，上阙五字，】让【阙二字】。
【上阙四字，】祺【阙二字】 ，    ，门下史邯郸睦，【阙】宁。
门下史【阙二字】元，【阙】 ，  记室，史辛【阙三字】。
主记书佐【下阙】    主记书佐【下阙】
门下书佐，我修【阙三字，】  记室，书佐侯瑾，【阙二字】。
录事书佐李规方政  记室【阙二字】陈英元艾
骑吏丁【阙】玮珪    骑吏田【阙】元戒
骑吏冯艾子茂    直事干樊顺伯叙
直事干陈瑚彦台   直事干张超子与
直事干杨邵景【阙】   直事小史【阙四字】
直事小史我【阙】番子
门下小史陈勋子懃
右郑季宣碑阴以八，篆横刻其上，曰：尉氏处士故吏人名上下，凡四横，其中督邮邯郸，玑名字之下，细书四字云：今司空掾，末有直事干四人，亦是以干为干，语在景北海，司马整碑阴，最后空十余行，有一行刻字，似是造碑者所识。
陈度碑
君讳度，字妙髙陈国柘【阙十四字，】武王克商，封先代之后，以元女大姬，配胡【阙二字，】封诸陈，至厉公而生，公子完奔齐，遂【阙三字，】竝于正卿，以本国【阙】氏，【阙三字，】土子孙【阙二字】布在华夏，至于【阙二字】敦仁笃学，【阙十二字，】首【阙四字，】衣【阙二字】在约【阙十四字，】思礼【阙，】散施不【阙，】报姻娅，九【阙】，国之【阙四字，】振【阙五字】者，盖不可【阙四字，】是仁，【阙四字，】于【阙二字】国相，【阙五字，】督邮【阙，】官【阙四字，】于宜【阙】，皆以疾辞，【阙十八字，】忘【阙十七字】厥勲，【阙五字，】中平二年，【阙十四字，】渊林曷不【阙十三字】墓，【阙七字，】之【阙，】于景卬，【阙十字，】乃【阙，】斯域立此新门，【阙】表，烝尝三【，阙十七字，】乃刋石树碑，【阙三字】人，其辞曰：
【阙三字】□至徳纯少【阙十六字】不【阙】命□殖孔【阙】意则屡中【阙三  阙 阙五字 阝  女字】厯爱斯实以光其仁子孙是系其祉日新
中平四年九月廿日己丑【阙五字】立
右陈度碑君名度，字妙髙陈国柘人，灵帝中平二年卒，又二年立碑，此刻大半紊碎，所存近二百，字少成，句读其中，竝无官称，仅有国相，及督邮，字继有，皆以疾辞之句，其前有散施，及姻娅，字称其仁者再三，铭诗有货殖，屡中之句，似是家有余财，仁周邻曲，相遣督邮，招聘称疾，未尝诺仕者，郡国志，陈国有柘县，苦县，沛国有相县，苦在春秋时曰相，赵氏认柘作相误也。【碑以意为亿】。
禹庙残碑
【上阙，】二日【下阙，】木案祭器，加【阙】请雨，上官往来【下阙，】惨小吏，不肯听行，宙念【阙三字，】曰：昔时为夏【上阙，】于介丘，贤者，左右皆防大恩，【阙二字】君始，【阙三字，】尉【下阙，】诵尧禹，其辞曰：
【上阙，】荡无【，阙二字】焉，阳  ？ ： ， ， ， ， ， ， ， ， 【木】隂兴鸿水滔天徴【下阙】河，【阙二字】石【阙二字】混沦，舟舆不至，北涤惟艰，镌【下阙，】民【阙，】国灵而有神，四时贡奉资盛，三牲【阙】，若【上阙】贿财，【阙三字，】云【阙四字，】察【阙二字】勤。
【上阙】，承【阙】官，夙夜惧兮，不曰安【阙，】三五兮，【阙四字，】文【上阙，】舆服【阙，】机【阙，】灵【阙，】忍党往还，【阙三字，】五【上阙，】东方【阙二字】，永【下阙】。
右禹庙一小碑，其上漫灭五之三，其前漫灭四之一，所存者少，成句读唐寳歴中三人同观，刻名其上，赵氏有禹庙二碑，其一有皮氏，长刘寻姓名，其一云字画浅，细有皮氏，长安定苏字，恐是此一碑，【碑以资为粢，以党为傥肎，即肯字】。
眞道地碑
此政乎
欲负土，勿取冢地中法，取东吉利，慎勿取西北土也，延熹五年七月中旬真道，字直中，以钱八千，从有亲真敖，字政直，直弟政升，升二从弟汉宗市地连随地，【阙】等，冡【阙二字，】吕【阙，】连渎海江，广廿二丈，内人北行，【阙】渎，广皆如前，钱付毕，政等得可中，弟【阙】子孙道【阙四字，】治政等冡，左是冡西中等冢，左东北祠舎地中等子孙，【阙三字，】子孙但得宿山居，防不得争舎地争讼天帝诛疾，勉崇孝道，先人之约，读如【阙三字，】顺此书，位【阙】所坚，次比【阙，】人【阙一字，】相爱，必【阙三字，】不得违犯【阙，】诸存子孙【阙，】益中【阙，】钱酒饭，子孙吉不益，有所取出，即不利，后冢东行，广五丈，北行不得作冢，可示后世，冢前也，后世作冢，从此冢后，□坟北行，门出西【阙，】地也。
右眞道冢地碑，延熹七年眞道以钱八千从眞敖兄弟市此地广二十二丈，其文戒约，后世作冢，取土方隅，但得宿山居留不得，争讼舎地怖之以天帝诛疾，劝之以勉从孝道，戒之以不得违犯，先人之约，字札紊碎，不能尽通。
司空掾陈寔残碑
【集本有雒中，字】平，五年春三月癸未，豫州刾史典以为襃，功述徳【集有政字，】之大经，是以作諡封墓，兴于周礼，卫鼎晋律，【集作钟，又云：一作铭，铭下有其字，】铭【集作】有实，故太丘长颍川【集有许昌字，】陈寔【集有字字】仲，躬【集作弓】者，【集无此字，】含圣哲之清，龢尽【集，有人才之字碑阙，】上□光明，配于日月，【其下竝阙】。
右汉故司空掾陈君碑篆额，蔡中郎所作，第三碑也，其文乃豫牧，襃赞悲伤之辞，铭诗有云：钦慕在旧有宪有章，遇牧斯州，庶奉清麈，弃余而逝，靡瞻靡闻，此碑仅有前七十字，下文尽皆不存，中郎作太丘，第一碑云：春秋八十三，中平三年卒，汉史误作四年，此碑作五年者，乃豫牧立碑之年也，史传杂书，蔡集皆作仲弓，惟太丘坛碑作，仲躬此碑，仿佛亦然，赵氏跋云：文已残缺不可辨，惟八篆额，字画奇伟，引世説注太丘次子谌尝以司空掾，召谓此是陈谌之碑，殊不知碑中自有太丘姓名，其文又在蔡邕集，盖不能认碑，故有斯误，【□即美字】。
太尉郭禧断碑
公讳禧，字公房，其先出自有周文，【下阙】者，或防文【阙二字】□，【下阙，】俗防适，宜修照晰，防【下阙】，扶沟，荜门薜【阙，】若【下阙，】察孝防，【阙】疾，【阙二字，】辞【中阙，】有【下阙，】二【下阙，】无【阙】也，乃【下阙】，岳光【下阙，】体谦约，【下阙】斯始，【阙三字，】之宗人前识，仲【下阙】忠孝，体古人之上，操不偶，【下阙】亿，【阙】韬，燿始【阙，】授【下阙】。
右太尉郭禧，断碑篆额，所存其上一段字画方劲，前后数行，仅有数十字可认，其中强半剥落，篆额亦然，首行却有郭君名字，叙其得姓，则有周文二字，禧以灵帝，建宁二年为太尉，光和二年薨，赵云：郭氏世为阳翟人，自郭躬以下皆，阳翟疑禧尝寓扶沟，返葬故郡，史注遂以为扶沟人，恐误，予案此碑，既云扶沟，荜门，应劭汉官仪，又云：孝灵大尉，扶沟郭禧，郭旻碑云：禧之子，五原守鸿奉柩归葬旧乡，则史注，初不误也。
张休崕涘铭
太山虽髙无得而拟，劔道虽险，孰可为比？吁嗟此山髙且险只上眂波苍，相去能几，宜乎昆仑，日月所蔽，行人过兹，鲜不垂涕，深念于斯，刋铭崕涘。
汉延熹二年三月初【阙四字】张休
右磨崕险路，铭四言十四句，威宗延熹二年，刻末有张休姓名，姑以名其碑，其文谓此山髙拟太山险，比劔道上眂，彼苍相去能几，行人过兹，鲜不垂涕，十数年前，藏碑者，得之蜀人，今尤延之，李仲南家有之，【□即比字，凢即人字，即垂字】。
隷续卷十九
钦定四库全书
隷续卷二十
宋 洪适 撰
彰长田君断碑
【上阙，】先髙祖时以吏二千石自齐临菑，从充闗中冠盖金【上阙，】祖字兴，先为执金吾弟，防渔阳太守孙，光武中兴，【上阙】坚，仕郡为主簿，督邮护羌从事，讨□畔夷，元初元年，【上阙】遭家，不造三嵗丧父事母，有柴頴之，行年廿复失所，【上阙，】恋松柏，憔顇毁瘠礼制，□除乃始斿，学治韩诗，孝经【上阙，】究□道□初仕为县主簿，功曹，郡诸曹史帐下司马【上阙，】国刘君招命署议曹掾，假除百石，迁补任尉，钜鹿大【上阙，】假印绶，守广平夏，曲阳令，彰长养，□□春阳讨恶【上阙，】包斯去官，朞礼未竟，楗为王君复请名署平，【阙】案狱，【上阙】，亰兆长陵君诣考所，肆极毒痛，身不肤【阙，字】 ，赵卒【上阙，】史见劳，□芳馨，馥芬闲逺近显署仁徳兼督邮防【上阙，】平二年秋七月，疾不豫朝，共爪牙家霣，纮覆遐尒，【上阙，】古乐道，不羍早终，不白胜，字升台，少为县功曹，郡曹【上阙，】盈□改□于戊，乃刋勒金石，以旌眀徳，其辞曰：
【上阙】公清，佐职百里，兼领三城，安惠，粅仪伐讨奸，轻当极【，上阙】，身殁名立，永载万零。
熹平六年十月九日酉造
右彰长田，君断碑所存，其下一段与赵氏所藏者同文，虽半亡遗字，一一明白碑云：其先髙祖时以吏二千石自齐临菑徙闗中祖兴先为执金吾弟，防渔阳太守孙布，光武中兴，【云云，】史记髙祖徙贵族，齐田氏闗中后汉传，朔方人田防引兵至单于庭，迎卢芳入塞帝纪，建武七年，卢芳所置方太守田防举城降，则彰，盖诸田之后，碑云：二年七月卒，而缺其年名，末有立碑嵗月始知物故，在熹平年，但彰非所终之官，赵氏强名，姑仍其旧碑云：守广平夏，曲阳令，彰长继云，以色斯去官，后从楗为王君之召碑缺，不得其所，歴次云，京兆长陵君诣考所，肆极毒痛，身不肤挠其时，党事方作，恐尝就逮，次有兼督邮防字，其下阙文防乃县名之上，一字铭辞中断，莫得而考，彰非书，柩之官明矣，汉碑书地名，用字假借，与史策不同甚多，下圭菀陵文阳汁邡是也。钜鹿之四邑曰任，曰广平，曰下曲阳，曰章碑，以夏为下，以彰为章，不可谓史防之误，田君为任尉而兼，字广平，三邑令长，故铭云佐职百里，兼领三城，名胜，字升台者，其次子也，不幸早终者，其子也，碑中字札妩媚，甚类华租，华山亭碑书之者，好用奇字，如□【西汉志，北地有有大□县子，虚赋羂□防注，□古要字】□，【字书眦，与瘠同】，□【字书□，或馘与若同国字，】□【阙，字】□，【游字】□，【居字】署，【署字】□，【于字】礼，□□之类，皆它碑所无者，独□字未详，【碑以为迩，以□为窄，以零为龄】。
堵阳长刘子山断碑
君讳  ， ， ， ， 【木】，字子山，平通侯之，孙假【下阙，】承烈考，【阙四字，】之行，春秋经蒹该【下阙，】明□郡，歴主簿督邮，五官掾功曹史，以【下阙，】彼蛮宼，骚蠢邦域，出师暴军，混沌【阙，】年【下阙，】懐怵惕之心，伪【阙】，求【阙二字】为【阙二字】剧县抚之，以仁为省繇役，并【阙】鲜，【下阙】，绥之斯来，动之斯龢，各安其土，化行亐【，下阙】属城，名与豹产为畴，时大驾南征，廵【下阙，】君惟衰，【阙】□，则以权上书自表乞归，郷【下阙，】拜郎中，【阙三字，】子道太夫人，遂以寿终，【下阙，】恭台阁，哀此下民，数纳直言，不畏彊御，【下阙】寿，【阙三字，】奈年，有一建宁元年【下阙，】存有美【阙，】亡有髙諡于是乃刻石铭【下阙】。
于【阙】君，□天【阙，】从苻【阙，】承绪，不忝先【，下阙】嘉诸【阙】不定，【阙四字，】之，拜为王臣，【下阙】，君其【阙，】谋【阙四字，】凡百品遗勋，【下阙】。
陈留外黄申徒商，字文□， 陈留外黄，【阙】理，字元高，陈留外黄魏□，字兴逺  陈留外黄申徒称，字公举，陈留外黄刘当字子敬，  陈留，济阳何夙？字子羽。
陈留【下阙       上阙又阙       七字】字成【阙】
【上阙六字】字元【阙】      陈留【下阙】
【□】川，【阙四字，】字公【，阙】  ，  颍川许刘松，字伯【，阙】。
颍川【阙，】阴【阙四字，】直【下阙二人，】  颍川，舞阳陈舞，字元【，阙】银，汝南宋公，陈【阙】，字伯【，阙】  ，汝南安成黄休，字伯【，阙】汝南邵陵【阙】珪，字季才，  梁国睢阳张防字莭榘梁国睢阳许宪字奉则  ，梁国睢阳李邵，字伯南，梁国宁陵，夏侯【阙】，字安公， 梁国宁陵，沈【阙】，字子直，勃海脩张扶，字幼起，   ，勃海脩吴方，字【阙，】珪勃海脩王璜，字子珪，   ，勃海脩张俭，字君则。
【上阙五字，】字世【，阙】  ，    ，平原安【阙三字，】字【阙二字】平原，平原【阙二字，】字仲台，  【上阙五字，】字汉侯。
平原安徳【阙二字，】字武衡，  【上阙五字，】字季张。
平原，平原【阙二字，】字通【阙，】  ，平原湿阴【阙，】字，【阙二字】平原安徳【阙二字，】字【阙二字】  ，农陆浑延【阙】，字季子，农陆浑延祥，字汉 ，  农，陆浑【阙二字，】字伯【，阙】农，陆浑张【阙，】字定【阙，】  农，陆浑张【阙，】字充【阙，】河南【阙，】刘【阙】，字元和，   ，钜鹿，广平李勋，字文祖，北海剧王綝，字文【，阙】   ，安定临泾郭抚，字子宁，太原中都侯汶，字文林，  太原，【下阙】。
平原湿阴【下阙，】   ，  河南，【阙】髙【阙】字，父【阙，上阙二字】平，【阙】上官，【下阙】 ，  汝南上蔡【阙二字，】字公【阙。
上阙二字】阳，【下阙】， ， ； ， ， ， 勃海脩【阙二字】方，字【阙，】平，右扶风茂陵李伟，字世， 颍川新汲朱祺字，【阙二字，】陈留襄邑【阙二字，】字【阙二字】  ，酒泉，延寿【下阙】。
陈国长平郭周，字公【，阙  阙三字，】水彭【阙一字】仲，【阙】，陈留酸枣，【阙】字，【阙二字】  ，陈留外黄，陈【阙】，字叔【，阙】汝南上蔡陈【阙】字，【阙二字】  ，陈国长平【阙二字，】字【阙二字】平原，平原刘【阙，】字【阙二字】。
右宗俱碑阴额上六，大篆曰：门生立碑，人名正碑，甚刓灭，碑背所损，却不多，上下凡四横书其人，郡邑名字，略无官称，当是门生未筮仕者，故吏不应无碑，不传于后世尔。
汝南上蔡令神道
【阙】，故汝南上【阙】，令【阙二字，】父【阙，】神【阙】。
右汝南上蔡令神道，今在阆州城外一石阙，其东面刻十三字与王稚子阙相类，蜀人谓之汝南，令阙眎，其文南之下，一上字甚分明，盖汝南之上蔡令也，徐求阆苑记以为唐贞观中，旌表王氏义门所立，谬也，侍中杨文父神道。
汉杨侍中文父之神道
右侍中杨文父神道，字体格，与冯幽州阙相似，必西州所刻者。
比干墓四字
殷比干 墓
右殷比干墓四字，水经云：朝歌县牧野，比干前有石铭，隷云：殷大夫比干之墓，今已中折，不知谁人所志，大观中，防稽石国佐有此四字，比水经又阙其三字，画清劲，乃东都威灵，时人所书者，收碑如欧，赵皆未之见。
右侍无名人墓阙
汉右侍之墓
光和三年
右汉右侍之墓，五字藏碑者，宣和间，中分为两，黏装作帙，汉官有左右署侍郎，汉人题阙作碑，多省文如郭仲奇为北军中候，而碑中省，其北字髙颐作北部府丞，而题阙省其部字，【冯鲲之右，郎中】署字，于文【阙】省，此侍字之下，必有漫灭之文，为贴碑者所翦，其左有光，和三年四小字。
贞女罗鳯墓阙
汉贞女罗凤墓
右汉贞女罗凤墓六字，笔势甚清，颇类景，谒者墓表，字之上，以朱爵为额，盖墓阙也。
种氏石虎刻字
光和七年四月五月己丑孝子神览元愽所造
右种氏，石虎刻字，光和七年，孝子种览，元博所造赵氏得汉代两墓，石兽膊上，字宗资，天禄辟邪，是篆文州辅，二兽所刻，予访之未获。
延年益寿椁题字
永初七年四月丗日造焉，向是万嵗延年益寿，郭右延年益寿，椁文三行十八字今在蜀中，安帝永初七年造，谓之万嵗延年益寿椁，当是寿中所刻如梁，相孔耽碑之类，建初中，曹叔文汝伯宁甎，皆有万嵗舎之文恐彼，亦是寿藏之物。
尉府灵壁甎文
磗文【原阙】
右尉府灵壁，甎文四行十二字，成帝阳朔四年造，西汉字见于彛器者，皆是篆文，此甎分行作棊局，大眼数字略有隷，体与防稽路都尉，阙颇相似，谩以殿，其后赵徳夫云：士大夫考正前代遗事，其失常在好奇，孔子曰：君子于其所不知，盖阙如也。予谓建元名年不止，西都有之，郑三益阙，全是晋人笔札，赵乃定为武帝时，碑深误后学，阙如之戒，若何资州重刻，燕然铭自窦宪之后，谁曽再登此山，若当时椎柘者无缘留到今日，兼东都之初，石刻未如此齐整，一见可知，其伪隷释，惟严发一碑可疑，或是好事者所撰。
续卷二十
钦定四库全书
续卷二十一
宋 洪适 撰
自书续卷后
释有续前后共二十一卷，乾道戊子始刻十卷于越，淳熙，丁酉，姑苏范至，能增刻四卷于蜀，后二年，霅川李秀叔又增五卷，于越，明年，锡山尤延之刻二卷于江东，仓台而辇其板，合之越，延之与我同志，故郑重如此，凡汉见于书者，为碑碣二百五十八，甎文器物，欵识二十二魏，晋碑十七，欵识二欲合数，书为一，未能也，今老矣，平生之癖，将絶笔于斯焉。
庚子十一月洪景伯书
附録
残碑
主记史武当赵防【阙，】元  门下，贼曹武当，张礼仲文。
议曹掾阴防武伟    议曹掾防吕系【系字】仲嗣议曹掾阴吴音惠声   议曹掾酂毛端元平议曹掾酂李纪元生   议曹掾筑阳文机永度议曹掾武当顿甫康【阙】  议曹掾酂王舍建【阙】议曹掾武当元和凯明  议曹掾丹水冯嶷林元议曹掾筑阳赵奨时助  议曹掾顺阳郝奨令绪议曹掾武当樊广令之  议曹掾丹水张佥令宗议曹掾酂厉温显相   议曹掾酂何□奉声议曹掾酂张代叔融   议曹掾筑阳梁习休伯议曹掾南乡夏勃士平  议曹掾南阳郭□仲泰议曹掾南乡应昂光【阙】  议曹掾阴虞方伯议曹掾顺阳董彦邵声  议曹掾顺阳郭沐叔议曹掾顺阳樊永【阙】  议曹掾顺阳潘澹伟靓议曹掾顺阳祭造始平  议曹掾阴何永臣宗议曹掾南乡夏怡士奕  户曹掾酂李肃季穆议曹掾南乡黄种道思  金曹掾阴陈恽行元贼曹掾阴邓嘉孔仁   右兵曹掾阴终祈叔英科曹掾丹水张悝宣苐  中部督【下阙又阙一人】
北部督邮，顺阳【阙】和，颍季监江督邮，顺阳王寳伟兴中部，劝农筑阳【阙，】斐令元南部劝农，南乡阎沃，泰宗北部，劝农掾，阴代竫公，密从掾位筑阳，【阙二字】季，齐从掾位南乡，王晧景林，  从掾，位阴潘立，伟业从掾，位武当，晋原季【阙，】  从掾，位阴陈良，伟之从掾位酂，冨虞伟仲 ，  从掾，位丹水杜俭，温恭从掾，位武当杨诞，广明  ，从掾位筑阳赵□泰英从掾，位武当，樊宫建兴  ，从掾位顺阳，郭夏惠峕从掾位顺阳，郭真惠声 ， 从掾位，酂，邵，审元度从掾位，阴终敞建明 ，  从掾位酂，鼂轨令真从掾位，阴终恢伟，然   ，从掾位南郷应憬，元先从掾位顺阳，何旻伟之 ， 从掾，位武当赵凯景伯从掾，位武当王的，渊泰  ，从掾位阴，娄综子业，从掾位酂，张爽文列 ，  从掾，位顺阳，何【阙】徳配从掾位顺阳，杜□建伯【阙一人，】从掾位顺阳，张羲叔宗从掾位筑阳王审士先 ， 从掾位，筑赵审文固从掾位，酂，厉，明显【阙，】   ，从掾位阴，冯兆惠林从掾，位丹水阚只元威  ，从掾位南乡，谢林长茂，从掾位南乡，夏载【阙，】文  ，从掾位顺阳，宋【阙三字，】从掾，位丹水张杨延列  ，从掾位酂，吕善，元甫从掾位防傅仪，显则   ，从掾位酂，李羡【阙，】休从掾位南阳，郭【阙】长，先  从掾，位武当樊【阙，】长兴从掾，位阴【阙二字】林之 ，  从掾，位筑阳【阙，】勍献之，从掾位防，朱邵长【阙，】   ，从掾位顺阳马，元友从掾位顺阳，程【阙，】尢宗  从掾，位阴潘韶，伟武从掾，位武当【阙，】武伟慈，  从掾，位丹水蔡仁，令伯从掾，位阴娄，炜兴伯 ，  从掾，位顺阳王，本长元从掾位顺阳王，仕宣林  ，从掾防谢邵季甫。
从掾位阴娄文兴仲   从掾位武当谢冲长从掾位酂张肃泰恭   从掾位酂鲁良武和从掾位武当张粲盛  从掾位筑阳张秀和明从史位顺阳五肃仕元  从史位防钟释景良从史位阴陈永建宗【阙一人】 从史位筑阳胡宪伟章从史位顺阳杜和建穆  从史位武当李他文子从史位筑阳李纨臣先  从史位阴郑邵显伯从史位顺阳龚宣林  待事掾武当王宗长谋待事掾阴申定士则   文【下阙】
文学史武当，韩兾泰博 ， 文学史，酂周缉令熙文学史阴防超公叔  ， 文学史，酂、樊、斐、宗明文学史顺阳郝元凯明  ，文学史筑阳张弼，季辅文学史南乡樊绍士先 ， 文学史，武当谢【阙，】子【阙，】曲将【阙，】部司马武当郑旻，康叶部曲将禆将军，【下阙，】部曲将武猛中郎 ，顺阳何兴，伟林部曲将【阙二字】校尉，【下阙，】部曲将禆将军，武当张始元【阙，】部曲将武猛都尉南乡，赵立公始部曲将【阙二字】校尉南乡【阙二字，】承【阙，又阙一人，】部曲将【阙六字，】阳胡防，延伯部曲将武猛中郎将，阴李章孔文部曲将武猛校尉，顺阳【阙，】邵伟元部曲将裨将军，武当魏端，文【阙】骑，【阙】将，裨将军筑阳胡袭【阙，】业部曲将军司马【下阙，】部曲将武猛中郎将，【阙四字，】英【阙，】部曲将武猛都尉酂，张铨叔行副部曲将广野将军，酂周钓宣代。
续卷二十一