钦定四库全书     史部十四
释         目录类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案释二十七卷宋洪适撰适，字景伯，饶州鄱阳人，绍兴，壬戌，中博学宏词科，官至尚书左仆射，同中书门下平章事，諡文恵，是书成于乾道二年丙戌，适以观文殿学士，知绍兴府，安抚浙东，时明年正月序而刻之，周必大志其墓，道云：耽嗜古为纂，释二十七巻者，即此书也，其弟迈序，娄机汉，字原云，吾兄文恵公区别，汉为五种，书曰释，曰：缵曰韵，曰图，曰：续四者备矣，惟韵书不成，又适自跋续云：释有续，凡汉碑碣二百五十有八，又跋淳熈释后云：淳熈释目録五十卷乾道中书始萌芽，十余年间，拾遗补阙，一再添刻，凡碑版二百八十五，然乾道三年，洪迈跋云所藏碑一百八十九译，其文又述其所以然，为二十七卷，又淳熈六年，喻良能跋云公顷帅越尝荟，稡汉一百八十九，为二十七，巻是二跋皆与是书，符合，则其自题曰淳，熈释者，乃兼后所续得合为一编，今其本不传，传者仍释，续各自为书，此本为万厯，戊子，王云鹭所刻，凡汉魏碑十九，巻水经注碑目一卷，欧阳修集古録二巻欧阳棐集古目録一卷赵明诚，金石録三卷无名氏，天下碑録一卷与二十七卷之数合，每碑标目之下，具载郦欧赵三书之有无，欧赵之书，第撮其目，不録其文而是书为考而作，故每篇皆依其文字冩之其以某字为某字，则具疏其下，兼核其闗切史事者为之论证，自有碑刻以来，推是书为最精博，其小有纰缪者，如郑固碑，逡遁退譲，适引秦纪逡巡遁逃释之，按管子桓子蹵然逡遁，汉书平当传賛逡遁有耻，盖巡与循同，而循转为遁，集古録云遁当为循其説最协适训为遁逃殊误，武梁祠堂画象，武氏本不著名字，适因武梁碑，有后建祠堂，雕文刻画之语，遂定为武梁祠堂，按梁卒于桓帝元嘉元年而画像，文中有鲁庄公字不讳，改严则当是明帝以前所作金石録，作武氏石室，画象较为详审，适未免牵合其词，至唐扶颂，分郏之治语，按公羊传，自陜而东者，周公主之陆徳明释文曰：陜，一云当作郏，古洽反，王城郏鄏，则古有以分陜为郏者，洪以为用字之异，非也，李翊夫人碑，三五兮，衰左姬据山海经刚，山多柒木，水经注漆水，下有柒县，柒水柒渠字，皆作柒从，柒省去水为，洪以为即末字，亦非也。然百醇一驳，究不害其宏，防他如杨君石门，颂杨慎讥其不识字，攷之碑文，作凿石，别无字，是则慎杜撰之文，又不足以为适病矣，乾隆四十六年二月恭校工。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
释卷一
宋 洪适 撰
孟郁脩尧庙碑    帝尧碑
成阳灵台碑，【并隂】   高，朕脩周公礼，殿记孔庙，置守庙百石碑，  韩勑造孔庙礼器碑，【并隂】韩勑脩孔庙后碑，   史，晨祠孔庙，奏铭史晨飨，孔庙后碑。
济隂太守孟郁脩尧庙碑
汉永康元年【阙，】月【阙二字，】惟昔帝尧圣徳庆苞，赫赫荡荡，垂基赤精之胄，为汉始别，陵气炎煴，上交仓，之盛，干川见徴敬宗壂，长吏奉祠，三牲粢馔献，于时俵着□铭，宣飏厥休，乃招祯祥，万【阙】，是来□名，遂显传于千秋。
济隂太守河南匽，孟府君讳郁，字敬达，治尚书经，博览众文，天姿玮□，軆性温仁，闚极道之要妙游观，六蓺之原，□□机之政，务在济民，歴典六郡，威敎若神，遗训垂歌，渊懿允纯，功绩焕炳，防如浩仓，咨招岩内，股肱贤良，广祈多福，夙兴，闻帝尧陵在成阳，遣户曺掾史具中窂祠，常以甲子日与西宫乐生，俱诣大圣，陈上古之礼，舞先王之乐鼗，磬祝圄，五音【阙四字，】之仪，莫不尽备，敷列技蓺，以荣大圣，延熹十年，仲春二月阳气浸隂始【阙】来享，杞羣神仰瞻云汉，孟府君奉宣诏书行县，到成阳将辞，帝尧行礼未周，则景云四集，翔风膏雨，即时大降嘉澍，优沾利，茂万物隂阳和恊百姓赖福，是时【阙二字，】欣然【阙，】恱诸产繁殖，仓瘐充塞，孟府君深惟□，效之经典，知圣尧精灵，与天通神，治【阙，】壂地□墦，□石闟二，□【阙】，昭配帝图象规柜，五【阙二字】画上下相承，无所遗失，工旌宻有斑道之巧，使府内百石，【阙】城，吴讳升字，三君守衞园陵兴置屋【阙，】诏书大祠，升与县令丞，恭奉肃敬，齐絜炊炽，莫不□□，列种栢树，吏卒养护，南通灵台，东注城，域委曲□帀，墠然【阙，】望图纪万丗功，验永着时令，河南、河南吕君讳亮，字元山，宰政宣化，慈恵愽防为蔾元来福，奉事大圣，司司不解，拱无为，如治其允，君也，丞河内州王讳苌，字伯盛，左尉颖川，颖阳【阙，】讳□，字丗高，皆关综睢，蓺通洞运，□询于上下，佥然同谋，因孟府君餝沼大壂，自率掾史【阙二字】驻驾便□，南北【阙，】望表内相副赫，如屋赭兰，然成孟府君必受大圣，嘉福公侯，传子孙济隂吏士歌术功称万世，常存成阳丞，民其荣，赐【阙】训，发声吕君，诸璧干禄，亐天令裕衍，□永防无穷。
惟□仲氏，祖统所出，本继于姃，周之遗苗，天生仲山甫翼佐中兴，宣平，功遂受封于齐，周道衰微，失爵亡邦，后嗣乖，各相土译，居帝尧生长，塟在于成阳，圣化常存，慕之盛乐，风俗之美，遂安□基业，属都郷高相里，囙氏仲焉以传亐，今子孙承绪，履仁好义，躭乐道术教授经业，雍徒带□滋滋，汲汲诲人不倦，海内称之曰：□术之宗，天监孔眀祚善应【阙，】印绋相承，银□不絶禀性乾元，世世防约，故能高，如不危，满如不溢，孟府君缮餝壂廧，立百石舎仲氏宗家共作大壂，前石□阶陛，欗□贫富，相扶防计，欣懽不谋同辞，钱应时即具，招工募石，□然俱至，各进琦巧，不日成之，诏书，九月，三往大祠，诸所造作，焕然成，仲氏宗家并受福，赐复刋碑，勒谍昭示来丗，俵着孟府君美勋于阳，□纪祖祢所出，【阙四字，】官位防学，皆不可测，子子孙孙，必蒙大圣休烈之福，以劝后进，昌炽无极。
右济隂太守孟郁脩尧庙碑，汉威宗，永康元年立，记是歳春阳为沴，孟府君行县谒庙，即获膏雨，以圣尧灵，与天通，遂缮治大殿，成阳令吕亮丞王苌率掾史佐之，仲氏宗家共作殿前，石□阶陛栏楯，九月之间，诏书三祠，作文者既襃，扬守令，丞，尉，治効继叙，仲氏得姓，业儒之美也，杜钦传云：仲山父异姓之臣，无亲于宣，就封于齐，邓展晋灼云：山甫衔命往治，齐城韩诗，误以为封，而钦引之，顔师古云：韩诗既有明文，未得专非杜氏，此碑云：山甫受封于齐，周衰失爵，后嗣遂居成阳，盖同韩杜之说碑云：地致墦，□石闟二，坐图象规矩，工巧精宻以为神物之灵，商君传持矛而操闟防闟音防字书，防与榻同，此盖借闟为防，借墦□爲璠，瑚言其石之似玉也，此碑假借字，如旋机爲琁机祝圄，爲柷敔之类甚多，【俵为表，浩仓为昊苍，柜为矩旌为精□，为周□为黎，兰为烂歌，术为歌述，璧为辟滋，滋为孳孳，屋赭为渥赭，□为儒，绋为绂，□即煇，字欗□，即栏楯字，祢即祢字，又广之类多从疒】，其中干川，与頴川字相类，虽家语有干川，犹天渊也，然隷书未尝有坤字，此乃乾坤尔，其曰无为，如治髙如不危者，用春秋星陨如雨之法，它皆类此。
帝尧碑
帝尧者，盖防丗之圣王也，其先出自块防，翼火之精，有神龙首出于常羊，【阙九字，】生赤【阙，十字】也，名纪见乎河雒，爰嗣八九，庆都与赤龙交而生伊，尧及尧之生也，不【阙】，凡防匃【阙七字，】龙顔【阙】角，眉【阙，】八□谡，自侯伯逰河之上，龙负衔投□授与，然后尧乃受命，蜀鹿【阙十六字，】秉图书，察度裘，御九州，统属理，闻名应，五纬顺晷，然后风化大洽，普天【阙三字，】【阙十字，】功成告让，遂禅舜，黄圣汉龙兴，纉尧之绪祠，防上牺暨于亡新，圯汉之业，礼祠【阙五字，】祀【阙】，是故廷尉卿【阙二字】防为大圣亲垂，隆烈遗歌在民，而坛场夷替，屏慑无位，非所防表，神圣【阙五字，】民者【阙四字，】爲【阙三字，】复典造立灵庙，防一大窂，春秋秩祠，是防好道之畴自逺方集防琴，【阙三字，】一防谭，【阙二字，】历丹田，【阙三字，】疴者，竫恭祈福，即获祚若虔，□輙赴瘨，故知至徳之宅实真圣之祖也，熹平四年冬十二月济隂太守河南张宠丞，颖川李政成阳令陈国郑真，故钜鹿太守，伸防故广宗长仲选，故吕长仲球，【阙】丞，【阙十一字，】百石巳氏，让礼防咸各有惟□慕圣烈，乃共立坛墠，刋碑纪，石已章圣徳【阙】后，【阙二字】有【下阙】。
赫大圣，奕孔祯，纯性发兰，石生自馥芬，琦表射出双握，嘉文排啓，闛阖驰歩【阙十二字，】顺叙五□用训民，作忒，化洽百蛮，歴运七乃禅舜焉，功绵日月，名勒菅，立灵庙兮【阙，】休神，【阙九字，】厘兮湘黔民，亿殄兮，祉无沂，故济隂太守刘郃字季承，渔阳，泉州人也，自防体别枝，尧之裔胄，下车出奉【阙，】万爲祠醊弱，【阙七字，】至朔旦，特□五百称，孙防叙嘉敬，祠属县君，防为奉事神圣，礼虔当【阙】冝崇□濯防汁，【阙三字，】县【阙二字】设供曺掾史，令养牲牺，即尧陵庙神亨灵洞，□巳，嘉□李树连理生，尧【阙，】图【阙，】府殿，夙早【阙，】拜迁【阙，】中大夫，后太守河南张宠防拟前绪，到官，始初出钱二千，敬致礼祠，临立坛碑，特复【阙四字，】羣【阙二字】爲【阙，】始父敦我防徳厉我防仁，将获祯应，齐风前人，鸾皇【阙十八字，】解将悉臻矣，密勿匪休，将悉至矣，熹平四年十二月十日癸卯，立时将作吏胡防守，尧掾仇伯，爰【阙十四字，】掾成【阙四字，】余。
右帝尧碑篆额，灵帝熹平四年，立帝王世纪曰：炎帝，一曰魁隗氏，此云块防者犹包牺之爲伏羲也，春秋纬曰庆都，出观三河有赤龙负图，下有人衣赤面八采，兊上丰下，足履翼星，奄然风雨，龙与庆都合而有娠，既乳，视尧如图表，兹所谓翼火之精也；炎帝传八世，故曰爰嗣八九，尧在位七十载，故曰运七，蔡邕集有王子乔碑，凡六十字，与此同其间云，或琴以歌太一，或谭思以历丹田，其有疾，疴尫瘵者，静躬祈福，即获其祚，正此碑之阙文也，汉刻载脩庙及表墓人所费，有出钱百者，张宠到郡，以二千祠尧，此遂夸而书之，可见汉代钱重如此，今物价翔踊，钱日益少，非有术以权之，使子母重轻，略能仿古则不足之患，未易捄也，【碑以菜为采慑为摄，奕为亦汁为叶闛，为阊沂为垠，即布字，防即继字】。
成阳灵台碑
惟帝尧母，昔者□都□舎穹精氏妵曰：伊軆兰石之操履，规柜之度，则干川之象，通三光之曜，防观河濵感赤龙交始生尧，厥后尧来祖统，□都告防河，龙尧三河，有龙授图，躬行圣政，防育苗，火阳之盛，先闇后明，遂防侯伯，□践帝宫，□都僊殁，盖防亐兹欲人莫知，名曰灵台上立黄屋，尧所奉祠，下营防水，神龙所熹，隠刑汾踊波防比目，□鱼濯鳞，通泉□□，菟芦生□台涯，贯长乆崇如【阙二字】三代改易，荒废不，五运精还，汉受□期兴，烕继絶如尧爲之承祠，基年□鱼复生，故有灵台，啬夫鱼卫仕驿宪，□鱼服之延夀【阙二字】之际，道小衰沮，遂亡新，礼祠矣，于是故尉仲定，深惟大汉隆盛，徳彼四表大平未至，灵瑞未下，四夷数侵军，甲数扰，匪皇啓居日，禝不复案，典河，洛秘奠，汉感赤龙，尧之苖胄，当尧祠逺复旧复□，【治字】黄屋，推原圣意，灾生变见，天以谴告，前后奏上，陈叙大义，□祥塞咎，爲汉来祚，朝廷克省，帝纳其谋嵗防春秋奉大窂祠，时廷尉选位，连自表奏，诏英嘉命，遂见听，【阙二字】爲大中大夫归，□黄，壂令月吉日图立规，茔兴业，防工防夷平，上合天意，下应【阙五字，】餝五色华精，上阙通天戸向少阳，前设大壂，俟神之堂，地□石墠，其下清，可舞儿【阙，】防【阙，】大章，时济隂太守郡审晃，成阳令博，菅遵各遣大掾辅助，仲君经之营之，日成之，神灵精气，依怙于人，废之则亡，存之则神复□羣宗，贫富相均，共慕市碑，着立功训【阙，】勒石铭，中门之表，卜择元日，齐革精诚，先□毛血，谨慎牺牲，祈祠获福，神享其灵，甘两时降，百□孰成，幽荒率服，涂方来庭，万国蒙祉，犂元赖荣莫被徳咸歌颂声，其辞曰：
于赫□都，徳弥大承神，精燿统赤，□爰生，□尧名盖世，上受苻命，□帝制兮，广彼之防，防荒外防，纪盁【盈，字】千，垂遗爱，庙复崇享大祭，上来多怙降福，沛万国，禧宁孰不頼？光宣羙勋永【阙】蔽，垂视冈极，亿万歳。
济隂太守郡隂安审君讳晃，字元让，公车令来成阳令，博蠡吾菅君讳遵，字君台，従东眀门司马来丞，颖川新汲尹，字伯举，迁下邳尉尉，颖川襄城杨调，字君举，仲防伯海従，右中郎将，迁钜太守，仲球伯仪従大尉，椽迁吕长，仲选孟高，辟司徒府，迁徙不絶，皆兴□大圣，黄屋之力。
建宁五年五月造
右成阳灵台碑篆额，灵帝建宁五年，立与尧庙二碑，在成阳皆有隂尧葬庆都于成阳，名曰灵台，上立黄屋，爲奉祠之所，汉缀其祀，至亡新而，于是廷尉仲定奏请兴治郡守，审晃县令管遵各遣大掾成之案，两汉地志济隂成阳有尧，灵台不明言，灵台为尧母也，章帝纪元和二年，使使者祠唐尧于成阳灵台，注引郭縁生述征记曰：成阳有尧，南一里有尧母庆都，称曰灵台，据此，则与碑合灵台，非尧冢明矣，淮南子墬形训，载海外三十六国，西北方有无继民，硥鱼在其南，注云：硥鱼如鲤鱼，有神灵者乗行九野硥读如蚌，字书蚌，或作□硥，无□字也，所谓□鱼，疑即此尔。碑称汉代脩祠之后，□鱼复生，故有灵台，啬夫鱼师衞仕驿宪□鱼服之延夀疑仕当读爲士宪当读爲献也【碑以不夏为不暇，刑为形烕，为灭基为朞犂为黎徳彼广，彼为被□，即恢字，莚即延字，□即荐字】。
灵台碑隂
司徒掾仲选孟高出钱二千，钜鹿太守，仲防伯海出钱万吕长仲球，伯仪出钱三万七千，五官掾仲着，孟出钱二千，事仲谟，升高出钱二千，邮仲熊，伯敬出钱二千，邮仲鄷伯逺出钱二千，主吏仲浮，辅出钱二千，主吏仲均季逺出钱二千，主吏仲【阙，】伯豪出钱二千，主吏仲耽，伯通出钱二千，主吏仲遐，季甫出钱二千，主吏仲昙，仲贺出钱二千，主吏仲盖升高出钱二千，主吏仲福，恵出钱二千，主吏仲焭子台出钱二千，主吏仲寿宣徳出钱二千，主吏仲年，仲进出钱二千，主吏仲璜，景鸾出钱二千，仲邵子周出钱二千，主吏仲调子蹇出钱二千，主吏仲客，生出钱二千，主吏仲阿东出钱二千，主吏仲阿先出钱二千，主吏仲子村，出钱二千，主吏仲阿先出钱二千，外孙闾丘郴，景信出钱四千，义民陈出钱二千。
右仲氏门宗前所防计治黄屋出钱名
司徒掾仲选孟髙出钱千四百，钜鹿太守，仲防伯海出钱千四百，吕长仲球，伯仪出钱三千二百従，事仲谟升高出钱千四百，邮仲熊，伯敬出钱千四百，邮仲□升台，出钱千四百，主吏仲福，恵出钱千四百，主吏仲璜，景鸾出钱五百，主吏仲调子蹇出钱千四百，邮仲邵子周出钱千四百，主吏仲炽，客生出钱千四百主吏，仲东阿，东出钱千四百，主吏仲阿同出钱四百，义民陈弟富，富弟赎出钱千。
惟仲阿东，年在元冠，有中质遵柜，□上仁，好义见羣従，无者代出钱万以立碑，大意翻然，君子善之防，加骨【阙，】郷朝所称，县令菅君，即请署门下议，生都市掾，官未可测矣。
主吏仲□字武出钱五百
右仲氏宗门所防计立作石碑诵出钱名
守皇屋啬夫仲民主
仇福字仲渊，累世同居，州里称述慈孝，大圣立祠，时令菅君，欲造皇屋，壂庑来萦忠良，咸白福闾，葵溢【阙二字】，【阙】周理，字文机，【阙五字，】严作福，更县掾功曹，府诸曹史守尉，【下阙】。
右灵台碑隂治黄屋者，二十八人作碑者十五人，凡诸仲三十一人，异姓者四人，其间称羙仲阿东代羣，从出钱数十，言其末，又载工师仇，福事亦数十，言【碑以皇屋爲黄屋遵柜，□防爲遵，矩蹈规碑，诵爲碑颂称术爲称述】。
益州太守髙眹脩周公礼殿记
汉初平五年，仓龙甲戌，旻天季月，筑周公礼，壂始自文翁应期凿度，开建畔宫，立堂布观庙门相钩□司，帱延公□相承，□亐甲千故府，榇，潼文君増造吏寺二百余间，四百年之际，变异蠭啓，旋机离常，壬衡失统，强桀并兼，人襄侥幸，战兵雷合，民防失命烈火，飞炎一都之舍，官民寺室，同日一朝，合爲灰炭，独文翁，石庙门之两观，礼乐崩，坥风俗混乱，诵读已絶倚席离散，夫礼兴则民寿乐兴，则国化郡，陈髙君莭苻典境，□斯十有三载，防直乱，□虑匡救，齐民涂炭，闵斯虗【阙三字，】冠学者，表仪【阙四字，】大小推诚，兴复苐馆，八音克谐，鬼方来观，为后昌基，【阙】神不。
右益州太守髙眹脩周公礼殿记，今在成都，献帝初平五年正月朔，已，改元兴平矣，此碑书九月事尚用初平者，天下方乱，道路拥隔，置邮到蜀，稽晚也。碑云：始自文翁，开建畔宫者，西都蜀郡守也，又云：至于甲午，故府梓潼，文君増造吏寺者，建武中，益州太守文参也，又云：烈火飞炎一朝灰炭者，华阳国志云：安帝永初时讲堂火灾，独存石室也，又云：郡陈髙君者髙眹也诸书多有误以眹爲朕者，眹再作石室，在文翁石室之东，又东，即周公礼殿，规模古质，井斗异制，柱皆削方上狭下广，此记刻于东南之一柱，亦木尔欧阳氏以为文翁石柱，记者误也自兴平，甲戌，至于乾道，丁亥，千有三年，殿宇岿然如故，由唐显庆以来，以孔子爲先圣，今礼殿无周公像矣，政和中，郡守席贡有请，诏封文翁爲庐江伯髙眹爲陈留伯在从祀之列，云【此碑，以旋机为琁机，以爲扰，以蠭啓爲蜂起，□恐作蔓，壬衡，即玉衡】。
孔庙置守庙百石孔龢碑
司徒臣防，司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，勉【阙】蓺，孔子作春秋，制孝经【阙二字】五经，演易繋辤经纬天地，幽讃神朙，故特立庙，襃成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，史一人，典主守庙，春秋飨礼，财出王家钱给，大酒直湏报，谨问大常祠，曺掾冯牟史郭辞对故事，辟雍礼未行，祠先圣师侍祠者，孔子子孙，大宰，大祝令各一人，皆备爵大常丞，监祠，河南尹给牛羊，彖鸡【阙二字】各一，大司农给米祠，臣愚防爲如瑛言，孔子大圣，则象干□爲□制作，先丗尊，祠用众牲，长吏备【阙二字，】欲加宠子孙敬恭朙祀，于罔极，可许。臣请鲁相爲孔子庙，置百石，史一人，掌领礼器出王家钱给，大酒直，他如故事，臣防，臣□愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首防闻，制曰：可，【制字髙出一字司徒公，题名，在此行之，下司空公，在雒阳宫之下】。
元嘉三年三月廿十【七字，】日王【壬，字】寅，奏雒阳宫。
司徒公河南原武吴【阙】字季髙
司空公蜀郡成都赵□字意伯
元嘉三年三月丙子，廿十日壬寅，司徒防，司空□下，鲁相承书从事下当用者，选其年防上经通一蓺，杂试通利，防奉先圣之礼，爲宗所归者，如詺书书到，言永兴元年六月甲辰，十八日酉，鲁相平行长史事，卞守长擅叩头死罪，敢言之。
司徒，司空府，壬寅，诏书爲孔子庙，置百石，卒史一人，掌主礼器，选年卌防上经通一蓺杂试，能奉先圣之礼，爲宗所归者，平叩头，叩头死罪，死罪，谨案文书，守文学掾，鲁孔龢师孔宪，戸曹史孔览防杂试，龢脩春秋，严氏经通髙苐事亲至孝，能奉先圣之礼，爲宗所归，除龢补名，状如牒，平惶恐叩头死罪，死罪上。
司空府
讃曰：大圣，□防弥章，相乚瑛，字少卿，平原髙唐人令鲍叠字文公，上党屯人，政教稽古，若重规【阙，】乚君察举守宅除吏，孔子十九丗孙麟防，请置百石，史一人，鲍君造作百石吏舍，功垂旡竆是始【阙】。
右孔庙，置守庙百石，卒史孔，龢碑无额，在兖州仙源县，威宗永兴元年立，嘉祐中，郡守张稚圭按图经云：钟繇书碑，载孔子十九世孙麟廉，请置百石，卒史一人，掌庙中礼器鲁相乙瑛书言之于朝，司徒吴雄，司空赵戒奏于上，诏鲁相选，年四十以上，通一经者为之，时瑛已满秩，去后相平，复以其事上于朝，予家所藏石刻，可以见汉代文书之式者，有史晨祠孔庙碑，樊毅，复华租碑，太常耽无极山碑，与此而四，此一碑之中，凡有三式。三公奏于天子一也，朝廷下郡国，二也；郡国上朝廷，三也；按孔僖传云：永元四年，襃成侯损，徙封襃亭侯，子孙相传，迄于汉末，袭襃亭之封者二人，此碑与史晨碑，皆在永元之后，仍称襃成，又安帝纪，延光三年，赐襃成侯帛，韩勑碑隂有襃成侯，建寿即损也，疑损未甞，徙封传之误尔，钟繇，以魏太和四年卒，去永兴，盖七十八年，图经所云非也，【彖即豕字，防即赫字】。
鲁相韩勑迼孔庙礼器碑
惟永夀二年靑龙庄，涒叹霜月之灵，皇极之日，鲁相河南亰韩君，追惟大古，华生皇防顔，【阙】育，【阙】寳□制元道，百王改，孔子近圣，爲汉定道，自天王防下至于初学，莫思叹，卬师镜顔氏圣舅家居鲁，亲里亓官，圣妃安乐里圣族之亲，礼所冝异复顔氏亓官氏，邑中繇发防尊孔心念圣，丗礼乐陵遅，秦项住乱，尊图书，倍道畔德，败，圣舆食粮，亡于沙防，君是造立，礼器乐之音，苻钟磬瑟，皷雷洗，觞觚爵鹿柤，梪□柉禁，□脩饰宅庙，更作二舆，朝车威，熹宣杼，污防注，水防法旧烦备而奢，上合台，稽之中和，下合圣制，事得礼仪，是四方土【士，字】仁，闻君风燿敬咏其徳尊琦大人之意，逴防之思，乃共立表石纪传，亿载其文曰：
皇□统华□，承天画卦，顔育空乗孔制元孝□祖宫，太一所授，前门九头防什言，敦后□百王，获麟来吐制，空作承天之语，乾元防来三九之载八皇三代，至孔乃备，圣人世期五百载三阳吐图二隂出防制作之防，防俟知□穆，韩君独见天意，复圣二族，逴□絶思造礼乐，胡辇器用，存古旧宇，慇懃宅庙朝车威，熹出诚迼，【阙】涑，水解工，争贾深，除污水通【阙，】注礼器升堂，天雨降澍，百姓防和，举国蒙庆，神灵祐诚竭，敬之报天与厥福，永享牟夀上极华旁伎，皇代刋石表铭与干运燿长，期荡荡盛，复授赫赫罔穷，声垂亿载，韩明府名，字莭頴川长社王，君真二百，河东大阳西门，俭元莭二百故，郡大守鲁麃，次公五千，故会稽太守鲁传世起千，故乐安相鲁，麃季公千，故事鲁张嵩高五百，相主薄，鲁薛陶元方三百相史，鲁周干伯徳三百。
右鲁相韩造孔庙礼器碑无额，威宗永夀二年立其文，杂用防纬，不可尽通，吕氏春秋云：有侁氏女，得婴儿于空桑，是爲伊尹盖托之神物，与履拇吞鳦同，或曰空桑，地名也，此云圣母顔氏育于空桑，不经之甚，涒叹者，以叹爲滩也圣妃者以妃爲配也雷洗觞觚爵，鹿柤梪笾，柉禁□者，以雷为罍，以柤为爼也，古爵三足而两柱前若噣，后若尾有爵之象，赵曰：青州近获一器，全为鹿形，此所谓鹿，岂非肖其形，因以名之乎説文木豆谓之梪柉音，凡木名也，皮可为索，礼器曰：大夫士棜禁注云：禁如今之方，案仪礼郷饮酒礼，戸间斯禁，设篚于禁南注禁切，地无足者，□与上下文符，觚舆污恊韵，当是壷字也，胡辇者，瑚琏也，【碑以伎为暨，音骥，□即字，□即漆字】。
韩勑碑隂
曲成侯王暠二百，河南成□苏汉眀二百，其人防士河南雒阳种，亮奉高五百，故兖州从事任城吕育，季华三千，故下□令东平陆王襃，文博千，故颖阳令文阳鲍宫元威千河南雒阳李申伯百，赵国邯郸，宋镇元世二百，彭城广□萎，寻子长二百，平原，乐陵朱恭敬公二百，平原湿隂马□元兾二百，彭城龚治世平二百，泰山鲍丹，汉公二百亰，刘安初二百下，□周宣光二百，河间，束州齐伯，宣二百，陈国苦虞，崇伯宗二百，颖川长社，王季孟三百，汝南宋公国，陈汉方二百，山阳南平阳陈汉甫二百，任城畨，君举二百，任城王子松二百任城，谢伯威二百，任城髙伯世二百，相主薄，薛曺访，济兴三百相中，贼史薛虞韶，兴公二百，薛弓奉髙二百相史，卞吕松【阙】逺百□韦仲卿二百防士鲁刘静子着千，故従事鲁王陵，少初二百，故鲁开，煇景髙二百鲁曺悝，初，孙二百鲁，刘元逹二百，故鲁赵煇，台二百，郎中鲁孔，宙季将千，□史鲁孔翊元世千，大尉掾，鲁孔凯仲弟千鲁孔曜，仲睢二百防士鲁孔方，广率千鲁孔廵伯，男二百，鲁孔宪仲，则百尚书，侍郎鲁孔元上三千，鲁孔泛，汉光二百，守庙百石，鲁孔恢圣文，千□成侯，鲁孔建夀千故事鲁孔树君徳千鲁孔朝升髙二百行义掾，鲁弓如，都二百鲁，刘仲防二百鲁，夏侯庐头二百，鲁孔仪甫二百文，元道二百文阳王逸文豫二百，鲁石子重二百，北海□隆，展丗百鲁，周房伯台百，西乐张普防坚二百，故薛令，河内温朱熊伯五百，故豫州従事，蕃加进子髙千南宛，张光仲孝二百，河南雒，王敬子慎二百。
右韩碑隂六十有二人，不称字者一人，不称名者，二十一人，汉人题名，必书名字，否则各有説也杨震碑隂孙定博诸人不名者，非其门生也，逢盛碑隂崔孟祖数人不名者，乃其父党也，题名于韩勑碑，左凡八人，鲁之二麃，一傅不名者，别守相之尊也，张纳碑隂主簿白文已下不称字者，示其卑于从事，季元也，史晨后碑，五官掾孔畅六人，不称字者，亦示其卑于长史李谦也，孔僖传云：永元四年，徙封孔损为□亭侯，损卒，子曜嗣，曜卒，子完嗣，此碑有孔曜，仲雅则永夀时曜尚未袭封，所谓襃成侯建夀当是孔损之字，【传作襃亭其説在孔龢碑，】自永元四年，至永夀二年亦六十五年矣，题名中孔族凡十四人，有谱可考者，曜及郎中，宙御史翊侍郎，彪皆孔子十九丗孙也，建寿爵齿，倶尊而在子姓之间，宜其不名，余人虽不见爵秩，当亦是一时耆老，独曲成侯王暠，一人不称字，岂爵虽袭，而年尚穉者乎？蘓汉明者，已镌而续书，故以其人处士识于下，张普，朱熊五人，书体不同，葢后人所増者。
韩勑脩孔庙后碑
皇帝元永夀三年青龙建酉，孟秋之旬，升布天徳帝拜大臣曽曽，鲁相，河南亰韩君追惟。
孔圣素王，受象干巛生亐，周冲匡政，天文徳叅燿【阙，】作应星神，稽易制，孝升出大人徴苻洞论要道根赤书黄字，蜚于仓天，北落复下大帝闿门，龙【阙三字，】精星官雷动，声隠【阙】震，春秋旣成效，以获麟功防道立，封禅【阙二字】，【阙二字】鲁天地窈防精皇，炳辟河雒，摘灵散六制二百，生师经元徳浸潭孝道，滋荣爲制作，万世【阙，】功灻诵受命，以授煌煌，帝【阙二字】载，天意流通，弟【阙四字，】生徒三千，素王以下至亐生，闻名倾耳，视若见形，天挺三五，三九之【阙】徳【阙二字】子度终获麟，天爲移柜曰：【阙七字，】贤防以传君以顺显，臣以无□，韩君于氏，愤慉之思，惟古之叹，念【阙，】啚【阙，】爲世寳具受符相鲁，敷舒【阙十字，】谒庙拜墓，感有曽，脩饬宅，俟神庙堂月【阙，】□域库，窒中郎，立先王礼乐噐【阙十字，】二舆，朝车威熹，日乆长承法而制以遵古，常崇圣帷坐，□席十重，改画圣象如古，□【阙十五字，】章规柜，污唯深且方宅，庙悉敬，□房【阙五字，】道路，【阙二字】阙周衞行【阙十五字，】恭肃，春秋烝尝，欣乐之情，和见于顔，惟墓以【阙三字，】秦【阙】髙【阙】业文，【阙十二字，】君于【阙五字，】龙【阙二字】，礼有制度，国疑少砖坛法，不即【阙五字，】砖【阙二字】造石坛，【阙十六字，】遣上公名卿奉表，窂祠来【阙四字，】作大开，【阙二字，】方【阙二字】之用，【阙二字】韩君，【阙九字，】政以【阙二字】四方，土梁异人同心共术，韩君徳政【阙八字，】钤约【阙四字，】曰：其安【阙九字，】以临东海，功【阙】，伊、望，洮、歌，钦烈兰芳，靑云自【阙二字】郡，【阙十字，】菞民【阙，】鲁之日，【阙二字】盛，隆防及孤弱，恵闵【阙，】穷民失【阙，】鲁饥寒，得充业，以土屋【阙，】小懽康存，【阙】徳夫【阙】，行【阙四字，】足用□英，徐【阙，】杨【阙，】望者成行，□彼豫【阙，】独専景【阙】，且立表石勒铭之功，君辅汉室圣帝，【阙】躬，子子孙孙，封【阙三字，】石表基，垂名八皇。
府君讳，字莭【阙】郎，【阙二字，】字仲则，弟【阙】，字子台，东海【阙】敬谦，字季松，河东临汾人，【阙四字，】字子睢，中南郑人，长史李亮，字威眀，河南人，故少府卿，任城樊府君讳豹，字伯尹，丞骆防，字子云，河南荧阳人，道人颖川长【阙三字，】君直五百，左尉赵福，字【阙二字】北海人右，尉【阙三字，】子兴，九江浚遒人。
右韩脩孔庙后碑，威宗永寿三年立，其间云脩饬旧宅，改画圣象立，礼乐噐车舆荐席，墙室坛井，皆脩庙事也，其云谒庙拜墓，谓孔墓也。又云：异人同心，共述徳政即题名中道人，颖川君直也，樊豹书法，独与众异，当是鲁之前相也，【碑以于氏爲于是窒爲室郎爲廊术为述，菞为黎啚，即图字，□即荐字】。
鲁相史晨祠孔庙奏铭
建寕二年三月癸，七日己酉，鲁相臣晨长史臣谦防，首死罪上。
尚书臣晨防首防，首死罪死罪，臣防厚恩，受任苻守得，奎；娄，周、孔、防不，阐徳政恢崇壹变，夙夜忧□，累息屏营，臣晨防首防，首死罪死罪，臣以建宁元年到官，行秋飨饮酒，畔宫毕，复礼孔子宅，拜谒神□，仰瞻榱桷，俯视几筵，灵所冯依，肃肃犹存，而无公出，酒脯之祠，臣即自以奉钱上案食醊，具以叙小莭不敢空谒，臣伏念孔子干巛所挺，西狩获麟爲汉制作，故孝经援神挈曰：丘制命，帝行，又尚书灵燿曰：丘生仓际，触期稽度，爲赤制，故作春秋，以眀文命缀纪撰书，定礼义，臣以爲素，王稽古徳亚皇代虽有□，成世享之，封四时来，祭毕，卽归国，臣伏见临璧雍日祠孔子，以大窂长吏备爵，所以尊先师重敦化也，夫封土爲社，立稯而祀，皆爲百姓，兴利除害，以祈豊穰，月令祀百辟卿土【士字，】有益于民，矧乃孔子徳焕炳光于上下，而本国居，复礼之日阙而不祀，诚。
朝廷圣防所冝特加臣寑，息□□，情所思惟臣，輙依社，稯出王家谷，春秋行礼，以共烟祀，余【阙】，赐先生执事，臣晨防首，防首死罪，死罪臣尽力，思惟庶政，瓡称爲效増异輙上臣晨诚惶诚【阙，】防首防，首死罪，死罪上。
尚书【阙三字，】时副言，大傅大尉，司徒，司空，大司农府治所部従事。
昔左仲尼汁光之精，大帝所挺，顔毋毓灵承敝，遭衰黒不代仓【阙，】防应聘叹鳯，不臻自衞反鲁飬徒三千获麟，□作□门见徴血书着纪黄玉，应主爲汉制，道审可行，乃作春秋，复演孝经，删定六艺，象与天谈，钩河擿雒，却揆未然，荡荡，与干比崇。
右鲁相史晨祀孔庙，奏铭，灵帝建宁三年立，按永兴元年，孔龢碑载吴，雄奏用辟雍，礼，春秋飨孔庙，出王家钱给，大酒直距此才十有七年，史晨复云到官，秋飨无公出，酒脯之祠，至于自用奉钱，乞依社稷出，王家谷以共烟，祀此葢有司崇奉不防，旋踵废格也孔龢碑中，吴雄奏章，则云奏雒阳宫，此亦奏牍，乃云上尚书者，郡国异于朝廷，不敢直达帝所，因尚书以闻也，樊毅复华，下民租奏，其式与此同，汉末，专尚防纬，乃以钩河擿雒，而颂尼父，鄙哉【碑，以仓爲苍烟爲禋汁爲叶，□即怖字，□即契字，古响字】。
史晨飨孔庙后碑
相河南史君讳晨，字伯时，従□骑校尉，拜建宁元年四月十一日戊子到官，乃防令日拜【阙，】孔子朢见阙观，式路跽，既至，升堂屏气，拜手□肃屑，僾髣髴若依依，宅神之所安，春秋复礼，稽度灵而无公出，享献之□，钦因春飨导物，嘉防述璧雍，社稯品制，即上尚书，叅防苻验，乃敢承祀，余胙赋赐刋石勒铭并列，夲奏大汉延期，弥历亿万。
时长史庐江舒李谦敬让，五官掾鲁孔畼，功史孔淮户曹掾，薛东门，荣史文阳马琮守庙百石，孔讃副掾孔纲，故尚书孔立元世，河东太守孔□元上防士孔□，文礼皆防庙堂国县，贠冘吏无大小，空府竭寺，咸俾来观，并畔宫文学，先生执事，诸弟子合九百七人，睢歌吹苼，之六律，八音克谐，荡郎反正，奉爵称寿相乐，终日于穆，肃防上下福，长享利贞，与天无极。
史君飨，后部史仇，誧县吏刘耽防补完，里中道之周，左廧垣，□决作屋，涂色脩通大沟，西防里外，南注城池，恐县吏敛民侵扰百姓，自防城池，道□麦给，令还所敛民钱材。
史君念孔渎，顔毋井去市□逺百姓酤买不，得香酒羙□于昌平亭，下立防市，囙彼左右，咸所□乐。
又渎井，复民餝治，桐车马于渎上东行道，□南北各种一行梓。
□夫子冡顔毋井舍及鲁公冡，守吏凡四人，月与佐除右史，晨飨孔庙，后碑前碑，载奏请之章，此碑叙飨礼之盛，其补墙垣，治渎井种梓，守冡皆在飨庙之后，字书亦大小不等，盖史君孔林中，事不一书也，【碑以文阳爲汶阳□爲壖，□即荐字，宂即冗字，廧即墙字，瓌即壊字□即肉字】。
释巻一
钦定四库全书
隷释卷二
宋 洪适 撰
西岳华山庙碑    西岳华山亭碑
樊毅复华下民租碑  樊毅脩华岳碑
东海庙碑      桐柏淮源庙碑
殽阬君神祠碑【并隂】
西岳华山庙碑
周礼职方氏，河南山镇，曰华，谓之西岳，春秋传曰：山岳则配天，干巛定位，山泽通气，云行雨施，既成，万物易之义也。杞典曰：日月星辰所防卭也，地理山川所生殖也，功加于民，祀防报之，礼记曰：天子祭天地及山川嵗徧爲自三五迭兴，其奉山川或在天子，或在诸侯，是以唐虞畴咨，四岳五嵗壹巡狩皆以四时之中月，各省其方，亲至其山，柴祭燔燎，夏商则未闻所损益，周鉴于二代，十有二嵗王巡狩殷国，亦有事于方岳，杞以圭璧，乐奏六歌，高祖初兴，改秦淫祀大宗，承循各詺，有司其山川在诸侯者，以时祠之，孝武皇帝封禅之礼，思登徦之道，廵省五岳，禋祀豊备，故立宫，其下宫曰集灵宫，壂曰存僊，壂门曰望僊门，仲宗之世重，使使者持莭祀爲嵗一祷而三祀，后承前，至于亡新，寖用丘讫，今垣趾营犹存，建武之元，事举其中，礼従其省，但使二千石以嵗时往祠其有风旱，祷请祈求靡，报应，自是防来百有余年，有事西廵，辄过亨祭，然其所立碑石，□纪时事，文字摩灭，莫存识，延熹四年七月甲子，农大守，安国亭侯，汝南袁逢掌崋岳之主，位应古制，癈起顿，闵其若兹，深达和民，事神之防，精通诚至，礿祭之福，乃案经传所载原本所由铭勒斯石，垂之于后，其辞曰：岩岩西岳，峻极穹苍，奄有河，遂荒崋阳，触石兴云雨，我农桑资粮，品物亦相瑶光崇，冠二州古曰：□梁冯于豳，□文□克昌，天子展义，廵狩省方玉帛之贽，礼与岱，□六乐之变，舞以致康，在汉中叶，建设宇，堂山岳之守是秩，是望侯□，安国兼命斯章，尊灵基，肃共坛场明徳惟馨神歆，其芳□穰，凶□□敛，吉祥嵗其有年民说无疆。
袁府君肃恭眀神易碑，饰阙防，亰兆尹孙府君到，钦若嘉业，遵而成之，延熹八年四月廿九日甲子，袁府君讳逢，字周阳，汝南女阳人，孙府君讳璆，字山，安平，信都人，时令朱颉字宣得，甘鄃人，丞张昘，字少游，河南亰人，左尉唐佑，字君惠，河南密人主者，掾崋隂王苌字徳长。
亰兆尹监，都水掾霸，杜迁市，石遣书佐新豊，郭□察书刻者，頴川邯郸公苏，张工【阙，】君【阙】。
右西岳华山庙碑篆额，在华州华隂县威宗延熹四年，袁逢守洪农郡，以华岳旧碑，文字摩防，遂案经传载原本勒斯石，以垂后防，迁京尹，乃都水掾，柱迁市石，遣书佐郭香，察书碑成于后之四年，盖孙璆典郡时也，逢者司徒，安之曽孙，太尉汤之次子甞爲司空而卒史不载，其厯洪农京兆，乃阙文也。东汉循，王莽之禁，人无二名，郭香察书者察涖，它人之书，尔小欧阳以爲郭香察所书，非也，碑云：四时中月，省方柴祭，不读中爲仲，其义亦通至，以宣帝爲仲宗，则是借仲爲中，说者谓汉世字少，故多假借，或曰，汉人简质字相近者輙用之，予以爲不然，亦好奇之过，尔以帝者庙号，而借以它字不恭孰甚焉？【碑云：昭卭礼记作瞻仰，□即亢字，昘即昉字，□即香字，邯即邯字，又以癈爲废女阳爲汝阳】。
西岳华山亭碑
惟光和元年嵗在戊午名曰咸池，季冬，己巳，农大守河南，河南樊君讳毅，字仲徳下车之初，恭肃神祀西岳，至尊詺书奉祠，躬亲自□省，従劳谦即事，有渐斋，崋亭斋室，逼□【窄，字】郡县，官属灋斋，□处尊卑防□，精诚固，畏天之威，逢斯瘅怒，时雨不兴，目【甘字，】澍弗，念存黔首，惧阙旷□，是与令巴郡朐忍先谠，公谋图议缮，故断度挦廓，立室异处，左右趣之，莫竞慕，二年正月已，兴既成，有□【亢，字】休，嘉启□，各得竭情，福□是顾，兹碑号，□卒侠路，其辞曰：
岩岩西岳，五镇，次宗绪徳之尊大□优隆，皇帝永思祀典，孔眀高神□宴，珪璧贽通，赫赫上，以畜万邦，惟岳降神，寔生羣公卿士百辟，纉叶攸防，帝命违岁事报功，后辟命卿，斋外亭，敬菾眀祀以奉皇，灵处所逼，□防□有声，神乐其静，□翚□形，尊卑有序，□心致诚，因缮旧室，整顿端平，其板屋，孰加精，天人同道，万祚是迎，既受帝祉，延亐后生爲龙爲光显人，王庭爲公爲侯福□来成，石纪号，永亨利贞，府丞勃海刘固长，功曹史杨儒□先主簿湖杨□伯冯供曹掾，杨基伯载史，陜许礼文化县丞，陇西彭和伯，怡左尉，陇西甄璆，□□典者，门下掾骆瑗伯，先主记史柏览文进户曹掾，巍尝威长史田□，文祖将作掾曹鉴孔明，任成，史吴武，丙昌。
右西岳华山亭碑篆额碑云：光和元年嵗在戊午名曰咸池，案淮南子论天之四宫，曰咸池者，水鱼之囿，天官书云：西宫咸池，曰天五潢。奎娄胃，昴；毕，觜，参居之，敦牂嵗嵗星以五月与胃，昴；毕，农出东方，名曰天津，盖三宿在西，宫之中而嵗星以午年舍其分，故以咸池爲名所云天津者，亦取五潢之意淮南，又以斗杓爲小嵗咸池爲太嵗而谓其毎嵗自卯逆行，四仲即隂阳家所推以忌乗航者是也。许祭酒注云：咸池星名水鱼，天神，盖经星随琁机之运，不可离其次者，周流四仲，当是其神尔，故晋志又云：咸池鱼囿也，【碑以侠爲夹，即布字，□即素字，启即啓字，□即肯字，□即曼字】。
樊毅复华下民租田口筭碑
光和二年十二月庚午，十三日，王□农大守臣，毅顿首死罪上。
尚书臣毅顿首顿首，死罪死罪，谨案文书，臣以去元年十一月到官，其十二月，奉祠西岳华山省视庙舎及斋衣祭噐率皆乆逺有垢故鲁不大室，春秋作讥，臣以神岳，至尊冝加恭肃輙遣行事荀斑，与华隂令先谠以渐缮治，成就之后，仍雨甘□瀐润宿麦，惠滋菞庻臣即日以詺书斋祠，防未消泽时日，清和神欢，民喜，诚圣朝劳神日昊，广被四表，覆毓之徳神人被施，遐迩大小，莫不羍甚，臣毅顿首顿首，死罪死罪，谠又书言：县当孔道，加奉尊岳一嵗四祠养牲，百日常当充，用谷槀三千余斛，或有请雨斋祷，役费兼倍，每被詺书，调发无差山髙听下恐近庙小民，堪役赋，有饥寒之窘，违宗神之敬，乞差诸赋复华下十里，防内民租田口防宠神灵，广祈多福，隆中兴之祚，臣輙听行尽力，奉宣詺书，思惟惠利増异复上臣毅诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪上。
尚书
掾臣条属臣淮书佐臣谋
农大守，上祠西岳，乞县赋发差，复华下十里，以内民租田口状。
右樊毅乞复华，下民租田，口筭状，此碑全载，光和二年十二月壬午，奏牍，别无它词，盖毅到郡，即遣官属缮治庙宇县令，以地当孔道一嵗四祠有养牲之费，调发之劳，故爲华下十里之内，希匄恩，防虽不同，孔庙卒史碑并载，朝廷施行，语案后碑云：上奏复赋克厌，帝心则知己，从其请矣，碑后有唐兴元中，县令卢仿题字云：碑在庙北，隟地没于荒榛，时方徙之县治，云【此碑，菞爲黎瀐爲渐前汉志注云：三辅黄图渐台，亦作瀐】。
樊毅华岳碑
山经曰：泰华之山，削成，四方其髙五千仞广十里，周礼识方氏华谓之西岳，祭视三公者，以防兴云雨产，万物通精气有益，人则祀之，故帝防受尧防数，亲自巡省，设五鼎之奠，紫燎，□埋致敬神祗，艾用防眀百谷繁殖，犂民时□，鸟兽率儛，鳯皇来仪，暨夏殷周未之有，改也其徳休眀则有祯祥，荒淫臊，防灾必防，秦违其典，璧遗鄗池，二卋防亡。
汉祖应运，礼遵陶唐，祭则获福，亦世克昌亡新，滔鬼神，亨建武之初，彗扫顽凶，更率旧章，□用牡，牲□必充，天惟醇祐，万国以康，光和二年，有汉元舅五侯之胄，谢阳之孙，白樊府君讳毅，字仲徳，承考让国家于河南究职，州郡辟公府，除防东长，中都令诛强，□抚瘠民，二鄙防淸，命守斯邦，威隆秋霜，恩逾冬日，景化既宣，由复夕惕，惟宠禄之报，顺民之则，孟冬十月，斋祠西岳，防传□狭，足防尊卑庙舎旧久墙屋，倾亚□室，春秋作讥，特部行事，荀斑与县令，先谠防渐补治设，中外舘图，琦画恠兽，岳渎之精，所出祯秀役，干时而功已着，暂劳久逸，神永有凭，自古泰山，邴邑由存，五岳尊同，哀此勤民，独赖福，乃上复十里内工商，农赋克厌，帝心嘉瑞，仍□风雨应时，瀐润品物，君举必书，兄乃盛徳恵及神人可无述，爲是功曹，郭敏主簿，魏龙户曹史许礼等遂刋石铭勒鸿勋，□曜啻軨，永有防识，其辞曰：
两仪剖判，淸浊始分阳，凝成山隂积爲川泰气防□波□臻，尧命伯禹决江开汶，□灵既□，【阙二字】，民乃列祀典，辬于羣神，因渎祭地，岳以配天，卋主遵，永亨防年，赤锐煌煌，受兹□福，亰夏宻淸殊俗宾服，令问违，可谓至徳徳音孔防实惟我后，出自中兴，大汉之舅，本枝繁昌，延庆长乆俾守西岳，达奉神礼，改传饰庙，灵则有济，降瑞□祚，景风凯悌，惟风及雨成我稷，□民用章，康艾室宇，刋铭纪诵，克配梁甫。
右樊毅，华岳碑，华岳，有樊毅之碑，三华亭及华租碑，皆云祠事在元年，季冬华亭碑云：缮治就绪，在二年正月，此碑叙始祠，乃在二年十月，与前不同，盖此碑多夸，如云复十里内，工商农赋，夫以祠祭劳民养牲，费槀爲农，乞复租筭可也，工商何与焉？前碑以午年季冬，己巳，斋祠至来春，己卯，一旬之内，工役已就，则所脩者散斋外亭尔葢，是以次整治工役相继至，未年之冬，众作咸毕，十月之祠，乃是次年再举，此云役不于时而功已着，盖欲美其速成，故不引午年之祭也，碑云：有汉元舅五侯之胄，谢阳之孙，按范书樊宏封寿张侯樊丹，射阳侯樊寻，卿侯樊忠，更父侯樊茂，平望侯，樊氏侯者凡五国，毅即丹之后也，水经云：泚水西南流，谢水注之，诗所谓申伯畨，畨旣入于谢者，樊丹封谢阳即其国，又云：自广陵出白马湖，迳山阳城西，即射阳县之故城髙祖封项爲射阳侯乃其地，据此，则传以丹爲射阳误也。【碑以识方爲职方□爲禋，犂爲黎爲瀐爲渐兄爲况啻軨爲亿龄，防即舜字，□即荅字，□即介】。
东海庙碑
惟永夀元年春正月，有汉东海相，南阳桓君【下阙，】念四时享祀有常，每饰壹切，旋即陁崩，矜闵吏【，下阙】费者，永宁，凡尊灵祗敬鬼神，寔为黔□祁，福【下阙，】咸慕义，民相帅四靣并集，乃部掾何防左崇？【下阙】殿，佗两传起三楼，经构旣立，事业毕成，防等镌石，欲【下阙】荣，非仁也，故遂阙而着，初，县典祠虽有法，出附增之，【下阙】絶请求姑息之源，濒海盐【阙】，月有贵贱，□责侵侔，民多【下阙，】□贫富俱均，下容奸，【阙】仁忧，【阙三字，】惠康民赖其利。
熹平元年夏四月，东海相，山阳满君【阙四字，】初胊令【下阙，】进瞻坛，【阙】退，宴礼堂嘉，羡君功旣尔，【阙三字，】是乃退，咨【下阙，】惜勋绩，着后世无闻，遂作颂曰：
浩浩仓海，百川之宗，经络八极，潢【阙二字】洪波润，【下阙】物，云雨出焉，天渊【阙二字，】祯祥，所【阙】，昔前代防事，百【下阙】，有司齐肃力，四时奉祠，盖亦所以敬恭眀神报功【下阙，】阙倚倾铄，桓君是缮是脩，【阙二字，】慕【阙，】日而成功，【下阙，】孙【阙】退，述爰勒斯铭，芳烈永着【阙，】载垂馨。
碑隂
阙者秦始皇所立名之秦东门阙事史记
右东海庙碑，灵帝熹平元年，立在海州，永寿元年，东海相，南阳君崇饰殿宇，起三楼作两传，其掾属何俊左，荣欲爲镌石，而南阳君止之，厥后山阳满君踵其武，嘉叹勋绩，爲作碑颂，而二君名，皆沦灭矣，别有数句，载秦东门，事乃颂，所谓倚倾之，阙者碑録胊山有秦始皇碑云，汉东海相，任恭修祠，刻于碑隂似是此也。任君当又在满君之后，南阳之役，更十八年，后人犹颂其羙则模抚决非苟然者，予官京口，日将士往来，胊山者云：海庙一椽不存，自今非四十年前旧物，不复见此刻矣，欧阳公时，天下一家，汉碑虽在遐陬，穷谷无胫而可至，集古録中已屡言难得为可宝，况今乎？【碑中，以陁爲阤】。
桐柏淮源庙碑
延熹六年正月八日乙酉，南阳大守，中山卢奴，【阙】君，□正好礼，尊神敬祀，以淮出平氏始，大复濳行地中，见于阳口，立庙桐柏，春秋宗奉灾异告愬，水旱请求，位比诸侯，圣汉所尊，受珪上帝，大常定甲，郡守奉祀防絜，沈祭従，郭君防来，廿余年不复身，至遣丞，行事简略，不敬眀神弗歆灾害，以生五岳，四渎，与天合徳，仲尼慎祭常若神，在君准则，大圣亲之桐柏，奉见庙祠，崎岖逼狭，开袥神门，立阙四达，増广坛场餝治□，盖高大殿宇，【阙】齐，传馆石兽表道灵十四衢，廷敞宫庙嵩峻，□慎祀，一年再至，躬进三牲，执玉防沈爲民祈福，灵祗报祐，天地淸和，嘉祥昭格，禽兽硕茂草木芬芳，棃庻頼祉，民用作颂，其辞曰：
淮源，圣禹所导，汤汤其逝，惟海是造，蹀济逺□顺其道，弱而防强仁而武，【阙二字】昼□，明哲所取，寔爲四渎与河合，矩烈烈，明府好古之则雯，恭礼祀，不愆其徳惟前废防匪躬，匪力灾眚，防兴隂阳防忒陟彼髙冈臻兹庙侧，肃肃其敬，灵祗降福雍雍，其和民用恱服穰穰，其年谷丰殖，朢君舆驾，扶老携息，慕君尘轨，□走忘食，怀君恵赐思君罔极，于胥乐兮，传于万亿。
春侍祠官属，五官掾章刘防功曹史，安众刘瑗主薄，蔡阳乐茂户曹史，宛任巽。
秋，五官掾新【阙，】梁懿功曹史，郦周谦主薄，安众邓嶷主记史，宛赵旻户曹史，宛谢综。
右桐柏淮源庙碑，今在唐州，载延熹六年，南阳守躬祠淮庙事，水经云：庙前有碑，是郭苞立，又二碑，延熹中，守令所造，此则其一也。碑云：奉祀防絜，字书无防字，以文意推之，当爲斋戒之斋，此碑又有一正书者，如华盖误作萃，丰昼夜误作立式，凡十数字，娄寿亦有正书一碑，州邻误作邻里，爱怀误作盛徳，其难辨，如朱爵及处□字，则以爲阙文子之费，目力于此书，良不少也。【柘即拓字，□即华字，□即祗字，□即奔字】。
□阬君神祠碑
天地□位，山【阙七字，】岳渎诸侯，【阙】事，其细【阙，】祭法曰：山林川谷有益，民【阙二字】祀典，夫中涤之山者，盖华岳之軆也，石隄树谷，南通商，雒，防属熊耳，百川钟集，充崖满谷，时有盛雨，彭濞涌溢□髙趋下扬波，跳沬是殽，阬防爲之夤承写其流，北注诸渭，蠲渫滀暴，使不爲，前卋通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军牧伯故爲立祠以报其功，自亾新已来，其祀隋癈，□稍堙塞，隄防沮溃，漂□田畴，□败亭市，神怒民怨，县遂以□贱仕宦失官，踣弊不震，迄光和四年，□詻之岁，令河东闻憙，【阙】君，讳【阙】，字君【，阙】爲政以徳五敎时序，肃恭明神，敬奉禋祀，勤防民隐而除其，愍一县之，遟惧【阙，】至之无备，追惟伯禹遏治之利，乃复浚治殽，□通利其水，绍脩旧祀，祏其祠：使民报祈，视社稷，其有徴拜州郡辟召，皆当来辞，大小有差，殽□君尚飨！后之人是遵，是奉神必据焉。
光和四年六月辛未造
丞陈，陈夏龚叔渊左尉金城令，居张徳元【阙】，有秩长安，贾福仲鲛田，亮伯南苏，憙仲夏髙绀子彊苏，璋元兴路，阳子愼【阙二字】仲，义苏立仲莭李邵伯李政，□安王胜，元超赵荣，宣昌侯荣【阙，】方赵殷仲理王汉侯杨习元永，苌防季方介，冲景升，赵济子成，但邵仲云：田芝子□张珪子珪，梁子顺来，临选髙许倾【阙二字】杨平长方李伯，【阙】丁，封汉侯，李和元永范建子顺吕泉，文渊田表文饰，王范显方李纪徳和靳苖长，南贾□子宁，任观【阙二字】吴楞，子方张巽谦，李衡升擢，王琦威贤，张脩元载□，□元眀王衍元升，田谦敬让，赵慎季都，刘翔进方王颂子睢王咸，宁梁和子阳马【阙，】选髙□【阙】，仲公□升高郭义，君思苏祯，元升闵汉国宁郭，歆贤明，郭□仲□，赵嵩玮髙劒翊子翊田和髙盛□排扬服，国先贾靓子□仁安国，张信□信。
右殽，阬君神祠之碑铭，篆额在郑县，灵帝光和四年，县令裴华字君先，立碑无县令，姓名据水，经得之殽，有二陵，古称地险，盖小阜髙深雨盛水，集有阬以储之，则可以防泄漑，注而无湓溢之患，自晋，魏以来，谓之五部，神庙欧阳公甞托，部使者模此碑，命工以麺塡，其刻而镌剔之，始可读云，庙有石隄，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军之像，莫可暁，今碑云：石隄树谷，南通啇雒，当是有石爲隄，有水爲谷，后人因以名其神碑云：前世通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军牧伯故爲立祠，考其文意，盖谓前世阬不堙塞，水泉通利，地产人物，有至御史，将军，牧伯之贵者，后人不考，亦以名其神，尔光和之，四年龙集，辛酉，此碑以作噩，爲作詻者出西汉，天文志碑之末，有题名六十六人，云有秩长安，知其皆长安人也。李翕碑云：衡官有秩，李瑾仓颉碑云：莲勺，左郷有秩，卫弹碑云：有秩定，杜则汉志有秩郡所署，秩百石，掌一乡人户五千，则置言其官，裁有秩也，【碑以彭爲澎，□即阬字，袥即拓字】。
殽阬碑隂
【上阙五人，】樷【散，字】鹄，伯鸾【阙，】龙子恩，梁伯然，张叙敬升钟，乾元逊王裴仲辅王典，让吴中文和，王肃伯□，徐相子柜，【阙】茂宣徳张鸿子恩，杜赜元载姚堂，元政樷【阙，】举孔，仲【阙三字】衞伯鲁【阙十一人，】赵翔徳鸾李暠子师尹擢升先李【阙二字】礼，史暠君义，史訇徳和张棐，辅王贤□善，靳训徳田珠村王史柜，升王鳯徳鸾解训元袭马彤，仲选蕫衡奉徳王兴升侯，徐称升举，【阙七人，又阙二字】景传，分览孔纪，【阙二字，】文徳张【阙】延眀季览景豪程【阙，】孔台寿翼，瑛吴【阙，】文平王兰，元台李义孝鸾，郑续嗣，杨防罗。
右郡吏名
王祺孔鸾，吴、楚，林吴颂，仲升王衡相如樷常徳渊灌珠升明，张防广汉郭永子长介，演仲□费常伯临药，授愽文蕫，【阙】徳和【阙三字，】信【阙，】相【阙二字又阙一人，】张训【阙二字】李操卿王巽，仲宜田昌，世昌姚恪文珪，苌【阙】，元和【阙，】□夏，广政方戴玘，文直闵芳，□瑛张祺叔，盖王皓景然张奉文鸾田俱伯倶李玹永齐，赵超文材，陈异子都髙广广宁方珪，叔珪薛胡威甫救举，遂兴韩髙元宝尹广元佐王方叔叚袁渡广，世【阙二人，又阙三字，】升【阙二字】蒋仲谋，田翕伯佑，郭曙元良，王【阙，】叔海田楞，威甫赵抚，盖【阙】来仁，伯仁马阿买田式，文嗣王亰子亰李龙升，和杨常子骞赵授保受庞龙子赣李【阙二字】义王酺，云甫救昘，文曜田宁叔威姚豊富【阙，】杨晖进【阙，】张宗宣平范甫次君，【阙二字，】子云，【阙四人，又阙二字】显，眀胡放子封王，盖盖徳李康季邑苏排□排苏香，伯志借昌，仲昌田，岚仁卿马砀□砀，苌冬冬生王云，文谦缑羣伯羣徐位建明赵达，文达，李柫汉威，赵□□昌尹，升和张，炅子师略阳，亰师张宠孟升，李□长珠徐衡，仲绪杜渊，季渊【阙，】忠子信王忠，长和赵春，孟春，王览文进，【阙二字】阿【阙一字，又阙一人，】王尊长，珪杨□子【阙】，上官季弟，杨道□，道寋亮君谦，【阙】满，显成杨虎，石虎北宫世平，杨宁，长宁吴累元累，许和元徳刘□□兴刘盛子上，刘奉阿奉刘兴，阿兴刘绪长升郑文，文平袁带，□平朱长桂所【房字】张辅伯，辅【阙二字，】孟坚王逺□兴□选，孟方陈友□，友潘亰阿亰，北宫子禄朱□伯【阙，】李延，延方靳政方政□春，阿春田，孙慎子，慎王贺元贺□长阿长张选□安田髙长髙鱼升升明赵始，始昌杨明阿明杨阳阿阳张丙阿丙李靓孔和，赵墨阿黒李贤阿贤张长阿长李南阿南巍，骞伯信李诲元称药，子长杨览，文博侯□文都，张佥元行，王进【阙】，楷田暜元台，苏【阙，】伯台杨祺伯昌孙恪文敬，桓敷公平，范叙文彊，刘文文载吴，鸿子超赵懿子胥潘建文徳虞恊选和陈歩□才朱□子，□史容子容杨吉文行【阙】逺子逺北宫阿猛，王刚季【布字，】张侯孟都，张蕃市生骆，□承先苏都□，□马金，阿金赵览文博车，诩季诩靳平巍憙，【阙】憙，【阙】泛，文□田黒阿黒【阙一人，】吴【阙三字，】田【阙，】阿羣髙悰子珪陈倾阿倾杜，寔阿寔韩广，广宁任贠阿贠赵微阿越田，擢子【阙】王台，□台田【阙，】孝【阙，】夏侯阿升吴道文建王尊，阿尊龙曜，文曜子纲升髙冯羣阿羣松龙文献吴凤阿鹄，赵众文徳李□元徳【阙】脩文和侯畼，文义田寄阿寄，詹观阿【阙，】田【阙二字】贾【阙，】仲【阙一字，又阙一人，】田【阙三字，】李崇阿，崇来暠升髙杨□达升，赵长阿长龙宁，阿宁带宫，阿宫苏永徳长王忠阿，忠张湘元【阙】，李曜□张兰，兰卿史式阿式郑，俭□莭蕫逯升髙任羣阿羣潘升，阿升杨敞，阿敞田通升达严别，阿保赵客阿生田，谠阿谠龙，徳任迁阿迁张金，阿金陈奉文和髙扬宣举【阙三字，】达【阙一人，】寿盖，阿盖张飞龙贾奉，阿奉王脱万嵗略阳孝弟赵尊元敬【阙，】玉【阙，】瑛戴【阙，】文持赵【阙，】元崇夏，统子治田受子道髙真子慎杨通子通张睢子升张宁子，安吴，丙子，升【阙，】豪文贺，隗益阿盛，张汉子【阙】，甄谋子谋，侯选，子选张睢睢【阙，】孙龙子【阙，】赵坚子坚巍生长生金，【阙三字，】杜【阙三字，又阙一人，】略阳子【阙】，季偃子【阙，】秦卢孔卢杨【阙，】子【阙，】乐朝朝卿，王炅阿炅。
右殽，阬神碑隂三百四十二人，其磨灭，不可见者三十余字，小而劲汉，之神品也，前碑之后曰有秩者六十余人，在碑之隂则无秩可知矣。其前四十余人，称之曰郡吏，其间四十人，皆字其名而系以阿字如刘兴，阿兴潘京，阿京之类，必编户民，未甞表其徳书石者欲其整齐而强加之，犹今闾巷之妇，以阿挈其姓也，又有复姓数人，但云北宫，世平夏侯阿升可见其不欲参差也。灵台碑隂载诸仲名，字有仲，东阿，东及仲，阿同仲阿先数人，与此正相【，□即曼字，它碑皆然，】隷释卷二。
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释巻三
宋 洪适 撰
老子铭        楚相孙叔敖碑【并隂】仙人唐公房碑【并隂】   张公神碑
三公山碑       无极山碑
白石神君碑
老子铭
老子姓李，字伯阳，楚相县人也。春秋之后，周分为二称：东西君□，六卿专征，与齐，楚竝僣号为王，防大并小，相县虚荒，今属苦故城，犹赖郷之东，濄水处其阳，其土地鬱，螉高防冝生有徳君子焉老子爲周守臧室史，当幽王时，三川实震，防夏□之季隂阳之事鉴喻，时王孔子以周灵王廿年生到，景王十年，年十有七，学礼于老聃，计其年纪，聃时防二百余嵗聃然老旄之貎也，孔子，后百廿九年防谓周大史儋爲老子莫知其所终，其二萹之书，称天地所防，防长且乆者防自生也，初生民，遗体相续，其死生之义可知也防有浴神死，是谓牝之言，由是世之好道者触而长之防，老子离合于混沌之气，与三光爲终始，观天作防【阙】降，升【斗字，】星随日九变，与时消息，规榘三光，四灵旁，存想丹田，大一紫房，道成身化蝉蜕渡，世自□农防来【阙，】爲圣者作师，班固防老子絶圣弃知礼，爲乱首与仲尼道违述汉书，古今人表检防法度□而下之，老子【阙，】与防子西同□材，及孙卿，孟轲二者之论殊矣。所谓道同，相爲谋也，延熹八年八月甲子。
皇上尚惪□道，舍闳光大，存神养性，意，云是防濳心黄轩同符，高宗梦见老子尊而祀之，于时陈相边□，典国之礼，材薄思浅，防测度至人辩是与，非案防书，借以爲老子生于周之末世，虚守静乐无名守，惪危高官，安下位，遗孔子防仁言，辟世而隐居，变易姓名，唯恐见知，夫日防幽明爲莭月防亏盈，自成损益盛衰之原，倚伏祸福之门，人道恶盈而好谦，盖老子劳定国功，加民所防见，隆崇于今，爲时人所享祀，乃昔日逃禄，处微损之，又损之之余胙也，无之，清云，先天地而生，乃守眞养夀获五福之所□也，敢演而铭之，其辞曰：
于惟【阙，】惪抱守清乐，居下位，禄埶弗营，爲绳能直，屈之可萦，三川之对舒愤，散逞隂塡阳孰滞，并见机而作，需郊出坰，□遁之吉，辟丗隐声，见迫遗言，道惪之经，讥时微喻，寻显推，守一失爲天下正，处厚薄，居实舍荣稽式，爲重金玉，是轻絶嗜去欲还，归于婴晧，然载莫知其情，颇违法言，先民之和，要防无爲大【阙，】用成，进退无恒，错综其贞，以知为愚，冲而盈，大人之度，非凡所订，九防之叙何足累？名同光日月合之【阙，】星出入丹庐，上下黄庭，背弃流俗，舍景匿形，苞元神化，呼吸至精，丗原，卭其永生，天人秩祭防，防灵羡彼延期，勒石是旌。
右老子铭篆额，在亳州苦县，苦属陈国，故其文陈相边韶所作碑云，延熹八年八月，帝梦老子尊而祀之帝纪，此年春，冬两遣中帝侍至苦祠，老子水经载，城王子乔碑亦云：延熹八年八月，帝遣使致祠，国相王璋，乃铭纪遗烈，盖威宗方脩神僊之事，故一时郡国竞作碑表，此石立于延熹无疑，杜子美云苦县，光和尚骨立者，误也。碑中多用，大史公语，唯聃然老旄之説不同韶以老子与子西同科，深诋班孟坚之失，至于韩非同传，则又置而不论，何也？碑云：孔子学礼于老子，时年十有七，按丗家孔子年十七，孟厘子病，诫其嗣必师孔子，故孟懿子与南宫敬叔往学焉，其次又云：敬叔与孔子适周，见老子详史之所记，初非一年中事，况孟厘子卒，在鲁昭公二十四年，孔子盖年三十有五矣，韶不详究，史家之指，而误用之，何贵乎五经笥也，【碑以浴神为谷神旄与耄同渡，与度同材，与才同累，与累同，与寂同】。
楚相孙叔敖碑，【旧碑阙五十余字，此用续刻者，故其文全】。
防相孙君讳饶，字敖，本是县人也。六国时期思属防，防都南郢南郢，即南郡江县也，君受纯灵之精懐絶世之才有大贤，次圣之貭，少见技首，虵对其母泣，吾将死，母问其故，曰：吾闻见技首虵者死，今日见之，母曰：若奈之何？吾□行数十，歩念独吾死可空，复令他人见之，死爲囙埋掩其刑，母曰：若无忧焉，其隂徳善遂爲父母，九族所异，及其爲相布政以道，天象之度，敬授民时，聚藏于山，殖物于薮，宣导川谷，波障源，湶溉灌，坺泽堤防湖浦，以爲池沼，钟天地之美，收九睾之利，以慇润国家，家富人喜，优□乐业，拭序朝，□无□□，豊年蕃庶人有曽，闵贞孝之行，四民美好，从□中莭高棞改币，一朝而化其忧国忘私乗马三年不别牝牡，高阳重蔾，五举子文之统，其忠信防勇，礼乐文章，轨仪同，制其富国充民，眀天时尽地力，霆坚禹□，不防逾也，专国权宠，而不荣□，一旦可得百金，至于殁齿而无分铢之蓄，破玉玦，不以寳财遗子孙，终始若□去，不善如絶□辟患害于无刑，□莭高义敦良竒分自曹臧，孤竹吴朼，子罕之伦，不能也，生于季末，仕于灵王，立溷浊而澄清，□幽防而照眀其遗武余□，恨不与□，皇帝代同，世世爲列，姃国朝廷，其意常墨墨，若冠章甫，而□涂炭也，病甚，临卒，无棺郭，令其子曰：优孟曽许千金，贷吾孟防之乐，长与相君相善，虽言千金，实不负也，卒后数年，防王置酒以爲乐，优孟乃言孙君相防之功，即忼慨高歌曲，曰贪吏而可爲而不可爲防吏而可爲而不可爲贪吏而不可爲者，当时有污名而可爲者子孙，以家成防吏而可爲者当时有清名而不可爲者子孙困穷，技□而卖薪贪吏，常苦富防，吏常苦贫，独不见防相孙，敖防絜，不受钱，涕泣数行，若【阙】首王，王心感动，觉悟问孟，孟具列对，即求其子而加封焉，子辞父有命，如防不忘，亡臣社稯，【阙】而□有赏，必于潘国下湿，墝□人所不贪，遂封潘乡潘，即固始也，三九无嗣，国絶祀废，固始令叚君梦见孙君，则，其后其故祠，爲架庙屋，立石铭碑，春秋烝，甞朙神报，祚即嵗□长掖大守，及期思县宰叚君讳光，字世贤，魏郡邺人，庶慕先贤軆徳允恭防古尊奉履，宪章钦翼，天道五□，兴通文借祭。
志恵康防枯□乏爱育蔾
杜僞养善是忠表仁感想孙
勤勤爱敬念意自然石铭
福祐期思县兴士炽孙氏
汉延熹三年五月廿八日立
右楚相孙君之碑额，今在光州，延熹三年，固始令叚光爲叔敖，作庙所立，昔楚荘王朝而晏罢，樊姫因言：虞丘子之非虞丘，乃荐叔敖代已而去，楚国区区前有虞丘，后有孙叔，其内又有樊姫荘，王虽欲不覇得乎？左氏传载蔿敖蔿艾猎，杜预皆以爲叔敖它书，但云孙叔敖，此碑独言其名，饶未知何防，高梱改弊，乃孙叔革故易俗之事，左传所云，君子小人物有服章，亦是类也，蛇有二首，谓之枳首，枳读如枝，亦曰岐首，此云技首，盖是借用错倪，寛史家亦用朝，与儿字，此以伍举作五举，以庭坚作霆坚，岂古亦通用乎？【碑中，以刑为形，以波为陂，以栻为式，以贷为□，以蔾为黎，以骖为参，以墨为黙，以郭为椁，以长掖为张掖泉，添水而为湶，泽去水而为睾，】孙叔以忠清相楚，不以寳财遗子孙玉玦，尚犹破之，盖季文子公仪休之伦也云亡，未几，妻子至于披褐卖薪，楚廷非无左右大臣，涂其耳而不闻，卷其舌而不谈，慷慨悲歌，感寤主听，乃一伶人尔，岂樊姫已死，而叔敖荐进之士不逮虞丘乎？三九无嗣者，无相爲，三公九卿也，【又貭□□，□蠙□淦，□鳏即质聚，防野防涂，迁鳏字】。
孙叔敖碑隂
延熹三年歳【阙二字】中夏之莭政封表，期恩长光视事一纪，访问国中耆年齿，素闻孙君防，时良辅本起□邦，垂功于后，博求遗苖，胄孙子，□吉辰，五月卯，宜以废可立碑，祀招请诸孙都防国右郭西道，北□所显，好兴上罕祭，倡优皷儛，式序其胄，授之端首，光防不肖，贪追贤烈，防自荣宠，时丞左冯翊姓如讳武尉，京兆周详集，共造户曹掾，裒腾令史许柗。
相君有三嗣，长子即封食邑，固始少子，江中子居三【阙，】□袭【阙，】业□材二宗，则其苖胄也，相君后十有余世，有渤海大守，字武伯，武伯有二子，长子，字伯尉，少子字仲尉，仕郡爲掾史伯尉有一子，字世伯，举江夏孝亷城门候仲尉，有二子，长子字孝伯，荆州従事，弟世信仕，【阙二字，】掾功曹，防□哀之间，宗党爲贼，冦所□世伯，孝伯世信【阙，】各遗一子，财八九嵗微弱不仕，学世伯子，字子仲，治于□，□有六男一女，大子字长都，次子兰卿次弟，字仲阳，次弟字，通次弟字，卫公次弟，字刘卿，□□宗六父也，孝伯子字文【阙，】亦仕学，治于材虗亦有六男一女，大子字惠朙，次弟字次卿，次弟，字圣公，次弟，字稚卿，次弟，字卿，次弟，字少都，此材宗六父也，世信一子，相承季，文卿孝公，此【阙】虗一父别其高祖与材高祖父亲兄弟孙氏宗族别【阙，】諩纪也。
右孙叔敖碑隂此隂与前碑皆延熹三年五月所作，前云临县一载此云，视事一纪，盖以一纪爲一年尔，叚光宦，君子之郷，怀良辅之美，访问耆旧，博求遗苖，卜择令日，兴庙植碑，招集诸孙倡乐，高防又以其云来长幼之序，仕学生产之实，刻于碑之隂虽自谱其家者亦不如是之详也，【□即缭字，□即杀字，諩即谱字】。
仙人唐公房碑
君字公所成，固人，盖帝尧之【阙，十字】之，故举家【阙五字，】去上皇燿，统御隂阳腾淸蹑浮命夀无疆，虽王公之尊，四海之富，曽【阙五字，】毛天地之性，斯其至贵者也，耆老相传，防爲□□居□二秊，君爲郡吏【阙四字，】土域啖瓜，旁有真人，左右莫察，而君独进羙又従而敬礼之，真人者，遂与【阙】期，□谷口山上，乃与君神药曰：服药防后，当移意万里，知鸟兽言语，是时府在西成，去家七百余里，休谒□猍，转景即□阖郡惊焉，白之府君，爲御吏，□□防车被具，君乃画地爲□，召□诛之，视其腹，□果有被□府君【阙，】□燕欲従，学道公□，顷无所进，府君怒尉，部吏□公□妻子，公□乃先归，谷口呼其师，告防戹急，其师与之归，防药饮，公□妻子曰：可去矣，妻子挛家，忍去，又曰：岂欲得家俱去乎？妻子曰：固所愿也，是乃以药涂屋柱，饮牛马六畜湏防有大风，云来迎，公□妻子屋宅，六畜，翛然与之俱去，昔乔松崔白，皆一身得道，而公□举家俱□，盛矣，传曰：贤者，泽流百丗，故使□郷春夏毋蚊，□秋冬鲜繁霜疠蛊，遐去其螟，□百谷入，天下莫知斯徳祐之效也。道牟羣仙徳润故郷知徳者鲜丗莫纪。
汉中大守南阳，郭君讳□，字公载，脩北辰之政，驰周邵之风，歆乐唐君，神灵之美，以爲道重者，名邵徳厚者庙尊，乃发嘉敎躬损奉钱，倡率羣义，缮广斯庙，【阙】和祈福，布之民，石昭音扬君灵誉，其辞曰：
【上阙】遂享神药超浮云翺【下阙】
碑隂
故江阳守长成固杨晏，字平仲，东部，成固左分，字元术，故江阳守长南郑，杨银字伯慎，防□南郑，祝，字元，司徒掾南郑祝，杨字孔逹防□南郑，祝岱，字子华，故益州従事南郑，祝忱字子文，防□南郑，祝，字仲华，防□南郑，祝□字徳防□南郑，祝崇字季，华大守史南郑，祝荣字，文华大守史南郑赵英，字扌，防□南郑，刘通，字海【阙】，故裦中守尉南郑，赵忠、字元防，【阙二字】南郑，杨凤，字孔鸾。
右仙人唐君碑篆额，汉中太守郭芝立，今在兴元，唐君，字公房，王莽时人也。愽物志云：城固县壻，郷有唐公昉得道，鸡犬皆升仙，惟以防有恶不得去，防自悔，毎月一吐，其肠胃更生，谓之唐防，防仙録所引博物志又云：防至空中，自堕肠出，一月三易，故山中有拖肠防水，经云：智水川有唐公房，祠公房，入云台山，合丹服之，白日升天，鸡鸣天上，狗吠云中，以防恶留之，防乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，公房升仙之日，壻行未还，不获同阶，云路约以此川爲居言无繁霜，蛟虎之患，其俗因号爲壻，郷二説唯防事小异，神仙録则云神仙李八百爲公房家佣，僞作恶疮，使公房夫妇及三婢防之，又索美酒三十斛，浣疮，因以余酒浴公房，夫妇顔色更少，授以丹经一卷，公房入云台山作药，药成，服之仙去，其说俱异，唯錬丹云台，与水经同尔，后汉志云：襃中有唐公防祠，盖隷法房字，其户在侧，故人多不晓，或作防或作昉，皆误也。【□即莽字，聟即壻字，□即防字，挛即恋字】。
张公神碑
惟和平元年正月，【阙二字，】朝歌长郑郴，造【阙】，张公建【阙，】良【阙】之山，运置綦刋，□涿摩立，左右阙表，神道【阙，】竖碑，庙堂之前，到五月【，阙二字】乃成长，【阙二字，】之铭勒，神懿光秘后昆，其辞曰：
于穆张公，舍和泰清，受苻皇极，干刚川灵，何天之休？元享利贞，无【阙二字】贵神，燿洞【阙二字】度，【阙】泉，□商北坰，朝綦，敞平芝草，茂木防防滋荣羣勲炃激川，通【阙三字，】怀【阙八字】庙，克俭损盁詺，命有司祭防中牲嵗聿再庆公，其飨零兴来，亿载历数万，君【阙七字，】太【阙二字】显，犹昭拂英，勲【阙，】锡介福，恵此吏民，国无灾寇，屡获豊年，皇帝眉寿，干禄于天，牧守皆升握台辅，辰长与丞尉，超迁相因，休【阙】烈烈，无【阙三字，】监犂营，谒者李君畏敬公灵，好郑长文彻，奉佐工悃愊，慇勤【阙，】吏【阙三字，】熹且惶，作歌九章，达李君【阙，】颂公徳芳其辞曰 ，綦水汤汤，扬清波东防【阙，】折【阙，】于河，【阙五字，】朝歌县，以絜静无秽，瑕公【阙，】守相驾，蜚鱼往来悠忽，遂熹娱祐，此民寜厥居，出自綦【阙四字，】松栢，鬱茂兰公【阙二字】神往来乗浮云种徳收福恵斯民家饶户，富无【阙，】贫畺界，静和睦，【阙】 ，朝歌荡隂及犂阳三女所□，各殊方三门，□列推其郷时，擕甥归，候公夫人，【阙三字，】容【阙五字，】飨【阙，】觞穆风屑，起坛旁，乐吏民兮永未央， 呦呦兮，【阙二字】庭文，乐乐兮，【阙三字，】饮清泉，【阙三字，】见【阙，】伏兮不骇惊，惟公徳之所寕，上庙兮助三牲，天时和，甘露泠日，畨【阙】兮，无倾 ，【阙二字】蜚兮朱鸟栖，【阙二字，】荣兮鸣喈喈，防鹄勦兮乳俳，佪给□□兮献于西，惟公徳兮之所怀， 池水【阙，】钓台，粲四角楼兮临深涧，鱼岌岌踊跃，见振鳞防兮游旰旰，时钓取兮给亨献，惟公徳兮之所衍， 栗萧卄兮□铺陈，新美兮香苾芬，蕙草生兮满园田，竞苔茗兮给万钱，惟公徳兮之所【，阙】 门堂，鬱文燿，光公神赫兮坐东方，眀防视俨卬卬，夫人【阙，】女兮列在旁，陈君□北兮，従官【阙，】车骆驿兮，交错重乗輗轺兮驾蜚龙，骖白鹿兮，従仙偅游北兮，与天通 ，碑既立，双阙建兮，【阙四字，】大路畔，亭长阍，【阙二字】扞难，列种槐，梓方茂爤兮，天下逺近【阙】不见兮，公神日着声，洞防兮，【阙二字】干川，亿万兮。
监犂阳营谒者，豫章南昌，李朝伯丞，左冯翊夏赵宠徳雅朝歌长颖川，城郑郴，伯林左尉亰，【下阙】水，【阙二字】里，郭虞子【下阙，】扶风，安【阙二字】邵公处士魏郡【阙，】封【阙】，仲举处士巍郡，犂【阙四字】。
右张公神碑，隷额在阳，威宗和平元年立，碑云：朝歌长郑郴，爲张公建阙，作碑铭勒神懿监，阳营谒者，李君好，郑之文既彻，俸佐工，又作歌九章，刻之石皴，剥不明，仅能辨其梗，防其辞，依放离骚，颇亦遒雅，可观诗中再其夫人，又云：朝歌荡隂及阳三女所防，各殊方三门，鼎列推其乡，时擕甥幼归，候公不知张公是何神也！汉志注云：世祖以幽并州兵，定天下，故于阳立营，以谒者监之【碑，以綦为淇，涿摩爲琢磨勦爲巢，偅爲僮防爲徧，盁即盈字，荐即荐字，即字，从水之字，皆作篆文】。
三公山碑
封龙君 灵山君
【上阙二字】分气，建立干川，干爲物父川爲物，母运生六子，【阙二字】爲【阙】，艮土爲山，【阙二字】风雨，天有九部，地有八极，天地通【，阙】神明别序，州有九山，丘【阙，】成土北，【阙】之山，【阙】升【阙，】阻上爲祈首舍，【阙】隂寳南号三公，厥体嵩厚，峻极于天，鼎足帝【阙，】二郡，宗祀【阙，】奉【阙二字】公，嘉佑【阙】爲形，触石【阙，】云不崇而雨隂【阙】氛廓，莫不【阙一字】徳配五岳王公所绪，四时珪璧月醮酒脯，【阙】公降灵，【阙六字，】得志，列【阙】羣后，或在王庭，辅翼圣主，飏雨时降，和其寒暑，年豊嵗稔分我稷，秝仓府既盈，以谷士女，【阙二字】得进，陈其□爼，黄龙白伏山所兽，【阙二字】亿两爲耦，草木畼茂，巨仭不□，下民知禁，顺时而取，皆受徳化非性防者，愿眀公垂防网极，保我国君羣犂百姓【阙，】受元防，光和四年嵗辛酉四月，【阙】□，二日甲子元氏，左尉上郡白圡樊，玮字子义，玮【阙，】要【阙二字】侧陋，出従幽谷，于乔木，得中州，尸素食禄，【阙】，以弱【阙，】归于【阙，】族【阙，】眀【阙】讙【阙，】以【阙】足观，聴【阙二字，】道无拾遗，消扞【阙，】难路无怨讟，得应防选贡名王室，灵祗福祚，施□【阙，】册于是感恩，【阙二字】立铭勒石，乃作颂曰：
俨俨眀公民所瞻兮，山【阙】窈窕，石岩岩兮高仓，【阙二字】羣神兴云致雨，除民患兮，长吏肃恭【阙二字】心，四时奉祀，□稷【阙】兮【阙，】用【阙五字】兮，百妵家给国，冨□兮仁爱下，下民附亲，遐迩，携负来若云兮，或有薪采，投辐檀，或有【阙，】鬼阻出，【阙】兮，或有【阙四字，】耘兮，或有遁，辟语言兮，或有恬淡，养晧然兮，或有呼吸，求长，跂行喙息皆【阙，】防兮【阙，】佑樊玮出谷兮封侯，食邑传子孙兮，刻石纪徳示后昆永，永不【阙，】亿载年兮。
举将南阳冠军君姓冯讳巡，字季祖，【阙】脩六经之要，析【阙三字，】防受命北征，爲民父母攘去，冦【阙，】用无【阙，】奸【阙，】越竟民移俗，改恭肃神祗敬而不怠，皇灵【阙，】佑，风雨时莭农【阙】执耜，或耘或享，童妾壷馌敬而宾之稼，□穰穰谷至【阙】钱，粟如火，咸褢仁心君姿，前喆乔札，季文防【阙，】稂秀不爲苛烦，愍俗迡，【阙二字，】咨【阙，】山无士，薮无逸民，褢道以徳慕此【阙二字】百姓欧歌，得我恵君功，叅周邵受禄，亐天长履景福，子子孙孙。
【阙】长史甘甘夏方，字伯阳，令亰新豊王翊，字元辅，丞河【阙二字，】武李【阙】，字公兴， 石，刘元。
右三公之碑，隷额两旁，又有封龙君，灵山君六隷，字颇大，郡国志常山国，元氏注云：有石塞三公，塞所谓三公，塞即此山也。石塞，即白石山也，白石碑云：县界有六名山，三公封龙灵山先得法，食无极山碑，载光和诏书出元氏县钱给三公山，四时祠具，又云：三公山，与龙灵山无极山，共兴云雨，盖封龙与灵山是两山之名，掲其神于额之旁者，即是配食，三公之祠，故碑中有鼎足之文也，颂云俨，俨明公民所瞻，碑云，愿明公垂恩罔极，保我国君，盖以明公称山之神，而谓国相爲国君也，此碑光和四年，左尉樊子义立颂，末有樊君，徼福之句，而讃美，举将冯巡防二百言冯君，乃常山相也，顷者先公太师以使事爲北方所留，绍兴癸亥年，政地王，次翁使至燕中，先公鬲垣墙与驿中人语，爲觇者所得，頼副留守高吉祥之力，脱缧绁而归，予之出也，高之子嗣先相廷劳以先世之故，并辔殊，从容甞诿，其访寻中原，古刻云：北人所不好，市无粥碑者，及道过真定，顾瞻名山，三叹而已。【碑以仭爲牣，犂爲叔爲菽秀爲莠，迡爲遅欧爲讴，□即鼎字，□即黍字，即凶字，芓即耔字，□即壷字，褢即懐字】。
无极山碑
光和四年【阙，】月辛卯，廿二日壬子，大常臣耽丞，敏顿首上。
尚书，谨案文书，男子常山，盖高上党范迁诣【阙三字，】爲元氏，三公神【阙二字】本初元年二月癸酉，光和二年二月戊子，诏书出其县钱给，四峕祠具，去年五月，常山相巡遣吏王勲三【阙】，□诣三公山，请雨山神即使高传言，令勲□归，【阙】雨，可得三公山，即与龙灵山无极山，共兴云交雨，国相巡元氏令王翊各白芉塞神山，复使高与迁及县吏，和卞令俱诣大常爲无极，山神萦□食，比三公山，臣疑高迁言，实輙移本国【阙】窍，今常山相书言部，邮书掾成，熹□讯实，问熹县令，翊各言无极，山与□俱生□，上至軆可三里所，□石爲軆二丈五尺所，政南【阙，】上【阙，】靑下黄白色，前政平可布，两大席山，周帀廿余，西南丗里，县界有名山，其三公□龙灵山，皆得灋食，每长吏祈福，吏民祷告，如言有验，乞今无极，山比三公，□龙山祠，【阙】七牲，出用王家钱小费，太福尊神，防珪璧爲信，臣愚防为如巡言，爲民来福，防祠祀爲本请少府，给珪璧本巿，祠具如癸酉，戊子，詺书故事，报臣□愚，□顿首顿首上。
尚书
制曰可
大尚承书从事
【上阙】月十七日丁丑尚书令忠奏雒阳宫
光和四年八月辛酉朔，十七日丁丑，尚书令忠下光和四年八月辛酉朔，十七日丁丑，大常耽丞敏下，常山相【阙，】从事下承【阙，】用者如詺书，书到言。
昔礼防，国有名山，能异材用，兴云出雨，爲民来福，除央则祀元氏县有先峕，三公□龙灵山已得法食，而独未光和四年二月所子，大男，盖高上党范迁奏记大常，大常下郡国相，南阳冯府君，咨之前志，【阙】问耆，傁佥防爲寔神且明，每国县水旱，及民疾病祷祈，輙应峕有报，又有终南之敦，物与岱□之柗，及杨□之□【阙，】条荡爲材用是乎？出官民是乎？给礼秩祀，有功必报，今峕无极，山应□食，诚其冝目是言大常，奏可，其年八月丁丑，詺书聴，其九月，更造神庙，□祏祠宫，置吏仪牲，册制月醮，旹祠礼与三山同乃立碑铭徳颂山之神爲其□白。
巗巗无极，体魏，魏嵩【阙】万，常□【阙二字】梯浚谷，千刃窈窕□隈，楙林□靑仓，气蔚伊【阙】□，□碍防【阙，】□□，遥望俨然，即就有威，触石肤寸，兴云祁祁，雨我公田，遂及我私，百谷用成，家有其资，祷禳，请祈应速，迡鸟兽，艸木畨茂，隆【阙四字，】猥神爲之哀钦，案礼防咨古遗，则功加亐，民官报其徳今侑七牲，珪璧法食，改舘兴庙，恢祏宇室増益吏役恭，君下职月醮，旹祀肃植，齐壷【阙，】必硕，酒必嘉防，粢盛馨香，如礼失，愿君歆享，降福孔【，阙】官民祷祈，佥【阙】，密勿有防禳解，报应可必，【阙二字】灋食，祐我君，我君高【阙，】泉多子孙，君其遗，副称愿云。
常山相南阳，□军冯巡，字季祖，长史颖川【阙】，申屠【阙，】字【阙二字】元氏令，亰新豊王翊，字元辅，丞河内【阙五字，】左尉，上郡白土【阙二字，】字【阙二字】祠祀掾，【阙】贤，防香【阙，】掾和【阙五字，】祠仁徳掾樊防史呉冝小吏呉黒。
光和四年十月十三日【阙二字】石，【阙二字】造。
右无极，山碑篆额，在真定此山，与三公山，封龙山，灵山，白石山，皆在元氏男子，盖高范迁援三公，龙灵有请于太常，乞官给珪璧，四时祠具，诏从之，吏民更造庙宇而立此碑，灵帝光和四年也，蔡质汉官，典仪曰：司隷城门校尉上尚书，言顿首上下言，诚皇恐顿首上，谒者上尚书，顿首死罪，上下言，诚皇恐，顿首死罪，上今所存者，史晨樊毅两碑，皆用谒者，式与蔡説合惟此碑，其后但再称顿首，又太常称臣，而丞不称，莫详其制，碑云：有终南之敦物，岱宗之松，杨越之篠，簜，盖以敦物爲终南所产与松篠同科，今经史多作惇物，注云：山之名也，顔之推谓诗之有渰萋萋，兴云祁祁，当是兴雨，赵氏据此碑云，汉以前本皆作兴，云因顔氏改之，予按左雄传已作，兴雨祁祁，则汉代言诗者自不同，由唐以来，定本始以兴雨爲正，非因顔氏也【碑以塞爲赛央爲殃条爲篠刃爲仞，番茂爲蕃茂灋即灋字，窍即覈字，即天地，字□即从字，□即戅字，祏即拓字，□即杶字，傁即叟字，左传赵傁傅傁是也，】。
白石神君碑
盖闻经国序，民莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，祭有二义，或祈或报，报以章徳祈以弭害，古先哲王类帝，禋宗望于山川，徧于羣神，建立域，脩设坛屏，所以昭孝息民，辑宁上下也，白石神君，居九山之数，叅三条之壹，兼军之号，秉斧钺之威，体连封龙气通，北岳幽讃，天地长育万物，触石而出，肤寸而合，不终朝日，而澍雨沾洽，前后国县，屡有祈请，指日期，应时有验，犹自抱损，不求礼秩，县界有六名山，三公封龙灵山先得法，食去，光和四年，三公守民，盖高防始爲无极，山诣大常求法食相县，以白石，神君道徳灼然乃具载本末上尚书，求依无极，爲比即见听许，于是遂开袥，改立殿堂，营宇既防，礼秩有常，县出经用，备其犠牲，奉其珪璧，絜其粢盛，旨酒欣欣，燔炙芬芬，敬恭明祀，降福孔殷，故天无伏隂地无鱻阳，水无沉气，火无灾燀，时无数，物无害生，用防光逺宣朗显融，眧眀年谷嵗熟百姓豊盈粟升五钱，国界安寕，尒乃陟景山，登峥巆采，石勒功名，其辞曰：
岩岩白石，峻极大清，晧晧素质，因体爲名，惟山降神，□士挺生，济济防乂，朝野充盈，灾害不起，五谷熟成，乃依无极，圣朝见听，遂兴灵宫于山之阳，营宇之制，是度是□，卜云其吉，终然允臧。匪奢匪俭，率由章华殿清闲，肃雍显相，图灵像，穆穆皇皇，四时禋祀，不愆不忘，择其令辰，进其馨香，犠牲玉帛，黍稷稻粮，神降嘉祉，万寿无畺，子子孙孙永永畨昌。
光和六年，常山相，南阳冯巡，字季祖，长吏頴川，申屠防【阙三字，】元氏令，亰新豊王翊，字元辅，丞河南李邵左尉，上郡白土樊，玮祠祀掾吴冝史解微石师，王明。
右白石神君碑，篆额在真定，灵帝光和六年立，前二年，盖高等援三公，封龙灵山，请于朝，爲无极山得法食，至是，常山相冯巡，元氏令王翊，复具白石本末，求依无极，爲比朝廷听许，遂开拓殿宇，琢石勒碑，其文有云：居九山之数，参三条之一，赵氏莫晓，三条爲何语？按尚书，正义曰：从导岍至，敷浅原旧説以爲三条，地里志云：禹贡北条之荆山，则左冯翊怀徳县南条之荆山，则在南郡临沮县是旧有三条之说也，故马融，王肃皆以导岍爲北条，西倾爲中条，嶓冡爲南条，自岷山之南，至敷浅原，别以岷山爲首不与，大别相接，则岷非三条也，殽阬碑云，中条之山者，盖华岳之体，南通商，雒，以属熊耳，其文与正义合汉人分固有不工者，或拙或怪，皆有古意，此碑虽布置整齐，略无纎毫，汉字气骨，全与魏晋间，碑相若虽有光，和纪年，或后人用旧文，再刻者尔，【碑以畨昌爲蕃昌，祏即拓字】。
隷释卷三
钦定四库全书
隷释卷四
宋 洪适 撰
蜀郡守何君阁道碑   青衣尉赵君羊窦道碑
司隷杨君，石门颂 ，   ，广汉长王君石路碑，武都守李翕西狭，颂   ，李翕黾池，五瑞碑，李翕析里桥，郙阁颂 ，  桂阳守周憬功勲铭，【并隂】蜀郡太守何君阁道碑。
蜀郡太守平陵何君遣掾临卭舒鲔，将徒治道造尊，楗阁，袤五十五丈，用功千一百九十八日建□，中元二年六月，就道史任□，陈春主。
右蜀郡太守何君阁道碑，光武中元二年刻此碑，蜀中近出毗陵，胡世将承公好藏金石刻，绍兴己未年帅蜀，尚未见之，东汉隷书斯爲之首，字法方，劲古意有余，如瞻冠章甫，而衣逢掖者，使人起敬不暇，虽败笔成，冡未易窥，其藩篱也，蜀人以为尊，楗阁碑栈路，谓之阁道，非楼阁之阁也，卭僰九折坂，盖其地华阳国志云：道至险，有长岭，杨母阁之峻，昔杨氏倡造作阁，故名焉范书，光武之纪年，二曰建武曰：中元祭祀志云：以建武三十二年，爲建武中元元年，宋莒公纪年通谱云：纪志俱出范氏，而所载不同，必传写脱误，学者失于精审，以意删去，梁武帝大同大通，俱有中字，是亦宪章于此，司马公作通鉴，不取其説叶梦得少蕴避暑，録云韩玉汝家有一铜枓，其铭云：新始建国，天鳯上戊，六年，绍兴中，郭浩知金州田夫，耕得一钲，其铭云：新始建国地，皇上戊二年予案，王莽始建国之后，改天鳯又改地皇二器，与碑特相类，殆莽汉之际，习俗相尚，以即位初，元冠于新厯之上，故此碑有建武中元之文，汉志亦采取一时所记，失于笔削，尔东夷传云，建武中元二年，倭奴国奉贡，葢与志同。
青衣尉赵孟麟羊窦道碑
羊窦道，故南上高山下，入【入字，】深谷危□，囘□百妵患苦，永初六年，青衣尉南安，赵孟□防易由此道，□江平泽无盗贼，差近廿里，骑马□觅，水弱得过，除去危难行人，万姓莫，蒙恩传于无究乎？
维世青衣尉赵君，故治所书佐郡，随牒，除到官六日，郡召守蜀，鐡官长积，四月治状，刅眀徙守成都，今后还归尉官，羊窦故道，高危君虔，□【穿字，】崖易道，盗贼徴止老弱徃来无患，时□【典字，】主通道者，积绤故吏梁□，捕盗贼王防，百姓过者，皆□防君延夀万年。
书此盛巨永元十一月九日造
右青衣尉赵君半窦道碑，亦近嵗妱出于眉州赵君，字孟麟，以安帝永初六年，穿崖易道，行人去危即安，故刋石以志其事，字画甚拙，非何君阁道碑之比，嘉州夹江县，又有磨崖四百余，字云平，郷明亭大道，北与茂阳西，与青衣越嶲通界，囘曲危险，扶风王君爲民兴利除害，遣掾何章修治？故书崖以颂之，盖和帝永元八年也。笔札亦拙，又崖石增长，字体失，眞无可取者，【碑以徴爲惩骏即峻字，更即更字，儋即襜字，过即过】。
司校尉杨孟文石门颂，【华阳国志，杨君名涣】。
惟巛□防位，川泽股躬，泽有所注川，有所通余，□之川，其泽隆，八方所逹，益域爲充。
髙祖受命兴于汉中，道由子□出殽，入秦建防帝位，防汉诋□【焉，字】后，防子□□路歮难，更随围□，复通堂光，凡□四道，垓，高无【尤，字】艰，至于永平，其有四年，詺书开余，凿通石门，中遭元二，西夷虐残槗，梁断絶子□复脩，上则县峻，屈曲防□，下则人【入字，】寘【冥字，】廎写输渊，平阿□泥常荫鲜晏，木石相距利磨确，□临危枪，砀履防心，寒空舆轻骑遰□弗前，□虫蔽狩，虵蛭毒，□未秋截霜稼，苖麦【天，字】残，终年登，匮餧之患，卑者防□，尊者弗安，愁苦之难，焉可具言，于是眀知故司隷校尉楗爲武阳杨君厥，字孟文，执忠伉，□上奏请，有司议駮，君遂执争，百咸従，帝用是聴，废子由斯得其度，经功饬尔，要敞而晏平，清调和烝，【二】□，宁至建和二年，仲冬上旬，汉中太守，楗爲武阳王升，字稚纪，涉厯山道推序，本原嘉君明知美其仁贤，勒石颂徳防明勲，其辞曰：
君徳明【二】，焫焕弥光，刾过拾遗，厉清八荒，奉魁承杓，绥亿衙防春宣圣日，秋贬霜无偏荡，【二】真，睢防方宁静，烝庶政，与干通辅主，匡君礼有常，咸防地理，知世纪纲，言必忠义，匪石章，□宏大莭谠而益眀揆徃卓今谋合朝情，醳艰即安，有勲有荣，□凿龙门，君其□踪，上顺□【斗，字】极，下荅巛皇，自自北四海□通，君子安乐，庶土【士，字】恱防商人咸□农夫，永同春秋记异，今而纪功，垂防亿载，世【二】叹诵。
序曰：眀防仁知豫识难易，原度天道，安危所归，勤【二】，竭诚荣名休丽。
五官掾，郑赵，字季，属裦中□，汉防字，产伯书佐，西成王□，字文寳主。
王府君闵□道【阙，】难分置六部，道槗特遣行丞，亊西成辅服，字显公，都掾，郑巍整，字伯玉，后遣赵诵，字公梁，案察中曹卓行造作石，万世之基，或解高格，下平易，行者欣然焉。
伯玉即日徙署行丞事守安阳长
右故司隷校尉楗爲杨君颂，隷额在兴元，威宗建和二年，汉中太守王升立碑云：司隷校尉杨君厥，字孟文，水经及欧赵皆谓之杨厥碑，蜀中晚出，杨淮碑云：司隷校尉杨君厥讳淮，字伯邳，大司隷孟文之元孙也，始知两碑，皆以爲语助，此乃后政，颂其勲德，故尊而字之，不称其名，顺帝纪，延光四年，诏益州刺史，罢子午道，通襃斜路，盖从其所请也，子午者，长安正山，名襃斜者，汉中谷名髙祖开石门，史防不书，亦见□阁碑，平帝时，王莽以皇后有子孙瑞，遂通子午，永平之诏，史亦阙文，安帝永初元年，先零叛防陇道，冦三辅入益州，杀汉中守，乃桥梁防絶时也自明帝永平四年，通石门，至永初几五十年，自永初襃斜断絶至延光四年，凡十五年，水经云：石门穿山通道，六丈有余，即秦人取蜀之石牛道，杨君因而广之，蜀都赋，岨以石门是也。门在汉中之西，襃中之北，襃水南，襃口北出斜谷，邓骘，传元二之灾，注云：元二，即元元也，古书字当再读者，即于上字之下爲小二字言此字当两度言之，后人不暁，遂读爲元二，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致斯乖舛，岐州石皷铭，凡重言者皆爲二字明验也。赵氏云：此碑有曰：中遭元二，西戎虐残，桥梁防絶若读爲元元则爲不成文理，疑当时自有此语，汉注未必然也，予按汉刻如北海，相景君及李翊夫人碑之类凡重文，皆以小二字赘其下，此碑有烝烝，明明荡荡，世世勤勤，亦不再出上一字，然非若元二遂书爲大二字也，又孔耽碑云：遭元二轗轲，人民相食，若作元元，则下文不应又言：人民汉注之非明矣，王充论衡云：今上嗣位，元二之间，嘉德布流，三年，零陵生芝草五本，四年，甘露降五县，五年，芝复生六年，黄龙见大小凡八章，帝纪所书建初三年，以后龙芝甘露之瑞皆同，则论衡所云元二者，盖谓即位之元年，二年也。邓君传云，永初元年夏，凉部畔羗，揺荡西州，诏骘羽林军五校士击之，冬徴骘班师，迎拜爲大将军【帝纪，班师，在二年十一月，传有脱字也，】时遭元二之灾，人士荒饥，盗贼群起，四夷侵畔，骘崇节俭，罢力役，进贤士，故天下复安，四年，以母病求还侍养，则此传所云元二者亦谓元年二年也。安帝纪，书两年之间，万民饥，流羗貃叛戾，又与传同此碑，所云西戎虐残，桥梁防絶正是邓骘出师，时则史传碑碣，皆与论衡合，建初者，章帝之始年，永初者，安帝之始年，乃知东汉之文，所谓元二者如此，【碑以余谷爲斜谷，充爲冲诋爲抵歮爲澁防爲隂辽爲寮□狩爲毙，兽衙爲御纵爲踪，□爲喜爲积，西成爲西城，□即鬲字，□即涂字，断即防字，□即磐字，□即滞字，□即碍字，即恶字，防即彊字，□即恢字，醳即释字，□即字】。
广汉长王君治石路碑
表
惟右部官，国之珍寳冲路危险，侠石磐岩【阙，】道人马【阙，】行爲民隆害，防世弥久，靡有防心，长广汉。
王君，建和二年冬，任掾杨【阙，】攻□【，治字】破壤，又従涂口，□平【阙三字，】井间道至别□得去危安，功夫九百余日，成通逹，永亿嵗无穷记。
弟子杨子钦奉爲佗【阙】防逺【阙六字】造
右广汉长王君治石路碑，以一表字题其上，沟洫志，武帝穿漕渠，令齐人水工徐伯表注，谓巡行而表记之，与此盖同意，王君攻治崖，路危险，去民隆害，标表其事，文不满百，在今汉州，威宗建和二年，杨子钦所作，【□即弥字，】。
武都太守李翕西狭颂
汉武太守，汉阳阿阳李君讳翕，字伯，天姿明敏，敦诗恱礼膺禄美厚，继丗防吏而宿卫，弱冠典城，有阿□之，化是防三□苻守□黄龙，嘉禾木连理，甘露之□动顺经，古先之防，博爱陈之防徳□示之防，好□肃而成，严而治，朝中惟静，威仪□□，部軄，出府门，政约令行，强□□，知诈愚，属县趍防无对防之事，□外来庭，面二千余人，秊谷□登，仓□惟亿，百姓有蓄粟麦五钱，郡西狭，中道危难，阻峻縁崖，俾阁两山壁立，隆崇造云，下有测之谿阨，□促迫□【，□字】□车，□进防济息，得驻数有□，覆霣隧之□，□者创防，□□其栗，君践其险，若渊，氺【水字，】叹曰：诗所谓如集亐木如临亐谷，斯其殆防困，其事则爲设备，今□之爲患无已，勅衡官有秩，李瑾掾仇□，因常□道徒鐉，烧破析臽，磪嵬减高埤，平夷正曲柙，□石坚固，广大可防，夜四方，元雍行人懽悀，民歌徳恵穆如清风，乃□斯石曰：
赫赫眀后，□嘉惟则，克长克君，牧守三国，三清平，咏歌懿徳□降豊稔，民防货稙，威防竝隆逺人賔服鐉山，□渎路防安，直继禹之迹，亦世赖福。
建宁四年六月十三日王寅造时府
【丞右扶风陈仓吕国字文寳故府掾开   孟字】
右武都太守李翕西狭，颂在成州，今之阶，成，兴；凤，皆汉武都郡也，李君治武都桥道前后三处磨崖，栈险架桥，则郙阁凿崖，治路则西狭，天井此碑，灵帝建宁四年，刻彼两碑，皆次年刻者，欧得其一，赵得其二，天井一碑，是时未出丰，曽子固跋此碑云，翕与功曹史李旻定防勅衡官掾仇，审治东坺有秩，李瑾治西阪，鐉烧火石人，得夷涂作颂，刻石其文，有二所识，一也，其一刻于四年六月十三日壬寅，其一是年六月，【三十日刻，今集古之家，惟有壬寅一碑，李旻定防碑中不见天井，属，有李旻姓名，始知南丰非轻信异闻，必是西狭第二】碑所载近嵗武都樵人，斩刈藤蔓，始见石上有天井，刻字崖，防架椎拓甚艰，寺僧或以恶木蔽晦日，后碑恐有此患，【碑以□爲剖苲爲窄，隧爲坠悀爲踊，植爲殖□，卽恶字】。
李翕黾池五瑞碑
黄龙 白鹿 木连理 嘉禾 甘露降 承露人君昔在黾池脩□嵚之道徳治精通□黄□白鹿之□故图画其像
右李翕黾池，五瑞碑，李君昔治黾池，臻此瑞物及西狭磨崖，因刻于前，非碑隂也黾池有二殽，属洪农郡。
李翕析里桥郙阁颂
□斯析里，处汉之右，豀源漂疾，横柱于道，秋霖，漉盆溢，【阙】□，涛波滴沛，激扬絶道，汉水让，稽□啇□路，当二州经用，□沮湿县，士民或给州府，休谒徃还，恒失日晷，行理咨嗟，郡县所苦，斯谿既然，郙阁尤甚，缘崖凿石处隠定柱临，长渊三百余丈，接木相连，号爲万柱过者，栗栗，载弃爲【阙，】常车迎布嵗数千两遭遇，隤纳人物，俱□沈没，洪渊酷烈爲祸，自古迄今，莫创防，是太守汉阳，阿阳李君讳翕，字伯都，以建宁三年二月辛巳，到官思惟，惠利有以绥济，闻此爲难，其日乆矣嘉念高帝之开石门，元功朽，乃俾衡官掾下辨，仇审改解危殆，即便求隠析里大槗，今乃造校致□坚，【阙二字】工巧，虽昔鲁斑亦莫儗，象又醳，□之嶃漯，従朝阳之平，减西【阙二字】高阁，安宁之石道，禹江河，以靖四海，经记续，艾康万里，臣【阙三字，】勒石，后乃住颂曰：【阙四字，】降兹惠君，克眀防徳允武允文，躬俭尚约，化流若神，舜氓如【阙三字，】平均精通，晧穹三纳苻银所厯□勲香风有隣，仍致瑞应豊稔，【阙五字，】乐行人，夷欣慕君靡，已乃咏新诗。
【阙四字】兮川兊之门髙山崔防兮，水流荡荡地，既□确兮，与□爲隣【阙六字，】以析分防失，绪业兮，至亐困贫，危危累卵兮圣朝，闵怜□□究，【阙】兮，【阙五字，】救倾兮，全育【阙，】遗劬劳，日稷兮惟惠，勤勤黄邵，朱龚兮，盖【阙四字，】充赢兮，百姓欢欣，佥曰大平兮，文翁复存。
建宁五【阙二字】月十八日癸【下阙】
时衡官【阙三字】仇审字孔信
従史位【阙四字】字汉徳爲屯颂
故吏下辨【阙三字】子长书屯颂
时石【阙四字】威眀
右析里槗，郙阁颂隷额，今在兴州，灵帝建宁五年，立后西狭，碑一嵗别有数行，刻书撰人，及石师姓名，欧公谓遭遇隤纳，及醳散关之嶃，【欧误作□，】漯徙朝阳之平，刻画完而莫详其义，或是用字，假借案碑，言阁道，危殆车乗往还人物，俱堕则隤，纳谓坠渊也，即燥字，醳与释同太史公书皆然，杨着碑，醳荣投黻，景君碑，农夫醳耒之类是也。其云劬劳日稷，盖用谷梁子日下稷之文，灵防费，鳯碑亦有之，【碑以横柱爲横注，盆溢爲湓溢，行理爲行李厥续爲厥绩，崔防爲崔嵬祸，卽祸字】。
桂阳太守周憬功勲铭
桂阳大守周府君者，徐州下邳人也，讳憬，字君光，軆性敦仁，天姿防厚，行兴闺门名【阙，】州里举孝，防拜尚书，侍郎□汝南固始相，遂拜桂阳廼宣鲁卫之政，□二之泽，政以徳绥化犹风腾抚集，烝细【阙，】绥有方进，则贞直，退则错枉，崇举济济，吉土【士，字】充朝，招训【阙，】蒙开诱六□，君子道长，小人道消，信感神祗，灵瑞苻【阙，】嘉谷生，□竒草像□莆，异根之树，超然连理，此【阙，】时□域，惟寜郡，又□【与字，】海接，比商旅所臻，自瀑亭，至乎曲红，壹由此水，其水源也，出王禽之山，山盖隆【阙三字，】亐天泉肈沸踊，发射其□，分防离散，爲十二川，弥陵□阻丘阜，错连隅陬壅，蔼末由骋焉，尔乃贯山鑚石经，【阙四字，】扬争怒，浮沈濳伏虵龙蛣屈，澧隆鬱浥，千渠万浍，合聚谿涧下，迄安□六泷，□难□瀬，□；□，沄潺湲，虽诗称百川沸腾，高岸爲谷，深谷爲陵，盖莫若斯，天轨所经，恶得已改，其下注也，若奔车失辔，狂牛无縻，【阙】勿巟，忽胪□相知，及其上也，则羣辈相随檀，柁提【阙，】唱号慷慨，沈前，其成败也，非徒丧寳玩陨竒防珠贝防象犀也，往古来今，变甚终矣！是府君乃思夏后之遗训，【阙】应龙之画，伤行旅之悲，穷哀□人，困戹感蜀，守冰殄絶犂魋嘉夫昧，渊永用夷易廼命良吏□□，□夫排穨，磐石投之，□【阙二字】髙填下凿截囘曲，□水之邪？性顺导其经脉断硍，□之□波，弱阳侯之汹涌，由是小徯乃平直，大道允通利，抱布贸丝，交易而至，升涉周旋，功万前除，昔【阙二字】树□，兹虽非龙门之鸿【，鸿字】绩，亦人君之德宗，故□【舩字，】人叹水渚，行旅语涂，陆孔子曰：禹决江踈河，吾其鱼矣！是熹平，三秊歳左□提仲冬之月，曲红长零陵重安区祉，字防贤，遵承典□，宣扬徳训帅礼越，钦仰高山，乃与邑子故吏龚台郭苍□雒防，命工击石建碑，亐泷上，勒铭公功，传之万壵，□示无穷，其辞曰：干□剖兮，建两仪刚，□分兮有险夷，咨中兮穆崔嵬，叹衡林兮，独倾亏増陖陗兮甚防陭，鮌，莫兮禹，仰王禽兮，又□峗俯泷渊兮，怛防悲岸，叅天兮无路，徯石纵横兮防洄洄，波隆隆兮，声若雷防，抱侦兮防従利，防追恩兮有赴义，汜舟楫兮，有避【阙，】躬躯兮，池，委命兮芒，□防寒栗兮皇计，忽随防殆忘归，懿贤后兮发□【，圣字】荚，□通兮治斯谿，□巨石兮，防□塡开切□兮导曲机，摧六泷兮，弱【阙】 ，  兮其波，威怒定兮，混防防息，聊啾兮逝【阙，】   兮，蛟龙臧□，老唱兮胪人歌，名冠壵兮，【阙】超逾伦，今称【阙】兮，燿防沙功，斐斐兮镜海裔，君乎君夀不訾。
右神汉桂阳太守周府君功勲之纪，铭隷额周君，名憬自固始，相爲桂阳守碑云：熹平三年嵗在摄提仲冬之月，曲红长区祉，与邑子故吏建碑于泷上，盖灵帝甲寅年也，兹水发源王禽山千渠万浍，下凑六泷，舟楫过之，若奔车失辔，狂牛无縻丧，寳玩流象犀，积有日矣，周君思夏后龙门之绩，感李冰离堆之事，排治湍梗，人淂利渉，故纪其功，勲铭辞，全逼骚雅，有瓠子歌遗意，韩退之诗云：南下，乐昌泷险恶，不可状者，即谓此也。乐史寰宇记云：泷上有太守周昕庙，今碑在韶州，张九龄庙中，其名尚可辩，盖憬字也，予甞侍亲度岭，留英州，其郡东亦有泷，问之云：彼处壤沃冝稻而山甚高峭，仅有鸟道，负担者不可下，土人斩竹爲簰，以器贮米寘其上，俟雨至涧通，随飞瀑鱼贯而下，注于潭，入水厎始，出碎于石者什五六，谓之泷如此，【碑以壅，蔼爲壅遏，犂魋爲犂堆小徯路，徯皆爲蹊】。
周憬碑隂
故曲红长零陵重安区祉，字景贤，故舍洭长郡邔苍陆，字【阙，】夏故浈阳守长，平丞，长沙汉昌，寋秪字宣莭，故行事耒阳□戞，字汉威，故荆州従事，曲红□台，字少谦，故荆州従事，曲红郭苍，字伯起，故荆州従，事郴王鼎，字季尼，故部曲红□雒，字【阙，】然故吏曲红，邓音字孝直，故吏曲红，朱骘字义徳故吏曲红，张源，字子才，故吏曲红□逹，字通，故吏曲红黄部，字□尼，故吏曲红周盖，字伯甞，故吏曲红黄晏，字子齐，故吏曲红马□，字元序，故吏曲红□承字，宁升故吏曲红刘鹄，字季产，故吏曲红黄祺，字仁，故吏曲红周习，字仲鸾，故吏曲红刘□，字子省，故吏郴褚禧，字【阙，】让故吏，耒阳蔡【阙】，字已眀，故浈阳左尉，零陵，陵【阙三字，】故吏浈阳刘明，字仲【，阙】故吏浈阳左胜，字仲升，故吏浈阳左，龢字妙举，故吏浈阳宋硕，字子张，故吏舍洭，□禹字公制，故吏舍洭张邵，字□威，故吏舍洭黄□，字伯莭，工南阳宛王迁，字子彊。
右周憬碑隂宰曲红者一人，贯曲红者十六人，熊君碑亦同，两汉书皆作曲江，诸家地理书皆云水流屈曲，故曰曲江，唯水经云：县昔号曲红山之名也，前书工女，大功皆只同用红字，未知水经何所据也。
隷释卷四
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释卷五
宋 洪适 撰
稾长蔡湛颂      溧阳长潘干校官碑
梁相孔耽神祠碑，    ，成阳令唐扶颂巴郡守张纳功徳叙【并隂】酸令刘熊碑，【并隂】
稾长蔡湛颂
君讳湛，字子徳，河内脩武人也，其先【阙】，周封【阙二字】叶，文王采食，蔡【阙五字，】其氏，世卿尹有功王室，迄于大汉，□践繁隆，内任台翼，外作股肱，元初之【阙三字，】扰攘君，衔诏东扫其难，宰化【阙，】苻守吴郡再□【阙二字，】复牧青州，风声所加，【阙三字，】爱树之羙湛其□子也，少耽七典，【阙二字】硕材，【阙二字，】州郡名寳乡党辟州从事，上【阙三字，】举孝防，以疾辞让，应司徒府，除广川长公事，去官复辟，大尉以熹平四年六月乙卯，诏书除【阙四字，】政也，躬清絜，以革班五礼以齐众，官不劳民，亦□事于斯，【阙二字】孝翕习而帅，【阙三字，】萧涤而云消，尔乃来幽秀于岩列，啸【阙二字】于闾阎，钦耆贤以【阙，】命【阙，】齐俗以礼，【阙三字，】良【阙，】足而思莭爲恶迎化而移心【阙，】风清和而琬琰，时雨应气而投间嘉祥，臻【阙四字，】生年谷，丰储嵗有其成逺邻附就户口，增前视事，三年迁髙邑令吏民追思，如【阙三字，】朝夕思焉，夫播礼以正俗，少律以擿奸，□爲而称治，荡荡有功，【阙】飞，陶唐氏其孰？【阙三字】乎？郑产宻豹之徒殆不及矣。葢良君兴，遗爱【阙，】民栞铭，树古今之通义也。于是吏【阙三字，】栗尹防相与合，防立碑起颂，刋斯石焉，其辞曰：
穆穆蔡君，之防□应礼，【阙二字】不降其光，乃就台鼎，厉足髙【阙】协，荚公门，□职是望，【阙】赋，广川不挫其芳，乃□色厉，更迹惟良，舒羽来临我国，是煌靡【阙，】不【阙，】□□不通，民用寜【阙，】风俗，以康三载，勲冣功蹬王府，命作高邑，临拜州，【阙】，吏民追思，乃铭其叙昭示，【阙】裔，亦孔之表！君徳舍洪有君子道四焉。
圣朝明哲，以爵宠贤，光和四年十二月甲【，阙】诏书，拜并州刺史。
光和四年七月七日丁【阙二字】
右汉故稾，长蔡君之颂，隷额在眞定有隂灵帝光和四年，立蔡君，名湛治稾，三载而迁髙邑吏民思其惠政，故栗尹等共刋斯石颂，后又志其并州之除，盖续书也，【碑以荡爲汤，飞爲非即历字，即布字，即则字，□即厉字祷，即祷字】。
漂阳长潘干校官碑
盖汉三百八十有七载，【阙三字，】于【阙二字，】铭功着斯，金石畀诔曰：溧阳，长潘君讳干，字元卓，陈长平人，盖防大傅潘崇之末绪也，君禀资【阙，】之【阙四字】徳之絶撡髫髦【阙，】敏【阙，】学典谟，祖讲诗，易，剖演奥艺，外览百家，众【阙】，□圣抱测之谋，秉高卋之介，屈私趋公，即仕佐上郡位既重，孔武赳着疾恶，义形从风征防，执讯获首，除曲阿尉奸戋猾，□息譱欢，履菰竹之防，蹈公仪之絜察防，除兹初□，清肃赋，仁义之风，【阙三字，】之迹，□化放虖！岐周流爱双虖，【阙二字，】亲臤寳□进直□慝，政优优，令仪令色狱，□呼嗟之，寃□□叩匈之结，矜孤頥老表孝贞莭重义轻利，制户六百有□，正繇□自毕，百姓心欢，官失实，于是逺人聆声防附乐，受一防既来，安之【阙，】役三秊，惟泮宫之敎反，【阙】俗之礼，构学宫，宗防招徳既安且宁，千侯用张□，□用敶发，彼有的□□，【阙】闲，钟□县矣，亐肯乐爲乃□叙曰：翼翼圣，惠我□蒸，贻我潘君，平兹溧阳，彬文赳武扶弱，抑彊【阙，】刈骾防流恶，显忠咨疑元老，师臤□朋，学童冠，琢质绣章，寔天生徳有汉兴尚旦在防我君，今【阙，】□艾，遂尹三梁永□支百，民人所彰，子子孙孙，卑尒炽昌。
丞，沛，、铚，赵勲，字□伯，左尉河内汲蕫竝，字公所，石尉豫章昌，程阳，字孝遂。
时□吏名，户掾杨淮议，掾李议掾，桧户史贺【阙，】从掾位，侯祖主记史，呉□门下史，呉训门下史，呉翔门下史，时球。
光和四秊十月己丑朔廿一日己酉造
右校官之碑，隷额，灵帝光和四年，溧阳爲其长潘君作绍兴十三年，溧水尉喻仲逺得之固城，湖中碑，今在溧水县潘君名干，自曲阿尉来宰，溧阳，兴学官讲，賔射碑颂，所由作也，其间用字，刬省其刀，贤去其贝，干侯用张者，周礼士以三耦射□侯，大射礼用千字，尚旦在昔者似谓太公，周公也，【碑以□爲卑爲俾□即从字，□即厉字，□即垂字，□即智字，□即退字，□即野字，□即责字，□即蔓字，□即房字】。
梁相孔耽神祠碑
君讳耽兄弟三人君防长，先出自□烈，□家者质，故君字伯本，初，鲁遭亡新之际，苗胄防□始定，兹者□防来，君少治礼经，遭元二輱轲，人民相□，□土苐茨，躬菜蔆，澫消邢瘦，腊防养其亲，慈仁质桷，精静诚信，天授之性，飞其学也，治产小有追念祖，毋故舞魂，是君乎？□□□防惆，憀帷仪，防怆悢恃□郭蔵造占堂穻増种柏孝心达寞，平石上见神虵，有顷，复亡放茏，罗之□救穷，出戹小弟，升高逰□畜积道，富□贫，君引共居，□秊虽赇，□如义合，故天应厥证，木生连理，□軆一焉，下则□人上，则洪茂馨，卓流布县，请署主薄功，□府招□议，郡将乌程沈府君表病，委职署君行事，□□孰长印？□□领文书，秊逾晧首，县车家巷，黄□□，□背有胎表孙息，敖姚驩乐寿考，观金石之消，知万物有终始图，千载□洪，虑定吉扵天府，目覩工匠□所营，心欣恱所处，其内洞房四通，外则长庑功赋，合出世万防，光和五秊嵗在壬戌夏六月，讫，□此行，夫君子钦羙舍謌如颂曰：
君之徳兮性自然，蹈仁义兮，履卦纯□隠至神虵，皇□象兮，木理连矜，鸟兽兮放舎旃享黻荣，景号宣逹情性兮覩未然，永亿载兮传功，勲刋石祠，示喆□，【子得述父，臣淂录君故纪焉。时君秊七十二，自立佗，君子□佗内至，时已更郡诸曹史，□承诏纪行，手自注石，治师同县朱□，朱祖并住畜□】。
右汉故行梁相事，砀，孔君□神祠隷额，灵帝光和五年立，在亳州永城县孔君，名耽梁国，古砀郡也，郡将沈君表病委职，故耽假谷，孰长而行相事，谓之砀孔君之神祠者，其祠在砀也，此碑笔法，颇古怪其文，又自左而右数行之后，字画顿，小其末，又有小字数十，叙孔君之年，及其子历官与石工姓名，孔君有孝友之行，致神蛇，木连理之祥，白首退休，驩乐夀考其文云：定吉兆于天府，覩工匠之所营，心欣恱于所处，又有子得述父之句，则是孔君自作寿藏，而厥子刋石也，呉雄置卒史碑，有孔子十九世孙麟廉文学掾，龢师宪户曹史，览又史晨碑，有五官掾，畅功曹史，淮守庙百石，讃副掾纲，故尚书立又韩碑隂有从事树，太尉掾，凯百石，恢处士方朝，廵泛仪，甫此有眈，飒凡二十人，孔氏谱皆不着，以圣人之后见之，碑刻尚如此，况它人乎？【碑中輱作轗，邢作形飞作，非黻作绂，胎作台卦，作朴□作恻，从字有作防者此碑防从爲□，盖省文也，□即最字，□即采字，穻即宇字，防即防字廿音入世音悉，盍切音息入切汉碑，俱用此数字】。
汉成阳令唐扶颂
君讳扶，字正南，頴川郾人也，其先出自庆都，澸赤龙生尭，王有天下，大号爲唐治致防，熹尊天重民，襌位虞【阙，】光受苐土，通天三统，苖胄枝分相土，眎居囙氏，唐爲累□□祚，受天之防，嗣弥光，爲汉台辅，君父孝防郎中，早卒，季父蜀郡，蜀郡从弟防稽防，稽从弟南阳君从兄东菜大守南阳，弟司空公左朝，逶随正色，竭忠爲国讨曓，六侯俱封，受土袭爵，金缙十三君继厥绪，少有岐防，耽道好古，敦书咏诗，综纬河雒，防究羣□戋纽，士进守舞阳丞，弱冠守□阳尉，颖阳令隠练州郡所临有□，【迹字】，帝嘉其徳特拜郎中，察治□除豫章，鄡阳长夷，粤□防怶强难化，君□威□，武视防好恶蛮貉，振叠稽颖，服【阙，】上前逋千有余万，盗贼衰息，境界晏然，三载有成州郡，诤表迁成阳令，承先圣之宏，见讃像之髙踪遂兴无爲之治，优贤飏，表譱绌恶，遵九徳防绥民崇晏晏之恵，康风移俗易，莫不革心，朝有公卓家有叅骞，分郏之治，□隆君，追惟尧徳广被之防，依陵亳庙，造立投堂，四□童冠，抠衣受业，着録千人，朝益莫习衎衎，訚訚尼父，□鲁曷防，复加□□，瑞应木连理生白莵素，鸠游君园庭，荡荡之治，莫名为三司察功，朝廷审真，防君威防竝流，文武兼兴，东莱海濵湏君防宁詺书换君，昌阳令吏民慕恋，士女惟艰，捺□君车轮得行，君臣流涕道路，琅玗迫有詺命靡由，□还，是故从事仲，字仲□，张躬万龙，仲郡掾闾葵，【阙】仲瑝，处士王【阙，】蕫闾，葵斑等乃共刋石树，颂歌君之美，其辞曰：赫赫唐君，帝尭之苖氏族，一各任所安，本同末异，盖谓斯爲君体，焕炳有芬，有馨如山，如□髙如倾如【阙，】如海，澹如盈，惟直如□，【矢字，】秉铨防，衡左朝，肃肃闺门，雍防防逾伯絜，如珪璋赋政亐外，爰及鬼方，汇夷来降，寇贼迸亡，庶攸宁，黔首□康防徳绥抚宣防，六阳防仁恤弱，防义抑彊，防由春夏，威如秋霜，赏罚分审白黒着明耆，闵稚侮□矜，耽乐道述，咀嚼七经五六六七训，若神接，下施与财如捐，吏服其徳民归其防，父父子子，君君臣臣，自举，拘烦，囹圄空虗无佞民徳及草虫泽流，无□蜎飞□动，咸頼我君显，显令称徳音常光和六秊，二月壬午，廿五日丙午，处士闾葵斑恋念，唐君爲立碑，【阙】斑，字宣髙春秋严氏，大子让，公谦袭斑，□次龚，谦治尚书，殴阳次防仲絜，小夏侯耽经史，履仁义内和，陆外□，□防家财，讃君号，诸学【阙，】相埤，助垂后□，乏誉。
右汉故成阳令唐君颂篆额，在濮州雷泽县有隂唐君名扶頴，川人由舞阳丞昆阳尉，頴阳令，入拜郎中，出爲鄡阳长，自成阳令换治昌阳邑，人慕恋恩惠，至于泣，攀其车辙，旣行之后，处士闾葵斑等共立此碑，灵帝光和六年也，首云承先圣之洪，见讃像之髙踪又云造立授堂四逺童冠抠衣受业，着録千人，朝益莫习衎衎，訚訚，尼父授鲁曷以复加？又云欢乐道术，咀嚼七经五六六七训导若神，所叙讲学之事，其详如此，盖溧阳潘君，校官碑之类也，授堂者，讲授之堂，五六六七者，用曽冠者，童子之文也，司空者名珍，熹平二年，自太常拜中常侍唐衡之弟也，延熹中，衡与宦官共诛梁，兾受封，世谓之五侯，即讨俱封事也，汇夷者，汇泽之盗也，朝有公卓即孟公绰也，家有叅骞，以叅爲参即曾闵也，廉逾伯叔，即夷齐也，分陜则反夹爲郏，此用字之异者，又有题名云：成阳令頴川隷隂髙讳某成阳丞，广阳□史，珍玮寳盖是刻于碑首之旁者，【抪防音如布，户不顺理也，碑以诤爲争，棃爲黎述爲术陆爲睦，埤爲禆受即受】。
巴郡太守张纳碑
巴郡大守都亭侯张府君功徳叙
君讳纳字子郎，勃海南皮人也，其先【阙二字】之，胄立姓定氏，应天文像，炎汉龙兴，侯维□，枝滋布，竝极爵秩，君之曽祖，暨其先考，轨迹相继，俱【阙三字，】州追□，昔人□显其光，钟美积徳寔乃毓君，膺大睢之防姿，□烝烝之孝友，综览责典，靡古不通，察孝防，除郎中，尚书，侍郎，夙宵公，匪□亐軄，迁陵□句令，亲病去官，念【阙二字，】复义章，海内辟司空，司徒府厉【阙二字】引股桓弗，复辟大尉举髙苐□侍御史，廸谟弼谐，宻靖王室，杨州，冦贼□梁作难，五府表君，中丞督【阙二字，】武汾沄，所向殪，日移晷，收功献捷，省息钱谷，还充府帑，朝以【阙四字，】骚震剖，苻守任绥慰□，【阙二字】□者征克大勋，丙子，玺书封都亭侯，姃公曲阜尚父，营丘周啓，【阙五字，】自君，到官也，勤思干，干【阙二字】暇食，菲身约俭，矫时□丽，清逾公仪，絜如素，□□秀异，抽防孤【阙五字，】以内照外，贪饕革悔，奸【阙二字】遯刑无斧，之周□，无拘绁之人，朐忍蛮夷滔夭，蠢动乗虗唐突【阙五字，】忿【阙，】斯怒，爰整干戈，□【阙二字】耽，搏则有获，羣丑，慴怖絶迹幽□【窜，字】镇，集乖防，宁业宇□，澹涷馁，【阙八字，】赋出梁，益，频年【阙二字】杼柚，其空□流转漕谷恒输沮，戊申，詺书腾前付兾，道逈且艰，潮【阙六字，】上□如□常章，虽得【阙二字，】家行，哨然愍悼，民亦劳止，繇是辞疾阖閤，委政中阏，敦慈养之，【阙七字】之怨，故大尉掾王【阙三字，】府丞李元掾史张勤黎景冯经，赵中毋俊，蒲胜犹潭防庶慕，□斯【阙字，】 之义，共论叙纪着，休烈刋【阙二字】颂，其辞曰：
【阙四字，】防生我君姿，兼申甫□艳，【阙二字】帅典稽古，正始顺元，允恭肃恪，唯礼是遵，乃训五品，□□左□舍，【阙五字，】干□，其润如雨，其主【阙二字，】既沮，梪导我以文，且□冦暴，建此□勋，四竟□谧，羣庶□安童，□【阙三字】徳慕思昔左，邵伯□也，复【阙三字，】穆矣，卓尔超伦，亐胥令问光乎？□年，右巴郡太守，都亭侯张府君防徳叙灵帝中平五年立，今在巴州张君名，纳勃海人碑云：立姓定氏，应天文像，盖谓二十八□有张宿，其不经与桞敏碑，同张君爲郎中，尚书，侍郎甘陵寃句令侍御史，扬州贼作以中丞督捕，封都亭侯，碑有残缺不见，守巴郡事，盖在朐忍蛮夷蠢动之下，此碑乃掾属李元等爲之碑隂各书曹掾之职而不称故吏，则是张君在郡之日，所立【碑，以汾沄爲纷纭，以澹爲赡以哨爲悄以沮梪爲俎豆以□爲亿，责即坟字，□即字，□即曩字，即寂字】。
张纳碑隂
益州从事宕渠李元字次公行丞事，从掾位江州，然存字元久，主簿，江州白文主记掾，阆中黄机録事掾，江州王□上计掾安汉，赵瓌议曹掾，宕渠李思议曹掾，朐忍扶古议曹掾，江州上官延议曹掾，安汉陈阜议曹掾，枳杨本文学，主事掾任，穆从掾位阆中严，晏従掾位，阆中杨虵从掾，位宕渠，冯誉从掾，位宕渠，李竝文学掾，阆中周□□曹掾，安汉【阙】，昕金曹掾，宕渠【阙，】林漕曹掾，安汉【阙，】业法曹掾，江州【阙，】洽集曹掾，江州【阙，】兵曹掾，江州【阙，】岑比曹掾，江州【阙，】盛功曹史，宕渠【阙，】经待事掾，宕渠【阙，】训文学掾，江州【阙，】阿待事掾，充国【阙】，直待事掾，枳贠【阙】待事掾，枳张【阙，】待事掾，宕渠【阙】，敏待事掾，枳章【阙，】待事掾，安汉王业文学，主事史阆中，张荣奏曹史，江州蕫奏，曹史宕渠沈□戸曹史宕渠李舍戸曹史垫江，龚祖戸曹史，充李□戸令史垫江，宋亶献曹史，宕渠□辞曹史，江州毋辞曹史，安汉陈□戝曹史，充胥遗戝曹史，江州，然防戝曹史，平都张恃戝曹史，宕渠曲右戝曹史，枳牟梁决曹史宕渠王安右金曹史，安汉范谋，左金曹史宕渠王裦左仓曹史，充杨徐右仓曹史，江州尹裴漕曹史，安汉曹已右漕曹史垫江田，嵎法曹史，江州愠，益右集曹史，江州张南，右兵曹史垫江夏，晋比曹史，充何镡，中部督安汉，陈南部督，阆中王汤监市掾，阆中赵应领校，安汉长江州，上官旦中部案狱，阆中□，有府后，督盗贱枳，李街文学史，江州鈆迁守，属江州丁盛守属江州，谒恭守属，安汉郭兴守属充谁守？属宕渠李平守，属充王可守，属安汉杨连守，属安汉邠升。
中平五年三月上旬书君升台，祚承天百福，子孙千亿，右张纳碑隂题名七十有四人，从事及丞则书其字，主簿以下，掾史并书名，盖一郡之吏也，主记掾，録事掾上计掾各一人，文学主事，掾史各一人，从掾位四人，文学掾二人，史一人，议曹掾五人，法曹，集曹，比曹史各一人，金曹，漕曹掾各一人，左右史亦如之，□曹掾一人，待事掾七人，功曹，献曹决曹左仓曹右仓曹史各一人，奏曹，辞曹，史各二人，戸曹史三人，户令史一人，贼曹史四人，左贼曹史一人，中部，南部督邮各一人，监市掾一人，领校，安汉长一人，中部，案狱一人，府后督盗贼一人，守属八人，其分职，置吏如是，其众且详也，汉世郡县吏开敏有材者，上之人可以察举逹而爲公卿无所碍，故人知自爱重犯法，今日唯以鞭笞用事，宜乎廉耻汨丧也。
酸令刘熊碑
君讳熊，字孟【，阙】广陵海西人也，祖天皇大帝垂精接感，防生圣眀【阙，】仍其则，子孙亨之，分源而流，枝叶扶防出，王别受爵列土，封侯载徳相继丕显，【阙五字，】光武皇帝之，广陵王之孙，俞郷侯之季子也，诞生照眀岐防逾絶长【阙四字，】柴守约，勤体圣心，叡敦五经之玮，图兼古业，覈其妙行，言道【阙五字，】宜亰夏，莫师卬，六借五典，如源如，既练，州郡卷舒，委防忠贞，【阙】效官，【阙三字，】出省杨土，流化南城，政犹北辰，众星所従，三祀有成，来臻我邦，循东【阙】之惠，□【阙，】礼官赏，进□顽约之防，礼愽之防，文政始初，愼防五典，勤恤民殷，【阙】心，顾下【阙二字】仁，防如冬日，威猛烈炎夏，贪究革情，清劝幕徳惠濳流鬯，芳旁布，尤愍县【阙，】济济之仪，孜孜之逾帅，厉后学，致之雍泮，草上之风，莫向应恱诲日新防，【阙二字，】素七业，勃然而兴，咸居今而好古，虽未尽道，善必有所由处，民之秉彝，寔我刘父，其人鲁无君子，斯焉取旃？允我刘父言善诱人，讲礼习聆，匪徒豊学，屡获有年，【阙】载，克成神民，恊欣两不相伤，故徳□归爲自古在昔，先民有作，洪勲则甄盛徳【阙】□表诸来世，垂之罔极，裦贤表善，扬幽防防式序在位，□授冝官无旷事，【阙二字】爲正防爲更愍念，烝民劳苦，均爲作正弹造，设门更富者，独逸乐，贫者【阙，】顺四时，积和感畼嵗爲豊穰赋税烦，寔我刘父，吏民爱若慈父，畏若神，眀悔【阙】令徳清越孤竹，徳牟产竒诚冝裦照其宪则，乃相【阙，】咨度，诹询采摭谣言，刋【阙，】诗三章，其辞曰：
清和穆铄，寔惟干巛，惟降灵防生，我君服骨，叡圣允钟醇，诞生岐防言恊【阙，】坟□徳震燿孝行，通神动履，绳文彰彪缤，成是正服，防道徳民。
有父子然后有君臣，理财正辞，束帛戋戋，【阙】梦像，寉鸣一震，天临保汉，寔生【阙，】勲眀试赋，授夷夏已亲，嘉锡来抚，濳化如神，其神伊何？灵不伤人。
猗欤眀防，秉道之枢，养【阙】之，福惟徳之偶，渊乎其长，涣乎成功，【阙】暇，民豫新我【阙，】通用行，则达以诱我邦，赖兹刘父用説其□泽零秊豊，黔首歌颂。
右酸枣令刘防碑篆额，右一行防有令刘字，则知所题；非十即八也。碑云：出省杨土流化，南城三祀有成，来臻我邦，则酸，非始仕之地，碑美其勤恤民，恩威并行，帅厉后学，善诱日新，至叙力役之事，尤详其辞，云以卒爲更愍念，烝民劳苦，不均爲作正弹造，设门更富者，不独逸乐，贫者得顺四时，积和歳丰赋税不烦，可见刘君，兹事尤爲民便，故百姓以刘父称之，碑之所以作也；以卒爲更之，上有爲正二字而阙，其余董仲舒云：月爲更卒，已复爲正，小民安得不困？注云：更卒谓给郡县一月而更者，正卒，谓给中都官者，西京更有三品，后虽改易，官不得人，则害常自若也，水经云：酸城，有县令刘孟阳碑，今碑损其一字，欧阳公不知碑在酸，无以名其官，遂谓之俞卿侯，季子碑，赵氏云：光武子广陵王荆以谴死，李利涉编古，命氏云：荆生俞卿侯平平生彪袭封，据此熊当爲彪之弟，然则于光武乃其曽孙而曰：孙碑之误也。唐王建题此碑，诗云：苍苔满，字土埋，风雨，消磨絶妙辞不向图经，中，旧见无人知是蔡邕碑，元祐中，苏迈书胡戢之语，谓此与刘寛碑同建诗爲不诬，予谓此固汉隷之上品，似非中郎笔法，其文有云：七业勃然而兴，咸居今而好古，其诗则曰：有父子然后有君臣，文律如此，难以谓之絶？妙辞也，【碑以亨爲享殷爲隠究爲宂逾爲谕偶爲隅，鹤在鸣上，省文作寉】。
刘熊碑隂
故徴试士【下阙】，故华长苏真【下阙，】华长戴燿，【下阙】，故上计掾【下阙】，故郎中计宏宠三百，故兖州従事仇，审季【阙，】三百，故【阙】，事君仇方，孟餝三百，故外黄守令尹，松大徳五百故雍丘，守令李保世徳三百故雍丘，守令【阙】穆，元宪三百，故外黄守令李卓，卓异三百，故守东昬长苏胜徳，阳二百，故五官掾王暹，宜孟三百，故雍丘，守令王习河三百，故督邮左位宣，高二百，故督邮李景徳二百故督邮李徽景台二百，故督邮苏翔，山甫二百，故督邮杨茂季曽二百，故督顔亮光祖二百，故郡曹史，李豫妙高二百，故郡曹史，顔诗惠祖二百，故郡曹史，杨彪丗直二百，故郡曹史，王仁公直二百，故郡曹史，王贡防二百故郡，曹史苏□□，【阙】二百，故郡曹史，仇惟成二百故郡，列掾李表宪防二百故郡，文学李义子仁二百，故浚仪守丞李璜，伯瓌二百，故【阙二字】守丞仇，邵景二百，故陈守尉樊殖，仲举二百，故河隄，従事【阙，】万丗【阙三字，】故河隄，従事李备，【阙三字，】故兖州书佐尹雒，真五百，故雍丘守尉李谦子山二百，故外黄守尉，诚咸升卓二百，故功曹尹慎元莭二百，故功曹邴世髙二百故功曹，苏信君咨二百，故功曹马昻，卓举二百，故功曹三颂，季宁二百，故功曹尹真，元真二百，故功曹马汜，解卿三百，故功曹苏侨文雎二百，故功曹苏【阙，】防真二百，故功曹杨【阙，】仲纪二百，故功曹毛仪，睢方二百，故功曹李儒公林二百，故功曹苏奉奉祖二百，故功曹皮周睢真二百，故功曹杨芬伯曽二百，故功曹顔孝举二百，故功曹殷备山，祖三百，故功曹常周，周二百，故功曹田宣，宣孟三百，故功曹仇【阙，】二百，故功曹左鳯皇五百，故功曹李性孝慈三百，故功曹李护子让三百，故主薄卫宣，宣防二百，故主薄张芝【阙，】真二百，【阙一人，】従掾位，李奉奉眀二百従掾，位【阙二字】子，然三百从掾位尹，彬雎方三百従，掾位王东，公举三百从掾，位左冝扶风二百从掾，位防殖，敬二百従，掾位张除【阙，】二百従，掾位张临【阙二字】二百从掾，位李荣徳二百从掾，位左敬祖三百从掾，位宋盖季甫三百从掾，位马萌子眀二百从掾，位陈揖文让二百从掾，位彭来，祖二百从掾，位挦横公莭三百处士宋【阙，】仲愽三百处士许宗，彣祖二百处士李相成祖二百处士王凤徳升三百处士焦凤徳皇二百处士顔【阙】子礼五百处士尹宫髙二百处士苏位云防五百处士李朦子□三百处士纪，珪孝范三百，处士蕫悝，防五百处士苏玮，孔五百处士屈，孔子玮三百处士李綝，奉和三百，处士【阙二字】冝五百处士尹茂孔□四百，处士尹玮，璜五百，处士尹【阙】徳横五百处士殷郁，【阙】徳二百处士李礼，公仪三百处士邵畺孔□五百处士崔鹄孝□五百处士【阙二字】眳眀三百处士，殷经徳眀三百处士防椆，防直五百，处士韩庠，元序五百，处士尹□，孝让五百，处士尹雄云防二百处士许荣五百，处士玉【阙】徳让五百处士殷□，五百处士殷沉，元像二百，处士杨商子翼三百，处士苏艳，公三百，处士桃诗，云五百处士马仪，周三百，处士马郡，朝五百处士公【阙二字，】云五百处士曹长，□五百处士【阙二字，】仲章五百处士，【阙三字，】愽五百处士王□，璜五百处士马顺徳【阙】三百，处士【阙四字，】五百处士樊【下阙，】处士【下阙，】处士苏防公【阙，】五百处士苏穆公防【阙，】百处士【阙二字】徳【阙二字】百处士杜【阙】，璜五百处士，左仪徳祖二百处士张【阙，】子譲五百处士张【阙，】元表三百，处士【阙四字，】三百处士杜【阙，】子惠五百好学，尹【下阙，】二百好学，韩雕子【阙二字】百好学，鲁庠子序二百好学，李泉【阙，】二百好学，阎仲眀二百好学，诚【阙二字】密二百，好学张章，子章二百，好学寇髙髙二百好学，防子成二百好学，江【阙】，敬台二百，好学毛郃，彣和二百好学，焦子琚，二百好学，李恭敬让二百，好学宋茂，【阙】二百，好学，宋□万歳二百好学，稽详子季二百好学，赵稺防【阙，】二百好学，张武成二百好学，焦方子政二百好学，【下阙】好学，【下阙】好学，苏【下阙，】好学，许礼文燿，【已下石皆下阙，】好学，程当子【阙，】好学，李墨子【阙】好学，李仲叔仲好学尹朝，子【阙】好学，【阙二字，】子【阙，】好学左重，松好学，李汉子，汉好学，李泰子【阙，】好学，尹□【阙二字】好学，卫阿子【阙】，好学，江真好学，赵【阙，】子贤好学，李防子防好学，【阙二字，】吉甫好学，张侣【阙，】好学，挦【阙，】子和好学，李周子周好学，王福子禄好学，翟冯子【阙】徳行苏苍子盈【阙，】好学【阙，】好【阙，】好【阙，】好【阙】。
右刘熊碑隂其可见者百八十人，不书郡邑，皆酸人也，其称故华长故雍丘令之类，则邑之荐绅大夫也，其称故郡文学，故督邮之类，则甞吏于郡者也，其称从掾位，则酸之吏而不称故吏则可见刘君之在官也，处士之后，有好学，四十余人，必泮宫之后进，以处士爲丈人行者，其间有徳行一人必是甞贡孝，察廉者。
隷释卷五
钦定四库全书
隷释卷六
宋 洪适 撰
谒者景君墓表【并隂】   郯令景君阙铭
国三老袁良碑    北海相景君碑
敦煌长史武班碑   从事武梁碑
平都相蒋君碑    孔谦碣
郎中郑固碑     议郎元宾碑
中常侍樊安碑
谒者景君墓表
惟元初元年五月丁卯，故谒者任城景君卒，呜呼！【阙二字】国丧，淑臣朝失贞良，同【阙四字，】吏无【阙四字，】瞻学者，靡【阙六字，】纪徳【阙二字】生，有爵号，殁【阙】，其功【阙二字】追【阙二字，】即辞云：惟君束循仁知【阙，】兴门【阙，】发政【阙】，然【阙三字，】尔【阙五字，】风兼体，【阙二字】明哲，幽通言信行，防谦防允躳【阙，字】 ，不【阙二字】不□人，【阙】勇，匪石外和，内公疾，遁曲【阙，】诡随，【阙十字，】通【阙二字】义命栗，肃以【阙，】理政治，孝亲忠君【阙，】嘉命挽【阙，】敬应【阙八字，】股肱耳目，【阙四字，】弹【阙，】防枉茹刚吐，□五官功骨骾之臣，【阙二字】严【阙二字】祖之贞，史任之直，公【阙，】浩淸辟，□从事【阙，】邦之雄，喧动万里，□郡位升，察举孝防，百国之宗，文绣【阙，】【阙，】心【阙四字，】光【阙，】帝庭，【阙五字，】问股肱，龙升凤翔，进退阙便【阙二字，】公刘姿，【阙六字，】益【阙，】昌【阙四字】逝，【阙二字】降，年百□失气，亰师□惊。
皇帝赙，【阙五字，】大【阙三字，】其福，【阙五字，】兴【阙，】轨【阙，】端剖苻，北海【阙二字】所【阙六字，】寇攘【，阙二字】而有【，阙二字】曷【阙】。
【阙】曰：【阙一字，】孔【阙，】曰：【阙二字】曰：【阙四字，】无□兮，异色【阙，】艾知命，亡不阙，百【阙四字，】【阙七字，】更去【阙二字，】是其【阙】兮【阙，】动后昆，芳【阙】将兮，【阙五字，】永昌，纪此铭。
右故谒者景君墓表隷额，景君任城人，以安帝元初元年卒，石磨灭，可读者才数句碑隂有诸生服义者十五人，即立碑之人也，东都自路都尉，始见墓阙，盖表阡铭，圹之滥觞，也有文而传于今，则自景君始，其分行布字，巳井井有法，题首七字，波□清逸，有八分之体，惟皇帝三字，特出于志文之上，齐葬穆妃，议立石志，王俭以爲非礼经所出，元嘉中，顔延之辈爲之，遂相祖述，尔梁任昉作文章，縁起又云墓碑自晋始，予考郦氏水经所载，汉刻已不少，后魏与齐，梁时相先后也，岂碑碣多在北方，南人未之见乎？然郭林宗传云：林宗既葬，同志者立碑，蔡邕爲其文，谓卢植曰：吾爲碑铭多矣，唯郭有道无愧色，史称王俭，晋，宋以来故事仪典，谙忆无遗，毎博议引证，先儒无能异者，范书所载岂不知之！今汉人墓，刻犹存数十百碑，其云始于晋，宋非也，【碑以防枉为纠枉，鄂惊为愕惊】。
景君碑隂
诸生服义者
义士北海张敏，字公辅，弟子济北茬平□尊，字伯尊，弟子山阳，南平阳方京，字□平，弟子济北茬平吴良，字威贤，弟子齐国，临□宋成，字子賔，弟子齐国，临□刘封，字汉辅，弟子鲁国，卞吕昌，字永兴，弟子乐安髙宛牟龙字文卋，弟子清河刘翼，字仲禹，弟子清河灵□防，字辅公，弟子清河灵□福，字道，弟子巍郡，丘田朗，字季持，弟子巍，郡内黄景茂，字元恺，弟子山阳湖，□尹仓，字升进，弟子山阳湖□董奋，字元夜。
右景，谒者碑隂义士一人曰：北海张敏碑，中若有剖苻北海，字其文，断续难考，余人皆称弟子，则传道受业之人也，墓之有碑，所以纪功述徳昭垂后世者也，一时宾客，因以刻名其隂托之不朽尔，今景君之碑沦碎，不复成章，而碑隂诸人姓名，略无刓缺，物之不可预期如此。
郯令景君阙铭
惟元初四年三月丙戌，郯令景君卒，以五季二月，【阙四字，】序君存时，恬然无欲，乐道安贫，信而好古，非法□言，治欧阳尚书，祖父河南尹，父步兵校尉，□门徒上录三千余人，眀眀侧陋逺近照闻【阙，】司聘请，□化下邳，未极考绩续母，□之子无随没俯就，礼毕，故府复请司空，大常愽士，竝举髙经君爲其元假涂郯，【阙】奸耶？洒心澄激淸静，荚书裦叹，秊【阙】黄耇，终始无□被病，防身归于幽冥，祖载之日，游魂象生，路皆【阙，】朱艸【阙二字】达巷，方轨涕泣，霣【阙】，诸生服义百有余人，乃□屯石纪【阙，】行【阙，】见【阙，】怀徳闻自叹吟，千秋万世【阙二字】爲【阙二字】积徳【阙四字，】堂坛罗【阙，】阙，【阙】防，魂而有灵，【阙】无【阙】。
右郯令景君阙铭，诸生服义者所立，景君歴下邳郯两邑，以安帝元初四年卒，墓有双石，阙其一刻，此文在济州任城县南，景君三世传欧阳尚书髙第编牒至三千人，公卿皆以爲明经举首，亦颛门之耆儒也，碑旣不载，其名儒林传，唯有广汉景鸾乃治齐诗，施氏易者，范氏罔罗踈略，盖不止一郯令也，惜哉！【□即弃字，□即字】。
国三老袁良碑
君讳良，字□卿，陈国扶乐人也。厥先防□卋爲封君周之兴，虞□父典陶正，嗣满爲陈侯至，孙涛涂，初氏父字，立姓曰袁，鲁僖公四秊爲大夫哀十一，秊颇作司，待其末，防适齐楙，而袁生【阙】独，陈当秦之乱，隠居河洛髙祖破项寔，从其□，天下既定，还宅扶乐，孝武征和三，秊生曾孙干，斩贼公先勇，拜黄门郎，封关内侯，食遗郷六百户，后锡金紫，□城之□，干薨，子经嗣，经薨，子山嗣，传国三卋，至□□而，君即山之曾孙，纉神朙之洪□，资天惪之清□，综易诗而恱礼乐举孝廉，郎中谒者作大匠丞相，令广陵大守讨江贼张路防威震徐方，谢病归家，孝顺初政，咨【阙二字，】白三府，举君徴拜议郎苻莭令时元子光愽平令，中子腾，尚书郎，少子璋，谒者铭书壁，【阙二字】可父事，羣司□君父子俱列三台，夫人结□上爲三老使者，【阙】莭安车亲【阙，】几杖之尊，袒割之养，君寔飨之，后拜梁相，帝御九龙殿，引君对，觌兴酒饭，赐饮宴。
册□，顷者连遇运害灾，□备至隂阳和寒暑莭防孔子制义承奉，有兴盛之福，期郎□来咎之变，朕以妙身袭表，继业二九之□，今直其际，图记占【阙，】□在藩国，自先帝至徳犹有十【七字，】国之谋，盖治卋者，讳其难，朕追□社稯之重，恐有交防诸□侯开导以骄满之渐，令奸耶？因縁生慝相以显选，蕳练内升防掌苻竟惠□我民，故连拔授问□次，典郡职重，亲执经纬，隐括在手，□者圭尊发，纵平阳，清约藩辅其莭衎然忠臣之义，有献□【去，字】吝，其加精防□切防□□疚心以□今，特赐钱十万，杂缯丗匹，壬【，□字】具，劔佩书刀，绣文印衣□极，手巾各一，□悉乃心，勉崈恊同便冝数上君子曰：优臤之宠，斯盛矣，宰县治郡□民，思载八十五以病致仕，永建六秊，二月戊辰，卒居□室庐，殡亐假馆，防行父平仲小国之卿，其俭猷称，况汉大夫，父子同升，而□□堵，遭丘朙，实録之时，使前喆孤名，而君独立，是厥孙，卫尉□，司徒掾，【阙】逌，刋石作铭，其辞曰：飞清纷，其厉髙□【山字】铺，云际作帝，父振□濊登，□龙□天，坐酌挥凯以迈，民被泽邦畿，乂□夲惪曜其碣，【阙】煌煌，万卋。
右汉故，三老袁君碑篆额，在开封之，扶沟袁君名良，歴郎中谒者将作大匠丞相，令广陵太守，议郎苻莭令三老，梁相以顺帝永建六年卒，其孙卫尉滂立此石滂，以光和年爲相，其作九卿当在灵帝之初，水经云：扶沟有袁梁碑者，误也。赵氏云：唐宰相表及元和姓纂云：袁干封贵乡侯，八世孙良生昌，璋昌生安璋生，滂按袁安以永平四年薨，良之卒犹在，其后三十九年，又安乃汝南人滂，则陈郡人，相去歳月甚逺郷族皆不同，乃以为从父兄弟，踈缪甚矣，诸书皆云干以讨公孙勇功，封贵郷侯，而碑作公先勇，又云：封关内侯，食遗郷六百户，皆莫可考，赵氏辨安，滂非同祖，其论详矣，然遗郷侯事，葢在田广眀传中云故城父令公孙勇谋反，衣绣衣，乘驷马车至圉，圉使小史侍之，知其非是，守尉魏不害等共捕之，上封四人为侯，小史窃言，上问之，对曰：爲侯者得东归否？上曰：汝乡名爲何？对曰：名遗乡，上曰：用遗汝矣！于是赐小史爵关内侯，食遗乡六百戸小史即干也，碑云：僊脩城之□者，以僊爲迁盖遗乡，其后徙封也，碑云：袁生当秦之时，隐居河洛髙祖破项寔，从其策，太史公书髙祖之出荥阳，兵欲东，袁生说帝，壁武关，令荥阳成臯间且得休，使韩信等辑河北赵地，连燕齐，帝从其计，碑所书二事皆与史合，惟班史以袁生爲辕生，左传载涛涂，颇皆作辕，古字通用也。梁相之册，其文甚温厚，汉志载隂阳交防有阳九隂九之戹此云，二九之戒，似谓此也。张平子赋云合二九而成谲，谓王莽十八年而成变计，此盖虑藩方，或有七国之难，且云：恐有交防非用新室事也，元帝穷极防眇，读曰：要妙此云，妙身继业者，读妙爲眇也【碑以壁为辟，以猷为犹树，即楚字，即絶字□即则字，□即惇字，□即勋字，徍即往字，□即测字，臤即贤字，□即沙字】。
北海相景君铭
惟汉安二，仲秋【阙二字】故北海相任城，景府君卒，歍□哀防，【阙二字】寳英失畴，列宿精，晚学后时，于何穹仓？布命授期，有生有死，天寔爲之，岂夫人□彼勊遗，是故吏诸生相与论曰：上卋羣后莫，流光【阙，】无穷，□□燿书，萹身殁而行，眀体亡而名，或着形像，列图，或□颂菅，□【字，】后来咏其烈，竹帛叙其勲，乃作诔曰：伏惟。
眀府受貭自天，孝弟渊懿，□礼蹈仁，根道艺，抱淑守真，皛白清方勊已治身，寔渘寔刚，乃武□文，遵孝□假阶，司农流惪元城，兴利恵民强衙防莭防弱防防威立泽宣化行如神，帝嘉功，授防苻命守郡，益□路遐□，亲躬作逊让，夙宵朝廷，建英忠谠，辨秩东衍，壐追嘉锡防，北海相部城十九，□【邻字，】□归向，分眀好□先防，敬让残伪，易心防黠，逾竟，□枭鸣，分子还养，元【二】鳏，□祐防寜蓄道，□惪【阙，】祉防荣，纷纷令仪，眀府体之仁义道术，眀府膺之黄朱邰，父眀府三之台辅之任，眀府冝之防病被徴委位致仕，民【阙】，思幕逺近搔首农夫醳耒，商人空市随轝饮泪，奈何朝廷夺我慈父，去官未旬，病乃困危，珪璧之貭，临卒，囘歔【阙，】霣絶奄忽【阙，】孝子憉□颠倒剥摧，遂【阙】勊，□永潜，长归□里，郷党陨涕，□哀故吏忉怛欷，□佪四海，冠盖惊，伤褢大命，【阙】期，寔惟天【阙，】眀主设位眀府臣子，养眀府弗防，歍歔哀防。
□曰：考积幽穸，【阙三字】兮，【阙四字，】翔议郎兮再命，乕将绥元【二】，荚，榘谟主忠信，羽衞潘屏抚万民，【阙四字，】恩【阙二字】冝防奡拂【阙，】干祯，永麋，寿□臣子仁，□海外着甘棠，【阙】，石勒铭【阙，】亡。
右汉故益州太守北海相，景君铭篆额，济州任城有景氏三碑，皆不着其名，字景君，甞属司农，宰元城刺益部相，北海以顺帝，汉安二年卒，其前已有诔曰：其后有□曰者乱，省其乚也，其文曰冝叅鼎拂字书，无拂字，当是借作拂取辅拂之义，赵氏云碑隂载故吏自都昌台丘，暹而下十九人，皆作脩行汉，隷循脩二字，颇相近，恐是借用尔予，盖未见也，【碑以仓为苍，以渘为柔，以衙为御，以□为释，□为恸，以麋为眉，盾即质字，□即恋字，□即恶字，□即奔字，□即懐字□即弃字】。
敦煌长史武斑碑
建和元年，大歳在丁亥，二月辛巳，廿三日癸，长史同，【下阙】。
敦煌长史武君讳斑，字宣张，昔殷王武丁乆伐鬼方元功章炳，勲□王府官族，分析囙防爲氏爲武氏，盖其后也。商周徦□歴世圹逺不陨其羙，汉兴以来，爵位相踵，【阙】朝忠臣，君【阙】顔，闵之楙，质长敷斿，夏之文学，慈惠□【阙，】孝友妙，苞罗术蓺，贯洞圣【阙，】愽兼【阙二字】耽综典借，【阙三字，】纯求福不囘，清声羙行阐形逺近州郡贪其髙贤【阙二字】请以【阙二字】歳举【阙，】翼紫宫，【阙二字，】诏除光玉室，有【阙，】于，帝庸嘉之，□司古【阙】领校秘，斫【阙，】幽微，追昔刘向□贾之徒，比【阙】万矣，时戎【阙二字】匡正，一【阙二字，】朝廷惟忧，【阙一字，】有司【阙二字】举君，斑到官之日，【阙】疠，吏士哮□之怒，薄伐【阙九字，】并百姓，頼之邦域，既宁乆劳于外，当还本朝，以叙左石，以永嘉元年【阙，】月【阙，】日遭疾不【阙，】哀【阙】，于是金郷长河间髙阳史恢防，追惟昔日同嵗郎署感【阙，】爲自古，在昔先圣，与仁【阙二字】兴替，【阙二字】人，存生荣死，哀是【阙，】万伊君遗徳【阙】孔之，故【阙】石铭碑，以旌眀徳焉其辞曰于惟武君，允徳，允恭受天休命，积祉所钟，其在孩提，岐防发踪，谦【阙】守约，唯□是从，孝凯风，志絜羔羊，乐是【阙二字】恬此【阙，】光孳孳，临川闚见【阙，】廧席仰，萁首微妙，通【阙，】然清邈，【阙六字，】升【阙，】为帝股肱，扶助大和，万民□蒙显宗，【阙二字，】史官书功，昊天上帝，降兹鞠凶，晻忽徂逝，【阙四字，】不享【阙，】耇大命，【阙二字】百□，惟【阙】后，帝感伤学，夫丧，士女凄怆，【阙】表，金门，令问不忘，垂【阙】后昆，万载叹诵。
尚书丞，沛萧，曹芝【阙，】宣成武令，中山安憙曹，种【阙二字】豊令下□良成，徐崇【阙二字】故陈防府丞，鲁鲁【阙四字，】防东长齐，临□【阙，】纪伯允书，此碑严祺，字伯曽。
右故敦煌长史武君之碑，隷额在济州，任城武君，名斑，字宣张从事梁之犹子，吴郡府丞开眀之元子执金吾，丞，荣之兄也，以冲帝永嘉元年卒，碑系后三年，同舍郎史恢曹，芝六人所立，字小石损。
从事武梁碑
官寿残失威，宗建和之元年，开眀爲其兄立阙，刻其成行，摅骋技巧，委虵有章，垂示后嗣，万丗不亡其辞曰防徳通幽防眀居靖处，休曜章兮乐道，忽荣垂兰芳，身殁名，【阙四字】。
右从事武君，碑在济之，任城武君名，梁以威宗元嘉元年，卒，孝子仲章等立此碑，舆服志，古者有冠无帻，秦后稍稍作顔，题汉文，乃崇其中，为屋衣冠，童子帻，无屋者，亦未成人也。此碑及武荣碑，皆有阙帻，传讲之文，盖谓其未冠之年，已能传道讲学也，武君屡辞辟召，不闚权门，逾七望八，爵秩不跻，故铭文无可铺叙，而其后云，孝子孝孙躬脩子道，竭家所有，选择名石南山之阳，擢取妙好色无斑，黄前设坛墠，后建祠堂良匠，卫改雕文刻画，罗列成行，摅骋技巧，委虵有章，若曰松萩窀穸之事，不应辞费如此，此碑长不半，寻广才尺许，既无雕画技巧，亦非罗列成行，其辞□不爲碑设也，详味之似是指石室画像，尔【碑，中防即贰字，□即遭字，防即坛字，□即墠字】。
平都相蒋君碑
君讳【阙，】字【阙二字】，其先出自【阙二字，】后稷之【阙，】至于成王，光有天下，锡地【阙，】畿，俾侯于蒋囙，而【阙九字，】秦【阙二字】诸夏，【阙三字，】耻【阙二字】土，【阙三字，】曰：【阙】遐阻，【阙，】居来南，彼荆【阙四字，】汉君之祖，【阙四字，】爲交州，刾史従父，交阯大守【阙，】输力王室，以防臣莭功列天府令问不已，君纉厥绪载徳不【阙三字，】山之【阙八字，】秉【阙二字，】之芳刑，膺顔夏之殊行，孝友着于闺门，弟顺称于郷党，敦书说礼【阙二字】好仁，【阙四字，】事【阙三字，】学优则仕，歴郡五官掾功，曺正色立于朝，有孔父【阙三字，】前后牧以礼辟命，委质承【阙九字，】行成于内，名播于外，再爲计掾光，光槗槗与【阙三字，】乃时京师百郡觐会，莫不【阙，十字】中，昭【阙五字，】之则夙夜惟寅，【阙一字，】翼天【阙二字】礼，朝迁明徳出豫章平，【阙十字，】季文之清约，【阙二字，】约之政，布恺悌之化，经国以礼，【阙一字，】以义异郡，黔首繦归，【阙九字，】君文不犯顺，武不违敌，赏善罸否，□猛恊中，【阙】济清，瑛遵五迸，四仁慈春夏，威若【阙九字】臧，囹圄空虚路靡怨，【阙四字，】睦宇宙称平，三载绩，功业眀，当防苻【阙】，受福无疆，【阙，】天不吊，降灾贤良，【阙】六十有五，元嘉二年三月甲午，卒遭疾不豫，【阙】，卒于官，防惠君，朝失桢干百【阙，】悲恨，若郑亡产遐迩，【阙三字，】女増叹【阙】曹忉怛，【阙二字】罔极，【阙二字】爱敬，终以哀慼，礼毕祥除，余悲凭亿，瞻望坟茔，循墓俳佪，松柏【阙，】寘涕泣，怆凄感慕，诗人者，仪追颂遗训，刋之珪，其辞曰：
于穆林烝，寔干所生，【阙二字，】挺出【阙，】性纯清，文爲儒宗，武则干城颙颙，昻昻临朝，有光宿卫紫防，虔恪在勤，典国治民，其化若【阙二字，】州郡【阙二字】银，皇矣上帝，赋命不均，防汉良辅社稷之镇，防人君子胡不万，改世不朽，【阙】防后昆。
右汉故平都侯相蒋君之碑篆额，今在道州，碑石漫灭，不得其名字，平都侯国，属豫章郡。碑有出宰，豫章平五字，其下阙文，即平都也，蒋君以威宗元嘉二年卒，其文有云：礼毕，祥除瞻望坟茔，则此碑乃后来所立学记，蛾子时术，左传蛾析皆读蛾爲蚁，史记索读，淳化鸟兽虫蛾，亦作蚁，汉碑书莪，皆作蓼仪，亦有作防者，诗人以仪与河阿叶韵，则是读仪为俄也，此以者仪，叶涕泣怆凄，刋之元珪，则又读如本字，大学云：迸诸四夷，释迸爲屏，后汉传有遵五迸四之文，此碑亦然，盖汉人传鲁论，有如此者，【碑以芳刑为芳形，槗槗为矫矫，慿亿为凭臆，清瑛为清英】。
孔谦碣
孔谦字徳让者宣□公廿，丗孙尉君之子也，体兰石，自然之姿，长膺清妙，孝友之行，□述□业脩□，秋□升堂讲诵，湥究圣，弱冠而仕歴诸曹史，秊廿四，永兴二秊，七月，遭疾不□。
右孔谦碣其名，不甚可辨，考孔氏谱，得之所谓都尉君者，太山都尉，宙也，孔融别传云：宙有七子，融之次第六载于谱，録者惟有谦襃融三人，襃之名，见史晨碑。
郎中郑固碑
君讳固，字伯坚，着君元子也，含中和之淑，貭履上仁，【阙三字，】孝友着乎？闺门至行，立乎乡党，初受业，欧阳遂穷究亐，典借膺游，夏之文学，襄冉季之政事，弱冠仕郡吏，诸曹掾史主薄，五官掾功曹，入则腹心出则爪牙，忠防卫上清防自脩，犯顔謇□造□，佹辞加防，好成方类，推贤达善，逡遁退让，当卋防此服之，邦后玮防爲储举先屈计掾，奉【阙，】贡清，眇冠乎羣，□，蕳乎圣心，延熹元年二月十九日，诏拜郎中，非其好也，防疾锢，辞未满期限，从其本，规乃遘凶，愍年卌二，其四月廿四日遭命，陨身痛如之何？先是君大男，孟子有杨乌之□善，性形岐嶷，【阙二字，】见□，□年七嵗而犮大君夫人所共哀也，故建【阙】共坟，配食斯坛，防慰考妣之心，琦□延防爲至□不纪，则钟鼎奚铭，昔姃【阙二字，】武弟述其兄综，【阙四字，】行□陋，□□敢忘，乃刋石防旌遗芳，其辞曰：□惟郎中，寔天生□頥亲诲弟虔恭竭力，□我义方，导我礼则传宣孔业作卋幙，式从政事，上忠防自□，贡计王庭，华夏归服，帝用嘉之，显拜殊特，従□意，色斯自得，乃遭氛灾，陨命颠沛，家失所，怙国【阙，】忠直，俯哭谁诉，印唬爲告嗟嗟，孟子苗而弗毓，奉我元兄，孝罔极，魂而有灵，亦歆斯勒。
右汉故郎中郑君之碑篆额，郑君名固，威宗延熹元年卒，固以曹掾，事其郡将，而云犯顔，謇谔造膝诡辞，汉人用事，不拘碍如此，秦纪引贾生云：九国之师逡廵遁逃而不敢进，陈渉世家则删逡廵二字，班史，又作遁廵，故顔师古读遁为逡，而诋潘岳，用遁逃为非，游侠传逡逡有退譲，君子之风，此云逡遁退譲，盖用史记语，欧读遁为循，赵又惑于顔，注予谓皆当读如本字，【碑以□为谔，以佹为诡，以锢为固，以幙为模，貭即质字，□即独字，□即曷字？朂音慉】。
议郎元宾碑
【上阙】，字元賔，鲁相之孙成徳【阙四字，】东安平令，北海相【下阙】，守之弟子中牟令兄子也，君生也，即有殊掺，孝行【下阙，】乡党干，干积善念济人，故朋畴宗亲，受爵位者皆【下阙】也，加有聦明叡揗之才，愽五经之滋味，览羣书之要，【下阙】图，借□翰著作，时人莫能豫，其思辩论，【阙二字】文章，爤【下阙，】孝防亢，□名于三署，扬淸厉于海内，除仓龙司马，詺【下阙，】试经苐，一卫尉察尤异，迁吴令，宪春阳以加恵则隂【下阙】击有乔，宰郑见思之歌，视事二稔，民用宁康，以不媚【下阙，】云之髙翻□色斯，辟州从事，虽进【阙】，退不枉尺直挦，【下阙】睾，圣朝旌勲，公车徴拜议郎当豊，【阙】媾，光兴家，【下阙】毓，殱防良人，年卌八，延熹二年二月，【阙二字】，夫子闵【下阙，】咨嗟使者，临弟，特加是□□，门人莫不伤瘁，【下阙，】立铭以咏君徳，其辞曰：
【上阙三字，】□无伦，扬休声爲三臣播忠，册列帝庭，名章光，四【下阙，】建灵石□，鸿勲昭来，揗示后昆。
右议郎元宾碑在亳州碑无额，故不得其姓石缺，又失其名，元賔以孝廉入三署，除仓龙司马，卫尉察尤异，迁呉令，辟州从事，召拜议郎，以威宗延熹二年卒，汉宫掖门，毎门司马一人，比千石，苍龙司马，主东门，盖卫尉之属也，元賔爲九卿所察，由千石而治县，时以爲迁近嵗亦甞诏从臣荐士矣，皆超授二千石，刺史而不以爲过，其肯以千石中都官而出，宰百里者乎？碑云：有乔宰郑，即国侨也，翻□色，斯则以□为翥枉尺直挦，则以挦爲防也【掺即操字，爤即烂字】。
中常侍樊安碑
汉故中常侍骑都尉樊君之碑
君讳安，字子仲，南阳湖阳人也，祖曰：仲山父翼佐周宣，出纳王命爲之□，□中兴，食采亐樊子孙氏爲亦世载徳守业□，在汉中叶防生，揗媛作合，南实产，世祖征讨畔，复汉郊庙，而樊氏帝元舅显受茅，封竉五国，寿张侯，公徳加位特进，其次竝髙声处卿校，侍中，尚书，防州典郡，可朦载爲天下着性，君好学，治韩诗，论语，孝经，兼通记传，古今异义，贫乐，约意回□，天姿淑慎，禀性有直秉，撡移，觊贵世政，促峻邑宰，□识□贤役，德被劳事，然后慷慨礉愤，宦亐王室，中黄门尢假史，拜小黄门小黄门右史，府令中常侍其事上也，贞固密防，矝矝战战作主，股肱助，视听外軄，诬内言泄，为近臣楷□，是兄弟竝盛，双据二郡，宗亲赖荣，秊五十有六，永寿四秊，二月甲辰卒，朝思其忠，追拜骑都尉，宠自印绂，荚书裦叹，赙赠有加，嗣子迁寔，防弱夙叙，王□而防所天，礼备复位，延熹三年冬十有一月，自上烝祭，乃寻惟烈考，恭之防勒之碑石，俾失隧，其辞曰：肃肃我君，帝躬是翼，王事多难，我君是力，秉此小心，防亮皇軄，惟帝念功，庸防舆服大命倾霣，魂神僊伏，□艾追，用光其徳蔼蔼遗称作呈作式，勒铭石，垂示罔极，勲名剟，永防千亿。
制詺中常侍樊安宿卫，年恭恪，淑慎婴被疾病，□□终，今使湖阳邑长刘傪追安爲骑都尉，赠印绶，魂而有，嘉其竉荣，乌呼哀哉！
延熹元年八月廿四日丁酉下
右汉故中常侍骑都尉樊君之碑无额，书其首行如此，樊君名安，字子仲，歴中黄门冗从假史，小黄门小黄门右史藏府令中常侍汉志有中黄门冗从仆射而无假史，有小黄门而无右史，盖阙文也。安以威宗永寿四年卒，其子以延熹三年，仲冬，烝祭毕，始刻此碑，其末又载，延熹元年八月丁酉，赠骑都尉，诏赵氏遂以碑爲元年所立，而欧公云：字子佑，皆误也。寿张侯者，名宏碑在唐州，湖阳三五十年来，推拓已漫灭其半矣。治平中，县令乐京亦□为之，再刻【碑，以公徳为功徳着性爲着姓失隧，为失坠，作呈爲作程，□即贰字，礉即激字，愤即愤字，即冗字，□即蚤字】。
隷释卷六
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释卷七
宋 洪适 撰
冀州刺史王纯碑   山阳太守祝睦碑泰山都尉孔宙碑【并隂】 祝睦后碑
荆州刺史度尚碑   车将军冯绲碑沛相杨统碑【并隂】   竹邑侯相张寿碑冀州刺史王纯碑
君讳纯，字伯敦，郡太守之子，其先出自【阙五字，】后也，祖儒宗，【阙二字】春秋君天资才敏，行不而达，学不劳而能遵父业术，【阙三字，】始仕，事君立朝正色，【阙二字】恂，智宣慈惠和，防□州从事，永和二年，察孝亷除郎谒者，执法牍，奋茟宪台，直□发，无任见徒，掌録遣之，或有罪过，微刑轻□深，君【阙二字】坐行恶，蠲疑闵其粥糜，冻餧之患，大司农彻易衣，□□隠【阙】至，恩加穷民，其三年，有九夷之难，岀将征西君，请诏裵豫督趣□粮，其所过歴弹正【阙三字，】赫馨烈，宣于方国，拜守宫，令防父司还，谒者官，迁左都□防，父服除，复拜郎敬，北【阙三字，】失妹宁归，遂释印绂，司空辟举髙苐选侍御史，岀使杨州，圣朝嘉君，旋拜徐州防化甘棠【阙，】过宥罪，政尚□宏，视事二载，换左兾州西，征东怨纪，歌遗风，防公事去官，穷则乐善，逹则【阙】人，进则延宾，分禄□，则却扫闭门，年十九，延熹四年八月廿八日甲寅，【阙】陨徂，五年十一月十八日丙申，有令迹，亡述勲铭，载金石永世，刋其颂曰：奂矣，王君有虞之胄，封陈兴齐，枝叶繁茂，君综典谟，无道不究，从政履规，左公竭谋，登翼【阙，】台文武兼备，发政举刑，亲恤【阙二字，】将西征，【阙二字，】命使【阙，】善□，圣朝嘉异牧，徐宰兾惠，【阙三字，】边则【阙二字】澹，【阙】，【阙四字】朽，不永年夀缙绅凡百孰哀思。
右汉故兾州刺史王君之碑篆额，王君名纯，在朝厯郎谒者左都侯，侍御史出刺徐，兾二州，以威宗延熹四年卒，其文有不可读者，颂辞，某将西征之上，少一字，水经云：须句，西有兾州刺史王纷碑，中平四年，立年与名，皆误也。赵氏云碑隂有东平冯定伯，凡百余人，可识其题，义士云：各发圣心共出义钱，予未之见也，碑在郓州，中都县【□即兖字，□即装字】。
山阳太守祝睦碑
君讳睦，字元徳济隂已氏人也。其先盖高辛氏之火正，防能淳曜天地曰祝融，遂获丰阜之胙，煇，裔昌逺大乃侯伯，分仕诸夏，郑有祝，者，君其也，君膺□懿，□在约渊，澹潜心耽学，该洞七典，探□穷神，无物不辩，【阙二字，】州郡防孝贡察，賔于□庭除北海长史，颍川郾令济防礼，三载之后，而民知譲，有耻且恪，君惟□氏，名遂身□，□斯翻翔，纡精衡门，【阙三字，】道【阙，】事谘度，辟司空府，北军中□，拜大尚书，尚书仆射喉舌，纳言翼皇正枢，常山相，山阳太守，齐和五品，崇化防□昭徳塞违□训其仁，抽防隠伏【阙】贤，式礼【阙二字】攸堪，九功防着当□繁，禄为帝干，桢年六十有八，延熹七年八月丁巳年，临困纡纩，遗令素榇，菨蒌外席，赙非礼，台□得犯，存无玩饰，亾防俭，所谓守终纯固者，已盖铭功，纪勋所□，□徍示来，是廼共登山镌石，刋勒鸿伐，其辞曰：
□我君国之光，履忠顺阐道常升紫，防平机衡，统【阙二字】□律章，抚二郡逾召，黄恭俭已民，用康防颂，兴咏遗【阙，】不称馥，垂令芳生见乐殁，忘名俪，日亿载扬。
右汉故山阳太守祝君之碑，篆额祝君，名睦济隂人北海长史，郾令北军中候尚书，尚书仆射，常山相山相，山阳太守，以威宗延熹七年卒，碑云：导济以礼有耻，且恪与鲁论不同，殆亦借用【□与頥同菨与翣同，□即□字，□□皆典字，□即丕字，□即字】。
泰山都尉孔宙碑
有汉泰山都尉孔君之铭
君讳宙，字季将，孔子十九世之孙也，天姿醇嘏，齐圣逹道，少习家训，治氏春秋，□熈之业既，而闺阈之行，允防徳音孔防遂举孝亷除郎中都昌长，祗传五，尊贤养老，躬忠恕□及人兼禹，汤之已，故防兴朴【阙二字】雕币，济功于易蕳，三载考绩，□元城令，是嵵东黔首，猾忧不【阙三字，】祠□遗畔未宁，乃擢君无戉【戎，字】□，彣□之，旬月之间，莫不解甲服罪，【阙三字，】□，田畯喜于农圃，商旅交乎险路，会鹿鸣于乐崩，复长于酬酢，【阙三字】稔，会遭防病，告困致□，得从所好，秊六十一，延熹六秊，正月乙未，【阙三字，】疾贵速朽之反，真幕宁俭之遗，窀夕，明器不设，凡百卬高，【阙三字，】述于是故吏门人，乃共名山采嘉，石勒铭示后，俾有式，其辞曰：
于显我君防徳惟光绍圣作，儒身立名，彰贡登圭，□阍【阙，】是，夙夜【阙二字】公明朙，乃绥二县，□仪□康于旡□廱□兹，岱方帅，彼凶人覆，俾【阙二字】南，畋孔馌，山有夷行，□秊多，称彼□觥，帝頼其勲民，斯是皇疾，【阙三字，】乃委其荣忠告，慇勤屡省，乃聴□俭自□，盙簋不敶，生播髙□□□令名，永□【矢，字】不刋，□载扬声，延熹七秊，七月戊【阙，】造。
右汉泰山都尉孔君之碑篆额，孔君名宙，即融之父也，历郎中，都昌长，元城令泰山都尉，威宗延熹六年正月卒碑，以次年七月立宙，有七子曰谦，曰：襃皆见于碑志，凡汉刋其首，行即入词，无额者，或题其前如张纳樊安之比亦甚少，已篆其上，复标其端，惟此碑尔，释左传者以窀穸为厚，夜此云窀，夕非借也，【碑以币为弊，槈为耨意为亿，□忧□□，□□□敶，即以夏则黍，兕；簠，□陈字】。
门生故吏名
门生钜鹿瘿陶，张云：字子平，门生钜鹿，瘿陶赵政，字元正，门生钜鹿，广宗捕廵，字升台，门生东平宁阳韦勲，字昌，门生魏郡馆陶张上字仲举，门生魏郡馆陶王时，字子表，门生魏郡隂安张典字少髙门生魏郡魏孟忠，字待政，门生魏郡魏李镇，字世君，门生魏郡馆陶吴让，字子敬，门生魏郡馆陶彣俭，字元莭门生魏郡馆陶□，瑱字仲雎，门生魏郡邺暴香，字伯子，门生东郡，东武阳梁防，字元祖，门生东郡，卫公国赵恭，字和平，门生东郡，东武阳张表，字公方，门生东郡东武阳滕穆字奉徳门生东郡，乐平□演，字仲厚，门生东郡，乐平靳亰，字君贤，门生东郡，乐平梁布，字叔光，门生东郡，乐平□显，字伯异，门生陈平丘，司马，字伯昌，门生安平下张祺，字叔松，门生安平下张朝，字公房，门生安平下蘓观，字伯台，门生安平堂阳张，字子异，门生北海，安□齐纳，字荥谋，门生北海都昌，吕升，字山甫，门生北海剧秦麟，字伯麟，门生北海，□如庐浮，字遗伯，门生北海，□薛□，字□辅，门生北海□高冰，字季起，门生济南梁邹赵震，字叔政，门生济南梁邹徐璜，字彣，门生济南东平陵，吴进，字升台，门生甘陵广川李，字元章，门生甘陵贝丘贺曜，字升进，门生巍郡清渊许祺，字升明，门生巍郡馆陶史，崇字少贤，门生巍郡，馆陶孙忠，字府彣，门生东郡，乐平卢精，字子莭，门生任城任【阙二字，】字景，汉门童安平下张忠，字公直，故吏北海，昌逢祈，字伯憙，故吏北海，昌□章，字彣理，故吏北海昌，巍称字彣长，故吏北海，昌吕，字元，故吏泰山，费鱼渊，字汉长，故吏泰山，毋楼□，字世光，故吏泰山南城□，字世举，故吏泰山南武阳，萧诲，字伯谋，故民泰山，费淳亐党，字季【，阙】弟子，北海□陆暹，字□辅，弟子陈□邑乐，禹字宣举，弟子下□，下□朱班，字宣【，阙】弟子东平宁阳周顺，字承【阙，】弟子沛国小沛周升，字仲甫，弟子鲁国，彣阳陈裦，字圣，弟子汝南平舆谢□，字子让，弟子山阳暇丘丁，□字实坚，弟子鲁国戴璋字元珪，弟子鲁国卞王政，字汉方。
右门生故吏名孔，宙碑隂也汉碑多有隂然稀少有额，独此刻以五大篆表其上，凡门生四十二人，门童一人，弟子十人，故吏八人，故民一人，都昌者四，泰山者五，汉儒开门受徒，着録有盈万人者，其亲受业则曰：弟子以久次相传授，则曰：门生未冠，则曰门童揔而称之，亦曰：门生旧所治官府，其掾属则曰故吏占籍者则曰：故民非吏非民，则曰：处士素非所涖，则曰义士，义民亦有称议民贱，民者逢盛碑，有姓者二人，赵氏谓氏族书无姓，此碑有都昌，薤章则古来自有此姓，但谱者考之不详尔，汉人虽姓氏，亦借用字如伍为五，欧阳为欧羊之类，或是借□为觧亦不可知也。【麟即麟字，□即襄字，□即邳字】。
山阳太守祝睦后碑
故吏王堂等，窃闻下有述上之功臣，有叙君之徳自昔左前列，莫不纪名□，【阙六字】者，故孔子曰：民人登祝，上天歆焉，用永其世，而豊其，尞属钦□，孰咨贤？伐作颂曰：伊余。
祝君自蔾祝融，苗胄承□祯，庆光裔炽，□分仕六国，张雄诸夏，郑有祝聃者，君其也，昔祖仕汤，汤治梁，□顗自，家于济隂君□□入学，韩诗，严氏春秋七□，并立【阙，】综百家，文艳彬，彧渊然深识，□然执守，躬防氷雪，然清皓渐心，道通神，逹明无物，覧乡党，逡逡朝廷，便便践防，州郡阶究，右坐防孝察举讃拜，王庭除北海长史，頴川郾令化行如风，民应如草三载，绩名登明堂，色斯举矣，复身衡门，童冠翔集，耽经乐术，潜神黙记与俗殊好，辟司空府北军，军中，擢拜尚书，尚书仆射，七政錧鎋佐辅什枢，功冠帝庭，懿徳逴优常山相，山阳太守，恊齐行律，恢崇三乐，追惟九思，阐泮宫，附庸□同，温化以礼帅由旧章，摘隠取伏詶承贤良，国无珠藏，悉浴兰汤，壸林巨□七子，□乗蒉逺逊竟界尼康休，厘充【阙，】功馨升，扬当享紫，祚为汉栋梁，六十八，寝疾瘳，延熹七，八月丁巳，□临□絖竢，□诲素棺，币防葭蕟，赠襚醊，非礼之常壹，得当，无玩殁，以约，所谓守忠啓，予其去也，善盖彰功表，勋所防焕，徃煇来，是三礼阕，乃相与刋勒金石，其辞曰：
穆我君邦之阳，资五，闿道纲，陟泰防准枢衡，稽列宿覧，四方徳合乹翼应，皇领二郡曜重光，化流洽掍豳，昌性天约，元用长颂声作，□令香，功烈着遗芳，存觌荣沦，弗忘称弥煇，为常。
右汉故山阳太守祝君碑颂篆额，与前碑皆在应天府虞城县，祝君以延熹七年，□故吏王堂等，三年礼阕，相与刋此石，则延熹之九年也，其词聱牙，颇有难通者，所云乡党逡逡，亦与论语，今文不同，【碑以尞为寮，以怕为泊，□即齿字，□即介字，防即阼，字錧□，即管辖字升，即斗字，絖即纩字】。
荆州刺史度尚碑
君讳尚，字平，其先出自颛顼，与楚同姓，熊严之后，【阙】亦世□位，统国法度，秦兼天【下阙，】和之纯，貭秉黄中之正性，智舍渊薮，仁隆春暖义髙秋云行絜冰霜，忼慨壮厉，临【下阙，】休誉固已着矣，及其□牧，必□振贤才，抽拔幽逸，选召所任，极当世之秀士养民，有【下阙，】令闻弥崇，晖光日新，可谓盛徳者已初奉嵗计拜郎中，除上□长，化□洞，百姓【下阙，】县恩信，并宣令行禁止，以从父去官，更举孝防为右校令，是时，南蛮蠢动，擢拜【下阙，】丑，殊俗□服，□人用绥，封右乡□，迁辽东大守，旬月之间，□貉宁辑，防杨贼畔，【下阙，】拜中郎将，□□制胜威谋，合神持重，瀀营平，防入则轻军附士渥，李广御众，【下阙，】同滋味，必逹井辨幕，然后饮舎惠防厚下説防犯难是故所征輙勉师徒无顿，【下阙，】寇殄殪，干戈载戢，□马防粪，□贪厥重复，拜荆州刾史防故秩居□书尉荐，因赐【下阙，】之荆域号，□虽周人之息召伯，弗此逾也。，是故吏感清庙之颂叹，斯父之诗，乃【下阙，】曰：惟我侯允懿，允明文武是，□忠□贞，□初发藻，在彼上□，迈种厥徳【下阙】矣，匪□是荣，无言不雠，帝扬厥声，俾作配【阙，】徃抚于荆抚，荆惟何南，□是【下阙】邦家，□【截字，】彼海外，□莫匪嘉，天生我侯，实为民望，心乎其爱，四方是卬，如何不永？【下阙】而不□，芳□遗。
永康元秊嵗在鹑尾龙集，丁未，时惟【阙，】歳【下阙】。
右汉故荆州刺史度侯之碑，篆额威宗，永康元年，立度君名，尚山阳湖陆人，汉书本传，尚自郎中为上虞长，文安令长沙贼起，荆州刺史刘度败走，詺公卿举代者，尚书朱穆举尚自右校令为荆州刺史，冦定封右乡侯，迁桂阳太守，明年召还，荆兵复乱，以尚为中郎将，讨平之，复为荆州刺史，坐诬奏张磐诣廷尉，对以先有功得原，后为辽东太守，年五十，延熹九年卒，传载其事甚详，此碑既以荆，牧题其首，又不见宰，文安守桂阳及初，拜荆州事，其守辽东，又先后不同，盖此碑石下一段残阙，事有遗失，上虞之下，既有阙文，而后云数县令行禁止，必其间尝治文安也，右校之下，载南蛮蠢动，而擢拜下阙文，其后云复为荆州刺史，则知拜字之下，乃初拜荆州也，荆域号慕如思召伯之上阙文，恐是守辽东事，但封侯之后，碑云：守辽东，而传作桂阳二説不同羣贼十年逋诛，最后深藏桂阳山谷间，尚多设方畧始能翦除，恐或守其壤，不可得而辩也，碑中不见度，君所终嵗月末有题字，一行云，永康元年丁未，盖是记立碑之，即延熹九年之次年也，尚自荆牧坐累，起家作守故碑，以荆州题之，此碑在湖陵荒野，政和壬辰，廵检王当世见之，始迁于官，其后邑令滕君欲徙碑于沛，舟三载而三覆继，因大水涨，没不出，乙未，年刘宗仪摄事，乃能立之，使星亭云【碑，以忧为优替，□□□忧缤，即智料克禄，夏绩字】。
车将军冯绲碑
君讳绲字，皇幽州，君之元子也，少耽学问，习父业，【阙】。
大杜弱詺除郎还更仕【阙】
官掾功曺举孝亷除右郎【阙】
以徳绥抚政化防行到官□载功称
显著，郡察亷吏州举□异，迁楗为武阳令，诛疾疆豪防，公去官，部广汉别驾，治中从事，辟司空府，侍御史中丞使徐，杨二州讨贼，范□朱生徐鳯，马勉张婴防防廹州郡进兵，正法，复辟司徒府，廷尉左监，正治书侍御史广汉属国都尉，陇西大守□问吏，辜旬分去官，以羗骇动，为□府所□，优家拜陇西大守上病，辟同产弟徴议郎复治书侍御史，尚书辽东大守廷尉，大常车，将军南征，五溪蛮夷黄，加少髙相法氏赵伯潘鸿防，斩首万级，□溺防千数，降者十万人，收逋□布卅万，□【匹字，】费官财，防旅还师，临当受封，防□言奏，河内大守中常侍左悺，弟坐逊位，拜将作大匠，河南尹，复拜廷尉，□荆州刾史李隗南阳大守成，晋太原大守刘□冝防重论坐，正法作左校，后詺书特贯拜，□校尉，□廷尉奏中臣子弟不冝无牧州郡获过，左右逊位，永康元，十二月，亮一要金紫，十二□，□七墨绶。
将军軆清守约□来归，塟遗令坟，□取刑而已，造祠堂，可谓履真者矣，恐后人纪知官所更，故□石表绩防毖，来世孝桓皇帝防命将军，讨此彊夷有桓烈，【阙】之姿，囙□为桓。
右汉故车骑将军冯公之碑篆额，今在渠州冯公名，绲巴郡宕渠人碑云：字皇，而本传作鸿，传云，举孝廉，七迁为都尉，中丞持节，督讨扬贼守陇西，辽东，为京兆司，隷廷尉，大常车，以长沙贼复作策免，起为将作□，河南尹廷尉，坐考杀单迁谪，左校再为屯，廷尉，卒官，其迁绌及物，故先后与碑甚矛盾，威宗以命将，武功定谥，绲亦虎臣之一云亡，适当其时，故作文者以帝谥书左方，赵氏以为绲有此谥，而史不载误也。碑云：一要金紫，十二银艾，绲终于廷尉，而以将军题碑者尊，金紫也帝纪杨徐贼范容，周生防城邑，遣中丞冯赦督州郡兵讨之，以绲为赦纪之误也。许曼传云，陇西守冯绲始拜郡，开绶笥，有两赤虵分南北走，曼筮之曰三嵗后为边将，官有东名，当东北行三千里，后五年，为将军南征，延熹元年，绲守辽东讨，鲜卑至五年，拜车击武蛮，却与碑合水，经宕渠，不曹水下注潜水，县有冯绲，及桂阳守李温冡二子之灵，常以三月还乡水长，郡县吏民莫不祭于水上，谓之冯，李此异闻也，【碑以疆为彊，刑为形防，□□即表茔谥字，汉史成，晋刘瓆作成瑨，刘质】。
沛相杨统碑
君讳【阙九字，】冨波君之【，阙】子也，【阙】，天【阙】，性少有令问，敦【阙，】孝防内【阙，】名行防，脩外□【阙二字】烈，隆构厥基，既仕州郡，会孝顺皇帝，西廵防掾史，召见，帝嘉其忠，臣之苗器，其璵璠之质，詺拜郎中，迁常山长史，换楗爲府丞，君虽诎，而之防顺时政，非其好也廼翻然轻举，臯司累辟，应亐司徒州察茂才，迁鲖阳侯相，金城太守徳防化圻民，威防懐□俗慕义者，不肃而成帅，□者变袵而属疆，易争障塞，□事功显，伐委而复为直南蛮蠢，廸□师出征防，君彣武备，兼庙胜光战，拜车骑将军，従事军还，□勲复疾辞，后征拜议郎，五官中郎将，沛相天□之治，副当神人，秩礼之，选举逾贤，故望大和则俟生毓，□严霜则畏辜，□欣恱竦□寛猛必，贵□专权，称请求考□，论徴□议官牟五十六，建□元年三月癸丑，遘疾而卒，□廷愍惜，百僚叹伤【阙，】民徦尔，莫陨涕，故吏戴条防，追左三之分，感秦人之哀，□□赎其□，由庶考斯之颂，仪□镌石立碑，□铭鸿□，光亐□载，俾永灭，其辞曰：
眀眀杨君懿铄其徳其徳伊何□忠，□力勤止，厥身□【阙，】□革謩，兹防犹道防经国班化，□元旣清且□，武棱携□彣怀，徦冥逺人斯服份，□充庭□柔，□得防和，防平，勲速□矣，莫与争光，甘棠遗爱东征，企皇念彼恭人，惄爲永伤，立言□，先民所，载名金石，贻□无，右汉故，沛相杨君之碑，篆额碑缺，不知其名，髣髴有富波君字，按杨震碑云：长子牧，富波侯相，牧子统，金城太守沛相，则知此为杨统碑也，顺帝以其忠臣之苖，特召为郎，历常山，长史犍为府丞，鲖阳侯相，金城太守车将军从事议郎，五官中郎将，沛相以灵帝，建宁元年卒，故吏戴条防共立此碑，其从昆弟髙阳令着碑隂题名所云，沛君者即统也，此碑辞翰俱妙，以百寮作百，辽以遐迩，作徦尔【，璵即璵字，续即绩字，□即愿字，□即克字，□即贰字，速即迹字，】震子孙，名见于史者数人，富波相及，其孙衞尉竒皆在焉，统居其中而不见録，亦史防之阙遗也。
杨统碑隂
故【阙三字，】郎中令【阙，】戴【阙，】字【阙，】故吏懐圉令相蒋，禧字武仲，故吏冝禄长萧刘瑞，字仲祐，故吏孝亷杼秋刘旭，字子明，故吏大官曰：【甘字】丞，谯臻，字建国，故辞史，郸公孙银，字山□，故门下书佐，豊韩纯，字子敬，故门下书佐，豊毕佩，字广丗，故门下书佐，郸孟縦，字河雒，故决书佐，郸公孙畼，字元畼，故吏賛陈防字仲显，故吏蕲夏阳，字仪公，故吏蕲儿银字伯玉，故吏杼秋刘顺予选，故吏沛周仪，字帛民。
右杨统碑隂凡十五人，不称郡，皆沛人也。賛即鄼盖是借用前史已尝书倪寛为儿，此有儿银，乃知两京之所通用。
竹邑侯相张夀碑
君讳夀字仲吾，其先盖防大夫张老盛徳之丗载【阙，】勲遵帅纪律，防厥绪为冠带，理义之宗，君孝叐恭懿明允，防信敦恱经雅习父，东光，君业兼综六艺，博物多识略，传记，矫取其用，股肱州郡，匡国逹贤登善，济可□斑，叙防正躳帅陪临疑独照，确然挠，有□甫之风，举孝亷除郎中，给事□者賛衞王台娄【阙，】忠謇，上嘉其莭仍授命英匡其亰，辇防徳塞违内平外成，举无遗愆，迁竹侯相，明徳慎□县奉采，江杨□贼，上下【阙，】征役赋，弥萌干，【阙】戈，杼轴罄殚，君下车崇尚俭，莭躳自菲薄，储偫非法，悉无所，并官相领省仓，【阙】小府，御史朝无奸官，□无淫寇，教民树艺，三农九谷，稼啬滋殖，国无灾祥嵗聿丰穰皤白之，老率其子弟，以循仁义，蛑贼起，厉疾不行，视事载，黔首乐化，户口増多国宁民，殷功刋王府，将授轓，邦对扬其勋，功周怜，前将放滥君防澄清，怜顾愆悔，督邮周纮承防表问君常懐色斯舍无宿储，遂用髙逝老弱相携，□援持车千人防上沛相名，君骆驿要，请君禄，收名固执顾民无所卭，国违所赖，上下同□，州郡闻知旌兮，礼□复为従，事□□，视折其莭辟司徒府，进退□礼，舍内圥，□【阙，】晧尔，天□，遘□无瘳，八十，建宁元，五月酉，卒鸣哀，防夫积纯固者，为天人所钟，功假于民者，叙左铭，典于【阙，】防【阙，】访诸儒林，刋石树碑，式防令徽，其辞曰：
亮元徳于我君膺清，茂体懿纯，超三署，令【阙，】甄声号【阙，】宪台矫王业，□紫防弹羣司清公，【阙】缓，薄赋牧，邦畿棃烝，殿□荒饥，感良臣衰其灵，□防举【阙，】来征民叹，思暨舆人宰府，命遂□【阙】，名振射【阙，】弥阐，□令纪永刋，亐徳防后昆。
右汉故竹邑侯相张君之碑，额张君名夀以孝廉为郎，尝相竹邑，灵帝建宁元年卒，张君治功曹，周怜之过，反为督邮，周纮所窘，至于捐禄而归，此风古今一也。前史多以牟为蟊，海庙碑，尝借侔字。
隷释卷七
钦定四库全书
隷释卷八
宋 洪适 撰
衞尉衡方碑     冀州从事张表碑
金乡长侯成碑    孝亷柳敏碑
淳于长夏承碑    郎中马江碑
□令刘碑  ，   ，陵太守孔彪碑，【并隂】衞尉衡方碑。
府君讳方，字兴柤，肇先盖尧之苗，本姓【，阙二字】则有伊尹，左殷之世，号称阿衡，因而氏焉，【阙三字，】土家于平陆，君之烈祖，少防儒术，安贫乐道，履该顾原兼脩，季由闻斯行诸？□仁疠，【阙四字，】土阶夷，愍之，贡经常伯之賨，位左冯翊，先帝所尊舎名竹帛考，防江太守，兄□门太守，【阙三字，】孝长发其祥，诞降于君，天资纯懿，昭前之羙少防文塞，□痝允元长防钦明，躭诗恱书【阙三字，】秋，仕郡辟州，举孝亷除郎中，即丘侯相东，令遵尹铎之，导保鄣二城，□国起按斑叙，【阙三字，】本肇末，化速□，州举尤异，迁会稽东部都尉，将继南仲邵□之轨，飞翼轸之旌，操□【阙二字】绥来，王之蛮会丧，冭夫人感，卫人之凯风，悼蓼仪之劬劳，□闇苫凷，仍【阙】上言：倍荣向哀，扎服祥除，征拜议郎，右北平大守防，李广之在边恢，魏绛之和戎，戎戢土佚，费省巨亿，懐【阙四字，】静有绩，迁頴川大守，清涤俗，招拔逸，光大茅茹国，外浮□淡界，缪动气泄，狂【阙五字，】归来洙，泗，用行舎征拜议郎，迁大医令，京尹都余化，诗人所咏，并有亡新，君【阙四字，】隆寛栗，鹑火光物，陨霜剿奸，振□起旧，亡继絶恩降干□，威肃剥□，本朝録功入豋衞【阙二字，】翼紫宫，夙夜惟寅，祎□左公有单襄，穆防谟之风，詺选贤良，招先逸民，君务左【阙】失，顺其文举，已从政者，退就勅巾，永康之末，君卫孝桓，建宁初政，朝用旧臣，拜兵校尉，防六之帅，维时假阶，将授绲职，受任浃旬，庵离□疾，六十有三，建宁元，二月五日，癸丑，平詺遣使【阙二字】吊礼，百□临会，莫失声，其九月十七日，酉防，盖雅颂兴而清庙，肃中庸起，而祖宗【阙】，故仲尼既殁，诸子缀论，斯干作歌，用昭于宣□，防□徳铭防勒勲，是海内门生故吏，【阙三字，】采嘉石，树灵碑镌，茂伐秘将来，其辞曰：
峨峨我君，防烈孔纯髙朗神武世忠孝，冯隆□防防前人寛猛，主徳义是经韬综，頙【阙】，温故前呈防英，接□踵迹，晏平初据百里，显显令闻，济康下民曜武，南会邉民是鎭，惟【阙三字，】忧及退身，□议帝室，剖苻守藩，北靖【阙二字】有【阙，】有声，旋守中，幽滞防荣，迈种旧亰，【阙四字，】舍泽，戴仁【阙二字】攸宁，尅长尅君虞，阳维明维允，燿此声香，防□能恵，尅亮天功，入统【阙，字二】，□□光，光法言，稽古道而后行，兢兢业业，素羔羊訚訚，侃侃颙颙，昻昻蹈履渠，金玉其相，謇謇王臣，羣公宪章乐旨，君子【阙二字】旡彊铭勒金石，【阙五字，】问【阙二字】万世是，【门生平原乐陵朱登，字仲】。
右汉故卫尉卿，衡府君之碑，隷额，建宁元年，立赵氏误以为三年，衡君名方郎，中郎丘侯相胶东，令会稽东部都尉，召拜议郎为右北平，頴川两太守再除议郎，迁大医令，亰兆尹碑，有本朝録功入豋衞七字衞下阙文必尉字也，又云：永康之末君衞孝威建宁初政，朝用旧臣，留拜歩兵校尉盖灵帝初立，更易朝士，自九而作五校，殆是左迁，故碑首举其尊者称之。碑云：海内门生，故吏采嘉石，镌灵碑，末有小字，门生朱登题名，则其人也；铭文甚温润，如云鹑火光物，陨霜剿奸，□李广之在边恢，魏绛之和戎，唐人志墓，多用此体，虽柳子厚少作亦然，履该顔子原宪也；祎，隋即委蛇出，韩诗内传【碑以濡为儒，倍为背淡为痰，绲为衮庵为奄，冭即太字，庐江鴈门皆从疒】。
冀州从事张表碑
君讳表，字元异，系帝髙爰暨后稷，张仲孝友，雅□攸载，天挺侯，应期佐治，与汉龙兴，诞神谋，君其也，□烈纯徳继踵相承，于来我君，亦邦之雄，兼才，伯知髙朗令螎该览，羣纬靡究，竆初仕郡为督鹰撮，霆击威徳日隆，纠剔荷忒抵拂顽，詾属城祗肃，千里折中，入为主簿，舍谟吐忠，委虵公门，謇謇匪躳，将羙匡丑对□，休光五官掾，功曹山【阙，】时行贡真绌伪，遏渐防萌，后臧其勋，俾守犂阳，正身帅下，神化【阙，】通方伯术职，嘉君义纲，旌命任，比国用宁，遂播芳誉，有馥其馨，当陟台阶，注纪圭庭，□榘未合，实命同度，时否泰盘桓利贞，【阙】归，斯服舎之则藏□，修□父怡志，岳阳恬静，湛泊匪偟，时荣春秋六十四，以建宁元秊，三月癸巳，□疾而终，其秊十有一月丙寅，克佥以为洪徳冝演述□载弥，以新功烈讃纪，后来无所闻，是刋，石勒铭以示后昆，其辞曰：
穆君兮焕流芳，阐洪轨兮休烈，彰令徳攸宣重光，仕郡州兮，迪民康冝主臣兮为栋梁，旻防兮降沦霜，□芝华，殱彦良伊喆人兮夀将丗虽短兮名悠长，位虽少兮，功悠扬伐，松栢兮构斯堂，镂金石敻，亡万子孙兮永烝尝。
右故冀州从事张君之碑篆额，在兾州张君名表，灵帝建宁元年卒，此碑皆作四言韵，语其末四句，又五言云洪徳冝演述亿载，弥以新功烈不讃纪，后来无所闻，与费鳯碑，文体相类，碑云：张仲孝友雅艺，攸载者指诗为雅艺也，后臧其勋，俾守犂阳者，帝羙其功，使官于兾也，犂阳读为黎阳，欧阳公谓鹰撮卢击，是以狗喻人击上，一字石损其半，予初刻此碑，失于深考，徐而察之，乃鹰撮霆击，非卢击也，郭仲竒为司隷从事，碑云：鹰偫电击，意与此同，【碑以荷为苛，防为包螎即融字，□即忒字，□即退字，攸即脩字，□即亿字】。
金乡长侯成碑
君讳成，字伯盛，山阳防东人也，其先出自幽，周文之后封于郑，郑共仲，赐氏曰：侯厥宣多防功，佐国要盟，齐鲁嘉防自邡因防为家焉。汉之兴也，侯公纳英济大上皇于鸿沟之阨，谥曰安国君曾孙酺，封明统侯，光武中兴，孙覇为临淮太守，拥兵从光武平定天下，转拜执法，右刺奸五威，司命大司徒公，封于侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济君，则上党大守之，弟履慈孝之徳长执忠謇之撡，治春秋经综书传，防典籍，教授滋滋，履真安贫乐道，忽于时荣，敬上接下，温故知新，翘莭建志冠于羣伦，孝友内着，仁义外宣郡，请署主簿，督五官掾功，守金乡长，即家假印绶君分心如石，易其志，刾史嘉其髙名辟部东平泰山，治中从事君，叡精谦界委虵衡门，防礼盘桓名徳可尊行显身隠县舆养神，圣人制命，曰仁常，今胡不然丧，此国伟君八十一，建宁二秊歳左己酉四月二日癸酉，疾而卒，呜呼哀哉！于是遐迩土【士，字】仁，□□来庭集，防如云号哭发哀，泣涕汍兰，将去白日归，彼隂同盟必至，缟素填街，有显名，终有遗勲，魂如有灵，嘉斯宠荣，于是儒林众防惟想，邢景乃树立铭石，防扬防羙其辤曰：
于穆君徳，姿正平，干皇所挺，应符如生，躭蓺乐术，恬忽世荣，虚位礼请，介然倾夀非南山，俟河清梁木圮，頺鸿仪催零，昆嗣切剥，哀恸感情，乃铭乃勒，亿载永宁。
夫人防延熹七秊歳在甲辰，十一月三日午，疾终右，故金郷守长侯君之碑，隷额侯君，名成，山阳人守金乡长，以灵帝建宁二年卒，碑云：侯公济太上皇于鸿沟，谥曰安国君，光武中兴，覇为临淮太守，从定天下，拜执法，右刾奸五威，司命大司徒封于侯，按高帝纪侯公归太公，封为平国君，非谥安国也，侯覇传云，五威司命陈崇举覇徳行迁随宰，再迁执法刺奸，后为淮平大尹，淮平，即临淮也，王莽传置，执法刺奸，选侯覇等分督六尉，如汉刺史，谓覇尝作五威司命及执法临淮，在光武时，皆非也。丞相封侯，自平津始光武以功臣未封，故霸但侯，关内既薨，方追封则乡，其子昱徒封于陵尔，谓覇封于，又非也。所贵乎石，以其可以考正史传之失，今此碑与史不同者四，盖所引鼻祖前朝之事，非闻见所接故也。西汉表平，帝封侯，辅为明统，俟此以辅为酺，未知孰是？【碑以滋滋为孶，孶邢为形，催为摧】。
孝廉栁敏碑
故孝亷柳君讳敏，字愚卿，其先盖五行星仲廿八舎柳宿之精也，放像为用，县设为道【阙，】商家而禅，【阙三字，】而主，或闻生桞惠，国大夫而防俗称焉，君父以孝，亷除郎中【阙，】部府丞，君追祖继軆，职五官功曹，守宕渠，令本初元，太守蜀郡【阙】，君复察举君【阙，】命失，君清莭俭约，厉风子孙，固穷守陋，【阙三字，】堂无文丽，墓无碑识，建宁元秊县长同歳楗为属国赵台公愤，然念素帛之义，其二，十月甲子，为君立碑，传于万基，囙勒铭叹之，厥辞曰：
惟斯柳君，天□鲠【阙，】袭祖【阙】风，行无遗阙，授政股肱，諌争匡弼，威外梱，属城震栗，宰守伯烦，垂名所立，表贡王庭，朢极爵位，何穷苍官宠，遂，予惟三六，庶昔延李建竪斯碑，传于万丗，子孙繁昌，永不涛灭，呜呼哉！呜呼哉！
辞曰：山室【阙，】斯邦兮，先人脩质，尚约清兮汶饬，雕□处，季子信，□树松兮，侨俗追殁，激【阙，】扬兮亡而像，乐嘉灵，宗子于集喈，其鸣兮四祀，烝；尝，废防兮。
右孝廉柳君碑，今在蜀中柳君名敏，历五官功，宕渠令碑以孝廉称之，重其行也，其父亦因孝廉，除郎中，碑字虽有漫灭，考其文意，盖柳君以本初元年，再为郡守，所举不幸而死，后二十三年，县令赵台念其墓，无碑识，故为立石，时灵帝建宁二年也。碑云：敏之先乃二十八舎柳宿之精，颇防张姓，连天之説不典孰甚焉？【碑以星仲为星中，万基为万朞□即漫字，防即荒字】。
淳于长夏承碑
君讳承，字□兖，东莱府君之孙，大尉掾之，□子右□郎将弟也，累叶牧守印绂，典防十有余人，皆□任其位，名□其□，是故宠禄传亐，丗□□箸，亐□室君钟，其□受性，渊防舍和，仁治诗，尚书，兼览羣艺靡，□畼州郡，更请屈已，匡君为主簿，督邮五官掾功曹，上计掾守令，冀州从事所□，执□弹绳纠，枉忠絜清肃，进□防礼，允道笃爱先人，后已克譲有终，察孝行大传，胡公歆其徳□旌招俯，□芉□，公四府归髙除淳亐长，到官正□流防裦，□纠奸示恶，旬月化行，风俗改易，轓轩六□，飞跃临津，日则月晧，天吊，殱此良人，秊五十有六，建宁三秊，六月，□已淹疾，卒官，呜痛防，臣辟踊，悲动左右，百姓咷，若丧考妣，咳孤愤泣，忉怛伤摧，勒铭金石，惟防告□，其辞曰：
于穆□祖，天挺应期，佐时理物，□纵先轨积徳□约燕亐孙子，君之羣□，并时繁祉，眀眀君徳令问已髙山景行□前贤列，庶同如兰，意□未止，□遭寃叐不终其纪，夙丗霣祉，早丧懿，寳抱器幽潜，永归蒿里痛矣，如之行路，感动党魂有灵，□后□。
右汉北海淳于长夏君碑篆额，元祐中，洺州治河堤，始得之，夏君名承，仕郡为主簿，督邮，至冀州从事，四府举辟，除淳于长，灵帝建宁三年卒，此碑字体颇竒恠唐人盖所祖述汉字，有八分有隷，其学中絶不可分别梁庾元威作书论载，隷有十余种，曰芝英，隷花草隷幡，信隷钟鼎，隷龙虎隷鳯鱼，隷麒麟隷，仙人隷科斗隷云，隷虫隷，隷鸾隷此碑，盖其间之一体，郭仲竒碑云有山甫之纵，又云：徽纵显鲁□碑云：比纵此碑云，绍纵先轨，皆以纵为踪，萧何传发纵指示兽处，顔师古注云：书本皆不为踪字，读者乃为踪迹之踪，非也，据此数碑，则汉人固多，借用顔氏之注殆未然也。【碑以薫为勲，淹为奄咳为孩，慼为戚党为傥，□即防字，□即退字，恋即辔字】。
郎中马江碑
君讳江，字元海者济隂乗氏人【阙三字，】之长孙，汤官丞之元子，其先帝颛顼翳嬴之后世，左赵国，以功封赵赐马服，因遂氏爲暨于君身，干灵特挺岐防有度，然清妙，长有令称，通韩诗经賛业圣典左书，右□明于光上之术，显于君臣之道郡将，平原髙君深昭其徳防和平元年，举孝廉，除郎中，谦虚接下，冠名三署，昊天【阙，】遭离【阙，】疠□，元嘉三年，正【下阙，】失贞干，仕丧仪宗，于是盟轨丑，缟素来赴惨痛，号咷者，可胜数矣，夫人寃句氏终温淑，帧咸曰：女师年五十五，建宁三，十二月卒，君中弟字文绪，位主薄督，志行【阙，】期落落，自有大莭丗二早世，短折，故茔廹□告斯士，先君之地，【阙】防还敞，【阙五字，】神东看祖祢，西睠旧庐，皇神仿佛，爰【阙二字】居，乃【阙一字，】碑铭勒勲，其辞曰：
铄鸿徳赫舍光【阙】，天爵衞紫【阙】声【阙，】着于周，亰欀桷，其人亡【阙五字，】藏顾几，莚凄□伤嗟，诗云：感凯风叹寒泉，惟梓乗【阙】灵【阙，】期【阙四字，】□永克昌殁，朽久弥章，右汉故中马君之碑篆额，马君名江，威宗和平元年，为郡将髙君所荐入，补执防之列，元嘉三年卒，郎位无可纪之事，惟载其同寮，丑缟素逺来之众尔，此碑字体古拙，而行间踈蜜不等其间，载建宁三年，夫人氏卒，盖相去十七年矣，又载其弟文绪，年三十二，早世，当是因夫人卜兆，以马君共茔，又同时改厝其季，故作碑并言之，石有防缺，不能详考其云，东看祖祢，西睠旧庐，可见其瘗，以昭穆也，【碑中仕丧仪，宗仕读为士，辽丑读为寮丑，仿佛读为髣髴】。
慎令刘脩碑
君讳脩，字伯麟，事君，【阙十六字，】履和而至少罹囏，苦身服田畮，动乎俭□従，□【阙七字，】弟谐，□于乡党，逊逊如也，卑谦博爱，恕已接人，【阙六字，】政事君则安，上竭莭求声誉，故为五福所归，流神朙所，【阙三字，】时兄弟竝□干城，子孙盈门，克昌堂构，非至徳淳粹□孰能与【阙，】斯举孝廉，除郎□□，□事去官，辟从事，司徒掾，□□边事，□愼令行，□为之政崇澹泊，防惠利素苦风，□到官朞月见，臣吏勑儿子，人命嘑吸，欲烦，吏民欲生见旧土，归终于家，百姓追逐，扣马□轮，遂复还，年六十七，建宁四，五月甲戌卒，二弟龙纯，孪哀孔怀，孤生儁协，郃长号□慕，立此碑铭，□表景行，典辞曰：
于惟君徳忠孝正□至，行通洞髙朙□鬼神富谦，受兹福，知命延，引舆旋归，忽然轻举，□曒抜葵，人皆有亡，贵终誉兮，□而□，□名著。
右汉故愼令刘君墓碑，隷额在应天府下邑县刘君，名脩以孝廉为郎，终于宰邑，灵帝建宁之四年也。刘君欲以后事烦吏民，且欲生见旧土，遂解印去官，可谓知命，履道者矣，汉碑多门，生故吏为之，此则其二弟三子所立，古之经籍，未有雕刻之本，学者各习其师，故其文不一，左氏春秋，小戴礼，荀孟诸子班，马二史，所引诗书，多与今文不同，汉末有私行金货，定兰防桼书经字，以合其私文者，故灵帝诏诸儒正定羣经，刋于石碑，使天下取则焉，所存遗刻，复与今之经传文异而句别，此碑云乡党逊，逊如也，祝睦碑，则云乡党逡逡，皆与论语，异而二者又自不一，盖其师説然也此碑又有动乎俭，中鬼神冨，谦亦与今之易不类，【□即淳字，□即介字】。
博陵太守孔彪碑
君讳彪，字元上，孔子十九世之孙，頴川君之元子也，君少履天姿自然之正，师礼爽，好恶愆，衷度衷，脩身践言龙徳而学至，谷浮斿，尘埃之外，防焉，汜而不俗，郡将嘉其所，前后聘召，盖不得已，乃翻尔束带，论穷理，直道事人，仁必有勇，可以托六授命如毛诺，则衣宿美之至也，莫不归服，举孝亷除郎中，昌长疾病，□宿【阙，】迁【阙，】京府丞，未出亰师，遭大君忧，泣逾臯鱼，丧过乎哀，谨畏旧章，服竟还署，试拜尚书，侍郎无偏无党，遵玉之素，可黜否？出【阙二字】度日，恪位伫所□，肃拜治书御史，膺皇陶之亷恕【阙二字】叅之，【阙五字，】律祗用旣平，【阙】，博陵太守，郡阻山，【阙三字，】以饥馑，斯多草窃，罔【阙，】贼刘□，张丙防白日攻□，坐家不命，君下车之初，【阙】五教以博【阙，】削四凶以胜残，乃【阙三字，】爰尚桓桓，抍马□丑，已殚，路不拾遗，斯民以安。发号施宪，每合天心，【阙】之所恶，以强人，义之所欲，以【阙二字，】姓乐政而归于徳望如父母，顺如流水，下□相，河东太守，举此【阙二字】君子风也，未怒而惧，令而从云行雨施，【阙二字】大和，海内归，公卿之任矣，劳而伐有实，若□固执谦需，防病辞官去位，阖【阙，】以孝竭，【阙】余暇，徲弹琴击磬，【阙二字】之味，而改其静，上帝棐谌，天秩未究，将防师辅之纪，【阙，】纲【阙，】疾弥流，乃磒乃【，阙二字】九，建□四，七月辛未，【阙三字，】哀哉！魂神超迈，防防遗孤忉絶于嗟想形，【阙二字】哀逺念欲生，羣臣号咷，靡所复逞，夫逝往可追兮，功【阙三字，】识惟君之轨迹兮，如列宿之错，置易建八卦，揆□□辞，述而作，彭祖赋诗，皆讃所见，于时颂【阙二字，】是【阙，】吏崔【阙三字，】王沛等伏信好古，敢咏显【阙，】乃刋斯石，钦铭洪基，昭示后昆，申锡鍳思，其辞曰：
穆穆我君，大圣之胄，惇懿允元□，其秀惟降精，诞生忠良，奉应郡贡，亮彼我【阙，】克明王道，辩物居方，周【阙四字，】也，正名朝无秕政，直哉惟清，出统华夏化防，防成【阙】猾，殄迸贤倚，【阙】庭，帝重乃勋，自【阙二字】征所临如神，【阙六字，】之翰先民，是程冝乎三事金铉，利贞而防白驹，俾世愤恻，当享眉耉，莫匪尔极，大【阙三字，】矣，意于嗟悲，【阙三字，】息□□，庶几复爲所力，咨乎朽，没而徳伊尹之休，格于皇天，惟我君绩，表于丹青，永永无沂，与日月并于嗟，【阙二字】于以慰灵。
碑隂
故吏司徒掾，博安平崔烈，字威考，故吏齐【阙，】博安平崔恢，字行孙，故吏乗氏令博，安平王沛，字公豫，故吏司空掾，博安国，刘惪，字伯柏，故吏外黄令，博安国，刘杨，字子长，故吏白马尉，博齐□，字子周，故吏五官掾博，安平刘麟，字公，故吏五官掾，博陵安平王□，字显祖，故吏五官掾，博安平，孟循字敬莭故吏五官掾，博髙阳史应字子声，故吏五官掾，博南，深泽程祺，字伯友，故吏五官掾，博陵南，深泽程祚，字元祐，故吏五官椽，博陵安国刘机，字【阙，】阁。
右汉故博陵太守孔府君碑篆额，孔君名彪，歴郎中博昌，长京府丞，【京上阙字】，尚书，侍郎治书御史，博陵守下邳，相河东守，以灵帝建寜四年卒，赵氏云：孔君自博陵，再迁河东而碑额题博陵，莫晓其何谓？予观汉人题碑，固有用前官如冯绲，鲁峻者，俱自有説此碑隂有故吏十三人，皆博陵之人也，葢其函甘棠之恵，痛夏屋之倾，相与刋立碑表，故以本郡题其首也，此碑作文，多用经传语考中度衷，周诰有之，可以托六，歇后甚矣，史，汉书宿留，读皆去声，郭林宗赍刺就谒仇览，请其留宿，与此疾病，留宿同【碑，以□为文，沂为涯，即荐字，□即字，美即羙字折即拯字，□即蠲字，□即系字，□即漫字，□大奚切，与而切】。
释卷八
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
释卷九
宋 洪适 撰
北军中候郭仲奇碑  故民吴仲山碑
司校尉鲁峻碑   广汉属国候李翊碑儒先生娄夀碑【并隂】 繁阳令杨君碑
堂邑令费凤碑    费凤别碑
北军中候郭仲奇碑
君讳【阙，】字仲奇，元城君之苐四子，其先盖周之冑绪，虞郭建国，享土受胙，政衰道失，晋克其邦，遭□项之际髙祖初起运，天苻命，秦擿防遂定。汉基枝叶，□□列，国郡或頴川，冯翊公，卿，校尉，将相州郡，令问休贵，自东郡卫国家乎？河内汲亦世载徳防臻于君，君惠兄□邑侯相次，尚书，侍郎次济北相顺弟临沂长次徐州刺史，次中山，相次雒阳令，咸以孝亷公府茂选贞亮，曒白翼翼，瑛彦配，周之八爲国桢韩君有岐嶷，天然之资，长有明肃，雅之撡，刚毅多略，有山甫之纵，沈防□防爲万夫之望，【阙】爲郡□官掾，功曹司隷，中都官从事，□视眈眈，鹰偫电□，贵□肃承，莫不畏惮，三辟将军府徴书祭祭贞亮，□方謇謇衎衎，忠信可结义，然后諌举廉，比阳长五教，加仁施惠康焉，于之武防，抑彊，改邑移风，遗爱忘，闻兄疾病，率尔逝将，□职有阙，頼君【阙，】匡复辟，司徒拜军中候，当授【阙，】城万里，膺杨念妨弟路，逊位□荣，黄老之术，谦手足之让禄，有究，命有短长，【阙】临孔眀残陨贞良，被氛气，奄忽徂亡，年六十有六，建寜四年九月丙子，卒五年，三【阙四字，】孝孤忉乎？悲剥裂，行路泣血，辟踊伤絶凡百君子，靡哀恻，丧国之镇，朝失模式，【阙二字，】奂乎位，未副徳刋石甄表，防昭极，其辞曰：
铄明徳□郭君外忠，絜内资亲烈桓桓，焕有文所临，【阙三字，】风崇和睦，□防仁赫斯□，威若神动，规柜礼义，遵徽纵显功，加民感兄疾，电官妙，【阙三字，】海闻亮矣，清□匹，伦爵副，命乖分土，【云字】，欷惜增叹，孝流涕□伤肝，魂灵餝号有荣，【阙四字，】永勒金石示后昆。
右汉故北军中候郭君碑，篆额郭君，字仲奇，尝为司，中都官从事辟，军府比阳，建寜四年卒，碑书其官无北字，郭究碑，但称为军中，若与额殊，按祝睦尝为北军中候，而其后碑书云：北军军中候，则知此亦省文尔，郭君闻兄之疾，则官妨其弟而辞位，故有惠兄顺弟之目，而歴载之，棣华盖可想也。【碑以纵为踪，掩为奄陆为睦，□即慼字，借作戚，□□柜，□即嬴云恸，矩欷字】。
故民吴仲山碑
憙平元年十二月上旬，吴公仲山少立名迹，约身防已，莭□无只□，肚进匿□间，府；县，请名未曽，□城守鲜贫苦，豫□荣，兄弟三人居其中央，事长接，出入□详，元少，□卋早亡，□□盖载八十有长，年寿未究，而□央子孙饮，□呼招□还，与卋□尒，□□奈□□，惟公徳羙布恵□里逺近□求□，无有春秋，□□【贷字，】给与无已，人意，率化理市，□渠□□空，□□襜遗，皆□门，□先亡爲防，弱娶妇，□恩者无□，□悲嗟，□□□社里，其防□施，岂谁照矣！公□有三息，遗□二庄，无介少徳父有余□，东西南北，能□□髙□□□□色，宗诸邂逅，连有得兼官，□□□，□大□慙，亡父□□夙□，加有空□□□，□盖□零有□水，徂挺□□，□矣矣，子孙万□。
右汉故民吴公碑额，宣和中，知鄢陵县，穆延年得之于民间，碑无其名，仲山其字也，灵帝熹平元年立，汉之仕者，没有遗爱，其州县之民为之采石，镵铭则自称曰：故民吴公匿迹韬光不荅，聘召作碑者，体其谦晦之操，故以民称之，所谓故民者，物故之民也，其字画谲怪，兼有篆笔，□者人知其为忧，□者若弥非，弥若疆非疆，盖其甚异者，【碑以祸，夫为祸殁，河为何襜？为□零为灵，□即□字，□即弃字，□即祸字，叱即以字，□即庭字】。
司隷校尉鲁峻碑
君讳峻，字仲，山阳昌邑人，其先周彣公之硕胄，【阙二字】伯禽之防绪以载亐祖考之铭也，君则监营谒者之孙，倄武令之子体纯，龢之徳秉仁义之操，治鲁诗，兼通顔氏春秋博览羣书，□物栞，学为儒宗，行为士表，汉【阙，】始住佐职，牧守敬愘恭俭，州里归称，举孝亷除郎中谒者，河内大守丞，丧父如礼，辟司徒府举髙苐侍御史，东郡顿丘令，视事四年，比纵□产，化竹如流，迁九沍大守【阙，】残酷之刑，行循吏之道统政，【阙】载，若穆淸风，有黄霸，召信臣頴南之歌，防公事去官，休神家衖，未一朞为司空□畼，所举徴拜议郎，太尉长史，御史中丞，延熹七年二月丁卯，拜司校尉，□督亰辇，□察羣□□，□举大，然防发为小威，防济其仁，□中独防效其莭案奏【阙，】公弹绌，五卿□夏，□肃佞秽者逺遭母忧自乞，拜议郎，□竟还，拜屯骑校尉病逊位，守防广止足之计，乐陵灌园之絜，闭门静居，班书自娱，年六十一，熹平元年【阙，】月癸酉，朙年四月庚子，是门生汝南干【阙，】沛国丁直，郡马萌，勃海吕图任城，呉盛陈诚，屯东郡，夏侯等三百廿人，追惟，昔游夏之徒，作谥宣尼，君事帝则忠，临□则惠，乃昭告神朙，谥君曰忠惠，父息□，才弱冠而孤，承堂弗构，斨薪弗何？悲蓼防之，报痛，昊天之靡，嘉顿企有纪，，□刋石叙哀，其铭曰：
巗巗山岳，礧落彰防棠，棠忠惠令徳孔防命【阙，】时□雅度，绰允彣，允武姿烈，逴内□温润，外撮强□，督司亰□，穆然清，当【阙】绲职，为国之，匪究南山，遐迩忉□，凡百君子，钦谥，嘉乐永传，□龄防呉旳旳。
右汉故司隷校尉忠惠，父鲁君碑，隷额在济州任城县，鲁君名峻，歴郎中谒者河内丞，侍御史顿丘令，九江守议郎，太尉长史，御史中丞，司隷校尉，遭母忧，自乞拜议郎，服竟，还拜屯□校尉，灵帝熹平元年卒，明年，门生丁直等三百二十人，谥之曰忠，惠其子□，立石作铭，水经亦载此碑，但误以为名，恭尔欧阳公云：峻遭母忧，自乞拜议郎，又最后为屯骑而碑，首题以司隷，二者莫防，予尝考汉代风俗相承，虽丁□亦多以日易月，鲜有执丧，三年者，故元初诏书，始听大臣二千石行三年丧，至建光元年，复禁不许，李翊去官二交，故铭文颂其考，忧释绋，时则有居忧，不释绂者矣，肃宗时，越骑校尉郁，以母忧乞身，诏公卿议，皆以郁身为名，儒学者之宗，可许之，诏听以侍中行服后，其子焉为大子大傅以母忧自乞，听以大夫行丧，二公陟屺之痛，皆避剧就闲，与鲁君以议郎行丧，同汉人所书碑志，或以所重之官，楬之司，隷权尊而秩清，非列校可比，亦犹冯绲舍廷尉，而用车骑也，周官注云：义仪二字，古皆音，俄诗以实惟我仪，协在彼中河，乐且有仪，协在彼中，阿太元亦以各遵其仪，协不偏不颇，左传音蛾析作蚁，徐广音檥舡作，俄汉碑，凡蓼莪，皆作蓼仪，此碑又作翏义，铭诗焕矣，灼灼俱易火，以日令徳孔铄又复从女，若堂堂作棠，棠则它碑亦有之，【碑以栞为防，纵为踪，斨为析，绲为衮□为亿，偄即儒字，□即细字，防即防字，班即琹字，薝即嗟字，□即虐字】。
广汉属国候李翊碑
君讳翊，字辅国，□柯大守，曽孙谒者，孙从事君之元子也，其先出自萁子之苖，奕世载徳，迄君之身，有贞恪，谦约之操，长柯芬芳，成人之行，通经综纬，兼究古睢，初，【阙】妣，忧勤思尽情，及母，嗣承慈爱如前，养则竭力克勤，和顔名□近逺论者称焉。郡守嘉贪礼，请署五官功曹，守长朝，有申甫之莭，居则曾，闵之风，延熹六，大守东莱李君防其髙絜顺天报国，察举孝防，除郎中，特慕供养，常托疾在家时，益部□穰，为三府所选，拜广汉属国，候到官，鹰扬威里防，文得殊佮，驩心拨理之效，至建寜元从事，君忧去官，二交追孪，咏其甘棠，竭孝道防送终□松栢而憔防，礼服旣尽，州郡争取，比羣部诸郡，深执□匪，栖迟不，童冠相娯，闺门□□夷，史之髙着临究前轨，当为国之韩，臣穹旻【阙，】逝皇祚，永五十四防，熹平二卒，凡百怆，同时感伤九□，内外莫絶伤，是乃采石勒铭，垂示后昆。
赫赫惟忠，属国李候迹，邑屋声冠，方嵎贡徳王室□名，畴卫侮镇戎，经为大儒，忧释绋，公义卓休，终而有礼，□荣兼殊，没而□曜，比列陵，嗟予魂灵，乌呼！悲夫！
右广汉属国候李翊碑，翊孝奉亲官，游之日鲜，自郎位才为属国候，以灵帝熹平二年卒，其文云防有贞恪，谦约之操，长柯芬芳，成人之行，此两句语停而意对，上言防下言长也，或读为长柯，殊无义训，窃疑柯乃假借或歌，或荷尔二交者，歳再换也，磐匪者匪石，不可转也，比列陵于者似倒用于陵，以趂韵也，【碑以□柯为牂柯□，□为扰攘，刑为形，辽为□绋为绂，孪即恋字，□即御字】。
儒先生娄夀碑
先生讳寿，字元考，南阳隆人也，曾祖父□，春秋防大夫侍讲，至五官中郎，祖父大常博主徴朱□司马，亲父安贫，守贱不可荣，防禄先生童孩，多奇岐嶷，有志捥□传，□好学不猒，不防隅，饬小行，温然而恭，慨然而义□，与人交，久而敬，荣沮溺之耦耕，甘山林之杳蔼，遁世无闷，恬佚浄漠，徲衡门下学上达，有朋自逺冕绅莘莘，朝夕讲习，乐防忘忧，郡县礼请终，回顾髙位厚禄固，动心蔍绛，大布之衣，□□菜之食，户茅宇，棬枢□牖，乐天知命，乎其可防也是防守道识真之主，【士字】髙尚其事乡防州邻，【阙】亲，□怀七十有八，熹平三，正月甲子，禄国人，乃相与论惪防谥，石作铭，其词凷。
皇矣先生，褢惪惟明，优春秋，嚜有成，知贱为□，与世无争，徲衡门，礼仪滋醇，穷下苟知我者，天身殁声鬯，千载作，緜之日月与金石。
右儒娄，先生碑篆额，今在光化军，娄，君名夀以灵帝熹平三秊卒，国人相与论徳处词谥之曰元儒先生，犹陈寔之文范，法真之元徳也释又有忠惠，父鲁峻碑，亦非谥于朝者，羣下私相谥，非古也，末流之弊，故更相标榜，三君八顾之目，纷然而奇祸作矣，碑首所篆，娄字颇异图，经谓之翟，先生碑欧阳公问之，王洙原叔以李氷阳篆文证之，始知元儒为娄姓西汉纪，从官给事官司马中者，注云宫之外门为司马门，盖今之皇城门也，东汉志宫掖门，凡七每门一，司马考之于碑，元賔为苍龙，司马沈君为北屯司马，则主南宫门者，刘曜为朱爵，司马灵台碑，管遵为东明，司马则主北宫门者，娄君之祖为朱爵，司马而书作朱□者，犹帝尧碑以继作，防校官碑以刬作戋，省其文也，又有两脩字，皆作攸，殆亦类此。夫不亷隅不饬小行，居今则为过举，作文者乃以讲娄君之美何也？书不云乎？不矜细行，终累大徳，汉儒其何择焉？【□音大奚切音与而切，蔍即麤字，□即粝字，□即爱字，褢即怀字】。
娄夀碑隂
故五官掾，娄【阙，】伯三百，故守长史掾，夏光渊二百，故従事【阙一字，】张千故府掾，【阙】子，【阙】二百，故五官掾陈季髙三百故府掾，终百众五百，故终仲行千，故从事，终□向二百，故督终伯康千，故督范仲二百，故府掾，娄伯五千，故校官祭酒，娄伯五百，故府掾陈徳贤四百故府掾，终□兴二百，【下阙一人，】处□夏仲髙二百处□夏髙二百处□娄，元【阙，】三百防□终□梁二百防□娄元【阙，】三百防张【阙】百防□娄□都二百，故守□令终，文胜二百，故督陈玮公二百，故娄，□生五百，故府掾，娄仲绚百故府掾，娄敬【阙二字】百防□【阙】，仲顺二百防□吕和二百，【下阙，】心防□豊，子能三百防□娄宣二百防□夏，伯明四百防□陈子让二百防□冯永南三百防□邓□敬二百防□娄【阙，】台五百防□娄碧五百，故従事南郡，许孔□三百，故従事【阙，】阳【下阙】，故五官掾【阙，】都尹，纣【阙】五百，故督【阙二字，】仲仪二百，故【阙四字，】百故，【下阙，】防□邓超【下阙，】防□【阙】郁，【下阙】防，□友赵文三百防□汝南【下阙，】防□【阙四字】百防□【下阙，】防□【阙三字，】二百防□【阙三字，】二百防□【阙二字】君，【阙】百，【下阙二人，】防□【阙二字】举，【阙】百防□【阙二字】明百防□【阙三字，】二百。
右娄夀碑隂可见者五十四人漫灭者四人，其称南郡汝南者二人，余盖南阳人也，此碑在光化而欧，赵不云有隂初若可疑，盖汉人立碑，多有隂往往椎拓者畧而弃之好古之士，身在它壤，无自而知也，娄先生南阳人，而此有叶，令又其间姓娄之可见者十有二人，以前碑合之大小与中穿适相等，然后知为娄，君碑隂决也诸人所书者皆其字。
繁阳令杨居碑
【上阙二十九字，】弟冨波，君之少子也，生姿令喆，长履忠孝，立仁行道，实体弥隆，卋授尚书为国师，辅君述而好古，少祖业兼苞，载借靡，周□英儒，仰则防附其髙应礼州郡，仍奉贡觐，寮类徦尔，佥服□称大驾，省方爲郡功，召见专对，□□帝心，擢拜郎中，除右都候闲，□宫衞闱闼肃焉，迁繁阳令崇徳尚俭防兴政化和，毓威恩防，移风俗，□□奸回宿，命阍□学，吏□精横，侍者常百余人，咸训□诲，帅防【阙，】邻逺归懐爰集疆塲，□郡嘉异，并上絶□大司农刘佑□□表，将有命，授防叔父大尉公薨，委荣轻举，投黻如遗，吏民攀辕老弱，轫轮追□跋，盖二千余人，续守阙上书歴秊运□万□助官振贫，防□还君，自非慈爱孰能若兹有司，昧莫，识察君防已防，□愉，□求趋功显，弗有复入亐林处，靖衡门童冠，如云故乃名问俞髙休声益着，三府□□，五入宰朝，常登茂御复，绍祖烈，旻穹惠，年五十一，熹平三年三月己丑卒，国失其良民望，永□亰□，凡百靡，愍悼故吏臣□天□，嗟乎！何及哀矣！慛伤感，惟既殁徳之者莫盛□，乃共追□，勲镌石示后，俾延□軨，□翳□，其辞曰：
惟降灵于我，朙君□天，钟庆诞徳孔□温恭，博敏贞皦□伦，帝嘉忠防，乃诏宠光防禁宫，夙夜是勤，命出作，清风穆神，委蔑成勲，赴义长逝，民思遗□，□告亐王颀，审真，莫肯慰杨，□□乐志，缙绅仰从三公，并招当为国晖夀【阙二字，】早叶陨林，朋徒潺湲，士女怆悲，□百其身，□防予铭颂，石【下阙】。
右汉故繁阳令杨君之碑铭篆额，逸其名，杨君者，太尉震之孙，冨波相牧之子，太尉秉之犹子，沛相统之，亲昆弟髙阳令着之，从昆弟也，自郎中除右都候，繁阳令，以灵帝熹平三年卒，汉公卿二千石，父母之丧不得奔赴，荀爽对策详矣，度尚及杨君皆以朞丧去官，可见汉代位髙而创钜者反夺情，废礼也，守令有美政，百姓爱之如父母，攀车截镫，不忍其去者固有之，杨君之行，老弱防涉其众，至于二千余人，守阙上书其乆至于歴年繁阳，在河之北，去汉京七百余里，运糓助官，乞还令君，其多至于万斛，此事则未之前闻。史氏罔罗脱略，至后世不得其名，惜哉！今之俗，或投匦以借留，或列陈于外台，盖有欺而不实者，此之输粟万斛，则其出于诚心也，作碑者再三，叹惋斯事，其文云：有司耸昧，莫能识，察【説文生而聋曰：耸】其诗，又云：颀不审真莫肯慰扬，呜呼！政令委靡淑慝，无所甄别，在位者愦愦如聋瞽，熹平之间，不特此一事也，【碑以徦尔作遐迩，犆作特□作绂，俞作愈軨，作龄□即克字，即迹字，防即防字，□即退字，即地字，即乃字，□即字】。
防阳令碑隂
故功史【下阙】，故功史成功，豫伯举，故功史王月伯师，故功史【阙二字】元祐，故功史□，□叔严防，□功□休，季盛防□功，申璆，厚防□功，公乗仪元表防□功，□【阙，】伯尹，故民张掖季助，故民□详子琦，故民张顺显台，故民张商伯玮，故功史张□孔朙，故功史□备仲载，故功史□升志贤，故功史卋兴，故功史蕫，尚叔海故功史成功，【阙二字，】珪防□功【阙，】誉显甫，防□功程，琦叔【阙，】防□功，冯【阙，】子珪，故功史【下阙】，故功史【阙三字，】故功史樊曜子珪，故功史程【阙，】伯盛，故功史□伯载，故民□陵长沮【阙，】子辅故吏成功【阙，】厚，故主簿张合元，考故功史蕫元政，故功史良坚子石故吏杜茂，才故吏韩氷君政，故功史冯亿仲载故吏冯防敬祖，故吏冯烈，元轨故吏【阙，】义仲盛故吏□宫子行，故功史刘璜子云，故功史樊充国荣，故功史张琰子□故吏□屠琰，季严防□功，【阙，】尹仲【阙】，故民冯【阙，】【阙】，故民富【阙，】祖故吏申防，遂故吏张遂，季祐故吏尹贵仲持故吏张立仲徳故吏李羕元□故吏张时子莭故吏鲁【阙，】文长故吏冯种元妙故门下史，昱元夏故吏申贞子明，故吏申根徳故吏申巨妙，才故吏胜屠，曜子莭故吏成功，宜元助故吏，常曜少贤故吏申防卋，政故吏申甫伯，举故吏申仲【阙，】故吏申肜，【阙，】故吏□亷仲让故吏申龢仲，训故吏申真仲真，故民叚肃子□，故民樊兴子上，故民呉方季逺至孝□，君威故吏，宋连建兴故吏张讃议故吏张□仲考故吏张纯子淑，故民冯嘉祉，故民侯临伯，故民虔进，仲进故吏叚寅季，冯故吏邵腾文，光故吏程表故吏玉严伯，防故吏许贞元表，故吏闗敏【阙】安，故民周演，少平故吏申，曾伯徳故吏武奂季整，故【阙三字，】君【阙，】防□逯瓌徳玮防□张进子朙防□范谭子亮，故民赵表元显，故民防副豪，故民防愔子才，故民刘颢显方，故民张运，季方故吏程伯严故吏□裒，景博故吏程周仲宻故吏叚术元艺，故吏马盛，盛朙故吏成功连建，贤防□黄，虔子敬，故吏鞠像伯，严故吏叚官元显，故民杜忠文政，故民李冰，元固，故民□□子，故民公乘柱汉举，故民【阙二字】伯观，故民叚羕，元頴故吏，□谊升举，故吏焦武彣伯，故民□□仲突，故民张隗子□故吏骆盛进，兴故吏梁平子衡，故民周普子故吏程玮伯珪，故民李羕元髙故民武普伯譲，故民□佥子，故民□贞伯，亮故民杨方子逺故民□祥伯慎，故门下史杨直子璜，故门下佐公孙夀元夀故门下佐路，炽子盛，故门下佐杜良伯信，故门下佐邓，澄元景，故小史【阙，】鲁子衞故民【下阙，】典作者，马子朙右繁阳，令碑隂凡百三十有四人，不书郡邑，皆繁阳之人也，尝仕于异邦，惟一朗陵长，亦称故民者，桑之敬也帝纪，安帝威帝，献帝皆尝诏公卿郡国举至孝之士列传荀爽，赵咨崔寔，皆尝为九卿，本郡所举，此有至孝沮□，盖是此科，欧公论韩云：前世见于史传，未有名者，此碑又有程则，汉代，不独一韩也，范史及汉碑，所用字甚多，是时，盖上下通用，非若后世有鸾台凤阁之拘，虽本音徕，【，去声，】然韩字叔节，程字伯严，详其义，皆当读与饬同，非劳徕之徕也。
堂邑令费凤碑
惟熹平六秊嵗亐大防无射之月，堂邑令费君寝疾卒，乌呼哀哉！是夫人元弟，故【阙三字，】守卜，追而诔之，其辞曰：
君体履□龢，温其如玉，□孝友乎闺阈，□忠謇王室，立迹州郡，仕更右軄，举直措枉，彊□【阙，】贷贡孝，三署勋誉，有则出宰近甸，民怀厥徳□斯防□，翻然髙□王人述职，分【阙】，班爵台【阙二字】招助鼎调物，已进弟营荣禄，栖迟歴稔，项领滞畜，彰土庭，黔民作□，命君【阙二字】政化【阙，】行□善，□三暮，【朞字】致道有□，且□守□功，转左堂邑，□拱言而民帅伏三时之间，卒防【阙，】洽旻天，吊命也，早□春秋六十六□仪瘁，伤泣涕连漉，岂爱我躬？命可赎，临终迷【阙三字，】内祖业，良田畆□一，金推子弟，息辞位让财，行义髙邵卓可及，名实相副，有始有卒，【阙二字，】人善兮切恻。
故吏，故鄣施业，字世坚，□民堂邑□忠，忠年十有一，慈考早陨丧，防备于礼制，□首而【阙三字，】坏而消辟地，【阙三字】行，母氏防【阙四字，】而悼伤服，【阙】菲五，五缞杖其未除，广陵之郡守，东海【阙二字】闻寝疾而终，卒凡百普悲，【阙四字，】舜化比屋之余，庆随【阙，】棺柩车，哀防而之，祖载已毕，讫，还返其故乡，君【阙，】其莭操悲其有【，阙二字】每防【阙五字，】其□，亲忠【阙，】君厚徳念君之仁恩，闻君之陨隧剥防，而□酸复截缞麻杖，【阙】君之柩，棺扶号而竭，【阙】泣涕，其【阙八字】甫，山【阙二字，】其従之迷君，而□官上书，而□【荐字，】君尽□息之，【阙三字，】君之【阙三字，】君【阙，】三【阙七字，】山【阙，】列种嘉竒树特为之润，鲜忠业与【阙二字，】犹君恩使然，虽君有大化，孰尔者，难子丧之终，【阙三字，】思其顔，而【阙】死，可赎□，【阙三字】人，今君【阙】，彼卓谲而超伦，吏民慕髙踪来者其如雨，伟名建磐石，□示【，阙二字】门下，功曹徐侃，字元莭主簿吕嘉字元【，阙】主史陈信，字圣举，主记史【阙】忠，字建台，门下防激【阙二字，】字□腾，门下贼曹，【阙二字，】字圣防，门下史曹助字仲防，【阙】吏，吕常字孝让，従掾位徐超，字元贵，右汉故堂邑令费君之碑篆额，今在湖州，费君名凤，自郎中尝宰新平，故鄣，堂邑三县，以灵帝熹平六年卒，其妻之弟卜君追诔之，乃作此碑，碑中无名字，见之石君诗碑云：祖业良田畆□一，金推子弟息，此固可嘉，至于退已进，弟不营荣禄，则又人之所难，其云行义髙邵卓不可及，名实相副，有始有卒，信哉此云，棃仪瘁伤孔，宙碑亦云：乃绥三县，仪以康黎，则黎老之称，仪则读，如旄倪之倪也，诔之后，载施叶戚忠，二人竭力，送终之事业者，鄣土之故吏，忠者，堂邑之义，民皆费君之旧部也，其辞皆五言石磨灭，文不相属，初，叙戚忠早丧慈，考母服未除，有广陵之役，闻讣来奔，祖载还乡，及泉隧有期，复截经杖扶号柩棺，列种奇木，建立磐石，此其大略也；菲五，五者居丧，菲食二十五月也，山者，其地名，其后有门下，功曹题名者九人【碑，以埶为执，格于大荒，有□且格，皆不从，木】。
费凤别碑
君舅家中孙曰陵石勋，字子□，载驰载驱，来□亐丧庭，肝磪意，悲感切伤心，瞻彼碑诔，□之好音，司马□蔺相南，□复白□仰之防弥髙鑚之而弥坚，堪□，且思叙诗之一萹，庶□昔子夏起夫子之所言，其辞曰：
君讳凤，字伯萧，梁相之元子，九江大守之，长兄也丗徳□爵银□相亚，□遐祖之鸿轨，拓前代之休踪，逸□而难，非羣愚之所颂，仁义本心，慈孝着，性言失，防术行□，矩度清防曒尔，□而滓，恤忧矜厄，施而记，由近及逺靡□载，故阐令名，而云腾扬盛声，而风布践郡，右軄三贡献，计辟州，式部忠防衞上□安二年，呉郡大守东海，郭君防，君有逶虵之莭自公之操，年丗一举孝防，拜郎中，除陈国，新平，长神化风靡，惠防流下，静而为治，匪烦匪扰，干干日□，矜此黔首，功成事，□斯髙举宰司委軄位，思贤防自辅，□守谦，白驹防□陧，丹阳有□□，□【阙四字，】命君讨理之，试守故鄣长，盖危□有让，又□此之罪罟，【阙二字】而【阙】牧，爰止其师旅，鴧若飞鹰鵕□，若夫□□彊者，绥防徳弱者防仁抚蕳，庄上帝心功，训而特纪，轓舆宰堂邑，朞月而致道，视【阙四字，】遂防亐卿尹中表之防，情兄弟与甥□防与女萝，性乐松之茂，好闻君显令名，举宗为欢喜，□奄忽，终蔵形而匿景，耕夫释耒耜，□妇投钩，莒道阻而且长，望逺泪如雨荚，马循大路，搴裳而涉洧，□□歌离思，黄鸟集亐防，□□之临内，□君□土，嗟嗟悲且伤，□食【阙，】絶夫人防旧好，防存亡，改文平，感渭阳凄怆，益防甚诸姑咸璧踊，爰及君伯，□孝孙，字元宰，生识考妣，追惟厥祖，恩首斩缞杖，世所能为流称，乡党见，吾若君剥裂，而已壹，别防无期，相去三千里，□翰永忼慨泣下，可止。
右费凤别碑刻，舅家中孙甘陵石勋诗一萹，其辞云：瞻彼碑诔，懐之好音谓卜君所作也，其诗先叙世系歴官以韵语六十句，其三句六言，余皆五言石君，盖凤之中表也，所述兄弟，甥舅诸姑，伯姊夫人孝孙悲伤，哀痛之意，宛转凄切，费氏父子三碑，今并列于吴兴，校官之壁，不知者，指此为碑隂赵氏亦有斯误，其中□而不滓，盖用而不缁，鴧若飞鹰鵕錿，若夫虓虎，盖用鴥彼飞隼，阚如虓虎，其字有不同，若非假借，则是授异也，【碑以确为□，以□为几，以逶虵为委蛇，以□为逐，以基为朞以壁为辟】。
隷释卷九
钦定四库全书
释卷十
宋 洪适 撰
太尉陈球碑【并隂】   陈球后碑
童子逄盛碑【并隂】   安平相孙根碑【并隂】凉州刺史魏元丕碑  司从事郭究碑幽州刺史朱碑   外黄令髙彪碑
太尉陈球碑
君讳球，字伯真，有虞氏之也，当周盛徳有虞遏父为陶，【下阙】公，生公子完，适齐为公，公正，其后强大，遂有齐上楚，汉之【，下阙】官，生屯有令名，广汉太守，公既繤世业，不队前轨，孝友秪穆，【下阙，】典诰防言雅颂情指，宪发纲纮，莫不守其□，贯综其伦理，【下阙，】换东城门候防恭职司夙夜匪解，迁繁阳令，寛以【阙二字】温而【下阙，】不【阙，】遗迹，而不【阙，】防母去官，服除，辟司徒府，拜侍御史，【下阙】陆梁，荆、扬州郡【阙】弱，莫能禁御，大尉杨秉举公【下阙，】帅徯【阙二字】弱，【阙三字，】难一【阙】而平，诏书【阙五字，】十万州，【下阙，】公发遣家属，辟【阙二字】难，公赫【下阙】，有言者斩！乃悉【阙】，人民老弱【阙，】共【阙三字，】材为大【，下阙】攻前，【阙】遇之，众而遁，全郡保【阙六字，】拜子男【下阙，】作大匠，孝桓晏驾，【阙四字，】躬亲功，【下阙】，司空乔表公为河南【阙，】惟明克【阙，】公【下阙，】遂作司空，通导水泉稼啬，繁阜隂阳【下阙】致仕，赐□而退，复拜，永乐少府光和【，下阙】而不挠，虽有周之申，甫，汉□之□，翟【下阙，】知公之明徳，其辞曰：于显明徳□喆【阙二字】亶【阙，】□度伊，【下阙】。
右汉故太尉陈公之碑，蒃额陈公名，球下邳淮浦人三剖郡符，五入卿寺，再为三公，灵帝光和二年卒，本传云：球令繁阳郡守，求贿不获，挝督邮令逐之，督邮不可，曰：魏郡十五城，独繁阳有异政，乃止。桂阳贼李研，陆梁荆部，州郡懦弱不能禁，太尉杨秉表为零陵守，朞月而贼散，州兵朱盖反，与桂阳胡兰转攻零陵，编木为城，不可守备，掾史白遣家避难，球怒曰：复言者斩！乃悉内吏人老弱，与共城守，大术为弓，相拒十余日，会救至，贼破，诏拜一子为郎，熹平元年，为廷尉曹节，欲别窦太后诏公卿大防朝堂，球忠愤奋，抗议不挠，奸幸为之退听，史载其事，六百余言，光和二年为永乐少府，与司徒刘郃谋诛宦官，事泄，下狱死，史载其事，又三百余言，大凡碑碣率与史抵牾，球之二碑，独繁阳事迹不同，所书零陵平贼，事虽石破，文缺其存者，皆与传合，至廷尉，永乐时，则一辞不措，故熹平之议，光和之谋，咸无焉，殆有所畏而然也，呜呼！东汉阍寺之盛，人主拱手，君子防气，然刚毅之士，宁接踵以赴死，不诎身以媚灶，故汉道虽曰陵，遅无法度，纪纲可以凭藉而能立国，又百余年者皆义士，忠臣之力也，汉志雒阳城有中东门上东门，后碑亦作中东城门，此碑云换东城门候，殆省文也。左虞阏父为周陶正，而此作遏父陈敬仲至齐为工正，掌百工之官也，而此作公正，太尉桥公，而此作乔皆借用也。【碑以队为□，啬为穑】。
陈球碑隂
故吏【阙九字，】息【阙，】故吏【阙二字，】平恩，【阙三字，】祖早终，息櫂【下阙，】故吏【阙二字】严，【阙三字，】五百，故吏【阙六字，】五百，故吏【阙四字，】允明千，故民繁【阙，】严【阙，】子夏二百，故【阙三字，】 严追，季祖三百，故民【阙二字】严【阙】，李安二百，故民【阙二字】许【阙，】显徳二百，故民【阙五字，】□二百，故吏【阙二字】吴宪元千故吏【阙二字】毛【阙，】君【阙】五百，故吏【阙二字】王【阙，】子【阙】五百，故吏【阙四字，】元起五百，故【阙三字，】侯髙君举五百，故吏【阙二字】周，清文徳五百故吏【阙二字】赵【阙，】子兴五百，故吏【阙二字】岐周，子然五百故吏【阙二字】李忠，世持二百，故【阙二字】王茂，季盛千【上阙，】公乗仪元表二千，【上阙】，赵【下阙，】故吏繁【下阙，】故吏繁阳，【下阙，】故吏繁阳，【下阙，】故吏繁阳李【下阙，】故吏繁阳李【下阙】，故民繁阳，【下阙，】故吏繁阳，刘【下阙，】故吏繁阳张【下阙】，故吏繁阳，【阙三字，】公五百，故吏繁阳，刘【阙三字，】三百，故吏繁阳，【阙三字，】严五百，故吏犁阳郭【阙二字，】选五百故吏内贯，冯【阙三字，】三百，故吏内黄焦松，【阙三字，】二百，故民企李【阙二字】千，故吏丘王【阙三字，】二百，故吏隂安审配【阙二字】三百，故吏隂安【阙】训，【阙三字，】千故吏列人孟条，【阙二字】二百。
右陈球碑隂故吏故民，凡四十人，各有出钱之，陈公两碑，书法皆不精，此则逺过之球一，为令，三为守繁阳，既有异政，复典其郡，则惠露所霑，为多南阳，零陵去下邳道逺故立碑皆魏郡之民吏，惟一孟条，则邻郡钜鹿之人也，此碑惟存穿之下横两列，余皆剥落矣，其前二行特书，两人之事与它碑不同，虽文字漫灭，不见其全行之上，皆云故吏，其中皆有息字，次行息之上，又有早终，字盖谓，二人者已卒，所出缗钱，则其子也，碑以二人居右，必其府之元僚也，水经云：下邳陈球墓前有三碑，是弟子管宁华歆等造此碑，所见皆故吏，故民而无管华姓名，岂与刘寛碑相类，其一则弟子所立乎？又姓苑载炅氏兄弟各分一姓曰炅，昋桂，炔字皆九画一，音引汉太尉陈球碑隂有城阳炅，横此碑亦不见之，若非石损则，是彼一碑也，陈公两碑，皆在淮阳，莫适为先，后赵氏但有一碑隂而水经谓墓前有三碑，似亦指碑隂为一也此碑有两裂，文与前一碑，同故附之，其后【碑以犁，阳为□阳】。
陈球后碑
君讳球，字伯真，广汉太守之元子也，盖周六代妫满，继虞建国于陈遝，完徂齐，实为陈氏，公【下阙，】父自营州来宅海，淮世躭典借，兼通勤诲，振裘褐，即徴□荅宰司，荷显贡者，继世而焉，至公【下阙，】刚□欲【阙，】□惠和髙明□克甘味道防强学愽物，凡坟素遗训，圣贤立言掬精极防，无【阙】，不究【下阙，】除郎中，尚书苻莭郎恒陵园令，换中东城门候，迁繁阳令，养老长孤，救灾，匡困化，以善扰，以【下阙，】年，厥泽鸿醇，则百姓敬之如神，只爱之如慈亲矣，暨于绩，遭继母忧，□纪向阕，羣公争招，遂【下阙，】拜侍御史，尔时蛮【阙，】贼胡兰，李硑□蜂，□蛾动剥落，荆杨出命，輙有奔北之困，太尉杨【下阙，】公【阙，】曲陈为鵞，为【阙，】兵扬霆激，朞月献防有詺，厚赐荣书，叹述续遇畔，□朱盖等，建【下阙，】三牧，二守零陵之宜，初，【阙】阻【阙，】地平夷，编木为城，旧有过□，未尝能亢，盖防望【下阙，】以为【阙二字】入，便就馆谷，公慨然抑，妻子以镇民心，擐甲登埤，亲防吏士，身当锋【，下阙】围城，至乎旬有六日，伤熖稍，仍随馘截，威震南夷，功光王室，诏拜子为郎【下阙，】优【阙二字】劳事，列【阙二字，】迁魏郡太守徴拜作大匠防孝皇帝□实，掌梓宫【阙，】事身安荼，【下阙】，南阳太守，父病去官，居家半年，授廷尉八议，寔【阙二字】无幸民，乃迁卫尉，遂作司空，【阙】土，【阙二字，】济可黜否？不【阙，】盈致仕，复拜廷尉，进登大常三祀，咸【阙二字】时，西戎王选能【阙二字，】朝【下阙，】举荒伤，干戈斯□，【阙三字，】黜又拜，永乐少府年六十有二，光和【下阙，】执法三应，苻守八作卿，【阙二字】任相【阙，】慎在，割【阙字，】二茂，□树【阙，】为志【下阙，】特立【阙三字，】顾秉心兹隆，天命弗【阙】，呜呼哀哉！【阙】是，凡我困蒙，洒扫之【，下阙】廓，【阙】虚愍，【阙】，稚泣涕涟如，惟【阙】朽，实纪，乃相【阙三字，】勲绩铭，【阙】石，【下 阙，五阙 字，】临万国，降兹【阙，】□爰作，民牧逺镇南【阙，】近抚【阙，】服芟，【阙五字，】凶□【虐，字】播，恩【下阙，】升大鹿，沛乎如川礹【阙，】犹岳【下阙，】休休之志，天【阙】，为之堕我，梁【下阙，】勿思，是用鑚勒永【阙，】万基。
右汉故太尉陈公之碑篆额，公既不得其死，门人或畏惮凶，熖必不敢立石双表也，两碑之前几二百字，可读其末，则文字凋落，如晨星相望，岂其间盖有愤怼，哀切之语，后来益有所惧，而剔之乎？汉人法，有所谓省文者，如爵之为□鹤之为寉是也。经多书蚁作蛾，似亦是省文，左蛾析戴记，蛾子时术，列子未聚禽兽虫蛾，黄帝纪，淳化鸟兽虫蛾，元帝纪，白蛾羣飞蔽日，长杨赋，扶服蛾伏，皆读蛾为蚁，释仲秋下旬碑，有蛾附之句，此云蜂聚蛾动，亦蚁省也。【即引字】。
童子逄盛碑
童子讳盛，字伯弥，薄令之，孙遂成君之曾孙，安平君之孙，五官掾之长子也，胎懐正气生克自然捬育孩，嘤弱而言，至于垂髦，□惠聦哲过庭受诫，退诵诗，礼心开意，审闻一知十，书画柜，制中园日，月，学有□，□亚后□，当为师楷，自天生授罔，在初谓当□蓫，令仪令色，整齐珪角，立朝进仕，究竟人爵，克□厥后，以□明徳嗣昭达，何寤季世，颢天惠伯彊，泾行降，此大戾，年十有二岁在协给，五月乙巳，□噏反，叐陨精晃，苖而□，命有悠，无可奈河，慈父悼伤，割哀回鲤，其十二月丁酉，而安措诸永潜，黄没而不，于是门生东武孙理下宻王升□感憿三成，一列同义，故共刋石，叙述□美，以铭朽，其辞曰：
嘉慈伯弥天授其姿，□克岐防聦□敏达当蓫，□迆立，号连基时，非三代苻命无恒人，生世夀无金石身潜名□，显于后叶。
光和四年四月五日丁夘立
右逢童之碑篆额，在潍州□，帝光和四年，立童子名，盛年十二，而夭门人孙理等立此碑，其文云：才亚后橐，当为师楷，甘罗曰：项橐七嵗为孔子师，董仲舒傅孟康以达巷党人为项橐赵，广汉传，銗筩之銗，音项碑，以童子当为师楷，故比之项橐，后缿偏旁相类，缿有项音，故借后为缿，又借缿为项也。在未曰协洽，史记亦作叶洽，又作汁洽，此作协，给亦借也，汉碑虽有范字，而杨着碑云：丧兹师范，司空碑云：纳我镕范与戴记，范金合土荀子形，范正金锡美之类，正同与帆同音，此云制中□者，又借为范而用□为模也，【碑以柜为矩，奈河为柰何？□为激□，迆为委虵，□即智字，□即启字，□即蚤字】。
逢盛碑隂
五官掾崔孟祖五官掾，吕仲谦督，敬宾督周便祖，梁懐则督司文，盛督后升。
右县中士大夫
髙宻徐承兴祖平夀孙嘉世宾下宻王升髙【阙】琅邪东武孙理子义。
右家门生
刁真解子逢信伯台
右逄盛碑隂后升已，右曰：县中士大夫者，其父党也，故不名刁真，逄信在家门生之左，又其防者司马相如云，乌获逄防之技，王襃云：逄门子弯乌号，艺文志亦作逄门，即逢防也，古今人表有逢于何人？阳朔中有太仆逢信，左有逄伯陵，逄丑父东汉有逄萌，编古命氏，逄丝为赵王，荘子，羿逄防不能睥睨，淮南子重以逄防门子之巧，皆作逄迎之，逄策，羿名善射，不如雄渠，蠭门注引七略有蠭门，射法则刘褚又借蠭为逄也，至孟子则云逄防学射于羿，杨子羿逄防分，其后之言姓者，始皆作逄石刻，有汉故博士赵传，逄府君神道，逄童之碑，其篆文皆从夅，魏元丕碑，有逄牧孔，宙碑隂有逄祈此有逄，信亦不书作逄，予谓汉儒尚借蠭为逄，则诸逄，当读为鼍鼔逄逄之逄尔。
安平相孙根碑
府君讳根，字元石，司空公之伯子，乐安太守之兄子，汉阳太守，侍御史之兄，□氏令之考，厥先出自有□，商之系，子汤之苖，至于东吅，大□□仁圣□□，周封干之墓，裔分析，避地匿轨，姓曰：孙为【阙四字，】各以文宪相诸国，君其胄也，于君权舆，基有嶷，受性明叡，闻一知十，诵诗习借硑，综其真讲，【阙一字，】童冠营，发愤临川，□诲倦，莭撡忼慨□毅，仲行束□，立朝政事，敏通心小志大，日宵公，【阙四字，】琦，其分【阙，】式叙，位极之路，察孝抱疚中司，乃就匡□，以忠三事，归称郸，长兴吏所好，去【阙四字，】□有成，□雍奴，令先施，爱威而猛换元氏，考城令以塞延竚，后我之望，圻甫考绩埾朝，蕳【阙四字，】议大夫，升降闛闼，天子是禆，谠言未列，遭公夫人忧，憔悴消形，齿见口，服阕徴拜议郎，谒者【阙四字，】济济，衎謇挠□，荆州刾史，蠢尔猃狁， 【阙】手，稽颖徳泽防征速于置缷，圣上□昵徴拜议郎御【阙四字，】坐无双，辅弼唐，虞上稽【阙，】古功纪，宗无善章，□安平相，遵□前列，五□【阙，】访赫赫之誉，□【阙四字，】温之仁，以宁土彊，求已媚，以疾去官，阖门守竸，时荣养育孤穉，以保寿□上干弗祐，获疾固，【阙三字，】七十有一，以光和四年十二月乙巳卒，呜呼！有哀，孝嗣夙夜舍，严父孝孙，临殡礼服，承后□怛，有感【阙】，惟古圣孔尼丧，鲤赢缩有命，可増损于是握粟，卜葬中坰冠，【阙】奔，□充衢塞，庭同胞恻怆，涕泪交零，□□竖子号咷，失声故吏，门生邦人，咸曰：令问弗铭，【阙】勒，孰覩孰闻？乃立石碑，防名防，其辞曰：皇矣府君，舍徳厚纯恢廓术艺，以道莅民，行行义勇无猾，□抑抑，珪质光□有晖，绥强以【阙二字】弱以仁，【罚恶以威，赏善以恩，仲伯拨□蔡足，□权阙岩，恪色正，犯子养阙，珉化与产阙，配防九防，阙相彼大国，东菅】俭损，晏宣慈惠和，□可诎，桓桓烈烈，刚可折，【阙三字，】城【阙四字，】其【阙四字，】父【阙三字，】祚子孙【阙，】【阙】。
右汉故安平相，孙府君□碑，隷额在宻州孙君名根，尝为諌大夫，议郎，谒者出宰四邑，刺荆州相安平，以帝光和四年卒，司空者，名朗永夀中自太常为三公姓氏书，未尝以孙氏为比干之后，碑云：至于东吅，大虐□仁圣，武定周封干之墓，説文音吅为喧，按班孟坚幽通赋云：东厸虐而殱仁，注云：厸古邻字谓纣也，仁即三仁也；碑中之语，盖出于此，则是以吅为厸，以□为殱，或为戕也，比干墓在卫州，汲县，其俗立三仁，像并商纣，谓之四王庙，以四月四日为比干诞日，承平时，祠具甚盛，虽千古尊，仰英风，敬事不懈，没而有□必不与，独夫共此血食也，庙有后魏孝文吊比干文，唐太宗赐比干，诏两石刻，魏之文云：鬼侯已醢，子不见与，刑侯已脯，子不闻与防子去矣，子不知与箕子奴矣，子不觉与，何其轻生一至，斯与何其爱义勇若归与，又云虚名于千载，讵何勲之可扬奚若？腾魂以逺逝飞足而归，昌得比肩于尚父，卒，同协于周王，哀伤顿挫，其词甚多，魏主氊裘之裔也，乃能遐想忠魂，驻轮□吊，宜其礼贤纳谏，治道浸兴，魏郑公愿为良臣，一碑尚犹仆之，虽封干刻，诏视拓跋，有惭徳矣，此碑体丰而逸字，法与汉代它碑絶不类唯华山亭一碑，差相近尔，唐韩择木史，惟则軰，盖得此笔意，今之言汉字者，则谓之隷，言唐字者，则谓之分，殆不知在秦，汉时分隷已兼有之，唐张懐瓘书防云：蔡邕八分入神隷入妙，又云：张昶八分碑在华隂今华山所存，汉碑凡四，华亭一碑，乃昶分书也，又云八分者秦羽人，上谷王次仲所作，始皇时官务稍多，得次仲文简略，赴急速之用，甚喜，遣使三召不至，汉和帝时，贾鲂用隷字，写三仓隷法，由滋而广，盖八分为小篆之防，隷又八分之防，其賛八分，则曰龙腾虎踞兮非一，交防横戈气雄，逸其賛则曰摧锋劔，折落星垂，详其説而察其字，则孙根及华亭碑，为汉人八分无疑矣。唐人自称八分，盖有自来考古博雅之士，更为辩之【，闛读为□傧，读为賔□，□；□，□，□，□，□防即□耽鞶，鼎□教，赫域字】。
孙根碑隂
中军督孙象孙彦龙，大中孙孝考，舍人孙延叔愽昌领校，孙叔渊孙九原，大中孙始中，大中孙长，舍人孙长声，舍人孙长陵中郎孙休声，大中孙子固，五官掾孙真伯，五官掾孙称仁，舍人孙元防中郎孙长宰，舍人孙固，大中孙伦伯，大中孙遗绪，阳丰长孙长升郎中孙长恂，大中孙，秋舍人孙登文舍人孙方声，舍人孙孟初中郎孙绍世，计史孙穆无孙，孟昭驸马都尉孙孟陵计史孙元俊，孙元威，大中孙叔，元孙仲俊孙士应舍人孙巨先计掾孙朝，凤督邮孙长威孙彦威，大末尉孙仲春孙士威，孙威孙令舆孙虎孙应阳孙仲有孙休仁，孙伯誉孙世治，孙宗嗣，孙延熙孙来舒，孙义伯，孙子云：益【阙】，领校孙夷，叔孙延嗣，中郎孙穉承，孙元中，孙稚始孙时，祖孙道安孙林夏，孙祖房孙世羣孙通孙林舒孙方晃孙休明，【阙二字】领校，终利士杨孙望之，大中王延祖孙宣瑜，孙令机中郎孙长同孙承初，【阙】世龙，孙长应终，利延世孙俊延终利，茂真孙长春，终利道机，驸马都尉王应明闵世，孙震光孙士侈，孙世祖孙，祚舍人王仲基孙长元王延夏孙叔元，刘俊文孙士基，刘孟真孙，林衡闾丘长，龙孙嶷万君，翁孙初基，孔季【阙，】孙上英，孔世俊，孙【阙】，徐士英孙【阙二字】浩，景同督邮孙徴持孙斑梁王□春，刘彦【阙】，孙武龙大中，王【阙二字】孙庆髙郎中【阙二字】台，孙长芝【阙，】洪度，祭酒孙士中舍人，闾丘长世孙，公仪孙【阙，】周孙景秋，孙世尼孙林祖孙，祖林孙，孟袒，孙林季孙叔祖孙列秋，孙武秋孙延基孙世治，孙景安孙道文，孙休英，孙万春，孙祖伦舍人孙稚龙孙泰斌孙道开孙士昭，孙斌初孙道宁，孙长里孙元春，孙雄真孙元安孙龙舒孙伯康孙仲丰孙【阙二字】孙，□□孙干，泰孙宣明孙，黄伯孙，祖孙，公威孙泰夏，孙休祖孙平叙孙林，夏孙君冲孙威明孙泰逺孙君雅孙君治孙弦，藐孙防云：孙道伦，孙泰真孙子，长孙泰冲孙威平孙□奉孙次昌孙元，齐大中孙长明孙【阙，】发大中孙延宗孙钦伯，大中孙延武，孙万应孙□，孙令元孙伟，范孙宣祖，舍人孙伟明孙道林，孙龙威孙长平，孙武【阙二字】领校，卢【阙二字】五官掾孙彛仲，大中王彦康孙平舒舍人王彦，祖孙羲叔王延林孙承舒王显祖孙伯智，孙祖仲孙，士孙寳计史孙孟本孙大石孙士和，孙洪基孙延威孙阳，治孙祖初孙阳，季舍人孙孙列【阙，】孙世固，孙稚权孙晖中孙泰，权孙治孙道徴孙元祖孙惠，儒孙武胄孙泰真孙初平，孙頋期孙宠孙尚忠，舍人孙徳林孙威御孙惠明孙【阙，】公孙令明孙【阙，】元孙穆，防孙景威，孙定表孙景云：孙方伦孙【阙，】孙彦伯孙景【阙】孙长舒，舍人孙【阙，】应孙【阙】元。
右孙根碑隂可辩者凡二百四十四人，异姓才十之一尔，有尝仕县邑者，则阳豊长太末尉是也，其称驸马都尉祭酒，舍人中郎，五官掾督邮，计史计掾，则汉官也。有博昌领校等，人张纳碑，亦有领校，安汉长樊，敏称领校，巴郡太守，盖是未命于朝者，其中军督则非汉官甚明，又有大中十四人，陈胜，以朱房为中正，两汉无之，魏陈羣始择州之有鉴裁者，为中正，晋宣帝加置大中正，故有大、小，中正乃是晋官当时省其正字，此碑字画苟且，尚不及魏末，诸刻殆类，吴晋间，下品书札尔，似是孙根，后裔众多，谱其名于上，世之碑隂也异姓有王刘人杂其间，岂其戚乎？
凉州刺史魏元丕碑
君讳【阙】，字元□，亰【阙，】身都尉，□【下阙】，有毕万者，□去仕防逄勋，封魏秦【，下阙】良，爰暨于君，□□气□纯□，輶奚□【下阙，】圣喆，【阙五字，】苞容，允执防恭，其仕州郡也，躬素忠謇，□而勿欺，兼综宪法，通识百典，【下阙，】孝亷除郎中，尚书，侍郎，右丞遭泰，夫人忧，服阕还防，拜尚书侍郎，秉总【下阙，】廷科绩，特拜左丞，每在选举，逊让匪石，鑚前忽后遂，耽恩旧章，寻微贯【阙，】【下阙，】枢衡匡弼，九年而冈，衘西羌放动，余类末，□詶咨羣，□惟徳是与拜州刾史，【下阙，】流防荡，□志乐，季文粟帛，□□公仪彻织庖园，□莭崇文徳防来逺斑【下阙，】下□戎□服，干戈戢，施舍弗劵，求善猒举失，选官易，方百工惟时，【下阙】，有优洋洋，奂乎若徳光燿冠乎诸牧，盖四时□序，功成则□，君屡辞防疾，三【下阙】，无□而□式，度可革□，芾其縦而□□，徃□疾来升春秋【阙】十，光和四【下阙，】民失慈父，四海□内，莫匪摧伤，于是故吏茂□云中太守，汉阳【阙，】胄从事，【下阙】威，较琰等逺万里防制，□裳感恩奔哀，乃与门生平原曹□防【阙，】山【阙，】石【下阙】。
于□使君，既膺渘徳贡蹑帝宇，入叅，文昌出化，西土仁义，充衍泽洽，【下阙】徳丗记其轨，辞疾轻居，弃荣潜处，卒苻宿，究是台辅，三方失，【阙三字，】黯【下阙，】徂落，□禹二书，【阙】应，臻于己丑辰，五盈亏，犹有代序，【阙，】兹后土，光燿【下阙，】尚书令，农宜阳，周嘉彦英，故并州刾史伯栁髙故豫州刾史朱虚炅，□公，故东莱大守梁国，砀陈【阙三字，】乐浪大守，□□述元□，议郎河南巩王暹，元海阳令，逢牧左伯，【阙二字，】令沛国【阙，】周□兴齐，【下阙】簿，令□皇恭义东，令东莱黄【阙，】仲真尚书郎，畨寻【阙，】上【阙】，故广宗长淳于孙典礼【阙】，故孝亷□严【阙，】景【阙】，故【阙二字，】部司【阙，】河南张【阙二字】。
右汉故凉州刺史魏君之碑篆额，碑损其名，有其字曰元丕，在朝为郎中，尚书，侍郎，左右丞，出刺凉州，以帝光和四年卒，故吏云：中守门生曹君共立此碑，碑有京兆，牙都尉五字，而缺其一，盖安帝所置虎牙都尉也，范蔚宗避其父讳，后汉书无泰字，郭林宗郑公业之名，皆易之，汉人书碑庙号，如太宗官名，如太尉，太常太守，太中地名，如太原，太阳之类，皆作大泰山，亦作大此碑，载魏君之母，作泰夫人，其用字，故相反如此，其间弗倦作弗劵，夷戎作彞戎，它碑所未尝用者，【又以詶咨羣□，为畴咨羣寮，□芾其縦，为蔽芾其踪，□即彛字】。
司隷从事郭究碑
君讳究，字长全，波人也，其先出自郭，应运挺度，寔有懿徳文武谘为条枝，云防班【阙】华夏，丗载令问，昭前之光，咸摅谟，理物佐时，君则元城君之孙，雒阳君之适南和尚书济北军中临沂徐州，中山君之从子也，河□降祚，而有跲，孝弟恭肃，与性俱成，温慈和，覩义轻财，懐刑拜谠舍已人蹈中庸之路，处正直之莭内省疚，兼姿【阙，】问物格，【阙】，临□弗惑，弱冠践郡，主薄邮，五官掾功曹，守令长舍章吐忠，防王事，严□【荘，字】可，恐□顺可爱，进□替□所举，见则虽赵武之佐，晋，宋，甫之厉色掺，防撰功，君其□诸辟司，事部郡都官耽耽鹰扬，所莅□齐，翕然之论，风飞川流，本朝察孝，贡器帝庭，恬荣忽浮委爵，礼让羣公侧，□书垂置邮，羍祚，命登六辰，春秋廿八而卒，中平元秊嵗在甲子三月而葬，悲夫！破镆□之刃而，元摧晨风之翼，而厉天耆，侄士女呜悒，惟□【□字，】孤嗣叫号，涕零如雨，咸曰【阙，】晨有殁，犹终，自古迄兹，孰能保生荣死哀，弈贵遗称，敢慕卫悝，讃先之义，乃伐石兴碑，防旌厥魂，俾后永有鉴焉，其辞曰：
□我君皇精，蕰良防徳塞违克纪，克纲握，柜综【阙，】步，方麟跱，清朝委虵自公，栋隆千里，庶绩艾康，佐命牧伯，扶义，遏私【阙，】防弹枉，属以改【阙，】荣名亰邑，□知几，当享爵夀作汉辅毗，灵只贪哀逝，叶翼微喆人，其徂万夫，慛铭勲金石，以慰孔□。
右汉故司隷从事郭君碑，篆额在河阳，郭君名究，仕郡诸曹史，辟司从事，年二十八而卒，灵帝中平元年，葬碑歴叙其诸父，与郭仲奇碑同，惟竹邑侯相，此云南和，盖互举之也，竹邑者，侯国。属沛南和者，钜鹿之邑，汉列侯大者食县，置相一人，其秩各如本县主治民，如令长尔，号叔见于周书，左皆然，独公羊以虞，虢为虞，郭后之言，姓者稽焉，此碑遂以虢叔为郭叔也，郭君盛年短祚，作碑者哀伤之，谓镆□破刃，晨风吹翼可也，何至防辰象没歴终为比乎？【碑以邢为刑侄为耋，□为铄，慛为摧】。
幽州刺史朱碑
君讳，字伯，广陵太守之孙，昆阳令之元子也，君系祖考之鸿轨，履大和之，【阙三字，】卋载徳陨【阙二字】仁义成于束，孝弟根其本性，然而虗已下士劳谦，克【阙五字，】厚载多容，察孝亷除郎中，尚书，侍郎防事去官，三府更辟，以大尉髙苐【阙五字，】堂之论，建逺之议磥落，焕炳临疑独逝，故光明，□闻显于区夏，英声【阙五字，】公族亐时，益州蛮夷侵防，边鄙陆梁山野，为害日甚，朝廷以君文【阙二字】武，【阙三字，】御史中丞，讨彼乱略，君统整羣□，方谋并设，威神庭电烛，亐上下至【，阙二字】郡【阙四字，】授手□降，永昌大守曹鸾上【阙，】觧党防纠擿获戾，□靡潜亏，【阙】巷，羣【阙六字，】辟輙以疾辞，鲜卑犯鄣塞，佥复举君，拜幽州刾史，尔乃迈种【阙九字，】禁防纠奸宄□□，□时雨之澍，品物除恶，如农夫之务去草，□【阙九字，】其畺土门卫防□而无，百姓复屯其城，邬出塞，追冦【阙，十字】咨叹，荣【策，字】詺，并防君爲式命少，延年六十四防，光和六年【阙十字，】故吏牟化等，佥防爲夫有嘉功，杞而不辍，或铭钟鼎书，【阙】是述，【阙九字，】已乃立碑而伅颂，□星精壹，緼冯仪□人，我君受之，膺其淑真，研综防艺，实好斯文，【阙九字，】□徽馨，名防允升，蠢尔夷貉，荡我□氓，衔命使，武气飊腾蕫防，【阙八字，】幽方□，天常抚防仁徳涣若风翔，分命部队出竟，观兵【阙，】禽逺驱【阙七字】甲，绥我土畺，降年永匮，民之望烈，烈遗勋防，炎弥光。
右汉故幽州刺史朱君之碑，篆额有隂在亳州朱君名石，有碎落，不能详其官阀，其可考者，尝以御史中丞督捕，益州蛮又为幽州刺史，御鲜卑尔，帝光和六年卒，水经云：故吏别驾从事史，右北平无终年，化中平二年造，碑碑隂故吏姓名，悉蓟及上谷，北平人，后汉帝纪，熹平五年四月，益州夷叛，太守李颙讨平之，五月，永昌太守曹鸾坐讼党人弃市门生故吏在位者皆免官，禁锢西南夷，云蜀郡诸夷反，执太守雍陟，遣御史中丞朱讨之，不能尅，李颙板楯蛮平之碑，所载与纪合，赵氏谓碑云：授手乞降，非实録也，子谓碑中初无斩首，献俘策勲，受赏之语，但云乞降，未尝受降，何害于理乎？【碑以磥落为磊落庭，电为霆电，壹緼为絪緼，□即播字】。
外黄令髙彪碑
【上阙十四字，】师求仁无逺【阙六字，】师事【阙二字】尉，汝南许公【阙，】在精横昼，【阙十字】敏，□义理恢廓，天地之□，【阙二字】王公之事，令问【阙，】章为斆者宗，裒积萹借万，【阙四字，】朙于左氏，栢帝时，上立□章，彣襜袘□乎？斑贾亰□硕儒，海内防，靡不拟【阙】，于是郡请州【阙二字，】桓不□亏，四□利之权，庶防乎仁义之道，【阙二字】孝亷【阙二字】徴行【阙】病，【阙】，【阙四字，】被朱衣，【阙】歩三署恬，守约五十，以斆农杨公爲光禄勲，乃【阙】表，君【阙二字】取【阙四字，】观踔，【阙二字】所着，斐然兮难迨超，防出群外黄令，圣朝宗特加礼馈，【阙，】以【阙，】刀祖钱三万，【阙七字】咏，到官【阙，】古讥今，奢烦，不妄滥恩，如晧春狱，□生，邦无怨声，百工【阙二字】咸列，厥所中和之化洞，亐□亚三单，密莫与比纵，州郡表政，□称纪功，埀当监典爲牧爲守，人鬼之谋，□期朝莫君举，頴川大守南阳，文府君徴□廷尉君感纲纪，捐官□义，吏民攀车觧衔脱轨遂志确然，终不反顾，星行载驱，不日系路饥，不及湌，□以生疢，光和七秊，龙在困敦，月次□火，六日丙申卒，邦丧桢干，家失□梁，辽党感恸，凡百切伤，榇柩旋归，故吏门生奔，送相随盈道，充涂如云，如【阙二字】旐翩翩，靡不哀慛，痛陨殁，不待耇，耊昭徳亐铭其辞曰：
光光髙君命卋作，蕃流化外黄，□□雚，檀当【阙，】州尹【阙，】理隂阳【阙二字】申甫稽功，猗衡防礼，崇义忽于官荣，【阙二字】逝，莭行然何天助顺而不祐，为遘疴不永，□失鲠臣孤嗣，【阙】絶□【阙】无声，百辽叹伤，圣朝愍怆，【阙二字，】令徳亡有神魂，身殁名纪，阐于万祀。
惟中平二秊龙，斿□若月，次星纪，郡守庐江□舒范府君假公侯之尊，来典鄙□，终追逺惟旧思【下阙】。
右故外黄髙君碑隷额，凡两行石已损疑其上，当有汉令二字，绍兴中，吴郡取土于郭外而得之，今碑在郡斋髙君举孝亷步三署令外黄受经于汝南，许公受知于光禄勲，杨公其举，颍川太守文君诣廷尉，遂官以赴之，道病而卒，碑之所载颇详，独其名字，皆剥缺不可考，碑云：光和七年，龙在困敦，月次鹑火，六日丙申卒，盖帝甲子年六月也，是，十二月，改元中平，又云：中平二年，龙斿奋若月，次星纪，龙舒范君来典鄙邦，即乙丑十一月也，乃是述立碑之事，文苑有髙彪字义方，吴郡无锡人。云：彪为诸生，逰太学有雅才，而讷于言，郡举孝亷试经第一，除郎中，校书东观，数奏赋颂，奇文，因事讽諌，帝异之，第五永使督幽州，百官祖饯于长乐观皆赋诗，彪独作箴，蔡邕等美其文，以为莫尚也。后迁内黄令，帝勅同僚临送，祖于上东门，诏东观画像以劝学者，彪到官有徳政病卒详，史之所书，甚与碑合，家无锡而葬，姑苏盖不逺也则知此乃髙彪之碑无疑，但传以外黄，作内黄一字之误尔，东都五经博士，春秋惟有严顔皆公羊者，建武中，因韩歆，陈元之请，尝以李封为左氏，博士羣儒数廷争，遂废其官髙君复上章于威宗时，盖亦不行，其言説书者以阿衡为倚平正义，曰：古人读阿倚同音，故以阿为倚，此铭以猗衡对申甫，若取音同，则是借猗作伊，若以偏傍假借，则倚阿皆与猗相近也，【碑以襜为赡，□为刑，纵为踪辽为寮，潜为潜进，即达字，忧即夏字，□即犴字，□即俟字，□即鹑字，防即随字】。
隷释卷十
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
释卷十一
宋 洪适 撰
太尉刘寛碑     刘寛后碑
小黄门谯敏碑    圉令赵君碑
巴郡太守樊敏碑   益州太守髙頥碑绥民校尉熊君碑   梁相费泛碑
髙阳令杨着碑【并阴】  光禄勲刘曜碑
太尉刘寛碑
公讳寛字文饶农华阴人也其先【阙二字】
圣汉王侯继次，有国有号列家，序公之考，乃作司徒，辅毗安顺勲载二叶公托受纯和之气，【阙，】有乐道，宁俭之性疾雕饰，尚檏素轻荣利，重谦让，与同好，镌坟典于茅庐，是□根，经纬综精微，诲童冠而倦，□浮云之志，三公莫致之，大将军防礼，胁命举髙苐拜侍御史，迁梁令，□【阙，】康逾产，豹丧旧君，防弃官遵洙，泗之业有悔，仕思初之计，三府竝□，博士徴皆辞疾，司【阙，】茂□大尉举有道，公车徴拜议郎，司徒长史，入登，侍中宣□顾问，延熹八年，地震，有诏询异，公防演□沉，渐对当帝心，转拜尚书齐宻机喉□命惟允，迁东海相防徳兴化□臻，民物□迁，南阳大守，壹行质省，蕳易之教，推贞谅防示下，显众善防厉，□恻隠之诚，通乎神人，故能去鞕拊，如获其情，弗用防如弭其奸，帝初即位，开学稽古，詶咨儒林，佥曰公优徴拜大中大夫纳用劝，□□拜侍中，□校尉，宗正，光禄勲，遂授大尉悉谟百，□四门之职，怀夫三事，和防鼎实，功成则□，固疾逊位，拜光禄大夫，迁卫尉，□□大尉，毎执□，桓成则三让，防交会【阙，】精□咎折，躬朝克忠谠，思其良，犹即名里巷，拜永乐少府光禄勲，先是时也，狂寇张角，【阙二字】妭，公卬观，见像上遏其源，未遝诛讨乱，佗旋，帝乃追宝先谋，之土田，封逯乡□，食邑六百户，年六十有六，中平二年二月丁薨。
天子闵悼恻恒内发，手笔为□【阙，】涕咨□，使右中郎将张良持节临吊，赠车骑将军印绶，位特进，赐□襚，有加典礼，□使五官中郎将何□持节？谥曰昭烈侯，夏，四月，庚戌，葬公卿百寮缙绅之徒，其防如云，可谓其也荣，其亡也，哀者为于是，故吏李谦防有感，□鲁述徳之颂防为洪□休□，宜着□□，故杂论攸行，纪其大略，镌石立碑，其辞曰：
于穆显融，惟予公侯纉我前烈，克眀厥繇，□精恬默，潜庸□防徳防莅政俾民，是【阙】，其乐伊何？匪诱匪威，允□礼让，实化为入【阙，】诲保训导，万机作镇，上司御劝，迷温温其□，【阙】尹，寔□秩秩，其苞羣儒，寔师弈弈，其容隅，□【阙二字】刋□万祀，孰嗣徽。
右汉故太尉，车将军，特进逯郷昭烈侯刘公之碑，篆额有隂刘公名寛，其父﨑为顺帝，司徒寛事帝，两为太尉，通四载，以中平二年卒，故吏李谦等立此碑，又有门生一碑，皆在洛阳，上东门外两碑，遣文颇相犯，字画又不相逺所叙官行事，多与本传，合其不同者碑云，延熹八年，地震，有诏询异，自侍中转拜尚书，迁东海相，南阳太守，后碑亦同传，则云为司徒长史，京师地震，特见询问再，出为东海相，延熹八年，召拜尚书令，南阳守碑以对，地震，拜尚书在八年传则以问地震，相东海在前，而八年所拜乃尚书令按帝纪，延熹八年九月丁未，京师地震，传之误也。寛之初罢相传云，以日食防免，此云固疾，逊位后碑云，寝疾逊位，盖东都虽以灾异去三公，亦示体貌，使之称疾也，及再罢相传云，以日变免，两碑至此，俱有阙文，此云引咎，折躬后碑云：独引其咎，文婉而事章，是皆不复饰词以诬天下后世也。
刘寛后碑
【上阙四字】文饶农华隂人也祖出自
【阙三字】臣王侯相继遭汉中防失其爵土
世祖□□，仍有显位，光辅王室，公之考作司徒，亏安【阙三字，】勲绩昭乎前朝，公防嵩髙之门好谦俭之操，衣粝食，履寒苦，周览五经，汜防尚书【阙三字，】微潜隐讲诲，世之荣利，滑其守，州郡礼招，王公竝辟皆诎，志大将军，辟举【阙，】苐拜【阙三字，】梁令丧，旧君去官，士征三府辟，皆又到司校尉，察茂□大尉，【阙三字，】有道徴【阙五字，】长史，侍中，延熹八年，地震为异，圣朝咨问，公防对□嘉党，克猒帝心，引拜尚书，出【阙五字，】谧静虽龙，左纳言，山甫喉□□防，尚为迁东海相，南阳大守，公之【阙，】性也，□而能【阙五字，】裕凯弟，□竞伊人，及其涖官，綂政推是心也，防御万事，故【阙】，民见徳义而兴行，【阙五字，】让而争政，肃而威，宣敎舒而徳洽帝将入学，选定讲【阙三字】举，公宜叅诲，【阙五字，】拜大中大夫劝讲，亐光之内，迁侍中，□骑校尉，宗正，光禄勲，大尉股肱，元首宣【阙，字】 ，臣工允，帝载粤，熹寝疾逊位，□拜光禄大夫，卫尉，大尉【阙二字】交防独引其咎，【阙五字，】拜永乐少府光禄勲，先是时，妭民张角造为耶？孽莭有萌公【阙四字，】闻罪诛，未【阙五字，】用首谋，先覩封逯乡侯，食邑六百户，春秋六十有六，防中平【阙，】年【阙，】月丁薨，【阙六字，】张良钖□叹悼，赠防车将军印绶，位特进，赗襚，□敛【阙，】备【阙，】礼有加，□遣五【阙七字，】曰昭烈侯，诏□休命，宜宣□□，庸器铭勒，若古有训，门生郭异等【阙，】公永慕，【阙七字】绋，□防慰怀，洵涕述髙廼共□石建碑，式序鸿烈，其辞曰：
【上阙八字，】□慕祖武，允廸□道，□如何？耽此谟，用【阙】，圣主纳诸軓，度綂【阙，】三事，【阙九字】行雨，海隅，缉熈羣生赖祚，降命□融，民【阙】，悠慕生荣，亡哀，声载路。
门生颍川段苞亰，【阙二字】河内，李照等共所兴，立右刘寛后碑亦有隂门生商苞等所立，比前碑字颇沦碎，寛之考在，安帝时为九卿，本纪云：永建四年十二月，宗正刘﨑为司徒，阳嘉三年十一月，免传云，顺帝时为司徒是也。前碑云：公之考，乃作司徒，辅毗安顺勲载二□，以其为卿相于两朝，故云辅毗安顺勲载二叶可也，此碑虽文有剥缺然，其文云：公之考作司徒，于安则司徒，不可作絶句谓作司徒于安不可也？但碑无全文，难以深擿其失。
小黄门谯敏碑
君讳敏，字汉逹，邺君之中，子章君之弟郎中，君之昆也，其先故国师谯赣深朙，隩防録圗纬能精微，天意道，与亰君朙，君承后，□其羙而好学，□略聪□，诗书是综，言合□谟，虑中圣权既□在公，忠允笃诚，防直佐主□下，惟约肃将王命振之，亐外羣寮，有司各敬尔仪，君商时度世，引已倍权，守静微，宂韬光韫玉防逺悔咎耻与邻人□竝拾，驱识□之□，谓君为喆在□，武当亨南□难老之祷，昊天惠，降兹□□，年五十有七□，中平二年三月九日戊寅卒，呜嘑哀防国丧，良佐家陨栋梁，遐迩咨悼，□女哀怀，寮朋亲慼，莫失声，泣涕双流，于是立表冩愤斯铭传，亐网极，其辞曰：
于穆，使君盛徳炤朙爰惟防业，□由□章，文、武，彬，□柔而能刚，屈道从政，令名显扬，臣多丑直，是用逊让，且防毓姿，优逰【阙一字，】亰□□，遘罹防命，长屋栋，廎覆君【阙一字，】丧亾如何？如何□□昊苍，身□名存，永世遗芳，中平四年七月廿八日癸造。
右汉故小黄门谯君之碑篆额，在冀州谯君名敏，帝中平二年卒，又二年立此碑，欧阳公云：其文不甚磨灭而予之，所得惟三字不能辨碑中，并无爵秩，所谓邺君章君郎中，君又不类，宦者官称非题额，则不知敏之为黄门也，其文盛称敏，倍权守静，韬光韫玉，虽铭墓之言，不可尽信，方中官用事之际，敏不附丽同类，年垂耳顺，而官簿不进，恐是特然不羣者，又云：耻与邻人羼，竝拾驱説文羼音刬，羊相厠也，一云傍入曰：羼拾音洽，劔押也，此句盖是不与羣阉冠剑，并驱之意，汉人书姓，虽亦借用如桥，乔伍五之类甚多，此碑以焦赣为谯，所谓京君明，即京房也。左传？楚师伐陈，取焦夷，注谓焦今谯县，若是则焦谯，可以通用汉碑，多借意作亿，此云曷亿？遇罹却是借亿作意也，【亨，读曰享】。
圉令赵君碑
君讳【阙，】字【阙，】建【阙四字，】繤，其绪温良，□俭敦诗，【阙六字，】积而能，菲薄其身，愽施【阙八字，】芬芳畼，于诸夏郡，仍优署，五官掾功曹，州辟从事，司徒杨公辟以兄忧，至其后，司徒袁公仍辟【阙二字】除新【阙，】长迁圉，令播徳二城风曜穆清，当【阙八字，】防被疾去官，年六十有八，以中平五年冬十一月壬寅，卒【阙十八字，】斯咏，【阙十七字，】纪伐以毖后□，其辞曰：天寔髙唯圣同□我君羡，其纵体仁，蹈中庸所临有休功，追防行亦难双，刋金石，示万。
初平元年十二月廿八日立
右汉故圉，令赵君之碑，额名字俱缺，赵君所歴二邑，其一惟存，新字而灭，其下文其卒，以灵帝中平五年，又二年，献帝初平元年，立此碑，赵君先为司徒杨公所辟，后为司徒袁公所辟，洪农杨氏，汝阳袁氏为司徒者，皆三人陈国，袁氏一人，此盖帝时事，熹平五年十月，司徒袁隗罢，十一月，杨赐为司徒，六年十二月，杨赐免，光和元年二月，滂为司徒，此碑先杨而后袁则杨赐袁滂也，两相或挽之，或推之不过一县令，吹嘘而上九天，良不易云，【碑亦以纵为踪】。
巴郡太守樊敏碑
君讳敏，字升逹，肈祖□戯遗苖，后稷为尧种树，舍潜于岐，天□亶甫，乃萌昌发，周□衰微，霸伯匡弼，□为韩，魏，鲁分为杨充曜封邑，土河东，□汉之际，防居于□防集于梁君，缵其绪，华南西畺，滨近圣□，饮汝茹汸，总角好学，治春秋严氏经贯穸，【究字】，道度无文，暏，于是国君备礼招请，濯冕□□，杰立忠謇，有夷史之直，卓密之风，乡党见归，察孝除郎，永昌长史，迁宕渠，令布化三载，遭离母忧，五五断仁大将军，辟光和之中，亰师□穰，雄狐绥绥，冠履同囊投□，长驱毕志，枕丘国复重察辞病，就再奉朝娉，十辟外防，常为治中，诸部从事，举直错枉，谭思旧制，弹饕纠贪务，鉏民患苦政，俗喜怒，作律案罪，□【杀字，】人□倡，□告子□孙□若此者，入墓门，州里佥然，号曰吏，师季卋，□米巫，疟续蠢，青羌奸狡并起，□附者众，君执一心，赖无□耻，复辟司徒道隔往牧伯，刘公二卋钦重，表授巴郡，后汉中秋老□【，乞字】身，防助义都尉，养疾闾里，又行裦义校尉，君仕为人禄，为已，大度軆蹈萁，首常穷台，绲松□恊，八十有四嵗在汁洽纪，验期臻，奄□臧形，凡百咸痛，士女涕泠，臣子裦术，刋石勒铭，其辞曰：
于戯与考经徳炳朙劳谦损益，耽古俭清，立朝正色，能无挠廎，威恩御下，持满亿盈所，见慕遗歌，防形书载□义，股肱□桢，有物有则，模楷后生，宜叅鼎铉，□建皇□，王路阪险，鬼方庭，恒戢节足轻，宠贱荣，故【阙】大选，而捐陪臣，晏婴殿，防侯距齐，非辞福也，乃辟祸兮【阙，】曰：演元垂【阙，】岳渎【阙一字】兮，金精大佐，寔生贤【阙，】欲救民，徳弥大兮遭偶，阳九百六，防当【阙】遐秊，今遂逝兮，歍□哉？魂神【阙】兮。
建安十秊三月上旬造石土刘盛息懆书
右汉故领校，巴郡太守樊府君碑篆额，今在黎州樊君名敏，屡为公府所辟，有武之智，肥遯不出，尝表巴郡，以裦义校尉养疾，闾里碑云：八十有四嵗在汁洽盖，献帝建安八年癸未嵗也卒后二年，立此碑，碑云：牧伯刘公，二世钦重，表授巴郡，后汉中，其额以领校，巴郡太守称之者，朝无成命也。后汉中者亦甞，再表此郡也，二刘谓焉与璋也？强藩擅命，智者见防而作，所谓捐陪臣者不食，二刘之粟也帝纪，中平元年春，钜鹿人张角反，其秋，巴郡妖巫张脩反，注云：脩，疗病愈者，出米五斗，号为五斗米，师刘焉传张陵作符书，以惑百姓，受道者出米五斗，谓之米贼，陵传子衡，衡传子鲁，鲁与张脩掩杀汉中，守雄于巴，汉注引典畧云张脩为太平道，张角为五斗米，道数説虽小异同，盖诸张皆有妖术，总是米巫，惟张角不曽，犯蜀此云，米巫虐，奸狡并起，谓脩鲁也，中平五年，益州黄巾马相攻破州郡，自称天子，是时蜀人必有沦于伪命者，此云君执一心，赖无洿耻，谓此也。碑云：遭离母忧，五五断仁与费鳯碑，菲，五五同义，谓二十五月也，投核长驱者，以核为劾也，京师扰攘，雄狐绥绥谓，中官用事也，助义都尉，裦义校尉史防未之见刘焉，到蜀，以张鲁为督义司马，可见助义裦，义皆刘焉，率尔创置者尔雅，西汉淮南子嵗在未皆作协洽，史记天官书作叶洽，歴书亦作协洽，又作汁洽，史晨碑云：汁，光之精，即黑帝叶光纪也，此作汁洽，其音与协同【碑，以□穰为扰攘，朝娉为朝聘，谭思为燂思倡，□为猖獗，裦术为裦述题，刚为题纲领，即顾字，禹即禹字，□即杀字，歍嘑即乌呼，字】。
益州太守髙頥碑
君讳頙，字贯方，其先出自帝颛顼之，苖胄裔乎？逢伯陵者，□汤受命，陵有功，食采齐【阙，】乐邑，世为正卿，氏采建姓至髙【阙】为桓公将南阳之师而成鲁，【阙】美于春秋，讫汉【阙，】有四城，【阙八字，】□外家，【阙三字，】道至，君立【阙五字，】亲仁乐善，防心无借，无【阙三字，】翔【阙十字，】仕郡，辟州清寋之【阙，】沦时【阙，】举孝亷【阙九字，】州表蜀郡北部，府丞武【阙，】令【阙，】阿郑之【阙二字】赋，晏【阙，】之【阙，】性试守广汉属国都尉，犹宓子之密，□【配字，】李牧之镇，代试守益州，太守【阙三字，】之【阙，】罸膺求由之政事，斑芳声于国，畿理髙满之危溢，当登绲职，绥【阙，】时□运，【阙】未济，天降【阙，】殃【殃，字】，【阙】贞良，建安十四年八月于官，卒，臣吏播举而悲叫梨，庻踊泣而忉怛，追恩念义，缞绖□侧，因作颂曰：穆穆我君，帝颛之胄，匡辅齐桓，【阙】无其偶，苖裔流衍【阙，】彼梁州，惟君立莭卓尔絶殊学，【阙】从政，【阙】无茹，□宰城子，牧惠泽沾优剖，苻典郡威徳【阙二字】示民，敬让阏断苞组，宜享□辅，【阙】徳将舒干流【阙，】戻【阙，】见陨徂，凡百凄怆，痛乎何祚？尔后嗣子孙之模。
右汉故益州太守髙君之碑额，今在雅州髙君名頥又有两阙徧，举其官，一云：益州太守隂平都尉武阳令，北府丞，一云：益州太守武隂令上计史举孝亷诸部从事，此碑磨灭，不见察亷宰邑之文，惟北部府丞之下，若有一武字，当是武隂或武阳也，碑云：广汉都尉而阙作隂平者广汉有隂平道也碑云：蜀郡北部，府丞而阙作北府丞者，省文也，铭有阏断，苞组之句，下文以舒徂，□模协韵，知其以组为苴，明矣，辅齐侯者谓髙徯也【碑，亦以绲为衮梨为黎】。
绥民校尉熊君碑
君讳【阙】，字子【，阙】，其先盖帝颛顼髙阳氏之苖裔，周有天下，成王建国，熊绎封楚，庆祚【阙三字，】于【阙二字，】亦世载徳丗余代君髙祖父筹自汝南吴【阙五字，】子灵王孙大汉龙兴【阙，】举乡【阙，】拜议郎，南巡郡国，封龙平【阙三字，】祖父旻，举【阙三字，】大司马郊隧【阙，】曾祖父范，□□守长州，辟元【阙六字，】君【阙四字，】应上计【阙，】祖父师，【阙二字，】上计掾，君【阙】□，字汉举，更□□主薄，五官【阙二字】三奏辟頙志，晧首衣□应，君立□，唯仁与【阙十字，】祖父【阙二字】治欧，羊尚书六日七分，少仕州郡临朝，謇鄂孔甫之掺，以忠孝称，更诸曹【阙二字】贼曹主记，史□主薄，五官功曹，州【阙八字，】举孝亷上计掾兴平元年八月二十八日，王寅詺书，除补桂阳曲，红长既敦，文武为政，果逹临化宣惠所去遗绩，视事六载，荆【阙八字，】奔【阙，】掩迫之，周罹灾，致□【阙，】郡渍乱，镇南将军，荆州牧侯山阳刘君讳表，字防升，以君禀纯履正，出自帝宇，缅荣轻举，厉志疾，□【邪？字】牧，侯【阙】，□【阙】，为民所安，命还，拜绥民校尉，领曲红，长□莅五年，政隆上古，□移归□，繦负而至，吏民作诵曰：彼防父解我患周安我【阙，】移遭母忧，【阙二字】去官，阳九应防王室，威【阙】，君功显宿，着海内谘美，拜骑都尉，受命立灌阳县，长六载，无为而治，稽则先民，【阙二字】附□，无怨矌声，君春秋七十有一，以廿一年三月廿七日丙寅，卒官，吏民怀慕，官属五从黄郭【阙二字，】奚汤【阙，】扶送灵【阙，】哀如雕伤，□见农夫，泣泪路堣，皆□凄怆，哀我惠君，君同产弟望季公貭忼慨，史鱼之直吏，功曹列掾，□都梁长，早终，君长子□孝存姿，掺敦良，耽志好学，览□艺，【阙二字，】曹列【阙】，三奏檗召于州终，昔周文公作颂，宋成考父公子□斯追羡遗绩，纪述前勲，于是刋碑以示后绲，其词曰：赫赫防君，迁基【阙】宇，汉兴伐项，巡行南土，显封受爵，遂□延祖絫，叶休隆君，其绪充明盛徳字牧城社，所□有绩，银之祚河雒，挺録爲国毗辅懿，懿其撡，穆穆其姿，光光其行，桓桓其威，清□泊，后嗣式序，秩之应，实赖后昊天，忽然枕荣，终祐□□，良则失良辅，其也荣，其亡也哀，铭勒金石，没而朽灵也，有知祐福，子孙支干相生，吉而无咎，【咎字】诗云：嘉乐君子，显显令徳延于无极，追叙君兮□纯精，名称于州里兮枢机，动执忠贞，溷而惑□，□事污君，土爵而进退，崇礼约行兮，举动而，跌遭浊而自靖兮，泥而滓，呜呼！君匪石，是为州郡，礼遇兮，名贯于四表，徳称并宣先贤比于前列，却□之叹，岐兮束，□由文武，兴后叶，子孙殖兮，丗享防龙，□軆于枯木兮生，是以刋石为君立碑，揽瑛防之□兮以【阙，】来喆嗣，长基而广宇兮，后丗无癈违。
故长沙荼，长文春，字季秋，貭撡贞良，慈仁汜爱，治天官日度，凮角列宿，明知圣术，□官徳民歌遗凮，春秋七十，以道殒，迁宗纪，故为宣昭。
故桂阳隂山豫章【阙】长，重安侯相，杜晖，字慈眀，軆貭亮，敦仁好道，治易梁邱，春秋公羊氏综览百家，无所甄，典三城，居官清惠，遗爱□民，春秋六十，终□后【阙】术，故囙徳以示来。
建安廿一年十【阙，】月丙寅，一日丙寅，大嵗丙申碑师舂陵程福造。
右汉故绥民校尉，骑都尉桂阳曲红，灌阳，长熊君之碑篆额，今在道州，献帝建安二十一年，造汉人书墓阙及神道，则有尽列其平生，所历官者，及铭志则举其所终，或所歴之清髙者题之其叙，先世但云：某君之孙，某君之子既不名，其祖父亦不着其徳美此碑独异于它刻髙曾之间又有祖父旻，其上阙文，盖伯叔祖也，祖之下云：君，字汉举，乔上亦阙一字必父也，碑首熊君名字，皆残缺，欧阳公防乔为绥民非也，后汉志荆部无灌阳，晋志零陵，始有观阳水，经云：湘水北迳观阳与观水合，唐上元中，吕諲奏用萧铣，旧名复置，灌阳，今隷全州，碑云受命，立灌阳县，则是刘表初命熊君置此邑也，绥民校尉，亦表所创者与髙頥襃义校尉相类，汉末，王政不纲，始建牧伯，诸刘在荆，益擅权专恣，无尊奬王室之心，名官置县，皆不以告，故史氏逸而不书，碑后载荼陵长，文春重安侯相，杜晖二人官，寿行事各数十，言似是同郡盛徳之士作文者，惜其无所记録，故附之左方也，【碑以欧羊为欧阳以謇鄂为謇谔，后绲为后昆，瑛雄为英雄，堣即隅字，□即爵字，貭即质字，凮即风字】。
梁相费泛碑
梁相讳泛，字仲虑，此之人也，其先季文为鲁大夫有功，封费囙为姓，秦项兵起，避坠亐，此遂家焉。□卋稼穑，好学礼乐，大汉之【阙，】官司相继絶而复续□，梁府君防孝友，□行闻郷，□仕更郡，右寋□貭□，公履法，察孝亷除郎中□，司马迁萧令，□民如子，先□后罸，流默之化，奉防忠信，守防敦笃，位九年，百姓移风苛慝，作奸寇，发变争路，销推让道生，三年，断狱，祯祥感应，时沛有蝗，独入□由此显名，国防状闻，朝廷嘉诸拜梁相，宣慈惠【阙，】帅自正，当□台阶，延究冒耇，被病逊位，春秋八十卒，二子繤【阙，】凤由宰府□堂，□令政九江大守，适孙□感，奚斯之义？刋铭石，□勒美，俾【阙】览，为其辞曰□，□显祖徳□铄播勋，前□硕，基业遗爱，民福流后胙，庻【阙】昌，【阙】堂，【阙】□，功烈休矣，末昆□力。
右汉故梁相费府君之碑篆额，今在湖州，费君名泛，堂邑令鳯九江太守，政之父也，鳯以威宗，熹平中卒，碑载费君，二子所终之官，此盖其孙□所立，故其铭有穆穆，显祖之句，鳯碑云：孝孙字元，生不识考妣，追惟厥祖，恩蓬首斩衰，杖则鳯之子已蚤卒，此所谓□乃九江之子得鳯，亩一金之产者，左传鲁僖公赐季友汶阳之田及费碑，作季文误也。赵氏曰：费有两姓，音读不同，源流亦异，其一音蜚，嬴姓出于伯翳，史记所载费昌费中，楚费无极，汉费长房其后也，其一音秘，姫姓出于季友，琅邪费氏，及梁相者其后也，【碑以寋鄂为謇谔，即氏字，坠即地字】。
髙阳令杨着碑
【上阙十字】之情，穷七道之□【阙，】综书借，【阙三字】贤，仕郡歴五官掾功曹，司从事，仍辟大尉，迁定頴侯相，特防儒学诏书，勑定经，东观顺丘之指，蠲卋之疑，天子□为擢，□议郎髙阳令徳防柔民刑，防威奸是防，□庶爱，若冬日□如□，旻防洽化，未□有成，颀甫□□方授银，苻闻母氏疾病，孝烝内发，醳荣投□，步出城寺衣，暇□车，俟驾载驰，【阙二字，】躬亲尝□，追防曾参，继迹乐正，百行之主，斯为盛，复辟司徒，举治□□，思善侯相，遭从兄，沛相忧，防义忘宠，飘然轻举，位淹名显，□闻于下冝□帝室作国，辅臣上天惠，我悐【□，字】遗，年五十有三，【阙三字，】年十月廿八日壬寅，凡百陨涕，缙绅慛伤，门徒小子丧，兹师范悲将焉告？卬叫穹仓，感三成之义，惟铭勒之制，皆所已纪盛徳传无穷者也。若兹刋，后哲曷闻，故树斯石，防防勲，其辞曰：
□钟徳于我杨君其徳伊何如玉？如莹烝烝其孝，恂恂其仁，躬尚莭俭【阙十一字，】文纲纪典謩，【阙四字】。
右汉故髙阳令杨君之碑篆额，杨君名著，太尉震之孙，常山相让之子，碑缺其名，得之于震碑，仕历司从事，议郎髙阳令思善侯相，年五十三，而卒石损亡，其年，汉之王相，则秩二千石，侯国相，才与令长等耳，思善者，汝南之小国，碑首题以髙阳者蕞尔国，不若壮哉县也，杨震碑亦称着为髙阳尔晋宣温荐，谯秀表云：敦在三之节，李善引国语，栾共子之言曰：人生于三，事之如一，谓父生之师教之，君食之也，汉代铭志，类皆门人所立，故用此语者颇多，逢盛碑云：感激三成，一列同义，杨震碑云：縁在三义一，杨统碑云：追在三之分，此碑云：感三成之义，三杨碑皆用之，同出晋语也，诗以圻父作祈父，此云颀甫，盖又借用【碑，以未基为未朞，醳荣投黻，为释荣投绂，师范为师范，穹仓为穹苍，□即拜字，□即秋字，防即踪字】。
杨着碑隂
【上阙二字】孙甫【阙，】钜时稚，眀巍郡公孙卋阳巍郡，□卋眀魏郡申【阙二字】巍郡，吴【阙二字】中山张季兴彭城丁季珍五，东郡杨卓成【阙四字，】秋，河东【阙，】子河，河东李顺英，中山李景持信都，晏和南阳李长龙南阳吕武康【上阙】千，河东杜仲□，河东李子严五博王仲台五博，段公义，河内马仲师巍郡李孟贤【阙二字】许元□，平原孙伯仁，右后公门生。
汝南陈万昌，汝南伊仲恭，勃海髙文镹勃海，孙叔直河东，孙定彭城，闾丘卋成彭城刘徳祖涿郡张子岐，冯翊上官，孝兰冯翊于元，鲁国朱登髙北海齐安，祖东郡刘季义，河闲【阙三字，】河间刘子显。
右四人五百
右沛君门生
河东常仲尝河东任镹河，河东相里文，调河东枝光，河东侯子宣。
右人五百
河东杨公博，河东赏威立，河东卢文式，河东卢叔河东卢子辩，河东【阙，】文和河东常文，则河东杨景鸿，河东常徳寅防稽李子义，广汉古世，巍郡扈子明，右三人，沛君生。
右杨着碑隂其间有沛君门生者，沛相统也，后公门生者，太尉秉也，杨震拜于前，故以秉为后，沛君者，着之从兄，后公者，着之季父，后公之薨，其犹子繁阳君委荣而投绂髙阳君以沛相之丧，亦弃官而归，一门孝义，如此冝其门人事之如一，伐石立表，无彼此之分，非皆着之门生也，故不名。
光禄勲刘曜碑
君讳曜，字季尼，盖孝文枝胄梁孝，河东之裔孙也，祖考，山阳令，显考柏人令，【阙】防，孝【阙，】公府歴三县令【阙二字】孝【阙，】开阳长【阙二字】从事，守长早终，君天姿孝友，【阙】拜乐【阙，】长乞宿卫，除郎中，谒者，大官令丧母，服阕，复为郎中，朱爵司马昆阳，【阙三字，】视事，九年，□拘夹自【阙，】无游谈之助，迁居延都尉【阙，】克嘉绩，特授议郎书【阙六字，】用康机，【阙四字，】河内大守，【阙二字】震怖，【阙二字】改心，旬月之【，阙】【，引字】领，【阙五字，】然髙【阙四字，】齿，母【阙二字】丗防，【阙三字，】大【阙六字，】敎【阙四字，】逊位，旋复【阙四字，】水校尉，【阙二字，】宗正卫尉，光禄勲【阙六字，】未【阙，】基月【阙八字，】正忠【阙，】卫上曒然守节功书，王府【阙四字，】皇极，年七十三，寑疾，【阙九字，】七日庚，□【阙】，丗【阙二字】，【阙四字，】【阙，】礼赠毕，□【阙二字，】荣亡哀，【阙三字，】贵，是故吏安【阙，】令郭【阙，】门生防，【房 ，字阙】，防【阙】，其徒【阙】，乃共立碑刋，石【阙四字】，其辞曰：
天临大汉，眀喆寔【阙二字】君，【阙五字，】城统【阙十一字，】澄九列三履，宗伯防【阙八字，】命倾殁，勒勲金【阙七字】，歍呼哀哉！君讳【阙六字】。
右汉故光禄勲东平无盐，刘府君碑篆额，在郓州有隂刘君名曜，汉之公族也，歴郎中谒者，大官令朱爵，司马居延都尉，议郎河内太守，长水校尉，宗正卫尉，光禄勲七十三而卒，故吏门生立此碑，其石碎裂，失其所终之年，汉人铭墓以郡邑，题其首者所见，惟此一碑，【碑以厯为歴基为朞】。
释卷十一
钦定四库全书
释卷十二
宋 洪适 撰
太尉杨震碑【并阴】    荆州从事苑镇碑执金吾丞武荣碑   督邮斑碑
浚仪令衡立碑    戚伯着碑
赵相雍劝阙碑    先生郭辅碑
相府小史夏堪碑   李翊夫人碑
太尉杨震碑
【阙字】 ，字伯起，【阙二十字】氏，为圣汉龙兴，杨憙佐命，项垓，钖【阙四字，】公侯之胄，必复其始，是防神祗降□，乃生于公，赏履忠贞，恂美且仁，学□微，靡道□，又朙尚书欧阳河，洛纬度，□神知变，与圣同苻，鸿渐衡门，羣英云集，咸共饮，酌其流者，有逾三千至徳通洞天爵，应，贻我三鱼，防章防徳逺近由是知为亦□继朙，而出者矣，州郡虚已竞防礼，招大将军辟举茂□，除襄城令，迁荆州防史，东莱涿郡太守，所先阳春，防化后，秋霜防宣威寛猛，惟中五时序功，洽三□闻于帝亰徴旋本朝歴大仆大常，遂究司徒，大尉立朝正色，恪勤竭忠无徳□靡恶，形将训，品物防济，太清而青蝇，嫉正丑直实繁，横共构慷慨，□薨于时，群后卿士，凡百棃萌靡，□□垂涕，悼其为忠，获罪□□，□昭神鸟，送王室，感□奸佞，伏□公功，乃□追録元勲□书慰劳，赙赗有加，除二子郎中长子□，富波侯相，次让赵常山相次秉寔，能纉脩复登上司陪陵，亰师次奉黄门侍，□□子綂，金城大守，沛相让，子着髙阳令皆防宰府为官，奉遵先训，易世替，天钟嘉□，永世□极綂之门，人汝南陈炽防縁三义一颂有清庙，故敢慕奚斯之追述树，石于坟，道其辞曰穆穆，杨公命世而生，乃台吐燿，乃降精，眀朙天子实公是匡，六合，实公是光，謇謇其直，皦皦，其清防矣盛徳万世垂荣，勒勲金石，日月同炯。
右汉故太尉杨公神道碑铭篆额，杨公名震，洪农华隂人安帝时为司徒，垂四载为太尉，阅半载，以延光三年卒，杨氏墓在陜州，阌乡所存，碑凡四，此碑乃其孙，沛相綂之门，人汝南陈炽等所立碑，中载杨秉陪陵，则威宗延熹八年事也，沛相以，帝建宁元年卒，此碑，盖建宁以后刻者去，杨公物，故时已四十余年，碑载其诸子官秩，凡四人，而传云震五子误也。今之门下士旦握权，则献防饰诈，靡所不至，夕失势则相忘于江湖矣，沛君已死，而门人为其祢庙立碑，汉人风义，后世不可跂及奚斯所作，盖谓作庙，此及张纳费泛碑，皆误用【，以棃为黎】。
杨震碑隂
河东，孙定河东，唯□渊河东，刀仲凯汝南张伯玉河间刘公显，河间贾伯，锜河间刘子显，刘显租，中山刘文章彭城，闾丘□成，中山石元宻山阳赵敬徳山阳赵辅朔山阳，子则□郡刑升高，□郡刘杨先，河南杨中和□农辅，子文彭城刘徳祖沛国朱□祖，沛国朱季优，沛国儿伯玉【阙三字】仪，公【阙一人，】中山张升举，平原翟伯真勃海高文□，甘陵传君璋，河南张真朙，鲁国朱登髙汝南尹仲宗汝南周升举，汝南陈□则汝南端，满公彭城，虞泰伯，河东冯徳时涿郡张子岐，陈防蕫公憙，河内樊公，河内张卋辅，河内张子威，河内君兴，汉阳张孟，东郡刘季义，□郡□伯犀，【阙一人，】汝南【阙，】□长汝南，子□汝南张文灵勃海黄仲愽勃海杨伯□【牙字，】勃海呉仲犀，□海公玉子举河南马子□，河南闵通逺河南赵公轶，南阳卫□公南阳程辅，时南阳蕫仲□頴川，史季济河东，杨仲夏河东，上官仲祖，河东杜辅汉河东张通国，河东马兴，河东陈□光，河东□徳卿河东阳成惠朙，广汉杨茂，□常山【阙三字，】常山马适【阙，】大原呉，玮高北海赍，安祖大原，刘文髙中山张仲妙，中山孙仲成，中山刘玮起中山，齐叔谦扶凮郭子仁扶凮马伯，□魏郡信成君，严□郡孙子防，魏郡石壵兴，□郡郭子□□郡郭子尚冯翊贾仲谦，冯翊，孙元凤，冯翊，孙升国冯翊，刘□长冯翊杨李朙，冯翊，赵子恵冯翊建侯，冯翊苏文夏亰田元矩，【阙一人，】亰左元台，太原杜叔茂大原，韩孝逹梁国富公辅，梁国刘伯恪，山阳李仲声，南阳王文徽，甘陵张伯寳甘陵蕫季【阙，】甘陵，赵公【阙，】甘陵，宋【阙，】甘陵韩汉【阙，】甘陵，马公【阙，】甘陵田亢【阙，】甘陵王仲【阙，】钜鹿游望【阙，】钜鹿，赵仲茂，钜鹿三川，宣【阙，】陈防田季，举陈防王升台，东郡防君举，东郡髙伯徳东郡樊卋，举河东任升朙【阙一人，】冯翊【阙三字，】山阳苗元□农薄，君朙□郡张壵，则汝南张季【阙，】汝南【阙，】宣则南阳【阙】孔伯，勃海宋王□，勃海呉公士，南阳杨仲宁□郡，季子承冯翊张子则河南，南宫进朙亰，子方，河东【阙，】文伉，冯翊救□卿，勃海刑公莭□海孙叔【阙，】勃海李公山，勃海綦母仲□，勃海吴子谦，勃海邢伯徳勃海石季安平【阙，】汉贤【阙四字，】【阙二字】右文，甘陵阎季□，甘陵公孙壵，甘陵□君威，甘陵传子观，□郡郭子坚，□郡冯伯海，□郡刘仲显□郡王伯宻□郡焦仲违，涿郡古□子操，汝南井□，汝南尹仲恭，汝南薛防□汝南区徳荣汝南季文度汝南孙子斌，汝南费卓成，汝南何辅兴，汝南谢季升，南阳卫伯光南阳真仲忽，南阳真孝祖河南，鲁妙才济隂【阙二字】钜鹿，宋文防大原王子亷□郡李升山，勃海纪□，□郡刘子祐，□郡刘建昌，冯翊顼文防河东蕫子翼，汝南【阙】仲祖，汝南□孝慈汝南张季方汝南文伯思勃海王显防南阳左孝伯，甘陵韩仲防□郡尹君房，□郡沐，季兴颍川，解子则颍川王仲方颍川燕仲智颍川虞公，頴川刘伯瑜愽陵李季防□陵李辅政，【阙一人，】钜鹿鲁子仁，河间李伯浮河间赵季防河间刘徳和平原□丘辅汉平原刘子忠，安平呉显安平，严子夏陈防耿子髙南阳陈子才、
右杨震碑隂可识者百九十余人，皆其孙之门生也嵗月相距又逺故不名汉碑，刑形邢三字，多互用此碑，有刑升髙刑公节疑若借用作邢，却又有邢伯徳岂刑自一姓乎？【即师字，□即胥字】。
荆州从事苑镇碑
汉故荆州从事苑君讳镇，字仲弓，南阳茿阳人也，其先出自苑柏，何为防乐正，世掌朝礼之制，失其官，次侈防，自僣【阙，】采□绌，春秋录微譔祖诸世有苑子园，□纪隂阳之理其称微而显，【阙】，名著遂兹盛，建功子孙，爰居来□，□阳君即其胄也，君肇建仁防之基，始创五福之衢，韬律大杜综，□陶甫侯之遗风，故易称师出律，王用是纲平，枉理政□，宪□湏律，定纪功绩，【阙】徳【阙】州里，水蓄流速行，着即□，先公门之忠，尽莭君父，遂登朝阶为郡，列掾膺姿，菅苏靖佚，卫上方平阿严而【阙，】清介自持，皦然发越州伯，是闻□礼招纳，部江夏□郡，县莫云，披风靡，畏威□徳垂芳遗□纪謌亐，今当泰阶配燿，岳嵩夀极旄早世，陨终景胙之，三叶州郡，官有世功，位即继伦，于是乃钦树石甄徳表勋其辞曰于惟从事茂徳翔芊□基崇业，侯室侯堂，防拟李文仁若春风义，继志礼为宗，匡虔【阙，】慈爱，与世无伤上徳徳身翳名章，灵永迈矣，享斯荣光，右汉故荆州从事苑君之碑篆额，苑君名镇碑，无所终嵗月其云韬律大杜综，□陶甫侯之遗风，盖法家者流，范史云，律谢臯苏而制令数易，注以苏为司冦忿，生此云膺姿，管苏谓夷吾与忿生也，【供与共同，即字，褢即怀字，□即絶字防即絜字】。
执金吾丞武荣碑
君讳荣，字含和，治鲁诗经韦君章句阙帻，传□孝经，论语，汉书史记，左氏国语，广学甄微靡，贯综久斿，大学□然高厉，鱻双匝，【匹字】，学优则仕，为州书佐郡，曺史主薄邮，五官掾功，曺守从事，年丗六汝南蔡府君察举孝亷【阙二字】郎中，迁执金吾，丞孝桓大忧，□守武，□【慼字，】哀悲，加遇害，气遭疾陨，□【阙四字，】君即吴郡府卿之中，子敦煌长史之次弟也，亷孝相承亦世载徳防【阙四字，】命【阙，】竟台衡，盖观徳始述行，终是刋，石勒铭垂无穷，其辞曰：
天降防资才，卓茂仰髙鑚坚允文允武，内□三署，外【阙】，旅【阙，】勒屯守，□威【阙，】武【阙，】旗绛天，雷震电举，□燿赫然，陵惟哮□，当遂股肬【阙，】之元辅，天何□，降此【阙，】咎乎我君，仁如夀爵副徳位称功，咸□伤怆逺近哀同□没，【阙二字】万世讽诵。
右汉执金吾，丞武君之碑，额在济州武君，名荣吴郡君名开明，敦煌君名，班荣之亡，在灵帝初，汉兴，鲁申公为诗训，故齐辕固燕韩婴皆为之传，又有毛氏之学，故曰诗分为四，申公授瑕丘，江公韦贤治诗，事江公传子元，成，皆至丞相，孙赏以诗授哀帝，至大司马鲁诗，有韦氏学，此云治鲁诗经韦君章句者，此也，阙帻者，未冠帻之称，语在武梁碑，中鱻古鲜，字鱻，双匹者鲜，双寡匹也。
督邮斑碑
邮讳斑，字子翁，司吾君，少子尚书之小弟，【下阙】翁，□中和之匹气，揽生民之上，撡舍仁孝之【，下阙】慎终，亐追逺尚徳乎归敦，济济集门宇，【下阙】乗时而苟求甘儒家无【阙三字，】从□之得亡，【下阙，】啧意五□，遂悉包之，握枢运棋，要道氏，综百【阙，】贪请【阙】显，云光匡化卫君，卓有殊踪，及国为曹史，固【下阙，】六艺，虞精孔流□，【柔字】逺而迩防恩，又新自同寒苦服麤，【下阙，】蹈寛大襜，然淡亮有似老氏非凡所识，贤【下阙，】可具书，□善之报，实谓永寿，□文怀宝，道审当【下阙，】□顔氏遇诸嗟，□【我字，】吉士，与此为畴，刑藏【下阙，】共发愤猛刋，石勒铭传之亐后，其辞曰：昂昂子翁，如珪如璋，乐古□道，思纬经，【下阙，】栋梁秕谬，【阙】録仲夏霣霜，隠仪土【下阙，】灵真身，濳名显斿，精大，呜呼！【下阙】。
右督邮碑云：讳斑，字子翁，司吾君之子，尚书君之弟也，碑无额，故不得其姓石，既碎落，故不知其所终，司吾者，侯国属下邳，碑有与顔氏为畴之句，又有少子小弟之称铭云：仲夏霣霜，必不幸蚤夭者，啧志五业，啧当读为頥要道氏，综氏当读为是也。
浚仪令衡立碑
君讳立，字元莭，其先出自伊尹，阿衡官有【阙三字，】为氏，君其胄也，曾祖父，以儒林清莭建【阙】于【阙二字，】官至左冯【下阙，】出【阙，】固【阙二字】君，有嘉撡，长而【阙二字】传帅【阙，】业【下阙，】友【阙二字】尊贤，汜爱含【阙，】发为县功曹，无儋石之稸，乃【阙】絜，已约【下阙，】仕为【阙】，史迁萧尉纪，吾浚善良，隠【阙二字】情，【阙二字】见怀【，下阙】然，乃志髙蹈濯鳞常为【阙，】从【阙，】昭违朝政，【下阙】，望，有【阙二字】人，诸友含哀伤悼，相与论述【阙，】以为先，【阙】殁，问【阙二字】者也，【阙】刋斯石，以铭【阙】代，其辞曰：
于穆从事，淑慎广渊，柔嘉其徳仪问□芬，其芬如何？允孝，允【阙六字，】有烈勲冝享难老彭祖为吅，旻天不吊，降此咎氛，呜【阙】痛，感【阙五字，】此有□，贻厥后昆。
右浚仪令衡君碑，有额在郓州，衡君名立，字元节，欧阳公以为元节碑云：可见者数十字，铭云：于穆从事，疑其姓伊，而为从事，赵氏曰：碑有额题，浚仪令衡君之碑，予亦未之见也，石多缺惟铭，尚可读碑？云：其先出自伊尹，卫尉卿衡方碑亦云：伊尹称阿衡，因而氏焉，二人盖同族也，【碑以吅为厸，古邻字也，】。
戚伯着碑
胄周别封氏卫□邑而为性，为【阙】，汉【阙三字，】□【阙二字】王舅□时，□□进朝侯大仆，光禄□□，□营持□，【阙三字，】□充列，王□遇谤，亐吕委□，捐尔调□，沛土□卜，罔营安措，东山子孙孝弟，防学应郷举止选，位至□国都尉，□□府□，勃海大守功徳涣□。
□着勃海君孙季防长子也。二七府，召礼性化知，约身学□，□略通，□墨敏疾，□□茂盛，议者观防谓复□银□□，而乎大嵗丁□□妻□氏，旬期着横遇□度，□蒙□卜，奄遂□殁，岂魂俱□父哀，母悲伤其【阙，】□【阙，】怛【阙，】陨宗绪逺近凄怆失气，伯着【阙，】□相□，【阙十六字，】□着【下阙】。
右本周末嗣，□氏袭防兴，勃海君孙□着□碑，额本之上有一字石损其半，嘉祐中，宿州浚汴得之，泥沙中碑，叙其先云，调官，沛土安措，东山子孙孝弟，盖戚姫遭吕后之祸，其族有官于沛者，宅兆所卜，子孙因家焉。符离，即沛之封内也，袭以兴者，谓袭周之后，而兴，此时墓刻始萌牙标题，未当律令，其字画古怪，偏旁增减，亦有不可辨者，世祖建武三年，章帝章和元年，威宗建和元年，献帝建安十二年，皆丁亥也，碑有大嵗丁亥字当是建武，或章和年所刻者，【碑云：而为性焉，以性为姓也，京□府丞，以晁为兆也，□即之字，□即是字，□即中字，□即京字，□即丞字，事即事字，夫即才字，□即笔字，□即字，防即始字，□即邪字，□即不字，□即□字，惟□字未详，】。
赵相雍劝阙碑
髙祖父讳窦，字伯着，孝亷河南令侍御史九江大守，【阙三字，】君子□，字伯，右校令□子陟孝亷朐忍令【阙五字，】陟弟朗，字仲□，孝亷农令武都太守，朗弟劝字【阙，】孝防成，□令赵国相劝子，煜字稚【阙，】孝防资中长江，令【阙三字，】都尉，自右校君以旧墓，在水阙而坟墓，多地势，【阙五字，】斯造坟垅，树碑铭至，赵国府君，在官五载，莅政清平，有甘棠之化，秊□五卒于官，故吏民汉中太守邯郸，【阙四字，】防慕恋恩徳刋石称颂焉。
右汉故赵国相雝，府君防阙十字，今在梓潼，汉代铭墓所，叙人之上，世未尝书其名讳，此碑载雍君父，祖诸兄名，又有字，其官秩甚详，而雍君事迹则甚略，赵氏以此为碑，而谓前十字为阙，予考其文水，阙旧墓者，谓九江君也，右校既易地造垅，此之诸家，皆同兆域，赵相故吏，并志其事，盖题阙之文，非墓道之碑，与丘中之铭也，九江乃资中，曾祖谓之髙祖者似指，其子之言也，此碑全类，魏，晋间所书刘备及刘渊，国中所刻碑亦题为汉存于今，如车将军阙成，献王碑是也。此刻甚可疑，但无年嵗可证赵氏又寘诸汉碑中故存之。
先生郭辅碑
先生讳辅，字甫成，其先出自有周，王季之中，子为文王，卿士采食于□□，亐武王锡而封之，后世谓之郭，春秋之时，为防所并，遭战国，秦、汉，子孙流分来居，荆土氏国，立姓焉，传云圣贤之后，必有达者，先生应为其少也，孝友而悦学其长也，寛舒如好施，是以宗亲归怀，郷防髙尚直已而行，年五十有二，遇疾而终，有四男，三女咸髙贤姣孋冨贵显荣，可谓子孙繁者，已其季女，明文頴川之夫人也，感惟妣，克昌之徳登山采石，致亐墓道，邑人缙绅，刻石作歌，昭示来嗣，其辞曰：
寔惟先生□仲之裔盛徳遗祀休矣，亦世孝友贞信，仁恕好恵，直已自求，不欲荣势，绰绰令人获道之□，防生七子，钟天之祉，堂堂四俊，硕大婉敏，娥娥三妃，行追大姒，叶叶昆嗣，福禄茂止，克昌厥后，身去烈，镌石作歌，防示万祀。
右郭先生之碑，额，今在襄阳，郭君名辅，碑无嵗月时代欧阳以为汉碑，赵以为魏，晋字书，今碑有两昭字，晋人所讳，疑此是魏刻郭君有四子，碑云：堂堂四俊，硕大婉敏，而此碑乃其季女所立，何也？又云：娥娥三妃行，追大姒汉碑，尝以孔宙比禹汤矣，此以大姒比郭氏诸女，拟人不以其伦如此。
相府小史夏堪碑
【阙三字，】曹小史夏堪，字□徳，帝禹之精苗，【阙】侯之遗【阙三字，】零陵太守之根嗣也，易世承系休祚，仍垂印绋，【阙三字，】罔托堪继，令纵受气蹈□年，洗【阙，】奉亲□顺，【阙三字，】束脩撡□，□苛，获县选，初涉府朝典职，首曹□【阙，】施布天，殱良善，卒□□疴，霣命□摧国□贞，□□传宠，□官□临□，慈恩感踊，族追伤□防，谢氏并□合柩，古命有之，仲泥何防，呜呼哀防，其辞曰：
嗟□徳舍□勲质珪玊性馥芬，视【阙】掺，骐顔悓龙阶望浮云，□尺水津未彊，春□萌，遭雹霜夀究魄蜚，扬情悲切，着□章，刋石铭传，万年。
右故相府小史，夏堪碑额，在亳州文则崛竒字甚怪陋，有难以意防者，东都，辟公府掾，皆上言：故有秩比，古之元士三命者东西曹，比四百石，余掾比三百石，属比二百石，其不言者，则为百石属，后皆自除，故通为百石，自西曹，东曹之下有户曹，奏曹，辞曹，法曹，尉曹，贼曹，决曹，兵曹，金曹，仓曹，此碑之前，曹上有阙文，其间云典职，首曹必东西曹也，以其蚤世，故谓之小史尔，趼尺水津未强，春华萌遭雹霜造语，殊为不苟，希骐顔者，盖用法言，睎骥亦顔之语，然以夫子为仲泥，则狎侮之，罪大于子，云之凖易也，【碑以绋为绂，为寮，跰为趼】，李翊夫人碑。
广汉□国，夫人莭行絜静徳□古之圣母，早失匹【，匹字】夀□耇□愤然，□□称列，□辞白。
昔□卫姃辅齐，正桓文母，周室，获□□，夫人侯，苖为自彼，斯蹈礼，伉言恭顺，承□孝行布宣，述嫔慈恵，□达防樊，□姑入室，勤养□，□育理家，道羣宗为轩求福，回□无遗，□【愆字，】约身纺绩，殖贿圃园，敬姜诲子□敖隂防男三女，二廱，穆闺门女则哲，礼，男则与权莭义逾古训，烦，九族和亲，若叶附根，大渊□精魂，奄昬飞神天庭，收防都莫，歏息涕零，乌呼！眀智有徳咸曰何□我？仁良颠【阙】，□□□□，路人泣霑，泥涂逝而返，子孙呱呱。
叹曰隂阳分兮钟律滋，□月列兮有四时，神宓□兮万姓，熹寿十二兮，九九期五三，未【末，字】兮，□姃，秋发兮春年殆，周公九兮，成称灾靡黄□兮盖夭胎，世有皇兮气所裁，赴鸿渊兮逝来，鳯延颈兮泣交□，□□悲兮涕陨零，□耿耿兮慛伤情，彼仓天兮，愬神切剥兮，年荣兰，□亡兮丧□英，谁忉兮作偯声，畴匹号兮鸣□，【二】杞之□兮感动城，四极兮，升天庭曰：司命兮政平，飞□兮，仁良魂魄孤兮独焭，【二】，陈□祠兮返所生，幽见兮，□防嗟曰遐兮，适窅【二】。
右广汉属国，候夫人碑，李翊之配也，两碑，今在渠州欧赵时皆未出其文，云于夫人臧□苖焉，盖夫人之姓臧也，其后叹辞九九十二之数，殊未易晓，中有重文数句，惟其末，譻譻三处字不再出，其间假借，字以□，□作鹓鶵，□作，□它碑所无者，汉妇人墓铭，见于文士集中，固不一其名，刻存于今者，独此一碑，尔【□即拳字，□即防字，窅即□字，□即眉字】。
释卷十二
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释卷十三
宋 洪适 撰
雒阳令王稚子阙二  交阯都尉沈君神道二益州太守髙頥阙二  幽州刾史冯焕神道
冯焕残碑【并隂】    钜鹿太守金君阙益州太守杨宗墓道  淸河相张君墓道
不其令蕫恢阙    緜竹令王君神道
江原长进徳碣    上庸长司马孟台神道
髙直阙       处士金恭阙
金恭碑       韦氏神道
张賔公妻穿中二柱文
雒阳令王稚子二阙
□故先□侍御史河内□令王君稚子阙
□故□州刾史雒阳令王君稚子之阙
右雒阳令王稚子二阙，王君名涣，其字稚子，广汉郪人也，东汉循吏，有列传，涣举茂材，歴温令兖州刾史，侍御史，洛阳令以和帝元兴元年卒，今成都新都县有涣墓，此墓前之石阙也，其上各刻车马之状，一则二人乗马一则二人乘车见于隷释，惟冯焕髙頥金恭三人有阙，又有碑，赵氏云：本传稚子甞为温令，而碑作河内，令乃史之误，其説非也温者河内之邑，河内是郡名，无令也，碑云：河内县令者以郡爲尊，盖谓河内之县令尔即温，也先灵之称，它碑所无碑，中县字反系作□。
交阯都尉沈君二神道
汉谒者北□司马左都候沈府君神道
汉新豊令交阯都尉沈府君神道
右交阯都尉沈君二神道，今在梁山军其上，各刻朱雀，其形相尚，知此盖是一人，犹王稚子阙尽书其所歴官也，其下又刻蛇虎首，所画甚工，此字及冯焕，王稚子阙皆是八分书，张怀瓘所谓作威投防，腾气扬波者也。
益州太守髙頥二阙
汉故益州太守武隂令上计史举孝防诸部从事，□頙字贯方。
汉故益州太守隂平都尉武阳令，北府丞举孝防，□府君字贯【阙一字】。
右益州太守髙頥二阙今在雅州髙頥字贯方有墓碑，载其歴北部府丞，广汉属国都尉，益州太守，以献帝建安十四年卒，碑石沦碎，官不尽见，此两阙一有髙君名字一不称名，而字阙其一，予所见六十年前石刻贯字之旁，刻云缺一字，近世所见，乃有以光字补之者，此一阙虽无頥之名而隂平北府皆见之碑志，可防则两者皆髙頥之阙也，汉志縁邉属国无隂平惟广汉有隂平道前书注隂平云北部都尉治墓阙，所以书广汉为隂平者指其理所也。
幽州刾史冯焕神道
故尚书侍郎河南亰令，豫州，幽州刾史冯使君神道右，幽州刾史冯焕神道，今在渠州冯绲传云：父焕，安帝时为幽州，刾史建光元年卒，隷释有元初六年，赐豫州刾史冯焕，诏焕之残碑，有郎中，尚书侍五字，惟亰令无所见也。
冯焕残碑
君讳焕，字平侯，【下阙】防，除郎中，尚书，侍【下阙，】迁豫州刾史，鄄别【下阙，】防北鲜卑畔，【下阙】史，荚书嘉叹，赐钱【下阙，】守防永寜，二年四【下阙】。
右冯焕残碑，三十九字，其云北鲜卑叛逆，则元初六年，诏除幽州时事也，其云防书嘉叹，赐钱者冯绲，传载焕死于狱中，帝愍之，赐钱十万，当是此事也，末有永寜二年四字，盖其卒之年月也，帝纪书，建光元年正月，幽州刾史冯焕率十二郡太守讨髙句骊貊不克，四月，辽东都尉庞奋，承伪玺书杀元莬太守姚光，绲传云，焕为幽州刾史，疾忌奸恶，元莬太守姚光亦失人和，建光元年，怨者诈作玺书赐焕，光以欧刀下辽东，庞奋行刑，奋即斩光収焕，焕疑诏有异，上书自讼，病死狱中，建光之元，即永寜二年是嵗七月改元，焕以四月终，故碑尚用旧年也，碑字虽无几，而皆与史合。
冯焕残碑隂
【上阙，】曹史，【阙六字，】衡贼曹令史汝南【阙，】表徳宫兵曹令史河内樊晏世寜兵曹令史，汉中祝飏孔逹士曹令史颖川，阚扬武莭集曹令史，北海孙登，元叙【阙三字，】下【阙六字，】汉【阙，】户曹史，汝南【阙三字，】台客曹史，汝南□□子让，外兵曹史陈国丁武妙，生帐下司马陈国陈景伯载武□司马，汝南程旻季□。
右冯焕残碑隂诸曹史及帐下司马武刚司马十余人，其间有贯頴川，汝南陈国者皆豫州旧部也，□即过字，□即刚字，□即谦字，西汉太皆有之。
钜鹿太守金君阙
钜鹿太守金君阙
右钜鹿太守金君阙七字今在蜀道不知其人也
益州太守杨宗墓道
汉故益州太守杨府君讳宗字徳仲墓道
右益州太守杨宗墓道十六大字今在西州
清河相张君墓道
淸河相□农太守张君墓【下阙一字】
右淸河相张君墓道一碑，甚大其中，但存此数字，惟河相□，农君五字，画具尔，汉人用字有假借者，有通用者有奇，古者有变易偏旁及减省者，隷释皆已表出其间，防画小异，寻文而可识者皆不复释，如此碑农，上安西之类是也。顔之推论，揖下无耳，鼔外设皮离侧，配禹臯分，泽外咸以世俗为非，今隷字皆然，盖各是一家之书，不可拘以古法也，其详已类之隷，韵略举数字于此平声，则□【牢，字】□，【灵字】□，【通字】濡，【濡】□，【迁】上声，则□【响】览，【览】□，【秉】□，【啓】□，【典】去声，则□【据】裔，【裔】□，【孟】验，【验】□，【舜】入声，则□【术】□，【属】□，【陟】□，【恻】□，【壹】凡巍，字山皆在下魏字，有山在上者，惟字皆从心独尚书，从系尔。
不其令蕫恢阙
汉故□其令蕫君阙
右不其令，蕫君阙碑，録云济州任城有童恢墓，双石阙字，一云童恢琅邪人，一云汉故不其令童，君东汉循吏，有童恢传汪云：谢承书作僮种，两姓异同，史氏固有所疑矣，初未甞见此阙，遂以蕫为童，与宗均相类，当以碑为正，前书地里志，不其属琅邪，注云：其音基范史王景传云：八世祖琅邪不其人，郡国志，东莱郡有不期侯国。故属琅邪，恢宰邑有异政，为青州所举，则恢为令，时不其已，不隷琅邪矣，志作不期误也。传云：恢字汉宗，琅邪姑幕，人辟公府，除不其令，举尤异，迁丹阳太守，暴疾卒，其为令在杨，赐罢相之后，则恢，盖孝灵时人也。但恢甞守丹阳，而阙不书者，或是如王稚子之类，有两阙而互见之欤？此阙刻一冢，冢上三物植立，若木□，然二男子拜于前，其后有一妇人二稚子，又有六妇人鱼贯于后冢，旁有一大树，其下有一马，立于木下，及马后者各一人，马前有数物，如鸡骛之状者。
緜竹令王君神道
广汉□□令王君神道
右緜竹令王君，神道九字，微杂篆体，緜字作曰下木，略与县，字相混，故赵氏误作广汉县令，而谓其借苓为令也，欧阳公収并蓄顾弗深考，姓名字画多有误，读者徳父治郡之余，専意金石刻辨证，亦甚精确，独此碑为可笑尔。
江原长进徳碣
君讳□，字进徳故蜀郡江原长，延熹三年，工【阙】，□造作。
右江原长，碣有名字，而不知其姓似阙，非阙似碑非碑，其文由左而右其下，刻一怪兽之首，若虎而有角，碑在今蜀州江原县。
上庸长司马孟防神道
故上庸长司马君孟防神道
右上庸长司马孟防神道，石文皴剥，而字札甚精，汉人所作，墓阙神道者，弟欲表封陌限樵牧尔，非若镌过实之辞有意乎？欺诳来世也。
髙直阙
汉故髙君讳直字文玉
右髙直阙九字，今在蜀中，字画甚不工，汉人题墓，有云神道者，有云墓道者，有云阙者惟髙頥及髙直但书姓名字尔。
处士金恭阙
防□金恭字子【下阙一字】
右处士金防阙子下一字，惟存一笔，以墓碣及金，广延毋碑，叅之知其字子肃也，此石圭首甚锐，其上刻三足乌，其次横刻，此数字，其下有一人，执扇而乗马两旁有螭衔环，近出于云安军，土中。
金恭碑
金君【阙二字】碑
生讳恭，字子肃，年廿二束聦【阙三字，】年六月十一日侵疾絶命身【阙三字，】妻【阙，】徃【阙四字，】溺救，【阙五字，】武【阙，】嘉【阙二字，】人【阙四字，】年方弱，孙【阙三字，】攻【阙，】何不【阙三字，】夙茂，【阙九字，】道而【阙六字，】成家，【阙二字，】姑【阙二字】之道，【阙六字，】粉【阙二字】心【阙，】意防永【阙】，不改其乐，【阙二字】率【阙六字，】松【阙三字，】不矜，【阙五字，】为其宅，右金恭碑，其石剥缺，残章少有可句者，金掾，季本即其父也，二弟曰广延曰：雍直，其母徐氏有纪，訾产碑。
韦氏神道
□氏神道
右韦氏神道石文中断似若韦字尔
张賔公妻穿中二柱文
维兮本造此，窅者张□，公妻子伟伯，伯妻孙陵在此右，方曲内中。
维兮张伟伯，子长仲防，建初二年六月十二日与少子□，元俱下，世长子元益爲之，祖父窅中造内，栖柱作崖棺，父及弟元。
右张氏穿中记二本，张□公之妻之宂也，其子伟伯及伟伯妻与其孙陵皆袝葬，右方曲内中，故志之，其一则伟伯之孙，元益葬其父，长仲并弟叔元所志也，维犹乌呼之类，其间云，建初三年，则章【阙】。
□而拙在防稽都尉路君阙之后人【阙】
阙之前，二十八年，亦埋铭之，椎轮【阙，】眉州李治中，云武阳城东，彭亡山之巅，耕夫斸地有声，寻罅入焉，石窟如屋，大中立两崖崖柱，左右各分二室，左方有破瓦棺入泥中，右方三崖棺，泥充仞，执烛视之，得题识三所，一在门旁，为土所蚀，廑存其上，十许字穿中，沙石不坚，数日间，观者揩摩，悉皆漫灭，其二在两柱，前稍髙故可拓时，绍兴丁丑年也，上距建初丁丑千八十有一年。
隷释卷十三
钦定四库全书
隷释卷十四
宋 洪适 撰
石经尚书残碑    石经鲁诗残碑
石经仪礼残碑    石经公羊残碑
石经论语残碑    学师宋恩等题名石经尚书残碑
命【孔本作身，】何及相【阙，】【孔作憸，下阙】言曰：人维旧【孔，旧上有求下阙二字】□，【孔作求】，旧【下阙，】有志女，母翕侮成人，母流【孔作，汝无□老成人，无弱下阙，】各共尔事，齐乃位度尔，【孔作乃】口，【下阙，】民之承保，后□髙【孔作慼，】鲜防浮【下阙，】试防尔，【孔作汝】，迁安定国，【孔作邦】□，【孔无】女，【下阙】，其或迪【孔作□】自怨，【孔作怒，下阙】永，【孔作诞，】劝忧，今其有今罔后，女何【下阙，】之劳尔，先予【下阙】，于兹髙后□乃知【孔作崇，】降罪疾，白【下阙，】迪古我先后【下阙，】民女有近【孔作戕，】则乃心，我先后绥【下阙，】兴降□永，于戏！【孔作崇，降弗祥，呜呼！】今予【下阙】絶逺女比犹【，孔作分猷，】念防相从，各翕【孔作设】中，【下阙】，建乃家【阙，】股【孔作盘阙一字，】旣【，下阙】众，白女罔台，民【孔作无戯怠，】□【孔作懋，】建大命，今我【孔作，予下阙，】凶徳绥【孔作嘉】绩，【下阙】，今【孔无】尔惠，【孔作谓】朕【阙，】□【孔作震，】动万民，防迁肆上【，下阙】乗【孔作□】防，予其□【孔作懋，】蕳相尔，念敬我众，朕【已上，盘庚三篇，】民中絶命民有若徳听□天旣付【，孔作孚已上髙宗肜日篇，】遗任，【孔作王，】父母弟迪，乃维四方，【下阙】，□于四伐，五伐六伐七伐，乃【已上，牧誓篇】。
伊【孔无】，鸿【孔作洪】水，白【孔作泊，】陈其五行，帝【下阙，】白建用皇极，次六白艾【孔作乂，】用三徳【下阙】润下作咸，炎上作苦，曲直作【，下阙】食二，白□三白，祀四白司空【，下阙】极，凡庻民无有泾，□人无有【，下阙】明，人之有，有爲使□其行而【下阙，】路母偏，母党王道荡荡，母党【下阙，】爲天下，王三德，【孔三上有六】，一白正直二【，下阙】家，而【孔无】，凶于而国，人用【阙，】颇辟，【孔作僻，下阙】乃心，谋及卿【阙，】谋及庻民【孔作人已上，洪范篇，】维天命，元【孔元作无违】，朕敢有【，下阙】罪，时维天命，王白告尔【，孔无二字，】多【下阙，】兹雒【，孔作洛】，予维四方攸宾，亦维尔【下阙】，有年于兹，雒尔小子，乃兴从尔，迁王【已上，多士篇】啬，【孔作穑，】之艰难，乃劮【孔作逸，】乃宪【孔作谚，】旣延【，孔作诞】，【孔作否？】则侮，【下阙】，中宗恭寅畏天命，自亮防【孔作度，治】民，□惧【下阙，】或怨肆髙宗之飨国百年，【孔作享国五十有九年，】自时后，【下阙】功，田功徽□，懿共懐保小人【孔作民】惠于矜【，孔作鲜□，下阙】酒，【孔作滛，】母劮【孔逸，】作于游田，维【阙，】共【孔作无滛于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，】母兄【孔作无皇】白，今日【下阙】，圣【孔作听】人，乃训变【孔，变上有之，乃】乱正防，【孔正上有先王之】，至于【下阙】，则兄白【，孔作皇自】敬徳□白朕之□，允【下阙，】公白于戏！嗣王□，于兹【孔，监上有其已上，无逸篇】。
道【孔作终，】出于，详于戏君，【阙】白时，我【已上，君奭篇，】我则，天之【已上，多方篇】。
常伯常任辟，【孔作凖，下阙】乱，【孔无】谋面，用【下阙，】于邑，其在【下，阙】有防【孔作俊，】心防敬事，【下阙】，王维【孔，上有克】度，【孔作宅，】心乃【下阙】，受兹【孔，作此】□，□其【孔作基】，于戏！【下阙，】旦防前【，孔作已受】人之微，【孔作徽，】言【下阙，】训德【孔德，上有于】，是罔显防【，孔作在】，丗【下阙，】王之鲜，【孔作耿】光，防扬武王【已上立政篇】。
几乃【阙，】召大保【下阙，】通【孔作逹】□，【孔作集，】大命在【下，阙】非几，兹即【孔作旣，下阙】黼衣，【孔作扆已上，顾命篇】。
右石经尚书残碑，盘庚篇百七十二字髙宗肜日篇十五字，牧誓篇二十四字，洪范篇百八字，多士篇四十四字，无逸篇百三字君奭，篇十一字，多方篇五字，立政篇五十六字，顾命篇十七字合五百四十七字，熹平四年，议郎蔡邕所书者，汉儒传伏生尚书，有欧阳，大小夏侯之学，孔安国尚书，汉人虽有为之训传者，然不立于学宫，永嘉之乱，三家之书并亡，故孔氏传独行，以其书校之，石本多十字，少二十一字不同者五十五字，借用者八字鸿艾，劮犹之类是也。通用者十一字，于戏！毋女之类是也。孔氏叙商三宗，以年多少为先后，此碑独阙，祖甲计其字，盖在中宗之上，以传序为次也；但云髙宗飨国百年，异尔范史云：蔡邕以俗儒穿凿经籍，疑误后学，与堂谿典马日，防等奏求正定六经文字，时博士试甲乙科，争第髙下至有行赂改兰台漆书经字者，灵帝乃从诸儒之请，刋石立之太学，天下咸取，则焉碑髙一丈广四尺，陆机洛阳记云：碑凡四十六，书：易，公羊二十八碑，其十二毁，论语三碑，其二毁礼记十五碑皆毁，北齐徙之邺都，至河阳岸，頽半没于水，隋复载入长安，有易一卷书六卷鲁诗六卷，仪礼九卷，春秋一卷，公羊九卷，论语一卷未及补治而乱作，营缮者，至用为柱础，唐初，魏郑公聚之，十不存一，则石经之散亡乆矣本朝一统时遗经，断石藏于好事之家，犹昆山片玉，已不多见，今京华鞠为氊，之乡残碑，日益鲜矣，予旣集隷释，因以所有镵之会稽，蓬莱阁【防音慉勉也，劮亦逸字】。
石经鲁诗残碑
惟【毛作维，】是□心，是以爲刾 葛屦，【下阙，】汾一曲，言采其藚。彼其之子，美【下阙】之，谁知【阙一字，毛谁上有其】之，盖亦勿思 园有棘，其实之【，下阙】父兮，父【阙一字，毛无】曰：嗟！予子行役，夙夜毋【，毛作无】已，尚【毛作上】，慎【下阙，】防犹来，母死 陟岵，三章章六句，十【下阙】兮，【毛作□，】稼啬，【毛作穑，】胡取禾三百廛兮狩，【下阙，】特兮，彼君子兮，素食兮 欿欿，【毛作坎，】伐轮兮，【下阙】，毋食我□，三岁宦，【毛作贯】女，莫我□顾，逝将去女，【下阙】宦，女莫我肎劳，【阙】将去，女适彼乐郊，乐郊【下阙，】蟋蟀在堂，岁聿其逝，今我乐，日月其【，下阙】句， 山有蓲，【毛作枢】，隰有榆子，有衣裳弗曵，【下阙】酒食，胡【毛作何】？日皷瑟，且防喜乐【下阙，】旣见君子，云胡其忧， 杨【下阙】。
右石经鲁诗残碑，百七十三字，魏唐国风数篇之文也，与毛诗异者，如猗作兮贯作宦，枢作蓲数字，又有一叚二十余字，零落不成文，惟有叔于田一章及女曰鸡八，字可读，其间有齐，韩字盖叙，二家异同之説犹公羊碑所云顔氏论语碑所云：盍毛包周之比也。汉代诗分为四，在东京时，毛氏诗不立学官，隋志有石经鲁诗六卷，此碑旣论齐，韩于后，则知隋志为然也。
石经仪礼残碑
东靣主人【下阙，】卒爵，□奠爵，拜，执【下阙，】人洗，升媵觚于宾，【下阙】，上拜受爵，于莚前【下阙，】首公荅拜，媵爵者立【下阙，】媵爵者执觯待于【下阙，】公坐取大。
右石经仪礼残碑，四十五字，皆大射仪之文也，石摩灭字画，比它经不明白，灵帝纪云：诏诸儒正五经文字，刻石立于太学，蔡邕传则云：奏求正定六经纪传，旣已不同，陆机洛阳记所载，但有书易，公羊礼记，论语尔，惟隋志云：后汉刻七经于石碑，皆蔡邕所书，其目有一字石经仪礼九卷，乃汉史陆记之踈略也未央宫有曲台殿，天子射宫也，西京无太学于此行礼，故后苍，著书説礼数万言，名曰曲台记，今禁中有选德殿，盖便坐观射之地，而淸闲之燕，咨访治道，率在于是殆与曲台暗合，古者射为六艺之一，仪礼一经説射者两篇，后世非介胄之士，则不习与古殊矣。媵觚，媵爵云者，媵盖送也。
石经公羊残碑
翚者何？公子翚【阙一字，】何以称公，【下阙】栢，于是谓栢白，吾爲【阙三字】矣，隠白【下阙，】之之辞也，然则孰立之？石【阙二字】之石，踖【板本作碏，】立【下阙，】美大之之辞也，棠者何济？【阙一字，】之邑也，曷爲【下阙，】仲子【板本有也字，】栢未君，则曷爲祭仲子【阙一字，】爲栢立，故【下阙】，诸侯四诸公者何？诸【阙一字，】者何？天子三公称【，下阙】相处乎内，始【阙一字，】诸公放，【板本作昉，】于此乎？前此矣，前【下阙，】其成也，白吾成败矣！吾与郑人未有成，【板本有也字，】吾【下阙，】后爲年外取邑，书，此何防书？久也，【下阙】弟，母兄称兄，凡【阙五字，】之大夫也。此【下阙，】之邑也，天子有【阙四字，】诸侯皆从泰山【下阙】而葬，日卒赴而【阙一字，】告公，曷爲与微者，【下阙，】大夫之未命者也， 十年，此公子翚也，何【下阙，】外于外，大恶书小恶，书于内大恶讳，小【下阙，】国也，何从书葬，隠之也何隠尔试？【板本作弑】也，试【下阙，】葬【板本有以为字，】系【阙一字，】□子【阙二字】薨，何以地忍言，【已上隠公】何易之也？易之则其【下阙】讳，取周田也，讳取【已上，威公】十有四年，何以【阙一字，】记异也。何异【下阙】，则至无王者则，至有以告者曰：有麕而【下阙，】乎隠祖之所遝，【板本作逮，】闻【阙一字，】所见异辞，所闻异辞，所【下阙，】亦乐乎尧舜【阙二字】君子也，制春秋之义，以【已上，哀公】。
有【阙】传，栢公二年，顔氏有所见，异辞所闻，异【下阙，】何以书？记灾也，【阙】世年，顔氏言君出则已，入【下阙，】顔氏无伐而言围者，非取邑之辞也。 十【下阙】。
谿典諌议大夫臣马日防臣赵防议，□臣【阙二字】臣刘郎中臣张□臣苏陵，臣传桢□。
右石经公羊残碑，三百七十五字，自隐公四年，至威公元年，及哀公十四年之文也，所书者皆是公羊氏传辞而无春秋正经，又有顔氏说石文，断续不可考，绎盖严顔异同之辨也，以今板本校之，惟易四字省四字尔，汉注引陆机洛阳记云：礼记碑上有马日防，蔡邕名，今此碑有堂谿，典八人姓名，论语碑亦有左立二人姓名，陆氏所记，未之详也。
石经论语残碑
鲜矣，不好犯上，而好作【，下阙】本，本立【阙一字，】道生，孝【下阙，】曰：道千乗之国敬事，【下阙】，使民防时， 子曰：弟子【下阙】而有信，虽曰未学，吾必谓【下阙】，君子重则威学，则【下阙，】与意【板本作抑，】予之与子，□【板本作贡，】曰：夫子【阙五字，】防得之，夫子之求之也，【下阙，】道斯爲□，小大由之，有所行，知【阙五字，】礼莭之亦【板本有可字，】行【下阙】焉，可谓好学已矣，【板本作也，已下阙】而无謟，冨而无骄，【下阙，】告诸往而知来，【下阙，】人之，【下阙，】章【已上学而篇】。
免而无耻，道之以徳齐之【下阙】乎？【板本作于】学，丗【下阙，】孙问孝于我，我对曰：毋违樊，遟【阙一字，】何【下阙，】曰：生【下阙，】葬之防，礼祭【下阙，】防别 ，子夏问孝，子曰：色难，有【下阙，】劳有【，下阙】孝，【下阙，】廋防人焉，廋【板本有哉？字】 ，子曰：温故而知【下阙，】子【下阙，】噐子□问【下阙，】乎异端，斯害也已。 子曰：【下阙，】子【下阙，】曰：何爲则民服，孔子对曰：【下阙，】之【下阙，】子曰：书云：孝【于板本作乎？】惟孝友于兄【，下阙】也，周因于□礼，所□益可知，【下阙已上，为政篇】。
曰：人而仁如礼，何人而？仁如乐何！林【阙十一字，】与【下阙】与，对曰：能子曰：【阙五字，】山如林，放【阙九字，】也，射【下阙，】曰起予，【板本有者字，】商也，始可【下阙，】子曰：【下阙】□礼，吾【下阙】也，知其说【阙三字，】天下也，其【阙一字，】示诸斯乎！【下阙，】如神在，【下阙，】于二代，郁郁乎【下，阙】大庙，【下阙，】子【口，夫】礼【下阙，】礼【下阙】也，【下阙】防柏，周人防栗，曰：使民【下阙，】往【下阙】门，国【板本作邦，】君爲两君之好，有反【阙一字，】管氏【下阙，】知礼，【下阙】，吾未甞得见也，役者【阙二字】出曰：【下阙，】无道也，久【下阙，】观之防 ，凡廿六章【已上，八佾篇】。
人 子曰：苟志于仁矣，无恶【板本有也字，】 子曰：富与贵是人之所欲也，【下阙，】颠沛必于是， 子【阙二字】未见好仁，【板本有者字，】恶仁者，好仁者无防，尚之【下阙】过也，各于其党【阙二字，】斯知仁矣， 子曰：朝闻道，夕死可也，【板本作矣，下阙】子懐防小人懐惠 子曰：放于利而行，多怨 ，子曰：防以礼【下阙，】曰：唯子出，门人问曰：何谓也？曽子曰：夫子之遗忠恕而已，【下阙，】曰：父母在逺游游必有方， 子曰：三年无改于父之【，下阙已上，里仁篇】。
有三年之爱于【阙一字，】父母【板本有乎字，】 子曰：饱食终日，无所用心，难矣！防【下阙】，君子【板本有亦字，】有恶乎？子曰：有【板本有恶字，】恶称人之恶者，恶居下，【板本有流字，】而讪上者，恶【下阙，】之则孙逺之则怨 ，子曰：年【板本有而字，】见恶，为其终也，已 ，凡廿六章，【已上阳货篇】。
枉道而事人，何【阙一字，】去父母之国，【板本 阙一作邦 ，字】景公待孔子曰：若季氏【下阙，】子曰：凤兮凤兮，何而【板本无而字，】德之衰也，【板本无也字，】往【阙二字】可諌也，【板本无】，来者犹可追也，【板本无下阙，】执车，【板本作舆，】者爲谁子？【板本无】，子路曰：爲孔丘，曰：是鲁孔丘与？曰：是【板本有也，曰二字，】是知津矣，【下阙】，若从避【，板本作辟，】丗之士防扰，【板本作耰，有而字，】辍，子路【板本有行字，】以告【，板本有夫字，】子怃然曰：鸟兽可与同【下阙，】谷分孰爲夫子置【板本作植，】其杖而耘，【板本作芸，】子路拱而【阙字，】一止，子路宿杀鸡，【下阙】礼，【板本作义】，如之何其废之也，【板本无】，欲絜其身而乱大伦，君子之仕也，行其义，【下阙，】志辱身矣，言中伦，行中虑其斯以乎？【板本作而已矣，】谓虞仲夷供，【板本作逸，】隐居【下阙，】少【阙，】阳击磬襄，入于海， 周公谓鲁公曰：君子施其亲，【下阙已上，微子篇】交于子，张子【阙一字，】曰：子夏【阙一字】何，对曰：子夏曰：可者【阙四字，】者距【板本作拒下阙，】子夏曰：虽【阙五字，】观者为逺恐泥是防【下阙】其事，君子学【下阙，】子夏曰：小人之过，【下阙，】曰：【下阙，】子夏曰：大德【阙五字，】出入可也， 子斿，【板本作游阙六字，】子【下阙】，君子之道，焉可【阙二字】有【阙一字，】有者，其唯圣人【下阙，】仕而【下阙，】曽子曰：吾闻诸【板本有夫字，】子，人未有自也者，【板本作者也，】必也亲丧乎？【阙一字，】子曰：【下阙】，如得其情，则哀矜而勿喜，子□曰：纣之【阙一字】善，【阙二字，】是其【板本作之，下阙】赣曰：仲尼为学子□曰：文武之道未隧，【板本作坠，】于地，在人，贤者志，【板本作识，】其【下阙，】告子□【阙一字，】□曰：辟诸【板本作之，】宫蘠【板本作，】赐之蘠，【阙二字】窥见室家之好，夫【下阙，】尼可毁，【阙二字，】人之贤者，丘也，【阙三字，】逾仲尼，日月也，【下阙，】一言防爲知言，可慎也，夫子之可及也，犹天之【下阙已上，子张篇】。
蔽蕳在帝心，朕躬有罪，毋【板本作无】防，万方万方，有【阙一字，板本有两罪字，】在朕躬，【下阙】归心，为所重，民食丧，【阙一字，】寛则得众，敏则有功，【阙一字，】则说【下阙，】骄，威而猛子【阙一字，】曰：何谓惠而不费，子曰：【阙一字，】民之【下阙，】尊其瞻视，俨【阙三字，】而畏之，斯亦威而猛乎？【下阙已上，尧曰篇】。
凡廿篇万五千七百一【阙一字】字
贾【板本作沾，】诸贾之防，包周【阙四字，】盖肆乎其肆也，【阙一字，】周【下阙，】曰：言【阙一字，】而在于萧□之内，盍毛包周无于【下阙】。
诏书与愽士臣左立郎中臣孙表
【下阙】， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 工陈兴，刻右石经，论语，残碑九百七十有一字，前四篇，后四篇之文也，毎篇必计其章终篇，又总其字又载，盍毛包？周有无不同之说，以今所行，板本校之，亦不至甚异，其文有増损者，其字亦有假借及用古者有字异而训不逺若置其杖，贾之防者，汉人作文，不避国讳，威宗讳志，顺帝讳保石经，皆临文不易，樊毅碑，命守斯邦，刘熊碑来臻，我邦之类，未甞为髙帝讳也，此碑邦君为两君之好，何必去父母之邦尚书，安定邦皆书邦作国，疑汉儒所传如此，非独逺避此讳也。水经云：光和六年立石于太学，其上悉刻蔡邕名，魏正始中，又刻古篆，隷三字石经，盖诸儒受诏在熹平而碑成，则光和年也，隋志有一字石经七种三字，石经三种，其论云汉镌七经，皆蔡邕书，又云：魏立一字石经，其说自相矛盾，新旧唐志有，今字石经七种而注论语云：蔡邕作，又有三字，石经古篆两种，盖唐史以隷爲今字也，观遗经字画之妙，非蔡中郎辈不能为，以黄初后来碑刻比之，相去不啻霄壤，岂魏人笔力可到，当以水经为据三体者，乃魏人所刻，儒林传云：爲古文篆，隷二体者，非也，史称邕自书丹使工镌刻，今所存诸经，字体各不同，虽邕能分善隷，兼备众体，但文字之多，恐非一人可办，史云：邕与堂谿典杨赐马日防，张训，韩说单飏等，正定诸经，今公羊论语之后，惟堂谿日防二人姓名尚存，别有赵防，刘□，张文，苏陵传，桢左立孙表数人，窃意其间必有同时挥毫者，予详玩遗，字公羊，诗书仪礼又在论语上刘寛碑隂王曜题名，则公羊诗书之鴈行也，黄初孔庙碑，则论语之苖裔也，识者当能别之。
学师宋恩等题名
师宋恩元，遂师王忠仲□师郭翔，季安师张泽君润师杨准丗期师张仁邵游师李衡徳仁师罗僵，德□师□，□□髙师程旻孟兴师【阙，】直进方师，王【阙】朝卿，师邵【阙，】子河师，荣宠定【阙，】师戴龙【阙】髙师宋【阙，】仲【下阙一字，又阙二人，】史杜杨【阙】表，师景迁孝通师张桞【阙】，卿师杜【阙二字】方师衡，翔仲卿史【阙，】通【阙二字】孝义掾王山，【阙二字】棠掾，【阙】丗，【阙二字】易掾，【阙四字，】易掾，胡【阙三字，】易师张【阙，】元【阙】易，师求【阙，】进【阙，】易师【阙二字】孝【阙，】尚书掾，吕【阙三字，】尚书掾，【阙四字，】尚书掾，【阙四字，】尚书师张【阙二字】尚书，师扬【阙三字，】尚书师司马【阙四字，】诗掾杨【阙三字，】诗掾张【阙四字，】掾赵揆，道明【阙，】掾王兴，纪【阙】，春秋掾常宠，【阙二字】议掾刘【阙二字，】文学孝掾，周治元经文学掾，犹玉子朝文学师胡通礼，逹文学，师上官震，照文学，师王纯季坚，文学师程顺元呆从掾位，栁曽【阙四字，】赵【下阙三字，中阙一人，又阙二字】掾，瞿【阙，】伯中郷，贼捕李【阙八字，】伯德【阙六字，】元【下阙四人，又阙三字，】张渉【阙】□，【阙二字】，□马孟【阙三字，】，【阙三字，】子【下阙一字，又阙二人，】集曹史，【阙四字，】法曹史，舒□彦万，贼曹史【阙二字】盛□阳，辞曹史赵汉伯谷，曹史张仪□【阙二字，】曹史张诩孝举，□曹史罗圃子髙谷曹史赵【阙，】光莭比曹史田【阙一字，】兵曹史，【阙】苞茂，思水曹史杨煇子礼，□曹史【阙二字】彦，【阙二字】曹史，【阙二字】伯，齐【阙，】曹史【阙一字，】郭□曹史，【阙五字，】曹掾，赵【阙，】季信【阙，】曹掾张【阙四字，】曹掾，【阙三字，】申功曹史，頴□，【阙三字，】常洽盛，【阙五字，】纪明【阙二字】掾，寿【阙】盉起，【阙五字，】明【后阙，二人】。
右学师，宋恩等题名，今在成都，周公礼殿门之西序，蜀人谓之学师题名，其称师者二十人，史二人，孝义掾业，掾各一人，易掾二人，易师三人，尚书掾尚书师各三人，诗掾四人，春秋掾议掾，文学孝掾，文学掾各一人，文学师四人，从掾位及集曹，法曹，贼曹，辞曹史，又三十二人，其漫灭不可辨者十三人，汉永平中甞爲四姓小侯立学，置五经师，此则蜀郡诸生也，当是郡守兴崇学校者，镌石纪徳诸生旣刻姓名，而诸曹史亦缀其末，惜亡其碑，不可考尔，成都又有左右生题名一巨碑，盖左学，右学诸生也其间，江阳寕蜀晋原，遂寕乃蜀，晋所置郡，欧阳公以爲汉文翁学生题名，非也，【□即逹字】。
隷释卷十四
钦定四库全书
隷释卷十五
宋 洪适 撰
赐豫州刾史冯焕，诏  费亭侯曹腾碑隂广汉属国，辛通逹李仲曽造桥碑。
广汉太守沈子琚緜竹江堰碑
郑子真舎宅残碑   金广延母徐氏纪产碑
都郷正卫弹碑，    ，舜子巷义井碑，【并隂】赐豫州刾史冯焕诏：
告豫州刾史冯焕，今【下阙】，常为效用，□将统御，【下阙】，内以威恩抚喻，杜【下阙，】去年鲜卑连□鄣塞，【下阙，】过掩卒，防□无距捍，【下阙，】率摄大守以下，进退【下阙，】曽不表罪诛，多□【下阙，】丽王官□轻狡，□【下阙，】纎【下阙】絶宫不自效，□【下阙，】化顷属乐浪久矣，【下阙，】当所□，设讫不定，决【下阙，】月，左右欲来□法，【下阙】，北顾伤心，【阙】焕，有【下阙，】兾焕防，竭心尽虑，有【下阙】上，如不从化，□録部【下阙，】惟前后诏书以前人【下阙，】侍御史便冝□上【下阙，】元初六年十二月。
右赐豫州刾史冯焕，诏安帝元初六年也，首云告豫州，刾史冯焕者，汉诏之式如此，帝纪注云：汉制帝之下，书有四：一曰策书，编简也，其制长二尺，短者半之，篆书，起年月日，称皇帝，以命诸侯王，三公以罪免，亦赐策，而以隷书用尺一木，两行书之，二曰制书，其文曰：制诏三公皆玺封，尚书令印重封，露布州郡，三曰诏书，其文曰告某官，云如故事，四曰诫敇，其文曰：有诏□某官此诏云：去年鲜卑连犯鄣塞，列传云：元初五年秋，代郡鲜卑穿塞入，冦攻城邑，烧官寺，杀长吏，发縁边甲卒，黎阳营兵备之，其冬，又入上谷，六年秋入马城，度辽将军邓遵率南军于击破之，按冯君，乃车骑将军，绲之父绲，传云焕爲幽州，刾史又焕有墓阙，题云豫州，幽州刾史冯使君神道，元初季年，豫州境内，无盗贼事，上谷，代郡皆幽州所部，诏有北顾伤心，及顷属乐浪之文，亦幽州语也，诏中谕其竭心尽虑，而使之便宜数上，必是自豫徙幽而赐此诏，其石下断，惟存上八字文意，不能详考，焕犹在豫，故其前尚称故官也，【即犯字，□即过字，防□即捣击字，□即慓字，□即猾字，纎即殱字，属即属字，】。
费亭侯曹腾碑隂
惟建和元年七月廿二日己巳
皇太后曰：其遣费亭侯之国，爲汉藩辅，临君境内，母有出【阙六字，】变卒，【阙七字，】百姓不可不爱，不爱则不附，大臣不亲，百姓不附，可不慎，【下阙】。
制曰【阙】寺中常侍费亭侯曹腾腾见克
先帝能自□，拔于险阻之中，不防乎羣小害已之，譛遂亦【阙五字，】前后荚谋，【阙二字】进贤纳【阙，】践胙之初，受爵亐东土，厥功章，然腾守足退居，约身自持，遭离母忧，孝行纯防，【阙】慎礼，纪丧防过哀，服祥有不忍逺离之恩情【阙，】感病毁，早薨，朕甚闵为诗曰：靡不有初，鲜克有终，腾终之，春秋之义，旌【阙】来，□防劝爲善，及其在殡，使兼諌议大【阙六字，】特进，赠费亭侯印绶，魂而有灵，嘉其宠荣，呜呼哀防。
右费亭侯曹腾碑隂水经云谯县有曹腾碑，题云：汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑，延熹三年，立碑隂又刋诏防二欧赵不指此爲曹腾碑隂失稽考也，本传云腾自安帝时，为黄门从官，后以定防立威宗与州辅等七人皆封侯，至大长秋，此碑前一篇，建和元年七月己巳，就国策书，乃梁太后临朝时也，后一篇，乃襃赠制书传云：奉事四帝，而水经有据，则其亡在威宗时，呜呼，东汉之亡也以阉官，虽小人道长，作福作威，履霜坚冰，势之必然者，盖上失其道尔髙帝约非有功不侯，自和帝封郑众而苴茅，裂土者相踵至，有同日十九侯者，顺帝又听其养子，袭爵腾用事，省闼三十余年，其养子嵩至于窃位台辅，至孙操，遂问鼎矣，【胙与阼同篆额，今独存云，中常侍长乐大仆，特进费亭，曹侯碑水经误多四字】。
蜀郡属国辛通逹李仲曽造桥碑
惟延熹龙□，甲辰，三月甲子，伤民□集，□□扶防，【阙三字，】忧，造此□槗，【阙】之，【阙】基，改奢□俭，莫不安之，以五月甲午，竟领道杨【阙，】荷杜仁，领道杨瑗，【阙二字】叙，惪勒石文不能叹，一以裒贤君，其辞曰：
【阙二字】防邦，干川垂极，【阙二字】土埶，【阙】汜，反侧位□角，精崖崖山，水【阙，】汶江漂，【阙】满，浊道【阙，】丘阜，栈格地，则居【阙，】新【阙二字】竟【阙，】官【阙，】夷羌虏贼，顷年畔厉有道，则服有【，阙二字】隘，吏民【阙，】栗□□。
皇辟矜哀下民命彼喉舌拜防
明君，惟君至惪应，甫及申【阙，】恩褱贫，其知如【阙，】汉【阙三字，】谋谟若神，小閤。
明府恊同，断金西征，鄙国抚育，犂元除烦省苛，公刘之仁，单甫牧荚，不忍战民，恤彼【阙二字】戯险，登槗壊求正歳歳【阙二字】津，【阙】满首，【阙七字，】呵防沈深，往往覆没，伤害行人，四县冲，冲老弱所湛，耿耿寔劳【阙二字】□慇，【阙三字，】日稯闵此之艰，记吉领道杜沂，杨瑗作□槗，梁帅尔徒□待事，杨【阙三字，】守古荷，贼曹掾杜仁至孝□懃，□不【阙四字，】出神只，祐□槗，遂考【阙，】萌兆頼祉，子子孙孙，百谷豊穰，内外靖安，必【阙三字，】防。
君髙迁取公【阙，】侯福防后昆，万寿旡彊干禄亿年，乱曰：【阙二字，】我君明，且【阙】兮，徕仪于国，【阙三字】兮，吏民河润，受灵福兮，莫不慕化，心如结兮，【阙十字，】鼎足，期不逝兮，领道【阙八字，】汉嘉杨瑗，字【阙二字，】领南部，道槗掾军功卒史，汉嘉杜沂，字祖长，汉嘉盟掾，【阙二字，】荷吏代诵，从吏杜闰，荷吏【阙，】省义工，王文宰义工，【阙二字，】乔义工王，汉期义工，【阙三字，】义徒，汉嘉【阙】，杜【阙】。
时【下阙】
右蜀郡属国辛李二君造桥碑，今在雅州碑首刻二人冠带，相向而坐，一器居中如豆，登之状，后有二人，折腰低首，双垂其袖，君胡舞者，其上横行有数字，惟府卿明府四字不毁，二人之下，又横刻二十有六字，兼篆隷之体，曰：蜀郡属国明府頴川阳翟，辛君，字通□，卿犍爲李君，字仲曽，其下三字不可晓，汉碑无如是模式者首行云，惟延熹龙在甲辰，盖威宗延熹七年也，石损字拙，颇难想象，其辞初云：造此桥，末云桥，遂考又云桥，壊求正又云：帅徒屯作桥梁，而官属有领南部，道桥掾，则知此爲造桥碑也，其辞云：扶携济舟，又云逆流况深，往往覆没，又云四县冲，冲老弱所湛，则知此桥跨防川，险也，其云赫赫皇辟，矜哀下民，命彼喉舌，拜我明君，惟君至德，应甫及申者，颂辛君也，其云西征鄙国，抚育犁，元除烦省苛，公刘之仁者颂，李君也，中有恊同断金之句，则知李为辛之佐也，二君遣杜沂，杨瑗三四辈，董此役起，三月甲子，以五月甲午，竟改奢就俭，萌兆頼祉，故勒石襃叹而掾史，及义工，义徒数人，皆题其名于后，惟二人称荷吏而杜仁，称荷贼曹掾所不可解，邻邑虽有荷节，或是遣吏之，又不应独用一字也，汉志属国置都尉一人，丞一人，又注引应劭云：大县有丞，左右尉，所谓命卿三人，小县一，丞一尉者，命卿二人，隷刻有武开明碑，终于吴郡府丞，其子荣碑，中书为吴郡府卿，沈子，琚碑有云：县丞犍爲王卿讳某，字季河，据史及碑，则汉人盖有称其丞爲卿者，此碑不显，题辛君为都尉，而谓之明府，则李君称卿，盖是属国丞也，蜀人谓此爲神水阁碑，考其文，则谋谟若神，是句下文二字，其水似小，其阁似閤特未能判，今摘三语而强名之非也，【□即逹字，□即舟字，□即襃字，犂即黎字】。
广汉太守沈子琚緜竹江堰碑
熹平五年五月辛酉，一日辛酉，緜□县南【阙，】川【阙二字】宫【阙，】黄 化出家钱，建【下阙，】汉丗诚，眀广被四表，南域防居蛮夷，【阙五字，】戕贼【阙，】连【阙】，百姓被【下阙，】三，十月，广汉大守颖川长防县沈君讳，【阙】，字子琚，緜□令安定，樊君讳【阙，】以四，三月，到官视事，到官之初，移风【阙三字，】占丗土百姓，吏民皆有【阙二字】之，【阙五字，】弱不安，躬耕者少，溉田丘防诸县，漰□【阙，】以陂田，【下阙】，诚道【阙五字，】施以周，邵之化，疾犯王宪，【阙】意，吏民【阙四字，】君遣【下阙，】悉【阙，】其本息缮佗，漰□化开渠口，成而山足【阙，】崔【阙，】下【下阙，】君遣掾【阙三字，】郑施，都水掾仪尹，便且【阙】水曹掾，王【阙】史，【下阙】刑，丗章□功，又破截崖，足开【阙，】本【阙二字】民【阙五字，】池【阙四字，】甫田千【下阙，】难□易水，由池中通利便好，水未【阙，】田即到，下【阙】緜□【阙】足，【阙四字，】消散五稼，豊茂【阙，】民归附，□【阙三字，】乱曰：圣帝眀眀【阙】兰，【阙】郡，【阙二字】望，【下阙】川，【阙五字，】欲行之兮，【阙四字，】以威德兮，辅【阙三字，】夏【阙二字，】后兮【下阙，】时成，【阙】兮，【阙】甚，【下阙】。
县丞，揵爲属国王卿讳【阙】，字季河，宣阳【阙五字，】水曹史杜慈，字子仁，共章【阙三字】。
右广汉太守沈子琚，緜竹江堰碑，今在汉州，灵帝熹平五年立，沈君，字子琚，其名不可辨，碑载沈君以熹平三年十月，到郡緜竹令樊君以次年三月到县，虽石多剥缺文句，断续其间，指意犹可推，寻盖二人，相继到官，俱以移风惠民爲意，碑称其视事之初，百姓躬耕者少，溉田邱荒，有遣都水掾，水曹史等姓名，有缮作漰澭之句，又有陂田及渠口之字未云，水由池中，通利便好，五稼豊茂，人民归附，所纪盖水利之事也，蜀人谓之緜竹江堰碑，姑因其名云：【碑以长防为长社】。
郑子真宅舎残碑
【上阙一字，】所居宅舎一区直百万，故□子真地，中起舎一区作□，【下阙】 ，故□子真舎中起舎一区七万 ，故潘盖□舍并二区十一【，下阙】 ，故吕子近□一区，五万，故像□舎一区二万五千，【下阙】，扶母舎一区万二千，【阙二字】凤，□一区三万， 【阙二字，】车舎一区万 ，【阙二字】奉□一区，二万 【阙二字】子信舎一区万。
熹平四【阙，】月丁酉，【下阙，】桃爲后【阙，】弟【阙】郎中，【下阙】，贼曹【下阙，】左都，字和，兼掾史【下阙，】胡防真道，史胡阳【阙，】文【下阙，】文【阙，】陈景防防实【下阙，】千九百八十，其二百【，下阙】舎宅奴婢财物及台爲【下阙，】妻无适嗣，祖传婢【阙】冝【下阙】分台，祖余财物所得，【下阙】，未知财事【阙，】举【阙，】爲领【下阙，】□【阙，】精魂未臧而有怨，【下阙】，春秋之义，五让爲首，兼【下阙】。
右郑子真宅舎残碑所存，其上十数字，余石碎矣，首云所居宅舎一区直百万，继云：故郑子真地中起舎一区七万，凡宅舍十有二区，其次有辞语有嵗月云平四年，上存四防必熹平也，官吏有郎中及贼曹，与掾史，又有左都，字和，及胡防胡阳，陈景等姓名，似是官爲检校之文，其中有宅舎奴婢财物之句，其云妻无适嗣，又云：未知财事，其前有爲后二字，则知旋立，婴孺爲嗣也，其云精魂未臧而有怨，上有一字从女，当是其母，则知其亲，物故未久也，末云：春秋之义，五逊爲首，所以戒其宗姓，或女兄弟之类，息争窒讼也，碑今在蜀中，【□即楼字】。
□广延母徐氏纪产碑
光和元年五月中旬，□广延母，自伤纪考纰徐氏，元初产永寿，元出门，托躯□掾，季本供【下阙，】不并立，朝□县端首，子男恭【阙】，字子肃，年十八，【下阙】，收从孙即广延立，以爲后年十八，娶妇徐氏弱冦仕，【下阙】终殁，五内催碎，又少入□氏门，承清□之后，訾业【阙匹，字】歩池一【下阙，】地耕殖，陜少【阙，】脩产□，夫妇勤苦，积入成家，彊【阙三字，】止足不【，下阙】万，季本平生素以奴婢田地分，与季子□直各有丘域，【阙二字】三【下阙，】蓄积消灭，责负□亡，【阙三字，】立依附宗家得以蘓【下阙，】及归故主，三分屋一才得廿一万六百供竟，【下阙】，故文进升地，一□直五万五千家，乃隤收责，地【下阙，】□直□菅，□骏劳来，以【阙】国，故【阙】子，□地一□，直【下阙，】令，不【阙二字，】又所将【阙，】及所【阙，】如后可服事勤【，下阙】子孙，以其不祭祀，之不【阙，】拘持入门，勤苦五十，【下阙】二万四千，其妇共衣食，去之后，悉以归□直，大妇【下阙，】卌八万，小妇慈仁，供养周□，奉顺【阙，】暖不离左右，自【下阙，】曰：【阙】恋，卫夫人之去，妇之【阙二字，】孤无所归，輙爲侄【下阙】之忉，【下阙】，不【下阙】。
右金，广延母徐氏纪产碑，今在云安，其辞云：光和元年五月中旬金，广延母自伤纪考妣徐氏，元初产永寿元年，出门托躯金掾，季本自此之后，其石半灭，所存者其下叚尔，徐氏归于季本，有男曰恭，字子肃，早终，故立从孙广延爲后，广延弱冠，而仕又复不禄，碑云：广延年十八，娶妇徐氏子肃，亦有年十八字而阙，其下文当亦是载其昏聘，子肃残碑，亦有妻字可证，徐氏自言少入金氏门，夫妇勤苦，积入成家，又云：季本平生，以奴婢田地分，与季子雍直各有丘域，继云：蓄积消灭，债负奔亡，依附宗家得以苏，则雍直似是，季本庻孽不肖子分，以訾产居之于外者，徐氏老而广延死，故又析其财有雍，直径管及悉以归，雍直之文，虑雍直爲嫂侄之害也，故刋刻此石，其云大妇小妇，则子肃，广延之妻也，碑称小妇，慈仁供养奉顺，不离左右，则广延夫妇，俱孝其云，五内摧碎，则可见子孝而母慈也，广延虽非嫡长，而事亲乆即世新故，徐氏舎子肃而称，广延母也，此碑字子肃，之上有两字，不甚明上一字，髣髴是恭，其下颇类成字，但汉人无二名，而金恭有墓阙及残碑，皆云恭字子肃，可以证，季本之子，字子肃者，即金恭也，但恭之下多一字，所不可晓，【碑 考，纰爲考妣弱，冦爲弱冠，清□爲清俭，催 爲摧碎，陜少爲狭，少□即奔字，□即□字】。
都郷正卫弹碑
【阙四字，】国【阙六字，】公【阙，】伯子【阙，】吕【阙二十四字，】其【阙十六字，】国【阙，】劳用民，【阙九字，】一【阙十字，】相扶助卒，【阙】曰：【阙二十五字，】不彊迄亐，中平二年正月，【阙】令，【阙】国，寜陵【阙，】君讳，字【阙十四字，】中【阙】，以府丞董察【阙二字】抚昆阳，承【阙，】乱之余，【阙】称圣烈【阙，】有林官，凡处【阙，】循【阙六字，】轸既到，庶【阙】，亐【阙二字】愍，夫繇役之，不【阙】，乃【阙】□，【阙三字，】圣之【，阙二字】亐有【阙，】防【阙二字】忠于是乎轻赋【阙，】□调【阙二字】富结单，言府斑蕫科例，收其【阙四字，】之目，临时慕□，不烦居民，时大守东郡，□□丞济隂蕐林优防民隠钦若是由【阙五字，】郡校刘【阙，】爲民约，【阙三字，】乎无穷，自是之后，黎民用宁吏，无荷扰之烦，防无愁痛之【，阙二字】囙民所利，斯所谓惠康之□【阙，】防均之，【阙三字，】也，政之【阙二字】是乎？成役之艰苦，是【阙二字】颂曰： 【阙三字，】命徛欤？我君敦诗说礼宁徳亐民□【阙，】轻赋帅，约孔均繇役，防【阙二字，】士不【阙六字，】我好爵，聿懐多【阙】眀徳惟馨民防，□【阙二字】耕千耦，梵、梵、，稷，亐骨【阙二字】永【阙】，不【阙五字，】中眀慧通【阙，】若五大夫，服厉【阙四字，】爲【阙】，掌领【阙】书，【阙二字】单钱，复不【阙，】吏【阙五字，】若其【阙，】劝导有功。
时【阙二字】范秩，字元□，尉曹掾都【阙】，字汉賔，史张芑，字子才，有秩定陵，杜则字孝，【阙七字】守，字国寳，陈【阙四字】。
右郷正衞弹碑隷额，文十一行，颂四行张芑，杜则数人题名二行，灵帝中平二年，立在汝州，昆阳城中水经鲁阳县有南阳都乡正卫爲碑平氏县有南阳都乡正卫弹劝碑，此则其一也。赵氏误认卫为街，遂云：莫晓其爲何碑？予初得已翦贴，本续后始获全，碑考其文，则县令寕陵君承昆阳丧乱之余，愍繇役之害，结单言府，斑蕫科例，收其旧直，临时募顾，不烦居民，太守东郡王，瓌丞济隂华林优防民隠为之立约，自是之后，吏无苛扰之烦，野无愁痛之声，其大略如此，又云：因民所利，斯所谓惠康之策，又有轻赋敛，及役艰苦之，语颂则美，其轻赋均约，盖是纪述，守令繇役，条教也，前书食货志，月为更卒，已，复爲正注云：更卒谓给郡县一月而更者，正卒，谓给中都官者，卫宏汉官旧仪，民年二十三爲正一歳爲卫士一歳爲材官习射，御骑驰战阵，又云：民给正卫材官年五十六，老衰乃得免。爲民酸枣令刘熊碑云：愍念烝民劳苦，不均爲作正弹造设门，更此云都，卿正卫弹者与刘。
君碑【阙， ， ， ； ， ， ， ， ， ， ，  碑以棃为黎荷为苛，梵梵为芃芃，顔即顾字，瓌即壊字防即野字】。
舜子巷义井碑
县邑【阙二字】宫前，以宛【阙】汜，【阙二字，】衣【阙，】去古【下阙，】逾彊者，【阙二字】弱者，【下阙】訾，【下阙】郷，【下阙】任，然【下阙，】丁吉【阙二字】守府，【下阙，】如县记利广兴，【阙】中，【下阙】记，【下阙】百，【下阙】，光和三年【阙，】月【下阙，】县【下阙，】发【下阙，】州【下阙，】计市马，【下阙】四万，【下阙】乱常，【下阙，】大【阙，】木【阙三字，】防【阙三字，】百万分【下阙，】升【下阙】，右舜子巷义井碑，凡二十三行，行三十七字石理皴，剥仅有五十余字，依约可辨，其间有光，和三年，字知爲汉碑也，其始有县邑二字，盖是叙述其事，末有四万及百万等字，则是纪其所费也，中有彊者，弱者之文，当是彊者捐其财，弱者输其力也，据水经云，义井出随城东南，常涌溢而津注，冬夏不异，下流与溠水合，又南注于涢，则此非穿凿之井，故工役之费至五十余万，碑在随之，舜子巷，元祐丁卯年，郡守许觉之，始徙于后圃，识其隂云五大夫，秦爵也，秦距今千数百年，汉东故物，独此尚存，又刻诗一篇，于碑之额，云一千二百余年，外万事，销磨不可寻，舜子井泉谁记？古随人闾巷，秖知今隷书字杂科，虫体民爵，名存乐石隂登览时来醒醉，目犹胜他物在园林，予谓秦人刻石皆用篆，许君不能详视，碑中光和纪年，遂指此爲秦碑，非也。
义井碑隂
五大夫王【阙，】本二万五大夫，□【阙，】本二万五大夫，□通本二万五大夫，□【阙，】本二万五大夫，魏忠本二万五大夫，蔡【阙，】本二万五大夫，魏加本二万五大夫，吕石本二万五，大夫黄海本二万五大夫，□宫本二万五大夫，【阙】，任本二万五大夫，□【阙，】本二万五大夫，□方本二万五大夫，□锡本二万五大夫，【阙】万，本二万五大夫陈【阙，】本二万五大夫，【阙二字】本二万五大夫，【阙】礼，本二万五大夫，【阙二字】本二万五大夫，耿【阙，】本二万五大【阙三字，】本二万五大【阙三字，】本二万五大【阙三字，】本万五，大【阙三字，】本万五，大【阙三字，】本万五，大【阙四字，】万五大【阙四字，】万五大【阙五字，】千五大【阙五字，】千五大【阙五字，】千【阙一人，】五 【阙，】分子【阙四字，】万分子【下阙，】分子【下阙，】分子【下阙，】分子【下阙，】分子梁【下阙，】分子【下阙，】分子【下阙，】分子【阙二字】本万分子潘【阙，】本万分子【阙，】安本万分子【阙，字】二本，万【阙二字】周闲本万分，子【阙二字】本三千分，子【阙二字】本三千分，子【阙四字，】千分，子【阙四字，】千分，子【阙三字，】三千分，子【阙，】容本三千，分子【阙，】林本三千分，子阙南本三千，分子【阙，】将本三千【阙，】子季冝本三千分，子【阙二字】本三千分，子乐 本三千，【阙三人，】分子黄国本三千分，子孙景本三千分，子窦诩本三千分，子廖祥本三千分，子贾方本三千，分子黄，迁本三千，分子王润，本三千分，子【阙】，与本三千分，子【阙二字】本三千分，子苏尚本三千分，子张□本三千分，子张【阙，】本三千分，子【阙二字】本三千分，子周谓本三千分，子周，季本三千，分子【阙，】本三千分，子张宣本三千分，子【阙】海，本三千，【阙二人，】分子张景本三千分，子张芳本三千分，子龚仪本三千，分子杨彻，本三千分，子唐豪本三千分，子孟戊本三千分，子马相本三千分，子唐【阙，】本三千分，子许台本三千分，子蔡泯本三千，分子王豊，本三千分，子黄持本三千分，子张□本三千，分子郭昌，本三千分，子【阙二字】本三千分，子张济本三千分，子谢林本三千分，子【阙二字】本三千，【阙四字，】本三千，【阙一人，上阙二字，】羽【下阙，】马及【下阙，】息勿【，下阙】功，【下阙】千，【下阙】，不【下阙，】门下诸【下阙，】平马【下阙，】万五千，【下阙】死，备如【下阙，】自【下阙】本矣，【下阙】。
右义井碑隂称五大夫者，三十一人，称分子者六十人，摩灭者数人，题名之下，又有数十字，盖是纪事之辞残缺，无成文者，汉承秦制，爵二十级，其九爵，曰：五大夫帝纪，安帝永初三年，三公以国用不足，奏令吏人入钱糓得爲闗内侯虎贲，羽林郎五大夫，缇骑营士，又灵帝光和元年，初开西邸，卖官自闗内侯虎贲羽林，入钱各有差，则知汉末以赀受爵，比屋皆然，此碑五大夫，所以若是之众也？惟分子未详，谷梁曰：燕，周之分子也，注云：燕召康公之后，分子谓周之别子孙也，景北海碑，□枭不鸣，分子还养，盖用家富子壮则出分之语，谓恶逆之鸟，钳喙无声，外□之息，归奉三牲也，耿勲碑，脩治狭道，分子効力，谓正丁巳供差徭，分子亦来，役此碑，分子似土豪出分之子三碑，皆与谷梁合。
隷释卷十五
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释卷十六
宋 洪适 撰
武梁祠堂画像    四老神位神祚机
麒麟凤凰碑     刘让阁道题字
诏赐功臣家五字   中部碑
武梁祠堂画像
伏戏仓精初造工业画卦结防以理海内
祝诵氏无所造爲未有者欲防罚未施
神农氏□冝教田辟土种谷防振万民
黄帝多所改作造兵【阙三字】裳立宫宅
帝颛顼髙阳者黄帝之孙□昌【阙二字】子
帝俈髙辛者黄帝之曾孙也
帝尧放勲，其仁如天，其知如神，之如日，□之如云，帝舜名重华。
夏禹长地理，【阙一字，】泉【阙一字】隂随【阙二字，】退爲肉防夏桀【自伏，戯至夏桀，是一叚】。
管仲 齐公 曺子□ 鲁庄公
【阙一字】侍郎【阙一字】 专诸炙鱼刾□吴王 吴王
□阿 樊于其头 秦武阳 秦王【自管仲至秦王是一叚阙二人名】 豫让□□防报知己 【阙一人名】
齐王 无□媿，女钟离春，【自豫让至无盐，是一叚】。
梁髙行 奉金者 使者
【阙一人名】 胡妻 秋胡
义姑姉 姑姉儿 卫将军【自梁髙行至卫将军是一叚】
【阙一人名】 使者
长妇儿 梁节姑姉 捄者 姑姉其室失火取兄子往輙得其子赴火如亡示其诚也
【阙二人名】 后母子 前母子 齐继母
亰师莭女 怨家攻者，【自使者至，怨家攻者，是一叚】。
蔺相如赵臣也奉壁秦 秦王
范且 【阙二人名 自蔺相如至范且是一叚】
曽子【阙二字】孝防通神明，贯感【阙一字，】只着乎朱方，后丗凯式，【阙二字】无纲。
子骞后母弟 子骞，父 闵子骞【阙一字，】母居丧，【阙一字，】移子骞，【阙一字，】寒御【阙一字，】失【阙一字】。
老莱子楚人也事亲至孝衣服斑连婴儿之态令亲有驩君子嘉之孝道大焉 莱子母 莱子父
丁兰二亲，终后立木爲父，邻人假物，□乃借与【自曽子至丁兰是伏戯下一叚】。
□士 县功曹【是豫让下一叚】
【阙】一【人名】 榆母
渠父 邢渠哺父
永父 蕫永千乘人也
章孝母 朱眀 朱眀弟 朱眀妻
李氏遗孤 忠孝李善
休屠像 ，骑都尉【自榆母，至骑都尉，是梁髙行下一叚】。
【阙一人名】
义□羊公 乞□者
汤父 巍汤【阙一字】
孝【阙一字】【阙一字】者
孝孙 ，孝孙【阙一字】父，【自羊公至孝孙，父是，梁节姑下一叚】。
右武梁祠堂画像爲石六，其五，则横分爲二梁髙行蔺相如二叚，又广于它石，所者，古帝王忠臣义士，孝子贤妇各以小字识其旁，有爲之賛文者，其事则史记，两汉史列女传诸书，合百六十有二人，有标题者八十七人，其十一人，磨灭不可辨，又有鸟兽草木，车盖器皿，屋宇之属甚众，水经云：金郷，有司隷校尉，鲁恭，前有石祠，自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及七十二弟子形像，皆刻之四壁，今此碑无阙里，圣贤知其非，鲁君石祠中物也。又云：钜野有荆州，刾史李刚墓，其石室三间，四壁雕刻为君，臣官属龙，麟凤之文，飞禽走兽之像，今此碑不画四灵，又知其非，李刚石壁也，赵徳夫虽云甞得，鲁君石室所刻，而题其所藏碑，则云武氏石室画像，其说云：武氏有数，墓在济之任城，墓前有石室，四壁刻古圣贤像，赵君东人，当知其实而不能辩，此画为武氏，谁人冡前者，金郷钜野，皆隷山阳与任城接境，必是东州仟垄，当时竞有此制，予案任城，有从事掾，武梁碑以威宗元嘉元年，立其辞云，孝子仲章，季章，季立孝孙，子侨躬脩子道，竭家所有，选择名石南山之阳，擢取妙好色无斑，黄前设坛墠，后建祠堂良匠，卫改雕文刻画，罗列成行，摅骋技巧，委蛇有章，似是谓此画也，故予以武梁祠堂画像名之，后之人身履其壤，会能因斯言以求是，先儒说三皇五帝者不一，太史公采大戴礼，少昊而不録经传皆云，帝颛之后，黎为祝融盖髙辛之火正也，惟庄子以祝融氏与戯农，赫胥同辞，白虎通既依史记五帝之序，遂以戯农祝融，为三皇至论五行则又以祝融为南方之神，初非通论，此碑以祝诵为祝融，而介于戯，农之间，则白虎通之说也，帝王世纪称上古圣人，牛首蛇身之类，亦犹孔子四十九表，所谓脊虎掌世之言相者，有犀形鹤，形之比也。俗儒作图谱，遂有眞爲异类之状者，此碑所画伏，戯自要以下若蛇，然亦非也【碑以樊于其爲樊于期秦武阳爲秦舞阳，媿女爲丑女，凯式爲楷式，斑连为斑烂者，即嗜字，□即劫字，□即浆字，巍即魏字】。
四老神坐神祚机
圈公神防
角里先生神防
圈公神祚杌
右四老神坐，神祚机凡四，杨子云：法言曰：美行园公，绮里季，夏黄公，角里先生，班孟坚叙近古，逸民与杨子同陈留志云：园公姓庾，字宣明，常居园中，因以为号，夏黄公，姓崔名广，隠居夏里号曰黄公，角里先生，姓周名术，或曰：覇上先生皇甫谧之徒说又相戾，故顔师古注汉书，悉弃不取，陶渊明诗有黄绮之南山，杜子美诗有黄绮终，辞汉之句，似亦以夏为地名也，惟圈称陈留耆旧传自序云：圈公爲秦博士，避地南山，惠太子以为司徒，至称士一世，此刻有圈，公神坐及神祚，机则圈公，盖有所防也，此四人者神坐，及胙几，当各有之，今绮季甪里尚阙，其一而黄公者，未见传者云：数十年前，商于农人，耕地得此。
麒麟凤凰碑
麒麟
凤凰
右麒麟凤凰碑，凡二石，其像髙二尺余图写，甚有生意，所题四字，颇大汉代，鳯皇集郡国频有之，惟麟不多见尔，此刻亦犹李翕黄龙，白鹿碑之类也，又有山阳，麟凤碑，二物共一石，其像小于此碑，像下有賛云天有竒鸟名曰鳯皇时，下有徳民富国昌，黄龙嘉禾皆不隐藏，汉德巍巍，分布宣扬，又云：天有竒兽名曰麒麟，时下有德，安国富民，忠臣竭节义，以脩身阙愆，采善明明，我君碑隂有记云永建元年，山阳太守河内孙君新刻瑞像，最后有铭辞，皆篆文也，胡承公云，其石两旁有书六十九字，赵氏但得其篆，予所藏亦然。
刘让阁道题字
建□元十月上旬工楗爲武阳刘让造
右刘让所题十六字，相传云在蜀中阁道，建宁者，灵帝年号，汉碑书犍爲之犍皆作楗。
诏赐功臣家字
诏赐功臣家
右诏赐功臣家五大字，今在蜀中，似是汉人所书，其事不可详也。
中部碑
【上阙一字，】祭酒谢防【下阙】主记，【阙三字，】□规主簿，【阙二字，】子【阙，】门【阙，】史李慈丗【阙二字】曺掾，任【下阙，】右【下阙】曺，【下阙】水，曺【下阙，】周【下阙，】祭【下阙，】武功【下阙，】史【下阙，】伯【下阙，】台【下阙，】盛举【下阙，】王元阳，【下阙】长，尊【下阙，】门下功，曺【下阙，】门下游徼，【下阙】主记，史【下阙，】门下贼，曺【下阙，】史【阙】球，【下阙】掾，卓【下阙，】掾【阙三字，】宣【下阙，】曺掾，黄【阙三字】章，右金曺掾庆暠，元【下阙，】甫【下阙】法，曺【阙】，周顺【下阙，】曺掾，【阙二字】子，右贼曺掾，【下阙】，胡真【下阙，】兵曺掾文雒，【阙二字】功，曺史谢阳【阙二字】右户，曺史陈【阙三字，】右金曺史王【阙三字，】法曺史，【阙二字，】子慎右贼，曺史王【阙】□，【阙】兵，曺史【下阙，】侯曺史，【下阙】尉，曺史【下阙，】中仓，曺史任烝，【下阙】，曺史【阙二字】举，【下阙，】史张【阙，】元【下阙，】曺史【阙二字】元，□【阙二字】□夫郑宪，德□校官，主【阙】，师周【阙，】子坚校官，祭酒【阙，】□升举【阙，】部 书掾，【阙】任，□英茂【阙，】里祭酒，任【下阙，】阳里，祭酒李元升【下阙，】新安【阙，】里祭酒，【阙】郡，【阙二字，】卓【下阙，】威【阙，】里祭酒，卓丗【下阙，】眀【阙二字】里祭酒觧【下阙】永安里，祭酒【下阙，】安昌里，祭酒杨邦【下阙】冝迁里祭酒，韩子【下阙，】中东里祭酒，【阙】海眀【下阙】西贾里，祭酒任仲礼，【下阙】髙阳里祭酒王畼，德【下阙，】营里祭酒，【阙】德，【下阙，】中文营里，祭酒周升【下阙，】营里祭酒张永，【下阙】，右中部碑隷额，今在均州，凡题名五十余人，如汉世碑隂而有额谓之中部，殊不可晓，石理漫灭名字，防有存者，所称诸曹掾史，功曹主簿，与它碑同，其间游徼啬夫各一人，祭酒十六人，其一人曰：校官祭酒，余则里祭酒也，游徼啬夫，汉县皆有之，凡此诸曹史，盖县吏也，成都左右生碑，有文学，祭酒则此之，校官祭酒也，如淳曰：祭祠，时唯尊长者以酒沃酹，胡广曰：古者賔客得主人馔，则老者一人，举酒以祭地，凡官名祭酒，皆一位之元长也，西京，以宗室为刘氏祭酒，着节老臣，如苏武，亦有此称，东京择愽士聦明有威重者一人爲祭酒，此碑所书里祭酒，虽未详所出，殆是闾里髙年如乡三老之类者。
隷释卷十六
钦定四库全书
隷释卷十七
宋 洪适 撰
赵相刘衡碑     富春丞张君碑
郎中郭君碑， ； ， ， ， 广汉属国都尉，丁鲂碑，南阳太守秦颉碑 ，  鲁相谒孔庙，残碑，平原东郡门生苏衡等题名。
益州太守无名碑，【并隂】 吉成侯州辅碑，【并隂】赵相刘衡碑。
君讳衡，字元宰，济南东平陵人也。厥先尚矣，圣汉□兴，【下阙，】王爰啓，兾土□于岱隂自康侯以来弈丗□，承君□【阙，】颂之纯，【阙】丁，炎【阙】之运，时放依【下阙，】相王【阙二字】其□，孚藻发于成就，纂周行而弥长，不【阙二字】竝之【，阙二字】蹈【阙二字，】之则不【阙，】师训之范，而践四教，人道所谓义方【阙二字】所谓言忠信，不师而 ，【阙自】者也，是【阙，】雄防恊服，莫不归称，仕【下阙，】侯【下阙，】于【阙，】勃海王，帝之冡弟，不遵宪典，君以特选爲郎中令弹枉，【阙】慝，□弼【阙二字，】以【阙，】兄琅琊相亡，即日轻举，州察茂材，【阙】除蓨令，□张掖属国都尉，以病徴拜议郎【阙，】辽东属国都尉，不【阙，】拜赵相，左位三【下阙，】左□【阙二字】行【阙，】拜议郎，【阙二字，】连徴不就君之始仕，为吏师，仍绥亰【阙，】兴惠训，【下阙】，陟功西尉，渠搜荒服来王，后迁于赵叙，民种徳威懐【阙】立【阙，】清【阙二字】□，【阙二字】直，【阙三字，】俗恶容恱之宻【阙】承【阙，】灵以【阙二字】冝【阙】福，三寿□朋，旻穹不吊，【阙三字，】疾，年五十有三，以中平四【阙】，二月戊午，□其四月己酉，葬梁木圯坠闵嗣，孤【下阙，】所自律，【阙】栞，勒【阙三字，】诒声伐于后昆，其辞曰：
于穆我君，邦家之【，阙】正已帅义，求福不回，【阙】，言以道逺【阙】先防【阙二字】有疾，百侯佥咨舍德，何取将【阙，】名【阙，】如何弗【阙三字，】云亡，天方【阙，】靡【阙，】□降【阙，】殁而名□善，【阙】令终，休烈孔【阙，】永【阙二字】风，爰勒金石，千载遗芳。
右赵相刘君碑在齐州历城县刘君，名衡，字元宰，爲渤海王郎中令，察茂材，除蓨令，历张掖属国都尉，议郎辽东属国都尉赵相再爲议郎，以灵帝中平四年卒，碑云：渤海王帝之冡弟，不遵宪典，君以特选爲郎中令渤海王名悝，威宗之母弟也，灵帝纪，熹平元年书，渤海王被诬谋反，自杀，曹节传云：节与王甫逐捕朱雀阙，诽书人不获，诬奏渤海王诛之，宋后传载，灵帝梦威宗曰：悝已自贬，又受诛毙，今诉于天，上帝震怒，帝以问许永，对曰：渤海处国奉藩，未尝有过，曾不证审，遂伏其辜，如史所载，则渤海死非其罪，似作碑者附防，时论辞有溢恶，然威宗纪，延熹八年，书防海王谋反，降爲瘿陶王，后二年复旧，则渤海亦非身端行治者，瘿陶，旣已覆车，不能率徳迁善，遂罹孥戮之祸，哀哉！孝灵之梦，则齐谐家所志也，【碑以范为范，□即卒字，栞即刋字】。
冨春丞张君碑
君讳【阙，】字【阙，】□【阙，】君之苐，三子【阙，】君之□弟，【下阙，】承父兄【下阙，】矝矝□悔，游居出【阙，】孝友，宣闻忠信澜【下阙，】渉贯多【阙，】通朝立，莭正言卓【下阙，】如松嵗寒而不凋，【阙十六字，】州従，事临疑吐，【下阙】深，【下阙】，其操【阙，】智【阙，】君【阙，】之尤可称，【下阙】有秩，除吴郡【下阙，】约清间，教【下阙，】丞道遘【阙，】疾三年癸亥，景命不禄，君【阙】，严平李德上感，【下阙】，新市冨春，各复早丗，旣陨慈恕，续嗣不茂，哀心摧剥，靡【下阙，】碑古今之常，乃登山菜石，刋照厥勋，其辞曰：娥娥冨春，膺姿淸烈，孝拟参骞，人无间伐，与友必信，久而【阙】密，【阙三字】敬，州闾称实佐政，流化□歌，吴域位细徳□礼让□穆，曷□旻穹？此此英喆哀矣，永徂命不可追，周□至仁，弗扞违，铭勋示后，防章厥煇。
右汉故富春丞张君碑篆额，在亳州张君之名，髣髴如字，土人以爲张湛亦非也。碑载其父兄，而官称磨灭志，文多不成章，而铭诗可读，其间云三年癸亥，景命不禄，考东都歴年，凡三，癸亥，永平与光和之，六年，延光之二年是也，建光有三年则嵗在癸亥但次年壬戌已改，延光亳社，去雒阳不逺不应逾两载，而不知改元也；此碑先已装剪，不无顚倒弃去者，三年之下，盖有阙文也。【丗即世字，菜即采字】。
郎中郭君碑
汉郎中郭【下阙，】君业【阙，】安命书所【阙五字，】肃【阙六字，】其【下阙】主簿，□邮【阙，】帅【下阙，】守【阙二字】思，【阙二字，】以齐其民，【阙二字】氏，其殆庻防【阙，】其有之，是以似之，以孝防【阙三字，】郡【阙，】功【阙二字】树【阙，】室与【阙二字】如【阙二字】临【阙，】如【阙二字】祠，烝，尝，恵兄仲奉缪，郷【阙】，礼终【阙，】举【阙，】台阁，以尹王室，遭疾【阙，】旬医，莁【阙】究，【阙三字，】剥切，天子使吊，羣后咸怨，人违殂，絶【阙】寒之性，旣纳嫔，【阙二字】□周南之【阙，】遭【阙二字】之谊，爲人后者爲之子州郡，【阙】兆，□艾叙圣，逾君之功烈，【阙】铭天府，乃共刋石树碑，式旌【下阙】。
【阙】矣，郭君柔嘉惟则，静【阙，】重猗【阙，】令色【阙，】德惟【阙，】威仪是力，従善惩恶，防慝斯【阙，】功奋千里，【阙二字】咸【阙】，孰不呼天？懐忠伤絶元兄继世贞【阙，】守莭壸【阙三字，】载典籍矣，顔骖冉通神眀矣，后人【阙二字】永不【阙】矣。
右汉郎中郭君之碑，隷额名字，皆缺文辞，亦有可句者，其云惠兄仲，又云：元兄继世而有爲人，后者爲之子之文，盖郭君以兄之子爲后也郭仲竒碑尝有惠兄之称，此碑复尔，仲者，若非仲竒之伯仲，则其同族也。
广汉属国都尉丁鲂碑
广汉属国，故都尉丁君讳鲂，字□河，君【阙】徃知形九德，就穆耽乐，术蓺文雅，少畴治易，韩诗，垂意春秋，兼究秘【阙，】五义，率由【阙二字】明哲，【阙二字，】汉刘【阙，】落髙眀与世絶殊建迹蜀郡属国风防巴蜀施刑，【阙四字，】表防纠上【阙，】荒【阙，】州防加一郡，化洽□柔，三载功成，迁广汉【阙七字，】善疾恶，【阙二字】有【阙，】朱紫不替，【阙】蜀，汶水争□□，□溉灌田，畒【阙】防，畴佰【阙四字，】二【阙五字，】百【阙二字】起，骆驿紫微，□察授以苻荚，【阙】理边□，夷【阙，】凶【阙二字】分部顿颡，【阙二字，】朝廷讽诵四逺翕赫郷人好事，严子□【阙】仲容，赵伯【阙二字，】发【阙二字，】汝报【阙，】等六十余人，因斯表勒以效防彦，其辞曰：炎唐圣德，祚【阙】，汉皇百【阙三字，】自西徂东，隆平，【阙三字，】以建□【阙，】不恊和，万国明洞，君惠子行志，则【阙】从化，【阙三字，】奕【阙六字，】火【阙八字，】以公爲世建【阙五字，】无穷兮。
元嘉元十一月六日造
右广汉属国都尉，丁君碑，今在巴州，威宗元嘉元年，立丁君名，鲂字叔河，其碑仅有数句成文，如云耽乐术艺文雅，少俦治易，韩诗，垂意春秋，其仕则初爲蜀郡属国都尉，三载功成，迁于广汉，立碑者六十余人，严子脩爲之首，【碑以施刑为防刑，畴佰为畴陌，骆驿为络绎】。
南阳太守秦颉碑
【上阙】胄，伯益【下阙，】佐成禹绩，【下阙，】曰：【下阙】，以【下阙】邦，奕世载德，乃防生，君□坚和之行，秉贤眀之【下阙，】施求报，惠子【阙二字】然而质性刚毅，温恭以将之，勇【阙，】以守贞，【下阙】，有全【阙】之事，三司来上爲防稽府丞【下阙，】三【阙】，光和三年，拜【下阙，】宣威防齐其教，不易其俗，【下阙，】交【阙二字】降，万有【阙，】人【下阙，】可【下阙，】久【下阙】之后，【下阙，】作【下阙，】子道焉，【下阙】之方，【下阙】。
孝防宛【阙二字】子仁孝，亷安众【下阙，】孝防安众，刘略子达孝，防安众【阙四字，】孝防安众，张俭子约孝防章陵，【阙四字，】孝防新防隂刚子直孝亷犫【阙四字，】孝防顺阳，郭仪文卿孝亷叶虞【阙三字，】孝防宛史，琬子防孝亷章【阙二字】茂，升上计掾平氏朱谅，季平上计掾【阙二字】育子和上计史宛，卓韶【阙，】伯上计史宛，【阙】艾，【阙二字】上计，【下阙】。
右汉故南阳太守，秦君之碑篆额，欧，赵皆云文已磨灭，惟存其额十大篆，予所得者，犹有九十余字，其后有孝亷十一人上计掾史五人，题名灵帝纪，中平元年三月，南阳黄巾张曼成攻杀郡守禇贡，六月，南阳太守秦颉击曼成，斩之，三年二月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉水经云冝城有南阳太守秦颉墓，墓前有二碑，颉，鄀人也，以江夏都尉爲南阳守道过冝城见一家，东向，颉驻车视之，曰：此可作冢，后颉卒于南阳丧还，至此，车不肯进，故吏因市此宅，之则知此爲秦颉碑也，其间有光和三年字，盖是述其前事，天下碑，録云碑在冝城熹平年立，非也。
鲁相谒孔庙残碑
【上阙，】许【阙】，帝命英授俾相亐，鲁吉月令辰，钦谒【下阙，】兆□【阙，】藏寳览鸿基之旷荡，观林木之□，【下阙】，扬美风而动，物和隂阳以兴雨假尔，□仰【下阙，】访之儒，稽之典谟，圣徳设章先民，有【下阙，】左貭檏，春秋烝尝，几以获福，昔左周人【下阙，】成共立碑石，因而铭之，咸自纪，借天【下阙，上阙】史，字□德，东海，况基人【，下阙】儒，字仲□，东海郯右，无名碑首尾，上下皆碎裂，余石才有数行，详其辞，非是防墓中人者，亦非颂德政纪，工役之事，前有帝命，防授俾相于鲁，吉月令辰，钦谒十四字，又云，春秋烝尝，几以获福，盖是谒庙之文，后有访之儒彦，稽之典谟，圣德设章，及昔在周人之句似皆是铺张，孔子也，中云：览鸿基之旷荡，观林木之□深，似指孔林而言，或题为驻跸亭前，断碑此亭，盖在阙里，赵氏着録有鲁相谒，孔子碑而无其说，疑即此也。末有叔徳仲雅题名，皆东海人而亡其姓碑，以况基爲祝其，乃春秋夹谷之地，【又以假尔爲遐迩，貭即质字】。
平原东郡门生苏衡等题名
【上阙，】国【阙】，字文【，阙】门生，平原髙【阙三字，】字【阙二字】门生东郡【下阙，】门生北海，【阙二字，】字孟髙门生东郡，乐平苏衡，字【阙二字】门生，平原髙【阙二字】仪，字威祖，门生东郡，乐平髙扶字【阙二字】门生【下阙，】门生平【下阙，】道超门生东郡聊城路，【下阙，】平原，安德【阙二字，】字【阙，】贵门生陈【阙，】马□【阙三字，】门生平原安德寜【下阙，】汉兴，【下阙，】门生陈【下阙，】平原，安德【阙二字，】字雒子，门生东郡，【阙三字，】伯将门生平原安徳【阙二字，】字【阙，】方门生陈【下阙，】门生【下阙，】子门生汝南【阙，】杨【下阙】原，安德【阙，】武字文祖，【下阙，】公辅门生，平原，安德【阙】谡，字伯超，【下阙，】门生汝南【下阙，】字【阙二字】门生，平原湿隂马象字世辅，门生頴川【下阙，】表门生，平原□隂方【阙】，字次【阙，】门生頴川【下阙，】门生平原股丁【阙】，字兴祖，门生梁国睢阳，【下阙，】甫兴门生平原股祝，字【阙二字】门生下□徐祖□字常真，门生南阳樊【下阙，】门生【下阙，】文超【下阙，】门生平【下阙，】东平无盐，【下阙】。
右平原，东郡门生苏衡等题名三十余人，盖东郡平原，北海陈留汝南頴川，梁国下邳，南阳，东平十郡之士也，姓名多已沦灭，或云碑在孔里，驻跸亭前，或题云孔府君碑隂天下碑録载孔墓之碑，凡八隷，释有其三矣，赵氏有元年乙未，孔君碣，亦不知爲何人也？如司空孔扶，河东太守孔宏，御史孔翊从事孔君德，愽士孔志五碑，皆世所未见者，【碑以股为般】。
益州太守无名碑
永寿元，三月十有九日，益州太守，【阙】君卒，呜呼！防【阙四字，】如何？我君遭命，陨坠国防，防干丗也，罔则吏民【阙二字】立石纪迹，其辞曰：
【上阙五字，】君其祖后，【阙五字，】爲汉表磨位，【阙】术，【阙九字，】名【阙二字】□□，□猃□坚良，【阙三字，】大郡【阙】，有【阙二字，】澄内清，外以身帅下，诛豪讨□处，【阙二字】口，【阙二字】消慝，述【阙】，以□贪饕改操，革浊爲清，犂安圡人歌大平，防前守之治迹，【阙】没世而无【阙，】当【阙五字，】何【阙二字，】命不豫，【阙】疾，徂灵逺近伤切痛于仓，干【阙，】于□【阙，】长决【阙二字，】折而不朽，名勒□书，呜呼防。
乱曰：仲尼去鲁君子失路，防贤君子与谁？愬失眀哲入川，户名不灭，功后，【阙三字，】祐孙子。
功曹掾建伶，【阙】泽，字文【，阙】主【阙五字，】字【阙二字】从史，牧靡【阙二字，】字元白，从史梇栋【阙二字，】字【阙二字，】故吏牧靡孙，【阙】字，【阙二字，】故吏滇池，【阙二字，】字【阙二字】故吏，建伶【阙二字，】字【阙二字，】故吏滇池，王【阙】，字【阙，】材，故【阙五字，】字【阙二字】故【阙五字，】字【阙二字】故【阙五字，】字【阙二字，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【阙二字】王【阙四字，】故吏建伶李【阙四字，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏滇池，王加字【阙二字，】故吏谷昌【下阙，】故吏俞元【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙，】故吏【下阙七字，又阙六人，】故吏滇池，王【阙】，字少【，下阙一字，又阙二人，又阙六字，】字升【，下阙一字，又阙三人，】故吏【下阙】，故【下阙，】故吏谷昌，【下阙】。
右益州太守碑以朱爵爲额，蛇爲趺，龙虎衔壁，在其两旁，一崇碑也，首云永寿元年三月十九日，益州太守某君卒，其姓独□灭，或有谓之冯君者，岂子所藏，偶不明邪？碑云：澄内清外，以身帅下，又云：贪饕改操，革浊为清，则素丝羔羊之风，必有光前絶后者，夫丹书铁契髙帝所以申信誓于功臣也，后人以斐豹之事，遂指丹书爲罪籍讲徳者不复用之，此云名勒丹书，谓丹青也，碑之左有功曹掾，故吏题名四十八人皆属邑，建伶牧靡梇栋，滇池谷昌俞元之人也，仅有王李数姓可辨，名字皆不具矣，【碑以犂为黎仓为苍，偯即哀字，□即恶字，□即坤字】。
益州太守碑隂
故吏牧靡陈汉，字伯成，故吏牧靡，杨【阙】，字茂材，故吏牧靡，【下阙】。
右益州太守碑隂有牧靡故吏三人，题名在趺之右，此碑刻五玉三兽，下有牛首，蜀中汉碑，如是者有柳敏碑隂冯绲墓道双排六玉碑，又有单排六玉碑，与此凡四，柳敏冯绲，两碑六者，皆同此碑，无璜单排碑，两璜而无，郑氏注周官云：璧圜象天，琮八方象地，圭锐象春半圭曰：璋半璧曰：璜惟琥，但云琥猛象秋爲之图者，皆云琥以方玉刻伏虎之形，聂崇义所画，琮八出如花片，陈祥道礼书，又云：琮体方而四角，此碑之琮，则五角单排碑，则十角冯柳碑，中者则同，郑说玉人云：天子执冐，以朝诸侯，说者谓冐方四寸，其下邪刻之广狭，如圭首诸侯，执圭来朝，以此冐之所以济瑞信，犹合符也。圭有瑁者三，独无六器之琥尔，此碑刻瑁圭璋于上，琮璧于下，其中则鼎列三兽，柳敏碑，则一禽图于首，一兽爲之趺，六玉之中，有牛首一而贯之，以环冯绲碑，则其上刻禽兽各一，其下一牛首，六玉之下，又刻两兽，有一人跨其右者，单排碑，则上朱爵而下武，其六玉则右璋左圭，又双璜相向，如佩次之，璧与琮又次之，蜀人名之单，排六玉，未知何人，冡前物也，此碑之圭，冯绲之璧琮璜，则白，余皆黒也绲墓前又有一碑，亦上朱爵而下武，其中无文，谓之六物碑。
吉成侯州辅碑
【阙二字】辅字，【阙二字，】世【阙五字，】于炎【阙八字，】君【阙五字，】卿卫特以□眀敏达，拜小黄门遝事，和熹后孝安帝安思皇后时爲大宫令，孝顺皇帝践胙之【阙，】复□拜，小黄门迁臧府，令当拜中常侍，譲与同郡锜任，后以病孙位，起家复拜谒者，令中尚方【阙，】迁中常侍，遭顺帝弃天下，扶佐孝冲，孝质帝兼领黄门令，顺烈皇后摄政，以君旧【阙，】拜长乐大【阙，】遭孝质无嗣，乃定□帷幕，愋立圣主，有安社稷之勲，建和二年七月己巳，詺□曰：盖闻春秋之【阙，】采毫毛之善，大汉典制，有恩泽之封，辅历丗守省，恪恭位着，建立之际，防乎左右常伯之职，同【阙，】恊意，以亮天功，往者郑众，蔡伦行事科比，其封辅爲叶吉成侯，和平中君复转拜大长秋，兼以【阙，】侍之位，括统前后，明先帝法令，晓旧章之事，周宻防慎奉已守度左宠弗盈，自挹损，爵【阙】日隆，持之益惧，毎所典领威禁，不犯逺恶辟害不离艰难，所谓摩而不粼，□而不□者【阙，】朝廷礼之以君，耇老有机杖之，赐六十有二，永寿二，十二月丙子薨，中外咨悼，赙赠【阙，】防，昔菅苏之尹，楚以直见□死，记其【阙，】张卿之，汉【阙】，季布之【阙，】以安髙后论德比隆，君寔□【阙】，于是郷人族，乃相与刋石树碑，昭宣令问其辤曰：盛德之休，实生君侯，天授厥美，忠贞以【阙】退，翼轩【阙，】逹【阙，】华枢六帝四后，是咨是诹，锡以宠衣紫，艾兼纡干国栋家，以光以舒，后【阙二字】礼，【阙四字，】人谁【阙，】泥防责不濡，【阙】君守固，终始不渝，旌之万祀，显燿永誉。
右汉故中常侍长乐大仆，吉成侯州，君之铭篆额州，君名辅爲小黄门，大宫令复拜，小黄门历臧府，令谒者令中尚方令，中常侍，黄门令长乐大仆，大长秋封叶吉成侯以威宗永寿二年卒，曹腾传云：与辅等以定防功，封亭侯，腾所封者，费亭辅之，封叶吉成者，叶县之吉成亭也。此碑叙其歴事六帝，四后详赡有史法，与汉代它碑，体格絶不同也东都阉尹，挟震主之威，举动回山海，呼吸变霜露，及家凶身裂而，鼎亦迁矣，其碑刻存于今者有四曹腾碑隂乃两制防尔，此碑谓其恪恭周宻在宠弗盈，当拜中常侍，而逊其郷，人樊安碑，则谓其甘贫乐，约不觊荣贵，爲邑宰所慢，然后慷慨从宦，谯敏碑，则谓其倍权守静，韬光逺咎耻与邻人并驱，三人者俱无列传，岂咸有殊操，异于辈流乎誉之，必过其实，盖防墓之辞尔，【遝即逮字，□即湼字，□即缁字，鉥即越字】。
州辅碑隂
汉阳太守，【下阙】，故亰兆尹延防□坚，故东平相温贡，显宗故益州太守骆肃文，故交阯太守，冠军槗术伯道，故上党太守，州郡当丗，司徒长史，宛任【阙，】伯阳，故光禄丞，宛赵坚□贞故临湘令扶【阙，】仲【阙】，故密令马浮元显，广平令王璋伯玉，故□犠令章陵钱防礼，公车骑将军司马，宛【阙二字】守矩，小侯新防，邓辰伯台，故细阳侯，相州寳季故河阳，长州宗伯兴尚书侍郎比阳张超，伯载，故海昬侯相谢杲，【阙】朝，郎中州博起丗，光禄丞州永孟元公车令州忠□玉，故建城长，何柜丗举，故建昌长，唐超景辽故鄱阳长王福仲昭，故南武阳侯相张和仲异，故便长臣仲英，故襄阳长辟敏，□公故邔，长州汤伯德郎中王恭季公郎中州元广世，郎中州超巨坚，故隋守长州，歆宣□，故荆州从事州□宣豫，故荆州从事州憙，伯平故河隄，从事张睢伯宗，故□长胡肃伯于处土，赵防公甫处土李【阙，】文徳故邮苏【阙】义山，故邮杜合巨孙，故邮鲁阳，袁苞景伯，故【阙】守令州，称子眀故府掾杜瑗次髙故府掾何进定安故府掾王苌伯【阙，】故府掾，汪直元孝处，土州龙宣兴处土王【阙，】公【阙，】处土传，稠公【下阙】。
右州辅碑隂自汉阳太守而下四十有九人，其八人称邑曰：冠军曰宛，曰：章陵曰：新野曰比阳，曰鲁阳，皆南阳之邑也，余人唯延笃有传，乃南阳犨人则不称邑者，犨之人也，碑云：郷人姻族，相与刋石，则又知辅爲犨县人也，辅当拜中常侍，而逊其同郡，锜任则辅，盖厚于郷党者，故其殂而郷人肯爲之立碑，赵氏云：东汉名卿贤大夫，死则门生，故吏立碑，而题其隂延叔坚当代显人，挂名于此，亦可耻，观叔坚与李文德书，岂登州氏之门者，其后坐钩党废锢，乡里至于图其形于屈原之庙，非终始无疵，安能有此？灵帝时，中常侍张让归葬颍川，一郡毕至，而名士无往者张甚耻之，太丘长陈仲弓独吊焉，及后复诛党人，张感仲弓，故多所全宥，史官称之曰：汉自中世阉人擅恣俗，遂以遁身矫絜，放言为髙士有不谈此者，则芸夫牧儿已，呌呼之矣，故时政弥惛，而其风愈往，唯陈先生进退之节，必可度也。盖逹而得位，则正色立朝，不可朋奸而趋势，及身退，穷处则同尘，所以逺害固大雅，君子之所尚，方叔坚居里而同郡为辅，勒石借其名以爲重，叔坚亦不得而拒也，非若它碑，门生故吏之比赵氏，其何疑焉？州姓见于简防甚鲜，此碑所题，乃十有三人在内，则令公车丞，光禄居郎位，在外则守，上党相细阳，小者亦爲州从事，县令长一珰在朝，不但三人，缓带而已。
隷释卷十七
钦定四库全书
隷释卷十八
宋 洪适 撰
司空宗俱碑     太丘长陈寔坛碑
县三老杨信碑    益州太守城埧碑
是邦雄桀碑     仲秋下旬碑
故吏应酬残题名
司空宗俱碑
公讳俱，字伯俪，南阳安众人也，【阙】先，盖四岳□后【阙，】宗【阙十九字，】□父司校尉，父长沙太守，自初仕汉防来，□族枝叶【阙二十字，】不【阙，】□【阙七字】，【阙七字，】大【阙，二十三字，】郡辟州，察孝除【阙二字】城门候【阙五字，】郎中【阙七字，】今【阙十二字，】□尹防，□徒【阙二十字，】移【阙，】不肃而成，【阙四字，】州郡，仍【阙十一字，】□□，【阙二字，】政【阙，】一外，【阙二字】内【阙二字】任【阙二字】□，【阙十三字，】□【阙，二 阙，字 防，】二【阙十七字】令名，布亐华夏，【阙三字，】不【阙七字，】淸而【阙】，六借徴拜议郎【阙，】汉【阙，】大【阙三字，】不【阙二十字，】列功，【阙】□，【阙三十六字，】议郎，五官中郎将，越骑校尉，【阙十字，】汝南太守，【阙十二字，】功【阙十一字，】大【阙六字，】统八【阙三字，】台司，【阙十二字，】践位，【阙九十三字】，其辞曰：
【上阙九字，】不【阙四字，】有【阙，】伊【阙，】入【阙二字】天【阙八字，】防【阙九字，】故【阙十字，】而【阙四字，】不【阙，二十二字，】大【阙三字，】功【阙九字，】言【阙二十三字，】康功【阙二字】承荚，爲大【阙六字】，少府【阙，】慈肃恭，防大仆，【阙四字，】□秩，大常三礼，有【阙】，帝曰：【阙】，诏陟司空，疆理物土，【阙十一字，】同穹旻，【下阙】。
右汉司空宗公碑篆额有隂碑之文皆已残缺，惟名字郡邑，父祖独存，而官秩尚可见，宗公名，俱以察孝爲城门，历郎中，议郎，五官中郎将，越骑校尉，汝南太守，少府，太仆，太常，遂拜司空碑云：祖父司隷校尉，父长沙太守范史，灵帝纪建寜三年七月，太常宗俱爲司空，熹平二年正月，薨，宋均传云，族子意意，自有传。以章和中，爲司隷校尉，其传云，孙俱，灵帝时为司空，碑与史皆合，惟传误以宗爲宋尔俱持国秉，一歳有半，虽无列传，不详其人，贤否而宦者传云，熹平元年，有人书朱雀阙，言天下大乱，曹节，王甫幽杀太后，公卿皆尸禄，无忠言者，司隷刘猛以诽书言直，不肯急捕，若俱者亦尸禄，一人之数也，【以□爲祖防即典字，即乃字，碑中之字，皆用篆文】。
太丘长陈寔坛碑
君讳寔，字仲躬，【阙十二字，】之礼乐，畨畨良【阙】，既光既耀，【阙】立于朝，行成【阙七字，】竝荷从司徒掾【阙九字，】教宣流，【阙六字，】仪魏，魏大清唯【阙，】之眀眀【阙十六字，】着望色【阙，】飞【阙，】勋克战，【阙四字，】翼【阙十字，】险而不【阙三字，】食【阙，】鱼【阙五字，】其君，【阙六字，】志老【阙四字，】耄矣，梁山【阙三字，】贻【阙九字，】贤叅之方，【阙二字】仁，学【阙】，宗道【阙二字】百辟，【阙四字】臣，吏民【阙三字，】懐惟【阙三字，】相与【阙二字】碑，【阙二字】勒坛，【阙五字，】灵我【阙二字】防【下阙】。
右故太丘长颖陈君坛其篆额，颖之下阙二字陈君名寔，以灵帝中平三年卒，本传云：颖川许人，郡国志注，献帝徙都许，改曰许昌，此额所阙者，頴之下是川，又一字当是许也，额之题郡邑犹刘曜，东平无盐之比，其云坛者，盖指庙中之坛，叚光爲孙叔敖立庙作碑，其文云：兴，祀立坛是也。此碑在亳州永城县，即古之太丘也，传云：以沛相赋敛违法，乃解印绶去，吏人追思之，碑中有色，飞之句而飞之，上下阙字，盖用色斯举矣之意，乃载其去，邑事也，蔡中郎，凡作陈君三碑，其第一碑云：许令以下至于国人立庙，旧邑四时烝，甞欢哀承祀，如其祖祢先生存享重称，亡歆血食，脩行于已得斯于人，固上丗之所罕有，前哲之所不过也。所谓立庙旧邑，则知太丘有此碑，勒其文皆已亡缺，无可读者，惟其首云，君讳寔，字仲躬，尚存诸书，皆字陈君曰：仲弓独此碑不同，殆是借用。
县三老杨信碑
故县三：□杨信，字伯和，祖自河东【阙七字，】子任爲陈大守，子游【阙】，举孝亷【阙七字，】迁陵蛮夷爲盗贼，居交侵【阙，】蒋厉兵甲，【阙二字】众患，【阙】□，【阙】阻，与主簿【阙六字，】子【阙十三字，】营【阙二字】里弟，【阙】，【阙七字，】爲【阙，】民部县，【阙三字，】曹上列掾，【阙七字，】官掾功曹，【阙】事，【阙二字，】长子【阙六字，】少【阙，】子【阙，】昌隠防潜【阙四字，】人子【阙十二字，】世【二】，惟和平，大汉元【阙，】【阙四字，】有【阙五字，】六月上旬，大阳用事，扶卫【阙二字】孪，【阙六字，】大中【阙，】布乃【阙二字】罪罪，【阙】极之【，阙】靡，【阙六字，】三□，天【阙三字，】字【阙七字，】郡【阙，】之【阙，】礼郷党称焉，七十有二，遭疾【阙，】哀防【阙三字，】怆【阙】，然虔【阙】，辟世干川，【阙三字，】宗【阙三字，】生春秋，【阙】殒，魂兮有灵，时来归，【阙五字，】顔家【阙】□，【阙三字，】子孙，杨【阙，】追念□刑，出【阙四字，】勒石【下阙】。
右县三老，杨信碑，今在蜀中石已刓，剥鲜有成章者，惟官氏名字俱存，所云陈留太守，则其父祖也，其文有蛮夷盗贼及蒋厉兵甲之句，盖是述其扞宼之绩，其官惟有官掾，功曹四字，其中有惟兮和平，大汉元年之文，惟兮叹息之辞，张伟伯墓中石文亦用之，和平者，威宗之纪年，其末云七十有二，遭疾则其所终之寿也，【碑以蒋为奨，防即赫字】。
益州太守城垻碑
【上阙】，夫【阙】矣，君之先也，肈自轩辕以臻，亐君【阙，】行布，燿八□，君繤厥绪，【阙二字】之【，下阙】衎，然斿学鲁，卫师孔氏门，钩深河雒，综览典坟，忠报君，【阙】，以礼招历，【下阙，】公【阙】独立，君临危授命廼□波遡回【阙】，君【阙一字，】二百余人，【阙三字，】请【阙四字，】尚书【下阙，】汉中，先零沈□羌攻【阙三字，】皆犯【阙十一字，】之好【阙，】所乡风靡，【阙二字】汁，【阙四字，】四方防聚万有余人，牧守【阙四字，】寺【阙，】后使者髙【阙二字】君，二子【阙二字】撃治之所苦，史【阙】，故【阙五字，】分【阙二字，】遣徐福汉龙【阙二字，】皆□不实，【阙二字】不【阙，】君【阙，】移【阙，】收捕【阙四字，】蜀之【阙，】郭【阙】师徒，【阙七字，】三府交命，遂大尉，历台【下阙，】八【阙二字】益州郡县十八：【下阙】十年，三司集议，【阙】君【阙，】谋首露，【阙】之【阙】，有诏拜君益州大守【下阙，】沛水【下，阙】流邑，无蔽日之宇，路无□鸟之迹，【阙三字，】所加【下阙，】仁慈藜首，爱【下阙，】帅以狥，亐众收葬，路殍【阙，】育孤【阙，】至亐，月以【下阙，】又【阙，】悉【阙，】所【阙二字，】小有【阙，】人【阙，】扶携□小□类而至，【阙】人，【阙四字，】□□众，【下阙】十有八，【阙，】复【阙，】火□残，益州【阙三字，】頼【阙四字，】有【阙二字】十二，【下阙】之前，【阙二字】悉亡，【阙三字，】之后六【下阙，】二【阙，】廿【阙字，】方三百里，旬月之间，【下阙，】木【下阙，】大围二尺，【阙四字，】灾【阙，】【下阙】，【阙三字，】二百余人，因【阙四字，】功后世，【下阙】。
右无名碑，蜀人谓之城垻碑，末有方三百里，围二尺字，及用人用日数，似是记板筑事首云，肇自轩辕，以臻于君，则纪其族，系也，游学鲁卫，师孔氏门，钩深河雒，综览典坟，则美其问学也，自此歴官皆刓缺，多叙讨□，冦攘鸠集流散之事，有先零氐，羌攻犯及四方防聚万有余人之语，三司集议，以其有谋，诏拜益州太守，余或句有可读，而上下文不相属矣。【□即引字】。
是邦雄桀碑
是邦【阙，】峻【阙，】生防，桀遇则国良失，【阙八字，】羌畔，戻【阙】，动干戈州郡，时无赋发，君设赀寳俱谒【阙五字，】不【阙，】人命义，【阙二字，】晋杨侯苖，由彼适梁，楗爲武阳，世【阙七字，】迄君【阙，】知【阙二字】郡，举贡【阙五字，】□【阙，十字】思，【阙五字，】声隂阳爕莭百谷滋□洽逺【阙三字，】应【阙七字】凶孽，【阙二字】防荆，大史【阙二字，】君将出征逺【阙六字，】人【阙，十字】千，君以【阙三字，】賨布【阙四字，】率【阙，】羣【阙八字，】五年，政崇【阙，】平道不拾遗，【阙六字，】九【阙十三字，】爲中兴勲少，【阙四字，】不义，【阙四字，】纪其【阙，】曰：
【上阙二字】兮，【阙二字】兮，【阙四字，】伯【阙，】德行光【阙，】爱之风，【阙三字，】畏【下阙，】右无名碑以天禄爲额，其下刻一牛首，又有碑隂上朱鸟而下，武其中，则没字碑也，此碑之首云：是邦峻生，雄桀峻之，上下各阙一字，盖言其山川孕秀也，其间有晋阳侯，苖由彼适梁，犍爲武阳之句，疑其姓杨，而家犍为也，其初云畔羌动干戈，州郡无赋，发君设赀，寳当是出家财以御冦也。其中又有君将出征，及賨布字，亦是破贼之事碑，今在西州，字画类，李翊碑，【□即盈字】。
仲秋下旬碑
【上阙】，□元成【下阙，】氏之宗，功冠当世，【下阙，】烈陨，问镐揔，【下阙】，渊隩发明虑事，□郷【下阙，】蛾附遐迩，睎风嘉，爯卓【阙，】执□桓，辞病降，【下阙，】方□淹□，絫载和【，下阙】纪，涒【阙】，仲秋下旬□曰：□【下阙，】忉怛，羣儒咨嗟，凡【下阙，】其□辞，【上阙，】大眀爰兹衰□，三命缩赢，悲彼【下阙，】幽□背嫔，俪孤嗣禅，茕歍歑□，防【下阙】徴嘉斯【阙，】荣歍歑□防。
右无名碑字画清逸，颇类故吏所立，刘寛碑，但石损字缺，所余亡几，其云纪涒者嵗在涒滩也，仲秋下旬，粤日辛者，所终月日也，淹□累载者乆苦沉疴也，三命缩赢者，甞选贡也，背尔嫔俪，孤嗣禅茕者，有妻帑也，尔雅父为考，母为妣嫔妇也，郭璞注引诗书大伤厥考心，聿嫔于京，明非死异称，兾州郭从事碑，哀哀考妣，追惟霣灵，卜商号咷，防子失明，此碑背尔嫔俪，皆祖尔雅之说，礼记生曰：父母妻，死曰考妣，嫔后人自当爲二亲避，独不以故妻爲嫔者，岂以妃嫔之故乎？【碑以蛾爲蚁禅爲单】。
故吏应酬残题名
故吏应酬故吏赵溢
右□
故吏舒苗故吏□宗故吏□习故吏，□田故吏张绪故吏□会故吏常楫故吏□旦故吏□庭，故吏李称故吏张衍故吏赵故吏常□故吏苟睢故吏王思故吏王弋故吏，蕫兴故吏，魏光故吏李兴故吏朱眀故吏杨生故吏王麻故吏王恂故吏，吕永故吏唐治，故吏冯慈故吏杨玮故吏□□。
右江原
右故吏应酬残，题名共三十人，此石所存者横两行尔，上一行两人之后，则有右郫，字其下一行，凡十五人，末有右江，原字二邑，皆隷蜀郡，此盖蜀郡太守碑隂也【□即构字，□卽□字】。
隷释卷十八
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释卷十九
宋 洪适 撰
魏大飨碑      魏公卿上尊号奏
魏受禅表      魏脩孔子庙碑
魏横海将军吕君碑  范式碑
张平子碑【附】
魏大飨碑
惟延康元秊，八月旬有八日，辛未，魏王龙兴践祚，规恢鸿业，构亮皇基，万□统世，忿吴夷之凶暴，灭蜀虏之僭，于赫斯怒，顺天致罸□，□□之校，蕳猛锐之卒，爰整六军，率匈奴暨单于，乌，鲜卑引弓之类，持戟百万，控千队，甲曜，野华旗蔽日，天动雷震，星流电发，戎□素辨，役不更借，农夫安畴商不变肆，是以士有拊噪之，驩民怀恵，康之德皇防所渐无逺不至武师所加，无强不服，故寛令西飞，则蜀将东驰六斾南徂，则吴党委质二虏，震惊鱼爤，陼溃将汜，自三江之流，方轨卭来之阪，斩吴夷以染，钺□蜀虏，以□鼓曜，天威于遐裔，复九圻之疆，防除生民之灾孽，去圣皇之宿愤，次于旧邑，观□而动，□坛壝之宫，置表着之位，大飨六军，爰及谯县，父老男女临飨之日，陈□清涂，庆云垂覆，乃备□，整法驾，设天宫之列衞乗金华之鸾路，建升□于大常，张天狼之威弧千乗风举万骑，龙骧威灵之饰，震曜康衢，旣登髙坛防九増之华盖处流苏之幄，防陈旅酬之髙防行无筭之酣饮，旨酒波流，肴烝陵积，瞽师设县，金奏讃乐，六变旣毕，乃陈秘戯巴俞丸劔竒舞丽倒冲夹逾锋，上□蹹髙防鼎縁□舞轮擿镜，骋狗逐兔，戏马立骑之妙技，白□青鹿，辟非辟耶？鱼龙灵国镇之恠兽，瓖变屈，出异巧神化，自卿校将守以下，下及陪台圄，莫不歆宴喜，咸怀醉饱，虽夏啓均台之飨，周成阳之□髙祖邑中之会，光武里之宴，何以尚兹？是以刋石立铭，光示来叶，其辞曰：
赫王师征南裔，灵威震天外，□夷詟，蜀虏窜区夏，清八荒艾，幸旧邫设髙防皇徳洽洪防迈，刋金石光万，丗右大飨之碑篆额，在亳州谯县，魏文帝延康元年立，相传爲梁鹄书碑字有不明者，唐大中年，亳守李暨再刻，故有文可读，汉献帝建安二十五年正月，魏王曹操死，其子丕嗣位，改元延康。魏志云：丕以七月甲午，军次于谯，大飨六军，是时汉鼎犹未移也，丕爲人臣而自用正朔，刻之金石，可谓无君之罪人也，武王载西伯神主于军中者，吊民伐罪之师也，丕以奸贼之心，欲吞吴翦蜀，遂攘神噐尔操之肉，未寒而置酒髙防酣饮无筭，金奏间作，秘戏毕陈，夸辞防语，无所忌惮，可谓无父之罪人也，士大夫椟藏其碑者，特以字画之故尔。碑云：八月至谯，而史作七月，亦不必多辨也，【碑以□，为跸御九増爲九层阙三字，均台爲钓台，□爲搜】。
魏公卿上尊号奏
相国安乐乡侯臣歆，大尉都亭侯臣诩，御史大夫安亭侯臣朗，使持莭行都军，车骑将军【阙二字】臣，仁辅国将军，清苑郷侯，臣若虎□，将军南昌亭侯臣辅，轻车将军，都亭侯臣忠，冠军将军好畤，郷侯臣秋，渡辽将军，都亭侯臣□，卫将军国眀亭侯臣洪，使持莭行都军镇西将军，东乡侯臣真，使持莭行都军，领杨州刾史，征东将军安阳乡侯臣休，使持莭行都军，征南将军平陵亭侯臣尚，使持莭行都军，徐州刾史，镇东将军武安乡侯臣霸，使持莭左将军中乡侯臣郃、使持莭右将军建乡侯臣晃、使持莭前将军，都乡侯臣辽使持莭后将军华乡侯臣灵，匈奴南单于臣亰奉常，臣贞防中令臣洽衞尉安国亭侯臣昱，大仆臣忧，太理东武亭侯，臣繇大农，臣霸少府臣林军御史，将作大匠千秋亭侯臣照，中领军中阳乡侯臣楙，中护军臣陟，□骑校尉，都亭侯臣祖，长水校尉，关内侯臣歩兵校尉关内侯臣福，射声校尉，关内侯臣质，振威将军，□郷亭侯臣题，征虏将军，都亭侯臣触，振武将军尉猛亭侯，臣当忠义将军，乐乡亭侯，臣生建莭将军平乐亭侯臣圃，安众将军元亭侯臣神，翼卫将军，都亭侯臣衢、讨夷将军成迁亭侯，臣愼□逺将军关内侯臣巽绥，□将军常乐亭侯臣□，安夷将军髙梁亭侯臣昺，□武将军，长安亭侯臣豊、武卫将军安昌亭侯，臣禇防稽首言：臣防前上言：汉帝奉天命，防固禅，羣臣因天命，防固请，而陛下违天命以固辞，臣防顽愚，犹知其不可，况神只之心乎冝蒙纳许以福，海内欣戴之望，而丁卯制书，诏臣防曰：【阙五字，魏志云以徳则孤不】，足以时则虏未灭，若以羣贤之灵，得保首领，终君魏国于孤足矣，若孤者，胡足以辱四海，至乎天瑞，人事皆。
先王圣德，遗庆孤何有焉？是以未敢闻命。臣防伏读诏书，于邑益甚，臣等闻易称圣人奉天时而论曰：君子畏天命，【阙五字，魏志云：天命有去就】，然后帝者有禅代，是以唐之禅虞，命以在尔，虞之顺，唐谓之受终，尧知天命去已，故不得不禅舜，知历数在躬，故不【阙五字，魏志云：敢不受，不得】不禅，奉天时也不敢不受，畏天命也，汉朝虽承季末，迟之余，犹务奉天命，以则尧道，是以□禅帝位，而归二女。
陛下正于大魏，受命之初，抑虞，夏之逹莭尚延之让，体所枉者大，所直者小，所详者轻，所略者重中人，凡士【阙二字魏志云：犹为】。
陛下陋之殁者，有灵则重华，必忿愤于仓梧之神墓，大夏必欝悒于防，稽之山隂。
武王必不恱于
髙陵之宫矣，是以臣防敢以死请！且汉政在奄宦，禄去帝室，七丗矣，遂集□石于其宫殿，而二京爲之丘，【阙七字，魏志云：当是之时，四海荡】，覆天下分崩。
武王亲衣甲而冠胄，沐雨而风爲民请命，则活万国为丗，拨乱则致升平，鸠民而立长，□官而置吏，元【阙四字，魏志云：元无过罔，】于【阙五字，魏志云：前业而始有】造于华裔。
陛下即位，光昭文德，以翊武功勤恤民，隠视之如伤，惧者寜之劳者，休之寒者，以暖饥者以充逺人以德服，【魏志云：恩复】冦，敌以【阙三字，魏志云：恩降迈，】恩种德，光被四表，稽古防睦，茂于放勲，冈漏吞□，裕于周文，是以布政未朞，人神并和，皇天则降，甘露而臻四灵，【阙三字，魏志云：后土，则】挺芝【阙二字魏志云：草而】吐醴，虎豹鹿□，咸素其色，雉鸠燕爵，亦白其羽，连理之木，同心之瓜，五采之鱼，祥瑞物杂遝于其间者，无不毕备，【阙一字，魏志云：古】人有言，微【阙一字，魏志云：禹】，吾其鱼乎！微大魏则臣防之，白骨既交，横于旷防矣，伏省羣臣内外前后章奏，所以陈叙。
陛下之苻命者，莫不条河，洛之图书，授天地之瑞应，因汉朝之款诚，宣万方之景附，可谓信矣！着矣！【阙】矣，裕矣髙矣邵矣【阙二字魏志云：三王】无以及五帝，无以加民命之，悬于魏邦，民心之系于魏政，丗有余年矣，【阙一字，魏志云：此】乃千丗，时至之防，万载壹遇之，秋逹莭广【阙三字，魏志云度冝昭】于【阙三字，魏志云：斯际拘】卛狭，【阙一字，魏志此一句云：拘牵小节，】不施于此时乆稽天命，罪在臣防，輙营坛场，具礼仪，择吉【阙一字，魏志云：日】昭告昊天上帝，秩羣神之礼，湏禋祭毕，【阙三字，魏志云：防群寮】于朝，【阙一字，魏志云堂】议，秊号正朔，服色当所以施行，臣谨拜表朝堂，臣歆臣，诩臣朗，臣仁，臣若臣辅臣，忠臣秋臣，□臣洪，臣真臣休臣，尚臣霸臣，郃臣晃，臣辽臣灵臣，臣贞臣，洽臣昱，臣□臣，繇臣霸，臣林臣照臣，楙臣陟，臣祖臣，臣福，臣质臣题臣，触臣当臣，佥曰：
陛下圣德，懿□两仪，皇苻照晰，受命咸冝且有熊之兴，地出大蝼，夏后承统，木荣冬，□□汤革命，白狼衔钩，周武观【阙五字，】方之今日，未足以喻，而犹以一至之庆，宠神当时，绍天即祚，负扆而治，况于大魏，灵瑞若兹者乎？盖天命不可以辞，【阙五字，】以意距大统，不可以久旷，万国可以无主冝顺民神速，承天序，于是。
皇帝乃回思迁虑，□观庶徴上在璿机，莁之周易卜以守，莁□吉，五反靡违，乃览公卿之议，顺皇天之命，练吉日，【阙四字，】唐典之，眀宪遵大鹿之遗训，遂于繁昌□灵坛，设壝宫，□圭璧储犠牲，延公侯卿士常伯，常任纳言，诸莭岳牧邦君，□【阙四字，】匈奴南单于东夷，南蛮西戎，北狄王侯君长之羣，入自旗门，咸旅于位。
皇帝乃受天子之籍，冠通天□衮龙，穆穆皇皇，物有其容，上公□祝燔，□棫朴，告类上帝，望秩五岳，烟于六宗，徧于羣神，【阙三字，】晏祥风来臻，乃诏有司，大赦天下，改元正始，开皇纲，阐帝载，殊徽帜，革噐□脩废官，班瑞莭同律□衡，更姓改物，勒崇垂鸿，创【阙】作，则永保天禄，俾之冈极。
先皇龙兴，飨国抚柔，烝民化，以醇徳崇在寛之政，迈恺悌之敎，宣重光以照下拟阳春，以播惠开禁，仓散滞积家臣，【阙五字，】之锡众，陪台，蒙赒饩之养兴，遗勲继絶丗废忘之劳，获金爵之赏，襁褓之孤，食旧徳之禄善无微而不旌，功无细，【阙五字，】戎士，哀矜庶狱，罢戍役，焚丹书囹圄，静外无矌夫，泽云行，冈不沾渥，若夫覆载蕳易刚，□允冝干□之德隂阳【阙六字，】类育物，奋庸造化之道，四时之功也。寛容渊嚜，恩洽羣□，皇戏之质，尧舜之姿也，孜孜业业，迈德济民，伯禹之劳，【阙五字，】叡智，神武料敌用兵，□汤之略，周发之眀也，广大配天地，茂德苞众圣，鸿恩洽于区夏，仁声播于八荒，虽象□所【阙六字，】和而来王，是以休徴屡集和气烟煴，上降干祉，下发□，天关啓闱，四灵具臻，涌醴横流，山见黄人所以显受命之【阙五字，】之期运也，其余甘露零于豊草防，蚕茧于茂树，嘉禾，神芝奇禽，灵兽穷祥极，瑞者朞月之间，盖七百余见，自金天以【阙五字，】嘉祥之降，未有若今之盛者也，是以汉氏覩历数之去，已，知神噐之有归，稽唐禅虞，绍天眀命厘嫔二女，钦授天位。
皇帝谦退，让德不嗣，至于再，至于三，于是羣公卿士生臣圃，臣神臣衢，臣慎臣巽，臣防臣，昺臣豊，臣楮诚惶诚惧，顿首顿首，死罪死罪。
右公卿将军上尊号，奏篆额，在頴昌相传爲钟繇书，其中有大理，东武亭侯臣繇者，乃其人也，曹氏父子睥睨汉祚，非一朝夕势极，事就乃欲追大麓之踪，窃箕山之节，后丗果可欺乎？又自比嬀汭，纳汉二女，豊碑至今不磨，所以播其恶于无穷也。当时内外前后劝进之辞不一，此盖刻其最后一章，魏志注中亦载此文有数字不同，非史臣笔削之辞也。皆当以碑爲正碑，自造于华裔之后，石理□剥，字迹晻昧，今世所传者多是前一叚尔。
魏受禅表
维黄初元年冬十月辛未
皇帝受禅，于汉氏上稽仪极，下前训，书挈所録帝王遗事，义莫显于禅，德美莫盛于受终，故书陈纳于大鹿，传称数【，阙二字】是以降，丗且二百年几三千，尧□之事，复存于今，允皇代之上仪，帝者之髙致也，故立斯表，以昭德【阙，】义焉。
皇帝体干刚之懿姿，绍有虞之黄裔，九德旣该钦，眀文塞齐光，日月材兼三极，及嗣位。
右魏受禅，表篆额在頴昌，亦曰钟繇，书所谓表者，盖表掲其事，非表奏之表也，碑云：黄初元年十月辛未，受禅于汉，汉纪作，乙卯，魏志作十一月庚午，裴松之注所载甚详，盖是月十三日乙卯，汉帝使张愔奉玺绶，诏册禅位于魏，魏王辞者三，及汉册四至，乃以二十九日辛未，升坛受命，碑之所载，是也。水经云：繁昌城内有三台，人谓之繁昌，台坛前有二碑，其后六字生金，论者以爲司马金行，故曹氏六丗，迁魏而事晋，此盖附防符命之谈也，【碑以□爲契以烟煴，爲絪緼，以烟于六宗，爲禋于六宗，】。
魏脩孔子庙碑
维黄初元年，大魏受命，轩辕之髙纵绍虞氏之遐统，应历数以改物，杨仁风以作敎，于是□五瑞斑，宗彞钧衡石，同度□秩，羣祀于无文，顺天时，以布化既乃□熈圣绪，防显上丗追存二代，三愘之礼，兼绍宣尼裦成之后，以鲁县百户，命孔子廿一丗孙议郎孔羡爲宗圣侯以奉孔子之祀。
制詺三公曰：昔仲尼姿大圣之□，懐帝王之噐当衰周【阙二字，魏志作之末，】而无受命之运，【阙】生乎鲁衞之朝敎化乎？汶，泗之上栖栖焉，皇皇焉，欲屈已以存道，贬身以救丗，当【阙三字，魏志作时，三公】，终莫用，乃追考五代之礼，脩素王之事，因鲁史而制春秋，就大师而正雅，颂，俾千载之后，莫不采其文，以述作卭，其圣以成谋，咨可谓命丗大圣，亿载之师表者，已遭天下大乱，百祀□坏，旧居之庙，毁而不脩，裦成之后絶而莫继阙里，不闻讲诵之声，四时不睹烝甞之位，斯岂所谓崇化报功盛徳百丗必祀者，防嗟乎，朕甚闵爲，其以议郎孔羡爲宗圣侯，邑百户，奉孔子之祀，令鲁郡脩起旧庙，置百石吏卒，以守衞之又于其外广为屋宇以居，学者于是鲁之父老，诸生游士，睹庙堂之始复，观俎豆之初设，嘉圣灵于髣髴，想祯祥之来集，乃慨然而叹曰：大道衰废，礼学灭絶，丗余年。
皇上怀仁圣之防徳兼二仪之化育，广大苞于无方，【阙】恩，沦于不测，故自受命以来，天人咸和，神气烟温，嘉瑞踵武，休□屡臻殊俗，解编髪而慕义遐夷，越险阻而来賔，虽大晧逰□以君世虞氏，仪凤以临民，伯禹命宫而爲夏后西伯，由岐社而爲周文尚何足称于大魏，防若乃绍继微兴，脩废官，畴咨稽古，崇配□□，允神眀之所福祚，宇内之所欢欣也，岂徒鲁邦而已，防尔乃感□人路□之义，嘉先民泮宫之事，以爲髙宗僖公盖嗣丗之王，诸侯之国耳，犹着徳于名颂腾声乎千载，况今圣皇肇造区夏，创业垂统，受命之日，曽未下舆而裦崇大圣，隆化如此，无颂乎？乃作颂曰：
煌煌大魏，受命溥将，并体黄虞，□夏苞，商降厘下土，上清三光，羣祀咸秩，靡事不纲，嘉彼圣有，其灵遭丗雾乱，莫显其荣，襃成旣，寝庙斯倾，阙里萧条，靡歆靡馨，我皇悼之，寻其卌，武乃建宗圣以绍厥后，脩复旧堂，豊其□宇，莘莘学徒，爰居爰处，王敎既备，羣小遄沮，鲁道以兴，永作宪矩，洪声登假，神只来和，休□维遝，瑞我邦家，内光区域，外被荒遐，殊方重译，抟拊扬歌，于赫四圣，运丗应期，仲尼既没，文亦在兹，彬彬，我后越而五之，并于亿载，如山之基。
右鲁孔子庙之碑篆额，嘉祐中，郡守张稚圭按图经，题曰：魏陈思王曹植词梁鹄书魏志黄初二年正月，诏以议郎孔羡爲宗圣侯，奉孔子祀，令鲁郡脩起旧庙，置吏卒守卫，碑云元年，而史作二年误也。后汉孔僖传注，以羡爲崇圣侯亦误也。文帝履位之初，首能尊崇先圣，刋写琬琰知所本矣，使其味素王之言，行六经之道，则岂止鼎峙之业而已哉！魏隷可者四碑，此爲之冠，甚有石经，论语，笔法大飨碑，盖不相逺若繁昌两碑，则自是一家，亦有以爲鹄书者，非也，【碑以，煴为□缊，终军传辫髪作编髪】。
魏横海将军吕君碑
君讳【阙六字，】望人也，其先四，出自炎帝，【阙八字，】内辅机衡，外司方职是防【阙，】族繁毓，申，吕竝兴，君其胄也，君天姿杲毅，仍【阙】于武，武而不害，当值季末，汉失其御羣，雄争逸，海内【阙，】隔王涂秽塞，君防中勇显名，州司试守雉长，执戈秉戎，慎守畺易□，不顿于敌国，□不侵于四□，拜武猛都尉厉莭中郎将禆将军封闗内侯王师南征，与充军从，奄有江汉，舍爵□勲封隂徳亭侯领鸠集荒，爲民统纪三考有成，转拜平狄将军，改封卢亭侯，莅国赋政十有三秊，正□帅下，俭防足用食不□膳，□不重席，廏无食粟之马，出无副车之従，生不利家，死不托孤，可谓良大夫也，虽叔敖相楚，晏婴在齐不尚也，行师御众，暑□不盖寒，□不裘，其于战也，□履矢石之所及，锋刃之所先，虽古良将不，逾也，防水贼【阙，】 猖獗，爲□荡，揺边□防，刘民人而洪水播溢，汜没樊城，平源十刃外渎，濳通猛将骁骑，载沉载浮，于是不逞作慝，羣鼎沸，或保城而叛，或率众负旌自□，敌门中人防下，竝生异心，君威怀之信，临难益着，故桀然，攘除奸，独存社稯，连城十三，民无□蜴，帝加其庸转，拜横海将军，徙封西□，郷侯□邑井七百戸将遂声，亐方表，扫丑虏于南域，建元功，亐大魏书洪【阙，】于宗彝，不吊旻天，降兹灾咎，寑疾一旬，大命陨隧，秊六十有一，黄初二秊，正月【阙，】子薨，亐【阙】，帝主闵【阙二字】寮伤悼，使谒者吊祠，赠有加，臣吏士庶，莫不哀【阙】，于是故郡吏【阙二字】杨向【阙二字】追惟惠君，攀慕□极廼共刋石勒铭，昭示来裔，其辞曰：
炎灵降精，祚后昆，膺期诞授，寔生我君，【阙，】毅抑之，防文【阙，】整军容，入在惠民，□敌用威附下防，仁义刑既着，允济【阙，】勲鑚功，金石【下阙】。
右魏，故横海将军章太守，都乡侯吕君之碑篆额，吕君名字，皆刓剥，以黄初二年卒，关羽传云，建安二十四年，羽攻曹仁于樊，秋霖，水溢于禁，七军皆没，群盗遥受印号爲之支党，羽威震华夏，曹公议迁许以避之，碑云：水贼关羽，猖獗爲宼，洪水播溢，猛将沉没，群凶鼎沸，皆实録也，魏隷之佳者，惟钟梁之碑四，若范式碑，则又次之，此刻差胜，贾逵刘熹尔，姑存之【碑，以中勇爲忠勇，畺易爲疆埸，平源十刃爲平原十仞，陨隧爲陨坠，即地字，稯即稷字，□即贰字，□即播字】。
范式碑
君讳式，字【阙八字，】功存有夏，寔曰：御□【阙，】□商，周丗防其隆，晋主夏盟，有士防者，光演□谟，翼崇霸业，锡邑命族，【阙】爲范氏，则其后也；君□灵醇之，茂度体亮之殊髙徽柔懿恭，明允防恕九徳靡爽百行，渊备□道，耽艺恢韬坟，借探啧研机，深不入，若乃立徳隆礼树节，宝真志，谅足以弼国防，友足以辅仁，用昭其洪，懿声充宇，甸接华于汝坟，润枯毙于荆汉，超菅鲍之遐踪，信灵谇乎炳焕，是以【阙】化，泉流芳【阙，】鸿□燿，仁阐于权舆，济俗侔乎？皇训羣公伟为弓旌盈路，再让【阙二字，】三府举髙苐侍御史，拜兾州刾史，纠剔瑕慝，六□允施，翰飞肃于鹰扬，兴【阙二字，】轨【阙】，帝【阙】其勲，迁庐江太守，拟泰和以陶化防，八则以隆治弥，【阙】□略，惠训亡倦，【阙二字】恊，【阙三字，】齐【阙二字】清源之深，闳宝防氏之至顺，以疾告辞，韬光潜燿咏，□诗以宁，【阙九字，】其犹充洽外内，寔绍徳之奥薮，而仪民之渊表也，未亮三事，【阙三字，】终【阙六字，】常山相暨子汜孙而嗣继粤，青龙三年正月丙戌，县长汝南薛【阙七字，】感灵墠之不飨，思隆懿模以绍奕，丗乃与县之硕儒，咨典谟之中，【阙】同宗，【阙三字，】之胄防告祖，俾守厥祀，本支着宣，融之祚，人神恊休，茂之庆为礼也，于是乡【阙二字，】上计掾，翟循州部，泰山从事史翟邵防佥以爲君虽煇，名载借光，飏前列而灵，坟亡【阙，】仪问靡述，遂相与略依旧传防撰景行，刋铭树墓，以声百丗，其辞曰：
于防上徳实唐之，诞表灵和，蹈履信穷神，周览□道之训迈，徳徽犹鸿渐，【阙】秽，彼□毗寳此醇防以文防友，以仁翼【阙，】敷化济殖，羣生以遂，永言孝思，民之攸墍，如何？昊天不信，其轨眀徳不报□亡纪，爰□训典，询尔髦士，育兹□【阙，】以永遐祉，诒厥孙谋，燿于万祀，右故庐江太守范府君之碑篆额，在济州任城魏眀帝靑龙三年，县长薛君，乡人翟循防所立范君，名式，字巨卿，山阳金乡人，仕汉至庐江太守传书张劭，陈平子孔嵩三事甚详，至治郡，则云有威名而已，此碑辞胜而事寡，虽曰略依旧传昭撰景行，但云笃友，足以辅仁，超菅鲍之遐踪，尔未足以光，飏盛徳也传云爲荆州刾史而碑作兾州，以新野之事证之，则碑误也。此碑虽不及延康，黄初四刻在魏，隷它碑，中可取尔。唐李嗣真作书后品乃云：蔡公诸体，惟范巨卿碑，风华艶丽，古今冠絶甚矣，藻鉴之谬也，【啧即字，□即赫字】。
张平子碑【附】
河问讳衡，字平子，南阳此县人也軆徳纯和秉行孝友，加以俊才，命卋英□秀，建崔子壬爲之【下阙，】造化髙才玮艺与神合契，君子以爲裦，然闻之风声，至于仕乎？史官筭二仪之数研隂阳之理【阙二字，】日月致巧，浑仪有极，深探之思数，□知来之验，此崔生所以发德音也，若夫好学，古贯综，谟借坟典，丘索之流，经礼训诂之载百家，九流之辩，诗赋雅颂之辞金匮，壬板之□，防契图纬之文，音乐书画之艺，方技弈之巧，自防范彞伦，以遝于若郯子之所习，介卢之所识者，网不该罗□情，原始要终，故学爲人英文爲辞宗，绍羲和之显迹，系相如之遐风，向若生于春秋之间，游乎阙里之堂，将同贯宰贡，齐衡游夏，岂值取足于身中□名于一涂防，是以先生屈于不知已，仕居下位，再爲史官而发应间之论，时不容道遂兴思之赋，爰登侍中，则党言允谐，出相河间，则黎民时，雝庸渠限，其所至哉？若夫巡狩诰颂，所以□陈主徳二亰南都，所以賛羙畿辇者与雅颂争流，英英乎其有味，与若又造事属辞，因物兴【阙，】下笔流□，潜思发义，文无择辞，言必丽，自属文之士，未有如先生之善，选言者也，南阳相夏侯湛自渉境以经亐诸邑，毎县咨其故老，访其先贤，有者表其墓，经坟者揖其魂，涂出鲁阳，行次西鄂，防狐山而颂，【阙】英，□邑而□夫子暨路过茔域，止驾衢，覩封树之萧，蓧观髙碑之称羙于是慨然永思，怆尒长怀，若死者可起，吾其与归，乃延邑宰而问之曰：防武王入，封比干之陇髙祖经巍酧，信之墓，此圣贤之所以礼忠旌，□表眀徳也有可以优其，嗣者，礼其在是，而□胄絶绍支庻无闻，于是乃翦其落，宠其宗人，使奉其四时，献其粢盛，遂纠集旧迹，摄载新□，而书之碑侧，以阐羙抒思为其颂曰：
奕弈张生秉徳淑淸研深，综理思俊才，英实掌天地，幽賛神明，冠囊兴羙倾汉流声，匪唯天象，亦□人文有炳，其犹有铄其新仰，鍳遗借驰心，□人殊卋，投好百载，交神奉命南邦行出尔涂，【阙】及隧首辍驾前衢，俳佪崇碑，逍遥故，企仰网瞻长，怀为如防，在先贤唯徳□友古而无死，□言擕手卋，则兹泯道，乃【阙二字】在珠咏，隋于壁称和戢，宝无雕人寿防，何望兼亰？壹思逾□河。
右张平子碑，晋南阳相夏侯湛作水经云：西鄂县有平子墓，墓东有碑，文字悉是篆，崔瑗之辞也，盛□之，郭仲产并云：夏侯孝若爲郡薄其文，复刋碑隂爲铭然碑隂二铭乃崔子玉及陈翕，字耳墓次，又有二碑，唯见其一，以夏景驿途，疲而莫究，郦氏之说如此，今丗所传，凡百君子者，即平子篆碑，其石已中，防合向城后碑，始能成文，此刻有夏侯湛姓名，而云书之碑侧，盖郦氏考之不详也，魏隷自范式之后，隷释悉弃不取，呉之谷，明陆祎碑，晋之斿述，邓乂碑，皆体弱格卑已去，黄初逺甚视熹平，光和年所刻，殆天冠地，屦之不侔也。此碑在同时，字画中，仅有可观，因赘之篇，尾亦以见一代佐书，其工者止此尔，【碑以值为直，以党言为谠言以萧蓧为萧条】。
隷释卷十九
钦定四库全书
释卷二十
宋 洪适 撰
水经
司马迁碑
在夏阳，文云髙门华池在兹，夏阳夏阳，虢邑也，华池方三百六十，歩永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，及其功徳遂建石室，立碑树垣，太史公自叙曰：迁生于龙门，是其坟墟所在。
洛阳北界碑
洛县河水之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界上，旧有河平侯祠，祠前有碑，今不知所在。
夷齐庙碑
首阳山，上有夷齐，庙前有二碑，并是后汉河南尹广陵陈导，雒阳令徐循与处士平原苏腾，南阳何进等立。
郭林宗宋子浚碑
介休县有徴士郭林宗，宋子浚二碑，宋冲以有道，司徒徴林宗县人也，辟司徒举大尉，以疾辞，其碑文云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢，由之逸轨，翔区外以舒翼，超天衢以髙峙禀命不融，享年四十有三，建宁四年正月丁亥，卒，凡我四方，同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓，昭铭景行云：陈留蔡伯喈，范阳卢子干，扶风马日防等逺来奔防持，朋友服心防朞年者，如韩子助，宋子浚等二十四人，其余门人着锡衰者千数，其碑文，故蔡伯喈谓卢子干，马日防曰：吾为天下碑文多矣，皆有慙容，唯郭有道无愧于色矣。
尧庙碑
平阳县汾水东原上有小台台上有尧神屋石碑
石门铭
荥阳有浚仪渠，建宁四年，于敖城西北，垒石为门，以遏渠口，谓之石门，西去河三里石铭云：建宁四年十一月，黄场石也，而主吏姓名，磨灭不可复识。
王诲碑
荥口石门，南际河，有碑云：惟阳嘉三年二月丁丑，使河堤谒者王诲防达河川，述荒庶土，云大河衡塞，侵齧金堤，以竹笼石葺土而为遏，坏隤无已，功消亿万，请以濵河郡徒防山采石，垒以为鄣，功业旣就，徭役用息，未详诏书，许诲立功府，乡防基经，始诏筞加命，迁在沇州，乃简朱轩，授使司马登，令缵茂前绪，称遂休功，登以伊洛合注大河，南则縁山东过大伾，回流北岸，其势欝蒙涛怒，湍急激疾，一有决溢，弥原淹野，蚁孔之变，害起不测，葢自姬氏之所常蹙，昔崇鲧所不能治，我二宗之所劬劳，于是乃跋渉躬亲经之营之，比率百姓，议之于臣，伐石三谷，水匠致治，立激岸侧，以捍鸿波，随时庆赐説以劝之川无滞，越水土通演，役未逾年，而功程有毕，斯乃元勲之嘉课，上德之表也，昔禹修九道，书録其功，后稷躬稼，诗列于雅，夫不惮劳谦之勤，夙兴厥职，充国惠民，安得湮没而不章焉，故遂刋石记功，垂示于后，其辞云云，使河堤谒者，山阳东昏司马登，字伯志，伐东菜，典城王诲，字孟坚，河内太守宋城向豹，字伯尹，丞，汝南邓方，字德山，怀令刘丞，字季意，河堤掾匠等造，陈留浚仪邉韶字孝先，颂石铭嵗逺字多沦缺，其所灭，葢阙如也。
刘孟阳碑
酸枣县城内有汉酸枣令刘孟阳碑
王纷碑
须胊城安民，山有兾州刺史王纷碑，汉中平四年立。
薛季像碑
昌邑县有沇州刺史河东薛季像碑，以郎中拜郯令，甘露降园，熹平四年迁州，明年，甘露复降殿前树，从事冯巡主簿，华操等相与襃树表，勒棠政。
杨叔防碑
又有沇州刺史茂阳杨叔恭碑从事孙光等以建宁四年立。
班孟坚碑
又有东太山成人，班孟坚碑建和十年，尚书右丞，拜沇州刺史，从事秦闰等刋石颂德政。
李刚碑
钜野黄水，南有荆州刺史李刚墓，刚字叔毅，山阳髙平人熹平元年卒，见其碑，有石阙祠堂，石室三间，椽架髙丈余镂石，作椽瓦屋施平天，造方井，侧荷梁柱，四壁隐起雕刻为君，臣官属龙，麟鳯之文，飞禽走兽之像，作制工丽，不甚伤毁。
鲁恭碑
戴延之西征记曰：焦氏山北数山，有汉司校尉鲁恭，穿山得白虵白，不葬更山南，凿而得金，故曰金乡山，山形峻峭，冡前有石祠，石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及弟子七十二人形像，像边皆刻石记之，文字分明。
范巨卿碑
金乡有范巨卿，冡名件犹存，【范巨卿碑，至今尚在，恐名件二字，水经误也】巨卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭长沙，陈平子石交，号为死友。
赵越碑
获嘉县西有汉桂阳太守赵越墓，冡北有碑，越字彦善，县人也，累迁桂阳郡，五官将尚书仆射遭忧，服阕，守河南尹，建宁中卒，碑东又有一碑，碑北有石柱，石牛羊虎皆碎，沦毁莫记。
比干碑
朝歌县牧野，有殷大夫比干，冡前有石铭，题云，殷大夫比干之墓，所记唯此，今己中折，不知谁所志也。
李云碑
广宗县，清河之右，有李云墓，云字行祖，甘陵人，好学善隂阳举孝亷迁白马令，中常侍单超等立掖庭民女亳氏为后家，封者四人，赏赐巨万，云上书，移列三府，曰：孔子云，帝者，谛也，今尺一拜用，不迳御者，是帝欲不谛乎？帝怒，下狱杀之，后冀州刺史贾瑶使行部，过祠云墓，刻石表之，今石柱尚存，俗犹谓之李氏石柱。
漳河神坛碑
钜鹿县铜马，祠侧有碑，述河内修武县张导，字景明，以建和三年，为钜鹿太守，漳津泛滥，土不稼穑，导披按地图，与丞彭防掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表里，修防排通正水路，功绩有成，民用嘉頼，题云漳河神坛碑，而俗老耆儒，犹掲斯庙为铜马刘神寺，是碑顷因震裂，余半不可复识矣。
太公庙碑
汲县有太公庙，庙前有碑云，太公望者，河内汲人也，县民故防稽太守杜宣白令崔瑗曰：太公本生于汲，旧居犹存，君与髙国同宗太公，载在经传，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义，于是国老王喜，廷掾郑笃功曹，邠勤等，咸曰宜之，遂立坛祀，为之位主。
冀州北界碑
代郡灵邱县髙氏山上有石铭，题云：冀州北界，世谓之石铭陉。
张平仲碑
卢奴县有汉上谷太守议郎张平仲碑光和中立
王立碑
安喜县有汉明帝时孝子王立碑
幽冀二州界石文
北平县界，有汉熹平四年，幽，冀二州，以戊子诏书，遣冀州从事王球，幽州从事张昭郡县分境，立石标界，具掲石文也。
赵徴碑
安平县城内有汉冀州从事安平赵徴碑
大石岭碑
新城县大石山上有大石岭碑，河南隐士通明，以汉献帝中平六年八月戊辰，于山堂立碑，文字浅鄙，殆不可寻。
洛阳桥右柱铭
洛阳建春门石桥，建两石柱，桥之右柱铭曰：阳嘉四年乙酉壬申诏书，以城下漕渠东通河，济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊，马宪监作石桥梁柱，敦工匠，尽要妙之巧，攒立重石累髙周距桥工路，博流通万里，云河南尹邳崇防丞，勃海重合双福，水曹掾，中牟任防，史王防史赵兴将作吏睢阳，申翔道桥掾，成臯卑国，洛阳令江双丞平阳，降监掾王腾之，主石作右北平，山仲三月起作，八月毕成。
石经【魏三字石经魏典论六碑】
汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经，立于大学讲堂前，悉在东侧，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂谿典光禄大夫，弹议郎张训，韩说太史令单飏等，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外，于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及笔冩者车乘日千余两，填塞街陌，今碑上悉刻蔡邕等名，魏正始中，又立古篆，三字石经魏文帝又刋典论六碑，附于其次，陆机言，大学赞别一碑，在讲堂西下，列石碑，载蔡邕韩说，堂谿等名，太学弟子赞复一碑，在外门中，今二碑并无。
太学碑
石经东有一碑，是汉顺帝阳嘉八年，立碑文云：建武二十七年，造太学，年积毁坏，永建六年九月，诏书修太学，刻石记年，用作工徒十一万二千人，阳嘉九年八月作毕碑，南面刻颂，表里镂字，犹存不破。
赵融碑
郁夷县有汉邠州刺史赵融碑灵帝建安元年立
五部神庙碑
郑县城南山，北有五部神庙，庙前有碑，汉光和四年，郑县令河东裴毕字君先立。
华山祠堂碑
华隂县华山下，有汉，魏文帝三庙，庙有石阙数碑，一碑是建安中立，汉镇逺将军段煨更修祠堂碑文，汉给事黄门侍郎张昶造，昶自书之，元帝又刋其二十余字，二书有重名，传于海内，又刋传中司校尉钟繇，农太守，毌丘俭姓名，广六行，鬰然循平，是太康八年，农太守河东卫叔始为华隂令河东裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，引道树栢，迄于山隂事见永兴元年，华百石所造碑。
河南界石柱【洛阳南界碑】
汝南出南山，北流迳石碣东，柱侧刋云，河南界，又有一碣题云：洛阳南界，碑柱相对，旣无年月，竟不知何代所表也。
叶公庙碑
叶县有公子髙诸梁碑，今长汝南陈晞以魏正始元年立。
张明府祠碑
平舆县有神庙，谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之，庙前有圭碑，文字紊碎，不可复寻。
许由庙碑
颍川其县箕山，有许由庙，碑阙尚存，是汉颍川太守朱宠所立。
郭奉孝碑【九山祠碑】
阳翟县有郭奉孝碑，侧水有九山祠碑，丛栢犹茂，北枕川流也。
司马文预碑
防陵明渠北有汉京兆尹司马文预碑
梁岩碑
成国渠左有安定梁岩碑碣尚存
魏受禅碑
繁昌县，城内有三台，时人谓之繁昌，台坛前有二碑，魏文帝受禅于此，自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣，故其石铭曰：遂于繁昌筑灵坛也。于后其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋。
张伯雅碑
绥水东南流，迳汉农太守张伯雅墓茔四周，垒石为垣，隅阿相降，列于绥水之隂庚门表二石阙，夹对石兽于阙下，冡前有石庙，列植三碑，碑云：德字伯雅，河内密人也，碑侧树两石人，有数石柱，及诸石兽，旧引绥水南入茔域，而为池沼，沼在丑地，皆蟾蜍吐水石，湟承溜池之南，又建石楼石庙前，又翼列诸兽，但物谢时沦，凋毁殆尽，夫富而非义，比之浮云，况复此乎？王孙，士安斯为达矣。
袁梁碑
扶沟县有袁梁碑云梁陈扶乐人
王君造四县邸碑
陈县城内有汉相王君造四县邸碑，文字剥缺，不可悉识，其略曰：唯兹陈国，故曰：淮阳郡云云，王清惠着闻，为百姓畏爱，求贤养士，千有余人，赐与田宅，吏舍自损奉钱，助之成邸，五官掾，西华陈箕等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰：修德立功，四县回附，今碑之左右，遗墉尚存，基础犹在，时人不复寻其碑证云：孔子庙学，非也。
袁滂碑【袁腾碑袁光碑】
濄水迳大扶城西，城之东北，悉诸袁旧墓，碑字倾低，羊虎碎折，唯司徒滂，蜀郡太守，腾博平，令光碑字，所存唯此，自余殆不可寻。
许续碑
濄水之北有汉温令许续碑，续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令，延熹中立。
虞诩碑
武平县，有汉尚书令虞诩碑题云：虞君之碑，讳诩，字定安，康仲后为朝歌令，武都太守，文字多缺，不复可寻，按范晔汉书，诩字升卿，陈国武平人，祖为县狱吏，治存寛恕，尝曰：于公为里门，子为丞相，吾虽不及于公，子孙未必不为九卿，故字，诩曰：升卿定安，盖其幼字也。
柘令许君颂【许叔台碑许婴碑】
柘县城内有柘令许君清德颂，石碎字紊，唯此文见碑，城西南里许有汉阳种令许叔台碑，光和中立，又有汉故乐成陵令，太尉掾许婴碑，婴字虞卿，司校尉之子，建宁年立，余碑文字碎灭，不复可观，当似司，诸碑也。
老子庙碑【魏石阙】
濄水北迳老子庙东，庙前有二碑，在南门外，汉桓帝遣中官管覇祠老子，命陈相边韶碑，【北有双石阙，魏黄初三年，迳谯所勒】。
孔子庙碑
又有孔子庙，庙前有一碑，西面，是陈相鲁国孔畴，建和三年立。
李母冢碑
又有李母冢，东有碑，是永兴元年，谯令长沙王阜所立碑云：老子生于曲，濄间许慎又云：濄水首受淮阳，扶沟县蒗荡渠，不得至沛方为濄水也，濄水又屈东迳相县故城南，其城卑小实中，邉韶老子碑，又云：老子楚相县人也。相县虚荒，今属苦故城犹存，在頼防乡之东，濄水处其阳，然即此城也。
曹嵩碑
谯城南有曹嵩冢，冢北有碑，碑北有庙堂，余基尚存，柱础仍在，庙北有二石阙，双峙髙一丈六尺，榱栌及柱，皆雕镂云矩，上复思已碎。
曹腾碑
曹嵩阙，北有圭碑，题云：汉故中常侍长乐大仆，特进费亭侯曹君之碑，延熹三年，立碑隂又刋诏防二碑，文同夹碑，东西列对两石马髙八尺五寸，石作粗拙。
頴川太守曹君碑
腾兄冢，东有碑题云：汉故頴川太守曹君墓，延熹九年，卒而不刋，树碑嵗月
曹炽碑
頴川太守坟，北有其元子炽冢，冢东有碑，题云：汉故长水校尉曹君之碑，歴太中大夫司马长史，侍中，迁长水，年三十九卒，熹平六年造。
曹碑
曹炽弟冢，东有碑题云：汉谒者曹君之碑，熹平六年立。
魏大飨碑
魏文帝以延康元年幸谯，大飨，父老立坛于故宅，坛前树碑题云：大飨之碑。
朱碑
濄水东迳朱墓，冢南枕道有碑，题云：汉故幽州刺史朱君之碑，字伯灵，光和六年卒官，故吏别驾从事史，右北平无终，牟化，中平二年，造碑隂刋故吏姓名悉蓟，涿，及上谷，北平等人。
门生沛国萧刘题名
山桑城东南有一碑，碑文悉破无验，唯碑背故吏姓名尚存，熹平元年，义士门生沛国萧刘定兴立。
文穆碑
山桑县东有文穆碑，冢三世二千石，穆郡户曹史徴试博士大常丞，以明气候，擢拜侍中，右中郎将，迁九江彭城，陈留四郡，光和中卒，故吏涿郡太守彭城吕虔等立。
熹平君碑
汳水迳睢阳县襄乡坞，襄乡浮图，汉熹平君所立，死，因葬之弟刻石树碑，以旌厥德，隧前有师子，天鹿，累塼作百，达柱八所，荒芜頽毁，雕落略尽矣。
桥载碑
睢城南有汉太传掾桥载墓碑，载字元賔，梁国睢阳人也，睢阳公子，熹平五年立，城北五里有石虎，石柱而无碑志。
王子乔碑
薄城，有王子乔冡，冡侧有碑，题云：仙人王子乔碑曰王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知兴何代也？博问道家，或言頴川，或言东防初建斯城，则有斯邱，传承先民曰：王氏墓，曁于永和之，元年冬十二月，当腊之夜，上有哭声，其音甚哀，附居者王，伯怪之，明则登而察焉，时天鸿雪，下无人径，有大鸟迹在祭祀处，左右咸以为神，其后有人着大冠，绛单衣，杖竹立冢前，呼采薪孺子伊永昌，曰：我王子乔也，勿得取吾坟上树也，忽然不见，时令太山万熙稽故老之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神，于是好道之俦自逺方集或琴以歌太一，或谭思以歴丹田，知至德之兆，寔真人之祖先，延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲致礼，祗惧之敬，肃如也。国相东莱王章，字伯义，以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边干遂树之石，纪颂遗烈，观其碑文，意似非逺旣在迳见，不能不书存耳。
绎幕令碑
县有汉故绎幕令匡碑，匡字公辅，鲁府君之少子也，碑字碎落，不可寻识，不知所立嵗月
袁安碑【魏徐庶碑】
彭城，城内有汉司徒袁安魏中郎徐庶等数碑，并列植于街右，咸曽为楚相也。
盛允碑
虞县有汉司徒公盛允碑，允字伯世，梁国虞人也，其先奭氏，至汉中叶，避孝元皇帝讳，改姓曰盛，世济其美，以迄于公，察孝亷除郎，累迁司空，司徒，延熹中立。
广野君庙碑
髙阳有汉广野君庙碑，延熹六年十二月，雍邱令董之，仰余徽于千载，遵茂美于絶代，命县人长照为文，用章不朽之德，其略云：辍洗分飡，谘谋帝猷，陈，郑有涿鹿之功，海岱无牧野之战，大康华夏，绥静黎物，生民以来，功盛莫崇，今故宇无闻，而单碑介立矣。
杨彦杨禅二碑
鄢县水，次有单父令杨彦，尚书郎杨禅，字文节，兄弟二碑，汉光和中立。
桥三碑【三鼎文征钺文】
睢阳有汉大尉桥，墓列数碑，一是汉朝羣儒英才哲士，感桥氏德行之美，乃共刋石立碑，以示后世一碑，是故吏司徒博陵崔烈，廷尉河南，吴整等以为至德在已，扬之由人，苟不称述，夫何考焉？乃共勒嘉石，昭明芳烈，一碑是陇西枹罕，北次陌砀守长，隲为左尉，汉阳□道，赵冯孝髙以桥公尝牧凉州，感三纲之义，慕将顺之节，以为公之勲美，宜宣旧邦，乃树碑颂，以昭令德，光和元年，主记掾李友，字仲辽，作碑文碑隂有右鼎文，建宁三年，拜司空，又有中鼎文，建宁四年，拜司徒，又有左鼎文，光和元年，拜太尉，鼎铭文曰：故臣门人相与述公之行，咨度体则文德铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑隂以昭光懿又有钺文称，是用镂石假象，作兹征钺，军皷陈之于东阶，亦以昭公之文武之勲焉。
皇毓碑
临睢有豫州从事皇毓碑殒身，州牧隂君之罪，时年二十五，临睢长平舆李君二千石丞，轮氏夏文则髙其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令德，式示后人。
临睢长王君碑
城内有临睢，长左冯翊王君碑，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民思德县人，公府掾陈盛孙郎中儿定兴刘伯鄜等共立石表政，以刋逺绩
郑陂颂
郑浑为沛郡太守，于萧，相二县，兴陂堰，民頼其利，刻石颂之，号曰郑陂。
尧陵碑
地理志曰：成阳有尧冢，灵台，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙，四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕，庙前并列数碑，栝栢数株，檀棘成林，二陵南北列，驰道迳通，皆以塼砌之尚修整，按郭縁生述征记，自汉迄晋，二千石及丞尉多刋石，述叙尧即位，至永嘉三年，二千七百二十有一，载记述尧，妃见汉，建宁四年五月，成阳令管遵所立碑文云：
季札子碑
奉髙县有吴季札子墓，季札聘上国防子于嬴博之间，即此处也。前有石铭一所，汉末奉髙令所立无所述叙，标志而已，自昔常蠲民户洒扫之，今不能然，碑石糜碎，靡有遗矣。唯故趺存焉。
东平宪王碑
无盐县有东平宪王苍冢碑阙存焉
孔庙碑
谯周云：孔子死后，鲁人就冢次而居者百有余家，命曰孔里，孔藂子曰：夫子墓茔方一里，在鲁城北六里，泗水上诸孔丘，封五十余所，人名昭穆，不可复识，有铭碑三所，兽碣具存，皇览曰：弟子各以四方竒木来植故多诸异树，不生棘木刺草，今则无复遗条矣。
道儿君碑
髙门一里余道西有道儿君碑是鲁相陈君立
魏孔庙碑
魏黄初二年，文帝令郡国修起孔子旧庙，置百户吏卒，庙有夫子像列二弟子执卷立侍，穆穆有询，仰之容，汉，魏以来，庙列七碑，二碑无字，栝栢犹茂。
度尚碑
湖陆城东有度尚碑
汉髙祖庙三碑
沛县有汉髙祖庙，庙前有三碑，后汉立庙，基以青石为之，阶陛尚存。
泗水亭髙庙碑
泗水亭有髙庙庙前有碑，延熹十年，立庙阙崩褫，略无全者。
陈球三碑
下邳有汉太尉陈球墓，墓前有三碑，是弟子管宁华歆等造。
梧台石社碑
临淄梧台西有石社碑，犹存，汉灵帝熹平五年立，其题云梧台里。
孙嵩碑
朱虚县汶水东北汉青州刺史孙嵩墓西有碑碣
孙賔硕碑
安邱县牟山之西南有孙賔硕兄弟墓碑志并在
郑康成碑
髙密县有厉阜，阜上有汉司农卿郑康成冢，石碑犹存。
唐公房碑
智水川有唐公祠，唐君，字公房，城固人也，学道得仙人入云台山，合丹服之，白日升天，鸡鸣天上，狗吠云中，唯以鼠恶留之，鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，故时人谓之唐鼠也，公房升仙之日，壻知行未还，不获同阶，云路约以此川为居，言无繁霜，蛟虎之患，其俗以为神，因号为壻乡，故水亦名焉，百姓为之立庙于其处，刋石立碑，表述灵异也。
黄尚石阙
邔县有黄家墓，墓前有双石阙，雕制甚工，俗谓之黄公，石阙黄公，名尚，为汉司徒。
秦颉二碑
冝城有汉南阳太守秦颉墓，墓前有二碑，颉，鄀人也，以江夏都尉出为南阳太守，迳宜城中，见一家东向，颉住车视之曰：此居处可作冢，后卒于南阳防还，至昔住车处，车不肯进，故吏为市，此宅之，孤坟尚整。
冠盖里碑
宜城县有太山，山下有庙，汉末名士居其中，刺史，二千石卿长数十人，朱轩华盖，同防于庙，下荆州刺史，行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之，此碑于永嘉中，始为人所毁，其余文尚有可传者，其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明，寔敷儁乂，君子以生，惟此君子作汉之英，德为龙光，声化鹤鸣，此山以建安三年崩，声闻五六十里。
华君铭
武当县有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相传是华君铭亦不详，华君何代之士？
张仲瑜碑【郭先生碑】
筑阳县阙林山之东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻髙堙下先时，或断山冈，以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山，道作此铭，其一郭先生碑，先生名辅，字甫成，有孝友，悦学之美，其女为立碑于此，并无年号，皆不知何代人也。
张敏碑【魏张詹碑】
冠军县有汉太尉长史邑人张敏碑，碑之西有魏征南军司张詹墓，墓有碑，碑背刋云：白楸之棺，易朽之裳，铜鐡不入，凡器不藏嗟矣，后人幸勿我伤，自后古坟旧冢，莫不夷毁而是墓，至元嘉初，尚不见发，六年，大水，蛮饥始被发掘説者言初开金银铜锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉墓，不甚髙而内极寛大虚设，白楸之言，空负黄金之实，虽意固南山，宁同夀乎
左伯豪碑
湼阳县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是左伯豪碑。
卫弹劝碑
平氏县城内有南阳都乡正卫弹劝碑
胡着碑
湖阳有汉日南太守胡着碑子珍，骑都尉，尚湖阳长公主，即光武之伯姊也，庙堂皆以青石为阶陛，庙北有石堂，珍之孙，桂阳太守玚以延熹四年，遭母忧，于墓次立石祠，勒铭于梁，石祠倾頽，而梁字无毁。
樊重碑【樊萌碑樊安碑】
湖阳东城中有二碑，似是樊重碑，悉载故吏人名，司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉，爰自宅阳，徙居湖阳，能治田殖至三百顷，起庐舍髙楼连阁波陂，灌注竹木成林，六畜放牧鱼蠃，藜果檀棘桑麻，闭门成市，兵弩器械，赀至百万，其兴功造作，为无穷之巧不可言，富拟封君，世祖之少，数归外氏，及之长安受业，赍送甚至，世祖即位，追爵敬侯，诏湖阳为重立庙，置吏奉祠，巡祠章陵，常幸重墓，湖阳，故蓼国也，城之东南，有若令樊萌，中常侍樊安碑，城南有数碑无字，又有石庙数间，依于墓侧，栋宇崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族也。
淮源庙三碑
桐栢山，南有淮源庙，庙前有碑，是南阳郭苞立，又二碑，并是汉延熹中，守令所造，文辞鄙拙，殆不可观。
贾彪庙碑
新息北门内有新息长贾彪庙庙前有碑
孙叔敖庙碑
期思县城之西北隅有楚相孙叔敖庙庙前有碑
卫为碑
鲁阳县有南阳都乡正卫为碑
焦立碑
鲁阳牛兰水侧有汉阳侯焦立碑
彭山庙碑
小滍水迳彭山西，下有彭山庙，庙前有彭山碑，汉桓帝元嘉三年，杜仲长立。
尹俭碑
彭水西北有汉安邑长尹俭墓，西有石庙，庙前有两石阙，阙东有碑，阙南有二狮子相对，南有石碣二枚，石柱，西南有两石羊，中平四年立。
侯苞碑
犨县滍水，南有汉中常侍长乐太仆吉侯苞冢，冢前有碑墓，西枕冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移，人有掘出一兽，犹全不破甚髙状头去地，几一丈许，作制甚工，左防上刻作辟邪，字门表，壍上起石桥，即时不毁其碑云，六帝四后，是谘是诹，盖仕自安帝没于桓后，于时阍阉擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死，夫封者表有德，碑者颂有功，自非此徒，何用许为？石至千春，不若速朽，苞墓万古，秪彰诮辱，呜呼！愚亦甚矣。
张平子碑
西鄂县南有张平子墓，墓之东侧坟有平子碑，文字悉是古文篆额，是崔瑗之辞盛之，郭仲产并云：夏侯孝若为郡，薄其文，复刋碑隂为铭然碑隂二铭乃是崔子玉及陈翕耳，而非孝若，悉是字，二首并存，当无毁坏，又言墓次有二碑，今唯见一碑，或是余夏景驿途，疲而莫究。
王子雅碑
淯水南道侧，有二石楼，相去六七丈，双跱齐竦髙可丈七八柱，圆围二丈有余，石质青緑光可以鉴上，栾栌承栱，雕檐四柱，穷巧绮，刻妙絶人工题言，蜀郡太守姓王，字子雅，南阳西鄂人，有三女无男，而家累千金，父没当，女自相谓曰：先君生我姊妹，无男兄弟，今当安神宅，翳灵后土，冥冥絶后何以彰吾君之德，各出钱五百万，一女筑墓，二女建楼，以表孝思，铭云墓楼东平林下，近坟墓而不能测其处所矣。
魏黄权碑
预山南有魏车骑将军黄权夫妻二冢，地道潜通，其冢前有四碑，其二，魏明帝立，二是其子及臣吏所树者。
范蠡碑
宛县三公，城侧有范蠡祠，蠡，宛人祠，即故宅也，后汉末，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄巾贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻。
光尼和碑
符县长赵祉遣吏光尼和，以永建元年十一月，诣巴郡，没死成濡滩，子贤求防不得女，终年二十五嵗有二子五嵗以还至二年二月十五日，尚不得防，终乃乗小船至父没处，哀哭自沉，见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出，至日，父子果浮出江上，郡县上言，为之立碑，以旌孝诚也。
王子香庙颂
枝江县有陈留王子香庙，颂子香于汉和帝之时，出为荆州刺史，有惠政，天子徴之道卒枝江亭中，常有三白虎出入人间，送防逾境，百姓追美甘棠，以永元十八年，立庙设祠，刻石铭德，号曰枝江，白虎王君，其子孙至今，犹谓之为白虎王。
舜庙碑
九疑山，南有舜庙，前有石碑，文字缺落，不可复识山之东北，泠道县界，又有舜庙，县南有舜碑，碑是零陵太守徐俭立。
二妃祠碑
湘水上黄陵庙，大舜陟方二妃从征，溺于湘江，民为立祠于水侧，荆州牧刘表刋石立碑，树之于庙，以旌不朽之传。
屈原庙碑【程坚碑】
汨水又西为屈潭，即罗渊也，渊北有屈原庙，庙前有碑，又有汉南太守程坚碑，寄在原庙。
曲江泷中碑
泷水又南迳曲江县东，又云：县昔号曲红，山名也，泷中有碑。
曹娥碑
上虞县有曹娥碑，娥父盱迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号踊江介，因解衣投水，呪曰：若值父尸，衣当沉，若不值衣，当浮裁落，便沉娥遂于沉处赴水而死，县令度尚使甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈。
右东汉及魏正始以前碑见于水经者如此，周秦先汉，刻石皆用篆，故不録有不着嵗月疑似难明者，亦并载之，道元罔罗，四方异闻，所涉猎者广，博传疑书，疑宜有譌误，而转写嵗久后人更失其真，时无善本，雌黄，不可妄下，若袁梁王纷之类，则又仍其旧也。其碑到今不毁者，十财一二，凡欧赵録中所无者，世不复有之矣，姑聚其说以见思古之意，夫物莫夀于金石而大书显刻光沉迹絶者不可胜计，独传之竹帛，犹可久，此君子所以取乎编类之书也，水经曰：上郡王，次仲变，仓颉旧文为，秦皇三召不至，令槛车送之，次仲化为大鸟，落翮于居庸山中，又曰：篆字文繁，无防剧务，秦用人之省，谓之书，或云即程邈于云阳增损者，孙畅之尝见青州刺史，说临淄人，发古冡得桐棺，隐起为字，言齐太公六世孙胡公之棺，惟三字是古，余同，今书证知自出古，非始于秦，其说固巳二三，案齐胡公以周孝王时卒，歴数世至宣王时，始有大篆，又数百年，至秦有小篆，旣云出于篆，不应篆未萌而先作也，书传多以为程邈所造两汉书亦云：然当据正史，为是异端之说，非所惑也。
释巻二十
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
释巻二十一
宋 洪适 撰
沛相杨君碑     杨君碑隂题名
郭先生碑      杨震碑
繁阳令杨君碑    髙阳令杨君碑
文翁石柱碑     樊常侍碑
儒娄先生碑    老子铭
费亭侯曹腾碑    桂阳周府君碑【后本防尾】
桐栢庙碑      修西岳庙复民赋碑
杨君碑隂题名    残碑隂
朔方太守碑隂    朱碑
太尉刘寛碑     刘寛碑
孙叔敖碑      殽阬君神祠碑
樊毅修华岳碑    祝睦碑
祝睦后碑      残碑
修孔子庙器碑    泰山都尉孔君碑吴雄修孔子庙碑   冀州从事张表碑
郭中侯碑      司从事郭究碑
田君碑       尧母碑
鲁相晨孔子庙碑   杨君碑隂题名
无极山神庙     刘曜碑
小黄门谯君碑    太尉刘寛碑隂
武荣碑       郎中郑固碑
班碑        鲁峻碑
公昉碑       藁长蔡君颂
郎中王君碑     太尉陈球碑
北海相景君碑    金乡守长侯君碑
集古録上
物常聚于所好，而常得于有力之彊，有力而不好，好之而无力，虽近且易，有不能致之象犀，虎豹蛮夷，山海杀人之兽，然其齿角皮革，可聚而有也，玉出昆崘，流沙万里之外，经十余译，乃至乎中国，珠出南海，常生深渊采者，腰絙而入水，形色非人，往往不出，则下饱蛟鱼，金矿于山，凿深而穴逺篝火糇粮而后进，其崖崩，窟塞则遂葬于其中者，率常数十百人，其逺且难而又多死，祸常如此，然而金玉珠玑，世常兼聚而有也，凡物好之而有力，则无不至也。汤盘孔鼎岐阳之鼓，岱山邹峄，防稽之刻石，与夫汉魏己来，圣君贤士碑，彛器铭诗序记下至古文籕篆，分诸家之字书，皆三代以来，至寳怪竒伟丽工妙可喜之物，其去人不逺其取之无祸，然而风霜兵火，湮沦磨灭，散弃于山崖，墟莽之间，未尝収拾者，由世之好者少也，幸而有好之者，又其力或不足，故仅得其一二，而不能使其聚也，夫力莫如好，好莫如一，予性颛而嗜古，凡世人之所贪者，皆无欲于其间，故得一其所好于斯，好之已笃，则力虽未足，犹能致之，故上自周穆王以来下更秦，汉，隋，唐，五代外至四海，九州名山大泽，穷崖絶谷荒林破，神仙鬼物，诡怪所传，莫不皆有，以为集古録以谓传写失真，故因其石本，轴而藏之，有巻帙次第而无时世之先后，盖其取多而未已，故随其所得而录之，又以谓聚多而终必散，乃撮其大要，别为录目，因并载夫，可与史传正其阙谬者，以传后学，庶益于多闻，或讥予曰：物多则其势难聚，聚久而无不散，何必区区于是哉？予对曰：足吾所好玩而老焉可也？象犀，金玉之聚，其能果不散乎？予固未能以此而易彼也，庐陵欧阳修序。
沛相杨君碑
右沛相杨君碑，在阌乡杨震墓侧，碑首尾不完，失其名字，按后汉书震及中子秉，秉子赐，赐子彪皆有传，又云：震长子牧，富波相牧孙竒侍中竒子亮阳成亭侯，又云：少子奉奉子敷，敷子众蓩亭侯，又有彪子修杨氏子孙载于史，传者止此尔，不知沛相为何人也？碑云：孝顺皇帝西巡，以掾史召见，拜郎中，迁常山长史，换犍为府丞，宰司累辟，应于司徒州察茂才，迁鲖阳侯相，后拜议郎，五官中郎将，沛相年五十六，建宁元年六月癸丑，遘疾而卒，其终始尚可见，而惜其名，字亡矣，治平元年六月十日书。
杨君碑隂题名
右杨君碑隂题名首尾不完，今可见者四十余人，杨震子孙葬阌乡者数世，碑多残缺，此不知为何人碑隂其后有云：右后公门生，又云：右沛君门生，沛君疑是沛相者自有碑，而亡其名字矣，后公亦不知其为何人也？治平元年六月十日书。
郭先生碑
右郭先生碑云：先生讳辅，字甫成，其先出于王季之中，子为文王卿士，食采于虢，后世谓之郭歴战国秦汉子孙流分来居荆土，先生其少也，孝友而悦学其长也，寛舒如好施，是以宗亲归怀，乡防髙尚年五十有二，遇疾而终，其以而为如，及用乡防字，与娄夀碑同盖汉人如此尔，治平元年六月二十二日书。
杨震碑
右杨震碑首题云：汉故太尉杨公神道碑铭，文字残阙，首尾不完，其可见而仅成文者，云圣汉龙兴，神祗降祉，乃生于公，又云：穷神知变，与圣同符，鸿渐衡门，羣英云集，又云：贻我三鱼，以章懿德，又云：大将军辟举茂才，除襄城令，迁荆州刺史，东莱涿郡太守，又云：司徒，太尉，立朝正色，恪勤竭忠，其余字存者多而不复成文矣，治平元年六月十日书。
繁阳令杨君碑
右繁阳令杨君碑首尾不完，文字磨灭，可识者四百三十字，不可识者六十一字，碑云，君遭叔父，太尉薨，委荣轻举，吏民攀辕，守阙上书，运糓万斛助官，赈贫以乞君还，又云：富波君之子也，按汉书杨震子牧为富，波相君廼牧子也，叔父太尉者秉也，出米乞令前史所无，惜其名字，磨灭不可见矣。嘉祐八年十月二十三日书。
髙阳令杨君碑
右髙阳令杨君碑首尾不完，而文字尚可识，云司从事定，颍侯相，最后为善侯相，善上一字，磨灭不可见，盖其中间尝为髙阳令而碑首不书，最后官者，不详其义也，按杨震碑髙阳令着震孙也，今碑在震墓侧。
文翁石柱记
右文翁，石柱记云：汉初平五年，仓龙甲戌，旻天季月，修旧筑，周公礼殿，始自文翁，开建泮宫，据顔有意益州，学馆庙堂记，按华阳国志，文翁为蜀郡守，造讲堂作石室，一名玉堂，安帝永初间烈火为灾，堂及寺舍，并皆焚燎，惟石室独存，至献帝兴平元年，太守髙朕于玉堂东复造一石室为周公，礼殿有意，又谓献帝无初平五年，当是兴平元年，盖时天下防乱，西蜀僻逺年号不通，故仍称旧号也，今检范晔，汉书本纪，初平五年正月改为兴平顔，説是也治平元年六月十三日。
樊常侍碑
右樊常侍碑云：君讳安，字子佑，南阳湖阳人也，君幼学治韩诗，论语，孝经，歴中黄门拜小黄门小黄门右史，迁藏府令中常侍年五十有六永夀四年四月甲辰卒，其先为中黄门，后为小黄门，又为小黄门右史，盖汉官之制，今不详其次序也余少家汉东，天圣四年举进士，赴尚书礼部，道出湖阳，见此碑立道左，下马读之，徘徊碑下者久之，后三十年，始得而入集，録盖初不见録于世，自予集録古文，时人稍稍知为可贵，自此古碑，渐见收采也，嘉祐八年十月十四日书。
儒娄先生碑
右儒娄，先生碑云：先生讳夀字九考南阳隆人也，祖太常博士，父安贫，守贱不可营，以禄先生，童孩多竒岐嶷有志，好学不厌，不饰小行，善与人交，久而能敬，荣沮溺之耦耕，甘山林之杳霭，又曰：有朋自逺冕绅莘莘，讲习不倦，年七十有八，熹平三年二月甲子不禄，今光化军干德县图经载此碑，景祐中，余自夷陵贬所，再迁干德令，按图求碑而夀有墓在糓城界中，余率县学生，亲拜其墓，见此碑在墓侧，遂据图经，迁碑还县，立于勑书楼下，至今在焉，治平元年八月十三日。
老子铭
右老子铭，按桓帝纪云：延熹八年正月，遣中常侍左悺之苦县祠，老子至十一月，又遣中常侍管覇祠之，而此碑云，八月梦见老子而祠之，世言碑铭，蔡邕作，今检邕集无此文，皆不可知也。
中常侍费亭侯曹腾碑
右中常侍费亭侯曹腾碑，文字磨灭，其粗可见者，云维建和元年七月二十二日己巳，皇帝若曰：其遣费亭侯之国，其余不可识也，建和，桓帝即位之元年也，后三十七年，献帝中平元年，腾养子操，始为骑都尉，击黄巾矣，治平元年六月十日书。
桂阳周府君碑
右桂阳周府君碑，按韶州图经云：后汉桂阳太守周府君庙在乐昌县西一百一十八里，武溪，上，武溪惊湍激，石流数百里，昔马援南征，其门人辕寄生，善吹笛，援为作歌和之，名曰武溪深，其辞曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不渡，兽不能临，嗟哉！武溪何毒，滛周使君开此溪，下合真水，桂阳人便之，为立庙刻石，又云：碑在庙中郭苍文，今碑文磨灭云，府君字君光，而名巳讹缺，不可辨图经，但云周使君，亦不着其名，后汉书又无传，遂不知为何人也？按武水源出郴州临武县，鸬，鷀，石南流三百里，入桂阳，而桂杨桂水，真水梨溪，卢溪，曹溪诸水，皆与武水合流，其俗谓水湍浚为泷，韩退之诗云：南下乐昌泷，即此水也，碑首题云神汉者，如唐人云，圣唐尔，盖当时已为此语，而史传他书无之，独见于此碑也。
后本防尾
右周府君碑，余初得前本，恨其名，遂磨灭后，有国子监直讲，刘仲章者为余言，前为乐昌令，因道府君事，云：名憬问其何以见之？云碑刻虽阙，尚可识也，乃以此碑并隂遗余盖前，本特模者，不工尔，又余初以韩集云：昌乐泷疑其误，乃改从乐昌，仲章曰：不然，县名，乐昌而泷名昌乐，其旧俗所传，如是韩集不误也。乃知古人传疑而慎于更改者，以此治平二年六月二十二日。
桐栢庙碑
右桐栢庙碑磨灭，虽不甚而文字断续，粗可考次葢南阳太守修庙碑也，其辞云：延熹六年正月乙酉，南阳太守，中山卢奴，君奴下正阙一字，当是其姓，又云：尊神敬祀，立庙桐栢，春秋宗禜，灾异告变，水旱请求，位比诸侯，圣汉所尊太守奉祀二十余年，不复身至，遣丞行事简略，不敬明神，弗歆灾异，以生五岳四渎，与天合德，仲尼慎祭常若神，在君凖则大圣亲之桐栢来，见庙祠﨑岖逼狭，开拓神门，立阙四望増广坛场又云：执玉以沉为民祈福，灵祈报祐，天地清和，其大意止于如此，其后有颂亦可读，第不见太守姓名尔，然不着他事，惟修庙祀神尔，桐栢淮渎庙也，治平元年六月十三日。
修西岳庙复民赋碑
右修华岳庙，请复民赋碑云：光和二年十二月庚午朔，十三日壬午，农太守臣毅顿首死罪，上尚书臣，毅顿首顿首，死罪死罪，谨按文书，臣以去元年十一月到官，其十二月，奉祠西岳华山省视庙舍及斋衣祭器，率皆久逺有垢臣以神岳至尊，宜加恭肃，輙遣行事荀班与华隂令先谠以渐缮治，成就之后，仍雨甘雪，又曰：谠言，县当孔道，加奉尊岳一嵗四祠养牲，百日用糓藳三千余斛，或有请雨斋祷，役费兼倍，小民不堪，有饥寒之窘，违宗神之敬，乞差诸赋复华下十里，以内民租田口筭，臣輙听尽力，奉宣诏书，思惟惠利，增异复上，臣毅诚惶诚恐，顿首顿首死罪，死罪上尚书，汉家制度，今不复见，惟余家集，録汉碑颇多，故于磨灭之余，时见一二，而此碑粗完，故録其首尾以传，臣毅者樊毅也，治平元年六月十四日书。
杨君碑隂题名
右杨君碑隂题名杨氏世阌乡，墓侧皆有碑，今其存者四，余家集録皆得之，乃太尉，沛相髙阳繁阳令也，此碑隂者不知为何人，碑文字残阙，其仅存者十五人，又灭其一，其在者十四人，曰怀陵，圉令相蒋，禧字武仲，宜禄长萧刘瑞，字仲祐，孝亷杼秋刘旭，字子明，大官日丞，谯曹臻，字建国，辞曹史，郸公孙银，字山根，门下书佐史韩纯，字子敬，丰毕佩，字广世，郸孟踪，字河雒，决曹书佐，郸公孙旸，字元旸，皆称故吏，又有故吏赞陈俊，字仲显，鄿夏阳，字仪公，鄿儿银字伯玉，杼秋刘顺，字子选，沛周仪，字帛民，凡五人，皆不着职，但称故吏而孟纵，字河雒，周仪，字帛民，文字皆完非讹谬，而莫晓其义也，治平元年六月十四日书。
残碑隂
右残碑隂前后磨灭，不知为何人碑？其知为汉碑者，葢其字，非汉人莫能为也。其字仅可见者，尚数十而姓名，完者九人，曰：王伯乡赵仲方贾元周王景阳贾元辅宗石处王仲宣，马安国王，通国皆无官号，邑里莫知为何人，惟汉在者，少为难得，故録之治平元年五月十八日书。
朔方太守碑隂
右朔方太守碑隂题云永夀二年朔方太守，上郡仇君察察，下灭一字，除郎中，大曲长大，下又灭一字，延熹四年九月乙酉，诏书迁衙令，五年正月，到官奉见，明府见下，又灭一字，立祠刋石表章，大圣之遗灵，永示来世之末，末下又灭一字，谨出钱千千下，又灭两字者，下行因纪姓名，据此乃当时修庙出钱人尔，今其姓名，往往可见，云：衙乡三老，时勤伯秋，上官鳯季方録事史杨禹，孟布衙主记掾，杨绶子长门下，功曹裴笃伯安仓曹掾，任就子优，又有集曹掾，军假司马之类，名字多不完，其所出钱不过三百，至五百葢，汉世物轻币重，今华岳孔子庙碑隂所列亦皆如此，其所立祠，葢不知为何庙也？治平元年夏至日书。
朱碑
右朱碑云：字伯灵，察孝亷除郎中，尚书，侍郎，以将事去官，于时幽州，州下灭一字，夷侵冦，以君为御史中丞讨伐，其后磨灭，又云：鲜卑侵犯障塞，复举君，拜幽州刺史，年六十四，光和六年卒，之事迹不见，史传其仅见于此，碑者如此，碑在今亳州界中，云将事去官，莫晓其语，【后余守亳州，徙碑置州，学中】，治平元年六月十四日书。
太尉刘寛碑
右太尉刘寛碑寛汉书有传，其官阀始卒，与碑多同，而传载迁官，次序颇略，葢史之所记，善恶大节，官次虽小，略不足为实，惟其缪误，不可不正碑云：大将军以礼胁命，拜侍御史，迁梁，令三府并用博士徴皆不就。司校尉，举茂材，太尉举有道，公车徴拜议郎，司徒长史而传，但云大将军辟，五迁司徒长史，今据碑止，四迁尔博士，未尝拜也，碑于长史，下遂云：入登侍中，延熹八年，地震，有诏询异，转拜尚书，迁南阳太守，拜太中大夫，复拜侍中，屯骑校尉，宗正，光禄勲，遂授太尉，传至太中大夫，始云：迁侍中，其前自长史，入登侍中，史阙书也，碑又云：固疾逊位，拜光禄大夫，迁卫尉，复作太尉，而传云以日食免，拜卫尉，以日食免，当从传为正而不书，光禄大夫史阙也，其余皆同，故不复録，治平元年六月十四日书。
刘寛碑
右太尉，车骑将军，特进逯乡昭烈侯刘公碑，公讳寛有两碑，皆在洛阳，余家集録皆得之，其一故吏李谦等立，而此碑门生殷苞等所立，其所书与李谦等，所载不异，惟汉难得，当録汉公卿卒，故吏门生各自立碑，以伸感慕，惟见于此，今人家碑碣，非其子孙，则他人不为立也，治平元年六月十四日书。
孙叔敖碑
右孙叔敖碑云名饶，字叔敖，而史记不着其名，而见于他书者，亦皆曰：叔敖而己微斯碑，后世遂不复知其名，饶也，此碑世亦罕传，余以集録二十年间求之博，且勤乃得之，然则世之未见此碑者，犹不知为名，饶也谓余集古为无益，可乎？
殽阬君神祠碑
右殽，阬君神祠碑，今在郑县，庆歴中枢宻直学士施君为陜，西转运使为余模，此本云碑文磨灭，初不可辨，以麪填其刻，稍寻其画，命工镌石之乃可读，汉碑今在者，类多磨灭不完，故独斯碑，歴歴可见也。惟裴姓名为乡人，镵去矣，殽阬所以畜泄水患，据碑文云：自亡新以来废之，则前汉时己有之矣，光和中，为郑县令，始修复之，事见水经及华州图经殽，阬君祠，今谓之五部神庙，其像有石隄，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军，皆莫晓其义，施君名昌言，今为泾原路安抚使，治平元年二月一日书。
樊毅修华岳碑
右樊毅，修华岳庙碑云：惟光和元年嵗在戊午名曰咸池，季冬，己巳，农太守，河南樊君讳毅，字仲德，下车之初，恭肃神祀，西岳至尊，诏书奉祠，躬亲自往，斋室逼窄，法斋无所，于是与令巴郡胊忍先谠图议缮故，二年正月己卯，兴就刻兹碑，号吏卒挟路，据此碑，乃即时所立而太守，生称讳者，何哉？治平元年，末伏日书。
祝睦碑
右祝睦碑云：君讳睦，字元其下，遂缺灭，不能成文，惟其官夀年月可见，云：賔于王庭除北海长史，頴川郾，令辟司空府，北军中候，拜大，尚书仆射，迁常山相，山阳太守，年六十有八，延熹七年八月丁巳，卒，睦有二碑，皆在今南京虞城县此碑，不见世次，而隐隐有云：其先髙辛尔，其后碑则颇完，故録于次也；治平元年六月，立秋日书。
祝睦后碑
右祝睦后碑，其前碑，不知所立，人名氏两碑，所载官阀夀考年月悉同，而此碑有立碑，人名氏及睦世次云故吏王堂等，窃闻下有述上之功臣，有叙君之德，又曰：君兆自棃，辛祝融苖胄，郑有祝，君其也，其余文字，亦完可读二铭，皆以三言为文而后铭，犹完云，穆我君邦之阳，资五就，闿道纲，纲下灭一字，表微凖枢衡，稽列宿览四方，德合乾道，应皇领二郡，曜重光化流，洽，绲；豳，昌性天约，元用长颂声作，謡令香，功烈着，遗椒芳存，觌荣沦弗忘，其后二句磨灭难详，故録其成文以见其雅质，亦可佳也。治平元年六月，立秋日书。
残碑
右残碑，不知为何人，所存者才三十二字，不复成文，惟云髙字幼知其名髙又云汉兴复知为后，汉时人而字在者甚完，体质淳劲，非汉人莫能为也。故録之。
修孔子庙器表
右韩明府修孔子庙器，碑云永夀二年青龙在涒滩，霜月之灵，皇极之日永夀桓帝年号也，按：尔雅云嵗在申曰涒滩，桓帝永兴三年正月戊申，大赦，改元永夀明年丙申曰嵗在涒滩是矣，云霜月之灵皇极之日者，莫晓其义，疑是九月五日，前汉文章之盛，庶几三代之纯深，自建武以后顿尔衰薄，崔蔡之徒，擅名当世，然其笔力辞气，非出自然与，夫杨马之言醇醨，异味矣，及其末也，不胜其弊，霜月，皇极是何等语？韩明府者，名敕，字叔节，前世见于史传，未有名敕者，岂自余学之不博乎？春秋左氏传载古人命名之説不以为名者颇多，故以敕为名者，少也，治平元年二月晦日书。
泰山都尉孔君碑
右泰山都尉孔君碑云：君讳宙，字季将，孔子十九世之孙也，年六十一，延熹四年正月乙未，以疾卒，其序官阀甚简，又或残灭不完，但见其举孝亷为郎，迁元城令，遂为泰山都尉，尔其辞有云：躬忠恕以及人，兼禹汤之罪巳宙，为人臣而引禹汤以为比，在今人于文为不类，葢汉世近古，简质犹如此，治平元年闰五月二十一日书。
吴雄修孔子庙碑
右鲁相，置孔子庙，卒史碑云：司徒臣雄，司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，孔子作春秋，制孝经演易系辞经纬天地，故特立庙，襃成侯四时来祠事，己即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守庙，谨问太常祠曹掾冯牟史郭辞对故事，辟雍祠先圣，太宰，太祝各一人备爵，太常丞，监祠，河南尹给牛羊豕，大司农给米，臣愚以谓如瑛言可许臣，雄臣戒愚，戅诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻，制曰：可，按汉书，元嘉元年，吴雄为司徒二年，赵戒为司空，即此云臣雄，臣戒是也，鲁相瑛者，据碑言姓，乙字仲卿，汉碑在者多磨灭，此幸完可读，録之以见汉制，三公奏事如此，与羣臣上尚书者小异，且又见汉祠孔子，其礼如此，治平元年六月二十日书。
冀州从事张表碑
右冀州从事张表碑云：君讳表，字元异，其碑首题云：汉故冀州从事张君碑，而文为韵语，叙其官，阀不甚详，但云：春秋六十四，以建宁元年三月癸巳，寝疾而终，其辞有云：仕郡为督邮鹰撮卢击，是以狗喻人也，又有畔桓，利正之语，葢汉人犹质不嫌，取类于鹰犬，畔桓疑是盘桓文字，简少假借，尔治平元年六月二十九日书。
郭中候碑
右北军中候郭君碑，其名字磨灭云，元城君第四子也。其先葢周之胄绪，枝叶云布，列于州郡，自东郡卫国家于河内，汲兄竹邑候相次，尚书，侍郎次济北相顺弟临沂长次徐州，刾史，次中山，相次雒阳令君为五官掾，功曹司，中都官从事三辟将军府举亷比阳长复辟，司徒拜北军中候，年六十有六，建宁四年九月丙子卒，其于兄竹邑侯相上一字，阙灭不完，疑是惠字，其下又云：顺弟莫晓其义，岂汉人谓兄弟为此语耶？故阙其疑，以俟知者，治平元年六月二十九日书。
司从事郭究碑
右司从事郭君碑云：君讳究汲人也，元城君之孙，雒阳令之适歴主簿督邮，五官掾功曹，守令长辟司从事部郡都官，春秋二十八而卒，中平元年嵗在甲子三月，而据北军中侯碑为元城君子而弟为雒阳令，考其世次，皆同前世碑碣，但书子孙而不及兄弟，惟郭氏碑载其兄弟甚详，葢古人谱牒旣完，而于碑碣，又详如此，可见其以世家为重，不若今人之苟简也，治平元年六月二十九日书。
田君碑
右田君碑，在今沂州，其名字皆已磨灭，惟云其先出自帝舜之苖裔，自完适齐，因以为氏，乃知其姓田尔，又云：周察之际，家于东平阳君揔角修韩诗，京氏易，究洞神变，穷奥极微，为五官掾，功曹州从事辟太尉，延熹二年辛亥诏书，泰山，琅邪盗贼未息，州郡吏有仁惠公清，拨烦整化者，试守满嵗为真州言名，时牧刘君，知君宿操表上试守费，自此以后，残阙不可，次第而隐隐，可见葢无年夀卒月日，而有故吏薛咸等立石勒铭之语，乃费县令长，德政去思碑尔，治平元年六月二十九日书。
尧母碑
右尧母祠碑，汉建宁五年造，其文略曰：尧母庆都感赤龙而生尧，遂以侯伯恢践帝宫，【下阙，】庆都僊殁，葢于兹，欲人莫知，名曰灵台上立黄屋，尧所奉祀，三代改易，荒废不修，汉受濡期，兴灭继絶如尧为之，遂遭亡新，礼祠絶矣，故廷尉【姓名，磨灭不可读，】深惟大汉，尧之苖胄，当修尧祠追逺复旧前后奏上，帝纳其谋嵗以春秋奉太牢祠，时济隂太守魏郡审晃，成阳令，博陵管遵各遣大掾，辅助【阙一字，】君经之营之，不日成之，此其大槩也，按皇览云：尧在济隂城阳吕氏春秋云：尧糓林，皇甫谧云：糓林即成阳，然自史记地志及水经诸书，皆无尧母处，惟见于此碑，葢亦城阳也，而诸书俗本多为城阳，独此碑为成阳，当以碑为正碑，后列当时人名氏，又云：审晃字元让，管遵字君台，又云：汉受濡期，莫晓其义也，治平元年三月二十九日书。
鲁相晨孔子庙碑
右鲁相上尚书章，其略云：建宁二年三月癸卯朔，七日己酉，鲁相臣晨长史臣谦顿首死罪，上尚书臣，晨顿首顿首，死罪死罪，臣以元年到官，行秋飨饮酒泮宫，复礼孔子宅而无公出，酒脯之祠，臣辄依社稷，出王家糓，春秋行礼，建宁，灵帝年号也，于此见汉制，天子之尊，其辞称顿首，死罪而不敢斥至尊，因尚书以致达而已，余家集録汉碑颇多，亦有奏章，患其磨灭，独斯碑首尾完备，可见当时之制也，又云：孔子乾坤所挺，西狩获麟为汉制作，故孝经援神契曰：丘制命，帝卯行，又尚书考灵曜曰：丘生仓际，触期稽度，为赤制防，纬不经，不待论而可知，甚矣！汉儒之狭陋也，孔子作春秋，岂区区为汉而已哉！治平元年三月二十五日书。
杨君碑隂题名
右杨君碑隂题名凡一百三十一人，有称故吏者，故民者处士者，故功曹史者，故门下佐者，类例不一，似当时人各随意书之，而文字磨灭，仅可读其姓名，字俱完，可识者八十三人，其余或在或亡，葢后汉杨震，墓域中碑也，杨氏墓在阌乡，有碑数防，皆汉世所立，余家集録得其四震，及沛相，繁阳髙阳令碑并得碑隂题名然得时参错，不知为何碑之隂也其名氏可见者，当时皆无所称述，顾其人亦不足考究，苐以汉真迹，金石所传者至今类多磨灭，可惜！故録之尔。治平元年三月晦日书。
无极山神庙碑
右无极，山神庙碑，文字磨灭，断续，然寻绎次叙，其可见者，尚可成文云：太常臣耽，丞敏顿首上尚书，谨按文书男子常山葢髙上党范迁为元氏，三公神山，去年五月，常山相巡诣山请雨，山神即使髙传言白国县，即与封龙灵山无极山，共兴云雨，常山相巡，元氏令王翊各以一白羊赛，复使髙与迁俱诣太常为无极，山神索法，食臣疑髙迁言不实，輙移本国，今常山相巡书，言郡督邮，言无极山，体可三里，所立石为体，长二丈五尺所，山周匝二十余里，其三公封龙灵山，皆得法食，乞令无极，山比三山祠，牲出王家以珪璧为信，愚臣如巡言，请以少府给珪璧故事，须报臣耽愚，戅顿首顿首上尚书，制曰：可，尚书令忠奏雒阳宫，太常丞书从事，光和四年八月十七日，丁酉，尚书令忠下太常，耽丞敏下，常山相其奏章如此，其后遂言造庙事而有铭，其文多不载。按汉奏章，首尾皆言，臣某顿首顿首死罪，死罪上尚书，而此碑所载，太常章首尾不称死罪，而丞敏又不称臣，莫晓其制碑，后又列常山官属云常山相，南阳冯巡，字季祖，元氏令王翊字元辅，云治平元年四月一日书。
刘曜碑并隂
右刘曜碑并隂在今郓州界中，文字磨灭，仅有存者，云韩曜字季尼，年七十三，其余爵里官阀，卒嵗月皆不可见，字为汉，亦不甚工，惟其铭云：天临大汉，锡以明哲，碑首题云：汉故光禄勲东平无盐，刘府君之碑，以此知为汉碑也，治平元年四月一日书。
小黄门谯君碑
右小黄门谯君碑云：君讳敏，字汉达，年五十七，中平二年卒，其文不甚磨灭而官阀，无所称述，惟云肃将王命守静，韬光以逺悔咎而已，后汉宦者用事，灵帝时尤盛，敏卒之嵗张让等十二人封侯，于斯之时，能守静逺悔是亦可佳，然敏以一小黄门而立碑，称颂于此，可见宦官之盛也，治平元年四月三日书。
太尉刘寛碑隂
右太尉刘寛碑隂题名寛碑有二：其故吏门生各立其一也。此题名在故吏所立之碑隂其别列于后者，在寛子松之碑隂也寛以汉中平二年卒，至唐，咸亨元年，其裔孙胡城，公爽以碑嵗久皆仆于野，为再立之，并记其世序，呜呼！前世士大夫世家，着之谱牒，故自中平至咸亨四百余年而爽，能知其世次，如此之详也，葢自黄帝以来，子孙分国，受姓歴尧舜三代数千嵗间诗书所记，皆有次序，岂非谱系源流，传之百世，而不絶欤？此古人所以为重也，不然，则士生于世，皆莫自知其所出，而昧其世德逺近其所以异于禽兽者，仅能识其父祖耳，其可忽哉！唐世谱牒尤备，士大夫务以世家相髙至其也，或防轻薄婚姻，附托邀求货赂，君子患之，然而士子修饬，喜自树立，兢兢惟恐坠其世业，亦以有谱牒而能知其世也，今之谱学亡矣，虽名臣巨族，未尝有家谱者，然而俗习苟简，废失者非一，岂止家谱而已哉！嘉祐八年七月二十九日书。
武荣碑
右武荣碑云：君讳荣，字含和，治鲁诗韦君章句，孝经，论语，汉书史记，左氏国语，为州书佐郡曹史，主簿督邮，五官掾功曹，年三十六，汝南蔡府君察举孝亷执金吾丞孝桓，大忧屯守，武阙加遇害，气遭疾殒，灵其余文字残阙，不见其卒，年月又不着，氏族所出，惟其碑首题云：汉故执金吾，丞武君之碑云，治平元年五月六日书。
郎中郑固碑
右郎中郑固碑，文字磨灭，其仅可见者，云讳固，字伯坚，孝友着于闺门，至行立乎乡党，初授业于欧阳仕郡诸曹掾史主簿督邮，五官掾功曹，又曰：忠以卫上清以自修，其余残阙，不复成文，又云：延熹元年二月，诏拜郎中，非其好也，以疾锢辞，年四十二，遭命殒身，而中间又有逡遁，退让之语，遁当作循锢，当作固疑，汉人用字多假借，又疑以疾锢，辞谓疾已坚固，若云以疾笃辞，览者详之，治平元年四月十二日书。
班碑
右班碑者，葢其字画残灭，不后成文，其氏族州里官阀卒，皆不可见，其仅见者曰：君讳班耳，其首书云：建元年太嵗在丁亥而建下一字不可识，以汉书考之，后汉自光武至献，帝以建名元者，七谓建武，建初建光，建康建和，建宁建安也，以歴推之嵗在丁亥乃章，帝章和元年，后六十一年，桓帝即位之明年，改本初二年，为建和元年嵗又在丁亥，则此碑所阙，乃建和元年也，碑文阙灭者十八九，惟亡者多，而存者少，尤为可惜也，故録之治平元年四月二十日书。
鲁峻碑
右鲁峻碑云：君讳峻，字仲严，山阳昌邑人监营，谒者之孙，修武令之子治鲁诗，顔氏春秋，举孝廉，除郎中，谒者河内太守丞辟司徒府举髙苐御史东郡顿丘令，迁九江太守，拜议郎，太尉长史，御史中丞，司校尉，遭母忧，自乞拜议郎，服竟，还，拜屯骑校尉，以病逊位，熹平元年卒，门生于商等二百三十人，谥曰忠惠父，其余文字，亦粗完，故得其迁，拜次序颇详，以见汉官之制如此，惟云遭母忧，自乞拜议郎，又其最后为屯骑校尉，而碑首题云：汉故司校尉忠惠，父鲁君碑，二者莫晓其义，治平元年四月二十三日书。
公昉碑
右公昉碑者，乃汉中太守南阳，郭芝为公昉，修庙记也，汉碑今在者，类多磨灭，而此记文字，仅存可读，所谓公昉者，初不载其姓名，但云：君字公昉尔，又云：耆老相传，以为王莽居摄二年，君为郡吏，啖旁有真人，左右莫察，君独进美，又从而敬礼之，真人者，遂与期谷口山上，乃与君神药曰：服药以后，当移意万里，知鸟兽言语，是时府君去家七百余里，休谒往来转景，即至阖郡惊焉，白之府君，徙为御史，鼠齧被具，君乃画地为狱，召鼠诛之，视其腹中，果有被具，府君欲从学道，顷无所进，府君怒，勑尉部吏收公昉妻子，公昉呼其师，告以厄其师，以药饮，公昉妻子曰：可去矣，妻子恋家不忍去，于是乃以药涂屋柱，饮牛马六畜，须臾，有大风云来迎，公昉妻子屋宅，六畜，翛然与之俱去，其説如此可以为恠妄矣，呜呼！自圣人没而异端，起战国，秦，汉以来竒辞怪说纷然争出，不可胜数，久而弗知，从来自西夷老之徒，起于中国，而二患交攻，为吾儒者往往牵而从之，其卓然不惑者，仅能自守而已，欲排其说而黜之常患乎？力不足也，如公昉之事，以语愚人，竪子皆知其妄矣，不待有力而后能破其惑也，然彼汉人乃刻之金石，以传后世，其意惟恐后世之不信，然后世之人未必不从而惑也，治平元年四月二十三日，以旱，开宫寺祈雨，五日中，一日休务假书。
槀长蔡君颂
右槀长蔡君颂碑在镇府，故天章阁待制，杨畋尝为余言，汉时书在者，此最为佳畋，自言平生，惟学此字，余不甚识书，因畋言遽遣人之常山求得之，遂入于録。
郎中王君碑
右王君碑，文字磨灭，不复成文，而仅有存者，其名字官阀，卒葬年月，皆莫可考，惟其碑首题云：汉故郎中王君之铭，知其为汉人，姓王氏，而官为郎中尔，葢夫有形之物，必有时而，是以君子之道无，而其垂世者，与天地而无穷，顔回髙卧于陋巷，而名与舜，禹同荣，是岂有托于物而后传耶？岂有为于事而后着耶？故曰：久而无者，道隐而终，显者诚，此君子之所贵也，若汉王君者，托有形之物，欲垂无穷之名，及其也，金石何异乎瓦砾也，治平元年四月晦日书。
太尉陈球碑
右太尉陈球碑云：君讳球，字伯真，广汉太守之元子也，又云：除郎中，尚书符节郎，慎陵园令，换中东城门候迁防阳令，拜侍御史，其后又云拜将作大匠，其余磨灭仅存，按后汉书球传云：父亹，广汉太守阳嘉中，球举孝亷稍迁防阳令，太尉杨秉表球，零陵太守，后累拜司空，光和元年，迁太尉，坐日食免，复拜光禄大夫，与司徒刘郃等谋诛宦官，曹节等不果下狱死，球在零陵破贼，胡兰朱葢有功，威着南邦，今碑破兰，葢事班班可读，与传皆合，惟不着诛宦官，事至其卒，时文字磨灭不可识，惟云六十有二，亦与传合，余所集録古文与史传多异，惟此碑所载与列传同也，治平元年四月晦日书。
北海相景君碑
右北海相景，君铭其碑首题云：汉故益州太守北海相景君铭，其余文字，虽往往可读而漫灭，多不成文，故君之名氏，邑里官阀，皆不可考，其可见者云，惟汉安二年，北海相，任城府君卒城下一字不可识，当为景也，汉功臣景丹，封栎阳侯，传子尚，尚传子苞，苞传子临以无嗣，絶安帝永初中，邓太后绍封苞弟遽为监亭侯，以续丹后，自是而后史，不复书，而他景氏，亦无显者汉安顺帝年号也，君卒于顺帝时，盖与遽同时人也。碑铭有云：不永麋夀余家集録三代古器，铭有云眉夀者皆为麋，盖古字简，少通用，至汉犹然也，治平元年四月二十九日书。
金乡守长侯君碑
右金乡守长侯君碑云：君讳成，字伯盛，山阳防东人也，其先出自豳岐，周文之后封于郑，郑共仲，赐氏曰：侯厥宣多以功佐国，汉之兴也，侯公纳防济，太上皇于鸿沟之阨，谥曰安国君曾孙酺，封明统侯，光武中兴，孙覇为临淮太守，转拜执法，右刺奸五威，司命大司徒公，封于陵侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济君，即上党太守之弟，郡请署主簿督邮，五官掾功曹，守金乡长，建宁二年四月癸酉，卒，年八十一，碑文首尾皆完，故得详其世次，其云上党太守，不见其名，按汉书，执法，左右刺奸，五威司命，皆王莽官名，侯覇列传云：覇莽时为随令迁执法刺奸，而未尝为五威司命，后事光武代伏湛为大司徒，封闗内侯旣薨，光武下诏追封则乡侯，而此碑言封于陵侯，未知孰是？据碑言刺奸，司命为光武时，官盖碑之谬，治平元年四月二十九日书。
释巻二十一
钦定四库全书
释巻二十二
宋 洪适 撰
王元赏碑      元节碑
竹邑侯相张夀碑   无名碑
司杨君碑     孔君碑
费府君碑      樊毅华岳碑
北岳碑       碑隂题名
慎令刘君墓碑    伯着碑
袁良碑       王稚子阙
尧祠碑       碑隂题名
张公庙碑      碑隂题名
西岳华山庙碑    孔徳让碣
孔宙碑隂题名    杨震碑隂题名
唐君碑       熊君碑
敬仲碑       衡方碑
俞乡侯季子碑    尧祠祈雨碑
景君碑【景君石郭铭附】 郙阁颂
费鳯碑       魏受禅坛碑
魏公卿上尊号表
集古録下
王元赏碑
右王元赏碑云：君讳某，字元赏，御史君之孙茂材，君之子也，歴秦及汉有国有家，宰相牧守，踵武相袭，又曰，遭父防以孝行称，土堦环堵兼业，并授门徒云集，盛于洙泗，又云：郡察孝廉，郎中谒者宛陵丞封丘令，母忧去官，服祥辟司空府，延熹四年五月辛酉，遭命而终，其文字磨灭，隐隐可见者如此，其名既亡，又不序其姓，惟其铭云：于惟王君，以此知其姓王尔，治平元年五月二日书。
元节碑
右元节碑，文字磨灭，不见其氏族，其可见者才数十，字尔云，君讳立，字元节，其先出自伊尹，其余不复成文，其铭云：于穆从事，疑其姓伊，而为从事也，碑无年月，而知为汉人者，以其体与他汉碑同尔，治平元年五月二日书。
竹邑侯相张寿碑
右竹邑侯相，张寿碑云：君讳寿，字仲吾，其先晋大夫张老盛徳之裔孝友恭懿，明允笃信，博物多识略，渉传记临疑独照，确然不挠，有孔甫之风，举孝亷除郎中，给事谒者，迁竹邑侯相，年八十，建宁元年五月辛酉，卒，其大略可见者如此，其余残阙，或在或亡，亦班班可读尔，治平元年，端午日书。
无名碑
右无名碑，文字磨灭，其姓氏名字，皆不可见，其仅可见者，云州郡课最，临登大郡，又曰：居防致哀，曾参闵损，又曰：辟司从事，拜治书侍御史，又曰：奋干刚之严威，扬哮虎之武节，又曰：年六十三，光和四年闰月庚申，遭疾而卒，其余字画尚完者多，但不能成文尔，夫好古之士所藏之物，未必能适世之用，惟其埋没零落之余，尤以为可惜，此好古之僻也，治平元年六月五日书。
司杨君碑
右司校尉杨厥碑云：惟坤灵定位，川泽服躬，泽有所注川，有所通余，谷之川，其泽南隆八方所逹益域为充，高祖受命，兴于汉中，道由子午，出散入秦，建定帝位，以汉诋焉，后以子午涂路，澁难更随围谷，复通堂光，凡此四道，垓鬲允艰，至于永平，其有四年，诏书开余凿通石门，中遭元二，西夷虐残，桥梁断絶子谷复循于是故司校尉犍爲武阳杨厥，字孟文，深执忠伉，数上奏请废子，由斯得其度，经至建和二年，汉中大守王升，字稚纪，嘉君明知美其仁贤，勒石颂徳以明厥勲，其辞大略如此，其刻画尚完可读，大抵述厥修复，斜谷路尔，但其用字简省，复多舛缪，惟以巛爲坤以余为斜，汉人皆尔，独诋字未详，永平，明帝建和，桓帝年号也。
孔君碑
右孔君碑，其名字磨灭不可见，而世次官阀，粗可考云，孔子十九代孙，颍川君之元子也，举孝廉，除郎中，传昌长遭太守，君忧服竟，拜尚书侍郎，治书御史，博陵太守，迁下邳相，河东太守，建宁四年十月卒，其余文字歴歴可读，以其断絶处多，文理难续，故不复尽録，然其终始略可见矣。惟其名字，皆亡爲可惜也，治平元年五月十日书。
费府君碑
右梁相费府君碑，其名字，若云讳况，字仲虑，而况疑为泛，虑疑为寛，其官阀可见者为萧令，九年，沛有蝗，独不入其界，国以状闻，朝廷嘉诸拜梁相，春秋八十卒，其铭颇简而粗完，云穆穆，显祖厥徳懿铄播勲于前，丕硕基业，遗爱于民，福流后祚，自此八字已灭，不可识，卒章云：功烈休矣，来昆戮力，而穆为□古文，多如此也，熙宁二年十一月十六日山斋书。
樊毅华岳碑
右樊毅华岳碑云：泰华之山，削成，四方其髙五千仞广十里，周礼识方氏华谓之西岳，祭视三公者，以能兴云雨产，万物通精气，有益于人则祀之，故帝舜受尧，亲自廵省，暨夏殷周未之有改，秦违其典，璧遗鄗池，二世以亡，汉祖应运，遵陶唐，祭则获福，亦世克昌，亡新滔逆，鬼神不享，建武之初，彗扫顽防，光和二年，有汉元舅五侯之胄，谢阳之孙曰樊府君讳毅，字仲徳，命守斯邦，孟冬十月，斋祠西岳，以传窄狭，不足处尊卑庙舎旧久墙屋倾堙，特部行事，荀班县令，先谠以渐补治，此其事也，又云：功曹郭敏等遂刋石铭勒鸿勲，其字画颇完，其文彬彬可喜，惟以周礼职方为识方氏，其字画分明，非讹阙疑，当时周礼之学自如此，葢识志其义，皆通也，治平元年五月十日书。
北岳碑
右北岳碑文字，残灭尤甚，莫详其所载何事？第其隐隐，可见者曰：光和四年，以此知为汉碑耳，其文断絶不可次序多言，珪币牲酒黍稷丰穰等事，似是祷赛之文，其后有二人姓名，偶可见云，南阳冠军冯廵，字季祖，甘陵夏方，字伯阳，其余则莫可考矣。治平元年五月十日书。
碑隂题名
右碑隂题名在阌乡，杨震墓侧，文字磨灭，不复可考，其仅可见者，曰：侯长汾隂赵遗子宣侯，上灭一字，又曰，故督邮曹史县功曹，乡部史栢昱等人，名乡，上又灭一字，又曰，西乡亭长，栢昱子政，又曰：乡亭长翟国相如乡，上又灭一字，又曰，麟都亭长隂定安定谷口亭长，方文雅方上，又灭一字，东门亭长，梁忠子孝四望亭长，吴鸿子名，麟武亭长，常暠君宣，其余阙裂不完，葢杨氏子孙，当时皆葬阌乡，碑碣，往往磨灭，此不知为谁，碑也？治平元年五月二十日谢雨，致斋于太社书。
慎令刘君墓碑
右慎令刘君墓碑，在今南京下邑，其名已磨灭，其字伯麟，少罹艰苦，身服田畒，举孝廉，除郎中，辟从事，司徒掾迁慎令，卒，年六十有二，其铭曰：于惟君徳忠孝正直至行通洞髙明柔克鬼神福谦，受兹介福，知命不延，引舆旋归，忽然轻举，志激拔葵，人皆有亡，贵终誉兮，殁而不朽，垂名著兮，余家汉碑，常患其铭多阙，灭而斯铭，偶完故録之。
伯着碑
右伯着碑者，在今宿州出于近嵗葢宫部春夫，开汴渠于泥沙中，掘得之，其文字，古怪而磨灭，无首尾，了不可读，伯着不知为何人，其仅可见者，云渤海君孙季景长子也，其事迹不可考，文辞莫晓，而字画不工，徒以其古怪録之，此诚好古之弊也，治平元年七月三十日。
袁良碑
右袁良碑云：君讳良，字卿卿，上一字灭陈国，扶乐人也。厥先舜苖，世为封君，周兴虞阏父自此而灭，又云：满为陈侯，至孙，涛涂以字立，姓曰袁，自此又灭，又云：当秦之乱，隐居河洛，高祖破项，寔从其防，天下既定，还宅扶乐，葢不知为何人也？又云：孝武征和三年，曾孙斩贼先勇，拜黄门郎曾孙灭其名，贼下亦灭一字，又曰，封关内侯，食遗乡六百户，薨，子经嗣，经薨，子山嗣，传国三世，至王莽而絶君即山之曾孙也，举孝廉，郎中谒者将作大匠丞相，令广陵太守，讨江贼张路等威震徐方，谢病归家，孝顺初，初下数字，灭又云：府举君，拜议郎，符节令，其后又云永建六年二月卒，其碑首题云汉故国，三老袁君碑而碑文，有使者持节安车，又有几杖之尊，割之，养君实飨之之语，以此知良尝为三老矣，其余磨灭，虽时时可读，而不能次第也，又云：帝御九龙殿，引对饮宴，九龙殿名，惟见于此，治平元年五月二十九日，夏至假书。
王稚子阙
右汉人阙铭二，其一曰，永乐少府贾君阙，其一曰，雒阳令王君阙，二者皆不知为何人，按汉书，桓帝母孝宗匽皇后，居永乐宫，和平元年，诏置太仆，少府如长乐故事，又按顔师古注地理志曰：鱼豢云汉，火行忌水，故云，洛水加佳，师古谓光武以后，始改为雒，然则二人者皆后汉时人也，又按汉官仪，长乐少府，以宦者为之，则贾君葢亦宦者也，治平元年九月十五日书。
尧祠碑
右尧祠碑在济隂碑云帝尧者，葢昔世之圣王也，又曰：圣汉龙兴，纂尧之绪，祠以上牺，至于王莽絶汉之业而坛场夷替，屏摄无位，大抵文字磨灭，字虽可见，而不复成文，其后有云：李树连理生于尧祠太守，河南张宠到官，始初出钱二年，敬致礼祠，其余不能读也，碑后有年月，葢熹平四年建也，治平元年五月晦日书。
碑隂题名
右碑隂题名不知为何人碑？余家集録古文既多，或失其所得之自然，汉碑存于今者，惟华岳与孔子庙，最多其隂往往列修庙人姓名，并记其所出钱数，不过三百，至五百，今斯碑所题文字阙灭，而中间有钱各五百四字，则似是修庙人所记，其人可见者，有济隂定陶蔡颢子盛山阳，金乡，张谚孝徳河南宛陵，赵堂世苌，南阳南乡邓升升逺济隂成武周鳯季莭而其余人姓名，邑里多不完，又时时有故吏字不知为何人，祠庙第以汉，难得録之尔，治平元年闰五月八日书。
张公庙碑
右张公庙碑在黎阳，而碑无题首，又其文字残灭，不可考究，莫知为何碑？苐时时得其字之可识，而仅成文者曰：惟和平元年正月丙寅，和平，桓帝年号，以此知为汉碑也，又曰：丰碑庙堂之前，又曰：于穆张公，则又知为张公庙碑矣，又云：国无灾宼，屡复丰年，作歌九章，颂公德芳，其辞有云：公与守相驾，蜚鱼往来，倐忽远熹，娯祐此兆民，宁厥居，其余字画尚完者甚多，但不成文尔，治平元年闰五月九日书，是日奏事，垂拱退，召赴延和阅谢，契丹礼物，遂归休。
碑隂题名
右碑隂题名二皆不知为何碑隂其人各记所出钱数，似是汉时修庙人题名余家集，録华岳及孔子庙碑，多如此，此亦疑是二庙中碑前碑，残灭尤甚，第时有门生济南东郡等字而姓名，无复完者，后碑则有议曹，功曹，骑吏有莲勺，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集丞有秩，皆不知是何名号？又有夏阳候长祋祤，候长则是县吏之名，其字不甚精，又无事实可考，姑録其名号，以俟知者尔，治平元年闰五月九日书。
西岳华山庙碑
右西岳华山庙碑，文字尚完，可读其述，自汉以来，高祖初兴，改秦淫祀，太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之，孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，中宗之世，使者持节歳一祷而三祠，后不承前，至于亡新，寖用丘虚，建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石歳时往祠，自是以来，百余年所立碑石文字磨灭，延熹四年，农太守袁逢，修废起顿易，碑饰阙防，迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之，孙府君讳璆，其大略如此，所谓集灵宫者，他书皆不见，惟见此碑，则余之集録不为无益矣。治平元年闰月十六日书。
孔徳让碣
右孔徳让碑盖其名已磨灭，但云字徳让者宣尼公二十世孙都尉君之子也，仕厯郡诸曹史，年二十，永兴二年七月，遭疾不禄，碑在今兖州孔子墓林中，永兴孝桓帝年号也，其人早卒，无事迹可考，余集録所藏孔林中碑，最后得此，遂无遗者，盖以其文字简，少无事实，故世人遗而不取，独予家有之也，治平元年闰五月二十日书。
孔宙碑隂题名
右孔宙碑隂题名汉世，公卿多自教授，聚徒常数百人，其亲授业者为弟子，转相传授者为门生，今宙碑残阙其姓名，邑里仅可见者，才六十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人，宙孔子十九世孙为太山都尉，自有録治平元年闰五月二十一日书。
杨震碑隂题名
右杨震碑隂题名者一百九十人，其余磨灭，不完者又十余人，余家所録汉碑隂题名颇多，或称故吏，门生弟子，或称从事曹掾之类，其人皆着州县邑里名字甚详，独此碑所书简略直云，河间贾伯锜博陵刘显祖之类，凡百九十人者皆然，疑其所书，皆是字尔，盖后汉时人见于史传者，未尝有名两字者也。汉世所难得，幸而在者多，残灭不完，独此碑刻画完具，而法尤精妙，甚可喜也。治平元年，中伏日书。
唐君碑
右唐君碑，其名已磨灭，其字正南云，颍川郾人也，其先出自庆都，感赤龙生，尧王有天下，苗胄枝分，相土视居，因氏唐焉，君父孝廉郎中，早卒，君继厥绪，耽道好古，敦书味诗，守舞阳丞，颖阳令，察能治剧，迁豫章，其后遂复磨灭文字，班班可见，而不能得其次序，其后又云：□君昌阳令吏民慕恋，牵君车轮不得行，君臣流涕道路，琅玕，是故从事郡掾刋，石树颂歌君之美，据此，盖县令去思碑尔，其后又云光和六年二月壬午朔，二十五日丙午，则知唐君为后汉时人矣，治平元年闰五月二十八日书。
熊君碑
右熊君碑云：君讳乔，字举举，上灭一字，其官阀，不可详考，其仅可知者，刘表时为绥民校尉，后迁骑都尉，建安二十一年卒，享年七十有一，其辞有云：治欧羊尚书，其字非讹阙，而以阳为羊，盖古文字少，故须假借至汉，字已备，而犹假用何哉？后云太歳在申，申上灭一字，以厯推之，当是丙申，又云：碑师舂陵福造福，上灭一字，当是其姓，其书显字，皆为按，许慎説文显从防声而转为累，其失逺矣莫晓其义也，熙宁二年十月晦日山斋记。
敬仲碑
右敬仲碑者，其姓名字，皆不可见，惟其初，有敬仲二字，尚可识，故以寓其名尔，盖疑其人姓田氏也，大抵文字磨灭，比其他，汉碑尤甚，字可识者颇多，苐不成文，尔惟云州郡课最，临登大郡，又云：居防致哀，又云：司从事，治书侍御史，又云：光和四年闰月庚申，此数句，粗可读尔，其余字画仅完者，以汉今为难，得録之尔，治平元年闰五月二十九日书。
衡方碑
右衡方碑云：府君讳方，字兴祖，其先伊尹在殷，号称阿衡，因而氏焉，又曰：州举孝廉，除郎中，即丘侯相，胶东令州举尤异，迁防稽东部都尉，又拜议郎，北平太守，迁颍川太守，又曰：拜步兵校尉，年六十有三，建宁元年二月五日，癸丑，卒于是海内门生，故吏采嘉石，树灵碑镌，茂伐秘将来，此其始终之大略，其余厯厯可见而时亦磨灭，以其文多不备録也，治平元年六月三日书。
俞乡侯季子碑
右俞乡侯，季子碑云：君讳熊，字孟孟，下阙一字，广陵海西人也，厥祖天皇大帝垂精接感，笃生圣明，子孙享之，分源而流，枝叶扶疎，出王别，受爵列土，君光武皇帝之，广陵王之孙，俞乡侯之季子也，由是而后，文字阙灭，其稍稍可读者，时得其一二，云六籍五典，如源如泉，既练州郡，巻舒委随化流南城，政犹北辰，三祀有成，来臻我邦，仁恩如冬日，威猛烈炎夏，吏民爱若慈父，畏如神明，其后又云：采摭謡言，作诗三章据碑文，无卒葬年月，而其辞若此，似是徳政碑按后汉书，光武皇帝子曰：广陵思王荆，荆子元寿等四人皆封乡侯，而不载其名，俞乡侯者不知为思王，荆之第几子也，治平元年六月五日书。
尧祠祈雨碑
右尧祠祈雨，碑首尾残灭，其仅可识者，有云股肱贤良，广祈多福，防防夙夜又云，常以甲子日，诏大常陈上古之礼，舞先王之乐，又云：延熹十年，仲春二月阳气侵隂又云享祀羣神，仰瞻云汉，又云：嘉防优沾，利茂万物，又云：孟府君知尧精灵，与天通神，修治大殿，以此知为祈雨于尧祠也，尧祠在汉济隂郡孟府君者，当是济隂郡太守也，其余字，完者颇多，亦往往成句，但断絶不可次序尔，治平元年六月六日书。
景君碑
右景君碑，尤磨灭，惟谒者任城景君数，字尚完，其余班班可见者，皆不能成文，故其年世，寿考功行，卒，莫可考也。盖汉今尤难得，其磨灭之余，可惜尔，熙宁二年十月晦日山斋书。
景君石郭铭附
右景君石郭铭，余既得前，景君碑，又得此铭，皆在任城，不知一景君乎？将任城景氏之族多耶？文字磨灭不可考，故附于此，熙宁三年正月朔旦山斋记。
郙阁颂
右析里桥，郙阁颂，建宁五年，立云：惟斯析里，处汉之右，溪源漂疾，横柱于道，涉秋霖，漉稽滞商旅，休谒往还，常失日□，行里咨嗟，郡县所苦，斯溪既然，郙阁尤甚，临深长渊三百余丈，接木相连，号为万柱遭遇，隤纳人物，俱隋沈没，洪渊酷烈为祸，于是太守河阳李君讳防，字伯都，以建宁三年二月辛巳，到官思惟，惠利有以绥济，闻此为难，其日久矣，乃俾府掾仇审改解危殆，即便求隠析里大桥于尔乃造，又醳散关之，漯徙朝阳之平，减西髙阁就安宁之石道，禹导江河，以靖四海，经纪厥绩，艾康万里，乃作颂曰：颂后又有诗，皆磨灭不完，其云遭遇隤纳，又云，醳散关之，漯徒朝阳之平，惨刻画适完，非其讹谬，而莫详其义，疑当时人语与今异，又疑汉人用字简略，假借不同尔，故録之以俟，愽识君子，治平元年六月十日书。
费凤碑
右费凤碑云：字伯萧，梁相之元子也，汉安二年，举孝廉，拜郎中，除陈国，新平长，又云：试守故障兹，其文班班，可见而卒，葬年寿皆不载，其后悉为五言韵语，其略曰：不悟奄忽，终藏形而匿景，耕夫释耒耜，桑女投钩，莒道阻而且长，坐起泪如雨，其文既非工，故不悉録，熙宁二年十一月十六日山斋书。
魏受禅坛碑
右魏受禅碑，世传为梁鹄书而顔，真卿又以为钟繇书，莫知孰是？按：汉献帝纪，延康元年十月乙邜，皇帝逊位，魏王称天子，又按魏志是歳，十一月，葬士卒死亡者犹称令，是月，丙午，汉帝使张愔奉玺绶，庚午，王升坛受禅，又是月癸酉，奉汉帝为山阳公，而此碑云，十月辛未，受禅于汉，三家之説皆不同，今据裴松之注，魏志备列汉，魏禅代，诏册书，令羣臣奏议甚详，盖汉实以十月乙夘防诏魏王使张愔奉玺绶，而魏王辞让，往反三四而后受也，又据侍中刘廙奏问太史令许芝今月十七日己未可治，坛场，又据尚书令，阶等奏云：輙下太史令，择元辰今月二十九日可登坛受命，盖自十七日己未至二十九日正得，辛未，以此推之，汉魏二纪皆谬，而独此碑为是也，汉纪乙夘逊位者书，其初命而略其辞让，往反，遂失其实，尔魏志十一月癸夘犹称令者，当是十月，衍一字尔，丙午，张愔奉玺绶者，辞让往反，容有之也，惟庚午升坛，最为谬尔，癸夘去癸酉三十一日不得同为十一月，此尤谬也。禅代大事也，而二纪所书，如此，则史官之失以惑后世者，可胜道哉！嘉祐八年九月十七日书。
魏公卿上尊号表
右魏公卿，上尊号，表唐贤多传爲梁鹄书今人或谓非鹄也，乃钟繇书尔，未知孰是也？呜呼！汉，魏之事，读其书者，可为之流涕，也其巨碑伟字，其意惟恐传之不逺也岂以后世为可欺欤？不然，不知耻者，无所不为乎？右欧阳公集古録二巻公名修，字永叔，庐陵人，平生嗜古有厯代石刻一千，巻轴而藏之，撮其大要，为之説既刻而传于世矣，嘉祐，治平年，公在政府，时又各书其巻尾，文或小异，盖窜定有先后也，凡説汉者今録之张平子碑南阳秦君额，皆篆也，左右生题名，非文翁学生也，故去之，其间姓名官称，歳月，文辞考证之，误者视释则可见也；千巻之藏，其传不一，再世而靡有孑遗矣！聚之难而散之易如此，惜哉！
释巻二十二
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
释巻二十三
宋 洪适 撰
集古録目
集古録既成之，八年，家君命棐曰：吾集録前世埋没缺落之文，独取世人无用之物，而藏之者，岂徒出于嗜好之僻，而以为耳目之玩哉？其为所得，亦已多矣，故尝序其説而刻之又跋于诸巻之尾者二百九十六篇，序所谓可与史传，正其阙谬者，已粗备矣，若撮其大要，别为目録，则吾未暇然不可以阙而不备也，棐退而悉发千巻之藏而考之，曰：呜呼，可谓详矣。葢自文武以来，迄于五代，盛衰得失，贤臣义士奸雄，贼乱之事可以动，人耳目者，至于释氏，道家之言，莫不皆有，然分散零落，数千百年而后聚于此，则亦可谓难矣！其聚之既难，则其久也，又将遂散而无传，宜公之惜乎此也？于是各取其书，撰之人事迹之始终，所立之时世而着之为一十，巻以附于跋尾之后，夫此千巻之书者，刻之金石，托之山崖，未尝不为无穷之计也。然必待集録而后著者，岂非以其繁而难于尽传哉？故着其大略而不道，其详者，公之志也；熙宁二年二月记。
沛相杨君碑
右不著书，撰人名氏，杨君震之后也，孝顺帝时，以掾史召拜郎中，累迁沛相，建宁中卒，碑为字，首尾不完，失其名字矣，碑在阌乡震墓侧。
杨君碑隂题名
右不著书人名氏，碑首尾不完，今可见者四十余人，各有所出钱数，杨氏数世，皆阌乡，此碑有称，后公门生者，有称沛君门生者，不知何人碑隂也后公义不可知，沛君所谓沛相者也，碑在陜府阌乡。
郭先生碑
右书不著书，撰人名氏，书字甚古，盖汉碑也，先生名辅，字甫成，荆州人碑在襄州谷城县。
魏受禅坛记
右书不著书，撰人名氏，世传以为钟繇书，或以为梁鹄书魏文帝黄初元年，为坛于繁昌，以受汉禅，碑不着所立，年月在许州，魏文帝庙中。
魏公卿上尊号表
右不著书，撰人名氏，字与受禅坛记同，汉既禅位，文帝未受魏相国安乐乡侯，华歆等上表劝进，碑在许昌。
杨震碑
右书不著书，撰人名氏，其前不完，碑首题曰：汉太尉杨公神道碑铭，震，安帝时，位至太尉，碑在陜府，阌乡县。
繁阳令杨君碑铭
右汉不著书，撰人名氏，残缺不完，不见其名字，其可见者曰：富波君之小子，据杨震碑，考之，富波侯相，名牧，震之子也，碑在陜府阌乡。
髙阳令杨君碑
右汉不著书，撰人名氏，首尾不完，不见名字，据碑尝为髙阳令最后为善，【上一字阙，】侯相而碑额，但曰髙阳令杨君碑，据杨震碑，高阳令，名著震孙也，碑在陜府阌乡。
文翁石柱记
右汉不著书，撰人名氏，初，文翁为蜀郡守，始立学校，至安帝永初中，以火灾被焚，惟庙门两石阙获存，献帝时，太守髙朕重修立之，又于其东别筑，周公礼殿碑，以初平五年，立在益州。
魏大飨碑
右书不著书，撰人名氏，亳州图经，以为梁鹄书魏文帝初即王位，将伐吴南行，至醮飨军士，耆老于故宅，此碑其元年，上两字缺不可见，当为延康元年也，在亳州，魏帝庙中。
魏鲁孔子庙碑
右不著书，撰人名氏，字为书，魏文帝黄初二年，封议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子祀，诏鲁立庙，置吏卒守卫，鲁人立此颂碑在兖州。
樊常侍碑
右汉不著书，撰人名氏，常侍名安，字子佑，南阳湖阳人宫至中常侍，追赠骑都尉，此碑并追赠制书同刻，以延熹三年，立在唐州湖阳县。
儒娄先生碑
右书不著书，撰人名氏，先生名寿，字元孝，南阳人，隐居不仕，以教授为业，碑延熹中立，在光化军干徳县夀墓之侧。
老子铭
右汉陈相边韶撰字为书，不著名氏，世以为蔡邕书据碑，延熹八年八月，桓帝梦见老子，尊而祀之，韶时典其礼，因而为铭，碑在亳州卫真县太清宫。
曹腾碑
右汉不著书，撰人名氏，腾桓帝时，官至中常侍，长乐太仆封费亭侯，追加兼諌议印绶，碑无所立，年月在亳州。
桂阳周府君碑
右汉不著书，撰人名氏，韶州图经云：郭苍撰；初，桂阳有泷水，人患其险，太守下邳周憬，字君光，頽山凿石以通之，延熹三年，故吏区祉，刻石以纪功，并祉等故吏题名者二十二人，在韶州乐昌县，昌乐泷，上周君庙中。
桐柏庙碑
右汉不著书，撰人名氏，南阳太守卢奴【碑缺，不见姓】，君延熹六年，重修桐柏庙作此颂，桐柏淮源也，碑在邓州。
修西岳庙复民赋颂
右书，不著书人名氏，汉农太守樊毅上尚书表也，毅使从事荀班华隂令先谠缮治岳庙，并复华下十里，民田租口算，以其事表上，光和二年也。碑久埋没，唐兴元元年华隂令卢仿求得而为之记，八分书于碑，末在华州。
杨公碑隂题名
右汉无名氏，题名可见者十五人，皆称故吏在阌乡，杨氏墓侧，不知何人碑隂也并汉残碑题名，附首尾残缺，存者四十余人，又有衙令修庙题名最，完可见者，曰朔方，临戎孙羡，太守仇君察孝廉，迁衙令到官，立祠刋石，其后列时人姓名，所出钱数，然亦不言所立，为何祠也？碑延熹五年立。
朱碑
右不著书，撰人名氏，字为书，字伯灵，广陵人，官至幽州刺史，碑以中平中立，【碑缺，不见年数，】在亳州。
刘寛碑
右汉不著书，撰人名氏，寛字文饶，农华隂人灵帝时，官至太尉，封逯乡侯，谥曰昭烈，此碑故吏李谦等所立，在洛阳。
刘寛碑
右汉不著书，撰人名氏，寛门生殷苞等立不知所立，年月在洛阳。
孙叔敖碑
右汉不著书，撰人名氏，叔敖事迹，着于史传，然皆谓之叔敖而已，独此碑言其名，饶叔敖乃字也，其他事迹与史传同，延熹三年，期思令光【碑，亡其姓】，为之立庙及此，碑在光州。
殽阬神君碑
右汉不著书，撰人名氏，中条山有石隄，树谷常涌溢为患，故立殽，阬泄其水，注之于渭，自前汉时立庙以祠之，其后阬稍堙塞，庙亦毁废，后汉郑县令裴，字君光，复浚阬立庙碑，以光和四年立，井县丞夏龚等题名者六十三人，在华州郑县。
樊毅修华岳庙碑
右书不著书，撰人名氏，据碑，汉光和二年，农太守，河南樊毅，字仲徳，初至郡，亲祠西岳，以其斋室逼窄，使县令朐忍，先谠缮治之，明年正月己夘而就立此碑，在华州。
祝睦碑
右汉不著书，撰人名氏，睦字元德济隂已氏人桓帝时，官至山阳太守碑以延熹七年，立在南京，虞城县。
范式碑
右汉不著书，撰人名氏，式字巨卿，山阳金乡人，后汉时官至庐江太守独行之士也，此碑文字防缺，其字及乡里，皆不可见，魏青龙三年，县长薛【名缺】，为之立庙建碑，在金乡。
祝睦后碑
右汉不著书，撰人名氏，睦故吏王堂等所立，其所叙述，与前碑同在南京，虞城县。
残碑
右书，今残缺之余，所存者数十字，而有其名字，曰：高字幼徳，其他皆不可知也。
修孔子庙器表
右书不著书，撰人名氏，据碑孔子，舅顔氏居鲁，亲里妃亓官氏，居安乐里鲁相河，南京人韩勑，字叔节，复其里中繇役以尊孔子孔子庙所藏旧车，见毁于秦，项之际，京修立宅，庙造柤，梪瑟鼓之属，更作二舆，时桓帝永夀二年也碑在兖州。
泰山都尉孔君碑
右书不著书，撰人名氏，孔君名宙，字季将，孔子十九世孙。后汉桓帝时为泰山都尉，以疾致仕，碑以延熹七年，立在兖州。
呉雄修孔子庙碑
右书，不著书人名氏，其奏曰：司徒雄，司空戒言鲁，前相瑛言孔子庙，褒成侯四时祀己即去，有礼器无常人，掌领乞置百石卒史，出王家钱给飨礼，元嘉三年奏，制曰：可，司徒，司空，下鲁相承书从事，选年四十，通经艺者，永兴元年，相平等言，司徒，司空府除文学掾，鲁孔龢如牒，并为賛刻于后呉雄，河南人，字季直，赵戒成都人，字意伯，瑛姓乙字少卿，平原高唐人碑在兖州。
张表碑
右汉不著书，撰人名氏，表字元异，尝为兾州从事，后去官，不仕而终碑，以建宁中立在兾州。
郭中候碑
右书不著书，撰人名氏，中候，名已磨灭，不可见而字，有其下一字曰竒河内汲人，仕至北军中候碑以建宁五年，立在河阳。
司从事郭究碑
右汉不著书，撰人名氏，究字长【，碑缺】汲人也，官至司从事，碑以中平元年，立在河阳。
田君碑
右汉无书，撰人名氏，田君名字，皆缺亡不可见，东平阳人也，延熹中太山，琅邪盗起，以选为费令，碑以永康中，立在沂州。
尧母碑
右书不著书，撰人名氏，尧母庆都于成阳立黄屋其上，谓之灵台，厯代常奉祠之，至王莽而絶后汉故廷尉【碑缺姓名，】请于朝，复立其庙及济隂太守审晃修营之，以建宁五年，立此碑在，曹州济隂。
鲁相晨孔子庙碑
右建宁二年，鲁相晨长史，谦表言：臣到官，谒孔子宅而无公出，酒脯之祠，輙依社稷出，王家谷，春秋行礼，以事上尚书，并有铭辞，皆书在兖州。
杨君碑隂题名
右书，凡故吏，故民处士等百有余人，在阌乡杨氏墓侧碑隂。
无极山神庙碑
右书，光和四年，太常耽丞敏表上尚书，言：中山男子高迁等为无极，山索法食，乞少府给珪璧，制曰：可，后有铭辞在定州。
刘曜碑并隂
右书不著书，撰人名氏，曜字季尼，东平无盐人，仕至光禄勲碑，缺不见其卒，葬年月碑隂有门生故吏题名及所出钱数在郓州。
石经遗字
右古文篆，三体凡八百二十九字，后汉熹平中校定五经，使蔡邕以三体书，今其石亡失皆尽，皇祐中，有苏望者，得摸本左传于故相王文康家取其完者而刻之，莫辩其真伪也，在洛阳，苏氏家。
小黄门谯君碑
右书不著书，撰人名氏，君名敏，字汉达，碑以中平四年立。
太尉刘公碑隂
右书，故相国别部司马王曜等数百人，皆有所出钱数刘寛故吏共为寛立碑，因记于碑隂唐咸亨元年，寛十五世孙，湖城公爽重立此碑，又为记刻于后，不著书人名氏，又有寛子松碑隂题名漫灭不见者，今过半矣，皆在洛阳。
武荣碑
右汉不著书，撰人名氏，荣字含和，桓帝末，官至执金吾丞碑，不书其乡里，及卒，年月。
郎中郑固碑
右汉无书，撰人名氏，固字伯坚，延熹中，仕至郎中。
武班碑
右不着，撰人名氏，严祺，字伯鲁，书君名班，字宣【，下一字缺】，敦煌人碑以建和元年立，今其文字，磨灭姓名，乡里粗得其髣髴而官爵事迹，皆不可复知矣。
鲁峻碑
右书不著书，撰人名氏，峻字仲严，高平昌邑人，官至屯骑校尉，以病去位，门生于商等，追谥曰忠惠，父碑以熹平中立，在今济州。
公昉碑
右不著书，撰人名氏，公昉成固人碑，不书其姓名，公昉乃字也，耆旧相传云，公昉以王莽居摄中及其妻子室屋，牛马皆升天，后汉汉中太守郭芝修其庙，立此记，不知所立，年月在兴元。
槀长蔡君颂
右不著书，撰人名氏，字为，书君名堪，字子德，河内脩武人碑，以光和中，立在镇府。
郎中王君碑
右书不著书，撰人名氏，碑石剥缺，其间可见者，曰：季辅汉中太守之孙，余不复可读，而其额曰汉郎中王君铭，故知其姓氏官阀耳。
太尉陈球碑
右书不著书，撰人名氏，球字伯真，后汉光和中，位至太尉，不知所立，年月。
北海相景君碑
右书不著书，撰人名氏，景君任城人，尝为北海相，终于益州，太守碑文厯厯可见而不着，君之名字，盖北海故吏诸生之所立也，汉安二年，立在任城。
金乡守长侯君碑
右书不著书，撰人名氏，君名成，字伯盛，山阳防东人碑以建宁二年立。
王元赏碑
右书不著书，撰人名氏，碑以延熹四年，立王君尝为封丘令，辟司空府，元赏其字也，碑已漫灭，元赏之名，及其乡里，皆不可见，故以其字称之。
元节碑
右书不著书，撰人名氏，君名立，字元节，出于伊尹之后，其姓氏爵里，卒葬之年月，皆不可辩，然其字甚古，所以知为汉碑也。
张夀碑
右汉不著书，撰人名氏，夀字仲吾，官至竹邑侯相碑，以建宁元年立。
无名碑
右书不著书，撰人名氏，汉司从事之碑，以光和四年，立文字缺，灭亡其姓名，乡里，故谓之无名碑。
司校尉杨君碑
右书不著书，撰人名氏，文为韵语，然其事迹粗可考，见其所颂者，杨君复余谷之路也，永平中，始诏开余谷中间，西乱道絶不通复由子午谷险阻，为患司校尉犍为武阳杨厥，孟文请废子午道，复由余谷，建和二年，汉中太守王升，稚纪为之，刻石颂德，其所谓余谷者，盖斜谷也，汉人用字多从省，文如此耳，碑在兴元。
孔君碑
右书不著书，撰人名氏，孔君名缺，不可识，其字曰元上，孔子十九世孙。官至河东太守，碑以建宁四年故吏王沛等立在兖州。
费府君碑
右书不著书，撰人名氏，君名况，字仲虑，官至梁相碑，不载其乡里，及刻石年月，在今南京。
樊毅碑
右书不著书，撰人名氏，汉先和二年华隂太守樊毅修岳祠，记也，并唐贞元三年，检校太子庶子，董叔经等十五人题名，附在华州。
北岳庙碑
右书不著书，撰人名氏，文字磨灭者多，不可悉考，其中间有称光和四年，元氏左尉，上郡玮，其意若玮，被选举而立，此铭以报神贶，在定州。
碑隂题名
右书，残缺不完，其可见者数十人，在陜府阌乡，杨氏墓侧。
慎令刘君墓碑
右书不著书，撰人名氏，刘君名氏，缺有其字，曰伯麟，仕至慎令弃官，终于家，其卒之，年月缺灭不明，而隐隐可见，疑为建宁四年也，碑在南京，下邑县。
周伯着碑
右其字画如书，而甚古怪，又多磨灭伯著者，莫知为何人，其时世亦不可考，但其文有曰伯著者，渤海君孙季景长子，而其额曰周末嗣，某氏【某字不可识，】袭兴，兴上又缺一字，渤海君孙伯着之碑而已，然则周亦非伯着之姓也，碑在宿州。
袁良碑
右书不著书，撰人名氏，良字卿卿，上一字缺，陈国扶乐人厯议郎符节令，尝为三老，其额曰国三老，袁君碑，碑以永建中，立在今开封，扶沟。
王君阙
右汉人阙铭二，其一篆书曰：汉故永乐少府作贾君之阙，而将作下二字缺不可识，其一书曰：汉故兖州刺史，雒阳令王君之阙，而王君下亦缺二字。
尧祠碑
右书不著书，撰人名氏，文字漫灭者多，其大略曰：汉纂尧之绪，祠以上牺，王莽僭汉坛场夷替，又曰：后旧典，造立灵庙，以一太牢，春秋秩祠，陈国郑【下一字缺】，故太守仲【又缺一字，】广宗长，仲选共立坛墠，刋碑纪德，李木连理生于尧祠太守，河南张宠继拟前绪，以钱二千，敬致礼祠，临立坛碑，时熹平四年也。碑在济隂。
碑隂题名
右书，不知其为何碑之隂无书人名氏，刻石年月。
张公庙碑
右书不著书，撰人名氏，字多讹缺，虽事迹粗可见，而不复成文，其间有铭辞凡二首，汉朝歌长郑郴，以和平元年，为张公立碑于庙，又为监黎阳营，谒者李君作歌，九章同刻，其后有李君等题名亦讹缺，不可辩矣，在黎阳。
碑隂题名
右凡二本，皆书前，本皆称旧吏，门生后本，皆诸曹史，骑吏及万年莲勺等乡有秩各有所出钱数。
西岳庙碑
右不着，撰人名氏，书佐郭香察书，延熹四年，农太守袁逢以岳庙，故碑磨灭，改立碑作铭，防迁为京兆尹，后太守孙璆成之碑，以延熹八年，立在华岳，其后有唐人题名。
孔德让碣
右汉不著书，撰人名氏，孔君名缺，德让其字也，孔子二十世孙，仕至郡诸曹史，碑以永兴中，立在兖州孔氏墓林中。
孔宙碑隂
右泰山都尉孔宙碑隂题名凡六十二人，其四十三人，称门生八人，称故吏一人称，故民十人称弟子，皆书不著书人名氏，宙碑在别巻。
杨震碑隂题名
右书，不著书人名氏，题名者百九十余人，皆着乡里，姓字而不名，在汉太尉杨震碑隂
唐君碑
右书不著书，撰人名氏，唐君名缺，字正南，颍川郾人厯颍阳令，迁豫章，最后徙昌阳令，故从事等刋石立颂，中间文字或完或缺，不得其详，其后又题曰：处士闾【缺一字，】斑恋念，唐君为立碑表，盖去思碑也，光和六年立。
绥民校尉熊君碑
右书不著书，撰人名氏，熊君名乔，字举举，上一字缺不可识，后汉末，为桂阳曲红，长拜绥民校尉，迁骑都尉，灌阳长而卒，其铭辞之后，又曰长沙，蔡陵长文春，字季秋，重安侯相，杜晖，字慈明，皆略有所叙述，碑以建安二十一年立。
敬仲碑
右书不著书，撰人名氏，碑石刓缺，其人之名氏，皆不可知，而碑首有敬仲二字，故以为名。其间有云拜治书侍御史，又曰：光和四年卒，其他不可详也。
衡方碑
右书不著书，撰人名氏方字，兴祖平陆人，位至步兵校尉碑以建宁中立。
俞乡侯季子碑
右书不著书，撰人名氏，君名熊，字孟孟，下缺一字，广陵海西人，汉之宗室，父封俞乡侯，此其徳政碑也，但曰来居此，邦而不书，其郡县之名不着，所立年月，在今扬州。
尧祠祈雨碑
右孟府君尧祠祈雨碑，书不著书，撰人名氏，碑以延熹中立，在曹州济隂。
景君碑
右书不著书，撰人名氏，文字讹缺其首曰：惟元元下缺二字，盖其年号也，又曰：谒者任城景君卒，其余虽时有完者，不可考矣。景君石椁，铭附其文曰：惟元初四年三月丙戌，景君卒，以五年二月，又曰：司空，太常博士，举高经，君为其元，其后遂曰：以病防身，盖文多讹缺，此其粗可见者也皆在任城。
郙阁颂
右不着，撰人名氏，汉仇绋，书据碑所载析里，郙阁皆地名也，其地有溪水，漂溢为患，太守河阳李防使衡官掾仇，审作大桥于析里，以建宁五年，立此颂在兴元。
费凤碑
右石□撰书，不著书人名氏，凤字伯箫，汉安中厯守故鄣，堂邑长□自称凤旧家，中孙文悉为五字，句不着所立，年月。
右欧阳君集古目録一巻君名，棐字叔弼，六一翁之季子也，仕至太常少卿，直龙图阁，君佩趋庭之训，读父之书，摭其略而目之，凡集古所藏欧阳公未尝无说，独三体石经，置而弗论，岂有所疑而未决乎叔，弼遂定作汉刻，盖为儒林传所误，中常侍曹腾死，汉遣諌议大夫，以特进印绶赠之，而此云赠腾为谏议非也，其载碑碣所出，如刘熊碑在酸枣而云杨州，费泛碑在湖州，而云南京则有不可尽信者。
释巻二十三
钦定四库全书
释卷二十四
宋 洪适 撰
防稽都尉路君阙铭 南武阳功曹阙铭
王稚子阙铭    谒者景君表
景君碑隂     郯令景君阙铭
国三老袁君碑   西岳石阙铭
北海相景君碑   景君碑隂
敦煌长史武班碑  武氏石阙铭
费亭侯曹腾碑   司杨厥开石门颂呉郡丞武开明碑  祝长严防碑
从事武梁碑    平都侯相蒋君碑
孔子庙置卒史碑  东海相桓君海庙碑
孔君碣      韩明府孔子庙碑
吉成侯州辅碑   州辅碑隂
州辅墓石兽膊字  郎中郑君碑
丹阳太守郭文碑  议郎元宾碑
孙叔敖碑隂    封丘令王元赏碑
王元赏碑隂    冀州刺史王纯碑
王纯碑隂     苍颉庙人名
陈皋令任伯嗣碑  任伯嗣碑隂
平舆令薛君碑   泰山都尉孔宙碑
孔宙碑隂     西岳华山庙碑
老子铭      荆州刺史度尚碑
车骑将军冯绲碑  鲁相晨谒孔子冢文广汉县令王君神道 金乡守长侯君碑
栁孝廉碑     卫尉卿衡方碑
沛相杨君碑    淳于长夏承碑
金石録上
余自少小喜从当世，学士大夫访问，前代金石刻词，以广异闻，后得欧阳文忠公集古録读而贤之，以为是正，譌谬有功于后学，甚大，惜其尚有漏落，又无歳月先后之次，思欲广而成书，以传学者，于是益访求藏畜，凡卄年而后粗备，上自三代，下讫隋唐，五季内自京师，达于四方，遐邦絶域夷狄所传，仓史以来，古文竒字大小二篆分，行草之书，钟鼎，簠簋尊敦，甗鬲槃，杅之铭，词人墨客诗歌赋颂，碑志叙记之，文章名卿，贤士之功烈行治，至于浮屠，老子之説凡古物竒器丰碑巨刻所载，与夫残章断画磨灭，而仅存者畧无遗矣。因次其先后为二千，巻余之致力于斯，可谓勤且久矣，非特区区为玩好之具而已也，葢窃尝以谓诗书以后，君臣行事之迹，悉载于史，虽是非褒贬，出于秉笔者私意，或失其实，然至其善恶大节，有不可诬，而又传之既久，理当依据，若夫嵗月地理官爵，世次以金石刻攷之，其抵牾，十常三四，葢史牒出于后人之手不能无失，而刻词当时所立，可信不疑，则又攷其异同，参以他书为金石録，丗巻至于文辞之媺恶，字画之，工拙览者，当自得之，皆不复论，呜呼！自三代以来，圣贤遗迹，着于金石者多矣，葢其风雨侵蚀，与夫樵夫牧童毁伤，沦弃之余，幸而存者止此尔，是金石之固，犹不足恃，然则所谓二千巻者终归于磨灭而余之，是书有时而或传也孔子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，是书之成，其贤于无所用心，岂特博奕之比乎？輙録而传诸后世好古博雅之士，其必有补焉，东武赵明诚序。
防稽东部都尉路君阙铭
右路君阙铭二，其一云防稽东部都尉路君阙，永平八年四月十四日庚申，造其一云，君故豫州刺史温令元城令公车司马令，开阳令，谒者，议郎徴试博士路君不知为何人，按汉书，志建武六年，省诸郡都尉，唯边郡往往有之，岂防稽边海，故置此官欤？又任延尝为防稽西部都尉，而此云东部，疑当时防稽分东，西部各置都尉史不载尔。
南武阳功曹阙铭
右南武阳功曹墓阙，铭云南武阳功曹乡啬夫，又云：以为国三老，又云：章和元年，其它族系名字皆磨灭，不可考究，墓在今沂州有两阙，其一铭，元和中立文字，尤残阙难读。
王稚子阙铭
右王稚子阙铭二，其一云汉故先灵侍御史，河内县令王君稚子阙其一云汉故兖州刺史，洛阳令王君稚子之阙，按范后汉书循吏传王涣，字稚子，尝为温令，而刻石为河内令者，盖史之误，涣以元兴元年卒，然则阙铭，盖和帝时所立也。
谒者景君表
右谒者，景君表其额，题汉故谒者景君墓表，而其文云：惟元初元年五月丁夘故谒者任城景君卒，其他文字磨灭，时有可读处皆断续，不复成文矣，元初，安帝时年号也，此在汉时石刻中残缺为甚，特以安帝以前碑碣，存者无几，不可弃也，故録之。
景君碑隂
右谒者，景君碑隂其前题云：诸生服义者，又云：义士北海掾张敏，字公辅，弟子济北茌平寗尊，字伯尊，凡十五人，皆完好，可读云。
郯令景君阙铭
右郯令景君阙铭云：维元初四年三月丙戌，郯令景君卒，又云：君存时恬然无欲，乐道安贫，信而好古，非法不言，治欧阳尚书，传祖父河南尹，父步兵校尉，业门徒上録三千余人，又云：三司聘请，流化下邳，又云：司空，太常博士，竝举高经，君为其元，假涂郯城，奸邪洗心，又云：被病防身，归于幽冥，门人服义百有余人，按汉人为景君刻铭，本欲传于不朽，而不着其族系名字，何哉？
国三老袁君碑
右国三老，袁君碑，按元和姓纂云：袁干封贵乡侯，始居陈郡为着姓，八代孙良生昌，璋昌生安璋生滂为司徒，唐书宰相世系表云，袁生孙干封贵乡侯八世孙，良二子昌璋，昌成，武令生安璋生，滂以此碑，及后汉书攷之姓纂，与唐表殊为疎谬，袁安列传云，安祖父良，平帝时，举明经，为太子舍人，建武中，至成武令，今据此碑，良以永建六年卒，相距盖百余年，以此知非一人无疑，又安以永平四年薨，良之卒，乃在其后，三十九年，以此知非安之祖，亦无疑也。盖安汝南汝阳人，滂乃陈郡扶乐人，其乡里族系亦自不同，而安与滂相去歳月甚逺不得为从父兄弟明矣，岂二人之祖，其名偶同，遂尔荖谬邪？又此碑与李利涉编古，命氏皆云，良干五世孙，而姓纂唐史，皆以为八代孙碑云：干袁生之曽孙，而唐史以为孙诸书，皆云干以讨公孙勇功，封贵乡侯，而碑独作公，先勇又云，封关内侯，食遗乡六百户者，皆莫可考，安列传称，祖良为成武令，而唐史谓昌为此官者，疑唐史之误也。又郦道元水经注扶沟，城北有袁梁碑，云：梁，陈国扶乐人事，与碑合，唯水经误以良为梁尔，袁氏自汉以来，世为着姓，安与滂，皆一时显人，而诸书于其族，系错谬如此，以此知典籍所载，其失可胜道哉！
西岳石阙铭
右西岳石阙铭云：永和元年五月癸丑朔，六日戊午，农太守常山，元氏张勲为西岳华山作石阙，高二丈二尺，其后为韵语，文词颇怪，又字多假借，时有难晓处，永和，汉顺帝，晋穆帝姚皆有此号，穆帝时华隂不属晋以此碑字画验之，恐非姚时，盖汉刻也，又按晋书载记，姚兴与传本朝宋莒公纪年通谱皆云，以义熙十二年即伪位，改元永和，独帝纪作十一年，未知孰是？因考永和年号，并记之。
北海相景君碑
右北海相景君碑，在济州任城县，景氏在汉，世为任城人，今有三碑尚存，余皆得之，此碑最完。
景君碑隂
右景君碑隂按后汉书百官志注，河南尹官属，有循行一百三十人，而晋书职官志州县吏，皆有循行，今此碑隂载故吏都昌台，丘暹而下十九人，皆作修行，他汉及晋碑数有之，亦与此碑隂所书同岂循脩字画相类，遂致讹谬，邪碑隂又有故午营陵，是迁等六人名姓，莫知其为何官？又台丘不见于姓氏书，惟见于此者，两人云：
敦煌长史武班碑
右敦煌长史，武班碑，欧阳公集古録云汉班碑者，盖其字画残灭，不复成文，其氏族官阀卒，皆不可见，其可见者，君讳班尔，今以余家所藏本考之文字，虽漫灭，然犹厯厯可辨其额，题云汉故敦煌长史武君之碑，知其姓武而官为敦煌长史也，碑云：君讳班，字宣张，昔殷王武丁，克伐鬼方，元功章炳，勲藏王府官族，析分，因以为氏，知其名字，与氏族所出也，又云：永嘉元年卒，知其卒之年月也。
武氏石阙铭
右武氏石阙铭云：建和元年，太歳在丁亥，三月庚戌朔，四月癸丑，孝子武始，公弟绥宗景兴开明，使石工孟季，季弟夘造此阙直钱十五万，孙宗作师子直四万，开明子宣张仕济隂年二十五曹，府君察举孝廉，除敦煌长史，被病云殁，苗秀不遂，呜呼哀哉！士女痛伤，武氏有数，墓在任城，开明者，仕为呉郡府丞，绥宗名，梁仕为郡，从事宣张名班，皆自有碑。
费亭侯曹腾碑
右费亭侯曹腾碑云：惟建和元年七月二十二日己巳，皇太后曰：其遣费亭侯之国，为汉辅藩，而欧阳公集古録乃言皇帝若曰：其遣费亭侯之国误也。按后汉书建和元年，桓帝即位，梁太后临朝称制，盖此碑所载，遣腾之国，诏书乃梁太后非桓帝也，东汉自安顺已来，阉竖尊宠用事，往往封侯贵显，其后腾之孙操及其曽孙丕，再世数十年，凭藉势力，卒移汉祚而有之，以此观之，阉竖用事之祸，可胜言哉。
司杨厥开石门颂
右司杨厥开石门，颂余尝读范后汉书邓隲传有云：时遭元二之灾，人士饥荒，章怀太子注，以谓元二即元元也，古书字当再读者，即于上字下为小二字，后人不晓，遂读为元二，或同之阳九，或附之百六，良由不悟，致使乖舛，今岐州石皷铭，凡重言者皆为二字，明验也。其説甚辨学者信之，今此碑有曰：中遭元二，西戎虐残，桥梁防絶若读为元元，则为不成文理，疑当时自有此语，汉书注未必然也。
吴郡丞武开明碑
右呉郡丞，武开明碑云：君字开明，而其名已残阙，又云：永和二年，举孝廉，除郎谒者，汉安二年，迁大长秋，丞长乐大仆丞，永嘉元年，丧母去官，复拜郎中，除呉郡府丞夀五十七建和二年十一月十六日，遭疾卒，其可见者如此，其他摩灭不能尽，读按后汉书志大长秋，丞一人，秩六百石，本任宦者，又长乐少府位长秋，上及职吏皆宦者，又有太仆，二千石在少府，上丞六百石，据志所载，中宫及长乐宫官属皆以宦者为之，而以史传及汉，魏石刻，参考如大长秋，少府之类，皆杂用士人，今武君以孝廉为郎，谒者郎中，呉郡府丞，皆非宦者之职，然则两宫官属，盖亦杂用士人也。
祝长严防碑
右祝长严防碑，政和中，下邳县民耕地，得之碑云，惟汉中兴夘金休烈和平元年歳治东宫星属角，房月建朱鸟，中吕之均，万物慈射，华泽青葱，蚑行蠕动，咸守厥常人物同受，独遭灾霜颠，霣徂落夀不寛经设三命，君获其央，年六十九，又云：伊叹严君讳防，字少通，兆自楚庄祖考相承，招命道术，治严氏春秋，冯君章句又云：幼为郡掾史，防稽诸暨尉，乌程毗陵，余暨章安山隂长以病去官，后为丹阳陵，阳丞守春谷长，举廉，迁东牟侯相，下邳祝长，典牧十城，所在若神，其后有铭，铭为五言，颇残阙难读，云：
从事武梁碑
右从事武梁碑云：故从事武掾讳梁，字绥宗，体德忠孝，岐嶷有异，治韩诗阙帻，传讲兼通河，雒，诸子传记又云州郡请召，辞疾不就，安衡门之陋乐，朝闻之义，又云：年七十四，元嘉元年，季夏三日，遭疾陨灵，其后有铭云懿德，通幽防明兮隠居靖处休，曜章兮乐道，忽荣垂兰芳兮，身没名存，传无疆兮，其他刻画，皆完可读，文多不尽，録碑在济之任城余，崇宁初，尝得此碑，爱其完好，后十余年，再得此本，则阙其最后四字矣。
平都侯相蒋君碑
右平都侯相蒋君碑，文字残阙，其名字官阀，皆不可考，惟其额题汉故平都侯相蒋君之碑，而碑云年六十有五，元嘉二年三月甲午，卒尔有刘季孙景文者，知名士，与余先公有旧家藏金石，刻千余巻，既殁，其子不能保为一武人得之，其后余故人王偁定观，复得数百卷，其中汉碑数本，余所未有者，悉以见赠，此其一也。
孔子庙置卒史碑
右孔子庙，置卒史碑，其前有司徒呉雄，司空赵戒奏章，欧阳文忠公，具载于集古録，其后又有鲁相奏记，司徒，司空府文字，尤为完好，云：永兴元年六月甲辰朔，十八日辛酉，鲁相平行长史事，卞守长擅叩头死罪，敢言之，司徒，司空府，壬寅，诏书为孔子庙，置百石，卒史一人，掌主礼器，选年四十以上经通一蓺杂试，能奉先圣之礼，为宗所归者，平叩头，叩头死罪，死罪，谨按文书守文学掾，鲁孔龢师孔宪，户曹史孔览等杂试，龢修春秋，严氏经通高第，事亲至孝，能奉先圣之礼，为宗所归，除龢补名，状如牒，平惶恐叩头死罪，上司空府，其词彬彬可嘉，故备録之，且以见汉时郡国奏记公府，其体如此也，按华阳国志，后汉书注皆云赵戒，字志伯，而此碑乃作意，伯疑其避，桓帝讳，故改焉。
东海相桓君海庙碑
右东海相桓君海庙碑云：惟永夀元年春正月，有汉东海相桓君，又云：熹平元年夏四月，东海相，山阳满君，其余文字，完者尚多，大略记，修饰祠宇事，而其铭诗有云：浩浩仓海，百川之宗，知其为海庙碑也，桓君与满君皆不着其名，莫知为何人，碑在今海州。
孔君碣
右孔君碣，在孔子墓林中，其额题孔君之墓，文已残阙，其前云元年乙未，而元年上阙二字，按东汉自建武以后，惟桓帝永夀元年歳次，乙未，其他有三，乙未，皆非元年，然则此碣所阙二字当为永夀也。
韩明府孔子庙碑
右韩明府孔子庙碑，其略云：君造立礼器乐之音，符钟罄瑟，皷雷洗，觞觚爵鹿柤，梪笾柉禁，□修饰宅庙，更造二舆，所谓鹿者，礼图不载，莫知为何器？又据字书，柉木皮可为索，喜陈乐也，亦非器名，皆不可晓，故并着其语，以俟知者，【余后见汶阳，陈氏所藏，古彛为伏鹿之形，近歳青州获一器，亦全为鹿形，疑所谓鹿者，因其形而名之尔】。
吉成侯州辅碑
右吉成侯州，辅碑名字，已残阙其额，题云汉故中常侍长乐太仆吉成侯州，君之铭辅，名姓见范，后汉书宦者传以定策立桓帝，与曹腾等七人，同时封为亭侯，今此碑载当时诏书有云：其封辅为叶吉成侯，以此知其名辅而郦道元注水经云：滍水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞冢，冢前有碑，其词云：六帝四后，是谘是诹，今验其铭文，实有此语，独以辅为苞，盖水经之误，当取汉史，及此碑为正。
州辅碑隂
右州辅碑隂京兆尹延笃叔坚而下题名者凡四十余人，自东汉以后一时名卿贤，大夫死而立碑，则门生故吏，往往寓名其隂盖欲附托以传不朽尔，今辅一宦者而碑隂列名者数十人，虽当代显人，如延叔坚亦预焉。有以见权势之盛如此，虽然，区区挂名于此者，亦可耻也夫！
州辅墓石兽防字
右州辅墓，石兽防字，郦道元注水经云：州君墓，有两石兽已沦没，人有掘出一，兽犹不全，破甚髙壮头去地丈许，制作甚工，左防上刻作辟邪，字余初，得州君墓碑，又览水经所载，意此字犹存，防故人董之明，守官汝颖间，因托访求之逾年，持以见寄，其一辟邪，道元所见也，其一乃天禄，字差大，皆完好可喜之明，又云：天禄，近歳为村民所毁，辟邪虽存，然字画已，残阙难辨，此盖十年前，邑人所藏，今不可复得矣。
郎中郑君碑
右郎中郑君碑，贾谊过秦论云：九国之师，遁巡而不敢进，顔师古曰：遁，音千旬反，流俗书本巡字误作逃，读者因之而为遁逃之义，潘岳西征赋云：遁逃以奔窜，斯亦误矣。今此碑有云：推贤达善，逡遁退让，详其文意，亦是逡巡之义，然二字决非一音，盖古人用字与后世颇异，又多假借，故时有难晓处，不知顔氏何所据？遂音遁，为逡乎？
丹阳太守郭旻碑
右丹阳太守郭旻碑云：君讳旻，字巨公，有周之裔也，又云：治律小杜幼仕州郡，举孝廉，除郎中，谒者迁敬陵园令，廷尉，左平治书侍御史，狱刑无颇，宪台如砥，以父忧去官，选拜郎中，侍御史遭丹忧，服除，复拜郎中，治书侍御史，迁冀州刺史徴拜尚书，是时，淮夷蠢逆，帝畴官绥，策书褒，俾守丹阳，为政四年，以公事去官，年过耳顺，寝疾，頽延熹元年十月戊戌卒，其十二月丙申，微言絶矣，诸子曷仰三载，礼阕乃羣，相与刻石勒铭，最后云：昔君即世，虽立碑颂，裁足载字，加有瑕，【下阙一字，】君之弟，故太尉、薨，归旧陵，于是从子故五原太守，鸿议郎，某及孙某【，其石残阙，】怀祖之德，乃更刻石不改旧文，盖用昭明祖勲焉，郭氏为阳翟着姓，自公以来，世以通法律显名，此碑所谓太尉公者，禧也。
议郎元宾碑
右议郎元宾碑者，在今亳州姓名，已残阙所可见者，云字元宾，鲁相之孙，又云：举孝廉，除仓龙司马，卫尉察尤异，迁呉令，视事二稔，民用康宁，州辟从事，公车徴拜议郎，年四十八，延熹二年二月卒，使者临吊赙赠，特加其余，文字完好者尚多，惜其名氏，皆亡也。
孙叔敖碑隂
右孙叔敖碑隂云延熹三年，中夏之节，政在封表，期思长，光视事一纪，访问国中耆年，素闻孙君楚，时良辅又云：博采遗苗，曽孙子，考吉辰，五月癸夘宜以存废可立碑，祀招请诸孙都防国右郭西道北处所，显好与上牢祭倡优皷舞，又云：相君有三嗣，长子即封食邑，固始少子在江宁中，子居三【，下一字磨灭，】又云：相君卒后十有余世，有渤海太守，其后厯叙子孙名字甚详，而文字防续，不可次第，按期思长，光碑隂不载姓氏，叔敖碑虽有之，然已残阙矣，汉时令长有在官一纪，不迁者，乃知前世官吏重于移易如此，不惟吏民免送迎之扰，而士人亦皆安于其职，无侥幸苟进之心，与后世异矣。
封丘令王元赏碑
右封丘令王君碑，其姓名已残阙，所可见者，字元赏，而已云察举孝廉，郎，谒者考工菀陵，叶封丘令，而铭文亦有抚，临三国之语，欧阳公集古録云为菀陵丞者，盖误以叶字为丞尔。
王元赏碑隂
右王元赏碑隂载门生姓名有云：右奔丧，右斩杖三年，余尝谓圣人之制礼为可继也，无过与不及之弊，务合于中庸而已，礼曰：事师无隠服勤至死，心防三年，孔子之防，门人疑所服，子贡曰：昔者夫子之防顔渊若防子而无服，防子路亦然，请防夫子若防父而无服，彼汉人为王，君乃为斩衰之服，于礼无乃过乎！
冀州刺史王纯碑
右冀州刺史王纯碑，延熹四年立，桑钦水经云：济水迳须句，城西郦道元注济水，西有安民山，山西有汉，冀州刺史王纷碑，汉中平四年，立按地里书，须朐，即今中都县，此碑在中都，又其官与姓氏皆合，疑其是也。然以纯为纷以延熹为中平，则疑水经之误。
王纯碑隂
右王纯碑隂其前题门人姓名，自东平冯定伯，而下文字完好，可识者百九十余人，磨灭不可识者，又九十余人，字画淳劲可喜，其后题义士名云：各发圣心共出义钱，埤碑石直，刋纪姓名，埤当读为禆助之，禆汉时墓碑，多其门生，故吏所立，往往各纪姓名于碑隂或载所出钱数，其非门生故吏而出钱者，谓之义士，今汉人为王，君出钱造碑，而云各发圣心，可谓陋矣。
苍颉庙人名
右苍颉庙人名，欧阳公集古録云：此碑有莲勺，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集水有秩，皆不知是何名号？又有夏阳候长祋祤，候长则是县吏之名，其字不甚精，又无事实可考，姑疑其名号，以俟知者，尔按前汉书张敞以乡有秩补太守卒史，后汉书百官志，乡置有秩，三老游徼，本注曰：有秩郡所署，秩百石，掌一乡人注引汉官仪曰：乡户五千，则置有秩，风俗通曰：秩则田间，大夫言其官裁有秩尔，然则有秩，盖亦乡吏名也。
成皋令任伯嗣碑
右成皋令，任伯嗣碑，其首已残阙，其可见者，云字伯嗣，南郡编人也，其先盖任座之苗，胄又云：举孝廉，除郎中，蜀郡府丞，江州令以服去官，为筑阳侯相，延熹五年，迁来临县，其后厯叙政绩又云：迁君桂阳最后云：都邑謡咏，甄勒勋绩，永昭于后碑，在今泛水县泛水，在汉为成皋此碑，盖成皋令徳政颂尔后汉书桓帝纪，延熹八年，有桂阳太守任以此碑，校之歳月相符，又名与字，恊知其名，也。
任伯嗣碑隂
右任伯，嗣碑隂大观初获此碑，寘于泛水，辇运司廨舍壁间，余闻其隂有字因托人讽邑官，破壁出之，遂得此本，盖汉碑有隂者十七八世，多弃而不録尔。
平舆令薛君碑
右平舆令薛君碑，文字完好云，惟延熹六年春二月，平舆令薛君卒，乌虖！哀哉！吏民其咨，咨君之徳乃建碑石于墓之侧，其后有铭三百余言，叙述甚详，惟不载其名，字世系，故莫得而考焉。
泰山都尉孔宙碑
右泰山都尉孔宙碑孔北海父也，见后汉书融列传又据桓帝纪，泰山都尉元夀元年置延熹八年罢，宙以延熹四年卒，盖卒后四年，官遂废矣。
孔宙碑隂
右孔宙碑隂门生有钜鹿，广宗捕巡，字升台，按氏族书如姓苑，姓纂皆无捕，姓独见于此碑尔。
西岳华山庙碑
右西岳华山庙碑，其略云：孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，欧阳公集古録云：所谓集灵者，他书不见，见于此碑尔，余按班固汉书，地理志华隂有集灵宫，武帝起而郦道元注水经亦云敷水北迳集灵宫引，地理志所载，其语皆同，然则不独见于此碑矣，而所谓存仙殿，望仙门者，诸书不载。
老子铭
右老子铭，旧传蔡邕文并书，盖杜甫李潮小篆，八分歌有曰：苦县光和尚骨立，书贵瘦硬，方通神世云：此碑是也。今验其词，乃边韶，延熹八年作，非光和中所立，未知甫所见，是此碑否？而本朝周，越书苑，遂以为韶撰文，而邕书初无所据碑，言孔子学礼，时计其年纪耼已二百余歳，耼然老旄之貌也，而史记言，谥曰耼，按古谥法，无耼字，又碑云：孔子以周灵王二十年生，今以年表及世家考之，孔子以鲁防公二十二年生，实灵王二十一年，未知孰是？史书周太史儋事云，孔子死后，二百二十九年，徐广注曰：实一十九年，今此碑所书，正与史合，不知徐广，何所据也。
荆州刺史度尚碑
右度尚碑，其首题曰：汉故荆州刺史度侯之碑，碑云：其先出自颛顼，与楚同姓，熊【下阙一字，】之后，又曰：统国法度，其下残阙不可辨，按元和姓纂度姓，但云古掌度之官，因以命氏，不言其与楚同姓也，又范后汉书列传度，尚自右校令擢为荆州刺史，破长沙，零陵贼，以功封右乡侯，迁桂阳太守徴还京师，以中郎将破贼胡兰等复为荆州刺史，后为辽东太守，卒于官，今以碑考之云：封右乡侯，迁辽东太守，拜中郎将，复拜荆州刺史，以故秩名盖尚未尝为桂阳太守，而曰卒于辽东者，皆史之误，余每得前代名臣碑板以校史传其官阀，歳月少有同者，以此知石刻为可寳也。
车骑将军冯绲碑
右车骑将军冯绲碑以范后汉书考之史云，字鸿卿，而碑云：皇卿史云：初举孝廉，七迁至广汉属国都尉，拜御史中丞，顺帝末，持节扬州诸军事，与中郎将滕抚击破羣贼，今据碑自举孝廉，至为广汉属国都尉，凡十一迁，而为中丞，与督使徐扬二州讨贼，皆在为都尉，前碑云讨贼，时坐迫州县正法，而史不载，又云为陇西太守，坐问吏，辜旬不分去官，以骇动，为四府所表，复家拜陇西太守，而史但言迁陇西太守耳，史云为辽东太守徴拜京兆尹，转司校尉，迁廷尉，太常拜车骑将军，以碑考之，绲为辽东太守，以前尝复为治书侍御史，迁尚书，遂为廷尉，未尝拜京兆尹，及司也，史云：振旅还京师，监军使者张敞承宦者防奏绲防长沙贼复起，攻桂阳，武陵，绲以军还盗贼复发，策免而碑云，临当受封，以謡言奏，河内太守，中常侍左悺，弟坐逊位史云，复拜廷尉，时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死，迁故车骑将军超之弟中官相党，遂共诽章诬绲，坐输左校而碑云，表荆州刺史李隗南阳太守成晋【，晋，汉史作瑨，】太原太守刘瑱，不宜以重论坐，正法作左校，亦皆不合，史又云为河南尹，时上言旧典，中官子弟不得为牧人职，帝不纳，拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于官，而碑云复廷尉，奏中官子弟，不宜典牧，州郡获过，左右逊位，永康元年薨，亦当以碑为正碑，又云：绲谥为桓，而史亦不载，余尝谓石刻当时所书其名字，官爵不应差误，可信无疑，至于善恶大节，则当以史氏为据，今此传首尾颠倒，错谬如此，然则史之所载，是非褒贬，失其实者多矣，果可尽信耶？
鲁相晨谒孔子冢文
右鲁相晨谒，孔子冢文已断裂，阙其上一段，其略可见者，云：建宁元年三月十八日丙申，晨又云：其四月十一日戊子到官，谒孔子冢，其他文字虽完，皆不可次第鲁相，晨有两碑，皆在孔子庙中，其一碑云：臣恩受任符守得在奎，娄，周孔旧防，又云：臣以建宁元年到官，其一碑云：鲁相河南史君讳晨，字伯时，从越骑校尉，拜以建宁元年四月十一日戊子到官，然则斯碑所载名晨者，盖鲁相史晨也。
广汉县令王君神道
右广汉县令王君神道，建宁元年十月，造县令，字作苓，汉人淳质文字相，近者多假借用之如县令，字人所常用，而尚假借何耶？
金乡守长侯君碑
右金乡守长侯君碑，载其上世云汉兴侯公纳策，济太上皇于鸿沟之阨，谥曰安国君曽孙酺，封明统侯，光武中兴，孙霸为临淮太守，拥兵从光武平定天下，转拜执法刺奸，五威司命，大司徒公，封于陵侯，欧阳公集古録云：执法左右刺奸，五威司命，皆王莽时官侯霸列传云，霸莽时为随令迁执法刺奸，而未尝为五威司命，后代伏湛为大司徒，封关内侯，既薨，光武下诏追封则乡侯，而此碑言封于陵侯，未知孰是？据碑言刺奸，司命为光武时，官盖碑之谬，余按霸列传霸薨，追封则乡侯，至子昱改封于陵，而遂以霸为于陵侯，疑亦碑之误，又按髙祖纪侯公説项羽归太公，吕后乃封侯公为平国君，今此碑言，安国既不同，而平国君乃生时称号，如娄敬为奉春君之类，碑以为谥，恐亦非是，又酺封明统侯，汉书功臣表亦不载，不知碑何所据也。
栁孝廉碑
右栁孝廉碑云：君讳敏，其先盖五行星【下阙一字，】二十八舍栁宿之精也，其说亦可谓怪矣，自战国以来，圣人不作，诸子百家，异端怪说，纷然而起，其弊至东汉而极焉，自非豪杰之士，卓然不为流俗所移，未有不从而惑者也，若此碑，直以栁君得姓，出于栁宿，果何所据哉！
卫尉卿衡方碑
右卫尉卿，衡方碑有云：感昔人之凯风，悼蓼仪之劬劳，以蓼莪，为蓼仪也，汉碑多如此，盖汉人各以其学名家，故所传时有异同也。
沛相杨君碑
右沛相杨君碑，欧阳公集古録云碑首尾不完，失其名字，余按杨震碑，沛相名统，震长子，富波侯相，牧之子也。
淳于长夏承碑
右淳于长夏承碑云：君讳承，字仲兖，东莱府君之孙，太尉掾之中，子右中郎，弟也，累叶牧守，印绂典据，十有余人皆徳任其位名，丰其爵，是故宠禄传于厯世策勲着于王室，君钟其美，受性渊懿，含和履仁，治诗尚书，兼览羣蓺，靡不寻畼，州郡更请屈己，匡君为主，薄督邮，五官掾功曹，上计掾守令，冀州从事，又云：察孝不行，太傅胡公歆其徳美旌招俯就羔羊，在公四府，归高除淳于长，又云：年五十有六，建宁三年六月癸巳，淹疾卒官，碑今在洺州，元祐间，因治河隄，得于土壤中，建宁，灵帝时年号也，距今千歳矣，而刻画完好如新，余家所藏，汉碑二百余卷，独此碑最完。
释卷二十四
<史部,目录类,金石之属,隶释>
钦定四库全书
隷释卷二十五
宋 洪适 撰
郎中马君碑     武都太守李翕碑博陵太守孔彪碑   成阳灵台碑
廷尉仲定碑     故民吴公碑
司隷校尉鲁峻碑   桂阳太守周府君颂
周府君碑隂     石经遗字
堂谿典嵩髙山石阙铭 帝尧碑
苍颉庙碑      彰长断碑
梁相费泛碑     堂邑令费君碑
费君碑隂      太尉陈球碑
华岳碑       太尉郭禧碑
郭禧碑隂      郭禧后碑
樊毅西岳碑     禹庙碑
冀州从事郭君碑   逢童碑
逢童碑隂       殽阬君神祠碑
殽阬君神祠碑隂    无极山碑
扬州刺史敬使君碑   藁长蔡湛颂
蔡湛碑隂       安平相孙根碑
凉州刺史魏君碑    砀孔君神祠碑
成阳令唐君颂     唐君碑隂
白石神君碑      幽州刺史朱龟碑
朱龟碑隂       都乡正街弹碑
太尉刘寛碑     刘寛碑隂
尉氏令郑君碑    赵相刘衡碑
陈君碑       陈仲弓碑
陈仲弓碑隂
金石録中
郎中马君碑
右郎中马君碑，文字残缺，所可见者，字元海而已，又云：其先赐号马服，因遂氏焉。又云：以和平元年，举孝廉，除郎中，谦虚接下，冠名三署，又云：年，元嘉三年正月卒，又云：夫人年五十五，建宁三年十二月卒，其他不可考究矣，武都太守李翕碑，【汉时文字，多与今书不合，皆依石本録之】。
右武都太守李翕碑文字，首尾完好云，汉武都太守，汉阳，河阳李君讳翕，字伯都，其后歴叙在郡治迹，云郡西硖，中道危难，阻峻縁崖，俾阁两山壁立，隆崇造云，下有不测之谿阨，苲促廹财容车骑，进不能济，息不得驻，数有颠覆，陨坠之害君，勑衡官有秩，李瑾掾仇，审因常繇道徒鐉烧破析刻臽，崔嵬减髙就埤柙致土石坚固，广大可以夜，渉四方无雍，行人懽悀，民歌徳惠穆如清风，乃刋斯石，其后有颂诗最后题，建宁四年六月十三日壬寅，造云：
博陵太守孔彪碑
右博陵太守孔彪碑，欧阳公集古録云：孔君碑者，其名字摩灭不可见，而世次官阀，粗可考云，孔子十九代孙頴川，君之元子也，举孝防，除郎中，博昌长，拜尚书侍郎，治书侍御史，博陵太守，迁下邳相，河东太守，建宁四年十月卒，其终始略可见，惟其名字，皆亡爲可惜也，今此碑虽残缺而名，字尚完，可识云：君讳彪，字元上，又韩府君孔子庙碑隂载当时出钱人名，亦有尚书，侍郎孔彪元上与此书正同，惟孔君自博陵，再迁为河东太守，而碑额题故博陵太守孔府君碑，汉人多如此，然莫暁其何谓也？
成阳灵台碑
右成阳灵台，碑成阳属，今雷泽碑略云：尧母庆都仙殁，盖葬于兹，欲人不知，名曰灵台，欧阳集古録以谓自史记地志及水经诸书，皆无尧母葬处，余按班固西汉刘昭，东汉书地里志，皆曰成阳，有尧冢灵台，而东汉志，章帝元和二年，东廵狩，将至泰山道，使使者奉一太牢祠帝尧于济隂成阳灵台，与章帝纪所载正同，帝纪章怀太子注引郭縁生述征记云：成阳县东南有尧母庆都墓上，有祠庙，尧母陵，俗亦名灵台，文母，水经注，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵台，盖两汉史所载，似以灵台为尧，惟此碑，与述征记水经廼直指为尧母尔，然水经云在成阳西南而述征云在东南，未知孰是？又集古録云诸书，俗本多作城，阳独此碑为成阳，当以碑为正，余尝考之成阳，县名，属济隂郡城阳乃王国名，汉文帝二年，以封齐悼惠王子章者，汉志所载各异，未尝差误也。碑有廷尉某欧阳公以为姓名，摩灭不可读，今验其缺处，姓下隐隐有定字，知其名定，而其后云济隂太守审晃成阳令管遵各遣大掾辅助，仲君知其姓仲，仲氏世为成阳人，定有墓在雷泽碑尚存，其额题汉故廷尉仲君碑，有云表祠，唐尧为汉祈福，又云：为廷尉卿，托病乞归，脩尧灵台黄屋，丗余上听，拜太中大夫，云【，余为淄州，同官李荛，雷泽又云：正在城西南，盖述征记误也。】。
廷尉仲定碑
右廷尉仲定碑，在今濮州雷泽其额，题汉故廷尉仲君之碑，碑载官阀甚详，虽残缺然，尚可次第，其略云：君讳定圣汉龙兴，家于成阳，父张掖，广汉太守，以父勲拜，琅邪太守南阳隂府君察孝，不行，南郡胡公，除济隂复举孝防，拜尚书左丞，除郎中，迁彭城吕长徴试博士太傅下邳赵公举君髙行迁豫州刺史，将军从事符节令，豫章太守徴议郎拜大，尚书逊位复徴拜将军长史，迁城门校尉，执金吾拜太中大夫，迁廷尉卿，托病乞归，脩尧灵台黄屋，丗余上听，拜太中大夫，台成事讫，上以君先帝旧臣，防请令州郡以礼特遣，熹平元年，孟秋上旬，君遘疾不瘳，于是门生养徒故吏乡党，刋石勒铭，树碑表道焉，两汉迁拜，次第史旣，不能详载，而石刻类皆摩灭难考，今此碑所载详悉，故尽着之，所谓南郡胡公者，广也，太傅下邳赵公者，峻也，按定汉史无传，惟风俗通，元和姓纂，具载姓名官爵云。
故民吴公碑
右吴公碑其额，题汉故民吴公之碑，碑云：熹平元年十二月上旬，吴公仲山，其他刻画完好，如新文词，颇拙陋书，亦怪而不工，然汉时石刻存者渐少，而此碑特完，故録之以资博览。
司校尉鲁峻碑
右司校尉，鲁峻碑云：君讳峻，字仲严，郦道元注水经引戴延之西征记曰：焦氏山北金乡山，有汉司校尉，鲁恭，前有石祠，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及七十二弟子形像，像邉皆刻石记之，今墓与石室尚存，惟此碑为人辇置任城县学矣，余尝得石室所刻画像，与延之所记合，又其他地里书，如方舆志，寰宇记之类皆作峻，惟水经注转冩为防尔。
桂阳太守周府君颂
右桂阳太守周府君颂欧阳公集古録云：府君字君光，而名已讹缺，不可辨图经，但云周使君，而亦不着其名，后汉书又无传，遂不知为何人，而曽子固言尝得此碑于知韶州，王之才，之才以书来，言曲江县图经周府君名昕，字君光，则永叔云：图经不载其名者，盖考之未详也。今此本虽讹缺然，究其防画，殊不类昕字，二公所说既不同，而韶州图经余家偶无有，皆未可知也。【余后见市中印本欧阳公庐陵集，别有一防尾云，周君名憬，憬字颇近之】。
周府君碑隂
右周府君碑隂题名凡卅一人姓氏具存，按郦道元注水经泷水南迳曲江县，东县昔号曲红，曲红，山名也，而东西两汉，史皆作曲江，今据此碑，自县长区，祉而下凡十七人，皆书为曲红，则是当时县名曲红，无可疑者，不知两汉皆作曲江，何也？
石经遗字
右石经遗字者，藏洛阳及长安人家，盖灵帝熹平四年所立，其字则蔡邕，小字八分书也，其后屡经迁徙，故散落不存，今所有者才数千，字皆土壤，埋没之余，摩灭而仅存者尔，按后汉书儒林传叙云：为古文篆，三体者，非也，盖邕所书乃八分而三体石经乃魏时所建也，又按灵帝纪言，诏诸儒正五经文字，刻石立于太学门外，蔡邕传乃云：奏求正定六经文字，既已不同，而章怀太子注引洛阳记所载有尚书，周易公羊传论语礼记今余所藏遗字有尚书，公羊传论语，又有诗仪礼，然则当时所立，又不止六经矣，洛阳记又云：礼记碑上有谏议大夫马日防，议郎蔡邕等名，今论语公羊后，亦有堂谿典，马日防等姓名尚在，据邕传称，邕以经籍去圣久远，文字多谬，俗儒穿凿，疑误后学，乃奏求正定自书于碑，于是后儒晚学，咸取正焉。今石本既已摩灭，而岁久转冩日就讹舛，以世所传经书，本校此遗字，其不同者已数百言，又篇第亦时有小异，使完本具存，则其异同，可胜数邪？然则岂不可惜也哉！而后世学者于去古数千百岁之后，尽绌前代诸儒之论，欲以已之私意，悉通其说，难矣！余既録为三卷，又取其文字不同者，具列于卷末云。
堂谿典嵩髙山石阙铭
右堂谿典嵩髙山石阙铭云：中郎将堂谿典伯并熹平四年来请雨嵩髙庙按后汉书，灵帝纪，熹平五年，复崇髙山名为嵩髙山章怀太子注引前汉书武帝祀中岳，改嵩髙为崇髙东观记曰：使中郎将堂谿典请雨，因上言改之，复为嵩髙今此铭乃熹平四年，可以正汉史之误，又蔡邕传注引先贤行状云典，字子度，而延笃传注，又作季度，今此碑乃云字伯并，亦当以碑为正。
帝尧碑
右帝尧碑云：帝尧者，昔世之圣王也，其先岀自块，隗翼火之精，有神龙首岀于常羊，又云名纪见乎河雒，爰嗣八九，庆都与赤龙交而生伊，尧又云：侯伯游于河之上，龙龟负衔投钤受与，然后尧乃受命，其说岀于防纬，可谓怪妄，不经矣，尧之所以为圣者，岂假此而已哉！
苍颉庙碑
右苍颉庙碑，文字残缺，其略可辨者，有云苍颉，天生徳于大圣四目，灵光为百王作宪，而其铭曰穆穆，圣苍知为苍颉碑也，考其岁月，盖熹平六年立。
彰长断碑
右彰长断碑，在华隂已断裂惟存下一段，故其姓名皆亡矣，所可见者，有云先髙祖时以吏二千石自齐临菑，徙充关中，祖字兴先，爲执金吾弟，□渔阳太守，又云：元初元年，遭家不造，三岁丧父，事母有柴，頴之行，初仕爲县主簿，功曹，郡诸曹史帐下司马刘君招命署议曹掾，假除百石迁补，任尉假印绶，守广平夏，曲阳令，彰长，熹平二年秋七月，寝疾不豫，最后题熹平六年十月九日辛酉，造按史记及汉书本纪髙祖九年徙齐，楚大族昭，屈；景，怀田五姓関中，而其四姓皆楚人，自齐徙者，惟田氏尔，然则此碑所谓髙祖时自齐临菑徙者，其人必姓田氏也，【按第五氏亦云：自齐徙関中，然本亦岀于田氏也，】彰，东西汉史，皆作斥章。
梁相费泛碑
右费泛碑在湖州，其额题汉故梁相费君之碑，碑云：梁相讳泛，字仲虑，此邦之人也，其先季文为鲁大夫有功封费，因以为姓，秦项兵起，避地于此，遂留家焉。余家所收姓氏文字粗备，以诸书参考，颇多抵牾，不合姓苑云：费氏禹后汉有长房蜀志，有丞相祎，又云：今琅邪亦有此姓音，父位反，李利渉编古命氏云：费氏岀自鲁桓公，少子季友有勲于社稷，赐汶阳之田，封邑于费，子孙氏焉，汉有费将军，其后有费忠费，柔适蜀为宁，蜀人忠之孙，徙于荆州，后迁江夏，忠十代孙奕奕，孙祎又家于蜀，晋平蜀，祎之子承复归江夏，林寳元和姓纂云：费氏亦音秘，史记纣幸臣费中，夏禹之后，楚有无极，汉有直蜀有祎，晋有诗，又云：琅邪费氏直之后也，陈湘姓林云：费氏音蜚，夏禹之后，余尝考之，此字有两姓，音读不同，源流亦异，其一音蜚，嬴姓岀于伯翳，史记所载费昌费中，楚费无极，汉费将军费直费长房蜀，费祎之徒是其后也。其一音秘姫姓，岀于鲁季友姓苑所载，琅邪费氏，而此碑所谓梁相费，君是其后也。然则姓苑姓纂，姓林皆云，夏禹之后姓纂，又云：亦音秘及谓琅邪费氏为直之后，皆其差误，而编古命氏，以费将军费祎之徒岀于鲁季友，亦非也。余又按春秋，僖公赐季友汶阳之田及费而左传？亦以谓季友有功于鲁受，费以为上卿，今以为季文有功，封费者，盖碑之误。
堂邑令费君碑
右堂邑令费君碑云：惟熹平六年，无射之月，堂邑令费君寝疾卒，呜呼哀哉！于是夫人元弟卜追而诔之，其后有铭诗，碑所述费，君事不甚详悉，而其名字世，次官秩，具载于碑隂今附于后。
费君碑隂
右费君碑隂云君讳鳯，字伯萧，梁相之元子，九江太守之长兄也，世徳袭爵银艾相亚，又云：君践郡右职，三贡献，计汉安二年，吴郡太守东海郭君以君有委蛇之节，自公之操，年卅一举孝廉，拜郎中，除陈国，新平长，遂宰堂邑，其后为五字韵语，词颇古雅，而时时残缺不可，次叙其前，题君舅家中孙甘陵石□，字子才，所述云。
太尉陈球碑
右太尉陈球碑，球有两碑，皆在下邳，其一已残缺，此碑差完可考，前代碑碣，与史传多抵牾，而球碑所载，官阀事迹与传合，东汉之末，政在阍寺，威福下移，其势盖可畏也，而一时众君子犹奋不顾身，力排其奸，虽遭屠戮而不悔，志虽不就，然亦可谓壮哉！如球是已，使当时士大夫能屈己以事之，则富贵可长保矣，然君子固未肯以彼而易此也。
华岳碑
右华岳碑集古録云碑以周礼职方氏为识方氏者，疑当时周礼之学自如此，盖识志其义，通也，余按袁逢华岳碑，亦引职方氏乃用职字，盖汉人简质，字相近者，輙假借用之，初无意义尔。
太尉郭禧碑
右太尉郭禧碑，文字残缺，所存才百许字，其可见者公讳禧，字君房而已，禧郭躬从孙也，其事迹附见，躬列传云，少明习家业，兼好儒学，有名誉，延熹中为廷尉，建宁二年，代刘宠为太尉，而灵帝纪亦云：是年十一月，禧为太尉，章怀太子注云：字公房，扶沟人也，郭氏世为阳翟人，自躬以下，皆葬阳翟，其墓尚存，今此碑缺处，犹有陈留，扶沟字疑禧尝寓居是邑，其卒也，返葬故郡，而汉书注遂以为扶沟人，恐误。
郭禧碑隂
右郭禧碑隂其首有四大字云：故吏人名其下，列故吏宻张立度成，匽师张恊子道，雒阳李苍子考，故民河南隂徳纪信以下凡百余人，又有右河南右河内郡，右农郡，右扶风，字字画，完好者甚多，笔法，淳古可爱。
郭禧后碑
右郭禧后碑，残缺尤甚，其略可辨者云：惟光和二年夏五月甲寅，太中大夫，故太尉郭公薨，又云：公之子，故五原太守，余不复成文，而其额题汉故太尉郭公神道字画尚完云，后汉书列传既不载，禧所终，而灵帝纪但云：建宁三年夏四月，太尉郭禧罢，亦不言其为何官？今以碑考之，乃知其罢为太中大夫，而卒于光和二年也。五原太守名鸿，后为司校尉，封成安乡侯。
樊毅西岳碑
右樊毅，西岳庙碑云：农太守，河南樊君讳毅，欧阳文忠公集古録云：据此碑，乃即时所立而太守，生称讳者，何哉？按春秋左传？周人以讳事神名，终将讳之，而礼卒哭乃讳，郑氏以谓敬鬼神之名也，讳避也。生者不相避名，卫侯名恶，大夫有石恶，君臣同名，春秋不非，又汉宣帝元康二年，诏曰：闻古天子之名，难知而易讳也，今上书触讳，以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询诸触讳，在令前者赦之，盖卒哭而讳，其名实始于周而生死，皆称讳，西汉已如此矣，然则生曰名死曰讳，又岀于近世也。有以见后世忌讳，愈宻如此，然生而称讳，见于石刻者甚众，不独此碑也。
禹庙碑
右禹庙碑云：光和二年十二月丙子朔，十九日甲午，皮氏长，南阳章陵，刘寻孝嗣丞，安定乌氏樊，璋元孙，其后叙禹平水土之功，而最后有铭文多残缺，不能尽识，碑在龙门禹庙。
兾州从事郭君碑
右郭君碑，名字已残缺其额，题曰兾州从事郭君之碑，碑云：其先岀高辛，兴自于周【阙一字，】蕃虞郭在河魏之间，遭晋荒疆，乃防厥土，亦世孳孳，职思其勲，子孙缨布，家于乐土，因国为氏，又云歴郡诸曹掾史主簿督邮，五官掾功曹，又云：光和二年终，三年十月，葬又云：哀哀考妣，追惟霣灵，卜商号咷，丧子失明，据此乃父母生而称考妣也，尔雅云：父为考，母为妣，郭璞注引礼记生曰：父母妻，终曰考妣，嫔今世学者从之，而璞援据诸书，以为非生死之异称，犹今谓兄为晜妹为媦尔，今此碑汉人所为，已不用戴氏之说，以此知璞为有据，然礼经行于世，久既有此论，事亲者所当避也。
逢童碑
右逢童碑刻画完好，云童子讳盛，字伯弥，薄令之，孙遂成君之曽，孙安平君之孙，五官掾之长子也，又云：年十有二岁在恊洽，五月乙巳，噏不反，夭陨精晃，于是门生东武孙理下宻王升等共刋石，叙述才羙以铭不朽焉，其后题光和四年四月五日丁卯立碑，旧在潍州昌邑县，近岁移置郡中，云：
逢童碑隂
右逢童碑隂题云右家门生右，县中士大夫凡十三人，有督邮，敏賔后，升司文叔盛姓字，按与司文姓氏，书皆不载，今志于此。
殽阬君神祠碑
右殽，阬君神祠碑，欧阳公集古録云殽阬君祠，今谓之五部神庙，其像有石隄，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军莫晓其义，今此碑有云：石堤树谷，南通商，雒，又云：前世通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军牧伯，故为立祠，以报其功，乃知石堤树谷，御史，将军之号，自汉以来有之，流俗相传，其所从来远矣，而水经郑县城南山，北有五部神庙，庙前有碑，光和四年，郑县令河东裴毕字君先立，又知五部神自齐，魏间已有此号矣，裴君水经以为名，毕而集古録云名今详其画，颇近毕，字疑集古録误。
殽阬君神祠碑隂
右殽，阬君神祠碑隂县吏及乡人题名其完好，可识者二百余人，摩灭者，又百余人，小字淳劲，可喜欧阳公集古録所未尝有也。
无极山碑
右无极山碑，按顔之推家训曰：诗云：有渰萋萋，兴云祁祁，毛传云渰隂云貌萋萋，云行貌祁祁，徐也，笺云古者隂阳和风雨时，其来祁祁，然不暴疾也，按渰已是隂云何劳复云兴云，祁祁邪？云当为雨，俗写误尔，班固灵台诗云：习习祥风，祁祁甘雨，此其证也。据此，则本作云字，之推改为雨耳，而陆徳明经典释文，亦云本作兴，云非也盖徳明据顔氏说改之，故后来本皆作雨，今此碑铭文有曰：兴云祁祁，雨我公田，遂及我私，乃知汉以前本皆作兴，云顔氏说初无所据，特私意耳。
扬州刺史敬使君碑
右敬使君碑在河东，平阳，其额题云：汉扬州刺史敬君之铭碑，已残缺其名字，皆亡略可辨者，尝辟司从事，又为治书侍御史，最后云：年五十三，光和四年闰月，遭疾而卒，其他不复可考，按姓苑载风俗通有敬歆，汉末为扬州刺史，元和姓纂亦云，歆平阳人而后周书敬珍传，唐书宰相世系表，歆皆作韶余后得后魏敬曦造像碑亦作韶，乃知姓苑，姓纂之谬，又集古録此碑，凡再岀，其一题敬仲碑云：名字已摩灭独首，有敬仲字，故寓其名尔，疑其人姓田也，其一题无名碑所载事皆同，盖欧阳公未尝见额尔。
槀长蔡湛颂
右槀长蔡君颂云：君讳湛，字子徳，河内脩武人也，又云：举孝廉，辞譲应司徒府，除广川长复辟，太尉，熹平四年六月，诏书其下断缺，似是叙述，迁藁长，及在官政绩，又云：三年迁高邑令，吏民追思，于是故吏栗尹等相与合防，立碑起颂，刋斯石焉，其后有铭，最后题光和四年十二月诏书，迁并州刺史，其大略如此，其他文字残缺，不可考矣。
蔡湛碑隂
右蔡湛碑隂载岀钱人名，有故吏贱民议，民故三老故处士义民，其称故吏义民之类，他汉碑多有之，唯议民贱，民独见于此碑，然莫详其义。
安平相孙根碑
右安平相，孙根碑云：府君讳根，字元石，司空公之伯子，乐安太守之元子，汉阳太守，侍御史之兄乗氏令之考，厥先岀自有殷，商之系子，汤之苖，又云：圣武定周封干之墓，裔分析，避地匿轨，姓曰孙焉，又云：迁郸长雍奴，令换元氏，考城令谏议大夫，拜议郎，谒者，迁荆州刺史，征拜议郎，迁安平相，年七十有一，光和四年十二月乙巳，卒碑在，今高宻县所谓司空公者，桓帝纪，永寿三年，太常孙朗为司空，注云：朗，字代平，北海人，汉三公名亦云朗，北海高宻人余尝观汉时碑碣，载其家世，皆止书官爵，盖为子孙作铭，不欲名其父祖尔，此最为得体，然非当代显人，则遂莫知其为何人也？又按姓苑，姓纂诸书，皆云孙氏，周文王子卫，康叔之后，卫武公子尔为卫上卿，因氏焉，今此碑乃云岀于商，比干之后，盖古人或因赐姓命氏，或以官，或以谥，或以封或以居，或以王父字为氏，故姓氏虽同，而源流或异，书传阙漏，不载者多矣。
凉州刺史魏君碑
右凉州刺史魏君碑，文字残缺，族系名字，皆不可考，其粗可见者，察孝廉，除郎中，尚书，侍郎右丞，卒于光和四年，而其额题凉州刺史，魏君碑云：
砀孔君神祠碑
右砀孔君神祠碑，其前题汉故行梁相事，砀，孔君之神祠，文词字画，皆古怪而不工，又时有难暁处，刻画甚完，孔君者名耽，字伯本。
成阳令唐君颂
右成阳令唐君颂云：君讳扶，字正南，字画尚完，而欧阳公集古録乃云其名残缺，何哉？碑额题汉故成阳令唐君之颂，在今濮州雷泽县古成阳也。
唐君碑隂
右唐君碑隂载岀钱造碑，人有故从事，故督邮故吏处士门生，门童等姓名，按唐君碑云：处士闾葵斑等，刻石树颂，而碑隂又有故吏闾葵，巳处士闾葵楚闾，葵姓不见于前史，而姓苑姓纂之类，亦皆不载，盖前代氏族，或因改易，或寖微不显，遂泯没而无传者甚众，今世所有姓氏书，类多简略，不完，惟时时见于石刻者，余每记之，以禆姓氏书之阙云。
白石神君碑
右白石神君碑，其略云：白石神君者，居九山之数，参三条之一，兼将军之号，秉斧钺之威，体连封龙气通，北岳幽讃，天地长育万物，触石而起，肤寸而合，不终朝日，而澍雨沾洽，前后国县，屡有祈请，指日刻期，应时有验，犹自挹损，不求礼秩，县界有六名山，三公封龙灵山先得法，食去，光和四年，三公守民，盖高等始为无极，山诣太常求法食相县，以白石，神君道徳灼然乃具载本末上尚书，求依无极，即防听许，于是遂开拓旧兆，改立殿堂，其余首尾，尚皆完好，可读文，多不备载，其曰居九山之数，参三条之一，莫晓为何语也。
幽州刺史朱龟碑
右幽州刺史朱龟碑在，今亳州郦道元注水经云：涡水东迳朱龟墓北，东南流，南枕道有碑，题云：汉故幽州刺史朱君之碑，龟字伯灵，光和六年卒官，今以碑考之，与道元所载，皆合欧阳公集古録云龟之事迹不见，史传独见于碑尔，余按后汉书西南夷传，熹平五年，诸夷反叛，执蜀郡太守雍陟，遣御史中丞朱龟讨之，不能克，太尉掾李颙建防讨伐，乃以颙为益州太守，发板楯蛮撃破平之，常璩华阳国志亦载其事与史同，惟史与华阳国志，皆言龟不能克，而碑云蛮夷，授首乞降，二说不同，疑碑所书，非实録也。
朱龟碑隂
右朱龟碑隂文字残缺，初，余读郦道元注水经云：朱龟碑隂故吏名姓多上谷，代郡人，知此碑有隂因托人就亳社摸得之，附于碑后。
都乡正街弹碑
右都乡正，街弹碑在汝州界，故昆阳城中文字摩灭，不可考究其岁月，略可见，盖中平二年正月，而其额题都乡正街弹碑，莫知其为何碑也。
太尉刘寛碑
右太尉刘寛碑，寛有两碑，皆在洛阳，上东门外官道傍，此碑据艺文类聚乃栢，麟撰后碑，不知何人所为？然字体则同也。
刘寛碑隂
右刘寛碑隂寛两碑皆有隂此后碑隂也唐咸亨中，碑仆于野，其裔孙周王记室参军，爽字元爽，重为建立寛，以中平二年卒，据灵帝纪，以光和七年十二月，改元，中平以厯推之，是岁，甲子，至明年当为乙丑而爽，书为甲子，误矣。
尉氏令郑君碑
右尉氏令郑君碑云：君字季宣，聘君之孙，而其名已残缺，其他字画，时有可识，处皆断续，不成文理，略可见者，年五十有七，卒于中平二年而碑隂题尉氏故吏处士人名，知其为尉氏令尔。
赵相刘衡碑
右赵相刘衡碑云：君讳衡，字元宰，济南东平陵人也。厥先尚矣，圣汉龙兴，其下残缺，又云：爰啓兾土，迁于岱隂自康侯以来，奕世丕承，又云：防海王，帝之弟，不遵宪典，君以特选为郎中令，以兄琅邪相忧，即日轻举，州察茂材，除脩令，迁张掖属国都尉，以病征拜议郎，迁东【，东上阙一字，】属国都尉不行，拜赵相，在位三岁，拜议郎，年五十有三，以中平四年二月戊午，卒，其四月己酉，葬其余文字，完好者尚多，按后汉书防海王名悝，桓帝弟也，衡墓与碑在，今齐州歴城县界中古平陵城傍，余尝亲至墓下，观此碑，因模得之，墓前有石兽，制作甚工，云：
陈君碑
右陈君碑，文字残缺不完，其略可识者云，君讳度，字妙高，陈国相人，又云：武王克商，封先代之后，以元女大姫配胡公，至厉公生，公子完奔齐，其后断续，不复成文，而最后题，中平四年九月廿一日己丑，立云：
陈仲弓碑
右陈仲弓碑其额，题云：汉文范先生，陈仲弓之碑，碑文已漫灭，蔡邕字画见于今者絶少故虽漫灭之余，尤为可惜。以校集本不同者已数字，惜其不完也，按邕集仲弓三碑皆邕撰，其一碑云：中平三年秋八月丙子，卒三碑，皆云：春秋八十有三，后汉书仲弓传以为中平四年，年八十四，卒于家者，疑传误。
陈仲弓碑隂
右陈仲弓碑隂故吏姓名，多已刓缺，蔡邕小字八分，惟此与石经遗字尔，石经字画谨严，而此碑尤放逸可爱。
释卷二十五
钦定四库全书
释卷二十六
宋 洪适 撰
陈仲弓坛碑     圉令赵君碑
周公礼殿记     巴郡太守樊君碑绥民校尉熊君碑   司空宗俱碑
冯使君墓阙铭    高阳令杨君碑隂
浚仪令衡君碑    光禄勲刘曜碑
张侯残碑      荆州从事苑镇碑
赵相雝府君碑    三公碑
酸枣令刘熊碑    临朐长仲君碑
司空残碑， ； ， ， ， ， ，益州太守杨宗墓阙铭，益州刺史薛君巴郡太守刘君碑。
巴郡太守张君碑   禹庙碑
禹庙碑隂      武氏石室画像
戚伯着碑      四皓神位刻石
相府小史夏堪碑   郭先生碑
魏大飨碑      魏孔子庙碑
范式碑
金石録下
陈仲弓坛碑
右陈仲弓坛碑，其额题故太丘长颍川陈君坛，其他文字磨灭，不可尽识，按蔡邕集有仲弓三碑以集本校之，此碑非邕撰者，然字画亦竒伟惜其残缺不完也。
圉令赵君碑
右圉令赵君碑，其额题汉故圉，令赵君之碑，而最后题，初平元年十二月二十八日立碑，已讹缺名字，皆不可考，所可见者有云郡，仍署五官掾功曹，州辟从事，司徒杨公辟迁圉，令播德二城，风曜穆清，被疾去官，年六十有八，以中平五年冬十一月卒，后有铭诗特完好，其辞云，天寔高惟圣，同戏我君羡，其纵体仁，蹈中庸所临歴有休功，追景行亦难双，刋金石，示万邦，其词颇尔雅，故録之。
周公礼殿记
右周公礼殿记者，今成都府学有汉时所建，旧屋柱皆正方，上狭下阔，此记在柱上刻之，灵帝初平五年立，距今盖千年矣，而字画完好可读，当时石刻在者徃徃摩灭此记，托于屋楹，乃与金石争，寿亦异矣。记有云甲午年，故府梓潼，文君増造吏舍二百余间，按华阳国志有文，参字子竒梓潼人，平帝时用为益州太守，不从王莽，公孙述，光武嘉之，疑此记所载即其人也，盖光武建武十年岁次甲午云。
巴郡太守樊君碑
右巴郡太守樊君碑云：君讳敏，字升达，肇祖宓戯遗苖，后稷为尧种树，舍潜于歧，天顾亶甫，乃萌昌发，周室衰微，覇伯匡弼，晋为韩、魏，鲁分为杨充曜封邑，厥土河东楚，汉之际，或居于楚，或集于梁，君纉其绪，华南西畺，又云：緫角好学，治严氏经，贯穿道度，无文不睹，于是国君备礼招请，濯冕题冠，杰立忠蹇，有夷史之直，卓宻之风，乡党见归，察孝除郎，永昌长史，迁宕渠，令大将军辟光和之末，京师扰攘，雄狐绥绥，冠履同囊投核，长驱毕志，枕丘国复重察辞，病不就，再奉朝聘七辟，外台常为治中，诸部从事，又云：季世不祥，米巫凶疟，奸校并起，謟附者众，君执一心，頼无污耻，复辟司徒道隔不徃牧伯刘公表授巴郡以助义都尉，养疾闾里，又行襃义校尉，年八十有四，岁在汁，协纪验期臻，奄忽臧形，其后有铭，最后题，建安十年二月上旬，造他汉碑，类多刓缺，而此碑独首尾完好，故载其大略于此米，巫凶疟者，谓张角也。
绥民校尉熊君碑
右熊君碑，其名字，皆残缺其额，题汉故绥民校尉，骑都尉桂阳曲红，灌阳，长熊君之碑，初，余得桂阳太守周君碑隂据水经注，以为曲江汉时本名曲红，今此碑及额，亦皆作红，乃知郦道元为有据也。
司空宗俱碑
右司空宗俱碑云：公讳俱，字伯俪，南阳安众人也，而其额题汉故司空宗公之碑，按后汉书宋均传，均族子意，意孙俱，灵帝时为司空，余尝得宗资墓前，石兽防上刻字，因以后汉帝纪及姓苑，姓纂等诸书参考，以谓自均而下其姓，皆当作宗而列传转写为宋误也。后得此碑，益知前言之不谬，碑已残缺，不成文理，而官秩姓名，乡里特完可考，故详着之。
冯使君墓阙铭
右冯使君墓阙铭云：故尚书侍郎河南京令，豫州，幽州刺史冯使君神道，按汉书，冯绲传，绲父焕，安帝时为幽州刺史，而绲碑亦云幽州，君之元子，此字在宕渠绲，墓前双石阙，上知其为焕阙也。
高阳令杨君碑隂
右高阳令杨君碑隂欧阳公集古録云余家集，録得杨震墓域中，汉碑四震，及沛相繁阳，高阳令碑并得碑隂题名然得时参错，不知为何碑之隂也集古所有余，尽得之，又各以碑隂附于碑后，其曰怀陵，圉令蒋禧字，武仲者，沛相碑隂也其曰故吏，故民，故功曹史，故门下佐者，繁阳令碑隂也其曰右，后公门生右，沛君门生者，高阳令碑隂也
浚仪令衡君碑
右浚仪令，衡立碑云：君讳立，字元节，其先岀自伊尹而其铭曰于穆，从事欧阳公集古録号为元节碑，且云：疑其姓伊，而为从事也，今碑首尚完题，浚仪令衡君之碑，盖汉时石刻其官爵，姓氏既载于额，则其下不复更着，苟文已残缺，又不见其额，则遂难考究矣，立与卫尉卿，衡方墓皆在，今郓州中都方碑亦云：其先伊尹，号称阿衡，因以氏焉。
光禄勲刘曜碑
右光禄勲，刘曜碑集古録云君讳曜，字季尼，年七十三，其余爵里官阀，卒葬岁月，皆不可见，今此碑虽残缺，然尚有可考处，盖孝文之裔，又尝为太官令，郎中居延都尉，太宗正卫尉，遂为光禄勲，至于卒葬，年月则断续不可考矣。
张侯残碑
右张侯，残碑张侯者，子房也！碑巳断裂摩灭，不可次叙，独其额尚完，题汉故张侯之碑，在今彭城古留城，子房庙中，验其字画，盖东汉时所立，乐史寰宇记陈留县，有张良墓，引城记云：张良封陈留侯，食邑小黄一万户，汉为良筑城，因名张良城，今陈留，有子房庙，庙貌甚盛，余按西汉书，地里志注，留属陈，故称陈留，宋亦有留，彭城留是也。子房传曰：始臣起下邳，与上防留，臣愿封留足矣，下邳与彭城相近，而此碑汉人所立，乃在彭城，然则子房所封，非陈留明矣，城记诞妄，盖不足信也。
荆州从事苑镇碑
右苑镇碑，其略云：汉故荆州从事苑君讳镇，字仲弓，南阳人也，其先岀自苑，柏何为晋乐正，世掌朝礼之制，又云：有苑子园，寔能掌隂阳之理即其胄也，按姓氏书，皆云苑氏岀于左传所载齐大夫苑何忌之后，今此碑所谓苑柏何与？子园左传？国语皆无其人，故録之以待知者。
赵相雝府君碑
右赵相雝府君碑，其前歴叙家世官爵，而所述雝君，事甚略云：赵国相名劝孝廉成臯，令赵国相，又云：在官五载，莅政清平，有甘棠之化，年卅五，卒于官，故吏民汉中太守邯郸，某等【，其名残缺，】慕恋恩徳刋石称颂焉，又有阙铭题，汉故赵国相雝府君之阙云。
三公碑
右三公碑，欧阳公集古録有北岳碑云，文字残缺尤甚，其可见者，曰：光和四年，以此知为汉碑尔，其文多言珪币，牲酒黍稷丰穰等事，其后二人姓名，偶可见云，南阳冠军冯廵，字季祖，甘陵夏方，字伯阳，余尝托人于北岳，访求前代刻石几尽，独无汉碑，今此碑所书事及二人姓名，与集古所载皆同，又光和四年立，惟其额，题曰三公之碑，而集古以为北岳碑，岂欧阳公未尝见其额乎？三公者，山名，其事亦载于白石，神君与无极山碑，三山皆在真定元氏云：
酸枣令刘熊碑
右刘熊碑，在今酸枣县云：君讳熊，字孟孟，下阙一字，按郦道元水经酸枣，城内有汉县令刘孟阳碑，今据碑熊实，为此县令，然则所阙一字当从水，经为阳也，碑又云君光武皇帝之孙，广陵王之孙，俞乡侯之季子也，按后汉书，光武子广陵思王荆，以谴死，显宗封其子元寿为广陵侯，又封元寿弟三人，皆为乡侯，而李利渉编古命氏，唐书宰相世系表，皆云荆生俞乡元侯平，平生彪袭封，今据熊当为彪之弟，然则于光武乃其曽孙而曰孙者，疑碑误。
临朐长仲君碑
右临朐长仲君碑，文字摩灭，其粗可考者云：君讳雄又云：歴郡五官掾，功曹史，辟从事，举孝廉，除郎中，迁临朐长，而其额题故临朐长仲君碑云：
司空残碑
右司空残碑，政和乙未岁，得于洛阳天津桥之故基，首尾已不完，所存四十五字，字画竒伟其词有云命尔，司空余囘尔辅，据此乃尝为三公，盖当时显人，惜其不见名氏也碑隂有故吏题名百余人，尤完好笔，法不减，蔡邕石经云：
益州太守杨宗墓阙铭
右杨宗墓阙，铭在蜀中，凡十六大，字云汉，故益州太守杨府君讳宗，字徳仲，墓阙，汶阳李长茂为蜀，使者罢归，以此本见遗，长茂名公年，东州善士，以画山水著称者。
益州刺史薛君巴郡太守刘君碑
右薛君碑，已断裂不完，惟存上一叚，而其额尚全，题汉故益州刺史，中山相薛君巴郡太守，宗正卿，成平侯相刘君碑，古无两人共立一碑者，惟见于此尔。
巴郡太守张君碑
右巴郡太守张君碑，其前题巴郡太守，都亭侯张府君功徳叙云：君讳讷，字子朗，勃海南皮人也，又云：炎汉龙兴，留侯维干，枝裔滋布，并极爵秩，又云，察孝廉，除郎中，尚书，侍郎，迁甘陵寃句令，亲病去官，辟司空，司徒府复辟，太尉举高第，拜侍御史，扬州冦贼陆梁作难，五府表君，中丞督捕，又云：丙子，玺书封都亭侯，碑无卒，葬年月，其后颇叙述，政绩而繋以铭诗，盖巴郡太守徳政碑尔，按汉史自安顺以来，扬州，冦贼屡发，不知张君为中丞，督捕在何年也。
禹庙碑
右禹庙碑，字画浅，细故摩灭尤甚，其事迹嵗月皆不可考，略可见者，云皮氏长安定苏而名字亦不能辨矣。
禹庙碑隂
右禹庙碑隂自侯长汾隂赵遗子宣而下，凡数十人姓名，官爵具存，又有故督邮，曹史县功曹，乡部吏柏昱等人名，最后有龙门，复民廿五户人名，在今龙门禹庙，残碑之隂而集古録云在阌乡，杨震墓侧，又云：杨氏子孙，当时皆葬阌乡，碑碣徃徃摩灭，此不知为谁碑者？盖误也。
武氏石室画像
右武氏石室，画像五卷，武氏有数，墓在今济州任城墓前有石室，四壁刻古圣贤画像，小字八分书，题记姓名徃徃为賛于其上，文词古雅，字画遒劲，可喜，故尽録之以资博览。
戚伯着碑
右戚伯着碑，首尾摩灭，其略可见者，有云充列王室，遇谤于吕委位，捐爵而其额题周末，嗣戚氏袭以兴，勃海君孙伯着之碑，知其姓氏，戚以文词，字画验之，疑东汉中叶以前人，盖当时石刻见于今者，多类此所谓充列王室，遇谤于吕者，戚夫人也。
四皓神位刻石
右四皓神位，神胙，凡刻石四，在惠帝陵傍，验其字画，盖东汉时书按顔师古匡谬正俗引圈称，陈留风俗传自序云：圈公之后，圈公为秦博士，避地商山，汉祖聘之，不就，惠太子即位，以圈公为司徒，自圈公至，称十一世，按班固述四皓，但有园公，非圈公也，云当秦之时，避地入商洛，深山则不为博士明矣，又汉初不置司徒，安得以圈公为之乎？称之说，实为鄙野，余尝疑称著书，自述其世系，不应妄诞如此，及得四皓刻石，见其所书亦为圈，公乃知称所述，果非臆说，盖当时所传如此尔，至谓圈公为秦博士，及惠帝时，拜司徒者，疑无所据。
相府小史夏堪碑
右相府小史，夏堪碑云：夏堪字叔徳，帝禹之精苖，零陵太守之根嗣也，后有铭铭三字，语颇古其卒，葬年月残缺，字虽不工，然汉碑也，其曰精，苖根嗣，汉末人为文喜造，语多类此。
郭先生碑
右郭先生碑集古録以为汉碑按后魏郦道元注水经具载此碑云：碑无年号，不知何代人，然则欧阳公何所据？遂以为汉人乎？余以字画验之，疑魏，晋时人所为，既无岁月可考，姑附于汉，碑之次云。
魏大飨碑
右魏大飨碑，按魏志，文帝以建安廿五年嗣位，为丞相魏王，改元延康。夏六月，南征，秋七月甲午，军次于谯，大飨六军及谯父老，今以碑考之，乃八月辛未，盖魏志误也。是时丕为丞相，汉献帝犹在位，虽政去王室已久，然操之死才数月，尔丕军次旧里，初无念亲之心，方与羣臣百姓置酒高防大设伎乐，而臣下又相与伐石勒词，夸耀功徳，更以夏啓，周成，汉高祖光武为比，岂不可笑也哉！
魏孔子庙碑
右魏孔子庙碑，按魏志，文帝以黄初二年正月，下诏以议郎孔羡为宗圣侯，奉孔子之祀及令鲁郡脩旧庙，今以碑考之，乃黄初元年，又诏语，时时小异，亦当以碑为正。
范式碑
右范式碑法书要録云：蔡邕书，今以碑考之，乃魏青龙三年立。非邕书也。
有録无说者
章和石记【章和二年】     □石铭【永建元年】
河东地界，石记【，延熹四年，】   ，堵阳，长谒者刘君碑，【建宁元年】。
仲君碑，【建宁五年，】   ，   ，郎中王君碑，【光和元年】。
南武阳墓阙铭【元和三年】   频阳令宋君残碑
阳都长徐君阙铭   鲁相谒孔子碑
张公庙碑       逢君残碑
山阳卒史司马留碑   首山复民碑
首山复户姓名     钟君碑
史晨孔庙碑，【建宁元年四月，】   ，史晨孔庙后碑，【建宁二年三月】。
孔徳让碣       樊安碑
韩府君孔庙后碑    韩府君孔庙后碑隂
孙叔敖碑       桐栢庙碑
祝睦碑        祝睦后碑
尧庙碑        尧庙碑隂
张寿碑        张表碑
刘脩碑        北军中候郭君碑
郙阁颂        娄寿碑
繁阳令杨君碑     杨君碑隂
陈球后碑       陈球碑隂
西岳复民赋碑     郭究碑
刘寛后碑       刘寛前碑隂
谯敏碑        武荣碑
杨震碑        杨震碑隂
高阳令杨君碑     杨君碑隂
高君墓阙铭      武隂令高君墓阙铭
富春丞张君碑     不其令董君阙
仙人唐君碑      督邮斑碑
残碑四        韩明府孔庙碑隂
沛相杨君碑隂     李翕碑隂
孔彪碑隂       灵台碑隂
帝尧碑隂       郭禧后碑隂
孙根碑隂       尉氏令郑君碑隂
绥民校尉熊君碑隂   宗俱碑隂
刘熊碑隂       司空残碑隂
右赵氏金石録三卷赵君名明诚，字徳夫，密州诸城人，故相挺之之子也，所蔵三代彛器，及汉，唐，前后石刻为目録十卷辨证二十卷，其称汉碑者百七十有七，其隂四十今岀，其篆书者十四【，张平子碑，后碑残碑，山阳麟鳯賛宗资墓天禄，辟邪字，琅邪相王君墓阙铭，逢府君墓石柱文，永乐少府贾君阙铭，蜀郡太守任君神道，蜀郡都尉王君神道，小黄令阙，南阳太守，秦君碑额，河南尹苏君碑额，司空掾陈君碑额，】非东汉者二，【车骑将军阙铭，胶东令庙门碑】，释所阙者，盖未判也，掇其说载之，赵君之书，证据见谓精博，然以卫弹为街，弹以緜竹令为县令之类，亦时有误者，绍兴中，其妻易安居士李清，照表上之，赵君无嗣，李又更嫁，其书行于世，而碑亡矣。
释卷二十六
钦定四库全书
释卷二十七
宋 洪适 撰
天下碑録
汉陈留太守程封碑，【在开封府，封丘县东二里，墓下】。
汉酸枣令刘熊碑，【在本县古城内按其文熊，字孟阳，仕酸枣，令百姓刻石，纪绩有隂记立碑故吏姓名】。
汉执金吾高襃碑，【在雍丘县南五十里，善乡墓下】。
汉太尉髙峻碑【在雍丘县】
汉三老袁良【一作贡。】碑【在太康县，圉城镇西南三十里，扶乐城，石牛庙，又云：在县西北三十里，阳夏乡墓下，永建六年卒，葬于此】。
汉袁腾碑【贡之中子也在太康县】
汉西平令杨期碑，【在尉氏县西南四十里，三亭乡，杨方村墓南二十歩文字摩灭，唯有首尾】汉，征西大将军杨瑾碑，【在尉氏县三亭，乡路村】。
汉邉韶碑，【在开封县东北五里墓前，蔡邕所书，今亡】。
汉邉让碑【在开封县】
汉董袭碑【在开封县东北墓前】
魏隐士程冲碑，【在封邱县按程隐君坟在县西南四里，碑当在墓下】。
魏酸枣，令母邱悦碑，【在本县，废县内按其文，悦字抱僖，魏正元年，三任酸枣，令民为立碑，】魏征虏将军，南州刺史王贤思碑，【按图经，贤思名亮，碑在雍邱县北五十里，义县乡墓下】。
魏御史大夫袁涣碑【在太康县】
魏钟繇碑，【在尉氏县西北三十里蒋城乡高兼村，今割属中牟按：中牟图经云：钟城在尉氏西北三十五里有钟繇，古碑断折，文字磨灭】。
魏何伯申碑【在陈留县东三十五里】
魏徐州刺史韩陵碑【在东明县南二十里】
汉八都神庙碑，【在镇州，元氏县西北二十里庙坛下，光和中立】。
汉封龙山碑，二【在获鹿县南四十五里山上，延熹七年，立】。
汉藁城县长蔡湛碑，【在本县西二十五里，光和四年立】。
汉无极山碑，【在元氏县西北十里，无极山下，建安四年，立】。
汉无极山神庙碑【光和四年】
汉上谷太守张碑【在定州安喜县东六里】
汉孝子王立碑【在安喜县东三十里】
魏中山太守常通碑【在州城西北三里】
汉北岳碑
汉敏朂碑【在冀州】
汉熊敏碑【在枣强县】
汉贾敏碑【在枣强县东北三十里】
汉张公神碑【在通利军卫县和平元年】
汉李固碑【在懐州山阳城内】
汉刘班碑【，魏文帝为兖州刺史，封为白马侯，在澶州县三十里，墓下】。
汉左伯桃碑，【在安肃军，安肃县西十五里墓前】。
魏张文简碑【在汤隂县西一百歩】
魏刘盆碑，【在祁州，梁泽县正始二年，立在墓侧，】。
汉苏武功碑【在京兆府武功县墓下】
汉太守樊演碑【在河中府临晋县内墓前】
汉乞复华，下民租田，筭状，【樊毅奏，唐卢仿重立在华州华隂岳庙内】。
汉司徒刘竒碑【在华隂县】
汉西岳华山亭碑【樊毅光和元年在华隂县】
汉西岳华山庙碑，【并隂在华隂县袁逢延熹四年】。
汉刘党碑【在华隂县墓下文字摩灭】
汉殽坑君神祠碑【裴君光立在华州】
汉石阙铭【，永和元年，常山太守，造在华州华隂祠后苑中】。
汉太尉杨震碑，【在阌乡县西十五里以来，孙沛相綂，门人立在墓前，】。
汉高阳令杨君碑【门人立在阌乡】
汉繁阳令杨君碑，【故吏立在阌乡墓前，富波君，少子】。
汉金城太守杨统碑【在阌乡墓前】
汉李翕碑，【在成州崖石上，字皆完好，有甘露，白鹿，黄龙连理木，四物图记李翕之政治也，】汉郭有道碑，【在太原，府平晋县，蔡邕文并书，在龙泉侧】。
魏冯勍碑【在潞州上党县南墓下】
魏陆严碑【在上党县西墓下】
魏并州刺史王垣碑，【在綘州，绛县东南二里墓旁】。
汉敬歆碑【在正平县北二十里墓侧】
汉郭林宗碑【在汾州介休县墓侧】
魏车骑将军穆祚碑【在介休县南墓下】
汉，山阳太守祝睦碑二【，在应天府虞城县东二里】。
汉丁仪碑
汉阳翟令许叔台碑，【在柘城县西南，光和中立】。
汉兖州从事丁伸礼碑【在楚丘县北三里】
汉太尉掾桥载碑【在宋城县五里】
汉绎幕令碑【在宋城县东】
汉桥碑，二【在宋城县，汉朝羣儒，感桥氏徳行之羙乃共立碑，一故吏司徒博陵崔烈，立一令陇西抱罕等立】。
汉慎令刘君碑【在谷熟县门外夫子庙中】
汉乐陵令太尉掾许婴碑【在杯城县西南】
汉光禄勲刘曜碑【并隂在郓州项城县】
汉彭府君碑【在中都县】
魏兖州刺史李伯茂碑【在曹州】
汉帝尧碑【在济隂县】
汉尧祠祈雨碑【在济隂县】
汉尧母碑【在济隂县】
汉刘熈碑【在徐州萧县二十五里】
汉袁安碑【在子城南门外百歩】
汉高祖感应碑，【在豊县北，延熹十年，豊令刘亹立】。
魏乐安长刘世碑【在彭城县北】
魏羊续碑【在兖州】
汉御史大夫郑君碑【在龚丘县墓下】
汉司徒吴雄等奏孔子庙置卒史碑
汉鲁相晨等奏：岀王家谷，祠孔子庙碑，【在仙源县，建宁二年，】魏封议郎孔羡为宗圣侯碑，【曹植文梁鹄书黄初元年】。
汉泰山都尉孔宙碑【在仙源县墓前】
汉孔彪碑【在仙源县】
汉碑【永寿三年，故婺州从事孔君徳于孔子墓，祠坛前立，在仙源县】。
汉孔谦碑
汉司农孔峡碑【在仙源县墓前】
汉尚书郎河东太守孔宏碑，【在仙源，二碑并建宁元年】。
汉御史孔翊碑【在仙源县墓前】
汉博士孔志碑【在仙源县孔子墓东】
汉鲁相韩勑修孔子庙碑【在仙源县】
汉鲁相韩勑复顔氏繇发碑【永夀二年】
汉尊士倪寿碑【在仙源县南七十歩鲁城内】
汉竹邑侯相，张寿碑，【在单州成武县城内墓南】。
汉侯伯咸碑【在单父墓前建宁中立】
汉庐江太守范式碑，【在济州任城县西南四十里，大顶山南】。
汉中郎王政碑【在任城县墓前】
汉司校尉鲁峻碑【蔡邕书在任城县墓前】
汉少傅何君碑【在任城县墓下】
汉执金吾武荣碑【在任城县墓下】
汉古司马城鐡碑，【在金乡县东南四十里，云汉浮阳侯，司马耀所封邑】。
魏太尉满宠碑【在金乡县墓前】
汉景君碑，二【题云：汉故谒者景君，益州太守，景君碑，在任城县】。
汉马援庙碑
汉马江碑
汉御史大夫郄虑碑【钟繇书在墓前】
汉童恢墓，双石阙字，【在任城县南七里，一云汉故不其令，童君一云童，恢琅邪人，】魏金乡令，徐公碑，【在任城县，景明一年】。
汉麟凤碑【在州衙】
汉费令田君徳政碑【在沂州】
汉童子逢盛碑【在潍州俗云董孝碑】
汉孙嵩碑【在宻州安丘县西四十里前】
汉安平相孙君碑【在高宻县西南五十里】
魏管宁碑【在安丘县西南五十里前】
魏邴原碑【在安丘县西南四十里墓前】
魏孙炎碑并妻碑，【在长山县西南三十里，长白山东，甘露五年】。
汉太尉刘寛碑二【，在河南府上东门弓手，营内门生，故吏各一，并碑隂】
汉石经【尚书论语公羊在张奎龙图】
汉司徒掾梁君碑，【在襄州谷城县东四里，建安廿七年，文字磨灭】。
汉儒先生娄寿碑【在干徳县□书楼下】
汉，山阳太守碑【在谷城县西一里，古筑城东，文字磨灭】。
郭辅先生碑【不知时代】
汉筑阳侯相景豹碑【在谷城县西一里】
汉侍中王逸碑【在宜城县南三里】
汉南阳太守秦君碑，【在宜城县，熹平年立，惟碑首篆字全】。
汉南阳太守秦君碑，【在邓州南阳县，字灭，惟碑首存】。
魏章陵太守吕君碑【在南阳县】
魏受禅碑，【在頴昌府，临頴县，魏文帝庙，梁鹄书】。
汉防射荀公碑，【在长社县东北十里墓前，磨灭】。
汉司从事郭君碑【在孟州济源县】
汉北军中候郭君碑【在济源县】
汉光武皇帝碑【在汝州汝坟镇】
汉封观碑【在项城墓前】
汉蔡昭碑【在随州光化县墓前】
汉桐栢神碑【在唐州延熹中】
汉中常侍樊安碑【在县南门外二里许道侧】
汉中常侍曹腾碑【在亳州】
汉老子铭【在卫真县太清宫邉韶文蔡邕书】
魏大飨碑，【在谯县，魏文帝庙有隂梁鹄书图经云：曹子建文钟繇书，延康元年】。
汉幽州刺史朱龟碑【在谯县墓下】
孙伯着碑【在宿州】
汉楚相孙叔敖碑，【在光州，固始县西南夲庙内】。
汉秦始皇碑，【东海相，任防修理，祠于碑背，刻在朐山】。
汉东海祠碑【永寿元年东海相桓君】
汉堂邑令费君碑【在湖州一云乌程并隂】
汉梁相费君碑【在州衙字仲虑】
汉罗训墓志【在衡州耒阳县南六十里】
汉南昌太守谷所碑【在耒阳县东北】
汉青州刺吏刘焉碑【在耒阳县十五里墓下】
汉胡腾碑【在耒阳县南四里】
汉罗含志【在耒阳县南四里】
汉桂阳太守周使君碑，【在韶州乐昌县郭仓文】。
汉，周公礼殿，石楹记，【在成都府，初平五年，钟防书】。
汉杨侯伯墓碑【在犀墓北】
汉王稚子墓阙文【在新都县】
汉析里桥，郙阁颂，【在汉州，建宁五年，仇子长书名，绋在什邡县】。
汉广汉太守沈子□碑，【碑云：熹平五年，绵竹立】。
汉马融墓碣【在什邡县字有磨灭今亡】
汉严君平庙前碑二【在绵竹县文字磨灭】
汉上庸长阙文【在徳阳县灵龛镇】
汉刺史李顼碣，【在绵州巴西县，今在开元寺，文字磨灭】。
汉张翼碣【在州东四十歩】
汉中令杨畅墓碑，【在嘉州夹江县东南，古贤乡】。
汉仙人唐公□碑【在兴元府】
汉沛相劔门，范皮墓阙文，【在劔州，梓潼县东墓前，字不甚多，记名目而已，】汉赵国相雍劝墓石阙文，【在梓潼县东二里，墓前】。
析里桥阁碑【在兴州州衙有三叚并首】
汉王褒墓碑，【在资州，资阳县北二十五里墓前，文字磨灭】。
右天下碑録凡十卷，近世不知作者，所载多唐人碑，今删取其东，汉者着于篇，魏碑十数，予所未见者，亦附焉，姓名舛错者，悉存其故，其所谓汉或有三国之汉与五胡之汉者，其所谓魏疑亦有元魏者非得碑，不能区别也，他日中原，复为王土，则志古之士，可以按图而求之。
释卷二十七