钦定四库全书    史部十四
集古录        目录类二【金石之属】提要
【臣】等，谨案集古录十卷宋欧阳修撰，修有诗，本义已着録古人法书惟重，真迹自梁元帝始集録碑刻之文，为碑英一百二十卷，见所撰金楼子是为裒辑，金石之祖，今其书不传，曽巩欲作金石録而未就，仅制一序，存元丰类稿中修，始采摭佚逸，积至千卷，撮其大要，各为之説至嘉祐治平间，修在政府，又各书其卷尾，于是文或小异，盖随时有所窜定也，修自书，其后题嘉祐癸夘至熙宁二年己酉，修季子棐，复摭其略，别为目録上距，癸卯，盖六年而棐记称録既成之，八年，则是録之成当在嘉祐六年辛丑为真迹，跋尾则多系，治平初年，所书亦间有在，熙宁初者，知棐之目録固承修之命而为之也，诸碑跋今皆具修集中，其跋自为书，则自宋方崧卿衷聚真迹，刻于庐陵，曽宏父石刻铺叙，称有二百四十六跋陈振孙书録解题称有三百五十，跋修子棐所记，则曰：二百九十六跋，修又自云四百余篇，有跋，近日刻集古録者为之説曰世传集古跋四百余篇，而棐乃谓二百九十六，虽是时，修尚无恙，然续跋不应，多逾百篇，因疑写本，误以三百为二百，以今考之，则通此十卷，乃正符四百余跋之数，盖以集本与真迹合编与専据集本者不同，宋时庐陵之刻本，今已不传，无从核定，不必以棐，记为疑矣，是书原本，但随得随录，不复诠次年月，故修之，自叙曰：有卷帙，而无时世，先后盖其取多而未巳也。近来刻本，乃以时代先后为序，而于每卷之末，附列原本卷帙次第转有年月倒置，更易补正之处，故钱曽读书，敏求记以为失其初意，然考毛晋跋是书曰：自序谓上自周穆王以来，则当以吉日癸巳，石刻为卷首，毛伯敦三铭，是作序，目后所得，宜在卷末，即子棐亦未敢妄为诠次，盖周益公未能精于考订云云，据此，则周必大时之本，已按，时世为次，其由来已久，今刻修文集者，但序时代不复存，每卷末之原，次益为疎耳，今仍依见行篇次着于録焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
集古録序
物常聚于所好，而常得于有力之彊，有力而不好，好之而无力，虽近且易，有不能致之象犀，虎豹蛮夷，山海杀人之兽，然其齿角皮革，可聚而有也，玉出昆仑，流沙万里之外，经十余译，乃至乎中国，珠出南海，常生深渊采者，腰絙而入水，形色非人，往往不出，则下饱蛟鱼，金矿于山，凿深而穴逺篝火糇粮而后进，其崖崩，窟塞则遂葬于其中者，率常数十百人，其逺且难而又多死，祸常如此，然而金玉珠玑，世常兼聚而有也，凡物好之而有力，则无不至也。汤盘孔鼎岐阳之鼓，岱山邹峄，防稽之刻石，与夫汉魏已来，圣君贤士桓碑，彛器铭诗序记下至古文籀篆分诸家之字书，皆三代以来，至宝怪竒伟丽工妙可喜之物，其去人不逺其取之无祸，然而风霜兵火，湮沦磨灭，散弃于山崖，墟莽之间，未尝収拾者，由世之好者少也，幸而有好之者，又其力或不足，故仅得其一二，而不能使其聚也，夫力莫如好，好莫如一，予性颛而嗜古，凡世人之所贪者，皆无欲于其间，故得一其所好于斯，好之已笃，则力虽未足，犹能致之，故上自周穆王以来下更秦，汉，隋，唐，五代外至四海，九州名山大泽，穷崖絶谷荒林破冢，神仙鬼物，诡怪所传，莫不皆有，以为集古録以谓转【一作传，】写失眞，故因其石本，轴而藏之，有卷帙次第，而无时世之先后葢，其取多而未巳，故随其所得而録之，又以谓聚多而终必散，乃撮其大要，别为録目，因并载夫，可与史传正其阙谬者，以传后学，庶益于多闻，或讥予曰：物多则其势难聚，聚久而无不散，何必区区于是哉？予对曰：足吾所好玩而老焉可也？象犀，金玉之聚，其能果不散乎？予固未能以此而易彼也，庐陵欧阳修序。
在昔洛阳，与余游者皆一时豪儁之士也，而陈郡谢希深善评，文章河南尹，师鲁辨论精博，余每有所作，二人者必伸纸疾读，便得余深意，以示他人，亦或时有所称，皆非余所自得者也；宛陵梅圣俞善，人君子也，与余共处穷约，每见余小有可喜事，懽然若在诸已自三君之亡，余亦老且病矣，此叙之作，既无谢尹之知音而集録成书，恨圣俞之不见也，悲夫！嘉祐八年，岁在癸夘七月二十四日书。
集古録目记【公子棐】
集古録既成之，八年，家君命棐曰：吾集録前世埋没缺落之文，独取世人无用之物，而藏之者，岂徒出于嗜好之僻，而以为耳目之玩哉？其为所得，亦已多矣，故常序其説而刻之又跋于诸卷之尾者二百九十六篇，序所谓可与史传，正其阙谬者，已粗备矣，若撮其大要，别为目録，则吾未暇然不可以阙而不备也，棐退而悉发千卷之藏而考之，曰：呜呼，可谓详矣。葢自文武以来，迄于五代，盛衰得失，贤臣义士奸雄，贼乱之事可以动，人耳目者，至于释氏，道家之言，莫不皆有，然分散零落，数千百年而后聚于此，则亦可谓难矣！其聚之既难，则其久也，又将遂散而无传，宜公之惜乎此也？于是各取其书，撰之人事迹之始终，所立之时世而着之，为一十卷，以附于跋尾之后，夫事必简而不烦，然后能传于久逺今此千卷之书者，刻之金石，托之山崖，未常不为无穷之计也。然必待集録而后著者，岂非以其繁【，一作多】而难于尽传哉？故着其大畧而不道其详者，公之志也；熈宁二年二月记。
右集古録序成于嘉祐末年，其云有卷帙，次第无时，世先后葢取多而未巳，故随其所得而録之，此公述千卷，不以世代为序之意也。又云：撮其大要，别为録目，因载夫可与史传正其阙谬者，以传后学，此公述録目跋尾之意也。至熈宁二年，公之子叔弼，记其后云：公命棐曰：吾跋诸卷之尾者二百九十六篇，若撮其大要，别为録目，则吾未暇棐，乃尽发千卷，着其大畧自今观之，公序明言，别为録目，而棐乃记公未暇之语，世传集古跋十卷，四百余篇而棐，乃谓二百九十六篇，虽是时公尚无恙，后三年方薨，然续跋才十余耳，不应，多逾百篇，得非写本误，以三百为二百，或棐记在熈宁之前耶？棐又云为十卷，附跋尾之后，今録目自为一书，乃二十卷，不过列碑石所在，及其名氏，岁月初无难者，何未暇之有？是皆可疑，姑以棐所记附，公本序之后，而自周秦，至于五季，皆随年代为之序，庶几时世，先后秩然不紊，间有书撰出于一手，其岁月相迩，则类而次之，又于每卷之末，备存当时卷帙之次第，既以便今，亦不失其初，云集古録序经十【，一作重十，】葬于【，一作葬于】所贪【，一作所好，】予固【一作，吾固】。
钦定四库全书
集古录巻一
宋 欧阳修 撰
古敦铭【毛伯敦 龚伯彛 伯庻父敦】
右毛伯敦铭，嘉祐中，原父以翰林侍读学士，出为永兴军路安抚使，其治在长安，原父博学好古，多藏古奇器物，能读古文，【一作之。】铭识，考知其人事迹而长安秦，汉故都，时时发掘，所得原父悉购而藏之，以予方集录古文，故每有所得，必模其铭，文以见遗，此敦原父得其盖于扶风而有此，铭原父为予考按其事，云：史记武王克商，尚父牵牲毛叔，郑奉明水，则此铭谓郑者毛叔郑也，铭称伯者，爵也，史称叔者字也，敦乃武王时器也，盖余集録最后得此铭，当作录目序时，但有伯冏，铭吉日癸巳，字最逺故叙言自周穆王以来叙已刻石，始得斯【，一作此】，铭乃武王时器也，其后二铭一得，盩厔，曰：龚伯尊彛，其一亦得，扶风曰伯庻父作舟姜尊，敦皆不知为何人也？三器铭文皆完可识，具列如左，【右真迹】。
毛伯敦铭
释文
惟二年正月初吉，王在周昭宫，丁亥，王格于宣射，毛伯入门，位中庭右祝，郑王呼内史册命，郑王曰：郑昔先王既命女作邑，【一字未详，】五邑，祝今余佳乱商，乃命锡女赤芾同冕，齐黄防旗用事，郑拜稽首，敢对扬天子休命，郑用作，朕皇考龚伯尊，敦郑其鬻寿万年无疆，子子孙孙永宝用享，【薛尚功释云，惟二年正月初吉，王在周召宫，丁亥，王格于宣榭，毛伯，内门立中庭，佑祝王呼内史册命，王曰：昔先王既命女作，邑继五邑，祝今余惟疃，京乃命锡女赤芾，彤冕齐黄，銮旂用事，拜稽首，敢对扬天子休命，用作朕皇考，龚伯尊敦，其眉夀万年无疆，子子孙孙永宝用享】。
龚伯彛铭
释文
□作皇祖，懿公，文公武伯皇考龚伯尊彛□，其熙万年无疆，霝终霝，命其子子孙孙永宝用，享于宗室，【薛尚功释云，□作，皇祖益公，文公武伯皇考龚伯□彛□，其熙万年无疆令终，令命其子子孙孙永宝用，享于宗室】。
伯庻父敦铭
释文
惟二月戊寅，伯庻父作王姑，舟姜尊敦，其永宝用【，薛尚功释舟为周，余同上】。
韩城鼎铭
右原甫既得鼎，韩城遗余以其铭，而太常博士杨南仲能读古文，篆籀为余，以今文写之而阙其疑者，原甫在长安所得，古奇器物数十种，亦自为先，秦古器记原，甫博学，无所不通，为余释其铭，以今文而与南仲时有不同，故并着二家所解，以竢博识君子具之，如左【右真迹】惟王，九月乙亥，晋姜曰：余惟司，朕先姑君晋邦，余不【缺，】安宁巠雝明德，宣【缺】，我猷用【缺，】所辞辟【缺】。
剿防不【缺】   防宠我万民嘉遗我锡卤赉千两
防灋文侯【缺，】   ，  征绥【缺，】 坚久，吉金用作宝尊，鼎用康□，妥怀逺邦君子晋姜，用蕲【缺，】 麋寿作恵【缺，】亟万年无疆，用德畯，保其孙子，三寿是利。
右原父所写如此
隹，【惟】王，九月乙亥，晋姜曰：余佳【，惟】司【嗣，孠同】，朕先姑君晋邦，余不叟【□，今作敢者，防文省，】妄宁巠【经，】□【雝，】朙德宣，祁【省隶作防】，我□用□□，辝辟□【，疑即母字，】□久，□防不□，【疑遂字读为坠】，□【诸】，□覃□【享】，【帅】□我万民，□□我□，【疑易字】□，【□或胷字省】□，千两勿灋，文侯頵令毕，【疑卑字】□，【疑毌字读为贯】□，【通】□征，□【疑□，字】汤，□□【受】乆吉金用□【伦，】宝□【，】鼎用康，□【疑西夏，字】妥，【妥读为谁？】襄□□君子，晋姜用□【疑所字，读为旂，】□□□，【疑衅字，读为眉】，□，□：□，□，【为】亟，【极】万秊，无彊【疆，】用亯【享，】用德防【，疑允字】保，□【其】，孙子三□是□。
右嘉祐己亥歳冯掖有得，鼎韩城者，摹其欵识于石，乐安公以南仲职典书学，命释其字，谨按其铭，葢多古文竒字古文自汉世知者已稀，字之传者，贾逵，许慎辈多无其说，葢古之事物有不与，后世同者，故不能尽通其作字，之本意也。其不传者，今或得于古器，无所依据，难以臆断，大抵古字多省偏防而趣简易，故隹司巠，□等字，皆假借也，郑司农说周礼云古者书仪，但为义，又云：古者立位同，字古文，春秋经公即位，为公即立者是也。 □者进取也，从故□，疑为□□，【母】从女，而象乳子形，故□疑为母，而□读为緐 ，雝用邕声，邕从巛古文作，今此□从水从吕故疑为雝 ，鲁字古作，【即旅字，】古人旅作□□，【者】字，用□为声，葢古文，鲁旅者三字通用，故□疑为诸易者，篆文象蜥易形，故防疑为易而读，为锡为赐。
皆以声假借也，卤从【古西，字】中，象盐形胃【，胃】上象胃中谷形，故□胃二字 卑者，从在甲下，【，今但用左古者尚右，故在甲下为卑】，故□疑为卑【，亦恐借为俾读】毌，【音冠，】象穿宝货形贯，字从之，□或即毌字，今毛诗有串夷字，俗用为串穿之串，而说文不载，岂非□字之省也，故疑□读为贯通，从辶凡从辶彳之，字多通用，故□疑为通 古。
语二字相属者多为一字书之，若秦钟铭有□【，小字】二，二方【四方，】之字是也。卤古西字，故□疑为西夏，字【秦，钟铭亦有此字，】妥字说文，无之，葢古绥字省糸尒，其后相承读如。
媠故□疑读为绥 防，【音偃，】石鼓，文皆作防古之旌旂，悉载于车，故疑□即旂，字而从车，借读为祈，近尝有得敦蓝田者二铭，皆有用□，万□之文，故知然也。衅今幡为许刃而衅，芑之衅，【音门，】用之为声诗，凫鹥，【音医，】在衅，又省为衅，易系辞衅，又读如尾衅，【门】尾，眉声相近，又古者字音多与今异，【徐所谓如□亦音□，衅亦音门，乃音亦，仍它皆仿此是也。】岂衅眉，古亦同音欤？秦钟铭亦有衅，□字故衅，疑为眉 为者，母猴也，从而象其形，故□疑为防，防字字书所无，而于文埶宜为允，葢用甽省声也，它字不可识者，犹十一二，与其偏防之异者若□□，□刃□之类，皆今所不传，以小篆参求之，不能仿佛，以今揆之，其间或当时书者，□器者不必无谬误矣。姑尽浅学，以塞公命，云。
嘉祐壬寅冬十月，太常博士，知国子监书学，豫章杨南仲识。
尝观石鼔文爱其古质，物象形埶，有遗思焉，及得原甫，鼎器铭，又知古之篆字，或多或省，或移之，左右上下，惟其意之所欲，然亦有工拙。秦，汉以来，裁归一体，故古文所见者止此，惜哉！治平甲辰正月，莆阳蔡襄商，雒鼎铭。
右商，雒鼎铭者，原甫在长安时得之，上雒其铭云：惟十有四月，既死，覇王在下都雝，公□作，鼎用追享，丁于皇且考，用气麋寿万年无疆，子子孙孙永宝用雝，公不知为何人，原甫谓古丁宁通用，葢古字简略，以意求之，则得尔，而蔡君谟谓十有四月者何？原甫亦不能言也，治平元年，中伏曰书。
右器铭【钟铭二 缶器铭一 字疑非缶甗铭二 宝敦铭一】
右古器铭六，余甞见其二，曰甗也，宝龢钟也，太宗皇帝时，长安民有耕地，得此甗，初无识者，其状下为鼎三足，上为方甑，中设铜箄，可以开阖，制作甚精，有铭在其侧，学士句中正工于篆，籕能识其文曰：甗也，遂藏于秘阁，余为校勘时，常阅于秘阁下，景祐中，修大乐冶工，给铜更铸，编钟得古钟，有铭于腹，因存而不毁，即宝龢钟也，余知太常礼院时，常于太常寺按乐，命工扣之，与王朴，夷则清声合，初，王朴作编钟，皆不圆，至李照等奉诏修乐，皆以朴钟为非，及得宝龢，其正与朴钟同，乃知朴为有法也，嘉祐八年六月十八日书【，右真迹】。
同前【绥和钟 宝盉 宝敦】
右古器铭四尚书屯田员外郎杨南仲为余读之，其一曰，绥和林钟，其文磨灭不完，而字有南仲不能识者，其二曰宝盉，其文完可读，曰：伯玉般子作宝盉，其万斯年，子子孙孙，其永宝用，其三，其四皆曰宝敦，其铭文亦同，曰：惟王四年八月丁亥，散季肇作，朕王母弟姜宝敦散，季其万年，子子孙孙永宝，葢一敦而二铭，余家集录所藏古器铭多如此也，治平元年七月十三日以服药，假家居书，【右真迹】。
自余集録古文所得，三代器铭，必问于杨南仲章友直暨集録成书，而南仲友直相继以死，古文竒字世罕识者，而三代器铭，亦不复得矣，治平三年七月二十【，一有八字，】日【，一有以字，】孟飨摄事，大庙斋宫，书【右真迹】。
终南古敦铭
右终南古敦，铭大理评事，苏轼为鳯，翔府判官，得古器于终南山下，其形制与今三礼，圗所画及人家所藏古敦皆不同，初，莫知为敦也，葢其铭有宝，尊敦之文，遂以为敦尔，【右集本】。
叔高父煮簋铭
右煑簋铭曰：叔高父作煑簋，其万年，子子孙孙永宝用，原父在长安得此？簋于扶风，原甫曰：簋容四升，其形外方，内圆而小，堶之似龟，有首有尾，有足有甲，有腹，今礼家作簋，亦外方内圆，而其形如桶，但于其盖刻为龟形，【一有尔字，】与原甫所得，真古簋不同，【一有也字，】君谟以谓礼家传其说，不见其形制，故名存实亡，原甫所见，可以正其谬也，故并録之以见君子之于学，贵乎多见，而博闻也，治平元年六月二十日书【，右真迹】。
周穆王刻石
右周穆王刻石曰：吉日癸巳，在今賛皇坛山上坛山在县南十三里，穆天子传云：穆天子登赞皇【，一有山字，】以望临城置坛此山，遂以为名，癸巳，志其日也，图经所载如此，而又别有四望山者，云是穆王所登者，【一作山，】据穆天子传，但云登山，不言刻石，然字画亦奇怪，土人谓坛山为马蹬山，以其□字，形类也，庆厯中宋尚书祁在镇阳，遣人于坛山模此字，而赵州守将武臣也，遽命工凿山取其字，龛于州廨之壁，闻者为之嗟惜也，治平，甲辰，秋分日书【，右真迹】。
敦□铭【周姜宝敦 张伯煑□】
右伯冏，敦铭曰：伯冏父作，周姜宝，敦用夙夕，享用蕲万寿尚书冏命序曰：穆王命伯冏，为周大仆正，则此敦周穆王时器也，按史记年表，自厉王以上有世次，而无年数，共和以后，接乎春秋年数，乃详葢自穆王传共孝懿夷，厉五王而至于共和自共和，至今葢千有九百余年，斯敦之作，在共和前五世而逺也古之人之欲存乎乆逺者必托于金石，而后传其堙，沉埋没显晦，出入不可知，其可知者，久而不朽也，然岐阳石鼔今皆在而文字，剥缺者十三四，惟古器铭在者皆完，则石之坚，又不足恃，是以古之君子器必用铜，取其不为燥湿寒暑所变为可贵者，以此也。古之贤臣名，见诗书者，常为后世想望，矧得其器，读其文器，古而文竒自可宝而藏之邪？其后张伯□铭曰：张伯作煑□，其子子孙孙永宝用，张伯，不知何人也？三铭皆得之，原父也，【古集本】。
敦铭【伯冏敦 张仲】
嘉祐六年，原父以翰林侍读学士，出为永兴军路安抚使，其治在长安，原父博学好古，多藏古奇器物而咸镐，周秦故都，其荒基破冡，耕夫牧儿往往有得，必购而藏之，以余方集古录，文乃模其铭刻，以为遗故余家集古録，自周武王以来皆有者，多得于原父也，归自长安，所载盈车，而以其二器遗余，其一曰伯冏之敦，其一曰，张仲之，其形制与今不同，而极精巧，敦皆有铭，而云获其二，皆有葢而上下皆铭，铭文皆同甚矣，古之人虑逺也知夫物必有，而百世之后，埋没零落，幸其一在尚，冀或传尔，不然，何丁宁重复，若此之烦也，其于一用器为，虑犹如此，则其操修施设，所以垂后世者，必不苟二子名，见诗书伯冏，周穆王时，人张仲宣王时人，太史公表次三代以来，自共和以后年，世乃详葢自共和元年，逮今千有九百余年，而穆王又共和前五世，可谓逺矣而斯器也，始获于吾二人，其中间晦显出入不可知，以其无文字，以志之也，葢其出或非其时而遇，或非其人者，物有幸不幸也，今出而遭吾二人者，可谓幸矣！不可以不传，故为之书，且以为赠我之报，欧阳修记【右集本】。
张仲器铭【集本】
【医铭，虽四而文则一，今类转注偏，之或异者，分注释文，四十一字于其下】。
【薛尚功，编鼎彛款识，有此释文五十一字，附见于此】。
右张仲器铭四，其文皆同，而转注偏傍，左右或异，葢古人用字如此尔，嘉祐中，原父在长安，获二古器于蓝田，形制皆同，有盖而上下，有铭甚矣，古人之为虑逺也知夫物必有弊，而百世之后，埋没零落，幸其一在尚，冀或传尔，不然，何丁宁重复，【一作复】，若此之烦也，诗六月之卒章，曰：侯谁在矣！张仲孝友，葢周宣王时人也，距今实千九百余年，而二器始复出，原甫藏其器，予録其文葢仲与吾二人者相期于二千年之间，可谓逺矣方仲之作，斯器也，岂必期吾二人者哉！葢久而必有相得者物之常理尔，是以君子之于道，不汲汲而志常在于逺大也原甫在长安得古器数十作先秦，古器记，而张仲之器，其铭文五十有一，其可识者四十一具之如左，其余以俟博学君子。
石鼓文
右石鼓，文岐阳石鼔初不见称于前世，至唐人始盛称之，而韦应物以为周文王之鼓，【一有至字，】宣王刻诗【，一有尔字，】韩退之直以为宣王之鼓，在今凤翔孔子庙中鼓有十，先时，散弃于野，郑余庆置于庙而亡其一，皇祐四年，向传师求于民间得之，【一有十鼔二字】乃足，其文可见者四百六十五【，一有磨灭二字，】不可识者过半，余所集録文之古者莫先于此，然其可疑者三四，今世所有，汉桓灵时碑，往往尚在，其距今未及千岁，大书深刻，而磨灭者，十犹八九，此鼓按，太史公年表自宣王，共和元年至今，嘉祐八年，实千有九百一十四年，鼓文细而刻浅，理岂得存？此其可疑者一也，其字古而有法，其言与雅颂同文，而诗书所传之外，三代文章眞迹在者，惟此而已，然自汉以来，博古好竒之士皆畧而不道此，其可疑者二也；隋氏藏书最多，其志所録，秦始皇刻石，婆罗门外国书皆有，而独无石鼓，遗近録逺不宜如此，此其可疑者，三也；前世传记所载古逺竒怪之事类，多虚诞而难信，况传记不载，不知韦韩二君何据？而知为文，宣之鼔也隋唐古今书籍粗备，岂当时犹有所见，而今不见之耶？然退之好古，不妄者，余姑取以为信尔，至于字画，亦非史籀，不能作也，庐陵欧阳某记，嘉祐八年六月十日，书【右眞，迹】。
秦度量铭
右秦度量铭二，按顔氏家训，隋开皇二年，之推与李德林，见长安官库中所藏，秦铁称权，傍有鑴铭二，其文正与此二铭，同之推，因言：司马迁秦始皇帝本纪书丞相隗林，当依此铭作隗状，遂録二铭载之家训余之得，此二铭也，乃在秘阁校理，文同家同蜀人，自言尝游长安，买得【一有此字，】二物，其上刻二铭，出以示余，其一乃铜锾，不知为何器？其上有铭，循环刻之，乃前一铭也，其一乃铜方版，可三四寸许，所刻乃后一铭也，考其文与家训所载正同，然之推所见是铁称权而同所得，乃二铜器余意，秦时兹二铭，刻于器物者非一也，及后又于集贤校理陆经家得一铜板，所刻与前一铭亦同，益知其然也？故并録之云，嘉祐八年七月十日书【右眞，迹】。
秦昭和钟铭
右秦昭和钟铭曰：秦公曰：不显，朕皇祖受天命，奄有下国，十有二公，按史记，秦本纪，自非子邑秦而秦仲始为大夫，卒，庄公立，卒襄公，文公宁公出，公武公德公，宣公成公穆公，康公共公，桓公景公相次立，太史公于本纪云：襄公始列为诸侯，于诸侯年表，则以秦仲为始，今据年表始秦，仲则至康公为十二公，此钟为共公时作也，据本纪自襄公始则至桓公为十二公，而铭钟者，当为景公也，故并列之以俟，博识君子，治平元年二月，社前一日，书【右眞，迹】。
秦祀巫咸神文【一作秦誓文】
右秦祀，巫咸神文，今流俗谓之诅楚文，其言首述，秦穆公与楚成王事，遂及楚王熊相之罪，按司马迁史记世家自成王以后王名有熊良夫熊适熊，懐熊元而无熊，相据文言，穆公与成王盟好而后云，倍十八世之诅盟，今以世家考之，自成王十八世为顷襄王，而顷襄王名横，不名熊相，又以秦本纪与世家参较，自楚平王娶妇于秦昭王时，呉伐楚而秦救之，其后歴楚惠简声，悼肃五王，皆寂不与秦相接，而宣王熊良夫，时秦始侵楚，至懐王熊槐顷襄王熊横当，秦惠文王及昭襄王时秦，楚屡相攻伐，则此文所载非懐王则顷襄王也，而名皆不同，又以十八世数之，则当是顷襄，然则相之名理，不宜谬，但史记或失之尔，疑相传写为横也，【右集本】。
之罘山秦篆遗文【集本】
右秦篆遗文才二十一字，曰：于久逺也如后嗣焉，成功盛德，臣去疾，御史大夫臣德，其文与峄山碑，泰山刻石二世，诏语同而字画皆异，惟泰山为眞，李斯篆尔此遗者，或云：麻温故学士于登州海上，得片木有此文，岂杜甫所谓枣木传刻，肥失眞者邪？
秦泰山刻石【一作书李斯篆后 集本】
右秦二世，诏李斯篆天下之事固有出于不幸者矣，苟有可以用于世者，不必皆贤圣之作也，蚩尤作五兵，纣作漆器，不以一人之恶而废万世之利也。篆字【二字，一作小篆】之法，出于秦，李斯斯之相，秦焚弃典籍，遂欲灭先王之法，而独以已之所作刻石，而示万世，何哉？【十四字，一作至已之所作，则为万世不可朽之计，何其愚哉！】按史记，秦始皇帝行幸天下，凡六刻石及二世立，乂刻诏书于【，一作于】其旁，今皆亡矣，独泰山顶上二世【，一有此字，】诏仅在所【，一无二字，】存数十字尔，今俗传峄山碑者，史记不载，又其字体，差大【六字，一作其字，特大】不类，泰山存者，其本出于徐铉，【一无此六字，】又有别本云：【一无此字，】出于夏竦家者，以今市人所鬻，校之无异，【一无此十一字，】自唐封演已言，峄山碑非眞而杜甫直谓枣木传刻尔，皆不足贵也。【一无此五字，】余友江邻几【一作休，复】谪官于奉符，尝自至泰山顶上，视秦所刻石处云：石顽不可镌凿，不知当时何以刻也？然而【二字，一作其】，四面皆【，一有石字，】无草木，而野火不及，故能若此之久，【一有也，字】然，风雨所剥，其存者才此数十字，【一无此三字，】而已，本邻几遗余也。比今俗传峄山碑本，特为眞者尔，【一无此十九字，只作休复，字隣几】。
秦峄山刻石
右秦峄山，碑者始皇帝东巡，羣臣颂德之辞，至二世时，丞相李斯始以刻石，今峄山，实无此碑，而人家多有传者，各有所自来，昔徐铉在江南，以小篆驰名，郑文宝，其门人也，尝受学于铉亦见称于一时，此本文宝，云是所模，文宝又言：尝亲至峄山，访秦碑莫获，遂以铉所模刻石于长安，世多传之，余家集録别藏泰山，李斯所书数十字尚存，以较模本，则见眞伪之相逺也治平元年六月，立秋日【右眞迹】。
同前【一作秦二世诏】
右邹峄山，秦二世刻石以泰山所刻较之，字之存者颇多，而磨灭尤甚，其赵婴杨樛姓名，以史记考之，乃微可辨，其文曰：大夫赵婴，五大夫杨樛，皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻凡二十九字，多于泰山存者，而泰山之石，又灭，盛德二字，其余则同而峄山，字差小，又不类泰山，存者刻画完好，而附録于【，一作于】此者，古物难得兼资，博览尔，葢集録成书，后八年，得此于【，一作于】，青州而附之，熈宁元年秋九月六日，书【右眞迹，】前汉二器铭【林华宫，行镫一，莲勺宫，博山炉，】 嵗月见本文。
刘原父帖
近又获一铜器刻其侧，云林华宫，行镫，重一斤十四两，五凤二年造第一，今附墨本上呈。
右林华宫，行镫铭一，莲勺宫，铜博山炉，下盘铭一，皆汉五凤中，造林华宫，汉书不载，宣帝本纪云：困于莲勺卤中，注云县也，亦不云有宫，葢秦汉离宫别馆，不可胜数，非因事见之，则史家不能备载也，余所集録古文自周穆王以来，莫不有之，而独无前汉时字求之，久而不获，每以为恨，嘉祐中，友人刘原甫出为永兴守长安，秦，汉古都，多古物竒器埋没于荒，基败冢，往往为耕夫牧竖得之，遂复传于人间，而原甫又雅喜藏古器，由此所获颇多，而以余方集古文，故每以其铭刻为遗，既获此二铭，其后又得谷口，铜甬铭，乃甘露中，造由是始有前汉时，字以足，余之所阙，而大偿其素愿焉，余所集録既博而为日滋久，求之亦劳得于人者颇多，而最后成余志者，原甫也，故特志之，嘉祐八年，岁在癸卯，七月二十日，书【右眞，迹】。
前汉谷口铜甬铭【岁月见本文】
右汉谷口，铜，甬原父在长安时得之，其前铭云谷口，铜甬容十，其下灭两字，始元四年，左冯翊造其后，铭云谷口，铜甬容十斗，重四十斤，甘露元年十月，计掾章平，左冯翊府下灭一字原父，以今权量校之，容三斗，重十五斤，始元甘露，皆宣帝年号，【一有也字，】余所集録千卷，前汉时文字，惟此与林华行镫，莲勺博山，鑪盘铭尔，治平元年六月九日书【右眞，迹】。
前汉鴈足，镫铭【，此跋本与汉二器铭铜甬铭，共为一卷，】。
裴如晦帖
煜顷尝谓周秦东汉，往往有铭，传于世间，独西汉无有王原，叔言华州片瓦有元光，字急使，人购得之，乃好事者所为，非汉字也，侍坐语及公，亦谓家集所阙，西汉字耳，煜守丹杨日，苏氏者出古物，有铜，鴈足镫，制作精巧，因辨其刻，则黄龙元年所造，其言荣宫二史间未始概见，遂摹之，欲寄左右，以为集古録之一事，防悲苦不果，昨偶开箧见之，谨以上献，亦闻原甫于秦中得西汉数器不知文字与此类，不煜再拜，【治平元年十二月十四日】。
后三年，余出守亳社，而裴如晦以疾卒于京师，明年，原甫卒于南都，二人皆年壮气盛，相次以殁，而余独岿然而存也，熈宁，壬子，四月，【右眞迹】。
后汉西岳华山庙碑【岁月见本文】
右汉西岳华山庙碑，文字尚完，可读其述，自汉以来，云：高祖初兴，改秦淫祀，太宗承循，各诏有司，其山川在诸侯者，以时祠之，孝武皇帝修封禅之礼，巡省五岳立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，中宗之世，使者持节岁一祷而三祀，后不承前，至于亡新，寖用丘虚，建武之元，事举其中，礼从其省，但使二千石岁时往祠，自是以来，百有余年，所立碑石文字磨灭，延熹四年，农太守袁逢，修废起顿易，碑饰阙防，迁京兆尹，孙府君到，钦若嘉业，遵而成之，孙府君讳璆，其大畧如此所谓集灵宫者，他书皆不见，惟见此碑，【一有尔字，】则余之集録不为无益矣。【一无此十字，】治平元年闰五月十六日书，【右眞迹】。
后汉樊毅华岳碑【岁月见本文】
右汉樊毅，华岳碑云：泰华之山，削成四方，其高五千仞，广十里，周礼识方氏华谓之西岳，祭视三公者，以能兴云雨产，万物通精气，有益于人则祀之，故帝舜受尧，亲自巡省，暨夏殷周未之有改，秦违其典，璧遗鄗池，二世以亡，汉祖应运，礼遵陶唐，祭则获福，奕世克昌，亡新滔逆，鬼神不享，建武之初，彗扫顽凶，光和二年，有汉元舅五侯之胄，谢阳之孙曰樊府君讳毅，字仲德，命守斯邦，孟冬十月，斋祠西岳，以传窄狭，不足处尊卑，庙舍旧久，墙屋倾亚，特部行事，荀班县令，先谠以渐补治，此其事也，又云：功曹郭敏等遂刋石铭勒鸿勲，其字画颇完，其文彬彬可喜，惟以周礼职方氏为识方氏，其字画分明，非讹缺，疑当时周礼之学自如此，葢识志其义，皆通也，治平元年五月十日书【右眞，迹】。
同前
右汉樊毅，修华岳庙碑云：惟光和元年，岁在戊午，名曰咸池，季冬，己巳，农太守，河南樊君讳毅，字仲德，下车之初，恭肃神祀，西岳至尊，诏书奉祀，躬亲自往，斋室逼窄，法斋无所，于是与令巴郡朐忍，先谠图议缮故，二年正月己卯，兴就刻兹碑，号吏卒挟路，据此碑，乃即时所立而太守，生称讳者，何哉？治平元年，末伏日书，【右眞迹，】后汉修西岳庙，复民赋碑【岁月，见本文】。
右汉修西岳庙，复民赋碑云：光和二年十二月庚午朔，十三日壬午，农太守臣毅顿首死罪，上尚书臣，毅顿首顿首，死罪死罪，谨按文书，臣以去元年十一月到官，其十二月，奉祀西岳华山省视庙舍及斋衣祭器，率皆久逺有垢臣以神岳至尊，宜加恭肃，輙遣行事荀班与华隂令先谠以渐缮治成就之，又曰：谠言，县当孔道，加奉尊岳，一岁四祠，养牲百日，用谷藁三千余斛，或有请雨斋祷，役费兼倍，小民不堪，有饥寒之窘，违宗神之敬，乞差诸赋复华下十里，以内民租田口算，臣輙聼尽力奉宣诏书，思惟惠利増异复上臣毅诚惶诚恐，顿首顿首死罪，死罪上尚书，汉家制度，今不复见，惟余家集，録汉碑颇多，故于磨灭之余，时见一二，而此碑粗完，故録其首尾以传，臣毅者樊毅也，【右集本】。
后汉北岳碑【岁月见本文 集本】
右汉北岳碑文字，残灭尤甚，莫详其所载何事？第其隐隐，可见者曰：光和四年，以此知为汉碑尔，其文防续不可次序，葢多言珪币，牲酒黍稷丰穰等事，似是祷赛之文，其后有二人姓名，偶可见云，南阳冠军冯巡，字季祖，甘陵夏方，字伯阳，其余则莫可考矣。
后汉无极山神庙碑【岁月见本文】
右汉无极，山神庙碑，文字磨灭，断续，然寻绎次序，其可见者，尚可成文云：太常臣躭，丞敏顿首上尚书，谨按文书男子常山，葢高上党范迁为元氏，三公神山，去年五月，常山相巡诣山请雨，山神即使高传言白国县，即与封龙灵山无极山，共兴云雨，常山相巡，元氏令王翊各以一白羊赛，复使高与迁俱诣太常为无极，山神索法，食臣疑高，迁言不实，輙移本国，今常山相巡书，言郡督邮，言无极山，体可三里，所立石为体，长二丈五尺所，山周匝二十余里，其三公封龙灵山，皆得法食，乞令无极，山比三山祠，牲出王家以珪璧为信，愚臣如巡言，请少府给珪璧故事，湏报臣躭愚戆，顿首顿首上尚书，制曰：可，尚书令忠奏雒阳宫，太常承书从事，光和四年八月十七日，丁酉，尚书令忠下太常，躭丞敏下，常山相其奏章如此，其后遂言造庙事而有铭，其文多不载。按汉奏章，首尾皆言，臣某顿首顿首死罪，死罪上尚书，而此碑所载，太常【一有奏字，】章首尾，不称死罪，而丞敏又不称臣，莫晓其制碑，后又列常山官属云常山相，南阳冯巡，字季祖，元氏令王翊字元辅，云治平元年四月二日书，【右眞迹】。
后汉桐柏庙碑【岁月见本文】
右汉桐柏庙碑磨灭，虽不甚而文字断续，粗可考次葢南阳太守修庙碑也，其辞云：延熹六年正月乙酉，南阳太守，中山卢奴，君奴下正阙一字，当是其姓，又云：尊神敬祀，立庙桐柏，春秋宗禜，灾异告变，水旱请求，位比诸侯，圣汉所尊【，一作宗】太守奉祀二十余年，不复身至，遣丞行事简畧不敬明神，弗歆灾害，以生五岳，四渎，与天合德，仲尼愼祭常若神，在君凖则大圣亲之桐柏来，见庙祠﨑岖逼狭，开拓神门，立阙四望増广坛场又云：执玉以沈为民祈福，灵祗报祐，天地清和，其大意止于如此，其后有颂亦可读，第不见太守姓名尔，然不着他事，惟修庙祀神尔，桐柏淮渎庙也，治平元年六月十三日书【右眞，迹】。
后汉殽阬君神祠碑【光和四年】
右汉殽，阬君神祠碑，在郑县庆歴中枢宻直学士施君为陜，西都转运使，为余模，此本云碑文已磨灭，初不可辨，以麫塡其刻，稍寻其防，画命工鑴治之，乃可读汉碑，今在者，类多磨灭不完，故斯碑歴歴可见也。惟裴晔姓名为乡人，镵去矣，殽阬所以畜泄水患，据碑文云：自亡新以来废之，则前汉时已有之矣，光和中，晔为郑县令，始修复之，事见水经及华州图经殽，阬君祠，今谓之五部神庙，其像有石隄，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军，皆莫晓其义，施君名昌言，今为泾原路安抚使，【右集本】。
古敦铭，【録目元第九百四十一】，敦乃武王【下二字，一作文武】。
韩城鼎铭，【元第七百六十一，】亦自【一作尝】。
商雒鼎铭【元附九百四十一】
古器铭【元第三百七十一，】存而【，一无而字】。
同前，【元第五百九十一，】般子【款识，法帖无子字，】斯年，【款识法帖，无斯字，】八月，【款识法帖，此下有初吉，字】暨，集録【一作古】。
终南古敦铭，【元第二百四十一】，初，莫知为敦也，【一无此六字】。
煮簋铭【元第四十一】煮【款识法帖作旅】
此葢铭
此腹铭
右一器其铭云：叔高父作煮簋，其万年，子子孙孙永宝用，其容四升，外方内圜而小，堶之望之畧似有首有尾，有足有腹，有甲也，今礼家作簋，内正圜外正方刻，葢正为形，犹有近也，不全与古同耳。
此铭刘原甫在永兴，得古铜簋模，其铭以见寄，其后原甫所书也。
礼家作簋，传其説不知其形制，故名存实亡，此器可以正其缪也，甲辰正月十二日襄。
周穆王刻石【元第七百六十一】，天子登【上二字，一作三】，此山【一作北山】，癸巳，【至】如此，而【十三字，一作图经云：癸巳，志其日也，】凿山【，一无山字，】。
敦□铭，【元附八百九十一，】□【一作□，款识法帖作匜，】史记【，此下一有本纪二字，】治平元年正月二日书【，一有此九字】。
敦医铭【元无卷第】
张仲器铭【元第八百九十一】，古人【一作，古之人】，嘉祐八年十二月二十八日书【，一有此十二字】。
石鼓文【元第二百一】右石鼓文【，此下一有在字，】千有【，一无有字，】独无石鼔【此下一有文字，】犹有【一作独冇】。
秦度量铭【元第六百六十一】
秦昭和钟铭【元第三百四十一】
秦祀，巫咸神文【，元第四百一】熊，适【一作啇】。
又别本秦祀巫咸神文【祀朝那文附】
右秦祀，巫咸神文，今流俗谓之诅楚文者，【一无此字，】以其言楚王熊相之罪也，史记世家楚，自成王以后王名【，一无此二字，】有熊疑，熊良夫熊啇，熊槐熊元而无熊相诅，【一作据】文言，穆公与成王盟好而后云，【一无此二字，】倍十八世之诅盟，则秦【一无此二字，】自穆公十八世为惠文王也，又按秦本纪与楚世家，自平王娶妇于秦，其后累世不以兵交至，宣王熊良夫，时秦始侵楚，及惠文王时，与楚懐王熊槐屡相攻伐，则秦所诅者是懐王也，但史记以为熊，槐者失之尔。槐相二字相近，葢转写之误，当从诅文石刻，以相为正，又有祀朝那湫文，其文【一无此一字，】与此同，今附于后，熈宁三年四月二十三日书。
秦篆遗文，【元第三百六十一，】嗣焉，【石刻作为】，臣斯【石刻作徳】此遗【，一有文字】，或云【一作曰】，治平元年六月二十日书【，一有此十字】。
泰山刻石，【元第一百二十一】，贤圣【一作圣贤】秦始【，一无秦字，】此诏【一作诏书，】余友【一有人字，】嘉祐八年五月十日书【，一无此九字】。
峄山刻石，【元第九百五十一】而附【，一无而字】。
汉二器铭【元第八百一十一，】兹久【，一作滋久，】得于【，一作得之于】。
铜甬铭鴈足镫铭【元附八百二十一】
华山庙碑，【元第八百四十一，】如此【，此下一有其记，汉祠四岳，事见本末，十字】。
华岳碑，【元第七百二十一，】享【古碑，作亨】班，【古碑作斑，】同前，【元第三百一】。
复民赋碑，【元第二百一十一】，西【一作华】岳庙，【山下一有请字，】荀班【，古碑作斑，】就之【，此下亦有后仍雨廿有五字，】口【一有筭字，】治平元年六月十四日书【一，有此十字】。
北岳碑，【元第七百三十一，】考矣，【一作也。】治平元年五月十日书【，一有此九字】。
无极山神庙碑，【元第四百九十一，】愚臣【古碑，作防】请少府【一作请以少府】桐柏庙碑，【元第一百九十一】，又云：【一无此二字，】灾害【一作异】。
殽阬神祠碑，【元第二百九十一，】在【一作，今在或作在，今】斯碑，【二字，上一有独字，】复之【，此下一有时字，】治平元年二月一日书【，一有此九字】。
集古録卷一
钦定四库全书
集古録卷二
宋 欧阳修 撰
后汉尧母碑【岁月见本文】
右汉尧母碑，汉建宁五年造，其文畧曰尧母庆都感赤龙而生尧，遂以侯伯恢践帝，【下有阙，】庆都僊没，葢葬于兹，欲人莫知，名曰灵台上立黄屋，尧所奉祠，三代改易，荒废不修，汉受濡期，兴灭继絶如尧为之，遂遭亡新，礼祠絶矣，故廷尉【姓名磨灭，不可读矣。】惟大汉尧之苗胄，当修尧祠追逺复旧前后奏上，帝纳其谋，岁以春秋奉大牢祠，时济隂太守魏郡审晃，成阳令，博陵管遵各遣大掾，辅助【阙一字，】君经之营之，不日成之，此其大槩也，按皇览云：尧家在济隂成阳吕氏春秋云：尧葬谷林，皇甫谧云谷林即成阳，然自史记地志及水经诸书，无尧母葬处，惟见于此碑，葢亦葬成阳也，而诸书俗本多为城阳，独此碑为成阳，当以碑为正碑，后列当时人名氏，又云：审晃字元让，管遵字君台，又云：汉受濡期，莫晓其义也，【右集本】。
后汉尧祠碑【岁月见本文】
右汉尧祠碑在济隂碑云帝尧者，葢昔世之圣王也，又曰：圣汉龙兴，纂尧之绪，祠以上牺，至于王莽絶汉之业而坛场夷替，屏摄【眞，迹作欇】无位，大抵文字磨灭，字虽可见，而不复成文，其后有云：李树连理生于尧祠太守，河南张宠到官，始初出钱二千，敬致礼祠，其余不能【一作可】，读也，碑后有年月，葢熹平四年建也，治平元年五月晦日书【眞迹】。
后汉尧祠祈雨碑【岁月见本文】
右汉尧祠祈雨，碑首尾残灭，其仅可识者，有云股肱贤良，广祈多福，防防夙夜又云，常以甲子日，诏太常陈上古之礼，舞先王之乐，又云：延熹十年，仲春二月阳气侵隂又云享祀羣神，仰瞻云汉，又曰：嘉防优霑，利茂万物，又云：孟府君知尧精灵，与天通神，修治大殿，以此知为祈雨于尧祠也，尧祠在汉济隂郡孟府君者，当是济隂郡太守也，其余隷字，完者颇多，亦往往成句，但断续不可，次序尔【，右集本】。
后汉老子铭【岁月见本文】
右汉老子铭，按桓帝本纪云：延熹八年正月，遣中常侍左悺之苦县祠，老子至十一月，又遣中常侍管霸祠之，而此碑云，八月梦见老子而祠之，世言碑铭，蔡邕作，今检邕集无此文，皆不可知也。【右眞迹】。
后汉鲁相置孔子庙卒史碑【岁月见本文】
右汉鲁相置孔子庙，卒史碑云：司徒臣雄，司空臣戒稽首言：鲁前相瑛书言：诏书崇圣道，孔子作春秋，制孝经演易系辞经纬天地，故特立庙，褒成侯四时来祠，事已即去，庙有礼器无常人，掌领请置百石，卒史一人，典主守庙，谨问太常祠曹掾冯牟史郭辞对故事，辟雍祠先圣，太宰，太祝各一人备爵，太常丞，监祠，河南尹给牛羊豕，大司农给米，臣愚以为如瑛言可许臣雄，臣戒愚戆，诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪，臣稽首以闻，制曰：可，按汉书，元嘉元年，呉雄为司徒二年，赵戒为司空，即此云臣雄，臣戒是也，鲁相瑛者，据碑言姓，乙字仲卿，汉碑在者多磨灭，此幸完可读，録之以见汉制，三公奏事如此，与羣臣上尚书者，小异也，又见汉祠孔子，其礼如此，治平元年六月二十日书【，右与迹】。
后汉修孔子庙器碑【一作缺歳月见本文表】
右汉【一有朝字，】韩明府修孔子庙器碑云：永寿二年，青龙【二字，一作岁】在涒滩，霜月之灵，皇极之日，永寿，桓帝年号也，按：尔雅云：岁在申曰涒滩，桓帝永兴三年正月戊申，大赦，改元永寿，明年【一，有岁次二字，】丙申曰：岁在涒滩是矣，云霜月之灵皇极之日，莫晓其义，疑是九月五日，前汉文章之盛，庶几三代之纯深，自建武以后顿尔衰薄，崔蔡之徒，擅名当世，然其笔力辞气，非出自然与，夫杨马之言醇醨，异味矣，及其末也，不胜其弊，霜月，皇极是何等语？韩明府者，名勑，字叔节，前世见于史传，未有名勑者，岂自余学之不博乎？春秋左氏传载古人命名之説不以为名者颇多，故以勑为名者少也，治平元年二月晦日书【右眞，迹】。
后汉鲁相晨孔子庙碑【岁月见本文】
右汉鲁相上尚书，章其畧云建宁二年三月癸夘朔七日己酉，鲁相臣晨长史臣谦顿首死罪，上尚书臣，晨顿首顿首，死罪死罪，臣以元年到官，行秋飨饮酒泮宫，复礼孔子宅而无公出，酒脯之祠，臣辄依社稷，出王家谷，春秋行礼，建宁，灵帝年号也，于此见汉制，天子之尊，其辞称顿首，死罪而不敢斥至尊，因尚书以致逹而已，余家集録汉碑颇多，亦有奏章，患其磨灭，独斯碑首尾完备，可见当时之制也，又云：孔子乾坤所挺，西狩获麟为汉制作，故孝经援神契曰：丘制，命帝夘行又尚书考灵耀曰：丘生仓际，触期稽度，为赤制防，纬不经，不待论而可知，甚矣！汉儒之狭陋也，孔子作春秋，岂区区为汉而已哉！治平元年三月二十五日书，【右眞迹】。
后汉碑隂题名【岁月未详】
右汉碑隂题名不知为何人碑？余家集録古文既多，或失其所得之自然，汉碑存于今者，惟华岳与孔子庙，最多其隂往往列修庙人姓名，并记其所出钱数，不过三百，至五百，今斯碑所题文字缺灭，而中间有钱各五百四字，则似是修庙人所记，其人可见者，有济隂定陶蔡颢子盛山阳金乡张谚，季德，河南宛陵，赵堂世苌，南阳南乡邓升升逺济隂成武周凤季节，而其余人姓名，邑里多不完，又时时有故吏字不知为何人，祠庙第以汉，隷难得録之尔，治平元年闰五月八日书，【右眞迹】。
同前
右汉碑隂题名不知为何碑之隂葢余家集録既多，而或失其所得之处，又其文字磨灭，莫可考究，惟有钱各五百四字，似是汉时修庙人尔，汉碑今在者，惟华岳与孔子庙中最多，其碑隂题名者往往各书所出钱数，不过三百，五百也，而此碑所列邑里，姓名字完可见者尚十余人，然皆是济隂山阳彭城，汝南陈留人，则疑为修孔子庙人也，今列于后，览者可以察焉，济隂定陶蔡颢子盛济隂张翔季审，陈留酸枣李直显节山阳金乡张谚，季德，河南宛陵，赵堂世苌，南阳南乡邓升升逺济隂成武周凤，季节山阳昌邑田元尊济隂成武史楞，世明彭城，朱翔元举，【右眞迹】。
同前
右汉碑隂题名二皆不知为何碑隂其人各记所出钱数，似是汉时修庙人题名余家集，録华岳及孔子庙碑，多如此，此亦疑是二庙中碑前碑，残灭尤甚，第时有门生济南东郡等字而姓名，无复完者，后碑则有议曹，功曹，骑吏有莲勺，左乡有秩池阳，左乡有秩，池阳集丞有秩，皆不知是何名号？又有【阙一字，】阳候长，祋祤候长，则是县吏之名，其隷字不甚精，又无事实可考，姑録其名号，以俟知者尔，【右集本】。
后汉张公庙碑【岁月见本文 眞迹】
右汉张公庙碑在黎阳，而碑无题首，又其文字残灭，不可考究，莫知为何碑？第时时得其字之可识，而仅成文者曰：惟和平元年正月丙寅，和平，桓帝年号，以此知为汉碑也，又曰：丰碑庙堂之前，又曰：于穆张公，则又知为张公庙碑矣，又云：国无灾祲，屡获丰年，作歌九章，颂公德芳，其辞有云：公与守相驾，蜚鱼往来，倐忽逺熹娯祐此兆民，宁厥居，其余字画尚完者甚多，但不成文尔，治平元年闰五月九日书，是日奏事，垂拱退，召赴延和阅谢，契丹礼物，遂归休。
后汉公昉碑【一作仙人唐君碑岁月未详】
右汉公昉碑者，乃汉中太守南阳，郭芝为公昉，修庙记也，汉碑今在者，类多磨灭，而此记文字，厪存可读，所谓公昉者，初不载其姓名，但云：君子公昉尔，又云：耆老相传，以为王莽居摄二年，君为郡吏，啖旁有眞人【一有居字，】左右莫察，君独进美，又从而敬礼之，眞人者遂与期谷口山上，乃与君神药曰：服药以后，当移意万里，知鸟兽言语，是时府君去家七百余里，休谒往来转景，即至阖郡惊焉，白之府君，徙为御史，【一作吏，】鼠齧被具，君乃画地为狱，召鼠诛之，视其腹中，果有被具，府君欲从学道，顷无所进，府君怒勅尉，部吏収公昉妻子，公昉呼其师，告以厄其师，以药饮，公昉妻子曰：可去矣，妻子恋家不忍去，于是乃以药涂屋柱，饮牛马六畜湏臾，有大风云来迎，公昉妻子屋宅，六畜，翛然与之俱去，其説如此可以为怪，妄矣，呜呼！自圣人殁而异端，起战国，秦，汉以来【一作之际】竒辞怪説纷然争出，不可胜数，久而佛之徒来自西夷老之徒，起于中国，而二患交攻，为吾儒者往往牵而从之，其卓然不惑者，仅能自守而已，欲排其説而黜之常患乎？力不足也，如公昉之事，以语愚人，防子皆知其妄矣，不待有力而后能破其惑也，然彼汉人乃刻之金石，以传后世，其意惟恐后世之不信，然后世之人未必不从而惑也，治平元年四月二十三日，以旱，开宫寺祈雨，五月中，一日休务假书，【右眞迹】。
后汉析里桥郙阁颂【岁月见本文】
右汉析里桥，郙阁颂，建宁五年，立云：惟斯析里，处汉之右，溪源漂疾，横注于道，渉秋霖漉，稽滞商旅，休谒往还，常失日晷，行理咨嗟，郡县所苦，斯溪既然，郙阁尤甚，临深长渊三百余丈，接木相连，号为万柱遭遇，隤纳人物，俱隋【一作隳，】沉没，洪渊酷列为祸，于是太守阿阳李君讳防，字伯都，以建宁三年二月辛巳，到官思惟，惠利有以绥济，闻此为难，其日久矣，乃俾府掾仇审改解危殆，即便求隐，析里大桥于尔乃造，又醳散闗之漯徙朝阳之平，减西高阁，就安宁之石道，禹导江河，以靖四海，经纪厥绩，艾康万里，乃作颂曰：颂后又有诗，皆磨灭不完，其云遭遇隤纳，又云，醳散闗之漯徙朝阳之平，刻画适完，非其讹缪而莫详其义，疑当时人语与今异，又疑后人用字简畧假借不同尔，故録之以俟博识君子，治平元年六月十日，书【右眞，迹】。
后汉人阙铭【岁月未详 眞迹】
右汉人阙铭二，其一曰，永乐少府贾君阙，其一曰，雒阳令王君阙，二者皆不知为何人，按汉书，桓帝母孝，崇匽皇后，居永乐宫，和平元年，诏置太仆，少府如长乐故事，又按顔师古注地里志曰：鱼豢【眞迹误作券，】云汉，火行忌水，故去洛水加佳，师古谓光武以后，始改为雒，然则二人者皆后汉时人也，又按汉书仪，长乐少府，以宦者为之，则贾君者，葢亦宦者也，治平元年九月十五日书。
后汉文翁石柱记【岁月见本文】
右汉文翁石柱记云：汉初平五年，仓龙甲戌，旻天季月，修旧筑，周公礼殿，始自文翁，开建泮宫，据顔有意，益州学馆，庙堂记云：按【一无此字，】华阳国志，文翁为蜀郡守，造讲堂作【，一无七字，】石室，一名玉堂，安帝永初间烈火为灾，堂及寺舍，并皆焚燎，惟石室独存，至献帝兴平元年，太守高朕于玉堂东复造一石室为周公，礼殿有意，又谓献帝无初平五年，当是兴平【四字，一作当如华阳志为兴平】元年，葢时天下丧乱，西蜀僻逺年号不通，故仍称旧号也，今检范晔，汉书本纪，初平五年正月改为兴平顔，説是也治平元年六月十三日书【右眞，迹】。
后汉文翁学生题名
右汉文翁学生题名凡一百有八人，文学祭酒，典学从事各一人，司仪主事各二人，左生七十三人，右生三十人，文翁在蜀教学之盛，为汉称首，其弟子着籍者，何止于此？葢其磨灭之余，所存者此尔，治平元年六月二十日，书【右眞，迹】。
后汉泰山都尉孔君碑【岁月见本文】
右汉泰山都尉孔君碑云：君讳宙，字季将，【二字，一作秀特，】孔子十九世之孙也，年六十一，延熹四年正月乙未，以疾卒，【一有于家二字】，其序官阀甚简，又或残灭不完，但见其举孝廉为郎，迁元城令，遂为泰山都尉，尔其辞有云：躬忠恕以及人，兼禹汤之罪已宙，人臣而引禹汤以为比，在今人于文为不类，葢汉世近古，简质犹如此也，治平元年闰五月二十一日书，【右眞迹】。
后汉孔宙碑隂题名
右汉孔，宙碑隂题名汉世，公卿多自教授，聚徒常数百人，其亲授业者为弟子，转相传授者为门生，今宙碑残缺其姓名，邑里仅可见者，才六十二人，其称弟子者十人，门生者四十三人，故吏者八人，故民者一人，宙孔子十九世孙为泰山都尉，自有録治平元年闰五月二十一日书，【右眞迹】。
后汉孔君碑【岁月见本文 眞迹】
右汉孔君碑，其名字磨灭不可见，而世次官阀，粗可考云，孔子十九代孙，颍川君之元子也，举孝廉，除郎中，博昌长遭太守，君忧服竟，拜尚书侍郎，治书御史，博陵太守，迁下邳相，河东太守，建宁四年十月卒，其余文字歴歴可读，以其断絶处多，文理难续，故不复尽録，然其终始畧可见矣。惟其名字，皆亡为可惜也，治平元年五月十日书。
后汉孔德让碑【一作 岁月见本文碣】
右汉孔德让碑，葢其名已磨灭，但云字德让者，宣尼公二十世孙都尉君之子也，仕歴郡诸曹史，年二十，永兴一年七月，遭疾不禄，碑在今兖州孔子墓林中，永兴孝桓帝年号也，【一有都尉者，宙也五字，】其人【二字，一作德让，】早卒，无事迹可考，余集録所藏【一有独阙二字，】孔林中，汉【一无此字，】碑，最后得此，遂无遗者，葢以其文字简，少无事实，故世人遗而不取，独余家有之也，治平元年闰五月二十日书，【右眞迹】。
后汉刘寛碑【中平二年】
右汉太尉车骑将军，特进逯乡【二字，一作封】昭烈侯刘公碑，公讳寛有两碑，皆在洛阳，余家集録皆得之，其一故吏李谦所【，一作等】立，而此碑门生殷包等所【，一无此字，】立其所书与李谦等【一作碑，】所载不异，惟汉隷难得，当録【二字，一作故録之】汉公卿【一有卒字，】故吏门生各自立碑，以伸感慕，惟见于此，今人家碑碣，非其子孙，则他人不为立也，治平元年六月十四日书，【右眞迹】。
后汉太尉刘寛碑【同前】
右汉太尉刘寛碑，汉书有传，其官阀始卒，与碑多同，而传载迁官，次序颇畧葢史之所记，善恶大事官，次虽小畧不足为失，惟其缪误与阙，其大节不可不正碑云：大将军以礼脇命拜侍御史，迁梁，令三府并用博士徴皆不就。司隷校尉，举其有道，公车征拜议郎，司徒长史而传，但云大将军辟，五迁司徒长史，今据碑止，四迁尔博士，未尝拜也，碑于长史，下遂云：入登侍中，延熹八年，地震，有诏询异而拜尚书，迁南阳太守，拜太中大夫，复拜侍中，屯骑尉，宗正，光禄勲，遂授太尉，传至太中大夫，始云：迁侍中，其前自长史，入登侍中，史阙书也，碑又云：固疾逊位，拜光禄大夫，迁卫尉，复作太尉，而传云以日食免，拜卫尉，以日食免，当从传为正而不书，光禄大夫史阙也，其余皆同，故不复録【右集本】。
后汉太尉刘寛碑隂题名【岁月见本文】
右汉太尉刘寛碑隂题名寛碑有二：其故吏门生各立其一也。此题名在故吏所立之碑隂其别列于后者，在寛子松之碑隂也寛以汉中平二年卒，至唐，咸亨元年，其裔孙湖【一作胡，】城公爽以碑岁久，皆仆于野，为再立之，并记其世序，呜呼！前世士大夫世家，着之谱牒，故自中平至咸亨四百余年而爽，能知其世次，如此之详也，葢自黄帝以来，子孙分国，受姓歴尧舜三代数千岁间，诗书所纪，皆【一有各字，】有次序，岂非谱系源流，传之百世，而【一无此字，】不絶欤？此古人所以为重也，不然，则士生于世，皆莫自知其所出，而昧其世德逺近其所以异于禽兽者，仅能识其父祖，尔其可忽哉！唐世谱牒尤备，士大夫务以世家相高，至其弊也，或陷轻薄，婚姻附托，邀求货赂，君子患之，然而士子修饬，喜自树立，兢兢惟恐坠其世业，亦以有谱牒而能知其世也，今之谱学亡矣，虽名臣巨族，未尝有家谱者，然而俗习苟简，废失者非一，岂止家谱而已哉！嘉祐八年七月二十九日书【右眞，迹】。
后汉杨震碑【岁月未详】
右汉杨震碑首题云：汉故太尉杨公神道碑铭，文字残缺，首尾不完，其可见而仅成文者，云圣汉龙兴，神祗降祉，乃生于公，又云：穷神知变，与圣同符，鸿渐衡【一作于】门，羣英云集，又云：贻我三鱼，以章懿德，又云：大将军辟举茂材，除襄城令，迁荆州刺史，东莱涿郡太守，又云：司徒，太尉，立朝正色，恪勤竭忠，其余字存者多而不复成文矣，治平元年六月十日，书【右眞，迹】。
后汉杨震碑隂题名
右汉杨震碑隂题名者一百九十人，其余磨灭，不完者又十余人，余家所録汉碑隂题名颇多，或称故吏，门生弟子，或称从事曹掾之类，其人皆着州县邑里名字甚详，独此碑所书简畧直云河间，贾伯锜博陵刘显祖之类，凡百九十人者皆然，疑其所书，皆是字尔，葢后汉时人见于史传者，未尝有名两字者也。汉隷世所难得，幸而在者多，残灭不完，独此碑刻画完具，而隷法尤精妙，甚可喜也。治平元年，中伏日书【眞迹】。
后汉沛相杨君碑【岁月见本文 眞迹】
右汉，沛相杨君碑，在阌乡杨震墓侧，碑首尾不完，失其名字，按后汉书震及中子秉，秉子赐，赐子彪皆有传，又云：震长子牧，富波相牧孙竒侍中竒子亮阳城亭侯，又云：少子奉奉子敷，敷子众蓩亭侯，又有彪子修杨氏子孙载于史，传者止此尔，不知沛相为何人也？碑云：孝顺皇帝西巡，以掾史召见，拜郎中，迁常山长史，换犍为府丞，宰司累辟，应于司徒州察茂才，迁鲖阳侯相，后拜议郎，五官中郎将，沛相年五十六，建宁元年六月癸丑，遘疾而卒，其终始尚可见，而惜其名，字亡矣，治平元年六月十日书。
后汉繁阳令杨君碑【熹平中】
右汉繁阳令杨君碑首尾不完，文字磨灭，可识者四百三十字，不可识者六十一字，碑云，君遭叔父，太尉薨，委荣轻举，吏民攀辕守闗上书运谷万斛助官，赈贫以乞君还，又云：【一作君】，富波君之子，按：汉书杨震子牧为富波相，君乃牧子也，叔父太尉者秉也，出米乞令前史所无，惜其名字，磨灭不可见矣。嘉祐八年十月二十三日书【右眞，迹】。
后汉高阳令杨君碑
右汉高阳令杨着碑首尾不完，而文字尚可识，云司隷从事定，颍侯相，最后为善侯相，善上一字磨灭，不可见葢，其中间尝为高阳令，而碑首不书，最后官者，不详其义也，按杨震碑，高阳令着震孙也，今碑在震墓侧，【一有也，字右眞，迹】。
后汉杨君碑隂题名【眞迹】
右汉杨君碑隂题名首尾不完，今可见者四十余人，杨震子孙葬阌乡者数世，碑多残缺，此不知为何人碑隂其后有云：右后公门生，又云：右沛【二字，集本作后史，】君门生，沛君疑是沛相者自有碑，而亡其名字矣，后公亦不知为何人也？治平元年六月十日书。
同前【眞迹】
右汉杨君碑隂题名凡一百三十一人，有称故吏者，故民者处士者，故功曹史者，故门下佐者，类例不一，似当时人各随意书之，而文字磨灭，仅可读其姓名，字俱完，可识者八十三人，其余或在或亡，葢后汉杨震，墓域中碑也，杨氏墓在阌乡，有碑数庁，皆汉世所立，余家集録得其四震，及沛相繁阳，高阳令碑并得碑隂题名然【一有向字，】得时参错，不知为何碑之隂也其名氏可见者，当时皆无所称述，顾其人亦不足究考第，以汉隷眞迹，金石所传者至今类多磨灭，可惜！故録之尔。治平元年三月晦日书。
后汉碑隂题名
右汉碑隂题名在阌乡，杨震墓侧，文字磨灭，不复可考，其仅可见者，曰候，长汾隂赵遗子宣候，上灭一字，又曰，故督邮曹史县功曹，乡部吏柏昱等人，名乡，上又灭一字，又曰，西乡亭长，柏昱子政，又曰：乡亭长翟国相如乡，上又灭一字，又曰，麟都亭长隂定安定谷口亭长，方文雅方上，又灭一字，东门亭长，梁忠子孝四望亭长，呉鸿子名，麟武亭长，常暠君宣，其余缺裂不完，葢杨氏子孙，当时皆葬阌乡，碑碣，往往磨灭，此不知为谁，碑也？治平五年五月二十日谢雨，致斋于太社，书【右眞，迹】。
后汉杨公碑隂题名【眞迹】
右汉杨公碑隂题名杨氏世葬阌乡，墓侧皆有碑，今其存者四，余家集録皆得之，乃太尉，沛相高阳，繁阳令也，此碑隂者不知为何人，碑文字残缺，其仅存者十五人，又灭其一，其在者十四人，曰懐陵，圉令相蒋，禧字武仲，宜禄长萧刘瑞，字仲祐，孝廉杼秋刘旭，字子明，太官日丞，谯曹臻，字建国，辞曹史，郸公孙银，字山根，门下书佐史韩纯，字子敬，丰毕佩，字广世，郸孟纵，字河洛，决曹书佐，郸公孙旸，字元旸，皆称故吏，又有故吏【，一无二字，】賛陈俊字仲显，蕲夏阳，字仪公，蕲儿银字伯玉，杼秋刘顺，字子选，沛周仪，字帛民，凡五人，皆不着职【一有，但称故吏四字，】而孟纵，字河雒，周仪，字帛民，文字皆完，非讹缪而莫晓其义也，治平元年六月十四日书。
后汉残碑隂【岁月未详】
右汉残碑隂前后【二字，一作亦】磨灭，不知为何人碑？其知为汉碑者，葢其隷字，非汉人莫能为也。其字仅可见者，尚数十而姓名，完者九人，曰：王伯乡赵仲方贾元周王景阳贾元辅宗石处王仲宣，马安国王，通国皆无官号，邑里莫知为何人，惟汉隷在者，少为难得，故録之治平元年五月十八日，书【右眞，迹】。
后汉朔方太守碑隂【岁月见本文】
右汉朔方，太守碑隂题名【一无此字，】云，永寿二年，朔方太守，上郡仇君察察，下灭一字，除郎中，大曲长大，下又灭一字，延熹四年九月乙酉，诏书迁衙令，五年正月，到官奉见，明府见下，又灭一字，立祠刋石表章，大圣之遗灵，永示来世之未【，一作未】未下，乂灭一字，谨出钱千千下，又灭两字者，下行因纪姓名【，一无七字，】据此，乃当时修庙出钱人尔，今其姓名，往往可见，云：衙乡三老，时勤伯秋，上官凤季方録事史杨禹，孟布衙主记椽，杨绶子长门下，功曹裴笃伯安仓曹掾，任就子优，又有集曹掾，军【一作君，】假司马之类，名字多不完，其所出钱不过三百，至五百葢，汉世物轻币重，今华岳孔子庙碑隂所列亦皆如此，其所立祠，葢不知为何庙也？治平元年夏至日书，【右眞迹】。
后汉刘曜碑【一有并 岁月未详隂二字 眞迹】
右汉刘曜碑在，今郓州界中，文字磨灭，仅有存者，云讳曜，字季尼，年七十三，其余爵里官阀，卒葬岁月，皆不可见，字为汉，隷亦不甚工，惟其铭云：天临大汉，锡以明悊，碑首题云：汉故光禄勲东平无盐，刘府君之碑，以此知为汉碑也，治平元年四月一日书。
后汉北海相景君铭【岁月见本文】
右汉北海相景，君铭其碑首题云：汉故益州太守北海相景君铭，其余文字，虽往往可读而漫灭，多不成文，故君之名世，邑里官阀，皆不可考，【一作见】，其可见者，云惟汉安二年，北海相，任城府君卒城下一字不可识，当为景也，汉功臣景丹，封栎阳侯，传子尚，尚传子苞，苞传子临以无嗣，絶安帝永初中，邓太后绍封苞弟遽为监亭侯，以续丹后，自是而后史，不复书，而他景氏，亦无显者汉安顺帝年号也，君卒于顺帝时，葢与遽同时人也。碑铭有云不永，麋寿余家集，録三代古器铭有云，眉寿者，皆为麋，葢古字简，少通用，至汉犹然也，治平元年四月二十九日书【右眞，迹】。
后汉谒者景君碑
右汉景君碑，尤磨灭，惟谒者任城景君数，字尚完，其余班班可见者，皆不能成文，故其年世，寿考功行，卒葬莫可考也。葢汉，今尤难得，其磨灭之余，可惜尔，【右集本】。
后汉景君石郭铭
右景君石，郭铭者，余既得前，景君碑，又得此铭，皆在任城，不知一景君乎？将任城景氏之族多耶？文字磨灭不可考，故附于此，熈宁三年正月朔旦山斋记，【右眞迹】。
后汉袁良碑【岁月见本文】
右汉袁良碑云：君讳良，字卿卿，上一字磨灭陈国，扶乐人也。厥先舜苗，世为封君，周兴虞阏父自此而灭，又云：满为陈侯，至孙，涛涂以字立，姓曰袁，自此又灭，又云：当秦之乱，隐居河洛，高祖破项，实从其册，天下既定，还宅扶乐，葢不知为何人也？又云：孝武征和三年，曽孙斩贼先勇，拜黄门郎，曽孙灭其名，贼下亦【一作，又】灭一字，又曰，封关内侯，食遗乡六百户，薨，子经嗣，经薨，子山嗣，传国三世，至王莽而絶君即山之曽孙也，举孝廉，郎中谒者将作大匠丞相，令广陵太守，讨江贼张路等威震徐方，谢病归家，孝顺初，初下数字，灭【一作灭。数字】，又云：府举君，拜议郎，符节令，其后又云永建六年二月卒，其碑首题云汉故国，三老袁君碑而碑文，有使者持节安车，又有几杖之尊，袒割之养，君实飨之之语，以此知良尝为三老矣，其余磨灭，虽时时可读，而不能次第也，又云：帝御九龙殿，引对饮宴，九龙殿名，惟见于此，治平元年五月二十九日，夏至假书，【右眞迹】。
后汉张平子墓铭【永和四年】
右汉张平子墓铭，世传崔子玉撰并书，按范晔汉书张衡传赞云：崔子玉谓衡数术穷天地，制作侔造化，此铭有之，【四字，一作今铭有此语，】则眞子玉作也，其刻石为二本，一在南阳，一在向城，天圣中，有右班殿直，赵球者，知南阳县事，因治县署毁马台，得一石，有文验之，乃斯铭也，遂龛于听事之壁，其文至凡百君子而止，其后【一有半字，】亡矣，其在向城者，今尚书屯田员外郎谢景初得其半，于向城之野，自凡百君子，以上则亡矣，【三字，一作其前半亡矣，】今以二本相补，续其文，遂复完而阙，其最后四字，然则昔人为二本者，不为无意矣。据徐方回，所计二十一字，乃赵球所得南阳石之亡者，【二十一字，一作唐宝应中有徐方回者，别得二十一字，云是铭最后文，疑球所得，南阳石之半亡者尔，】今不复见，则又亡矣。惜哉！嘉祐八年，岁在癸夘十月十八日，书【右眞，迹】。
尧母碑，【元第四百六十一，】尧母【一，有祠字，】恢践帝【，一有宫字，】奉祠，【一作祀，】读矣，【一无矣字，】诸书【，此下一有皆字，】嘉祐元年三月二十九日书【一，有此十一字】。
尧祠碑，【元第七百九十一，】屛慑【眞碑，及公跋皆作屏慑，或因国语并左氏传疑慑为摄，非】祈雨碑，【元第九百六十一】，又云：【一作云：】断续【，一作絶】治平元年六月六日书【，一有此九字】。
老子铭【元第一百六十一】
置孔子庙，卒史碑，【元第三百九十一，】辟雍【一作廱，碑作雍】。
修孔子庙器碑，【元第三百五十一，】莫晓【，莫字上一有者字，】。
孔子庙碑【元第四百七十一】
碑隂题名【元第八百一】斯碑，【一无碑字，】世苌【一作长】。
同前，【元第八百二十一】，又有【此下阙一夏字，】治平元年闰五月九日书【一，有此十字】。
张公庙碑，【元第八百六十一，】灾祲，【一作宼】。
公昉碑，【元第五百七十一，】府君【，一无君字，】君徙【碑作从】。
郙阁颂，【元第九百八十一，】府掾【碑，作衡官掾，】徙朝【碑，作从朝】经纪，【碑作记】，后汉人阙铭，【元第七百八十一，】人也，【一无也，字】。
石柱记【元第二百二十一】
文翁学生题名【元第六十一】
都尉孔君碑，【元第三百八十一】宙，人臣【一作宙，为人臣】此也，【一无也，字】孔，宙碑隂题名【元第八百六十一】。
孔君碑【元第七百一】
孔徳譲碑【元第八百五十】，汉碑最【一作碑，最多】。
刘寛碑，【元第二百七十一】，殷包【古碑，作苞】。
太尉刘寛碑，【元第二百六十一】，汉书【二字，上一有寛字，】善恶大事，【事一作节，】与阙其大节，【一无五字，】举其有道【四字，一作举茂才，太尉举有道，】而拜【一作转拜，】屯骑【，此下一有校字，】治平元年六月十四日书【一，有此十字】。
刘寛碑隂题名【元第五百二十一】
杨震碑【元第九十一】降祉【一作祚】
杨震碑隂题名【元第八百七十一】
沛相杨君碑【元第十一】长子【一无长子】
右汉杨君碑者，其名字皆已磨灭，惟其铭云：明明杨君，其姓尚可见尔，其官阀始卒，则粗可考云，孝顺皇帝西巡，以掾史召见，帝嘉其忠，臣之苗器，其璵璠之质，诏拜郎中，迁常山长史，换犍为府丞，非其好也，乃翻然轻举，宰司累辟，应于司徒州察茂才，迁鲖阳侯相，金城太守南蛮蠢迪，王师出征，拜车骑将军从事，军还防勲，复以疾辞，后拜议郎，五官中郎将，沛相年五十六，建宁元年五月癸丑，遘疾而卒，其终始颇可详见，而独其名字泯灭，为可惜也，是故余尝以谓君子之垂乎？不朽者，顾其道如何尔？不托于事物而传也，顔子穷卧陋巷，亦何施于事物耶？而名光后世，物莫坚于金石，葢有时而敝也，治平元年闰五月二十八日书【，此与前本不同，故两存之】。
繁阳令杨君碑【元第一百一】
高阳令杨君碑【元第一百十一】
杨君碑隂题名【元第二十一】亦不知为【，一作不知其为】。
同前，【元第四百八十六】，杨君【一作氏，】史者，【一无者字，】。
同前【元第七百四十二】五年【一作元年】
同前【元第一百二十一】
后汉残碑隂【元附二百二十一】，惟汉隷在者，少为难得，故録之【一无此十二字】。
朔方太守碑隂【元附二百二十一】
刘曜碑【元第五百一】悊【一作诘】
景君碑【元第六百二十一】
景君碑，【元第九百七十一】，熈宁二年十月朔，【一作晦，】日山斋书，【一有此十一字】。
景君石郭铭【元附九百七十一】
袁良碑，【元第七百七十一】，时时【一作有时】。
张平子墓铭，【元第三十一】谓衡【一作称衡】。
集古録卷二
<史部,目录类,金石之属,集古录>
钦定四库全书
集古録卷三
宋 欧阳修 撰
后汉费凤碑【岁月见本文】
右汉费凤碑云：【集本冇君讳凤三字，】字伯萧，梁相之元子也，【集本无也字，】汉安二年，举孝廉，拜郎中，除陈国，新平长，又云：试守故障长，其文班班，可见而卒，葬年寿皆不载，其后悉为五言韵语其畧曰不悟【集本作语，】奄忽，终藏形而匿景【，集本作影，】耕夫释耒耜，桑女投钓筥，道阻而且长，起坐泪如雨，其文既非工，故不悉録【八字，集本作文字，工拙古今皆然，惟汉隷难得，故録尔】，熈宁二年十一月十六日山斋书，【右眞迹】畧曰【一作云】。
后汉武班碑【岁月见本文】
右汉班碑者，葢其字画残灭，不复成文，其氏族州里官阀，卒葬，皆不可见，其仅见者曰：君讳班尔，其首书云：建元年，太岁在丁亥，而建下一字不可识，以汉书考之，后汉自光武至献，帝以建名元者，七谓建武，建初建光，建康建和，建宁建安也，以厯推之，岁在丁亥乃章，帝章和元年，后六十一年，桓帝即位之明年，改本初二年，为建和元年，又岁在丁亥，则此碑所缺一字，当为和字，【眞迹无此六字，】乃建和元年也，碑文缺灭者十八九，惟亡者多，而存者少，尤为可惜也，故録之治平元年四月二十日书【，右集本】。
后得别本模，搨粗明始，辨其一二，云武君讳，班乃易去前本，熈宁二年九月朔日记。
后汉中常侍费亭侯曹腾碑，【岁月见本，文 眞迹】。
右汉中常侍费亭侯曹腾碑，文字磨灭，其粗可见者，云维建和元年七月二十二日己巳，皇帝若曰：其遣费亭侯之国，其余不可识也，建和，桓帝即位之元年也，后三十七年，献帝中平元年，腾养子操，始为骑都尉，【集本有领兵二字，】击黄巾矣，治平元年六月十日书。
后汉司隷杨君碑【岁月见本文】
右汉司隷校尉杨厥碑云：惟巛灵定位，川泽攸同，泽有所注川，有所通余，谷之川，其泽南隆八方所达，益城为充，高祖受命，兴于汉中，道由子午，出散入秦，建定帝位，以汉诋焉，后以子午涂路，混难更随围谷，复通堂光，凡此四道，垓鬲允艰，至于未平，其有四年，诏书开余凿通石门，中遭元二，西夷虐残，桥梁断絶子谷复循于是故司隷校尉犍为武阳杨厥，字孟文，深执忠伉，数上奏请废子，由斯得其度，经至建和二年，汉中太守王升，字稚纪，嘉君明知美其仁贤，勒石颂德，以明厥勲，其辞大畧如此其刻画尚完可读，大抵述厥修复，斜谷路尔，但其用字简省，复多舛缪，惟以巛为坤，以余为斜，汉人皆尔，独诋字未详，永平，明帝建和，桓帝年号也，【右集本】。
后汉樊常侍碑【岁月见本文】
右汉樊常侍碑云：君讳安，字子佑，南阳湖阳人也，君幼学治韩诗，论语，孝经，歴中黄门拜小黄门小黄门右史，迁藏府令中常侍年五十有六，永寿四年四【，石本作二，】月甲辰卒，其先为中黄门，后为小黄门，又为小黄门，右史葢汉官之制，今不详其次序也余少家汉东，天圣四年举进士，赴尚书礼部，道出湖阳【，一本作间，】见此碑立道左，下马读之，徘徊碑下者久之，后三十年，始得而入，集録葢初不见録于世，自余集録古文，时人稍稍知为可贵，自此古碑，渐见収采也，【右集本】。
后汉郎中郑固碑【固一本 岁月见本文作宣】
右汉郎中郑固碑，文字磨灭，其官阀，卒葬年月，皆莫可考，其仅可见者，云君讳固，字伯坚，孝友着于闺门，至行立乎乡党，初授业于欧阳仕郡诸曹掾史主簿督邮，五官掾功曹，又曰：忠以卫上清以自修，其余残缺，不复成文，又云：延熹元年二月，诏拜而不见其官，惟其碑首题云：汉故郎中郑君之碑，以此知其官至郎中尔，汉隷刻石存于今者少，惟余以集録之勤，所得为独多，然类多残缺，【一作灭。】不完葢，其难得而可喜者，其零落之余，尤为可惜也，【延熹元年二月之下，一本云：诏拜郎中，非其好也，以疾铜辞，年四十二，遭命殒身，而中间又有逡遁，退让之语，遁当作循锢，当作固疑，汉人用字多假借，又疑以疾锢，辞谓疾已坚固，若云以疾笃，辞览者，谇之 右，集本】。
后汉田君碑【岁月见本文 眞迹】
右汉田君碑，今在沂州，其名字皆已磨灭，惟云其先出自帝舜之苗裔，自完适齐，因以为氏，乃知为姓田尔，又云：周，秦之际，家于东平阳君总角修韩诗，京氏易【眞迹，作易京氏，】究洞神变，穷奥极微，为五官掾，功曹州从事辟太尉，延熹二年辛亥诏书，泰山，琅琊盗贼未息，州郡吏有仁惠公清，拨烦整化者试守，满岁为眞，州言名，时牧刘君，知君宿操表上试守费，自此以后，残缺不可，次第而隐隐，可见葢无年寿卒，葬月日，而有故吏薛咸等立石勒铭之语，乃费县令长，德政去思碑尔，治平元年六月二十九日书。
后汉孙叔敖碑【延熹三年】
右汉孙叔敖碑云名饶，字叔敖，而史记不着其名，而见于他书者，亦皆曰：叔敖而已，微斯碑，后世遂不复知其名，饶也，此【集本无此字，】碑世亦【集本作所，】罕传，余以集録二十年间求之博，且勤乃得之，然则世之未见此碑者，犹不知为名，饶也谓余集古为无益，可乎？【集本无 右，眞此九字 迹】。
后汉王元赏碑【岁月见本文】
右汉王元赏碑云：君讳某，字元赏，御史君之孙，茂才君之子也，歴秦及汉有国有家，宰相牧守，踵武相袭，又曰，遭父丧，以孝立称土堦，环堵兼业，并受门徒雨集，盛于洙泗，又云：郡察孝廉，郎中谒者宛陵丞封丘令，母忧去官，服祥辟司空府，延熹四年五月辛酉，遭命而终，其文字磨灭，隐隐可见者如此，其名既亡，又不序其姓，惟其铭云：于惟王君，以此知其姓王尔，【右集本】。
后汉祝睦碑【岁月见本文 眞迹】
右汉祝睦碑云：君讳睦，字元其下，遂缺灭，不能成文，惟其官寿年月可见，云：宾于王庭除北海长史，颍川郾令辟司空府，北军中候，拜大尚书，尚书仆射，迁常山相，山阳太守，年六十有八，延熹七年八月丁巳，卒，睦有二碑，皆在今南京虞城县此碑，不见世次，而隐隐有云：其先高辛尔，其后碑则颇完，故録于次也；治平元年六月，立秋日书。
后汉祝睦后碑【延熹七年】
右汉祝睦，后碑其前碑，不知所立，人名氏两碑，所载官阀，寿考年月悉同，而此碑有立碑，人名氏及睦世次云故吏王堂等，窃闻下有述上之功臣，有叙君之徳又曰君兆自黎，辛，祝融苗胄，郑有祝，君其也，其余文字，亦完可读二铭，皆以三言为文而后铭，尤完云，穆我君邦之阳，资五就，闿道纲，纲下灭一字，表微凖枢衡，稽列宿览四方，德合乾道，应皇领二郡，曜重光化流，洽，绲；豳，昌性天约，元用长，颂声作谣，令香功烈着，遗椒芳存，觌荣沦弗忘，其后二句磨灭难详，故録其成文以见其雅质，亦可佳也。治平元年六月，立秋日书【右眞，迹】。
后汉衡方碑【岁月见本文 眞迹】
右汉衡方碑云：府君讳方，字兴祖，其先伊尹在殷，号称阿衡，因而氏焉，又曰：州举孝廉，除郎中，即丘侯相，胶东令州举尤异，迁防稽东部都尉，又拜议郎，北平太守，迁颍川太守，又曰：拜步兵校尉，年六十有三，建宁元年二月五日，癸丑，卒于是海内门生，故吏采嘉石，树灵碑镌，茂伐秘将来，此其始终之大畧其余歴歴可见而时亦磨灭，以其文多不备録也，治平元年六月三日书，后汉冀州从事张表碑，【岁月见本，文 眞迹】。
右汉冀州从事张表碑云：君讳表，字元异，其碑首题云：汉故冀州从事张君碑，而文为韵语，叙其官，阀不甚详，但云：春秋六十四，以建宁元年三月癸巳，蘉疾而终，其辞有云：仕郡为督邮鹰撮卢击，是以狗喻人，【集本有也字，】又有畔，桓利正之语，葢汉人犹质不嫌，取类于鹰犬，畔桓疑是盘桓【集，本有汉时二字，】文字简，少假借尔，治平元年六月二十九日书。
后汉竹邑侯相张寿碑【岁月见本文】
右汉竹邑侯相，张寿碑云：君讳寿，字仲吾，其先晋大夫张老盛德之裔，孝友恭懿，明允笃信，博物多识，猎【一作畧】渉传记，临疑独照，确然不挠，有孔甫之风，举孝廉，除郎中，给事谒者，迁竹邑侯相，年八十，建宁元年五月辛酉，卒，其大畧可见者如此，其余残缺，或在或亡，亦班班可读尔，【右集本】。
后汉金乡守长侯君碑【岁月见本文 眞迹】
右汉金乡，守长侯君碑云：君讳成，字伯盛，山阳防东人也，其先出自豳岐，周文之后封于郑，郑共仲，赐氏曰：侯厥宣多以功佐国，汉之兴也，侯公纳防济，太上皇于鸿沟之阨，諡曰安国，君曽孙酺，封明统侯，光武中兴，孙霸为临淮太守，转拜执法，右刺奸五威，司命大司徒公，封于陵侯，枝叶繁茂，或家河洧，或邑山济君，即上党太守之弟，郡请署主簿督邮，五官掾功曹，守金乡长，建宁二年四月癸酉，卒，年八十一，碑文首尾皆完，故得详其世次，其云上党太守，不见其名，按汉书，执法，左右刺奸，五威司命，皆王莽官名，侯霸列传云，霸莽时为随令迁执法刺奸，而未尝为五威司命，后事光武代伏湛为大司徒，封闗内侯既薨，光武下诏追封则乡侯，而此碑言封于陵侯，未知孰是？据碑言刺奸，司命为光武时，官葢碑文之缪矣，治平元年四月二十九日书。
后汉愼令刘君墓碑【建宁四年】
右汉愼令刘君墓碑，在今南京下邑，其名已磨灭，其字伯麟，少罹艰苦，身服田畆，举孝廉，除郎中，辟从事，司徒掾，迁愼令，卒，年六十有二，其铭曰：于惟君德，忠孝正直至行通洞，高明柔克，鬼神福谦，受兹介福，知命不延，引舆旋归，忽然轻举，志激拔葵，人皆有亡，贵终誉兮，殁而不朽，垂名著兮，余家汉碑，常患其铭多缺，灭而斯铭，偶完故録之【右眞迹】。
后汉北军中候郭君碑【岁月见本文】
右汉北军中候郭君碑，其名字磨灭云，元城君第四子也。其先葢周之胄绪，枝叶云布，列于州郡，自东郡衞国家于河内，汲兄竹邑侯相次，尚书，侍郎次济北相顺弟临沂长次徐州刺史，次中山，相次雒阳令君为五官掾，功曹司隷，中都官从事三辟将军府举廉，北阳长复辟，司徒拜北军中候，年六十有六，建宁四年九月丙子卒，其于兄竹邑侯相上一字，缺灭不完，疑是惠字，其下又云：顺弟莫晓其义，岂汉人谓兄弟为此语耶？故阙其疑，以候知者，治平元年六月二十九日书【右眞，迹】。
后汉司隷从事郭君碑【岁月见本文】
右汉司隷从事郭君碑云：君讳究汲人也，元城君之孙，雒阳令之适歴主簿督邮，五官掾功曹，守令长辟司隷从事部郡都官，春秋二十八而卒，中平元年，岁在甲子，三月而葬，据北军中侯碑为元城君子而弟为雒阳令，考其世次，皆同前世碑碣，但书子孙而不及兄弟，惟郭氏碑载其兄弟甚详，葢古人谱牒既完，而于碑碣，又详如此，可见其以世家为重，不若今人之苟简也，治平元年六月二十九日书【右眞，迹】。
后汉鲁峻碑【岁月见本文 集本】
右汉鲁峻碑云：君讳峻，字仲严，山阳昌邑人监营，谒者之孙，修武令之子治鲁诗，顔氏春秋，举孝廉，除郎中，谒者河内太守丞辟司徒司空府，举高第，御史东郡顿丘令，迁九江太守，拜议郎，太尉长史，御史中丞，司隷校尉，遭母忧，自乞拜议郎，服竟，还，拜屯骑校尉，以病逊位，熹平元年卒，门生于商等二百三十人，谥曰忠惠父，其余文字，亦粗完，故得迁拜，次序颇详，以见汉官之制如此，惟云遭母忧，自乞拜议郎，又其最后为屯骑校尉，而碑首题云：汉故司隷校尉忠惠，父鲁君碑，二者莫晓其义，治平元年四月二十三日。
后汉儒娄先生碑【岁月见本文】
右汉儒娄，先生碑云：先生讳寿，字九考，南阳隆人也，祖太常博士，父安贫，守贱不可营，【集本作荣，】以禄先生，童孩多竒岐嶷有志，好学不厌，不饬小行，善与人交，久而能敬，荣沮溺之偶耕，甘山林之杳蔼，又曰：有朋自逺冕绅莘莘，讲习不倦，年七十有八，熹平三年二月甲子不禄，今光化军干德县图经载此碑，景祐中，余自夷陵贬所，再迁干德令，按图求碑，而寿有墓在谷城界中，余率县学生，亲拜其墓，见此碑在墓侧，遂据图经，迁碑还县，立于勅书楼下，至今在焉，治平元年六月十三日书【右眞，迹】。
后汉郭先生碑【眞迹 岁月未详】
右汉郭先生碑云：讳辅，字辅成，其先出于王季之中，子为文王卿士，食采于虢，后世谓之郭歴战国秦汉子孙流分来居荆土，先生其少也，孝友而悦学其长也，寛舒如好施，是以宗亲归懐乡防高尚，年五十有二，遇疾而终，其以而为如，及用乡防字，与娄寿碑同葢，汉人如此尔，治平元年六月二十日书。
又【集本】
右不见书，撰人名氏，碑在襄州谷城县界中，其辞云：先生讳辅，字辅成，其先出自有周，王季之中，子为文王卿士，食采于虢，至于武王锡而封之，后世谓之郭，春秋之时，为晋所并，歴战国秦汉子孙派分来居，荆土氏国，立姓焉，传云圣贤之后，必有达者，先生应焉，孝友而悦学其长也，寛舒如好施，是以宗亲归懐乡防高尚，年五十有二，遇疾而终，其文字古质，葢汉之碑也，其用乡防字，与汉娄寿碑同，其曰寛舒如好施，葢以如字为而也，春秋书星陨如雨，释者曰：如而也然施于文章，以如为而始见于此也。
后汉桂阳太守周府君纪功铭【熹平中】
此君检汉书无之，今碑石缺，不见其名，惜乎！遂不见于世也，南人纪其所修，泷水即韩文公所谓昌乐泷者是也。至今以为利，祠宇甚严，云【右集本】。
后汉桂阳周府君碑【熹平中】
右汉桂阳周府君碑，按韶州图经云：后汉桂阳太守周府君碑，按庙在乐昌县西一百一十八里，武溪，上，武溪惊湍激，石流数百里，昔马援南征，其门人辕寄生，善吹笛，援为作歌和之，名曰武溪深，其辞曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不渡，兽不能临，嗟哉！武溪何毒淫，周使君开此溪，下合眞水，桂阳人便之，为立庙刻石，又云：碑在庙中郭苍文，今碑文磨灭云，府君字君光，而名已讹缺，不可辨图经，但云周使君，亦不着其名，后汉书又无传，遂不知为何人也？按武水源出郴州临武县，鸬，鷀，石南流三百里，入桂阳，而桂阳眞水【一有梨溪二字，】卢溪，曹溪诸水，皆与武水合流，其俗谓水湍峻为泷，韩退之诗云：南下昌乐泷，即此水也，碑首题云神汉者，如唐人云，圣唐尔，葢当时已为此语，而史传他书无之，独见于此碑也，【右集本】。
后汉桂阳周府君碑后本【熹平中】
右汉桂阳周府君碑，余初得前本，恨其名，遂磨灭后，有国子监直讲，刘仲章者，因出其碑，而为余言，前为乐昌令，因道府君事，云：名憬问其何以见之？云碑刻虽阙，尚可识也，乃以此碑并隂遗余葢前本，特模者不工，尔又余初以韩集云：昌乐泷疑其误，乃改从乐昌，仲章曰：不然，县名，乐昌而泷名昌乐，其旧俗所传，如是韩集不误也。乃知古人传疑而愼于更改者，以此【右集本】。
后汉费府君碑【岁月未详 集本】
右汉梁相费府君碑，其名字，若云讳况，字仲虑，而况疑为泛，虑疑为寛，其官阀可见者为萧令，九年，沛有蝗，独不入其界，国以状闻，朝廷嘉诸拜梁相，春秋八十卒，其铭颇简，而文字粗完，云□□显祖厥德，懿，铄，播勋于前，丕硕基业，遗爱于民，福流于后胙，自此磨灭，不可识者八字，其卒章云：功烈休矣，来昆戮力，而穆字为穆，古文多然。
后汉郎中王君碑【光和元年】
右汉郎中王君碑，文字磨灭，不复成文，而仅有存者，其名字官阀，卒葬年月，皆莫可考，惟其碑首题云：汉故郎中王君之铭，知君为汉人，姓王氏，而官为郎中尔，葢夫有形之物，必有时而弊，是以君子之道无弊，而其垂世者，与天地而无穷，顔回高卧于陋巷，而名与舜，禹同荣，是岂有托于物而后传耶？岂有为于事而后着耶？故曰：久而无弊者，道隐而终，显者诚，此君子之所贵也，若汉王君者，托有形之物，欲垂无穷之名，及其弊也，金石何异乎瓦砾，治平元年四月晦日书【右眞，迹】。
后汉太尉陈球碑【岁月见本文 真迹】
右汉太尉陈球碑云：君讳球，字伯眞，广汉太守之元子也，又云：除郎中，尚书符节郎，愼陵园令，换中东城门候，迁繁阳令，拜侍御史，其后又云拜将作大匠，其余磨灭仅存，按后汉书球传云：父亹，广汉太守阳嘉中，球举孝廉，稍迁繁阳令，太尉扬秉表球，零陵太守，后累拜司空，光和元年，迁太尉，坐日食免，复拜光禄大夫，与司徒刘郃等谋诛宦官，曹节等不果下狱死，球在零陵破贼，胡兰朱葢有功，威着南邦，今碑破兰，葢事班班可读，与传皆合，惟不着诛宦官，事至其卒，时文字磨灭不可识，惟云六十有二，亦与传合，予所集録古文与史传多异，惟此碑所载与列传同也，治平元年四月晦日书【右眞，迹】。
后汉敬仲碑【岁月见本文】
右汉敬仲碑者，其姓名字，皆不可见，惟其初，有敬仲二字，尚可识，故以寓其名尔，葢疑其人姓田氏也，大抵文字磨灭，比其他，汉碑尤甚，字可识者颇多，第不成文尔，惟云州郡课最，临登大郡，又云：居丧致哀，又云：司隷从事，治书侍御史，又云：光和四年闰月庚申，此数句，粗可读尔，其余字画仅完者，以汉隷今为难，得録之尔，治平元年闰五月二十九日书【右眞，迹】。
后汉无名碑【此与前跋大槩同】
右汉无名碑，文字磨灭，其姓氏名字，皆不可见，其仅可见者，云州郡课最，临登大郡，又云：居丧致哀，曽参闵损，又曰：辟司隷从事，拜治书侍御史，又曰：奋干刚之严威，扬哮虎之武节，又曰：年六十三，光和四年闰月庚申，遭疾而卒，其余字画尚完者多，但不能成文尔，夫好古之士所藏之物，未必皆【，一作能】，适世之用，惟其埋没零落之余，尤以为可惜，此好古之僻也，治平元年六月五日书，【右眞迹】。
后汉槀长蔡君颂碑【光和四年 眞迹】
右汉槀长蔡君颂碑在鎭府，故天章阁待制，杨畋尝为余言，汉时隷书在者，此为最佳，畋自言平生，惟学此字，余不甚识隷书，因畋言遽遣人之常山求得之，遂入于録。
后汉唐君碑【岁月见本文】
右汉，唐君碑，其名已磨灭，其字正南云，【集本作云字，正南】，颍川郾人也，其先出自庆都，感赤龙生，尧王有天下，苖胄枝分，相土视居，因氏唐焉，君父孝廉郎中，早卒，君继厥绪，躭道好古，敦书味诗守舞阳，丞，颍阳令，察能治剧，迁豫章，其后遂复磨灭，虽文字班班可见，而不能得其次序，其后又云：换君，昌阳令吏民慕恋，牵君车轮不得行，君臣流涕道路，琅玕，是故从事郡掾刋，石树颂歌君之美，据此葢县令去思碑尔，其后又云光和六年二月壬午朔，二十五日丙午，则知唐君为后汉时人矣，治平元年闰五月二十八日，【右眞迹】。
后汉朱碑【岁月见本文】
右汉朱碑云：字伯灵，察孝廉，除郎中，尚书，侍郎，以将事去官，于时幽州，州下灭一字，夷侵宼，以君为御史中丞讨伐，其后磨灭，又云：鲜卑侵犯障塞，复举君，拜幽州刺史，年六十四，光和六年卒，之事迹不见，史传其仅见于此，碑者如此，碑在今亳州界中，云将事去官，莫晓其语，治平元年六月十四日书，【右眞迹】。
后余守亳州徙碑置州学中
后汉小黄门谯君碑【岁月见本文】
右汉小黄门，谯君碑云：君讳敏，字汉达，年五十七，中平二年卒，其文不甚磨灭而官阀，无所称述，惟云肃将王命守静，韬光以逺悔咎而已，后汉宦者用事，灵帝时尤盛，敏卒之岁，张让等十二人封侯，于斯之时，能守静逺悔是亦可佳，然敏以一小黄门而立碑，称颂于此，可见宦官之盛也，治平元年四月三日书，【右眞迹】。
后汉熊君碑【岁月见本文】
右汉熊君碑云：君讳乔，字举举，上灭一字，其官阀，不可详考，其仅可知者，刘表时为绥民校尉，后迁骑都尉，建安二十一年卒，享年七十有一，其云治欧羊尚书，其字非讹阙，而以阳为羊，葢古文字少，故须假借至汉，字已备，而犹假用何哉？后云！太岁在申，申上灭一字，以歴推之，当是丙申，又云：碑师舂陵福造福，上灭一字，当是其姓，其书显字，皆为按，许愼説文显从防声而转为累，其失逺矣莫晓其义也，【右集本】。
后汉俞乡侯季子碑【岁月未详】
右汉俞乡侯，季子碑云：君讳熊，字孟下，阙一字，广陵海西人也，厥祖天皇大帝垂精接感，笃生圣明，子孙享之，分源而流，枝叶扶疎，出王别，受爵列土，封侯载德，君光武皇帝之，广陵王之孙，俞乡侯之季子也，由是而后文字缺，灭其稍稍可读者，时得其一二，云六籍五典，如源如泉，既练，州郡卷舒，委随化流南城，政犹北辰，三祀有成，来臻我邦，仁恩如冬日，威猛烈，夏日，吏民爱若慈父，畏如神明，其后又云：采摭謡言，作诗三章据碑文，无卒葬年月，而其辞若此，似是德政碑按后汉书，光武皇帝子曰：广陵思王荆，荆子元寿等四人皆封乡侯史畧而不载其名，俞乡侯者不知为谁也？思王荆之第几子也，天皇大帝之语，自汉以来有矣，【右集本】。
后汉武荣碑【岁月未详】
右汉武荣碑云：君讳荣，字舍【，集本作含】和，治鲁诗经韦君章句，孝经，论语，汉书史记，左氏国语，为州书佐郡曹史，【集本作文学，】主簿督邮，五官掾功曹，年三十六，南蔡府君察举孝廉，执金吾丞孝桓，大忧屯守，武阙加遇害，气遭疾殒，灵其余文字残缺，不见其卒，葬年月又不着，氏族所出，惟其碑首题云：汉故执金吾，丞武君之碑云，治平元年五月六日书，【右眞迹】。
后汉秦君碑首【岁月见本文】
汉碑，今存者少，此篆亦与今文小异势力劲健可爱，【蔡君谟题】。
右汉熹平中碑，在南阳界中，字已摩，【或作磨，非】灭不可识，独其碑首字大仅存，其笔画颇竒伟蔡君谟甚爱之，此君谟过南都所题，乃皇祐三年也，今一纪矣，嘉祐八年九月十七日，书【右眞，迹】。
又【此集本与眞迹颇不同故两存】
右汉秦君碑，首题云汉故南阳太守，秦君之碑，秦君不知为何人，碑在南阳界中，字已磨灭不可识，独其碑首字大仅存，其笔画颇竒伟蔡君谟甚爱之。
后汉元节碑【岁月未详】
右汉元节碑，文字磨灭，不见其氏族，其可见者才数十，字尔云，君【集本无此字，】讳立，字元节，其先出自伊尹，其余不复成文，其铭云：于穆从事，疑其姓伊，而为从事也，碑无年月，而知为汉人者，以其隷体与他汉碑同尔，治平元年五月三日书，【右眞迹】。
后汉残碑【岁月未详 眞迹】
右汉残碑，不知为何人，所存者才三十二字，不复成文，惟云高字幼，知其名高，又云：汉【一有中字，】兴复知为后，汉时人而隷字在者甚完，体质淳劲，非汉人莫能为也。故録之。
后汉天禄辟邪字【岁月未详】
右汉天禄，辟邪四字，在宗资墓前，石兽膊上按后汉书宗资南阳安众人也，今墓在邓州，南阳界中，墓前有二石兽，刻其膊上，一曰天禄，一曰辟邪，余自天圣中，举进士，往来穰【，集本作襄】，邓间见之道侧，迨今三十余年矣，其后集録古文思得此字，屡求于人，不能致尚书职方员外郎谢景初家于邓，为余模得之，然字画【，集本作，或】讹缺，不若余见时完也，按党锢传云，资祖均，自有传。今后汉书有宋均传云南阳安众人而无宗均，传疑党锢，传转【集本无此字，】写宗为宋尔，蜀志有宗，预南阳安众人岂安众？当汉时有宗，宋二族，而字与音皆相近，遂至讹谬邪？史之失传，如此者多矣，嘉祐八年，腊日书。
费凤碑，【元第九百九十一，】起坐【，一作坐起，按古碑，作望逺】
武班碑，【元第五百五十一，】书云：【一无云字，】又岁【一作岁，又】。
曹腾碑【元第一百七十一】
司隷杨君碑，【元第六百九十一至六百九】，右汉【十二，一有】攸同，【故字，一作】益城，【股躬一】。
樊常侍碑【作域，元第一百四】右汉【十】序也，【二至九十四字，一】集録【本无一无】右碑，【録字一无此】，嘉祐八年十月十四日，书【二字，一有此】。
郑固【十字，一】碑【作，宣元第五百四】，又曰：【十一一】，治平元年四月十二日，书【作云，一有此】。
田君碑，【十字元第四百五】今在【十一一作】为姓，【在今一作】。
孙叔敖碑【其姓元第二百八】
王元赏碑，【十一元，第六百四】，茂才【十一一】，治平元年五月二日，书【作材，一有此】。
祝睦碑【九字，元第三百一】皆在，今【十一一作今】。
祝睦后碑【皆在元第三百二】
衡方碑【十一元第九百二】
张表碑，【十一元，第四百一】汉故【十一眞，迹图去】，张君【汉字，此下一有】。
张寿碑【之，字元第六百七】，治平元年，端午日书【，十一一有此】。
侯君碑，【八字，元第六百三】碑，文【十一，一无】缪矣，【文字一无】。
刘君墓碑【元第七百五十一】
北军中侯郭君碑【元第四百三十一】
司隷从事郭君碑【元第四百四十一】
鲁峻碑，【元第五百六十一，】司空【，一无二字，】故得【，此下一有其字，】。
娄先生碑，【元第一百五十一，】偶【一作耦，】蔼【一作霭】。
郭先生碑，【元第五十一】碑云：【此下一有先生字】，辅成【古碑，作甫成】歴【一作】，娄寿【二字，上一有汉字，】二十日【，一作二十二日】。
周府君纪功铭【元第一百八十一】
周府君碑，【元第一百八十一，】碑按【，一无此二字，】桂阳【一作桂水，或作桂阳，桂水】湍峻，【一作浚】。
周府君碑，后本【元附一百八十一】，因出其碑，而【一无此五字，】。
费府君碑，【元第七百一十一，】文字【一，无此二字，】于后【，一无于字，】磨灭，不可识者八字，【一作八字，已灭不可识，】其卒【，一无其字，】多然【一作多如此也，】熈宁二年十一月十六日山斋书【，一有此十三字】。
王君碑【元第六百一】
陈球碑【元第六百一十一】
敬仲碑【元第九百一十一】
无名碑【元第六百八十一】又云【一作曰】
蔡君颂碑，【元第五百八十一，】为最【，一作最为】。
唐君碑【元第八百八十一】
朱碑【元第二百三十一】
谯君碑【元第五百一十一】
熊君碑，【元第九百一】，其云【一作，其辞有云：】熈宁二年十月晦日山斋书，【一有此十一字】。
季子碑，【元第九百三十一】，字孟【，一本此下再有孟字，】夏日【一作炎夏，】史畧【一无此二字，】谁也？【一无此二字，】天皇，【至】有矣，【十二字，一本无】，治平元年六月五日，书【一有此九字】。
武荣碑，【元第五百三十一，】南【古碑，作汝南】。
秦君碑首【元第八十一】
元节碑【元第六百五十一】
后汉残碑【元第一百三十】
天禄辟邪字，【元第七十一】集録【一无録字，】。
集古录卷三
钦定四库全书
集古録卷四
宋 欧阳修 撰
魏受禅碑【岁月见本文】
右魏受禅碑，世传为梁鹄书而顔眞卿又以为钟繇书，莫知孰是？按：汉献帝纪，延康元年十月乙夘皇帝逊位，魏王称天子，又【集本无此字，】按魏志，是岁十一月，葬士卒死亡者犹称【集本有王字，】令，是月丙午，【集本作寅，】汉帝使张愔奉玺绶，庚午，王升坛受禅，又是月癸酉，奉汉帝为山阳公，而此碑云，十月辛未，受禅于汉，三家之説皆不同，今据裴松之注，魏志备列汉，魏禅代，诏册书，令羣臣奏议甚详，葢汉实以十月乙夘策诏魏王使张愔奉玺绶，而魏王辞让，往返三四，而后受也，又据侍中刘廙奏问太史令许芝今月十七日己未可治，坛场，又据尚书令桓阶等奏云：輙下太史令，择元辰今月二十九日可登坛受命，葢自十七日己未至二十九日正得，辛未，以此推之，汉魏二纪皆缪，而独此碑为是也，汉纪乙夘逊位者书，其初命而畧其辞让往返，遂失其实，尔魏志十一月癸夘犹称令者，当是十月，衍一字尔，丙午，张愔奉玺绶者辞让，往反容【，集本作殆，】有之也，惟庚午升坛，最为缪尔，癸夘去癸酉三十一日不得同为十一月，此尤缪也，禅代大事也，而二纪所书，如此，则史官之失以惑后世者，可胜道哉！嘉祐八年九月十七日，书【右眞，迹】。
魏公卿上尊号表【黄初元年】
右魏公卿，上尊号，表唐贤多传为梁鹄书，今人或谓非鹄也，乃钟繇书尔，未知孰是也？呜呼！汉，魏之事，读其书者，可为之流涕，也其钜碑伟字，其意惟恐传之不逺也岂以后世为可欺欤？不然，不知耻者，无所不为乎？【右眞迹】。
魏钟繇表【岁月见本文】
右钟繇法帖【一字，集本作表，】者曹公破闗侯贺捷表也，其后书云：建安二十四年闰月九日南，蕃东武亭侯，钟繇上，集贤校理，孙思恭精于歴学，余问孙君，建安二十四年闰在何月，思恭为余，以汉家所用四分，乾象歴推之，是岁，己亥，二歴皆闰十月，而陈寿三国志所书时月，虽为简畧然以思恭言，考之则合，按魏志，是岁冬十月，军还洛阳，其下遂书，孙权请讨闗公自効于呉志则书，闰月，权讨公，以魏呉二志，参较是闰十月矣，呉志又书，十二月，权获公及其子平魏志，明年正月乃书权，传公首至洛阳，葢二志相符，乃权以闰十月方征荆，至十二月，获之，明年正月，始传首至洛，【原本有阳字，】理可不疑，然则钟繇安得于闰十月，先贺防也由是此表可疑为非眞，而今世盛行，复有両本字，大小不同，小字差类繇书，然不知其果是否？姑并存之，以俟识者，治平元年七月二十六日书，【右眞迹】。
又【集本】
右魏钟繇书，其辞云：戎路兼行，履险冐寒，因述曹仁，徐晃破闗公事，其后题云：建安二十四年闰月九日南，蕃东武亭侯臣繇上，按建安二十四年冬，曹公军于摩陂，而仁等破公后，未尝出征，履险冐寒之役，又古人牋啓，不书年，此二事可疑，又云：公已被手刃，据三国志公围曹仁于樊，为仁所败而走，后为孙权兵斩于沮，与此帖不同。
魏刘熹学生碑【岁月未详】
右魏刘熹学生冢碑，在襄州谷城县界中，余为干德令时，尝以公事过谷城，见数荒冢在草间，傍有古碑，倾侧半埋土中，问其村人为何人冢？皆不能道，而碑文磨灭，不暇读而去，后数年在河北，始集録古文思向所见谷城碑，疑为汉碑求之，又数年乃获，按襄州图经云：学生冢在县东北，水经注云：魏济南刘熹，字德怡，博学好古，立碑载生徒百余人，其不终业而卒者，葬于【集本作于】，此号学生冢，今碑虽残缺，而熹与生徒名字，往往尚可见，葢余昔所见，乃学生冢而碑，魏时碑也，熹谷城令也，治平元年正月十日，书【右眞，迹】。
魏贾逵碑【岁月未详】
右魏贾逵碑，魏志逵传云：逵为绛邑长，为贼郭援所攻，绛人与援约，不害，逵乃降，而援欲以逵为将怒，逵不肯叩头，欲杀之，绛人乘城呼曰：负【集本作若】，要杀我贤君，宁俱死，援义之，遂不杀，又按裴松之注引魏畧云援捕得，逵怒，不肯拜，促斩之，诸将覆防，囚于壶闗土窖中守者，祝公道，释其械而逸之，【集本有已字，】与魏志不同，而此碑但云为援所执，临以白刃，不屈而已，不载，绛人约援事，如传所载，不独逵有德于绛人，而绛人临危，能与逵生死，亦可谓贤矣，自古碑碣，称述功德，常患过实，如逵与绛人德义，【集本有俱隆，字】碑，不应畧而不着颇疑，陈寿作传，【集本无此二字，】好竒而所得非实也，松之又注魏书逵，年五十五，而碑云五十有四，亦当以碑为正，嘉祐八年十一月十四日书，【右眞迹】。
魏邓艾碑【岁月未详】
右邓艾碑，考其事迹，终始即魏，【集本无此字，】邓艾碑也，艾尝为兖州刺史，据碑云：晋初尝发兖州兵讨叛羌，艾降巫者传言，授以用兵之法，因以破羌，兖人神之遂为艾立庙，建碑纪其事，艾于三国，时为名将，尝有大功，其姓名闻于世，甚显史，与兖人皆不应，误而艾乂，三名不同如此，此君子所以慎于传疑也，余谓古人艾乂常通用汉书曰：黎民艾安，与惩艾创艾，注皆读为乂，岂非邓侯名艾音乂，而书碑者，从省欤？后人读史无音，注乃且以为蒿，艾之艾而流俗，转失，久而讹缪，遂不复正，此理或然，览者详之，熈宁，壬子，正月晦日六一堂书【右眞迹，】呉九眞太守谷府君碑，【凤皇元年四月】。
右谷朗者，事呉为九眞，太守碑无书，撰人名氏，其序云：府君讳朗，字义先，桂阳，耒阳人，豫章府君之曽，孙公府君之孙郎中君之子也，其先出自颛顼，益为舜虞，赐姓嬴氏，至于扉子，封于秦谷，因而氏焉，谷氏在呉不显，史传无所见，所谓豫章府君而下三世，皆莫知其名字，按秦本纪，非子邑于秦，而此与朗子永宁侯相碑，皆为扉子，莫详其义也，治平元年四月二十六日书，【右眞迹】。
呉国山碑【岁月见本文】
右呉国山碑者，孙皓天册元年，禅于国山，改元天玺，因纪其所获瑞物，刋石于山隂是岁晋咸宁元年，后五年，晋遂灭呉，以皓昬虐其国将亡，而众瑞并出，不可胜数，后世之言祥瑞者，可以鉴矣，熈宁元年中，元后一日，书【右眞，迹】。
晋南乡太守颂【泰始中】
右南乡太守司马整【集本作晋，南乡太守颂，南乡太守者，司马整也，】按晋书，宣帝弟曰安平献王孚孚，次子曰：义阳成王望望第三子曰：随穆王整整先望卒后，武帝分义阳之，随县封整为王，諡曰穆整，以魏咸熈二年，为南乡太守，是岁，晋武受禅，改元泰始，泰始三年，徙整南阳，而南乡人为整建此碑，晋书地理志，当魏末荆州，分属三国而南乡，南阳皆属魏，后晋武改南乡为顺阳此碑，今在光化军，军即襄州谷城县之隂城鎭隂城当魏晋时为南乡属县也，余贬干德县令，时得此碑，今二纪矣，嘉祐八年九月二十六日书【眞迹】。
晋南乡太守碑【泰始四年】
右南乡太守碑不著书，撰人名氏，题曰宣威将军，南乡太守司马府君，纪德颂碑云：君讳整，字孔修，太宰安平王之孙，太尉义阳王之子，按晋书，宣帝弟曰安平献王孚孚，次子曰：义阳成王望望第三子随穆王整整先望卒后，武帝分义阳之，随县封整为王，諡曰穆。整以太始三年自南乡太守，徙南阳，而南乡人共立此碑，今在光化军，军即襄州谷城县之隂城镇按晋志，不列南乡郡，据此碑所载，县令名氏，有武陵，筑阳丹水隂城顺阳祈六县，此葢南乡郡所治也，晋志但云南乡，魏时属荆州，武帝平呉，改为顺阳郡，而不着顺阳，治所兴废，属县之名，而独此碑可见也。又整传但云：整歴南中郎将，封清泉侯薨，赠冠军将军，亦不言其为宣威将军，南乡，南阳二郡守，皆其所漏，畧也【右集本】。
南乡太守碑隂【集本】
右南乡太守，将吏三百五十人，分为二卷，其磨灭者，犹有二十余人，人皆有邑姓名字，而无次序，其名号有令，有长，有南閤祭酒，门下督主簿，部督邮监，汀督邮部劝农五官掾，文学掾营军掾，军谋掾府门亭长，主记史待事，掾待事史，部曲将部曲督，又有贼曹，功曹，议曹，户曹，金曹，水曹，科曹，仓曹，铠曹，左右兵曹曹皆有掾，又有祭酒，有史有书佐，有修行，有从掾位，有从史位有史，有小史等，魏晋之际，太守官属之制葢如此，他书或时见一二不能如此之备也。
晋陆喈碑【岁月见本文】
右晋陆喈碑，喈为宣威内史，建武元年卒，碑以咸和七年立而碑，后题云：咸和七年，岁在庚辰，咸和成帝，年号也，成帝以泰宁三年八月即位，是岁，乙酉，明年改元，咸和据厯七年当为壬辰，而此为【集本作云】，庚辰者，缪也，陆氏有二碑，余家集録皆有之，据陆袆碑，后题云：泰宁三年，岁在乙酉，与今厯合则当时厯官不应至咸和而顿尔差失，然则庚辰特书，碑者误尔，治平元年六月二十九日书【右眞，迹】。
晋兰亭修禊序【永和九年 集本】
右兰亭修禊序，世所传本尤多，而皆不同，葢唐数家所临也，其转相传模失眞弥逺然时时犹有可喜处，岂其笔法，或得其一二邪？想其眞迹，宜如何也哉？世言眞本葬在昭陵，唐末之乱，昭陵为温韬所发其所藏书画，皆剔取其装，轴金玉而弃之，于是魏晋以来，诸贤墨迹，遂复流落于人间，太宗皇帝时，购募所得，集以为十卷，俾模传之数，以分赐近臣，今公卿家所有法帖是也，然独兰亭眞本亡矣，故不得列于法帖以传，今予所得，皆人家旧所藏者，虽笔画不同，聊并列之，以见其各有所得，至于眞伪优劣，览者当自择焉。其前本流俗所传，不记其所得其二，得于殿中丞王广渊其三，得于故相王沂公家，又有别本在定州民家，二家各自有石较其本，纎毫不异，故不复録其四得于三司，蔡给事君谟，世所传本不出乎此，其或尚有所未传，更俟博采。
范文度模本兰亭序【附】
余尝集録前世遗文数千篇，因得悉览诸贤笔迹，比不识书，遂稍通其学，然则人之于学，其可不勉哉！今老矣，目昏手颤，虽不能挥翰，而开卷临几，便别精麤，若范君所书，在余集録，实为难得也，窃幸览之，【一作焉。】为之忘倦，嘉祐七年夏五月二十八日庐陵，欧阳修书，【右眞迹，】书虽列于六艺，非如百工之艺也，蔡君谟以书名当世，其称范君者如此，不为误矣。滁山醉翁题，【右眞迹】。
又
自唐末干戈之乱，儒学文章，扫地而尽，宋兴百年之间，雄文硕儒，比肩而出，独字学，久而不振，未能比踪唐之【，一无此字，】人余每以为恨，今乃获见，范君笔法，信乎？时不乏人，而患知之不博，不然，有于中必形于外，若范君者，笔迹不传于世，而独传其家，葢其潜光晦德，非止其书，閟不传也，【右眞迹】。
又【与前跋相类疑是藁本今两存之】
自唐末兵戈之乱，儒学文章，扫地而尽，圣宋兴，百余年间，雄文硕学之士相继不絶文章之盛，遂追三代之隆，独字书之法，寂寞不振，未能比踪唐室，余每以为恨，今乃获见，范君之书，信乎？时不乏人，而患闻见之不博也，然若君之笔法，宜传于世，久閟于家，葢其潜光晦伏，非独其书之閟也，【右集本】。
晋乐毅论【永和四年】
右晋乐毅论石在，故高绅学士家绅死，家人初不知惜，好事者往往就阅，或模传其本，其家遂秘藏之渐为难得，后其子弟以其石质钱于富人而富人家失火，遂焚其石，今无复有本矣，益为可惜也，后有【集本有此二字，】甚妙二字，吾亡友，圣俞书也，论与文选所载，时时不同，考其文理，此本为是，惜其不完也，【右眞迹】。
晋王献之法帖【岁月未详 眞迹】
右王献之法帖，予尝喜览，魏，晋以来，笔墨遗迹，而想前人之高致也，所谓法帖者，其事率皆吊哀，候病叙，睽离通讯问，施于家人，朋友之间，不过数行而已，葢其初非用意而逸笔，余兴淋漓挥洒，或妍或丑，百态横生，披卷发函，烂然在目，使人骤见惊絶徐而视之，其意态【集本无此三字，】愈无穷尽，故使后世得之以为竒翫而想见其人也。至于高文大册，何甞用此？而今人不然，至或弃百事弊，精疲力以学，书为事业，用此终老而穷年者是眞可咲也，治平，甲辰，秋社日书。
又
献之帖，葢唐人所临，其笔法类顔，鲁公更俟识者辨之，【右眞迹】。
晋贤法帖【眞迹】
右，晋贤法帖，太宗皇帝万几之余，留精翰墨，尝诏天下，购募钟王眞迹，集为法帖十卷，模刻以赐羣臣，往时故相刘公，沆在长沙以官法帖镂板，遂布于人间，后有尚书郎潘师旦者，又择其尤妙者，别为卷第，与刘氏本，并行至余集，録古文不敢輙以官，本参入私集，遂于师旦所传，又取其尤者散入録中，俾夫啓帙披卷者，时一得之把，翫欣然，所以忘倦也，治平元年五月十日书。
晋七贤帖
右晋七贤，帖得之，李丕绪，少卿【眞迹无此二字，】家丕绪，多藏古书，然不知此为眞否？七子书，迹世罕传，故録之【右集本】。
宋文帝神道碑【岁月未详】
右宋文帝神道碑云：太祖文皇帝之神道，凡八大字，而别无文辞，惟以此为表识尔，古人刻碑【一作碑刻，】正当如此，而后世镌刻，功德爵里，世系惟恐不详，然自后汉以来，门生故吏多相与立碑颂德矣，余家集古所，録三代以来钟鼎，彛盘铭刻，备有至后汉以后，始有碑文，欲求前汉时碑碣，卒不可得，是则冢墓碑，自后汉以来始有也，此碑无文，疑非宋世立，葢自汉以来碑文，务载世德，宋氏子孙未必能超然独见，复古简质，又南朝士人气尚卑弱，字书工者，率以纎劲清媚为佳，未有伟然巨笔，如此者益疑，后世所书按宋书，文帝为元凶劭所弑。初，諡曰景，庙号中宗，孝武立，改諡曰文。号太祖，其墓曰长宁陵也，【右眞迹】。
宋宗慤母夫人墓志【岁月见本文】
右宗慤母夫人墓志不著书，撰人名氏，有志无铭，其后云：谨牒子孙，男女次第名位婚嫁，如左葢一时之制也，按慤本传，与此志歴官终始不同，本传云，宋孝武即位，以慤为左卫将军，累迁豫州刺史，监五州诸军，使讨竟陵王诞入为左卫将军，废帝即位，为宁蛮校尉，雍州刺史，卒此志，乃大明六年作志云，为右卫将军，监交，广二州，湘州之始兴，冠军将军，平越中郎将，广州刺史，始迁豫州，监五州军事，又为散骑常侍，左卫将军，领太子中庶子，荆州大中正，而传皆畧之也慤南阳，湼阳人，而此志云，湼阳县都乡，安众，里人又云于秣陵县都乡石泉里都乡之制，前史不载，【右集本】。
齐镇国大铭像碑【天统三年 集本】
右齐鎭国大铭，像碑铭像文辞，固无足取，所以録之者欲知愚民当南北，割防之际，事佛尤笃，尔其字画颇异，虽为讹缪，亦其传习，时有与今不同者，其録之亦以此也。
南齐海陵王墓铭【岁月未详】
右南齐海陵王墓铭，长兼中书侍郎谢朓撰，海陵王昭文者，文惠太子次子也。初，明帝鸾既废，郁林王昭业而立昭文，又废为海陵王而杀之，遂自立，按谢朓传朓，当海陵王时为骠骑谘议，领记室，又掌中书郎，后迁尚书吏部郎，此志题云：长兼中书侍郎，而据传朓，未尝为中书侍郎，史之阙也，按南齐书刘悛为长兼侍中，后魏临淮王彧为长兼御史中尉，南北史多有此名，葢【集本有长兼者三字，】当时兼官之称，如唐检校官之类也，嘉祐八年九月十七日，书【右眞，迹】。
梁智藏法师碑【普通三年 眞迹】
右梁智藏法师碑，梁湘东王萧绎撰铭，新安太守萧几作叙，尚书殿中郎萧挹书，世号三萧碑法师者，姓顾氏，几挹皆称弟子，衰世之弊，遂至于斯，余于集古録而不忍遽弃者，以其字画【，集本作书，】粗可佳，舍其所短，取其所长，斯可矣，嘉祐八年五月晦日书。
陈张慧湛墓志铭【贞观二十三年九月】
右陈，张慧湛墓志铭不著书，撰人名氏，陈，隋之间，字书之法，极于精妙，而文章頽壊至于鄙俚，岂其时俗弊薄，士遗其本而逐其末乎？予家集録所见颇多，自开皇，仁寿而后至，唐高宗己前碑碣所刻，往往不减，欧虞而多不著名氏，如钳耳，君清德颂，或有名，而其人不显，如丁道防之类，不可胜数也。慧湛陈人，至唐太宗时始改葬，尔其铭刻字书，遒劲有法，翫之忘倦，惜乎不知为何人书也？治平元年四月晦日书【右眞，迹】。
陈浮屠智永书千字文【岁月未详】
右千字文，今流俗多传此，本为浮屠智永书，考其字画，时时有笔法不类者，杂于其间，疑其石有亡缺，后人妄补足之，虽识者览之，可以自择，然终汨其眞，遂去其二百六十五字，其文既无所取，而世复多有，所佳者字尔，故輙去其伪者不以文，不足为嫌也。蔡君谟，今世知书者，犹云未能尽去也，嘉祐八年十月十八日，书【右眞，迹】。
又
梁书言：武帝得王羲之所书千字，命周兴嗣以韵次之，今官【集本作观，】法帖有汉章帝所书百余字，其言有海咸河，淡之类葢前世学书者，多为此语，不独始于羲之也，【右眞迹】。
大代修华岳庙碑【岁月见本文】
右大代，修华岳庙碑，按魏书文成帝，兴光二年三月己亥，改元为太安，故魏书兴，光无二年，而此碑云，【集本有兴光二字，】二年三月甲午，立者葢立碑，后六日，始改元也；其曰阐皇风，于五叶者，自道武明元太武，至于文成才四世尔，太武之弑，南安王余立，不逾年，亦被弑，不得成君，【集本无此十九字，】而景穆太子文成父也，追尊为帝，立庙称宗，故以为世也。魏自道武天兴元年，议定国号，羣臣欲称代而道武不许，乃仍称魏，自是之后，无改国称代之事，今魏碑数数有之，碑石当时所刻，不应妄，但史失其事尔，由是言之，史家阙缪，可胜道哉！然予于史家非长，故书之以待，博学君子也，嘉祐八年，岁在癸夘七月三十日书【，昔在南谯，自号醉翁， 右眞迹，晚又更号六一居士】。
又
按魏书文成帝，兴光二年三月己亥，改元太安，而此碑书，二年三月甲午，立葢立碑，后六日，乃改元故碑，犹得称二年也。其曰阐皇风，于五叶者，自道武明元太武，至于文成才四世尔，太武之弑，南安王余立，不逾年，亦被弑，不得成君为一世，而景穆太子文成父也，追尊为帝立庙，称恭宗，故以为世也。魏自道武天兴元年，议定国号，羣臣欲称代而道武不许，乃称魏，自是之后，无改国称代之事，今魏碑数数有之，碑石当时所刻，不应妄误，但史失其事尔，由是言之，史家阙缪多矣，【右眞迹】。
后魏孝文北巡碑【岁月见本文】
右魏孝文北巡碑云：太和二十一年修省，方之典，北临旧京，又云：渉西河出平阳，斜顺唐逵指游咸栎，路迩龙门，遂纡雕轩，按：后魏本纪，是岁正月乙巳，北巡，二月，次太原，至平城，四月，幸龙门，以太牢祭夏禹，遂幸长安，泛渭浮河，乃东归，与此碑所书皆合也，碑无题首，故依本纪为北巡碑也，治平元年三月二十二日书，【右眞迹】。
后魏定鼎碑【岁月见本文】
右魏，定鼎碑，景明三年建，在今懐州流俗谓之定鼎碑也，景明魏宣武年号也，碑云：定鼎迁中之十年，按魏孝文以太和十七年，迁都洛阳，至此景明三年，葢十年矣，【右集本】。
后魏石门铭【岁月见本文】
右魏石门铭云：此门葢汉永平中所穿，自晋氏南迁，斯路废矣，皇魏正始元年，汉中献地，褎斜遂开，假节，龙骧将军，梁秦二州刺史羊嗣开创旧路，诏遣左校令贾三德，共成其事起，四年十月讫，永平二年正月毕功，其余文字尚完，而其大畧如此石门，在汉中，所谓汉永平中所穿者，乃明帝时，司隷校尉杨厥所开也。厥自有碑，述其事甚详，正始永平，皆后魏宣武年号也，治平元年五月十日书【右眞，迹】。
后魏神造碑像记【岁月见本文】
右神造碑像记，魏神三年立，余所集録，自隋以前，碑志皆未尝轻弃者，以其时【集本无此字，】有所取于其间也，然患其文辞鄙浅，又多言浮屠，然独其【集本作以】字画，往往工妙，惟后魏，北齐差劣，而又字法多异，不知其何从而得之，遂与诸家相戻，亦意其夷狄昧于学问，而所传讹缪尔，然録之以资广览也。此碑字画时时遒劲，尤可佳也。神孝明年号按魏书，【集本有神二字，】三年七月辛夘改元正光，而此碑是月十五日立，不知辛夘是其月何日也？当俟治歴者推之，嘉祐八年七月十一日书，【右集本】。
东魏任城王造浮图记【岁月见本文】
右任城王造浮图记，不着其名云：武定四年，建武定，东魏孝静年号也，按后魏书景穆皇帝子云云，子澄【集本有子二字，】相袭为任城王，其后国絶不封其去，孝静时差逺不知武定四年，王任城者为谁也？治平元年八月八日书，【右眞迹】。
东魏造石像记【岁月见本文】
右东魏造石像，记其碑云：大魏武定七年岁次己巳，武定孝静年号也，今世所行歴谱惟龚颍运歴图与今亳州，宋退相纪年，通谱为最详，而以颍所书推之，武定七年岁当己巳，与此碑合，而武定止于八年，是岁，庚午，东魏灭其事，与东魏北齐书亦合而通谱，以七年为戊辰，八年为己巳，又有九年，为庚午，而东魏灭，按孝静以后魏大统十六年灭，是岁，庚午，则知宋公所记，甲子不缪，惟武定不当有九年而七年不得为，戊辰，此其失尔，葢孝静始即位，改元天平，尽四年而五年正月改为元象，今通谱，天平止于三年，以四年为元象，葢自元象以后递差一年，故以武定七年为戊辰也，苟不见斯碑，则运歴图与通谱二家得失，其何以决【？右集本】。
魏九级塔像铭【岁月见本文 眞迹】
右魏九级，塔像铭不见书，撰人名氏，葢北齐时人所作也，其年号见于文者三，曰：眞，君九年者，后魏太武号也，又曰：武定四年者，东魏孝静号也，又曰：天保三年者，北齐文宣号也，按高洋以后周大统十六年，受东魏禅，是岁，庚午，改元天保，三年壬申，此碑云，岁在涒滩是矣，碑文浅陋，葢鄙俚之人所为，惟其字画多异，往往竒怪故録之以备广览，【集本有云字，】治平元年三月二十三日书。
北齐常山义七级碑【岁月见本文】
右不著书，撰人名氏，文为声，偶颇竒怪而字画亦佳，往往有古法碑云：常山太守六州大都督，仪同三司，綦连公以天保九年造浮图，天保，齐文宣年号也，北齐书有綦连猛而不为，常山太守，都督仪同等官，不知此所谓綦连公者何人也？嘉祐八年九月二十日书，【右眞迹】。
又
右常山义七级，碑不著书，撰人名氏，文辞声偶而甚怪，书字，颇有古法，其碑首题云：慕容仪同麴，常山石氏诸邑，义七级之碑，其文云：常山太守六州大都督，仪同三司，綦连公以天保九年，为国敬造七级浮图一区，至天统中，使持节，都督州诸军事，骠骑大将军，仪同三司，州刺史，常山太守六州大都督，频阳县开国子乐平县开国男，慕容乐及散骑常侍郎，骠骑大将军，前给事黄门侍郎，缮州大中正，食新市县干，新除常山太守麴显贵，与功曹石子和等増成之葢北齐时碑也，綦连公不见其名，北齐有綦连猛，不为常山太守，不知此何人，而慕容乐官兼刺史，太守，并封两县，不可详也。食县干入官，衔葢当时之制，亦不可详也。义者，众成之名，犹若今谓义井之类也，【右集本】。
永乐十六角题名【附出】
右永乐十六角题名，不着年月，列名人甚多，皆无显者莫可考究，不知为何时碑？其字画颇怪而不精，似是东魏，北齐人所书十六角者，庸俗所造佛塔，其后又书云：造十六角，鎭国大浮图，则知为塔矣，其谓之十六角，只见此碑，而后魏时，又有常山，义七级碑，葢当时俚俗语类皆如此，治平元年八月八日书，【右眞迹】。
鲁孔子庙碑【附出 兴和三年】
右鲁孔子庙碑，后魏，北齐时书多若此，笔画不甚佳，然亦不俗，而往往相类，疑其一时所尚，【集本作传，】当自有法，又其防画多异，故録之以备广览，【右眞迹】。
北齐石浮图记【岁月见本文】
右齐造石浮图记云：河清二年，岁在癸未，河清，北齐高湛年号也，碑文鄙俚，而镌刻讹缪，时时字有完者，笔画清婉可喜，故録之，又其前列，题名甚多，而名特竒怪如冯戬郎冯贵买之类，皆莫晓其义，若名野乂，伽耶者，葢出于浮图，尔自中华丧乱以来，中国人名，如此者多矣，最后有冯，黑太者予谓太亦音挞意，隋末有刘黑闼呉黑闼，皆以此为名者，太闼转写不同尔，然隋去北齐不逺不知黑闼为何等语也？【右集本】。
后周大像碑【大象三年】
右周大像碑，宇文氏之事迹，无足采者，惟其字画不俗，亦有取焉，翫物以忘忧者，惟怪竒变态眞伪相杂，使览者自择则可以忘倦焉，故余于集古所録者博矣，嘉祐八年六月二日书，【右眞迹】。
魏受禅碑，【元第七十二】受禅，【此下一有坛字，】往返【一作反，下同，】。
魏公卿上尊号，表【元第七十三至七十四，】钜【一作巨】。
钟繇表【元第四百九十】，小字【二字，上一有而字】。
刘熹学生冢碑【元第三百六十五】
贾逵碑【元第一百二十八】
邓艾碑，【元第七百五十】，或然【此下一有也字】。
谷府君碑【元第五百九十二】
呉国山碑【元第三百四至三百五】
南乡太守颂【元第九十二】后，晋武【一，有帝字】隂城当魏晋时【眞迹无城，时三字集本有之】。
南乡太守碑，【元第九十二】纪德，【一作之德】。
南乡太守碑隂【元第九十四】二卷，【一作三卷】。
碑隂官属何其多邪？葢通从史而尽列之，当时犹于其间，以取士人，故吏亦清修，其势然耳。
右莆阳蔡君谟书，今十年矣，嘉祐八年九月二十七日【一有此五十六字】。
陆喈碑【元第一百三十七】
兰亭叙【元第九百九十六，】数家【一作诸家】，嘉祐八年，六【一作八。】月十日【一，有此八字】。
范文度模本兰亭叙【蔡君谟题跋附】
右军兰亭最着，今世尚有榻，本秘阁一本，蘓才翁一本，周越一本，犹有气象存焉，今观橅仿葢得之矣，嘉祐壬寅，五月二十六日，莆阳蔡襄。
同前
又唐末【眞迹作室】，寂寞【眞迹作寥】，唐室【眞迹作尉，】于世【眞迹，此于有而字。】閟也，【眞迹，此下有嘉祐七年五月旬休日，庐陵欧阳某十四字】。
乐毅论【元第八十三】论石【，此下一有本字】。
王献之法帖【元第八百六十八】
又【元第三百一十九】
晋贤法帖，【元第七百三十五，】沆【眞迹无此字，】。
晋七贤帖【元第七十六】
宋文帝神道碑，【元第四百四十九，】镌刻【，一作铭刻】墓碑，【此下一有铭字，】末世【，此下一有所字，】士人【一作人士，】治平元年三月十六日书，【一有此十字，】宗慤母墓志，【元第一百五十三】。
齐镇国大铭像碑【元第一百二十】
南齐海陵王墓铭【元第八十五】
右海陵王墓铭，南齐谢朓撰，海陵王者，齐文惠太子之次子也。名昭文初，明帝鸾既废，郁林王昭业而立昭文，又废为海陵王而杀之，鸾立，是为明帝按朓传朓，当海陵王时为骠骑谘议，领记室，又掌中书郎，后迁尚书吏部郎，此志题云：长兼中书侍郎臣谢朓立，而传不书，朓为侍郎也，按齐书刘悛为长兼侍中，魏临淮王彧为长兼御史中尉，南北史多有葢长兼似当时兼官之称，如唐检校官也，【此与前本不同，故两存之】。
梁智藏法师碑，【元第六十二，】余于【，一无于字，】可佳【，一作取】所短，【一无所字，】陈，张慧湛墓志铭，【元第六百一十三】。
智永书千字文【元第四十六】
大代，修华岳庙碑，【元第五百二十四，】兴光无【，一作无兴，光】元也，【一作年，】于史家【，一作学】。
后魏孝文北巡碑【元第八十九】
后魏定鼎碑【元第一百九】
石门铭【元第七百八至七百九】
神造碑像记【元第四百九】
任城王造浮图记【元第八百三十五】
东魏造石像记，【元第八百三十九，】退相【，一作丞相】后魏【，此下一有永熈三年，立在位十七年十字，】大统【二字，上有至字，】 记，甲子，【一作纪首尾】以决【，此下一有，然后知余之集，録不为无益也，治平元年闰五月九日书二十一字】。
九级塔像铭【元第四百七十七】
常山义七级碑【元第十四】
永乐十六角题名【元第九百八十五】
鲁孔子庙碑【元第二百九十】
北齐石浮图记【元第九百七十六】
后周大像碑【元第二百九十八】
集古录卷四
<史部,目录类,金石之属,集古录>
钦定四库全书
集古录卷五
宋 欧阳修 撰
隋老子庙碑【开皇二年】
右老子庙碑，隋薛道衡，撰道衡文体卑弱，然名重当时，余所取者，特得字画近古，故录之，唐人【二字，集本作，其碑后所，题唐人姓名，】字皆不俗，亦可佳也。【右真迹】。
隋尒朱敞碑【开皇五年】
右尒米敞碑，敞者，荣从弟彦伯之子也，按敞传云：字干罗，而此碑字天罗，传云：为金州总管，而碑又为徐州总管，碑文虽残阙，然班班尚可读，其述徐州事，颇多事，为史家不取可也。不书其官，盖阙缪也，其字不同，亦当以碑为是，余于集录正前史之阙，缪者多矣，治平元年二月十六日书，【右真迹】。
隋龙藏寺碑【开皇六年】
右齐开府长兼行参军九门，张公礼撰，不著书人名氏，字画遒劲，有欧虞之体，隋开皇六年建，在今镇州碑云：太师，上柱国，大威公之世子，左威卫将军，上开府仪同三司使持节恒州诸军事，恒州刺史，鄂国公金城王孝奉勅劝，奨州人一万共造此寺，其述孝僊云，世业重于金，张，器识逾于许；郭，然北齐，周，隋诸史不见其父子名氏，不详何人也？【右集本】。
又【开皇六年】
右隋龙藏寺碑，齐张公礼，撰龙藏【集本无此字，】寺已废此碑，今在常山府署之，【集本无此二字，】门书字颇佳，第不见其人姓名尔碑，以隋开皇六年立，后题【二字，集本作而】，张公礼犹称齐，按：周武帝建徳六年，虏齐防主，高常齐遂灭，后四年，隋建开皇之号，至六年，齐灭，盖【集本有已字，】十年矣，【集本有，不知二字】公礼，尚称齐官，【集本无此字，】何也？嘉祐八年九月二十九日书【，右真迹】。
隋太平寺碑【开皇元年】
右太平寺碑，不著书，撰人名氏，南北文章，至于陈，隋其极矣，以唐太宗之致治，几乎三王之盛，独于文章不能少变其体，岂其积习之势，其来也逺非久而众胜之，则不可以骤革也，是以羣贤奋力垦辟，芟除，至于元和，然后芜秽荡平，嘉禾秀草争出，而葩华荑，实烂然在目矣。此碑在隋尤为文字，浅陋者疑其俚，巷庸人所为，然视其字画，又非常俗所能，盖当时流以为文章，止此为佳矣，文辞既尔，无取而浮图固，吾侪所贬，【集本作鄙，】所以录于此者，第不忍弃其【缺】尔，治平元年三月十六日书，【右真迹】。
隋李康清徳颂【开皇十一年】
右李康清徳颂不著书，撰人名氏，文为声偶而字画竒古可爱康，陇西狄道人也。其碑首题云：大隋冠军将军，太中帅都督，恒州九门，县令陇西李君清徳之颂予在河北，时遣人于废九门县，城中得此碑，字多讹，阙其后题，十一年嵗在辛亥大将军在酉，二月癸丑朔，十二日甲子，建年上有二字讹，阙不可识，按隋书，开皇十一年嵗在辛亥其二字，乃开皇也，大将军在酉之説出于隂阳家前史不载，而此碑见之，【右集本】。
隋梁洋徳政碑【开皇十一年】
右隋梁洋徳政碑在今蔡州新息，隋开皇十一年行参军事【四字，集本作参军，】裴玉与州人为息州刺史梁洋，建寳塔表徳政碑按隋书志后周于新息置息州，至大业中州废也，【右真迹】。
隋韩擒虎碑【开皇十五年】
右韩擒虎碑，不著书，撰人名氏，而以隋高祖为今上乃隋人所撰碑文，屡言虎字，独于名下去之，若避唐讳，此不可知也。今以碑文考，隋书列传，其家世官勲，大略多同，惟其在齐为河长，防主大都督，车骑大将军，开府仪同三司，白超防主，转洪超防主，传皆无之，又迁和州刺史，而传为利州，皆史官之阙误，当以碑为是，而传载阎罗王事，甚怪而碑无之，使其实有碑，不宜【集本作应，】不书，以此见史家之妄也，治平元年六月十日书【，右真迹】。
隋陈茂碑【开皇十八年】
右陈茂碑不著书，撰人名氏，而字画精劲可喜，隋书列传载茂，事尤多阙，缪传云：高祖为隋国公，引为寮佐，及受禅，拜给事黄门侍郎，在官十余年，转益州总管司马，迁太府卿，后数载，卒而碑厯叙为高祖寮佐时官传虽不书可也，其自为黄门侍郎，后又为行军元帅，长孙览司马，又为蜀王府长史，太仆卿，判黄门侍郎，上开府仪同三司，梁州刺史等官，史氏皆不书，盖其阙也，又据碑，茂为蜀王长史，而传为益州总管司马碑，为太仆卿，而传云太府皆史家之缪也，碑云：茂字延茂，史亦阙治平，甲辰，秋社日书【，右真迹】。
隋防州普光寺碑【仁夀元年】
右防州普光寺碑，防州者，汉南阳郡之育阳县也，应劭曰：育水出农卢氏，南入于沔，故后人于育，加水为淯阳，西魏置防州，隋仁夀中改为淯州，又为淯阳郡，唐为县，属金州，碑仁夀元年建犹曰防州，既而遂改淯州矣，碑无书，撰人名氏，而笔画遒美，翫之亡，【集本作忘】倦，盖开皇仁夀以来碑碣，字书多妙，而往往不著名氏，惟丁道防所书，常自着之，然碑石在者，尤少余毎，与蔡君谟惜之，自大业已后，率更与虞世南书始盛，既接于唐，遂大显矣，治平元年正月七日，书【右真迹】。
隋丁道防啓法寺碑【仁夀二年】
此书兼后魏遗法，与杨家本防异，隋，唐之交，善书者，众皆出一法，道防所得最多，杨本开皇六年，去此十七年，书当益老，亦稍纵也。甲辰，治平，初月十日，莆阳蔡襄记。
右啓法寺碑丁道防书蔡君谟博学君子也，于书尤称精鍳，余所藏书，未有不更其品目者，其谓道防所书如此，隋之晚年，书学尤盛，吾家率更与虞世南皆当时人也。后显于唐，遂为絶笔余所集录，开皇仁夀大业时碑，颇多其笔画，率皆精劲，而往往不著名氏，毎执卷惘然，为之叹息，惟道防能自着之，然碑刻在者，尤少余家，集录千卷，止有此尔，有太学官杨褒者，喜收书画，独得其所，书兴国寺碑是梁正明中人所藏，君谟所谓杨家本者是也，欲求其本而不知碑所在，然不难得，则不足为佳物，古人亦云：百不为多，一不为少者，正谓此也。治平元年，立春后一日，太庙斋宫书，【右真迹】。
隋钳耳君清徳颂【大业六年】
右不著书，撰人名氏，其碑首题云：大隋恒山郡九门，县令钳耳君清徳之颂，大业六年，建字画，有非欧虞之学不能至也，碑云：君名文，彻华隂朝邑人也。本周王子晋之后，避地西戎，世为君长，因以地为姓，曽祖静，仕魏为冯翊太守，祖朗成，集二州刺史，父康，周荆安宁，邓四州总管，别驾安陆，龙门二郡守，而前史皆不载，碑在今废，九门县中，余为河北转运使，时求得之，【右集本】。
隋庐山西林道场碑【大业十三年】
右庐山西林道场碑，渤海公撰，公为隋太常博士，时作不著书人名氏，而字法老，劲疑公之书也，西林道场者，伪赵将竺氏舍，俗出家名，昙现始居于此，晋太和二年，光禄卿陶范始为现，弟子慧永造寺，而号西林，按两京记，隋尝更名佛寺为道场，此碑大业十三年，建也，顔鲁公偶题碑隂百余字尤竒伟今附于碑，后【右集本】。
又
右西林道场碑，渤海公撰，公在隋为太常博士，时作不著书人名氏，字画遒劲，世或以为公，自书公时年尚少，又字法与公书不同，不知何人书也？按【集本有，韦述二字，】两京记，隋改佛寺为道场，此碑大业中建，故谓之道场也。【右真迹】。
唐孔子庙堂碑【武徳九年】
右孔子庙堂碑，虞世南撰并书，余为童见时，尝得此碑，以学书当时刻画完好，后二十余年，复得斯本，则残缺如此，【二字，集本作矣，】因感夫物之终，虽金石之坚，不能以自久，于是始欲集录前世之遗文而藏之，殆【集本作逮】，今盖十有八年而得千卷，可谓富哉？嘉祐八年九月二十九日书【，右真迹】。
千文后虞世南书【嵗月未详】
右虞世南所书言不成文，乃信笔偶然尔。其字画精妙，平生所书碑刻多矣，皆莫及也。岂矜持与不用意，便有优劣耶？【集本作也，】熈宁，辛亥，续【右真迹】。
唐徳州长夀寺舍利碑【武徳六年】
右徳州长夀寺舍利碑，不著书，撰人名氏，碑武徳中建而所述乃隋事也，其事迹，文辞皆无取，独录其书尔，余屡叹，文章至陈，隋不胜其，而怪唐家能臻，致治之盛而不能遽革，文以谓积习成俗，难于骤变，及读斯碑，有云浮云，共岭松张，盖明月与岩桂分丛，乃知王勃云落霞与孤骛齐飞，秋水共长天一色，当时士无贤愚，以为警絶岂非其余习乎？【右集本】。
唐幽州昭仁寺碑【贞观三年】
右昭仁寺碑在幽州，唐太宗与薛举战处也，唐自起义，与羣雄战处，后皆建佛寺，云为阵亡士荐福，汤：武之败，桀纣杀人，固亦多矣。而商周享国各【，集本作，皆】数百年，其荷天之祐者，以其心存大公，为民除害也，唐之建寺外，虽托为战亡之士，其实自赎，杀人之咎，尔其拨乱开基，有足壮者，乃区区于此，不亦陋哉？碑文朱子奢撰而不著，书人名氏，字画甚工，此余所录也，治平，甲辰，秋分后一日书【，右真迹】。
唐吕州普济寺碑【贞观六年许敬宗撰】
右吕州普济寺碑吕州者，霍邑也，唐高祖义兵起，太原始破宋，老生于此，义宁元年，乃以霍邑赵城，汾西，灵石四县置霍山郡武徳元年更曰吕州，太宗十七年，遂废也，【右集本】。
唐卫国公李靖碑，【显庆三年，当载于后同，是许敬宗撰附此】。
右李靖碑，许敬宗撰；唐初承陈，隋文章衰之时作者，务以浮巧为工，故多失其事实，不若史传为详，惟其官封，颇备史云，为抚慰使，而碑云安抚使，其义无异，而后世命官多袭古号，盖靖时未尝有抚慰使也，由是言之，不可不正，又靖为刑部尚书，时以本官行太子左卫率，其封卫国公也，授濮州刺史，盖太宗以功臣为世袭刺史，后虽不行，皆史宜书【集本有而不书者，阙也六字，】其余略之可也，故聊志之，治平元年三月二十二日书，【右真迹】。
唐顔师古等慈寺碑【贞观二年】
右等慈寺碑顔师古撰其寺，在郑州泛水，唐太宗破王世充，窦建徳乃于其战处建寺，云为阵亡士荐福，唐初用兵，破贼处多，大抵皆造寺，自古创业之君其英豪，智略有非常人，可及者矣，至其卓然信道而知义，则非积学诚明之士不能到也；太宗英雄，智识不世之主，而牵惑习俗之，犹崇信浮图，岂以其言浩博，无穷而好尽，物理为可喜耶？盖自古文奸言以惑聼者，虽聪明之主，或不能免也，惟其可喜，乃能惑人，故余于【集，本有其字，】本纪讥其牵于多爱者，谓此也。治平元年，清明后一日书【，右真迹】。
隋郎茂碑【贞观五年】
右隋郎茂碑，李百药撰其弟頴亦有碑，在今镇府北，大墓林中，余为都转运使，时得之，隋书列传言，茂卒于京师，此碑云：从幸江都，而卒史氏之缪，当以碑为正，【右真迹】。
又
碑在大墓林中，余为都运使，时得之，迨今盖二十年矣，嘉祐八年三月二十二日，上御延和放进士许将等及第，明日歇泊，假闲阅遂书，隋书列传言，茂卒于京师，此碑云：从幸江都，而卒史氏之缪，当以碑为正焉，【右真迹】。
唐郎頴碑【贞观五年】
右唐郎頴碑，李百药撰宋才，书字画甚伟，頴父名基，字世业，而李百药书頴世次，但云：父世业，又书頴兄茂碑亦然，考其碑文，有皇基缔构之言，则基字当时公私无所讳避，而于书世次【四字，集本作百药书，頴父】字而不名，不详其义也，是以君子贵乎博学，【集本有頴，事唐为大理卿，隋，唐之时，屡定律令，盖法吏也，一十九字，】嘉祐八年九月二十四日书，【右真迹】。
唐郎頴碑隂题名【嵗月未详】
右郎頴碑隂题名柱国，府僚佐三十二人，常山公府，国官一百七人，合一百三十九人为一卷，柱国府长史，司马掾，属各一人，谘议，记室司仓，司功，司戸司兵司铠，司法，司田，司士参军事各一人，又有参军事，五人行参军十人，典籖三人，常山国官，国令，大农各一人，常侍，侍郎，国尉各二人，典卫六人，舍人四人，城局庙长，学官各一人，食官廐，牧各四人，典府长一人，典府丞二人，亲事七十五人，頴以贞观四年卒，此盖唐制也，【右集本】。
唐九成宫醴泉铭【贞观六年】
右九成宫，醴泉铭，唐秘书监魏徴撰欧阳率更书九成宫，即隋仁夀宫也，太宗避暑于宫中而乏水，以杖琢地得水而甘，因名醴泉焉，【右集本】。
唐欧阳率更临帖【嵗月未详同，是率更书附此】。
右率更临帖吾家，率更兰台世有清徳，其笔法精妙，乃其余事，岂止士人模楷，虽海外夷狄，皆知为贵而后裔，所宜勉旃，庻几不殒其美也，【右真迹】。
唐岑文本三龛记【贞观十五年】
右三龛记唐兼中书侍郎岑文本撰起居郎，禇遂良书，字画尤竒伟在河南龙门山，山夹伊水，东西可爱，俗谓其东曰香山，其西曰龙门，龙门山壁间，凿石为佛像，大小数百多，后魏及唐时所造，惟此三龛像最大，乃魏王泰为长孙皇后造也，【右集本】。
唐孟法师碑【贞观十六年】
右孟法师碑，唐岑文本撰禇，遂良书法师名静素，江夏安陆人也，少而好道，誓志不嫁，隋文帝居之，京师至徳宫至唐太宗，十二年卒，年九十七，【右集本】。
唐皇甫忠碑【贞观十四年】
右皇甫忠碑，著作佐郎李俨撰忠为泰州龙门令嵗满县民前左勲卫裴公隐等一千二百人，申省请留，八座报云：公等请来迟晚，县令，今已替讫，好人堪用，县国共须岂一县士庻独懐恡【或作怯，】惜所请，不允，忠以唐太宗时为令，当时台省文字如此可爱，泰州者，义宁元年，以河中之汾隂龙门置治汾隂武徳二年徙治龙门，太宗十七年州废，今碑后列县人姓名，有录事乡长，乡老里正县博士，助教佐【缺，】 ，今之县吏，惟录事里正，其名在尔右，【集本】。
唐辨法师碑，【顕庆三年，当载于后同，是李俨撰附此】。
右辨法师碑，李俨撰，薛纯陀，书纯陀，唐太宗时人【集本有也，】字，其书有笔法，其遒劲精悍不减，吾家兰台，意其当时必为知名士，而今世人无知者，然其所书亦不传于后世，余家集录，可谓博矣，所得纯陀，书祗此而已，如其所书，必不止此而已也，盖其不幸堙沉泯灭，非余偶录得之，则遂不见于世矣，乃知士有负絶学高世之名，而不幸不传于后者，可胜数哉？可胜叹哉！治平元年闰五月晦日书【右真迹】。
唐孔頴逹碑【贞观二十二年】
右孔頴逹碑于志宁，撰其文磨灭，然尚可读，今以其可见者，质于唐书列传传所缺者不载，頴逹卒，时年夀其与魏郑公奉勅共修，隋书亦不着，又其字不同，传云，字仲逹，碑云：字冲逺碑字多残缺，惟其名字，特完可以正传之缪不疑，以冲逺为仲逹以此知文字转易失其真者，何可胜数？幸而因余集录，所得以正其讹舛者，亦不为少也，乃知余家所藏，非徒翫好而已，其益岂不博哉？【集本无此六字，】治平元年，端午日书【，右真迹】。
唐薛稷书【贞观永徽之间】
薛稷书刻石者，余家集录，颇多与墨迹，互有不同，唐世顔柳诸家刻石者，字体时，时不类谓由模刻，人有工拙，昨日见杨褒家所藏，薛稷书君谟以为不类，信矣，凡世人于事，不可一槩，有知而好者，有好而不知者，有不好而不知者，有不好而能知者，褒于书画，好而不知者也，画之为物尤难，识其精粗，真伪非一，言可逹得者，各以其意，披图所赏，未必是秉笔之意也，昔梅圣俞作诗，独以吾为知音，吾亦自谓举世之人，知梅诗者，莫吾若也，吾尝问渠最得意处，渠诵数句，皆非吾赏者，以此知披图所赏，未必得秉笔之人本意也。【右集本】。
唐益州学馆庙堂记【永徽元年顔有意书】
高朕之名，于义不安，颇疑有意，得于古碑之讹缺尔，存之以俟博学者【右集本】。
唐徐王元礼碑【咸亨三年】
右徐王元礼碑崔行功撰赵，仙客书元礼，唐高祖子也，以碑考传年夀官阀悉同，而碑云使持节，徐谯，泗三州诸军事，徐州刺史，又云：赠太尉，使持节，大都督，冀相贝沧徳【缺】魏，博等八州诸军事，冀州刺史传云，为徐州都督，又云：赠冀州大都督，传既简略，又都无法而碑之，所书亦失也。盖刺史非兼州之官，都督非一州之号碑云：持节徐谯，泗三州诸军，而传独为徐、一州刺史，此其失也当如前史，持节，秦凉州诸军事秦，凉二州刺史，乃为得尔，其书赠官，则如碑之书，是矣。盖为一州刺史，而兼督八州，军【集本有州字，】事尔都者，有所兼总之名也，此特小故而余区区辩之者，前史失之久矣，又国朝自削方镇之权，而节度使，都督，无复兼州，而旧名不除，是节度都督，自施于已，此不可不正其失也，治平，甲辰，中元日，书【右真迹】。
唐龙兴宫碧落碑【咸亨元年】
右碧落，碑在绛州龙兴宫宫有碧落尊像，篆文刻其背，故世传为碧落碑，据李璿之以为陈，惟玉书李汉以为黄公譔，书莫知孰是？洛中纪异云：碑文成而未刻，有二道士来，【集本无此字，】请刻之，闭戸三日不闻人声，人怪而破戸有二白鸽飞去，而篆刻宛然，此説尤怪世多不信也，碑文言，有唐五十三祀，龙集敦防，乃高宗总章三年嵗在庚午也，又云：哀子李训，谊，譔，谌为妣妃，造石像，按唐书韩王元嘉有子训谊，譔而无谌，又有防子讷，元嘉以则天垂拱四年见杀，在总章三年，【集本有立碑二字，】后十八年，【集本有史字，】有子讷，不足怪而不应，无谌，盖史官之阙也，嘉祐八年十月四日书，【右真迹】。
唐智乗寺碑【咸亨四年】
右智乗寺禅院【集本有碑字，】者唐郑惠王所作也，惠王名元懿，高祖第十三子也。有子十人列于碑后，而第五子乐陵公阙其名，按唐书宗室世系表，【集本作谱，】乐陵公名球，不知【集本有碑字，】何为独阙也，今唐书年表，以嗣王敬为璥，乐平公珪为乐安公。新平公璲为遂三者，皆史家之失，当以碑为正，世系谱牒嵗久传失尤难，考正而碑碣，皆当时所刻，理不得差，故集古所录于前人，世次是正颇多也，治平元年，清明前一日书【，右真迹】。
唐呉广碑【总章二年】
右呉广碑，不著书，撰人名氏，而字画精劲可喜，广字黒闼唐初与程知节，秦叔寳等俱从太宗征伐，后与杀建成有功，至高宗时，为洪州都督，以卒然唐书不见其名氏，惟会要，列陪昭陵人，有洪州刺史呉黒闼亦不知其名广也，其名字事迹，幸见于后世者，以有斯碑也，碑字稍磨灭，世亦罕见独余，集录得之，遂以传者，以其笔画之工也，故余尝为蔡君谟言，书虽学者之余事，而有助于金石之传者以此也。治平元年八月八日书，【右真迹】。
唐九门县西浮图碑【上元三年】
右九门县西浮图碑，唐应诏四科举董行思文清河傅徳节书题云：九门县合乡城，人等为国，建浮屠之碑，浮图在智矩寺中，寺今亦废碑，上元三年建，按唐有两上元，此碑云嵗在丙子乃高宗上元三年也，肃宗上元三年嵗在壬寅尔，【右集本】。
唐陶云徳政碑【永淳三年】
右唐申州录事张义感撰云，字夫举，河南伊阙人也，高宗时为恒州刺史碑，永淳三年，立予为河北转运使，至真定府，见碑仆，在府门外，半埋地中，命工掘出，立于庑下字为行书，笔迹遒丽，而不著书者姓名，惜哉！【右真迹】。
隋泛爱字碑【大业五年 误寘此】
李伯药【集本作乐，下同，】字仅存，其下磨灭而书字，尤可辨疑此碑，伯药自书字，画老劲可喜，秋署郁然览之，可以忘勌，治平，丙午，孟飨摄事斋宫，书南谯醉翁，六一居士，【右真迹，】老子庙碑，【元第二百四】。
尒朱敞碑，【元第三百三十五，】残阙【，一作缺】。
龙藏字碑【元第十七】
又已废【一作今废】
太平寺碑【元第四百四十六】
李康清徳颂【元第二十八】
梁洋徳政碑【元第二百二十九】
韩擒虎碑【元第九百九十二】
陈茂碑【元第八百二】
普光寺碑【元第二百五十】
啓法寺碑【元第二百五十三】
钳耳君清徳颂【元第三十九】
西林道场碑【元第十五】
孔子庙堂碑【元第一】童児【一作児童】
虞世南书，【元附四十六】续【，此下亦有附字】。
长夀寺舍利碑，【元第四百四十四】，治平元年三月十六日书，【一有此十字，】致治【一作，至治】。
昭仁寺碑【元第七百九十二】
普济寺碑【元第三百二十三】废也，【一无也，字】。
李靖碑【元第四百六十四】
等慈寺碑【元第四百三十二】
郎茂碑【元第十八】
又为都【，此下一有转字，】延和【，此下一有殿字，】正焉，【一无焉，字】。
郎頴碑【元第十九】
郎頴碑隂题名【元第二十】
九成宫醴泉铭【元第七十七】
率更临帖，【元第五百五十四，】美也，【一无也，字】。
三龛记【元第三十四至三十五】
孟法师碑【元第三十六】
皇甫忠碑，【元第六百三十五，】佐郎【一无佐字，】县国【一作国字，】为令【，一作去县，】治平元年五月二日书【，一有此九字】。
辨法师碑【元第八百八十二】
孔頴逹碑【元第六百七十二】
薛稷书【元无卷第】有不好，而不知者，有不好而能知者，【一作有不好而知者，有不好而不能知者，】得者【一作之】。
益州学馆庙堂记【元第一百二十二】
徐王元礼碑【元第九百三十九】
碧落碑【元第十三】
智乗寺碑【元第四百一十七，】何为【？此下一有而字】。
呉广碑【元第九百四十八】
九门县西浮图碑，【元第七十五】智，知【一作炬】。
陶云徳政碑【元第十二】真定府【一无府字，】。
泛爱寺碑【元第六百】
【此碑在邢州，隋大业五年，立合次啓，法寺碑误寘卷末】。
集古录卷五
钦定四库全书
集古录卷六
宋 欧阳修 撰
唐八都坛实录【嵗月见本文】
右八都坛实录，撰人名元质，不见其姓，又不著书人名氏，其字画亦可爱，碑首题云：大唐八都坛神君之实录，其文云：都望八山之始坛也。此地名山封龙之类，有八：因坛立庙，遂为号焉，封龙山，今在镇州，其余七山，不见其名，又云：汉光和中有碑，而今亡此碑，垂拱三年，立【右集本】。
唐魏载墓志铭【嵗月见本文】
右魏载墓志铭，其序云祖徴諡曰文正，父叔玉，光禄卿，载以文生，对策居甲，授太常寺奉礼郎，以疾谢职，寻调懐州司兵参军，属惟【集本作维，下同，】扬诡道不戢，斯焚谴及宗姻，旋加此累，以垂拱三年，终于岭外，春秋三十有二，所谓惟扬诡道者，乃徐敬业起兵于扬州诛，武后不克也，时敬业以前厔尉魏思温为军师，【集本作帅，】所谓谴及宗姻者，疑敬业败，载坐思温，窜死岭南耳，今据新唐书宰相世系表，郑公诸房都无思温，及载而叔玉，但着一子膺为秘书丞，岂载以官卑，贬死无后而殁，不见耶？载死，不幸而家谱不录，史官不书，【八字，集本作家谱，史官不录，】非事载斯志而志录于余，其遂泯灭于无闻乎？治平元年四月二十三日书【右真迹】。
唐乙速孤神庆碑【载初元年】
右乙速孤，神庆碑，文舘学士苗神客，撰神庆唐初仕三卫，高宗时为太子右虞候，副率以卒，乙速孤氏，在唐无显人，惟以其姓见于当时者，神庆一人而已，元和姓纂，但云：代人随魏南徙而已，其叙，神庆世次，又多阙缪，而此碑所载颇详，云其先王氏，太原人，【有阙文，】代祖显为后魏，骠骑大将军，赐姓乙速，孤氏遂为京兆醴泉人，曽祖贵，隋河州刺史，和仁郡公，祖安，隋益州都督，父晟，唐骠骑将军乙速孤氏，世无可称，而其姓出夷狄，莫防其详，惟见于此碑者，可以补姓纂之略，以备考求，故特录之，【右集本】。
唐薛仁贵碑【天寳二年】
右薛仁贵碑，苖神客撰，云公讳礼，字仁贵，河东河隂人也唐书列传云：仁贵绛州龙门人。又不云名礼，余家集录，薛氏碑尤多，据仁贵子楚玉碑亦云：父仁贵尔，仁贵为唐名将，当时甚显著，往往见于他书，未尝有云，薛礼者，仁贵本田家子，奋身行阵，其仅知姓名尔，其曰名礼，字仁贵者，疑后世文士或其子孙为増之也列传又载，仁贵防九姓事云，军中为之歌曰：将军三箭定天山，战士长歌入汉闗仁贵卒于永淳中，碑以天寳中建不载汉闗之歌不应遗畧疑时未有此歌，【五字，集本作，当时无此歌，】亦为后人所増尔治平元年，端午日书【，右真迹】。
唐尹氏阙文【嵗月见本文】
右尹氏阙文，在襄州题云：唐孝子尹仁恕，阙万嵗通天二年，旌表万嵗通天则天之年号也，可谓昏乱之世矣！然尹氏犹见旌表，孔子以谓忠信可行于蛮貊，信矣，孝悌见尊于昏乱也。
唐尹孝子旌表文【嵗月阙】
唐之致治之意深矣，呜呼！不得而见矣。此碑尤可惜也。【右集本】。
唐孝子张常洧旌表碣【贞观五年误雕在此】
右唐孝子张常洧旌表，碣，文字磨灭，仅可见其髣髴盖孝悌之为名，人之所甚慕，而旌表非为一世劝也，故特录之者，惜其将，遂不见于后世也，其文辞笔画，亦自可佳。然不専取乎此也？【右集本】。
唐渭南令李君碑【圣厯元年】
右鸿州渭南县令李君徳清碑马吉甫撰，按唐书，则天天授二年析雍州之渭南，庆山置鸿门县，遂以庆山，鸿门渭南，高陵，栎阳置鸿州，大足二年废，治平二年正月十四日书，【右真迹】。
同前
右渭南令李君碑，其首题云：大周鸿州渭南县按新唐书则天，天授二年析雍州之渭南，庆山置鸿门县，遂因渭南，庆山鸿门，高陵以置鸿州，大足二年州废矣，【右集本】。
唐流杯亭侍宴诗【嵗月见本文】
右流杯亭侍宴诗者，唐武后久视元年，幸临汝汤，留宴羣臣，应制诗也，李峤序殷仲容书，开元十年，汝水壊亭碑遂沉废，至贞元中，刺史陆长源以为峤之文，仲容之书絶代之寳也，乃复立碑造亭，又自为记刻，其碑隂武氏乱唐，流毒天下，其遗迹，宜为唐人所弃而长源，当时号称贤者，乃独区区于此何哉？然余今又录之，盖亦以仲容之书，可惜，是以君子患乎？多爱【右，真迹】。
同前
右流杯亭侍宴诗者，唐武后久视元年，幸汝州温汤，羣臣应制诗也，李峤序殷仲容书，开元中，汝水壊其碑亭碑亦沉没，贞元中陆长源为刺史，以为峤序，仲容书絶代之寳也，乃为之造亭立碑，自记其事于碑隂武氏乱唐，毒流天下，其遗迹，宜为唐人所弃而长源，当时贤者，区区于此何哉？然余今又录之者，特以仲容书尔，是以君子患乎？多爱【，右集本】。
唐司刑寺大脚迹勅【长安二年】
右司刑寺，大脚迹，并碑铭二，阎朝隐撰附诗曰：匪手擕之，言示之事，盖谕昏愚者不可以理晓而决疑惑者难用，空言虽示之，已验之事，犹惧其不信也，此自古圣贤以为难，语曰：中人以下，不可以语上者，圣人非弃之也，以其语之难也，佛为中国大患，非止中人以下聪明之智，一有惑焉，有不能解者矣。方武氏之时，毒被天下，而刑狱惨烈，不可胜言。而彼佛者，遂见光迹于其间，果何为哉？自古君臣事佛，未有如武氏之时盛也，视朝隐等碑铭可见矣。然祸及生民，毒流王室，亦未有若斯之甚也！碑铭文辞不足，录录之者，所以有【集本无此字，】警也，俾览者知无佛之世，诗书雅颂之声，斯民防福者，如彼有佛之世，其金石文章与其人之被祸者如此，可以少思焉，嘉祐八年，重阳，后一日，书【右真迹】。
唐韩覃幽林思【武后时】
右幽林思，庐山林薮，人韩覃撰，余为西京留守推官，时因游嵩山，得此诗爱其辞，翰皆不俗，后十余年，始集古金石之文，发箧得之，不胜其喜，余在洛阳，凡再登嵩岳，其始往也，与【集本作以】，梅圣俞扬子聪俱，其再往也，与谢希深尹，师鲁王防道，扬子聪，俱当发箧，见此诗以入集，时谢希深，扬子聪已死，其后师鲁防道，圣俞相继皆死，盖游嵩在天，圣十年是嵗改元明道，余时年二十六，距今嘉祐八年，盖二十一年矣，游嵩六人，独余在余，感物追往，不胜【二字，集本作，可为】怆然，六月旬休日书，【右真迹】。
唐武尽礼宁照寺钟铭【景龙三年】
右武尽礼，笔法精劲，当时宜自名家，而唐人未有称之见于文字者，岂其工书，如尽礼者，往往皆是特，今人罕及尔，余每得唐人，书未尝不叹，今人之废学也，【右真迹】。
唐韦维善政论【先天元年】
右韦维善政论，著作郎杨齐哲撰维，先天中，为坊州刺史齐哲所撰，其实徳政碑也，特异其名尔，余尝患文士不能有所发明，以警未悟，而好为新竒以自异，欲以怪而取名，如元结之徒是也，至于樊宗师，遂不胜其矣，如齐哲之文，初无高致，第易碑铭，为论賛尔【右集本】。
唐令长新戒【开元中】
右令长新戒，唐开元之治盛矣，宗尝自择县令一百六十三人，赐以丁宁之戒，其后天下为县者，皆以新戒刻石，今犹有存者，余之所得者六，世人皆忽不以为贵也，宗自除内难，遂致【集本作至】，太平，世徒以为英豪之主，然不知其兴治之勤，用心如此，可谓为政，知本末矣。然鲜克有终，明智所不免，惜哉！新戒凡六，其一河内，其二虞城，其三，不知所得之处，其四泛水，其五穰，其六舞阳，嘉祐八年六月十日书【，右真迹】。
唐华阳颂【天寳九年】
右华阳颂，唐宗诏附宗尊号曰圣文神武皇帝可谓盛矣！而其自称曰上清，弟子者，何其陋哉？方其肆情奢淫，以极富贵之乐，盖穷天下之力不足以赡其欲，使神僊道家之事为不无，亦非其所可冀，矧其实无可得哉！甚矣！佛老之为世惑也，佛之徒曰无生者，是畏死之论也，老之徒曰不死者，是贪生之説也彼其所以贪畏之意，笃则弃万事絶人理而为之，然而终于无所得者，何哉？死生天地之常理，畏者不可以苟免，贪者不可以苟得也，惟积习之久者，成其邪妄之心，佛之徒有临死而不惧者，妄意乎无生之可乐，而以其所乐胜其所可畏也，老之徒有死者，则相与讳之曰：彼超去矣，彼觧化矣，厚自诬而托之不可诘，或曰：彼术未至，故死尔前者，苟以遂其非，后者从而惑之，以为诚然也，佛老二者同出于贪，而所习则异，然犹必弃万事絶人理而为之，其贪于彼者，厚则舍于此者，果若宗者，方溺于此，而又慕于彼，不胜其劳，是真可笑也！【右集本】。
唐有道先生叶公碑【开元五年】
右有道，先生叶公碑，李邕撰并书余集古所录李邕书颇多，最后得此碑于蔡君谟，君谟善论书，为余言，邕之所书，此为最佳也。【右真迹】。
唐李邕嵩岳寺碑【开元二十七年】
右嵩岳寺碑，唐淄州刺史李邕撰胡英书，英之书，世所重也，其文云寺，后魏孝明帝之离宫，初名闲居，寺仁夀二年改为嵩岳寺也，【右集本】。
唐李邕端州石室记【开元十五年】
右端州石室，记唐李邕撰，不著书人名氏，考其笔迹，似张庭珪，书疑庭珪所书也，【右集本】。
唐独孤府君碑【嵗月阙】
右独孤府君碑，李邕撰萧诚书，诚书世多有，而此尤佳，碑在岘山亭下，余自夷陵徙干徳令尝登岘山，读此碑，碑为四面而一面字，完今人家所传，祗有一面，而余所得有二面，故其一面颇有讹缺也，府君讳册，字伯谋，河南人也，其文不完，故不见其终始，【右集本】。
同前【嵗月阙】
右碑在岘山亭下，余自夷陵徙干徳令尝登岘山，读此碑，碑为四面而一面字，完人家多有之，而余所得，盖二面也，故其一面，颇有讹缺也，萧诚书世数数有之，而此尤佳也。【右真迹】。
唐裴大智碑【开元二十九年】
右裴大智碑，李邕撰萧诚书，诚以书知名当时，今碑刻传于世者颇少，余集录所得才数本，尔以余之博求而得者止此，故知其不多也，然字画笔法多不同，疑模刻之，有工拙，惟此碑及独孤册碑，字体同而最佳，册碑在襄阳而不完，可惜也，二碑皆李邕撰，而诚书【集本有焉字，】治平元年，清明后一日书【，右真迹】。
唐张嘉正碑【开元二十六年】
右张嘉正碑，李邕撰，蔡有邻立书，【集本有，按字】，李绛论事，集言吐突承璀欲于安国寺为宪宗立，纪圣徳碑乃先立碑建楼，请学士撰文，绛疏论以为不可，宪宗遽命以牛百头，拽碑倒，盖未撰文而先立碑建楼，此碑有邻，又【二字，集本作文，】云立，书亦应先立石矣，今人立碑，须镌刻成文，然后建立，盖今昔所为不同，各从其便尔，治平元年七月二十日书【，右真迹 ，已上六碑类，李邕所撰，不以嵗月为序】。
唐郭知运碑铭【开元十年】
右郭知运碑铭，苏颋撰其书，知运子四人，皆有次第，曰：英杰英竒英协英彦，而张説亦为【集本有郭字，】知运撰碑，其书知运子与颋【集本有此碑，二字】正同，而唐书知运传书，其子二人，而无英竒英协英彦，但云：二子英杰，英乂而已，【十八字，集本作英杰，英乂而无英竒英协英彦，而苏，张三碑，又无英乂，】英竒等三子在唐不显，史家【集本作官，】阙畧而或有之，英乂尝为西川节度，【集本有使字，】其事甚着，史官不应失【，集本作差，】其世家，而【集本有苏，张二字】，二公作铭，在郭知运卒后不逺亦不应阙，其子孙莫可防，其孰失也？姑志【集本作志，】之以俟知者，嘉祐八年十月十八日书【，右真迹】。
唐御史台精舍记【开元十一年】
右御史台精舍，记崔湜撰梁升卿书读其文，则湜于佛，可为【疑，】笃信者矣，唐书列传云：桓彦范等当国，畏武三思，使湜隂伺其奸而三思恩宠日盛，湜反以彦范等计告之，遂劝三思速杀彦范等以絶人望，因荐其外兄周利正以害彦范等又云：湜贬襄州刺史，以谯王事，当死，赖刘幽求，张说救防得免，后为宰相，陷幽求岭表，讽周利正杀之，不果，又与太平公主逐张説其余倾邪险恶，不可胜计，世言佛之徒，能以祸福怖，小人使不为恶，又为虚语矣，以斯记之言验，湜所为可知也。故録之于此，其碑首题名，多知名士，小字颇佳，可爱也，治平元年三月九日书【右真迹】。
唐西岳大洞张尊师碑【开元十四年】
右西岳大洞张尊师碑，王延龄撰李慈书尊师名敬忠，其事迹，余无所取，所录者以慈，书尔慈之书，体兼虞禇，而遒丽可喜，然不知为何人，以其书当时未必不见称于世，盖唐人善书者多，遂不得独擅，既又无他可称，遂至泯然于后世以余集録之博慈所书碑，祗得此尔，尤为可惜也，治平元年七月二十日书【，右真迹】。
唐景阳井铭【开元二十一年】
右景阳楼下井铭不着，撰人名氏，述隋灭陈叔寳与张丽华等投井事，其后有铭以为【，集本作着】戒，又有唐江宁县丞王震井记云：井在兴严寺，其石槛铭有序，称余者，晋王广也，其文字皆磨灭仅可识，其十一二，叔寳事前【集本无此字，】史书之甚详，不必见于此，然録之以见，炀帝躬自灭陈，目见叔寳事，又尝自铭以为戒，如此及身为淫乱，则又过之，岂所谓下愚之不移者哉！今其铭文隐隐，尚可读处，有云：前车已倾负乗将没者又可叹也。嘉祐八年十二月二十六日书，【右真迹】。
唐华岳题名【嵗月见本文】
右华岳题名，自唐开元三十三年，讫后唐清防二年，实二百一年，题名者五百，【集本有十字，】一人再题者，又三十一人，【集本有录为十卷，四字】往往当时知名士也，或兄弟同游，或子侄竝侍，或寮属将佐之咸在，或山人处士之相携，或奉使奔命，有行役之劳，或穷高望逺极登临之，适其富贵，贫贱欢乐忧悲，非惟人事百端，而亦世变多故，开元二十三年，【集本有嵗在二字】，丙午，【集本作子，】是嵗天子【集本有躬字，】耕籍田肆，大赦，羣臣方颂太平，请封禅，盖有唐极盛之时也，清防二年，【集本有嵗在二字】，乙未，废帝簒立之，明年，也是嵗石敬瑭以太原反，召契丹入自鴈门，废帝自焚于洛阳，而晋高祖入立，盖【二字，集本作事，太原】五代极乱之时也，始终二百年间，或治或乱，或盛或衰，而往者来者，先者后者，虽穷逹夀夭参差不齐，而斯五百人者卒归于共尽也，其姓名嵗月风霜剥裂，亦或在或亡，其存者独五，【集本作有】，千仞之山石尔，故特録其题刻，每抚卷慨然，何异临长川而叹逝者也。治平元年，清明后一日书【，右真迹】。
唐石台道徳经【嵗月见本文】
右老子道徳经唐宗注，开元二十三年，道门威仪，司马秀等请于两京及天下应修官，斋等州皆立石台，刋勒其经文，御书其注皆诸王所书，此本在懐州【右集本】，唐羣臣请立道徳经台奏答【嵗月见本文】。
右羣臣请立道徳经台奏答并书，注诸王列名，附唐宗诸子三十人，其一是为肃宗，其七不及，得封而早夭，唐书列传所载二十二人以注经列名于此者十八人，按【集本有明皇既书道徳经七字】，道士尹愔奏请懐州依京様，摹勒石台，乃开元二十五年也，皇太子瑛以二十五年废，二十六年，始立忠王璵为皇太子，二十七年始更名绍，则当书注时不得有皇太子绍也，信王珵义王玼，豊王珙，陈王珪凉王璿汴王璥，皆以二十一年，封当书注时，皆年尚防【集本有疑字，】未能书，而【集本作又】，今经注字皆一体，疑非诸王所书，而后人追寓其名尔，旧唐书以信王珵为瑝，济王环为瓌夀王琩为瑁瑁，名【集本有别字，】见于武惠妃碑，为琩与此同，当为瑁也，【集本无也字，有不疑而三字，】此碑列名，既可疑，则瓌瑝二名，未知孰是也？嘉祐八年癸卯九月十日书【，右真迹】。
唐陕州卢奂防事讃【开元二十四年】
右卢奂防事，讃唐宗撰并书，奂为陕州刺史，宗行幸过陕州，书其防璧而刻之，【右集本】。
唐鹡鸰颂【嵗月向】
当皇祐至和之间，余在广陵，有勅使黄元吉者，以唐明皇自书鹡鸰，颂本示余，把玩久之，后二十年，获此石本于国子博士杨裒又三年来守青州，始知刻石在，故相沂公宅，熈宁三年五月二十八日书【，右集本】。
唐宗谒元庙诗【嵗月阙】
右谒元庙诗唐宗撰并书，余尝见世有宗所书鹡鸰颂，与此字法正，同碑在北邙山，上洛阳人谓之老君庙也，【右集本】。
唐裴光庭碑【嵗月见本文】
右裴光庭碑，张九龄撰宗御书，按唐书列传云：光庭素与萧嵩不平，及卒，博士孙琬希嵩意，以其用循资格，非奨劝之谊，諡曰克平，帝间特赐諡曰忠宪，今碑及题额，皆为忠献传云，撰榣【集本作瑶，】山往则而碑云往记，光庭以开元二十一年薨，二十四年建此碑，宗自书不应误，皆当以碑为是，【集本有也字，】治平元年三月二十日书【，右真迹】。
唐万回神迹记碑【开元二十五年】
右万回【集本有神迹，记三字】碑，徐彦伯撰其事，固已【集本作可】怪矣，宗英伟之主，彦伯当时名臣也，而君臣相与尊宠，称述之如此，欲使愚庸之人不信不惑，其可得乎？世传道士骂老子云：佛以神怪祸福，恐动世人，俾皆信向，【集本有故，僧尼得享，豊饶七字，】而尔徒【二字，集本作喜，老于】，高谈清浄，遂使我曺寂寞，此虽鄙语，有足采也。治平元年三月八日书【，右真迹】。
唐安公美政颂【开元二十九年】
右安公美政颂房，璘妻高氏书安公者名庭坚，其事迹非竒而文辞，亦非佳作，惟其笔画遒丽，不类妇人所书，余所【集本无此字，】集录亦已博矣，而妇人之笔，【二字，集本作笔画，】着于金石者，高氏一人而已，然余常与蔡君谟论书，以谓书之盛，莫盛于唐，书之废莫废，【集本作盛，】于今余之所录，如于頔高骈，下至【集本有楷书手三字，】陈游等书，皆有盖【，集本有唐之二字，】武夫悍将暨楷书，手辈字皆可爱，今文儒之盛，其书屈指可数者，无三四人，非皆不能盖，忽不为尔，唐人书见于今而名不知于当时者如张师丘缪，师愈之类，盖【集本有又字，】不可胜数也。非余录之，则将遂泯然于后世矣，余于集古不为无益也，夫治平元年正月十三日书【右真迹】。
唐石璧寺铁弥勒像颂【开元二十九年】
右太原府交城县石璧寺，铁弥勒像颂者，【集本有林谔撰三字，】参军房璘妻高氏书，余所集录古文自周，秦以下，讫于显徳，凡为千卷，唐居其十七八，其名臣显逹，下至山林幽隐之士所书，莫不皆有，而妇人之书，惟此高氏一人尔，然其所书刻石存于今者，惟此颂与安公美政，颂尔二碑，笔画字体逺不相类，殆非一人之书，疑模刻不同，亦不应相逺如此又疑好事者寓名，以为竒也识者当为辨之，治平元年，端午日书【，右真迹】。
唐郎官石记【嵗月阙】
右唐右司员外郎陈九言撰，张旭书，旭以草书知名，【缺】字，真楷可爱，记云：自开元二十九年已后，郎官姓名列于次，而此本止其序尔，【右集本】。
唐开元圣像碑【天寳元年】
右开元圣像碑，陈知温书，唐开元之治盛矣，至于天寳而溢焉，方其盛时，人主意气之骄，超然，遂欲追真僊于云表，其夣寐恍忽，【集本作惚，】云有见焉者，虽是非真伪难【，明】于杳蔼，亦其注心于物，精神会通，【集本作通，会】志苟至焉，无不获也，唐书着【集本作纪，】宗事，至于神仙道家颇【，集本作类，】不详悉，而此碑所【集本无此字，】载夣真容，事最备，故特录之，以见其【，集本作，当时】君臣吁俞，相与言语者止于如【，集本无此字，】此，俾览者得以迹其盛衰，治乱云【，右真迹】。
唐大照禅师碑【嵗月见本文】
右大照禅师碑，唐吏部员外郎卢僎撰伊阙县尉，集贤院待制，兼校理史，惟则书碑，天寳元年，立唐八分书名家者四人而已，韩择木李潮，蔡有隣及惟则也，【右集本】。
唐舞阳侯祠堂碑【嵗月见本文】
右舞阳侯祠堂碑，唐王利器撰史，惟则八分徐浩篆额，天寳二年，县令张紫阳修，樊哙庙文及书篆，皆可爱也，【右集本】。
唐崔潭龟诗【天寳五年】
右崔潭龟诗，蔡有隣书唐世以八分名家者四人，韩择木，蔡有隣李潮，史惟则也，韩史二家传于世者多矣，李潮仅有存者，有隣之书，亦颇难得，而小字尤佳，若石经藏讃崔潭，龟诗与三代彜鼎铭，何异【右真迹】。
唐兴唐寺石经藏讃【开元中】
右兴唐寺，石经藏讃皆其作者，自书而八分者数家，惟蔡有隣着其姓氏，有隣名重当世，杜甫尝称之于诗，其为苑咸所书，小字与三代器铭，何异可谓名实相称也。余家集录有隣书颇多，皆不若此，讃故尤寳之余初不识书，因集古著录所阅既多，遂稍识之，然则人其可不勉强于学也，治平元年三月晦日书【右真迹】。
唐蔡有隣卢舍那珉像碑【开元十六年】
右卢舍那珉像碑，蔡有隣书在定州，唐世名能八分者四家，韩择木史，惟则世传颇多，而李潮及【十七字集本作韩择木等四家为最，而】有隣，特为难得，庆厯中，今昭文韩【集本作相，】公在定州为余，得此本余所集录，自非众君子共成之，不能若此之多也？【右真迹】。
唐植栢颂【天寳元年】
唐世八分四家而已，韩择木史，惟则之书，见于世者颇多，蔡有隣甚难得，而李潮仅有亦【，或作尒】，皆后人莫及也。不惟笔法难工，亦近时学者罕复専精，如前軰也，【右集本】。
唐美原夫子庙碑【天寳八年】
右美原夫子庙碑，县令王嵒，字山甫，撰并书碑，不知在何县？嵒天寳时人字画竒怪初无笔法，而老逸不覊，时有可爱，故不忍弃之，盖书流之狂士也，文字之学，传自三代以来，其体随时变易，转相祖习，遂以名家，亦乌有【集本有定字，】法邪至魏，晋以后，渐分真草而羲，献父子为一时所尚，后世言书者，非此二人，【集本有则字，】皆不为法，其艺诚为精絶，然谓必为法则，初何所据？所谓【集本无此二字，】天下孰知夫正法哉，嵒书固自放于怪逸矣，聊存之以备传览，治平元年八月十一日书，【右真迹】。
唐郑预注多心经【天寳九年】
右郑预注多心经，不著书人名氏，疑预自书，盖开元天寳之间书体，类此者数家，如捣练石，韩公井记洛祠，志皆一体，而皆不见名氏，此经字体，不减三记，而注尤精劲，盖他处未尝有，故录之而不忍弃，矧释氏之书，因字而见，录者多矣，余每着其所以录之意，览者可以察也，治平元年夏，至日大热，翫此以忘暑，因书【右真迹，】八都坛实录，【元第三十】文云：【一作曰】。
魏载墓志铭，【元第五百六十四，】居甲【一作高，甲】。
乙速，孤神庆碑，【元第八百五十二，】代祖【二字，上一有五字，】治平，甲辰，社日书【，一有此七字】。
薛仁贵碑【元第六百五十二】
尹氏阙文【元第一百六十二】
尹孝子旌表文，【元附一百六十二】深矣，【此下一有乎字】。
孝子张常洧旌表碣【元第二百三十二】
渭南令李君碑【元第一百一十九】
流杯亭侍宴诗【元第二百二十二】，临汝【此下一有温字】。
同前碑亭【一无碑字】
司刑寺大脚迹，勅【元第五百一十二，】脚迹，【一作佛迹，】勅【一作记。】若斯【，此下一有时字，】甚也，【一作盛也，】斯民【一作人】。
幽林思【元第二十九】
宁照寺钟铭【元第五百九十六】
韦维善政论，【元第八百五十，】治平，甲辰，秋社日书【，一有此八字，】唐令长新戒【元第三百九】。
华阳颂，【元第二百一十七】，所以贪畏【，一作所贪，所畏】之心，【一作性】，或曰，彼术未至，故死尔，【一无此九字，】于彼【，此下一有其字，】笑也，【此下一有日字，】治平元年正月四日书【一，有此九字】。
有道先生，叶公碑，【元第二百四十】为最【，一作最为】。
嵩岳寺碑【元第一百十七】
端州石室记【元第四十四】
独孤府君碑，【元第四十七，】伯谋【，一作仲谋】。
同前缺也【一无也字】
裴大智碑【元第四百三十五】
张嘉正碑【元第六百二十二至六百二十三】
郭知运碑，【元第三十七】知者，【此下一者，注云：莫缺云缺， 第七子也。今碑与唐书互见者，五人尚阙，其二】。
御史台精舍记【元第三百七十三】
张尊师碑【元第六百七十】
景阳井铭，【元第二百六十】，皆磨【一作皆室】。
华岳题名，【元第四百二十一，至四百三十】，开元二十三年，【真迹碑作，丙午，集本又作丙子，其实嵗在乙亥】，其无嵗月不可次第者，别为一卷，第【十跋后一有此十五字】。
石台道徳经【元第三十七】
唐羣臣请立道徳经台奏答【元第十】玼【一作玭，】庐陵欧阳某家藏【，一有此七字】。
庐奂防事讃【元第九十二】
鹡鸰颂【元一卷】沂公
唐宗谒元庙诗【元第七十九】
裴光庭碑【元第四百五十七】
万回碑【元第三百七十八】
安公美政，颂【元第二百五十二】，师立【一作来】。
铁弥勒像颂【元第六百七十七】
唐郎官石记【元第九十八至一百】
开元圣像碑，【元第二百九十七】，嘉祐八年嵗在癸卯初伏日书【一，有此十二字】。
大照禅师碑【元第五十八】
舞阳侯祠堂碑【元第六十三】
崔潭龟诗【元第五百四十】
唐兴唐寺石经藏讃【元第二百八十六】
卢舍那珉像碑，【元第二百三十三至二百三十四，】余所集录，自【五字，一作所集】。
植栢颂，【元第一百三十九，】植【一作桐，】甚难【，一作盖难】。
美原夫子庙碑【元第九百七十七】
郑预注多心经【元第七百八十二】
集古録卷六
<史部,目录类,金石之属,集古录>
钦定四库全书
集古録卷七
宋 欧阳修 撰
唐开元金箓斋颂【天寳九年卫包书撰】
右开元金箓斋颂，虽不著书人姓氏，而字为古文，实为包书也，唐世华山，碑刻为古文者，皆包所书，包以古文见称，当时甚盛，盖古文世俗罕通，徒见其字画多竒而不知其笔法非工也，余以集录所见三代以来，古字尤多，遂识之尔。【右集夲】。
唐龙兴七祖堂颂【天寳十年】
右龙兴寺七祖堂颂，陈章甫撰胡霈然书，霈然笔法，虽未至而媚熟可喜，今上党佛寺画壁，有霈然所书，多为流俗，取去匣而藏之，以为竒玩余数数于人家见之，其墨迹尤工，非石刻比也，【右真迹】。
唐明禅师碑【天寳十年郑灵之撰徐浩书】
秋暑困甚，览之醒然，治平，丙午，孟飨致斋东阁书，【右真迹】。
唐徐浩隐防铭【天寳十一年】
右隐防铭，徐浩撰并书，呜呼，物有幸不幸者，视其所托，与其所遭如何尔，诗书遭秦，不免煨烬，而浮图老子，以托于字画之善，遂见珍藏，余于集録屡志此言，盖虑后世以余为惑于邪？説者【八字，集本作之，疑余】也，比见当世知名士，方少壮时，力排异説及老病畏死，则归心释老，反恨得之晚者，往往如此也，可胜叹哉！【右真迹】。
唐顔真卿书东方朔画賛【天寳十三年】
右东方朔画賛晋夏侯湛撰唐顔真卿书賛在文选中，今较选本二字不同，而义无异也。选本曰：弃俗登仙，而此云弃世选本，曰：神交造化，而此云神友，【右集本】。
唐顔鲁公题名【岁月见本文】
右靖居寺题名唐顔，真卿题按唐书纪传真卿当代宗时为检校刑部尚书，为宰相元载所恶，坐论祭器不修为诽谤，贬硖州员外别驾，抚州湖州刺史，载诛，复为刑部尚书，而此题名云：永泰二年，真卿以罪佐吉州，与史不同，据真卿，湖州放生池，碑阴所序云：贬硖州旬余，再贬吉州，盖真卿未尝至硖，遂贬吉，而史氏但据初贬书于纪传耳，真卿大厯三年始移抚州，当游靖居时，犹在吉也，【右集本】。
同前
右鲁公题名言【五字，集本作顔，鲁公华岳靖居寺东西二林，题名靖居寺，在吉州据鲁公言，】永泰二年，真卿以罪贬佐吉州，据旧【一字，集本作按：】唐书列传云：真卿代宗时，为刑部尚书，为宰相元载所恶，贬硖州员外别驾，抚州湖州刺史，载诛，复为刑部尚书，不书其贬吉州也，按真卿湖州放生池，碑阴自叙云：贬硖州旬余，再贬吉州，盖真卿未尝至硖，遂贬吉州，【集本无此四字，】而史官阙漏，但书其初贬尔，嘉祐八年十月二十三日书【右真迹】。
唐顔真卿麻姑坛记【大厯六年】
右麻姑坛记顔，真卿撰并书顔公忠义之节，皎如日月，其为人尊严刚劲，象其笔画而不免，惑于神仙之説释老之为斯民患也深矣，【右集本】。
唐顔真卿小字麻姑坛记【嵗月阙】
右小字麻姑坛，记顔真卿撰并书，或疑非鲁公书，鲁公喜书大字，余家所藏顔氏碑最多，未尝有小字者，惟干禄字书注，最为小字，而其体法与此记不同，盖干禄之注，持重舒和而不局蹙，此记遒峻，结尤为【集本无此字，】精悍，此所以或者疑之也，余初亦颇以为惑，及把翫久之，笔画巨细皆有法，愈看愈佳，然后知非鲁公不能书也，故聊志之以释疑者，治平元年二月六日书【，右真迹】。
唐中兴颂【大厯六年】
右大唐中兴颂，元结撰顔真卿书，书字尤竒伟而文辞古雅，世多模以黄绢为图障，碑在永州，磨崖石而刻之，模打既多，石亦残缺，今世人所传字画完好者，多是传模，补足非其真者，此本得自故西京留台御史李建中家，盖四十年前崖石真本也，尤为难得，尔【右集夲】。
又
右中兴颂，世传顔氏书中兴颂多矣，然其崖石嵗久剥裂故字，多讹缺，近时人家所有往徃为好事者嫌其剥缺，以墨増补之多失其真，余此本得自故西台李建中家，盖四十年前，旧本最为真尔，【右真迹】。
唐干禄字様【大厯元年】
右干禄字様别有模，本文注完全可备检用，此本刻石残缺处多，直以鲁公所书真本而录之，尔鲁公书，刻石者多，而絶少小字惟此注最小而笔力精劲，可法尤宜爱惜，而世俗多传，模本此以残缺不传，独余家藏之治平，丙午，九月二十九日书【，右集本】。
唐干禄字様模本【嵗月见本文】
右干禄字様模，本顔真卿书杨汉公模，真卿所书，乃大厯九年，刻石至，开成中，遽已讹缺，汉公以谓一二工人用为衣食之业，故摹多而速损者，非也，盖公笔法为世楷模，而字书辨正譌缪，尤为学者所资，故当时盛传于世，所以模多尔，岂止工人为衣食业邪？今世人所传，乃汉公模本而大厯真本以不完，遂不复传，若顔公真迹，今世在者，得其零落之余，藏之足以为寳岂问其完不完也，故余并録二本竝藏之，亦欲俾览者知模本之，多失真也，【右集本】。
又
右顔鲁公干禄字书，乃大厯元年刻石至，开成中，遽已讹缺，盖由公笔法为世楷模，而字书辨正譌缪，尤为学者所资，而当时盛传于世尔，汉公谓一二工人用为衣食之业者，惜其传模多而早损然，岂止为工人为衣食业也，今世人多传，汉公模本而大厯真本以不完，遂不复传，若顔公真迹，今世在者，得其零落之余，藏之尤足为寳，岂问其完不完也，故余并録二本竝藏之，亦欲俾览者知模本之，多失真也，治平元年正月五日，锡庆院赐夀圣节宴归书，【右真迹】。
唐欧阳琟碑【大厯十年】
右欧阳琟碑，顔真卿撰并书，余自皇祐至和以来，颇求欧阳氏之遗文，以续家谱之阙，既得顔，鲁公欧阳琟碑，又得郑真义，欧阳谌墓志以与家所传旧谱，及陈书，元和姓纂诸书参较，又问于吕学士，夏卿，夏卿，世称博学，精于史传，因为余考正讹舛，而家谱，遂为定本，然独琟碑，所失者四，顔公书穆公封山阳郡公，吕学士云：陈无山阳郡山阳，今楚州是也。当梁，陈时自为南兖州，而以连州为阳山郡，然则陈书及旧谱，皆云穆公，封阳山公为是，而顔公所失者，一也，旧谱皆云坚石子，质南奔长沙，顔公云，自景达始南，迁其所失者，二也；欧阳生，自前汉以来，诸史皆云字和伯，而顔公独云字伯和，二字义虽不异，然当从众，又顔氏独异，初无所据，盖其缪尔，其所失者，三也；元和姓纂，及谌铭皆云，约之子，而顔公独以为纥子，其所失者，四也；琟之世次，不应舛乱如此，盖谌之卒在咸亨，上元之间，去率更未逺真义所志，宜得其实，琟卒大厯中唐之士族，遭天寳之乱失其谱系者多顔，公之失当时所传如此，不足恠也，治平元年夏至，日书铭阙，其末数句不补，【右真迹】。
唐杜济神道碑【大厯十二年】
右杜济神道碑，顔真卿撰并书艺之至者，如庖丁之刀，轮扁之斵，无不中也。顔鲁公之书，刻于石者多矣，而有精有粗，虽他人皆莫可及，然在其一家，自有优劣，余意传模镌刻之，有工拙也，而此碑字画遒劲，岂传刻不失其真者，皆若是欤？碑已残缺铨次，不能成【，集本有其字，】文第，录其字法尔，嘉祐八年，中元假日书【，右真迹】。
唐杜济墓志铭【大厯十二年】
右杜济墓志铭但云：顔真卿撰而不云书，然其笔法，非鲁公不能为也，盖世颇以为非顔氏书，更俟识者辨之，【右真迹】。
唐顔真卿射堂记【大厯十二年】
右射堂记，顔真卿书鲁公在湖州所书刻于石者，余家集录，多得之，惟放生池碑，字画完好，如干禄字书之类，今已残阙，每为之叹惜。若射堂记者，最后得之，今仆射相公笔法精妙，为余称顔氏书射堂记最佳，遂以此本遗余，以余家素所藏诸书较之，惟张敬因碑与斯记为尤精劲，惜其皆残阙也，【右集本】。
唐张敬因碑【大厯十四年】
右张敬因碑顔真卿撰并书碑在许州，临颍县民田，中庆厯初有知此碑者，稍稍往模之民，家患其践田稼，遂击碎之，余在滁阳，闻而遣人往求之，得其残阙者为七段矣，其文不可次第，独其名氏存焉，曰：君讳敬，因南阳人也，乃祖乃父曰：澄曰：运其字画尤竒甚可惜也！【右集本】。
又
右鲁公之碑，世所竒重此尤可珍，赏也，庐陵欧阳修书【右续添】。
唐顔勤礼神道碑【大厯十四年】
右顔勤礼神道碑，顔真卿撰并书序顔，温二家之盛云，思鲁大雅在隋俱仕，东宫愍楚，彦博同直内史省，逰秦彦将皆典秘阁，按唐书云：温大雅，字彦，弟彦博，字大临，弟大有，字彦将，兄弟义当一体，而名大者，字彦名，彦者，字大不应如此，盖唐世诸贤名字可疑者，多封徳彛云名伦房，龄云名乔高士亷云名俭顔师古云名籀而皆云，以字行，伦乔俭籀，在唐无所讳，不知何避而行？字余于中书，见顔氏裔孙有献其家世，所藏告身三卷，以求官者，其一思鲁，除仪同制，其一勤礼，除詹事府主簿，制其一，师古加正议大夫制，思鲁制云：内史令臣瑀宣者，萧瑀也，侍郎臣封徳彞奉舍人臣彦将行，不应，内史令书名，而侍郎舍人书字，又必不称臣，而书字则徳彛彦将皆当为名，师古制，有尚书左仆射，梁国公龄，右仆射，申国公士亷又有吏部尚书君集者，侯君集也，侍郎纂者，杨纂也，四人竝列于后，不应二人书名，二人书字也，则龄士亷亦皆当为名矣。又师古与令狐徳棻同制不应徳棻书名而师古书字，则师古亦当为名也。然余家集録有申文献公茔兆，记是，高宗时，许敬宗撰；云公讳俭，字士亷，敬宗与士亷同时人而为其家作记，必不缪误，则士亷又当为字也，然告身书字，在理岂安？今新唐书虽云房，龄字乔顔，师古字籀，以高俭茔兆记为名，则乔籀果为字乎？又按：元和姓纂，封氏蓚人，隋通州刺史，绣生四子，曰：徳润徳舆徳如徳彞又云徳彞更名伦，亦不知果是否唐去，今未逺事载文字者，未甚讹舛残缺，尚可考求而纷乱如此，故余尝谓君子之学，有所不知，虽圣人犹阙其疑，以待来者，盖慎之至也。【右集本】。
唐顔氏家庙碑【建中元年】
右顔氏家庙碑，顔真卿撰并书，真卿父名惟真，仕至薛王友，真卿其第七子也。述其祖祢，羣从官爵甚详，【右集本】。
唐顔鲁公书残碑【嵗月阙】
右顔氏残碑以家庙碑，考之是顔，允南碑也，家庙碑云，允南歴殿中膳部，司封郎中，司业金乡男，此碑云：肃宗入中京，迁司封，寻封金乡县男，又云：迁国子司业，此碑云：二子颍颎，颎好为五言诗，授校书郎，早卒，家庙碑亦云：颎好五言，校书而此碑，又云：与弟允臧，同时台省则为允，南可知不疑，惟书颍事家庙碑云，侍郎蒋冽赏其判，此碑云，为崔器所赏，小不同尔，治平元年，寒食日书，【右真迹】。
又
余谓顔公书如忠臣，烈士道徳君子其端严尊重，人初见而畏之，然愈久而愈可爱也，其见寳于世者不必多，然虽多而不厌也，故虽其残缺不忍弃之，【右集本】。
唐湖州石记【嵗月阙】
右湖州石记文字残缺，其存者仅可识读，考其所记，不可详也。惟其笔画竒伟非顔鲁公不能书也，公忠义之节，明若日月，而坚若金石，自可以光，后世传无穷，不待其书，然后不朽，然公所至，必有遗迹，故今处处有之，唐人笔迹，见于今者，惟公为最多，视其钜书深刻，或托于山崖，其用意未尝不为无穷计也。盖亦有趣好所乐尔，其在湖州所书为世所传者，惟干禄字放生池碑，尚多见于人家，而干禄字书，乃杨汉公，摹本其真本以讹缺，遂不复传，独余集录有之，惟好古之士，知前人用意之深，则其堙沉，磨灭之余，尤为可惜者也，【右集本】。
唐顔鲁公帖【嵗月阙】
右蔡明逺帖寒食帖附，皆顔鲁公书，鲁公后帖流俗多传，谓之寒食帖，【集本无此十三字，】其【集本有后字，】印文曰忠孝之家者，钱文僖公自号也，希圣钱公字也，又曰化鹤之系者，丁崖相印也，润州观察使者钱惟济也，【右真迹】。
唐顔鲁公二十二字帖【嵗月阙】
斯人忠义出于天性，故其字画刚劲，独立不袭前迹，挺然竒伟有似其为人，【右真迹】。
唐顔鲁公法帖【虞世南帖附嵗月阙】
右顔真卿书二帖并虞世南一帖，合为一卷，顔帖为刑部尚书，时乞米于李大夫云：拙于生事，举家食粥，来已数月，今又罄乏，实用忧煎，盖其贫如此，此本墨迹在予，亡友王子野家子野出于相家，而清苦甚于寒士，尝模帖刻石以遗朋友，故人云：鲁公为尚书，其贫如此，吾徒安得不思守约，世南书七十八字尤可爱，在智永干，字文后，今附于此，【右集本】。
唐元次山铭【嵗月阙】
右元，次山铭顔，真卿撰并书，唐自太宗致治之盛，防乎三代之隆，而惟文章独不能革，五国【二字，集本作陈，隋】之既久，而【集本有其字，】后韩柳之徒出，盖习俗难变，而文章变体，【集本作之，】又难也。次山当开元天寳时独作古文，其笔力雄健，意气超防不减，韩之徒也，【十二字，集本作，虽少雄健，而意气不俗，亦】可谓特立之士哉？【右真迹】。
唐吕諲表【上元二年】
右吕諲，表元结撰，顾诫奢八分书，景祐三年余，谪夷陵，过荆南谒，吕公祠堂，见此碑立庑下，碑无趺石，埋地中，势若将踣，惜其文翰，遂得斯本而入于地处，字多缺灭，今世传元子文编，亦有此文，以碑考之，集本首尾不完，中间时时小异，当以石本为是，然石本亦自多亡缺，可不惜哉！【右集本】。
又
景祐三年余，谪夷陵，过荆南谒，吕公祠堂，见此碑立庑下，碑无趺石，埋地中，势若将踣，惜其文翰，遂得斯本而入于地处，字多缺灭，今世传元子文编所载，首尾不完，中间时时小异，当以石本为是集录，实不为无益矣。然石本亦自多亡缺，可不惜哉！书者顾诫奢也，余得此碑，三十年矣，暇日，因偶题之，嘉祐八年五月中旬休日书，【右真迹】。
唐元结洼鐏铭【永防二年】
右洼鐏铭，元结撰，瞿令问书，次山喜名之士也，其所有为，惟恐不异于人，所以自传于后世者，亦惟恐不竒而无以动，人之耳目也，视其辞翰，可以知矣，古之君子诚耻于无闻，然不如是，【集本有人字，】之汲汲也，【右真迹】。
唐元结阳华岩铭【永防二年】
右阳华，岩铭元结撰，瞿令问书，元结好竒之士也，其所居山水，必自名之，惟恐不竒而其文章用意亦然，而气力不足，故少遗韵，【集本无此九字，】君子之欲着于不朽者，有诸其内而见于外者必得于自然，顔子萧然，卧于陋巷，人莫见其所为，而名高万世，所谓得之自然，【集本有者字，】也，结之汲汲于后世之名亦已劳矣，嘉祐八年十二月二十六日书，【右真迹】。
唐元结峿台铭【大厯二年】
右斯人之作，非好古者不知为可爱也，然来者，安知无同好也邪？【右真迹】。
唐张中丞传【嵗月阙】
右张中丞传李翰撰，呜呼！【集本无此二字，】张廵许逺之事壮矣，秉笔之士，皆喜为之，称述也，然以翰所记，考唐书列传及韩退之所书皆互有得失，而列传最为踈畧虽云史家，当记大节，然其大小数百战，屡败贼兵，其智谋材力，亦有过人，可以示后者，史家皆灭而不着，甚可惜也！翰之所书，诚为太繁，然广记备，言所以备史官之采也，【右真迹】。
唐李阳冰城隍神记【乾元二年】
右城隍神，记唐李阳冰撰并书，阳冰为缙云令，遭旱祷雨，约以七日不雨，将焚其祠，既而雨，遂徙庙于西山，阳冰所记云，城隍神，祀典无之，呉越有尔，然今非止呉越，天下皆有，而县则少也，【右集本】。
唐李阳冰忘归台铭【乾元二年】
右忘归台，铭唐李阳冰撰并书铭及孔子庙，城隍神记三碑，竝在缙云其篆刻比阳，冰平生所篆最细瘦，世言此三石皆活嵗久渐生刻处，防合故细尔，然时有数字，笔画特伟劲者，乃真迹也，【右集本】。
唐缙云孔子庙记【上元二年】
右缙云孔子庙记李阳冰撰并书孔子庙像之制，前史不载，开元八年，国子司业郭瓘奏云：先圣孔宣父以先师，顔子配其像，为立侍，配享宜坐，弟子十哲，虽得列像而不在祀享之，位按祠令，何休范等二十二贤，犹防从祀，十哲请列享在，何休等上？于是诏十哲皆为坐像，据阳冰记云：换夫子之容，貎増侍立者九人，盖独顔回配坐而闵损等九人为立像矣，阳冰修庙在肃宗，上元二年，其不用开元之诏，何也？【右集本】。
唐裴虬怡亭铭【永防元年】
右怡亭在武昌，江水中小岛上，武昌人，谓其地为呉王，散花滩亭，裴鶠造李阳冰名而篆之，裴虬铭李莒八分书，刻于岛，石【四十六字，集本作怡亭，铭李阳冰篆裴虬撰李莒书，铭在武昌，江水中有小岛，亭在其上，人谓其地为呉王，散花滩，铭刻于岛，石】常为江水所没，故世亦罕传，鶠【集本以鶠字作亭，裴公作】，不知何人虬，代宗时，【集本有为字，】道州刺史韩愈【集本作退之】，为其子复墓志云：虬为諌议大夫有宠，代宗朝，屡諌诤数命以官，多辞不拜，然唐史不见其事，李莒华弟也，治平二年正月十日，孟春荐飨摄事，致斋中书东阁书【，右真迹】。
唐李阳冰庻子泉铭【大厯六年】
右庻子泉铭李阳冰撰并书，庆厯五年余，自河北都转运使，贬滁阳屡至阳冰，刻石处未尝不裵回，其下庻子泉昔为流谿，今为山僧填为平地，起屋于其上，问其泉，则指一大井示余，【集本无此二字，】曰：此庻子泉也，可不惜哉！【右真迹】。
唐李阳冰阮客旧居诗【嵗月阙】
右唐李阳冰阮客旧居诗云：阮客身何在？僊云洞口，横人间不到处，今日此中行阮客者，不见其名氏，盖缙云之隠者也，彼以遁俗为高，而终以无名于后世，可谓获其志矣，然圣人有所不取也。阳冰欲称其人而不显其名字，何哉？岂阮客见称于当时，而阳冰不虑于后世邪？夫士固有显闻于一时，而泯没于万【，集本作后，】世者矣，顾其道何如？【集本作如何？】也？阳冰篆字，世传多矣，此磨灭而仅存，尤可惜也。治平元年四月二十有六日，书【右真迹】。
唐裴公纪徳碣铭【嵗月见本文】
右裴公纪徳碣铭唐越州刺史王宻撰国子监丞，集贤院学士李阳冰篆裴公儆为明州刺史宻代之为作此文，其文云：皇唐御神器，一百四十二年，天下大康，海隅小冦，结乱瓯越，因言：明州当出兵之冲，民物残，儆抚绥，有恵爱而人思之尔，按唐自戊寅武徳元年受命至，己亥，乾元二年，乃一百四十二年，是时，肃宗新起灵武，上皇自蜀初还，史思明僣号于河北是嵗洛阳汝郑等州皆陷于贼，不得云天下大康，而海隅小冦也。考于史传，又不见其事，惟台州贼袁晁攻陷浙东州郡乃寳应元年当云一百四十五年，又据宻代儆为明州刺史，至大厯十四年，移湖州则儆宻相继为刺史，宜在代宗时，然宻当时人推次唐年不应有失，余友王回深，父曰：唐自武徳至大厯八年实一百五十六年，中间除，则天称周，十四年，则正得一百四十二年，是时天下初定，文人着辞，以为大康，理亦可通是嵗广州哥舒晃作乱，海隅小冦，岂谓此欤？余以谓晃之乱，唐命江西路嗣恭讨平之，不当自明州出兵深父，曰：然，兵家出竒明州海道，去广不逺亦或然也。故并着之，【右集本】。
又
右裴公纪徳碣王宻撰裴公名儆，代宗时为明州刺史宻代之碣文云：皇唐御神器，一百四十二载，天下大康，而海隅小冦，结乱瓯越，按唐自武徳元年至乾元二年，实一百四十二年，是时，肃宗新起灵武，上皇自蜀初还，史思明僣号于河北是嵗洛阳汝郑等州皆陷于贼，不得云天下大康，而海隅小冦，考于史传，又不见其事，然宻当时人推次唐年不宜有失，王回曰：大厯八年，广州哥舒晃作乱，此所谓海隅小冦者也，自武徳元年至是嵗实一百五十六年，中间则天称周者十四年，去之正，得一百四十二年矣，岂谓此欤？以事考验，理宜如此，又不知宻意为如何？也姑志其语，以俟知【，集本有之字，】者，嘉祐八年十月三十日书【，右真迹】。
唐静先生碑【大厯七年】
右静先生碑，柳识撰张从申书李阳冰篆额，唐世工书之士多，故以书知名者难，自非有以过人者不能也，然而张从申以书得名于当时者何也从申每所书碑，李阳冰多为之篆额，时人必称为二絶，其为世所重如此。余以集录古文，阅书既多，故虽不能书，而稍识字，法从申所书，弃者多矣，而时录其一二者，以名取之也。夫非众人之所称任，独见以自信，君子于是慎之，故特录之，必待知者，【右真迹】。
唐龙兴寺四絶碑首【大厯八年】
右四絶碑首者李阳冰篆法慎，律师碑额也，在扬州龙兴寺唐李华文张从申书李阳冰篆额律师者，淮南愚俗，素信重之，谓此碑为四絶碑律师非余所知，华文与从申书，余亦不甚好，故独录此篆尔，【右集本】。
唐滑州新驿记【大厯九年】
右新驿记李阳冰篆碑，在今滑州驿，中其隂有铭曰斯，去千载冰生，唐时冰，今义去，后来者谁后千年，有人吾不知之后，千年无人，当尽于斯，呜呼！郡人为吾寳之不知作者为谁？然贾躭尝为李腾序説文字源盛称阳冰，此记躭为滑州刺史，因见斯记，而称之耳，阳冰所书，世固多有可爱者，不独斯记也，嘉祐八年十二月二十六日书，【右真迹】。
唐王师干神道碑【大厯十三年】
右王师干神道碑，张从申书，余初不甚以为佳，但怪唐人多称之。第录此碑以俟，识者前嵗在亳社因与秦玠郎中论书，玠学书于李西台，建中而西台之名，重于当世，余因问：玠西台学何人，书云学张从申也，问：玠识从申书否云，未尝见也，因以此碑示之，玠大惊曰：西台未能至也，以此知世以鍳书为难者，诚然也，从申所书，碑今絶不行于世，惟予集录有之者，呉季子碑隂记崔圆颂徳碑并此才三尔，熈宁三年十月二十七日书，【右真迹，】开元金箓斋颂，【元第七百二十七，】姓氏【一作名氏，】治平元年七月三十日【一，有此九字】。
七祖堂颂【元第三十三】
明禅师碑【元第五百二十五】
隠塔铭【元第五百九十】
东方朔画賛【元第五十九】
画賛碑隂【元第六十】
顔鲁公题 【元第一名百二】
麻姑坛记【元第四十】
小字麻姑坛记【元第三百】
唐中兴颂【元第四十八至五十】
干禄字様【元第二百三十七】
干禄字様模【本元第二百三十八】
欧阳琟碑【元第七百七十六至七百七十七】
杜济神道碑【元第四百五】碑已【一作以】
杜济墓志铭【元第三百七十七】
射堂记，【元第五百三十】，为余【二字，上一有数字，】诸书【一作本】，治平元年七月二十二日，中书东閤书【，一有此十五字】。
或问余曰：何谓六一居士，余曰：吾家有书一万卷，集古录一十卷，棊一局，琴一张，常置酒一壶，问者曰：此五一也，奈何？余曰：以吾一翁老于五物之间，岂非六一乎治平，丙午，秋飨摄事，斋于东閤，书【跋后一有此七十五字】。
张敬因碑【元第四十二至四十三】
顔勤礼碑，【元第三百四十五至三百四十六】，彦将皆当为名，【此下一有也字，】字乎？【一作否？】治平元年二月二十八日书【，一有此十一字】。
顔氏家庙碑【元第五十二至五十三】
顔鲁公书残碑【元第三百九十七】
又弃之【一作也】
湖州石记【元第二百七十七】，后世【此下亦有而字。】不朽【，此下一有也字，】亦有【，一作其】，治平元年正月二十日书【，一有此十字】。
顔鲁公帖【元第一百八十】罄乏，【石本作罄竭】。
顔鲁公二十二字帖【元无卷第】
顔鲁公并虞世南帖【元无卷第】
元次山铭【元第二百四十三】
吕諲表【元第一百五十五】
洼鐏铭【元第三百一十八】
阳华岩铭，【元第二百二】见于【，此下一有其字，】。
峿台铭【元第一百七十六】
张中丞传【元第二百八十二，至二百八十三，】最为【，一无为字，】。
城隍神记【元第一百三】
忘归台记【元附一百四】
缙云孔子庙记，【元第一百四】郭瓘【一作郭元瓘，或作李元瓘，案唐志李元瓘为是】，嘉祐八年十月二十三日，【一有此十字】。
怡亭铭【元第一百一十二】
庻子泉铭【元第七十】裵回【一作徘徊】
阮客旧居诗【元第五百九十五】
裴公纪徳碣【元第一百一十八】
静先生碑，【元第五百二十七，】之必【二字作以】。
四絶碑首【元第一百七十九，觉寂碑首附】，嘉祐八年，夏至日书，【一有此八字】。
觉寂碑首亦阳冰篆也【跋后又有此九字】
滑州新驿记【元第二百一十】
王师干碑【元第七百五】
集古录卷七
钦定四库全书
集古录卷八
宋 欧阳修 撰
唐徐方回西墉记【宝应缺年】
右西墉，记唐徐方回撰，方回云寳应中为南阳令，得崔子玉所作，平子铭末二十一字，陷于防之西墉，按今西鄂石本末句见在方回所得，乃南阳半石之末也，今又亡矣。惜哉！【右集本】。
唐禹庙碑【大厯三年段李展书】
崔巨文传于今者絶少皆不及此碑，季展他所书，亦不伟于此，治平二年，上元日书，【右真迹】。
唐崇徽公主手痕诗【大厯四年】
右崇徽公主手痕诗李山甫撰，崇徽公主者，仆固懐恩女也，懐恩在肃宗时，先以二女嫁回纥，其一嫁毗伽可汗少子后号登里可汗者是也。其一不知所嫁何人，唐书懐恩传及回纥传皆不载，惟懐恩所上书自陈，六罪有云，二女逺嫁为国和亲，以此知其又尝嫁一女尔，此所谓崇徽公主者懐恩防女也，懐恩既反，引羌，浑，奴刺为邉患，永泰中，病死于灵武，其从子名臣以千骑防唐大厯四年，始以懐恩防女为【集本有崇徽二字，】公主，又嫁回纥，即此【集本有公主二字，】也，治平元年三月八日书【，右真迹】。
唐僧懐素法帖【大厯十二年】
右懐素唐僧字藏真，特以草书擅名当时，而尤见珍于今世，予尝谓法帖者，乃魏晋时人，施于家人，朋友其逸笔，余兴初，非用意而自然可喜，后人乃弃百事，而以学书为事业，至终老而【集本无此字，】穷年疲，精神而不以为苦者，是真可笑也！懐素之徒是已，治平元年八月八日书，【右真迹】。
唐重摹呉季子墓铭【大厯十四年】
右呉季子墓铭，自前世相传以为孔子所书据张从绅疑记云：旧石堙灭，开元中，宗命殷仲容摸，搭其书以传，然则开元之前，已有本矣，至大厯中萧定又刋于石，则转相传模，失其真逺矣按孔子平生未尝至呉，以史记世家考之，其歴聘诸侯，南不逾，楚推其嵗月踪迹未尝过呉，不得亲铭，李子之墓，又其字特大，非古简牍所容，第以其名传之久，不可遽废，故录之以俟，博识君子，【右集本】。
又
右古篆文曰：呜呼，有呉延陵季子之墓，自前世相传以为孔子所书据张从绅，【疑】记云：旧石堙灭，开元中，宗命殷仲容搨本，遂传于世，然则开元以前，已有刻石矣。其后，贞元中，郑播又为记卢国，迁建堂树碑，则今本又非仲容所模者字亦竒伟莫知何人所书？按孔子未尝至呉，以史记世家考之，其歴聘诸侯，南不逾，楚推其嵗月踪迹无过，呉之理，不得亲铭，季子之墓，又其字特大，非简牍所容，惟博物君子，必能辨之，【右真迹】。
唐窦叔蒙海涛志【大厯中】
右海涛志，窦叔防撰其书六篇，一曰海涛志，二曰涛厯，三曰涛日时，四曰涛期，五曰朔望体象，六曰春秋仲月涨涛解，余向在扬州得此志，甚爱之，张于座右之壁，冀于朝夕见也，已而夜为风雨所壊其后求之，凡十五年，而复得斯本，以示京师，好事者皆云未尝见也，【右集本】。
唐盐宗神祠记【大厯中】
右盐宗神祠记钱，义方撰，近时有尚书郎张席自言，家寓解州为余言，安邑，解县两池盐事云，夏月盐南风来池面紫色，湏防凝结如雪，土人谓之漫生盐，而两池嵗役畦夫数百种盐，公私耗，而州县吏縁以为奸利，弃漫生盐，不取，诬其苦不可食，席博学能言，汉，唐事尤详，为余复言，前世盐皆自生，开元中姜师度为河中尹，而盐池涸，始置盐屯，故唐格，自开元后，遂有畦夫，营种之课，席因上书论盐漫生之利，官遂罢畦夫，而公私皆以为然，而议者或害其事，乃云漫生盐，味苦不可食，或云，暂结复销，不可畜聼者方惑其事，余因读义方所记，乃云若隂阳调和鬼神驱造，不劳人而擅其利，与夫凿泉煮海，不相为谋，由是知唐世盐非营种，为决可信，义方大厯时为盐使，余家集录古文，不独为传记，正讹缪，亦可为朝廷决疑议也，【右集本】。
唐鴈门王田氏神道碑【代宗时】
右唐魏博节度使，鴈门郡王田承嗣碑营田副使裴抗撰子绪碑，节度判官丘綘撰，按唐书列传承嗣，十一子维朝华，绎纶绾绪，绘纯绅缙而绪，次当第七，此二碑，皆以绪为第六子而无绾，自绪而下，有绘纯纷，缙与史不同二碑，当时故吏所作，必不误，盖史之缪也，其文与字皆不嘉，故余特录其世次而已，【右真迹】。
唐李憕碑【大厯四年】
右李憕，碑李纾撰，新唐书列传云：憕十余子，江、涵、沨，瀛等同被害，惟源彭免据李纾载憕，于见于碑者，实十二人曰：右补阙彭汝州刺史，深华隂丞沨左骁卫兵曺瀛，硖石丞，沆洪州别驾，澥洛阳尉，渭司农主簿，汶又云：公之薨也，彭从宗南狩，次公而殁，深授任他郡，其在洛阳者长子江，第三子涵与华隂骁卫而又少子合六人，皆从公殱于敌刃，硖石而下，与众孙之在者，仅以孩提，免如纾所记，憕子尽于是矣。未尝有源也，纾但言众孙孩亦不云有未名子也，然则源者史家何从而得之，据史言源为司农主簿，以碑考之源，当为汶也，又据碑方憕，殁于贼也，彭深沆，澥渭汶，六子获免，而史惟云，源彭，此当以碑为正，纾当代宗时，为憕作碑，自云与憕有通家之好，防奉升堂之庆，宜知憕事不缪也，【右集本】。
唐甘棠馆题名【嵗月见本文】
右甘棠馆题名，自唐徳宗贞元以来，止于会昌文字，多已磨灭，惟高元裕韦夏卿所书，尚可读甚矣！人之好名也，其功徳之盛固己，书竹帛，刻金石，以垂不朽矣，至于登高逺望行旅往来，慨然寓兴于一时，亦必勒其姓名，留于山石，非徒徘徊俯仰，以自悲其身，世亦欲来者，想见其风流，夏卿所记，留连感怆，意不浅也，如高韦二子皆当时知名士也，史传载之详矣。昔杜预沈碑汉水，谓万世之后，谷或为陵庻防复出以见于世，其为虑深矣，然预之功业，不待碑而自传其区区于此者好名之也，故士或勤一生以自苦，或饿死，空山之中，甚者蹈水火，赴刀锯以就后世之名为荘生所笑者有矣，故余于集古，每得前世题名，未尝不录者，闵夫人之甚好，名也，【右集本】。
唐汾阳王庙碑【贞元二年】
右郭子仪庙碑，高参文其叙，子仪功业不甚详，而载破墨，姓处木讨沙陁处宻事则唐书列传无之，盖子仪防时所厯【集本作立】，其后遂立大勲，宜乎史略不书也，然唐书有处宻处月朱耶？孤注等皆是西突厥薛延陁别部名号，余于五代史为李克用求沙陁种类，卒不见其本末，而参谓处密为沙陁，不知其何所据也？按陈翃子仪家传亦云，讨沙陁处，墨十二姓，与参所书颇同，唐书转宻为蜜，当以碑为正，【右真迹】。
唐郭忠武公将佐略【贞元十二年】
右忠武公将佐，略陈翃撰，忠武公者，郭子仪也，翃之所书，亦为盛矣。犹言得其六七，盖其官至宰相者七人，为节度使者，二十八人，尚书丞郎，京尹者十人亷察使者五人据翃所得而书者，实六十人，而显名于世者，盖五十人，虽乔琳周智光李懐光仆固懐恩等陷于祸败，然杜鸿渐黄裳李光弼，光进之徒伟然，名见于当时，而垂称于后世者，亦不为少，岂惟得失，相当而已哉！虽汾阳功业，士多喜，附以成名，然其亦自有以得之也，其忠信之厚，固出其天性，至于处富贵，保功名，古人之所难者，谋谟之际，宜亦得其助也，治平，甲辰，秋社前一日，书【右真迹】。
唐济渎庙祭器铭【贞元十三年】
右济渎庙祭器铭，张洗撰碑云，置斋郎六人，唐自高宗以后，官不胜其滥矣，洗之所记，乃开元时事，州县祠庙，置斋郎六人，可知其滥官之，然史家不能详载，惟于碑刻，偶见其一，二尔治平，甲辰，秋分后一日，中书东阁雨中书【右真迹】。
唐神女庙诗【贞元十四年】
右神女庙诗李吉甫丘素，李贻孙敬骞等作余，贬夷陵令时尝泛舟黄牛峡，至其祠下，又饮虾蟇碚水，览其江山，巉絶穷僻，独恨不得见巫山之竒秀每读数子之诗，爱其辞翰，遂录之【，一有遂为 ，右集本佳玩，字】。
唐马寔墓志铭【贞元十四年】
右马寔墓志铭，唐欧阳詹撰并书，其文辞不工，而字法不俗，故录之，寔之事迹，亦无足纪也。【右集本】。
又
詹之文为韩退之所称，遂传于世，然其不幸早死，故其传者不多，刻石之文，秪有此与福州佛记耳，尤可惜也。【右真迹】。
唐石洪钟山林下集序【贞元二十年】
右钟山林下集序者，石洪为浮图，总悟作也，石洪为处士，而名重当【，集本作一】时者，以常为韩退之称道也，唐世号处士者，为不少矣。洪终始无佗，可称于人者，而至今其名独在人耳目，由韩文盛行于时也，而洪之所为，与韩道不同，而势不相容也，然韩常叹籍湜軰叛，已而不絶之也。岂诸子驳杂不能入于圣贤之域，而韩子【集本有独字，】区区诲诱思援而出于所溺欤？此孔孟之用心也，治平元年八月八日书，是日，上以霖雨不止，分命羣臣祈祷，余祈于太社，既归而雨，遂止。某谨记，【右真迹】。
唐房太尉遗爱碑隂记【元和六年同是石，洪撰附此】。
石洪文字罕见于后世，故特录之，【右见绵，本拾遗】。
唐贺兰夫人墓志【贞元七年】
右贺兰夫人墓志，唐陆贽撰，或云贽书也，题曰秘书监，陆公夫人墓志铭而贽，自称侄曽孙，此石在常州，【一有陆监，名齐望 ，右集本五字】。
唐陆文学传【咸通十五年】
右陆文学传，鸿渐自撰茶之见前史，盖自魏，晋以来有之，而后世言茶者，必本陆鸿渐，盖为茶著书，自其始也，至今俚俗卖茶肆中，尝置一甆偶人，于灶侧云，此号陆鸿渐，鸿渐以茶自名于世久矣，考其传，著书颇多，曰：君臣契三卷，源解三十卷江表，四姓谱十卷，南北人物志十卷，呉兴厯官记三卷，潮州刺史记一卷，茶经三卷，占夣三卷，其多如此，岂止茶经而已哉！然其他书皆不传，【右集本】。
唐辨正禅师塔院记【贞元中】
右辨正禅师塔院记徐岘书，诚能行笔而少意思也，往时石曼卿屡称岘书，曼卿多得顔柳笔，其书与岘，不类而逺过之不知，何故喜岘书也，余当曼卿在时，犹未见岘书，但闻其所称，曼卿殁已久，始得此书，遂录之尔。【右真迹】。
唐韩退之盘谷诗序【贞元中】
右韩退之送李愿归盘谷序盘谷，在孟州济源县，贞元中，县令刻石于其侧，令姓崔其名浃，今已磨灭，其后书云：昌黎韩氏知名士也，当时退之官尚未显其道，未为当世所宗师，故但云知名士也，然当时送愿者为不少，而独刻此序，盖其文章已重，于时也以余家集本校之，或小不同，疑刻石误集本世已大行，刻石乃当时物存之以为佳翫，尔其小失，不足较也。【右真迹】。
唐韩退之题名【，元和四年已下七篇，皆韩文公撰，故不与别碑嵗月为叙】。
右韩退之题名二，皆在洛阳，其一在嵩山，天封宫，石柱上刻之【集，本有记龙潭，遇雷事六字】，天圣中，余为西京留守推官，与梅圣俞游嵩山，入天封宫，裵回柱下而去，遂登山顶，至武后封禅处，有石记，戒人逰龙潭者毋妄语笑，以黩神龙，龙怒，则有雷恐，因念退之记，遇雷，意其有所试也，其一在福先，寺塔下，当时所见，墨迹不知其后何人，模刻于石也，治平元年三月二十二日书，【右真迹】。
唐田正家庙碑【元和八年】
右田正家庙碑，昌黎先生撰，余家所藏书万卷，惟昌黎集，是余为进士时所有，最为旧物，自天圣以来，古学渐盛，学者多读韩文，而患集本讹舛，惟余家本，屡更校正，时人共传，号为善本，及后集录古文，得韩文之刻石者，如罗池神黄陵庙碑之类，以校【集本有余家二字，】集本舛缪犹多，若田正碑，则又尤甚，盖由诸本不同，往往妄加改易，【集本有今字，】以碑校集印本与刻石多同，当以为正【九字，集本作，初未必误，多为校讐者妄改之】，乃知文字之传，久而转失其真者多矣，则校讐之际决于取舍，不可不慎也。
印本云：衔训事嗣，朝夕不怠，往时用他本改云，衔训嗣事，今碑文云：衔训事，嗣与印本同知，其妄改也，印本云以防命书，用他本改，为防以命书，今碑文云以防命书与印本同知，为妄改也。
印本云：奉我天明，用他本改云，奉我王明，今碑文云：奉我天明，与印本同知，为妄改也。此类甚多，略举三事，要知改字当慎也， 治平元年三月八日书，【右真迹，】唐韩退之南海神庙碑，【元和十五年】。
右韩退之南海神庙碑，陈谏书以余家旧藏，集本校之皆同，惟集本云，蜿蜿蜒蜒而碑，为【集本作云】，蜿蜿虵虵小异，当以碑为正，今世所行，昌黎集类多讹舛，惟南海碑不舛者，以此刻石人家，多有故也。其妄意【集本无此字，】改易者颇多，亦赖刻石为正也，治平元年七月二十日书【，右真迹】。
唐韩退之罗池庙碑【长庆中】
右罗池庙碑，尚书吏部侍郎韩退之撰，中书舎人史馆修撰，沈传师书碑，后题云：长庆元年正月，建按穆宗实录，长庆二年二月，传师自尚书兵部郎中，翰林学士罢为中书舍人，史馆修撰，其九月，韩自兵部侍郎，迁吏部，【集本有，然则据建碑，时韩未为吏部，沈亦未为舍人，字】碑，言柳侯死，后三年庙成，明年，韩为柳人书，罗池事，子厚以元和十四年卒，至【集本有后三年，字】韩，作碑时，当是长庆三年考二，君官与此碑亦同，但不应在元年正月，盖后人传模者【二十三字，集本作则，二君官当与此碑同，其书元年正月，盖模者，】误刻之尔。今世传昌黎先生集载此碑文，多同，惟集本以歩有新船为渉荔子丹兮蕉黄蕉，下加子【二十五字，集本作此文，与碑多同，惟集本云，渉有新船而碑，以渉为歩茘子丹兮，蕉子黄碑，蕉下无子字，】当以碑为是而碑云，春与猿吟而【集本作兮，】秋鹤与飞，则疑碑之误也。嘉祐八年六月二日书，【右真迹】。
唐韩退之黄陵庙碑【长庆元年】
右韩退之黄陵庙碑，沈传师书，昌黎【二字，集本作韩】集，今大行于世，而患本不真，余家所藏，最号善本，世多取以为正，然时时得刻石校之，犹不胜其舛缪，是知刻石之文，可贵也，不独为翫好而已，黄陵碑，以家本校之，不同者二十余事，如家本言防小君为夫人，而碑云防小水之类，皆当以碑为正也，嘉祐八年十月十八日书【，右真迹】。
唐胡良公碑【长庆三年】
右胡良公碑，韩退之撰良公者，名珦韩之，门人张籍妻父也，今以碑校余家所藏，昌黎集本号为最精者，文字犹多不同，皆当以碑为正，兹不复纪碑云：珦子逞乃巡遇，述迁造而集本无巡，他流俗所传，本【集本有又字，】有云遇，或为巡者，皆非【集本有也字，】当以碑为正，治平九年七月晦日书【右真迹】。
唐韩文公与颠师书【嵗月未详】
右韩文公与颠师书，世所罕传，余以集录古文其求之，既勤且博，【七字集本只作其求之博，】盖久而后获，其以易【，集本无此字，】繋辞为大传谓着山林，与着城郭，无异等语，宜为退之之言，其后书吏部侍郎，潮州刺史，则非也。盖退之自刑部侍郎贬潮州，后移袁州，召为国子祭酒，迁兵部侍郎，久之，始迁吏部，而流俗相传，但知为韩吏部尔，颠师遗记，虽云长庆，中立，盖并韩书皆国初重刻，故缪为附益尔，治平元年三月十三日书【右真迹】。
唐高闲草书【嵗月未详】
高闲草书，审如此，则韩子之言为实录矣，庐陵欧阳修，【右见绵本别集二十三卷】。
唐武侯碑隂记【开成二年】
右武侯碑隂记崔备撰唐，剑南西川节度使武元衡及其将佐题名者二十九人，杨嗣复再题，及其僚属，又六人并嗣复，汝士诗两者，合为一卷，唐诸方镇以辟士相高，故当时布衣韦帯之士，或行着乡闾，或名闻场屋者，莫不为方镇所取，至登朝廷位将相，为时伟人者，亦皆出诸侯之幕，如元衡所记，裴度，柳公绰杨嗣复，皆相继而为本朝名将相，亦可谓盛矣哉！治平元年，初伏休假，雨中书【右真迹】。
唐卢顼祷聪明山记【永和二年】
右祷聪明山记，卢顼撰乃卢从史祷山神之记也，阅从史官属题名见孔戡与乌重，俱列于后，而感【集本作览，】韩退之记，戡事云，戡屡諌，从史不聼卒为重，所防掩卷叹息者久之，呜呼！祸福成败之理甚明，而先事而言，则罕见从事至而言，则不及矣。自古败乱之国，未始不如此也，【右真迹】。
唐侯喜复黄陂记【嵗月见本文】
右复黄陂记唐侯喜撰，黄陂在汝州，汝州有三十六陂，黄陂最大，溉田千顷，始作于隋记云：至贞元，辛未，刺史卢防始复之，辛未，贞元七年也，碑元和三年建，喜之文辞，尝为韩退之所称，而世罕传者，余之所得，此碑而已，【右集本】。
又
昌黎先生甚称侯，喜其文，罕传于今余之所见，止此一篇，尔【右真迹】。
唐柳宗元般舟和尚碑【元和三年】
右般舟和尚碑，柳宗元撰并书，子厚所书碑世颇多，有书既非工，而字画多不同，疑喜子厚者，窃借其名以为重，子厚与退之，皆以文章知名一时，而后世称为韩柳者，盖流俗之相传也，其为道不同，犹夷夏也；然退之于文章，每极称子厚者，岂以其名竝显于世，不欲有所贬毁，以避争名之嫌，而其为道不同，虽不言顾，后世当自知欤？不然，退之以力排释，老为己任，于子厚，不得无言也。治平元年三月二十二日书，【右真迹】。
唐南岳弥陁和尚碑【元和五年】
右南岳弥陁和尚碑，柳宗元撰并书，自唐以来，言文章者惟韩柳，柳岂韩之徒哉？真韩门之罪人也，盖世俗不知其所学之非，第以当时軰流言之尔，今余又多录其文，惧益后人之惑也，故书以见余意，【右集本】。
唐元稹修桐栢宫碑【大和四年】
右唐元稹撰文并书，其题云：修桐栢宫碑，又其文以四言为韵语，既牵声韵，有述事，不能详者，则自为注，以觧之为文自注，非作者之法，且碑者，石柱尔，古者刻石为碑，谓之碑铭碑，文之类可也，后世伐石刻文，既非因柱石，不宜谓之碑文，然习俗相传，理犹可考，今特题云，修桐栢宫碑者，甚无谓也。此在文章诚为小瑕病，前人时有忽略，然而后之学者，不可不知，自汉以来，墓碑多题云：某人之碑者，此乃无害，盖目此石为某人之墓柱，非谓自题其文目也，今稹云修桐栢宫碑，则于理何稽也？【右集本】。
唐虞城李令去思颂【元和四年】
右虞城，李令去思颂，李白撰文王遹篆，唐世以书自名者多，而小篆之学不【，集本作十，】数家，自阳冰独擅，后无继者，其前惟有碧落碑而不见名氏，遹开元天寳时人在阳冰前而相去不逺【集本有，亦工八分四字】，然当时不甚知名，虽字画不为工，而一时未有及者，所书篆字，惟有此尔！世亦罕傅，余以【集本无此字，】集録求【集本无此字，】之勤且博，仅得此尔，今世以小篆名家，如邵不疑，杨南仲章友，直问之，皆云未尝见也，治平元年二月七日，书【右真迹】。
唐阳公旧隐碣【元和中】
右阳公旧隐，碣，胡证撰黎煟书李灵省篆额，唐世篆法，自李阳冰后寂然，未有显于当时，而能自名家者，灵省所书阳公碣笔画，甚可佳，既不显闻于时，亦不见于他处，以余家所藏之博，而见于录者，惟此虽未为絶笔亦可惜哉！呜呼！士有负其能，而不为人所知者，可胜道哉！【右真迹】。
唐于夐神道碑【元和中】
右于夐神道碑，卢景亮撰其文辞，虽不甚雅而书事，能不没其实，夐之为人，如其所书，盖笃于信道者也，碑云：司马迁儒之外，五家班固儒之外八流，其语虽拙，盖言其【，集本作夐，】学不驳杂也，然则非徒贬去，释老而已，自儒术之外，余皆不学尔碑，又云：其弟可封好释氏，夐每非之，夐于頔父也，然可封之后，不大显而夐之，后甚盛，以此见释氏之教，信向者未必获福毁贬者未必有祸也；碑言夐笃于孝悌，守节安贫，不可动以势，利其所履，如此足以兴，其后世矣，治平元年八月十一日书，【右真迹】。
唐昭懿公主碑【元和中】
右昭懿公主，碑孟简撰，皇甫鏄书公主，代宗女也，号升平公主嫁郭氏，公主之号，自汉以来，始有谓天子之女礼，不自主婚，【集本作壻，】以公主之，因以为名，尔后世号某国公主者，虽实不以国公为主，而名犹不失其义，唐世始别择佳名以加之，如升平之类是也。已失其本义矣，今此碑乃云讳升平公主字升平，公主【集本无此五字，】斯莫可晓也。治平元年八月八日书，【右真迹】。
唐李光进碑【元和中】
右李光进碑，杨炎撰韩秀实书，唐有两李，光进其一光，顔之兄其一，光弼之兄弟也，此碑乃光弼弟也，唐史书此两人事多误新书，各为传以附顔，弼遂得其正，【右集本】西墉，记【元附三十一】。
禹庙碑【元第九十七】
崇徽公主手痕诗【元第三百六十八】
懐素法帖【元第九百十六】
重摹呉季子墓铭，【元第二百五十一】，已有本【，一作自有真本，】未尝过呉，【一作无过呉之理，】其名，传之久【，一作：其传也久，】嘉祐八年五月晦日书【一，有此九字】。
海涛志【，元第九百】志【，一作志篇内同】，治平元年七月二十日书【，一有此十字】。
盐宗神祠记，【元第九百六十九】，故唐【一无故字，】官遂【，一无官字，】为然【一作利】，不独为传记，正讹缪，亦可为朝廷决疑议也，【一作为传记，正讹缪多矣，为朝廷决，有司疑议，独斯记尔】，治平元年八月十二日，书【一有此十字，】鴈门王田氏神道碑，【元无卷第】。
李憕碑，【元第四百六十九】，而又【一作乂。两】六人，【一作子。】孩提【一作提孩，】众孙【，此下一有提字，】升堂之庆，【一作升堂之爱】，治平元年三月二十三日书【一，有此十一字】。
甘棠馆题 ，【元第四名百二】，治平元年，清明前一日书【，一有此十字，】汾阳王庙碑，【元第九百二十九，】治平，甲辰，七月十三日以服药，家居书【，一有此十五字】。
郭忠武公将佐略【元第八百五，至八百六，】谋谟【一作谟谋】。
济渎庙祭噐铭【元第八百】所记【一作闻】
神女庙诗，【元第一百四十三】，嘉祐八年十一月十四日书【一，有此十字】。
马寔墓志铭【元第九十】同前
钟山林下集序，【元第九百八十九】，而洪【一无而字】。
房太尉遗爱碑隂记【元第四百三】
贺兰夫人墓志【元第三十二】
陆文学传，【元第五百四十七，】茶之【，此下一有载字，】号陆鸿渐【，此下一有至饮茶，客稀则烹茶沃之，云：可祝利市十五字，】鸿渐以茶【四字，上一有盖字，】考其【，此下一有自字】潮。
州【一作湖州，】其  ， ； ， ， ， ， 【多】如此，【一无此四字，】不传【，此下一有独茶经着于世，宜其自传于此名也，治平九年七月二十日书二十四字】。
又别本右陆文学传，题云自传而曰名羽，字鸿渐，或云名鸿渐字，羽未知孰是？然则岂其自传也，茶载前史，自魏、晋以来有之，而后世言茶者，必本鸿渐，盖为茶著书，自羽始也，至今俚俗卖茶肆中，多置一甆偶人，云是陆鸿渐至饮茶，客稀则以茶，沃此偶人，祝其利市，其以茶自名久矣，而此传载羽所著书颇多云，君臣契三卷，源解三十卷江表，四姓谱十卷，南北人物志十卷，呉兴厯官记三卷，湖州刺史记一卷，茶经三卷，占夣三卷，岂止茶经而已也，然他书皆不传，独茶经着于世尔。
辨正禅师塔院记【元第二百六十二】，徐岘【，此下一有所字，】柳笔【，此下一有法字，】盘谷诗序，【元第三百八十九，】当时【一作盖时，】世防【一作既防，】治平元年，中元日，书【一有此八字】。
韩退之题名【元第四百七十】记，遇【一无记字，】试也，【试一作诚】。
田正家庙碑，【元第三百七十六，】尤甚，【此下一有焉字，】知其【一作为】，为【一作云】。
南海神庙碑【元第八百九十二】
罗池庙碑，【元第五十七】碑，言【一作云：】荔子【一作枝，】加子【一作叶，】黄陵庙碑，【元第四十五】余事，【二字，一作字，】本言【一作云】。
胡良公碑【元第七百二十】
韩文公与颠师书【元第三百一十五】
高闲草书【元无卷第】草书【一无草字】
武侯碑隂记【元第八百七十五】
祷聪明山记【元第五百八十六】
复黄陂记【元无卷第，】 又【一作祭，樊仲文复黄陂记附元第八百九十五，】般舟和尚碑，【元第四百六十二】。
弥陁和尚碑，【元第一百一十二】，惟韩【一作称。韩】今余【一无余字，】其文【一作书，】修桐栢宫碑，【元第一百一十】为碑，【一作于碑】。
虞城李令去思颂【元第三百八】
阳公旧隠碣【元第五百七十三，】当世【一作时】。
于夐神道碑【元第九百六十八】
昭懿公主碑，【元第九百八】义矣，【一无矣字，】。
李光进碑，【元第七百六十三，】兄弟【，一无兄字，】治平元年夏至，日书【一，有此八字】。
集古录卷八
<史部,目录类,金石之属,集古录>
钦定四库全书
集古录卷九
宋 欧阳修 撰
唐樊宗师绛守居园池记【长庆三年】
右绛守居园池，记唐樊宗师撰，或云，此石宗师自书，呜呼，元和之际，文章之盛极矣，其怪竒至于如此，【右集本】。
唐张九龄碑【长庆三年】
右张九龄碑，按唐书列传所载，大节多同，而时时小异，传云夀六十八而碑云：六十三传，自左补阙改司勲员外郎而碑云：迁礼部传言，【集本作云，】张説卒召为秘书少监，集贤院学士，知院事，碑云：副知至后作相，迁中书令，始云知院事，其载张守珪请诛安禄山事【集本无此字，】传云，九龄判，守珪状碑云：守珪所请留中不行，而公以状諌，然其为语，则略同碑，长庆中立而公薨，在开元二十八年，至长庆三年，实八十四年所传，或有同异而至于年夀官爵其子孙宜不缪，当以碑为是也，治平元年二月十日书【，右真迹】。
唐田布碑【长庆四年】
右田布碑，庾承宣撰布之事壮矣，承宣不能发于文也，盖其力不足尔，布之风烈，非得左丘明司马迁笔不能书也，故士有不顾其死，以成后世之名者，【集本有犹字，】有幸，不幸【集本有焉字，】各视其所遭如何尔，今有道史，汉时事者，其人伟然甚着，而市児俚妪，犹能道之自魏，晋以下，不为无人，而其显赫不及于前者，无左丘明，司马迁之笔，以起其文也，治平，甲辰，秋社日书【，右真迹】。
唐沈传师游道林岳麓寺诗【长庆中】
右岳麓寺诗沈传师撰并书，题云酬唐，侍御姚员外，而二人之诗不见，不知为何人也？独此诗以字画传于世，而诗亦自佳，传师书非一体，此尤放逸，可爱也，【右集本】。
唐崔能神道碑【长庆三年】
右崔能神道碑，李宗闵撰能弟从书碑云，拜御史中丞，持节观察黔中，仍赐紫衣金印，按唐世无，赐金印者，官制古今，【集本作古今，官制】沿革不同，而其名号，尚或相袭，自汉以来，有银青金紫之号，当时所谓青紫者，绶也，金银者，乃其所佩印章尔，绶所以繋印者也，后世官不佩印，此名虚设矣。隋，唐以来，有随身鱼而青紫，为服色，所谓金紫者，乃服紫衣而佩金鱼尔，宗闵谓赐金印者，缪也，今世自以赐绯，银鱼袋，赐紫金鱼袋结入官，衔【集本有矣字，】而【，集本作，今有】阶至金紫光禄大夫者，遂于结衔去，赐紫金鱼袋皆流俗相承，不复讨【，集本作计，】正久矣，故因宗闵之失，并记之，治平元年七月二十日书【，右真迹】。
唐李徳裕茅山三像记【寳厯二年】
右茅山三像记李徳裕撰徳裕自号上清，都大洞三景，弟子上为九庙圣主，次为七代先灵，下为一切含识，敬造老君，孔子尹真人像三躯，此固俚巷庸鄙人之所常为徳裕为之有不足怪，然以孔子与老君为伍，而又居其下，此岂止徳裕之独可罪耶？今史记载孔子问礼于老，【集本作，下同，】戒孔子去其骄，【集本作骄，】气多欲而孔子叹其道，【集本无此字，】犹龙之语着于【，集本作，于】耳目，自汉以来，学者未有以为非者，岂止徳裕之罪哉？治平元年八月八日书，【右真迹】。
唐李徳裕平泉草木记【开成五年】
【已下三篇同，是李卫公撰，故不与别碑嵗月为叙】。
右平泉草木记李徳裕撰余尝读鬼谷子书，见其驰説诸侯之国，必视其为人材性贤愚，刚柔缓急，而因其好恶喜惧忧乐，而捭阖之，阳开隂塞变化无穷，顾天下诸侯无不在，其术中者，惟不见其所好者不可得其説也以此知君子宜慎其所好，盖泊然无欲而祸福不能动，亦利害不能诱，此鬼谷之术，所不能为者，圣贤之高致也，其次简其所欲，不溺于所好，斯可矣，若徳裕者处富贵招权利，而好竒贪得之心不已，至或疲，精神于草木，斯其所以败也，其遗戒有云：壊一草一木者，非吾子孙，此又近乎愚矣，【右集本】。
唐李文饶平泉山居诗【开成五年】
读山居诗，见文饶夣寐，不忘于平泉，而终不得少，偿其志者，人事固多如此也，余闻释子有云：出家是大丈夫事，盖勇决者，人之所难也，而文饶诗亦云：自是功高临尽处，祸来名灭，不由人者，诚哉是言也！熈宁，壬子，正月二十九日书【，右真迹】。
唐李徳裕大孤山赋【会昌五年】
賛皇文辞，甚可爱也？其所及祸，或责其不能自免，然古今聪明，贤智之士不能免者多矣，岂独斯人也欤？【右集本】。
唐大孤山赋【嵗月未详】
右字画颇佳，而伤于柔媚，世传□工小篆，此岂其笔耶？【一作 ，右见绵本拾遗也，】。
唐辨石钟山记【大和元年】
右辨石钟山记并善权寺，诗游灵岩记附，览三子之文，皆有幽人之思，迹其风尚，想见其人，至于书画，亦皆可喜，盖自唐以前贤杰之士，莫不工于字，书其残篇断槀，为世所寳传于今者，何可胜数？彼其事业，超然高爽，不当留情于此小艺，岂其习俗承流家为常事，抑学者犹有师法，而后世媮薄，渐趋苟简，久而遂至于废絶欤？今士大夫务以远自高，忽书为不足学，往往仅能执笔，而间有以书自名者，世亦不甚知为贵也，至于荒林败，塜时得埋没之余，皆前世碌碌无名子，然其笔画有法，往往，今人不及兹，甚可叹也。石钟山记字画在二者间颇为劣，而亦不为俗态，皆忘忧之佳玩也，【右真迹】。
唐法华寺诗【大和八年】
右法华寺诗唐越州刺史李绅撰，其后自序题云：大和甲寅嵗逰寺刻诗于壁，详自序所言，似绅自书，然以端州题名较之，字体殊不类，甲寅，大和八年也，【右集本】。
唐薛苹唱和诗【大和中】
右薛苹唱和诗，其间冯宿冯定，李绅皆唐显人，灵澈以诗名，后世皆人所想见者，【集本有而宿。元有诗名六字，】然诗皆不及苹，岂唱者得于自然，和者牵于强作邪？【右真迹】。
唐僧灵澈诗【元和四年】
右灵澈，诗云：相逢尽道，休官去林下，何曽见一人，世俗相传，以为俚谚，庆厯中天章阁待制，许元为江，淮发运使，因修江岸，得斯石于池阳江水中，始知为灵澈诗也，澈以诗称于唐，故其与相唱和者，皆当时知名之士，包侍郎者，佶也，徐广州者，浩也，代宗时为岭南节度使，【右集本】。
唐李藏用碑【大和四年】
右李藏用碑，王源中撰唐度书，度以书自名于一时，其笔法柔弱，非复前人之体，而流俗妄称借之尔，故存之以俟，识者【右真迹】。
唐度十体书【嵗月未详】
右唐度十体，书前本得于苏氏，后本得于李丕绪，少卿丕绪，长安人名家子，喜收碑文，二家之本，大体则同，而文有得失，故竝存之，览者得以自择焉。【右集本】。
唐郑澣隂符经序【开成二年】
右隂符经序郑澣，撰柳公权书，唐世碑碣，顔柳二家书最多，而笔法往往不同，虽其意趣，或出于临时而模，勒镌刻，亦有工拙，【集本无此十八字，】公权书高重碑，余特爱模者不失其真，而锋铓皆在，至【集本有于字，】隂符经序则蔡君谟以为柳书之最精者云：善藏笔锋，与余之説正相反，然君谟书擅当世，其论必精，故为志之治平元年二月六日书【，右真迹】。
又【已下七篇同，是柳诚悬书或撰，故不与别碑嵗月为叙】。
余自皇祐中得公权所书隂符经序遂求其经云：石已亡矣，常意必有藏于人间者求之十余年，莫可得治平，三月，有镌工张景儒，忽以此遗余家小吏，遽录之信乎？余所谓物常聚于所好也，【右真迹】。
唐山南西道驿路记【开成四年】
公权书，往往以模刻失其真，虽然，其体骨终在也，【右见绵，本拾遗】。
唐何进滔徳政碑【开成五年】
右何进滔徳政碑唐翰林学士承防兼侍书柳公权撰，并书进滔，唐书有传，开成五年立，其高数丈，制度甚闳伟，在今河北都转运使，公廨园中，【右集本】。
唐李聼神道碑【开成五年柳公权书】
右李聼神道碑，李石撰，聼父子为唐名将，其勲业昭彰，故以碑考传，少所差异，而史家当着其大节，其防时所厯官多不书，于体宜然，惟其自安州刺史，迁神武将军史不宜略而不书者，盖阙也【右集本】。
唐李石神道碑【会昌三年】
右李石碑，柳公权书，余家集录，顔柳书尤多，惟碑石不完者，则其字尤佳，非字之然也，譬夫金玉埋没于泥滓，时时发见其一，二则粲然在目，特为可喜尔。熈宁三年，季夏既望，书【右真迹】。
唐高重碑【防昌四年】
右高重碑，元裕撰柳公权书，唐世碑刻顔柳二公书尤多，而字体笔画，往往不同，虽其意趣，或出于临时，而亦繋于模勒之工拙，然其大法则常在也；此碑字画锋，力俱完，故特为佳，矧其墨迹，想宜如何也？治平元年正月二十五日书，【右真迹】。
唐康约言碑【大中七年】
右康约言，碑柳公权撰并书，约言宦者为河东监军，唐自开元以后，职官益滥，始有置使之名，厯五代迄今，多因而不废，世徒知今之使额，非古官，袭唐旧号而不知皆唐宦者之职，【集本有也字，】约言在大和，开成间尝为鸿胪礼賔，使又为内外客省使，以此见今之使名，自枢宻宣徽而下，皆唐宦官职也，又以见鸿胪卿寺亦以宦者为使于其间，约言：又为宣徽北院副使，又见当时南，北院宣徽皆有副使也，治平，甲辰，秋社前一日，书【右真迹】。
唐复东林寺碑【大中十一年】
右唐湖州观察使崔黯撰柳公权书东林寺，会昌中废之，大中初，黯为江州刺史，而复之，黯之文辞甚，遒丽可爱，而世罕有之，【右集本】。
唐王质神道碑【开成四年】
右王质神道碑，唐太子賔客刘禹锡撰并书质字华卿，王通之后也，开成中为宣，歙、池等州观察使，【右集本】。
唐会昌投龙文【会昌五年】
右会昌投龙文，余修唐本纪，至武宗以谓奋然除去浮图，鋭矣，而躬受道家之箓，服药以求长年，以此知其非明智之不惑者，特其好恶，有所不同尔，及得会昌投龙文，见其自称承道继，昭明三光，弟子南岳炎上真人，则又益以前言为不缪矣，盖其所自称号者与？夫所谓菩萨戒弟子者，亦何以异？余尝谓佛言无生，老言不死，二者同出于贪，信矣，会昌之政，临事明果，有足过人者，至其心有所贪，则其所为与庸夫何异？治平元年五月五日书【右真迹】。
唐俞珣书陈果仁告身并舍宅造寺疏【，大中八年】。
右陈果仁告身并妻轸静縁舍宅造寺，疏附疏后，题云：明政二年，按隋书，炀帝本纪大业十一年十月，东海贼帅李子通拥众渡淮，僣称楚王，建元明政，则明政二年，乃大业十二年也。唐高祖实录武徳二年四月，隋御卫将军陈棱以江都降，即以棱为总管，九月，李子通败棱陷江都，国号呉，建元明政，则明政二年，是武徳三年矣，二説不同如此，吕夏卿为余言，若以大业十二年，为子通僣号之二年，则江都方乱，炀帝安得南幸，而唐实录，陈棱事可据，则明政二年，当为武徳三年也，隋书缪矣，果仁终始事迹不显，略见于隋书云：唐初为隋太仆丞元祐将，炀帝已遇弑，沈法兴果仁，共杀祐起兵据江表，法兴自称总管，大司马，录尚书事，承制置百官，以果仁为司徒，其事止见此尔，开元中僧徳宣为果仁记，舍宅造寺，载其世家颇详，而其功阀官爵嵗月多缪徳宣言中毒以死，而宅疏言：见屠戮，当以宅疏为是徳宣文辞不足录，独采其世次，事迹终始着之，俾览者覈其真伪，而少益于广闻，炀帝本纪，高祖实录，皆唐初人所撰而不同如此，何哉？【右集本】。
唐圭峯禅师碑【大中九年】
右圭峯禅师碑，唐相裴休撰并书，其文辞事迹无足采，而其字法世所重也，故录之云：【右集本】。
唐濠州劝民栽桑勅碑【大中十年】
余得刘莒，修兖州文宣王庙碑，见大中时，中书门下牒，又得此碑，见大中时勅，乃知平章事，非署勅之官，今世止见中书门下牒，便呼为勅，惟告身之制仅存焉，【右集本】。
唐闽迁新社记【嵗月见本文】
右闽迁新社，记唐濮阳宁撰其辞云：大中十年夏六月，闗西公命迁社于州，坤【或作城，】凡筑四坛，坛社稷，其广倍丈，有五尺，其高倍尺，有五寸，主以石坛，风师，广丈有五尺，高尺有五寸，坛雨师，广丈而高尺，云：文字古雅，甚可爱，呜呼！唐之礼乐盛矣，其遗文有足采焉。州县社稷有主，见于此记，盖大中时，其礼犹在也，按唐书杨发自苏州刺史为福建观察使，至大中十二年，迁岭南节度以嵗月推之闗西公者杨发也，【右集本】。
又
唐时州县社稷有主，独此碑见之，开元定礼，至大中时，犹仅存也，礼乐废壊久矣，故录此记以着之，【右真迹】。
唐令狐楚登白楼赋【咸通二年】
右登白楼赋，令狐楚撰白楼在河中，至楚子绹，为河中节度使，乃刻于石，绹父子为唐显人，仍世宰相，而楚尤以文章见称，世传绹为文喜以语简，为工常饭僧，僧判斋绹，于佛前跪炉，谛聼而僧倡言曰：令狐绹设斋佛知，盖以此讥其好简，楚之此赋，文无他意，而至千有六百余言，何其繁也？其父子之性，相反如此，信乎尧，朱之善恶异也，【右集本】。
唐百岩大师懐睴碑【嵗月未详】
右百岩，大师懐睴碑权徳舆撰文郑余庆书归登篆额，又有别碑，令狐楚撰文郑絪书懐睴者，吾不知为何人，而彼五君者，皆唐世名臣，其喜为之，传道如此，欲使愚庸之人不信不惑，其可得乎？民之无知，惟上所好恶是从，是以君子之所慎者，在乎所学，楚之文曰大师泥洹茶，毗之六年，余以门下侍郎，平章事，摄太尉泥洹，茶毗是何等语？宰相坐庙堂之上，而口为斯言，【集本有邪字，】臯防稷，契居尧，舜之朝，其语言，尚书载之矣，异乎此也。治平元年七月十三日，雨中书【，右真迹】。
唐孔府君神道碑【咸通十二年】
右孔岑父碑，郑絪撰，柳知防书其碑云：有子五人，载戣戡戢，戵按新唐书宰相世系表，岑父六子戵之下，又有威表，据孔氏谱谱，其家所藏碑文，郑絪撰絪，自言与孔氏有世旧，作碑文时，戣等尚在，然则谱与碑文，皆不应，有失而不同者，何也？余所集录，与史传不同者，多其功过，难以碑碣，为正者，铭志所称，有褒有讳，疑其不实，至于世系，子孙官封名字，无情増损故每据碑以正史惟岑父碑文，及其家谱二者皆为可据，故竝存之以俟来者，治平元年三月二十二日，侍上御崇政疎决繋囚退，遂家居谢客，因书【右真迹】。
唐白敏中碑【咸通三年】
右白敏中碑毕，诚撰其事，与唐书列传多同，而传载敏中碑李徳裕荐进以获用及徳裕贬诋之甚力，以此为甚恶而碑云：会昌中徳裕起刑狱，陷五，宰相窜之岭外，公承是之后，一年寃者皆复其位，以此为能，其为毁誉难信，盖如此，故余于碑志，惟取其世次官夀乡里为正，至于功过，善恶未尝为据者，以此也碑，又言桑道茂事云，桑道慕不知孰是？治平元年七月二十日书【，右真迹】。
唐于僧翰尊胜经【咸通五年】
右尊胜经于僧翰书，僧翰笔画虽遒劲，然失分之法逺矣所以录者，亦自成一家，而为流俗所贵，故聊着【集本作述，】之庻知博采之不遗尔，【右真迹】。
唐张将军新庙记【龙纪元年】
右张将军，新庙记李巨川撰唐彦谦书张鲁，事史传详矣，巨川文辞，匪工所录者，彦谦书尔，彦谦书，颇知名于世，故略存其笔迹也，【右集本】。
唐王重荣徳政碑【中和四年，同是唐彦谦书附此】。
右王重荣徳政碑归仁泽，撰唐彦谦书，重荣当唐之末，再逐其帅，遂据河中，虽破黄巢，平朱珉之叛，有功于一时，而阻兵召乱，为唐患者多矣，碑文辞非工，而事实无可采，所以录者，俾世知求名，莫如自修，善誉不能掩恶也，考重荣之碑，岂不欲垂美名于千载，而其恶终暴于【，集本作于，】后世者，毁誉善恶，不可诬故也。彦谦以诗知名，而诗鄙俚，字画不甚工，皆非余所取也，治平元年，清明前一日书【，右真迹】。
唐磻【集本作盘】溪庙记【咸通二年】
右磻溪庙记，张翔撰高骈书骈为，尝立战功，威惠着于蛮，蜀笔研，固非其所事，然书虽非工，字亦不俗，盖其明爽豪儁，终异庸人至其惑，妖人吕用之诸葛殷等信其左道，以冀长年，乃骑木鹤，而习凌虚，僊去之势，此至愚下品皆知为可笑，而骈为之，惟恐不至者，何哉？盖其贪心已动，【集本作薫，】于内故邪説可诱于外，内贪外诱，则其何所【？集本増有而二字】不为哉？【右真迹】。
唐梁公儒碑【天祐中】
右梁公儒碑于广撰王説书公儒者，世为成徳军将公儒，当王镕时为冀州刺史，以卒其碑首题云：唐故成徳军内中门枢宻使特进检校太保，使持节，冀州诸军事，冀州刺史，团练，守促等使，军器作坊使，其余所领事职甚多，皆当时方镇常事，不足书，惟枢宻使唐之末年，内官之职，其后方镇遂亦僣，置于此见之，军器作坊，五代之际，号内诸司，使皆朝廷官，然不见其始置【集本有之字，】时，而今见于此，岂方镇之职，朝廷因而用之耶？将方镇之盛，亦僣置也，公儒事迹无所取，特以此录之，治平元年五月十八日书【，右真迹】。
唐花林宴别记【嵗月未详】
右花林宴别记唐窦常撰花林寺，在滁州全椒县，余在滁阳，遣推官陈銧以事至县，见寺旁石涧岸土崩，出石崖隠隠有字亟命模得之，【右集本】。
唐阳武复县记【真元十九年】
唐衢，文世罕传者，余家集录千卷，唐贤之文，十居七八而衢，文秪获此尔，然其气格不俗，亦足佳也。【右真迹】。
唐崔敬嗣碑【景龙二年】
右唐崔敬嗣碑胡皓撰，郭谦光书，崔氏为唐名族，而敬嗣不显，皓为昭文馆学士，然亦无闻【三字，集本作观，】其事实，文辞不足，多采而余录之者，以谦光书也，其字画笔法，不减韩蔡，李史四家而名独不着，此余屡以为叹也。治平元年七月三十日，【右真迹】。
唐润州陁罗尼经幢【嵗月未详】
右陁罗尼经幢，今在润州寳墨亭中唐云阳野夫王奂之书，字画，颇为世俗所重，故录之以备广采，【右集本】。
唐防州都督府记【防昌五年】
余尝谓唐世人人工书，故其名堙没者，不可胜数，每与君谟叹息于斯也，如具灵该缪师愈，今人尚不知其姓名，况其书乎？余以集录之博，仅各得其一尔，【右见绵，本拾遗】。
唐郑权碑【寳厯二年】
右姚向书，笔力精劲，虽唐人工于书者多而及此者，亦少惜其不传于世，而今人莫有知者，惟余以集录之博，得此而已，熈宁，辛亥，孟夏清心堂书，【右见绵，本拾遗】。
唐玉蘂诗【沈传师李徳裕唱和嵗月未详】
惠泉在今荆门军余贬夷陵道，荆门裵回泉，上得二子之诗，佳其词翰，遂录之，逮今盖三十年矣，嘉祐八年十一月二十日书【右，见绵本拾遗】。
唐人书杨公史传记【嵗月未详】
右杨公史传记，文字讹缺原作者之意，所以刻之金石者，欲为公不朽计也。碑无年月，不知何时，然其字画之法，乃唐人所书尔，今才几时而磨灭若此，然则金石果能传不朽邪？杨公之所以不朽者【八字，集本作杨公者，震也，其所不朽者，】果待金石之传邪？凡物有形必有终，自古圣贤之传也，非皆托于物，固能无穷也。乃知为善之坚，坚于金石也，【集本无也，字】，嘉祐八年十一月二十日书【，右真迹】。
唐放生池碑【天寳十年】
右放生池碑，不著书，撰人名氏，放生池，唐世处处有之，王者仁泽及于草木昆虫，使一物必遂其生而不为私惠也，惟天地生万物，所以资于人，【集本有也字，】然代天而治物者，常为之节，使其足用而取之，不过故【集本作万，】物得遂其生而不夭，三代之政，如斯而已。易大传曰：庖牺氏之王也，能通神明之徳以类万物之情，作结绳而为网罟，以佃以渔，盖言其始，教民取物资生，而为万世之利，此所以为圣人也，浮图氏之説乃谓杀物者有罪，而放生者得福，苟如其言，则庖牺氏，遂为【集，本有人间之，圣人五字，】地下之罪人矣，治平元年八月十日，书【右真迹】。
綘守居园池记【元第八十】
张九龄碑【元分作上下卷】
卷上【第三百六】徐浩结衘云，广州刺史，持节充岭南节度，当云广州刺史【豫章石本卷末有此二十二字】。
卷下【第三百七】同异【一作异同】
唐田布碑【元第八百四十二】
道林岳麓诗【元第一百一十六】
崔能神道碑，【元第八百八十三，】官不【，一无官字，】。
茅山三像记【元第九百九十】，老君【一作子】。
平泉草木记【元第五百二十九，】无穷【，此下一有故字，】其利【，一无其字，】其次【一作，然则】可矣，【二字，上一有亦字，】有云【，一无有字，】非吾【，一作其】，治平元年七月二十四日，书中书东防后阁书【一，有此十七字】。
又别本
右平泉山居，草木记李徳裕撰余尝读鬼谷子书，见其驰说，诸侯之国常视其人贤愚，材性刚柔，缓急而因其好恶喜惧忧乐，而捭阖之，阳开隂闭变化无穷，顾天下诸侯无不在，其术中者，惟不见其所好者不可得而说也，以此知君子宜慎其所好，泊然无欲而祸福不能动，利害不能诱，此鬼谷之术，所不能为者也，是圣贤之所难也。
平泉山居诗【元附五百三十九】
大孤山赋【元第二百一十九】
辨石钟山记【元第三百二】见其【，此下一有为字，】以逺【此下一有业字，】前世【一作当世，】治平元年二月六日书【，一有此九字】。
法华寺诗【元第一百七】
薛苹唱和诗，【元第三百一十四】，其间【一无此二字，】名后世，【一无后字，】和者【二字，上有两字】。
灵澈诗【元第一百八】相唱和者，【四字作逰】一郎者，【一无者字，】州者，【一无者字，】代宗【二字，上一有浩字】。
李藏用碑【元第三百七十】
唐度十体，书【元第四百八十四，】文有【，一作互有】嘉祐，癸卯，七月二十五日书【一，有此十一字】。
隂符经序【元第一百九十九】
山南西道驿路记【元第一百二十七】
何进滔徳政碑【元第二十二至二十七】
李聼神道碑，【元第七百一十七】，治平元年七月三十日书【一，有此十字】。
李石神道碑【元第四百一十三】
高重碑【元第二百八十九】
康约言碑【元第八百二十三】
复东林寺碑【元第三百十一】
王质神道碑【元无卷第】
会昌投龙文【元第六百五十七】
陈果仁告身并舍宅造寺，疏【元第五百八十七】。
子通【为一作乃】，终始【一，无此二字，】沈法兴【，此下一有与字，】嘉祐八年嵗在癸卯八月十一日书【，一有此十四字】。
圭峯禅师碑【元第六十九】
濠州劝民栽桑勅碑【元第一百七十二】
又别本【一作劝农碑】
皇祐元年春，余自杨移颍舟过，濠梁得此碑，于今枢宻使张公昪，唐之制勅之文，今不复见，盖官失其职久矣，此大中时勅也，尚可见其遗制焉。
闽迁新社记【元第五十五】
登白楼赋，【元第九百四十五，】好简【，此下一有也字，】治平元年八月八日祈晴，于太社晨归，遂书【一，有此十七字】。
百岩大师碑【元第九百二十八】
孔府君神道碑，【元第四百六十三，】世系【，一作系】。
白敏中碑，【元第六百六十六，】荐进【一作廌，进】十日，【此下一有书字，】。
于僧翰尊胜经【元第三百十三】
张将军新庙记，【元第一百五十四，】书颇知名，【书一作诗】。
王重荣碑【元第四百十六】
磻溪庙记，【元第九百三十五，】凌虚【，一作云】，治平元年，中秋日书【一省，此字】。
梁公儒碑【元第七百三十七】
花林宴别记【元无卷第】
阳武复县记【元第九百四十九】
崔敬嗣碑【元第七百四十二】
陁罗尼经幢【元无卷第】今在【一作在今】
防州都督府记【元第七百一十四，】堙没【，一作埋字，】于斯【，一作于斯】。
郑权碑【元第七百六十八】
玉蘂诗，【元第一百六十九，惠泉诗附一作沈师，字文鼎，防泉诗附】。
杨公史传记【元第一百七十】年月【，此下一有日字，】非皆【，一作皆不】二十【，此下一有八字，】。
放生池碑【元第九百五】能通【一作以通】
集古录卷九
钦定四库全书
集古录卷十
宋 欧阳修 撰
瘗鹤铭【嵗月未详 瘗鹤铭，黄庭遗教经，虽传自晋而公疑唐人所书，故附此】。
右瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时模而传之，往往秪得其数字，云鹤夀不知其几而已，世以其难得，尤以为竒惟余所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦竒特然不类，羲之笔法而类，顔鲁公不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。【右集本】。
又
右在焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时模而传之，往往秪得其数字，云鹤夀不知其几而止，世以其难得，尤以为竒惟余所得，独若此之多也？润州图经以为王羲之书字亦竒放然不类，羲之笔法而类，顔鲁公不知何人书也？或云华阳真逸，是顾况道号，铭其所作也。【右真迹】。
黄庭经【永和十二年】
右黄庭经一篇，晋永和中刻石，世传王羲之书，书虽可喜，而笔法非羲之所为黄庭经者，魏，晋时道士养生之书也，今道藏别有三十六章者，名曰内景，而谓此一篇为外，景又分为上，中，下三部者，皆非也。盖内景者，乃此一篇之义疏尔流俗，又有一篇名曰中景者，尤为繁杂，鄙俚之所传也，余尝患世人不识其真，多以内景三十六章为本经，因取永和刻石一篇，为之注解，余非学异説者哀世人之惑于缪妄尔，【右真迹】。
又
今道藏别有三十六章曰：黄庭内景而谓此一篇者为外景，又有分为上，中，下三部者，流俗所行，又别有中景者，皆非也所谓内景者，乃此经之义疏尔，中景一篇，尤为繁杂，盖妄人之所作也。此本晋永和中，刻石文字时，亦脱缪，然比今世俗所传，颇为精也。【右见绵，本拾遗】。
又
右黄庭，别本【一作刻，】续得之，京师书肆，不知此石刻在何处？其字画颇类，顔鲁公甚可爱而不完，更俟求访以足之，治平，丁未，闰月三日书，【右见绵，本拾遗】。
又
右黄庭经二篇，皆不著书人姓名，余初得后本，已爱其字不俗，遂录之，既而又得前本于殿中丞裴造造好古，君子也，自言家藏此本数世矣，与其藏于家，不若附见余之集录，可以传之不朽也，余因以旧本较其优劣而竝存之，使览者得以自择焉。世传王羲之尝冩黄庭经此，岂其遗法欤？【右集本】。
遗教经
右遗教经，相传云，羲之书伪也，盖唐世冩经手所书【集本有尔字，】唐时佛书今在者，大抵书体皆类此，第其精麤不同尔，近有得唐人所书经题其一云，薛稷，一云僧行敦书者，皆与二人，他所书不类，而与此颇同，即知冩经手所书也，然其字亦可爱，故录之，盖今士大夫笔画能髣髴乎此者鲜矣，【右真迹】。
小字道徳经【开元二十七年】
右小字八分道徳经不著书人名氏，亦不知其所自来，或云在明州，其石今亡矣，问：今藏书之家，皆云未尝见也，其字画精妙，见者多疑为明皇书，而知非者，以其【集本有者字，】但题御注而不云御书也，【右真迹】。
唐人临帖
右唐人所临，诸家法帖一卷，其前数帖类，真卿所书，盖其笔画精劲，他人未易臻，此按唐书，言禇无量，尝请以当时所藏竒书名画，命宰相以下跋尾，而宗不许，此乃有宋璟等列名于后，又颇多讹缪，岂后人妄増加之也，然要为可翫，何必穷较其真伪，今流俗所传钟，王遗迹多不同，然时时各有所得，故虽小小转冩失真不害为佳物，由是悉取前后所得诸家法帖，分入集录，盖以资博览云：【右集本】。
小字法帖， 【此下皆跋法帖，盖模本也，故类于唐人，临帖之后】。
右小字法帖者，近时有尚书郎潘师旦者，以官法帖，私自模刻于家，为别本以行于世，余因分以为类，散入集录诸袟，而程邈卫夫人钟繇王廙，宋、儋，皆以小字为一类于此，余尝辨钟繇贺，防表为非真，而此帖字画笔法，皆不同传，模不能不失本体，以此真伪，尤为难辨也，治平元年七月三十日，书【右真迹】。
又
近时有尚书郎潘师旦者窃取官，法帖中数十帖，别自刻石以遗人，而传冩字多转失，然亦时有可佳者，因又择其可录者，分为十余卷，以入集目，聊为一时之翫尔，其小字尤精，故录于此，【右集本】。
十八家法帖
右世传十八帖者实二十五帖，盖书有十八家尔，而流俗又自【集本无此字，】有羲之十八帖然，皆出于官法帖也，太宗皇帝时，尝遣使者天下购募，前贤真迹，集以为法帖十卷，镂板而藏之，每有大臣，进登二府者，则赐以一本，其后不赐，或传板本在御书院，往时禁中火灾，板被焚，遂不复赐，或云板今在，但不赐尔，故人间尤以官法帖为难，得此十八家者，盖官法帖之尤精者也。余得自薛公期，云是家藏旧本，颇真今世人所有皆转相传模者也，【右真迹】。
杂法帖六
向于薛十三处得法帖，一部阙其第一久而始获，南朝诸帝笔法虽不同，大率意思不逺然都不复有豪气，但清婉，若可佳耳。
二
学书不必惫，精疲神于笔砚，多阅古人遗迹，求其用意，所得宜多。
三
羲，献，世以书自名，而笔法相去逺甚父子之间不同如此，然皆有足喜也。
四
吾有集古录一千卷，晚又得此法帖，归老之计，足矣，寓心于此，其乐何涯？嘉祐壬寅，大雩，摄事致斋间题。
五
古今事异，一时人语亦多不同，传模之际，又多转失，时有难识处，惟当以意求之，尔嘉祐七年，大飨明堂，致斋于中书，东閤偶题。
六
老年病目，不能读书，又艰于执笔，惟此与集古录可以把玩而不欲屡阅者，留为归，颍销日之乐也，盖物维不足，然后其乐无穷，使其力至于劳，则有时而厌，尔然内乐，犹有待于外物，则退之所谓着山林，与着城廓何异？宜为有道者所笑也。熈宁，辛亥，清心堂书，【右见绵本别集二十三卷，】懐州孔子庙记【，后魏太和中，误寘于此】。
右宣尼庙记，文辞事实，皆不足采，其书亦非佳，独其字画多异，故特录之，以备博览，【右见绵，本拾遗】。
景福遗文
余在夷陵，时得之民，家见当时县有驱使官衙直典，然云米【一作来，】不【缺，】者莫详其语，嘉祐七年五月二十六日，【右见绵本别集二十三卷】。
浮槎寺八纪诗
右浮槎寺，八纪诗者，自云鴈门释僧皎，字广明，作【集本无此字，】诗虽非工，而所载事迹，皆图经所无可以资博览，浮槎山在，今庐州慎县，其上有泉，其味与无锡惠山水相上下，而鸿渐茶经及张又新等水记皆不载，嘉祐中，李留后，端愿守庐州，以其水遗余，因为之记其事，余甚爱山水，而浮槎水，特佳颇怪，前世遗而不录，及得僧皎，纪浮槎八事，亦无之。乃知物之晦，显有时也，治平元年七月三十日，书【右真迹】。
福州永泰县无名篆
右在福州，永泰县观音院，后山上世俗多传，以为僊篆，太常博士黄孝立，闽人也，尝为余言，其山无名上，多顽石，无复镌刻之迹，如人以手指画泥而成文，文随圆石之形，环布之如车轮，循环莫知其首尾，又言：孝立尝至广州，见南蕃人以夷法事天，日夕焚香，拜金书字，号为天篆者，正类此，然不能晓也，今人亦有以道家之言，译之者曰勤，道守三一中有不死，术亦莫知其是非也，【右真迹】。
又
右在福州，永泰县观音院，后山上太常博士黄孝立，闽人也，为余説曰山无名而甚高峻，石皆顽，无复镌刻之迹，如人以手指画泥而成文，文随圆石之形，环布之，又曰：孝立尝至广州，见南蕃人以夷法事天，日夕拜金书字，图号天篆者，视其字与此篆正同，然不能考也，今世人亦有以道家之言，译之者曰勤，道守三一中有不死，术亦莫得而详焉。【右集本】。
谢仙火
右谢僊火，字在今，岳州华容县，废玉真宫柱上倒书而刻之，不知何人书也？传云：大中祥符中，玉真宫为天火所焚，惟留一柱有此字，好事者遂模于石庆，厯中衡山女子号何僊？姑者絶粒轻身人皆以为仙也。有以此字问之者，辄曰谢僊者，靁部中鬼也，夫妇，皆长三尺，其色如玉，掌行火于世间，后有闻其説者于道藏中检之云：实有谢仙名字，主行火而余説则无之，由是益以仙姑为真仙矣。近见衡州奏云：仙姑死矣，都无神异，客有自衡来者，云仙姑晚年羸瘦，面皮皱黒第一衰媪也，向时苏州有一丐者，卧道中，相传云是得仙者也，自天圣中，余已闻之，后二十余年尚在，其人姓沈，举世皆传为沈卧，仙云卧而饮食不漏，州县吏屡使人监守，或潜伺察之，皆实卧而不起，亦不漏，遂相传以为神，既而亦以病死。虽素信惑其事，喜为之称説者亦不云，死时有异也，斯二人者，皆今世人以为仙者如此，故并载之，【右集本】。
张龙公碑【干宁元年】
右张龙公碑，赵耕撰云：君讳路斯，颍上百社人也。隋初明经登第，景龙中为宣城令，夫人闗州石氏生九子，公罢令归，每夕，出自戌至丑，归常体冷，且湿石氏异而询之，公曰：吾龙也，蓼人郑祥逺亦龙也骑白牛据吾池，自谓郑公池，吾屡与战未胜，明日取决，可令吾子挟弓矢射之，系鬛以青绡者，郑也，绛绡者，吾也，子遂射中青绡，郑怒，东北去投合肥，西山死，今龙穴山是也。由是公与九子俱复为龙，亦可谓怪矣，余尝以事至百，社村过其祠下，见其林树隂蔚池水窈然，诚异物之所托嵗时祷雨屡获其应汝隂人尤以为神也，【右集本】。
又
龙公之事怪哉？余尝以事至百，社村过其祠下，见其林树隂蔚池水窈然，诚异物之所托嵗时祷雨屡获其应汝隂人尤以为神也，【右真迹】。
周伯着碑
右周伯着碑者，在今宿州出于近嵗盖官部春夫，开汴渠于泥沙中，掘得之，其文字，古怪而磨灭，无首尾，了不可读，伯着不知为何人，其仅可见者，云渤海君孙季景长子也，其事迹不可考，文辞莫晓，而字书不工，徒以其古怪而录之，此诚好古之也，治平元年七月三十日，书【右真迹】。
卫秀书梁思楚碑【上元元年】
秀笔工之善模者也，其自谓集书信矣，无足多取也；书譬君子皆学乎圣人，而其所施为，未必同也，【右集本】。
裴夫人志【天寳四年】
右裴夫人志，辞翰潇洒，固多清思，惜乎不见其名氏，石在长安之，万年矮槐，文亦佳，在亳州法相寺，二者皆后得，故续附于此，熈宁二年六月二十有八日，青州山斋书，【右见绵，本拾遗】。
五代时人署字
右五代时帝王将相等署，字合一卷，前人遗迹，往往因人家告身，荘宅劵契，故后世传之犹在此署字，乃北京人家，好事者类而模传之尔，【右集本】。
杨凝式题名【李西台诗附】
右杨凝式题名并李西台诗附自唐亡，道防四海困于兵戈，及圣宋兴，天下复归于治，盖百有五十余年，而五代之际，有杨少师，建隆以【集本作已】，后称李西台，二人者笔法不同，而书名皆为一时之絶故竝录于此，【右真迹】。
徐双溪院记
右双溪院记，徐书与其弟锴皆能八分小篆而笔法，颇少力，其在江南，皆以文翰知名，号二徐为学者所宗，盖五代干戈之乱，儒学道防而二君能自奋，然为当时名臣，而中国既苦于兵，四方僣伪割裂皆褊，廹扰攘不暇，独江南粗有文物，而二君者，优游其间，及宋兴违命侯来朝，二徐，得为王臣，中朝人士皆倾慕其风采，盖亦有以过人者，故特录其书，尔若小篆，则与同时有王文秉者，其笔甚精劲，然其人无足称，【二字，集本作所闻，】也，治平元年上元日，书【右真迹】。
王文秉小篆千字文【紫阳石磬铭附】
右小篆千字文者，江南人王文秉书，其后题云大唐庚申嵗者建隆元年也，伪唐李煜，自周师取淮南，画江为界，以称臣，遂削去年号，奉周正朔，然世宗特许其称帝，故文秉犹称唐而不书，年号直云，庚申嵗也文秉在江南，篆书逺过徐而，以文学名重当时，文秉人罕知者，学者皆云笔，虽未工而有字学，一一画，皆有法也。文秉所书独余集录，屡得之，此本得于太学，杨南仲紫阳石磬，铭者张献撰，亦文秉书也，【右集本】。
王文秉紫阳石磬铭
右紫阳石磬，铭余独录于此，而不附他书者，文秉之书，罕见于今也，小篆自李阳冰后，未见工者，文秉江南人，其字画之精，逺过徐而中朝之士，不知文秉但称徐常侍者，以文章有重名，于当时故也嵗在辛酉晋天福六年，李昪之升元五年也，五代干戈之际，士之艺，有至于斯者，太平之世，学者可不勉哉！【右见绵，本拾遗】。
郭忠恕小字説文字源
右小字説文字源郭忠恕书忠恕者【集本有五代，汉，周之际，为湘隂公从事十二字，】及事皇朝其事，见实录颇竒怪世人但知小篆而不知其楷法，尤精，然其楷字，亦不见刻石者，盖惟有此耳！故尤可惜也。五代干戈之际，学校废，是谓【集本作为】，君子道消之时，然犹有如忠恕者，国家为国百年，天下无事，儒学盛矣，独于字书忽废，几于中絶，今求如忠恕，小楷不可得也。故余每与君谟叹息于此也。石在徐州，【集本无此四字，】嘉祐八年十二月二十日书【，右真迹】。
郭忠恕书隂符经
右隂符经郭忠恕书篆法，自唐李阳冰后未有臻于斯者，近时颇有学者，曽未得其髣髴也，实录言忠恕死时甚怪，岂亦异人乎？其楷书尤精也，嘉祐六年九月十五日，宴后歇泊，假闲览，因题【右真迹】。
太清石【集本作西】阙题名
余自至亳，始得悉阅太清之碑，其佳者皆【集本作悉，】已入余集古录矣，乃知余之集录所得多矣，惟两石阙题名，【集本无二字，】未有今【集本无此字，】续录于此，熈宁元年二月十九日书【，右真迹】。
太清东阙题名
熈宁元年二月十八日，余率僚属谒太清诸殿，裵回两阙之下，周视八桧之异，窥九井禹，歩之竒酌其水以烹茶而归，十九日书【右，见绵本拾遗】。
赛阳山文【太和九年误寘于此】
右跋尾者六人，皆知名士也，时余在翰林，以孟飨致斋，唐书局中六人者，相与饮奕，欢然终日而去，盖一时之盛集也，明年夏，邻几圣俞卒，又九年，而原甫长，文卒自嘉祐，己亥，至今熈宁，辛亥，一纪之间，亡者四存者，三而择之，遭酷吏以罪废，景仁亦以言事得罪，独余顽然防上保全贪冒宠荣，不知休止，然筋骸惫矣，尚此勉强而交游零落，无复情悰，其盛衰之际，可以悲夫！是时同修书者七人，今亡者五，宋子京，王景彞吕缙叔，刘仲更与圣俞也，存者二，余与次道尔，次道去年为知制诰，亦以封还李定，词头夺职，因感夫存亡，今昔之可叹也。遂并书之，熈宁四年三月十五日，病告中书【右，见绵本拾遗】。
瘗鹤铭【元第八十八】竒特【一作放】
黄庭经【元第二百四十】
又【元题作续跋】
又三日【一作二十日】
又姓名【一作名氏，】已爱其字，【一作爱，其字尽】，此本【一无此二字，】余因【一无余字，】较其【，一无其字，】择焉，【一作之。】庭经【，一无经字，】治平元年十月十三日，致斋东閤，书【一有此十四字】。
遗教经，【元第二百六十三】可爱，【二字上有自字】。
小字道徳，经【元第九百二十二，至九百二十五】。
唐人临帖，【元第七百八十】，真卿【二字上，一有顔字，】乃有【，一作安得】？然时时【三字，一作然时，】博览六【，此下一有此本得于李丕绂，少卿，治平元年夏，至日书十七字】。
小字法帖，【元第七百二十九，】官法帖，【此下一有本字】。
又【元第七百七十三】于此【一作于此】
十八家法帖，【元第四百二十】集，以【一无以字，】进登【一作登进】。
杂法帖六【元无卷第】
五时有【二字上一有以字】
六则有时而厌【五字一作时则有厌】
懐州孔子庙，记【元第二百八十五，】记【一作碑】。
景福遗文【元无卷第】米不【一作采不】
浮槎寺八纪诗，【元第七百五十三，】纪浮槎八事，【一作记。浮槎八纪事，】无名篆，【元第一百八十七，】环布之【三字，一作旋布】。
又此篆【一无篆字】
谢仙火，【元第二百六十六，】传云：【一作传者，云】絶粒【二字，上一有能字，】世间【一作人间，】而余【，一作而其余】死矣，【二字，上一有已字，】客有【至】衰媪，【一无此，二十一字，】县吏【一作官，】实卧【二字，上一有云字，】并载【，一无并字，】治平元年上元日，书【一有此八字】。
张龙公碑【元第二百五】
周伯着碑，【元第七百缺十九，】渤【碑，作渤】而录【，一无而字】。
梁思楚碑【元第一百七十五】
裴夫人志，【元附一百八】亦佳，【一作亦可佳】。
五代时人署字【元第七百三十】
杨凝式题名【元第八百一十四】
双溪院记，【元第二百六十九】，皆能【一无皆字，】及宋【，一无及字，】其笔，【一无其字，】小篆千字文【，元第五百二十六，】紫阳【至】书也，【一无此十三字，】治平元年四月九日书【一，有此九字】。
紫阳石磬铭【元附五百二十六】
小字説文字源【，元第一百八十四，】但知【，此下一有其字，】。
郭忠恕书隂符经【元第五百八十八】
太清西阙题名【元第五百二十三】
太清东阙题名【元第五百二十二】
赛阳山，文【元第五百四十三，】得罪，【此下一有致社二字】。
翰林学士吴奎知制诰刘敞，祠部郎中，集贤校理江休复，工部员外郎，直集贤院祖无择屯田员外郎，编修唐书，梅尧臣，嘉祐四年四月六日，于编修院同观，范镇景仁后至，【后见真迹，题此六人，官职姓名】。
集古碑千卷，每卷碑在前，跋在后衔幅，用公名印，其外褾以缃纸，束以缥帯，题其防曰：每碑卷第几皆公亲迹至今，犹有存者，按公尝自云四百余篇，有跋，今世所传本是也。其间如唐郑权碑，乃熈宁辛亥嵗跋又至明年正月方跋，邓艾碑李徳裕山居诗，四月，题前汉鴈，足镫铭，后数月而公薨，殆集录之絶笔也。方崧卿裒聚真迹，刻板庐陵，得二百四十余篇，以校集本颇有异同，疑真迹一时所书集本后或改定，今于逐篇各注何？本若异同不多，则以真迹为主，而以集本所改注，其下或繁简辽絶则两存之，谓如后汉樊常侍碑真迹，作永夀四年四月而集，本改作二月，访得古碑，二月为是，至于以始元为汉宣帝，年号又称，后周大统十六年，唐大足二年之类，乃公一时笔误，不敢有所更改，集古跋既刻成，方得公子叔弼目录二十卷，具列碑之嵗月虽朝代仅差一二，而纪年先后，颇有倒置，已具注其下。
集古録卷十