七国考  （明）董说 撰
钦定四库全书
史部十三
七国考
政书类一
通制之属
提要
（臣）等，谨案七国考十四卷，明董说撰说，字雨若，乌程人，所著有易发吴兴，备志诸书，已别著录，是编载秦，齐、楚、赵、韩、魏、燕七国制度，分职官食货，都邑宫室，国名羣，礼音乐器服杂记丧制，兵制刑法灾异，琐征等十四门，皆采掇诸书，以相左证，畧如两汉会要之体，大致以战国策，史记为本，而以诸子杂史补其遗缺，其所援引，如刘向列仙传，张华感应类从志，子华子符子王嘉拾遗记之类，或文士之寓，言或小说之杂记，皆据为典要，而月令所载，太尉大酋之属，注者明曰：秦官，乃反遗漏，未免去取不伦，又既以七国为名，自应始，自分晋以后，而秦之寺人上，引车辚，楚之两广逺征左传则于断限，有乖新序，载魏王欲为中天之台，许绾谏止，未必实有其事，即有之，亦议而未行，而魏宫室门中，乃出一中天台，庄子所载丽谯，乃城阙之通名，非魏所独有，乃于魏宫室中，标一目曰丽谯，琴操载韩杀聂政之父，乃古来之常刑，非韩所剏，乃于韩刑法中，标一目曰：杀亦嫌于随意撦挦，苟盈卷帙，至于秦水心剑事，本见续齐谐记乃云白帖秦舎晋侯于灵台，本见左传，乃云：列女传，亦往往不得其出典，观其前后无序跋，而齐职官门注封君，后妃附乃祗有封君而无后妃，殆说未成之稿，偶为后人传录欤？然春秋以前之制度有经传可稽，秦汉以下之故事，有史志可考，惟七雄云扰，策士纵横，中间一二百年，典章制作，实荡然不可复征，说能叅考诸书，排比钩贯，尚一一各得其崖，畧俾考古者有征焉，虽间伤芜漫，固不妨过而存之矣。
乾隆四十三年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●七国考目录
卷一
职官
卷二
食货
卷三
都邑
卷四
宫室
卷五
国名
卷六
羣礼
卷七
音乐
卷八
器服
卷九
杂祀
卷十
丧制
卷十一
兵制
卷十二
刑法
卷十三
灾异
卷十四琐征
●钦定四库全书
七国考卷一
（明）董说 撰
○秦职官【封君后妃附】
相
国策卫鞅亡入秦孝公以为相，史记惠文王十年，张仪相秦，更元七年，乐池相秦，按礼，诸侯有上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，诸侯之大夫不世爵禄，公孤国一人，大国三卿，皆命于天子，次国三卿，二卿命于天子，一卿命于其君，小国三卿，一卿命于天子二卿，命于其君，每国下大夫五人，上士二十七人，大国之卿，不过三，命下卿再命，小国之卿，与大夫一命，次国之上卿，位当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿，位当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，至于周衰，诸侯失制，号令自己，其名不一，正卿当国，皆谓之相，楚谓之相，亦谓之令尹，荀子曰：孙叔敖曰：吾三相而心愈卑，淮南子曰：蘧伯玉为相，又子产为郑国相，孔子摄行鲁相事，公仪休为鲁相，战国又不可胜数矣。
左右丞相
史记秦武王二年，初置丞相樗里疾，甘茂为左右丞相，茂为左疾为右，庄襄王又以吕不韦为丞相，按物原云：诸臣称丞，自秦献公置丞相，始是献公之时，已置丞相，武王特加左右之名耳，杜氏通典曰：丞相相国，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万几？曰：丞相荀悦曰：秦本次国，命卿二人，是以置左右丞相，无三公官，汉官仪云相国，丞相，皆六国时官，余按二世已诛李斯，乃拜赵高为中丞相，是二世时，又有中丞相矣。
相国
杜预曰：始皇始置相国，余按范睢传，秦昭王加赐相国，应侯食物日益厚，是昭王时有相国，又庄襄王元年，东周君与诸侯谋秦，秦使相国吕不韦诛之，见秦纪。
师
商君傅太子犯法，卫鞅曰：法之不行，自上犯之，将法太子，太子君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。
傅
详见师
上卿
国策秦王大说，姚贾封千户，以为上卿，又秦封甘罗为上卿。
亚卿
晋公子雍仕秦为亚卿见左传
客卿
史记昭襄王三十六年客卿灶攻齐取刚寿
上大夫
虞氏春秋，秦缪公赎，百里奚于楚，欲爵之，百里奚曰：臣不及臣之友，臣之友曰：蹇叔是察于王道，于是缪公使人厚币迎蹇叔，以为上大夫。
右大夫
左传楚子囊，乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，又秦右大夫说。
中大夫令
史记秦始皇九年中大夫，令齐等二十人皆枭首正义曰：中大夫令，秦官也，齐名也。
五校大夫
秦昭王使五校大夫王陵将而伐赵见国策
将军
穰侯传昭王以冉为将军
护军将军
汉书百官公卿表云：护军将军，从秦官舎人李斯为之。
国尉
白起传白起迁为国尉，正义曰：言太尉通鉴秦尉错，错伐魏襄城注尉，国尉也，月令云：立夏，命太尉赞桀俊注太尉，秦官，按尚书中候，舜为尧太尉，故徐陵碑云：舜为太尉，于是九泽载疏，禹作司空，然后百川咸导。
廷尉
李斯传秦王除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋，官至廷尉，二十余年，竟并天下，据此，秦并天下，以前有廷尉。
都尉
通鉴始皇二十二年，楚大败李信，入两壁，杀七都尉，注此郡都尉，将兵从伐楚者也，又秦使都尉墨等从石牛道伐蜀。
中尉
华阳国志，蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，求救于秦，秦惠王方欲谋楚，羣臣议曰：夫蜀，西僻之国，戎狄为邻，不如伐楚，司马错中尉田眞，黄曰：蜀有桀，纣之乱，其国富饶，得其布帛，金银足给军用，水通于楚，有巴之劲卒浮大舶船以东向楚，楚地可得。
军尉
应劭汉注云：秦惠文王置军尉，又国策有尉，注有尉军尉也。
卫尉
史记秦始九年，卫尉竭内史，肆佐弋竭，中大夫，令齐等二十人皆枭首，汉书百官表曰：卫尉，秦官。
秩官史
史记秦襄公十三年初有秩史以纪事
御史
刘歆略云：战国，秦，赵皆立御史，又秦御史见亷颇蔺相如传按周礼，有御史掌邦国都鄙及万民之治令，以赞冡宰，凡治者，受法令焉，掌赞书。
内史
史记戎王使由余于秦，缪公退而问内史廖汉书百官表内史周官又应侯谓昭王曰：其令邑中自斗食以上，至尉内史，有非相国之人者乎？注尉内史，秦二官名。
长史
李斯传秦王拜斯为长史
大良造
史记惠文王五年，阴晋人犀首为大良造，昭襄王十五年，大良造白起攻魏，国策右行，秦谓大梁造注，秦官也，以良作梁。
庶长
史记惠文王，更元七年，韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦，秦使庶长疾与战，修鱼，虏其将申差，余按秦爵二十等，有左庶长，右庶长，此庶长当别是一官，如有五大夫，官大夫，又有大夫也，左传秦庶长鲍庶长武帅师伐晋以救郑，又亢仓子秦景主将视强兵于天下，使庶长鲍戎必致命亢仓子，余按春秋时，有秦景公即景主也，盖秦在春秋时，即有庶长之官。
太守
风俗通秦昭王使陈氷为蜀郡太守，史记昭襄王十三年，任鄙为汉中守，汉书百官表云郡守，秦官。
县官
史记秦王收穰侯之印，使归陶，因使县官给车牛以从，玉海云，周官有县正，春秋时县大而郡小，县邑之长曰宰，曰尹，曰：公曰：大夫其职一也，战国郡大而县小矣，故甘茂谓秦武王曰：宜阳大县，名曰县，其实郡也。
令
商君传秦集小都乡邑聚为县置令丞
丞
详见令
常侍郎
物原云，诸官称郎自秦武王置常侍郎，始，李斯传，李斯求为吕不韦舎人不韦贤之，任以为郎。
郎中
国策段产谓新城君曰：今臣处郎中，能无议君于王，不能使人无议臣于君，荆轲传秦有郎中，又韩非子秦惠王爱公孙衍，郎中皆曰兵，秋起攻韩，犀首为将，于是日也，郎中尽知之。
执法
国策秦自四境之内执法以下执法殿中法官
谒者
史记，秦昭王使谒者王稽于魏，汉明帝诏曰：昔燕太子使荆轲，刼始皇变起两楹之间，其后谒者持匕首剑刺腋，高祖偃武行文，故易之以板。
中车府令
蒙恬传赵高，昆弟数人，皆生隠宫其母被刑僇，世世卑贱，秦王闻高强力，通于狱法，举以为中车府，令传言秦王知未并天下之前也。
右行
国策石行，秦谓大梁造曰：欲决覇王之名，不如偹两周辨智之士，注云：石行一作右行，右行，秦官也。
佐弋
详见卫尉，汉书百官表曰：秦时少府有佐弋，汉武帝改为佽飞，掌射弋者。
主簿
风俗通曰：秦昭王时，蜀守李氷与江神斗，主簿刺杀江神，按玉海云：主簿汉晋有之，不言，秦官，应麟失考也。
主鱼吏
刘向列仙传，赤须子丰人也，丰中，传世见之云，秦穆公时主，鱼吏也。
里正
韩非子秦昭王有病，百姓里出一牛而家为祷王，訾其里正与五老屯二甲，里正者，司乡邑者也。
主铁官
司马迁传司马，蕲孙昌为秦主铁官，按：杨升庵外集纪，秦官名，有工官，盐官，铁官，铜官，锦官，服官，羞官，尊官渇官林官畴，官湖官陂，官楼船官发弩官均输官，橘官，苑官洭浦，官皆秦官名，而汉因之，杂见于诸传百官，表不悉载者，微乎微者也余意，秦并天下之后，所置故铁官，外不具录。
市官
华阳国志，张仪与张若城成都，置盐铁市官并长丞。
寺人
秦风未见君子，寺人之令郑笺云：欲见国君者，先令寺人使传告之，时秦仲又始有此官，传云，寺人内小臣也，正义曰：天官序官，云内小臣，奄上士四人，寺人王之正内五人，则天子之官，内小臣与寺人别官也，燕礼，诸侯之礼也。经云：献左右正与内小臣，是诸侯之官，有寺人也。
着人
秦别纪云：缪公享国三十九年，天子致伯，塟雍缪公学着人索隠曰着音贮，又音宁，着即宁也，门屏之间，曰：宁谓学于宁屏门之人，故诗云：俟我于着乎而也，杨慎曰：三代之君，必学于耆德，以为师保，而缪公乃学于宁人，以刑余为周，召，以法律为诗，书，又不待始皇胡亥矣，则景监得以荐商鞅，赵高得以杀扶蘓，终于亡秦，着人之祸也。
侍医
史记荆轲逐秦王，而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之，是时侍医夏无且以其所奉药囊提，荆轲也。
掌卜
左传？秦伯伐晋，卜徒父筮之，吉，杜预曰：徒父秦之掌龟，卜者。
大祝
集仙传注萧史为秦大祝
宗祝
秦诅楚文云：又秦嗣王，敢用吉玉。瑄璧，使其宗祝卲鼛布，愍告于不显，大沉久湫，按周礼有大祝，小祝器祝诅祝宗，祝疑诅祝之类也。
舎人
史记秦始初即位，李斯为舎人注主廐内小吏名，或曰，侍从宾客谓之舎人也。
行人
道书注，秦昭王时，行人张固至楚，按左传，文公十二年，秦行人夜戒晋师。
中庶子
中庶子蒙嘉秦王宠臣见刺客传
少庶子
国策甘罗为文信侯少庶子盖家臣也
彻侯【二十】
商君为秦制爵，二十等，以赏功劳，彻侯二十，关内侯，十九大庶长，十八驷车庶长，十七大上造，十六少上造，十五右更，十四中更十三，左更，十二右庶长，十一左庶长，十五大夫，九公乘八公，大夫七官，大夫六，大夫五不更四，簮褭三上造，公士一详，应劭汉仪，后汉志云：彻侯，金印紫绶，功大者食县，小者食乡亭，得臣其所食吏民，后避汉武帝讳，改曰通侯，或曰列侯。
关内侯【十九】
颜师古曰：言有侯号，而居京畿，无国邑也，荀绰百官表注曰：时六国未平，将相皆居关中，故以为号。按吕覧春秋齐景公时已有关内侯，又懒眞子云仆仕于关中，尝见一方寸古印，印文云闗外侯印然疑，古有闗内侯不闻有闗外侯后于魏志见之，建安二十三年始置，名位侯十二级，以赏军功闗外侯乃其一也。
大庶长【十八】
刘昭曰：自左庶长以上至大庶长，皆将军也，所将庶人更卒，故以为大庶长，即大将军也，左右庶长，即左右偏禆也。
驷车庶长【十七】
言乗驷马之车而为众庶之长
大上造【十六】
大上造少上造皆言主上造之士
少上造【十五】
详上
右更【十四】
言主领更卒部其役使
中更【十三】
昭襄王三十八年中更胡伤攻阏与
左更【十二】
昭襄王时有左更白起及左更错
右庶长【十一】
言为众列之长
左庶长【十】
孝公拜鞅为左庶长秦旧有此官
五大夫【九】
五大夫，大夫之尊者也，刘昭曰：自公士至大夫，皆军吏也，昭襄王十三年，五大夫礼，出亡奔四十五年，五大夫贲攻韩，取十城，叶阳四十八年五大夫，陵攻赵邯郸，至始皇封松为五大夫。
公乗【八】
言得乗公家之车也，傅子云：临战得乗公交车故曰公乗。
公大夫【七】
汉旧仪，云公大夫，领行伍，兵汉书髙帝纪曰：其七大夫以上，皆令食邑，师古注云：七大夫，公大夫也，爵第七，故谓之七大夫。
官大夫【六】
官大夫亦谓之国大夫
大夫【五】
傅子云：大夫者，在车右也，左传，楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏又榖梁疏云：秦无大夫秦处西戎，罕接诸夏，缪公始有大夫。
不更【四】
不更者言不预，更率之事，汉旧仪云：不更主一车，四马，秦桓公时已有不更女父，见左传。
簮褭【三】
以组帯马曰：褭簮褭者，言饬此马，傅子云：驾车马者，其形如簮，故曰簮褭。
上造【二】
造成也言有成命于上
公士【一】
言有爵命，异于士卒， 史记，秦始四年，百姓内粟千石，拜爵一级，按纳粟，拜爵始此。
商君【以下附】
史记孝公以卫鞅为相，封之于商，号曰商君，竹书纪年云：周显王二十八年，秦封卫鞅于邬，改名曰尚胡，应麟曰：史无封尚之文，尚恐商字之误。
泾阳君
范睢曰：太后擅行不顾，穰侯出使不报，泾阳，华阳击断旡讳昭襄王同母弟，二曰显，高陵君也，曰：悝，泾；阳，君也。
华阳君 新城君
宣太后二弟冉，同母芈戎异母，芈戎封为华阳君，又号新城君，国策注云：新城君芈戎也。
高陵君
详见泾阳君
严君
史记昭襄王元年，严君疾为相，正义曰：盖封蜀郡严道县，因号严君疾，樗里子名也。
武安君
昭襄王十三年，左更白起攻新城，十四年，左更白起攻韩，魏于伊阙，十五年，大良造白起攻魏，二十七年，白起攻赵二十八年，大良造白起攻楚，楚王走周君来，白起为武安君。
长安君
始皇弟长安君将兵击赵，在始皇八年，见汉书五行志。
安国君
昭襄王四十二年安国君为太子
阳泉君
吕不韦见秦质异人竒之为说秦王后，弟阳泉君以上，并见史记。王符曰：战国之制，将相权臣，必以亲家，皇后兄弟，主壻外孙，年虽童妙，未脱桎梏，由籍此官职，功不加民，泽不被下而取侯，多受茅土，又不得治民，効能以报百姓虚实，重禄素餐尸位，而但事淫侈，坐作骄奢，破败而不及传世者也，子产有言，未能操刀而使之，割其伤实多，是故也。
昌平君
史记嫪毐为乱王使昌平君昌文君发卒攻毐
昌文君
详见昌平君
武信君
秦惠王封仪五邑号曰武信君见传
刚成君
国策文信侯欲攻赵以广河间，使刚成君蔡泽事燕，蔡泽传云：号为刚成，君与国策异，余按战国封君有二，一以封地为号，如秦之华阳，泾阳，新城，阳泉齐之安，平楚之彭城，襄城，魏之平都，中山之类是也。一特立名号，如秦之刚成武信，齐之孟尝，楚之春申春，申【传注云：四君封邑，检皆不获，唯平原有地，又非赵境，并盖号谥，而孟尝是谥然，余按孟尝亦非谥，乃号耳。】赵之马服，信平武襄长安之类是也。
南郑公
北史李氏之先，出自帝颛顼高阳氏，周时李耳，字伯阳，为柱下史，子孙散居诸国，或在赵，或在秦，在秦者名兴，族为将军，生子伯佑，建功北狄，封南郑公。
穰侯
昭王时，封魏冉于穰，复益封陶，号曰穰侯，见穰侯传。
蜀侯
华阳国志秦惠王，封子通为蜀侯，七年，复封子恽为蜀侯，十五年，封恽子绾为蜀侯。
应侯
史记范睢封为应侯，秦王谓范睢曰：昔者齐桓公得管仲，时以为父，今吾得子，亦以为父。
文信侯
异人既以不韦计得立，以不韦为相，号曰文信侯，食蓝田十二县。
长信侯
秦封嫪毐为长信侯上并见史记 右封君
王后 夫人 羙人 良人 八子 七子 长使 少使
应劭云：秦自惠文王后，嫡称王后，次称夫人，又有羙人良人，八子，七子，长使少使之号，羙人爵视二千石，比少上造，八子视千石，比中更，史记昭襄王母芊，八子是也。
右后妃爵秩
○田齐职官【封君后妃附】
相
国策邹忌为齐相
司马
齐王建入朝于秦，雍门司马前谏见国策，余按齐桓公时，置王子成为大司马，景公以穰苴为司马，盖春秋列国皆置司马也。
师
通鉴：孙膑以刑徒阴见，说齐使者，齐使者窃载与之齐，田忌善而客待之，进于威王，威王问兵法：遂以为师。
傅
吕氏春秋齐宣王使淳于髠傅太子
太傅
国策齐逐孟尝君，梁使三反，孟尝君固辞不受，王闻之，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一书，谢孟尝君注太傅本周官当是齐之大臣。
御史
史记齐威王置酒后宫，问：淳于髠曰：先生能饮几何而醉？对曰：赐酒大王之前，执法在前，御史在后，髠恐惧不过一斗径醉矣，按战国并置御史。
太史
史记淖齿杀闵王于鼓里，太子法章，乃解衣免服，逃去，为太史家，灌园，太史后氏女，知其贵人也，善事之注，后姓也，太史官名，以其姓后不可，曰：后故曰，君王后也，左传疏云：天子则内史主之外史佐之，诸侯亦不异，但春秋之时，不能依礼，诸侯史官多有废阙，或不置内史，其策命之事，多是太史，右师王，驩为齐。
右师
见孟子，余按：赵有左师古人吉礼尚左，唯丧礼，军礼尚右，左阳右阴，故丧礼右也，人左臂力少，右臂力多，故军礼右也，秦汉及前元之世，丞相，将军以下官俱先右而后左，秦于金石文及本纪称，右丞相去疾，左丞相斯可证。
士师
刘向孟子注，士师田，齐狱官，余按先齐景公时，有士师见晏子春秋。
祭酒
荀卿三为齐祭酒，见刘向目录，按史记注云：三为祭酒者，谓荀卿出入，前后三度处，列大夫康庄之位，而皆为其所尊，故云三为祭酒，汉书注应劭云：礼饮酒必祭，示有先也，故称祭酒尊之也，如淳云祭祠，时唯尊长者以酒沃酹。
博士
五经异义曰：战国时，齐置博士之官，班固亦云：六国时往往有博士，掌通古今。
卿
孟子为卿于齐淳于髠曰夫子在三卿之中
上卿
说苑淳于髠立为上卿
客卿
苏秦传苏秦详为得罪于燕而亡走齐，齐王以为客卿。
大夫
册府元龟，鲁谓之宰，仲尼为中都宰，是也，齐谓之大夫，齐威王封即墨大夫烹阿大夫是也。
上大夫
齐宣王喜文学游说之士，如驺衍淳于髠之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，见史记，刘向荀子目录曰：方齐威王之时，聚天下贤士于稷下尊宠之，若邹衍，田骈淳于髠之属甚众，号曰列大夫，咸作书刺世，是时荀卿年十五，始来游学，至齐襄王时，荀卿最为老师，齐尚修列大夫之缺，余按列大夫，即赐列第为上大夫也，或曰，齐有上大夫，又有列大夫非。
中大夫
韩子云齐中大夫有夷射者
上将军
说苑田单为齐上将军史记作将军
驸驾
韩子造父为齐王驸驾
执法
详见御史
掌书
吕氏春秋春子谏大室，宣王召掌书曰：书之，盖史官也，刘向作召尚书书之，干宝周礼注曰：言司者，总其柄言师者，训其徒言，职者主其业，言衡者，平其政，言掌者主其事，言氏者世其官，言人者终其身。
郎中
韩子齐威王时有郎中
诸侯主客
滑稽传齐王，罢长夜之饮，以髠为诸侯主客，正义曰：今鸿胪卿也，按周礼有掌客，掌四方宾客主即掌也。
谒者
国策先生王斗造门，欲见齐宣王，宣王使谒者延入，注谒者，掌宾讃受事，延引也。
五官
靖郭君谓齐王曰：五官之计，不可不日听也，而数覧见国策，鲍彪曰：曲礼司徒司马，司空，司士，司冦，典司五众，计其事之凡也，正曰：按记曽子问诸侯出，命国家五官而后行，高曰：五官齐之计簿书者，或作五大夫，非也？按：楚亦有五官。
守
山东志，盻子战国时人，齐威王使守高唐，赵人不敢东渔于河。
令
杂事篇云齐田单为即墨令
靖郭君【以下附】
国策，靖郭君将城薛旧注田婴，谥正曰：此据史文索隠，曰靖郭，当是封邑之号，汉齐王舅父驷钧，封靖郭侯也，按战国，臣死无谥，索隠为是耳，靖郭君又名薛公。
孟尝君
见国策田婴子田文也
安平君
貂勃恶，田单曰：安平君小人也，注安平在青州，临淄县东单初起安平，故以为号。
成侯
成侯邹忌为齐相，高诱注成，齐邑按田，齐世家，驺忌子以鼓琴见威王，三月而受相印，居朞年封以下邳，号曰成侯，则成侯为号矣。
○楚职官【封君附】
令尹
史记郏敖三年，以其季父康王弟围为令尹，考烈王以左徒为令尹，封于吴，号春申君，应劭曰：令尹楚相也，陈轸所谓冠国之上又国策，陈轸曰：令尹贵矣，王非置两令尹也，以此见楚令尹爵位最高，傅逊氏曰：春秋诸国，惟楚英贤最多，而为令尹，执国政者皆其公族，少有偾事，旋即诛死，所以强大，累世而威畧无下移固其君之强明，亦其传国用人之制，独善也。
小令尹
国策为公仲，谓白寿曰：今公与楚解中，封小令尹以桂阳【一作杜阳】。
柱国
史记懐王六年楚使柱国昭阳将兵攻魏
上柱国
国策楚国之法，破军杀将者，其官为上柱国，封上爵执珪，又上柱国子良入见通典，云柱国，上柱国，皆楚之宠，官宛委余编云，上柱国，楚为勲官，在令尹下，诸卿上，其后隋为从一品阶官，在唐则为四品；以阶官皆不甚尊。
相国
国策周共太子死，有五庶子皆爱之而无适立也，司马翦谓楚王曰：何不封公子咎，而为之请，太子左成谓司马翦曰：周君不听，是公之智困而交絶于周也，不如谓周君曰：孰欲立也？微告翦，翦令楚王资之以地，公若欲为太子，因令人谓相国御展子，廧夫空曰：王类欲令若为之，此健士也，居中不便于相国，相国令之为太子，注相国，楚官，楚有相国柱国又楚置相玺。
将军
史记，楚成王三十九年，伐宋，宋告急于晋，晋救宋，成王罢归，将军子玉请战，楚共王十六年，共王召将军子反。
上将军
说苑田齐去齐奔楚，楚郊迎至舎问曰：楚万乗之国也，齐亦万乗之国也常欲相并，为之奈何？对曰：易知耳，齐使申繻将则楚发五万人，使上将军将之，至禽将首而反耳。
大将军
史记楚怀王，十七年，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匃禆将军，逄侯丑等七十余人。
禆将军
详上
太宰
左传？楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启疆为太宰，先是，伯州犁为太宰，被杀。
少宰
左宣十二年楚少宰如晋师注少宰官名
太师
史记穆王以其太子宫予潘崇使为太师掌国事
少师
说苑楚庄王之时，太子车立于茅门之内，少师庆逐之，太子怒，入谒王曰：少师，逐臣之车，王曰：舎之老君在前而不踰，少君在后而不豫，是国之宝臣也。
太子太傅
史记平王时伍奢为太子太傅，旡忌为少傅，【左传作奢为太子建师，费无极为少师，】荀绰晋百官表曰：太子太傅，唐虞官。
太子少傅
详上
保
楚文王不治政，保申谏曰：先王卜以臣为保吉云云，见吕氏春秋又楚语，锺仪曰：其为太子也，师保奉之以朝，于婴齐而夕于侧也。
司马
史记楚灵王十二年，吴越兵立子比为王，公子子晢为令尹，弃疾为司马。
大司马
国策遣昭常为大司马，令徃守东地，又左传公子围杀大司马蒍掩而取其室，申无宇曰：王子必不免，善人，国之主也，王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也，且司马令尹之偏，而王之四体也。
右司马
左传楚公子申为右司马
左司马
韩诗外传楚使申鸣为左司马，又国策齐，韩，魏共伐燕，燕使太子请救于楚，楚使景阳将而击之，暮舎使左右司马各营壁地，又左传载楚子田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马。
司徒
左传楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日。
司败
左传子西曰：臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也，杜预曰：陈楚名司冦为司败。
司宫
左传？楚子朝其大夫，曰：晋，吾仇敌也，茍得志焉，无恤其它，今其来者，上卿大夫，若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，我亦得志矣，注司宫谓加宫刑，使为司宫之官也。
莫敖
左传有莫敖屈瑕注，莫敖楚官名，又国策威王问于莫敖子华自从先君文王以至不榖之身，亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者乎？按楚改司空为莫敖。
新造盩
国策棼冒勃苏曰：臣非异，楚使新造盩鲍彪曰：楚官 ，余按战国官号之竒者如新造，盩犀首是也。姓名之竒者如董之，蘩菁及苦成帝是也。
大夫
登徒子好色赋，大夫登徒子侍于楚王，又懐王时上官大夫按榖梁传云，楚无大夫，疏云：无大夫，凡有三等之例，曹无大夫者，本非微国，后削小耳。莒，则是东夷夲微国也，楚则蛮夷之国，僣号称王，其卿不命于天子，故不得同中国之例也。册府元龟云：楚命大夫为公余意，楚公尹之外，又有大夫之官，但列国大夫，皆尊爵楚，不过备官耳。
上大夫
齐桓公七子奔楚楚以为上大夫见史记
五大夫
吕氏春秋荆，文王曰：苋嘻数犯我以义，违我以礼，与处则不安，旷之而不榖得焉，不以吾身爵之，后世有圣人，将以非不榖，于是爵之五大夫。
三闾大夫
离骚注，屈原名平，与楚同姓，仕于楚王为三闾，大夫三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈景屈原，序其谱属，率其贤良以厉国士，入则与王图议政事，决定嫌疑，出则监羣下应对诸侯，按战国策，楚有昭奚恤？元和姓纂云：楚武王子食采于屈，因氏焉，屈重，屈荡屈平，屈建并其后，又云：景氏有景差，至汉皆徙关中。
公
杜预曰：楚僣号县令，皆称公，叶公诸梁，申公斗班之类是也。册府元龟云：鲁谓之宰，齐谓之大夫，楚谓之尹，亦谓之公公爵，在侯伯之上，楚僣天子之号，故命大夫为公也，又铜龙志云：郑公潭者，乃楚之郑乡，守邑大夫，僣称公，故世以为郑公潭耳，汉书孟康注云：楚旧僣称王，其县宰为公，陈渉为楚王，沛公起应渉，故从楚制称曰：公。
卿
楚武王子瑕受屈为卿因以为氏见离骚注
上卿
谯周三巴记云：周末，巴国有乱，巴国将军曼子请师于楚，许以三城，楚王与师曼子既平巴国，既而楚遣使请城，曼子曰：吾城许予之君矣，持头往谢，楚王城不可得，乃自刎，以头与楚王，楚王曰：吾得臣，若巴曼子何以城为？乃以上卿礼葬，曼子头。
执珪
文选注楚爵功臣，赐以圭，谓之执圭，比附庸国策，注楚国之法，破军杀将，其官为上柱国，封上爵执珪者谓既为上柱国之官，又虚受执珪之爵也，余按上柱国执珪皆楚官名，封上爵执珪，即今尚书加宫保之，比文选注未明国策，楚尝与秦构难，战于汉中，通侯执珪死者七十余人，注通侯执珪皆楚官，又楚襄王以执珪授庄辛，淮南子云：佽非爵为执珪，又云：子发攻蔡，踰之宣王郊迎，列田百顷，而封之执珪，又云：吴起为楚减爵禄之令，而功臣畔矣，徐注减爵，减执珪之类。
通侯
详见执珪
三旌
庄子楚昭王延屠羊，说以三旌之位，注三旌，三公位也，司马本作三，珪谓诸侯之三卿，皆执珪者韩诗外传作昭王请屠羊说为三公，一官尔，或称三公，或称三旌，或称三珪也，屈原大招三圭重侯，听类神只，王逸云：三圭谓公侯伯也。
五官
国策，楚昭王反郢，五官失法，蒙榖献典，五官得法，刘歆云：楚之五官者，五卿也，或云，如秦五大夫一人，官之者也。
太史
张华感应类从志云：有苍云围轸轸，楚之分野，是不善之征，楚太史唐勒乃夜以葭灰遗于地，乃更灭拂之，其苍云为之半灭，春秋文耀钩作唐举，详见灾异考。
左史
国语左史倚相王应麟，玉海云：左史楚之史官也，韩诗外传楚史援笔而书之于策。
左徒
史记顷襄王二十七年，使左徒侍太子于秦，考烈王立，以左徒为令尹，封于吴，盖黄歇初为左徒官也，又屈原为懐王左徒正义曰：盖今左右拾遗之类。
右领
左传子榖曰：右领差车与左史老皆相令尹，司马以伐陈，注右领官名。
令
史记楚以荀卿为兰陵令，又芈尹文为江南令，见春秋翼。
典令
国策史疾谓楚王曰：今王之国有柱国，令尹司马，典令其任官置吏，必曰亷洁胜任，今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也。
市令
史记庄王以为币轻，更以小为大，百姓不悦，市令言之，相相言之王。
市长
眞仙通鉴云宋来子楚庄公时市长
尹
左传楚武王克权，使斗缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，使阎敖尹之。
亚尹
亢仓子荆，君熊圉问，水旱理乱，亢仓子曰：水旱由天，理乱由人，若人事和理，虽有水旱，无能为害，尧汤是也，故周之秩官云，人强胜天若人事，壊乱纵无水旱，日益崩离，且桀纣之灭，岂惟水旱，荆君北面遵循稽首曰：天不弃不榖，及此言也，乃以和璧，十朋为亢仓子寿，拜为亚尹曰：庶吾国有瘳乎！
王尹
左传楚莠尹，然王尹麇帅师救潜，孔颕逹疏曰：楚官多以尹为名知二，尹是官名耳，其莠王之义，不可知也。服虔曰：王尹主宫内之政，余按今本王作工，然楚自有工尹，此当是王尹也。
右尹
史记灵王闻太子禄之死，自投车而下，曰：人之爱子，亦如是乎？侍者曰：甚是，王曰：余杀人之子多矣，能无及此乎？右尹曰：请待于郊，以听国人，又左传有右尹子辛，右尹子革通志氏族略有右，尹氏、
左尹
左传楚左尹郄宛工尹寿帅师至于潜，吴师不能退，通志有左，尹氏云：楚左尹郄宛之后，项羽本纪云：楚左尹项伯者，项羽季父也，盖仍楚旧，又广陵人召平矫陈王命，拜项梁为楚王，上柱国，懐王以吕青为令尹。
工尹
见上又左传工尹路请曰：君王命剥圭以为戚柲，敢请命，王入视之，析父谓子革：吾子，楚国之望也，今与王言如响，国其若之何？檀弓有工尹商阳注工尹，楚官名。
寝尹
左传注，栢举之役，寝尹由于以背受戈，莠尹左传楚。
莠尹
然王尹麇帅师救潜，杜预曰：二尹楚官，然麇其名，通志作季尹。
蓝尹
通志氏族畧云蓝尹氏，楚大夫蓝尹亹之后也，楚书云：蓝尹，陵尹分掌山泽，位在朝廷。
监马尹
刘向云楚有监马尹官廐尹楚有监马尹大心
宫廐尹
详上左传公子围弑王宫廐尹子晢出奔郑
中廐尹
左传楚郄宛之难，国言未巳，进胙者莫不谤令尹，沈尹戌言于子常曰：夫左尹与中廐尹，莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，杜预曰：左尹郄宛也中廐尹阳令终。
芈尹
史记灵王饥不能起，芈尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大哉？乃求王奉之以归。
环列之尹
左传楚穆王立，以其为太子之室，与潘崇使为太师，且掌环列之，尹注环列之，尹宫卫之官。
清尹
通志楚有清尹弗忌清尹楚官号也
陵尹
通志氏族畧陵尹氏楚大夫陵尹喜陵尹招之，后陵尹楚官。
箴尹
左传有箴尹，克黄玉海云：楚有箴尹之官，又楚有箴尹，固见定公，四年箴一作针。
连尹
左传？楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子橐师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫，廐尹，以靖国人，君子谓：楚于是乎能官人，又楚连尹襄老。
县尹
左传穿封戍囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州，犂伯州犂曰：请问于囚，乃立囚伯州，犂曰：所争君子也，其何不知上其手曰：夫子为王子围寡君之贵介弟也，下其手曰：此子为穿，封戍方城外之县尹也，谁获子。
嚣尹
左传？楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯，潘子，司马督，嚣尹午，陵尹喜帅师围徐以惧吴。
郊尹
左传？楚子夺成，然邑而使为郊尹，许氏说文曰：邑外谓之郊，郊外谓之野，野外谓之林，林外谓之垧。
玉尹
新序，荆人卞和，奉玉璞而献之，楚武王，武王使玉尹相之玉，尹掌玉之官也。
卜尹
史记楚平王谓观从恣尔所欲，欲为卜尹，王许之，贾逵曰：卜尹卜师，大夫官，故卜尹亦曰：卜大夫也。
乐尹
左传？楚子入于郢，将嫁季芈，季芈辞曰：所以为女子，远丈夫也，锺建负我矣，以妻锺建以为乐尹，楚子昭王也，乐尹乐大夫也。
门尹
左传石乞尹门注为楚门尹也
乐师
左传郑文夫人芊氏，姜氏劳楚子于柯泽，楚子使师缙示之俘馘，杜预曰：师缙楚乐师也，又楚有乐师，扈子作穷刼之曲，见吴越春秋。
乐长
焦竑云，予得汉延熹中碑云：优孟楚之乐，长史记所谓乐人，优孟者也。
泠人
左传？晋侯观于军府，见锺仪问之曰：南冠而絷者谁也？有司对曰：郑人所献，楚囚也，使税之，召而吊之，再拜稽首，问其族曰：泠人也，注泠人，乐官名古泠氏世，掌官因以为号，泠音伶。
封人
详见司徒
鋗人
史记楚灵王独傍徨山中，野人莫敢入，王行遇其故鋗人韦昭曰：今之中鋗。
工正
左传蒍贾为工正
军正
列子鲁施氏之子好兵楚王以为军正
廷理
韩诗外传楚昭王有士曰石奢，其为人也，公而好直，王使为廷理，说苑楚令尹子文之族有干法者，廷理拘之，闻其令尹之族也，而释之，子文召廷理而责之曰：凡立廷理者，将以司犯王命而察，触国法也，或作廷尉。
郎中
国策朱英谓春申君曰：君先仕君为郎中，君王崩，李园入，臣请为君撞其胸，杀之。
正仆
左传昭十三年，陈蔡入楚，蔡公使湏务牟与史猈先入，因正仆人杀太子禄及公子罢敌注，须务牟史猈，楚大夫蔡公之党也，正仆太子之近官。
谒者
国策苏秦谓楚王曰：谒者难得见如鬼，王难得见如帝。
阍
详司宫即司门之官也职比大阍较卑
大阍
左传？巴人伐楚，楚子御之，大败于津还，鬻拳弗纳，遂伐黄，败黄师于踖陵还，及湫有疾，夏六月庚申，卒鬻拳，塟诸夕室，亦自杀也，而塟于绖皇初，鬻拳强谏，楚子，楚子弗从，临之以兵，惧而从之，鬻拳曰：吾惧之以兵，罪莫大焉！遂自刖也，楚人以为大阍，谓之大伯，使其后掌之，杜预曰：大阍，若今城门校尉官。
御士
左传子南之子弃疾为王御士，注云：御士，御王车者，之官也，周亦有御士。
太官
史记楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋下席以露床，啖以枣脯，马死，欲以大夫礼，塟之乐人，优孟入殿门大哭曰：请以君礼塟之，以雕玉为棺，文梓为椁，豫章为题凑，发甲卒为圹，老弱负土，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：为之奈何？请为王言六畜之塟，以笼灶为之，椁铜■〈，釒历〉为之棺，齐以姜桂荐以木兰，衣之以火光，塟人腹中，王乃以马属太官，无令天下知闻也。
铜官
图书记云：楚设铜官铸钱洲上，遂名铜官按：一统志铜官渚，在湖广长沙府城北六十里有洲，旧传楚铸钱处，即铜官洲也。
太卜
屈原卜居云，屈原既放，三年不得复见，竭智尽忠，蔽障于谗，心烦意乱，不知所从，乃往见太卜郑詹尹曰：余有所疑，愿因先生决之，注太卜楚掌卜者之官，按周礼有太卜。
啬夫
楚有啬夫空详见相国
主酒吏
许愼淮南注楚，会诸侯，鲁，赵皆献酒于楚王，主酒吏求酒于赵，赵不与，吏怒，乃以赵厚酒易，鲁薄者奏之，楚王以赵酒薄，遂围邯郸也。
庖宰 监食
贾子云：楚惠王食寒葅而得蛭，因遂吞之，腹有疾而不能食，令尹入问曰：王安得此疾？王曰：吾食寒葅而得蛭，念谴而不行其罪乎？是法废而威不立也，非所闻也。谴而行诛，则庖宰监食者法皆当死，心又弗忍也，故吾恐蛭之见遂吞之。
关吏
吴越春秋，子胥到昭关，关吏欲执之，伍员因诈曰：上所以索我者羙珠也，今我已亡矣，将去取之关吏，因舍之，按周礼有司门司关。
堂溪氏【以下附】
史记吴夫概败楚，楚封之堂溪，号为堂溪氏，或作堂溪公。
白公
楚惠王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公，服虔曰：白邑名楚邑，杜预曰：汝阴襃信县，西南有白亭。
春申君
考烈王以黄歇为令尹封于吴号春申君
彭城君
昭奚恤与彭城君议于王前注彭城，属楚以上，并见史记。
襄城君
说苑有襄城君
卾君
楚辞后语，越人歌者，楚王之弟卾君泛舟于新波之中，榜枻越人拥棹而歌。
鄢陵君 寿陵君
国策庄辛谓楚襄王曰：君王左州侯，右夏侯，辇从鄢陵君与寿陵君。
安陵君
江乙说于安陵君注云失其姓盖楚之幸臣
阳陵君
庄辛说襄王，襄王闻之，颜色变作，身体战栗，于是乃以执珪授之，为阳陵君，与淮北之地。
临武君
天下合从，赵使魏加见楚，春申君曰：君有将乎？曰：有之，仆将欲将临武君，魏加曰：临武君尝为秦孽，不可以拒，秦之将也，以上并见国策。
阳文君
史记黄歇为楚太子计曰：阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣，不如亡秦。
州侯 夏侯
详见鄢陵君
陵阳侯
荆王封卞和为陵阳侯见谢诗注
○赵职官【封君附】
丞相
国策希冩见建信君，建信君曰：秦使人来仕，仆官之丞相爵五大夫，注秦武王二年，初置丞相秦，爵五大夫，第九，据此，则赵亦有之，战国改置，递相效也，按魏亦有丞相见魏职官。
相国赵
武灵王传国于少子何？肥义为相国，见赵世家，应劭曰：相国之名始，此秦，汉因之，又赵惠文王以相国印授乐毅。
假相国
亷颇传赵以尉文封亷颇为信平君，为假相国，又赵世家孝成王，十七年，假相大将，武襄君攻燕注，假相，假名相也，余按项羽斩宋义头，自立为假上将军，韩信破齐遣使立为假王，其端有自起。
守相
国策文信侯出走，与司空马之赵，赵以为守相，注守假官也。
代相
见后官帅将
柱国
翟章从梁从甚善，赵王，王三延之以相不受，田驷谓柱国韩向曰：臣请为君刺之，注云：柱国，楚官，盖赵亦有。
左师
国策左师触詟愿见，太后注春秋之时，宋有左右，师上卿也，赵以触詟为左师，冗散之官，以优老臣，齐有右师王驩。
师
史记赵烈侯好音，将赐歌者田万畆，相国公仲连乃进牛畜，荀欣徐越牛畜，侍烈侯以仁义，约以王道，荀欣选练举贤，徐越节财，俭用烈侯，悦使使谓相国曰：歌者之田，且止官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，或曰，师即右师之官也。
傅
国策武灵王二十五年使周绍为王子傅
司冦
公子成为相，号安平君，李兑为司冦。见史记？胡三省云司冦周六卿之一也。
左司马
张孟谈告赵襄子曰：左司马见使于国家，安社稷不避死，以成其忠，注左司马张孟谈自谓也，见国策，余按，赵必有左右司马。
上卿
韩诗外传赵以孙子为上卿，史记赵惠文王十六年，亷颇为赵将伐齐，大破之，取晋阳，拜为上卿，蔺相如传，赵王以相如功大，拜为上卿，位在亷颇之右【，王劭按董勋答礼曰：职高者名录在上，于人为右职，卑者名录在下，于人为左】。
客卿
春秋后语东里子赵之客卿也
大夫
史记赵武灵王立何为王大夫悉为臣
上大夫
相如既归，赵王以为贤，大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫，见史记。
中大夫
韩非子王登为中牟令，上言于襄主曰：中牟有士曰中章，胥已者，其身甚修，其学甚博，君何不举之主曰：子见之，我将为中大夫，按左传，晋有中大夫。
五大夫
详见丞相
夣大夫
右夣书引赵，史记云：赵简子病五日不知人，扁鹊视之，曰：不出三日必寤，寤必有言也，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心，有一熊一罴来，欲援我，帝命我射之死，帝赐我二笥，皆有副，吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之，夣大夫董安于受言，而书藏之于府，按赵世家无夣，大夫三字。
国尉
史记赵以许厯为国尉
都尉
新序秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉，应劭曰：自上安下曰：尉武官悉以为称。胡三省通鉴注曰：战国之时，有国尉有都尉。
中尉
详见师
尉文
史记孝成王十五年，以尉文封相国亷颇为信平君，注尉文官名，谓以尉文所食之地，以封亷颇也，或作邑名，又作尉官，文名俱非是。
将军
史记幽缪王七年，秦人攻赵，赵大将李牧将军司马尚击之。
大将军
文选注李牧为赵大将军，又史记云：赵王与大将军亷颇谋大臣谋，按左传晋阎没女寛谓魏献子曰：岂将军食之，而有不足，又家语卫将军，文子问于子贡，自战国置大将军周末又置前，后，左，右将军。
官帅将
汉书冯奉世传冯奉世字子明，上党潞人也，徙杜陵，其先冯亭为韩上党守，秦攻上党絶太行道，韩不能守冯亭，乃入上党城守于赵，赵封冯亭为华阳君，与赵将括拒秦，战死于长平，宗族繇是分散，或留潞，或在赵，在赵者为官，帅将官帅将子为代相，师古曰：帅，音所类反字，或作师。
中候
赵奢传军中候有一人言急救武安赵奢立斩之
内史
详见师汉书，百官表云：少府内史周官，秦因之，掌治京师。
御史
张仪说赵王曰：敝邑秦王使臣献书于大王御史，应劭曰：御史立于陛下者，犹云陛下旧注，御史周宗伯属官，秦因之，赵亦有此官，补曰：御史周官以中士，下士为之，特小臣之传命者，余按亷颇蔺相如传相如顾，赵御史曰：某年某月，赵王使秦王鼓缶，是又纪事之官矣。
尹史
赵有尹史，见月生齿，龁毕大星。占有兵变，详见灾异考。
筮史
史记孝成王夣乗飞龙上天，不至而坠，明日，召筮史敢占之，注筮史官，敢名也，周礼有■〈筮八石，，上中下〉人■，〈筮八石，，上中下，〉古筮字。
代史
竹书纪年愼靓王，十三年，邯郸命将军，大夫适子代史，皆貂服代史，不知何官，姑附于此。
郎中
国策秦召春平君，因而留之，泄钧谓文信侯曰：春平侯者，赵王甚爱之，而郎中妬之，应劭曰：郎中赵官名。
中庶子
诗传曰：扁鹊过赵，赵王太子暴疾而死，鹊造宫门曰：吾闻国中卒有壤土之事，得无有急乎？中庶子之好言方者应之曰：然，王太子暴疾而死，按：扁鹊传作虢，太子不审孰是？姑存之。
行人
国策冯忌请见赵王，行人见之，注行人赵官又赵简子时，有行人烛过见韩非子。
宰人
庄子说剑云：宰人上食，王三环之，王者赵文王也，又史记，赵襄子请代王，使厨人操铜枓以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以枓击杀代王注宰人赵之卑官，余按宰人，即周庖人之类。
令
详见中大夫
家令
古今注云：罗敷为邑人千乗王氏妻王氏，后为赵王家，令家令疑官名。
宦者令
杜氏通典云：天文有宦者四星，在帝座之西，周官有宫正宫伯，宫人内宰阍人，寺人战国，时有宦者令注云：赵有宦者令缪贤是也。
博闻师
史记，武灵王少未能听政，立博闻师三人，左右司过二人，应劭曰：博闻师赵谏官，余按司过，乃谏官耳，博闻师，当是偹顾问者。
司过
详见博闻师按汤，有司直之臣，周礼有司谏，中士二人，史二人，徒二十人。
司日
刘向录云：赵武灵王立司，日出纳王命，余按国语，赵简子田于蝼，史黯闻之，以犬待于门，简子见之，曰：何为？曰：有所为得犬，欲试之兹囿，简子曰：何为不告？对曰：君行臣不从，不顺主将，适蝼而麓不闻，臣敢烦当日注当日，简子当日之官，武灵司日，疑即此官也。
太卜
国策赵取周之祭地，周君患之，告于郑朝，郑朝曰：君勿患也，臣请以三十金复取之，周君予之，郑朝献之赵太卜，因告以祭地事，及王病使卜之，太卜谴之曰：周之祭地为祟，赵乃还之。
典门
子华子云：子华子违赵，赵简子悦烛过典广门之左，简子召而语之以其故，余按：古有典门之官，吕氏春秋又云：赵简子时阳城胥渠处广门之官。
黒衣
国策左师触詟曰：老臣贱息舒祺最少，不肖而臣衰，窃爱怜之，愿得补黒衣之缺以卫王宫注黒衣卫士之服也，沈约史记注云黒衣赵官名，战国时官制纷乱如魏之，犀首齐祭酒皆縁事起，名不仍周旧，赵卫宫之官衣黒衣遂名黒衣也。
骖乗
少室周为赵襄王骖乗见孟子注
笔吏
吕覧章句赵简子以周舎为笔吏
津吏
列女传赵简子南击荆至河津津吏醉卧不能渡
传舎吏
春秋后语，秦急围邯郸，邯郸，且欲降传舎吏子李同说平原君曰：今邯郸之民，析骨而炊，易子而食，可谓急矣！而君之后宫以百数，婢妾被绮縠，余粱肉，而民敝衣不完，糟糠不厌，君器物，钟鼓自若，使秦破赵安得而有此哉？
田部吏
史记，赵奢者，赵之田部吏也，收租税而平原君家不肯出，赵奢以法治之。
奉阳君【以下附】
苏秦说赵肃侯曰：奉阳君妬，大王不得任事，注肃侯，令其弟成相号，奉阳君。
安阳君
惠文王四年朝羣臣安阳君亦来朝
平阳君
惠文王二十七年封赵豹为平阳君
华阳君
白起传赵封冯亭为华阳君
武阳君
孝成王十一年，武阳君，郑安平死，徐广曰：故秦将降赵也。
武襄君
孝成王十六年，以乐乗为武襄君，正义曰：襄举也，上也，言乐乗功最髙也。
武安君
幽缪王三年，秦政攻赤丽宜安，李牧率师与战，肥下却之，封牧为武安君又苏秦传赵封苏秦为武安君以上见史记。
建信君
国策建信君贵于赵，或谓建信君，君之所以事王者色也，建信君无考。
平都君
国策赵惠文王三十年，相平都君田单谓赵奢曰：吾非不悦将军之兵也。
庐陵君
冯忌为庐陵君谓赵王曰：庐陵君孝成王母弟见赵记。
代成君
赵世家襄子平代遂以代封鲁伯子周为代成君
长安君
赵世家，孝成王三年，王新立，太后用事，秦急攻之，赵氏求救于齐，齐曰：必以长安君为质，正义曰：长安君者，以长安善，故名也。
信平君
史记孝成王十五年，以尉文封相国亷颇为信平君，正义曰：信平亷颇号也，言笃信而亷平也。
马服君
惠文王二十九年，赵使赵奢将击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君，见史记【，说在赵兵制，中】崔浩云：马服，赵官名误，陈余遗章邯，书曰：白起为秦将，南征鄢郢，北坑马服往，赵奢子括代，号马服。
望诸君
乐毅传毅知燕惠王之不善畏诛，遂西奔赵，赵封乐毅于观津，号曰望诸君。
平原君
平原君赵胜见国策
春平君
悼襄王时，秦召春平君泄，钧为之说，文信侯注春平君赵太子也。
李侯
平原传秦围邯郸，急传舎吏子李谈说平原君得敢死士三千人与赴秦军，秦兵遂罢，李谈战死，赵封其父为李侯，徐广曰：河内成皋有李城，正义曰：懐州温县本李城，李谈父所封。
○魏职官【封君附】
丞相
史记苏代曰：太子自相，是三人者，皆以太子为非常相也，皆务以国事，魏欲得丞相玺也，注魏置丞相，余按太子自相亦竒。
师
通鉴：魏文侯以卜子夏，田子方为师，虞；夏，商，皆有师保，凝丞师古官也。
傅
史记翟璜曰：君之子无傅，臣进屈侯鲋，胡三省云：傅者傅之以德义，因以为官名。
司徒
芒卯谓秦王曰：王能使臣为魏之司徒，则臣能使魏献长平王屋，洛林之地也，见国策按左传，晋以僖侯废司徒，注僖侯名，司徒故废，司徒为中军，魏有司徒知三晋之官，非晋旧也。
犀首
春秋后语，魏以犀首官公孙衍，刘向别录云：犀首大梁，官名公孙衍尝为是官，因号犀首，盖以官号也，司马彪曰：犀首魏官，若今虎牙将军。
将军
魏有将军王敖见刘向孟子注
上将军
国策迎孟尝君为上将军，魏世家令太子申为上将军，信陵君传，魏王以上将军印授公子。
客将军
国策秦围赵之邯郸，魏安厘王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阳不进，魏王使客将军辛垣衍间入邯郸，应劭曰：魏有客将军官。
五乗将军
韩子秦韩攻魏昭卯西说而秦，韩罢齐，荆攻魏，昭卯东说而齐，荆罢魏襄王养之，以五乗将军卯曰：伯夷以将军塟于首阳之下，而天下曰：夫以伯夷之贤与其称仁，而以将军塟是手足不掩也，按将军周末官，此言伯夷，以将军塟无考，注五乗将军谓养之以五乗为将军也，余谓注非也。当是五乗之将军古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，五乗凡三百七十五人。
公乗
说苑魏文侯时有公乗不仁公乗疑官名晋有公乗之官是也。
大夫
孔丛子秦兵攻赵，魏大夫以为于魏便国策，魏武侯与诸大夫浮于西河。
上大夫
尹子文魏王赐献玉者千金长食上大夫之禄
中大夫
史记魏人范雎从中大夫须贾使于齐，注战国之时，仍周制置上，中，下三大夫，隋书百官志曰：周监二代，沿革不同，其道既文，置官弥广，逮于战国，戎马交驰，虽时有变革，然犹仍周制。
国大夫
韩非子吴起，下令大夫曰：明日且攻亭，有能先登者，仕之国大夫，赐之上田宅，吕氏春秋云：吴起治西河，欲谕其信于民，夜日置表于南门之外，令于邑中曰：明日有人偾南门之外者，仕长大夫，明日，日晏矣，莫有偾表者，民相谓曰：此必不信，有一人曰：试徃偾表来谒吴起，吴起自见而出，仕之长，大夫异文，而同实也。
五大夫
国策，信陵君使人谓安陵君曰：君其遣缩高，吾将仕之以五大夫，使为持节尉，【或作执节尉，】吕氏云：谓兼持节尉也。
关内侯
为窦屡谓魏王曰王不若与窦屡关内侯见国策
上卿
新序魏文侯召翟黄入复为上卿
持节尉
详见五大夫，注持节尉尉之持节者，按周礼有掌节。
御史
国策安邑之御史死，注六国已遣御史监郡，不自秦始也。
守
魏文侯问于解狐曰：寡人将置西河之守，见说苑又呉起为苑，守令西门豹为邺。
令
见淮南子乐人桓谭新论云汉文帝得魏文侯时
乐人
窦公百八十岁，文帝奇之，问何服食而至此，对曰：年十三，失明父母教以鼓琴，日以为常，无所服饵。
虞人
魏文侯与虞人期猎，见国策注虞人掌山泽之官，按周礼有山虞，泽虞。
舎人
说苑魏文侯封太子击于中山，三年，使不往来舎人赵仓奉使。
御庶子
国策魏公叔痤病，惠王往问之，曰：公叔病即不可讳，将奈社稷何？痤对曰：痤有御庶子，公孙鞅，愿王以国事听之也，史记作中庶子，注云：此公族官，别于国官及太子官，或以为御，庶子痤之家臣，如甘罗为文信侯，少庶子也白帖作公叔之少子，误矣。礼记曰：古者周天子有庶子之官职，诸侯卿大夫之庶子，掌其戒令，与其教理，别其等，正其位，胡三省曰：自战国以来，大夫之家，有中庶子舎人青丝编，曰中庶子，魏官时公叔痤相魏中庶子，其属官也，故曰：痤有中庶子公孙鞅。
博士
汉书贾山传贾山，颍川人也，祖父祛，故魏王时博士弟子也，师古曰：六国时魏也。
主书
吕氏春秋魏攻中山，乐羊将，已得中山，还反报文侯，有贵功之色，文侯知之，命主书曰：羣臣宾客所献书者，操以进之，主书举两箧以进，令将军视之。
信安君【以下附】
国策秦召魏相信安君注史不书无考
平都君
长平之役平都君说魏王
隐陵君
详见宫室考
安陵君
国策，信陵君使人谓安陵君按征羌侯国，有安陵亭。
信陵君
信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人存，魏国见史记？曹子建七启云：若夫田文无忌之俦，乃上古之俊公子也，皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际，挥袂则九野生风，慷慨则气盛，虹蜺。
寗陵君
魏豹传魏豹者，故魏诸公子也，其兄魏咎，故魏时封为寗陵君，秦灭魏，迁咎为家。
中山君
魏文侯封击为中山君见韩诗外传及说苑
龙阳君
国策魏王与龙阳君共船而钓胡元瑞笔丛云，魏安厘王幸姬号龙阳君见名，疑今以为男子非是，余按古来羙人谅亦有称龙阳者，非男子矣，妇人封君至隐怪也，天下守笺注，童而习之，不知其非，诬女为男，号为幸臣，封君之竒反聋瞽焉。譬如晦夜不见星斗，独有云雾。
除寗侯
续春秋云魏龎涓为除寗侯
○韩职官【封君附】
相国
国策谓韩相国曰：人之善扁鹊者，为有臃肿也，史记韩懿侯八年，申不害相韩，修术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。
司空
吕氏春秋韩氏城，期十五日而成，段乔为司空，有一县，后二日，段乔执其吏而囚之，囚者之子走告封人子髙曰惟先生能活臣父之死，孔安国曰：司空主空土以居人，按空穴也，古者穴居，一曰，司空地官，虽空处皆得司也，言自地已上，无不司。
太守
韩氏上党守冯亭，使者至，曰：愿以上党入之赵，赵使平原君往受地，以万户都三封其太守为华阳君，以千户都三封其县令为侯，见通鉴，正义曰：尔时未合言太守，至汉景帝时始置太守，此言太守衍字也，余按国策中太守，数见正义说。
县令
详见太守
封人
详见司空
客卿
客卿为韩谓秦王见国策，注云：韩重客卿位在相国之下一等。
大夫
琴经疏，聂伯为韩大夫出使于秦，作怨离之曲，别老母稚妻也。
中庶子
国策韩公叔与几瑟争国，中庶子强谓太子曰：不若及齐师未入，急击公叔。
典冠
韩非子韩昭侯醉而寝，典冠者见君之寒也，故加衣于君之上，觉而问左右曰：谁加衣者，左右对曰：典冠君因罪典，衣与典冠，其罪典衣，以为失其事也，其罪典冠，以为越其职也。
廪吏
韩子韩昭侯之时廪吏窃黍种
○燕职官【封君禄制附】
相国
国策秦客卿，谓穰侯君欲成之，何不使人谓燕相国，又韩非子郢人有遗燕相国书史记苏秦之在燕，与其相子之为婚，又燕王喜，命相栗腹约欢赵，赵世家作燕王令丞相栗腹约驩。
上卿
苏代说燕昭王，王曰：吾请拜子为上卿，又太子丹尊荆轲为上卿，并见史记。
亚卿
乐毅传乐毅为魏昭王使于燕，燕王以客礼待之，乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿。
大夫
王喜时有大夫将渠详见兵制考
太傅
史记燕太子丹质于秦亡归，见秦且灭六国，兵已临易水，太子丹患之，谓其太傅鞠武曰：燕，秦不两立。
将军
史记，燕哙让位，子之国大乱，将军市被与太子平谋，将攻子之。
上将军
典略燕以乐毅为上将军
御书
苏代自齐献书于燕王曰：臣之行也，固知有口事，故献御书而行，应劭曰：御书犹尚书也，余按赵亦有御史，盖谒者之官。
右御
韩非子右御冶工见外储说
境吏
国策张丑为质于燕，燕王欲杀之，走且出境，境吏得丑。
豕宰
符子朔人献燕昭王以大豕曰：养奚若使曰：豕也，非大囿不居，非人便不珍，今年百二十矣，人谓豕仙王，乃命豕宰养之，十五年，大如沙獖足，如不胜其体，王异之，命衡官桥而量之，折桥豕不量，又命水官舟而量之，其重千钧，其巨无用，燕相谓王曰：奚不烹之？王乃命宰夫膳之。
衡官
详上按周礼有林衡川衡
水官
详豕宰
宰夫
详豕宰周，宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公，六卿大夫羣吏之位，掌其禁令，燕之宰夫，乃膳人矣，自春秋以来皆然。
女伶官
拾遗记燕昭王时，广延国献善舞者二人，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻扬，乃使女伶代唱其曲，余按伶乐官也，黄帝时乐师伶伦世掌乐官，故后世号乐官曰：伶官女伶者，女乐官也，周礼有女祝，女史，后代有女尚书，女侍中女学士女博士之类，又有女将军，女司乐，即女伶官也。
昌国君【以下附】
史记乐毅胜齐，燕昭王亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君，及乐毅奔赵，后燕王复以其子乐闲为昌国君。
奉阳君
国策奉阳君甚不取于苏秦正曰奉阳君李兑
成安君
赵世家惠文王二十八年，燕将成安君公孙操杀其主。
右封君
三百石
史记，燕哙自三百石吏以上而效之，子之注，以石计禄始见于此，又秦范雎曰：自斗食以上有非相国之人者乎？王翦归斗食以下秩，吕不韦舎人六百石以上夺爵，孟子为齐卿，其禄十万锺，七国禄制，仅见于此，姑附燕职官，俟博闻者。
右禄制
七国考卷一
●钦定四库全书
七国考卷二
（明）董说 撰
○秦食货【户籍河渠附】
辕田
汉地理志，秦孝公用商鞅，制辕田开阡陌，杜氏通典云：孝公用商鞅，鞅以三晋地狭人贫，秦地广人寡，故草不尽垦，地利不尽出，于是诱三晋之人利其田宅，复三代无知兵事，务本于内，而使秦人应敌于外，故废井田，开阡陌，任其所耕，不限多少，数年之间，国富兵强，天下无敌，吴氏曰：井田受之于公，毋得鬻卖，故王制曰：田里不粥，秦开阡陌，遂得卖买，又战得甲首者益田宅，五甲首而隶役，五家兼并之患，自此始矣！民田多者以千畆为畔，无复限制，王氏曰：古者遂广二尺，沟四尺，洫八尺，浍二寻，则丈有六尺矣，径容车马，畛容大车，涂容乗车一轨道，二轨路三轨，则几二丈矣，此其水陆占地，不得为田者颇多，所以正经界，止侵争时，畜泄备水旱，为永久之计，今商君除一时之害，而千古圣贤传授精微之旨失矣，蔡泽称商君曰：决裂阡陌，决裂云者，井田之制，分画坚明，封表深固，非大用其力，以决裂之，不能扫灭其迹也，陆深传疑录曰：商鞅佐秦，以一夫力余，地利不尽，于是改制二百四十歩为畆【秦孝，十二年，周显十九年，】秦别纪作昭襄王四年，初为田开阡陌。
牛田
国策秦以牛田通水粮
垦令
商君开塞耕战，书战垦，令曰：无宿治，则邪官不及为私利于民，而百官之情不相稽，则农有余日，邪官不及为私利于民，则农不敝，农不敝而有余日，则草必垦矣，訾粟而税，【訾量】，则上一而民平上，一则信，信则臣不敢为邪？民平则愼愼则难变，上信而官不敢为邪？民慎而难变，则下不非上，中不苦官，下不非上，中不苦官，则壮民疾农不变，壮民疾农不变，则少民学之不休，少民学之不休，则草必垦矣，无以外权爵任与官，则民不贵学问，又不贱，农民不贵学，则愚，愚则无外交，无外交，则勉农而不偷，民不贱农，则国安不殆，国安不殆，勉农而不偷，则草必垦矣，禄厚而税多食口众者，败农者也，则以其食口之数，贱而重使之，则僻滛游食之民无所于食，民无所于食，则必农；农，则草必垦矣，使商无得籴，农无得粜，农无得粜，则窳惰之农勉疾，商不得籴则多，岁不加乐，多岁不加乐，则饥岁无裕利，无裕利，则商怯商怯，则欲农窳惰之农勉疾，商欲农，则草必垦矣，声服无通于百县，则民行作不顾，休居不听，休居不听，则气不淫，行作不顾，则意必一，意一而气不淫，则草必垦矣，无得取庸则大夫家长不见缮，爱子惰民不窳，而庸民无所于食，是必农，大夫家长不见缮，则农事不伤，爱子惰民不窳，则故田不荒，农事不伤，农民益农，则草必垦矣，【庸雇也，闲民雇役于人也，缮治也，大夫家长不得役民治事也，】废逆旅，则奸伪躁心私交，疑农之民不行，逆旅之民无以食，即必农。农，则草必垦矣，壹山泽，则恶农慢惰，倍欲之民无所于食，无所于食，则必农；农，则草必垦矣，贵酒肉之价，重其租，令十倍其朴，然则商估少农，不能喜酣奭，大臣不能为荒，饱商估少，则上不费粟，民不能喜酣奭，则农不慢，大臣不荒，则国事不稽，主无过举，上不费粟，民不慢农，则草必垦矣，重刑而连其罪，则褊急之民，不闘狠刚之民不讼，怠惰之民不游，费资之民不作，巧谀恶心之民无变也。五民者，不生于境内，则草必垦矣，使民无得擅从，则诛愚乱，农民无所于食，而必农，愚心躁欲之民一意，则农民必静，农静诛愚，则草必垦矣，均出余子之使令，以世使之，又高其廨舎令有甬官食，槩不可以辟役，而大官未可必得也；则余子不游事人，则必农；农，则草必垦矣，国之大臣，诸大夫博闻辨慧，游居之事，皆无得为无得居游于百县，则农民无所闻变，见方农民无所闻变见方，则知农无从离其故事，而愚农不知，不好学问，愚农不知，不好学问，则务疾农，知农不离其故事，则草必垦矣，令军市无有女子，而命其商，令人自拾甲兵，使视军兴，又使军市无得私输粮者，则奸谋无所于伏，盗私粮者，不私稽，轻惰之民不游军市，盗粮者无所售，送粮者不私，轻惰之民不游军市，则农民不淫，国粟不劳，则草必垦矣，百县之治一形，则从迂者不敢更其制，过而废者，不能匿其举，过举不匿，则官无邪人，迂者不饰，代者不更，则官属少而民不劳，官无邪，则民不敖，民不敖，则业不败，官属少征不烦，民不劳，则农多日，农多日，征不烦，业不败，则草必垦矣，重关市之赋，则农恶商，商有疑惰之心，农恶商，商疑惰，则草必垦矣，以商之口数使商，令之厮舆，徒重者必当名，则农逸而商劳，农逸而商劳，则良田不荒，商劳则去来，赍送之礼无通于百县，则农民不饥，行不饰，农不饥，行不饰，则公作必疾，而私作不荒，则农事必胜，农事必胜，则草必垦矣，令送粮无取僦，无得反庸，车牛舆重设必当名，然则往来疾，则业不败，农业不败，则草必垦矣，无得为罪人，请于吏而饟食之，则奸民无主，奸民无主，则为奸不勉，农民不伤，奸民无朴，奸民无朴，则农民不败，农民不败，则草必垦矣。
粟
魏文帝典论当七国争闘秦粟如山赵若虎
枣栗
韩子秦大饥，应侯请发五苑，果枣栗，以活民诗疏云：栗，五方皆有周秦，吴扬特饶，唯渔阳范阳栗甜羙长味他方不及也。
载盐
太平御覧云秦穆公使贾人载盐
行钱
秦别纪秦惠文王生十九年而立，立二年，初行钱，始皇本纪，秦始皇九年，令国中有生得嫪毐，赐钱百万，杀之五十万，许氏说文云：古者货贝，而寳龟周而有泉，至秦，废贝行钱。
租禾
史记秦简公七年初租禾
赋税 口赋
史记秦孝公十四年，初为赋，董仲舒云：秦用商鞅之法，力役三十倍于古田租，口赋盐铁之利，二十倍于古日，愼斋记闻云：秦商鞅更为税法，收大半之赋，三分而税一，民力殚矣，咸阳大事，记云：秦赋户口，百姓贺死而吊生，故秦謡曰渭水，不洗口赋，起即苛政，猛虎之意矣。
蛮夷赋
汉旧注云：秦惠王以巴氏为蛮夷君长有罪，得以爵除。其君长岁出赋二千一十六钱，三歳一出义赋千八百钱，其民户出幏布八丈二尺，鸡羽三十鍭，杜氏通典云：秦昭襄王时，巴郡阆中夷，廖仲等射杀白虎昭王，以其夷人不欲加封，乃刻石为盟，要复夷人顷田不租，十妻不算，注云：一户免其一顷田之租，虽有十妻不输，口算之钱。
长太平仓
太平御覧云，秦始皇四年七月，立长太平仓，丰则籴，歉则粜以利民也。
户籍
史记秦献公十年，初为户籍相伍，按杜氏通典云：周武王致商之罪，罔有敌于我师，一戎衣天下大定，垂拱而天下治，定五等之封，凡千七百七十三国，又灭汤时千三百，国人众之损亦如之，周公相成王，致理刑措，人口千三百七十万四千九百二十三，此周之极盛也，及昭王南征不还，穆王荒耄，加以幽，厉之乱，平王东迁，三十余年，庄王十三年，齐桓公二年，五千里外，非天子之御，自太子公侯以下至于庶人，凡千一百八十四万一千九百二十三人，其后诸侯相并，尚有千二百国，至于战国，存者十余，于是纵横短长之说，相夺于残人，诈力之兵，动以万计，伊阙之败，斩首二十四万，长平之战，血流漂卤，周之列国，唯秦楚燕而已，齐及三晋，皆以簒乱，卫虽得存，不絶如线，然考苏，张之说秦及山东戍卒，尚踰五百余万，推人口数，尚当千余万也。
李冰渠
扬雄云：蜀有李冰渠秦，蜀守通华阳国志，秦孝文王以李冰为蜀守，冰乃壅江作堋，穿郫江，检江别支流双过郡下，以行舟船，岷山多梓柏，大竹颓随水流，坐致材木，功省用饶，又溉灌三郡，开稻田，于是蜀沃野千里，号为陆海，旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，天下谓之天府也，外作石犀五头，以厌水精，穿石犀溪于江南，命曰犀牛里，后转置犀牛二头，一在府市，市桥门，今所谓石牛门是也。一在渊中，乃自前堰上分穿羊摩江，灌江西于玉女房下，自渉邮作三石人，立三水中，与江神要水竭，不至足，盛不没肩，时青衣有沬，水出蒙山下，伏行地中，会江南安触山胁，溷崖水脉漂疾，破害舟船，厯代患之，氷发卒凿平溷崖，通正水道，氷又通笮，通汶井江，径临卭，与蒙溪分，水白木江，会武阳，天社山下，合江又导洛通山，洛水，或出瀑口，经什邡，郫，别江会新都大渡，又有绵水，出紫岩山经，绵竹入洛，东流过资中，会江阳，皆溉灌稻田，膏润稼穑，是以蜀川人称郫，繁曰膏腴，绵洛为浸沃也，又识齐水脉，穿广都盐井诸陂池，蜀于是盛有养生之饶焉，又风俗通云：秦昭王使陈永为蜀郡太守，开成都两江，溉田万顷，无复水旱之灾，岁常丰歉，史记云：蜀守氷凿离碓，辟沬水之害，穿二江成都之中，理道要诀云：秦以李冰为蜀郡太守，透百丈堰，灌田数千顷，蜀以富饶。
郑国渠
通鉴：始皇元年，韩欲疲，秦人使无东伐，乃使水工郑国为间于秦，凿泾水，自仲山为渠，并北山，东注洛，中作而觉，秦人欲杀之，郑国曰：臣为韩延数年之命，然渠成亦秦万世之利也。乃卒使为之，注塡阏之水溉舄卤之地四万余顷，收皆畆一锺，关中由是益富饶，通典京兆云阳县，有郑国渠，班志，泾水出安定郡泾阳县西笄头山，东至冯翊阳陵县入渭，过郡三，行千六百里，师古曰：注引也，塡阏谓壅泥也，言引淤浊之水灌，咸卤之地，更令肥羙故一畆之收，至六斛四斗，杜佑曰：古者百歩为畆，秦，汉以降，即二百四十歩为畆唐夷狄传杜佑，谓秦，汉郑渠，溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷，永徽中，两渠灌浸不过万顷，大厯初减至六千顷，顷朘一斛，岁少四五百万斛，后两渠之饶，诱农夫趣耕，河，陇可复。
君主妻河
史记秦灵公八年，城堑河濒，初以君主妻河，索隐曰：谓初以此年取他女为君主，犹公主也，妻河谓嫁之河伯，余按魏俗亦为河伯娶妇，然民女耳，秦乃以君主甚矣，魏自西门豹为邺令，此俗遂絶秦则灵公已下，世世守为常法，史曰：初者明后世不改也。
江神聘妇
风俗通云：秦昭王伐蜀，令李氷为守，江水有神，岁取童子二人为妇，主者出钱百万以行聘，氷曰：不须吾自有女，到时装饰其女，当以沉江氷径上坐，举酒酹曰：今得传九族君，天神当见尊，颜相为进酒，氷先投杯，但澹淡不耗，厉声曰：江君将兴，当相伐耳，拔剑忽然不见，良久，有苍牛闘于岸，有顷，氷还谓官属，令相助曰：南向要，中正白者，我绶也，还复对闘，主簿刺杀其北面者，江神死后，无复患。
○田齐食货【河渠附】
粟
苏秦曰：齐地方二千里，带甲数十万，粟如山丘，按诗含神雾云，齐地处，孟春之位，海岱之间，土地污泥，流之所归，利之所聚，律中太簇，音中宫角。
鱼盐
国策齐愍王献鱼盐之地三百于秦，按管子云：齐有渠展之盐，请君伐菹薪，煮水为盐，征而积之，十月至正月，成三万六千锺，下令曰：孟春农事起，无得煮盐，此则坐长十倍，桓公粜之，得成金万一千斤，国语云：齐通鱼盐于东莱。
田租 徭役
说苑齐宣王出猎于社山，社山父老十三人相与劳王，王曰：父老苦矣，谓左右赐父老田不租，父老皆拜，闾丘先生独不拜，又赐无徭役，诸父老皆拜，闾丘先生又不拜，煮泲水也。
河堤
贾让治河三策，云堤防之作，近起战国，齐与赵，魏以河为境，齐地卑下，作堤去河二十五里，虽非其正，水尚有所游荡，时至而去，则塡淤肥羙民耕田之，或久无害，稍筑室宅，排水泽而居之，湛溺固其宜也。按宋太祖云：夏后治水，但言导河至海，随山浚川，未闻力制湍流，广营髙岸自战国专利，堙塞故道，以小妨大，以私害公，九河之制，遂隳厯代之患弗弭。
○楚食货【河渠附】
粟
苏秦曰：楚地方五千里，带甲百万，车千乗骑万匹粟支十年。
橘柚
苏秦说赵肃侯大王诚能听臣，燕必致毡裘，狗马之地，齐必致鱼盐之地，楚必致橘，柚云夣之地，屈原九章，有橘颂，后皇嘉树，橘徕服兮，受命不迁，生南国兮，言楚王好草木之树，而橘生其土也。
三钱
越世家，楚王赦，常封三钱之府，注金币三等也，又楚有铜官洲铸钱，其上详职官。
更币
史记孙叔敖为楚相，庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便相言之，王复如故。
赋
左传楚蒍掩为司马，子木使它赋数甲兵，甲午，蒍掩书土田，度山林鸠薮泽，辨京陵，表淳卤数疆潦，规偃猪町原防，牧隰皋井衍沃，量入修赋，赋车籍马，赋车兵，徒兵甲楯之数既成，以授子木，礼也。
均输
越絶书吴两仓，春申君所造，西仓，名曰均输东仓，周一里八歩。
芍陂
皇覧云，楚大夫子思造芍陂水利通考云，楚孙叔敖起芍陂，而楚受其利，淮南子孙叔敖决，期思之水，而灌雩娄之野，庄王知其可以为令尹也，一统志云：孙叔敖为楚相截汝坟之水作塘以溉田，民获其利。
无锡湖 申浦
越絶书云：无锡湖者，春申君治以为陂，凿语昭渎以东到大田，田名胥卑，凿胥卑下，以南注大湖以冩西野去县三十五里一统志，南直常州申浦，在江阴县西三十里，昔春申君开置田，为上下屯，自大江南导，分而为二，东入无锡，西入武进，戚墅俱逹于运河，今江阴之山川，多以春申取义。
沟渠
汉书，沟洫志于楚，西方则通渠汉川，云夣之际，东方则通沟江，淮之间。
○赵食货
粟
苏秦曰：赵粟支十年，陆深燕闲录曰：禹贡八州，皆有贡物，而冀州独无之，冀即今之山西土瘠，天寒生物鲜少，盖自古而然，余按山西，在战国时大半属赵，以此知赵亦瘠国也。
田税
史记平原君家不肯出田税，赵奢为赵田，部吏以法治平原，用事者九人，列国纪闻云：税敛之法，赵不如楚，楚不如秦，深言秦赋之繁也。
赵钱
古钱经云：赵钱仍晋旧，内外皆圆 ，史记，赵王使人微随张仪，奉以车马金钱不言钱，制未知经文何据？世言钱起于太公九府圜法，前汉志云：凡货，金、钱，布，帛为用，夏，殷以来，其详靡记，盐钱论云：夏后氏以贝，殷以紫石，后世或金钱刀布，故或疑周以前未用钱也，然史记曰：纣厚赋敛以实鹿台之钱，又曰：散鹿台之钱，高谦之曰：昔禹遭大水，以厯山金铸钱，救人之困，汤遭大旱，以庄山金铸钱赎人之儥子，是三代皆已铸钱，不但周也，宋洪遵所纂，泉志其正，用品有虞钱，夏钱，商钱，周钱景王钱，齐钱，晋钱，楚钱，赵钱。
漳水
赵惠文王二十四年赵徙漳水武平曲
○魏食货【河渠附】
行田百畆
汉书志云：襄王以史起为邺令，起进曰：魏氏之行田也，以百畆邺独二百，畆是田恶也，注云：以百畆谓赋田之法，一夫百畆。
尽地力之教
通典魏文侯使李悝作尽地力之教，以为地方百里，提封九万顷，除山泽，邑居三分去一，为田六百万，畆理田勤谨，则畮益三升，【臣瓉曰：当言三斗谓治田勤则畮益三斗，】不勤则损亦如之，地方百里之增减，輙为粟百八十万石，必杂五种，以备灾害，力耕数畆，收获如冦盗之至，环庐树桑，莱茹有畦瓜，瓠、果、蓏，殖于疆场。
地大税寡 什一之税
荀子论魏兵云，地虽大，其税必寡，是危国之兵也，注云：优复既多，则税寡资用贫乏，故国危什一之税，详李悝籴法，又魏文侯时租赋，倍增于常，或有贫者，文侯曰：今口不加而租赋岁倍，此由课多也，譬彼治冶令，大则薄，令小则厚，治人亦如之，夫贪其赋税，不爱人，是犹虞人反裘而薪也，徒惜其毛而不知皮尽而毛无所附。
赋鸠 赋口
文选笺引尸子注云：魏之于百姓也；日食不赋，鸠民疫，不赋口【，许愼淮南注，战国收民，役赋不毕者，榜之于格上，不得下，故曰：枕格而死也，】。
农官读法
桓子新论魏三月上祀，农官读法，法曰：耒无十，其羽锄无泥其涂，春田如布，平以直夏田如鹜，秋田惕惕如冦来不可测，冬田吴越视上上之，田收下，下女则有罚，下下之，田收上，上女则有赏。
李悝平籴
汉书李悝既为文侯，作尽地力之数，又曰，籴甚贵伤民，【此民谓士工商也，】甚贱伤农，民伤则离散，农伤则国贫，故甚贵与甚贱，其伤一也，善为国者，使民不伤，而农益劝，今一夫挟五口，治田百畆岁收畮一石半，为粟百五十，硕除什一之税，【据此，魏亦行什一，税法也，】十五硕，余百三十五，硕食人，月一硕半，五人终岁为粟九十，硕余有四十五硕，硕三十，为钱千三百五十，除社闾尝新，春秋之祠用钱三百，余千五十，衣人率用钱三百五人，终岁用千五百，不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此，此农所以常困有不劝耕之心，而令籴至于甚贵者也。故善平籴者，谨视岁有上，中，下孰上孰，其收自四，余四百石，【张晏曰：平岁百畮，收百五十石，今大孰四倍收，六百石计，民食终岁，长四百石，官籴三百石，此为籴三而舎一也，】中孰自三，余三百石，【自三四百五十石也，终岁长三百石，官籴二百石，此为籴二舍，一也，】下孰自倍？余百石，【自倍，収三百石，终岁，长百石官籴，其五十石，云下孰籴一谓中分百石之一也，皆所以偹饥也，】小饥则收百石，【平岁百畮之收，收百五十石，今小饥收百石，收三分之二也；】中饥，七十石，【収二分之一也，】大饥，三十石，【收五分之一也，以此准之大小，中饥之率也，】故大孰则上籴三而舍一，中孰则籴二，下孰则籴一【，详见上文】，使民适足，贾平则止，小饥则发小孰之所敛？【官以敛藏，出粜也，】中饥，则发中孰之所敛？大饥则发大，孰之所敛而粜之，故虽遇饥馑，水旱籴不贵而民不散，取有余以补不足也，行之魏国，国以富强，【吕祖谦曰：大抵荒政统而论之，先王有预备之政上也，修李悝之政次也，蓄积有可均处，使之流通，移民移粟，又次也，咸无焉，设糜粥最下也。】。
移粟
刘向孟子注，魏惠王三十五年，河内复旱，秋无禾，于是惠王乃议移食，羣臣曰：不可，民不可移也，将军王敖曰：天乙逐桀，囚之漆城，武王伐纣，黄钺，斩首圣人造事，其次继事，因事最下，今羣臣皆因王其造之，于是惠王移民，河东以就食移粟，河内以给癃老，三十六年，河东大凶，移民河内以就食，而移粟于河东。
发薮
薛瓉汉注引汲郡古文云：梁惠王发逄忌之，薮以赐民，又魏文侯有御廪，见说苑。
十二渠
魏文侯时，西门豹为邺令，往到邺，问民疾苦，长老曰：苦为河伯娶妇，以故贫，邺三老，廷掾常岁赋敛百姓，得钱数百万，用其三十万为河伯娶妇，当其时，巫行视民家好女，輙聘为河伯妇，为治新缯绮縠，衣闲居斋戒，筑斋宫，河上张缇绛帷，女居其中，为具牛酒饮食，共粉饰之，如嫁女状，浮之河，行数十里乃没，民俗相戒曰：即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民云，西门豹曰：嫁河伯妇，愿往观也。于是嫁河伯妇，时三老官属，豪长者里父老皆会，民徃观者三千人，西门豹亦往会河上，其巫老女子也，年七十，从女弟子皆衣缯单衣，立大巫后，西门豹曰：呼河伯妇来，因出女帷中，豹顾谓三老，巫祝曰：女丑，大巫可入报河伯，当更求好女，命投大巫河中，有顷，曰：何久也？弟子趣之，复投一弟子河中，有顷，又投一弟子河中，如是者三，西门豹曰：女子不能白事，复投三老河中，西门豹簮笔磬折，立河上待良久，欲复使廷掾与豪长者入趣之，皆叩头且流血，曰：不敢复为河伯娶妇，邺吏民大惊，于是西门豹曰：害不去，利不兴，非国也，吾为魏兴利，凿渠十二，父老子弟虽烦苦，然百岁后期令父老子弟思吾言，即发民凿十二渠，引河水灌民田，魏由是得水利见史记。
漳渠
汉书，沟洫志，文侯曾孙襄王即位，与羣臣饮酒祝曰：令吾臣皆如西门豹也，史起进曰：魏氏之行田也，以田畆邺独二百，畆是田恶也，漳水在其旁，西门豹不知用是不智，知而不兴，是不仁，仁智豹未之尽，何足法也？于是以史起为邺令，遂引漳水溉邺，以富魏之河内，民歌之曰：邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻粱，史河渠书曰：西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内，与汉书异，一统志亦云：河南彰德府，有西门，渠云：西门豹所凿，引漳水以溉田，杜氏通典云：漳渠，史起所凿，史记误，不知当据何说也？按左思魏都赋，西门溉其前史，起灌其后，墱流十二，同原异口，畜为屯云，泄为行雨，【晋束晢，传云两周争东周之流，史记惜漳渠之浸明，地利之重也，括地志云：漳水源出潞州长子县西力黄山】。
白圭治水
宋苏轼杂策云：方战国之用兵，国于河之壖者，三晋为多，而魏文侯时白圭治水，最为有功，而孟子讥其以邻国为壑。
李悝废沟洫
水利拾遗云李悝以沟洫为墟自谓过于周公
北郛大沟
玉海二十一卷，内引水经注云：浚仪县，竹书纪年，梁惠成王三十一年三月为大沟于北郛，以行圃田之水，今按：竹书纪年云：梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引甫水。
河伯娶妇
详见十二渠， 按玉海云：河患自战国始而禹功废矣，周谱云：定王五年，河徙砱砾，盖已失其故道，大事记云：威烈王十三年，晋河岸崩，壅龙门至于底柱，春秋后河患，见史传始于此，贾让曰：战国壅防，百川各以自利，此孟子所谓以邻国为壑也，王横曰：秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补。噫！微禹，吾其鱼乎！秦灌大梁以鱼，其民祸不止于一时，而河流溃溢，遂为无穷之患，重以决通，堤防隳壊禹迹甚矣，其不仁也；李垂导河胜书曰：春秋二百四十年，有二灾异毕书，独不书河决者，夏禹故道尚存也。
○韩食货
粟
按国策，苏秦说秦惠王曰：秦沃野千里，蓄积饶多说齐宣王曰：齐粟如丘山。说楚威王曰：楚粟支十年，说赵肃侯曰：赵粟支十年，说燕文侯曰：燕粟支十年，独韩，魏不言粟，讳之也，张仪为秦说韩王曰：韩地俭恶山居，五榖所生，非麦而豆，民之所食，大抵豆饭藿羹，一岁不收，民不厌糟糠，地方不满九百里，无二岁之所食。
○燕食货
粟 丹泉粟
苏秦曰：燕地方二千里，帯甲数十万，车七百乗骑六千匹，粟支十年，南有碣石，鴈门之饶，北有枣栗之利，民虽不田，作枣粟之实足食于民矣，此所谓天府也，拾遗记曰：燕昭王即位，广延国来，献舞者二人，王处以丹绡华幄，饮以瓀珉之膏，饴以丹泉之粟，燕世家，燕昭王吊死问孤，与百姓同甘苦，二十八年，燕国殷富。
枣栗
详见上，按春秋说题辞云：箕尾为燕，阴气侵生，欲俗云，贪地利，宜栗汉书云：燕，秦千树栗，其人与千户侯等。
鱼盐
玉海云：碣石在海旁，鴈门有盐泽，故云碣石，鴈门之饶，今人知齐有盐利，不知燕也，汉书云：上谷至辽东，有鱼盐枣栗之饶。
毡裘
苏秦说赵肃侯曰：大王能听臣，燕必致毡裘，狗马之地。
七国考卷二
●钦定四库全书
七国考卷三
（明）董说 撰
○秦都【邑关塞附】
犬丘
秦纪非子居犬丘，周孝王分土为附庸，邑之秦注，今天水陇西县秦亭也。地理志，今陇西秦亭，秦谷是也，括地志，秦州清水县，本名秦嬴姓邑，汉属天水，郡水经注清水，径清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山，秦谷厯三泉合成一水而厯秦川，川有故亭，秦仲所封也，秦之为号，始是秦水又西南厯陇川径六盘，口过清水，城西南注清，舆地广记，秦州陇城县有秦谷，郡县志秦城，在陇州东南二十五里，世本云：秦非子始封于秦，故秦本纪称周，孝王曰：朕分之土邑，秦陇西秦谷亭是也。
废丘
秦纪庄公居其故西，犬丘世纪，周懿王所都，今槐里是也。世本云：秦非子玄孙庄公徙废丘。
汧渭之会
秦纪平王，封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，于是始国文公，居西垂宫东，猎至汧，渭之会，乃卜居之，占曰吉，即营邑之括地志，故汧城在陇州汧源县南三里，世纪云：襄公二年，徙居汧，即此城郿县，故城在岐州，鳯翔府郿县东北十五里，文公东猎汧渭之会，卜居之，乃营邑焉，即此城也，世纪文公从汧，今扶风郿县是也。
平阳
世纪云：出公徙平阳，郿之平阳亭是也。秦纪云：宁公徙平阳，括地志平阳，故城在岐州岐山县西四十六里，秦宁公徙都之处岐山县有平阳乡，乡内有平阳聚，武公居平阳，封宫正义，云在平阳城内水经注汧水，径郁夷县，径平阳故城南。
雍城
秦纪德公，初，居雍城，大郑宫卜居雍，子孙饮马于河，世纪云：今扶风雍是也。括地志，岐州雍县南七里，故雍城，秦德公大郑城也，秦记康公居雍高寝，桓公居雍太寝，今鳯翔府天兴县，栎阳，秦纪献公城。
栎阳
徙都之世纪，今冯翊万年是也。括地志，栎阳故城，一名万年城，在雍州东北百二十里，汉七年，分栎阳城内为万年县，通典汉万年县在京兆府栎阳县东北二十五里，栎阳故城，是周明帝省，万年入广阳，更于长安城中置，万年县，仍移广阳县入，旧万年县城，即今栎阳县是也。
咸阳
秦纪孝公，十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之，按别纪云：孝公十三年，始都咸阳，盖十二年筑阙而十三年都之也，世纪汉元年更名新城，属扶风后并于长安，故太史公曰：长安，故咸阳也，元鼎三年，复别为渭城，今长安西北渭水，阳有故城西，京赋秦里，其朔实为咸阳，括地志，咸阳故城，一名渭城，在雍州咸县东十五里，京城北四十五里，即秦徙都者，今咸阳县古之杜邮，刘伯庄云：冀犹记事阙，犹象魏也，始皇置酒咸阳宫，营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿，阿房为阁道，自殿下直抵南山，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，自孝公至子婴十，世居咸阳，元和郡县图志，山南曰阳水，北曰阳，在北山之南，渭水之北，故曰咸阳，西都赋云：左据函谷，二崤之阻，表以太华终南之山，右界褎，斜陇首之险，帯以洪河，泾，渭之川，众流之隈，汧涌其西华，寔之毛，则九州岛之上腴焉，防御之阻，则天地之奥区焉，是故横被六合，三成帝畿，周以龙兴，秦以虎视，苏秦说秦惠王曰：大王之国，西有巴，蜀，汉中之利，北有胡貉，代马之用，南有巫山，黔中之限，东有殽，函之固，田肥羙民殷富，战车万乗奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也，【淮南注云：神农明堂曰天府，苏秦天府二字本此，谓可以建都之地也，】胡三省通鉴注云：河自龙门上口，南抵华阴，而东流秦国，在河之西，山自鸟鼠同穴，连延为长安南山至于泰华，秦国在山之西，韩、魏、赵、齐、楚、燕，六国皆在河山以东，荀子应侯问孙卿曰：入秦何见？孙卿曰：其国塞险形势，便山林川谷羙天材之利，多是形胜也，入境，观其风俗，其百姓朴，其声乐不流污，其服不佻，甚畏有司而顺，古之民也，及都邑官府，其百吏肃然，莫不恭俭，敦敬忠信而不楉，古之吏也，入其国，观其士大夫出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也，不比周不朋党，倜然莫不明通而公也，古之士大夫也，观其朝廷，其间听决，百事不留，恬然如无治者，古之朝也，故四世有胜，非幸也，数也。是所见也，故曰佚而治，约而详，不烦而功，治之至也，秦类之矣，虽然，则甚有其諰也，兼数具者，而尽有之，然而县之以王者之功名，则倜倜然其不及逺矣是何也？则殆其无儒耶？汉书志云：秦地于天官，东井，舆鬼之分野也。其界自弘农故关以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，敦煌，又西南有牂牁越隽，益州皆冝属焉秦地于禹贡时跨雍，梁二州，诗风兼秦，豳两国，昔后稷封斄公刘处豳，太王徙■〈支阝，〉文王作鄷，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本，甚备有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州岛膏腴，始皇之初，郑国穿渠，引泾水溉田，沃野千里，民以富饶，汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭屈，景及诸功臣家于长陵，后世世徙吏二千石，高訾富人及豪杰并兼之，家于诸陵，盖亦以强干弱支，非独为奉山园也，是故五方杂厝，风俗不纯，其世家则好礼文，富人则商贾为利，豪杰则游侠通奸，濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧，又郡国辐凑，浮食者多，民去本就末，王侯贵人车服僭上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死过度，天水，陇西山多林木，民以板为室屋，及安定，北地，上郡，西河皆廹近戎狄修习战备，高上气力，以射猎为先，故秦诗曰：在其板屋，又曰：王于兴师，修我甲兵，与子偕行，及车辚，四铁小戎之篇，皆言车马田狩之事，汉兴，六郡良家子选给羽林期门，以材力为官名，将多出焉，孔子曰：君子有勇而无义，则为乱，小人有勇而无义，则为盗，故此数郡，民俗质木，不耻冦盗，自武威以西，本匈奴昆邪王，休屠王地，武帝时攘之，初置四郡，以通西域，隔絶南羌匈奴，其民或以关东下贫，或以报怨过当，或以悖逆无道，家属徙焉。习俗颇殊，地广民稀，水草宜畜牧，故凉州之畜为天下饶，保邉塞二千石治之，咸以兵马为务，酒礼之会，上下通焉，吏民相亲，是以其俗风雨时节，榖籴常贱，少盗贼，有和气之应，贤于内郡，此政寛厚吏不苛刻之所致也。巴、蜀，广汉本南夷，秦并以为郡，土地肥羙有江水沃野，山林竹木疏食，果食之饶，南贾滇僰僮，西近卭，莋马旄牛，民食稻鱼，无凶年忧，俗不愁苦，而轻易淫佚，柔弱褊阸，景武间，文翁为蜀守，教民读书法令，未能笃信道德，反以好文刺讥，贵慕权势，及司马相如游宦京师，诸侯以文辞显于世，乡党慕循其迹，后有王褎严遵，扬雄之徒，文章冠天下，繇文翁倡其教，相如为之师，故孔子曰：有教无类，武都地杂氐，羗及犍为牂牁越嶲，皆西南外夷，武帝初开置，民俗略与巴，蜀同而武都近天水，俗颇似焉，故秦地天下三分之一，而人众不过什三，然量其富，居十六秦，豳，吴札观乐，为之歌秦，曰：此之谓夏声，自井十度至桞三度，谓之鹑首之次，秦之分也，又汉志云：雍州，其山鎭曰吴岳，国语谓之西吴，古文以为汧山，秦都咸阳，以为西岳。
函谷关【以下附 东】
贾子过秦论曰：秦孝公据殽函之固，范雎谓左关阪，即殽函也，盐铁论曰秦包商洛，殽函以御诸侯，淮南坠形，训九塞曰殽阪，按函谷关在陜州灵宝县西南十二里，西征记曰：关城路在谷中，深险如函，故以为名。其中劣通，东西十五里絶岸壁立崖上，栢林荫谷中，殆不见日关，去长安四百里，日入则闭，鸡鸣则开秦法也，东自崤山，西至潼津，通名函谷，号曰天险，所谓秦得百二也；孟尝君客鸡鸣出函谷，燕太子丹亦鸡鸣出函谷，百物志云：秦前有蓝田之镇，后有故苑之塞，左崤函，右陇蜀，西通流沙，险阻之国也，西征赋云：蹑函谷之重阻，看天险之襟带，迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害，或开关以延敌，竞遁逃以奔窜，有噤门而莫启，不窥兵于山外，班固西都赋注云：函谷者，其谷似函，故曰函谷，江统函谷关赋云：唯七国之西征，仰斯阻而震恐，岂懊险之难犯，将羣帅之无勇，盐铁论云：诸侯之有关梁，庶人之有爵禄，非升平之兴，盖自战国始也。
武关【南】散关【西】萧关【北】临晋关
张仪曰：秦地被山带河，四塞以为固，徐广曰：东函谷，南武关西散关北萧关，武关，即建武关也，张衡东京赋秦负阻于二关，注云二关，武关函谷关也，通鉴即墨大夫见齐王曰：齐地方数千里，帯甲数百万，王收而与之百万人之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣，鄢郢大夫不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣，胡三省云收三晋兵自河东攻秦，则入临晋关，楚攻秦，自南阳入武关，七国形势，考云秦地，西有陇关，东有函谷，临晋，南有峣武关，北有萧关，居庸天井关，以临胡庭，故曰关中，贾谊新书云：所为建武临晋，函谷关者，大抵备山东诸侯也，武关在商州，商洛以限南，诸侯函谷，在陜州灵宝以限北诸侯，临晋在同州，朝邑以限东诸侯陇关，即陇山关也，七国形势，考引正义云：秦东有函谷，蒲津龙门合河等，关南山及武关，峣关，西有大陇山及陇山关大震，乌兰等关，北有黄河南塞，故曰被山，帯河四塞，以为固臣瓒曰：临晋者，秦筑高垒以临晋国，故曰临晋。
湖关
史记，秦昭王使谒者王稽于魏，载范雎入秦，至湖关，望见穰侯，车骑东行县邑。
松栢塞
荀子曰秦有松栢之塞
焉氏塞 郑所塞
吕覧曰：公子连亡在魏，欲入从郑所之，塞右主，然守塞弗入，公子连去入翟，从焉氏塞，筃改入之。
长城
王应麟曰：秦昭王灭义渠，于是秦有陇西，北上郡，筑长城以距胡，非自始皇始也，古今注云：秦筑长城，土色皆紫，故称紫塞，杨泉物理论云：始皇使蒙恬筑长城，死者相属，民歌曰：生男愼勿举，生女哺用餔，不见长城下，尸骸相撑拄，北邉备对云：秦城多承燕，赵燕城，起于造阳而至襄平，辽阳造阳者，上谷地也，襄平者，辽东县也，辽阳者，辽水之北也，皆燕国邉胡之地，故其建筑亦在此地也，赵之城，则自代地而西，属于高阙，代者鴈门都也，高阙者，灵州北流河之西，阴山之上游也，赵武灵王国于云代，故其备河之城，但能并河而西，以极乎赵境耳，至秦已并六国，天下为一，西自上郡，北地而东至辽东，西悉为秦有，故蒙恬之致役也，西起临洮，则中国极西之地也，北属辽东，则中国极东之地也，自东迄西，殆万余里，无论燕，赵之与岷兰，其在当时，盖无一地而无长城也，于是会合三制，而要其所宿，则秦城之长，固周乎中国之北矣，然审而求之，则其城不皆秦，筑也，秦但补筑使足耳，元和志云：开皇城自代之，繁畤县，北经蔚州北十里，入飞狐县，夫其自代而蔚，则极北而尽乎？邉中国之地，不出此外，秦人为城，以城中夏胜地，固当在此矣，志又曰：开皇城起，岚州合河县经幽州，皆因古迹修筑，夫岚州者，楼烦郡也，初为胡地，后为赵惠文所取，则合河县，固可立城矣。幽州者，战国时属燕地，则非赵人所有，何由可施？版筑也是前乎？燕；赵，别有筑之者，史所不传，故槩言因古迹修筑也。
○田齐都邑【关塞附】
临淄
通释，齐田和立为齐侯，都临淄国策，苏秦说齐宣王曰：齐南有泰山，东有琅琊，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也，临淄甚富而实，其民无不吹竽，鼓瑟击筑，弹琴，闘鸡走犬，六愽蹋鞠者，临淄之途，车毂击，人肩摩，连袵成帏，举袂成幕，挥汗成雨，家敦而富，志高而扬田肯曰：齐东有琅琊，即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有渤海之利，地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东秦也，荀卿子说齐相曰：今巨楚县吾前，大燕鳅，吾后劲魏钩吾右，西壤之不絶若绳，楚人则有襄贲开阳以临吾左，是一国作谋，则三国必起而乗我如是则齐必断而为四，三国若假城然耳，盐铁论曰齐抚阿，甄关荣厯倚泰山负海隅，汉地理志曰：齐地虚，危之分野也。东有淄川，东莱，琅邪高密，胶东南有泰山，城阳北有千乗清河以南，渤海之高乐，高城重合阳信，西有济南平原皆齐分也。少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季崱，汤时有逄公柏陵，殷末有薄姑氏，皆为诸侯国。此地至周成王时，薄姑氏与四国共作乱，成王灭之，以封师尚父，是为太公，诗风齐国是也。临淄名营丘，故齐诗曰：子之营兮，遭我乎嶩之间兮，又曰：俟我于着乎？而此亦其舒缓之体也；吴札闻齐之歌曰：泱泱乎大风也哉？其太公乎？国未可量也。古有分土，亡分民，太公以齐地负海舄卤，少五榖而人民寡，乃劝以女工之业，通鱼盐之利，而人物辐凑，后十四世，桓公用管仲，设轻重以富国，合诸侯成覇功，身在陪臣而取三归，故其俗弥侈，织作氷纨绮绣，纯丽之物，号为冠带衣履天下，初，太公治齐，修道术，尊贤智，赏有功，故至今其土多好经术，矜功名舒缓，阔逹而足智，其失夸奢朋党，言与行缪，虚诈不情，急之则离散，缓之则放纵，始桓公兄襄公淫乱，姑姊妹不嫁，于是令国中民家长女不得嫁，名曰巫儿，为家主祠，嫁者不利其家，民至今以为俗，痛乎道民之道，可不愼哉？临淄海，岱之间一都会也，其中具五民云。
阳关【以下附 南】
博物志云：齐南有长城，巨防阳关之险，北有河，济，足以为固，越海而东，通于九夷，西界岱岳，配林之险坂，固之国也，史记齐世家，鲁伐我，入阳关，徐广曰：在巨平括地志云：兖州愽平县南，二十九里，西临汶水。
穆陵关
山东志，穆陵关在沂水县北一百二十里，古齐关也。
博关
张仪说齐曰：悉赵兵渡清河，指博关，临淄，即墨非王之有也。史记齐宣王二年，三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望关而去，舆地广记博州，战国属齐，赵，卫三国之交，徐广曰：齐威王六年，晋伐齐，至博陵。
长城
泰山记云：泰山西有长城，縁河径泰山千余里，至琅邪台入海，国策苏秦云：长城巨防，以为塞齐记云：齐宣王乗山岭之上，筑长城，东至海，西至济州，千余里以备楚，括地志西北起，济州平阴县縁河厯泰山城冈上，经济州，淄州，即西南兖州傅城县北，东至密州，琅邪台入海，正义长城西，在济州平阴县界，竹书纪年，梁惠成王二十年，齐闵王筑防以为长城郡县，志故长城首起，郓州平阴县北二十九里，齐愍王所筑外纪威烈王十六年，王命韩赵伐齐，入长城，田世家，赵人归我长城，在齐威王，时山东志齐长城，在诸城县南四十里，跨安丘，境连亘蒙泰，莱芜，直至平阴，乃齐宣所筑以御楚，冦者。
○楚都邑【关塞附】
丹阳
通释楚熊绎，当周成王时封于楚，蛮居丹阳，舆地志，秭归县东有丹阳城，周廽八里，熊绎始封也，丹阳凡有数处，楚鬻熊，始封丹阳，则在今秭归县，后楚文王徙都，江陵府枝江县，亦曰丹阳，汉于宛陵，置丹阳郡，隋于丹州置丹阳郡，唐于京口，置丹阳郡，而西汉志，乃以曲阿之丹阳为楚所封，误矣。
郢
楚文王始都郢括地志云：平王城郢，在江夏陵县东北六里故郢城是也。楚始都丹阳，在今枝江，文王迁郢，昭王迁鄢，皆在今江陵境中，杜预左传注云楚国，今南郡江陵县北纪南城也，谢灵运邺中集诗云：南登宛郢城，今江陵北十二里而有纪南城，即古之郢都也，又谓之南郢，桓谭新论曰：楚之郢都，车挂毂民，摩肩市路相交，号为朝衣新，而暮衣敝。
鄀
楚昭王去郢，北徙都鄀舆地广记鄀县，故鄀国春秋时自商，密迁此，为楚附庸，楚灭之，昭王畏吴，自郢迁焉，后复还郢，吴越春秋作，昭王徙于蒍，若注云：蒍若字误，当作鄀苏，秦说楚威王曰：楚地，西有黔中，巫郡东有夏州，海阳，南有洞庭，苍梧，北有陉塞，郇阳。
陈城
楚襄王二十三年秦拔郢东北保于陈城
寿春
考烈王二十二年，东徙都寿春，命曰郢，今安丰军寿春县，汉地理志云：楚地翼，轸之分野也。今之南郡江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙及汉中，汝南郡，尽楚分也。周成王时，封文武先师，鬻熊之曽，孙熊绎于荆蛮为楚子，居丹阳，后十余世，至熊逹，是为武王，寖以强大，后五世至严，王总帅诸侯，观兵周室，并吞江，汉之间，内灭陈，鲁之国，后十余世，顷襄王东徙于陈，楚有江汉川泽山林之饶，江南地广，或火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎山伐为业，果蓏蠃蛤，食物常足，故啙窳偷生，而亡积聚，饮食还给，不忧冻饿，亦无千金之家，信巫鬼，重淫祀，而汉中淫佚，枝柱与巴，蜀同俗，汝南之别，皆急疾有气势，江陵故郢都，西通巫，巴东有云：夣之饶，亦一都会也。
扞关【以下附】
七国形势考云，楚肃王四年，周安王二十五年，蜀伐楚，取兹方楚，为扞关以拒之，盐铁论云：楚自巫山起，方城属巫，黔中设扞关以拒秦，一名捍关，括地志，今峡州巴山县界，张仪说楚王曰：秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，不至十日而距扞关，扞关惊则从，竟陵以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有。
江关阳关
华阳国志巴，楚相攻伐，故置江关，阳关括地志云：江关，今夔州鱼复县南二十里，江南岸白帝城，是阳关，今涪州永安县治关城也。
弱关
水经注江水，自关东径弱关，捍关弱，关在建平，秭归界，昔巴楚数相攻伐，藉险置关，以相防捍。
昭关
范雎传子胥槖载而出昭关夜行昼伏
陉塞
国策，北有汾陉之塞，徐广曰：春秋齐伐楚，次于陉，楚威王，十一年，魏败楚陉山，在密县正义，曰陉山，在郑州新郑县西南三十里，楚世家，魏取我陉山，今按陉塞其说，有三山海经，有少陉之山，太平御覧谓荥阳，则正义新郑近之荥阳，春秋为郑战国，为韩，盖南北之隘道，楚为塞，以御北方，故苏秦于韩曰：南有陉山，于楚曰：北有陉塞，其地一也，楚汉亦于此决胜负焉，左传？楚子庚治兵于汾，注云：襄城县东北有汾丘城，今襄城属汝州，汾陉之塞，盖在汝，郑二州。
黾阨之塞
史记秦踰黾，阨之塞而攻楚，不便，刘昭曰：江夏郡鄳县古黾，阨之塞也。
符离之塞
国策楚苞，九夷地方千里，南有符离之塞，北有甘鱼之口。
方城 万城
淮南兵畧训曰楚地，南卷沅，湘，北绕颍泗，西包巴，蜀，东裹郯，淮、颍，汝以为洫，江汉以为池，垣之以邓林，绵之以方城，山高寻云，溪肆无景，荀子议兵曰：汝颍以为险，江汉以为池，限之以邓林，縁之以方城，左传曰：方城以为城，地理志叶县有长城，号曰方城，朱熹曰：荆地势四平，其守当在外，楚人谓方城为城，汉水为池，是也。博物志云：楚后背方城，前及衡岳，左则彭蠡，右则九疑有江，汉之流，实险阻之国也，盛弘之荆州记云：叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，逹泚阳界，南北聫聫数百里，号为方城一，谓之长城，南北虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，郭仲产曰：苦，莱于东间有方城，又楚狂接舆耕于城之南，皆傍此长山，方城而名者也，又唐勒奏土论云：楚世覇南土，自越以至叶，弘境万里，故号曰万城，杨用修以方城为万城伯，晦引史记，阻之以邓林，縁之以方城及服虔，杜预之说以辟之，【桓寛盐铁论云：楚有汝渊，满堂之固】。
○赵都邑【关塞附】
赵城
史记赵之先造父封赵城通释云在晋州赵城县
耿
晋献公赐赵夙，耿通释云：河中府龙门县东南索隐云：今河东皮氏，耿乡也。
原
赵世家，重耳为晋文公赵衰，为原大夫，居原任国政，括地志，故原城在懐州济源县西北二里，左传云：襄王以原赐晋文公原不服，文公伐原，以示信原降，以赵衰为大夫，即此也。原本周畿内邑也，索隐曰：系本成季，徙原列国纪闻云：襄子尝居原。
晋阳
赵世家，赵襄子时知伯率韩，魏攻赵，赵襄子惧，乃奔保晋阳，列国纪闻云：赵简子居晋阳。
中牟
赵献侯治中牟索隐曰：在河北，非郑之中牟，地理志河南中牟县赵献侯自耿徙此。
邯郸
赵敬侯元年，始都邯郸，苏秦说赵肃侯曰：山东之建国莫如赵强，地方三千里，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，宋白曰：邯郸本卫地，后属。晋七国时为赵都，赵敬侯自晋阳始都邯郸，地理志云：自中牟徙此，按史记六国年表，周安王之十六年，赵敬侯之元年，烈王之二年，赵成侯之元年，成侯二十二年，魏克邯郸，是年，显王之十六年也，二十四年，魏归邯郸，若敬侯已都，邯郸魏克其国都，而赵不亡何也？至显王三十二年，公子范袭邯郸，不胜而死，是年，肃侯之三年也，意此时赵方都邯郸，盖肃侯徙都，非敬侯也，汉志云：赵地，昴毕之分野，赵分晋，得赵国，北有信都眞，定常山，中山，又得涿郡之髙阳鄚州乡，东有广平，巨鹿，清河，河间，又得勃海郡之东平舒中邑，文安，束州成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘，西有太原，定襄，云中，五原，上党，上党本韩之别郡也，远韩近赵，后卒降赵，皆赵分也。赵中山地薄人众，犹有沙丘纣淫乱余民，丈夫相聚游戱，悲歌慷慨，起则椎剽，掘冡作奸巧，多弄物为倡优，女子弹弦跕躧，游媚富贵，徧诸侯之后宫，邯郸北通燕，涿，南有郑、卫、漳、河之间一都会也，其土广俗杂，大率精急髙气势轻为奸，太原，上党又多晋公族子孙，以诈力相倾，矜夸功名报仇，过直嫁娶，送死奢靡，汉兴，号为难治，常择严猛之将，或任杀伐为威，父兄被诛，子弟怨愤，至告讦刺史，二千石，或报杀其亲属，锺代石北，廹近邉徼民俗懻忮，好气为奸，不事农商，自全晋时，已患其剽悍，而武灵王又益厉之，故冀州之部盗贼，常为它州，剧定襄，云中，五原本戎狄，地颇有赵，齐、卫，楚之徙，其民鄙朴，少礼文，好射猎，鴈门亦同俗，于天文，别属燕。
信都
李公绪赵记云：赵孝成王造檀台之宫为赵都朝诸侯，故曰信都，亦见宫室考，又史记云：客说张耳曰：两君覊旅，难以独立，立赵后，扶以义，可以就功，乃求赵歇，立为赵王，居信都。
扞关【以下附】
苏厉为齐遗赵王书曰：秦之上郡近扞关，至于榆中千五百里，吕氏云：扞者扞敌之扞，非关名也，赵之扞关，陆道之关也，楚之扞关水道之关也。
句注塞
句注塞者，吕氏春秋九塞之一也，匈奴传，赵襄子踰句注而破，并代张仪说燕曰：昔赵襄子欲并代，与代王遇于句注之塞，郡县志晋咸宁二年，句注碑曰：盖北方之险，有卢龙飞狐，句注为之首，天下之阻，所以分别外内，博物志云：赵东临九州，岛西瞻恒岳，有沃瀑之流，飞壶井陉之险，至于颍阳，涿鹿之野，盐铁论云：赵结飞狐句注，以存荆代一统志云：句注山在代州西二十五里，一名西陉，史语正义云：夏屋与句注相接。
鴈门塞
鴈门山在代州北三十五里志云：以鴈出其门，故名，鴈门塞关，因山以立，凡山西之关四十有余，皆踞隘保固，而耸拔雄壮，则鴈门为最，故赵李牧，汉郅都偹邉于此，匈奴不敢近塞，固皆一时良将，不可谓非，地险也，史记李牧者，赵之北邉良将也，常居鴈门，备匈奴，以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费，日击数牛飨士，习骑射，谨烽火，多闻间谍，厚遇战士，为约曰：匈奴即入盗，即入收保，有敢捕虏者斩！匈奴每入，烽火谨，輙入收保，不敢战，如是数岁，亦不亡失。
髙阙塞
杜氏通典，赵武灵王筑长城自代，傍阴山下至髙阙为塞水，经注云：长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双阙，善能沄举，望若阙焉，节收表目，故有高阙之名也，自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍，上右迄今，常置重捍，以防塞道。
长城
括地志云：赵武灵王长城，在朔州善阳县北，今按史记赵肃侯七年筑长城及武灵王北畧中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳，滏之险，立长城，是武灵王之前，已有长城，疑括地志脱一字，当是武灵王修长城也，图书记云：赵简子筑长城以备胡，又在肃侯之前矣，虞氏记云：赵侯自五源河曲，筑长城，东至阴山，又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜阴曲而祷焉，昼见羣鹄游于云中，徘徊经日，光在其下，乃即于其处筑城，今云中城是也。
○魏都邑【关塞附】
魏
史记晋献公以魏封毕万，魏城在陜州芮城县北五里，汉河北县舆地广记，河中府永乐县古魏国，唐分芮城，置水经注，永乐涧水北出于薄山，南流径河北县故城西，故魏国也，晋以封毕万，左思赋，魏土者，毕昴之所应，虞，夏之余人，先王之桑梓列圣之遗尘，考之四隈，则八埏之中，测之寒暑，则霜露所均。
霍
魏悼子徙居，霍晋州霍邑县索隐曰：系本云，武仲生庄子，绛无悼子，又系本居篇曰：魏武子居魏，悼子徙霍，宋忠曰：霍地名，今河东彘县也，则是有悼子，系本卿大夫代自脱耳。
安邑
地理志河东安邑，魏绛自魏徙此，魏世家，武侯二年，城安邑，秦纪昭王二十一年，魏献安邑国策，云安邑者，魏之柱国也；晋阳者，赵之柱国也；鄢郢者，楚之柱国也；郡县志安邑，故城在陜州夏县东北十五里禹所都，【柱国者，都也，】。
大梁
魏世家惠王三十一年，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙治大梁，水经注大梁城，本春秋之阳武，高阳乡于战国为大梁，周梁伯之居，今开封府祥符县也，魏又有少梁史记韩魏战于少梁，注魏有大梁，故此称少梁耳，苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，陈，汝南许郾，昆阳，召陵，舞阳，新都，新郪，东有淮，颍，煮枣无胥，西有长城之界，北有河外，卷；衍，酸枣地方千里，地名虽小，然而田舎庐庑之数，曽无所刍牧，人民之众，车马之多，日夜行不絶輷輷殷殷，若有三军之众，臣窃料大王之国不下，楚说赵曰：秦之攻韩，魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，传国都而止，张仪说魏王曰：魏地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限，从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至，梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭障者不下十万，梁之地势，固战场也，梁南与楚而不与齐，则齐攻其东，东与齐而不与赵，则赵攻其北，不合于韩，则韩攻其西，不亲于楚，楚攻其南，此所谓四分五裂之道也，愽物志云：魏前枕黄河，背漳水，瞻王屋望梁山，有蓝田之宝，浮地之渊，汉地理志云：魏地觜觽，参之分野也。其界自高陵以东，尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，■〈氵隐〉疆，新汲，西华长平，颍川之舞阳，郾；许，傿陵河南之开封，中牟，阳武酸枣，卷皆魏分也。河内本殷之旧都，周既灭殷，分其畿内为三国，诗风邶墉，卫国是也。邶以封纣子武庚墉，管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，故书序曰：武王崩，三监畔，周公诛之，尽以其地封弟康叔，号曰孟侯，以夹辅周室，迁邶墉之民于雒邑，故邶墉卫三国之诗相与同风，邶诗曰在浚之下，墉曰在浚之郊，邶诗，又曰：亦流于淇，河水洋洋，墉曰：送我淇上，在彼中河卫曰瞻彼淇澳，河水洋洋，故吴公子札聘鲁，观周乐闻邶墉，卫之歌曰：羙哉渊乎！吾闻康叔之德如是，是其卫风乎？至十六世，懿公亡道，为狄所灭，齐桓公帅诸侯伐狄，而更封卫于河南曹楚丘，是为文公，而河内殷虚，更属于晋，康叔之风既歇，而纣之化犹存，故俗刚强多豪桀，侵夺薄恩礼，好生分河东土地平易，有盐铁之饶，本唐尧所居，诗风唐，魏之国也，周武王子唐叔在母未生，武王夣，帝谓已曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参，及生，名之曰虞，至成王灭唐而封叔虞，唐有晋水，及叔虞子爕，为晋侯云，故参为晋星，其民有先王遗教，君子深思，小人俭陋，故唐诗蟋蟀，山枢葛生之篇曰：今我不乐，日月其迈，宛其死矣，他人是愉，百岁之后，归于其居民，皆思奢俭之中，念死生之虑，吴札闻唐之歌，曰：思深哉？其有陶唐氏之遗民欤？魏国亦姬姓也，在晋之南河曲，故其诗曰：彼汾一曲，寘诸河之侧，自唐叔十六世至献公灭，魏以封大夫毕万，灭耿以封大夫赵夙，及大夫韩武子食采于韩原，晋于是始大，至于文公，覇诸侯尊周室，始有河内之土，吴札闻魏之歌曰：羙哉沨沨乎！以德辅此，则明主也，文公后十六世为韩、魏，赵所灭，三家皆自立为诸侯，是为三晋，赵与秦同祖，韩，魏皆姬姓也，是毕万，后十世称侯，至孙称王，徙都大梁，鲍氏谓他国有山川关塞，唯梁无之，皆以卒戍守，按九域志卒戍四方，守亭障者，参列粟粮漕，庾不下十万，宋都大梁，太祖欲西迁洛阳，据山河之固，曰：不出百年，民力殚矣，后山陈氏谓开封无山川之阻，为四战之地，故太祖以兵为卫，畿内常用十四万人。
长城【附】
战国之世，各有长城，秦昭王筑长城以备邉，楚有长城，又有扞关以拒巴，赵肃侯筑长城以备邉济，宣王乗山岭之上，筑长城，东至海，西至济州，以备楚，燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽东以拒敌，魏之长城，自惠王筑也，考竹书纪年，梁惠成王十二年，龙贾帅师筑长城于西邉，魏世家，惠王十九年，筑长城塞固，阳城自郑濵洛以北有上郡，当是时，秦数侵魏，而西戎义渠，称王窥中国，故筑长城焉，盐铁论曰魏濵洛筑城，阻山帯河，以保晋国。
○韩都邑【关塞附】
韩原
韩世家，韩之先与周同姓，姓姬氏，其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子，武子后三世为韩厥，从封姓为韩氏，索隐曰：按左传云：邗，晋，应，韩，武之穆，则韩是武王之子，然诗称韩侯出祖，则是有韩而先灭，今据此文云，其后裔事晋，封于韩原，曰韩武子，则武子本是韩之后，晋又封之于韩原，即今之冯翊县是也。系本云，韩万生■〈贝来，〉伯■〈贝来，〉伯生定伯简，简生舆舆，生献子厥。
州
宣子徙居州，汉河内州县括地志，怀州武德县，本周司冦苏忿生之州邑也。
平阳
贞子徙居平阳晋州临汾县世奉云景子徙平阳
郑
哀侯二年，灭郑，因徙都郑，改号曰郑，苏秦说韩王曰：韩北有巩，洛，成皋之固，西有宜阳，商阪之塞，东有宛，穰，洧水，南有陉山，地方九百余里，国策■〈击页，〉子曰：韩天下之咽喉，魏，天下之胷腹玉海云：晋，楚之覇也，争郑秦之并六国也，始于韩以虎牢，成皋之险也，秦拔成皋荥阳，十九年，而韩亡图书编云：河南豫州之地，平夷洞逹，九有一毂，八面受敌之场也，而战国之时，韩，魏以区区之陋，邦北萦南，齐环绕数千里，界于秦，楚；齐，赵，四大国之间无再会，不受敌而虎狼之秦，搏噬尤亟，其势可谓危矣！而终能鸡唱荷戈，月沉击柝，继世相仍为二百年之战国，及与齐，楚皆亡，夫以二百年，韩，魏之君，岂皆贤哉？咸能不失疆土，则以生于忧患故耳。汉地理志云：韩地角亢氐之分野也。韩分晋得南阳郡及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳，颍阴长社阳翟，郏，东接汝南，西接弘农，得新安，宜阳皆韩分也，及诗风陈，郑之国，与韩同星分焉郑国，今河南之新郑本髙辛氏火正，祝融之虚也，及成皋，荥阳，颍川之崇髙阳城皆郑分也，本周宣王弟友为周司徒，食采于宗周，畿内是为郑，郑桓公问于史伯曰：王室多故，何所可以逃死？史伯曰：四方之国，非王母弟甥舅，则夷狄不可入也。其济；洛，河，颍之间乎？子男之国，虢，会为大，恃势与险，崈侈贪冒，君若寄帑与贿，周乱而敝，必将背君，君以成周之众，奉辞伐罪，亡不克矣。公曰：南方不可乎？对曰：夫楚重黎之后也，黎为高辛氏火正，昭显天地，以生柔嘉之材，姜，嬴；荆，芈实与诸姬代相干也，姜伯夷之后也。嬴，伯益之后也，伯夷能礼于神以佐尧，伯益能仪百物以佐舜，其后皆不失祠，而未有兴者，周衰将起，不可逼也，桓公从其言，乃东寄帑与贿，虢，会受之，后三年，幽王败，桓公死，其子武公与平王东迁，卒定虢，会之地，右雒左，泲食溱，洧焉，土陿而险，山居谷汲，男女亟聚会，故其俗淫，郑诗曰：出其东门，有女如云，又曰，溱与洧方灌灌兮，士与女方秉菅兮，恂盱且乐，惟士与女，伊其相谑，此其风也，吴札闻郑之歌曰：羙哉其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎？自武公后二十三世为韩所灭，韩自武子后七世称侯，六世称王，五世而为秦所灭，秦既灭韩，徙天下不轨之民于南阳，故其俗夸奢，上气力，好商贾渔猎，藏匿难制御也，宛西通武关，东受江，淮，一都之会也。自东井六度至亢六度，谓之寿星之次，郑之分野，与韩同分。
商阪【以下附 西】
苏秦说韩宣惠王曰：韩北有巩，洛，成皋之固，西有宜阳，商阪之塞，六国表秦孝公，十六年，城商塞，玉海云：商阪一作商，塞即商山也，在商州商洛县南一里，亦曰楚山，武关在焉。
成皋【北】
困学纪闻云：虎牢之险，天下之枢也，在虢曰制，在郑曰虎牢，在韩曰成皋，盐铁论云：韩阻宜阳伊阙要成皋，太行。
○燕都邑【关塞附】
蓟
通释周武王封召公于北燕都，蓟舆地广记，武王封帝尧之后于蓟，又封召公于北燕，其后燕国都蓟诗补传曰：蓟，后改为燕，犹唐之为晋，荆之为楚，或曰，黄帝之后，封于蓟者已絶成王，更封召公奭于蓟，为燕，苏秦说燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有呼沱，易水愽物志云：燕却背沙漠，进临易水，西至君都，东至于辽，长蛇带塞险，陆相乘也，盐铁论云燕塞碣石絶邪谷绕援辽，苏代见燕王曰：天下战国七，燕处弱焉，独战则不能，有所附则无不重，南附楚，楚重，西附秦，秦重，中附韩，魏、韩、魏重韩非，子曰：燕襄王以河为境，以蓟为国，袭涿方城，残齐平中山，有燕者重，无燕者轻，【注方城，涿之邑也。】汉地理志云：燕地尾，箕分野也，武王定殷，封召公于燕，其后三十六世，与六国俱称王，东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡鴈门南得涿郡之易容城，范阳北新城，固安涿县，良乡，新昌及渤海之安次，皆燕分也，乐浪，玄莵亦宜属焉。燕称王十世，秦欲灭六国，燕王太子丹遣勇士荆轲西刺秦王，不成而诛秦，遂举兵灭燕，蓟，南通齐，赵，勃，碣之间一都会也。初，太子丹宾养勇士不爱，后宫羙女民化以为俗，至今犹然，宾客相过，以妇侍宿，嫁取之夕，男女无别，反以为荣，后稍颇止，然终未改，其俗愚悍少虑，轻薄无威，亦有所长，敢于急人，燕丹遗风也，上谷至辽东，地广民希，数被兵警，俗与赵，代相类，有鱼盐枣栗之饶，北隙乌九，夫余东贾眞，畨之利，玄莵乐浪，武帝时，置皆朝鲜，濊貉，句骊蛮夷，殷道衰，箕子去之朝鲜，教其民以礼义，田蚕织作，乐浪朝鲜，民犯禁八条，相杀以当时偿杀；相伤以榖，偿相盗者，男没入为其家奴，女子为婢，欲自赎者，人五十万，虽免为民，俗犹羞之，嫁取无所雠，是以其民终不相盗，无门户之闭，妇人贞信不淫辟，其田民饮食以笾豆，都邑颇放效吏及内郡贾人，往往以杯器食，郡初取吏于辽东，吏见民无闭藏，及贾人往者，夜则为盗，俗稍益薄，今于犯禁浸多，至六十余条，可贵哉？仁贤之化也，然东方天性柔顺，异于三方之外，故孔子悼道不行，设浮于海，欲居九夷，有以也，夫乐浪海中有倭人分为百余国，以岁时来献见，云：自危四度至斗六度，谓之析木之次，燕之分也。
辽东郡【以下附】
匈奴传燕，置辽东郡以距之，通典云：舜营州辽水之东是也。燕置辽东郡秦，汉因之。
辽西郡
通典云燕筑辽西郡
上谷郡 渔阳郡 右北平郡
天下图书记云：燕筑长城，又置上谷，渔阳，右北平，辽东以距之。
朝鲜障
苏秦曰：燕东有朝鲜，辽东按朝鲜传王满，燕人自始，燕时尝畧属真畨朝鲜，为置吏筑障，秦灭燕，属辽东外徼。
长城
匈奴传燕筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以距之，冠帯战国七，而三国邉于匈奴，燕与敌相接，杜氏通典云：北方以畜牧为业，随逐水草，无文书俗简易，以言语为约束，然各有分地，射猎禽兽，食肉衣皮，习于攻战，此天性也；唐，虞，则山戎，夏则獯鬻，周则猃狁，懿王时，德衰侵暴，及泾阳人被其苦，至曾孙宣王，乃命将讨伐，至太原，称为中兴，其后山戎越燕伐齐，后乂伐燕，齐桓公救燕，败走之，襄王之时，戎狄至雒邑，东至卫境，侵盗尤甚，晋文公乃兴师攘却，居于西河圁，洛之间，【圁音银，】号曰赤翟，白翟，而晋北有林胡，楼烦之戎，燕北有楼兰，山戎，各分散溪谷，自为君长，往往而聚者百有余戎，然不相统一，自晋悼公纳魏绛之谋，和诸戎之服，而晋强至安王之时，赵襄子踰句注而破之，洎于战国，赵武灵王筑长城，其后燕将秦关开袭破楼兰，却地千余里，燕亦筑长城以距之，北邉备对云：古来筑长城以扞北，肤者四世，燕、赵，秦，隋也，秦制多仍燕，赵，而隋氏不尽，因秦也。
七国考卷三
●钦定四库全书
七国考卷四
（明）董说 撰
○秦宫室
西垂宫
秦文公元年居西垂宫见秦纪
封宫【一作平阳宫】
武公元年，居平阳封宫，正义曰：封宫在岐州平阳城内也，雍録云平阳宫在华山下，徐广云：一云居平封宫。
大郑宫
秦纪徳公元年初居雍，城大郑宫，括地志云：岐州府雍县南七里，故雍城秦徳公大郑宫城也。
阳宫
秦别纪宣公享国十二年居阳宫
左宫
秦别纪夷公不享国死塟左宫
覇宫
三秦记云覇城秦穆公筑为覇宫
髙泉宫
陜西志髙泉宫在扶风县东美阳县故城，秦宣太后尝居之。
甘泉宫
史记齐人茅焦说秦王曰：秦方以天下为事，而大王有迁母太后之名，恐诸侯闻之，由此倍秦也，秦王乃迎太后于雍，而入咸阳，复居甘泉宫，按陜西，淳化县有甘泉山，秦甘泉宫，剏其上也，刘歆曰：秦王政二年，起甘泉宫，应劭曰：甘泉宫名在云阳，一名林光，薛瓉史记注云：甘泉山名林光，秦离宫名。
虢宫
汉志虢宫宣太后起雍録云在岐州虢县
离宫
史记范雎见秦王于离宫，应劭曰：离本卦体名，秦以名宫，秦有封宫，离宫王律曰：离宫别宫也，二说，不知孰正。
秦川宫
郡国志秦川宫者昔非子到秦于此筑宫室
长安宫
郭氏玄中记云：秦文公造长安宫，西面四百里，南至终南山。
芷阳宫
水经注襄王芷阳宫在覇上棫阳宫秦昭王起
棫阳宫
见郑志，雍録云棫阳宫在岐州，扶风汉书文帝纪二年夏，行幸雍棫阳宫，张晏曰：秦昭王所作。
萯阳宫
三辅黄图萯阳宫，秦文王所起，在今鄠县西南二十三里，一统志云：萯阳宫，秦惠文王建，汉时犹存，宣帝尝幸之，应劭曰：萯音倍。
羽阳宫
陈仓，有羽阳宫，秦武王起见郑志，又欧阳公研谱云：相州真古瓦朽腐不可用，世俗尚其名尔，今人乃以澄泥如古瓦状，埋土中乆而研之，然近有长安民献秦武公，羽阳宫瓦十余枚，若今人筩瓦，然首有羽阳千歳万歳，字其瓦，犹今旧瓦，殊不朽腐，研北杂志云：秦羽阳宫在凤翔寳鸡县界歳乆不知其处，宋元佑六年正月，直县门之东，百步居民权氏，浚地得古筒瓦，独一尚完面，径四寸四分，瓦面隠起四字曰：羽阳千歳篆字，随势为之，不取方正，始知即羽阳旧址也。
槖泉宫
皇览云：秦缪公家在槖泉宫，祈年观下，庙记云：槖泉宫，秦孝公造祈年观徳公造汉书，注作橐泉宫。
兴乐宫
三辅故事云，咸阳宫在渭北，兴乐宫在渭南，秦昭王通两宫之间，作渭桥长三百八十步。
咸阳宫
刺客传，秦王朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫，刘向曰：秦未兼天下，即厚敛，起咸阳宫。
华阳宫
秦史秦太子妃曰华阳夫人华阳秦太子宫名在陜西，西安府旧长安城内，【太子即秦孝文王柱也，】。
六英宫
广记云：主父入秦，直至昭王所居六英之宫而人不觉。
髙寝
秦别纪，康公享国十二年，居雍髙寝共公享国五年，居雍髙寝景公享国四十年，居雍髙寝。
大寝
秦别纪桓公享国二十七年居雍大寝
爱寝
秦别纪躁公享国十四年居爱寝
冀阙
史记孝公十二年，作为咸阳，筑冀阙，徙都之，刘伯庄云：冀犹记事阙，即象魏也，或曰：人臣至此，必思其所阙，三辅黄圗云：孝公改都咸阳，筑冀阙，其曰阙必古，象魏矣，而何以标名为冀也，按史记孝公，十一年，卫鞅围安邑，降之，十二年作冀阙，冀者冀州也，安邑即冀州之邑也，冀之为州，尧，舜；禹，皆尝都焉，今孝公已得冀州，而筑冀阙其必放古阙存者，而剏立此名也。
秦殿
荆轲传秦法，羣臣侍殿上者，不得持尺寸之兵，又燕丹子云：荆轲至秦，殿上展圗，荆轲拔匕首，擿秦王决耳，入铜柱，火出 余，又按各国宫室，魏有丹衣柱，赵晋阳宫铜柱，秦殿铜柱，并见本国宫室考，楚有铁柱，见列异传。
章台
蘓秦说楚威王曰：今欲西面而事秦，则诸侯莫不南面而朝于章台之下矣，又楚怀王入秦，朝章台，如藩臣礼，见楚世家。
三休台
李善文选注云：戎王使由余聘秦，秦缪公示以宫室，引之登三，休台由余曰：臣国土阶三尺，茅茨不翦，寡君犹谓作之者劳，居之者淫此台，若鬼为之，则神劳矣，使人为之，则人亦劳矣。
祀鸡台
一统志陜西，凤翔府寳鸡县东二十里，有祀鸡台，秦文公立寳鸡祠筑此台祀之。
白起台
长平城在郡之南，秦垒在城西，二军共食，流水涧，相去五里，秦坑赵众，收头颅，筑台于垒中，因山为台，崔巍桀起，号曰白起台，见上党记。
会盟台
一统志会盟，台在河南，河南府渑池县西城外，秦昭王与赵惠王会盟于此台。
灵台
列女传，秦获晋君以归，穆姬闻之，乃与太子罃，公子弘与简璧【穆姬女也，】衰绖，履薪以迎，公惧，乃舍诸灵台，左传同，杜预曰灵台，在京兆鄠县，周之故台，史记作舍之上舍。
凤台
刘向列仙传，萧史者，善吹箫，作鸾凤之乐，秦穆公有女字，弄玉好之，公遂以妻焉，日教弄玉作凤鸣，后数年，吹箫似凤声，凤凰来止其舍，公为作凤台，一统志作凤女台。
祈年观【一作祈年宫】
详槖泉宫，水经注曰：雍县中年井，秦惠公之故居，所谓祈年宫也，孝公又谓之槖泉宫，名虽两出，其实一宫也，郦又按地理志知其地皆属雍县，又引崔骃之言曰：穆公冡在槖泉宫，祈年观下，又从而辨正，其失曰：刘向固言穆公塟无丘垄处矣！惠公孝公，并是穆公继世之君，子孙无由起宫于祖宗之坟陵也，以是推之，知二证之非实也，按郦此言，则是祈年宫槖，泉宫皆在惠公雍都，而亦不知何人所建？独汉书曰：祈年宫，惠公所起也，三辅黄圗作蕲年宫，且曰：秦穆公所造，庙记宫在城外，而始皇本纪，则曰在雍，皆以世逺难究其的也。
广成舍
史记蔺相如奉璧西如秦，秦王舍相如广成舍，索隠广成舍之名。
张仪楼
杜甫石犀行，蜀人矜夸一千，歳泛滥不及张仪，楼成都记云：张仪楼在于城南髙百尺蜀纪云：张仪既筑龟城，作楼髙百尺定江山，南北之势。
观楼 射圃
华阳国志，秦惠王二十七年，张仪与张若城成都，周回十二里髙七丈郫城，周回七里髙六丈临卭城，周回六里髙五丈造作，下仓上皆有屋，而置观楼射圃，成都县，本治赤里街，若徙置少城内，城营广府，金置盐铁市官并长丞，修整里阓市，张肆列与咸阳同制。
具囿
左传云郑之有原圃犹秦之有具囿也
五苑
韩子秦大饥，应侯请发五苑，菓枣以活民，按史记，孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿。
上林
应劭曰：嬴秦未并天下章台，上林皆在渭南，上林秦苑名也。
兽圏
三辅黄圗秦有兽圈，烈士传云：秦王召魏公子无忌不行，使朱亥奉璧一双诣秦，秦王怒，使置亥于兽圈中。
永巷
史记范雎得见于离宫，佯为不知永巷而入其中，正义曰：永巷宫中狱也。
○田齐宫室
梧宫
刘向说苑，楚使使聘于齐，齐王飨之梧宫，水经注齐王享，楚使梧宫之侧，有台层秀，台西有碑，汉熹平间立，今废按山东，通志梧台在临淄县界，即梧宫也，又齐地记云：齐城有梧桐台，唐韩翃，青州诗栢寝寒芜，变梧台宿雨收。
雪宫
山东志古迹，青州有雪宫，在府城内，城隍庙，西有遗址存，齐王见孟子于雪宫，即此郡县志雪宫，故趾在临淄县东北六里余，按晏子春秋，齐侯见晏子于雪宫姜，齐有雪宫也，文选谢惠连云：雪宫建于东国，雪山峙于西域，注雪宫在齐，故云东国。
百畆室
老子注解，齐有百畆之室，按吕氏春秋齐宣王为大室，盖百畆堂上三百户，三年而未成，羣臣莫敢谏，老子注解，盖引此也。
右室
史记驺忌子以鼓琴见王，威王说而舍之，右室，应劭曰：古诸侯置左右室也。
瑶台
说苑齐威王游于瑶台，许慎淮南注，帝有桀，纣为璇室，瑶台者璇瑶，石之似玉，以饰室台也。
栢寝台
杜氏通典青州千乗县柏寝台齐景公与晏子游处，至田氏，王亦屡游乐焉，庾亮启云：齐威王不登，柏寝之台，故忠臣日亲，楚庄王戒强台而弗登，故骄乐日踈。
琅邪台
战国春秋，威王起琅邪之台，倚山背，流其髙九仭淮南子注，齐宣王乐琅邪之台，三月不返，按山东志，琅邪台在琅邪山。
戏马台
吕观孟子注引国策云：齐宣王登戏马之台，羣臣皆从【，今本无】按志戏马台，在新城县，治东，世传齐桓公歇马之台，一云景公。
祭台
山东志祭台，在平隆县西南，相传齐康公塟，此后人筑祭台祭之，或曰，田齐之王祭之也。
渐台
齐宣王渐台五重，黄金白玉，琅玕笼疏，翡翠珠玑，幕络连饰，见列女传。
九重台
说苑齐王起九重之台，募国中有画者赐之钱，狂卒敬君，居常饥寒，妻端正，敬君工画，贪赐画台，去家日乆思念其妻像，向之熹笑，旁人瞻见之，以白王，王即设酒与敬君相乐，谓敬君曰：国中献女无好者，以钱百万易妻，可乎？不者杀汝，敬君仓惶，听许 余，又按姜齐诸台名可考者，左传齐晏子侍于遄台，又齐有檀台，亢仓子，齐有清台，不详世代，又阚子云：景公登虎圏之台，又一统志，桓公台在乐安县东，齐桓公盟诸侯于此台，他如穆陵台，牛山台战，台封卫台，封禅台，夫人台，或以地，或以事名号尤多，不能具载，又齐威王闭，虞姬九层之台。
稷山馆
史记齐宣王喜文学游说之士，自如驺衍，淳于髠接，予瓌渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，齐地记曰：齐城西门侧，系水左右有讲室趾，往往存焉，虞嘻曰：齐有稷山立馆，其下以待游士，名曰稷山，馆七畧云齐田骈游稷下，好谈论，号天口言，不可穷尽，余按稷山馆，一名讲堂，郡国志云：齐桓公宫城西门外有讲堂，齐宣王立此学也，故称为稷下学，即稷山馆也。
明堂
齐宣王欲毁明堂，见孟子按礼记明堂位云，明堂者，明诸侯之尊卑，昔成王封周公于曲阜，令鲁世世祀周公以天子之礼乐，故泰山下有明堂，相传为周公朝诸侯之处，盖鲁封内有泰山，后尝以为齐所代，故齐南有泰山云。
美唐
吕氏春秋，齐人走莒，燕人争金于美唐注，美唐齐藏金之处，楚方府三钱府之类也，篇海云庙中路谓之唐。
鹿囿
李郊宫室，赋齐则栢台鹿囿，按：孟子曰：臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪，所谓鹿囿也。
章华东门 闾门 武鹿门
史记宣王三十六年，蘓代自燕来，入齐，见于章华东门，括地志云：齐城章华之东有闾门，武鹿门也，东门国策，作南门。
杏唐之门
鲁连子鲁仲连见孟尝君于杏唐之门，一作杏堂之门。
稷门
刘向别録稷门，齐城门也，谈说之士，期会于稷门之下，故曰：稷下一统，志稷山者，山有后稷祠，故名稷山，余按虞，嘻，所谓稷山馆者，稷山下之馆也，刘向所谓稷门者，稷山下之门也，或以稷门为稷馆，误矣。
司马门
列女传锺离春诣齐司马门，按贾谊书曰：天子宫门曰司马，门司马贞曰：天子门有兵，栏曰：司马门也。
雍门
战国策，孙子谓田忌曰：使轻车锐骑冲雍门，注雍去声，齐西门也，博物志韩娥东之齐，过雍门，鬻歌假而去，余响遶梁三百日不絶故雍门人至今善歌。
郎门
韩子齐中大夫有夷射者，御饮于王醉而出，倚于郎门。
○楚宫室
细腰宫
四川志巫山，治西北楚襄王所游之地，有古楚宫，遗址尚存，所谓细腰宫也，按：楚灵王亦好小腰，淮南子灵王好细腰，而民有杀食自饥也；徐陵玉台新咏，序楚王宫内无不推其细腰，卫国家人俱言讶其纎手，述广记云：楚中有宫人草状如金，■〈艹登〉，花色红翠，俗说楚灵王时宫人数千，皆多愁旷，有囚死于宫中者，塟之后，墓上悉生此花。
假君宫
越絶书云：春申君子，假君宫前殿屋盖地，东西十七丈五尺，南北十五丈七尺堂髙四丈十溜髙丈八尺殿屋，盖地东西十五丈，南北十丈二尺七寸，户溜髙丈二尺库，东乡屋，南北四十丈八尺，上下户各二，南乡屋，东西六十四丈四尺，上户四下户三西乡屋，南北四十二丈九尺，上戸三下户二，凡百四十九丈一尺檐髙五丈二尺溜髙二丈九尺，周一里二百四十一步，春申君所造。
大宫
国策吴与楚战于柏举，蒙榖奔入大宫，负鸡次之典。
渚宫
左传云：楚子西缢，而梁絶王使适至，使为商公，沿汉泝江，将入郢，王在渚宫下见之，杜预注，小洲曰渚，正义曰：商在汉水北，汉水东流，而南入江，子西既至商，闻谗言，不敢居商县，沿汉水顺流而下，至江乃泝流逆上，渚宫当郢都之南，故王在渚宫下见之也。
章华台
左传？楚子即位，为章华之宫，纳亡人以实之，杜预曰章华，南近华容县，余按楚华容城内，又有章华台，盖宫以台名也。
兰台之宫
风赋楚襄王游于兰台之宫，楚世家楚，有人谓顷襄王曰：王请缴兰台饮马西河，兰台，一名南台，时所谓楚台者也，湖广志楚台山，在归州城中，旧传楚襄王建台于此，因名又杜诗注作云台之宫。
寿宫
楚辞蹇将憺兮寿宫，注寿宫楚供，神之宫也，汉武帝时，置寿宫神君。
楚殿
平原君传，毛遂定从于楚，殿上韩诗外传，楚成王读于殿上，又楚庄王赐其羣臣酒，日暮酒酣，左右皆醉，殿上又乐人，优孟入殿门大哭，余按齐景公时，有得罪者，景公大怒，缚置之殿下，是春秋已有殿矣。
太室史
记楚共王有宠子五人，无适立，乃望祭羣神，请神决之，而阴与巴姬埋璧于太室之庭，杜预曰：太室楚庙也，据刘向别録云，楚有太室，王游焉，是楚别馆。
叶庭
国策秦兴师求九鼎，周君患之，颜率曰：大王勿忧，臣请东借救于齐，谓齐王曰：秦欲九鼎，不若归之大国，齐王大发师五万人救周，而秦兵罢，齐将求九鼎，周君又患之，颜率至齐，谓齐王曰：大国何途之从而致之齐？齐王曰：将寄径于梁，颜率曰：不可，夫梁之君臣欲得九鼎谋之，晖台之下，沙海之上，其日乆矣鼎入梁，必不出，王曰：寡人将寄径于楚，对曰：不可，楚之君臣欲得九鼎谋之，叶庭之下，其日乆矣鼎入楚，必不出。
小曲台
列女传楚恭王在小曲之台令尹侍焉
层台
楚书右篇，楚庄王筑层台，延石千重，延壤百里，国人劳苦罢敝，士有反三月之粮者，说苑云：庄王筑层台，大臣谏者七十二人皆死矣，有诸御已者入谏，庄王遂解层台而罢民，楚人歌之曰：薪乎？莱乎无诸御已讫无子乎？莱乎薪乎？无诸御已讫，无人乎？按晋灵公尝造九层台。
云梦台
髙唐赋序游于云梦之台，通鉴注，祝穆云据左传？邢夫人弃子文于梦中言梦而不言云：楚子避吴入于云中，言云而不言梦，则知云梦二泽也，汉阳志云：在江之北，梦在江之南，子产相楚，楚子享之，赋吉日，王以田江南之梦，盖楚之云梦，跨江南，江北，故有南梦有北梦。
阳云台
古文苑襄王，与唐勒景差，宋玉游于阳云之台，玉作大言赋，文选作云阳时，所谓阳台者。
豫章台
水经注，江水又东得豫章口，夏水所通也，西北有豫章冈，盖因冈而得名矣，或言因楚王豫章台名。
匏居台
楚语伍举曰：先君庄王为匏居之台髙不过望国氛，大不过容，晏豆木不妨，守备用不烦官府，或作抱居之台。
放鹰台
一统志放鹰，台在湖广安陆州，州城东南五十里薮泽间，四望空阔，极目千里，而台居其中，昔楚王游猎，放鹰于此，又襄阳耆旧记云：楚王好游猎之事，扬镳，驰逐乎华容之下，射鸿乎？夏水之滨，按荆门州北亦有放鹰台志云：楚昭王放鹰之所。
附社台
湖广志楚昭王游猎，与越姬同乗驰逐登附社之台，望云梦之圃，顾谓姬曰：乐乎？对曰：乐则乐矣，不可乆也亦见列女传。
春申台
一统志，春申台在寿州城内东北隅，楚春申，黄歇所筑，遗址尚存。
钓台
一统志钓台，在江陵县西南龙陂北相传，楚庄王垂钓台也。
干溪台
新语，楚灵王作干溪之台，五百仭之髙欲登浮云，窥天文，薛综注张衡东京赋引左氏传乃云：楚子成章华之台于干溪误说也，左传实无此，文章华与干溪元非一处。
中天台
贾谊新书楚王作中天之台，三休而后至其上，按魏襄王亦作中天台，详魏宫室，又文选注云：周穆王筑台，号曰中天之台，中天言髙及天半也。
章华台【楚灵王筑 一名三休台】
左传？楚子成章华台，愿与诸侯落之，史记灵王七年，就章华台，注宫室始成，祭之为落台，今在华容城内，湖广志云：华容城在监利县，又云章华台，一名三休，台按贾子新书翟王使使之楚，楚王夸之飨于章华之台，三休乃至台，名三休，疑取诸此，国语云：昔楚灵王不君，其臣箴谏不入，乃筑台于章华之上，为石郭陂汉，以象帝舜。
章华台【楚灵王筑】
一统志，楚章华台，在荆州府境有二台，一在府城外沙市，一在监利县东北，皆传以为楚灵王所筑，其在监利者，又名三休台，唐胡曽诗，茫茫衰草没，章华因笑灵王，昔好奢台土未干，箫管絶可怜身入野人家。
章华台【楚襄王筑】
河南志，河南开封府，商水县西北三里，有章华台，初，楚灵王筑章华台，于华容城及襄王为秦将，白起所迫，北保于陈，更筑此台。
五仭台
说苑楚庄王与晋战，胜之惧，诸侯之畏已也，乃筑为五仭之台，台成而觞诸侯，诸侯请约，庄王曰：吾薄徳之人也诸侯请为觞，乃仰叹曰：将将之台，窅窅其谋，我言而不当，诸侯伐之，于是逺者来朝，近者入宾。
九重台
韩诗外传齐景公使人于楚，楚王与之上九重之台。
强台
淮南子令尹子佩请饮庄王，庄王请诺，子佩疏揖，北面立于殿下，曰：昔者君王许之，今不果往，意者臣有罪乎？庄王曰：吾闻子具于强台，强台者，南望料山，以临方皇，左江而右淮，其乐忘死，若吾薄徳之人不可以当此乐也，恐留而不能反国，策云：楚王盟强台而弗登，曰：后世必有以髙台陂池亡其国者。
荆台
边让赋云：灵王游云梦之中，息于荆台之上，家语云：楚王将游荆台，司马子期谏一统，志荆台在监利县西三十里，士洲之南。
五乐台
一统志，湖广，河阳府有五乐台，在古州城东北相传，楚王出猎之所，孟子注笺云：楚康王作乐台，京台文选注楚王登。
京台
南望猎山左江右湖其乐忘死
渐台
列女传贞姜者，楚昭王夫人也，王出游，留夫人渐台之上，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持其符，使者请夫人，夫人不去，于是使者取符则水大至，台崩，夫人流而死，蔡邕琴操有渐水之台，疑即此。
朝云馆
襄阳耆旧传楚襄王游云梦望朝云之馆
髙唐观
傅武仲舞赋，楚襄王既游云梦，使宋玉赋髙唐之事李善注云梦薮，在南郡华容县髙唐楚观名，宋玉髙唐赋序曰：楚襄王与宋玉游于云梦之台望髙唐之观漫叟诗话曰：濠州西有髙唐馆俗以为楚之髙唐也，宋阎钦爱诗，借问襄王安在哉？山川此地，胜阳台，盖言其非耳。
髙府
史记白公胜刼惠王置之髙府杜预曰楚别府也
方府
庄辛说楚襄王方府之金方府藏金之府也
平府
吕氏春秋荆王发平府而视，故记章句云：平府藏书之室。
三钱府
史记楚王使使封三钱之府
东面坛 西面坛
新序秦欲伐楚，使使者徃观楚之寳器，楚王闻之，召昭奚恤问焉，恤曰：此欲观吾国得失而图之，寳器重于贤臣，夫珠玉玩好之物，非国之重，寳也，遂使恤发精兵三百人陈于西门之内，为东面之坛一，为西面之坛一，秦使者至，曰：君客也，请就上位。
楚王池
楚王池在巫山县治东北，其水甘美，相传楚襄王曾于池上纳凉见志。
洗马池
一统志，洗马池在湖广荆州，归州，得胜门外一里楚襄王时，洗马之所。
永巷
列女传，呉胜楚入至郢，昭王亡，吴王阖闾尽妻其后宫，次至伯，嬴持刀曰：近妾而死，何乐之有？如先杀妾，又何益于君王，王惭，遂退舍伯嬴，与其保阿闭，永巷之门，皆不释兵三旬，秦救至，昭王乃复矣。
龙门
楚辞望龙门而不见
蛇门
吴地记蛇门，南面有陆无水，春申君造以御越军在已，地以属蛇，因号蛇门。
茅门
详见刑法考一作第门
棘门
李园杀春申于棘门见史记
楚门
越絶书楚门春申君所造楚人从之故为楚门
修门
宋玉招魂魂兮归来！入修门些，王逸注修门，郢城门也。
○赵宫室
信宫
武灵王十九年春正月大朝信宫见赵世家
晋阳宫
国策张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廧之其髙至丈余，君可发而为矢，于是发而试之，其坚则箘簬之劲不能过也。君曰：矢足矣，吾铜少若何？张孟谈曰：臣闻董子之治晋阳也，公宫之室，皆以炼铜为柱，质请发而用之，则有余铜矣，及三国之兵乗晋阳城三月不能拔，吕览章句云：晋阳之宫，铜柱础，天下之雄宫也，又云董晋阳筑兵宫而人不见，缉矢垣，而邻国不备，古以铜为兵，春秋，战国皆然，郡国志云：太原府城中又有三城，其一曰大明，城即古晋阳城也，董安于所筑，晋阳故宫，一名大明宫，在州城内。
避暑宫
一统志，赵王台在山西辽州府，和顺县西二里，状如伏虎，人传为赵襄子避暑宫。
东宫
武灵王二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国立王，子何以为王？见史记。
沙丘宫
史记主父饿死沙丘宫，正义曰：在邢州平乡县东北二十里。
坛台之宫
李公绪赵记曰：赵孝成王造坛，台之宫为赵都朝诸侯，故曰信都。
邯郸宫
述异记曰：邯郸，有故邯郸宫，基址存焉，中有赵王果园梅李，至冬而花春得食。
丛台
郡国志赵有丛台，有洪波台，刘劭赵都赋，结云阁于南宇，立丛台于少阳，唐开元十七年，严浚作丛台赋，张衡东京赋云：周姬之末，不能厥政，政多用僻，始于宫邻，卒于金虎，嬴氏傅翼，择肉西邑，是时也，七雄并争，竞相髙以奢丽楚筑章华于前，赵建丛台于后，太平御览云：赵武灵王建丛台于邯郸，汉书髙后纪赵王宫丛台灾，师古曰：运聚非一，故名丛台，盖本六国，时赵王故台也，在邯郸城中。
洪波台
见郡国志，又韩诗外传曰：赵简子有臣曰周舍，吏于门下，抱笔执牍，从之，书过简子，与之居无几死，后与诸大夫饮于洪波之台，酒酣，泣曰：千羊之皮，不如一狐之腋；众人之唯唯，不如周舍之谔谔，今舍死，吾亡无日矣。
凿台
一统志山西太原府有凿台，在榆次县南，史记云：智伯信韩，魏从而伐赵，攻晋阳，韩、魏，杀之于凿台之下，即此后为洞涡水所没。
檀台
赵成侯时，魏献荣椽，因以为檀台，见赵世家，水经注作檀台。
寒台
述异记恒州野望台赵武灵王以登髙亦曰寒台
野台
史记，武灵王十七年，王出九门为野台以望齐，中山之境，徐广曰：一作望台，按括地志野台，一名义台，在定州乐县西南六十三里。
清台
韩诗外传赵简子大，子名伯鲁，小子名毋恤，简子自为二书牍，亲自表之，书曰：节用听聪，敬贤勿慢，能勿使贱，与二子使诵之，居三年，简子坐清台之上，问二书所在，伯鲁忘其表，令诵不能得毋恤，出其书于袖，令诵习焉，乃出伯鲁而立毋恤，清台一作青台。
东庙
淮南子愍王专用淖齿而死于东庙
邯郸廥
赵世家赵孝成王十二年，邯郸廥烧，徐广曰：库廐之名，音脍索隠，曰廥积，蒭藁之处。
鹿苑
一统志，鹿苑在山西辽州和顺县西二里相传为赵襄子养鹿苑。
赵圃
修墨録昔战国赵王作游圃，多植松栢，名曰赵圃，又韩子云：赵王游于圃中，左右以莵与虎而辍观之，盼然环其眼。
司马门
国策
武安君北面再拜，赐死，缩剑将自诛，乃曰：人臣不得自杀，宫中过司马门，趋甚疾，出誃门也，右举剑将自诛，臂短不能及，衔剑征之于柱以自刺。
誃门
详司马门
广门
烛过典广门之左详见赵职官
鹿门
史记赵肃侯十六年肃侯游大陵出于鹿门
无穷之门
国策，武灵王曰：昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期逺也
遗遗之门
国策武灵王率骑入胡出于遗遗之门
○魏宫室
丹宫
沈休文史记注，梁襄王之丹宫，赵成侯之檀台，丽华冠于一时，余按国策，魏惠王广公宫，制丹衣，柱疑丹宫之名，从此起也，然国策乃惠王沈休文作襄王，或别丹宫耳。
范台
国策，梁王觞诸侯于范台，酒酣，请鲁君奉觞，鲁君兴，避席择言曰：主君之尊，仪狄之酒也；主君之味，易牙之味也，左白台而右闾须，南威之美也；前夹林而后兰台，强台之乐也，有一于此，足以亡国，梁王称善，余按白台闾须，魏之美女，夹林兰台，魏之宫苑也，故曰：南威之美，强台之乐，盖云魏之美女，可比南威，魏之宫苑，可比强台，文章虚实，一读可辨，旧注以白台等皆作影，语谬甚矣。
兰台
详范台
文台
无忌上魏王书，边尽拔文台，堕垂都焚索隠，曰文台，台名列士，传曰：隠君陵施酒文台。
京台
楚策更嬴与魏王处于京台之下仰见飞鸟
晖台
国策颜率曰：梁之君臣欲得九鼎谋之，晖台之下，沙海之上，其日乆矣注台名曰晖灵台，河南志，灵台，在府城南二十里，战国魏侯罃所筑，俗名梁惠王台洪范五行传曰：天子曰灵台，诸侯曰：时台春秋，纬曰：天子灵台，诸侯观台，礼含文嘉曰：天子灵台，以考观天人之际，法阴阳之会也。
中天台
新台序，魏襄王将欲为中天台，许绾负锸而入，曰：闻大王将为中天之台，愿加一力，臣闻天与地相去万九千里，其趾当方一万里，尽王之地，不足为台趾王黙，然罢筑者。
文侯台
魏台在魏县界，相传魏文侯筑古谓之文侯，台也，见志。
拜郊台
一统志，直隶大名府，南大门外有髙台相传魏惠王拜郊台，今称村曰：台头堡。
武侯台
武侯台在，今直隶大名府，南一十里，旧有坛曰武侯坛，相传谓魏武侯坛也。见志。
正殿
说苑魏文侯御廪灾文侯素服避正殿
夹林
详范台
梁囿
国策，魏有梁囿温囿，又信陵君书，五入囿中，索隠曰囿，即圃田郑薮，属魏。
温囿
详梁囿
逢忌薮
薛瓉汉臣引汲郡古文云：梁惠王发逢忌之，薮以赐民，今浚仪有逢陂，忌泽是也，又见魏食货考。
青沼
世说葆真池，即梁惠王，故沼桓谭，云魏王为青沼，按孟子见梁惠王，王立于沼上，疑此沼也。
丽谯
庄子徐无鬼见，魏武侯曰：无盛鹤列于丽谯之间，注鹤列陈兵也，丽谯髙楼也亦作丽，嶕谓华丽而嶕峣，战楼名也，按周礼司市思次，郑司农云：次市中侯，楼也，周亦有侯楼，陆机洛阳记云：洛阳城，周公所制，城上百步，有一楼橹，外有沟渠，又黄帝有五城十二楼，见汉郊祀志，范蠡为勾践作飞翼楼，以象天门，见吴越春秋。
郎门
国策梧下，先生见魏王曰：愿王专事秦，无有他计，魏王曰：诺，客趋出，至于郎门，而反注郎门者，按：韩非子使郎中开道于郎门之内也。
夷门
史记，魏有隠士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者，太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门，夷门者，城之东门也。
○韩宫室
鸿台宫
张仪说韩王曰：秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成皋，荣阳则鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。注，韩之宫室，其地未详。
望气台
韩王望气台见玉海
听讼观台
孙子荆过台赋，叙曰：酸枣寺门外，夹道左右有两故台，访之故老云，韩王听讼观台髙一十五仭楼虽冺灭，然广基似于山岳，召公大贤，犹舍甘棠，区区小国，而台观隆崇骄盈于世，以鉴来今，故作赋曰：望韩王之故台，寻往代之，所营双阙，碣以峻峙，贯云气而上征，歴千载而特立，显妙观乎太清，薄邯郸之丛台陋，楚国之章华邈，岧嶤以亢极，岂岑楼之能加至，乃宫观，弘敞増台隠天伐文梓于万仭发，玉石于三泉，优倡角，乌鸟之声，蛾眉戏白雪之舞，纷淫衍以低仰翳，修袖而容与。
桑林苑
详鸿台宫
髙门
韩世家，韩昭侯二十五年，旱作髙门屈冝臼曰昭侯不出此门，何也？不时？吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时，昭侯尝利矣，不作髙门往年秦拔冝阳今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举嬴，二十六年髙门成昭侯卒果不出此门，刘向别録云韩宫室之美，有桑林髙门金玉布列，五色错举。
○燕宫室
碣石宫
史记驺衍如燕昭王筑碣石宫，身亲往师之，正义云：碣石宫在幽州，蓟县西三十里，宁台之东。
甘棠宫
昔召公巡行乡邑，有棠树决狱，改事其下，召公卒，而民人思召公之政，怀棠树不敢伐，作甘棠之诗，后昭王慕召公之政，起甘棠宫祠，召公焉，见诗纬注。
元英宫
乐毅报燕王书大吕陈于元英索隠，曰大吕，齐钟名元英，燕宫殿名也。
洞宫
仙传燕昭王得洞光之珠以饰宫，故曰洞宫，刘沧有宿洞宫诗，沐发清斋宿洞宫，又唐人称道院，曰洞宫。
明光宫
十二国续史燕惠王起明光宫，金纬玉经，白刄为表，周宫为衣，迷不知其所从入。
东宫
燕丹子燕太子丹自喜得荆轲，永无秦忧，日与轲游东宫，临池而观，拾瓦投鼃，太子令人捧盘，金丸进之，按左传注云：太子不敢居上位，故常居东宫。
正寝
拾遗记云：燕昭王居正寝，召其臣甘需曰：寡人志于仙道，欲学长生乆视之道可得遂乎？
磨室
史记乐毅书，故鼎反乎磨室，索隠曰：燕鼎前输于齐，今反入于磨室，磨室宫名，徐广曰：磨歴也，国策新序作歴室。
祗明室
灵气寳符云燕昭王坐祗明之室，升于泉，昭之馆，此馆常有白凤，白鸾遶集其间。
展台
一统志展台，在涿州西南，旧传燕昭王尝展礼于此，作展台。
宁台
乐毅报燕王书齐器设于宁台注宁台燕之台也
灵台
范志燕昭王起灵台，穷极珍巧，子时起工，午毕，谓之子午台。
黄金台
上谷郡，圗经黄金台，易水东南十八里，昭王置千金于台上，以延天下之士，述异记云：黄金台，或呼为贤士台，亦谓之招贤台，圗书编，又称金台。
小金台
一统志，黄金台，在今顺天府东南一十六里，又一台曰：小金台在府东南。一十五里，燕中杂纪云：小金台昭王养学者之处也。
金台
晋书云段疋磾讨石勒，进屯故安，县故燕太子丹金台，据此燕丹，又有金台也。
仙台
水经注，燕王仙台，东有三峰，甚为崇峻，腾冠众峯髙霞翼岭岫壑冲深，含烟罩雾，耆旧言燕昭王求仙处，按史记云：齐威宣，燕昭使人入海求蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，去人不逺患且至则船风引而去，盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉，燕昭王盖迷于仙者也。
崇霞台
拾遗记昭王登崇霞之台
握日台
亦见拾遗记
钓台
水经注固安县，金台陂，西北有钓台髙丈余，陂北十余步，有金台，有小金台，台北有兰马台，并悉髙数丈秀峙相对，翼台左右，水流径通，长庑广宇，周旋被浦，栋堵咸沦，柱础尚存，耆旧咸言昭王礼宾，广延方士，至如郭隗，乐毅之徒，邹衍，剧辛之俦自逺而至者多矣，不欲令诸侯之客，伺隙燕邦，故修建下都，馆之南垂，燕昭创之于前，子丹踵之于后。
兰马台
详钓台
禅台
薛氏孟子章句曰：燕哙筑禅台，让于子之后，昭王复登禅台，让于乐毅，毅以死自誓，不敢受禅，禅台，一名尧舜台。
逃齐台
燕有逃齐台，在小金台东北十六里，相传为子之之乱，齐伐燕，羣臣登台避兵，后名台曰逃，齐台见史记？旧注，余按帝王世纪云：周赧王虽居天子之位，为诸侯所侵逼，与家人无异，贳于民，无以归之，乃上台以避之，故周人因名台曰逃债，周之逃债，燕之逃，齐可云二逃双妙。
五花台
一统志五花台，在易州治，相传周武王筑为日者，占候之所，曰候台，至战国燕昭王建五楼其上，尝游乐其间，更名五花台。
三台
三台城，在容城县，见志城冡记云：燕，魏分易水为界，筑三台，登降以耀武，即此。
阳华台
燕丹子云：荆轲之燕太子为置酒，阳华之台，一作章华之台。
通云台
拾遗记昭王坐通云之台，亦曰通霞台山，西有昭石，去石十里，视人物之影如镜焉，碎石片片，皆能照人，而质方一丈，则重一两，昭王舂此石为泥，泥通霞之台。
泉昭馆
详祗明室
华阳馆
史记索隠燕太子丹与樊将军置酒，华阳之馆，出美人竒马一作华阳台，疑即阳华台也，史无明文，姑并存之，又按水经注易水，二馆之城，涧曲泉清山髙林茂风烟披薄，触目怡情，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木，二馆谓樊于期荆轲之馆也，又云：易水又东歴燕之长城，又东径渐离城南，盖太子丹馆髙渐离处也。
七国考卷四
●钦定四库全书
七国考卷五
（明）董说 撰
○楚国名
楚 荆
吕览荆平王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，檀弓襄公朝于荆国策，有献不死之药于荆王者，又荆宣王问羣臣曰：吾闻北方之畏，昭奚恤也，越絶书荆平王传，韩非子齐荆攻魏，魏王遗荆王美人，亢仓子荆，君熊圉问，水旱理乱，韩诗外传越王勾践使亷稽献民于荆王，尸子云：荆者非无东西也，而谓之南，其南者分也，说苑吴王欲伐荆，又鲁襄公朝荆，新序田赞衣儒衣，而见荆王，通释云：荆自文王始见于春秋，僖元年始称，楚庄十年，荆败蔡师于莘，公羊曰：荆者州名，州不若国贬之，若荆州之夷然也，糓梁曰：荆楚也，何以谓之荆？狄之也，圣人立必后至，天子弱，必先叛，左氏无此，杜元凯曰：荆楚本号也，按：诗云：戎狄是膺，荆舒是惩，则荆为楚之本，号亦明矣。
郢
桓子新论郢王好细腰，而宫人饿，屈原哀郢曰：顾龙门而不见，孰両东门之可芜，史记齐愍王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北，相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也，尸子郢王问于羣臣曰：吾国治乎？按此楚荆，郢并称。
○赵国名
赵 邯郸
竹书纪年，周显王十三年，邯郸成侯会燕成侯于安邑，十四年，邯郸伐卫，十六年，邯郸之师败我于桂陵，【我言魏也，】三十三年，郑威侯与邯郸围襄陵，二十七年十月，邯郸伐我北鄙，隠王【即赧王】，十三年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，将军大夫适子，代史皆貂服，桓子新论云：邯郸立王，是抱空质也，战国春秋云邯郸，王有吞天下之心，皆指赵也。
晋
韩魏赵号三晋详见魏国名考
○魏国名
魏 梁
魏惠王徙治大梁国号曰梁，按魏世家，惠王三十一年，秦用商君，东地至河而齐赵，数破我安邑，近秦，于是徙大梁，竹书纪年，梁惠成王九年四月甲寅，徙邦于大梁，与史记不合，今按，孟轲至梁，在惠王三十五年，从史记徙梁已二年，从纪年，从梁已二十二年，故其书曰梁惠，梁襄不曰魏惠，魏襄也，又按魏世家，惠王已后，或称魏如张耳见魏王，张仪，魏章皆归于魏，魏相田需死，蘓秦谓魏王，秦昭王谓左右：今韩，魏与始孰强？魏人有唐睢谓魏王，秦昭王遽为发兵救魏，赵使人谓魏王无忌谓魏王，魏太子増质于秦，皆称魏也，或称梁如邹衍淳于髠孟轲，皆至梁，楚相昭鱼谓蘓代君，其为梁王，代请说，臣遂北见梁王，韩亡秦有郑地，与大梁邻，皆称梁也。
晋
赵岐孟子注，韩、魏、赵，本晋六卿当此时，号三晋，故梁惠王曰：晋国，天下莫强焉。
○韩国名
韩 郑
战国策襄王时，周最使郑立韩扰而废公叔，周最患之，曰：公叔之与周君交也，今我使郑立韩扰而废公叔，语曰：怒于室者色于市，今公叔怨齐，无奈何也必絶周君而深怨我矣，史舍曰：公行矣，请令公叔必重，公周最行至，郑注云：郑韩也，又厘王时或谓郑王曰：昭厘侯一世之明君也，注云：郑，王，韩王也，按：竹书纪年，周安王二十一年，魏武侯六年，韩灭郑，哀侯入于郑，烈王二年，晋桓公邑哀侯于郑曰：韩山坚贼，其君哀侯曰：韩共侯，赵成侯迁晋桓公于屯留，是犹称韩不称，郑也，显王元年，郑城邢丘，自是已后，变韩为郑，三年曰公子，景贾帅师伐郑，七年曰王会，郑厘侯于巫沙，九年曰：秦师伐郑，次于怀，十年曰郑取屯，留尚子十一年，曰：郑，厘侯使许息来致地平丘，户牖，首垣诸邑及郑驰地，我取枳道，与郑鹿王，及郑厘侯盟于巫沙，以释它阳之围，归厘于郑，十二年，曰：郑，厘侯来朝，十四年，曰：秦公孙壮伐郑，十五年曰东周，与郑髙都十六年，曰：王以韩师二十四年曰魏，败韩马陵，二十六年曰穰疵，帅师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋，三十一年曰秦蘓，胡伐郑，三十三年曰郑威侯，与邯郸围襄陵，三十八年曰王会，郑威侯于巫沙，慎靓王六年，曰：郑侯使韩辰归晋阳，及向隠王元年曰郑宣王来朝，梁七年曰翟章，救郑数十年间，称韩者二，称郑者十四矣。
晋
详见魏国名考
七国考卷五
●钦定四库全书
七国考卷六
（明）董说 撰
○秦羣礼
改元
更元 ，史记秦惠文王十四年，更为元年，又十四年而卒【，先是，魏惠王三十六年，改称元年，后十一年而秦惠王，复改元】按，周文王改元矣，尚书，运期授注云：周文王以戊午蔀二十九年受命，受命之月，已是季秋，至明年，乃改元书序云：惟十有二年，武王伐殷，注云：本文王受命而数之，是年入戊午蔀四十岁矣，以歴考之入，戊午，蔀二十九年，岁在戊午，其年，殷九月二十五日得甲子，明年，乃改元，则元年岁在己，未是得赤雀之命，后年改元之验也。武成正义云：文王断虞，芮之讼，诸侯归之，改称元年，王应麟曰：诸侯自于其国，各称元年，是已之所称，容或中年得改。
正朔
闰月 秦，别纪宣公初志闰月，咸阳记云：宣公闰月，天时定矣，献公为市人志和矣。
十月为岁首， 秦纪，昭王四十二年，先书十月次书，九月四十八年，先书，十月，次书正月五十年，先书十月次书，十二月，次书二月，吕不韦春秋，季秋纪亦书合诸侯，制百县，为来岁受朔日，与诸侯所税于民，轻重之法，则自昭王以来，用十月为岁首，乆矣特始皇定为制耳。
朝会
设九宾 ，史记，赵使相如献璧于秦，谓秦王曰：和氏璧，天下所共传，寳也，赵王恐，不敢不献，赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧，秦王斋五日，后乃设九宾于廷，韦昭曰：九宾，即周礼九仪索隠，曰：周礼大行人别九宾，谓九服之宾客也，列士传云：设九牢也，刘伯荘云：九宾者，周王大偹之礼，天子临轩，九服同会，秦何得有九宾，但亦陈设车辂文物耳，又荆轲献督亢之地图，秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾。
朝天子 ，孝公二十年，使公子少官率师会诸侯，逄泽朝天子。
来朝 ，史记惠文君元年，楚，韩、赵，蜀人来朝，三年，韩，魏太子来朝，武王四年，魏太子来朝，昭襄王五年，魏王来朝，应亭十年，楚懐王入朝秦，秦留之，十七年，城阳君入朝，及东周君来朝，二十九年，周君来五十三年，天下来宾，韩王入韩，魏委国听令，【凡七国，朝会聘享燕飨贡献，见诸传纪者，不可胜述，每存一二，附于群礼，盖余非为记事之书也，】。
聘享
通聘享之礼， 秦襄公以兵送周平王，平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐，丰之地，秦能攻逐戎，即有其地，与誓封爵之襄公，于是始国与诸侯通，使聘享之。
礼遗女 乐，缪公以女乐二八遗戎王，戎王受而说之，终年不还，抱扑子云：秦惠王以美女五人与蜀王。
归禭 左传，秦人来归僖公之禭，礼也，杜预曰：秦慕诸夏，欲通敬于鲁，因有翟泉之盟，故追赠僖公并及成风，本非鲁方岳，同盟无相，赴吊之制，故不讯其后，而以接好为礼。
朝贺
天子贺 ，缪公三十七年，秦用由余，谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂伯西戎，天子使召公过贺缪公以金鼓，孝公二年，天子致胙，十九年，天子致伯惠文王二年，天子贺，四年，天子致文武胙。
诸侯贺 孝公二十年诸侯毕贺
以鴈贺 ，说苑秦缪公得百里奚，公孙友归取鴈以贺。
冠礼
王冠 惠文三年王冠昭襄王三年王冠
昏礼
嫁女 弟襄公元年，以女弟缪嬴为丰王妻，或曰：周无丰王，閟本作幽王，盖幽丰字相近，而又适其时，作幽似矣，然以余推之，果为幽王所娶，当云以女弟缪嬴为幽王后妻，字无义，此是戎狄之君，僣称王号耳，且幽王娶申后，岂得有缪嬴耶？
嫁宗女 ，缪公十五年，晋使太子圉为质于秦，秦妻子圉以宗女。
再嫁宗女， 缪公二十三年，晋惠公卒，子圉立为君，秦怨圉亡去，乃迎晋公子重耳于楚，而妻以故子圉妻。
蛮夷尚女， 后汉书云：秦惠王并巴中，以巴氏为蛮夷君长，世代尚秦女，其人爵比不更有罪，得以爵除。
宗室
军功属籍， 秦法，宗室非有军功，不得为属籍，见史记。
贡献
献夜光之璧， 国策，张仪为秦破从连衡说楚王，楚王遣车乗献夜光之璧于秦王。
献长人 ，蜀王本纪，秦昭襄王时，宕渠郡献长人，二十五丈六尺。
燕飨
馈七牢 ，缪公生得晋君，既而与盟，许归之更舍，上舍而馈之七牢，贾逵曰：诸侯雍饩七牢，牛一，羊一，豕一，为一牢也。
赏赐
赐食物 范雎传，秦昭王下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之，而加赐相国，应侯食物日益厚，以顺适其意。
赐田宅 樗甘传，秦封甘罗为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
赐爵 史记，秦王闻赵食道絶王自之河内，赐民爵各一级。
谥法【称号附】
君谥 荘，【秦仲子以伐西戎为大夫，谥荘公，秦自栢翳，始封歴非子秦侯公伯秦，仲皆无谥，至荘公始谥】襄，【荘公子以御戎封为侯，遂谥襄公，】文【襄公子，谥文公，】寜【，文公孙谥寕公，】武【寜公长子，谥武公，战国惠文君子，谥武王，一曰，谥悼武，】德【武子弟谥德公，】宣【德公子，谥宣公。】成【，宣公弟谥成公，】穆【成公弟任好，谥穆公，】康【任好子罃，谥康公。】共【罃子和，谥共公，】桓【和子罃谥桓公，】景【罃子后谥景公，】哀【后子，谥哀公，】惠【哀公孙谥惠公，简公子谥惠公，】悼【惠公子，谥悼公，】厉共【，悼公子谥，厉共公】躁，【厉共公子，谥躁公，】懐【躁公弟被围，自杀，谥懐公】灵【，怀公孙谥，灵公】简【，怀公子名悼子，谥简公，索隠曰简公，懐公子灵公季父始皇本纪云：灵公生简公，误也。】献【灵公，子师隰，谥献公。】孝【献公子渠，梁谥孝公，】惠文【，孝公子谥惠文正名驷，】昭襄【，武王弟稷谥昭襄王】，孝文【昭襄王子柱，谥孝文王，】荘襄【，孝文王子楚谥荘襄王，其子政，立为始皇帝，除谥法】。
后谥 穆，【秦穆公夫人，谥穆姬，史记作缪王圻，曰穆姬，晋女也，在晋曰伯姬，伯为长女也，在秦曰穆姬，从夫之谥也，嫁于小国，则不从夫之谥，如纪伯姬，郯伯姬潞，伯姬是也，次国亦不从夫之谥，如文姜，声姜出姜，齐姜是也。其有叔姬者，各据本国次序也，五经通义曰：妇人以随从为义，夫贵于朝，妇贵于室，故得蒙夫之谥，又曰：夫人无爵，故无谥】。
太子谥 竫【，文公太子谥竫公，】夷【哀公太子谥夷】，昭【怀公，太子谥昭】悼，【昭襄太子，谥悼 ，杜佑曰：周制，士冠礼云，天子之元子，士也，士无谥，故知太子无谥，王圻曰：太子无所施行，不得设谥】。
无谥 出，子【宣公，少子被弑，号出子 ，惠公子被弑，号出子。应劭曰：秦之出，子无谥之号也。按通鉴作出公胡三省云出非谥也，以其失国出死，故曰出子】。
仲 秦风车粼美秦仲也，孔氏曰：秦仲以号配国者，附庸，未得爵命，无谥可称。
公 荘公，襄公，文公寜公德公，文公宣公成公穆公，康公共公，桓公景公，哀公惠公，悼公厉共公躁公，怀公，灵公简公，献公孝公。
王 惠文王昭襄王孝文王荘襄王
帝 ，秦昭王十九年，齐王为东帝，秦昭王为西帝，二月，复去帝为王。
君 应劭云秦惠文王初称君后称王
太后 事物考云，秦昭王母芈氏号宣太后，太后之号，始于此也。
○田齐羣礼
朝会
朝天子 ，通鉴周烈王六年，齐威王来朝，是时，周室微弱，诸侯莫朝，而齐独朝之，天下以此益贤威王。
朝秦 ，史记齐王建二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。
来朝 宣王，二年，三晋之王，皆因田婴朝齐王于博望闗而去，愍王三十八年，西侵三晋，欲以并周室，为天子泗上，诸侯邹鲁之君皆称臣来朝。
昏礼
迎妇 愍王四年迎妇于秦
纳后 山东志，齐闵王出游，东郭百姓尽观宿瘤，采桑如故，王问而贤之，将载后车，女曰：贞女一礼不偹，虽死不从，于是使使者加金百镒，徃聘迎之，以宿瘤为后，又锺离春，齐无盐邑之女，齐宣王之后也，丑嫁不售，宣王闻其贤，纳以为后。
燕飨
太牢 颜斶与齐王游食必太牢出必乗车
贡献
献玉珥 ，韩子薛公相，齐威王夫人死，中有十孺子，皆贵于王，于是为十玉珥而美其一献之王以赐十孺子，明日视美珥之所在，而劝王以为夫人。
献鹄 魏文侯使舍人毋择献鹄于齐见说苑
赏赐
赐车剑 国策，齐王逐孟尝君，梁王虚上位，遣使者黄金百斤，车百乗徃聘孟尝君，孟尝君不徃也，齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君。
赐牛酒， 史记，田单为齐相，觧裘衣寒者，王欲因以为已善，乃赐单牛酒，嘉其行。
赐第 宣王喜文学游说之士，自如驺衍，淳于髠，田骈接予，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫。
威王三赏 国策，齐威王下令，羣臣能面刺寡人者，受上赏，上书谏寡人者，受中赏，能谤讥，寡人于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。
谥法
君谥 桓【，齐侯田和荘子之子，号太公和子午谥桓公，】威【午，子因齐僣称王，谥威王，】宣【因齐子辟疆，谥宣王，】愍【辟疆子地，谥愍王，一作闵，】襄【地，子法章，谥襄王法，章子建灭于秦无谥也，】按战国无臣谥，或者以威王少子田婴谥靖郭君婴子，田文谥，孟尝君失其实矣。冯驩曰：孟尝君客，我死而后谥，生而称之乎？独怪王圻续文献通考靖郭孟尝，并载谥法，又不能张正义之，是折索隠之非两存，抵牾之说，何无主之甚也？【右谥法】。
子 文子桓子武子成子襄子荘子
公 荘子子田和号田太公【田齐未尝称侯】
王 威王，二十六年，称王，宣王愍王，襄王王建，余按齐威王二十六年，周显王十六年，盖田齐最先王，韩宣惠王十一年，周显王四十七年，赵武灵王元年，周显王四十四年，燕易王元年，周显王三十七年，魏襄王元年，周显王三十五年，秦惠文王元年，周显王三十二年，先齐而王者，独楚武王耳。
帝 愍王三十六年，齐王为东帝，秦昭王为西帝，苏代自燕来说齐，于是齐去，帝复为王，秦亦去帝葢称帝者，二月。
○楚羣礼
朝会
商人见君 ，韩诗外传楚国之法，商人欲见君者，必有大献重质，然后得见。
聘享
献天子 史记，楚成王恽元年初即位，布德施惠，结旧好于诸侯，使人献天子，天子胙曰：镇尔南方，夷狄之乱，无侵中国，于是楚地千里。
宗庙
庙堂图画 ，楚辞天问，序云：屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经歴陵陆仰天叹息，见楚先王之庙及公卿祠堂图画，天地山川，神灵及古圣贤怪物所行事，周流罢倦，休息其下，仰视图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤懑，据此，楚庙有图画，如周之明堂也。
祭典 国语，屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之，曰：祭我必以芰，及祥，宗老将荐芰，屈建命去之，宗老曰：夫子属之，子木曰：不然，夫子承楚国之政，其法刑在民心而藏在王府，上之可以比先王，下之可以训，后世虽微，楚国诸侯莫不誉，其祭典有之曰：国君有牛享，大夫有羊馈，士有豚犬之奠，庶人有鱼炙之荐，笾豆脯醢，则上下共之，不羞珍异，不陈庶侈，夫子不以其私欲干楚，国之典。
飬老
国老 说苑楚王赐虞丘子采地三百，号曰国老，【或作赐菜田三百，号曰国老，】按礼记王制曰：有虞氏飬国老于上庠，飬庶老于下庠，夏后氏飬国老于东序，飬庶老于西序，殷人飬国老于左学，飬庶老于右学，周人飬国老于东胶，飬庶老于虞庠，正义皇氏云：人君飬老有四，一飬老更二子孙，死难飬，其父祖三飬致仕之老四飬，庶人之老，蔡邕月令章句云：三老国老也，五更庶老也。
礼贤
金币聘士 ，韩诗外传楚荘王使使赍金百斤，聘北郭先生，又楚襄王遣使以金千斤，白璧百双，聘荘子以为相，孔丛子楚王使使奉金币聘夫子。
昏礼
迎妇 懐王二十四年，倍齐而合秦，秦昭王初立，乃厚赂于楚，楚徃迎妇。
自娶太子妇， 平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇，妇好来，未至，无忌先归，说平王曰：秦女好，可自娶为太子，更求平王听之，卒自娶秦女，生熊珍，更为太子娶。
宗室
三姓谱，属 离骚，注云：楚三闾之职，掌王族三姓曰昭，屈景屈原，序其谱属，率其贤良，以励国士，盖楚官多用同姓，故谱属最重也。
贡献
献药 楚策有献不死之药于荆王者
献鱼 新序，楚人有献鱼于王者，曰：今日渔获，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故来献也。
献鹤 ，史记齐王使淳于髠献鹤于楚，韩诗外传作献鸿。
献珥 国策，楚王后死，未立后也，谓昭鱼曰：公何不请立后昭鱼，因买五双珥，令其一善而献之王，明日视善珥所在，请立之。
燕飨
飨邻国公，子 ，楚成王三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦。
飨邻大夫 左传，晋郄至如楚，聘且莅盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，郄至将登，金奏作于下，惊而走出。
觞诸侯 ，说苑楚荘王为五仞之台，而觞诸侯，昭二年，楚灵王享昭公于新台，好以大屈，既而悔之。
赐羣臣酒， 楚史，梼杌荘王，赐羣臣酒，日暮，酒酣烛灭，有引妇人之衣者。
朝设脯糗， 楚语云：昔斗子文三舍，令尹无一日之积，恤民之故也。成王闻子文之朝，不及夕也，于是乎每朝设脯一束，糗一筐，以享子文，至于今，令尹秩之。
赏赐
赐田 宋玉，小言赋云：楚襄王既登，阳云之台，命诸大夫，景差唐勒，宋玉等并作大言赋卒，而宋玉受赏，有作小言赋，王曰：善，赐云梦，田国策云：昭王反，郢蒙榖不受，遂自弃于磨山之中，至今无冐，注谓子孙虽有罪，不冐法也，又楚有赏田，见左传。
赐地 ，孝烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县，后十五载，黄歇言之，楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故呉墟，以自为都邑，又襄王封荘辛淮北之地。
谥法【称号附】
君谥 武【，熊通弑兄，蚡冒之子代立，谥武王，】文【熊通子熊赀，谥文王，】成【熊赀子熊，恽为太子，商臣所弑，谥成王，】穆【熊，恽子商臣弑父代立，谥穆王，】荘【商臣子侣，谥荘王，】共【侣，子审谥共王，】康【审子拈，谥康王，】灵【招子围，谥灵王，】平【，审子弃疾改名熊居，谥平王，】昭【熊居子珍，谥昭王，】惠【珍子章，谥惠王，】简【章子中，谥简王，】声【中子当谥，声王】悼，【当子类，谥悼王，】肃【类，子臧谥肃王，】宣【臧，子熊良夫，谥宣王，】威【良夫子熊商，谥威王，】懐【熊商子熊槐，谥怀王，】顷【襄，熊槐子横谥，顷襄王】考烈，【横子熊，元谥考烈王】幽【，元子悼，谥幽王，一云名悍，】哀【悼，弟犹谥哀王】。
无谥 【，文王熊赀子熊囏，是为杜敖无谥， 康王子员，是为郏敖无谥， 哀王犹庶兄负刍杀犹自立，灭于秦无谥，】按，楚自熊绎始封，至十七世，武王而有谥，荆蛮之俗积乆乃变也，按史记楚武王三十五年，楚伐随，谓随请王室尊吾号，王室不听，熊通怒曰：我自尊耳，乃自立为武王，生以为号，死以为谥矣，左传商臣以宫甲围成，王请食熊蹯而死，不听，丁未，王缢，谥之曰灵不瞑，曰成乃瞑，共王疾告大夫曰：不榖不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训而膺受多福，是以不得而亡，师于鄙以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣，若以大夫之灵，获保首领以没于地，惟是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为灵若厉，大夫择焉，莫对，及五命，乃许秋共公卒，子囊谋谥，大夫曰：君有命矣，子囊曰：君命以共，若之何毁也？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏而知其过，可不谓共乎？请谥之共，大夫从之，是以知楚国谥法之重也，若夫杜敖无谥，郏敖无谥，则不得其觧矣，【右谥法】。
子 熊绎熊艾，熊■〈黑旦，〉熊胜，熊扬熊渠，【熊渠称王，已而复去，王称子】，熊挚红熊延熊勇，熊严熊霜，熊狥熊咢，熊仪【，是为若敖，】熊坎【，是为霄敖，】熊■〈，日旬〉【，是为蚡冒，】典略云：楚自熊绎至，蚡冒并称楚子。
王 ，蚡冒弟为武王，武王之后，文王成王，穆王荘王共王，康王灵王平王昭王，惠王简，王声，王悼王肃王，宣王威王，懐王顷襄王考烈王，幽王哀王，王负刍，按熊绎当周成王之时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，称楚子，当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐熊渠，甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸，阳粤至于鄂，熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥，乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章，王及周厉王之时，暴虐熊渠，畏其伐楚，亦去其王及熊通立三十五年，伐随，随曰：我无罪，楚曰：我蛮夷也，今诸侯皆为叛相侵，或相杀，我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号，随人为之，周请尊楚王室，不听还报，楚三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊文王之师也，早终，成王王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳，乃自立为武王，盖周桓王十六年也，榖梁传曰：呉楚之君不书塟，辟其号也，谓辟其称王之号也。
敖 楚熊仪为若敖熊，坎为霄敖，文王子熊囏为杜敖，康王子员为郏敖，弃疾即位，塟子干于訾，实訾敖，杜预曰：不成君无号谥者，楚皆谓之敖，余按敖者，楚国尊大之，别称楚尊官，有莫敖可推也，熊眴为盼，冐冐字不可考，或作若敖。
○赵礼
朝会
大朝 ，武灵王十九年春正月，大朝信宫，二十七年五月，大朝于东宫，见史记。
羣臣宗室之礼， 惠文王立，四年，朝羣臣安阳君亦来朝，主父令王听朝，而自从旁观窥羣臣，宗室之礼。
大备 悼襄王元年大备正义曰谓行大备之礼也
宗庙
庙见 ，武灵王十六年五月，大朝东宫，传国于何？王庙见礼毕，出临朝。
飬老
三老 武灵年少，未能听政，置博闻师三人，左右司过三人，及听政，先问，先王贵臣肥义，加其秩国三老，年八十月，致其礼。
庆赏
置酒脯 惠文王三年，主父灭中山，迁其王于肤施，起，灵寿北地方从代道大通，还归行赏，大赦，置酒酺五日，按汉书音义云汉律三人已上无故羣饮，罚金四两，恩诏横赐，得令聚会，饮食五日酺，布也，言天子布恩于天下。
贡献
献雀 ，孔丛子邯郸之民以正月旦献雀于赵王，而缀以五采。
献鸠 ，列子邯郸之人，以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之。
赏赐
赐田 ，赵简子疾，五日不知人，扁鹊视之，曰：不出三日，疾有间，居二日半，简子寤，董安于以扁鹊言告简子，赐扁鹊田万畆。
赐衣 烈侯好音，欲赐郑歌者，枪石二人，田各万畆，相国公仲不与，乃进牛畜，荀欣徐越三人，烈侯说止歌者，田官三人，赐相国衣一袭，注单复具为一袭。
赐金 ，肃侯游大陵，出于鹿门大，戊午，扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车，谢赐大，戊午，金百镒，见桓谭论。
赐冠带 国策，武灵王立周绍为王子傅，又赐周绍胡服衣冠，具带黄金，师比注具，帯帯饰之备也，犹具剑。
赐璧 虞卿者，游说之士，蹑屩担簦，说赵孝成王一见，赐黄金百镒，白璧一双。
赐汤沐邑， 信陵君传，公子留赵，赵王以鄗为公子汤沐邑。
谥法【称号附】
君谥 烈，【赵侯藉，赵献子浣之子，谥烈侯，】武【烈侯，弟谥武侯，】敬【烈侯子章，谥敬侯，】成【章子种，谥成侯，】肃【成侯子言，谥肃侯，】武灵【肃侯子谥，武灵王】惠文【，武灵王子何？谥惠文王】孝成【，何子丹谥孝成王，】悼襄，【丹子偃，谥悼襄王】幽缪，【偃子迁，谥幽缪王，徐广曰：王迁无谥，今独此称幽缪主者，盖秦灭赵之后，人臣窃追谥之迁子嘉为代王，灭于秦无谥】。
后谥 ，武灵王纳呉侯之女娃嬴，是为孟姚有宠，卒谥惠后，【右谥法】。
子 史记，赵武卒，谥为文子，文子，生景叔，景叔卒，生赵鞅立，是为简子，简子卒，毋恤立，是为襄子【，又襄子弟曰：桓子】。
侯 襄子卒，赵浣立，是为献侯，献侯卒，子烈侯籍，立烈侯卒，太子章立，是为敬侯，敬侯子种立，是为成侯，成侯子语立，是为肃侯。
王 肃侯卒，子武灵王立，按武灵王八年五国相王赵独否？曰：无其实，敢处其名乎？今国人谓已曰：君及惠文王立，武灵又自号为主父，不知何时称王也，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王，孝成王卒，子偃立，是为悼襄王，悼襄王卒，子迁立，是为幽缪王【，赵武灵王元年，周显王四十四年】。
君 见上，按灵王能矫五国之非，然赵侯爵称侯，可也。今称君亦无义，沈羽云：三晋本大夫而为诸侯者，故多称主君，梁王觞诸侯于范台，鲁君曰：主君之尊，仪狄之酒也；见国策，韩昭侯三日不朝，大夫谏曰：主君玩国甚矣！见典论。
父 武灵王自号主父一曰君二曰父甚竒
孟 通鉴，豫让漆身为疠，吞炭为哑，行乞于市，其妻不识也，行见其友，其友识之，为之泣曰：以子之才，臣事赵孟，必得近幸，胡三省云：自春秋之时，赵宣子谓之宣孟，赵文子谓之赵孟，其后遂袭而呼为赵孟，孟长也。
追 侯周威烈王二十三年，魏，韩，赵皆立为诸侯，魏文侯二十三年，韩景侯六年，赵烈侯六年，赵烈侯既侯，遂追尊献子为献侯， 余又按诸书载列国事，迹其称号，有甚缪者，如阚子云，赵简王好猎，是赵简子也，班媫妤咏扇画作，秦王女乗鸾向烟雾，乃用箫史事，是秦缪公也，一统志，赵王台是赵襄子也，皆未尝称王如楚，武王冡，皇览云：楚武帝冡韩昭侯作髙门胡广说云：昔韩昭帝作髙门皆未尝称帝，是犹朱象不有天下，而水经注有鼻天子城，山海经有帝丹朱塟处也，如楚既僭号，而仙鉴有楚荘公，则又尊变而卑矣，【按春秋亦作楚子，然子楚爵也，春秋不书僣王，而书子爵仙鉴称公无义也，】。
○魏羣礼
改元 后，元竹书纪年，周显王三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年，玉海云，魏惠王年号云后元。
朝会
朝天子 国策，魏惠王拥土千里，带甲三十六万，十八年，拔邯郸，西围定阳，从十二诸侯朝天子。
来朝 ，史记惠王十五年，鲁，卫，宋，郑君来朝，纪年作十四年。
受经 史记，文侯受子夏经艺，客叚干木过其闾，未尝不轼也。
黄金聘士 ，孔丛子魏王遣使者奉黄金束帛，聘子顺为相。
昏礼
尚主 ，魏相公叔髙尚主而害呉，起见史记？如淳曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之，故谓之公主，帝姊妹曰长公主，诸王女曰翁主，师古曰：如说得之，天子不亲主婚，故谓之公主，诸王则自主婚，故其女曰：翁主翁者，父也，言父主其婚也，亦曰王主言，王自主其婚也，扬雄方言云：周，晋、秦、陇，谓父曰：翁而臣瓉王楙，或云公者比于上爵，或云，主者妇尊称，皆失之。刘贡父曰：予谓公主之称，夲出秦旧，男为公子女为公主，古者大夫妻称主，故以公配之，若谓同姓主之，故谓之公主，则周之事秦，不知用也，古之嫁女，礼当如周，使大夫主之，何不谓之夫主乎？然则谓之王主者，犹言王子也，谓之公主者縁公而生耳，毛晃曰：尚崇也髙也贵也饰也加也，尊也，娶公主谓之尚言，帝王之女尊而尚之，不敢言娶也？小荀子曰：尚主之制，非古也，厘降二女，陶唐之典，归妹元吉，帝乙之训，王姬归齐，宗周之礼也，以阴乗阳违天以妇，凌夫违人，违天不祥，违人不义。
燕飨
觞政 ，说苑魏文侯与大夫饮酒，使公乗不仁为觞政曰：饮而不嚼者，浮以大白，文侯饮而不嚼公乗不仁举白浮君，君视而不应，侍者曰：不仁退，君已醉矣，公乗不仁，曰：周书曰：前车覆，后车戒，盖言其危，为人臣者不易，为君亦不易，今君已设令，令不行，可乎？君曰：善！举白而饮，饮毕，以公乗不仁为上客。
飨功之礼， 未学篇云：魏武侯即位，设飨功之礼，以优士大夫，设坐庙廷，为三行，上功坐前行，肴席兼重噐上牢，次功坐中行，肴席噐差减无功，坐后行，肴席无重噐。
觞诸侯 国策梁惠王觞诸侯于范台
觞大夫 淮南子魏文侯觞大夫于曲阳
贡献
献晨鳬北犬， 韩诗外传魏文侯封太子击于中山，三年不徃来赵仓唐曰：君何不遣人使大国，太子曰：愿之乆矣未可得，使者对曰：臣愿奉使侯何如？太子曰：侯嗜晨鴈，好北犬，于是遣仓唐绁北犬，奉晨鴈，献之侯曰：击爱我，知我所嗜好，杜邺与王音书云：昔文侯寤犬鴈之献，而父子益亲。
死事之赏， 列国纪闻魏文侯举有功，而进赏之，有死事之家，岁使使者劳赐其父母，又按魏文侯与田子方语，有两童子衣锦而侍于君侧，田子方曰：此君之宠子乎？文侯曰：非也，此其父死于战，此幼子也。寡人收之，是又恤死事之孤也。
赏赐
赐田 惠王索呉起之，后赐之田二十万，巴寜爨襄各十万，惠王曰：非公叔何以知三子之功哉？又赐公叔田四十万，加之百万之上，使百四十万，见国策。
赐衣 ，说苑魏文侯封太子击于中山，三年，使不徃来赵仓唐奉使侯问子之君长大，孰与寡人？仓唐曰：君赐之外府之衣，则能胜之，文侯遣仓唐赐太子衣一袭。
谥法【称号附】
君谥 文【，魏侯斯，谥文侯，或作都，】武【斯子，击谥武侯，】惠【击子罃，谥惠王，纪年作惠成王是也；】襄【罃子赫，谥襄王，】哀【赫子，谥哀王，索隠曰：系本襄王，生昭王，而无哀王盖脱一代耳，】昭【哀王子围，谥昭王，】安厘，【昭王子谥，安厘王】景闵【安厘王子増谥景闵王】。
无谥 【景闵王子假灭于秦无谥】
子 武子，悼子，魏绛【绛，史无明文，无考】昭子，献子桓子【，系本有襄子，史记无】。
侯 文侯【二十二年列为诸侯】武侯惠侯
王 襄王【元年，王】哀王昭王，安厘王景闵王，王假按魏襄王元年，周显王三十五年也。
追王 ，史记魏襄王元年，与诸侯会徐州相王也，然后追尊父惠侯为惠王，吕氏曰：竹书纪年，魏惠王三十六年，改元称一年，王与诸侯会于徐州，其后十七年卒，所谓今王者襄王也，今史记惠王三十六年，卒，襄王，立十六年卒，并惠襄为五十二年，史记误分惠成王之世，为二王之年数也，其曰襄王元年，与诸侯会徐州相王，然后追尊父惠侯为惠王者即惠王，改元一年，会诸侯于徐州也，追王之说，史记误【右，吕氏云：】索隠曰世本襄王，生昭王，而无哀王盖脱一代耳，孔衍叙魏语亦有哀王而纪年说惠成王三十六年，又改元为后，元一十七年，卒，史记分惠王之歴以为二王之年，又有哀王凡二十三年，纪事甚明，无足疑者，然则是纪年之作，失哀王之代，故分襄王之年，为惠王后，元即以襄王之年，包哀王之代耳，【右索隠云】据吕氏之说，襄王不追王据，索隠之说惠王，不改元余，考经世，稽览图，魏惠王改元后，元一年，其年即薨，子襄王立，又按孟子至魏，在惠王三十五年，其后襄王立孟子尚在魏也，若惠王改元，后又十七年而卒，孟子岂能在魏，十八年，及襄王之世哉？当是惠王改元之年，卒，襄王元年，追为惠王纪年，脱襄王一代，又误于慎靓王二年，作魏惠王薨当言，襄王薨也，今王即哀王也，或曰：孟子曰：梁惠王，何也？曰：从后言之也，孟子退而著书之年，在襄王，追王惠王之后也。
○韩羣礼
朝会
执珪 孔丛子云，韩与魏仇敌之国，而韩厘侯执珪见梁君，非好卑而恶尊，执珪者谓执珪而朝。
宗庙
视牲 ，天中记韩昭侯视所以祠庙之牲，其豕小，昭侯令官更之官，以是豕来也，昭侯曰：是非向者之豕耶？官无以对，命吏罪之，从者曰：君王何以知之？君曰：吾以其耳也。
谥法【附称号】
君谥 景【，韩侯虔谥，景侯】烈【，虔子取谥烈侯，系本作武，史记作列】，文【烈侯，子谥文侯，】哀【，文侯子为韩严所弑，谥哀侯，】懿【哀侯子若山，谥懿侯，索隠曰：年表作荘侯，】昭【懿侯子谥昭侯，又作郑厘侯，按昭侯二十五年作髙门屈宜臼曰：昭侯不出此门云云，凡称昭侯者，三生而称谥，大不可觧】宣惠【，昭侯子谥宣惠王】襄，【宣惠王子仓，谥襄王也，】厘【襄王子谥，厘王】桓惠【厘王子谥桓惠，王桓惠王子安灭于秦无谥， 右谥法】。
子 韩武子事晋封于韩原十一世皆称子
侯 景侯始列为诸侯烈侯文侯哀侯懿侯昭侯
王 昭侯子宣惠王，十一年号为王，襄王厘王桓惠王安王按韩宣惠王十一年，周显王四十七年，六国表作十年，则显王四十六年也，盖显王三十二年，秦王三十五年，魏王三十七年，韩王，燕王四十四年，赵王数年之间，五王并立矣。
君 宣惠王，十一年，君号为王，据此十一年已前称君也。
○燕羣礼
宗庙
修宗庙 汉略燕昭王三年修其宗庙
修齐庙 白帖燕将乐毅下齐七十城而修齐宗庙
礼贤
筑宫 燕昭王为郭隗，改筑宫而师事之，乐毅自魏徃邹衍自齐徃剧辛自赵徃。
拥篲 史记，驺子如燕昭王拥篲先驱，请列弟子之位而受业，又阮籍奏记云：邹子居黍谷之阴，而昭王陪乗。
燕飨
駃騠食 ，邹阳书苏秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以駃騠；汉书音义云駃騠，骏马也，生七日而超，其母王重苏秦虽有谗谤而更膳，以珍竒之味。
千里马肝， 燕丹子云：太子有千里马，轲曰：千里马肝，美太子即进肝。
贡献
献豕 朔人献燕昭王以大豕见符子
【献香献珠】 并详杂征
赏赐
赐羽衣 详噐服
赐后服 ，通鉴燕赐乐毅，辂车乗马后属百两，赐乐毅妻以后服，赐其子以公子之。
服赐公子服 详上
赐车马 详上
谥法【称号附】
君谥 康，【召公奭，谥康公。子封北燕伯】惠【，康公九世孙。谥惠侯。懿公子，谥惠公，战国昭王子谥惠王，】厘【惠侯，子谥厘侯，闵公子谥厘年，表作厘侯，荘】顷，【厘侯子谥，顷侯】哀，【顷侯子谥哀侯，】郑【哀侯子谥，郑侯索隠曰：谥法无郑，郑是名也，余按列国谥法，如此者甚多，】缪【郑侯，子谥缪侯，】宣【缪侯，子谥宣侯，桓公子谥宣公。】桓【宣侯子，谥桓侯，襄公子谥桓公，谯周曰：系家襄伯生宣公，无桓公也，又厘侯子谥桓公，】昭【宣公子谥昭公，战国哙子平，谥昭王，】武【昭公子，谥武公，】文【武公子，谥文公，又桓公子谥文公，】懿【文公子，谥懿公，】悼【惠公子，谥悼公，】共【悼公子，谥共公，】平，【共公子，谥平公，】简【平公子欵，谥简公，】献【简公子，谥献公，索隠曰按纪年，燕简公后，次孝公无献公】，孝【献公子谥孝公，战国武成王子谥孝王，】成【，孝公子载，谥成公，】闵【成公子，谥闵公，】易【文公子，谥易王，】武成【惠王子谥武成王】。
无谥 ，【易王子哙，无谥孝王，子喜为太子丹事，灭于秦无谥也，】按续文献通考云，燕有南北，南燕姞姓北燕，即邵公所封也，如昭三年，书北燕伯欵出奔齐，荘二十年，书执燕，仲父注云：即南燕伯，而史记乃共一世家，岂迁别有据欤？又左传有荘公奂之子，简公盈与北燕简公欵，而世家独有一简公，岂即左传所谓北燕伯欤？又有召穆公，虎即江汉之诗所称平，淮夷者也，而世家亦无之。独有缪侯，岂穆即缪欤？余又按周公，名旦索隠，曰：谥文见，国语父子君臣同时并谥矣，五经通义曰：周桓王时，蔡侯卒，谥蔡桓侯，有德则善谥，无德则恶谥，故同也。考燕谥法，康公九世孙。谥惠懿公子，亦谥惠昭王子亦谥惠，惠侯子谥，厘闵公子，亦谥厘缪侯，子谥宣，桓公子亦谥宣，宣公子谥，桓襄公子亦谥，桓厘侯子亦谥，桓宣公子谥昭王，哙子亦谥昭武公子谥文，桓公子亦谥文献公子谥孝武成王子亦谥孝，谥不讳同，周之制也，【右谥法】。
侯 召公封于北，燕已下九世，至惠侯可考惠侯，厘侯，顷侯，哀侯，郑侯，缪侯，宣侯，桓侯自桓侯复称公。
公 荘公，襄公，桓公宣公，昭公武公，文公懿公惠公，悼公共公，平公简公，献公孝公，成公愍公厘公，桓公文公。
王 易王，王哙昭王，惠王武成王孝王，王喜，按燕易王元年，周显王三十七年也，赵岐孟子注云：以万乗之国伐万乗之国者万乗非诸侯之号，时燕国侵地广大，僣号称王，故曰万乗。
七国考卷六
●钦定四库全书
七国考卷七
（明）董说 撰
○秦音乐
钧天之乐
碧岩大乗注云：秦缪公梦飨于帝庭，得钧天广乐而下，其后缪公因作钧天之乐，西京赋云：昔者天帝悦，秦缪公而觐之飨，以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而翦诸鹑首。
昭和钟
宋秘阁有秦昭，和钟铭云：秦公曰：丕显，朕皇祖受天命，奄有下国，十有二公，不坠上帝，严龚寅天命，保大业，故秦虩事，夏曰：余虽小子穆穆，师秉明德，献敷明刑，虔敬，朕祀以受多福，绥和万民，唬夙夕刺刺，■〈走亘〉■，〈走亘〉，万生是敕，咸畜百辟，胤士趫趫，文武镇静不廷，优佊■〈，爕，辛代言〉百邦于秦，执事匦咊钟，故曰■〈，封上日下〉邦，其音■〈耒，光〉■〈，耒光〉雝雝孔煌，以昭■〈，雨上各下，〉孝享以受毛，鲁多厘，眉寿无疆，畯惠在位髙引有庆匍百四方，永寳用宜。
灵鼍鼓
李斯谏逐客书陛下建翠鳯之旗树灵鼍之鼓
宣和琴
古琴録秦惠文王有琴，一曰，宣和，二曰闲邪，夏侯湛琴赋云：聊闲邪于五弦兮，翼宣和于万里，盖指此也。
闲邪琴
详上宣和
超屏琴
燕丹子荆轲见秦王将刺之，王曰：寡人好琴，愿一曲而就死，轲许之，因命琴女文馨奏曲，曲曰：罗縠单衫，可掣而絶三尺屏风，可超而越，鹿卢之剑，可负而拔，王从其言，遂得脱后，名其琴曰超屏。
盆瓶
战国策云：渑池之会，蔺相如请秦王奏盆瓶，李斯上书击瓮叩瓶，盖不独汲水，且以为乐矣，唐人之击瓯本此。
缶瓮
许氏说文曰：缶者瓦噐所以盛酒浆，秦人鼓之以莭歌文献通考曰：古者西戎用缶，以为乐李竒曰击瓮扣缶，其秦之声，岂以秦人尽有西戎之地，而为此声故耶？又六书纂文载太公寳缶铭，或云秦之庙噐也。
筝
李斯谏逐客书曰：夫击瓮扣瓶弹筝，抚髀而歌，呼呜呜快耳者，真秦之声也。
○田齐音乐
房中之乐
钟石书，齐宣王房中之乐，金迟石缓，丝竹合奏，秦、汉，淫声之祖也，或云金迟石缓，谓用金石之音，少专尚丝竹也，余按迟缓之义，非废金石，盖丝竹宻而金石踈。
大吕钟
乐毅报燕王书大吕陈于元英注大吕，齐钟名，又齐策云：大王据千乗之地而建千石，钟万石簴。
和竽
孔融云：齐宣王好和，竽和竽，竽之名也，犹秦和钟也，齐记云：齐宣王好竽，竽者廪食百人。
齐瑟
选笙赋云：齐，瑟，秦筝歌録有齐瑟，行又苏秦曰：临菑之民无不吹竽，鼓瑟击筑，弹琴。
○楚音乐
潇湘洞庭之乐
拾遗记洞庭山浮于水上，其下有金堂数百间，玉女居之，四时闻金石丝竹之声彻于山顶，楚怀王之时，举羣才赋诗于水湄，故云潇湘洞庭之乐，听者令人忘老，虽咸池，箫韶不能比焉，每四季之莭楚王常绕山以游宴，举四仲之气以为乐章，仲春律中夹钟，乃作轻风流水之诗，燕于山南，仲夏时中，蕤宾，乃作皓露秋霜之曲，【又襄阳耆旧传曰：宋玉识音而善，文襄王好乐而爱赋，既美其才而憎其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎？对曰：昔楚有善歌者，王其闻与始而曰下里巴人，国中唱而和之者数万人中而曰阳阿采菱，国中唱而和之者数百人，既而曰：阳春白雪朝日，鱼丽含商，吐角絶节赴曲国，中唱而和之者不过数人，盖其曲弥髙其和弥寡，琴操云：一曰烈女，引楚樊妃作，又楚膏梁子出游，九皋之泽，覧渐水之台，张罛置罟于荆山，临曲池，而涣而疾风，霣暴雨电冥，天火四起，霹雳下臻玄，鹳翔其前，玄虎吟，其后乃援琴而歌，作霹雳引，又楚昭王得和璧，使大夫明光奉璧于赵郡中羊由甫知赵无反，遣乃谗于王，明光常背楚，用赵，今使奉璧，何能述功德及光明逺怒之明光，乃作歌曰：楚光明】。
地室金奏
左传晋郄，至如楚聘，且莅盟，楚子享之，子反相为地室而县焉，却至将登，金奏作于下，惊而走出。
巫音
吕氏春秋宋之衰也，作为千锺，齐之衰也，作为大吕，楚之衰也，作为巫音注，女曰：巫楚辞九歌，巫以事神，其女妓之流乎！
楚些
丹铅録齐歌曰：讴呉歌曰：歈楚歌曰：些巴歌曰：嬥又梁元帝纂要云：楚歌曰：艳宋玉招魂，皆以些字为尾。
躬舞
楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前，呉人来攻其国，而灵王鼓舞自若，见桓谭新论。
万
左传令尹子元欲蛊文，夫人为馆于其宫之侧而振万焉，夫人闻之曰：先君以是舞也，习戎偹也，今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎？
九龙之钟
淮南子云：阖闾伐楚，破九龙之钟，许慎云：楚为九龙之簴，以县钟也，贾子云：子胥入郢，毁十龙之钟，其说不同，不可考。
楚钟 楚宫钟
赵氏金石，録楚钟藏方城，范氏铭云：惟王五十六祀，楚王【下有字不可识，】钟按楚，惟惠王在位五十七年，此钟为惠王，作无疑也。方是时，王室衰弱，六国争疆，楚尤强大，遂不用，周之正朔，又金石録载楚公，钟铭云：楚公自作，余按楚爵，子僣称王，未尝称公，楚公钟者，当是宰邑大夫所造，如叶公之类是也。
方磬
桓谭新论云潇湘之乐方磬为帝
绕梁琴
古琴疏，宋华元献楚王以绕梁之琴鼓之，其声袅遶于梁间，循环不已，楚王乐之，七日不听朝，樊姬进曰：君滛于乐矣，昔桀好妹喜之，瑟而亡其身，纣好靡靡之音，而丧其国，今君遶梁，是乐七日弗朝，君乐亡身丧国乎？于是以铁如意，搥琴而破之。
青翻琴
古琴録楚王子无亏，有琴曰：青翻后质于秦，不得归，因抚琴歌曰：洞庭兮木秋，涔阳兮草衰，去千里之家，国作咸阳之布衣。
秋阳琴
襄阳古噐録绕梁秋阳皆古
楚琴
楚笙阚子云：楚笙冠中国，又列子云：墨子俭啬而非乐者徃见荆王衣锦吹笙，必楚俗好笙也。
警鼓
详见兵制，文献通考云，昔楚厉王有警，鼓与百姓为戒，既而饮酒太过而击民大警，使人止之，居数月，警而击之，民莫有起者，邵伦曰：楚厉王以军鼓为酒鼓，可谓渎乐矣。
○赵音乐
肆夏
礼郊特牲云，大夫之奏肆夏，由赵文子始也，按此赵僣礼乐之始。
广舞
刘歆云：赵襄主杀代王于广舞之中，按吕氏春秋简子死，召太子而告之曰：我死已葬，服衰而上夏屋之山以望，太子敬诺，简子死，已葬衰服，襄子上于夏屋，以望代俗，其乐甚美，于是襄子曰：先君必以此教也，乃以其女弟妻代君，襄子遂谒，而请觞之，先令舞者置兵，其羽中百人先具大金斗，代王至酒酣，反斗而击之，尽杀其从者，因迎其妻，其妻闻之，遂磨笄以自刺，故赵氏至今有磨筓之山，歆言广舞，即此史记，无舞者之文。
灵文筝
陆机云赵惠文王有筝曰灵文
赵瑟
史记，赵王与秦王会渑池，秦王使赵王鼓瑟，郭恕碑云屏，赵瑟絶秦缶，潘岳西征赋耻，东瑟之偏鼓，提西缶而接刃。
鹿
碧岩大乗注云匏音之妙，楚笙赵鹿，鹿者笙之类，余按金石録古祭噐有鹿噐为鹿形从此起，赵之乐噐或此义也。
赵烈侯之石
钟石书云：有石如磬形，铭云：赵烈侯之石，盖六国时赵烈侯乐噐尚书击石拊石，皆指磬也，余按赵世家，赵烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱可以贵之乎？公仲连曰：冨之可贵之则否？烈侯曰：然，夫郑歌者，抢石二人，吾赐之田人万畆。
○魏音乐
金石之乐
国语，晋悼公十二年，伐郑，军于萧鱼，郑赂以女乐二八，歌钟二肆，寳鏄大磬悼公，以乐之半，赐魏绛曰：子教寡人，和戎狄而正诸华，于今八年，七合诸侯，寡人无不得志，请与子共乐之，魏绛辞不得，乃受魏，于是有金石之乐也。
魏乐书
方乐书云：六国时魏文侯最为好古，孝文时，得其乐人，窦公献其书，乃周官大宗伯，大司乐之章也。
惠侯琴
天山録任襄掘地得古物，木质金采，铭曰：魏下又有铭字差，细曰：惠侯琴，盖战国梁惠王之琴也，按史记淳于髠见梁惠王，王屛，左右见之，终无言，王让之，髠曰：王志在音，知惠王滛于声乐矣，然惠侯是谥，或其子孙追铭之也。
县琴
陈晹乐书，晋师经以琴撞文侯，文侯曰：卿何鲜礼之甚也！经对曰：臣撞桀，纣非撞陛下也，文侯韪之，乃悬琴于门为终身之戒。
搥凿
刘勰新论云：魏文侯好搥凿之声，不贵金石之和，汉书礼乐志云：六国魏文侯最为好古，而谓子夏曰：寡人听古乐则欲寐，及闻郑卫，余不知倦焉，子夏辞而辨之，终不见纳，自此礼乐丧矣。
○燕音乐
萦尘集羽之舞
拾遗记云：燕昭王三年，广延国献善舞者二人，一名旋娟，一名提嫫，王登崇霞之台，乃召二人，徘徊翔舞，殆不自支，王以缨缕拂之，二人皆舞，容冶妖丽，靡于鸾翔，而歌声轻扬，乃使女伶代唱其曲，【女伶，已详职官，】清响流韵，虽飘梁动木，未足嘉也。其舞一名萦尘，言其体轻，与尘相乱，次曰集羽，言其婉转，若羽毛之从风，末曲曰旋怀，言其支体纒曼，若入懐袖也。
宗庙之乐 筑
刺客传燕太子丹使荆轲刺秦王，既发太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之，至易水上，既祖，取道髙渐离击筑，荆轲和而为变征之声，士皆垂泪涕泣，淮南子云：荆轲西刺秦王髙渐离宋意为击筑，而謌于易水之上，闻者莫不瞑目裂眦髪植穿冠，因以此声为乐，而入宗庙，许慎注筑曲十二弦。
七国考卷七
●钦定四库全书
七国考卷八
（明）董说 撰
○秦噐服
傅车
秦昭王使以傅车召范雎见史记
翠鳯旗
李斯谏逐客书云陛下建翠鳯之旗树灵鼍之鼓
龙文鼎
史记秦武王有力好戏，力士任鄙，乌获，孟说皆至大官，王与孟说举龙文之鼎，絶膑而死。
智嚢鼎
秦丞相樗里子作一鼎，文曰智囊，古文大篆书见鼎録。
定蜀鼎
张仪伐蜀，铸一鼎髙三尺文曰：定蜀大篆书，见鼎録。
秦公敦
广川书跋云，商人堌中得敦铭曰：秦公作敦，其制簋也。
御玺
通鉴秦王，下吏治毐，毐惧，矫王御玺，发兵攻蕲年宫。
相印
史记秦王收穰侯之印，注相印也。又应侯归相印，刘向别録云，秦惠文王置相印虎钮，白趾按白趾不可考。
有司印
事物纪原云：事物始曰：州县之印，始于春秋，按商鞅书定分篇曰：法令之长，即以封右劵，以法令之长有印，以封印，则有司之赐印，自秦孝公变法始耳。
玉符
通鉴吕不韦为异人说，华阳夫人，夫人承间言于太子，太子许与夫人刻玉符，约以为嗣。
屏风
燕丹子云：荆轲把秦王，王乞听琴声而死，召姬人鼓琴，琴曰：罗縠单衣，可掣而絶八尺屏风，可超而越按，此秦殿上屏风，盖斧扆之遗制也。
帯剑
史记秦简公六年，令吏初帯剑，正义曰：春秋官吏各得带剑，剑有二，一佩剑，所谓衣冠帯剑是也，一兵剑，持以相格杀者也，秦别纪作简公七年，百姓初帯剑。
黼黻之服
史记秦献公败三晋之师于石门，斩首六万，王赐以黼黻之服，孔颕逹曰：白与黑谓之黼，黑与青谓之黻。
罗縠衣
详见屏风据燕丹子秦王衣，罗縠单衣，坐殿上矣，余不能无疑。
降服
左传？楚人灭江，秦伯为之降服，出次不举，过数大夫，谏公曰：同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？吾自惧也，君子曰：诗云：维彼二国，其政不获，维此四国，爰究爰度，其秦穆之谓矣。注云：降服素服也。
武帻
物原云，秦孝公作武帻，后汉书舆服志云：古者有冠无帻，其戴也，加首有頍，所以安物，故诗曰：有頍者弁，此之谓也。三代之世，法制滋彰，下至战国，文武并用，秦雄诸侯，乃加其武将首饰为绛帕，以表贵贱，其后稍稍作颜题，炙毂子云，上古被髪服皮三代，即有衣冠皆列品命，无敢惑黔首之服以三尺，皂绢裹髪名折上巾说畧云仪礼士冠，庻人巾则古者以上有冠无巾帻，唯庻人戴之秦谓民为黔首，【青藤山人，路史云抹额，是大禹所制】。
旄头
述异传云：旄头饰骑，秦文公作使之先驱，按晋武帝问侍臣，旄头何义？彭推对曰：秦有竒怪触木截水，无不崩溃，惟是畏旄头，故虎士服之，此秦制也。
象牙■〈釒义〉
中华古今注，■〈釒义，〉古笄之遗制也，至秦穆公以象牙为之。
连环
春秋后语，秦始皇闻齐王后贤，尝使遗之，连环曰：齐人多知能觧此乎？后以羣臣莫能觧，乃引椎破之，谢秦使曰：谨以觧矣以报始皇壮其志，益不敢谋齐。
○田齐噐服
文车
国策齐王，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑一，封书谢孟尝君。
相印
史记驺忌子见三月而受相印，卫宏曰：秦以前，民皆以金玉为印，龙虎钮，唯其所好，秦以来，天子独以印称玺，又独以玉，羣臣莫敢用也。七雄之时玺，始称曰印，余按楚尚有相玺。
卤噐
史记愍王三十九年，燕将乐毅遂入临菑，尽取齐之寳藏噐及淖齿杀愍王，与燕共分齐之侵地，卤噐注卤噐宗庙噐也，又乐毅报燕王书，齐噐设于灵台。
寳盘
博古图云，楚姬，匜盘髙四尺五寸，深一寸八分，口径一尺四寸三分耳髙二寸二分，阔二寸八分，容一斗，重十七斤，有半三足铭，十有七字，曰：齐侯作楚，姬寳盘其万年，子子孙孙永保用，先是，得楚姬匜，齐侯作楚，姬寳匜楚与齐，从亲在齐愍王之时，所谓齐侯则愍王也，周室之未诸侯，自王乆矣铭其噐以侯称之，尚知止乎礼义，彛噐法度所自出，故其铭如此，洪斋，洪氏随笔曰：夫齐，楚之为国，各数百十年，岂必当愍王时从亲乎？且愍王在齐诸王中最为骄暴，尝为东帝，岂肯自称侯之理。
服剑
详见文车服剑者王所自佩剑也
侧注冠
通典云：齐君冠曰：侧注冠，形如通天冠，顶不斜却，直竖，铁为卷梁髙九寸无山，展筩，一名髙山冠，其曰侧注，冠者冠体侧立，而曲注故名，秦灭齐，以赐近臣，中外谒者仆射行人，使者等所服。
黄金带
国策鲁仲连谓田单曰：将军黄金横帯，而驰乎淄，渑之间。
○楚噐服
楚车
桓谭论云：荘王为车，鋭上斗下号曰楚车，又陆子云：楚平王奢侈纵恣，不能制下，检民以德増驾百里而行，欲令天下人馁财冨利，明不可及，于是楚国逾奢，君臣无别。
安车
孔丛子云，楚昭王以安车，象饰遗孔子又见楚语，【又楚有楼车，巢车见楚兵制】。
王舆
左传云：昭王之在随也，子西为王舆服，以保路国于脾泄，又楚荘王，以王舆迎叔敖以为令尹。
筚路
左传？析父曰：昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽，杜注云：筚路柴车也。
青翰舟
说苑云楚邓君乗青翰之舟张翠羽之鹢
舲船
屈原九章椉舲船，余上沅兮，齐呉榜以击汰，注舲船，船有窓牖者，或曰小船也，盖楚效呉人所为之棹。
王旌
左传楚子之为令尹也，为王旌以田，芋尹无宇断之曰：一国两君，其谁堪之？杜预曰：析羽为旌，王旌游，至于轸，楚僭号，故有王旌也。
九龙鼎
春秋后语云：呉入楚焼髙府之粟破九龙之鼎，【按楚，又有九龙之钟，见音乐考】。
铜盘
平原君传，毛遂从平原君求救，合从于楚，毛遂谓楚王左右曰：取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：王当歃血而定从，次者吾君，次者遂，遂定从于殿上索隠，曰铜盘，若周礼所用珠盘也。
楚王盏彛
周噐欵识録有楚王盏彛，又有楚公彛按，楚初称子，后僭称王，无楚公之称。
相玺
国策楚置相，玺玉海云，古有玺，说者以秦制乗舆六玺以为秦始者非老子云为之符玺，荘子云，焚符破玺，春秋运斗枢云：黄帝得龙图中有玺章，文曰天黄符玺，是古有玺也，汉旧仪云：秦以前民皆佩绶，金玉银铜犀象为方寸玺，各服所好，沈羽云：六国制传信书，今世所传六国玺可考。
将军节
吕氏春秋墨者田鸠欲见秦惠王，留三年而不得见，客有言之于楚，王乃徃见楚王，王悦之，与将军之节以如秦至而得见，说略云龙节，虎节，玉节之类，乃后世虎符之属，但可合符者，皆谓之节，不必尽，若旌幢也。
印绶
呉越春秋平王谓伍奢之誉，二子即遣使者驾驷马，封函印绶，徃许召子尚，子胥令曰：贺二子，父奢以忠信慈仁去难就免，平王内惭，囚系忠臣，外愧诸侯之耻，反进奢为国相，封二子为侯，尚赐鸿都侯胥赐盖侯相去不逺三百余里奢乆囚系忧思二子，故遣臣来，奉进印绶，汉官仪云，绶者有所承受也，所以别尊卑，彰有德也。
玉屏风
萧子显齐书曰：襄阳有盗发古塜者，传云是楚王塜获玉履，玉屏风，玉屏风甚竒矣按西京杂记云：汉朝以玉为虎子以为便，噐使侍中执之，行幸以从，玉虎子尤可怪！
玉镜
齐春秋云：襄阳人，发古塜有玉镜，及竹简古书，字不可识，王僧虔善识字体，亦不能觧襄阳古塜即萧子显齐书所称襄阳，楚王塜也。
象床
国策孟尝君至楚献象床按世本云纣为玉床
铁如意
古琴疏，楚王乐绕梁之琴，七日不听朝，樊妃进谏，于是以铁如意，搥琴而破之。
金诸侯
贾子云：楚懐王心矜好髙人无道而欲有伯王之号，铸金以象诸侯，人君令大国之君，编而先马，梁王御，宋王惨乗周召毕陈，滕、薛、卫，中山之君皆象使随而趋，诸侯闻之，以为不宜，故兴师而伐之。
玉剑
详见翠衣
长铗
详见切云冠，王逸楚辞注云：长铗剑名也，其所握长剑，楚人名曰长铗也，汉书注云：楚长剑有长丈者。
翠衣
说苑襄城君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立乎流水之上。
翠被
左传？楚子田于干溪雨雪，王皮冠，秦复陶翠被，豹舄，执鞭以出，困学纪闻云：楚之兴也，筚路蓝缕，其衰也，翠被，豹舄，国家之兴衰，视其俭侈而已。
綘衣
墨子楚荘王鲜冠组缨綘衣博袍以治其国
博袍
详见綘衣
楚服
史记吕不韦为秦异人说于秦，及异人至秦，不韦使楚服而见王后，说其状曰：吾楚人也，而自子之，乃变其名曰楚。
复陶
详见豹舄注秦所遗羽衣也
长冠
杜氏通典云：长冠汉髙帝采楚制长冠，形如板，以竹为里，亦名斋冠后，以竹皮为之髙七寸广三寸，后人谓之鹊尾，冠也。
逺游冠
通典逺游冠秦采楚制，楚荘王通梁组缨，似通天冠，而无山述，有展筩横之于前。
獬豸冠
通典獬豸冠，秦灭楚，获其冠赐御史，以纚为展筩，铁为柱卷，取其不曲挠也，执法者服之，谓之獬豸冠者，獬豸神羊，一角，能别曲直，楚王获之以为冠，异物志曰：东北荒中，有兽名獬豸，一角，性忠直，见人斗，则触不直者，闻人论，则咋不正者，淮南子云：楚文王好服獬冠，楚国效之。
觟楚冠雠冠
淮南子云：楚荘王好觟，楚冠国效之也，许慎注，今力士冠，觟胡瓦切，又淮南云：楚荘王服雠冠，【又左传云南冠而絷者谁也？注楚冠也，】。
皮冠
详见翠被
切云冠
楚辞带长铗之陆离兮，冠切云之，崔嵬注切云：当时髙冠之名薛孝绪曰：楚切云之冠者士冠也。
琼弁 玉缨
左传楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战梦河，神谓已曰：畀余，余赐汝孟诸之麋，弗致也，杜预曰：弁以鹿子皮为之，琼玉之别，名次之以饰，弁及缨，诗云：会弁如星。
玉屐
襄阳耆旧传云，盗发楚王，冡得宫人，玉屐一作玉，履【又贾谊书云：昔楚昭王与呉战，楚军败，昭王走而履决失之，行三十歩复旋取左右问王何惜此一踦履乎？王曰：楚国虽贫，岂爱一踦履哉？恶与偕出，弗与俱反也，自是之后，楚国之俗，无相弃者，】。
珠履
春申君客三千人其上客皆蹑珠履见史记
豹舄
详见翠被
缟舄
详见翠衣
緑佩
慎伦先物畧云古有楚之緑佩，文理光美，丝纶直平，此古佩之上质，按后汉书舆服志云：古者君臣佩玉，尊卑有度，上有韨，【徐广曰：韨如巾蔽膝，】贵贱有殊，佩所以章德服之衷也；韨，所以执事，礼之共也，故礼有其度，威仪之制，三代同之，五伯迭兴，战兵不息，佩非战噐韨非兵旗，于是觧去绂佩，留其系璲，以为章表，故诗曰：鞙鞙佩璲，此之谓也。又桓寛盐铁论云：七国之时，皆据万乗南面称王，提珩注提举也，珩佩上玉也，所以节行止也。
○赵噐服
辇
史记赵孝成王元年太后曰老妇恃辇而行
相国印
赵惠文王以相印授，乐毅详见职官考，又史记虞卿度赵王终不可说，乃觧其相印与魏，齐亡。
令玺
韩子梁车为邺令，其姊徃见之，暮而后至，闭门，因踰郭而入梁，车刖其足，赵成侯以为不慈，夺玺而逐之。
珠玉刀剑
室史记，赵平原君使人于春申君，春申君舎之上舍赵使欲夸春申君为瑇瑁，簮刀剑室以珠玉饰之。
铜枓
史记，赵襄子请代王，使厨人操铜枓以食，代王及从者行斟，阴令宰人各以枓击杀代王，吕氏春秋作金斗。
智伯头
春秋后语云：智伯围赵襄子于晋阳，襄子大败，智伯军杀智伯，漆其头以为饮，噐古今録云，赵漆智伯头为饮噐，其后赵人制饮噐大者名曰智伯头，裴氏云饮噐椑榼也，晋灼云饮，噐虎子也，余按吕氏春秋云：断其头以为觞，则虎子说，非也。
貂服
竹书纪年，慎靓王十三年，邯郸命将军，大夫适子，代史皆貂服，余按赵武灵王貂服骑射，即此事也，貂北地所产，当时无肯服者，后世极贵重之，实始于周，末云：
羖羊裘
说苑赵简子敝车瘦马，衣羖羊之裘，其宰曰车新，则安马肥则疾，狐裘则温，君宜改之。
术士冠
后汉舆服志云：术士冠，前圆，呉制差池，逦迤四重，赵武灵王好服之，详见兵制。
惠文冠
通典云：惠文冠者，赵武灵王效胡服，以金铛饰首，前挿貂尾为贵职，秦灭赵，以其君冠赐近臣，应劭汉官云：说者以金取坚刚，百炼不耗，蝉居髙饮洁口在腋下，貂内劲捍，而外温润，此因物生义也，古今注云：貂蝉冠胡服也，貂者，取其有文而不焕，外柔而易内，刚而劲蝉者，取其清虚而识时变，在位者有文而不自耀，有武而不示人清虚自牧，识时而动，邵氏云：惠文冠者，北土多寒，其人貂皮温额，后代因之曰：惠文惠者，蟪也，冠文细如蝉翼，故名惠文，其说非是？按：武灵王死，惠文立惠文者，如曰：赵王冠也，不言武灵易创而难守也。
鹖冠
后汉舆服志，武冠，俗谓之大冠，环缨无蕤，以青丝为绲，加双鹖尾，竖左右为鹖冠云。鹖者，勇雉也，其鬬对一死乃止。故武灵王以表武士注云：荘子云，缦胡之缨，武士之服是也。徐广曰：鹖似黒雉出于上党，傅玄赋注曰：羽骑骑者戴鹖。
爪牙帽子
中华古今注云：搭耳帽，夲北服以韦为之，以羔毛络缝，赵武灵王更以绫绢皂色为之始，并立其名，爪牙帽子，盖军戎之服也。
皂靴
典略云：三代以前，人皆跣足，三代以后，始服木屐，伊尹以草为之，名曰履秦，世叅用丝革靴，本赵武灵王武灵王好胡服，令有司衣袍者，宜皂靴，实録云靴，胡履也，赵武灵王好服短靿鞾，黄皮为之，渐以长靿靴，军戎通服之，皂靴之制，自武灵王始也，学斋占■，〈亻毕〉云，古有履无靴，赵武灵王乃变履为靴，徽宗世尝变靴，为履髙宗世又变履为鞋。
方屐
孔丛子云孔穿履方屐见平原君
贝帯
淮南子云：赵武灵王贝带，鵕冠而朝国策，赐周绍胡服衣冠，具带注具，带即贝带，以贝饰带也。
瑇瑁簮
详见珠玉刀剑室
○魏噐服
夏车
国策或为六国说秦王曰：魏伐邯郸，因退为逄，泽之遇乗夏车称夏王，夏车者夏篆也，篆其车而五采画也。
七星旗
春秋后语云：魏惠王拥土千里，带甲三十六万，十八年，拔邯郸，西围定阳，从十二诸侯朝天子以西谋秦，秦王恐，卫鞅谓魏王曰：大王不如先行王服，然后图齐，楚，魏王说于卫鞅之言也，故身广公宫，制丹衣，柱建九斿，从七星之旗，此天子位也，而魏王处之，于是诸侯伐魏，覆其十万之军，【亦见国策，】七星之旗者，帝旟也，春秋纬云：天子法斗，诸侯应宿，后汉舆服志曰：战国削灭，礼籍修竒丽之服饰其舆马，文罽玉缨，象镳金鞍以相夸。
九斿
详见七星旗九斿者九旒之旗也
端冕
陈氏礼书武王端冕，以奉丹书，则天子斋而端冕，信矣，诸侯昏礼，玄冕斋戒，魏文侯端冕，听古乐则昏，以玄冕摄盛也，魏文侯之端冕，非摄盛则僣也。
彤弓 玉矢
刘氏，国语云周威烈王二十三年，初使魏赵，韩为诸侯，命魏曰王，曰：斯汝为诸侯，世世夹辅，余周室，汝毋不恪，共汝职，余有先王之命，余亦有车马，彤弓玉矢，用锡汝功业，毋使，余谓诸侯，其大庇其子，子孙孙无效于我，周室，毋好凶兵，恶基德，俾好与恶失度，毋使百姓谓我不性不情，毋使慈惠不下，暨仁德不上，先朱纯一白珍一，■〈奏，〉弓三【，即彤弓也，】束矢五十，【即玉矢也，】以命文侯。
朱纯 白珍
详见彤弓玉矢，其后，文侯生击，立为太子，授以白珍，谓之授命，见孟子注，盖以白珍传国矣。
石床 石屏风 玉唾壶 铜帐钩 铜剑 铁镜 石枕
并详魏丧制皆魏殉塟之物也
犀箧
曹植逸文云：乐羊反于魏，谤书盈于犀箧，按春秋后语，魏文侯命乐羊将攻中山，三年而拔之，乐羊反而论功，文侯示谤书一箧。
丞相玺
史记薄代曰：太子自相三人者，皆以太子为非常相也，皆务以国事，魏欲得丞相玺。
上将军印
信陵君传，魏王见公子相与泣，而以上将军印授公子。
令玺
韩非子外储云，西门豹为邺令，左右恶之，居期年，上计，君收其玺，按六书精藴云：壐印章也，从尔从土，古之制字者取命尔，守土为意，其臣也，曰：君命我矣，何为代君飬民也，其在君也？曰：天命我矣，何为代天飬民也，秦制，惟天子用玺后之人，因改从玉。
虎符
详兵制
○韩噐服
玉玺
通鉴：秦始皇十四年，韩王纳地效玺，请为藩臣，使韩非来聘。
相印
苏秦传苏秦佩六国相印，是韩亦有相印也，蔡邕释诲云：连衡者六印磊落。
○燕噐服
辂车
通鉴燕昭王赐乐毅，辂车乗马后属百两，艺苑巵言云：凡三代两汉皆用马车，魏，晋至梁，陈用牛车，元魏君臣有乗马及牛车者，唐虽人主妃，后非乗马即歩辇自郊祀之外不乗车也。
燕鼎
乐毅报燕王书，故鼎反乎磨室，索隠曰：燕鼎前输于齐，今反入于磨室。
召父彛
博古图周召父彛铭云召父作乃□寳彛
召公尊
博古图周，召公尊葢髙六寸七分，深四寸一分，口径长四寸五分，阔三寸八分，腹径长五寸四分，阔四寸二分，容七升七合，共重二斤有半，盖噐铭云王大召公族于庚辰，旅王锡中马自贯侯四■，〈先马〉南宫，□王曰：用先中蓻□王休，用作父寳尊鼎，此周王褒大召公之族于其庙之噐也，又旅陈其王所锡之马，駪駪众多，竹简书，青丝编简数，分长二尺皮，莭如新盗以把火照书，后人又得十余简，以示抚军王僧虔，云是科斗书考工记，周官所阙，一统志云：楚昭王塜在习池北，南齐建元中，盗发得，古书竹简，青丝编简，后沈约亦得数简，以示刘绘，绘云：周礼逸篇，【又按玉海云：六安县都陂中有大冡，民传言曰：公琴即皋陶冡，楚人谓冡为琴也，又有葛陂城东北有楚武王，冡民谓之楚瑟城，楚人又谓冡为瑟矣，名号大竒附记于此】。
铜鼎铭墓
皇览云：汉永平中葛陂城北，祝里社下于土中得铜鼎，而铭曰楚元武王墓葢楚，以鼎铭墓也，按：吕氏春秋曰：含珠鳞施，今塟皆用之，注含珠，口实鳞施，施玉匣于死者之体，如鱼鳞西京杂记曰：广川王发，晋灵公冡得玉蟾蜍一枚，大如拳，腹空容五合水，光润如新，宋谢惠连祭古，冡文曰：东府掘壍一丈，得古冡上无封域，明噐之属材瓦铜漆，有数十种，异形不可尽识，刻木为人，长三尺许，初，开见悉为人形，以物枨拨之，应手灰灭，水中有甘蔗，莭及李核瓜瓣，皆浮出不甚烂，壊世代不可知也。酉阳杂爼载，齐景公墓在身也，锡马蕃庻駪于南宫，南宫亦庙也，此所谓褒大之也。乙者，父之名，王褒大于庙，为其父作此寳噐乃周家召公子孙之酒，彛也。
瑶瓮玉椟斚耳
左传？昭公六年，齐侯伐燕，将纳简公，七年正月癸巳，齐侯次于虢，燕人行成，曰：敝邑知罪，敢不听命？先君之敝，噐请以谢罪，公孙晢曰：受服而退，俟衅而动，可也；二月戊午，盟于濡上，燕人归燕姬，赂以瑶瓮，玉椟斚耳，不克而还，注云：椟匮也，斚爵类，傍有耳，皆玉为之。
玉盘
燕丹子云：太子出，美人能琴者，轲曰：好手琴者，即进之，轲曰：但爱其手，太子即断其手，盛以玉盘，奉之印绶，史记王哙收。
印绶
自三百石以上而效之，子之按后汉书舆服志曰：三王俗化雕文，诈伪渐生，始有印绶，以检奸萌，周礼，掌节有玺节，郑氏注云：今之印章也，绶组绶，古者佩玉，以绶贯之，汉承秦制，乗与玺绶诸王以下印以金银铜为差，绶以赤紫青黑黄为差，印信也，刻文合信也，绶受也，转相授受也，三百石吏，铜印，墨绶，或黄绶，王制诸侯大国之卿，食禄以田计之，为三十二夫之入，万石至于斗食佐吏，凡十六等，三百石吏第十等，奉月四十斛。
丹绡幄
拾遗记云：燕昭王三年，广延国献善舞者二人，王处以丹绡华幄。
麟文席
拾遗记云：燕昭王设麟文之席，麟文者，错杂寳饰席为云霞，麟鳯之状。
后服
通鉴燕王赐乐毅妻以后服赐其子以公子之服
公子服
详后服
羽衣
拾遗记云：燕昭王彻色减味居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟，为明真里也。
七国考卷八
●钦定四库全书
七国考卷九
（明）董说 撰
○秦杂祀
西畤
史记秦襄公以兵定周，周封爵之襄公，于是始国通诸侯，聘享之礼，乃用駵驹，黄牛羝羊各三，祠上帝西畤，封禅书云：其牲用駵驹，黄牛羝羊各一，云年表云立西畤，祠白帝，索隠曰：襄公始列为诸侯，自以居西畤，西畤县名，故作西畤。畤，止也，汉书郊祀志曰：秦襄自以为主，少昊之神作西畤，【杂祀丧制，亦礼也。不附羣礼，各为一卷，盖淫祠厚塟，战国无度，非礼之礼，考古者慎焉，宗庙而外并从杂祀】。
鄜畤
史记秦文公元年，居西垂宫，三年，文公以兵七百人东猎，四年，至汧渭之会，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之十年，初为鄜畤，封禅书曰：秦文公梦黄虵自天下属地，止于鄜衍，史敦曰：此上帝之征，君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，按秦纪祠鄜畤，用三牢，又秦德公元年，以牺三百牢祠鄜畤，德公，文公之子也，初居雍大郑宫，以牺三百牢祠鄜畤，卜居雍，后子孙饮马于河，汉书郊祀志曰：文公梦蛇自天下属地，其口止于鄜衍，文公问于史敦，敦曰：此上帝之征，君其祠之，于是作鄜畤，用三牲郊祭，曰白帝焉。
宻畤
秦宣公四年作宻畤见史记？汉书注云：雍有五畤，太昊，黄帝以下祠三百二所，纬略云宻畤者宣公作在渭南，祭青帝，不在雍也，括地志云：汉有五畤，在岐州雍县南则鄜畤，呉阳上畤下畤，宻畤北畤，秦文公作鄜，郊祭白帝曰：鄜畤，秦宣公作宻畤于渭南，祭青帝，秦灵公作呉阳上畤，祭黄帝，作下畤，亦祠黄帝汉髙帝曰天有五帝，今四何也？待我而具五，遂立黑帝曰：北畤也。
上畤 下畤
秦灵公作呉阳，上畤下畤，详见括地志，封禅书云作上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝。
畦畤
陜西志畦畤，在栎阳县东北三十里，秦献公时，栎阳雨金，自以得金瑞，故作畦畤，祀白帝，畦畤者言其畤，如畦畛也。
武畤 好畤
雍録云武畤，好畤在雍县，旁之呉阳，此二畤者，不知何世所造？参求其地，即秦灵公所立，上畤下畤，呉阳也，灵公既立，上下两畤，又立武畤，好畤，又云：秦西畤，鄜畤，上畤下畤，汉北畤为五畤，五畤之外，又别有四畤为宻畤畦畤武畤，好畤括地志，又以宻畤鄜畤，上畤下畤，北畤为五畤，其说相抵牾也，余按封襌书云：自秦文公未作鄜畤也，而雍旁故有呉阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠，或曰，自古以雍州积髙神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云，据此，武好二畤，旧在雍地，非始于灵公，盖二畤乆废自灵公祠之也。
郊
史记，秦昭襄王五十四年，王郊见上帝于雍，灭周之明年也，周礼，大宗伯，以禋祀祀昊天上帝，礼记郊之祭，迎长日之至也，大报天而主日也，兆于南郊，就阳位也，扫地而祭，于其质也，于郊，故谓之郊，又曰：祭之日，王被衮以象天，戴冕藻十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旗有十二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以明天道也。
陈寳祠
秦纪，秦文公十九年，得陈寳汉书郊祀志云：文公获若石云，于陈仓北坂城祠之，其神来若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祠之，名曰陈寳，臣瓉云，陈仓县有寳夫人祠歳与叶君神会也，封禅书云：其神或歳不至，或歳数来，来也常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，括地志云：寳鸡神在岐州，陈仓县东二十里，故陈仓城中，又按神僧传载秦穆公时，扶风获一石，由余识为佛神，事颇诡特，儒者所不道。
怒特祠
五行传，秦立怒特祠，祠以白犬，玄羊史记，文公二十七年，伐南山大梓，丰大特徐广曰：今武都故道，有怒特祠，録异传，秦文公时雍南山有大梓树，文伐之，輙有大风雨，树生合不断，时有一人病夜徃山中，闻有鬼语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，病人语，闻公如其言，伐树断，中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑击之，不胜，有骑堕地，复上髪觧牛畏之不出，故置髦头。
伏祠 狗御蛊
史记秦德公二年，初伏，以狗御蛊，徐广曰：年表云，初作伏祠社，磔狗，邑四门也，胡广曰：秦有伏，祭自德公，始，孟康曰：六月伏日初也，周时无至，此乃有之，歴忌说曰：伏者何以金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水，立秋，以金代火，故至庚日必伏，庚者金，故曰伏也，正义曰：蛊者热毒恶气，为伤害人，故磔狗以御之，左传云：皿虫为蛊，汉书觧诂曰狗阳畜也，以狗祭社，以辟不祥，风俗通曰：俗说狗别宾客，善守御，故着四门以辟盗贼，今人杀白犬，以血题门户，辟除不祥，取法于此，顾氏说略云：六月上伏，秦始皇所置，又云：秦穆公始为伏，皆误也。
鳯女祠
神仙传，秦穆公时萧史夫妇皆随鳯凰飞去，故秦人为作鳯女祠于雍宫中时有箫声而已。
腊祠
史记秦惠文王十二年，初腊正义，曰：十二月腊日也，秦惠文王始效中国为之，故云，初腊腊禽兽以歳终祭先祖，因立此日也，汉名臣奏曰：秦惠文王初立，腊祠，冬祭祖考，风俗通曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰蜡，汉曰腊，汉书觧诂曰周曰大蜡，秦始谓之腊，寻更曰嘉平，汉复曰：腊也，又左传晋侯假道于虞以伐虢，宫之竒谏弗听，以其族行，曰：虞不腊矣，故疑左传？战国人书也。
蜀水三祀
华阳国志，秦孝文王以李氷为蜀守，氷能知天文地理，谓汶山为天彭门，乃至湔及县，见两山对如阙，因号天彭阙，髣髴若见神遂从水上立祀三所，祭用三牲珪璧沈濆。
乆湫 巫咸 亚驰
金石古文，载秦诅楚文，文凡三曰乆湫曰：巫咸曰：亚驰【亚驰，读作呼驰】，其石皆出宋世，说者谓初得巫咸文于鳯翔，次得乆湫文于渭，又次得亚驰文于洛，其词则一，唯告于神者，随号而异其乆湫文曰又【通作有】，秦嗣王敢用吉玉。瑄璧，使其宗祝卲鼛布，愍告于不显，大沉乆湫以底楚王熊相之多罪，昔我先君穆公及楚成王实戮力同心，两邦若一，绊以婚姻，袗以齐盟曰：叶万子孙毋相为不利，亲仰大成乆湫而质焉，今楚王熊相康，【读作庸，】回无道，淫佚耽乱，宣侈竞，纵变渝盟，刺内之则暴虐不辜戮，剔孕妇，幽刺亲戚拘圉，其叔父寘诸冥室，椟棺之中，外之则冐改乆心不畏皇天上帝及大沉乆湫之光烈，威神而兼倍，十八世之诅盟，率诸侯之兵以临加我，欲刬伐我，社稷伐灭我，百姓求蔑法，皇天上帝及大沉乆湫之恤祠，圭玉牺牲，逮取我边城，新■〈皇阝，〉及■〈于卩〉，【音于】长，亲我不敢曰可，今又悉兴其众，张矜亿怒，饰甲底兵，奋士盛师，以偪我边境，将欲复其■，〈贝凶〉，【音凶】迹，唯是秦邦之羸，众敝赋■，〈革畣〉，■〈革俞，〉栈舆礼使，介老将之以自救也，亦应受皇天上帝及大沉乆湫之威灵，德赐克剂，楚师且复略我边城，敢数楚王熊相之，倍盟犯诅，着诸石章以盟，大神之威神，按方氏跋诅楚文，以为秦惠文王二十六年，石湖亦谓当惠文王之世， 按秦在战国，最多鬼祀，史记六国表曰：太史公读秦记，至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤，用事上帝，僣端见矣，礼曰：天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川，今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，法言曰：节莫差于僣僣，莫差于祭，祭莫重于地，地莫重于天，则襄文宣，灵其兆也，昔者襄公始僣西畤，以祭白帝，文宣灵宗兴鄜宻上下用事四帝，而天王不匡，反致文武胙。
○楚杂祀
望祭羣神
左传楚共王无冡，适有宠子五人，无适立焉，乃大有事于羣望而祈曰：请神择于五人者，使立社稷乃徧，以璧见于羣，望曰：当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？乃与巴姬埋璧于大室之庭，召五子斋而入，康王跨之，灵王肘加之，子比子晢皆逺之平王幼抱而入，再拜，■〈猒上土下〉纽，故康王以长立，至其子失之，围为灵王，及身而弑，子比为王，十余日，子晢不得立，又俱诛，四子皆絶无后，唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符。
祭上帝
桓谭新论，楚灵王信巫祝之道，躬执羽绂，起舞坛前，呉人来攻，其国人告急，而灵王鼓舞自若，顾应之曰：寡人方祭上帝乐明神，当蒙福佑焉，不敢赴救，而呉兵遂至，俘获其太子及后妃以下。
祭冈山
左传？楚子灭蔡，用隠太子于冈山，【蔡太子也，】申无宇曰：不祥，五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。注用太子者，楚杀之为牲，以祭冈山之神。
歴山祠
越絶书无锡歴山春申时，歳祠以牛立无锡塘，去呉百二十里。
东皇太一祠
屈原九歌有东，皇太一按太一天之尊，神祠在楚东，以配东帝，故云东皇淮南子云：太微者，太一之庭，紫宫者，太一之居也，楚辞注曰：昔楚南郢之邑，沅湘之间，其俗信鬼，而好祝其祀，必使巫觋作乐，歌舞以娯神，蛮荆陋俗，词既鄙俚，而其阴阳人鬼之间，又或不能无亵慢，淫荒之杂，原既放逐，见而感之，故颇为更定其词，去其太甚，岳阳风土记曰：荆湖民俗，岁时会集，或祷祠多击鼓，令男女踏歌，谓之歌场，疾病不事医药，惟灼龟打瓦，或以鸡子占卜求祟所在，使俚巫治之，皆古楚俗也。
云中君祠
楚云中君祠，见屈原九歌，谓云神也。歌曰：浴兰汤兮，沐芳华采衣兮若英灵，连蜷兮既留烂，昭昭兮未央，楚人，名巫为灵，子若曰：神之子也，言使灵巫先浴兰汤沐，香芷衣采衣，如草木之英以自洁也。
湘君祠 湘夫人祠
九歌有湘君湘夫人皆楚祠也
大司命祠 少司命祠
九歌有大司命祠，少司命祠，周礼大宗伯以槱燎祀司中，司命，星传云：三台上台，曰司命，又文昌宫，苐四，亦曰司命，故有两司命也。
东君祠
楚辞注东君祠者，日神也，礼曰：天子朝日于东门之外，东君歌曰：縆瑟兮交鼓，箫钟兮瑶簴鸣，■〈龠，虒〉兮吹竽，思灵保兮贤□，翾飞兮翠曽，展诗兮会舞，应律兮合莭灵之来兮蔽日，青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼，操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆，注青衣白裳，日出东方，入西方，故用其方色，以为饰也。
河伯祠
见九歌，河伯者，旧说以为冯夷，其言荒诞，不可稽考，大率为黄河之神耳，按：楚昭王二十七年春，呉伐陈，楚昭王救之，军城父，十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日西飞，昭王问周太史，太史曰：是害于楚王，然可移于将相，将相闻是言，乃请自以身祷于神，昭王曰：将相孤之股肱也，今移祸庸去，是身乎？弗听，卜而河为祟，大夫请祷河，昭王曰：自吾先王受封，望不过江，汉，而河非所获皇也，止不许。
沈马祠
陆玑要览，楚懐王于国东偏，起沈马祠，歳沈白马名飨，楚邦河神，欲祟祭祀拒秦师，卒破其国，天不佑之，汉成帝时，谷永距絶方士疏云：楚懐王隆祭祀，事鬼神，欲以获福却秦师，而兵挫地削，身辱国危。
○赵杂祀
霍泰山祀
史记，赵襄子立，智伯与韩，魏分范，中行故地，智伯益骄，请地于赵，不与智伯，遂率韩，魏攻赵襄子惧，乃奔保晋阳，原过从后至于王泽，见三人，自带以上，可见自带以下不可见，与原过竹二节，莫通曰：为我以是遗赵毋恤原过，既至，以告襄子，襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：赵毋恤，余霍泰山，山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使女反，灭智氏女，亦立我百邑，余将赐女林胡之地，至于后世，且有伉，王亦黑龙面而鸟噣，鬓麋髭，■〈冉页，〉大膺大胷修下而冯左袵界乗奄有河宗，至于休溷，诸貉，南伐晋别，北灭黒姑襄子再拜受，三神之令，三国攻晋阳歳余引汾水灌其城，城不浸者三版，襄主错龟，数策占兆，以视利害，何国可降？使张孟谈潜行反，智伯之约，私于韩，魏；韩，魏与合谋，三月丙戌，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主霍，泰山祀括地志云：三神祠，今名原过祠在霍山侧也， 按赵与秦同姓，秦之先帝颛顼之苖，裔孙曰：女孙女修织，玄鸟陨卵，女修吞之，生子大业，大业取少典之子，曰女华生大费，与禹平土已成，帝锡玄圭，禹受曰：非予能成，亦大费为辅，帝舜曰：咨尔费赞禹功，其赐尔皂斿，尔后嗣将大出，乃妻之姚姓之玉女，大费拜受，佐舜调驯鸟兽，是为栢翳，舜赐姓嬴氏，大费生子二人，一曰大亷实鸟俗氏，二曰若木，实费氏，其玄孙曰费昌，子孙或在中国，或在夷狄，费昌当夏桀之世，去夏为汤御，败桀于鸣条大亷玄孙曰孟戏，中衍，鸟身人言，帝大戊闻之，遂使御大戊以下，中衍之后，世有功殷国，故嬴多显，遂为诸侯，其玄孙曰中潏，在西戎，保西垂，生蜚亷蜚亷生恶来，恶来有力，蜚亷善走，父子俱事殷，周武王之伐纣也，并杀恶来，是时蜚亷为纣取石，北方还无所报，为坛霍太山而报得石椁，铭曰：帝令处父不与殷乱，赐尔石棺，以华氏死，遂葬于霍太山，蜚亷复有子曰季胜，季胜生孟増孟増幸于周成王，是为宅皋狼，皋狼生衡父，衡父生造父，造父以善御幸于周缪王得骥骊骅，駵騄耳之驷，西廵乐而忘归，徐偃王作乱，造父为缪王御，长驱归周，以救乱，缪王以赵城封造父，造父由此为赵氏中衍，鸟身人言，蜚亷石棺天赐，迹近鬼神，不经闻见，是故秦赵二国最重，祭祀其所繇来者，乆也。
公孙杵臼程婴祠
史记晋屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵朔，赵同，赵括，赵婴齐，皆灭其族，赵朔妻成公姊有遗腹走，公宫匿赵朔，客曰：公孙杵臼，友程婴二人谋立孤，杵臼死之，程婴卒立赵武，亦自杀，赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿絶，正义曰：今河东赵氏祠先人犹别舒一座，祭二士矣。
○魏祭祀
郊
魏惠王有拜郊台详宫室
七主之祭
孟子说文，梁襄王僣天王之号，立七主之祭，修英雄之声，号伯中国，梁立七主，不见他书，按封禅书，始皇有八神之祭，一曰天主，二曰地主，三曰兵主，四曰阴主，五曰阳主，六曰月主，七曰日主，八曰四时主梁之七主，或亦取乎此也。
七国考卷九
●钦定四库全书
七国考卷十
（明）董说 撰
○秦丧制
殉塟
按史记，秦武公卒，初以人从死，从死者六十六人，缪公三十九年卒，塟雍从死者百七十七人，秦之良臣子车氏三人，名曰奄息，仲行，针虎亦在从死之中，秦人哀之，为作黄鸟之诗，诗曰：交交黄鸟，止于棘，谁从穆公？子车奄息，维此奄息，百夫之特，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于桑，谁从穆公？子车仲行，维此仲行，百夫之防，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，交交黄鸟，止于楚，谁从穆公？子车针虎，维此针虎，百夫之御，临其穴，惴惴其栗，彼苍者天，殱我良人，如可赎兮，人百其身，【应劭曰：秦穆公与羣臣饮，酒酣，公曰：生共此乐死，共我哀于是奄息仲行，针虎许诺，及公薨，皆从死，黄鸟，诗所为作也。】至献公元年，止从死，是武公已下十八君，皆从死也，又按国策，昭襄王时，秦宣太后爱魏丑夫，太后病将死，出令曰：为我塟必以魏丑为殉，据此昭襄之世，尚有殉塟，不知献公止从死之后，又起于何代也？皇览塜墓记云：秦始皇塜在骊山之右，塜中以水银为百川金银为鳬，鴈机相输，上具天文，下具地理，以人鱼膏，为烛度乆不灭其塟，时后宫无子者皆殉，从死者甚众。
以书塟
皇览云：吕不韦好经书，多以塟汉明帝朝公卿大夫，诸儒八十余人，论五经误失符节令，宋元上言：臣闻秦昭王与不韦好书，皆以书塟王至尊，不韦乆贵塜皆以黄肠题凑处地髙燥不壊臣愿发昭王不韦塜视未焚诗书。
合塟
史记正义云：昭襄王卒，以孝文王母吕太后与昭襄王合塟。
太子归塟
史记秦昭王二年太子质于魏者死归塟芷阳
寿陵
史记昭襄王卒塟寿陵
黄肠题凑
详见以书，塟苏林曰：以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠，木头皆内向，故曰题凑。
墓植柏
博物志，秦穆公时，有人掘地得物若羊，将献之道，逄二童子谓曰：此名为蝹，常在地中，食死人脑，若欲杀之，以栢东南枝挿其首，由是墓皆植栢墓，植栢自秦始也。
遣吊
左传晋献公之丧秦缪公使人吊公子重耳
诸侯来吊祠
史记昭襄王卒，韩王衰绖入吊祠，诸侯皆使其将相来吊祠，视丧事。
○田齐丧制
殉塟
刘向云：昔齐威王卒从死，七十二人，按括地志云：齐桓公墓在临淄，南二十一里牛山上，晋永嘉末，人发之，初得版，次得水银，池有气不得入，经数日，乃牵犬入，得金蚕数十簿，珠襦玉匣，缯彩军噐不可胜数，又以人殉塟，人骨狼藉，据此自先，齐已殉塟矣，【史记齐宣王卒，愍王即位，苏秦说愍王厚塟，以明孝髙宫室大苑囿，以明得意，欲破敝齐而为燕七畧云齐愍王厚死人，】按檀弓云，陈子车死于卫，其妻与其家大夫谋以殉塟，又陈干昔疾，属其兄弟，而命其子遵已，曰：如我死，则必大为我棺，使吾二婢子夹我，左传宋文公卒，始厚塟用蜃炭，益车马，始用殉重噐偹椁有四阿棺，有翰桧注始用殉，用人从塟也，又晋景公卒，小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉，又邾子卒，先葬以车五乗殉五人注欲藏中之洁，故先内车及殉，别为便房，盖其遗命顾恺之启蒙注云：魏时人有开周王塜者得殉，塟女子经数日而有气，数月而能语，年可二十，送诣京师，郭太后爱飬之十余年，太后崩，哀思哭泣，一年余而死，古之殉，塟者多矣。
铜椁
从征记曰：齐襄王墓在汝水西墓，西有僖公墓，续从征记曰：太公塜在尧山北五里，平地为坂髙十丈曽发之者，得一铜椁，金玉甚多，尚父五世塟周，此实田和塜也，和迁齐居于海上，而别为诸侯，亦称太公也，山东志曰：四王墓在临淄县南十五里，鼎足山齐记补遗曰：山基圆顶，东西直列，乃齐威，宣、愍襄四王墓[，按苏州志虎丘山，下有呉王，阖闾塜铜椁，三周水银为池，金银为地，古之厚塟，盖有铜棺椁也]。
出吊
孟子为卿于齐，出吊于滕，白虎通曰：遣大夫吊辞曰：皇天降灾，子独遭离之，呜呼！哀哉皇览，逸礼曰：君使大夫吊于国君，礼锡衰，衰裳弁绖，有绖下马，大夫为介，亦如之，士介者，将命者缌麻，裳弁绖，异姓葛同姓麻。
○楚丧制
殉塟
史记楚灵王彷徨山中，野人莫敢入，王行遇其故，鋗人谓曰：为我求食，鋗人曰：新王下法，有敢饟王，从王者罪及三族，王因枕其股而卧，鋗人又以土自代，逃去，王觉而弗见，遂饥弗能起，芈尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！乃求王遇，王饥于厘泽，奉之以归，夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女送死，并塟之，是楚有殉塟之俗也，又国策云：楚宣王时，江乙说于安陵君曰：君无咫尺之功，骨肉之亲，处尊位，受厚禄，一国之众，见君莫不敛袵而拜抚委而服，何以也？曰：王过举以色，不然，何以至此？江乙曰：以财交者，财尽而交絶以色交者，华落而爱弛，是以嬖色不敝席，宠臣不敝轩，今君擅楚国之势而无以自结于王，窃为君危之，安陵君曰：然则奈何？江乙曰：愿君必请从死，以身为殉，此又一证。
以书塟
萧子显齐书，襄阳有盗发古塜，相传是楚武王塜获丘县东北，近世有人开之，下入三丈，石函中得一鹅，鹅回转翅以拨石复下入一丈，便有青气上腾，望之如陶烟，飞鸟过人，輙堕死，遂不敢入墨，荘漫録载，政和间，朝廷求询，三代鼎彛，噐程唐为陜，西提点茶马，李朝孺为陜，西转运遣人于鳯翔府，破商比干墓，得铜盘，径二尺余，中有欵识，一十六字，又得玉片，四十三枚，其长三寸许，上圆而鋭下阔，而方厚半指，玉色明莹，此皆以物殉，塟之絶异者也。
归丧
楚世家，顷襄王三年，懐王卒于秦，秦归其丧于楚，人皆怜之，如悲亲戚。
赴
史记郏敖既死，公子围使使赴于郑，伍举问曰：谁为后？对曰：寡大夫围，伍举更曰：共王之子围为长，杜预曰：伍举更赴辞重，从礼告终，称嗣不以簒弑赴诸侯。
○赵丧制
会塟
史记肃侯，二十四年，卒，秦，楚，燕、齐，魏出鋭师各万人来会塟。
寿陵
史记肃侯，十五年，起寿陵国语，管仲曰：定民之居，成民之事，陵为之终，是民之墓，亦称陵也，周显王三十四年，赵起寿陵，秦惠文以后，始称陵而民不得称。
水冡
隋图经云歴陵县西十里，赵简子冡，石虎令人发之，初得炭深一丈，得连木，木厚髙八尺次得流泉水，水色青冷，非常以牛皮为嚢，作绞车以汲之，一月而水无极，乃止。筑城绕之，气成楼阙。
赴
主父死乃发丧赴诸侯见赵世家
○魏丧制
以书塟
束晢传，晋太康二年，汲郡人盗发魏襄王墓，或云安厘王冡得竹书数车其中，与经传大异者云：夏年多殷，益干■〈，启戈〉位，■〈启戈，〉杀之，太甲杀伊尹，文王杀季歴自周受命，至穆王寿百歳也幽王既亡，共伯和者摄行天子事，非二相共和也，初发冡者，焼策照取寳物及官收之，多烬简断策，据此，魏以书塟也，余冬序録云：汲县发古塜人，姓不不字，呼作彪，其名凖一统志又云：汉初，有人发魏襄王冡得竹简书十余万言，胡应麟曰：武帝纪，咸寜五年，汲郡人发魏襄王冡，非太康二年，襄王即孟子所谓不似人君者，而冡中独竹简数十车，古噐一二他服玩，珍怪无闻焉，即世传三书，无论如大易系辞或烬于秦火，而出于冡中，则襄王竹简，岂不与孔壁同功哉？当战国纷争，雅尚如襄王，诚未易者。
裸塟
西京杂记魏王子且渠冡甚浅狭，无棺柩，但有石床，广六尺，长一丈，石屏风床下，悉是云母，床上两尸，一男一女，皆年二十许，东首裸卧，无衣衾，据此，魏有祼塟之俗也，【按张华博物志，楚之南有炎人之国，其亲戚死朽之肉而弃之，然后埋其骨，乃为孝也，此与裸塟并为异特】。
更塟日
国策，魏惠王死，塟有日矣，天大雨雪，至于牛目，壊城郭且为栈道，而塟羣臣多谏太子者曰：雪甚如此而丧行，民必甚病，官费又恐不给，请弛期更日，太子曰：为人子，而以民劳与官费之故而不行先王之丧，不义也，羣臣皆不敢言，惠公驾而见太子曰：塟有日矣，太子曰：然，惠公曰：昔王季歴塟于楚山之尾，灓水啮其墓，见棺之前和，文王曰：嘻！先王必欲一见羣臣百姓也夫！故使灓水见之，于是出而为之张朝，百姓皆见之，三日而后更塟，此文王之义也。今塟有日矣，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得无嫌于欲亟塟乎？愿太子更日，先王必欲少留而扶社稷，安黔首也，故使雪甚，因弛期而更为日，此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？太子曰：甚善，谨弛期，更择日按王制云：塟不为雨止，郑注云：虽雨犹塟，以其礼仪少也。
铁劵 石人
西京杂记，晋人有发魏哀王冡者，哀王冡，以铁灌其上，穿凿三日，乃开其黄气如雾，触人鼻目，皆辛苦不可入，以兵守之，七日乃歇，初至一户，无扄钥石床，方四尺，床上有石几，左右有三十石人立侍，皆武冠带剑，复入一户，石扉有闗钥叩开见棺柩，黑光照人，刀斫不入，焼锯截之，乃漆杂兕革为棺，厚数寸，累积十余重，力不能开，乃止，复入一户，亦石扉闗钥得石床，方七尺，石屏风，铜帐■〈，釒冓〉一具，或在床上，或在地下，似是帐縻朽，而铜■〈，釒冓〉堕落，床上石枕一枚，尘埃朏朏甚髙似是衣服，床左右石，妇人各二人，悉皆立侍，或有执巾栉，镜镊之象，或有执盘捧物之形，无余异物，但有铁镜数百枚焉。
文石椁
魏襄王冡，皆以文石为椁髙八尺许广狭，容四十人，中有石床，石屏风，床上有玉唾壶一枚，铜剑二枚，金玉杂具，见西京杂记按檀弓曰：有虞氏瓦棺，又秦之先有石棺，古史考曰尧作瓦棺，汤作木棺郭，縁先证记曰：桓魋石椁在九里山之东北也，椁有二重，门间隠起青石方净如镜，门扇数四，博物志曰：卫灵公塟得石椁，铭曰：不逄箕子，灵公夺我里，荆州记曰：临湘水中有石床，床上有二石棺，色緑如铜镜，莫能详也。呉越春秋曰：呉王阊阖，有女自杀，阖闾痛之，葬于国西阊门外文石为椁。
七国考卷十
●钦定四库全书
七国考卷十一
（明）董说 撰
○秦兵制
三军
文献通考，秦穆公覇西戎，始作三军，殽三帅而车三百乗又置陷阵，又商子载秦三军之法，三军，壮男为一军，壮女为一军，男女之老弱者为一军，壮男之军，使盛食，励兵陈而待敌，壮女之军，使盛食负垒，陈而待令，客至而作土以为险阻，及耕格阱，发梁撤屋，给从从之不给，而熯之使客，无得以助攻备，老弱之军，使牧牛马羊彘，草木之可食者，收而食之，以获其壮男女之食，慎使三军无相过，壮男过壮女之军，则男贵女，而奸民有从谋而国亡，喜与其恐有蚤闻，勇民不战，壮男壮女，过老弱之军，则老使壮悲，弱使强怜，悲怜在心，则使勇民更虑，而怯民不战，是故秦之三军，无相过也。
陷阵
详见三军又吴子云秦置陷阵三万
奋击
蘓秦说秦惠王曰奋击百万
帯甲
国策秦帯甲百余万，车千乗骑万匹虎鸷之人，跿跔科头【跿跔，跳跃也科头不着，兠也，】贯頥奋戟者至不可胜计也，秦马之良，戎兵之众，探前蹶后蹄，前二寻者，不可胜数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒程以趋敌，左挈人头，右挟生虏。
步卒
韩非子秦穆公起卒，草车五百乗畴骑二千，步卒五万，辅重耳入于晋。
正卒 戍卒 更卒
马端临曰：秦自非子为孝王养马，汧渭之间，封为附庸，至秦，仲始大秦，仲之孙襄，公当平王初兴，兵讨西戎以救周，平王东迁，遂有岐，丰之地，列为诸侯地，与戎相错，襄公修其车马，备其兵甲，武事备矣，至穆公覇，西戎始作三军，殽三帅而车三百乗鲁定公五年，秦子蒲，子虎帅车五百乗救楚兵力，益以强盛，及孝公用商鞅，定变法之令，令民为什伍，而相收司连坐，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以率受上爵，宗室非有军功论，不得为属，藉行之十年，民勇于公战，怯于私闘，又以秦地旷而人寡，晋地狭而人稠，诱三晋之人耕秦地，优其田宅，而使秦人应敌于外，大率百人则五十人为农，五十人习战，凡民年二十三附之，畴给郡县，一月而更谓更卒，复给中都一歳谓正卒复屯边，一岁谓之戍卒，凡战，获首赐爵一级，皆以战功相君长，长平之役，年十五以上悉发，又非商鞅之旧矣，桓寛盐铁论云：商鞅之任秦也，刑若刈菅，芳用师，若弹丸，从军旅者，暴骨长城戍，漕者辇车，相望生而往，死而还。
小子军
刘子别録云长平之役，国中男子年十五者尽行，号为小子军。
锐士 虎贲
荀卿曰：魏之武卒不可以直秦之锐士，秦之锐士，不可以当桓，文之节制，陈傅良云：秦昭王时有锐士，虎贲八百万，按周礼有虎贲书牧誓武王虎贲三百人，疏若虎之贲，走逐兽，言其猛也，军内骁勇，选而为之。
斥兵
史记，赵使亷颇将赵军士卒犯秦，斥兵索隠曰：谓犯秦之斥候兵也。
小戎
秦风小戎云：小戎俴收五楘梁辀，游环胁驱，阴靷鋈续文茵畅毂，驾我骐馵，言念君子，温其如玉，在其板屋，乱我心曲，四牡孔阜，六辔在手，骐駵是中，騧骊是骖龙盾之合，鋈以觼軜，言念君子，温其在邑，方何为期？胡然我念之，俴驷孔羣，厹矛鋈錞，蒙伐有苑，虎韔镂膺，交韔二弓，竹闭绲縢，言念君子，载寝载兴，厌厌良人，秩秩徳音注小戎兵车也，天子车戎谓之元戎，诸侯谓之小戎，韩诗内传曰：驷马不着甲，曰俴驷，秦哀公三十一年，吴伐楚，楚王亡申包胥奔告秦子，蒲子虎帅车五百乗救楚国策，秦武王谓甘茂曰：寡人欲车通三川，以窥周室，按车战之法，春秋如韩原之战辂，秦伯将止之，鞌之战，韩厥中，御而从齐侯，鄢陵之战，却至御楚子，韩厥从郑伯邲之战，楚子乗广以逐赵■，〈施，冉代也，〉用车以战，而使敌人便得与我元帅相接，则是环卫之车不设也，盖古者车战之法，前后整齐，必有护卫前后，行列元帅，未易动也，至春秋列国用之徃徃军伍不整，而元帅每以车逐利混然，左右卒无定法，故敌人得以反之，终春秋之世致败者，未有不由于车战无法，而轻动揺也，惟繻葛之战，二拒用事，若原繁髙渠弥以中军奉公，未尝轻动，深得古法，菽园杂记云：三代至春秋用兵，率以车战，秦汉而后以骑兵为便，故兵车之制，车战之法，今皆不传，汉有武刚车，晋有偏箱车，然不过行载辎重，止为营卫而已，其出击，乃以骑兵故能制胜，唐房管击出，安禄山用春秋车战之法，卒以取败，盖春秋时，敌国皆车战，又皆战于平原广野，其兵将又皆素练，车战之人，故冝之管以车，禄山以骑时异势殊，故用有利钝，非车之罪也。
革车战车
详见步卒又蘓秦说秦曰战车万乗
畴骑
缪公有畴骑见步卒注畴等也言马齐等
太白船
蜀王本纪云：秦为太白船万艘，欲以攻楚，余按周武王有蜂舟，见拾遗记伍子胥制玉翼，越人有船名须虑见越絶书。
相将
史记张仪相秦，四歳而立惠王，为王，居一岁，为秦将，取陜筑上郡塞。
自将
史记，秦缪公元年，自将伐茅津，五年秋，缪公自将伐晋，战于河曲，十五年，晋兴兵将攻秦，缪公发兵，使丕豹将，自往击之，二十五年，周使人告难于晋，秦缪公将兵助晋文公入襄王。
上首功
鲁仲连曰：彼秦者，弃礼义而上首功之国，谯周曰：秦用卫鞅计制爵，二十等以战，获首级者计而受爵，是以秦人每战胜老弱，妇人皆死，计功赏至万数，天下谓之上首功之国，皆以恶之也，汉书觧语曰秦上首功之国，首功者获首也，司马贞曰：秦法斩首，多为上功，谓斩一人首，赐爵一级，故谓秦为首功之国也，荀子曰：秦人，其生民也陿阨，其使民也酷烈，刼之以势，隠之以阨，狃之以赏庆，道之以刑罚，使民所以要利于上者，非战无繇也。功令相长，五甲首而隶五家，【能得着甲者五人，首使得隶役五家，】是最为有数，故能四世有胜于天下，然皆干赏蹈利之兵，庸徒鬻卖之道耳，未有安制，矜节之理也，故虽地广兵强，鳃鳃，然常恐天下之一合而共轨已也。
宗室军功
应劭云：孝公变法，有军功者，各以卒受上爵，宗室非有军功，不得为属藉。
角抵
太白阴经云：春秋末，并为战国，増讲武之礼，以为戏乐，共相夸视，而秦更名为角抵，故国虽大，好战必亡；天下虽平，亡战必危。
祈战
左传文，十二年冬，秦伐晋，秦伯以璧祈战于河，杜预曰：祷求胜也。
素服郊次
殽之败，晋归百里，孟明视西乞术，白乙丙于秦，秦伯素服郊次，乡师而泣曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，见左传。
田猎
史记秦文公三年，以兵七百人东猎，又按秦风驷铁云：驷铁孔阜，六辔在手，公之媚子从公于狩，奉时辰牡，辰牡孔硕，公曰：左之舍拔，则获游于北园，四马既闲，輶车鸾镳，载猃歇骄传云：驷铁美襄公也，始命有田猎之事，疏云：襄公始受王命为诸侯，有游田狩猎之事，又韩诗外传云：秦缪公将田而夷具马。
龙盾 厹矛 蒙伐 虎韔
详见小戎龙，盾画龙于盾也，厹三隅矛也，厹矛鋈錞，言三隅之矛，以白金为其錞也，錞鐏也，蒙龎也，画杂羽之文于伐，故曰龎伐也，伐中干也，韔弓室也，虎虎皮也，楚辞云：帯长剑挟秦弓。
太阿 工市
秦剑有太阿工市见玉海
鹿卢之剑
详见秦音乐考白帖云古剑以玉刻鹿卢形
诫剑
刀剑録云：秦昭王元年丙午铸一剑，长三尺，铭曰诫。
定秦剑
秦始皇三年，采北祗铜铸二剑，名曰定秦，长三尺六寸，铭作小篆书，见刀剑録。
水心剑
白帖云：秦昭王三月三日曲水晏，有金人于水中，捧水心剑以奉王玉海云：金人奉水心之剑，曰：令君制有西夏，乃伯诸侯。
西戎刀
孔丛子秦王得西戎利刀割玉如割木
○田齐兵制
帯甲 五家兵
蘓秦说齐宣王齐，南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也，齐地方二千余里，帯甲数十万，粟如丘山。三家之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，觧如风雨，即有军役，未尝倍泰山絶清河涉渤海也，临淄之中七万戸，臣窃度之不下，戸三男子三七二十一万，不待发于逺县而临淄之卒，固已二十一万矣，旧注五家之兵者，五国之兵，吕氏曰：齐有五家之兵，最强也，作五国非。
技击 得首赐金
荀卿曰：齐人隆技击，其技也，得一首者，赐赎锱金，无本赏矣，事小敌毳，则偷可用也；事巨敌坚，则涣然离若飞鸟，然领侧反复无日，是亡国之兵也，注云：八两曰锱，其技击之术，斩得一首则赐锱金赎，斩首虽战败，亦赏不斩首，虽战胜，亦不赏，无本赏也，典略曰：愍王为技击，孙膑曰：三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯。
候者
国策章子为变其徽章，以杂秦军，候者言章子以齐入秦，候者军候也。
辎车
史记齐以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋，按辎车者，军中辎重之车也。
文骑
孙子笺云齐宣王以文骑六百匹伐燕
火牛
田单守即墨，先以计绐燕将，燕军多懈，田单乃收城中得千余牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刄于其角而灌脂，束苇于尾烧其端，凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后，牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊，牛尾炬火光明炫耀，燕军视之，皆龙文所触，尽死伤五千人，因衔枚击之，而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声动天地，燕军大骇，败走，先是单为临淄市掾，不见知，及燕使乐毅伐破齐，齐愍王出奔，已而保莒城，燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴，末而傅铁笼，已而燕军攻安平，城坏，齐人走争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，见田单传。
出猎
说苑齐宣王出猎于社山
威王兵法
刘向别録齐威王用兵，大放穰苴之法，而诸侯朝，昔齐景公时，穰苴善用兵，败燕晋之师，公尊为司马之官，由是子孙号司马氏，至齐威王追论古司马法遂附穰苴，谓之司马法，亦曰威王，兵法书载武经不録。
宣王兵法
汉志齐孙子八十九篇，圗四卷刘子七畧云齐宣王兵法九十篇，一曰：孙膑法也，吕氏春秋云：孙膑贵势，司马迁云：孙子膑脚，兵法修列，通典引孙膑，云用骑有十利，一曰迎敌，始至，二曰乗敌虚背，三曰敌散乱击，四曰迎敌，击后使敌奔走，五曰遮其粮食，絶其军道六曰败，其津闗发其桥梁，七曰掩其不备，卒击其未整旅，八曰攻其懈怠，出其不意，九曰烧其积聚，虚其市里，十曰掠其田野，系累其子弟，此十者骑战利也，又孙吴传云：孙膑使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶，龎涓行三日，大喜曰：吾固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣，乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之，孙膑，度其行，暮当至马陵，马陵道狭，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之，曰：龎涓死于此树之下，于是令齐军善射者万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发，龎涓果夜至斫木下，见白书，乃鑚火烛之，读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失，龎涓乃自刭。
寳剑
一统志，齐王有寳剑磨于长兴，晏子乡，其水微赤，似铁汁。
徽章
国策秦假道韩，魏以攻齐，齐威王使章子将而应之，与秦交和而舍，使者数相往来，章子为变其徽章，以杂秦军注云：两军相对曰交和，徽帜也，以绛帛着于背。
○楚兵制
三军
传曰：楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左军，子反将右军，此三军者，正军也，是时孙叔敖为令尹，秉政不在三军之数，如南辕反，斾军进退皆由之，故知令尹为兼统三军矣。
九军
淮南子楚庄王曰陈为无道寡人起九军以讨之
左右广
左传栾武子言，楚军制曰：其君之戎，分为二广，右广初驾数及日中，左则受之，至于昏内官序当其夜，郑氏曰：广者横陈之车，杜预注二广，君之亲兵按传，楚分左右广，鸡鸣而驾，日中而说，左则受之，日入而说，许偃御右广，养由基为左，彭名御左广，屈荡为右王，乗左广以逐赵旃，杜预注，楚王更迭载之，故各有御传，又曰：王见右广将从之，乗屈荡尸之曰：君以此始，亦必以终，自是楚之乗广先左盖左右二广为王，亲军右广初，驾以及日中，左广受之以及日，入尝在王侧，内官卒当其夜，若今之当更循环卫敌，安当掩袭，亲军之制详矣，僖二十八年，西广从子玉，时子玉专军政，故分西广以属之，今邲之战，则二广皆以候王迭载，其曰楚之乗广先左杜预，虽云以乗左得胜其实，楚人尚左，故亲军分为二广，而王则乗左【楚庄王能以其国覇其师之戎，分为两广】。
偏两
文献通考，楚兵制广，有一卒卒偏之，两一卒之外，复有十五乗之偏并二十五人之两，盖防正军有败，则以偏卒易之，正卒有阙，则以偏卒补之，按：楚子为乗广三十乗分为左右，司马法百人为卒，卒二十五人为两车，十五乗为大偏九乗为小偏其尤大者，又有二十五乗之偏今一广，十五乗则古大偏之法，而曰卒偏之两者，孔颕达谓，两广之别各有一卒之兵者是也。
游阙
左传？楚使潘党率游阙三十乗从唐侯游阙，盖游兵往来游，补阙者观兵，陈何处为薄？则从而补之，所谓竒军以防败失，由正军中逐旋分出，不系步伍之数。
徒兵
通考云，康王以蒍掩为司马，始井沃衍，牧，隰皋赋车籍马，而有车兵，徒兵甲楯之数徒兵，即武卒也，许慎淮南，注在车曰士，步曰卒。
舟师
左传？襄二十四年，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还，昭十七年，吴伐楚，战于长岸，大败吴师，获其乗舟余皇十九年，楚子为舟师以伐濮，二十四年，楚子为舟师以畧吴疆二十七年，与吴师遇于穷，令尹子常以舟师及沙汭而还，定二年，楚囊瓦伐吴师，吴人见舟于豫章，败之，四年，蔡吴唐伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戍，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉方城外以毁其舟，六年，吴太子终累败楚舟师，获潘子臣，小惟子及大夫七人，注潘子臣小惟子，二子者，楚舟师之师也，马端临曰：楚用舟师，自康王始，考之经传，吴舟成七年，始入州来，暨共王卒，继侵楚，明年，败楚于皋舟之隘，是吴，利在舟师，楚惧无以敌吴，后十年，康王始为舟师以畧吴疆昭王时救潜之役，舟师及河汭而还，其后囊瓦伐吴，吴人败楚师，入郢之后，吴太子终累，又败楚舟师获其师，盖楚虽以备舟，置舟师而实莫能用，用亦不胜亦地形，用便有不同耳。
陵师
左传子期以陵师败于繁扬注陵师楚陆师也
髙库兵
淮南子楚有髙库之兵吕氏云：荆叶公发太府之货，予众出髙库之兵以赋民。
上国之兵 东国之兵
通考云，楚平王简上国，东国之兵，都外都师，精练有法，按昭十四年，楚平王使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民，使屈罢简东国之兵亦如之，好于邉疆，息民五年而复用师，杜预曰：上国都在国都之西，西方居上流，故谓之上国，按下云简东国之兵亦如之，知此是简西国之兵也，西国东国皆是楚人在国之东西者，孔颕达曰：西为上，则东为下，下言东，则此是西互见也。
宫甲
左传文元年，商臣以宫甲围成王注是宫中兵也，或曰，楚有太子之兵，曰宫甲。
环列
文元年，楚潘崇掌环列之，尹注宫卫之官，列兵而环王宫。
若敖六卒
楚有若敖之六，卒见左传？杜预曰：六卒，子玉宗人之兵。
申息子弟
僖二十八年，楚子入居于申子，玉城濮之败，王使谓之曰：大夫若入其若申，息之老何？杜预曰：申息二邑子弟皆从子玉而死。
都君子
昭二十七年，楚左司马戍帅都，君子与王马之属以济师，杜预曰：在都邑之士，有复除者，贾逵曰：平常免其行役，事急，乃使之耳，呉楚多有此事，急则从，如越有君子六千人是也。王马之属王养马官属校人之类，凡此皆以急调役，非常法。
王马之属
详见上按王马之属楚官也，然无专名，故不入职官。
左右司马
国策齐，韩，魏共攻燕，楚王使景阳将而救之，暮舍，使左右司马各营壁地，按此左右司马者，乃行军之制，故与职官并载。
五帅
通考云，楚灵王斥地益大，陈，蔡，不羮邑赋千乗于是有五帅，左传吴人败诸豫章，获其五帅。
帯甲车骑
蘓秦说楚威王曰：楚地方五千余里，帯甲百万，车千乗骑万匹粟有十年，此伯王之资也，陈傅良曰：楚顷襄王失鄢，郢，北保于陈牧，东地兵尚十余万。
战车
楚世家云，楚王警四境之内，兴师言救韩，命战车满道路，春秋感精符云齐，晋并争，吴楚更谋不守，诸侯之节，兢行天子之事，作衡车励武将，轮有刄衡，有剑以相振惧，宋均曰：衡陷敌之车也，淮南云晩世之时，七国异族，诸侯制法，各殊习俗，从横间之，举兵而相角，攻城槛，杀覆髙危安掘坟墓，扬人骸，大冲车髙重京除战，道便死路，犯严敌，残不义，百姓一反，名声苟盛也，是故质壮轻足者为甲卒，千里之外家老羸弱，凄怆于内，厮徒马圉，軵车奉饟道，里辽逺霜雪亟集，裋褐不完，人羸车敝，泥涂至膝，相携于道，奋首于路，身枕格而死，所谓兼国有地者，伏尸数十万，破车以千百数，伤弓弩矛戟矢石之创者，扶举于路，故世至于枕人头，食人肉，葅人肝饮人血，甘之于刍豢，许慎注冲车，大铁着其辕端，马被甲车被兵，所以冲于敌城也，司马彪续汉书舆服志云：轻车右之，战车也，不巾不盖，孙吴兵法，云车有巾，有盖谓之武刚车，武刚车者为先驱，又为属车轻车，为后殿焉。
楼车
左传宣十五年觧杨登诸楼车注楼车上望橹
巢车
成十六年，楚子登巢车以望晋军，注巢车上为橹，说文作轈云，兵车髙如巢以望敌也。
驲
文十二年楚子乗驲会师于临品注驲传车也
云梯
尸子云，墨子自齐至郢，见楚王，楚王曰：公输般为我作，云梯髙可参浮云，驾白日，此天下之先驱也，将以攻宋矣。
舟战之具
墨子云：公输般自鲁之楚，为舟战之具，谓之钩拒，退则钩之，进则拒之也。
燧象
左传吴伐楚昭王执燧象以奔呉，师武功，略曰：春秋楚王以燧象奔吴，师战国，田单以火牛克骑刼，后汉杨璇，以火马散滑，贼晋江逌以火鸡，破姚襄，宋赵遹以火猱攻卜漏。
辎重
左传乙夘王乗左广以逐赵旃，及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军，丙辰，楚重至于邲，杜预曰：辎重也，楚辎重尝后正军一日，盖楚军有法辎重，若与正军过逺则有邀击之患过，近则重兵纔乱，正兵亦溃，后世用兵先击辎重，取胜者多，盖以非太近则太逺以是知楚辎重逺大兵一日为得宜也。
柱国将
楚世家怀王六年使柱国昭阳将兵而攻魏
荆尸【陈法】
通考云，楚自若敖蚡，冐筚簬篮缕，以启山林，武王始为军政，作荆尸以伐随，授师孑以立陈法，案庄四年，楚武王荆尸，授师孑焉以伐随，杜预曰：荆楚也，尸陈也，更为楚陈兵之法，遂以为名，孑鎗，属亦陈所利，【杨子方言云：楚谓戟为孑】，大抵陈中有利于长兵者，有利于短兵者，弓矢利逺是长兵孑，是短兵，盖楚参用孑为陈宣，十二年，楚子围郑，晋师救郑，随武子曰：荆尸而举军行右，辕左追蓐，前茅虑无中权，后劲，百官象物而动，军政不戒，而备注军行，右辕左追蓐，凡兵车，有甲士有步卒，甲士在车，不供碎役，分步卒为前左右三处，兵车一辕，服马夹之，而言夹辕者，步卒被主，分左右者，军行时又分之在两厢，挟辕以为战备，传曰：令尹南辕，又曰改乗辕楚陈以辕为主，以辕为主，以辕表车，正是挟车严兵以备不虞，其应左右者使之，追步草蓐，令离道求草，不近兵车，蓐谓卧止之草，以为宿备，豫定左右之别，在道分，使之故云军行至于对陈，则在车左右前茅，虑无在前者，明为思虑，所无之事，恐卒有非则预告军众，使知而为备，如今军行使人逺在军前斥度候望，虞有伏兵，使踰行人，持以绛及白为幡，与军人与私号见骑，贼举绛幡见步，贼举白幡，曲礼前有水则载，青旌是也。或曰时楚，以茅为旌帜，中权是中军大将军，进退之权，三军之心，在此权者，谓谋之髙下轻重皆当后劲，以精兵为殿后世劲兵多在前，或被击败，则后无应劲兵之后，最为良法。
左右拒
左传楚工尹齐将右拒卒以逐下军，使潘党率游阙三十乗从唐侯为左拒，以从上军，亦犹郑二拒盖，楚子在中军，与晋中军相对临战，分此二拒右拒，当晋下军左拒，当晋上军，故杜预谓为陈名，文献通考楚于陈，则分左右二拒。
二队
左传？楚子会师于临品，分为二队，杜预曰：队部也，而两道攻之。
田猎 右盂
左盂说苑，楚庄王好猎，大夫谏曰：晋，楚敌国也，楚不谋晋，晋必谋楚，今王无乃躭于乐乎？王曰：吾猎将以求士也，其披榛藂刺虎豹者，吾是以知其勇也；其攫犀搏兕者，吾是以知其劲有力也，罢田而分所得，吾是以知其仁也；又庄王猎于云梦，射科雉得之，楚共王出猎，而遗其弓，湖广志，武王山在枣阳县东五十里，世传武王尝猎此左传？楚子田孟诸，宋公为右盂，郑伯为左盂，期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏，为左司马，命夙驾载燧，杜预云：盂田猎陈名。
泰阿 龙泉 工市
越絶书楚王召风胡子而问之，曰：寡人闻吴有干将，越有欧冶子，寡人愿请此二人作铁剑，乃令风胡子之吴见欧，子干将使之作为铁剑曰：泰阿愽物志云：寳剑名猎陈龙泉，太阿工市，三剑皆楚口，王者蜀志云：楚王作剑三枚，曰：龙泉曰太阿，曰工市，刘向孟子注云：楚之铁剑利而倡优，泣相如赋云：楚王建干将之雄戟，张恊七命云，楚之阳剑，欧冶所营，邪溪之铤，赤山之精，乃炼乃铄，万辟千灌丰隆，奋椎飞亷扇炭张协，太阿剑铭云：太阿之剑，世载其美，淬以清波，敛以越砥。
鲛革甲
荀卿曰：楚人鲛革犀兕以为甲，鞈如金石，宛巨铁鉇，惨如蠭虿，轻利僄遫，卒如飘风，天下称强兵莫如楚，杨倞荀子注云：以鲛鱼皮及犀兕，为甲坚如金石，不可入孔融，肉刑论云：古圣作犀，兕，革，铠，今有盆领铁铠，国语云：吴王夫差衣水犀之甲二千，尔雅翼云：鲛出南海，状如鳖而无足，圆广尺余，尾长尺许，皮有珠，文而坚劲可以饰物，又云：犀兕，并有甲，兕之革最坚，故犀甲，只寿百年而兕甲寿二百年。
肠夷甲
越记云楚王身被肠夷之甲
组甲 被练
左传？襄三年，楚子重伐吴，为简之师，使邓廖帅组甲三百，被练三千，杜预注云：组甲被练，皆战备也，组甲，漆甲成文，被练之袍，贾逵云：组甲以组，缀甲车士服之被练，以帛缀甲，步卒服之，孔颕达曰：甲贵牢固，若不固宜，能用组，何当造不牢之甲，令步甲服之，杜言组甲，漆甲成文，今时漆甲有为文者被练，文不言甲，必非甲名，被是被覆，衣着之名，故以练袍被于身上，吕祖谦曰：被练，若今之软绵之类。
桃弧棘矢
楚世家，析父曰：先王熊绎，桃弧棘矢，以共御王事，吴越春秋云：楚有弧父，弧父者生于楚之荆山，生不见父母，为児之时习用弓矢所射，无脱，以其道传于羿，羿传逢蒙，逢蒙传于楚琴氏，琴氏以为弓矢不足以威天下，当是之时，诸侯相伐，兵刄交错，弓矢之威，不能制服，琴氏乃横弓着臂，施机设枢，加之以力，然后诸侯可服，琴氏传之，楚三侯所谓句亶鄂章，人号麋侯，翼侯，魏侯也，自楚之三侯，传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弧棘矢而备邻国也。
大屈弓
左传昭七年夏四月，楚享公好以大屈，注弓名也，疏鲁连书曰：大屈之弓，贾云寳金可以为剑出大屈，地乌。
嘷弓
家语楚共王出游忘乌嘷之弓注乌嘷弓名
繁弱弓
孔丛子楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于云梦。
忘归矢
详见上
铁矢弩
国策蘓秦为楚合从，元戎以铁为矢，长八寸，一弩十矢俱发。
宛路矰
吕览荆文王得茹黄之狗，宛路之矰，以畋云梦，说苑作箘簬之矰。
钩
史记楚庄王观兵于周郊，周定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎，大小轻重，对曰：在徳不在鼎，庄王曰：子无阻九鼎，楚国折钩之喙，足以为九鼎，胡广曰：钩，楚兵器戈之属，正义曰：凡戟有钩之喙钩口之尖也。
宛巨铁鉇
详见鲛革，甲杨倅荀子注云：宛地名，属南阳，徐广曰：大钢曰：巨鉇与鍦同矛也，方言曰：自闗而西谓之矛，吴扬之间谓之鍦，言宛地出此，刚铁为矛。
戚
左传昭，十二年，楚公尹路请曰：君王命剥圭以为戚柲，故请命注戚，斧也，秘柄也，玉以饰斧柄也。
警鼓
韩非子楚厉王有警，为鼓以与百姓为戒，饮酒醉，过而击之也，民大惊，使人止之曰：吾醉而与左右戏过击之也，民皆罢，居数月，有警，击鼓而民不赴，文献通考云，传曰：严警鼓一十二面，大将营前左右行列各六，面在纛后，故大周正乐，谓凡鼓施于邉徼，谓之警鼓。
○赵兵制
帯甲 车 骑
蘓秦说赵肃侯曰：当今之时，山东之建国莫强于赵，赵地方二千余里，帯甲数十万，车千乗骑万匹粟支数年，西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国，臣切以天下地图按之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之势十倍于秦，六国为一，并力西向而攻秦，破秦必矣，陈傅良曰：赵括长平之败丧师，四十五万，而破燕栗腹尚二十万，李牧败，匈奴亦车千三百乗骑万三千匹，百金之士五万人，榖者十五万人。
剑士
庄子云昔赵文王喜剑剑士夹门而客三千余人
百金之士 榖者
史记李牧具选车，得千三百乗选骑得万三千匹，百金之士五万人，榖者十万人。
选车 选骑
详见上
决水
赵襄子时三国攻晋阳，岁余，引汾水灌城，城不没者三版，城中悬釡而炊，襄子使张孟谈见韩，魏之君，日夜期，杀守堤之吏，而决水灌知伯军，智伯军救水而乱，韩，魏翼而击之，见武经旧注，又赵肃侯十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之，兵去见赵世家，余按兵法有决水灌城，未闻决水灌军，王应麟通鉴答问曰：或问：水攻始于何时？曰：古有以水佐耕，未闻以水佐攻春秋时，未之有也。其自智伯始欤？刘子曰：微禹，吾其鱼乎！圣人思天下之溺，由已溺之，欲民之免为鱼也，争城而战，鱼其民以逞，不仁哉！智伯甚于作俑者也，三家之灌晋阳，史记世家以为汾水战国策，以为晋水按郡县，志汾水在晋阳城东，晋水在西，二说，未知孰是？智伯之言，纔脱诸口，而魏驹韩虎之肘足已接于车上，不言而喻，如矢激驷奔，吁，可畏也，安邑，魏邑也，平阳韩邑也，皆百雉之城，犹赵之晋阳也，絺庇知韩，魏之必反，然未有善后之策，张孟谈一说而晋阳之水，还以灌智氏，智氏遂死于凿台之上，曽子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔，老子曰：佳兵不祥之器，其事好还，岂不信夫智伯以不仁之资，行不仁之事，辩士遂以为口实，流毒无穷，齐，魏伐赵，而赵人决河水以灌之，决荣口，魏无大梁，决白马之口，魏无外黄，济阳，决宿胥之口，魏无虚，顿丘纵横之徒，口之而弗置，其后魏竟以水亡，樊哙之灌废丘，韩信之壅，潍水髙岳之浸颍川，皆以水攻取胜，莫憯乎梁武之淮堰十余万人，沦胥于海，若观蚁之移穴漠焉，不戚于心，南唐之臣有献瓦梁之，议者谓不止鱼三州海五百里，不仁之祸，甚于洪水，言不之怍也，汤武救民，水火之中，曷尝有是哉！
胡服骑射
史记，赵武灵王十九年春正月，大朝信宫，召肥义与议，天下五日而毕，王北略中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上，召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南藩之地，属阻障，滏之险，立长城，又取蔺郭狼，败林人于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡，楼烦秦，韩之邉，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有髙世之名必有遗俗之累，吾欲胡服，楼缓曰：善，羣臣皆不欲，于是肥义侍王曰简，襄主之烈，计胡翟之利，为人臣者，宠有孝悌，长幼顺明之节，通有补，民益主之业，此两者，臣之分也，今吾欲继襄主之迹，开于胡翟之乡，而卒世不见也，为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勲，夫有髙世之功者，负遗俗之累，有独智之虑者，任骜民之怨，今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议，寡人柰何？肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名，王既定负遗俗之虑，殆无頋天下之议矣，夫论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论徳而约功也，愚者闇成事，智者覩未形，则王何疑焉？王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也，狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉，世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之，于是遂胡服矣，使王绁告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之家聴于亲而国聴于君，古今之公行也，子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也，制国有常，利民为本，从政有经，令行为上明徳先论于贱而行，政先信于贵，今胡服之意，非以养欲而乐志也，事有所止，而功有所出，事成功立，然后善也，今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议，且寡人闻之，事利国者，行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义以成胡服之功，使绁谒之，叔请服焉。公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也，臣不佞寝疾，未能趋走，以滋进也，王命之臣敢对，因竭其愚忠曰：臣闻中国者盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也逺方之所观赴也，蛮夷之所义行也，今王舍此而袭逺方之服变，古之教易，古之道逆人之心，而怫学者离中国，故臣愿王圗之也，使者以报，王曰：吾固闻叔之疾也，我将自往请之，王遂往之，公子成家，因自请之曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也，圣人观乡而顺冝因事而制礼，所以利其民而厚其国也，夫翦发文身，错臂左袵瓯越之民也，黑齿雕题，却冠秫，绌大吴之国也，故礼服莫同其便，一也，乡异而用变，事异而礼，易是以圣人果可以利其国，不一其用，果可以便其事，不同其礼，儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一逺近之服圣贤不能同，穷乡多异，曲学多辨，不知而不疑，异于已而不非者，公焉而众求尽善也，今叔之所言者俗也，吾所言者，所以制俗也，吾国东有河，薄洛之水，与齐，中山同之，无舟楫之用，自常山以至代，上党，东有燕，东胡之境，而西有楼烦及秦，韩之边，今无骑射之备，故寡人无舟楫之用，夹水居之，民将何以守？河薄洛之水，变服骑射以备燕，三吴秦，韩之邉，且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代，以攘诸胡，此愚智所明也，先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也；先王丑之而怨，未能报也，今骑射之备，近可以便上党之形而逺可以报中山之怨，而叔顺中国之俗以逆简，襄之意，恶变服之名，以忘鄗事之丑，非寡人之所望也，公子成再拜稽首曰：臣愚不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之辠也，今王继简襄之意，以顺先王之志，臣敢不拜命乎？再拜稽首，乃赐胡服，明日服而朝，于是始出胡服令也，赵文赵造周祒，赵俊皆谏止，王毋胡服如故，法便王曰：先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏神农，教而不诛，黄帝尧，舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼，法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼也，不必一道而便国，不必古圣人之兴也，不相袭而王；夏殷之衰也，不易礼而灭，然则反古未可非，而循礼未足多也。且服竒者志淫则是邹，鲁无竒行也，俗辟者民易，则是吴越无秀士也，且圣人利身，谓之服，便事谓之礼，夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也，故齐民与俗流，贤者与变俱，故谚曰：以书御者，不尽马之情，以古御今者不达事之变，循法之功，不足以髙世法古之学不足以制，今子不及也，遂胡服，招骑射，国策云：王破原阳以为骑邑牛，赞进谏曰：国有固籍，兵有常经，变籍则乱，失经则弱，今王破原阳以为骑邑，是变籍而弃经也，且习其兵者轻其敌，便其用者易其难，今民便其用，而王变之，是损君而弱国也，故利不百者不变俗，功不什者不易器，今王破卒散兵，以奉骑射，臣恐其攻获之利不如所失之费也，王曰：古今异利，逺近易用阴阳不同道，四时不一冝故贤人观时而不观于时，制兵而不制于兵，子知官府之籍，不知器械之利，知甲兵之用，不知阴阳之宜，故兵不当于用何兵之不可易，教不便于事，何俗之不可变，昔者先君襄主与代交地，城境封之，名曰无穷之门，所以诏后而期逺也今重甲循兵，不可以踰险，义仁道徳不可以来朝，吾闻信不弃功，智不遗时，今子以官府之籍乱，寡人之事，非子所知，牛赞再拜稽首曰：臣敢不聴令乎？至遂胡服，率骑入胡，出于遗遗之门，踰九限之固，絶五径之险，至胡中，辟地千里，按礼，大司马师帅执提，郑司农云：谓马上鼓疏云：郑，盖据当时已有单骑举以况周其实，周时皆乗车无轻骑法也，春秋正义云：古者马以驾车，六国时始有单骑司马法，孙子无骑战，吴起为武侯战，以车五百乗骑三千匹而破秦五十万众，其书六篇，往往皆言骑战，蘓秦说燕，曰骑六千匹，说赵曰：骑万匹，说魏曰：骑五千匹，说齐曰：骑不得比行，说楚曰：骑万匹，此战国用骑战之验，今六韬言骑射，决非太公所作，杜牧之注，孙子曰：黄帝险于蚩尤，以中夏车徒，制夷狄骑士，乃知单骑之兵，始于黄帝，按春秋传秦，晋韩原之战，惠公乗小驷昭公元年，晋中行穆子毁车，崇卒败戎大卤，而单骑自此始矣！国策注曰：武灵王破原阳以为骑邑者，盖始教一邑，然后行于境内，汉刘向曰：战国有骑，无骑射，骑射胡兵也，赵武灵王用之，又按惠文王三十二年，使赵奢将击秦，大破秦军阏与下，赐号马服军虞喜志林曰：马服者，言能服马也，郭氏曰马骑也，服便也。言便于骑射亷颇传亷颇思复用，赵见赵使者为之一饭，斗米肉十斤，被甲上马，郭氏曰：赵尚骑射，故被甲上马，李牧传李牧居代，雁门备匈奴，日击数牛飨士，习骑射，武灵以下，世世勿失矣。
右军 左军 中军
史记，武灵王二十一年，攻中山，赵祒为右军，许钧为左军，公子章为中军王并将之牛，翦将车骑赵希并将胡代赵与之陉，合军曲阳。
太子将
史记晋出公十一年，智伯代郑，赵简子疾，使太子将而围郑，武灵王十二年，赵何攻魏，按何武灵王之太子也，即惠文王。
自将
武灵王二十一年，攻中山王自将之，详见前【，右军左军，中军，】武灵王二十七年，传国于何？自号为主父，主父身胡服，将士大夫西北略胡地，而欲从云中九原，直南袭秦，于是诈自为使者入秦，秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱闗矣，审问之，乃主父也，秦人大惊，主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也，惠文王二年，主父行新地，遂出代西，遇楼烦王于西河而致其兵，三年，灭中山，从代道大通还。
相将
史记惠文王十四年，相国乐毅将赵，韩、魏、燕攻齐，孝成王十五年，封相国亷颇为信平君，是年亷颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦乐间，十六年，亷颇围燕，十八年，延陵钧率师从相国信平君，助魏攻燕，二十一年，亷颇将攻繁阳，孝成王十七年，假相大将，武襄君攻燕，围其国，余按战国尚兵，将相合而为一，假相大将，武襄君者，盖当时将军，以相为重，武襄未相，故假而攻燕也。
借兵
赵敬侯六年，借兵于楚，伐魏，取棘蒲，见史记？按敬侯四年，魏败赵兎台，五年，齐，魏为卫攻赵，取赵刚平困乏之后，故借兵于楚也。
田猎
信陵君传，魏公子与王博，传言赵冦至公子曰：赵王田猎耳，非为冦也。居顷复从北方来，传言曰：赵王猎耳，非为冦也。
犀楯 犀橹
韩非子云赵简子围卫之郊郭犀，楯犀橹，立于矢口之所不及，注以犀为胁橹，而自卧之，橹楯类也。
赵匕首
李诗袖中赵匕首买自徐夫人典论云：楚国太阿徐氏，匕首上世名器，按史记燕太子丹将使荆轲刺秦王，得赵人徐夫人匕首，使工以药焠之，以弑人血濡缕，无不立死者。
○魏兵制
武力
蘓秦说魏襄王曰：大王之卒，武力二十余万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乗骑五千匹，余按武力，即荀卿所谓魏氏武卒也。
苍头 奋击
厮徒详见蘓秦说魏注云：苍头者，谓以青巾裹头，以异于众，唐王某，河清颂云：魏立苍头，秦称黔首，厮徒者谓养马贱者，亦为兵，陈傅良曰：魏之兵盛矣，至安厘王时，秦围大梁悉北县胜兵以上为戌，士三十万。
步军
孙吴列传龎涓弃其步军
革车
魏革车掩戸缦轮笼毂见呉子
骑车
六百乗骑五千匹详见蘓秦说魏
立大将之制
未学篇云：魏制立大将，君自布席，夫人奉觞亲醮于庙，乃授斧钺自立，吴起始也。
太子将
史记惠王九年，与秦战，少梁，虏我太子申见年表，【太子将而战，故为秦虏也，】又三十年，魏伐赵，赵告急齐，齐宣王用孙子计救赵，击魏，魏遂大兴师，使龎涓将而令太子申为上将军，见世家。
田猎
国策魏文侯与虞人期猎，具以饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天雨将焉之？文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂不一会期哉？乃往自罢之，魏于是始强。
惠王军法
未学篇引魏惠王军法，云将自千人以上有战而北，守而降，离地逃众，命曰国贼，身戮家残，去其籍，发其坟墓，暴其尸于市，男女公于官，自百人以上有战而北，守而降，命曰军贼，身死家灭，男女公于官，五人为伍，伍干令犯禁者，掲之免于辠，知而弗掲，全伍有诛，十人为什什，干令犯禁者，掲之免于罪，知而弗掲，全什有诛，五十人为属，属干令，犯禁者，知弗掲，全属有诛，百人为闾，闾干令犯禁者，知弗掲，全闾有诛，自什以上至左右将，于令犯禁者，掲之免勿掲，皆与同罪，什长得诛十人，伯长得诛，什长千人，得诛，伯人之长，万人之将，得诛千人之将，左右将军，得诛万人之将，大将无不得诛，虎符，非有王命，出户外者，诛将兵而还者，诛是北类也，虽太子勿赦，【按魏世家，云将兵而还，与北同，与此相合，乃魏法也】，余按尉缭子同，岂尉缭所定耶。
吴起战法
通典引吴起教战法，短者持矛戟，长者持弓弩，强者持旌旗，勇者持金鼓，弱者给厮养，智者为谋士，乡里相比，什伍相保，一鼓整兵，二鼓习陈，三鼓趋食，四鼓严辨，五鼓就行，闻鼓声合，然后举旗，昼以旌旗，旛旄为节，夜以金鼓为节，鼓之则进，金之则止一吹而行，再吹而聚，不从令者诛，按汉志，吴起四十八篇，又尉缭子引吴起与秦战未合，一夫不胜其勇，前获两首而还，吴起立斩之，军吏谏曰：此材士也，不可斩，起曰：材士则是也。非吾令也，斩之，史记云：吴起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乗亲赢粮与士卒分劳。
魏公子兵法
信陵君传，魏安厘王三十年，公子使使遍告诸侯，诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏，公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜，遂乘胜逐秦军至，函谷闗抑秦兵，秦兵不敢出，当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法，刘歆七略，有魏公子兵法二十一篇，图十卷又孔丛子云子髙适魏会秦兵将至，信陵君惧，造子髙之馆而问祈胜之礼焉子髙曰命勇谋之，将以御敌，先使之迎于敌所从来之方，为坛祈克于五帝，衣服随其方色执事，数从其方之数牲，则用其方之牲，祝史告于社稷，宗庙邦域之内，名山大川，君亲服，誓于太庙，曰：某人不道，侵犯大国，二三子尚皆同心比力死，守将帅稽首再拜受命，既誓，将帅勒士卒陈于庙之右，君立太庙之庭，祝史立于社，百官各警其事，御于君以待命，乃大鼓于庙门，诏将帅命卒习射三发，击刺三行，告庙用兵于敌也，五兵备，効乃鼓而出，以即敌，此诸侯应敌之礼也。
三属之甲
荀子曰：魏氏之武卒，以度取之，衣三属之甲，撡十二石之弩，负服矢五十个，置戈其上，冠■〈革，由〉帯剑嬴，三日之粮，日中而趋百，百中试则复其户，利其田宅，是数年而衰，而未可夺也，改造则不易周也，是危国之兵，不可以直，秦之锐士杨倞曰：度取之，谓取其长短材力中度者，复其户，不徭役也，利其田宅，不征众也，三属之甲者，服虔曰：作大甲三属，竟人身也，蘓林曰：兠鍪也，盆领也，髀禈也，如淳曰：上身一髀，禈一踁缴一，凡三属也，属聫也，又吴子，吴起见魏文侯曰：今君斩离皮革，掩以朱漆，画以丹青，烁以犀象。
十二石之弩
见上沈括，曰：钧石之石，五权之名，石重百二十斤，后人以一斛为一石，自汉时已如此【，余按一斛为一石，周时已然，括言误】，于定国饮酒一石不乱是也。挽强弓弩，古人以钧石率之，今人乃以秔米一斛之重为一石，凡石以九十二斤半为法，乃汉称三百四十斤也，今之武卒，蹶弩有及九石者，计其力，乃古二十五石，比魏之武卒，当二人有余，此乃近世教习所致，又淮南子曰：古之兵弓剑而已矣，槽柔无击修戟，无刺晩世之兵，隆冲以攻渠幨，以守连弩以射，销车以闘，许慎注连车弩，通一弦，以牛挽之，以刄着左右为机，开发之曰：销车。
■〈革由〉
详见荀子汉书作胄颜师古曰着兠牟也
铜剑
王隠晋书云：汲郡冡有铜剑一枚，长三尺五寸，盖魏剑也，山海经注云：汲冡中得铜剑，今所名干将剑明，古者通以锡铜为兵器。
虎符
信陵君传，侯生屏人间语曰：嬴闻晋鄙之兵符，常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之，嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下，欲求报其父仇，莫能得，如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬，如姬之欲为公子死无所辞，顾未有路耳。公子诚开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符，夺晋鄙军北救赵，而西却秦，此五伯之伐也，按虎威猛之兽，故以为兵符，汉有铜虎符，云烟过眼，録云太史杨瑀所藏铜虎符，一全体具存，背上篆云：某虎发兵待行，腹下分书十千，唯戊癸二字，合全余八字皆平，腹内作牝牡五窍，开合之，则一全虎也。
烽
信陵君传，公子与魏王愽，而北境传举烽，言赵冦至，且入界，文博曰作髙木橹橹上作桔槔，桔槔兠零，以薪置其中，谓之烽，常眠之有，冦即火燃，举以相告。
○韩兵制
帯甲 厮徒 负养
蘓秦说韩王曰：韩地方千里，帯甲数十万，天下之强弓，劲弩皆自韩出溪子，少府时力，距来者皆射于六百步之外，韩卒超足而射，百发不暇止逺者达胸近者掩心，韩卒之剑戟，皆出于冥山，棠溪，墨阳合赙，【国策作伯，】邓师，宛冯龙渊，太阿，皆陆断牛马，水截鹄鴈，甲楯鞮鍪，【音题矛，】铁幕革抉，■〈拔，口，代扌〉芮，无不毕具，以韩卒之勇，被坚甲，跖劲弩帯利剑，一人当百，不足言也。张仪为秦连衡说韩王曰：料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，为除守徼亭障塞，见卒不过二十万而已，蘓秦合从，匿短举长，张仪连衡，匿长举短，蘓秦知韩地，恶不言食货，张仪知韩兵劲，不论弓弩。
溪子弩
见蘓秦说韩南方溪子蛮夷柘弩皆善材
时力弩 距来弩
韩有溪子，又有少府所造，时力距来，二种之弩，按时力谓作之，得时力倍于常，故名。时力距来者，谓弩势劲利，足距来敌也，见淮南。
铁幕 鞮鍪
见蘓秦说韩注铁幕，以铁为之，臂衣也，鞮鍪一作题。
鍪革 抉■〈拔，口代扌〉
芮同上，革抉射鞲也，谓以革为射决，■〈拔，口，代扌〉谓楯也，芮谓系楯之纷，绶也。
棠溪 墨杨合伯 邓师 宛冯 龙渊 太阿 莫邪 干将
晋太康地理记云：天下寳剑韩为众有曰：棠溪，曰：墨，杨曰：合伯曰：邓师曰：宛冯曰：龙渊曰太阿曰：莫邪？曰：干将按魏了翁，经外杂抄云：蘓秦说韩王曰：韩有剑戟，出于棠溪，蔡州西平县西界，棠溪村是也。县又有龙泉水，可以淬剑，九域志云：蔡州有冶炉城，韩国铸剑之地，又琴操云：聂政父为韩王，治剑过期，不成王杀之，又桓寛盐铁论云：世言强楚劲，郑有犀兕之甲，棠溪之铤也，邓师者，龙鱼河图云：邓国有工善铸剑，因名宛，冯者殷芸小说云：宛人于冯地，铸因以为号。
○燕兵制
帯甲 车骑
蘓秦说燕文侯曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有滹沱，易水，地方二千里，帯甲数十万，车六百乗骑六千匹，又王喜，以车二千乘攻赵，陈傅良曰：栗腹之败于赵也，二军六十万，车二千乗。
自将 相将
史记燕王喜四年，王命相栗腹约欢，赵以五百金为赵王酒，还报燕王曰：赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。王召昌国君乐间问之，对曰：赵四战之国，其民习兵，不可伐，王曰：吾以五而伐一，对曰：不可，燕王怒，羣臣以为可卒起，二军车二千乗栗腹将而攻鄗，卿秦攻代，唯独大夫将渠谓燕王曰：与人通闗约交以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，燕王不听，自将偏军随之。
二军 偏军
并详上
上功 中功 下功 报坎
战国阳秋，注云：乐毅既破齐，昭王亲至济上劳苦，令军中曰：将军得齐祭器，谓之下功，得齐城郭，谓之中功，得齐人民心，谓之上功，上功飨太牢，受锐赏，其次中功，中功飨少牢，受钩赏，其次下功，下功飨乡，牢无功，不飨赐之壶浆，谓之报坎报，坎报劳之谓也，余按锐赏钩，赏义未详。易纬乡牢四，宋均注云：乡牢羽牢也，谓鸡鹜之属，乐毅列传云，昭王亲至济上劳军，行赏飨士。
七国考卷十一
●钦定四库全书
七国考卷十二
（明）董说 撰
○秦刑法
什伍之法
史记秦孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议已卫鞅曰：疑行无名，疑事无功，且夫有髙人之行者，固见非于世，有独知之虑者，必见敖于民，愚者闇于成事，知者见于未萌，民不可以虑始，而可与乐成，论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，是以圣人茍可以强国，不法其故，茍可以利民，不循其礼，孝公曰：善！甘龙曰：不然，圣人不易民而教，智者不变法而治，因民而教，不劳而成功，缘法而治者，吏习而民安之，卫鞅曰：龙之所言，世俗之言也，常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者，居官守法可也，非所论于法之外也，三代不同礼而王，五伯不同法，而覇智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉，杜挚曰：利不百，不变法，功不十，不易器，法古无过，循礼无邪，卫鞅曰：治世不一道，便国不法古，故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡，反古者不可非，而循礼者不足多，孝公曰：善！以卫鞅为左庻长，卒定变法之令，令民为什伍，而相收司，连坐不告，奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚，民有二男以上，不分异者，倍其赋，有军功者，各以卒受上爵，为私闘者，各以轻重被刑大小，僇力本业，耕织致粟帛，多者复其身，事末利及怠而贫者，举以为收孥，宗室非有军功论，不得为属籍，明尊卑，爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服，以家次有功者显荣，无功者虽富，无所芬华，令既具未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金，民怪之，莫敢徙，复曰：能徙者五十金，有一人徙之，辄予五十金，以明不欺，卒下令谓之什伍之法，淮南子商鞅之啔塞，许慎注云：启之以令塞之，以禁商鞅之术也，杜甫诗，秦时任商鞅法令如牛毛，按连坐者，一家有罪，什伍皆相连坐罪也，至汉文帝元年，除收孥诸相坐律令。
舍人之法
商君传云，商君亡，欲宿客舍，舍人曰：商君之法，舍人无验者坐之，商君喟然叹曰：嗟乎，为法之弊，一至此哉！
弃灰之法
盐铁论注云卫鞅之法，步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，按韩非子殷之法刑，弃灰于道者。
步过六尺之法
详见弃灰
同室之禁
通鉴：秦孝公十九年，令民父子兄弟同室内息者为禁，胡三省云息止也，秦俗父子兄弟同室居止商鞅，始更制禁之，尧教民以人伦，教之有序，有别，秦用西戎之俗，至于男女无别，长幼无序，商君令为之禁止，古道也，乌可以例言之。
末利之禁
秦法事末利及怠而贫者举以为收孥详什伍
私闘之禁
为私闘者各以轻重被刑详什伍
殿上之禁
刺客传曰：秦法羣臣，侍殿上者，不得持尺寸之兵，诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏不得上。
肉刑
汉书注卫鞅变法令，增加肉刑，大辟有凿颠，抽胁，镬烹之刑，令之初作，一日临渭，论囚刑七百余人，渭水尽赤，新序云：卫鞅内刻刀锯之刑，外深斧钺之诛。
车裂
商君传，秦惠王车裂商君，其后始皇车裂嫪毐，文选注云：商鞅车裂李斯，腰斩刑，轘之辟二人为首，陆子谓秦始皇帝设为车裂之刑，以敛奸邪，非也。
弃市
史记昭襄王五十二年，河东守王稽坐与诸侯通弃市，注秦法，论死于市，谓之弃市。
剖腹
桓谭云，秦惠文王剖贤人之腹，刑法大坏，锺离意别传引周书云：秦史赵凯以私恨告国民，吴旦生盗食，宗庙御桃，旦生对曰：民不敢食也，王曰：剖其腹，出其桃，史记恶而书之曰：食桃之肉，当有遗核，王不知此而剖人之腹以求桃，非礼也。
腰斩
不告奸者腰斩，详见什伍之法，许氏说文序，腰本作要，后人加月。
戮尸
始皇初即位，遣将成桥击赵反，死屯留，军吏皆斩，及戮其尸，注已死者戮其尸，见史记。
体觧
通志刑法畧秦体觧荆轲体觧即支觧也
枭首
始皇初嫪毐作乱，败其徒二十人，皆枭首车裂殉，灭其宗，轻者为鬼薪，见史记？在并天下之前。
大辟
自大辟至镬烹并详肉刑
凿颠
一作凿项
抽胁
按晋书刑法志云：秦文初造参夷，始皇加之，抽胁误。
镬烹
汉书注云鼎大而无足曰镬以鬻人也
囊扑
史记茅焦曰：陛下有狂悖之行，不自知耳，车裂假父，囊扑二弟，注以囊盛，其人扑而杀之，应劭曰：秦自孝公以来，有此法也。
蒺藜
说苑秦始皇太后不谨，幸郎嫪毐，始皇取毐四支车裂之，取两弟扑杀之，取太后迁之咸阳宫，下令曰：以太后事谏者，戮而杀之，蒺藜其脊谏而死者二十七人，茅焦曰：陛下车裂假父，有嫉妬之心，囊扑两弟，有不慈之名，迁母咸阳，有不孝之行，蒺藜谏士，有桀纣之治。
赐死
史记昭襄王五十年十二月，白起有罪，死注谓赐死也清轩笔记云：自周以来，有大臣之优刑，优刑者赐死之类是也。
士伍
史记昭襄王五十年十月，武安君有罪，为士伍，迁阴密，如淳曰：尝有爵而以罪夺爵，谓之士伍，自二级以上有刑罪，则贬爵，自一级以下，有刑罪刖矣。
黥
商君传秦太子犯法，卫鞅刑其傅公子虔，黥其师，公孙贾又秦法，弃灰于道者黥。
刖
详见士伍如淳注
宫
列子云：孟氏之一子之秦，以术干秦王，秦王曰：当今诸侯力争，所务兵食而已，若用仁义，治吾国，是灭亡之道，遂宫而放之。
劓
商君传商君，既变法行之，四年，公子虔复犯法，劓之。
收孥
详见什伍之法，谓收録其妻子没为奴婢，秦法一人罪，收其室家，盐铁论云：纣为炮烙之刑，而秦有收孥之法。
没家
秦法，降敌者诛其身，没其家，见史记注，谓没其一家也。
三族
史记秦文公二十年，法初有三族，罪武公三年，诛三父等，而夷三族，以其杀出子也，汉志，秦用商鞅，连相坐之法，造参夷之诛，师古曰：参夷夷三族，张晏曰：父母妻子兄弟，如淳曰：父族母族，妻族又范雎传云：秦之法任人，而所任不善者，各以其罪罪之，应侯罪当收三族，秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中，有敢言郑安平事者，以其罪罪之。
七族
邹阳狱中上书云：荆轲之湛七族，应劭曰：荆轲为燕刺秦王，不成而死，其族坐之，湛没，刘向曰：荆轲刺秦王，不中而死，秦兵至燕，求轲七族一时，并杀之也，张晏曰：七族上，至曾祖下至曾孙索隠七族父之姓，一也，姑之子二也；姊妹之子，三也；女之子，四也；母之姓，五也；从子六也。及妻父母，凡七族也。
十族
韩诗外传秦攻魏，破之，少子亡而不得令，魏国曰：有得公子者，赐金千斤，匿者罪至十族，按书以亲九族，孔注髙祖玄孙之亲释文，上自髙祖下至玄孙，凡九族，夏侯欧阳等以九族者，父族四，母族三，妻族二，皆缘异姓有服，左传随季梁曰：亲其九族，以致其禋祀，注九族，谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑之子，姊妹之子，女子之子并已之，同族皆外亲有服者也，今秦有十族之法，无考。
灭宗
详见枭首即族也
鬼薪
详见枭首取薪给宗庙为鬼薪律曰鬼薪作三歳
赎死
杜氏通典，秦昭襄王与夷人盟，伤人者论杀人，得以赕钱赎死，何承天纂文曰赕，蛮夷赎罪货也，赕徒滥反，华阳国志作煞人，顾死倓钱。
罚赋
荀子注云：秦国罚赋，余按卫鞅之法，民有二男以上，不分异者，倍其赋，疑即罚赋也。
罚甲
韩非子秦昭王有疾，百姓里出，八牛而家为王祷，王曰：非法也，人罚二甲一作訾。其里正与伍老屯二甲，屯亦罚也。
囚
史记，秦昭王囚孟尝君，欲杀之，孔衍春秋后语云：秦穆公将兄子三人，囚于内宫，内宫，疑宫中之狱也，【尸子云，秦穆公明于聴狱，断刑曰：寡人不敏，教不至】。
迁
史记卫鞅，初下令有言，令不便者，及刑太子师傅有来言令便者，卫鞅曰：此皆乱法之人，尽迁于边城，昭襄王时，白起有罪，迁阴密，见士伍。
赦
昭襄王二十一年，错攻魏河内，魏献安邑，秦出其人，募徙河东，赐爵徙罪人迁之，二十五年，拔赵二城，二十六年，赦罪人迁之，二十七年，错攻楚，赦罪人迁之，二十八年，大良造白起攻楚，取鄢邓，赦罪人迁之，庄襄王元年，大赦罪人，见史记 ，余读商子秦之法，一刑无等级，自卿相将军，以至大夫，庶人有不从王令，犯国禁，乱上制者，罪死不赦，有功于前，有败于后不为损，刑有善于前，有过于后，不为亏法，忠臣孝子有过，必以其数，断守职之吏有不行王法者，罪死不赦，刑及三族，真少恩矣！至为法令，置官吏，有敢剟定法令，损益一字以上者，罪死不赦，诸官吏及民有问法令之所谓必于王法之吏，各为尺六寸之符，明书年月日时，所问法令之名，以告吏民，主法之吏不告，及告而非法，令所谓也，即以吏民之所问法令之罪，各罪主法者之吏，天子之殿中，为法令为禁室，有铤钥为禁而封之，内藏法令一副，禁室中，封以禁印，有擅发禁，室中印及入禁室视禁法令，及剟一字以上者，罪死不赦，故桓谭曰：秦之重法犹盛，三代之重，礼乐也；初，卫鞅学于李悝，其严刑峻法，皆李悝之教，语在魏刑法，考中【，史记云：商鞅凌轹公族，伤残百姓，赵良曰：君之出也，后车载甲，多力而骈胁者为骖乗持矛而撡阘戟，旁车而趋，此一物不具，君固不出，君之危若朝露，而尚贪商于宠，秦政畜百姓之怨】。
○田齐刑法
锦绣之禁
琐语云：齐威王时，国中大靡，民不衣布，于是威王造锦绣之禁罪，若诽谤王矣。
麋鹿之禁
孟子曰：臣始至于境，问国之大禁，然后敢入，臣闻郊闗之内有囿方四十里，杀其麋鹿者，如杀人之罪。
烹
吕氏春秋齐王疾痛，使人迎文挚，至视王疾，谓太子曰：非怒，王则疾不可治，王怒，则挚必死，太子顿首强请曰：茍已王疾，臣与母以死争之，愿先生勿患也，挚曰：诺。与太子期而至，将往不当者三，齐王固已怒矣，挚至不觧履登床问疾，王怒不与言，挚因出固辞以重怒，王吐而起，疾乃遂已，王大怒不恱将烹挚，太子与王左右急争之不得，果以鼎烹挚爨之，三日三夜，颜色不变，挚曰：诚欲杀我，则胡不覆之，以絶阴阳之气，王使覆之，乃死，又史记威王召阿大夫，语曰：自子之守阿，誉言日闻，然使使视阿，田野不辟，贫民日多是子以币厚我，左右以求誉也，是日，烹阿大夫及左右尝誉者皆并烹之，释名曰：煮之于镬曰：烹若烹，禽兽之肉也，【又齐威王设大鼎于庭中，烹无盐，令见淮南子】。
杀
史记威王三十三年，杀其大夫牟辛，徐广曰：一作夫人，又愍王时，齐孙室子，陈举直言，杀之东闾。
斮
国策齐负郭之民有孤狐咺者，正议闵王斮之檀衢，百姓不附。
车裂
孔丛子云，齐王行车裂之刑，羣臣谏争之，弗听子髙见齐王曰：车裂之刑，无道之刑也，而君行之，臣窃以为下吏之过也，王曰：谨闻命，遂除车裂，又蘓秦传云：齐大夫多与蘓秦争宠者，使人刺蘓，秦不死，殊而走，齐王使人求贼，不得蘓，秦且死，乃谓齐王曰：臣即死，车裂臣以狥于市曰：苏秦为燕作乱于齐，如此，则臣之贼必得矣，于是如其言。
刖
韩子注齐刖罪人使守门也
金刀
桓谭论齐宣王行金刀之法，余按国语云：齐桓公重罪赎以犀甲一戟，轻罪赎，以鞼盾一戟，小罪谪以金刀宥闲罪，索讼者三禁而不可上下，坐成以束矢，美金以铸剑戟，试诸狗马，恶金以铸鉏，夷斤欘试诸囊土，是金刀之法，或即剑戟赎罪之意也。
○楚刑法
鸡次之典
国策吴与楚战于柏举，蒙榖奔入大宫，负鸡次之典，逃于云梦之中，昭王反，郢蒙榖献典，而楚国大治，刘向别録曰楚法书曰：鸡次之典，或曰，离次之典，离次者朱度之谓也，秦灭楚，书遂亡矣。
宪令
史记楚怀王使屈平为宪令，藁草未定，上官大夫欲见夺之不与，乃谗曰：平为令，众莫不知，王怒，疎平宪令者，法令也。
将遁之法
淮南子楚法兵相战，而将遁者诛，若不及诛而死，乃为桐棺三寸，加斧锧其上，以徇于国。
仆区之法
左传楚文王作仆，区刑书名仆隠也区匿也，作为隠匿亡人之法。
茅门之法
韩子楚庄王有茅门者，法曰：羣公大夫诸公子入朝，马蹄蹂溜者斩，其辀而戮其御，太子入朝，马蹄蹂溜，廷理斩其辀而戮其御。
僇 戮
史记灵王会兵于申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起索隠曰：僇辱刑也，与戮异【，戮见茅门法】。
枝觧
韩非子吴起收泣于岸门，痛西河之为秦卒枝觧于楚，汉注云：枝觧截其四肢也。
轘
左传？楚子为陈夏氏乱故，伐陈，谓陈人无动，将讨于少西氏，遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，杜预曰：轘车裂也，又淮南子云：吴起刻削而车裂，然吴起本枝觧非车裂也，淮南以吴起枝觧于楚作车裂而以商鞅车裂于秦，作支觧。
烹
说苑楚庄王大怒，觧扬将烹之，左传楚白公为乱，既死，其徒征之，生拘石乞，而问白公之死焉，乞曰：此事也，克则为卿，不克则烹，固其所也，何害？乃烹石乞。
贯耳
左传？楚子将围宋，使子文治兵于暌，终朝而毕，不戮一人，子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。
鞭
详见贯耳
笞【笞王】
说苑荆文王得如黄之狗，箘簬之矰，以畋于云梦，三月不反；得舟之姬，淫朞年不听朝，保申谏曰：先王卜以臣为保吉，今王之罪当笞，匍伏将笞王，王曰：不榖免于襁褓，托于诸侯矣，愿请变更而无笞，保申谏曰：君王不受笞，是废先王之命也，王曰：敬诺，乃席王王伏，保申束细荆五十跪而加之背，如此者再，谓王起矣。王曰：有笞之名一也，遂致之，细荆一作细箭，保申，吕氏春秋作，葆申，余按，楚失刑矣，夫君治人，非治于人者也，为保申者，可谏谏不可，可去，从古及今，未闻有笞君之臣与受笞之君也，周公相成王，成王有过，则挞伯禽，岂敢挞成王哉！
墨【墨盗】
昭七年，楚芋尹无宇曰：吾先君文王作仆区之法曰：盗所隠器与盗同罪，所以封汝也。刘向孟子注曰：楚文王墨小盗而国不拾遗，不宵行周官，墨刑罚五百，郑言先刻面以墨窒之，窒墨者使守门，尚书刑徳考曰涿鹿者，凿人颡也，黥人者马羁窄，人面也，郑注云：涿鹿黥，世谓之刀墨之民。
劓
国策魏王遗楚王美人说之，郑褏妬之，因说新人曰：王爱子美矣，虽然，子为见王，则必揜子鼻，新人见王，因揜其鼻，王问郑褏郑褏曰：其似恶闻，王之臭也，王曰：悍哉，令劓之，王充论衡所谓郑褏劓之者也，又左传公子以为王，使观从从师于干溪，而遂告之，且曰：先归，复所后者劓，注劓截鼻也。
则
韩子曰：楚人和氏得璞玉于楚山之中，献之武王，武王使玉人相之曰：石也，王以和为谩，刖其左足，及文王即位，又奉其璞玉，又使玉人相之，又曰：石也，文王刖其右足，又鬻拳自刖，详见职官。
宫
左传？楚子曰：吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，注加宫刑，使司宫也。
梏
左传？楚公子元归自伐郑，而处于王宫，闘射师谏，则执而梏之，注足梏曰：桎手曰梏。
囚
史记楚平王以费无极之谗，囚伍奢，又怀王囚张仪。
冥室椟棺
秦诅楚文云：楚王暴虐不辜戮，孕妇幽刺，亲戚拘圉，其叔父寘诸冥室，椟棺之中，余按戮孕妇，则桀纣故事，冥室椟棺，楚法之极创者也。
弃市
亢仓子楚平王弃左右近习三人于市
入宅
国策，郢人有狱三年不决者，故令人请其宅，以卜其罪，注有罪，则宅入官，故可请卜测知之也。
灭家
国策春申君不听，朱英及考烈王崩，李园先入，置死士止于棘门之内，夹制刺春申君，斩其头投之，棘门之外，于是楚使吏尽灭，春申君之家。
夷宗
通鉴：楚悼王薨，贵戚大臣作乱，攻吴起，起走之，王尸而伏之，击起之徒，因射刺起，并中王尸既塟，肃王即位，使令尹尽诛为乱者，坐起夷宗者七十余家，胡三省注夷杀也，夷宗，夷其同宗也。
三族
楚法丽兵于王尸者，尽加重罪，建三族见，应劭汉注。
锢
左传楚共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期，巫臣尽室以行，遂奔晋，晋人使为邢大夫，子反请以重币锢之，注禁锢勿令仕。
○赵刑法
国律
张斐律序云：郑铸刑书，晋作执秩，赵制国律，楚造仆区，兹述法律之名申，韩之徒，各自立制。
夷
通鉴公子章之败也，往走主父，主父开之，成兊因围主父，公子章死，成兊谋曰：以章故围主父，即觧兵吾属夷矣，乃遂夷之令，宫中人后出者夷。
沈
说苑赵简子与栾激游，将沈于河，曰：吾尝好声色矣，而栾激致之，吾尝好宫室台榭矣，而栾激为之，吾尝好良马善御矣，而栾激求之，今吾好士六年矣，而栾激未尝进一人，是进吾过而黜吾善也。
刑徒
山西太原府志三角城，在太原县治西北，一名徒人，城旧志云：赵襄子所筑，以处刑徒，其城三面，故名三角。
收家
列女传赵之法以城叛者身死家收
下狱
赵下尹史于狱详见灾异考
大赦
惠文王三年，主父自代，道大通，还归行赏，大赦，见赵世家。
○魏刑法
大府之宪
国策安陵君曰：吾先君成侯受诏襄王以守此地也，手受大府之宪，宪之上篇曰：子弑父，臣弑君，有常刑，国虽大赦，降城亡守不得与焉？按：此是李悝，以前魏国相仍之法，又淮南子云：惠子为惠王为国法，已成而示之，诸先生先生皆善之，奏之惠王，惠王甚说之，以示翟璜，曰：善！可行乎？翟璜曰：不可，惠王曰：善而不可行，何也？翟璜？对曰：今夫举大木者，前呼邪许，后必应之，此举重劝力之歌也，岂无郑？卫激楚之音哉？然而不用者，不若是其宜也。
法经
桓谭新书魏文侯师李悝着法经，以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于盗贼，盗贼劾捕，故着囚捕二篇，其轻狡越城，博戏假借，不亷淫侈踰制，为杂律一篇，又以具律具其加减，所著六篇而已，卫鞅受之，入相于秦，是以秦魏二国深文，峻法相近，正律略曰：杀人者诛，籍其家，及其妻氏，杀二人及其母氏，大盗戍为守，卒重则诛窥宫者，膑拾遗者，刖曰：为盗心焉，其杂律，略曰：夫有一妻二妾，其刑■〈月，或〉夫有二妻，则诛妻有外夫，则宫曰淫，禁盗符者诛，籍其家，盗玺者诛，议国法令者诛，籍其家，及其妻氏曰：狡禁越城，一人则诛，自十人以上，夷其乡及族曰：城禁博戏，罚金三市，太子愽戏，则笞不止，则特笞不止，则更立曰嬉，禁羣相居，一日以上，则问三日，四日，五日则诛，曰徒禁，丞相受金左右伏诛，犀首以下受金则诛，金自镒以下，罚不诛也。曰：金禁大夫之家有侯物，自一以上者，族其减律，略曰：罪人年十五以下罪髙三减罪卑一，减年六十以上小罪，情减大罪，理减武侯以下守为魏法矣，一作法禁，【唐长孙无忌律疏序云：周衰刑重，战国异制，魏文侯师于李悝，集诸国刑典，造法经六篇，一盗贼二赃，法三囚法，四捕请法，五杂法六具法，商鞅传授，改法经为律，汉相，萧何更加李悝所造户舆廐三篇，谓之九章之律】。
淫禁 狡禁 嬉禁 徒禁 金禁
详见法经
囚
捕自囚捕至及母氏并详法经
诛 左右伏诛
余按左右伏诛者，刑不上丞相，故诛左右，蔡邕所谓秦，汉已前，有耻辱之刑是也，又受金罪薄，故仅用辱刑耳。
膑
应劭曰膑截足也
刖
应劭曰刖斩趾也
■〈月或〉
古无■〈，月或〉刑，疑即腐刑也，又按断耳，曰：聝耳月相近，或传冩之误世俗寄猳者，事露，即割其耳，岂亦魏法之遗乎！
宫
尚书刑徳考云宫者，女子执置宫中，不得出也。周刑，一曰墨，二曰劓，三曰剕，四曰宫，五曰大辟，五刑之法，疏谓宫刑，至隋乃赦，崔浩汉律序，文帝除肉刑，而宫不易，书正义，隋开皇之初，始除宫刑，按通鉴：西魏大统十三年三月，除宫刑，非隋也，又按蔡质云宫刑者，男子腐女子幽闭。
戍
应劭曰屯戍古之迁刑也
笞 特笞
特笞不可觧疑重笞也
罚金
秦亦有罚甲罚赋之法即籍家
族
族灭宗也，又国策云：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君得十余鱼而涕下，于是魏王布令于四境之内，有敢言美人者族。
夷乡
夷乡之法他国无有果行魏酷于秦矣
及妻氏 及母氏
妻氏母氏犹言妻族母族也【以上载法经】
烹
说苑魏文侯时师经鼓琴，魏文侯起舞，赋曰：使我言而无见违，师经援琴而撞，文侯不中，中旈溃之，文侯谓左右曰：为人臣而撞其君，其罪如何？左右曰：罪当烹。
暴尸
魏法战而怯守而降，暴其尸于市，详见兵制考，又惠王军兵法有全伍，全付之诛，不重录。
黥
孙吴列传，龎涓恐，孙膑贤于已疾之，则以法刑断其两足而黥之，按断两足，即膑也，故司马迁传云，孙子膑脚，抱朴子李斯之诛韩非，龎涓之刖孙膑，又作则。
流东荒
桓谭新书魏之令不孝弟者流之东荒
丹巾漆领
班固答人书，昔者战国之时，大梁之法，得罪小者，别以丹巾漆其领，有画衣冠之心。
射讼【附】
韩子云：李悝为魏文侯上地之守，而欲民之善射也，乃下令曰：民之有狐疑之讼者，令人射的，中之者胜，不中者不胜令下，而民皆疾习射，日夜不休，及与秦人战，大败之，以民之善射故也。余按古五刑之禁决闗梁踰城郭，而略盗者，其刑膑，男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸轨盗攘伤人者，其刑劓，非事而事之出入，不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降畔，冦贼刼略夺攘，矫虔者其刑死，悝之法经，何其深也？卫鞅既不用于魏，挟法入秦，定刑令什伍，连坐匿奸，同罚为私，闘则被刑怠耕织，则收孥较魏法，经先后一辙，作俑无后，悝不免矣，魏之法，经曰：大夫之家有侯物，自一以上者族，惠王尝乗夏车建九斿，诸侯不得奸，天子犹大夫不得奸，诸侯防已极，疎绳人徒急，吾恐惠王之世，国法不行矣，【海滨笔乗云李悝弟子卫鞅，得其师书，行秦政，而伯天下】。
○韩刑法
刑符
刘臻，孟子注引韩昭侯刑符曰：一罪谓之犯二罪，谓之干三罪，大逆曰：凶人按论衡云：韩用申不害，行其三符，兵不侵境，盖十五年，其后不能用之，又不察其书，兵挫军破，国并于秦，昭侯刑符者，即申不害三符之一也，史记云：申不害者，京人也，故郑之贱臣，学术以干韩昭侯，昭侯用为相，内修政，外应诸侯，十五年，终申子之身，国治兵强，无侵韩者，申子之学本于黄老，而主刑名，著书二篇，号曰申子，刘向别録云，今民间所有，上下二篇，中书六篇，皆合二篇已备，过太史公所记也，阮孝绪七略云：申子三卷新序云：申子之书言：人主当执术以督责臣下，其责深刻，故号曰术，商鞅所为书，号曰法王，应麟通鉴，或问云：秦之李斯阿，二世以求容其书，引申子曰：有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏，于是行督责严，一言丧邦，秦之亡也忽焉，韩非子定法，问者曰：申不害，公孙鞅，此二家之言孰急于国，应之曰：是不可程也。人不食，十日则死，大寒之隆不衣，然亦死谓之衣，食孰急于人？则不可一无也，皆养生之具也，今申不害言术，而公孙鞅为法，术者因任而授官，循名而责实，操生杀之柄，课羣臣之能者也，此人主之所执也，法者，宪令着于官府，刑罚必于民心，赏存乎慎法，而罚加乎奸令者也，此臣之所师也，又曰：申不害，韩昭侯之佐也，韩者，晋之别国也，晋之故法未尽，而韩之新法，又生先君之令未收，而后君之令又下，申不害不擅其法，不一其宪令，则奸多故，利在故法前令，则道利在新法后令，则道之，利在故新相及前后相悖，则申不害，虽十使昭侯用术，而奸臣犹有所谲，其辞矣，故托万乗之劲韩七十年而不至于覇，王者虽用术于上，法不勤饰于官之患也，公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什伍而同其罪，赏厚而信，刑重而必，是以其民用力劳而不休，逐敌危而不却，故其国冨而兵强，然而无术以知奸，则以其冨强也，资人臣而已矣，及孝公商君死，惠王即位，甘茂以秦循国，周武王死，昭襄王即位，穰侯越韩，魏而东攻齐，五年而秦不益尺寸之地，乃城其陶邑之封，应侯攻韩八年，城其汝南之封，自是以来，诸用秦者皆应，穰之类也，故战胜则大臣尊益法则私封立，主无术以知奸也。商君虽十饰其法，人臣反用其资故乗强秦之资，数十年而不至于帝王者，法虽勤饰于官，主无术于上之患也，又曰：申子未尽于法也，申子言治不踰官，虽知弗言，治不踰官，谓之守职可也，知而弗言，是谓过也。人主以一国目视，故视莫明焉，以一国耳听，故听莫聪焉，今知而弗言，则人主安用假借矣。
杀
琴操云聂政父为韩冶剑过期不成王杀之
囚
吕氏春秋云：韩氏城期十五日而成，段乔为司空，有一县，后一日，段乔执其吏而囚之 ，余按他国皆有酷刑，如秦剖腹凿颠，车裂镬烹，齐斮燕刳腹赵，魏收孥，夷乡楚椟，棺枝觧最为竒惨韩独无考。
听讼
韩王有听讼观台详宫室
○燕刑法
截
应劭汉书注引田光谓燕太子丹曰：今燕国之法，欺上罔国者截截，谓腰斩也。
刳腹
刘歆七畧云战国之世，刑法深苦，秦立凿颠，燕设刳腹，余按国策，张丑谓燕境吏曰：我言子之夺我珠而吞之，燕王必当杀子，刳子之腹，歆之说，岂据是耶？
斩
通鉴：乐毅围齐，二邑三年而犹未下，或谗之于燕昭王，昭王于是置酒髙会引言者而让之曰：汝何敢言若此！乃斩之。
系狱
淮南子邹衍事燕惠王尽忠左右譛之王系之狱
七国考卷十二
●钦定四库全书
七国考卷十三
（明）董说 撰
○秦灾异
雨金
秦献公十七年，栎阳雨金，四月至八月见，六国表正义，曰雨金于秦国，都明金瑞见也，秦纪作十八年，一统志云：雨金堡在陜西，西安府富平县东西三十里，秦献公时，栎阳雨金后，因名堡，按其地，古栎阳县也，又按述异记，秦二世元年，又宫中雨金，秦与金终始者也。
雨粟
燕丹子云：燕太子丹质于秦，欲归秦王曰：使日再中，天雨粟，乃得归，太子仰天叹之，日为再中，天为雨粟，秦王不得已，遣之春秋，潜潭巴曰：天雨粟，无德者兴，有德者不禄。
六月雨雪
躁公八年六月雨雪见六国表
雨三月
蜀本纪云：秦王诛蜀侯，恽后迎塟咸阳，天雨三月不通。
冬雷
史记秦始皇五年冬雷
雷火化为雀
尚书中候云：秦穆公出狩，至于咸陵，天震大雷，下有火化为雀衔緑丹书，集于公交车，文曰：秦伯覇又按鱼豢典略，秦伯出猎，至于咸阳，有大鸟流下，化为白雀，衔緑丹书，集于公交车，即其事也。
日蚀
秦厉共公三十四年，日食简公，六年，日食惠公三年，日蚀，献公三年，日蚀书晦，献公十年，日蚀，献公十六年，日蚀，秦武王六年，日食，昼晦，昭襄王六年，日食，昼晦，并见史记。
日月食
秦躁公八年日月食见六国表
日再中
详见雨粟
彗星见
秦惠王元年，彗星见，厉惠公七年，彗星见，十年，庶长将兵拔魏城，彗星见，见通志六国年谱，孝公元年，彗星见西方，见六国表，困学纪闻云：星孛东方，在于越，入呉之后，彗见西方，在卫鞅入秦之前，天之示人，着矣，武王四年，彗星见武王，十一年，彗星见，见史记？武王之世，彗星三见，昭襄王二年，彗星见，四年，彗星见，十一年，彗星见，见通志六国年谱，始皇七年，彗星先出东方，见北方，五月见西方，将军骜死，彗星复见西方，十六日，夏太后死，【索隠曰：荘襄王所生母】，始皇九年，彗星见，或竟夭，嫪毐为乱，觉诛，迁其舍人于蜀，四月寒冻，有死者，彗星见西方，又见北方从斗以南八十日见史记？【按孝经钩命决曰：周襄王不能事其母弟，彗入斗，亡其度也，】。
星昼堕
太平御览秦孝公十二年星昼堕有声
流星
通志灾祥略云：秦始皇二年三月乙未，有流星大小西行，不可胜数，至晩乃息。
昼晦星见
秦厉共公三十四年，日食，昼晦星见，见史记六国表。
太白蚀昴
邹阳狱中书卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，昭王疑之，苏林曰：昴，赵分也，将有事兵，故太白食食者干歴也，如淳曰：太白，天之将军也，升中纪号，对曰：秦举长平，金精食昴，或曰：太白蚀昴，天告秦母杀伐也。
渭水赤
洪范五行传，秦武王三年，渭水赤三日，昭王三十四年，渭水又大赤三日，集异云，秦有连坐之法，弃灰于道者，黥网宻而刑虐，加以征伐横出，残灭邻国，至于变乱五行，气色谬乱。
鼎飞入泗水
史记昭襄王五十二年，鼎入泗水，正义曰：周赧王五十九年，周亡秦昭王取九鼎一，鼎飞入泗水，余八入于秦，先是周威烈王时九鼎震，纬略云：禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，民入山林，川泽，魑魅魍魉，莫能逢之，所铸九鼎，五者以应阳法，四者以象阴数，使工师以雌金为阴鼎，以雄金为阳鼎，鼎中水常满，以占气象之休咎，夏桀之时，鼎水忽自沸，煎及传于周，周末九鼎咸震，亡灭之兆也。
地震壊城
昭襄王二十七年，地震壊城见六国年谱，又始皇十五年，地动，十七年，地动【，是年，叶阳太后卒】。
物化为土
蜀王本纪云：秦王以金一笥，遗蜀王蜀以礼物答而尽化为土，秦王怒，羣臣拜贺曰：土者地也，秦当得蜀矣。
马生人
秦孝公二十一年，马生人，见六国表，占曰诸畜生非其类，子孙必有非其姓者，至始皇果吕不韦子。
马生角
燕丹子云：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲归秦王，不听，谬言曰：令乌白头，马生角，乃可丹仰天叹乌，即白头马即生角，吕氏春秋云：人君失道，马有生角，京房云：臣易上，政不顺，厥妖马生角。
牡马生子
汉书五行志：秦昭王二十年牡马生子而死，刘向以为马祸也。
乌白头
详马生角，风俗通作乌生肉角，论衡作象生肉角，搃，一事变易之耳。子书多有此弊。
梓中大特
文公二十七年伐南山大梓丰大特详见祭祀考
五足牛
汉书五行志：秦孝文王五年，斿胊衍有献五足牛者，刘向以为近牛祸也，先是，秦惠王初都咸阳，广大宫室，南临渭，北临泾，思心失逆，土气足者，止也，戒秦建止奢侈，将至危亡，秦遂不改，至于离宫三百，复起阿房，未成而亡，一曰，牛以力为人用足，所以行也，其后秦大用民力转输，起负海至北边，天下叛之，京房易传云：兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。
媦语
晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逄二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，以柏捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者覇，陈仓人乃逐二童子化为雉，雌上陈仓，北坂为石，秦祠之搜神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也。一统志云：秦之逄，二童子者，曰：阳伯杂事，占曰：鸟兽而人言主，其国有大兵。
一虎伤千人
华阳国志秦昭王时有一虎伤害千余人
黑龙见
秦文公出猎，获黑龙，以为水德之瑞，见史记？刘氏灾异畧曰秦获黒龙黒龙者秦也，天若曰：秦毋成虐，将为人获，秦人昧而谓之瑞。
狼入市
秦惠王四年，狼入咸阳市，昭王六年，狼又入咸阳市，见洪范五行传，余按述异记云：周幽王时牛化为虎，羊化为狼，洛阳有避狼城，云幽王时羣臣为狼食人，故筑台避之，今洛中有狼村，是其处也。
河鱼大上
汉书五行志云：秦始皇八年，河鱼大上，刘向以为近鱼孽也，是岁，始皇弟长安君将兵击赵，死屯畹，军吏皆斩，迁其民于临洮，明年，有嫪毐之诛，鱼阴类，民之象逆流而上者，民将不从君，令为逆行也，其在天文，鱼星中河而处，车骑满野，至于二世，暴虐愈甚，终用急亡。
蜂食苗
昭王三十八年蜂食民，苗民无所食，见洪范五行传。
蝗蔽天
始皇四年十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天，见史记？【自并天下已后，并不载】。
山木死
昭王三十八年上郡大饥山木尽死见五行传
桃冬花
秦纪献公，十六年桃冬花，秦别纪孝公，立十六年，时桃李冬花，当是一事孝献，音相讹耳，姑并存之。
新生婴儿言
秦别纪孝公，十六年，有新生婴儿曰：秦且王秦史笔之，以为祯祥，然不恒为妖，故附庸于灾异。
○田齐灾异
雨黍
齐威王十六年雨黍见竹书纪年
雨冰
京房云：战国时，齐地雨冰，广者六尺余，按夏桀末年，冰生于朝。
雨血
齐愍王时千乗愽昌之间方数百里，雨血，嬴愽之间，地坼至泉，人有当阙而哭，就之不见，去则复闻其声，淖齿曰：天雨血沾衣者，天以告也，地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也，京房易传云：佞臣禄忠臣戮，天雨血。
地坼
见上春秋考异邮云，臣恣盛地裂坼，纪年云：夏桀末年社坼裂。
地景长
愍王十一年，齐地景长一丈余髙一尺见竹书纪年：
石行
春秋后传，周赧王二十年，齐东有二石髙三丈余相从而行，如海数百歩琐语云：齐东有二石髙八丈广四尺，而入于海。
尸变为蝉
中华古今注，齐王之后怨王而死，尸变为蝉，登庭树，嘒唳而鸣，王悔恨之，故曰齐女。
有人当阙而哭
愍王时人有当阙而哭详见雨血
○楚灾异
雨碧
楚宣王六年雨碧于郢见纪年
赤云夹日
史记楚昭王二十七年十月，昭王军于军中，有赤云如乌，夹日而飞，昭王问周太史，太史曰：是害于楚王，然可移于将相，将相闻是言，乃请自以身祷于神，昭王曰：将相孤之股肱也，今移祸庸去，是身乎？弗听，杜预曰：云在楚上，唯楚见之也。
苍云围轸
春秋文耀钩，楚有苍云，如霓围轸七，蟠中有荷斧之人，向轸而蹲；于是楚唐史画遗灰而云灭，故曰：唐举之策，上灭苍云，【按北堂书钞云，楚有苍云，如霓唐史曰：君慢令简宗庙，以无礼见患，七国皆谋皆壊屠君于是立礼，正推祷醮于庙堂之前曰：唐史之策，上灭苍云，谓之神史也，不以知道之原，星经云：角，亢，郑之分野，兖州氐，房、心，宋之分野，豫州尾，箕，燕之分野，幽州南斗，牵牛，呉越之分野，扬州湏女，虚，齐之分野，青州危室璧，卫之分野，并州奎娄，鲁之分野，徐州，胃：昴，赵之分野，冀州毕，觜；参，魏之分野，益州东井，舆鬼，秦之分野，雍州栁星，张，周之分野，三河翼，轸，楚分野荆州也，】。
地忽长
楚宣王六年，地忽长十丈，有余髙尺半见纪年，【土踊也，】。
人化为蛾
楚荘王时宫人一旦化为野蛾飞去，见述异记，按刘向说苑楚荘王见天不见妖，而地不出孽，则祷于山川曰：天其忘余与，又尉缭子楚将公子心与齐战，时有彗星出柄，在齐柄所在，胜不可击，公子心曰：彗星何知？明与齐人战，大破之，余谓荘王知不妖之妖者，敬也，公子心知妖之不妖者，智也。
○赵灾异
六月雨雪
赵世家成侯二年六月雨雪
月生齿龁毕大星
后汉书天文志注云：赵有尹史，见月生齿，龁毕大星。占有兵变，赵君曰：天下共一毕，知为何国也？下史于狱，其后公子牙谋杀君，血书端门，如史所言。
河水出
赵惠文王二十七年河水出大潦见史记
地坼
赵幽缪王五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣，大半壊地坼东西百三十歩幽缪王六年，大饥，民讹言曰：赵为号，秦为笑，以为不信，视地之生毛，见史记。
○魏灾异
雨骨
述异记梁惠成八年，雨骨于赤鞞，后国饥，时兵疫，内记云：是谓阳消。
星昼堕
魏惠侯十二年星昼堕有声见史记
彗星见
魏惠侯十年，彗星见，见史记【惠侯，即惠成王也】。
大风昼昏
史记注云魏文侯卒之岁大风昼昏
山崩壅河
魏文侯二十六年，虢山崩，壅河见六国表按正义，虢山在陜州陜县西二里，临黄河，今临河有冈阜，似是颓山之余也水经注云：陜城西北带河水涌起，方数十丈，父老云：石虎载翁仲至此沉没水，所以涌洪河，巨渎冝不为金狄梗流，盖魏文侯时虢山崩，壅河所至耳。
河水溢
水经注魏襄王，六年十月，大霖雨，疾风河水溢，酸枣郛，见竹书纪年：
女子化为丈夫
鸿范五行传云：魏襄王十三年，张仪诈得罪于秦而去相，魏将为秦而欺夺君，是歳，魏有女子化为丈夫者，天若语魏曰：勿用张仪，变阴为阳，神将为君，是时，魏王亦觉之，不用张仪，仪免去归秦，魏旡害，一曰，男化为女，宫刑滥也，女化为男妇，政汉哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子，长安陈鳯言，此阳变为阴，将亡继嗣，自相生之象，余按魏之灾，政大庙灾及水旱，日食妖祥，素服避正殿，羣臣素服而吊，刘向云：魏文侯时御廪灾，文侯素服，避正殿五日，国之羣臣，皆素服而吊，此其仪也，【古者纪事之书，凡宫殿灾，俱収灾异余所考，皆取其不经，故不收，魏之御廪灾，附记于此，以志阙遗】。
○韩灾异
大雨三月
韩懿侯九年大雨三月见六国表
旱
韩世家韩昭侯二十年旱
○燕灾异
天雨粟
京房传曰：燕丹囚于秦，天雨粟于燕，后秦灭之，按燕丹子云：燕丹子质于秦，秦王遇之无礼，急欲求归，秦王不听，缪与誓曰：使日再中，天雨粟，乃得归，太子仰天叹之，日为再中，天为雨粟，乃雨粟于秦也，京房当别有据，或雨于秦，复雨于燕耳。
五月下霜
淮南子邹衍事燕惠王尽忠，左右譛之，王系之狱，仰天而叹，夏五月，天为之下霜，江淹书云：昔者贱臣叩心，飞霜击于燕地，庶女告天，振风袭于齐台，曹植精微篇云：邹衍囚燕市，繁霜为夏零。
白虹贯日
史记荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；如淳曰：虹臣象日，君象烈士，传荆轲发后，太子见虹贯日不散，曰：吾事不成矣！后闻荆轲死事不立，曰：吾知之矣，诗推度灾曰：挠弱不立，邪臣蔽主，则白虹刺日，春秋感精符曰虹贯日，国多死，孽天子命絶大臣为祸，主将见杀，沈约史记觧白虹贯日，大臣亡国，燕将灭见此变，后客卿荆轲一匕首亡燕矣， 天官书云：天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为主命，自是之后，众暴寡，大并小。秦楚呉，越夷狄也，为强伯，田氏簒齐，三家分晋，并为战国，争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察禨祥候星气尤急，近世十二诸侯七国相王，言从衡者，继踵而皋，唐甘石，因以时务论其书传，故其占验凌杂米盐二十八舍主十二州，斗秉兼之所从来乆矣秦之疆也，候在太白占于狼，弧，呉楚之疆，候在荧惑占于鸟衡，燕，齐之疆，候在辰星，占于虚，危；宋，郑之疆，候在岁星占于房，心，晋之疆，亦候在辰星，占于参罚。
七国考卷十三
●钦定四库全书
七国考卷十四
（明）董说 撰
○秦琐征
覇水
水经注，覇者水上，地名也，古曰滋水矣，秦穆公覇世更名滋水为覇水，以显覇功。
秦谶
赵世家，赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧，医扁鹊视之，出，董安于问，扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔？秦穆公尝如此，七日而寤，寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐，吾所以乆者适有学也，帝吿我晋国将大乱，五世不安，其后将覇未老而死，覇者之子，且令而国男子无别，公孙支书而藏之，秦谶，于是乎出矣。封禅书云：秦缪立病卧，五日不寤，寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱，史书而记藏之府，而后世皆曰秦缪公上天。
小咸阳
扬雄云：秦使张仪作小咸阳于蜀，按郡国志，秦惠王二十七年，使张仪筑城，以象咸阳，沃野千里，号曰陆海，所谓小咸阳也。
为市
秦别纪秦献公七年初行为市
狗堡
三秦记丽山，西有白鹿原，原上有狗堡，秦襄公时有大狗来下，有贼则狗吠之，故一堡无患。
马城
搜神记，昔秦人筑城于武周塞内，以偹胡将成而崩者数矣，有马驰走，周旋反复，父老异之，因依马迹筑城，城乃不崩，遂以名焉。
龟城
寰宇记初，张仪筑成都城，城屡壊不能立，忽有大龟周旋行走，巫言依龟行处筑之，城乃得立，遂名。
浮桥
春秋后传周赧王五十年秦作浮桥于河
机发桥
燕丹子秦王为机发之桥欲陷丹
上计
史记秦昭王召王稽拜为河东守三年岁不上计
檄楚书
文心雕龙曰：檄者，皦也，宣布于外，皎然明白，张仪檄楚书，以尺一明白之文。
秦纪
列国纪闻秦史曰纪，余按司马迁本纪之名，盖因秦旧。
博箭
韩子秦昭王，使工人施钩梯上华山，以松柏之心为博，箭长八尺，棊长八寸，勒之曰：昭王尝与天神博于此。
钩梯
详上博箭
沐
世本云秦穆公作沐
轻粉
秦穆公作轻粉，见物原萧史与秦穆公炼飞雪，丹苐一转，与弄玉涂之，今之水银，腻粉是也。见古今注。
男子书年
始皇本纪十六年初令男子书年
斗桶 权衡 丈尺
秦孝公十九年商鞅平斗桶权衡丈尺
白玉虎
太平御览，始皇二年，骞霄国献善画之工，刻白玉为两虎，削玉为毛，如真矣，不点两目睛，始皇点之，即飞去，明年，南郡有献白虎二头，始皇使视之，乃是先刻玉者，始命去目睛二虎，不复能去，事见拾遗记。
石牛
蜀王本纪，秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其后，蜀人见之以为牛，能大便金，蜀王即发卒千人，使五丁力士拖牛成道，致三枚于城郭，蜀道得通，三牛力也，后遣丞相张仪等将兵随石牛道伐蜀焉。
石犀
华阳国志秦，李氷为蜀守，作石犀五头，以厌水精，详见河渠，杜甫诗，君不见秦时蜀太守，刻石立作三犀牛志云：五犀，其说不同。
○田齐琐征
栈道
国策，田单为栈道，木阁迎齐王与后于城阳山中，王伯厚云：据此，非但蜀有栈道也。
管仲之后
傅子云：昔田氏有齐，而管仲之后去之，或适鲁或适楚，汉兴，有管少卿，为燕令始家，朱虚世有名节，九世而生管寜。
毂
击苏秦称，临淄之中，车毂击，以为盛乐府，注云：齐人本好毂击相犯，以为乐也，盖其俗云。
斗鸡 走狗 六博 蹹踘
苏秦说齐云：临菑甚冨而实，其民无不吹竽，鼓瑟，撃筑弹琴，斗鸡走狗，六博蹹踘。
以牛衅钟
孟子引胡龁曰：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王问曰：牛何之？对曰：将以衅钟，陈祥道曰：古之用衅者多矣，若天府衅寳镇及寳噐小子衅邦噐及军噐龟人衅龟，圉人衅廐，以至社稷五祀，与夫师行之主，藏约之户，或衅于始成，或衅于将用其礼，岂一端哉？然衅有司行事，而君不亲，犬羊为牲，而牛马不预有司，爵弁而不冕，牲駹而不纯，则衅之为礼也小矣，后世有以牛衅钟而甚者，叩人鼻以衈社，此先王之所弃也。
○楚琐征
典籍
王子朝以典籍奔楚，见左传？困学纪闻曰：周之大寳河图大训，列焉易象，在鲁三坟，五典在楚，周不能有寳矣，然而老■〈日，冉〉之礼，苌弘之乐，文献犹存，及王子朝之奔楚，于是观射父，倚相皆诵古训，以华其国以得典籍故也。
营丘九头图
盛弘之荆州记云：衡山，南有南正重黎墓也，楚灵王时山崩，毁其坟，得营丘九头图焉。
离骚
楚语伍举曰：德义不行，则迩者骚离而逺者距违注骚，愁也，离畔也，伍举所谓骚离屈平，所谓离骚皆楚言也，扬雄为畔牢愁，与楚语注合。
梼杌
列国记闻云，楚史曰：梼杌，亦曰书，曰志曰记，梼杌兽名，或曰木也，湘东纪闻云：梼杌之兽，能逆知未来，故人有掩捕輙逃匿，史以示徃知来，故名梼杌。
夏州
左传？楚子为陈夏氏，乱伐陈，乡取一人焉以归，谓之夏州。
县
楚灭陈为县见史记县名始此非始于秦也
金陵
立斋闲録云，金陵即今南京战国，楚威王时，以其地有王气，埋金以镇之，故名。
覇山
春秋说文云：楚武王猎山，自名覇山，一统志，武王山在枣阳县东，楚武王猎于此，又名覇山。
玉米田
书旧云归，州有玉米田，屈原耕于此，产白米如玉，楚人遂名其田，曰玉米，又见屈原外传。
竞渡
隋书志屈原以五月望日赴汨罗，土人追至洞庭不见，湖大船小，莫得济者，乃歌曰：何由得渡河，因雨鼓棹争归，竞会亭上，习以相传，为竞渡之戏。
牵钩
隋书志楚又有牵钩之戏云：从讲武所出，楚将伐呉，以为教战，流迁不改，习以相传，钩初发动，皆有鼓节，羣噪歌謡振惊，远近俗云，以此厌胜，致丰穰。
角抵
汉武故事，云内庭常设角抵戏，角抵者，六国时人所造也，或曰角抵，楚人造。
竹卜
楚辞索琼茅，以筳篿兮王逸注，楚人名结草，折竹卜曰：篿筳荆楚岁时记曰：秋分以牲祠社，掷茭于社，神以占来岁丰歉，或折竹以卜。
包茅
左传包茅不贡，盛弘之荆州记曰：零陵郡有香茅，桓公所以责楚，榖梁作菁茅也。
画羊悬榖
广州记曰：州厅梁上画五羊，又作五榖囊，随羊悬之，云昔髙固为楚相，五羊，衔榖萃于楚庭，故图其象为瑞，【六国时广州属楚】。
鸡骇犀
国策楚王献鸡骇之，犀夜光之璧于秦王，抱朴子云：通天犀中有一白理如线，置米其上以饲鸡，鸡见之惊，故名鸡骇犀。
夜光璧
详上
明月珠
鲁连子云楚之明月出蚌蜃
和氏璧
楚惠文王时得和氏璧见史记
白珩
赵襄子问王孙圉曰楚之白珩犹在乎见国语
方府金
见荘辛说楚襄王注云：方府之金，四方所贡之金也。
黄金 珠玑 犀象
国策，楚王曰：黄金，珠玑犀象出于楚，寡人无求于晋国。
朱鹭
诗疏义，楚成王时，有朱鹭合沓，飞翔而来，舞旧鼓吹，朱鹭曲是也。
茹黄狗
吕览荆文王得茹黄之狗说苑作如黄
铁膓兎
异苑云：楚王与羣臣猎于云梦，纵良犬逐狡兎，三日而获之，其膓似铁良工，曰：可以为剑。
文绣马
史记楚荘王有爱马衣以文绣
康王谷
青藤山人，路史云世传始皇并吞六国，楚康王避难谷中，名康王谷，在匡庐山，亦见一统志。
采菱城
一统志采菱，城在桃源县东北二十五里，其湖产菱肉，厚味甘，楚平尝采之。
○赵琐征
摩笄之山
赵襄子击杀代王，其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀，故赵氏有摩笄之山，详见音乐，按今镇江府城西南五里亦有摩笄山志云：刘宋戴颙女于此，摩笄，誓不适人，因名。
米山
一统志米山，在山西泽州髙平县东一十里，赵将亷颇积米于此，俗呼大粮山。
夫人城
郡国志洛州夫人城即赵武灵王夫人筑也
潘吾刻迹
韩子赵主父令工施钩梯而缘，潘吾刻踈人迹其上，广三尺，长五尺，而勒之曰：主父常游于此，【潘吾山名】。
正旦放生
孔丛子邯郸之民以正月之旦献雀于赵王而缀之以五丝，王大悦，申叔以告子顺曰：王何以为也？对曰：正旦放之，示有生也。
○魏琐征
径寸珠
史记齐威王二十四年，与魏王会田于郊，魏王问曰：王亦有寳乎威王曰：无有，梁王曰：若寡人国小也，尚有径寸之珠，照车前后各十二乗者十枚。
夜光璧
邹阳书曰：白圭显于中山，中山人疑之，魏文侯投以夜光之璧。
君臣相博
史记信陵君与魏王博
乐羊城
郡国志，定州博陵县，乐羊城，魏文侯使乐羊取中山造。
上计
韩子西门豹为邺令，居期年，上计新序，魏文侯时，东阳上计钱布十倍，上计者，上其计簿。
木鵰
异苑，魏安厘王观翔鵰而乐之，曰：寡人得如鵰之飞，视天下如芥也，呉客有隠游者闻之，作木鵰而献之王，王曰：此有形无用者也。召隠游欲加刑焉，隠游曰：臣请为大王翔之，乃取而骑焉，遂翻然飞去，莫知所之。
○韩琐征
氷井
湖南志，氷井在开封府，延津县西南二十里，世传韩襄王藏氷之处。
韩王之爻
古今万物史魏时凿土得尺，铁刻云：韩王之爻不知爻为何物？或云古大事必卜六爻已奠，刻而记之，疑亦影说，姑附于此。
○燕琐征
三九之数
王应麟曰燕三九之数书不传
五位之卦
应劭曰燕昭王作五位之卦是曰燕易
蠡卜
春秋后语曰：苏秦事鬼谷学终辞归，道乏因行以燕人，蠡卜传说自给。
黍谷
刘向别録曰：邹子在燕，燕有黍谷地美，而寒不生五榖，邹子居之，吹律而温气至今名，黍谷。
龙膏灯
拾遗记燕昭王二年，海人乗霞舟以雕壶盛数斗，膏以献昭王，王坐通云之堂，以龙膏为灯，光耀百里，烟色丹紫，国人望之，咸言瑞光，世人遥拜之，灯以火浣布为纒。
荃芜香
燕昭王散荃芜之香见拾遗记
销暑招凉珠
拾遗记昭王时有国献珠于昭王，王取瑶漳之水，洗其沙泥，乃嗟叹曰：自悬日月以来，见黑蚌生珠已八九十，遇此千岁一生珠也，珠渐轻细，昭王常懐此珠当隆暑之月，体自清凉，号曰销暑招凉之珠也。
恒春树
拾遗记燕昭王通霞台，左右种恒春之树，叶如莲花，芬芳似桂花随四时。
明真里
拾遗记昭王彻色减味居乎正寝，赐甘需羽衣一袭，表其墟，为明真里也。
七国考卷十四