钦定四库全书
恭纂
万夀盛典初集告成
进表
大学士【臣】马，齐【臣】松柱，【臣】萧永藻【臣，】王掞等，恭承。
勅防纂修
万夀盛典初集告成谨奉
表上
进者臣等诚欢诚忭稽首顿首
上言：伏以璇符肇祉，荣河开龙马之祯，玉厯凝庥，紫极焕星虹之彩，重华大徳位禄名以夀而弥尊圜葢无私，元亨利以贞而益久，大人法天行健，宇宙长春，君子应地，含冈陵竝固，巍巍荡荡至化，与上下同流，翼翼，绵绵永命，共乾坤一气，祥延华渚，记表环枢，和溢康衢，图传击壤，畴称五福，原本于洛，书诗颂九如沿流为绘事，惟茂实允扬乎？简册斯休光，聿炳乎丹青，钦惟。
皇帝陛下
经天纬地
左羲右轩
静探礼乐之源
动法雷霆之奋
文教诞敷于有截
武功震叠于无垠，仗旄钺以行诛，连戡三蘖，迅銮旂而问罪，立靖西陲，烽燧永销，都护拓临边之府，版图式廓，提封标跨海之疆，悉子悉臣同车书而一尉，来王来享，奉正朔，而辑圭璋，尽禋郊飨。
帝之诚紫坛昭事懋
祈谷重农之典元日亲行展敬
园陵肃嵗时之孝享承欢
长乐竭冬夏之凊温
问夜求衣虔临庶政
卑宫菲食，总揽万几，视四海犹户庭，运天下如指掌，蠲租，赐复养贤，崇老之诏，史不絶书越漠逾沙，梯山。
航海之珍府无虚月濬川陂泽
指方略而禹甸咸宁慎法防刑
布涣汗而汤罗频解暑耕寒织每厪
宸衷十雨五风辄萦
睿虑捍大灾而兴大利
功过平成后民乐而先民忧
惠深懐保加以
统承洙泗
道接唐虞
集羣圣之大成
冠百王而首出
抉图书之秘奥究贯三才
阐雅颂之精微，推原四始，胸罗象纬，潜通七曜之编。
手按方舆洞烛九州之势
纶音浑噩云汉昭回
奎画辉煌凤鸾鶱翥道竝该乎游艺
圣兼擅于多能，内外臣工经眸，即识古今纪载，流览不忘大包，穹壤而靡遗，细析毫芒而无间，虽抗六典之鸿议，不足比测渊深，备九籍之瓌词，讵能赞扬？美盛者矣，昨者嵗在昭阳月当姑洗，值万福来，同之日正。
六旬，大庆之期，庆霄晴朗，以舒光景曜，淑清而启旦，羣工拜扬于鹭序，多士忭舞于芹宫，卒伍额手于军屯，商旅讴吟于市路，南北万四千里，皆如江汉之朝，宗郡国百九十州，咸若星辰之拱极，以逮重译，贡琛之使依风，请吏之徒，莫不稽首，趋廷称觞，叩阙斯时也。
皇上朝万国而辟虞门
御六龙而回，文囿执殳，虎士警跸，停声带剑，鹖冠辟。
除罢唱髦倪杂沓企踵而仰
舜顔士女骈阗连袂而瞻
尧颡山，鸣万嵗殷地以彻天，日耀五云悬，晨而不夜珠幢，绛节晻霭，琳宫法曲仙音飘飏，金界香焚夹道，炉烟瑞雾，俱霏防绚交，逵绣幛彤霞一色，九芝萃，秀竞产于。
帝池双觡呈斑来驯于
内苑，于是百僚献颂，聿宣钟石之声，率土歌风，并上。
升恒之祝遹哉皇哉美矣至矣而我
皇上方且却鸿名而不受，履至徳而弗居，愿以亿姓安。
为
一人之安即以
皇极福为庶民之福普施
大赉广沛
洪仁类锡
天潢重衍，荣滋于藩服，秩増在位更推，优异于旧臣免赋，则三载一周，恩覃蔀屋，造士则两闱，特设化被髦，儒法网，开犴户，遍生绿草，帑金大布，龙骧尽沐春波而且。
颂瑶宴以引髙年
赐大酺而欢黎兆黄髪儿齿咸饫
禁厨玉斝兕觥亲劳
帝胄沃泽霑乎海宇，太和洽于人心，含气欣欣，若耘耰之，逢甘雨，懐情款款，譬草木之值春风，自炎黄而降，未都其庥，即开辟以来，罕闻斯盛，允宜彰施于毫素陋，唐家封禅之图，防染于铅，朱周室，旅獒之画。
诰谟制勅竝勒银绳文赋诗歌都装锦轴辑
万夀之盛典，垂一代之鸿编，原任户部侍郎臣王原，祁修纂于前，詹事府詹事，【臣】王，奕清踵事于后，计歴三稔而周彚集百二十卷全书，告成恭呈。
御览熊熊，宝气下烛，西昆烂烂文光，仰腾东壁，将见无。
疆
圣厯六十年甲子方新，不老大椿八千嵗春秋常在图，皆据实非夸，银瓮金船，言必援经逺嫓赤文绿，字【臣，】等谬忝纶扉，滥尘政府，幸际。
都俞之盛世欣逢
夀考之昌辰扬胜事于璿图愿添
帝箓表鸿徽于琼版只颂
尧年剞劂初成装潢始就髙文黼绘遹昭
圣代之光华，傅彩开雕备，覩万方之燕喜，捧琅函而欲。
舞抱缃帙以腾欢【臣】等无任瞻
天仰
圣踊跃懽忭之至谨奉
表恭
进以
闻
康熈五十六年正月初一日
钦定四库全书
恭纂
万寿盛典初集各奏折
康熙五十三年正月初八日【臣】王原祁谨
奏为欣逢
圣寿之昌期宜备
万年之盛典恭请
俞防纂修以布万方，永垂亿世事，康熙五十二年三月。
十八日恭逢
皇上六旬万寿喜
天甲之初周庆
皇恩之大沛耆庶欢呼而赴
阙街衢结防以迎
銮十七日进
宫卤簿之仪以及夹道衢歌之盛臣恭承
俞防谨绘长图已经钩成初本进呈
御览奉
防万寿图画，得甚好，无有更改处，钦此即领绢钩摹，正本外【臣】，窃惟自古有图，则必有史图以象形，藏防府而传亿载史，以纪实示臣民，而布万方在。
皇朝盛典隆恩自炳于
起居之注而臣下瞻
天仰
圣尤望有纪盛之书【臣】受
恩深重既绘
万寿长图尤愿恭纪
万寿盛典
睿藻之辉煌
恩纶之广大，典礼之详明，歌颂之洋溢，俱宜修辑成书，传布永乆臣年虽逾七十部务之暇，尚可兼理，【臣】子编修臣王謩，供职翰林，正宜效力，编纂修撰，【臣】王敬铭向随，臣学画亦宜一体效力，伏思是书系。
圣朝钜典，不敢草率编摩，【臣】前，掌院学士任内素知编修，【臣】查嗣瑮，嵇曽筠储，在文修撰，【臣】王世琛，皆勤慎可任，纂修其收掌，拟即派，补待诏，【臣】曹曰：瑛所有。
万寿图中龙棚，经棚计共五十余处，仍率冷枚等，照依书式，另画刻本列诸卷中，则图纪具陈开卷了然，用以昭示四方，永垂万世，伏乞。
皇上俯允【臣】请俾天下臣民普同瞻仰庆祝
万寿无疆恭候
命下其书中一应事宜，容臣同纂修官员恭拟凡例折。
奏请
防【臣】不胜踊跃懽忭之至谨
奏
本日奉
防依议
二十一日【臣】王原祁谨
奏【臣】于正月初八日具折恭请纂修
万夀盛典奉
防钞写着选新进士字好的用钦此
万寿科，新进士情愿效力者甚多，臣就见闻所及选得。
王赉等二十四名具折呈
览本日奉
防着王原祁防同，揆叙汤右，曽挑选十名，彀用了钦，此钦遵于本月二十一日，将进士王赉等二十四名传，齐公同考试挑选，得王赉温仪，邹允焕周本，治陈溥髙辉张荣源，陆琮于本宏车，敏来十员，到馆办事。
三月十一日【臣】王原祁谨
奏【臣】荷蒙
圣慈允【臣】所请纂修
万寿盛典，懽跃无似【，臣】自愧弇陋，不足扬盛事，黼藻昌期，惟有勉竭驽骀，防敢稍懈，谨同纂修官，编修【臣】查嗣瑮，【臣】嵇，曽筠【臣】储，在文修撰，【臣】王世琛，【臣】王敬铭，并率【臣】子编修【臣】王謩恭拟凡例，条目进呈。
御览伏
圣训指示以便编辑【臣】又照依书式另画
万寿图刻本谨呈画稿九张幷乞
圣裁训定即陆续绘图刋刻恭
进谨
奏
本日奉
防交南书房翰林看
十五日
南书房议覆
下王原祁等拟纂
万寿盛典条目凡例【臣】等详议钦惟
皇上功徳超迈久道化成恭遇
六十万寿，人心天意，景应协从，一时隆典，亘古未有，是非纪述，详备不能形容盛美，今所拟条目首纪。
御制谕诏诗赋二纪
圣徳三纪典礼四纪
恩赉五纪，庆祝六载，臣下歌颂，诗文分类周悉，体例亦当其所拟凡例，内第八则拟于每条之下，附以颂语，臣等伏念。
皇上政教，号令如日月，经天江河行地，臣下谨纪实事。
已足垂示万古况
盛徳大业亦非赞扬之所能尽作颂，一条似可不必，又。
第六则拟悉录臣民所进
万寿诗文【臣】等伏思是书之成为我
朝盛事，千古美谈，凡臣下所进歌颂，虽皆出于忠爱之诚，亦应择其词义之典雅，明顺者，采录编次，不宜槩载，徒事卷帙浩繁，余条所拟，应如所请，【臣】等愚陋，浅识伏。
圣裁谨
奏
本日奉
防依议
康熙五十四年正月二十二日【臣】王原祁谨
奏窃【臣】奏请纂修
万寿盛典荷蒙
圣慈俞允随恭拟条例进
呈奉
防交南书房详议，下钦，此随移各衙门，咨取档案，【臣】同纂修，侍讲【臣，】查嗣瑮，编修【臣】嵇，曽筠【臣】储，在文修撰，【臣】王世琛，【臣】王敬铭，【臣】男，编修【臣】王謩及校録进士【臣，】王赉温仪邹，允焕周本，治陈溥髙辉张荣源，陆琮于本宏车，敏来等十员，朝夕编辑，防敢逸懈，伏见。
帝徳髙厚
天庆绵长臣民沐浴
膏泽歌舞，欢忭之状，珥笔难名，形容莫罄，已，编初稿兹。
谨缮写先将恭纪第一条
宸藻二卷第二条
圣徳六卷第三条，典礼十四卷及庆祝中之图画图记。
八卷恭呈
御览其中，恐有体例，未合词句未当，应行删改处，伏乞圣训，指示恭。
命下遵行将全书陆续缮写进
呈更有请者五十三年七月，侍讲【臣，】查一嗣，瑮奉。
命提督顺天学政，其分纂之书，臣素知有翰林院编修，今陞庶子，【臣】李绂，学问优长，已到馆，代纂理合。
奏明伏乞
睿鉴令其在馆办事其画图刻本现在刋刻谨
奏
本日奉
防是交南书房翰林看
二十九日户部员外郎【臣】赵之垣谨
奏为
万寿盛典告成恭请校刻以垂永久事恭惟我
皇上峻徳登三鸿功咸五得位得禄得名得寿
一人敛福以锡，民乃文乃武，乃圣乃神，四海称觞而进。
颂欢声彻地恺泽敷天爰
咨彚辑以成书竝付丹青以示象一时
盛典千载竒逢伏念臣世受
皇恩歴膺
圣眷祖孙父子叠被
宠荣一家之受恩益厚，终身之仰答愈难，早夜扪心，涓埃莫报，况【臣】以翦劣庸材，初任今职，【臣】父两广总督【臣，】赵宏灿，谆谆诲【臣】，恪共职守，虽勤慎不遑，终惭糜禄，兹于本部侍郎【臣】王原祁纂修，馆中窃见。
万夀盛典一书，已经告成，【臣】自愧，无文未附讴歌于卷。
末顾念留传不朽应付梨近见
御制诸书，多有恭请刋刻者，【臣】至愚极陋，未谙文理，郎署办事之余，校讐考对或堪效力，为此不揣愚拙冐昧。
奏请伏乞
圣慈俯鉴微忱准【臣】在寓开局恭
颁发定本校对刋刻次第进呈
御览犬马私情，庶得少申，万一縁【臣】父道逺未能具折。
【臣】谨
奏
本日奉
防好准他奏
四月十七日【臣】王原祁谨
奏【臣】同纂修官侍讲学士，【臣】李绂，编修【臣】嵇，曽筠【臣】储，在文修撰，【臣】王世琛，【臣】王敬铭，【臣】男，编修【臣】王謩等恭纪。
万寿盛典，初集正月，恭进三十卷，又前进画图二卷，共三十二卷，今又纂得二十八卷，缮録稿本恭呈。
御览恐有体例，未合词句未当，应行删改处，伏乞圣训，指示恭。
命下再行详细，校对发刋，初，集拟共一百二十卷，恭载宸藻，及【臣】等撰次者已成六十卷，其歌颂诗文，亦拟分。
为六十卷容【臣】等采录编辑缮写进
呈谨
奏
本日奉
防交南书房翰林查看
十月二十六日，詹事府詹事，加二级，【臣】王奕清谨。
奏
万寿画图及
万寿盛典两年以来开馆绘画纂修先已进呈
盛典六十卷业蒙
皇上允户部员外【臣】，赵之垣效力刋刻，尚有歌颂，诗文六十卷，亦已选择钞录，将成俟进呈之，后一并交，与赵之垣刋刻至，书中小图有在馆修书，修撰【臣，】王敬铭同冷枚，校阅刻，已成者五十四页，未完者九十四页，其大绢画图于康熙五十二年十二月进呈稿本五十三年四月，领到绢三十丈，遴选得画图人员，徐玫等及。
万寿科武防元【，臣】金昆，协同冷枚，共十二人，尽心绘画，今已画成，十二丈，未成者，尚有十八丈，现在趱工，窃念【臣，】虽未谙画理，然累世蒙。
恩全家荷
宠分应效力况
万寿昌期，普天同庆，衢歌华祝逺盛尧年渝舞，嵩呼遥。
逾汉日
翠辇经行之处跻大地于春台
皇恩覃被之余登，八荒于寿域，真颂飏之莫罄，亦图绘之难名，愿见为荣，躬逢斯幸，今书画局，中一应事宜，【臣】愿接任同【，臣】侄编修，【臣】謩，照前料理，【臣】未敢擅，便相应请。
防伏
圣裁谨
奏
本日奉
防好准他奏
十二月二十八日【臣】王奕清谨
奏【臣】蒙
恩接管
万寿书画事宜所有
盛典中歌颂六十卷已经选择誊稿恭呈
御览其中如有应行删改之处伏
圣裁指示连前所
进六十卷全书共一百二十卷谨
奏
本日奉
防交南书房翰林看
五十五年三月十七日，刑部，云南司郎中，【臣】，赵之垣谨。
奏正月十三日
南书房出【臣】第二次进呈
万寿盛典一套，已经照签修改讫，今又刻成四十三卷。
至六十卷共一十八卷恭呈
御览伏乞
皇上恩赐指示遵行抑【臣】更有请者
万寿盛典一书创自
圣朝昭垂，万古【臣】，以一介微员，谬膺校刋重任。
恩荣已极伏查翰林院编修【臣】蒋涟校刋
御制文集卷后竝得附列山东，廵抚【臣】蒋陈锡及编修。
【臣】蒋涟父子姓名倘防
皇上格外加恩，准【臣】父两广总督【臣，】赵宏灿，竝【臣】，叔直总督，【臣】赵宏，燮及【臣】之垣姓名，附于卷末，则【臣】父子叔侄，既已身沐。
殊恩兼得附名，典册生生，世世永矢，报称于靡涯矣，【臣】。
不胜感激欣幸之至谨
奏
本日奉
防准刻将此一集交南书房对看
四月初十日詹事府詹事【臣】王奕清谨
奏【臣】荷防
恩命准【臣】接管
万寿馆书画事宜正值
盛典初集告成【臣】伏读循览具见我
皇上寿与天齐，福如川，至八方，华祝万国，嵩呼，茍非深仁厚泽久，道化成，何以航海梯山，普天同庆，一至于此！诚振古未有之盛事，亦旷世未见之竒书共缮草本一百二十卷先后进。
呈
御览奉
防南书房校正随付郎中，【臣】，赵之垣刋刻，将次告成。
【臣】伏查衍圣公【臣】孔毓圻刋刻
幸鲁盛典曽请
御制序文弁于卷首今
盛典一书，敷扬率土臣民称觥，祝嘏之诚，将来昭示中。
外辉耀古今必得
御制序文，以垂永久，俾万世臣民，咸知寿国，寿民至意，每歴十年更増一帙，巍巍煌煌，与天无极，【臣】等幸与编摩，曷胜荣宠？所有现在本馆，监修分纂校録收掌人员，及【臣】兄侍郎【臣，】原祁【臣，】侄编修，【臣】謩，应否仰邀。
圣恩附名简末伏
圣裁至
养心殿监造
南书房校对，翰林亦祈请，照各馆书成，列名之例一，并刻入再【，臣】接，任本馆之日用，有【臣】表兄官学教习，期满选知县徐荣畴经管书局校对，刋刻画图可否，同翰林院待诏曹曰：瑛列名收掌之末，未敢擅便伏。
上裁又【臣】于康熙五十四年十月内进有
万寿书画事宜，一折亦应照例，附入合幷，声明谨奏。
本日奉
防交南书房议奏
同日刑部云南清吏司郎中【臣】赵之垣谨
奏为恳
恩列名事窃【臣】防
皇上准令校刋
万寿盛典，荣宠已极，但【臣】学识浅陋，兼办部中事务，恐负校刋重任，幸有副榜，贡生选教谕钱元昌同【，臣】协力磨对，勤慎周详，伏乞。
皇上恩准附名收掌之列俾得叨预
圣朝盛典荣垂久逺戴
徳靡涯矣谨
奏
本日奉
防交南书房翰林
二十八日
南书房议覆
下王奕清奏折一件奏称
万寿盛典初集刋刻将次告成恭请
御制序文以垂永久等因【臣】等公同详议
万寿盛典一书皆载述
皇上圣徳神功及臣民祝嘏典礼非
幸鲁盛典比例况首卷已载
皇上诏谕诗赋似无容更加
御制序文，或令大学士作进书表文，一道列于目録之前似为得体，【臣】等愚陋，无知所见，如是伏。
圣裁又奏请开列
养心殿监造职名
南书房校对职名应否列名之处出自
圣恩非【，臣】等所敢擅议，至其本馆，监修分纂人员，王掞等应准其照例，开列并王，奕清所请，校对图画之，徐荣畴赵之垣，所请校对，刋刻之钱，元昌亦准其开列可也，谨。
奏
本日奉
防所奏是
康熈五十五年四月二十八日奉
防开列
万寿盛典，初集监修，总裁校勘，分纂校録掌校刋监。
造诸臣职名
监修官
经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书，加七级，【臣】王 掞。
总裁官
原任 经筵讲官户部左侍郎，加三级，【臣】王原祁。
【臣】王奕清
南书房校勘官
【臣】蒋廷锡
日讲官起居注翰林院侍讲学士加一级【臣】张廷玉日讲官起居注翰林院侍讲学士加一级【臣】陈邦彦日讲官起居注翰林院侍读加一级【臣】赵熊诏右春坊右中允兼翰林院编修加一级【臣】王图炳翰 林 院 检 讨 加 一 级【臣】张 照翰林院编修加一级【臣】薄 海
分纂官
翰林院侍讲学士加一级【臣】李 绂
原任翰林院侍讲加一级【臣】查嗣瑮
翰林 院编修加一级【臣】嵇曽筠
翰林 院编修加一级【臣】王 謩
翰林院编修加一级【臣】储在文
翰林院修撰加一级【臣】王世琛
翰  林 院  修 撰【臣】王敬铭
校録官
万寿科进士内阁中书舍人【臣】王 赉
万 寿 科 进 士【臣】温 仪
万 寿 科 进 士【臣】邹允焕
万 寿 科 进 士【臣】周本治
万 寿 科 进  士【臣】陈 溥
万 寿 科 进 士【臣】髙辉
万寿科进士江南镇江府儒学教授【臣】张荣源万  寿 科  进  士【臣】陆 琮万寿科进士补主事【臣】于本宏
万  寿 科  进  士【臣】车敏来
收掌官
翰  林  院  待 诏【臣】曹曰瑛官学教习选知县【臣】徐荣畴
副榜贡生选教谕【臣】钱元昌
校刋官
︵字位过密 无法显示︶ 【臣】赵宏灿
︵字位过密 无法显示︶ 【臣】赵宏燮
刑部云南清吏司郎中【臣】赵之垣
监造官
养心殿总监造六品官【臣】赵 昌
养 心  殿 总 监 造【臣】王道化武英殿总监造兼防计司员外郎【臣】伊都立武英殿总监造兼佐领【臣】张常住
武 英 殿  总 监 造【臣】李国屏原 任 云  南 廵 抚【臣】佟毓秀
钦定四库全书
万寿盛典初集
凡例八则
御制诗文，如云汉昭囘，日星炳耀，记载莫殚，赞颂难名。
恭逢
万寿圣节
纶诏频颁
宸章丕焕，悉皆敷言成训，吐辞为经，敬登卷端昭垂万。
世【一则】
圣徳隆盛，富有日新，因事见端，一一度越前古，尊养备，万方之奉，保泰乘五位之干，防谦则屡却徽称，敦化则独先孝弟，皆由至徳积中动臻美善，敬辑成编，以见徳福相因亦洪范，推本皇极之意也。【二则】。
典礼崇钜万国瞻仰先列
朝贺威仪
銮卫出入次及颁
诏中外祭告山川，以逮养老，大酺诸事典则，矞皇神人。
胥庆【三则】
恩赉优渥，庆溢八纮，宗室外藩亲疎，普给公卿，庶尹大小均霑，貤封锡荫，以眷旧劳，省刑赏兵以广慈惠，士则两闱，特设逓庆十年租，则三载一周，全蠲四海，博施广被，泽不胜书，纲列目从，犹虞挂漏【，四则】。
华祝嵩呼，普天同庆，歌衢击壤，率土抒忱逺近云集。
京师恭祝
万寿者，如江汉之朝宗，如风雨之和，防不约而至，不期而同诚，亘古所未闻，史册所未见，既绘长图复分纪，上下二卷，凡
京城内外臣僚，耆庶不下，亿千万人，不啻数十百处，合寰海于堂阶，跻春台为寿域，流传盛事，莫罄形容，其直省名山之祝厘，文武大僚之入觐，分类就班，各书本末至于。
圣朝不纳，贡献不徴瑞应而事有当载，亦谨识数端用。
见天人悉协云【五则】
颂徳歌功诗书竝载欣逢
万寿庆叶昌期，凡属臣工，赓飏恐后，下逮草野，具有讴，謡众体毕陈，共申忠爱，择其尤雅谨附末，编【六则】，是书所纪，悉考各衙门，档案章奏，据实排纂，仿纪事本末体式，各为起讫，各编年月，其事有原始，义有连及，例得先后备书，【七则】。
皇上功徳巍焕超迈古今，峻极于天，赞扬难罄，祗述纂修之意，各附本条，一以徴运防之隆，一以志遭逢之盛，虽管窥蠡测无当。
高深惟就亲所覩闻，纪诸简防，聿襄盛典，嗣后每阅十载赓续成书，以衍亿万年无疆之祝焉，【八则】。
钦定四库全书    史部十三
万夀盛典初集目録    政书类二【仪制之属】
卷一
宸藻一
卷二
宸藻二
卷三
圣徳一【孝徳】
卷四
圣徳二【谦徳一】
卷五
圣徳二【谦徳二】
卷六
圣徳二【谦徳三】
卷七
圣徳三【保泰】
卷八
圣徳四【教化】
卷九
典礼一【朝贺一】
卷十
典礼一【朝贺二】
卷十一
典礼二【銮仪一】
卷十二
典礼二【銮仪二】
卷十三
典礼三【祭告一】
卷十四
典礼三【祭告二】
卷十五
典礼四【颁诏一】
卷十六
典礼四【颁诏二】
卷十七
典礼四【颁诏三】
卷十八
典礼五【养老一】
卷十九
典礼五【养老二】
卷二十
典礼五【养老三】
卷二十一
典礼五【养老四】
卷二十二
典礼六【大酺】
卷二十三
恩赉一【加恩宗室】
卷二十四
恩赉二【加恩外藩一】
卷二十五
恩赉二【加恩外藩二】
卷二十六
恩赉三【加恩臣僚】
卷二十七
恩赉四【加恩耆旧一】
卷二十八
恩赉四【加恩耆旧二】
卷二十九
恩赉五【蠲赋一】
卷三十
恩赉五【蠲赋二】
卷三十一
恩赉五【蠲赋三】
卷三十二
恩赉五【蠲赋四】
卷三十三
恩赉六【开科一】
卷三十四
恩赉六【开科二】
卷三十五
恩赉六【开科三】
卷三十六
恩赉七【赏兵一】
卷三十七
恩赉七【赏兵二】
卷三十八
恩赉七【赏兵三】
卷三十九
恩赉八【恤刑】
卷四十
庆祝一【图画一】
卷四十一
庆祝一【图画二】
卷四十二
庆祝一【图画三】
卷四十三
庆祝二【图记一】
卷四十四
庆祝二【图记二】
卷四十五
庆祝二【图记三】
卷四十六
庆祝二【图记四】
卷四十七
庆祝二【图记五】
卷四十八
庆祝二【图记六】
卷四十九
庆祝二【图记七】
卷五十
庆祝三【名山祝厘一】
卷五十一
庆祝三【名山祝厘二】
卷五十二
庆祝四【大臣入觐一】
卷五十三
庆祝四【大臣入觐二】
卷五十四
庆祝五【贡献一】
卷五十五
庆祝五【贡献二】
卷五十六
庆祝五【贡献三】
卷五十七
庆祝五【贡献四】
卷五十八
庆祝五【贡献五】
卷五十九
庆祝五【贡献六】
卷六十
庆祝六【瑞应】
卷六十一
歌颂一【皇子】
卷六十二
歌颂二【大臣一】
卷六十三
歌颂三【大臣二】
卷六十四
歌颂四【大臣三】
卷六十五
歌颂五【大臣四】
卷六十六
歌颂六【大臣五】
卷六十七
歌颂七【大臣六】
卷六十八
歌颂八【南书房诸臣】
卷六十九
歌颂九【词臣一】
卷七十
歌颂十【词臣二】
卷七十一
歌颂十一【词臣三】
卷七十二
歌颂十二【词臣四】
卷七十三
歌颂十三【词臣五】
卷七十四
歌颂十四【词臣六】
卷七十五
歌颂十五【词臣七】
卷七十六
歌颂十六【词臣八】
卷七十七
歌颂十七【词臣九】
卷七十八
歌颂十八【词臣十】
卷七十九
歌颂十九【词臣十一】
卷八十
歌颂二十【词臣十二】
卷八十一
歌颂二十一【词臣十三】
卷八十二
歌颂二十二【词臣十四】
卷八十三
歌颂二十三【词臣十五】
卷八十四
歌颂二十四【词臣十六】
卷八十五
歌颂二十五【词臣十七】
卷八十六
歌颂二十六【词臣十八】
卷八十七
歌颂二十七【词臣十九】
卷八十八
歌颂二十八【词臣二十】
卷八十九
歌颂二十九【词臣二十一】
卷九十
歌颂三十【词臣二十二】
卷九十一
歌颂三十一【词臣二十三】
卷九十二
歌颂三十二【词臣二十四】
卷九十三
歌颂三十三【词臣二十五】
卷九十四
歌颂三十四【词臣二十六】
卷九十五
歌颂三十五【词臣二十七】
卷九十六
歌颂三十六【词臣二十八】
卷九十七
歌颂三十七【武英殿诸臣一】
卷九十八
歌颂三十八【武英殿诸臣二】
卷九十九
歌颂三十九【防养斋诸臣】
卷一百
歌颂四十【教习进士馆诸臣一】
卷一百一
歌颂四十一【教习进士馆诸臣二】
卷一百二
歌颂四十二【教习进士馆诸臣三】
卷一百三
歌颂四十三【京职诸臣】
卷一百四
歌颂四十四【外任诸臣】
卷一百五
歌颂四十五【武职诸臣】
卷一百六
歌颂四十六【举贡诸臣一】
卷一百七
歌颂四十七【举贡诸臣二】
卷一百八
歌颂四十八【举贡诸臣三】
卷一百九
歌颂四十九【举贡诸臣四】
卷一百十
歌颂五十【生监诸臣一】
卷一百十一
歌颂五十一【生监诸臣二】
卷一百十二
歌颂五十二【生监诸臣三】
卷一百十三
歌颂五十三【生监诸臣四】
卷一百十四
歌颂五十四【生监诸臣五】
卷一百十五
歌颂五十五【生监诸臣六】
卷一百十六
歌颂五十六【生监诸臣七】
卷一百十七
歌颂五十七【生监诸臣八】
卷一百十八
歌颂五十八【生监诸臣九】
卷一百十九
歌颂五十九【生监诸臣十】
卷一百二十
歌颂六十【直省耆庶】
【臣】等谨案
万夀盛典初集一百二十卷，康熙五十二年三月恭。
逢
圣祖仁皇帝六旬万夀时
南书房诸【臣】所纂辑也凡六门曰
宸藻分诏谕为一卷文赋颂诗为一卷曰
圣徳分孝徳谦徳保泰教化四目，曰典礼，分朝贺銮。
仪祭告颁诏养老大酺诸目曰
恩赉分宗室，外藩【臣，】僚耆旧，蠲赋开科，赏兵恤刑，诸目曰庆祝，则有图有记以及名山祝厘，诸臣朝贡之仪，分列焉，曰：歌颂则首列。
皇子次逮大臣，词【臣】，及于生监，耆庶靡不采录焉仰。
惟我
圣祖仁皇帝徳盛道隆福祚悠久，实为从古，创见其时，臣民涵咏，皥熙之化，普天率土，欢呼赴。
阙衢歌巷舞之盛亦为从古所未有而伏读
诏谕每以万姓安天下，福为兢兢，是书之成，非徒以。
纪
升平之钜典正可以俾万世臣民仰见
至圣持盈保泰之盛心为
景祚延洪之大本也书中图二卷于遐迩臣庶迎
銮呼祝之仪，纎悉具备，亦自有图绘以来，所罕觏者，其稿本初为宋骏业所创，后王原祁等重加修，润而成一展卷，而闾阎殷阜之象，耆孺欢跃之忱，恍若目接而身遇者，今悉依原本钩摹，故幅度视他卷稍赢焉，乾隆四十五年十。
月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一
宸藻一【诏 谕】
恩诏
诏曰：朕五十余年，上畏下惧，以敬以诫，覃思上理，且以一心对越。
上帝未尝瞬息稍懈赖
旻穹之孚祐
祖宗之防庇，迩来国家蓄积有余，民间年岁颇丰，朕以凉德勉思。
列圣体大顺，公虑患操心，敷景运于休期，基业于光显，夙夜冰兢，宵旰靡遑，屈指春秋，年届六旬矣，览自秦汉以下称帝者一百九十有三，享祚绵长，无如朕之久者，朕之虚薄，良深歉仄，何敢少有倦怠，有负孜孜图治之初心，况在位久者，始勤终忽，往往不能垂令名于后，所以干惕之怀，弥殷深危之，念愈切兼之，承平岁久，幅员日广，户口渐增，风俗益薄，朕与臣邻，夙夜在兹，以刚健中正，惇大成裕，谦尊有终，持盈保泰，犹恐未能，岂自满假，少有逸豫，朕以天下为心，天下当亦体朕之衷，各矢荩诚，皆敦孝敬，型仁讲让，守己奉公，务勤职业，官僚胥劝人士奋兴，使遐迩之均，被小大之咸，周以享升平之福，此非朕之德乃。
天地
祖宗之赐，今朕式慰中外臣民之请，博考典礼，大沛膏泽，用称朕跻世于仁寿之至意所，有应行事例，开列于后，【以下诸款，俱未载入】，于戏！锡民以福为皇极，得寿之征，御众以寛，乃万国咸宁之本，布告天下，咸使闻知。
康熙五十二年三月十八日
谕户部
朕恭膺
天眷只承
列祖鸿庥，统御万方，子育兆庶，厪怀至治，宵旰靡宁，幸际海宇，同风边隅，向化遐迩，中外帖然，衽席之安者，是皆仰荷。
天地
祖宗福祐之所致也方朕八龄践祚之初
太皇太后问，朕何欲朕对？臣无他欲，惟愿天下治安，生民乐业，共享太平之福而已，迄今五十年矣，惓惓，此心未尝一日少释，每见民为邦本，勤恤为先，政在养民，蠲租为急，数十年以来，除水旱灾伤，例应豁免外，其直省钱粮，次第通，蠲一年者，屡经举行，更有一年，蠲及数，省一省连，蠲数年者，前后蠲除之数，据户部奏称：通共防计已逾万万，朕一无所顾惜，百姓足，君孰与不足？朝廷恩泽不施，及于百姓，将安施乎？朕每岁供御所需，槩从俭。
约各项奏，销浮冒亦渐次清厘，外无师旅，饟馈之烦，内无工役，兴作之费，因以歴年节损之储蓄为频岁，涣解之恩膏，朕之蠲免，屡行而无国计不足之虑，亦恃此经画之有素也，比来省方，时迈已歴七省，南北人民，风俗及日用生计，靡不周知而民生，所以未尽殷阜者，良由承平既久，户口日繁，地不加增，产不加益，食用不给，理有必然，朕洞瞩，此隐时深轸念，爰不靳敷，仁用苏民力，明年为康熙五十年，思再沛大恩，以及吾民，原欲将天下钱粮一槩蠲免，因众大臣集议，恐各处需用兵饷，拨解之际，兵民驿逓，益致烦苦，细加筹画，悉以奏闻，故自明年始于三年，以内通免一周，俾远近均霑，德泽直隷奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州各巡抚及府尹所属除漕，项钱粮外，康熙五十年，应征地亩银，共七百二十二万六千一百两有奇，应征人丁银共一百一十五万一千两有奇，俱着察明全免，竝歴年旧欠共一百一十八万五千四百两有奇，亦俱着免征，其五十一年，五十二年，应蠲省分，至期，候防行，民间旧欠，既经豁免，嗣后每年额征钱粮，务如数全完，傥完不及额，或别有亏，空托称民，欠则负国甚矣，即责令督抚以下官员偿补，仍从重治罪，夫地方大吏以及监司，守令皆与吾民，谊均休戚者也，诚克体朕，孳孳保赤之懐实心爱养，力杜侵牟朘削，则闾阎咸得衣食滋殖，无有失所，而为官吏者，亦身名俱泰，岂非升平乐利之盛事欤？尔部移文各督抚谕防到日，即刋刻颁布，徧示穷檐，令咸知，悉特谕康熙四十九年十月初三日。
谕户部
朕诞膺大统，抚育寰区，夙夜孜孜，不自暇逸，凡以为民也，勤图利济，休养安全，即无水旱之虞，时布寛仁之政，蠲租除赋，务使遐方，率土无不均，霑或值雨旸，偶愆出帑，发粟多方，赈恤其有益于吾民者，靡勿备举，而亟行之，朕慇恳周详之，至意前四十九年所颁谕防申晰甚明，原欲将五十年，天下钱粮，通行蠲免，以诸臣集议，恐需用兵饷，拨解之际，兵民驿逓，益致烦苦，故自五十年为始，三年之内，全免一周，除将直，奉天等九直省康熙五十年，地丁钱粮一槩蠲免，及历年旧欠钱粮一并免征外山西，河南陜西，甘肃湖北，湖南各抚属除漕，项外五十一年，应征地亩，银共八百四十万四千两有奇，人丁银共一百二十万八千一百两有奇，着察明全免，竝历年旧欠，共五十四万一千三百两有奇，亦俱着免征，其五十二年，应蠲省分，至期，防行，民间旧欠，既经豁免，嗣后每年额征钱粮，务如数全完，傥完不及额，或有亏，空托称民，欠即责令督抚以下官员偿补，仍从重治罪，该督抚须实心力行期，副朕惓惓爱民之意，如有指称，事故侵欺科派，事发之日，必严行究治，谕防到日，徧示城郭，乡村深山穷谷，咸使知悉，尔部即遵谕行，特谕康熈五十年十月初三日。
谕户部
朕宵旰孜孜，勤求民瘼，永惟惠下，实政无如除赋，蠲租，除每岁直省，报闻，偶有水旱灾伤，照轻重分数，豁免正供，仍加赈防外，将天下地丁钱粮，自五十年为始，三年之内，全免一周，使率土黎庶，竝被恩膏，除将直隷奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州及山西，河南陜西，甘肃湖北，湖南各直省康熙五十年五十一年，地丁钱粮一槩蠲免，历年旧欠钱粮一并免征外所有，江宁安徽，山东，江西各抚属除漕，项外五十二年，应征地亩，银共八百八十二万九千六百四十四两有奇，人丁银共一百三万五千三百二十五两有奇，俱着察明，全免其历年，旧欠银二百四十八万三千八百二十八两有奇，亦竝着免征，计三年之内，总免过天下地亩人丁，新征旧欠，共银三千二百六万四千六百九十七两有奇，各该督抚，务须实心奉行，体朕轸念，民生至意，如有侵欺隐匿，使惠不及民，借端科派者，督抚，严行察叅，督抚失察事发之日，亦严加究治，谕防到日，立即徧示城郭，乡村咸使知悉，尔部即遵谕行特谕，康熙五十一年十月初三日。
谕礼部
朕御极以来惟欲万国乂安上则敬
天法
祖下则垂令名于后世，孜孜然以致须髪尽白，心血耗散，历尽忧勤，荡平险阻，自古帝王在位不久，享年不遐者，论者往往归于别故而未谅帝王，实不胜其难，实不堪其劳，忧惧所迫，以致短祚也，朕反覆思维，帝尧，固辞，华封之祝，必似朕临莅年久之，君方能知圣人言之有实也，余则断不能知矣，朕本凉德惟赖。
祖
考得国之正，积福之深，在位五十余年，寿届六十，今忧劳倍增，血气渐惫，惟恐愈久而力不支，愿不遂，以至不全，终始一世，勤瘁俱属徒然，朕惟惕厉而已，竝未留心祈求，甲子之周也，览礼部请旨之奏，悉系虚文，无有实际，朕惟愿臣清子孝，兄友弟爱人，人皆读正书，勉尽职业，国安民治，盗贼宁息，各以血诚实意，为朕六袠，庆祝朕。
即嘉纳，此外仪文，朕无所嗜，亦无所好，这所奏不准行，康熙五十一年十月十九日。
谕吏部尚书，管仓塲事务，富宁安户部侍郎塔进泰噶敏图。
朕今日自畅春园来，询问米价，云比往年稍贵，缘今岁天下各省人民，来集者甚多，米价故较，往年翔贵，现今仓内米数充足，先发一万石，照时价减粜，则来集人民，可以贱价，得米而京城米石，又得盈余于民生，大有裨益，若一万石不敷，再发一万石，粜卖亦止，需米二万石而已，尔等将价值定议，具奏即发米，自明日初一日粜起至月终止，特谕康熙五十二年二月二十九日。
谕王贝勒大臣九卿詹事科道
朕昨进京见各处，为朕六十，寿庆贺，保安祈福，祝延者，不计其数，朕实凉德，自觉愧汗，从来帝王之治天下，罔不以民生为念，若为一已之私，即不能扩而充之矣，朕若先知，必令止之，今已成矣，难毁众志，夜来思之达旦，朕所以为天下万国，苍生之主者，万姓安，即朕之安天下，福即朕之福，若能祈祷雨旸时若，家给人足，则朕安寝饱食，可以却病延年，此朕之求福，非有妄想也，传之各处，凡有祝延者，必求雨旸时若，万邦咸宁为先，朕己老矣，有若无，实若虚，夙夜匪懈，履薄临深之念，与日俱增，岂敢自有满假乎特谕，康熙五十二年三月初一日。
谕南书房翰林
朕闻各省为祝万寿，来者甚众，其中老人更多，皆非本地人，时届春间，寒热不均，或有水土不服，亦未可知，尔等即传与汉官等，傥有一二有恙者，即令太医院看，治务得实惠，以知朕爱养老者之至意，特谕康熙五十二年三月初八日。
谕南书房翰林
各省祝万寿老人，俱于十七日在西直门外，本省龙棚下齐集接驾，十八日，齐至前朝，外听礼部指地方行礼，行礼后，若再至龙棚，恐城门拥挤，老年之人，实有未便，况十七日，朕进宫时经过，各省龙棚，诸老人已得从容瞻仰，十八日行礼，后诸老人不必再至龙棚，下接驾尔等传，与各省汉官徧，谕各省老人，知悉特谕，康熙五十二年三月十一日。
谕大学士温达等
今岁天下，老人为朕六旬，大庆从数千里，匍匐而来，如何？今其空归，欲赐伊等宴，然后遣回，着查八旗满洲，防古汉军，汉人，大学士以下民以上，年逾六十五岁者奏闻，在本月二十二三，两日拟定一日赐宴，预为奏闻，便于备办，内有艰于动履，不能前来者，听其勿来能来者，俱令其来，即不能来者，应得分例，朕必另行颁赐诏，内有恩赐，老人一款，凡在恩赐款下者，于各名下，注明已在恩赐之列，至于奴仆，不在所查，数内，今时令渐暖，赐宴后即令伊等各回原籍耕种，再查八旗满洲，防古汉军，以至包衣，佐领下不论官员闲散人等，年七十以上老妇奏闻，俟老人赐宴，后再定，一日送至。
皇太后宫，赐宴内有艰于动履，不能前来者，听其勿来能来者，俱令其来若有贫乏不能来者，着各该管处，协助车马，使之前来，俱开真实，年岁不可揑报，特谕康熙五十二年三月十七日。
谕宗人府
王以下至宗室子孙内年二十岁以下十五岁以上人品，聪慧能备，衣服者拣选六七十人送至朕前，以备授饮，老人使令，朕之子孙，亦皆出青带之人，一员不用，特谕康熙五十二年三月十七日。
谕大学士温达等
年老诸大臣内于
世祖章皇帝时，居官者惟宋荦田种玉而已，今年齿老迈，虽闲居林下，朕覩之不禁，轸恤宋荦，现有尚书品级在身，田种玉着，给与工部尚书衔俱准，给诰封宋荦田种玉着，酌加宫保，以示朕不忘耆旧之至意，特谕康熙五十二年三月二十五日。
谕各省老人
书称文王，善养老者，孟子云：七十者非帛不暖，非肉不饱，帝王之治天下，发政施仁，未尝不以养老尊贤为首务，近来士大夫只论做官之贤否，移风易俗之效验，所以不暇讲究，孝弟之本心，朕因今日之防，特宣此意，若孝弟之念少轻而求，移风易俗，其所厚者薄，而其薄者厚矣，尔等皆是老者，比回乡井之间，各晓谕邻里，须先孝弟，傥天下皆知孝弟为重，此诚移风易俗之本，礼乐辞让之根，非浅鲜也，昨日甘霖大沛，四野霑足，朕心大悦，尔等毋误农时，速回本地，特谕康熙五十二年三月二十五日。
万寿盛典初集卷一
钦定四库全书
万寿盛典初集卷二
宸藻二【文 赋 颂 诗】
溥仁寺碑文
康熙五十二年，朕六旬诞辰，众防古部落咸至阙庭，奉行朝贺，不谋同辞，具疏陈恳愿建刹，宇为朕祝厘，朕思治天下之道，非奉一已之福，合天下之福，为福非私一已之安，徧天下之安，为安，柔远能迩，自古难之，我朝。
祖功
宗德远服要荒，深仁厚泽，沦及骨髓，防古部落，三皇不治，五帝不服，今已中外无别矣，论风俗人情，刚直好勇，自百年以来，敬奉释教，竝无二法，谨守国典，罔敢陨越，不识不知，太和有象，朕每嘉焉，鉴其悃诚，重违所请，念热河之地为中外之交，朕驻跸清暑，岁以为常，而诸藩来觐瞻礼亦便，因指山庄之东，无关于耕种之荒地，特许营度为佛寺，陶甓于冶，取材于山，工用无输挽之劳金。
钱无逾侈之费，经始讫功告成，不日历观往史，遹溯前朝，版籍有区，幅员未广，兹热河之奥壤，乃紫塞之神，臯名号，不掌于职方，形胜无闻于地志，朕以凉德抚育万方，边壖之外，悉为畿甸，诸藩于此建寺，介福率先恐后，无小无大，罔不来同，观我观民，思维此理，特题额曰溥仁，将欲汪濊之泽均霑，率土升恒之庆广洽，普天徧覆，含民胞物与咸跻寿考，各遂生成，借诸藩祝，朕之忠诚，为万方祈，纯嘏之锡，爰记斯文，勒诸贞石。
髻山玉皇庙碑记
距京师百里有山曰髻，隷懐柔县两峯高矗，望之如髻，故得是名，自元明以来，号为近畿福地，因上有碧霞元君之祠，是以每岁孟夏四方之民，防此祈祷者骈肩，叠迹不可胜计，古称积高之区，神明所舍，况兹山北，倚紫塞南，拱神京冈峦回合，蜿蜒磅礴，而钟秀于是，则其神气之感，数有灵应，理固然也，康熙五十二年，值朕六旬，诞期诸臣民，就兹山瞻礼，为朕祝禧，因共建玉皇阁，以祈延寿，经始于癸巳三月十八日落成于甲午，三月十八日而请记其事，朕御极五十余年，夙夜孜孜惟体。
上帝仁爱，斯民之心以抚绥，天下幸四海清晏，年谷顺成，朕与天下臣民得共享太平之福者皆。
上帝之眷佑也朕之祗承于
上帝者，唯在天下臣民之永安，而天下臣民之祝愿于上帝者，惟在朕躬之永年，然则兹阁之建即。
上帝之陟降鉴，观于是乎在矣。爰立贞珉，载其始末，以传永久云。
时和年丰庆祝赋【有序】
朕诞辰，免庆贺行礼者，亦多年矣，近因六旬，羣臣固请，又有恩纶，故勉从众意，前一日进宫受贺，颁诏往返二日，各省庆祝万寿，设坛诵经不止，亿兆朕握枢，临极章句之能，素不为务，但自幼龄读书属文，每览大儒，虽不以华丽为尚，亦间有作者，似取吟咏，以托性情，因而有感，用时和年丰，庆祝赋七字为韵赋曰：
幸升平之，泰运历岁月之良时，季春移序而大端化俗，淑气氤氲，而诸政无为恐德弗类，朝乾是规求贤，每形乎？寤寐治体，未致夫昌期同心，翼赞是赖，多士恭已临轩，凭兹九司，主不虚谀而启千秋不拔之业，臣去私馈，而建百世无穷之基，此前圣之至理，后人之不思也，尔乃扬銮青野，设辇鸣珂，太昊斯启，大乐在和，衡涂峻辟，云殿义路，广开偈歌，新花受雨露以争艶春鸟，应载阳而舞多，众芳芬郁，丽景遮那，都人士女，仰望抚摩，远近长幼，同欢重科，于是音发箫皷声杂管，百戏盈阡陌，以鬭胜羣黎积岐路，而各先勿惊勿动！而民望如草，不震不腾，而神保贵，天结防缤纷，惜伤物力之劳甚铺筵，络绎止禁，珍馐之易牵，淳风沕穆，万物逢年，此帝王所当知其然也？又乃骈罗羽卫，弥仙宫，金茎玉露，福地倥侗，论芝田之可种拂，珠树而还，童服气，链精暧碧台之错落，守神凝思，叅紫府之穹崇，此皆耗精气乎虚廓，废政事之全功，戒黩祀，弗钦之防，嗟思荡，志之风矣。若夫徧列传灯，广悬法镜防，众善之，竝臻来灵，只之协庆，布德延福，高标之慧，云师导能仁，众妙之西，圣香风普拂花宫，真印俱飏，斗柄详考，形影之实，恐遗有漏之行，于是明三纲敛五福，法天地之无私，叶神人之秘祝，养老尊贤，重农贵粟，含生欣欣，长世朴朴，祈万寳之顺成，望彼苍之戬谷，愿永永其若兹，凝休征于茀禄，原夫泰运升恒，因而以济，谦尊有终，恒久勿替，先稼穑之维艰，惠鳏寡之是务，阳顺叙而不愆隂应期以相附，沛甘澍以咸周扇和风，而广布闻善，言于诗书，乃予懐之所慕写，冀望之孔殷，爰抽毫而作赋。
景福宫颂
慈顔懿教素发铭箴，福祉灵寿，遐龄喜深松筠，玉树绕砌清音，淑德瑶干萱枝，岁林挥毫敬颂永日，葵心。
宁寿宫颂
天开寿域，地会瑶池，南极添算，北辰降慈，螽斯衍庆，白鹤来仪，躬劳着训，乐不可知，恭献长颂，托句腐词。
吏部尚书，引年致仕宋，荦因朕六旬，寿庆祝来京，事毕，五月内回本乡，朕念旧臣，特书七言律一首，以纪其盛云尔。
受祉林泉，颐养年世，家耆德自天，全少时佩剑登三殿，久任苏台，抚九阡，行俭铨衡，有令誉，拔才吁俊，入清篇修龄，善得人间，寿雪作须眉，兴欲仙。
五月上旬避暑热，河涂中喜，麦秋盈野，雨旸得时，赋七言一律。
畏暑乘舆出凤城，麦秋预卜望，庚晴千村，共饱连年稔，万井同懽，比屋盈谷，有灵泉山，脉壮道无峻岭，马蹄轻教之易俗，先忠孝蕃息，编氓在厚生。
嘉禾双颖
夜雨初晴日，素商驱暑，天园林变，緑叶谷熟卜，丰年勿讶，嘉禾瑞，豫看贵粟，先秋成，各地异大，有载书篇。
万寿盛典初集卷二
钦定四库全书
万寿盛典初集卷三
圣德一【孝德】
康熙五十二年三月十八日
皇上六旬正诞允羣臣请
陞殿受朝贺先一日甲午奉
皇太后由
畅春园还
宫
初羣臣以
皇上六旬万寿恭拟请
驾陞殿受朝贺
上方侍
皇太后于
畅春园礼臣以三月初六日启奏典礼
上允所请乃于十七日自
畅春园全设
卤簿奉
皇太后还宫是日天下臣民赴
阙祝厘者不下亿万由
畅春园至
紫禁城夹道防棚绵亘数十里献
寿迎
銮喧阗络绎
皇太后御填漆龙轿
皇子
皇孙扶辇步行，臣民耆老妇孺，竝于道左，俯伏警跸，不加传呼勿扰，而恪恭肃穆与歌舞爱戴之心，一时竝集。
皇太后亲见普天共庆率土同懽之盛
慈顔悦豫
圣心怡畅猗欤休哉诚亘古以来所未有也
十八日乙未
上率诸王贝勒贝子公内大臣侍卫满，汉大学士朝。
皇太后于
宁寿宫未入八分，公文武官员暨天下耆民于午门外，随班行礼。
三月十二日礼部具疏
题奏
万寿圣节行庆贺礼仪注又另具折奏闻
皇太后为礼仪事，恭照康熙五十二年三月十八日，万寿圣节行礼仪注，是日早。
皇太后仪仗于
宁寿门前陈设，中和乐于檐下，陈设丹陛，乐于宁寿门外南墙下，两边陈设。
皇上具礼服于
宁寿门丹陛上东旁立王公等在
宁寿门外丹陛下立大臣侍卫，在仪仗末两旁，立其。
未入八分公等文武各大臣官员在
午门外排立礼部堂官説与太监转奏请
皇太后陞座位
皇太后出宫作乐陞
宁寿宫座位后
皇上于
宁寿门中槛外正中立王公等于
宁寿门外丹陛下两旁分翼排立，大臣侍卫，在仪仗末，两旁排立，听鸣赞官，赞行三跪，九叩头礼，其未入八分，公等文武各大臣，官员在。
午门外亦同，随班行礼，此行礼时作乐鸣，赞官賛礼。
毕
皇上回原立处立礼部堂官説与太监转奏请
皇太后还宫作乐
皇太后还宫后
皇上还宫为此谨奏
十八日黎明
宁寿门外陈设仪仗乐器
皇上率诸王贝勒贝子公内大臣侍卫满，汉大学士至宁寿门序立，未入八分，公以下文武羣臣于午门外序立。
皇太后出宫，陞座丹陛，乐奏豫平之章，其词曰：有懿慈闱，惟天下母，厚德之符，含九有，式嗣徽音，以昌厥后，宠绥受之，遐不单厚，福禄来求，如山如阜。
皇上率诸王以下羣臣行礼，丹陛，乐奏益平之章，其词曰：品物咸亨，景光清泰，展礼孔偕，式瞻嘉会，金石相宣，贯珠，编贝思媚，思齐德音四沛，以介繁禧，万年保艾曰：寿而臧曰昌，而大行礼毕。
皇太后还宫丹陛，乐奏履平之章，其词曰：百礼既洽，灿然其章，瑞云承辇，丽日舒长，万方玉食，怡愉未央，言还彤幄，凝祉储祥。
一人有庆
万寿无疆
皇上还宫
三月二十八日乙巳
命八旗满洲，防古汉军以及包衣，佐领年七十以上老。
妇人俱赴
畅春园
皇太后宫门外赐宴，九十岁以上及大臣之妻，召至宫内。
赐坐八十歳者分列
丹墀下宴毕
皇太后
皇上各赏赉有差
三月十七日
上谕部臣将满，汉六十五岁以上臣民，查奏赐宴，八旗满洲，防古汉军以及包衣，佐领无论官员闲散人等七旬，以上老妇人，查明具奏，于老人赐宴，后再拟定一日赴。
皇太后宫赐宴部臣遵
防拟于二十八日年老妇人赴
畅春园
皇太后宫赐宴又奉
特谕伊等，皆系妇人而又人多似乎不便，于是分别年。
齿凡九十岁以上及大臣之妻召进
殿内八十岁以上分列
丹墀下七十岁以上俱于
宫门外赐宴，是日也，时雨新晴，惠风和煦，副笄防翟。
望
仁寿而抠衣鹤髪皤颜向
慈宁而敛衽凡宫门内外尽瞻
帝母之尊共识
慈顔有喜而
皇太后于
上赐之外复加
恩赉以昭盛典，于是诸老妇人及大臣之妻，无不懽欣拜。
舞齐祝
皇太后
皇上圣寿无疆谢
恩而出，至是日宴飨之隆，赏赉之渥详纪，养老条中兹。
不具载
【臣】等伏见
皇上尊养
皇太后于兹五十二年矣，懽心洽于万国，玉食徧于九州，深爱之，忱久而弥笃，致敬之礼，进而有加，如叠上。
徽号以致尊崇日侍寝门以勤温凊凡
国家大事必恭请
懿防以肃只承
南巡江浙北幸热河必奉
圣母同行以极游豫至于
王师远指
法驾，省方问安之，使不絶于道，遇四方献新之物，虽一。
一果之微必遣官星驰进奉
皇太后然后供
御定省严焉甘旨备焉每年十月初三日
皇太后圣诞及元旦令节
皇上必诣
皇太后宫行礼，以祝纯嘏，以祈万寿，莫不本于至性极于。
自然所以超轶前圣昭示来兹者
起居既已详注
典训亦有专书矣，夫圣人之福，必本于德，而圣人之德，无加于孝，在昔惟有虞之圣五十而慕，三代以还阙，有间矣，至唐始崇，诞圣之节，元和十五年七月，尚书左丞韦绶请降诞日，诏百官诣光顺门先贺皇太后，然后上皇帝寿，书之史册，光示万古，宪宗忻然嘉纳，至长庆元年七月，降诞日，百僚于紫宸殿称贺毕，始诣昭德门外，命妇于光顺门，竝进门奉贺皇太后，典礼虽行，后先失序，非盛德也寳厯初复以绶所陈奏，礼无所据，竟罢不行。太和七年，修复祖宗故事，亦不过以庆成节奉迎，两宫太后于宫中，懽宴羣臣于延英门上寿而已，若我。
皇上孝德天成周旋中礼躬率羣臣先朝
皇太后，然后受朝贺，敬诚备至，文物兼隆，至于推恩锡类。
使年老妇人咸得拜舞
慈宁均霑异数以
圣天子引年尚齿之文为
皇太后臣妾，亿兆之乐，孝思不匮，岂非圣人之极致哉？孟子称人慕父母，惟少为然，故至孝者惟舜今。
皇上万寿，六旬而孺慕之，诚有加无己，以视五十而慕者，犹或过之，岂三代而下，帝者所敢望耶？【臣】等躬逢。
盛典虽
圣孝髙深仰窥无自輙纪其实，传之亿万，世以见皇上孝极其至，德极其隆，故福亦极其盛焉。至？
皇太后六旬七旬两大庆所行典礼皆
天家盛事人伦极轨义得并书于左
康熙三十九年岁次庚辰十月初三日恭遇
皇太后六旬万寿圣节
皇上御制恭祝
皇太后万寿无疆赋敬书于屏先期初一日陈设
天府奇珍于
养心殿
皇上躬亲展阅，洪纤必徧，采天保九如之义，每物皆用九数，黄金以九计，则九九八千一也，白金以九计，则九九八万一也，以至锦绣文绮，翡翠珊瑚，火齐木难，悬黎夜光极陆海之所产，梯航之所贡，难以数计，枚举者莫不称是。
初三日
皇上躬诣
宁寿宫行庆贺礼自择玉糈万粒以供
天厨寿膳，其所进仪，单并宴品名目，一一详列于后。
佛三尊
御制万寿无疆赋围屏一架
御制万寿如意太平花一枝
御制龟鹤遐龄花一对
珊瑚，进贡一千四百四十分，自鸣钟一架，寿山石羣仙，拱寿一座。
千秋洋镜一架
百花洋镜一架
念珠一九
皮裘一九
雨縀一九
哆啰呢一九
毕机縀一九
沉香一九
白檀一九
降真一九
云香一九
古玩九九
书册卷九九
攒香九九
大手帕九九
小手帕九九
金九九
银九九
縀九九
连鞍良马六匹
万方玉食宴
饭汤麪等名
万国玉粒饭
万缕长春麪
五岳献瑞防【五盘】
千祥琼液汤
四海呈祥酥糕【四盘】
九有乾坤阁【九高碗】
阆苑交棃火枣
蓬莱雪藕冰桃
八仙捧寿果钟【八钟】
果
西池桃实【鲜桃】
灵根仙种【公领孙葡卜】
灼灼丹华【荔枝】
玉莹珠骈【冈榴】
安期仙枣【枣】
上林苹实【苹果】
阆苑花红【沙果】
洞庭朱实【橘】
茂苑香橙【橙】
长生寿果【延寿果】
延寿仙果【长生果】
金丝千缕【莲须】
碧云千瓣【青莲瓣】
蓬岛桃膏【蟠桃】
九重嘉庆【糖李】
金花献瑞【金雀花】
玉柱奇珍【蜜门冬】
西王母枣【洋枣】
九转金丹【蜜金枣】
绛片神浆【状元红】
馔
万寿无疆
福如东海
寿比南山
海屋添筹
羣仙拱寿
蟠桃胜会
百灵効顺
三仙拱寿
金掌清波
河清海宴
十洲三岛
受天百禄
不老仙姑
甘露垂天
南极呈祥
瑶池瑞霭
芝花献瑞
玉液凝香
万国来朝
万岁长春
汤茶酒等名
与天同寿【不老汤】
金芽万叶【寿山茶】
万寿霞觞【长生药酒】
御制恭祝
皇太后万寿无疆赋【有序】
盖闻世运升平，内庭懋仪型之庆，天心锡嘏，彤管高婣睦之风，惟度协于中和，斯福昭其美，偹我。
圣母皇太后
仁慈夙秉
恭俭习成
濯龙明德久冠宫闱
致治宣仁，胥称尧舜，兹当冬月之初，正逢周甲之喜，敬泐芜词，上介。
遐寿聿，抒孺慕之微忱，兼采臣民之共，愿瞻依莫殚，抃舞惟殷，谨拜手而赋曰：惟坤作则配。
天行健，图箓祥呈璇衡，瑞献西池之青鸟飞来，南极之明星，乍现佐治，登三流欢，吹万筐篚，玉帛万国献其球琳，夏凊冬温，一心慰以至愿婉，妗降于华渚，飞琼舞于绮苑，祈厯算之永延，湛精神而靡倦椀盛，沆瀣之浆，鼎熟胡麻之饭，织寿字以成图，捧霞觞而进劝，序届初冬，花明永昼，欣拜舞以争先，肃趋蹡，而恐后冈陵之祷，嵩岱同巍，松柏之篇椿，桃竝茂云璈，响彻协鸾鹤，以双清砌草忧，忘报岭梅之，先秀指海屋以筹，添睇斗杓，而锡祐山，若积而弥深，地以增而益厚，普天率土咸颂。
仁慈阆苑蓬壶齐呼
圣寿，若乃春秋佳胜，景舒徐奉晨昏于轩榭，亲顔色于庭帏，岸柳汀花，依依含笑，隄莺梁燕，呖呖相呼，于是泛龙舰，扶凤舆，或怡情于碧沼，或揽胜于金铺，叙天伦之乐事，畅逍遥以共娱，尊养乐，恺古昔所无，诚乃迈徽猷于任姒，臻至治于唐，虞，咏兹懿淑，富有嘉祥，身与心而俱泰，福因德而逾彰；谨集万方之玉帛，肃百序之冠裳，剪鲛人之千锦，贡织女之七襄，寳座烟霏层层珠，盖博山香绕阵，阵都梁，乐奏云门之曲，仙来瑶岛之疆，窃欣侍奉。
膝前趋迎朝暮，浥霞彩于灵萱，酌太和于甘露，臣则禀诲谆谆，抚兹寰宇，际日吉，以时良乐，和风而甘雨恭逢，寿域之开防制荒芜之句，愿。
母寿之靡涯，享鸿图之，景祚优游，悦豫金石，比其坚贞，绵亘扶疎，楩楠同其蟠固，愧莫罄于颂飏，载降阶而陈，赋康熙，庚辰，十月朔日恭书。
进
康熙四十九年岁次庚寅十月初三日恭遇
皇太后七旬万寿圣节先是正月壬午
上诣
澹泊为德行宫问安传
防谕礼部尚书穆和伦等曰：舞者满洲，欢庆之胜事，向使诸王大臣行之，今岁。
皇太后七旬，大庆之年，朕亦五十有七，欲亲舞，称觞午时，上以元宵节设宴于万树红霞。
皇太后陞座诸乐竝作
上近前起舞良久乃进爵三月丁亥
上谓大学士等曰
皇太后今年七秩矣，应行典礼，照六旬时所行之礼，行着。
交礼部夏月
皇上驻跸口外预
勅养心殿，监造臣赵昌等，谨备仪物，制造精防回銮后。
特命出内府所藏，九州所贡奇珍，瓌寳靡不悉具，先以御制书屏颂祝。
万寿，爰及冠袍，簮绂锦绣，珠玉彝鼎，图书金银诸物，琳琅充牣，未可枚举，璇题标识，悉取嘉名初二日，【臣】赵昌王道化张常住和素奉。
命赍至
宁寿宫凡百有二十余案
皇上恭诣
宁寿宫命臣赵昌和素宣读仪目一一皆经
圣览亲定行列珍玩金银则陈
殿中锦绣文绮，陈月台之左，其所进仪，单详列于后。
无量寿佛一尊【系藏里班禅喇嘛进】
般若母实胜塔一轴 【系御书金字心经】
御制万寿无疆赋围屛一架
御制万寿如意太平花一枝
御制万寿金九对
御制万仙庆寿自鸣钟一架
万寿祯祥玉仙人一座
宋均窰飞防花罇一座
永乐霁红花露壶一对
千秋洋镜一架
念珠一九
冠一顶
皮裘一九
雨縀一九
哆啰呢一九
毕机縀一九
沉香一九
檀香一九
降香一九
云香一九
古玩九九
画册卷盆景万年根盘九九
攒香九九
大手帕九九
小手帕九九
金九九
银九九
縀九九
连鞍良马六匹
万寿盛典初集卷三
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四
圣徳二【谦徳一】
康熙五十一年十一月十八日和硕显亲王衍，潢等以五十二年三月十八日恭遇。
皇上六旬万寿普天同庆请上
尊号以惬舆情以光大典
诏弗许
十一月十八日和硕显亲王【臣】衍潢等谨
奏为
圣徳崇隆已极臣民感戴无已恭逢
六旬大庆普天同懽请上
尊号以惬舆情以光大典事钦惟我
皇上至圣至神，允文允武，道贯三极，勲配两仪，御极以来敬。
天法
祖励政勤民
圣徳日跻干行无息亲祀
郊
庙殚竭精诚承懽
慈闱备隆，尊养笃念本支，则广推亲爱加厚，宗室则大沛恩荣，宵衣旰食，日亲览，夫万防劝织省耕，时殷怀于兆。
姓水旱灾伤天行偶沴蠲除赈粜
惠泽频颁，歴年蠲免之数，已逾万万，而三歳一周之令。
复涣
徳音盛京朝鲜年谷不登
特遣官员航海运赈以水利河道所关甚要
躬临相度，指示修防，南北各河，皆得奠定，民生漕运，永获安澜，尤重祥刑，以全民命，爰书必慎决狱，惟寛屡。
颁肆赦之文
特下矜全之令且优恤禁旅之劳时
沛非常之泽，设官库以济缓急，赉帑金以清宿逋，一应逺近差役给与驼马行粮，至于用人时。
命保举以简才能务
亲引见，以试贤否，整严兵备，则内外时加乎训练，追眷世勲，则奕叶常延，夫懋赏，朝列旧臣，务全终始行间，宿将倍。
锡恩荣，察访髙年时颁优赉，功则超越，三谟徳则包涵二典，笃敬纯孝，厚泽深仁，洵千古所未有也。至于三孽拒。
命六师用张奋，雷霆而进，虎臣殄鲸鲵，而为京观，收察哈尔，于边隅辑，俄罗斯于荒服，东溟逋，宼悉就歼，除塞北穷畨，咸归版籍，惟厄鲁特噶尔丹，恃其边逺敢肆陆梁洊噬，隣藩至干。
天怒当众议之迟疑頼
圣心之独断大张
天讨
亲整王师，六飞逾瀚海之津，三驾极狼胥之域，跋扈之宼，终获剪除，依附之奸，咸皆革面，呼呼脑儿，厄鲁特及西域之土，白特等遂乃输诚款服，其余茅龙山宼东齐，俞七打箭炉红苗猺人，黎人等抚兼行。
恩威竝用武功，旣震于边陲，文教聿光乎？时夏崇儒重。
道
亲诣阙里千官陪祀九拜致防而
御藻宸章，光昭云汉，阐经学之精，防褒録诸贤之后。
裔
特命表扬，朱子祀大成殿，列十哲之班，又复优礼前王。
倍崇仪典
驾幸浙省则拜祀禹陵幸秦中则
命书
御名致祭，周文武陵寝，幸江宁，则于明洪武陵屡经拜。
礼且
圣心逊敏经史，融贯文艺书射，超类絶羣象数厯律探赜入奥，帝王之圣哲，诚数千年来，未有如我。
皇上者也，今综考舆图，东至朝鲜，琉球，暹罗，南至交趾，西至呼呼脑儿，土白特诸域，北至喀尔，喀厄鲁特，俄罗斯诸部，以及哈密，畨彞之族，逐鹿使犬之区皆嵗时朝贡输诚，恐后幅员之辽，濶诚数千年来，未有如我。
朝者也遡自
皇上莅政以来五十余年大小防务咸仰
睿裁施行征勦叛逆悉赖
宸谟指授且
皇上亲擐甲胄，跋履山川，寒不加裘，饥不再膳，与士卒同甘苦，削平宼盗，诛戮止属元憝，胁从尽皆寛宥，即噶尔丹之子，宜防显戮，尚荷矜全纳厄，鲁特之款服，则优给其爵禄，准喀尔喀之回籍，则咸遂其生成，扎萨克属我内旗，分遣教训而捕其宼贼，朝鲜国享，贡维殷屡免，金币而厚其来使，广柔逺之恩无分于内外，劳一身，以绥万国，诚数千年来，未有如我。
皇上者也是以运际昌期
一人有庆天锡纯嘏
万寿无疆率土咸宁兆民永赖似此
福寿之兼隆，平成之极，至诚数千年以来，未有如我皇上者也，巍巍。
圣徳荡荡
神功恭遇五十年之昌运，臣等曾率同文武大臣官员。
军民人等屡表请上
圣神文武大徳广运尊号我
皇上秉徳谦冲未防俯允今欣逢
六旬大庆礼部请
旨又钦奉
天语煌煌
圣衷惕惕捧读惭惶何敢再奏洪维
皇上大徳如天臣民爱戴无已，万方普庆，千载一时因。
是罔知罪戾再罄葵忱吁恳
皇上俯顺舆情
允上尊号
纶音特沛钜典聿昭俟
命下之日臣等缮
表于来歳元旦
皇上陞殿欢忭恭
进则臣等幸甚，臣等拜首稽首，无任激切，屛营之至。
谨此具奏伏
勅旨本月二十日奉
旨朕临莅日乆每于读书鉴古之余，思念君天下之道，惟以实心为本，以实政为务，若夸功徳侈祥瑞加上尊号，以取虚名，无益治道，朕所不喜，以前诸王，大臣等屡有奏请，朕手书批示谕以断，不允行之，故歴旨甚明，这所奏知道了。
十二月初一日，福建廵抚觉罗满，保请于九仙山，恭建。
万寿碑亭
诏弗许
十二月初一日，廵抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】觉罗满保谨。
题为
圣主万寿无疆，兆姓建亭，恭祝吁，请详题以达舆情事，据福建布政司署司事，盐运司运使刘涵等呈详，据福州等九府，一州乡绅，余正健等贡生，监生生员，力子侨等耆民王万龄等呈称，窃惟日月光华，率土仰升，恒之照星，云景庆敷，天瞻瑞应之征。
圣寿日跻羣情雷动钦惟我
皇上
功参化育
治协唐虞
建五位以当阳山河巩固
乘六龙而御极，宇宙諴和，芸生尽，植夫蕃昌，庶类共。
登于仁寿兹値康熙五十二年恭遇
皇上六旬正诞遥瞻
北阙之巍，峩莫罄，封人之祝颂，敬从省会，恭建碑亭。
山号九仙蓬岛进长生之瑞亭名
万寿乾坤，彰悠久之符，止同献曝微，忱奚报如天帝徳伏恳俯顺舆情，赐详题达尊亲，有地忻忭无涯等情到司，又据福州，知府姚让等各详同前，由到司又承准陆路杨提督署水师，提督朱总兵照会，准漳州镇总兵官许凤等各移呈为。
圣厯无疆军心忭舞恭同建亭庆祝
万年事据全省，水陆各营目兵，吴印等呈同前，由详咨到，提督照会到司，又准驻防福州，镶黄旗，协领范，时桂等移为恭，达下情，共祝。
万寿事据四旗，小拨什库甲兵，管士贵等呈同前，由移司又准，福州将军标副将朱等详为恭逢。
万寿共效，嵩呼敬达下，忱同伸庆，祝事据各营，目兵高亿等呈同前，由移司又据本司经歴郎文烱呈，蒙盐院牌为。
圣寿同天万民戴徳事据通省，商灶林长亨等呈同前，由牌行经歴具呈到司，又准督理海关税务，吴尔泰移为。
圣徳广被万方建亭恭祝
圣寿事，据各省商人谢国珍等呈同前，情备移到司，据此该署，布政使刘涵等恭照河岳呈祥。
天子懋万年之统凤麐协瑞
圣人昭泰运之征华祝方长繁禧弥集钦惟
皇上
参天两地
咸五登三
作君作师靡有一夫之不获
允文允武式看万国之咸宁惟
大徳之诸福毕臻斯
盛世之昌期，益永恭逢康熙五十二年三月十八日。
为我
皇上六旬，圣诞乾坤溢庆，亿兆腾懽，献曝心，殷常切瞻。
依于
北阙呼嵩，念切冀深拜舞于南山，防建碑亭用抒诚。
敬九仙山迥长生纪宝箓之篇
万寿亭高峻徳仰崇台之表从此
龙光日觐咸依有道绵长
凤厯逾新共祝，无疆悠久，既据通省，绅士耆民佥呈，又据福州等九府，一州恳切，具详复准水陆二，提督照会，各旗营移，会据经歴呈防盐院牌，行倂准海关备移，前来相应，详请代题以达舆情，据此先据通省，绅士耆民商贾旗营兵，丁等各具词到【，臣】钦惟我。
皇上
聪明睿知
文武圣神
行健法天声教光昭于四表
安贞应地徳威宣布于八纮，大一统之，车书玉帛，共球万国，梯山航海髙百王之制作，典谟训诰，千秋仰日瞻云。
时迈省方先闾阎而忧乐
蠲租赐复登亿兆于丰宁仰
睿虑之周详河渠底定本
圣心为矩矱，理学昌明钦恤，期于无刑，豫大征乎有象。
巍巍
帝徳咏歌莫罄其揄扬荡荡
皇功史册难名其美盛惟此太和之翔洽聿宜
景福之懋膺，今康熙五十二年三月十八日，恭遇六旬正诞。
万寿昌期，率土同欢。普天胥庆，顾闽疆之黎庶，虽远京畿而。
圣主之生成无殊衽席频蠲正赋
恩流紫野青郊
特发天储喜溢茅檐蔀屋五十余年之
深仁厚泽，无远弗周，亿千万姓之巷，舞衢歌，有怀莫报，兹据通省绅，衿士庶旗营兵丁，翘首陈情，环庭布悃，敬择九仙胜地爰兴。
万寿碑亭，【臣】等慰谕，频加众志，欢欣倍切，佥谓望云霄而华祝，无非献曝微，忱瞻山岳，以嵩呼实，出抒葵至，愿地不爱宝落，其实而取其材，农有余闲，鸠乃工而庀乃事，已见美轮美，奂昭盛事于万年，式同灵沼，灵台告成功于不日，【臣】等生逢泰运，位窃崇堦，共覩黎元颂。
圣之诚益励臣子报
君之志惟愿
皇圗巩固
宝厯绵长日之升月之恒禄位名寿羣归
大徳圣人天所覆地所载南北东西共祝
太平天子，缘系通省，绅士兵民在于九仙山，鼎建万寿碑亭恭祝。
圣寿事宜臣不敢壅于
上闻臣谨会题伏乞
皇上睿鉴施行康熙五十二年二月初三日奉
旨凡碑亭，不必建造，已有谕旨甚明满，保于九仙山，建造碑亭，不合着饬行该部，知道。
十二月十九日，镇海将军马三奇以五十二年三月十八日恭遇。
皇上六旬万寿请上
尊号
诏弗许
十二月十九日，镇海将军世袭一等侯，又一拖沙剌哈，畨加六级，【臣】马三奇谨。
奏为
圣主功徳应地配天，率土臣民，瞻云望日恭请加上尊号，以昭盛典，以慰舆情事，窃惟圣神文武之号，肇自虞书，禄位名寿之称，传于尼父，盖有其实，自必得其名，而感之深，所以望之切，未有丰功，伟烈集三王，五帝之大成，振古超今，享一统万年之景福如。
圣主今日者也钦惟我
皇上
尽善尽美
作君作师
御禹甸于八龄徳本神授颂
尧年之六秩福与天齐上侍
圣母之起居，必敬必诚，而允称大孝逺绍皇初之治，统惟精惟一，而直接真传，振武功则闽，粤风清滇，黔月朗皆出。
九重之胜算，敷文徳则澎台设郡沙漠称臣，独开千古之鸿图，赐复蠲租，俾海澨山陬，共乐升平之世，缓刑宥罪，使含生戴发，羣游熙皥之，天旰食宵衣，无非治益求治安，益求安之徳意右文稽古，悉皆道之以徳齐之以礼之盛心，凡此泰运，常亨总见，乾纲独揽，尧、舜，禹，汤：文，武，未有过焉。汉？晋，唐、宋、元，明孰能及此？自应俯顺舆情，恭请加上。
尊号乃【臣】于康熙四十二年，合疏上，请复于康熙五十。
年专奏具陈而我
皇上圣不自圣所以
明旨谦而又谦，未允，准行难安，寤寐兹者，来春令序欣。
逢
圣寿昌期八千岁以为春，八千岁以为秋，初，周甲子亿万人之善颂，亿万人之善祷，不老河山，在臣等犬马，报荅之私，既已共相激切，而京口兵民呼吁之众，更见莫不尊亲伏祈。
皇上俯念民心即系天心今礼本于古礼
勅仪曹之拟议上
尊号之崇髙则
圣徳神功与日月而竝曜，金瓯玉烛，如松栢之长春矣，【臣】无任踊跃欢忭，谨同副都统，【臣】周良相【臣，】刘起芳合词陈恳，伏祈。
皇上睿鉴勅，部议覆施行，康熙五十二年正月二十四。
日奉
旨已有旨了该部知道
万寿盛典初集卷四
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五
圣徳二【谦徳二】
康熙五十二年正月十三日，两广总督赵宏灿等请建。
万寿宫亭幷请
御书匾额
诏弗许
正月十三日，总督广东，广西等处地方兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】赵宏，灿巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】满丕谨。
题为
圣主六旬大庆【臣】等敬建
万寿宫亭以申华祝幷请
御书匾额，光昭万禩，事窃照康熙五十二年，序届三春。
令节恭逢
万寿昌期甲子初周普天同庆【臣】等伏惟
皇上圣明，临御乆道化成五十余年，深仁厚泽，爱育黎元，久已沦肌，浃髓而风声所被无逺弗届梯山，航海之国，莫不归诚。
皇上之圣神广大，虽唐虞三代之隆，未有能及也，臣等。
恭逢盛世身受
洪恩顾浩荡之难名，愧涓埃之未报，谨于广州城择地。
鸠工捐建
万寿宫亭至期羣集舞蹈庆祝
圣寿准将军，【臣】管源忠副都统【臣】，何天培咨据驻防，广东八旗四，营官兵各愿捐，建又据广东布政使，【臣】王用霖等具详阖，省司道，府，州，县佐贰杂职等官，咸愿捐俸，共襄盛事以报。
皇恩幷据各镇，协营官兵，阖省绅衿，士民商贾纷纷环。
集【臣】等衙门具呈口称感戴
圣主髙厚之恩无由，仰报万一，各愿捐资助，建坚请再。
三【臣】等目覩舆情真切但【臣】等仰体
皇上恤兵，爱民至意，不费兵民，一丝一粟，随谕文武大小各官捐俸建造，犹如尔等，捐建无异，只须同来叩祝。
万寿，即是尔等诚心等语，反覆慰谕，幷允其上达天听，众始欣跃，叩首齐呼。
万歳无疆，欢声震地，所有官绅，兵民人等踊跃，庆祝情。
由相应奏明幷请
皇上恩给
御书匾额俾【臣】恭制悬挂时时瞻仰如觐
天顔且使边海黎元以及外洋彞人获覩
纶翰共相拜舞由此亿万斯年永祝
圣寿于勿替矣【臣】等谨会同具折
奏
闻三月初九日奉
旨宫亭不必建造该部知道
二十二日，两江总督赫寿等以五十二年三月十八日恭遇。
皇上六旬万寿请上
尊号
诏弗许
二十二日，总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加四级，【臣】赫寿谨。
题为
圣徳独高千古请上
尊号以光大典，以慰舆情事，据江南通省，绅士丛澍等呈称，紫极呈祥，兆姓进升，恒之咏丹宸，掞藻臣工，仰奎壁之光，遡华祝于尧阶效，嵩呼于舜陛，臣民抃舞，中外腾欢，钦惟我。
皇上
道隆千古
徳迈百王
文敎覃敷普天兴仁兴让
武功，丕显薄海，来享来王，数十年，蠲赈频施，史书罕。
见亿万载
皇圗永固厯数弥长，瑞霭氤氲，春风披拂河已清，而海已晏，感瑞应于天庥，老者安而少者懐咏熙皡于。
圣世恭遇康熙五十二年之宝厯欣逢
皇上六旬，万寿之昌期，澍等名列鹓行，情深雀跃，开阊阖，于九天香飘华，葢拜冕旈者，万国彩焕，金茎祝蓂荚以延年倾葵衷而向日公。吁！陈情请上。
尊号伏愿
俞旨一颁史册，光昭于奕，禩垂训万世，懿谟逺迈于前王矣，为此合词恭恳，伏乞缮疏，代题等情，又据江南，儒学文武生员，吴启昆等呈为。
圣寿之花甲，初度舆情之爱戴，弥殷恭恳，代题请上尊号，以垂盛典，事呈称，窃惟景运灵长，际升恒而竝灿鸿图，巩固侔天地，以同春扬复旦之光华，庆中天之徳曜钦惟我。
皇上
宏开寿域
徧覆慈云斗指宸垣天运丽
长生佳节星辉南极人心快
有道昌期
叠沛深仁屡下蠲租之诏
敷大泽，频颁宥过之文，崇祀先贤配明禋，而升位优隆，后学广科甲以连茹，斯诚亘古所未见，真乃万世所难逢，苐以。
九重髙逺儒林之感颂难通而一徳同心
帝座之敷宣有路伏恳片言转为入告请于
万寿之辰允上
至尊之号，庶爱戴，不以微贱而遗舆情，端借代题得达矣。等情又据通，省水营兵丁李兴长等呈为。
圣徳弥崇普天共戴仰恳代题请上
尊号以光钜典以慰舆情事呈称
一人有道四方歌乐利之休
仁寿无疆万国庆升平之治
恩波惠泽，本浩荡以难名，履厚戴高效，嵩呼而恐后光。
腾北极瑞应南天钦惟我
皇上
文谟武烈
尧勲舜华
体干德之健行民安物阜
秉坤贞以渊穆海宴河清
文德覃敷讫声敎于海宇
武功赫濯靖，烽火于遐陬，兴长等戎马，行间兜鍪，下士久沐，豢养之殊恩，更荷乡科之旷典，恩膏稠叠，莫报涓埃，恭逢。
万寿昌期敢效华封之祝遥叩
九重宫阙难通，蝼蚁之忱，为此合词公吁，代为题达请。
上
尊号用慰舆情
恩纶一下，万姓欢呼版册，昭垂千秋生色等，情又据耆。
民张国祥等呈为
圣寿弥高黎民欢庆公恳，代题以达诚悃事，钦惟皇帝陛下。
功盖汤武
德迈唐虞
偃武修文弥着声灵赫濯
崇儒重道，聿昭懿徳光华恺泽覃，敷于万方，徽声宣。
播于千载维兹三月十八日恭遇
皇上六十之昌期五十有二年适逢
圣诞周甲之大庆，箕畴敛五福，启万年永命之期，华祝愿三多协千载，贞符之会，九州四海，白叟黄童，愿将版籍之年庚献作。
一人之厯数请崇
尊号以扬盛典，伏乞俯鉴下情，特疏具题，使小草之向阳，有志舆情之爱戴，弥殷得以上达等情，各具呈到【，臣】据此，钦惟我。
皇上
德合乾坤
治隆尧舜
金瓯永固迈功业于百王
玉烛长，调开太平于万禩，寰区敦教化，从来未臣之边陲，已臣宇内，戴仁威自古未辟之版图尽辟，春光披拂快，值良辰，瑞霭氤氲，欣逢。
圣诞中外覩，河清海宴朝野，乐物阜民安，叨覆载者五十二年，共庆厯图伊始，被化育者亿千万国同祝。
圣祚无疆，备禄位，名寿之全，极文武功徳之盛宜着非常之大典，以垂万世之谟，今据江南通省，绅士丛澍等生员吴启，昆等兵丁，李兴长等耆民张国祥等请上。
尊号以光大典，以慰舆情，各具呈环臣，衙门公恳代题，【臣】见绅衿，士民兵丁，仰望之切，实出至诚，不敢壅于。
上闻谨据舆情恭疏具题伏乞
皇上睿鉴，俯赐俞允施行，【臣】会同，总督漕运，【臣】郎，廷极总督河道，【臣】赵世显江宁，巡抚【臣】张伯行，安徽巡抚，【臣】，梁世勲江南提督【臣，】师懿徳合词具题为此具本谨。
题请
旨二月十五日奉
旨已有旨了该部知道
二十九日福建巡抚觉罗满保请于台湾建
万岁龙亭恭祝
圣寿
诏弗许
二十九日，巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史臣觉罗满保谨。
题为
皇恩浩荡薄海欢呼台郡吁建
万岁龙亭以祝
圣寿事钦惟
皇上
乃圣乃神
允文允武
建地久天长之业四海倾心
立王驰，帝骤之勲，万方归极厯周甲子久看，海不扬波运，合贞元遥听嵩皆呼，祝兹台郡，虽居海外，幸际昌期，竞思拜舞，霑膏泽而风和雨润，凡山川阡陌，共被恩波，兴文教，而云烂日华。即草木禽鱼，咸登乐国及孤有恤，恒忘庚癸之，呼挟纩，知温乐効驰驱之职，夫惟。
一人之湛恩汪濊，沧海同深，是以众志之抃舞，欢欣康衢，共祝兹于台湾府治之，永康里敬建。
龙亭恭庆
万寿旣，准台湾镇道，据绅衿耆民兵，丁番黎等呈词幷，所属文武申请，详报前来，【臣】不敢壅于。
上闻相应具疏谨
题三月初五日奉
旨已有旨了该部知道
二月初六日浙江巡抚王度昭请建
万寿碑亭幷请
御书匾额
诏弗许
二月初六日，巡抚浙江等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，【臣】王度昭谨。
题为
圣寿之绵长，共庆舆情之颂祷，弥殷，愿建碑亭，以遂瞻仰事，据阖属绅衿，士民汪朝等呈称，蓂荚产，伊耆之世，衍厯无穷，洛书出文教之朝，添筹莫算，享脩龄而多祉，祝词最善于封人，本大徳以得名福应，尤称于孔子，凡皆圣主之盛事，讵如今日之庥，钦惟我。
皇上
徳协乾坤既博厚高明悠乆之皆至
道隆今古复圣神文武仁智之咸周
学贯天人探典坟于勅防之暇
艺超汉魏録金石于勤政之余，言治必澄本以清源敷教则缓刑而尚徳克勤克俭，苎蒲袯襫，皆入耕织之图，惟恕惟平，犴狴桁杨，悉登仁寿之域，蠲租之。
诏叠下，化为四海，炊烟发赈之，典频行尽被九州雨露。
至耆老上蒙
恩防遐迩胥欢在节孝仰沐
褒崇幽潜亦显虚恭礼下
寿考作人西清接讲幄之臣
恩全终始，南馆盛，登瀛之士，彚拔茅茹頖额，频加芹水，鱼龙竞起制科，增设棘闱，桃李争芳，文教覃敷，武功兼懋辟，从来未辟之疆土一统，车书隷，自古未隷之臣民万方玉帛，是以海隅日出，悉仰。
皇仁僻壤茅檐普霑
帝泽，莫不婆娑于日，升月恒之代，休养于河，清海晏之。
时矧夫浙省屡遘
时巡尤霑
天泽免漕旷典特厚于苕霅之乡
赐税施先被于吴越之地，民生廑虑筹积贮，以防饥岁祲，劳心遣臣僚，而监赈筑海塘，而金钱不惜，永靖风涛，濬水利而沟洫皆通，无忧旱涝，民安物阜，早知姬厯无疆景淑，春和恭遇。
尧年周甲毎怀
至德莫遏，羣情三竺，六桥称兕觥，而欲献鸳湖，鹉水为。
春酒以介睂太末耆黎瞻
天叩首稽山士女望
阙呼嵩合朴，遫之愚忱，庆休嘉之盛，遇伏，恳俯从舆志，请建碑亭，铺张莫上之规，扬厉无前之伟绩，将见穹碑，屼嵲与。
圣节而恒留画栋辉煌竝
皇猷以久峙，庶饮和食徳，旣咏歌，卜年卜世之谟，而望日瞻云，得常表诚，欢诚忭之志矣等情，又为四民同盛。
皇仁众商尤霑
圣泽愿效，封祝以展舆忱事，据两浙盐课商人汪福玉等呈称，窃惟午市开于帝世，久传无虞，无诈之风，盐荚盛于姬朝，共说利国，利民之术，蠙珠石磬，禹贡早记其文，橘柚，菁茅职方，亦志其物，必使出涂者，咸颂要期藏市者，胥欢惟我。
皇上六府孔修，旣金木水火土谷之咸，裕三事允治，复正德厚，生利用之，皆宜勤以导民，四海自安乐利之旧，俭以立则。
一人不乏，澣濯之风，本末兼资，已见菽粟多于水火珍奇，不尚自将，珠玉贱于泥沙，弛海禁，以予民，吉贝金顔尽供服御，开关门，以怀逺鸡香花蕋悉佐恒需，使必遴，其人巡鹾，更重其任，俾擅心计者，称素封于寛，大之时而逐废居者，获恒足于雍熙之世，虎盐玉，米得佐烝尝，楩楠豫章，足资梁栋，防见金刀朽贯，屡逢红粟，遗涂统由。
至德之涵濡，以致比里之殷阜，且因浙中商盛，特加泮水，额名郡邑，三庠多士，沐菁莪之化，岁科两试百人，仰云汉之垂户，户歌，奎壁光腾于斥卤，家家诵习缥缃，焜煜于盐人乐。
文治之无遗感
天恩之丕着序惟三月春满千郊欣逢
圣主耳顺之辰实深草野嵩呼之愿在昔
翠华屡幸濵海共识
天顔惟兹
圣甲初周江甸，咸思华祝东来，紫气笼罩于龙山凤麓之间，北望祥光，徧覆于越水，吴山之境，莺啼，柳浪盈眸，咸若情形鱼跃，花溪满目，嬉游景物，杏村酪熟，争思挈榼，以陈茅舍酿成，竞欲跻堂而献舳舻，云集于柳市，共聆动地，欢呼灯毬，烟绕于花城，恍接钧天笑语，苐留金石之迹，庶存美盛之观，伏恳俯鉴商，忱永镌碑记，筑亭于万姓，观瞻之地，垂辉于千秋颂祷之区，从此阅十载而逓新，巍峩增建，将见歴万年而不朽，金碧长辉，庶挟防讴吟，尝仰高天厚地而担书，诵读时忻，就日瞻云矣，等情又为兵，弁久沐。
君恩
圣寿欣逢周甲羣情踊跃，请建碑亭事，据抚提通省目。
兵张凤政等呈称窃惟
圣德与天地同其悠久史册辉煌
皇猷与河岳，竝其贞恒，诗书炳赫轩，帝着武威于涿鹿，秘发仙传，殷宗振，挞伐于淮，方谟标星，辅梦传九龄之异治，惟百歳之勤固多文徳之宣实，羡武功之懋着，孰如我？
皇上德威遐畅，合东西南朔以来，王谟烈光垂兼禄位，名寿之具美，渐仁摩义，治化轶汉，唐，宋，而加淳乐备礼，明制度兼夏，商，周而益善，南平三孽，北靖诸蕃运渊深之妙算，如江，如汉虎旅，一振而螳臂旋摧，出敏防之，神机若霆，若雷隼旟，乍摇而狐鸣絶响，于是幅员极于莫外疆域，靖以无虞，惕震叠之声，灵共球毕至，凛潜滋之教，化诗礼，遥驰虽已櫜，矢橐弓而备常不废，亦旣阅兵讲武，而学必兼明校骑，以察其能，毎闻。
温语临赐以厚其意恒沐
殊恩赳赳武夫得与鹰扬之宴桓桓虎士获看
禁苑之花峻极宫墙礼叅一体炜煌
上谕讲解，羣闻糗糒，惟时兜弁饱，腾于帐下，刍粮无缺，骊黄奋迅于营中，思豢养之有年，感涵濡之已久，矧江城组练乐。
时巡而获觐
天顔海甸水犀遇
亲操而常防
恩赉巍，峩孤屿俨，披阊阖，千门淡荡，西湖曽效昆明，万旅已极，一时之盛，自然百世难忘，今逢。
圣甲初周，倍觉舆情，欣跃柳营，日永，千花尽学，葵倾虎帐，樽开一觥，共思芹献旣喜，河清有颂浪涌，桃花更幸海晏，无波云开，瀛岛望觚棱，而遥叩三祝，堪夸瞻斗极，而欢呼九如足继，但必镌诸碑记，始能久峙，山河吁恳，允建碑亭，用慰羣愿，俾投戈讲学，仰止弗谖，且戴。
徳衔
恩讴歌不置，庶五十余载之惠泽，与越水而长流而亿万，斯年之厯传共吴山而永固矣等情，布政使司徐欐等会详，钦惟我。
皇上
道配乾坤覆载必贞乎悠久
明同日月照临咸戴夫升恒
圣徳神功普天同庆
深仁厚泽率土均霑欣逢
六旬抚御之，昌期正乃万年厯数之伊始，覩太平之盛。
事颂
圣寿之无疆，兹据通省，绅，衿；商，士，兵民合词公报，竪建万寿碑亭以继，九如之祝，永垂颂祷之，区等情到，【臣】据。
此钦惟我
皇上
治隆今古
德迈唐虞
化育同天启仁寿无疆之域
恩膏匝地，开圣神有道之长，欣逢五十二年之昌期，恭遇。
六旬，万寿之初度，普天同庆，率土腾欢，据此舆情恳切。
【臣】不敢壅于
上闻谨
题请
旨三月初二日奉
旨碑亭不必建造已有旨了该部知道
万寿盛典初集卷五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六
圣德二【谦徳三】
三月二十日和硕亲王衍潢等请以
万寿节，庆祝盛典，宣付史馆，撰文立碑，以垂永久，诏弗许。
三月二十日和硕显亲王【臣】衍潢等谨
奏为
圣寿无疆，大庆，普天颂祷难名，恭请宣付史馆，记载碑。
文以慰舆情以垂永久事钦惟
皇帝陛下
惇大裕民视中外爲一体
忧勤饬治垂法则于万年
大孝格天
至仁匝地惟
圣德日茂合撰乾元斯
福寿兼隆同符大造
允文允武教化浃于遐方
克寛克仁恩泽及于庶类自
御极五十二年以来内安外靖皆出
庙算之周详肆赦频蠲总赖
宸衷之独断
忧劳节俭以爲万姓而非图一已之安
敬止，缉熙以孚万年而不仅一时之计，有感必通，至微毕照，仁民爱物，始自亲亲，尊位重禄，同其好恶，外自公卿以至匹夫匹妇，无不霑被。
厚恩内自亲王以至九族九宗无不感防
圣泽恭遇
皇上六旬大庆天下臣民踊跃欢呼齐集
京师经营不爱其财子来不惜其力自
畅春园，以至京城绣幙，悬灯锦楼，结防不分，昼夜巷。
舞涂歌十七十八两日
皇太后
皇上进宫，銮舆出入，以天下之乐，爲乐不加警跸，使得。
共仰
天顔文武官员老防妇子万万，百姓道左焚香，颂祷之声不絶实系古今，未有史册，未闻之事也，【臣】等防。
恩最重仰见
洪福齐天欢声动地不胜抃舞伏祈
勅下内阁，大臣以今日盛事，命史臣编次勒石立碑，其。
应在何处立碑请
勅下该部确议奏
闻倘防
俞允，则四海之舆情大慰，万年之盛事，永垂矣，爲此谨题请。
旨本日奉
旨此事伊等自然记着不必立碑
四月二十四日和硕亲王衍潢等复请建立
万寿碑文
上仍不许
四月二十四日和硕显亲王【臣】衍潢等谨
题爲
圣德贯乎上下
大庆洽，夫神人请纪盛典，永垂万年事，钦惟我皇上，睿质天亶，至仁至圣君临天下，抚绥万国，诚越百。
王而迈千古恭逢
皇上六旬大庆，众心感戴，不能自已，具疏请上尊号奉。
旨未允【臣】等从前疏内所称
圣德神功俱系实事竝非虚语我
皇上御极以来五十二年间敬
天法
祖励政勤民不遑日昃亲祀
郊
庙殚竭精诚承欢
慈帏备隆，尊养笃念本支，则广推亲爱加厚，宗室则大沛恩荣，宵衣旰食，日亲览，夫万防劝织省耕，时殷懐于兆。
姓水旱灾伤天行偶沴蠲除赈粜
惠泽频颁，歴年蠲免之数，已逾万万，而三岁一周之令。
复涣
德音盛京朝鲜年谷稍歉
特遣官员航海运，赈又以水利河道所关甚要，躬临相度，指示修防，南北各河，皆得奠定，民生漕运，永获安澜，尤重祥刑，以安民命，爰书必慎决狱，惟寛屡。
颁肆赦之文
特下矜全之令且优恤禁旅之劳时
沛非常之泽，设盖营房，俾获宁宇，立官库，以济缓急，赉帑金以清私逋，一应远近差役，给与驼马行。
粮至于用人时
命保举以简才能务
亲引见，以试贤否，整严兵备，时加训练，追眷世勲，则延懋赏，以及于累叶，特编史册，则录副本以。
赐其后人追念旧勲均
锡爵位朝列旧臣务全终始行间宿将倍
锡恩荣察访高年时
颁优赉功，则超越三谟徳则包涵二典，笃敬纯孝，厚泽深仁，洵千古所未有也。至于三孽拒命。
特指授方畧用张六师，量地方之逺近山川之险要，水陆竝征，舟骑兼行，奋雷霆而进，虎臣殄鲸鲵，而为京观，收察哈尔，于边隅辑，俄罗斯于荒服，东溟逋，宼悉就歼，除塞北穷番，咸归版籍，惟厄鲁特噶尔丹，恃其边逺敢肆陆梁洊噬，隣藩至干。
天怒当众议之迟疑赖
圣心之独断大张
天讨
亲整王师，六飞逾瀚海之津，三驾极狼胥之域，跋扈之宼，终获剪除，依附之奸，咸皆革靣，呼呼脑儿，厄鲁特及西域之土，白特等遂乃输诚款服，其余茅龙山宼东齐，俞七打箭炉红苗徭人，黎人等抚兼行。
恩威竝用武功，旣震于边陲，文教聿光乎？时夏崇儒重。
道
亲诣阙里千官陪祀九拜致防而
御藻宸章，光昭云汉，阐经学之精微，褒录诸贤之后。
裔
特命表扬，朱子祀大成殿，列十哲之班，又复优礼前王。
倍崇仪典
驾幸浙省则拜祀禹陵幸秦中则
命书
御名致祭，周文武陵寝，幸江宁，则于明洪武陵屡经拜。
礼且
圣心逊敏经史，融贯文艺书射，超类絶羣象数厯律探颐入奥，帝王之圣哲，诚数千年来，未有如我。
皇上者也，今综考舆图，东至朝鲜，琉球，暹罗，南至交趾，西至呼呼脑儿，土白特诸域，北至喀尔，喀厄鲁特，俄罗斯诸部，以及哈密番，彞之族，逐鹿使犬之区，皆岁时朝贡输诚，恐后幅员之辽，濶诚数千年来，未有如我。
朝者也遡自
皇上莅政以来凡大小防务咸仰
睿裁施行征叛逆悉赖
宸谟指授且
皇上亲擐甲胄，跋履山川，寒不加裘，饥不再膳，与士卒同甘苦，削平宼盗，诛戮止属元憝，胁从尽皆寛宥，即噶尔丹之子，宜防显戮，尚荷矜全纳厄，鲁特之款服，则优给其爵禄，准喀尔喀之囘籍，则咸遂其生成，扎萨克属我内旗，分遣教训而捕其宼，盗念朝鲜，国享贡维，殷屡免金币而厚其来使，广柔逺之恩无分于内外，劳一身，以绥万国，诚数千年来，未有如我。
皇上者也是以运际昌期
一人有庆天锡纯嘏
万寿无疆率土咸宁兆民永赖似此
寿福之兼隆，平成之极，至诚数千年以来，未有如我皇上者也，此皆普天率土所共，覩闻巍巍。
圣徳荡荡
神功
恩泽广布沦肌浃髓是以今岁三月恭逢
万寿王以下大臣，官员军民人等自初一日起恭，祝万寿，外省耆老云集。
京师各献维祺无分贫富均効葵忱我
皇上于老防黎庶俱
赐恩馔，离任老臣，倍加荣赐，又六十五岁以上年老男妇齐赴筵宴，各赏衣服缎疋，银两等物。
皇上手书谕旨，给与来京，耆老着各训子弟，敦行孝弟。
勤治农桑又因
大庆广沛
恩纶颁
诏天下越
圣寿之日期而天降时雨大沛甘霖如此
德福兼隆，神人共庆诚，自古所未有也。【臣】等合词恭疏。
恳将
圣朝盛事永垂勒石奉
旨未允，【臣】等仰望之心，万不能已，【臣】等躬逢。
盛世幸遇
大圣人在上若不彰明
圣徳阐扬神功，后世将谓有此，臣何【臣】等更何以自安？再四思维，实不容已，【臣】等至愚至昧，未能尽述我。
皇上崇功峻徳深仁伟烈，谨据众所共覩，闻者勒之贞。
珉用昭万年垂之无极为此谨具
奏
闻等因本月二十九日奉
旨建碑等事屡旨甚明这所奏无益该部知道
从来古帝王徳隆道洽告成，功于天地，则有封禅之典，登泰山，禅梁父，启金泥玉检之藏，飞英声，而腾茂实，厚福庆以笃民生，盖七十二代之君，踵相接也，至若文德武功，巍巍荡荡，深仁厚泽洋溢，六合一时公卿士庶沐，如天之化际明盛之，休相与崇尚尊号，以抒悃忱，盖稽古放勲，重华之称，文武圣神之颂，而窃仿其意，有唐以来，实始行之以后，奉为故事，虽其间贤君谊，辟亦未尝不以之垂世，示典焜燿，史册盖纪，飏颂于廷陛，聆讴歌于草野，尊亲之戴，四海同风，用以敷扬至治，润色鸿业，诚盛典也，我。
皇上临御五十余年兢兢业业无日不以敬
天法
祖爲念旰食宵衣上奉
慈宁宫，备极尊养，敦睦九族，协和万邦，励政勤民，正礼作乐宇宙，登于仁寿，天地底于平成，诞敷文徳，焕乎有章。
纶音宣布允与二典三谟光昭天壤每歳
临御经筵，讲求治平之要，崇儒重道，躬诣杏坛行释奠。
之礼
万防稍暇，即综览羣书，上自典坟，下及子史百家，天文，地理，乐律厯数诸书，靡不探赜穷源，条分缕晰，勒为成书，昭示万世，至于除残去暴，大奋武功，荡平三孽，绥靖海壖，三征噶尔丹，靺鞈亲临，寒不加衣，饥不再食，以。
万乘之尊，与士卒同甘苦，六师用命，电扫风驰，不崇朝而凯旋，告庙东西，朔南声教四讫，以及殊方异域，梯航万里，重译来朝，幅员之广，自开辟以来，未之有也。弥复。
轸念民生普天之下有一夫之不获咸在
帝心黄，淮合流为东南之患，于是规度形势，指授方畧水伯效灵，河工奠定，重念穑事为民生大命，每歳首必。
亲祀祈谷，匕鬯告防，比年以来，野有多鱼之兆，史书大有之祥，犹且蠲租，赐复惠泽频施，平狱缓刑，钦恤备至，耕凿作息之民，固已熙熙然见唐，虞，三代之风矣。若夫造士作人辟门，吁俊屡増解额。
特诏科
御制训饬，士子文颁示天下，厘剔官方内外大吏，下至。
州县末职俱引见
殿墀，量才授任，扬清激浊，大法，小廉吏治旣清，四民乐业，风俗之美，比户可封，和气致祥，百灵荐祉，是以膏雨降瑞麦登，荣光四塞，河润千里，山川献其祯瑞云物，吐其光华，湛恩汪濊，率土防休光，天之下至于海隅苍生，靡不咸若矣，乃康熙二十三年，词臣曹禾请行封禅。
皇上再三，不允，昔建武先却封禅后，感会昌符，复议行。
之未有若我
皇上之至诚，坚却始终，让而不居者也，然犹曰封禅之事，功成告天，帝王躬行之，非臣下所能请也，至于尊号之请，则出于臣民，拜手赞扬之意，以章骏烈鸿休，奉之者无私，受之者不愧昔唐，宋之君功徳不逮。
皇上至逺也然天宝元年，感灵符之应，遂上尊号，宋天僖元年秋七月，干兴元年春二月，以羣臣请亦上尊号，告宗庙，而名正质，人民而言顺矣，矧我。
皇上功徳至隆极盛，不啻咸五，帝登三王，于以昭至德于万世，垂鸿号于无穷，何多让焉？乃自三藩，荡平之后，羣臣即请上。
尊号，其后平台湾，则又请平噶尔丹，则又请四十一年十二月，宪臣等公疏请四十二年正月，诸王大臣及文武大小官员请上。
尊号曰
圣神文武大徳广运皇帝四十四年五月，科道官又公疏请五十年三月，诸王大臣官员复合，词吁请我。
皇上谦徳冲怀温纶，慰荅俱坚辞，不许，兹康熙五十二。
年恭届
万寿六旬久道化成时雍风动皆由我
皇上功德隆盛坐致升平诸王臣民复合词有
尊号之请我
皇上即俯顺舆情，加上徽号，慰率土臣民之望惬天下。
爱戴之心适足以昭至治之无外乃
谕旨谆谆允恭克让坚不允行惟
万寿节，陞殿一受朝贺，而其他请立碑文，则却之，请建宫亭龙亭，则又却之。谦冲之德，久而弥光，盖自有书传以来，未有谦徳若斯之隆者也，仰惟我。
皇上于尧舜事功之外，探性天之秘奥，抉圣道之渊微，于十六字之心，传与之黙，契而无间，故能不事虚文，不蹈故辙，无论唐，宋以来之空名，屛而不居，即七十二君，登封告成之典，行之于先而无异，词者以我。
皇上视之泊如也【臣】等生逢
盛世幸际
昌期不克仰赞
高深于万一而谨志其大畧如此
万寿盛典初集卷六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷七
圣德三保泰
康熙五十一年十月十九日己巳
上以礼臣疏请会议
六旬万寿应行典礼
特颁谕旨，宣示中外臣民共体，孜孜惕厉，至意勉尽职。
业永保升平其庆祝虚文槩不准行
七月十一日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为请
旨事康熙五十二年恭遇
皇上六旬大庆【臣】等钦惟我
皇上抚绥，寰宇五十余年，仁泽广布声教，覃敷四方，万国咸乐升平，无不优游于尧，天舜日之下，是以。
上天垂祐景福骈臻
万寿无疆福徳兼隆诚亘，古所未有也。今中外臣民霑。
沐
深恩沦肌浃髓感戴
大德刻骨镂心明岁恭遇
圣主六旬，大庆莫不欲各罄葵，忱其尊亲颂祝之至愿，万不能已，【臣】等职司礼曹，凡应行典礼，自应预拟奉。
闻但此非常之庆，普天率土，莫大鸿庥，非寻常典礼可比，【臣】等，未敢轻拟，应请会同，大学士，九卿詹事，科道详议，具题可也，【臣】等未敢擅便谨。
题请
旨十月十九日奉
旨朕御极以来惟欲万国乂安上则敬
天法
祖下则垂令名于后世，孜孜然以致须发尽白，心血耗散，歴尽忧勤，荡平险阻，自古帝王在位不久，享年不遐者，论者往往归于别故而未谅帝王，实不胜其难，实不堪其劳，忧惧所迫，以致短祚也，朕反覆思维，帝尧，固辞，华封之祝，必似朕临莅年久之，君方能知圣人言之有实也，余则断不能知矣，朕本凉徳惟赖。
祖
考得国之正，积福之深，在位五十余年，寿届六十，今忧劳倍増血气渐惫，惟恐愈久而力不支，愿不遂，以至不全，终始一世，勤瘁俱属徒然，朕惟惕厉而已，竝未留心祈求，甲子之周也，览礼部请旨之奏，悉系虚文，无有实际，朕惟愿臣清子孝，兄友弟爱人，人皆读正书，勉尽职业，国安民治，盗贼宁息，各以血诚实意，为朕六袠，庆祝，朕即嘉纳，此外仪文，朕无所嗜，亦无所好，这所奏不准行。
康熙五十二年三月初二日己卯
上以直省臣民耆老云集京师，建立经坛，防棚庆祝圣寿者，不计其数。
特颁谕旨，宣示中外，凡有祝延者，必求雨旸时若，万邦。
咸宁仰副夙夜匪懈不自满假至意
上谕王贝勒大臣九卿，詹事科道曰：朕昨进京见各处，为朕六十，寿庆贺，保安祈福，祝延者，不计其数，朕实凉徳自觉愧汗，从来帝王之治天下，防不以民生为念，若为一己之私，即不能扩而充之矣，朕若先知，必令止之，今已成矣，难毁众志，夜来思之达旦，朕所以为天下万国，苍生之主者，万姓安，即朕之安天下，福即朕之福，若能祈祷雨旸时若，家给人足，则朕安寝饱食，可以却病延年，此朕之求福，非有妄想也，传之各处，凡有祝延者，必求雨旸时若，万邦咸宁为先，朕已老矣，有若无，实若虚，夙夜匪懈，履薄临深之念，与日俱増岂敢自有满假乎？
三月初四日和硕显亲王【臣】衍潢等谨
题为恭聆
圣训臣庶欢腾事康熙五十二年三月初二日
上谕谕王贝勒大臣九卿，詹事科道，朕昨进京见各处，爲朕六十，寿庆贺，保安祈福，祝延者，不计其数，朕实凉徳自觉愧汗，从来帝王之治天下，罔不以民生为念，若为一己之私，即不能扩而充之矣，朕若先知，必令止之，今已成矣，难毁众志，夜来思之达旦，朕所以爲天下万国，苍生之主者，万姓安，即朕之安天下，福即朕之福，若能祈祷雨旸时若，家给人足，则朕安寝饱食，可以却病延年，此朕之求福，非有妄想也，传之各处，凡有祝延者，必求雨旸时若，万邦咸宁为先，朕已老矣，有若无，实若虚，夙夜匪懈，履薄临深之念，与日俱增，岂敢自有满假乎？钦此【臣，】等跪听之，下不胜。
欢忭恱服钦惟我
皇上仁竝覆帱，恩深雨露，四海万国，各遂生成，优悠于。
尧天舜日之下中外臣民感佩
圣恩刻骨镂心匪朝伊夕兹遇
皇上六旬大庆各抒诚悃防祝
万寿无疆者，此不过少申爱，戴之微忱，至各省绅衿士。
庶以及耆老云集京师叩祝
圣寿不可计，数亦皆发于至情，不能自己，总由深仁厚泽，浃髓沦肌，是以鼓舞欢欣，趋跄恐后，我皇上秉徳谦冲虚怀若谷。
圣不自圣安愈求安
特颁
圣旨晓谕臣工
天语煌煌意旨深逺总之念念敬
天刻刻勤，民不尚一，已之安逸，期致万国之咸宁，虽古帝、
王典谟训诰不能及也盖
皇上此心即是
天心伫见
天眷我
皇雨旸时若年谷丰稔家给人足万邦安宁
圣寿与
天同久
景福，如日方升，普天率土，永享升平于无既矣，【臣】等无。
任欢跃之至为此谨
题初六日奉
旨知道了
十月初九日癸未
万寿科
殿试天下贡士
钦定策题询以儆戒无虞制治保邦之道
是歳
特开恩科
临轩策士阁臣以策问请
上钦定制策，首以儆戒无虞，制治保邦，爲询有曰：朕自御极以来，翼翼兢兢五十余年如一日，至于大小，臣工无时，不以国尔忘家，以人事君之义，相为告戒焉，边疆虽靖，尤加意于武备之修，凡以立国之道，徳威不可偏废，古帝王所以深根固本，杜渐防微，是朕之所，夙夜而不敢康者也。书曰：儆戒无虞，又曰：制治未乱，保邦未危，今国家承平日久，文恬武嬉，朕惟唐虞成周之隆，君臣所以动色咨警者，岂过虑欤？无亦察于天，命人心之理而无荒无怠，期以长凝上天之眷，而永底蒸民之生也，其何以使中外臣僚悉喻朕意欤？【全载第三十三卷开科条中】。
【臣】等伏读前后
诏旨仰见我
皇上忧盛危明保邦，制治之心，抑何有加而无己也，皇上躬承鸿业，手致太平，自南定三孽，北扫朔漠以来，内修政事，而安民察吏措置，极其周详，外尽怀柔而奋武，揆文徳威无不宣，播因之，天不爱道，而风雨以时，地不爱宝，而嘉祥屡见，海外賔服，域中晏如，措天下于磐石之安，致社稷，若苞桑之固，世运之泰，至此极矣。
皇上处，丰亨豫大之世，存朝乾夕惕之心，事事切于諴，民时时期于阜物，上諟天命，下顾民碞，夙夜孜孜，不遑暇逸，今恭逢。
万寿，天下臣民云集都城，共申庆祝，正与民同乐之时。
也乃
圣心靡宁
谕旨谆切，一则曰：惟愿臣清子孝兄友，弟爱读正书，勉职业国安民，治盗贼宁息，再则曰：万姓安，即朕之安天下，福即朕之福，履薄临深之念，与日俱增至于。
临轩策士又三致意焉大哉
王言虽谟典所载，未有若是之深切着明者，然而皇上之忧勤惕厉，非自今日始也，前此康熙十年十月，上谓讲官熊，赐履等曰：人主势位崇髙何求不得？但须有一段敬畏之意，自不至于差错，即有差错，尚可省改，若任意率行，漫不加谨，鲜有不失之纵佚者，朕每念及此，未尝一刻，敢暇逸也。
皇上之不恃崇髙而心存敬畏，未尝稍自暇逸也如此。
康熙二十八年夏旱
皇上深宫斋戒
圣容清减旣而各省得雨羣臣以劳瘁过甚请
临幸畅春园颐养
圣躬
上曰：朕可与他人比耶？先人而忧，后人而乐，理固宜然，今近省固已得雨，北边防古盛，京乌喇宁古塔诸处，更切于怀，因此忧劳，以致癯弱，人或可欺，天亦可欺耶？倘荷天之泽，皆得霑澍，朕自出行也，康熙三十四。
年六月霪雨连绵
上曰：雨太多，虑伤禾稼，朕思天时与人事恒相感召，未可谓灾沴，为天时适然之数，全不关于人事也。明日传九卿詹事科道集议政事，有宜兴宜革者，令各抒所见奏闻，时廷臣以时方盛暑，乞少纾。
圣虑
上复曰：尧，舜之时，犹有都俞吁咈，盖已治而益求其治已安，而益求其安，古之圣人兢兢业业，始终如一，朕朝夕以此警惕于衷，三十余年以来，未尝一日少自寛假，亦有请间日理事者，朕不以为然，惟存恒久之心，时时干惕耳，朕思地方间有荒歉，正可动人，警戒之心，古人所谓遇灾而知惧也，夫水旱灾荒时所恒。
有
皇上不以为偶然之事，而恐惧修省也，如此康熙四十。
五年三月
上以三冬少雪入春不雨
谕大学士，九卿等曰：朕总理防务甚久，年歳日益干惕滋深，自去冬无雪，及今春深尚未得雨，地气熯燥不和，又云：色多细缕状，此非仅无雨，且恐别有变异，与其有变而后讲求，不如君臣于未事之先，将政事得失，任为己责，竭诚摅忠，详加计议之为当也，但数语颂扬虚辞省改，未可即以塞责，夫民为邦本，食为民命，朕自东作，以至收获，廑念靡宁，迨秋成以后，歳果丰登，然后此心少释，若有歉收之处，即别为筹画，尔等俱系大臣，或司言职事有阙失，各宜直陈。
皇上未事绸缪而念切民依也又如此总之
皇上不狃一时之安，而必欲贻万世以安，不尚一已之逸，而必欲予天下以逸，不恃一事之得而必欲，事事之皆得，故持盈保泰，有顷刻无间于中者，夫自古所称，郅隆之世莫如尧，舜，当日上有钦明濬哲之主，下有亮采，惠畴之臣，亦云盛矣。而君臣之交相儆者，不曰无教，逸欲无旷庶官，即曰：克艰厥后，克艰厥臣，甚至赓歌飏拜，犹怀丛脞之虞，圣人之用心，大槩如是，然尧舜之世，洪水方割，黎民阻饥，非若。
今日之淮，黄底定百室，盈宁也，尧，舜之世，草昧初开。
文明渐启非若
今日之渐摩已久，亲逊成风也，乃运会之盛，过于唐，虞，而儆戒之心，勤于尧舜，从来盈虚消息，天道之自然，惟圣人能持其盈，以留其有余，故可以久安而长，治古圣人之作易也，于大有之后，次之以谦，次之以豫，孔子序卦传曰：有大而能谦，必豫明乎有而不矜其有，是以豫也。以古圣人之书合之。
圣天子之心不诚与之同揆也哉盖由
万防之暇，精硏经史，凡千古帝王政治之得失，圣贤理道之精微，靡不兼综，条贯于中故徳愈崇而心愈谨，治弥隆，而惕弥深，载见之诗曰：以介睂寿，永言保之，又曰：俾缉熙于纯嘏，其我。
皇上孜孜保治之谓欤
万寿盛典初集卷七
钦定四库全书
万夀盛典初集卷八
圣徳四【教化】
康熙五十二年三月十八日以
万夀覃恩
诏直省督抚举山林隐逸，懐才抱徳之士核实具奏，酌与录用其满，汉孝子顺孙，义夫节妇，该管官细加谘访，确具事实奏闻，礼部核实，旌表以广教化。
康熙五十三年二月二十日，湖广总督【臣】额，伦特谨。
题为钦奉
恩诏事康熙五十二年三月恭逢
皇上万夀颁宣
恩诏内一，地方有山林隐逸，懐才抱徳之士着该督，抚核实具奏，酌与录用钦，此钦遵在案，钦惟我。
皇上御极以来，歴今五十三年，宵旰不遑，励精图治，保民无一夫之不获，取士则有美之毕，收乃犹颁宣。
诏防惟恐野有遗贤，【臣】等，敢不虚衷，采访仰副。
恩纶窃查湖广地方古称才薮自蒙
皇恩教育，广额搜罗，士皆奋志，科名不甘，栖心岩穴求。
可上应
明诏实鲜其人，臣谨以素所闻知，如陜西隐士王心敬。
者为我
皇上陈之，查王心敬籍，陜西鄠县，年近六十，家世业儒学，有真传得程，朱之正脉行为乡，表领月旦之嘉，评品既端，方孝尤纯笃，母年八十余，晨昏定省，未尝少间，乐志田园，罔竞荣利，日以闭户著书，诲人不倦为务，臣生长西安，习闻其名，未识其面，比至湖广，闻前抚臣陈诜敦请再三，心敬始遵母命，负笈来楚，居未浃旬，即以亲老辞归，至今江，汉人士犹憾，遽失典型，以是知王心敬茍，非真懐才抱徳不能使人企慕，至此微【，臣】识闇才，疎受。
恩深重无可报効惟思为
国荐贤少伸，犬马之忱，是以不嫌越境，冒昧荐扬伏。
乞
勅下陜西督抚将隐士王心敬再加核实奏
闻如果【臣】言不谬令地方官起送赴京引
见赐之明试或徳行果优或才能足用是恳
皇恩量与擢用于以副
恩纶而昭
盛典，不惟史册流光，林泉生色，【臣】且不胜，欢欣抃舞，庆至治之得人矣，缘系奉。
防举贤事理不敢隐尤不敢忽伏乞
皇上睿鉴施行为此谨具奏
闻三月十五日奉
防该部议奏
本月二十三日吏部尚书【臣】富寜安等谨
题为钦奉
恩诏事，吏科抄出，湖广总督额伦特奏前事，内开案查，康熙五十二年三月十八日恭遇。
皇上万夀颁宣
恩诏内一，地方有山林隠逸懐才抱徳之士着该督，抚核实具奏，酌与录用钦，此钦遵在案，钦惟我。
皇上御极以来，歴今五十三年，宵旰不遑，励精图治，保民无一夫之不获，取才则有美之毕，收乃犹颁宣。
诏防惟恐野有遗贤臣等敢不虚衷采访仰副
恩纶【臣】，谨以素所闻知，有如陜西隠士王心敬者，谨将。
立身行己为我
皇上陈之，查王心敬籍，西安鄠县，年近六十，家世业儒学，有真传行为乡表，品既端方孝尤纯笃，母年八十余，晨昏定省，未尝少间，乐志田园，罔竞荣利，日以闭户著书，诲人不倦为务，此【臣】生长，西安所习闻，而未谋面者，比至湖广，闻前抚【臣】陈诜，敦请再三，心敬始，遵母命来，楚居未浃旬，以亲老辞归，至今江，汉人士犹憾，遽失典型，以是知王心敬茍，非真懐才抱徳不能使人企慕，至此微【，臣】识闇才，疎受。
恩深重无可报効惟思为
国荐贤少伸，犬马之忱于万一，是以不嫌隔省冒昧。
荐扬乞
勅陜西督抚即将隐士王心敬再加核实奏
闻如果【臣】言不谬着该地方官起送赴京引
见赐之明试或徳行果优或才能足用是恳
皇恩量与擢用于以副
恩纶而昭
盛典，不惟史册流光，林泉生色，【臣】且不胜，欢欣抃舞，庆至治之得人矣，康熙五十三年二月二十日，奏三月十。
五日奉
防该部议奏，钦此钦遵于本月十六日抄出，到部相应，行令陜西督抚将王心敬，细加核实，具题到日，再议可也。【臣】等未敢擅便谨。
题请
防本月二十五日奉
防依议
礼部仪制司为钦奉
恩诏事准奉天将军唐保住咨称看守
福陵总管，尊住等咨称，正白旗，多奇禅，佐领下阿克，楚之孙族长观保，寜古里九什格，龙噶尔图，孟戈络等，呈称族叔祖席十五嵗父故昼夜侍奉，孀母不倦，母自四十七嵗孀居至八十二嵗于康熙四十九年二月二十九日病故祖席，三日不食，三七，后在原籍，遂田里安，葬于母坟，旁结茅庐。
一间日则修坟，夜则秉烛，坐守效古之孝子能竭其力，夏耘草冬扫雪，三年之久，竝无倦怠于五十一年三月二十九日，二十七月已满，亲族人等迎接，来家祖席，系闲散人，今年五十三嵗父名马拉，原任拖沙拉哈哈畨蒙。
恩诏查孝子顺孙合族将祖席，尽孝之处，举出七品官刘丫图八品官，非丫图族长，寜古里九什格，龙噶尔图，孟戈络具保前来，查祖席于母坟前结茅庐看守，二十七个，月是实等因于康熙五十二年六月二十九日，咨送前来，查孝子祖席，尽孝之处，与例相符，应存案，俟年终彚题可也，镶黄旗都统，副都统钦奉。
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲船住，佐领下护军，瓦色妻巴雅，拉氏等四十口。
蒙古佛保，佐领下防军赛音图，妻佟氏等九口，汉军祖良卿佐领下俊秀，郎应参妻吴氏等七口。
正黄旗都统副都统钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲明徳佐领下披甲，神保住妻，乌雅拉氏等二十七口。
蒙古策汪诺，尔布佐领下防军那苏克妻鄂者，忒氏一口。
汉军金无极，佐领下闲散，文之祥妻李氏等十三口。
正白旗都统副都统钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲张格，佐领下拨什库，卞他哈妻佟嘉氏等二十六口。
蒙古和尚佐领下防军齐伦妻八林氏等五口，汉军李维新佐领下闲，防董有亮妻张氏等二十口。
正红旗都统副都统钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲常来，佐领下护军哈什那妻瓜尔，嘉氏等九口。
蒙古敦住，克佐领下护军，纽牛妻郭尔，吉氏等十一口。
汉军王永成佐领下原任拖沙拉哈畨，赵之瑜妻刘氏等七口。
镶白旗都统副都统钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲觉罗海兰佐领下亲军吴汉妻武扎拉氏等三十九口。
蒙古新多尔吉，佐领下防军阿第妻关氏等十一口。
汉军髙其倬佐领下披甲，陈三逹妻钟氏等十四口。
镶红旗都统副都统钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲蒙古佐领下，护军保孙妻佟，嘉氏等二十五口。
蒙古班第，佐领下护军尚图，妻王氏等五口，汉军赵珀，佐领下闲散于邦，臣妻姜氏等三口正蓝旗，都统副都统钦奉。
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲车，克车浑佐领下护军，博图妻王氏等二十口。
蒙古索诺，木喇什佐领下亲军，昻阿来妻萨尔，屯氏等六口。
汉军张永正佐领下闲散于显亮妻孙氏等八口
镶蓝旗都统副都统钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
满洲萨克慎，佐领下护军，桑哥妻邱氏等三十三口。
蒙古孟和尚佐领下护军，巴尔藏妻，查罕氏等六口。
汉军李楠佐领下闲散，王朝英妻徐氏等四口，奉天将军，伯唐保住钦奉。
恩诏查咨请题
旌表节妇
镶黄旗满洲，殷泰佐领下拨什库，逹羊阿妻巴牙，喇氏等三口。
杭州将军宗室诺洛布钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
镶黄旗满洲，那穆布佐领下，拨什库满，珠妻莫尔，齐氏等五口。
西安将军席柱钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
镶黄旗满洲，色柱佐领下披甲，敦泰妻，由库卢氏等十五口。
寜古塔将军觉罗蒙鄂洛钦奉
恩诏查咨请题
旌表节妇
镶黄旗满洲，迈图佐领，下披甲科，布索活妻，傅查氏等二十二口。
礼部尚书【臣】陈诜等谨
题为彚题
旌表事准八旗，奉天等处将军咨称等因前来该【，臣】等议，得各该都统，副都统各该将军副都统既称，伊等自三十嵗以下守节至五十嵗以后贞恪守节及孝子尽孝，是实照例，年终彚题应请。
旌表俟
命下之，日行文，户部每人给银三十两，听其建坊可也。
【臣】等未敢擅便谨
题请
防康熙五十二年十二月十七日，题本月十八日，奉防依议。
广东廵抚满丕钦奉
恩诏题请
旌表节妇
南海县民梁俊客妻陆氏
南海县儒士方士成妻吴氏
东莞县生员赵奕爵妻李氏
东莞县儒士庾瑚妻黎氏
东莞县儒士周祥庆妻袁氏
顺徳县儒士萧英俊妻张氏
潮阳县民姚爵士妻陈氏
偏沅廵抚潘宗洛钦奉
恩诏题请
旌表节妇
桂阳州生员雷电妻邓氏
安仁县民李任贤妻唐氏
四川学政王诰钦奉
恩诏题请
旌表节妇
宜賔县生员樊泽迥妻尹氏
富顺县武举王于蕃妻尤氏
贵州廵抚刘防枢钦奉
恩诏题请
旌表节妇
镇寜州生员洪可选妻项氏
福建廵抚觉罗满保钦奉
恩诏题请
旌表节妇
连江县生员陈献琳妻郑氏
莆田县儒士郑翰征妻许氏
邵武县儒童李如璋妻聂氏
连城县民童才良妻俞氏
浙江廵抚王度昭钦奉
恩诏题请
旌表节妇
仁和县儒童汪云瑞妻王氏
仁和县民沈士昭妻刘氏
仁和县民范玉珍妻朱氏
仁和县监生周之暹妻沈氏
仁和县民严甡妻俞氏
山阴县民吴干复妻朱氏
山阴县民刘士茂妻朱氏
平湖县贡生程溥妻戴氏
海寜县监生杨中惺妻劳氏
山西廵抚苏克济钦奉
恩诏题请
旌表节妇
静乐县原任光禄寺署丞李室妻周氏又妾邸氏
礼部尚书【臣】陈诜等谨
题为彚题
旌表事据广东，廵抚满丕等具题前来该，【臣】等议，得查山西廵抚苏，克济疏称：静乐县原任光禄寺署丞李室妻周氏，妾邸氏，【臣】部，查周氏曾否受过。
诰封邸氏病，故年分不符一；并行查该，抚去后，至今未到，俟该抚查覆到日，于康熙五十三年，年终彚题，外广东等属共节妇二十五口，该抚该学政，俱疏称伊等贞，恪守节是实，照例年终，彚题应请。
旌表俟
命下之日行，令该抚该学政，转行该地，方官各给银三十两，听其建坊可也，【臣】等未敢擅便谨。
题请
防康熙五十二年十二月十七日，题本月十八日，奉防依议。
二十五日壬寅
上宴廷臣及直省来京庆祝
万夀臣民年六十五嵗以上者于
畅春园宴毕
特降勅防，颁赐耆民，令归传谕乡里，敦孝弟厚风俗，上谕各直省老人云：书称文王，善养老者，孟子云：七十者非帛不暖，非肉不饱，帝王之治天下，发政施仁，未尝不以养老尊贤为首务，近来士大夫只论做官之贤否，移风易俗之效验，所以不暇讲究，孝弟之本心，朕因今日之会，特宣此意，若孝弟之念少轻而求，移风易俗，其所厚者薄，而其薄者厚矣，尔等皆是老者，比回乡井之间，各晓谕邻里湏先孝弟，倘天下皆知孝弟为重，此诚移风易俗之本，礼乐辞让之根，非浅鲜也，昨日甘霖大沛，四野霑足，朕心大悦，尔等毋误农时，速回本地，特谕本日，户部即将。
上谕刋刻分给直省老人
七月三十日乙亥
诏以颁发老人
上谕载入
上谕十六条，内通行直省府州县及凡有土司之处于。
月朔竝行宣讲以广教化
闰五月二十五日广西廵抚【臣】陈元龙谨
题为
圣朝养老恩隆惇伦化逺谨据舆情恭谢
天恩事，据广西桂林府等属耆老，李昌泰等呈称，昌等幸逢仁夀之世皆登耄耋之，年生长，边方未嫺，礼教伏读。
圣谕讲究，孝弟之本心，昌等在各乡村传集老防宣读讲论，人人耸听，有感激而涕泗交颐者，有愧恧，而头低面赤者有欢忭，而踊跃鼓舞者，北望叩头，齐声皆呼。
万嵗从此父慈子孝，兄友弟恭，各爱其亲，各敬其长，狱讼自息，盗贼自销，真成熙熙，皥皥之风，昌等年老之人，仰荷。
皇恩赏赉，皆得衣帛，食肉似此，养老仁政，亘古所无，今见风俗淳厚，子孙孝敬，相与含哺鼓腹，歌咏太平正，未有艾，普天耆老，无非。
圣夀锡福但防贱，小民感戴之情，无由上逹，吁请代题。
恭谢复疏
题为请行宣讲养老
上谕以正人心，以厚风俗事，本年五月初二日，准部咨。
开颁发各直省老人
上谕一道臣跪读之下仰见我
皇上端治化之本原，明孝弟为首务，就施仁养老之典。
寓移风易俗之权蔼蔼
纶音如父子家人之告语煌煌
诏防示纲常名教之防闲，虽二典三谟，奚以过是？若普天率土，皆能守，孝弟之本心，则闾里尽属良民，学校无非端士，风俗咸归淳厚，化理益至，雍熙现，今直省各府州县，毎月朔宣讲。
上谕十六条，【臣】请通行直省，地方将颁老人。
上谕并行宣讲，俾里民听闻之下，提撕警觉，裨益非浅鲜矣，至广西等处土司地方教化，尤属要，乞一幷颁，发土司官员宣讲以广。
圣化冒昧条奏伏乞
睿鉴施行七月初二日奉
防该部议奏
七月二十六日户部尚书【臣】穆和伦等谨
题为请行宣讲养老
上谕等事，礼科抄出广西，廵抚陈元龙奏：前事等因，康熙五十二年闰五月二十五日，题七月初二日奉。
防该部议奏，钦此钦遵于七月十六日，礼部将原抄咨送到部，【臣】等查得广西，廵抚陈元龙奏称：颁老人。
上谕一道【臣】跪读之下仰见我
皇上端治化之本原，明孝弟为首务，若普天率土，皆能守，孝弟本心风俗，咸归淳厚，化理益致雍熙现，今直省各府州县毎于月朔，宣讲。
上谕十六条，【臣】请通行直省，地方官将，颁发老人，上谕竝行宣讲，俾愚民听闻，动其感发兴起之念裨益，非浅鲜矣，至广西等处土司地方教化，尤为要，竝乞一体，颁发土司官员讲解以广。
圣化等因具奏前来查颁发老人
上谕臣部已经通行直，各省在案，今该抚既请颁发。
老人
上谕与现今直省各府州县月朔宣讲
上谕十六条，竝行宣讲及广西等处土司地方，竝乞一体，颁发土司官员讲解等语，均应如所请，将颁发老人。
上谕载入
上谕十六条，内行令，直各省府州县及凡有土司之。
处照例于月朔竝行讲解以广
圣化可也【臣】等未敢擅便谨
题请
防本月三十日奉
防依议
【臣】等伏读
诏防何其爱民之深，忧民之切，而兢兢于化民成俗，如此乎其至也，书曰：惟天阴隲下民，厥有恒性，克绥厥猷惟后，又曰：天降下民，作之君，作之师，盖非徒遂其生，必且复其性焉，在昔尧，舜之世，既设司徒之官，教以人伦，使知父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，又申命以劳来，匡直辅翼，使自得之，又振徳之盖圣人之忧民如此，而又虑司徒之官，未能徧，及乡国也，更设为庠序，学校以教之，而申之以孝弟之义，老者衣帛食肉，斑白者不负戴于道路，三代相因，其法益备，于是秀民之列，胶庠者蔑勿循，循知齿让矣，而村野愚民身不被诗书之泽，口不诵仁义之言，何所督率，而化导之，于是命遒人以木铎徇于路，以振文教，而周礼大司徒，正月之吉，始和，布教于邦国都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象，挟日而敛之，乃施教法于邦国，都鄙，使之各以教其所治民，令比闾族党互相保，恤人伦明于上，小民亲于下，唐虞三代之隆，化行俗美，君子乐得其道，小人乐得其欲，风何淳欤？汉时兴廉举孝，犹为近古，又立县三老，乡三老専主教民，明帝临辟雍行养老礼，诸儒执经问难于前，圜桥门而听者亿万计，维时风俗淳厚，彬彬有君子之风焉，夫古之为教也，无过命司徒设学校，警以遒人，劝以读法极之，临雍讲艺，如是止矣。未有煌煌。
圣训进十五国之父老而面命之与父言，慈与子言孝。
正教化之本明礼让之原如
今日者也我
皇上临御以来，敬天勤民事，事以尧，舜为法，而孝弟之大原尤躬行，倡率于上，极天下之尊，养以奉。
皇太后而先意承志，久而弥纯，至于笃厚，天潢推恩，宗室孝友之诚，有加无己，固宜推此以仁民，则视民如伤，推此以爱物，则万物竝育化民成俗之方，至隆极盛矣，犹恐天下之民匹夫匹妇有不与闻，教化者爰。
颁示圣谕，十六条，通行郡国，虽一乡一邑之中，毎逢月朔，令官师，党正明切，而宣讲之逺近齐民负贩者弛担而前，秉耒者辍耕而听，有拊心防首，叹息泣下者，又念士为四民之首，兴行育徳礼义相先尤，庶民之所则而效也，特。
御制训饬士子，文通颁学宫，命师儒之官，立章缝于庭。
下而训之其束身脩行之子得闻
圣训争自濯，磨而跃冶者流，靡不愧悔，生心同归于善，教化之勤拳，虽唐虞三代，何以加诸？宜乎清和。
咸理兵革不作，四译向风享亿万，载承平之福，而未有已也。兹届。
万夀六旬大庆，九州垂白之老不逺千里而来，望阙嵩呼，四方和会，自古书传所纪，上下数千百年未。
闻有若斯之盛者非
圣天子之徳教溢乎四海，何以得此于遐迩，中外哉？我皇上慰荅舆情。
陞殿受朝贺十七日先自
畅春园奉
皇太后还宫
皇子
皇孙歩行扶辇十八日先率臣民朝
皇太后然后
陞殿固己身先天下，而教之孝矣，二十五日，宴廷臣及。
直省赴
阙朝贺臣民年六十五嵗以上者于
畅春园设宴千四百席席四人
皇上亲御门谕以敬老尊贤弗拘常礼又
命皇子皇孙，年十五以上者，传觞劝侑，其臣工年八十。
耆民年九十以上者
特许前席，赐以巵酒，又已先天下而教之弟矣，乃复亲赐温纶，谕以孝弟力田为本务，礼乐辞让为化源使归，教其乡里，树之风声，当是时也，孝子顺孙，义夫节妇，既已各戴。
覃恩旌其宅里而
王言所播，雷动天随，不啻家人父子之交相劝勉，固宜遐陬僻壤，举踵思慕，感激涕零而咫尺。
天顔亲承
圣训者更不自知其欢欣踊忭咏歌
圣徳于无疆也。书所谓明俊徳亲九族，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍者，何以加于此，易曰：圣人久于其道，而天下化成，盖惟有圣人之大徳然后享圣人之上夀有圣人之上夀然后成圣人之大化，自非久于其道，化亦未易言成也，我。
皇上以徳致夀享厯弥长非三代以下，人主所及，故大化翔洽，亦非三代以下所可几，自今以往，万有千嵗睂夀无害渐仁，摩义沦肌浃髓，将使户皆可封进于淳古，所谓咸五帝登三王，岂笔札所能尽记也哉！
万夀盛典初集卷八
钦定四库全书
万夀盛典初集卷九
典礼一【朝贺一】
康熙五十二年三月初六日癸未礼臣以
圣夀六旬正诞请于
圣诞日陞殿受朝贺
上从之
三月初六日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为恭逢
仁夀昌期吁请举行
大典以迓神贶以慰舆情事钦惟我
皇上冠百王，而首出抚万国，以咸寜久道化成无逸作。
所敬
天法
祖朝乾夕惕者五十二年
圣徳神功慕义懐仁者千万余国用是
苍穹垂佑夀福兼隆考之前古，孰能嫓美前于五十年欣。
逢泰运诸王大臣会同恳乞
皇上陞殿受贺新撰
表文恭进嵗以为常等因具题蒙
皇上俯念公疏奏，陈情词恳切，如所请行，舆情欢忭得。
遂防忱今恭逢
圣主六旬，大庆臣民，尤深鼓舞，中外更属欢腾，羣欲抒瞻云，就日之思效华，祝嵩呼之盛，爱戴颂祝，倍胜于前，查毎遇。
万夀圣节致祭
太庙后殿，真武庙东岳庙，城隍庙今嵗大庆非比常年除。
例祭外伏恳
特遣大臣告祀
天
地
太庙
社稷祝文，由翰林院撰拟其开，列遣官恭设祀，品等项。
太常寺照例备办至十八日
万夀正诞伏乞
皇上陞太和殿，受诸王贝勒内外臣工，军民耆老等拜表庆贺。
表文由内阁撰拟恭
命下遵行嗣后毎遇十年着以为常用昭
天
祖神灵保佑，申命之意，幷慰薄，海内外尊亲爱戴之诚则。
亿万年永享升平千百国长祝
仁夀矣【臣】等，谨拜首稽首无任，踊跃欢忭之，至为此谨。
题伏
勅防初八日奉
防是
十二日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为礼仪事恭照康熙五十二年三月十八日
万夀圣节行
庆贺礼仪注是日早
皇上卤簿大驾于
太和殿前照常陈设
皇太后仪仗于
寜夀门前陈设，中和乐于檐下，陈设丹陛，乐于寜夀门外南墙下，两边陈设和硕，亲王以下入八分，公等内大臣侍卫及满，汉大学士等俱穿朝服于。
景运门外齐集礼部堂官以行礼时已至奏请
皇上具礼服陞辇礼部堂官前导由
景运门出，王等以下入八分，公等内大臣侍卫及满。
汉大学士等随至
皇太后宫西角门
皇上降辇至
寜夀门
皇上于
寜夀门丹陛上东旁立，王等以下公以上在寜夀门外丹陛下立大臣，侍卫等在仪仗末两旁，立其未入八分，公等文武各大臣，官员在。
午门外排立鸣賛官在
寜夀门丹陛上侧身立，礼部堂官説与太监转奏请。
皇太后陞座位
皇太后出宫作乐陞
寜夀宫座位后
皇上于
寜夀门中间槛外，正中立王等以下公以上于寜夀门外丹陛下两旁分翼排立，大臣侍卫等在仪仗末，两旁排立，听鸣赞官，赞行三跪，九叩头礼，其未入八分，公等文武各大臣，官员在。
午门外，亦同随行礼，此行礼时作乐，监察御史，在寜夀门外丹陛下一处，仪仗末一处。
午门外一处视仪鸣赞官赞礼毕
皇上囬原立处立礼部堂官説与太监转奏请
皇太后还宫作乐
皇太后还宫后
皇上还宫
皇上还宫，后众皇子在月台上空角路，两旁排立行三。
跪九叩头礼礼毕礼部堂官奏请
皇上陞中和殿内大臣侍卫，内阁翰林院，詹事府，礼部，都察院，鸿胪寺官员，引进不赞行三跪，九叩头礼，礼毕。
皇上陞太和殿座位，内銮仪卫，鸣赞官赞，鸣鞭，鸣鞭三，下听鸣赞官，赞王公等率文武大臣官员进。
表行礼，行礼时作乐，礼毕，内銮仪卫鸣，赞官赞，鸣鞭。
鸣鞭三下
皇上还宫，作乐还宫，后王公大臣，官员各散，谨具奏。
闻
礼部仪制司为礼仪事，恭照康熙五十二年三月十八日。
万夀圣节
皇上陞太和殿，受诸王大臣文武官员进表，行庆贺礼，所有仪注，并一应事宜相应，知会各衙门可也。一咨都察院。
太和殿行礼时差监察御史照例视仪外
皇太后行礼时亦差监察御史于
寜夀门外丹陛下一处仪仗末一处
午门外一处视仪
一咨武备院于行礼处预备坐褥
一劄顺天府府丞传示进
表行礼生员于十八日在
午门外齐集听鸿胪寺官指引行礼
一咨都察院转行五城传示进
表行礼民人于十八日早在
午门外齐集听鸿胪寺官指引行礼
一咨内务府预备行礼处铺设棕毯
一劄钦天监行礼预备时辰香
一付祠祭司行礼备乐
一劄鸿胪寺知会行礼仪注并
午门外行礼士民兵丁另行差官引礼
一咨詹事府知会行礼仪注
一咨翰林院知会行礼仪注
一咨内大臣知会行礼仪注
一咨护军统领知会行礼仪注
一咨上驷院知会行礼仪注
一咨内銮仪卫知会行礼仪注
一行内阁典籍防知会行礼仪注
一行礼科知会行礼仪注
先是，二月二十九日，礼部尚书【臣】赫，硕色等谨。
奏为请
防事毎年三月十八日恭逢
万夀令节王以下文武大臣官员，俱七日穿，朝服往畅春园，穿蟒袍补服，但今嵗恭逢
皇上六旬万夀大庆非寻常可比相应，自三月初一日起至月终止，穿朝服蟒袍，补服，嗣后毎遇十年，照此例举行一次，为此谨奏请。
防本日奉
防着自初一日起穿至二十日
十一日戊子
上以直省臣民耆老来京庆祝
万夀者人数众多
诏礼臣于
朝贺日指引行礼
十一日大学士传
上谕各省绅士耆民为祝万夀来京者甚众，恐礼部临期想不到，尔等即预为传，知废官举人，贡监生，生员耆老百姓于午门端门外，一路指引行礼之处，倘行礼少有参差不齐，不必苛求。
礼部谨奏为请
防事今嵗恭逢
圣主六旬，大庆各省绅衿，士庶耆老，并在京举贡生监。
耆老兵民等欢忭鼓舞均欲
大庆行礼者不可胜数，若不预行，指与伊等行礼处恐。
参差不一相应于十八日令在
午门前仪仗末行礼人多分在
端门外行礼再多复分在
天安门外行礼，酌量派【，臣】部官，鸿胪寺官指引行礼。
可也为此谨
奏
十五日壬辰
诏复因公诖误诸臣李录予等职令于
万夀日随班行礼
十二日
上谕大学士，九卿云：顷传谕旨，内有一事未曾言，及今嵗来京年老之人甚多，此内除本身，特犯私罪外，或有因公诖误，降级革职者，酌量复还，似应于十八日，令其随班行礼，大学士九卿等会同会议，即行奏闻，十五日，大学士九卿等具折。
奏覆【详第二十六卷加恩耆旧中】
十六日癸巳
诏复八旗因公诖误诸臣阿山等职令于
万夀日随班行礼
十五日
上谕大学士，九卿云：汉官内，年逾六十者俱已查明，施恩满洲，蒙古、汉军官员亦照此例，查奏，本日大学士。
九卿等具折
奏覆【详第二十六卷加恩耆旧中】
十八日乙未黎明
上诣
寜夀宫朝
皇太后礼毕还
宫随
御太和殿陞座王以下文武官员进
表庆贺致仕及给还原，品官随班行礼，其余耆老军。
民俱于
午门外列至
大清门外行礼庆贺
是日黎明銮仪卫官预陈
皇上卤簿仪仗于
太和殿前陈歩辇于
太和门外陈大驾于
午门外，陈驯象于大驾之南，陈仗马于丹墀，中道之左右，俱东西相向，教坊司设中和韶乐于。
太和殿檐下之东西设丹陛乐于
太和门内北向礼部官设黄案于
太和殿东檐下，诸王贝勒贝子公等俱朝服齐集太和门，未入八分，公以下文武百官俱朝服齐集午门外，礼部官捧诸王，大臣所进。
万夀贺表由
午门东旁门入至
太和殿前，置黄案上，鸿胪寺官引诸王贝勒贝子公。
等于
太和殿前，丹陛上立，引文武百官由东西两掖门入。
至
太和殿前，丹墀内分翼排立，引朝鲜等使臣，由西掖门入，立于西班之末，紏仪御史二员于殿前西檐下，东向立，又四员于丹陛上立，又四员于丹墀内立，俱东西相向，又八员于东西班末，立鸿胪寺，鸣赞官四员于殿檐下立，又四员于丹陛上立，又四员于丹墀内立，俱东西相向，又指引绅衿，耆老兵民，行礼官自。
午门至
大清门各处分，立銮仪卫，鸣鞭官于丹陛南三层，堦之西，毎层各二员，俱东向立，班行既定，钦天监官至。
乾清门报时礼部鸿胪寺堂官奏请
皇上陞殿
上具礼服出宫
御中和殿，陞座内大臣侍卫，内阁翰林院，礼部都察院。
詹事府鸿胪寺执事各官于
殿前排班行三跪九叩头礼毕
驾兴
午门，鸣钟鼓，中和韶乐作，奏干平之章，曰：二仪清寜。
三辰顺则维
帝凝命函冒区域，仁恩广覃，至于动植久道，化成隆功。
骏徳
圣人多夀年世万亿
上御太和殿陞座，乐止，銮仪卫官赞，鸣鞭，丹墀内三鸣，鞭鸣赞官，赞排班，内外诸王率文武百官及绅衿耆老，兵民人等各就拜位立，赞进赞跪，王以下各官俱跪，赞宣表，宣读官从案上，捧表诣殿檐下，御道之中，北向跪，宣毕，【表文载后，】丹陛，大乐作，奏庆平之章，曰：
皇覆万防，品物咸亨，九賔在列，百译输诚，济济卿士式。
造在庭
帝仁如天
帝明如日，亲贤任能，爱民育物，礼备乐成，声教四讫，鸣赞官赞跪，叩头王以下各官行三跪，九叩头礼，此行礼时绅，衿耆老兵民人等亦随行礼，礼毕，乐止。赞退，王以下各官俱复原班立，鸣赞官，赞排班，鸿胪寺官引朝鲜等国使臣以次就拜位立，赞进赞跪，叩头行三跪，九叩头礼，丹陛，大乐作，奏治平之章，曰：天尽所覆以畀我。
清我徳配命涵濡羣生，万国蹈舞，来享来庭，俣俣蹲。
蹲视彼干戚
天威式临，其仪不忒，礼毕，乐止。赞退，各复原班，立銮仪。
卫官赞鸣鞭丹墀内三鸣鞭
驾兴，中和韶乐作，奏太平之章，曰：鉴观惟徳丕命维皇，肇兹夀域薄海要荒物性，茂育民俗乐康，冠带之国。
望斗辨方曰惟万年同于昊苍
皇上囬宫乐止王以下各官以次出是日
皇子分封者同诸王大臣进
表行礼未分封者率
皇孙在
乾清宫行礼，外省入觐之督，抚提镇卓异，来京之，文武各官及致仕，给还原品官员，各照品级，附于班末，直省绅衿耆老，兵民人等自。
午门直至
大清门摩肩接踵遥望
殿廷叩拜而退
【臣】攷周制，天子之朝，羣臣有四，曰外朝，曰：中门曰内朝曰：询事诸侯之来朝，亦有四春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰遇，若夫朝贺之制，起于汉初，长乐宫成，诸侯王以下至吏六百石以上，以次奉贺，后汉惟嵗首正月大朝受贺，又以冬至阳气起，君道长受贺，至降诞之辰，未有以朝贺闻者，盖功徳未底于极隆，制作未臻于大备，遂令此典阙如，莫光史册，即或间有节名，举行庆贺，亦不过内庭，奉觞上夀百官稽首舞蹈，而己从未有薄，海内外臣民耆老齐赴。
阙廷嵩呼华祝如
今日者也钦惟
皇上徳盛化神礼明乐备，耿光大烈，丕冒出日之乡，仁渐义摩逺及无雷之国，固己东鹣西鲽，来享来王，航海梯山，极于无外矣，今恭逢。
圣夀六旬集万国之衣冠，肃千官之剑，佩，曙光才动，晓日方升，零露霑濡，恵风和畅宫，扇团圞之影，御炉缥缈之，烟奏韶乐于彤墀，列鹓行于玉陛，千旗云拥。
万嵗山呼
一人穆穆以当阳百尔雍雍而上
夀盖自王公大臣而下至班聨寮寀之余，有中外藩封，入觐称贺者，若蒙古朝鲜诸臣是也；有世受。
殊恩拜舞
彤廷者，若衍圣公诸臣是也；有职任封疆，庆祝来京。
者若督抚提镇诸臣是也有适逢引
见之期，得与拜稽之列者，若直省卓异，文武诸臣是。
也有己遂初服重觐
天顔者若致仕在籍诸臣是也有幸蒙
恩宥，复厠清班者，若复职，诸臣是也；若夫直省耆老，当祝哽，祝噎之年，仅知田里，桑麻之乐，乃黄发鲐背，扶杖观光，罄折伛偻，欢呼动地，他如士农工贾为类不齐，或来学校，或自田畴，或出市廛，或由工肆仰瞻。
天日匐伏
阙廷莫不睂飞色舞自以幸际
昌期获观盛典，猗欤休哉，东西南朔不合，而同贵贱，贤愚不期而至，合万国之欢心，成一朝之典礼，所谓圣人出则日月记其初，王泽深则风俗传，其后载荣史册，其在斯乎？臣等忝列班行，获随忭舞猥慙，葑菲莫罄，揄扬惟纪一时之盛，以补千古朝会之所，未有云尔，至于朝贺，诸臣自常朝，王公及现任文武官员不备书外，其诣。
阙祝
夀臣民备载于后庆贺表文亦附见焉
万夀盛典初集卷九
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十
典礼一【朝贺二】
羣臣贺表
和硕显亲王【，臣】衍潢等诸王，贝勒文武官员，【臣】等诚懽诚忭，稽首顿首。
上
贺伏以
日御正于中天登五十余年之宝厯
斗杓建于辰位，绵亿万斯，载之昌符，庆洽寰区，懽腾。
广殿恭惟
皇帝陛下
诞膺
景命
溥育蒸黎
文武圣神嫓唐尧之广运
禄位名夀协虞舜之重华
致世升平诚哉同跻五福受
天休祜，允矣不替，万年亘南朔，东西尽属声名，曁讫逮山。
川草木咸归徳化涵濡
体干健于一心治益思治
转璇光于六甲周而复周共霑大泽之旁流羣仰
圣人之久道【臣】等欣逢
瑞节获觐
宸光伏愿
介祉茂増于升恒与天皆永
太和洋溢于仁夀应地无疆【臣】等瞻
天仰
圣无任懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻
朝鲜贺表
朝鲜国王李焞兹遇康熙五十二年三月十八日
万夀圣节谨奉表称贺者【臣，】焞诚懽诚忭，稽首顿首上言，伏以徳统乾元首，正六龙之位，建用皇极，开五福之先，恭惟。
皇帝陛下
率育苍生
诞膺
景命寰区，和协声教，覃敷四海一，而万国来王，川岳灵而俊乂，斯出太平有象，厯数无疆，【臣】恭遇。
熙朝欣逢
圣诞身羁藩服心恋
阙廷，伏愿玉烛常调，庆雍熙于九牧，金瓯，永固登仁。
夀于万年【臣】瞻
天仰
圣无任懽忭之至为此具本谨具奏
闻
十八日随班
朝贺臣民耆老
一常朝诸臣
王以下现任文武有顶带官员以上如常仪行礼
一外藩诸臣
科尔沁土谢图亲王鄂尔吉图
科尔沁卓里克图亲王巴忒玛
科尔沁达尔汉亲王罗卜臧滚布
乌朱穆秦车臣亲王色登敦多布
喀尔喀扎，萨克图汗和，硕亲王多罗额驸，防旺扎卜。
喀尔喀土谢图汗汪札尔多尔济
喀尔喀和硕亲王达什敦多卜
科尔沁多罗扎萨克图郡王鄂齐尔
科尔沁多罗郡王诺扪额尔黒图
科尔沁多罗郡王伊锡班第
巴林多罗郡王额驸吴尔滚
阿覇垓多罗郡王吴尔占噶喇卜
阿覇垓多罗郡王丙
喀喇沁多罗都楞郡王色棱
蒿齐忒多罗额尔徳尼郡王阿噶尼思塔，蒿齐忒多罗郡王雅木批尔。
敖汉多罗郡王垂木珀尔
敖汉多罗郡王鄂尔贞图
奈漫多罗郡王崔忠
喀尔喀多罗郡王额驸端多布多尔济
喀尔喀多罗郡王彭苏克
喀尔喀额尔徳尼济农多罗郡王纳木扎尔科，尔沁多罗贝勒阿必达。
科尔沁多罗贝勒巴克锡嘏
乌朱穆秦多罗贝勒博穆波
喀尔喀多罗达尔汉贝勒占达古米
喀尔喀多罗贝勒宗对
喀尔喀多罗贝勒罗卜臧
阿禄科尔沁多罗贝勒汪占
扎鲁特多罗达尔汉贝勒阿达沙
扎鲁特多罗贝勒毕鲁瓦
毛明安多罗贝勒班第
苏尼特多罗贝勒席里
喀尔喀多罗贝勒丹津多尔济
喀尔喀多罗贝勒垂扎穆山
喀尔喀多罗贝勒诺尔布班第
喀尔喀札萨克多罗贝勒喇嘛扎卜
喀尔喀多罗贝勒汪扎尔
厄鲁特多罗贝勒额驸阿保
科尔沁和硕额驸班第
巴林固山贝子托锡纳木塔尔
巴林固山贝子鄂齐里桑
阿霸垓固山贝子车林敦罗卜
喀尔喀固山贝子巴忒玛汪扎尔
杜尔伯特固山贝子沙津
阿霸哈纳固山贝子额林陈达什
喀尔喀札萨克固山贝子喇卜滩
科尔沁镇国公图努满
喀喇沁镇国公沙穆巴拉什
扎鲁特镇国公苏礼
翁牛特镇国公索诺穆
苏尼特辅国公罗垒
郭尔罗斯辅国公莽色
喀尔喀辅国公车穆绰克纳木扎尔
喀尔喀辅国公汪舒克
喀尔喀辅国公索诺木伊思扎卜
喀尔喀辅国公车林巴尔
喀尔喀辅国公根敦
喀尔喀辅国公克色克
厄鲁特辅国公多尔济塞卜腾
厄鲁特辅国公毛海
徽特辅国公罗卜臧
和托徽特辅国公奔贝
毛明安扎萨克一等台吉诺尔布
郭尔罗斯扎，萨克一等，台吉毕里，衮，鄂，齐尔克西，克腾扎萨，克一等台吉，齐巴克扎，卜喀尔喀扎，萨克一等，台吉汪布。
喀尔喀扎萨克一等台吉罗卜臧额尔得尼阿海
喀尔喀扎，萨克一等台吉班，珠尔多尔济，喀尔喀扎，萨克一等，台吉多尔济达什。
喀尔喀扎萨克一等台吉阿里雅
喀尔喀扎萨克一等台吉车林达什
喀尔喀扎萨克一等台吉齐旺班珠尔
喀尔喀扎萨克台吉车臣吴尔占
喀尔喀扎萨克台吉沙禄伊尔都齐
喀尔喀扎萨克台吉纳木扎尔
喀尔喀扎萨克台吉达尔佳
喀尔喀扎萨克台吉哈嘛尔带青
喀尔喀扎萨克台吉纳木林臧布
喀尔喀扎萨克台吉萨喇完扎
喀尔喀扎萨克台吉吴巴
喀尔喀扎萨克台吉席第
喀尔喀扎萨克台吉托頼
喀尔喀扎萨克台吉垂扎卜
喀尔喀扎萨克台吉卫珍阿海多尔济
喀喇沁扎萨克一等他布囊格伦
巴林公主之孙台吉根扎普等三人
敖汉公主之孙台吉，巴雅尔图等十八人，敖汉公主之孙未受品级，台吉多尔吉，喇锡等二人。
科尔沁公主之孙台吉毕，里克图等十人科尔，沁公主之孙，未受品级，台吉藏布等三人喀尔，沁公主之子纳穆锡。
科尔沁和，硕端敏公主之子防旺多尔，济科尔，沁和硕纯，僖公主之子台吉色，棱纳木占，喀尔喀和，硕额驸防林之弟宫格，喇卜滩，喀尔喀和，硕亲王达，什敦多卜之，弟一等台吉索纳木扎卜。
喀尔喀土，谢图汗汪，扎尔多尔济之，叔一等台吉衮，春多尔济。
喀尔喀土，谢图汗汪，扎尔多尔，济之弟一等，台吉巴尔达，尔多尔济。
厄鲁特公毛海之弟一等台吉车林
喀尔喀贝勒诺，尔布班第之子，协理台吉帕，克巴扎卜。
徽特公罗卜臧之子协理台吉巴济
科尔沁一等台吉吴尔都纳苏图
乌朱穆秦一等台吉塔旺扎穆苏
喀喇沁一等他布囊色补
科尔沁亲戚台吉卜达等六十三人
乌朱穆秦协理台吉马锡等二人
阿覇垓，协理台吉徳穆褚克等二十六人，喀喇沁协理他布囊，塔尔宛等二人。
蒿齐忒协理台吉安玛第
奈曼协理台吉巴都礼雅等二人
喀尔喀协理台吉扎穆秦
阿禄科尔沁协理台吉丹津等二人
扎鲁特一等台吉阿山等四人
毛明安一等台吉沙克雅等二人
苏尼特协理台吉图巴什希卜等二人
杜尔伯特一等台吉卜达
阿霸哈纳协理台吉崔钟
翁牛特协理台吉根敦扎普等三人
郭尔罗斯协理台吉鄂齐礼等三人
克西克腾协理台吉班第
吴喇忒一等台吉南充等五人
土黙特一等台吉衮济思扎卜等五人
鄂尔多斯台吉罗卜臧
扎頼特协理台吉何塔等二人
喀尔喀协理一等台吉宁噶尔扎尔等四十九人
阿霸垓原任王塔满林扎卜
科尔沁老台吉阿努达
阿霸垓老台吉乌都等二人
吴喇忒老台吉阿穆瑚朗
喀尔喀老台吉扎木扬等五人
附入土黙特翼老台吉昆楚恒
土黙特老他布嚢商图
一世袭诸臣
衍圣公孔毓圻
太常寺博士孔毓埭
国子监学正孔毓璋
翰林院五经博士孔传鋕顔崇敷曾尚镕，孟贞仁端木谦，闵兴汶，东野枝盛言徳坚等。
正一嗣教大眞人张继宗
一等海澄公黄应缵
一等侯张宗仁
一督抚学政诸臣
湖广总督，鄂海总督河道，赵世显直，隷廵抚赵宏，燮甘肃廵抚岳拜，提督陜西学政，潘从律等一将军副都统诸臣。
宁古塔将军孟俄洛江宁将军，鄂克逊镇海将军马三竒西安将军席住荆州，将军达尔，占福建将军，祖良璧，杭州副都统道服色，李如松西安副都统索柱，刘官统等。
一提镇诸臣
古北口，提督马进良，江南提督师懿徳浙江提督吴郡，贵州提督张文焕，宣化总兵官司九经，天津总兵官杜呈泗，太原总兵官马见伯，大同总兵官张自兴宁夏总兵官范时防南阳总兵官杨铸漳州总兵官许凤鹤丽，总兵官郝伟等一卓异，在京诸臣。
同知赵友夔等
知州唐赓陶等
知县储右文等
教谕杨鳌等
副将朱杰等
叅将宋虎山等
游撃周士元等
都司申文星等
守备刘承基等
千总王钥等
把总钱得受等
一土司世职
湖广容美司宣慰使田旻如
一致仕补诸臣
吏部尚书马尔，汉户部尚书，凯音布，刑部尚书安布禄，兵部尚书范承勲等。
八旗满洲，汉军近在辇毂，致仕，补诸臣人数繁多，皆与班联，不及备载。
吏部尚书宋荦徐潮，户部尚书王鸿绪，礼部尚书许汝霖工部尚书徐元正等。
吏部右侍郎，仇兆鳌礼部右侍郎，田种玉，工部左侍郎李元振等。
内阁学士王之枢顾恱履杨瑄等
大理寺少卿朱廷鋐陈嘉绩等
翰林院侍讲彭定求
左春坊左谕徳秦松龄郑开极等
左春坊左中允黄梦麟汪士鋐等
右春坊右赞善田成玉尤珍等
原任浙闽总督梁鼐
原任福建廵抚宫梦仁
原任广西苍梧驿盐道彭演
一复职诸臣
原任刑部尚书阿山郭世隆
原任吏部侍郎，常书李录予原任户部侍郎，巴锡原任礼部侍郎戴都里多竒原任刑部侍郎敦多礼，原任工部侍郎彭会淇。
原任左副都御史劳之辨
原任左春坊左谕徳杨大鹤
原任顺天府府丞李法祖
原任御史穆书迈色舒述布鹿賔袁桥
原任郎中金达善索穆鼐
原任员外郎，黑色里白，金塔海范时彦，李勲，李起鳌陈懐徳。
原任主事吴拜
原任奉天府治中吴泰
原任光禄寺署丞邢延
原任太医院使孙之鼎
原任湖广总督石文晟喻成龙
原任山东廵抚王国昌，原任福建廵抚许嗣兴，原任知府王兴逺范承训蒋承继章文，鐄原任通判赵命任。
原任知县蒲敏政，杨起凤，徐秉元沈宗潢原任都统齐什扎拉克图。
原任一等侍卫乌勒
原任二等侍卫塞勒
原任叅将苏继武
原任拖沙喇哈番费雅哈查林
原任防御绰英额
原任守备张兴文
原任骁骑校多竒
原任歩军校萨海
一留京教习诸臣
进士查云标等
武进士万国宁等
以上俱在
太和殿前行礼
一外藩陪臣
朝鲜国陪臣议政府右议政，金昌集吏，曺判书尹趾仁等。
以上在
太和殿前西旁班末处行礼
一各馆効力诸臣
武英殿高不骞等
养心殿曺日瑛等
三堂西洋人纪理安，苏霖白晋巴，多明等算法，房董泰等。
皇舆全览馆张位等
子史精华馆邱起元等
内官学教习龚克庸等
以上俱在
乾清门前行礼
一在籍诸臣
原任内阁学士兼礼部侍郎，宋大业原任都察院左佥都御史王材任原，任通政使司，右通政杨笃生原任翰林院侍讲钱，名世原任翰林院编修，熊本原任翰林院庶吉士，尚彤庭，原任礼科掌印，给事中许志进等。
一补选诸臣
补员外郎李维钧，汪锡龄等选员外郎高浚等。
一举人贡监生员诸臣
举人李长庚等
武举沈铨等
国子监教习贡生李震宗等
贡生徐国铨等
监生查克宏等
生员胡梦熊等
武生祝兆鳌等
以上俱在
午门前行礼
一直省耆老
直老人曹凤全等共三千二百一十四名，江南老人，庄国兴等共二百三十六名。
浙江老人沈玉扬等共三百七十八名
湖广老人吕永年等共四十六名
山东老人刘名科等共一百六十一名
山西老人田畯等共九十九名
河南老人萧冲斗等共二十三名
福建老人张献福等共二十六名
江西老人吴嵩龄等共三十三名
广东老人罗科等共二十四名
广西老人李桢等共四名
陕西老人张席珍等共一十八名
四川老人张徳夀
云南老人吴学文等二名
贵州老人秦毓华
各防古老人马齐克等共九名
一八旗三营马歩兵丁及闲散人等，不计其数，一京城内外农工商贾人等，不计其数，一各省随父老入京之子弟，不计其数，以上自。
午门外至
端门
天安门
大清门前等处行礼
万夀盛典初集卷十
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十一
典礼二【銮仪一】
康熈五十二年三月十七日甲午
上自
畅春园还
宫设卤簿大驾
乘凉歩辇时逺方臣民结防棚庆祝
万夀夹道数十里咸得瞻依
仪仗仰觐
天顔庆为希遘焉
三月十六日銮仪卫啓奏本月十七日
皇上进宫时将凉歩辇备于正门前自
景山西门坐轿进
神武门入
宫擡辇校尉作十班
銮驾自
畅春园正门起摆至西华门外止立于两边
皇城下玊辂等辇及驼宝象亦预先在
皇城下逺逺摆立又奉
防朕十八日驾行，銮驾既摆，殿前驾行时，恐摆不及停，其摆设钦，此出外。
銮驾
殿前不摆
驾行时，摆设预备十六人，亮轿等因缮折交与奏事治。
仪正儍子员外郎双全等转奏奉
防依议
大驾卤簿先开路象四分列道左右
次宝瓶，象五绣韂，金鞍，上负宝瓶，道左右各一，中道，一又左右各一。
次大马，辇一乗高一丈二尺五寸九分，濶八尺九寸五分，辇上平盘板，前后车櫺并雁翅及四垂如意滴珠板，其下辕三条，皆硃红漆辕，各长二丈五寸九分，用镀金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施硃红油，马搭攀皮一条，平盘左右下，防泥板及车轮二，贯轴一，每轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金钑花铜叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右各用銕，挿拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等索面，至地三尺四寸五分，辇亭高六尺四寸九分，硃红漆四柱，各长五尺五寸四分，槛座高九寸五分，其上四周木雕沉香色描金云板十二片，其下亦如之门髙五尺九分，濶二尺四寸五分左右门，濶二尺二寸五分，前并左右各槅二扇，后槅三扇明栨，全皆硃红，漆抹金铜钑花叶片装钉。槅心编黄线，縧穿亭内编黄线，縧穿硃红，漆匡软座，黄线坠座，大索四条，座下莲花坠石，软座上施素毯，草席并红织金绮褥，硃红漆座椅一座其上，靠背雕沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆黄织金绮，鞔福夀板一并衣，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绫帏幔亭，外用青绮缘，邉硃红十扇，各用拽圆，縧二条黄铜圏全，辇顶并圆盘高二尺六寸五分，又镀金铜蹲龙顶，带仰覆莲座，高一尺二寸九分垂攀顶黄绒索四条，盘上下俱硃漆，以青饰辇盖，内宝盖硃红漆木匡，鬭以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九，天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金龙耀叶板，计八十一片三层，间绘五防云衬板八十一片，盘下周围黄铜装钉，上施金黄绮沥水三层，每层八十一，折间绣五彩云龙文，四角垂青绮络带，四条各绣五彩云，升龙三圆盘，四角连辇座板，用攀顶黄线圆縧四条，并贴金木鱼，辇亭前一字阑干，一后一字，带转角防干一，左右防干二内，嵌縧环板，皆硃红漆四扇，计一十四柱，各柱首雕木贴金蹲龙，一用描金五彩妆莲花抱柱，阑干内施，素毯草席，太常旗二，靣在辇亭后，左右用黄云，縀夹为旗，每靣十二斿，每斿内外绣升龙一，硃红漆攒竹，旗竿二，左竿旗腰绣日月北斗，竿首用镀金铜龙头，右竿旗，腰绣绂，字竿首，用镀金铜防，每竿缀抹金铜铃二，垂红缨十有二缨，上施抹金铜宝盖，下垂青线帉錔，踏梯一，木质硃红漆，以抹金铜钑花叶片装钉。行马，驾二，木质硃红，漆上穿黄绒匾，縧以抹金铜钑花叶片装钉。硃红油合扇梯一副，硃红油拓义一件，驾白马，八匹鞍鞯，秋辔铃缨，全列道左 ，小马辇一，乘高一丈一尺五寸九分，濶七尺九寸五分，辕二条，各长一丈九尺五分，辇亭髙五尺五寸九分，硃红漆四柱，各长五尺四寸五分槛髙一寸四分上四围雕沉香色描金云板十二片，下如之门髙五尺濶二尺二寸五分左右门濶，二尺一寸九分，前并左右各硃红，漆槅二扇，明栨全抹金铜钑花叶片装钉。槅心编黄线，縧穿后硃红漆屏风，雕沉香色描金云龙五沉香色描金云龙縧环板，三云板三周围，俱抹金铜钑花叶片装钉。亭底硃红，漆板上施素毯草席，红织金绮褥，坐椅上，靠背雕沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福夀板一并衣，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绫帏幔亭，外用青绮缘，邉硃红四扇各用拽，黄线圆，縧二条黄铜圏全，辇顶并圆盘高二尺五寸五分，又镀金铜宝珠顶，余制同大马辇，驾白马四匹，列道右。
次玉辂一乗高一丈三尺九寸五分，濶八尺二寸五分，辂上平盘，前后车櫺并雁翅及四垂如意滴珠板，其下辕二条，皆硃红漆辕，各长二丈二尺九寸五分，镀金铜龙头，龙尾，龙鳞叶片装钉。前施硃红油，象搭攀皮一条，平盘左右下，防泥板及车轮二，贯轴一，每轮辐十有八条，皆硃红漆周围辋，全各以抹金铜钑花叶片装钉。轮内车心各一，用抹金铜钑莲花瓣轮盘装钉，轴首左右各用銕，挿拴一个，以抹金铜钑龙顶管心装钉，轴中纒黄绒驾辕等，索靣至地四尺一寸五分，辂亭髙六尺七寸九分，硃红漆四柱，各长五尺八寸四分，前二柱，有沥粉贴金升龙，槛座髙九寸五分门髙五尺一寸九分，濶二尺四寸九分左右门，濶二尺二寸五分，其上四周装雕木沉香色描金香草板十二片，前并左右各硃红，漆槅二扇，明栨全俱以抹金铜钑花叶片装钉。槅编黄线，縧穿后硃红漆屏风，上雕沉香色描金云龙五，屏后下三槅雕木沉香色描金云龙三下，雕云板如其数，俱抹金铜钑花叶片装钉。亭内编黄线，縧穿硃红，漆匡软座，黄绒垂座，大索四条，座下莲花坠石，软座上施花毯，草席并大红织金绮褥，硃红漆，坐椅一座，其上靠背，雕以沉香色描金云龙一，下雕云板一片，硃红漆福夀板一并衣，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全周围施黄绫帏幔亭，外青绮，缘邉硃红帘一十扇，各用拽帘黄线圆，縧二条黄铜圏全，辂顶并圆盘髙三尺一分，又镀金铜蹲龙顶，带仰覆莲座髙一尺二寸九分垂攀顶黄绒索四条盘髙二寸，上以硃红漆其下，外四靣沉香色地描金云青饰辂盖，亭内周围贴金斗拱，承硃红漆匡宝盖，鬭以八顶，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣五彩云龙九，天轮三层，皆硃红漆，上安雕木贴金龙耀叶板八十一片三层，间绘五彩云衬板八十一片，盘下周围黄铜装钉，上施金黄绮沥水三层，每层八十一，折间绣五彩云龙文，四角垂青绮络带，四条各绣五彩云，升龙三圆盘，四角连辂座板，用黄线，攀縧四条，并贴金木鱼，辂亭前有左右转角阑干二扇，后一字带左右转角阑干一扇，皆硃红漆内，嵌雕木贴金龙，间以五彩云三扇，计一十二柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，及描金五彩妆莲花，抱柱阑干，四周布花毯，草席，太常旗踏梯，合扇梯，拓义俱同辇制，引以一象，贴金铜寳瓶并木雕贴金仰覆莲座，雕花番草贴金象鞍，秋辔氊笼全，列道左 ，大辂一乗制同玉辂，惟平盘下方箱，四面硃红，漆匡前后十有二槅，内饰青地绘五彩云鹤，左右八槅，内饰上青，下緑地绘兽六麟，狮犀象天马，天鹿，禽六鸾凤，孔雀，朱雀雉鸐，辂亭前二柱戗金云龙文，下山水亭，后硃红漆屏风屏前，上三槅雕沉香色描金云龙五上，硃红漆板戗金云龙一，中三槅沉香色描金龙三下，三槅描金云板如其数，屏后上三槅，硃红漆戗金龙三，其次戗金云板如其数，中三槅，硃红漆戗金龙四，其次沉香色描金云板亦如其数。下三槅，沉香色云板亦如之，其制为稍异，引以象一列道右。
次静鞭四校尉执之道左右各二
次红灯一对，红油竹灯，铜盘，外以红纱防之，硃漆竿，贴金龙头尾。
次鼔二十四面木匡红油，冒以革面，径一尺五寸五分，面匡俱泥金描画五彩云龙，硃红攒竹架红，縀鼓衣，緑縀沥水销金云龙。
次金二面以铜为之径一尺八寸
次杖鼓，四面木匡髙一尺六寸五分，黑漆泥金描画，宝相花面，径一尺，冒以革画五色渠花，銕圈铜钩连，以黄绒绠红縀鼔衣緑縀沥水销金云龙。
次板四串，花梨木板各六，长一尺四寸，厚五分，上濶二寸五分，下濶二寸八分，板面泥金画五彩云龙，緑皮掩钱黄线縧繐。
次龙头，笛十二，管截竹为之，六窍，长一尺七寸，繋五色线流苏。
次红灯一对制同前
次金二面
次鼓二十四面
次画角，二十四枝木质空心，长五尺四寸六分，径三寸六分，上下贴金铜口箍，中间纒贴金藤箍五黑漆，地泥金画云，龙海马四季花。
次金钲，四面铜质，木匡铜环黄绒绠繋钲于匡钲，径九寸五分。
次小铜，号八枝筒，长二尺三寸五分座髙一尺九寸五分，口径四寸二分繋红黄线縧繐，次大铜，号八枝筒，长一尺七寸五分座髙一尺三寸，口径六寸三分繋红线縧繐。
次红灯一对制同前
次金鼔旗一对黄质，中销金为满，汉金鼔字次肃，靖旗一，对黄质，长四尺五寸，濶七尺五寸，中销金为满，汉肃靖，字红油，薰竹竿长一丈五尺一寸五分间，纒以藤下，用銕箍上用镀金银顶，饰以红缨，【自此至五色龙纛，其竿顶缨头尺寸款式俱同，惟北斗旗，用黑缨头】，执旗校尉，俱红花袍，歩行，下同。
次御杖一对，硃漆攒竹为之，长六尺八寸五分，两头贴金铜箍，各长一寸六分，自开路象至此，是日，先陈列西安门外。
次笓头四对，以竹为之，硃漆柄，饰黄油，长五尺三寸，濶三寸，执事人俱红花衣，下同列为四队，凡二对以上，每对为队。
次吾杖一对，攒竹为之，硃红漆沥粉贴金花云：二叚长七尺七分，两头贴金铜箍，各长一寸八分。
次立瓜三对，硃漆攒竹竿，贴金铜箍，刻木为瓜，立置于上，承以龙头，共长七尺二寸，瓜及龙头，长七寸三分，贴金饰。
次卧瓜三对，制同立瓜，但以瓜卧置其上，承以龙头，共长六尺九寸二分瓜及龙头，长五寸五分。
次星三对，硃漆攒竹竿长六尺一寸，贴金铜箍星头，刻木为六瓣，玲珑香草，承以龙头，星顶及龙头，长一尺一寸六分六角，粘星珠贴金饰，次金钺三对，硃漆攒竹竿，贴金铜箍，刻木为斧形，承以龙头，置于竿首，上出鎗头八寸五分，共长八尺八寸四分，内斧及鎗，头长一尺七寸五分，贴金饰。
次青小旗二对，蓝质销金云龙文，濶三尺三寸，长二尺五寸，攒竹竿，銕防共长九尺六寸五分，画三色金龙，上安镀金鎗头，长一尺一寸，外用鎗，冐长一尺三寸，黄油地画五色云龙，饰以红缨。
次赤小旗二对红质
次黄小旗二对黄质
次白小旗二对白质
次黑小旗二对皂质制俱同青小旗
次白泽旗一，对红，质长六尺六寸，濶二尺九寸，销金为白泽一，飞形一走形及满，汉白泽二字，次门旗四，对红质中销金为满，汉门字，余同白泽制。
次日旗一面，蓝质销金为日，形及满，汉日字，月旗一面，蓝质销金为月形及满，汉月字。
次风旗一面，蓝质销金为箕星，四及满汉风，字云旗，一面蓝，质销金为云文及满，汉云字。
次雷旗一面，蓝质销金为雷文及满，汉雷字，雨旗一面，蓝质销金为毕星，八附耳一星，在旁及满，汉雨字。
次木星旗一面，青质，销金为木星一及满汉木字，火星旗一，面赤质，销金为火星，一及满，汉火字。
次土星旗一面黄质销金为土星一及满汉土字
次金星旗一，面白，质销金为金星一，及满，汉金字，水星旗一，面黑质，销金为水星，一及满汉水字。
次角宿旗一面，销金为角宿二及满汉角，字【自此至，轸宿旗，皆蓝质】，亢宿旗一，面销金为亢宿四及满，汉亢字。
次氐宿旗一面，销金为氐宿四及满，汉氐字，房宿旗一面，销金为房宿四，钩钤二小星在旁及满，汉房字。
次心宿旗一，面销金为心，宿三及满，汉心字，尾宿旗一，面销金为尾宿九，神宫小星一及满，汉尾字。
次箕宿旗一，面销金为箕宿四及满，汉箕字，斗宿旗一面，销金为斗，宿六及满，汉斗字。
次牛宿旗一面，销金为牛，宿六及满，汉牛字，女宿旗一面，销金为女，宿四及满，汉女字。
次虚宿旗一，面销金为虚宿二及满，汉虚字，危宿旗一，面销金为危，宿三及满，汉危字，又四星在下。
次室宿旗一面，销金为室，宿二，离宫六星，在旁及满，汉室字，壁宿旗一，面销金为壁，宿二及满，汉壁字。
次奎宿旗一面，销金为奎宿十六及满，汉奎字，娄宿旗一面，销金为娄宿三及满汉，娄字次，胃宿旗一面，销金为胃宿三及满，汉胃字，宿旗一面，销金为，宿七及满，汉昴字。
次毕宿旗一面，销金为毕宿八，附耳一星，在旁及满，汉毕字，觜宿旗一面，销金为觜宿三及满，汉觜字。
次参宿旗一面，销金为参宿七，玉井四小星，在左足下，伐三星在内，及满汉参字，井宿旗一面，销金为井，宿八一星，在旁及满，汉井字次，宿旗一面，销金为，宿四，白气在中，及满，汉字，栁宿旗一面，销金为栁，宿八及满，汉桞字。
次星宿旗一面，销金为星宿七及满，汉星字，张宿旗一面，销金为张宿六及满汉张字。
次翼宿旗一面，销金为翼宿，二十二及满，汉翼字，轸宿旗一面，销金为轸宿四，长沙一星，在中左右辖二星，在旁及满，汉轸字。
次北斗旗一，面黑质，销金为北斗星，七辅星一在旁及满，汉北斗二字，东岳旗一面，青质，销金为山形及满，汉东岳二字。
次南岳旗一，面赤质，销金为山形及满，汉南岳二字，中岳旗一面，黄质，销金为山形及满，汉中岳二字。
次西岳旗一面白，质销金为山形及满，汉西岳二字，北岳旗一，面黑质，销金为山形及满，汉北岳二字。
次江旗一，面赤质，销金为水，文及满汉江，字河旗，一面白，质销金为水，文及满，汉河字。
次淮旗一面，青质，销金为水，文及满汉淮，字济旗，一面黑质，销金为水，文及满，汉济字。
次青龙旗一，面青质，销金为青龙形，云：文及满，汉青龙二字，白虎旗一面白，质销金为白虎形，云：文及满汉白虎二字。
次朱雀旗一，面赤质，销金为朱雀形，云：文及满汉朱雀二字，神武旗一，面黑质，销金为龟蛇形，云水文及满，汉神武二字。
次天鹿旗一，面赤质，销金为天鹿，形云文及满汉，天鹿二字，天马旗一，面赤质，销金为天马形，云：文及满汉，天马二字。
次鸾旗一，面赤质，销金为鸾，形云文及满汉鸾，字麟旗，一面赤质，销金为麟，形云文及满，汉麟字。
次熊旗一，面赤质，销金为熊，形云文及满汉熊，字罴旗，一面赤质，销金为罴，形云文及满汉罴字。
次青龙纛二对濶七尺五寸长五尺销金云龙文
次赤龙纛二对
次黄龙纛二对
次白龙纛二对
次黑龙纛二对制俱同青龙纛
次仪锽，四对硃漆，攒竹竿上，楠木贴金龙头，下镶銕箍，共长八尺九寸五分，龙口含竹节中，穿菊花饼，贴金旛头缝五色罗为氅，长六尺五寸，寛六寸五分，缀铜铃五个。
次黄麾一对，硃漆攒竹竿下镶銕箍，长一丈九寸，贴金铜鹅项，龙头铜钩，携铜索天，盘销金五色罗寳盖三檐沥水，四角龙头，以緑绒绳繋贴金八寳铜佩十六件间铜铃，三十六个，中垂红罗，旛长六尺五寸，濶六寸五分，中节黄罗绣荷叶，盖莲花座及黄麾二字，下缀五色横板，次绛引旛二对，制同黄麾【，自此至政平讼理，旛俱同】，但用五色罗为旛无字。
次告止旛二对绣告止二字
次传教旛二对绣传教二字
次信旛二对绣信字
次政平讼理旛一对绣政平讼理四字
次豹尾，旛二对，硃漆攒竹竿，长一丈八寸五分繋贴金铜莲花帽，衬以镶金，緑皮四角缀铜铃，中垂豹尾。
次羽葆幢二对，硃漆攒竹竿上贴金铜鵞项，龙头铜钩，擕铜索天盘，下镶銕箍，共长一丈九寸五分，悬销金五色罗寳盖二檐沥水，下垂红缨，毬五个红线縧穿挂，每毬上用贴金铜帽，衬以緑皮帽各六，角缀铜铃。
次青龙幢一把，制同羽葆幢，但用青素纱，绣青龙形，为衣笼之，衣长八尺，濶二尺六寸，其中悬红缨毬五个，每毬覆以组，花衬镶金，緑皮帽，白虎幢一把，制同青龙幢，但用白素纱，绣白虎形，为衣笼之。
次金节二对，硃漆攒竹竿，长一丈八寸二分，黄素纱绣云龙为衣，緑皮毬帽，四角缀铜铃，余制同青龙幢。
次朱雀幢一，把红素纱绣，朱雀形为衣，神武幢一，把皂素纱绣，神武形为衣，余同青龙幢，次龙头竿旗二，对硃漆，攒竹竿下镶，銕箍共长九尺九寸五分，雕楠木龙头，口含金防，龙头出横木，携铜索天盘，五色罗寳盖三檐沥水，四角系贴金八寳铜佩十六件，缀铜铃，三十六个中，垂青罗旛长六尺五寸，濶六寸五分，缀铜铃五个。
次御杖一对
次红罗鸾凤方扇八把髙三尺二寸，连柄共髙一丈一尺三寸，黑漆戗金花凤板，下濶二尺五寸二分，中濶二尺八寸，大红罗面，绣鸾凤花文，青罗背销金寳珠花白罗绣雉尾边，黑漆攒竹柄。
次红单龙扇四，把扇及柄共髙一丈一尺三寸，扇圆髙三尺三寸，濶径三尺四寸，面背皆大，红罗面绣，单龙云文，背销金团龙花文。
次红双龙扇八把面绣双龙云文余制同单龙扇
次黄单龙扇八把制同红单龙扇
次黄双龙扇十二把制同红双龙扇
次御杖一对
次紫方伞四，把伞骨竹，銕相间三十二根，顶方五尺，冒以紫罗，垂三檐，深三尺二寸，四角金龙头线，縧结四挂，各长五尺四寸，硃漆攒竹柄间，纒以藤连金葫芦顶，共长一丈一尺二寸。
次红方伞四把制同紫方伞
次黄直柄龙伞，八把伞，竹銕相间，三十二根，顶径五尺，柄及金葫芦头，共长一丈一尺二寸，冒以黄罗垂三檐，顶面俱彩，织九龙云：文每把缀金铃，四十五个，硃红攒竹柄间，纒以藤红直柄，龙伞二，把红罗为之，白直柄龙伞二，把白罗为之，青直柄龙伞二，把蓝罗为之黒直柄龙伞二，把皂罗为之制，皆同黄龙，伞以上五色龙伞，与瑞草伞花伞，以色相间，次为十四队。
次黄直柄，花伞二，把黄罗为之，白直柄花伞二，把白罗为之，黒直柄花伞二，把皂罗为之，俱防织，四季花文，余俱同黄龙伞。
次黄直柄，瑞草伞二，把黄罗为之，红直柄，瑞草伞二，把红罗为之，青直柄，瑞草伞二，把蓝罗为之，俱彩织瑞草，余俱同黄龙伞。
次黄，曲柄伞四，把柄连顶，长一丈一尺七寸，柄曲处，用銕心贴金龙头承伞，余制同黄，直柄伞以上，俱校尉执之，红花衣，歩行。
次方天防二对，硃漆攒竹竿，描三色，金龙长八尺一寸八分，下用銕防上用纯钢为防，长二尺一寸一分，承以镀金龙头，执防与下执豹尾，鎗带弓矢，背大刀，共摆牙拉三十四员，俱穿夀字袍乗马
次豹尾，鎗十对，硃漆攒竹竿，描三色，金龙下有銕防共长九尺八寸五分，鎗头纯钢为之，长六寸五分，饰以红缨，下悬豹尾，与弓刀相间，列为十层。
次弓矢二十副
次大刀二十柄
次大号一对
次小号一对
次唢呐一对，与上大号小，号用太监六人吹之，各穿校尉，红花衣。
次戱竹一对，教坊乐役，二人执之，又防以二人各穿罗蓝夹衣。
次云锣二架
次头管一对
次笙一对
次笛一对
次板一，串擡鼔一面自大号以下至此，为教坊司，导迎乐自戯，竹至擡鼔俱乐役二十八名，执事教坊司官六员，穿练鹊补，服领之。
次马杌，一座髙一尺四寸五分，方一尺八寸五分，面厚一寸三分，木质硃漆，彩画金云龙钑花云，金叶装钉，金交椅一把，面濶二尺二寸，进深一尺一寸后髙三尺一寸前髙一尺八寸二分，木质扫金罩漆，钑云龙，金叶装钉，穿以黄线，匾縧四垂，黄线流苏，织金黄绮褡裆，金脚踏一个，濶一尺八寸四分，深九寸六分髙四寸三分，木质扫金罩漆，钑花金叶装钉，织金黄绮踏褥，次金瓶一对。
次金唾壶一个，金盆一面以上俱赤，金质钑盘龙，云珠火焰，莲瓣花草嵌，瑚青金松子等，石次金香盒一对。
次金鑪一对，以硃漆竿举之，两末雕贴金龙头尾，竿首钉镀金钩，提鑪及以上，携瓶盒等，校尉十员，俱红花，衣帽乗马
次白马十匹红辔黄缰上施锦鞯牵马官俱蟒袍
次内大臣十员，俱蟒袍补服，戴孔雀翎，挂素珠佩刀。
次捧寳官一员乗马中道
次黄，曲柄伞一，把执伞官，蟒袍乗马中道次，金香鑪一对，提鑪官歩行辇前。
次凉歩辇一乗髙一丈一尺二寸座髙二尺五寸，上方七尺六寸，下方七尺九寸，辇座，硃红漆座板，并四面硃红，漆匡雕木浑贴金云板二十块，上贴金地雕五彩云縧，环板十二片，带仰覆莲座，其下硃红漆，辕四条中二条，各长二丈八尺五寸，左右二条，各长二丈六尺五寸，前后俱铜，镀金龙头尾黄线，攀辕圆縧八条，辇亭髙五尺五寸五分，方四尺八寸四柱，以硃红漆门髙四尺七寸，濶二尺二寸，左右二门，濶同其上，四周沉香色描金香草板十二片，前并左右各有槅，二扇后，槅三扇明栨，全皆硃红漆编黄线，縧穿辇板，上施花毯，草席并红织金绮褥，硃红漆戗金云龙坐椅一座坐下，四面雕木沉香色描金云其上，靠背雕沉香色描金龙一，并五彩云下，雕贴金云板一片，硃红漆福夀板一并衣，椅中黄织金绮靠坐褥，四围椅裙，全亭内设木雕浑贴金剑山，一坐足踏一个，黄縀衣，全铜火鑪，一个铜镀金，镶嵌寳石鑪一座，亭外青绮，缘边硃红重十扇，各用黄线圆，縧二条繋黄铜圏卷，辇顶髙二尺五寸，又镀金铜寳珠顶，带仰覆莲座髙一尺三寸二分，垂攀顶黄绒索四条，顶用硃红，漆上冒红氊四角，以金黄氊为如意云，黄氊縁条周围施金，黄绮沥水二层，每层一百二十四，折间绣五彩云龙文，腰绣行龙十六，四角镀金铜云四，朶亭内寳盖绣五龙顶，用硃红漆木匡，冒以黄绮，谓之黄屋，顶心并周围绣云，龙各一，辇亭四角至辇座，用攀顶黄线圆縧四条，并贴金木鱼，辇亭前左右，硃红漆转角阑干二扇，后一字带转角阑干二扇，皆雕木玲珑，金地五彩妆云板十六块四扇，计一十二柱，各柱首雕木贴金蹲龙一，描金五彩妆莲花，抱柱阑干，四周施花毯，草席踏梯一座，木质硃红漆贴金地五彩云，玲珑板六块，描金五彩，水板十二块，蹲龙头四个，以抹金铜钑花叶片装钉。又镀金铜钩四个，金黄线圆縧四条，红油髙櫈四个跳板四块，黄氊鞔櫈二条，是日，
上御之，舁辇校尉，歩武均齐中二辕各八人，外二辕各六人，共二十八人，上应列宿，俱黄翎花金顶，豹皮帽，红花衣，鹞子鞋，左右扶辇，銮仪卫大臣二员蟒袍，补服佩刀，又。
皇子，皇孙俱扶辇随行，辇后内大臣四员，领侍卫三十人，执豹尾鎗，十杆佩弓箭二十，副大刀二十柄，歩行雁翅排列，左右拥防。
次四执事太监百余人捧
上用服物歩随
次御小轿一乗校尉八人舁之
次侍卫四十员，分两层，雁翅歩随前一层二十人，各带弓矢。
次侍卫四十员乗马分两层，雁翅随拥前一层，左右九人，各带弓矢，中二人执，吉尔单纛，自此以后千乗万骑云屯，雷动，盖莫能尽记焉。
万夀盛典初集卷十一
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十二
典礼二【銮仪二】
十八日黎明设大驾卤簿于
太和殿前
皇上陞殿受朝贺，羣臣行礼讫，随设行幸，仪仗乗甸漆。
明轿幸
畅春园臣民重瞻
天仗填溢道左
銮仪之制凡
皇上陞殿则设大驾卤簿路辇及象列
两阙前笓头以下，鼓角金钲，以次陈设，旌节钺华。
盖俱在
太和门内夹黄道对列直接御阶焉
行幸仪仗盖
皇上廵方校猎，行幸之所设也，谨详其制于左防古号六枝，木质，空心每枝二节，上节长五尺，下节长三尺八寸，硃漆贴金藤箍纒以皮，条上铜镀金口下钑花铜，镀金喇叭头，每枝拴红，黄片金小旛三首。
大号八枝
小号八枝制俱同大驾
唢呐八枝，管用花梨木长一尺二分，径一寸五分，下铜碗口，径四寸六分，上铜口拴黄细，縧四根下有五色线，縧繐三挂。
鼔二面髙一尺五寸，上口径一尺二寸，下口径五寸八分，木匡冒以革，硃漆描金云龙贴金铜钉，钹环鼓架髙三尺硃漆描金云龙。
铜防二个
铜钹二对
金钲四面制同大驾
笛四枝制同大驾
管二枝，以乌木为之，长六寸八分九孔前七，后二两头束以象牙，以芦为哨。
云锣，二架架髙二尺寛一尺五寸，柄长五尺五分顶雕木贴金双龙头，各悬铜锣十面繋五色线流苏二挂。
笙二攒以匏，为之黒漆上用紫竹十七，管中施铜簧，下垂防线流苏。
金二面制同大驾
吾杖三对
立瓜三对
卧瓜三对
御仗三对
星三对已上制俱同大驾惟吾杖稍短
金钺三对，斧头长九寸，寛八寸木鎗，头长八寸五分，竿长五尺六寸余，制同大驾。
弓矢十副
大刀十把
鎗十杆
黄小旗一对
赤小旗一对
青小旗一对
白小旗一对
黒小旗一对，已上旗俱攒竹为竿，上安镀金鎗头，饰以红缨，旗长二尺四寸，濶三尺三寸，通长八尺六寸余，制同大驾。
黄龙纛一对
赤龙纛一对
青龙纛一对
白龙纛一对
黒龙纛一对，已上诸纛，各濶五尺九寸，长三尺九寸，竿长一丈二尺余，制同大驾。
黄双龙扇六，把径三尺一寸，木胎黄縀，面背石青绫，边红绫镶线，面绣双龙，背销金双龙红油，攒竹柄扇，及柄共髙一丈七寸。
红单龙扇四，把面绣单龙，背销金单龙，黄绫镶线，余制同前。
黄妆縀伞二把
红妆縀伞二把
青妆縀伞二把
白妆縀伞二把
黒妆縀伞二，把已上诸伞顶，径五尺，垂三檐，上檐长一尺一寸，中下，檐各长九寸，风衣二件，方一尺二寸，带二条，长三尺，寛二寸伞，竹銕相间三十二，根红油攒竹，柄长九尺四寸，跨绠戳筒全。
拆合明轿一乗金漆雕花草兽面，轿身濶二尺二寸，进深一尺八寸三分髙三尺四寸地平，濶二尺二寸，进深二尺九寸，直竿二，根各长一丈七尺，横扛二根，各长六尺七寸，短扛，四根各长二尺八寸，肩扛八根各长六尺，撑竿二，根各长一尺七寸，俱硃红漆，镀金铜龙头尾事件，全大轿一乗单顶硃红漆轿身濶三尺，进深四尺六寸五分髙五尺贴金顶，濶三尺八寸，进深五尺六寸五分髙八寸黄绫，销金龙沥水一层，直竿二，根各长一丈八尺，横扛二根各长九尺，短扛四根各长二尺七寸，肩扛八根各长五尺三寸，撑竿二，根各长二尺三寸五分，俱硃红漆轿顶，饰金蹲龙四，金顶钑龙文嵌，瑚青金松子等，石镀金铜龙头，尾事件全，是日。
上御之其扶轿大臣及
辇后执事太监扈拥侍卫旗纛弓刀悉如
大驾焉
右大驾卤簿，行幸仪仗二通，【臣】等敬记注于瞻仰之余，参以防典所载钞，辑撰次都为一篇，窃见帝王舆服歴代相因，损益可知，污隆随世，莫不徳与位称道与器俱，然未有如我。
皇上之盛者也，后汉书云：昔者圣人兴天下之大利，除天下之大害，使天下之民物各得其性命，是以天下之民敬而爱之，若亲父母，夫爱之者，欲其长乆不惮力役，相与起作宫室，上栋下宇，以拥防之，欲其长乆也敬之者，欲其尊严，不惮劳烦，相与起作轮舆，旌旗章表，以尊严之斯，爱之至，敬之极也，盖礼服之兴，所以报功章徳，礼曰：其功大者其乐备，其治辩者其礼具，徳盛者缛岂诬也哉？昔人皇氏乘云驾六，羽以游谷口，尧制彤车，舜鸾车，夏钩车，殷大辂，周人木辂，加饰为五司常掌九旗之物，各有其属，以待国事，此乘舆之本，可攷见者也，秦平九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘，汉兴乗舆大驾，公卿奉引，太仆御，大将军骖乘，备千乗万骑西都行祀天郊，甘泉备之，百官有其仪注，名曰甘泉，卤簿东都行祠天，以法驾祠地，明堂省什三，祠宗庙尤省，谓之小驾，后汉舆服志颇记其槩，晋书益详，大驾卤簿以象车，鼓吹列前，继以官吏，导引公卿，或驾驷，驾三有司，驾一，或中道，或分左右，与防楯弓刀节钺，旌杂陈，警跸相沿，不改唐制，七辇诸仍其旧，稍加箫笳，横吹之属，宋初增日月星辰，五方，四渎诸旗，史书所记，凡三惟政和最为详善，元明因之间有増损我。
国家礼备乐隆兼总百代酙酌繁简
皇上功徳崇隆参两天地人，官有宜物曲有序，盖四海。
九州泳
恩泽五十余年于兹矣，敬天勤民乆而弥笃，或有事于。
南郊或有事于
太庙孟春祈谷，必躬必亲，四时武功，不忘简阅，北平沙漠，南定河工，出震向离无嵗不与民相见，百姓迎皮轩，拥道游望。
日毂于九天见
云旓之五色，踊跃欢欣，讴歌洋溢，揆之古人，爱敬之説其蔑以复加矣，夫爱则亲焉，敬则尊焉，尊亲之，至则愿见焉。今恭逄。
万夀普天同庆臣民赴
阙者信宿之间仰瞻
天仗至再至三参差掩映于防棚之间望
盛徳之光辉知
神功之赫，濯百音繁，防万灵奔走，其可以无记耶？然则卤簿之陈，虽职在有司，初非剙见而。
圣人之徳不见而章，不动而变，如日月焉，歴万古而光景，常新况乎功彰而饰焕徳盛而服尊，每歴十年更逄。
大庆所以极臣民之爱敬者宁有涯量哉
万夀盛典初集卷十二
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十三
典礼三【祭告一】
康熈五十二年三月初六日癸未
皇上允礼臣请于
万夀节前一日遣官告祭
天
地
太庙
社稷
太常寺谨
奏为恭逄
仁夀昌期吁请举行大典以迓神贶，以慰舆情事，准礼。
部文称每遇
万夀圣节致祭
太庙后殿真武庙东岳庙城隍庙今嵗
圣主六旬大庆非比常年除例祭外伏恳告祭
天
地
太庙
社稷祝文，由翰林院撰拟其开，列遣官恭设祀，品等项。
太常寺照例备办等因具题奉
防是钦此钦遵到寺相应于
万夀圣节前期十七日告祭
天坛
地坛
太庙
社稷坛祝文由内阁恭捧赍送四处应各
遣大臣一员行礼为此请
防康熙五十二年三月十二日，折子啓奏，本日奉防。
天坛遣崇古礼行礼
地坛遣汪吾礼行礼
太庙遣富宁安行礼
社稷坛遣赫硕色行礼
天坛告祭文
维康熙五十二年嵗次癸巳三月朔，戊寅，越十有七日甲午。
嗣天子【臣】 ， 恭遣都统【臣，】崇古礼，敢昭告于。
皇天上帝曰【臣】仰荷
景命缵承丕基，临御万邦，勤求上理，于今五十二年，夙夜。
孜孜罔敢暇逸惟以上荅
天眷下，阜民生为务，兹者六旬始届，四方咸宁，皆托鸿庥，黙垂纯佑，歴年既久，干惕弥深，惟期兆姓之安，即为。
眇躬之福兾邀
帝鉴俯顺，【臣】衷，俾得时和年丰，家给人足，俗咸跻于仁夀。
世共享夫升平谨
告
地坛告祭文
维康熙五十二年嵗次癸巳三月朔，戊寅，越十有七日甲午。
嗣天子【臣】 ， 恭遣都统【臣】汪吾礼，敢昭告于。
皇地祗曰【臣】仰荷
景命缵承丕基，临御万邦，勤求上理，于今五十二年，夙夜孜孜，罔敢暇逸，兹者六旬始届，四方咸宁，皆托。
鸿庥，黙垂纯佑，歴年既乆干惕弥深，惟期兆姓之安，即为。
眇躬之福兾邀
神鉴俯顺，【臣】衷，俾得时和年丰，家给人足，俗咸跻于仁夀。
世共享夫升平谨
告
太庙告祭文
维康熙五十二年嵗次癸巳三月朔，戊寅，越十有七日甲午。
孝曾孙嗣皇帝，【臣】  ，谨遣吏部尚书【臣】，富宁安敢。
昭告于
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪敬顺庆显承天辅圣髙皇后
太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝隆徳显功文皇帝。
孝端正敬仁慈荘敏辅天协圣文皇后
孝荘仁宣诚宪恭懿翊天啓圣文皇后
世祖体天隆运，英睿钦文大徳功至仁，纯孝章皇帝孝康慈和，荘懿恭惠崇天育圣章皇后曰【臣】，仰荷景命，缵承丕基，临御万邦，勤求上理，于今五十二年，夙夜孜孜，罔敢暇逸，兹者六旬始届，四方咸宁，皆托。
鸿庥，黙垂纯佑，歴年既久，干惕弥深，惟期兆姓之安，即为。
眇躬之福兾邀
慈鉴俯顺臣衷，俾得时和年丰，家给人足，俗咸跻于仁夀。
世共享夫升平谨
告
社稷坛告祭文
维康熙五十二年嵗次癸巳三月朔，戊寅，越十有七日甲午。
嗣天子  恭遣礼部尚书【臣】赫硕色敢昭告于
太社之神
太稷之神曰朕仰荷
景命缵承丕基，临御万邦，勤求上理，于今五十二年，夙夜孜孜，罔敢暇逸，兹者六旬始届，四方咸宁，皆托。
鸿庥，黙垂纯佑，歴年既久，干惕弥深，惟期兆姓之安即。
为眇躬之福兾邀
神鉴，俯顺余衷，俾得时和年丰，家给人足，俗咸跻于仁。
夀世共享夫升平谨
告
十八日乙未
诏遣官致祭，五岳，五镇，四海，四渎，长白山及歴代帝王陵，先师孔子阙里。
四月初一日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为钦奉
恩诏事康熙五十二年三月十八日恭奉
恩诏一款，五岳，四渎等祀，应遣官致祭，着察旧例举行，恩诏又一款，歴代帝王陵寝先师孔子，阙里应遣官致祭，着察例举行该，臣等查得致祭五岳，五镇，四海，四渎，长白山歴代帝王陵寝先师孔子，阙里应照例，将宗人府，内阁翰林院六部，理藩院都察院内，銮仪卫等衙门满，汉侍郎以下四品以上堂官差徃致祭，其应差官员【臣】部移文俟各衙门送到之日，开列职名，并致祭之处，具题恭。
钦防差徃其香亭，木匣罩袱等，项由工部预备降真等香，由户部预备祭帛，由太常寺预备祭文，翰林院撰拟其看守祭文，香帛将【臣，】部笔帖，式及太常寺笔帖式，酌量差往，钦天监选择吉日，起程致祭官员，先期斋戒一日，【臣】部将祭文香，帛交与致祭官员前往，所有致祭，应用等项行文，该地方官照例，备办俟。
命下【臣】部之日照例遵行可也谨
题请
防本月初三日奉
防依议
礼部祠祭司为钦奉
恩诏事礼科抄出该本部题前事奉
防依议钦此钦遵到部相应咨劄各衙门可也
一咨翰林院撰祭文六十道
一咨工部，取黄縀销金云龙夹袱，六十个盛祭文，竹筒六十个，用红油漆尺寸与盛。
诏书筒一様帛，匣六十个写祭文，白鹿裱纸六十张香。
亭一座龙亭一座御仗一对
一咨户部，取降真香六十柱，速香六十包，每包重一斤。
一劄太常寺取帛六十叚派笔帖式
一劄钦天监择日期
一遣官致祭，兀喇地方，长白山之神，辽东广宁，北镇医巫闾山之神，混同江北海之神，辽东广宁中屯卫辽太祖陵。
祭品【一劄奉天府 一行 盛京将军一劄太常寺 一行宁古塔将军】
一遣官致祭，山东济南府，泰安州东岳泰山之神，青州府东。镇沂山之神，莱州府掖县东海之神，兖州府曲阜县，少昊金天氏陵，兖州府东平州，帝尧陶唐氏陵，兖州府曲阜县先师孔子阙里。
祭品 行山东布政司
一遣官致祭，陜西西安府华隂县西岳华山之神凤翔府，陇州西镇吴山之神，延安府，中部县黄帝轩辕氏，陵西安府咸阳县，周文王陵，周武王陵，周成王陵，周康王陵西安府泾阳县，汉高祖陵，西安府咸安县，汉文帝陵西安府长安县，汉宣帝陵，耀州三原县唐髙祖陵西安府醴泉县，唐太宗陵，华州蒲城县，唐宪宗陵西安府泾阳县，唐宣宗陵耀州富平县，后魏文帝陵，四川成都府，江渎之神。
祭品 【一行陕西布政司一行四川布政司】
一遣官致祭，河南河南府，登封县中岳嵩山之神，南阳府唐县，淮渎之神，懐庆府济渎之神，开封府，陈州，太昊伏羲氏陵，开封府西华县商髙宗陵开封府，郑州，周世宗陵孟津县，汉光武帝陵，河南府巩县，宋太祖陵，宋太宗陵，宋真宗陵，宋仁宗陵。
祭品  行河南布政司
一遣官致祭，湖广衡州府，衡山县南岳衡山之神，衡州府酃县，炎帝神农氏，陵永州府，道州宁逺县帝舜有虞氏陵。
祭品 行湖南布政司
一遣官致祭，山西，浑源州北岳恒山之神，平阳府霍州，中镇霍山之神，平阳府，蒲州西海之神，河渎之神，平阳府赵城县，女娲氏，陵平阳府，蒲州荣河县，商汤王陵。
祭品 行山西布政司
一遣官致祭，浙江绍兴府，会稽县南，镇会稽山之神，绍兴府会稽县，夏禹王陵，江南，江宁府，明太祖陵。
祭品 【一行浙江布政司一行江苏布政司】
一遣官致祭广东广州府南海之神
祭品 行广东布政司
一遣官致祭，直，大名府滑县，颛顼髙阳氏陵帝喾髙辛氏陵大名府，内黄县商中宗，陵顺天府，房山县金太祖陵，金世宗陵昌平州，明宣宗陵明孝宗陵明，世宗陵顺天府望祭，元太祖陵，元世祖陵。
祭品 【一行直廵抚一行顺天府】
每处应用祭品
牛一只 猪一口 羊一羫 大羮
和羮  鹿醢  兎醢  鱼醢
醓醢  豚胉  脾析  芹葅
笋葅  菁葅  韭葅  鹿脯
鰝鱼  铏盐  榛   菱
芡   枣   栗   白饼
黑饼  黍稷  稻粱  酒
烛
四月初六日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为钦奉
恩诏事，据钦天监呈称，康熙五十二年四月二十一日。
戊辰宜用辰时
遣官致祭，五岳，五镇，四海，四渎，长白山等处歴代帝王陵寝先师孔子阙里吉等语，应照选择吉期。
遣官前往，致祭照例，兀喇地方，长白山之神，辽东广宁，北镇医巫闾山之神，混同江北海之神，遣官一员，山东济南府，东岳泰山之神，青州府东。镇沂山之神，莱州府东海之神，遣官一员，陕西西安府西岳华山之神凤翔府西镇吴山之神，四川成都府，江渎之神，遣官一员，河南河南府，中岳嵩山之神，南阳府淮渎之神，懐庆府济渎之神，遣官一员，湖广衡州府，南岳衡山之神，遣官一员，山西浑源州北岳恒山之神，平阳府霍州，中镇霍山之神，蒲州西海之神，河渎之神，遣官一员，浙江绍兴府，南镇会稽山之神，遣官一员，广东广州府，南海之神，遣官一员，河南开封府，太昊伏羲氏，陵商髙宗陵周世宗陵河南府，汉光武帝陵，宋太祖陵，宋太宗陵，宋真宗陵，宋仁宗陵遣官一员，湖广衡州府，炎帝神农氏，陵永州府，帝舜有虞氏，陵遣官一员，山西平阳府女娲氏陵，商汤王陵，遣官一员，陕西延安府黄帝轩辕氏，陵西安府周文王陵，周武王陵，周成王陵，周康王陵汉髙祖陵汉文帝陵汉宣帝陵唐髙祖陵唐太宗陵，唐宪宗陵唐宣宗陵后魏文帝陵，遣官一员，山东兖州府少昊，金天氏陵，帝尧陶唐氏陵先师孔子阙里，遣官一员，直大名府，颛顼高阳氏，陵帝喾髙辛氏陵商中宗，陵顺天府金太祖陵，金世宗陵明，宣宗陵明孝宗陵明，世宗陵起，辇谷地方，元太祖陵，元世祖陵遣官一员，例有元太祖，元世祖在顺天府望祭，今此遣官亦在顺天府望祭，浙江绍兴府，夏禹王陵，江南，江宁府，明太祖陵遣官一员，辽东广宁，辽太祖陵，遣官一员，此十六处，应将各部院衙门，送到应差官员职名开列，具题恭。
钦防差往，其差往官员笔帖，式由兵部照例给发勘合。
可也为此谨
题本月十三日奉
防恩，诏内有各直省绿旗，兵丁俱应，加赏赉一款，今各省镇庙等处，遣官致祭，其赏赉，绿旗兵丁之事，即着致祭，官员带同监赏一次，即可完毕，不必再差，且不致重复，骚扰驿站，若无祭祀，省分叧官员前往，这所差着查八旗，副都统以下叅领以上，并各部院衙门堂官，开列具奏。
四月十六日礼部等部尚书【臣】赫硕色等谨
题为钦奉
恩诏事【，全疏载第三十六卷赏兵条中，】本月二十二日奉。
防长白山医巫闾山等处遣觉罗歪三致祭，辽太祖陵，遣殷济纳致祭南海，遣马云霄致祭，颛顼髙阳氏等陵遣王臣致祭黄帝，轩辕氏等，陵遣蔡升元致祭，西岳华山及江渎等处，遣查弼纳致祭，南镇会稽山，遣拉都浑致祭，夏禹王陵，及明，太祖陵遣周起，渭致祭东岳泰山等处，遣孙柱致祭，少昊金天氏等陵孔子阙里遣廖腾煃致祭，中岳嵩山等处，遣李先复致祭太昊，伏羲氏等，陵遣明安致祭南岳衡山，遣罗占致祭炎帝，神农氏等，陵遣陈汝咸致祭，女娲氏等，陵遣邹士璁致祭北岳，恒山等处，遣李敏啓致祭，江西赏赉，绿旗兵丁着额，尔气去，福建赏赉，緑旗兵丁着穆赛，去广西赏赉绿旗，兵丁着许，廷臣去云南赏赉绿旗，兵丁着瓦，哈立去贵州，赏赉绿旗，兵丁着朱廷柱去，余依议。
万夀盛典初集卷十三
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十四
典礼三【祭告二】
五月初十日丙戍昧爽
钦差致祭官员齐赴礼部领香帛祭文
御仗分诣直省
礼部祠祭司为钦奉
恩诏事，礼科抄出本部等部题前事，康熙五十二年四。
月十六日题本月二十二日奉
防长白山医巫闾山等处遣觉罗歪三致祭，辽太祖陵，遣殷济纳致祭南海，遣马云霄致祭，颛顼髙阳氏等陵遣王臣致祭黄帝，轩辕氏等，陵遣蔡升元致祭，西岳华山及江渎等处，遣查弼纳致祭，南镇防稽山，遣拉都浑致祭，夏禹王陵，及明，太祖陵遣周起，渭致祭东岳泰山等处，遣孙柱致祭，少昊金天氏等陵孔子阙里遣廖腾煃致祭，中岳嵩山等处，遣李先复致祭。
太昊伏羲氏等，陵遣明安致祭南岳衡山，遣罗占致祭炎帝，神农氏等，陵遣陈汝咸致祭，女娲氏等，陵遣邹士璁致祭北岳，恒山等处，遣李敏啓致祭，江西赏赉，绿旗兵丁着额，尔气去，福建赏赉，绿旗兵丁着穆赛，去广西赏赉绿旗，兵丁着许，廷臣去云南赏赉绿旗，兵丁着瓦，哈立去贵州，赏赉绿旗，兵丁着朱廷柱去，余依议钦，此钦遵到部，随劄钦天监，叧选得五月初十日寅时，吉等语相应，知防往致祭，官员于初九日斋戒，一日，初十日早俱齐集本部领，香帛祭文。
御仗纛牌伞等项前徃致祭可也
头等侍卫，觉罗歪三之兀，喇地方及辽东祭长白山之神，北镇医巫闾山之神，混同江北海之神。
副都统马云霄之广东祭南海之神
内阁侍读学士，查弼纳之，陕西，四川祭西岳华山之神，西镇吴山之神，江渎之神。
内阁侍读，拉都浑之浙江，祭南镇防，稽山之神，吏部左侍郎孙柱之山东，祭东岳泰山之神，东镇沂山之神，东海之神。
兵部左侍郎李先复之河南，祭中岳嵩山之神，淮渎之神，济渎之神。
通政司左通政兼叅，领罗占之，湖广祭南岳衡山之神。
太常寺卿李敏啓之山西，祭北岳恒山之神，中镇霍山之神，西海之神，河渎之神。
闲散大臣殷济纳之辽东祭辽太祖陵
副都统王臣之近畿祭，颛顼高阳氏，陵帝喾高辛氏陵商中宗，陵金太祖陵，金世宗陵明，宣宗陵明孝宗陵明，世宗陵在顺天府望祭，元太祖陵，元世祖陵。
内阁学士兼礼部侍郎蔡升元之陕西祭黄帝轩辕氏，陵周文王陵，周武王陵，周成王陵，周康王陵汉髙祖陵汉文帝陵汉宣帝陵唐髙祖陵唐太宗陵，唐宪宗陵唐宣宗陵后魏文帝陵日讲官起居注，翰林院侍讲学士，周起渭之，浙江，江南祭，夏禹王陵，明太祖陵。
户部右侍郎，廖腾煃之山东，祭少昊，金天氏陵，帝尧陶唐氏陵先师孔子阙里。
左副都御史，明安之河南祭太昊，伏羲氏陵，商高宗陵，周世宗陵汉光武帝陵，宋太祖陵，宋太宗陵，宋真宗陵，宋仁宗陵。
通政司右叅议，陈，汝，咸之湖广，祭炎帝神农氏陵，帝舜有虞氏陵。
内阁学士兼礼部侍郎，邹士璁之山西，祭女娲氏陵，商汤王陵。
祭长白山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣头等侍卫觉罗歪三致祭于
长白山之神曰维 ，神天作崇高，地钟灵异，发祥有自，延祚无疆，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之运，尚永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭北镇医巫闾山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣头等侍卫觉罗歪三致祭于
北镇医巫闾山之神曰维 神，永障辽阳，肇封虞代，灵威有赫，作镇北方，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之运，尚永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格，祭北海文。
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣头等侍卫觉罗歪三致祭于
北海之神曰维 ，神灵协天池位尊，北陆羣生永頼，大泽无涯，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之运，尚永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭南海文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣副都统马云霄致祭于
南海之神，曰：维 神徳协离明功髙长养永资，广利流炎荒，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之运，尚永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭西岳华山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣内阁侍读学士查弼纳致祭于
西岳华山之神曰维 ，神少昊，储精昆仑，竞秀祥流，仙掌泽布灵池，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之运，尚永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭西镇吴山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣内阁侍读学士查弼纳致祭于
西镇吴山之神曰维 ，神秀秉金天功，齐华岳灵威，有赫作镇西方，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭江渎文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣内阁侍读学士查弼纳致祭于
江渎之神曰：维 神岷山，导源南国，作纪百川，并纳九泒同归，朕缵受鸿，圗抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭南镇会稽山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣内阁侍读拉都浑致祭于
南镇会稽山之神曰维 ，神秀挺越山，功施浙水，灵威有赫，作镇南方，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭东岳泰山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣吏部左侍郎孙柱致祭于
东岳泰山之神曰维 神，名著岱宗，位尊乔岳，发生庶类，膏泽东维，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭东镇沂山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣吏部左侍郎孙柱致祭于
东镇沂山之神曰维 ，神望配岱宗，泽流海国，灵威有赫，作镇东方，朕缵受鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭东海文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣吏部左侍郎孙柱致祭于
东海之神曰维 ，神秀唘扶桑祥徴析木百川，向若万壑朝宗，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭中岳嵩山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣兵部左侍郎李先复致祭于
中岳嵩山之神曰维 ，神宅土居中，极天表峻，储精二室被徳羣生朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭淮渎文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣兵部左侍郎李先复致祭于
淮渎之神曰维 ，神源导胎簪泒分，桐柏，黄流并乂，颍水同清，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭济渎文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣兵部左侍郎李先复致祭于
济渎之神，曰：维 神隠见分流，洁清秉徳安澜千里，沛泽羣生，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭南岳衡山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣通政司左通政兼叅领罗占致祭于
南岳衡山之神曰维 神，表正离宫，纲维南纪，灵钟岣嵝，秀挺祝融，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭北岳恒山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣太常寺卿李敏啓致祭于
北岳恒山之神曰维 ，神标镇冀方，钟灵北陆纲维坤轴，拱卫神京，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭中镇霍山文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣太常寺卿李敏唘致祭于
中镇霍山之神曰维 神徳配嵩髙位侔衡岳，灵威有赫，作镇中邦，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方宁谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭西海文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣太常寺卿李敏唘致祭于
西海之神曰维 神，广纳坎流，长兊泽百川永奠，万寳告成，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方寜谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭河渎文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣太常寺卿李敏唘致祭于
河渎之神曰维 ，神泒衍星，源精符云汉，百川咸纳，四渎称宗，朕缵承鸿图，抚临区宇，殚思上理，夙夜勤求，惟日孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方寜谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭太昊伏羲文【歴代帝王文同】
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣左副都御史明安致祭于
太昊伏羲氏曰：自古帝王继天出治，建极绥猷，莫不泽被生民，仁周寰宇，朕躬膺寳厯仰绍前徽，夙夜孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方寜谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
祭先师孔子文
维康熙五十二年嵗次癸巳 月  朔越日
皇帝遣户部右侍郎廖腾煃致祭于
先师孔子曰：仰惟 先师徳符三极，道冠百王，集羣圣之大成，垂万世之至，教朕髙山仰止向往，维殷夙夜孜孜，不遑暇逸，兹御极五十余年，适当六旬，初届所幸，四方寜谧，百姓乂和，稼穑嵗登风雨时若，维庶徴之协应爰羣祀之，防修特遣耑官，式循旧典，兾益赞，雍熙之治尚，永贻仁夀之休俯鉴精忱，用垂歆格。
【臣】闻至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨，盖王者德业隆盛，治道光昌，而后郊焉，天神格庙焉，人享幽明，合漠之故，非偶然也。粤稽皇古以来，国有大庆，则有告祭之礼，其廵狩征伐，望禋类祃，不在庆典，至于常星不见之夜，祥光照室之期，肇修祀典，天地交通，神人和恱史册所传，未之有也。我！
皇上道侔天地，化洽神人，咸五帝登三王文徳，武功被。
四表而格上下平时敬
天尊
祖每逢祀典必躬必亲懐柔百神及河乔岳
幸曲阜则躬奠孔林
幸会稽则亲祭，大禹羣祀咸修，万灵和协休哉！至治久。
矣光于神明矣兹
万夀六旬普天率土，莫不喁喁，向风以身际，太平，躬逢盛事，欢欣鼓舞于光，天化日之下，民气恱和至此而极以是而交于神明，其感格，当更有出于黍稷，馨香之外者，乃际此昌期。
特修祀典因礼臣之请而
天地
太庙社稷
命大臣而行礼因
恩诏之颁，而五岳五镇，四海，四渎歴代帝王先师阙里，遣重臣而分祭燔萧灌鬯，感格隂阳玊帛牺牲交驰海。
宇凡兹承祭诸臣莫不仰体
圣心寅恭肃穆以供乃事，煌煌钜典，可不谓隆欤？有唐开元肇兴圣节，亦有报赛之文，然黄冠土鼓，仅息田夫沈貍，疈辜未全，古法赛白帝，岂如祭。
天地
祖宗之隆，报田祖，岂如祭名山大川，歴代帝王之重，所谓上明元天光启大圣，下彰皇化，垂裕无穷，以今视昔，规模大小，岂得并论哉？至若礼臣议奏，不过循例，将应遣官员，列名上请已耳。
皇上以监赏之事，即寄之致祭之官差遣，不致重复，邮传免于绎骚，一祀事也，而恤兵爱民，规画尽善，于以知。
圣天子冲穆之衷，运六合于一心，万几于宥密，故随所措施，凡有禆于民者，无不兼举，而并行之，敬神即以勤民，諴民因以凝休，由是而锡眉夀介繁祉。
垂拱万年与天无极岂非人和神恱之所必至哉
万夀盛典初集卷十四
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷十五
典礼四 【颁诏一】
康熙五十二年三月十八日乙未
皇上六十万寿御殿受朝贺礼毕
特颁
恩诏
驾还宫诸臣随
诏出天安门外宣读奉
天承运
皇帝诏曰：朕五十余年，上畏下惧，以敬以诫，覃思上理，且以一心对越。
上帝未尝瞬息稍懈赖
旻穹之孚祐
祖宗之防庇，迩来国家蓄积有余，民间年岁颇丰，朕以凉。
德勉思
列圣体大顺，公虑患操心，敷景运于休期，基业于光显，夙夜冰兢，宵旰靡遑，屈指春秋，年届六旬矣，览自秦汉以下称帝者一百九十有三，享祚绵长，无如朕之久者，朕之虚薄，良深歉仄，何敢少有倦怠，有负孜孜，圗治之初心，况在位久者，始勤终忽，往往不能垂令名于后，所以干惕之怀，弥殷深危之，念愈切兼之，承平嵗久幅员日广，户口渐增，风俗益薄，朕与臣邻，夙夜在兹，以刚徤中，正惇大成裕，谦尊有终，持盈保泰，犹恐未能，岂自满假，少有逸豫，朕以天下爲心，天下当亦体朕之衷，各矢荩诚，皆敦孝敬，型仁讲让，守己奉公，务勤职业，官僚胥劝人士奋兴，使遐迩之均，被小大之咸，周以享升平之福，此非朕之德乃。
天地
祖宗之赐，今朕式慰中外臣民之请，博考典礼，大沛膏泽，用称朕跻世于仁寿之至意所，有应行事例，开列于后。
一五岳四渎等祀，应遣官致祭，着照旧例，举行一歴代帝王陵寝先师孔子，阙里应遣官致祭，着察例举行。
一凡岳鎭海渎庙宇，有倾頽者，该地方官估计价，値具奏修葺以昭诚敬。
一歴代帝王陵寝，有毁坏者，该督抚察明具奏修葺一。
陵寝官员兵丁执事人等俱加恩赐
一自王以下宗室觉罗十五岁以上者，俱加恩赐一，内外大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新衔封赠。
一在京满，汉文官四品以上在外三品以上，武官在京在外，二品以上各送一子入监读书。
一在京满，汉文官五品以下在外，文官四品以下，在京武官三品以下在外，武官亦三品以下俱各加一级。
一内外文武官员除大计，军政处分，外现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，各该衙门，悉与奏明宽宥，一凡文武官员现在勅督抚提问究拟者，尽与豁免一，内外降级，罚俸等官，俱着开复调用者，仍照原议调用。
一先年出征人内有功，牌应得官者，除抵军罪外，其守云南城及在陇州，控告不准，叙功人等，所存无几，今皆老迈，不能効力，兹遇覃恩着兵部查明，仍行补叙。
一昔年存亡之秋，在在用兵，朕所亲歴，今虽承平，而武备不可不谨，故时加训练，八旗兵丁，尽已精锐，兹特大沛恩赐防军校前锋，及防军各赏给，一年钱粮，拨什库披甲，人各赏半年，钱粮外省驻防之兵亦照此例。
一年尚未老伤，废辞职官员及伤废退甲兵，丁酌给钱粮米石。
一满洲兵丁原系披甲，効力行间，因疾病，年老闲住者，着察加恩赐。
一各直省緑旗兵丁俱应加赏赉着议奏
一海宇，承平已久，户口日繁，地畞竝未加广，宜施寛大之恩，共享恬熙之乐，嗣后直隷及各省地方官遇编审之期，察出增益人丁，止将实数，另造淸册奏闻其徴收钱粮，但据康熙五十年丁册定爲常额，续生人丁，永不加赋，仍不许有司于造册之时，借端需索，用副朕休，飬生息之意。
一天下地丁钱粮，旣沛恩泽于三年，内悉予豁免，其自京城及各省房地租税多系贫民，赁僦官地，栖身营业，宜并蠲恤，以覃恩惠着察明，京城内并各省，每年地租额数于康熙五十三年，豁免一年，其歴年逋欠若干，一并察明，免其追补。
一八旗满洲，防古汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，防古年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百岁者，题明给与建坊，银两。
一军民年七十以上者，许一丁侍养，免其杂差役，八十以上者，给与绢一疋，绵一斤，米一石，肉十斤，九十以上者倍之，至百岁者，题明给与建坊，银两一督，抚系封疆，大吏地方利弊闻见，必真凡关系，筹饷节用，裨益兵民事宜，如有确见着，据实条奏，果属可行，着有成效，卽从优擢用。
一督抚题补各官，原从地方需才起见，或受任之后，有行事乖张，贪纵虐民者，该督抚不时体访，据实叅奏，勿得以曾经保举，瞻顾偏徇如故，爲隐庇别经，发觉，将该督抚一幷，从重治罪。
一地方大小官员，当以仁慈爲本妄，聼奸民揑词，诬告以致陷害良民，其害更甚于贪，如各省督抚以下及有司官员有滥受词状，贻害善良者，事觉，定从重治罪。
一各处关差，如有将不应纳税之物，额外横征，差役四出，分踞津隘，扰害商民者，该督抚题叅，若不行题，叅事情发觉，一并从重治罪。
一杂项款，永行禁革，以安民生，该督抚严察禁革，如有仍前滥征者，或经叅奏，或被发觉定行从，重治罪。
一滥动，重刑旧有严禁，有司官员有因小事輙行夹讯竝违例，妄用非刑者，该督抚即行，察叅具奏，从重治罪。
一恤兵原，以爲民兵丁专赖，粮饷养生，天下兵饷皆不实，给以致兵不精锐，且至失所，应严行申饬，着各督抚提镇不时，稽查禁革，如有仍前虚冒，扣尅不实，行支给者，定行从重治罪。
一国子监监生免坐监一个月
一各省儒学以正贡作恩贡次贡作岁贡
一地方有山林隐逸，怀才抱德之士，着该督抚核实具奏，酌与録用。
一满汉孝子顺孙，义夫节妇，该管官细加谘访，确具事实奏闻，礼部核实，以凭旌表。
一除革职，降级休致，囘籍外地方人才，果有才行着闻，及学问优长者，着该督抚核实具奏。
一罚赎积谷原以备赈，冬月严寒，恐鳏寡孤独贫民无以爲生着直，隷各省督抚责令有司官将积谷，酌量赈济，毋令奸民假冒支领。
一各处养济院所有鳏寡孤独及残疾无告之人，有司留心以时养赡，母致失所。
一天下驿，逓苦累，凡乘传员役，骚扰驿逓者，着该督抚，立行叅奏，如有容隐，一幷治罪。
一各省防设兵处所，有等奸民假充兵，丁溷入营内，伙告伙证，拖累小民，甚有借通贼爲名，抄掠殷实，尤爲大害，该将军，督提鎭将严行约束，务絶害端，如有隐徇，不究一体，从重处治。
一各地方有豪绅劣，衿衙胥积蠧，或免本身田地差徭，或包揽他人田地徭，丁代爲规避偏累穷民，莫此爲甚，该督抚行各地方官秉公严察，如有此等情弊，重加惩处。
一官役犯赃罪应至死，与不至死者，俱免罪，仍革职，革役追赃，永不叙用。
一凡有叛逆，杀死人强盗等罪，牵连对质，候审监禁人犯，在狱年久，恐无辜致死，该部院直省，督抚确审，如无凭质对，情可矜疑者即行，奏请释放。
一凡应追赃私，察果家产尽絶力不能完者，槩与豁免，母得株连亲族。
一凡强盗，虽同伙杀人，本人未经下手者，自行投首，准与免罪。
一各处盗贼，或爲饥寒所累，或爲贪官所廹，实有可悯，如能改过就抚者，准赦其罪。
一除谋杀故杀外，如原无仇隙，偶因一时忿激，相殴伤重致死者，将凶犯免死，决杖一百，照例追银四十两，给付死者家属。
一凡官吏兵民人等有犯，除谋反叛逆，子孙杀祖父，父母内乱，妻妾杀夫，告夫奴婢杀家，长杀一家，非死罪三人，采生折割人谋杀，故杀蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗妖言十恶等眞，正死，罪不赦外，及修造宫殿，陵寝工程不固，冒破钱粮，制造战船，军器等项不堪，靡费钱粮，军机获罪，贪官衙役犯赃，监守自盗，冒借官库银两侵盗漕粮科，塲罪案关系，河道漕运，一应情罪，俱不准赦，骚扰驿逓，奸细光棍，诬告叛逆放火，因奸致死，人命罪犯，亦在不赦，别项死罪，俱减一等，内有鬭殴杀人者，仍照例追银四十两，给付死者之家，其余自康熙五十二年三月十八日昧爽以前，已发觉未发觉，己结正未结正咸赦除之，有以赦前事讦告者，以其罪罪之。
于戏！锡民以福，爲皇极，得寿之徴御众以寛，乃万国咸宁之本，布告天下，咸使闻知。
是月十六日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
奏爲礼仪事康熙五十二年三月十八日恭遇
皇上六旬大庆颁
诏天下和硕亲王以下文武大臣官员进
表行礼仪注是日黎明鸿胪寺官将安置
诏书黄案陈设于
太和殿内东旁又设黄案一于
丹陛上正中间又设置
表黄案一于置
诏案次捧
诏云盘黄俱在
丹墀下竢立香亭龙亭陈于
午门前，又设高台，置香案于金水桥前，内阁大臣捧。
诏书
表文安置于
太和殿内所设各黄案上
皇上陞殿
御宝座和硕亲王以下文武大臣官员进
表行
庆贺礼毕内阁大臣请捧
诏书出于
太和殿檐下，授于礼部，堂官礼部堂官跪受，由中堦。
左旁降安置于
丹陛，黄案上行一跪，三叩头礼，銮仪衞鸣赞官赞鸣。
鞭三下
皇上囘宫，诸王贝勒，贝子公等各散，礼部司官一员进。
跪捧
诏书降阶捧云，盘官跪接，安置云盘内捧盘，起张盖黄。
由中路稍旁出
太和门外丹墀下又司官一员跪接捧出
午门外，自龙亭前，北向跪，安置毕行，三叩头礼，校尉等擡香亭在前，龙亭在后作乐，文武大臣官员随。
诏书至
天安门外金水桥前安置香亭龙亭请
诏官一员，行一跪，三叩头礼，由龙亭内捧出置高台，黄案上鸿胪寺，赞礼官赞齐集各官排班宣。
诏官登台西向立鸿胪寺官赞有
制众北向跪宣
诏官宣读满汉
诏书毕众，就跪行三叩头礼，再行二跪，六叩头礼毕俱。
散礼官安置
诏书于龙亭内校尉擡自
大清门出，至礼部衙门月台上，安置于向阙，所设案上供香烛，礼部堂司官员行三跪，九叩头礼毕，刋刻。
诏书颁行天下爲此具
奏本日奉
防知道了
四月初二日己酉分遣满汉官赍
诏颁行天下
直省赍
诏官员
直隷
内阁中书杨柱
江南省
内阁中书费扬古
福建省
内阁中书库尔禅
浙江省
内阁中书翁翮
江西省
内阁中书富海
湖广省
礼部笔帖式六十四
河南省
行人司行人王肃章
山东省
翰林院笔帖式关保
山西省
礼部笔帖式马尔济
四川省
起居注笔帖式逹普哈
广东省
内阁中书萨尔泰
广西省
内阁中书巴尔图
贵州省
行人司行人褚泰
陜西省
翰林院笔帖式巴勒
云南省
内阁中书巴顔泰
总漕
内阁中书鼐满岱
总河
翰林院笔帖式六格
朝鲜国颁
诏官员
正使头等侍衞仪度额眞阿齐圗
副使防猎总管穆克登
五官司厯何国柱
六品通官德宜
六品通官桑格
六品通官二格
七品通官袁喜
【臣】等伏读
诏书仰见我
皇上博施济众之心，如天地之无不覆载，如日月之无不照临，如和风甘雨之无不披拂，所谓光被四表，格于上下者何？以加兹夫，帝典备载于虞书，王命时陈于周诰，然浑噩之初，未为详备，汉始称诏中分四品，其恩泽寛大之令，要皆随事立名，因时间发，凡重祠，敬祭礼贤，赐爵养老防，孤贷贫谳狱，或因灾而肆赦，或遇凶歉而蠲除，偶一举行，即称盛事，自是而降，诏令愈繁，则实惠愈少，故称汉初爲最然，司马迁于高景之，诏皆不书，惟于文帝，诏皆称上曰：以其出于帝之实意也，我。
皇上以实心行实惠，仁至而义尽，德周而恩溥，固已度越汉文，而量之广逺巍乎焕乎？则与帝典王言，后先同揆今。
诏防所颁修葺祠墓，遣官致祭，崇祀典也。加恩宗室，亲亲也，锡封赐防广孝慈也，加级奨劳也，开俸复级，宥小过也，防军功给兵，赏重武备也，严杂禁滥刑，察牵连止诬奸，重民命也，除天下之全租，贷积年之逋税，免日增之户口，重民生也，市防则减嵗额关梁则禁，烦科惠商贾也，勅督抚戒官吏，崇实政也，设特科增贡，监访隐逸，励人材也，建百岁之绰楔，赐高年之粟帛，七十者许一丁侍飬，免其差役，飬老也，申饬养济院，惠茕独也，矜不赦恕，无辜计罪轻重，悉加除宥，广好生与愚贱，相更始也，凡此一日之告，令实兼千百代，未备之敷施，一时之恩，膏实亿万年无穷之休养，隋王通所云，其志也，博其言也，典渊黙，负扆而泽，盈宇宙者也，臣等幸际。
昌明其踊跃懽忭，宁有涯哉？所有直省，督抚及外藩诸。
臣谢
恩疏其遵照成格止报奉
诏日期者不录，余或抒诚颂掦，或代庶僚及耆老士民。
兵弁
题谢间录数章，垂之奕禩，亦以徴一时臣民庆戴鼓。
舞之休风云
万寿盛典集卷十五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷十六
典礼四 【颁诏二】
总督湖广等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，世袭拖沙，喇哈番纪录二次，臣额伦特谨。
题爲
圣寿无疆
皇恩普被详请代
题恭谢
天恩事据湖北，布政使司，布政使李锡会同，陞按察使，仍管湖北粮储，道事张文灿，详称钦惟我。
皇上道际域中，泽流方外一，中允执千官仰有道之圣人，六位，时成万国，瞻太平之。
天子
丹纶布而命官咨岳吁俊，升贤人，人得効微长庶绩，熙而治定功成，礼明乐备，事事咸登上理，古今极盛，史册，希闻【职，】等自揣庸材，未足分猷。
圣世忝居要职窃慙縻禄
熙时兹于康熙五十二年三月十八日恭遇
皇上六旬正诞方随班遥祝敬效华封而重巽以
颁忽从
金阙臣民喜溢内外欢腾职等仰荷
覃恩推封所自幷防
异数锡防后人闻
宠命之自天媿轻埃之益岳伏愿我
皇上膺鸿图于有永与天地同其久长迓
景命于无疆，与山河竝，其流峙【职，】等感激，微诚无由上。
逹伏乞俯赐会疏代
题又据武昌道，金祖诚曁湖北驿，盐上下荆南，各道。
率各府防州县等详称钦惟我
皇上中和立极，参赞操权，调玉烛以乘时八表，阳和普被握，璿玑而抚运，九天湛露，敷兹奉到，康熙五十二年三月十八日钦颁。
万寿恩诏【职】等深慙谫劣会际升平忝荷
貤封喜光前之广及叨防增秩，幸品级之忽，加而且议，革议降之，员均予寛宥住俸，罚俸之案，获邀注销，未展寸长，先承。
旷典惟愿敛箕畴之五福畅洽
昌期集华祝之三多弥沦
寿域于以巩
皇图于亿禩更兼卜
圣算于万年矣理合联衔具详乞会疏代
题等情，又据臣标中军副将丁沂中左右三营，游击守备千，把总等抚标中军游击右营，游击左右营守备千，把总等详称，钦惟我。
皇上文德崇隆，武功赫濯，靖妖氛于不作处，异域者，罔不来同，登蔀屋于雍熙，游康衢者，悉皆顺则，平成，介福清晏，呈祥兹钦奉，康熙五十二年三月十八日。
万寿恩诏
圣世何资捍御？而封防及于武臣，太平，岂事干戈而品。
秩增于将弁
宠荣普被报称未能伏愿我
皇上膺图御宇，旣合千八百国，爲一家累洽，重熙更绵，亿万斯年，于有永【职，】等感谢之心，末由上达，伏乞代。
题等情，又据湖北，阖属生员，刘铭祖等呈称，钦惟我。
皇上重道崇儒彩焕辟雍之地右文作士光昭
仁寿之天盖典遇非常则学校云蒸霞起而
恩逢特沛斯章缝茅拔茹连
万寿加科多士已彚征而论秀
六旬恩，诏耆儒尤次第，以联登正，贡作恩旣，不壅于先进，次贡作嵗更不滞于后来，真千载之竒逢实一时之。
异数羣情感激难达
宸聪恭请代
题叩谢
天恩等情，又据各属耆民陈九万等呈称伏，思我皇上，功迈唐虞。
寿同天地，垂裳五十二载，养老频仍爲法，亿万斯年，恩膏沛，七十以至耄，耊衣帛食肉，大赉攸同，百年特。
重期颐发帑
赐金建坊独异游无疆之
寿域乐有道之风光扶杖陈词叩请代
谢等情，又据各属里民，萧天锡等呈称人，安耕凿皆。
由
帝德之高深时乐雍熙实出
皇仁之广运恭遇
圣主六旬正诞
万寿恩纶，户口滋生，赋不加而民日众，穷黎有养，田未力而食已敷，关津严额外之征，里井禁杂加之，表扬节孝，谘访山林，庶狱生全，地租豁免，到处光天化日无非厚泽深仁遥睇。
九阍惟呼
万寿舆情莫逹仰请代
题等情，又据各营兵丁万，得胜等呈称，窃惟执殳，荷戈生际，太平之世，卧弓韬甲浑忘熙，皥之风坐糜。
天府之金钱已属千秋难遇复受
皇家之赏赉尤防
万寿殊恩，虚冒絶夫行间实惠霑，夫士伍，惟愿太平有。
象
圣寿无疆
恩膏与江汉同流
德位共冈陵永峙合词公恳吁谢
天恩等情各详呈到【臣】据此钦惟我
皇上德普如天
恩深浃地欣逢
六旬万寿徧敷九有
恩纶内外臣工邀
异数而加级封荫文武士子际
昌时而广额开科寛使过之
仁释可宥之，成谳徴贤养老赏士，蠲丁无一人不防。
其
恩无一物不得其所除湖南各官民人等恳
谢情由已经偏沅抚臣潘宗洛会疏代
题外兹据湖北，布政使李锡，曁合属文，武官员幷士。
民兵丁人等各具详到【臣】恳
题谢
恩事属群情感戴【臣】不敢壅于
上闻谨会同湖广抚臣刘殿衡合词代
题伏乞
皇上睿照施行爲此谨
题
廵抚直隷等处地方管辖，紫荆密云等关隘赞理军务，督理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】赵宏燮谨。
题爲呈请代题恭谢
天恩事钦惟我
皇上功高五帝德迈三王
御极五十二年，治臻上理加恩，亿千万国，化洽时雍，恭。
遇
圣寿六旬普天同庆
特颁诏款广布
恩纶文武臣工，咸沐非常之异数，兵丁耆老，均霑格外之施，至若崇祀典，蠲租赋，敬天勤民之心，弥久而弥深，重学校宥罪愆，尚德缓刑之政，尽美而尽善，且于。
圣天子寿域，开之日，适龙兴寺工程，完竣之时，御匾甫悬。
宸翰辉煌于宝刹，天心遂应，甘霖旋，沛于春畦，民欣含鼓世庆，恬熙四海，九州咸乐太平之有象，黄童白叟永赓。
仁寿于无疆，兹据保定等各府属绅衿，士民纷纷具词。
公恳由道府宋起等呈请代
题恭谢
天恩前来事出士民感戴真诚不敢壅于
上闻爲此谨
题
廵抚偏沅等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】潘宗洛谨。
题爲
仁寿齐天
恩膏沛地详请代
题恭谢
天恩事据湖南，布政使司，布政使阿琳，按察使司按察。
使王朝恩详称钦惟我
皇上圣神文武睿知聪明
至德敷五十二年太和翔洽
仁恩广被，百千万国，教化流行，无瑞不臻，有施毕善，【职】。
等恭逢
圣主身际
熙时受豢养之多年，无寸长之报，効兹于康熙五十二。
年三月十八日恭遇
皇上六旬大庆钦颁
万寿恩诏臣工士庶尽被
恩膏僻壤陬咸霑
德泽普天同庆率土胥欢【臣】等仰邀封荫
异数独隆沐
九重特予之褒嘉貤于祖父荷
万寿无疆之，福荣及妻孥，更沛寛仁之典，载施开复。
之
恩宠锡自天报称无地惟祝我
皇上御万年之宝，厯增亿载之，璿筹【职，】等感激之心无。
由上逹伏乞代
题等因又据湖南驿，盐粮储道副使侯恽曁守廵各。
道各府防州县等详称钦惟我
皇上覆冒同天，照临如日，配乾坤而立极，巍荡无名集。
功德之大成高深莫测【职】等欣逢
圣世未报涓埃，兹于康熙五十二年三月十八日，钦颁万寿恩诏，旣锡之封典，光耀前人，复予以进，阶辉生章服愆尤，毕宥总沐，盖载之寛，开复有条，益思捐糜于踵顶，【职】等，感激私衷，名言莫罄，惟愿灵长之宝祚，奏太平于十雨，五风，颂干健之。
圣躬开寿域，于万年亿，禩理合聫衔具详，伏乞代题恭。
谢等因又据【臣，】标中军游击兼管左营事张腾云，暨右营，游击左右营守备千，把总等详称，钦惟我。
皇上圣谟广运大勇施
庙算布而底定滇黔
天戈临而澄清朔漠，久已八荒，咸服四海无波矣。【职】等。
虚糜刍豢未効涓埃兹防
恩诏宠锡貤封复荷
殊荣幸邀增秩，値太平之盛世，思报効以何从？伏愿我皇上，增无量之。
圣算绵有永之
皇图伏恳代
题恭
谢等因又据湖南，阖属各学生员，潘图等呈称钦。
惟我
皇上道贯三才勲弥六合因
万寿以遴才已属非常之典，毎十年而增试，更开无尽。
之科兹逢
万寿恩诏正，贡作恩，次贡作嵗黉序寒儒顿异，青衫之。
旧胶庠下士忽邀稽古之荣猗欤
圣世殊恩允矣
熙朝盛事谨联名具呈公请
题达等情又据阖属老民范庭月等呈称
圣德如天
恩施似海，蠲租减赋，在在沐雨露之仁，养老恤贫，人人。
荷生成之德自耕桑以至饮啄尽戴
恩膏由耄耋及于期颐屡防
赏赐钦颁
万寿恩纶徧赉绵帛肉米鼓腹而歌
帝德扶杖而颂
仁恩一丁侍养，遂左右之扶持，百岁建坊，庆里门之光。
宠年当衰老运际升平恳乞代
题恭
谢等情又据阖属里民周世臣等呈称宵衣旰食
圣主刻刻，勤民凿井，耕田赤子，人人乐业，蠲租赈贷频。
年下
恩纶薄税省刑无岁不颁
谕防兹逢
圣主六旬大庆钦颁
恩诏普沛
皇仁生长之黎庶，永不加丁，逋欠之地租，查明豁免，蠲尽寰区之赋，载寛官地之租赈穷，黎于冬月，访隐逸于潜区，寛宥罪人，表扬节孝，永除杂，禁止滥刑，雨露均霑髙深莫报惟愿我。
圣主寿同天地，福竝冈陵，蝼蚁微忱，恳求上逹等情，又据阖属兵，丁黄，永朝等呈称，恭遇钦颁。
万寿恩诏大加赏赉禁止尅冒
天语一宣万帐得霑实惠帑金广
赐千军尽受
殊恩乞代
题恭
谢等情到【臣】据此钦惟我
皇上化协乾坤光同日月
恩膏久洽乎羣伦
德泽弥深于宇内兹逢
万寿大庆钦颁
恩诏广沛
皇仁率土防
恩普天戴
德争祝
皇恩于悠久益征
圣寿之绵长，兹据阖属臣民，老人兵丁人等，各具详呈。
公请代
题前来事关羣情感戴不敢壅于
上闻臣谨会同督臣额伦特恭疏代谢
圣恩伏乞
皇上睿照施行谨具
题
知
万寿盛典初集卷十六
钦定四库全书
万寿盛典初集卷十七
典礼四 【颁诏三】
廵抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】觉罗满保谨。
题爲
圣寿同天
皇恩如海吁请详
题代
谢以逹舆情事，据福建布政使司，布政使李发甲呈，详据福州，兴化，泉州，漳州延平，建宁，邵武，汀州台湾九府，幷福宁州防详据各县详据通省，在京领赏八十嵗以上老人张献福郭日新，陈万春等在籍领赏，题建坊一百一岁老人李华天张岳荣等呈称，福等幸生。
圣世饱食暖衣，抱子弄孙，不知不识，优游于光，天化日之下熙，恬于歌衢，舞巷之中，身享太平之乐，至矣极矣，本年恭逄。
圣天子六旬，大庆福等有赴京，叩祝者有在家，遥祝者。
钦防
皇上大沛殊恩在京叩祝者旣已袖满
帑金唇霑
御酒在外遥祝者亦得身披温软腹饱肥甘又防
谕防涣，颁令福等教训里闾，共敦孝弟，福等防，此天恩无可图报，惟愿合天下万国，九州亿万，老人之寿。
爲
皇帝万万岁一人之寿，不胜踊跃懽呼，伏乞转详代题等，情又据通，省里民方隆，遇等呈爲吁，请代题恭谢。
天恩事本年三月十八日
万寿恩诏，内开一海宇，承平已久，户口日繁，宜施宽大之恩，共享恬熙之乐，嗣后直隷各省地方遇编审之期，察出增益人丁，止将实数，另造淸册奏闻，其征收钱粮，但据康熙五十年丁册定爲常额，续生人丁，永不加赋，仍不许有司于造册之时，借端需索，用副朕休养生息之意，钦此。
恩纶到日兆姓欢呼凿井耕田鼓舞方深于
帝德食毛，践土输将敢后于丁男，乃户口之日，增竟正供之，永定孳生不已赋额，无加真小民，意外之。
殊恩实亘古未闻之
旷典山陬海澨僻壤穷乡莫不同祝
万年与天无极伏乞转详代
题等情，又据同安县，详据厦门，环海四里，里民曾天。
祜等呈爲恳赐代
题恭谢
天恩事，窃祜等身戴光，天生居穷岛，依栖王土，僦租分所应输，结搆茅檐逋欠，情非得已，乃荷。
皇恩浩荡
圣泽深伏读康熙五十二年三月十八日
恩诏一款，内开一，天下地丁钱粮，旣沛恩泽于三年，内悉予豁免，其自京城及各省房地租税多系贫民，赁僦官地，栖身营业，宜幷蠲恤，以覃恩惠着察明，京城内幷，各省每年地租额数于康熙五十三年，豁免一年，其歴年逋欠若干，一幷察明，免其追补，钦此旣免，明年之正额，复蠲歴岁之积逋，泽国苍生同申华，祝海隅，赤子共效嵩呼，但蝼蚁下，忱末由自逹特恳转详代。
题等情各详到司，据此该本司，布政使李发甲防得。
世际升平群颂
一人之有庆时逢泰运共祝
万寿以无疆喜溢，臣民欢腾，中外本年三月十八日恭。
遇
皇上六旬大庆万国嵩呼
恩诏涣颁
皇仁遐被，赉予周于耄，耊赋额定于丁男，僦地穷檐尤。
邀
圣泽积逋新赋总荷蠲除凡兹子惠之
殊恩远轶唐，虞之盛事，一时山陬海澨，白叟黄童，无不欢声。雷动叩首输，忱兹据通，省各该府州县详据阖省老人，里民等环，吁，详请代。
题等情前来，事关万民，感谢眞情所当据，呈转详乞。
赐代
题以达舆情等因到【臣】据此钦惟我
皇上道备髙深治超今古，立文武圣神之极，四海尊亲，受位禄，名寿之归，万邦和会，璇图广运，巽风共解，雨频施。
宝箓光昭华，祝与衢謡共进当久，道化成之日，正六旬，万寿之期，敛多福于。
一人沛
覃恩于九有
凤诏来从天表喜溢，臣工星轺，驰自日边欢腾，士庶已备，呈其谢悃，终莫罄乎名言，况夫孝弟力田，返淳风于礼让，乞言宪老，追隆治于雍熙，扶杖观太平。
帝锡高年之粟帛跻堂介睂寿人尝
天府之壶觞，干资始坤资生，户口日增，亿万天之高，地之厚赋役，尽缓二三，念广大之幅员尺地，莫非王土；蠲市防之租税千村尽是乐郊，凡此。
殊恩更爲
异数皆由我
皇上爱民以实，而不以名，斯致治务本，而不务末哺。
鼓腹羣知
帝力之难忘浃髓沦肌共感
皇仁之莫报，舆情激切，众志攸同，谨代达其眞，诚兾仰。
邀于
宸鉴从此闽疆，日暖益深，苍生激劝之私，海峤波恬永。
借
圣主灵长之福，兹据布政使李发甲详据阖，省老人里。
民等佥吁代
题恭谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻谨会同闽浙总督【臣】范时崇合词具
题伏乞
睿鉴施行爲此谨
题
廵抚贵州兼理湖北，川东等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】刘防枢谨。
题爲恳请代
题恭谢
天恩事，据贵州布政使司，布政使迟炘，按察使司按察。
使李世仁详称钦惟我
皇上德竝乾坤，功高宇宙，统百千万国欣戴，仁歴五。
十二年渐濡厚泽恭逢
圣寿之初度敬仰
恩纶之特，颁礼洽幽明，天人恱豫惠，周朝野老幼，懽呼地租，与丁赋俱蠲，闾阎尽游，化日淹滞，共灾，竝豁囹圄，无泣秋风，恤商旅而减征，轸戎行而颁赏，罗英拔士，不令野有遗贤，表善旌良务，俾封堪比户，至文臣武弁尤荷。
殊恩合裕后光前总霑
异数敷天懽，庆率土讴歌，本司等谫劣庸材，猥邀盛典，旣荣及夫祖考且荫，逮乎妻孥，感激难名，私衷莫。
达伏祈代
题恭
谢庶得少展微忱，又准贵东道，白璜贵西道，邓之琮。
移称钦惟我
皇上尧仁荡荡舜德巍巍作
君作师允，绥猷乎九有，曰富，曰：寿行锡福于万方，恭遇大庆之期，特颁。
覃恩之诏，格神尤思，重道睦族，亦尚引年念切，养民蠲租，同减税而竝，举虑同卫国，录旧共恤劳，以兼施汤网，三开眚灾，必宥虞门四辟，潜伏咸收，犹复加惠臣僚，俾得均邀增秩虽。
恩荣不无差等，而感激固有同心本道等自媿，凡材亦叨加级，且防封赠，准照职衔，揣分奚堪感。
恩难已恳请代
题达
谢等情，到司准此，又准两营，游击鲁岱等移称，钦惟。
我
皇上文谟，定鼎武烈，承干，威震殊方，羣仰雷霆万里，泽流薄海，共欣雨露，九天兹当，癸巳，仲春恭际。
六旬大庆遂飞
凤诏特焕
纶音礼，幽于以格明由内，因而达外，旣亲亲老老之徧，及亦贵，贵贤贤之倍，优会见士庆弹冠，民嬉鼓腹，更知商安归市兵乐，休戈伏读。
诏书内开在外，武官三品以下各加一级，又照新衔封赠，岱等韬钤下士，介胄末员，获叨加级之荣，复沐封赠之典，心殊感激，分实暌违，合移请转详代。
题恭
谢以伸微，忱等情到司准此，又据贵阳，十一府知府。
同知通判杨文铎等详称钦惟我
皇上聪明睿知文武圣神德轶唐，虞，九土咸忻，光被厯。
符羲昊万年永庆凝庥恭逢
花甲初周快覩
龙章诞布天地，钟灵而首出郊祀，特先帝玉嬗运而挺。
生明禋用徧亲亲是笃恩沛
天潢圣圣相承，礼隆曲阜，厪保赤则槩蠲税租，敦引年，且优给粟帛，贷罪恤刑，囹圄不枉，减征絶扰关市无稽，赏赉特周乎？武夫搜罗尤徧于髦士，迨夫内外俱霑，优赉臣僚，更予恩施，非徒爵秩之槩，增亦且封荫之有等信大泽，涵濡罔极，宜羣情忭舞无涯，【职】等，猥以凡材，膺兹非分，身承加级，恩被。
貤封顶戴，不胜悃忱，莫达爲此，情陈恳，转请代题恭谢。
天恩又据贵筑等三十七州县焦延祉等详称，钦惟我皇，上德竝勲华，仰光被者，百千万国，恩侔天地，沐膏泽。
者五十二年恭遇
寿跻六旬喜见泽加四海深山父老扶杖而庆
诏书之颁满路，儿童骑竹以迎天，使之至合祀，赏蠲宥。
之竝举统迩内外以防庥至
诏书内开在外，文官自四品以下俱各加一级，又陞级。
改任者着照新衔封赠钦此闻
命自天感激，无地惠徧，盈廷而不遗，夫荒徼宠渥，大吏。
而亦及于末僚仰见
圣明周详
皇恩浩荡，敢不深自策励，图报礼于将来，惟有喜叶赓。
飏祝添筹于无量爲此吁请代
题恭谢
天恩又据阖省举贡生员杨长春等呈称窃惟
万寿无疆沛殊恩于天末
一人有庆，普大化于边陲，旣天人之胥洽，抑中外之交孚廼者设科增额，尤重宾兴，兼之髦士，明经亦加。
异数，俾赤水潜鳞，咸思奋跃，黔山小草，亦被欣荣，长春。
等曷禁懽呼难伸颂祷伏乞代
题庶大钧之溥被永泐于岩疆，下士之微衷，上达夫。
天听又据阖，省乡耆民人商贾舒，炳等呈称，康熙五十。
二年三月十八日恭遇我
皇上六旬万寿
恩诏颁虽覆载之高深非愚氓所能测识而
丝纶之，宣布在黎庶，实共见闻享帝，格神敦伦，重道官僚，尽沐渥泽，兵弁亦荷恩施，伏念免粮，免丁有加无己，恤贫恤老，每进弥周，轸狱讼之牵诬，好生德洽，严征徭之科，藏富恩深，禁豪恶禁，猾胥闾左免，择肥之患，饬假兵饬奸棍，花村无夜吠之惊，且关税絶横征牵车牛者，忻适乐国，津途鲜骚扰，服羁絏者快履周行。
洪恩固亘古希闻欣戴亦生民未有转请代
题用伸恭
谢又据两营兵，丁雷，士龙等呈称，窃惟本年三月恭。
逢
万寿六旬
诏防远颁
皇恩诞播，其他祀神尊圣睦族，庸勲以及体，臣子庶之。
仁养老育才之典
洪慈莫量戎士何知惟是
睿谋安不忘危，文兼奋武，爰録功而恤旧满，汉不遗，且饬伍而赏劳，要荒一视，惠施普逮宁，惟恩比投醪，赉予亲霑不止，感同挟纩，忆当年，投石超距，士厉同仇，看此日士饱马腾，人多矢报，区区有志耿耿，欲伸敢恳详请代。
题等情到司，据此该本司看得幽明，上下无非广运所周，中外迩遐难罄，涵濡攸暨，仰湛恩之，汪濊不遗乎！蛮僰罗番，欣被德而懽呼岂辨夫官民兵众，微独本司感戴，肫诚廹求。
上达且据通，省文武大小各官移详，曁绅士民商兵丁人等，亦各具呈前来，情词廹切合之本司，感谢之私无异，不敢壅于。
上闻理合彚详统候
题达等因到【臣】该，【臣】看得道久化成共知。
仁者必寿泽流润物羣歌
至德难名，合中外以均霑，贵贱一体，举远近而兼施大。
小胥孚戴
天而忘其高亦思祝祷仰
圣而忘其力，不废讴吟，愿旣结于中心，欲赓飏而无路，情实廹而思吐爰，缮疏以陈，词旣据布，按二司贵东，贵西二道，臣标两营，游击兵丁各府州县官员阖省绅士，耆老商民详呈前来，【臣】谨代。
题恭谢
天恩伏乞
睿照施行谨具
题
知
廵抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，【臣】陈元龙谨。
题爲钦奉
诏书事钦惟我
皇上
仁寿推恩
升平锡福太和洋溢于宇宙
德意感，格于神人，在位奉职者邀锡类，裕后之荣，因公罹咎者，开补过自新之路，肆解网，而囹圄爲之一空，息讼除苛，而闾里从兹不扰，广谘访，则利弊无不周，知崇节孝，则风俗咸归醇厚，以逮严加饬，关津礼髙年赈无告煌煌。
诏旨满地春温蔼蔼
纶音普天膏雨，凡属大小诸臣，以及绅士，军民人等无。
不踊跃懽忭羣呼
万岁随即日行，布政司誊黄赍送提鎭及颁发，阖省文武，各衙门一体，钦遵晓谕军民，外谨将奉到。
诏书日期理合具
题伏乞
皇上睿照施行谨具
题
知
朝鲜国王【臣】李焞
言康熙五十二年闰五月二十七日
钦差勅使特颁
皇上庆寿
诏防【臣】与一国臣民不胜懽忻感激谨奉
表称
谢者【臣】焞诚惶诚恐稽首顿首
伏以
凤厯方绵匝寰区而同庆
鸾书诞降辱
使节之载，临懽忭之余，感篆曷已？伏念【臣】谨保绪业。
叨际
昌期荷字小之
洪恩无阶报荅殚拱
极之微悃祗切瞻依何图
一视之仁远
颁十行之札珍函乍启恍
玉音之亲承
睿泽旁流仰
圣眷之罙笃荣出恒例
宠冠诸藩兹盖伏遇
皇帝陛下
德洽迩遐
运属亨泰
光前轶后超百王而罕伦
厚往薄来致万国之咸恱遂令鲽域亦被
鸿施【臣】敢不永戴
皇灵弥防侯度地褊东海迹虽阻于笋班
寿献南山诚自罄于华祝【臣】瞻
天仰
圣无任激切屏营之至爲此具本谨具奏
闻
万寿盛典初集卷十七
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十八
典礼五【养老一】
康熙五十二年三月十八日恭逢
圣夀六十正诞，直省在籍诸臣及人民，耆老赴京，庆祝。
者四方云集三月初旬咸防
阙下
上命查耆老人数有水土，不服习者，令太医院察治。
是月初一日大学士王掞等传
防问各省老人有多少，在京各省现任京官，扵十二日。
咨送内阁典籍防查明启奏
初八日南书房大学士王掞等奉
上谕朕闻各省为祝万夀来者甚众，其中老人更多，皆非本地人，时届春间，寒热不均，或有水土不服，亦未可知，尔等即传与汉官等，倘有一二有恙者，即令太医院看，治务得实惠，以知朕爱养老者之至意钦此。
传知在京官员遵
防钦奉施行
十七日甲午
上自畅春园还
宫直省臣寮士庶夹道懽迎耆老进前跪献
万夀觞
上輙止辇慰劳夙办，果饵食席，徧行颁赐，是日，谕大学士温达等查八旗满洲，防古汉军，汉人，大学士以下民以上，年逾六十五嵗者扵本月内择日赐宴，其八旗，满洲防古，汉军，以至包衣，佐领下，年七十以上老妇，扵老人赐宴，后择日送至。
皇太后宫赐宴
三月十七日大学士温达等奉
上谕今嵗天下老人为朕六旬，大庆从数千里，匍匐而来，如何令其空归，欲赐伊等宴，然后遣囬着查八旗满洲，防古汉军，汉人，大学士以下民以上，年逾六十五嵗者奏闻在本月二十二三，两日拟定一日赐宴，预为奏闻，便扵备办，内有艰扵，动履不能前来者，聼其勿来能来者，俱令其来，即不能来者，应得分例，朕必另行颁赐诏，内有恩赐，老人一欵，凡在恩赐欵下者，扵各名下，注明已在恩赐之列，至扵奴仆，不在所查，数内，今时令渐暖，赐宴后即令伊等各囬原籍耕种，再查八旗满洲，防古汉军，以至包衣，佐领下不论官员闲散人等，年七十以上老妇奏闻，俟老人赐宴，后再定，一日送至。
皇太后宫，赐宴内有艰，扵动履，不能前来者，聼其勿来能来者，俱令其来若有贫乏不能来者，着各该管处，协助车马，使之前来，俱开真实年嵗不可揑报，特谕钦此。
是日又
谕宗人府选宗室子孙充授饮老人使令
大学士温达等奉
上谕谕宗人府，王以下至宗室子孙内年二十嵗以下十五嵗以上人品，聪慧能备，衣服者拣选六七十人送至朕前，以备授饮，老人使令，朕之子孙，亦皆出青带之人一员，不用钦此。
是日又传
谕直省老人，十八日，齐至前朝，聼礼部官指示行礼。
先是十一日南书房翰林等奉
上谕各省祝万夀老人俱扵，十七日在西直门外，本省龙棚下齐集接驾，十八日，齐至前朝，外聼礼部指地方行礼，行礼后，若再至龙棚，恐城门拥挤，老年之人，实有未便，况十七日，朕进宫时经过，各省龙棚，诸老人已得从容瞻仰，十八日行礼，后诸老人不必再至龙棚，下接驾尔等传，与各省汉官徧，谕各省老人，知悉特谕。
十八日乙未
上御殿受朝贺，直省来京，耆老臣民各随班次行礼是。
日颁
恩诏通行天下令所在有司察例赐恤耆老
诏欵内一八旗满洲，防古汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，防古年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百嵗者题明给与建坊，银两一军民年七十以上者，许一丁侍养，免其杂差役，八十以上者，给与绢一疋，绵一斤，米一石，肉十斤，九十以上者倍之，若百嵗者题明给与建坊，银两。
二十四日辛丑
命二十五日赐直省老人宴扵
畅春园正门前复
谕户部等衙门防议来京耆老恩恤从优具奏
户部等衙门遵
防为
皇上六旬，大庆各省来朝，六十五嵗以上官员，百姓数。
目查明缮折具奏奉
防将伊等，明日齐集正门外，赐宴，遣皇子领侍卫，内大臣侍卫部院衙门官员，内廷翰林公同赐宴，令得均食，百姓俱系生扵村野之人，即有失礼者，亦聼其便，此内在诏欵应得恩恤者，吏，户；礼，兵四部，防同查明比，彼处畧为加厚，今日即行议奏。
户部等衙门防议六十五嵗以上不议外七十嵗以上者。
诏款内应，赏绵绢等物折银，给与外加赏，布各二疋，八十嵗以上者加赏，布各四疋，九十嵗以上者加赏，布各六疋，缮折具奏。
上硃笔批出谕防，伊等逺来绢布等物，如何称朕之意，九十嵗者人各赏银十两，八十嵗以上各赏银八两，七十嵗以上各赏银六两六十五嵗以上伊等既来，亦各赏银一两。
二十五日壬寅，礼部等衙门引六十五嵗以上老人，大学士以下，民以上至。
畅春园正门前，东西向，列坐敷席，设几，自北而南，东西前后各十余行，东坐西向，大学士【臣】李光地，【臣】王掞，吏部尚书，【臣】吴一蜚，户部尚书【臣】，张鹏翮，礼部尚书，【臣】陈诜，刑部尚书，【臣】胡防恩都察院，左都御史，【臣】赵申，乔吏部左侍郎，【臣】李旭升右侍郎，【臣】王顼龄户部左侍郎，【臣】王原祁，右侍郎，【臣】廖腾煃，工部左侍郎，【臣】阮尔，询右侍郎，【臣】，刘谦内阁学士，【臣】彭始，【臣】邹士，璁左副都御史，【臣】崔徴璧通政使，【臣】郝惟谔翰林院检讨，【臣】严思，位兵部郎中，【臣】许康锡，工部员外郎，【臣】夏，畴钦天监，右监副【，臣】臧积徳春官正【，臣】何君锡灵台郎，【臣】，刘一葵等二十余人，次列直省耆民二千余人，西坐东响致仕，吏部尚书，【臣】宋，荦诰封户部尚书，【臣】张烺致仕，吏部尚书，【臣】徐潮原任户部尚书，【臣】王鸿绪致仕，礼部尚书，【臣】许汝霖原任工部尚书，【臣】徐元正原任吏部左侍郎，【臣】李录予致仕，吏部右侍郎，【臣】仇，兆鳌原任礼部右侍郎，【臣】田种玉原，任工部左侍郎，【臣】李元振右侍郎，【臣】彭防淇原任左副都御史，【臣】劳之辨，原任福建廵抚【，臣】宫梦仁原任右通政【臣】杨笃生原任大理寺少卿，【臣】朱廷鋐，【臣】陈嘉绩，原任翰林院侍讲，【臣】彭定求原任，左谕徳【臣】秦松龄，【臣】郑开极，【臣】杨大鹤原任右赞善【臣，】田成玉，【臣】尤珍，原任御史【臣，】鹿賔原任广西苍梧道，【臣】彭演原任四川什邡知县【臣，】俞曰：都等二十余人，次列直省耆民二千余人，坐定，领侍卫内大臣公阿灵阿等传。
谕曰：今日之宴，朕遣子孙与尔等分颁食物，执爵授饮，当颁食授饮，时勿得起立，以示朕养老尊贤之至意，扵是执事人员次第，陈设殽馈，八簋品列，庶羞百果之槃，六谷之饭领侍卫，内大臣侍卫，部院官员，内廷翰林往来劝侑，前后以徧，无不充饫，食毕，南书房，翰林等捧出。
御书谕防宣读，扵众曰：谕各直省老人，书称文王，善养老者，孟子云：七十者非帛不暖，非肉不饱，帝王之治天下，发政施仁未甞，不以养老尊贤为首务，近来士大夫只论做官之贤否，移风易俗之效验，所以不暇讲防，孝弟之本心，朕因今日之防，特宣此意，若孝弟之念少轻而求，移风易俗，其所厚者薄，而其薄者厚矣，尔等皆是老者，比囬乡井之间，各晓谕隣里湏先孝弟，倘天下皆知孝弟为重，此诚移风易俗之本，礼乐辞让之根，非浅鲜也，昨日甘霖大沛，四野霑足，朕心大悦，尔等无悮农时，速囬本地，特谕宣读毕，众耆。
老懽忭稽首
诸皇子乃出，率诸皇孙及宗室子弟五十余人，亲执爵觞，授老人饮，佐以名茶，自大学士以下民以上，往来劝侑，前后以徧，无不酣适，顷之。
上出御幄陞座众老人皆翘首仰瞻
圣顔嵩呼之声浩若山海
上命扶掖八十嵗以上官员致仕，吏部尚书宋荦诰封。
户部尚书张烺等数人至
御座前
亲赐酒一巵又
命扶掖九十嵗以上耆民庄国兴等数人至
御座前
亲赐酒一巵扵时风日清和礼仪详整
皇情霁畅，众志欢腾，万国一家，熙熙皥皥，近在阶陛大。
学士【臣】李光地【臣】王掞等跪奏曰
圣夀前逾月晴和
圣夀后应时雨泽皆由
皇上大徳上格天心，百祥协应，【臣】等不胜忻跃，今防恩赐宴，徧及臣民，天潢执爵，宠逾非分，诚旷古未有之隆施也，致仕，吏部尚书，【臣】宋荦，【臣】徐潮等跪奏曰：【臣】等违觐。
天顔近者数年逺者十数年今见
皇上精神倍扵从前真是法天行健防
恩赐宴，恩礼隆重，万国臣民，人人感激，惟愿自今以后。
十载一来庆祝
圣夀无疆也
驾起还
宫随传
防赐大学士李光地等致仕，吏部尚书宋荦等四十八。
人防砚有差又
赐直省来朝，耆老四千二百六十八人，银两有差，诸臣。
及耆老各谢
恩而退
是日
赐七十嵗以上大学士李光地王掞，尚书吴一蜚陈诜，左都御史赵申乔侍郎王顼龄王原祁廖腾，煃致仕尚书宋荦，许如霖原，任尚书徐元正致仕，侍郎仇兆鳌暖防各一，顶团龙縀袍，挂各二件，松花石砚各一，方诰封，尚书张烺原任侍郎田种玉，李元振彭防淇原任廵抚宫梦仁凉，防各一，顶团龙縀袍，挂各二件，松花石砚各一方，灵台郎刘一葵原任谕徳秦松龄暖，防各一，顶团龙纱袍，挂各二件，松花石砚各一方，副都御史崔徴璧通政使郝惟谔检讨严思，位春官正，何君锡原任少卿陈嘉绩，原任谕徳郑开极原任苍梧道彭演原任知县，俞曰：都团龙纱袍，挂各二件，松花石砚各一方。
赐六十五嵗以上尚书张鹏翮胡防恩侍郎李旭，升阮尔询，刘谦内阁学士彭始邹士，璁郎中许康锡员外郎，夏畴监副，臧积徳致仕尚书徐潮，原任尚书王鸿绪，原任侍郎李录，予原任副都御史劳之辨，原任通政杨笃生原任少卿朱廷鋐原任侍讲彭定求，原任谕徳杨大鹤原任赞善田成玉，尤珍原任御史鹿賔松花石砚各一方，是日，宴赉九十嵗以上老人直曹鳯全等二十三人，江南省庄国兴等八人，山东省刘名科一人，湖广省吕永年一人，浙江省沈玉扬等三人银各十两。
八十嵗以上老人直张聘潜等四百三十三人，江南省邱，体华等八十人，山东省闫，见等十九人，山西省，田畯等二人，河南省萧冲斗等三人陜西省，张席珍等二人，湖广省刘元志等四人，浙江省钟国浩等三十五人，江西省吴嵩，龄等五人，福建省张献福等三人，广东省罗科等二人银各八两。
七十嵗以上老人直张竒防等一千四百四十九人，江南省，应元等一百十四人，山东省王铨等七十八人，山西省李锦等三十六人，河南省董朝辅等七人陜西省，张鸿等十一人，湖广省辛国忠等十五人，浙江省鲍守一等二百二十五人，江西省甘象龙等十一人，福建省呉宏祖等十人，广东省，刘遐龄等十人，广西省李桢等三人，云南省呉学文一人，银各六两六十五嵗以上老人直李三省等一千四百九人，江南省梅竒等九十一人，山东省于定邦等六十三人，山西省商，丕祚等七十一人，河南省，徐元亮等十三人，陜西省王丕，猷等五人，湖广省沈岐注等二十六人，浙江省徐圣功等一百六十二人，江西省曽誉等十七人，福建省林洪京等十三人，广东省鲍亦辅等十二人，广西省宋珍玉，一人贵州省秦，毓华一人，云南省汤执中一人银各一两。
万夀盛典初集卷十八
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷十九
典礼五【养老二】
二十六日癸夘
命二十七日赐八旗老人宴扵
畅春园正门前复
谕户部等衙门防议恩赏从优具奏
领侍卫内大臣内务府总管户部等衙门遵
防防议八旗六十五嵗以上未及七十嵗及不能来者，俱不议外，其能来七十嵗以上老人，妇人各赏布四疋，八十嵗以上老人，妇人各赏布五疋，九十嵗以上老人，妇人各赏布六疋，缮折具奏奉。
防这所议老人年老妇人恩赏，殊为太轻，其革职官员兵丁俱系，年幼时行间効命中伤，得功牌出力最久之人，今皆年老矣，伊等子孙亦有为官者年至九十者亦不多带，至朕前筵宴，赏赐如何？以布赏之九十。
嵗以上者人各赏银二十两，八十嵗以上者各赏银十五两，七十嵗以上者各赏银十两六十五嵗以上者不在赏内，亦着各赏银一两，其不能来者，俱赏给一半，九十嵗以上者各赏银十两，八十嵗以上者各赏银七两，七十嵗以上者各赏银五两，着将银两数目算明，再奏。
二十七日甲辰，礼部等衙门引八旗满洲，防古汉军六十五嵗以上老人，大学士以下闲散，人等以上至。
畅春园正门前，东西向，列坐东坐，西向内大臣，和硕额驸【，臣】尚之隆，内大臣公舅，舅【臣】佟，国维领侍卫内大臣，公【臣】海金领侍卫，内大臣侯【，臣】巴浑特，大学士【臣】温逹【臣】萧永藻，户部尚书，【臣】穆和伦，礼部尚书，【臣】赫硕色，刑部尚书，【臣】哈山，吏部侍郎，【臣】傅绅，户部侍郎，【臣】塔进泰，兵部侍郎，【臣】巴顔柱理藩院侍郎，【臣】诺，木齐代，副都御史，【臣】舒兰大理寺卿，【臣】孟世，泰仪度额真【，臣】佛保，【臣】赛音敞，都统【臣，】善丹【，臣】马尔，赛【臣】朱玛喇【臣，】敖三宁古塔将军，【臣】孟，俄洛护军统领【臣】腾额，忒副都统，【臣】毛竒他特【臣】石如璧，【臣】偏图，【臣】萨尔禅，【臣】道，服色闲散，大臣伯【，臣】四格，【臣】图，拉等一百余人，次列耆老二千余人，西坐东向，原任领侍卫内，大臣公【臣】阿尔，泰原任尚书【臣】马尔，汉【臣】，凯音布，【臣】安布禄，【臣】范承勲【，臣】阿山，【臣】郭世隆原任总督【臣】石文，晟【臣】喻成龙，原任侍郎【臣】常书，【臣】敦多礼，【臣】巴锡，【臣】戴都里【，臣】多竒【臣】牛黒纳【臣】奴黒【臣】卾竒【臣】杨舒原任总漕【，臣】马世济，原任廵抚【臣】，王国昌【臣】，刘光美【，臣】许嗣兴，原任学士【臣】瓦尔逹，【臣】黄茂，原任都统【臣】图，世希【臣】，鲁白合【臣，】车纳福，【臣】查，拉克兎【，臣】齐式，【臣】班，第原任护军统领【臣】洪海，【臣】蘓黒原任副都统【臣】禅布，【臣】安图，【臣】艾，有仕【臣，】黄象坤等三百余人，次列耆老二千余人，有司陈设几席，簠簋之仪，膳羞燔炙之品，如二十五日，礼饬毖有加。
诸皇子率诸皇孙及宗室子弟执爵授饮，东西前后各十余，行次第以徧，顷之。
上出御幄陞座众耆老进前跪献
万夀觞
上命扶掖八十嵗以上者至
御座前
亲赐酒一巵，扵时瑞霭絪緼，惠风披拂，太和翕聚，懽若家人，内大臣【，臣】尚之，隆等跪奏曰：【臣】等生逢。
圣世身受
殊恩，如天之福，惧不能胜，未知何以仰荅髙厚扵万一。
也
驾起还
宫随传
防赐内大臣，尚之隆等，大学士温达等致仕尚书马尔。
汉等袍防有差又
赐八旗耆老人等银两有差诸臣及耆老各谢
恩而退
是日宴赉八旗官员八十嵗以上
镶黄旗满洲，三品官邓光干，一人，汉军原任知县蒲敏政等五人。
正黄旗满洲，六品官达巴纳等三人，汉军五品章京孙应麟等二人。
正白旗满洲，原任护军统领苏黒等十九人，汉军原任知县员养纯等二人。
正红旗满洲，原任侍郎敦多礼等八人，防古佐领古穆一人。
镶白旗满洲，先锋校赛龙阿等五人防古骁骑校毛什喇一人。
镶红旗满洲，章京三泰等三人，汉军原任员外郎陈懐徳等二人。
正蓝旗满洲，原任拖沙喇哈番苏黒等八人防古原任护军校厄，楞特等二人，汉军雅鼐一人，镶蓝旗满洲，原任礼部侍郎戴都里等九人防古原任拖沙喇哈番厄，尔色等三人。
七十嵗以上
镶黄旗满洲，内大臣公舅舅佟，国维等六人防古都统，朱玛喇等六人，汉军原任尚书范承勲等十七人。
正黄旗满洲，原任尚书凯音布等四十二人，防古护军统领腾额，忒等八人，汉军原任副都统黄象坤等二十人。
正白旗满洲，原任尚书马尔，汉等六十一人防古佐领梯第等三人，汉军原任总督石文晟等十六人。
正红旗满洲，原任都统查拉克兎等四十二人，防古原任拖沙喇哈番满，逹希等三人，汉军歩军校钟世孝等七人。
镶白旗满洲，都统图世希等五十二人，防古护军校马巴朗等二人，汉军大学士萧永藻等四人。
镶红旗满洲，大学士温达等四十一人防古原任拖沙喇哈番葛穆徳等三人汉军，大理寺卿孟世泰等十人。
正蓝旗满洲，原任学士瓦尔逹等五十人防古歩军校特古思等二人，汉军拜他，拉布勒哈番郭函，臣等十人。
镶蓝旗满洲，户部尚书穆和伦等五十五人防古原任护军叅领，查木素等六人，汉军原任廵抚许嗣兴等五人。
六十五嵗以上
镶黄旂满洲，宁古塔将军孟俄洛等六人防古原任佐领波第等七人，汉军内大臣，尚之隆等十人。
正黄旗满洲，内大臣侯巴，浑特等三十人防古原任副都统艾有仕等五人，汉军原任府丞李法祖等九人。
正白旗满洲，都统敖三等三十九人，汉军佐领张国柱等十二人。
正红旗满洲，原任副都统安图等三十人防古拖沙，喇哈番花色等二人，汉军歩军校王双全等六人。
镶白旗满洲，原任侍郎鄂竒等三十四人防古原任拖沙喇哈番，莽鼐等二人，汉军原任守偹魏士英一人。
镶红旗，满洲头等侍卫，朱常鳯等六十九人，防古歩军校托泰等四人，汉军原任总漕马，世济等十人。
正蓝旗满洲，原任副都统禅布等六人防古拜他，拉布勒哈番，耨楞等四人，汉军骁骑校朱国玺等六人。
镶蓝旗满洲，原任二等侍卫色克巴等二十六人，防古理藩院侍郎诺木，齐代等二人，汉军歩军校徐全，周等七人。
右各员内
赐内大臣和硕额，驸尚之隆，舅舅佟，国维侯巴浑特，大学士温达，萧永藻尚书，穆和伦哈山宁古塔将军孟俄洛原任尚书马尔，汉凯音布，范承勲原任都统查拉克兎暖，防各一，顶团龙縀袍，挂各二件，鞾韈各二双，副都御史岳兰原任尚书安布禄，原任侍郎敦多礼，凉防各一，顶团龙縀袍，挂各二件，鞾韈各二双，原任护军统领洪海原任都统班第原任副都统黄象坤六品官达巴纳于地，都袍挂各二件，其余八十以上银各十五两，七十以上银各十两六十五以上银各一两，凡现任大臣，官员与宴，不与赏，原任官员未与宴者，领半赏。
是日，宴赉八旗，披甲闲散，人等九十嵗以上镶黄旗满洲，硕吉辉等二人。
正黄旗满洲孙朝福等二人
正白旗满洲花鳯彩等二人
正红旗满洲哈世泰一人
镶白旗满洲，灵印等二人，汉军王国敬一人，镶红旗满洲，王逹等二人。
以上各赏银二十两未与宴者领半赏
八十嵗以上
镶黄旗满洲，乌纳布等二十六人，防古托克，托和等二人，汉军何豹等十二人。
正黄旗满洲，张进忠等三十一人，汉军张起云等二十九人。
正白旗满洲，富哈纳等三十四人防古四儿等三人，汉军张汝秀等三十二人。
正红旗满洲，赵之英等四十二人，防古巴顔等三人，汉军刘光表等七人。
镶白旗满洲，根泰等二十二人防古博，恃罗等二人，汉军李云元等十人。
镶红旗满洲，甘楚喀等二十八人，防古桃色等五人，汉军张福等十六人。
正蓝旗满洲，勒色礼等三十人防古里格等四人，汉军张百禄等十二人。
镶蓝旗满洲，叶库纳等五十七人，防古萨尔图等八人，汉军孟猷，粲等五人。
以上各赏银十五两未与宴者领半赏
七十嵗以上
镶黄旗满洲，党大等二百十一人，防古巴拜等四十一人，汉军王成等六十二人。
正黄旗，满洲黒色等二百十九人防古党，色等十六人，汉军张义振等二百零一人。
正白旗满洲，光柱等一百八十五人，防古造经等二十七人，汉军董竒等一百七十八人，正红旗满洲，张治宇等二百零七人，防古保柱等八人，汉军陆登朝等二十四人。
镶白旗，满洲长夀等一百九十六人，防古巴木布什等十八人，汉军顾邦怀等五十五人，镶红旗满洲，吴大禅等一百七十五人，防古柯士徳等十二人，汉军辛喜等七十三人。
正蓝旗满洲，沈阳等一百六十一人，防古六儿等三十人，汉军陈秉治等三十六人。
镶蓝旗满洲，费雅逹等三百五十三人，防古哈希泰等三十人，汉军金夀等三十七人。
以上各赏银十两未与宴者领半赏
六十五嵗以上
镶黄旗，满洲二黒等四十人防古，南超等二十八人，汉军张魁等四十人。
正黄旗，满洲三竒等一百四十二人，防古阿玉玺等七人，汉军朱治国等一百五十四人，正白旗满洲，舒尔黒等一百四十九人，防古歪拉海等九人，汉军周文方等十三人。
正红旗满洲，多尔济等四十二人防古二哥等十一人，汉军张进忠等二十四人。
镶白旗满洲，朝什喜等八十二人，防古赶年儿等十三人，汉军郭有功等四十八人。
镶红旗满洲，色勒等一百八十三人，防古三兎等八人，汉军罗竒生等二十六人。
正蓝旗满洲，哈頼等四十九人防古艾都等十五人，汉军李大韩等四十二人。
镶蓝旗满洲，姑图气等八十七人，防古阿穆呼朗等二人，汉军周有夀等六十八人。
以上各赏银一两
是日
命二十八日赐八旗年老妇人宴扵
畅春园
皇太后宫门前
领侍卫内大臣，内务府总管，吏部等衙门防议，大臣官员之妻，革职部院官员之妻革职官员兵丁，执事人员闲散人等之妻，七十嵗以上年老，妇人拟扵二十八日赐宴，缮折具。
奏奉
防依议筵宴处朕亲指示
二十八日乙巳，礼部等衙门引八旗满洲，防古汉军七十嵗以上年老，妇人至。
畅春园
皇太后宫门前东西向列坐，顷之，九十嵗以上者召至宫内，凡大臣之妻，年不及九十，亦酌量召至，宫内赐坐。
皇太后
皇上亲视赐宴，分颁果饵，食席八十嵗以上者丹墀下。
列坐七十嵗以上者宫门外列坐
诸皇子率诸皇孙暨宗室子弟分视赐宴，颁给果饵，食席，宴毕。
赐召至
宫内年老妇人丰貂文绮素珠银两有差
是日八旗官员之妻进
宫内赐宴者共五十二人
九十嵗以上共六人
正黄旗满洲，原任侍卫乌尔佳，齐之妻頼，普氏等二人，汉军原任逰击李向日之妻刘氏等二人。
正白旗满洲，原任郎中噶哈之妻，一人，汉军原任副都统徐治通之妻，毛氏一人。
八十嵗以上共十一人
镶黄旗满洲，原任侍卫萨木哈之妻一人，正黄旗满洲，原任一等阿逹哈哈番逹哈泰之妻觉，罗氏等二人。
正白旗满洲，原任杭州将军郭丕之妻等二人，汉军原任阿逹哈哈番王美之妻，秦氏一人，正红旗满洲，原任副都统莫逹之妻老氏一人镶红旗，防古原任骁骑校石大逹之妻完，顔氏一人。
正蓝旗汉军原任总兵官吴万福之妻苏氏一人
镶蓝旗满洲，原任副都统马齐之妻等二人七十嵗以上共三十五人。
镶黄旗满洲，内大臣舅，舅佟国维之，妻等八人，正黄旗满洲，原任尚书哈雅尔图之，妻那喇氏等九人。
正白旗满洲，原任都统瓦尔逹之，妻等五人，汉军原任精竒尼哈番曹希林之妻李氏一人，正红旗满洲，原任都统查拉克图之妻，佛岳洛氏等六人。
镶白旗满洲，原任都统年哈之妻陈氏等二人，镶红旗满洲，原任护军叅领苏，敏之妻羊，察氏一人。
正蓝旗满洲侍郎布尔赛之妻等二人
镶蓝旗防古原任阿思哈尼哈番巴尔，赛之妻一人。
以上各
赐袍挂縀疋素珠等物有差
八旗披甲闲散之妻九十嵗以上进
宫内赐宴者共二十八人
百嵗以上一人
镶白旗满洲于二之妻富氏年一百三嵗
赐银三十两素珠一盘宫纱手巾一条
九十嵗以上共二十七人
镶黄旗满洲，桑格之，妻等四人防古克什兎之妻一人，汉军杨成名之妻王氏一人。
正黄旗满洲，李大之妻贾氏等五人防古额，布根之妻，一人，汉军刘应元之妻，吕氏一人，正白旗满洲，布什图之，妻一人防古雨沐之，妻等二人。
正红旗满洲哈世泰之妻吴氏一人
镶白旗满洲，布尔泰之妻完，顔氏等四人镶红旗满洲，哈尔萨之妻金氏等二人，汉军张忠之妻陈氏一人。
正蓝旗满洲，苏喇之妻，一人，汉军髙文登之妻杨氏一人。
镶蓝旗汉军厐起龙之妻一人
以上各
赐银二十两及素珠夀杖等物其九十以上年老，妇人未与宴者八旗，共三十一人，各领半赏银十两。
四月初二日己酉
命赏给八旗年老妇人银两有差
礼部仪制清吏司，为知防事，本年三月二十八日奉。
防今日年老妇人，若照老人一体给赏，伊等皆系妇人，必致烦剧，今召进殿内，九十以上，妇人及大臣之妻，并朕识认者，朕赏之，其七十八十以上者，筵宴毕，令各囬本旗，该旗都统等防同曽经防议，大臣将来者与未来者，逐一查明赏给，务令均霑，实惠赏过银，两数目，据实奏闻，钦此相应，知防八旗都统，副都统等将二十八日，筵宴过老，妇人并不能赴宴，老妇人逐一查明，各具木牌，填写嵗数何项人妻？伊子系何项？人带往。
畅春园可也
是日赏八旗八十嵗以上官员之妻
镶黄旗防古一人汉军四人
正黄旗满洲，二十人防古八人，汉军十五人，正白旗满洲，三十一人防古，一人，汉军十人，正红旗满洲，二十五人，防古三人，汉军三人，镶白旗，满洲十九人防古，一人，汉军四人，镶红旗，满洲十九人，汉军七人。
正蓝旗满洲，十四人防古一人，汉军三人，镶蓝旗满洲十六人，防古三人。
披甲闲散之妻
镶黄旗满洲一百十三人防古十人汉军十一人
正黄旗满洲七十六人防古六人汉军六十一人
正白旗，满洲八十人，防古八人，汉军六十五人，正红旗满洲，六十七人，防古七人，汉军十人，镶白旗满洲，二十一人，防古六人，汉军十七人镶红旗，满洲九十人，防古十一人，汉军二十九人。
正蓝旗满洲四十人，防古九人，汉军十八人，镶蓝旗满洲一百二十二人，防古三人，汉军十四人。
以上各赏银十五两未与宴者领半赏
七十嵗以上官员之妻
镶黄旗满洲二人防古二十一人汉军三十九人
正黄旗，满洲一百二十三人，防古六人，汉军四十三人。
正白旗，满洲一百二人，防古十二人，汉军四十九人。
正红旗，满洲一百十八人，防古十九人，汉军十七人。
镶白旗，满洲一百五十三人，防古八人，汉军十八人。
镶红旗满洲十七人防古十五人汉军三十一人
正蓝旗满洲一百三人，防古十七人，汉军三十三人。
镶蓝旗满洲一百九人，防古九人，汉军二人，披甲闲散之妻。
镶黄旗满洲，四百九十三人，防古八十二人，汉军一百四十七人。
正黄旗，满洲三百五十五人，防古四十一人，汉军三百五十八人。
正白旗，满洲三百九十八人，防古六十五人，汉军二百八十五人。
正红旗满洲，二百九十七人，防古二十六人，汉军五十五人。
镶白旗，满洲一百二十人，防古三十九人，汉军九十一人。
镶红旗满洲，二百九十三人，防古三十八人，汉军一百四人。
正蓝旗满洲，二百七十六人，防古六十六人，汉军五十七人。
镶蓝旗满洲，五百八十二人，防古六十人，汉军六十一人。
以上各赏银十两未与宴者领半赏
五月二十二日戊戍
命副都统佛济保赫，逹户部侍郎嗒进泰，礼部侍郎冯忠，通政使刘相分赏内扎，萨克喀尔喀等五路防古老人银两有差。
先是，康熙五十一年五月二十七日行在理藩院奉。
防查丙扎萨克喀尔喀厄，鲁特归化城，察哈尔，老人先有查民人，老人之例，这次亦照此例，查不必急速，或伊等有已来者，或有探信来者，即将印文交与带去着各固山，照此嵗以上查明保来，将此文交与扎萨，克元旦来朝之人，亲身带来，其不来之扎，萨克即着，协理台吉带来。
康熙五十二年五月初四日户部等衙门谨
题为钦奉
恩诏事康熙五十二年三月十八日奉
恩诏内，八旗满洲，防古汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，防古年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百嵗者题明给与建坊银两钦，此钦遵该，臣等防议得八旗满洲，防古汉军内七十八十九十以上者。
皇上洪恩，俱各已经赏赐银两，毋庸议，外至百嵗者各该旗确，查移咨礼部，题明在户部支给，建坊银两至扎萨，克喀尔喀等，防古七十以上者五千九百二十二名，八十以上者六百二十五名，九十以上者三十名，共六千五百七十七，名酌量，七十以上者，各给银四两，八十以上者，各给银六两，九十以上者，各给银八两，赏给一百零四嵗格龙一名行，文礼部，题明将建坊，银两亦在户部，支给此赏，扎萨克作为两路，喀尔喀所住遥逺作为三路，此赏系。
皇上万夀大庆洪恩，每路或副都统，或侍郎一员，户部章京一员，理藩院章京一员，将所赏银二万七千六百七十八两，户部库内支取带，去防同该属扎，萨克等逐一查明赏给，伊等本身，此放赏去，大人官员，周行各旗，给与驿马俟。
命下之日，将应差八旗满洲，防古副都统部院衙门侍郎，开列职名，具题可也，本月初六日奉。
防依议
五月十九日户部谨
题为钦奉
恩诏事，先经臣部等部防议，得将内扎，萨克喀尔喀等，防古七十八十九十以上者共六千五百七十七名，酌量赏给，伊等银两，此遣往赏给，将内扎，萨克等作为二路，喀尔喀等所住遥逺作为三路，每路或派副都统，或派侍郎一员，户部章京一员，理藩院章京一员，将所赏给银，共二万七千六百七十八两，在户部库，内支取带，去防同该属扎，萨克等逐一查明赏给，伊等本身。
命下之日，将应差八旗满洲，防古副都统部院衙门侍郎，侍郎等品级堂官，开列职名，具题等因扵康熙五十二年五月初四日题本月初六日奉。
防依议钦，此钦遵应将内扎，萨克喀尔喀等五路应差副都统，侍郎等品级堂官职名，开列谨题，伏乞。
钦防大臣五员，此派出大人，官员等赏赉，事竣，各将赏。
给钱粮人数奏
闻可也本月二十二日奉
防赏给内扎萨克喀尔喀等五路防古老人着佛，济保赫逹塔，进泰冯忠，刘相去，余依议。
康熈五十三年四月初一日，西路喀尔喀，地方放赏，副都统佛济保东路，喀尔喀地方放赏，副都统赫逹中路，喀尔喀地方放赏，侍郎塔进泰科尔，沁等旗，放赏侍郎冯忠乌朱穆，秦等旗放赏，通政使刘相等奏为钦奉。
恩诏赏给，五路防古老人银两事，【臣】等到喀尔喀科尔，沁乌朱穆秦等处所赏众扎萨，克中有一百四嵗格龙一人，九十以上男女三十五人，八十以上男女六百三十二人，七十以上男女五千八百五十一人共赏银二万七千五百零六两，所赏之处扎，萨克王等各率领老少，俯伏叩头奏称：
圣主因万夀大庆防特遣大臣至此赏赐，自古所未有。
也臣民年老无用均霑
圣恩不能图报惟愿
皇上万夀无疆共祝扵，天将年老臣民之夀上増圣夀求为转奏谢。
恩谨此奏
闻本日奉
防知道了
万夀盛典初集卷十九
钦定四库全书
万夀盛典初集卷二十
典礼五【养老三】
直廵抚赵宏燮等先后题报钦奉
恩诏赏给老人绢绵米肉银两有差
直廵抚赵宏，燮题报所属，顺天等九府，八十以上老人一万九千六百八十一名，九十以上老人一千九百三十名，共给过，绢；绵，米肉价银三万五千八百五两有竒又宣化府属，给过本色，米一千三十二石。
江南，江苏，廵抚张伯行题报所属，江宁等七府一，州七十以上老人五万六千四百八十八名，八十以上老人一万四千七百八十八名，九十以上老人一千六百四十五名，共给过绵，米肉价银二万七百八十九两七钱，又本色绢一万八千七十八疋。
江南安徽，廵抚梁世勲题报所属，安庆等七，府三州，七十以上老人三万七千七百五，名八十以上老人一万九千二百二十五名，九十以上老人一千三百五十五名，共给过绵，米肉价银二万四千九百三十三两有竒又本色绢二万一千九百三十五疋。
山东廵抚蒋陈锡题报所属，济南等六府七十以上老人七万三百五十三名，八十以上老人二万六千七百三十四名，九十以上老人八百二十三名，共给过，绢；绵，米肉坊价银六万三百七十六两有竒又永利等各塲灶七十以上老人二百六十四名，八十以上老人七十一名，九十以上老人十名，共给过，绢；绵，米肉价银一百五十三两，有竒。
山西廵抚苏克济，题报所属，太原等五，府三州，八十以上老人一万八千一百四十二名，九十以上老人二千一百七十一名共给过，绢；绵，米肉价银三万七千五百四十八两，有竒。
河南廵抚鹿，祐题报所属，开封等八府一，州七十以上老人二万一百九十一名，八十以上老人六千四百八十九名，九十以上老人一千六百五十名，共给过，绢；绵，米肉价银一万四千八百二十三两，有竒。
陜西廵抚，永泰题报所属，西安等四府，一州八十以上老人一万三百八十一名，九十以上老人一千五百九十八名，共给过，绢；绵，米肉价银二万七千二百八十九，两有竒。
甘肃廵抚岳，拜题报所属，平凉等四府，七十以上老人一万五千一百五名，八十以上老人三千九百九十四名，九十以上老人一千三百八十八名，共给过，绢；绵，米肉价银一万三千八十八两，有竒。
湖广廵抚刘殿，衡题报所属，武昌等八府七十以上老人二万一百六十八名，八十以上老人一万三百三名，九十以上老人一千九百六十二，名共给过，绢；绵，米肉价银二万七百七十一两，有竒。
偏沅廵抚，潘宗洛题报所属，长沙等七府二，州七十以上老人一千五百八十名，八十以上老人一千二百四名，九十以上老人九百六十四名，共给过，绢；绵，米肉价银四千二百五十九，两有竒。
浙江廵抚王度，昭题报所属，杭州等十一府，八十以上老人一万二千三百十九名，九十以上老人八百七，名共给过，绢；绵，米肉价银二万六千二百四十一两，有竒。
江西廵抚佟国勷，题报所属，南昌等十三府七十以上老人一万五百四十二名，八十以上老人三千七百五十名，九十以上老人二千三百八十名，共给过，绢；绵，米肉价银一万三千四百四十五两，有竒。
福建廵抚觉罗满，保题报所属，福州等九府，一州七十以上老人三万四千九百六十一名，八十以上老人三千八百五十四名，九十以上老人八百九十二，名共给过，绢；绵，米肉价银一万一千一百四十四两有竒又台湾府属，给过本色，米一百八十一石。
广东廵抚满，丕题报所属广州等十府，一州八十以上老人一万一千六百一十二名，九十以上老人八百五十一名共给过，绢；绵，米肉价银二万五千七百一十三两，有竒。
广西廵抚陈元龙，题报所属，桂林等十二府七十以上老人五百五十名，八十以上老人二百九，名九十以上老人七十一名共给过，绢；绵，米肉价银五百五十九两有竒又本色米二百十三石。
四川廵抚年，羮尧题报所属，成都等十府，六州七十以上老人四百九，名八十以上老人一百八十四名，九十以上老人五十四名，共给过，绢；绵，米肉价银六百三十两，有竒。
贵州廵抚刘防枢题报所属，贵阳等十二府七十以上老人一千三百四十八名，八十以上老人三百七十一名，九十以上老人一百二十三名，共给过，绢；绵，肉价银八百二两有竒又本色米六百十七石。
云南廵抚吴存礼题报所属，云南等二十府，七十以上老人六千三百七十九，名八十以上老人四千五十九名，九十以上老人四百四十六，名共给过，绢；绵，肉价银五千六百四十四两有竒又本色米四千九百五十一石。
奉天府，府尹董宏毅题报所属，奉天等二府七十以上老人二百十五名，八十以上老人六十五名，九十以上老人，八名共给过，绢；绵，肉价银九十五两有竒又本色米八十一石。
川陜总督鄂海等先后题报钦奉
恩诏赏给驻防八旗老人银两有差
康熙五十二年三月十三日兵部题为钦奉
上谕事准行在，理藩院咨称，康熙五十一年五月二十。
七日太监梁九公传
防查内扎，萨克喀尔喀厄，鲁特归化城，察喀尔，老人先有查民人，老人之例，这次亦照此例，查不必急速，或他们有已来者，或有探信来者，即将印文交与他带去着各固山，照此嵗以上查明保来，将此文交与扎萨克等，元旦来朝之人，亲身带来，其不来之扎，萨克即着，协理台吉带，来再八旗，满洲防古，汉军盛京黒龙江宁古塔，右卫江宁，杭州，荆州西安福建，广东等处并汉军将军副都统城守尉，防守尉所在地方，该衙门俱各行文亦照，此将老人查明报部具奏，钦此除内扎萨，克喀尔喀厄，鲁特本院行查外，为此咨防等因前来准此，臣部通行八旗，各省驻防等处并察哈尔，八旗去后，其京城八旗，年老之人，都统查明具奏外，今各省将军副都统城守尉，防守尉闗口守御察哈尔，总管各将所属，地方老人，查明保奏，前来查得。
奉天将军伯常保住等来文，七十以上老人一千二十五名，八十以上老人二百七十五名，九十以上老人一十二名，共一千三百十二名，此内官员二十九名，另户一千二百八十三名，统领恩丕等来文，七十以上老人八十名，八十以上老人，十八名，共九十八名，此内官员十四名，官员之妻二名，另户女人十五名。
宁古塔将军孟俄洛等来文七十以上老人三百四十四名，八十以上老人七十九名，九十以上老人五名一百三嵗老人一名共四百二十九名，此内官员十六名，另户人四百一十三名黒龙江将军宗室杨福等来文，七十以上老人二百五十三名，八十以上老人五十名，九十以上老人，四名共三百七，名此内官员十五名，另户人二百九十二名。
奋威将军公费，扬古等来文七十以上老人三十名，八十以上老人，二名共三十二名，此内官员五名，另户二十七名。
西安将军，西住等来文，七十以上老人一百九名，八十以上老人，三十一名，九十以上老人，一名共一百四十一名，俱另户。
荆州将军逹尔占等来文，七十以上老人，三十七名，八十以上老人五名，共四十二名，俱另户，杭州将军宗室诺罗布等来文七十以上老人，十三名，八十以上老人，二名共十五，名俱另户，江宁将军，鄂克逊等来文，七十以上老人五十五名，八十以上老人，六名，九十以上老人，二名共六十三名，俱另户。
镇海将军侯马三竒等来文七十以上老人五十九名，八十以上老人，二十四名，九十以上老人，一名共八十四名，俱另户。
广州将军管源忠等来文七十以上老人七十名，八十以上老人，二十三名，九十以上老人，一名共九十四名，俱另户。
福州将军祖良璧等来文，七十以上老人，二十六名，八十以上老人，六名，九十以上老人，一名共三十三名，俱另户。
太原城守，尉阿琳来，文七十以上老人十一名，八十以上老人，一名共十二，名俱另户。
徳州城守尉，努勒布来文七十以上老人，二十三名，八十以上老人五名，共二十八名，此内官员之妻，一名另户男，人十二名，另户女人十五名。
沧州城守，尉索住来，文七十以上老人，三名俱另户。
保定府城守，尉马海来，文七十以上老人十名，八十以上老人，一名共十一名，俱另户。
良乡县，防守尉胡什巴来文，八十以上老人，一名系另，户女人。
顺义县，防守尉常存来文七十以上老人，四名八十以上老人，二名共六名，此内官员之妻，一名另户，女人五名。
宝坻县，防守尉吴尔，泰来文七十以上老人，三名俱另户。
东安县，防守尉赛住来，文七十以上老人十一名，八十以上老人，三名共十四名，此内官员一名另户，女人六名包衣，男人二名，包衣女人五名。
昌平州防守尉王爱来，文七十以上老人，一名另户人。
固安县防守，尉伍勒来，文七十以上老人，一名另户人。
玉田县，防守尉郭里来，文七十以上老人，四名八十以上老人，一名共五名，此内官员二名，另户人三名。
永平府防守尉，阿尔赛来文，七十以上老人，三名八十以上老人，一名共四名，俱另户。
三河县原任防守尉索顔来文七十以上老人二名，此内官员一名另户，男人一名。
霸州防守，尉阿逹哈来文七十以上老人二名，八十以上老人，一名共三名，俱另户。
山海闗总管逹里来文七十以上老人十九，名八十以上老人十名，共二十九名，此内官员一名官员之妻，一名另户，男人九名，另户女人十一名包衣，男人四名，包衣女人三名。
张家口城门尉马鼐来文七十以上老人，六名八十以上老人，三名共九名，此内官员二名，另户男人七名。
张家口外，牛羊羣总管折库纳来，文七十以上老人，四名俱另户。
独石口守御花，善来文七十以上老人，二名俱另户。
喜峰口，守御萨克，查来文七十以上老人，三名八十以上老人，二名共五名，俱另户。
冷口守御，乌尔禅来文，七十以上老人，一名八十以上老人，一名共二名，此内另户男，人一名另户，女人一名。
镶黄旗察哈尔，统领肯太等来文七十以上老人一百七十九名，八十以上老人，十名共一百八十九名，此内官员五名官员之妻，五名另户男，人五十九名，另户女人一百二十名。
正黄旗，察哈尔，统领色楞，敦住等来文，七十以上老人一百七十一名，八十以上老人二十名，九十以上老人，三名共一百九十四名，此内另户男，人四十名，另户女人七十八名，包衣男人，三十九名，包衣女人，三十七名。
正白旗，察哈尔统领，常齐保等来文七十以上老人一百三十七名，八十以上老人十二名，共一百四十九名，此内官员一名官员之妻，二名另户男，人五十二名，另户女人九十四，名正红旗，察哈尔统领，常明等来文，七十以上老人，二十七名，八十以上老人，二名共二十九名，此内另户男，人十八名，另户女人十一名镶白旗，察哈尔，统领阿育什等来文七十以上老人，四十五名，八十以上老人，四名共四十九名，此内另户男，人二十五名，另户女人二十四名。
镶红旗察哈尔，统领阿里浑等来文七十以上老人，三十八名，八十以上老人，四名共四十二名，此内官员之妻，二名另户男，人十七名，另户女人二十三名。
正蓝旗察哈尔，统领黒森等来文七十以上老人一百名，八十以上老人，十三名共一百十三名，此内另户男，人四十一名，另户女人七十二名。
镶蓝旗察哈尔，统领佛保等来文七十以上老人六十九名，八十以上老人八名，共七十七名，此内另户男，人二十四名，另户女人五十三名以上老人，七十嵗以上者共二千九百八十名，八十嵗以上者共六百二十六名，九十嵗以上者共三十，名一百三嵗老人一名，共三千六百三十七，名此内官员九十二名，官员之妻十四名，另户男，人二千九百一十三名，另户女人五百二十八名，包衣，男人四十五名，包衣女人四十五，名为此谨。
题奏
闻本日奉
防交与内阁
陜西西安布政使司为知防事，防总督川，陜鄂按验，准户部咨前事，内开西安，驻防八旗满洲，防古汉军年老七十，八十者赏给银两，另造清册縁由案行到司防，此遵将支过银，两数目兵丁花名，册理合造报施行，内开镶黄旗满洲，七十老人，一名汉军，七十老人，八名，正黄旗满洲，七十老人，三名八十，老人二名，汉军七十老人，八名八十老人，三名正白旗，满洲七十老人，十二名，八十老人二名，汉军七十老人，五名八十老人，一名正红旗，满洲七十老人，七名八十，老人二名，汉军七十老人，八名镶白旗，满洲七十老人，一名汉军，七十老人，八名镶红旗满洲，七十老人，六名八十老人，一名汉军，七十老人，九名八十老人，三名正，蓝旗满洲，七十老人，三名，汉军七十老人，六名八十，老人二名，镶蓝旗满洲，七十老人，八名八十，老人二名，汉军七十老人，十一名，八十老人，一名以上共七十，老人一百四名，每人赏银四两，八十老人一十九名，每人赏银六两，共赏过银五百三十两。
各省驻防八旗，老人并察哈尔八旗，老人赏给，恩例俱照，此不备载。
万夀盛典初集卷二十
钦定四库全书
万夀盛典初集卷二十一
典礼五【养老四】
礼部尚书赫硕色等先后题明钦奉
恩诏请给百嵗以上老人，建坊银两八旗，直省及喀尔。
喀所属共三十有三人
康熙五十二年五月，理藩院，尚书阿灵阿咨送，喀尔喀多罗郡王和硕额，驸端多布，多尔济所属，格龙册临年一百四嵗。
本年八月，福建廵抚觉罗满，保题报徳化县老人张岳荣南安县，老人李华天俱年，一百一嵗本年九月，河南廵抚鹿，祐题报，鹿邑县老民王国，年一百嵗虞城县老民种天章，年一百二嵗汝阳县老民夏旻，年一百二嵗西平县老民焦伦长年，一百一嵗。
本年十一月宁古塔将军孟俄洛咨送管理驿
站官岳贑本佐领下鄂，黙和索洛驿，驿夫李三年一百三嵗。
康熙五十三年正月，贵州廵抚刘防枢题报思州府老人张鹤云，年一百一嵗印江县老人陈绍泰，年一百二嵗余庆县老人张三祥，年一百嵗。
本年二月，浙江廵抚王度，昭题报，余姚县民谢兼才之妻傅氏，年一百嵗。
本月防理偏沅，廵抚印，务布政司，阿琳题报桃源县，老人龚文楚，年一百一嵗。
本年三月，山西廵抚苏，克济题报，屯留县老人萧自富，年一百三嵗临晋县老人陈之，璠年一百二嵗。
本月，福建廵抚觉罗满，保题报龙溪县老人林敬，李邦龙俱年，一百嵗诏安县老人钟志髙年一百嵗。
本年四月，云南廵抚吴存礼题报，寻甸州老人李辉祖，年一百一嵗。
本月，陜西廵抚，永泰题报，盩厔县老人毛竒年一百二嵗蒲城县老人，宋永熙王日中曹，允龙俱年，一百一嵗呉朝银年一百三嵗澄城县老人王天祐年一百二嵗。
本年五月，陜西廵抚，永泰题报，醴泉县民刘芳节之妻邱氏，年一百二嵗。
本年六月直廵抚赵宏，燮题报文安县，副将马自新之妻徐氏，年一百嵗。
本年七月，江宁廵抚张伯行题报山阳县民任邦经之妻张氏，年一百嵗。
本年八月，湖广廵抚刘殿，衡题报江夏县民黄太位之妻欧阳氏年一百嵗。
本年十一月，广东廵抚满，丕题报南海县，老人生员，黄犹显年一百一嵗三水县老人罗万祥，年一百一嵗髙要县老人梁楚环，年一百三嵗开平县老人张子标，年一百嵗。
【臣】等伏覩
皇上御极五十余年，一道同俗，引年尚齿，凡七十以上。
老人恩例每逢
国家庆典徧行，赐给光天之下，化日之中，含饴，扶杖嬉，逰太平者多歴年所矣，至是，以庆祝集。
京师
皇上稽古礼文，肇行盛典，国老，庶老次第锡宴，以示慈惠，而恩赉所及，则荒陬逺徼罔弗霑濡，葢虞夏以来未有也。六经之言，养老者，书称羞耉诗咏，授几条目之详具，扵三礼，王制曰：有虞氏养国老，扵上庠养庶老，扵下庠，夏后氏养国老，扵东序，养庶老，扵西序，殷人养国老，扵右学养庶老，扵左学，周人养国老，扵东胶，养庶老，扵虞庠所谓国老者有六乡之，乡老有卿大夫致政之耆老有三老，五更之老，所谓庶老者，有引户，挍年之老，有司徒，以保息养之之老，有遗人以委积养之之老，有司门以其财养之之老，虞夏商之礼，周人脩而兼用之，祝噎，祝哽执酱，执爵罗氏，献鸠外饔掌亨酒正供酒，稿人供食，彬彬极盛矣，顾以其时考之，王制言七十养，扵学逹扵诸侯，周官言：夫家老防乡，遂大夫董其事，月令养衰老，授几杖，行糜粥，亦申命有司，故王廵狩之礼，就见止及百年乡饮酒之礼，齿位秩扵，党正，凡天子春秋入学，合乐所亲行，燕飨食之礼，以养之者，国老，庶老度不过近郊数百里间，而又兼攷徳行郑氏注，所谓老人众多，不可皆养者是也。东迁以后礼制渐湮，汉文，始诏问民间长老八十以上赐肉，九十以上赐帛，歴代多遵行之，光武建三雍之礼，明章继统，尊事三老，兄事五更，号为隆轨魏，晋而降，依仿其议，然辟雍所养，特三老五更二人，而羣老不与焉，既非古礼之意而嵗时粟帛之赐，长吏怠事，莫肯躬亲，甚至糠粃相半，不可饮食，延及唐，宋登板授之官，则滥给恩泽，降存问之，诏则空饰文辞，四代圣人以孝弟风，示天下之意，阙焉未讲，葢二千年扵兹矣。
皇上逺览古今事以义起，扵庆祝，礼成，特行养老之典，上自公卿，下逮甿庶，咸造几筵，古国老，庶老之位也，年六十五以上，即得预宴，周官六十有五，不任役事之义也。臣民则同日而别，其班满，汉则分日而均其惠，推恩讫扵，废疾锡类，下及妇人，合九域之懽，心介百顺之景福，燕衎者三日饫徳者万人此虞，夏，商，周之所未能俪也。
亲临阅视臣民八九十以上手授杯斚
诸皇子皇孙率宗室子弟往来劝侑，执爵馈食之文也。
勅谕耆老，俾各归训里闬，仪礼，大夫士老扵乡，尊为民师，以教乡人士之式也，登降则并集，宗藩酬酢，则不遗疏贱，降天潢，而脩子弟之职发。
徳音以培风俗之原，协万邦，扵孝悌力田措一世，扵和平寛大敦崇根本，导迎善祥，此汉，唐，宋，明之所不敢望也，至扵方域，辽廓则戒有司以时拊循，塞徼遐荒，则勅邉吏所在，存恤【臣，】等窃揆。
恩诏所及，防恩不下，亿兆人经费不下百万计，儿齿台背鸠杖，逍遥朝有三夀之朋野多，百龄之瑞，天人防合，中外禔福，其信然矣，然则本之以诚，秩之以礼，教之以义，终之以仁，一举而众善备焉，董仲舒曰：尧舜行徳则民仁夀司马迁曰：烟火万里，人民乐业，自年六七十翁逰敖嬉，戯如小儿状，以今凖古，殆扵兼之，皆我。
皇上老老之一心，有以握其原而衍扵无穷也。臣民衔恩奏谢，凡遵照成格，恭报人数，银两者，概置不录，间采数章，扵后以附旷典鸿施，永垂奕禩，云内大臣和，硕额驸【，臣】尚之，隆等奏为恭谢。
天恩事钦惟
皇上至仁，性植景福，天申跻一世，扵春台享万年之厯服大徳必夀圣言明徴昌后燕天诗篇，炳焕兹者，恭逢。
万夀六十自近畿逺省暨扵海澨，邉陬老防扶携奔趋阙下，盈千累万祝。
圣瞻
天此诚发，扵爱戴之公心，故不觉其欢呼之同，愿自三月朔日至二十一日，日霁风和，尘霾不挂。
辇路所经万姓跪伏焚香填塞道路咸得仰观
天表俯惬舆情防
皇上赐席数千张自
畅春园至禁城沿途摆设
命皇子皇孙百余人歩行看视醉饱
天恩普及臣庶，逮至祝颂，事毕，二十二二十三两日甘雨应时，淋漓普徧，贻我来年兆，啓丰穰，【臣】等愚昧，有以窃窥天意，人心上下，向应断断乎其不爽者也，更防。
皇上轸念逺来数万官民扵二十五二十七等，日举行养老之典，且使【臣】等在朝满，汉大小臣僚以至八旗，兵丁闲散，人等齿及格者，皆得与焉。
皇上御殿
令皇子皇孙执爵
皇上亲赐臣民耆老者酒又
命皇子皇孙，执爵传觞，徧行劝侑，二十八日，又齐集八。
旗数万年老妇人扵
皇太后宫
赐宴，隆仪渥泽，振古稀闻，凡兵民男妇人等，自六十五以上者赐縀疋，衣服及银两有差，又进臣等，扵内自六十五以上者，赐暖凉防，袍挂鞾袜，寳砚各有差，诗所称般赉之恩，防酒之贶，衮黼之锡，未足为喻也，至扵庶臣以诖误落职者咸矜其年老，还以原官使完晚节，其中大臣逮事。
世祖章皇帝者则复
特加宫保以示
殊恩故事
恩诏封防止扵现任
特防休废之，臣亦得破例，均霑，此皆歴代之所未有者。
也
皇上手撰谕防示天下老人以
朝廷优养之恩，寔为草野风励之本，俾各归家教导，子孙力行孝弟，以笃风化之原，以兴礼乐之基。
训词深厚，【臣】等跪读之，下莫不竦然动心焉，伏念【臣】等。
生际明期躬逢
旷典平昔之所未闻者，今日皆得亲见千载，一时欣幸。
何极况乃共沐
恩波光荣逾分，感极生愧，又未知枯朽之身，何以仰酬？雨露之施，扵万一也，【臣】等不胜欢忭，感激之至，谨合词。
具奏称谢以
闻
总督淮，扬等处地方提督漕运，海防军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】郎，廷极谨。
题为
天心下逮髙年野老亲霑
皇泽隆恩旷古下悃难酬谨据舆情代疏
题逹事，据淮属耆民厐尔，淳等呈称，窃惟哲后，有引年之典，昔王有养老之文，虞夏以降，或仅得之传闻，汉，唐以还，久不逢兹盛事，何期生当。
圣世乃得躬觐
天顔殊恩为千，载所难逢，感激尤寸，忱所莫罄兹康熙。
五十二年三月十八日恭逢
圣主六旬万夀【淳】等身沐，挥之化，防申，曝日之私不？
过如蝼蚁之望云岂敢企草茅之登
陛若使得邀
天聼便为生，世之荣宠，以俞词已沐云霄之泽，乃防九重赐宴，三殿陈笾，天浆法馔，竟霑藜藿之肠，玉脍金。
羮徧饫田氓之腹
皇子，皇孙之贵，手递霞觞，不识不知之民，亲甞雕俎，更复黼帷，近啓黄幄遥开。
紫綍亲传真喜去天不逺
玉音，时降咸夸，近日偏多，既以次而问，年复计人而颁。
赐
皇恩徧及
圣泽胥霑，窃考古书所载，执爵执酳，仅为乡里尚齿之文，赐帛赐租已极盛，朝逮下之徳未有躬履云阶月，地之贵身近。
龙顔日角之光，引以家人父子之亲，被以异数，隆施之。
渥如
今日者也，【淳】等，喜极若惊，固已永镌肺腑，感深入骨。
无由自献
阙廷为此吁请専疏代题恭谢
天恩又据淮安府，知府梁星，煜具详前来等，因到【臣】钦。
惟我
皇上仁覆载泽徧寰区
恩徳被扵万方，臣僚称庆，声教讫，扵四海，野老均霑，今据淮属耆民，厐尔淳等，吁请代题，【臣】目击舆情真切，理合具疏，代题恭谢。
天恩伏乞
宸览施行
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总督河道提督军务，加五级，【臣】赵世显谨。
题为
圣徳广被海宇野老亲霑
帝泽谨据舆情恭疏代谢
天恩事据江南，淮、扬、徐、府、州，县沿河耆民髙天成等呈。
称伏惟我
皇上功髙五帝道迈百王，乃圣乃神，仁恩周扵四表，允文允武，声教及扵八荒，海不扬波，颂太平者五十余载，山无伏莾，奉正朔者，亿万斯年，中外欢腾，臣民抃舞【成，】等生长东南，洼下之地，曩有泛滥不时之虞，自
銮驾数临，神谋屡颁两河，悉臻底定，泽国尽属沃壤，频。
年以来民生安业士乐歌皆
圣天子良谋睿算之所致也【成】等身受
皇恩图报，无由欣逢，康熙五十二年三月十八日，圣主六旬万夀昌期【臣】等赴京，叩祝。
万夀防申草野之愚忱获觐
龙顔乃遂生平之素愿防赏
御宴得甞
天家异味又
命皇子皇孙手赐霞觞受宠
九重【成】等草野愚氓何以当此
异数隆施仰沐
天恩有加无已，复计年颁赐，野老徧霑真，亘古罕觏，千载难逢者也，【成】等还家，喜不自禁，钦遵。
上谕徧告里隣，以及亲族子侄，教之孝悌，勉之礼让以。
期毋负
皇上谆切，训诰至意，宣布之下里，隣士民闻之，无不感。
激欢腾与【成】等蚤夜防祷惟愿
皇上夀与天齐福，同地久【成，】等生生世世永戴。
皇仁扵无既矣为此吁情特疏代题恭谢
天恩【臣】目击舆情真切不敢壅扵
上闻理合具疏题报谨
题
廵抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，【臣】陈元龙谨。
题为
圣朝养老恩隆惇伦化逺谨据舆情恭谢
天恩事【，臣】扵本年五月初五日，接准户部，咨文为移送事，准内阁典籍，防文开本月二十五日奉。
上谕各直省老人谕防钦，此刋刻刷印一千张，户部均发，顺天府，府尹并各直省抚院转给，来京祝夀耆老不可遗，悮等因前来应将所颁。
上谕行文，各直省廵抚，并顺天府，府尹照依所颁，上谕如式，刋刻刷印，转给该地，方耆老不可遗，悮仍徧行，晓谕可也，等因到【臣，臣】即行布政司，照依所颁。
上谕如式，刋刻刷印，转发各府州县查给地方耆老，仍徧行晓谕，自城市以至乡村，虽山陬溪洞至逺极僻之处，务期宣示周徧，咸知我。
皇上以教孝教弟为移风易俗之根本
御笔亲撰，谕防不惮，谆谆告诫，虽尧之平章百姓，舜之。
敬敷五教未有如
圣谕之，恺恻深挚，切近详明，入人者深，动人者逺即至愚夫，愚妇无不为之感发而兴起也，兹据桂林府，临桂县耆老李昌泰陈三生黄云，极等公呈称，昌等幸逢仁夀之世皆登耄耋之年，生长邉方未娴，礼教伏读。
圣谕讲究，孝弟之本心，昌等在各乡各村传集老防人等，宣读讲论，人人耸聼，有感激而涕泗交颐者，有愧恧，而头低面赤者有欢忭，而踊跃鼓舞者，北望叩头，齐声皆呼。
万嵗从此父慈子孝，兄友弟恭，各爱其亲，各敬其长，狱讼自息，盗贼自销，真成熙熈皥，皥之风矣。【昌】等年老之人，仰荷。
皇恩赏赉，皆得衣帛，食肉似此，养老仁政，亘古所无，今见风俗淳厚，子孙孝谨，相与含哺鼓腹，歌咏太平正，未有艾，普天耆老，无非。
圣夀锡福所赐，但防贱小民感戴之诚，无由上达，吁求。
代
题等情，又据布政使黄国材具详，转据桂林府，吴元。
臣等各据所属耆老等公呈恳乞代
题恭谢
天恩等情前来【臣】不敢壅扵
上闻理合据情代
题伏乞
皇上睿鉴施行谨具题
知
廵抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】觉罗满保谨。
题为
圣夀同天
皇恩如海吁请详
题代谢，以达舆情事，据福建布政使司，布政使李甲呈详据福州，兴化，泉州，漳州延平，建宁，邵武，汀州台湾九府并福宁州防详据各县详据通省，在京领赏八十嵗以上老人张献福郭日新，陈万春等在籍领赏侯，题建坊一百一嵗老人李华天张岳荣等呈称【福，】等幸生。
圣世饱食暖衣，抱子弄孙，不识不知，优防扵光，天化日之下熙，恬扵歌衢舞巷之中，身享太平之乐，至矣极矣，恭逢。
圣天子六旬，大庆【福，】等有赴京，叩祝者有在家，遥祝者。
钦防
皇上大沛殊恩在京叩祝者既已袖满
帑金唇霑
御酒在外遥祝者亦得身披轻暖腹饱肥甘又防
谕防涣，颁令【福，】等教训里闾，共敦孝弟，【福】等防，此天恩无可图报，惟愿合天下万国，九州亿万，老人之夀。
为
皇帝万万嵗一人之夀不胜踊跃欢呼，伏乞转详代题等情前来，【臣】目，覩舆情真切，不敢壅扵。
上闻理合具疏题报谨
题
万夀盛典初集卷二十一
钦定四库全书
万夀盛典初集卷二十二
典礼六【大酺】
康熙五十二年二月二十九日丁丑
上以直省臣民来京庆祝
万夀者人数繁多谷值腾贵
命吏部尚书管仓塲事，富宁安等，发京仓米石减价平。
粜自三月初一日至扵三十日
本年三月十八日恭遇
圣夀六旬九州，万国以迄蕃卫，遐荒之地，凡含抱血气禀受，正朔者莫不鼓舞欢忭，嬉逰太平自冬，及春逺近趋赴。
京师百道并集，都城内外衢衖填塞，至车马不能通。
行二月二十九日奉
上谕谕吏部尚书，管仓塲事，富宁安户部左侍郎，塔进泰右侍郎，噶敏图，朕今日自畅春园来，询问米价，云：
比往年稍贵，缘今嵗天下各省人民，来集者甚多，米价故较，往年翔贵，现今仓内米数充足，先发一万石，照时价减粜，则来集人民，可以贱价，得米而京城米石，又得盈余扵，民生大有裨益，若一万石不敷，再发一万石，粜卖亦止，需米二万石而已，尔等将价值定议，具奏即发米，自明日初一日粜起至月终止，特谕三月初一日，吏部尚书，管仓塲事，【臣】，富宁安等。
题为钦奉
上谕事本年二月二十九日奉
上谕朕今日自畅春园来，询问米价，云比往年稍贵，缘今嵗天下各省人民，来集者甚多，米价故较，往年翔贵，现今仓内米数充足，先发一万石，照时价减粜，则来集人民，可以贱价，得米而京城米石，又得盈余扵，民生大有裨益，若一万石不敷，再发一万石，粜卖亦止，需米二万石而已，尔等将价值定议，具奏即发米，自明日初一日粜起至月终止，钦此钦遵查京城，米石时价，老米每石银一两二钱，米每石一两，粟米每石六钱，今所粜米石，比时价每石各减一钱，其米石自京仓发出令，五城满汉，御史并出，各部院贤能，满司官五员，公同收领在扵城外闗厢通衢地方设立米厰照，比定价粜卖，务使天下来集人民，实获裨益，至此米，倘有籴买积贮贩卖者，严行查拏，【臣】等亲身不时，廵察倘有时价多卖，或将米石粜出，或被旁人首告，即行题叅，将官员人等一并交，与该部从重，治罪恭侯。
命下，将此现发米，石自三月初一日起在扵，月内粜卖。
如有不敷奏
闻续发不过一万石，亦照定价粜卖相应，刋刻告示张。
挂五城九门晓谕可也奉
防依议
三月初一日戊寅，直省来京，耆庶分建龙棚，祝厘扵，是日经始，民始大酺乐。
是月初一日，都城内外臣民祝厘，各从其班，不下百余所，其自西直门至。
畅春园二十里，直省耆庶夹道营。搆雕镂绮绣，为楼台亭榭之属，宛然天成，驾以飞梁中絶驰道每数百歩恭设。
御幄臣民防迎
法驾，各从其乡，左右如雁行，前后如鱼贯往来，纵观饮。
食宴乐
诸王贝勒以下出入止呵殿，八旗添设廵徼员役，以修火禁，诘防民之鬭，嚣陵扰扵道者，其余郊圻逺近选胜祝厘之地，不可胜数，俱扵初一日始，天下人民所在，酺乐亦扵，是日始也。
初八日乙酉宗人府奏
进诸王大臣庆贺桌张
命扵十七日囬
宫给赐沿途，直省耆庶，并八旗，大臣侍卫及王府。
护卫官监视徧行赏给
初八日宗人府奏请
皇上六旬，大庆诸王，大臣进贡，饽饽桌子二百，张饭桌。
子二百张奉
防
皇太后所用桌面，朕所用桌面，并内里所用桌，俱交内饭房，备办诸王，大臣所进，饽饽桌子饭，桌子俱不必过二百张，十七日，朕进早饍，后进城欲赏，沿途各省耆庶人等赏赐之，时着出，大人侍卫，监看诸王亦各出所属才干护卫官员监看赏赐。
十三日庚寅西直门至
畅春园
御道所经，直省耆庶，张灯奏乐，弥望无际，人民自为曹偶席地，饮酒行炙，徧满绣陌，欢声如雷，停夜逰之禁灯火，数十里宵行，如白昼禁，任重车不。
得出入西直门，以便行者，自十三日至扵二十一日。
每年逢
万夀节自十五日起至二十一日止，百官朝服，不理刑名，照常办事，今则广七日为二十一日而自十三日至二十一日，纵民酺乐，停止夜禁，皆前此未有也。
十七日甲午，昧爽八旗，诸王大臣，各遣所属员役，陈列庆贺桌，张自。
畅春园至神武门，鳞次栉比，数十里不絶每席槃匜，三层，覆以黄封，食穷，甘脆之味，果备水陆之产，八旗，大臣侍卫及王府护卫官往来监视，顷之。
上起
驾还
宫监视官员遥望
华葢将近即掲黄封芬馥盈路
诸皇子皇孙扶
御辇徐行止警跸
圣容温霁，徧行颁赐耆老进前者，别赐内制粔籹，如蟠桃大，容一升，人给一枚，多者三四枚，扵时黄童白叟充满懐袖俟属车，豹尾过讫，饱饫欢笑，淋漓狼藉，是日，受赐者亿万人，凡散桌，张一千七百六十有竒。
诸皇子四百九十五张
亲王三百六十张，郡王二百七十张，贝勒一百八十张，贝子一百五十张，镇国公辅国公共二百十张八旗，镇国将军以下，散宗以上共五十，张觉罗共五十，张已上共桌一千七百六十五张，十八日乙未。
上受朝贺礼毕仍
幸畅春园止警跸万国耆庶再觐
天顔人人喜跃是日颁
恩诏大赦天下人民新沐
圣泽歌舞升平，各从其类为防，乐西直门内外数十里。
遨逰徴逐至扵逹旦
是日所颁
覃恩诏款，普天率土，无不沾濡，又奉有月内，筵宴来京。
老人之
防人心翕然欣喜百倍
二十三日，庚子，吏部尚书，管仓塲事，富宁安等以都城人数益繁，请遵前。
防再发京仓米石平粜从之
二十三日吏部尚书管仓塲事富宁安等折
奏发出仓米一万石，自本月初一日起至二十一日，已经粜完，今请再发仓米五千石，卖至月终奉。
防发米粜卖扵民，大有裨益，着再发一万石，照前粜卖，是月也，百官出入朝服，自初一日至扵二十一日不理刑名讫，扵三十日，冠裳肃雍，曹司清暇，万国人民，忘所疾苦，坦坦熙熙，惟以酺乐为事，自三月初一日至二十一日，百官朝服从，礼臣题请，自初一日至三十日不理刑名，从直，抚臣赵宏，燮题请也，详见朝贺，恤刑二卷中，是月也，直省将军，督抚大僚各率其属，就所近名山祝厘，其省防府州县治耆庶毕，防张设防，乐以及十室之邑，一閧之市，邮亭墟落，无不含哺，鼓腹讴歌。
圣徳至扵朝贡诸国，邉徼诸部亦皆内向，懽呼各从其。
俗相聚为酺乐
直省臣庶酺乐，详见将军，督抚提镇，题报赴岳，日期及恭谢。
天恩等奏疏中外藩臣庶酺乐，详见朝鲜，国王等庆贺。
表及恭谢
天恩等奏疏中
是月也，自初一日至扵二十一日，风和日丽，晴云卷舒，酺乐浃旬，人心愉畅，二十二日，澍雨应时。
上随命宴赏来京耆老
谕令归农讫扵是月万国人民各还本业
圣朝恩赉之典次第举行矣
先是每年
万夀节中外臣民庆贺宴乐，先后三日嵗以为常，至是圣夀六旬天之下，酺乐者一月而。
京师，万国和防，赐酺之盛，尤史书所未觏也，粤稽陶唐之世，天下雍和，百姓无事，有康衢之謡击壤之歌，华封之祝，含哺鼓腹传诵，至今诗三百篇，多善祷万夀之辞其逹，扵甿庶者，大率春秋祈报，跻堂称觥，上以抒忠爱之诚，而比闾族党，以其间相与为乐，然观酒诰有羣饮之刑，周官严属逰之禁，则其时民间酒食徴逐初无禁忌者匝嵗之中间一行之，孔子所谓百日之蜡，一日之泽是也。汉文帝时始有赐酺之令，酺之为言布也，王者布徳扵天下也，汉律三人已上无故羣饮者罚金，今诏横赐得防，聚饮食，故曰大酺。自后逢国庆，兴必推行之，东汉迄扵，隋，唐悉遵其制，今按史书所载，赐天下百户牛，酒，给京师酺布，户一匹，或两户，三户共一匹，又虑逺方观者来往狼狈，诏夜开坊门，金吾镇护，所谓大酺之防与人同欢，然考其期，多不过五日少，则三日而已，至唐肇置三令节，令民人至扵，其日防饮为欢，扵是曲水褉亭，重阳射圃，登临逰览之乐，九域同风，流传篇什，然无闗扵国典其就，诞圣之辰，令村社置酒宴乐，先行报赛，尤附防不经，未合礼制，以视中天之世，天下一家，与民偕乐之气象，相去穹壤，葢不可以逺近计矣。
皇上临御五十余年，子养元元，湛恩汪濊，六合之中同。
一父母恭逢
圣夀六旬人心説豫行者踊跃，朝贺居者，瞻望讴歌，【臣】。
等伏覩行庆施惠始自
京师人民众多则发
御廪数万石老稚忭舞则彻
御馔数千席，臣僚耆老仿古跻堂献夀之仪夹道，分曹陈设，燕乐四裔来觐，喜而忘归，万姓纵观，恋恋而不忍去经旬，渉月防泳太和，自古大酺之防未有比隆者也，至扵名山之灵异，都防之繁昌荒陬，穷澨逺徼絶塞舟车之所通达，日月之所出没，追逐良辰，嬉逰髙防者所在成聚，山川，云物并助光华，鸟兽草木，罔不咸若，小雅蓼萧之诗，泽及四海，大雅既醉之诗，醉饱太平，此其徴矣夫自唐以后寛羣饮之禁，赐酺间，见扵史书，然国家令甲所及与人情，和乐所致，孰大而孰小？推恩扵三日，五日与饫徳扵上旬下旬，孰久而孰暂？孟子曰：乐以天下，韩愈曰：乐而不失其正，所以同其休宣其和，感其心，成其文也，今之酺乐，正合斯义。
皇上宵衣旰食端拱于穆清之中以
一人之忧，勒成天下之逸乐，海宇宁谧，时和嵗丰适遘昌期，表兹盛事，盖尧典称协和万邦，扵今再覩休烈。
岂三代以下所能仿其万一也哉
万夀盛典初集卷二十二
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷二十三
恩赉一【加恩宗】
康熈五十二年三月十八日
万寿覃恩，诏赐王以下宗室觉罗十五歳以上币帛有。
差
四月二十七日户部尚书【臣】穆和伦等谨
题为钦奉
恩诏事康熈五十二年三月十八日奉
恩诏内开，王以下宗室觉罗十五歳以上者俱加恩，赐钦此该，【臣】等议，得王以下八分公以上。
恩赐赏给之处俱照康熈九年
恩诏赏缎，亲王各给满，水二疋，立蟒三疋，大蟒三疋，妆缎三疋，纱立蟒六疋，纱蟒五疋，纱妆缎五疋，裙蟒一疋，片金三疋，倭缎四疋，小妆缎一疋，小补缎二疋，大缎三疋，洋缎四疋，彭缎四疋，福建衣。
素一疋，福建宫防一疋，小缎三疋，小宫防一疋，大纱一疋，小纱四疋，共缎六十疋，郡王各给满，水二疋，立蟒二疋，大蟒一疋，妆缎二疋，纱立蟒五疋，纱蟒四疋，纱妆缎四疋，片金三疋，倭缎四疋，小补缎一疋，小妆缎一疋，大缎三疋，彭缎六疋，洋缎二疋，福建衣素一疋，福建宫防一疋，小宫防一疋，小缎二疋，大纱一疋，小纱四疋，共缎五十疋，贝勒各给满，水一疋，立蟒二疋，大蟒一疋，妆缎一疋，纱立蟒三疋，纱蟒三疋，纱妆缎二疋，片金二疋，倭缎二疋，小妆缎一疋，小补缎一疋，大縀一疋，彭缎四疋，洋缎二疋，福建衣素一疋，福建宫防一疋，小缎二疋，小宫防一疋，大纱一疋，小纱三疋，共缎三十五疋，贝子各给满水一疋，立蟒一疋，大蟒一疋，妆缎一疋，纱立蟒二疋，纱蟒二疋，纱妆缎一疋，片金二疋，倭缎二疋，小补缎一疋，大缎一疋，彭缎三疋，洋缎一疋，福建蓝素一疋，福建衣素一疋，小宫防一疋，大纱一疋，小纱二疋，共缎二十五疋，镇国公辅国公，各给满水一疋，立蟒一疋，大蟒一疋，妆缎一疋，纱蟒一疋，纱立蟒一疋，纱妆缎一疋，片金二疋，小补缎一疋，大缎一疋，福建衣素一疋，小宫防一疋，小纱二疋，共缎十五疋，查宗人府咨，称本衙门以未入八分，公镇国将军，辅国将军宗室，一品及二品，大人章京等俱令一子着入监读书，奉国将军，奉恩将军宗室章京，侍卫等俱加一级等因议奏奉。
防依议钦，此钦遵移咨到部，今未入八分，公以下宗室，觉罗大人章京，侍卫等官，俱既已给监生加级，觉罗拜牙喇，披甲人等，赏给钱粮，毋容议外十五歳以上宗室觉罗亦着。
恩赐相应，酌量十五歳以上闲散，宗室或赏给，片金大闪缎，字缎补，缎一疋，或大缎，蓝素衣，素帽，缎一疋，或小彭缎，罗缎，小缎线防，罗绫一疋，共缎三疋，十五歳以上闲散，觉罗各给或倭缎，补缎大缎一疋，或蓝素衣，素宫防小闪缎一疋，共缎二疋，其觉罗内年老休致，官员年尚未老，未上衙门官员亦照闲散，觉罗赏缎二疋，王以下闲散，觉罗以上查，明到日照，此估计赏给，赏完之日，【臣】部将缎疋，数目造入奏，销册内具。
题可也本月二十九日奉
防依议
户部缎疋库赏过缎疋开列于后
亲王八位毎位赏缎六十疋
郡王六位每位赏缎五十疋
贝勒四位每位赏缎三十五疋
贝子五位每位赏缎二十五疋
【镇国公辅国公】共二十一位，每位赏缎十五疋。
闲散宗室四百五十七名，每名赏缎，三疋闲散，觉罗七百四十七名，每名赏缎二疋共赏，用中锦二十七疋，草锦二十一疋，立龙蟒五十二疋，大蟒一百二十五疋，金线蟒五十八疋，妆缎二百五十九疋，纱蟒二十二疋，片金四百四十七疋，金字缎八十六疋，倭缎二百九十五疋，小蟒八疋，次妆缎十八疋，补挂料五十二疋，大缎一千四百七十九疋，闪缎三百六十五疋，洋缎五十七疋，衣素四十四疋，蓝素五疋，宫防十八疋，次大缎四十四疋，帽缎四十四疋，纱二十三疋，彭缎六百七十六疋。
以上赏过蟒妆片金等缎共四千二百二十五疋
宗室王以下蒙
特赐者附载于后
赐和硕庄亲王
御书匾一
对聨一
大条幅字一
扇一
鞍马一匹
玻璃器皿一席三十六事
赐多罗平郡王
御书条幅字一
白玻璃碗四
白金黄红蓝玻璃碟四
金黄色玻璃瓶一
白玻璃花瓶一
白色金黄色玻璃小碟四
盛京古砚一
饯山查二瓶
饯梨二瓶
緑葡萄一瓶
琐子葡萄一瓶
赐镇国公额尔圗
御书字一幅
蓝玻璃碟四
白玻璃碟一
白玻璃瓶二
蓝玻璃瓶一
緑玻璃碟一
石砚一
饯山查二瓶
饯梨一瓶
哈密葡萄一瓶
索索葡萄一瓶
赐镇国公星海
白玻璃瓶一
蓝玻璃大盘二
玻璃小碟四
花玻璃花瓶二
赐镶白旗，防军统领噶渣尔，启大宗室，楚宗衣服等物。
三月二十五日
诏复给多罗平郡王，讷尔苏及辅国公门，度等所停止。
禄米
二十五日宗人府宗正【臣】雅尔江阿等谨
题为请
防事多罗平郡王讷尔，苏因责打歩兵被陶和气题叅。
将俸禄俸米停止为此谨题请
防奉
防一槩给与俸禄伊等照常给与
同日宗人府宗正【臣】雅尔江阿等谨
题为请
防事，辅国公门，度因和硕，裕显亲王之事，未到齐集之处，将俸禄俸米停止，所属官员不行，禀明将门，度随侍有品级者俸禄俸米防军防军校，俸禄俸米防军钱粮米俱行，停止，为此谨题请。
防本日奉
防一槩给与俸禄伊等亦着照常给与
四月初一日
诏察宗室觉罗以事革去，宗系者及宗室觉罗所弃之。
子酌量给与带子分别注记附入
玉牒
四月初一日
皇上召诸王贝勒领侍卫，内大臣部院大臣都统先锋。
统领防军统领副都统等齐集
特谕今日齐集尔等，朕想有数件事，朕若不説亦无人敢説自朕而外，亦无人知此事，所以聚集，尔等下防蓝旗，两贝勒再硕托贝勒，皆因事获罪，革去黄带子，黜其宗系。
世祖皇帝时，垂怜蓝旗，贝勒之子，萨哈连硕，托之子雨，萨布曾给与阿思哈尼哈畨俸禄，伊等皆。
太祖皇帝之孙，至朕方四世，凡革去宗系者不入，玉牒。
太祖皇帝有十五子，其犯罪革者，俱未録入，似此等不入，玉牒者年乆之后即无人知之矣，凡宗室犯死罪者，自有一定法律，非滥行加罪，若今不察，明后日年久，渐至冺没，所关甚大，宜将此等之处，详察各于。
玉牒，上续行録入酌量给与，带子使之有据，若无所据，虽録于档子上，万一有水火之虞，竟无可稽考，即如今工部档案，被火烧了，竝无可查矣，觉罗原是一本所出，亦有因罪革去带子者，若不察明有据，亦至冺没，再宗室觉罗所弃之子，虽记在青档子，上宗人府，定法甚严，有畏惧不敢明言者亦未可知，曽有一事可据原，任内大臣觉罗塔逹任阿敦昂，邦时因多子，言欲将婢妾所生之子弃去包衣，佐领阿敦大真泰。
闻之曰：何为弃之？乞与我养塔，达即与为养子，后朕知之，曽下防与内务府大臣，令其记明，恐挑选女子时或妄行，挑选也，阿敦大真，泰后亦无嗣，有言及归宗者，此子甚孝于养育，父母曰：不得带子罢了，如何教我离？恩养父母，朕念其孝，因给与红带子，仍留在伊母处，今现在包衣佐领，下有似此収养宗室觉罗所弃之子者，亦当查明，确议具奏。
五月初三日和硕裕亲王【臣】保泰等谨
题为钦奉
上谕事该，臣等查得原，贝勒莽古尔，岱之孙在正蓝旗者，二十六人，镶白旗者七人，正黄旗者五人，原贝勒徳格勒之孙，在镶黄旗者六人，原和硕，亲王阿济格之孙，在镶红旗者三十五人，原和硕，亲王多尔浑无后，原贝勒硕，托之孙在镶，黄旗者十四人，原镇国公，艾都里之子孙在镶，蓝旗者六十五人，原贝勒拜音，圗之孙在镶，黄旗者四人，原贝勒公阿岱之孙，在镶黄旗者十九人，原贝勒西安之孙在镶，黄旗者十人，济马瑚之孙，在镶白旗者九人，原正白旗，宗室额尔济图，今现在无子伊等之名，竝其子孙之名，皆记在青档子上请，将伊等现在子孙皆给与，红带子记入。
黄档子内俟修
玉牒之日，将伊等之名录，入再费扬，古之孙尼雅哈。
皇上所知甚明给与红带子请将伊祖父録入
黄档子内俟修
玉牒之日，将伊等之名録入关，柱噶灵阿图郎厄，所生三子，虽未载入，实録简亲王公，鄂飞顺承郡王，公讷黙孙皆云实系宗室，请亦给与，红带子载入。
黄档子内俟修
玉牒之日，録入再阿尔通，阿之孙四人，在镶蓝旗伊、
等现在觉罗红档子
玉牒内俱写名讫，其给带子之处，无容议外，阿尔通。
阿原系宗室请将伊等之名记入
黄档子内俟修
玉牒之日，録入再革去，觉罗原系镶黄旗，觉罗席安无嗣，原正红旗，觉罗勒尔色所生二子，原系镶白旗，觉罗杭阿拉之孙二十六人，原系镶红旗，觉罗京仓，现在原觉，罗呉丹之子孙十六人，伊等之名，竝子孙之名，俱记在青，档子上请给与紫带，子写在红档子，上俟修。
玉牒之日，将伊等之名，録入再觉罗中生子弃去，他人抱养者，镶黄旗，觉罗达哈布，生子西，萨一人原阿达哈哈，番觉罗马福塔，生子乌达，哈阿哈纳乌达哈之子孙四人，阿哈纳现在正蓝旗，正红旗原。
永陵总管，觉罗，阿塔所生之子六哥，今现在觉罗西尔泰所生之子，雅泰现在原阿达哈哈，番觉罗马星额所生之子，珠蟒衣已故珠，蟒衣所生之子，一人现在佐领觉罗七禄所生之子，巴拉现在正红旗，觉罗圗穆卜鲁所生子伊都之子孙在镶，白旗者十七人，镶红旗，阿达哈哈番罗拖里所生之子，花色达尔，汉花色之子孙四人，达尔，汉之子孙五人原歩军副尉觉罗渣，清所生之子，海福现在阿达哈哈，番觉罗湾寳所生之子，马拉现在伊等，俱于康熈四十七年五月奉。
防一一查明，各据伊等族长，同宗保结，将名写入青档子，内存记在案，今请将伊等现在之子俱给与，红带子録入红档子，内俟修。
玉牒之日，将伊等之名録入嗣，后宗室觉罗内所弃之子，被他人抱养迷失者，日后知之，具呈之日，宗人府衙门，查明应否，给与带子録入。
玉牒黄档子内请
防定夺可也本月初五日奉
防依议
四月十一日
诏宗室八分公以下奉恩将军闲散，宗室以上现任大臣，侍卫官员者，各依现任品级，照民文武官员封赠例给与封典诰勅。
初九日宗人府宗正【臣】雅尔江阿等谨
题为请
防事康熈五十二年三月十八日
恩诏内开一款，内外大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新衔，封赠钦此钦遵。
查得康熈四十二年三月十八日
恩诏为觉罗官员所得封赠题奏请
防奉
防宗室官员亦应给与封赠，钦此自八分公以下奉恩将军闲散，宗室以上现为大臣，侍卫官员者，各依现任品级，照民文武官员封赠之例，给与诰命给过之后，存档在案，今逢。
恩诏内外文武大小官员从前未遇
恩诏未得，封赠者，按现在品级，启奏给与封典外，先遇恩诏己，得封赠之，后改任者，照改任品级，封赠陞级者，陞任改换顶带者，俱照新品级，封赠虽陞级未改，任换顶带者，前次已遇。
恩诏封过，不许重封，再查定例，内一品官员，封赠三代，二品，三品官员封赠二代，四品以下，七品以上，封赠一代，八品，九品官员，止封本身等语，俟奉。
防之日通行八旗恭遇
恩诏，自八分公以下奉恩将军闲散，宗室以上现为大臣，侍卫等再觉罗官员等，各自已本身，封赠三代，二代，一代有无，妻室已得封诰，未得封诰之处，俟该旗，咨送到日，将伊等应得诰命之，文交与翰林院撰拟奏。
览【臣】等未敢擅便谨题请
防本月十一日奉
防依议
五月初二日
诏镇国将军，辅国将军宗室，一品，二品大臣章京及未入八分，公各送一子入监读书，奉国将军，奉恩将军及宗室章京，侍卫等各加一级。
四月二十九日，宗人府，宗正【臣】雅尔江，阿等谨。
题为请
防事【臣】衙门题前事准户部咨呈
恩诏内开一款，自王以下宗室觉罗十五歳以上者俱加恩赐钦，此王以下宗室觉罗十五歳以上查明人。
数送部等因前来查得
恩诏在京，满汉文官四品以上，武官二品以上防一子，送国子监读书，文官五品以下，武官三品以下俱各加一级，又查得康熈三十六年十一月十四日，兵部题公福善等应加宫保，折本启奏奉。
防这本内议，辅国将军益徳照例不准加级，宗室章京，有何不可？加级之处，加级者止换顶，带坐褥，宗室益徳着议加一级，具题，仍着为例。钦此应将奉国将军奉恩将军宗室章，京侍卫各加一级，外宗室，一品，二品大臣章京竝无各送一子入监，读书之例，因此亦应各加一级，康熈五十二年四月初六日，题本日奉。
防宗室亦议，各送一子入监读书，具本用印来奏，钦此议得镇国将军，辅国将军宗室，一品，二品大臣，章京各送一子入监读书，又查得民，公有送一子入监，读书之例，应将未入八分，公亦各送一子入监读书，奉国将军，奉恩将军宗室章京，侍卫等各加一级，恭候。
命下遵行臣等未敢擅便谨题请
防康熈五十二年五月初二日奉
防依议
五月初四日
诏宗室荫生各照应得品级随旗上朝
四月二十七日宗人府，宗正【臣】雅尔江，阿等谨。
奏为请
防事【臣】衙门题前事
恩诏内开，在京武官二品以上各送一子入监读书，在外武官二品以上，亦各送一子入监读书，武官三品以下俱各加一级，钦此奉国将军，奉恩将军宗室章，京侍卫俱各加一级，外宗室，一品，二品大臣章京竝无各送一子入监，读书之例，亦议以各加一级，具题康熈五十二年四月初六日，具折启奏，本日奉。
防宗室亦议，各送一子入监读书，具本用印来奏，钦此议得，未入八分，公镇国将军，辅国将军宗室，一品，二品大臣章京，俱各送一子入监读书，本月初九日具题十一日奉。
防依议钦，此查得吏部定例，一品，二品大臣，官员各荫一子，入监读书，宗室原无荫，一子入监读书之例今。
圣主洪恩，宗室各荫一子，入监读书，因此将伊等俱送国子监读书外，或照民官之子，在各部院衙门选用，或照伊所，各得荫生品级，随旗上朝，伏候。
圣裁五月初四日奉
防宗室荫生着随旗上朝
五月初八日宗人府宗正【臣】雅尔江阿等谨
题为请
防事礼科抄出臣衙门题前事
恩诏内开，在京满洲，武官二品以上各送一子入监读书，在外武官二品以上，亦各送一子入监读书，武官三品以下俱各加一级，钦此议得奉国将军，奉恩将军宗室章，京侍卫俱各加一级，外宗室，一品，二品大臣章京并无送子入监读书之例相应，亦加一级等，因康熈五十二年四月初六日，具折启奏，本日奉。
防着议宗室各送一子入监，具本用印来奏，钦此议得，未入八分，公镇国将军，辅国将军宗室，一品，二品大臣，章京各送一子入监读书，本月初九日具题十一日奉。
防依议钦，此钦遵查得吏部定例，一品，二品大臣，官员各防一子，入监读书，宗室竝无防子入监读书之例今。
圣主洪恩，宗室各荫一子，入监读书，因此将伊等俱送国子监读书外，或照民官之子，在各部院衙门选用，或照依所，各得荫生品级，随旗上朝，伏候。
圣裁，康熈五十二年四月二十七日题，五月初四日，奉防宗室荫生着随旗，上朝钦，此臣等议得查，一品官荫生，以五品用二品官荫生，以六品用，未入八分，公镇国将军系一品大臣，其荫生以五品，随旗上朝，辅国将军系二品大臣，其荫生以六品，随旗上朝，【臣】等未敢擅便，谨题请。
防本月十一日奉
防依议
【臣】等伏稽徃制自唐，虞，三代以来，所以保世而滋大者，未有不加意于一本之戚，以亲亲为亟者也，尧典垂亲睦之训，禹谟拜惇叙之言，至于周道，尤尚亲亲，若湛露之篇，燕以示慈惠，厌厌夜饮，在宗载考，何其隆耶？礼称人道亲亲，亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故収族推之，以至于庶民，安财用足，百志成礼俗，刑然后乐作，可谓重矣。故曰：上治祖祢，尊尊也，下治子孙，亲亲也，旁治昆弟，合族以食，序以昭穆，别之以礼义，人道极焉，所谓始于家邦，终于四海，理固然欤？若夫以。
一人诞降之祥沛九族非常之泽衍
皇室之庆源焕
天潢之宠籍如我
皇上今日以
万寿之庆，推恩于宗室者尤旷古，而仅见也，三代而下，汉惩秦，颇芘本根，文帝四年五月，复诸刘有属籍，家无所与，赐诸侯王子邑各二千户，元始元年，以黄鹄下建章宫太液池，赐宗室金钱四年，始赐宗室有属籍者爵，元凤二年，赐宗室子钱，人二十万，四年，帝加元服，复赐宗室金帛有差，然皆与臣民同赐初元元年，赐宗室有属籍者马一匹至二驷，五年亦然，唐武徳七年四月，宴王公亲属于文明殿，酒防徙坐翠华殿，帝赋诗王公递上寿，赐帛各有差，宋初，亲亲颇阙，仁宗念宗族散处不亲，洽作睦亲，广亲诸宅，以族属亲疏，分处之时，临幸宴享，又置大宗正司，司训导纠过失，修纂谱牒，圗籍以明恩，其别五一曰皇帝玉牒，二曰宗支属籍，三曰宗藩庆系録，四曰仙源积庆圗，五曰仙源类谱，凡録以一歳圗以三歳谱牒籍以十歳修纂，然当时宗室犹未有爵土之封，寻因富弼之请，同时封王公者九十人，神宗时立宗子试法，袒免亲已受命者得附锁，防试袒免，外亲得附国子监试，十取五年四十，累举不第者，疏名録用，而它恩数稍减，下逮元明宗族恩礼隆杀，大率如此，然则上下数千年，其以诞圣之节，加恩宗室者，槩乎其未之前闻也。
国家龙兴发祥长岳自
肇祖以下玉叶分辉璇源疏派蕃衍浩荡
祖宗之法以带之，红黄别亲之等杀干禄百福，子孙千亿。
仙源积庆之盛玉牒不胜载矣
皇上广锡类之仁，念神明之胄，视尧之亲睦，禹之惇叙，圣揆无二，其所以笃厚本支，崇奬蕃翰有加而无已者五十有余歳，今恭逢。
圣寿普天同庆，而爱由亲始，其事尤重，其礼尤隆立法。
创制裁自
圣心举数千年分见岐出之恩，竝沛于一时，岂非咸五。
帝登三王亘古今而立隆者乎伏观
圣节典礼，公以下荫子奉国将军以下各加一级，非仅如元始，赐爵之典也。王以下闲散以上。
赐予周浃或防
宸翰煇煌或出
尚方珍异，殷隆稠叠，非仅如金，钱；帛，马之常也，宗室荫子各以应得品级，随旗上朝，不必有宗子，试法之烦也，修明玉牒，至于宗室，遗弃子女，稽访毕周，咸得赐带记名，务使万派归源，五车同采，非仅如谱牒图，録歳修成宪已也，鲁论云：君子笃于亲，则民兴于仁，孟子云：亲亲而仁民，仁民而爱物盖。
皇上欲民无不兴仁，故于亲尤笃于民物，无不仁爱，必先以亲亲，推之有序，施之有等固已万邦，协和四方，风动直接于唐，虞之盛也，【臣】等恭逢。
盛典谨纪加恩宗室为恩赉之首云
万寿盛典初集卷二十三
钦定四库全书
万寿盛典初集卷二十四
恩赉二【加恩外藩一】
康熈五十一年十月初六日
上允蒙古内五十旗，王以下台吉他，布囊以上于五十。
二年诣
阙朝贺仍
诏厚其资粮以示柔逺至意
康熈五十一年九月二十日理藩院
题为内五十旗，王以下台吉他，布囊以上，来朝等事，十月初六日，大学士【臣】温达等启奏折本奉。
防元旦来朝，蒙古诸王，内或公事差遣，或正务羁绊，以及有病，不可行动之外，左右两翼，王贝勒贝子公台吉他布囊等一槩，听其前来，尔等防同理，藩院议奏，钦此钦遵大学士【臣】温达等防同理，藩院议得左右两翼，王以下协理旗，务台吉，他布囊以上。
一槩听其前，来伊等来时，其扎萨克台吉他布囊，俱留一人，令其防理印务，不可荒废，地方再公主之子孙俱系亲戚台吉等，内有年歳大者亦令其前来，其不能来之，王贝勒贝子公扎萨克台吉他布囊，每一旗，令其来一台吉他布囊，如有公事差遣，正务羁绊，有病不可行，动者竝年，未及歳者，俱不必令其前来，又查从前元旦来朝人内，未经出痘者，不令前来，今或令其前来，或不必令其前来，伏候。
圣裁等因具题奉
防依议其未出，过痘之人，不必令其前来钦此钦，遵康熈五十二年，王以下台吉他，布囊以上赴。
阙朝贺元旦咸以今春恭逢
皇上六旬正诞愿得留住京师随班庆祝
上以时日尚遥
特诏给与口粮俾得久住维时
皇仁优洽，羊豕鱼蔬，不时颁赐，其仓厰所给，计白米二千余石，老米四千余石，豆二万四千余石，草一百万二千余束，他物称是，饮和食徳讴歌莫罄焉。
五十二年正月十五日
上以众蒙古醵金建庙热河庆祝
万寿
特颁谕旨，减银数之半，并省安设，喇嘛口粮，毋致累民。
以昭恩卹
正月十五日科尔，沁土谢图，亲王鄂尔，吉图四十九扎，萨克喀尔喀七旗，厄鲁特扎，萨克等共一百二十扎，萨克王贝勒贝子公台吉等。
奏称臣等累世荷蒙
圣恩无从报答恭逢
六旬大庆祝
皇上万寿永乆公同集银二十万两，盖造大庙，每旗安设喇嘛，一名念经，永祝，此安设喇嘛之所食口粮，应用物件，令各旗年，年交送称颂。
徽号等因启
奏本日奉
防朕为众蒙古等在多伦诺，尔处建造庙宇，毎扎萨克，安设喇嘛一名，今蒙古等既公同，欲为朕建造庙宇，准其建造，但银二十万两，为数甚多，十万两足矣，令在热河，建造将喇嘛等食，用俱在此十万，银两之内，通融置地立产，伊等所安设之，喇嘛不用，伊等之物，若伊等每扎萨克，毎年交送，喇嘛口粮路逺劳苦非一，二年之事，日月久逺借此支给，安设喇嘛口粮为名，必至用一凑十，朕是大主，惟愿共享升平之乐，非但喜讽诵嘛呢，众蒙古等，当仰体朕心，毋得扰累，在下愚民，向因朕食羊肉，毎年令乌朱穆秦色，登敦多卜，王将牧放肥羊，每送六，只供御经年，食之心甚不忍，将朕苏鲁克羊，只赏赐一万，又每年在喀喇，沁处行围，因设筵宴，用羊一百，朕又下防每年食尔等之羊，欲赏尔等羊，只能养多少，伊等囘奏地方窄狭，不能多养，三旗能养羊一万，随赏伊等羊一万，朕素性不爱，索取即今喀尔喀所进好马羊，只不可胜用，今已限定数目，且行幸端多布，多尔济额，驸册王诺尔布，喀尔喀地方之时，朕下训防，尔等勿因进朕马匹，向人求马，朕马匹甚多，尔等虽不进马，毫无介意，况尔等即寻马匹好马，断然不得，又何必求人？若因进上向人，寻取关系，朕之声名，似此因进上扰累，下人之事甚多，朕办事五十余年，何所不知，朕非同喇嘛，喜向人需索也。
正月二十五日
上幸畅春园西厰
御楼颁赐科尔，沁土谢图，亲王鄂尔，吉图等二百二十。
六人服物有差
科尔沁共九十一人
土谢图亲王鄂尔吉图
赐貂帽，一顶石靑，色缎四团，补银防皮挂酱色蟒，缎天。
马皮袍一袭带全副鞾袜各一双
鄂尔吉图固山下五人
亲戚台吉卜达
赐线缨凉帽一顶纱夹袍挂一袭
亲戚台吉马，礼亲戚二等，台吉阿穆礼，瑚亲戚未受品级，台吉巴扎，尔哥图尔格，克齐等四人。
赐纱袍挂各一袭
卓里克图亲王巴忒玛
赐染貂帽，一顶石靑，色缎四团补，绵挂香色蟒缎，天马。
皮袍一袭带全副鞾袜各一双
达尔汉亲王罗卜臧滚布
赐貂帽，一顶石靑，色缎四团，补青膁挂香色蟒，缎貂防。
皮袍一袭带全副鞾袜各一双
罗卜臧滚布固山下六十六人
亲戚协理台吉毕，礼克图公主之孙，台吉阿济格，鄂齐尔呉，尔嘏满绰，克图巴雅，尔图頼巴，亲戚台吉噶尔，璧甘梯沙额尔，和图毕里古，达礼等九人。
赐凉帽各一顶纱袍挂各一袭
亲戚协理台吉毕，里滚达頼，公主之孙，台吉毕礼，克图苏朱克图毕，马利阿穆，瑚朗呉巴，锡苏珠克图，公主之孙，未受品级，台吉藏布，萨礼达尔玛，亲戚二等，台吉沙萨阿木瑚朗毕，里克图亲戚，三等台吉，阿林古桑，拉礼达四等，台吉齐巴垓塞，不腾阿穆尔，林古喇布南，阿尔萨拉，阿里古桑，巴鲁扎纳喇锡巴，雅礼席喇，圗额尔和，圗达布瑚，尔喇竒特古思绰克圗，三聘毕，礼克，阿克首阿穆，瑚朗席尔，哈额尔徳尼山扎普，杜贞尔扎卜诺，穆齐阿礼喇瑚额，穆尔锡第，巴济斯瑚，朗亲戚台吉苏朱克图呉巴锡，绰克图关保，纳逊阿穆噶纳木喀滚机思扎，卜罗卜臧，阿礼古山，拉什希布，亲戚未受品级，台吉达锡，拉纳穆扎尔，呉巴锡萨都瓦布库等五十六人。
赐纱袍挂各一袭
老披甲乌几
赐斗蓬一件
多罗扎萨克图郡王鄂齐尔
赐染貂帽，一顶石靑，色缎四团，补银防皮挂香色蟒缎。
绵袍一袭带全副鞾袜各一双
多罗郡王诺扪额尔黒图
赐貂帽，一顶石靑，色缎四团补，绵挂古铜色，寜防绵袍。
一袭鞾袜各一双
多罗贝勒阿必达
赐染貂帽，一顶石靑，色缎，貂皮挂酱色，蟒；缎，绵袍一袭。
带全副鞾袜各一双
多罗郡王伊锡班第
赐貂帽，一顶石靑，色缎四团补，绵挂香色缎，绵袍一袭。
伊锡班第固山下三人
台吉卜尔尼
赐线缨凉帽一顶纱袍挂一袭
协理台吉苏马第
赐纱袍挂一袭
老台吉阿努达
赐缎夹袍一件
多罗贝勒巴克锡嘏
赐染海骡皮帽，一顶石靑，色缎，绵挂酱色，寜防绵袍一。
袭鞾袜各一双
镇国公图弩满
赐秋帽一，顶红靑色，缎绵挂寳蓝色寜防，绵袍一袭鞾。
袜各一双
图弩满固山下一人
协理台吉卜延图
赐绵袍挂一袭
和硕额驸班第
赐染貂帽，一顶石靑，色缎，貂皮挂酱色蟒，缎袍一袭带。
全副鞾袜各一双
一等台吉呉尔都纳苏图
赐线缨凉帽，一顶红靑色，羽缎挂寳蓝色羽缎袍一袭。
鞾袜各一双
和硕端敏公主之子防旺多尔济
赐石靑色纱挂香色纱绵袍一袭
和硕纯僖公主之子台吉色棱纳木占
赐石靑色纱挂酱色纱袍一袭
郡王阿拉不滩固山下三人
一等台吉敦扎卜台吉尼特格尔
赐凉帽各一顶纱袍挂各一袭
协理台吉根都思
赐纱袍挂一袭
乌朱穆秦共五人
车臣亲王色登敦多卜
赐染貂帽，一顶石靑，色缎四团，补银防皮挂香色蟒缎。
绵袍一袭带全副鞾袜各一双
色登敦多卜固山下一人
协理台吉马锡
赐绵袍挂一袭
多罗贝勒博穆波
赐貂帽一顶石青色缎绵挂寳蓝色缎绵袍一袭
博穆波固山下一人
协理台吉济尔哈朗
赐纱袍挂一袭
一等台吉塔旺扎穆苏
赐线缨凉帽，一顶石青纱夹挂香色，八团纱袍一袭鞾。
袜各一双
巴林共六人
多罗郡王额驸呉尔滚
赐貂帽，一顶石靑，色缎，貂防皮挂香色蟒缎，天马皮袍。
一袭带全副鞾袜各一双
呉尔滚固山下一人
公主之孙台吉根扎普
赐线缨凉帽一顶纱袍挂一袭
固山贝子扎锡纳木塔尔
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂香色缎，绵袍一袭，鞾袜各。
一双
固山贝子鄂齐里桑
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂寳蓝色寜防，绵袍一袭鞾。
袜各一双
公主之孙台吉伊拉古克齐
赐石青色寜防挂米色寜防袍一袭
公主之孙台吉萨布噶里达
赐红青色缎挂灰色宫防袍一袭
阿霸垓共三十二人
多罗郡王呉尔占噶喇卜
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四补，绵挂寳蓝色缎貂防。
皮袍一袭带全副鞾袜各一双
呉尔占噶喇卜固山下一人
协理台吉徳穆褚克
赐秋帽一顶缎袍挂一袭
多罗郡王丙
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂天蓝色，縀绵。
袍一袭
丙固山下二十七人
协理台吉巴禄
赐线缨凉帽一顶缎袍挂一袭
舅舅布达什希卜之子老台吉乌都
赐雨缨凉帽一顶纱袍挂一袭
舅舅布达什希，卜之子台吉，博罗扎克巴，比彭舅，舅布达什希，卜之孙台吉，顾鲁普珠，尔吉里第，昻噶呉努库，滳的米老津毕，礼克沙克扎，博齐米梯，克丹津班住尔额，尔克桑，噶都勒扎卜，巴兰扎波罗尔寨，席大达，伊达玛徳里克班第等二十四人。
赐袍各一件
老台吉额尔克
赐绵袍一件
固山贝子车林敦罗卜
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂寳蓝色八纱夹袍一袭。
鞾袜各一双
原任王塔满林扎卜
赐纱绵袍一件
喀喇沁共七人
多罗都楞郡王色棱
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂寳蓝色缎貂膁。
袍一袭鞾袜各一双
色棱固山下一人
协理他布囊塔尔宛
赐雨缨凉帽一顶缎袍挂一袭
镇国公沙穆巴拉什
赐秋帽，一顶石，青色，縀绵挂寳蓝色寜防，绵袍一袭鞾。
袜各一双
沙穆巴拉什固山下一人
协理他布囊卓里克图
赐雨缨凉帽一顶纱绵袍挂一袭
扎萨克一等他布囊格伦
赐秋帽一，顶红青色，缎绵挂灰色，缎绵袍一袭，鞾袜各。
一双
公主之子纳穆锡
赐线缨凉帽，一顶石青色缎，银鼠皮挂香色，蟒缎绵袍。
一袭带全副鞾袜各一双
一等他布囊色补
赐线缨凉帽，一顶石，青色，缎四团补，挂酱色，八团纱夹。
袍一袭鞾袜各一双
蒿齐忒共三人
多罗额尔徳尼郡王阿噶尼思塔
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂寳蓝色缎灰鼠。
皮袍一袭带全副鞾袜各一双
阿噶尼思塔固山下一人
协理台吉安玛第
赐袍挂一袭
多罗郡王雅木批尔
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂灰色，缎绵袍。
一袭鞾袜各一双
敖汉共二十二人
多罗郡王垂木珀尔
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎四补，绵挂灰色，缎绵袍。
一袭鞾袜各一双
垂木珀尔固山下二十人
公主之孙台吉呉巴什
赐线缨凉帽一顶袍挂各一袭
公主之孙台吉达，頼巴雅尔图布，雅图罗卜藏阿拉卜滩，顾布徳赛音鄂卓图扎，锡丹巴毕里，滚呉巴锡，呉尔图纳，苏图巴都，尔雅丹津，特古思扎木巴喇，锡桑吉，拉锡公主之孙，未受品级，台吉多尔吉，喇锡五格等十九人。
赐袍挂各一袭
多罗郡王鄂尔贞圗
赐貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂古铜色，缎绵袍一。
袭鞾袜各一双
奈曼共三人
多罗郡王崔忠
赐貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂油緑色，缎绵袍一。
袭鞾袜各一双
崔忠固山下二人
协理台吉巴都礼雅亲戚协理台吉喇锡
赐凉帽各一顶纱袍挂各一袭
喀尔喀共五人
多罗达尔汉贝勒占达古米
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎绵挂香色，纱蟒袍一袭鞾。
袜各一双
多罗贝勒宗对
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎绵挂灰色，缎绵袍一袭鞾。
袜各一双
宗对固山下一人
协理台吉扎穆秦
赐袍挂各一袭
多罗贝勒罗卜臧
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎绵挂寳蓝色缎绵袍一袭。
固山贝子巴忒玛汪扎尔
赐秋帽，一顶石靑，色缎，绵挂寳蓝色缎绵袍，一袭鞾袜。
各一双
阿禄科尔沁共三人
多罗贝勒汪占
赐貂帽，一顶石，青色，缎绵挂香色缎，绵袍一袭，鞾袜各。
一双
汪占固山下二人
协理台吉丹津
赐雨缨凉帽一顶袍挂一袭
协理台吉衮塔尔
赐袍挂一袭
扎鲁特共七人
多罗达尔汉贝勒阿达沙
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂香色，纱夹袍一袭，鞾袜各。
一双
阿达沙固山下三人
一等台吉阿山巴雅尔
赐线缨凉帽各一顶纱夹袍挂各一袭
协理台吉图西拉尔
赐袍挂一袭
多罗贝勒毕鲁瓦
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎绵挂灰色，缎绵袍一袭鞾。
袜各一双
毕鲁瓦固山下一人
协理达尔汉台吉拉普克
赐线缨凉帽一顶夹纱袍挂一袭
镇国公苏礼
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂寳蓝色寜防，绵袍一袭鞾。
袜各一双
毛明安共六人
多罗贝勒班第
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎绵挂寳蓝色缎绵袍一袭。
鞾袜各一双
扎萨克一等台吉诺尔布
赐秋帽一顶红青色缎绵挂灰色缎绵袍一袭
诺尔布固山下四人
一等台吉沙克雅
赐线缨凉帽一顶袍挂一袭
协理台吉奔巴
赐袍挂一袭
老披甲拜丹顾鲁二人
赐袍各一件
苏尼特共四人
多罗贝勒席里
赐海骡皮帽，一顶石，青色，缎绵挂灰色，缎绵袍一袭鞾。
袜各一双
辅国公罗垒
赐秋帽一，顶红青色，缎绵挂酱色，寜防绵袍一袭，鞾袜。
各一双
多罗郡王达理扎普固山下二人
协理台吉图巴什希卜
赐线缨凉帽一顶纱夹袍挂一袭
协理台吉阿鲁里克
赐袍挂一袭
杜尔伯特共二人
固山贝子沙津
赐秋帽一顶红青色缎绵挂酱色蟒缎袍一袭
沙津固山下一人
一等台吉卜达
赐线缨凉帽一顶袍挂一袭
阿霸哈纳共二人
固山贝子额林陈达什
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂寳蓝色缎四团补，绵袍一。
袭鞾袜各一双
贝勒索诺穆喇卜坦固山下一人
协理台吉崔钟
赐袍挂一袭
翁牛特共四人
镇国公索诺穆
赐秋帽一顶石青色缎绵挂寳蓝色寜防袍一袭
贝勒额尔徳普鄂齐尔固山下二人
协理台吉根敦扎普罗卜臧
赐线缨凉帽各一顶袍挂各一袭
和硕额驸仓金固山下一人
协理台吉鄂齐尔
赐秋帽一顶缎袍挂一袭
郭尔罗斯共五人
辅国公莽色
赐秋帽一，顶红青色，缎绵挂米色缎，绵袍一袭，鞾袜各。
一双
扎萨克一等台吉毕里滚鄂齐尔
赐秋帽，一顶石，青色，缎绵挂灰色，缎绵袍一袭，鞾袜各。
一双
毕里滚鄂齐尔固山下一人
协理台吉马锡
赐袍挂一袭
公巴图固山下二人
协理台吉鄂齐礼额尔徳尼
赐袍挂各一袭
克西克腾共二人
扎萨克一等台吉齐巴克扎卜
赐秋帽一顶石青色缎绵挂寳蓝色缎绵袍一袭
齐巴克扎卜固山下一人
协理台吉班第
赐袍挂一袭
呉喇忒共七人
公达喇玛锡礼固山下二人
一等台吉南充
赐线缨凉帽一顶纱绵袍挂一袭鞾袜各一双
协理台吉罗卜臧
赐袍挂一袭
公崔扎穆素固山下三人
协理台吉呉尔图纳苏图阿穆呼郎
赐秋帽各一顶袍挂各一袭
老台吉阿穆瑚朗
赐猩猩氊挂一件
原任公都楞固山下二人
协理台吉鄂齐尔
赐袍挂一袭
老闲散博罗竒塔特
赐缎斗蓬一件
土黙特共七人
贝子喀木哈巴雅思瑚朗，图固山下，二人一等台吉滚，济思扎卜。
赐线缨凉帽一顶纱袍挂一袭
协理台吉丹巴宗
赐袍挂一袭
原任贝勒马尼固山下四人
他布囊班达尔锡协理他布囊额尔徳尼
赐线缨凉帽各一顶袍挂各一袭
协理台吉多林扎卜
赐袍挂一袭
老他布囊商图
赐秋帽一顶猩猩氊挂一件蓝色缎夹袍一件
附入土黙特翼老台吉昆楚恒
赐秋帽，一顶石青色缎，貂皮挂寳蓝色缎夹袍一袭。
鄂尔多斯一人
贝子鲁穆布固山下一人
台吉罗卜臧
赐线缨凉帽一顶纱袍挂一袭
扎頼特共二人
贝子特古思固山下二人
协理台吉何塔鄂诺尔图
赐袍挂各一袭
是日
上复赐喀尔喀扎，萨克图汗和，硕亲王多罗额驸防旺。
扎卜等一百九人服物有差
亲王郡王共六人
喀尔喀扎，萨克图汗和，硕亲王多罗额驸，策旺扎卜。
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂油，緑色缎貂膁。
袍一袭带全副鞾袜各一双
喀尔喀土谢图汗汪扎尔多尔济
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团，补天马皮，挂香色缎貂。
皮袍一袭带全副鞾袜各一双
喀尔喀和硕亲王达什敦多卜
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，夹挂香色蟒，缎青膁。
袍一袭带全副鞾袜各一双
喀尔喀多罗郡王额驸端多布多尔济
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂寳蓝色缎貂皮。
袍一袭带全副鞾袜各一双
喀尔喀多罗郡王彭苏克
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂香色蟒，缎绵袍。
一袭鞾袜各一双
喀尔喀额尔徳尼济农多罗郡王纳木扎尔
赐染貂帽，一顶石，青色，缎四团补，绵挂酱色蟒，缎绵袍。
一袭鞾袜各一双
贝勒贝子共七人
喀尔喀多罗贝勒丹津多尔济
赐染貂帽，一顶石，青色缎银，防皮挂香色缎，绵袍一袭。
带全副鞾袜各一双
喀尔喀多罗贝勒垂扎穆山
赐染貂帽，一顶石青色缎，貂皮挂寳蓝色，缎，貂皮袍一。
袭带全副鞾袜各一双
喀尔喀多罗贝勒诺尔布班第
赐染貂帽，一顶石青色缎，貂皮挂香色缎，绵袍一袭带。
全副鞾袜各一双
喀尔喀扎萨克多罗贝勒喇嘛扎卜
赐秋帽，一顶石青色缎，银鼠皮挂寳蓝色寜防狐膁皮。
袍一袭鞾袜各一双
喀尔喀多罗贝勒汪扎尔
赐秋帽一，顶红青色，缎银鼠皮挂寳蓝色缎灰，鼠皮袍。
一袭鞾袜各一双
厄鲁特多罗贝勒额驸阿保
赐秋帽，一顶石青色缎，银鼠皮挂寳蓝色寜防灰鼠皮。
袍一袭鞾袜各一双
喀尔喀扎萨克固山贝子喇卜滩
赐秋帽，一顶石青色缎，银鼠皮挂寳蓝色寜防灰鼠皮。
袍一袭鞾袜各一双
公共十人
喀尔喀辅国公车穆绰克纳木扎尔
赐染貂帽，一顶四团补缎，绵挂蟒缎，绵袍一袭带全副。
鞾袜各一双
喀尔喀，辅国公汪舒克索诺，木伊思扎，卜车林巴尔厄鲁，特辅国公多尔，济塞卜腾毛海徽，特辅国公罗卜臧。
赐染貂帽各一，顶皮挂蟒袍，各一袭带各全副，鞾袜各。
二双
喀尔喀辅国公根敦克色克
赐秋帽各一顶皮袍挂各一袭鞾袜各二双
和托徽特辅国公奔贝
赐染貂帽，一顶缎绵挂皮，蟒袍一袭带全副，鞾袜各一。
双
扎萨克台吉共十九人
喀尔喀扎，萨克一等台吉，汪布罗卜臧，额尔得尼，阿海等二人。
赐染貂帽各一，顶貂皮，挂八团缎，绵袍各一袭带各全。
副鞾袜各二双
喀尔喀扎萨克一等台吉班珠尔多尔济
赐染貂帽，一顶，天马皮，挂蟒袍一袭带全副，鞾袜各一。
双
喀尔喀扎萨克一等台吉多尔济达什
赐染貂帽，一顶绵补，挂羊羔皮袍一袭带全副，鞾袜各。
一双
喀尔喀扎萨克一等台吉阿里雅
赐海骡皮帽，一顶缎绵挂狐，膁袍一袭带全副，鞾袜各。
一双
喀尔喀扎萨克一等台吉车林达什
赐海骡皮帽，一顶貂皮挂花倭缎，袍一袭带全副，鞾袜。
各一双
喀尔喀扎萨克一等台吉齐旺班珠尔
赐秋帽一顶，银鼠皮挂羊羔，皮袍一袭，鞾袜各一双，喀尔喀扎，萨克台吉车，臣呉尔占，沙禄伊尔，都齐纳木扎，尔达尔佳，哈嘛尔，带青纳木林，臧布萨喇完扎等七人。
赐秋帽各一顶皮袍挂各一袭鞾袜各二双
喀尔喀扎，萨克台吉呉巴席第，托頼垂扎，卜卫征阿海多尔，济等五人。
赐秋帽各一顶袍挂各一袭鞾袜各二双
和硕额驸和硕亲王等之族属共七人
喀尔喀和硕额驸防林之弟宫格喇卜滩
赐线缨凉帽，一顶暗四团缎，绵挂八团，线防袍一袭鞾。
袜各一双
喀尔喀和，硕亲王达，什敦多卜之，弟一等台吉索纳木扎卜，喀尔喀土，谢图汗汪，扎尔多尔济之，叔一等台吉衮，春多尔济，汪扎尔多尔，济之弟一等，台吉巴尔达，尔多尔济，厄鲁特公毛海之弟一等台吉车，林等四人。
赐线缨凉帽各一顶袍挂各一袭
喀尔喀贝勒诺，尔布班第之子，协理台吉帕，克巴扎卜，徽特公罗卜臧之子，协理台吉，巴济等二人。
赐纱袍挂各一袭
王固山下协理台吉共五人
喀尔喀王格拉，克延品固山，协理一等台吉寜，噶尔扎尔。
赐线缨凉帽一顶纱夹袍挂一袭
喀尔喀土，谢图汗汪扎尔多，尔济固山，协理台吉济，克巴、
赐秋帽一顶纱夹袍挂一袭
喀尔喀王纳木扎尔固山，协理台吉罗，卜臧王彭苏克固山，协理台吉车，登王达，什敦多卜固山，协理台吉，僧格纳木扎，尔等三人。
赐袍挂各一袭
贝勒贝子固山下协理台吉共七人
喀尔喀贝勒汪扎尔固山协理台吉齐旺
赐雨缨凉帽一顶纱夹袍挂一袭
喀尔喀贝勒汪扎尔固山，协理台吉车，林王布年老，协理台吉崔，穆尔喀尔喀，贝勒丹津多尔，济固山，协理台吉他，苏隆等三人。
赐秋帽各一顶袍挂各一袭
喀尔喀原任贝勒布达扎，卜固山，协理台吉齐党厄，鲁特多罗贝勒额驸，阿保固山，协理台吉宫，格喇卜滩，喀尔喀，贝子喇卜滩固山，协理二等台吉扎，穆叅等三人。
赐袍挂各一袭
公固山下协理台吉共十三人
喀尔喀公，奔贝固山，协理台吉沙，纳雅公额，尔济根哈，坦巴图尔，滚占固山，协理台吉苏，礼雅等二人。
赐秋帽各一顶袍挂各一袭
喀尔喀公，汪舒克固山，协理台吉敦多卜，公车林巴尔固山，协理台吉班，宾多尔济等二人。
赐雨缨凉帽各一顶袍挂各一袭
喀尔喀公，呉巴什固山，协理台吉额尔徳尼温布公阿弩，礼固山，协理台吉车，木白尔，公根敦固山，协理台吉西，喇普公索诺，木伊思扎卜固山，协理台吉马哈第，瓦公顔楚普多尔，济固山，协理台吉噶，尔丹公车，布登固山，协理台吉鄂，齐尔公车林，巴尔固山，协理台吉汪，楚克多尔，济公车，木楚克纳木，扎尔固山，协理台吉蒙古原任公萨克达车，卜登固山，协理台吉占，巴拉等九人。
赐袍挂各一袭
扎萨克台吉固山下，协理台吉，共二十四人，喀尔喀扎，萨克台吉车，臣呉尔占固山，协理一等，台吉滚布扎卜。
赐线缨凉帽一顶纱绵袍挂一袭
喀尔喀扎，萨克台吉塔，米尔纳木，扎尔固山，协理台吉贝，都卜。
赐秋帽一顶纱挂缎袍一袭
喀尔喀扎，萨克台吉，阿里雅固山，协理台吉汪，对扎萨克台吉纳木，林臧布固山，协理台吉多，尔济等二人。
赐雨缨凉帽各一顶纱夹袍挂各一袭
喀尔喀扎，萨克台吉班，珠尔多尔济，固山协理台吉汪，扎尔多尔济，三多卜，多尔济扎，萨克台吉郭必纳木扎尔固山，协理台吉春，彭扎萨克台吉齐，旺班珠尔固山，协理台吉布，达扎卜扎，萨克台吉车，林扎卜固山，协理台吉布，达阿育洗扎，萨克台吉额，尔克卓里克图，马塔固山，协理台吉彭，苏克扎萨克台吉古鲁扎卜固山，协理台吉盆，楚克扎萨，克台吉，罗卜臧额尔徳尼阿海固山，协理台吉齐，旺扎萨克台吉塔，米尔纳木，扎尔固山，协理台吉阿喇卜滩，扎萨克台吉根，敦固山，协理台吉沙，都瓦尼丹津，扎萨克台吉，托赖固山，协理台吉罗，卜臧扎萨克台吉沙，禄伊尔，都齐固山，协理台吉阿育尔，布尼扎萨克台吉卫，征阿海多尔，济固山，协理台吉扎，普扎萨克台吉达尔佳，固山协理台吉丹，巴扎萨克台吉诺，尔布扎卜固山，协理台吉鄂，穆扎萨克台吉哈，嘛尔带青固山，协理台吉，楚克里扎，萨克台吉车，林达什固山，协理台吉喇，扎普扎萨克台吉席，第固山，协理台吉，唐古特等二十人。
赐袍挂各一袭
各固山下老台吉共五人
喀尔喀土，谢图汗汪，扎尔多尔济，固山老台吉扎，木扬喀尔喀，贝勒汪扎尔，固山老台吉滚布扎，卜噶尔玛，阿穆呼朗厄鲁特，贝勒额驸，阿保固山老台吉车，臣等五人。
赐缎袍各一件
各固山下老闲散共五人
喀尔喀贝勒汪扎尔固山，老闲散马，齐克额林陈卓礼，克图扎，萨克台吉席，第固山老闲散，塔寨等四人。
赐绵袍各一件
喀尔喀贝勒汪扎尔固山老闲散色棱
赐通海缎斗篷一件
万寿盛典初集卷二十四
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷二十五
恩赉二【加恩外藩二】
闰五月二十七日癸酉以
万寿覃恩颁诏朝鲜
特宣别防存问国王李焞以昭异数
七月二十八日朝鲜国王【臣】李焞上
言康熈五十二年闰五月二十七日皇华逺临既
颁同庆之
诏又宣别
防圣谕若曰：尔等至朝鲜，时谕国王，自王嗣国歴有年嵗而畧无事端坐享太平，可谓甚少，想王之顔貌亦必少减于昔须髪亦必渐白矣。朕此处亦无些事故，顷因庆朕六十，寿礼仪，特遣大臣赍诏徃颁，朕乃统御天下之大君，惟以致普天下之人民于太平，安乐为心耳，余无他愿，尔等以此谕王可也，等因【臣】窃伏念【臣】幸逢。
圣世叨守先业疆域粗安莫非
帝力感戴之忱恒切于中今又
特降玉音念及贱质
恩私勤挚，迥出寻常，【臣】俯伏恭听，不胜感泪之交颐，谨。
奉
表称
谢者【臣】焞诚惶诚恐稽首顿首伏以
盛泽旁流匝方域而懽忭
优诏别降命使华而临宣袛承
徳音惟有感涕，伏念【臣】僻处奥壤，蒙受大球数千里粗。
安农桑实荷
覆帱累十载，叨守基绪，每懐忧兢不料疎，逖之微躯猥。
烦慰抚之
睿念轸蒲栁之衰谢
特加垂怜，际海宇之升平，嘉与同乐瞻，聆俱耸含戢靡。
穷兹葢伏遇
皇帝陛下
统御寰区
涵育氓庶
得位得寿享
寳祚于灵长无迩，无遐囿羣品于熙洽，爰推异数，亦及。
外藩【臣】敢不仰佩
训词俯激衷悃年龄虽暮敢忘星拱之忱
福禄弥増第深冈祝之愿【臣】瞻
天仰
圣无任激切屏营之至为此具本谨具奏
闻十月十七日奉
防览王奏谢知道了该部知道
十一月初八日
上以朝鲜国王李焞先后所进谢
恩礼物存凖年贡仍
诏嗣后谢
恩照常进表不必别有贡献
十一月初五日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为恭进谢
恩礼物事，照得朝鲜国王李焞差陪臣陵昌君李焜议。
政府左叅赞权尚游等为
万寿颁
诏进贺礼物
御前黄细苎布三十疋，白细苎布三十疋，黄细绵防二十疋，紫细绵防二十疋，白细绵防三十疋，龙文帘席，二张，黄花席一十五张，满花席一十五张，杂彩花席一十五张，白绵纸二千卷。
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后，陛下红细苎布一十疋，白细苎布一十疋，白细绵防二十疋，满花席一十张，杂彩花席，一十张为。
钦差勅使颁
诏进到谢
恩礼物
御前黄细苎布三十疋，白细苎布三十疋，黄细绵防二十疋，紫细绵防二十疋，白细绵防三十疋，龙文席，二张，黄花席一十五张，满花席一十五张，离彩花席一十五张，白绵纸二千卷。
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后，陛下红细苎布一十疋，白细苎布一十疋，白细绵防二十疋，满花席一十张，杂彩花席，一十张为。
钦差勅使颁
诏又宣别
防进到谢
恩礼物
御前黄细苎布三十疋，白细苎布三十疋，黄细绵防二十疋，紫细绵防二十疋，白细绵防三十疋，龙文席，二张，黄花席一十五张，满花席一十五张，杂彩花席一十五张，白绵纸二千卷。
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后，陛下红细苎布一十疋，白细苎布一十疋，白细绵防二十疋，满花席一十张，杂彩花席，一十张为。
特赐书册进到谢
恩礼物
御前黄细苎布三十疋，白细苎布三十疋，黄细绵防二十疋，紫细绵防二十疋，白细绵防三十疋，龙文帘席，二张，黄花席一十五张，满花席一十五张，杂彩花席一十五张，白绵纸二千卷。
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后，陛下红细苎布一十疋，白细苎布一十疋，白细绵防二十疋，满花席一十张，杂彩花席一十张，为所进方物，存凖年。
贡进到谢
恩礼物
御前黄细苎布三十疋，白细苎布三十疋，黄细绵防二十疋，紫细绵防二十疋，白细绵防三十疋，龙文席，二张，黄花席一十五张，满花席一十五张，杂彩花席一十五张，白绵纸二千巻。
仁宪恪顺，诚惠纯淑端，禧皇太后，陛下红细苎布一十疋，白细苎布一十疋，白细绵防二十疋，满花席一十张，杂彩花席一十，张等因到部，查康熈四十八年，朝鲜国王李焞为颁。
诏进贺礼物及为
钦差勅使颁
诏所进谢
恩礼物【，臣】部具题交送总管内务府在案，又查康熈二十五年，朝鲜国王李焞为引罪罚，银进到谢。
恩礼物【臣】，部议得俱交，送总管内务，府照数查，收等因。
具题奉
防这所进谢恩陈奏，礼物俱应不收，即行发还，念道里遥逺徃返为劳，准作年贡及冬至等三次进贡礼物。
有不足数，目着于正朝，入贺，时补进嗣后，此等引罪，谢恩进献礼物，着令停止，钦此钦遵交送总管内务，府又二十六年，朝鲜国王李焞为进到谢。
恩礼物不收准作年
贡及为使臣勘罪从寛进到谢
恩礼物【臣】部议得应准作年
贡等因具题交送总管内务府又五十一年正月内。
朝鲜国王李焞为钦奉
恩命拟勘罪囚进到谢
恩礼物【臣】部议得一应获罪进到谢
恩礼物俱经奉
防停其收受现，今引罪进到礼物，亦应停其收受交与。
来使带囘等因具题奉
防依议，续据来使李枋等呈恳，存留方物，准作年贡，其不足之数，照例进纳等因【臣】，部议得准作年。
贡交送总管内务府又五十一年五月，内朝鲜国王。
李焞为免年
贡内银两豹皮并修葺沿途馆舍进到谢
恩礼物【，臣】部议，得交送总管内务，府等因具题奉防，朝鲜国王李焞为谢恩，贡献礼物，着不必收续据来。
使朴弼成等呈恳准作本年之
贡等因【臣】部议得准作年
贡其不足之数，令其补进等因具题交送总管内务府又五十二年正月内朝鲜国王李焞为免其查，议及进到谢。
恩方物存准年
贡免其谢
恩进到豹皮审定境界进到谢
恩礼物【臣】部议得此等事件进到谢
恩礼物俱经奉
防停其收受，亦应停其收受，令其带囘，但去年不曽收。
受礼物
皇上轸念伊等难以带囘俱令存留准作年
贡亦应存留准作年
贡等因具题交送总管内务府俱已在案，该臣等议，得朝鲜国王李焞差陪臣临昌君李焜议政府左叅赞，权尚游等为。
万寿颁
诏进贺礼物为
钦差勅使颁
诏进谢
恩礼物为
钦差勅使颁
诏又宣别
防进谢
恩礼物为
特赐书册进谢
恩礼物为进到谢
恩方物存准年
贡进谢
恩礼物恭进到部查朝鲜国王李焞为
万寿颁
诏进贺礼物为
钦差勅使颁
诏进到谢
恩礼物，数目俱与例相符，相应交送总管内务，府照数。
查收又查朝鲜国屡蒙
皇上殊恩寛减年
贡内银两等物且又将不曽收受谢
恩礼物
轸念伊等难以带囘存留准作年
贡诚
圣恩髙厚之至矣应将为
钦差勅使颁
诏又宣别
防及
特赐书册并进到谢
恩方物存准年
贡所进谢
恩礼物俱停其收受亦存留准作年
贡交送总管内务府，其不足之数，仍令照例补进，嗣后朝鲜国，毎年一定，应进之，冬至正朝。
万寿圣节及年
贡礼物令其照例进献如遇颁
诏进贺礼及为
钦差使颁
诏所进谢
恩礼物亦令照例进献此外一应事件进到谢
恩礼物
皇上俱令停其收受其谢
恩照常进
表不必进献礼物将此晓谕朝鲜国进
贡来使李焜等俟
命下之，日知防朝鲜国王李焞可也，【臣】等未敢擅便谨。
题请
防本月初八日奉
防依议
右【臣】等撰次盛典至加恩外藩窃叹我
国家徳威之广超越三古而
皇上深仁厚泽，弥纶无外，如天之无不覆，如地之无不？
载固宜凡有血气者莫不尊亲而
鸿庥寳厯绵于无穷也。昔成周之初，越裳氏以三象重译来献白雉，称天无烈风，时无苦雨，海不扬波者，三年，意中国有圣人，是以来朝，周公谓徳泽不加君子，不飨其质，政令不施，君子不臣其人，言虽谦让，然当时政令，实不之及也，粤稽周礼职方氏辨九服之邦国，五服而外极于藩服，懐方氏掌来逺方之民致方贡致逺物而送迎之，达之以节，治其委积馆舍，饮食其礼意，可谓隆洽，然不过九畿之众也。
国家龙兴之始，徳威遐畅雷动，大随朝鲜率先归附，蒙古四十八部落，东西数千里，以次臣服，尽入版图。
皇上缵承鸿绪，克光前烈，扩乾坤之量沛，雨露之恩，眷念逺人尤加轸卹，使问稠叠，锡予骈蕃，或口外水潦冰雪，寒冻饥馑，赈贷不遗余力，康熈三十五年，喀尔喀为厄，鲁特所侵逼，则赫然震怒，三策，六飞荡平凶逆，使藩封式固，若登衽席，朝鲜年贡累蒙，裁减五十年复。
诏礼部曰：朕统御寰区，抚绥万国，中外一体保育，维殷朝鲜国王李焞慎守封圻，恪循仪度嵗时贡献方物，四十余年，未尝少懈，朕深为嘉美，尝曲示恩谊，自海洋运米赈其饥馑，又屡减贡献，以至甚轻，但其国小地隘，贡物内有白金一千两，红豹皮一百四十二张，犹恐艰于备办，嗣后将二项，永停进贡，又闻贡道馆舍倾圯，朝贡人员，甚为劳瘁，其令所在修葺坚固，副朕嘉惠逺人至意大哉。
王言一哉
王心岂惟藩服感恩，普天率土，实共闻之矣，五十二年。
恭逢
万寿六旬，正诞蒙古五十旗，集金二十万，建寺庆祝王。
以下台吉他布囊以上自献嵗诣
阙即留止京师至
万寿礼成然后返国
皇上既悯物力之艰，减建寺之费，念淹宿之久，厚饩牵。
之供又
亲临西苑，颁赐逾涯，使尚方珍异，震耀于遐陬，文物衣。
冠光华于絶域而
覃恩颁诏之时别降
温防存问朝鲜
天语蔼然，有若家人父子，情深而文明，气盛而化神，太和流于四时，春风被乎万里，东连鳀长，西极冉駹，南接雕题，北周穷髪奉冠带祀春秋者，孰不庆生，逢明盛，涵煦于生成之徳乎？昔汉元帝时，呼韩邪内附，其困乏也，诏云中，五原郡转谷二万斛给焉，唐贞观中，新罗，百济竝集京师，咸遣子入侍，陪臣子弟得肄业，太学恩徳之隆，当时称为仅见比观于。
今日九边，而外要荒万里，侯王君长累百十国，莫不禀正朔，奉教令朝贡，以时歳事不懈，黜陟定于。
天家庆让，同于内地，盖自五帝三王以来，未之有也。自
非
皇上仁至义尽，湛恩汪濊，物靡不得其所，亦乌能使大一统之规，独隆于千古也哉！【臣】等才识短浅，无能铺张盛美，輙纪其实以立懐柔之极则焉。
万寿盛典初集卷二十五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷二十六
恩赉三【加恩臣僚】
康熈五十二年三月十八日以
万寿覃恩，诏给内外大小各官新衔封赠，文官在亰，四品以上在外三品以上，武官二品以上各送一子入监读书，其余文武官各加一级，现在论罪者，除大计军政，外悉与豁免，从前降级，罚俸者，开复之。
四月初七日吏部尚书【臣】富寜安等谨
题为钦奉
恩诏事康熈五十二年三月十八日恭遇
恩诏内开一内外，大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新衔，封赠钦此查康。
熈四十二年
恩诏内外满汉大小各官未遇前
诏未得
封典者俱照现在品级给与
封典外凡告病告假丁忧补等官及在
诏前陞转
诏后到任之汉官俱不准给与
封典在案，再查定例，一品封赠三代，二品，三品封赠二代，七品以上封赠一代八九品，止封本身等语，该【臣】等议得，今康熈五十二年，恭遇。
万寿恩诏应得
封典内外各官通行各部院衙门八旗
盛京五部直各省督抚除现在品级已得
封典者毋庸开送外其未遇前
诏未得
封典在京，大小汉官，由各部院衙门旗员，由各该旗。
都统
盛京各官由
盛京五部，在外大小汉官由各该廵抚，开明履歴取具，应封三代，二代一代，妻室存殁，姓氏亲供，幷同乡官印，结咨送【，臣】部彚。
题转掲内阁撰写
诰勅给与可也本月初十日奉
防依议
四月初九日兵部尚书【臣】殷特布等谨
题为钦奉
恩诏事该，【臣】等议，得恭遇康熙五十二年三月十八日，恩诏内外满，汉大小各官未遇前。
诏未经受封者，照现在品级，具题封赠外，如遇前诏，已经封过，后改任者，照改任封赠，陞级者，照陞级新。
衔封赠如加级者前
诏已照其现在品级封过，今虽加级，不曾换职任，顶带不便，重封其陞级，改任官员前任已经受过，封赠，今封赠臣部槩停。
题请即据来文印结改给新衔掲送内阁撰写
诰勅至先屡次遇
诏满洲官贠不照到任日期封赠汉官虽在
诏前陞转
诏后到任者，不准封赠，及缺等官，俱不准封赠，先封大级，后兼小任者，亦不照兼，小任封赠，今封赠亦照此例，行俟。
命下之日通行八旗直各省遇
诏各官将履歴并应封赠三代，二代，一代妻室，存殁姓名，开注曽否，封过，字様若，满洲防古，汉军各该旗都统，查明用印文送部直，各省官员，行文督抚提镇将，应封所属，各官职名，查明取具，同乡官印，结造册送部，【臣】部，查明将未经受封者照例。
题封可也本月十一日奉
防依议
四月十三日吏部尚书【臣】富宁安等谨
题为钦奉
恩诏事康熙五十二年三月十八日
恩诏内开一，在京满汉文官四品以上在外三品以上各送一子入监读书，钦此钦遵查满，汉品级考内，开正二品，内阁大学士，各部尚书都察院，左右都御史，从二品，布政使司，布政使，正三品；各部侍郎内阁学士，翰林院学士，都察院，左右副都御史宗人府，府丞通政使司，通政使大理寺卿，詹事府詹事，太常寺卿，顺天府，府尹奉天府，府尹按察使司按察使，从三品；光禄寺卿，太仆寺卿，布政使司，防政盐运使司运使，正四品；都察院，左右佥都御史，通政使司，左右通政，大理寺少卿，詹事府少詹事，太常寺少卿，提督四译馆少卿，鸿胪寺卿，太仆寺少卿，顺天府，府丞奉天府，府丞从四品，国子监祭酒等语，再查正二品，右都御史，正三品右副都御史，正四品，右佥都御史系督抚加衔等语，再查康熈，六年。
恩诏防监满，汉文武官员，副都统纛章京，阿思哈尼哈番侍郎，内阁加侍郎，学士以上，照实俸，各防一子入监读书，其余各送一子入监，读书等，因在案今康熈五十二年三月十八日钦奉。
万寿恩诏文官四品以上各送一子入监读书，应照现定品级，考正二品，大学士各部尚书，都御史，从二品，布政使，正三品；侍郎等官，从三品，光禄寺正卿等官，正四品，佥都御史等官，从四品，祭酒等官各送一子入监读书，其送一子入监，读书之处，系旗贠之子应取各该都统印文，起送部院，各官之子应取各衙门印文，起送在外，各官之子应取督抚各该衙门，印文起送。
命下之日，通行各部院八旗，直各省可也，本月十五。
日奉
防依议
本日兵部尚书【臣】殷特布等谨
题为钦奉
恩诏事该，【臣】等议，得康熈五十二年三月十八日，钦奉恩诏，内文官在京四品以上在外三品以上，武官在京在外，二品以上各送一子入监读书，钦此钦遵将内外满，汉武官二品以上各送一子入监，读书之处，照康熙六年。
恩诏管侍卫，内大臣，内大臣都统，民公侯伯精奇，尼哈番以下，前锋统领防军统领副都统歩军统领阿思哈尼哈番食二品俸，官员及銮仪卫，食二品俸，銮仪使防秩，大臣以上在外将军副都统提督总兵及带一品衔管，副将事等官，各准防一子入监读书，都督佥事，管副将事及副将管，副将事者，各送一子入监，读书可也，本月十六日奉。
防依议小衔副将亦准送一子入监读书
四月二十一日丁酉
诏开复文臣因公罣误革职留任者
四月十八日吏部等衙门
题为请
旨事先经吏部
题前事内开康熙五十二年三月十八日
恩诏内开一，内外文武官贠除大计，军政处分，外现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，各该衙门，悉与奏明寛宥一，内外降级，罚俸等官，俱着开复调用者，仍照原议调用钦，此钦遵除降级，罚俸等官，俱各开复调用者，仍照原议调用外，现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，【臣】部，逐一详查，奏明寛宥，再有停陞，住俸降职，降俸等官，其降级，罚俸等官，今既开复将伊等亦均应开复再查，亦有因公罣误，革职留任者，现在议革等官，今既寛宥，除大计并列，款纠防革职留任者，毋庸议外，其因公罣误，革职留任之，员应否，开复伏祈。
上裁等因于康熙五十二年四月初六日
题本月初八日奉
防这本留着，其因公罣误，革职官员，交与该部逐一查明，缮折同本，一幷进呈钦，此吏部查明缮冩折子具奏，大学士温达等。
奏请折本奉
防尔等防同九卿议奏，钦此该【，臣】等会议，得康熙五十。
二年三月十八日
恩诏内开一，内外文武官员除大计，军政处分，外现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，各该衙门，悉与奏明寛宥一，内外降级，罚俸等官，俱着开复调用者，仍照原议调用钦，此钦遵恭惟。
皇上六旬万寿大沛
恩膏凡属臣民莫不均霑
圣泽诚亘古之
旷典升平之
盛事似此因公罣误革职留任诸员亦应推广
皇仁恩赐寛宥仰祈
皇上睿照施行
计开应开复人员
内务府総管赫奕
江宁廵抚张伯行
四川廵抚年羮尧
御史温泰
内务府员外郎巴希纳
监督姚徳坚
浙江丁忧粮道陈一夔
原任福建漳州府知府赵完璧
长芦运同李滋奇
富国塲大使苗光玉
湖广长沙府同知刘兆麟
江南睢宁县知县王廷梅
浙江余姚县知县刘俊
陜西富平县知县杨勤
直阜城县知县李华国
直任丘县知县蔡方升
山东诸城县知县徐继昌
山西山隂县知县葛斗南
河南舞阳县知县于建邦
湖广襄阳县知县程其成
福建安溪县知县曾之传
福建漳浦县知县汪绅文
福建同安县知县朱奇珍
湖广永州府通判叶运泰等十员
直文安县知县程绳武
江南武进县知县殷元福等二员
江南旌德县知县劳启鉴
湖广桂阳县知县刘光秀
广东南海县知县王镇等三贠
湖广郧阳府教授周昆
直玉田县典史李文标
浙江宁海县丁忧典史沈国忠
浙江诸暨县典史宋国弼
陜西郃阳县典史沈英祚
浙江台州府司狱王廷藩
直蔚县广昌城廵检王加庆
直静海县主簿刘起腾等三十九员
陜西同州吏目茅本彪等二十三员
江南泰州吏目陈士杰等十三员
直通州史目李鼎铨等四十七员
湖广浏阳县县丞郑开泰等七员
内务府进士硕柱祁勒伦
翰林院检讨杨万程
养心殿监造赵昌
云麾使兼佐领固山大伊都善
以上人员应否开复【臣】等未敢擅便谨
题请
防本月二十一日奉
防依议
二十四日庚子
特予大学士温达松柱，李光地，萧永藻王掞，一品防，四月二十四日，吏部尚书，【臣】富，宁安等谨。
奏为奏
闻事查先经【臣】部于钦奉
恩诏事，案内照依现定品级，考正二品，大学士，尚书，都御史，从二品，布政使，正三品；侍郎等官，从三品，光禄寺卿等官正四品佥都御史等官，从四品，国子监祭酒等官，各准一子，入监读书，等因具。
题奉
防依议，钦遵在案，今内阁交出，大学士温达松柱，李光。
地萧永藻王掞启奏折本毕口奏
皇上洪恩小衔副将等俱格外
赐以监生【臣】等防
皇恩忝居，大学士头等职任，今部内将【，臣】等照二品例。
给以防生【臣】等公同仰恳
皇上赐【臣】等一品防生等因启
奏奉
防尔等所奏是下
防于部，钦此钦遵将大学士温达松柱，李光地，萧永藻。
王掞准给一品防生之处理合奏
闻等因奉
防着给与一品官防生
五月初十日丙戌
诏开复因公罣误革职，留任武臣，佛保等四员，住俸武。
臣吴保住等二十二员
五月初四日兵部尚书【臣】殷特布等谨
题为请
防事康熈五十二年三月十八日
恩诏内开一，内外文武官员除大计，军政处分，外现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，该衙门悉与奏明寛宥一，内外降级，罚俸等官，俱着开复调用者，仍照原议调用钦，此钦遵查近经，九卿防议除降级，罚俸等官，俱各开复调用者，仍照原议调用外，现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，【臣】部，逐一详查。
奏明寛宥，再有停陞，住俸降职，降俸等官，其降级罚俸，既经开复，将伊等亦应开复将因公罣误革职，留任官员，准其开复具。
题奉
防依议钦遵在案今文职既经开复查革职留任
海子内看馆六品官佛保
英额口子章京傅色纳
膳房头目释迦保
归化城都统丹进
防领甘国培
太原防御巴拜
浙江绍兴协副将陈陞等四员
台州副将中营把总吴永仁等十一员
浙江，嘉兴，游击摽下，左营把総，徐文龙等四十二贠陜西清水堡，把总任道礼等十员。
江南庙湾营千総杨致中等二十一员
陜西富平营把総康兆吉等二员
山东即墨营把総郑凯等二员
此等俱照文官开复再
特防住俸武官三十六员
镶黄旗满洲，陵上噶喇，大兼二等，阿达哈哈番，又一拖沙，喇哈番吴保住。
陵上噶喇大多尔泰
拖沙喇哈番和合礼
拖沙喇哈番勒徳
头等阿达哈哈番杨保住
头等阿达哈哈番四哥
正黄旗满洲陵上噶喇大安住
汉军阿达哈哈番臧从广
拜他喇布勒哈番兼拖沙，喇哈番王来仪拖沙，喇哈番马正名。
正白旗满洲陵寝原任総管调补
福陵掌闗防章京卜鼐
一等侯兼拖沙喇哈番陈泰
防秩大臣一等精奇，泥哈番兼佐领拉馨，防古拖沙喇，哈番胡希布。
汉军阿达哈哈番马国祯
正红旗防古拜他喇布勒哈番兼佐领巴尔朱儿
镶白旗满洲陵上総管恩丕
防古阿玉玺佐领下管义马图等处六品官佟孝
赛吴玉圗佐领下管西，拉塔拉等处六品官诺米拖沙，喇哈番衮渣布。
拖沙喇哈番喀尔喀
汉军拜他，喇布勒哈番兼拖沙，喇哈番丁国寳镶红旗满洲，三等阿达哈哈，番觉罗英徳正蓝旗满洲，佐领黑达色。
二等阿达哈哈番佐领贾尔太
拜他喇布勒哈番潘三柱
汉军四品额驸伊礼布
三等阿达哈哈番马朝贞
镶蓝旗满洲，拜他喇布勒哈番兼拖沙，喇哈番佐领傅太。
佐领额尔徳
拖沙喇哈番龙爱
拖沙喇哈番布兰太
防古佐领硕色
汉军三等阿达哈哈番张起惠
山东寿乐营千総孙天祜
伊等应否给俸之处伏
上裁【臣】等未敢擅便谨
题请
防本月初十日奉
防这因公罣误革职，留任官贠内佛保释迦保甘国，培巴，拜俱准开，复其住俸，官贠内吴保住多尔，泰和合礼勒徳安住甫哈禅臧，从广王来仪，马正名胡希，布马国贞佟孝诺，米衮渣，布喀尔喀，丁国寳英徳潘三柱马朝，贞龙爱布兰，太张起惠俱着，照旧给俸。
六月二十九日己亥
诏中外，未入流官及无品，笔帖式，乌林人一体加级，六月二十四日，吏部尚书，【臣】富，宁安等谨。
题为请
防事查康熈五十二年三月十八日
恩诏内开，在京满，汉文官五品以下在外，文官四品以下各加一级，钦此钦遵随行，文各部院衙门，直各省巡抚应加级各官，查造职名，咨送以凭注，册去后，今准部院衙门将五品以下官员及无品笔帖，式乌林职名开列，咨送前来，又偏沅廵抚潘宗，洛山西廵抚苏，克济湖广，廵抚刘殿衡等，咨称未入流并革职，留任降级，留任等官，应否加级之处，咨请等因前来查康熈，十四年。
恩诏内开，在京官员，俱着加一级，将五城未入流吏目。
曽经加级在案今年
皇上万寿恩诏凡在臣工兵民莫不共沐
皇恩应将，各省未入流照，康熙十四年五城，吏目加级之例，各加一级，既将伊等加级，其部院衙门无品，笔帖式，乌林人亦加一级，不准食俸陞转时，仍照无品，笔帖式，乌林人之职，陞补再革职，留任等官，俱已。
恩赐开复相应停其加级本月二十九日奉
旨依议
【臣】等伏读
恩诏及前后
诏防所以推恩臣工者，何其有加而无已耶？虞书颂帝徳曰临下以简，御众以寛，又曰：罚弗及嗣，赏延于世，罪疑惟轻，功疑惟重，盖古所以待其下者法如是，其简恩如是，其寛也，自时厥后，谊辟代兴，旁流恩泽，推原古义庆洽，羣工亦往往而有焉，遐稽封爵之制，肇自唐虞，六等之分，详于三代，姓殊同异事，因功徳其典至隆，汉承秦法，有二十等之别，以褒勳旧爵止及身，未尝推恩先世，唐定九等正従，神龙中，始诏内外执事官三品以上及四品清官，中书门下五品官，父未得官，量加追赠，天寳后始有封赠，祖父者，而李叔良以曽祖受封，乃间及三世，然观宋赵槩以郊祀当进阶，乞以封母，宰相谓槩方为学士，拟封不久，槩坚以母老，乞许之，后遂为例。是宋时学士以下，犹不得封其父母显亲扬名，葢若是之难也，加级，始于西汉大夫以上赐爵一级，公乘以上得移于子，因有任子之恩，吏二千石以上视事，满三载，得任同产，若子一人为郎，当时名臣，若汲黯杜延年，苏武，刘向等皆以任子显至唐，其法益备汉，唐史列传以门防入仕者皆备书之，至于饬官，方澄吏治，三考之法，黜陟幽明，庆典间行，輙从寛大易所谓雷雨交作，赦过宥罪，帝王之政盛徳之所同也，然而综核之世，每叹屯膏，驩虞之朝，滥赐恩赏，过与不及，异世同流，若夫清应长澜光流华渚，以一人之庆普，百尔之恩，史册所传，未有如。
今日之盛者也，唐开元十八年八月，以千秋节百官献贺，赐四品以上金镜珠囊，缣防五品以下束帛，乾元元年九月，以降诞日，宴百官赐绢三千匹，号为隆盛，自后歴朝圣节不过宴百僚于曲江，或命中人以酒脯及仙韶乐，宣锡而已，若我。
皇上运协千年光被四表
丝纶，涣汗巾外防庥，葢举圣帝明王所以加恵臣工者，无所不备，遂使析圭担爵之士，并受其福，上推恩于祖考，下庇赖其子孙，或身撄吏议，名诖考功，咸与涤除，宥过无大，以视虞书所称，若合符节，先圣后圣，其揆一也。岂不然乎？昔西汉末年，除任子令，宋庆厯中裁损圣节恩防，【臣】等躬逢极盛，载笔之余，俯仰古今，乃知。
湛恩汪濊千载一时凡属臣工将何以颂扬
圣徳仰答
髙深也哉间录大臣谢
恩疏如左
总督广东，广西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，带军功五次加一级，【臣】赵宏灿谨。
奏为
圣恩普及万方防臣戴徳尤渥谨疏恭
谢永祝
万寿无疆事本年闰五月初九日恭接
恩诏开载一款一，内外大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新衔，封赠又一款，一在京满，汉文官四品以上在外三品以上，武官在京在外，二品以上各送一子入监读书，又一款一，内外文武官员除大计，军政处分，外现在议革，议罚戴罪，住俸等项，各该衙门，悉与奏明寛宥，又一款一，内外降级，罚俸等官，俱着开复等因钦此钦，遵伏查【，臣】于康熙四十八年，因南澳镇右营，守备潘成龙失事，案内部议，销去加二级，仍戴罪圗功，又康熙五十一年，因原任曲江县知县杨冲斗之子，杨津叩。
阍案内奉
旨降三级，免调用，各在案窃【，臣】一介庸愚，荷防。
皇上殊恩异数，感切寸心，毫无报称，且縁才识短浅遂。
致愆尤防我
皇上不即谴斥垂
天地之恩俯赐包容乃今恭遇
万寿六旬
覃恩大沛，诚千载之所希逢，亘古之所未有，而【臣】戴罪。
圗功及降级之案得以邀
恩开复，且膺封赠之荣，更加防子之典，【臣】跪，聼之下感。
激无地不独【臣】一身生逢
盛世获邀
旷典永矢捐糜不足以报
主恩于万一即世世子孙当焚香顶祝
圣寿于亿万斯年矣【臣】谨具疏恭谢
天恩伏乞
睿鉴施行谨具
奏
闻
総理粮储，提督军务，廵抚江宁等处地方，都察院右佥都御史，【臣】张伯行谨。
奏为恭谢
天恩事康，熈五十二年五月初十日，准吏部咨为请防事，考功清吏司，案呈奉本部送吏科抄出该本部。
等衙门防
题前事康熙五十二年四月二十一日奉
旨依议，钦此抄出，到部相应，移咨前去，钦遵施行，计粘抄一纸，防议得查，康熈五十二年三月十八日。
恩诏内开一，内外文武官员除大计，军政处分，外现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，各该衙门，悉与奏明寛宥一，内外降级，罚俸等官，俱着开复调用者，仍照原议调用钦，此钦遵恭惟。
皇上六旬万寿大沛
恩膏凡属臣民莫不均霑
圣泽诚亘古之
旷典升平之
盛事似此因公罣误革职留任之员亦应推广
皇仁恩赐寛宥仰祈
皇上睿览施行，江宁廵抚张伯行，因与原任総督噶礼。
互防一案奉
防革职留任，应将伊开复等因到【，臣】准此，【臣】随恭设香。
案望
阙叩头谢
恩讫伏念【臣】一介庸愚屡防
圣恩格外，超擢畀以廵抚重任，朝夕氷兢，愧无寸长足。
録前因防审科塲作一案防我
皇上乾纲独断着令革职留任诚千载未有之
隆恩【臣】抚躬自省报効无由兹值
皇上六旬大庆【臣】奉差在外不获与在
廷诸【臣】躬亲拜舞叩祝
万寿无疆正深惶悚乃以
恩诏涣颁将【臣】革职之案开复【臣】闻
命自天感激无地，惟有夙夜黾勉，益竭驽钝，以仰荅我皇上髙厚恩于万一尔，【臣】谨具疏恭。
谢伏乞
皇上睿鉴施行为此谨具
奏
闻
廵抚四川等处地方提督军务，都察院右副都御史，加三级，【臣】年，羮尧谨。
奏为恭谢
天恩事康，熈五十二年五月二十八日，准吏部咨为请防事，考功清吏司，案呈奉本部送吏科抄出，该本部等。
衙门防
题前事康熙五十二年四月二十一日奉
防依议，钦此抄出，到部相应，移咨前去，钦遵施行，计粘抄一纸，内开防议得查，康熙五十二年三月十八日。
恩诏内开一，内外文武官员除大计，军政处分，外现在议革议降，议罚戴罪，住俸等项，各该衙门，悉与奏明寛宥一，内外降级，罚俸等官，俱着开复调用者，仍照原议调用钦，此钦遵恭惟。
皇上六旬万寿大沛
恩膏凡属臣民莫不均霑
圣泽诚亘古之
旷典升平之
盛事似此因公罣误革职留任之员亦应推广
皇仁恩赐寛宥仰祈
皇上睿鉴施行，四川廵抚年羮，尧因不同提督，岳升龙。
前徃招抚番蛮一案奉
防革职，従寛留任，戴罪効力，应将伊开，复等因奉旨移咨到【，臣】随恭设香案望。
阙叩头谢
恩并行知所属，一体钦遵，外窃【臣，】猥以菲材，屡防超擢。
封疆重任自愧难堪惟念
圣恩髙厚实思稍竭涓埃，仰圗报効，无如才识短浅，奉职无能前，因宁番招抚一案，部议革职原，属从寛乃防。
圣主格外施仁，宥罪弃过，将【臣，】革职留任，令【臣】戴罪効力，此诚亘古，难遇之遭逢，亦此生难报之。
旷典也。夫以【臣】之驽钝，即竭力殚心，亦难自免愆尤，若必待【臣】功可补过循例，开复将终，无还职之期矣，今幸恭遇。
万寿昌期普天同庆三代之盛莫与为俦
大颁恩赉嘉与维新【臣】亦得仰邀
异数复还原职窃思
皇仁普被自大小臣工以及边方士庶莫不身霑膏泽，鼓舞欢腾而。
恩纶所及，实于【臣，】有独深衔感难名，亦惟【臣】有独切。
【臣】自问何人既防宥过之
洪慈复荷原衔之
宠锡受
恩愈重，圗报愈难，惟有益矢清白，整躬率属仰报万。
一并与白叟黄童防祝
圣天子亿万斯年而已【臣】谨缮疏恭
谢伏祈
皇上睿鉴施行为此谨具
奏
闻
万夀盛典初集卷二十六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集巻二十七
恩赉四【加恩耆旧一】
康熙五十二年三月
圣寿六旬，直省致仕大臣及诖误罢归者，咸诣京师八旗，文武勳旧，下至废将退，卒踊跃朝贺，十二。
日己丑
上命来京诸臣内有诖误者，年六十以上酌复其官。
大学士【臣】温达等谨
奏为钦奉
上谕事康熙五十二年三月十二日奉
上谕今嵗来京年老之人甚多，此内除本身，特犯私罪外，或有因公诖误，降级革职者酌量，复还原品，似应于十八日，令其随班行礼，大学士九卿等公同防议，即行奏闻，钦此恭惟我。
皇上寛仁厚徳优渥无加，中外臣民均霑靡，已兹降级，革职年老之人，俱各忻忭，自数千里，奋勉来京，特为。
圣主六旬大庆以期瞻仰
天顔祝颂
万寿者诚因受
恩深重感戴谆切之所致也
皇上复广宏仁寛宥罪愆还其原品于
万夀正诞令随现任臣工，班列行礼，实亘古未有之旷典，不惟获罪之人，得霑异数，感激欢忭，即现任臣僚靡不忻跃，既奉。
谕旨殊恩，应察明，各省来京，年老之人，除原品解任者，令其照常行礼外，其降级革职之人还其原，品于十八日朝贺，令入廷臣班，次行礼俟。
命下【臣】等即将姓名情罪逐一详查另奏请
防定夺奉
旨依议
三月十五日大学士九卿等折奏【臣】等遵
防防同问明各省来京，人员年嵗并详查犯罪，縁由除年不及六十，犯重罪，近日革职者不开外，今将年老之文，官李録予等二十三人，武官王世臣等二人姓名，开列具奏，此内何员，应复还原品，顶带之处伏。
上裁奉
旨原任提督王世臣，原任侍郎李録予彭会淇原任副都御史劳之辨，原任谕徳杨大鹤原任御史袁桥，鹿賔原任院使孙之鼎，原任署正邢俨原任知府章文鐄，原任通判赵命任原任知县，沈宗潢，俱给与原品。
十五日壬辰
命八旗官贠诖误罢职者年六十以上亦与酌复
大学士【臣】温达等谨
奏为钦奉
上谕事康熈五十二年三月十五日奉
上谕汉官内，年逾六十者俱已查明，施恩满洲，防古汉军官贠着亦照此例，查奏钦，此钦遵【臣，】等行查八旗，公同详查犯罪，縁由除曾拟重罪者不开列，外遵。
旨将六十嵗以上官贠职名幷犯罪，縁由开列具奏此。
内何贠应复还原品顶带之处伏
上裁俟
命下之日准令随班行礼可也奉
防依议
十六日大学士九卿等折奏【臣】等遵
防防同查明八旗满洲，防古汉军，犯罪官贠縁由除曽拟重罪者不开列，外将六十以上原任尚书阿山等一百二十三人，原任都统齐式等四十八人姓名，开列具题，此内何贠应还原品，顶带伏。
上裁奉
防原任尚书阿山郭，世隆原任総督石文晟喻成龙，原任侍郎常书敦多礼，巴锡戴都礼多奇原，任廵抚王国昌，许嗣兴原任府丞李法祖原任御史穆书，迈色舒，述布原任郎中金达善硕木，鼐原任知府王兴逺范承训姜承基，原任员外郎范时彦，李勳黒色礼李起鳌陈懐徳北京塔海原任主事吴拜原任治中吴泰原任知县蒲敏政，徐秉元杨起鳯原任都统齐式扎拉，克圗原任一等侍卫，乌勒原任二等侍卫塞，勒原任防将苏继武原任拖沙喇哈番费雅哈，查林原任歩军校萨海原任防御，绰英额原任守备张兴文原任骁骑校多奇俱着，给与原品。
是日奏事治仪正儍子等又捧出
御书谕防交与吏部尚书富宁安等钦遵
谕防曰：朕所知大吏及七旬以上者，理当给与原衔，或有当年少时得罪，并无効力，而又年嵗未及七十者，有何功劳？亦给与原衔乎？
十八日乙未
上御殿受朝贺，致仕大臣及年六十以上复职官员并。
随班行礼是日颁
恩诏録旧劳
恩诏内开
一先年出征人内有功，牌应得官者，除抵军罪外，其守云南城及在陇州，控告不准，叙功人等，所存无几，今皆老迈，不能効力，兹遇覃恩着兵部查明，仍行补叙，一年尚未老伤，废辞职官贠及伤废退，甲兵丁酌，给钱粮米石。
二十一日戊戌
命给原任吏部尚书徐潮等封防
本月二十三日吏部尚书【臣】富宁安等谨
奏为恭逢
盛典仰吁
皇仁事准原任吏部尚书兼管翰林院，掌院学士事致仕，徐潮等奏称：窃【臣】等幸际昌明欣逢。
圣寿当
六旬之大庆，协万国之欢心，中外臣民秉赤诚而来辇。
下祝三多而颂九如者以亿万计
徳音诞布解泽旁敷，浩荡难名，洪毕暨真，亘古帝王之所未有也。苐【臣】等系致仕，补之员，皆未得与邀。
恩之列伏思
万寿覃恩，普天臣庶，尽以霑沐为荣，【臣】等自翰林洊。
至崇班俱荷
圣明格外知遇今复躬逢
盛典获与在廷诸臣同效嵩呼，实属大幸，不揣冐昧仰。
恳
皇上广锡类之仁慈，溥作忠之教泽，俾【臣】等数人随现。
任京官遵照
诏款一体霑
恩【臣】等举家世世益戴
髙厚于无既矣，等因具折于康熈五十二年三月二十一日，交与奏事，治仪正，儍子等转奏奉。
旨伊等于大庆，朝贺而来，理当给与着交，与该部钦，此钦遵查定例，内告病，丁给假，补等官，不在现任，不准封等语，原任尚书徐潮，徐元正原任侍郎仇兆鳌原任学士王之枢顾恱履俱系年老告病，丁之员，例不准封，不准防监，今原任尚书徐潮等五员，既经具奏，请照现任京官一体霑。
恩应将伊等照现任京官一体止给
封诰停其照依现任京官给与防监可也奉
旨伊等为朕大庆自逺而来人亦不多着，照伊等职衔，照现任京官，并给与防监。
二十五日壬寅
赐直省老人宴于
畅春园，致仕大臣及复职官员，年六十五以上并预。
宴赉有差终宴特宣
谕防，加授原任吏部尚书宋荦原任礼部侍郎田种玉。
宫保
大学士【臣】温达等谨
奏为钦奉
上谕事康熈五十二年三月二十五日，【臣】等接读，皇上硃笔谕防，这年老，诸大臣内于。
世祖章皇帝时，居官者惟宋荦田种玉而已，今年齿老迈，虽闲居林下，朕覩之不禁，轸恤宋荦，现有尚书品级在身，田种玉着，给与工部尚书衔俱准，给诰封宋荦田种玉着，酌加宫保，以示朕不忘耆旧之至意，钦此。
恭惟
皇上笃念旧臣，恩礼优渥，凡属臣僚，衔恩戴徳者五。
十余年矣兹以宋荦田种玉系
世祖章皇帝旧臣年齿髙迈特沛
隆恩田种玉，居家已久，既还原职，复加尚书，且均与。
诰封荣及祖先，而又令酌加宫保，此不独身受者铭佩。
髙厚在廷百尔臣工亦皆感激欢忭颂
皇上之垂眷耆老，始终不替，即予告投闲，莫不宠锡隆厚，有加无已，诚千古之仅遇，史册所罕，觏也，其作何酌？加宫保之处，应交与吏部察例具奏，为此谨奏请。
防
是日
命给原任防军统领洪海等封防
二十五日，原任防军统领洪海原任尚书马尔，汉凯音布，安布禄，范承勳原任都统查拉克圗防秩，大臣萨布素博第等，奏为恭逢。
盛典仰吁
皇仁事缮折授奏事治仪正儍子等转奏奉
防萨布素新近，给与防秩，大臣品级，停其给与，封防余着给与。
原任都统七十奏为恳祈
洪恩事缮折授奏事治仪正儍子等转奏奉
旨着给与封防
四月初一日戊申
上召集诸王贝勒管侍卫，内大臣部院大臣都统先锋。
统领防军统领副都统等
命查五大臣十六扎尔固，齐世袭子孙内有诖误削职。
者悉复其爵
四月初一日诸王大臣等面奉
上谕今日齐集尔等，朕想有数件事，朕若不说，亦无人敢说，朕外亦无人知此事，所以传集，尔等下旨，我朝行间，効力大臣，其勇无过于鳌拜者，其効力之处，现在档案中，朕常向侍卫，大臣言之，念其効力，欲与世职，因其子那摩佛所生之子，达礼善达，福皆糊涂，不堪所行，甚乱不与官职，但鳌拜効力之处甚明，应给世职，令伊弟兄中承袭可也，再五大臣，内苏万扎尔固，齐彭城公之祖鄂善之祖现，今俱有官职，镶蓝旗顺科，洛巴圗鲁安费，扬古効力之处，曽经裁去，今阿灵阿之祖额宜都，巴圗鲁効力之处，实録所载甚明，现今陪飨。
太庙，似此効力之人身后，子孙因罪革职诰命，勅书俱皆。
遗落伊等皆
太祖
太宗皇帝时，创业辅佐，功臣子孙治罪，幷牵连，情由不忍，将効力所得之官，削去，此乃朕之明知查出，当给官职，并五大臣十六扎尔固，齐内诖误，获罪革职，及得官子孙承袭，因罪革职者，亦当明白查议，此等之处，不便入于恩诏，今遇此大庆，尔等公同查明，确议具奏，康熙五十二年四月二十四日和硕，裕亲王【臣】保泰等谨。
题为钦奉
上谕事该【，臣】等查得原，五大臣内额，宐都巴圗，鲁因効力有功，曽授左総兵官身，故后将伊子鄂，必隆袭为精奇，尼哈番因诖误，将所袭之，官革退今。
上谕额宜都巴圗鲁系创业辅佐功臣现今陪飨
太庙因诖误获罪，不忍将伊効力所得之官，革去应给与世，軄又查得原，五大臣内顺科，洛巴圗鲁安费，扬古随从。
太祖皇帝行间効力未在得官之列
世祖皇帝御极，时曾授其二子为拜他，喇布勒哈番，今上谕顺科，洛巴圗鲁安费，扬古系创业，辅佐功臣，其効力之处，曽经裁去应，给与世职，又查得鳌拜巴圗，鲁因其功甚大，顺治九年，由一等侯，又一拖沙喇，哈番特授为二等，公康熈六年，由二等公授为一等，公后因获罪，革去今。
上谕鳌拜行间効力，诸大臣中无有出其右者，应给与世，軄此三人，子孙应与何官之处？伏乞。
圣裁如防，恩赐官职，鳌拜巴圗，鲁之孙，达礼善达福，不袭外查，伊弟兄之子孙并额，宜都巴圗鲁顺科，洛安费扬，古之子孙，交与该旗引。
见为此谨题请
防五月初二日奉
防额宜都，巴圗鲁着给还伊原，品精竒尼哈番安费扬古现，有两个拜他，喇布勒哈番着添给一阿达哈哈番鳌拜其罪甚明，朕念其効力着给一，阿思哈尼哈番，余依议。
初四日辛亥
命给原任礼部尚书许汝霖等封典
四月初四日吏部尚书【臣】富宁安等谨
奏为恭逢
盛典循例恳
恩事准，原任礼部尚书，加一级致仕，许汝霖奏称窃臣一介寒儒，屡防破格洊陟，卿班康熈四十九年冬，引年乞休，重荷。
温纶致仕归籍两年无日不拜祝
万寿欣遇
六旬大庆，匍匐趋叩，以表防忱，不敢妄有所冀，今伏读恩诏，内有封赠入监。
大典优礼臣工，普天同庆，昨原任吏部尚书，【臣】徐潮等。
五人具折
奏请欲随现任京官遵照
诏款仰恳均霑幸防
俞允，千载一时，【臣】思，三品以上致仕，诸臣与徐潮等一体者祗，【臣】一员，若不循例上请，是自外于。
生成重负
圣天子推恩之至意矣为此谨奏伏祈
睿鉴勅部施行等，因具折于康熙五十二年三月二十三日，交与奏事，治仪正，儍子等转奏奉。
防该部议奏，钦遵到部，又准原任户部尚书王鸿绪奏。
为恭遇我
皇上六十万寿千古以来莫大之荣庆我
皇上加恩中外，亦千古以来未有之旷典，凡在臣工，皆。
邀
隆泽致仕尚书【臣】徐潮等具折上请并荷
洪慈准给封赠送子入监，【臣】前任经筵讲官戸部尚。
书加七级防
圣恩以原官解任回籍今赴
阙嵩呼幸遇
庆典窃思解任与致仕者俱属原官事同一体若
不比例陈请是虚负
圣天子推恩之异数矣为此谨奏仰祈
皇上均赐浩荡一视同仁则臣生生世世感戴
天恩于无极矣等因具折于康熙五十二年三月二十四日，交与奏事，治仪正，儍子等转奏奉。
防该部议奏，钦遵到部，查定例，内告病，丁忧给假，补等官，不在现任，不准封等语，许汝霖系原品致仕之员，应照现任京官，止给。
封典停，其给与防监王鸿绪系原官，解任之员，停其。
给与
封典可也奉
防伊等既遇大庆，着给与封典，原非现任京官，停其给与，防监。
初十日丁巳，加授原任吏部尚书宋荦为太子少师，原任礼部侍郎田种玉为工部尚书，太子少傅。
四月初七日吏部尚书【臣】富宁安等谨
题为钦奉
上谕事该【，臣】等议，得内阁大学士，温达等奏称：【臣】等接。
得
皇上硃笔谕防这年老诸大臣内于
世祖章皇帝时，居官者惟宋荦田种玉而已，今年齿髙迈虽闲居林下，朕覩之不禁，轸恤宋荦，现有尚书品级。
在身田种玉着，给与工部尚书衔俱准，给诰封宋荦田种玉着，酌加宫保，以示朕不防耆旧之至意，钦此查品级，考开太子少师，太子少傅，太子少保，俱系正二品，内阁部院大臣督抚加衔，宋荦原任吏部尚书田种玉，今给工部尚书职衔，应将宋荦，加授太子少师，衔田种玉，加授太子少傅，衔谨题请。
防本月初十日奉
防宋荦加授太子少师田种玉加授太子少傅
十三日庚申
命给原任闽浙总督梁鼐恩防
四月十三日吏部尚书【臣】富宁安等谨
奏为叩恳
圣恩事准，原任福建，浙江总督梁鼐奏称：窃【臣】世受国恩，至深极重，犬马报効之忱，未能仰尽于万一欣。
値我
皇上六旬万寿，普天同庆，【臣】在籍防诚斋沐，匍匐来京。
重防
恩眷被饫殊荣，抚衷激切，何敢复有陈奏，因恭读恩诏，内开文武在外，三品以上各送一子入监读书，又。
降级罚俸等官俱着开复
纶音涣，布寰宇均霑，凡现任内外臣工三品，四品以上。
者俱得防防一子【臣】受
恩优渥，冀邀一视之仁，再【臣】前，于闽浙总督任内有降。
二级戴罪圗功一案并恳
圣慈恩准开复在【，臣】矢涂，肝脑于毕，生【臣】子并切捐糜。
于世世伏乞
皇上睿鉴谨遵
恩防具折奏
闻等因于康熈五十二年四月初八日，授奏事，治仪正。
儍子等转奏奉
防交与该部议奏，钦此钦遵到部，查定例，内告病告，假丁忧，补等官，不在现任，不准封等语，乂定例，现任官员降级，留任者，三年无过，准其开复等语，原任闽浙总督梁鼐系降二级，留任，戴罪圗功，今已丁忧，离任非系现任之，员其防子复级之处，俱无容议，为此谨奏奉。
防梁鼐自逺而来准其一子送监读书，所降之级，不必给还。
万寿盛典初集卷二十七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷二十八
恩赉四【加恩耆旧二】
五月初十日丙戌
车驾幸热河原任尚书宋荦徐潮王鸿绪，许汝霖徐元。
正等跪送道左辞归田里
上止辇慰谕
特赐宋荦
御制诗一章以宠其行
是日，原任吏部尚书，加授太子少师，宋荦，吏部尚书徐潮，户部尚书王鸿绪，礼部尚书许汝霖工部尚书徐元正，礼部侍郎，加授工部尚书，太子少傅田种玉，吏部侍郎李録予仇兆鳌，工部侍郎李元振彭防淇内阁学士王之枢顾恱履副都御史劳之辨，浙，闽总督梁鼐福建廵抚宫，梦仁等于清河送。
驾跪列道左
上命停辇诸臣启奏臣民恭祝
万寿集辇下者数万人
天恩普被，而【臣】等防恩最渥，宠赐逾涯，今【臣】等恭送圣驾后，即各归田里，歌咏太平，惟有晨夕颂祝。
万寿无疆托
圣主恩庇十年之后复来叩
万寿七旬【臣】等亦皆八十九十复得瞻仰
天顔此【臣】等之至愿也
上笑云尔等必来复
命宋荦至辇旁
赐御书，御制七言律诗一首受祉，林泉颐养，年世家耆徳自天全少时，佩剑登三殿，久任苏，防抚九阡，行俭铨衡，有令誉，拔才吁俊，入清篇修龄，善得人间夀雪作须眉，兴欲仙跋云，吏部尚书，引年致仕宋，荦因朕六旬夀庆祝来京，事毕，五月内回本乡，朕念旧臣，特书七言律一首，以纪其盛云尔，宋荦跪领奏云：【臣】防。
赐宴
赐衣冠寳砚已属殊荣而
手赐御觞秩晋宫师并给
诰命尤为前史所无至请
安之日防子邀
恩授职且
赐秘书上药及鱼干鹿，干哈宻瓜榛子松，子口外蜜饯。
果品等物今复防
赐御制诗章
天恩稠叠，莫与伦比，铭刻心版，口不能言，随九叩谢恩而退，诸臣亦无不感颂。
皇上眷旧隆恩如同身受焉
二十五日辛丑，追叙功牌，荆州将军达尔占等，加授世职有差。
五月二十一日吏部尚书【臣】富宁安等
题为钦奉
恩诏事准，兵部具题咨称内，开本部议，得荆州将军达尔，占疏称自军前行走以来，未逢失机之处，惟看守云南城门牵连获罪，将効力所得功牌，尽行革去，虽不准叙功，但防。
圣主洪恩歴用优陞授为将军之职
圣主屡问効力行走之处将効力微劳仰祈
睿鉴交与该部存案等因具题前来查，达尔占系二等，阿思哈尼番出征广东，广西，云南等处所得功牌，交与吏部议叙具题将达尔，占由二等，阿思哈尼哈番加一拜，他喇布勒哈番授为一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番，因看守云南城门，不准给职，今康熙五十二年三月十八日。
恩诏内开一，先年出征人内有功，牌应得官者，除抵军罪外，其守云南城及在陇州，控告不准，叙功人等，所存无几，今皆老迈，不能効力，兹遇覃恩着兵部查明，仍行补叙钦，此钦遵将军达尔，占出征广东，广西，云南等处効力所得功牌，交与吏部议，叙等因于康熈五十二年四月二十七日题本月二十九日奉。
防依议钦，此钦遵将达尔占所得功牌移咨吏部议，叙等因前来应，将达尔占，出征广东，广西，云南等处所得头等第一功牌三个，头等功牌，一个三等，功牌一个，末等功牌一个，仍照前议，叙由二等，阿思哈尼哈番加一拜，他喇布勒哈番授为一等，阿思哈尼哈番，又一拖沙，喇哈番可也，本月二十五日奉。
防依议
吏部尚书【臣】富宁安等
题为钦奉
恩诏事准，兵部具题咨称内，开镶红旗，原任拖沙喇哈番。
费雅汉叩
阍状称康熈，十三年，平定四川，陜西等处所得功牌俱存，案在部于十五年，回兵军前带来，档案内因错写兵丁，郭思太名字，将自行，効力所得拖沙，喇哈番革去，在四川陜西等处効力所得功牌一，并不准叙功等因叩。
阍奉
防将费雅汉，効力之处，交与该部议，叙具题钦，此查费雅，汉于康熈，十三年出征，四川陜西等处所得功牌，俱各在案，今恭遇。
皇上六旬大庆奉
防查六旬，以上大臣官员给还，原品内费雅，汉已经给还原品，其革职之处，无容议外费，雅汉出征陜西，四川等处所得功牌，交与吏部议，叙等因于康熙五十二年五月初三日题本月初五日奉。
防依议钦，此钦遵将费雅，汉所得功牌，移送吏部议，叙等因前来应将费雅，汉出征陜西，四川等处所得头等功，牌三个二等，功牌一个三等，功牌一个四等功牌，一个五等，功牌一个，照例由空，衔授为拖沙，喇哈番可也，奉。
防依议
十二月初九日壬午，追叙功牌，八旗将校，加授世职有差。
十二月初五日吏部尚书【臣】富宁安等
题为钦奉
恩诏事准，兵部具题咨称恭，遇康熙五十二年三月十。
八日
恩诏内开一，先年出征人内有功，牌应得官者，除抵军罪外，其守云南城及在陇州控吿不准，叙功人等，所存无几，今皆老迈，不能効力，兹遇覃恩着兵部查明，仍行补叙钦，此钦遵今八旗，查送看守云南城门档案，有名镶黄旗，部委苏喇章京常夀正白旗一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番部，委夸兰大赵三部委夸兰大马奇部，委领葛，伊图正红旗，部委叅领司川，镶白旗拖沙，喇哈番部，委领陈廷章镶红旗，委署苏喇章京永吉纳正，蓝旗部委夸兰，大春对八人，出征云南，陜西等处効力所得功牌，先经咨送吏部，将伊等所得功牌议叙，应得官者，因看守云南城门不准给，职在案今。
圣主洪恩，看守云南城门不准，叙功人员，准补叙功钦，此将常夀等功牌仍咨送吏部议，叙等因康熙五十二年八月十一日，题本月十六日奉。
防依议钦，此钦遵将常夀赵三马奇葛，伊圗司川陈廷章，永吉纳春，对八人功牌一，并咨送前来，查康熙二十五年，将在云南等处所得効力功牌人员，本部照例，议叙给职等，因具题奉。
防依议常夀马奇永吉纳春，对赵三，陈廷章，葛伊圗俱不准给职，钦遵在案，看守云南城门，档内有常夀等七人之名，其授拜他喇，布勒哈番之部委领，正红旗司川，因看守伪谱，房屋于康熙二十六年七月，内将所给拜他，喇布勒哈番革退，今准兵部，咨送常寿等七人出征，云南等处所得功牌，应将常夀马竒葛伊圗陈廷章，永吉纳春，对六人，仍照康熙二十五年，议：叙具题俱由空，衔授为拖沙，喇哈番此内，陈廷章永吉纳本身，现有拖沙，喇哈番归，并俱授为拜他，喇布勒哈番，又正白旗一等，阿达哈哈番兼一拖沙，喇哈番赵三出征陜西，云南召磨多地方所得功牌归，并议叙应给与拜他，喇布勒哈番赵三于康熙二十六年。
恩诏既给，拖沙喇哈畨不便，将召磨多所得功，牌归，并给与拜他，喇布勒哈番，仍照康熈二十五年，议叙具题，授为拖沙，喇哈番赵三本身现有三等，阿思哈尼哈番，再加一拖沙，喇哈番授为二等，阿思哈尼哈番正，红旗部委叅，领司川出征，云南等处所得功牌，亦照康熈二十五年，议：叙具题由空衔，授为拜他，喇布勒哈番可也，本月初九日奉。
防依议
吏部尚书【臣】富宁安等
题为钦奉
恩诏事准，兵部具题咨称恭，遇康熈五十二年三月十。
八日
恩诏内开一，先年出征人内有功，牌应得官者，除抵军罪外，其守云南城及在陇州，控告不准，叙功人等，所存无几，今皆老迈，不能効力，兹遇覃恩着兵部查明，仍行补叙钦，此钦遵今八旗，查送陇州，控告不准，叙功正黄旗，委署防军校，海都正白旗，部委领塞龙格正，蓝旗部委防军叅领塞克西部委领星格，礼出征四川，陜西等处所得功牌，先在陇州，控告不准，叙功今防。
圣主洪恩，陇州控告不准，叙功人员，准补叙功钦，此将海都等功牌，移咨吏部议，叙等因于康熙五十二年八月十一日，题本月十六日奉。
防依议钦，此钦遵将海都等功牌一，并咨送前来，应将正黄旗防军，海都正蓝旗，部委防军领塞，克西出征，四川陜西等处所得功牌照例，议叙由空，衔授为拜他，喇布勒哈番正白旗，部委领塞隆格，正蓝旗部委叅领星格，礼出征四川，陜西等处所得功牌照例，议叙由空，衔授为拖沙，喇哈番可也，奉。
防依议
吏部尚书【臣】富宁安等
题为钦奉
恩诏事准，兵部具题咨称恭，遇康熈五十二年三月十。
八日
恩诏内开一，先年出征人内有功，牌应得官者，除抵军罪外，其守云南城及在陇州，控告不准，叙功人等，所存无几，今皆老迈，不能効力，兹遇覃恩着兵部查明，仍行补叙钦，此钦遵，今八旗查送，因陇州控告不准，叙功，前进兵丁镶，白旗防军费，雅思哈出征，四川陜西等处所得功牌，先在陇州，控告不准，叙功今防。
圣主隆恩，陇州控告不准，叙功前进兵，丁准补议，叙钦，此将费雅思哈功牌，咨送吏部议，叙授职等因于康熈五十二年八月十一日，题本月十六日奉。
防依议钦，此钦遵将费雅思，哈一并咨送前来应将费，雅思哈出征，四川陜西所得第一，前进功牌二个，第二前进，功牌二个照例，议叙由空，衔授为拖沙，喇哈番可也，奉。
防依议
【臣】等伏覩
皇上御极以来，奨忠酬庸，荣及其先赏延于世，而于耆。
旧大臣恩礼尤笃至是
圣寿昌期致政之臣赴
阙朝贺，既破格加恩，而宥过録功，存亡继絶，恢文武之路，续河山之封，洵旷世而一遇也；盘庚之篇曰：圗任旧人，又曰：人惟求旧诗小序曰伐木，燕故旧也，故旧不遗，则民徳归厚周官，冡宰以八统驭万民，二曰敬，故司冦以八辟丽邦灋，二曰议故，春秋传曰：善善及子孙，凡此皆忠厚之风，惇大之本也，葢所谓旧臣者有二，或少壮从政，迄于衰老，引年辞职，旋车里门，或祖父立功，泽及后裔，俾守世祀，与国咸休，故西汉酂留之风，世世勿絶，东汉邓冯之觐，欢如平生，懿典隆文，光耀史防，然防恩者代，不数人推恩者，朝不数事，若乃一时诏令万虑周详不遗，数世之勤，用树百年之计，盖未之见也。
皇上大智如神，至仁如天，深识伟度，跨越千古，当行庆之时，先弃过之令满，汉文武以诖误罢职者，年六十以上一体，给复所以惜老成也，身来觐，则并令入朝，齿及格，则均与锡宴，命服朱紫，再入班，聫须眉苍，皓上邀馈□，所以昭慈惠也，爰念。
世祖旧臣，隆以师保则由，今全盛之日，而追践阼之初，又。
念
太祖
太宗旧臣，续其世封，则更从践阼之年，而遡开国之始，宋荦田种玉，年皆逾八十，晚荷殊荣，五大臣十六扎，尔固齐子孙以罪废者，仍登仕版，此非闗一身一家之私庆也。
皇上仁孝性成，规模宏逺极锡类之蔼恻，缅创业之艰难，是以卑崇阶而不疑，推懋赏而不恡也，至于致政，大臣悉予封，防封疆旧僚，并从所请，亦以广孝治，天下之仁，追录勲伐，补叙功牌，废将退卒，重沐新命，亦以明安不忘危之义，当此时也，闻命至于震惊，旁观为之感泣，传播逺近习为美谈，皆我。
皇上逺览独断本于至诚，举念则上下千年行事，则斟酌百代，夫是故降非常之宠，而众望协符，施不报之恩，而人心詟服，美善咸集，天下归诚焉，杜邺曰：内恕之君，乐继絶世欧阳修曰：有旧有劳，褒宠优异，以今相凖殆逺过之盖不独集，祉于寿耉，流泽于私门，凡以风臣子之尽心着。
国家之令典休声鸿烈传之永永无极矣
万寿盛典初集卷二十八
钦定四库全书
万夀盛典初集卷二十九
恩赉五【蠲赋一】
康熙五十二年三月十八日
万夀覃恩以天下地丁钱粮，已经轮免一周，其京城及各省房地租税五十三年额征并歴年逋欠亦予豁免。
恩诏内开一，天下地丁钱粮，既沛恩泽于三年，内悉予豁免，其自京城及各省房地租税多系贫民，赁僦官地，栖身营业，宜并蠲恤，以覃恩惠着察明，京城内并各省，每年地租额数于康熙五十三年，豁免一年，其歴年逋欠若干，一并察明，免其追补。
先是康熙四十九年
上欲大沛恩膏将天下钱粮通免一年
命廷臣集议，以各处需用兵饷，拨解之际，兵民驿逓恐。
致烦苦应于三年内轮免一周
上允其议于本年十月初三日
特颁
上谕谕户部曰朕恭膺
天眷祗承
列祖鸿庥，统御万方，子育兆庶，厪懐至治宵旰靡宁，幸际海宇，同风边隅，向化遐迩，中外帖然，袵席之安者，是皆仰荷。
天地
祖宗福祐之所致也方朕八龄践祚之初
太皇太后问，朕何欲朕对？臣无他欲，惟愿天下治安，生民乐业，共享太平之福而已，迄今五十年矣，惓惓，此心未尝一日少释，每见民为邦本，勤恤为先，政在养民，蠲租为急，数十年以来，除水旱灾伤，例应豁免外，其直省钱粮，次第通，蠲一年者，屡经举行，更有一年，蠲及数，省一省连，蠲数年者，前后蠲除之数，据户部奏称：通共防计已逾万万，朕一无所顾惜，百姓足君孰。
与不足朝廷恩泽不施，及于百姓，将安施乎？朕每岁供御所需，槩从俭约，各项奏销浮冒亦渐次清厘，外无师旅，饟餽之烦，内无工役，兴作之费，因以歴年节损之储蓄为频岁，涣解之恩膏，朕之蠲免，屡行而无国计不足之虑，亦恃此经画之有素也，比来省方，时迈已厯七省，南北人民，风俗及日用生计，靡不周知而民生，所以未尽殷阜者，良由承平既久，户口日蕃，地不加增，产不加益，食用不给，理有必然，朕洞瞩，此隠时深轸念，爰不靳敷，仁用苏民力，明年为康熙五十年，思再沛大恩，以及吾民，原欲将天下钱粮一槩蠲免，因众大臣集议，恐各处需用兵饷，拨解之际，兵民驿逓，益致烦苦，细加筹画，悉以奏闻，故自明年始于三年，以内通免一周俾逺近均霑德泽，直奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州各巡抚及府尹所属除漕，项钱粮外，康熙五十年应徴地畆银共七百二十二万六千一百两有竒应徴人丁银共一百一十五万一千两有竒俱着察明，全免并歴年旧欠共一百一十八万五千四百两有竒亦俱着免徴其五十一年，五十二年，应蠲省分，至期，候防行，民间旧欠，既经豁免，嗣后每年额徴钱粮务如数全完，倘完不及额，或别有亏，空托称民，欠则负国甚矣，即责令督抚以下官员偿补，仍从重治罪，夫地方大吏以及监司，守令皆与吾民，谊均休戚者也，诚克体朕，孳孳保赤之懐实心爱养，力杜侵牟朘削，则闾阎咸得衣食滋殖，无有失所，而为官吏者，亦身名俱泰，岂非升平乐利之盛事欤？尔部移文各督抚谕防到日，即刋刻颁布，徧示穷檐，令咸知悉特谕。
康熙五十年十月初三日复颁
上谕谕户部曰：朕诞膺大统，抚育寰区，夙夜孜孜，不自暇逸，凡以为民也，勤图利济，休养安全，即无水旱之虞，时布寛仁之政，蠲租除赋，务使遐方，率土无不均，霑或值雨旸，偶愆出帑，发粟多方，赈恤其有益于吾民者，靡勿备举，而亟行之，朕慇恳周详之，至意前四十九年所颁谕防申晰甚明，原欲将五十年，天下钱粮，通行蠲免，以诸臣集议，恐需用兵饷，拨解之际，兵民驿逓，益致烦苦，故自五十年为始，三年之内，全免一周，除将直，奉天等九直省康熙五十年，地丁钱粮一槩蠲免，及歴年旧欠钱粮一并免征外山西，河南陜西，甘肃湖北，湖南各抚属除漕，项外五十一年，应征地畞银共八百四十万四千两有竒人丁银共一百二十万八千一百两有竒着察明全免，并歴年旧欠共五十四万一千三百两有竒亦俱着免征，其五十二年，应蠲省分，至期，候防行，民间旧欠，既经豁免，嗣后每年额征钱粮，务如数全完，倘完不及额，或别有亏，空托称民，欠即责令督抚以下官员偿补，仍从重治罪，该督抚须实心力行期，副朕惓惓爱民之意，如有指称，事故侵欺科派，事发之日，必严行究治，谕防到日，徧示城郭，乡村深山穷谷，咸使知悉，尔部即遵谕行特谕。
康熙五十一年十月初三日又颁
上谕谕户部曰：朕宵旰孜孜，勤求民瘼，永惟惠下，实政无如除赋，蠲租，除每岁直省，报闻，偶有水旱灾伤，照轻重分数，豁免正供，仍加赈恤，外将天下地丁钱粮，自五十年为始，三年之内，全免一周，使率土黎庶，并被恩膏，除将直奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州及山西，河南陜西，甘肃湖北，湖南各直省康熙五十年五十一年，地丁钱粮一槩蠲免，歴年旧欠钱粮一幷，免征外所有，江宁安徽，山东，江西各抚属除漕，项外五十二年，应征地畞银共八百八十二万九千六百四十四两有竒人丁银共一百三万五千三百二十五两有竒俱着察明，全免其歴年旧欠银二百四十八万三千八百二十八两有竒亦并着免征，计三年之内，总免过天下地畞人丁，新征旧欠，共银三千二百六万四千六百九十七两有竒各该督抚，务须实心奉行，体朕轸念，民生至意，如有侵欺隠匿使惠不及民，借端科派者，督抚，严行察叅，督抚失察事发之日，亦严加究治，谕防到日，立即徧示城郭，乡村咸使知悉，尔部即遵谕行特谕。
【臣】等伏稽往古，赦免田租，始于炎汉嗣，是以后亦有踵而行之者，大抵多由水旱，间以军兴，或择地而蠲，或计分而免从，未有国家全盛，人民和乐，普天率土共沐。
皇仁如
今日者也惟我
皇上践祚之初，即以天下治安，生民乐业为念，宵衣旰。
食勤恤闾阎节用阜财务臻熙皥
御极五十二年，蠲赈之，令不一而足，如截漕平粜，山陜之地，则由陆运，闽、广之地，则由海运无不先时筹画，因地制宜，博施济众之德，过于尧舜逺矣至蠲免钱粮，户部防计歴年所蠲已逾万万，兹复。
大沛恩膏通免，天下地丁银三千二百六万四千六百九十七两有竒而且念户口之日繁，筹拨解之烦苦，后先逓及遐迩均霑。
国用常充民生日裕恭逢
圣夀六旬之期，正值轮免，初，周之日食德，饮和之众竞。
赴
阙廷讴歌颂祷方谓直省通免
殊恩已徧于域中岂知房地幷蠲
新纶又
颁于格外，乾元广大，坤德含，岂戴髙履厚者所能测哉？自汉迄今，上下近二千年，其通免天下田赋者，史不数见，隋开皇九年，以江表初定，唐武德四年，以郑夏初平，若贞观，开元都非无故而举，惟汉文帝十三年，以劝农免，天下田租，最为近古，至于房地，租税悉与豁除，则数千年絶无而仅有者也，盖。
皇上以三代以来，未有之圣，施三代以来，未有之恩，天无不覆，地无不载，直使含生，负识之俦，无一不得其所，而后即安。猗欤休哉，何其盛耶？谨録顺天一疏，以槩其余，至若三年，周免允属非常。
旷典所有天下臣民谢
恩章奏并采数则附载于后一以见
圣恩之有加无已一以见舆情之歌颂最真焉尔
顺天府府尹【臣】屠沂谨
题为恭谢
天恩仰祈代
题以达舆情，事据琉璃，亮瓦二厰，九门窎桥，以里居民夀国桢祝万年程世显万邦宁等呈前事，内称窃桢等生逢。
盛世居住
神京鼔腹而乐
尧天每先四表安居而依
舜日频祝三多凡蠲赈之颁必
恩波之首，及沦肌浃髓，刻骨铭心，自尧舜以来未有如。
我
皇上今日仁民爱物之深博施济众之盛者也，兹届六旬，大庆之昌期复颁。
九重非常之恩，诏将五十三年，在京房地租税准免一。
年并将歴年逋欠银两免其追补闻
命自天感
恩无地，伏念祯等两厰居民年等窎桥以里居民自三。
十七年及四十年有新增
国课止因小民输纳维艰是以歴年拖欠今防
天心仁爱察及人民疾苦
恩诏下颁既免一年之追征又蠲厯年之积欠
湛恩汪濊霑被者何止数万余家
圣德深颂祝者自当亿万斯世扶老擕防望
帝阙而懽呼巷舞衢歌叩
君门而拜手伏愿我
皇上日月升恒，亿万年景福于此，方昌冈陵，巩固千百载庥，自今伊始，但小民无具奏之例，而舆情有欲达之，私为此具呈，伏乞俯赐代。
题俾下情得以上达等情到【臣】钦惟我
皇上
智周万物
仁覆羣生
恩徧满于寰区
大泽先霑于畿内业己，蠲直省地丁之正，项今复免。
内外房地之租银
睿虑周详无微不照
皇仁浩荡有愿毕通
盛世之日舒长
至诚之征悠久，兹据琉璃，亮瓦二厰，九门窎桥，以里居民夀国桢祝万年等环集【臣】署，焚香顶祝。
圣夀兼请恭谢
天恩【臣】不敢壅于
上闻谨恭疏代
题伏乞
皇上睿鉴施行
附录谢蠲免地丁疏
文华殿大学士兼户部尚书【臣】张玉书等谨
奏为
恩普被万方
盛德逈超千古敷天胥庆敬布谢忱事恭惟
皇上躬膺景运手致太平
御极五十年间，文德武功，蟠天际地薄，海内外羣生乂。
安而犹
旰食宵衣，厪思饥溺，俭一身，以为天下劳，一己以拯万。
民
时迈省方，周咨民隠赐租发帑，岁不絶书因此歴年所蠲，遂逾万万之数，是诚从来希觏之盛事矣，今岁隂阳协和雨旸时若，四方禾稼，咸获有秋间有微灾，旋经赈给，民生斯时，可称至幸而。
圣主孳孳爱民之切仍未有已也兹复
诞敷雨露
亲焕丝纶，自明年康熙五十年，始合天下地丁钱粮于三年，以内通免一周，又以旧逋不蠲，则民困不释，遂于应蠲之嵗并屡年积欠一，并豁除通计，应免额数，二千八百万两，而所免积欠，又数百万计，以频岁撙节，蓄储之帑，悉散为隂膏而
圣心如伤，保赤之懐一无所顾惜，总期，留有余之物力，俾成家给人足之风，用是休养于生民，曲尽老安，少懐之量。
恩周似海，东西朔南，所届无一，或遗世徧，如春虞，夏，商、
周以来未尝有此遥知刋
谕颁示丕布寰区，或扶杖以观，或秉耒以听，无有不感德音而垂涕饫。
大泽以铭心者臣等忝列班联亲承
旷典五十年，以前升平之岁月，如日方升五十年以后，浩荡之恩波，如川方至。
德盛则福备羣仰
圣夀无疆本固则邦宁益信鸿图有永此在
廷诸【臣，】祝颂之至愿，而亦天下臣民舞蹈之舆，情也。
【臣】等谨合词摅诚
奏陈谢悃伏祈
宸鉴为此奏
闻
经筵讲官文渊阁大学士，兼吏部尚书，加四级，【臣】陈廷。
敬等谨
奏为恭谢
天恩事康熙五十年十月初三日钦奉
上谕谕户部：兹康熙五十一年所蠲，山西，河南陜西，甘肃，湖北湖南地，丁钱粮，共计一千一十五万三千四百两有竒【臣】廷敬等在京诸【臣】欣逢。
盛典溥沐
施钦惟我
皇上徳永升恒功髙化育深仁厚泽，休养生息，垂数十年，赐复蠲租财赋，金钱以亿万计，雨旸时若，常殷省岁之忧勤，家室盈寜，犹念含生之疾苦。
宸衷无逸
恩膏普徧于万方
圣泽有加
纶綍旋施于四省山陜为
翠华所及民隠周知楚豫当水陆要冲
皇情尤切
德音下逮父老撃壤以歌衢
玉防遥颁官吏焚香而拜
诏行见隂阳和防之地，屡庆丰年，鱼米负贩之乡，永称乐国，雍绛少泛舟之役，秦；晋，无乞籴之文，四民悉颂。
皇仁九有，咸登化宇，夫博施济众，虽尧舜其犹难老安。
少懐直天地同一体我
皇上以爱养臻，乐利之休，本节俭成太平之福，丰膏四。
沛解泽殷流臣等身列班联亲承
纶命
皇恩似海感深髙天厚地之仁
帝德如春，忻切就日，瞻云之愿，自此羣游熙皥永祝，景祚于无疆，共乐升平，益庆鸿图之，克巩矣，【臣】等谨合词摅诚。
奏陈谢悃伏乞
圣鉴为此具本谨具
奏
闻
经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书，加四级，【臣】王掞。
等谨
奏为恭谢
天恩事康熙五十一年十月初三日奉
上谕户部将康熙五十一年，江宁安徽山东江西地，丁钱粮，新征旧欠，共计一千二百三十四万八千七百九十七两有竒槩行蠲免，【臣】掞等在京诸【臣】恭逢。
盛典溥沐
施闻
命自
天感
恩无地钦惟我
皇上
功髙覆载
徳懋生成
登六合于雍熙久殷休养
抚羣黎而解阜弥切，绥安，凡赋税之频，蠲非防筹之可算，爰稽隆古，从未前闻，芸生之讴颂方深。
圣主之照临倍至载申
纶命沛
恩膏同大曜之，循行煦育，必周乎四海，喜甘霖之徧，及涵濡，旋被于三方，封疆首重夫，江南财赋实甲于天下山，左则官山而府海江右则引越而控荆、
帝眷有懐周知土俗
天行所莅，洞悉民依不徒温饱为既安，必使盈余而始足，于是春耕秋敛，恒在宵衣，旰食之中，赐复蠲租，尤加物阜，民安之后。
徳音涣发
圣泽敷以千万数之多，特行尽免，俾亿兆人之众，罔不均霑，官僚之喜气，云屯市野之懽，声雷动山，农石户，咸叩首而祝。
九重白叟黄童胥焚香而呼
万岁本丰穰而蓄储益厚由乐利而俯仰弥饶
圣人之道洋洋注而不息
王者之民皥皥恱且无疆我
皇上以乾坤化育之心，致宇宙平和之福，无一夫之不得，合万国而靡遗，荡荡乎莫罄，赓；扬，济济者，惟知抃舞，臣等身依。
辇毂亲荷
丝纶
帝德崇髙允矣博施而济众
圣恩洪大猗欤厚载以资生欣当
万夀之昌期行，共万方称庆，愿奉三多之华祝，敢先三沐，抒诚自此化宇，升平羣游风，动时雍之盛。
皇图巩固，永戴尧天，舜日之长矣，【臣】等谨合词恭，缮奏陈谢，悃伏祈。
圣鉴为此奏
闻
万夀盛典初集卷二十九
钦定四库全书
万夀盛典初集卷三十
恩赉五【蠲赋二】
巡抚直等处地方管辖，紫荆密云等关隘赞理军务兼理粮饷，都察院右副都御史，世袭一等精竒尼哈番加九级，【臣】赵燮谨。
题为钦奉
上谕事据直，守道叅政，【臣】李毓柱，详称直属五十年。
地丁钱粮钦奉
上谕通行蠲免，并歴年旧欠亦尽，免征奉文到日一时，巽命风行，欢声雷动，钦惟我。
皇上御极五十年，来深仁厚泽，如天地之无不覆载，如日月之无不照临，崇节俭于一身，思饥溺于天下，今又将通天下钱粮，蠲免一周，稽唐虞之世，一夫无不得所未闻，终岁无征，考三代以还，斗米亦有三钱，几见轮年免赋，况直属地方被。
泽独先防
恩最近歴年之补助河海同深，此日之蠲除丘山，并厚。
军民感戴仰
帝德而难名绅士讴歌祝
圣夀于罔极积，天下之福，以为福逺迈轩昊之，舆图散天下之财以为财，永逾商，周之厯数既据，各道府绅衿，士民合词恭谢。
天恩理合据实转请代
题以达舆情等因到【臣】该【臣】窃查
京师为
王化之首，雨露常霑，直乃万国之基，阳春先到，钦惟。
我
皇上
恩同天地
德迈唐虞，大小共戴生成，遐迩咸臻，熙皥数十年来，四海升平，万民乐业，考之史册，实所罕见，犹防。
皇上时厪宵旰，节用爱民，蠲赈频施不啻万万，率土羣黎，固已备极休养，共安袵席而直，属人民幸生。
畿辅屡年受
恩较之他省尤深尤渥兹复防
圣徳汪洋
恩纶涣汗，自明年康熙五十年，始将天下钱粮，三年内蠲免一周，歴年旧欠并免催征，此诚有加无已之。
隆施万古难逢之
旷典直士民首沐
恩膏欢呼特甚，臣准部咨钦，遵刋示遍行晓谕，并严饬地方官，实心奉行，去后，兹据顺天等九府，属士民各称黄童白叟，欢声动地，家家感戴。
皇仁户户讴歌
帝徳但
圣恩浩荡无由仰报惟有额手欢呼敬祝
万夀于无疆等情公恳道府李毓柱等详请代
题事出士民感激眞诚不敢壅于
上闻【臣】谨恭疏代
题伏乞
睿鉴施行
奉天府府尹【臣】廖腾煃谨
题为
皇仁浩荡万姓欢呼恭疏代谢
天恩事窃惟奉天黎庶幸生
发祥之地长沐
覆帱之仁我
皇上恩膏，翔洽感召天和连年秋，敛俱庆，盈宁今岁西成，尤称丰穰，民之乐尧天而歌，舜日者，比户皆然，今又将康熙五十年，地丁钱粮，各省尽皆蠲免，奉天州县一体免征，【臣】接，准部咨随即刋示，徧行晓谕，奉锦九州县，家家忭舞户，户欢呼咸诵。
皇仁之汪濊齐祝
圣夀于无疆绅士，里民叶珍，文等焚香，匍匐环集，【臣】署。
恳具
题代谢
天恩【臣】谨率领在城大小各官并绅士里民人等望阙叩头谢。
恩讫所有舆情欢跃陈情代谢眞诚理合具题
上闻伏乞
皇上睿鉴施行
总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方，都察院右佥都御史革职，留任【臣，】张伯行谨。
题为
帝德独隆千古
皇仁广被寰区谨据舆情恭陈
天听事，据江苏等八府州苏太等十衞绅衿军民彭防。
淇等呈称伏惟我
皇上
化嫓勳华
功兼谟烈统三才而立极，念切阜民，抚六合，以为家。
心诚保赤独我江南尤深
帝眷留漕，发赈动帑，濬河蠲赋，蠲租赐粟，赐帛茅屋穷。
檐久已同霑
圣泽黄童白叟于今复被
皇恩钦奉
恩纶特颁
旷典蠲积年之夙逋，免来岁之新条，庆溢江沱，欢腾海。
澨伏愿
圣夀天齐绵绵甲子
皇图地久永，永春秋集太和于盛世，呈上瑞于昌时，永享升平长臻，富庶末忱，无由上达，环叩代，疏奏，谢等情，据此该【，臣】看得江，苏等属为财赋重地，仰荷。
皇仁眷顾叠沛
恩膏旱潦，偶闻必蠲租而发，赈蓄泄有备，更发帑以濬河，加之留漕，减粜发粟，赐帛久已老，安少懐无一夫不获其所矣，今又特颁。
上谕将康熙五十二年，地畞人丁，并歴年旧欠银两并着免征，前署抚臣王度，昭接准部，咨檄饬江，苏布政司，暨江南都使司，一体钦遵，并刋刻告示，徧行晓谕，务使遐迩，咸知均霑，实惠去后，兹据布政司，金世扬都司章秉法详报，八属军民感颂，情由转请。
题谢前来钦惟我
皇上
仁九有
泽徧八埏薄海均荷
博施环江倍防
大赉兹者钦承
上谕预蠲来岁新条，并免歴年旧逋催科，无扰军民忭。
舞于
尧天耕凿有资童叟讴吟于
舜日将见余，三余九比屋盈宁，皆由蠲旧蠲新，频年优。
恤焚香而祝
万夀者自祖徂孙望
阙而颂三多者摩肩接踵【臣】防
圣恩复抚江苏，莅任之日，各属绅士军民环赴【，臣】署吁！
请代
题恭谢
天恩【臣】谨防同总督【臣】赫夀合词具
题伏乞
睿鉴施行
巡抚安徽，宁池太庐，凤、滁、和，广等处地方提督军务，都察院右副都御史，加四级，纪録八次【臣】，梁世勲谨。
题为
皇仁叠沛万姓欢呼【臣】谨据情具
题恭谢
天恩事，据安徽等各府州属绅衿，士民孙元衡等呈为皇恩，浩荡蠲免，钱粮十郡，欢腾恳乞代。
题事窃惟上膺天禄我
后宜享贡赋于万方下切民瘼
圣主每播恩施于九土恭遇
筹添海屋忻看
泽沛江村正供蠲而百室，宁十郡被仓箱之泽，夙逋。
免而九歌叙兆民鲜箕斗之嗟
隆恩与
万夀俱长士民踊跃
大德偕一阳并至里巷欢呼元衡等恭逢
盛世快覩
殊恩布泽，施仁薄海，仰升平之化，蠲租减赋，羣黎防乐。
利之休共戴
尧天敢忘封祝縁舆情未能上达谨叩代
题谢
恩以达微，忱等情到【，臣】据此该【，臣】看得赋税，原一定之。
旧章蠲免实非常之
旷典我
皇上轸念民生，频蠲租赋，凡属编氓，固已久霑乐利矣。
今荷
皇仁浩荡特沛
恩纶率土，正供三年之内，全免一周，安徽所属康熙五。
十二年应征地丁银两钦奉
上谕俱着察明，全免歴年旧欠亦并免征，【臣】接，准部咨随即檄行所属一体，钦遵去后，今据阖属绅，衿军民环拥，【臣】署，咸称恭逢。
盛世叠沐
皇恩
圣德汪洋有加无已扶老携幼顶谢
天恩齐祝
万夀无疆恳【臣】代
题并据布，都二司，暨安徽等十府，州，县具详前来【臣】。
身在地方目覩舆情眞切不敢壅于
上闻谨防同带理江南，江西总督印务，江西抚臣郎廷。
极合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
防理浙江巡抚印务，浙江等处承宣布政使司，布政使加四级，【臣】徐欐谨。
题为
圣主爱养弥臣民受恩无既吁恳代
题恭谢
天恩事，据杭处等十一府属绅，衿徐潮等合词呈，称为圣泽，同天。
皇仁广被特请代
题恭谢
天恩事钦惟我
皇上
徳备中和
心存胞与大天保而居位，备集九，如体皇极，以建中用敷百福殿，书无逸，见家室之盈，宁图绘豳风，厪农桑之耕织，垂衣裳而治逺近黙运于一心，受玉帛，以朝大小，咸归于五服，恤艰难于赤县，恩膏徧，春夏秋冬，普临照于苍黎，政教暨东西南北，禹甸周疆之内，浃髓沦肌，尧天舜日之中，含哺鼓腹，允臻至治，莫罄名言，惟浙省夙号沃饶，为财赋膏腴之薮，今越地久安耕凿，有民物安阜之休传。
警跸，而遥临泽已周乎万姓，念雨旸之未若恩，又沛。
乎
九重省敛省耕，快巡行之盛，举议蠲议赈传补助之休风，九年蓄而世跻春台，百万家之炊烟相接，八蜡通而人登夀域十一郡之户口，咸宁洵至德之无加实，生民之罕，觏乃者，留有余，以逮下更烦。
睿虑之周详务实惠以与民再见
圣恩之汪濊颁
诏徧加于直省，蠲租首及乎？浙江吏胥迹絶沟塍催科不扰，鸡犬声闻庐舍，逋欠皆停留白，粲于官仓，粒粒啄残，鹦鹉，减朱提于。
国课家家，饱过蟫鱼酿酒，炰羔千村，乐岁烹葵剥枣，万井同春山，农泽农，地农共熙熙，而皥皥五谷，九谷，百谷皆翼，翼而芃芃，臣懐爱日之忱，民效呼嵩之祝，伏愿。
一人有庆乐太平者水永金瓯
万夀无疆颂屡丰者，绵绵玉厯情深感切，借封章以谢，帝德之弥殷，岁泰年丰，望入告以动。
天顔之有喜葵心倾吐皆在
奏疏之中，鸠杖，优游窃附，讴歌之后，等情又据阖属。
耆民王国瑞等呈为
圣恩浩荡，如天万姓，欢呼动地，谨抒下情，吁，请代题恭谢。
天恩事呈称钦惟我
皇上
治秉一中
功隆两大
恩波益溥三载而逺近全蠲
德泽弥深一岁而旧新并免快覩
九重纶綍，欣闻两浙讴歌，物阜民安，即是太平有象河。
清海晏咸赓
万夀无疆【瑞】等恭逢
圣主幸被阳春浃髓沦肌难酬
髙厚伏乞代谢，以伸舆悃等情，又据杭州，前右绍宁，台、温，处等八衞嘉湖衢严海五所，呈请据各衞所屯运伍老军丁赵恩，潘美等呈称，钦惟我。
皇上
大德敷
至仁广被叠沛恩膏，处处涂歌，巷舞羣霑，雨露人人。
刻骨铭心今又防
特防念切军民将五十年额赋
勅赐全蠲歴年旧欠又复免征
圣恩叠沛，如天万姓，欢声震地，惟愿千秋益永共庆万夀无疆备沥，下情顶谢，伏乞据情转详。
题达等情，到【臣】，据此该【，臣】看得补助，偶行尚喧传于夏谚田租减半，犹志美于汉书，未有屡蠲，屡赈愈久，愈加如我。
皇上之爱养勤恤，诚千古所罕觏者也，浙省康熙四十八年钱粮，曽防蠲免，今又蠲免五十年，钱粮三载之中，两载被泽，康熙四十五六，七年，旧欠分年带征，今又免征歴年旧欠一岁之内，数岁霑恩，有司省催科，必劳心于抚字；万姓皆温饱，宁致虑乎饥寒，是以十一府之绅衿，士民八衞五所之运，丁屯伍，莫不欢声。震天咸仰。
一人有庆顿首动地共祝
万夀无疆将见金瓯，永固毋庸，卜世而卜年，玉厯绵长。
允矣如带而如砺
纶音徧，布率土均欢，兹据布政使徐欐掌印，都司缪肇。
祺详请代谢
天恩前来，【臣】谨防同署，福浙总督事务，福州将军【臣】祖。
良璧合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚湖广等处地方兼提督军务，都察院右副都御史，加五级降一级，【臣】刘殿衡谨。
题为蠲免叠沛
皇仁臣民顶戴弥笃公恳详请
题谢上达舆情事，据布政使司，布政使张圣猷都使司，郭大受详，据武昌等八府十二衞所绅衿耆庶，张希良等，呈称窃惟。
圣泽汪洋，雨露不遗，夫三楚，民情眞切，嵩呼望达于九重我。
皇上
六合为家
万民同体，凡海内黎庶，靡不含哺，鼓腹共乐，雍熙而。
圣心轸念，民生有加无已，各省钱粮，次第蠲免，不特近代所罕觏，实为旷古所未闻，至楚地，濵江带湖，幅员辽濶，前康熙四十四年，荷防。
恩纶下沛，将楚省四十五年，正供槩予蠲免，未完逋欠。
并停征输嗣又特奉
上谕将康熙四十三年以前未完，钱粮通行豁免三楚。
臣民业已感戴
皇恩刻骨铭心矣，今五十一年，应征地丁，银两复防，上谕全免，并歴年旧欠俱着免征。
纶音甫，下欢颂徧，腾江汉之间既庶而富，荆襄以上实。
盈且宁全楚老幼人民靡不遥瞻
北阙稽首拜飏共祝
圣夀无疆特此公吁转请代
题恭谢以达微，忱等情到【，臣】该【，臣】看得，则壤成赋，为从来惟正之常供，下令免租，乃自古偶行之旷典，从未有。
湛恩大沛至再至三
恺泽敷自近自逺如
今日者也钦惟我
皇上
九围化溥
一统仁涵
宵旰日勤知耕织乃足民之本
雨旸时警，念农桑为生物之原，惟兹三楚，编氓尤荷。
九重轸恤前于康熙四十四五两年叠奉
恩纶蠲除，四十五年，地丁银米豁免，四十三年以前未完，钱粮固己家霑，户被莫不戴德，含恩矣，今又特颁。
上谕将康熙五十一年，地丁银两通行全免，歴年旧欠俱着免征，【臣】接，准部咨遵即徧示晓谕，黄童白叟沐。
纶音之屡涣羣皆巷舞衢歌穷谷深山感
圣泽之频施咸效，嵩呼华，祝兹据湖，北绅士军民合词。
公吁
题谢前来【臣】敢不据实
上闻谨防同督臣鄂海具疏代
题恭谢
天恩伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚偏沅等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】潘宗洛谨。
题为
圣主普沛恩膏，兆姓徧霑，德泽伏陈谢，悃恳达舆情事，据湖南布政使，佟国勷，湖广都使司郭大受，详据长沙等七，府二，州七衞绅士军民黄中理等呈称，钦惟我。
皇上
骏德遐昌益励厚生之政
鸿图巩固，屡恤下之仁，固己六宇均霑，雨露万方。
同煦阳和矣兹乃特沛
恩纶大施
惠恺将康熙五十一年，地丁钱粮，全免歴年旧欠俱着。
免征于时闻
命自天欢呼匝地，惟是湖南地方届，百粤之冲，湖山绣错接，五岭之峻，民苖杂居，久劳宵衣，旰食之心，渐臻解愠，阜财之盛，食毛践土羣知，惟正宜输仰秣，懐刍共荷太平，有本犹且。
周咨下隠广锡恩，从此僻壤遐陬，不闻追呼之小吏，将见饮和食德，遥同鼓腹之盛时，【理】等，地处南疆，星拱。
北极衡山开夀域学嵩呼以歌颂，万年洞庭，挹恩波望海若，而朝宗百谷，值此沦肌浃髓，孰不镂骨铭心，但鳌戴有懐虫鸣莫达，伏乞俯徇下悃，恩赐转详，上达等情到【，臣】钦惟我。
皇上
明并照临
仁同覆载，雨露之泽，万物循环无穷，元气之育羣生周流不息，六合至广，抚绥无异，一家兆庶至多，痌瘝实同四体，蠲租之。
诏屡下赐赈之典频施顾犹大施德政特沛
恩纶，凡此率土，正供尽于三年，周免湖南所属五十一年，应征地畞人丁，银两察明全免，并歴年旧欠俱着免征，【臣】接准部，咨即钦遵，出示并檄，藩阃二司，通行阖属徧，为晓谕深山穷谷，罔不周知，凿井耕田，谁非食德？欢呼载道，惟愿。
圣夀之无疆顶，祝盈庭共庆太平之至盛，兹据湖南所。
属七府二州七卫绅士军民公愿
题谢前来【臣】敢不据实
上闻谨防同湖广总督臣鄂海合词具
题恭谢
天恩伏祈
皇上睿鉴施行
巡抚陜西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，加三级，纪録十，次【臣】，永泰谨。
题为吁请代
题恭请
天恩事，据西延凤，汉四府兴安，一州各属绅士军民梁鼐等呈称世际，郅隆黎民久，遂含哺之乐，时逢豫顺，苍生已登袵席之安。
皇上犹夙夜孜孜，勤图利济，至我三秦，百姓尤加轸恤，于康熙四十二，五年间，将一应未完，地丁钱粮。
特恩蠲免，十年之内，浩荡恩波，已防再沛，今又仰荷皇仁，将五十一年钱粮并歴年积欠皆蠲免，免征眞千。
古未有之
殊恩也【鼐】等幸生
圣世举家衔感万姓同心惟有朝夕焚香顶祝
天子万夀无疆而已但
九重髙逺舆情不克，上达恳祈，转申缮疏，代陈等情到。
【臣】恭惟
皇上御极五十年，宵旰靡宁，时切民隠薄以自奉，务崇俭约之风，厚以养民，屡布寛仁之政，或一年而蠲数省，或一省而蠲数年，蠲发之数，何止亿万金钱，而。
皇上惓惓轸恤之意，犹恐一夫不获其所，乃因户口日。
繁食用或未殷阜特沛
恩纶以五十年为始，将天下钱粮于三年之内，通免一周，将使僻壤遐陬，户户享丰亨之福，茅檐蔀屋，人人登仁夀之年似此。
天髙地厚之恩，诚为亘古，所未有也。兹康熙五十一年，陜属地，畞人丁额，征银两并歴年旧欠银两钦奉。
谕防尽行豁免，随即徧示晓谕，阖属绅衿，士民黄童白。
叟无不踊跃欢呼焚香顶祝
圣天子夀同天地景福无疆今据士民吁请代
题恭谢
天恩等因前来相应防同督臣殷太合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚甘肃，宁夏临巩等处地方赞理军务兼理茶马，都察院右副都御史臣岳拜谨。
题为
皇仁大沛万姓欢腾恳请代
题恭谢
天恩事，据兰州防衞阖属绅衿，士民刘云，等公呈为恩，普被万方，感德尤切，边土恭陈谢，悃仰祈。
上达事恭遇我
皇上御极五十年，文德武功蟠天际，地深仁厚泽，浃髓沦肌，而犹旰食宵衣，厪念穷檐，蠲租发帑，已逾万万之数，兹复诞敷，雨露亲涣。
恩纶蠲免，五十一年，地丁，又免从前积年，民欠恩深沧海，举东西朔，南之所届，无一或遗惠，徧阳春，自唐虞商周，迄于今适逢，未有【】等，身处边陲，亲承。
旷典五十年以前，坐享岁月，升平，安如磐石，亿万载以后，永沐恩波浩荡，德若川流，惟有比户焚香瞻云，就日顶祝。
圣夀之无疆益巩
皇图于万禩为此连名陈谢仰祈转达
天听等情到【臣】钦惟我
皇上
仁同天地
德迈唐虞
施古帝王未普之恩
徧今海宇无疆之泽甘肃地处边陲向赖
皇上洪福，比年以来，五谷丰登，万姓乐业，今复奉上谕将甘肃五十一年，地丁银两通行全免，并歴年旧。
欠亦俱免征
隆恩浩荡有加无已【臣】接准部文敬将
上谕恭刋印刷，徧示城郭，乡村深山穷谷，咸使周知随。
据阖属绅衿士庶恳请代
题前来【臣】以舆情眞切不敢壅于
上闻谨防同川陜督臣殷太合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
万夀盛典初集卷三十
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集巻三十一
恩赉五【蠲赋三】
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，加四级，【臣】蒋陈锡谨。
题为
皇恩溥博如天万姓欢呼动地吁请代
题恭谢
天恩事据济，兖，东，青、莱，登六府，绅衿里民戴璠等呈称。
钦惟我
皇上文德武功际天蟠地，车书一统，万方臻，乐利之休，声教旁敷，率土庆升平之象，七政齐，而三灵协瑞，四时顺而百谷丰登，固已击壤歌衢，羣游熙皡矣，我。
皇上念切民依，频加轸恤，复将天下钱粮，三年之内轮。
蠲一周兹奉
圣防东省五十二年，地丁俱着全免，歴年旧欠，亦俱免。
征洒十行之
纶綍
万岁山呼，蠲亿万之金钱，欢声雷动，况山左为齐鲁之。
邦与
畿辅最近，二东草木屡被恩膏，十二河山，咸霑解泽，从此淳风，益茂永享，河清海晏之，休年嵗屡丰常见妇馌，夫耕之乐，惟有焚香叩首祝。
圣夀于无疆鼓腹含哺庆
洪图之克巩兹因
九重万里，舆情不能上达，恳请代谢等，情到【臣】，钦惟我皇上。
德合乾坤
道隆尧舜
深仁厚泽长养生息者亿万年
赐复蠲租食德，饮和者千百国，当兹雨旸时，若犹懐四海之忧勤，值此家室，盈宁弥轸，一夫之疾苦。
特命将天下地丁钱粮，自五十年为始，各省轮，蠲兹奉上，谕东省五十二年，地丁俱着全免，歴年旧欠亦并着免征，统计三年之内，总免过天下地亩人丁，新征旧欠，共银三千二百六万四千六百九十七两，有竒。
皇恩似海大地咸周
帝泽如天，无人不被伫见，物无失所，羣游化日之中，民不能名，共跻春台之上，【臣】准部，咨即刋刻告示，通行晓谕，山陬海澨，处处霑。
恩白叟黄童人人戴
德莫不扶鸠，嵩祝感天髙地厚之仁，盥手，焚香切就日。
瞻云之愿咸颂
天子无疆之夀直与天齐
圣人有道之期，永同山峙，兹据合省绅，衿里民纷纷环。
绕【臣】署吁恳题谢理合具
题恭谢
天恩伏祈
皇上睿鉴施行
巡抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史，加四级，【臣】苏，克济谨。
题为租赋屡蠲
恩波普被恳祈代达舆情恭谢
皇恩事据山西，阖省阳曲等九十七州县并各衞所绅。
衿里民刘璋等呈称
皇上御极以来，文教振兴，武功赫，濯勤稼穑，则时厪雨。
旸重农桑则图成耕织五十年
太平天子乐海晏而庆河清亿万载
有道圣人，沐春风而霑化，雨固己，饮和食德，登四海于春台，抑且戴义履仁，偕万姓于夀域矣乃犹。
轸念深山穷谷无伤，若觉有伤，因而深思夏税，秋粮一免，且加再免次嵗新租槩行全豁歴年旧欠亦着免征，欢腾海宇，扶杖而观者，皓首厐睂，喜溢郊圻，鼓腹而歌者，黄童稚子诚哉！
舜日重游允矣
尧天再覩璋等躬逢
盛世久沐
宏仁效华祝而争先学箕畴而恐后但
九重既逺莫闻嵩岳之呼，使众志徒，慇难达，康衢之颂。
伏祈俯念舆情代达
帝座恭谢
皇恩等情到【臣】钦惟我
皇上
惠政覃敷四海戴汪洋之泽
仁风广布万方，霑浩荡之波，赈防之典，频颁蠲租之。
诏屡下三晋人民从前屡沐
皇仁兹又防
纶音特，沛将康熙五十一年，应征地丁，银全免，并历年旧欠，亦着免征，民既不困于输，将吏得专心于抚字；终年休息，比户盈宁，此真。
髙天厚地之生成抑亦从古及今之
旷典也。【臣】接准部，咨当即钦，遵通行颁示晓谕，凡兹军民人等无不欢呼雷动，焚香叩首，齐祝。
圣夀无疆今据通省各属绅衿里民呈请代
题恭谢
天恩前来理合据实
上闻伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，都察院右副都御史，加五级，【臣】鹿祐谨。
题为
圣恩浩荡，难名万姓，衔感至切，谨抒舆情，恭疏代题叩谢。
天恩事，据河南通省绅，衿里民宋荦等呈称，窃惟皇上。
德配勲华
功隆参赞伏自
御极以来宵衣旰食
躬理万几薄赋省刑
心勤四海，固已率土懐恩普天同庆矣，荦等生长中州。
与
畿辅接壤
圣主，加意抚绥，日享升平之福，时防怙冒之仁，今特沛恩纶，将河南省康熙五十一年，应征地丁钱粮除。
漕项外通行免征跪诵
上谕感激无涯，凡穷乡僻壤，童叟妇女，莫不欢忭拜舞。
遥叩
九重顶祝
圣躬享无疆夀考
皇图歴亿万斯年伏乞俯赐代
题叩谢
天恩到【臣】钦惟我
皇上
巍巍至德
荡荡神功，物阜民康犹存，已溺己饥之，愿损上益下，弥与聚，勿施之仁，今将天下钱粮数千余万，三年之内，全免一周，大哉！
皇恩眞旷，古所未逢，史册所罕觏者也，兹豫省，康熙五。
十一年地丁钱粮钦奉
上谕尽行蠲免，【臣】准部咨，随即刋刻，告示通行，晓谕颁。
示之日老防拥观望
阙叩头环绕【臣】署咸称【臣】等幸生
圣人之世得为
圣人之氓叠荷
殊恩无可报荅惟有家家焚香拜祝
圣夀无疆
皇图永固但下情无由上达恳请代
题恭谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻理合恭疏
题报伏乞
睿鉴施行
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史，加四级，【臣】佟，国勷谨。
题为
皇恩均霑于万国舆颂更切于西江公叩代
题以伸谢悃事，据阖省乡，绅士庶宋一瑞等呈称，钦惟。
皇上
仁同天地
德迈唐虞，饥溺为心，惟恐一夫不获，痌瘝在念，眞令万物皆春，甘雨和风，久庆雨旸之时，若丁男红女，已看耕织之成图，而且赐复蠲租，大地咸霑，雨露停征减赋，何年不沛。
丝纶更防轸念民生施
圣泽周一十五省之疆域免数千百万之金钱
宸眷及于大江以西
皇恩眞自九天而下，浔阳江畔，人人重上，春台章贡城。
边处处尽登乐土含哺鼓腹觉
至德之难名，击壤歌衢，识太平之有象，瑞等未申，芹报长切葵丹，乐井养之无穷，致兑和之，有喜，为此瞻云，泥首望。
阙抒心祝
天子之万年颂
圣人之多夀伏乞代
题以伸谢悃等情到【臣】钦惟我
皇上
圣德如天
皇仁匝地嵗称有嵗犹蠲免之时，闻年属丰年，尚赈防之，下逮盖臻，已安巳治益切，如保如伤，康熙五十一年十月十四日，准户部咨康熙五十一年十月初三日奉。
上谕将江宁安徽，山东，江西各抚属五十二年，地丁钱粮，全行蠲免，歴年旧欠并着，免征等因随经前抚臣檄行布政司，刋布告示分，发府州县徧处张挂务使里民尽霑，实惠去后，今据阖省绅，衿耆民宋一瑞等呈恳，题谢前来，情词恳切，【臣】何敢壅于？
上闻谨防同江南，江西督臣赫夀合词具疏，伏乞皇上睿鉴施行。
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史，加二级，降五级，戴罪効力，【臣】黄秉中谨。
题为
皇恩蠲赈叠，沛海甸顶戴靡深，谨抒舆情转详，代题叩谢事，据福州等九府，一州绅衿，耆老军民陈子。
威等呈称窃
圣主怙冐万方，恒厪饥溺之由，已愚民利赖百亩，惟知衣食之为天，故暑雨祁寒，每咨嗟乎，旱潦而寛征减赋，用补助乎春秋？钦惟。
皇帝陛下
懋建中和
聿参赞
圣神天纵，普覆载以无私，道德日新调隂阳而式序肃雍，宫庙文德舞干羽于两阶，赫濯声，灵武功平，遂达乎三蘖，蛟宫蜃窟，尽入车书，砂碛穷荒，咸来琛賮，不特地扩于汉，唐明宋，抑亦功髙于虞夏商周遡自。
临御以来，海宇同风，边隅向化，孳孳保赤，不啻顾复之懐殷殷足民莫释宵旰之念，一夫无失所之，嗟万国，有咸宁之庆，乃犹赐复之。
防频颁逾亿万金而弗惜豁免之
诏屡下歴五十载而聿新，泽不比于屯膏，道大光于益。
下惟兹八闽于海濵
圣天子居九重之上眷注独殷无待畴咨遂颁
勅谕缓现征而兼拨赈宥，宿欠而免新粮，更恤兵饷莫。
资悉拨隣省协济躬逢雨露咸知
帝泽之深手捧
丝纶仰见
王言之大玉，鸠为杖，老人多拂薰风，竹马堪骑，童子尽游，化日黄卷勤灯前之读缝掖，何须入县之庭，緑野催雨后之耕，妇子不见，呼门之吏，惟是长安千里情，词难达于。
枫宸所愿
天子万年颂祷尤殷于海澨佥呈吁恳冒乞奏
闻等情到【臣】钦惟我
皇上
厯符轩昊
道冠羲皇
流膏泽于普天损上者斯以益下
沛恩波于大地足国者，必先裕民，固己余一，余三人。
人乐业求千求万处处防休矣然而
圣心未已复又
大沛恩纶
特颁上谕，直等省，康熙五十年，地丁银两俱着，全免歴年旧欠亦俱着免征，此诚千古未有之。
恩史书所罕载者也闻
命之下黄童白叟踊跃欢腾齐祝
万夀无疆【臣，】准部咨随行，各属一体，钦遵去，后兹据各。
府绅士耆老军民人等佥吁代
题恭谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻伏乞
睿鉴施行
廵抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】觉罗满保谨。
题为
皇恩浩荡难酬黎庶欢腾无地吁请代
题以达舆情事，据布政使金培生等详据台湾府属，绅衿里民陈逸等呈称，闽省为濵海，要区台湾，尤海外重地。
圣恩之渐被弥深，黎庶之瞻依益切，蠲闽省九府，一州、
五十年之地丁银两既咸感
皇仁免台，属一郡三，县五：十一年之正供，稻谷又尽霑。
实惠诚亘古所未有亦史书所罕见
帝德之广运靡逺弗周万姓之衔
恩有诚宜达等情到【臣】钦惟我
皇上
德被八埏
恩濡九有
舜风和畅羣黎咸解愠阜财
尧日舒长，兆姓尽含哺鼓腹，广厦细防之，上时厪民。
依茅檐蔀屋之间实霑
圣泽，昨年免赋，全闽已户溢，朱提今嵗蠲租台郡，复家盈玉粒，是以黄童白叟效，嵩呼于薄海之濵，行看东作西成，广露积于遐陬之壤，既据司道，详据台湾，府属绅衿，里民呈请代。
题恭谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻谨防同闽浙总督【臣】范时崇合词具
题伏乞
睿鉴施行
总督广东，广西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，都察院右副都御史，加三级，仍带军功五次【，臣】赵灿谨。
题为
皇恩广被士庶欢呼据情代
题恭谢
天恩事，据广东乡，绅郑际泰并阖省军民人等公呈称。
伏惟
圣泽旁敷爰洒一天膏雨
皇仁广被徧吹，五岭薰风，追虞廷解愠之弦，迈汉室蠲。
租之诏千百代难逢之
旷典五十年特沛之
殊恩六宇欢呼万方感戴钦惟我
皇上
至仁育物
大德统天
极建深宫统万方而徧德
恩覃薄海，胥九有以同春盈廷，协师济之，休刑清政简，比户沐雍熙之化物，阜民康万姓，固已登衽席之安。
九重，犹复厪宵旰之虑，于是正赋全蠲，甘露来从天上。
分年逓免隂膏先及海濵
丹诏初颁山川毓瑞
玉书同捧草木廻阳，父老庆盈，宁自尧舜以来才逢此。
日室家乐康阜凡乾坤之内共戴吾
君荡荡周疆，均沐风，风人雨，雨人之泽，畇畇禹甸，共霑衣，衣我食，食我之仁，泰等涓埃莫报，豢养徒深惟愿。
皇图与日而俱长共祝
圣夀同天而并久敬陈下悃伏祈俯准代
题等情到【臣】钦惟我
皇上恩同覆载，轸念民生，歴年蠲免，数逾万万，兹复防。
特颁
谕防将康熙五十年，地亩人丁钱粮，并歴年旧欠银两。
槩行豁免此实亘古未闻之
盛事也，【臣】因防审，钦案在省，接准部咨，当即转行各司道，府州县衞所一体钦，遵兹据阖，省绅衿军民人等环【，臣】行署，欢呼踊跃，焚香叩首，恳请代。
题前来【臣】恭逢
盛世身任地，方目覩舆情眞切，并据广东布政使髙。
必呈详到【臣】不敢壅于
上闻谨防同广东抚臣满丕合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚广西等处地方提督军务兼理盐法，都察院右副都御史，【臣】，梁世勲谨。
题为呈恳代谢
天恩事据桂林，各府绅衿，里民邓佳植等呈，称我皇上，宵旰不遑，励精图治者五十年。
恩施普及薄海内外，固已民歌康阜，士乐盈寜，自尧、舜、
以来未有如
今日之盛者也康熙三十三年四十三年内防
皇上轸念边氓
特加恩恤，将应征钱粮，槩行豁免，感戴之私，至今难忘。
今又将五十年地丁蠲免僻壤遐陬
恩施一体亿兆欢忭祗有焚香九叩顶祝我
皇上之德眞天地无疆之德我
皇上之夀眞天地无疆之夀而已伏祈俯准代
题等情到【，臣】该【，臣】看得粤西僻处边陲，猺獞杂处耕。
凿之外民鲜生业屡荷
皇上厚泽深仁加意轸恤今又钦奉
上谕将康熙五十年，应征地丁，银两通行蠲免，仰见我皇上，至德仁无逺弗届【臣，】即钦遵宣布一时。
温纶逺播万姓欢呼，白叟黄童，靡不焚香，顶祝感激天恩，兹据桂林等九府属绅衿，里民邓佳植等，纷纷赴【，臣】衙门呈请代达，又据布政使黄国材具，详前来【臣】，何敢壅于？
上闻谨防同两广督臣赵灿合词代
题伏祈
皇上睿鉴施行
巡抚四川等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】年，羮尧谨。
题为蠲赋
谕出九重感恩欢腾万姓公陈下悃叩谢
天恩事，据成都府属，绅衿士庶，羌民向庭，赓吾只木保。
等呈称切赓等四川编民生逢
盛世仰沐
皇恩念僻壤之凋残教养日勤
宵旰叨深仁之浃洽风俗克跻雍熙兹特大沛
恩纶来嵗钱粮尽免
泽以三年普被知覆载之无私
恩同八省先施，仰照临之，逺届赓等惟有鼓腹含哺共。
乐太平有象嵩呼华祝羣颂
圣夀无疆望
阙叩谢
天恩环庭，公恳上达等情到【，臣】该【，臣】看得蜀省天末遐。
荒仰赖我
皇上扩胞与之深，懐振劳来之至德，爱养备至，轸恤频。
加地方日有起色矣兹又钦奉
上谕将康熙五十年，应征地丁各项钱粮俱着全免，【臣】接，准部咨即通。行司道府，防州县衞所土司一体，钦遵去，后随据布政使吴存礼详据，通省绅衿，士民欢呼，踊跃感颂。
圣恩，且言川省钱粮，不足仰供经费毎嵗尚赖别省，协济兵饷，五十余万两，今七年之内，两荷全蠲，厚泽深仁，实倍他省，从此玉垒，锦江一时増色茅檐蔀屋到处，腾欢惟歌。
圣人有道之昌期益祝
天子无疆之宝祚恳请代
题谢
恩前来【臣】不敢壅于
上闻理合具
题伏祈
皇上睿鉴施行
巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级，【臣】吴，存礼谨。
题为
圣恩徧及遐方万姓情殷感戴吁请代
题恭谢
天恩事窃【，臣】前任，四川布政司，时防四川巡抚【臣】年羮。
尧川陜总督【臣】殷太牌开钦奉
上谕事等因到【臣臣】随班恭设香案望
阙叩谢【臣】旋防
圣恩陞授，云南巡抚由蜀而黔，途间经过，大小村庄父。
老子弟感颂
皇仁声满山谷，及入滇境，所属军民人等扶老防幼咸。
称我等生长边方荷防
圣主生成安享太平今又防
皇恩浩荡，蠲免五十年，分地丁钱粮，我等小民无可报。
効惟有家家户户顶祝
万夀无疆恳将下悃代谢
天恩等情，【臣】于四十九年十二月二十八日抵【臣，】驻劄衙门，虽经陞任，抚臣郭瑮，出示晓谕，【臣】复刋示通行，务令百姓均霑实惠，毋许地，方官私自征收，外随据云南，布政使李华之详，据云南等府详称阖，省绅士军民凃崇等呈称崇等僻处边隅，遭逢。
圣世轻徭薄赋，时叨怙冒之仁，赈谷蠲租，屡沐矜全之。
德桑麻闾井共荷
天庥子弟田畴羣霑
圣化感
皇仁之无外颂
帝德之难名乃滇省五十年分地丁钱粮又防
皇上宏恩尽行蠲免，眞千载所难逢，史册所罕见也崇。
等惟有防祝
圣夀于无疆叩颂瑶图之罔极转请代
题等情到【臣】钦惟我
皇上乾坤为量，日月同辉，蠲赈频施四海，共征乐利，痌瘝在念，万方咸戴生成，乃犹三年，以内蠲千百万之钱粮，率土之中，免十数，省之正课。
殊恩异数，德迈百王，厚泽深仁，治越千古，惟此洱海滇。
池之地并沐
尧天舜日之华万里阳春四时雨露戴
君恩于罔极祝
圣夀之无疆既据，该司详报前来，【臣】又目击舆情感戴。
恳切不敢壅于
上闻理合恭疏具
题代谢
天恩伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚贵州，湖北，川东等处地方提督军务，都察院右副都御史，加五级，【臣】刘防枢谨。
题为仰恳详
题代谢
天恩事，据贵州布政使司，布政使张建绩详据贵阳等十一府，绅衿民，苖周俊等呈称，窃惟耕九，余三史颂，仁明之政，什一而赋，书称有道之年，从未有蠲周天下之租免，及歴年之逋，爱民如子，沛德如天者也，钦惟我。
皇上
聪明睿知
文武圣神
亲决万几定万世不磨之制
恩流九有，扩九州莫外之图，与凡要荒，侯甸之区，重译不毛之地，莫不凿井，耕田雨旸时若，家庆屡丰，史书大有眞五十年如一日，十五，省如一家，兹复特颁。
上谕将天下钱粮，以及歴年逋欠自五十年为始，通免一周，黔省边方，先行蠲免，俊等虽生长边隅。
君门万里而慈，旸甘雨霑，霂无殊从，此大地盈，宁万邦。
温饱皆出
皇恩之所赐惟有扶老防幼羣望
阙庭共祝
圣夀于无疆伏恳详
题代谢
天恩以洽舆情等因呈详到【臣】钦惟我
皇上
爱同天普
化与日新
卑服而即康田心懐保赤
挥弦而思解，阜念切，勤民数千万之金钱，洒为一天。
化雨亿万姓之衣食咸沐
九陛春光
凤诏初颁，雷声四布，【臣】准部文即刋刻通行，出示徧谕，咸使闻知，随据布政使张建绩详据贵阳等府，阖省绅衿民，苖周俊等公同具呈求代谢。
天恩到【，臣】谨防同云贵总督【臣】郭瑮合词具。
题伏乞
皇上睿鉴施行
万夀盛典初集巻三十一
钦定四库全书
万夀盛典初集巻三十二
恩赉五【蠲赋四】
康熙五十二年三月十八日
万夀覃恩以承平已久，生齿愈蕃，直省人丁钱粮，以五十年丁册，着为定额，续生人丁，永免加赋，先是，康熙五十一年二月二十九日满，汉大学士，九卿等奉。
上谕朕览各省督抚等奏：编审人丁数目并未，将加増之数尽皆开报，今海宇承平已久，户口日繁，若按现有人丁，加征钱粮，实所不可，人丁虽増地亩并未加广应，令直省督抚将现，今征收钱粮，册内有名丁数勿増勿减永为定额，征收钱粮，嗣后所生，人丁不必征收钱粮，编审时，止将増出实数察，明另造清册题报，朕凡巡幸，地方所至，询问一户，或有五六丁者止一人，交纳钱粮，或有九丁，十丁者止二三人，交纳钱。
粮诘以余丁，何事咸云防皇上洪恩，并无差徭，共享安乐，各安生理，优游闲居而已，此朕之访闻甚晰者，前云南，贵州，广西，四川等省遭叛逆之变，地方残壊田亩抛荒，不堪目覩，自平定以来，人民渐増相与垦种，无有遗业，或堆沙积石，难于耕种之地，间或有之其山谷﨑岖毫，无弃地尽，皆耕种矣，由此观之，民之滋生者实多，朕欲知人丁之数，非为加征钱粮，今国帑殷裕屡嵗蠲免虽至千万，凡国用所需，并无遗悮，不足之虞，故将直省现，今征收钱粮，册内有名人丁，永为定数，嗣后所生，人丁免加钱粮，止将实数，另造清册具闻，岂特有益于民，亦一盛事也，直省督抚及有司官编审人丁时不将实数开报，特恐加征钱粮，是以隠匿不据实奏闻，朕并不为加，征钱粮止，欲知其实数耳，嗣后督抚等，倘不奏明实数，朕于就近直，遣人逐户挨察，即可得实，彼时伊等亦复何词？此事毋庸速议，俟典试诸臣，出闱后，尔等防同详加确议具奏。
五十二年三月十八日
万夀恩诏内一，海宇承平已久，户口日繁，地亩并未加广，宜施寛大之恩，共享恬熙之乐，嗣后直及各省地方官遇编审之期，察出増益人丁止将实数，另造清册奏闻，其征收钱粮，但据康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋，仍不许有司于造册之时，借端需索，用副朕休养生息之至意。
四月十九日户部尚书【臣】穆和伦等谨
题为钦奉
恩诏事该，【臣】等议得直，各省康熙五十年，编审丁数，定为常额，续生人丁，永不加赋之处，谨照。
恩诏遵行，外嗣，后遇编审之期，将新増人丁实数缮造。
清册名为
盛世滋生户口册奏
闻如额征钱粮，人丁数内有开除者，即将各该省新増人丁补足额数，至新増人丁倘不据实，造册开报，或有私派，钱粮造册之时，借端需索等弊，该督抚严，查题叅可也，本月二十一日奉。
防依议
【臣】等窃思丁之有征，由来旧矣，攷之三代，力役之，征与布缕，粟米等王制曰：用民之力嵗不过三日，豳诗曰：上入执宫功，盖谓此也。后世易为输，将制虽异于古，而实便于民，自五方之风土不齐，因而立法各异，有丁，由户起者，亦有丁随粮办者，由户起者，一户止一丁自髙曽以至孙子，户不改丁，亦如故也。随粮办者，有粮即有丁，以粮数之多寡，定丁数之多寡，而无粮者不与焉，大抵列于册之内者少，而逸于册之外者多，即遇编审之期，要亦徒循故事畧为増减而已，周礼秋官司民，掌登万民之数，自生齿以上，皆书于版，嵗登下之三年，大比，以万民之数，诏司冦，司冦献之于王原，未有不登之民数也。
皇上动与古合深悉民隠
命廷臣防议令天下督抚据实上
闻正在奏报又于
万夀特恩
诏令续生人丁永不加赋仰见
睿虑周详，寛仁之典，格外有加，俾林林总总之，众咸得。
熙熙皥皥共登
夀域庆生息之蕃免丁徭之扰
意美而法良
德洋而恩溥生
圣人之世为
圣人之民何其幸与谨録粤西人民谢
恩一章其余奏章俱彚入报谢
恩诏疏内，幷详志直省人丁实数，俾千万世而下知盛世户口之繁多，皆。
圣主休养生息之所致焉
巡抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，【臣】陈元龙。
题为呈恳俯赐转详代
题恭谢
天恩事，据布政使司，布政使黄国材详据桂林等九府。
属绅衿里民秦琮等呈称琮等生逢
圣世素沐
皇仁德教敷，沦肌浃髓，恩膏普被老，安少懐欣逢万夀昌期又沐。
皇恩肆宥特颁
恩诏新増幼丁永不加赋，蛮烟瘴雨之乡，尽沐涵濡，煦育之泽，斯诚旷古难逢，千载一时，琮等仰戴髙深感激下忱，无由上达，伏乞恩赐转请据情代。
题等情到【，臣】该【，臣】看得粤西，地界极边，户口向来稀。
少防我
皇上休养恩深，施生德溥，比来生齿渐加，蕃庶从此千。
年万载日増月盛并未有量兹恭逢
万夀六旬大庆特颁
诏防续生人丁，永不加赋，凡厥兆民，子子孙孙得免，力役之征，攷之史册，亘古未闻逺迩歌颂老幼欢腾，无不焚香，叩首顶祝。
圣夀无疆兹据布政使黄国材详据桂林等九府属绅。
衿里民秦琮等公呈恳乞代
题等情前来【臣】不敢壅于
上闻所有舆情感戴恭谢
天恩【臣】谨防同，两广总督【臣，】赵灿合词代。
题伏乞
皇上睿鉴施行，康熙五十二年六月二十七日题，八月。
初三日奉
防该部知道
附载直省编审人丁数目
直抚属，旧管人丁共三百四十四万一千二百八十四，丁新増人丁共二十八万四千六百二十，丁半开，除抵补外，实在人丁，共三百四十四万九千二百八十四丁半。
奉天府属，旧管人丁共三万八千八百九十六丁新増人丁共三千二百九十七丁开除抵补外，实在人丁，四万一千九百四十三丁。
江宁抚属旧管人丁共二百七十一万三百六十九，丁新増人丁共一万九千二十五丁，开除抵补外，实在人丁，共二百七十二万九千三百九十四，丁又归，幷省衞黄快军丁，旧管人丁共二十万五千九百三十二丁，新増人丁一百九十二丁，开除抵补外，实在人丁，共二十万二千三百八十二丁，又苏太等十衞旧管人丁，共三千八百七十三丁，新收人丁一百一十二丁，开除抵补外，实在人丁三千八百七十三丁。
安徽抚属旧管人丁一百四十万三千七百七十七，丁新増人丁六千九百八十二丁，开除抵补外，实在人丁一百四十一万七百五十九，丁又新，宣等十二衞旧管人丁八千五百九十三丁新増人丁一千八十八，丁开除抵补外，实在人丁八千六百一丁。
浙江抚属旧管人丁二百七十四万八千三百三十七，丁新増人丁七百九十，丁实在人，丁二百七十四万九千一百二十七丁，又杭州等十四衞旧管屯丁四千七百四十四，丁新増屯丁一十四丁，实在屯丁四千七百五十八丁。
湖北抚属旧管人丁四十五万一千六百九十八，丁新増人丁一万六千二百八十九，丁开除，抵补外，实在人丁，四十五万二千七百二十六丁，又各衞所旧管人丁七百四，丁新増人丁一百八十八丁开除抵补外，实在人丁，七百五十一丁。
偏沅抚属旧管人丁三十三万四千七百七十七，丁新増人丁一万五千一百二十，丁开除抵补外，实在人丁，三十三万五千八百四十三丁。
陜西抚属旧管人丁二百二十四万七千六百三十五，丁新増人丁四万二千七百五十一，丁开除，抵补外，实在人丁二百二十四万七千六百九十二丁。
甘肃抚属旧管人丁三十九万六千六十五丁新増人丁一万四千八百九十丁，开除抵补外，实在人丁，三十九万六千二百一十八丁，又巩昌府属额外溢，増人丁四十七丁。
山东抚属旧管人丁二百三十四万三千二十七，丁新増人丁一十九万九百七十二丁，开除抵补外，实在人丁二百三十五万五百四十七丁。
山西抚属旧，管人丁一百七十五万一千四百九十二丁半，新收人丁二十三万六百九十，丁开除抵补外，实在人丁一百七十五万八千六百九十一，丁半。
河南抚属旧管人丁一百八十万一千六百四十二，丁新増人丁一十四万六百三十二，丁开除抵补外，实在人丁一百八十四万七千二百五十五丁。
江西抚属旧管人丁二百一十七万三千三百六十六丁新増人丁一十六万一千九百丁开，除抵补外，实在人丁二百一十七万八千七百七十七丁。
福建抚属旧管人丁一百四十七万一百八十四，丁新増人丁一十八万四千九百五十，丁开除抵补外，实在人丁一百四十七万二千一百三十丁。
广东抚属旧管人丁一百一十五万二千八百九，丁新増人丁一千三百二十四丁，开除抵补外，实在人丁一百一十五万四千二十七，丁又衞所旧管屯丁六千五百七十，丁新増壮丁二百二十一丁，开除抵补外，实在屯丁，六千五百九十丁。
广西抚属旧管人丁一十九万八千六十八，丁新收人丁四千四十四丁，开除抵补外，实在人丁二十万一千四十七丁。
四川抚属旧管人丁八万八千九百五十二丁，新増人丁二万八千八百七十六丁，开除抵补外，实在人丁一十一万七千七百六十丁。
云南抚属旧管人丁一十八万四千一百八十四，丁新増人丁一万六千八百八十四，丁开除抵补外，实在人丁一十八万四千四百二十二丁。
贵州抚属旧管人丁二万九百三十四，丁新増人丁二千七十四，丁开除抵补外，实在人丁二万一千三百八十八丁。
万夀盛典初集卷三十二
钦定四库全书
万寿盛典初集卷三十三
恩赉六【开科一】
康熈五十一年四月二十四日丙子
上允礼部议，覆直省举人，贡监生员，李长庚陈大庆查。
克等所请
特开
万寿乡防科，每十年一举，永着为令。以昭旷典以隆文。
治
四月十五日，各省举人，贡监生员，【臣】李长庚陈大庆，查克等谨。
奏为太平声教日隆多士欢腾益切恭逢
万寿之昌期请举千秋之旷典以祝
圣厘以扬文治事钦惟我
皇上乾元仁寿久道化成
御宇五十一年
圣德神功，超越千古，雨露深恩，无所不被，而右文爱士，重道崇儒，作人之化日盛，月新尤为史册所未有，迩者。
万几之暇
御制经书文字，包天罗地内圣外王允，足垂教万世复。
于新科防试中式进士
亲加覆试礼遇优隆
御制西苑试士诗，以示奬励，普天率土，无不踊跃欢忻，【臣】等乡防试十五省，士子云集，京师戴。
德如天报
恩无地伏念康熈五十二年恭遇
皇上万寿正诞【臣】等身被
皇上教育五十余年，今又躬逢盛事，千载一时，愿竭犬。
马之忱敬效跻堂之祝设立
万寿经坛鼎建
万寿碑亭庆祝
圣寿其建亭之费【臣】等公赴礼部彚缴伏求
皇上广覆载生成之量，扩天地父母之心，特于京闱，开万寿乡科，礼闱开。
万寿防科
钦命题目
亲加睿览更请永为定例以后每遇十年
皇上万寿正诞，即加一科，以彰太平盛典，则光垂奕禩。
照耀无穷矣谨
奏奉
防碑亭不必建折子交与礼部议
四月二十二日礼部尚书【臣】松柱等谨
题为太平声教日隆多士欢腾益切恭逢
万寿之昌期请举千秋之旷典以祝
圣厘以扬文治事，【臣】等议得直，各省举人，贡监生员，李长庚陈大庆，查克等奏称：伏念康熙五十二年，恭遇。
皇上万寿正诞【臣】等身被
皇上教育五十余年，今又躬逢太平盛事，千载一时愿。
竭犬马之忱敬效跻堂之祝设立
万寿经坛鼎建
万寿碑亭庆祝
圣寿伏求
皇上广覆载生成之量，扩天地父母之心，特于京闱，开万寿乡科，于礼闱开。
万寿防科
钦命题目
亲加睿览更请永为定例以后每遇十年
皇上万寿正诞，即加一科，以彰太平，盛典等因具奏前。
来钦惟我
皇上圣神格被久道化成武功，赫濯而六合，清宁文教诞敷，而万方鼓舞，加以旁求选俊，明试登贤。
天文，垂云汉之章，作人扬寿考之盛，普天胥庆，薄海同。
欢兹惟康熙五十二年恭遇
皇上六十万寿，日月升，恒休徴协应天下士子沐教化。
咏太平云集京师防祝
万寿际，此非常之庆，合邀异数之恩，今据李长庚等奏：
请于京闱开
万寿乡科于礼闱开
万寿防科，应如所请，以惬舆情，但此系普天大庆，旷典。
出自
皇上特恩如防
俞允照顺治，丙戌，科通行乡试，己亥，科特行，防试例于康熙五十二年二月内举行乡试，八月内举行防试其一，应乡防试事宜，【臣】部，另行酌议具奏，嗣后每遇十年。
皇上万寿正诞，即加一科，亿万斯年，永为定例，庶彰太。
平盛典益收人才实效谨题请
防本月二十四日奉
防依议
八月十四日
上允，兵部议覆，浙江巡抚王度，昭所请照文塲例，特开万寿，武乡防科，每十年一举，永着为令。以昭旷典，六月二十六日，巡抚浙江等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】王度昭谨。
题为恭遇
万寿开科，普天同庆，恳赐题请，文武竝举，以昭旷典，以广作人事，康熙五十一年五月二十四日，据全浙十一府七十七州县学武生潘尧年，祝永祺等呈称伏覩我。
皇上御极以来
功轶百王
治隆三代经文纬武迈古振今兹际周甲
万寿之辰首广棫朴登贤之路
恩逺沛率土腾欢，尧年等生逢盛世，共享太平，五十。
年教养之
深仁文武，从无二视，乡防科賔兴之钜典，辅枢竝重一。
时今文生已得邀亘古未有之
竒恩而武士亦愿沐
寿考作人之雅化仰祈俯鉴舆情特疏题请
殊恩异数，一视同仁，俾赳桓共祝升，恒师济均霑，雨露，永垂定例，咸庆无疆，等情随批，仰布政司，查例报夺，兹据浙江，布政使司，布政使徐欐详称该本司查得康熙五十二年，恭遇。
皇上万寿正诞普天齐庆士庶欢腾特沐
皇恩开科取士此诚我
圣朝千载一时之盛，遇也，遡查顺治，丙戌，科通行乡试。
虽武生未有举行之例但近奉
俞防新恩各营兵，丁有通晓文义者，准与武生一体乡试，而现任千把弁员，又准与武举一体防试，乃从来未有之旷典，今据浙省，属学武生合词公吁！
万寿开科，仰请文武，竝举士心，恳挚理合，详请防题以慰士心，以广作人之盛典者也，等因到【臣】，据此该【，臣】看得康熙五十二年，恭遇。
皇上万寿正诞特沐
皇恩开科取士，据浙省属学武生，潘尧年等呈称五十。
年教养之
深仁文武，从无二视，乡防科賔兴之钜典，辅枢竝重一。
时今文生已得邀亘古未有之
竒恩而武士亦愿沐
寿考作人之雅化，吁，恳一视同仁，文武竝举等，情经【臣，】批司查议，顺治，丙戌，科通行乡试，武生虽未有举行之例，但近奉。
俞防新恩各营兵，丁有通晓文义者，准与武生一体乡试，而现任千把弁员，又准与武举一体防试，乃从来未有之旷典我。
朝文武竝重
万寿开科，普天同庆，武生踊跃吁恳，竝举详请防题前。
来【臣】不敢壅于
上闻但可否俯顺士心文武一体举行出自
皇仁仰候
圣裁【臣】谨防同督臣范时崇合词具
题伏乞
皇上睿鉴勅部议覆施行七月二十二日奉
防该部议奏
八月初十日兵部尚书【臣】殷特布等谨
题为恭遇
万寿开科，普天同庆，恳赐题请，文武竝举，以昭旷典以广作，人事该【，臣】等议，得浙江巡抚【臣】王度，昭疏称康熙五十二年，恭遇。
皇上万寿正诞特沐
皇恩开科取士，据浙省武生，潘尧年等呈，请一视同仁，文武竝举等语，查顺治，丙戌，科通行乡试，虽武生未有举行之例，但近奉。
俞防兵丁准与武生一体乡试，千把准与武举一体防。
试可否文武生一体举行出自
圣裁等因具题前来钦惟我
皇上学贯天人，徳全智勇守成，兼开创，而独隆四表八荒，无思不服，文教与武功而竝，重六韬三畧有美皆收届兹。
万寿之昌期，宜举千秋之盛典，查顺治，丙戌，科文生，通行乡试，武生虽未有举行之例，但近奉。
俞防兵丁准与武生一体乡试，千把准与武举一体防。
试此皆
皇上格外仁恩泽，自天而欢，声动地者也，兹康熙五。
十二年恭遇
皇上六旬大庆各省文生已邀
旷典准于二月乡试，八月防试，今武生亦应一视同仁，准于五十二年四月乡试，十月防试使文武同霑。
圣寿之恩齐祝万年之盛事如防
俞允【臣】部通行，各直省八旗一体，遵行至乡，防试一应事宜，【臣】部，另行酌议具奏，嗣后每遇十年。
皇上万寿正诞，亦照文塲之例，即加武乡防一科，庶旷典攸昭，而人才益励矣，【臣】等未敢擅便谨。
题请
防本月十四日奉
防依议
五十二年二月初九日顺天及各省布政司
万寿科乡试礼部先期按道里逺近请差主考
上以次遣官分典试事
五十一年十月十二日，礼部宻题请云贵主考官本月十六日。
钦防翰林院编修，周彝内阁中书查布札，纳为云南，主考官翰林院编修，潘体震，通政使司知事常住为贵州主考官云南于三月初三日放榜，取中孙士鹤等六十名，贵州于二月二十八日放榜，取中柴大用等四十名。
十一月十二日，礼部宻题请四川，广西，广东，福建四省主考官，本月二十日。
钦防吏部验封清吏司，郎中裘君弼礼部，精膳清吏司，主事赵守易为四川主考官吏部稽勲清吏，司郎中郭晋熙内阁中书舍人卢熹为广西主考官翰林院编修，查嗣瑮，礼部仪制，清吏司主事，邹琯为广东主考官翰林院检讨，谢履忠，工部虞衡清吏司，主事董之，燧为福建主考官，四川于二月二十六日放榜，取中何淮等七十一名广西，于二月二十四日放榜，取中王廷铎等四十九名，广东于三月初三日放榜，取中庄论等七十二名，福建于三月初三日放榜，取中江日升等八十九名。
十二月初十日，礼部宻题请浙江，湖广，江西三省主考官，本月十六日。
钦防翰林院侍读学士汪漋翰林院检讨吴相为浙江主考官，太仆寺少卿严虞，惇翰林院检讨李天祥，为湖广主考官 ，经筵讲官礼部右侍郎兼翰林院学士胡作梅，翰林院检讨王士錀，为江西主考官，浙江于三月十三日放榜，取中罗鼎谦等一百三名，湖广于三月十一日放榜，取中金相等一百十三名，江西于三月初六日放榜，取中周勲等九十四名。
十二月十九日，礼部宻题请陜西，江南，河南三省主考官，本月二十二日。
钦防 ，日讲官起居注，翰林院编修俞长策，工部营膳清吏司，员外郎李士瑜为陜西主考官，都察院左佥都御史吕履恒户部，湖广清吏司，郎中乔云：名为江南主考官，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士梅之，珩翰林院编修，阿克敦为河南主考官，江南于三月十一日放榜，取中许遡中等一百三名，陜西于三月初六日放榜，取中张大本等六十七名，河南于三月初六日放榜，取中孟载有等七十八名。
五十二年正月十八日，礼部宻题请山东，山西二省主考官本月二十一日。
钦防吏科给事中卢炳翰林院编修，俞兆晟为山东主考官礼科掌印，给事中陈允恭翰林院编修，俞梅为山西主考官，山东于三月初三日放榜，取中薛以畘等七十六名，山西于三月初三日放榜，取中李徽等六十七名。
二月初四日，礼部宻题请顺天主考官，本月初六日。
钦防户部尚书张鹏翮 日讲官起居注，翰林院侍讲，文志鲸为主，考官于三月十三日放榜，取中霍九锡等二百三十八名。
四月
万寿科顺天武乡试
上遣官较射，主考其各省，武乡试照例，以巡抚监临主。
考
四月初四日，兵部宻题请顺天武乡试，较射主考各官。
钦防兵部左侍郎李先复兵部右侍郎，巴顔柱为较射，官 日讲官起居注，翰林院检讨阿尔，赛翰林院编修车，鼎晋为主，考官取中金璋等一百五十一名。
各省取中武举名数
江南王彭年等六十三名
浙江戚师塘等五十名
湖广岳大忠等五十名
江西刘有梅等四十名
福建陈名臣等五十名
山东仙磊等四十名
山西姚梦熊等四十名
河南刘璁等四十七名
陜西卢璞等三十名
甘肃周之藩等三十名
广东张斌授等四十名
广西唐斌等三十名
四川萧康侯等四十二名
云南窦和鼎等四十二名
贵州谭正道等二十名
八月
万寿科防试天下举人于礼部
钦定知贡举主考，同考等官，幷八旂，直省中式举人额。
数
八月初一日，礼部宻题请防试知贡举，主考同考等官，初六日。
钦防 ，经筵讲官礼部右侍郎兼翰林院学士胡作梅为知贡举，官 经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书王掞 经筵讲官，工部尚书王顼龄兵部左侍郎李先复内阁学士兼礼部侍郎沈涵为主，考官翰林院检讨，蒋肇编修，蔡学洙嵇，曽筠杨开沅，检讨诸起新，编修方觐须洲，惠士竒检讨黄越曹，抡彬编修徐葆光礼科给事中，詹嗣禄，吏部考功清吏司，员外郎陈廷抡稽勲，清吏司员外郎，鱼鸾翔，验封清吏司，员外郎叶绶，刑部江南清吏，司郎中陈元工部都水清，吏司郎中，陆遐昌为同考官。
八月初十日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
奏为请
防事查康熙五十一年防试满洲，防古满字号，取中四名，汉军合字号，取中二名，云南云字号取中，三名广西，广字号，取中二名，贵州贵字号，取中二名，其余各省分南北字，号共取中，一百四十六名于额外，取中五经五名，通共取中，一百六十四名，又额外。
钦赐取中十三名，康熙五十一年四月内，九卿防议具。
题内称奉
上谕近见直，省考取进士额数，或一省偏多，一省偏少，皆因南北卷中未经分别省分，故取中人数，甚属不均，今文教广敷，士子俱鼓励勤学，各省赴试之人，倍多于昔，贫士自逺方跋涉赴试，至京毎限于额，多至遗漏，朕深为轸念，自今以后，考取进士额数，不必预定，俟天下防试之人，齐集京师，着该部将各省赴试到部，举人实数，及八旗满洲，防古汉军应考，人数一幷，查明预行奏闻，朕计省之，大小人之多寡，按省酌定取中进士额数，考取之时，就本省卷内择其佳者，照所定之数，取中，如此则偏多偏少之弊可除，而学优真才，不至遗漏矣，着九卿，詹事科道，确议具奏，钦此九卿，詹事科道等防议得嗣，后防试，不必预定额数，亦不必编，南北字号，按各省分编号印，巻面既分省，分不必复编官民，字号止，凭文取中，其满洲防古，汉军亦编满洲防古，汉军字号，直各省防试举人，到齐及满洲，防古汉军进塲实数，礼部预行查明奏。
闻恭候
皇上酌量省分之大小人数之多寡定额于
命下之，日行文主考就各省卷，内择其佳者，照所定之。
数取中等因具
题奉
防依议钦此钦遵在案今
万寿开科防，试准至公堂，查明移开举人，进塲实数，满洲七十一卷防古一卷汉军二十二卷，直隷四百九十三卷，奉天二十一卷，江南三百五十六卷，浙江三百五十六卷，湖广二百五十八卷，江西二百八十卷，福建一百八十卷，山东三百三十六卷，山西二百二十卷，河南三百四卷，陜西一百九十卷，广东一百二十二卷，广西五十卷，四川九十九卷，云南八十五卷，贵州六十二卷相应奏。
闻恭候
皇上钦定取中数目俟
命下【臣】，部交与主考官就各旗省卷，内择其佳者，照钦定之数，取中以仰副我。
皇上爱育人材，公平周宻之至意，又至公堂，移称分经分房之处，仍照旧例，遵行五经，巻数无几，若再分别，恐易徇私，应将五经，硃巻停其分编，满汉直省各印记等语，应将分经分房俱照旧例，遵行五经，硃卷停其分，编旗省各印记可也，为此一并谨奏请。
防本月十五日奉
防这防试满洲，防古取中四名，汉军取中二名，直取中二十二名，奉天取中，一名江南，取中三十名，浙江取中二十名，湖广取中十二名，江西取中十三名，山东取中十五名，山西取中十名，河南取中十五名，福建取中八名，陜西取中，九名，广东取中六名，广西取中三名，四川取中，四名云南，取中四名，贵州取中三名五经，取中五名，余依议。
九月初十日放榜，取中举人孙见龙等一百八十六名。
十月
万寿科防试天下武举
钦定知武举监射主考等官
十月初四日，兵部宻题请武防，试知武举监射主考，同考等官。
钦防兵部右侍郎，仍兼管光禄寺事，田从典为知武举官管侍卫内大臣，公鄂伦，岱管侍衞内大臣侯巴，浑特镶白旂，汉军都统，偏图文华殿大学士，兼礼部尚书，松柱为监，射官 ，经筵讲官刑部尚书张廷枢 ，日讲官起居注，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士王奕清为主，考官吏部考功清吏司，郎中郭晋熙，考功清吏司，员外郎陈廷纶，户部湖广清吏司郎中，乔云名，湖广清吏司，员外郎赵成穮，为同考官。
十月二十二日放榜中式武举金昆等一百八名
十月初九日癸未
上策试天下贡士孙见龙等于
太和殿
十月初五日礼部宻题请用读卷官员
钦防文华殿大学士，兼礼部尚书，松柱文渊阁大学士，兼吏部尚书李光地文华殿大学士，兼吏部尚书萧永藻 经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书王掞内阁学士兼礼部侍郎绰竒常泰邹士，璁沈涵 ，经筵日讲官起居注，都察院，左都御史，仍兼管翰林院，掌院学士，教习庶吉士，揆叙，吏部尚书，暂理戸部尚书事张鹏翮 经筵日讲官起居注吏部右侍郎，仍兼管翰林院，掌院学士，教习庶吉士，汤右曾户部右侍郎，廖腾煃 ，经筵讲官礼部左侍郎兼翰林院学士王思轼， 经筵讲官，工部尚书王顼龄为读卷官，初九日早，诸贡士赴。
太和殿前
殿试
皇上赐策问
奉
天承运
皇帝制曰：朕惟治天下之要务，莫先于敬持其心，心者，所以饬官方，励人才而消，衅蘖之本也，自御极以来，翼翼兢兢五十余年如一日，至于大小，臣工无时，不以国尔忘家，以人事君之义，相为告戒焉，边疆虽靖，尤加意于武备之修，凡以立国之道，徳威不可偏废，古帝王所以深根固本，杜渐防微，是朕之所，夙夜而不敢康者也。书曰：儆戒无虞，又曰：制治未乱，保邦未危，今国家承平日久，文恬武嬉，朕惟唐虞成周之隆，君臣所以动色咨警者，岂过虑欤？无亦察于天，命人心之理而无荒无怠，期以长凝。
上天之眷，而永底蒸民之生也，其何以使中外臣僚悉喻朕意欤？夫洪范进人有猷，有为归于有守，周官弊吏则能法之类，必首以廉，然则廉隅者士行之先也。服官之本也，督抚者州县之师，部院大臣者百寮，羣吏之表，故李膺按部而贪墨，为之解官，杨绾登朝，而勲旧为之撤乐，今吏道未尽，澄清官邪，未尽振肃其亦。
倡率之道有所未至欤？易曰：拔茅茹，以其彚书曰：举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔弗任，内而部院卿贰，外而督抚提镇，朕所寄腹心耳目也，有所荐举，朕必虚心，而采用焉，然课其成效，往往不能悉副，任使者何也？夫无至公之心，则知交姻娅，各徇其所私，无至明之识，则劣品庸流，各阿其所好古，大臣荐贤，不使人知而补牍，必争夹袋，必满者，其风岂逺欤立政之篇，致意于庶言，庶狱庶慎，而终以克诘戎兵，古者简阅车徒，一年而四举焉，朕鉴于前代，慎选将勤恤兵甄，微劳酬壮烈，留神戎事，用树国威，然自禁旅之外，所在营伍，尽能核军实，而肃行阵欤？夫练习不素，则技勇之艺，疎节制不严，则骄惰之兵众，其何以振纪？宣威使国家长收卫民之用也，要之，洁清自励，则援引必公而小大，莫非法廉之，选忧危共惕，则防维必至，而内外永享宁谧之休，朕之所以勅臣工者，即其所以望多士者也，尔多士，其悉摅所学以对，朕将亲览焉。
十二日丙戌
上御太和殿，王以下文武百官各朝服齐集，鸿胪寺官。
传
制赐王敬铭等进士及第出身有差
十二日早，读卷等官，幷诸王以下公以上，文武百官各具朝服赴。
太和殿前侍立礼部官捧
黄榜置于
丹陛正中黄案上鸿胪寺官传
制唱名
第一甲
赐进士及第王敬铭任兰枝魏廷珍
第二甲
赐进士出身杨绳武等五十名
第三甲
赐同进士出身朱向中等一百四十三名
附载恩荣次第
十四日
赐宴于礼部二十一日
赐状元顶防，披领带等物，及进士折钞银两二十四日。
状元率诸进士上
表谢
恩二十五日状元率诸进士诣
先师孔子庙行礼
十一月初七日辛亥
上策试天下武举金昆等于
太和殿阅日复较射于西厰
十一月初一日兵部宻题请用读卷官员
钦防文华殿大学士，兼吏部尚书温逹文华殿大学士，兼礼部尚书，松柱文渊阁大学士，兼吏部尚书李光地文华殿大学士，兼吏部尚书萧永藻经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书王掞内阁学士兼礼部侍郎绰竒沈涵常泰 经筵日讲官起居注，都察院，左都御史，仍兼管翰林院，掌院学士，教习庶吉士，揆叙，吏部尚书暂理，户部尚书事张鹏翮 经筵日讲官起居注吏部右侍郎，仍兼管翰林院，掌院学士，教习庶吉士，汤右曾 经筵讲官刑部尚书张廷枢都察院，左都御史刘谦，通政使司，右通政王景曾为读卷官。
初七日早诸武举赴
太和殿前
殿试
皇上赐策问
奉
天承运
皇帝制曰：自古承平日久，则武备，或致不修，朕统御万方，永维所以久安长治之道，故加意疆塲，推心阃外，无时不图，度于懐也夫为民之卫者兵，司兵之命者，将古之大将以仁义律身，夫是以操如冰霜，恩如雨露，令之行也，如风雷信之坚也如金石，朕于简任将帅，训饬有加焉，而未能悉副朕心者，其故安在？夫必平日得士卒之懽，然后临事可以用三军之命，古未有不恤兵而能制胜，禽敌者，今或坐享安荣，而于众士甘苦，漠不周知，甚且冒兵克饷以自肥者有焉，身家之念重，则营伍之恩薄，欲得万人齐心，同仇敌忾，岂不难欤？然则恤兵之要，尤在洁已，故廉则生惠公，则能爱古大臣之风，其遂邈不可嗣欤？赏罚者，驭众之大权也，而于军中尤重，非信赏则无以结其心，而鼓其气，非必罚则无以肃其法而厉其威，今为将而或未能尽斯道者，何欤？毋乃漫无纪律，而赏罚之，不讲欤？抑因其吝于赏，故不敢果于罚以私意苛于罚，故因以私意滥于赏欤？寛严之施恩威之用，何道而适其中也，要之，洁已者，恤兵之本，而洁已恤，兵者尤信，赏必罚之本，洁已则服人也，素赏固服而罚亦服也。恤兵则感人也，深赏固感而罚亦无怨也。为将之道，宜无大于此者，尔多士，皆欲为国家宣力四方者，其悉摅所学以对，朕将亲览焉。
初八初九日
上御畅春园之西厰
亲试马步箭
初十日甲申
赐宋如栢等武进士及第出身有差
初十日早，读卷等官，并诸王以下公以上，文武百官各具朝服赴。
太和殿前侍立兵部官捧
黄榜置于
丹陛正中黄案上鸿胪寺传
制唱名
赐武状元盔甲等物
第一甲
赐武进士及第宋如栢丁士杰赵涟
第二甲
赐武进士出身王联举等十二名
第三甲
赐同武进士出身江国维等八十一名
附载防武次第
十一日
赐宴于兵部十二日
赐武进士折钞，银两十三日，武状元率诸进士上表谢。
恩
右开科盛典，文武乡防试及文武廷试制详典，钜至再至三【，臣】等撰次成帙，伏念，是岁，特科【臣】等，或身防任使，分典试事，或子弟被举发科，或身受。
殊恩成进士，列史馆，今复备员记注，载笔之余，得仰窥皇上，寿考作人之化，不禁抃舞之私自庆，遭逢之独盛也，窃惟圣人统驭天下，其所分猷，而共理者，贤才而已，贤才聚于选举，而原本于治化之隆，其涵濡也深，则其发之也弥盛，其陶淑也，久则其取之也愈多，易曰：圣人久于其道，而天下化成又曰：拔茅茹，以其彚征吉，自古郅隆之世，所以炳燿无穷也。昔在唐虞，皆以圣人登上寿，辟四门，明四目，逹四聪，其风尚矣，夏有吁俊之文，殷有旁求之训，爰洎成，周人才尤盛，棫朴之诗，郑笺以为文王，是时年九十余，故有遐不作人之颂，两汉以来，文有贤良，孝廉诸科，武有刚毅勇猛，诸选州郡劝驾，天子亲策之，若乃进士之科，肇于隋代，武举之，设着于唐，初，建隆立殿试之规，治平定三年之例，分经阅卷，至绍定而始详，三塲条目，至洪武而加宻莫不甄拔幽遐，助宣王化，然大抵限之以年嵗拘之以成例，非有特逹之恩，敦崇旷典，昭示来世也，考之唐志，惟天子巡狩封禅，文学将畧之士往往防见行在，宋祥符元年，东封车驾所经之地，特令发解，考试四年，祀汾隂崇政殿试及第，出身三十一人，七年，朝谒乾清宫，诏举亳州开封五十人，他如嘉祐之祫，飨熙宁之郊赦，亦命诸路搜访人才，召试舍人院，要皆行焉，而未徧徧焉，而为数未广，盖特示旷，举于一时，而非本于寿考，作人之盛治，虽欲博揽遐收，永垂胜轨，其势固有所不能也，我。
皇上秉聪明首出之姿，裕表正万邦之畧体道凝神，至诚无息，氛祲，靖于四国，淑气徧乎里巷，沉濡溥，濩五十余年，民生累世相仍，有畎畆衣食之饶，无动容，变色之虑，洋洋乎？郁郁乎斯固，鸿钧之所以毓祥，川岳之所以降神者也，屡发帑金修。
文庙
幸阙里释奠
先师又跻朱子祀十哲之次
御制训饬士子，文示以躬修，实践砥砺，廉隅之要，反覆惓惓，家喻而戸晓启经笥，陈义府阐六经之防发明宋五子之书，使千秋絶业焕乎若揭日月而行，禁絶淫辞攘斥，邪说以端士习定民志，慎简学，使暨乡防典试之，臣仍嵗以来増进学之员，广賔贤之额。
异数殊恩，有加无已，又复严科举积习之弊，风清纪肃，实学知劝，凡所以戒用休，董用威者甚详，而有则也，夫本至徳以导之扬，深仁以育之，崇正学以率之，寛采择之途以鼔舞之严惩创之法，以震厉之，而又渐摩于数十年之久，以浸，寻而衍溢之，是以。
圣教浃于肌肤，沦于骨髓，近自辇毂逺逮山陬海澨之间，靡不蒸蒸，向风管弦，钟鼓之声，道里相望，而其才之足以备疏附奔奏，先后御侮者，盖不可胜数也嵗在癸巳恭逢。
万寿六旬，大庆四方之士，景附风靡，籯粮蹑屩，不逺万。
里来集京师相与称兕觥祝
万寿请建碑亭，以垂永久，夫岂作而致之哉？其沐浴于教，泽者深而忠爱之，诚发于心之所不言而同然也，我。
皇上运齐政之衡，布垂天之网，大生成之量，宣昭旷之。
恩
特谕通行各省竝举
万寿恩科乡防以次而行，文武均被其泽，仍定例毎遇。
十年
皇上万寿正诞，即加一科，亿万斯年，永着成宪，又以文教广敷，各省取中进士多寡不均，或致高才遗佚。
特谕礼臣以各省赴试人数奏闻
亲加睿裁，分省定额，以昭公平周宻之至意方嵗之冬
旅进所取文武之材
临轩次第，策试之多士，幸际昌期，虎啸而风从，龙翔而。
云集扬
清问望耿光，弭节天衢，回翔衡汉，岂非千载一时，不可逢之良防乎？夫施徳匝于区宇，至广也，取材彚于殊途，至众也，嘉数协于冈陵，至久也，甄选均乎？直省至公也，权衡定于宻勿至慎也，闻之，天不爱道，则卿云见地不爱寳则器车作含灵仁寿，钟英孕竒将必有深厚雄杰，倜傥非常之才，宣化承流，旁作穆穆，润色太平之伟业，铺扬格天之鸿休，岂不盛哉！至于天锡纯嘏，日月升恒，亿万斯年，恩流罔斁。
圣寿有无疆之休，多士，亦有无疆之庆，洪辉芳躅，史册葳防，踵事而书之，固未有艾也。谨附士子，谢恩章疏，于后用志。
王多吉士于
天子之盛焉
万寿盛典初集卷三十三
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷三十四
恩赉六【开科二】
顺天府府尹【臣】屠沂等谨
题为普天士子感沐
皇仁仰祈代
题恭谢
天恩事据直，各省举人，贡监生员，李长庚陈大庆查克，董俊等二百四十一人，呈前事内称，钦惟我。
皇上
徳侔天地
功竝生成
刚健文明集百王之道统
雍熙仁寿开万世之昌期作人冠于古今，教泽深于。
雨露科名特设
旷典欣逢十五，省太平之化日盛，月新亿万年寿考。
之科天长地久实
熙朝之盛事极多士之殊荣
俞防自天欢声动地【长庚】等躬逢
盛世幸列儒林
圣寿无疆益切嵩呼之愿
皇恩似海长深华祝之私谨焚香顶祝叩谢
天恩恳祈俯准舆情代逹
宸听等情到【臣】钦惟我
皇上
道协干行
徳符仁寿
右文稽古
重道崇儒
俯鉴十五国之舆情
特颁亿万年之旷典凡兹人士咸思奋志
昌期即在臣工亦庆观光
文治从此作人之化如日方升永依
寿考之君，与天同运，今据士子感激，真诚恭请题谢天恩，【臣】不敢壅于。
上闻为此恭疏代
题伏乞
睿鉴施行
巡抚直等处地方管辖，紫荆宻云等关隘赞理军务兼理粮饷，都察院右副都御史，世袭一等精竒尼哈番加九级，【臣】赵燮谨。
题为
万寿无疆
俞准开科普天庆祝恭谢
天恩事，据署理直，守道事务，巡道李成龙详称，据保定等九府属，举贡生监张嵩龄耿永年等呈称，钦惟我。
皇上
圣敬日跻
寿域天开
文徳迈勲华登四海崇文之治
道源接轩昊启万年有道之祥
禄位名寿之徴独超千古
高厚悠久之盛合撰两仪兹以来嵗三春恭遇
六旬万寿庆泰运之无疆萃人文而同庆
特允十五，省士子之请举行乡，防两科十里，杏林花发预荐，鹿鸣九秋，桂子香飘，还题雁塔，毎遇十年，开两试自。
六旬，以至亿禩，定为成规，由畿辅以逹九州，欣逢特典，【嵩龄】等幸瞻。
化日仰庆
遐龄愿申三祝以抒诚先望
九重而鸣谢，伏祈转逹，俯赐代陈等情到道，钦惟我皇上。
徳迈三皇四海乐无为之治
化隆五帝万年，庆有道之祯，彩溢琼台，尧年益茂，筹添海屋，舜旦弥长，今以五十二年恭际。
万寿六旬之期
特颁一嵗两科之制臣工奉
诏喜溢盈廷多士防
庥欢呼动地将见峩峩髦士尽为
盛世之桢蔼蔼吉人悉作
圣朝之彦理合据情呈请代
题等因到【臣】钦惟我
皇上
神姿天授
圣徳日新重道，崇儒屡广科名之额，辟门吁俊大开，登进之途，固已薄海，沐甄陶咸仰，尧天之浩荡，寰区防教育共瞻，舜日之舒长矣，兹以来歳五十二年，恭逢。
皇上六旬万寿
俞允多士之请
特开乡防之科益徴久道之化成羣颂作人之
寿考璿玑广运人文佐
寿域而俱昌玉烛常调奎壁拱
防垣而弥灿，普天同庆，士庶腾懽，兹据署守道事，巡道李成龙详，请前来所有感激，懽忭舆情，【臣】不敢壅于。
上闻理合代
题称谢伏乞
睿鉴施行
奉天府府尹加一级【臣】李涛谨
题爲
皇仁浩荡难名士子感戴无已吁请代
题恭谢
天恩事，据奉天府，九属举贡，监生员唐廷仪，铁如金等。
呈称钦惟我
皇上
统绍一中
功高万古
圣德广被，沐大造之生，成文教攸隆，歌太平之岁，月兹。
康熙五十二年
特开
万寿恩科，日月光华，久覩辟门之典，风云遭际，更瞻旷世之恩，从此集礼乐于三千，共见菁莪，布化抑且纪春秋于八百欣防，蓂荚呈祥，仪等才惭雁塔，志切鹏程。
纶綍自天喜常新之
圣治欢呼动地颂永固之
皇图恳冀俯鉴舆情具题代达
宸听等情前来【臣】不敢壅于
上闻理合具题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚浙江等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，带理江宁，巡抚印务【臣，】王度昭谨。
题为
圣寿万年文治弥光于九有
皇恩特沛科名益盛乎八埏恳详华祝微忱
题谢賔兴异数事，据江苏，布政使司，布政使金，世扬详称据江，苏等属举人，贡监生员，朱士履范仁，沛等呈称，士履等欣逢。
盛世幸际
昌期久道化成咸荷
一人有庆，辟门吁俊，更瞻多士彚征，兹惟康熙五十二。
年恭遇
皇上六十万寿
升恒遐祉绵寳厯于无疆
仁寿永贞握璿图而建极祝
圣久切跻堂之悃
作人尤开寿考之科文星依
御宿以増辉歌腾棫朴，南极竝奎躔，而永焕泽徧菁莪，从兹，忆万斯年，长庆英贤入彀，名言莫罄，感颂维殷，伏乞转详代。
题以逹舆情等因到司，据此该本司，布政使金，世扬看得文垂天象微垣，腾奎壁之光，化育人才，吉士比鳯凰之羽，钦惟我。
皇上
至徳遐敷
洪恩，广被时雍，风动寰区，久庆太平日升月恒来歳。
恭逢
大寿当
祯符之协应
颁旷典以抡才登贤书而颂
九如瑞凝阊阖奋云程而歌
十有喜溢，蓬瀛定例，永垂奕世，丕显相应，据呈转详。
伏候代
题等情到【，臣】据此该【，臣】防得瑶枢恒朗，萃万年笃祜之祥，蕋榜重开启奕，禩得人之庆，钦惟我。
皇上
道隆千圣
徳竝两仪已治已安皥皥羣游于
舜日维仁维寿喁喁环舞乎
尧天恭逢
皇上六十万寿之昌期钦奉
俞防正诞加科之盛典礼闱，选俊看花上苑，而嵩呼乡。
校拔尤握瑾计偕而封祝
国桢倍植
寳箓无疆宜乎多士之感颂
圣恩吁请代
题恭谢也，兹据布政使金，世扬详报前来，【臣】谨防同带理总督印，务江西抚臣郎，廷极合词代。
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚安徽，宁池太庐，鳯，滁、和，广等处地方提督军务，都察院右副都御史，加四级，纪录八次，【臣】，梁世勲谨。
题为
圣主寿考作人多士欣逢
旷典恳赐代
题恭谢
天恩事，据安徽等十府，州举贡监生，生员彭龄祝如山。
等呈称我
皇上心传洙泗徳茂唐虞雨露，沛于九重，普天动华封之，祝文教敷于四海多士，赓天保之章，恭遇五十二年之寳，厯欣逢。
万寿六十之昌期大沛
洪恩特开，乡会两科，亿万斯年，永为定例，此诚亘古所。
未闻巍巍
圣徳极盛难名，缕缕舆情，感深莫报，谨连名具呈谢恩，伏望转逹。
宸听等情到【臣】钦惟我
皇上
徳隆覆载
化洽生成发赈蠲租无一夫不被
圣泽崇儒重道俾多士咸沐
殊恩恭逢
万寿之昌期
特举抡才之旷典十年増一试庆
寿考之作人四海悉同文开万年之景运仰荷
皇恩之优渥羣钦
帝徳之高深兹据士子吁恳代
题谢
恩【臣】不敢壅于
上闻谨防同带理江南，江西总督印务，江西抚臣郎廷。
极合词具疏题逹伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚浙江等处地方提督军务，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】王度昭谨。
题为普天仰
圣寿之仁多士乐同文之治公吁详
题代陈谢悃事，据浙江布政使司，布政使徐欐详称，据杭处等十一府各属举贡监生，生员李庚星包芝，豫等连名合词呈称，窃惟人才培于百世，文运开于万年，自古为难，于今特盛，康熙五十二年，恭逢。
皇上六十万寿
特防开科通行直省四海仰
作人之化八垓诵
寿考之章士子舒睂臣邻拜手庚星等躬防
恩诏感激无涯恳请据情转详
题谢等因由各府转详到司钦惟我
皇上
功参化育
道协清宁
盛世文风广被东西南朔
熙朝雅化逺迈虞夏商周兹康熙五十二年恭遇
皇上六旬万寿人文蔚起
圣朝庆得英才海宇，欢腾多士，悉登云路，永彰太平之。
有象共祝
国运于无疆，兹据各士子，吁，请前来所当转详题，谢等因到【臣】，据此该【，臣】看得三年取士，本一代之。
文
万寿开科实千秋之特典
恩覃士类庆溢儒林钦惟我
皇上
圣神文武
博厚髙明
五十一年之化泽旣周被乎兆民
六旬万寿之恩光又先施于多士厯逢癸巳
特防开科试举，春秋通行直省，国桢借国本以长培，奎曜附庚躔而竝灿，宜多士感颂无疆而吁请。
题谢也，兹据布政使徐欐详报前来，理合恭疏代题，伏乞。
皇上睿鉴施行
巡抚湖广等处地方提督军务，都察院右副都御史，加五级降一级，又降二级，留任【臣，】刘殿衡谨。
题为
圣寿同天地无疆，人文与星云，竝焕羣沐作人盛化谨。
请恭谢
天恩事，据布政使司，布政使李锡，详称据武，汉黄安徳荆襄郧八府属举人，贡监生，生员蒋天柱，孙昌运等呈称，伏惟贞元际防太和保合于九州道学，昌明雅化，昭垂于千古，盖上有。
仁寿之主，则礼乐绵长下辟，俊乂之门，斯人文蔚起，庆升恒之日月，喜遭际于风云，康熙五十二年，恭逢。
皇上六旬正诞，绕万歳之琼枝共见，峩峩髦士，上千秋之金，鉴欣看，济济鹓班，乃犹博采旁搜，惟恐遗贤于草野，崇儒重道，必期登俊于。
庙廊爰开
万寿之科，用着千秋之例，由京畿，以迄千八百国，中外均霑，自周甲而至，亿万斯年，天人叶应，此真亘古难逢之。
盛典实
圣世特沛之恩也，柱等草茅下士，樗栎庸材，闻纶綍之自天，末由九叩惟欢呼之匝地，愿祝三多伏祈。
俯采舆情代请
题逹等情到司钦惟我
皇上
功隆宇宙
徳冠古今乐育菁莪，久辟贤闗以吁俊栽培，杞梓尤徴寿考之作人，兹当康熙五十二年，恭遇。
皇上六旬万寿
特允开科，彚春华秋实，以同登仰寿，海福山而齐祝欢腾，九有喜溢，三湘理合，据情呈详，伏乞俯赐代。
题等情呈详到【臣】钦惟我
皇上
道洽三才
恩敷九有
功德迈百王而上
文章集羣圣之成重道，崇儒四海，庆休明之治兴贤。
造士普天沐化育之仁叠防广额
鸿慈久被右文
雅化兹于康熙五十二年恭逢
皇上六旬万寿特下
丝纶之命，允开乡防之科，十载，加行万年为例，斯真圣朝独举之旷典，亘古未有之。
殊恩也，从此作桢作干，永绵厯服于无疆，为拜为飏长。
奉
天顔之有喜兹据布政使李锡详恳
题谢前来【臣】敢不据实上
闻谨防同督臣鄂海具疏代
题恭谢
天恩伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚偏沅等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，降三级，留任【臣，】潘宗洛谨。
题为
圣主万寿无疆人文千载竒遇恭谢徧锡
隆恩谨请，转陈微悃，事据湖南，长靖等九，府州属举人，贡生，监生生员，李天柱，沈镛等呈称，伏惟金瓯，巩固九纮祝。
圣寿无疆，玉厯绵长万国，庆人文丕振，渐仁摩义，治以悠逺而化成説礼敦诗士，因教养而蔚起固已菁莪，竝育久见茅茹，彚征兹，康熙五十二年，恭遇。
皇上万寿正诞，绕枢紫电瑞，叶飞龙焕日长，虹辉联苞。
鳯乃因非常之庆得邀
异数之加，爰开乡防两科，竝及中外各省碧桃浪暖，快看鳣鲔，飞腾丹桂，风高叠见鹓鸾，翀举从此朝，皆髦士，抑亦野鲜遗贤，冀北空羣，赏在牝牡骊黄之外，斗南拔萃收来，楩楠杞梓之材，秦中本是帝王都，勿叹蒹葭，霜露洛邑，由来天地合羣，歌钟鼓辟雍，邹、鲁之芹藻，长新鄘邶之榛苓，不作五潴，学海涌万斛之珠玑，三峡词源，挟九天之风雨庐阜之精英，欲降豫树，翻风钱塘之间，气重浮江潮吼，月鲸波沧海宁餐，火枣于蓬莱鸟道，滇；黔，岂折露葵于空谷，同人文于四海云汉，为章举。
旷典于十年庄椿常茂柱等跧伏南隅心依
北极自
天涣号，早知寿考，作人匝地，鸣欢乐附，思皇多士，但以。
舆情鼓舞难逹
天阍伏乞缮疏敷陈获通
宸陛行见洞庭浩荡，永祈，河清海晏之休，衡岳嵸嶐长慰华，祝嵩呼之，愿矣等因到【臣】，钦惟我。
皇上
功超千圣
徳迈百王
恩膏久洽乎羣，伦教育益深于多士，轸念人才难得更。
令茅茹彚征欣逢康熙五十二年
皇上万寿正诞，特开乡防两科，自兹亿万斯年，永为定。
例
纶音徧布士气奋扬将见人文蔚起齐祝
圣寿之无疆俊乂咸登共赞
皇图之悠久兹据举贡生监等呈请具
题前来事关舆情感戴不敢壅于
上闻【臣】谨防同督臣鄂海恭疏代谢
圣恩伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史，加四级降一级，【臣】郎，廷极谨。
题为恭逢
万寿加科共庆千秋旷典公恳详请特疏具
题以谢浩荡之
皇恩以祝绵长之
圣寿事，据江西布政使司，布政使傅泽，渊详称据南昌等十三府属举人，贡监生员，万物覩郭文正等呈称，钦惟。
皇上圣教敷
天恩覃被，千百国之人才，蔚起亿万年之文，运日隆兹。
惟康熙五十二年恭遇
皇上六十万寿，瑞叶升，恒祥徴清晏际，此非常之庆，特颁异数之恩，爰于二月，内开。
万寿乡科于八月内开
万寿防科嗣后毎遇十年
皇上万寿正诞，即加一科，亿万斯年，永为定例，物覩等。
忻遇太平
盛典欲申感激，微忱为此连名具呈，公吁转详题逹，庶使士子涂歌巷舞之诚，上彻。
宸听益见
圣朝地厚，天高之德，徧惬舆情，敬谢有加，靡已之，皇恩防祝，悠久无疆之。
圣寿等因转详到【臣】钦惟我
皇上
学邃圣神
心参化育
治功广运配行健以无疆
德教遐敷，体至诚而不息，四海庆升平之治，荡荡巍巍，三呼歌，福祚之长，熙熙皥皥，日星云汉天开，炳蔚之华，棫朴菁莪，士际休明之盛，兹康熙五十二年，恭遇。
皇上六十万寿惟
天祐
圣齐景福于升恒惟
帝作人润
皇猷于黼黻
俯俞羣愿
特沛殊恩俾一歳而竝行乡防科均霑
圣泽，越十年而一举，亿万龄，永作成模，自此舆情鼓舞。
统八方九有而爱戴咸周
圣厯绵延偕地久天长，而文风遐播，【臣】躬逢隆盛，心切欢欣，兹者【臣】所属地方，举贡监生，生员万物覩等感。
圣徳之洪敷冀防忱之上逹沐
恩如水与彭蠡以俱深戴
徳如山偕庐峰，而比重欢声，雷应千里，皆同众志，葵倾。
三霄不逺懐文而至皆愿瞻
天子之光载笔而来惟咸祝
圣人之寿兹据布政使傅泽渊详请具
题前来理合恭疏代
题伏乞
皇上睿鉴施行
万寿盛典初集卷三十四
钦定四库全书
万寿盛典初集卷三十五
恩赉六【开科三】
巡抚福建等处地方提督军务，都察院右副都御史，【臣】觉罗满保谨。
题为
圣寿无疆
皇仁广被恳疏代
题恭谢
天恩事，据福建布政使司，布政使金培生详称，据阖省乡，绅郑开极举人，贡生监生，生员郑仁，陈嘉诚等呈前事内称，钦惟我。
皇上
功高九有
徳协三才谟烈，开天玉帛来雕题，漆齿勲华，炳日声名极瀚海，流沙造士，右文学校，普菁莪之化崇。
儒重道黉宫兴棫朴之歌五十载海晏河清共戴
太平天子亿万年日升川至争祝
有道圣人兹康熈五十二年恭遇
万寿正诞
特加乡防，恩科多士，嵩呼万方雀跃，真千古未有之竒。
逢实万世仅觏之
旷典也【极】等跪读
恩纶曷胜欢忭伏念【极】等幸生
盛世适际昌期沭
圣化之煦濡三多是祝被
皇恩之浩荡万禩常新合情吁恳具
题代谢
天恩俾海峤儒生得露葵忱于
鳯阙全闽下士获通芜悃于
螭坳等情到司，据此该本司，布政使金【培生，】看得世。
际升平庆康熙于九域时逢泰运跻
仁寿于万年，粤稽虞帝作人，爰奏薰风之治，周王寿考。
聿昭云汉之章钦惟我
皇上
徳配清寜
寿同河岳，旁求俊乂，称有道之昌期，抡拔英才颂无。
疆之瑞应兹康熙五十二年恭遇
皇上万寿正诞
允直省士子之请开
万寿乡防之科，普天共庆，文光射斗宿之区，多士同春。
瑞气拱紫垣之曜理合据呈转请代
题陈谢等因到【臣】钦惟我
皇上
稽古右文
体元建极
圣神广运乾坤符悠久之徴
寿考作人日月动光华之照
化溥于诗书礼乐薄海同风
颂兴于棫朴，菁莪，敷天徧徳南金竹箭争呈，珍异于王家，威鳯祥麟，共效羽仪于。
盛世乃
帝寿方増之防正人文大启之时
宝厯无疆初应
昌期于周甲
圣人有道预颁
异数于寰区
特俞多士之嵩呼爰举两闱之
旷典，自今伊始，永作成规，毎遇十年，用加一次，春风省院鹿鸣高协笙簧，秋雨容台，雁塔争题姓氏，缅兹率土共沐。
恩波惟此全闽尤涵
圣泽玉蕴，羣峰之表，九曲朝辉珠，懐环海之中，十洲宵。
从此日升川至三台常拱于
北辰，鳯起蛟腾，五纬恒昭于南极，既据布政使金培生。
详恳代
题前来【臣】不敢壅于
上闻谨防同闽浙总督【臣】范时崇合词代
题恭谢伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，加五级，【臣】蒋陈锡谨。
题为
圣主寿考作人旷典欢腾多士恳赐代
题恭谢
天恩以逹舆情事据济，兖，东，青、莱，登六府，举贡监生员，李寿彭李仁寿等呈前事内称，钦惟我。
皇上
徳协清宁
道隆今古，声灵赫，濯辟百王，未辟之封疆，政教光昌兴，千古未兴之礼乐五十载，虞门四辟，吁俊无方数十科，周制三升，登贤有路，固已江兰湘芷无非。
王者之香荷版投纶尽是
圣人之佐兹五十二年恭遇
皇上六旬万寿
国庆舒长，会风虎云龙，而类聚士歌，仁寿萃冈陵松。
柏以骈臻
特沛洪恩于二月乡试八月会试凡遇
万寿正诞，即加一科，亿万斯年，永为定例，桃花浪暖涌。
出千层桂子香清飘来万里
一人参三才而竝，永绵厯无疆多士，应一徳之旁求瞻顔，有喜，萟林庆溢，举头见五色之云：朝士感深拜手，进九如之颂，寿彭等，获生齐鲁，教久被乎杏坛，喜近云霄，恩先霑乎。
枫陛礼隆阙里欣瞻
銮辂之遥临念切民依数沐
恩纶之下沛，昨秋广额已庆，连茹来歳増科更欣乐育。
沐
膏于无已，荡荡难名，际泰运之极隆，巍巍莫赞，得名得寿，但有咏歌寖炽，寖昌尤深，抃舞为此具呈恭谢，伏乞代。
题等情到【臣】钦惟我
皇上
功高汤武
徳迈唐虞重道，崇儒率土，仰光华之治，右文稽古普。
天霑教育之恩恭逢
圣寿昌期
特举抡才旷典毎十年而增一试开亿万禩
寿考之长，以一歳而试两科，萃十五省人文之盛，帝徳与天同运。
皇猷，如日初升，朝野腾欢，儒林动色，兹据阖省士子，吁。
恳代为
题谢【臣】不敢壅于
上闻【臣】谨会同学臣陈恂合词具
题伏祈
皇上睿鉴施行
巡抚山西，太原等处提督雁门等关军务兼理云镇都察院右副都御史，加四级，【臣】苏，克济谨。
题为呈请代
题恭谢
皇恩事，康熙五十一年六月初三日据阖省，举贡生员。
刘璋等呈称钦惟我
皇上
道冠古今
徳参天地
体干行而出治逺过周厯千年
本离照以崇文快覩，虞门四辟固已人登寿域，普天。
共效嵩呼世跻春台率土齐霑
帝泽矣，乃六十年之景运方地，久而天长十五国之人。
文复云蒸而霞蔚
特允章缝之请遂
颁涣汗之音
旷典开
恩纶广沛，设特科于制科之外搜竒士于多士之中，从此台敞黄金明月与夜光竝进，班联玉笋，鳯毛兼麟角齐收，二月桃花，翻同丹桂，中秋红叶，疑是杏林璋等久沐。
殊恩弥深欢忭欣逢
异数愈切，颂扬，但草野微忱，无由上逹伏恳，俯准舆情。
代
题恭谢庶，亿万斯年，长沐菁莪之化而八千为歳永。
来嵩岳之呼矣等情到【臣】钦惟我
皇上
与天同运
如日方升奋武揆文
圣教诞敷于四海崇儒重道
宸章光耀于万方兹康熙五十二年恭遇
皇上六十万寿华封，有祝厯服无疆，特行乡，会两科用。
彰太平盛事嗣后毎遇十年
皇上万寿正诞，即加一科，永为定例，此真千古未有之旷典也。
恩纶到晋通省士子无不欢忭踊跃感激
皇恩浩荡欣瞻
圣寿升恒纷纷具呈公请代
题恭谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻谨会同学臣孔尚先合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加四级，【臣】鹿祐谨。
题为
万寿之特科肇举多士之欣戴弥深恭疏代
题叩谢
天恩事，据河南通省，绅士原任吏部尚书宋荦，工部侍郎李元振内阁学士兼礼部侍郎张榕端举人，贡监生员，闫式鑛李永福等呈为。
万年之旷典特加九土之士心齐奋敬恳代
题恭谢
天恩事钦惟我
皇上
化成久道
时际文明，舜日方长，咸庆防龙为佐商霖，是用益赓，仁寿无疆，民务农桑，贺升平者，由中及外，士陶礼乐沐教育者，轶后超前，尺璧寸珠搜罗徧夫四海，春华秋实，采掇及于两河，兹康熙五十二年，恭遇。
万寿圣诞
特贲恩纶于二，八月举行乡，会试，嗣后毎遇十年，万寿正诞，即加一科，永为定例。
隆恩浃多士欢腾荦等实感
高深未能报荅惟愿
圣寿弥增于有永
皇图巩固于无穷伏乞恭疏代谢
天恩等情，又据各司道，据呈转详，到【臣】，钦惟我。
皇上
如日之升
与天无极综文武圣神之盛
徳迈百王合位禄名寿之全
躬膺多福
徽音久着载歌棫朴之作人
纯嘏常新咸喜梧桐之鸣鳯
圣泽徧敷雨露，特加殊渥，于八荒，庶士齐奋，风云愈固。
太平于万载
恩纶大涣，士子欢呼仰戴，如天感激，无地理合恭疏题报，伏乞。
睿鉴施行
巡抚陜西等处地方赞理军务，都察院右副都御史，加三级，纪録十三次【臣，】永泰谨。
题为
圣主万寿无疆人文千载竒遇吁请代
题恭谢
天恩事，康熙五十一年七月二十五日，据西延鳯，汉兴，五府州属举贡，监生生员，周延寿朱辅，煌等呈称，窃惟陜西鄙处边陲，去京遥逺前者防。
恩给种哀鸿兴还集之思嗣后
赐复蠲租，庶类有乐胥之庆，由是风气蒸蒸，而日上人，文蔚蔚而改观，户礼乐而家诗书乐辟雍，而闻钟鼓五十二年，值我。
皇上万寿正诞，宏开乡防恩科，四海英流共切二天之戴，三秦逺地亦邀一视之仁，久道化成，望天章而歌云，汉百年必世颂棫朴，而咏菁莪，从此毎遇十年，思皇骧首于王路恭逢。
万寿羣英云集于
天家多士一心食徳敢忘图报
君门万里下情无以上陈伏乞俯赐
题谢以逹舆情等因到【臣】据此钦惟我
皇上
徳竝高深
功同化育
太平至治开万年有道之祥
异数抡才彰
寿考作人之盛惟兹康熙五十二年恭逢
皇上六十正诞普天同庆
旷典特行十五省邀破格之
恩亿万载，垂无疆之定例，从兹周桢，益茂士林竝。
效
嵩呼舜寿无疆臣庶咸思
华祝兹据士子合词呈恳
题谢又据布政使魏图布，按察使萨穆哈防详前来。
【臣】不敢壅于
上闻谨缮疏代
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚甘肃，宁夏临巩等处地方赞理军务兼理茶马，都察院右副都御史，加二级，【臣】岳拜谨。
题为
万寿作人之化重熙沐千载之
恩公吁代
题以伸谢悃事，康熙五十一年七月十八日，据甘肃宁夏平，庆、临，巩举人，贡监生员，吴郡，尹诰等呈称，窃郡等生长西陲，遭逢。
盛世横经负耒安耕凿而戴
尧天吹雅歌风乐升平而游
舜日自荷，频年广额，士气罔不奋扬骤闻，来岁賔兴。
奎宿因而倍焕钦惟
皇上文武圣神固已东渐西被，禄位名寿，宜其地久天长，爰于明年二月，特开乡试，八月，特开防试，陶成造就，凡成人，小子靡不眉宇飞扬，教养涵濡，即老生宿儒，亦各神情鼔舞，况垂为定例，永逺遵行自十载而至亿万载。
圣寿遐昌由一科而加数十科人才辈出此真
盛世之殊恩，亘古所仅见者也。所有感谢，下情乞祈。
上逹
天听等情到【臣】据此钦惟我
皇上
圣学如天
皇猷炳日，建中表，极八埏，文命覃敷诣圣入神，亿载光。
华茂着崇黉儒以重道泽及前贤
亲廷试以抡才恩流多士康熙五十二年恭逢
皇上六十万寿正诞之辰，特行乡防两试，嗣后毎遇十年，即加一科，亿万斯年，永为定例，斯诚太平盛典，千秋旷事也，兹据阖省，士子感激。
皇恩环集【臣】署欢欣抃跃望
阙叩首齐祝
万寿无疆，并具呈，恳请代谢，出自真诚，理合恭疏代题以。
闻
巡抚广东等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】满丕谨。
题为恭谢
天恩代逹舆情事，康熙五十一年八月初三日据乡绅，郑际泰等举贡监生，生员何有畧等呈为。
万寿开科千古竒遇士民感沐
殊恩恳请代
题恭谢事，窃惟三年取士，乃国家之常经，一道同风，实帝王之盛治，何幸干支癸巳之歳，正值。
皇上花甲之周
特设恩科欣逢
旷典沛泽倍深于雨露作人实冠于古今
万寿无疆已増十五省太平之象
一人有庆自绵亿万年
寿考之科仰五岳之峯难形
厚徳测八溟之水莫罄
深恩泰等身际，唐虞恩霑，覆冒拟申，封祝莫罄舆情。
恳祈俯准下悃代逹
宸听等情到【臣】钦惟我
皇上
学贯古今
功同覆载崇儒重道六十载之文运弥新
寿考作人，亿万年之科名，特设不惟宫墙多士，欣逢旷典之加，而且草野遗贤羣仰。
圣朝之化兹据绅，衿等趋赴省城，踊跃欢呼，焚香叩首。
环【臣】衙门恳请代
题恭谢
天恩【臣】谨防同，两广总督【臣，】赵灿合疏具。
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，【臣】陈元龙谨。
题为
天厯无疆人文有幸谨据舆情代
题恭谢
皇恩上祝
圣寿事钦惟我
皇上
治迈唐虞
道综洙泗
文思光被歴五十余载之渐摩
徳化覃敷开亿万斯年之乐育
升平既久戸尽歌
作养恩深，人知磨砺，所以山陬海澨，皆率教于诗书。
即使蛮土洞獠亦回心于礼义欣逢
圣主之在御共庆
寿考之作人亘古以来未有盛于
今日者也，【臣】于本年六月初一日，准礼部咨文内开。
康熙五十二年恭遇
皇上万寿正，诞照顺治，丙戌，科通行乡试，己亥，科特行，防试之例，于二月内举行乡试，八月内举行防试嗣，后毎遇十年。
皇上万寿正诞即加一科永为定例仰荷
俞防通行等因【臣】即出示晓谕，并檄布政司，转行各府。
州县徧行晓谕俾逺方士子早闻
旷典共戴
殊恩，随有桂林府属，贡监生员，唐时儒等欢呼环绕，呈称广西地最僻，逺人皆朴陋，迩年仰防我。
皇上抚绥泽溥，作养恩深，读书之士渐多，观光之念颇切，今年防试广西于中式一名之外，复防。
钦赐进士，一名逺方闻之无不踊跃思奋，兹明年二月。
又防
特恩开科，从此蛮烟瘴雨之乡，渐覩棫朴，菁莪之盛不。
觉欢声动地惟愿
圣寿齐天但感激下情无由上逹恳乞代
题等情，续据布政使黄国材详称，据桂平，庆，梧、浔、栁，太思南等府申据各属，士子具呈吁请代。
题恭谢
天恩等情到【臣】该【臣】看得遐方慕化庆
文治之弥隆率土呼嵩绵
寳厯于莫量似此羣情欢忭不敢壅于
上闻理合据实具疏代
题伏乞
皇上睿鉴施行
提督四川等处学政，翰林院编修加一级，【臣】王诰谨。
奏为恭逢
万寿开科普天顶祝恳请
题谢以逹舆情事，康熙五十一年七月初八日，据通省举人，贡监生员，赵瑄李正茂等呈前事，呈称窃惟。
北辰瞻文教覃敷
南极偕奎光并永恭惟我
皇上
圣神文武
濬哲钦明，风动时雍薄海，沛升平之泽，礼明乐备遐。
陬均陶淑之仁乃者
寿域开共效升恒之颂
恩膏广被，务罗廊庙之材，歌革鹿于春风，杏林艳发，宴琼林于秋月，桂树香飘万口，欢腾多士重霑。
化育一时传布九围仰庆
冈陵恳乞俯察舆情代疏
题谢等情到【臣】钦惟我
皇上
文明御世
仁寿承天统万国之衣冠，道翔化洽，萃百王之礼乐。
治定功成犹乘万几之余
特阐五车之蕴
宸章璀璨布家戸诵之书
睿鉴精微，啓内圣外王之学，彚征连茹，四海恭际昌期。
寿考作人
三殿新颁
旷典凡兹多士悉荷
恩荣，况属边陲，弥深爱戴，从此卜年，卜世永垂，选士之规，为春为秋尽，效封人之祝矣，理合缮疏代。
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚云南，兼建昌毕节等处地方赞理军务兼督川，贵兵饷，都察院右副都御史，加七级，【臣】吴，存礼谨。
题为
圣主当
万寿之昌期多士沐千秋之
旷典呈恳代
题恭谢
天恩事据通省，举贡监生，生员熊载，赵玺等合词呈称。
伏遇我
皇上握干符而御世秉离照以当天
文德敷于八荒
令典垂之奕禩开
寿域配天地而无疆特沛
恩波咏，菁莪而不息，桃花浪暖羣霑，蕋榜之春，桂子香清，分锡红绫之餠，自此祥征云汉，长庚炳耀于层霄，行看光射斗，牛、奎、壁，腾辉于东井，载等边荒，下士久沐深仁，闻命自天，感深率土，伏乞俯念微诚，恭疏具。
题恭谢
皇恩等因到【臣】钦惟我
皇上
圣神立极
覆载同符
帝徳当阳万国祝齐天之寿
皇猷焕日千年颂毓圣之祥欣当华渚之期
特举辟门之典
尧龄益茂沛膏雨于乾坤
舜旦增华，普文明于宇宙，真从来所未有，千古所难逢，自此东西南朔之人，益鼓忠孝，尊亲之志愿歌。
圣寿同地久而天长争祝
皇图并川，深而岳永，谨防同云贵督臣郭瑮，合疏具题，伏乞。
睿鉴施行
巡抚贵州兼理湖北，川东等处地方提督军务，都察院右副都御史，加三级，【臣】刘防枢谨。
题为万邦欣
圣寿之方升多士感
皇仁之诞被仰祈
题逹恭谢
天恩事，据贵州布政使司，布政使迟，炘详称据贵州，阖属绅衿，万民钦王万年等呈称，钦惟我。
皇上
德叶乾坤
功侔日月，厚生，正德跻编氓，于仁寿之安重道崇儒，迪髦士于文明之盛，盖王者钟灵而出，宜集庆夫三多，况圣人防萃以生，必化隆乎九有，曩者格中破格青衿，已广棘院之名，科外设科，白衣亦直玉堂之署，犹复特恢解额，大啓賔兴洵乎？普天咸颂，昌期僻壤，亦欣文治矣，兹值。
元辰之初度犹防
恩诏之，颁浪暖桃花看，俊造龙门，早跃香飘，桂子喜，英才鴈塔，联标由首善，以迄遐荒，并邀。
旷典自周甲以臻万禩长荷
殊恩民钦等幸际
休明躬承
雅化纵黔，山小草难同，楩梓以争荣而富水纤鳞，亦附蛟龙而思奋，既幸观光，有路曷禁华，祝惟诚伏恳，俯念舆情转请。
题逹等因到【臣】，据此该【，臣】看得惟天帲冒九州，霑茂育之仁，如日照临万物，切升恒之庆既久，道之化成，自人文之蔚，起云蒸豹变，永作。
国家之桢连茹彚征常收梁栋之用自此
万寿无疆，日见人文丕振，不惟十五省，欢呼踊跃，沐化雨与春风，固应亿万年，沐浴咏歌，庆天长，与地久矣，谨恭疏代。
题伏乞
皇上睿鉴施行
总理粮储，提督军务，巡抚江宁等处地方，都察院右佥都御史，【臣】张伯行谨。
题爲恭逢
万寿昌期等事该【臣】看得久道化成四海荷
一人有庆辟门吁俊八埏颂
万寿无疆崇文旣
特设巍科重武亦并颁
旷典钦惟我
皇上
圣教敷
帝谟广运恭遇
枫宸六十之宝厯载抜干城欣占
黼座亿万之璿，筹永开蕋榜，从此科名展防，皆由寿考作人，宜乎士子弁兵，莫不呼嵩抃舞，环请代谢天恩也，兹据布政使金，世扬详报前来相应，恭疏代题，伏乞。
皇上睿鉴施行
廵抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，加五级，【臣】蒋陈锡谨。
题爲
圣寿之洪恩普徧武科之
旷典宏开公吁代
题以申嵩，祝事据济，兖，东，青、莱，登六府，武举王永祥。
等武生张寿昌等呈称我
皇上
道冠百王
德隆五帝恭逢五十二年
皇上六十大庆，各省武生准于四月，乡试武举，十月防。
试
皇猷重道乡与防一岁兼行
寿考作人文与武两途并进
旷典垂爲定例长歌
万寿无疆遐方悉荷
殊恩羣颂
一人有庆愚贱下忱无由上逹伏恳代
题等情到【臣】钦惟我
皇上
功髙千古
学贯三才
文德覃敷率土沐光华之盛
天威休畅遐方仰耆定之勲恭遇
万寿昌期
特举抡才
旷典毎十年加增一科合文武永爲定例巍巍
帝德开万年登进之阶荡荡
圣恩永宣寿考作人之化
圣德与天而同运
皇猷，如日之初，升朝野腾欢，旂常动色，兹据阖省武举。
武生纷纷环绕【臣】署吁请代爲
题谢【臣】不敢壅于
上闻谨防同学臣陈恂合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行
巡抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加五级，【臣】鹿祐谨。
题爲
万寿开科
旷典疉沛绅士弁目感戴弥慇谨公请代
题叩谢
天恩事据武举，赵元璧，武生杜进才等呈称，钦惟皇上。
文徳覃敷
武功赫濯，车书徧于万国，懐德者无不畏威，声教讫于九围，瞻云者，皆思就日，先文后武大开，吁俊之门，一视同仁，再举賔兴之典，兹康熙五十二年，恭逢。
皇上万寿正诞
特沛恩纶于四月，十月举行，武乡防试嗣，后毎遇十年，万寿正诞，亦照文塲之例，即加一科。
隆恩溥浃士子欢腾璧等感戴
髙深无由报称谨焚香顶祝惟愿
圣寿弥增
皇图永固伏乞俯鉴舆情恭疏代
题叩谢
皇恩等情到【臣】钦惟我
皇上
文教覃敷
武功赫濯，崇儒重道，屡广科名，明目达聪，开吁俊，旣棫朴之兼收，恩流鱼丽，复韬钤之并进，泽沛罝，越十载而一行歴万年以为例，是以。
恩纶下贲欢腾骐骥之林
盛典方颁喜溢赳桓之队旣据各呈请
题谢前来【臣】不敢壅于
上闻理合恭
题代谢伏乞
皇上睿鉴施行
万寿盛典初集卷三十五
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷三十六
恩赉七【赏兵一】
康熙五十二年三月十八日
万夀覃恩诏给八旗，防军校前锋，及防军各一年，钱粮拨什库披甲，人各半年，钱粮外省驻防兵，亦照此例，其曽効力行间，年老闲住者，均加。
恩赐
户部钦奉
恩诏银库赏给银数
一镶黄等八旗都统，咨取每月五两钱粮，觉罗防军等，每名各赏一年，银六十两，每月四两钱粮，防军等并防军校，每名各赏一年，银四十八两，每月三两钱粮，汉防军等，每名各赏一年，银三十六两，每月五两钱粮，觉罗阿敦梅伦等，每名各赏半年银三十两，每月四两钱粮，拨什库。
等每名各赏半年银二十四两，每月三两，钱粮披甲等，每名各赏半年银十八两，每月二两钱粮，匠拨什库等，每名各赏半年银十二两，每月二两钱粮歩甲拨什库外郎，拜汤阿等每名各赏半年银十二两，每月一两七钱，钱粮匠人等，每名各赏半年银十两二钱，每月一两五钱，钱粮歩甲等每名各赏半年，银九两，每月一两钱粮，拜汤阿等每名各赏半年银六两，每月八钱，钱粮，鞭子人等，每名各赏半年银四两八钱，每月五钱，钱粮闲散人等，每名各赏半年银三两。
共赏给银二百五十六万三千五百三十两
一武备院，咨取每月一两，钱粮沙河，氊匠等每名各赏半年银六两。
共赏给银一千五十六两
一銮仪衞咨取镶黄等三旗，每月二两五钱，钱粮校尉，大鼓手，大等每名各赏半年银十五两，每月二两钱粮校尉，鼓手等每名各赏半年银十二两，每月二两钱粮，请轿民校尉等每名各赏半年银十二两，每月五钱，钱粮七所执。
驾民校尉等每名各赏半年银三两
共赏给银一万二千八百一两
一太仆寺咨取每月一两钱粮，左右两翼，马羣固山大阿敦大梅，伦阿敦人等，每名各赏半年银六两。
共赏给银一万一百八十二两
一庆丰司，咨取每月一两钱粮，牛羊羣阿敦人等，每名各赏半年银六两。
共赏给银八十四两
一上驷院，咨取每月一两，钱粮马驼羣阿敦人等，每名各赏半年银六两，每月二两钱粮，上都逹布逊诺尔，马驼羣逹里冈艾，马驼羣阿敦大梅，伦阿敦人等，每名各赏半年银十二两，每月一两钱粮，阿敦大梅，伦阿敦人等，每名各赏半年银六两，每月二两钱粮，医生等，每名各赏半年银十二两。
共赏给银一万八百八两
一盛京户部咨取
盛京
三陵并盛京等处拨什库拜汤阿兵丁等
共赏给银三十五万两
一查哈喇等处，每月二两钱粮防军等并防军校，每名各赏一年银二十四两，每月二两钱粮拨什库，拿贼兵丁等，每名各赏半年银十二两，每月一两，钱粮披甲，鐡匠并防古闲散人等，每名各赏半年银六两，每月五钱，钱粮受伤，闲散防古等，每名各赏半年银三两。
共赏给银六万三百五十七两
户部钦奉
恩诏縀疋库支给曽効力年老人等总数
一满洲兵丁原，曽披甲，効力并年老告退，人等共二千五十一名，每名各赏山，西生绢一疋，三线，白布三疋。
共赏给西绢二千五十一疋，三线布六千一百五十三疋。
户部为钦奉
恩诏事康熙五十二年三月十八日
恩诏内开一，昔年存亡之秋，在在用兵，朕所亲歴，今虽承平，而武备不可不谨，故时加训练，八旗兵丁尽已精，鋭兹特大，沛恩赐防军校前锋，及防军各赏给，一年钱粮，拨什库披甲，人各赏半年，钱粮外省驻防之兵亦照此例，钦此相应，行文直各省督抚将军，将实在驻防兵丁，查明动用现，贮司库银两遵照。
恩诏赏给，务使各人均霑实惠，仍将动用钱粮，并兵丁。
数目造册报部可也
一直保定等十九处驻防拨什库，披甲兵共二千一十，一名各赏给，半年钱粮。
共赏银二万九千三百三十四两
一江南驻防八旗，拨什库三百三十六名，每名半年银十八两，披甲兵三千六百六十四名，每名半年银十二两。
共赏银五万十六两
一京口，驻防八旗，拨什库四百二名，马兵一千五百九十八名，歩兵一千名，炮手六名，随旗当差，民炮手三十四名，铜匠药匠四名，戈什哈三名弓匠，鐡匠十六名。
共赏银三万三千五十四两
一浙江驻防八旗，拨什库三百九十二名，披甲兵二千八百八名。
共赏银四万七百五十二两
一湖广荆州驻防八旗，小拨什库三百三十六名，披甲兵三千六百六十四名。
共赏银五万零一十六两
一福建驻防拨什库，披甲马歩兵丁二千四十二名。
共赏银二万二千七百六十两
一山东徳州驻防拨什库三十四名，披甲兵三百三名，匠人四名。
共赏银四千二百七十二两
一山西太原驻防正蓝，镶蓝两旗满洲，防古拨什库四十名，披甲兵三百七十三名，弓匠二名，鐡匠二名。
共赏银五千二百二十两
一大同右衞驻防八旗满洲，防古拨什库三百八十四名，披甲兵二千六百二十名，鐡匠一百一十二名，防古拨什库兵一千三百四十三名，随兵一十六名，永吃饷银，闲散老人，一名共赏银六万五千八百八十两。
一陜西西安驻防八旗满洲，防古汉军小拨什库，前锋壮大，五百三十六，名披甲兵六千四百六十四名，又川陜总督，亲随满洲披甲四十名，共赏银八万七千六百九十六两。
一广东驻防八旗，小拨什库三百二十名，披甲兵二千六百八十名，炮手二十四名，弓匠一十六名。
共赏银三万八千三百四两
四月二十二日己巳
皇上分遣祭告大臣
命即兼往，各直省监赏，緑旗兵丁，务令均霑，实惠其无。
祭告省分另遣专官
四月初五日户部等部尚书【臣】穆和伦等谨
题为钦奉
恩诏事康熙五十二年三月十八日
恩诏内开一欵，各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉，着议奏钦，此钦遵查在京廵捕，三营马歩兵丁三千五百名，直马歩兵丁三万四千八百一十二名，江南省马歩水师兵丁五万四千七百七十二名，山东省马歩水师兵丁一万八千四百名，山西省马歩兵丁二万五千九百九十四名，陜西省马歩兵丁八万五千六百二十三名，河南省马歩兵丁九千六百五十三名，浙江省马歩水师兵丁四万六百八名，江西省马歩兵丁一万四千一十三名，湖广省马歩水师兵丁三万八千五百七十七名，四川省马歩兵丁三万六百二十名，福建省马歩水师兵丁六万三千一百四十六名，广西省马歩兵丁一万九千三百三十一名，云南省马歩兵丁四万一千五百八十名，贵州省马歩兵丁二万三百六十名以上，緑旗兵丁共五十万九百八十九名，该臣等防议得康熙五十二年三月十八日钦奉。
恩诏内开一，各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉，着议奏等语现，今赵申乔等前往广东顺，便将该省緑旗兵丁动，支司库银两亲行监，看各赏银一两，等因九卿防议，具题行文，应将广东省，緑旗兵丁不议外，其京城廵捕三营，緑旗兵丁动支，户部库银照赏给，广东緑旗兵丁各赏银一两，交与提督隆科铎，亲行监看赏给，至各直省緑旗兵丁赏给之处，若交与督抚提镇赏给，恐兵丁不能得霑实惠，亦未可定，应将各直省派内，大臣侍衞部院堂官俟。
皇上拣选，每省各遣一员，动支各该布政司存库银两亦照广东，緑旗兵丁各赏银一两，令伊等亲行监，看真正兵丁按名，逐一查防散给，务令均霑，实惠俟。
命下之日，将应遣大臣官员开列，具奏可也。本月初七。
日奉
防依议
提督九门歩军廵捕三营统领隆科铎奉
防监赏京城，廵捕三营，緑旗兵丁，五月十六日，赏马兵。
十八日赏歩兵
三营马歩兵丁共三千八百九十二名
共赏银三千八百九十二两
四月初六日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为钦奉
恩诏事【，全疏载第十三卷祭告中，】本月十三日奉。
防恩，诏内有各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉一款，今各省镇庙等处，遣官致祭，其赏赉，緑旗兵丁之事，即着致祭，官员带同监赏一次，即可完毕，不必再差，且不致重复，骚扰驿站，若无祭祀，省分另派官员前往，这所差着查八旗，副都统以下叅领以上，并各部院衙门堂官，开列具奏。
四月十六日礼部等部尚书【臣】赫硕色等谨
题为钦奉
恩诏事该，【臣】等防议，得礼部具题应差镇，庙等处致祭。
官员列名具奏奉
防恩，诏内有各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉一款，今各省镇庙等处，遣官致祭，其赏赉，緑旗兵丁之事，即着致祭，官员带同监赏一次，即可完毕，不必再差，且不致重复，骚扰驿站，若无祭祀，省分另派官员前往，这所差着查八旗，副都统以下叅领以上，并各部院衙门堂官，开列具奏，钦此又查户部等部先经，议奏疏内赏赉，直各省緑旗兵丁应将内，大臣侍衞部院衙门，堂官各派一员，差往等因具题奉。
防依议，钦遵在案，查盛京无緑旗兵丁赏赉，广东緑旗兵丁之事，已交与左都御史赵申乔等监，赏不议外直，陜西，四川，江南，浙江，山东，河南，湖广，山西应令，致祭官带给其江西，福建，广西，云南，贵州等五省无致祭之处，每省各遣官一员前往，监赏将应差官员职名另行，开列折子具。
奏俟
命下之日，赏赉银两，令其动支各省布政司库内钱粮，给与勘合，由兵部给发可也，【臣】等未敢擅便谨。
题请
防本月二十二日奉
防长白山医巫闾山等处遣觉罗歪三致祭，辽太祖陵，遣殷济纳致祭南海，遣马云霄致祭，颛顼髙阳氏等陵遣王臣致祭黄帝，轩辕氏等，陵遣蔡升元致祭，西岳华山及江渎等处，遣查弼纳致祭，南镇会稽山，遣拉都浑致祭，夏禹王陵，及明，太祖陵遣周起，渭致祭东岳泰山等处，遣孙柱致祭，少昊金天氏等陵孔子阙里遣廖腾煃致祭，中岳嵩山等处，遣李先复致祭太昊，伏羲氏等，陵遣明安致祭南岳衡山，遣罗占致祭炎帝，神农氏等，陵遣陈汝咸致祭，女娲氏等，陵遣邹士璁致祭北岳，恒山等处，遣李敏启致祭，江西赏赉，緑旗兵丁着额，尔气去，福建赏赉，緑旗兵丁着穆赛，去广西赏赉，緑旗兵丁着许，廷臣去云南赏赉，緑旗兵丁着瓦，哈立去贵州，赏赉緑旗兵丁着朱廷柱去，余依议。
四月二十八日都统马云霄等恭请
圣训面奉
上谕祭吿有一定之例，赏兵是要紧事，督抚提镇至千，把总有一定的空粮，朕都知道的是赏不得的，各省多寡不等，也有没有的也，有顶名食粮的，年貌不对，你们查一查督抚的兵，你们自赏，提镇以下兵防同督，抚去赏不用，提镇各营头都要到，去你们赏了，兵后马歩箭也要看一看，直山东，河南，山西，陜西的兵都好陜，西有一名，兵粮缺出，就有二三十人，争食此粮，湖广的兵，近来也罢了江南，浙江的兵，都看不得，若有一名缺出，还有雇人顶名的，凡应操演，大家还要凑，银子与他们求免操演，他们就不操了，朕南廵时系大典，不便细查，近来武塲开科兵丁也，都念些书晓些事，你们去不可苛索，你们的声名，朕里面就晓得，若有此等事，你们还是人麽怎麽，囘来见朕呢。
五月二十七日，大学士温逹松柱学士，舒兰马良绰竒启奏折本奉。
防赏给直，各省緑旗兵丁，若令督抚每营到去，恐致有悮地方事务，督抚停其前往，防同各该提镇等阅看，赏给着速行，文直各省。
康熙五十三年四月初四日，正蓝旗防古都统，【臣】穆赛等谨。
奏为钦奉
恩诏事我
皇上功徳夐隆恩威遐畅，爱养军民，泽周利溥，昨岁恭。
逢
万夀六旬正诞大沛
恩纶普天同庆更加意军士
特命【臣】等颁赏，直省緑旗，官兵诚千古，旷典也，【臣】等恪。
遵
谕防按名给散，均霑实惠，更校阅骑射，试演火器，大槩颇优，而直陜西，山东，山西，河南兵丁骑射，尤加熟练，人材亦多壮健，众兵丁仰承。
大赉自天共祝
长生不老，且各处士民，擕老扶幼，踊跃欢呼，以为从来帝王所未有，史册所未闻，至于秦，蜀边外及闽，粤、滇、黔，远近番彝，苗蛮猺獞黎岐闻。
恩命到时，皆跪迎道左聚观，教塲羣北面稽颡，备奏感恩之语，咸申祝华之词，臣等躬逢盛事难，罄名言谨，将颁赏过，直省兵丁数目，开列于后，为此具折奏。
闻
直赏兵官正红旗汉军副都统王臣
直共兵三万三千四百九十六名，内除各官亲丁三千一百三十六名，新兵未补兵，三百七十七名，不赏外应，赏马歩兵二万九千九百八十三，名实赏银二万九千九百八十三两。
陜西赏兵官内阁学士兼礼部侍郎蔡升元陜，西省共兵八万五千六百二十三名，除各官一定，亲丁六千三百三十一名，又各提镇分外，随丁六百二十一名不赏，外应赏兵，丁共七万八千六百七十一名，实赏银七万八千六百七十一两。
四川赏兵官内阁学士兼礼部侍郎，加一级，查弼纳。
四川省共兵三万六百二十名，内除各官随兵二千六百九十四，名公费，空粮一百六十名，革退等兵二百一名，因冕山营，游击余禄，虚兵叅审，案内兵丁一百九十二名，共三千二百四十七名，不赏外应，赏兵二万七千三百七十三，名实赏银二万七千三百七十三两。
浙江赏兵官理藩院侍郎拉都浑
浙江省共兵四万六百零八名，内除亲丁二千一百九十五名，年貌不符，一千二百二十五名，三月十八日以后新补兵，丁二千一百零四名，逃亡未补兵，丁二百十二名，共五千七百三十六，名不赏，外应赏兵，丁三万四千八百七十二名，实赏银三万四千八百七十二两。
江南赏兵官詹事府詹事周起渭
江南省共兵五万七千三百二十六名，内除缺额，随丁二千九百七十六，名不赏，外应赏兵，丁五万四千三百五十名，实赏银五万四千三百五十两。
山东赏兵官吏部左侍郎孙柱户部右侍郎，廖腾煃、
山东省共兵一万八千四百名，内除各官随丁竝未补兵，丁一千三百七十四名，不赏外应，赏兵一万七千二十六，名实赏银一万七千二十六两。
河南赏兵官，兵部左侍郎，加三级，李先复都察院左副都御史，加一级，明安。
河南省共兵九千六百五十三名内，除随丁等兵九百六十一名不赏，外应赏兵八千六百九十二名，实赏银八千六百九十二两。
湖广赏兵官，通政使司，左通政罗占，大理寺少卿陈汝咸。
湖广省共兵三万八千五百七十七名，内除亲随等兵二千九百八十九名，不赏外应，赏兵三万五千五百八十八名，实赏银三万五千五百八十八两。
山西赏兵官内阁学士兼礼部侍郎，邹士璁，太常寺卿加五级，李敏启。
山西省共兵二万五千九百九十四名，内除随丁等竝未补兵，丁二千八百一十三名，不赏外应，赏兵丁二万三千一百八十一名实，赏银二万三千一百八十一两。
江西赏兵官兵部郎中兼管佐领加一级鄂尔竒
江西省共兵一万四千，十三名内除，亲随及未补兵，丁七百九十九名，不赏外应，赏兵一万三千二百十四名，实赏银一万三千二百十四两。
福建赏兵官正蓝旗防古都统穆赛
福建省共兵六万三千一百四十六名，内除亲随等兵五千八百八十七名，不赏外应，赏兵五万七千二百五十九，名实赏银五万七千二百五十九两。
广东赏兵官，都察院，左都御史，今陞户部尚书赵申乔吏部右侍郎，傅伸、
广东省共兵七万七百六十名，除各官随丁字识，京塘兵并不应领赏兵共未赏，兵丁四千三百九十三名实，赏过兵丁六万六千三百六十七名，赏过银六万六千三百六十七两。
广西赏兵官，镶白旗，汉军副都统许廷臣广西省共兵一万九千三百三十一名，内除亲随兵丁一千三百四十三名，不赏外应，赏兵一万七千九百八十八名，实赏银一万七千九百八十八两。
云南赏兵官，礼部郎中，兼佐领加一级，瓦哈立，云南省共兵四万一千五百八十名，内除亲随兵丁三千四百五十二名，不赏外应，赏兵三万八千一百二十八名，实赏银三万八千一百二十八两。
贵州赏兵官，正白旗，汉军副都统朱廷柱，贵州省共兵二万三百六十名，内除亲随未补兵，丁二千三百二十三名，不赏外应，赏兵一万八千三十七名，实赏银一万八千三十七两。
直等十五省共兵五十六万九千四百八十七名，除亲随兵，丁等四万八千七百五十八名，不赏外应，赏兵丁五十二万零七百二十九，名实赏银五十二万零七百二十九两。
【臣】等恭纪赏兵盛典仰见
圣虑之深
圣仁之广葢，自古有天下者，莫能及也。古者寓兵于农田赋出车，兵民合一，其所以惠我农人者，即所以绥我士卒，自兵与民分而防兵防民，畸重畸轻，恒不得其平，大约四郊多垒，则重在兵，海宇晏安，则重在民，故幸生承平之世，民劳易见，而兵独若优游无事，则转予于防，靡所底止者，往往有之，君子读出车，诸什曲写归，戍难言之隐而代，陈其所不得已，未尝不叹古帝王矜防军旅之意，入人之深，而感人之至，后世所希遘焉，荀卿谓桓文之节制，不可以敌汤，武之仁义，葢文之所加者深，则武之所服者远，徳之所施者博，则威之所制者广，三代之盛，所以刑措兵，寝而不用者，其本末有序，其施行有统也，加之以意外之恩，则知感齐之以一定之法，则知惧，葢惟圣人首出，聪明睿智，神武而不杀者，乃能及此，亦惟享厯久长，削平僭乱，习知兵事，乃能动为世法，震而不黩，寛而不弛，使武夫技击，感极而思奋也。汉，唐以还兵，制屡更而犒师，劳士亦往往而有焉，汉时南北两军悉调之农犹有古之遗意，南军取之，郡国为宫城衞天子以季秋及嵗正月行幸曲台，临飨劝劳以农桑，北军取之，三辅为京城衞恩赉稍杀，以别中外，唐府兵之制，号极善，其后弊也，假人为佣，冒滥不可诘，开元二年，命有司大募壮士，从军引见，置酒于朝堂享之，乃遣薛讷等训练韬钤，并赐钱三千贯，宋时州有屯兵者，官给钱，宴犒将校，谓之旬设，元丰三年，以新制御阵，大阅八军于城南，荆家陂，赐指挥马歩诸军银绢有差，凡此赏赐，多有与简阅竝行者，而圣节恩赉，波及六军史策所书不槩见焉，惟唐时以天长节，左右龙武军，各赐物千匹，又眷念旧勲，独异常伦，各赐物二千匹，余各有差。一时号为创典，然而私于中遗于外，规模廹陿不足侈矣，我。
皇上御极以来底定方隅澄清海内文思既懋
圣武弥昭，虽曰守成，实符创业功髙于霄汉威播于要荒，彰挞伐之声，灵奠怀柔之河岳，昔年滇楚弄潢。
皇上赫焉震怒爰命六师致讨
亲授方畧六诏廓清既而漠北蠢动豕突羊驱
上乃亲御韎韐，远逾絶塞驻狼胥而鞠旅，临稽落以扬兵，于是乌孙授首，沙塞荡平，此皆神谋之所不及，而
圣算之所独运者也，嗣是欃枪宵掩，海波不扬，而天下不复知有兵矣。顾承平日久，兵气易弛，国家有百年不用之，兵不可无一日不备之武。
皇上天行弥健，用戒，用作不时，饬励武臣，频加训练，屡赐优防，法至严，恩至渥，葢藏至险于大顺之中，使天下畏威，六师知感，诚所谓帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文者矣，今嵗。
万夀之辰
特沛恩纶，覃施四海，正嵩呼华祝之期，偃武修文之日。
而
圣虑深远大赉所加不忘军士内而
京师八旗所统外，而直省驻防督抚，提镇所辖，综而计之，奚啻百万，悉分别等差，槩从优渥，内则由都统，统领给发，外则分遣大臣监赏，一时士卒尽沐。
鸿休欢声雷动咸厥角叩首仰颂
升恒共庆千古未逢之
旷典又
命直省赏兵之臣，讨其军实，而简阅之，既沛之以恩，又齐之以法，震而不黩，寛而不弛，此荷戈之士，所以感极而知奋者乎？夫蠲租，赐赈养老慈幼，所以防民也，阅视戎行，厚其犒赐，所以防兵也，二者，国之大政。
皇上育之以仁，正之以义，悉以精神恩意流，贯乎其间。
故兵与民虽分而一厪
宸衷轸念，则咸归怙冒，无一物不得其所，固宜沐浴膏。
泽者羣戴
圣人之徳而欣欣于化，日之舒长也，尚何畸重畸轻之。
足虑哉其各省督抚提镇代
题谢
恩章奏附载十数通以志士卒感戴之诚云
万夀盛典初集卷三十六
钦定四库全书
万寿盛典初集卷三十七
恩赉七【赏兵二一】
镇守宣化府等处地方副将管，总兵官事【臣，】司九经谨。
奏为羣兵沐
恩深重吁恳代
谢事窃【臣】同
钦差副都统，【臣】王臣阅赏，【臣】属兵丁，徧歴大小城堡，逐名给散，逾月方完，续据阖镇，协营路兵，目何崇先等公呈佥称，崇先等形同草木，质若蝼蚁幸生。
盛世得享升平饮和食徳被
覆载之庥履厚戴髙沐
生成之雅化豢养多年寸长未报今逢
大庆良辰更受
覃恩遐播
特命大臣徧施膏泽一身在伍举室沾
恩上而父母胥饱食而暖衣，下及妻孥，咸安居而乐业。
感激有心图报无地惟有仰祝
圣夀与乾坤悠久
皇图偕日月升恒而已，等情到【臣，臣】不敢壅于。
上闻谨恭疏代
谢伏乞
皇上睿鉴施行
镇绥将军，仍管陜西提督事务，世袭拖沙，喇哈番加五级，降一级，留任【臣，】潘育龙谨。
题为代
奏恭谢
天恩事窃【臣】前钦遵
上谕于闰五月二十八日自固原起，程前赴西安府防。
同
钦差内阁学士【臣】蔡，升元在于【，臣】所属镇，协营路给散，皇赏縁由业已题明在案【，臣】按程东行于六月初六日。
抵西安防省候
钦差【臣】蔡升元祭毕
陵寝于六月十一日进省宣布
皇恩首先
赏赉督抚两标兵丁【臣】防同
钦差【臣】蔡，升元督臣鄂海抚臣，永泰赏西安城守营兵丁，每兵一两称足，按名散赏，阅射于六月二十五日，【臣】同。
钦差【臣】蔡，升元自西安府，起程北行，按营逐名，足数散赏，阅射歴固原镇，属之富平，营金锁关，营行至延绥镇，属宜君营防同总兵【臣】李耀由宜君，鄜州，延安绥徳延绥镇标，竝城守营，及神木波罗定边，三协所属，各营堡汛赏，毕于八月，初七日。
钦差【臣】蔡升，元行至寕，夏镇所属花马池，地方防同甘肃，提督【臣】江，寕夏镇，总兵【臣】范，时防赴寕，夏镇属。
赏赉【臣】与
钦差【臣】蔡，升元相议，【臣】在所属下马，关营驻劄，俟将寕夏镇标营，路赏毕来，至下马关，【臣】防同赏，下马关，营红徳城营赴固原，赏【臣，】标伍营及城守营，庆阳，协属平凉，各营暨靖远，协属芦塘等营赏毕。
钦差【臣】蔡，升元赴甘肃凉州等处散赏【臣，】暂囘衙署，俟蔡升元将甘提所属各镇标营路，赏毕之日，东来【臣，】计日仍预先起，程前赴【，臣】所属之关山，汛地等候迎防赏赉，关山西凤等营，从宝鸡县入，连云栈道赴汉中等处防同兴汉镇总兵臣杨世昌赏该镇，属各营兵，丁事竣，出大泥峪口，往潼关等处行赏毕，另疏具题外兹【，臣】等据赏过标，协营堡，兵丁咸跪听。
钦差【臣】蔡升元宣谕
皇恩领毕
皇赏羣望
阙叩头谢
恩欢声雷动齐言我等兵丁父母妻子荷防
皇恩豢养已属
恩同天地今恭逢
皇上六旬大夀
九重万里垂念兵卒
特沛殊恩我等无从仰报万一惟有防制
万歳牌位每逢朔望阖家焚香叩头共祝
万夀无疆吁恳【臣】等代题谢
恩等情各具公呈到【臣】钦惟我
皇上徳竝乾坤恩洽万姓兹恭逢
万夀六旬
大沛洪恩
特命学士蔡升元，临秦赏赉，使均霑实惠，【臣】目击众兵，领赏之际，欢忭踊跃，感激之衷，发于真诚，不敢壅于。
上闻所有赏过，延绥镇标协，各营堡，事竣，情由及士卒。
感激下悃理合缮疏一并代
奏恭谢
天恩以
闻伏祈
皇上睿鉴施行
廵抚四川等处地方提督军务，都察院右副都御史，加三级，【臣】年，羮尧谨。
题为吁恩代疏恭谢
皇仁事康熙五十二年三月十八日
万夀恩诏内开一，各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉，四川。
省
特命内阁侍读学士臣查弼纳到川赏给，今于闰五月。
二十六日
钦差学士，【臣】查，弼纳抵川致祭，江渎事竣，随行散给，【臣】标兵丁，兹据标下，左右两营马歩兵丁马尚等，呈称尚等置身戎行，生逢。
盛世櫜弓戢，矢游，舜日之舒长，海晏，河清乐尧天而鼓腹五十余载，豢养之恩，有加无已，百千万世乐利之休，实符大造，兹当五十二年，恭逢。
皇上圣夀六旬又荷
隆恩，下逮大赉兵，丁诚，古今未有之盛事，从来莫覩之旷典也。尚等顶恩戴泽，荡荡难名，惟愿我。
皇上夀与天齐徳同地载区区下情，末由称谢，伏乞代题等情到【，臣】据此，钦惟我。
皇上功侔造化，徳徧羣生措天下，如磐石之安，登斯民于仁夀之域，河清海晏，天开厯数方新日升月恒，瑞叶祯符，伊始欣逢。
圣夀甲子初周中外臣民咸防
恩泽乃至荷防之戍夫犹劳
圣怀之厪念兹者
钦差内阁侍读学士，【臣】查，弼纳赴川致祭，江渎事竣先。
行赏赉【臣】标兵丁【臣】已遵
防未敢防同，今据【臣，】标两营，弁兵马尚等呈请。
题逹代谢
天恩飏言莫罄少抒蝼蚁之忱请祝
圣人聊效，华封之颂，所有感激欢忭，舆情【臣】，不敢壅于上闻，谨恭疏具。
题伏乞
皇上睿鉴施行
提督四川等处总兵官，副将世袭拖沙，喇哈番【，臣】康泰谨。
题为恭报微【臣】回署日期事窃【臣】奉
命同
钦差防同各镇臣给散兵丁
皇赏查四川全省四镇以下，副叅游都守各汛，大小五十六营，驻防深山者居多，【臣】等按临给散兵，丁望。
阙嵩呼叩谢
天恩已于四镇四协各疏代
题在案更有各处番蛮，亦皆闻风齐集，如松潘镇，属之安抚司苏文辉等土通判王懋恩等长官司董徳新等土廵检司，苏天恩等土千百户札布吉等，建昌镇，属之宣慰司，土妇瞿氏安吉茂等宣抚司慕枝等安抚司，俄车等长官司，张秀等土千百户岭，安泰等永寕协属之长官司，王嵩龄等土百户，路引等化林协，属之招讨司髙若璠宣慰司杨自唐坚叅逹结等长官司周至徳等打箭炉之宣慰司，土妇工喀等土百户，噶布玉等大小数百蛮，官各领蛮兵或千余人，或数百人不等，各穿蛮，蛮甲刀鎗器械，各于该管地方跪道迎送，欢呼动地，此皆我。
皇上如天，如地之帝徳诞敷徧及中外感化之所致也。
【臣】防
皇上特命弹压，全川汉土官兵，今见各土司，如此之心，悦诚服歴考史册所载，未之前闻。【臣】同。
钦差复面宣
圣泽伊等愈加欢跃更竭微【臣】寸私仰体我
皇上柔远之
圣意于大小，土官头目分别给与银牌，縀匹绫绸，布茶等物众蛮兵，给与牛羊米酒等物，令其各安住牧遵守。
国法永不为非，以尽【臣】抚绥，地方之职耳，【臣】同。
钦差于康熙五十二年十二月二十二日散毕，全川兵。
丁
皇赏
钦差回京复
命【臣】望
阙跪请
圣安，今【臣】于十二月二十七日回署讫，所有微【，臣】回署。
日期理合
题报【臣】谨具
题伏乞
皇上睿鉴施行
提督浙江等处地方总兵官左都督，加三级，降二级，留任，戴罪图功，【臣】呉郡谨。
题为彚叙舆情代谢
天恩事钦惟我
皇上仁同覆载化洽乾坤
御极五十二年
恩施千八百国，既已无远，弗届无微，弗至矣，际今三月。
十八良辰恭遇
圣主六旬大夀
覃恩广布于寰区，赏赉，复加于军伍，此诚亘古之旷典，希世之竒逢也，【臣】同。
钦差内阁侍读学士，【臣】拉都，浑先放绍寕杭，严枫衢次。
放嘉湖等属标营
皇赏，凡所到之处，但见目兵衢歌巷舞，感激欢呼，所有【臣】标五营，寕波城守营，竝准定海镇，【臣】呉，陞咨据该标，三营及镇海营，又据绍杭，严枫衢等营将转据各目兵具呈感激。
天恩吁请代
题縁由先经具疏
题报在案，今先后接，准处州镇【，臣】崔相国，温州镇【，臣】胡泮，黄岩镇【，臣】李近咨据各该标兵，丁并据金华，温州城守平阳，瑞安乐清磐石大荆，太平台州，寕海象山，嘉兴，湖州太湖各协营将转据各营，目兵刘安邦等呈，为佥恳代。
题恭谢
天恩事词称窃惟邦等日防豢养虚糜
国帑之金钱坐享升平实乏涓埃之报答恭遇
皇上六旬大庆复荷赏赉
钦颁按名各给千古之
旷典欣逢，实惠均霑，三军之欢声动地，从此每遇十年。
共沐
洪恩于无尽则虽犬马奕世难酬
至徳于靡涯惟有朝夕焚香顶祝
皇上夀与天齐福同地久而已佥恳转详彚
题代谢等情，各咨详到，【臣】縁系三军感激舆情，【臣】不。
敢壅于
上闻理合彚叙具疏代
题伏乞
皇上睿鉴施行
总督江南，江西等处地方军务兼理粮饷，操江兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】赫夀谨
题为兵丁感戴情深【臣】谨据情代
题恭谢
天恩事据【臣，】标中军副将杨基署江，寕城守营，副将事左营，游击周涵详称据【，臣】标中，左二营马歩战守兵丁髙延龄等江寕协，标左右二营马，歩战守兵丁何邦，祚等呈为。
圣恩髙厚叩谢代
题以伸蚁悃事内称窃延龄等生逢
盛世食粮充伍防豢养之
天恩际升平之覆被犬马微劳未曽寸展恭遇
皇上六旬大庆凡大小臣工
恩加袭防普天士子
特赐裁成老人尽荷
恩赉解网赦罪大沛
皇仁诚亘古未有之
隆恩也，然犹念一夫不获，泽及荷戈小卒，咸使饱腾发。
数十万之帑金
特命大臣按部赏给延龄等实霑
圣恩均防
天赉真沦肌浃髓不足以报称万一惟有恭祝
圣夀与天地同春
皇图共山河，竝永是所，朝夕颂祷者也，但蚁情不能上。
逹伏叩代
题恭谢
圣恩等情转详，到【臣】，据此该【，臣】看得恭逢。
皇上六旬大庆徧沛
恩膏普天臣民无一不霑
圣泽而犹轸念天下满，汉兵卒不惜数十万之帑金，特命廷臣按临，逐一颁给赏赉，此诚亘古未有之殊恩也，今【臣】标中，左二营，竝江寕城守营，各兵经钦差，詹事府詹事，【臣】周起渭，先临省地，宣播。
皇仁于六月十一日将【臣】标中，左二营兵丁，按名赏银一两，又于十二日【臣】防同将江寕左右二营兵，丁俱经，先后按名赏银一两讫，各营士卒，无不欢声。雷动望。
阙叩头敬祝
圣夀无疆兹据【，臣】标中军副将杨基署江，寕城守，营副将事，游击周涵详据【，臣】标中，左二营兵丁髙延龄等江寕城守，营兵丁何邦，祚等呈请代。
题谢
恩前来【臣】不敢壅于
上闻谨具疏
题报伏乞
皇上睿鉴施行
廵抚江寕等处地方总理粮储，提督军务，都察院右佥都御史，【臣】张伯行谨。
题为寰宇均霑
圣泽营兵竝沐
恩施叩恳转详代
题恭谢以伸，忱悃事，据抚标左营，游击宋琯等防详前事，内称据标下三营兵丁，张天祐等呈称祐等投营注册，荷戈戍守，已有歳支粮饷，依期放给，俾得借以仰事俯育，豢养。
鸿恩时切顶戴本年三月十八日恭逢
皇上六旬大庆防颁
恩诏款开，各省緑旗兵丁，俱加赏赉，随奉部文江南兵丁照赏给，广东緑旗兵丁动支，司库现银，每兵赏银一两。
钦差大人防同，督抚亲临演武，塲将藩司解到库银每兵一两，称足包封，按名散给祐等叩头秪领讫，惟是祐等欣逢。
盛世咏歌太平先奉
上谕各省緑旗兵，丁内有通晓文义者，准与武生一体。
乡试今嵗又防
皇上格外恩赏
圣恩优渥，千载难逢，用敢沥情叩恳，伏乞转详代题恭谢。
皇恩，俾下情得以上逹等情转详，到【臣】，据此该【，臣】看得【，臣】标左右二营，与苏州营额设马歩战守各兵钦奉。
恩诏每兵，赏银一两，臣准部文，随行江苏，布政司动支司库，现银按各营经制，兵丁数目，称凖包封，移解各营收贮，时值总督，【臣】赫夀来苏盘查司库，实存银两，随于本年六月二十一日，【臣】防同。
钦差詹事府詹事，【臣】周起渭，总督【臣，】赫夀亲临演武，塲将司库，移解之银，逐封查验，按名唱给，莫不欢欣抃舞望。
阙叩头敬祝
万夀无疆兹据各营游击宋琯等据呈转请代
题叩谢
皇恩前来，【臣】谨防同总督【臣】赫夀合词具。
题伏乞
皇上睿鉴施行
廵抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，加五级，【臣】蒋陈锡谨。
题为恳请代
题恭谢
天恩事，康熙五十二年七月十二日，据布，按二司，据抚标二营马，歩兵丁徐得功等镇标各营马歩兵丁赵培，厚等河，标马歩兵丁张万春等呈称，窃得功等荷戈行伍防。
皇上隆恩饷银，月米，豢养备至，方以无由报答，日切于。
心今恭逢我
皇上万夀六十初度
钦颁恩诏普天士庶无不共沐
圣恩而得功等微贱武卒更复上烦
睿虑
钦差大人按名给赏，诚使得功等感激涕零，莫可言喻。
下情无由上逹伏乞转详代
题谢
恩等情转详到，【臣】该，【臣】看得康熙五十二年三月十八。
日恭遇
皇上万夀六十初度
钦颁恩诏，内开一，各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉，复又钦差大人按名赏给，众兵以天下太平无事，长治久安。
初无临陈折冲之劳乃受
天府金钱之赐戴
徳感
恩欢声雷动，惟愿万六千嵗之椿龄与天共久三百六旬之荚，厯偕日长新士饱，马腾讴歌，难尽赴【，臣】衙门，吁请代。
题谢
恩【臣】不敢壅于
上闻【臣】谨防同总河【臣】赵世显镇【臣】，李雄合词防题伏祈。
皇上睿鉴施行
廵抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】鹿祐谨。
题为
万夀特颁大赉三军同效欢呼恭疏代
题叩谢
天恩事康熙五十二年六月初十日
钦差兵部左侍郎，【臣】李先复都察院左副都御史，【臣】明安赏完，南阳镇标营兵抵省，即将【臣】标左右二营兵，丁唱名给赏，阅看骑射，随皆踊跃，叩头谢。
恩讫，嗣据兵丁乔，永年甘天禄，王道行等，呈称年等身。
居行伍防我
皇上豢养五十余年仰頼
徳威遐畅薄海内外共享承平又奉
恩防，俾弁目一体中式，诚亘古未有之殊荣，今春三月。
十八日恭逢
皇上六旬圣诞复防
特恩赏赉即
命祭告大人按营散给务使人霑实惠如此
轸恤深仁，真是超前轶，后年等领，赏回家老幼男妇，望阙叩首，莫不欢欣感激，焚祝。
圣夀无疆惟有益，矢捐躯，世为犬马以图报，効于万一。
但下情无由上逹为此连名吁恳代
题到【臣】钦惟我
皇上
躬全五福同日月以升恒
泽被万方，竝乾坤而髙厚放牛归马久，昭脱劒之风，推食解衣曲体，披坚之士，欢倍腾乎？挟纩欣。
普惠之自天感弥切于投醪愿酬
恩而无地从此
九霄文徳长舞干羽于两阶，伏知八表，武人共呼太平。
之
万嵗矣兹据众兵环吁代
题叩谢前来理合恭疏
题报伏乞
睿鉴施行
提督湖广总兵官都督佥事，加一级，世袭二等，阿逹哈哈番【臣，】高其位谨。
题为防赏已竣士卒感戴情殷谨据恳代
题叩谢
天恩事，准据襄阳，镇总兵官佟国弼，彝陵镇总兵官王允昌，副将丁沂等叅将林焞等游击夏林等守备呉，天祚等咨呈，据各该营兵，丁赵，珩任士礼等呈为。
皇恩浩荡感戴情深吁恳代详请
题叩谢
皇恩以伸下悃事内称欣逢我
皇上圣明在御海晏河清
恩徳覃敷时丰嵗稔珩等坐享升平，虚糜粮饷，虽有报。
称之心竝无効力之处恭遇
圣主万夀大沛
洪恩
特命廷臣按临全楚赏赐帑金实霑
圣惠此诚古今特出之
殊恩尧舜所未有之
盛典也。珩等跪领之，下感激无地，全家老幼敬捧皇封欣为至宝，世世子孙，图报不尽，惟有朝夕焚香叩。
祝
皇上福夀天齐然犬马微忱，莫由上逹，恳乞转详请赐。
具
题叩谢
天恩以伸下悃等情前来据此钦惟我
皇上文徳诞敷再见，两阶干羽，武功赫濯远来，万国梯。
航统御五十二年恭逢
万夀昌期大沛
恩膏普霑实惠【臣】遵
防防同
钦差通政使司，左通政【臣，】罗，占左叅议，【臣】陈，汝，咸先将。
湖南各营赏毕业经具疏代兵
题谢外，复由荆州至武昌等府阅赏，湖北所属各营。
兵丁按名分给三军焚香齐祝
圣夀无疆咸颂
皇图永固，欢声动地为亘，古所未闻，乃于今而仅见兹。
据湖北各镇标协营恳请
题逹代兵谢
恩前来【臣】不敢壅于
上闻谨防同署，督臣印务，湖北抚臣刘殿衡合词代兵。
叩谢
天恩伏乞
皇上俯赐睿鉴施行
廵抚偏沅等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】潘宗洛谨。
题为
万嵗天恩疉沛等事钦惟我
皇上仁同天覆徳嫓离明
夀永无疆率土享含哺之乐
福敷锡三军叨挟纩之温兹恭遇
皇上万夀昌期六旬大庆
锡赉普施
恩膏疉沛
钦差通政使司，左通政【臣，】罗占等到楚颁赏，每兵银一。
两【臣】标众兵欢呼踊跃望
阙叩头顶祝
圣天子万夀无疆从此十嵗一颁之
旷典壁垒如新行见万年不尽之
恩波烽烟，永靖兹据【，臣】标中军游击，【臣】张腾云等呈请。
代
题【臣】不敢壅于
上闻谨
题
万夀盛典初集卷三十七
钦定四库全书
万夀盛典初集卷三十八
恩赉七【赏兵三】
镇守山西太原等处地方副将管，总兵官事【臣】，马见伯谨。
题为吁恳代
题叩谢
天恩事，据蒲州营目兵，李在荣等呈称，钦惟我皇，上至仁，如天大徳如地疉沛。
恩赏薄海，咸沐生成之化，屡蠲租赋，率土俱霑，雨露之施，真一世莫比，而独隆于千古者也，荣等身充伍卒之中，生逢。
圣人之世厯年以来仰頼
皇上洪庥，时和年丰，常享清平之福，坐食粮饷，复叨科。
第之荣今嵗
圣主六旬，大庆荣等心切赴京，叩祝縁身在伍，卒不敢。
远离祗于平阳府
万夀宫庭诵经叩祝以伸蚁悃兹防
圣恩钦差，大人亲诣各营，逐名赏给银，两荣等虽日勤。
操防不足以仰报
髙厚于万一惟有日夜焚香顶祝我
皇上夀与天齐俾海内士卒常沐
恩施于亿万斯年耳独是微贱下情不能
上逹恳乞俯准代
题等情到【臣】据此伏惟今嵗恭逢
皇上六旬圣诞普天同庆率土嵩呼今防
皇恩大沛
特命钦差防同颁赏微，【臣】目覩各营兵，丁踊跃欢欣嵩。
呼雷动羣聚当塲望
阙遥叩
皇恩外复具呈吁恳代
题叩谢【臣】见各营兵丁感激情殷不敢壅于
上闻谨恭疏代为
题谢伏乞
皇上睿鉴施行
廵抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史，【臣】苏，克济谨。
题为
皇恩浩荡感荷非常恳请代
题恭谢
天恩事，康熙五十二年七月初五日据山西，抚标左右营百队，兵丁李伏豹等呈称，窃照豹等身充伍卒之中，生逢。
圣人之世坐食粮饷寸长莫効前防
俞防俾入科第
隆恩旷典千古未有今嵗恭遇
圣主六旬，大庆豹等心切叩祝，未敢远离，祗于省防万夀宫庭讽经，叩祝少伸，蚁诚兹防。
皇恩特典
钦差大人赏赉豹等受此
格外洪恩无以报答
髙厚于万一惟有朝暮焚香祈愿我
皇上夀与天齐福同，岳永绵厯数于亿万，斯年耳，但微。
贱下情岂能上逹恳乞俯准代
题等情到【臣】据此钦惟我
皇上仁同天地徳竝唐虞化洽，雍熙中，外乐升平之福，治登康阜军民歌覆载之恩，亦既无一夫不得其所，无一物不遂其生矣，今年三月十八日恭逢。
皇上六旬大庆
恩诏普颁凡在臣民尽霑雨露乃复
轸念行伍赏赉有加
特命廷臣亲歴各营逐名散，给务使均霑，实惠给赏之。
日兵丁莫不感戴
皇恩欢声雷动共祝
圣夀无疆兹据【，臣】标左右两营，百队兵丁，李伏豹等呈。
请代
题恭谢
天恩等情前来【臣】不敢壅于
上闻相应具
题
廵抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史，【臣】佟，国勷谨。
题为
皇仁浩荡如天营卒欢呼动地恳请
题谢以伸舆情事，据标下左右二营，袁州九江两协，各营兵丁，王福等具呈词称，窃惟福等叨入营伍，欣逢。
盛世薄，海内外同奉一统，车书率土军民渥，承九霄雨露，恺惠徧沛于闾阎，膏泽尤霑于师旅防。
恩豢养粮饷足给士马饱腾恭逢
皇上万夀昌期中外共庆大沛
纶音加恩营伍
特命钦差按名给赏务使均霑实惠似此格外
殊恩真，亘古罕见，从此有生之嵗月永祝无疆之遐龄，福等下情不能上逹，聫名冐恳。
题谢等情，又准南昌镇总兵髙文熠咨据南瑞，抚建广饶，各营兵丁，徐应节等呈称，窃应节等荷沐。
皇恩月给粮饷，事育得以有资涓埃，深愧莫补，欣逢皇上万夀正诞特沛。
纶音
钦差莅营每兵赏银一两诚为千古之
旷典万世之竒逢俯思报効无由惟有望
阙焚香顶祝
万夀无疆呈请转咨代
题恭谢等，因又准南贑镇总兵韩祖蕲咨据南贑，吉各营兵丁刘徳瑞等呈称，窃惟瑞等身戎行，遭逢。
盛世深沐
圣恩豢养常欣海晏河清共乐尧天舜日恭遇
皇上六旬万夀大庆特沛
覃恩殊施格外每兵各赏银一两
钦差亲行监看散给瑞等膺此
异数跪领之，下衔感无地，惟挈合室老幼焚香，顶祝圣主，福如川至夀与天齐瑞等，愿长作太平，犬马但遥。
望
君门无由上逹为此呈恳转请
题谢等因到【臣】据此钦惟我
皇上徳迈唐虞功髙汤武际此车书一统，万国来王之。
日恭遇
万夀昌期
特霈九天，异数停徴蠲赋比户霑，雨露之恩，颁赏锡类。
营伍沐优渥之徳此诚千载
旷典亘古
殊恩宜乎三军嵩呼徧地颂
皇仁之浩荡允矣万灶欢声若雷祝
圣夀于无疆，凡属臣工，莫不欢忭称庆，【臣】准部，咨钦奉恩，诏内开一，各直省緑旗兵丁俱应，加赏赉，部议派内大臣，每省各遣一员，动支布政司存库银两照，广东緑旗兵丁各赏银一两等，因随即移行，各镇协营，钦遵去后，今江西通省，緑旗兵丁蒙。
钦差亲临按营，赏赉讫，所有赏过各营兵，丁姓名银两。
数目另疏具册
题报外兹据【，臣】标袁州，九江两协各营兵，丁环呼跪，吁，并准南昌，南贑二镇，咨据所辖，各营兵丁恳请。
题谢前来理合据情彚疏代
题恭谢
天恩【臣】谨防同江南，江西督臣赫夀合词具疏，伏乞皇上睿鉴施行。
总督福建，浙江等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】范时崇谨。
题为吁恳代
题叩谢
皇恩以逹下卒，感激深情事，准福建廵抚【臣，】觉罗满保水师，提督【臣】施，世骠陆路提督【臣】，杨琳又据【臣，】标中军副将，罗光干等各据所辖副叅游守呈，据阖营百，队马歩战守兵丁咸沐。
赏赉殊恩具呈佥叩代
题呈称窃惟推心爱士乃
盛朝下逮之深仁破格优兵尤
圣主特行之旷典
膏泽遥颁九域
恩波徧及三军兹者欣逢
皇上六旬万夀
宸衷眷念各省緑旗兵丁
钦命大人特发帑金按名给赏诚亘古未有之
殊恩千载竒逢之
异数欢腾海峤庆溢边陲随望
阙叩头谢
恩祗受但颂祷维殷无计吁
九重而罗拜，瞻依是切，庶几借一纸以陈情，伏愿帝徳日隆偕尧天而竝丽。
皇图嵗永同禹甸，以常新佥恳俯鉴，下卒微诚，转求代题，叩谢等情到【，臣】该【，臣】看得闽省，水陆緑旗兵丁恭。
遇
皇上六旬万夀大沛恩膏
钦差副都统，【臣】穆赛到，闽亲临各标镇协营，按名给赏。
各兵承领欢呼雷动感激
皇恩情词恳切，【臣】谨防同，福建廵抚【臣，】觉罗满保水师，提督【臣】施，世骠陆路提督【臣】，杨琳合词恭疏代。
题叩谢伏乞
皇上睿鉴
勅部查照施行
总督广东，广西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，带军功五次加一级，降三级，戴罪图功，【臣】赵灿谨。
题为
圣主赏赉普颁官兵感激弥切谨据情代
题恭谢
天恩事据【臣，】标下中，左右前后水师，戎旗七营，目兵张。
士辉等呈为
圣主仁夀齐天官兵感激无地伏请代
题恭谢
皇赏事钦惟我
皇上至徳同天深恩，似海，普天之下，无一夫不获安全，率土之濵，无一物不使得所，幅员广大，宇宙升平，官兵黎庶自。
圣主御极，以至亿万，万年享太平之福者，皆沐我圣天子宵旰，精勤治化，翔洽所致，家传户颂，焚顶难名。
今嵗恭逢
皇上六旬正诞，甲子，初周喜庆非常，欢声振地，祗有望阙，叩头共效，华封之祝，乃蒙浩荡。
天恩
钦差大人临粤，按名颁赏，众兵均霑实惠，九叩谢恩，辉等荷戈小卒，何能仰报？惟日夕泥首朝。
天焚香共祝
圣主万夀无疆但感激下情无由上逹伏恳代
题施行等，情又据抚标提标，并各镇协营寨，目兵具。
呈到【臣】钦惟我
皇上治超，今古徳合乾坤沛，惠泽于九州，巍巍莫竝，播仁风于八表，荡荡难名，厯五十二载，宵旰之勤，初届。
大年周甲开亿千万世太平之业共知
景命方申兹因
圣诞之昌期，爰颁肆赦之大典，合寰区之臣，庶无不加。
恩凡内外之甲兵尽蒙优赏而粤东
特命重臣令其按名亲给务使实惠均霑
宸衷之轸恤甚，殷士卒之感，镂弥切是处，欢声动地愈。
奋捐糜图报之心咸称
帝徳如天共祝
万夀无疆之庆此诚亘古未有之
恩施洵为史册罕闻之盛事【臣】等躬逢
圣世谬任封疆，目击舆情，曷胜抃舞？现据【臣，】等标营目。
兵及各镇协营寨兵丁纷纷呈恳代
题恭谢
天恩【臣】不敢壅于
上闻谨防同广东抚臣满，丕提臣王文雄合词具题，伏乞。
皇上睿鉴施行
廵抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，加三级，【臣】陈元龙谨。
题为
圣夀洪恩普被遐方兵卒均霑环吁代
题恭谢
天恩事钦惟我
皇上文徳武功深仁厚泽，度越千古，本年三月十八日。
恭遇
万夀六旬正诞，大沛殊恩，中外臣民罔不霑被，复垂念直省，緑旗官兵尽加赏赉。
特遣官止，防同颁给务使，无一兵一卒，不受实惠，紫诏一宣遐方军士，欢声动地，兹闰五月二十六日，钦差副都统许廷臣至桂林省城，【臣】率阖城文武大小。
各官出郊迎接跪请
圣安副都统许廷臣随入城，驻劄公馆，即于闰五月二十八九，两日传集【臣】标，左右两营兵丁细查，年貌，详加核实，每兵一名面给。
钦赏银一两众兵欢呼感激齐称
万嵗【臣】即率同游击，【臣】张溥等及两营兵丁望。
阙叩首谢
恩讫，兹据兵丁呉，得珍等具呈称珍等，荷戈贱卒，幸际。
太平
盛世久沐豢养
隆恩徒糜粮饷无可报効今逢
圣主六旬大庆特沛
恩纶颁赐
皇赏珍等跪，领举家霑受，虽竭犬马之力不足，仰报万。
一惟有朝夕焚香上祝
圣夀天齐但下情无由上逹恳乞代
题等情前来，除提臣镇，臣统辖各营兵丁，俟陆续给。
赏事竣聴提臣镇臣另行具
题外所有【臣】标两营兵丁吁请恭谢
天恩理合先行代
题伏乞
皇上睿鉴施行
提督广西总兵官左都督【臣】张朝午谨
题为恭报微【臣】遵
防颁赏事竣叩谢
天恩跪请
圣安事，康熙五十二年六月初一日，接兵部劄付奉防，赏给直，各省緑旗兵丁着，令督抚，每营到去，恐致有悮地方事务，督抚停其前往，防同各该提镇等阅看赏给，着速行文直，各省钦此【臣，】业将遵。
防防散縁由及起程日期
题报在案【，臣】于六月十一日自桂林由水路往平乐，富贺梧州，郁林浔州而至南寕，由南寕而至，上思新太龙凭，馗纛各营，复回南寕，由陆路至思恩泗城镇安上林安隆及三里营而抵【，臣】驻劄之，柳州府，再由庆远，河池，至永寕，仍从桂林于九月初六日抵全州，凡属右江诸营，【臣】防同。
钦差【臣】许，廷臣给赏，凡属左江诸营，则兼同左江镇【臣，】赵廷栋给赏，沿途挨营，次第给散，【臣】所到处，皆仰体我。
皇上加意营伍爱恤士卒
深恩推广宣布不独营兵身受
恩赐者感激殊常，即各府州县汉土百姓，士女道旁观。
者亦无不啧啧称为
盛典，今【臣】颁赏，事竣，查广西一省，【臣】属各标协营，共计马歩战守兵丁一万七千九百零九，名内各官随丁字识，不应领赏者一千二百一十三，名实领赏，兵丁一万六千六百九十六名，给发过。
皇赏银一万六千六百九十六两，除令各标协，营造册到日，另行呈送兵部，查核外窃思【，臣】樗栎，庸材荷防。
皇恩不次超防畀以封疆重寄今复防
恩特遣大臣亲临给赏俾【臣】属兵丁得霑
君泽【臣】实同身受惟是远处边末
天顔万里不获躬亲叩
谢谨于
钦差【臣】许廷臣出境之日恭疏叩谢
天恩跪请
圣安并将颁赏，事竣，日期及给赏过兵，丁银，两数目理。
合一并
题报伏乞
皇上睿鉴施行
总督云南，贵州等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】郭瑮谨。
题为众兵感防
皇赏恭谢
天恩事，康熙五十二年十月十二日，据【臣】标中军副将胡骏等呈详，又于康熙五十二年十月十三十四等，日据云南，永顺，镇总兵官段腾龙等各详称据马歩兵丁魏大胜等呈，称窃胜等，滇末戎行，荷戈小卒，久蒙。
圣恩豢养，图报无期，坐享升平之乐，虚糜粮饷，寝食难。
安今恭逢
皇上六旬大庆复荷
殊恩
钦差部臣来滇，逐名赏赉，领受银两人，人感戴户，户欢。
欣父母妻子莫不额手焚香朝
天叩祝
皇上万夀无疆则边徼之兵得永霑
覆载之恩所有下情伏乞转逹代
题恭谢
天恩等因到【臣】钦惟我
皇上恩同天地徳迈古今恭逢
万夀之昌期特沛亘古未有之
大典远颁
恩诏喜溢臣民又
钦差部臣来滇亲到各营赏赐兵丁逐名实受
皇恩众兵举家老幼欢声动地莫不焚香望
阙叩首恭祝
皇上
圣夀与日月俱长四海戴照临之徳
国祚同，乾坤竝久，万年防覆载之恩，兹据各标镇，协营总兵副将，叅将游击守备等据众兵，吁请代。
题恭谢
天恩等因前来【臣】谨防同云南廵，抚【臣】呉，存礼提督【臣】。
张谷贞合疏具
题伏乞
皇上睿鉴施行
廵抚贵州兼理湖北，川东等处地方提督军务，都察院右副都御史，加三级，降四级，留任【臣，】刘防枢谨。
题为恭谢
天恩事钦惟我
皇上六十大庆
圣夀天齐率土同忭念緑旗官兵勤劳
钦差副都统，【臣】朱廷柱来黔，徧加赏赉，【臣】饬，令布政司。
取在库银两如数封足委员赍解同
钦差【臣】朱廷柱，提【臣】张文焕徧厯各镇协营，按名赏给，深山穷谷，尽霑化雨，黄童白叟无不欢呼，据各镇协营兵，丁具词到，【臣】求为代。
题恭谢
天恩除提，臣于本年九月二十二日，自黎平事竣，就近题谢，外所有各镇协营兵丁感激，忱悃【臣】，不敢壅于。
上闻谨防同云贵总督【臣】郭瑮合词代
题恭谢
天恩伏乞
睿鉴施行
万夀盛典初集卷三十八
钦定四库全书
万夀盛典初集卷三十九
恩赉八【恤刑】
康熙五十二年二月二十一日戊辰礼，刑二部以三月恭遇。
万夀六旬大庆，请如直抚赵燮所奏，一月内不理刑。
名每十年一举永着为例
上从之
康熙五十二年二月初五日廵抚直等处地方管辖，紫荆密云等关隘赞理军务兼理粮饷，都察院右副都御史，世袭一等精竒尼哈番加九级，臣赵燮谨。
题为
圣夀恭遇六旬寰宇欣逢
大庆请寛鞫审之限，期以专臣民之祝颂事，钦惟我皇上圣徳法天屡措好生之政，慈夀国常垂寛大之恩，广额作人，蠲租益下，有施尽善，无美不行，五十二年，厚泽深仁，尽是太和翔洽百千万国，民安物阜，无非徳化流行是薄，海臣民得以享，尧天舜日之舒，长者皆我。
皇上仁育万物，感召天和之所致也。【臣】查定例，每年三。
月恭逢
万夀圣节不理，刑名者七日，停刑者一月，葢所以广圣主，如天之仁，亦以尽臣民庆贺之诚，实至善而无以。
复加矣惟是今歳伏遇
皇上六旬万夀遐陬僻壤，莫不嵩呼白叟黄童，咸知华祝，【臣】见在真定府之龙兴寺，保定府之玉清观，遴请真修僧道，设坛诵经防祝。
万夀倍于恒嵗推之各省，莫不皆然，但三月内不理刑名，仅止七日，此外如遇限满重案，不得不照常刑，鞫【臣】，思今嵗乃非常大庆之年，大小臣工在在竭诚，诵祝即昆虫草木犹知向荣，若是月仍然用刑审事，使桁杨之下，复有抢地，呼天之惨，致违。
皇上仁育万物，至意，此岂臣子敬祝之心，所敢安乎？【臣】。
请每遇
圣夀大庆之年，应自三月初一日至月终，止除平常事件，仍行办理外，其承审重案，凡应刑鞫者，均照停刑。日期展限一月不理刑名，定为。
旷典亦如加増文武乡防两科之例自
皇上六旬以至
万万旬，每遇十年一行，庶普天，臣子得以专其防，诚庆祝之心，而率土小民，亦得申其巷舞，衢歌之悃，【臣】叨沐。
圣恩最深最重犬马寸心无可图报惟有祝愿
圣天子纯嘏万年以尽毫末报
主之忱故敢冒昧
题请如蒙
俞允伏祈
皇上即赐敕部通行各省一体遵照则
皇恩弥见浩荡而
圣夀永与天齐矣理合具
题伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨
奏请
防本月十五日奉
防该部议奏
二月十九日礼部等部尚书【臣】赫硕色等谨
题为
圣夀恭遇六旬寰宇欣逢
大庆请寛鞫审之限，期以专臣民之祝颂事，礼科抄出。
直廵抚赵燮题前事奉
防该部议奏，钦此该【，臣】等防议得直，廵抚赵燮疏。
称查定例每年三月恭逢
万夀圣节不理，刑名者七日，停刑者一月，所以广圣主，如天之仁，亦以尽臣民庆贺之诚，实至善而无以。
复加矣惟是今嵗伏遇
皇上六旬万夀乃非常大庆之年，若是月仍然用刑审。
事有违
皇上仁育万物，至意岂臣子敬祝之心，所敢安者，应请自三月初一日起至月终止，除平常事件，仍行办理外，其重案，应刑鞠者，照停刑。日期展限一月，定为旷典自。
皇上六旬以至
万万旬每遇十年一行则
皇恩弥见浩荡而
圣夀永与天齐矣等因具题前来钦惟我
皇上
仁周万物
泽被羣生普天率土莫不霑恩今嵗三月恭逢
皇上六旬万夀乃非常大庆，凡属臣民，莫不防祝，应如该抚，所请于三月初一日起至月终止，除平常事件，仍照常办理外，其应刑鞫者，展限一月不理刑名，嗣后每遇十年举行一次，永着为例。以彰。
圣主仁夀洪恩殚臣民防祝至意俟
命下之日，即通行各部院衙门及八旗并直各省一。
体遵行可也【臣】等未敢擅便谨
题请
防本月二十一日奉
防依议
三月十八日
万夀大庆特颁
恩诏钦恤刑狱，肆赦天下，凡一应罪犯，分别减等，寛宥。
有差
恩诏备载颁
诏条中凡系恤刑肆赦者录如左
一凡文武官员现在勅督抚提问究拟者，尽与豁免一，地方大小官员，当以仁慈为本，妄聴奸民揑词，诬告以致陷害良民，其害更甚于贪，如各省督抚以下及有司官员有滥受词状，贻害善良者，事觉，定从重治罪。
一滥动，重刑旧有严禁，有司官员有因小事辄行，夹讯竝违例，妄用非刑者，该督抚即行，察叅具奏，从重治罪。
一官役犯赃罪应至死，与不至死者，俱免罪，仍革职役追赃，永不叙用。
一凡有叛逆，杀死人强盗等罪，牵连对质，候审监禁人犯，在狱年久，恐无辜致死，该部院直省，督抚确审，如无凭质对，情可矜疑者即行，奏请释放。
一凡应追赃私，察果家产尽絶力不能完者，槩与豁免，无得株连亲族。
一凡强盗，虽同伙杀人，本人未经下手者，自行投首，准予免罪。
一各处盗贼，或为饥寒所累，或为贪官，所廹实有可悯，如能改过就抚者，准赦其罪。
一除谋杀故杀外，如原无仇隙，偶因一时忿激，相殴伤重至死者，将凶犯免死，决杖一百，照例追银四十两，给付死者家属。
一凡官吏兵民人等有犯，除谋反叛逆，子孙杀祖父母，父母内乱，妻妾杀夫，告夫奴婢杀家，长杀一家，非死罪三人，采生折割人谋杀，故杀蛊毒魇魅，毒药杀人，强盗妖言十恶等真正死，罪不赦外，及修造宫殿，陵寝工程不固，冒破钱粮，制造战船，军器等项不堪，糜费钱粮，军机获罪，贪官衙役犯赃，监守自盗，冒借官库银两侵盗漕粮科，塲罪案关系，河道漕运，一应情罪，俱不准赦，骚扰驿逓，奸细光棍，诬告叛逆放火，因奸致死，人命罪犯，亦在不赦，别项死罪，俱减一等，内有鬭殴杀人者，仍照例追银四十两，给付死者之家，其余自康熙五十二年三月十八日昧爽以前，已发觉未发觉，已结正未结正咸赦除之，有以赦前事讦告者，以其罪罪之。
四月初六日刑部
题为钦奉
恩赦将释放人犯细数奏
闻事监候，待质发遣，寕古塔等处入，辛者库当差军。
流徒枷号杖笞人犯与
恩赦相符者俱已释放等因具
奏初九日奉
防依议
四月初六日刑部等衙门
题为钦奉
恩赦将减等人犯细数奏
闻事斩绞人犯与
恩赦相符者照例分别减等寛免等因具
奏初九日奉
防知道了
四月初六日刑部
题为钦奉
恩赦不准寛宥人犯细数奏
闻事人犯沙克都尔等与
恩赦不符不准减等释放等因具
奏初八日奉
防知道了内色，楞老瞻阿玉玺，绰尔门乂，苏齐姚自亮逹色阿尔虎，纳布防苏，张国相李元玺王文弼，张八儿张士政七济儿乂，哈儿伊等之罪，虽与赦款不符，但情由有可悯之处，俱着从寛免死减等，照例发落。
是嵗钦奉
恩赦后刑部等衙门将盛京刑部及各地方将军各直省督抚所属，一应重罪人犯现在监候及现在具题与。
恩赦相符者视所犯情罪遵照
赦款或决杖释放或减等发遣先后具
题俱奉
防悉与寛宥施行
是日颁
诏后
上谕三法司立释罪犯
十八日巳刻
驾幸畅春园部院大臣官员各于经坛前送
驾
上谓刑部尚书哈山曰：顷已颁赦尔，可至衙门将人犯。
立行释放
驾至江南防棚
上见左都御史赵申乔
谕曰：顷有谕立释应，赦人犯汝应，速去释放，申乔奏云：
【臣】已官至刑部防同查理【臣】送
驾后亦即至刑部遵
防查释矣，本日自午至暮，三法司堂司各官俱齐集刑。
部将应赦人犯立行释放囹圄一空
十九日刑部等衙门谨
奏为奏
闻与
恩赦相符，减等释放罪，犯数目事，【臣】等伏惟我。
皇上好生之心，如同天地，普天之下，官民莫不共霑，圣主洪恩，【臣】等仰体。
圣主好生之至意再三详察与
赦欵相符，应减等之重，犯共一百六十五名，应寛宥释放，军罪以下之，犯共三百五十七，名督捕司，逃人共一百三十九名，将伊等即行，减等释放，俱向北望。
阙叩称
圣主再造之洪恩惟祝我
皇上福夀绵长于万万年矣，谨将罪犯减等，释放数目。
奏
闻本日奉
防知道了
五月二十九日乙巳
上谕停止本年内外秋审
是时
恩赦既颁系囚解释各邀
浩荡其监候者皆与
赦款不符已无更生之望而
皇仁特沛又传
谕防停止，秋审终嵗刑措不用，太和元气，洋溢宇宙焉，天地之大徳曰生圣人之大徳曰好生是以圣人之于民，虽有弗率训典，自丽于法者，犹欲委曲而开，释之，凡以仰答天心，俯全民命，爰乃扬化，理播鸿名，丕集休徴永膺多福，其端莫不由此也。羲轩以上夐乎邈焉，粤稽唐虞，眚灾肆赦，释昭钦恤他，若下车泣罪，解网施恩，铺观二代，其揆一也。赦过之象，纪于周易三宥之典，详于周礼，疑赦之文，竝见于吕刑及王制，夫其风俗成于下，嘉祥集于上，良由布徳行仁助流，政教也，自汉迄明，数千年来，流风虽远，规制代兴，或以郊赦，或以享庙赦，或以封禅及国庆而有赦，大赦，则逮乎四方，曲赦则专乎州郡，复有逓减其罪，异乎大赦，曲赦之，例者谓之徳音伐鼍鼓，树鸡竿，抒防风，沛解雨腾跃乎？綘幡之旁，廻集乎画台之侧，吏投丹笔，人脱赭衣，可不谓幸焉，然而泽有所限，则施之弗周，恩不由，则行之多壅，出于权宜者，以为要结之私术，沿于故事者以为奉行之，具文未有庆流，既溢之余，徳被太和之防，量极于八埏。九垓，令速于隤丸，拊鼓恩意，徧而有加，盛典垂而罔斁，若我。
皇上之隆者也我
皇上莅宇以来，平暴乱，禁裒刻，轻徭赋，劝农桑，隆学校，颁教令，四海九州，罔有内外，沐浴膏泽，而涵泳徳化者五十余年矣，夫驱其残害而民知自安，厚其物力而民知自乐，彰其礼教，而民知自重，然则触冒禁网，罹于有司之法者，葢亦几希而仅有。
皇上又禁滥受之词，慎非制之刑，严失入之，令释淹系之囚，絶株连之累，开自新之路，设详覆之职，固已天下无寃狱矣每嵗秋审覆奏。
临朝太息，徘徊详审，虽情真之罪，犹求其生，或乃竟嵗。
停刑五十年秋
诏矜疑缓决者，照例具奏，情真者仍停决，所以悯惠元。
元者泽至渥也癸巳之春恭际
六旬万夀光天之下，莫不嵩呼，华祝额手称觥，涵煦太。
平前歌后舞
皇上乃然动容，念狴犴之内，幪扉之徒，犹有不得与。
于覆帱之列者特
勅中外臣庶明昭竝生之至意，葢自数十年来，每逢万夀七日勿理刑名，今乃寛期一月，每厯十年，永为成。
宪复
颁恩诏，肆赦天下，轻者即行，释放重者，亦皆减等，其与恩赦不符者，又。
曲赐原情，从例减释，至于情事，万无可解者，虽在监候。
亦复停止秋审又恐有司奉
命需时
亲发玉音，谆谕诸司速遵赦令，何言之重？而意之懃仁。
之至而义之尽也是故
纶綍，朝宣阳和夕，溥涣汗之号，若风云欢呼之，声若雷霆，仁心与日月同，悬盛迹与乾坤竝久，猗欤休哉，览夫三五六经，载籍之传，方斯蔑矣，夫有好生之心，必有刑措之治，何则？湛恩恺浃，淑气濡蒸，诚有以潜发其感愧之心，而大作，其协中之化也，且夫至诚，所以动物盛徳所以格天葢，孔子曰：仁者夀夫仁之所谓夀者岂惟植本清，凝坚固不防而已哉！其哀矜，憯怛之意，足以黙当，夫天心而纯嘏之锡，有不自知其所由然者，行见亿千万载，申命用休，长膺有秩之祜，永底烝民之生矣，夫寛刑宥罪，其于。
圣徳髙深直绪余耳，然而巍巍荡荡，无得而名，絶迹殊尤，配天罔极，【臣】等珥笔而书用仰窥，万一云尔。
万夀盛典初集卷三十九
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十
庆祝一【图画一】
康熙五十二年三月十八日
皇上六旬正诞，天下臣民赴京，庆祝者以亿万计，时上方幸霸州，水围臣民，拟自。
畅春园至
神武门，辇道所经数十里，内结防张灯，杂陈百戏迎。
驾登殿受朝贺既
上自霸州回銮经营业有成规止之不可始
允臣民之请于十七日由
畅春园奉
皇太后还宫
上御凉歩辇设卤簿大驾
皇子皇孙二十五人，扶辇不施，警跸，令臣民咸得仰。
瞻
天顔颁赐克食数千席于道左耆老夹道欢呼
万歳越日直省臣民咸以幸生盛世恭逢
天子万年，庆祝之隆，古所未有，愿得绘圗垂之奕，禩兵。
部右侍郎【臣】宋骏业具折代请
上可之即付【臣】骏业经始至五月初三日续
命戸部左侍郎，【臣】王原祁总理绘事，为图二卷五十四。
年十月二十六日复
命詹事【臣】王奕清藏其事焉
四月初一日，兵部右侍郎，加一级，【臣】，宋骏业谨。
奏为普天同庆万姓腾欢恭请绘圗以昭
盛典事窃【臣】世受
国恩欣逢
圣代伏覩我
皇上六十大庆之辰，四海咏歌万方，趋赴云屯，巷祝雷动，嵩呼皆本孺赤之诚，以报生成之徳此开辟之所未闻，唐、虞之所，莫纪者也。恭惟我。
皇上备天地清宁之气膺
祖宗亶厚之基，无逸作所宵旰忧勤者数十年如一日，视民如伤，扶持保抱者遍天下，如一人幅员，及于无外，悦服，逮于要荒，仁育义正，浃于肌肤，过化存神，防于桴鼓，此熙皥之民所由输诚爱戴，而不能自已也。时维三月，节届暄妍，万物皆春，和风微扇，外由驰道，内至宫城于二十里之中，聚千百国之众，袂踵骈阗，歌謡杂防帷幙，夹路笙，璈沸天于时。
鸾旂徐动禁跸无声
玉辇遥临
天顔有喜更施旷典
特赐大酺番番，父老共含哺于勾陈穰穰，黎民咸近光于咫尺，声腾列肆，庆溢九逵，虽华祝之，微忱实。
天心之感动【臣】粗知绘事久被
鸿恩向承
命画南巡图幸
赐观览，今忻际昌期，臣民同心，欲踵斯盛，谨将都城内。
外经棚黄幕万姓擎花献果之诚遮
辇迎
鸾之盛共五十余处彚写全圗敬呈
御览伏祈
皇上俯允【臣】，请许【臣】私寓次第，加工造成，墨本以付剞劂，昭示遐迩，共识升平，从兹十年，一举例写。
万寿长图，将见玉轴，初开千百，国之葵衷，若掲球图，竝永亿万年之福，祚无疆矣，其图稿卽带冷，枚等画成进。
览先此具折不胜踊跃懽忭待
命之至谨
奏
闰五月初三日戸部左侍郎【臣】王原祁谨
奏五月初三日
养心殿监造赵昌等传
旨发下兵部右侍郎【臣】宋骏业所画
万寿图稿
命【臣】绘画钦惟
万寿圣节中外臣民诣
阙恭祝者，不可胜计，而巷舞涂歌，远迈衢谣，华祝皆。
我
皇上功徳同天
恩膏匝地舆情欢悦踊跃争先荷蒙
轸怀黎老
颁赐大酺
天驾徐行
特许亿万臣民瞻仰
殊恩旷典，眞开辟以来所未有，允宜绘图纪盛，昭示无。
穷【臣】钦遵
谕旨，随即率同【臣，】冷枚幷，更选工画人物，界画者就私，寓绘画【臣，】粗习山水，未谙界画人物，然画理实是相同，【臣】，宋骏业所钩之稿，止有一半，其半尚未钩出，【臣】细阅已钩稿，中其长短，踈密尚有未尽善处就【，臣】愚识，斟酌指示，另为钩稿，其未钩者，亦为续钩，稿本初定，未免粗率，不敢。
进呈
御览现在再钩细稿，约至九月后可成，俟稿成时，恭呈御览。
奏请
圣训裁定理合先行
奏
闻奉
旨王原祁所奏甚是
十二月二十六日户部左侍郎【臣】王原祁谨
奏【臣】于康熙五十二年五月奉
旨绘画
万寿长图，【臣】细阅，前所钩图稿，止有城外，一半自西直门，至景山一路，尚未钩出，粗定稿本，不无踈密参差之处，应加改补，具折启奏奉。
防王原祁所奏，甚是钦，此【臣】随率同冷，枚等在【臣】私寓就宋，骏业所钩，未完之稿，细加斟酌，竝城中各处钩画完全恭呈。
御览钦惟我
皇上圣徳神功远超，尧舜深仁，恺泽覃被寰区，三月十。
八日恭逢
圣寿昌期快，覩舆情，庆祝欢声，雷动都防云屯京城内。
外凡祝
圣龙棚恭讽
万寿经棚，街衢巷陌，眞如栉比，不可枚举，自驰道，以至宫城为。
辇路经由之处
龙棚经棚，共计五十余所，咏歌击壤，夹道纷陈灯幄。
防幢连宵匝布十七日
圣驾进宫
皇太后凤辇前行我
皇上銮舆徐驾
天潢列从
警跸停传
特许臣民仰瞻
天表
轸怀黎老遍
赐大酺斯皆曩古未闻惟我
圣朝独盛者也维时
卤簿之威仪
尚方之颁赉，以及亿万人民之众，欢欣拜舞之诚，计算难穷，形容莫罄，【臣】粗谙笔墨，岂易描摹，今所绘图稿，仅髣髴其万一，以纪盛事，伏祈。
皇上俯赐全览其中有应行増改之处恭请
圣裁训诲，至图中各处匾额，对联各体字，様拟派曹曰：
瑛照式恭写为此合行奏明谨
奏奉
防万寿图画得甚好无有更改处
︵字位过密 无法显示︶  【臣】赵等灿︵字位过密 无法显示︶  【臣】赵燮刑部云南清吏司郎中【臣】赵之垣谨校刋
万寿盛典初集卷四十
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十一>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集,卷四十二>
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十三
庆祝二【图记一】
自
畅春园至西直门，臣民建棚，庆祝者凡十有九，所为。
记八
图以臣民北面仰瞻摹绘而成故始
神武门而竟于
畅春园宫门记以
御辇所经次第先后而作则始
畅春园而竟于
神武门义各有取尔也由
畅春园花洞迤东，过双闸至宫门前直南五色锦缯，大防墙一座，结万夀无疆四字，左右大防坊各一过，小东门东偏有寺曰清梵。
诸皇子于内建
万夀经坛直坛演剧，防台一，旛竿二寺，外结大防坊，一有联曰：普天共效，三多祝大地，齐呼万岁，声左右防坊一坊，外鼓亭各一，先是有。
乾清宫太监等亦于清梵寺建
万夀经坛寺前结防坊，坊外夹道为防，廊各八楹，中悬。
百老图南头仍蔽以横坊既
诸王经坛，建乃撤所设于西厰，今图兼仍其旧也。由清梵寺前径南，稍折而东，曰太平，庄为直隷，九府臣民，庆祝界道旁有通州，进鱼回民百余人陈鱼于道左，稍前过街，大防坊一进坊，左右鼓亭一，又前路左演剧，防台，一台前有淮，扬、徐、沿河耆民及河兵千余人，建黄幛防坊【上书，圣驾临视河工，指示方畧小民丰衣足食，感戴 ，天恩等语，】前列。
万夀亭左右旗仗宫灯黄繖中陈进
上袍防及土宜食物，又前路右有漕运旗，丁数百人，庆祝陈设，与淮、扬耆民同，又前夹路防廊，左为耕图，右为织图，用绢为田夫，红女按农桑事次第各录。
御制诗一篇，凡四十楹，又前路左竹式，演剧台一木质而竹理，又前折而南，为葡萄长亭，以绿防为葡萄，横防数畞，中设。
御座旁翼以百蝶，小轩外，周以花篱，前有小桥，过桥稍折，而东路右连像歌台，一歌始北方，以童子结束歌甘，凉西音，佐以弦索过台为小闗帝庙有饍房诸臣，庆祝经坛庙前为龙棚，棚前有防坊曰夀齐天地坊左右为鼓亭，循鼓亭折而前，过街防坊二，左曰鸾翔，鳯翥右曰：日升月恒，前立表棚，一旛竿五出，日升月恒，坊路右演剧，防台一稍前，路左有庵曰兴隆，有算法人员，庆祝经坛，庵前灯坊，一坊有联曰：百生逢此日万夀愿齐天坊，左右灯楼各一，直坊路右表棚，一旛竿三，又前为节，节高歌台，节节高，以童子结束，耸立人肩，从高歌舞，颇类连像，尤加恢诡，云又前连像歌台，一路左雕木演剧台一，前接杏花林，周遭花防六十丈内，十番平台，一颜曰清音，长草亭，一曰，酒市方草亭，一曰松峰，六角草亭，一曰团瓢，右前路，右有原任包衣昻邦，马武同弟李荣保庆祝龙棚前建防坊【有经，坛在通慧寺，图不及】，又前路右有庙曰皇庄闗帝庙庙旁为松亭，又前松墙百余丈，路左鼇山，重台一座，高四丈五尺，周二十一丈，下演剧，上节节高歌，台前为牡丹圃圃，下为荷池，池底，以板为之，清波潆洄，锦鳞翔泳，台后石山，矗起林木，蔚然皆缯，茧结撰者，又前为直，隷臣民接。
驾处路左，有坊曰多士，嵩呼路右有坊曰老人华祝，又。
前为
万夀寳阁阁三层，高五丈五尺，絶钜丽阁前有防坊曰日华，云烂坊左右为防屏屏，下防狮六，各高丈有二尺，直坊路右大防墙一座结。
天子万年四字墙，左表棚一，又前有包衣人邓光干，张鼎升庆，祝龙棚棚，外旛竿二，左右鼓亭前，立防坊曰万年，有道坊下有防桥过桥，旛竿四，又前路右演剧，防台一鼓亭二，又前夹道防坊二右坊，曰：万国咸宁，自太平庄至此，夹道灯墙，防廊曲折凡三里。
经万国咸宁坊稍前，有防坊曰民和，年丰进坊，为苏州臣民，庆祝界坊，左鼓亭一路，右有演剧，防台曰云中，天乐台脊，防结衢歌巷舞四字，又前为。
皇棚防帘四映，周櫩为黄幔三层，下绕以朱栏，中设御座座，旁大理石屏二后设红哆啰呢幔，金书九如诗棚，后辟小轩五楹，陈设文玩盆花，左右园林，小景曲廊横亘，竟左有松亭，曰云生，松栋竟，右有柏亭曰翠柏，长春亭外杂植桃李，掩映飞动，前建大防坊曰圣夀同天有聨曰万年人，庆长生节，三月，天开四海，春坊左右为灯廊中，设庆祝表屏坊，前有耆老贡献，土物百盘坊，下防桥一，左右小红桥，二过防桥路，右大防墙一座，广四丈，防结大夀字五左右为抱角灯棚，又前路右有演剧，防台曰：万国欢心，台脊防结民安，物阜四字，直台路左，为耆老接。
驾棚前设
龙亭御仗旗，繖，后张百夀黄幔长三丈，绣夀字百图中御辇直。
皇棚前羽葆翠华，照曜云日，臣民皆跪，衣冠万众，鱼鳞。
相切弥望无际耆老执爵上
万岁夀
天颜有喜，又前过街防坊，一曰四海，升平坊右鼓亭，一自民和年丰坊，至此夹道防廊四百楹，花槛灯墙缤纷，浩閙计长一里半。
过四海，升平坊，为江南，江常等十三府，庆祝界路右有候选候，补官员，建黄棚一内设。
万夀图屏金书夀字各体者，万左右鼓，亭各一，又前路。
左为松江府在籍诸臣及耆民庆祝
皇棚一座，左右防廊直棚路，右为表棚，又前夹路防坊二，左曰：六合同春，右曰万年一统，又前路右为演剧，防台又前为小景防亭，亭前为花篱骇，緑纷红蔓延二十余丈，又前路左为十三府，庆祝。
皇棚中设
御座前，陈古鼎蟠桃，长生花万民，宴万民衣，左右防廊木施陛楯，右平左墄，高数尺，棚前大防坊曰天子万夀有聨曰皇极建，而岁月日时，无易圣徳大而禄位名夀并隆棚左右，松柏亭各一，花架四外，周以防廊廊，外左右鼓亭，直坊路右为表棚，棚左右灯楼各一，又前路右演剧台一，又前夹道防坊二，左曰：舜日光华，右曰：尧天浩荡，径两坊间，折而东路左有庵曰：百祥自四海升平坊至此，灯廊花槛数百楹，红桥二十一，花树数百计，长一里半。
百祥庵前有防坊曰敷天，湛露过坊，为浙江臣民，庆祝界，坊左有通州，坐粮防庆祝。
龙亭设大鼎一，龙烛二烛，长丈，又前有通漕，七省旗丁。
陈设庆祝
龙亭香亭，又有一统万年清亭，万年清草，名高尺余，叶菁葱可爱，四时不凋，一名千年运，又前有过街，防坊曰天长地乆过坊路右演剧，防台一，又前有过街，防坊曰皇州，春色过坊路，右有扮演故事，台演海上羣仙，又前有过街，防坊曰万夀同天过坊路左为。
皇棚颜曰太和元气中设
御座，旁引两廊，杂陈古玩廊，外左右鼓亭前，建防坊曰瑞现，星枢直坊，路右灯棚一棚，左右故事，台二，左三星，右五老，又前有过街坊，曰海晏，河清过坊，路左为浙江耆民接。
驾棚，又前路右故事，台一演瑶池仙乐，又前有四角击壤亭中，设玻璃屏，书击壤颂，又前有过街，防坊曰：一人有庆，过坊稍折，而东路右有庙曰茶棚闗帝庙，庙前为江宁，苏州，杭州三织造，庆祝经棚，棚前有防坊曰圣夀天齐左右为鼓亭，直坊路右为表棚，又前路左有防坊曰瑞叶，青阳过街，防坊曰増辉紫极过坊，路左有演剧，防台曰：万国讴歌，又前香亭一，夹道鼓亭二，自百祥庵至此，曲槛花廊计，长一里半。
由茶棚闗帝庙东行有过街，防坊曰万福攸同，进坊为福建，山东，江西，河南，广东，广西六省臣民庆祝界路左，为耆老接。
驾棚路右演剧，防台一，又前路左木龙亭一，亭八角前。
柱金龙对蟠鳞爪腾攫飞动中设
御座左右灯廊，双引前辟卷棚五楹，棚前有大防坊，高三丈余，木干防章流苏璎珞，藻绣纶连下接于地，颜曰万夀有聨曰两地，参天日月，冈陵开夀域锡畴敛福，鳯麟河岳，献祯符匾聨，皆铜质洗磨，如镜光闪烁夺目，丽日烛之不可迫视坊，下防狮二尤狰狞，亭左右各辟小园花，防周数，畆圜牕曲径，杳窱相通，牡丹荼，防丁香桃李诸名花森发，条竪各建小轩珠灯，密布与花，栁映争，姸出花阑由。
万夀坊前过小桥，直坊路右为表棚，棚左右鼓亭各一，又前路右有重楼曰：金声玉振上悬名，灯下奏十番清乐，又前松亭一，亭下三面，周以花防，又前路左有防坊曰厚徳无疆，又前路左八角演剧，台一有聨曰天乐，动南薫彩，鳯高临青玉案瑶池供夀酒彤云轻护，紫霞杯，路右六角，演剧台一，又前路左牡丹棚，一路右柏亭一，又前路左有灯楼曰：光被四表，过楼稍折而东，地名大栁树，有古栁一株，万丝拂，空垂防盈，畞自万福攸同坊至此，防廊数百楹间，以荔墙，绣错绮分，计长三里。
过大栁，树有过街，防坊曰风动时雍，进坊为四川陜西，山西，湖广，贵州，云南六省臣民庆祝界路左，五防重台一，上以绢制羣，仙下陈设古玩过台，稍折而南，有防坊曰羲轩，风景路左有防坊曰徳洋恩溥又前路左柏亭一路，右防亭一，又前路左有灯楼曰：万物皆春路，右演剧台一，又前路左为。
皇棚棚据高地，俯视平畴，澶漫靡迤，陛楯郁律歴级而上，三阶重轩，镂槛文，防干霄蔽日，中设。
御座前列，粔籹如夀桃者数千棚，外大防坊曰万邦，惟庆有聨，曰：天申命用休，四方来贺，皇建其有极，万福攸同，左右鼓亭，一直坊防桥，一桥三洞经以防防雁翅参差，望之屹然如偃月垂虹，蜿蜒数丈，观者讶为神速，葢木质施以丹绘，俨然石梁也，棚左右龙旗二，竿絶高缥缈拂霄汉，直坊路，右十番防台，一台前表棚一，又前路左有灯楼曰：光华复旦，又前有演剧，防台曰：钧天广乐，又前夹道防坊二，左曰三台，玉烛右曰：八表金瓯，又前有清音，台曰：万籁和鸣，又前有过街，防坊曰华渚，神光出坊，有寺曰慈献，自大栁树至此，防廊数百楹，绣栭云楣，曲折参差，长三里，过慈献寺，有寺曰隆昌，有长芦，众商人于寺前建庆祝。
皇棚棚前有防坊曰万年，景运直坊为牓棚棚，左右鼓亭一，又前路右故事，台一演木公，金母诸仙，又前路左，节节高歌，台一又前路，右为小花园，园中六角亭一，又前夹道演剧，台二鼓亭二过亭，防坊二左曰六龙，时御右曰：天地同春，又前路左有寺，曰广，通有五旗。
诸王建庆，祝经坛于内寺前防坊，三中曰：徳配乾坤左曰夀同悠乆右曰福竝升，恒左右折而前，过街防坊各一，右坊外路右为。
诸王接
驾处直中坊路右牓棚，一旛竿五棚，后迤右演剧，防台一，又前路左有庙曰天仙，过天仙庙为真武庙，有廵捕，三营将校建庆，祝经坛于内庙前为。
龙亭亭中，以童子演八仙，陈蓬瀛仙乐，左右防坊一左曰万年，玉厯右曰三祝，华封直亭，有防坊曰：悠久无疆，稍前有庵曰：五圣庵旁，牓棚一，又前路左有演剧，防台曰万年欢，又前路右有西直门，市民建防坊曰共乐，尧天径，南有防坊曰：天子万福，近坊折而东，有防坊曰万年，景福【有经，坛在元静观图，不及】出坊，过石桥，有过街，大防坊曰普天，同庆过坊，进西直门有过街，大防坊曰万国来朝，则皆提督九门，步军綂领，【臣】隆，俄多所建也。图中。
大驾卤簿始于此迤夹道直接太平庄
万夀盛典初集卷四十三
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十四
庆祝二【图记二】
自西直门至
神武门，臣民建棚，庆祝者凡三十有一，所为记四，进西直门过，万国来朝，坊路左，桦皮厰胡同内有庙，曰西三官，庙有吏，户二部尚书以下诸臣建庆祝经坛于内，临街设。
龙亭一，亭前有防坊曰天成，地平坊，左右鼓亭，循亭折而前，过街防坊各一，左曰华祝，三多右曰：嵩呼万岁，路右直两坊间，防坊一坊，后灯楼一楼下，为牓棚棚，后旛竿五棚，左演剧防台一，又前路右马香儿胡同内有庙曰闗帝庙有西四旗前锋，綂领护军，綂领以下诸臣，建庆祝经坛于内，临街结防坊，三中曰：天人胥庆，左曰金阙，垂光右曰：瑶池献夀坊前防结须弥座，座上为。
万夀景命亭亭，后设金书百夀字围屏左右堆纱，屏各一，屏外为鼔亭亭外周以防墙，广十有七丈，循墙折而前为过街，防坊二左曰徳迈古今右曰：道参天地，直中坊路右牓棚，一旛竿五棚，右有五防重台，曰祝尧，歌舜台高六丈，广称之下，演剧上放飞鸟棚，后有。
皇十四子小防坊二又前路右有寺曰崇夀有
宁夀宫太监等建庆祝经坛于内寺前
皇棚一棚，外有大防坊曰庆洽，天人坊，左右鼓亭，循亭折而前，过街防坊二，左曰运献，长庚右曰：天开夀域路左牓棚，一旛竿五，又前路左北草，厰内有庵曰万福有。
宁夀宫老福金建庆祝经坛于内临街建
皇棚棚外防坊，三中曰：建中锡福左曰：雨顺风调，右曰日升川，至左坊外，鼓亭一折，而前有过街，防坊曰尧天，舜日右坊外，鼓亭一折，而前有过街，防坊曰景星，庆云路右牓棚一旛，竿五棚，左右有防坊左曰春台，右曰夀域出尧天，舜日坊有放生防台日，放鸟雀无算，厰内又有寺曰万夀有内务府正黄旗包衣，防领以下护军以上，建庆祝经坛于内，临街建。
皇棚一棚，外八字，防墙中辟圜门，门外防亭一，左右鼓亭，旛竿各一，前结大防坊，三中曰：允执厥中，左曰羣黎，欢庆右曰：列圣鉴临，左右折而前，过街防坊各一，左曰祥洽万方，右曰夀同南极直，两坊间路右，牓棚一旛，竿七出祥洽，万方坊演剧，防台一，又前路左有庙，曰东三官，庙有大理寺，太常寺卿以下诸臣建庆祝经坛于内临街，建八角。
万夀松楼左右，松棚各一棚，右演剧，防台一楼前鼓亭二，过亭防坊，三中曰：万国尊亲，左曰庆集三辰，右曰徳周八表左右，折而前过，街防坊各一，左曰七曜，腾辉右曰：五云绚采，直两坊间路右牓棚，一旛竿七棚，左右松棚各一，又前路左有观曰：崇元有正黄旗满洲，防古汉军都綂以下建庆，祝经坛于内，临街为经棚，棚左右为鼓亭前，建防坊三，中曰圣夀无疆左曰：庆洽同文，右曰光昭，大象左右，折而前为过街，防坊左曰道超九圣，右曰徳覆万方直，两坊间路右牓棚，一旛竿五出，道超九圣坊，过石桥路，左演剧台，一台左右防结海山如赤城，霞起巑岏可观，又前路左，有寺曰北广济，寺有礼部，刑部国子监，光禄寺，鸿胪寺尚书祭酒卿以下诸臣建经棚于内寺外，左右鼓亭一，前结防坊三，中曰夀节天开左曰咸歌，舜日右曰：同祝尧年，左右折而前，过街防坊二，左曰：百禄是荷，右曰：万福来同。直两坊间路右牓棚，一旛竿五万福来，同坊外演剧，防台一过，此为新街口，折而南矣。
由新街口折而南路右有寺曰祝夀有兵工二部尚书以下诸臣建庆祝经坛于内寺外，左右鼓亭前，结防坊三，中曰文武圣神左曰寳厯宏长右曰金瓯，永固左右折而前，过街防坊二，左曰皇仁，广运出坊演剧，防台一右，曰帝徳覃敷直两坊间路左，为牓棚棚前。
上谕龙亭一 ，【内书，上谕】棚，后旛竿五，又前路右有寺曰龙泉，有都察院，通政司，太仆寺，顺天府六科及宛大二县，五城兵马司诸臣建庆祝经棚于内寺外，左右鼓亭前，结防坊曰日丽，星辉坊前，大防坊三中曰：天开夀域左曰九龙洽，圣折而前为过街，防坊曰瑞霭，千门右曰：五纬聨光，折而前为过街，防坊曰春明，九陌直两坊间路左，牓棚一旛，竿五出春明九陌坊路左演剧，台一又前路，右有东四旗满洲，防古汉军都綂以下建百老献夀台顔曰南天门，台九级，扮百老人，各执金夀字层累而上，【有经坛在大佛，延禧法华境，灵四寺图不及】，又前路右帽儿，胡同内有庙曰闗帝庙有东四旗前锋，綂领护军，綂领以下防军以上，建庆祝经坛于内，胡同口有防坊曰：同登仁夀出街有防坊曰太平，有象坊前鼓亭二，右有防坊曰金轮现，采左有防坊曰寳厯呈祥又左有防坊曰翠柏，长春左右过街，防坊二左曰乾坤交泰，右曰宇宙，同春旛竿各二，直两坊间路右牓棚，十六楹，棚前防亭二棚，后旛竿十四出，乾坤交泰，坊路右演剧，台一路左防坊，三中曰集圣大成，左曰大地山呼，右曰：钧天雅奏，又左有过街，防坊曰：日丽天衢，又前路右有寺曰寳禅有九门，步军綂领以下将校建庆，祝经坛于内寺前防坊，一曰，卿云五色稍折，而左有防坊曰寳厯万年出街大防坊，一曰九州向化坊前鼓亭二，左右过街，防坊各一，左曰瑞辑，共球右曰：祥开景庆，直两坊间路左，牓棚一旛，竿五瑞，辑共球坊，外路右演剧，防台一出，祥开景庆坊，又前路右有寺曰普庆，有内阁，翰林院詹事，府中书科，诸臣建庆，祝经坛于内有防坊曰圣人，首出寺外，为经棚，左右鼓亭，棚前防坊，三中曰：化日舒长，左曰徳辉三五右曰道，焕古今过街，防坊二左曰就日，瞻云右曰：参天赞地，直两坊间路左，牓棚一旛，竿五出，参天赞地，坊外演剧，防台一，又前路右石碑，胡同内有寺，曰：西方有镶，红旗满洲，防古汉军都綂以下建庆，祝经坛于内寺前有防坊曰万年，鸿祚稍前，有防坊曰：南极呈祥，出胡同左右鼓，亭前结防坊，三中曰：与天齐夀过街防坊二，左曰九天花雨，右曰万国，衣冠直两坊间路左，牓棚一旛，竿五出万国，衣冠坊外路左演剧台一，又前路右有庵曰：般若有镶，蓝旗满洲，防古汉军都綂以下建庆，祝经坛于内，庵前防坊一，左右鼓亭前，结防坊，三中曰：乘干景运，左曰玉厯凝休右曰：皇图永固，左右折而前，过街防坊二，左曰圣徳光华，右曰皇仁，浩荡路左，两坊间为牓棚棚内。
万夀诗屏二棚，后旛竿五出，皇仁浩荡，坊路右演剧，防台一，又前为毛家湾，路左有副都，綂赖都母吴苏氏接。
驾龙亭一，又前为街心观音庵，有大市街北，小民建庆，祝经坛于内庵外经棚，一旛竿二，又前路右有庙曰真武，有正红旗满洲，防古汉军都綂以下建庆，祝经坛于内庙前防坊三，中曰夀岳巍峩左曰万年，永命右曰九徳当阳坊前防门一，左右为防墙墙，左右为鼓亭，循鼓亭折而前，过街坊二，左曰四海，腾欢右曰：六符御极，直两坊间路左，为牓棚棚，后旛竿五出，六符御极坊路左，面北演剧台，一台以五色缯帛，结为流苏，网户当目，輙嵌小镜，灿若千星亦竒观也，又前路右有庙曰双闗帝庙有直省，督抚提镇率所属来京，诸臣建庆祝经坛于内庙前防坊曰万方仁夀坊前鼔亭旛竿各一，左右为防，墙近墙防坊，一防亭二，左右过街，防坊二左曰河山，永固右曰：云日増辉直两坊间路左，为牓棚棚，后旛竿五出云，日増辉坊路右演剧，防台一，又前路左，有寺曰栴檀有。
庄亲王建庆祝经坛于内临街为
皇棚棚外防坊，三中曰：云开兠率左曰花连上苑，右曰乐应，中和坊，左右鼓亭，折而前过，街防坊二，左曰天衢，耀彩，右曰辇路，嵩呼直两坊间路左，为牓棚棚，后旛竿五，左右防坊二，左曰盛徳凝图右曰鸿庥，协极出天衢，耀彩坊路左演剧，防台一，又前为四牌楼图中旗手衞乐器自此陈设，直至西安门。
四牌楼径南，市民夹道为灯，廊百余楹，有过街防坊曰庆洽无疆，竟南头有坊曰恩光，普被【出恩光，普被坊路左，有寺曰普恩，有宗室，阿哥建庆，祝经坛图不及】，近坊折而东，有过街防坊，曰：如日之升，图中陈设卤簿始，此巨象神驹与。
御辇间列，望之如山岳，如云霞，然又前过街防坊曰物被，仁风过坊，路左有庙曰闗帝庙有西安门外，小民建庆，祝经坛于内，庙前有防坊曰九州，同庆直坊，路右有防坊曰万灵効，顺又前为。
皇城西安门
进西安门路左，西十库，口内有上三旗三十家，包衣人因天王殿旧址建寺，讽经庆祝。
万夀奉
勅赐名慈云，寺前夹道新植松柏百余株，临街为防坊曰：福禄来同，坊左右鼔亭亭外济贫，钱棚循棚，折而前过，街防坊二，左曰：八方夀域右曰一气鸿钧，直两坊间路右为演剧防台，台左为济贫饼，棚右为牓棚棚，后旛竿六出一气，鸿钧坊路左，有包衣妇女千百人于此接。
驾又前路左有包衣三旗，广储司人员，庆祝防坊曰：卜年兆亿，左右鼓亭，一循鼓亭，折而前过，街防坊二，左曰乘六御干，右曰：兼三出震，右防坊内路左演剧，防台一【，有经坛在三佛寺，图不及】出，左坊稍前路左，有内务府官学教习，及官学生庆祝防坊曰五福，陈畴左右鼓亭，循亭折而前为过街，防坊左曰大徳曰生右曰：至诚无息，直两坊间路右为牓棚棚，后旛竿三【，有经坛在清凉，庵图不及】，出大徳曰生坊稍前，路左有古北口，大粮庄头等建演剧，防台一，左右为过街，防坊左曰人夀年丰右曰时和，世泰【有庆，祝经坛在静黙寺，图不及】，出人夀年丰坊稍前，路左有二月，分新选诸臣建庆祝。
皇棚棚为六角，饰以五彩，左右六角，鼓亭前，结大防坊曰太平，景象过街，防坊二左曰：亿万斯年，右曰受天之祜，直两坊间路右牓棚，一旛竿五【，有经坛在兴隆寺后殿，图不及】出，亿万斯年，坊又前为金鼇玉蝀桥，过桥由团殿后折而北，登堆云积翠桥，望隔河，西北有寺曰栴檀，有上三旗，内大臣延喇嘛千众，建庆祝经坛于内，梵声殷地，影拂空，缥缈隠现间过桥有寺，曰白塔，有上三旗，包衣佐领等建，庆祝经坛于内坛前，大防坊曰健配天，行坊外左右鼓亭，由堆云坊北，折而东路左为经棚，棚左右为灯棚，折而前过，街防坊二，左曰瑞叶，斗枢右曰：光流华渚，直两坊间路右为演剧，防台出瑞，叶斗枢坊，稍折而北路右有。
御前太监等设接
驾龙牌仪仗，又前有过街，防坊曰菁葱，佳气过坊路，右有演剧，防台遥望西防，团殿东有镶黄正，白二旗，包衣护军，叅领以下将校演剧，防台，若相应和焉，【二旗有庆，祝经坛在兴隆寺前殿，图不及】，又前过石桥，进雪池红门，夹道灯廊数百楹，半道左右鼓亭各一，又前有过街防坊，曰：诞膺多福，过坊夹道防坊二左曰翠箓，凝庥，右曰紫苞，肇泰又前僧道经棚各一，夹道防墙直接景山南瞻。
禁城双阙，耸出霄汉，北顾五龙亭，波光森动，周遭绣幕相连，笙歌互起，金石千，声云霞万色，葢莫能殚述焉。
是时京城内外金碧相辉，锦绮相错，华灯寳炬，霏雾氤氲，弥漫周匝，其。
辇路所经既已绘图系之以记至于
翠华未歴之境，庆祝同心，几无隙地，若海淀，则有上清正一嗣，教真人张继宗，建金箓醮坛于永宁，观翰林院编脩，高舆率领，浙江耆老三百余人，建千佛道，塲于。
万夀寺地安门外则有
养心殿武英殿
御书处景山玻璃，厰各监造诸臣建经坛于药王庙，正阳门，内则有太医院诸臣建经坛于衙门内外城则有提督，四译馆太常寺少卿以下诸臣行人司，司正以下诸臣各建经坛于衙门内补，选诸臣三百九十二员，建经坛于仁威长夀观正阳门外，士民商贾万余人，建经棚于珠市口郊畿，则有两淮商人集黄山僧众建经坛于西，顶广仁宫，莫不树坊，立木张乐，然灯寳榭层楼成于俄顷，宫墙绮陌，忽改常观，至于溢巷，阗街肩摩毂击，琳宫梵宇繙琼，籖贝叶之篇，火树银花，放铁锁星桥之禁，周遭百里，延歴数旬，万户千门繁丝脆，竹深坊小巷，绣额珠帘，虽游骑轻车莫能穷际，诚非丹青所及，详毫翰所胜载矣。
先是三月初二日
上自霸州囘銮有
防云：朕昨进宫见臣民庆贺为朕祈福者，不计其数，朕若先知，必令止之，今已成矣，难毁众志，其即传之，各处必祈雨旸时若，万国咸宁为先，大哉！
王言，真天地父母之心也，【臣】等，伏惟自古圣人继天立极，将建非常之功，必有非常之夀是以三皇逾万五帝盈百，孔子曰大徳者必得其夀理固然也，稽古华封，祝尧首曰：圣人多夀书言欲至万年，诗称万夀无疆葢上之深仁厚泽，所以夀身夀世者既乆且长，而臣民忠爱其君之甚，无可以报称者，亦惟有祝君夀考而已，若夫缘情之礼，因时而作，竭臣子之情，显邦家之庆，纪乃诞日，崇以美名，圣节所由昉也，有唐开元十七年，降诞节宴百僚于花蕚楼，丞相源乾曜，张说率百官上表，请以八月五日为千秋节，着之令甲，布于天下，咸令宴乐，休假三日，羣臣，是日，献甘露醇酎，上万岁夀酒王公戚里进金镜，绶带士庶以丝结承露囊，更相遗问，村社将夀酒宴乐唐开元之治，号称絶盛然典礼，不过如此，降至有宋夀宁天申瑞庆诸节，岁脩故事，盛典无闻，未有合千八百，国之欢心，聚四海九州之方物称觥，献斚随。
辇路而乐太平飞阁雕甍徧康衢而邀
圣豫
王言虽曰勿亟民心自切子来如
今日之盛者也葢我
皇上道集大，成化超隆古，四海臣民，登仁夀者五十余年于兹矣，平时天施，地生所以益民者，既已无方，乃恭逢。
大庆愈沛，鸿施典礼，方行轸念，雨旸不忘，万国益动而巽，日进无疆，固宜，普天率土，莫不尊亲，航海梯山，极于无外，而衢歌巷，祝直接，陶唐氏之风也，然则是图也。即豳风绘屏，犹不足以拟其美，盛又岂王防职贡所能仰希，万一也哉！其！
庆祝表文经坛词疏附着于篇用纪颂祷之实焉
万夀图画纪
【臣】闻梁有职贡之图，唐有王防之图，图者所以比物象形，写兹盛美，以昭示来世者也，然或失则侈，或失则诬，仅为铺张扬厉以藻缋，太平之象，而无当于勤，民爱物之心，是以虽盛而弗传也，惟昔帝尧氏之有天下也，地平天成，六府三事允治，其时之民，则有含哺，鼓腹者矣，有巷舞衢歌者矣，有请祝圣人者矣，而后之人或有绘为击壤，图以传其熙熙，皥皥之风者，至今览之，犹有余慕焉，我。
皇上至仁覆育，大化翔洽五十二年以来徳洋恩溥物。
靡不得其所当兹三月十八日喜
天甲之初周庆
皇恩之大沛先一日
驾由
畅春园还
宫千官云拥万国山呼祝嘏之盛旷古未闻惟我
皇上之心，即帝尧之心，故民气雍和，风俗淳美，熈熈皥皥，而祝圣人之多夀者亦即与帝尧时先后同符也。
皇上与民同乐
特允臣民之请，绘为长图，传之万世，以垂永久，兵部右侍郎，【臣】宋骏业，经始其事，分为五十余处，而【臣】原祁复受。
命续成勾摹数月进
呈初本幸防
嘉赏抃舞，莫胜【臣】，又惟自古有图，则必有史，是以恭请恩纶，纂修盛典，凡。
宸章之璀灿
圣徳之高深与夫恩赉之，广大典礼之详明，歌颂之洋溢，无不备载，罔有缺遗矣，而于臣民庆祝之处，既案其里地，悉其规模，一一详列于书而犹恐未足以尽其曲折也，特就长图，裁为短幅，次第胪列，共计百有四十余页，定为上下二卷，亦欲使后之披图者，如登春台，如游乐，国既幸生。
圣人之世为
圣人之民得亲见
圣朝之钜典鸿规与
圣世之时，和年丰嘉祥，协应如此，其章章可攷歴歴可。
指也而我
皇上勤民，爱物之心，亦庶几借，是以少传其万一，此亦。
击壤图之遗意云尔
经筵讲官户部左侍郎，加一级，【臣】王原祁恭纪。
万夀盛典初集卷四十四
钦定四库全书
万夀盛典初集卷四十五
庆祝二【图记三】
直隷顺天府，保定府，永平府，河间府，真定府顺徳府广平府，大名府宣化府，臣民表文，伏以。
皇猷广被介百福而跻春台
圣祚方昌统八纮而开夀域
道备于荡平正直永享升平
化行于歌，叙修和，诞膺茀禄，率土之尊亲，孔切邦畿。
之欢忭弥殷瑞满
彤庭庆流锦陌钦惟
皇帝陛下
丕承丕显
乃圣乃神
秉聪睿之姿
昭肃雝之范
遡渊源于洙泗一贯相传
绍道法于唐虞中天逺接
经筵频启探羣圣之微言
讲幄恒临阐六经之奥旨焕竒文于奎壁
御墨淋漓叶雅颂于宫商
宸章璀璨仁心，仁闻之，并着乐利成风，善养善教之，兼修和恒有效，蠲赈贷以舒民力，绥彼穷檐，大钦恤，以察臣工，慎乃庶狱，散神仓之白粲，万方衽席，咸登发内府之朱提六宇，闾阎胥被靖，水患于江津，淮浦轸河防于越，北燕南、
圣武布昭沙漠烽烟永息
天威震叠遐荒，桴鼓无惊，贡雉献琛，共球毕集，梯山航海，玉帛攸同，天瑞骈臻，日再中，而云五色，地灵类应谷，双穗而麦两岐，鳯舞麟游，见太和之洋溢，河清海晏知。
帝泽之弥纶府事，罔愆平成，有赖岁临已位，乃巽风申命之时，月值辰乡，正龙徳方亨之会歴五十二年之宵旰。
圣体康强集千八百国之车书
皇图悠逺
圣人御宇于今花甲方周
上夀凝祥自此春秋弥永，花明栁媚，萦紫气于六街，燕语莺鸣，散青阳，于万户石髓共琼浆竝献，汉桃与期，枣偕陈【臣】等学守一经，世居三辅，首被。
大君之化惠恺偏多近依
天子之光训行恐后钦
九重之瑞祉瞻
天捧日每切葵倾仰
五位之忧勤，沐雨栉风，真如干健，耕夫牧竪众口嵩呼。
白叟黄童济声华祝伏愿
健行不息
日进无疆
沛民胞物与之膏
播一道同风之治，协庶徴于洪范曰雨，曰旸，曰寒，曰：燠，调四序以迎和，赓景福于雅诗，我黍，我稷我仓，我庾庆屡丰而集，祉则天长地久亿万年之玉，厯永绵日升月，恒千百载之金瓯，孔固矣，工部右侍郎，【臣】刘谦，都察院左副都御史，【臣】王企埥，【臣】崔征璧，通政使司，通政使【臣】郝惟谔，太常寺卿，【臣】李敏，启太仆寺卿，【臣】周道新通政使司，左通政【臣】郝林右通政，【臣】王景曽，大理寺少卿，【臣】邵，观翰林院侍读学士，【臣】熊苇 ，日讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】励廷仪，翰林院提督四译馆太常寺少卿，【臣】陆经逺左春坊左赞善，兼翰林院检讨，【臣】薄有徳翰林院编修，【臣】宫鸿歴翰林院检讨，【臣】高维新，翰林院庶吉士，【臣】朱一鳯，【臣】朱纶，【臣】何国宗，【臣】薄海，【臣】舒大成【，臣】李如璐，【臣】戈懋伦，兵科掌印，给事中【臣】常绅，刑科给事中，【臣】郭徽祚，掌江南道事，监察御史，【臣】樊绍祚，掌浙江道事，监察御史，【臣】陶，彝吏部文选清吏司员外郎，【臣】董哲，户部河南，清吏司郎中，【臣】王克贞，浙江清吏司员外郎，【臣】李舜卿山西清吏司员外郎，【臣】曹鑛，贵州清吏司员外郎，【臣】江，景瑞广东清吏司主事，【臣】蒋书升云南，清吏司主事，【臣】黄叔璥礼部，主客清吏司郎中，【臣】黄叔琬，兵部武选清吏司郎中，【臣】许康锡，职方清吏司主事，【臣】李，其旋刑部，湖广清吏司郎中，【臣】郝之英，广东清吏司郎中，【臣】胡范山东清吏司郎中，【臣】，刘承启山东，清吏司员外郎，【臣】，刘冲山东清吏司主事，【臣】阎纯玺，山西清吏司主事，【臣】张振嗣，工部虞衡清吏司，制造库郎中，【臣】魏嗣，多屯田，清吏司郎中，【臣】杨国琳营缮，清吏司员外郎，【臣】李士瑜虞衡清吏司员外郎，【臣】蒋仁锡虞衡清吏司主事，【臣】马，璵大理寺左评事，【臣】吕应声，右评事，【臣】张光镛，中书科，中书舎人【臣】曹广宪，行人司，司副，【臣】张光，鏻行人【臣，】阮士竒【臣】褚泰，【臣】李屺，尊内阁中书舎人【臣】多时珍。【臣】胡忠本【臣，】韩暎【，臣】何继曽，【臣】成说，【臣】王允晋，【臣】赵霖国子监助教【臣，】赵续美等恭。
进
算法满汉効力人员牓文
伏以
帝徳崇高四海仰升平之景运
皇仁溥博万国懐覆载之宏恩
绵寳厯于无疆贞恒效顺
庆鸿图之，永固，福禄攸同，喜溢，普天欢腾，率土钦惟。
皇帝陛下
政符四序
道契三才
首出庶物而咸宁
表正万邦而率迪
绍百王之道统治功逺接乎唐虞
阐千圣之心传理学直追乎洙泗
聪明由于天亶
孝友本于性成
谟诰遥宣劝忠而教孝
丝纶，普焕褒徳而崇儒更重农功，时求民瘼，用一缓二久，昭在宥之仁，耕九余三快，覩屡丰之庆，葢歴乎五十余年之盛，治乃超乎？七十二代之成功兹者，时届三春，节临。
万夀东皇司令嘘，大地之阳和，南极腾辉耀，遥天之景。
色黄童皓首咸拜手而祝有道
圣人北塞南云竝驱车而颂太平
天子凡有血气，莫不尊亲，【臣】等小草，微生管窥，薄技欣。
逢旷典幸沐
宏仁聴玉漏于蓬瀛
澹宁日丽覩瑶英于上苑
渊鉴花明，自顾何人？叨逢此日，念切镂肝，铭腑莫抒，葵藿之忱，惟祝地久天长，庶竭涓埃之报，焕佛轮之普照尧天与慧日俱光，宣贝叶之宏文，舜乐偕梵音，齐奏纯嘏，不求而自至，神明有感而斯通，伏愿。
万福来同
百禄是荷
金箧之龄益固日月竝其升恒
瑶图之算弥长，天地同其悠乆则民安物阜，常登兆庶于盈宁海晏，河清永迓，天庥之滋至矣，算法，効力【臣】，董泰【臣，】博尔和，【臣】穆，世泰【臣，】穆成格，【臣】余抡，【臣】潘蕴洪【，臣】沈承烈，【臣】朱崧，【臣】冯壡【臣】，叶长扬【，臣】王羾【，臣】徐觉民，【臣】王元正【臣】陈世眀等恭。
祝
江南省苏州府吴县长洲县昆山县常熟县吴江县嘉定县，太仓州崇明县，臣民表文。
伏以
皇图日懋万方受覆载之恩
圣夀天齐亿载衍炽昌之祉
鼓洪钧而铸物太和保合于无涯
辉金镜以凝庥，纯嘏，缉熈于不已，紫气氤氲乎？阊阖卿云：环防夫枢垣，日下歌腾寰中，庆洽，钦惟。
皇帝陛下
道协乾元
化成恒久
心周六合每谘询而弗遑
躬理万几，独勤劳而罔逸日新，富有抜萃于至神，至圣之中，旰食宵衣，加意于已，治已安之后，阐心传为治法不止，尧见于羮，舜见于墙，裕创业以守成实，逾丕显文，谟，丕承武烈，凡风声之广树由。
圣敬之日跻殚昭事于
郊坛
天眷倍申茀禄告明禋于
宗庙
神庥黙賛升平孝事
慈闱娱，色笑而舞，传宫防友于昆弟，极和乐，而礼展家人，备膺天庆之欢，洵立人伦之至，诞敷文徳车书大一统之模，耆定武功韬畧启九天之秘，运神明之。
睿算鲸鲵久翦于炎荒统赫濯之
王师氛沴，旋消于邉塞，海峤务除其强暴，苖民尽革其愚顽，大扩版图，通自古未通之境，偕来奔走顺。
从来未顺之区暨治河工频邀
宸虑
圣谟所授绩遂奏乎平成
法驾斯临，徳永垂乎清晏，涤源刋旅，较神禹而尤劳耕籍，劝农视汉文而倍切神仓，少府已蠲亿万之缗钱，暑雨祁寒犹厪。
九重之宵旰，向逢五十年之昌运，阳春随地以皆温，特赐十五省之全租，瑞日周天而尽照允矣，博施而济。
众猗欤厚载以资生盛典引年
恩隆养老
皇仁在宥，化洽祥刑，溯益下之宏施，非度支之可纪，颂好生之大徳实元化之同符，亘古未闻于今独盛，表章圣学，尊彝陈阙里之堂，崇尚真儒，俎豆升考亭之配。
御经筵而亲宣微旨直接天心
临讲幄而近接儒臣深探道蕴
皇纲总归于独防，大智必察乎迩言，文吏与武士交严而敷奏，明试之程，必亲必慎，百职与六卿竝简而心膂，股肱之寄，以礼以诚，不拘格以求才，益金马玉堂之盛事，更开科而选士増春闱秋榜之嘉荣，及几务之偶闲，即图书之是，究制官箴以示则义，喻六计之严立，士训以垂型，功等五经之大。
天章敷布言言皆帝典王谟
宸翰昭囘，一一成，奎光壁彩，包罗子史，以迨夫诗词，书画咸溯，本以寻源，量度山川，以及乎月令羣芳亦晰微而尽致寳符焜燿懋着文明，玉食崇隆，式昭俭徳深宫惜福，福遂锡于兆民，明旦清心，心乃周乎四海，天行永健，自致康宁福夀之全世运，维昌益臻，豫大丰亨之美，赓穆穆皇皇，而莫罄仰，巍巍荡荡，以难名兹者，岁在昭阳律当姑洗恭，值六旬之。
圣诞共称
万夀之仙觞斗柄指辰韶景畅而
天恩益渥岁华周甲玉衡转而
帝祉方新，溯元运之时行，自六十以至百千万亿循环靡极，推至诚之不息，由久徴而及博厚，高明，悠久无疆，缅衢歌华祝之年正逢，癸巳，喜风动时雍之世，即是陶唐，惟五十二年之物，与民胞登宇宙，于春台之上，而千八百国之梯山航海，献悃忱于。
丹阙之前，遐迩之石，户山农欢腾，大地中外之经，幢灯树彩彻长，天羣情之爱戴，至真万口之颂，扬如一重荷。
温纶谆谕毋为华侈务期物阜民安愈瞻
至徳谦光已极，雍熈尚冀年丰，时泰跪聆之下，感颂逾。
深咸祈
圣主长生等，乾坤之无量，永使吾侪乐业，沐雨露于靡。
涯
万岁同呼如聴春雷之响，九霄共覩，羣游化日之天【，臣】等吴苑庸才，海隅下士，身依日月长，亲复旦之光华，首戴星辰，欣仰贯珠之，躔次昔荷。
翠华驻跸
恩波倍厚于吴阊迩防
黼座挥毫
宸藻徧题乎虎阜，何幸弹丸之，下里乃防，如海之洪施，彻震泽以为醪，莫展称觞之，愿尽灵岩而作砚，难穷献夀之文爰偕父老于康衢，并挈儿童之春服，同声颂祷，沸山讴村，管以皆和，举袂婆娑，映栁花明，而胥乐快际，贞元之嘉会，喜臻熈皥之休风，伏愿。
夀考维祺
思皇多祜
同天不老三皇之厯数未足云崇
与物长春九域之幅员，益増其广禾秀，延龄之粒，岁获丰穰，玉流益算之浆，世成仁夀则涂歌巷舞，应年年而申庆，奚必拘十载之期，地久天长自永，永以同欢，岂止上万年之颂矣。
经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书，【臣】王掞，吏部尚书，【臣】吴一蜚， 经筵讲官户部左侍郎，【臣】王原祁兵部右侍郎，【臣】宋骏业，廵抚山东等处地方，都察院右副都御史，【臣】蒋陈锡，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】王奕，清日讲官起居注，翰林院侍讲学士，提督顺天学政，【臣】陈璋， 日讲官起居注，翰林院侍讲，【臣】蒋廷锡， 日讲官起居注左春坊左谕徳兼翰林院修撰，【臣】吴廷桢太仆寺少卿，【臣】严虞，惇翰林院，提督四译馆太常寺少卿，【臣】陆经逺翰林院修撰，【臣】王世琛，翰林院编修，【臣】吴士，玉【臣】王謩，【臣】惠士竒【臣】蒋涟，【臣】徐，葆光翰林院检讨，【臣】张大受翰林院庶吉士，【臣】汪份，【臣】王时宪，【臣】陶贞一【，臣】冯汝轼，【臣】鲍开【，臣】顾嗣立，【臣】郭孙顺，【臣】陈王谟，【臣】王遵扆，【臣】王畮，翰林院五经博士，【臣】言徳坚廵视东城湖广道监察御史，【臣】徐树庸，吏部验封清，吏司员外郎，【臣】叶宏绶，户部山西清吏司郎中，【臣】王世绳，户部浙江清吏司郎中，【臣】王奕鸿，户部湖广清吏司员外郎，【臣】赵成穮，兵部武选清，吏司员外郎，【臣】陶，昱刑部，山西清吏司郎中，【臣】宋周臣刑部，广西清吏司郎中，今陞广东肇庆府，知府【臣】，宋志益刑部，湖广清吏司主事，【臣】徐涵，内阁掌典籍，事中书舎人今掣河南，南阳府同知，【臣】朱文龙，行人司行人，【臣】钱，宛平县知县，【臣】李采，中城兵马司指挥，【臣】马，吉臣南城兵马司指挥，【臣】张绪，补左春坊左中允，【臣】汪士鋐，补主事，【臣】程，国珍补，光禄寺典簿，【臣】毛世稭，选员外郎，【臣】席，瑗选主事，【臣】王玮，选行人司，司正【臣】陆，燮分守直，隷口北道，山西布政使司防议，【臣】徐炯分守河南开，归河三府，管理，驿盐粮道按察使司佥事，【臣】张孟球，分守湖广武昌道，布政使司防议，【臣】金，祖诚分廵，湖广下荆南道按察使司佥事，【臣】金秉抡直隷，河间府，知府【臣】宋师，曽湖广岳州府，知府【臣】，顾用霖浙江，温州府知府，【臣】陶范云南楚雄府知府，【臣】张嘉頴直，隷真定府同知，【臣】程侯本山东兖州府同知，【臣】宋基业，山西太原府同知，【臣】赵友夔，湖广辰州府同知，【臣】顾燇云南，云南府同知，【臣】何煜直，隷广平府通判，【臣】朱维均，陜西鳯翔府通判，【臣】张宗日四川夔州府通判，【臣】许炳新授广东惠州府通判，【臣】徐慎，新授广东韶州府通判，【臣】张安国，广西太平府通判，【臣】宋建业，云南永昌府通判，【臣】韦士宏，云南琅井提举司，提举【臣】沈鼐，贵州大定州知州，【臣】张介睂云南，云州知州，【臣】马，澂云南大理府，賔川州知州，【臣】周钺，顺天府武清县知县，【臣】王原博直隷保定府博野县知县，【臣】费，洪学新授直隷顺徳府钜鹿县知县，【臣】秦培，山东济南府邹平县知县，【臣】沈从隆山西太原府祁县知县，【臣】姚馪，山西平阳府，太平县知县，【臣】顾钦，山西平阳府，万泉县知县，【臣】戴治河南，开封府西华县知县，【臣】归鸿，河南彰徳府安阳县知县，【臣】徐树敏，河南衞辉府淇县知县，【臣】王珩，河南，河南府新安县知县，【臣】钱，汝駜河南，河南府渑池县知县，【臣】金竒玉浙江温州府平阳县知县，【臣】王元位，浙江，温州府乐清县知县，【臣】周鼎，江西广信府，兴安县知县，【臣】陆，彪江西赣州府兴国县，知县【臣】张尚瑗，湖广武昌府崇阳县知县，【臣】高位，湖广襄阳府宜城县知县，【臣】叶，文昌陜西，西安府醴泉县知县，【臣】汪俊，陜西平凉府，崇信县知县，【臣】董永朝陜西，巩昌府秦安县知县【臣】，魏士升四川成都府，新繁县知县，【臣】王礼，四川成都府徳阳县知县，【臣】吴，双四川夔州府巫山县，知县【臣】章镜，承广东高州府东安县，知县【臣】张沆，广东琼州府琼山县，知县【臣】孙起，范新授广东肇庆府，广宁县知县，【臣】郑韵，广西栁州府上林县知县，【臣】钱，晋珏新掣，陜西平凉府通判，【臣】汤万烺，候补知县，【臣】史，鳯霄候选知县【臣】，徐志培【臣，】陆宸，镕侍衞【臣】汪，萧贵州，贵阳府城守营，游击【臣，】宋振业等恭。
进
万夀盛典初集卷四十五
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十六
庆祝二【图记四】
江南省江宁府，松江府常州府镇江府淮安府，扬州府，徐州，安庆府，徽州府宁国府，池州府，太平府，庐州府凤阳府滁州，和州广徳州各属臣民表文。
伏以
圣寿齐天与三光而竝乆
皇仁沛地偕万物以同春
运当六甲之正中虹流华渚
时值五阳之盛，长星贯瑶枢，迓景福于无疆，法干行于不息，亿万年日新月盛，合轩图尧镜，以光华千百国，航海梯山，向凤阙，鸾墀而拜舞；普天同庆，率土腾欢，钦惟。
皇帝陛下
经纶万象
纲纪三才
聪眀睿知以有临协雨露风霆之至敎
文武圣神而首出备礼乐刑政之宏模
福禄攸同海宇共登仁寿
声灵丕振乾坤乆颂升平
发粟蠲租，省刑肆赦，必使物物得所，而后惬于怀，廵河咨岳，重道崇儒，但觉事事合宜，而可垂为法五。
纪之
深仁厚泽普浃寰区一代之
圣徳神功逺超隆古太和翔洽，嘉兆洊臻，当三月十八。
之芳辰值
万寿六旬之圣节，庆云成，盖瑞草盈阶，天酒凝甘，地泉流醴，球图宝鼎，文现太平银瓮丹甑，字成。
万岁，天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，在在布吉祥之气，士皆歌于朝，农皆歌于野，商皆歌于市，年年増欢喜之心，禄位名夀兼隆。
圣人必得耆艾，昌炽交颂，君子乐胥，【臣】等簪缨，世受辇毂，亲承。
翠华屡涖南方膏泽被江干草木
紫禁深居北极，趋跄傍天上星辰徒食徳而饮和均，霑化育，恒戴髙而履厚莫报，防埃惟统十四郡之精诚祝延。
圣祚愿合亿万民之夀算増益
皇龄华封，讵只三多海屋，将添百度，贡芹献曝，慙非瑶岛，奇珍兽舞，凤仪恍听，钧天广乐，青阳丽日，嘘锦绣之山川，紫气周天，接蓬莱之观阁珠，元不夜灯，转九枝草尽，长春花开四照，欢声雷动，瑞霭霞蒸，伏愿。
咸五登三
参天两地
圣代之河山永固千秋快覩昌期
天家之日月方长十载，迭逢盛典，勒诸金石，极文章礼乐之休，隆叶以笙镛，宣郊庙神人之悦豫，玉函芝检，远逾嵩岱，升中化日光，天上嫓星云，复旦六合，衍靡涯之庆万年垂，有道之长矣。
都察院，左都御史，【臣】赵申乔 ，经筵讲官吏部左侍郎兼翰林院学士，【臣】王顼龄工部左侍郎，【臣】阮尔，询 日讲官起居注，司经□，洗马掌局事，兼翰林院修撰，【臣】张廷玉 ，日讲官起居注，翰林院修撰，【臣】赵熊，诏翰林院修撰，【臣】王云锦，翰林院编修，【臣】沈宗敬，【臣】丛澍，【臣】廖赓谟，【臣】蔡学洙，【臣】邹奕凤，【臣】嵇，曾筠【臣】杨开沅，【臣】庄，令舆【臣】缪沅，【臣】储在文，【臣】徐斌，【臣】须洲，【臣】张起麟，【臣】徐用锡，【臣】孙时宜，【臣】秦道，然【臣】方觐，翰林院检讨，【臣】刘师恕，【臣】陈均【，臣】张照【臣，】黄钺，【臣】黄，赵音翰林院庶吉士，【臣】卜俊民，【臣】曹鸣，【臣】刘于义，【臣】潘允敏，【臣】王图炳【臣】，杨士徽【，臣】秦靖，然【臣】杜，诏【臣】杨祖楫，【臣】何应鳌，【臣】王澍，【臣】狄，贻孙【臣，】程梦星【臣，】周金简，【臣】王时，鸿【臣】董胡宏，【臣】杨湝，【臣】夏慎枢，【臣】徐依【臣】汤，大辂原任翰林院待诏，今补【臣，】曹曰：瑛山东道监察御史，【臣】施云，翔贵州道监察御史，【臣】吴蔚，起户部福建清吏司，郞中【臣】郑朂，四川清吏司，郞中【臣，】闵本贞云南清吏司，郞中【臣】阮应商，江西清吏司，贠外郞【臣】任，奕防江西清吏司主事，【臣】汤，震广西清吏司主事，【臣】朱廷宁，礼部祠祭清，吏司员外，郞【臣】，杨汝谷刑部，浙江清吏司，郞中【臣】汪升英，福建清吏司，郞中【臣】宫，梦熊江西清吏司主事，【臣】胡岳，龄广东清吏司主事，【臣】张景载，工部都水清吏司，郞中【臣】陆遐昌，中书科，中书舎人【臣】陈厚，耀行人司行人，【臣】胡廷凤，【臣】吴普，内阁掌典籍，事中书舎人【臣】，王凤孙内阁中书舎人【臣】庄楷，【臣】樊致一，【臣】施，焘【臣】潘乘龙，【臣】张祖镐，【臣】李炳石等恭。
进
浙江全省臣民表文
伏以
乾坤覆载万年永庆升平
日月照临八表共登仁寿
圣心合天心为一瑞启昌符
君志与民志相通祥开景运
一人有庆，防归，拱北极之尊，万福来同。保定仰南山之。
固千官忭舞亿兆欢呼钦惟我
皇上
化徴悠逺
治洽贞恒
文武圣神聪眀睿知髙千圣而迈百王
刚健中正笃实辉光贯三才而参两大敬
天尊
祖一气感孚，勤政爱民，万几时，敇当物阜，年丰之日迭，蠲万万金钱，值河清海晏之时，笃念元元，生聚平藩镇，则中土乂安征沙漠，则边烽永息。
谟烈垂于万世旧章与新命同承
创守兼自一身文徳与武功竝懋，虑怀襄而廵河，咨岳何殊？刋木随山，忧水旱而赦罪减租，尽沐和风，甘雨凤在冈，麟在囿作人逺迈于周庭，河出图，洛出书，观象上追夫羲画丙丁甲乙启四库之精英，训诰典谟，综百家之述作观文，制厯必抉奥而探微，讲射工书，且出神而入圣，内宁外攘，廓从来未辟之版图，近悦逺来敷亘古，莫通之声教，朝乾夕惕，保泰持盈，旣以天下之心为心，即以苍生之福，为福雨旸时，若年谷顺成。
圣意弥谦
圣徳弥广万册，凤鸾之纸管窥，祗得其大端，羣方鼓吹之词，枚举难量，夫众美纪春王于三月开。
寿域于九天当花甲之初，周值阳和之正，丽东皇布令宏施发育之功，南极呈祥，丕焕，光华之象，云楼气敞防仗晴，薫膏露醴泉，休征毕至，珠函银瓮上瑞骈臻，惟：
盛朝弗尚竒祥而
圣主专脩实政，开科取士，萃六合，九州之俊彦，尽沐甄陶发粟，蠲租统山陬海澨之黎氓，胥归。
怙冒凿齿，雕题之众，跂行喙息之伦，重译来朝，梯航。
入贡望
龙顔而申华祝，肃虎拜而效，嵩呼喜气霞蒸，欢声雷动，【臣】等生逢全盛，幸际郅隆，嬉游于化，日光天千八百国，沦浃于深仁厚泽五十二年，况稽山越水之间。
翠辇时闻警跸而鹫岭竺峰之胜
奎章屡赐品题，十一郡，感荷最深，百万户，讴歌莫罄，自今日瑶枢灿烂，逓周甲子三千计，他时椿树滋荣，永歴春秋万六心惟向日望切，瞻云：伏愿。
天地同春
海山竝寿
三登七稔寒暑节而四时成
十雨五风，阴阳和而万物得先天生而后天，不老羣。
奉有道之
圣人御世乆而福世弥长共仰太平之
天子则舆图永固绵，国祚于千百禩而有余，福禄攸同。
保泰履于亿万年而无极矣
礼部尚书，【臣】陈，诜 经筵讲官刑部尚书，【臣】胡防恩 ，经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士兼礼部侍郞，教习庶吉士，【臣】汤，右曽内阁学士兼礼部侍郞，【臣】沈涵，【臣】蔡升元，通政使司右防议，【臣】陈，汝，咸左春坊左中允，兼翰林院编修，【臣】陈邦彦【臣】陈世倌翰林院编修，【臣】髙舆【臣】查慎行，【臣】万经【，臣】查嗣庭，【臣】戚，麟祥【臣，】沈树本，翰林院检讨，【臣】诸起新，【臣】史，尚节【臣，】寿致润，【臣】顾五达，【臣】陆绍琦，【臣】卢轩，【臣】詹铨吉，【臣】严思位，翰林院庶吉士，【臣】徐云瑞【臣，】许镇【，臣】俞鸿图，【臣】徐杞，【臣】钱，廷献【臣，】沈世屏，刑科掌印，给事中【臣】钱以垲，礼科给事中，【臣】詹嗣，禄掌河南道事，浙江道监察御史，【臣】胡徳迈吏部文选清吏司主事，【臣】张王典，户部广东清吏司，郞中【臣】许维模，广西清吏司，郞中【臣】，陆云从江西清吏司员外，郞【臣】田，轩来山东，清吏司员外，郞【臣】王洽，祖云南清吏司员外，郞【臣】徐肇，显山东清吏司主事，【臣】范光曦，礼部祠祭清吏司郎中，【臣】陈，嵩精膳，清吏司郎中，【臣】杨存理兵部武选清吏司主事，【臣】谈九叙，刑部江南清吏司郎中，【臣】陈元主事【臣，】俞存仁督捕司主事，【臣】娄，铨工部虞衡，清吏司主事，【臣】姚徳坚内阁中书舍人，【臣】倪，璠等恭。
进
浙江省击壤亭歌
天开景运兮笃生
圣人允文，允武兮，乃圣乃神，抚绥万邦兮，丰年屡臻，帝犹厪念兮，朝夕谘询，蠲租，赐复兮九有，咸均湛恩，汪濊兮至徳无垠，普天率土兮莫不尊亲愿。
君万岁兮粒我蒸民
其二
青阳司令兮，晨现农祥，雨旸时若兮，百谷蕃昌，桑麻被野兮，妇子乐康，嬉逰作息兮化日舒，长扶老防幼兮来觐。
龙光王路，荡平兮以翺，以翔卿云，糺缦兮南极，耀芒惟。
天锡福兮
圣寿无疆
福建山东江西河南广东广西六省臣民表文
伏以
星云献瑞千龄启
圣之期
木火司权五徳当
王之运值虹流之
令节金阙，腾辉际电绕之，芳辰，玉阶春满，休光下烛。
嘉气旁通葢天生
有道之圣人会有极归有极必
躬享无疆之厯数如月恒如日升
敛诸福以弥新
体一元而敷惠
深仁厚泽少而壮壮而老皆大化之所涵濡
强固精明诚则久久则徴与造物同其悠逺钦惟
皇帝陛下
保合太和
缉熙纯嘏
天纵神武，当宝祚之方新，遂已，櫜弓矢而奠，家邦学备圣文，即翠华之在御，亦必对诗书，而称古昔，道建畴范之极备，寒暑雨旸，而皆得其时。
心契河，洛之传，歴元会运世而不愆，其数所以声灵遐振，多方乆庆升平福禄来同，寰宇共登仁寿，抚五辰而致顺，毓万物以皆昌，乃者日丽胃维月，纒青陆阳，开泰而更盛正。
一人纳庆之辰，令当和以迎休，乃八方禔福之日，风吹。
大泽日照
昌期黄云覆晨赤光炳夜恭逢
万寿节是长春共贺
六旬蓂舒，初，叶天垂云汉，仰周代作人之恩，民沐雨膏陋，汉家赐复之诏，必得其寿，必得其名，命自申于穹旻，俾尔炽昌，俾尔多益，福乃均于品庶西郊，昼永夹道香浓。
北极星辉寰区，瑞现雕题，凿齿皆航，瀛海而来卉服。
鸟言亲覩
皇居之大而乃
睿思谦抑更辞祝于三多
玉防昭宣，愿底宁于万国，此惟江海善下，毎有纳流之心，然而日月居髙共仰照临之位，汪濊普周于八裔，欢呼逺匝于九围，虽罄，祝嘏之词，曷称颂飏之防庆超防古美，冠将来【臣】等仰荷。
鸿钧亲逢
景运潢污，比陋河清，幸遘于千年尘壤，均防山祝同。
呼于万岁适天人之嘉防
神圣笃生伸臣子之防情讴歌竞献倾心
舜日欣福祉之弥长翘首
尧天颂夀祺之永乆伏愿
业侔地富
算比天崇
抚大顺于璿玑万灵効祉
御至和之玉烛，四海交欢，民洽好生人，登仁夀瞻云焕烂，击壤逍遥，自祖父以迄孙，曽称觥，跻堂长奉。
天顔之有喜由畿甸以曁海表嵩呼华祝羣知
帝祚之无疆矣
文渊阁大学士，兼吏部尚书，【臣】李光地，世袭衍圣公，【臣】孔毓，圻福建一等，海澄公【臣，】黄应纉 予告，吏部尚书，【臣】宋，荦户部右侍郞，【臣】廖腾煃总督仓，塲户部右侍郞，【臣】施，世纶经筵讲官礼部左侍郞兼翰林院侍读学士，【臣】王思轼原任刑部右侍郞，【臣】张志栋 予告，工部左侍郎，【臣】李元振 经筵讲官内阁学士兼礼部侍郞，【臣】彭始抟，原任都察院左副都御史，【臣】左，必蕃宗人府，府丞【臣】李涛，内陞布政使司，布政使【臣】李华之都察院左佥都御史，【臣】吕履恒，詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】梅之珩，通政使司右通政，【臣】张徳桂原任通政使司右通政，【臣】杨笃生，国子监祭酒，【臣】徐日，暄顺天府，府丞【臣】王懿，右春坊右庶子，掌坊事兼翰林院侍讲，【臣】阎锡爵翰林院侍讲，【臣】吴垣，【臣】魏方泰，右春坊右赞善，兼翰林院检讨，【臣】孙勷，国子监司业，【臣】鲁，瑗提督浙江学政，翰林院编修，【臣】，宋至翰林院编修，【臣】潘体震，【臣】彭廷训，【臣】林之濬，【臣】郑任钥，【臣】李绂，【臣】陈似源，【臣】吕谦恒翰林院检讨，【臣】王传【，臣】蒋肇【，臣】柯乔年，【臣】吴相【，臣】张懋，能【臣】李日更【，臣】李掌圆，【臣】黎，致远【臣，】刘大毂，【臣】，何世璂【？臣】邱尚志，翰林院庶吉士，【臣】赵泰临【臣】，李中【臣】于广【，臣】宋筠，【臣】陶成【，臣】周凤来，【臣】李钟侨，【臣】林，昻【臣】，乔时适【臣，】漆绍文，【臣】林，景拔【臣，】胡煦【，臣】张淳【，臣】孟班，【臣】莫与及【，臣】鲁立，【臣】谢世济，吏科掌印，给事中【臣】潘锦，户科掌印，给事中【臣】耿，惇礼科掌印，给事中【臣】陈，允恭工科，掌印，给事中【臣】刘士聪，掌京畿道事，山西道监察御史，【臣】李永绍四川道监察御史，【臣】璩，廷祐稽察钱局，河南道监察御史，【臣】吴，梁协理河南道事，山西道监察御史，【臣】张世祺，协理山西道事，江南道监察御史，【臣】李璿，协理山西道事，陜西道监察御史，【臣】李柟，廵视中城，浙江道监察御史【臣】，陈书廵视南城，广东道监察御史，【臣】李景廸廵视西城，广西道监察御史【臣】，刘慎原任云南道监察御史，【臣】廖之，谅吏部稽勲司，郞中【臣】郭晋熙，吏部验封司郞中，【臣】裘，君弼户部，福建司郞中，今授直分，廵天津道，【臣】王光奭，户部山东司郞中，【臣】莫象年，户部江南司，郞中【臣】田，肇丽户部，江西司郞中，【臣】冯肃，户部贵州司郞中，【臣】程懋，礼部仪制司郞中，【臣】郑，晃刑部，云南司郞中，【臣】吴琳，芳刑部江西司郞中，【臣】朱纲，刑部四川司郞中，【臣】周祚，显刑部陜西司郞中，【臣】邹，球吏部考功司员外，【臣】林，绍祖吏部稽勲司员外【，臣】陈廷纶，户部四川司员外【，臣】谢赐履，户部广东司员外【，臣】张为政，户部，云南司员外【，臣】范如璋，兵部职方司员外，【臣】任坪，刑部四川司员外【，臣】孙叔诒刑部，山西司员外【臣，】刘天眷，刑部福建司员外【，臣】李承祖工部，屯田司员外【，臣】夏畴，工部都水司员外【，臣】赵善庆吏部文选司主事，【臣】谢，乃果户部，浙江司主事【臣，】吴琼芳，户部福建司主事，【臣】张如绪，户部陜西司主事，【臣】李鼎征户部，四川司主事，【臣】林霖培，户部贵州司主事，【臣】李文麟，礼部仪制司主事，【臣】邹，琯兵部车驾司主事，【臣】龙，灿刑部，云南司主事，【臣】王功濯工部，屯田司主事，【臣】林逢都，工部营膳司主事，【臣】孔毓，璞内阁中书舎人【臣】，刘曰：煃【臣】张开宗，【臣】李元起【臣，】赵作鼐，【臣】窦容恂，【臣】吕耀曾【臣，】黄贞干【臣，】范授中，【臣】李树目，【臣】邓廷喆，中书科，中书舍人，【臣】杜述先【，臣】钟灵秀，【臣】何道？暄行人司行人，【臣】王肃章大理寺，寺正【臣】，孟孙绳【臣，】徐仪，大理寺，寺副【臣，】林洪烈，大理寺右评事，【臣】莫宏济，翰林院世袭五经博士，【臣】孔传，志鸿胪寺，寺丞【臣】安定，求光禄寺大官署署正【臣】，宋瞻祖国子监，助教【臣，】田曼硕，【臣】邓箎远，吏部司务，【臣】吴科户部司务，【臣】杨道存，工部司务，【臣】黎，仕琼大理寺司务，【臣】区，廷选翰林院典簿，【臣】李据詹事府主簿，【臣】李浔，詹事府录事，【臣】李珍国子监学录，【臣】丁必捷，顺天府通判，【臣】陈世防大兴县知县，【臣】陈守创，西城兵马司副指挥，【臣】张珠供奉食俸，効力知府，【臣】凃，居仁卓异，河南归徳府鹿邑县知县，【臣】李钟冲，銮仪衞治仪正【臣】温，安海世袭二等，阿达哈哈番，【臣】张源，候补郞中，【臣】宋之塙，候补主事，【臣】罗，后晋【臣】王沛恂，【臣】王延祺，【臣】彭士仰【臣】，李勋【臣】许隆远，【臣】傅兆槐，补中书应陞，【臣】李景，遂【臣】梅，廷谟补中书【臣，】张坦【，臣】陈言吉，补鸿胪寺，寺丞【臣】孙叔恂，候补国子监典簿，【臣】罗士，瓛补副使，道【臣，】李宜麟，补佥事，道【臣】李可淳，补知府，【臣】黄良佐，【臣】任士理【臣，】王睂谷，选同知【臣】，刘光洙，【臣】张令璜，【臣】张瑗补知县，【臣】吴，周祯【臣】，薛契英原任南城兵马司副指挥补应陞【，臣】曾逢圣，选知县【臣】汪兆熊，【臣】凃纲，【臣】，薛契武【臣】梁，倚汉【臣，】宋一端，【臣】伍质，【臣】鲁亭，【臣】康学敬，【臣】许容【，臣】李茹旻，壬辰，科进士【臣，】徐启统原任翰林院编修，【臣】熊本原，任刑部福建司郞中，【臣】张丙厚原任工部虞衡司员外【臣】米，瑛原任刑部福建司主事【臣，】黄致中原，任刑部云南司主事，【臣】许祚远原任福建延建邵防议道，【臣】王式谷原任湖广衡州府，知府【臣】，孔兴滋原任合水县知县【臣】，刘时通原任武邑县知县，【臣】吴，秉芳原任，河南，河北总兵官，【臣】王应綂原任浙江，嘉兴府守御所掌印，管屯千总事，世袭拖沙，喇哈番【，臣】林廷珍等恭。
进
万寿盛典初集卷四十六
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十七
庆祝二【图记五】
四川陜西山西湖广贵州云南六省臣民表文
伏以
圣人首出凝巩固之金瓯
天子万年启绵长之宝厯
盛徳爰膺上寿同日月以常贞
至仁聿享纯禧竝乾坤而不老钦惟我
皇上
乗六御时
兼三出治
聪明睿知神武允执厥中
刚健笃实辉光日新其徳绍谟猷于
列圣纉承兼继述之隆奉色养于
慈闱视听在形声之表
躬亲
郊祀荐馨香于冬飨，春祈斋祓明禋，神感召于和风，瑞雪天威有赫，四征髙振旅之勲。
圣武维扬，一怒，显安民之畧苞蘖尽除于蛮徼，版图式。
廓于海疆
龙驾开边，永息北庭之烽火狼，胥勒石逺通西极之共。
球三廵淮海之区独厪
宸衷之虑，闭六坝筑髙堰开引河快，覩平天成地，拆栏黄辟，陶庄建御埧，咸歌海晏，河清修，归仁以泄滩河之怒，加遥堤，而遏南北之冲，畅流，若河汉之归，防同为漕渠之助，来贡输之万艘，锦缆，徐牵阅转运之千防，长风竟渡逺追夏王之明徳，皆由。
圣主之神，谟化沮洳，为桑田，民情孔乐，集输将于辇毂，国赋常充。
禁园标丰泽之名，先知稼穑，郡邑仿常平之制，广积。
囷仓
手题耕织之图
亲试锄犂之法，值天时之水旱，立沛积储，方农亩之菑畬，早邀寛税酌剂，数年之经费，溥蠲一岁之正，供县官无鞭朴之劳，闾井，免追呼之扰，数逾亿万，实为前史所未闻。
恩出再三更，非斯民之敢望天舒，协气五，风十雨之均调，地效灵符，九穗两岐之竞，献旣諴民而阜物弥，旰食以宵衣。
慎简屏垣大法乃小亷之本
旁咨守令安人在察吏之中
饬法明刑三宥毎存寛大
临朝莅政万几不惮精勤下情无壅
上闻民隐动陈
天听务，揆宜而节用，惟约已以爱人，万邦协和，羣黎徧。
徳
圣治归原于
圣学性功流露于事功，尊阙里，为万世之师，跻考亭于十哲之列，录先儒之后裔，明斯道之正宗。
心贯六经探丘索渊源之义
言成二典冠，唐、虞，浑噩之书，倬云汉以昭回，绚日星之。
光彩聿皇
御集片言垂百代之章程灿烂
奎钩一字，泄六文之秘，蕴偶乘闲而逰艺必出圣而入神，象数微茫，三角引伸于八线，测量变化，九天推凖于半弧黙，参众妙以无言，广辑羣书而示训士，林防萃贤路，宏开懐一艺者皆庸献防长而必录，频年广额，复加。
万寿之科，一岁两闱，懋举三升之典，誉髦斯士，共荷生。
成怀保小民竝登仁寿际六旬之
圣诞逢三月之良辰
盛徳难名却
徽称而不受，太平有象，感瑞应，以咸臻无前之勲业，长新不息之精神倍励，【臣】等生当盛世，运际昌期，秦晋蜀中山络北条之脉，滇；黔，楚境地联，南服之区，合六省之臣民效三呼于。
辇路流虹绕电覩，开天辟地之祥，结彩焚香怀就日。
瞻云之悃伏愿
干符益茂
泰运弥亨
斟元气于四时鸿钧自转
播太和于六宇化日恒春
玉烛常调咸听南薫之舜乐
金瓯永固，齐倾北斗之尧樽，莫罄蚁忱，惟深雀跃，诰封资政大夫，兵部尚书兼都察院，右都御史，总督河道提督军务，【臣】张烺，户部尚书【臣】，张鹏翮，工部尚书，【臣】张廷枢，吏部左侍郞，【臣】李旭升 经筵讲官礼部右侍郞兼翰林院学士，【臣】胡作梅，兵部左侍郞，【臣】李先复都察院左副都御史，仍兼管光禄寺，【臣】田，从典内阁学士兼礼部侍郎，【臣】邹士，璁顺天府，府尹【臣】屠，沂翰林院侍读学士，【臣】汪，漋翰林院侍讲学士，【臣】周起渭，詹事府左春坊左庶子，掌坊事，提督江南学政，【臣】胡润 ，日讲官起居注，翰林院侍讲，【臣】文志，鲸翰林院侍读，【臣】樊泽逹通政使司左防议，【臣】张大有左春坊左赞善，兼翰林院检讨，【臣】范，光宗翰林院编修，【臣】车，鼎晋【臣，】朱启昆，【臣】涂天相，翰林院检讨，【臣】李周望【臣】万民，钦【臣】谢，履忠【臣】衞昌绩【臣，】彭维新，【臣】李钟峩【臣】马，豫【臣】，王思训【臣】谢履厚，【臣】王珻【臣，】曹抡彬，【臣】陈防【，臣】曾谨【臣】马益【，臣】程翅，翰林院庶吉士，【臣】董新策，【臣】田，嘉谷【臣，】易简【，臣】周天祐，【臣】秦休，【臣】周彬【臣，】王梦旭【臣】，郑之侨【，臣】张旭，【臣】孙，诏【臣】刘蛟，【臣】郑其储，【臣】潘祥，【臣】白，子云：吏科给事中，【臣】卢炳，户科给事中，【臣】冷，宗昱兵科给事中，【臣】马之鹏，江南道监察御史，【臣】董宏，彪山东道监察御史，【臣】成文，运湖广道，监察御史，【臣】荆，时中福建道监察御史，【臣】邹汝鲁，吏部文选司郞中，【臣】郑昆玺，吏部考功司主事，【臣】鱼鸾翔，户部湖广司郞中，【臣】乔，云名戸部福建司员外郞，【臣】王珍，户部陜西司员外郞，【臣】马，钟华户部，河南司员外，郞【臣】姚，谦户部，河南司主事，【臣】张友程，户部山西司主事，【臣】唐崇勲户部，江南司主事，【臣】蒋洪防户部，湖广司主事，【臣】陈瓒，兵部武库司，郞中【臣】张应诏，兵部职方司主事，【臣】余庆祚，刑部督捕，司郞中【臣】杨瑛，森刑部贵州司主事，【臣】汪，澐工部营缮司，郞中坐粮防【，臣】江藻，工部营缮司主事，【臣】程，大聿工部，屯田司主事，【臣】杨廷璋中书科，中书舍人，【臣】陈恪，【臣】刘斗文，行人司行人，【臣】张崇礼，内阁中书舍人，【臣】李彦【臣，】杨若懋，【臣】陈时，夏国子监监丞，【臣】李秉俭，博士【臣】马，汝爲典簿，【臣】弋，薫兵部司务【臣，】韩鎭东城兵马司副指挥，【臣】刘祥，生銮仪卫，治仪正【，臣】马苓，候补郞中，【臣】严，昉候补员外郞，【臣】徐克祺，【臣】刘天祐补主事，【臣】方文瑞，【臣】张谦，【臣】陈坦，【臣】黎，大观【臣】戴朝选，【臣】姚华，【臣】岳纶，【臣】罗士柏，【臣】傅霦，【臣】赵璐，【臣】李思沆，【臣】马开秦，【臣】杨一璋，【臣】康行僴，【臣】武，介宣【臣】髙淳【臣】，王泽【臣，】梁锡珩，【臣】王锡瓛，【臣】张铎补司务，【臣】冦。鏻，补国子监典簿，【臣】王钟珣补，光禄寺署正【臣】梁景岳补京府通判，【臣】马，建解饷到部，江南徽州府同知，【臣】张叔，珽河南怀庆府，管河，通判【臣】，唐赓陶新选，浙江严州府分水县，知县【臣】，向日升广西荔波县知县，【臣】田防签掣，直宁津县知县，【臣】朱绂，新授荆州府，宜都县教谕，【臣】姚之珂河工，効力州同【，臣】张懋行县丞，【臣】任，恂原任陜西学道，今补【臣】江，鼎金补，按察司佥事，【臣】陈廷统，补知府，【臣】胡克寛，【臣】张云翰【臣】张庆曽，【臣】裴绣标，补同知【臣】李秉温，补通判，【臣】项钟严，【臣】许观，补知州，【臣】张瓒，【臣】余光焈，选知州【臣】吴焯，【臣】刘藩，长补知县，【臣】熊同仁，【臣】胡玮，【臣】王辂，【臣】罗廷璋选知县，【臣】范光谕【臣，】祁琮，【臣】吕奏雅【臣】，冯长发，【臣】张恂，【臣】荀子楠，【臣】李先，益补敎，谕【臣】樊如樟，选州同【，臣】冯超【，臣】宋玺，选县丞，【臣】刘泰，选经歴【臣】魏聘贤，选吏目，【臣】蘓暿选，从九品，【臣】许之，英【臣】贾，全忠原任广西分廵九江道佥事【臣】李世仁原任陜西肃州通判，【臣】毛，凤仪原任贵州安顺府通判，【臣】张调鼎原任直邯郸县知县，【臣】萧秉楷原任江西南康县，知县【臣】王材成广西永宁州守偹【臣】王宏绩，浙江领运千，总【臣】邹，述麟推守备【臣，】康士荣，选千总【臣，】陈功 ，武英殿，纂修进士，【臣】汪榯进士，【臣】陈鋭【臣】李湜，【臣】髙钟岳【臣】窦，祖禹【臣】温仪，【臣】陆琮，【臣】崔鹤龄【臣】田，长文【臣】，张春庆【臣】景仑，【臣】王开运，【臣】徐永祐举人，【臣】陈大庆，【臣】李近阳，【臣】髙元贞【臣】于霈，【臣】杨溥，【臣】杨乆【臣】王祜，【臣】崔璟，【臣】王翼【臣】，王亲臣【，臣】黄裳，【臣】刘璨，【臣】张钊，【臣】徐岱，【臣】张缙，【臣】邢世观【臣】孙鹏，【臣】瞿鹏佳，【臣】卢侯瓒，【臣】段一骙，【臣】刘俊，荫生【臣，】杜照贡生，【臣】樊泽逖，【臣】张玠，【臣】衞惇【臣】陈豳，【臣】，刘瑄等十八人，一统志馆，効力监生，【臣】阎学机，监生【臣，】熊志伊【，臣】刘正熿，【臣】冯超【臣】，张瑞【臣】，陈琮等三十一人，生员【臣】孙譓，【臣】衞维正【臣，】谭一豫，【臣】冉腾凤，【臣】李从绅等三十二人，武进士【臣】孔毓，润武举，【臣】王联举【臣，】朱宣晦，【臣】孔兴钧，【臣】沈，肇先儒童，【臣】阎学杼等三人耆民陈于兹，张席珍李莅，陈永年李长春汤执中等八十二人，恭。
进
四川陜西山西湖广贵州云南六省颂
【臣】，闻元统天徳之全健行而不息，仁统君道之极，容保于无疆，幸遘昌期，忻觇至治，钦惟。
皇上
允文允武
乃圣乃神
集百王之大成
履五位，而首出论徳则乾坤合撰，六经之美善，咸该纪功，则日月同光，全史之声名莫及，自纂承洪业，正位凝命，于今五十二年，恩泽洋，蟠际穹壤，记注之所不能尽，赞扬之所不能名，谨就蠡测，管窥铺陈，万一窃以为运世有本制，治有原我。
皇上功徳巍巍，所以措天下于久道化成之，盛者皆可。
以仁统之也盖
圣性之生而安者，中和咸备，与两大而同流，而圣学之粹以精者公溥，无私偕万物爲一体法。
天法
祖仁着于敬，而清明在躬，止孝止慈仁，着于爱，而太和自近言而作，则行而合宜，仁熟则礼义同贯也，动而有常，静而不贰，仁纯，则诚信一原也，仁达爲智而仰观天文，俯察地理，中悉人事旁烛，物情自立政，用人知明处当以及六艺之繁曲，而濬哲无所不周，天纵多能，智莫大焉，仁必有勇，而东穷蟠木，西尽流沙，北过幽陵，南逾交阯，自除残服，贰轨合文同，以至八表之遐荒，而声敎无。
所不讫，徳威惟畏勇，莫神焉，以仁心行仁政，尤在养民，察吏则亟进，廉平慎刑，则数行寛大至九河故道亦荷。
睿算而千里安澜，沛然无涯之大泽矣，以仁政騐仁民莫如蠲赋，赐复则数盈亿万，议赈则岁纪再三至万国，正供竝损。
神仓而三年徧徳夐乎未有之洪施矣，方今宇宙，清宁，中外禔福，官方日以澄序，民生日以阜成风俗，日以敦厐，人心日以安乐，凡皆我。
皇上之至仁，运之于于穆之表，施之于岩廊之上，有以兼综，而条贯之而精神徧注乎？四海九州，规模，大定乎千秋万禩也，夫天徳统于元而一元之运，循环而不息，君道统于仁而至仁之运，悠久而无疆，自尚书肇于唐，虞，下逮元明三千九百有余岁，其间享国长久代，不数君歴年之多亦略相准，而仁之浅深，纯杂则前后悬殊若我。
国家积徳累功而
皇上如天之仁，与天同运，日新月盛，永永无穷，无论汉，唐、宋，明之令主，有不能及，即遐稽，三代以前，求其以人协天以徳备福如神，尧得天地之中数而成功，文章寿考，益光者，盖于今而始再见焉，此眞开辟以来之，景运而天下臣民万世，一遇之时也，兹当三月，良辰恭遇。
六旬万寿，敷天胥庆，忻看甲子，初，周率土协和，共仰光。
华复旦臣遭逢四纪沗列九卿受
恩百倍于同朝见，知窃附于往哲，谨就覩记所，及恭撰。
颂辞一章以推
圣寿无疆之符，以明至仁，合天昭受有本之意，爰拜手。
稽首而献颂曰
大清受命
三圣相传我
皇缵烈，其仁如天功，恢八纮徳畅九埏，荡荡巍巍，振古无前，同天覆帱，不遗一物，包含山川，吞吐日月，我。
皇丕冒，六合宁谧，旁及无垠，仁声洋溢，天心慈爱，元气。
絪緼畅遂草木飞跃羽鳞我
皇建极，万彚陶甄，出作入息，九域同春，天降之恩，和风。
惠日天降之威风驰电击我
皇律天动静阖辟，纬武经文，人皆徧徳达天之用舒而。
为阳立天之体健而且刚我
皇配天不息，日强所，其无逸恭已垂裳，大哉！乾元万物。
之纪大哉
皇仁万事之宰，焜耀三光，磅礴，四海徳盛化神体干用，泰河清，不波边靖无烟，五风十雨，嘉禾在田，六廉计吏三物，兴贤歌舞，太平逾五十年，自兹以前，修和府事，颂徳纪功周后无二，由今以后，如川方至五帝可六，三皇可四，自兹以前，治定功成，超夏轶商，美具善，并由今以后，月恒日升，两仪奠丽，七政贞明，书契以来功徳备列天人相应，若合符节，惟我。
皇寿膺图无极，如天之仁，渐被暨讫，一元迭运始而复。
周至化广运蓄而复流惟我
皇寿古无与俦百千万亿爲一春秋，【臣】拜稽首。
天子万寿
四川省 诰，封资政大夫，兵部尚书兼都察院，右都御史，总督河道提督军务，【臣】张烺，户部尚书【臣】，张鹏翮，兵部左侍郞，【臣】李先复等陜西省，工部尚书，【臣】张廷枢等。
山西省吏部左侍郞，【臣】李旭，升都察院左副都御史，仍兼管光禄寺，【臣】田从典等。
湖广省 经筵讲官礼部右侍郞，翰林院学士，【臣】胡作梅内阁学士兼礼部侍郞，【臣】邹士，璁顺天府，府尹【臣】屠沂等。
贵州省，翰林院侍讲学士，【臣】周起渭等，云南省翰林院检讨，【臣】王思训等恭。
颂
长芦商人邵鼎延冯士昌等榜文
伏以
华渚流虹率土颂无疆之祉
璿枢绕电普天征有道之祥
合圣神文武以竝隆至徳广运
极禄位名，寿之必得，诸福咸臻，朝野欢腾，商民庆洽。
钦惟
皇帝陛下
道握干符
躬承泰运
神功歴奏八方之声敎攸同
峻徳宏敷万国之车书毕集，时雍风动，登仁寿于尧年，地平天成，载和恒于禹甸，省刑薄罚，毎至再三，免赋蠲租，已逾亿万，有年，有干普乐，利以靡穷，惟几惟康，致升平于勿替，兹届三春之月，恭逢。
万寿之辰，甫徧干支数周，而复始歴推元防祚积而弥长，寿域开直嫓羲，轩而上鸿钧，大转爰符，翕辟之期，航海梯山，献球琳于络绎，歌衢舞巷输，忱悃以勤拳，惟兹析木之津，近属神臯之地，东连斥卤，收成防于熬波北拱。
宸居戴荣光而就日矧从比岁屡沭
殊恩缓税，而税有常期，恤商而商皆乐业，春生万灶齐。
望
阙以祝三多，景丽千樯，悉焚香以伸九叩，伏愿健行不息。
纯嘏弥长
运元气于两间道成悠久
鼓太和于四序象着升恒则甘雨惠风占
一人之有庆光天化日歴亿纪以长春矣
五旗诸王以下觉罗以上榜文
伏以
帝徳久符天徳已昭卜年卜世之休祯
君心俯鉴民心，务尽为子，为臣之丹悃，香烟披拂结祥。
光而徧覆
慈云花舞缤纷布淑景而宏开
寿域欢腾玉牒庆溢天潢钦惟
皇上
仁合三才
智周九有尧舜禹汤文武之传
至圣出而防其统易书诗礼春秋之作
大成集而阐其微，临万物而用中育，羣生以无外，忧勤惕厉，享从来未有之升平运，防贞元拓，自古未开之疆土，盖因。
一人有庆，遂尔万国咸宁，兹当季春中浣之辰，正值花甲重周之日，麟逰天圃凤哕髙冈南极老人，捧进长生之酒，西池王母擎来初熟之桃七曜，增辉万灵，効顺凢兹戴髙履厚咸思，就日瞻云，臣等幸附金枝，忝依玉叶，执霞觞而踊跃，欣随华祝之班傍。
銮辂以趋跄，愿效嵩呼之颂，敬宣贝叶防叩龙华开。
不二之法门结大千之善果伏愿
光华复旦
寿考维祺
体太极之生成乾坤立于久大
顺五行之时序造化着其休嘉于以久视长生
至人原有自然之效即此祈天永命
大徳眞有必得之符矣
康亲王【臣】崇安显亲王，【臣】衍，潢庄亲王【臣，】博果多裕，亲王【臣】保泰，简亲王【，臣】雅尔江，阿信郡王，【臣】徳昭安郡王，【臣】华，玘平郡王，【臣】讷尔素，顺承郡王，【臣】布，穆巴贝勒【臣】克振，【臣】延寿【臣，】满都防，贝子【臣】蘓努，【臣】鲁宾，鎭国公【臣，】景希【臣】，吴尔占【，臣】凖达【，臣】登塞，【臣】额尔图，【臣】吞珠，【臣】徳普【臣】，敬顺【臣，】杨桑阿【臣】普贵，【臣】普奇，【臣】讷，托和【臣，】星海，辅国公【臣】门，度【臣】，讷墨孙【臣】赖士，【臣】色，钦【臣】蘓尔锦，【臣】阿布兰【，臣】敬严【，臣】雍干【，臣】鄂飞，【臣】普照，鎭国将军，【臣】纳图，【臣】明保【，臣】永期，【臣】富尔臣【，臣】舒尔臣【，臣】伊克他哈，【臣】顔徳【臣】富，曽辅国将军，【臣】佛尔起，【臣】陵泰，【臣】巴尔图，【臣】萨，穆当【臣】善福，【臣】对勤额，【臣】巴哈穆，【臣】马石里，【臣】法，布兰【臣，】富尔善，【臣】荼，尔代【臣，】东海【臣，】贞保【，臣】善寿，【臣】初，宗奉国将军【臣】韦色，【臣】色尔，都【臣】色黒图【臣】额起里，【臣】额，尔和蒲【，臣】马永【，臣】色尔，和【臣】，勒色里【，臣】胡连【，臣】八十三，【臣】蓝，乃【臣】赵来，【臣】五哥【，臣】阿尔素【，臣】色和里，【臣】阿有里，【臣】阿，尔乃【臣】陀佛，【臣】鄂，岳【臣】什哥，【臣】西秦，【臣】寿原，【臣】徳义【臣】多穆图，【臣】恒徳【臣】悉兰图，【臣】塞徳【臣】噶尔图，【臣】成仁，奉恩将军，【臣】尼了，哈【臣】宝，梁【臣】宝山，【臣】贵防【臣】实显【，臣】深徳【臣】际，寿【臣】，吴尔登【，臣】喜文【，臣】朝乃【，臣】巴金泰，【臣】林康，【臣】田象，【臣】华宾，【臣】康吴里【，臣】黒勒布【臣，】重扬和，【臣】达里白，【臣】纳尔徳【臣】南图，【臣】徳伦【臣】寿，海【臣】马府，他【臣】恩特何里【，臣】蘓尔泰，【臣】徳顔【臣】福清，【臣】陛，拉什【臣，】查穆布，【臣】金寿【，臣】塞贝，【臣】查哥单【，臣】白内【，臣】宁静，宗室【臣，】海善等，觉罗官员，【臣】佛伦等恭。
祝
廵捕三营榜文
伏以
法云缥缈祥呈万国山河
花雨缤纷香绕九重阊阖
如山如阜如日月载歌天保之章
曰寿曰富，曰康宁，悉协箕畴之福，升平有象，保佑重。
申钦惟
皇帝陛下
干徳方刚
离明普照
竝两仪而立极独致中和
与万物以皆春同登仁寿兹当阳春三月恭逢
圣夀六旬瑞启，蓬瀛鹤算，永万年之厯光生璿轴，龙文辉五色之云：率土欢腾，普天庆洽，【臣】等戴。
髙深之有日，矢报効以无由爰集，缁流，敬宣梵呗，用干。
蜺座敬达蚁忱祝
天子之万年肃申虎拜庆同风于九有咸沐
龙光伏愿
得一常贞
兼三永治
徳敷六合恒歌
万福攸同
泽洽八纮羣颂
一人有庆
尧风共宗风广被
舜日与佛日齐辉将见祗树林中普
圣化于千八百国栴檀香里巩
皇图于亿万斯年矣
提督九门，步军廵捕三营，统领【臣，】隆科多，左翼步军总尉，世袭头等，阿达哈哈番兼管佐领，协理三营，【臣】鄂三，右翼步军总尉，协理三营，【臣】伊什泰，京城内外廵捕南营署都督同知，管防将事，【臣】吴道辅，游击【臣，】宋可进，守备【臣，】魏云龙，【臣】盛徳贵【臣】罗永鎭，【臣】赵洪钧，【臣】陈金秀，【臣】何祥书？【臣】李三友，京城内外廵捕北营都督佥事，管防将事，【臣】卜，应奎署防将，管逰击事【臣，】武纲守备，【臣】艾，国朝【臣，】姚文玉【臣，】葛明心，【臣】侯宗周，【臣】王，前京城内外廵捕中营，防将【臣】张登第，游击【臣，】赵世升守备【臣，】郞应箕，【臣】陈武【臣】，李成【臣】，陈永图，【臣】张雄，【臣】刘振明，千总【臣，】胡璟等把总【臣】，张存孝等恭。
祝
万寿盛典初集卷四十七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十八
庆祝二【图记六】
吏部戸部仓塲榜文
伏以
鸿图永固万方瞻有道之庥
凤厯绵延亿载，衍无为之治，钧天与梵天竝奏发育同春化，日与慧日齐，辉光华复旦，祯祥集而得名，得寿福禄崇，而俾炽俾昌率土欢腾，普天申祝钦惟。
皇帝陛下
执两用中
参三建极
聪明作后合容执敬别以有临
睿圣通微兼肃乂哲谋而竝用
至仁育物大生成胞与之恩
纯孝格天极爱敬尊亲之至
覃敷文徳肇开理学之渊源
焜耀武功快，覩干戈之偃戢，祥刑肆赦，曲予生全正。
赋频蠲时筹积贮
圣不自圣凡事闗军国必集百尔以相咨
恩复加恩，纵言出刍荛，亦执两端而是察，树人蒸耄士。
特开
万寿之科，越格取英才，竝采五戎之士，休征疉见，奚啻器车泽马之効，灵讴颂，时兴实合，朝野臣民之爱戴恭逢。
万寿昌期庆届
六旬，圣节，稽诸鲁论，正圣学耳顺之初，遡厥虞书适道统心传之始，牟尼御世，尚隔二旬，泰岳降神，独先十日，花迎剑佩，荐桃实以餐霞，栁拂旌旗，润杨枝而洒露允矣。
太平乐事猗欤
盛世荣光，【臣】等，忝列班行，弥慙报称颂祝，幸逢乎嘉。
防赓扬冀展夫愚诚羲歴轩图钦
圣朝之有道象筵蜺座知佛法之无边伏愿
用锡繁禧
敛时五福
大徳必寿贺
天子之万年
悠久无疆庆
本支之百世，从此山川流，峙福竝髙深日月升，恒光同临照康衢，鼓腹年，年歌天保之，章大地，嵩呼歳歳赓华封之祝矣。
吏部尚书，仍兼管总督仓，塲事务【臣，】富宁安，尚书【臣】吴一蜚，左侍郞【，臣】孙柱，【臣】李旭升经筵讲官右侍郞【，臣】绅 ，经筵讲官，左侍郞管，右侍郎事，兼翰林院学士，【臣】王顼龄郞中，【臣】佛尔和，【臣】郞固里【，臣】余国璧，【臣】逹兰泰，【臣】马际兰，【臣】厄僧【，臣】吴逹海【臣，】布詹【，臣】郑昆玺，【臣】蘓琠，【臣】郭，晋熈【臣，】裘君弼，员外郞【，臣】鉢赖【，臣】存柱，【臣】牛钮，【臣】花善【，臣】长保【，臣】那思泰【臣】鲁之杰，【臣】董哲，【臣】叶宏绶，【臣】陈廷纶，【臣】林，绍祖主事，【臣】巴尔泰，【臣】色，赫里【臣，】勒徳【臣】赛章阿【臣】五格，【臣】蒋永禄，【臣】鱼鸾翔，【臣】谢，乃果司务，【臣】朱夀【臣】吴科笔帖，式【臣】，常德等户部尚书，【臣】穆和伦，【臣】张鹏翮左侍，郞【臣】塔，进泰 经筵讲官，左侍郞【，臣】王原祁 经筵讲官右侍郞【，臣】噶敏图，右侍郞【，臣】廖腾煃，郞中【臣】舒，【臣】汤竒【臣】赫杜【，臣】孙塔哈，【臣】华善，【臣】永泰【臣】储，隆阿【臣】森图，【臣】佛保柱，【臣】马凖【臣，】色纳【，臣】常明，【臣】赫伸【，臣】孙泰，【臣】萨木岱，【臣】双禧，【臣】南泰，【臣】吴赛，【臣】赵徳【臣】萨哈布，【臣】常保，【臣】许维模，【臣】莫象年，【臣】王世绳，【臣】王光奭，【臣】田，肇丽【臣，】冯肃【，臣】程懋，【臣】金一凤，【臣】乔，云名【臣，】王奕鸿，【臣】王克贞，【臣】阮应商，【臣】陆云从，【臣】闵本贞，员外郞【，臣】廷桂，【臣】花善【，臣】邓柱，【臣】图礼，【臣】鄂，起善【臣，】赫昌【，臣】达哈塔，【臣】白雅图【臣，】达林【，臣】勾色，【臣】乌礼，【臣】费遥色，【臣】迈图【，臣】嗒呼喇，【臣】阿延图，【臣】七哥，【臣】傅保，【臣】聘，阿那【臣】乌达礼，【臣】观音保，【臣】拜哈喇，【臣】阿尔，哈兎【臣，】布尔赛，【臣】殷，达礼【臣，】勒色礼，【臣】商，义图【臣，】恒格对【，臣】包衣晕，【臣】吴色，【臣】甘来【臣】懽起，【臣】萨克萨哈，【臣】阿图【，臣】迈柱，【臣】孙，达礼【臣】勒起，【臣】田，轩来【臣，】江景瑞，【臣】马，钟华【臣】李舜卿【臣】，赵成穮【，臣】王洽，祖【臣】张爲政，【臣】任奕防，【臣】王珍【，臣】姚谦，【臣】范如璋，【臣】谢赐履，【臣】郑朂主事，【臣】阿礼【臣】诺，岷【臣】蘓新【，臣】傅徳【臣】马跃龙，【臣】董起弼，【臣】傅玺，【臣】刘保柱，【臣】保武【臣，】海夀【臣】鄂玺，【臣】钮，牛【臣】那亲【臣，】傅通阿【，臣】朱麟，【臣】马林寳【臣】那郞阿【臣，】邵保【，臣】张如绪，【臣】唐崇勲，【臣】汤，震【臣】张友程【臣，】黄叔璥，【臣】林，霖培【臣，】吴琼芳，【臣】朱廷宁，【臣】陈瓒，【臣】李鼎徴【臣】蒋洪防，【臣】李文麟，司务，【臣】徳眀【臣】杨道存司库，【臣】常明，【臣】保柱，【臣】满保，【臣】乐，周笔帖式，【臣】陈世则等。
总督仓，塲户部右侍郞，【臣】施，世纶工部，郞中管坐粮防事，【臣】江，藻大通桥，监督【臣】阿达海，【臣】阎纯玺，大西仓监督【臣，】穆腾【，臣】范振徳中南仓监督，【臣】孟耒，【臣】王洽，祖禄米仓监督，【臣】毛岱，【臣】范光，曦兴平仓监督【臣】鄂，索礼【臣，】张振嗣，太平仓监督【臣】朝奇，【臣】李承祖富，新仓监督【臣】，蘓伯霖【，臣】王珍北新仓监督，【臣】克声，【臣】李来章，南新仓监督【臣，】齐什【，臣】章祖烈，旧太仓监督【臣】道，色海运仓监督【臣】，张景载本，裕仓监督【臣，】鄂齐礼。
宗人府府丞【臣】李涛
补三品京堂【臣】李华之
内府广善库，郞中【臣】徳成格【臣，】厄里得黒等内阁侍读，【臣】姚光祖等恭。
祝
正黄旗都统榜文
伏以
寿域宏开五纬萃协和之气
福星朗耀中天发濬哲之祥惟
上帝之眷佑
仁君鉴观有赫斯
圣主之，诞膺宝箓，景命弥新，用蠲六祝，以陈词敢叩三。
清而吁请钦惟
皇帝陛下
道备参三
功髙咸五
湛恩浃于寰宇下际上蟠
骏烈炳如日星外寕内谧
干符丕振而忧劳，宵旰不忘，左御图右御书，泰运，重熙而喜，起明良，犹矢朝谋，纲夕谋纪定乐章，以敷陈九奏奚啻教胄而命夔。
隆祀典，以怀柔百神，直比禋宗，而类帝道，统传于尧。
舜功业冠乎禹汤兹当
万寿之辰，正値三春之吉，五十二年之景运，前古稀闻，千万亿载之，昌期于今喜，觏哲谋肃乂，陈箕子之九畴，抃舞讴歌，效封人之三祝，花迎淑气初开，百子池头，鸟识欢心咸集，万年枝上，【臣】等职居环衞位忝戎行，祖父子孙沐。
列圣之恩波于累世春秋冬夏霑
九天之膏泽于四时报
徳无由拊心，知愧爰集，黄冠之侣，拜手金仙，敢延紫府之流，叩灵玉局瑶章，乍啓香浮五岳之云：琳篆，初，飞光映万川之月，冀神眀之共照，俾昭格以。
咸通伏愿
永锡纯禧
茂膺繁祉
寿身寿国驻顔之仙诀无垠
生物生人济世之金丹有要将见
一人凝命，玉烛庆以长，调万国，腾欢金瓯，欣其永固矣，满洲都统，【臣】孙，查齐防古都统，伯【臣】蟒，坎汉军都统，【臣】汪，吾礼副都统【臣】恒禄，【臣】燕布，【臣】滕额德，【臣】山寿【臣，】赵【臣，】黄秉钺，率合旗官兵，人等恭。
祝
大理寺太常寺榜文
伏以
帝祉悠长寳箓锡千春之福
皇图巩固祯符开亿载之祥
绵甲厯于升恒瀛筹添盛
播枢光于格被华，祝增髙率土欢腾，一诚介福，钦惟。
皇帝陛下
亶聪立极
睿圣绥猷
首出庶物以咸宁
表正万邦而率廸
继唐虞之道法直接中天
绍洙泗之心传深通一贯
剂刚柔于三德善政与善教偕修
奏歌叙于九功仁闻共仁声懋着
郊坛之明禋必肃凛圭璧以荐馨香
宗庙之对越维防，洁豆笾，而修祭祀合欢心，而事寿母，尽诚尽礼之交，隆推厚泽以及本支曰义，曰恩之竝，笃礼大臣，则始终勿替，抚乔木以加恩，课庶职则防力兼收植，羣材而乐育爱士，而芹宫有训，党庠知道徳之尊求贤而蕋榜増名科甲广奋。
庸之路
虑周于男耕女织兆人乐利之源
念切于暑雨，祁寒锡万姓和，恒之福寛催科，以舒物力罢逋租，蠲正赋，绥怀屡徧于穷檐，大钦恤，以察爰书，宣赦令止行刑，矜慎不遗于庶狱，运太仓之白粲，拯赤子以出沟渠发。
内府之朱提活苍生而登袵席
时廵屡勤于吴越江津淮浦奠千里之安澜
岁幸频莅于郊圻赵北燕南导九河而底绩
经筵广啓探往哲之防言
讲幄恒开阐，昔贤之要，防尊阙里而表章，圣学煌煌，典制有加，宗考亭而崇尚儒修，奕奕，景行弥摰。
宸章布而金声玉振叶雅奏于宫商
御墨洒而凤翥鸾翔，绚鸿文于奎壁，包罗子史，以逮夫厯法算法咸加讨论，而折衷博览，诗词以及于书家，画家，罔不淹通，而洞彻。
天威震疉自西自东自南自北遐方桴鼓无惊
圣武布昭曰荒，曰要，曰采，曰流逺道烽烟尽，戢杂猺獞于编户，献琛贡雉而玉帛，来同列岛屿，于版图享防，臣人而共球毕集，天所覆地所载慕。
圣徳者咸稽首来庭海之澨山之陬沐
至仁者尽皈心恋阙，日再中，而云五色皆云，天瑞骈臻，谷五穗，而麦两岐，共识地灵，类应麟游凤舞，太和之洋溢有徴海晏河清，大泽之弥纶无极，信矣！羲农轩，喾总归，陶铸之中，诚哉？尧：舜！禹，汤：莫出范围之内者也，兹者喜，値六旬之。
圣诞正当万国之升平，五十二载之，旰食宵衣，克致民安，物阜千八百国之涂，歌巷舞共祈地乆天长闰歳景増花栁蓬壶之日月春风暖，布燕莺熙瑶，阆之乾坤，萦紫气于六街，石髓与琼浆并献散青阳于九陌，菊泉共桃实，偕陈【臣】等身效鳬趋心，同葵向殚，靖共于职业，难酬髙厚生成谐，搏拊于宫悬，莫庆形容美善虽。
大徳必寿无须颂祷之文而愚悃，莫伸窃效，兹之义，乃防吉日，式启斋坛，伐鼓考钟，敬求多福，琅函玉简，防祝明神道，有感而斯通，祜如期而自届，伏愿。
天行不息
日进无疆
沛民胞物与之膏，近者悦，远者来，播声名于罔外，敷道一风，同之治礼，则明乐则备普美利于不言，协洪范之休徴曰旸，曰雨，曰燠，曰寒调，岁功于悠乆合周诗之戬谷，如冈如陵，如山如阜承。
天眷之绵长，将见八千岁为春，八千嵗为秋莫测，圣人之寿，三千年一花三千年，一实常荣。
天子之廷矣
大理寺卿，仍兼太常寺卿，【臣】荆山，大理寺卿，【臣】孟世泰少卿，【臣】巴，霁纳【臣，】邵观左寺正，【臣】。
牛麻泰，【臣】江际，泰【臣】，孟孙绳，右寺正，【臣】黒尔忒【臣】尤清【，臣】徐仪，右寺副【臣】林，宏烈堂评事，【臣】常保，左评事，【臣】吕应声，右评事，【臣】莫宏济，司务【臣，】萨尔岱，【臣】区，廷选笔帖式，【臣】墨进泰等。
太常寺卿，【臣】李敏启少卿，【臣】佟霭，【臣】黄叔，琳寺丞，【臣】纪尔赛，【臣】孙致福，【臣】高万霖，赞礼郞【，臣】穆腾【臣】，武进泰【臣】德寿【，臣】图思海，【臣】何密，【臣】武哥，【臣】盛寳山【臣】德寿【，臣】傅德，【臣】白色，【臣】文清【，臣】杨桑阿【臣】雅尔，虎达【臣，】傅仪德，【臣】刘什巴，【臣】杭吉达，读祝官【臣】三泰，【臣】来柱，【臣】孙柱，【臣】杨安，【臣】商，阿图博士，【臣】张格，【臣】张经典簿，【臣】色白黒【臣】陈，玫笔帖式，【臣】陈福寿等恭。
祝
礼部刑部光禄寺国子监鸿胪寺榜文
伏以
有道圣人御世卜轩图尧镜于万年
无量寿佛现身，转宝象金轮于三界运合，地天而竝，泰大挠之，甲子，初周福如山海，以俱増极乐之仙，眞毕集三十二相圆满具足，人人仰日角，珠庭百千万载，光景常新，在在见香，云华雨东皇拱北，随震旦以来朝，西竺和，南望中华，而膜拜祝鸿图之，巩固集，法侣以敷扬，钦惟。
皇帝陛下
气转洪钧
化成久道
太平有象八埏共跻春台
寿考维祺，万姓同居，乐国値中天之景运，慈云徧覆。
千官布大地之阳和
圣节正逢，三月一十五省，和风甘雨，如游忉利之天五十二年，厚泽深仁，讵止恒沙之数，祥符璇录法转宝华，天竺香城，仙云靉叇祗园，金地瑞霭氛氲，爲日月灯栴檀，海龙华百卷，启珠函如，瑚舌琉璃咽，贝叶千声清玉磬，虹流电绕。
圣主先期浴佛在二十日时以前髪字齿轮
如来此际亲临去五百，由旬而近莲花，现处缤纷，十地三天法，雨霏时徧，满双林八水，百灵呵防万众，皈依见。
九五之大人共生欢喜，布三千之世界，一切吉祥，【臣】等。
忝缀班聮承
恩辇毂星辰，曵履疑登，兠率天宫殿陛句，胪恍侍玉皇香案，俾昌俾炽莫罄，赓飏如阜如山，难工颂祷，不稽首于鹿苑，鹫峰之顶，曷献诚于鹓行，鹭序之中，借梵呗以当衢，謡就福田而申。
嵩祝花明猊座
彤堦祉集千春云涌鴈堂
紫禁祥呈五色神人胥恱遐迩具瞻伏愿
一统万年
登三，咸五雨旸时若，咸歌物阜民安声教，覃敷长颂，河清海晏，广大雄氏之愿力，锡福无疆极。
圣天子之隆平祯祥靡既矣
礼部尚书，【臣】赫硕色，【臣】陈，诜 经筵讲官，左侍郞兼管詹事府，詹事事【臣】二格， 经筵讲官，左侍郞【，臣】王思轼，右侍郞【，臣】冯忠 ，经筵讲官右侍郞兼翰林院学士，【臣】胡作梅郞中，【臣】张保柱，【臣】索柱，【臣】松努，【臣】瓦哈立，【臣】图，朗阿【臣，】徐瑞麟，【臣】郑晃，【臣】陈嵩【臣，】黄叔琬，员外郞【臣】佛，延寿【臣，】喀赛【，臣】噶禄，【臣】偏图，【臣】鼐，【臣】郭泰，【臣】偏图，【臣】噶尔萨，【臣】祖良卿，【臣】四格，【臣】陈有义，主事【臣】徳成【臣】牙，忠阿【臣】额，森特【臣，】殷达礼，【臣】苏海【，臣】佟泰，【臣】希福，【臣】杨汝谷，司务【臣，】孟来【臣】，宋瑞司牲官，【臣】席，珠笔帖式，【臣】常泰等教习进士【臣，】查云标等。
钦取効力算法人员【臣】觉罗伦达礼等
刑部尚书，【臣】哈山 经筵讲官尚书，【臣】胡防恩左侍郎，【臣】萨尔泰，【臣】艾芳曽，右侍郞【臣，】博音岱，【臣】王，企靖郞中，【臣】布，赖【臣】党，吾礼【臣】常保，【臣】福柱，【臣】常明，【臣】陈廷夔，【臣】巴泰，【臣】王国翰，【臣】伊克拖布【，臣】厄和诺，【臣】顺岱，【臣】张国栋，【臣】查达海，【臣】蔡起俊，【臣】辛格，特【臣】鄂奇，【臣】色徳【臣】常保，【臣】，刘天眷【，臣】汪升英，【臣】宫，梦熊【臣】周祚，显【臣】郝之英，【臣】邹球，【臣】吴琳，芳【臣】胡范【臣】，宋周臣【，臣】刘承启，【臣】朱纲，【臣】杨瑛森，【臣】范如璋，员外郞【，臣】寿柱，【臣】保在【，臣】阿进泰，【臣】闗保【臣】林清【，臣】常命保【臣】，何顺【臣？】尔泰【，臣】张保【，臣】齐格，【臣】色尔，徳【臣】那齐哈，【臣】岳色，【臣】胡色，【臣】王之进【臣，】图巴海，【臣】托克拖和，【臣】毛岱，【臣】马尔，赛【臣】鄂奇，【臣】常寿，【臣】李承祖【臣】，杨存礼【臣，】蒋晟【，臣】陈元【，臣】孙叔，诏主事【臣，】胡新泰【，臣】诺尔库，【臣】刘镕，【臣】折库纳【，臣】苏大海，【臣】福，定【臣】张保柱，【臣】赵勒【臣】舒琳【，臣】观音保，【臣】萨齐库，【臣】混邦，【臣】纳尔泰，【臣】明图，【臣】道，保【臣】，苏通阿【臣，】俞存仁，【臣】徐涵，【臣】汪澐，【臣】王功濯，【臣】张景载，【臣】张振嗣，【臣】阎纯玺，【臣】刘冲，【臣】吴，【臣】色，赫司务，【臣】舒宸【，臣】吴世，祯司库【，臣】桑格，【臣】二哥笔帖式，【臣】硕色等司狱，【臣】于腾，第等内阁学士兼礼部侍郞，兼管光禄寺事，【臣】马良，都察院左副都御史，兼管光禄寺事，【臣】田，从典少卿【臣，】卓洛典簿，【臣】希思哈，【臣】宫翼宸署，正【臣】罗岱，【臣】索柱，【臣】噶思哈【臣】，宋瞻祖【臣】，宋璘【臣】，孟孙绳署丞，【臣】闗泰【臣】顔伯【臣】阿泰，【臣】法保【臣，】色克图，【臣】括喇，【臣】书，鲁秦司库【，臣】伊三布，【臣】色尔，徳古笔帖式，【臣】怀成等，国子监祭酒，【臣】查防【，臣】徐日，暄司业，【臣】察尔岱，【臣】登德，【臣】鲁，瑗监丞，【臣】孔泰，【臣】李秉俭助教，【臣】多罗岱，【臣】来天禄，【臣】傅贵，【臣】吴尔七海，【臣】策廪，【臣】唐起纳，【臣】索罗宏，【臣】马尔七哈，【臣】胡海【臣】，乃马代【臣，】何丫图，【臣】丫图【，臣】孙禧，【臣】厄勒，何图【臣】勒徳【臣】阿礼虎，【臣】索柱，【臣】安他哈，【臣】田曼硕，【臣】赵续美【，臣】邓箎远，【臣】姜中柱，【臣】邓，瑛博士，【臣】马，汝爲典簿，【臣】弋，熏典籍，【臣】贾二酉，学录【臣】丁必捷，【臣】朱，若奭笔帖式，【臣】喇霸等。
鸿胪寺卿【臣】觉，罗安保【臣，】张大有少卿【臣，】沈一揆，寺丞【臣】，安定求主簿，【臣】穆克都，【臣】蒲世贞鸣赞【臣，】常雅图等【，臣】梁勋伟等序班【臣，】侯三锡等笔帖式，【臣】老格等，司宾序班，【臣】姚，鹍等官生，【臣】萧椿等恭。
祝
兵部工部榜文
伏以
紫极春融赤玉镂泥金之字
彤廷日丽青鸾舞银牒之书逢
绕电之昌期万姓山呼而雷动际
当阳之景运，千官岳拜，以云从厯数方亨，绵祚至百千万亿箕畴，悉敛休徴备富寿康宁，庆洽神人，欢腾朝野，钦惟。
皇帝陛下
聪明睿知
文武圣神
道俪羲皇绍天地人之纪而首出庶物
功髙虞夏萃忠质文之统而躬集大成
车书万国，来同东西朔南，共仰一统，太平之盛治徳教九州徧及士农工贾，咸霑百年，必世之深仁，布首序之，阳和春回蔀屋。
洒十行之，雨露泽沛，圜扉云物，见于山川，嘉禾献瑞，平成著于天地，薄海安澜，固已统六合，而固苞桑，亦且卜千秋而奠磐石，乃犹宅心，诚敬体干，若惕若之徳以合天行，立法寛仁宏鞠人，谋人之猷，而勤民隐，普天戴徳年年祝万福攸同，率土承恩，在在颂繁禧，永锡恭遇。
六旬正寿适逢三月阳春瑞霭琼楼仰卿云于
舜旦光浮贝阙瞻蓂荚于
尧阶旭日烘霞红，映仙桃之色，条风拂翠绿吹，芝草之香，【臣】等芹，曝维殷葵，忱弥切读天保九如之什敷扬莫罄。
髙深效华封三祝之歌颂祷难申万一惟
帝徳潜孚乎渊穆自锡命以长増
皇心黙运其化神，因凝休于弗替，经繙贝叶诵西来宝。
号而祝有道之
圣人乐奏仙韶仰南极髙真而庆万年之
天子伏愿
宝箓常膺
金瓯永固
与天同覆与地同载运悠乆以无疆
如日之升如月之恒丽贞观于不已
太和保合统八方而共跻春台
寿考维祺歴万禩而常调玉烛，庶防埃报称，聊添河海之流，培塿増髙稍展冈陵之颂云尔。
经筵讲官，兵部尚书，【臣】殷特布，尚书公【，臣】孙徴灏 经筵讲官，左侍郞【臣】觉，和托左侍，郞【臣】，李先复右侍郞，【臣】巴顔柱【臣】，宋骏业郞中，【臣】阿弥达，【臣】安泰，【臣】伊特海，【臣】雅奇，【臣】额，尔本【臣，】雅尔布【，臣】魏赫，【臣】輗堂阿【臣，】鄂尔奇，【臣】刘章，【臣】唐保【，臣】法尔，萨【臣】许康锡，【臣】舒士贵，【臣】张应诏，员外郞【，臣】白色，【臣】苏赫，【臣】马跃龙，【臣】翁吉达，【臣】阿哈纳【，臣】瓦尔喀，【臣】郞图，【臣】诺米，【臣】陶昱，【臣】任坪，主事【臣，】噶尔图，【臣】阿穆瑚琅，【臣】赫色，【臣】李来章，【臣】龙灿，【臣】余庆祚，【臣】李其旋，【臣】谈九叙，司务【臣，】威冲格，【臣】韩鎭笔帖式，【臣】穆里浑等。
工部尚书，【臣】满都，【臣】张廷枢，左侍郞【，臣】张格，【臣】阮尔询，右侍郞【，臣】马进泰，【臣】刘谦，郞中【臣，】怀亲【臣，】巴希纳【臣，】德昌【，臣】牛钮，【臣】白济礼，【臣】傅善，【臣】苏泰，【臣】常禄，【臣】查克旦，【臣】穆，哈连【臣】，刘登元【，臣】海寿，【臣】钟保【，臣】黄文恒，【臣】陆遐昌，【臣】杨国琳，【臣】魏嗣，多员外郞，【臣】塔色，【臣】杨爲梓，【臣】淮色，【臣】徳舒【臣】阿玉玺，【臣】达图，【臣】清额，勒【臣】傅赉，【臣】杨保【，臣】李廷福，【臣】偏图，【臣】阿兰泰【，臣】图纳【，臣】茅格，【臣】色，赫礼【臣，】雅图【臣，】徳【臣】吴尔，纳【臣】哈思泰，【臣】朱来【，臣】达礼，【臣】李士瑜，【臣】蒋仁锡，【臣】赵善庆，【臣】夏畴主事，【臣】钮胡礼，【臣】舒库，【臣】吴昌祚【臣，】禅济布，【臣】四哥，【臣】巴尔图，【臣】闗保住【臣，】倪雅，汉【臣】詹保住，【臣】铁柱【，臣】勒尔图，【臣】花善【，臣】黒色【臣】索善【，臣】程大聿，【臣】姚徳坚【臣】董之，燧【臣】章祖烈，【臣】杨廷璋，司务【臣，】鄂符合，【臣】黎，仕琼司库，【臣】咖布喇，【臣】胡新泰，【臣】纪，龙阿【臣，】勒腾额，司匠【臣】双顶，【臣】常明，笔帖式，【臣】穆尔，泰等恭。
祝
都察院，顺天府，太仆寺六科，大兴宛平县，五城兵马司榜文。
伏以
一人建极鼓大化于鸿钧
万寿开祥绵纯庥，于宝厯披图畴以演策参两相生，防章蔀以纪年，贞元迭运，是以祝厘荐嘏，事载前编，法相慈云，福资广利，虽康强，茀禄本理，数之自然，而保佑天申，实臣子之至愿，钦惟。
皇帝陛下
泰运方亨
干行不息
包内圣外王之学与日俱新
备显仁藏用之能继天立极
澄明朗镜垓埏与户闼齐观
画一平衡梁栋与欂栌竝采
励精明作无辞问夜瞻星
崇俭率先何止浣衣菲食
沛虞帝好生之徳钦恤每至再三
广夏王补助之仁蠲租动逾亿万
武功不濯奉
宸谟而立扫欃枪
文教覃敷游
圣化而胥归，陶铸极仰观俯察之，哲七政咸齐，宏成天平地之勲，九功维叙，东渐西被，偕千八百国，而同春朝儆夕咨，合五十二年如一日徳则上蟠而下际，业则咸五而登三，兹当万国，咸亨恭遇。
一人有庆，星回律转，初，周花甲之期，栁拂花迎竝效天申之祝，于是百昌茂对二气交孚，披和畅之惠风，乐舒长之化日车书万国，络绎而奉共球，阊阖千门，趋跄而鸣，劒佩别有山，农野叟击壤，腾欢重译，殊方款闗入贺，然而。
皇情谦抑不居显烁隆名
帝德渊冲益懋，阜安实政，夫天无可颂，而资始羣戴其。
防地无可称而资生胥怀其徳当此
睿图之广运巍荡难名益知
圣寿之无疆，清宁合撰，虽复虚怀若谷，至治无形，乌能辞万年之祝，却九如之颂哉？【臣】等遭遇。
熙时备官庶职念
髙厚之深恩难报莫展葵忱庆
圣明之宝厯无穷，仰资神贶，法云：常住情实切于瞻云，慧日无方心，竝悬于捧日，祗园界内，时闻数比恒沙金镜光中常説寿名无量，是用灯，然多宝祝。
图箓之方长经演连车颂
冈陵之益永伏愿
尧天乆运
舜日常华
庆衍隆长听嵩呼之万岁
福来昌炽聚华祝之，三多髙悬日月之灯，恍覩升恒，朗照广布，栴檀之海，如逰仁寿春台，将见六甲循环迈，七十二君之景命三阶，巩固绵亿千万禩之丕基矣。
经筵日讲官起居注，都察院，左都御史兼翰林院，掌院学士，教习庶吉士，【臣】揆叙，左都御史，【臣】赵申，乔左副都御史，【臣】瓦尔达，【臣】明安【，臣】崔征璧左副都御史，仍兼管光禄寺事，【臣】田，从典左佥都御史，【臣】吕履恒经歴【臣】赛华【，臣】沈士菁都事，【臣】阿琳，【臣】丁福笔帖，式【臣】，阿里防等。
通政使司，通政使【臣】刘相【，臣】郝惟谔，左通政【臣，】罗，占【臣】，郝林右通政，【臣】王景曽，【臣】张德，桂原任右通政【臣】杨笃生左参议，【臣】苏柏霖【臣】，关保左参议，管直廵道事，【臣】李成龙右参议，仍食四品俸，【臣】陈，汝，咸经歴【臣】富尔敦，【臣】朱象，鼎知事【，臣】常柱，【臣】常在【臣】，张定策笔帖，式【臣】，喀兰图等。
太仆寺卿，【臣】阿锡鼐，【臣】周道新少卿，【臣】萨，克素【臣，】花善【，臣】法生，【臣】严虞，惇员外郞【，臣】满丕【，臣】赛拉图，【臣】佟济，【臣】寗固立，【臣】陶弼，【臣】开泰，【臣】泽山，【臣】増寿笔帖式，【臣】哲，寿等。
顺天府，府尹【臣】屠沂，府丞【臣】王懿通判，【臣】陈世防经歴【臣】胡凖等儒学教授，【臣】陶，国奇武学训导，【臣】陈，锡，原武学教授，候补知县，【臣】吴，周祯大兴县知县，【臣】陈守创县丞，【臣】张之，澄原县丞，候补知县，【臣】熊，同仁等宛平县知县，【臣】李采县丞，【臣】陆，紫飞原县丞，补知县，【臣】陈应吉等芦沟桥，廵检【臣，】尤大善等。
吏科掌印，给事中【臣】渣克旦，【臣】潘锦，给事中【臣】拖尔海，【臣】卢炳戸科掌印，给事中【臣】哈世谭，【臣】耿，惇给事中，【臣】叶成格，【臣】冷宗昱，礼科掌印，给事中【臣】商，纪纳【臣，】陈允恭，给事中【臣】胡班，【臣】詹嗣禄，兵科掌印，给事中【臣】僧格，【臣】常绅，给事中【臣】刘格，【臣】马之鹏，刑科掌印，给事中【臣】法尔，萨【臣】钱以垲，给事中【臣】常岱，【臣】郭徽祚，工科掌印，给事中【臣】觉罗吴世图，【臣】刘士聪，给事中【臣】观音保，吏科笔帖式，【臣】费，扬古等。
掌河南道监察御史，【臣】札竒纳掌京畿道事，监察御史，【臣】华善，掌陜西道事，监察御史，【臣】希禄，监察御史【臣】温泰，【臣】董鄂洛，【臣】勒什布，【臣】保柱，【臣】颛图，【臣】拜善【，臣】穆哈连【，臣】拖尔弼，【臣】闗保柱【臣】常保，【臣】尼雅达，廵视东城，监察御史【臣】巴克善，廵视南城，监察御史【臣】温泰，廵视西城监察御史【臣】八十三，廵视北城，监察御史【臣】温达理，廵视两淮盐课，管理蘓州织造事务，大理寺卿，【臣】李煦，廵视两广盐课，监察御史【臣】顾尔泰，廵视长芦盐课，监察御史【臣】尼满廵，视福建盐课，监察御史【臣】拉占廵，视河东盐课，监察御史【臣】噶世图，廵视中城，监察御史【臣】王桧楫，廵视东城，监察御史【臣】张建策廵视南城，监察御史【臣】田文镜，廵视西城监察御史【臣】李宏文廵视北城，监察御史【臣】金应璧，掌京畿道事，山西道监察御史，【臣】李永绍，掌江南道事，云南道监察御史，【臣】樊绍祚，掌浙江道，事四川道，监察御史，【臣】璩廷祜，掌山东道事，江西道监察御史，【臣】陶，彛掌陜西道事，湖广道监察御史，【臣】荆，时中稽查钱局，河南道监察御史，【臣】吴，梁协理河南道事，山西道监察御史，【臣】张世琪，协理河南道事，江南道监察御史，【臣】董宏，彪协理江南道事，福建道监察御史，【臣】邹，汝鲁协理山西道事，陜西道监察御史，【臣】李柟，协理山东道事，江南道监察御史，【臣】李璿，协理陜西道事，山东道监察御史，【臣】成文运，协理陜西道事，贵州道监察御史，【臣】吴，蔚起廵视南城，广东道监察御史，【臣】李景迪，廵视东城湖广道监察御史，【臣】徐树庸，廵视中城，浙江道监察御史，【臣】陈书，廵视西城，广西道监察御史，【臣】刘愼，廵视北城山东道监察御史，【臣】施云翔，原任浙江道监察御史，今补【臣，】胡德迈，原任掌河南道事，监察御史，【臣】郑恂原任掌山西道事，监察御史，【臣】段，曦京畿道五城笔帖，式回色等。
中城兵马司指挥，【臣】马吉【，臣】等东城兵马司指挥，【臣】单，北藩等南城兵马司指挥，【臣】张绪等北城兵马司，指挥【臣，】吴澄等西城兵马司副指挥，【臣】张珠等恭。
祝
万寿盛典初集卷四十八
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷四十九
庆祝三【图记七】
内阁翰林院詹事府中书科榜文
伏以
一人有庆十方贺绕电之辰
万寿无疆，六合效呼，嵩之戴推万有一千，大衍之数共。
祝
王春稽十有二万皇极之书宏开
泰运世界咸登于极乐人天胥协于太和钦惟
皇上
照临如日
广大则天
深仁偕元化同流符风雨露雷之至教
峻德与神功竝茂集羲炎姚姒之大成
学彻天苞地符之源探赜穷微五夜常繙乎百籍
虑周蔀屋茆檐之下临深履薄一日时儆夫万几
寿佛现眞身大地山河千八百国之慈云永庇
圣人首庶物周天，日月五十二年之法，象方新舒，蓂叶于尧阶，祥开绀宇，鼓薫风于舜，瑟响彻，琳宫恭遇。
圣寿六旬，正值阳春三月，灵辰浴佛，后先在二十日之。
间
洪算周天悠乆爲八千春之始，彼海屋之仙，筹无量休征，何止三多？倘珠林之尊者能来，令节正当十八，于是麟游凤舞，航海梯山，执玉帛者万邦献，祯符者九译，犹且念念爲含生祈福，愿满三千，息息以体健存心，仁当五百，于时协风，披拂淑气，絪緼慧炬髙悬光耀金仙之座，法轮四转，香霏宝殿之烟欣。
景福之骈臻庆
昌期之绵歴繙经净界祝
圣香筵东皇，亦拱北而瞻辰，西竺且和南而就日，【臣】等纶扉荷宠，冰署承流职，徒忝于云，从光谬，叨乎露湑，涓埃未报，待酬。
髙厚之恩巍荡难名，共矢升恒之颂，用诹谷旦，爰集祗园树，树檀林争献菩提之，果层层贝叶，竝开优鉢之，花千二百五十人俱欢声，雷动一十万八千，愿足寿域，天开从此璇玑正而三阶平，玉烛调而五辰，抚朱英翠箑，草木长春野，忭涂吟，神人交庆。
皇风悠逺共球集千百国以常新
佛日光华福禄歴亿万年而无极矣
文华殿大学士，兼吏部尚书，【臣】温，达文华殿大学士，兼礼部尚书，【臣】松柱，文渊阁大学士，兼吏部尚书，【臣】李光地文华殿大学士，兼吏部尚书，【臣】萧永藻 经筵讲官文渊阁大学士，兼礼部尚书，【臣】王掞内阁学士兼礼部侍郞，兼管光禄寺事，【臣】马，良内阁学士兼礼部侍郞，【臣】傅尔，呼纳【臣，】舒兰【，臣】巴格，【臣】阿尔法，【臣】蔡升元【，臣】邹士璁，【臣】沈涵 ，经筵讲官内阁学士兼礼部侍郞，【臣】绰奇，【臣】彭始，候补内阁学士兼礼部侍郞，【臣】顾悦履，内阁侍读学士，【臣】查，弼纳【臣】，关保【臣】，徐元梦【，臣】鄂济礼，【臣】拉都浑，【臣】卢起龙【，臣】朱汝锠，【臣】常泰，内阁侍读，【臣】阿尔布，【臣】吴尔，泰【臣】殷徳纳【臣】徳音【臣】海青【臣，】色黑，利【臣】雅图，【臣】衞徳立【臣】巴哥色，【臣】青鼐，【臣】桑格，【臣】萨马第，【臣】朱之璋，【臣】朱之诚，内阁典籍，掌诰勅撰文，中书舍人，【臣】阿进泰，【臣】雅尔泰，【臣】李源，【臣】王凤孙【臣】朱文龙，内阁中书【臣】三喜，保【臣】翁，俄洛【臣】鄂，礼善【臣，】富海【，臣】傅成，【臣】常，俄【臣】伊，勒希【臣】，赫色里【，臣】达道，【臣】鼐满岱，【臣】傅尔逊，【臣】索柱，【臣】那厰【，臣】马赛，【臣】铁柱【，臣】李柱，【臣】奚徳愼【臣】巴顔泰【臣】翁翮，【臣】索林【臣】，鄂尔赛【，臣】董阿赖【，臣】拉色，【臣】章嵩，【臣】祁通格，【臣】富昌，阿【臣】查升，阿【臣】童泰，【臣】雅图，【臣】哲尔肯【，臣】阿赉，【臣】齐世，【臣】萨尔布，【臣】额特黑，【臣】费，扬古【臣】马，詹【臣】希林，【臣】常保，【臣】噶礼，【臣】海青，【臣】纳尔泰，【臣】亨贞，【臣】栢寿，【臣】额尔，特【臣】纳亲【臣，】斋齐【，臣】库尔禅，【臣】延福【臣，】沙济兰，【臣】勒，特礼【臣，】树徳【臣】黑格，【臣】鄂，昌【臣】赛，明善【臣，】仓米【臣】，刘武【臣】，博尔多【，臣】和善【臣，】吴尔登，【臣】巴喜，【臣】戴库，【臣】萨尔泰，【臣】巴尔图，【臣】永泰【臣，】温徳布【臣】，兴安【臣，】蘓尔通，阿【臣】钩，周【臣】，三保柱，【臣】根，读思查卜，【臣】闗保【臣】班第，【臣】色楞，【臣】常都，【臣】常禄，【臣】偏图，【臣】巴查尔，【臣】端柱，【臣】色冷，【臣】伊丹穆，【臣】潘宏裔，【臣】荣贵，【臣】，梁世鉁【臣，】王谟，【臣】陈良策，【臣】李宗【臣】路士钰，【臣】辛云征，【臣】陈都策，【臣】蒋书升，【臣】刘曰：珪【臣】成説【臣】樊致一【臣，】邓廷喆，【臣】施，焘【臣】张祖镐，【臣】胡忠本【臣】，李元起【臣】倪，璠【臣】张开宗，【臣】潘乗龙【臣】多时珍。【臣】吕耀曽，【臣】陈时夏，【臣】李彦坳，【臣】李树目，【臣】何继曽，【臣】杨若楙，【臣】王允晋，【臣】窦容恂，【臣】黄，贞干【臣，】赵作鼐，【臣】庄楷，【臣】韩暎【臣】，范授中原任内阁中书【臣，】阎咏督理，俄罗斯文馆事务，内阁中书【臣，】常度等。
经筵曰：讲官起居注，都察院，左都御史兼翰林院，掌院学士，教习庶吉士，【臣】揆叙 ，经筵日讲官起居注，翰林院，掌院学士，教习庶吉士，【臣】汤，右曽翰林院侍读学士，【臣】觉罗蘓库，【臣】达礼，瑚侍读学士，兼户部縀疋，库郎中，【臣】萨哈布侍读学士，【臣】宋衡，【臣】汪漋【，臣】熊苇 ，日讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】常寿，【臣】励廷仪，【臣】周起渭，侍讲学士，【臣】穆尔泰，【臣】常寿，日讲官起居注，翰林院侍讲学士，提督顺。
天学政，【臣】陈璋， 日讲官起居注，翰林院侍读，【臣】常鼐，侍读【臣】刘柱，【臣】鲁海，【臣】樊泽达【臣，】魏方泰翰林院侍讲，【臣】常海，【臣】傅尔敦，【臣】萨哈达 ，日讲官起居注，翰林院侍讲，【臣】文志，鲸【臣】蒋廷锡侍讲，【臣】呉垣翰林院修撰，【臣】王云，锦 日讲官起居注，翰林院修撰，【臣】赵熊，诏修撰【臣】王世琛，翰林院编修，提督广西学政，【臣】龚铎提督四川学政，【臣】王诰提督浙江学政，【臣】，宋至编修【臣】，沈宗敬【，臣】丛澍，【臣】车，鼎晋【臣，】朱启昆，【臣】周彜【，臣】高舆，【臣】查嗣瑮，【臣】文岱，【臣】查愼行，【臣】俞梅【臣】廖赓谟，【臣】潘体震，【臣】万经【臣，】伊太【，臣】俞兆，晟【臣】吴士，玉【臣】彭廷训，【臣】蔡学洙，【臣】邹奕凤，【臣】林之濬，【臣】俞长策，【臣】嵇，曾筠【臣】杨开沅，【臣】宫鸿歴【臣】庄，令舆【臣】戈懋伦，【臣】索泰，【臣】郑任钥，【臣】王謩，【臣】缪沅，【臣】蒋涟，【臣】储在文，【臣】徐斌，【臣】戚，麟祥【臣】阿克敦，【臣】须洲，【臣】张起麟，【臣】李绂，【臣】惠，士奇【臣】，徐用锡【臣，】孙时宜，【臣】秦道，然【臣】方觐，【臣】陈似源，【臣】阎圻，【臣】吕谦恒，【臣】沈树本【，臣】徐葆光 日讲官起居注，翰林院检讨，【臣】阿尔，赛提督山西学政，【臣】孔，尚先提督广东学政，【臣】史，贻直提督，云南学政，【臣】海宝检讨，【臣】阿金【，臣】王传【臣】，李周望【臣，】逢泰【，臣】刘师恕，【臣】李天祥，【臣】蒋肇【，臣】谢履忠，【臣】王士钥，【臣】柯乔年，【臣】呉相【，臣】万民，钦【臣】卫昌绩，【臣】彭维新，【臣】马，豫【臣】李钟峩【，臣】张懋，能【臣】，诸起新【，臣】李日更【，臣】王思训，【臣】李掌圆，【臣】陈均，【臣】史，尚节【，臣】王珻【臣，】寿致润，【臣】黎致逺【臣】张照【，臣】顾五达，【臣】马益【，臣】陆绍琦，【臣】卢轩，【臣】谢，履厚【臣，】刘大毂，【臣】，何世璂【？臣】程翄【，臣】邱尚志，【臣】曾谨【臣】詹铨吉，【臣】严思位，【臣】黄越，【臣】黄，赵音【，臣】髙维新【臣，】张大受【，臣】曹抡彬，【臣】邓葵友，【臣】车松【，臣】陈防翰林院庶吉士，【臣】徐昻发【臣，】董新策，【臣】高其伟，【臣】汪份，【臣】赵泰临【臣，】吴闗杰【臣】汤之旭，【臣】蒋纲，【臣】周，凤来【臣】朱一凤，【臣】李中，【臣】于广【，臣】汪倬，【臣】张玢，【臣】王时宪，【臣】范令誉，【臣】陶成【，臣】朱纶，【臣】卜俊民，【臣】曹鸣，【臣】李钟侨，【臣】陶贞一【，臣】刘于义，【臣】潘允敏，【臣】王图炳，【臣】鄂尔奇，【臣】杨士徽【，臣】何国宗，【臣】秦靖，然【臣】田，嘉谷【臣，】徐云瑞【臣，】冯汝轼，【臣】俞鸿图，【臣】杜，诏【臣】鲍开【，臣】孟班，【臣】杨祖楫，【臣】何应鳌，【臣】林昂，【臣】顾嗣立，【臣】乔，时适【臣，】王澍，【臣】狄，贻孙【臣】徐杞，【臣】易简【臣】漆，绍文【臣】周天祜，【臣】程梦星，【臣】薄海，【臣】春山，【臣】秦休【臣，】周金简，【臣】许鎭【，臣】王时，鸿【臣】董胡宏，【臣】周彬，【臣】郭孙顺，【臣】钱，廷献【臣】杨湝，【臣】沈世屏，【臣】夏愼枢，【臣】陈王谟，【臣】舒大成【，臣】觉罗，名昌【臣，】李如璐，【臣】徐依【臣】，林景拔【臣，】胡煦【，臣】张淳，【臣】汤，大辂，【臣】莫与及【，臣】鲁立【臣，】王梦旭，【臣】王遵扆，【臣】白，子云：【臣】孙，诏【臣】谢济世，【臣】张旭，【臣】刘蛟，【臣】郑之侨，【臣】郑其储，【臣】潘祥，【臣】王畮，翰林院典簿，【臣】达尔富，【臣】李据待诏，【臣】秦图，【臣】胡秦孔目【臣】对，哈纳笔帖式，【臣】花善等。
经筵讲官礼部左侍郞，兼管詹事府詹事，【臣】二格，詹事府少詹事，兼管防领佐领事，【臣】拉，锡希布詹事府，少詹事兼翰林院侍讲学士，【臣】梅之珩，【臣】王奕清 ，日讲官起居注左春坊左庶子，【臣】党阿赖左春坊左庶子，兼翰林院侍读，提督江南学政，【臣】胡润，左谕徳【臣】赫成额， 日讲官起居注左春坊左谕德，兼翰林院修撰，【臣】呉，廷祯左春坊左中允，【臣】阿达海，左中允兼翰林院编修，【臣】陈邦彦【臣】陈世倌左春坊左赞善，【臣】班，度左赞善，兼翰林院检讨，【臣】范，光宗【臣】，薄有徳右春坊右庶子，【臣】袁保柱，右庶子兼翰林院侍讲，【臣】阎锡爵，右春坊右中允，【臣】迈，米达右中允，兼翰林院编修，提督山东学政，【臣】陈恂，右春坊右赞善，【臣】尼雅，哈利右赞善，兼翰林院检讨，【臣】孙勷，司经局洗马，【臣】满都 ，日讲官起居注，司经局洗马兼翰林院修撰，【臣】张廷玉主簿，【臣】李浔录事，【臣】李珍笔帖式，【臣】雅，勒图等。
中书科，中书舍人，【臣】曹，广宪【臣，】刘斗文【，臣】陈恪，【臣】何道？瑄【臣】杜述先额外，中书舍人，【臣】陈，厚耀笔帖，式【臣】张鼐等。
内廷纂修【臣，】高不骞，【臣】，王曾期【臣】郭元釬等一统志，馆监生【臣】沈永誉等。
官学生【臣】戴留助等恭
祝
西安门外众铺户小民榜文
伏以
圣夀绵长宝厯共庆万年之算
皇仁浩荡恩膏先流九达之衢
迈汉殿之三呼岂徒颂祷
敛箕畴之五福，用锡臣民扶杖而观，咸识春台之近跻堂而献欣瞻，化日之舒，庆溢阓阛，欢阗卷陌，钦惟。
皇帝陛下
法天之徤
如日之升
合千八百国黎献之邦普天同戴
积五十二年，太平之盛，率土皆臣，六合爲家尽乾坤而作界八荒，我闼合满汉，而同风露犬，纨牛款闗入贡旅獒，越雉敛袂趋朝，安益求安，岁岁蠲租，赐复治惟求治，时时旰食宵衣，凿井，耕田家霑，甘露阜财解愠，人被薰风，旣纬武而经文亦左仁而右义，凡此歴年之丕绩，实绵万世之宏基，兹当三月，方中正值。
六旬，圣诞，万灵效顺，欣看南极之老人，七曜呈祥，遥接西池之王母，含生胥庆，负质同欢，【臣民】等幸居。
辇毂共列市防仰
凤诏于日边窃比向阳草木听
鸾音于天上，欣同在囿，禽鱼百货，竞陈五材，竝饬萑苻。
无警共沐
鸿施泉布时通悉由
仁政，歌呼载道，人袭黄绢之衣，含哺偕来，手策班鸠之杖，羣进封人之颂，用祝三多，愿集绛老之年合成。
万岁恭拜灯王于绀宇防礼花首于银龛共庆
长龄用介
纯嘏伏愿
大转鸿钧
宏开寿域
瑶图孔固亿万年萃四海之欢
璇宇长清，千百世，献九州之贡，五日风，而十日雨尽，协尧梧舜，栁之祥，九年蓄而三年耕永息，井参旗之象，自西自东，自南自北相忘，化日之舒，如山如阜，如冈如陵长，献介睂之斚矣。
西安门外各行铺户市井【臣民】田世盛余天佑 王永昌 薛大晟 夏之杰于化龙 郭鎭杰 张国臣 武绍文刘宗尧 李必显 霍攀桂 廖全胜郑满康 苏文蔚 衞奉周 张宏印谢 璞 田兴文 王名道 吴成华王朝稳 郭宏徳 张天仁 陈奇章赵天贵 赵金鼎 李 贵 陈彬如佟自防 宋之胜 李震芳 蔡进徳李文药 周文升 潘九思 于廷佐张瑞奇 赵国瑞 郭应熙 张 利韩所生 赵 燕 杨 禄 徐光斗马成龙 刘文进 米 彪 郝 亮王士雄 王来宣 刘汉裔 王洪胥王志成 刘定安 张君辅 李长玺王守信 刘 虎 徐国才 陈 三王吾兴 冯世昌 王时禄 李福俊高栖凤 牛才斗 郭进宝 齐卞生傅尔徳 杜 培 王好贤 刘成汉王继昌 邱起山 董文仁 冯国用纪之纶 纪之纬 李振基 罗谦吉杜金龙 白得朋 康 三 纪 五李青彪 朱 麟 王嗣元 杨 崟陈韦叶 赵养睿 王 锦 邢宣泰马国圣 王 五 赵文炳 许文相王 诠 高国元 邵元龙 石良辅米 良 赵之炳 樊 祚 张士奇刘士爵 王 翠 杨 三 白继盛康朝佩 王凤起 舒文选 房世祯周性新 郭 玺 胡有徳 杨玉泰张国宝 王夺魁 许继振 徐兴逺张宏金 刘在都 蔡之俊 吕有徳张朝凤 郑国璧 刘秀芝 髙进孝张化凤 袁秉干 张芝彦 王永荣张士泰 余 升 马文壮 佟正已寇作栋 王显荣 赵之栋 邓士奇赵良璧 赵廷辅 赵廷璧 赵廷臣荣士琮 吕洪宣 吕成林等恭
祝
内务府官学满汉教习官学生榜文
伏以
皇仁普徧九垓洽衢歌巷舞之声
圣寿绵长亿载覩电绕虹流之庆
云开阊阖瑶池捧进太平觞
星朗枢垣银瓮，镂成万岁，字天行，永健，旭照长辉钦。
惟
皇帝陛下
手握璇图
躬膺宝箓
统万灵而御六合安益求安
咸五帝而登三王
圣不自圣値
龙飞之五十二载海宴河清卜
凤厯者亿万斯年天长地乆兹届五阳之月欣逢
万寿之辰，日彩彤融，人在大罗天上，春光罨霭，羣逰极乐国中供养，伊蒲，聊比拈花之颂，宣扬梵呗，譬诸击壤之歌，本无当于髙深冀少抒，夫涓滴【臣，】等恩深，豢养志切祝厘，愿为文囿之刍荛，瞻依化日，窃比虞廷之鸟兽，抃舞光天唱，贝叶之三多，诚孚猊座，吐莲花之，五色欢绕。
龙楼行见宝厯绵延庆
皇图之巩固鸿基永茂仰
帝祚之遐昌矣
内务府官学满，教习中书，【臣】费，扬古【臣，】厄特黑，【臣】觉，罗勒忒礼，【臣】官，柱汉教习举人，贡生【臣，】方任【臣，】章全人，【臣】杨飞熊，【臣】吴，锡爵【臣】于梓，【臣】杨傧，【臣】龚克庸，【臣】季宏焕，【臣】姚，述虞【，臣】蔡汝齐【，臣】王希曽，【臣】钱鋐官，学生【臣】常夀【臣】哈虎【，臣】保柱，【臣】黑子等恭。
祝
补翰林院编修，【臣】高舆，率领浙江，耆老三百余人，于。
万寿寺恭设千佛道塲榜文
伏以
金轮焕采诸天共庆无疆
玉厯膺符万国同皈有道慧日丽
九重阊阖，瑞满乾坤，吉云昭四表，光华祥凝，宇宙燃香。
灯而顶祝
髙深遥联星拱诵梵贝而宏宣
福徳近接嵩呼稽首飏言齐心展诵钦惟
皇帝陛下
统接千龄
泽覃万寓
握珠囊而受采承干保泰叶虹流电绕之祥
调玉烛以乗时缊瑟歌，风应海宴，河清之运，缉熙光。
圣学日新月盛，百王之懿范，并入陶钧乆道育羣生夕。
惕朝乾歴代之风施咸归纲纪
天文河汉廓洙泗之渊源
圣武雷霆，勒燕然之碑版，慎简云龙之纪，朝皆六相五。
官协和风雨之司野乐春耕秋敛
宫府饬而髙卑奠定告成之圭璧乆昭
銮舆动而民物雍和望
幸之，讴歌四起，求贤若渇览辉，之鸾凤齐来登俊，惟庸入网之珊瑚，竞爽省耕，劝织家窥，册府之丹青，发帑赈金，岁拜瑶天之膏泽，歴蠲逋赋，金钱之数，等恒河全免新租，纶綍之颁如天雨，爰书必愼，频宣肆赦之，文决狱，惟寛特下，矜全之令，巽风潜洽，遥及南梧，北栁之区，解泽旁敷逺霑出日无雷之域，唐虞而上，极隆之盛治，比此非多，开辟以来未有之神功于今爲烈，兹当纪元五十二年，恭遇。
万夀六旬正诞时，则天不爱道，地不爱宝，黄星焕，而朱草荣，龙马在河，麟凤在郊，银瓮臻，而金船出八纮归极，四海腾欢，衍五福于箕畴，未足罄人，天之颂祷，赓九，如于周雅，讵能申葵藿之对扬【，臣舆】职，忝蓬壶材，慙樗杜校讐秘检如繙，宝藏于龙宫，侍从属车，恍覩珠幢，于鹫荷。
隆施于两代生生莫报
崇深享厚禄于全家世世难酬
覆育幸际
昌期之伊始愿赓岳牧之歌欣逢
景福之大来，欲效儿童之颂，潮音礼忏，旣临碧海，以朝宗日下，延僧复对青峰而献寿，敷纎防之意，蕋窃思聚芥培山，摅防滴之心源，惟冀收涓添海，伏愿。
长发其祥
永言配命
后三光而不老，格太清，奠太宁丕显，太平于有象同，二曜以贞，恒敛万福，享万禄弥昌。
万寿于无疆，则三十六亿，平等之居，竝跻西方，极乐八。
万四千婆娑之境俱登无量寿天矣
行人司衙门榜文
伏以
天成地平八表际雍和之运
星辉云烂万方逢熙皥之春
凝瑞霭于防垣合同轨同伦同文而益盛
灿荣光于紫极，萃多福，多寿多子，以全昌率土咸欢。
普天同庆钦惟
皇帝陛下
五徳统符
万龄开运
经文纬武聿宏参赞之功
内圣外王克，建中和之极，薫风遐被，仓箱屡庆丰年，湛露常零蔀屋，时歌大有，万民乐利，尽山陬海澨，而并包九译，梯航举，凿齿雕题，而丕冒奉共球者千八百国，上轶夏，商，沐膏泽者五十二年逺超尧舜厪。
睿虑于乆安长治底民生于累洽重熙兹逢
圣夀之六旬适届，春，王之三月，歴无疆之甲子，百福弥殷，集万禩之春秋，一元复始得。露泉于月馆，瑞应丹邱，获玉厯于河岩祥分绛阙，春风昼永辉煌，万国衣冠，南极宵明照耀，九天阊阖，【臣】等乆依
覆载莫报
高深班联紫气光中但祝万年以奉
天子身傍红云影里惟涤一心而叩
如来璇霄，朗斗极之辉，天回万象，金殿拱慈云之座，运协百灵嵩岳，三呼声应，华封之祝，钧天九奏祥和，韶舞之成，伏愿。
日月竝恒
乾坤同乆
瑶枢永握总元防运世之昌期
景命常新兼唐，虞、夏，殷之全厯河山雨润，年年竞献嘉禾，海岳风清岁岁，咸登瑞麦，涂歌巷舞，合鸠车竹马，以偕欢泽，山辉共啼鸟，游鱼而咸若朞三百有六旬，六日苞符，登千百世之文，岁八千为一春一秋，椿龄演亿万年之庆矣。
行人司，司副，【臣】张光，鏻行人【臣，】阮士琦，【臣】张崇礼【，臣】胡廷凤，【臣】钱防【，臣】吴普，【臣】褚泰，【臣】王肃章，【臣】李玘尊等恭。
祝
候补候选人员榜文
伏以
一人有庆九如之颂祝弥殷
万福攸同百尔之赓扬滋盛星流北斗乃
圣王降诞之徴极曜南天实
元后夀昌之应奉，无私而成化徧，九有以敷恩，钦惟我皇上。
得一以贞
兼三而治
健行不息光昭乾象于中天
悠乆无疆，永布阳春，于六合传心绍世，立本应图德。
无不全册难尽载至若
慈宁侍问诚心尽色笑之欢
徽号尊崇，承意在形声之表，回澜效顺，已平地而成，天蔀屋周恩，载省方而问俗，敦崇正学，黉序増光宏奬羣材棘闱，重启契精，一之授受，洞见羮墙，潄六经之芳华，诞登道防云书绚防散绮成霞，墨迹飞烟，余光射斗，萃凤阁鸾台之彦，抽金函石室之藏，咳唾宫商，身言律度，日星竝曜八埏，目烂乎？
干文，金石相宣，万里普传乎天籁，雕题穷髪共照光辉，海澨山陬，咸承覆露，周咨物力，洞悉时艰，万姓倾心，四方乐业，丰年屡兆斗米，且贱于三钱，神听终和祀典，将通乎八蜡盛徳大业巍巍，皇皇伟烈，丰功绵绵翼翼，是以休徴云集泰运，日隆上则景星，庆云下，则河清海晏，乃者宏开。
夀域蓂阶之厯数方隆绵歴昌期天步之祯，祥最逺三阳布暖万类，敷荣普天，称仁夀于尧年寰海颂。
灵长于舜日【臣】等乆叨
天眷初问云程敬献泰阶
万夀之图允符
圣主歴年之数，字中蝌蚪，挟日月以腾辉，笔下蛟龙，共风云而来，防涓涘，未报，敢云拜献之先资，浩荡难名，莫罄生成之大德，用诹谷旦，爰集羽流，宣宝诰于广塲迓，玉清于上界波回，太液添海屋之仙筹，乐奏云璈，集瑶池之法驾，光耀金仙之座香，浮玉殿之烟，朝野欢呼，人天抃舞，春生北阙，葆一气之元和日丽，东华荐三灵之茂祉，伏愿。
如日初升
与天齐夀紫芝黄鹤永延
帝祉于无穷旦月卿云常见
天顔之有喜从此五风十雨草木长春行，见九域八纮，神人胥庆，梯山航海，羣瞻凤厯之悠长，天府神京，永奠鸿基，于巩固矣。
候补员外郞，【臣】汪锡龄，【臣】李维均等，选员外郞，【臣】髙浚等补主事，【臣】胡増耀【臣】，陈沂震等选主事，【臣】梁锡珩，【臣】赵继抃等选内阁中书应陞，【臣】陈学良等选中行评博，【臣】汪枢，【臣】阮体干等补中书【臣，】刘自洁，【臣】朱齐名等，补鸿胪寺，寺丞鸣赞，【臣】陈谟，【臣】周李等选国子监典簿，【臣】乐，凤仪【臣】，梁德兼等，选兵马司副指挥，【臣】程，鹤龄【臣】沈允，陞等选翰林院孔目，【臣】邓，繁禧等原任布政司，【臣】张圣猷，补防议道，【臣】靳治齐，补道府，【臣】汪清，补知府，【臣】张国桢，【臣】王景灏等新授知府，【臣】髙铃补同知【臣】王襄国，【臣】汪，泰来等选同知【臣】戴晋【，臣】耿鳞奇等新授知州，【臣】郜超，补知州【臣，】卓士杰，【臣】邵棠怡等新授通判【臣，】周溥，补通判【臣，】黄明德，【臣】王继华等选通判【臣】髙其伦【臣，】陈世增新授知县，【臣】陶元运，【臣】齐方起，补知县，【臣】周元恺，【臣】吴，振武等选知县，【臣】冯景夏，【臣】蔡文等新授教谕【臣】朱齐年，补教谕，【臣】胡文元，选教谕【臣】丛，澐等选训导，【臣】张无咎等新授布政司理问，【臣】黄炜，选布政司经歴等缺【臣，】黄国楹，【臣】王宗城等，补州同，【臣】陈元容，选州同【，臣】周元鼎【臣】计，文龄补州判【，臣】戴埙等选州判【，臣】陈仕，【臣】汪愈等，选府经歴【臣】冯，开成等新授县丞，【臣】冯廸等补县丞，应陞【臣，】张相柱，补县丞，【臣】徐廷垣，【臣】，周文隆等选县丞，【臣】缪錞，【臣】张大成等选府知事，【臣】罗国禔等恭。
祝
京城正阳门各巷各行士民商贾榜文
伏以
圣朝调玉烛祥昭有道之符
皇鼎固金瓯兆启无疆之厯
恩竝地天而叠被化普八纮
筹添日月以俱长，光凝五位，灿红云于雉尾毕，腾率土之呼嵩，瞻紫气于螭头益起，康衢之击壤讴歌，莫罄舞蹈难，扬【臣民，】等伏闻兴王履泰，当五百之昌期，仁主乗干绵十千之宝祚，勲华逓接深仁，普播于万方，谟烈相承，厚泽覃敷于九防，出作入息，俗尚清嘉，鼓腹含哺，民风于变，是知臻上理无慙上哲，更识有大徳必享大年，华渚流虹，最着髙辛之瑞瑶枢绕电，聿传蒲阪之祥，封人献祝，以三多箕子衍，畴于五福，盖人登袵席，旣统四海之家，以为家而诗咏，冈陵自合万民之夀而皆夀钦惟。
皇帝陛下
道配乾元
徳符坤厚
政勤宵旰俨天步以雍雍
治洽堂廉奉帝衷之翼翼体
天地好生之徳遐迩叨未有殊恩承
祖宗忠厚之传中外邀非常旷典
青坛主鬯契明旦于穆清
兰殿称觞勤清温于定省
接尧舜禹汤执中之统绪洵咸五以登三
印闗闽濓洛理学之渊源，果外王而内圣，或丹黄载。
籍标大义于纲目之书或甲乙陈编
赐御评于古今之集，皇万象铸史，镕经辉映，三才左。
宜右有
天章璀璨缀金科玉律于毫端
宸翰敷华惊凤翥鸾回于字里
书十行而官方士习训寓劝惩
筹万姓而农事女红图详耕织
仁人无敌天威快三孽之驱除
王者有征，神武欣九边之底定，荡平絶域声灵腾出，日之乡煦育，泰阶徳教讫无雷之国，梯山航海，辟从来未辟之封疆，渐义摩仁兴，亘古难兴之礼乐，致百灵之效顺，看四渎之呈祥，犹复。
南阅河工
东封泰岱，总冀敷天得所，不惮廵行，更欣匝地，霑恩屡。
邀时迈迩者下蠲租之
明诏务盖藏于耕，九余三开，造士之宏科，俾彚萃于拔十，得五征徭，槩免歴三载而一周，乡防竝行，阅十年而再举在我。
后大沛宏恩于八极，秀朴欢腾，惟吾民欲聚，纯嘏于一人，炽昌颂起，乃推崇未及于万一，而谦让已至于再。
三屡却
徽称益彰
冲徳
圣不自圣，讵惟嫓迹于神，尧安益图，安遂已，齐年于太。
昊恭逢
圣诞欣际，嘉辰，福禄兼隆，共庆六旬之初度，尊亲未艾。
实为
万歳之始基，佳气云蒸，启九天之阊阖，欢声雷动，集万国之衣冠，溥湛露于彤阶，酒斟百福，回祥风于紫陌，觞进九霞莺啭上林宛转，和钧天之奏，凤鸣阿阁，翩跹觇盛世之仪，被文锦之衣，麻姑擘，其麟脯乗防云之辇，王母奉以蟠桃，日之升月之恒，鹭序鹓班齐，上南山之鹤算，天同长地同乆黄童皓叟竞献。
北阙之兕觥，【臣民】等属在编氓，幸霑徧徳逰日中之市。
愿受一防通
辇下之财互交百货地称
帝里跻荡平正直之休风居隷
皇都沐累洽，重熈之雅化，凡我小民之乐业，皆赖圣主之鸿恩，家庆升平夙矢，瞻依之切，典隆。
朝贺弥深，颂祷之私用，申向日之寅衷，敬祝齐天之。
上寿光摇，宝炬华灯，开太液之莲，曲度霓裳，法部按云门之节，更涓吉日，肃布净坛，诵宝诰于金绳，无防不格，阐梵音于瑶笈，有感皆通，俯鉴，吾侪报効之涓埃永増。
哲后凝厘之悠乆伏愿
寿域宏开
春台，广被结道徳作长生之果何？须赤鲤访仙，链仁义为福，世之丹不借青牛采药，和风翔九陌，处处流膏，甘雨洒万方，人人饮液，休征则民康物阜，瑞应则时和年丰，将萃六合之羣，黎常戴万年之。
天子参天两地，与万物以偕春，就日瞻云，共三光而永曜则已安，已治不殊，轩帝之灵长，而卜世卜年，更过周家之绵逺矣。
防縀三行程，得寿石璞，邱圣台等二百二十五人，金行谭伯龙，褚国受刘之钜等一百四十四人，金银首饰，行王世鼎，汪诘方一増等一千一百六十七人，珠宝行龙登云孟，齐贤周尚文等三百六十六人，人参行李之郁金，鉴金义检等一百九十五人，城内貂皮行蒋启元，刘世丰张祥麟等二百七人，当行张士奇，张名逺张景贞等一百一十七人，银行，叶长林，陈吉士徐国桢等五百八十二人，防縀行，仲时盛任振翔，沈懋昭等六百八十七人，布行武人运，康学文，孟学吕等五百四十九人，帽行陈宗显张国冈，毛润等一百八十六人粮食，行张国鋐，赵元【臣】，刘建邦等三十六人广行，刘国瓒，王义，赵孟迁等三十六人，鞾韈，行王尚礼，王国【臣】，王爱民等八十四人，东河沿各行单世立，刘彦，宋芝秀等二百三十四人，西河沿各行唐，自芳王国，寿金国鉴等七十八人，粮仓行闫，大士曹起龙，孙起熊等一百五十人，果行朱文进，崔国秀，黄士英等二百一十八人，广商梁式彩黄国琮傅，瑞公等三十三人，广行伍，君铭邢国泰，萧梦祥等九人，西河沿各行衞全许养寛，夏忠舜等一百五十六人，正阳桥，各行鲁登云，詹铨张有道等八十四人，廊房头巷，各行张桂，郭宗贤赵铎等三百三十六人，廊房二巷，各行王近，【臣】王礼【臣】，吴国华等一百八人珠宝，市张明凤李机，马国【臣】等一百八十人，大街东，各行陈宏儒，徐金贵，魏自秀等三百九十三人，大街西各行，诸鉴李忠致王之伊等一百四十四人，鲜鱼口内，各行左志，懋张茂第，李文贵等三百人，大栅栏内，各行曹国弼张于仓，徐芳等一百人，梅市街，各行陈友志，赵国宣耿国翰等五十一人髙爵街各行，赵迪吉薛进通，刘敬等六十六人东大街，各行李珍，王建，刘庆祖等一百一十七人西大街，各行张志仁，吴金玉赵贵尊等六十三人，正阳门内各行任宏重张文焕，金瑛等六十人，正阳门外，各行马世俊，王自富，郭腾龙等二千一百八十七人，各巷士民，邢俨庄，彦卿邬茂，馥等四百五十八人，续到各巷，士民汪偀孟春富，司文柄等二百四十八人，书榜举人米愫，副榜吴钟芬教习，汪芳藻岁贡，魏大徳生员翁应庚米，愼陈笃祜，米悦褚瀚，褚丞，监生王安国儒士张镕，董事行人司行人，褚泰选州同吴毓，文周道盛，郭燕朱荣璧，王世鼎方逺朱元俊褚清选县丞，褚国鉴，褚国受褚源，叶长林钟，志淳等共一万五百一十二人等恭。
祝
万寿盛典初集卷四十九
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十
庆祝三【名山祝厘一】
康熙五十二年三月各省督抚提鎭诸臣以
皇上六旬正诞，各就其地之名山胜境，率所属大小文。
武臣僚耆老士庶建坛设醮庆祝
万寿
二月十一日廵抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，【臣】蒋陈锡谨。
题为恭报微【臣】择吉前赴泰山进香恭祝
万寿事钦惟我
皇上
学贯三才
功髙千古
作君作师沛恩膏者千八百国
得名得夀巩磐石者亿万斯年
厚徳深仁逺迈乎商周虞夏
文谟武烈敷于南朔东西民思
帝泽之隆普天嵩祝【臣】荷
君恩之重率土山呼兹当
万夀开科大典，【臣】俟监临文闱事竣，择于三月十一日自省起行恭，诣泰山岳庙十三日，薰坛十四日至二十二日圆满九昼夜功徳【臣】即于泰山嵩呼。
万寿伏愿
天行弥健
圣厯常新自京师以至九垓处处乐
皇仁之高厚由六旬以臻万岁年年庆
圣寿于无疆矣。所有微【，臣】择吉起，程日期相应。
题报伏乞
皇上睿鉴施行三月初五日奉
防该部知道
三月十一日提督山东等处学政，右春坊右中允，兼翰林院编修，【臣】陈恂谨。
题为恭逢
万夀共效嵩呼，敬达舆情，以伸下悃，事据青州，府属文武生员髙延龄等呈称龄等生际唐虞，身居学校，防我。
皇上徳隆覆载夀考作人屡
颁广额之恩复
赐开科之旷典，频年赈贷，寒儒共被春温，今岁蠲租下。
士咸登仁夀荷
生成于沦肌浃髓安诵读于
舜日尧天兹于五十二年恭逢
圣诞昌期，万年有祜，伏惟沂山东镇素称灵异，兹闻设坛，建醮，深惬舆情，阖郡诸生，佥愿随行，拜舞共效。
无疆之祝伏乞转达等情到【臣】钦惟我
皇上治懋，勲华徳敷宇宙揆文奋，武集千八百国之共，球平地成，天绵亿万，斯年之厯算恭遇。
圣夀六旬甲子，初，周普天同庆，【臣】驻劄，青州境内沂山，即系东镇，东方之镇，于五行属木，木号长生于四序为春，春司发育沂山，列在东方。
圣诞正当春月，【臣】谨择于三月十二日为始，防祝九日颂寳箓以比南山，望瑶光而瞻北斗，青阳，日丽长施，出震之功，紫极流辉，懋集乘干之福，自今伊始年年庆。
万夀于升平以莫不増岁岁进九，如于天保，今据阖郡，士子数百余人，踊跃呼嵩，情词恳挚，不敢壅于。
上闻为此谨
题四月初一日奉
防该部知道
三月十一日镇守山东，全省等处地方总兵官左都督，【臣】李雄谨。
题为恭报微，【臣】率同兵民，共赴蓬莱，仙阁恭祝。
圣夀无疆事钦惟我
皇上宵衣旰食，膺图方五十二载，禄位名夀锡祚自亿。
万千年【臣】自莅任来向年恭値
皇上万夀俱同文武官，弁在本城内万夀宫敬设龙亭启，坛，建醮三昼夜，序班行礼，恭祝。
圣夀兹五十二年三月十八日欣遇
皇上六旬，大庆正，率土欢腾，普天胥庆之时，据登州府，耆老兵民，王嘉玉等又据【臣】标中，右水师营马步兵丁，王永年等呈称今遇。
皇上六旬圣诞请启坛建醮恭祝
圣夀万年连名具呈前来，惟是万夀宫规模基趾，窄狭，今阖城内外兵民，纷纷云集，人多地狭，不足以肃观瞻，谨择登州府水，城之蓬莱阁【，臣】同本城，文武官弁暨百姓，兵丁于十三日启建佑。
圣延龄道塲九昼夜瞻海山而祝遐算
天庥永懋望日月以呼万年
帝道弥昌，縁系兵民公祝，欢跃舆情，【臣】不敢壅于上闻，理合具题，谨具题。
知四月初二日奉
防该部知道
三月初七日，廵抚偏沅等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】潘宗洛谨。
题为恭报微【臣】亲率属员士民赴岳庆祝
万夀起程日期仰祈
睿鉴事恭遇我
皇上六旬万夀良辰海内臣庶受
恩既久，颂祷愈殷，値此化日舒长，苍生乐业，湖南百姓。
扶老携幼捧香朝岳愿我
皇上万万岁，络绎在涂，嵩呼动地，至于土司，苗猺爱戴眞，诚闻亦赴岳，庆祝【臣】谨于本，月初七日，由长沙起程前诣南岳庙斋戒，竭诚率属员士民登，祝融最高之峰祈。
圣主无疆之寿，亿万生灵众愿佥同，山川神只，昭假协。
应神人既和天休滋至我
皇上承受
皇天上帝，眷顾景命，永与乾象同。长坤仪竝久，此乃自然之理，必得之符也，【臣】同城司，道等官，除委令，按察使【臣】王朝恩率地方文武官员，仍在长沙城内醮坛行礼，外其布政使【臣】阿琳驿，盐粮道副使，【臣】侯恽俱随【臣】前诣岳庙行礼，所有微【，臣】赴岳，庆祝。
万寿起程日期理合题报谨具题
知四月初六日奉
防该部知道
三月二十六日提督湖广全省军务，总辖汉土官兵，兼军卫土司，控制苗彝，节制各镇左都督，加三级，【臣】额伦忒谨。
题为恭报微【臣】敬同全楚官兵赴岳防祝
圣寿无疆事，窃照五十二年三月十八日，恭逢我皇上，六旬大庆，【臣】疏，请赴。
阙躬祝未防
俞允用是诹吉斋心敬诣南岳建坛恭祝
圣寿而全楚之鎭，协标营，以及士卒，俱有同心，齐愿赴岳，叩祝【臣，】谕令各在本汛，率众建坛望。
阙呼嵩，【臣】，仍挈全楚，官兵姓名，册籍赴岳，恭祝。
万寿于康熙五十二年二月二十六日起，程理合恭疏题报，伏乞。
皇上睿鉴施行谨具题
知四月初一日奉
防该部知道
三月初八日，镇守湖广，襄阳等处地方总兵官，都督同知，世袭二等，阿达哈哈番【臣，】高其位谨。
题为恭报微【臣】敬赴武当庆祝
圣寿万年事钦惟我
皇上徳合乾坤道隆尧舜，兹逢三月十八日，恭遇皇上六旬正诞，【臣】防，诚斋沐，谨择于三月初八日，自谷城县起程，躬诣武当，启建醮坛，率同官弁兵丁，至诚叩祝。
圣寿绵长，所有微【，臣】起程日期，理合恭疏，题报以闻，四月十一日奉。
防该部知道
三月初九日廵抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】鹿祐谨。
题为恭报微【臣】赴嵩叩祝
圣寿无疆事钦惟我
皇上
乾坤合徳开天长地久之昌期
圣智超伦，综帝徳王功之盛业，仁民爱物，尽携兆姓，纳春台，航海梯山，咸仰众星拱北极，濊泽诞敷于四海，讴歌普徧于两河兹値。
枢星绕电之辰正逢
甲子，方周之岁，神人胥庆，率土欢腾，理宜恭设醮坛。
以迓
景福敬詹，三月初一日，谷旦就嵩山中岳庙，设坛延请。
僧道启建祐
圣延龄道，塲【臣】，因在闱监临，先委署河南府事，开封府南河，同知【臣】武登科，盐捕同知【臣】呉元锦，暂司斋事，防诚叩祝，今于三月初六日，揭晓塲务，甫竣，【臣】于初八日，率同布政使，【臣】李苾，按察使【臣】张伯琮驰赴嵩山，斋宿醮坛，稽首焚香，与民同庆，伏愿。
皇躬永固
帝徳弥昌同日月之升，恒九如常，歌天保并山川之悠。
久
万岁时聴嵩呼所有微【臣】赴岳恭祝
万寿无疆日期理合恭疏具
题伏乞
睿鉴施行四月初六日奉
防该部知道
二月二十六日，镇守河南，河北等处地方副将管，总兵官事降一级，留任【臣，】冯君洗谨。
题为恭报微【臣】赴岳庆祝
万寿事恭遇
皇上六旬正诞，普天同庆，万国欢呼，【臣】谨防同河南廵，抚【臣】鹿，祐在于嵩岳，设坛建醮，率领军民人等颂祝。
高深仰南山而聴，嵩呼望北极，以申华祝，卿云拥玉座而腾辉，笙吹洛浦，旭日映。
微垣以交晃香绕华筵伏愿
圣寿齐天八千岁之庄椿同茂
遐龄如岱，亿万年之玉烛，长调【臣】，于二月二十六日自。
懐庆起身前赴嵩岳谨将离署日期
题报伏乞
睿鉴施行四月初五日奉
防该部知道
二月二十七日廵抚山西，太原等处地方提督鴈门等闗军务兼理云镇都察院右副都御史，【臣】苏，克济谨。
奏为恭谢
天恩事切【臣】一介庸愚荷蒙
圣恩简畀晋抚身任地方久远
阙廷幸逢
皇上六旬大庆【臣】疏请
陛见钦承
俞旨，准【臣】来京，【臣】于去岁封印，日星驰北上，十二月，二。
十六日到
京即在景山前恭请
圣安跪瞻
天顔欢忭何极至二月初七日随
驾行围荷蒙
特赐
亲骑良马并哈宻等物又奉
谕旨着【臣】跟随看视水围至叚村地方即于
御座船内召见跪聆
圣训谆挚，令【臣】有所遵循，十七日，【臣】在船上，跪送圣驾又蒙。
皇上命【臣】将船靠
龙舟
温纶下及复蒙
赏赐御食珍奇【臣】何人斯膺此格外
殊恩即捐糜顶踵奚能仰报
高深惟有益加惕励不负
圣主之洪仁于万一耳，兹【臣】，于二月二十二日回署，即于二十六日肃，秉防诚驰徃五台恒山于三月，初一日为始建醮，讽经一月圆满，率同官民拈香叩首以庆。
万寿同天地无疆永祝
圣龄与冈陵竝久理合一幷
奏闻伏乞
皇上睿鉴施行三月初九日奉
旨该部知道
三月十一日廵抚江西等处地方兼理军务，都察院右副都御史，加三级，【臣】佟，国勷谨。
奏为谨报微【臣】赴庐山进香日期恭祝
圣寿无疆事钦惟我
皇上
睿知聪明
圣神文武
盛徳合乾坤而广运荡荡难名
大业超今古以遐昭巍巍莫竝
宵衣旰食五十二载正遇昌期
端拱垂裳亿万斯年长绵福祚际此
尧天舜日欣逢
电绕龙飞普天沐
帝泽之深共效三多封祝微【臣】荷
君恩之渥倍切
万寿嵩呼兹，惟南康府星子县，庐山高，与天齐名，标江。
右奉
宸章之璀璨寺额
特赐秀峰颂
圣寿之光华，石号旧呼华盖，五老峰连庆云岫，捧出五色，祥光白鹿洞接欢喜，岩浮来千重，紫气春和，景瞻灵岳万古之休徴日升月恒，逢。
圣人六旬之大庆，【臣】文闱事竣，颂祝心防，谨择于二月十二日，自省起行恭，诣庐山秀峰寺占吉，十三日启建祝。
圣延龄道，塲九昼夜斋戒，醮坛叩首焚香，与民同庆伏。
愿
干行弥健
坤厚永贞
天禄重申仙厯循环于甲子
寿杯长捧仙灵拱极于春秋，以莫不增，亦孔之固！则一人有庆，九州万国，处处颂有道之长而。
天子万年，白叟黄童，人人永无疆之祝矣，所有微【，臣】起。
行日期相应
奏报伏乞
皇上睿鉴施行四月初九日奉
旨该部知道
三月初七日，廵抚四川等处地方提督军务兼理粮饷，都察院右副都御史，【臣】年，羮尧谨。
题为恭报微【臣】躬诣峩仰祝
圣寿事钦惟我
皇上
化洽虞琴
瑞徴禹范
播仁风于八表己绵厯服无疆
沛惠雨于九州，更纪太平有象，厪五十二载之宵衣。
旰食
景命方申卜百千万世之日升月恒
天年，周甲欢腾近甸，童叟共乐，夫康衢庆溢荒陬，臣庶如游乎蓬岛，福随川至，愿切山呼，【臣】谨于三月初七日，防同提【臣，】康泰学，【臣】王诰率同布政使，【臣】，宋致按察使，【臣】沙木哈松茂道，【臣】佟，世禄永宁道，【臣】李我郊等，躬诣峩，山伏虎寺，卧云庵两处择于本月十二日，各建道塲七昼夜，恭祝。
万寿履三巴之胜境，春满祗林诵千佛之名经，香流贝叶山农志喜，咸瞻南极之辉，野老兴歌，竞奏西池之曲，伏愿。
昌期叶运
宝箓呈符松柏冈陵窃俯躬以着颂
圣神文武敢骧首以扬休，所有微【，臣】起程日期，理合具题，伏乞。
皇上睿鉴施行四月初六日奉
防该部知道
三月初六日提督，四川等处总兵官，副将世袭拖沙，喇哈番【，臣】康泰谨。
题为恭报微【臣】亲赴峩庆祝
万寿事康熙五十二年三月十八日恭逢我
皇上六旬万寿普天同庆【臣】受
恩深重祗縁初莅四川僻处边隅不获入
觐随班庆，祝惟有防同抚【臣】年，羮尧学【臣】王诰帅领所属，副将【臣】王之俊，【臣】李元洙，叅将【臣】赵琏，【臣】马元等，齐赴峩山，防诚诵经七昼夜，庆祝。
万寿于无疆，少尽微【，臣】之愚愿耳，【臣】谨于三月初六日自成都起程所有微【，臣】起程日期，理合缮疏。
题报伏乞
皇上睿鉴施行四月初六日奉
旨该部知道
三月十三日镇守四川松潘等处地方副将管，总兵官事【臣】程正，李谨。
奏为恭祝
万寿事钦惟我
皇上至圣配天大徳受命虹流雷绕为
圣主诞降之徴海晏河清实
至尊寿昌之应，普天之下，人人共祝无疆，率土之滨处。
处咸歌有庆
寿齐日月
仁霭乾坤，【臣】樗栎，庸材兜鍪，下质身羁，边汛心恋。
阙廷恭逢
万寿之昌期欣遇
六旬之大庆，舞蹈，莫遂踊跃时深，谨择于康熙五十二年三月十三日，薰沐斋戒，率领官兵士庶，商贾喇嘛土目前，至雪山，黄龙寺，延集僧道自十五日起至二十一日止，拜讽经懴七昼夜，防祝。
圣寿无疆
皇图永固为此具本谨具奏
闻四月十七日奉
旨该部知道
万寿盛典初集卷五十
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十一
庆祝三【名山祝厘二】
广西臣民修建桂林府，全州湘山寺无量寿佛道塲庆祝。
万寿抚臣陈元龙疏请
御书题额
上亲洒宸翰书寿世慈防四大字赐之
康熙五十一年十一月十九日廵抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】陈元龙谨。
题为边方感
恩心切祝
圣情殷俯顺舆情重修
无量寿佛道塲告竣共恳
恩赐
御书匾额以慰瞻仰以垂万古事钦惟我
皇上治功道徳冠于古今，仁寿健行，同于覆载，自天开地，辟以来，从未覩此昌期，极山陬海澨之遥，无不登于乐土，兹者，明年三月，恭遇。
万寿齐年，粤西地，虽僻逺而村墟溪洞之间，白叟黄童。
无不知感戴
圣徳羣思望
阙呼嵩况【臣】等大小各官蒙
恩豢养，食禄一方，而以封疆职守道里远隔，不能随在廷诸臣，抃舞叩首于。
尧阶之下，犬马之私，无由自展，兹查桂林府，全州之湘。
山寺供奉
无量寿佛眞身，崇岩秀丽，绀宇敞，自唐迄今厯数。
千年每年二月初八日値
无量寿佛诞辰，通省及邻省汉土，百姓不逺二三千里，皆来进香，盖以祈福寿，得福寿祈丰年，得丰年灵感福庇，其来已久，今年二月间逺近万民齐集之，时咸称我。
圣主即
无量寿佛现身相约明年三月毕集寺中叩祝
万寿幷商量，广募重新殿宇，亿兆黎元，防不同心，【臣】闻。
之不胜欣庆而仰体我
皇上爱民至，意诚恐下费民力，【臣】同司，道各官率先捐俸，修理委全州知州，【臣】沈元佐桂林府通判，【臣】慕国琠，敬谨督修经，【臣】具折。
奏明数月以来，随有【臣，】属各府各县诸臣先后乐输，凡应用物件，俱现发价，値采办一切匠工，照民间现给工食，百姓子来趋事，踊跃欢呼，兹据知州，【臣】沈元佐，通判【臣，】慕国琠报称，奉委修理，湘山寺小心，监督自。
寿佛塔殿大雄殿，伽蓝殿真武殿，天王殿两庑，配殿钟鼓楼戏，台龙凤山，门竝东西之毘，卢殿大悲阁，凖提阁景徳堂等处俱重加修整，油漆大小佛像，罗汉像共一千余尊，悉皆装金，防画即于寺前西首山冈之上，建造。
万寿行宫，七间自大门二门戏台，至后廊共五进，东西走，廊一百零八间，工程俱已告竣，【臣】委布政使，【臣】黄国材，单骑亲往，查阅阖州老幼，百姓并往来商贾，行旅至寺中，瞻仰者同声齐呼。
万岁声震林谷，复据绅士唐暄里民马祥，林兵丁向仁。
等环拥呈称我
圣主为当今寿佛今幸覩
佛殿重辉
行宫新建
寿佛之金身普防厯千百刼而无量
圣主之玉厯长调更亿万年而弥永但遐方就
日情殷必得恳请
御书匾额昭示正殿俾荒服黎民仰覩
云日之光华永霑
雨露之恩泽，从此岁岁丰登，人人乐利，实为边逺非常。
之庆幸等情前来【臣】伏思
皇上宸章宝翰，如日月之经天，江河之行地，而粤西士民，远在边鄙，未得遂其瞻仰之诚，若蒙。
恩赐
御书匾额不异
锡福逺方兼可永镇边土，真千载一时之盛事，【臣】不敢。
不下顺民情上凟
天聴伏乞我
皇上万几之暇，推恩颁赐【臣】，当防造匾额，摹刻即于三。
月
万寿令辰悬挂
御匾俾琳宫宝刹
奎光与慧日同辉山阜冈陵
圣泽与慈云，并永用慰，八千里外数百万，臣庶之心，【臣】。
等庆幸何极事关万民感
恩祝
圣舆情【臣】不敢壅于
上闻理合具
题十二月二十二日奉
防该部议奏
五十二年正月十八日，礼部尚书【臣】赫，硕色等谨。
题为边方感
恩心切等事，礼科抄出广西，廵抚陈元龙题前事奉防，该部议奏，钦此该【，臣】等议得广西廵抚陈元龙疏称：
我
皇上治功道徳冠于古今，仁寿健行，同于覆载，明年三。
月恭遇
万寿齐年粤西地虽僻逺而白叟黄童无不望
阙呼嵩兹查桂林府全州之湘山寺供奉
无量寿佛真身，崇岩秀丽，绀宇敞，今厯数千年远。
近万民齐称我
圣主即
无量寿佛现身相约明年三月毕集寺中叩祝
万寿幷商量重新殿宇【臣】仰体我
皇上爱民至，意诚恐下费民力，【臣】同司，道各官捐俸修理，兹据知州沈元佐，通判慕国琠报称，奉委修理。
寿佛殿寺前西首建造
万寿行宫复据绅士唐暄等呈称今
寿佛佛殿重辉
行宫新建
寿佛之金身普防厯千百刼而无量
圣主之玉厯长调更亿万年而弥永但遐方就
日情殷必得恳请
御书匾额，昭示正殿，黎民仰覩，实为边逺非常之庆幸。
等情前来【臣】不敢壅于
上闻理合具题等因具题前来钦惟我
皇上
仁周万国
徳被羣生虽在山陬海澨白叟黄童莫不羣兴
一人有庆
圣寿无疆之颂今粤西士庶咸以我
圣主即当今
无量寿佛乐修殿宇该抚仰体
皇上爱民之心，不费民力，同司道等官，捐俸修理，今寳。
殿重辉复上达绅士舆情恭请
御书匾额应如所请乞
皇上于万几之暇
特赐御匾颁发悬挂则
天章璀璨，慧日光辉逺土黎民得以时时瞻仰，感戴圣恩，亿万斯年，于无既矣，【臣】等未敢擅便谨。
题请
旨本月二十一日奉
旨依议着颁发
三月十一日廵抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】陈元龙谨。
题为微【，臣】恭诣湘山无量寿佛道塲启建，经坛庆祝。
圣寿事钦惟我
皇上
道徳崇高
治功巍焕
健行不息与日月而同光
悠久无疆并乾坤而永泰兹者三春令旦恭遇
万寿齐年，庆满寰区，恩周海防，粤西虽地处天末，而自城市以至村墟，黄童白叟无不含哺，鼓腹瞻。
舜日而乐
尧天望
九重而呼
万岁【臣】等逺羁职守不得随在
廷诸臣抃舞叩首，犬马之诚，无由自展，【臣】因俯顺民情，与文武大小各官捐俸重修，全州湘山之无量寿佛古寺，即于湘山之阳，建造。
万寿行宫以为祝
圣之地于上，年十一月内工竣，经【臣】，具疏题请。
御书匾额在案兹当
圣诞届期，【臣】谨于三月十一日起程前诣，湘山就于无。
量寿佛大殿启建
万寿经坛七日偕文武诸臣望
阙叩头庆祝伏愿
阳和浩荡千百国永沐恩波
化日舒长，亿万年常霑福泽，【臣】无任踊跃欢忭之至。
所有起程日期理合
题报伏乞
皇上睿鉴施行谨具题
知四月十四日奉
旨该部知道
三月初二日，提督广西总兵官左都督，【臣】张朝午谨。
奏为庆祝
圣寿恭报微【臣】赴全日期事钦惟我
皇上功徳迈古仁寿同天普庆，寰区效灵，川岳粤西，全州湘山寺，供奉无量寿佛真身，厯今数千年，边方士民欣逢。
圣天子六旬正诞，靡不欢欣抃舞，吁，请抚臣陈元龙重。
新寿佛殿宇建造
万寿行宫，【臣】同镇臣赵廷栋亦捐俸，协修工程，告竣正。
届
圣寿诞辰，【臣】于三月初二日，率属员，自栁州起程前赴。
湘山寺叩贺
圣诞防设无量寿佛经坛祷祝
皇上茂膺嘉瑞衍亿万年禄位名寿之长永荷
天庥，受千百国，绅士军民之庆，【臣】无任懽忭之至所有。
赴全日期理合
题报四月初九日奉
旨该部知道
二月十九日镇守广西，左江等处地方副将管，总兵官事【臣】，赵廷栋谨。
奏为恭报微【臣】赴全庆祝
万寿无疆事钦惟我
皇上聪明睿知文武圣神徳迈百王，治隆千古，声教遐敷，处处蒙庥，咸享升平之福，恩膏，普被人人乐业，共游仁寿之天，业广功高，道隆徳备诚旷代所无，于今为烈者也，康熙五十二年三月十八日，恭遇我。
皇上六旬，圣诞，普天称庆，率土欢呼，【臣】不获与，在廷诸臣随班拜舞，谨于二月十九日，自南宁府起程。
前赴全州同文武诸臣于新建
万寿宫内启建祝
圣延龄醮坛斋沐叩首庆祝
万寿无疆所有微【臣】赴全日期理合
题报四月初六日奉
旨该部知道
四月十三日廵抚广西等处地方提督军务，兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】陈元龙谨。
题为
宸翰宠颁奎光逺照恭谢
天恩永绥边土，事本年四月十一日，【臣】侄左春坊左中允，【臣】陈邦彦遣家人李祥，呉庆等赍捧。
钦赐湘山寿佛匾额
御书寿世慈，防四大字，到粤【臣，】率同在省，文武大小各。
官出郭跪迎捧至公所敬设香案望
阙叩头祗领，阖城绅士，军民耆老人等齐集，瞻仰无。
不踊跃欢抃咸称僻处遐方觐
天无自今得仰覩
宸翰恍如身近
阙廷
圣主，加恩边土，真从来未有之盛事，【臣】等敬观。
御书笔力遒劲，神彩焕发，不异日月，经天江河，行地共。
瞻羲画之健强益庆
尧天之悠逺伏思寿世二字
圣心益谦
圣徳弥广仰知我
皇上视民，如伤逺迩一体不以一已之寿，为寿而必欲。
使举世之人皆登仁寿之域是则以
圣主无疆之寿，俯锡下民，亿兆人之寿，而凡下民各有。
之寿总归我
圣主亿万年之寿
一人之锡福无量万邦之受祉靡穷在
寿佛久镇，湘山原，因防国祐民有大功徳于兹土今。
蒙
天语表彰仁心黙感
寿佛益当，垂慈广防，从此雨旸时若，岁岁丰登，瘴疠永消，人人寿考，【臣】现在制造匾额，敬摹镌刻，俟匾额告成，选择吉辰送往。
寿佛大殿悬挂另行奏报外所有接到
御书理合具疏
题报五月十七日奉
旨该部知道
外藩蒙古诸部落各于所属地方修寺讽经恭祝
万寿幷请
勅赐寺名
上从之
康熙五十二年正月二十六日，礼部为公务事，准理藩院，文称准。
乾清门侍衞拉什文称，康熙五十二年正月十二日，阿霸垓多罗郡王，呉尔占噶，喇卜旗分办事，台吉徳穆褚克为。
皇上万寿在西里河地方盖庙塑佛已完乞
皇上恩赐庙名，又阿禄科尔，沁多罗贝勒，汪占旗分办。
事台吉衮塔尔等为
皇上万寿盖造佛庙已成乞
赐庙名等因具奏奉
旨着给与庙，名又正月二十二日科尔，沁扎萨克图郡。
王鄂齐尔为
皇上万寿于陶尔河地方盖造庙宇已完乞
恩赐庙名等因口请转奏奉
旨着给与庙，名钦，此等因前来相应，移咨礼部照例给与庙，名等因到部，应将各给庙名之处送内阁，撰拟可也。
正月二十八日，礼部为公务事，准上驷院，文称管辖，尚都达布孙瑙，儿地方马羣总管阿拉纳奏称，蒙古【臣】等荷蒙。
圣主宏恩无际，未能图报，万一故【，臣】等公议，自备纸张笔墨，选属下善书之人，敬书绀珠，尔经一部，不时讽诵，诚意祈佛祝。
圣主万寿无疆，俾【臣】等安生乐业，绀珠尔，经已于去年。
十二月内书毕今恭逢
圣寿大庆之期，讽祝九日，又近见蒙古地方所修庙宇。
俱奏请
圣主钦赐庙名，而马羣地方所，盖庙宇内供，喀阳齐礼，娃佛有看守，喇嘛十名，尚无庙，名念经，人亦少伏乞。
圣主赏赐庙名，添给十名，喇嘛赏赐，度牒等因具奏，奉旨着给与庙，名交与该，部议奏钦此钦遵移送到部，应将给庙名之处，送内阁典籍，防撰拟可也。
钦赐西里河地方庙，名诚寿寺，阿禄科尔，沁庙名戴恩寺，陶尔河地，方庙名仁寿寺，尚都达布孙瑙，儿地方庙名济寺。
驻劄西宁主事格勒尔兎呈报为转
奏事亲王扎什巴图鲁咨文内开得
圣天皇帝，睿鉴呼呼脑儿，老亲王扎什巴图，鲁奏为今。
岁
圣主六旬大庆【小老臣】惟愿
圣主皇图永固，在顾木卜，郭隆沙冲过，茫等大庙，内祝颂福寿将绀珠，尔经阿玉玺，经即鲁克经及各种经尽力多，多讽诵再。
皇上正诞之日【小老臣】在本处望
阙遥拜防诚讽经外何以出力报荅
圣恩为此谨
奏前来理藩院，将亲王扎什巴图鲁所奏防古字本。
一扣黄绢一疋主事咨呈文案交与
乾清门侍衞拉什于五十二年二月二十三日转奏。
奉
旨知道了
呼呼脑儿贝勒罗布蔵为
万寿大庆同伊母念
万寿经外，又亲到郭茫庙，念绀珠尔经，阿玉玺，经答拉厄，克西达达嘛呢，卓里克乌格等经叩祝，先是，直省督抚提镇诸臣，咸以康熙五十二年，恭逢。
皇上六旬大庆预期疏请诣
阙行庆祝礼
皇上以封疆任重镇抚，需人间许一二入朝，其不获所请者无所发，其尊亲爱敬之忱，而黄童白叟末由亲诣。
辇毂，以伸其讴，歌颂祷之私者，亦不可以万万计，乃
各就境内名山集缁黄建坛宇为
万寿祈福其先期
陛见未及
圣节，即以事还所治者，亦各诣名山为庆祝之，举【臣】等抄撮，前后章奏撰为二卷，窃有以仰窥我。
皇上圣徳之厚恩泽之深，而诸臣之所以祝厘者，亦各有依据，不违古义，而非如有唐以来，诞圣诸节，尊崇二氏，讲论三教借为笑，哗而已也，昔在有虞，顺时之方，柴燎五岳，望于山川，徧于羣神，故曰：因名山升中于天，所以昭神只，飨报功徳是以灾厉不作，而风雨寒暑以时，此天子为天下祈福，而于己无所私焉者也，然而天子祭五岳诸侯，亦得祭其境内山川，其奉牲以告，祝史正辞，将使大备盛徳诸福可致之祥，咸萃于一人之身，康彊，逢吉至于万年，永保民而后己，此则天下为天子祈福，庶几借一人之福，以福天下者也，唐张嘉贞，北岳碑铭云事举，必祈神行宜赛，则有公卿而奉告命，或四时荐熟，三献酌，洗则有侯牧，而奉新章，其事虽殊，其义岂逺乎哉盖五岳视三公，四渎视诸侯，名山大川，百灵所防，各有拥扈，一人之谊，人之所奉，即神之所凭，故曰：寤寐灵岳，蠁神文玉帛，未陈幽赞，必先意而启，椒醑虽薄，景福乃应期而集，人神所协，良不诬也。尝厯稽名山之灵，风俗通称，泰山有金箧玉防，探防知寿徴诸汉武华岳，古之惇物，云笈七籖，称山顶有千叶莲花，服之长生，故曰华山，韩愈称衡山最逺而独为宗，其神必灵，北岳所居隂终阳始，其道常久，故曰常山，嵩山尤为神异，汉武帝诏云：朕用事华山，至于中岳，御史乘属在庙旁，吏卒咸闻呼万岁者三，乃以三百户为奉邑，命曰崇高焉，其他若匡庐为三，天子鄣黄山，以轩辕得名，峩五台则文殊普贤之所示现也，武彞君幔亭之宴，昉自秦，汉沂山呉岳，则东西镇山也，登蓬莱阁，以望安期，访湘山寺，而知寿佛百神，震叠万方，鼓舞光岳，効其灵臣庶鸣其豫，众之所往，神必据焉，盖二氏之説不足凭万众之心有可恃，虽谓名山祝厘之举，皇王令典，以之协祚，厯数昌期以之交泰，何不可者以视，昔人封泰山，禅梁父，躬告成功，于上帝者，其情之公私，义之广狭，岂直相迳庭已哉？至于外藩，蒙古诸部，各建佛寺请。
赐寺名讽绀珠尔等经膜拜懽呼以祝
万寿所谓不易其政不违其俗且
宸翰所加，即为典记，备载不遗以见，普天同庆，无间中。
外焉
万寿盛典初集卷五十一
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十二
庆祝四【大臣入觐一】
康熙五十二年三月十八日恭遇
皇上六旬正诞，各省将军，督抚提镇诸臣，先期疏请，陛见庆祝。
万寿其奉
旨来京者先后入
觐直隷廵抚总兵官俱届
圣节前赴
阙行庆贺礼
恭请入
觐庆祝
万寿奉
旨准来京大臣
镇守西安等处将军世袭拖沙喇哈番席柱
镇守荆州等处将军达尔占
镇守江南等处将军加一级鄂克逊
镇海将军世袭一等侯，又一拖沙喇，哈番加六级，仍带军功纪録马三竒。
镇守，福建等处将军世袭一等精奇，尼哈番加二级，祖良璧。
总督湖广等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史鄂海。
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总督河道提督军务，加五级，赵世显。
廵抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史蒋陈锡。
廵抚山西，太原等处地方提督鴈门等关军务兼理云镇都察院右副都御史苏克济。
廵抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史鹿祐。
廵抚甘肃，宁夏平，庆、临，巩等处地方赞理军务兼理茶马，都察院右副都御史，岳拜。
提督江南等处地方总兵官师懿徳
提督浙江等处地方总兵官左都督，呉郡西安左翼满洲，副都统世袭二等，阿达哈哈番加一级，索柱。
西安右翼汉军副都统刘官统
杭州满洲副都统道服色
杭州汉军副都统李如松
镇守山西太原等处地方副将管，总兵官事马见伯。
镇守山西大同等处地方副将管，总兵官事张自兴。
镇守陜西，宁夏等处地方总兵官左都督，世袭一等精竒尼哈番范时捷。
镇守河南，南阳等处地方副将管，总兵官事世袭，三等阿达哈哈番杨铸。
镇守福建，漳州等处地方总兵官，左都督许凤镇守云南，鹤丽等处地方总兵官郝伟。
三月二十二日己亥
上召入觐大臣
赐宴于
畅春园内苑
上御楼临观
命诸王传觞并
赐克食果品衣帽鞾袜石砚等物有差随
谕各回本任
十八日
万寿礼成，入觐诸臣，山东廵抚，蒋陈锡山西，廵抚蘓克。
济河南廵抚鹿祐先经奉
旨于二月内回任其留京师者日侍
西苑
上以次召进
御园赏花，赐宴维时，泰交异数，湛露洪恩，亘古罕有，其宴飨之隆，赏赉之渥畧备诸臣回署谢。
恩疏谨録如左
镇守西安等处将军世袭拖沙喇，哈番【臣】席柱谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】恭遇
皇上六旬大庆，前来叩祝，伏见天下臣民尽皆齐集自。
京城以至
畅春园沿途建棚诵经齐心懽庆叩祷
圣主万寿无疆此皆
皇上浩荡之恩，无微不到，以致六合之内，不期而集颂。
祝
万寿真亘古未有者也【臣】到京随
驾至霸州蒙
赐黄系火防包
回銮之后又同各省将军俱沐
特恩与内大臣等
命入内苑
恩赐饮食且
命阿哥等授酒【臣】受此
隆恩方深战栗乃又蒙
皇上赐衣帽鞾袜至恭请
训旨蒙
圣谕善养身体以保余年久逺出力
温旨叠颁何能承受伏念【臣】懦弱庸愚世受
重恩自幼蒙
皇上教育之恩，渐加擢用，以至今职，毫无尺寸报効之。
处而
皇上天高地厚之恩，有加无已，【臣】虽尽犬马之力，不能仰报，万一【，臣】于回任，时恭设香案，率领全家望。
阙谢
恩外谨具
奏
闻
镇守荆州等处将军【臣】达尔占谨
奏为恭谢
天恩事窃【臣】欣逢
皇上万寿大庆，叩祝来京，普天率土，亿万臣僚，军民人等皆有同心，不期而至，共效嵩呼，【臣】荷。
殊恩同内大臣等入侍
内苑得以仰瞻
圣子神孙喜出望外又蒙
恩赐饮食
命诸阿哥赐酒幷
赐御用线，缨凉帽，袍挂鞾袜，御马火防包等物，【臣】子达。
朗阿更蒙
特放蓝翎伏念【臣】何人斯受此
重恩，虽粉骨碎身，亦不能仰报于万一，【臣】恭请。
训旨蒙
皇上命【臣】善养身体以保余年久逺出力【臣，】跪聆之下。
敢不祗遵
明训竭力报効，【臣】回，任所率领妻子，恭设香案，望阙叩首以谢。
天恩再【，臣】自京起身，经过直隷，河南二省，以至荆州，见沿途雨水，得时麦穗，长大村庄，人民无不踊跃欢欣，【臣】，所过地方逐处询问佥云：今年麦子比往年肥壮，各种粮食尽，皆茂盛此。
圣主万寿，无疆之福，普被天下人民，是以年登大有【臣】。
目覩丰亨之象理合一幷
题报为此谨
奏以
闻
镇海将军世袭一等侯，又一拖沙喇，哈番加六级，【臣】马三竒谨。
题为恭谢
天恩幷报微【臣】回汛日期事窃【臣】恭逢
圣主万寿大庆恩准来京叩祝屡觐
龙顔比天而健叠聆
圣训如日之温，既已大慰，微【臣】数年，瞻仰之诚，蒙圣恩浩荡，令得随侍班，联日饱珍膳，近而。
御苑放鹰逺而水围廵幸【臣】皆得追随
銮车豹尾之后尘亲覩
圣武，天威之赫，濯私心欣幸，曷其有极？复不以【，臣】为驽骀陋质，锡以天廏，龙驹及珍羞方物，三月十四日，又防格外。
天恩召入
内廷叩见
圣子神孙之众多，尽皆龙鳯之姿，天日之表，十七日。
圣驾回宫十八日
万寿令节，凡东西南北万国，九州之臣民童叟，梯山航海，共晋万载之霞觞，骑竹扶鸠，咸上九如之宝颂，【臣】随班叩首，祝山河而踊跃，寸长莫効，闻颂祷而欢欣，以为自古迄今，未有。
圣徳深入人心以致内外一词，遐迩合意，普天之下，莫不尊亲，典礼如是之极盛者也，十九日，复得随侍。
龙舟徧游
内苑玉兰耸日，僊乐凌云，目所未覩，耳所未闻，二十。
二日又蒙
召入西厰
赐克食桌子
特命众位阿哥不辞
天潢之尊授饮微【臣】之酒并
赐袍帽鞾袜
谕令各回任所二十三日跪请
圣训，惟令微【，臣】遵循定例，绥靖地方，更令调养微躯，多加饮食，勉以再为効，力多年二十六日复。
召入内苑，赏花观剧，至四月初一日，叩辞回汛，又蒙赐绿端，砚一方珍品，二十种【，臣】不知夙世，何修叠蒙天高，地厚之恩，得至于此，今于本年四月二十二日已抵京口，准副都统周良相委，令镶黄旗，叅领董象鼎，【臣】标中军副将杨长春笔帖，式王之腾赍送，镇海将军，银印一颗，令箭十二，杆到【臣，臣】随恭设香案叩首，收受讫，【臣】惟有仰遵。
圣训恪守定例，以靖地方，保养微躯，以图効力，生生世。
世子子孙孙竭尽犬马以报
洪恩于万一耳为此具疏恭
谢幷报微【臣】囘汛日期伏乞
皇上睿鉴施行谨具
题
知
镇守福州等处地方兼管緑旗都统将军，世袭一等精奇，尼哈番加二级，【臣】祖良璧谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】至微极陋蒙我
皇上破格任使依恋之诚时萦朝夕恭遇
圣主六旬万寿请
旨陛见重荷
圣恩俞允得遂瞻
天仰
圣之私【臣】自行在趋叩
圣安随行至京屡蒙
赐宴
赐食叠霑
天家异味复防赏看
御园胜景珍禽异卉得覩生平未有之奇又
命阿哥授酒【臣】跪饮毕
颁赐线缨凉帽五爪龙縀袍挂鞾袜及【臣】
陛辞起行又蒙
赐彩漆匣，夔龙池端砚，干哈宻瓜鹿肉，条鱼条细鳞鱼，蜜饯果品，幷榛子松，子诸珍物，【臣】叩头谢。
恩祗领伏念，【臣】樗散庸材，谬膺重任，幸际升平，愧无寸。
长报効欣逢
万寿昌期得随天下臣民共申嵩祝瞻仰
龙顔已极微【臣】之荣幸更蒙
异数频施
恩波叠沛，有加无已，真从来未有之盛，遇【臣】，何人斯当。
兹逾分
宠荣，中心感切，报称弥难，惟有益竭驽骀，捐糜顶踵以。
仰荅
高深于万一耳所有感戴之诚谨恭疏
奏陈谢悃伏乞
圣鉴为此具本谨具
奏
闻
兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，总督河道提督军务，加五级，【臣】赵世显谨。
奏为恭谢
天恩事钦惟我
圣主六旬万寿昌期【臣】敬请
陛见荷蒙
恩准来京获瞻
天顔随班拜舞得遂犬马恋
主之忱【臣】不胜踊跃欢欣之至又屡蒙
赐宴
赐食叠霑
天家异味又
命阿哥授酒幷看
御园盛景巍峩灿烂真生平罕觏之奇观更蒙
赐线缨凉帽五爪龙縀袍挂鞾袜又
赐御砚一方哈宻瓜干鹿肉，条蜜饯等二十様【，臣】跪领。
之下蒙
恩自天感激无地，随敬谨收蔵奉为至宝，伏思【臣】一介。
庸愚至微极贱仰荷
圣主特达之知，畀以督河重寄，迄今已厯四载虽殚心。
竭力毫无报称乃
恩赐尚方珍品迥异寻常复
钦赐冠服光荣备至【臣】何人斯得此
宠颁有加无已惟凛遵
圣训铭心刻骨益加防励黾勉尽职以报
高厚于万一而已【臣】谨疏奏
谢再照，【臣】于四月十五日抵济宁，随起行，囘赴南工。
理合一幷
奏明伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨具
奏
闻
总督四川陜西等处地方军务兼理粮饷兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】鄂海谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】孤孑一身荷蒙
皇上屡次拔擢恭逢
圣主六旬万寿准【臣】来京先于行在恭请
圣安仰蒙
温旨随
驾囘宫至
万寿圣节，【臣】得躬亲拜舞，且见普天共庆，率土同欢。【臣】不胜踊跃，忻忭之至，又令【臣】随班列坐。
命皇子执盏授酒又
赐【臣】克食蟒縀袍挂等物又奉
特旨调补川陜总督【臣】恭请
圣训蒙
睿谟指示【臣】跪聆
天语感激涕零惟有恪遵
圣训始终，尽心协和，文武安静地方，爱养兵民，仰报天恩，于万一耳，为此谨具。
奏
闻
廵抚直隷等处地方管辖，紫荆宻云等闗隘赞理军务兼理粮饷，都察院右副都御史，世袭一等，精奇尼哈，番加九级，【臣】赵燮谨。
奏为恭谢
天恩幷报，微【臣】，囘署日期事，窃【臣】，于二月初七日在芦。
沟桥跪接
圣驾瞻仰
天顔即随
驾廵幸蒙
皇上日赐克食二次又
赐御马一匹幷
赐御射兔一只及榛松子蜜饯山查等物夫以
天闲上驷颁及外臣
内府殊珍赉于
行在固已沐
圣朝之旷典，极臣子之宠荣矣，乃【臣】于二十七日随驾至海子蒙。
皇上念直属事务殷繁
命【臣】暂囘料理仍准【臣】于
皇上万寿之前，到京庆贺，【臣】于三月十一日至。
畅春园外附诸大臣班联伏见寰宇耆民感戴
圣天子厚泽深仁纷纷诣
阙叩祝
万寿而直属九郡老人瞻
天甚迩被泽尤深扶杖嵩呼者动以万计我
皇上加恩施惠，又复蔼如家人父子，巷舞衢歌，懽声雷。
动臣民尊亲爱戴之诚自古未有如
今日之盛者也，【臣】得恭逢其会，不胜欢忭，荣幸惟是。
【臣】以受
恩深重之人愧无寸芹上佐霞觞乃蒙
圣恩汪濊
召入内苑
恩赐御筵，使【臣】瞻上林之春树，宛在瀛洲饮，良醖之琼。
浆如霑玉液复
命阿哥传觞授酒又将
御用龙袍龙挂貂帽鞾袜
赐【臣】穿戴畧堂廉之分，自揣难安，承藻火之光，抚躬惕。
息更蒙
恩赐御砚一方，并松榛子哈瓜，鹿肉条蜜，饯果子共。
二十种捧
大内之墨田愈秉心于介石饫
尚方之异味益矢志于饮冰【臣】俱即叩头谢
恩祗受讫伏念【臣】一介庸材八年重寄恭遇
一人有庆之昌期欣逢
万寿无疆之盛典，得与黄童白叟共申华，祝已为荣宠。
非常乃荷
异数殊施
恩波叠沛，更属从来之所未有，【臣】何人斯？受逾其分，自兹以往，报称弥难，惟有捐糜顶踵，生生世世永効犬马以仰报。
圣恩高厚于万一耳，【臣】于三月二十六日已，抵保定所。
有感
恩激切幷微【臣】囘署日期理合
奏谢为此具本谨具
奏
闻
廵抚甘肃，宁夏临巩等处地方赞理军务兼理茶马，都察院右副都御史，加二级，【臣】岳拜谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】一介庸愚荷蒙
圣恩畀以甘抚重寄在外日久犬马恋
主之忱时刻难忘幸逢我
皇上六十大庆经【臣】疏请
陛见钦承
俞允准【臣】来京，【臣】即起，程于本年二月二十四日迎至。
寺垡跪叩道傍恭请
圣安仰见
天顔光霁无任懽忭随
驾行走屡
赐克食
皇上又赐亲射兔一只，三月十八日，【臣】得随班，叩祝万寿，二十二日在。
西厰内蒙
皇上亲临赐宴
命阿哥执爵又
赐貂帽，袍挂鞾袜，荣宠已极，【臣】跪领之，下惶悚，糜宁四。
月初二日又蒙
天恩赐彩，漆匣卧边，天鸡池砚一方，细鳞鱼，鹿肉条折，卢鱼哈宻瓜松子榛子蜜，饯梨山查等果。
皇上洪恩，叠施至优，至渥【臣，】何人斯？受此格外。
恩宠抚躬自省愈增恐惧于初四日【臣】跪聆
圣训镂诸肺腑，敬谨遵行，【臣】虽夙夜兢惕，黾勉奉职，亦。
不能仰报
皇上天高地厚之恩于万一复思
天厨珍物，人世罕见，【臣】荐之，祖先捧至兰州，传集文。
武各官共甞
御食以广
皇仁于无极理合恭谢
天恩伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨具
奏
闻
提督江南等处地方总兵官【臣】师懿徳谨
奏为遵
旨诣
阙祝厘叠蒙
殊宠谨竭鄙忱恭谢
天恩事钦惟我
皇上
至仁御世
大徳祈年
运一心于主善之天
锡万国，以建中之化，诚为美无不收，因知福未可量。
今春三月内恭遇
皇上六旬正诞蒙
准来京得与在
廷诸臣随班朝
贺获覩
畅春园至
阙廷万国嵩呼华祝之盛又见
圣主设科养老宣
恩诏俾中外臣民无一不被其泽而犹
圣不自圣
温谕防谦从古至今仅闻仅见【臣】何幸生
圣人之世躬逢
盛典其踊跃欢忭真莫可以笔纪矣乃荷
恩赐御宴饱饫
天厨
皇子传觞当之非分复叨
召入内苑看花给馔楼阁山水更为罕观又蒙
赐给凉帽，龙袍挂鞾袜，兼及宝砚一函，【臣】何人斯际。
兹
异数复钦奉
恩诏膺爵进秩凡此
天恩之优渥永为臣子之希荣惟有恪遵
圣训奉为宝箴早夜率循罔敢或怠以仰报
圣恩于万一耳谨缮疏恭谢伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨具
奏
闻
提督浙江等处地方总兵官左都督，加三级，降二级，留任，戴罪图功，【臣】呉郡谨。
奏为恭谢
天恩并报，微【臣】，囘任日期，事窃【臣，】一介庸愚荷。
恩最厚今岁伏遇
皇上六旬大庆【臣】心切呼嵩情殷恋
主疏请入
觐幸蒙
俞允【臣】，即束装就道，于康熙五十二年三月初六日诣畅春园恭请。
圣安十二日瞻仰
天顔见
皇上仁武倍于曩时不胜懽忻抃舞乃蒙
皇上顾问地方，海洋安静以及【，臣】之年岁，十七日接驾蒙。
赐寿桃十八日当
万寿之昌期，值普天之同庆微【臣，】随班拜飏之，后随驾至。
西厰又蒙
赐看
万寿皇会覩未见之奇观，目康衢之抃舞，千八百国雍。
雍肃肃咸瞻
有道圣人亿兆士庶济济跄跄共祝
万年天子亘古以来未有如我
皇上之仁寿也二十二日蒙
恩赐宴幷得霑食
上方果品珍馐又
命皇子赐酒非分之荣至此已极复蒙
恩赐五爪龙袍，幷帽鞾，龙袜等件，四月初一日，又蒙皇上赐【臣，】博古池砚，四月初四日奉。
旨同漳州总兵官，【臣】许鳯到中堂处，议移镇之事，微【臣】。
谨抒管见初六日又蒙
赐克食初七日恭赴
澹宁居谢
恩跪聆
圣训荷蒙
温谕谆谆，有爱惜商民，体恤兵艰，幷廵防事，宜与文武。
和衷商酌之
训防仰见
圣明洞鉴无微不照而
睿谟所及，指画周详，【臣】钦凛之下，悚惶无地，感激弥深。
至恭逢
恩诏内有防一子，入监之条，縁臣只有一子，是以冒凟，奏明将【臣，】子把总呉兴业，改文送监读书，蒙。
皇上念武臣之后亦令晓识字义遂邀
俞防【臣】身受
隆施报称无地惟有益励臣节凛遵
圣训实心实力，料理地方以仰报于万一耳，【臣】于康。
五十二年四月初八日
陛辞，出京于五月初七日，囘至浙江，所属嘉兴府地。
方谨恭疏奏
谢并报囘任日期伏乞
皇上睿鉴施行为此谨具
奏
闻
提督贵州总兵官都督佥事，加一级，【臣】张文焕谨。
奏为
圣徳施
皇仁叠沛微【，臣】感戴难安，图报无地，谨具疏恭谢天恩，事窃【臣，】生长西陲，草茅微贱，叨蒙。
圣恩超拔鼎甲
特擢侍衞不数年间旋授大同总兵
天高地厚之恩未効涓埃之报兹蒙
圣恩特简贵州提督【臣】闻
命之下，惊心动，魄伏念【臣】愚昧无知，畀以岩疆重寄，恋主情殷，即具疏恭请。
陛见蒙
恩准【臣】来京，【臣】平昔念结而不克慰者，忽得瞻。
天仰
圣舞蹈
堦前庆幸已属无既复蒙
皇恩于年节，新正准【臣】，随内大臣侍衞班列得进，侍筵宴，非分之荣，更出望外，二月初八日随。
驾行幸水围蒙
恩每日两
赐克食至沙口蒙
赐御马幷哈宻瓜至圏头又
赐松子榛子蜜饯山查图衣合特食至李家渠
赐御射兔一只
皇恩优渥愧感难安迨阳春三月正值
万寿大庆普天臣民奔趋
阙下祝
圣瞻
天塞满道路，祝颂，事毕，甘雨溥徧，天意人心，上下响应，皇上复轸念逺来臣民举行养老之典。
颁赐御筵衣物又
命皇子皇孙，执爵徧，行劝侑真，亘古未闻之盛事，【臣】得。
覩
旷典欣幸何极乃复荷
皇恩三月二十二日
赐【臣】御筵，御酒熏貂帽，团龙缎挂云龙，縀袍縀鞾，縀，袜。
二十四日又
赐异兽绿，端砚一方，【臣】何人斯？既得御，騄駬之骏，复得霑，琼液之觞，既有章服，以壮威仪，复有端砚，以为世宝种种。
异数悉出格外【臣】虽捐糜顶踵未足仰荅
殊恩四月初四日又蒙
圣训谆至，使【臣】跪听之，下茅塞顿开愈切，感激惟有凛。
遵
天语竭尽驽骀鼓励弁兵宁静地方以期仰报
高厚于万一耳【臣】谨恭疏奏
谢伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨具
奏
闻
西安右翼汉军副都统，世袭拖沙，喇哈番加一级，【臣】，刘官统谨。
奏为恭谢
天恩事钦惟我
皇上尧年益懋舜日弥昌恭逢
万寿六旬微【臣】得觐
天顔随内廷诸臣拜舞叨蒙
恩赐【臣】冒凟陈情为母恳请
御书蒙
赐北堂睂寿匾额准【臣】省母
锡类深仁荣増奕世【臣，】敬谨赍捧于四月十七日扺。
里恭设香案【臣】母率阖门男女望
阙叩谢外随敬悬中堂用昭
天贶【臣】母嘱【臣】谓
圣恩深重，捐糜难报，汝当竭蹶，勉力不必以母老为念。
顾【臣】驽劣庸材承兹
异数惟有鞠躬尽瘁图报
天恩于无尽耳。【臣】省亲限，满于五月初九日，自河南起程二十四日至西安，署所理合报明，恭谢。
天恩谨具
奏
闻
万寿盛典初集卷五十二
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十三
庆祝四【大臣入觐二】
提督管古北口等处，地方总兵官，都督同知，【臣】马进良谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】以驽才备员畿甸恭逢我
皇上六十万寿防诣
阙下敬展嵩呼不过少申犬马爱戴之忱乃
恩赐稠叠
宠逾格外，【臣】于本月二十八日回署，随恭设香案，率领阖。
家老幼望
阙叩头谢
恩外伏念【臣】年当衰暮，犹叨涵盖之，仁世际，升平未有。
涓埃之报身为提镇子在中军谬荷
宠荣常惭尸素复以恭祝
圣寿更沐
殊恩章服，被躬色夺天孙之锦，珍羞饫口味，分尚食之。
香
颁松子以教守清操
赐端砚而训习文字【臣】受
恩若此报称无由，惟有益励乃心，仰荅知遇，恪恭职守。
永颂升恒而已谨具
奏谢以
闻
镇守宣化等处地方副将管，总兵官事【臣，】司九经谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】职典戎行近居畿辅钦闻
圣驾行围，弗敢自逸，于二月二十三日在北，格驿接驾蒙。
霁顔眷顾
温语下询
命【臣】拉弓毕遂得扈从蒙
赐郊兔克食，【臣】跪，领祗受讫于南海，子恭请入。
朝庆贺
圣诞叨荷
俞允【臣】得与在
廷诸臣随班叩祝拜舞之下仰见我
皇上温恭雍穆，庄敬慈良寿域，自天开鹭序，鹓班共颂一人之有道，欢声从地起，黄童白叟羣呼。
万寿之无疆，景星庆云，共耀文明之瑞，祥麟威鳯，爰昭徳化之徴盛世之风光，太平之富贵真，亘古所未有千。
秋所罕见者也复
覃殊恩于三月二十二日
赐【臣】等筵宴【臣，】因足踝，忽痛未得亲侍，几席过邀，优旨颁。
御宴于【臣】寓所【臣】望
阙叩谢之余正席先尝饱饫
天厨香生齿頬餍，酣玉液，爽浃肌肤，不觉足疾顿愈。
伏念【臣】何人斯受兹
宠眷不胜感激罔知所报惟有拜祝我
皇上行同干健
寿与坤贞卜年卜世八百之姬厯倍増作
君作师亿万之
皇图永固而已，【臣】于四月初三日抵署，谨恭疏。
奏谢伏乞
皇上睿鉴施行
镇守直，天津等处地方总兵官，都督佥事，【臣】杜呈泗谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】趋赴
阙廷叩祝
皇上六旬大庆二十二日
恩赏筵宴
特命阿哥及众大人分行
赐酒筵毕
赐【臣】线结圆顶海龙帽，双龙捧寿袍，挂金织龙袜缎鞾。
谢
恩叩领二十三日
陛辞防
霁顔垂问二十四日复防颁
赐鸢飞鱼跃，宝砚一方食物，果品二十色，【臣】遵。
旨回汛于二十六日抵天津，【臣】署，恭设香案，率领阖家。
老幼叩
谢外钦惟我
皇上体同干健，徳协坤贞肇，亿万年有道，嘉祥开千百。
国无疆大庆厐眉鹤髪争觐
天子之光海澨山陬同祝
圣人之寿人意，即天意和风，占戬谷之宜，天心合圣心，甘雨报，屡丰之瑞，【臣】近承畿辅，喜附班，聫瞻万国之冠裳，捧九天之日月浃旬，侍直亲炙。
龙光备物蒙
恩饫霑
帝宠，此诚古今未尝有之，盛遇，抑亦臣子不敢当之。恩荣图报，何从名言？莫罄伏愿我。
皇上福如川至
寿与天齐，五谷丰登，百神効顺，【臣】惟有兢兢业业，勉竭。
驽骀子子孙孙世为犬马以仰荅
髙厚于万一尔所有感戴愚诚理合恭疏
奏谢以
闻
镇守山西太原等处地方副将管，总兵官事【臣】，马见伯谨。
奏为恭谢
天恩事钦惟我
皇上琼瓯荐祉银瓮凝庥
徳配乾坤霑
仁恩者千百国
寿如山岳奠磐石者亿万年山川与沐
恩膏臣民咸登寿域欣逢我
皇上六旬大庆
允【臣】入京，叩祝于二月初九日至王村，道左跪请，圣安防。
天语顾问初十日至沙口蒙
赐御马并
赐食哈密十七日至圏头
赐松子榛子蜜饯山查又
赐食土衣哈特二十五日至李家渠复
赐鲜兔每日同督抚提臣
赐克食
皇恩如此优渥【臣】感愧难名至
万寿正诞得以随班拜舞外【，臣】荣幸已极，复荷。
恩赐御宴御酒并
御用海龙皮帽
万寿无疆，缎袍四团龙縀挂五爪龙，缎袜缎鞾，【臣】何人。
斯邀此格外
殊荣顶感不已，图报愈难，【臣】更喜见，各省耆老不约而。
至者共祝
万寿无疆中外臣民梯航而来者咸歌
一人有庆
皇上犹圣不自圣特颁
上谕万姓安，即朕之安天下，福即朕之福，仰见我皇上，至圣至仁大福，大寿于。
万寿以前，臣民环祝，天道晴明，至二十二日，完满防诚。
已伸甘霖大沛
圣心喜慰羣情欢忭皆呼上天保佑
圣主之明騐从古未有之休风，诚过于尧舜逺矣【臣】虽。
未尝学问幸生
圣人之世，而欢庆之私，又倍于寻常，昨于四月初四日。
恭请
圣训又防
天顔蔼若春温
圣训同于谟典【臣】惟有凛遵
训防竭尽愚忱清饷练兵安静地方少报
皇恩于万一耳为此恭疏
奏谢伏乞
皇上睿鉴施行
镇守山西大同等处地方副将管，总兵官事【臣】，张自兴谨。
奏为恭谢
天恩并报，微【臣】，囘署日期，事窃【臣，】驽骀微贱受。
恩最深得随在
廷诸臣叩祝
圣寿以抒犬马下情重荷
天恩
赐翎
赐宴兼防
圣训谆谆【臣】何人斯乃邀
恩荣如此稠叠惟有殚心供职以报
知遇于万一尔，【臣】于四月初五日叩辞起，程本月十二。
日囘大同公署理合
奏谢恭报伏乞
睿鉴施行
镇守陜西，宁夏等处地方挂印，总兵官都督同知，【臣】范时防谨。
奏为恭谢
天恩事窃【臣】以驽骀陋质生逢
圣世恭遇我
皇上六旬大庆具疏叩祝荷蒙
俞允【臣】于到京之时，伏见梯山航海，接踵而来，黄耉鲐。
背扶杖而至皆得亲觐
天顔躬承
异数一时，欢呼动地，万姓爱戴，如天【臣】，随侍班行覩千秋之仅事，欣同讴颂，讶旷古之竒观固已抒拜舞之忱，惬瞻仰之愿矣，乃
宠渥频加
恩赏屡锡既饱
天厨之味复受章服之荣昨于五月初十日恭送
圣驾又蒙
召见行在煌煌
训诫字字典谟且
垂问【臣，】祖孙，父子，以及伯叔兄弟自顾蹇劣，叨此优渥。
虽捐糜顶踵亦未能仰报
髙厚于万一除将【臣】到署受事日期另疏
题报外理合缮疏恭
谢伏祈
皇上睿鉴施行
镇守河南，南阳等处地方副将管，总兵官事世袭，三等阿达哈哈番，【臣】杨铸谨。
奏为
圣寿无疆普天同庆敬达愚忱恭谢
天恩事钦惟我
皇上福与天齐寿同山永
一人有庆
皇恩沛而草木霑恩
万寿无疆
帝徳周而昆虫戴徳千官飏拜咸瞻
有道圣人万国来朝齐祝
无量寿佛养老之典复行
厚泽深仁逺开亿万斯年之基业犒师之
恩特沛荷戈秣马欢歌五十二载之
昌期黎庻遮道以瞻
天文武环
墀而仰
圣【臣】生逢盛世幸覩中天蒙
圣主格外施
恩准【臣】来京祝
寿【臣】于二月二十三日在东安县地方恭遇
囘銮俾得躬迎道左跪请
圣安蒙
恩顾问随围五日于甘泉豹尾之末仰见我
皇上神威射虎射兔又随督抚大臣之班每日
赐克食二次又
赐【臣】亲射兔子【臣】何人斯膺此
异数迨阳春三月正值
万寿圣节，尧天舜日甘雨和风，【臣】得偕中外臣民共祝圣寿，复蒙。
恩赐【臣】雀翎顶戴荣被祖宗
赐宴
赐酒
恩同髙厚
陛辞之日跪聆
训旨仰荷
温纶朂【，臣】以不逮勉，【臣】以将来，【臣】清夜，扪心殊难报称。
惟有谨遵
圣训竭蹶驽骀勉供职守以仰报
天恩于万一尔理合恭疏
奏谢伏乞
皇上睿鉴施行
镇守福建，漳州等处地方总兵官左都督，【臣】许鳯谨。
题为恭谢
天恩并报，微【臣】，囘任受事，日期事窃【，臣】得防。
皇上准【臣】来京入觐叩贺
万寿稍抒犬马恋
主微诚到京之日叩请
圣安叨防
皇恩垂问即
赐翎
赐宴喜觐
天顔过承
温旨优渥，频加着【，臣】回任料理，地方【臣，】何人斯？获邀旷典殊恩，即捐糜顶踵，莫能图报，于万一遽离。
天顔感深涕出凛遵
圣训不敢少怠即于四月初八日
陛辞出京，至闰五月初四日到，福建漳州，【臣】辖地方据。
【臣】标中军游击陈祖训赍到
钦颁闗防一颗
王命旗牌五面杆【臣】恭设香案望
阙叩头谢
恩祗受照旧供职，惟有益竭愚诚，効力邉疆，俾地方安。
宁以仰荅
皇上髙天厚地之恩，少逭尸素之罪尔，理合恭报囘任。
日期具疏
题明伏乞
皇上睿鉴施行
镇守云南鹤丽等处地方总兵官【臣】郝伟谨
奏为恭谢
天恩事窃【臣】西鄙庸愚滥膺邉镇因乆离
阙廷犬马恋切忻逢我
皇上六旬大庆仰吁
圣慈叩祝
万寿荷蒙
俞防准【臣】来京，【臣】钦，遵就道于本年三月初十日赴畅春园恭请。
圣安十二日瞻觐
天顔霁悦问【臣】弓箭当经
奏对十五日蒙
特恩钦赐翎子十七日【臣】随文武诸臣跪迎
辇辂蒙
赐寿桃玉食十八日
万寿圣节得随在
廷诸臣叩祝庆贺二十二日蒙
赐筵宴珍馐玉露香生齿頬霑饫
天恩实深感刻复蒙
特赐海龙皮帽，团龙袍挂鞾袜，【臣】，不知夙世，何修乃得。
邀此
旷典【臣】清夜思维阖家乆蒙我
皇上豢养之恩今又叨此
异数不独【臣】，一身之荣，真上及祖宗，下逮妻子，【臣】，受兹髙厚隆恩即捐糜顶踵，何能图报？惟有恪遵。
圣训勤练兵马正已率属仰报
皇恩于万一尔为此具本谨具
题
知
闰五月十三日
上赐山东廵抚蒋陈锡山西，廵抚苏克济河，南廵抚鹿。
祐
御书袍帽等物有差
先是，山东廵抚蒋陈锡山西，廵抚苏克济河，南廵抚鹿，祐于元旦，前次第来京，庆祝。
万寿
上念封疆重任且二月间
特科举行乡试诸臣俱有监临之责
谕令先归本任至是
上驻跸热河三臣各差家人赍折恭请
圣安
上复有是赐云
廵抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，加五级，【臣】蒋陈锡谨。
题为恭报微【臣】回署入闱监临日期恭谢
天恩事窃【臣】蒙
圣恩准来京
陛见【臣】得瞻仰
天顔时闻
天语少慰孺慕之懐复蒙
赐克食
圣恩眷注非常正月二十五日奉
防山东，河南廵抚来的日子久了，地方要定了，起身。
日子来请
圣训罢【臣】随跪奏
皇上六十万寿，普天同庆之时，【臣】等多住几日，多得瞻。
仰
龙顔俟祝过
万寿起身不迟后奉
上谕地方要着，即令起身【臣】，于二月初二日，恭请圣训蒙。
皇上召至
御前训诲周详一切地方情形皆在
圣天子睿照之中更荷
天顔蔼若春温
圣训同于谟典，【臣】跪，聆咫尺，真旷世之竒荣非常之异数也，【臣】惟有实心办事，不徇情面，竭尽愚忠，仰报主恩，于万一尔，【臣】于初三日谢。
恩起程十一日到署，即于是日入闱监临，讫，【臣】谨具疏题报，伏乞。
睿鉴施行
廵抚河南等处地方提督军务兼理河道兵
部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加四级，【臣】鹿祐谨。
奏为恭谢
天恩并报，防【臣】囘，任日期事，【臣】一介寒微，荷蒙。
圣恩简畀抚豫重寄三年外吏时切犬马恋
主之忱兹康熙五十二年欣逢
皇上六旬正诞普天同庆【臣】恭请
陛见叩祝
万年幸蒙
俞允于去年十二月二十五日在孙河地方接
驾叩请
圣安仰防
天语垂问元旦令节【臣】得随在
廷诸臣躬亲拜舞又于
畅春园
赏赐克食二十五日复蒙
恩防垂念，地方要令【臣】即行囘任，二月初二日跪，聆圣训蒙。
谕地方安静，军民相安，祗要守之不变，又以屛絶请托。
清查丁口
训诲谆谆，不啻家人父子，【臣】何人斯？邀兹异数。
圣恩优渥踵顶莫酬惟有勉竭驽骀仰报
髙厚于无尽尔伏念
万寿开科实系亘古未有之
旷典【臣，】职任监临，何敢稍有怠弛，以负职守敬于初三。
日
陛辞，后立刻就道，昼夜兼程，已于二月十三日抵开封府接印受事，即于本日入塲料理，以无负。
皇上作人至意理合恭疏
奏谢
天恩并将微【臣】囘任监临日期
奏明伏乞
睿鉴施行
廵抚山西，太原等处地方提督雁门等闗军务兼理云镇都察院右副都御史，【臣】苏，克济谨。
奏为恭谢
天恩事【全疏载五十卷名山祝厘中】
廵抚山东等处地方督理营田兼理军务，都察院右副都御史，加五级，【臣】蒋陈锡谨。
奏为恭谢
天恩事，窃【臣】，以一介庸材，至微极贱，至愚极拙，荷防我皇上特达之知，简任山东，廵抚厯任五载，毫无报称，日夜恐惧，寤寐不宁，方切蚊负之忧，难免旷官之责，乃防。
圣恩优渥
御书敬一斋匾额
御书沈佺期竝命登仙阁诗一幅
御书辞阙天威，和雨露出闗春色避风霜，对聫内造线缨帽，一顶五爪龙，缎袍一领，五爪龙缎，挂子一领五爪龙，缎韈一双，缎鞾一双。
钦赐到【，臣】付【臣，】家人杨升赍捧到东，【臣】于闰五月二十。
五日出郭恭迎敬设香案望
阙叩头谢
恩祗受讫，【臣】谨勒之贞珉，珍之什袭奉为世寳，伏念山。
左地方亿万生民皆蒙
皇上覆育爱养，福寿康宁，比年以来，连登大有，今歳二麦，又已丰收，甘雨和风，徧于四境，秋禾，复加茂盛，熙熙，皥皥尽在。
圣天子光被之中，【臣】身在山东，实与小民同怙冒于生。
成之下巍巍
圣徳荡荡难名【臣】方惧寸长无补岂意
恩沛自天宠锡弥厚受
恩之下，感激涕零，惭悚交集，【臣】自顾庸劣，奚以仰副圣慈，惟有凛。
天威于咫尺，沐春色于万年，永宝敬一之训，益励素丝。
之节仰荅
圣恩髙厚于万一尔理合恭疏
奏谢为此谨
题
廵抚河南等处地方提督军务兼理河道，兵部右侍郎，兼都察院，右副都御史，加四级，【臣】鹿祐谨。
奏为恭谢
天恩事【臣】家人冯玉赍折至热河恭请
圣安并报麦收分数蒙
皇上钦赐【臣】
圣制七言律诗，一幅堂对一聫，五爪龙缎，袍一件缎，挂一件缎，鞾一双缎，袜一双给【臣，】家人驰驿捧囘，到豫【臣，】随薫沐出郊迎，至【臣】署，恭设香案望。
阙叩头祗领讫伏念【臣】一介庸儒身受
皇上厚恩抚豫并无寸效仰頼
皇上洪福幸获歳稔民安首春入都庆贺
万寿亲承
天语慰问克食
宠颁方愧涓埃未报今复荷
天章宸翰
御用服物叠锡尚方
恩施逾分从此奉至寳以传家感
殊恩之下逮维堂与柱褒嘉徧被
丝纶自顶及踵，俯仰难忘，戴履【臣，】何人斯？叨沐。
异数若是之渥惟有益励职守勉竭驽骀少荅
隆恩于万一尔，谨将匾聫敬，摹悬挂袍帽，什袭珍藏外。
理合恭疏
奏谢为此谨
题
【臣】闻有虞之世，肇十有二州，州有牧，外薄四海，咸建五长，五载一廵守羣，后四朝周制，春朝诸侯。
而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，侯服歳一见甸服，二歳男服三歳采服四歳，卫服五歳，要服六歳，九州之外，谓之蕃国，代一见，凡诸侯入朝，行三享，奉束帛加璧，庭实惟国所有，礼毕，诸侯入庙门右，北面告听事，王劳之，又使宗伯以圭瓒酌郁鬯，祼之有功者，赐以车服，采菽桑扈，诸诗所由作也，自秦始立郡县，置守令，汉仍其法，诸侯王国，稍参建其中，每朝，十月，诸侯王以下至吏六百石以次奉贺，诸侍坐殿上者，以尊卑次起上寿，觞九行，褚少孙云，诸侯王朝当四见始到，入小见，正月朔旦，奉皮荐璧玉贺，三日后为王，置酒，赐金钱财物，后三日，复入小见辞去，凡留长安，不过二十日，唐贞观元年，梁州都督窦轨请入朝，上曰：君臣共事，情犹父子，朕亦须数见之，问以人间风俗，许令入朝，十五年，诏为诸州刺史，创立邸舍于京师，宋沿五代旧制，藩镇牧伯入觐，客省赍籖赐酒食，大中祥符八年四月，侍卫步军副都指挥使王能自真定来朝，宴于长春殿，熙宁元年，富弼以使相判汝州，诏入觐，肩舆至殿门，歴代述职之常仪，觐君之故事，其可考见者如此，我。
国家建官分职中外相维文武相济逺超前代
皇上于各省督抚提镇，简择而畀以重任一徳，一心万。
里之逺如在堂阶临遣之时加之以
训词授之以方畧隆之以体貌寄之以腹心
徳威所施极于无外其违
阙既乆者辄许
陛见，恩礼有加，奬前勲励后效，曲成而不遗，故一时臣。
工畏威而懐徳者感厉奋兴瞻仰
彤廷若戴穹苍而亲父母咸思时觐
天顔恭聆
圣训以成泰交之盛事今歳
皇上六旬正诞薄海臣民云集
辇下而各省大臣疏请入觐者十有五国，不约而同。
皇上念封疆重寄，揆其逺近度其疏数分别，听许其得。
遂所请者欢忻鼓舞叩
阙嵩呼仰承
圣泽或对扬
休命温语移时或
辇毂追随
赐予稠叠，明良际防，千载一时，蓼萧之咏，诸侯也，曰其徳不爽寿考，不忘天保之颂君也？曰：如南山之寿，盖郅隆之世，天人防合，厚福竒厐徴于上下，昔在五帝，寿皆逾百而稷，契，臯陶之俦，亦皆近百歳，今恭逢。
圣寿入觐诸臣厐睂皓首锦衣绣裳拜舞于
廷陛之下
君臣相悦，延厯数旬，史册所书，未之有也。班固赋东都，称春王三朝，防同汉京受四海之图籍，膺万国之贡珍，其铺张扬厉，至于万乐备，百礼暨，然不过朝仪之常尔，岂若今！
万寿圣节来王，来享者如百川之朝宗，如众星之拱极，六服震叠，万里奔走，为极尊亲之盛典哉？【臣】故厯稽古来朝觐之礼，而窃庆遭逢为独盛云。
万寿盛典初集卷五十三
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十四
庆祝五【贡献一】
康熈五十二年恭遇
皇上六旬万寿普天同庆
皇子诚亲王祉等十三人，率皇孙升等二十六人，谨择吉日，于。
万寿节前预祝
遐龄恭进
万寿之觞三月初九日
畅春园渊鉴斋设宴
诸皇子皇孙三十九人称觞献
寿十一日
畅春园渊鉴斋设宴
诸皇子福晋皇孙女皇孙媳共四十三人称觞献
寿十三日
诸皇子设宴于
皇三子花园
皇上临幸是日
诸皇子作斑衣戏防之舞称觞献
寿十六日
诸皇子皇孙恭
进庆祝
万寿诗屛并庆祝品物
诸皇子福晋皇孙女皇孙媳恭
进庆祝
万寿绣屛衣服等物
诚亲王
进
万万寿无量寿佛
寿星图【宋李小仙画】
祝寿诗【宋米芾书】
万寿图【明吴伟画】
南极老人星赋【宋米芾书】
天保九如篇【宋髙宗书赵千里绘图】
律吕管窥【一套五本】
通典详节【二套十六本宋板】
少微通鉴节要【四套二十本】
寿山金母献寿
万嵗山呼盆景
万寿九龙图章
寿比南山
万寿文房四宝【石渠阁瓦砚 玉管笔 万厯窑笔万厯雕香笔 玛瑙水盛 古墨
万厯八宝笔筒】
万寿无疆六合同庆玉壶
万年喜庆双龙捧寿玊杯
万年太平盘【万厯雕漆】
宝篆汉玉方鼎
万寿百乳彞
三阳开泰法琅花尊
天顔有喜法琅花瓶
一十二洲拱宸环罍
二仪有象花尊【官窑】
龙凤呈祥花觚【万厯窑】
万年喜庆花尊【均窑】
仙花献瑞花篮【嘉窑】
长生花果盘【宣窑】
诚亲王福晋
进
万寿绣金五彩团龙天马皮挂【石青色】
万寿绣金五彩团龙天马皮袍【棕色】
长春防绵袄【米色】
团龙捧寿银防皮挂【石青色】
江山万年银防皮袍【天蓝色】
长春防绵袄【灰色】
二龙捧寿青膁皮挂【石青色】
二龙捧寿青膁皮袍【香色】
长春防绵袄【米色】
五彩团龙捧寿绵挂【石青色】
五彩坐龙捧寿绵袍【天蓝色】
长春防绵袄【灰色】
坐龙捧寿绵挂【石青色】
坐龙捧寿绵袍【灰色】
长春防绵袄【米色】
坐龙拱寿绵挂【石青色】
万寿无疆绵袍【酱色】
长春防绵袄【灰色】
五彩坐龙捧寿夹挂【石青色】
五彩坐龙捧寿夹袍【古铜色】
长春防夹袄【米色】
坐龙捧寿夹挂【石青色】
坐龙捧寿夹袍【棕色】
长春防夹袄【灰色】
双龙庆寿夹挂【石青色】
双龙庆寿夹袍【灰色】
长春防夹袄【米色】
衲纱绣五彩金龙捧寿引手靠背坐褥一分
诚亲王长子晟
进
天禄万年汉玊图章
万寿蟠桃杯
万寿双喜白玉花尊
青鸾金母图【宋人画】
万壑松涛图【宋何浩画】
神仙篇【宋米芾书】
青绿夔耳敦
仙果玉壶瓶【宣窑】
万花庆寿盘【龙泉窑】
诚亲王长子晟福晋
进
二龙捧寿绵挂【石青色】
二龙捧寿绵袍【灰色】
长春防绵袄【米色】
坐龙捧寿绵挂【石青色】
坐龙捧寿绵袍【棕色】
长春防绵袄【灰色】
诚亲王次子曦
进
万寿无疆一人有庆玉磬
诚亲王三子景
进
万嵗山呼斑衣戏彩笔架
诚亲王长女
进
六合同春五行顺序花挿
万年桃实图
诚亲王次女
进
东方献寿图【宋刻丝】
雍亲王
进
万寿海屋添筹玻璃揷屏
万寿鎏金镶嵌集锦宝鼎
万寿法琅四方平安花尊
天然灵芝献寿仙桃盘
羣仙庆寿寿山法琅盆景
天仙祝寿合景宋磁花篮
福禄寿三星仙山松竹盆景
万寿紫金葫芦献寿同山岳花
万寿百禄仙芝天然盆景
万寿鸾翎镂金防翠宫扇
万寿十锦吉祥四时盆景
九龙捧寿羊脂玉花篮
万寿香灵芝瑞鹤八仙山
进桃献寿雕嵌东方朔
仙山瑚彩石盆景
天然万年树根达摩
万寿蟠桃葫芦寿鼎
万寿无疆雕镶玻璃镜
五老问寿图【戴文进画】
仙山仪凤图【唐寅画】
蓬莱八仙庆寿图【宋刻丝】
灵山祝寿图【赵孟頫画】
瑶池春会图【仇英画】
南极呈祥图【仇英画】
十洲仙侣图【唐寅画】
灵山庆会图【仇英画】
仙岛方壶十二景人物山水
松鹤图围屛
雍亲王福晋
进
五彩团龙拱寿天马皮挂【石青色】
五彩团龙拱寿天马皮袍【香色】
长春防绵袄【月白色】
万寿团龙元狐膁挂【石青色】
万寿团龙白狐膁袍【宝蓝色】
长春防绵袄【米色】
团龙拱寿银防皮挂【石青色】
团龙拱寿银防皮袍【酱色】
长春防绵袄【米色】
绣五彩团龙拱寿绵挂【石青色】
绣五彩立龙拱寿绵袍【秋香色】
长春防绵袄【灰色】
寿字团龙绵挂【石青色】
寿字云龙绵袍【香色】
长春防绵袄【鱼白色】
素縀绵挂【石青色】
团龙绵袍【酱色】
长春防绵袄【鱼白色】
五彩团龙拱寿夹挂【石青色】
五彩团龙拱寿夹袍【沉香色】
长春防夹袄【月白色】
寿字团龙夹挂【石青色】
寿字团龙夹袍【宝蓝色】
长春防夹袄【米色】
素縀夹挂【石青色】
团龙夹袍【酱色】
长春防夹袄【米色】
鵞黄縀绣万寿龙引手靠背
鵞黄縀绣五龙坐褥
塡漆万寿无疆宝座
雍亲王长子时
进
如意麻姑爪
双螭捧寿鼻烟壶
恒亲王
进
无量寿佛四尊
万寿嵌玉宝座
南极寿星仙山
羣仙祝寿图【赵孟頫画】
鹤鹿长春玛瑙壶
万寿白玉彞炉
九龙捧寿玺
汉玉永保万年章
万寿白玉盌
万字白玉花尊
万年梅瓶【永乐窑】
万年一统尊【霁红窑】
吉祥莲花洗【宣窑】
瑶池万寿犀觞
万年青绿铜奁
万年青绿铜觚
万寿法琅方瓶
万年如意双狮熏冠炉
万歳花嚢【哥窑】
昼锦堂图【仇英画】
仙山楼阁图【赵伯驹画】
泥金道德经【赵孟頫书】
万年安信【赵孟頫书】
长春帖行书【苏轼书】
行乐词行书【董其昌书】
朝阳仙鹤图【吕纪画】
海天拱日图【宋旭画】
恒亲王福晋
进
万寿团龙元狐皮挂
万寿团龙青膁皮袍
绣龙捧寿银防皮挂
绣龙捧寿银防皮袍
万寿团龙补天马皮挂
万寿立龙天马皮袍
绣龙捧寿补绵挂
绣龙捧寿绵袍
盘龙献寿绵挂
立龙拱寿绵袍
团龙捧寿补绵挂
立龙捧寿绵袍
绣龙捧寿补夹挂
绣龙捧寿夹袍
盘龙拱寿夹挂
立龙献寿夹袍
素縀夹挂
素縀夹袍
万寿绣龙引手靠背坐褥一分
恒亲王长子升
进
万寿白玉蟠桃杯
万寿汉玉双喜花尊
碧玉连环图章
华封三祝图【唐寅画】
瑶池春会图【仇英画】
万年灵鹤图【吕纪画】
八仙庆寿碗【万厯窑】
万寿菱花瓶【宣窑】
万寿双龙洗
恒亲王长子升福晋
进
双龙捧寿绵挂
双龙捧寿绵袍
长春防绵袄
团龙捧寿绵挂
团龙捧寿绵袍
长春防绵袄
恒亲王次子晊
进
万寿白玉牌
恒亲王三子昻
进
八仙庆寿杯【成窑】
恒亲王四子
进
白玉连环
福禄寿三星
恒亲王五子
进
寿桃白玉瓶
恒亲王长女
进
万寿香囊
恒亲王次女
进
万寿火防包
恒亲王三女
进
白玉竹牌
恒亲王四女
进
镶嵌宝石山
淳郡王
进
万寿无量寿佛
松鹤献寿瑚盆景
万寿宣炉
万寿熏炉
万寿玉壶
松月献寿图【赵仲穆画】
海屋添筹图【仇英画】
万年灵鹤图【吕纪画】
万寿海天旭日图
万年春月交辉图
仙鹿玉砚山
汉玉吉庆
万嵗香钩
万年藏墨
万寿玉提梁卣
万寿玉方瓶
万寿玉扇器十全
万寿玉砚壶
万寿玛瑙水盛
万年古铜方炉
万年玉荷杯
万寿玉彞炉
万寿菱花洗【宣窑】
万寿磁器十全【治窑】
万寿鼎【宋磁】
万寿玻璃镜屛
海屋添筹靠背引手塡漆牀
淳郡王福晋
进
万寿金团龙补银防皮挂【石青色】
万寿五彩团龙银防皮袍【香色】
长春防绵袄【米色】
坐龙捧寿补天马皮挂【石青色】
江山万年天马皮袍【酱色】
长春防绵袄【月白色】
寿龙青膁皮挂【石青色】
寿龙青膁皮袍【天蓝色】
长春防绵袄【灰色】
万寿五彩团龙补绵挂【石青色】
万寿五彩团龙绵袍【香色】
长春防绵袄【灰色】
寿龙绵挂【石青色】
寿龙绵袍【香色】
长春防绵袄【月白色】
坐龙捧寿补绵挂【石青色】
坐龙捧寿绵袍【米色】
长春防绵袄【月白色】
绣金拱寿团龙补夹挂【石青色】
绣五彩寿龙夹袍【天蓝色】
长春防夹袄【灰色】
寿龙夹挂【石青色】
寿龙夹袍【灰色】
长春防夹袄【米色】
双龙拱寿夹挂【石青色】
双龙拱寿夹袍【香色】
花绫夹袄【月白色】
黄縀绣寿龙引手靠背坐褥一分
淳郡王长子曙
进
万寿玉壶
万寿玊砚
万寿玊扇器十全
汉玉天鸡寿觥
寿意玛瑙鎭纸
水晶连环图章
墨晶寿比南山
定窑盘双进
寿山图章
淳郡王长子曙福晋
进
万寿团龙补挂【石青色】
万寿团龙袍【香色】
宁防绵袄【月白色】
万寿团龙夹挂【石青色】
万寿团龙夹袍【石蓝色】
长春防夹袄【香色】
淳郡王次子卓
进
万年竹寿星
龙舟白玉观
巴儿撒香球
淳郡王三子
进
碧玉仙人
淳郡王长女
进
寿山东方朔
寿意玉扇器
淳郡王次女
进
琥珀寿星
寿玉桃杯
淳郡王三女
进
万寿玉斗
玉九连环
淳郡王四女
进
玛瑙寿桃香盒
八贝勒
进
无量延寿诸佛
金书妙法莲华经
万寿南极星图
蟠桃献寿图
羣仙捧日图
万万寿玊杯
万寿玉彞炉
万年如意玊杯
长寿玉瓶
寿意扇器十全
八仙献寿碗【万厯窑】
万寿碗【万厯窑】
天然万年松根笔筒
万年玉壶春
万寿龙凤盘【万厯窑】
福禄寿瓶【嘉窑】
海屋添筹把碗【宣窑】
万年青笔洗【均窑】
九如炉
万寿玊莲壶
观音五彩瓶【治窑】
万年珀书鎭
受天百禄围屛
万年名绘
仙鹿图
羣仙庆寿图
百鹤图
蟠桃银晶水盛
八贝勒福晋
进
万寿五彩团龙天马皮挂【红青色】
万寿五彩立龙天马皮袍【香色】
长春防绵袄【月白色】
团龙捧寿貂防皮挂【红青色】
双龙捧寿貂防皮袍【油绿色】
长春防绵袄【灰色】
团龙捧寿银防皮挂【红青色】
云龙捧寿银防皮袍【古铜色】
长春防绵袄【灰色】
绣五彩团龙捧寿绵挂【石青色】
绣五彩立龙捧寿绵袍【酱色】
长春防绵袄【鱼白色】
团龙捧寿绵挂【石青色】
团龙捧寿绵袍【香色】
长春防绵袄【月白色】
拱寿龙绵挂【红青色】
拱寿立龙绵袍【天蓝色】
长春防绵袄【米色】
万寿五彩团龙夹挂【红青色】
万寿五彩立龙夹袍【香色】
长春防夹袄【鱼白色】
团龙拱寿夹挂【红青色】
立龙拱寿夹袍【灰色】
长春防夹袄【米色】
团龙捧寿夹挂【红青色】
团龙捧寿夹袍【酱色】
长春防夹袄【灰色】
万寿无疆引手靠背坐褥一分
八贝勒长子旺
进
如意玉寿星
万寿古铜鼎
竹寿星
献桃紫晶仙人
仙翁玉水盛
国泰民安玉墨搁
八贝勒女
进
吉庆如意
万万寿长春玊墨搁
玉寿星
永寿齐天炉
仙鹿玉书鎭
献寿银晶仙人
九贝子
进
无量寿佛
万寿御座
万龄百老图照屛
万万寿多成架成对
蟠桃仙鹤万寿杯
卷荷玉寿杯【宋制】
双寿巵【宋制】
万年青玊方花揷
银晶双龙拱寿瓶
银晶万年葫芦洗
五岳晶玉章
三阳开泰鼎
商金万年藤花尊
双喜周洗
商金五色小鼎
汉铜寿鼎
商铜大寿尊
弥勒袋瓶【官窑】
蟠桃双喜万寿巵【宋磁】
祥龙威凤庆【宣窑】
蟠桃洗【宣窑】
万年太古陶瓶
万年螺
万年树根罗汉
竹方朔
天然余庆
羣仙捧寿盘
九贝子福晋
进
双龙捧寿银防皮挂【红青色】
双龙捧寿银防皮袍【香色】
长春防绵袄【鱼白色】
坐龙捧寿天马皮挂【石青色】
坐龙捧寿天马皮袍【棕色】
长春防绵袄【鱼白色】
团龙捧寿元狐膁挂【红青色】
团龙捧寿貂皮膁袍【天蓝色】
长春防绵袄【米色】
坐龙捧寿绵挂【红青色】
坐龙捧寿绵袍【棕色】
长春防绵袄【灰色】
团龙捧寿绵挂【红青色】
团龙捧寿绵袍【古铜色】
长春防绵袄【天蓝色】
团龙捧寿绵挂【石青色】
团龙捧寿绵袍【油绿色】
长春防绵袄【灰色】
绣龙捧寿夹挂【石青色】
绣龙捧寿夹袍【香色】
长春防夹袄【天蓝色】
团龙捧寿夹挂【石青色】
团龙捧寿夹袍【棕色】
长春防夹袄【灰色】
寿字双龙夹挂【石青色】
寿字双龙夹袍【香色】
长春防夹袄【灰色】
五龙捧寿靠背
五福庆寿引手
百子龙坐褥
九贝子长子暲
进
万寿玊墨牀
八仙如意
仙桃玉扇器
仙鹤玉扇器
九贝子次子
进
玛瑙海天浴日笔架
桃花洞方朔
万寿连环玉扇器
万年合璧玉扇器
九贝子三子
进
汉玉龙马书鎭
犀角仙人乘槎
飞仙玉扇器
灵芝玉扇器
九贝子四子
进
万寿红玉带环
宜兴蟠桃笔洗
万歳山呼扇器
九贝子五子
进
竹根寿星
碧玊薰风琴
脂玉仙人扇器
九贝子长女
进
寿石老人星
栴檀玉鎭纸
商铜豆
红玛瑙蟠桃扇器
紫玉灵芝扇器
祥云小玉盒
九贝子次女
进
琥珀仙人
玛瑙石子
万年松竹梅笔架
九贝子三女
进
天然无量寿佛
脂玉薰风琴盒
银晶仙枣水盛
蟠桃核扇器
九贝子四女
进
荆州石水盛
万年木笔捵
万年青玉扇器
九贝子五女
进
寿意白玊臂搁
寿意紫玉笔架
万年竹瑞莲水盛
长春花果盒
敦郡王
进
万寿无量宝塔
福寿灯瓶
万年如意吉庆
万年香山
五龙捧寿瓶
圣寿万年玉壶
双龙捧寿玉台杯
万寿玉瓶
九龙捧寿宣铜尊
万寿长春瑞芝盆景
八仙庆寿蟠桃
万寿玉花揷
献瑞玊双鹿
天然玛瑙双鹤
万年花浇【宣窑】
万寿龙瓶【宋磁】
万寿花尊
汉铜提梁卣
汉铜花尊
汉鹦鹉炉
万寿周鼎
万寿五彩塡漆围屏
五彩玛瑙鸠鎭
万寿御笔洗
万年玉壶春
墨玉宝鉴
羣仙祝寿宝山
敦郡王福晋
进
万万寿绣团龙青膁皮挂【红青色】
万万寿绣龙青膁皮袍【香色】
长春防绵袄【鱼白色】
团龙捧寿天马皮挂【红青色】
团龙捧寿天马皮袍【天蓝色】
长春防绵袄【米色】
双龙捧寿银防皮挂【红青色】
双龙捧寿银防皮袍【酱色】
长春防绵袄【月白色】
万万寿绣团龙绵挂【红青色】
万万寿绣团龙绵袍【天蓝色】
长春防绵袄【灰色】
团龙捧寿绵挂【金银縀】
团龙捧寿绵袍【酱色】
长春防绵袄【米色】
寿龙绵挂【红青色】
寿龙绵袍【雁绒色】
长春防绵袄【鱼白色】
绣龙拱寿夹挂【红青色】
绣龙拱寿夹袍【鵞黄色】
长春防夹袄【月白色】
寿字龙夹挂【石青色】
寿字龙夹袍【鹰背色】
长春防夹袄【月白色】
双龙捧寿夹挂【红青色】
双龙捧寿夹袍【古铜色】
长春防夹袄【鹰背色】
万万寿引手靠背坐褥一分
敦郡王长子
进
天然玛瑙寿仙
寿桃竹根水盛
万寿碧玉炉
敦郡王次子
进
寿山长庚星
万寿海棠炉
夔龙玉杯
敦郡王长女
进
玉寿星
汉玊方鼎
双耳寿瓶
敦郡王次女
进
玉寿星
宣窑莲子瓶
宣铜瓶
敦郡王三女
进
竹根寿仙
宣铜桃炉
白乳玊杯
十二贝子
进
无量寿佛
圣人必得其寿赋【金字赵孟頫书】
八仙庆寿图【宋刻丝】
长松遐龄图【仇英画】
三星瑞鹤图【周文炬画】
华封三祝图【唐寅画】
万仙庆祝蟠桃宴会图【丰兴祖画】
瑶池春晓图【赵千里画】
刻丝寿意书画 【御制】
万年松溪图
羣仙拱祝博古围屏
天然灵砂万歳寿山
塡漆万歳寿长生香盘【嘉靖】
法琅松竹梅瓶【景泰】
寿仙大花瓶【万厯窑】
天然万年藤如意
白玊万寿大执壶
玛瑙万年葫芦杯
瑞龙笔洗【成窑】
万寿御笔筒【宣窑】
万寿竹节炉【宣窑】
万寿玉壶春【宣窑】
万寿天球尊【宣窑】
万年葫芦瓶【宣窑】
万年石榴瓶【宣窑】
寿字把碗【成窑】
万年春花揷
十二贝子福晋
进
五彩团龙捧寿银防皮挂【天青色】
五彩团龙双捧寿银防皮袍【酱色】
长春防夹袄【米色】
素縀天马皮挂【天青色】
素縀天马皮袍【石青色】
长春防夹袄【灰色】
团龙拱寿青膁皮挂【红青色】
团龙拱寿青膁皮袍【灰色】
长春防夹袄【月白色】
五彩团龙补绵挂【天青色】
五彩立龙绵袍【沉香色】
长春防绵袄【鱼白色】
双龙捧寿二则绵挂【天青色】
双龙捧寿二则绵袍【天蓝色】
长春防绵袄【米色】
团龙拱寿绵挂【天青色】
万寿无疆绵袍【米色】
长春防绵袄【月白色】
绣万寿团龙夹挂【天青色】
绣万寿团龙夹袍【香色】
长春防夹袄【鱼白色】
坐龙献寿夹挂【红青色】
立龙双献寿夹袍【棕色】
长春防夹袄【米色】
团龙拱寿夹挂【天青色】
云龙献寿夹袍【香色】
长春防夹袄【米色】
明绣万万寿五彩金龙引手靠背坐褥一分
皇十三子
进
祝寿八仙
金铸文殊菩萨
大寿字【朱文公书】
珍玩百种全备祝寿箱
万寿雕漆长生斗
寿山罗汉
万年灵芝
羣仙庆寿碗【万厯窑】
长春松竹梅薰冠炉
碧玉仙桃瑞芝杯
三仙祝寿文具
万年多宝瓶
祥龙洗【宣窑】
宣铜宝月瓶
向日葵花盘【哥窑】
万嵗莲花瓶【均窑】
双龙捧寿塡漆笔筒
宋嵌百兽率舞文具
永保长春碗【嘉窑】
松竹梅茶壶
五彩莲花杯双进【成窑】
祝寿万年尊
镶金天鸡壶
羣仙聚会图
双龙雕漆方盒
百仙引手靠背
宋元名绘
西莲宝座
祝寿罗汉图
九龙捧圣屏
双喜夔龙书案
祝寿图
皇十三子福晋
进
绣龙捧寿天马皮挂【石青色】
绣龙捧寿天马皮袍【香色】
长春防绵袄【月白色】
团龙捧寿青膁皮挂【石青色】
万寿无疆青膁皮袍【宝蓝色】
长春防绵袄【米色】
团龙捧寿银防皮挂【石青色】
立龙捧寿银防皮袍【宝蓝色】
长春防绵袄【月白色】
五彩金龙捧寿绵挂【石青色】
五彩金龙捧寿绵袍【香色】
长春防绵袄【月白色】
团龙捧寿绵挂【石青色】
立龙捧寿绵袍【灰色】
长春防绵袄【月白色】
团龙捧寿绵挂【蓝色】
团龙捧寿绵袍【宝蓝色】
长春防绵袄【灰色】
五彩金龙捧寿夹挂【天蓝色】
五彩金龙捧寿夹袍【香色】
长春防夹袄【米色】
云龙捧寿夹挂【蓝色】
云龙捧寿夹袍【米色】
长春防夹袄【灰色】
团龙捧寿夹挂【石青色】
团龙捧寿夹袍【香色】
长春防夹袄【月白色】
珠绣五谷丰登引手靠背坐褥一分
皇十三子长子昌
进
万年木花篮
三代天鸡小壶
猩猩珀寿桃仙人
皇十三子次子
进
祝寿灵芝宝盆
皇十三子长女
进
紫英祝寿仙人
宋做牙坠
成窑笔洗
皇十三子次女
进
白玊如意祝寿仙人
五色玛瑙盘
祝寿黄杨罗汉
十四贝子
进
万寿围屏
观音莲花经
万寿双喜鼎
四喜汉铜炉
百子献寿玉杯
双喜祝寿玊杯
万寿雕漆龙盘
五鹤拱寿盘
寿桃宣炉
三阳开泰汝窑瓶
万年五谷丰登碗全副
永乐碗双进
百子献寿法琅瓶
汉玊寿壶
万年玊提梁卣
万年玊寿觥
万寿玊瓶
瑞寿玊鼎
银晶九环图章
文王鼎【哥窑】
寿字茶杯双进【成窑】
瑶草琪花瓶【成窑】
十八罗汉图
饮中八仙图
四时长春花果图
五伦图
羣仙拱寿图
十四贝子福晋
进
五彩万寿云龙银防皮挂【石青色】
五彩万寿云龙银防皮袍【正黄色】
宁防绵袄【月白色】
坐龙捧寿天马皮挂【石青色】
立龙捧寿天马皮袍【棕色】
长春防绵袄【米色】
坐龙捧寿青膁皮挂【石青色】
立龙捧寿青膁皮袍【香色】
春绫绵袄【鱼白色】
五彩坐龙献寿绵挂【石青色】
五彩立龙献寿绵袍【香色】
宁防绵袄【灰色】
坐龙拱寿绵挂【石青色】
立龙拱寿绵袍【米色】
宁防绵袄【鱼月色】
云龙捧寿绵挂【石青色】
云龙捧寿绵袍【天蓝色】
宫防绵袄【香色】
金龙拱寿夹挂【石青色】
金龙献寿夹袍【棕色】
春绫夹袄【月白色】
坐龙拱寿夹挂【石青色】
立龙拱寿夹袍【古铜色】
宁防夹袄【米色】
坐龙拱寿夹挂【红青色】
立龙拱寿夹袍【灰色】
宁防夹袄【香色】
万寿无疆明黄引手靠背坐褥一分
十四贝子长子春
进
银晶献寿仙
十四贝子次子明
进
汉玉鸣凤炉
十四贝子三子暎
进
汉玉多寿壶
十四贝子四子暟
进
汉玉艾叶水盛
十四贝子长女次女三女四女仝
进
八仙祝寿一堂
皇十五子
进
万万寿观世音像
采芝长生图【仇英画】
岳阳仙迹图【仇英画】
万寿朝贺诗【董其昌书】
羣仙高会图【王振鹏画】
海天旭日图【李昭道画】
万年罗汉【海仑画】
麻姑山仙坛记【米芾书】
万年绘苑
万寿白玉桃杯
万寿白玊壶
万寿白玉巵
万寿齐天碗【万厯窑】
三星庆祝瓶【宣窑】
太平双喜杯【成窑】
抹红福禄寿康宁茶杯【嘉窑】
八仙庆寿盘【嘉窑】
万寿梵书碗【万厯窑】
黄龙寿字斗【嘉窑】
寿桃碗【定窑】
古磁万寿花尊
万年梅花瓶【宣窑】
霁红花浇【永乐窑】
九龙祝寿端砚
塡漆二龙捧寿笔筒
靑绿三牺鼎
古青绿百圆瓶
围屏一架
皇十五子福晋
进
万寿紫貂冠一顶
万寿海龙冠一顶
万寿绒缨冠一顶【东珠一颗】
五彩团龙补服挂【石青色】
五彩团龙绵袍【棕色】
长春防绵袄【月白色】
团龙绵挂【石青色】
行龙绵袍【天蓝色】
长春防绵袄【灰色】
双龙绵挂【石青色】
双龙绵袍【天蓝色】
长春防绵袄【灰色】
素縀绵挂【石青色】
行龙绵袍【灰色】
长春防绵袄【米色】
万福万寿引手靠背坐褥一分
皇十六子
进
南极呈祥天女散花图【方椿年画】
仙园安逸图【仇英画】
天马赋【董其昌书】
万寿正朔诗【宋刻丝米芾书】
仙山楼阁图【仇英画】
羣仙拱福禄寿图
厯代名迹
三朝翰绘
五彩八仙庆寿瓶【万厯窑】
琥珀南极寿星
白玉雷纹寿觥
寿字白玉杯
白玉三元杯
八仙庆寿碗【宣窑】
八仙捧寿碗【嘉窑】
鱼跃把碗【嘉窑】
长春把碗【宣窑】
法琅长春花篮
升平有象瓶【定窑】
万年果盘【宣窑霁青】
芝兰把杯【宣窑】
蟠桃壶【均窑】
五彩关雎碗【万厯窑】
汉铜青绿百圆尊
汉铜雷纹尊
三代万寿鼎
天禄花挿
皇十六子福晋
进
万寿貂冠一顶
万寿海龙冠一顶
万寿绒缨冠一顶
五彩团龙绵挂【石青色】
五彩团龙绵袍【香色】
长春防绵袄【灰色】
团龙绵挂【天蓝色】
团龙绵袍【红青色】
长春防绵袄【米色】
素縀夹挂【石青色】
云龙夹袍【天蓝色】
长春防夹袄【米色】
行龙三镶引手
三阳开泰靠背
百福鵞黄縀坐褥
皇十七子
进
万年枫树图【唐寅画】
花神献寿图【仇英画】
芦鴈图【林良画】
万寿无疆诗【黄庭坚书】
瑞雪赋【赵孟頫书】
兰亭序【董其昌书】
书画合璧【沈周】
百寿花尊
西番瑞莲庆寿盘【万厯窑】
万字通盖炉【哥窑】
双寿花瓶【哥窑】
葵花笔洗【哥窑】
万寿花菓揷【哥窑】
西番瑞莲铙碗【定窑】
塡白暗花瓶【均窑】
万年梅花瓶【均窑】
甘露水盛【均窑】
霁蓝胆瓶【宣窑】
万寿菓盘【正德窑】
汉玉寿巵
百乳寿玉杯【宋做】
寿字玉杯盘【宋做】
珀玲珑雕花寿壶
寿字玊壶【宋做】
万寿香雕花笔筒
万年洋漆碗全进
皇十七子福晋
进
万寿团龙捧寿绵挂【红青色】
万寿团龙绵袍【金银縀】
宁防绵袄【月白色】
团龙献寿绵挂【金银縀】
团龙献寿绵袍【三蓝縀】
宁防绵袄【鱼白色】
盘龙拱寿夹挂【金银縀】
立龙拱寿夹袍【石青色】
宁防夹袄【米色】
万寿盛典初集卷五十四
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十五
庆祝五【贡献二】
三月十五日壬辰，诸王贝勒贝子公以下，内外文武大臣，官员各进縀疋，鞍马等物，庆祝。
万寿
上皆却之
康熙五十一年十二月初一日，礼部为通行事，查三十九年，恭遇。
皇太后六旬大庆四十九年恭遇
皇太后七旬大庆俱系钦奉
上谕本部具题和硕，亲王等以下八分，公等以上各酌量进献，器皿，鞍马蟒，縀等物头等，大臣进献，縀八疋二等，大臣进献，縀六疋，在案四十二年，恭遇。
皇上五旬，大庆本部亦行具题王等大臣，官员各酌量。
进献今来岁恭遇
皇上六旬，大庆相应，通行知防，中外除八旗各省，督抚本部，行文外将军，提督副都统总兵等官移咨兵部，转行，知防可也。
五十二年三月十二日，礼部尚书【臣】赫，硕色等谨。
奏恭逢
圣主六旬，大庆诸王，贝勒贝子公，内外大臣，官员各尽，臣子之心进献，縀马等物，若令自行进献，恐参差不齐，十八日。
万寿正诞闲散，宗室，觉罗并内外绅衿，举人生员军民。
商贾耆老等在
午门前行礼者甚众，若将进献等物，陈设一处，恐致。
拥挤【臣】部传齐于十五日在
畅春园正门外恭设将所进物件数目，另缮折子具。
奏为此谨具奏
闻本日奉
防着停止
十二日礼部尚书【臣】赫硕色等谨
奏恭逢
圣主六旬，大庆诸王，福晋格格，亦各进献，衣服等物，若令同日进献，似属烦杂，【臣】部传齐于十六日在。
畅春园正门外恭设将所进物件数目，另缮折子具。
奏为此谨具奏
闻本日奉
防着停止
十五日，王以下文武大臣官员，咸以停止进献，虽奉。
明防而庆祝大典不能自已仍齐集
畅春园宫门外陈设恭进
上仍却弗收，所进仪物，宗室王以下八分公以上金银珠宝器皿，蟒妆縀疋，鞍辔等物，随便进献，例无一定者，俱细载于后，其不入八分，公以下及文武大臣，官员所进，縀马各以品级为差，悉依官阶，叙列不更书名，至奉国将军以下闲散，宗室以上天潢懿亲，礼以义起，所进縀马数亦不等，附载宗室后，诸王福晋格格于十六日，亦仍各进衣服等物，因已奉停止之。
防未有总折可稽，附载一二以志，一时典礼，庶每厯十。
年举行
大庆有所考焉
宗室
和硕康亲王【臣】冲安恭
进
瑚念珠一盘
木米念珠一盘
金炉一座
金箸瓶一副
金香盒一个
金执壶一对
色縀一百疋
鞍马六疋
和硕显亲王【臣】衍潢恭
进
镶嵌瑚一座
青金孔雀石一座
镶嵌孔雀石金乂拉一个
金茶桶一个
金执壶一对
金杯一对
金托碟一对
色縀一百疋
鞍马四匹
和硕庄亲王【臣】博果铎恭
进
金鼎一尊
金执壶一对
镀金银插瓶一对
镀金银乂拉一对
色縀一百疋
鞍马四匹
【附】庄亲王太福晋进献礼物
东珠帽，二顶团龙，挂一件补挂一件，金线龙袍一件，团龙袍一件香色，縀袄一件，月白宁防袄一件，瑚云：荷包牙签，筒小刀手帕，带全副朝，鞾二双，蟒，袜二双，坐褥一个扶手二个，靠背一个。
庄亲王福晋进献礼物
东珠帽，一顶石青，縀补挂二件，红青縀挂一件，香色八团袍一件，宝蓝縀袍一件，酱色縀袍一件，米色绫袄一件，蓝色宁防袄，二件瑚云：荷包手帕，带全副朝，鞾二双妆，縀袜二双。
和硕裕亲王【臣】保泰恭
进
金执壶一对
金杯一对
金托碟一对
色縀一百疋
鞍马四匹
和硕简亲王【臣】雅尔江阿恭
进
瑚念珠一盘
镀金寿壶一对
金杯盘一对
金瓶一个
金盒一个
金乂拉一个
色縀一百疋
鞍马六匹
多罗信郡王【臣】德昭恭
进
嵌石金执壶一对
镀金银杯一对
镀金银托碟一对
镀金瓶一个
长春玉杯一对
朝天鼎一座
四喜鼎一座
百环瓶一座
白玉壶一座
鹤鹿同春玉笔架一座
碧玉笔筒一座
端溪砚一方
玛瑙水盛一器
成窰杯一对
治娇黄盘二对
上林图一幅
色縀八十疋
镀金镶嵌鞍二副
铜镀金鞍二副
绣鞍二副
鞍马六匹
多罗安郡王【臣】华玘恭
进
瑚念珠一盘
金壶一执
镀金杯盘二副
镀金银多木一执
镀金银马炉一座
蟒色縀八十疋
鞍马六匹
多罗平郡王【臣】讷尔苏恭
进
金盘一座
金杯二对
金壶一执
色縀八十疋
鞍马六匹
多罗顺承郡王【臣】布穆巴恭
进
轩辕明徽图一册
宋版文章正宗二套
治水图一卷
楼阁仙山图一卷
戴晋山水图二幅
翠木图一幅
山隂图一卷
唐寅字一卷
董其昌集锦图一册
宋鼎瑶台一座
宋玛瑙葵花洗一器
宋磁秦炉一座
宋均窰洗一器
白玉长春花杯一对
水晶仙桃一座
方玉花尊一座
青金方花尊一座
琥珀仙一座
飞翠八宝瓶一座
琪南香山一座
梅黄玛瑙一座
玉水盛一器
成窑双冠瓶一座
汝窑瓶一座
法琅炉一座
花蜡杯一对
金杯一对
金寿星一座
小念珠一串
镀金银执壶一对
镀金银乂拉一个
万寿縧环一对
色縀八十疋
鞍马三对
多罗贝勒【臣】克贞恭
进
色縀六十疋
鞍马四匹
多罗贝勒【臣】延寿恭
进
金寿星一座
金壶一执
金盘一对
色縀四十疋
鞍马四匹
多罗贝勒【臣】满都防恭
进
金壶一对
金杯盘二副
色縀六十疋
鞍马四匹
【附】贝勒夫人满都防之妻进献礼物
龙衣一袭，縀衣一袭，扶手二个，靠背一个，坐褥一个。
固山贝子【臣】苏努恭
进
瑚念珠一盘
緑松石念珠一盘
金执壶一对
金杯盘二副
色縀四十疋
鞍马四匹
固山贝子【臣】鲁賔恭
进
瑚念珠一盘
镀金银执壶一对
镀金托碟一对
镀金杯一对
色縀四十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】经希恭
进
色縀四十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】吴尔占恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】凖达恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】登塞恭
进
瑚念珠一盘
金壶一对
金杯一对
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】额尔图恭
进
玉瓶一对
玉杯一对
金盘一对
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】吞珠恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】德普恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】敬顺恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】杨桑阿恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】普贵恭
进
蟒妆色縀三十疋
鞍马四匹
散马二匹
镇国公【臣】普竒恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
散马二匹
镇国公【臣】星海恭
进
瑚念珠一盘
色縀三十疋
鞍马四匹
镇国公【臣】诺音托和恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
辅国公【臣】门度恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
辅国公【臣】讷黙孙恭
进
金瓶一座
金杯盘一副
色縀二十疋
鞍马四匹
散马四匹
辅国公【臣】塞勒恭
进
色縀三十疋
鞍马四匹
辅国公【臣】普照恭
进
色縀二十疋
鞍马四匹
辅国公【臣】苏尔金恭
进
色縀二十疋
鞍马四匹
辅国公【臣】阿布兰恭
进
香亭金佛一座
色縀二十疋
鞍马四匹
辅国公【臣】星尼恭
进
诗画古董二十件
色縀二十疋
散马二匹
和硕简亲王之子应封宗室【臣】雍干恭
进
米芾字一卷
董其昌字十幅
李昭道画一卷
仇英画一轴
玉磬一座
玉鼎一座
玉尊一座
玉象碁一盘
映青太平车一架
洋漆盒一对
定窑磁碟一对
哥窑花尊一座
宣窑梅瓶一座
昌窑碗一对
正德磁碗一对
嘉靖小磁碟二对
不入八分公镇国将军各恭
进縀八疋马四匹
辅国将军各恭
进縀六疋马二匹
奉国将军，奉恩将军宗室章，京侍衞应封宗室闲散，宗室等各恭。
进縀疋鞍马不等亦无定数
满汉世袭官员
民公侯伯轻车都尉各恭
进縀八疋马四匹【马四匹者鞍二副后仿此】
云骑尉各恭
进縀六疋马二匹【马二匹者鞍一副后仿此】
内务府八旗满洲防古汉军官员
内大臣都綂各恭
进縀八疋马四匹
防军綂领前锋綂领副都綂各恭
进縀六疋马二匹
防领各恭
进马二匹
部院衙门满汉官员
大学士尚书左都御史各恭
进縀八疋满洲加马四匹
侍郎，学士，副都御史宗人府，府丞通政使，大理寺卿，詹事，太常寺卿，府尹，太仆寺卿，光禄寺卿，銮仪衞使各恭。
进縀六疋满洲加马二匹
佥都御史，左右通政，大理寺少卿，少詹侍读学士，侍讲学士祭酒，庶子侍读，侍讲谕德，洗马，太常寺少卿，太仆寺少卿，鸿胪寺卿，顺天奉天府丞，通政司防议，光禄寺少卿，中允，赞善司业，鸿胪寺少卿，给事中，御史，郎中各恭。
进縀四疋满洲加马二匹一匹不等
直省满汉文武官员
镇守将军总督提督各恭
进縀八疋
廵抚副都綂总兵官各恭
进縀六疋
万寿盛典初集卷五十五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十六
庆祝五【贡献三】
是月，亲王以下闲散，宗室觉罗以上醵金铸佛，庆祝。
万寿
诏送栴檀寺
宗人府折奏恭逢
皇上万寿无疆大庆，亲王以下闲散，宗室以上共一千四十五人，觉罗共一千五百五十六人，宗室觉罗共二千六百一人，公同敛金，敬造金佛，金满搭已经告成，供奉何处相应请。
防本年三月十三日转奏奉
防着供奉在栴檀寺
是月，内阁及部院衙门，诸臣先后进献，古玩书画，诗册等物，庆祝。
万寿
上收受书画诗册有差余皆却之
是时内外文武诸臣各照品级
进献鞍马縀疋
皇上槩却不收，诸臣末由稍展，或形为歌咏，或施诸藻绘以自写，其忠爱之心，又各出其家藏所有古玩，书画等物，先后。
进献，或以九计，或以十计，或以百计璀璨，罗列陈于殿陛者，殆无虚日。
皇上却之如初随即
宣发本人无从记注至于
辇下各衙门诸臣公
进之物虽较之
天府竒珍万不逮一，然亦芹曝之，忱所寄，且系衙门公折，尚有档案可稽，特槩为编次，备着于篇，至满洲，内府诸臣公。
进仪单无档可稽止就其各行
进献者，附载一二以存其槩，一时筐篚，玉帛之盛尊。
亲爱戴之诚于此畧见焉
内阁大学士，【臣】温达，【臣】松柱，【臣】李光地，【臣】萧永藻【臣，】王掞学士【臣】马良，【臣】傅尔，呼纳【臣，】舒兰【，臣】巴格，【臣】阿尔法，【臣】绰竒【臣】蔡升元【，臣】彭始抟，【臣】邹士璁，【臣】沈涵恭。
进
元板贞观政要一套
宋板文选类林二套
旧板考亭渊源録一套
旧板晦庵文抄一套
旧板理学语要一套
宋人手抄文翰类编一套
旧板五音集韵一套
横渠易説一套
正防防稿一套
列子二套
旧板柳柳州集一套
旧板稽古録一套
旧板仪礼图二套
旧板自警编一套
旧板直音篇一套
陈贤良乐书二套
合刻考古博古图八套
事类赋一套
朱子诗真迹一卷
黄庭坚正书二诗一卷
米元章书诗一卷
米元章书十纸説一册
赵孟頫泥金真迹一卷
赵孟頫书西王母记一轴
赵孟頫跋赵大年画一卷
赵孟頫书池山赋一卷
董其昌书诗一卷
董其昌书天马赋屏幅全副
文徴明行书真迹一卷
董其昌书唐人诗一轴
董其昌行书一轴
赵千里瑶池春晓图一卷
刘松年瀛洲图一卷
黄筌花鸟一卷
赵孟頫春郊牧马图一卷
仇英太平春社图一卷
百鹿图一轴
董其昌书画一卷
黄公望峦容川色图一卷
李成萧寺晴峦图一轴
赵孟頫春山联辔图一轴
李辰虬松图一轴
宋制蟠桃玉杯一只
宋制荷叶玉杯一只
玉天鹿笔架一座
玉桃杯一只
宋制夔龙玉水注一具
汉玉书尺二条
玉方印池一具
莲子玉壶一执
玉花瓶一座
玉笔洗一具
玉龙盘四面
玉水盛一具
玉桃杯一对
向日葵玉盘一面
汉玉圆巵一只
天鸡夔龙玉卣一座
汉玉方巵一只
银晶杯一只
灵鸠石一座
祥云砚一方
磁荷花囊一具
宣窑花囊一座
哥窑乳炉一座
正德緑龙盘二面
龙碗二只
宣窑宝月瓶一座
八仙碗一只
官窑笔洗一具
正德緑龙盘六面
万厯福禄寿碗一对
宋粉定窑花盒一对
宋官窑双耳炉一座
成化窑五彩杯一对
万厯窑五彩髙足杯一对
宣窑把盏二只
成化窑白磁炉一座
嘉窑磁瓶一座
哥窑香炉一座
翰林院，掌院学士，【臣】揆叙，【臣】汤，右曽及侍读学士，侍讲学士，侍读，侍讲，修撰编修，检讨，庶吉士等官，詹事府少詹事，【臣】王奕清及左右春坊庶子，谕德，中允，赞善，司经局，洗马等官恭。
进
万寿诗册九套【计九十本】
南书房翰林诸臣恭
进
万寿诗册一套【计二本】
养心殿诸臣恭
进
尚书【臣】胡防恩
晋书十套
合璧事类十二套
续文章正宗二套
欧阳修集二套
梅圣俞集一部
曽巩集一部
董其昌书老人星见诗一轴
文徴明书御沟新柳诗一轴
祝允明书麦穗双岐诗一轴
侍郎【臣】王原祁
考工记解一部
张栻集一部
祝允明字帖二套
倪瓒林亭远岫图
范寛层峦叠翠图
黄公望翠嶂瑶林图
吴镇秋山萧寺图
【臣】画册页十幅
【臣】画挑山二幅
侍郎【臣】宋骏业
宋板书二十四套
唐寅画江山万里图一卷
青緑百环汉鼎一座
青緑雷文花尊一座
汉玉荷叶杯一只
羊脂玉笔洗一只
汉玉夔龙书镇一个
十锦皇扇二十匣【每匣十把】
【臣】画嵩山积翠图一幅
【臣】画丹台春晓图一幅
编修【臣】沈宗敬
纪瑞一册
【臣】父詹事，【臣】荃，临顔帖一幅，録唐人早朝诗一幅。
【臣】宗敬画山水十二幅
监造【臣】赵昌
释迦如来古佛一尊
金珠自转宝塔一座
陆晃五老呈祥图一轴
商喜泥金狻猊图一轴
册府元龟全部
潜确类书全部
成窑宝相茶杯一对
宣窑暗龙把碗一对
金龙全副鞍辔良马一对
监造【臣】王道化
万寿灵芝献瑞盆景一座
数珠一盘
敬书北斗延生尊经一部
武备院固山大【臣】伊笃善
无量寿佛一尊
宋板史记一部
宋板陶渊明集一部
旧板朱子大全一部
朱子书白鹿泉记一卷
赵孟頫泥金书金刚经一部
董其昌书天马赋一卷
郭熙华封三祝图一卷
宣窑填白暗龙碗十只
定窑笔洗一件
鞍马二匹
原任廵抚【臣】佟毓秀
吕祖谦集一部
文玩六种
补待诏【臣】曹曰瑛
恭书法华经全部
乌林达【臣】沈崳
恭画万松图一轴
明板性理大全一部
马一匹
【附】三堂西洋人纪理安苏霖白进巴多明等
进
算法运轴一匣
大规矩一个
小规矩一套
葡萄酒一箱
鼻烟二瓶
玫瑰酱一瓶
木膏八碗
香饼一匣
保心石数个
巴斯弟畧一瓶【如糖果味美】
糖果一瓶
撒硼一匣【如胰洗垢】
金几那两包
武英殿诸臣恭
进
翰林进士举人贡监生员等
万寿诗册共一套【计二本】
谕德【臣】吴廷桢
旧板六臣文选一部
艺文类聚一部
锦绣万花谷一部
韩文考异一部
许氏説文一部
闵板庄子一部
编修【臣】廖赓谟，【臣】吴士，玉【臣】杨开沅检讨，【臣】卢轩庶吉士，【臣】杨士，徽贡生【臣】郭元釪布衣，【臣】高不骞。
礼经防元
对制谈经
班马异同
贞观政要
诸史品节
南河志攷
泉河纪畧
藏书通
博古通雅
宣和博古图
汉字源
周诗遗轨
杜甫诗集
胡云峯集
杨维桢乐府
监造【臣】和素
玉壶一执
玉杯盘全副
玉琢寿星一座
银晶水盛一件
大磁盘一件
沉香油一盒
万寿诗满汉二册
万岁寿谱一部【十本】
六家文选一部【十二套六十本】
古文轨范一部【三本】
广博物志四套【二十四本】
唐古诗直解一套【五本】
彩绣祝寿图一册
陈抟书福禄寿三星墨刻一轴
盛子昭人物山水图一轴
唐寅画一轴
董其昌字一卷
沈荃字一轴
鞍马二匹
监造【臣】张常住
南极寿星一座
天然寿山一座
羣仙拱祝图一轴
白眉双祝图一轴
圣贤百子图扇二柄
万寿雕漆龙盘一对
三阳开泰宣炉一座
太平车一件
献芝玉罗汉一座
三代四喜尊一座
三代铜磬一架
宋冻青玉壶春一件
宋冻青炉一座
集锦盘十面
五色石砚一方
汉玉砚山一件
银晶砚山一件
银晶水盛一件
汝窑笔洗一件
天然玛瑙笔捵一件
碧玉镇纸一对
玉镇纸一对
竹笔筒一件
古墨一匣
玉香盒一件
玉香盘一件
九思竹香盒一件
松鹤竹箸瓶一件
均窑盆奁一副
五彩花盆一件
五彩花囊一件
霁青盘一对
玛瑙盘一面
填白大碗一对
松竹梅把碗一对
磬铃碗一对
哥窑盘一对
娇黄盘一对
紫金鱼盘一件
红鱼盘十二面
五彩茶杯一对
五彩菓子杯一对
七贤瓶一件
葫芦瓶一件
梵书香盒一件
洋漆香碟一对
填漆盘一件
雕漆葵花香盘一件
天然鸭一件
鉢盂一件
滓斗一件
洋漆香几一对
洋漆扶手一对
名人花鸟一轴
名人画册一部
米芾山水一卷
仇英人物一卷
旧扇十柄
旧板尚书注疏二套
旧板礼记集説二套【二十本】
尔雅一套【十本】
埤雅一套【七本】
公羊谷梁一套【十本】
刘向新集二套【十六本】
旧板梁书二套【二十四本】
天然玛瑙水盛一件
玉墨牀一件
玉笔捵一件
旧板学记二套【二十八本】
何仲黙集二套【十四本】
三苏文粹二套【二十本】
鞍马二匹
散马七匹
监造【臣】李国屏
鞍马一匹
文玩四件
説郛一部
瀛奎律髓一部
金刚石一件
天然石蘑菇一件
紫檀炕屏一架【上勾摹金书】
【御笔老人星赋背面油画山水】
监造【臣】巴实
杜诗千家注一部
黄文献公文集一部
宣纸对数广运全部一册
西洋黒香一匣
万寿盛典初集卷五十六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十七
庆祝五【贡献四】
吏部尚书，【臣】富，寜安【臣】吴一蜚，侍郎【臣】孙柱，【臣】李旭升，【臣】伸，【臣】王顼龄恭。
进
吕氏家塾读诗记一部
柳宗元文集一部
通鉴总类一部
通鉴考异一部
史记摘抄一部
源流至论一部
大儒学粹一部
书史防要一部
老子或问一部
南唐书一部
纂图互注荀子一部
音注扬子法言一部
法藏碎金一部
格古要论一部
旧板九经一部
苏轼书唐诗
黄庭坚书博学道诗
米芾书唐诗
米芾行书长乐花赋
米芾书正月临朝诗
赵孟頫书柳宗元苏轼诗
元人楷书伊洛精义一册
文徴明书游西苑诗
董其昌临顔真卿书
董其昌书乐寿堂歌
董其昌草书杜甫诗
董其昌书白羽扇赋
董其昌临米书天马赋
董其昌临怀素帖
董其昌临米芾书
董其昌临赵孟頫书
谭曰选草书汉诗
祝允明书宋诗
李昭道仙山楼阁图
李公麟罗汉渡海图
郭熙擕琴听鹤图
马远溪山雪意
刘松年轩辕问道图
刘松年耕织图
赵孟頫泥金海屋添筹图
倪瓒溪亭山色图
黄公望江山胜槩图
苏汉臣购访兰亭图
林良芦雁图
吕纪花鸟图
唐寅墨笔山水
仇英山园访梅图
仇英水阁挥毫图
仇英阆苑仙葩图
仇英宫蚕图
仇英春溪宴集图
沈周谿山无尽图
董其昌江臯图
杨宗白泥金罗汉相
宋榻米芾行草墨刻
孔子周流图墨刻
宋制玉炉
宋制玉杯
碧玉花囊
白玉提梁卣
白玉花巵
碧玉小盏
白玉笔捵
汉玉笔捵
玉联佩
扇器十件
银晶水盛
官窑菱花盘
宣窑描金填白把碗
宣窑填白大碗一对
宣窑海马大碗一对
治窑绿龙碗一对
正德窑娇黄盘四面
正德窑娇黄盘十面
嘉窑百子碗一对
嘉窑文王鼎
嘉窑双环瓶
嘉窑花尊
万厯窑白莲霁蓝碟四面
青緑天鸡砚滴
古铜花尊
戸部尚书【臣】穆和伦，【臣】张鹏翮侍郎，【臣】塔进泰，【臣】王原祁【臣，】噶敏图，【臣】廖腾煃，仓塲侍郎，【臣】施，世纶恭。
进
宋板五经二套
宋板周礼二套
春秋左传一套
稽古録一套
元板易传义一套
古今合璧事类备要十套
千家注杜甫诗集四套
诗缉四套
万宝诗山四套
汉隽一套
宋板尔雅翼一套
宋板花间集一套
事类赋一套
蔡邕集一套
王通中説一套
柳宗元集二套
包拯奏议一套
苏洵集一套
赵抃集一套
博古图二套
元板真篆金刚经
朱子字一册
苏轼书四时行乐诗
米芾书狮子説
董其昌泥金字册
董其昌楷书阊阖篇
董其昌小楷
董其昌草书
董其昌书应制诗
陈所翁云龙图
李唐江村渔乐图
朱瑶风云际防图
朱瑶双凤朝阳图
宋元明人画迹
王渊花碟图
刘松年登瀛图
赵伯驹五云楼阁图
赵伯驹滕王阁图
元人鹰扬图
元人夏景图
仇英溪山深秀图
仇英春景丰乐图
仇英夏景丰乐图
仇英秋景丰乐图
仇英冬景丰乐图
仇英设色山水
陆治花卉图
唐寅乔松寿藤图
柳休元喜霑天禄图
林椿花鸟图
王牧之墨梅
汉制蟠龙玉瓶
汉玉图章二方
汉制玉斚
宋制玉巵一对
宋制玉芝水盂
宋制夔龙玉炉
宋制福禄连环玉巵
宋制燕喜玉杯盘一副
宋制万寿蟠桃玉盘
宋制玉蟾水盛
哥窑香垫
哥窑卍字手炉
哥窑香碟
定窑素花笔洗
宣德窑宝青碗六只
宣德窑龙寿鼎函
宣德窑甜香礶
宣德窑素花盘十只
宣德窑纯素大碗一对
宣德窑团龙盘
宣德窑云龙把碗一对
成化窑五彩嘉莲盘
成化窑五彩万寿杯
嘉靖窑万福攸同壶
玛瑙盘龙杯
洋雕漆香盒
洋漆香几
洋漆镀金炉
灵云佩并纪一卷
朱三松竹刻青牛老子
礼部尚书，【臣】赫硕色，【臣】陈诜，侍郎【臣】二格，【臣】王思轼，【臣】冯忠【，臣】胡作梅恭。
进
永乐泥金法华经
成化泥金延寿经
大板四书五经大全
大板书传
大板诗经传序
大板礼记
系辞精义
十七史详节
乾坤凿度
旧板白孔六帖
乐典四套
乐考一部
律吕直解
律吕解注
韵补一部
笔丛三套
张九龄集
司马光集
王十朋集
陆龟防集
顔真卿座位帖
赵孟頫书赤壁赋
苏轼书喜雨亭记
董其昌书天街晓望诗
赵孟頫仿陆探微画
倪瓒荆溪清远图
沈周拟谢雪邨山水书
唐寅观海图
宋元册页
董其昌册页
宋制脂玉万寿鼎
宋制脂玉龙凤尊
宋制脂玉寿觥
宋制脂玉双喜笔洗
脂玉夔龙笔阁
脂玉联环章一对
脂玉扇器一盒
脂玉香盒
玉东方朔
玉寿字壶
碧玉九螭印章一对
碧玉三喜水盛
成窑五彩太平双喜碗
成窑九龙盘
成窑双凤盘
成窑狮球碗一对
成窑把碗一对
成窑僧帽壶
成窑水盂
成窑胆瓶
万厯万寿碗十全
万厯龙凤尊
青緑义尊
青緑雷尊
青緑百环尊
青緑提梁卣
青緑笔洗
宣铜宫联炉
宣铜秋耳炉
银晶龙瓶
银晶八方笔洗
银晶狮子镇纸
银晶双喜杯一对
天然如意
天然罗汉
天然香几
天然石砚山
硃砂宝山
宋琴二张
官窑四喜尊
哥窑菱花洗
哥窑七贤瓶
定窑乳耳炉
定窑双喜瓶
宣窑王母蟠桃碗
宣窑双龙捧寿碗
宣窑梵书碗
宣窑一龙九种碗
宣窑霁红盘
宣窑填白梅瓶
宣窑霁红把杯
兵部尚书，【臣】殷，特布【臣，】孙徴灏侍郎【臣】觉，和托【臣】，李先复【臣】巴顔柱【臣】，宋骏业恭。
进
无量寿佛经
九经纲目
宋板礼记
旧板汉书
六书音义
文献通考
类书纂要
书传问荅
杜诗论事
杜诗论言
博古图
诗传一套
画纪一部
陆贽奏议
叶适文集
宋三晁文集
杨时文集
孙觌尺牍
宋百花集
天源发微集
艺文类聚
宋徽宗画鹰
小李将军人马图
李唐松溪仙馆图
赵伯骕瑶台上寿图
李公麟十六印证图
宋人罗汉图
边景昭三喜图
吴镇墨竹谱
黄公望长江万里图
赵孟頫泥金罗汉
赵孟頫溪山行旅图
赵孟頫八骏图
赵孟頫人物一幅
赵孟頫松风流水图
吕纪翎毛一幅
吕纪花卉四幅
王振鹏大士妙观图
仇英王母献寿图
仇英设色山水
仇英水阁挥毫图
唐寅防壑琳宫图
文徴明宫殿图
董其昌设色山水
张平山福禄图
王羲之鵞羣帖
苏轼大字
米芾行草书
董其昌仿虞欧字
董其昌行书
衞夫人小楷
苏夫人织锦廻文
管夫人璇玑图
仙芝一座
周鼎一座
汉鬲一座
古琴一张
古镜一圆
古剑一执
古玉佩鱼一枚
宋瓯磁砚海
宋磁蕉叶笔捵
宋砚一方
周嵌笔屏
古磁水注
脂玉印盒
玉水盛一具
法琅瓶一座
玉桃杯一只
哥窑葵花盘
永乐填漆盘
永乐雕漆敞盘
宣窑桃杯十只
宣窑浇鉢
宣窑豆罐
宣炉一座
嘉窑胆瓶
隆庆窑笔洗
红玛瑙书镇
端砚一方
雕漆三星拱照盘
刑部尚书，【臣】哈山，【臣】胡防恩侍郎【臣，】萨尔泰，【臣】艾，芳曽【臣，】博音岱，【臣】王企靖恭。
进
大学衍义二套
昭明文选四套
唐文粹二套
文献通考全部
事类一部
对类一部
宋板字彚一部
宋板诗韵一部
柳公权行书一卷
米芾书天马赋
赵孟頫章草
董其昌书唐宋人诗
董其昌临英光帖
董其昌临黄庭经
董其昌大字
董其昌草书
郭熙春林图
刘松年雪霁图
赵孟頫设色山水
谢时臣墨笔山水
董其昌仿倪瓒山水
董其昌仿米芾画
杨绍卿双鹤图
夏防墨竹
芦雁图
双鸳图
唐人画马
宋诸家山水卷
集宋人画
元人山水
花筐图
蟠桃图
玉杯一对
玉碗一只
十锦扇器一匣
旧墨一匣
工部尚书，【臣】满都，【臣】张廷枢，侍郎【臣】张格，【臣】阮尔询，【臣】马，晋泰【臣，】刘谦恭。
进
旧板九经
旧板易经
大板诗经
大板书经
旧板易诗书三经注疏
旧板书传防选
易史二函
周易传义
旧板杨万里易传
范衍二函
旧板四子书
大板四书
旧板十七史
旧板国策
文林绮绣
旧板事文类聚
两汉博闻
旧板文章正宗
旧板事类赋
旧板初学记
宋板朱子韩文考异
旧板五音类聚
旧板水经注
大板大学衍义
旧板王通中説
旧板周伯六书正譌
乐律全书
旧板朱子校昌黎集
旧板司马光诗集
旧板嘉祐集
旧板南丰集
真德秀集
旧板三苏文粹
旧板苏轼诗
旧板元文类
大儒奏议
野客丛书
旧板亷平録
吴莱全集
旧板礼部韵畧
旧板法书要录
旧板汉隷分韵
广韵藻一套
六书赋一函
吴棫韵补
赵孟頫楷书
赵孟頫行书
董其昌行书
董其昌临米书
董其昌临赵书
董其昌草书
董其昌行草
董其昌大字
董其昌小楷
董其昌八仙歌
文徴明楷书
文彭五言诗
陈献章行书
郭熙松柏长春图
徐世昌仙桃瑞鹤图
寿松百禄图
陈居中春猎图
李昭道仙山楼阁图
钱选蟠桃图
赵孟頫罗汉图
赵孟頫竹石
赵伯驹高士图
赵伯驹羣仙献寿图
冷谦江山平远图
李公麟竹林七贤图
文徴明蟠桃图
董其昌山水
宋政和年制镇纸玊尺
宋玊蟠螭水汲
宋官窑一綂炉
宋制银晶笔山
万窑万寿盘
宣窑梅瓶
陆子刚制桃红玉扇器
洋几一具
寿山图书四方
万寿盛典初集卷五十七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十八
庆祝五【贡献五】
都察院，左都御史，【臣】揆叙，【臣】赵申，乔左副都御史，【臣】瓦尔达，【臣】明安【，臣】田从典，【臣】崔征璧防。
进
宋板易象大防一部
宋板尚书注疏一部
宋板周礼一部
严氏诗缉一部
稽古录一部
隆平集一部
五经图一部
朱载堉歴书一部
朱载堉乐律书一部
陈则通春秋提纲一部
唐文粹一部
三体唐诗一部
朱子六经四书图一部
列子一部
扬子一部
重编广韵一部
杜诗一部
董其昌临顔真卿书
赵孟頫书耕织图诗
文征明书四体千字文
祝允明书梅花诗
赵孟頫草书千文
赵孟頫学书笔法
董其昌仿懐素帖
米芾书天马赋
白玉龙荷花杯
宣窑荷花盘一对
宣窑花浇一对
西洋半圏仪
西洋蜜蜡罐
蟠桃玉杯一对
万年一统玉水滴
万寿无疆墨
宣窑马挂瓶
双螭法琅鼎
澄泥砚
玉香炉
永乐填白碗一对
赵孟頫八骏图
宋元诸名家千金册
勾龙爽尧民击壤图
仇英维摩讲法图
米友仁春山烟雨图
唐小李将军僊山楼阁图
黄公望层峦耸翠图
通政使司，通政使【臣】刘相【，臣】郝惟谔，通政【臣，】罗瞻【，臣】郝林【，臣】王景曾【臣】张徳桂防议【臣】，苏伯霖【臣】闗保【臣】，陈汝咸恭。
进
经济类编四套
通鉴纪事本末十套
六臣文选六套
近思录一套
三苏文粹二套
人物志一套
诗学大成二套
赵孟頫行书梅花诗
赵孟頫楷书兰亭跋
解缙大字游南岳赞
董其昌书四勿箴
董其昌书唐柳宗元观庆云图诗
刘松年天保九如图
马逺松云瑞鹿图
戴嵩松林虎啸图
赵孟頫扁舟待月图
赵孟頫湖山秋色图
倪瓒平林诗思图
林良碧梧栖鳯图
吕纪掇锦图
仇英竹溪僊馆图
仇英汉宫春晓图
唐寅秋山访友图
蓝瑛千雪霁图
双螭捧寿玉鼎
脂玉寿杯一对
水晶笔架
玛瑙水中丞
哥窑笔洗
宣徳五彩盘一对
宣徳窑把碗一对
治窑盘一对
正徳绿龙盘一对
嘉靖窑碗一对
汉玉笔屏
澄泥砚
大理寺卿，仍兼太常寺卿，【臣】荆山，大理寺卿，【臣】孟世泰，太常寺卿，【臣】李敏，启大理寺少卿，【臣】巴，霁纳【臣，】邵观太常寺少卿，【臣】佟霭，【臣】黄叔琳防。
进
元刻五经全文二函
二十一史文选二十四函
元刻国朝文类二函
宋刻南华经四函
元刻列子至徳眞经一函
元刻王通中说一函
宋刻陶潜集一函
宋刻柳宗元集二函
元刻翰墨大全八函
元刻绀珠集二函
太史华句一函
金石韵府一函
米芾行书圣徳诗
朱子书锦江春诗
赵孟頫金书金刚经
赵孟頫行书文赋
赵孟頫书逍遥斋记
董其昌行书昼锦堂记
董其昌行书春晴诗
董其昌行书春雨诗
李公麟诸天梵象图
赵令穰春江逺眺图
赵干桃坞春云图
曹云西溪山平逺图
徐贲浮岚暖翠图
宋刻丝蟠桃献寿图
李公麟瀛洲文防图
黄公望天池石壁图
赵伯驹僊山楼阁图
雷瑛大防庆寿图
仇英春夏秋冬四景图
仇英春和览秀图
玛瑙福徳文星
银晶寿僊
万寿玉尊
夔龙玉壶
夔龙玉瓶
夔龙合璧
庆云玉杯
四喜玉杯
蟠桃玉杯
水僊玉杯
青绿商尊
哥窑乳炉
均窑元寿花尊
官窑飞防花尊
宣窑青花水盛
宣窑葵花杯二对
宣窑青花盘一对
万窑彩色庆寿宫碗一对
万窑龙鳯呈祥盘十面
景星宋砚
龙尾宋砚
名人画扇二十柄
内务府包衣昂邦【臣】赫奕防
进
寿佛一尊
灵芝一本
古书一部
古画一轴
【臣】画炕屏一架
【臣】画一轴
营造司郎中【臣】佛保防
进
太极寳坐一座
晋书一套
古琴一张
万寿玻璃镜
百子拱寿图
金刚子念珠
豆瓣楠书架
蟠桃盒
吉庆如意天然葫芦
百僊拱寿靠背
洪福似海坐褥
芝鹤双瑞迎手一对
顺天府府尹【臣】屠沂府丞【臣】王懿防
进
宋抄欧阳修全集
宋板韵疏
旧板古今谈荟
文征明手录通鉴
董其昌书唐张嗣初春色满皇州诗
董其昌画千岩竞秀图
赵孟頫墨竹
万年如意玉壶
夔龙拱寿玉香炉
太仆寺卿【臣】阿锡鼐【臣】周道新防
进
水经二套
喻林四套
米芾书阊阖篇
苏轼书四时行乐诗
戴文进三星图
唐寅江村渔泊图
宋磁梅瓶
明宣徳炉
玉连环壶
国子监祭酒，【臣】查喇，【臣】徐日，暄司业，【臣】察尔岱，【臣】登徳【臣】鲁瑗防。
进
文献通考二十函
朱子经济文衡二函
董其昌广文字防寳二函
赵孟頫学士登瀛图
仇英僊山楼阁图
谢小僊万年福禄图
李公麟瀛洲防奕图
郭熈嵩山疉翠图
魏之璜瑞芝僊鹿图
董其昌关山初霁图
马逺僊山瑞霭图
汉玉寿桃杯一对
汉铜鼎一座
汉铜尊一座
宋端石宫砚
墨晶狮镇纸
成窑青瓶
嘉窑红瓶
鸿胪寺卿【臣】安保恭
进
寿佛一尊
赵伯驹山水
黄居寀花竹
仇英十公图
仇英龙宫图
周之冕画栢
周之冕画松
汉铜瓶
宣铜炉
钦天监，监正【臣，】明图治理，厯法【臣】，纪理安恭。
进
大清康熈万年厯一套【计四本】
平立方根万数表一套【计一本】
万寿盛典初集卷五十八
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷五十九
庆祝五【贡献六】
是月，致仕在籍诸臣先后进献诗，册古玩书籍，土宜等物，庆祝。
万寿
上收受诗册及书籍土物有差余皆却之
是时致仕在籍诸臣诣
京庆祝者，江湖魏阙，境地虽殊，颂祷讴歌，尊亲无二，莫不制为诗文，写成卷册及家藏书画古玩，土宜物产与在位，诸臣后先进献，惟是庆祝之后，各旋田里，别无册籍可稽，谨就三品以上耳目见闻所及畧记如左至满洲，汉军致仕，大臣近居。
辇毂贡献，更繁古玩，而外仍照原，品亦进縀马，仅载一二，以例其余，其止进诗册者竝详，歌颂卷中。
不备录焉
吏部尚书致仕【臣】宋荦防
进
太平惠民和剂局方一部
欧晁琴趣一部
名人法书四卷
古画三轴
文玩六件
经筵日讲官起居注，吏部尚书兼翰林院，掌院学士。
致仕【臣】徐潮恭
进
汉纪二套
小板名山藏四套
赵孟頫临道徳经二种
董其昌临顔眞卿书二种
寿星图一轴
哥窑寿佛一尊
杭绫一百端
杭防一百端
杭扇二十匣
湖笔三百枝
原任 经筵讲官户部尚书【臣】王鸿绪恭
进
万寿颂一册
银晶大士一尊
玛瑙寿星一尊
脂玉双螭杯一只
脂玉花觥一品
脂玉笔牀一对
寿字玉水盛一品
嘉窑茶杯一对
万窑宫碗一对
嘉窑茶撇一只
寿字嘉窑霁青茶杯四圆
宣铜案炉一座
寿山福海嘉窑茶杯一对
官窑黄寿芝一盆
砚山紫寿芝一座
天仙拱寿宋刻丝书一轴
万寿描金笺一百幅
寿山石图书一对
嘉窑合碗一只
宋板唐孔頴逹周易义一部
宋板唐陆徳明诗经重言，重意互注一部，宋板太学类编成，周制度一部。
宋板吕氏读诗记一部
宋板刘敞七经小传一部
宋板韬畧二本
宋板许愼说文解字一部
宋板孙愐唐韵一部
宋板王昭禹周礼详解一部
宋板资治通鉴考异一部
宋板大广益防玉篇一部
宋板唐陈子昂集一部
元板资治通鉴一部【计二十套】
朝鲜板唐柳宗元文集一部
旧板子彚一部
明沈度金书华严经一部
明董其昌审定戏鸿堂帖二部
宋高宗御书杜诗一卷
北宋燕文贵秋山萧寺图一卷
北宋李公麟华严变相图一卷
元赵孟頫楷书道徳经一卷
元赵孟頫浴马图一卷
元钱选秋江待渡图一卷
元钱选田家聚乐图一轴
明文征明秋林谈道图一轴
明董其昌书吕祖金丹诗一轴
明仇英大士一轴
明董其昌画一册
明董其昌书桃源行一册
明董其昌书清静经唐诗一册
明项圣谟花卉一册
官窑水盛一面
定窑水池一面
宣窑霁红盘一对
宣窑把杯二对
宋制番玛瑙香盘一面
西洋地平仪一架
西洋察量逺近仪器一个
西洋小规矩一个
西洋吸铁石一块【计吸十八觔】
西洋盐露一瓶
西洋流黄露一瓶
西洋象牙塔一件
西洋象牙箫一件
西洋鼻烟二瓶
西洋法琅鼻烟瓶三个
西洋化五金水一瓶
西洋方石一块
西洋罗斯玛里诺露四瓶
西洋保心石一块
西洋巴尔撒木阿饽饽克里的果一盒
西洋显微镜一个
西洋寳烧瓶二个
西洋规矩四个
西洋古巴依巴油四瓶
西洋火漆一匣
西洋巴尔撤木油二盒
西洋葡萄酒六瓶
西洋徳里亚格二匣
西洋法琅珠子三十三个
西洋香二匣【计二块】
西洋巴尔撒木香珠十挂
西洋法琅珠二挂
原任户部尚书【臣】凯音布恭
进
鞍马一匹
散马一匹
縀八匹
礼部尚书致仕【臣】许汝霖恭
进
万寿诗百韵
黄庭坚白鹤娯賔二赋一卷
赵孟頫金丹诀千字一卷
赵雍莲经万言一卷
董其昌千字文一册
董其昌仿顔眞卿懐素二种一卷
文征明西园十咏一卷
宋宣和御书鸳鸯一幅
李龙眠寿仙像一幅
呉镇江村渔乐图一卷
刘松年山水一卷
赵孟頫双骏图一幅
董其昌夏山图一幅
杭绫一百疋
杭绸一百疋
原任兵部尚书【臣】范承勲防
进
万寿寳瓶灯一对
蟠桃花实灯一对
八方大理灯一对
六合寳瓶灯一对
百寿博古灯屏一架
原任刑部尚书【臣】阿山恭
进
旧板羣书考索十套
尔雅注疏二套
韩文全集二套
欧文全集四套
五音集韵二套
赵孟頫泥金楷书一册
马逺海屋添筹图一轴
王鹏梅五云楼阁图一轴
沈香笔海一座
琪南香山一座
墨晶仙人一座
宋窑花挿一件
宣窑万寿碗一对
青绿古铜瓶一座
鞍马二匹
縀十聨
原任 经筵讲官工部尚书【臣】徐元正防
进
泥金佛经法书全部
发绣观音像一轴
赵孟頫百鹿图一轴
董其昌书彭祖颂一轴
汉白玉连环一件
银晶寿仙一座
万寿盘龙黄磁斗一件
原任吏部左侍郎【臣】李录予防
进
糖果八种
蔬菜八种
原任工部右侍郎【臣】彭防淇防
进
宋板尚书一套
宋板柳宗元集二套
祝允明书王乔赤松颂一卷
董其昌书王贞白宫池产瑞莲诗一轴
文征明江阁秋云图一轴
仇英员峤仙游图一轴
玉杯一对
溧扇四十柄
南菜二十瓶
原任内阁学士【臣】张榕端防
进
书画玉器十八种
土产食物二十七种
补内阁学士【臣】王之枢防
进
万寿颂一册
旧板书四部
名人字画四种
土产食物四种
补内阁学士【臣】顾悦履恭
进
万寿颂一册
十三经注疏一部【二十四套】
汉隽一部【一套】
文中子一部【一套】
宋板韩愈集一部【四套】
董其昌书太极眞人歌一轴
李廸瓞图一轴
赵昌上苑春莺图一轴
八仙琥珀杯一对
汉玉炉一座
原任福建廵抚【臣】宫梦仁恭
进
大学衍义全部
国语全部
公羊传全部
谷梁传全部
硃印隂符经全部
说苑全部
端砚一方
玉砚一方
水晶瓶一座
银晶水中丞一件
玛瑙笔洗一件
碧玉九螭镇纸一件
锦扇二百握
草葛二百端
桂花香四箱
芙蓉巾二百条
是月，直省进士，举人，贡监生员，先后进献诗，册书画庆祝。
万寿
上收付内阁
教习进士侍讲，【臣】文志，鲸谕徳【臣】呉，廷桢率进士【臣，】查云标等七十七人恭。
进
万寿诗一套共四册
八旗教习武进士【臣】万国宁等七十余人恭
进
万寿诗共二册
举人【臣】李长庚等六十余人，武举【臣】呉，士亨等三十余人，各恭。
进
万寿诗共数十册
御制诗集笺注等书共数十部
国子监官学教习贡生【，臣】呉钟芬等四十人恭。
进
万寿诗一册古书五部
贡生【臣，】周崧等九十余人，监生【臣，】王宸儁等二百二十余人，生员【臣】吕渶等一百三十余人，各恭。
进
万寿诗共数百册华封三祝等图共数十幅
提督江南学政，左庶子【臣】胡率江南十四府生员，【臣】田多稼等五百三十余人，恭。
进
万寿诗三套共三十册
是月直省耆老民人亿万先后诣
阙进献诗，册画幅五谷，土宜及万民，衣万民宴等物。
庆祝
万寿
上收五谷诗画余皆却之
直隷省耆民曹鳯全等恭
进泥金彩屏一架，芳兰瑞芝，八缸仙花，寿石八盆，万年青一桶，碧桃盆，景四种，千叶红杏，盆景四种，宣石盆，景四架，时果百盘。
七省旗丁三百余人随通州坐粮防徳成格恭
进彩亭四座，彩旗二十四面，寿同天地，大蜡一对，宋刻丝八仙，庆寿图一轴，万年龙鼎一座，惠泉酒一百坛，万年青一桶，吉祥草一桶，古松一盘，蟠桃一树，海棠一盆，玉兰花一盆，兰花一盆蝴蝶，莿花一盆。
江南省江宁府耆民赵椿如等恭
进龙衣一袭，彩亭一座，小菜果品，寿烛等八十一盘。
江南省苏州府耆民张万春等恭
进绣，字万民，衣一件，绣字福寿图一幅，位禄名寿，龙扁一架，龙旂十六，面宣铜五供，全副大红绉纱珠盘龙寿烛一对，常熟盆景四种五谷，土宜小菜食物一百盘。
万寿诗共三十余册
江南省松江府耆民庄国兴等防
进
万寿金龙袍，挂全袭刻丝，龙幛一轴，织金龙旂一对龙。
烛台香炉全副土宜一百盘
江南省淮扬等府耆民李茂玉等恭
进
万寿无疆幛一架
天子万年幛一架五谷果品八十一盘
两淮盐商项鼎玉等恭
进
御案寳座锦笔龙笺縀疋
浙江省耆民沈玉扬等恭
进
万寿无疆，锦幛百幅，撃壤歌屏一架，古佛一百，尊嘉兴张炉一百个嘉兴，蒲杯一百只，杭绫一百疋，杭防一百疋，小菜一百二十瓶，五谷十二盘。
万寿诗共五十余册
两浙盐商江宏茂等恭
进
万寿龙衣全袭防縀一百疋银二万两
福建，山东，江西，河南，广东，广西六省耆民张献福等恭。
进
万岁嵩呼图一轴
万寿多寳香山一座，万民宴八十一桌，土宜九十，盘山西，陜西，湖广，四川，贵州，云南六省耆民田畯等恭。
进无量寿藏佛一尊，九如图一轴，三多颂一卷土产食。
物一百二十盘
山西平阳府耆民呉逢泰等防
进
御书亭一座 【上刻歴年恩诏】
万寿采茶歌亭一座
万寿胜防图一轴土产食物二十四色
湖广耆民吕永年等随总督鄂海恭
进土产食物九十盘
通州回民百余人恭
进鲜鱼二百尾
是月外藩诸臣或亲诣
阙廷或遣使入
朝毕献方物庆祝
万寿
上收受如常例其有加贡者皆却之
科尔沁土谢图亲王鄂尔吉图等
乌朱穆秦车臣亲王色登敦多卜等
巴林多罗郡王额驸呉尔滚等
阿霸垓多罗郡王呉尔占噶喇卜等
喀喇沁多罗都楞郡王色棱等
蒿齐忒多罗额尔徳尼郡王阿噶尼，思塔等敖汉多罗郡王垂木珀，尔等。
奈曼多罗郡王崔忠等
喀尔喀多罗达尔，汉贝勒占达古米等阿禄科尔，沁多罗贝勒汪占等。
扎鲁特多罗达尔汉贝勒阿达沙等
毛明安多罗贝勒班第等
苏尼特多罗贝勒席里等
杜尔伯特固山贝子沙津等
阿霸哈纳固山贝子额林陈达什等
翁牛特镇国公索诺穆等
郭尔罗斯辅国公莽色等
克西克腾，扎萨克一等台吉，齐巴克扎，卜等呉喇忒公逹喇玛锡礼，固山一等台吉南充等。
土黙特贝子喀木哈巴雅思瑚朗图，固山一等台吉衮，济思札卜等。
鄂尔多斯贝，子鲁穆，布固山台吉，罗卜臧札，赖特贝子特古思固山，协理台吉何，塔等喀尔喀扎，萨克图汗和，硕亲王多罗额驸，防旺扎普等。
厄鲁特多罗贝勒额驸阿保等
以上共一百二十札，萨克王贝勒贝子公台吉等皆亲诣。
阙廷叩祝
万寿常贡之外，又公进银二十万两，请建庙于热河，【详见。
加恩外藩及名山祝厘中】
厄鲁特王策林旺布遣使宰桑多尔济进
万寿贡
喀尔喀折，卜尊丹巴库图克图，遣使多尔，济万书，克拖应等进。
万寿贡
朝鲜国王李焞遣使议政府右议政，金昌集吏曹判书，尹趾仁等进。
万寿贡
【臣】等恭纪
万寿贡献典礼仰窥
皇上恭俭之徳慈惠之仁，载稽史册，圣帝明王无与伦比，昔虞夏之初，任土作贡，周官太宰以九贡制，邦国之用，一曰祀贡，二曰賔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡，其多寡重轻之数，一以式之所用为凖，汉高帝十一年，诏诸侯王通侯及郡，常以十月朝献，献以口数，率人岁六十三钱给献费，唐时诸郡贡献皆取当土所出，准绢为价，不得过五十疋，其后常贡之外，或以端午，或以南郊别增贡款，而诞圣之节，昉自开元，其初羣臣献甘露醇酎，王公戚里进金镜，绶带，开元二十四年，千秋节，羣臣献寳镜张九龄独进，千秋金镜录，自是以徃踵事增华，渐以侈费，永泰大歴而后更极浩繁，宋太祖建隆二年，始诏停止，后稍稍进奉，遂有定额，致滋耗累，乾道间，至有乞蠲免，圣节贡金者，较之古昔，奉琛献賮之风相去，奚啻径庭哉我！
皇上享万方之玉食，受四海之共，球犹且蠲维正之供，动逾亿万，减外藩之贡，每至再三，凡所以惠爱元元，轸恤物力者歴五十余年如一日，今恭逢。
万寿昌期
皇子皇孙上
万年之觞，效斑衣之舞，山、龙，华虫，宗彝；藻，火，粉米黼，黻之服，无不备列，瑚翡翠，火齐木难，琉璃，夜光之属，无不毕具，典礼钜，情文该洽，可不谓极盛焉。若夫天潢戚畹，属在懿亲，百尔臣工，近居。
辇毂，或承筐篚，或驾骊黄，或就其家世所藏金石图书，足供玩御者，亦皆倒箧倾笥，罗列而进，至于海内，臣民擕持负戴相属于道，莫不制为诗歌以道，扬盛美，形诸图画，以摹绘太平，凡服物器用，山肴野防之类，尽充庭实，外至奉冠带，禀正朔，如蒙古朝鲜诸国稽首。
阙廷毕献方物者，更不可以数计也。此岂作而致之，廹而应之徒，侈烦费之文，而绳以一定之例，如唐，宋以来之故事哉？盖由我。
皇上徳洋恩溥美利，不言所以感于人心者，至深且久，薄海内外，沐膏咏勤，饮和食徳岁盈五纪，世逮孙，曾念衣冠之荣，借耕凿之，晏安高厚覆载之不遗，茍非。
帝力何以致此？咸思展其报徳之心而无由自达，今幸。
逢
万寿之期，得以稍效其区区之意，要皆发于中之不容已，动于情之不自知，而并自忘其物之微，且陋也，乃众志弥切，而。
圣徳愈谦凡所贡献却而不御间有得防
圣鉴俯受一二者，即已传为异数，震为非常，于此益见。
我
皇上体臣子，民柔逺能迩之至，意诚足以度越千圣逺。
驾百王者也盖不殖货利不寳逺物
圣人之徳所性固然今
万寿贡献
皇上虽却而弗受，顾载在简编，词烦而不汰者，一以征。
四海尊亲爱戴之诚一以着
九重恭俭慈惠之美垂示万世传之无穷云
万寿盛典初集卷五十九
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十
庆祝六【瑞应】
康熈五十二年三月天下臣民亿万云集
阙下结防棚数十里庆祝
万寿自初一日至二十一日，风日晴和，天宇澄霁，至二、
十二日
大庆礼成，甘霖即沛时，麦苗方秀，田畴霑，足庆有秋。
焉
先是，二月初旬，臣民经营规度，结防张灯，锦天绣地，弥望无际，画阁飞梁，川原相属，绮疏网户，衢陌交通，而典礼重大距。
圣寿时日尚逺咸虑风雨载途，淋浸霑渍，无以光万年之盛典，又四方，臣民环集无算，耆老扶杖，妇孺防持溢巷填闉，肩摩毂撃，而公卿以下各以蟒袍，补服奔走执事，倘冲泥霑雨，何以尽万国之欢心，乃霁旭暄妍，连旬浃日，比送。
驾迎
銮诸礼既集，呼嵩，祝华大典告成，然后甘霖徐，沛二十二，二十三两日兴雨祁祁，既霑既足，麦苗懐新郊原绿徧焉，初。
皇上闻臣民建坛祈福以祝
万寿特传
谕防令所在祝厘者，当祈雨旸时若，民和年丰，毋遗万。
姓以私
一人至是甘澍应时而至臣民惊叹谓
圣心与
天心感应相通，若合符节云：易称大人与天地合其徳先天而天弗违，后天而奉天时书，陈庶征配于五事，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰圣，时风若。人事修于下，天道应于上，非偶然也。夫民为邦本，食为民天，年谷顺成，岁登大有，使百室盈，妇子宁。
国家之瑞，孰有大于此者哉！敢书，时雨为瑞应之首。
七月十七日壬戌，直隷廵抚赵燮，奏秋成大熟，并进一茎三穗，五穗瑞谷。
上命颁示内大臣大学士九卿等传览
廵抚直等处地方管辖，紫荆密云等关隘赞理军务兼理粮饷，都察院右副都御史，世袭一等精竒尼哈番臣赵燮谨。
奏为恭报大有丰收，分数并逹万民，欢庆真诚志休。
征以祝
圣寿事据直，隷守道防政宋起呈称，准霸昌通，永二道，各移称顺天府属，秋禾收成，实有十分及九分八分不等，据永平府呈报，各属收成，俱实有十分及九分八分不等，据顺徳府呈报各属收成，实有九分及八分不等，据广平府呈报，各属收成，实有十分及九分八分不等，据大名府，呈报各属收成，实有十分据，宣化府呈报，各属收成，实有十分及九分八分不等等情，呈报到道转报，到【臣】，又据各府耆民献双穗，三穗五穗，瑞谷百余，本六尺七尺，高谷五百余本，咸称今岁我。
皇上六旬大庆，雨旸时若，年谷顺成，春间二麦大稔，秋收五谷丰登，嘉禾，疉产于田畴，异谷徧生于阡陌，我等小民，从来未见考之上古，亦所稀闻，皆因。
圣主爱民深切是以
上天降福繁多，时和年丰，共乐太平有象，民康物阜，益征万寿无疆等情恳，【臣】代为。
进呈【臣】已择瑞谷之三穗五穗者两经折
奏防呈
御览在案钦惟
皇上徳迈唐虞功高羲昊治臻上理犹厪
宵旰之懐民跻雍熈尚切胞与之念今春
圣寿六旬大庆更荷
恩波大沛寰区文武臣民尽沐
高深之徳昆虫草木皆霑
雨露之荣凡有
旷典殊恩悉属
天高地厚，自应恒锡，维皇之五福，长滋宇内之，太和既时，若夫雨旸，爰瑞征于年谷，春登二麦已千仓而万箱，稼获三秋，复崇墉而比栉三穗，五穗之异，披玉穟于千郊，六尺七尺之竒值金茎于万井，诚自古难逢之异，瑞为。
圣朝特出之竒祯盖郅隆之世，则嘉瑞频生，而协应之。
休惟农祥为最所以苾芬黍稷爰庆
邦国之光妇子盈宁用介
君王之寿斯眞
景运昌隆之攸兆而
圣主寿考之明征将见赖及兆民皆
一人之有庆，亦惟乐以天下，斯万国之咸宁，从此朋酒。
称觥草野竞效无疆之祝屡丰嗣续
国家益绵，有道之长矣，兹据各属呈报，收成分数，幷据耆民，叩颂嘉谷，休征等情前来【，臣】犬马私衷，欢庆更深，理合防疏。
题报伏乞
睿览施行
二十日内大臣大学士九卿谨
奏本年七月二十二日防
皇上颁示嘉禾双岐三岐畅茂蕃硕仰见我
皇上至徳同天太和育物，轸恤民隐，召此嘉祥，稼穑早。
登岁时丰稔中外交庆咸戴
皇仁臣等恭覩上瑞不胜踊跃欢忭之至
是岁恭遇
万寿昌期年丰人寿所在官司钦奉
恩诏先后题报百岁以上老人
诏各给银建坊旌表以昭人瑞
礼部尚书【臣】赫硕色等谨
题为钦奉
恩诏事，准户部咨称，户科抄出，广东廵抚满，丕题前事，康熈五十三年十月二十二日题，十二月初四日奉。
旨该部知道钦，此钦遵于十二月十九日，将原抄一幷，移送到部，该【臣】等议得广东廵抚满，丕疏称三水县，耆民罗万祥，年一百一岁髙要县耆民梁楚环，年一百三岁，开平县耆民张子标，年一百岁，南海县生员，黄犹显年一百一岁，查得康熈五十二年三月十八日恭遇。
皇上万寿，恩诏内开，年登百岁者，题明给与建坊，银两钦遵在案，所有百岁，耆民罗万祥等请给银，建坊以广。
皇恩等因题请前来，查康熈五十二年三月十八日，万寿恩诏内开，寿至百岁者，给与建坊，银两又防典开载，寿至百岁者，题明给银，建坊等语，再查现行例，内寿至百岁。
旌表者，给与升平，人瑞字，様今该抚，既称三水县，耆民罗万祥，年一百一岁，高要县耆民梁楚环，年一百三岁，开平县耆民张子标，年一百岁，南海县生员，黄犹显年一百一岁，相应照例。
旌表俟
命下之日行，令该抚转行，该地方官照例，各给银三十。
两听本家自立牌坊其
旌表字様臣部照例给与升平，人瑞字様可也，康熈五十四年正月十九日题本月二十五日奉。
防依议
是岁八旗直省及喀尔喀所属先后
题报百岁以上老人二十有八人，百岁以上老妇人五人，籍贯姓名，俱详二十一卷，养老条内兹录，礼部一疏，如右以例，其余不备载焉。
【臣】闻圣人之世，雨旸时若，庶草蕃庑景星，庆云扬其辉，鳯仪兽舞，呈其瑞，虽帝王不侈，嘉祥不征，符騐不致四方荒逺竒异之物以为休征，然而史书所纪载，草野所讴吟，传之永久，恒班班可考，则瑞应之所由来，岂细故哉我！
皇上秉聪明圣智之德致时雍风动之休自
御极以来，五十余年，夙夜忧勤，孜孜罔倦，凡所以参赞天地，怙冐羣生者，靡所不至，迄今四海晏安，民多康乐，物无疵疠，而祯祥之应，亦时在人耳目间，岂非。
圣人徳盛化神之所致欤徃见四十二年
皇上遣儒臣祭告
南岳修建庙宇工成之日复
御制匾额碑文，悬立殿庭，时岳庙厚载门外，梓树一株。
大数十围枯巳数年自奉
防建造相度之日，忽尔重荣扶疎翠蔼，视昔逾茂逺近惊异以为梓材，冠众木之首，衡岳主寿星之次，今效灵献瑞为我。
皇上无疆，福寿之庆，显而有征，此瑞应之，见于数年前。
者然也迨乎癸巳正当
万寿之年，乃于元日，金莲花盛开，碧叶黄英，敷荣吐艳，伴瑞荚于彤墀，杂灵芝于青琐，盖是花秉中正之徳平时于夏，孟始开，而兹则发于岁朝，抑又竒矣，若夫！
万寿圣节亿万臣民欢呼踊跃咸集
阙廷陈设供帐数十里，为祝厘之举，当此之时，日朗。
气清纤云不起及
大庆礼成，阅三日而甘雨滂沱，田畴霑渥，不先时而降，不后时而至，则以时雨为天之瑞也，无疑矣。若夫嘉禾瑞麦，丰穰之征，偶见于史册，然双岐两穗，已占休嘉，三岐五穗，实为罕有，乃黍与稷翼之中，翘然挺秀，应期疉产屡呈。
御览喜动
天顔坤道资生，上承天施大顺之世，地不爱寳托之禾麦，以显其竒谓非地之瑞欤？天地之间，惟人为贵，箕畴五福，寿乃居先，昔人谓化国之日舒长，又曰：治世之民寿，今黄耉鲐背之伦，服畴食徳坐享天和，诚不可以数计，至于年登百岁者，尤为天地，笃生之竒岁不数人，史难迭见，乃癸巳逄。
大庆之年，甲午，值贞元之防，而督抚先后题报两年。
之中防
恩建坊者至数十人之多，和气致祥，寿昌叶应，然则百。
岁非人之瑞欤是皆我
皇上体天地之徳立生民之命，深宫绘耕织之图，郊坛有祈谷之典，耆老有粟帛之赐，故天降时雨，地献嘉禾，而人之沐浴膏泽者，亦优游于光，天化日之下，而咸臻上寿也，宋符瑞志云：体睿穷几，含灵独秀，谓之圣人，所以能君四海而役万物，使植动之类，莫不各得其所，又曰：龙飞九五，配天光宅，有受命之符，天人之应，符瑞之义大矣，自昔帝王之兴，羣瑞毕臻，惟在上者，建中和位育之功，尽裁成辅相之道，张弛运量，实与天地同其流，乃能毕致休祥，章章若是耳，彼夫明珰翡翠，驯雉旅獒，未尝不在梯山航海，献琛贡賮之列，而【臣】，则不敢以是侈言，盛世之祯符也。
万寿盛典初集卷六十
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十一
歌颂一【皇子】
万寿诗序
岁维癸巳时届艳阳我
皇父御极之五十二年正
圣寿嵩龄六旬花甲，臣等拟山呼而致祝效，莱舞以承。
欢仰
一人之有庆愿
万寿之无疆谨各为诗三章以
献
诚      亲      王
华渚虹流，景运开中，天云物，正昭回，北辰环见诸星拱南极，光连帝座来，品类欢心，归寿域乾坤，佳气满春台，万年枝上宫莺啭，惠日和风徧九垓。
日新干健，庆皇躬垂拱，无为致郅隆，万物生成资厚德一人，天地让全功，六旬花甲，循环转五纪，恩波逺近同不用廷臣，金镜进共知，宵旰在深宫。
防衣共进跻堂觥，嘉节喧阗，凤吹声，帝锡万年，天子寿史书，三月，圣人生诗，赓保定舆情切，瑞集箕畴，福履成，更喜早朝，长乐近春风，扶辇傍花行。
雍      亲      王
紫禁春深丽景融，蓬莱，仙仗五云中，瞻天有喜，承顔近祝圣无疆，拜手同满，献尧樽凝瑞露，和鸣舜乐，应薰风待防，甲子，周千亿，共指南山，比寿崇。
南极星依玉座，眀寿昌有象，瑞光呈华封，早献三多，祝嵩岳，遥传万寿声四海，永清绵厯祚一人，有庆乐升平，普天率土，祯符集防见彭籛进雉羮。
海屋筹添寳厯昌趋庭拜，献九如章椿隂覆砌春秋，永桃实登筵，岁月长巷舞，衢歌申颂祝，厐眉鹤发，应嘉祥，承恩膝下，瞻依切，愿进瑶池万寿觞。
恒      亲      王
治化原从乆道成尧封，万物尽由庚弥天，湛露卿云布，匝地琪花瑶草生巷舞，百般熙，皥象衢歌一派太平声，须知此日称觞处，早有仙人，下玉京。
南北东西开寿域，声名文物，拥天街德髙碧落原无极，厯溯丹源岂有涯春暖苑花添烂熳风和，巢凤语雝喈，抚时自具，长生乐不让，蓬山景独佳。
欣逢甲子，初周日五十余年，国歩康但防河清还海晏，足征地乆与天长庆同遐迩，欢呼徧乐，出家庭笑语，详孺慕至，情思自达，敢将春酒祝无疆。
淳      郡      王
佳辰云物，转昭回天上人间，寿域开苑树花深，三月，令宫筵酒满万年杯九重，曙色升如日，六宇欢声，殷似雷火枣，荐盘麟，作脯一时，捧入紫宸来。
日暖风和，玊烛调千官剑佩，共趋朝黄云，上覆天堦，逈紫气髙凝帝座遥，御仗两行分羽卫，仙音一派，奏箫韶不才，幸预多男，数喜共华，封更祝尧。
宿纬星经表瑞繁，老人光映，紫微垣，何须仙掌承膏露，仰见皇心，是醴源，晓日徧浮千，戸旭春风都为一人，暄循环，甲子，长无尽贞下从，今又起元。
八      贝      勒
复旦光华焕，九天五云纷郁，抱炉烟，相随献寿，依仙陛长，得承欢近御筵，北斗杓旋春，六十西池，果熟嵗三千璇图寳厯膺无极，大德由来享，大年。
和风瑞日启，芳辰阙下，衣冠拜紫宸，锦绣花眀朱槛畔琉璃波暖，碧湖濵八荒，开域皆为寿，兆姓登台，总是春分依子臣恩更厚，愿将遐算祝君亲。
春台熙皥，即瀛洲花甲循环始一周，日下欢声，腾凤阙人间，喜气集龙楼，清宁交泰，成三极，参赞无遗，协九畴，托体恩深，惟抃舞长瞻，圣寿与天侔。
九      贝      子
南极光辉焕，紫宫欢腾，率土尽呼嵩，至仁覆育，羣生乐大化钧陶庶类，融六籍精微，归帝德兆民，懐保属皇衷法天行健，同天乆亿万斯年，圣寿崇。
巍巍峻德，迈三皇，浩浩深仁，徧八荒，治洽无为参造化，心包太极运隂阳名言莫赞乾坤，寿妙手难摹，日月光恩合，君亲同覆载，瑶池长捧万年觞。
海晏河清，协永年衢歌巷舞，乐生全眼防至化，超尧舜，心喜遐龄，并地天威德，互施覆，被刚柔迭用，普陶甄，圣人自有长生德，紫禁祥光映斗躔。
敦     郡       王
上日，荣光彻紫，京十洲仙防益蓬，瀛，瑞逾兴庆，千秋节颂溢嵩髙万岁声糺缦，云垂歌灿烂，寿昌星现，协升平帣韝，喜奉天顔，近早向瑶堦，供玉觥。
五纪纯禧，万福同宏谟，骏烈拄苍穹，戢宁弓矢，垂衣外罗络，苞符指掌，中锡极和平，尊睿徳体元干健，亮天工圣恩，浩荡寰区，徧凤厯遥占轶帝鸿。
万国衣冠，拜玉墀青阳，淑景驻鸾旂，令和斗建司辰月春永虹流，毓圣期，雨露深霑，巢凤阁莺花饫醉，濯龙池，承恩跂荅，睢麟泽，岁采金桃，贡瑞芝。
十    二   贝    子
寳殿欢开介寿觞，蓬莱，佳气驻春阳，日融丹仗龙旂，暖花绕彤墀，凤扆香华渚，流虹钦诞，昊康衢撃壤，迈歌唐防衣侍宴，天顔喜庆自宫庭洽万方。
禹图轩箓，运玑衡，帝德恢宏，协拜赓赫，御雕戈寰宇，奠静调玊烛防阶平，体干宵旰，持兢业保，豫修和集，阜成花甲，始周纯福，茂圣人有道自长生。
作述渊源，冠古今紫闱，典训饬严箴，光腾糺缦，千秋业，嘏祝升，恒四海心澍，泽敷天扬赤管，薰风入律，播清琴无私，笃被皇慈，懋尤比，臣邻舞抃深。
皇   十    三   子
日丽瑶堦，蓂荚，抽卿云，灿烂绕皇州，人间凤厯三春转天上，龙飞六甲，周乐奏箫韶，供燕喜，尊陈桂醑，坐优游防斑，叨侍金銮，侧欣覩无疆，茀禄遒。
天遣神皇致太平，文谟武烈，逈难名声，灵届逺风雷动衮冕，当阳海岳清五夜，奎章腾瑞霭万几，干健协舆情，勲华直与唐虞并乆道年来已化成。
黼扆临轩敛福，长螭坳录，瑞不胜详香，萦紫气霏，金殿花引红云防绣裳，率土祝厘，均雀跃盈庭，颂祷起鹓行，瞻依倍荷生成徳介寿年年乐未央。
十    四    贝   子
瑞日荣光泰运，宣斗枢绕电启，中天律谐，姑洗逢佳节祝起，华封庆大年，万里恩波，周赤县六旬功徳萃瑶编春风，辇路追随，近无限，芳菲绕御筵。
九有腾欢，祝圣人，车书海外，并尊亲参天，大业原，天纵法日，精修复日新，花甲万周旋，御厯条风四被徧，阳春笙歌，凤吹盈丹陛，喜溢千官，拜舞频。
升平物象，总亨嘉，圣泽遐宣，未有涯极，建中和成位，育春从九五，到莺花万邦，化洽唐虞，治六合光分，日月华鸾鹤纷纷，随步武蓬，瀛，胜事集天家。
皇    十    五   子
运协昌期，淑景开羣生熙皥跻，春台苑中，麟凤千祥集阙下，共球万国来，表里金汤，常巩固文明云汉自昭囬欢呼，正值添筹日，愿借东瀛作寿杯。
蓬莱宫殿，五云中太液深波暖更融，草木恩光，流湛露河山，佳气展仁风，浑忘帝力，人多朴共乐康衢，岁屡丰，千古升平，今日防天教纯嘏，萃皇躬。
圣厯绵长亿万年一周，花甲喜，开先仙桃，灿烂方舒，蘂海日曈昽，始丽天文徳武功齐入舞，宸章寳训几成编，趋庭共惬，承欢意无限，春风绕御筵。
皇    十   六    子
庆霄寿域，辟天阊云：日増辉丽景长，十二璇图，初，满甲八千椿算，正当阳吹璈畅叶，韶箫奏舞，防初依寳鼎香一体子臣，衔帝泽九，如诗侑万年觞。
询岳咨，揆莅紫宸，盘盂儆戒，益懐新九畴启，雒传灵瑞，五老荣河感圣神，干御勤劳，先百辟巽风，仁寿浃蒸民，普天华祝，纯禧茂蔼，作雍和四海春。
银潢，幸托侍琼筵，恐负生成禀训，防日觐龙顔，恩并炽岁，占凤纪福，如川贞符，懋衍无疆，厯淑气常征大有年，忻傍彤闱，承戬谷棠枝，蕃锡庆绵延。
皇    十    七   子
拜舞称觞，紫禁中八方，臣庶共呼蒿尧堦，永曜舒长，日禹甸均，披长飬风，民赖一人，真有庆身膺万福，总来同趋庭，每覩天顔喜，多为时和，岁屡丰。
治定功成，乐太平弥殷，宵旰轸，苍生恩膏，广沛三春，泽和气全消，四海兵共仰谦光，尊帝德独纯干健，协天行遥知漠北，交南外尽是华封颂祝声。
鲤庭闻礼，复闻诗自愧，冲龄鲜所知提命，时时烦睿虑，生成日日荷天慈典谟，垂训千秋，寳云汉为章万世，师夙夜祗遵勤，砥砺承欢，常喜傍龙墀。
万寿盛典初集卷六十一
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十二
歌颂二【大臣一】
恭祝
万寿诗【七言律二首】
户 部 尚书加三级 【臣】 张鹏翮
南极星辉映紫宸，乾坤齐寿，德相亲，九重天上来，和气五色云中拜。
圣人金殿，炉烟浮瑞霭，玉阶红日丽，阳春臣民共效华。
封祝亿万斯年颂至仁【其一】
太平天子寿无疆，万国嵩呼玉厯长乆道化成逢令节，梯山航海，共称觞，笙歌彻路迎僊仗，朝野懽忻，祝。
圣皇此日
龙顔真有喜万年春色满朝堂【其二】
万寿诗【七言律十二首有序】
经筵讲官刑部尚书加一级【臣】胡防恩
钦惟我
皇上峻德神功统天，御世道河，洛，综法象以成能，恩浃垓埏，徧臣民而锡福并神尧之广运，嫓宣圣之大成，保合，太和五十余载，兹当癸巳，春，王三月，恭遇。
圣寿六旬，龙德健而百禄，膺华甲周而一元，复率土届升恒之运，含生逢熙，皥之春，猗惟嘉祉，方新式庆。
大年伊始，欢腾华祝，喜溢衢歌，九译梯航，羣黎抃舞，【臣】。
防恩受
恩深重垂四十年乆依
清禁之光莫报
皇穹之德，愿言亿嵗长赓纯嘏之篇，每歴十龄益进维。
祺之颂谨拜手稽首敬赋
万年天子诗十二章上呈
黼座
一人乆道奏升平治洽和，恒益励精，百代图书归圣学，普天耕凿注。
皇情俭勤，盛德能居泰，寅畏深衷，若捧盈无逸，从来臻。
上寿
万年天子体干行【其一】
郊坛肃穆俨居歆每岁欣瞻
翠辇临冬飨，即时霏瑞雪，春祈应候，洒甘霖频亲献侑，躬逾健，屡荅丰亨志益钦，至治馨香，潜感格。
万年天子洽
天心【其二】
皇朝谟烈古难俦
上圣膺图慰，作求绳武，良规侔创业，荐馨嘉德，永凝庥，思通栉沐，经营逺道在恢典则修，率土欢心，孚陟降。
万年天子廓前猷【其三】
璇宫问视，蔼春晖，福履交绥，自古稀五纪，承欢仪物，备九州，尊飬景光，依瑶斋梅馥，霞觞暖丹，峤芝荣寳箓辉麟趾绳，绳齐介福。
万年天子奉
慈闱【其四】
君师兼总振纲，觉世諴民，圣统彰理贯，羲爻思特睿，心传虞典治弥光，陶镕六籍尊洙，泗，综，揽诸儒重紫阳海防同风趋正学。
万年天子道遐昌【其五】
铙歌屡奏万方平赫濯声灵畅八纮虎旅勲髙由
睿算龙荒胆慑为
亲征，良时清晏，恒筹逺至计绸缪在恤，兵干羽格苖同。
舜世
万年天子武功成【其六】
彤庭著作萃琳琅，手阐苞符，驾百王律厯真源通象数，诗书精义发文章，银毫劲正乔松，榦寳画昭融旭日光，羣仰奎躔征。
圣寿
万年天子永当阳【其七】
官方澄肃励朝绅，激浊清，注念真防法共期心似水，光荣长，被泽如春，宝书玉馔承。
恩渥桂苑芹宫濯志新寿考作人昭旷典
万年天子福臣邻【其八】
民依常彻
九重尊南北河渠，硕画存稼，阅十千，行畎浍，赋蠲亿万，惠黎元丁徭，额定施仁，永戸口书増锡庆繁长，享太平歌寿恺。
万年天子岁颁恩【其九】
好生仁德并苍穹，勅法原情众志，通每奏丹书烦乙夜。
亲裁玉律，见清衷三章，克慎加勤恤，五听惟详，朂在公。
盛世祥刑元气浃
万年天子庆咸中【其十】
中朝威德播遐陬，王防来同，淑气稠波，靖鲛宫澄岛屿，风清雁碛，辟田畴，遥输贡篚，通重译，式廓舆图，大九州寰宇，一家真盛事。
万年天子受共球【其十一】
欣逢虹渚耀嘉祥
天锡遐龄厯数昌草木并知春浩荡，翾蠕争爱日舒长，游衢叟効三多，祝望阙家，薰百和香，忝附清班，飏景福。
万年天子寿无疆【其十二】
万寿颂【有序】
原 任 戸 部 尚 书 【臣】王鸿绪
皇帝御极之五十二年春三月为
六十万寿之辰王公卿士四裔列藩之长云集
天阊踊跃欢忭，共效嵩呼，薄海内外黄童，白叟以及妇人女子，莫不巷舞，衢歌家讴户颂，【臣】鸿绪，夙忝九列，兼直。
内廷仰覩
圣天子盛德神功，旷古无两，兹虽跧伏里闾，而咏歌太平实，【臣】职分，用敢率先南省，耆民匍匐。
辇下敬举
万年之觞，臣惟箕子之陈，洪范曰：皇建其有极，敛时五福，而五福之首，曰寿，小雅江汉之篇曰：矢其文德洽，此四国而归之，以天子万寿，孔子赞，舜之大德，而推言之，曰：必得其寿，盖至道格穹，歴年斯永，天人协应，理所固然我。
皇上懋千古帝王，莫竝之德，则必臻，千古帝王，莫竝之寿，【臣】请据实以征焉。帝王之大德曰孝，周武缵绪，受命孔子称其达虞帝五十而慕，孟子赞其大盖，綦难已我。
皇上诞膺寳箓肇造鸿图拓
太祖
太宗
世祖神戈未定之疆宇成
皇家一统，无外之规模苞蘖，尽除清宁，永奠文谟，武烈炳耀，千古岂止秉商郊，仅承先志，至于圜丘，告防明堂，宗祀一嵗再举必躬，必亲典礼，洽于肃雝，馨闻达于殷荐，而且奉养。
慈闱懋昭爱敬备万方之玉食博
寿母之欢颜定省寝门不渝寒暑自
冲龄践阼，以至于今，孺慕之，诚如一日，重华斋栗，何以？
加兹是
圣孝之聿，修者至也，帝王之大德曰仁，顾泽有广狭，时有丰啬，成汤拯夏众于涂炭之中，文王绥商民于頳尾之际，来苏志颂，孔迩兴歌，时处其困，易为泽也，我。
国家运际雍熙闾阎康阜乃
皇上咨求民隐，未饥也，而思食之，未寒也，而思衣之图，耕织以教其勤，发仓廪以济其乏，犹且寛征已责无嵗蔑有数盈千万，复。
大颁涣汗，广沛恩膏，尽蠲天下之正供，悉免歴年之逋赋，期均三载，惠普万邦，官省催科，农恬畎亩穰穰，皥皥四海盈，宁其济众之博，如此而。
节俭是敦，衣御浣濯啬，一已以裕天下，非恺悌宅衷。
乌能若是是
圣仁之渐，被者大也，帝王之大德曰知，知非小用之，谓我皇上聪，眀天亶睿思通微，事无难易，物无钜细，皆烛照。
数计朗然在懐而
好问好察剂量极致以归大中
诏防一出洞鉴毫末且
万几决于俄顷，千虑折以片言谋畧所周动及百年必世，非所谓清明在躬，志气如神者欤？若夫虞帝创璿玑之制，姬公着周髀之经，圆弧之象，难穷勾股之术未显我。
皇上妙析灵，机深入无间，究三角之形，立八线之表，方圆极其变，参伍尽其神，大如山岳，小如铢黍逺在万里近在一室髙至九天深至九渊，不烦隷首，坐测而得是。
圣知之开先者，也，帝王之大德曰文，虞书之颂放勲。
周易之繋西伯尚已笃生我
圣皇蕴经，天纬地之才，裕金锡圭璧之质，生知不恃古训，是耽奥义，研于六经，闳论稽于羣史，而尤以纲目凖春秋之法，性理泄图畴之秘，奉尼山为折衷，据紫阳，为标的原，原本本统彚于心，由是发为文章，无非至理。
御制前后四集，诏谕诗赋，纪序论説无体不偹，无美不臻，出典入谟，含风吐雅，允足迈尧文，而超姬易矣，顾犹采访先哲遗编，搜罗百家，异本开设馆局，延集儒英计，天文地志，以曁音韵，字学诗，词书画论次千百年纂撰，数十种悉出。
圣裁津梁后学兼复
几暇临池，龙翔凤翥翰墨之精，直使汉帝扶轮唐宗。
承盖是
圣文之丕，焕者隆也，帝王之大德曰武，禹征汤诰，泰誓常武诗，书所载铺张赫濯，但仅在中土，未闻逺驾我。
皇上智勇天锡，用兵如神，殄察罕，而朔陲宁诛，三逆而南，徼靖籍台湾，而涨海平，臣喀尔喀征厄，鲁特而漠北，永清抚，俄罗斯收打箭炉，而天西大定附塞诸部受封爵者五十家絶洋逺人重译而至者数万里，田官设于邉外牧地开于沙表，乌桓濊貊，为搜狩之隩，区天山瀚海，设士马之邮传有销烽，弛柝之安，无变容，动色之虑，讴歌彻华裔，声教徧垓埏是。
圣武之布，昭者赫也，帝王之大德曰寛，天以好生为心。
覆物为量
皇上奉天出政，礼以御下，善以养人，崇简去繁，任贤蓄众，百寮师师，咸式其序，鹿鸣以示慈惠，天保以颂，罄宜一堂喜起，赓歌再见，即或有牵于吏议，触于文法，小臣则曲，假以自新，大臣则保全其终始，又。
念鸿儒硕士抱蕝，懐书栖迟丘园，罔由自达，乃广乡防之选増生徒之额，恢荐举之门，辟召试之，路复。
允舆请重开一科，作人之法，盛于成周已至，若悬布象魏，律令修眀金科玉条，万民祗守，惩秦法之秋荼，崇汤网之疎，濶厝而不用，以德导之，洽于民心，蒸蒸向化，和气所被，休征毕集是。
帝德之克寛者广也，帝王之大德，曰信易言，有孚盈缶，传言信以成义，义以成命，天下未有诚信，不孚而为下土，所式者我。
皇上立诚以御宇，坦白以示众，推心置腹，不猜不疑，故万国归懐殊方托命，罔不翘首，内向奔走，恐后至行一政发一令。
筹之深宫参之羣议或经累月逮权衡旣审
纶綍，聿宣虽歴数十载，守之不变，画一清净，下用不携。
是
彰信于兆民者逺也帝王之大德曰敏我
皇上法天行健，干惕自强，六龙时御云行雨施，自秦、晋、
河洛周歴万里
清问下民湛恩汪濊而江浙地广赋稠尤加
轸恤叠荷
銮舆之至止，频施膏泽于非常，而经营清口，指示挑坝，逼黄流于北岸，引淮水以畅行，昔之漕艘，逆排触浪，动经旬月，今沿波十里即达中河，利国利民，皆由不惮。
时廵亲授方畧所以地平天成大功立奏是
圣德之勤，敏者茂也，帝王之大德，曰：公昔子夏问三王之德于孔子，孔子告之曰：奉三无私，以劳天下，盖言天无私覆，地无私载，日月无私照也，我。
皇上德懋懋官爵禄所加，惟其贤功，懋懋赏赉予所及，惟其绩舍已从人，平康正直，惟其义，故奉行于下者，偏党悉化，遵道，遵路以近。
天子之光是
大公之服物者，溥也，帝王之大德，曰：谦，然有其实者不辞其名，五帝祗命，皆修封禅，夏禹，成汤踵行懿烈降而汉，唐勲业，虽逊于前而盛事，犹传于后我。
皇上道叶二仪，恩覃九有，巍巍荡荡，古无与侔，即蹑梁父，登太山，封金刻石増髙附厚显报，告之德意，英声于无穷，谁曰不宜？
天子顾逊谢，未遑也。数载，来廷臣之情，抑而未伸，乃仿。
太祖
太宗之盛烈，援汉，唐谊辟之故事，以为世运郅隆，黄图广大，遐岛奉珍，幽荒献賮，河清海，宴府修事，和真千载之一时，勤勤恳恳请建。
尊号至再至三乃
手谕坚辞欿然自下务修实政不事虚文是
圣德之谦，冲者切也。夫孝塞天地，仁敷动植，知察伦物，文被区夏，武定要荒而又寛，如江海之有容，信如四时之不爽，敏如阳曜之周行，公如造物之无颇，备兹懿美，犹谦以自牧，道光宇宙，【臣】敢昌言于天下曰我。
皇上之德圣矣，神矣！自生民以来，莫有竝焉者矣，所谓莫有竝者，非泛设之辞，无稽之説也古来以生知之圣，而居天子之尊者首推唐，虞二帝，然舜以六十升庸而。
皇上正位凝命，仁滂施厚深入，于民心者，已歴数纪，是恩泽百倍于舜矣，惟尧嗣位之早畧与
上同，然考当日荆南境，皆在五服之外，则民不霑，化者已多，兹地大于陶唐，则恩加于百姓者愈广，以为逊美。
今日也固宜然则均为生知之圣而我
皇上功德之盛百倍于尧舜则受
天之眷佑者亦必百倍于尧，舜，此又可援古训以决之矣，易有之，视履考祥，其旋元吉传有之，九德不愆，故袭天禄诗有之，聿懐多福厥德不回，又云：昌而大耆而艾万有千嵗我
皇上圣躬强固，精神充裕，光辉笃实，博厚髙眀如干之不息，如恒之不已，继自今久安长治天禄永绥，以。
至圣而膺上寿，殆与五岳，比宁三皇比年何待？探符箓。
而始信哉谨作颂曰
惟
天诞
圣惟
圣承
天仁敷万姓，惠普八埏，东西南朔，无思不服，自老及幼旣。
生旣育
登阼以来五十三春
帝龄周甲欢声雷震逺而省防近而
辇毂内而郊圻，外而属国，或公或卿或侯，或王庶僚。
百执奉圭
帝阊野有髙年载白其首扶杖千里来祝我
后煌煌
凤阙逢逢鼓，鼖炉烟之袅，结为五云鹓，班列左豸冠。
列右钦
帝功德古未曾有
帝德维何铸虞甄唐钦眀濬哲光被万方
帝功维何？手靖沙漠，华夏敉宁，兵销民乐，民乐于野，咸歌大田嵗嵗蠲租万万千，千藏富于民，民用饶洽，择人牧之，小防大法，人以贤升连茹，彚征菁莪，棫朴际此休明，治定功成，弥勤于政。
鸿号不居日跻
圣敬道崇，洙泗学阐，紫阳为典为谟，焕乎文章，凡我臣。
庶并荷陶淑廼生廼植受
帝之福六合一家万国
一人率土胥颂文武圣神溯自开辟，迄今亿载，独集大。
成允符真宰贞元之运
圣厯之昌治化之盛，茀禄之长，何以纪之？稽首拜手曰：
我
圣皇与天齐寿
万寿盛典初集卷六十二
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十三
歌颂三【大臣二】
恭祝
万寿诗【百韵每韵以万字祝有序】
原任礼部尚书加一级今致仕【臣】许汝霖
窃闻三统称皇，五德号帝迓，天庥者百千嵗垂圣治者，万亿年要皆以健行不息之纯，衷为永命，无疆之景福，是以宏猷光被锡，遐厯于苍穹，久道化成凝，贞符于紫禁，祯传史册，瑞炳丹青，然徒披往牒而兴，懐孰若际？
昌期而拜舞钦惟
皇上
德赞生成
勲兼创守
防将
郊庙敬诚通祀飨之先
尊养
慈宁视听凛形声之外
宵衣旰食轸物力而厪民依
右史左图饬官方而敦士习
揆文则挥毫万象开两间未泄之藏
奋武则仗钺三驱，拓亘古不臣之域，奉玉帛者不啻千八百国，垂衣裳者已歴五十二年，然犹。
咨儆维殷
恩施倍笃
辟巍科以宅俊
崇正学以尊儒
蠲赋徧于九垓
祥刑周于八表而且
发一令兴一事无非以恭俭为先
置一吏设一官，未尝不法防交儆，于是大化翔洽，厯数弥贞同日月以升，恒并乾坤而覆载，兹值三阳旣泰，正逢六甲，初周霭旭，曈昽，萃蓬瀛之淑气，卿云糺缦，笼阊阖之祥，辉风暖柳，萦露浓花，妥奏咸英于凤凰楼下，喜彻重霄施，綊纩于靺，鞈队中，懽腾絶塞，加以谦能集益诚愈征，悠殷宗之歴祚攸长，总期无逸，周后之锡，龄甚富，要在靡遑，诞播。
德音务崇实意，朝乾夕惕，何夸华祝衢歌，吏肃民安不。
羡凤仪兽舞颂
温纶之蔼蔼汤盘禹鼎难几仰
峻德之巍巍，舜日尧天永，戴【臣】，汝霖一介防恩，七旬致政，感衔旧秣，虽伏枥而嘶风，依恋荣光，每倾心而向日幸遇。
天开寿域
鼎命长凝欣瞻人乐春台
泰阶共贺，敢效跻堂之祝，聊呈击壤之謡，韵叶百言，如同川至，句吟万字，窃比山呼，谨拜手稽首而献诗曰：
皇建有极，锡万方得一以贞，万禩昌万年景运正当阳。
春融万象启混茫万星北拱
帝座旁，南极辉聮万，曜芒万祚，化日舒以长，普天齐称万嵗觞觞称万嵗歴显藏万彚重舒，天地房资始万物。
乾道刚资生万物坤道常
一人首出，振万纲，参天两地，万纪相化成万姓，仰垂裳，遐稽万代谁颉颃？震雷鼓，万解泽滂，巽风吹万涣，号煌贞宪，考度万绩康，渐仁摩义，万俗匡贤良，万选士气，昂黜陟万，当官方彰，文超万古。
圣谟洋诗含万籁
帝歌飏，挿架万籖，辉；缥，缃挥毫万纸，珍琮璜万防同文，迈虞唐，万区振武，驾禹汤三逆，肆靖詟万，荒纵横万阵，扫欃枪，亲驱瀚海，万虑详万部，稽颡皆来，王从兹万众，悉安攘，乃偃万骑櫜斧斨，东西南朔。
万乗翔共球贽帛万国，将河清万象息，筑防海晏万艘。
贡篚筐万里
威灵风泱泱万顷
恩波露瀼瀼，万类咸若庆雨，万寳告成屡丰穰，秔稌黍，稷万斯箱，万亿及秭溢千仓，女红万杼织，七襄濒海万灶，煮瀛沧贸迁化，居贾万樯，考工万匠，贮栋梁万亩，频减赋与粮逋负逾万，蠲勿偿肆赦，万民措桁杨，恩施万叠泽，濊汪飬老，表贞旌万，乡崇儒重道，饬万庠，万世师表，摛。
天章髙碣万仞，示周行大贤，嗣续万宫墙，大儒跻祀万，烝尝特辟，賔兴万夫，望并拔干城，万旅扬万戸歌杂耕桑，万官黼黻，赞岩廊，万礼旣洽，钦颙卭万舞，乐奏谐宫商钟鸣，万石击鼓，镗万声作止，何铿锵咸秩，万祀无遗忘，绥以万福答臐膷，嵩呼万丈彻天，阊日升月，恒纳万祥，祥纳万筹，阅星霜万卉，当春吐芬芳，先甲逢癸万揆，臧将午建巳，万纪张厯宗辰月万人，庆律中姑洗，万花香，万周花甲，从兹倡化，万育万万，未央，万枝瑶草，贲苍筤万斛，丹砂映碧，菖万丝烟柳袅，康庄万啭宫莺，和笙簧，凤麟万族，効趋跄，梯航万里，奉珪璋，万域羣竪。
天寿坊万呼万，祝万难量，万仙拜舞献琼浆，万龙奋翼万马，骧鱼藻万咏，徧清浪柏梁万，和丛琳琅。
诰诫万言示弗遑实意敦行万事强
万几时勤宵旰忙仁育万民荅穹苍晨昬万安
慈宁傍，本枝万叶，庆一堂，万邦赓拜，颂明良，万载升平仰。
荣光万八千岁迈九皇寿维
万寿寿无疆
万寿诗【七言律四首】
都 察 院 左 都 御 史 【臣】赵申乔欣逢
龙德正当阳，甲子，新周庆未央八表，和风调玉烛，九霄瑞露，灿瑶光南谐，北燮梯航集海晏，河清日月长。
万嵗嵩声腾率土红云髙捧
御炉香【其一】
光华复旦泰阶隆久握贞符运化工海宇升平惟
帝力
宸衷宵旰，即田功茅檐，到处春风暖，蕋榜重开，云路通正是艶阳，登寿域，普天人在，庆霄中【，其二】厯服无疆，跨禹甸，干行不息，并尧年武功赫，濯除三蘖，正学渊源，滙百川，六气均调玉琯，定万几清暇，墨华妍。
圣明天纵超皇古心契庖羲一画前【其三】
图陈王防已开先彩凤衔书徧九埏，晓日早迎仙仗，上晴霞遥映。
御衣鲜扶笻野老瞻
丹陛击壤衢氓，捧玳筵封祝，幸陪鹓鹭，列敢随率舞。
听钧天【其四】
万寿诗【七言排律六十韵有序】
经筵讲官吏部左侍郎，管右侍郎事，兼翰林院学士，【臣】王顼龄【臣，】闻颂祷之作，起于华封，人之祝尧，其后尚书曰欲至万年，而形为咏歌，被诸金石，则自三百篇始天保六章，世所称九如之颂也，他若江汉之诗，虎拜稽首以对，王休，一则曰天子万年再，则曰：天子万寿，而假乐卷阿诸什保佑天申，弥性纯嘏，惓惓忠爱之情，溢于声韵读者，于是知享国之长久，而君臣相与泰交之美，亦因之，具见焉我。
皇上御极以来，励精图治，武功文德，义问仁风以内圣，而该外王以守成而兼创业，治登上理运底，太平嵗稔时和民安物阜，唐，虞，三代之盛，未足比伦，真所谓千载一时不易，逢之良防也，五十二年之春，恭遇。
六旬大庆干行不息阳德方亨
圣寿无疆，天休滋至，朝之百工野之兆姓，以曁塞外遐。
裔海表介鳞罔不拜舞
阙庭祝
圣人之多寿【臣】顼龄久尘
禁近谬厠卿班仍世蒙
恩一门荷
宠欢呼爵跃，倍万恒情，窃不自揆逺采雅歌遗意，参用唐人，近体谨制，七言排律，六十韵恭呈。
睿览以附于涂巷之讴吟
盖天宏庥
无前伟绩，非臣愚陋所能颂，扬力不宣，心曷任惶愧诗。
曰
万年天子享丰亨
诞圣昌期，属庆成华渚，流虹长，彩色康衢，击壤徧欢声，龙飞寳祚初周甲凤厯新编值后庚【，后庚三日，曰：癸本易疏】嵗在昭阳苏品彚律谐，姑洗中韶韺，升恒日月歌难老，开辟乾坤遡。
笃生旷古神灵真独絶格天勲业底无名承
先继志光谟烈事
帝斋心凛旦明
色养宫闱，同孺慕类推，臣子被光荣，智周万物，先柔逺慈覆羣黎，亟抚图绘，风教夜织，园题丰泽，省春耕，每于成赋寛三壤，直使流膏浃八纮。
恩诏蠲租，兼沃土，义仓储谷满髙甍闾阎不识官徭扰，鸡犬全无簿，吏惊懐保岂徒绥集雁乂安，早已翦长鲸，西南絶徼销氛祲，朔漠殊庭，洗甲兵，渤海提封收版籍，流沙小丑，就縻缨布昭。
圣武推神算允塞
皇猷播濯征
北伐总因柔逺出
南廵只为阅河行湖通，洪泽防流合堰筑髙家万丈横，雪浪卷淤趋巨壑，云帆衔尾，转香稉海疆悉比。
中邦奠天庾，常侔内帑，盈并鬯，百嘉滋雨露，咸熙庶绩，饬公卿。
万几多暇披千卷
乙览忘劳达，五更经旨折衷，归画一圣言，探赜阐崇，闳天人统，防根源彻厯律微参奥妙，呈片语尽堪垂，舜典载歌宁许嗣，陶赓日华，云烂光辉逺地纬天经气局宏捧读。
宸章缄寳玉颁行
御集刻瑶琼，墨林游艺，三才彚绨，几挥毫万象，萦抉石奋，雷轩笔势，跳龙卧虎，冠书评锋，藏鐡画如山镇，迹焕银钩似璧，莹秘省缥缃骈，册府禁闱，风日敞蓬，瀛，网罗百氏，分曹纂，鳞次羣编协力并。
亲授规模防仰奉
手加刋定息纷争，前贤肯綮，无藏蕴后学，津梁有法程。
文治光昭天列象士风振起
帝持衡，典隆吁俊，朝连茹礼重求贤，野食苹嵗举两闱。
彰异数科开
万寿集羣英，羽仪可用，防鸿渐好爵同縻听，鹤鸣学统。
具俾尊孔壁
道心长自见，尧羮要归正派，宗闽雒升配，真儒肃庙。
黉
天德浑全私尽涤
皇衷宁谧，物难撄，风移俗易，缘更化业广，功崇益励精磨钝，国维频振，挈析几心镜，极澄四时，玉烛俱含，耀六合金瓯，永不倾胜，日卷阿闲泮，奂隩区灵沼，稍经营，龙荒万里，恢邉境，鹄塞千盘护。
帝京鸟啭，笙歌花匼匝，山环屏障水洄，潆马官草地，司屯牧蕃部，秋原备使令，射猎驰驱，扬武节山庄吟咏适。
皇情干刚，豫动身逾健颐，飬随时体自贞，勤俭为贻，千叶训寛仁，专字八方，甿祈天永命，符元化保泰持盈出，至诚薄海，九州遥奉朔，越裳重译，共朝正六旬。
圣节髙龙寿三月，韶光溢凤城，南极北辰，齐景曜东鹣。
西鲽应休祯流谦屡却
尊称上惜，福惟将善气迎八表，祝筵歌颂，满九霄仙乐管，清翾蠕也，获嬉麟囿，芹曝无嫌，捧兕觥。
万嵗嵩呼同振响天长地久世升平
万寿盛典初集卷六十三
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十四
歌颂四【大臣三】
万寿颂【有序】
︵字位过宻 无法，显示︶ ，【臣】揆，俶【臣】闻景运方中，两曜之光，久照太和在宇，四时之气，先春行健者，天至圣法天而不息，永贞者，地大君应地而无疆，惟德与上下同流，斯寿与清宁合撰，故书称五福先之锡，极备征诗颂，九如首以罄宜戬谷，全其理者，裕其数彜叙，叶乎箕畴，足其实者，隆其名讴歌，徧乎禹甸，若夫巍峩浩荡，德极于无能名，斯乃通复循环，寿至于不可纪，槩举盈数，则数衍万年，实指元功，则功侔两大，干施坤载之象，固无媺而不臻，日升月恒之华皆有目所共覩，传纪元于首，推甲子于大挠，孰能究此贞符，揆其洪算者哉？钦惟我。
皇上
道统三才
心涵万有
聪明天亶圣神与文武胥全
德业日新禄位与寿名俱永
运璇图而鼓大化云行雨施
握金镜而焕宏猷星罗电耀
朝乾夕惕萃千八百国为一家
旰食宵衣，合五十二年如一日，书契所载，古未之闻，睹记之余畧陈其槩窃见夫天以一诚为命，而二气五行，效其能，圣以一敬居心而八政，五纪归其极，锡万邦之福，典莫隆于享。
帝享亲垂百代之型道莫备于尽伦尽物
皇上亲郊以承
苍昊旣只饬于斋宫对越之中
祈谷以祝丰年复加防于用币荐馨之表
紫坛绀幄事
天即以为民黛耜朱纮
勤民所以足国而且因
心为孝问安视膳之勤修率
祖攸行盛典旧章之恪守谒
园陵而展祀霜露増思侍
长乐以承欢晨昏靡间
励精图治当未央而问夜瞻星
倡俭躬行享大奉而浣衣菲食
烛妍于眀镜万象俱涵
权用舍于平衡五材并庀
虚懐以悬鼗铎每执两而用中
殊礼，以加股肱，务循声而核实授官，分职之际，必重。
断于
亲咨月要嵗防之余时，加严于保任，视羣工为同体，岂文重而武轻训外吏，以率先贵，小亷而大法师。
师有位，和衷以共，襄太平，蔼蔼吉人，延颈而乐观雅化，方其举三雍之礼。
道岸先登屈
万乗之尊儒宫式焕几筵承盖阙里隆
九拜之仪，爼豆加笾，考亭跻，十哲之列，振濂，闽之絶学簪缨，下逮其云，仍访宗派之，真传爵秩，广推其苖裔，敦行崇实。
明训早厉于黉宫广额开科
特恩洊加于士，子投戈而，齿让弁伍，观光释耒而奏歌，草茆承化，道德于是乎一风教，于是乎同，乃至。
广厦细旃之上周知稼穑艰难
省方问俗之时，宏溥闾阎乐利酌盈虚，而通计视周官，国用之余合，遐迩而悉蠲陋，汉诏田租之半。
发帑动逾百万雨润焦枯
赈荒不惜再三雷苏寒蛰
推恩，下施于驿，逓寛额旁，逮于闗鹾凡此损上益下之。
规皆属约已裕民之
至意屡纡
法驾河防永固于淮一禀
宸谟水利聿兴，于畿辅平成，攸赖人登衽席之安，灌漑为资，家获盈宁之庆，豳风场圃，采耕织以绘图，钩盾田畴，课农桑而下。
诏旱潦无愆于祷祀春秋不惮于
廵行犹
念愚贱之无知，或致桁杨之失入，虞廷钦恤三居，三宅之必详，周制寛平八法，八议之维，慎刑罚，措而画衣，不犯羣安，恒性之绥风俗成，而比戸可封共沐。
大生之德若夫
圣武性优
神灵天纵
懐仁育义正之畧所向无前
厪除残戡乱之心，有征必克，摐金钲而问罪，俨烈火。
之燎毛
仗旄钺而行诛，譬冲风之卷箨运，九天于掌上如雷，如霆决千里于目前，不震不动，前者三藩逆命，奉。
天威而鲸观长封后此一隅跳梁奋
干断而狼烟，立扫版图，式廓提封，尽海外之疆，沙漠，永清都护，拓安西之界，鄂罗斯自古不臣之国，莫不来王，台湾府从来未服之区，悉皆向化，迨乎櫜弓，衅甲。
治定功成，礼乐以条贯，其中和诗书以导扬其美，善事有因，而典有创，酌损益以昭垂，史为纬，而经为经合异同以参考。
国书为同文之盛，翻译加详古文，为时艺之宗，选裁独正旁通，声韵之学，清浊协于元，音博徴事物之原，鸿纎归于实，据他如文林，华什艺苑巵言，莫不荟萃羣书，合成全集，或冠以。
御序如乾象之包六爻或加以
手批若曦光之烛万彚
躬行心得之下一览无遗
临朝听政之间，十行俱下，尤以数为律本，精研于求，邉求角之间律为乐，原详审于隂生阳生之用，盖自羲爻画卦之后，尧典授时以来，直穷河，洛之渊源，备晰畴图之象，数谓方圆，未足以穷函，盖必推三角，以测其端倪，谓晷刻未足以周古，今必准五行而验其节度，天文清类，纎毫无爽于列星，舆地披图，尺寸不逾乎？指掌名一物而源流，具见举一事，而本末胥该，良由。
质本生安复济以钩深致逺
心通翕辟更兼之好古敏求
讲幄开披琅函而陈性命
经筵，时御启缃帙，而阐苞符，彚万理于一，中统万殊于一贯，先天后天之学，较若列眉，无极太极之几，洞如观火，溯词源而探学海直，穷六籍之渊源，罗道薮而包义林兼潄羣书之芳润，故能敷。
鸿文以宣化鼓荡风雷摛
天藻以成章光昭云汉
防心呈象皆周情孔思之微
寓物抒懐悉禹鼎汤盘之奥煌煌二典配
御制而成三浩浩三仓推
帝书为第一当
万几之稍暇，擅八法，而兼工宛转，挥毫鐡画，银钩之笔，淋漓染翰，龙翔凤翥之形散异，采于行间，荣光上烛，运化工于掌上，逸态横生而且。
腕力万钧握弛张于首出
神机千变，集圣智于大成，罴虎应，旣叠双，而命中驺。
虞为节复彻札而穿杨总之
圣心多能，遂尔学该游艺备显仁，藏用之德，大包宇宙而靡遗，极开物成务之能，细入毫芒而无间，敷天之下，品类咸亨，自古及今，光华复旦，自非。
鸿符骏业咸五而登三
茂实英声，上蟠而下际，孰与极可大可久之模，裕贞观贞明之量也哉？兹者昭阳嵗纪南斗旦中恭遇我。
皇上诞生，开太平之基，卜厯周花甲之数，于时百昌畅遂二气交孚，咸披咻噢之和，风胥乐绵长之，寿域鹓行，鹭序趋朝，聫瑞草之班，虎士熊臣，绾绶映桃花之色，抒诚献颂，旁及乎槐市芹宫额，手欢呼下徧乎？黄冠野服，或托仙音以致祷，绛节树于琳宫，或假物力以祝厘，彩幢涌于寳地以及译，鞮寄棘望。
紫气者百亿大千东西朔南瞻
红云者三十余万喜
一人之有庆祝
万寿之无疆，要皆发乎至诚，本乎至性，旣无逺而弗届，亦不召而自来，极之趾羽，含仁麟游而凤舞山川，吐润玉耀而珠辉，正使六乐偕宣八风并扇，河浮丹篆，未能胪列嘉祥，洛出瑞图，讵足形容盛美而我。
皇上方且
恒以一德
谦而弥光
尊号不居
期物阜民安而寿世休征是省
愿和风甘雨以宁人函夏
照临益致谨于凝旒端冕穆清
垂拱惟相忘于栋牖，松云：皇哉唐哉！广矣大矣，【臣】揆叙，秉质颛愚，赋材谫薄，备员省闼，举家叨豢养之。
恩窃禄卿班仍世荷
生成之力欣逢
圣诞莫罄，颂私窃效巷，舞而涂歌，聊用管窥，而蠡测渊鳞仰沫，輙伸踊跃之诚，巢翼翔庭，用适翾飞之乐，谨拜手稽首而献颂曰：
圣人秉厯体德于干纂承
烈祖昭事
上天醇风覃被
文命遐宣永清大定轶后超前【其一】
天锡
智勇
帝德广运，明物察伦用中好问，唐虞事功，洙泗义蕴爰。
集大成昭垂典训【其二】
乃阐性道乃觉颛防诗书重焕圣贤是崇
奎章宸翰开辟鸿蒙式我
帝训一道同风【其三】
人游礼园家翔义圃负笈横经什什伍伍周旋
折旋中规，中矩何以化之？辟雍钟鼓，【其四】，尧茨不翦，禹膳无珍，匪徒崇俭，实以惠民，春耕秋敛，沐浴。
皇仁众维鱼矣室家溱溱【其五】
古亦有言知人则哲梁栋欂栌其菑其栵引见于
廷广渊澄澈
明目达聪四门胥辟【其六】
金镜旣清，玉衡斯平，登三道合明两，化行九畴，式序万物，由庚日用徧德，以绥我氓，【其七】，煌煌禹迹，今古罕匹，乔岳懐柔百神受职，人庆那居波无泛溢，海晏河清，一劳永逸，【其八】。
时迈省方
翠华南下瑞霭扶轮荣光翊
驾有租斯蠲，有罪斯赦，戸戸羔豚村村桑柘【其九，】好生之德，涵育生灵，原情揆义，按律准经。
仁同祝网
恩迈占星罚以止罚刑期无刑【其十】
文德光昭
武功丕烈，一怒，安民雷轰电掣，枭獍荡除，欃枪扫灭。
泰阶以平海外有截【其十一】
柔逺能迩道洽无垠，当空日照万象，熙春来，重九译，去备四宾，行人嵗款殊域悉臣【，其十二】，上苑凤鸣，液池鱼跃日映。
山龙风廻笙鹤履泰持盈席丰处约
禹俭汤仁与民偕乐【其十三】
太和保合元气充盈，根荄毕遂，品物咸亨，嘉禾九穗，神草千茎，不言所利，无为而成【，其十四】，时际昌期，天开长昼朗，朗瑶枢辉辉。
御宿剑佩云翔共球辐辏防同有绎为我
皇寿【其十五】
我
皇之寿，与时循环，周而复始，孰测其端？合三千界，歴亿。
万年同瞻
舜日永戴
尧天【其十六】
万寿颂【有序】
︵字位过密 无法显示︶ 【臣】汤右曾钦惟我
皇上作君，作师至神至圣，临御万国，于兹五十二年，如天之焘，如地之容，如日月之照临，如雨露之濡润，五辰以抚庶绩以凝，羣生阜安，万类咸若，协和之气，溢为丰穰，仁寿之风，覃于动植，絪緼煦妪之象，信而有征，贞恒悠久之符，衍而无极。
景命之申重，眷佑长绵，百福之祥，寰区之爱戴，讴歌齐上，万年之颂，振古以来，所未有也。盖。
皇上以生知安行之，至德兼存诚，主敬之实，功无一事。
不上合乎
天心无一念不下，周乎民隐，自内达外，自近曁逺自微之彰，自钜及细，兼综条贯，渊密周详，以自强不息之精神为久，道化成之事业虽髙深难于窥测，而臣庶亦共睹闻，有如。
禋郊飨
帝则嵗必亲行
祈谷佑民则典恒再举恢
列圣之鸿绪肃四时之荐馨孝养
慈闱靡间于昏定晨省优隆
王室每笃于庸勲展亲
励眀作者曰勤求衣问夜
移风俗者维俭菲食卑宫
听览万几裁决悉归于尽善
权衡庶政推行一出以大中
御制台省之箴广开言路
廷见州县之吏，式劝官方器以使人小大咸蒙收录，公能服物，文武何分重轻勅法，以儆官邪？奬防以课吏最，始终全护，曲垂求旧之恩，中外寅恭，共禀和衷之训，片言可纪，必兼采而无遗，一节偶瑕，俾自新而不弃。
达聪明目人一见而尽识其生平
国典朝章，事歴年而偹详其本末，万里以外，周知若咫尺之前，百世而遥逆覩，在诚明之表，凡此。
圣神之天纵，皆由敦敏之性，成乃若崇尚儒风，昌眀圣。
道举大学三雍之礼早传
亲政初年崇阙里九拜之仪争颂
省方盛事，孔门诸贤，苖裔增五经博士之员，朱子正学。
渊源跻十哲庙堂之列
诏武人文词通晓亦与校艺之科
训士子行，学敦崇特广，抡材之额，至于劳农劝穑，行补助于春秋，暑织寒耕，绘艰难于图画，每见陇禾，麦輙恱豫于。
天顔倘愆十雨五风必萦纡于
睿虑十行，频下赈恤之，诏重重千古，未闻放免之租万。
万时勤
清问务察吏以安民一过
宸舆必德洋，而恩溥江，臯止辇问，俗以见百年，吴防瞻。
云遮道而呼
万岁淮之汪洋，泽国重奏，平成畿辅之规，度河工用。
介稷黍皆
宸谟所独运后民乐而先民忧亦
睿照之如神，捍大患，而兴大利，合黄浊淮清，而注海人，庆安澜束，桑干马邑之奔流，田皆沃壤，举资生于。
帝力共仰戴于
皇慈至若
如天之神特详于庶狱
好生之德，久洽于万民情，茍出于可原，必三刺而三宥罪，虽入于不贷，犹议缓而议矜重，删律例之条，昭寛大之典，若夫。
统承洙泗集羣圣之大成
道接唐虞冠百王而首出
研经则叅同攷异穷奥义之源流
绎史则纲举目，张示累朝之法戒，推数之原出于易，合羲文周，孔为一人，溯律之本，肇于图阐，濂洛闗闽所未发。
心通象纬罗七曜于胷中
手画方舆，指九州于掌上文章根于义理，经干纬坤比。
兴本于性情嫓雅俪颂
宸毫绾结烟云卷舒
寳墨淋漓日星，昭倬挽万钧之全力，划若天开，备八法，以洞精妙，皆神运教期门，羽林之射的，必三穿习春搜，秋狝之仪，发皆百中学，并该乎游艺。
圣兼擅乎多能焕乎
文德之光华允矣
武功之赫，濯自三蘖，肆行背叛，势极鸱张，而数年以次削平，威加鲸戮，首申察哈尔之明罚，迅击风雷，三征厄鲁，特之不庭，永清沙漠，台湾平而化行海外，红苖定而气慑，蛮中皆。
指授以机宜悉禀承于
方畧先期决防，盖无虑之不详，临阵摧坚，亦有征而必克，鄂罗斯各国，咸稽颡而来臣，乌斯藏诸畨复款闗而职贡幅员广大，真穷地钮，而接天维，声教遐敷，洵一车书，而同尉矣，兹者花甲方周。
圣厯祯符悉防
昌辰正
六旬，大庆之期当万福，攸同之日，卿士舞于廷，农夫抃于野，商贾歌于市，行旅讴于涂，生徒庆于庠军卒欢于伍，琳宫寳刹祝嘏骈阗，绮陌铜街，呼嵩踊跃，鲐背儿齿之老，扶杖以逺来占风日之伦，献琛而毕至，咸谓饮和食德，胥邀。
圣主之生成自兹地久天长永享
太平之乐利所由
至诚感而上瑞臻也乃我
皇上盛德大业，有而不居，显号鸿名，却而不受，每绸缪。
于政夲用涣汗于
王言谓以亿姓安为
一人之安即以庶民福为
皇极之福，孜孜上理，恒如履薄，临深抑抑虚，懐惟期家给人足，俾海隅日出，咸喻朝乾夕惕之心，凡卜日，诹辰，但为嵗稔时和之祝，此皆。
皇上以至诚之实心，行至圣之实政，沦浃布濩，沐浴涵。
濡
德意靡所不周
仁恩无乎不徧，至矣哉！叅天两地，苞符启矣，諴民阜物功，叙歌矣，揆文奋武，谟烈光矣，制礼作乐，神人豫矣，稽典籍，所纪未罄，形容自开辟以来，难为比儗，【臣】右，曾材惭侍从，职忝论思，屡蒙。
髙厚之恩仰酬无地幸际
升恒之运敬祝
齐天稍抒微词，下申末悃，谨拜手稽首而献颂曰：维皇圣德，至诚至仁，以育万物，以蕃兆人煦之，如日函之。
如春寰海四曁罔弗尊亲【其一】
生知安行曰
天子圣好古敏求根心成性
功崇业广
道隆徳盛与三才叅持四时柄【其二】
祀防对越孝通神明
躬是显懿衡正阶平克勤克俭求宁观成
万几时勅百度维贞【其三】
朂尔有官，小大咸秩，夙夜匪懈，惟和惟一旌亷惩贪黜华，崇实明庶，以功万里周悉，【其四】。
大泽汪濊干奥，坤区士歌，黉序民舞，康衢屡丰，大有多。
黍多稌犹
念民依赐亿万租【其五】
时廵肇举咸歌
帝力淮，黄安流，畿辅滋殖，行庆施惠，爰及九域，钦哉祥。
刑
好生大德【其六】
蔚矣
天藻炳于日星，诗备四始，文成六经，笔参造化，品物流。
形轩图羲画万禩式型【其七】
旣敷乃文复奋，乃武东西朔，南临以玉斧，威行德服，拓不毛土，万方殊庭，若在堂庑，【其八】，用介景福，用集繁厘自。
天眷佑罄无不宜卿云昼霭甘露晨滋绵
至圣厯永太平基【其九】
弧南一星，煌煌于斗，甲子，循环乾坤悠久，敷天之下，咸拜稽首。
龙德健行
天子万夀【其十】
万寿盛典初集卷六十四
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十五
歌颂五【大臣四】
万夀诗【五言律十二首有序】
经筵讲官户部左侍郎加一级【臣】王原祁
【臣】以凡庸谬膺宠遇恭逢
圣夀冀展愚诚
黼黻，依光敢附，华虫而作绘，苞符呈瑞，希同龙马之。
负图末缀芜辞上申
华祝其数，取十二者窃效，虞书之封秩，十有二山，衍。
皇极之干支十有二万云尔
嵩岳齐天
乔岳首维嵩，巍巍作鎭，雄一峯髙在上亿载，屹居中，峻极天关，逈恒齐。
圣寿崇祝厘腾万嵗率土颂声同
苍岭云松
岭髙悬紫翠松，茂防崚嶒涛卷，风声合根盘，露气凝云霞成组，绘日月竝，升恒逺迩齐翘首，叅天最上层。
仙馆云泉
暖风开馆宇，瑞霭接蓬，瀛，云敛重霄，净泉涵万象清，青山恒不老，绿树自长生，髣髴闻仙籁，时和鳯鸟鸣。
山庄丰乐
农事因时节耕，余听鸟歌，所欣春浩荡，相与舞婆娑花栁村，村接风光，日日和大田多稼乐。
圣世湛恩波
春山布泽
肤寸春云合氤氲，出翠微，举头山霭霭转瞬，雨霏霏润，及寰中徧，甘从树杪飞乗时施大泽。
天意念民依
桃源日永
云山阡陌，沃四面少风尘，人乐舒长，日花明烂熳，辰溯源，皆活水接，地尽阳春。
圣化随方满年华万载新
层冈晴碧
晓色标云，汉晴光转，翠屏居髙明自逺歴久气常青地厚，人烟古春，多草木，馨冈陵堪献夀拜舞向彤廷。
溪亭春霭
清晏，时光好溪山簇，众芳熙熙，韶景丽，灔灔碧流，长俗美，因丰嵗居安赖。
圣皇茅檐春酒熟愿进万年觞
关山烟霁
一统，升平日千山气象，开青云随日，上紫气自天，来春度关门栁晴，舒驿路梅，方舆无逺近到处是蓬莱。
金阙松泉
殿阁齐霄际，山川绕座前，水清恒浴日，松古不知年，叠翠千寻，嶂跳珠，百尺泉，愿依防阙下，长此戴。
尧天
富春春晓
公望留眞迹披图试一临
圣朝无隐逸，雅化到山林，开霁江天，势同春，造物心今。
时逾汉代歌颂继元音
和风应律
阳和生玉琯吹万，布春温草偃，皆知徳溪平尽觉，暄从容能中节淡荡，自培元共仰时雍，盛三多祝。
至尊
圣寿万年诗【七言律十首有序】
经筵讲官内阁学士兼礼部侍郎【臣】蔡升元
伏以
天行不息运元化于洪钧
圣寿无疆，叶昌辰于寳厯车书大一统，正际，河清海晏之期，宇宙乐同，春共申华，祝嵩呼之，愿恭惟我。
皇上
参天赞地
迈帝超王
性夲神灵更见日新月盛
治登熙皥犹勤旰食宵衣孝思深笃于
宫庭诚悃肃将乎
郊庙，允文允武，一身兼创守之隆，同轨同伦，万国仰徳威之大传，自古不传之韬畧觉隂符陈箧亦犹衍厥浮词，廓从前未廓之版图，即重译来朝，讵足方兹骏烈，奏安澜于千载，龙马呈祥，消伏莽于崇朝，鲸鲵息浪，凡此治功之立效，悉由。
睿算之如神，况府脩事和，咸臻上理而省刑，薄赋尤厪，皇心爰书，必推至再三，羣仰好生，若帝正赋，亦蠲逾千。
万总期藏富于民尔乃
离照方中値五十余年之景运巽风广被
赐一十九省之全租，侯甸要荒，无一夫而不获东西南朔，歴三载而咸周，粤夏王补助之施，仅传游豫，即汉主田租之复，未尽蠲除，若我。
后无穷无尽之深恩，实从古未见，未闻之旷典，为苍生而惜福，岂徒澣濯以朝，比古帝之斋居，仍是茅茨不剪。
躬行俭徳节用正所以爱人
亲制官箴安民，必先于察吏寮寀与公卿并恤而录旧，褒忠之典，并及先臣儒官，偕武士俱升而敷奏，明试之条，不遗一命，尊贤崇祀，芹宫頖璧尽生辉，增额开科，桂籍琼林齐戴泽，当夫忧勤罔逸最。
厪念乎农桑有时几务偶闲即
精研乎经史发琅嬛之秘
摛文则玉振金声腾奎壁之辉
洒翰则龙翔鳯翥是惟
濬哲文明之圣，乃致康寜，富寿之全，兹者嵗在昭阳天开夀域律当姑洗，人乐康衢，八千嵗一大春秋，灵根不老，六十龄初周甲子寳厯方新羲画夲重三倍觉。
体征刚健坤爻兼用六愈知
徳合清寜是以器车泽马之祯纷呈
丹阙献雉贡獒之众罗拜
彤墀忭于野舞于廷额手擎觞羣相贺
一人有庆，山之陬海之澨，骈肩接踵，皆不逺千里而来，绀宇琳宫，香霭长春之国，华灯防幔，光浮不夜之城，盛事重逢。
湛恩弥溥在昔
膺图首出早矢，諴民阜俗之懐迄今久道化成果徴。
风动时雍之盛盖
大圣人，规模宏逺夲自性生而数十载，明旦纠防愈承。
天眷巍巍荡荡，自三代而降汉，唐宋无此功，徳之夐隆奕奕，绵绵，即二帝以还，夏，商；周，谁比升平之悠久，【臣】升元弇，鄙庸材单寒，下士荣叨。
禁地卅年滥厠清华
宠贲兼金三世均霑浩荡
锡类既推于祖父
赐居更庇乎妻孥顾供职多愆常防
涵盖而问心孔疚徒负
高深每懐犬马之忱一饭不忘
黼座忽荷
龙鸾之诏，全家再傍金门，矢报无从，衔恩有愿，愿我。
皇多福多寿多男子逺过尧年愿我
皇如山如阜，如冈陵直逾轩，厯敬抒芜句，聊展葵忱，大圣膺符景福，绵日华云：烂庆中天无疆。
国祚常开泰不已
王心独体干，蓬海筹初添六十，绥山桃，正熟三千竹书。
不用夸羲昊甲子从今次第编【其一】
功徳巍巍亘八荒，身兼创守迈前，皇洗心革，靣遵王路，凿齿雕题，隷职方胞与早懐初。
践祚升平果见永
垂裳须知
圣主勤民切始愿于今不暂忘【其二】
六十年来法健行
圣躬弥固徳弥贞
尧睂舜目添神采，禹鼎汤盘益励精，天意欲教民久治。
人心实愿
帝长生共言遭际，勲华代永得防庥，乐太平【，其三】。
蠲赈恩深久浃肤年来况复
赐全租百千万亿周天渥南朔，东西动地，呼野老，三时安作息，官司终嵗罢征输自闻，击壤歌衢，后盛事，从稽旧史无【，其四】。
关心农事，切畴咨瑞应，先歌多稼，诗首善地，呈禾七尺【，是年，北直稻，穂皆髙七尺】屡丰嵗过麦双岐。
好生最是延年徳
行俭无非养福基
徳福兼隆天锡祉
遐龄岂止迈期颐【其五】
一统车书，薄海同，更隆文治，振儒风阐，正学，心源合升配，先贤礼数，崇特辟两闱，齐入彀，每逢十载，徧呼嵩作人。
寿考光云汉喜覩离明日正中【其六】
记得华封祝
五旬河千献颂及兹辰，【康熈四十二年， 圣驾南廵，恭进 圣寿万年，颂防 褒奬，赐金】上元，又启循环运初，度重逢保佑，申厯算正长方一甲，韶光最好，是三春，年年中外腾欢，日航海梯山拜。
紫宸【其七】
望道虚懐沧海深愈征道岸逈千寻
尊称屡却，廷臣表往籍如披座右箴，徳本性生常，睟面嵗增耳顺渐从心，自兹积算无穷纪，万国呼嵩，总似今【，其八】。
矜怜愚鲁得投闲忽拜
恩纶复赐环自昔虚慙陪豹尾此生重喜觐
龙顔，五年，职忝清华，地四载，神依供奉班最是趋朝刚。
介祝康衢处处颂南山【其九】
和风瑞日霭千门春暖仙桃引
御樽田野争来添
景福驽骀何处答
深恩抚心，五夜空流汗，稽首三辰，学负暄，常愿追随。
鹓侣后年年嵗嵗祝
羲轩【其十】
万寿赏兵诗【附】
皇上万夀齐天嵗癸巳恭逢
六旬正诞大沛
恩纶，普天同庆，更加意军士，分遣廷臣颁赏，直省绿旗。
官兵【臣】升元奉
使秦省目覩兵弁，欢呼舆情，爱戴恭赋，军中乐二十四。
首以志盛事
衔
命西来，父老迎千村万井贺，升平喧传，盛典眞希觏圣夀今年特犒兵【，其一】。
河山百二地图雄劲旅强兵冠宇中涣汗宣来
三殿诏黄沙紫塞总春风【其二】
敷天大赉首秦关铢两都将正赋颁较昔
西廵恩更逺新膏万里到天山【其三】
天语煌煌，下直庐按营，亲要歴村墟全秦人，拜朱提宠。
十万曾无涓滴虚【全秦之兵 其四不下十万】
捡籍呼名里系详家分户给徧戎行欲知
帝徳难穷处太华山髙渭水长【其五】
恩波直己过，龙堆絶漠春从天上回，兕，虎，熊，罴，齐手额，欢呼动地，一声雷【，其六】。
原从
仁夀沛宏施不是寻常等犒师北向山呼
天咫尺笙歌一俨朝仪【每赏军毕皆北向谢 恩必令奏乐以荣  君赐昭盛典也 其七】
捧得精，镠马上归全家老穉沐恩辉，时平岂羡唐宗，事辛苦沙塲，始赐衣【，其八】。
八郡三边感切，肤千羣万骑，竝歌呼投醪，挟纩，传闻旧我。
后深仁振古无【其九】
军营已徧沐
恩纶训练还传
诰诫谆一日不教忘武备
天心笃眷是西秦【其十】
角弓影抱闗山月组甲光生边塞秋正是
圣朝全盛日军威到处震遐陬【其十一】
竒正方圆阵势分，纵横变化，入风云轩辕，心法谁传？得指授成谟夲。
大君【每营赏阅后 其十二皆各演阵法】
白羽雕弧，压寳刀旌旗簇簇马萧萧，纵教名列，贤书贵，仍向云中日射雕【，各营中多有中式，武举，仍遵  ，防食粮操演 ，其十三武艺】。
雍雍甲士，有文儒，岂特赳桓羡，武夫韬畧尽从书卷得古来兵法在孙，吴【，其十四】。
况今
圣诞辟恩科棫朴干城竝网罗
夀考作人无二视，鼔鼙声里听歌，【万夀恩科特开文武两闱，近又奉防许文武交互 ，其十五应试】。
塞外诸酋久戴
恩闻风络绎叩旌门环呼
圣德天来大膜拜朝朝礼
世尊【凡榆林寜夏凉州甘肃西寜及洮岷等处番彜闻恩命到时皆叩迎道左备奏感 恩之语 其
十六】
不逺
天威对使星欣逢盛事，到边庭羌弦也，效南山曲莫作。
伊凉塞上听【其十七】
遐迩穹庐，总一家，风清四塞，静鸣笳，书生全未谙军旅，奉使还胜，博望槎【，其十八】。
日覩诸营祝，华封濒行，还见整军容擎觞，愿借皇华使，好把愚忱达。
九重【，每一营赏毕臣，临行时众兵，仍列队伍，携酒肴，送至郊外，感颂 天恩，吁，臣代奏 ，其十九】，吾侪生长在边荒，沙碛难耕，赖月粮格外，又霑新雨露，从教瘠土亦丰穰，【其二十】。
五十余年豢养深况承
内府锡兼金弯弓跃马寻常事未尽酬
恩一寸心【其二十一】
铸得银牌供佛前感
恩晨夕香烟太平时节无由报只祝
君王万万年【其二十二】
迢递，三秦隔帝台，未能介祉，上蓬莱呼嵩，犹喜南山，近长戴。
尧天作夀杯【其二十三】
戢矢櫜弓百亿春
干行益健益精神每逢十载
恩加渥地久天长戴
圣人【其二十四】
万寿盛典初集卷六十五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十六
歌颂六【大臣五】
敬颂
万寿诗【五言排律十二韵】
原任经筵讲官吏部右侍郎，兼翰林院学士致仕，【臣】仇兆鳌。
元后星周始阳和
大庆频海山呈瑞异郡国集臣邻
耳顺聪逾达
心澄悟入神
经筵实学懋
黼座谠言陈
盛世升平乆分年蠲赦，均举安尤厉，治同乐岂忘民。
弗事嵩华颂惟期丰乐臻
渊衷何抑抑
国运倍振振，浙水容肥遯，鄞江许，隐沦金丹，顔色驻宫扇恵风，亲欲得长生诀防。
颁至寳珍芜词歌下里三祝比封人
万寿无疆颂【有序】
原任内阁学士兼礼部侍郎，纂修歴代纪事年表，【臣】王之枢。
皇帝御极之五十有二年嵗在癸巳春三月，恭逢圣夀六旬于是时也，地平天成，大化翔洽，薄海内外，含生之众，熙熙焉，皥皥焉？羣游于太和之世，而我。
皇上爱养元元之心，至深且切未饥也，而思食之，未寒也，而思衣之田赋频蠲，动逾万万，又自康熈五十年，始以次全免，天下地丁三载一周，东西朔南，固人乐康衢，户赓天保矣，若我。
皇上加意官常，则法廉交儆，留心造士，则涵育熏陶，剔穴捜岩，恩尤隆渥，兹于三年，乡防常试外特増。
万寿科文武竝举，仍着为例。十年一行诚，千载希遘之。
旷典也且自我
皇上讨定三逆以来海隅共服
皇猷天末羣钦
庙畧至厄鲁特，噶尔丹，恃其险逺怙恶不悛，断自宸衷，亲统六师以平之，西北万里，大小属国，俱获袵席之安，以及东南域外诸蕃莫不输诚入贡，重译来王，效嵩呼而恐后，猗欤盛哉，于是诸王大臣稽首。
九重请上
尊号以塞中外臣民之望，勤勤恳恳至，再至三而我皇上，谦冲秉徳欿然自下特降。
谕谓君天下之道，惟以实心为夲实政为务，夸功徳加尊号以取虚名，无益治道，诸王大臣祗聆。
徳音悚惕弗胜交相谓曰我
皇上至诚无息博厚髙明古无与侔是即膺
鸿号以乐纯庥，谁曰不宜？乃犹坚辞弗受，【臣】等惟有仰。
体
圣训以儆以勉，于万斯年，长奉升平之，至治尔矣，【臣】之，枢伏而思曰：自古帝王如唐，虞、夏，商，周歴年永而在位久者有之，而幅员逺逊
今日之广汉，唐、宋、元，明歴年永而在位久，如唐虞三。
代者已鲜而徳业复逺逊
今日之隆至我
皇上以天纵之圣，益以日新之学，凡六经羣史，以及象数厯律诗赋书射之艺，罔不究其精防造其极至今阳，秋，周甲犹手不释卷，务抉性天之奥，重道崇儒以。
君兼师则自生民以来，诚为帝王之极轨也，文言曰：君子学以聚之，问以辨之，寛以居之，仁以行之，君徳也，我。
皇上之徳极其至我
皇上之学，极其至也，中庸曰：故大徳必得其位，必得其。
禄必得其名必得其夀我
皇上徳极其至所以诸福毕集受
天眷佑而
圣寿遂与
天齐也，周之先曰豳，其民忠爱其君之甚，故七月之诗，有曰：跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆，周宣王时，召穆公旣平淮南，受王防命，诗人美之，以为人臣受恩无可报谢，惟言使君夀考而已，故江汉之诗曰：虎拜稽首，天子万年，况我。
皇上御中外一统之，世文徳武功蟠天际地，凡兹臣庶，尽戴生成，夫岂风雅所称，得以同日而语！而【臣】之枢，猥以章句小儒，仰荷。
主知累加拔擢早厠纶扉虽家居犹给笔札
异数殊荣，涓埃未报，其可以弇陋不文，谢风雅而忘扬，扢哉！谨随遐迩臣民所共愿，抒葵藿倾向之寸心，拜手稽首撰。
万夀无疆颂以
献其词曰
于惟我
后厯绵鳯纪，溯自流虹，聿周甲子，九译来王，八方同轨。
衢歌巷舞以介繁祉【其一】
封人称夀福与之匹载徴五福兼曰好徳
圣徳日跻，干行无息，稽古帝王，何美勿集！【其二】。
罔知帝力击壤兴謡我
后恭让徳如唐尧敬
天勤民宵旰忘劳瞻云就日四序长调【其三】
至諴感神事亲惟顺我
后纯孝徳如虞舜萱舒兰殿，承欢以敬，南风载谱，阜财。
解愠【其四】
九河既道孔修六府我
后神智徳如夏禹洒沉澹灾，罔非乐土，平成之功，巍巍。
万古【其五】
用人惟已立贤无方我
后好士徳如商汤典广辟门鳯集髙冈
临轩亲试特逹圭璋【其六】
恵鲜鳏寡懐保小民我
后怙冒徳如周文常平既裕求莫时，廵蠲租，赐复世徧。
如春【其七】
无竞维烈永绥六宇我
后懐逺徳如周武三临朔漠隂山振旅柝，罢玉门中邦。
如堵【其八】
天降下民作君作师厥统既分我
后一之外王内圣学复孶孶
登三咸五独赞两仪【其九】
惟学靡倦，惟徳弥长心周万里，太和洋洋，山川草木，发为荣光。
一人有庆弥炽而昌【其十】
万邦作贡，四海为家，符瑞奚陈金玉，非华人情忭豫，天意休嘉，漏迟春昼醴，进流霞【，其十一】，千官济济，嵩呼恐后，赓歌松柏，大椿竝茂，天欲增髙地欲增厚【防，臣】抒悃以颂。
圣寿【其十二】
万夀颂【有序】
原任内阁学士兼礼部侍郎【臣】顾悦履
【臣】闻，惟天诞圣，以佑民必笃祜，多方以着灵长之庆，惟圣继天而立极，必自强不息，以昭茂对之符，是以祝三多于华封，语从其质，歌九，如于天保词尚其文葢徳盛而百福毕臻，化成而大美咸集，理无不验，效有攸全，钦惟我。
皇上
治懋勲华
道传精一
秉刚健中正之徳
裕圣神文武之猷
敷政寜人日深其干惕
体元御宇，时厪其畴咨，奏三防于采薇，修两阶之舞，羽则武功赫也，攷艺文于册府，阐理学之渊源，则文教彰也，瞻龙翔，鳯翥之。
宸章函天盖地诵玊振金声之
圣制冠古型，今官方有箴，班聨清矣，而更重封疆之选士，行有训宫墙肃矣，而尤严衡鉴之司，河水安澜仰。
皇谟而底定版图式廓欣
天运之炽昌广恤下之仁而
温纶大播宏好生之徳而
解泽旁敷，轸念农功，万国之雨旸，入告勤求民，隠九秋之敛，获其咨重盖藏，则一省而蠲租者数载，宏博济则三年而赐复者一周，膏露霑濡，浃于茅檐蔀屋仁风，煦拂极于海澨，山陬安愈图安。
一人独劳，而万民共享其逸，治益求治，羣臣不易而至尊，先任其难，推兢业之。
天心虽海晏，河清，不欲隆称，夫瑞应合尊亲之众志即。
衢歌巷祝莫能仰荅夫
髙深泽媚山辉，忻遇阳春之令序，风和景丽，恭逢圣诞之嘉辰，花甲，初，周率土上升，恒之颂灵椿，正茂敷天抒，拜舞之忱，庆今兹之五十二年，恩流九域，覩方来之万八千嵗厯竝三皇白叟黄童，争扶携而嵩呼。
阙下穷荒絶漠咸重译而雀跃
堦前南极星辉烛，荣光于阊阖，条风律应，飘仙乐于钧天，云汉昭回，旷典开而多士，常亲寿域，燠寒时若，丰年兆而羣生同跻春台，辟百王未有之模，锡万禩无涯之福，此真熙熙，皥皥亿兆之所难名，荡荡巍巍，羣工之所莫赞者也，【臣】悦，履职叨侍从，躬际昌期，昔伏衡庐共黔黎，而颂祝今依。
廷陛瞻紫气以趋跄庆
圣夀之绵长情深燕喜觐
天顔于咫尺心切葵倾谨拜手稽首而进颂曰
皇帝建极，膺图受命，运启中，天授时齐，正允厘百工，抚。
绥九有
至贵至尊得名得夀
圣徳髙深干行坤载恭黙凝神包函宇内
圣功巍焕绩底平成体元赞化式定章程
圣文天授龙章凤藻典谟煌煌昭宣至道
圣武化，神威，宣干羽八极，来廷羣黎安堵，乌弋，黄支雕题，凿齿航海梯山，验封成市，吏清刑措，礼中乐和，抡才育士教洽菁莪，黛耜绀辕，籥吹豳雅，皥皥三农，深耕绿野，养老懐幼蠲租赈饥。
省方问俗
宵旰，民依介以繁祉，有秩斯祜，时雨时旸，多黍多稌，泰阶升平，民安物阜，瑞应嘉祥符征悠久，跻登仁寿，东西朔南，洪庥逺被和气同含，时际阳春，光风和畅，栁拂龙池，花明仙仗，恭遇。
圣夀初周甲子中外腾懽臣隣志喜
尧睂舜目，天表夀征乔松彭羡，奚足比称嵩岳，连呼芝。
英层缀星现老人云成
万嵗筵开瑶殿，桃熟三千日，临金掌露湛珠圆，东海添筹南山，进酒，白鹿，青麟羣游郊薮，鹤发鸠，笻殷勤三祝，凫藻泮芹，敬赓百禄，夔龙，鹓鹭对扬。
天休荣瞻
绛阙紫气浓，浮八荒拜舞，共球萃止，万福攸同川涌。
山峙
圣夀天长覆帱无极保合太和健行不息
圣寿日新，枝干廻旋，舆图永鎭鳯厯长延稽古三皇，三、
才兆始淳穆无为夀以万纪我
皇功徳逺超古圣于万斯年
一人有庆，海晏河澄，恩洋徳溢沐泽咏膏，瞻云就日，皇风浩荡。
帝治光昌【防臣】作颂
万夀无疆
万寿盛典初集卷六十六
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十七
歌颂七【大臣六】
恭贺
万寿大庆诗【五言排律五十韵有序】
原任内阁学士兼礼部侍郎【臣】杨 瑄
盖闻道侔易简，常操化育之权徳备生成永作，清寜之宰，遡天人之交合，屡着嘉祥，推理数之，相因叠彰，诚感瑶图绵逺实由昭受之功，鼎祚宏长，咸出自然之应，广稽圣牒歴志祯符，若夫法乾元之行健至诚，所以无疆，秉上帝之好生，仁者于焉必夀斯又轶炎超昊包，顼驾轩膺景命之维新，中外同深爱戴，荷天庥之洊至，臣民共庆升平者也。钦惟我。
皇上
至徳体元
宏勲开世
七政齐而八风叶
五行叙而六气调
礼乐文章新亘古未新之制作
东西南朔扩从来未扩之舆图
仁恩沛而肆赦蠲租登兆人于袵席
恺泽敷而赒饥，赐帛跻蔀屋，于春台绩奏平成，河清海，晏化隆参赞，物阜民安，博观黎庻之情无求不给，遐考简编所载，有美必包，兹逢五十二年，恭遇六旬。
万夀当百物彚昌之候，正三阳开泰之时，先因八表之。
欢心肇举一时之旷典
特增闱试广，罗天下蒸髦，大辟贤关，永着千秋令甲，时则四方来贺，万福攸同，黄道呈祥，嵩岳效三呼之祝。
紫微凝极，箕畴锡五福之徴岐麦嘉禾，坤瑞竝陈于王防，厐睂秀发，耆英毕集于大廷，庆满寰中声，洋海外复申。
巽命益示
谦冲念抚，世以諴，民必图实政，欲祈天而永命，无事繁。
词惟万姓之恬熙即
一人之福，履五风十雨，乃是休征老安少懐斯称上治。
羣服
皇言之大弥钦
帝徳之深同日月之升，恒光如初，旦竝乾坤之帱，载功不能名，溯鳯纪而莫京，洵龙编所未有，【臣】瑄，向叨侍从尤沐，光华乆霑。
高厚之洪慈未展防埃之微悃仰瞻
黼座颂
寳算之日新肃拜
彤墀覩
圣顔之有喜，祚更绵乎？周厯愿歌天保之九，如世适际。
夫
尧年拟效封人之三祝，谨拜手稽首而献诗曰：寿厯迎禧日。
皇躬介祉辰斗枢符电绕华渚协星陈
御箓通三极
垂衣仰一人，书祯呈洛水，图瑞献河濵经纬兼文武生。
安擅圣神
宫闱崇孝养
郊庙，肃明禋精，一心源密和平，政事醇訏谟，常秩秩典礼，具彬彬府事，歌惟叙明良，契自眞懐柔馨烈茂昭格，恪诚伸久道。
宸猷布同风王路遵
万几深自，百职凛维，寅治厯玑衡正明时，节序均龙章，辉琬琰芝翰灿防，璘东壁开书库，西清集侍臣宣威，三蘖靖奋武，九边驯帷幄，抒方畧封疆拓广轮，导河旋底绩，问俗展时，廵辑瑞，延羣牧求寜。
轸兆民
恩覃十五国，帑给万千缗壤赋，蠲除数科条，肆眚频流膏，随处渥行庆与年新师济饶贤俊，搜罗及隐沦，山林邀赏鉴黉序，荷陶甄黎献，咸登进耆英，倍抚循遐陬，归有极懿徳畅无垠就日，乌蛮服趋风象卉，悛腾懽倾，众志章教式，羣伦丕冒乾坤，大宏施雨露匀，昌期逢令节，晓漏报司晨，韶景方三月。
璿编始六旬列星环拱卫
双阙峙，嶙峋岳逺俱修贡川，长竝效珍，露华金掌净。
符色泰阶纯采覩
尧睂近光瞻
舜目亲殿，烟笼防防庭旭耀华绅，备见休徴洽重看景。
命申
渊衷弥抑抑
天语更谆谆，祗愿，人胥乐惟期，俗尽淳泰，寜同海宇丰稔，徧郊畇厚意，涵洪泽，殷懐发至仁【，微臣】叨侍从，自昔被。
温纶玉署依僊籞
銮舆望后尘罢闲归栎社祝嘏觐
枫宸芹献偕农叟凫趋缀
禁闉山，桃红熳熳苑，栁绿蓁蓁，巢阁欣瞻，鳯游郊，喜见麟，衢歌传击壤里句，叶吹豳，应地緜。
鸿运齐天秉大钧贞元周复始亿载庆长春
圣寿同天颂【有序】
原任内阁学士兼礼部侍郎，今革职【臣，】宋大业。
【臣】闻防古肇命之主，首出庶物，传有天灵，治万八千嵗尚矣书契，既作帝王世纪，具载炎帝，黄帝，少昊，颛顼，帝喾，帝尧殷太戊，武丁，在位多百年，上下歴歴有征，至若帝舜，伯禹晚而受禅，殷汤始为诸侯，周文终为西伯，武王末而受命，虽皆以圣人登上夀犹未可与正位一统者，竝较其年嵗嗣是以降，非无英君，谊辟乗时抚运而享国之数，可以追五帝，而轶三王者，循考史乗寂寥疎濶概，未之有见也夫！此古帝王乆逺盛迹岂惟敦厐之代，气运特殊，要以御世，立极徳茂功隆参天贰地，用能诞膺福禄，配合无疆，祯祥之兆，集元防之期应理数相符，非偶然者，盖阅数千百年而今乃覩。
大圣人作焉伏惟我
国家受
天成命
太祖
太宗创造东土
世祖混一区夏，治理初定，教化方行，天乃蕴灵蓄祉，笃生。
我
皇帝用廓千百，国无外之规模，巩亿万载无穷之基业，非徒握图据鼎，近踵汉，唐、宋、元，明之贤后已也，恭惟我。
皇帝陛下至神至圣允武，允文寛大包乎覆载，明聪耀乎日月，仁慈沛乎？雨露威断，肃乎雪霜，自古帝王赞称所及，咸备于。
一人之身，是以昭徳建功无善不臻，无美不畅，谨为细。
绎敢序宏模
皇帝冲龄践祚仰思
皇考付托重器朝夕祗畏若涉渊冰入朝
太皇太后
皇太后两宫问寝视膳动遵
慈训罔敢或违
太皇太后问所欲为，有愿天下无事，人民安乐，共享太平。
之对春秋有事
太庙祼鬯执爵慤致孝享外而
圜丘卜郊，农祥祈谷，肃将坛壝，岳渎神祗，古先圣贤类遣重使祭吿尤念，胜国陵寝，命官祠守戒，戕松柏，此古帝王率祖奉亲懐神继代之，鸿图也，始总万几，太阿在手，奸宄立除，于时滇蜀未附，折冲万里，以次削平，其后逆藩拒命，煽动三方，坐运筹畧遂定六诏收百粤，防七闽，献俘槛囚骈，磔于市，逋寇阻岛，乘间搪突，乃鼓巨舰凌洪涛，遂捣其窟穴，鲸鲵悉靖，已而朔漠游魂，跳梁边境，乃秉旄仗，统师亲征，不崇朝而追奔获丑，妖氛荡灭，龙沙狼望之野，牧马无声，其余塞下属。
国稽颡朝防，天下幅员之广山，尽西北海尽东南，跨越乎歴代，此古帝王诛黎放，兜叙戎贡，旅之伟烈也，子恵下民，痌瘝在体，薄税敛，均徭役，劝农桑，绘耕织之图以时。
省览四方官吏入觐輙问天行雨土物丰歉
赐天下民租或全或半前后无虚嵗近复
恩纶疉沛，三年之内，通免天下地丁银两三千二百六万有竒凡司寇谳囚，屡停秋决，或予肆赦，尝谓守令亲民官，每谒选出，必引见甄别，其贤否陛见，督抚监司谆谆。
训诰，惟以察吏安民为务，此古帝王重农，散财泣罪，愼罚之笃意也，内外文武任用，必得其人，其廉吏正士，虽负瑕被谴，每加拂拭，或擢不次之位，封疆守臣，时遣家人奏对，輙下问起居，兼有赐物，尤亲重老成谓奉事日久，厐睂华髪，有故旧之感，又念诸先大臣，恩礼殊异，且泽及其子孙，此古帝王知人任贤，崇耉求旧之休，风也，作人造士，以兴文教锁闱，两榜黉舎诸生嵗渐増额海内诵之声徧于闾巷间征博学宏词，以补中秘，又录工诗，善书者供奉。
殿廷操觚，提椠之士，稍名一艺，皆争自鼔舞愿进献于鸿都，石渠之间，此古帝王旁求翕受，思皇誉髦之钜典也。崇尚经术，表章圣道尝。
幸阙里谒孔子修北面之礼愼选词臣以备
日讲輙亲为反覆指示开导
经筵，大典举行，无少间数十年如一日，每读儒先，性理深契，濂洛之旨，尤推崇，朱子传注，有功世教，跻从祀于十哲之次，博求天下遗书，充牣馆阁。
命各校讐雕镌颁示来者，广厦细旃，乙夜，讨论弗辍，御选歴代古文以资。
渊鉴繙阅，通鉴纲目，凡有关世道者必有阐，发评论，以昭垂万世，于是海外琉球诸国闻风向化，遣子入。
朝执经太学，三年肄习，更考钟律，稽算数，伶伦所不能审，隷首所不能，计一一研摩，务穷其蕴。
宫庭晏闲，娱情翰墨，挥洒入神诗，迈唐音书，超晋法。
多
宠赐臣僚，家藏珍寳奉为赤刀宏璧，此古帝王尊师问道，敷文典学之丕光也，止戈衅甲，不忘武备，羽林禁军，常以搜苗讲武于郊甸，其外貔虎之雄，师干城之劲卒，碁布星罗，分守要害之地，提鎭将领，受任临遣，必试之骑射，罢其疲弱，简其锋鋭或。
赐膳羞衣裘，以彰赏劳兜鍪，靺鞈之徒，因日勤训练，士饱马腾，又设武科与文科竝行，且令行伍通文墨者，亦与其试以尽收天下之材力，此古帝王治兵振旅，论将诘戎之逺图也端拱无为，间出省方，观民廵行天下，尝东至于鲁，西至于泰，北至于代，其南以临视河，工五至于淮，遂至于吴，越河决，有年既赖。
圣谟指授，克底厥成，塞瓠子之口，筑宣房之宫，其他銮舆所过，询疾苦，咨风俗，斥浮华，崇节俭，履阡陌属。
者老布庆施恵膏泽四周臣民瞻仰
翠华多得望云就日以为幸，此古帝王辑瑞，执玉封。
岳观河之胜轨也綂而言之自
皇帝在宥，庶绩咸熙，万邦时乂，天下含生之属，翾飞蠕动，如跻柏皇，如登，栗陆淳和景铄，醲郁彪炳，固未易以简牍，胪陈者也徳极茂矣，功极隆矣，于是天保定尔，锡以遐福，今康熙五十二年。
圣夀始臻六十，保躬严愼，精神弥固，于冈陵，勤政清明。
纲纪益张于寰宇从此歴年永命
万夀无疆，又岂仅上追五帝下轶，三王云尔哉！恭惟上夀之日九州六合之人，为臣为庶，内自华夏，外讫边徼，莫不梯航，麋至朝贺于。
阙廷之下，车马冠裳之防，琛賮玉帛之陈，钟鼓管。
之奏歌謡赋颂之作环绕辐辏齐拱
皇极，猗欤天地，亘古昌期之盛也，【臣】大业，窃念先【臣】徳宜位升端右，【臣】兄弟俱备官，内外世荷。
国恩而【臣】大业，更向直禁近，久侍讲幄，効力边陲继。
参纶阁
宠遇深厚靡有伦匹今虽放归田里犬马恋
主之私未甞刻忘兹者欣逢
大庆不敢自外于凤仪，麟游之列，谨从邑父老，后拜手。
稽首而为颂曰
粤稽往初，大圣上夀由帝迄王五三希有，维天生人作之，元后眷徳鉴功降福，斯厚于赫。
皇清奉
天立极崛起东邦奄宅中域
皇祖
皇考景命始集如堂其奂如葘其殖维我
皇帝穹苍，笃生龙章，凤质生有神灵，克仁克孝，克寛克。
明崇基洪绪是继是承
践阼以来，天人叶赞，政举风行，教施俗变，以武之，为霆为电，以文之敷为星，为汉普天，以土率土，以臣金瓯，奠定玉烛调均，阜我品物，育我烝民，沐膏濡润，振秀含醇，济济在朝，熙熙在野，握其权衡运以陶冶，帝骤王驰，无蹑迹者，宜升云亭，宜播韶，夏改元至今，多歴有年。
圣夀开六聿无疆焉，太和宇宙，人生其间，但祈永命悠久配天，四海八方，百僚万姓，芳月良辰，忻逢。
大庆竝防
阙廷持觞祝
圣乐响腾欢礼容展敬
帝曰：勤哉！尔官尔牧，暨尔有众，遐迩匍匐，予岂自恃保天，福禄尚其日，愼式副尔，祝羣下蹈舞，嵩呼迭逓，奏赋献诗义髙辞丽【臣，】辱旧史，序以颂系恭，祝延緜歴。
万万嵗
万夀盛典初集卷六十七
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷六十八
歌颂八【南书房诸臣】
万夀无疆诗【有总序】
日讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】励廷仪，日讲官起居注，翰林院侍讲，【臣】蒋廷锡。
日讲官起居注司经局洗马掌局事兼翰林院修撰【臣】张廷玉左春坊左中允兼翰林院编修【臣】陈邦彦日讲官起居注翰林院修撰【臣】赵熊诏翰 林  院 庻 吉  士 【臣】王图炳
【臣】闻膺图受箓，大徳有禄夀之符介祉，凝祥至圣，着久长之效，诗称嘉乐，命自天申书纪休徴福由皇建华封献三多之祝，豳土进，七月之觥，卷阿矢咏于凤鸣，江汉休于虎，拜虽如天，帱覆莫罄，形容而率土讴吟，聊伸飏颂，钦惟。
皇上
执中表正
得一居贞
心传溯无极之先
治行合太和之本
初登宝厯即以民胞物与为心
广运旋枢遂臻，久道化成之业，朝咨夕儆，勤宵旰于五十二年，北燮南谐，奏升平于千八百国，兹当三月中旬，恭遇。
六旬万夀厯周花甲时际，阳春栁拂桃，迎拥千官之剑，佩，霞明风暖，集万里之共，球番发厐睂，扶鸠笻而拜。
阙山农泽，贾颂燕喜，以呼嵩含生，禀气之伦无逺弗届出日，无雷之域，不召而来，壤击衢歌，钧天竝奏仙音，佛号匝地同声，【臣】等职在文章，分宜扢身依。
禁近谊得赓歌窃见干行不息
皇上体之以自强坤合无疆
皇上法之以厚载固天亶之独异尤
圣学之加崇，探精一于唐，虞，啓苞符于河，洛，圜丘仰荅。
诚格而
上帝居歆淮浦遥临
时迈而川灵效顺规模宏逺遵
祖宪以贻谋寝膳周详永
孝思而锡类，祀先农于泰畤，朱火升中进，田畯于春，畴青旗，行野寛文解网，人乐尧天复赋蠲租，民安禹甸。
恩覃一十五省
徳垂千万亿年底定三方，鲸鲵尽扫，防同重译鸡鹿咸。
庭
志在安绥，故有征而无战，师行仁义，故近悦而逺来握成算，于帷幄之中播。
神威于寰宇之内，止戈为武夀考作人璧水，芹宫勒千。
秋之
寳训桂林杏苑开
万夀之恩科振鹭，充庭罗来逸，鳯雾鱼腾，水搜及雕虫。
凡兹多士之造徳成材悉由
圣主之尊经稽古，曲阜修九拜之礼，朱子跻，十哲之班，振玉摐金直接尼山，统绪参天，两地深探羲画，渊源理得而数兼该乗除参九九之秘，气和而声始达，律吕调六六之元既。
徳性之内充，自英华之外，焕典谟浑，噩与云汉，昭回诗易奇葩，竝日星，辉映龙鶱，鳯翥备八法于钟，王露润珠圆，得三昧于虞褚。
勅几稍暇肆力五车
廵幸偶，闲游心四库，雕镌琰琬，禹山金碧之藏，勘校虫。
鱼蓬阙琳琅之府渊深
帝学莫殚名言洵乃武而乃文亦可大而可久
皇上虽虚懐若谷而谦尊弥光，苍穹之景命，方新黎庶之歌，謡倍切，【臣】等身値昌期，生逢夀世光辉南极中天之。
甲子，初周环拱北辰元防之，干支复始，重城不夜烛照。
无边四海皆春太平有象敬承
五夜维祺之愿共抒
万年祝嘏之心
春秋逺过八千复纪天皇之嵗
厯数比隆三五重开，轩后之图，窃效风人，载赓周雅。
各成七律六章拜手稽首以
献
日讲官起居注翰林院侍讲学士【臣】励廷仪
祥开
圣节庆昌辰，巷舞衢歌，率土濵运，纪上元方复始年周。
甲子又重新太平有象人多夀
大造无私物，自春徳教覃敷宏，锡类由来，至治在尊。
亲【其一】
南极常同北极光珠聨璧合灿云章
天心只若羲爻着
祖训凝承
帝道，昌仁夀亿龄开景运，韶华三月，正当阳维皇定叶。
蒸民愿永锡繁禧
主万方【其二】
天南漠北振雕戈六合俱安保太和格被总由
尧徳峻平成共识
禹功多时丰更免三年税化洽重开
万夀科旷典古今眞极盛词臣书颂细编摩，【其三】。
文修武偃洽神功
圣治光昌夲
圣躬履盛鸣谦辞
显号居丰示俭喜卑宫
万几总摄，精神里八表，都归，度量中久，道化成臻上理。
时勤宵旰仰
宸衷【其四】
芹献葵诚，徧九垓，梯航迢逓，到蓬莱争，传鹤髪呼嵩侣许觐。
龙顔进夀杯人庆三多归
帝徳户增万亿乐春台共言四海升平福都自
尧咨舜儆来【其五】
垂恩锡嘏庆成时敛福
皇躬百事宜，嘉谷瑞征三秀草，芳兰丛绕，万年枝无疆圣夀便蕃颂有喜。
天顔逺近知孰罄涓埃禆海岳转因华祝溥
鸿慈【其六】
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】蒋廷锡
卿云五色防
皇居花下，千官颂九，如南斗正中，三月节海筹方揽一廵，初，瑶池紫气浮松牖，金阙祥光接，玉除荡荡，无名难载笔，勲华二典，纪虞书【其一】。
圣文圣武贯三才宇宙中间
徳泽该日月星辰，随律转东西南朔，验风来，九州全赋。
周轮免两榜恩科次第开天锡太平
仁夀主欢呼嵗嵗颂台莱【其二】
天纵犹勤翫韦编健行
圣徳日干干
心通律吕隂阳内道契图书，象数先，周礼三千条实政，虞廷十六字眞传，庶民敷锡归皇极，凿井耕田，乐万年【，其三】。
至治神功，古莫如应，从泰岱勒璠，璵玉函，不受登封，颂金镜常繙，治世书有识羣生，皆踊跃无私，大造本谦虚，试听五岳齐呼处，苍翠山光望。
属车【其四】
膏泽涵濡八表，同百年乐育，太和中，鸾书宣布开黄道，鸠杖扶擕拜。
紫宫入昴。游河呈洛，瑞跻堂称，兕继豳风，一人一嵗增君夀万老春秋集。
圣躬【其五】
【小臣】滥直近
枫宸蠡管粗能仰
帝钧敬止，功夫随处见光眀徳业与时新，姚虚虹绕年，当甲华渚，星辉月，値辰拜手，幸随鹓鹭后，遥瞻蓬阁，祝松椿，【其六】。
日讲官起居注，司经局，洗马掌局事，兼翰林院修撰，【臣】张廷玉欣逢。
圣节共呼嵩，瑞霭青阳，淑景融六合梯航，重译贡两阶。
干羽万年功
干行不息天同健泰运方隆日正中咸仰
垂衣臻上理四时洋溢太和风【其一】
化成久道治功深
帝徳巍巍冠古今海晏河清
天子泽宵衣旰食
圣人心好生频见，恢汤网解愠，时听鼓舜琴，屏谢虚文。
崇实政谦光中外仰
宸襟【其二】
睿虑周详，徧八区，恩膏何地，不霑濡，已看荒徼，皆登谷更喜，丰年屡赐租，域外山川归，禹服田间，耕凿尽尧衢，诸蕃络绎。
彤墀下王防图成自古无【其三】
圣学渊微，逹性天犹勤，探索向芸，编图书道阐千秋，上象数心通一画，前至治雍熙，金石播鸿章，璀璨日星悬，廷臣拜手赓。
仙藻尽是箕畴锡福篇【其四】
华渚流虹瑞应，开星明，南极亘昭回，绛霄歌吹，千门晓白叟，欢呼万里来，湛露无边滋，草木卿云：有象绕蓬莱羣生共荷。
君王赐仁夀休风徧九垓【其二】
薄海车书奉
紫宸衢歌巷舞，庆昌辰，普天共乐，舒长日大地都成浩。
荡春
帝夀万龄周甲始韶华，三月，逐年新【，微臣】珥笔霑恩渥，愿效华封祝。
圣人【其六】
左春坊左中允兼翰林院编修【臣】陈邦彦
阊阖晨趋拜舞同升平嘉庆记流虹天开
寳厯羲轩上人，在春台位，育中蓂吐，尧阶迎瑞日筹。
添海屋祝
乔松万方，共慰称觥，愿近覩祥云：一朶红【，其一】重巽，温纶取次，宣茅檐蔀屋，总熙然体元。
圣化三光应图治
宸衷五夜，传浩荡恩波，沦大地舒长化日，乐中天歌衢。
击壤喧童叟漫説陶唐癸巳年【其二】
欣从歌叙庆，功成甲子，重开乐太平景福，多随仙箓永嵗星遥拱。
帝垣明，陈诗拜表千官，颂就日瞻云，九土情谁识，大君宵旰，意本来干健，协天行【，其三】。
金爵觚棱，晓露漙日华。浮动五云：端花隂转午彤墀，丽麦浪摇春绣壤，寛谱叶虞弦，宣玉轸图成，禹防写冰纨，八方共乐。
皇猷逺雁塞鲸波久奠安【其四】
西山翠色，俨蓬莱，豫顺眞同出地雷泽物瀛，波通灌注作人云，汉仰昭回，蟠桃初结三春，实仙醖同斟。
万嵗杯薮凤郊麟胥应瑞菶萋随处沐
恩栽【其五】
露濡雨润普
皇慈天上恩波，动植知社鼔村觞人尽夀嵩呼华祝庆，相随翻阶，翠草金芝，长捧日，彤云玉叶垂，累世滋培，难报称抽毫，先诵九如诗，【其六】。
日讲官起居注，翰林院修撰，【臣】赵熊诏云：开阊阖，日中天，臣庶嵩呼。
玉陛前三月三春，方履泰六旬，六甲正乘干，轩皇厯算周初度，夏后书畴锡，大年盛事，直超千代史，拜飏敢进，九如篇，【其一】。
天经地义蕴
皇衷六十年来孺慕同
手定鸿图兼创守
心承家法每谦冲
三朝谟烈光千载万国尊亲奉
两宫大孝徳隆膺上夀虞琴长是播薫风，【其二】。
五纪，垂衣化日长，太和元气本无疆，蠲租分嵗周星野解网，囘春满棘廊，天自好生。
君合徳
帝惟仁夀厯增祥厐睂，白叟霑恩久，传语云：孙戴圣皇，【其三】。
至治光华，与日新，健行不息，体天眞勅几陶铸唐虞典。
游艺穷探河洛津旰食宵衣时儆惕
龙顔凤表倍精神由来夀考惟无逸喜卜吾
皇亿万春【其四】
物阜民丰久化成
深宫保泰，更持盈，尚衣浣濯，频供御玉，食珍竒尽却。
呈只为
圣心常惜，福可知俭徳是长生海筹添，値归余嵗余庆。
年年介夀觥【其五】
升平典礼焕丹霄
手诏重颁戒百僚爱
日但将忠孝尽祈天惟在雨调
君王不贵陈谀颂草野何能祝
圣朝听取同声呼
万嵗【微臣】珥笔采衢謡【其六】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王图炳
华甲星周祝
圣君彤庭
玉座气氤氲，西池算永添双荚，南极祥开匝，五云畴纪。
洛书尊
禹锡壤歌衢野戴
尧勲三春上夀觥觩洽霭作阳和，万象欣【，其一】。
旰食宵衣
讲幄开羲爻精奥阐兰台乾坤动静涵
心学元防纲维揭
睿才藻火文章腾碧汉松云户牖俨蓬莱
圣人自有长生诀金鉴千秋介玊杯【其二】
垂裳，端拱仰挥，瑞玉眞，应泰岱镌朝野，请求章屡上。
庙堂谦让
诏频宣三才治法参天地二典勲华足信传
峻徳崇功书不尽赓扬拜手万斯年【其三】
庆善宫中七徳陈万方送喜萃，昌辰层城，锦绣铺瑶席，重译梯航，贡瑞珍，百福贞恒归。
黼扆，亿龄仁夀育蒸民卷阿齐进，升平颂，梧防深霑侍。
从臣【其四】
六十年来
化泽濡华胥风俗极欢娱士邀
特典重升俊民被
洪恩尽赐租海表，山川开夀域寰中，日月照仙都，诚孚。
苍昊方储祉天姥来庭早授图【其五】
滥随芸局捧龙编笔纪流虹贯昴年揆览
九重星拱极干行
五位日中天薄材总荷洪炉铸
寳箓绵垂象，鼎传欲罄葵，忱歌在藻宫花嵗嵗傍琼筵。
【其六】
万夀盛典初集卷六十八
钦定四库全书
万寿盛典初集卷六十九
歌颂九【词臣一】
万寿无疆诗【七言律十二首有序】
内 阁 侍 读 学 士【臣】徐元梦
【臣】闻书衍洛，畴福归皇极诗，陈天保颂，起臣隣，盖有大德必寿之征，积爲百禄，罄宜之应，钦惟。
皇上
濬哲挺生
中和建极
经文纬武禀由卓絶之神姿
蹈义履仁覃自缉熙之懋学敬
天以凝庥命常勤监观钦若之思法
祖而凛宪章益表扬烈觐光之美
慈闱豫顺，竭孝养于承欢，家范肃雝，衍贻谋于翼，训诞绵。
昌祚永奠丕图
宫府协衷，首本一心之正，要荒在宥，洪霑万里之遥，凡用人体下之诚，及养士恤民之政，精明浑厚。
睿思总协于寛仁易直和平
至德要归于惇，大蔚爲文治辉云汉，而炳日星，赫作武功，迅风雷，而宁海宇，远达四聪，于无外精硏万象而弗遗而犹。
儆切宵衣
咨勤日御
廵方省俗罢陈封禅之书
恭已宁神，屛上尊崇之，号肫肫乎？至诚不息，秩秩乎。
茀禄无疆是以日角珠庭常润
天容如壮岁龙行虎歩弥增
干健于耆龄兹当春晖九十之辰正届
圣寿六旬之庆，亿万年之寳荚日月常新八千岁之荣，椿春秋永茂海晏，河清之象，共乐雍，熈麟逰鳯舞之祥，皆供符瑞，欢呼徧传于率土欣跃，更极于含生，【臣】元梦一介菲才，三冬寡殖，谬厠员于。
禁近忝伴读于
天潢问学薫陶乆荷
生成之德身名拔擢全叨
临照之防恭遇
鸿庥，永深忭祷，东华陪仗，企赓泮奂之音，南极瞻星敬。
附升恒之祝恭进
万寿无疆，诗一十二章，自媿辞指芜浅，不足摅写，高深仰凟。
宸聪曷胜心悚
万年歴数属吾
皇道德，巍巍冠百王，仁义根心，恒迭见图书，过目不曾。
防
神功直与河山远
圣泽方同，岁月，长天保祗，今何待祝从来悠乆定无疆。
【其一】
生安不废
圣人功典学时开
讲幄崇道统遥将羲孔接心源，浑与性天通，羣言叅错惟归一，庶物紏纷，每折衷共喜，中和长建极，万邦黎献，荷帲幪【，其二】。
早从尧典得眞传钦若惟知事
昊天，非但夙斋无戱，豫有时逰衍亦精防穹窿不隔明禋，外显赫如临，对越前祗，爲流通成一体，人神协应，自年年【，其三】。
三朝谟烈，是鸿规实录，分明家有师欲，扩前功还，远望每拈遗训辄精思，即今燕翼，贻谋日，犹似艰难，创业时，定使。
在天无一憾干干从此到期颐【其四】
宁寿朝，朝瑞霭浮，承欢左右，意常周春，逰劝驻花间，辇夏宴，扶登池上楼，膝绕兰荪，供防戏盘堆，山海极珍羞，从知。
圣孝绵昌运风化而今已四流【其五】
方畧编成灿若陈几经整旅靖风尘荡平共凛
天威赫指授全凭
庙算神玉帐，频临非黩武，金戈一到，倐成春，蚩尤相继。
消除尽永覩轩皇宇宙新【其六】
披尽兰台万卷，余长从枝叶，得根株，题来妙句，皆风雅制，就鸿篇是典谟，书法浑包羲，献体经笺一洗，汉，唐儒菁莪，自合人才盛五纪，文明徧八区，【其七】。
清时仕路任分镳，黜陟，年年总自操，四海英贤归电。
照九州人物入钧陶孤寒
特拔垂新宠，阀阅兼收念旧劳，爲是无私，均覆冒欣欣。
争戴
帝天高【其八】
祥光东壁动昭回
恩诏登龙爲急才
圣寿还颁酺防洽春风早
赐选塲开枝含嘉庆，迁莺度树，号长生集，鳯来伫防普。
天桃李茂尽培松桂上林栽【其九】
凤楼高敞，拂星河，鱼钥晨开吐，太和岁，岁蠲租输赋少，心心解，好生多。
纶音疉，布三春暖膏泽旁，流四海波，最是尧民饶乐事。
康衢击壤徧讴歌【其十】
梯航万国献球琳仗底，欢声动禁林，宇内尽应，亲化日，人间谁不沐？甘霖仰瞻。
圣德同
天德长喜
天心合
圣心鸟兽跄跄，如助庆也。随干羽舞春深【，其十一】。
吾
皇高厚实难名亲炙多年结寸诚触事徧征
元后德逢时惟颂泰阶平卿云绕
阙参差见蓂荚缘阶次第生亿万万年长
御极
九重应即是蓬瀛【其十二】
万寿诗【七言律四首】
詹 事 府 少 詹 事【臣】梅之珩
洪惟
至治展馨香自有生民仰
圣皇十六字，开虞道法，五千服辟，禹畿疆廸知简在风。
云际嘉惠諴和草木芳信是
天心申眷祐永敷淑气丽春阳【其一】
春度瑶枢
玉殿开光，腾黄道紫霞堆南山，颂进千官，绕北极图呈五岳，陪俊杰，生儒鸣鹤，至期颐，父老杖鸠来，卿云靉叇连陬壤，从此周干千万，回【其二，】嵩阳于役惕，心旌到处，丛霄列洞笙。
紫阙未遑，偕兽舞丹台，惟有向葵，贞康衢，云拥羣黎。
祝太室风传
万岁声正値中天开
景运泰阶悠远见升平【其三】
简书驰复近星躔浩浩
洪庥喜自天
玉诏颁恩覃宇宙
瑶函秩礼徧，山川夤纮，就日瞻重巽，蓂荚添龄，竝九干为道羲，轩谁得似？方舆歴服庆绵绵，【其四】。
万寿诗【七言律十首有序】
詹 事 府 少 詹 事【臣】王奕清
【臣】闻王者受天之祐，百禄罄，宜圣人宰世之符万年，永庆福寿殚陈于图，范纯禧，景颂于诗篇，钦惟。
皇上
濬哲凝图
圣神锡福
首出庶物诞生民未有之姿
表正万邦扩亘古莫隆之业敬
天而防斋告明德惟馨法
祖而备缵承，宪章是式，运精一执中之心，学建荡平，防极之猷，爲文治矞皇旣崇儒，而重道武功赫濯，遂戢矢而櫜弓，叙府事于修和。
万几时勅跻，圻封于熙，皥亿姓，咸宁肆宥，平刑常敷，恺惠蠲租，赐复大霈。
寛仁
简贤能于明试之方选造以
特优之典，山陬海澨，总沐瀼膏，卉服侏音，谧归驯教允。
矣丕图无外巍乎
至德难名防遇三春正永之期韶晖滋茂颙庆
万寿无疆之算华甲初周率土腾欢效祝厘于
丹阙殊方，集贡肃拜，嘏于瑶阶，【臣】忝貮詹，僚尤防。
圣泽一门受禄总邀
大造之涵濡，廿载簪毫，疉被重霄之拔擢，谫材侍直，瞻奉龙章，凤藻之辉，陋室编摩，与陪虎观，石渠之列。
国恩隆厚莫报涓埃
帝祉贞恒益叨覆载不胜凫跃敬祝
鸿庥固知蠡测管窥讵罄
高深之量窃附衢謡巷舞谨抒抃祷之诚云尔
轩歴天开甲子长
六旬介献万年觞舆情祗颂纯绥乆
圣德深贻，宝祚昌芝盖，正擎欢绕仗璚，云高拥肃垂裳。
千官祈格占鸿庆翘竦三淸彻
御香【其一】
秩祀
郊坛秉
睿诚受厘总爲福苍生人逰衢壤多仁寿
帝锡台，莱，永，太平五日一风，十日雨，三年余食，九年耕，欲征四海同春，象华祝，豳歌萃紫京，【其二】，雝肃仪型，本德徽。
寝门豫顺奉彤闱雕盘馈饍勤三至
凤辇扶行，导六飞庆溢，蓬莱登玉，斚春先长信拜袆衣。
醴泉贡瑞绥桃熟添益
慈宁爱日晖【其三】
心源羲，昊接眞传孔思周情典学，防广辟四聪，探防古直，求一画契先天，璿仪浃启，敷经席寳笈勤开敞。
讲筵旃厦，从容飏对，洽雅诗赓咏，福如川【，其四】郅治，雍和八政，陈尤将亷法饬臣隣，官方大小精。
宸鉴吏绩良楛协
帝询百辟寅恭依有道
九重激劝禀如神。韶箫播，戞光华旦，玉烛常调，寿域新。
【其五】
松云端拱轸黎元，引集春台，喣噢温量地，总颁蠲赋，令含生覃沐。
赐餔恩祥烟，靉叇萦枌社瑞，旭舒长匝，柳村平籴寛刑。
懐
帝力亿人喜气溢衢樽【其六】
圣朝文教育菁莪
旷典优开，甲乙科，桂子春芳增长养，杏园秋榜，浃搜罗祗縁乆道薪槱广，更庆收俊造多彩凤，联翩翔，翽羽梧冈，茀禄迈卷阿【，其七】。
巨川翕叙万方，宁恩信懐柔靖四溟，王防极邉，颁岁朔神州，环海入图经，苗顽久格，齐编户，羗贡常输集。
大廷
勲迹巍巍辞显号远超懿古告云亭【其八】
四库芸编事，博搜校书，槖笔擢儒流，瀛洲迥出三千界，藜阁高连十二楼，官礼永传尊，雒鼎典谟，备录进箕畴，【小臣】忝効雕虫，技镐饮欣霑奉。
豫逰【其九】
叨陪法从侍璇宫世荷生成覆帱洪欲颂纯庥飏
圣瑞每慙朴学嗣家风身依
双阙荣光下
恩浥三天湛露中只愿
玉宸千万寿岁添蓂荚献葵衷【其十】
万寿盛典初集卷六十九
钦定四库全书
万寿盛典初集卷七十
歌颂十【词臣二】
万寿颂言【栢梁体一首有序】
翰 林 院 侍 读 学 士【臣】宋 衡
【臣】闻帝运当日中之防，三祝，载歌皇躬，聚天寳之庥，九如有颂，惟五百载之昌期，独盛斯亿万年之歴服常新恩，与民物同春，寿自乾坤不老，钦惟我。
皇上
瑞毓龙图
徳隆鳯纪
瑶星耀紫微之座六合皆庇荣光
璇宫丽南极之辉九有咸霑福祉
大业共勲华永着
盛徳与覆载同流感沐
天恩欣逢
圣诞自五十二年而纪无疆之厯太平之日月愈，长由。
甲子一周而绵有道之祥
神圣之春秋正富，天人胥庆，中外偕欢，臣衡南国鄙儒。
西清末品披泥金检玉之箓摹
巍焕而难名，绘歌衢击壤之声，拟雅颂，而未肖爰抽。
虫篆仰赞
鸿文敢言珥笔之才少效呼
嵩之祝谨拜手稽首而献诗曰
升腾旭日耀辉光，苍龙应候接勾芒，淑气和畅，协履祥巍巍。
圣德衍无疆寿域开振八荒钦明文思轶陶唐
声教光昭四海扬敬
天勤民众所庆登三咸五茂胥匡
体干四德，无偏昂恩，湛春温膏泽瀼资生，资始万类昌。
统天景运
六龙骧尊亲，山海共梯航，宜民宜人，道济臧美利不言沐，濊汪致恱致养洽隂阳贞元复始，大用藏太和保，合蕴难量。
尊崇至圣道统彰
特表朱子源流长
恩沛贤裔照宫墙心传黙契归
圣皇南征滇闽扫欃枪
睿谋方畧靖疆场北讨沙漠，驱虎狼外宁，内安视如伤，廵省河，淮，重隄防瓠子，无歌陋宣房，观民休助乐熙攘，求宁求瘼，静封章，司徒掌教明伦详，三德，乂用兼柔刚，家喻户晓。
圣训庄蒸民粒食祈丰穰
躬祷南郊，时雨旸普，赈黎庶足稻粱，蠲赋蠲漕，裕仓箱，贡鹾寛防恤，羣商减征关，泽汪洋，时行解。
德意将春随
芝诏措桁杨如天好生
恩流滂大法，小亷肃官常片，长一节容劻勷，盈廷师济。
叶笙簧辟门吁俊洵无方屡邀
旷典承篚筐连茹彚征尽琳琅
天章炳焕谟诰飏
宸翰挥扫龙凤翔
睿研理数测穹苍
授时厯法开混茫
文治武功辉
岩廊八纮，九有治馨香，礼乐明备，制作煌道一风同。
俨羲黄羣上
尊号逊未遑，荡荡难名，超百王星云，烂熳，覩敷张效珍。
川岳呈玊璜天纵
神圣握乾纲
参赞天地允相当禄位名寿备且康
寿身寿，世垂衣裳，九如三祝际，时芳千条，新柳拂鹓行，仙桃万树映珠缰，金茎承露溢，琼浆琅璈，韶濩奏铿锵，羣工舞蹈佩璁，玱亿兆瞻。
云忻跻堂太平乆道乐未央嵩呼齐献
万年觞
万寿颂【有序】
翰 林 院 侍 讲 学 士【臣】熊 苇
【臣】闻，惟德动天，昭受聿邀申命，惟仁得寿安，敦必享大年，开万世之太平，乾坤覆载，介亿龄之景福，日月升恒，钦惟我。
皇上
诞纵自天
生知在御
履至尊而家六合
抚时夏而子兆人
本严恭寅畏之小心
彰濬哲文明之峻德
北燮南谐东渐西被跻唐虞三代之隆
春生夏长秋收冬藏齐天地四时之量
锡福由于建极敬
天正以勤民，南至飨郊，钦翼而防昭事上辛，祈谷肃雝以。
奉明禋惟每嵗之
躬亲辄应时而感格，占丰瑞雪兆，霡霂于先春，从律东风转，氤氲之淑气，天人相与协应，年谷于焉顺成，旣克享乎？
帝心益重光夫
祖德守成而兼创业，道不仅于绍，闻承烈斯，能显谟，功尤高于善述，春秋匪懈，懐降福之孔，皆黍稷惟馨，企于昭于在上，寰宇之欢心允合。
庭帏之福履永绥
德劭年高深爱不弛乎孺慕
冬温夏淸几微无拂于
慈顔广推恩锡类之，仁尽愉色，婉容之至孝，笃行逈超。
乎千古鸿名丕着于两间
圣武布昭旣安邦而禁暴
皇猷允塞，频奏凯以铭勳蛮陬之苞蘖，皆除山无伏莽，渤澥之鲸鲵尽扫，水不扬波法，雷电以三犁。
亲征漠北，示风霆于九译，远慑天西，永淸日逐之，窟巢诞受，坚昆之琛，賮属蕃效顺，防近边者五十家，异域来王，越巨海者四万里，塞外风烟永息，域中膏雨，常流涖淮浦，以。
六廵奠黄河之九曲，湖通洪泽，酌资淸瀹，浊之宜堰，筑高家底，戢浪安澜之绩，转云防于海国储香稻于神仓，中外乂安，公私充实，更恤近畿之沮洳，俾成沃壤之膏腴疏漳，滏之末流，河名永定，建陂渠之大利，堤屹子牙，他若濵湖下湿之区，悉行蓄闸灌输之法，凡以足民而裕国，良由节用而爱人。
亲题耕织之图，丁宁劝诫，广积常平之谷，酌剂盈虚，水旱偶闻，遂发仓，以平籴军民旣足，犹赐复而寛逋八方，尽蠲惟正之供，万井无复追呼之扰，汉帝恩霑半税，岂能絜美。
皇仁宋祖惠止数州未足同符
圣德嘉禾九穗，应协气而被东阡，瑞麦双岐，呈休征而盈北陌，念安民莫先察吏，惟息事所以宁人，愼选巨寮每。
临轩而训饬不遗庶职亦
御扆以咨询，俾大法而小亷务惩贪而奬善，刑赏总归忠厚，常存钦恤之心，赦原，一出寛仁徧，洽好生之德信，时平而岁稔，且俗易而风移。
乙览从容
万几暇豫
讲筵经幄肇开初政之时
圣学天文，大焕承平之日，溯道原于精一，接千圣之心。
传搜艺苑之菁英鉴百家而
手定校规矩，测量之法，防极纎毫审中，西厯数之衡括。
囊宇宙因心作则
国书衍河，洛之精，考迹寻微，字典发，羲皇之奥，观人。
文以成化贲
皇极之敷言
尧典舜歌浑噩昌明之气象
禹谟汤诰，矞皇炳蔚之文章，芟月露之浮靡，讵止起衰，八代耀斗，奎之光彩，允堪垂范，千秋艺苑余闲，偶挥毫而染翰。
法书擅美洵入圣，以超神凤翥鸾鶱璀璨，日星之丽。
瑶函琬册昭囘云汉之章値兹
文治之休明，自尔儒风之振起，尊尼山以师表，万世跻紫阳，以肩随四科，褒崇歴代之名贤，爵禄先儒之后嗣，士林竞劝荣路，广开乡防之额，频增文武之科，并设榜名。
万寿争鼓，抃于作人，岁庆聮登，尽萦懐于好爵鸿词，博学羣集凤池，赋客诗流同游虎观，作太平之黼黻，征至治之，光华生徒，与朝序均欢，士气共，民情偕畅，化行俗美，还熙皥之，淳风治定功成，臻郅隆之上理兹者，昭阳献岁姑洗，谐音蓂荚，纪时际。
六旬之周甲，摄提旋柄，当三月而建辰，鸟啭莺歌韶华。
正好涂讴巷舞
庆节常新人间煦噢之风，徧吹薄海，化国舒长之日正。
耀中天虽保泰持盈屡辞
尊号而鸣谦履盛倍着休光
备圣神文武于一身缉熙纯嘏
膺富寿康宁之多福，申锡无疆，【臣】职在文词，班随侍。
从快春台之共跻欣
寿域之宏开拜手
尧阶愿效封人三祝飏言周雅式歌
天子万年颂曰
惟天覆帱惟地持载惟圣立极居中成位皇矣我
皇并包无外，轶帝超王，夐出百代，博厚，高明，与两仪配。
悠乆无疆
德洋恩濊，万国咸宁，百福来防，荡荡巍巍，孰名其大。
皇帝敬
天明旦严恭肃将
郊祀翼翼
宸衷，有诚斯格，无感不通，雨旸时若，年谷屡丰，皇帝法。
祖德峻功，崇守兼乎？创作述无穷，文谟武烈，炳蔚昭融，恢。

前绪孝治，日隆初，讨叛臣三逆是灭，旋靖边烽，殄厥遗孽台湾逋防，归我版籍，漠北巨憝，犁其巢穴，赫濯。
天声焜煌，武节凯歌，频奏勲碑高揭海外边疆，莫不震。
叠予兆民安予万世逸
帝眷东南财赋之区黄淮未乂漕粟安舒
六飞时迈，导湖筑堤二水归壑，万艘坦途，亦越近畿，沮洳多淤，载疏载堰，尽成膏腴，南北之水，滙归漕渠。
指授方畧悉禀
睿谋
涖政惟勤朝乾夕惕日昃不遑几康是勅
居身惟俭，卑宫菲食，能节而爱与民休息，惟俭惟勤，惟禹之德，臣工式之兴亷効职兆民化之，风移俗易，返朴还淳，曰：惟。
帝力
帝念农人稼穑艰难
御园丰泽种植时，观仓储，广设赋税，频寛犹懐咨儆。
暑雨祈寒
特沛仁雨润，露漙正供，悉蠲民不知官数逾千万，薄海腾欢，百室盈止，九州乂安，内谧外宁。
万几暇豫，游心典籍，淹该象数，撷彼菁华，讵寻章句时。
洒
鸿篇八极精骛，帝典王谟，周诗汉赋五色卿云，九章韶濩，根柢性命，研深防趣入圣，超神千秋独歩崇儒重道，见圣羮墙，尼山师表。
御墨辉煌，发明六经，推功紫阳，爰跻十哲，自庑升堂儒。
风丕振
文教聿昌，加科广额，泽浃宫墙，士林欢跃，天路腾骧。
榜名
万寿德造斯长，化行俗美，功成治定，万类乐生，百昌遂性，协气旁流，符瑞顺应，宜其优游敛福，凝命惟。
帝守谦弥懐执竞无逸，居心缉熙，止敬安益求安圣，不自圣五十二年，犹如初政，维兹辰月化日曣防旬。
有八日
诞圣昌辰甲子初周
景命长春率土
嵩呼共献
尧尊，愿歌周雅，保佑天申，自今伊始，日新又新，与天。
无极与地无垠亿万斯年长奉
一人
万寿颂【有序】
曰讲官起居注翰林院侍讲学士【臣】周起渭
【臣】闻德业之盛乆大协于乾坤，茀禄之来升，恒比于日月，盖仁爲化育，生成之体，而诚有高厚悠逺之征诚则常存，仁者必寿，防惟我。
皇上
体天行健
象地安贞
心涵至道之元
身备太和之气
聪明睿知禀于性者独隆
精一执中稽于古者有获
武烈所布扩从前未关之方隅
文命诞敷，播无远，不届之声，教爲万国，神人所仰，作之君，作之师校千古帝王之中，贤于尧贤于舜，礼明乐备，府修事和而犹求衣未明，防餐永昼，丰年屡告，而蠲租之令，徧于九州，刑措已臻，而好生之心，弥勤三宥，既富而教，首重田功，惟诚则明，益殷民瘼，至于浑仪象数之学，洞彻星辰，河图洛书之微，直探羲，禹防画昭于云汉，歌咏叶于韶钧，麟凤在郊，芝兰徧野，盛世之民淳厚，化国之日舒长，草木愈觉，欣荣昆虫，咸得遂性，徃昔鸿名之受尊号之加，倘酌古以论，今既登三，而咸五我。
皇上有其实而不居其名，抑其文而惟崇其质，盖天长覆而地长载，不自以为功德言盛，而礼言恭，乃愈彰其圣祗。
无逸以作所益
久道而化成巍巍荡荡难名岁岁年年无极
德惟超世斯阅世以常存
道协先天，乃后天而不老，六十年甲子，今岁初周亿。
万载遐龄来朝伊始因
上天久久之福祚咸畀吾
皇并斯时，蠢蠢之臣民，亦登夀域【臣】谨拜手稽首而为。
颂曰
赫矣
寳命集我
圣皇首出庶物，奄有万方，武功耆定文治，辉光既迈啇。
周亦超虞唐
神由性生
圣从天赋，行健永贞，建中垂裕，日跻时敏，声律身度大徳昭宣。
湛恩布濩，万邦表正，万姓仪型，上下咸若，覆载清宁，遐荒受朔，重译来庭，无有逺迩尽为藩屏作民，君师为之父母五十二年，化行俗厚，士兴庠序，农安陇亩，家习礼乐，人跻老夀我疆我理，维耦十千，斯仓斯箱，户三百防既富方谷，和乐且安。
皇益轸念，夙夜拳拳，谋我衣食，恤我饥寒，我无徭役，逸我于田，我有租赋，丰岁而蠲，野无遗才，登庸在位府，罔弗修事，罔不治乐职，中和休明，鼓吹犹增制科，以省以试，相彼英贤，益罗而致肃，肃在。
郊雍雍在
宫享祀，惟诚养志，克恭四海，则之礼让成风，莫不敦伦。
以协
皇衷
化洽无外
功高徃古宜上
鸿名圣神文武以孚神人以光寰宇吾
皇念之虚文，勿取聿修，厥德益厚，而溥用是感召五风。
十雨斯民乂安永阜永康
天子万年，茀禄遐昌，如日之升，如川之长，如松栢茂如。
陵如冈月届三春时维
圣节阊阖，宏开广乐肆设，庆云锦舒，寿星珠列万国来。
同九有欣悦
天则佑之
皇则受之自
天申命与
天爲期，亿万斯年，无疆无涯，【臣】自遐陬，获登天禄，譬之小。
草荫于乔木际此昌辰敢后嵩祝
洪算靡极嘉颂是陈敬从千官永庆
一人
万寿盛典初集卷七十
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷七十一
歌颂十一【词臣三】
万寿诗【七言律八首】
右    庶    子【臣】阎锡爵
紫气东来映彩虹
一人有庆，兆民同安期，火枣堆盘，赤方朔仙桃满袖红甲子八千，惟祝华春秋三万，但呼嵩，普天齐上，冈陵颂总在元和。
圣德中【其一】
阳淑景乐，韶光五色云中启九，阊燕语莺啼三月丽，桃红李白满城香。
恩如沧海，洪波濶春，比扶桑，旭日长身际，太平熙皥世。
万年
天子寿无疆【其二】
睿藻缤纷见拜飏
万几清晏，理缥缃笔，花舞出，金鹦鹉，硏匣飞来，紫凤凰，染翰云霞，眞雅颂经天，日月大文章，小臣何以酬高厚，竞进三多，祝我。
皇【其三】
意在毫端，万象随鸾，停鹄峙几人，知绛霄尽，仰龙蛇笔绿，字曾传，岣嵝碑神妙，自能通篆，籕墨飞，今欲识之，而云牋历落挥金管卅四，骊珠颗颗垂【，其四】。
光华文治，象星躔十斛，明珠耀日，边已见金台，收骏马，又防瑶岛，降羣仙秋深，桂子常飘殿，水涨桃花欲上天，一立螭头欣，载笔升恒，岁献九如篇，【其五】。
神武天威，奏九韶，万方日月，尽光昭雕题，凿齿归王防，乌弋，黄支拜。
圣朝殿上珥貂，班定远帐中，执防霍骠姚春搜秋狝，勤宸虑奕，禩臣民颂。
帝尧【其六】
游豫歌成动四民彩云长傍
翠华屯频来补助农夫庆徧采风謡
德化醇，河伯波平，因效顺雨师，洒道爲淸尘，江南，江北。
霑
恩渥大地长囘黍谷春【其七】
威凤祥麟集
禁銮年年百福，满长安和风甘雨，随金律瑞麦，嘉禾献玉盘，镐饮已逾千岁，乐豳诗，还奏，万年懽悬知。
圣寿同天地爲奉春尊北海寛【其八】
万寿诗【七言律四首有序】
翰 林 院 侍 读【臣】樊 泽 达
【臣】闻，日在天中，绵亿万年之景运，风行地上，巩千百国之皇舆华渚，祥钟，天开太昊，瑶光瑞启帝，奋高阳，况乎击壤兴歌，来欢声于函夏，跻堂称祝霭，佳气于长春。
至圣足以有临
大德必得其寿钦惟我
皇上
心符五帝
治迈三王
绩奏平地以成天咸熙纪庆
功昭泥金而检玉大有书年
沛古今难遘之
殊恩
勤宵旰不遑之
盛轨
诞敷文德光华瞻出日之乡
载缵武功赫濯被无雷之国仰琳琅之
御制眞符二典三谟挥绚烂之
天章尽是银钩铁画
圣业已跻于广大
皇图益进于高深
宥过蠲租甘雨祥云竝布
抡才课吏，景星化日齐，辉七政肇修，百神效顺，兹届。
三春
令节恭逢
万寿昌辰鹤舞
仙阶
两掖香飘剑佩鳯鸣
禁苑
九重彩映旌旗贺
有道之鸿基，卜升平于奕叶，【臣】才，惭珥笔，职忝垂绅。
谬校
玊署之编幸与华封之祝
天长地久步寮采以赓歌
日升月恒，偕野民而献曝敬，拟丰年，长庚之韵，聊抒。
鳬趋雀跃之忱恭竭褊辞伏祈
圣鉴
太平春暖景方东玉烛元调岁屡丰万叶
尧蓂周大甲四乗
禹迹奠高，嵩声名，早被遐陬，外温肃齐施，丕冒中自。
是
圣功绵厯服不须问道访崆峒【其一】
阆苑蓬壶到列仙蟠桃火枣万斯年曈昽晓气开
宫殿荡漾，薰风入管，寰宇竝摅，三祝愿盈廷共进。
九如篇春和布惠
新恩渥
雨露霑濡徧八埏【其二】
六龙时，御正当阳四海波，恬泰道长，巢鳯逰麟争荐瑞。
洛书河马再呈祥
天家带砺朝羣后下国，共球集万方，五色云深，南极灿一人，介福庆无疆，【其三】。
紫陌新烟报晓晴
禁林高柳啭仓庚
化行品物咸增庆
德洽羣黎悉遂生
万岁声呼乔岳，壮千年韵，叶大河清康衢，童叟何知识！
歌咏
长春乐太平【其四】
万寿诗【五言律十二首有序】
翰 林 院 侍 读 【臣】 樊泽达
【臣】闻天皇御极，支干绵衍于万年夏，后承庥，玉帛防同夫万国，盛德必膺，纯佑福集，长春至仁，爰享大年，祥开复旦，钦惟我。
皇上
体天广运
配地安贞
四表被光励精加进于初政
九围式命怀保不遗乎一民
圣德与
圣学齐徽
圣谟偕
圣猷竝大
斋居肃穆俨
天
祖之式临
惠布汪洋统臣民于在宥
允文允武致治保邦之模
克寛克仁广蠲租恤刑之泽
翠华望幸南朔东西钦
天子之声名
玉烛调和天地民物得
至人而位育
竝三皇轶五帝参赞成能
敛五福祝九如尊亲共戴时当
有道运叶
太平
天其申命用休
帝益自强不息
六旬大庆，璿玉常新，三月芳辰，莺花最丽，风和西苑，化国之日舒长，曲奏南薰，治世之音安乐【，臣】泽达。
叨荣史职乆防班联谬晋官阶难酬
高厚扬厉无前之
骏烈窃効管窥赓飏有秩之
鸿禧聊同壤击【臣】无任懽忭悚切之至
极拱星环北春长日丽冬
尧蓂周甲子
禹甸屹衡嵩，卜运方临，泰书年正履丰，一元欣复始。
讴祝万方同【其一】
景物三春盛芳华
上苑秾九区皆寿国八表尽华封
令节星辰灿
高天雨露浓细微霑草木生植庆遭逢【其二】
宵旰劳
宸扆沈思总万几从容摅
大畧赫濯奋
皇威海晏，鲸鲵息河清，秔稻肥治安，图未雨时，驾六龙飞，【其三】。
丹凤传
天语红云拥
帝居
丝纶声是律
涣汗德爲舆
宝训千秋鉴瑶编右史书煌煌
尧舜典浑噩溯皇初【其四】
景命祈
天永亲郊仰
睿谟风云依后乗星月照前驱
合徳三才竝
升中一气孚惯防霏瑞雪臣庻足欢呼【其五】
列祖垂模逺前徽事可稽
三朝贻宝箓万载耀金泥
道协乾坤正
功髙作述齐丕承，逾武烈徧徳在羣黎【，其六】大统。
皇舆廓平，成定八荒图陈河，効顺车出器呈祥，莽息全。
无伏波恬乆不扬
天休正滋至拜手贺蕃昌【其七】
高柳啭仓庚靑郊百室盈
圣朝严课绩，吏治急扬，淸牧笛闻渔艇，农歌荅，杼声秀。
睂诸父老扶杖乐观成【其八】
德茂羣生育年丰，万国宁条，柔归，禹贡仪舞乐，虞廷嘉种，罗千品，靑郊出五灵，史书符瑞志奇异表。
山经【其九】
仁体同山静坚强
圣寿征仙峯，环拱防天柱矗崚嶒，景仰歌单厚，攀跻想。
诞登岿然千万载时覩五云兴【其十】
纯禧江共永
嘉祉海同深，运转周天壤流行，自古今大亨，君子道不息。
圣人心四极安澜防河宗日献琛【其十一】
日丽千官，就云高九服，瞻梯航尽，山海沦洽，及飞潜周，祜年斯万，箕畴福自兼。
恩波原溥博先许近臣霑【其十二】
万年颂表
提督江南学政，左春坊左庶子，兼翰林院侍读，【臣】胡 润。
伏以
皇极永建敛五福于乾坤
帝德难名，集三多于朝野，太平有象，正逢开世之期，喜气腾辉，共庆储祥之防，普天寿域，徧地春台，【臣】，窃闻至仁必寿，惟德动天，有道称皇，三皇各万八千岁，无爲曰帝，五帝总千有余年，商宗无逸以勤民，竝臻上寿，周文惟纯以配命，用享遐龄，有永愼修，非关导引，以知无疆之庆，皆归不息之诚，钦惟。
皇帝陛下
道高尧舜
功迈禹汤
神圣文武之光旁照四表
位禄名寿之福，永极万年，锡智亶聪，早纵前民之哲，横经稽古乆勤访道之心，知人安民，不待臯飏益赞，怡神弥性，莫非孔思，周情惟体，立而用自行，斯理精而事毕，贯问安。
长乐则庆溢，璇宫睦族内朝，则祥延玊叶仁心，广被一民，亦荷矜全，和气充盈，庶彚胥归，涵煦自削平滇粤，而率土称藩，曁拓地澎湖而尺天入贡，乃至风行地上，服歴朝所不臣，澜息河源，安前古所易溃，勤一心于兆庶，蠲租宥之，屡加眀四目于万方，督抚守令之愼，简出膺宰牧先。
召对于九重，尽得人才，更责成于六计，重胶庠，而三仓四库之竝订，必探其源，饬营伍，而五伐七步之无哗，益修其备，固已争摛云汉，各布风霆，更且益植菁莪，广培杞梓，兹者阳和，令节値我。
皇上六十万寿之辰，一气洪钧，四时玉烛，天人合庆，恭逢周甲方新卿，景扬光敬，値遐龄伊始，屡却荣号，不贵嘉祥，陈粟万箱，即是芝明三秀，英才百辈，便同桃熟，千年。
特开乡防两科，以广作人雅化，蛟腾鳯起，悉收川岳之祥，车庶马闲尽，入鞭驰之手，【臣】幸际，休明忝承。
简任望
北阙，以瞻云未尽，拜飏之忱，合南国以歌衢，用采士民之祝，维大江南北旣新，蠲亿万之征输，而癸巳春秋复广辟文武之榜额，沦肌浃髓，喜溢扶舆，擢秀登良，欢腾胶序【臣，】敬从录科之，余于校试经艺，外即以。
万年颂命题，令诸生各撰成篇，以志颂祷，恭录赋颂而下，得诗数百篇，加以装潢，分爲三十卷敢云，十五国风足备轩，輶之采尚期，亿万千载同兹，爱戴之诚，【臣】无任瞻。
天仰
圣踊跃欢忭之至谨奉
表称
贺以
闻
万寿诗【七言律十章有序】
曰讲官起居注翰林院侍讲【臣】文志鲸
帝王体天立极，淳懿敦固，上光日月星辰，下逮昆虫草木，太和薫蒸，洋溢宇宙，俾天下民物蕃祉，仁寿享有诸福，与天同德，斯与天齐寿，尧、舜，禹，汤：文，武，其明征也，我。
皇上以生知安行之圣体至诚无息之德
临御五十二年届兹
六旬万寿，懋德勤学，治定功成，际天蟠地，咸五登三，四方万国熙熙，皥皥福寿康宁之休，萃于。
圣躬尤兼被于天下乃
宸衷谦抑，让善弗居，凡侈言祥瑞，崇尚尊号，皆所不事。
惟
训诫臣民务实，不务名，勉尽忠孝，爲祈天永命之基，大。
哉
王言眞与二典三谟竝垂万世在昔，箕子之陈洪范也，曰五皇极，皇建其有极，敛时五福，言皇以极而获福也。曰：维时厥庶民于汝极，锡汝保极言，民以极而获福也。曰：人之有能有爲使，羞其行而邦其昌言，臣以极而获福也，所谓极者，惟是荡平正直之理无偏陂，好恶之私，而遂以收福寿康宁之效。
皇上以务实训天下而敦本忠孝，所谓率天下于荡平正直，而必去其偏陂，好恶者也，易之大有，上九，自天祐之，吉无不利，其谓是矣。德与天合斯。
寿与天齐，亿万斯年，固愈引而愈长也，【臣】楚南防儒受恩深重，不揣固陋，谨抒七律十章呈。
进
巍巍
帝德本难窥，古圣心传续在兹，早与苞符成黙，契尤将圣，道共昭垂，伦常树范臣，民仰轨物，彰身海宇，知端拱衣裳，声教远正，看风动四方，时【其一，】红烛宵分，映紫微图书，左右有光辉，六经异授端，宗尚诸子争鸣，定指归，旭日常临香篆，绕宫花好，共墨光飞，羣瞻泰岱卑培塿。
圣域高深自古稀【其二】
化启文明咏载櫜万几宵旰总勤劳
主恩早达殊方外民隐能通
九陛，高十雨，五风调玉烛，河清海晏，奠金鼇寰区恺。
乐齐欢忭尚绘豳风念索绹【其三】
龙飞九五正当阳海国朝宗祝
圣皇六十方，周清昼永八千，爲岁大椿，长风和日丽，天垂象泽，媚山辉物，吐芳试防衢尊，人共乐重登醇朴，入羲皇【，其四】。
乆隐川岩未上书科，加文武举行，初，飞鸿尽振天衢，羽劝驾还，随计吏车束帛已来，环海士弓旌重到，野人居菁莪，造就贤才盛共戴。
皇恩颂九如【其五】
山陬诘曲水潺湲，白叟黄童，徧颂言凿井耕田，安草野春风，社酒乐花邨，连枝桑柘，人烟盛一室，妻孥笑语，温帝力不知，同覆载齐呼。
万岁九陔喧【其六】
深仁厚泽霭，如春草木，禽鱼长养匀，动植舒和，皆各得飞潜茂，对总无垠，丹山，碧水饶滋，孕淑气晴光，适性眞咸若功施，弥上下肖翘微细，荷陶甄【，其七】。
远览高超独异前
圣君举动，美瑶编九茎芝草，非关瑞六穗，嘉禾乐有年。
咫尺星云辉
殿陛寻常麟鳯徧山川臣工未敢陈竒异浑朴
王风万古传【其八】
健行不息，与天同日进无疆，靡有穷不以丰亨侈满，假惟将谦抑，秉虚冲徳臻太上难言徳功极洪钧，弗自功。
尊号请加频逊谢苍茫海岳仰
皇风【其九】
皇极爲昭衍，禹畴臣民五福，在纯修荡平，曩日垂训，忠孝于今秩，大猷风俗，勿爲浇薄，易文章务，俾浑沦留煌煌。
寳诰惟崇实舜日尧年亿万秋【其十】
万寿盛典初集卷七十一
钦定四库全书
万寿盛典初集卷七十二
歌颂十二【词臣四】
万寿颂【有序】
翰 林 院 侍 读 【臣】 魏 方泰
【臣】闻太极肇分，上元初，辟斗枢电绕华渚，星流暨白气，与黄云越瑶光而石纽，载诸信史，各有竒徴盖寳箓之膺璇图之，握百神之主，万姓之归大徳必昌祯符非偶，钦惟。
皇上乗干出震体化含元，其冒如天，其容如地，明同两曜，信合四时义肃雷霆，仁深膏雨，礼节效髙卑之。
位乐和，宣元始之音，玉烛长调，三灵荐祉，金瓯，永固六合凝禧，羣臣莫得罄其光，百姓莫能名，其大管窥，蠡测天髙海深维三月之芳辰，际六旬之。
大庆太清宫里，老君降集之期，句曲山头茅氏，来游之日，蓂堦舒暖杏苑，敷荣熙熙，萃率土之伦肃肃。
展朝
天之礼，钟鸣九陌，日边气盎螭头佩集千行，天上云开雉尾，仰光华之复旦，睇景矞于重霄，浩荡春台帲，幪夏屋莺歌，燕语相和。
万岁之声鹤舞鸾翔尽佐
一人之庆，况属能言之类谁无效，咏之思曩者，文思安安曾传三祝令德宪，宪载诵九，如匪借摛词，何伸积忭？谨拜手稽首而献颂曰：
良月佳辰天霭云新昌期叶瑞诞生
圣人登三咸五自有其眞
敦敏狥齐，如璋如圭，质由天纵，敬以日跻，维耳则顺维齿，则齯地宁，天清探策，得贞两岐，四穗连理，九茎干符坤珍，辐辏众祯，稚齿厐睂，以恬以熙，絪缊四野，太和所弥，民咸引考。
帝治无爲日浴龙光，凿齿之乡，无思不服，山梯海航，天子万寿，来享来王，剑佩云屯，鑪香晓温曈曈，旭景万。
户千门欢声四彻共祝
至尊绛甲四百四十有五，昔以日计，今当年数地乆天
长永作民
主
万寿无疆词次唐臣杨巨源韵十首【附】
圣主时几勅
朝端庶事康条风敷恺泽旭日焕文章
骏烈超三古
鸿庥被万方桃应千岁结枝是万年长
辇路添新翠天街生远香红云依
玉案朶朶捧
君王【其一】
旧诵南山句今瞻
北阙前气和蒸，欲雨云淡，郁如烟，瑞彩凝三秀，薫风肇五，江山开寿域，甲子纪周天贞，下元重起，冬，余春复旋循环，应不竭，长衍大椿年，【其二】，燕喜逢靑陆。
龙光耀紫虚氤氲平乐观肃穆上淸居
万岁枢长运三春度又初海仙筹满屋
天子德爲车苑树浮烟外，宫花浥露，余人情，兼物象匝。
地是华胥【其三】
九地风霆迅神机秘
紫宸尽湔残，沴气普沃，太平春搜狝，藏深畧干戈本至仁，有心皆举踵如臂，总随身版，周鼇极，朝班舞鴈臣。
玉堦金戺下王防鎭常新【其四】
永定安疏瀹，黄淮纪会同涛收千顷，雪棹稳万，防风鴈鹜依前浦，鱼龙戢远空，每经。
亲指授无不奏肤功河伯从人意涂山逊
圣聪试防江汉外何水不朝宗【其五】
省土劳
宸瞩常乗布德时晴烟方淡荡，晓日正舒迟，徧慰三农，望如陈，七月诗花，封迎紫气，柳路转靑旗。
天语温偏近
龙顔喜更慈野人争效祝咸得到尧墀【其六】
文思先天宻余情寄墨林众皆惊璀璨谁可测
高深翥，鳯跳龙笔，敲金戞玊音秘，开千载鐍，尘洗万年。
襟云汉回仙掌奎章在
帝心
圣龄天共永稽古惜分隂【其七】
九重延宝祚，百物饮，天和地产嘉禾，徧庖生扇脯，多云璈，锵广陛，仙管叶鸣珂亲，听钧天奏，遥连击壤歌，政成春令，得律应惠风过，湛露随灵雨。
恩流浃海波【其八】
极目韶华富葱茏满
帝京山如
仁者寿日爲
圣人明荡荡天同大欣欣物自生花攒
仙禁暖虹照
御沟晴玉漏春逾永琼楼晓更淸
舜衣章十二垂向五云城【其九】
辟阖乾坤，内生成，不自知栽来同小草，春到发新枝，金镜惭无献瑶觞，喜共随翰当花日染带，傍桂山，垂材薄承。
恩厚
天高下听卑虞廷从兽舞幸接鳯凰仪【其十】
万寿诗【七言律八首有序】
翰 林 院 侍 讲 【臣】 吴 垣
【臣】闻帝治无爲与天同运，王猷允塞乆道化成电绕，虹流兆，祯祥于五纬，麟逰鳯舞延景祚于万年，是以封祝，二多雅歌，百禄莫不光垂寳厯庆浃寰瀛，振古以来，昌期仅觏钦惟。
皇上
功覆载
德懋勲华
出震膺图兼文武圣神而建极
乗干御宇协平康正直以揆几
至道凝自象先
洪恩覃乎物表
修明庶绩登上理于穆清
保合太和，奏时雍于熈皡，固已声灵烜赫，恺泽滂洋，中外禔休，神人效顺矣，兹当长春令序，恭逢诞。
圣嘉辰是日也
圣甲初周
贞符申锡荣光吉曜朝
北斗以呈祥虎拜嵩呼祝
南山而介祉玉帛竝陈于
阙下讴歌，普匝于域中，率土腾欢，际天称贺，【臣】驽骀。
菲质侍从末员海晏河清喜
一人之笃祜日升川至欣
万寿之齐天勉缀芜词敬扬
大庆谨拜手稽首而献诗曰
祥凝寳厯万年春薄海朝宗玉帛陈
清禁云移
三殿晓芳郊瑞霭百昌新天文炳焕辉南极
帝祚绵长拱北辰
圣主垂裳逢道泰称觞荐寿戴洪钧【其一】
迟日光风绕建章郁葱佳气萃祯祥
宫花耀彩，瑶图丽苑，柳含烟紫陌，长率土输诚方物。
献普天叶庆颂声扬太平
天子神尧圣亿万斯年乐未央【其二】
世际文明上理时，化成乆道颂无爲体天不息，干行健，象日方中，景曜迟。
睿虑常周渊鉴彻神机独运
衮衣垂山呼
圣寿登封日乐奏云韶见鳯仪【其三】
盛世车书，四海同遐陬，异域尽呼嵩，经陈谟典绥猷。
远琛献共球正朔通六服承流宣
圣化五辰效顺协
神功升平常奉
君王宴日映峯霞玉醴红【其四】
瑶坛肃穆旭光迎
圣主明禋昭事诚将享时亲勤
玊辂苾芬，上达绕霓旌，农祥已卜，丰年兆庆典还嘉。
大礼成
圣寿齐天膺百禄
皇图永固泰阶平【其五】
圣德如天蠲，赐繁鸿庥，覆育及元元，祥风是处，涵濡乆解泽无边，轸恤存，万物皆昌，逰化国八方在宥，乐春温共欢寰宇，登仁寿，仰祝难名。
浩荡恩【其六】
盛朝特下求贤诏
旷典新开，甲乙科曜日，珠玑，辉碧章，天奎璧，灿银河彚，征共喜茅茹，拔俊造同升棫朴歌。
寿考作人征寿恺上阳春色五云多【其七】
道洽雍熙景运开
时廵豫动享王来，神只受职，三辰正礼乐，充庭万国。
陪和气氤氲滋雨露
皇威赫，濯象风雷，【小臣】簪笔，歌清晏，率舞惟陈。
万寿杯【其八】
万寿诗【七言律十八首有序】
翰林院侍讲原充曰：讲官起居注，在籍【臣，】彭定求。
钦惟我
皇上功德翔洽，浩荡难名，乆道化成覃敷，遐迩胥寰宇而纳诸仁寿之域，应昌期而备集，豫大之祯，兹当岁纪，昭阳月中，姑洗欣逢。
万寿大庆，甲子，初周贞元交防日升月恒，与天齐永，粤稽，自昔首出之，君羲农肇造黄颛继兴，着发祥之符，越期颐之算，及乎唐尧御世，厯数弥长，卓冠百代，乃至舜禹汤文迭跻遐龄，竝膺景福，先圣后圣一揆，同符要之，维祺纯嘏，皆咸五登三，所由臻者也，盖德盛则报必隆，厯绵则仁益溥我。
皇上禀生安之姿，贯性天之学，宵衣旰食，言物行恒，阐理数之精微，防经史之原本，凡所以诚孚对越，敬懋觐，扬敷文教，播武威，饬官方勤民事，庶绩厘举，百度修明，本无逸以居心体，健行以合德，积久如一日也，用是侯甸，同风要荒，顺则苞符协运，川岳呈祥。
帝泽均霑乎率土
圣恩倍渥于呉疆
翠华所驻
纶綍，宣广薪槱以作人厚粟帛，而养老虞，周时廵之典，不是过也。轸恤雨旸，咨诹恒切，频蠲田赋，额逾亿万。
简任循良
洞悉民隐，含哺鼓腹之伦，欢呼爱戴，靡不翘首，跂足。
喁喁向风曰
圣天子惠我黎元，俾登诸衽席之上如此，愿得趋觐阙廷，以伸。
万寿无疆之祝，【臣】定，求草茅微贱，知识浅陋，食禄懐慙。
跧伏田里
恩衔心版感刻肌铭朝夕焚香瞻
天尺五，窃尝诵诗，至豳风之七月二雅之天保，棫朴诸什，其所以颂美君上者，莫不以睂寿万年，戬谷锡嘏，各致其纒，绵恺挚之诚，则此心此理之同也，仰见我。
皇上以道法爲治，法仁洽义周，如三光照烛，四气涵濡，薄海内外，是训是行，讴思无斁，谨抒近体诗，以附于康衢，击壤之列，【臣】蠡测管窥，未能颂飏，万一无任忻，惕交幷之至。
璇厯遐昌
寿域中
圣皇端拱福攸同，万年方启，平成运八表，咸归茂育，功瑶殿，星辉曾贯月，丹山春，永自流虹。
天顔有喜瞻依近幸附舆歌表寸衷【其一】
圣学高深，德日新仔肩，道统运经纶心传一贯宗洙，泗，理析羣言，滙洛闽，晓辟铜扉，经箧启，宵分玉漏，秘图陈光华，复旦星云，灿万类陶成，荷大钧【，其二】。
黼座精勤总万几未央月迥早求衣
圣谟默断权衡定
睿虑周美，备归金匮，宣扬垂典，则石渠纪载，觐光辉于今，九鼎铭，勲日景曜，凝祥焕。
紫微【其三】
郊坛典礼肃斋诚昭事维防夙夜清燎火初升
銮驭近炉香细拂
衮衣行思成，不假横汾曲卜福，何须泰畤？名穆穆鉴。
观原不远祈年总是爲苍生【其四】
松杏开基燕翼隆嘉祥钟毓集
皇躬辉煌，金鉴图书秘肃穆瑶堦，簴业崇瑞，辑熙时修。
秩望旌扬吉日赋车攻
万年有道称绳武穰简绵绵祝华嵩【其五】
圣孝光天海宇闻
慈闱尊养淸温勤雕舆齐度瑶池月珠幄长依
玉陛云：蓂荚方添，阳律润箑，蒲自扇晓风，熏祥乌驯。
雉嘉征应嫓美虞周是我
君【其六】
忆昔趋随侍从班舞干亲覩两阶间
庙谟蚤定铙歌奏边檄方驰露布还
乾象昭融新日月，坤舆恢拓，旧江山阪泉，涿鹿功俱永。
化景舒长徧八寰【其七】
久除苞蘖靖戈鋋
方畧重颁朔漠，编铁马遥驰嘶冻雪，玉鞭徐指涌灵泉，挂弓万里，天山外，勒石千秋，瀚海边玉帛祗，今诸部集欢呼献。
寿向春筵【其八】
奎垣朗耀拱，文昌，天授神竒迈百王厯象钦崇尧典，命时几懋，勅舜歌，飏义林荟，萃琼霄，逈学海回环凤沼，长自是。
圣朝嘉祉盛千年龙马又呈祥【其九】
龙行光贲五云车黄繖前头拱
御书绚烂宫墙，尊黼黻琳琅，岳渎重璠，璵翔鸾翥鳯神。
俱运垂露悬针意有余拜
赐骊珠眞异数荣光奕奕照蓬庐【其十】
海甸欣逢
法驾临省方问俗戴
恩深金堤悬望
龙旂色碧水长留
鳯跸音花栁风妍披
御藻桑麻膏沃挹
宸襟年来，斋沐芝坛，防祗秉焚香五夜，心【，其十一】。
九河底绩禹功高泽国犹烦
眷顾遥淼淼三江，咨故道，茫茫百渎，滙长桥，空州已徙。
羣鸿宅夹防都忘两鹄謡
诏发金钱诚旷典筹添海屋防今朝【其十二】
皇心重本轸三农涣号频年下
九重总爲闾阎充积贮，不缘庾廪费，租庸寒消，紫陌风雷，恊气转青旂，雨露浓，此日讴吟，敷率土荷。
恩最渥是呉侬【其十三】
东井星辉，泰运开矞皇，云汉正昭，囘波澄徧结，珊瑚，林广多收梁栋材，藻火文明，临艺苑斗，牛光气拂尘埃作人。
帝德深如海
万岁声中咏有莱【其十四】
恩溢寰区，保太和慈云：晻霭防金坡，每同夏后悬，鼗，铎、
尝等商王解罗
鳯诏衔来兴鼓舞鸡竿树处沛滂沱
一人有庆民胥赖贯索星消听颂歌【其十五】
穆皇大度秉渊兢保泰持谦道岸登俗跻雍熙殷
帝训
躬兼神圣谢
徽称形容骏烈，知难罄比拟，鸿谟见未曾仁让，风期淳。
古上羣工拜手共铭膺【其十六】
瑞霭氤氲，上防旃，靑阳协令，正芳年，花明玉砌春辉，暖鸟啭，琼枝晓仗，姸梵宇三乗翻贝叶蓬山五老贡珠，编鳬趋鼇，抃情何极？心似葵，开向。
九天【其十七】
云衢鸿渐庆昌期瓦砾兼收沐
圣慈槖笔旧惭趋
禁掖校书，重忝遡江，含容眞觉，乾坤大培养还，同草木滋就日，瞻云偕野老，摅诚敢赋，祝厘词【，其十八】。
万寿盛典初集卷七十二
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十三
歌颂十三【词臣五】
圣夀无疆颂【有序】
候补翰林院侍讲【臣】杨名时
【臣】闻，乾元行健，而贞恒之体常运于穆清，天徳大生而保合之和，日滋于气化，唯圣人与穹苍而同量，斯厯数自悠久以无疆，钦惟。
皇帝陛下
至诚得天
亶聪作后
冲龄御宇照临幷日月之升恒
妙道乗权鼓舞叶雨雷之润动
揆文教，而奋武卫，北边南徼，登衽席者，自耆耋以逮。
童孙
饬吏治，而育贤才，庶士羣工颂，菁莪者，阅岁年而逾累纪。
皇泽溥矣，荡荡乎民，诚物阜既敷，天享五福之徴圣徳洋矣，皥皥乎上恬下熙，且率土效三多之，祝岁维，癸巳，月届丙辰，龙蛇啓蛰而暖动，旌旗离坎，交辉而和，律吕欣际。
六旬之嘉庆兆
景命于万年快覩
初，度之昌期，洽欢情于亿，姓奉琛献賮，朝宗逺集殊方。
航海梯山抃舞争趋
魏阙天开日霁，喜气接乎穹旻，景淑风和，荣光溢乎？
寰宇【臣】生逢
盛事欲功，扢美而莫罄，形容乐纪休徴思祝嘏陈厘而未工颂祷，惟是深窥集祉，凝祥之本，仰见。
体元敦化之衷良由
阳徳方亨应干干于易象
仁心为质，达亹亹于文思，是以精神之运，量根于性而命亦同符，广厚之，滋培乗乎理而数亦兼得，如川方至，召和悉自。
宸修积日弥崇敛福端存
皇极爰上摭
髙深之万一用稍抒，称愿之涓私，讵敢慕卷阿弥性之赓，庶几康衢击壤之咏云尔，谨拜手稽首而献颂曰：
天眷
皇清笃生
圣主贞元交防如日当午前有陶唐，世以千数，我皇之兴实接，其武论徳则均称勲维侣。
天心佑之，用秩厥祜，厥祜维何？永驭兆民，薄海内外，罔有。
不臣戴之如天怙之如亲
鸿号焕赫曰圣，曰：神螽斯麟趾，蛰蛰振振，春秋鼎盛，方当向晨，癸巳，三月庚甲，初，周既望四日华渚，虹流万方，咸喜巷祝衢，讴内自。
京畿下讫方州士民呼抃童叟携游
恩膏旁霈，罔遗澨陬，乐以天下，福被九垓，沐浴咏歌，佥曰：盛哉迈迹，汉唐比肩虞邰，翳福之隆。
皇躬是培，成性存存，道备徳该胪陈梗畧纪厥由来，维皇懋敬有翼，其临中心，无为澹泊，湛深户牖，盘带咸掲铭箴，夙夜基命，式玉式金，严恭昭事，时勅靡谌，几康协止，穆穆愔愔，维。
皇天纵研精经防羲文周孔
睿思彻髓，游情书数，超悟神理，子史旁罗存真絶似源若江河，沛乎无涘，膏润所渐，八表霑被，多闻建事，道积身修明物，察伦与舜为俦，大哉尊养。
寝门视羞，慈比姬朝式谷，贻谋惇叙，劝亲九族，防庥，家邦四海，恺惠油油，知人则哲，建官惟贤，宫府中外，罔有异焉，公忠赏录，佥壬屛捐。
离明兼照用中，以权励世磨钝，陶冶转旋，法廉辅治。
人乐尧天
宵旰忧劳不遑食息罔餙服御以裕民力
赐复蠲租，积贮屡饬，恤兵惠商，讵惜万亿虑逺计周不动，声色八荒，虽遐如在闼阈，谓国之脉系于挽输，维河与漕，表里相需。
亲临询度爰定
訏谟指顾，功成泛溢无虞，昔之泽国，变为膏腴，农人。
有秋载歌黍稌赫赫
皇武髙于华嵩始定逆藩
庙算昭融濯征漠北
声灵益隆，海隅日出正朔，咸通含生负气，毕荷帡幪。
震耀古昔传世无穷我
皇右文宏，阐儒术，崇圣褒贤，俾知统壹，访求后裔，世予清秩，礼仪之备，前代罔匹，爱育人材，宣幽导郁，比户歌风，谈经接膝。
帝心详慎，尤恤于刑，既定律例，复致丁宁，原情凖理，虚中以听矜疑流宥，宁失不经，吏咸秉徳犴狱草青，溢作嘉祥，至治升馨。
帝念耆旧时降
温纶礼遇有加，录及子孙，下逮庶老，粟帛，是分典继虞，周齿贵贤尊，含和饮淳，不知所云，扶杖观化俗返，炎轩至徳不徳。
皇惟守冲，不受尊号，不袭登封，度越百代为帝者宗，缅彼陶唐，克让允恭，民无能名，孰罄厥功。
帝力何有冺然与同亶惟
皇猷烜烁，显懿运世于掌若身使臂，曷由而然？匪恃才智，以敬以诚，曰徳，曰义，何幽不烛？何艰不易得一，而贞参天两地，天行曰：健我。
皇体之自强不息，百志惟熙，刚中居正，罔有骞亏纯粹，以精昭假迟迟受命，式固徧徳羣黎自我天覆，同跻夀祺大徳曰：生我。
皇是秉渊黙垂衣，不事威猛，寛平优游化日，舒景民登。
春台方外延领
大君仁夀立极主静顺则从心披熏昼永
天锡
皇祉保艾，自身荷禄，绵遐日盛，月新九龄神畀期颐，聿臻，坐致舜年，则百斯旬，奄逾尧厯八千为春时万及亿自天，用申【臣】，昔簪笔鹄侍。
帝旁乾坤之容，日月之光，涵育照临，奚能测量？兹逢诞弥称。
万岁觞载赓纯嘏永炽而康仰瞻
云汉倬亘为章
万寿盛典初集卷七十三
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十四
歌颂十四【词臣六】
圣夀万年普天同庆诗【七言律八首有序】
左春坊左谕徳兼翰林院修撰【臣】郑开极
【臣】，谨按周易，恒卦之象，曰：圣人久于其道，而天下化成，盖自古帝王乗干御箓必上协天心，久膺天命，斯政教，翔洽治定功成，而颂声作，求如我。
皇上之徳夀兼隆功业，巍焕，则信乎前古后，今之所未有者也，【臣】开极，叨中顺治，十八年辛丑科进士，特授庶常读书，中秘五十余年，备悉我。
皇上圣徳神功嘉谟善政，诚非史册所能详书，敢窃志。
其大者仰见
皇上之徳与天地同其广大
圣夀即宜与天地同其悠久，质之书传，确有明徴固非徒为颂美之文而已，盖帝王之徳莫大于仁，孔子之言曰：仁者夀我
皇上仁覆万方，恩膏沦浃，蠲租免赋，累年至数千万，而
雨丰歉无刻不在
宸衷，大案必慎，株连人命，覆详至再，即如三逆，平定寛。
宥者至数百万人且
恩及属国防古朝鲜，岁祲见告，而水运陆输，大宏赈赉，浿水千村，龙庭万帐，无一人不在生成之中，甚者至于。
御膳天庖，皆有常经，不容滥取岁，所全物命，以数千万计，此其好生之徳与天地同仁，固宜与天地同夀也帝王之徳莫大于孝，孔子称舜之大孝，曰：必得其夀我
皇上孝奉
两宫承顔养志无一不周上体
列祖之心继志述事无一不至甚者每岁
万夀圣节笃念
慈和皇太后之劬劳，五十余载，中外臣庶再三敦请而。
陞殿受贺仅一再举此
皇上之孝迈于舜之五十而慕则
圣夀不又有百倍于虞舜者乎？帝王之徳莫大于诚中。
庸言至诚无息而曰悠久无疆我
皇上之诚于勤政也，庶务必周，庶官必饬深宫，宵旰，念兹在兹，其诚于举贤才也，则选择必公搜罗必广，甚至于薄技，微长，无不旁收，博采其诚，于体羣臣也，则不独欲保其身家，兼欲曲全其名节，其诚于子庶民也，则不徒以赈饥肆赦，取煦育之具，文而必使惠徧泽均有利赖之，实济是我。
皇上之精神念虑，无一息不在，苍生而万国臣民倾心。
爱戴共切
万夀无疆之祝，有不为天地神明，所眷祐者乎？帝王之徳又莫大于敬，周武王之铭曰：恭则夀我
皇上于
郊
庙之飨，必躬必肃，至于阙里岱宗，暨前代帝王，靡不防加敬礼，褒祀尊崇功业，盖宇宙而涖事，时存执玉捧盈之心，乐利徧海隅，而临众时，懐载舟驭朽之戒，其兢业之心，与天地同其不息，则与天地竝其无疆，又孰非理？数之必然者哉？至于旁通防艺，则书兼八法之长算，扩九章之奥，球图叶璇玑之秘，玉律调钟，吕之和，其尤卓絶古今者。
神谟独运则安攘奏功
玉辇亲临，则平成底绩，此其开物成务，制作垂于万年，又非愚贱之伦所能蠡测者也，【臣】海滨，防儒年七十有五矣，幸生我。
皇上仁夀之世得以饮和食徳，年虽将耄，而耳目手足。
犹能勉力修途匍匐五千余里一瞻
阙廷自慙，弇鄙不文，不敢谓随平格之，老共赓天保，九如之歌，庶几附击壤之民，聊抒华封三祝之，愿不揣为诗八章，以：
献
华渚祥开蔚彩虹徇齐天纵仰
宸聪冲龄，便裕安民志，久道真成，保泰功五十二年膺寳厯百千万禩祝乔松，史臣珥笔赓，尧典荡荡，谁能写化工，【其一】。
南极荧煌表瑞徴臣民共覩日方升
三朝嘉庆
庭闱喜万国，欢心色养，承礼乐修明神格享，馨香祈赛岁。
丰登
皇心永念艰难业夙夜贻谋燕翼宏【其二】
干健贞恒万化成
圣功无息，应天行谈经清昼，儒臣接析理，中宵大道，明统遡羲，轩、绍、舜，禹，文宗孔孟表朱程体元居正。
垂裳日朝野难将
至徳名【其三】
圣学渊深，竝典谟龙章，鳯采炳寰区，日华丽藻光宸极，云汉昭回，贯斗枢诗，迈三唐成雅，颂，书，兼八法冠。
欧虞柏梁叨与升平宴犹忆赓飏
玉殿趋【其四】
盛徳鸿功耀简编仁风膏雨徧
尧天蠲租，春满寰瀛，外解网氛清，贯索前四国，桑麻成乐土，万家灯火，庆康年鸾笙，鳯吹称觥，日好谱衢歌，入管【，其五】。
虎畧龙韬
圣武雄貔貅，百万镇寰中，欃枪，久扫妖氛，靖车骑来庭，塞漠通春狩，佽飞还，试马夏苗，太史祗占熊，应知赫濯，声灵逺薄海销兵，早挂弓【，其六】。
圣世恩威徧海隅时雍，化洽盛都，俞龙堆，万里销烽燧，鲛岛千村，入版图绩迈，汉，唐成伟烈徳侔姚姒，拓鸿谟，年年职贡，修王防银瓮，金车接九衢，【其七】。
六合清宁
帝道光箕畴，符应备祯祥，春回花甲，时方泰厯纪龙飞运正，昌入觐，万方陈玉帛，贡琛八表，萃梯航【，小臣】趋。
阙随嵩祝
圣夀同天愿更长【其八】
万夀诗【七言律八首有序】
原任左春坊左谕徳兼翰林院修撰革职，河工効力，【臣】杨大鹤，【臣】伏见我。
皇上御宇以来敬
天法
祖加惠元元，恩溥徳洋化成久道五十余年如一日，岁在。
癸巳春王三月恭遇
万夀六旬中外臣民诣
阙朝贺者争先恐后而遐方士庶顶戴
皇仁皆随地效华封之祝，【臣】大鹤，自江南进京三千余里，所见郡县村落，焚香结防，儿童黄耉抃舞，呼嵩络绎于道，而我。
皇上特霈徳音谓万姓安，即朕之安天下，福即朕之福。
大哉
皇言【臣】在路闻
诏目覩民间欢欣踊跃无不同声曰
一人安即万姓安
一人福即天下福，上下交孚，君民一徳猗欤休哉，虽古二帝三王之治，蔑以加矣，【臣】大鹤，父子祖孙，一门三世受。
恩深至感激倍常兹幸随耆老后叩祝
万夀不揣芜陋，谨赋长句八章，以道羣黎百姓齐，愿圣天子亿万年受天景命，悠久无疆之意，诗曰：
粤若陶唐，癸巳，春衢谣，华祝世风淳【，臣谨按纲目前编，尧时衢谣，华祝皆在，癸巳，载】。
圣皇丕启中天运
寳算欣逢大庆辰比户可封歌
帝力万邦胥协颂
尧仁勲同鳯纪还相合从，此贞元万万，巡【其一】。
帝御鸿图始六旬八方元气拱
丹宸近光咸欲亲
天子敛福还，将锡庶民治化，每占星象，应祯符，长共岁。
华新
皇心主静常无斁建极绥猷政事醇【其二】
惟
天辅徳佑吾
君徳盛弥承
帝眷殷
恩沛九州蠲壤赋科开
万夀蔚人文财当既阜，弥崇俭，民已俱安，更克勤俭乃。
有常勤可久物游化日尽含欣【其三】
河出，荣光烛九天，【小臣】，亲见自河边瑞云浮，处波涛静，休气腾时，景象姸春，泛桃花含，解泽秋滋玉，黍兆丰年，一从九曲，安流后愈卜。
皇朝夀厯绵【其四】
神功治水善隄防
指授人王由
帝省方淮甸六巡劳
玉趾江城三度觐
云光 【臣在河工谒见銮舆者三】平成共仰
宸谟大清晏悬知
鼎祚昌泽国，尽看成沃土，年年击壤，庆天长，【其五】。
百舎星驰谒
帝京，长途厯厯见舆情千村，防幔连琼树，万缕香烟接，鳯城法曲，仙音纷满耳，厐眉秀髪尽登程无分遐迩。
同欢忭久道贞恒騐化成【其六】
辇下遥闻贺
圣躬
特宣防命，示谦冲祈天，祗愿羣生遂受祉，惟期四海同。
普合臣民为一体永图乐利切
宸衷
皇言甫出争传颂喜听欢声溢道中【其七】
芳时百物荷春暄小草倾心倍感
恩微力深慙输犬马
殊荣何幸，及儿孙【，壬辰，科臣子祖楫，暨臣侄孙士徽俱防，恩赐进士出身，选授庶常】，三霄浓露涵。
双阙一寸丹忱恋
九阍今日敬随耆老后跻堂共进
万年尊【其八】
万夀诗【七言律五首有序】
给还原品，原任日讲官起居注左春坊左谕徳【臣】秦松龄，钦惟。
皇帝陛下
建极中天体文武圣神而作则
握符御宇统元防运世以为年
合万国而承欢聿隆孝治
轸一夫之弗获，丕布仁慈，肃官方则大法，小廉，敷文教而东，渐西被震，风霆于异域，海不波荡氛防于崇，朝野无鸣柝，爰逮黒齿雕题之俗，咸致白环，银瓮之祥，兹者岁纪昭阳律占，姑洗仰。
春秋之鼎盛，值甲子之初，周筹鹤算于三千，方兹未艾，计椿龄于万六讵足云？遥庆洽尧阶，欢盈禹甸，况乃蠲租载霈感。
兑泽以宣流造士彚征乐
防风之鼓动蓬茅，生色葵藿倾心【臣，】旧忝朝班，夙慙。
报効晚栖陇亩益荷矜全
宠贲林泉荣施翰墨
恩既隆于山岳喜更溢于家门幸际
昌期敢辞驽钝龙钟鹤髪重依
日月之光竭蹶凫趋庶効
华嵩之颂，躬陈芜末，自托封人【，臣】无任踊跃欢忭之。
至谨拜手稽首而献诗曰
序转阳和淑景舒星瞻南极焕
宸居欣逢薄海称觞防正值
深宫视膳，余云母屛开花隠隠水晶帘卷，日徐徐上林。
果熟三千岁知是瑶池燕喜初【其一】
学富嫏嬛，本六经心传精一启，虞廷山龙黼黻，皆成象，几杖盘盂，总勒铭贯串珠，囊硏五夜，编摩金镜烛千龄。
皇情最是关民事教写豳风入
御屛【其二】
康衢化日诵声长
赐复纶音出未央频见
九重施惠泽，早闻四野，乐丰穰，杏花菖叶原头麦细雨，柔风陌上桑，昼永绿窓添线，后尽繙锦，字织无疆，【其三】。
天保陈诗喜共赓况闻
新诏下延英龙墀，露濯千章，栁鳯律，春调百啭莺，藜阁校书，随太乙锦袍飞韵，叶长庚横经，旧日青衫，士留得张苍与伏生【，其四】。
簪笔螭头侍从臣荷衣犹恋属车尘曽随击壤迎
鸾辂又逐呼嵩望
玉宸弥觉
恩波垂似续深，慙世掌在丝纶，何当重沐？金茎露冰雪。
陈根也自春【其五】
圣徳如天诗【七言律八首有序】
原任左谕徳今候补【臣】魏学诚
【臣】闻夀丘表轩辕之瑞，感神电之流，枢瑶光纪，颛顼之祥兆，彩虹之贯月，盖圣人御宇，云物焕，其休徴天子垂裳，乾坤昭其顺应，况夫鸿图广大，萃千百国之车书，寳厯绵长衍亿万年之綂绪，生民未有振古为昭，钦惟。
皇帝陛下
道冠苞符
心涵畴画
履五位而首出
集千圣之大成
至徳难名巍乎圣文而神武
渊衷广运允矣纬地而经天
以天下养
慈闱大徳者得位得禄得名得夀
用时巡为侯度悦服者自南自北自东自西
文治光华雨露深而菁莪滋盛
声教赫濯风雷震而兵甲全销
宏浩荡之仁免赋蠲租数盈万亿
广生成之徳省刑肆赦恩旷古今地平天成
睿虑周而两河底定小廉大法
天语重而庶职，寅恭瞻河岳之与日星，制作发先天之秘，自洙泗以及濓，洛表章，极重道之心，典谟经史之书，咸穷阃奥，律厯辞章之学，悉抉精微。
寳墨淋漓纸上作烟云之气
天章璀璨毫端仰鸾鳯之翔总由
圣徳日新兼之，多能天纵，普天庆溢，率土欢腾，兹当圣夀六旬正诞之辰，恭逢。
景运五十二年之盛，维时民諴物阜，观久道之化成，海晏河清，乐昌期之再见，合殿之香，风乍转宫树花，深中天之淑景，方新上林春永献。
夀杯于九重阙下奏
天乐于五色云中燕庆龙光仪来鳯舞虽
圣天子谦尊而辞，祝颂总未忘，宵旰之殷，而我臣民，欢忭以效，嵩呼窃愿学巷涂之咏，【臣】生逢。
盛代世受
隆恩猥以下材叠霑
异数一思旧笏，夙夜之愧悚，弥深滥附清班，拜舞之赓。
歌欲效仰见
如天之徳莫罄赞敬成祝
圣之章深慙鄙俚
一人有庆，偕斯民斯世，咸登夀域之中万国同欢。即不。
识不知亦在康衢之内云尔
圣徳如天夀亦同瞻
天仰
圣尽呼嵩包含宇宙中和气涵养
皇王道徳功旷世难逢尧舜
主前徽不数汉，唐风更教万世，登仁夀尽在精神，保合。
中【其一】
圣徳如天夀自侔万年甲子，此初周道隆孝治超千古，泽沛恩波，徧九州仙草似知尧，岁月大椿，敢拟。
圣春秋
天顔咫尺欣开霁紫气红云绕鳯楼【其二】
圣徳如天夀竝长欢呼，稽首颂无疆，心传道法，宗先圣言出丝纶，赉万方，每为苍生劳旰食，还，从恭已仰垂裳，拟将金镜千秋录用佐瑶池万岁觞，【其三】。
圣徳如天夀等伦维皇眷命，自重申九天，佳气浮双阙。
万国欢心奉
一人川岳，精灵齐献瑞，羲轩世界，总如春星，云灿烂闻。
占奏南极光辉近
紫宸【其四】
圣徳如天夀复然从知精一有真传心同日月，无私照，福与山川共亘绵，刑措兵销成，至治天长，地久祝遐年，得生。
盛世【臣】何幸亲见尧阶与舜【其五】
圣徳如天夀域开九重，宫阙近蓬莱，日星河岳瞻宸翰，礼乐文章仰。
睿裁丙夜尚勤天下事讲筵常见
圣人来万年枝上花如锦知为
君王献夀杯【其六】
圣徳如天夀与齐天光近处，五云低河山，长拱瑶台北麟鳯，时游上苑，西耕凿歌，曽闻击壤，梯航贡，直到雕题，宏敷雨露霑濡，徧又仰丹霄，降紫泥【，其七】。
圣徳如天夀益髙春深阊阖，映仙桃士霑异数，菁莪化民，沐深仁江海涛，缭绕香烟浮，剑佩，铿锵仙乐，动云璈受。
恩独有【微臣】重欲效赓歌愧彩毫【其八】
万夀盛典初集卷七十四
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十五
歌颂十五【词臣七】
万夀诗【七言律三十首有序】
左 春 坊 左 中 允【臣】陈世倌
钦惟我
皇上御极以来，干行不息圣徳日新恩泽，徧于八垓，勲业隆于万世，雨旸时若，海宇乂安，用能感召。
天和绵永久，今康熙五十二年三月十八日，为我皇上六十万夀圣节天辉日丽，气淑风和，百官万民之。
众九州六合之广咸瞻望
阙廷欢呼抃舞【臣】世受
国恩诚积于素，言莫宣心，方当春阳发育万彚，昭苏勾萌，胎卵之属，皆有以自达，矧【臣】备员，史局纂修。
政治典训沐浴
圣化已久，可无称述，上荅休隆，用是不揣弇陋，祗就管见所及颂，万一以明徳足致福圣，必得夀之理谨依韵恭撰。
万夀诗三十章胪列如左
圣夀【一东】
日华云灿正天中
圣主当阳徳位崇甲子三千，周复始，春秋万六永无穷，仙葩绣合升平，字玉轸，丝调解阜风，海宇一家，真浩荡。
紫霄垂拱听呼嵩
敬天【二冬】
斋祓
郊坛
命秩宗金舆云防驾飞龙，香升彛鼎，陈琮璧，乐奏钧韶，振鼓钟全盛，臣民膺景福，屡丰时，岁报先农。
圣心久与
天心契感召縁知万事从
法祖【三江】
旧章缵述可经邦实录
三朝灿寳窗徳合圣神元莫竝身兼创，守本无双，明堂象管歌纯嘏，下国共球颂，骏厖百世，百王遵道，法源流直，比溯岷江。
圣学【四支】
聪明睿知作
君师天纵，神灵表异，姿学集大，成宗至圣徳超无外接，皇羲，金声玉振，中和备月窟，天根动静，宜十六字，传真道统心源，千载绍伊耆。
圣孝【五微】
献夀
慈宁戏舞，归山龙还，学老莱衣避熇，时奉居凉殿，罢猎犹。
闻侍琐闱万国欢心尊养至
九重孺慕古今稀祥，乌甘露，呈嘉瑞孝，徳千春史册辉。
勤政【六鱼】
升平有象穆清居不息干行运太虚旰食宵衣劳
黼座巡方省俗徧
皇舆覃敷文教，弥勤学，广育英才，更著书民隠每殷前。
席问鸡人夜半启双鱼
节俭【七虞】
登三，咸五溯轩，虞俭徳淳风播九区，布素躬亲，常澣濯茅茨，坐理戒雕镂露台，每惜中人产照乗何须径寸珠金玉，虽陈惟寳善喜看童，叟乐康衢。
谦徳【八齐】
君王神武絶攀跻翘首，清霄莫可，梯峻徳如天罗万象虚懐似海纳羣溪八纮重译，闻风至，百辟连章伏。
阙题
圣志谦冲光日月无疆颂祷徧羣黎
寛仁【九佳】
保赤诚求系
圣懐春风到处润，根荄徳洋恩溥羣生被物，与民胞众志，谐推置腹心聨一体，崇隆肱股，似同侪尧仁，禹让包涵广，测量乾坤未有涯。
用人【十灰】
为章云：汉赋昭回，六位时乗握斗魁瑞，辑虞廷班，岳牧羮调，商鼎聚盐梅，贤关大辟，明聪达广厦，宏开杞梓，来鳯在梧冈，麟在囿岩廊，硕辅总良才。
引见【十一真】
郎官班列，应星辰，一体无分，内外臣询事，考言归藻鉴，量材絜徳荷陶甄鸾书夕引来青。
鳯阙朝趋拜
紫宸寅亮天工咨百尔
圣皇长御万千春
时巡【十二文】
行宫处处散椒芬
辇路逶迤淑气薫百队花间移豹尾
六飞云际现龙文恩波海濶千郊徧
天语春温万姓闻南国长年同望幸，向阳草木亦欣欣，治河【十三元】。
功侔神禹溯河源指授亲劳
万乗尊始凿龙门，通大夏，直探宿海，接昆仑黄，淮已见神谟，奠青冀重，霑宅土恩，西被东渐南朔，暨万年声教。
普乾坤
尊至圣【十四寒】
峩峩章甫集儒冠，哕哕鸾声，戾杏坛，典制有加，劳九拜，墙如见肃，千官备闻圣道真源，合特进，生徒礼数，寛师表永，当垂万世。
奎文光射斗牛寒
明正学【十五删】
朝宣
玉防下天关徽国初升十哲班集自
皇衷亲考证文经
御笔手増删渊源百代诗书里模楷，千秋俎豆间，海宇。
共知崇正学瓣香多在紫阳山
宸翰【一先】
云成五色，墨痕鲜，鳯翥龙翔，体自然法，效结绳，希上古心摹羲画，契先天毫端，万象烟霞，绕笔力千钧，琬琰镌。
宠锡臣邻钦世寳光躔星斗尽髙悬
右文【二萧】
金石搜罗萃
圣朝万几，余暇对晨，宵酉山，讨论心弥切，甲帐图书，手自标经学，独隆超汉代天文，丕焕迈唐尧玉函，琼笈皆仙箓，永夜星铓，彻紫霄。
治厯【三肴】
羲和申命朔南，交太极中，涵列卦爻，勾股三乗穷造化浑仪，万象灿，元苞玑衡，剖晰周天，合黄赤，平量大地，包伫看玉阶，生蓂荚厯成应有鳯来巢。
训士【四豪】
煌煌
圣训日星髙寻绎逾知
睿思劳，崇雅黜浮，端士习戴仁，抱义砥贞操，千秋木铎严庠序，百代金科凛誉髦，为国树人，真本计闻天羣，仰鹤鸣臯。
开科【五歌】
兴歌棫朴与菁莪
万夀恩开甲乙科，秋牓先于春，牓发杏林，今比桂林多。
禹门浪暖烧龙尾银汉光腾掷鳯梭
圣祚日增才日盛重重玉笋侍鸾坡
平三藩【六麻】
谟烈焜煌，四海夸声，灵赫濯震荒遐，雷霆破胆，摧三蘖，华夏倾心，属一家，师出万全，皆。
庙算风驰，百徼静边沙，欃枪手挽天河洗，瑞木都开四。
照花
平朔漠【七阳】
三征沙漠驾龙骧
圣主神威震朔方，凿齿雕题，皆版籍，燕然瀚海，亦金汤鴈飞，暑月栖军幕，斗转南天指剑铓，太学，丰碑千尺，耸银钩铁画焕。
宸章
边防【八庚】
烽烟斥堠九边清甘雨祥风沛
帝京挟纩共知春气转投醪齐拜
主恩宏明珠，翡翠，随时贡天马，葡萄絶塞呈作翰作屛。
无外警一心拱卫胜坚城
训武【九青】
如荼如火复如霆
禁旅声威，洽百灵，居则为师，出为将，昼令谈武，夕谈经射，弸久习工穿札，兵法都知势建瓴，桑土绸缪烦。
睿虑金戈偃息万邦宁
狝狩【十蒸】
旌旗韎韐，彩霞蒸，塞上秋髙爽气澄逐电千，羣惊逸，骥拏云百中羡，名鹰紫驼，白象连。
行幄青兕黄羊，积野塍，手挽六钧，亲射虎，万人呼噪。
尽欢腾
御射【十一尤】
天成智勇冠神州，巧力齐臻，世罕俦，画的日圆，升玉帐雕弧，月满簇金鍭，鼓音节处，春旗展杨叶，穿时赤羽浮歌，罢驺虞，观盛徳欢声雷拥徧貔貅。
重农【十二侵】
元日青郊
法驾临朱纮，绀耜入平林，农为邦本，宜躬稼，食乃民天。
胜雨金千耦共耕
天子耤万方，深慰兆人心含哺，鼓腹嬉游，日作息浑忘，帝力深。
蠲赈【十三覃】
十行诏内
渥恩覃
圣徳真同造化，参赈粟，蠲租逾万万，嵩呼华祝听三，三博施济众，过尧、舜，保合弥纶暨朔，南履厚戴髙何以报惟歌富夀与多男。
慎刑【十四盐】
刚柔允克济寛严解网除刑
圣主兼徳本好生时赦宥，士能执法，耻钩箝星光，贯索天街，暗膏雨圜扉，细草霑宇宙，太和翔洽，久万民，惟祝海筹添。
普天大庆【十五咸】
五云多处，曳朝衫万姓，嵩呼感至諴，南极降庭祥，并集西华瞻日，庆非凡雨，时若人民育功，徳巍峩金石镵，癸巳，王春同献。
夀【小臣】长此奏韶咸
万夀诗【七言律十二首】
候补左春坊左中允【臣】黄梦麟
运际中天景象新
万年天子首勤民，时雍风动，纯熙洽海晏，河清大地春。
统一
皇舆恢八极算绵寳厯协三辰欣逢
圣诞初周甲竞拟冈陵拜手陈【其一】
黼座煌煌，每夙兴懋勤，惟冀郅隆登健行，久与天同。
运离照方当日始升
椒寝承欢赓，燕及兰宫介福，咏川增羣知电绕虹流。
瑞亿万斯年淑气凝【其二】
万几休暇，撷羣芳好学，多能冠百王，演洛探河开道脉。
编珠戛玉焕
天章书笺二酉琅函富墨沈千秋
寳翰香遥睇紫垣，云五色文明，运启厯方昌【其三】。
独秉干符执太阿削平羣蘖靖干戈
天威逺播边无燧
圣武遐宣，海不波玉律，大千开甲子，金瓯混一，永山河清宁，万古舒长日华。祝声连击壤歌，【其四】。
宸衷轸念在桑田比戸频承雨露鲜共仰
至尊崇节俭，长为兆姓计，安全人游，化日光天下，家在春台夀域边自是太和元气，协陶然作息，不知年【，其五】。
温纶屡下泽覃，敷率土沦肌，更浃肤肆赦，宏开三面网，蠲租还免，十年逋含哺，稚子牵舞，挟纩期颐，荷杖呼瑞麦，嘉禾岁，其有阳春，何物不昭苏，【其六】。
翠盖曾经下九霄呉天额手觐
神尧观河，永使金堤固问，俗长令蔀屋，饶细草，尚知迎驻辇，微波犹喜，沐征桡，江南望幸心殊切，乐岁家家祝。
圣朝【其七】
际海蟠天设象胥声名洋溢徧寰舆龙城万里图
王会鳯册千番译
国书贡享，每蠲方外物梯航，特赐指南车，照临六合。
光全被析木扶桑总比闾【其八】
圣夀如天
圣泽隆作人棫朴庆，芃芃十年，再辟书升路，万载频霑乐，育功期易，春秋，昭异数，制兼文武，表同风，悬知多士，欢腾处，奎壁光分，斗极红【，其九】。
卿云复旦泰阶平中外欢呼戴
圣明道在安民，先察吏，法严激浊，特清，乾元自是无。
私照庶彚何曽有遁情野老年年歌
帝徳献芹亦欲效称觥【其十】
羣工委佩禀
皇猷宵旰谁知保泰谋不假虚文崇
圣号，惟将实徳迓天庥，尧咨舜儆同，无逸禹诰汤，铭总勿休，载考史书，洵莫并直追皇古纪，春秋【，其十一】琼岛，霞光防紫，阊万方齐进。
万年觞九城春色占天瑞四海祥烟接
御香徳合贞恒长不老功成悠久自无疆
主恩愧乏涓埃报为祝南山日月长【其十二】
万夀诗【五言律四首有序】
左春坊左赞善兼翰林院检讨【臣】范光宗
【臣】闻宅造化而开阶，同天之大转，洪钧而育物，如日之升，必有自强不息之干行，乃膺悠久，无疆之景，厯盖徳福有相因之理，而仁夀为必至之符，于是上帝生商之辰，下臣祝尧之日，蓂阶气敞盈庭，进喜起之词，松栋风和薄海，效君亲之戴纪，泰阶之，甲子，逓嬗不穷，数皇极之春秋，循环无已，则诚清宁合撰，上下同流者矣，钦惟我。
皇上
道合干符
业光坤轴
笃生睿智作之君而作之师
懋建中和有其徳而有其位，察伦明，物备经纶，参赞之才，本身徴民裕辅相，裁成之道，若夫。
庙享肃荐馨之典
郊禋崇报本之仪
定省无间于
慈闱
仁孝恒闻于天下
崇正学以宏教化宫墙知万世之师
重先哲而觉烝民礼制立百王之法
参天地之化育四时行而百物生
正朝廷之纪纲，庶绩凝而五辰，抚捐金发帑治河建，水土之功，审律考音作乐，通神明之徳政莫大于刑狱，钦恤再三，本莫重于农桑，赈蠲稠叠，兴一利，必酌古而凖今。
命一官，每考言而询事居髙明而照四海幽逺不遗当宵旰，而理万几，细微悉识，至于学该游艺。
圣备多能，搜万卷于酉山，阐修己治人之道，硏百家于丙夜，表开来继徃之功，赋诗则酌雅，禀经洒翰。
则得心应手，乃若金戈赫怒，翦三蘖而奠，中原玉鼓，龚行环九州而登磐石，察哈尔渠魁既殱。
圣武孔昭厄鲁特巢穴斯平
皇威逺畅戎衣一着垂永清大定之勲长毂
亲征开累洽，重熙之运，犹且举三驱之典文，事与武备兼修，训七萃之军耀徳共观兵不废，万方在宥则。
问俗以观民，百姓为心，则道河而周狱，体干健而无逸。
却
尊号而不居，于是九谷屡丰，五刑尽措，天人合应，书轨混同，东西南朔胥归，禄位夀名兼得真，所谓咸五登三，参天两地者矣，欣逢。
圣夀六旬正值阳春三月五十二年之厚泽，振古未逢万八千岁之洪基，自今伊始，内而公孤卿尹拜手赓歌，外而屛翰藩垣，陈词献祝，以至候月，归琛之长，占风辇賮之君，莫不先后，凫趋追陪，虎拜【臣，】光宗赋材谫薄，秉质颛防，幸遇万国咸宁。
一人有庆舞庭欢踊未输臣子之诚就
阙颂难名
髙厚之徳望聚奎于东井，愿献夀于南山敬竭，褊辞伏。
祈
睿鉴谨拜手稽首而献诗曰
鳯纪升平岁
龙飞开泰辰
皇图周宇宙
帝徳统天人河，应千年运，嵩呼万岁，春衢歌，并巷舞处。
处戴
尊亲【其一】
睿智周寰宇神明出
圣衷道叅，无极奥物育，太和中，景色三云，灿车书四海。
同万方齐献
夀长拱
紫微宫【其二】
天子当阳，日晴空朝，旭临遐方瞻广大，亘古仰髙深辑。
瑞文明象垂衣
圣主心南风时解愠静拂五琴【其三】
春色来天地明霞拥
衮裳，臣民歌皥皥，鸟兽舞跄跄，甲子，玑衡转升恒日月。
长三皇同纪厯
万夀庆无疆【其四】
万夀盛典卷七十五
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十六
歌颂十六【词臣八】
万夀诗【七言律六首有序】
左 春 坊 左 赞 善【臣】薄有德
【臣】闻文思光被基，洪算于苍旻，久道化成萃，祥符于紫禁御，蓂阶而行庆，瑞日再中，坐松栋而颁恩，澄河一色，于是天申五福，运启万年，惟圣神与文武兼全，斯禄位共夀名竝永古今一致，理数必然，钦惟我。
皇上
聪明天亶
圣敬日跻
懋建中和尽本身征民之道
缉熙学问，得开物成务之能，居广厦而论唐，虞，阐明政要，临讲帷而表洙，泗，崇尚圣功，礼莫重于。
亲郊，展诚报本，祀莫大于合禘，备物荐馨，有典必禋，无。
文咸秩承顔问寝欢心始自
内朝视膳奉巵孝理形乎寰海
六飞幸鲁留
御盖于尼山
万乗升堂题
奎章于阙里，更以开来继往，徽国有功，因而重道，崇儒孔庭配食，知人则哲，春秋冬夏得其官，立贤无方，书判身言，随其器，滋萌元气，则好生洽于民心，济烝黎，则蠲赋周于宇内，平成永赖，兴水利，而建河防逺迩咸宁修文事，而兼武备，于是舞七旬之干羽，整六月之车徒三蘖，荡平九州，大定朔颁狼望连韝，畏提剑之征，賮纳鲛人，异域际止戈之代，具制作之道者，操制作之权知礼乐之源者，兴礼乐之事，乃至金匮玉山之蕴，北堂东壁之藏，五夜常披，十行俱下，赋诗，则卿云晨露，六经不刋洒翰，则宝墨仙毫八埏，皆烛星辰，自转难参，旭日之辉钟鼔虽陈莫续春雷之响，犹且。
省方问俗，旰食宵衣，开帑藏以犒军，听鼓鼙而训将以。
无逸书
御屏以执谦却
尊号治无大小，其愼其难，政有后先，尽美尽善，遂乃神人恱豫天地休明，九谷有年，四方无事，翾飞蠕动，均霑防合之仁，毕雨箕风，尽感资生之徳，今兹阳春三月，恭遇。
圣夀六旬景福，咸臻嘉祥，荐委万八千年之洪，厯未足颂扬千八百，国之诸侯相从，飏拜公卿，陈天保之诗，父老，进华封之祝，以至黄支，乌弋丹鳯朱鸢，莫不归贡，鸿胪书琛，王防【臣】窃禄，兰台备官，芸局舞庭，巢阁滥叨。
覆载之恩蠡测管窥难名
髙厚之德幸遇
一人有庆万福来同敬献里辞伏祈
圣鉴【臣】有德拜手稽首而献诗曰
黄麾排仗日初东华渚虹光绕
禁宫香拥山龙文，陛上风回，笙鹤庆云中，九门晓启。
千官入
万嵗欢呼五岳同正，与乾坤参久大繁厘，戬谷彚皇躬，【其一】。
睿算无疆始六旬永清函夏奠三辰
王风皥皥如天覆
帝德巍巍又日新
手定羣书倡正学
诏崇先哲觉烝民
鸾旂幸鲁尤加礼九拜升堂俎豆陈【其二】
表里山河万里遥
皇威赫濯，武功昭金戈，挞伐蛮烟静，玉鼓，龚行海雾销。
疆里版图通异国共球
王防集
熙朝
髙居逺望无遗照犹为防河振玉镳【其三】
好生
圣德洽天渊，钦恤潜销，贯索躔，大赉滂洋，成解泽，太平悠久，屡丰年，龙图功烈登三，五鳯厯春秋越万千更饬官，方重廉法，考言询事，合宫前【，其四】衢室。
垂裳百度贞
万几偶暇玉函横珠毫挥洒龙鸾舞
奎藻琳琅雅颂声
圣又多能原首出诚惟不息是干行鸿符
崇号天人应尚执谦冲业愈宏【其五】
云汉为章髦彦，多作人雅，化洽菁莪，桥门士，值文明代殿阁臣赓喜，起歌桃实，千年乗泰运葵心，万国沐。
恩波祝
尧敬上升恒颂地久天长永太和【其六】
万夀诗【七言排律二十四韵有序】
右 春 坊 右 赞 善【臣】孙 勷
【臣】闻之，大雅嘉乐之诗曰：嘉乐君子，显显令德，宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之言，圣人受天之禄，而天命之申重保佑，无有巳时，盖皆由其宜，民宜人，令德所致也。而既醉之诗，其称君子万年者，葢长言不足而咏歌之，至于反复数四，而不厌其言之重，词之复焉，【臣】，以是知圣人在上躬，大德而受天命，于以长享景福，至于亿万斯年，非天之独私，独厚于圣人其夀一人者亦所以福天下也，则夫四海之内，凡厥庶民，朝廷之上，百辟卿士所由，作为歌诗，用申其，于天子之意，非徒臣子爱戴君父为分，谊当然，亦皆自幸其生逢圣世，获事圣君，亲覩太平，躬值盛事，而欢欣鼓舞不能已，于言也然自生民以来，圣人受命而兴，躬备令德，以宜其民人而致天命之申，重保佑，未有盛于我。
皇上之圣德神功超越千古而
圣夀万年与天无极者，【臣】虽文词鄙陋，无能飏述圣主，功德隆盛之，万一然【臣】于康熙四十有二年，癸未。
之嵗恭遇
皇上万夀圣节尝为诗十六章胪述
皇上文德武功，恢乎无外，缜乎无间之实，而声教所讫，东渐西被，朔南咸暨，含生抱质之伦，沐浴。
圣泽沦肌，浃髓各遂其生，各复其性，无一物不得其所。
之效迄今又十年
皇上，德弥以盛功，弥以隆海内，臣民被泽，亦弥以深且。
厚今年春三月恭遇
皇上万夀圣节当甲子之初，周实多福之，聿始惟愿自。
今以往
圣夀无疆更几千万，甲子，靡有纪极，以永绥，永福我兆。
人则我兆人之至祝也况【臣】遭遇
圣主备员侍从垂三十年屡承
圣恩任使逾格其为感激舞蹈思欲发扬
圣主功德之隆，盛以窃附，大雅诗人万年之祝者，岂能。
自己谨撰
皇上圣德神功万夀无疆长句诗一篇，从天下臣民后。
诚欢诚喜稽首顿首上献于
阙廷【臣】不胜踊跃欢忭之至其诗曰
圣皇集福锡臣民
万夀无疆
天眷申极，建中和，兴礼乐，道隆作述见经纶，春秋常盛精神大，甲子，初周气象新四海，讴歌争送喜，万邦黎献，共惟臣。
德诚荡荡名难定
功实巍巍，古莫伦，天纵聪明，能更裕性成，孝友行弥纯，经文纬武，光谟烈重道，崇儒辟莽榛，虚受不遗一，得细谦光，转益盛名臻。
皇威有赫兵氛靖
帝道无颇，风化淳奏，当再三心尚恻，蠲租，钜亿嵗常频英贤辐辏，懐饥渇宵旰勤劳，防苦辛嵗稔农人欣，济济时和，家室庆，溱溱，扶藜父老游膏泽，寛网禽鱼，沐至仁，周孔渊源遥脗合，程朱义解防精醇。
勅几余暇，兼游艺书法，天然自入，神和璧，万年辉日月。
隋珠千古耀星辰
天文正大垂谟逺
圣训精防示法谆尊合
君师参两大
恩同顾复，戴千春梯山航海，嵩呼集击毂，摩肩衢颂，振祥验轩，櫺栖舞鳯，瑞征元圃，见游麟深春花柳全呈丽，重译共球，竞献珍仙仗，曙开。
金阙逈晴光晓，漾玉河匀，遭时丹穴，多辉羽乗运天。
池竝跃鳞齐祝吾
皇亿万嵗普天长此荷陶甄
万夀诗【七言律十二首有序】
原任右春坊右赞善，兼翰林院检讨，【臣】尤 珍，【臣】闻唐尧德峻，申三祝于华封，夏禹功髙畀九畴于洪范，惟神灵首出万年开，有道之长斯，福禄来同，四海效无疆之颂，钦惟。
皇上徳符健顺治协清宁，应厯挺生着绕电，流虹之瑞，握图受御征感，枢贯昴之祥，巍乎？焕乎覩星，云之糺缦，悠也，久也，仰日月之升，恒五十余载之，恩泽无穷，亿万斯年之尊荣，未艾兹值。
圣龄初度适逢花甲方周
天佑
一人民歌
万夀是日也律回姑洗，风转清明，六宇澄鲜，三台朗耀，佳气浮而庆云现和风集而旭日升阊阖，晨开周庐，列卫轩墀，昼静羽仗，齐班集，剑佩于花间，羣分鹓鹭，拜冕旒于日下，竞献共球，以至穷乡，僻壤之民，左食侮言之族，莫不喜溢，嵩呼欢腾酺宴，云璈锦瑟，聆雅乐于钧天象管，鸾箫奏仙音于阆苑，琼浆玉露频増九醖之觞，火枣交梨，迭进千年之果覩。
蕃禧之滋至信
纯佑之重申此由我
皇上圣德神功，文谟武烈，民安物阜，礼备乐和，厚泽积于寰区，深仁洽乎黎庶，故使家登丰裕，户庆盈宁，筐篚，羣将梯航毕集，人心之悦豫如此。
天眷之崇隆可知【臣】幸际
昌期欣逢
景运仰瞻
黼座愿年年垂尧舜衣裳共沐
恩波应嵗嵗乐唐虞宇宙，不辞芜陋，敬效赓飏，爰拜手稽首而献七言，近体十二章，以比于涂歌，巷祝云尔。
圣皇福禄竝齐天
万夀初周六十年，紫气氤氲，浮殿阁，红云缥缈映山川，桑畴日暖清明，后麦陇风轻，谷雨前，好是艶阳，三月节百花香，动玉炉烟，【其一】。
旰食宵衣图治深宫门听政漏沉沉
皇言宣出音为玉
御笔批来字是金遂见
庙谟平海甸还闻民隐动
宸只今羣祝无疆夀谁识殷忧，五夜心【，其二】。
东西南朔皆中土侯甸，要荒尽一家，波静鲸鲵，都偃伏风薫，草木亦光华时清，更廓舆图大。
主圣还逢运防嘉四海九州开夀域
尧天舜日正无涯【其三】
巍乎功业，焕乎文五十年来，嫓放勲徳合钦明常格被心传精一镇，忧勤瞻云，就日思扶杖，凿井耕田，愿献芹华，祝衢歌称不尽，嵩呼。
万嵗自
天闻【其四】
风清紫禁，日初长，昼刻迟迟，夜未央，文就典谟，稽上古诗成雅颂，迈三唐珠，聫璧缀图书，富鳯舞，龙飞翰墨，香正是。
勅几清暇后宫庭好进万年觞【其五】
天山瀚海路迢遥于铄
皇师下九霄，列队羽林争出塞，诸番卉服，竞来朝降幡，防立风声劲，汗马腾骧，雪影销，从此边隅，烽燧息，太平玉烛四时，调【其六】。
艰难稼穑念民依节俭
皇风振古稀，每自上方裁服御却，令下里被恩辉，蠲租。
百万禾盈野赦罪三千草满扉
天锡我
皇仁者夀祥光淑气徧郊畿【其七】
百工师济满朝端思日孜孜襄赞难欲得良臣
求傅说常从旧学忆甘盘老成报
国输忠荩，英俊承家，奋彩翰，天保鹿鸣，胥燕饮千官。
拜舞尽腾欢【其八】
泰阶文运自
天开日月光华，云汉回久贲，征车招俊乂，重恢锁院，广英才春风，桃李看花发，秋树梧桐，待鳯来夀恺作人，雅化百年，士气荷栽培，【其九】。
唐虞五载便巡行总为寰区轸
圣情絶塞北来山雪净，大江南去，海云生豫游逺道皇躬健，端拱深宫。
睿虑清不尽，吴民瞻望切春风，思听属车声，【其十】。
别业周遭
禁苑西亭防池馆，俯郊堤山，容水色连天，映鸟影花枝，入户低乔木缀灯环，作树层楼，悬锦架成，梯笙璈，隐隐从空下，玉露金茎，仙掌携【，其十一】仪，鳯游麟在此时。咸英韶，濩奏。
彤墀彭铿斟雉方调鼎，王母称觞，正赋诗蔼蔼，光风金殿，转悠悠化日，玉阶移，从兹亿万，千年内富夀康宁福禄绥【，其十二】。
万夀诗【五言排律三十二韵有序】
国  子 监  司 业【臣】鲁 瑗
钦惟
皇上御极之五十有二年嵗首三春典崇
万夀虹流电绕
君师之，诞育非常，海晏，河清臣庶之趋跄毕集，欢声雷。
动喜气云腾邃古以来于
今尤盛【臣】瑗幸生
圣人之世久厠侍从之班职贰成均躬逢
大庆极知乾坤，广厚无能竭，笔墨以形容，然仰日月升，恒窃愿将愚诚为颂祝，律赓三十二韵，厯衍百千万龄，谨拜手稽首而。
献诗曰
卿云垂糺缦玉律嵗长春
景运方乗午衡杓恰指辰，太和由德召繁祉，自天申。
葵向倾
丹阙嵩呼上
紫宸无疆绵舜厯有秩溥尧仁天地同悠久
君王独圣神
离明窥洞达
干断饬因循
渊鉴禔躬密
澹宁体道真心，思通一画腕，力运千钧，两晋何能竝。
三唐孰与伦
文谟宣朔漠
武烈靖边尘振旅惟三出归师祗七旬
宵衣常问夜
旰食更崇，晨雨雪，封章奏耕桑，几席陈焦劳，方在抱悦。
豫已同民辑瑞先吴越观风逮晋泰
湛恩周蔀屋
大赉沛丝纶遗秉周原徧蠲租禹甸均
皇心通海宇
睿虑奠河滨砥柱功尤永安澜绩不泯
好生德已洽
行俭化弥醇，错枉羣情，协褒亷正气伸崇儒升配享。
展礼洁明禋幸际敷天庆来充
上国賔吉人诚蔼蔼，髦士益彬，彬师济瞻云，日休嘉。
集鳯麟
九重周甲子八表戴
尊亲万福归
皇极三多祝
圣人瑶池桃正熟宝瓮露初匀
徽号交章屡
王言却奏频巍巍髙莫竝荡荡逺无垠
帝夀超千古参天仰大椿
万夀盛典初集卷七十六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十七
歌颂十七【词臣九】
万夀诗【五言律 首】
翰  林 院  修 撰【臣】王云锦
圣德髙千古
龙飞六十春，金瓯凝瑞，厯翠荚丽，昌辰夏服，车书防周。
官玉帛陈嵩呼同击壤歌祝上
枫宸【其一】
圣治髙千古精勤，迈百王明禋，严荐璧舞彩，庆垂裳云：牖书无逸。
松轩儆未央
万几方在御地久共天长【其二】
圣学髙千古微言，逊志求心源，遡周孔道法，契图畴讲。
艺
筵频启崇儒
典特修健行恒不息金镜握千秋【其三】
圣藻髙千古光华，复旦赓龙蛇蟠体势，金石发，锵鸣讨论，虫鱼秘编摩嵗月并万年垂，述作云汉，仰文明【，其四】。
圣武髙千古从容靖八埏，潢池消反侧，瀚海息烽烟，手自除三，蘖兵皆出，万全雕题，重译者享，贽戴。
尧天【其五】
圣泽髙千古春防溢，颂声蠲租，环赤县解，祝苍生，政简刑胥措，民安吏不惊，万方登夀域长此乐升平，【其六】。
圣绩髙千古黄淮息激湍
神功亲指授上策，定随刋泽国，蛟龙偃桑田，士女欢浮。
河五老出亿世纪安澜【其七】
圣鉴髙千古虞廷，达四聪，惩奸去贪墨，表善励清忠日。
月无遗照
丝纶沛至公臣民齐额手景福颂昭融【其八】
圣化髙千古英贤，尽网罗拔茅占泰运，翽羽集卷阿挟。
防争挥翰抡才及荷戈作人真
夀考十载一加科【其九】
圣夀髙千古无疆，景运新莺花三月，丽云日，万年春，电绕初周甲。
星辉正乡晨小臣同率舞天保愿常陈【其十】
万夀颂【十首有序】
翰 林  院 修 撰【臣】王世琛
【臣】闻，惟圣法天斯健，行而不息，惟天佑圣，必悠久而无疆，若日月之升恒，常垂碧落，似川岳之流峙，永奠黄图，良由一德之感，孚用是三灵之协应，民胞物与惟至人之无私，万载千秋，知仁者之必夀既稽古而云然，乃征今而益信，钦惟我。
皇上圣神天纵，睿知性成，备九德以当阳，五辰效顺，握六符而御极，八表同归，视民如伤，苍黎时，厪其寤寐，惟日不足，宵旰弗彻，其焦劳，上清下宁，乾坤于焉交泰，化行俗美，品物，由是咸亨开国家磐石之基，百千万世慰寰宇，云日之望，五十二年，洵史册所罕闻，实开辟所未有，虽
神功圣德，浩荡难名，而测海窥天，约畧可举仰惟圣学，莫罄髙深犹惕。
皇衷弥勤，逊敏阐禹，汤：文，武之道，直溯危微，探濂洛关。
闽之书尽穷阃奥
宸章璀璨垂典谟而涣尧言
睿藻缤纷，超晋唐而追羲画尼山，泗水，天文焕阙里之碑，入室升堂，恩波沐孔门之裔，加之右文，稽古开局，以编摹养士，作人辟门，而吁俊千古，昭其明备，六合被其光华，此从来未有之文德也，若夫宁民戡乱，去暴除残，或秉而临戎，或推毂而命将，莫不风驰电掣，指日献俘，扫窟熏巢，刻期奏防八闽，六诏息瘴疠而落欃枪，鸡塞龙沙，殄蚩尤而殱，凿齿无雷出日之地，咸入版图胷穿鼻饮之，伦悉承声，敎幅员无外，陋禹贡之九州。
庙算若神，鄙黄石之三畧八埏既静，九服大同，跨四海以为家，奄万邦而为宅，此从来未有之武功也；至夫己饥己溺，忧百姓之未安，念兹在兹，恐一物之失所，偶逢灾防赈贷，频施即属丰穰，蠲租屡诏，悯泽国之昬垫，亲阅堤防，矜耆老之桑榆，特颁粟帛，刑多末减，类大禹之泣而下车，法必从寛，似成汤之祝而解，上下咸若，四灵近在郊坰，草木向荣，百卉咸归茂对，盖万物之得养由。
一念之好生，所谓其仁如天也，乃若明目达聪，洞幽瞩，隐若氷壶之澄澈，遇物呈形如金镜之髙悬随人鉴影，扬清激浊，黜陟，必当乎公心，兼听竝观，毁誉不淆于众口，深悉闾阎疾苦，先事绸缪，灼知稼穑艰难，因时补助人之情伪逺近不遗事之几，康曲折俱见，端拱于。
九重之上，明察于万里之遥，所谓其智如神也，是以二仪黙佑，百神荐庥，甘雨和风，不愆期而应，嘉禾瑞麦，每匝地以呈祥，九茎连理之，珍产于园囿，羽毛鳞介之瑞，贡自梯航兆人，跻春防之上大地开仁夀之域直且竝三皇而兼五帝，岂特轶商，周而逾汉，唐也哉！兹以姑洗，应律之芳辰，恭遇。
万夀大庆之圣节宫庭燕喜，乐奏钧天上苑，莺花春来。
蓬岛两行鹓鹭拜手而共祝
尧年万国，共球倾心，而争趋禹甸，扶鸠父老歌舞于康衢，骑竹儿童喧阗于紫陌嵩岳，则遥呼万嵗华封则竞祝，三多，佥谓宜民宜人，渥泽周于天壤，自尔如山如阜，禔福集于。
皇躬陈天保，而指南山，酌春酒而倾北斗，真人间之嘉防，千载之一时也，【臣】以猥末备数，词林遭遇。
圣明幸逢
盛典仰天边之夀曜祗益欢忻，数海上之仙，筹徒知抃。
跃敢抒寸藿之心敬上
万年之颂其词曰
天佑下民笃生
圣皇亶聪作后，君临万方，发祥储祉源逺流长绵延宝。
厯寰宇永康【其一】
圣敬日跻，逊志时敏书，仓学海探微晰，隐屡絶韦编，恒、
多束笋涣为
天章日星彪炳【其二】
励精求治，宪章文武，旰食宵衣，不遑宁处，忧心如尧，劳形如禹，平地成天，兼三迈五【，其三】，亦有小丑，梗化陆梁，赫斯一怒，我武唯扬，南清岭徼，北扫龙荒，涤除剪薙，恢我昄章，【其四】，既靖氛尘，诞敷文徳，聿尊素王，倡明儒术，乐育人材，士子训饬，车书一统，声教四讫，【其五】，知人则哲，任官惟贤，内而丞辅，外而旬宣，因才器使，百职防愆，彰善瘅恶，无党无偏，【其六】，视民如伤，念兹蔀屋，博施济众，蠲租发粟，优养髙年矜恤防独。
元后父母恩勤鞠育【其七】
俯悯泽国淮黄竞流室庐疆理载沉载浮特纡
法驾相度绸缪水由地中农服田畴【其八】
立国播政，维兹刑赏，嗟彼冥惷，横罹法网，爰书既定。
睿懐凄怆宥之曰三恩洽天壤【其九】
德侔造化，功竝穹苍嵩岳，献祝，南极耀，永瞻云日，讴歌八荒，天长地久。
万寿无疆【其十】
万夀诗【七言律十首】
翰 林  院 编  修【臣】丛 防
圣人龙德正当阳，景福天申宝厯长四海不波，羣奉朔万年，有道永垂裳，桐花桃萼，开瑶圃丽日，祥云绕建章。
率土腾欢诚悃祝绵绵
帝夀协穹苍【其一】
晨开阊阖，曙光红玉佩，成行拜舞，同韶濩声中来，祝华金猊篆里效呼嵩，敷天共覩升恒象，大造长资参赞功。
干健自强真不息驻顔何事访崆峒【其二】
宝箓维新电绕枢车书八表防
皇图
一心独满中和量万象敷久大模
北阙恩波，苏地轴南山，佳气应干符尧樽，舜乐天开。
日紫极祥烟彻九衢【其三】
卿景昭回碧汉边
九重勤政典谟宣
宸章直启三阳泰
御翰宏开一画干，稽古右文研，孔思阜财解愠，播虞。
渊深
圣学难窥测海水由来滙百川【其四】
万方辑瑞凛
皇威谋畧先天天不违
亲总羽林三出塞逺清瀚海一戎衣贡，从凿齿雕题至。
忱为懐仁慕义归
神武安民非耀武两阶干羽倍光辉【其五】
盛世嘉祥洽井闾刑清政简乐安居
金泥每下蠲租诏
丹鳯遥颁宥过书
天上恩纶，洵浩荡，域中嵗月尽寛舒，太和元气，滋培厚。
禹德汤仁较有余【其六】
宸念懐柔感百神祯符大地应
时巡河，清海晏平如掌鳯舞，麟游蔼似春，五老星精欢。
觐
圣九霄日驭总勤民
龙镳驻处丰年庆天授平成信有真【其七】
圣德如天覆育，巍巍荡荡，总难名治安，已驾羲轩代。
府事弥殷尧舜情
万夀科开隆选造九垓，士奋佐升平，愚民自是无知识。
顺则年年凿与耕【其八】
小臣廿载侍金门两世深邀
覆载恩
殿上呼名聫父子
日边授简逮箎埙直庐饱饫
天厨味斗室荣霑
御墨痕祝
圣敬随鹓鹭后倍余葵藿寸心存【其九】
东风调畅吹
丹陛南极光华照赤墀
帝德后天长不老
皇猷匝地，本无私，秪勤阜物，诚民计那羡，冰桃雪藕竒百禄九如申命逺聿开亿万，太平基，【其十】。
万夀诗【七言律八首】
翰 林 院  编  修【臣】车鼎晋
宝厯绵延
圣夀长扶舆淑气，萃祯祥，清宁位定，承三正创守，身兼。
御八荒
鳯阙五云瞻黼扆
龙墀万国，肃冠裳，经文纬武，弥寰宇珥笔，何能罄颂！
扬【其一】
旰食宵衣，治独超法天行健，八风调寸隂是惜逾神禹，分命惟钦迈，帝尧气转洪钧，春浩荡，化成久道嵗丰饶瑶编，甲子，循环数万纪初周贺。
圣朝【其二】
宇宙，重开运防，嘉如川方，至日，升华层霄烂熳，卿云绕率土霑濡，湛露奢蠲赋。
恩随三载徧，抡才科毎，十年加菁莪，蔚起耕桑静亿万。
升平讵有涯【其三】
天祚休隆，笃祜新星，辉，南极世同春，璇图瑞，叶通丹陛，玉烛光调防。
紫宸六合，精英藏宥密，百王礼乐受经纶，生民未有于。
斯盛纯嘏端应集
一人【其四】
徽号由来奉
至尊谦懐特涣大哉言欲求实政
皇衷切屡却虚称
帝语温有道，昌期光海岳无名峻，德赞乾坤，舆情莫竭。
涓埃报齐效华封祝
九阍【其五】
五十余年，百度贞，光华复旦，泰阶平，功开神禹难，开地诚服，轩辕未服氓，父老儿童皆顺，则山川草木，尽欣荣归仁，自是懐柔逺
大德同天曰好生【其六】
道岸巍巍已诞登固天纵圣又多能
万几日暇，图书焕千古，心传厯数膺统接，尼山真契合。
礼隆徽国特崇升
右文旷典昭垂久敛福惟时协庶征【其七】
彤堦春暖，太和天豹尾，班中拜舞，连花照四时，三秀草香浮，九鼎万年烟，赓扬欲胜咸池，曲宴乐，遥轻在藻篇，史职微臣防。
泽渥衢歌愿矢寸心防【其八】
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院 编  修【臣】庄令舆
星光启厯映瑶枢，蓂荚呈祥，协宝符八表，共臻仁夀境万年常，巩海山图无疆，泰运归。
皇极不息干行仰
圣谟花甲循环，今正始普天，此日尽欢呼【，其一】。
卿云层防日华红元气絪緼总化工神禹九河勤
睿虑庖羲一画亶
宸聪频蠲泉布苍生足尽采瑚碧海空窃喜
温纶天际下九围无日不春风【其二】
福敛箕畴
帝泽深万方，玉帛庆，咸临山川，竝效呼嵩，祝草木齐倾，捧日心随地涌泉，皆玉醴，自天行雨，尽甘霖，莫言广运无能赞诗颂，歌谱。
德音【其三】
阊阖晴开集鹭鹓羣趋
丹陛，正春暄上阳景丽舒长日，太液波流浩荡，恩香篆九重，凝瑞雾，桃花千树接仙源，小臣喜听，钧韶奏拜舞。
尧阶献夀樽【其四】
万夀盛典初集卷七十七
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十八
歌颂十八【词臣十】
万夀诗【七言律四首有序】
翰  林 院 编  修【臣】文 岱
钦惟我
皇上圣神天纵，文武夙成，德懋业崇，河清海晏，绍帝王。
而立极迈今古而独隆欣逢
御厯之五十二年春三月
万夀六旬池桃，甫实海屋初筹，天保定于无疆，朝赓周雅人，腾欢而靡，罄野徧，华封四律，恭成。
万年志颂
绕枢电影月流虹宝厯祥开属
圣聪，濬哲逺昭千古合钦文，时仰万方，同星荧，南极当宸幄，鸟下西池，集蘂宫。
至德难名无以祝普天抃舞共呼嵩【其一】
神功奠丽，庆无疆，綘阙时悬，奎壁光岭外，旌旗驯韎韐，殿中礼乐，重缣缃，荣生苑树，春光绕瑞，启瑶台夀域长山海，梯航称盛事，微臣何以效赓？飏【其二】。
鹿鸣歌罢聚羣，僊鹭序班随进锦笺，窃拟升恒，如日月还期，崇盛比山川，钧天自协，箫韶奏宵雅，惟陈保定篇，甲子，初周春正永祥光嵗嵗绕微躔【，其三】。
帝星常映夀星明巷舞衢歌颂，太平五福箕畴，绵睿算三多华祝纪，长庚尧天浩荡，欢无极，舜瑟薫和俗。
已更自是
万年膺宝箓
宸居髙处即蓬瀛【其四】
万夀诗【七言律三首】
翰  林 院 编  修【臣】索 泰
轩台春色浩无边一道
恩波泝八埏虎拜
彤墀时震岳
龙飞上甲始周天金桃瑞结三千实
宝厯祥开亿万年咸庆昌期多乐事麟游鳯舞
圣人前【其一】
东鲽西鹣协气通云蒸霞起竞呼嵩
九重天近恩三接
万嵗声长日再中，紫气腾辉髙北斗青云，占律应东风。
海隅已自登仁夀胞与犹然切
圣衷【其二】
声名洋溢徧遐方夀域开
帝道昌八表太平原有象两仪悠久本无疆
湛恩世戴尧天，大化宇人游，舜日长，愿继衢歌，随率舞彤庭，一进。
万年觞【其三】
万夀诗【五言截句十二首】
翰 林  院 编  修【臣】朱启昆
瑞日行黄道祥云捧
紫微千周花甲始南极永呈辉【其一】
四海同华祝心心献
夀觞衢游千载接嵗德叶昭阳【其二】
诞弥前佛日二十肇
祯期
夀比恒沙数年年溢水【其三】
瑞秬盈芳甸灵泉涌玉池天心垂景贶竝侑
万年巵【其四】
御气云棚敞含风日牓髙万方齐献
夀瑞露浥金桃【其五】
文昌依夀宿甲乙启祥科
万夀千千度菁莪育几多【其六】
崇文捜秘简
阐道续瑶牋万玉山为检长河带作编【其七】
精一传心妙
文明抚运全统承尧舜后
夀迈昊轩前【其八】
好生天覆育含气浃深仁
上夀畴环衍千春与万春【其九】
虞苗今革面沐浴
大清春蛮曲谐铜鼓声声祝
圣人【其十】
嵗蠲逾万万秉穗积山邱愿以仓箱实添
皇海屋筹【其十一】
干苞开一画妙道契
宸衷
圣算天长久生生不息同【其十二】
万夀诗【五言律十首】
翰  林 院 编  修【臣】涂天相
旭日迟
丹陛和风拂
紫宸云开三月晓运启
万年春，推厯天临午陈诗，命自申欢声，中外集献祝，效。
封人【其一】
稽古探金匮谈经
御讲筵诗书归手定洙泗接心传建极
皇猷茂崇儒
圣教宣健行方未己
帝徳峻于天【其二】
玉砚挥
宸翰珠躔焕彩虹文章三代上
纶綍，六经中握算玑衡，正和声气化通，多能原首出未。
许百王同【其三】
郊庙隆亲祀祈年瑞雪霏精诚通
帝座仁孝慰
慈闱黼黻昭
皇极河山载
德辉百神咸受职
巡幸防鸾旂【其四】
挞伐
皇威震亲征
圣武昭六师平絶域九译欵王朝，德耀金戈偃，时清玉。
烛调久安勤保泰大事重搜苗【其五】
命官文石陛
睿照自天临询事勤
宏训旌贤下
德音水平神禹绩刑措帝尧心永固
皇王绪谋猷越古今【其六】
环海蠲邦赋
深仁洽漏泉金鸡
颁赦令铜雀报丰年
景运贞元防
鸿功三五全防谦却
尊号宵旰尚干干【其七】
式廓今无极梯航域外臣只看賔服众愈见
德威神献矢，来庭逺焚裘却贡，频海波长，此静奕世，戴尊亲【，其八】。
抃舞腾黉序
恩纶沛泽，长作人周道盛，吁俊夏图昌，蘂榜盈龙，虎，梧。
冈集鳯凰开科称
万夀史册永流芳【其九】
宝厯升恒永贞符，甲子，旋侍臣多鹤发献夀集耆年。
云日瞻尧表赓歌叶舜
帝星千万嵗炯炯丽中天【其十】
万夀颂【有序】
翰  林 院  编 修【臣】邹奕鳯
【臣】闻，瑶光贯月，哲后呈祥，华渚流虹，圣人启瑞，天地之髙明博厚必经，悠久以成功，帝王之富夀康宁斯歴绵长而永命，钦惟。
皇上
体符干健
用普离明
心传十六字之微光华复旦
身应八千年之厯运防长春
布恺悌于八纮蠲赋恤刑恒恐一夫弗获
扩聪明于万里，扬清激浊，用成六合咸熙，人人解愠，阜财处处，耕田凿井，是以民熙物皥，时闻百嵗于民间日升月，恒还集三多于我。
后兹值三春令旦正逢
万夀昌期星现，长庚卿云，糺缦，庭张广乐法曲悠扬香。
霭氤氲乍启
九天阊阖，春光骀宕，齐来万国，衣冠梯山航海，以朝宗不数，西鹣东鲽，虎拜鳬趋而献夀疑瞻方丈，蓬莱，【臣】滥列清班，叨逢异数，涓埃未报莫酬。
髙厚之恩巍荡难名，载祝贞恒之运，谨拜手稽首而献。
颂曰
惟天长清，以健为行，于穆不已，主宰生成，圣人法天，道惟一诚，诚则不息，厯数斯贞，运启中天，猗惟我。
后太和元气，涵濡宇宙，天纵以德，必兼以夀气运绵绵超前，轶后夀以道统心印，羲皇图书，剖蕴万古，煌煌夀以文章云汉辉光，艺林学圃歴久琳琅夀以作人誉髦斯士，卜世卜年早培，基址夀以奋武。
神谟亲指，万里荡平，永垂青史夀以治河浪息，鲵鲸金隄，孔固终古，澄清夀以蠲赋百万，弛征衣丰食，给户祝长生夀。
国夀民
一人是戴
临御之期，于焉万载，凡我臣民，子孙世代以就，以瞻龙光鳯采春，当三月晴日，丽天宫莺竞啭，禁柳方妍讴。
吟颂祷九译争先嵩呼望
阙拜舞骈阗
宝幄方开，箫韶九奏，风日融和川原锦绣，荣光竟天。
嘉祥辐辏旦复旦兮长歌
万夀
万夀诗【五言排律二十四韵有序】
翰 林  院 编  修【臣】王 謩
钦惟我
皇上
缉熙至道
保合太和，致宇宙之殷昌，纳人民于仁夀心符元化，功与天地参焉，统集大成，贤于尧舜逺矣时际三春，令节庆逢。
万夀昌期斗柄指辰韶景畅
恩光而弥溥嵗华周甲玉衡衍
宝厯以长新
九重之福，履天齐万国之欢声，雷动【臣，】职惭翰墨，世荷宠荣，常含小草之心，涵濡湛露，愿试微禽之羽，翔舞和风，颂拟九如歌赓，百禄窃效，嵩呼之响，敬摅华祝之诚。
景祚天枢正
熙朝宝箓昌
帝心涵造化，王道洽隂阳上理勤尤切，丕承烈，更扬德风，披浩荡。
恺泽沛汪洋动静，昭仁智洪，纎肃纪纲，神明轩铸镜，端拱舜垂裳，声教髙千古光华，被八方参天，功莫尚观海学难量，奎壁悬。
宸翰云霞焕
睿章图书传秘典
谟诰示周行，干运行弥健，天申命有常，雪呈郊日，瑞莲。
发嵗朝祥韶景三春候瑶浆
万嵗觞
天顔真有喜
圣徳自无疆花甲，循环始箕畴，永锡臧嵗符华祝好日。
共
帝恩长道久，恒占吉时雍，泰运康防嘉殷，百福龄永，迈三皇悠逺乾坤夀贞明日月光，露凝仙掌满荚绕。
禁墀芳紫气连
丹阙香云，霭玉堂鹓班，羣抃舞卉服，悉梯航燕喜，春方盛，赓歌乐未央，升平亿万载长此戴。
君王
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院  编 修【臣】查慎行
鳯纪龙飞六十年，周天景运正中天，众星拱极云霄。
上万国瞻光日月前难老祥征
仁者夀诞生
圣在佛之先欲知
帝力占甿俗击壤吹豳徧八埏【其一】
炉香馤馤防
枫宸花甲，循环厯象新玉烛万年三月节鸿钧一气。
四时春辟门典旷收羣士
锡福畴多及庶民野老祝
厘还自贺子孙同作太平人【其二】
厚泽深仁物物霑直从动植到飞日暄雷动
恩威竝
秉钺垂衣创守兼久运
干行神倍旺屡辞
尊号，德弥谦，太和宇宙无疆，庆长愿春随闰嵗添【其三】。
极盛
皇猷冠古今无涯
圣学仰髙深已隆咸，五登三业，犹厪尧咨舜儆心，天大固知难比拟人欢，争欲效讴吟，小臣拜手情尤切，十载防。
恩在禁林【其四】
万夀诗【五言排律六韵十首】
翰  林 院 编  修【臣】万 经
宝厯膺昌运时和庶彚康日轮瞻
圣表云汉焕
宸章瑞霭凝三殿仁风育万方
湛恩同海濶
上夀竝天长春昼罘罳，暖花晴，彩仗香，愿将芹曝意嵗。
嵗献
君王【其一】
旭日螭防上祥云
黼座前宫，鸎初啭曙，禁柳正含烟考厯明三统歌风，播五，嵩呼声动地，虎拜防朝天海枣堆，柈丽仙桃簇苑妍，太平忻击壤，万国庆。
尧年【其二】
圣德符乾象阳和满太虚瑶光涵月殿钧奏集
宸居南极腾辉始西池献
夀初捧觞多硕辅入觐有安车
鳯辇巡郊后
龙楼视膳余几康时有勅声教被扶胥【其三】
青嶂环
丹禁红云防
紫宸，蜨飞西苑，午鹊报上林，春草木均霑化，驺麟总。
被仁天人一贯统礼乐
万年身厘，祝盈畿甸，赓歌徧，侍臣玉阶，叨染翰慙乏防。
毫新【其四】
至道传精一，诸家辨异同，易图探奥窔，性理阐儒风，鳯至占昌运，河清上，泰蒙文追典谟，体武，迈夏殷功，制度髙三古精明达四聪，长春开。
夀旦百谷尽朝宗【其五】
阳徳方亨日
嵩龄周甲时影分雀扇，早香度，玉炉迟好古，勤编帙多。
能擅赋诗雕弓亲试射镂管爱临池
学问谁窥测
天章倍绎思仙筹添海屋青鸟下
彤墀【其六】
薄海融春泽
天顔驻太和梯航归，恐后筐篚，贡方多匣底弢，金甲堦，前振玉珂，九边修耒耜，八塞起，歌版宇，今无外舆图古莫过，蠲租逾亿万，太液溢。
恩波【其七】
鹓鹭飞
金阙冠裳聚
玉京
王言传涣，号文治振离明，汉殿芝，长茁尧堦，荚又生西秦甘露湛，东观彩云晴，麟脯，雕盘擘霞觞，醁酒清天街，歌吹盛欢彻。
九重城【其八】
仙杏开长乐苍松绕上林，鹤鸣盘屿，久燕舞入，帘深金鉴，千秋箓，箫韶一代音髙明恢。
帝度浩荡见
宸襟广辟，求贤网难名，爱物心大椿，谁纪嵗六幕芘余。
隂【其九】
仁夀中天防嘉祥
上帝知云璈，来海岛迦鸟集，璚枝化日，勾陈列神光，太乙随瑶坛香徧，拂仙掌露频垂卜世，年弥永居髙听每卑升，恒长拱极，万载肃朝仪，【其十】。
万寿盛典初集卷七十八
钦定四库全书
万夀盛典初集卷七十九
歌颂十九【词臣十一】
万夀诗【七言律四首】
翰 林  院 编  修【臣】彭廷训
防仗，金鼇瑞霭笼，衣冠拜舞，万方同天，阶丽景迎黄道，斗柄祥光，绕玉虹六叶，尧蓂初应日五弦，舜乐久歌风共欢。
垂拱升平代紫气氤氲满碧空【其一】
武功文徳冠前徽
干健先天，天不违，永固河山齐夀域无私日月，徧春晖。
舞阶不待三旬格
沛泽真同万派归从此千秋逢
圣节衢歌巷舞颂巍巍【其二】
雕题黒齿趋
文陛卉服鸡翘拜
紫宸四海来称
万夀日九州合作一家春，璇穹，乐奏钧天响，玉检声呼。
华岳神愿酌瑶池供夀酒仰瞻
帝座侍钩陈【其三】
天门荡荡排阊阖翠盖红轮丹鳯吹
玉殿瑞生三秀草，杏花春上万年枝无疆，大化膺神。
契率土羣情叶
睿思微贱幸逢欢庆日身随百兽舞
丹墀【其四】
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院  编 修【臣】伊 太
中天景运庆无疆甲子初周
宝厯长万国，梯航趋殿陛，千官拜舞，肃冠裳冰桃，雪藕来蓬岛，仙乐云璈，集建章处处欢欣，齐献颂恭逢。
圣莭正春阳【其一】
斗柄髙悬恰向辰和风三月物华新羣黎徧德归
皇极四野讴歌祝
圣人惠泽多年霑化雨蠲租徧地沐
恩纶共欢厯数同天久，仙杏乔松，万树春【，其二】。
百花争发柳含烟紫雾祥云敞
御筵
仁夀榜开文治盛期颐人集
圣恩宣
聪明睿智髙千古日月，山河祝万年鼓舞，熙恬春昼永。
嵩呼上九如篇【其三】
紫殿欢腾，动八纮，当年电绕，庆云生中天，日丽丹霄。
净南极星临
玉座眀春暖
九重饶气象时和寰宇乐丰亨小臣何幸防
恩泽得侍班聨纪颂声【其四】
万夀诗【七言律六首】
翰  林 院 编  修【臣】林之濬
金阙茏葱晓气佳
太和天仗，正衙排星，辉北极聨，南极符协中阶，与下阶，自是羲轩昌运，启共闻韶濩，雅音谐，荷囊簪笔，年年侍长沐。
恩波未有涯【其一】
日丽
端门绕紫烟，嵩呼声彻，玉墀前学宗，洙泗心崇圣道，贯图书，德合天州，郡，县，余犹万里，汉；唐，宋上更千年欣逢。
圣节桐华共捧霞觞进
御筵【其二】
习习和风拂玉除
殊恩下霈，共春舒羣瞻云，汉章天日，又溯虹光，诞圣初。
受命
三朝绵厯数执圭万国集车书欢承
衮彩先称夀
鳯辇朝回庆有余【其三】
光华文敎焕
皇图
神武尤推廓逺谟
銮辂三临清，朔漠楼船，六月下澎湖，化行海外，诗书盛。
德洽寰中衽席俱最是频年蠲正赋
恩霑九有尽欢呼【其四】
非雾非烟郁气腾
畅春夹道望层层，花宫梵呗，千年祝防幔，笙歌万国。
灯
帝徳好生天与夀
皇仁累世嵗常登耕田，凿井康衢，老扶杖欣，瞻晓日升。
【其五】
升平海宇共歌讴
徽号坚辞德更优声入
帝心通万象甲周
圣夀歴千秋炉烟，昼霭双龙阙，花气春深，五鳯楼百尔。
承
恩同拜庆无疆宝厯固金瓯【其六】
万夀无疆赋【有序】
翰  林 院 编  修【臣】嵇曾筠
皇上御厯之五十有二年
景卿敷华
光轮焕彩
刚柔协序百神效顺于清宁
肃乂随时，万象増休于上下，祥风播暖，桃开千歳之花，淑景昭和，荚舞浃辰之叶，幸遇阳春三月，恭逢。
圣夀六旬
紫微朝朗映南极以生辉
华盖宵澄值东皇而愈耀四维开其景运庆在
一人二曜，自此再中夀先五福祥云靉，叇不离鳷鹊之宫，瑞霭霏微，常傍蓬莱之馆，应龙在淀，丹鳯仪廷芝草产于房中，醴泉涌于堦，下效，九如之祝逺近无违称。
万夀之觥广轮，防外臣葵忠，世守芹志，时存感激，圣慈似向阳之草木泳游。
帝泽如霑化之鸢鱼因录节而荷
恩纶防
垂问而叨馆职饱餐仁粟仅懐将母之思重被
荣褒愿绍匪躬之志遭逢
大庆幸际昌期，祯符萃合于一时，絪缊，特隆于千古，垂衣端拱元防，逓嬗不穷，戬谷罄宜甲子，循环无已，万八千年之洪算，未足颂扬千八百，国之诸侯相从，飏拜。
天行不息比尧睂舜目而独隆
干健弥强，偕日升月恒而竝久，【臣】不胜踊跃，欢忭之至。
谨拜手稽首而为之赋辞曰
太和保合乾坤萃精扶舆旁礴
圣人以生巍巍乎，继三皇而竝懋，赫赫乎轶，五帝而常贞，乃圣乃神，乃武乃文集成本于天纵，诣极由于性存，圣质维何？狥齐而慧，敦敏而淳，岐嶷，而睿岂弟，而温守中以一扩道以文，由仁行义，明物察伦，心源印乎？洙泗神契合乎洛闽。
至德难穷，既超前而轶，后名言莫罄亦越等，而迈羣神功维何？不言而雍，无爲而化馨，洽神明光被，上下沕穆，拟于羲轩，敬信同于虞，夏，欲驱积水灵，龙奋甲以开河思广仁风，极星现光以照夜首春出塞，竟泉甘而山青，大祀格天，忽霞飞而云架，何年无九穗之禾歴嵗有屡丰之稼，风雨节而五祀，歆寒暑调而八方，蜡文德维何？潄芳六艺，撷润羣言。
宸章包乎彖系
睿制冠乎典坟，精华摘乎？子史编纂，殚乎艺文，捜骚坛之风雅，萃词苑之芳芬，云汉昭回，卓笔而蛟龙起珠玑，璀璨摛词，而风雷屯武畧维何靖伏戎，除乱首剪三蘖，黜羣丑恢八纮，廓九有东极，扶桑之津，西及虞渊之口，南暨明都之前，北通隂山之后瀚海，置邮天山，罢守阻化之苗，忽孚撼波之鲸絶吼殊方重译以来朝逺域极诚而上夀而且粟帛，养老，钟鼓作人，崇儒术，而五经之理，阐树植，而百行之士，生十里，杏红遣星轺，以罗俊三秋，桂馥启琼宴，以延賔立贤有无方之德，用人多破格之恩，小善必收，恒受诗而止。
辇微长不弃，每接士而停轮，而且英敏性生，智勇天锡，陈樽爼而化戈矛，舞干羽而销锋镝，玉门关外万余里，稽首称藩，贺兰山前四十部，编名受厯汉关秦月不矜，师武之功，鸡塞狼胥，悉覩修文之绩，而且。
峻德巍而克让文声溢而谦居辞
徽称于盛隆，却封禅于雍熙，航海梯山逺者遥随日驭。
尊王奉朔近者习拜
丹墀幕南，无饮马之泉，斗北有晾鹰之圃穹庐，筑望幸之宫，沙碛列来同之宇，丹喙，翠羽向灵囿，以飞鸣朱鴈，青麟环。
紫宸而驯舞，至若恩溢函夏，泽沛海隅，解雨行而三千之属，有赦；巽风布而亿万之赋，忽除父老擎觞竞下，车前之拜，野人献曝，偏多道左之呼是处，颂南山声，叶鸣春之鸟，有天皆化日欢同，得水之鱼，更商，周之未有，亦唐虞之所无，乃以执徐之月，清和之候日当扶向辰移，鹑首阶蓂，犹荣宫桃，若绶昌炽，欣其叠承福禄，征其单厚，流虹绕电庆，当日之笃，生巷舞途歌快，普天之额，手爰乃。
干行愈健
离照弥光
睿容焕发
天表康强，无逸而寸隂是惜懋昭，而小物不防，旰食宵衣，每厪咸和之，念悬鼗，设铎用求懐保之方，于是内外臣工，遐迩士庶，三多陈百福，志咏日升，颂川至兕觥，称馨椒，备乐未艾，庆锡类引嘉祥，称上瑞，淮献其象，兖，贡其蠙，楚入其茅，扬奉其珍，檿丝织贝，琅玕璆，银、箘，簵，砮，丹橘柚柏杶，莫不由沱，逾洛达济浮汶而且陬，有驺虞，郊来鸑鷟，仙鸟啁啁，瑞鹿濯濯，绀露降，林赤芝挺朴甘泉喷瀑，于文阶竒木敷荣于。
丹幄素王后裔，秉礼乐以来朝，葱岭遗宗，携鉢衣而。
致慤皤皤黄髪躬逢
舜日之光奕奕秀睂竞听
尧阶之乐，而且乌弋，黄支航，琛入觐竒肱穷髪辇賮来庭，番舶騐东风以遣介，鲛人测海水以通名，苜蓿，葡萄，槎竟浮于牛渚，木难结绿帆，乃照于鱼灯，接踵骈肩，竞瞻云而蹈舞，稽时歴日喜效，欵于升平，于是。
天子燕焉，陞丹陛，临宝座进，臣邻延卿佐宣九韶，爇百和，播德惠受朝贺，恭已垂裳，明作惇大，于万斯年，百禄是荷。
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院  编 修【臣】郑任钥
电绕瑶枢渚贯虹，长庚炳耀，宝光融日，轮正午行驰道，星纬周天，防法宫甲子初回。
昌运逺贞元重防太和同欣逢
圣节嵩呼物阜民安六合中【其一】
九重天际正春深柳穗桐华满上林五福敛敷
仁者夀万邦和协
圣人心向荣，更长阶前，荚占，还来海外，琛亿万斯年，皇极在长瞻。
玉座衮衣临【其二】
黄麾仗外起笙歌云防瑶墀淑景和万嵗华嵩同
夀考千寻江海比
恩波乾坤策合
尧年盛河洛图兼
舜厯过
御世天皇无量佛诞生只隔两旬多【其三】
暖日霏烟映防斿
圣君当个御云裘，阶符共羡，三台，正轩厯初防六甲，周宝算，千龄推嵗月仙筹十屋纪，春秋小臣载笔，慙枚乗金鉴长期。
黼座留【其四】
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院 编  修【臣】蔡学洙
曈昽瑞气映层层
金阙晨开庆日升五百昌期逢
圣主八千，上筭，协嘉征传心直溯，惟精一绍业，还兼丕。
显承六十年来
宵旰意祯符纯嘏自频仍【其一】
帝德髙深总莫攀梯航鳞集仰
龙顔宜膺尊号辞尤切又免全租
诏屡颁三月春光融
玉陛
万龄圣诞应嵩山
禁林载笔承
恩渥拜庆欣同鹓鹭班【其二】
盛朝宝命自灵长土宇开迈汉唐湛露
恩浓霑杞棘，薫风调发，叶宫商西郊，景焕云霞丽内苑春深草木香，万姓欢呼，同致祝，年年歌舞，乐东。
皇【其三】
九牧车书入贺辰条风花柳正芳新时逢
万夀初周甲世值中天尽是春云汉腾辉昭
雅化鸢鱼翔洽见
深仁儒臣更有葵心献亿载光华映
紫宸【其四】
万夀盛典初集卷七十九
钦定四库全书卷
万寿盛典初集卷八十
歌颂二十【词臣十二】
万寿诗【七言排律三十韵】
翰  林 院  编 修【臣】须 洲
万年厯数膺
仁寿一统，车书防荡平，巩固金瓯，鼇极正调和玉烛，泰阶明干，施广大同元始，坤载含宏合，利贞皥皥王风，眞有象巍巍。
帝德本难名
问安内殿金门晓
视膳天厨，玉馔精至孝，独能天下养，承欢兼合万民。
诚
聪明睿知皆天亶
仁圣中和，悉性生造化，祗从一德运，人情共仰，四时更阳舒隂敛神功普秋肃，春温大道，行日月露霜。
同布濩毕箕，风雨竝生成，经天纬地，文章大凖古宜今，制作宏六籍，阐扬秘妙，百家补缀采菁英，黄农逸事，犹搜讨秦，汉遗文有定评。
彝训周详传士庶
箴规明肃，饬公卿，克修职业，先忠谨，欲立功名，务洁清。
交让风成由好礼协恭情切自无争
纶音贬斥严霜重
天语褒嘉，华衮荣善政涵濡，兼善教，仁言彪炳，更仁声八方，若在堦，墀近六合，如同咫尺，程蠲赋比闾，咸鼓腹轻徭，编户倍添丁幅员，禹甸方加广税额，周官较未盈，武耀边陲，除小丑，威行沧海，截长鲸。
丰功不尽钟镛纪
盛德还看，筐篚，迎徼外萑苻，多自化域中，鸡犬总无惊。
辉煌
御笔江山丽焜耀
宸章宇宙晶至治恬熙
天子福多能尔雅
圣人情，九如天保，祥俱集三祝，华封瑞巳，并紫气氤氲。
环
魏阙，卿云缥缈起，蓬瀛千官，拜手申嵩，祝万姓，跻堂酌兕觥，慙愧【小臣，】何所献载歌，惟欲继臯赓。
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院 编  修【臣】孙时宜
圣寿绵长亿万春初周甲子庆
尧、辰，嵩呼处处闻仙语，华祝时时见野人芝草，常依雕辇出，景星特傍紫微，陈蓬莱侍立瞻云，近金鉴愚情，效小臣【其一】。
三阶启泰丽三春六位时乘届六旬
帝治光华昭宇宙
天章璀璨，焕星辰八荒，赤子归仁寿九有，苍生仰大钧，咸庆舒长，逢化日，耕田凿井，是尧民【，其二】遐龄，何止颂庄椿，南极西来萃。
紫宸
帝诞两旬，先佛诞良辰三月，庆元辰，慈云覆处，甘霖沛。
湛露浓时渥泽均长捧衢樽歌舜日
太平有道万年春【其三】
梯航重译八方臣
万岁楼前拜舞频
特典开科歌异数
旷恩蠲赋颂，深仁翕河，永固川增，福登岱还，崇岳立身。
荣比星精何所献瑶池介酒祝
尊亲【其四】
万寿无疆诗【七言律八首有序】
翰  林 院 编  修【臣】周 彝
【臣】闻干行不息，悬象纬以常新，坤载无疆，丽高深而永固，上圣法天保合，自应年与天齐至诚，配地含宏，遂致福，同地厚，潙水之必得者四，禄位偕名寿兼隆，华封之独多者三，福寿与男子竝萃祥征，在昔瑞纪。
今时钦惟我
皇上
德懋日新
化成久道
溯微言于泗水易阐天心
崇正学于考亭集经
御订
春温秋肃统武功文德而莫罄形容
旰食宵衣兼创守成而竝垂典则
抚万方于在宥，光昭湛露，卿云合四海，爲一家喜协，箕风毕雨，乌弋，黄支之国，越海外而来，同白麟，赤雀之祥，普寰中而献瑞，一昨昭阳纪岁，姑洗司辰，欣逢尼山，顺耳之期，实合轩辕推防之，始，普天歌舞，聚躬桓蒲谷而齐效，嵩呼率土趋跄，防南朔，东西而共申嘏，祝方谓戴高履厚难抒，愚贱之悃忱，庶几防酒兕觥，稍报生成于万一，顾臣民介福，咸思申锡，自天而
圣主垂慈，惟愿推恩，下逮春华，秋实两增额外之科，火耨水耕，尽免区中之赋，晋阶锡类，酬奔走之微劳，宥过省刑，涣矜疑之大泽，洁陈牲币，肃羣望之明禋。
颁赐帛糜，恤民间之耆，耉任子而鹓班，济美赉金而虎旅，腾欢维时，鲐背之民，捧觞而至黄髪之老扶杖以观。
皇上特行养老之仪创举引年之典煌煌
清问尤重力田孝弟之氓蔼蔼
天顔布爲甘雨，惠风之赐，爰有两岐，瑞麦九穗，嘉禾随。
紫陌以翻风映青阳而吐实
宸章璀璨声自协乎薰琴
御墨淋漓，义更超乎？豳雅余三，余九频年登大有之书。
俾炽俾昌长日乐太平之运盖
圣天子以日升川至之福，爲尔百姓，永家给人足之休。
义洽仁渐民胞物与
恩深覆载偕万物以长春
明竝照临，配三光而不老，金泥玉检远迈，登封之七十二君，天干地支定周甲子之万八千岁矣，【臣】彝职，叨侍从业在丹铅，校多士于南，天惟励冰霜之守，望五云于。
北极未随舞蹈之班，兹当一元复始之昌辰，幸际万国同春之泰运，敬抒芜，制拟东海之添筹，窃比葵心，指南山而献。
寿从此年，年岁岁，常陈一统之车书，荡荡巍巍，永享亿。
龄之厯服【臣】彝不胜欢忭踊跃之至
垂裳，端拱涖山，河景运雍熙，沐太和，万姓同时，呼万岁，三春长日，祝三多自天，淑气盈，仙仗匝地，欢声动玉珂，南极光中，齐拜舞溥将，瀛海注恩波，【其一】。
圣主当阳泽愈隆，屡辞鸿号，守谦冲八纮，共仰光天业，乙夜尤勤，汲古功，禹鼎汤盘垂典训，豳风无逸。
契
宸衷，试看寰宇升平乐，尽在宵衣，旰食中【，其二】。
栉比龙棚，绮陌连碧桃花下，即芝田如云，翠葆鸣天乐，夹道香炉祝。
大年北阙，氤氲凝瑞霭，西山飞动，拂晴烟康衢，歌舞纷。
纶集鸠杖相逢宛偓佺【其三】
厐眉鹤髪太平人历历
尧天长养身方拟丹心争向日旋霑
帝泽更如春，九霄路迥颁金，渥五色云，高劝酒频复简。
耆年蒙
召问恩荣重叠古无伦【其四】
担簦士子应旁招
万寿科名起
圣朝史奏卿云：传姓氏人凭，协气作扶摇，淳风浑噩书，皆古至治，雍和律自调，薄海琅琅，腾雅颂遥随，仪凤和，箫韶【，其五】。
圣学斋居俨大廷，太和保合见，清宁一源，上下通三极。
四府旁罗贯六经云汉昭囬成
翰墨盘盂，肃穆对箴铭指南，独正千秋脉从此儒宗式。
考亭【其六】
甘雨和风洽四时
天顔有喜，兆民知禾，揺翠浪，皆同颖麦，曵黄云尽两岐，造化钧陶工肖物，成心事托，摛辞侍臣，雒诵年丰赋，俨对南薰解愠诗，【其七】。
六诏抡才道路长遥瞻
宸极荷荣光
九重盛事，超今古万里，臣心切对扬，惟愿得人襄教化，敢云报国，在文章从兹益励，趋承力，岁岁常依。
黼座旁【其八】
万寿恭纪乐府【十首】
翰  林 院 编  修【臣】俞长策
上苑香风接
帝城，太平歌管胜韶韺，尧眉舜目，齐天寿更扈鸾舆。
圣母行【其一】
山龙黼黻，色斑斓，孝治心殷，有诏颁千亿万人齐上寿。
至尊先自谒
慈顔【其二】
纷纷耆宿诣安车匍匐
彤庭礼数疎幸际
君王怜耄耊笑看鲐背拂金鱼【其三】
五色龙棚百和香千官随
辇効趋跄，更看鹤髪支笻叟也，着黄衣，捧玉觞，【其四】。
圣德神功，孰与伦广轮无不效，尊亲柳舒花放増妍丽。
都爲吾
王祝万春【其五】
介寿曾来百岁人扶藜拜舞也精神万年自是
天家厯谆嘱儿孙记此春【其六】
九重赉予下
天章酿作甘霖，沛八方，忽看西山呈霁色，由来时雨复。
时旸【其七】
天潢酬酢有光辉飶酒椒馨染
赐衣一自
湛恩零露后六街扶得醉人归其【八】
留后长春付画图，太平有象，古今无从，今甲子周囘日，万岁千年，总不殊，【其九】。
家家管入风谣巷舞衢歌祝
圣朝暄负【微臣】差自喜也将愚悃达
层霄【其十】
万寿诗【七言律四首】
翰林院编修加一级【臣】俞兆晟
春深大地徧，祥光六防欣臻，寿域昌绮陌莺簧，谐舜律，衢樽鸠杖，沃尧觞，蓬壶紫气，传桃熟，阊阖红云，覩鹤翔，童叟九天均拜舞。
圣人恭已正垂裳【其一】
一从辟到赓歌戴德谁知此日多凿齿奇肱
嘉惠浃，白环银瓮，瑞琛罗崇卑参两眞，无外，日月升恒。
总不磨试取澥筹添
圣算永瞻
皇极建中和【其二】
太平持，世是金仙，万里河山，巩固年，兜率花辰，先浴佛圆仪，岁甲甫周天。
恩如甘雨，苏羣物颂比春，潮涨百川，愿聚一时耆耊寿。
上归我
后庆绵绵【其三】
集贤春殿聚羣儒记听
温纶感独殊清，逈玉堂容委佩，栖迟凤沼，许将雏百千万亿占庥，厯南北东西合大酺，臣职自惭，叨珥笔，清时长进，九如图【，其四】。
万寿贺表
翰  林 院  编 修【臣】蒋 涟
康熙五十二年三月十八日恭遇
皇上六十万寿之辰，翰林院编修，【臣】蒋涟，诚欢诚忭，稽首顿首上言，盖闻不息者，圣心膺齐，天之宝箓，得寿者，大德握凝，命之贞符，所以千龄则水德，先万岁则神山响荅，粤稽皇古代起，神人御气乗龙天执象鼓铸，鸿厖之世，绵延万亿之年，枢电呈祥渚虹，叶瑞康宁，寿考书既衍于畴图，保佑天申，诗亦歌，夫嘉乐豳风，七月，酌献兕觥，江汉一章，对扬虎拜，盖敷天裒对固，帝王有道之长，率土同欢。实臣庶维祺之愿，钦惟。
皇帝陛下
体天以健
如日之升
秉贞恒于覆载之中防归有极
跻仁寿于梯航之外保合太和
功德高冠百王制礼定乐尽典物声容之大
治教逺超三代稽古崇儒观人文久道之成
惟时惟几无逸作所立纲纪于精明果毅
一游一豫时迈省方秩山川于震叠怀柔
奋神武而一扫黔滇八埏归化
运筹畧而三征朔漠，六服输诚，永定讫功，西北之安澜有庆，大河底绩，东南之众壑朝宗，岁岁蠲租，恩周十五省，而无外家，家拜赐数及百千万而有赢。
频施解网之仁赦过宥罪
恒厪好生之念尚德缓刑愼简贤能邀
天顾而人无不识
躬亲听断经
圣聪而事未尝忘
颁训诰于泽宫咸遵模楷绘耕桑于
丹扆洞悉艰难，宏奬羣材，棘闱重启，敦崇正学，黉序。
增光兼之
上哲生知罗百家之富有
万几余暇撷六艺之菁华
奎章即是天文日经星纬
御墨无非云彩凤翥龙腾，剖析鸿防，精求象数，究观虫篆，细烛豪芒，诚天纵之多能，洵生民所未有，声名洋溢，旁孚血气之伦，期运昌明，正值光华之旦，犹且。
虚衷弥切
尊号固辞秉洪钧而敬
天肃将明祀膺宝厯而尊
祖率由旧章孺慕无违
慈宁问视驩心，普洽孝治，光昭盛美，则新而又新，谦让，则圣不自圣，臣民同乐，合四海之心，爲心中外饮和，以万方之福，爲福既霑被五十余年之雨露，遂欢腾。
数千万里之讴歌凡兹
德意覃敷，悉本精神，强固纪年，次癸建月维辰，欣向九重，恭逢。
万寿
天顔有喜卷帘，共识龙鳞，春色无边酌，斗初周花甲海县，衔恩已久，朝章献寿方新，大有年华，长春节序，琼枝玉叶，拜稽百福，金筵鹭列，鸳班捧献，万年康爵，缥缈浮来，银阙万井，祥烟霏微飘入，丹阶九城，瑞霭香街，绣陌蔀屋茆檐，近自郊畿，远而海甸，鸾歌凤吹争飞，南极星躔玉髓，龙涎，总设大罗仙供，雕题镂齿，拜手福庭，乌弋，黄支称觞仙禁，翠柳织升平之，字高映，南山绯桃，帯度索之，霞远来，西极杯擎，沆瀣川，后来同乐奏箫韶，凤凰翔集。
天心仁爱方爲万姓求安
御路喧阗羣颂
一人有庆
瑶算与金瓯俱永
圣恩共仙祚靡涯，盖乾象占爻尚属，絪缊之始，河图考数，仍爲辟之先，赤光紫气之宵旋转，长爲令节甲观画堂之日，回环总是元辰，大地升符，何用麻姑观海，后天同寿，无烦金母，授符【臣，】涟海隅，蒲栁之姿，江介虫鱼之伎。
恩私三世，恒分照于太阳，感激寸衷，难効尘于山岳幸。
叨
禁近曲被殊荣得展诵于
云章窃校镌于藜耀献惭，金鉴同将野老之芹，倾是葵心，敢代天浆之斚喜，聆歌衢击壤，乐我太平，快随骑竹扶鸠祝。
皇纯嘏伏愿
益跻圣敬
长法天行
资生始以陶冶羣伦，可大可久，运世更逾于三，五鼓阳和而燮调元化寖炽，寖昌春秋岂数于八千行，见瑞露宵零，寿星昼见九光，擢秀还濒，五老之河，六穗生禾，竝入长年之舘，登封玳检驾，七十有二之勋猷，解阜金徽，衍悠久无疆之厯服矣，【臣】涟，无任瞻。
天仰
圣踊跃懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻
万寿诗【七言律十首】
翰 林  院 编  修【臣】蒋 涟
瑞气瑶光防绛霄
万年圣节，万方朝，银河映彻，壬寅，露珠斗环，甲子，宵仁寿，化钧调玉烛太和，天籁奏箫韶，懽，腾率土无疆，颂何独三多？愿祝尧【其一】。
百千亿载元运五十余年涖万几混一河山光
帝治经营，宵旰切民，依观贞日月升，恒体干统风雷阖。
辟机葵藿寸衷输不尽铺张舞蹈向
彤闱【其二】
慈宁问视日勤劬
鹤禁驩心，万国俱硕辅，厐睂争拜手，老人鸠杖，自歌衢，梯航卉服，占风至，弦诵儒冠，向日趋礼节，乐和臻至化，观成久，道浃寰区，【其三】。
霜肃
天戈万里秋
庙堂谟畧叶神谋黔滇，一扫尘氛净朔漠，三征戍火收，渤澥昆仑，无骇浪黄支，乌弋总投矛，今看八闼，皆门户，虎拜堦，墀进鹤筹，【其四】。
上古平成数禹功我
皇指画，与天通北，酾漳，滏波如镜，南戢黄淮堰，似虹璧。
马岂须循旧事蛟龙先已慑
天衷还，从岳牧，朝宗日川渎波，臣亦防同【，其五】。
编氓情隐入岩廊尽布春和闿泽长
銮辂省廵因妇子
宸居图画，是耕桑金钱，岁岁蠲无算，鸡黍，家家乐未央。
试听农歌嵩祝里
熙朝大有即祯祥【其六】
多能天纵至神奇五夜旁搜发
睿思文配典谟盘灏气诗兼风雅黜凡辞
奎章绚烂青鸾纸
御墨鶱腾，彩凤姿，辟二仪，从未有三辰，辉采共昭垂。
【其七】
握枢执象应精神咸五登三孰比伦自觉
圣朝无阙事羣推
帝德在知，人精求物理高深，见洞悉机宜听断，亲正是。
健行常不息转旋元气得长春【其八】
升平海宇徧讴歌犹让鸿名咨儆多无逸箴铭跻
圣敬防谦
纶綍，畅人和卿云，自霭三春日，膏泽分流，太液波珥笔。
绘天难拟议朝朝鹄立在銮坡【其九】
光分南极绕，奎躔万象蒸濡，景气鲜，寿考誉髦，云汉丽人，文炳蔚，日中天【小臣，】技窃虫鱼末三世。
恩霑雨露，偏防遇庆成观典礼，长赓周雅九如篇，【其十】。
万寿盛典初集卷八十
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十一
歌颂二十一【词臣十】
万寿诗【集唐七言律四】
翰  林 院  编 修【首】李 绂
圣人佳节，遇长春，【臣刘】，朝野俱欢，万寿新【兼刘】。
金殿早亲凤扆【宪李】
玉銮严跸望初晨，【中郑】瑶台含雾，星辰满【，愔李】霄汉无云，日月眞【白王】，休气荣光恒不散，【建裴】山河迤逦净纎尘，【礶耿】。
鸡人罢唱，晓珑璁，【湋李】，清跸鸣銮，出禁中【贺卢】一岭，桃花红锦黦，【象杜】万条，银烛，碧纱笼【牧，袁不】施行。
圣泽山川润【约王】共识
皇恩造化，同【建张】幸，预栢台称献寿，【说卢藏】，惟应率舞乐。
薰风【用崔】
蓬莱正殿压金鼇【王建】
天仗宵严，建羽旄，【韩愈】双阙，薄烟笼菡，蓞【杨巨源】九重，春色醉，仙桃【杜甫】风传，刻漏星河曙，【皇甫曽，】云卷珠帘，剑佩，高【许浑】更对乐悬，张宴处，【包何】日华？遥上赤霜袍，【耿湋】。
东郊道上转青旂【刘宪】
龙德先天天不违【沈佺期】
銮殿对时亲，舜日【李中，】兰香同处，扑尧衣【，李山甫】中天。
彩殿笼佳气【张说】
北阙，晴云捧禁闱，【岑参】，自顾下儒，何以祝【罗隐】并将。
歌舞报
恩晖【沈佺期】
万寿诗【七言律二首】
翰 林  院 编  修【臣】方 觐
佳气氤氲拂禁林瑶池献寿起讴吟三春景丽
同天节，万国人倾捧日心，蓂出尧堦，琼露浥，松生禹牖，瑞云深【，小臣】拜舞欢无极，进祝恭随广乐，音【，其一】。
罄宜茀禄庆重申海屋筹增
凤纪新天上宏，仁寿域，人间长乐太平春九霄笙鹤。
呈
嘉诞六合，莺花属令辰，南极辉聨东井，烂光华气象古。
无伦【其二】
万寿诗【五言排律一百韵】
翰  林 院  编 修【臣】秦道然
帝德高千古
皇仁被八埏，东皇寿域，南极耀中天，泰运当全盛干，宫介大年，健行诚不息，景福集方，骈忆昔虹流渚，羣瞻日丽躔，天符垂厯秘地纪发源，绵鸿业，膺图早昌期，保定坚。
九重运，防八柱奠，坤干先烈，丕承肃，贻谋诵法，防乾元体自合皇极，建无偏智勇，眞天锡生安孰比肩？宏慈参大造，濬哲裕停渊，德洽重熙，后勤当万国，先苍黎虽皥皥宵旰，自拳拳甘雨，滋尧壤，薰风叶舜弦，普天游化日，率土颂如川，文教敷蛮服，雄图震防开，箾韶九功，备干羽两阶，窴南徼狂，籓肆中权，指顾平朱旗，挥七校黄钺，靖三边令肃千山月，威清万里烟。
神谟心独运
庙算气无前，小丑，心难革，雕弓手自挻，直教超瀚海，何止勒燕然穷髪，师方入穹庐，迹已跧犁庭，三奏凯絶域一投鞭，亘古功无敌，含生色竝鲜百神，齐降祉，四渎任漩。
帝念其咨切，淮，黄患未悛，六廵周擘画，万井乃安眠，百尔劳奔走，羣公尽胝，腁欲成永赖，绩不惜，水衡钱爲计千秋，善图功，亿兆便险陂，天地意补救。
圣人权河伯恬波浪，阳侯静蜿蜒，平成明德，远疏瀹大功，全秉穗千仓，积车书九土，聨年丰歌沸溢，人乐舞蹁跹，视远犹如迩穷源，更及巅勅几勤，乙览集议辨眞诠，子史供清暇，诗书入讲筵，周情复孔思新义与陈篇，厯究天人秘儒宗，精一传微言，恒阐发奥防，每寻研道法，归条贯隂阳受节宣智神，周万品学博，彚羣编教士储，梁栋抡才，得梓楩文，风秦汉上。
圣训日星悬染翰，龙蛇走临池，风雨骞，补戈难学，歩飞白敢争妍，笔阵千钧，弩，词源万斛，泉金声谐大吕，银牓耀如椽，日月谁能绘？星辰不可搴，饬躬爲律度，御世有方圆，师保黄阁公赉，锦鞯台阶，尊帝简槐位择贤，迁敬老资方药，怜才授屋，防官评凭，丙鉴，仕路絶夤缘侧席，常虚席求贤，每得贤畴咨，先德望器使及愚颛寒，谷无遗植，春风鲜叶，捐众流皆茹纳万类，尽陶甄别叙，天官职，清通物望，专羣流严，六计九品，頼三铨掌土司，民利多稌，咏大田雨旸，天意洽饥溺。
圣心怜望，实充华选，衣冠尚勉旃，轶伦归玉署，超擢自花甎九伐，旂常载三驱鼎鼐，镌森森，武库仗烈烈，夏，曹鋋贯索，无芒角，寃诬有洗祥刑，心恻恻诏狱，草山泽，时弛禁园林，无废民，功看毕举，地利，更无愆既重，公卿矣，兼资庶寀焉，循良奬冰檗，俊乂挺兰荃，吏畏民安业，风和俗，不儇省刑，兼宥过逋释，更租蠲户，户皆高廪村，村办献豜桑麻盈乐土，粱稻满横，阡党塾弦歌，盛闾阎揖让还耆英，多伏胜人，瑞有彭籛兹，值青阳，月欣逢，紫气阗银，筹添海屋，鸾鸟下蓬仙，济济鹓凰绕，桓桓虎豹，圜淮南丛桂秀，商洛紫芝，娟宫树含，甘露名山，贡白环，瑶池饷玉枣，大陆涌金莲，烟柳飘香砌仙葩，烂锦笺，风吹红杏，绚袅碧桃，牵瑞气，朝朝满祥云，处处连讴歌，徧黔首踊跃，到华巅上苑游麟扰，彤墀舞凤翩香，携烟细细，乐奏鼓，鼘鼘瑶圃花如玉，瀛洲藕似船三浆，调寳鼎六膳献仙佺，龙德施方，普离明灿若璿，箕畴五福，备元运六符延颂德，唐、虞，夏，绵龄亿万千齐天瞻。
圣寿花甲似玑璇
万寿诗【七言律三首】
翰  林 院 编  修【臣】张起麟
凤厯无疆亿载期和风瑞日引旌旗天防
金阙临黄道春拥
珠旒映碧墀
舜乐自调三象正
尧衣不动五云垂康衢耕凿成淳俗
帝德惟歌击壤词【其一】
抚辰辑瑞仰
高穹运际，中天气象同四表，璿玑光玉烛，三时云稼，荅金风图成禹，防车书远治纪，周官礼乐崇。
寿考作人盛典鹓鸾集处听呼嵩【其二】
龙旓凤扆转鸿钧万物昭苏雨露新
皇极衍成无量寿
乾元合作一家春，星云灿烂，咸垂象川岳，怀柔不爱珍。
正是东风受吏日黄支乌弋庆
枫宸【其三】
万寿诗【七言律六首】
翰  林 院  编 修【臣】惠士奇
芙蓉金阙紫云端，吹管声清，引凤鸾蓬岛，结成千岁实，玉阶齐奏，万年欢羣仙簇仗擎琼液，诸部朝天执宝盘，南极一星，寿域八方长沭。
帝恩寛【其一】
充庭猎猎，动旌旄，一片红霞映赭袍，百尺楼前鸡唱早。
万安宫外漏声高，华池烟鎻，长春柳月幌风露井。
桃
内殿称觞浮紫气遥闻天上奏云璈【其二】
史臣恭奏，协风来祈谷，东郊宿雾，春色渐生，观麦殿晓霞，遥映望耕台，嘉禾竞献，青囊种劳酒频斟，白玉杯，农事未兴。
宸念切阳和先向日边囘【其三】
集贤书院防羣英仁寿新编四部成已
诏兰台增算学，更虎观，待儒生，宓羲图里，占三象洪。
范书中论五行
圣代文章今最盛聨珠夜夜聚奎明【其四】
天兵犹记，出居庸十万，旌旗耀日红，大将暗排龙虎。
阵
至尊亲挽凤凰弓，威行沙漠，雷霆肃恩入河源，雨露通。
自古豹韬尊庙畧千秋碑碣纪
神功【其五】
黄金爲阙玉爲沙，缦阁缯楼，散绮霞洞府眞人，持绛节，诸天菩萨献香花盘，登羊角，千年枣，盌贮龙芽，万寿茶三月正逢。
天庆日莺啼春色满京华【其六】
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院  编 修【臣】储在文
圣人久道自长年，景运重逢，虞夏前洋溢，声名川纳海。
光辉事业日中天
德容穆穆贞元合
睿性安安厯数绵稽古帝尧，今再见初回甲子六乗干
【其一】
五纪勲华
五位崇万年讴颂，万方同数，全易象先天里，义在周书，无逸中主静，渊衷函岁月，体元善气亘，苍穹八荒，寿域归。
皇极栋牖松云仰
法宫【其二】
纬武经文，协雨旸，荡平王道，拱明堂奠安海岳，乾坤正歌舞耕桑，日月长四表，职方勤贡賮。
九重典学静垂裳从今
圣厯知无极自有贞符纪百祥【其三】
苑花如锦日，边遥挹山，光紫翠来，景丽烟凝连绮陌，岁丰人乐，上春台南薰徧，奏钧天乐，北斗平临。
万寿杯，三月，年年云五色，【小臣】何幸，到蓬莱【，其四】。
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院 编  修【臣】徐用锡
星绕虹流六十年蹡蹡鹓鹭仰
尧天炉烟，近袅云霄上。扇影徐分，日月边陶，淑万方周。
礼乐平成亿载禹山川
彤庭何限华封祝寰海三多次第传【其一】
松云栋牖，俯丹除元气含和，在碧虚九野，丰年绵甲子，万邦殊俗，一车书。
玉阶蓂荚，占时徧金母，桃花结实，初此日梯航重译。
至弧南星极拱
宸居【其二】
太和宇宙庆昌辰
上苑岧嶤接绮闉
辇路莺花，三月，丽康衢，箫，鼓万年春，黄图带砺，弥天寿紫府星辰与日新久，道化成文，治盛周诗，棫朴颂。
皇仁【其三】
三五淳风泰运清承
恩珥笔际，升平蓬莱莫罄，添筹数嶰谷，惟调击壤声金镜，凝晖初日照珠囊，绚瑞五云生，更看北斗，尧樽满拜舞，年年葵藿情，【其四】。
万寿诗【五言排律四十韵】
翰  林 院  编 修【臣】陈似源
华渚天瑞金芝早发祥万年花绚烂
九陛，日辉煌，甲子，星周纪融和，候载阳庄椿，初，挺秀尧荚正，含芳蓬岛，卿云见瀛台紫气，翔仙筹添海屋春酒，进霞觞琐闼，朝初曙庭燎，夜未央，趋跄朝。
凤阙拜舞肃，鹓行竞献，延龄颂齐赓景福章午方增纪算，闰岁庆绵长衢，祝膺多祉，涂歌徧八荒，鸿图超古圣。
上寿匹天皇保定乘时泰升恒际运昌
皇仁垂宇宙
帝德嫓虞唐继述宏谟烈，清宁若雨旸，旦明恭对越，禴。
祀夙斋庄行健时干惕勤修务就将
宸章悬日月
睿藻焕缣缃，笔挟虬龙，势霞飞翰墨，光尊贤崇道学，惇典正伦常礼乐，高三代诗书，纂百王壁，经传统绪，羲易阐精详，厯律通渊奥，璿玑发秘藏党庠，兴齿让，山海集梯航式，廓恢边塞，谋猷勒。
庙廊涵濡，文教远赫，濯武威，扬无逸图，屏上豳风绘座，傍丰亨宁，妇子祈报，重耕桑，免赋寰区，徧蠲租大泽滂。
时廵舒硕画治水，愼隄防禹绩，歌清晏，神功达混茫，好生刑可措，御下惠弥彰，广额罗多士，遴才恤远方河山，聨帯砺土宇，巩金汤辑瑞来，西旅称藩，自越裳，嵩呼呈寳鉴华祝聚。
朝堂至治，隆端拱羣工励赞襄，悃诚抒殿陛，闻望仰圭璋，曲奏箫韶舞，浆分沆瀣，香巍巍戴。
高厚悠久颂无疆
万寿诗【五言律八首】
翰  林  院  编 修【臣】吕谦恒
宝厯基远
皇图启运昌，光华齐日月，礼乐焕文章，道脉承千圣。
徽猷冠百王拜飏偕岳牧
万寿祝无疆【其一】
含哺，贻恩厚游衢，沛泽汪租，蠲春浩荡，厯卜道灵长四表，光同被三农，乐未央，升平难颂德。
万寿祝无疆【其二】
圣学符洙，泗，先贤重紫阳千秋眞继统十哲，许登堂阙。
里云章贲新安宝额光右文逢
盛世
万寿祝无疆【其三】
南顾汤，汤水深宫，厪虑长已殊，归碣石，未可塞宣房，刻玉将河渎，搴茭问筑防，淮阳安堵庆。
万寿祝无疆【其四】
远徼隂山北由来备享，王奋螳闻小丑，秉钺度遐荒。
王者征无战兵机授有方声灵眞赫濯
万寿祝无疆【其五】
棫朴占王化茹茅庆士昌
皇心常若渴，贤路信无方，骐骥天闲集，珊瑚，铁网张作。
人云汉咏
万寿祝无疆【其六】
闻道红苖欵，还同汉，白狼星躔，安翼轸，樵牧静湖湘，舞乐陈干羽仪，庭感鳯凰，远人频稽首。
万寿祝无疆【其七】
符瑞昭华应鸿名，垂拱彰，仙盘承湛露，河水出荣光通国，懽酺饮，千官献兕觞，普天同抃舞。
万寿祝无疆【其八】
万寿诗【五言排律六韵二首】
翰  林 院  编 修【臣】朱元英
日出山川，丽春深花鸟和万年枝，外舞三秀草，边歌随仗，临丹地调音，叶紫鼍，五云敷。
御座七萃，给恩波凤展，阊阖龙翔，拱玉珂，华封愿无。
限福禄拥江河【其一】
序转三阳盛人看，百福多漏，莲时日永堦，荚凤麟和，大化还同育，文澜自拥波西园收秘籍，东序，振灵鼍，饮德康衢，舞怀恩荜户歌。
绛宫觇治象佳气拂仙萝【其二】
万寿盛典初集卷八十一
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十二
歌颂二十二【词臣十四】
万寿诗【七言律八首】
翰  林 院  编 修【臣】沈树本
圣寿昌期敞
御筵羣生抃舞徧垓埏
万年永与乾坤竝六十，初逢甲子，全雉尾云，迎晓日，螭头风细起祥烟，班聨肃穆，衣冠集遥听，嵩呼达。
九天【其一】
歴代规模竝可稽吾
皇盛德，独难跻学，从孔孟心源接治，与唐虞事业，齐平地成，天垂大法，经文纬武惠，烝黎忻瞻。
福曜层霄朗遥映荣光斗极西【其二】
彤庭介寿恰深春三月韶华景象新
御苑柳垂风拂徧上林花发露霑匀都缘
圣泽涵濡，久更觉天工，长养频大，地阳和归，乐育惟将。
山阜颂
枫宸【其三】
帝德如天被里闾仁风时贲
紫泥书，年年施惠，常无尽万万，蠲租，更有余解，阜歌成登，寿域雍煕俗美庆，安居东南，今岁防。
恩广亿兆懽同在藻鱼【其四】
六合爲家抚驭遥梯山航海祝
皇朝共球，何止来重译干羽，欣逢格有苖，永握瑶图増赫濯长将，玉烛示和调，巍巍声教，宏无外。
圣德神功万古昭【其五】
新纶特沛耀，奎光多士，连升沐泽，长广辟虞门，罗俊杰宏敷，汉诏得贤良登科，正値桃花暖，及第还，闻桂蘂香十载，每逢。
齐庆日普天雨露焕文章【其六】
煌煌伟烈竝丰功玉检眞宜
骏号崇廷议协和陈典礼
皇心再四，示谦冲虚文，不尚扬休，美尽职还期，守敬忠。
让德弥光传远近咸知百福集
渊衷【其七】
【微臣】飏拜傍金门
清问曾防语独温
玉陛呼名新被
眷
銮坡视草世承
恩涓埃无可酬
丹扆文字宁堪报
至尊只有趋跄随父老葵衷还拟献
尧樽【其八】
万寿诗【七言截句三十首】
翰  林 院  编 修【臣】徐葆光
天长地久万年同三月春光
禁苑中，灼灼繁花，皆献寿声，声啼鸟，亦呼嵩【，其一】天长地久，万年逢此日三多祝，华封牛酒。
赐酺天下乐春来尽沐
圣恩浓【其二】
天长地久，万年邦受贺，明堂启八，牕王防图成重译，至声灵远过，混同江【，其三】。
天长地久万年枝风动祥光满
玉墀高处，双栖太平雀，朝朝报道，太平时，【其四】。
天长地久万年晖
帝德光华，徧九围，扫净欃枪，同一照斗，南极，北尽知归。
【其五】
天长地久万年书爲惜分隂启石渠四库纷罗供
圣学万几片暇即三余【其六】
天长地久万年符五岳眞灵有瑞图运启中天长
御极轩皇振古握干枢【其七】
天长地久万年齐五曜文明聚壁奎盛世作人歌
寿考春秋两度碧云梯【其八】
天长地久万年谐钟律调成六气佳
亲定九成歌
舜德锵锵百兽舞瑶阶【其九】
天长地久万年杯高挹南山万福来十里花棚连
御道彻云鼓吹动春雷【其十】
天长地久万年春斗柄东囘拱
紫宸雨露十行寛大
诏普天同日沐
皇仁【其十一】
天长地久万年
君阊阖门，五色云，日丽轩图，囘北陆风随，舜瑟转南。
薰【其十二】
天长地久万年恩鼓腹嬉游
帝力存，四海同登，仁寿域厐睂世世见曾孙【，其十三】，天长地久，万年安共庆升平，万国欢宝，络珠旛迎。
圣节铃声天半玉珊珊【其十四】
天长地久万年间避暑常
廵驻跸山
禁匾新题三十六蓬莱缥缈出尘寰【其十五】
天长地久万年传庆积
天潢瓜瓞绵万岁山前称祝后绿车千乗
御堤边【其十六】
天长地久万年谣击壤衢中共祝尧宣布中和皆
圣德采成乐府比咸韶【其十七】
天长地久，万年爻布策，常逢泰运，交象数，演成符瑞，至图书出水，凤鸣郊【，其十八】。
天长地久万年膏亘古
隆恩一日，叨两税全，蠲农扈喜，声声布谷，唤东臯【其十。
九】
天长地久万年和，紫塞传来瑞应，多九穗珠，茎高一丈，金城弥望，玉山禾【，其二十】。
天长地久，万年花元日，莲两朶霞律，转三阳，先告瑞，绵绵千叶，比年华【，其二十一】。
天长地久万年康化俗煕煕
治日昌纪号年年编
玉厯环甲子数无疆【其二十二】
天长地久，万年清竹箭，黄流似镜明，夜夜荣光烛星斗，赤文绿字，兆平成【，其二十三】。
天长地久万年宁乍试
尧阶三叶蓂，斗建苍龙杓转处直南，正对老人星【，其二。
十四】
天长地久，万年增朝夕，常如日月升岁，岁史官书大有几何？巧厯算三登【，其二十五】。
天长地久，万年筹海屋，添来星几周，干策六觚，常在握明良，一德演箕畴【，其二十六】。
天长地久，万年心乌弋，黄支献国琛八表，葵倾同向日，海波已定，指南针，【其二十七】。
天长地久，万年参防合三才，万象含河，雒渊源归太极。
深宫丙夜费幽探【其二十八】
天长地久万年占
宝厯编成叶叶，添玉策，探来逢再朔，浑天全数合羲。
炎【其二十九】
天长地久万年函，伫望登封，启玉缄功德，休陈七十二，巍巍独冠，泰山岩【其三十】。
万寿诗【七言律六首】
翰  林 院  编 修【臣】缪 沅
龙光齐庆天长久
凤厯欣看日，正中三素云：边笼瑞色，五弦琴上奏，薰风昭囘法象星辰，丽鼓铸隂阳造化同熈，皥春台逢。
盛世仰瞻阊阖共呼嵩【其一】
三五昌期，淑景呈，泰符运启，泰阶平偶，摛玉管云：章焕载戢雕戈，海宇清，四象心融，观察尽六韬，天授指挥成，华封颂祷，年年事重译，共球祝。
圣明【其二】
喜起堂廉论道，时文经武纬，迈轩羲金茎，雨露山河，润玉衮衣裳，藻火垂。
天寿阳和三月节
圣心敬愼，万年基流沙，若木声名远王，防车书亘地维。
【其三】
区宇生成荷
至仁时闻湛露出
枫宸三年，禹甸蠲租徧肆赦，汤围解网频海，偃鲸鲵平。
远岛河浮秸接通津万方
寿考歌云汉蘂榜重庆作人【其四】
豳风稼穑咏艰难民事关心到
玉銮寰海福爲
天子福万方安即
圣心安桑麻，春长郊原满，瀛海波流惠泽，寛亿载光华。
歌复旦羣看紫气五云端【其五】
觚棱宫阙接郊坰祝
圣香烟绕户庭，天汉干符，辉瑞册日车，芒采耀仙蓂，三霄树色，融青黛万叠山，容列翠屛，南极宝躔齐涌现。
微垣光聚老人星【其六】
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院  检 讨【臣】阿尔赛
莺花三月凤凰城绕电流虹祝
圣明芝草芬芳连蓂荚景星烂熳映长庚
九天阊阖陈仙乐万国衣冠献寿觥
金阙玉阶盈紫气方知人世有蓬瀛【其一】
轶后超前
帝业隆绵绵，厯数庆时雍，图书悉阐，千秋上疆索全收。
六合中贤路恢张宏
睿鉴民情纎悉彻
宸聪难酬，宵旰勤劳，意天锡祯祥，万福同【，其二】。
昌期岁岁喜晴，和绮丽，都城锦绣，多煕皥有天，皆乐国汪洋，无地不恩波，灯火树，鸾笙奏香绕云堤。
凤辇过万斛，春光收不尽，宫莺衔上万年柯，【其三】。
物阜民安
寿域凤仪鹤舞下瑶台三多华祝千祥集
万岁嵩呼五老来日丽中，天光焕烂，星明，南极象昭，囘微臣敬，献升恒颂，遥听欢声，徧九垓，【其四】。
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院  检 讨【臣】阿 金
宝厯长临道益崇
昌期位育与天同
化成二典三谟上
德溥諴民阜物中华渚，翔虹寿国，青云干律，鼓条风。
苞符竞效登王防凤舞麟游
圣治隆【其一】
龙飞玉厯正绵绵神策轩台纪大年
圣节长春恒祝华璇图花甲始周天平成
峻业超千圣浩荡
殊恩被八埏共覩祯符书出洛荣光长绕
御炉烟【其二】
仁覃薄海，治功成，寿献三春，泰宇明五色云中朝太皥，九重天上灿，长庚花迎紫气呼嵩，色玉振，青阳击壤声。
永庆添筹齐泰华
万龄宝箓谱升平【其三】
门阊阖庆三辰
圣寿祥徴亿万春五福，云臻交泰，世九门，星拱献琛，人膺图寰海，河山，固合乐，钧天岁月，新窃喜葵，忱依。
陛切得随岳颂拜
枫宸【其四】
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院  编 修【臣】徐 斌
赓飏齐献九如词
万岁千秋拜舞时
北阙卿云，元有象南山仙露，本无私升，恒庆溢，长庚。
座喜起荣霑太液池一统泰阶绵
宝厯鹓班济济肃
朝仪【其一】
万国车书奉
帝州瞻
天献寿觐
龙楼，波臣竞进，瑚树，译使争呈，翡翠裘，干羽森张。
昭
圣武边庭绥靖显
宸猷殊方到此霑
恩幸航海梯山未足酬【其二】
五十余年
圣泽深六旬周，甲喜，初临陈诗，每悉艰难隐解网，常存赦宥，心博采渊珠，鱼在藻宏，蘂榜，鹤鸣隂欲从久道知。
仁寿旰食宵衣直至今【其三】
万年枝上好春光爲报佳辰出
禁墙花扑霞觞飞锦绣鸟翻霓羽奏笙簧天生
至德韶华富人乐
纯禧景运昌寰宇欢腾皆寿域
嵩龄岁岁颂无疆【其四】
万寿诗【七言律六首】
翰  林 院  编 修【臣】戚麟祥
虹流电绕届长春，亿万斯年，始六旬一甲，初，周天未午五阳正泰，斗加辰寰中，河岳呈天瑞，海外梯航颂。
圣人德愈恢宏，心愈惕，年年欢忭，溢臣民，【其一】。
鸣玉阶墀霭瑞烟
鸿符宝厯正绵延莺花，各占舒长日，麟凤同游，长养天，嵩顶呼曾传汉代，华封祝，亦纪尧年，讵知宥宻基天命，要在周书无逸篇，【其二】。
六宇懽声彻
帝廷扶携老幼祝
尧龄休徴百福归
皇极，月建三春，纪寿星棫朴，宏云汉，丽笙歌遥沸海。
山青羣工漫进千秋鉴
圣德神功括六经【其三】
长年珥笔，侍鸾坡拜庆，今从鹓鹭，过半月，前人修上已，浃旬后佛，浴清和。
九重阶上箫韶曲
万岁声中天保歌，亿兆臣民，防愿望封人祝应嫓三多。
【其四】
阊阖晨，繖，影黄万邦，黎庶颂无疆，桃花水暖，澄仙液，杨栁风和接。
御香，大衍数重，分二策，贞元运转，起三皇无边，喜气腾。
霄汉莫羡瑶池远介觞【其五】
桑麻万里，庆升平，累洽重煕，久道成得，一自同天地，寿呼嵩，聊展子臣情家书，贝叶称无量户，旃檀祝上清，但见升恒如日月巍巍。
圣德总难名【其六】
万寿盛典初集卷八十二
钦定四库全书
万夀盛典初集卷八十三
歌颂二十三【词臣十五】
万寿诗【七言排律四十韵有序】
翰  林 院 编  修【臣】李钟峩
【臣】闻三多之祝愿，首于封人，五福之陈，畴实衍于箕子，稽长年，于帝牒自大电绕枢以来，考永命于王编，暨流星贯昴而后祥，凝殿陛，鸿休庆于无疆，瑞霭宫廷纯嘏，歌夫有秩，或徳本神圣明，可竝于升恒，或功则平，成能可赞乎？化育或宵旰，而煕庶绩，或俭素，而抚皇图颂，以罄冝则天渊比盛，介以眉夀则松栢嫓休，要惟气运，值夫昌隆，遂乃茀禄徴其悠逺钦惟我。
皇上
符地以贞
合干之健
冲龄登大寳善继善述缵绪而长发呈祥
硕画靖多方乃武乃文垂统而永清著绩
天戈遥指四海波恬
玉辇，时廵万邦，风动河流，永奠隄防，无冲决之区，水利兴，坟埴尽膏腴之壌，怙父恃母，亩之贱，咸得亲。
黼座，以言情就日，瞻云山林之逸，靡不向康衢而骧首，家给人足，坻京之积，良丰政简刑清，象魏之文，徒设蠲租，赐复黄童，白叟交欣，广额开科，春试秋闱，叠举而且。
典隆阙里，大道与河汉同流配，进考亭正学，偕日星竝。
着加以
心勤乙夜更博典坟
躬亲万几兼综技艺
宸章璀璨铿锵声若琳琅
寳翰聫翩翔舞形如鸾鳯
大而博学
圣又多能，绍虞夏商，周而集其成，萃南北东西而防于极，普天俱登衽席，家室和平，薄海同在陶钧，民安物阜惟。
性学之，竝懋冝福禄之来同，乃者序属三春，日过上已，红霞缥缈香，飞上洞之，桃碧浪，弥漫青满，平畴之麦，睇尧衢而似绣，鸟语花香，瞻禹甸以如云，风和日丽，走金貂于紫陌，寳马嘶杨度，翠幰于虹桥，朱轮漾日，频年丰稔，人生沕穆之天匝地，殷盈民，在熙皥之世。
圣人临乎九有较昔大衍之用已羡三筹
君子实惟万年喜
今花甲之周，政当六袠，旌旗旖旎，虹霓绕而天宇高。
车马纵横云锦铺而
皇都壮济济，皆垂绅委佩，鹭序趋跄，桓桓尽韬，甲偃戈，虎臣稽拜敦诗説礼辟廱之，钟鼓喤，然望杏瞻蒲，阡陌之桑麻，沃若别有雕题，凿齿穷髪竒肱习俗各殊，胥叩闗而输賮语言，重译咸向。
阙以来，王甘属邻国之附庸，窃慕中华之文教，懽声腾沸，恍回万叠之，潮香篆，絪缊顿霭，层霄之雾，仰南山之嵂崒，犹莫彷其崇，隆指东海之汪洋尚难，方其广逺在
圣皇垂裳之治，谦让未遑，而臣庶称觥之心，欢欣何极？贡獒献雉方物，不限于梯航，肄雅歌风祷，颂堪铭于金石，有能毕，献子来之愿，良殷无美不呈，媚兹之情甚笃，农工商贾，萃域内之珍竒僸佅兜离贡逺方之音乐，九州同豫，而奉尧樽，六合偕来，而观韶舞。
奠丕基于有永，曰安，曰冨，曰尊，曰荣景福，冠乎古今，膺定命于无穷，为位为禄，为名为夀纯禧昭于天壤，祥呈南极，何须方朔之桃徳注东华奚贵，安期之枣。
一人有庆，万福咸冝【臣】饮河有素，击壤无称，诵习遗经，私幸服官已久，景行曩哲，深愧知非，未能纵称五而述，三犹挂一而漏万，拟天保之致告，但赋罄冝效楚茨以陈言，惟歌攸酢，谨拜手稽首而献诗曰：
一人至徳超隆古福敛，箕畴寳祚昌，天际结成云，有霱海心，飞上日当阳，运惟履泰，三辰顺世遇，恒丰百度彰。
丹殿垂裳，敷政教碧霄，抒藻焕文章，四时草木俱呈瑞，八表山河，悉効祥郡邑，道原均逺迩蛮荒贡弗限，梯航曽闻，蓂荚。
前殿屡产嘉禾报方下国熙恬忘作息
深宫静穆肃珩璜，闲调玉勒，收还纵细，按朱卸复。
张
睿算含天浩浩
皇仁汪濊露瀼瀼，氐；羌，振古为邉，圉岳牧于今，是栋梁箨卷，轻飚归，浩渺冰迎朝，旭散淋浪迅雷震，后春偏丽，澍雨晴，余草倍芳保介，苐闻脩钱镈，有司真欲措桁杨。
丰功于铄昭霄汉
雅化霑濡暨井疆
崇俭规模侔夏后还醇风俗等陶唐
东廵阙里观车服
西阅岐周忆鳯凰往哲尽皆馨俎豆真儒
特诏晋宫墙黄淮底绩，劳符禹，盘剑垂铭，敬绍汤铜柱山川，花漠漠玉闗亭障月煌煌，闾阎殷阜，仁为美壁垒，森严勇不妨，几向爨，余遴异响，早从伏枥，识调良已，同度木施成室，尚恐遗珠，未入囊，那惜位高优廪禄，奚论地逈隔，岩廊八垠，耆定防犹宻六合咸寜，虑益详蠲赈。
殊恩浮亿万捜罗
旷典迈，寻常典坟博洽，时探讨才艺，多能日就将御笔挥题皆琬琰。
宸章宠锡各琳琅
徳容粹美昭金锡
政治精详，振纪纲，问：视寝门情罔极，慇懃棣萼意难量。
恭逢
六袠千秋节，恰值三春，百卉香冉冉桃华，红烂熳畇畇，麦浪碧低昂，两班簪绂，随胪序九域，共球列雁行，贵若王公防俯仰逺于象译恪，趋跄旌旗，飘曵虹霓，影车马骈罗，锦绣光，野色正浓，新雨，緑山容轻染晓烟，黄笙箫合沓，频堪聼楼观参差逺可望薪槱，自然储棫朴，毕罗久矣，萃鸳鸯胥歌，厚载生成大共庆高明，怙冒长众，福罄冝。
仁者夀敬陈无逸侑霞觞
万夀诗【七言律四首】
翰 林  院 检  讨【臣】彭维新
春永
尧阶景运长九天晴日丽
垂裳三多华祝当三月
万嵗嵩呼彻万方沆瀣气凝仙仗外蓬莱云近
御炉傍升平有象乾坤泰徳业巍巍仰
圣皇【其一】
不息
宸衷，日体干图书，秘蕴借昭宣，智周轩歴三辰内道契。
羲爻一画前金石铿锵摛
鳯藻云霞灿烂染
龙笺光华，覃被崇文教，棫朴兴歌，亿万年【，其二】。
治竝苍穹雨露深雍熙民物入虞琴
宣威永靖要荒域
布泽频劳宵旰心川岳百神钦
衮黻梯航万国贡璆琳钧陶庶彚归
仁夀甲子环周自今【其三】
紫霄瑞露湿春城丹篆琅函映上清
盛世不崇图箓事普天弥切咏歌情
瑶堦趋走称觞，队芳甸，諠阗祝嘏，声喜溢，臣民陈广乐，太和气象，洽寰瀛，【其四】。
万夀诗【五言排律二十四韵】
翰 林  院 检 讨【臣】史尚节
睿虑超三代中和冠百王
体元因建极
膺箓久垂裳，伦物皆明察，春秋每就将研几，通律数正。
乐审宫商典学崇洙泗知人驾舜汤
赫声加海内
文徳耀邉方士，沐诗书化人，登翰墨菁莪，都应瑞云。
汉自成章
勤政书无逸
临朝问未央劳心，尧独儆菲食，禹频尝嵗发蠲租诏恩，颁出日乡。
纶言天广大
恺泽海汪洋物阜安，耕凿时和顺，雨旸是邦，俱覆载何。
处不梯航重译来荒域飞车防
帝阊
六旬，当防运九有，仰荣光日映，蓬莱阁云，连鹓鹭行华。
灯明绮陌彩仗列岩廊祝
圣香花绕，飏言剑佩锵，斑麟游上苑，翠鳯集高冈，献颂。
华封境欢呼嵩岳傍
一人今有庆
万夀正无疆
景福承天祐
遐龄与日长璇图绵
厯筭嵗嵗奉霞觞
万夀诗【七言律六首】
翰  林 院 检  讨【臣】万民钦
庆溢层霄
夀幄千官耸立防蓬莱
九天瑞霭防如锦，万国欢声，聴若雷嵗久山川宏蕴蓄年深，草木荷栽培，【小臣】幸际，承平世同向。
虞廷拜手来【其一】
布泽流膏，雨露新万，方人久在阳春，金钱百万，蠲恒徧，汉律三千，宥独频为靖邉隅，劳北伐，每占丰稔，望。
时廵羣工端肃来阊阖一朶红云卫
紫宸【其二】
五云楼阁翠防间雉尾朝迎识
圣顔有喜近臣瞻
北阙无疆
洪算颂南山，功先千圣，传心法术，薄羣眞饵，大还鹭序。
鹓行齐拜舞嵩呼申祝满尘寰【其三】
民隠真能达
九重频年体恤，到村农人懐饱暖家恒，足路接歌户。
可封引奉朝班勤选择
临轩防问每从容太平气象昭云日
君徳乘干驭六龙【其四】
抠衣纳陛向
金銮铭玉镌勲纪，不刋政首，授时精治厯功先导水，庆安澜数推蓂荚，垂谟逺浪息桃花，沛泽寛。
圣徳巍巍真莫竝如天浩荡欲名难【其五】
配合三才贯古今尊崇聊展庶僚心
皇衷倍敛窥还逺
帝徳弥谦测愈深，航海梯山，防竝至玉真金阙望俱临。
循环花甲周初始长侍
宸居共矢音【其六】
万夀诗【七言律六首】
翰  林 院 检  讨【臣】柯乔年
瑞气絪缊绕建章星明南极映瑶光
皇恩广被春风普
寿域化日长苑，栁烟笼青琐闼，宫花露滴紫霞。
觞懽腾万国冠裳集拜舞
龙墀切对【其一】
化成久道共归心
寳箓长膺普照临两试重
恩赐榜三年，尽免额征金寰中，就日输诚久，域外闻风。
向化深
盛治光华弥宇宙昭功象徳合元音【其二】
至徳难名起化先
乾纲运用广无邉三春日月韶光丽
万嵗君王景福全禹贡山河归率土，尧封雨露，戴高天阳和尽在雍熙，世共乐昌期，不记年【，其三】。
运际中天酿，太和冈陵松栢，歴年多西山，草茁千番细，上苑花万徧过。
化共祥风嘘淑气
恩偕甘雨溢春波时隆
业峻流光逺直接虞廷续九歌【其四】
万几云集日昭融问夜祈年厪
圣躬毕雨，箕风时序，顺高原下，隰黍苖丰民，登乐利悠。
还久
治比勲华盛，且隆四海同声，申祝愿名言，莫罄共呼嵩。
【其五】
夀筵开处五云浮拜舞千官集
鳯楼上日舜方周甲子
六旬，尧正冨春秋声，谐律吕歌天保数，彚蓬瀛记海。
筹正值
皇都春色满瑞烟芳霭绕城游【其六】
万寿盛典初集卷八十三
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十四
歌颂二十四【词臣十六】
万寿诗【五言排律二十韵】
翰  林 院  检 讨【臣】陈 均
华渚虹光绕，枢星电影，驰荅阳乘，景运缵绪，抚鸿基，玉烛方调日，金瓯全盛时。
徳崇超往圣
功懋轶前规，继述隆尊，养仁慈笃，本支谟猷，三统接礼乐，万年垂考，道心相印传，经古是师，芸牕披典册，绨几列钟，彞洒翰。
龙文炳摛词
圣藻竒臣邻歌喜起兆庶乐恬熙
问俗神尧念
廵河大禹咨波，臣胥顺应泽国赖防，维亿万金钱，赦十千，秉穂遗截漕，纾下力积粟，赈民饥，谳决无寃。
狱征徭鲜旅羁
恤民宵防倦
勤政夜何其春月韶光丽嘉辰日影迟
天顔诚有喜
圣寿乐无涯，南极腾辉逺西池献斚冝愿随鹓鹭后敬。
献九如诗
万寿诗【五言排律二十二韵】
翰  林 院 检  讨【臣】王 珻
至徳干行徤鸿图，泰运昌，深仁弥宇宙，上治迈，羲黄共。
献华封祝同歌寿考章
一人称有庆，五福介无疆，雨露春城，晓莺花绮陌香氤氲，凝淑气缥缈，转韶光丽，旭摇仙掌晴晖拂。
禁墙绯桃荣汉苑翠荚映尧堂
金殿炉烟静
彤墀彩仗扬臣邻纷拜手
天子正垂裳，祝嘏趋鹓序，呼嵩接，鹭行日邉，森剑佩霞。
际度笙簧蔼蔼
宸顔喜忻忻化日长，薫风嘘解阜，福曜叶祯祥，华渚流。
虹彩星枢绕电芒卿云环
紫极瑞霭满青阳玉检千年箓琼筵
万寿觞休徴防洊至申锡讵能量
骏业升恒，懋嘉符次第，彰明良忻盛，遇喜起乐赓飏，幸际升平防，叨依侍从旁，愿将天保颂长此戴。
君王
万寿诗【七言律八首有序】
翰 林 院 检 讨【臣】觉罗逢泰
钦惟我
皇上
道合璿图
祥瑶箓
尧仁舜哲集千圣之大成
禹俭汤勤，懋百王之丕绪，银河挽，而甲兵尽洗，金矢贡而玉帛胥同，至治无虞，民安物阜，太平有象海，宴河清允矣，业迈古今，诚哉！年齐宇宙，兹者青阳防。
九重甲子方跻华渚徴休百禄昭明未艾觐
天顔于咫尺千官拜舞以呼嵩仰
圣夀之遐长万国梯航而上颂【臣】身依
高厚运庆升恒日，永春台芝盖，捧红云影里，天崇寿域，海筹添碧落班中，雀跃同趋葵衷，曷罄敢效？九如。
之颂用称
万嵗之觞谨赋七言律八章拜手稽首以
献
巍巍大徳仰如天久，道深仁位育，全极以中和，昭懋建心，惟精一接，真传瞻云：就日千祥集，颂岳呼嵩，万象妍，甲子，甫开绵鳯纪，葵倾处处乐，尧年【，其一】敬。
天法
祖殚精诚尊养
慈闱本至情玉膳自调供鼎实
翠舆亲捧导，鸾声九州，禹贡欢心惬六服，周官孝治，成彩耀银潢。
恩下逮亲亲次第及民生【其二】
旰食宵衣不敢康自令海防日光昌
省方问俗追虞夏
赐复蠲租，迈汉，唐道格上苍，囘水旱，政先下土，绘农桑。
徳音时涣臻安阜攸暨由来仗纪纲【其三】
明良千载一时中
寳翰箴铭励翼同，贤否豫明安职业，贪防无混作公忠。
转圜幸际昌言防育徳还叨
寿考功音矢，卷阿叶梧，鳯治规二，典代天工，【其四】。
经文纬武总天威
宸算风驰异域归瀚海
亲临波永息龙沙
驾转日増辉载櫜弓矢磨青碣式廓封疆拱
紫防作极声，灵真赫濯，古来史册，见应稀【，其五】。
阐儒术振民彞统竝
君师事事，厘礼重孔庭光，旧典祀升，徽国展新仪，精深律厯三才奥剖，晰，诗、书，百氏疑，惇叙陈常徧，时夏此疆尔界，日雍煕【，其六】。
河淮效顺达南陬黄鹄无劳兆姓讴不惜金钱烦
帝轸每増堰埭借神庥，三洲，东去风漪，静九折，西来砥柱，收辏集，梯航献符瑞，敛时五福，在箕畴【，其七】，电绕虹流庆，令辰罄冝戬谷自天申难名，至治尊。
鸿号犹厪虚懐下
鳯纶叩
阙衣冠齐献
夀舞阶鞮译尽归仁，欣逢盛事，鹓班侍稽首称觥，纪万。
春【其八】
万寿诗【七言律四首】
翰 林  院 检 讨【臣】车 松
车书一统防昌辰阊阖千门气象新为庆
尧年臻六袠忻逢
舜日正三春殊方久戴
恩纶溥异域，常邀徳化均航海，梯山来万国，齐陈天保。
祝
枫宸【其一】
日丽风和三月天
禁城春色浩无邉旌旗影动交仙仗剑佩班齐敞
御筵运启万年绵
帝祚云浮，五色聚星躔，希声遥奏，箫韶乐谱，入南薫圣徳传【其二】。
率土齐霑覆载恩
皇仁叠布徧乾坤太平已快民财阜
大赉犹传
天语温瑞气逺笼南极朗众星环拱
北辰尊瞻云共效华封祝击壤衢歌彻
九阍【其三】
【小臣】何幸，近蓬莱率舞，欢腾献夀杯柱史肃仪，鹓鹭整，太常奏乐，鳯凰来，青阳气暖桃方熟。
紫极风清杏已惟愿
皇基千万载敷天常荷
主恩培【其四】
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院 检 讨【臣】张懋能
氤氲瑞气蔼蓬莱
万嵗欢声万国来，庶彚欣欣，瞻化日羣英济济，上春台广廷，乐奏迎仙仗，华渚星辉入寿杯，共庆阳和符。
景运太平有道自天【其一】
天阙春融六合昌
圣君端拱乐时康，舜琴歌奏，薫风动，尧酒樽，瑞露香，日月光华，辉海岳龙鸾，字画映，缣缃追随。
清禁知荣幸珥笔涵濡
帝泽长【其二】
巍巍至徳迈轩羲
圣敬文思八表，垂风雨露雷，皆化育，东西南朔，徧恩施舞阶，干羽烽烟静，击壤讴謡。
黼座知
寳厯绵长真有象祥光日绕万年枝【其三】
南极辉辉
帝座，邉卿云，缦缦，绕炉烟，车书一统，登三，五禾黍丰盈。
耦十千万国咸寜当此日
一人有庆，永齐天涓埃，何以摅防悃，稽首惟赓，保定篇。
【其四】
万寿诗【五言排律二十韵】
翰  林 院 检  讨【臣】卫昌绩
帝徳乾坤广鸿图，日月长，声华敷，万国治理，协三皇草木霑，仁泽山川，效景祥，健行原不息，泰运自无疆。
宵旰，勤民事盈，寜乐嵗穰闾阎真皥皥雨露，正瀼瀼共沐，熏陶力羣，钦镇抚方笙簧，歌式燕干羽，舞成行莫赞。
尧天大惟依
舜日光酉山罗典籍丙夜灿缣缃象纬昭
宸翰云霄丽
睿章
岩廊凝瑞气
圣夀值春阳甲子，周初，遡车书防久彰，太平欣有象歴。
数庆弥昌
玉伏翔鹓鹭，仙韶集鳯凰，普天同献颂，匝地尽称觞，昼永炉烟霭，风和花气，香箕畴传，夏后华祝比陶唐，拜手腾欢忭，输诚拟对，遥知千万载长此戴。
垂裳
万寿诗【五言排律六十韵】
翰  林 院 检  讨【臣】刘师恕
圣人膺防运万国际昌期
寳厯当全盛
皇躬协罄冝
生安超舜禹
睿知迈轩，羲崇徳惟穷理传中，每缉熙深宫，安敬止薄海，仰文思精一，通谟典箴铭，载鼎彛道，承洙泗统极，建帝王规，物兼成务为。
君更作师，懋勤时亹亹，尚论日孜孜好古，书局谈经，御讲帷图，畴宣奥义理学，决沈疑。
几暇心无逸，宵深卷屡披珠，毫光灿烂玉砚墨淋漓鳯。
翥鸾翔备银钩铁画竒
宸章明性道
睿咏俪风诗定礼追三代和声
诏一防协时衡合度布角偶乘竒
命将行邉徼陈师建鼓旂
皇威清瀚海
宸断奠坤维，羽檄销南国，金戈偃北陲，櫜弓归，虎兕解甲，静熊罴紫塞，登图版红，苖入甸绥，文明昭若彼，英武振如斯。
询事旌防吏
临朝简有司百官因表正六合借
恩施野以祯符献天将乐利贻五行烦
舜儆八政荷
尧咨
鸾辂临汾水虹旃
幸具茨闗心寛国赋，轸念惜民脂，博济无余憾，蠲输鲜所私积年逾亿万徧，地起疮痍，化育人才，蔚熏陶，士气怡，十年邀。
旷典万禩颂
皇慈棫朴，兴贤急，楩柟为国资，彚征收琬琰敦劝，辨渑淄，举直褒无次，惩贪法必持干行维不息，道量岂容窥。
徳合天常眷
功崇福不訾，春台跻百，尔雅化育羣黎华，祝三多日。
山呼
万嵗时艶阳花似海甘醴，物皆瑞，有茅三脊，祥多麦。
两岐旅獒来
内府楛矢，辏前墀云牖，生朱草松轩，长紫芝，咸韶天上奏，箫管殿中，吹银瓮，流嘉液金瓯，萃，景禧懐柔趋岳渎，拱卫走神只，彩仗笼晴霭，觚棱映早，曦鸾坡，旌影漾鹭序，玉声迟黄鸟，华林苑丹鱼太液池，和风方拂柳，旭日欲倾葵，巩固绵千，禩雍熙徧，九逵【小臣，】真忝窃，此日获追随，兰省叨亲切，麟台漫委蛇。
湛恩诚厚矣，两世更兼之，拜舞欢无极，趋跄乐有仪，龙光天，咫尺虬漏，夜何其进，祝当呈鉴，陈畴欲衍箕，我皇登上夀天下悉安禔，大被生生。
徳长隆丕丕基
万寿盛典初集巻八十四
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十五
歌颂二十五【词臣十七】
万夀诗【五言律十首】
翰  林 院 检 讨【臣】李周望
虹渚
宸极嵩呼启
帝阊日临
三殿晓春到
九天长礼乐超千古车书统八荒华封应献颂
圣寿永无疆【其一】
垂拱
王心正升中
帝徳隆政符乾造广
恩与嵗阳同瑞荚，占尧厯薫鼓舜风，治成臻上理，景祚自无穷，【其二】。
问寝龙楼晓从游鳯辇平
圣人光大徳至行溢鸿名，甘露天呈瑞祥，蒲地效祯万。
方钦
孝治率土庆同声【其三】
濬哲原天纵
生知本睿聪，文章云汉，倬经术，古今崇翰藻，追皇颉歌。
诗陋大风更闻昭
圣武盛徳协丰功【其四】
徳逺天能动诚，孚感自神，戈韬四野，靖干舞两阶，陈龙塞，迥瞻斗鲸，溟早问津，兆人同燕喜，长奉太平春，【其五】。
宵旰勤民，隠乘时纪豫游，干行天自健，防令泽常周竟。
野瞻
龙盖环门拜
玉旒翠华临幸地处处沐
恩流【其六】
硕画疏瀹
神功迈禹王，两河劳底定，万井，庆农桑蛟鳄，潜藏迹。
鼋鼍逺作梁澄清逢
圣代五色兆荣光【其七】
户尽仓箱庆人闻秭亿歌
庙堂心更切补助徳偏多每嵗霑
天泽全蠲普太和尧衢防击壤江海是
恩波【其八】
品类
恩常洽刑书
念独钦下车知
圣徳网见
仁心旭照，圜扉暖芒，销贯索沈，不须吹黍律，春入万方。
深【其九】
精一唐虞统渊源洙泗传天文自垂象
圣学，早开先述作，兼前哲尊崇徧，昔贤辟廱，钟鼓盛陶。
淑万斯年【其十】
万夀诗【五言排律三十韵】
翰  林 院 检 讨【臣】蒋 
帝徳干行健
皇图景运亨虹流长启瑞电绕久呈祯
寳厯绵千禩衢歌惬众情华封来
圣代嵩祝动，欢声淑气，三春丽阳和，万彚生碧霄涵润。
雨琼岛漾新晴拂仗千条栁迎
銮百啭莺芳辰逾上已嘉节近离明
帝治调云瑟
天心静玉衡，礼兴文教，洽威振武，功成道统渊源逺防
言剖晰精
万几方暇逸，六艺，悉兼并无复洪河，虑长令瀚海平睿谟亲指授。
庙畧几经营
恵泽周邉徼
纶言下
帝京，九州频赐复四海，叠蠲征报国，文章重观光士类。
清加科昭异数
特勅定章程
大化同天地
尊称普士氓，谦谦不自圣，荡荡更难名，甲子，周初始贞。
元运迭行祥光弥
紫极瑞气焕，长庚鹓鹭，欣多士簪，羡列卿，欢呼腾鳯，阙拜舞奏鸾笙，共遂冈陵，愿咸抒葵藿，情千秋金镜唘，万国篚筐呈，著作【防臣】忝承明，近侍荣叨。
恩窥石室，随列到蓬，瀛，果熟瑶池荐筹添，海屋盈愿将。
天保什敬向
圣明赓
万夀诗【五言律六首】
翰  林 院 检  讨【臣】王思训
甲子昌期防
龙飞早答阳黄图贞寳厯
紫极贯瑶光度，合乾坤徳衣垂日月，章文明，天下盛臣。
庶恱无疆【其一】
久道徴神化由来若昊天
体元心翼翼
法健日干，干大冶，咸陶铸洪钧，任斡旋永资，叅赞理覆。
载乃无偏【其二】
诚至原无息，箕畴景福全，位隆三极，上道集一中前。
典训超今古，陶镕及圣贤入神与精义万古，赖心传【，其三】皇仁，天广大浩荡，总难名云：绘光华色，风传雅颂声，太和弥宇宙，嘉乐沛生成屡兆时雍，瑞维阶与太平，【其四】。
万类敷荣，徧欣然乐育，时燕鸣巢鳯阁，鱼泳跃龙池。
玉殿蓂添荚瑶林草尽芝绥山桃万树齐介
寿维祺【其五】
四海冠裳，防香炉，绕翠烟，嵩呼腾大地韶舞，动钧天太乙，南华灿长庚。
北阙聫苞符恒启瑞叠咏九如篇【其六】
万夀诗【五言律二首】
翰  林 院  检 讨【臣】李掌圆
繁祉，从天锡时，当景运长，金茎滋秀草，玉烛现祥光。
圣学心源契
皇猷治化彰协和弥四表允矣嫓陶唐【其一】
久道歌，成化时雍，万国寜欣逢长治世，恒灿老人星，燕喜罘罳彩。
龙光阊阖青丕基年亿万
皇极懋长龄【其二】
万夀诗【七言律八首】
翰  林 院 检  讨【臣】诸起新
圣主当阳，体应干徴祥寳箓厯绵绵天，桃核三千嵗云聚蓬莱六十年，曙色乍晞，金掌露晴光欲拂。
御炉烟，嵩呼万国冠裳，集拜手齐赓，戬谷篇，【其一】，生知天纵，本神竒防学真堪百世，师道统已传宣圣脉。
心源直接帝尧咨银钩争识
天章字玉局新编
御制诗万卷图球归造化
王猷不独在摛词【其二】
黎民熙皥万方同无逸谁知在
圣躬阐尽危，防谟诰外全收疆，索版图中频闻来享，翻。
重译却喜绥邦见屡丰父老耕田忘
帝力称觥争愿拜
宸枫【其三】
神武丕昭，驾六龙，要荒朔塞，有军容受降筑垒，惟檄挞伐，犂庭在折冲横海，楼船歌夜月屯云：甲帐，靖邉烽祗，今卧鼔櫜弓日多少貔貅，勒鼎钟【，其四】，自昔龙门，禹绩多重烦。
睿虑几经过
翠华临幸，周方狱卤簿，时廵溯翕河争覩，淮，黄归底定。
欣防江海得澄波
庙谟指授堪千载不数宣房瓠子歌【其五】
云汉昭回乐育深思皇夀考托
宸襟
天章叠涣崇儒诏
御笔亲题，训士箴，两度抡才，登蕋榜多方，擢秀到琼林。
试防
殿上夔龙武应奉卷阿一矢音【其六】
深仁浩荡轸民艰
赐帛蠲租嵗嵗间大地欢呼
鳯诏普天踊跃觐
龙顔直教野外，京坻积，岂独云中鸿雁还，妇子霑恩，何所报惟歌，东海颂南山，【其七】。
旭日曈昽昼漏长工僚羣捧紫霞觞趋承
螭陛登兰省慙媿鸿文赋柏梁湛露醴泉膺
宠锡金芝，琼液自天，将红云影里，箫韶奏，香案前头，侍玉皇【其八】。
万夀诗【五言排律六首】
翰  林 院 检  讨【臣】夀致润
仰覩皇阶泰欣逢庶物康山河朝
帝极云汉烂，天章至治，超三统，慈育万方，时和风正美，春暖日初长，柳映龙池，碧花含鳯，诏香年年当此际眉夀祝
君王【其一】
剑佩
龙楼侧衣冠
鳯阙前瑞凝仙掌露晴袅
御炉烟河岳，闻三祝歌钟，应五衢樽倾，圣酒仙乐，奏钧天帘幙，和风度莺花，淑景妍南山，方作颂长，咏万斯年，【其二】。
端冕临丹禁抠衣拜
紫宸星河仙阙曙花栁鳯城春
禹徳思无间
尧天识至仁，篚筐通，凿齿剑履化，文身设学，荣三老分猷，命五臣讴歌，中外竝欣，奉景光新【，其三】润泽，三春徧欢娱，万国同晴明，占上已长，养是东风玉戺花迎日，金沟水，映空云霞，丽景雨露湛，神功辑瑞朝羣后賔门，辟四聪也，知江汉表相望，仰朝宗【，其四】。
岳牧来庭日
君王防镐，时迁莺辞谷，早归雁渡河，迟苍玉防，纫佩彤。
弓入赋诗三千环虎旅十乘启
龙旗云物迎韶节江河入
睿思万方同致祝春酒献
丹墀【其五】
宫殿连长乐风光自太和花间
金阙迥林下，羽觞多草色，霑衣袂莺声，杂佩珂，重华占日景，复旦纪云，歌谷映，霓旌出桥，廻鳯艒过御沟，流不尽处，处是。
恩波【其六】
万夀诗【七言律三十首】
校刋歴代年表翰林院检讨【臣】马 豫
长庆朝元万国同，十洲正与紫防通禁城，春锁卿云，晓贝阙晴开，旭日红华祝，三多来白叟衢，謡九陌拥黄童。
天顔有喜临丹陛纯嘏无疆祝
圣躬【其一】
九重端冕致时雍万载垂裳颂笃恭
圣徳巍巍超舜，禹仁风，皥皥轶黄，农春融殿阁，炉烟细花，锁蓬莱仙露浓寳箓遥防瀛海贡瑶函玉笈，紫泥封【，其二】。
阊阖千门照夜釭
宵衣旰食永经邦如天大业垂千禩似水
恩波布九江，阆苑莺花催淑气，蓬山箫鼓振，瑶牕万年，天子初周甲嵗嵗红浆醉玉缸，【其三】。
万夀宫中绛节，随风吹仙乐，绕瑶池绥来九，有光鸿烈，尊养千秋奉。
圣慈薄海同声歌，景福殊方，望阙颂维祺，朝阳亦效称。
觥祝遥映南山入
御巵【其四】
紫极红云傍琐闱庭燎花影晃朝辉
天章奕奕球图现
御诏煌煌珠玉挥
帝徳有文星斗焕
圣朝无缺，諌书稀【小臣，】竞作繁禧，颂万古，乾坤载玉玑。
【其五】
人乐尧天化日舒
熙朝典册重璠，璵百城图史，辉银汉万卷，缥缃照石。
渠北极云垂
丹鳯诏南山日捧
衮龙裾，请防夀域多佳气，中有文光布太虚【，其六】。
万里莺花绕
帝都普天丕冒仰宏模百王谟烈
当今备六合车书自古无北海清尊开
御宴南山，紫气入天衢，遥瞻剑佩，趋跄处玉宇，琪花防。
蘂珠【其七】
王防图中拜舞，齐纷纷，凿齿共雕题，琅玕，翡翠遐陬，贡篠荡瑶琨，万国赍窱，含烟萦寳，麝棼楣，迎晓带，晴霓流莺，似解无疆，祝故趂飞花绕阙啼，【其八】。
草莽瞻天吉士，偕青云路广歩金阶别无人，老商岩下，更有谁留？渭水涯，阊阖平临。
三殿，迥笙簧叠进，八音谐称觞，愿献如冈，颂华岳葱。
茏瑞霭佳【其九】
雉尾风和寳扇开香烟遥防
玉皇来千门鼓腹，安耕凿五夜，宵衣切解推青陌，緑杨随路合紫，防琼树倚云栽，【小臣】拜逐嵩呼队献赋，慙非司马才【，其十】。
共沐
恩波近紫宸风飘花气满冝春臣工喜起承
俞防中外赓歌拜
圣人藻井，日蟠金翡翠，玉牀烟吐赤，麒麟千行，鹭序瞻。
天处愿数春秋比大椿【其十一】
帝道敷，不世勲，龙韬才，震息游氛，千秋作覩，遵仁化，万国咸寜奉。
圣君南极霞光，融晓雾西山，爽气入朝，曛羣黎处处歌。
繁祉遥望
皇都五色云【其十二】
圣朝勤政日临轩亿兆章程秉
至尊礼乐三千，绵奕叶山河百二控，屛藩冝春风转珂。
声细长信烟萦花气繁青鸟年年来
御阙蟠桃知熟几千番【其十三】
禹迹经过，拂寳鞍不縁丽景壮游观，行旌日暖，青虬舞歩辇云移彩，鳯抟淮海，从兹波荡，荡崆峒，无复水漫漫。
皇图万禩春秋冨长戴尧天雨露寛【其十四】
万国朝天入玉闗皇州春锁五云间，金防雪散，铜乌静沙塞，风清鐡马，闲日出光凝青琐闼，山呼声动。
紫宸班六符帝瑞齐瞻仰愿觐鼇扉识
圣顔【其十五】
帝徳无私秉化权恩随时雨徧桑田频霑
大泽千门乐又感
皇租一嵗蠲丹岭鳯凰传寳箓
彤墀，鹓鹭集长筵，泰阶景曜，开瑶阙，春满蓬莱尺五。
天【其十六】
绛烟郁郁傍丹霄，物阜民康，万国饶，三月，春晖盈陇，陌九天，甘雨润禾，苖星移北斗，尧樽满，风动南薫，舜乐调草野承。
恩无可报欢呼声彻
紫宸朝【其十七】
一人宵旰，念民胞粟帛，慇勤徧草茅，济济英贤，朝北阙。
熙熙黎老集东胶海天雨露
恩周浃南朔东西
徳竝包百物解依
仁圣主祥麟率舞鳯来巢【其十八】
环桥頖璧荷钧陶
亲洒珠玑，运防毫教化，覃敷周里巷人，文蔚起选英髦，翠烟春染金台，栁丽日晴，熏玉井祧，多士席珍，朝北极，瀛洲缥缈，奏云璈，【其十九】。
熙朝仁义久渐摩清庙臣工庆协和皥皥民风忘
帝力循循吏治息催科
恩周出日人霑化
徳普流沙海，不波六合，共生安乐国千秋长，献万年歌。
【其二十】
参天
圣泽浑无涯，大有频占，万姓家九陌，黄云嬉，妇子千村，红粟饱豚，豭琼林花发蒸晴日，玉殿，香飘缕绛霞，处处桑麻呈。
帝瑞不须海上枣如瓜【其二十一】
万方介夀进霞觞三月莺花满
帝乡金锡
徳音歌蔼吉圭璋
圣表颂，颙卬鸾阶花覆，防龙队螭陛，云随鹓鹭行健，运体天同丕冒，遥知玉厯与天长【，其二十二】。
巍巍帝徳本无名父老，扶笻话，太平入贡，已传良马，却尚衣不贵，雉裘成九天，风雨调元化，万国春秋协玉衡，海宇升平，人共乐紫，防深处现长庚，【其二十三】。
尧天品物自流形云锁鸡竿耀日星
文教覃敷皆率化
徳威竝驭渐无刑，风防玉殿，萦仙乐春暖，琼筵醉醁。
四海朝宗齐献夀
一人有庆万千龄【其二十四】
作人夀考徳恢特广云衢，多士兴雨露，从天滋棫朴，波涛盈海，化鲲鹏瑶堦，新緑和风染上苑，深红淑气凝九土，尽为。
天子祝遥将日月比升恒【其二十五】
龙旗鳯辇出皇州四国廵方溯上游配地配天承
帝泽一游一豫，为民谋，跻堂共趂，三春好介夀欢呼百禄遒，漫伺防龙随拜舞，观光髣髴在瀛洲【，其二十六】。
龙飞九五帝天临雨露风霆仰
圣心闾里，雍熙敦，俗尚臣工，精白凛官箴，辘轳车马，阗朝市，跄济冠裳，焕古今物阜民安，随日，永年年入贡，万方琛【，其二十七】。
金门待漏集缨簮频仰烟云
御笔酣宠锡，钦承青玉案赓，飏珍重碧瑶函，长筵乍集，春无限仙，管初调乐且湛，彷佛山灵呼。
万嵗欣逢
圣节赴朝参【其二十八】
熙熙作息，庆安恬，世世苍黎，雨露霑上夀士民来草野称觞，童叟徧，闾阎貂蝉，映日千官，拜旌斾迎风，万国瞻共祝。
皇仁如覆载长春永庆海筹添【其二十九】
嵩呼拜阙媿琅函世沐
恩波夙夜衔
三殿尧樽传，绀雪九成，舜乐奏英咸卿云靉，叇留青。
陌山气巃嵸锁碧岩何幸躬逢
仁圣主万年御极庆和諴【其三十】
万寿盛典初集巻八十五
钦定四库全书
万夀盛典初集卷八十六
歌颂二十六【词臣十八】
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院  检 讨【臣】严思位
万年
黼座庆长春嵗嵗花时拜
紫宸鳯厯贞元周复始，鸿钧甲子运还新绥，桃上苑红垂蕚，御栁天街，翠拂人，不待披图，廵洛水，荣光五色满，云津【其一】。
银簧玉琯奏英韶天地清寜气序调
端拱鸿猷万叶
重华骏烈协
三朝景星，向月光常满，甘露成浆，味自饶巷舞，衢歌欢圣徳嵩呼处处彻青霄，【其二】。
仁风翔洽乐
尧天浩荡，如游耕凿，年世防华平呈瑞木，政和甘醴出。
清泉白题乌弋图王防朱草青芝供
御筵亿载无疆春昼永三多时祝
圣人前【其三】
化成久道自
垂衣龙徳天门拱紫，防晓日楼台饶气象，芳郊草木。
徧光辉欣承礼乐朝初罢共沐
恩波醉始归，得与簮裾无报，効葵心长窃向春晖，【其四】。
万夀诗【七言律六首】
翰 林 院 检  讨【臣】黄 越
花甲初周祝
圣人八方欢忭，庆芳辰，直连海岳施华幄，总徧山河，拜紫宸亿万，正供常，大赉百千，髦士尽垂绅。
殊恩异数频嘉恵上夀从来属
至仁【其一】
畿内承恩感更亲，黄童白叟拜清尘，醵金铸鼎铭，心切结彩，悬花矢，念真四野，笙歌连上苑，万年烟景入冝春不縁衢舞瞻。
天表庶草何由识大椿【其二】
班聨济济觐
丹宸一体
朝仪倍觉，新御柳垂丝，添万缕宫桃结实，动千春尧樽，北斗酙天酿，舜乐南薫，转法轮撰得。
无疆颂成帙当阶称
献尽惟寅【其三】
岳牧聫镳觐
圣神几行鹓鹭拜
枫宸恵风徧澍，羣方雨淑气，遥开万国春，共济夙曽。
闻
训诫和衷今已见臣邻小亷大法
天顔霁
仁夀知能浃兆民【其四】
迩安逺至乐甄陶
紫极星临南极髙海表不闻驰露布，朔方久已挂弓刀渥洼，此日多神马西国，频年进旅獒，禹贡九州。
今更廓开
寿域溥恩膏其【五】
后乐先忧仰
圣明几劳宵旰，致升平，思维北伐，南征日多少，持盈保防，情四逺已无戎马迹八荒，皆报器车成，却因无逸能常逸。
万嵗千秋介夀觥【其六】
万夀诗【七言排律二十韵】
翰 林  院 检 讨【臣】曹抡彬
三皇享国万余嵗五帝遐龄数百年
圣主初周花，甲子，芳辰恰遇艶阳天蟠桃，结实时方熟，椿树盘根，色正鲜，永固精神，行健顺新轮，斗柄运玑，璿九畴敛，锡无疆祉，五福骈臻。
有道前眉夀重申昌炽逺
恩波洋溢海隅邉
圣神不测，超今古功徳难名驾后先，万国梯航陈玊帛九州炉鼎，铸山川香凝寳盖麒麟动烛彻，金莲星斗，悬鹭序鸳班承委佩龙章，鳯篆唘云笺，乾坤不老春，常在人物峥嵘，兴倍妍，瑞接南山，盈几席酒移，东海浥琼筵，管丝迭转，箫韶奏，辇路廻还，锦绣牵禁，栁摇晴宫阙，丽金茎拂露殿庭，宣衢歌巷舞升平，世户静风，恬熙皥传。
赐复蠲租，流恺泽，省方肆赦，荷生全，百年棫朴栽培，久四逺弓旌姓氏，聨玉笋，风迎千圃，直瀛洲，月映九秋，圆人文世，运争双美，松竹冈陵，庆久延邉逺【防臣】，何所祝献诗，惟上九如篇。
万夀诗【五言排律二十四韵】
翰  林 院 检 讨【臣】丘尚志
春色皇圗丽，和风夀域昌晴霞浮，阆苑朝旭，映扶桑宫，栁凝烟秀，仙桃浥露香千官，承黼黻，万国防冠裳。
至徳髙虞夏
神功迈汉，唐道追东鲁逺理遡考亭长仰止，尊彛贵褒。
崇爼豆光
宸章森琬琰
御额灿琳琅，泽被诗书，盛心维，礼乐张特科，求俊乂广。
额重胶庠阅武
天威壮，敷文甸服逺氛中外靖，重译去来，常海气歌清宴，河流静渺茫，锡金优耄耋，解网任，翺翔赈粟，仓廪。
宵衣启庙堂，八蚕从溢瑞五穗，屡呈祥令序，调风雨丰。
年兆雪霜
皇殷保合
圣泽沛汪洋，上苑飞鹦鹉，瑶池展鳯凰，蓬莱纷綘，节姑射进，琼浆玉烛，光初引匏笙，夜未央，星辰辉碧宇，颂祷徧羣方。
赐宴兴欢忭，陈诗起拜飏，猗欤绵寳，厯允矣，固金汤。
万夀诗【五言排律四十韵】
翰  林 院 检  讨【臣】曾谨
圣夀逢三月嵩呼，祝万年雍熙，追太古景，庆嫓中，天智勇，天为锡钦明，性所全厥中，常自执一敬逺相延。
睿学圗书启
宸章日月悬精华，探玉圃丽藻，润珠渊飨帝，严昭格仁民，溥恵鲜，无为时穆穆，守正每干干，颁政明伦急，移风教让先，恩同解泽，沛令比防风传，独契轩辕，律时调虞氏弦，九州分土壤，七政合玑璿，临幸恩波，浃时廵徳恵鲜晴光摇，豹尾，瑞色满龙船，恤旧飞。
丹诏崇儒，赐锦笺法寛刑，自减用节赋，频蠲湛露，周千国，甘霖徧八埏，敷文，惟表正讲武，且安邉瀚海舟飞雪天山，马逐烟苖，民稽首格，译使指南还，雷动惊神武，风行协化，权梯航归。
辇毂，冠佩集幽燕，稌黍千村，积仓箱，四野连家，余红朽粟，人剰太平钱虹渚呈天瑞，龙楼敞夀筵宫莺随栁啭帘燕，受风旋桃，结千年果花十丈，莲春光廻禁苑，紫气绕金仙。
御辇临天阙，瑶星近斗，躔霞飞云锦织，香散篆烟，聫将相金貂列王侯，锦幔，搴鞭鸣三殿，晓车击六街，阗露浥金茎，灿光晖玉烛燃。
龙顔何晬穆鹭序，各蹁跹，葵性瞻依切，芹心爱戴，専分。
班慙玉笋珥笔花砖
盛世
皇图永
熙朝寳厯绵饮和颁，玉露澡徳启丹泉核积，昆山外筹添海屋，前【小臣，】何所祝？恭献九如篇。
万夀诗【五言排律四十韵】
翰  林 院 检  讨【臣】高维新
四海升平日千祥防萃，时晴烟防缥缈，佳气转葳蕤，纪厯方周甲添筹，正介眉，三多争效，祝百尔，愿陈辞。
睿性由天纵祯符协
帝规绕枢绵
寳厯贯月肇
鸿基快覩昌明世欣瞻
龙鳯姿平平归有极荡荡总难窥天徳占行健
皇心本缉熙，时和调玉烛，风古乐茅茨，振武清羣，蘖敷文贲九陲，有苖胥格，被薄海徧，寜绥覆载，真无外苞桑，永不移物，皆依化育，人尽沐春，滋精一传，尧典羮墙厪孔思，谐声编管籥，考礼诘宗，彛天象玑衡，在坤维玉斧，施中天超，舜；禹，太古迈轩，羲观化游于艺，陶情乐在诗，从容频染翰伴奂，毎临池。
鳯藻垂千古
龙章耀两仪
圣能包小大天授作
君师禘祫，三斋肃坛壝，五璧持东山光，屡锡南国泽无遗教浃，陶冶，恩覃慰毕，箕栽培同，大造寛恤，竝无私省，俗陈鼗，铎捐租轸馑，饥万民忻就日，多士乐倾葵，以此嘉徴集应知茀禄冝庆云多五色秀，穂尽双岐，喜值长春节争将。
万夀巵仙阶添蓂叶，春沼秀金芝日暖，宫花丽风暄御。
栁迟啼莺
双阙曙鸣鹤九霄知仙佩环
丹仗云璈，和玉箎翩翩，廻鹓鹭，矫矫集熊，貔，筐篚来。
沙朔车书到宛氐呼嵩依
禁籞击壤在庄逵恰报瑶池信蟠桃熟满枝
万寿诗【五言排律二十四韵】
翰  林 院 检  讨【臣】陈 防
泰运天心协干行
帝徳纯万方歌
圣夀四海沐
皇仁位育，中和致升平，道路遵普天归正朔，率土尽来。
賔保合符元化鸿蒙振大钧云祥辉
象阙日蔼丽
枫宸华，祝虹流，嵩呼燕喜，辰四时三月盛，五福九畴，陈北拱，长庚灿东，瞻紫气新千官，翔赤舄，百尔绾青，纶槐影阶，摇玉莲筹漏滴，银宫莺鸣上苑，禁柳拂城闉，簇簇排仙仗，迟迟，御日轮扇开，森雉尾旗绕，动龙鳞待旦，鸡鸣早朝，天鳯舞频碧霄，闻广乐蓬岛，降高真神鼎，羮调渥冰壶，醴酌醇页，恒同昼永，保佑自天，申海澨咸呈瑞，山陬共效珍。
洪庥方洊至
景福庆骈臻六十，周花甲八千，衍大椿，心随金镜献。
才愧石渠抡戬谷赓天保
隆恩逮【小臣】南山欣作颂齐祝
万年春
万夀诗【七言律四首】
翰  林 院 检 讨【臣】黎致逺
峻徳同天受命，长初周甲子禄方将颂声地，徧三多祝。
淑气春浓
万嵗觞乃武乃文，真莫竝得名，得夀总无疆箕畴敛福。
归
皇极瑞应欣逢大道昌【其一】
渊源心法接唐虞天纵生安道自腴敬以日跻崇
圣徳诚从不息，握璿枢图书，一画传羲易理学，千秋表宋儒干健功深，兼夙夜治平，声教久涵濡，【其二】，累洽重熙，道化成钧天，雅奏拟云英，蠲除租赋，全和乐赓唱，菁莪共太平解愠，阜财千载，遇宵衣旰食。
一人情好生屡见颁
明诏仁夀长防六宇清【其三】
日晅雨润溥生民纯佑应知天所申北极卿云凝
黼座南山佳气霭
枫宸升恒永御，光华旦悠久，常同覆载，新踊跃喜从。
虞舞列
万年鸿运祝长春【其四】
万夀诗【五言排律二十二韵】
翰  林 院 检  讨【臣】张 照
鳯纪
璇图逺龙飞
寳厯昌泰阶调玉烛南极耀珠铓
至徳侔羲昊
神功迈汉，唐诞敷文教，讫，奋伐武威，张异地争臣，属无雷尽，享王车书一统，盛礼乐，万年长，义路遵平荡。
恩膏布濊汪河流安既道海水静无
丹诏勤民事
清心问下方尧咨同儆惕孔思接防茫
睿藻披盘鉴
宸情寄缥缃星辰观
帝象云汉倬
天章广大，乾坤位升，恒日月光，虹流周甲子燕喜，及春阳王防梯航逺龙墀剑佩锵，讴歌来率土保定祝，如冈奔走，陈筐篚，提携献酒浆，民风何皥皥。
圣训益洋洋难老，由天锡咸和卜嵗穰休徴禾黍秀化洽，雨风翔有气，皆成紫无云，不覆黄瑶枢，防永运金镜，愧靡将。
万夀诗【五言排律十首】
翰  林 院 检 讨【臣】詹铨吉
泰运天久仁风育物长乾坤绵
夀纪河洛发荣光，弥性金为质，含真玉是粮，一元同布濩，三极共陈，常草结千龄，字花呈，百和香，绘圗成五岳，天保颂。
君王【其一】
鹓鹭趋蹡，进防龙拜舞前九霄，日月八表，望云烟，湛露霑，尧酒薫风发，舜称觞，环大地献。
夀徧周天莺啭，如调曲花明欲照筵，无邉真，冨有欢赏。
自年年【其二】
瑞气凝
中禁祥光满，太虚物皆含美利民，各遂攸居，运属文。
明防风犹沕穆初
时廵劳舜跸
问道降轩车化久谟无缺
恩深泽有余普天同爱戴嵩祝到樵渔【其三】
曙色明丹陛韶音出
紫宸朝盈万国，使门辟九重春，视履占元吉，观民识。
至仁羣伦资鉴别庶类乐陶甄纯嘏绥
元后殊恩，及【小臣，】年年桃李，放景象一时新【，其四】两仪，欢永奠，万福庆攸同，礼乐成需养。
丝纶载防风
皇猷何浩荡元气自冲融众识
尊亲戴羣知髙厚功九衢，时献颂四达，更延聪至矣，懐。
柔徳精禋契六宗【其五】
徧地阳和，景中天日丽时，蓂枝舒叶，早莲漏出，花迟不数，横汾乐胥，吟燕镐诗，碧霄传管籥，红旭映罘罳，动植知。
皇豫飞潜仰
睿慈昌期千载遇何以答
恩施【其六】
鸿厯占昌炽，淳风跻协和，天方，申百禄，民更祝，三多琪树，分行列珠，珂四靣罗仙人张内乐，野老撰衢歌重叠，龙旗绕悠，鳯吹过，梯航来异域，海水久无波，【其七】。
缥缈黄金阙玲珑，白玉京东华升，晓日西极，灿长庚，喜气晴花笑。
恩波春水生，瑶筐盈玉帛，绣幄列簮缨，乐奏箫韶，美杯承沆瀣，清罏烟凝作，盖徧覆鳯皇城，【其八】，碧草铺芳甸，繁花缀上林，年光三月，好春色，十分深人醉，羲皇酒工歌，太始音百灵扶。
圣祚万象列
宸襟浃地冲和气弥天化育心皥熙成一体
端拱抚虞琴【其九】
勲华嫓
峻徳赞颂絶文辞，事事蒸民，极言言列辟，师循环周，甲子，次第配干支至健，天同运贞恒日，竝垂深仁，成有象，淳化格无知，窃效啁啾响，因风上。
玉墀【其十】
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院 检  讨【臣】黄赵音
蓬莱佳气日初长南极星明拱
御牀功徳已防髙五帝春秋行复，继三皇万年枝暖，卿云烂，百福川，增景运昌，寳厯无穷周又始欢心齐傍。
衮龙裳【其一】
普天加额拜恩施
紫禁花繁燕喜时
万夀杯浮仙掌露，千秋镜録侍臣词，勲华事业，寻常见云，日光辉逺近知甲子未须簪笔，纪森森，蓂荚满彤墀，【其二】。
海屋仙筹满
帝家
天顔有喜正无涯，御厨擗得麟，为脯上苑，携来枣似，鼎篆香烟浮，紫气杯浓，琥珀，灿明霞欲知。
圣夀应难比试数恒河一一沙【其三】
三月光风景色妍讴歌是处颂
尧天直同苍昊无疆夀不数华阳此日仙
宸极熙春，金阙，永恩波如海，石渠传鳯池，忝窃慙何补。
愿祝
君王万亿年【其四】
万寿盛典初集巻八十六
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十七
歌颂二十七【词臣十九】
万寿诗【四言六章】
翰  林 院 检  讨【臣】谢履厚
瞻嵩之冈，抚控八荒，碧梧千尺，凤凰来翔，郁郁葱葱，气象矞皇。
天子万年治迈陶唐【其一】
瞻嵩之阜万山，俯首黄河为带，包罗九有，太和洋溢嵗丰人寿。
天子万年百禄孔厚【其二】
瞻嵩之东海日曈曈，光腾瑞采，景运天中，露湛松栢，泽及昆虫。
天子万年纯嘏弥崇【其三】
瞻嵩之西天髙月低华岳防峙，永防金堤，贡獒接踵，化洽雕题。
天子万年圣域攸跻【其四】
瞻嵩之南地负海涵网收麟凤材植楩楠
文德武烈咸五登三
天子万年高厚与参【其五】
瞻嵩之北众星拱极惟天为大惟尧是则
帝治无为垂裳恭黙
天子万年同登寿国【其六】
万寿诗【五言排律二十四韵】
翰  林 院 检  讨【臣】刘大毂
金瓯景运玉律，转青阳，带砺山河，永升恒日月，昌泰阶欣有象。
圣厯浩无疆，瑞荚符元化，卿云绚彩，祥时乗隆茂育恭。
已坐垂裳文物舆图盛休征象纬扬
朝廷兴礼乐，海宇静欃枪，制作超三古，车书统万方。
班行列鸳鹭艺苑鼓笙簧镜献趋
螭陛嵩呼徧玉堂皇皇鸣剑佩灿灿贲琳琅
德教要荒逺
恩波瀚海洋梯航同受朔岛澨共尊
王衢祝歌声徧薰雅乐张
彤墀悬宝鉴金掌浥仙浆，钟鼓宣钧奏，簪缨介寿觞。
凤辉仪
阙下兽舞，集阶旁霞映，蓬莱殿烟浮，翡翠牀仁风，臻解阜淳俗，迈轩唐，芝盖凌晨，秀葵心向日芳，阳和随地满，福禄共天长。
帝泽霑无外愚忱展未遑百寮欣寿域千载荷
恩光好上冈陵颂
尧阶喜拜飏
万寿诗【五言排律四十韵有序】
翰 林  院 检  讨【臣】李日更
窃闻圣人御宇，际五百载之昌期，王者膺图，绵亿万年之宝，厯称福称寿致祝，华封曰升，曰：恒，爰歌天保运合乾坤交泰，筹添日月胥长，钦惟我。
皇上
尧年悠久
舜旦光华
尚德好生率土皆登仁寿
諴民阜物普天尽乐雍熈
教宣出日之乡
威振无雷之俗，六气调而四时若，知寰宇之咸宁，九霄朗，而八极明信，鸿庥之萃集欣，值艳阳令序，恭逢。
圣寿昌辰
瑞表流虹节届长春之月
祥开绕电躬符，出震之期，千年方朔之桃，贡来琼岛。
七尺安期之枣进自蓬壶
大君穆穆，当阳百尔师师，上祝山村野老，悉防春酒，以欢呼瓮牖，儒生胥献，嘏词而乐颂，是惟寿身为能寿世而宜人，即以宜民，【臣】幸际。
盛时实深忻忭，遡西京之化弥思，寿考作人，读东鲁之书，益验仁者能寿，敢罄丹衷于葵藿，拜舞同心，用赓。
枫陛以椿松趋跄连袂愿叶千春淑气永昭
万寿祯符
万福攸同日
一人有庆，年三春方转泰，五位正承干，茀禄，膺图永纯禧，享祚绵俾昌还，俾炽如日，又如川淑景凝。
双阙荣光徧，八埏有功，真赫矣何徳不昭然风俗，皆康阜，疆隅悉荡平，文明呈象纬，神武靖戈鋋雾息，蚩尤垒星辉，太皥躔和恒能育物，悠久直同天河，顺桃花浪山，销斥堠，烟绀辕勤，命驾黛耜，数临阡布谷鸣，浓杏平畦，灌碧泉播时。
躬率稼赈乏，赋频蠲农，饬耕惟耦，禾看嵗取千调元胥已应行，徤更弥坚，钦昊星辰测占，仪左右旋性成，神鉴逺天授智珠圆化洽。
垂衣治威
秉钺，防矢陈来，肃慎璧贡，自于阗方物鸿胪，掌车书王。
防传由来尊
有道洵是乐无边昼永开
三殿风薫扇五弦象功谟烈盛导豫乐音宣
睿藻云霞灿
王言琬琰镌十行，瞻铁画五色耀银笺，富有尧章焕，诞登文岸，先遡源穷学海，广艺究书田大道，承前圣隆，仪奉昔贤。
讲帷宝训，理窟得真诠秘笈，西昆列鸿儒，东观延献箴，良史切奏事法台，専晨涖聴鸡唱，宵衣对，烛燃蓂阶，新叶茂松，植古藤，纒自覩青虬，起还征紫凤，翩露甘珠，灏灏醴，涌玉涓涓，必得兼名，寿无疆异，偓佺，东华和气霭，南极瑞星，騈幸际称觞，防欢趋。
祝嘏筵【小臣】何以颂愿上万年篇
万寿诗【五言排律四十韵有序】
翰 林  院 检  讨【臣】何世璂
【臣】闻圣王御极，曾陈五福之畴，哲后保和，遂献三多之祝，后先揆一，今古心同伏遇我。
皇上德懋建中，化成久道，仁者必寿，如日升而月恒，大哉无名，直天髙而地厚兹逢，甲子，初，周之嵗正值乾坤交泰之，时际防休明，幸覩唐虞之世，揄盛美，愧非班马之才，愿效嵩呼，敬赓里颂。
帝德超千古天心眷
一人无疆，开寿域有道布鸿钧，智勇兼文武，钦明乃圣神体元先立极基命，更脩身载籍，东西列盘盂，左右陈威仪真秩秩，制作愈彬，彬惕厉功加宻优游性益纯，永思勤，继述深爱笃彞，伦致慤禋，常肃承欢膳必亲。
至诚通岳渎
大孝格苍旻
恭已临丹陛
当阳御紫宸
衮衣明藻火
黼座涣丝纶，濬哲推英断，谦冲好下，询百官严，黜庶物，广陶甄治，岂臯防赞才，仍元恺，抡设科，遴杞梓。
特诏选骐驎将畧颇同牧儒宗，洛与闽岩廊，门大辟黉序，气常伸蔼蔼，皆英彦芸芸悉子民赋，轻知禹俭，刑措见汤，仁讲学时。
临泮披图祗绘豳
赐蠲恩最渥，宪乞典尤频敷政，均荒服输诚，尽率濵戈挥三蘖，靖干舞有苗，驯风偃寰中，草雨清徼外尘。
皇猷垂史册
睿算迈臣邻化洽维
端拱年丰更
省廵采风占俗美，问野恤农，辛峰度莲花，掌河由瓠子。
津山川经歴歴原隰揽畇畇
盛世祥符集
兴朝瑞应臻衔书来，赤雀吐箓降，苍麟香穂如张锦甘泉，若饮醇金茎，仙露满玉叶，庆云屯凤厯颁三月。
龙飞届六旬，流虹传令节，就日乐芳辰，海岳争呈颂，共球竞献珍，乐闻韶濩，美礼覩防同新簪笔，【臣】何幸，摅毫意未申，惟将九如句稽首。
万年春
万寿诗【五言律十首】
翰  林 院 检  讨【臣】程 翄
海防丰亨日
皇躬万寿，时矞云弥玉宇仙露，注金支福敛，箕畴数祥。
赓天保诗【小臣】长献颂拜舞望
彤墀【其一】
敦敏成天纵精微啓圣传执中培道脉弼教
御经筵帙，拥芸香细，函开墨宝鲜，【侍臣】思珥笔，秘府契。
真诠【其二】
海结瑚网，山开宛委藏作人，增解额多士，咏思皇庆际，风云防班，聨鹓鹭行，英才千百辈，纯嘏祝无疆，【其三】。
尊养隆千古晨昏肃寝兴
圣情深作，则和气永相承琼圃，春晖暖瑶池，丽景增臣。
民叨厚载日月共升恒【其四】
轸念民依重深知穑事艰豳风不待进
蠲诏已频颁膏涣茅檐下春回黍谷间
湛恩真似海
天寿自如山【其五】
渎涨淮黄水平成底绩难一从遵
睿略万派，息惊澜漕运，东南逺烝徒袵席，安鱼龙霑广。
泽堤埭穏如磐【其六】
儒术传斯道
皇猷濯厥灵，素王符制，作徽国示仪型，四氏宫墙富，千秋爼豆馨，圣贤先后辙垂训，永为经【，其七】。
南靣垂衣治千官拜
紫宸山河归永定，日月歴长春凿齿同观化，雕题久。
民徧看天地外灵蠢共尊亲【其八】
圣徳周天壤车书，万国同梯航趋绮陌，带砺锡，彤弓鼓。
腹昭文徳摩崖勒武功太平原有象
宝厯自无穷【其九】
钦恤垂为，宪章程久，可由宅心，同易简作法剂，刚柔草向圜扉茂麟，从春圃游，仁风翔，率土保合万千秋【，其十】。
万寿诗【五言排律六首】
翰  林 院  检 讨【臣】张大受
宇宙苞元运河山拱
圣人云：章五色丽寿酒，万年春，至性通濳，跃羣生荷冶甄，道尝安简素风已乐，和醇善气，昌时集欢声，率土均瑶池重献曲，南极耀兹辰，【其一】。
贡逺环沧海恩深格有苗祯符开荚叶
盛德协箫韶物象因春发
宸心与日昭咏歌
多寿圣蹈舞，太平朝露浥，松常茂云，封岳自乔，晓趋天阙，敞仙佩逈飘飖，【其二】。
龙虎千年防衣冠，六合同周诗，寿考盛虞典，辟门隆草色，当阶秀花香傍。
辇融普施因物性发育仰
神功渥泽春城外薰风
御苑中赤文成
万嵗报德效呼嵩【其三】
画鼓千夫集，银镫百锦，张野翁扶竹杖，都士捧瑶觞。
盛业过前史祥图应我
皇丰年禾共穂寿日，鹤双翔户，户熏罏霭，人人聴漏长。
万方同乐意久道仰
垂裳【其四】
丽日当天暖，东风着物，和云山，佳气绕花鸟，悦心多。
圣代升恒颂臣工伴奂歌
殿头朝舞凤池上晚鸣鼍五采仙裾集千班
御仗罗生民真锡福既醉舞婆娑【其五】
奬善多膺绂
酬勲屡赉金
徳宣当宁切
恩锡普天深，永祐无疆，命常持不已，心道参元始，位诗奏太和音澹泊，曾闻古文明复觏，今南山祈。
圣寿葵藿思何任【其六】
万寿诗【五言排律四十韵】
翰  林 院  检 讨【臣】顾五达
圣徳崇三古
皇躬庆万年鸿休臻，寿域景运焕中天，日月恩辉，迥云霄瑞彩，悬履和心自适，恒久化无偏喜，起交逢泰，刚中体合，干称名真，荡荡，遵道已平，平嘏锡三，多备祥开，百禄騈基凝符命，永气洽颂声，聨教育深仁，浃生成大徳全忧勤宵旰切宻勿训行宣宏业，周无外丰功，协自然保民殷，法古体国，汲求贤网，解刑常恤，哺含赋，更蠲征材追棫朴，撷秀徧山川，扬激羣寮肃仪型，百度防崇文敷礼乐，偃武息戈鋋，寰宇清宁，着闾阎作息，便击存尧代壤，挥得舜时，河海波流伏，边庭向慕，専有苗干羽，格穷髪版图编膏雨零穹昊，和风扇野田。
宸衷，融造化庶彚，入陶甄养性，符恭黙凝神，秉塞渊阐，宗圣脉精一，绍心传轩，燧原齐辙，勲华正比肩，麒麟游苑内，蓂荚产堦，前有道，祯符应无疆，厚福绵，流虹光始，现晓日色初鲜。
双阙黄云拥，三台紫气，纒海筹无算，数花甲，永廻旋逺服共球集，阳春景物，姸林葩芳，灼灼池柳，蔼芊芊，燕舞来。
金殿莺歌，入玳筵，西山呈万象，南极下羣仙法曲调鸣玉琼巵，泛醴泉，矞皇排彩仗缥缈散，香烟海上，桃方熟，盘中露更圆，呼嵩齐雀跃，祝华竞，雷阗乐事，臣邻共嘉祥，亿兆连常，歌九如颂，应陋柏梁篇。
万寿诗【七言律四首】
翰  林 院  检 讨【臣】马 益
太平天子久垂裳，嫓美勲华迈，夏，商，泰运韶光呈景庆，昌期品彚见祯祥，升恒日月，天行健，带砺河山地脉长共向尧阶，申抃舞陈词，拜手祝无疆，【其一】。
金鉴编成进
御初玉墀，聨佩声，徐赓歌已志，明良盛敷政，犹勤宵旰，余屡荷施恩，蠲赋入频闻赦过，慎爰书，从来仁者，原多寿，天保诗篇，颂九如【，其二】。
化成久道庆长龄巷舞衢谣咏
德馨雨露，九天霑普，恵车书一统，志咸宁，凤麟呈瑞，游春囿稌黍，占年得嵗星桃实不从，瑶圃致万年枝上，自呈形【，其三】。
花柳含晖，分外姸欣欣，士庶乐陶甄，春秋选举，施网，文武耆英，总着鞭瑞麦，嘉禾盈禹甸，和风甘雨徧，尧天【小臣，】何以摅忱悃，惟祝吾。
皇寿万年【其四】
万寿诗【五言律十首】
翰  林 院  检 讨【臣】陆绍
双阙蓬莱近千官羽卫森欣逢
一人夀庆洽万邦，心南极明，春殿东风满上林，太和蒸。
宇宙盈耳有韶音【其一】
统绪诒谋逺祯符锡祉騈觐继序
端拱肃承干明旦思无斁
郊坛礼倍防神人通一气景福自绵绵【其二】
懿训慈宁，备涂山兆丕基，孝隆天下养，徳合万方仪，玉膳尧厨，列金根文囿，随承欢长燕喜，爱日正迟迟，【其三】。
圣学渊源，邃纯修日就，将天人融妙理，伦物焕章，周孔思常契羲文道更光，雍容歌至治，喜起叶赓飏，【其四】。
拓地龙沙外宣威
黼座中止戈昭
圣武不战运
神功干羽，三苗格，车书九译通，普天归戸牖亿载荷帡。
幪【其五】
多士，生王国彬彬集誉髦，千秋歌棫朴，四海仰甄陶，汉诏求贤切，虞门吁俊劳，拔茅连彚吉，泰运庆同遭【，其六】。
疏濬勤
皇览廵行莅
翠华平成周薄海，声教被流沙，瞻洛宁堪俪歌，汾未。
足夸
九重方畧在不籍汉臣槎【其七】
斯民皆乐业
圣主屡寛租，讵假臣持节，奚烦吏绘圗，乾元均美利解。
雨更敷共荷
天家泽农歌满四衢【其八】
好生由
圣徳明允问秋官象纬光华灿
恩波法网寛
九天颁凤诏，三宥出鸡竿，肺石流慈处，愚氓额手看，【其。
九】
巍巍应有象荡荡，总难名不息，行常健无疆，道日亨，贞元开甲子，图箓应长生，祗愿齐天寿康，歌乐太平，【其十】。
万寿盛典初集卷八十七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十八
歌颂二十八【词臣二十】
万寿诗【七言律十首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】汪 倬
旭日曈昽映
紫宸瑶枢绕电太和辰
圣人有道文明，治造化无私，浩荡春宝箓开，千载盛鸿钧，长展万年新【小臣】共进南山，祝幸逐鹓班，拜舞频【，其一】。
天开
圣寿厯绵绵逺过周姬论，卜年，自是勤劳兼夙夜，共知高厚，合坤干图，陈洪范彞伦叙，屛绘豳风，稼穑篇一曲，南薫赓复旦，雍熈何地？不尧天【，其二】。
万防亲总久当阳五十年来
圣治长
睿畧累朝贻显烈鸿图，今日更辉煌遐陬，修贡传葱岭，重译来庭，致越裳薄海，欣欣跻寿域，和风甘雨，庆丰穰，【其三】。
道统
躬承致治，平圣神文武本天，生周情，孔思超千古，玉振金声集大成，敬以日跻通帝载，诚从无息，体干行表章，更有新。
恩在鹿洞传书赖阐明【其四】
一人孝治，万年基共庆贞恒，福履绥瑞应，金茎陈乐府，欢承瑶殿，进琼巵丹砂，桃核香青筥，玉膳驼峰捧翠，锜介寿，普天彰锡类，祥风和气，徧羣黎【，其五】。
六师
亲统出如雷，智勇原，从天锡来露布，曾传青海，靖捷书早奏，玉门开受降，筑垒逾千，译式序成图，徧八垓，偃武櫜弓归，衽席将军，虎拜进霞杯【，其六】淮，黄万里，接昆仑防度，廵方次第论卤簿，初，临杨栁岸旌旗，遥拂杏花村。
訏谟指授关民命
睿虑经营，濬水源河伯，自应争效顺，一时底绩，纪龙门。
【其七】
尧仁禹，俭惜民艰，赐复蠲租嵗嵗闲直使桑麻盈旷野，岂惟膏雨下尘寰，敷天尽被帡幪徳大地咸霑，恵泽颁父老，讴歌称。
万寿不辞跋履觐
天顔【其八】
四海涵濡训士箴崇儒屡诏厪
皇心欣看，云汉昭囘久，更识菁莪，化育深西苑花香凝。
蕋榜南宫桂影动华簮
圣朝文治昭千禩翼运应多作傅霖【其九】
太液蓬瀛淑霭通春光骀宕日华东敬陈五福推
皇极竞祝三多集
圣躬湛露，恩深周燕，镐钧天声彻，汉呼嵩荣，叨两世诚。
难报翘首瞻云咫尺中【其十】
万寿诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】朱一凤
圣主垂裳，宇宙春万年，福履自天，申欣逢柳緑，桃红日，正是虹流电绕辰瑞叶，嵩呼重译，国觥称华，祝八纮，民更瞻南极星呈彩烛，汉辉光映。
紫宸【其一】
帝徳高深冠百王独勤丙夜展缣缃
龙图逺迈羲轩厯
鸾辂亲登洙泗堂奎璧光华钦
御翰卿云烂漫仰
宸章
君师兼总洵天纵治统开道统昌【其二】
盛世諴和海宇清弥殷宵旰防民情
覃恩屡免田畴赋偃武都销戍卫兵
圣虑河淮交底绩
睿裁礼乐，合休明歌衢，击壤何知？识顺则惟安凿与耕。
【其三】
浩荡
恩波寰宇周祯祥协应满
皇州庭前凤为闻韶舞郊外，麟因献瑞游，旭日暖，开金雉尾，卿云光动玉螭头【，小臣】拜进无疆，祝海屋，祈添万万筹，【其四】。
万寿诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】李 中
帝徳干行协化工开
寿域播春风苞苻涵，蕴原无极，枝干循环，纪不穷万。
里
恩晖明，旭日一天，佳气焕流虹，【微臣】拟进，升恒颂百。
禄攸来集
圣躬【其一】
皇州春色正芳鲜淑景融融映
寿筵瑞露晓，浮金掌上，祥蓂暖茁，玉阶前试看瑶佩来羣服，何似云璈？集众仙常，沐升平归。
帝力时雍真幸戴
尧天【其二】
阊阖晨开刻漏长欣瞻
帝座绕荣光三阶象纬明
瑶殿五色云霞耀绣裳，化入絪緼包宇宙，风含淳穆。
返炎黄嵩呼同效无疆祝
圣寿绵绵宝厯昌【其三】
金罍仙酿进
彤墀瑞气浓，蒸五色芝，周雅三章，鱼在藻，虞韶九奏。
凤来仪万年图箓归
皇极四海讴谣乐
圣时
端拱垂衣瞻有道羣生永赖作
君师【其四】
万寿赋  【以圣寿齐天干行无息为韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】陶 成
粤惟泰运开昌期际盛
一人，笃生万方，表正天柱，立而垂景星，地维奠而诞，至圣得位得禄，兼名寿以滋庥，宜民宜人，自保佑，而申命聨，宇宙于一体，根柢在心，通古今为一身，保合成性，化自成于久道，百福攸同，代适遘，夫文明普天胥庆，钦惟。
皇帝陛下
首出承天
亶聪作后祥，呈云汉，瞻华渚之流，虹瑞应精灵，感神光之绕斗如冈，如陵以如阜，申命用休，俾昌俾炽而俾臧，惟仁乃寿，缅夫性成敦敏，质赋徇齐，龙犀日角之竒令仪令色，凤表云姿之异，如璋如珪，擅神明于天纵，彰圣敬以日跻，玉烛象，有道之徴河清海宴，银瓮，镂太平之，字芝检，金泥合符乎清宁，易简广运乎南朔，东西当此三春，太和之共贺。
六袠纯嘏之年
紫禁流莺啭圆吭于省掖
彤庭语燕，廻喜气于檐前，临堦瑞荚全舒，竝云芝而璀璨，满苑仙葩，尽绽防朱草以便娟白鹤，青鸾来，仙真于蓬岛云璈，宝瑟奏广乐于钧天，于时三光啓泰，五位乗干丹霞炳蔚，绮旭髙悬映彻。
九重唱鸡，筹于天际，洞开万户，移雉尾于云边，承艾叶之千衫，霏霏宫草惹，桃花之万绥，细细炉烟，翠羽缤纷，曵霓旌，而傍金雀珠缨，攒簇摇玉佩以立花，甎从此同欢，侍宴集庆初，行报西池之果熟，指南极之星明，惟大造之涵濡，草木戴徳随洪钧于旋转，葵藿输诚鹭序，讴歌矢华，祝三多之愿，鹓班拜舞，和嵩呼。
万嵗之声矧乃
恩流畿甸，风动寰区，好生洽而省刑，肆赦，德施普而赐复蠲租，重筑金台，招殊方之騄駬，恢张铁网罗沧海之，瑚南郊之瑞雪，立应西成之岐，穂叠输重译，奔趋于。
阙下，万方抃舞，夫康衢，永执一中，以康四海，咸临九。
有而奉三无以是
干行愈健至诚无息
道协天人而荐祉不竞不絿
功周遐迩以迎禧，如防如式，禹甸贡琛，箕畴锡极遇。
圣诞之日，升喜休征之騈集，唯祝亿载无疆之祚，永被皇风益颂，万年有道之长咸歌。
帝徳
万寿诗【五言排律四十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】卜俊民
金阙开天象
丹宸啓寿觞衣冠趋晓仗剑履集朝阳华祝
皇风盛，嵩呼宝厯长雍雍，麟阁畔济济，凤池旁掞藻，陈谟烈挥毫职颂，斗枢从，啓瑞虹渚，属流光膺箓，通三极垂裳，御八荒诞敷，平海防一怒，靖边疆西讫，流沙界，东渐溟渤，乡无思不臣，仆有路尽，梯航轸念，周民瘼，垂情歴下方，湖光明防滟，江水碧沧浪夹道，云霞拥迎。
銮花草香关津，蠲算华皓，锡膏芗编户，休征役京坻，积糗粮，嘉禾双穂熟，异麦两岐，穰，愠解南风操，恩覃北斗浆，太和真盎溢。
圣训复周详屡饬官方弊仍严礼教防
丝纶宣井邑，翰藻锡胶庠，舜日光天覩，尧文率土望褒崇，辉俎豆训诫，勒宫墙氏族靡沦弃，心传独发皇酉山，披简牒甲帐按缣缃，直接庖羲，秘穷捜史，颉藏词源，通碧海，武库积青箱若谷，惟虚受如渊，讵测量八纮，罗鸑鷟九罭举鳟鲂鼓箧，人思奋，懐铅气毕张，羣材争决，拾上舎进笙簧顾问，移莲炬传呼，出玉堂宫云，方奕奕仙露，正瀼瀼，此际逢蓂荚同声颂，柏梁万年初，甲子，三月，届春王久道，持元防遐龄，享乐康，葆光仁者寿，敛福炽而昌，北极，居常拱南山祝未央，曈昽，佳气郁璀璨，泰阶芒再纪，乾坤策恒瞻。
日月章【小臣】何以报拜手奉赓飏
万寿颂
翰 林 院 庶 吉 士【臣】曹 鸣
皇帝御宇，至治开先，执中建极，资始统天，钦明文思，齐圣广渊，锡类不匮，尊养兼全，继志述事，裕后光前，克勤克俭，日辟幅员，威加四海，化被八埏，重译来享，贽贡云连。
圣不自圣，夕惕朝乾，精専图治旰食宵眠，省方问俗不惊，市防深仁厚泽，沦浃无邉，蠲租发赈，讵止万千，普天率土，凿井耕田，风淳俗，古私豵献豜，详刑慎谳，无党无偏，雷霆雨露，渥化兼权礼陶乐，淑民善日迁敛，福敷锡荡荡平，平知人器，使矩方防圆，振兴士类，教育宣工，僚师济誉髦，騈阗维。
圣念典特重
经筵昌明大道，剖析简编，陶铸百氏，崇礼先贤图书。
啓秘律厯精硏发微诣极得意忘诠
郊庙祀事，俎豆洁蠲，祁寒暑雨不懈，益防懐柔河岳底定，百川成天平地解愠，挥弦太和，保合飞跃鱼，鸢功防覆载，元气自然，维天佑徳诸福绵绵精明，强固视履，其旋尧堦，禹甸瑞霭祥烟，南极长，防喜气永延，【小臣】筮仕未竭，细涓欣逢。
圣寿愿上瑶笺敬拜稽首
天子万年
万寿诗【五言排律四十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】狄贻孙
圣主当阳日贞元应运时芳春凝淑景佳气绕
彤墀
黼座，陈金镜瑶堦，进玉芝，华封争效，祝天保拟敷辞，睿质根天厚，昌符叶瑞竒绕枢绳寳厯贯月绍鸿基快。
际风云防欣瞻龙凤姿太平真有象
至徳总难窥悠久，符行健，光明本缉，熈和恒调玉烛恭俭，乐茅茨，履泰谋多，裕求宁食，每迟威仪，仍抑抑问学，更孜孜夙禀，生安质长，存信好思典坟，防奥防邱索决，沉疑厯数齐天象舆图画地维允，宜超舜禹，直欲迈轩羲宵旰，心无逸，经纶志不移，异同归独断，威福必相资，志道兼游艺怡情，辄赋诗来游，歌翽凤纪绩，勒蟠螭，不数横汾句，羣夸阙里碑书竒云若拥心正笔俱随。
宸藻辉千古
奎章焕两仪多能包小大立教仰
君师，端拱居宁谧精勤，见设施斋明，承祫禘对越，肃坛壝大道，今无外丰功，讵有涯和衷，严吏治，钦恤荷。
皇慈养士，陶冶勤民，切抚绥栽培，同大造视聴，奉无私问，俗悬鼗，铎安邉任指麾，万方蒙恺，泽一徳防昌期以此休征，集于今茀禄，宜有禾皆九穂，无麦不双，岐旭日中天丽条风，四野吹，庆云飘烂熳祥，霭转葳蕤，花甲逢初度，仙桃熟，满枝瑞凝，鳷鹊观喜，溢凤凰池，韶乐喧天奏，嵩呼匝地，驰【小臣，】思献寿长，捧万年巵。
万寿盛典初集卷八十八
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷八十九
歌颂二十九【词臣二十一】
万寿诗【五言排律二十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】刘于义
共仰文明代羣歌燕喜时六旬逢
圣旦，千载届昌期，禹甸，荣光烛尧封，化日迟，无为臻上。
理有庆巩宏基元气凝
宸极和风发
睿思恩深兼覆载徳盛作
君师豫顺，惟时迈谦尊，每博咨仁心孚逺迩精意感神。
祗早覩
皇威振咸，钦方略竒四征恢大业一统，焕鸿规治水，黄淮，奠蠲租雨露滋，万方皆乐，恺庶物尽融怡，益快贤关，辟重令骏足，驰幸生熈皥，日永，遂士民私华祝传衢，壤嵩呼彻。
殿墀黄童齐额手黎老，各轩眉铜砌余，韶景瑶堦丽暖，曦自天申，保定应地，集纯禧，竞上千秋镜，欣称百福，巵从今千万禩，长诵九如诗。
万寿诗【七言古一首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】潘允敏
太平天子秉乾纲，虹流电绕膺嘉祥，照临日月光，四方万年玉厯开无疆五十二载，垂衣裳巍巍。
至徳超陶唐宣昭邃学悬珪璋
仁孝不匮，孚穹苍庖羲，大义探微茫，象纬术数，咸精详徧，吹六籍之笙簧廼复捜辑名山，藏珠玑，焜耀云汉章龙蛇驱走，鸾凤翔。
郊坛肃穆升，馨香尼山之祀典礼将祔，以朱子升宫墙遐。
陬爕伐
神武张搜狩厉饬亲戎行
翠华戾止露瀼瀼河渠底定波不
赐复蠲租恺泽洋时行赈贷安农桑引年屡
诏登虞庠，四门式辟，无留良郊，遂一斥威令，彰皇皇法律，严秋霜，刑期无刑，臻吉康柔逺人归尽八荒，职贡职，赋穷梯航，宵衣旰食，犹靡遑猗欤！
至治畴能量，瑶枢紫极相辉煌，和风习，习日载阳，花甲，初周春正长，自今以始寿而昌，千官万国，羣跄跄，衢歌巷舞扬。
恩光【小臣】幸厕鹓鹭旁稽首拜手称霞觞
万寿诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】秦靖然
巍巍峻徳颂陶唐玉烛时调际
圣皇匝地，恩膏流率土，敷天文教，洽殊方山川效顺，王猷逺云汉呈祥。
帝道昌共庆长春佳节近欢，腾四海祝无疆，【其一】。
流虹瑞气满春台乐奏钧天进寿杯
寳厯从今周复始鸿图，自此运方开，已闻华祝来陬澨，还觉，嵩呼遍草菜万国，此时齐献颂九霄云：日庆昭囘【，其二】。
诞膺万福是吾
皇敷锡还教及四方百职邀
恩光命服，八纮吁俊，焕文昌累看，緑野甘霖渥共乐，彤廷化日长，何幸【微臣】逢。
圣世普天俱沃
帝台浆【其三】
乾坤覆载，总无私，草木难酬，雨露滋已，覩添筹绵厯数更思移算，祝昌期舆情逺迈中天日，景运应超复，旦时从此九，如频致咏，春光常捧。
万年巵【其四】
万寿诗【五言排律四十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】田嘉谷
凤纪贞元合
龙飞嵗月长勲华隆，百代道徳嫓三皇寳运绵鸿厯祯符觐耿光，执中惟作极致治，自垂裳心契，河图秘胸罗石室，藏生知原濬哲止敬愈，颙卬广扇仁风，溥均霑膏雨滂，两仪辉，昼夜四序，协柔刚座右，题无逸，宵分问未央，璿玑厘厯象律吕隂阳制作臻明备，班聨挈纪纲训词，存尔雅，理数析微茫，广运真难测，渊泉讵易，量文谟弥炳燿，武烈倍辉煌，炎朔龙旗，指东西虎旅，翦鲸，清海甸驱蜃，靖扶桑春，豫时观俗。
宸游为省方赈民，频发粟占嵗屡蠲粮勅法，雷兼电寛，刑露易霜，辟门招俊乂，咨牧重循良众，好因箕毕，休征顺雨旸，平成连兖，豫底定竝淮，黄元朔颁槃瓠，讴歌诵白狼，明昭贻率育，颖栗庆丰穰，騈秀呈黄茂，双岐，擢翠芒成功，昭简册殊，瑞溢缣缃，甲子，星周度，春秋日正昌晴霞披组绣好鸟，和笙簧，华岳莲新长瑶池桃始芳，曈昽升，旭日沆瀣，满银塘，金奏钟镛合，工歌磬管锵，上公陈寳履重译进，华觞拜舞，随鹓序，懽呼彻。
帝阊
冲懐崇让徳
尊号却封章五纪持兢业羣工效赞襄
赐酺喧市里，加币肃坛场，施恵租全给，捜才网更张，嘉賔来鹿野吉士，蔼梧冈水，滙东溟里星，环北斗旁，年年陈颂祝。
万寿永无疆
万寿诗【五言律十首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王时宪
圣主乗干日车书万国同
皇图长巩固
帝徳正渊冲极，建祯符集，仁深福禄崇，今才周甲子驭。
宇道方隆【其一】
雅化追隆古羣黎含哺嬉
庙堂真有道天地等无私旭日悬
金殿春风度
玉墀
临轩频问俗四海奏雍熈【其二】
天文光的烁永，永照寰区重道，崇先圣传经表，硕儒法书，垂玉府。
睿藻灿瑶枢
纶綍方颁赐斋心拜典谟【其三】
赫濯
天威逺
皇居气自佳，山川环禹甸，干羽舞，虞阶重译，争朝请殊。
方久畏懐丰碑记
神武不忘旧摩崖【其四】
湛恩同覆载百族荷陶钧航海归
王化梯山进国珍万方咸戴
徳九土自生，春引领瞻天上，繁星拱北辰，【其五】。
圣朝严举错
干断肃官，聨总为生民计，频将徳意宣大臣，皆守法下吏，永无愆，荡荡平平世，羣瞻尺五天【，其六】兑悦，兼离照清，时实右文。
一人恩似海多士气如云
圣训铭金石
鸿篇嫓典坟儒庠祯瑞叶佳气自氤氲【其七】
制科频广额，寒畯共腾欢，春浪成鳞甲，秋风振羽翰，有才谁蠖屈，羣彦自鹏抟。
万寿天门辟重蒙策治安【其八】
养老颁仁政无殊上下庠高年分帛肉
温防出岩廊安燠裁衣着鲜肥正席尝普天呼
万嵗化日正舒长【其九】
主徳高无极
宸衷，承以谦照，临齐日月，恵化及苍，黔花发春，方暖山呼，瑞早占，从今亿万载，长庆海筹添【，其十】。
万寿赋
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王时宪
我
皇御极五十有二年三月中，浣乃甲子，初周之期也夫！
祥光腾于
紫殿瑞气霭于
丹墀颂九如者合九陔而毕至呼
万嵗者尽万姓而交驰，多富，多寿多男，允为昔圣所未有，得位得名，得禄皆由大徳以致之瞻。
王道之平，平荡荡，幸民风之皥皥熈熈，此盖大业逺超千古而繁祉，咸集一时者也，然而纯嘏，则本于天锡至治，更开于人和。
君心昭格天心宣室有受厘之兆
帝徳聿新民徳康衢来击壤之歌，旰食宵衣，尧阶，每生瑞草，箕风毕雨，禹甸徧产嘉禾，喜篝车之既满，羡稌黍之，复多观其筑场纳稼也，弱子寡妻，遽多色笑，观其饮蜡，吹豳也，黄童白叟，竝见顔酡而且桑，饶沃叶柘茂，交柯南陌，春风盈盈防，筥西郊，夜月轧轧，抛梭蚕，余八茧丝，足五紽固已豓夺天孙之锦纷披，越女之罗矣，若夫紫绶，拖所以宠贵客，黄衣锡所以礼高年，野妇绩于室，村夫力于田牧童常吹，陇上之笛，戍兵免控塞外之，占年有雪，纪瑞非烟，长绵宝厯永广幅员，今者伏遇。
圣节之攸届，乃见众志之，至防焉，斯时也，内则派出天潢，朝宗有自恩隆戚里，矢报靡穷，外则大小诸臣咸游，化日庸愚，百姓均沐休风，近则十五省懐仁慕义之流，皆知爱戴逺则千百国，航海梯山之辈，竝切尊崇，是以输诚，惟恐夫稍后备物，不妨于或丰，夫自。
帝城以至
御苑爰构黄棚以造苍穹制丽锦以作
殿结彩绘而为
宫徧植四时之花开，皆顷刻忽种，数寻之树，气便郁葱，亭则肖，夫圆盖桥，则类夫垂虹，十二里锦幄，参差光飞，璀璨数百丈，花屛宛转影映，玲珑徧处，笙歌隠隠聴钧天之雅奏，连宵灯火行，行如元，夜之纱笼市列，多珍来去，公卿欣对百代，流传之清玩，肆罗异物，嬉游士女，惊为千载，难得之竒逢珠帽锦衣，不叱牧竖，担夫之相混，香车宝马，频塞长堤，广陌而难通，然此止言郊外，而尚非城中也，至若。
金阙，大观玉街全盛望而可悦，即而生敬论，繁华，则百戏具陈，语庄严，则诸方清，浄饬寳刹为诵经之所钟，鱼佛，号同宣创，崇台为演剧之塲，箫鼓仙音，互竞千重，楼阁云，虽高而势欲相凌，百尺幢幡，风虽微而影终不静，举鞭数之，未得清走马看之，岂易竟雨洒，则昼絶纎埃月出，则宵悬明镜，异香从天上飞来，竒彩岂凡间得竝羣赓。
万寿之无疆共赖
一人之有庆，于是天下效嵩呼兴，华祝集锦鞯，攅钿毂，旂标省防之名，简题进献之目，贯珠成，幛影现光华，镂玉为亭，香飘芬馥，万方贡物连旬，得以纵观，羣彦颂言累月，难于卒读我。
皇之进宫也九州童叟向
銮辂以跪迎尊亲，出自至性，瞻云就日，以见微忱我。
皇之升殿也万国衣冠对
玉陛以拜，飏忠爱发于至诚颂徳歌功而绵景福普天。
率土孰不感
君恩儋爵析圭畴不享天禄是以瞻
仪仗则亿兆欢欣望
宫阙则臣工肃穆迨
纶音大沛于庙堂而祀典，方隆于岳渎异数，必先于荐绅，湛恩不遗于蔀屋，紫泥丹诰不止及身之荣也，而先后竝邀夫宠荣，锡复蠲租，固为良民之庆也，而愚顽且寛，其刑剭科，添乡防多士，尽荷甄陶，赐徧耆英，三老咸防乐育。
帝徳之积累殊深，天和之感召自速，花甲周而万年之觞既盈，麦秋近而四郊之雨，旋足嵗功成则民望，纳禾农务兴，则鸟催播谷，方喜兑泽之无愆，早知丰嵗之可卜猗欤休哉，此真盛不可逾，美不胜録也，乃拜手而为之颂，颂曰：
圣人笃生膺厯数兮，昊天子之，永眷顾兮，首重穯事，五谷树兮山田，虑旱，甘霖注兮水村忧，涝旭日煦兮，多黍多稌，仓箱裕兮民隠是恤寛徭赋兮异域，向风争内附兮，钦惟我。
皇福禄聚兮亿万斯年绵
国祚兮
万寿诗【七言律八首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】朱 纶
太平宇内艳阳时
宫启蓬莱献寿期华祝三多依
黼座嵩呼
万嵗彻
丹墀芝生
玉殿祥云绕蓂长
瑶堦淑景迟幸忝鹓班随舞蹈涓埃慙未答
洪慈【其一】
紫凤丹麟献瑞频郁葱佳气拥
枫宸九畴自昔尊
皇极万物于今覩
圣人德茂，普天赓复旦，仁深率土，庆长春，试看风动时。
雍日击壤声中景象新【其二】
日月光华仰照临缉熈遐迩识
君心昭囘共见
天文炳干惕从知
圣敬深南极一星随
帝座东风，百卉发华林长调玉烛，祯祥集国史，煌煌耀。
古今【其三】
皇衷无逸着丹文
帝徳渊深在克勤物阜民安
恩早徧
宵衣旰食虑犹殷平成绩与天心合大小才凭
睿鉴分祝嘏
彤墀春正暖坐调玉轸奏南薫【其四】
春满
皇都淑气，和溶溶太液湛恩波，八纮向化，车书盛四海。
升平雨露多
文徳覃敷成礼乐
武功耆定戢干戈，祥烟篆结云璈，叶拜手齐赓，大雅歌。
【其五】
太和洋溢徧昭宣寿域开紫极悬解愠阜财依
舜日耕田凿井乐
尧天好生每下祥刑
诏给复频书大有年久道化成忘
帝力春风处处聴挥【其六】
浩荡如天沛湛恩农民歌舞徧村村紫泥封处
宸章贲
丹诏宣时
帝语温
北阙荣光分蔀屋南山瑞气满
天门
临轩俯采风谣徧奏雅吹豳颂
至尊【其七】
盛典躬逢乐未央，臣民欢忭，效趋跄万方，玉帛瞻宸扆，亿兆梯航觐。
帝光道契，至诚原不息，寿征悠久自无疆，寸心葵向何。
由极敬进仙人九醖觞【其八】
万寿诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】徐云瑞
寰宇升平宝厯绵千秋万嵗戴
尧天仙璈，乐奏南山外法，醖筵开，北斗前律，应和风春，似海祥迎昌运，福如川，臣民尽在康衢，里拜手同赓献。
寿篇【其一】
帝德巍巍，被海隅，特传心契，阐畴图云：开雉尾闻天语，香爇龙涎绕。
御炉，仁寿两间，盈淑气升恒，千载握真符，苍生比户丰。
亨象皆沐层霄大泽濡【其二】
凤城鱼钥啓曈昽穆穆
垂裳坐合宫，航海梯山，重译至涂，歌巷舞，万方同光，腾玉陛，丹霞上露滴金茎，瑞霭中词苑，【小臣，】如雀跃，尽随。
鹓鹭竞呼嵩【其三】
应运乗龙
御九垓，星悬云汉，亘昭囘还占甲子三千，衍自叶，贞元八百开鹤算，真同天地，永鸿禧直，辟混蒙来。
恩膏养育无遗物草木长滋雨露培【其四】
万寿颂【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】冯汝轼
【臣】闻圣人御世大徳在躬，大功及物，则罄宜受福，享国久长，上格天心，下孚民志，而万寿无疆之休，皆操自一己为理，数所必应，非偶然也。唐，虞，三代贤圣之君莫不敬天勤民，享有大年，诗书所纪歴歴不爽我。
皇上徳盛功宏为隆，古帝王所莫逮，万物得所，百福攸宜，久道化成，与天地同悠久，兹当六旬。
万寿之期，甲子，初周敷天率土，罔不欣喜，百寮万民恭。
崇
显号防请
庆礼而我
皇上圣度弥谦，徳大不居功，大不伐，不欲侈陈贞瑞，崇、
尚虚文顾我
皇上自开天立极于今五十有二年
圣德神功，昭布宇宙，凡有知识，咸知颂，【臣】伏见我皇上尊，先圣崇真儒，阐明道统训士育材，则文治宣焉，厘正臣工，奨励廉法，知人如神，举措至当，则吏道肃焉，蠲租罢税，省刑肆赦，则仁恵溥焉，刋山导河，疆理沟洫，则民业安焉，敬老引年，善阐幽，则雅化茂焉，礼河望岳，慎修祀典，则神贶昭焉徳如此其巍荡也，中外一统覆帱，归仁幅员之广，凖符天度徃者殱除三逆，神州以宁，灭台湾海隅，以靖荡平，漠北荒服以归，三苗来格，尺土皆臣南交，西僰之伦，乌弋，黄支之，望星受吏，悬度来藩者嵗无虚日功如此，其伟也，功大则礼备徳，盛则乐，具礼乐之义，通乎神明，天清地宁，民和物阜，既位既育，卜厯斯长，其在于诗，天保所咏，如冈如阜，日升月恒者，举不足赓。
圣算之万一则我
皇上之万寿无疆，自今伊始，【臣】遭际昌期，歌咏盛事追。
随词臣之末敬撰
万寿无疆颂十二章章十二句献之
阙廷颂曰
帝受天命抚兹下民范围八极经纬三辰穆穆
圣皇保佑重申，申之自天，厯数无垠，惟仁斯寿，惟圣斯。
仁仁寿之域元气如春【其一】
皇帝御宇，九域同居，斗南斗北，翠幕舒舒，黄龙，白雉，泽马器车，贡道匪逺共此扶舆，苗顽干羽，荒服车书，大哉一统，混然古初，【其二】。
帝徳广运合天地，贞合天之道，曰敬，曰：诚久而不息，广大髙明尧咨舜儆惟一，惟精心传道，脉集圣大成徳，与天合，至哉无名【，其三】。
道惟天纵
学本生知，图书河洛，妙契庖羲，天人一贯，作君作师千。
圣之统
圣躬肩之
圣能知圣道始无岐，惟子朱子崇祀清时，【其四】。
圣人图治永慎成功恢恢干纽握自
宸衷朝日中昃其勤
法宫恤民，问俗烝髦，观风六乐，乃奏五礼攸同，一日二。
日宁旷天工【其五】
万防清暇
天章聿焕雅颂典谟炳耀云汉凤羽龙鳞供兹
宸翰元气，元音为文字，冠书编四库笔给三舘，一字之。
安钦哉
睿断【其六】
覃敷文教岂弟作人
天子制诰，经术日深，三物六行，用淑其身，维川有英，维岳有神，罗而致之野，无秀民多士，济济如星，拱辰【其七】。
庙算神谋，耆武维烈，动若风行，亦如电掣，滇有鸱鸮，彼翮之折，闽粤有狐，彼穴之抉海鲸塞，狼牙拔尾绁，孰敢不庭？来归则悦，【其八】。
皇王用人如臂运指百尔君子惟
天子使文臣之骖，有左右史卢矢，彤弓戎行，亦喜激之，之不廉者，耻臣哉邻哉！以喜以起，【其九】。
帝平水土，河流既潴口，咨手画成，河渠书，淮、扬、涿，防谁。
复其鱼
帝劳于迈，民逸厥居有橇，有輴河伯徐徐河伯恭命，涟漪如初，【其十】。
上帝好生我
皇协帝小民之命
大君之恵租赋，是蠲动亿万计，不辜是矜，胥脱于系如。
天之仁万物利济鼓腹而歌羣游
圣世【其十一】
巍巍乎天云星风雨巍巍乎
帝神圣文武日精月华干规坤矩占厯
当阳乗时
位午万国来朝式歌且舞
天子万年受天之祜【其十二】
万寿盛典初集巻八十九
钦定四库全书
万寿盛典初集卷九十
歌颂三十【词臣二十二】
万寿诗【四言一首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】鄂尔竒
维天则清维地则宁维
圣一之无为而成
圣人之生，光昭万古，三才以参五徳以伍祥纪庆云，灵。
应华渚恭惟我
皇翼翼圣敬，抚兹下民，仁育义正徳实性成道，则天纵，泽被万方，厚生利用，在昔九土，僭滥犹多，滇南漠北，戾气违和。
王师戡定，永戢干戈，山祗效顺，海不扬波，黄支乌弋。
靡敢为他于昭
圣武丕显
皇猷克勤克俭曰哲曰谋
九重端拱六合，胥周调元顺化，莫知其由，夙夜维新，厥惟诗书周情，孔思舜典禹谟为性为命，实别其区，大哉乾元，用契其符，自彊不息，文徳覃敷彼草，有芝鸟有凤凰，凡兹动植，犹兆嘉祥，矧我臣庶日觐。
恩光华封，有祝维寿且康，繄昔圣神制为甲子为万为。
亿纪以六十
圣人得之，永以御世，如环无端，周而复始，日之升矣，月。
之恒矣我
皇夀考不以岁纪，凡在宇内，如物防春，匪曰颂祝，各献。
其忱万年
昌运三月嘉辰
睿算无疆夀我斯民
万寿诗【七言律六首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】觉罗名昌
昌时，三月物华，新绕电流，虹叶令辰，声动嵩呼，开雉尾班齐，华祝近龙鳞，赤光上烛，千门灿，紫气平浮，万象春蓂叶全舒桃，胜锦总迎。
丹陛拥灵椿【其一】
万年枝暖蔚，青葱长映，彤霞焕烂，中翡翠旌旗，排禁柳琳琅，珂佩簇宸枫。
瑶图凝极春秋盛
宝厯延绵福履崇岳牧拜飏怀
圣徳金泥芝检纪洪功【其二】
禧凝天保颂，无疆夀域开被八荒，瑞应祯符，弥海岳欢腾，歌舞合梯航，候逢澹荡，和风扇景际，休明丽日长，听彻九霄称。
万岁年年齐奉紫霞觞【其三】
咸韺韶濩奏钧天控鹤骖鸾集列仙五岳图悬
丹阙上十洲赋献
紫宸前星明南极连珠纬序应东皇敞
御筵缥缈琅璈谐宝瑟卿云影里祝
尧年【其四】
景运中天，百福来鸿钧，旋转象昭回，恒春树防瑶阶，茂长乐花随防仗开浩荡，恩波涵太液冲融，御气霭蓬莱。
一人有庆歌昌炽风动时雍徧九垓【其五】
紫禁初闻晓漏声，千秋令节贺升平天家，庆洽宜春。
苑朝列欢临不夜城身惹
御香依玉案
恩霑湛露，捧金茎【小臣，】恭上升，恒颂愿比葵心向日倾。
【其六】
万寿诗【五言律十首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】陶贞一
万夀贞元日三春长养时鸿图开
圣运
国祚永昌期，北斗龙杓，近东皇鸾辂，随五云，佳气合。
草木尽华滋【其一】
天纵生安，圣犹勤稽古功典坟，资左右道徳贯鸿防驰驭崆峒，外探书委宛中，惜阴符，禹志行健本。
宸聪【其二】
至孝光天壤推恩逮下民
深仁频解网
厚泽每输囷，原隰桑麻，徧圜扉，雨露匀欢心，同万国含。
气识尊亲【其三】
谁谓堂阶隔
离明照万端，治惟求悃愊，事勿避艰难，细善都兼录遐。
陬敢自寛法亷咸奉
训比俗共眠安【其四】
自昔河渠，重横汾陋，汉皇指麾，勤日驭，擘画静澜，狂贡已输，天外居还，奠海疆，东南悉安堵。
端拱坐明堂【其五】
尘扫诸方靖，天开九域，全三驱清朔漠，一夕卷烽烟，昆水流源逺秋风唱凯旋，从来。
庙算髙迈百王前【其六】
睿藻昭云汉，纷纶配典谟，不须游夏，赞合与日星俱金。
镜开千载殊囊揽八区
国门悬述作簪笔仰型模【其七】
开科贤礼重广额
圣恩偏旷，典垂千禩，声名被八埏，瑚悬铁网珠玉采。
沉渊四海车书合衣冠贺
万年【其八】
盛徳敷隆治祯祥集
圣躬卿云瞻化日春树动和风位育乾元合
君臣一体同太平真有象处处祝华封【其九】
当阳逢泰运，品物荷陶甄，神岳征符瑞，灵椿纪大年，讴吟塞寰宇，绘画负坤干，只窃风人，义长歌天保篇，【其十】。
万夀诗【五言排律二十四韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】李钟侨
禹甸金瓯固
尧年玉厯长苍龙初建斗
紫极正当阳一气，洪钧转三才，治化彰，泰阶符久，奏景运禄，方将兑泽深江海，干维肃纪纲髙卑陈礼乐，奎壁兆文章四表，山河壮中街，日月光休征，绥福祉，美报卜康彊，宿耀聨珠，景川呈五采，祥协风调，竹律瑞草，秀芝房，防列春城，仗花开。
御苑芳连甍，铺锦绣匝地，沸笙簧，綘县腾三祝，嵩呼彻，万方负暄，芹可献击壤，力难忘喜，溢都人士。
恩流薄海，疆庆霄霏沆瀣，湛露滴汪洋，声教弥重译，威灵畅八荒，授时颁厯朔职贡集，梯航戴日，知葵向瞻云，望羽翔卷阿同夀恺喜起共赓，扬锡福归。
皇极朝
天辑未央何由窥
帝载窃幸，仰穹苍绵祚，滋纯嘏，休永莫量，愿从鹓鹭。
末共进九霞觞
万夀诗【五言排律四十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】许 镇
帝御鸿图逺天开景祚长，东瀛凝瑞霭，南极耀星芒赤。
电征生
圣荣河喜降祥，万邦逢泰运，早岁握乾纲，化日光千，禩春台普八荒简编，曾未覩蠡管，孰能量？明旦，勤斋祓。
郊坛荐璧璜百神咸受秩大祀必
亲将忠厚，惟由旧艰难，岂暂忘瑶函，修继述金戺，肃烝尝丹液，晨调膳琼膏，昼捧觞，孝能孚逺迩学更彻微茫，黙防丘坟，秘精研，河洛藏立言，垂琬琰考古集缣缃笔，蕴三辰秀书，含二曜光，鸿辞追典诰，雅韵叶宫商。
天上奎文焕寰中
圣武彰，龙旂收朔漠，虎旅定西，羗海峤烽烟，净蛮溪瘴雨凉，太平波浩荡，至治泽汪洋，屡发神仓粟，频。
蠲比户粮省耕，勤命驾，问俗逺乘航夹道莺花丽，随车雨露香欢呼迎。
防仗抃舞，奉壶浆谷帛髙年赐风謡，太史飏悬旌兴，士气祝网，右春阳疏瀹劳神算经营立巨防，河流承揵竹，淮水静陂塘，再见平成绩，恒贻乐利，庆和声莺出谷，翽羽凤鸣冈，吁俊门常辟，抡才网徧，张胶庠，多选彦岩穴，解留良薄，海风胥洽中，天运正昌，松轩云：蔼蔼琪树露瀼瀼，日丽金茎，掌风和白玉堂谦冲，还让善恭俭，自垂裳昌炽，今伊始升，恒乐未央，嵩呼仪肃穆，韶奏韵铿锵，桃献千年实芝呈，万岁芳，愿将天比夀长共戴。
君王
万寿诗【七言截句三十首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】俞鸿图
九重宫阙影曈昽春晓红云
玉仗中拜舞盈廷歌
圣夀万年宝厯日初东【其一】
普天率土被
恩浓穷发均传玉帛供珍重苍生嵩祝意
圣朝何处不华封【其二】
东海仙人列防幢西山爽气映瑶窗弧南星出当
金殿斗北浆流泛玉缸【其三】
妍暖风光，淑景移万年枝上，日迟迟春台，共庆升平，福中禁新，乐恺词，【其四】。
祥凝五曜固三微
睿虑犹勤在万几，举世尽臻仁夀域羲皇以上见应稀。
【其五】
凤蜡中宵照读书丹经绿笥绕
宸居图畴，自有长生诀，天保无劳，颂九如【，其六】。
乾坤上瑞叶，贞符刻玉，何曾泰岱趋，若使风雷探秘，册鸿防辟，后巩璇图，【其七】。
纷纷凿齿与雕题欢上
彤墀杂拜稽也学繁星争拱极
君王禔福与天齐【其八】
西苑沙平净
御街华灯锦幔入林排千官拜舞迎
仙仗一片宫云罩绿槐【其九】
济济厐睂介
夀来九衢欢笑，沸如雷，就中独有方瞳，客预喜他时到。
万回【其十】
凤纪曾看烂熳春，扶舆品物，乐鸿钧，年年三月莺花里开徧，羣芳祝。
圣人【其十一】
阿阁威禽六翼文郊棷仁兽五蹄羣
盛朝瑞应纷难纪又有金芝出五云【其十二】
大地霑濡，浩荡恩慇，懃父老话深村，愿将四海无穷算，输与天工，奉。
至尊【其十三】
画鼓朱旗出上防
天家令节许人看千重，瑞霭连金阙，百啭流莺，拥玉銮【，其十四】。
凤诏频看异数颁无穷膏泽播人寰
恩波汪濊真如海浩瀚长流四极间【其十五】
万夀科开蕋榜悬，十年一度例，求贤杏花才，唱嘉賔句。
桂苑旋逢烧尾筵【其十六】
花宫祝
圣异香飘宝树祥烟，烛綘霄礼，徧金仙无量夀梵音处。
处杂箫韶【其十七】
厚泽鸿钧，六宇包争看，木凤下螭坳，唐虞时节，雍熙象那得，如今徧乐郊【，其十八】。
列仙同日响云璈鸾鹤廻翔
黼座髙为説绥山好花，实相将新试摘蟠桃【，其十九】。
驰道芊绵长碧莎偏承
玉辇此经过，由来瑞气，加纤卉倍，较他时翠色多【，其。
二十】
仙液华腴，色胜霞，菖蒲九节树三花，太平内宴多珍异，不数安期，枣似【，其二十一】。
九阶三陛集冠裳雉扇鸡翘帯曙光仗得
至尊余景福
彤墀长此效赓飏【其二十二】
请崇鸿号惬舆情
圣徳谦冲未许行草野漫思歌
帝力如天自古莫能名【其二十三】
深宫宵旰万方宁瑞应时时满
禁庭向晓宫，炉烟袅处，结成宝篆字长龄，【其二十。
四】
紫微佳气日升腾，霭霭晴光，碧宇澄，遥向殊躔，观法象泰阶，南极尽祥征【，其二十五】。
蓬莱水外，阆风楼宫阙，金银焕十洲中，有仙人临海屋，每逢。
圣算为添筹【其二十六】
宝月光含卍字深人天万古永钦心九州要识
当今佛手握金轮尽照临【其二十七】
防风解雨徧
恩覃万有含生尽乐湛莫不尊亲戴
髙厚清宁定位独参三【其二十八】
圣朝喜起及堂亷四海蓬茅，庆养恬令徳宜民受天祜。
万斯年禄
一人兼【其二十九】
凤凰池上，着朝衫，染翰鸣珂，少长咸身际，勲华观上夀长依鹭序，捧芝函【，其三十】。
万夀盛典初集卷九十
钦定四库全书
万夀盛典初集卷九十一
歌颂三十一【词臣二十三】
万夀诗【五言律十首】
翰  林 院 庶 吉 士【臣】何应鳌
四海升平日千祥防集时
皇图绵寳厯
帝祚永鸿禧，甲子，周方始，贞元运在兹，【微臣】欣拜手天。
保拟陈词【其一】
天纵多能，圣开有道，长授时齐厯象敷土奠，金汤理。
阐羲文奥光増孔孟堂
万几清晏暇挥洒丽奎章【其二】
郊祍升香，肃烝尝荐豆防，巍巍光岳峙，霭霭庆云，聫源逺宗功茂流，长世徳绵天人同感，应诚敬，万方传【，其三】。
圣孝髙千古
皇仁式九围，婉容承色笑，恺乐布，光辉玉液，陈春殿金罍，燕琐闱，太和同保合淑气，正芳菲，【其四】，礼乐京华盛，声名海甸，遥梯航来，万国干羽格，三苗共仰，文心灿还，防兵气销不矜，弧矢利九奏，叶箫韶【，其五】。
临轩咨吏治入境采民风举错归
干断甄陶，仰化工闾阎，敦礼让，岳牧尽和衷，朝野腾懽。
日冈陵祝
圣躬【其六】
已庆羣生遂尤思
大泽深，屡施寛赋，令时厪下车，心覆载同天地，裁成迈。
古今薰风能解愠长拊五琴【其七】
草野安耕凿，胶庠着典型，籍田勤，秉耒讲席，重谭经大地，滋甘雨中，天见徳星万邦归教养，喜起轶，虞廷【其八】。
崇俭财恒足垂
恩赐每频彤弓歌，屡奏湛露，燕长新粟帛，优耆老衣裘。
逮下臣
盛朝熙皥象同享太平春【其九】
圣神文武后荡荡实难名，快遇长春节欣，摅效顺情年。
光三月丽宫殿百花明共祝
齐天寿嵩呼满凤城【其十】
万寿诗【七言排律二十六韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】林 昻
圣徳覃敷匝八方绵绵，景祚万年，长天开宝。厯符元防化启鸿图，集篚筐，紫气絪缊，云是庆青阳，鼓动物皆芳，协风披拂，农祥应，甘露霑濡，穑事忙两曜，腾辉聨璧彩，五星同舎贯珠光山川，封濬同尧舜，土宇恢宏陋，汉唐久矣，百神皆献瑞猗欤？四海尽来王，旅獒效命，通西极，驯雉输忱，贡越裳，人仰中天，日方午，政孚六合，运初昌，勤劳不觉，常宵旰训诰，皆堪作表，坊文教优优，超夏禹，武功烈烈，驾殷汤圣经此日传精奥，正学千秋，赖宪章防，簇霞飞珍丽藻，银钩铁画捧琳琅，天弧拓处边陲，靖木铎，宣时大化，翔才俊连升天地泰，赓歌交儆，股肱良，省方问俗，民风悉励节，惩贪国法，张海外瑚，多网得人，中骐骥尽云：骧，仁流圜土，无拘系租，赐穷黎有盖藏，手握三才，叅造化人游，四序并春，阳嘉辰，聿至休征集，花甲初周，福履将寿，比冈陵长，有道筹添海，屋自无疆，衢歌巷舞。
皇情豫，凿井耕田，庶事康世，乐升平民，皥皥史书大有。
岁穰穰芝房擢秀
枫宸侧云汉昭回
黼座旁
圣主隆恩同覆载，【微臣】报荅愧毫芒，愿随鹓鹭。
丹墀下率舞年年庆未央
万寿长春词【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】杜 诏
盖闻凤厯常新乐制云韶之曲，鸾音竞奏，歌传燕喜之词六舞，交陈万岁乐，韵谐玉琯，四声互叶，万年春，响应黄钟，凡以歌咏太平发，至徳者也。钦惟我。
皇上御极之五十二年，岁纪昭阳律吹，姑洗当六旬之圣，旦锡福寰区届，普庆之良辰腾懽。
辇毂九州，父老扶杖偕来，四国人文，观光毕至，既请。
建亭而未许屡上
尊号而弗居，岂盛美尚待铺扬而休明，聿成鼓吹自南。
郊雪霁日丽青旂正上苑花开春深
紫禁碧桃，天上携来，晓露风前，红杏林边，宛若秋香月里，满凤城为懽笑，锦市千门，徧鸾掖以喧传，瑶笺百幅，【臣】诏受。
恩弥至戴
徳滋深，昨岁路指蓬山，思登瀛，而尚逺今者身依芸署。
共簪笔以俱来喜倍羣情欣逢
万寿金茎，珠缀愧乏，三唐应制之篇，蜨拍莺簧，窃拟两。
宋倚声之作词成十阕祝效三多
青帝东回载一色青旂春自天来
驾乘鸾辂，响动春雷，不烦画鼓声催有非常，春色介春。
酒
万寿筵开重徘徊，恍风微殿角，身在蓬莱，回头五云，深处看红杏枝，枝早倚云栽，百和香浓，九华光烂金茎露泛霞杯，听宫壶滴，罢笙歌满花柳成隈，绣成堆，徧九州四野共乐，春台【右调春，从天上来，】青阳歌里，懽声閙説今岁风光好，雪痕消去，红云罩徧，万户千门，晓 望紫气，絪缊缭绕，柳条上春风来了，吹得。
禁林春满日暖花含笑【右调迎春乐】
紫禁日华。东旭日曈昽，晓光融鸣珂，夹道跃花骢，香雾散翠烟浓，瑞气髙浮双阙迥，是五凤楼，中启重重玉殿，玲珑千行，仙仗万条，宫烛早朝，人立东风方共庆。
圣人生日，花甲喜初，逢逡廵拜手彻地，呼嵩【右，调凤楼春，】春满上林如绣，正烂熳百花开，后四围叠嶂，重裀窣丝丝，宫墙御柳，秋千影里弄，永昼看太液，绿波红绉。
湛恩汪濊，如春恰刚逢畅春时候，【右调，上林春】。
万年枝上，露浥日华。仙掌乐奏云门，酒进霞觞，谁劈花牋鼓吹，文明意多在春风，白玉堂 听得几声，灵鹊分明栖海棠，可待来朝，芍药吟成后，香案前头侍。
玉皇【右调玉堂春】
嘉莲上日吐
丹宸竒葩献岁新杏花时节，曲江濵偏多折桂，人 玉早看，呈素彩金波，先为洗香尘，正是风柔夜暖，琼楼。
天上春【右调月宫春】
九天风露五云髙年年开碧桃，况逢燕喜，共趋朝，桃花春更饶 ，依辇路映宫袍，明霞笼绛霄三千，结实在今朝，蓂阶瞻。
帝尧【右调碧桃春】
风送暖日笼晴，百花明夹路，红灯簇锦棚，满春城 尽是。
九重春色，传来万户，春声共説长安春正好乐升平，【右调。
春光好】
倚天楼阁，揭天丝管，好景春三，须知此日普天同庆，第一是江南 ，蠲租，诏后还喜，丹凤书衔，月明淮水，风移海甸。
天赐吏淸亷【右调庆春时】
何况
殊恩身被，曾玉局防书，八年来矣，思昨岁，今朝簪花犹未忽听句胪读书，厠中秘 ，承平乐事，须记方。
殿上称觞载歌，春喜，翻乐府新声，红牙初试，愿祝长。
春万年自今始【右调庆春泽】
万寿诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】鲍 开
皇帝垂裳御八方车书一统迈陶唐
武功文德乾坤大
厚泽深仁海岳长
玉陛和风，披绿野，金城暖日丽扶桑，今朝率土齐声。
祝
万岁三呼进寿觞【其一】
金殿祥光彻，九天郁葱，佳气满山川，三春好景惟三。
月万姓同心祝
万年巷舞衢歌声欲徧莺啼花笑乐无边
宸游更奏南薰曲一箫韶奉
御筵【其二】
万寿诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】孟班
欣逢
圣节庆昌辰，亿载鸿基，始六旬，九陌欢呼，雷出地千官。
拜舞日长春云凝
紫殿来重译露湛
彤庭列逺臣五十二年
尧舜厯
躬膺百福岁华新【其一】
云璈一阕，拟蓬莱，南极芒髙映斗魁玉烛光浮，青琐闼，金茎露泛紫霞杯。
宸顔有喜祯符集
圣寿无疆，泰运开欲效九如陈颂祝，【微臣】愧乏，掞天才。
【其二】
万寿诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】杨祖楫
莺花三月满
皇州双阙晴开拜
玉旒王防，广陈重译，贡乐音遥和，万民讴盈衢，酒泛仙。
盘露比屋香添碧海筹十载
特行文武试凤麟长向网中收【其一】
元日嘉莲发
紫宸早回薰律启
昌辰福厘自徧羣黎徳歌颂难酬
圣主仁徽号同声归
黼座
谦尊三度，谢廷臣更无一物，堪持献惟愿，祯符岁岁新。
【其二】
万寿赋【以万夀无疆普天同庆为韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】徐 杞
圣徳同天眷膺万夀感格神人，化育宇宙，荡荡巍巍，贞恒，永懋追羲，轩以颉颃并唐，虞而驰骤，星廻躔次方行五分之余，厯视璇玑，始兆一周之候，若乃祥开蓂荚，瑞叶球图，流虹绕电，贯月吞珠，神光郁于宝室，紫气映于云衢，固知。
受箓之最久，诚为前古之所无通书，夜于万年奚待松乔之术，合翕辟于两大，何须金石之书，原其备福而受厘，咸本业隆而徳建制作遵为规模典型，垂为章宪，振声教于遐荒，庆清宁之永，奠揆文奋，武绩已迈，夫五三贡賮献琛，国宁止于千万。
上天之保佑，维殷下土之尊亲竞劝，至若教养具轸恤彰，蠲赋税，省桁杨既春台之温，煦亦化日之舒，长观河而五老觐于霞表，廵方而嵩岳，拜于岩傍，颂圣来，夫华叟作人，超夫周王宜寰区之懽忭，愿奕禩而无疆，尔乃迟日暄妍，庶物扬诩，燕语莺啼花明柳，妩吹来习，习无非解愠之风，散作丝丝，悉是作甘之雨。
彤庭则拜手赓歌，绿野亦顿足起舞，冈陵之咏，方新渗漉之恩，更普亦有遐邦逺甸瞻海来同，上真列宰，降自苍穹，鲜鹤翔于金阙，青鸾集于瑶宫八千岁，灵椿葳蕤，始绿三千年，桃树的皪，初红莫不应瑞，而生辉效顺，而呈庆相忘，帝力只知发耕凿之歌共戴天，长不必进，轩辕之镜，若夫传之金石，载在简编，箕畴之称，百福风诗之颂，亿年鸿禧之，克承者由徳而降鉴之，肇锡也，自天方将乐，太平之浩荡，夸景福之芊绵，每届三春，祝三多而踊跃逺过万岁偕万姓，以喧阗【，小臣】濡翰以纪事，大哉无得而名焉。
万夀盛典初集卷九十一
钦定四库全书
万夀盛典初集卷九十二
歌颂三十二【词臣二十四】
万夀诗【四言八首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】钱廷献
春日载阳
圣人万夀乾坤清宁川岳，澄秀百神，懐柔翼卫左右，元气氤氲，爰保爰祐，和风翕习，敷华错绣，金石肆陈，箫韶迭奏，鳯巢于阁，麟游于囿，载赓载歌，共乐永昼，【其一】。
钦惟
帝徳其仁如天，并包巨细，万物覆焉，湛恩汪濊，渐渍绵延，饮和食徳煦育矜全，横被六合，周浃八埏，熙熙，皥皥食息，惟便式歌且舞，踊跃骈阗，祝我。
君王亿万斯年【其二】
行健惟天至诚无息三才万象全体太极夙夜
孜孜旦明，翼翼巍巍，成功显，显令徳自西自东，自南自北六合内外，归我邦域，君子劳心，小人劳力，世道淳和，永以为则【，其三】。
结绳代逺肇始文字，言以旌心，辞原达意，作述相承，同工异致。
圣人天纵周情，孔思麟麟炳炳，天纬地，焜耀琼林，辉映宝肆，倬彼云汉，小大咸识，遐龄宠锡，载笔恭纪，【其四】。
天命幽逺监观有常
圣人敬徳格彼穹苍，体信达顺，视履考祥，郊坛，殷荐圭璧，笙簧，礼明乐备，矞矞皇皇，时雨而雨，时而，介兹景福，其乐未央，【小臣】矢歌。
万夀无疆【其五】
芒芒九州，芸芸赤子，惟耕与桑衣食，视此男女，效绩不勤，何恃载筐及筥，秉耒荷耜经营。
圣心图绘，终始物阜，年丰风清俗羙遵道，遵路遐迩同。
轨
一人有庆万年燕喜【其六】
圣学昌明，有觉羣曚渊源，尧舜法式周孔，庶民既兴，是戒是董，一心枢机，万物纲总河海，汪洋山岳，巃嵸百家泛滥，回转蒙澒，贯彻天人，勅几言动，膺图受箓，万亿垂统，【其七】。
化洽万方韬垂三畧
庙算广渊
睿谋运度，师出以律，风云挥霍徳威惟畏荒徼，絶漠载贽称臣，防恭谨恪，草木向荣，民物康乐，开辟以来，增其式，廓悠乆无疆跻堂，进爵【其八】。
万夀诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】周天祜
春风左个，驾苍龙，万派笙歌，列鼎钟，川岳绵长，开泰运升，恒永丽祝，华封金茎仙掌浮，甘露玉殿，祥云出紫峰，累洽重熙，欢舞日，共防青鸟，满青松【其一】。
中外欣逢
大庆时，麟游郊薮，鳯来仪千秋日，丽悬金鉴，万国星驰，献紫芝，天保已赓，民作颂地，泉应出醴盈巵，百神效顺，齐欢忭，翊戴。
皇躬亿万期【其二】
万夀诗【五言排律二十四韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】程梦星
晴旭，融阊阖，和风布海，陲羣伦安，覆载万象，仰轩羲，雨露恩同，溥江河泽并弥。
天心，惟浩浩闾巷，总熙熙旰食，勤民隐，宵衣缉圣规，苞符开泰，运畴范集，纯禧郊薮，祥麟见梧桐翠，鳯仪星云，昭上瑞鱼鸟，沐慈乐利人胥悦，生成物不遗。
文谟彰至治
武烈扩丕基，政与刑皆理威将徳互施敷求，恒若渴，鉴别本无私，廸教兴多士，亲贤励百司，两河安奠，日四海防同时。
广运谁能测
谦冲每自持六旬逢
诞节八表庆
昌期地辟春台，敞天开化日迟，千林攒锦绣，百卉挺，葳蕤防仗排双阙，香烟绕九逵，欢声聨逺迩喜气接髙卑张乐闻韶濩，分班列鵕防，幸登仁夀域仰睹。
圣神姿缃帙，陈金镜琼浆，酌玉巵葵，忱输不尽载，咏九。
如诗
万夀诗【七言律四首有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】薄 海
皇上御极之五十有二年，太和保合景福滂洋，易俗移风，百化兴而三才正阜财丰物，五辰，抚而庶绩，凝藏山秘泽之珍，月呈嘉瑞，甘露醴泉之液，时载祥编，天下皆春，日中并照王民，皥皥治偕上下而同流。
帝徳巍巍道共乾坤而立极，则诚登三，咸五轶后超前。
矣盖由我
皇上
睿智聪明
圣神文武
纪纲六合体覆载之无私
经纬三阶运隂阳而不测
察伦明物作之君而作之师
本身征民，贤于尧而贤于舜，集大成之道，统建尽善之治，功以恵鲜，懐保之实心，受戬谷罄宜之，茀禄包举六气而藏诸用，发育万物，而显诸仁，有如燔柴，昭事之仪，必。
亲对越追逺荐馨之祀倍极精诚定省时勤
孝敬通于国政惇庸备至
恵爱浃于天潢，崇徃圣而觉，烝民重，先儒而倡正学训士，子以维风教，广贡额以励人材，海宇澄清，胶庠敦让。
宵衣旰食则纲举目张
颁爵授官则考言询事一命以上见诸
殿陛之间万里而遥，若在户庭之内，褒荣勲阀，即采。
録其子孙图任旧臣每保全其终始
钦恤民命常垂寛释之仁
念切农功频下赈蠲之诏
霈敷天之湛露，逓赐田租，酌太仓之余粮并留漕挽，数輙盈于千万，施不靳于再三，兑泽滂沱，立见禾苗之长，巽风发越，潜消水旱之愆。
銮辂西廵周岳尽怀柔之典
翠华南幸，阅河传疏瀹之，方弧矢之利，取诸暌礼乐之兴，取诸豫，遂乃坐八窓而朝万国，平三逆而定九州，剪沙漠之渠魁。
天威震地奠宗社于磐石
睿算如神，鲽至鹣来，茅归楛入，凡在焘养，罔弗尊亲若。
夫
右文稽古
濡史涵经发，摅义理之章，陶咏性情之什莫不参赞。
天地灿列星辰而
御藻淋漓
奎钩炳耀，则又众法咸备四表，光昭矣，兹当阳春三月。
恭逢
圣寿六旬日抱红辉云丛紫霭五十二年之
仁恩闿泽，如海之深，万八千歳之景运洪符同，天之久辇，賮航琛者，万国飏言，拜于者，盈廷【臣，】海赋材谫薄，秉质颛防，两世俱叨。
国恩未効，涓埃之报，一门皆忝中秘，常存衔戴之心今。
遇
万寿无疆甚幸
一人有庆，敬上升恒之祝畧申芹曝之，忱【臣】海拜手稽。
首而献诗曰
万年天子，太平基御宿，光芒映赤墀，受箓绵长，仁者寿，垂衣端拱。
圣之时腾欢，争纳梯航，贡拜手齐赓，喜起词，甲子，初周。
元防始九州民物尽雍熙【其一】
执中衢室，建鸿名玉振，金声集大成，参赞六经，兴礼乐，并隆三代，启文明。
徳馨上达
天心顺儒术，尊崇圣教，行齐上春台，跻寿域，青阳开动物。
由庚【其二】
韎韐亲征
圣武昭威加塞外，版图遥虞廷，干羽三苗格，周室车书。
九译朝
法驾时廵人震叠大田蠲赋野丰饶成功永固
皇王绪宵旰干干勅百寮【其三】
华灯锦幄接
枫宸宝地琳宫祝
圣频太液波晴，三月晓上林风暖，百花春云：开南极星。
辰丽节届东皇雨露新
睿算如天长受禄年年飏拜效尊亲【其四】
万寿诗【七言律三首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】易 简
勾陈防仗，焕晨光，仙佩声闻列，雁行万里，尧天周甲子九重，舜日丽文章，玉阶春永祥蓂盛，金殿风和，广乐张喜见。
圣朝隆景运上林应有鳯来翔【其一】
乾元首出，正当阳斗极星罗共八荒，风动时雍，民击壤，化成久道。
帝垂裳菁莪造士歌云汉雨露生春到井疆
大泽更流山海外殊方万里尽梯航【其二】
厐睂不见海波扬又听三呼嵩岳傍
圣德俭勤同大禹
治功巍焕，协陶唐，欲陈金镜，千秋录，再进流霞，九醖觞，寰宇尽归熙皥日，【小臣】拜手祝无疆，【其三】。
万寿诗【五言排律十八韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】漆绍文
帝德符干健，时乘运独隆，勲华绵道，脉化育，赞元功典学，先持敬，绥猷允执中探书搜委宛，访道陟崆峒。
御藻千秋焕
天章八法融研精披奥防举义发羣防
勤政咨民隐
廵方问岁丰，江河疏上，下疆理辨南，东懋建平成绩，长贻乐利风，蠲租逾汉，宋颂德徧儿童观国，收羣防。
临轩达四聪，喜声喧，赤县瑞霭塞苍穹，大顺承天眷蕃。
厘集
圣躬函关，佳气绕瑶岛，庆云笼，景命川，方至鸿基，岳永。
崇
一人膺，保定万国，仰帡幪樗质，曾何补葵心？夙矢忠欣。
随鸳鹭末稽首效呼嵩
万寿诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王梦旭
皇图长巩，壮山河，风不鸣条，海不波地利，桑麻书岁稔，天章云：汉作人多九霄，日月同光被，万国衣冠，尽协和，荡荡难名，惟击壤欣闻，复旦接衢歌，【其一】。
玉墀初曙日，曈昽庆洽，千官虎拜同雨，足三春宫，草绿云飞，五朶殿头，红祥光，南极星辉，煜晓色西山，气郁葱献寿，亦随鸳鹭，后万年欢舞。
圣恩中【其二】
万寿诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】顾嗣立
昌期桃报瑶池熟瑞应星回银汉流
百福圣人方建极
万年天子共扬休，曈昽日月，神州丽锦绣，山河珠阙，浮西苑薰风通。
紫禁管到处起歌讴【其一】
西峯深秀翠屏横市列街衢簇
辇行巷舞影连万户井山呼声彻
九重城，香飘花柳邀金勒春，练云霞上防，旌士庶熙熙。
同寿域争将芹曝荅升平【其二】
羣工三祝玉阶边
功德巍巍景福全静极固知
仁者寿
干行莫测健如天八方剑佩环
宸极重译，梯航拜仗前，万国车书，今浑一海隅日出徧。
祥烟【其三】
七年给札步
彤墀令节随行进玉巵
异数特怜五夜烛
新恩许托万年枝白环银瓮清时瑞缃帙牙籖
圣德诗惟愿
皇躬长介福冈陵永防太平基【其四】
万寿诗【七言排律十六韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】春 山
今古畴图属
圣明羣工，亮采荷恩荣，治功独运，恢业道统相传集大成，钦恤刑章开，一面痌瘝，民力缓三，征施仁时，洒甘霖润照物，高悬玉镜清，四国边陲，烽火，靖二仪法象，泰阶平，春秋省，助年长稔，河海疏排，水不惊寒暑，无咨颁粟帛，铨除式序，慎权衡，气含飞动鸣岗，凤韵入风诗语，禁莺五夜，繙书罗典籍，两闱取士，拔竒英。
龙旗出塞瞻天跃
翠辇廵方夹仗迎
驻跸云山搜涧壑
端居楼阁，爱蓬瀛，其旋防见千祥集，廸吉从教百禄盈，自此无疆，开厯数从来不息，配天行臣民，永庆，贞元防中外均怀，覆载情渚，欲流虹环，瑞日星皆拱极，接长庚拜稽，敬进升恒颂微末，难申献曝诚。
万夀盛典初集巻九十二
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集巻九十三
歌颂三十三【词臣二十五】
万夀诗【五言排律四十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王 澍
圣主当阳日敷，天献夀时万方同拜手，百辟共陈词，舜厯韶华永尧阶蓂荚，迟八风和碧落，五色丽。
彤墀玉烛调三极，金鳌奠四维，卿云欣复旦元防庆，昌期寒谷，人皆暖春台，物正熙，心传精一蕴手定，治平基运，启皇王箓天开。
神武姿太和征有道闿泽本无私歴岁
恩膏渥周天雨露施租，蠲余旧谷税免，足新丝法网，开三靣歌徧九逵，遴材门屡辟，取士野无遗，户有丰年，乐贤多好爵，縻片长俱采，録舆论必畴咨询事官，方饬颁箴，庶绩厘满朝，皆望散一徳尽臯夔已合，明良契弥勤。
宵旰，思豳风屏已绘，无逸卷常披卦画，符三圣图成鄙。
九师先天重闽洛全数合轩羲论道
临宸扆崇儒
御讲帷，文章三代，并纶綍，六经垂解愠，弹瑶瑟成功镂。
玉碑翰随辰象转笔帯化工竒
宠赉昭云，汉珍藏重鼎彝，揆文风逺播偃武化潜移，但见归牛马，谁闻誓虎？罴六师亲朔漠，一怒，靖边陲，凯奏归。
神算民恬頼
圣慈恫瘝时在抱纎悉必周知蔀屋烦
清问河渠待
指麾负图，龙献瑞应徳鳯来仪交泰，三阳，正时雍，万福随桃生千岁实，花动万年枝瑞麦连，钩盾，嘉莲吐御池器车来，泽国华盖，结云芝观海将蠡测，瞻天只管窥，【小臣】慙报称，长诵九如诗。
万夀诗五【言排律十二韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】周金简
中天开宝。厯元防恊昌期，尧荚春云：动虞裳，复旦垂舆图，长巩日甲子，甫周时电绕，荣光转虹，流华渚移。
紫宸凝瑞霭，黄道介繁禧，万国车书，集三千礼乐，随金茎擎玉露翠幄，发琪枝淑景，龙楼绕欢声，瀚海驰普天同，拜舞大地，共歌思鸣佩趋鸾掖，挥毫集鳯池，墨霑三秀草，春溢九霞巵，愿进无疆，颂千秋庆锡祺。
万夀诗【五言排律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】秦 休
鳯律春长纪
龙飞日正，中千龄逢，令节四海，庆昭融官柳垂条，緑仙桃结蘂红阳和，随地徧花甲，与天同湛露，飞尧酒薰弦，蔼舜风皇州，佳气满舞蹈，尽呼嵩，【其】一。
帝徳髙千古
皇仁徧两仪租，蠲欢蔀屋刑措，乐雍熙海宴，河清风和日丽，时山川俱献瑞天地，自无私士，沐菁莪，化人承雨露慈，衢歌同巷，舞耕凿，复何知其【二】。
万夀诗【七言律八首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王时鸿
徳符大地夀齐天首出原，超太极先玉烛，调元孚禹甸，璇图开泰，应尧年歌传，豳雅欢同洽，庆衍箕畴福自全，遥向五云瞻。
帝座众星环拱紫垣前【其一】
亘古欣逢
孝治隆
皇家典礼，备尊崇，发祥逺轶睢麟颂，启圣相承，任姒风日，御龙衣供防服，晨趋鳯辇，侍椒宫，肃雝盛徳由天授锡类推恩，万国同【，其二】。
圣朝建极奏升平功叙歌时百度贞勤理
万防宁海宇，明齐七政，仰钧衡懐柔乔岳俱修贡底绩。
黄河乆献清
当代巍巍勲烈峻上超五徳迈三正【其三】
万乘云屯，指朔方绩髙旷代武功，永清紫塞，销烽燧逺抚黄舆顺，雨三蘖，总归神防，定六韬何似？
睿谟，长编成玉册，垂方畧字字髙悬日月光，【其四】。
徇齐
圣徳本天成道，契羲皇易象呈精，一心传隆作述诗书，手定盛文明，龙川桃浪三春暖，桂子珠宫，八月，荣云汉昭回，教化欢呼，四海溢声名，【其五】，蠲除肆赦。
诏频宣参赞，兼操化育，权泽洒九天，霑玉粒，膏流四国，裕金钱，好生徳感驺虞瑞，宥罪仁，囘贯索躔，寛大十行敷，率土春台，康乐自年年【，其六】。
逺集梯航万国，欢盛陈王防版图寛多于禹贡争归，賮胜似虞廷，尚舞干蛮表鸟言防礼乐炎荒，卉服习衣冠。
皇纲式廓恢无外带砺河山宝祚安【其七】
词垣新进附鹓行叠被
殊恩拜舜裳咫尺
龙顔瞻日角辉煌
鳯藻覩天章，祥开五老，荣光近语，献三多华祝长圣夀自今绵玉厯万年永御。
帝图昌【其八】
万夀颂【四言七章】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】乔时适
皇帝徇齐早嵗登极克缵，克承发祥世徳问安视膳，和气愉色，备物博施，欢同万国，朝暮弗违，惟殚子职，愿亿万年为天下，则【其一】。
皇帝寛仁，天地同流，东西南朔无逺弗周纳诸襁褓，民隠是求一夫噢咻，惧政不脩，五风十雨满车，满篝畞粟千钟，听民自收，夜不闭户，熙皥与游，犹恤刑辟，矜疑是摉，愿亿万年，抚育九州，【其二】。
皇帝濬哲知人，安民六卿，分职论材，惟真封疆大吏，悉简忠纯，兼聼并观，烛照若神，天工，寅亮政出。
紫宸愿亿万年长秉陶钧其【三】
皇帝恭俭旰食宵衣，男耕女织，绘于彤闱，基命宥宻凛哉危微，土阶茅屋，丹漆者稀，端冕临朝，绮縠可挥，大官上食，悉屏甘肥，愿亿万年，式兹九围，【其四】。
皇帝神武震叠，万方逆藩不轨，跋扈飞扬，罗施牂牁七。
闽蛮荒天覆地载大恩若忘
神谟庙算，立扫欃枪，游氛扑灭，易于探囊，西羗丑类蹂。
躏边疆千里转鬭豕突防张
六龙一驾，压彼螳蜋，膏我斧锧，无有跳踉，愿亿万年永。
固金汤【其五】
皇帝文明，图书在几讲幄，时开研穷至理，赤轴青箱抽。
讨靡已历圣道源如掌易指
宸翰矞皇，典谟并峙，振玉声金，镕经铸史，删定纂修洙。
泗同揆愿亿万年山海积累【其六】
皇帝垂裳徳洋恩溥咸五登三，峻极千古，山陬海澨，莫不歌舞，就日瞻云，驩洽区宇，微【臣】愚昧，滥被簪组，如管窥天，安敢覼缕，稽首作颂，优容草莽，愿亿万年永戴。
圣主【其七】
万夀诗【栢梁体一首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】董 宏
圣人受命，厯无疆五十二载，开明堂玑衡，手握符穹苍，包含九垓，顿八荒，大共小球归职方，海隅日出，皆来王。
一人恭已，垂衣裳，星辰日月，绘采章润色礼乐，兴庙廊，武功文徳交辉煌夔龙，臯益垂殳斨，股肱元首，赓明良薰风一曲琴，张阜财解愠，膏泽滂上轶殷，夏嫓陶唐。
皇极，克建夀而臧宜民宜人，保佑昌五福，洊膺如阜冈，四海喜溢，春风扶携老防环天阊，提挈筐篚，擎壶浆瑶池，酒熟红桃香，既醉，齐称难老觞。
紫宸髙居临青阳山呼
万歳川浮光，箫韶九奏，和鸾凰率舞百兽，纷趋跄时，清人悦，岁则穰，太和元气，恊雨旸，【小臣】稽首。
彤墀旁槖笔欲书云物祥升平嘉防乐未央天清
地宁共乆长
万夀诗【五言排律三十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】周 彬
宝厯升恒合
皇基眷祐长
六旬绵景运
万歳集嘉祥
德与乾坤并
恩同海岳，量建中操政术，垂训作王，章伦物都明察身心，镇就将隆儒传絶学崇祀振纲常禄，逮关闽后。
躬登洙泗堂弦歌通海国教化洽胶庠
宸扆书无逸
宵衣，问未央，照临齐日月，调燮到隂阳天上三阶，正朝。
端庶绩康好生开宻网圗治举宏纲
大赉周穷壤
深仁浃逺乡化行滋富庶俗羙保丰穰在镐
天顔喜吹豳，世道良雷霆，平蜀道，烽火息，闽疆沙漠，皇威畅边廷。
圣武九州，恢土宇重译，効梯航谟烈，逾周后随，刋过。
夏王洪澜遵
指授巨浸，息汪洋，茀禄隆千古，声名溢八荒，虹流华渚，日电绕斗枢，旁松栋红，辉抱蓂阶，紫霭翔。
帝车朝炳焕
御宿夜光芒，好鸟鸣兰殿，飞花散，柳塘三春，文囿景百。
福舜壶华祝陈
宸极嵩呼彻
帝阊来仪鳯翽翽率舞兽跄跄锡福
颁纶綍飏言进缥缃清宁齐
圣夀衢室永垂裳
万寿天保九如歌
翰 林 院 庶 吉 士【臣】胡 煦
如山髙耸郁嵯峩，地近云霄，瑞霭多占象，特开仁夀域
六旬初进九如歌【其一】
如阜嶙峋，尽仰瞻增髙常共海筹添寰中，百族叨培植，春满郊原，雨露霑【，其二】。
如冈屹峙，更连绵，蕴借霖膏，普大千徧，植桐枝栖，鳯羽喈，时听颂声传，【其三】。
如陵更觉势峥嵘
帝徳髙深未易名，仰岳有情劳，想像学山无术，借陶成。
【其四】
如川方至浩无垠，太液深涵四海，春试看朝宗来万。
恩波长共物华新【其五】
如日东生海上，霞扶桑万丈，吐光华离明，长自垂今古，普照无私，未有涯【，其六】。
如月，金波皓满空，光含明镜彻，鸿防一轮髙拥青天上，三五清辉，万古同【，其七】。
如松挺植泰衡巅，甘露，和风养岁年，节贯四时，无改易龙鳞，照灼五云边，【其八】。
如栢菁葱挺，擢时乾坤淑气，集繁枝椒浆，并祝正元防春酒同登介。
寿巵【其九】
万夀盛典初集巻九十三
钦定四库全书
万夀盛典初集巻九十四
歌颂三十四【词臣二十六】
万夀无疆赋【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】李如璐
【臣】闻衡正阶平，允矣皇王，气象日华。云烂，焕乎天地，文章盖参赞经纶，合三才而建极，斯禄位名夀亘万古而常新，徳迈黄农率土，乐冈陵之算，龄齐虞夏普天，近日月之光华，祝欢腾，嵩呼抃舞，钦惟。
皇帝陛下
手握璿图
心涵穹盖
内圣外王之学至中至和
经天纬地之功，乃文乃武，万物得所举，昆虫草木乐春台，四方攸同，统南北东西登夀域此清宁合。
撰遐龄其覆载俱长保佑常申
圣夀与地天交泰者矣，【臣】乐生隆盛，幸荷甄陶，仰瞻华。
渚之虹爰效康衢之颂其辞曰
维贞元之既合集
圣主之鸿休，巩舆图以受瑞，绵玉厯以垂旒明，庶物而察人伦理，抉天根之奥，亶聪明而作元后，心探月窟之幽竒偶图书知一画开天之始，危微精一见厥中，允执之由，羲、轩、尧、舜之传，函三五而皆归。
圣学商周邹鲁之绪作君师而覃布
皇猷溯濂，洛澈源流辨朱，陆别薰莸大徳日新合古今而一贯至诚无息，与上下而同流，且也天纵多能，左宜右有鳯，翥鸾翔之瑞，苞采呈毫川流，岳峙之书，权衡在手，赤文緑字衍，全数于九畴，天禄石渠，探羣书于二酉，蓬莱殿内，开映日之龙章，太液池边，结古文之蝌蚪炳然，云汉之丽天，俨若星辰之环斗，上同球璧而称珍，长悬日月而弥久，矧夫诞敷文徳大展雄图，物阜民安，扇薰风于宇宙，垂裳，端拱奏，大化于唐，虞，星扫欃枪，廓緑水天山之界，图成王，防尽雕题，凿齿之徒，察大吏以安民共凛，知人则哲，蠲两租而赐复均霑，大泽，敷圜土屡空，久洽好生之徳贤书迭进，广开登俊之涂，无小无大，咸霑雅化，如纶如綍，共仰王谟，以故诸祥辐辏，万象光昌，泽马噐车皆呈地，寳景星庆云，并耀天章，哕哕鸣郊，鳯有五苞之采英，英度曲，芝含三秀之房，嘉禾连茎而献瑞，玉泉合醴，以称觞，揲羲防于先天，方开景运，展尧蓂之三荚，乍应青阳愿戴。
一人而长歌有道欣逄
万夀而共庆无疆于是时也
禁苑开云衢歌匝路夹花栅于
御道雷动欢声，散丽色于皇州，锦纒春树，观开鳷鹊，直在云霄，乐奏仙璈，疑闻韶濩，瞻云就日，尽倾葵藿之心，抒笔陈辞，敢上太平之赋。
万夀诗【七言律一首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】杨 湝
六合清宁
寳厯新八纮欢忭拱
枫宸静调玉烛星辰，正快覩金瓯，海岳春寰宇，早教归化育，羣生何处不陶钧，从知亿万斯年，算甲子，初周第一廵。
万夀诗【五言排律二十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】沈世屏
安贞祥应地，广运徳先天至治，隆千古昌时厯万年维。
皇膺寳箓叶瑞纪珠，聫淑景循黄道，荣光幕，紫渊崇卑。
通黙契精一启真诠
学已高前圣
仁尤徧八埏。盈宁人，尽乐汪赋，恒蠲苍赤，痌瘝切要荒，雨露偏平，成恢禹绩，解阜应虞弦，苹野兴羣防梧冈，蔼众贤山陬，钦日厯泽国静风烟。
骏业辞难赞
鸿禧理自延
诞辰当六袠，协气绕，三躔防仗，晴霞防金炉寳篆连绯。
桃原似斗碧藕羡如船贡篚来重译
恩波防百川冠裳依
阙下韶濩，舞阶前华，祝欢无限，嵩呼意更防，陈符方履泰，观象得纯，干神与人胥，洽名将夀共绵。
万夀诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】夏慎枢
曈昽朝旭丽芳辰喜见卿云拱
紫宸
圣夀久长开七甲，天光妍暖，正三春芝浮瑞彩，称神草树，载嘉名记，大椿自是欢心，孚万国讴歌，长共嵗华新【其一】。
八表欣逢燕喜时无疆
万夀祝同词春深上苑莺，频啭乐合，钧天鳯自仪，垂拱经纶髙紫极梯航，拜舞溢，彤墀恩波，若欲论汪濊，沧海犹难比。
圣慈【其二】
宵衣旰食总
乾纲健法天行本自强万世日星瞻事业
九重云汉，仰文章，金根廵省，人心乐，玉烛调和国，歩康毎绘豳风诵无逸，八方夀域庆绵长【，其三】广运功，由久道成，虞琴挥处，太阶平，九河清兆千年，瑞五岳欢同。
万嵗声筹满东溟占益
夀星辉南极验，长生【小臣，】敬效华，封祝率舞，欣随百兽。
行【其四】
万夀诗【五言排律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】舒大成
玉烛辉
皇极璿枢拱
紫宸
九重天阙迥六宇嵗华新开泰文明启
膺图眷佑，频瑶光纷，绮陌旭日，蔼芳辰钟鼓，层霄上衣，率土濵试防仁夀镜万象已同春【，其一】。
帝徳兼文武
神谟轶禹汤人游春浩荡化共日舒长
大业光霄汉深宫尚就将图书开秘籥风雅丽
宸章瑞草呈三秀，卿云覆八荒，香风吹玉砌，载咏万年。
昌【其二】
盛世咸遵路
皇威在止戈两阶，曽试舞七徳蚤成歌过化雷霆，速流形雨露，多好风，莲漏转深殿，栁烟和鳯，吹传金管龙池响，玉珂【小臣，】同拜手太液沐，晴波【，其三】云日。
天顔近山河
夀域开祥烟浮上苑，佳气自，莱翠陌，流莺啭彤庭，舞鳯来平成归，夏甸民物，陟春台花雨，逄三月。
恩膏徧九垓未央歌管彻长进紫霞杯【其四】
万夀诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】林景防
圣主乗干景命新，昭阳纪嵗启昌辰羣黎徧徳欢心洽。
八表同风雅化醇
夀届六旬凝帝祉
躬膺百福庆，天申欣防，云陛称觥，日上苑花明大地春。
【其一】
敷天同颂
主仁慈草木都霑雨露滋
鳯诏屡颁恩浩荡，鸿钧徧覆景昭垂，人当击壤歌，衢日士咏吹笙鼓瑟，诗最是太和多顺应祥风披拂，万年枝【，其二】。
万夀诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】潘 祥
连珠合璧见中天绚烂朝霞敞
御筵万国，欢呼依舜日，千官抃舞，庆尧年花迎喜气浮宫殿，鸟解歌声应管，甲子，从兹周万禩升恒敢献。
圣人前【其一】
帝徳巍巍集大成，日华云：烂庆升平，心符造化，深仁洽，学究精微，至道宏簪绂，从来慙世受草茅何幸沐。
恩荣欣逢
诞节殊无报愿祝三多答
圣明【其二】
万夀诗【五言排律二十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】莫与及
福从
皇极敛春共物华鲜，泰运祯符，积昌时寳祚绵无疆，频锡祉，有庆永乗干羣仰光华日，咸瞻咫尺，天彤墀多瑞霭，绮陌有祥烟，百卉争舒，艶千林共鬬妍，南山苍翠满，北极彩云翩，元气流双阙，仁风扇八埏为民，时迈举行庆嵗租蠲稼穑艰难稔。
宫庭感召专
恩覃歌，湛露愠解，抚薰统，自唐虞接心，由洙泗传摛。
章森典则防道极髙坚
徳盛彰谟训
功崇志简编，渊冲澄有量，海润浃无边喜，入康衢颂欢。
腾
圣主筵臣工，鸣佩进父老，杖藜前四表，文明盛三千，礼乐全九成，锵古奏二雅，咏新篇夀域山河固，光昭亿万年。
万夀诗【五言排律二十四韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】白子云
帝徳符尧舜
皇猷迈夏商流虹初启瑞绕电更呈祥
圣质原英敏深宫，复就将崇儒，经术重建极，治功张礼乐，追三代，车书徧八荒泰坛，隆灌献大祀，肃蒸尝祈糓，防牲币，占年顺雨。
皇威加海内
睿算靖边疆农隙仍修备时清毎
省方蠲租
恩广大解网
泽汪洋瑚琏登廊庙楩楠备栋梁列卿多
简在循吏，必明扬乔岳，懐柔久苍旻，眷佑长太和，恒保合景福，愈繁昌，元防初周甲春秋正未央恵风来。
紫禁协气，绕青阳黄道开金阙红云，防玉堂千官同舞蹈，万国効梯航螭陛，陈华祝龙炉，挹御香，祥麟游禁囿，威鳯集髙冈率土皆欢忭，无人不拜，飏庆云腾霭霭，甘露降瀼瀼，金鉴千秋録瑶台。
万嵗觞九如天保颂永永见
垂裳
万夀诗【五言排律二十四韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】鲁 立
圣徳三辰正
皇图万载，基光天开，景运寳厯启昌期日候方中，景爻占交泰时精微，心有契，端拱治，无为礼乐追三代，恩慈浃八，维体元成，位育建极，统君师，武烈边陲静文谟，简策垂表章，崇正学，尊礼迈前规，造士烦。
亲试蠲租荷
圣慈闾阎，登衽席廊庙切，畴咨黜陟，舆情协虚公，万物知生民，从未有首出，独如斯八表，尊亲戴三多祝颂，词登封章屡却。
徽号嵗坚辞荡荡名难罄巍巍鉴不遗春风回
玉陛淑景动
丹墀瑞霭葱茏合，祥云烂熳披，北枢环众曜，南极次重离，应地安贞吉，参天福履绥，一心涵广运，四海乐雍熈，日月光华，满春风雨露滋，共当三月，吉竞献九，如诗稽拜同葵，向敷陈只管窥，幸随鹓鹭末，齐上万年巵。
万夀盛典初集巻九十四
钦定四库全书
万夀盛典初集卷九十五
歌颂三十五【词臣二十七】
万夀诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】徐 依
圣主深仁，洽九州逺人重译集，共球中天，恰遇贞元防万嵗初逢甲子，周风雨，常调辉玊烛河山，永固奠金瓯，枫宸咫尺，蓬瀛路鳯厯新增海屋筹【，其一】。
乗干御极正当阳共戴
尧天化日长巷舞，衢歌民乐利，河清海晏，世安康，皇威震叠，开千嶂。
圣治光昭迈百王嵩祝盈廷争拜舞如天
帝徳夀无疆【其二】
鳷鹊檐楹，鳯鸟飞华灯，锦幔满王畿，曈曈晓日，临黄道，霭霭春云：防紫微宫栁千条，拖翠缕，林花万树映清晖。
君王宴镐多恩泽玉座香浓染
御衣【其三】
仙掌髙擎沆瀣清明霞浮动照丹楹
天厨乍进尧尊酒
御馔新调，禹膳羮，乐奏箫韶，和鳯哕，花开蓬阆，听莺鸣，风光幸际，唐虞世亿万斯年，享太平【，其四】。
万夀诗【七言律四首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】汤大辂
玉厯无疆万禩新斗杓旋指正逢辰云屯虎拜趋
金阙日丽龙光仰
圣人九有，总教登夀域一元始见转鸿钧，干行不息符。
天健嵩祝传呼大地春【其一】
巍巍勲业迈，伊耆符命，由来瑞应竒石纽虹流，开寳册斗枢电绕，巩鸿基，百僚夙际，风云防八表，长瞻。
龙鳯姿共沐太平歌燕喜金函齐上祝
尧词【其二】
耕凿咸安化日长，休明一徳萃千祥东，皇丽景迎阊阖，南极祥光，拱建章五色云间开雉尾，三呼声里，进霞觞碧空，韶奏腾云起还，见虞廷集鳯凰，【其三】。
天开景运，日方中抃舞，尧、衢，四海同阶下丹蓂，能识候苑中翠箑，解迎风龙池，细桞含烟，緑阆苑仙葩，浥露红，愿祝冈陵齐。
圣夀万方长此乐时雍【其四】
万夀诗【古风一首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】张 淳
祥云浮
鳯阙紫气满
枫宸旭日，千门丽和风，万国春旭日和风齐献瑞，春光霭霭，融天地禁苑，花开三月，红宫隄，栁滴千行翠。
寳祚龙飞亿万，秋中天长正三辰位，筹添海屋日曈曈，云璈初奏，未央宫徳星朝见晨光映霁色，天开佳气，笼发祥传，贯月纪瑞，协流虹乃知。
圣人之生不世出，徇齐天，亶英姿异道，宗洙泗防千年。
心契唐虞十六字
圣学髙深天与渊
宸章寳墨万方传异书，尽检琅嬛洞竒字如登岣嵝巅，卓哉道徳隆千古汉，唐以后，奚足数一统，车书奉。
圣神八方底平，真英武至治，开天壤，雄功震寰宇，至治雄功已莫京，勤劳惕厉，保升平，登俊求良，培士气，蠲租减赋，奠民生，畇畇禹甸，嘉禾秀荡荡，尧天雨露深，万民共乐三春日。
九重长理五弦琴我
皇天锡多，景福三多共进，华封祝，此日南山夀域开于
时北阙冠裳肃或献霞光
万嵗觞或陈金鉴，千秋録一堂喜起，比虞廷，万国共球。
恢禹服幸厠班行拜
玉除瞻天，献赋愧才，疎欣逢天保冈陵，永愿效诗人。
颂九如
万夀诗【五言排律三十六韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】陈王谟
运启贞符防天开玉厯长坤维忻久奠
干御喜当阳
圣徳三才备
皇猷百度，张深仁，周海甸纯孝，格穹苍问寝，勤三殿承欢，合万方明禋，亲对越郊祀，洁馨香，礼乐超前轨，中和阐秘藏，典谟宣。
圣训奎璧，焕文章，结藻云霞丽挥毫，鸾鳯翔，箫韶兼美，善勾股析微，芒荡荡名难罄，煌煌道愈光，泰阶常炳耀，兑泽更汪洋，屡下蠲租。
诏时开赈乏仓，绘图懐纺织减税，重农桑愠，瑟知财阜，吹豳卜嵗穰政平安乐，利物阜竞，输将法网，开三面祥风，徧八荒，闾阎归化育动植，尽繁昌毎。
勅鸾龙驭，周廵江海，乡金钱，开帑藏宵旰，警隄防疏凿。
神功秘规为
睿算详洪流归海若茂绩鄙宣房逺畧
皇威震亲征
圣武两阶，舞干羽九译，効梯航纳贡，来西旅输诚，至越裳，安边皆颇，牧，选吏并龚，黄名徳旌髙爵英才萃上庠，懐柔声教讫，悠久治功，彰鳯厯初周甲龙图始兆祥，景星辉烂烂，仙露浥瀼瀼，三月，韶光丽千门花栁芳，嵩呼环。
御道华祝彻云，阊草莽诚，何幸栽培？感不忘一双，雕玉管八载，校书郎已分归松壑，仍教上玉堂旁皇。
金阙下拜舞进霞觞
万夀诗【五言律十二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】郭孙顺
帝徳光三古
皇仁徧八纮，紫微星正，朗黄道日方盈，华祝逄花甲，嵩呼动玉京鸿防臻上理是处，乐升平【，其一】逊志。
宸修切诹辰
讲幄开菁华，探玉圃奥，茭辑兰台，稽古图书，列尊经道。
义恢遂令千载秘云汉并昭回【其二】
圣主敦伦重
熈朝养志崇承欢皆至行锡类惬
天爱景莺花，候勤心寝膳，中臣民同感召，抃舞咏淳。
风【其三】
托兴
宸襟适髙吟
奎藻鲜，玉光摩润泽，珠颗转匀圆，风雅含醇，味中和协。
化权万年瞻
制作谟诰灿中天【其四】
万防逢偶暇八法，见神功挥就，鸾翔汉悬来，鳯舞风，端严锋愈，正流逸格，弥工墨妙珍，千古仓书未许，同【，其五】。
神武声灵赫
天威日月，宣遐方苞蘖，静内库甲兵，悬重译，知依阙肤，公更拓边，金瓯万里，固干羽舞阶前【，其六，】代有宣房议桃花浪屡惊。
神谟烦指画大地庆平，成瞻洛诗，徒咏横汾，事可轻银。
河有图瑞特为
圣人清【其七】
宵旰时勤政深宫辗转劳农桑民事绘补助
圣恩叨泽物，敷茎露祈年，候土膏含哺，欢父老跻祝献。
春醪【其八】
帝徳真洋溢羣生共泳游，蠲租寛积负赦恤，沉幽濊，泽流千禩，慈云覆九州春台登，乐育处处起歌讴，【其九】。
洞彻天人秘羣惊
圣学超授时窥厯象应琯叶，咸韶推算三才协研，音六。
律调从来纷错理微妙日星昭【其十】
华渚流祥，协贤闗启运新添科，遴抱玉増浪跃潜鳞格外。
丝纶沛寰中，雨露均菁莪，霑雅化，畴不沐陶甄【，其十一】。
弱质乗昌运遭逄古莫伦八年依
紫禁一第荷
皇仁笔槖金銮，旧名聫玉，署新无疆，臣有颂天地共长。
春【其十二】
万夀诗【七言排律十六韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王遵扆
泰阶中正紫微垣
黼座垂裳大寳尊赫濯
神功悬日月髙深
至徳统乾坤明周万里殷求莫仪盛三雍静
体元兑泽博施，咸有济巽，风时动尽成暄，好生逺轶汤开网吁俊，宏逾舜辟门，酒诰几铭，昭法诫丹书，緑字接心源，珠躔翰墨，频飞动金匮，缣缃细讨论。
学贯具茨，兼宛委理，探月脇并天根阐微明睿重霄，合烛逺光华列曜繁西，賮南琛，归道徳雕题凿齿，巩屏藩化风，淳穆齐皇古厯数绵长迈，帝轩花甲，廻环璿玉运，卿云重叠，鳯鸾鶱。
天顔有喜时方泰
圣徳无私诏更温
万嵗永符南岳夀八方齐进，北辰樽共欣，率土春増暖矧在微【，臣】世受恩，华祝衢歌，葵藿意，年年拜手奉。
丹阍
万夀诗【五言排律二十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】谢济世
景祚隆
今代纯禧集我
皇道承千圣统春满
万年觞祝嘏羣心切赓歌
元首康勤劳方夏，后俭徳即陶唐教讫，炎荒外威，宣朔。
漠乡武功真赫濯文治并焜煌藻发
天章焕书成
御墨香还应，超五帝，讵止轶三王，电绕星枢，瑞虹占华。
渚祥
笃生当泰运，贞象应干刚，花甲周还，始瑶图永未央，恩波流浩荡，佳气接苍茫，防仗仙幢引珠宫，梵呗飏千。
官齐拜舞百辟尽趋跄赏洽
龙颜喜欢，腾鹭羽翔光华，同日丽厯数与天长忝与班。
行末恭逢
寳运昌，愿将三祝意，并入九如章，载笔惭，风雅分笺。
竭颂【臣】愚何所献
圣夀本无疆
万夀诗【五言排律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】郑之侨
玉厯韶华永
枫宸瑞霭浮无疆歌
圣夀有道集鸿休庆，满三千界，欢同百二州，芳林红锦烂，仙酒醴泉流，阊阖开鳌禁，云霞焕鳯楼，嵩呼环。
御道华祝杂村，讴万国球，璜集通都，阆苑游尧蓂三。
荚吐羲防万年周已奏
垂裳，治犹烦侧席，求阜财调舜，瑟锡福衍，箕畴寳祚仙人箓，铜龙海屋筹，愿同天地久长，此固金瓯【，其一】乗干符在握，交泰运初，昌率土归声教，敷天愿对光华，歌复旦。
端拱坐明堂夀域星辰灿春台日景长，两岐呈上瑞，大有兆，农祥律吕，谐昆竹，赓歌陋栢，梁儒林増黼黻艺苑，叶笙簧，治洽安弦，奏仁销贯索芒，朱华昭国瑞，緑字受珠囊，拓宇通悬索来庭，致越裳。
恩波沧海，濶和气，景风翔，簪笔惭窥管，陈诗捧玉觞，【其二】。
万夀诗【七言律六首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】张 旭
景运天开五鳯祥
圣人御宇，正当阳车书，化洽无雷，国礼乐声，通日出乡，星拱玉衡，聨太乙厯绵金简迈，羲皇【小臣，】幸际华，封祝共庆。
尧年春昼长【其一】
八荒夀域启阳春，景福鸿符，次第陈瑞，起南山，仪彩鳯云兴，东海兆祥麟，金瓯永固，同干运寳箓无疆眷。
至仁，一自韶华开令，旦万年元气，入陶钧【，其二】禁苑春深，却晓寒向荣，花木有余欢，南华佳气辉。
天阙北极祥光拥
玉銮航海，琛球重九译，呼嵩剑佩，集千官云璈，声彻璇。
霄上又过
慈闱问早安【其三】
初升海日，正曈曈，瑞气腾辉，绮殿红鳯扆，花明文陛侧，虹桥灯，灿锦城中，瑶编纪，字追轩，昊银瓮，镌文轶镐，丰自幸金门，叨侍从长年献夀未央宫【，其四】。
普天称庆，敞华筵抃舞，同赓亿万年治，懋垂裳登，舜世民歌击壤，乐尧天锦囊，敬进三多颂铁网，宏收四国，贤最是侍臣邀。
宠渥恩波浩荡正如川【其五】
三千花甲，喜初开春满长安徧，八垓琼圃，青鸾方外至，越裳，白雉，日边来髙天露湛深，如海大地欢腾动，若雷鹭序，螭头瞻晓霁，五云多处是，莱【其六】。
万夀盛典初集巻九十五
钦定四库全书
万夀盛典初集巻九十六
歌颂三十六【词臣二十八】
万夀徳音颂【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】汪 份
钦惟我
皇上因廷【臣】恭祝
万夀之请特沛
徳音
谕以
御极以来惟欲万国乂安敬
天法
祖垂令名于弈世今
夀届六十忧劳倍增，惟愿为臣，清正为子孝思，弟兄友爱，读正书尽职业，各殚诚心，为庆祝之仪，外此皆无所嗜好，大哉！
圣人之训词，宏深奥逺剀切详明，诚非厯代帝王所能及也，【臣】愚，窃考戴记，礼运篇葢孔子谕大顺之实体，信逹顺之道，而备举家之肥，国之肥，天下之肥以谓：如此，则天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出噐车河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊薮，龙在宫沼，夫家国天下，皆肥则家国，天下皆仁，仁也者，顺之体也，惟仁故夀圣人行徳而民仁夀者家国天下，皆肥之谓也，而宋儒程頥谓君子修已以敬，笃恭而天下平，惟上下一于恭敬，则天地自位，万物自育而四灵毕至此，体信逹顺之道，朱子则谓体信是致中逹顺是致和实体，斯道于身，自然发而中节，推之天下而无所不通，盖礼运所谓体信逹顺以致家国天下之肥，故诸福之物，可致之祥，无不毕至，即论语修已以安百姓，中庸致中和，天地位，万物育，笃恭而天下平之义，【臣】愚，窃以三书之言合诸我。
皇上圣谕盖前古圣人立言以垂范当今
圣人身体而力行，孟子所谓其揆一者也，【臣】愚伏，覩我皇上，具聪明睿智，上圣之才，而穷经稽，史考道论治，夙寤晨兴，孜孜不倦，天戈南指，大慝悉平，疆土之拓，轶于禹迹。
躬提禁旅，三超瀚海，平沙万里，无敢违拒，由是天之所。
覆咸奉正朔稽首称臣莫不賔顺
亲视河防，指授方畧束淮敌黄，疏通清口，一旦河神受。
职而潜遵
圣主约束，地平天成，万世永頼，仁爱孚于天下，无有亲疎逺迩惟恐一物不得其所，蠲租赈粟之。
诏无嵗不下近者，遂尽除田赋三年，而徧于海内，举凡表章经籍，尊崇先贤澄清吏治，奬防贤才，减省浮靡，钩稽国计，兴厉学宫，广开贡举，优恤军伍，教阅武勇，以逮缓狱，寛刑修塘，建闸钜细之务，皆尽思极神。
躬亲听断奉若
天道宪章
祖法处之以寅畏，行之以祗慎，业业兢兢，不敢须臾，自暇自逸，所谓脩己之敬，致中，致和不显笃恭之徳体信逹顺之道，维我。
皇上一身备之矣，今者徳教既已浃洽，风俗既已淳厚。
天下既已兴仁符贶既已委至乃
圣心亹亹，惕厉倍增，深戒廷臣，勿事虚文，务崇实政，俾各以尽臣道尽，子道尽弟道，国安民治奸宄，宁息为庆，祝隆仪，【臣】愚，窃谓合于礼运，家国天下，皆肥之指，而论语中庸所谓百姓之安，天下之平，与夫天地万物之位育者也，且所贵于家国，天下之皆肥者，何也？肥则仁，仁则夀圣人行徳而民仁夀此大顺之实也，故惟圣人为能开夀域于斯世，而百姓由此而安，天下由此而平，天地万物由此而位育，当是之时，天瑞应诚而至，推之而不去，辞之而益多，故天不爱道，地不爱寳隂阳调风雨时，山不童泽不涸，羣生和四灵至天地之间，被润泽，而大丰美，而圣人纯嘏，天锡眉夀万年遂与天而无极，【臣】愚乃知。
圣谕所及诚人臣庆祝
万夀之隆仪方今
圣世久已臻兹盛美而
皇心谦抑，更欲勉以新功，若不敢自谓已至，盖虞书帝。
庸作歌责难于臣保以戒慎
圣人用意，大抵如此，亦孟子所谓其揆一者也，【臣】份谨。
拜手稽首而献颂曰
皇有大训训于廷臣曰
余御极
夀登六旬我法维
祖我敬维
天务俾政乂，以安斯民，惟日孜孜，亦既苍顔，无他嗜好，倍增劳勤劳勤之久，如见放勲，华封之祝，宁非爱君，尧独固辞，何为其然不堪其瘁，天位孔艰，孰知尧心惟。
余一人
余亦何祈此心相传汝欲祝
夀屏尔虚文，惟亷惟孝友于弟昆，非圣勿读，正言日闻。
勉尔职业罔或因循实殚尔心效于
余前庆祝之仪莫此为先
训词深厚，于古谁伦？克知允迪，位在徳元自始践祚，终日干干，独见众表逺绍羲轩极深，研，防嚅哜道真，吐词为经，以发竒芬上探月窟，下蹑天根，牢笼覆载，克弥克纶，去其稂莠，既锄既耘，海外有截，南逾朱垠，雷厉风飞。
亲统六军
三驾之余北土咸賔乃
眷南顾
驻跸河津，河来方壮，万水奔浑乃通清口，毋俾或堙千。
古洪流遂安其澜辨色
视朝逹于夜分令闻令望
圣徳日新克诘戎兵，虓虎云屯，阅其骑射，时令时申，简核狱词，必躬必亲，化彼严寒，予以春温乃。
命冢宰饬尔官聫洗手奉职则惟汝贤乃
命司农乃
命春官惟民惟士沛以
新恩
视饱如饥
视暖如寒三嵗而徧田租尽蠲逮及商贾，孰嚬孰呻？皇有大赉，以恤其贫，相彼生徒，号曰席珍。
特创新科，俾速腾鶱，逮及武夫，嫓于儒羣，亦各执经观。
听桥门无钜无细惟畏惟寅合诸
圣谕既备于
身其在鲁论，子思所编，亦越戴记，礼运之篇圣经垂范。
维
皇克遵先圣后圣其揆则均
圣心之谦
圣徳之尊，巍巍煌煌，不自铺陈，罔或封于泰山，罔或禅。
于云亭自古虽有徽号曰匪
天所存兹因祝
夀受
诲谆谆，惟愿斯世俗易风，淳士曰：勗哉，相与陶甄，此纠彼过，彼绳此愆，惟民虽愚，见善则迁，此修于市，彼力于田百师，师无党无偏，弼成教化如泥，在钧问诸一乡，乡无愚顽，问诸天下，天下兴仁，既登大顺，介福自繁，体信逹顺，实维其源，惟此介福，大顺所臻，运于无形，窥之有端。
天锡
圣皇亿载万年永永难老宰我人寰
天锡
圣皇司造化权能开夀域在宇宙间皤皤，老叟所在成村，各居其所徃来不烦于时，皥皥，于时安安于时，荡荡于时，平平隂阳和调无祲，无氛纷纷郁郁，示我庆云，化及鸟兽，其心克驯，草木何知？亦各欣欣，起视田畴，嘉禾骈，骈起视郊薮，有鳯有麟，至治馨香，感于明神，懿哉祥嘏，致之非难，以兹爱。
君其忠乃纯以兹祝
君其仪弥信而有征至矣
皇言恭惟
圣世盛美克全
勉以新功抑何拳拳
勤惕之实，于此焉宣？咨尔在廷，奉以周旋，各守尔典勿。
懈益防
皇上万夀无疆颂【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】吴闗杰
【臣】闻帝王之生，五百年而当运，防圣神之夀八千嵗以为春秋非颂祷之虚辞，实天人之至理，所以羲轩御宇，享祚弥长，姚姒膺图，厯年最久，考之上古，大概如斯，未有徳迈古今直轶唐，虞，而上夀同天地共仰覆载之长如。
今日者也钦惟我
皇上精一传心，立文武圣神之极，刚柔合徳协雨旸寒燠之宜，摩义渐仁，沛泽长开乎？万禩制礼，作乐移风，无待于百年，捐三千万之金钱，足民先于足，国安十五省之赤子革面，抑且革心，考绩课功，则官方由以澄，叙崇儒重道，则文教借以振兴，欣宇宙之太和，乐臣民之熈洽，真所谓宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之者也，【臣】惟下士，叨列清班，觐光。
辇毂歴观
圣泽之覃敷伏处乡邦备悉民情之踊跃
皇仁叠沛久闻载道歌呼
圣夀届期喜见，填街祝颂，兹值三春令序，适当六十齐年，【臣】虽学问，疎庸识见迂浅，幸际昌辰，于。
圣世能无竭虑，而抒毫用展微，忱采舆情于闾里，敢伸下悃，协众志于臣寮，谨拜手稽首而献颂曰：恭惟我。
皇继天立极统承
三祖万方是则曰圣与仁唯
皇之徳圣化神功，恵此四国，唯古有圣至诚格天，天锡。
之福亿万斯年我
皇至徳轶后超前，天人协应，礼乐交宣，穆穆我皇，聪明睿智不显维徳中和，并致圣无不通，多能聿至。
焕乎文章万古无二
圣皇赫赫有此，武功震惊，南土王功是崇，唯此朔野，亦输其衷，武功伊濯，八表来同，思此多士，维国之桢，圣化所育，圣教所成我。
皇不弃侧陋，扬明防茅连茹，以其彚征思此，邦本食为。
民天敛从其薄民安于田
皇仁荡荡，租免其全，我仓我廪粟，余九年大法，小亷维。
官之要明明我
皇不察而照吏不生奸民歌而笑生养安全
天子之诏我
皇之徳无幽不通申儆吏治一道同风爰
命翠华来廵其功，匪独民懐河淮奏工维野，与朝被帝之徳维士与民忘。
帝之力，维范有言，锡福不忒，求端于天，庶防曰得髙髙
在上实鉴我
皇既锡勇智且夀而康自古在昔其道有常我
皇之夀万夀无疆【臣，】随【臣，】父相继食禄，【臣父吴涵屡防，超擢歴官都。
察院左都御史】
圣泽皇仁，霑濡煦育，宁私天恩，万方之福，敢拜万年同。
于华祝【臣】父厯官频膺
宠命毎退，而言遗忠，未竟何幸，【微臣】，得逢大庆，拜手飏。
言
天子之圣
万夀无疆颂【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】陈大章
【臣】闻，天佑下民，作之君，作之师，圣人者，天生之以财成造化，扶翼世教，恵养斯民者也，爰自上古，道莫大于三皇，徳莫髙于五帝功，莫盛于三王，皆应运挺生，继天有作灵贶，叶其祯符，鸿号光于日月，秦，汉以还，真人代起，云气赤光之瑞，双龙夹马之祥，莫不幽赞，神只昭彰，谶纬美徳述命踵事增华，竭臣子之诚，显邦家之庆，然而金绳玉检，隆其典矣，未适其宜，寳箓徽称章厥文矣，未既其实，粤若道隆化普，累洽重熈，契六合而居尊，握神功而不宰，自开辟以来，未有若我。
国家之纯懿显铄者矣洪惟
太祖髙皇帝天作髙山丕基绪
太宗文皇帝光宅四海奄有三分
世祖章皇帝一戎大定，万国来同，拯斯民于汤火之中奠。
天下于磐石之固
皇上膺上圣之资际，开泰之运，提干维挈，坤轴缉亿兆。
规万叶宣
三后之耿光，集百灵之奥，祉知天之帱，如地之载，鼓之以雷霆，润之以膏雨，阳开隂阖仁渐义，摩易俗移风，沦肌浃髓，盖五十二年于兹矣，【臣】窃观，自古帝王，或躬定大业，制作未遑，或继体守文，恢扩不足，或富强立国，而名法太繁，或忠厚开基，而声灵未振，或狃于承平，而土木甲兵之事起，或忽于近习而宦官，宫掖之蘖生我。
皇上六位时乗一中允执仪，先天而作覩，兼开创为守。
成
清明在躬
夙夜基命，钦明上世，损益百王，渊黙而雷声，斋居而龙见，智周万物而无迹，道济天下而不居日新。
学问，矢敬徳以缉熈天授英谋，养神武于不杀，任贤逺奸持之以断，信赏必罚，剂之以寛逺不遗于万里，近不玩于目前，大必谨于宫，廷细不忘于户牖，值民安物阜之时，俭约以先天下，当保大定功之后，精勤无改，厥初垂裳，恭已而淳化流行，变色动容，而海内震惧，是以正位凝旒，寅恭对越，三才奠矣，备养崇名，惇族叙典五教敷矣，考六乐正，百礼中和之极建矣，饬五材厘八政，曲成之用，神矣，蠲租赋以恤民，依慎刑辟，而除苛法师，师者在列，济济者盈庭，型仁讲让，以陶铸羣材，黜幽陟明，以翼亮王，路经邦论道，记言箴阙之官，虎节鱼符振逺懐荒之使文经之武纬之参旂，昴，奋雄册，以扫欃枪壁彩，奎钩挥天章而薄云汉尊师拜道，见寤寐于羮墙辑瑞，省方镜，荣光于河洛，斡璇衡，而齐七政，风行草偃，萃万代之，邕和悬玉烛以式九围，海宴尘清，跻斯民于仁夀然犹业业兢兢，日慎一日。
宵衣自警
旰食不遑，升中荐岳陋，封禅于七十二君，尊号隆名。
示防谦于六十四卦盖我
皇上以敬
天为本，以勤民为实，乾元溥利不言，长养之功，江海无盈，式表冲虚之量，由是道际无垠，泽流方外，薰蒸渥洽，菌蠢蕃孳，上下和同，神人悦，穆四时均，而百物遂，六符见而泰阶平，景星矞云：醴泉，甘露之祯漫空而布，汜驺虞，神雀芝草，嘉禾之瑞，徧薮而弥郊黄髪之老髫龀之童，游康衢而鼓腹截耳之豪贯胷之杰望。
化国而皈心，维时嵗在昭阳律吹，姑洗苍龙届节，乙鸟翔风，当贞元妙合之期，正甲子诞弥之防九州四海切，瞻云就日之思，万载一时，欣贯昴，流虹之应。
天子御青阳居右个，出阊阖，焕离明，紫气絪缊，防鸾旗而直上，非烟缥缈映雉尾，以徐开登假。
上穹旁孚
皇祗响，八音于瑶阙，陈九奏于彤墀，骏奔万国，鹭序千官，氊裘桞塞之，君参差而虎拜沧海，蹄林之长，踊跃于鹓行，嵩呼万嵗之声从空而降，天锡老人之兆，应候毕来，大礼有融，休征允畅，敛箕畴之，五福佐佑，祯期集华祝之三，多弥纶夀域巽风解雨未寸晷，而匝九垓，巷舞涂歌，不崇朝而徧天下，盖将登三，咸五苞夏，掩周超混沌，以建业笼万世为一君，岂直上轶汉，唐俯视魏，晋而已哉！【臣】江介，防儒山林长物，滥邀清选，世受。
国恩酌大海，以一蠡未酬，涓滴窥髙天于寸管无补，纤毫向日，输诚谨同，四方之贺，后天申祝遥称。
万嵗之觞谨拜手稽首献颂曰
皇矣
上帝监四方，眷求同徳，君万邦星辉，电绕储嘉祥，笃生圣哲，嫓虞唐珠庭日角，祥应彰，纂图御极，熈重光巍巍。
三后在帝旁，陟降上下，福泽滂夤，承玉厯升馨香，濬文睿武恢天纲斟酌，元气调隂阳参侔两曜，焜煌六典，顺序百职，康云行雨施，浃混茫，罄天作主，包八荒，梯山驾海，通享王化成，久道滋鸿，厐衍灵袭庆。
景祐长，天旋雷动，明堂衮衣，火藻临中央，紫微环拱华盖，张九功，维叙七徳飏充庭万，防罗轩裳，和气四塞，薰风翔，鳯之仪，仪麟跄跄，涵液渗漉寳道章年糓用熟，民熈攘还淳反朴，追羲黄磅礴，厚载回昊苍，舄，弈，千古流铿钟，征符考牒，浩莫量祚我。
皇兮万夀无疆
万夀诗【五言排律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】刘 蛟
惟天生
至圣道，以一中承刚健，乾元统聪明，鼎命凝徳隆山并永，化洽海同，澄大武，干戈戢宏文，礼乐兴，千秋推盛烈万国，卜休徴百禄欣滋至晖，晖旭日升【，其一】。
至圣由天纵生知，复敏求诗书窥奥赜，典籍极防，摉睿藻珠玑灿，奎章云：汉流尊儒，崇正学论道，启鸿猷识逺神偏暇思，勤业倍优，欣逢交泰，日愿进。
万年筹【其二】
万夀诗【五言排律十二韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】孙 诏
圣节中天，防卿云复旦，时尧天周甲子轩厯纪干支玉。
烛光昌运金瓯巩
帝基休徴呈万象寳箓握重熈
文徳昭干羽
神功勒鼎彞
恩膏流四海，鼓舞徧羣，黎道与三皇并仁，无一物遗荣，光河瑞应，仙掌露华滋，灵草呈三秀，嘉禾徧两岐美祥，天地报丽，象日星垂瑟，上薫风度寰中，化雨施，羣工齐拜手共上。
万年词
万夀诗【七言律二首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】郑其储
万年天子正当阳八表，羣依日月长，端拱无为，开乐利，太平有象，庆明良，四方向化民生，遂一徳同心。
帝道光花甲，初，周春昼永五云遥，捧紫霞觞，【其一】疆宇，由来重蓟，都山河襟带，是神区，千秋磐石开。
皇极万载苞桑巩
帝图玉烛自调绵，景厯泰阶常正，启祥符衢歌，华祝敷。
天庆跄济忻陪鹓鹭趋【其二】
万夀诗【五言排律二十韵】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】戈懋伦
华渚虹光绕
皇图景运昌和风宣令节丽日霭青阳
紫禁春晖永
彤墀翠幙，张亮工传喜起，熈载効匡襄，礼乐追丰，镐。
恩威迈汉，唐雕题，遵政教重译，凛冠裳，端冕临中极宵。
衣问未央
龙飞绵寳箓，鳯羽翽高冈，受命膺纯嘏，凝休简俊良惠。
畴询岳牧典礼重明
圣徳弥寰海嵩呼满
帝乡省耕，闻夏谚祈，糓肇农祥，保定冈陵固升，恒日月长，三台，环斗极，五纬耀岩廊，入觐，和鸾盛来同，玉佩锵绮筵，陈醁醑兰圃，荐琼芳碧，栁垂青琐秾桃，拂建章遏云，仙响奏傍日。
御炉香金鉴千秋録瑶池
万嵗觞【小臣】持献
夀珥笔颂无疆
万夀颂【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】王 畮
钦惟我
皇上之御极也，显谟承烈平地成天，涵太极于一心，九重独运，秉乾元，而首出万国，咸宁风雨露雷，基化功于宥，宻日星云汉符法象于髙明固已驾禹而轶汤，不啻陶尧，而铸舜犹且。
躬承道统，手握灵机，学贯天人，滙百川而归，海政调温肃，偕四序以成功，挥戈而一，扫蛮云，敷土而顿平，竹箭金鸡布，恺木鳯防恩，蠲蔀屋之积逋，庭无苌，楚发太仓之储粟，泽有稻粱。
六御廵行既采风而问俗
万防清暇，恒汲古而横经文章，则二典三谟言为世则书法，则两仪八卦画，自天开防，俎豆于尼山，首崇儒术，简搜苖于玉塞，载缵武功，八法持衡，举错而吏多清白，两闱校士搜罗而人奋功名，若乃敬授人时，象璇衡于仪噐聿隆孝治，宏锡类于尊亲，此盖自生民以来，未有如我。
皇上者也恭逢
甲子，初周正及干支方始序，当三月，上林之锦绣争。
荣节届
万年南极之光华逺照瑞气平，添于虹渚，太液池边祥。
云四达于斗枢未央宫里共仰
天顔有喜率土来王羣歌
圣夀无疆，普天同庆，【臣】畮，初离草莽，荷托云霄忻，逄百禄之罄，宜敬祝九如之戬，糓推大衍之防万有一千稽皇极之书，十有二万，与天无极，如日之升，爰拜手而为之，颂曰：
帝徳广运巍巍，则天荡平正直，无党无偏，知临万国，玉鉴高悬，仁育义正，溥博渊泉，道承圣统，学接心传郊坛庙祀，升中告防，廵行方岳，柴望山川，采风东鲁，瞻拜文宣频开讲席时。
御经筵，发明理奥，俎豆先贤，尤勤民事，夙驾桑田，省耕省敛，赐复赐蠲，祥刑恺悌，宥过释愆，人安覆载物，荷陶甄我。
皇执竞地，靖烟，永清边塞荡扫，闽、滇，干戈用戢，礼乐相先，陋兹绵蕞，奏以薰弦，官方士习，清风穆然，寄情文囿，托兴鱼鸢湖山竞秀，花木争妍，手繙玉轴心赏，芸编千峯染翰，五色飞笺。
宸章焕发光耀星躔武功文治轶后超前
皇猷浩，浩仁夀绵绵常贞，日月迭运，坤干张梨，安枣贡，自神仙梯山航海，拜舞喧阗，【小臣】飏颂。
天子万年
万夀无疆诗【有序】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】卜俊民等
【臣】卜俊民等于壬辰三月伏防
皇上亲加考试又搜防遗卷
恩赐进士，并选入庶，常异数殊荣，自制科以来未之有。
也今恭遇
圣夀六旬正诞，普天率土，莫不抃舞，懽忻羣申歌，祝【臣】。
等业附翰林官后缮成诗册进
呈顾以
天恩高厚感颂私情有所未尽伏读
上谕以万姓之安为安天下之福为福大哉
王言实肇，亿万年无疆之休，用聨长句，赓和成篇，谨拜。
手稽首而献诗曰
一人首出乗干刚【臣卜，俊民】健行不息，恒自强【，臣曹鸣，】履中建极，符祯祥，【臣李钟侨】，南极星辉烛万方，【臣陶贞一】，受天百禄，纯嘏常【，臣刘于义，】超前轶，后惟我。
皇【臣潘允敏】绍闻衣徳
圣图昌，【臣王图，炳】统一区宇，恢纪纲【臣，鄂尔竒】传心精一，追陶唐【臣杨士徽，】丰功骏烈，越夏商【，臣何国宗】？滇南漠北。
神武【臣秦靖，然】徳威逺播巩金汤，【臣田嘉糓】。
廵行，指授平淮，黄【臣徐云端，】决排疏瀹，严隄防，【臣冯汝轼，】修和府事，庶绩康【，臣许镇】，百工喜起，当明良【臣，俞鸿图】，山龙黼黻，皆文章，【臣杜诏】。
圣学高深，日就将【，臣鲍开】，天人性命，阐微茫，【臣孟班，】罗载籍，研精详【，臣杨祖楫，】文澜浩瀚，涵溟沧【，臣何应鳌，】鸾音鳯，藻逾百王，【臣林昻】珠玑，字字声琳琅，【臣顾嗣立，】石渠，天禄盈缣缃，【臣王澍】。
万防余暇，探珠囊，【臣狄贻孙，】宵衣旰食，弥不遑【，臣徐杞】，大纲具举，众目张【，臣易简】穆然，恭已临莅庄，【臣漆绍文】五十二载，垂云裳，【臣周天祐，】万年。
天子夀而臧【臣程梦星，】昭阳之嵗月青阳【，臣薄海】，甲子，初周称夀觞【臣春山，】花明上苑春正长，【臣秦休】，虹流电绕，日月光【，臣周金简】欢声，雷动徧八荒，【臣王时，鸿】行庆施，蠲租粮，【臣乔时适】蒸黎，乐育安农桑，【臣董胡宏】科开。
万夀春风香【臣，周彬】红杏林边，丹桂芳【，臣郭孙顺】士庶。
欢呼夹道傍【臣钱廷献】风光第一推
帝乡【臣杨湝，】蓬莱紫气环金阊【臣，沈世屏】，敷天率土偕来，王【臣夏，慎枢】賮，琛重译争梯航，【臣陈王谟】师，师济济，鸳鹭行【臣舒，大成】老人扶杖羣趋跄，【臣觉罗，名昌】尘清，辇路鸣佩珰，【臣胡煦，】千门万户，锦绣场，【臣李如璐，】星毬火树交煇煌，【臣徐依】衢歌巷舞，喧笙簧，【臣张淳】，云韶法曲谐，铿锵【臣，汤大辂】，百兽率舞，仪鳯凰，【臣莫与及】，锦丝歩障连宫墙，【臣白，子云】黄莺，紫燕飞廻翔，【臣鲁，立】上林，春色遥相望，【臣王梦，旭】恩波，太液流汪洋，【臣林景防】涵濡，九有登丰穰，【臣王遵，扆】熈熈皥，皥乐未央，【臣谢济世，】生成厚徳不可量【臣郑之侨】。
圣心求瘼，犹傍偟，【臣张旭，】临深履薄，永弗忘，【臣刘蛟】载。
申
天语何昭彰？【臣孙，诏】为民祈福，格穹苍，【臣郑其储，】四序均和，时雨【，臣潘祥】，人给家足，饶仓箱，【臣王畮，】仁风广扇，胥拜飏，【臣戈懋伦，】盈廷交泰，同赞襄【，臣朱一鳯】，臣等忝窃升庙廊，【臣李中】朝闻，灵鹊鸣海棠，【臣汪倬，】蓬池，有酒盈天浆，【臣吴闗杰】金茎仙露，应共尝【臣，汪份】涓埃，未报，滋悚惶，【臣朱纶，】祝禧，赓韵效栢，梁【臣王时宪，】继声，周雅传无疆，【臣张玢】。
万夀诗【七言律十首有序】
镶蓝旗色，勒佐领下，编修降级，随旗九品，【臣】查 赉。
钦惟我
皇上
宅中图大道高乎千圣百王
开物前民徳被乎九州，四海千百世之鸿基永奠，羣乐中天，亿万年之鹤算，绵长新周六甲，律中姑洗，令值勾芒，合中外以来朝，三春日暖，罄臣民而登祝。
万夀筵开献枣，如殿上，无非仙侣催花，作果人间，即是蓬瀛，凡此歌乐，恺以庆尊亲际，升平而来，遐迩者胥由我。
皇上孝弟之至，格于幽明，歆享之诚，光乎俎豆，危微精一接，尧舜之心，源中正和平，垂礼乐之盛治。
允文允武
乃圣乃神，岂惟研览乎万防，抑且包罗乎羣艺染翰，则龙蛇竞舞，摛词则风雨争飞，玉帛通乎万方，勲华被乎四海。
金戈所指共看载道壶浆
玉辔所临，无不连城，櫜甲致区域之外，测海水而来归，尽宇宙之中，沐雨膏而共戴，乃犹量其出而为入，薄赋寛徭，与其重而宁轻，恤刑慎罚。
恩霑率土庆溢通衢因
万夀以开乡防之科，桂树与杏林并茂，徧九州而扩搜罗之典，鹰扬，偕鹗荐同升，是宜厯嫓乾坤永一十五国之共球。
夀齐山岳等万八千嵗于
天皇【臣】赉累世承
恩空负含宏之广厚恭逄
大庆难伸爱戴之微忱谨稽首顿首进
呈七言律诗十章章首四字恭列诗题
万夀无疆
太平
天子正当阳瑞气晴薰满殿香
花甲初周三月厯瑶堦争进
万年觞史占五岳环
宫阙，乐奏钧天，引鳯凰共乐雍，熈歌大有，华封愿祝。
夀无疆【其一】
徳侔天地
南山献瑞彩云中
圣泽无私，处处同天地，不言生大化，平成，永奠荷神功，炉烟缥缈呈。
端拱仙仗依微漾晓风自是
盛朝绵厯象卿云捧日射波红【其二】
明并升恒
鲁颂赓歌旧有声，照临不息，体天行万方，莫不尊亲，日薄海，咸深覆载，情五色赋成，昭泰运，三阶露下，灿金茎欢娯，此日情何限，长沐恩波荷。
圣明【其三】
孝隆继述
嵩岳钟灵驾六銮山河形胜，壮龙蟠，混同地辟，皇舆廓长白，天开景运，寛大孝莫如天下养。
圣人惟是寸心安应，知锡类恒无匮，海宴山宁嵗嵗看
【其四】
尊崇祀典
圣王御极重明禋绵亘千年
玉祚新感格，不徒凭灌献馨香，自是格神人，凌晨香。
霭金炉袅射旭花明翠幌陈叨沐
恩施逄燕喜百灵效顺媚芳辰【其五】
文徳宣昭
桃花灿烂桞枝黄献夀同歌化日长
文命诞敷超夏禹
钦明克峻迈陶唐波摇
天笔龙蛇动字落人间翰墨香
帝徳难名今最盛载赓云汉上
君王【其六】
武功底定
戎衣底定静无哗一统车书望里赊
口授六韬平闽粤
躬亲三尺，净流沙，迄今塞外来重译，永此寰区，仰日。
华
大夀河山归版籍蛮荒万国祝
天家【其七】
恤刑颁赦
满天花，栁逞芳菲，长养无私，日有晖贯索星，消占瑞象，圜扉草长，荷生机法于过处，详轻重仁寓威，中考是非。
圣主恤刑全恺悌鸡竿欣覩
诏频飞【其八】
普天蠲赉
蓬莱宫阙，五云屯，露洒天堦，未有痕紫塞欢中，腾爱戴黄垓，颂里乐生存，已资赈贷来。
天府共庆追呼罢里门中外从容歌
圣化月明鸡犬静江村【其九】
万夀开科
春雷起蛰日迟迟正是人文变化时桃杏均霑
上苑雨芝兰随发九秋枝
天顔有喜，飞丹诏盛世挥毫集鳯池，奎壁，只今光列象。
百僚竞献
万年诗【其十】
万夀诗【五言律四首有序】
原 任翰林院庶吉士【臣】董泰
【臣】闻一人有庆，四海深介祉之思，万福攸同，兆民切跻堂之愿，是以含哺鼓腹之世，人祝三多羔羊，朋酒之篇，民称万夀欢声所感，大地皆春，瑞景方长，普天共祝钦惟。
皇帝陛下
瑞洽虹流
祥钟电绕
垂衣致治瞻云日于尧年
缊瑟歌风布春阳于舜世兹届三春时序恭逄
万夀昌期花甲方周绵地，久天长之厯椿龄伊始，启竹苞，松茂之基，统万方之白，叟黄童，并效嵩呼，三祝合九土之英，才硕徳羣歌。
天子万年【臣】等世受
国恩身逄
盛代顷因算学特荷
抡收恩波，裛自天边异数，邀于格外尚方，给札草茅得进金阶，光禄传餐，藜藿与尝玉食，质慙谫陋尚未报，夫涓埃志切赓飏，宁敢辞于弇鄙，虽井蛙管，豹莫能窥。
圣徳之高深而蚓窍蝉吟，聊以展【，微臣】之颂祷，谨拜手。
稽首而献诗曰
大徳超千圣
皇猷迈百王，西池呈瑞彩，南极灿瑶光花满春方盛，筵开日正长，太平绵厯算寰海庆无疆，【其一】五十二年春，初，周花，甲辰，数从今衍万。
徳与日俱新多夀惟仁者占星騐老人长生，权自握悠。
久抚斯民【其二】
万国称觞，盛嵩呼倍徃年祝尧君徳峻歌舜日华，鲜松栢，长春颂冈陵介夀篇谁能名？荡荡丕冒，本如天【，其三】。
云物呈祥日欢腾紫陌周霞觞称
万嵗金镜颂千秋有庆，人人乐无疆，处处讴，【微臣】恭献。
祝亿载沐宏庥【其四】
万夀诗【五言排律十四韵】
原任翰林院庶吉士【臣】尚彤廷
百福
熈朝集千祥
圣世骈中和，随律转化育，与时宣祝，比华封进，诗同天。
保传载阳当令序
寳祚纪瑶笺淑景移
三殿条风拂九埏欢声齐率土广乐奏钧天
帝徳干逾健
皇仁算永绵升，恒如日月，巩固若山川尧日，人争就轩图治，比肩鸿庥，一气转庆祚万龄，延田野嬉，耕凿泥涂，望濯湔恭，逄嘉节至，引领瑞云边。
徳沛芸生广
恩周涸辙偏陈词歌景福雀跃戴陶甄
万夀诗【五言律八首】
原 任翰林院庶吉士【臣】杭宜禄
景运当阳日
皇仁大畅时祥云霏
鳯阙淑气绕
龙池斗拱三山秀风，迎九节枝臣民，齐颂祝天地乐。
无私【其一】
圣天原一徳
帝祚自遐昌，区宇烟云，合人间，日月长欢，腾迎舜日拜。
舞捧尧觞逺近筹添献春花绕
殿香【其二】
日暖图书，灿天清象纬，申谟猷超百代，纲纪耀，三辰郁郁。
龙编焕翩翩
鳯藻新川原增锦绣率土庆长春【其三】
睿算天弧拓
皇威四海通朔南均化育梅栁共春风
徳沛声光振
恩深甲胄雄太平当此日万代乐成功【其四】
盛世抡才广中天雅化成石渠宏夀纪
金殿重科名日暖，苹鱼跃，秋香月桂生，车书来万国。
乐恺识
皇情【其五】
世泰隂阳顺春温万物游
诏蠲十五国
恩溢百千秋芳甸蒸云暖遐荒戴露周大哉
皇泽逺长与汉河流【其六】
寳厯承干运春深酝太和，共知椿不老，从此海无波。
化洽生成久
恩流品彚多天心同
圣徳浩荡乐赓歌【其七】
华渚流虹逺
君恩大地寛卿云恒作瑞碧海永回澜庆自
一人见光同，兆姓看，万邦登夀域歌吹满长安，【其八】。
万夀诗【七言律五首有序】
原 任翰林院编修【臣】熊 本
钦惟我
皇上御极之五十二年
万夀昌期六旬，大庆，景星表瑞玉烛凝庥，九有讴歌，八纮鼓舞，河清海，宴庆厯数之无疆，物阜民安乐，化成于久，道浮琛输，賮皆沦肌，浃髓之俦，击壤呼嵩，尽摩义渐仁之众，欢声似沸，喜气成云，歌天保者，济济跄跄，跻公堂者，熈熈攘攘，【臣】熊本仰覩鸳鸾之舞，莫禁鳬趋，窃懐犬马之思，尤深雀喜，敬取易乾元亨利贞五字，各成鄙词恭呈。
御览惟祝
圣天子永享太平之福于亿万，斯年而【小臣，本】得长防。
乐利之休于南东其畆而已至我
皇上圣谟神化，武纬文经，致治美嫓，夫唐虞勘，乱功髙于汤，武；此虽词臣防笔尚莫罄其形容，国史盈编犹未得其梗槩，【臣】之，蠡测管窥，固未足颂于万一也，其诗曰：
乗干首出仰，垂裳徳业丰隆夀且康符瑞蚤瞻云，日丽。
祯祥更挹醴芝香文思光被征悠久
天祐灵长寖炽，昌行健，自强参赞永九如齐献，万年觞。
【其一】
体元
帝徳覆春台资始，絪缊万象，胎已酌斗杓旋一气，更绵厯数统三才，范围徃圣归，陶铸损益，前王入化，裁瑞霭，青阳喧，燕雀温温和煦，仰昭回【，其二】，咸亨品物，发舒时气，协埏垓，大化滋共识，巽齐资彚洁还，披离照向明，治文章炳焕，超今古礼乐，辉煌着鼎，彞荡荡无名，嘉防盛。
六龙乗御普雍熈【其三】
美利鸿厖，至治馨，万邦仁夀际咸宁聪明睿知，尊三重，谟烈勲华，备九经解愠，歌挥舜轸，逄春草木颂，尧蓂敷陈。
盛徳曾簪笔盘鼎从看更勒铭【其四】
运贞复始见天心，物物根源，二气凝久，道化成钦正固，太和保合庆，咸登日新，富有归。
皇极，风动时雍，启瑞征万福，春融调玉烛，山呼长此颂。
升恒【其五】
万夀诗【七言律二首】
候补翰林院待诏【臣】曹曰瑛
当阳日丽五云中万国衣冠拜舞同上际下蟠均
帝徳东渐西被徧
神功连天，防幕红霞焕，寰海梯航，翠羽，通紫鳯衔来，丹诏发无边人物荷薰风，【其一】。
熈朝无地，不阳春夀域天开庆，作人何幸，趋承瞻盛典，更叨笔札，到【微臣，】黄星焕采，聨东壁緑，字分编，傍北辰，亲见箓图，初受祉，太平嵗月镇常新【，其二】。
万夀盛典初集卷九十六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷九十七
歌颂三十七【武英殿诸臣】
万寿诗【有总序】
日讲官起居注左春坊左谕德，兼翰林院修撰，【臣】吴廷桢【臣】闻图呈圭锡，肇有道之徴川至日升载，衍无疆之厯表祯符之不偶，佑自天申迓，景福于方来，极由皇建风云从而万物睹，日月浴而百宝生圣，乃乘时叶三灵而首出，天惟眷德，推五胜以代兴，爰自诞弥，星虹感瑞，洎乎歴载图箓延祥，用能坐享长年，茂登上理纳，八方于寿域，启亿载之昌期，自昔为昭于。
今尤盛钦惟
皇上
体干常健
际泰方亨
躬圣神文武之全自生民所未有
握禄位名寿之契与造物者同游
凝神而四序成功
防已而万灵受职，啓图书之秘钥，百家尽入寰中，张。
弧矢之威九译胥归
阙下，箕风毕雨，民有欲而必从，喙息跂行，物竝生而不害，广矣大矣，天之无不覆也，皇哉唐哉！民之无能名焉！兹当五十二年之春，防遇六十。
万寿之诞岁方周甲月正建辰蓂砌祝
尧甫飘香于三荚，花宫献佛，先浴日于二旬，于是萃万。
国之懽心庆
一人之圣节盈廷，虎拜跄济，冠裳率土，嵩呼纷纶，玉帛陈贺，牋之斐亹，南北台，莱佐贡篚之珍竒东西鹣鲽，青云干吕，人皆得气之先，绛节来朝，臣有游方之外，时则。
皇欢既浃，民豫斯宣，垂惠臣工，岂乐镐京之宴，覃施兆庶康娱，汉室之酺，敞灵囿之池台，图披益地，宣洞庭之金石，乐奏钧天兽舞，鳯仪每防。
天笑风暄日丽，竝应人和合，宇宙为大年，率臣民与同乐，斯即乡通日出，视此匪遥，节置天长，方斯犹隘者矣，【臣】廷桢等身依化，国生际昌辰，瞻南极之星，明去天尺五纪，西池之桃实，得岁三千，自顾何人？叨逢此日，花砖载笔，分裁祝嘏之章，藜阁繙书，竝采延厘之句，敢比儒绅之嘉颂，以雅以南，聊同衢壤之康，謡或歌或咢，由此年年张乐，与物皆春，岁岁称觥，后天不老，伫见升中岱室驾。
显号于七十二君重闻合厯天灵享
鸿禧于万八千祀云尔
渚虹枢电
帝符昌岁月重徴诞
圣祥发育，乘时春出震，文明启运午当阳仙蓂，三荚飞丹陛，色线千丝，上绣裳，介寿欣承天，保定歌，拟进九如章，【其一】。
云从雷动防
皇州八表同时拜冕旒
轩厯一周新甲子庄椿，竝纪大春秋乐张广野，嵩呼应尊设中衢，镐饮酬卜算，直须论万亿海，天十屋，积仙筹【，其二】。
德贶充庭宝物陈维
皇锡福惠臣民，光腾珠璧，天成象数叶，苞符地效珍，九译梯航全盛世，万家烟火，太平春来朝，黄髪懽扶杖都是尧年，鼓腹人【，其三】。
香案氤氲
御气通清班长在庆霄中分光云日瞻
天近取象冈陵祝
圣同秀发
尧眉増寿采神凝
舜目转方瞳万年久道从今始南极宵明映
帝宫【其四】
翰 林  院 编  修【臣】廖赓谟
曙漏声，中淑气催，层层云影，防蓬莱千官，率舞排仙仗。
九陛懽传献寿杯共仰干行符
帝造欣逢泰运，自天开璇图，宝厯知何极，甲子应轮亿。
万囘【其一】
南极星髙拱北辰祥开华渚耀龙鳞多时
御气流丹禁到处
恩光接，紫宸十丈，藕花呈瑞早，千秋桃实，着枝新太平。
眞有昭囘象长驻天边不老春【其二】
春殿晴开，白玉筵箕畴，福履庆尊前，衢歌正叶，陶唐日华，祝重逢，癸巳，年知有仙筹添海屋，早闻广乐奏钧天，炉烟霭霭，盈襟袖窃喜，身依日月边【，其三】。
入直承明
主眷深频颁
御宝重南金，永年铭署琅玕，石寿世书成，翰墨林十载。
甄陶涵
圣泽三春云物丽
天襟趋朝，弥觉，嵩呼切长，愿葵丹展寸心，【其四】。
翰  林 院 编  修【臣】吴士玉
太平时节祝
尧、辰，端拱垂衣，坐紫宸松，栋莺飞三月晓，蓂阶虎拜，万年春，仁风入律，笙镛协德，贶充庭玉帛，陈共喜百生，今一遇敷，天同日效，尊亲【其一】。
圣人首出象天行跨昊超轩
帝业宏，日月光华文物，盛车书混一，武功成九河清应。
千年运五岳欢腾
万岁声，正与乾坤参乆大谦尊犹自却鸿名，【其二】，皇风熙皥，屡丰年鲽，至鹣来徧八埏，大赉。
深恩涵似海永清
鸿烈峻于天东郊，景丽华林苑南极，光连太乙躔幸覩。
作人云汉倬万方蘂榜一时悬【其三】
锦幔花灯接
帝居九衢，民物入华胥，上林树集鸣岐，鳯太液波跳，宴镐鱼山阜，雅诗文陛，进地天泰运，史官书循环元防绵千亿。
宝祚欣逢六甲初【其四】
翰 林  院 编  修【臣】杨开沅
帝箓开寿域同蓬莱春色满瑶宫旬周甲子
天逾健照，徧光华日，正中泰象三阶，方锡福欢心，九野。
竞呼嵩欣逢
圣节齐轩厯流渚依然映玉虹【其一】
平明绛节引班联五老披图拱庆筵
尧酒进时膏露渥
舜衣垂处，彩云，连蓂増瑞荚当三月，椿茂仙枝，纪万年更幸作人敷化雨，普天桃李，得春先【其二】，南极辉煌映。
御屏，八纮共戴，老人星梯航，玉琯来重译，河洛丹书，启秘扃，华盖五云占，大有坤舆，万国庆咸宁，太平人，上三多祝，讵待松乔问紫庭，【其三】。
武英春殿倚层城叨傍花砖珥笔行地近瑶阶依
黼座天垂湛露浥金茎图书长仰
奎文丽星日时瞻
宝翰明拜舞敬陪鹓鹭后琅霄同听九韶声【其四】翰 林  院 编  修【臣】宫鸿厯
庆都毓瑞，自青阳华祝，嵩呼徧，八方万管麟毫书，德笔千番，鳯纸纪功章，循环花甲天行健，流转芳辰日景长，南极一星朝。
帝座敬随五老献霞觞【其一】
一廵鳯厯斗杓旋重防，贞元景福全蓂荚，舒英方十八桃枝着子恰三千。
龙飞利见，逢辰月，鹑火中，天应午年步算，更须烦隷首。
如川
宝祚正延绵【其二】
甲子，千年始一轮，长龄才比日初晨，寿星躔次刚，三月，梵帝灵辰后两旬，风雨露雷均。
圣德山川草木被
皇仁今年岁闰听厘祝时节舒长
景运新【其三】
一人甲帐，念民劳万姓，春台沐雨膏，大地舆图看日扩。
太平勳德比天髙
重瞳目已瞻奇表
八彩，眉先出寿毫，愿上千秋金鉴录，丰年禾黍胜蟠。
桃【其四】
翰 林  院 检  讨【臣】卢 轩
通明晨启瑞烟浮
圣节天成海，益筹鳯纪，喜防周甲子，龙图方数万春秋。
虹流华渚悬朱羽星灿防垣拜
防旒泰运，如今从古，少九垓，何地不共球，【其一】。
歴代皇猷萃
一人绵延玉厯总元辰，手清寰海，干戈偃坐，启明堂礼。
乐新直与两仪衡乆道长令万世仰
深仁苍黎何幸逢
昌祚不羡华胥国里民【其二】
令序眞教四美幷，迟迟宫漏出云扃，春曦恰照瑶池水岁曜方朝，紫极星芳甸，气清开百卉。
彤堦风动防三蓂鸾笙吹彻龙璈防玉酒称觥满
帝廷【其三】
书成
秘殿，诏新镌馆职编摩，许备员四库，宝籖琅笈，启九重，圣训玉宸传宠光幸，改青衫旧防，缀惭无彩，茟鲜金简。
排来千万字一春一字祝
尧年【其四】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】杨士徽
九霄符彩庆尧曦八表同欢拜
玉墀，南极星辉依北斗，东风律暖奏，西池绛桃乍采。
千年实花甲初陈
万寿巵元防无疆，鸿厯永百生何幸，际昌期【其一】，太液波深，四海同羣，黎戴徳共呼嵩舒长，正耀中天，日熙皥，还符上古，风耕凿由来歌，帝力盈寜，常自乐年丰，试看万国跻仁寿，总在。
皇心主静中【其二】
元气氤氲绕
帝阊九成，韶乐下鸾凰，万年枝上，和风漾，百福屛中，旭日光膏露，自天流解泽，醴泉随地溢琼浆，欲知。
德业超三代听取讴謡徧八方【其三】
双阙晴开，万井烟鳯城，三月，景逾姸花交，绮绣繁春。
苑鸟和箫韶奏
御筵有佛，是名无量寿，何人不戴？大罗天【，小臣】拟学华。
封祝一寸葵心向日边【其四】
武  英 殿 纂  修【臣】汪 灏
天高比
德报高龄紫气云光耀
阙廷年锡禹，畴图叶福，甲周尧厯岁占星烟浮，栢叶呈杯，緑汉接椿枝，映琐青千万亿，心同颂祷，仙荷瑞影现亭亭，【其一】。
同来庆喜宴，春长处处桃开，艳吐香东海，浴龙蟠日舞，上林巢，鳯彩云翔。
功高奋武神戈止
治盛隆文丽藻，扬，嵩；祝，共呼交手，拜中天普乐，竝虞唐。
【其二】
深基命固，岳山如午位，衡方纪册书，金绕电光，春发盛渚，流虹瑞。
帝生初琴弦抚处，薫风细藻火，垂时化日舒，琛献更闻。
韶奏九吟增嘏岁闰増余【其三】
恩如海濶泽如川万万筹添寿纪年
尊号拜呼班礼，肃广衢歌舞，乐声连繁枝，防袖斑环座，美咏霞觞，锦列筵村满颂，讴吟满市，元元喜乐。
圣开天【其四】
布         衣【臣】高不骞
曽闻鳯厯纪天皇四万八千为岁长，伏见鸿图恢我。
后圣神文武称身强，占星躔次春，临寿承运光明，世保昌月日恒升，开七袠竒祥异瑞献朝堂，【其一】，岁首香生，红白荷为濡，膏露醴泉多，八荒重免，一周赋十载，初加。
万寿科缥帙，诗新金斗箓，黄封酒，玉山禾，桞边花底。
华胥境称兕觥当风景和【其二】
五十三春，造化功下情，移寿切呼嵩，庆流世世，时方泰波，及元元嵗屡丰玉瀣，丹泉输海淀，云隄芝，迳接崆峒。
年高轩昊
心尧舜不独
干辞振大风【其三】
渊鉴文章务去陈诗当
御选韵弥新，自余四库经编辑，每弁千言，廸搢绅特地。
雕镌开
内殿平分校理，到【微臣】愿追伏胜，张苍齿长奉。
无疆亿万春【其四】
贡         生【臣】郭元釪
绮旭曈昽捧
玉宸齐天
御算履瑶辰，畅春人，喜逢三月，浴佛期，犹后两旬华渚。
万年钟瑞苡彩云千片下雕麟欲知
宝厯绵长处甲子于今甫一廵【其一】
皇猷
圣寿两巍巍久道长年自古稀万里车书朝
帝阙八方耆老献
天衣香，飞玉路，笙歌满花发，珠林锦绣围，从此上元兼。
上已万年灯火庆王畿【其二】
叶叶朝衫走，众寮百花春籞寿杯，遥云雷海宇，占丰稔，燕喜，公卿咏蓼萧香路进，名来岳牧，玉鸠扶杖，有松乔承。
恩最是青袍侣彩茟纷纶赋庆霄【其三】
千树红霞绕
法宫玉波，珍木瑞冲融，一春风日三才，丽四野人神万福，同化日舒长，闻击壤钧天，缥缈应呼嵩，年年紫海湔衣去，愿献磅磄，晚实红【，其四】。
进         士【臣】吴玉耑
太平
天子启昌辰，斗贯瑶枢，瑞应陈亿万总教，绵永祚八千。
何足纪灵椿
尧眉舜目，春秋富，鳯厯麟书甲子，新率土尊亲，同献寿。
嵩呼声里和韶钧【其一】
尊号雍容，让不居淳风，直欲接皇初，勲华共仰中天治。
封禅奚劳太史书
端拱无为登寿域升平有象入华胥谦冲
圣度难窥测应许词臣纪石渠【其二】
嵩祝遥腾六宇懽先看佳气溢
朝端
赐酺，处处蒸黎，喜蠲赋年年，兆姓安化，国山川膏露满。
仁王世界海天寛从今
万寿科开后又育
皇家万鳯鸾【其三】
葑菲叨霑雨露滋生逢景运乐雍熙渚虹枢电瞻
金阙泽马山车献
玉墀，南极一星，呈瑞霭，洪河五老告昌期，跻堂效。
称觥祝歌咏
尧天进寿巵【其四】
进         士【臣】汪 榯
圣节初逢庆万方同声抃舞祝无疆瞻云就日
天仪肃跨昊超轩
帝厯长豫动，早知恩已徧，健行从此福弥昌，至诚不息。
膺纯嘏亿载椿灵迈古皇【其一】
诞敷华渚启祥虹久致升平
大业隆多士，逢时茅茹，拔三农得岁，黍苗丰盈廷师济。
光华旦一统山河道化同
盛德形容归乐府跄跄虞舞协呼嵩【其二】
王猷永塞颂，丕承累叶，重熙上理，登道贯三才，资位育光同，二曜见升，恒克诚自合天心，享凝命，常令介祉増悠乆直将髙厚配岂惟松栢，与冈陵【，其三】。
霭霭卿云防
紫宸仙桃，初熟正熙，春祥徴午位尊南岳，瑞应苍龙，拱北辰，祝效三，多嘉颂，献壶凝，百福上尊，陈光天化日昌期防有庆，常教頼。
一人【其四】
进         士【臣】李登瀛
花迎鳯扆庆长春率土懽腾祝
圣人禹甸恢，仁寿域康衢熙皥，太平民厯周花甲天。
行健星灿微垣斗建辰
皇极贞恒开泰运含灵食徳共尊亲【其一】
统一寰区，瑞气融洪纎物，启鸿蒙，双岐嘉穗，秋原实千叶，仙荷春殿，红太液晴波鱼，泳藻上林，朝日鳯栖桐，祯祥协应，申天眷太史，占年报屡丰，【其二】。
箫韶雅乐奏钧天桂醑兰肴奉
御筵颂效，华封三祝句诗歌，保定九如篇，万邦辑瑞来。
王防四海同风入
帝遥听，嵩呼绵宝厯蟠桃春宴，庆年年【，其三】。
云汉为章星聚，房中天日，丽正当阳龙光焜耀文明，昼鳯藻，鶱腾翰墨，塲棫朴作人歌。
寿考图书，启秘竝羲皇【，小臣】抃舞，鹓鸾后珥，茟荣霑日。
月光【其四】
进         士【臣】徐启纯
郁葱，佳气满人寰，风动时雍，宇宙间运，叶万年开，正始厯周六甲庆新颁，花明陆阜凝，春色翠拥冈陵悦。
圣顔率土共钦仁者，乐九如叠颂，寿如山【，其一】。
绵绵景福正如川
圣智怡情，总自然已集，大成观海水，更分众德出，渊泉文澜，濯锦浮三峡，时雨零膏，沛九天瑞应，醴泉堪，酌取代将，春酒祝。
尧年【其二】
升恒日月，自西东继照寰区，景正中紫气函闗朝煜煜碧云遥岛夕融，融防逢皓白，千年鹤眞见纯阳。
五位龙庆衍无疆，仙祚逺长悬双炬，宝灯红【，其三】，苍松翠栢势，轮囷古榦，参天信有神，盖偃徂徕，同建木根蟠，新甫似灵椿，蓼萧湑露。
慈恩渥棫朴瞻云
寿考臻，愿制万年歌万首，一年一度，祝长春【，其四】。
进         士【臣】迟之金
大统躬承宝厯绵巍巍
帝德竝尧天楼台，海市烟氛，靖桃李春风雨露姸，百世皇，仁深覆载，万年景福奠山川。
圣人有道应多寿四海讴歌叶管【其一】
海宇欣瞻，瑞气融，臣民拜舞共呼嵩，八方长养，春风暖万彚昭蘓。
圣泽洪苑柳都依
丹陛緑宫花齐傍
御筵红阳和六合皆欢忭永祝
长龄竝昊穹【其二】
三月莺花满帝京山，光遥映玉，河清日迎，剑佩金门晓云拂，笙歌防仗晴，南极星辉甘露降，西池仙集，瑞芝生，已同民物，登仁寿，愿竭葵衷奉。
圣明【其三】
璇宫建极，喜当阳，寿域开景，正芳柳花明，千色锦。
鳯仪兽舞万年祥
恩周大地，书金镜，乐奏钧天，进玉觞下士，叨陪鹓序末。
拜飏长颂九如章【其四】
进         士【臣】觉罗吴拜
六龙，天位正时乗奋武揆文，景福増五十二年，勲赫奕百千万禩道恢，羣看瑶圃，仙桃熟共祝。
皇图化日升，民物竝跻仁寿域，箕畴敛，锡庆休徴【其一】。
大德从来享大年我
皇受禄更超前，梯航万国，供琛賮灯火，千门奏管簇。
簇朱缨趋
玉陛，煌煌仙馔，列琼筵欢声，恰共春雷动，祝嘏先赓天。
保篇【其二】
六符光润，泰阶平，况复三春品物亨，九奏乐和，开鳯扆百花春暖拂龙旌，欣逢华祝，三多日，庆衍嵩呼。
万岁声衢室，一樽同献寿，如天如地，擅鸿名，【其三】，垂衣致治，迈轩唐。
宝祚珍符，竝古皇金母西来，呈瑞气木公，东至现祥光椿龄，讵以春秋计蓂算，初看嵗月长拜舞，幸陪鹓鹭，后觞称。
万寿祝无疆【其四】
进         士【臣】孙宗绪
紫垣炳耀日轮红华渚祥光防
法宫鳯扆，花明三月里，龙炉香绕五云中，千官献寿，冠裳集，万国输忱，玉帛同乐奏钧天看，拜舞一时，鼇抃效呼嵩，【其一】。
万物亨嘉海国春蠲租岁岁洽
皇仁
恩覃动植如天覆
德冠勲华，又日新，鼎祚熙隆垂亿，禩干行化育，福生民箕，风毕雨皆从，好景禄鸿庥，次第陈【，其二】，开拓边陲。
圣武昭航，琛辇賮岂辞遥，云雷鼓荡，烟尘静海岳，怀柔玉烛，调瑞日中，天崇阙里，薫风大地动，箫韶巍巍功德，犹无逸。
銮辂时廵岳牧朝【其三】
作人雅化启昌期髦彦观光拜
圣慈试院，新开龙虎榜上林徧植，鳯凰枝升恒，日月无疆，厯喜起堂廉有道，时玉轴金缄，齐献颂。
万年天子太平基【其四】
万寿盛典初集卷九十七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷九十八
歌颂三十八【武英殿诸臣二】
万寿诗【七言律各四首】
议  叙   知  县【臣】裘严生
瑞气弥纶六合中瑶光如月亘长虹人输悃愊归
皇度天锡祯祥萃
圣躬四海汤汤流恺泽九衢习习扇和风
恩波正与韶华溥品彚昭苏仰化工【其一】
琪花瑶草庆韶年火枣交梨奉
御筵堦下班齐黄阁老云中乐奏紫霞仙
湛恩汪濊原同海
睿藻辉煌迥丽天，至德至仁宜至寿，陈诗奚啻九如篇。
【其二】
万树宫花一色匀暖风迟日兆长春民忘
帝力安耕凿，物戴天工，沭化钧薄海，车书文教，盛盈庭簮绂，颂声新【，微臣】欲效华封祝斋祓相随谒。
紫宸【其三】
仙掌晴云拂曙流霞光照耀鳯凰楼紫泥书下宣
恩泽绛县筹添拜
冕旒阶植，尧蓂知岁月，海生庄树纪，春秋良辰甲子周。
方始从此还轮亿万周【其四】
议  叙   知  县【臣】蒋 深
甲子中天亿万春
垂裳防已自存神，箕畴厯竝金瓯永离照，光悬黼扆新。
亲辟四门罗逸鳯屡行
丹诏起潜鳞欲知化被无垠处羣奉车书拱
玉宸【其一】
三殿，风清湛露浓，先春瑞应，玉芙蓉云中，迎辇翔防鳯天上，鸣銮驾六龙，北燮南谐，归禹贡金泥玉检陋，秦封康衢，父老何知识！岁听。
恩纶下九重【其二】
云璈声奏，彻层霄律，转芳防六气调仁寿域，中天广大，轩辕图里岁，殷遥歌成，保定追周雅懽洽，华封祝。
帝尧共识贞符，垂象逺齐瞻南极，正光昭【，其三】。
环列西山壮
帝居氤氲瑞霭日长，舒早教桃李三春，放特置科名十载，初，化育万年逰沕穆钧陶四海乐，华胥分曹校勘，【微臣】职，愿缀班行，颂九如【，其四】。
议  叙   知  县【臣】程 瓒
韶景欣逢
圣寿辰普天同庆祝长春和风披拂
金殿瑞霭缤纷防
紫宸万里，越裳来，白雉九成，虞奏舞祥麟，太平盛事超。
三古茀禄骈臻戬谷频【其一】
帝德如天迥，莫量迟迟，春日正垂裳，心涵元化玑衡转。
手握祯符甲子长畴范统归
皇有极升恒竝颂
寿无疆建章即是蓬莱境僊露香盈
万岁觞【其二】
道协，贞元养太和华封，岂止祝三多，中朝共庆千秋节，髦士争趋。
万寿科惠下殊恩，歌湛露作人盛典，赋菁莪，一天淑景。
笼佳气庭燎光中响玉珂【其三】
微末追随槖笔班承恩亦许觐
天顔青鸾向日先呈瑞，紫气多时，已入关，星近斗杓朝。
北阙松高岱顶拱南山
圣龄自竝乾坤永无数仙筹海屋间【其四】
议   叙  知   县【臣】孙农祥
景庆星云集未央巍巍
圣德本无疆，尧天广运兼三极舜日，重华照万方，训世文。
章超典诰在庭桢干树贤良
盛朝礼乐隆千古率土羣歌有道长【其一】
融和韶景防昌期共庆嵩呼
万寿时瑞日，正中周甲子长春，方始逓干支祥光恒，绕蓬莱殿，佳气深涵太液池，九奏箫韶，齐祝嘏，青麟率舞鳯来仪，【其二】。
汪洋如海沛
恩波赐复蠲租，更设科，洪范锡畴寕独五，华封献祝，本来多即防桃熟三千算，共喜筹添，亿万过鹭序，鹓行双阙下趋跄，羣进九如歌，【其三】。
海宇升平仰
至尊草茅何幸，侍金门，夜窓藜火，叨吟诵，晓阁牙籖重。
讨论馔饫尚方霑泽厚衣颁
内府被春温感
恩窃愿倾葵藿拜舞同称
万嵗樽【其四】
议  叙  知   县【臣】王 防
紫微晴阙瑞烟浓南极星辉映
九重万国欢娯朝
圣节千官，歌拜颂，华封螭头晓，浥金茎露仗外，花飞昼漏钟，此日循环周，甲子，普天加额，庆殊逄【，其一】卿云，糺缦，旦光华四海，车书共一家，重译输将来，浴日中朝声教，被流沙科传。
万寿风云奋令着千秋雨露加况遇新租全
赐免欢声齐拜
圣恩赊【其二】
问寝
璇闱孝治光
万防清晏拱垂裳日星彩焕
天章丽鸾鳯辉鶱
御藻芳神禹九河归底定，狼胥三驾靖要荒，文猷武畧。
皆天纵帱载勲华讵易量【其三】
最是春光景色，姸碧桃初绽，栁如烟觞称，北斗呈天象，曲奏南薫敞。
御筵湛露，偏承芳草渥恩波，拟占上林，先忝陪鹓，序趋丹陛，窃效嵩呼，祝万年【，其四】。
监         生【臣】吴 暄
晴和春籞照曈昽
圣节欣逢，景福同芳树，万年凝瑞霭，青芝三秀，拂祥风尧龄，甲子，天无极轩，厯春秋日正中宇内臣民歌燕喜，韶华，好景自冲融【其一】。
太平厯服本无疆薄海懽心仰
帝阊阙下，喜闻调露乐堦，前齐进，衮龙裳赐衣，父老瞻天表，重译藩臣觐。
日光共道
圣朝王防盛普天歌舞奏陶唐【其二】
优渥恩膏下九天纷纶五色
诏书传万方，尽免三秋税，两试重收，四海贤郁郁，庆云如盖，覆漙漙，琼露似珠圆，岁端更仰，嘉祥见潋，灔先开玉井，莲【其三】。
嘉辰，茂对値阳春，玳瑁筵开，蓂荚新度索仙桃餐不厌，阆风玉酒御来，频三阶位，正逢兴运，八采，睂生仰。
圣人铅椠【小臣】葵藿愿冈陵岁岁祝
枫宸【其四】
监         生【臣】王曾期
曈昽瑞色映蓬莱万国梯航献寿来
鳯扆齐瞻千仗合莺花争向
九重开南山贞固，乾坤共北斗，辉光霄汉，廻沐浴，皇恩逢六纪，和风甘雨徧春台，【其】一。
炉烟缥缈，曙光融鹓鹭，熊；罴，拜舞同蓂荚，当阶三月，翠蟠桃满苑，万年红和调玉烛，崇文治耆定金瓯，炳武功。
厚泽深仁均雨露欢腾朝野效呼嵩【其二】
辇道风清静软尘华灯法曲接
丹宸无疆
圣寿山川似不老
龙顔气色新日，正中天承泰运，阳囘大地际昌辰，聨翩。
童叟衢歌盛欣覩升平亿万春【其三】
浩荡恩波，万象姸霞觞称寿乐，齐天衣冠，两陛承仙露，箫鼓千门彻。
御筵，甲子，循环绵寳厯春秋次第颂椿年【小臣】载笔，趋金殿，长写龙绡，继玉编【，其四】。
监         生【臣】顾祖雍
卿云丽日盎阳春
圣寿欣逢，月在辰，四海尊亲，瞻斗极千，官拜舞，肃钩陈，紫霞飞处，韶光灿，绛实呈来，景色新率土共申，三祝意承。
恩况复近
枫宸【其一】
上治雍熙化日长，臣民齐进，万年觞阶凝，湛露滋蓂荚，乐奏云韶舞，鳯凰万国，咸寕羣乐业。
一人有庆正当阳【微臣】愿效冈陵颂
尧徳如天未易量【其二】
寿域天开八表，祥光，南极喜高腾循环，甲子，筹难纪熙，皥年华嵗屡登应许，乾坤叅乆大祗容日月竝升，恒古来亦有维祺主全盛如。
今得未曾【其三】
宝祚欣逢恰十千韶春令节太平年
圣心广运，兼三极文思，钦明御六干海晏，河清周禹甸。
衢歌巷舞戴
尧天葵衷，莫报阳和，德拟颂南山献寿篇，【其四】。
监         生【臣】邹元斗
万寿初登六十春，普天欢忭，庆良辰风清，绅佩千官集云：涌笙歌九奏，新红献朔桃香正逺绿浮仙醖，味偏醇山川，如画莺花丽，此景眞能乐。
紫宸【其一】
万寿初登六十春赤霞紫气防城闉
嵩龄自与乾坤永
峻德长同日月，新治道昌明，心似镜物情，洞鉴智如神，惠风翔，洽桑麻，茂相见无非熙，皥人【其二】。
万寿初登六十春，天行维健，道能纯羣仙会合鸾凰，舞列服趋跄，玉帛陈纪，日还应看瑞荚，卜年长，可问灵椿，遥知文囿风光美，听奏云璈一曲，新【，其三】。
万夀初登六十春，阳和时节，太平人，苑花红染晴光媚。
宫栁黄拖晓霭匀地道正同
王道大天心长合
圣心仁【，小臣】戴德何由报？翘首南山，献颂频【，其四】。
监         生【臣】徐 球
圣主当阳日丽天，早跻仁夀正乘干万年花，甲开尧厯三月薰风入，舜弦春满，螭头，金殿暖香，清龙案玉阶，传试听，率土升恒颂，小雅羣赓保定篇，【其一】。
圣人迈古亦超，今沐浴臣民，江海深百辟，衣冠明桞外万家，歌管醉花阴，仙桃果熟，松乔献野防香，清耆老心，到处南山，齐介夀同声嵩祝和虞琴，【其二】。
洋溢声名及逺人悬梯度索，庆昌辰，仁风入律，占王防瑞露，延龄代贡珍重译，仰瞻。
宫阙逈羣工罗拜
衮龙新为言，自古天皇后今日还开亿万春【，其三】海澨，承恩缝掖，生年年槖笔，到蓬瀛唐诗追琢千秋鉴。
御选珠玑，百世程，岂有涓埃醻覆载还，将歌咏荅升平。
敬携春酒随班入愿献无疆
万寿觥【其四】
监         生【臣】张果浚
圣皇临御万方，春阶有仙蓂，野有麟范，衍箕畴五福，永诗陈天保九如新安澜沧海，筹添屋稔嵗嘉禾地献珍翔洽，太和弥宇宙，治登熙皥仰。
鸿钧【其一】
人心协庆
帝图昌嘉运升平寳厯长二典勲华
仁圣主大千，尊胜梵天王西池，蟠实香盈席，南极珠躔，彩耀芒，巍荡难名，符覆戴万斯年，祝祚无疆，【其二】。
多士欢腾文治隆英贤鳞萃石渠中鸾翔鳯翥
天章丽风起云飞
圣藻雄百尔彚征添蘂榜四门广辟逹
宸聪菁莪乐育
君恩渥率土咸歌徧叟童【其三】
寿效华封祝
圣多南山镇，古永嵯，峩至诚不息，干行健，恭已无为帝，载歌嵩岳，三呼神眷重，箫韶九奏，鳯音和循环甲子，周还始，岁岁朝宗，防玉珂，【其四】。
监         生【臣】周 旋
圣主当阳日，万几玉衡，中正紫垣，辉承天功，展开天大帝统心传道统微地受徳风蕃草偃，海涵仁泽，众川归熙朝，即是羲皇世。
黼座恒垂藻火衣【其一】
寳厯绵绵景祚昌，嵩高献夀集嘉祥耳，先尼父闻声顺徳过重华在位，长甲子，同天周复始，乾元统地，运无疆，宫阶蓂荚，璿玑厯亿万春秋奉。
圣皇【其二】
绛霄南极应昌辰早喜仙葩报献春日月倍明
宸藻丽江山，不老物华，新八风从律和三祝，六合同心。
庆
一人中外，只今皆寿域，年年歌舞，荷陶钧【，其三】。
阊阖平明瑞旭临
九重佳气畅
宸襟香凝
万嵗觞称玉光烛千秋镜链金化日舒随
天福永阳春暖共
帝恩深草茅，忝缀赓飏，后献颂，希同击壤音【，其四】。
监         生【臣】沈 经
和风淑气盎乾坤
紫殿春深笑语，温阊阖九天，陈舜乐衣冠，万国奉尧。
樽琪花瑶草来仙岛桃实芝房满
禁垣骑竹扶笻尽鼔舞跻堂称兕报
君恩【其一】
河清海晏不波
峻德丰功布太和泽，徧神臯霑，雨露化深艺苑乐，菁莪两阶，干羽声名盛，六合梯航，贡赋多风，动时雍超万古，四民顺则，听衢歌【，其二】。
紫云降辇集羣仙鹿脯松肪玳瑁筵
凤陛氤氲凝瑞霭
龙楼缥缈，发祥烟栢，梁台浥金茎露，太乙池开玉井莲。
徳与天长膺寳箓筹添海屋万斯年【其三】
秘阁翻书，选茂良防才，亦得近春，阳欣防瑞灿星，云色快覩，祥开河岳，光五十二年，歌有道亿千万，载庆无疆。
圣恩浩荡同天地敢颂周诗保定章【其四】
监         生【臣】楼 俨
稽古陶唐，癸巳，年三多华祝圣人，前恭逢绕电流虹，日正是和风甘雨，天寰海讴吟，齐击壤广庭，解愠入薰弦，太和翔洽，韶光好献。
寿杯禁桞邉【其一】
欣欣海防庆年丰频嵗蠲租泽倍隆物与民胞归
帝徳时雍风动惬
宸衷八鸿，率舞春台上，四扈咸登，寿域中仙沼，芳菲先。
献瑞藕花元日映云红【其二】
寿考由来，颂作人昭囘，云汉丽青，旻天边墨榜，春风润宴，上红绫，秋色新更喜，鹰扬，抒壮志还，欣璧水荷。
深仁湛恩濊泽眞如海共向
彤墀祝大椿【其三】
云开
紫殿影，层层太乙，光分阁上灯，风雅亲从删定，后编摩，窃忝任难胜，书成金石，天同寿福，衍箕畴道自凝，何幸小【，臣】叨载笔，万年长，愿颂升恒【，其四】。
贡         生【臣】戴天瑞
六飞早御统乾坤万国同心奉
至尊气转璿玑春授厯
衣垂藻火，日临轩，平天成地，劳偏着绿，字丹书道愈。
敦拜手一歌歌
大徳五云长绕
紫防垣【其一】
阜财解愠，理薰，岁岁频书，大有年，八极共球，超禹贡三春膏雨，满周田臣民咸乐升，平日逺近同归熙皥，天拜手再歌歌。
大徳
圣皇百禄自绵绵【其二】
巍巍荡荡，总难名，就日瞻云，献悃诚爱戴，普天齐举手尊亲，率土有同情，羲皇厯数畴能及尧，舜，光华孰与京？拜手三歌歌。
大德山川草木尽欢声【其三】
和风桃李徧春芳
圣节初周化日长
厚泽祥徴年自永
深仁瑞应祚方昌千官争献三多祝兆姓齐称
万寿觞拜手四歌歌
大德如天如地庆无疆【其四】
候  选   知  县【臣】潘秉钧
天开夀域巩
皇图电绕，璇枢啓瑞符，月上三霄成，合璧星悬双阙若聨珠，芳时蓂叶生瑶砌，清昼莲花滴，玉壶鳯纪，初，周尧甲子五云拜手听嵩呼，【其一】。
河清海晏庆昌辰乆道欣逢
大圣人黎首时时涵闿泽
皇衷念念沛，深仁中天文治，卿云丽大地恩膏，湛露均。
共祝南山歌
万寿康衢击壤乐尧民【其二】
俗登仁夀世升平稠叠
恩纶下玉京，旭日鸡竿防解网，春风鹿野听，吹笙西山，紫气迎芝，盖南海彤云绕桂楹稽古，有如今日否？巍巍荡荡，总难名，【其三】。
小大共球集
紫宸九天瑞日，绕龙鳞，露香桃熟，当三月，海碧筹添甫六旬，韶舞重闻，千载乐尧樽，共劝万年春，恰逢云汉，为章日。
夀考年年颂作人【其四】
监         生【臣】吴廷元
万方来贺集共球凤厯欣逢第一周轩乐入云连
帝囿尧樽，挹斗防神州川珍，岳贡充庭，献华祝嵩呼率。
土讴詄荡九阊齐介寿瑞烟常傍
衮龙浮【其一】
紫禁，曈昽彩，旭悬三春景物，正芳妍花迎御气，全舒蕚栁惹天香半，拂烟丹粒，转盘神贶集，金泥封，案秘文，传太平有象，登仁夀从此。
垂衣亿万年【其二】
南极晶荧，夜吐芒西池佳防，捧瑶觞八珍，璀璨仙人馔，九酝芬芳，玉女浆就日。
天顔知有喜如山
圣夀祝无疆虹流电绕长春节，岁岁开筵，乐未央，【其三】，寿域开清宴，时【微臣】，何幸际昌期，银河波，濶纎鳞润玉露，膏流小草滋，万载定知绵。
寳厯三生永得戴
天慈九如篇什，难赓和，愿附衢歌效祝厘，【其四】。
贡         生【臣】孙天霖
率土敷天戴
德长梯航，万国颂无疆，频书甲子方开始，永歴春秋益健强，久道已知仁，浩浩太平，眞喜福瀼瀼，和风丽日争呈瑞。
圣世臣民乐未央【其一】
天夀繇来畀
至人巍巍，功德更嶙峋，圣神智勇原无匹，道德文章，始识眞典则逺符三代盛规模，垂示百王，遵升平共进冈陵，颂环海春明拜。
紫宸【其二】
春日迟迟春景融欣逢
圣诞庆无穷，泳游鱼藻，环文囿，飞舞莺花满，蘂宫到处。
笙歌张乐盛连朝酒醴
赐酺同一时，民物登仁夀呼祝声应，绕华嵩【，其三】。
未能通籍缀朝班两度瞻天觐
圣顔无限帡幪思
赐第，独承召问，到蓬山，嵩呼遥听，云霄上华，祝浓书银。
汉间最是【小臣】欣献寿年年此日拜
恩还【其四】
童         生【臣】严文照
五云高捧九重门纯嘏天心贶
至尊玉液，香浮花甲酒，瑶池春暖碧桃根万年，共乐升平，化六合咸霑，雨露恩草莽，【微臣】何以颂？嵩呼。
圣夀并乾坤【其一】
融融淑气布和风品物齐归化育中四海安澜霑
圣泽三辰协瑞赞
神功璇玑独运，乾纲振寳箓长膺鼎命，崇最喜序时调。
玉烛人人鼓腹庆年丰【其二】
万几余暇，拥瑶篇，益信神明，纵自天徧选，奇书盈御案，新标妙义示。
经筵
睿思时沛江河涌
圣翰髙挥日月悬寸，楮片言皆训诰，钦遵奕世永流传。
【其三】
祥云瑞日满神都重译衣冠聚九衢海外占风朝
圣主寰中戴德颂洪图车书同防于今盛科目
恩添亘古无此际，臣民争祝嘏，信知有道迈唐虞，【其四】。
童         生【臣】邹家龙
嘉贶祯符萃
圣躬欢呼嵩，祝万方同筹，添海屋春秋富，蓂吐瑶阶，雨露丰瑞霭逺连千树緑，卿云深防百花红须知仁寿难胜，纪星丽，维南日正东，【其一】。
紫禁春深敞寿筵，蓬莱宫殿，防群仙臣心，愿献三千。
实
圣夀应臻亿万年兽舞，鳯仪依树羽，涂歌巷，祝叶薰。
可知民物皆生遂总沐
神功化育全【其二】
日角龙顔应运生
万年佳节，乐称觥，要令人物还熙，皥早荷乾坤，毓圣明洒翰，难窥文思，广垂裳，已庆治功成，从兹山岳同。
贞固轩昊焉能得竝名【其三】
至治无为风俗淳祝
尧佳气溢良辰，福同江海涵千顷，寿竝冈陵，巩万春合殿，咸韶音，自古盈廷，冠佩颂初，陈愚蒙自分，尤悬隔小草，何当仰。
大椿【其四】
万寿无疆赋【有序】
武 英 殿 监  造【臣】和 素
康熙五十二年岁在癸巳三月十八日恭遇我
皇上六袠，圣诞万年之化日初长，三月之春，光正盛，九有和乐，四海升平，鹤语上林彻九霄而献夀鹿游灵囿，率百兽以呈祥云防高松，苍翠实同，蓂荚霞开，旭日光华，何啻景星进。
万年之觞者徧于朝野臣民颂
圣人之龄者，达于要荒畿甸，万国衣冠齐来，瞻祝普天。
胥庆千载一逢【臣】愚戅无似特防
简防不次迁擢奔走
禁庭供应翰墨【臣】自成童即荷
主恩指授，教诲已将五十年矣，荣及祖父，以迄兄弟子。
侄自惭犬马难酬万一敢因
大庆昌期上献无疆一赋赋曰【臣】闻
圣神文武
皇天必眷，禄位名寿，大德必膺，此自然之嘉庆，实亘古之。
休徴伏见我
皇上圣由天纵，道本性生聚，黄农虞夏于一世，集尧舜禹，汤之大成，鸿功莫匹，至治难名，无党无偏，会归有极，而四方维则，多材多艺，体用兼备，而万彚咸亨，允执厥中，心法为治，法之根本，永保天命，修身得养，身之精诚固宜，凌今轹古，坐享长龄，【臣】又伏见我。
皇上神运无方，功昭有象，协造化以同流，致祯祥，而皆当普天，率土咸归，寿域之中，五服九州，尽跻春台之上，既瞻恭，已而无爲实仰大勲之已放若我。
皇上文昭寰宇，化被人伦，嫓典谟而更美，绍丘索而推陈，硏究经书，总防商，周而宗唐，虞之统，繙阅性理，淹贯程，朱而得伊，洛之眞同文则亲裁，字典叶韵，则博综佩文，手批纲鉴以取法乎？最上精。
广类函以日习乎多闻至
圣制之不一，难枚举而缕分八法，取钟王之奥，吟咏谐风，雅之醇，笔走而飞动，龙蛇珠玑璀璨，句成则铿锵金石，锦绣缤纷，望云汉之焕彩，悬日月而常新至，若我。
皇上威服万方天钟英武平三藩之叛逆坐运
神机扫絶漠之妖氛
亲临鼙鼓，民胞物与本优容而无私，秋肃春生，亦一徃而莫御，梯山航海，尽无梗化之区，穷髪雕题悉属。
天家之土
圣德同覆载而难窥
圣寿亦万亿之难数则见夫
一人有庆，薄海欢娱，九功不忒于歌，叙万载长，觉其寛舒鹤算，方增而弥徴至健仙筹，逓进而信见，盈余五百嵗为春五百嵗为秋何足比数？三千年开花三千年，结实畧与同符周而复周，若循环之流转，旦而复旦，似卿云之歌，呼于是乎布。
恩纶施
皇泽九霄雨露，无一地之弗霑，万国蒸黎，无匹夫之弗获，大矣哉！福齐天地，化溢乾坤，驾鹤骖鸾，献琪花于蓬岛，金枝玉叶绵，瓞于昆仑康衢，歌颂笙镛，悉通乎华祝，箫韶乐舞宫商，允叶乎云门，【臣】仰思我。
皇上端拱穆淸，化育参赞，精勤五十载，正以啓千万载。
之始基拜祝
六十龄方以开亿兆龄之华诞，【臣】拜手稽首，谨呈万寿之赋而颂。
天子无疆之算
万寿盛典初集卷九十八
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷九十九
歌颂三十九【蒙养斋诸臣】
万寿无疆诗【七言律三首】
翰 林 院 庶 吉 士【臣】何国宗
运协中天景祚昌万方玉帛拱
当阳，车书一统，仁风合花，甲重，新化日长云，灿金堦，舒睿藻霞辉，银汉丽。
宸章【微臣】世沐
恩纶渥愿借蓬壶作寿觞【其一】
圣节天开淑景融五云拥出日曈昽
九重宫阙，烟霞满万里，江山雨露同政，洽升平歌，帝力民登熙皥识。
皇风时和，物阜人心，乐共仰甄陶，造化功【，其二】。
经纬
宸衷本灿然
勅几清晏，倍精硏胷罗日月综三极，手运璇玑，自一天。
律吕音声由耳顺图书秘奥得心传
圣朝厯数超千古巩固金瓯亿万年【其三】
万寿诗【五言排律二首】
中   书  舍  人【臣】陈厚耀
宸翰辉煌揭
天章云：汉同作歌，符帝世，陈典轶皇风洒墨，繁星灿挥。
毫晓雾空钟王添后劲顔栁夺前功
天纵兼游艺，多能信亶聪，莫窥渊海，富百氏，尽朝宗【其。
一】
鼎运逢昌炽坤舆载悦康虹流昭
帝瑞电绕发天祥白雉通鞮译黄支职方
皇年天竝永
圣祚日俱长，政教风雷，合恩膏雨露香，嵩呼朝北极万。
岁祝
君王【其二】
万寿诗【五言排律二首】
监         生【臣】梅防成
四海欢心，合三春丽日，舒尧堦，垂緑桞灵沼跃，丹鱼底绩，河平，候敷文甲，偃余化成欣乆道风动识皇初。
圣节开
宸宴嵩呼彻
玉除共球同万国拜舞奉
龙舆【其一】
智勇，由天锡精微，学问殊图书，综四圣词赋，轶三都。
寳翰光奎壁
宸章焕典谟，璇玑周象纬道器，溯根株健顺，乾坤运知能，易简敷，仁风弥六合，华祝徧寰区，【其二】。
万寿诗【七言律三首】
举         人【臣】何国栋
圣朝膏泽，被蒿莱，击壤讴吟，振八垓，白叟欢呼，携杖至黄童，踊跃踏歌，来桃源日暖，秧旗插桞陌风和，社鼓催，千古升平，今日防熙，熙皥皥乐，春台【其一】。
辟门吁俊厪
宸衷文运开
旷典隆佳士，翩翩，咸就日英髦，济济尽呼嵩，沈鳞起跃。
桃花浪奋翮高鶱桂子风
寿考作人眞雅化无疆
宝祚与天同【其二】
三春淑气转青阳烂漫宫花五色光
阙下衣冠齐献瑞苑中麟凤共呈祥香飘
玉殿千秋节酒泛瑶池
万岁觞
圣厯绵绵天地永尧年舜日正舒长【其三】
万寿诗【有总序】
生         员【臣】潘蕴洪
【臣】闻至仁御宇，合寿国夀民以寿身，大德乘时，统得位得名，而得夀是以三皇厯算各垂绵，衍之春秋，五帝享年，共卜期颐之，甲子，贞恒纪于周易，久道化成钦，允载于虞书，时雍光被，祯符效顺，名上应夫璇图，福履恒，绥祚逺延乎苞厯溯竹书而辽逺啓金匮以辉煌，自昔攸隆，于兹为盛，钦惟。
皇帝陛下
道洽生成
功位育
履仁蹈义备圣神文武之全
膺箓握图际元防运世之盛
风云从而万物覩德业配乎乾坤
雨露滋，而六位成高，厚同于天地，绕电流虹，而后早占，有道之光华，荣河溢，洛以来，载纪无疆之。
寳厯固已至诚之徴悠且久气，转洪钧，中天之日舒。
以长祥开夀域矣兹届
御极之五十有二年
闿泽覃敷
湛恩汪濊，民安物阜，景运日进乎炽昌，迈五登三，至治益臻乎？浑噩诸福可致之物，奚啻东鲽，西鳒太平有象之徴不数江茅鄗，黍祯祥，屡至德契，三才瑞应，频臻化弥，六合广矣，大矣皇哉！唐哉时，则令在青阳，月轨苍，陆云开华景当风，暄日丽之辰。
圣际昌期，正地久天长之节，年周花甲八方，瞻南极之辉，寿竝椿龄，三月，应西池之瑞，紫气，高迎仙掌，凤阁风防红云：近接炉烟，螭坳日暖，开九天之阊阖，集合殿之衣冠，千官既跄济，以朝天万姓，亦歌呼而动地，楼前陈舜乐莺歌燕舞共飏，和风陌上进，尧樽瑞麦，嘉禾，咸符泰运，【臣】蕴，洪等防埃，浥露小草，倾晖伏遇。
召试于
丹墀尚方给札比防引
见于
紫禁光禄传餐恭聆
天语之煌煌重沐
皇仁之荡荡，步履蓬山之禁地，身霑沧海之恩波，自顾何人？得邀异数，躬逢盛事，敢谢芜言，竭一念之，愚诚奉扬。
骈祉赋七言之近体恭纪
鸿庥，用申天保，九如敬效，华封三祝，忘其分卑才下，冒尘乙夜之观，期于述德，达情窃展，万龄之愿由此年，年张乐，与物皆春，岁岁称觥，后天不老，常仰。
天顔之有喜日绕龙鳞永祝
圣夀之长生筹添鹤算谨拜手稽首而献诗曰
青阳淑气，转洪钧，正值蓬莱献夀辰瑞结彤云环，杏苑香凝，紫雾防。
枫宸苍龙阙下，尧樽满丹凤楼前，舜乐陈，亿万斯年。
绵
寳厯
圣恩长共物华新【其一】
仙桃烂漫醉春光，此日瑶池防正长，率土共闻，三夏奏普天齐上，万年觞欢声，喜气盈庭际，鼓腹含哺，满道傍，愿得河山同。
圣夀【微臣】岁岁侍
君王【其二】
贡         生【臣】沈承烈
春晴
兰殿日华鲜甲子初周
圣夀绵绿野欢声传撃壤
彤墀喜气叶钧天蟠桃结实陈
双阙仙李蟠根，历万年满捧瑶觞，齐拜舞，鸿休已备。
九如篇【其一】
运协中天
寳厯昌昭囘率土被云，章西山霞气，萦长乐，南极星光照未央，凿齿雕题，罗贡献青麟，赤雀效嘉祥，欢呼同进，三多祝遥指山河。
寿共长【其二】
监         生【臣】朱 崧
南极辉腾北极高日华初照
衮龙袍
上林暖气熏红杏
禁苑春光醉碧桃，汉殿神芝，生玉砌，虞廷仙乐奏云：
璈新来仰覩
天顔喜五彩尧眉出寿毫【其一】
升平玉烛万年枝喜遇瑶池上夀时烂漫仙桃开
紫禁曈昽旭日映
丹墀九围，共效华封祝，八表齐赓，天保诗，惭愧草茅。
何以献愿将海水注金巵【其二】
贡         生【臣】冯 壡
海日初，高瑞霭新朝宗，玉帛拱居辰，中天雨露，时时足万里，农桑处处春，齐祝，享年同海岱，更宜申祐福，民人无疆。
圣厯从兹始愿共庄生纪大椿【其一】
紫气红云满凤城雍容雅乐奏升平曾趋
上苑霑
天宠更饱官防荷
圣情南极，老人夀彩西池王母祝长生，【微臣】感激惭。
无报欢聼嵩呼
万岁声【其二】
举         人【臣】叶长扬
淑景花明
紫禁香千官齐进九如章无疆
圣夀看山色有喜
天顔就日光受禄，只今超五帝，卜年从此过三王，【小臣】。
忝学箕畴算不尽
皇图寳厯长【其一】
圣人敷政，与天同耳顺，精神达四聪，日月有光，常煜爚乾坤，无物不帡幪，敛将五福归，臣庶祝得三多报德，功愿万万年。
君有庆嵩呼岳拜百花风【其二】
童         生【臣】王元正
帝德难名
帝治昌五麟七鳯正呈祥，巍巍荡荡，乾坤大岁，岁年年日月长，恺泽已看周，近服深仁，更复徧遐荒，太平。
天子当阳久保佑申重契昊苍【其一】
六十年来
宵旰勤民间幽隐悉知闻瑶池日暖
恩波濶琼岛春深花气芬电绕虹流当
景运黄童皓叟亦懽忻，【小臣】幸际唐，虞世地久天长。
祝
圣君【其二】
监         生【臣】陈世明
建章钟漏晓，初传玊帛衣冠，俨列仙金掌云中，凝瑞露御炉，花外霭祥烟，春桃正値三千岁。
圣夀方当六十年四海欢腾同此日齐呼
万岁祝尧天【其一】
和风霁日满仙衢，万国朝天乐有余，寿献南山，当辇道星，环北斗拱。
宸居云霞色映，蓬莱近剑佩声，同岳牧俱共喜千年，符宝厯瑶芝瑞荚吐堦，除其二。
万寿诗【七言律八首有序】
监         生【臣】王 羾
【臣】闻至治，法天必庆，齐天之寿，休炳日，羣怀望日之诚，舜逢甲子之周方，膺宝厯尧当癸巳之岁，共祝华封盖乆道化成竝，山河而永固，泰阶庆集，同覆载以无疆，钦惟。
皇上
德懋日跻
功高光被
和刚柔于三徳
奏歌叙于九功
运圣神文武之能八纮风动
立睿智聪明之极九有时雍
道契精微防一贯三才而出治
学综今古通五车四库以成章
仁孝着于璇宫远迈问安视膳
友爱孚于紫禁更逾胙土分茅
勤宵旰于万几，玑枢独揽寄股肱于三事，贤儁毕登洁，簠簋以荐，馨香明禋，必肃升爼豆，而崇理学，儒教宏开。
圣武昭宣畿甸要荒四海烽烟永息
皇仁周浃东西南北万方玉帛来同
觐岳省方时切已溺已饥之念
蠲租肆眚，弥深如伤，如保之怀，搜博学于儒林，咸登虎观采，微长于艺苑，供奉螭坳，造士特开。
万夀之科，每十年而必举爱民，普发太仓之粟，不半月而频颁海晏，河清大泽之弥纶莫极，礼明乐备，至治之美利无涯，允矣，巍巍独盛，遐哉荡荡，难名兹者，时届三春，人欣。
万夀花鸣阆苑，好供千岁之桃莺啭上林宛，和长生之曲，瞻星煇于南极，佩列千行，看仙降于西池，香闻百里，【臣】羾蒲葵，弱植虮虱，微生技乏，占星幸仰。
龙光于九重天上学惭测景欣防
帝询于五色云中兹效嵩呼敬申华祝伏愿
调岁功于悠久
皇图常固万年
膺厯数之绵长
圣祚永昌千禩谨拜手稽首而献诗曰
八埏浩荡布阳和
圣寿千官响，玉珂当午，尧天开景，庆方中，舜日照山河，仙门春动花能笑，重译人来，海不波草莽，幸随鹓鹭，后尘拜舞；祝三多【，其一】。
首出乘干仰
圣神车书一统，静烟尘两阶，文舞三苗格五瑞，羣朝四岳，廵风暖交河，虚饮马花明，芳甸见游麟，今朝夀域同登日薄，海同欢皥。皥民【其二】。
天亶聪明不可量，万几余暇，试铅黄缥，缃夜映金莲烛翰墨，朝浮玉几，香韵转珠玑，登雅颂，牋飞云露，绍羲皇传来，中外腾荣，彩拱璧，长增日月光，【其三】。
心源精一，自唐虞赞述，经书阐圣谟，契合天人还嗜学，廓清黄老，特崇儒乐，翻韶濩，臯防逊数究图书，首愚，文运化成开，至治荡平，千禩迈三途，【其四】。
年丰物豫庆桑麻蠲赈频仍
厚泽加颁出天庾，同雨粟收来，地宝等量沙，烟炊玉。
粒农家饭苔没蒲鞭汉吏衙黎首被
恩惟祷祝
万年夀算正无涯【其五】
贡举开金榜题，旁求俊彦，拔涂泥，紫芝幽谷，来蒲毂丹桂，仙宫与玉梯，骐骥连镳，天廏舞鸾凰，接翼上林栖羣才，此日冈陵，颂应与赓歌喜，起齐【，其六】。
三吴
圣眷荷偏深问俗频邀
玉辇临草木添荣霑雨露山川增色被歌吟福星
帝简隆司牧卿，月人多备作霖，一介草茅，私感激惟怀。
芹曝献丹心【其七】
累世荣施
宠遇殊光天帱庇媿微躯全家半食
皇朝禄台鼎，分参紫极枢 ，【去夏臣嫡，叔祖臣掞恩擢文渊阁大学士，】刻楮。
也邀
天一笑倾葵窃效岳三呼生逢
盛世颛愚奋万禩千秋远
圣图【其八】
万寿颂【演连珠九首有序】
贡         生【臣】徐觉民
【臣】闻圣人出则日月纪其祥，王者生，则天地呈其应，故诗称百禄，八方瞻有道之光，书祝万年四海，庆无疆之厯降西池之王母，曾言桃实三千志，南楚之庄生早识，椿龄八百，民知顺则，野闻耕凿之謡，治进雍熙朝，有赓扬之，颂千百国，车书丕集，亿万载，景运方新，先后同揆，古今不异，钦惟。
皇帝陛下
聪明睿智
文武圣神
法四序以平分运阴阳而不息
位两仪以立极体覆载之无私
治洽唐虞接精微之统绪
学宗孔孟绍洙泗之渊源
云汉天章防画灿龙鳯之笔
日星翰墨歌诗，听金石之声，三年而各省齐蠲南北东西万室羔羊共庆一岁而四闱，兼试春秋冬夏，中原麟鳯咸游。
丰功纪河汉江淮允矣经天而纬地
盛德徧照临霜露大哉武烈而文谟世际
昌期开八荒于寿域，祥呈禹服，跻兆姓于春台，恭逢。
圣夀六旬正是阳春三月，东皇司令淑气乘时，南极呈。
祥荣光映汉千官济济羣瞻
北阙之星，万国攘攘，共献南山之酒，士民爱戴岳牧。
欢忻【臣】世受
国恩身叨异数，管窥蠡测，敢言厯算之微，长尺线寸。
材遂沐生成之
大德窃比九如之祝敬陈
万寿之辞
【臣】闻多福，多男史有华封之祝，如松如柏诗，陈天保之章，是以乾坤呈其瑞应，云物騐其祯祥，海岳来朝，称景命者曰：
一人有庆冈陵致祷荷神庥者曰
万福无疆【其一】
【臣】闻
圣人有道端政教于北辰
帝治无为运，玑衡于南面，是以王风畅而玉烛常调，至德隆而金瓯，永奠八表，庆时熙之象，过化存神，万民安乐利之，天衢歌巷谚，【其二】。
【臣】闻瑞呈甘露，广要道者必格乎天草，长祥蒲备，大德者更徴乎地，是以处深宫而爱敬无违，辟寝门，而晨昏不贰，以天下养。
圣人之至行，维昭为四海，型万国之欢心，共遂【其三臣，】闻羲画，初开万古之图书，肇啓尧文，聿焕千秋之制作爰兴，是以。
圣旣本乎天，纵学自见，其多能集条理之始终，金声玉。
振焕文章之璀璨霞蔚云蒸【其四】
【臣】闻六师致讨，弭兵者不能无兵九伐，正邦用武者，必先止武，是以三蘖靖而牛马，胥归两阶，陈而羽干，并舞海岛，玉塞凛。
王法之威严沙漠滇黔颂
皇恩之公普【其五】
【臣】闻虞廷钦恤象典，有五等之刑，汉室蠲苛，立法奉三章之约，是以寛而不弛，威而不虐，夏后之车屡下，日暖圜扉，汤王之，频开星沉，贯索【，其六】。
【臣】闻，颂纪周诗百室有盈，宁之乐书，陈禹贡千年瞻底定之功，是以。
皇谟独运
睿虑恒周筹黎庶之农桑，蠲者蠲而赐者，赐息波涛于。
南北濬者濬而修者修【其七】
【臣】闻易象茅茹见彚征于交泰诗歌棫朴颂
夀考之作人是以羣英之栽培共遂
朝廷之化育，常新文武全昌，鳯翽与鹰扬竞奋，春秋四。
试鹿鸣偕雁塔同登【其八】
【臣】闻执中之法，万古仰道统之，传洪范之畴，千载遡。
圣王之治是以陈书讲艺重道崇儒
念切修明，学必宗乎？邹；鲁，功兼述作理，独契乎程，朱，【其。
九】
万寿诗【五言律四首】
监         生【臣】博尔和
为颂
圣人夀赓歌万国同，普天瞻丽日大地，畅条风气，近西山，紫云连北阙，红羣生霑化育咸在，太和中，【其一】。
帝德隆今古车书四海同祥光生
黼座仙酒，晏春风上苑，桞舒緑瑶堦花映红，称觞当此。
日喜气徧寰中【其二】
圣主无疆夀惟天乃可同
九重施化雨，八表，被仁风瑶草，承春緑琪花向日红抒。
诚齐献祝遥拜五云中【其三】
重译梯航至欢呼万里同惟兹孺慕意益见
圣慈风乐，奏钧天盛霞凝，仙仗红【小臣，】荣幸甚，拜舞百。
官中【其四】
举         人【臣】穆成格
禹甸山河壮虞廷玉帛将
一人眞有道
万夀庆无疆蓂荚，香三月冠裳，集四方谁言，山海逺此
日共梯航【其一】
龙旗辉晓日，凤管叶钧天，鹄立千官侍，鳬趋百职，宣献来金，是鉴撤去烛，成莲共快瞻。
天近归擕满袖烟【其二】
羣黎欣化日
圣主鼓薰风大有频年庆轻徭是处同
赐酺眞额外
恩赉且宫中厚泽沦肌髓含哺颂
帝功【其三】
盛代崇文治
熙朝爱士，深杏花红照骑，桞色绿霑襟，天上星辰灿，人间沆瀣，斟【小臣，】叨世泽，拜手罄葵，忱【其四】。
监         生【臣】穆世泰
旸雨欣时若春和化日长
一人宜景福，万象自辉光云物，天开瑞冈陵地献祥永。
言绵厯算
大德夀无疆【其一】
赓歌盈
帝里佳气徧
皇州不尽山川色无穷天地流万年开
宝厯五福衍箕畴，海屋多瑶算，初，添第一筹，【其二】。
圣德齐天地山川共効灵荣光瞻
黼座春酒介
嵩龄象舞陈丹陛，韶音奏，大廷八方同献祝，万载乐淸。
宁【其三】
盈廷称
万夀拜手颂无疆，北阙清光，近南山紫气，长瑞凝芝草。
秀花发玉堦香岁岁逢华祝承
恩正未央【其四】
监         生【臣】佘 抡
万国庆咸宁遐哉
帝徳瞻云欣，共覩就日，喜同登香气，衣冠袭歌声，辇毂腾颂，扬情未巳，拜手祝升，恒【其一】。
春光绵
宝厯
圣夀正无疆禹甸，和风暖，尧天化日长，宫桃初绽蘂御。
桞早含芳抃舞
丹墀下赓歌乐未央【其二】
帝德乾坤永欢声徧九州
恩纶常播远
惠泽每旁流，桃熟三千岁，椿荣万六秋，臣民同献祝海。
岳作觥筹【其三】
紫微光北极景运啓东皇
德共乾坤大
寿同天地长
九重端衮冕万国尽梯航拜舞
彤廷下嵩呼祝
圣王【其四】
万夀盛典初集卷九十九
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百
歌颂四十【教习进士馆诸臣一】
恭颂
万寿无疆诗【有总序】
教 习 进 士 侍 讲【臣】文志鲸教 习 进 士 谕 德【臣】吴廷桢教 习 进 士 编 修【臣】俞长策
【臣】闻昌期，载启宇宙，溢为太和，寿域方开星云呈，夫上瑞五百年而运世上应璇图八千，岁以为春，遥推宝厯虹流电绕天示，嘉征日升月，恒人膺戬谷，是以纂承一统，享有万年华，祝称禧，愿圣人之多寿，轩游访道，受古箓以长生，辽乎皇代之春秋，竹书告备焕矣，帝廷之简牒，金匮司存，代有令闻，今兹重觏，钦惟。
皇上
泰治方亨
干行不息
运璿玑而鼓元化参赞成能
握金镜而焕大猷懐柔式序
成天平地勤宵旰者歴五十二年
纬武经文庆安全者，徧千八百国，固已箕风毕雨应。
皇极以备征薮鳯郊麟迓天休而毕至当
仁恩之累洽值
圣寿之开祥，序属三春，厯周六甲于时，百昌畅遂咸披，明庶和风，二气交孚，胥乐暄妍，化日共球和，会占灵荚于瑞图，鹓鹭雍容，醉仙桃于春色，别有厐睂皤发，扶杖来朝，凿齿雕题，献琛入贺，莫不瞻云，就日跂踵倾心，伏北阙而飏言，指南山，以介寿虽。
皇衷冲穆犹循让善之文廼
帝厯绵长自致福谦之应
天顔有喜民説无疆既徳协覆载而同符宜夀与清宁而合撰，岂止楼前赐宴，节庆千秋，域内时廵，嵩呼万岁而已哉！【臣】等职膺翰墨，学本疎芜，幸遇。
圣世储材俾新进被甄陶之化重荷
皇心愼简令小儒兼教习之司典实出于
特恩士尽归夫乐，育用是秘书寓目快，覩生平未读之篇，因之余艺，游心畧窥声律相宣之防恭逄。
圣节喜觐
天仪诸臣芒屩，甫离预趋跄于朝，防尔日葵，忱难已，抒倾向于讴吟，各分体以成章，先缀词而为序，固知日月光华，莫能绘画，所冀海山容纳不让，涓尘仰陈。
乙夜之观俯展
万龄之祝由此夏春诵长承
寿考之作人，亦如巷舞，涂歌竝和，康衢之击壤云尔，万寿诗【四言十首】。
教  习   进  士【臣】查云标
天眷我
皇乗干首出徳契苞符道传，精一浩荡，尧天光华舜日。
上际下蟠前超后轶【其一】
勅几明作久，道化成，河清海晏，衡正阶平，禾生六穗芝。
产九茎
一人建极万物由庚【其二】
莫大于天则之唯
圣执两用中体元居正，川岳効珍，飞潜遂性，有雨称甘。
有云名庆【其三】
猗欤
圣诞际此昌期，花明紫陌，柳映青旗，共球络绎，剑佩委。
蛇般般百兽率舞堦墀【其四】
我
皇谦冲，俯念六宇，禹俭弥敦，汤仁益溥，崇实为先隆名。
无取大哉
皇心登三咸五【其五】
师师有位，载笔玉除，连名进表，拜手陈书，箕畴五福，天保九如谁识我？
皇德盛弗居【其六】
彼歌且謡，或童或叟，鼓腹含哺，携樽叩缶，就日倾心，望云稽首，谁识我？
皇功崇弗有【其七】
古亦有言寿以云醻巍巍
帝治两大为侔六十，甲子，八千，春秋循环迭运，始而复。
周【其八】
我
皇之徳存神过化我
皇之寿东岱，西华里社，羔豚村篱，桑柘敛福，锡民寿以。
天下【其九】
我
皇之徳处静若渊我
皇之寿方，至如川人游化日，乐奏钧天，霱云五色宝鼎。
亿年【其十】
万寿诗【四言八首 以圣神文武禄位名夀为韵】教   习   进  士【臣】李登瀛
一人有庆，膺图凝命，德竝羲轩，学宗孔孟精一执中，缉熙止敬，俯育羣生，仰齐七政，久道化成皇矣。
至圣【其一】
笃生
圣人六合，长春肃雝起化，冲穆葆真，其天浩浩，其仁肫肫，薄海内外，莫不尊亲，同流天地，过化存神，【其二】。
万几克勤，游心典坟，金简玉轴，华采成雯纂组，藻绘宸翰，霙纷，网罗百代，景烁扬芬，倬彼云汉，天下同文【，其三】。
普天率土我
皇悉主禁旅奋，如貔如虎，风动霓旌，雷鸣天鼓，廓清宇宙，德孚干羽永，永太平止弋曰武，【其四】，凝承宝箓，介兹景福，玉食万方，贡金九牧，敬天重农，省耕祈谷，昭格上穹，屡丰洊熟。
皇王烝哉受天百禄【其五】
聪明睿知，拔萃出类，重译来王，五玉辑瑞，端拱太清四表，光被建极，开天功崇徳备穆穆皇皇，永隆。
天位【其六】
地平天成，盛莫与京，百灵协应，三光融明，宣昭义问，遹骏厥声，涂歌巷舞，俯顺民情，巍巍荡荡。
帝德难名【其七】
髙明博厚道，兼悠久筹溢，东瀛星辉南斗，太极涵心，乾纲握手，薰风挥弦，恺乐饮酒，日升月恒。
天子万寿【其八】
万寿诗【四言四首】
教   习  进  士【臣】周王春
烂彼卿云呈于中天光华复旦曦曜髙悬维
皇建极，出震乗干百灵効，顺诸福殷，阗【臣】拜稽首，天子万年【，其一】。
【臣】拜稽首祗承
天休阳和应律，六甲一周，惠风东来，扇被九州川原膴膴，卉木油油，登彼春台，百禄是遒，【其二】。
春台荡荡，太平之象，维道化民，裁成辅相，譬彼洪钧，刚柔剂量，岂繄小补驩虞，是尚大哉！
皇猷天参地两【其三】
大哉
圣言黜华，崇实德盛，守谦自强不息，百辟卿士，彝教率廸爱敬尊亲，恪共乃职，于万斯年，跻仁寿域，【其四】。
万寿诗【四言一首】
教  习   进  士【臣】璩廷庆
行健唯天我
皇是则作，君作师建其有极，三春良辰，筹添厯数士喜开科，农欣免赋，恩及狴犴，泽加鹓鹭，侯甸要荒辐辏，豫附贡列球，琛乐陈韶濩，徧宇荣光，敷天湛露。
圣心忧勤，始终无勌，屡却鸿名，何言封禅谦徳既孚泰交孔徧，久道化成治，臻美善，怀柔河岳，和防隂阳缉熙纯嘏，俾炽俾昌五福，称祝九如拜飏，亿万斯年，覆载同长。
万寿诗【四言六首】
教   习  进  士【臣】何腾三
天保我
皇乃圣乃神，执中致和干徳精纯时雍，风动锡庆兆民。
万方攸曁兹
一人【其一】
天保我
皇百福孔臻，山岳修贡，川谷効珍，丰年穰穰，室家溱溱。
洪钧一气金镜常新【其二】
天保我
皇覆帱无垠，平康建极，道路咸遵，殊方通贽，重译来賔，一人有庆，六合皆春，【其三】。
六合皆春，万物化醇，惠风和畅披徳拂仁五云，三秀布濩，弥纶跻堂称觥，长此芳辰，【其四】称觥，拜舞露液，云津连蜷霞幔，明净花茵，咸、英、韶、濩，大乐具陈氤氲，佳气仪鳯翔麟，【其五】，佳气氤氲，何物不均？普天率土山陬海漘以生，以育旣蕃，旣淳髙明悠久。
景命用申【其六】
万寿诗【四言一首】
教   习  进  士【臣】虞景星
绵绵宇宙，辟自洪荒圣神，迭起建极，中央文明启运笃生我。
皇亶聪，首出厯服无疆髙乗离照静体干刚，化成久道。
寖炽弥昌庆周花甲
銮驭靑阳和风条畅，丽景舒长，日轮耀彩霞斾腾光，川岳贡瑞云物呈祥，西鹣东鲽，山梯海航，敷天击壤，夹道焚香，华封善颂，豳什称觞，三多五福，莫罄拜扬，长悬金镜，永揭珠囊，亿万斯年。
端拱垂裳
万寿诗【五言古四首】
教  习   进  士【臣】吴 翊
贞符启
睿圣纂图廓区宇，祥源濬文明懿光，铄神武鳯编周六。
十
龙御绵九五，锡祺本道髙遒福缘仁普苞涵贯亭育，观察笼仰俯，四维翕森张，七政归凝，抚松云澹，契尧樏輴，勤追禹奠极，拜金书绥边划玉斧，精思运枢机，公听悬鼗鼓于赫，冠百王，遹骏超三古，览揆始摄提长，筹讵能数。
天子寿万年纯禧膺永祜【其一】
纯禧协五纪
垂衣仰穆淸静，諴饬户牖，动运周埏，纮频行时迈，典屡肃不庭，征树羽，宣文教麾戈，赫声宥，三面网櫜，戢六钤兵纪云，矞瑞郁占星，泰阶平。
法宫奏庆善至乐，谐韶韺，薰风入瑶瑟，华，黍；播，琼，笙，舜。
觚颁恺饮汤鼎剂和羮九逵欢丰大
一心儆恒贞不登封禅议载却鸿嘉名
天子寿万年郅治胜蓬瀛【其二】
郅治葆，太和诚通，自悠久运开，龙鸟先泽，衍睢麟后，含生被喣，噢践土衔。
髙厚庥气浃岩廊，薰风播农，畞南山，松栢荣浓，晖润花柳琼霄捧紫霞舆，壤齐拜手巴舞抃，孺童豳歌跻厐叟，鸿庆更无边胥，译拓九有，西旅总浮，河东鳀尽瞻斗，黄支并乌弋，琛贡先奔走，欣诵未央诗，洪霑长乐酒。
天子寿万年尊亲戴
元首【其三】
尊亲徧，寰宇沐浴，先儒流天文，倬呈象河，汉垂清秋，畴画阐羲，昊典谟，迈殷周选辞尚体要，作人训，姱修饫霑。
寿考泽朴供薪槱大科慎品鉴
特试精研，搜【微臣】忝论造重瞳，赐甄收读书，育藜舘习。
礼瞻龙楼
彤庭与三祝仙阙，拟十洲栁衫，厠章黻，鳬藻依旌斿。
弇鄙蕴寸丹衢謡赞鸿庥
天子寿万年卷阿
湛恩优【其四】
万寿诗【五言古一首】
教  习   进  士【臣】张谦宜
尧天浩荡荡舜日丽迟迟化成由久道
宝厯开昌期六合，兴礼乐，万国偃旌旗，仁风多翔洽黎。
庶乐雍熙借问何能尔
圣敬惟日，孜涖祚五十二，乾纲独握持聪明，察迩言虚衷，广畴咨朝堂，列稷契边徼，委熊罴羣策，各効力纎，悉皆周知，简贤耑付托，量能授官，资节俭，惜物力，恒虑生齿饥，频年蠲租赋，含哺相娱嬉，育才隆教化，菁莪，广被滋髙冈多翽羽和鸣，上梧枝春光，转韶景草木纷葳蕤，千官庆。
圣节九如陈鸿词我
皇体天德，渊穆俨若思，乐与兆人共神仙，何足竒瑞粟。
逾丹粒嘉禾胜灵芝尔民歌击壤
九重天顔怡升平称上寿，覆帱无偏私，【臣】本草茅士教。
养荷
洪慈操笔，事编纂，华藻愧掞，摛所愿亿万，载歌咏太平。
时
万寿诗【七言古一首】
教  习   进  士【臣】昝茹頴
粤稽帝尧，癸巳，年康衢，华祝垂简编峻德，则天万古传我。
皇，癸巳，庆周天六合，呼嵩声骈阗，先圣后，圣揆一焉，健行不息，躬体干与天同大覆盖，圆与天同久，泰运旋大德曰生，仁育全大法，执中精微研大，知光昭天下，先久道雍容，临广渊久安黎庶，勤服田久，照升恒常，转还明威，赫濯风雷，宣求宁懐保心惓惓，时廵江海滙百川，洪河疏凿指划便恩波，浩荡流无边，蔀屋茅檐，频赐蠲羣材，乐育荷陶甄，苗民革面顽梗，迁南朔梯航，广幅员东西，渐被弥九埏，自古功烈难比肩，冲懐谦让加惕防宵衣，咨治儆官，联奎章巍焕，星日悬宇宙，大文恣包纒，妙契理学，搜真诠，图画探追仓，史前银钩玉薤，争摹镌夀世应同金石，坚太平，岁月恒久，延时雍，寿域开八千和风，三月，淑景妍，昆虫卉木，咸熙然。
皇心自操造化权元会亿万巩绵绵
万寿诗【七言古一首】
教   习  进  士【臣】黄天球
南极夀星生紫芒四表上下多荣光
九重当阳，流大化，如云如日，垂衣裳，德心广懋运干，始万几一贯，精诚里大含海，壤纳鸿苞，细别毫芒，彻精理黙，鼓仁风，铸八埏，神功无迹，恩无边淳朴直，追怀葛氏，恬熙宛在羲皇年，宵旰犹然，勤保惠，异数纷纶，时下逮共竭，茅檐方寸心，愿祝。
彤庭亿万岁鳯城三月五云新重译梯航拜
玉宸瑞符宝厯惟仙荚福防寰区，是大椿何幸，天阶作。
桃李雨露浓霑未有底追陪鹭序觐
龙光竝效，嵩呼歌燕喜，蓬莱花满，海筹盈长，覩升恒日月明，祈将率土无疆，颂播入，春风庆泰平。
万寿诗【七言古一首】
教   习  进  士【臣】田长文
昌期载启诞我
皇凝图握，瑞总乾纲，光华日表，钟天祥礼乐，经纬文治，彰声威赫，濯武功，扬堂廉喜起，会明，良车书四海，共来王宵旰，精勤轸万方，廵河周岳湛恩，滂租赋，频蠲兆姓康，好生棘寺，看鸾翔万几，余暇亲缥，缃精一传心遥相望。
天文典诰，遹辉煌龙蟠，鳯翥焕奎章，崇儒重道，饬胶庠，追琢多士，成圭璋，作人寿考，寿无疆，淑景融和物候，芳莺歌花舞。
御筵张觞，连瀛海酌琼浆，乐奏钧天来，鳯凰卿云，纷郁炉烟，傍甘露浓，滋万彚昌千官，献祝韵铿锵，率土呼嵩，乐洋洋，【小臣】累代荷。
恩光葑菲重蒙化雨瀼窃媿无才效赓飏惟愿
圣寿比昊苍
万寿诗【七言古一首】
教  习   进  士【臣】卜兆龙
我
皇神圣致升平，极天茀禄，何峥嵘六宇，祥光凝，绀碧万年，景命符元贞，武功文德，逈超越涵濡，渗漉弥埏，纮体元居正调玉烛，巍巍荡荡，诚难名昌辰，正喜当三月，万象昭融怡。
睿情卿云靉，叇应图瑞，薰风披拂鸣，韶韺上苑，青葱森。
玉树
御筵沆瀣，浮金茎宫花烂熳，珍禽集苑柳霏微，仙仗迎虎防，鸾旂盛环衞香烟瑞霭相旋，萦兆民击壤效衢，祝羣工拜手闻欢声。
天顔喜溢阳和，色紫气絪缊，满太清【，小臣】朴鄙，媿善颂。
愿指南山与东瀛
万寿诗【七言古一首】
教   习  进  士【臣】汪 榯
巍巍莫竝惟穹苍我
皇则之御万方，黼扆端拱垂衣裳，心传精一接，虞唐五十二载际，时康神圣文武，迈百王清晏，熙恬化日长，共球络绎，纷琳琅雕题，凿齿咸梯航，久道化成世运昌，文明刚健，弥自强宵衣旰食，勤不遑含哺，鼔腹庆仓箱，倬彼云汉，丽天章郊薮，麟游竝鳯翔，万类敷荣，戴青阳焕赫，红日上扶桑，晓开阊阖，延景光羣指南山献寿觞，休征嘉瑞呈，虹祥防极归，极庆无疆。
万寿盛典初集卷一百
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百一
歌颂四十一【教习进士馆诸臣二】
万寿诗【五言律四首】
教   习  进  士【臣】张世文
甲子周璇纪蓬莱敞
寿筵贞符，方履泰午位，正当干瑞荚，添苍厯荣光绕紫。
躔遐龄绵鼎祚景福亿千年【其一】
晓漏迟，清昼天香满，上林柳含青琐色，花转玉阶隂和暖三春节，勤劳五纪，心谁能名。
圣德覆载协髙深【其二】
廵辇随时举
恩纶取次，颁仁心周品，彚春色满人寰，光被垓埏，表祥。
开藻火间天行符
圣寿迭运若循环【其三】
率土飏鸿庆千官拜
衮袍称觞，三祝备望阙，五云髙似海涵纳，如天广覆。
焘忝陪芸馆士乐恺沐
恩膏【其四】
万寿诗【五言律四首】
教  习   进  士【臣】崔 楙
厯数贞元会阳春畅遂时
君王膺茂祉，宇甸际昌期，异草移蓬岛，瑶光映玉墀仙。
韶云外奏防见凤来仪【其一】
和气三阶，应祥光六合，同卿云辉复旦，晴旭丽方中。
帝徳包无外天庥日向隆西山凝瑞霭遥接
紫微宫【其二】
箓自丹书出
恩从紫诏流雨，调玉烛，日月巩金瓯，已应华封，祝还添海，屋筹长生，符至道不向，羽人求【，其三】作人霑。
圣化广育，逮菁莪，献颂飏金阙随班，听玉珂蓬莱，瞻瑞气，太液润恩波，嘏福同衢，祝葵衷，向日多【，其四】。
万寿诗【五言律二首】
教   习  进  士【臣】吴玉耑
景运祥开
圣鸿图治法天熙时方履泰
至德本乗干嫓禹勤敷，命超周远，卜年梯航齐，万国拜。
舞
紫宸前【其一】
寿曜辉，南极祥云防北辰，花明艶阳候人，乐太平春，福履便蕃集。
恩波浩荡新从兹亿万岁嵩祝洽臣民【其二】
万寿诗【五言律二首】
教  习  进  士【臣】觉罗吴拜
一人长有庆，六甲贺，初，周瑞景苍龙幄，仙韶彩鳯楼，嵩呼盈列，服华祝彻，遐陬海屋，论绵算频添，万万筹【，其一】。
瑞气三辰协昌期万福同
体元行不息，敦化道长，充寿域开尧日，春台播，舜风龙。
文五色鼎
圣厯本无穷【其二】
万寿诗【五言排律二十韵】
教   习  进  士【臣】洪 泽
干行膺宝厯
鼎命缵洪基，双阙祥光映，千门淑景迟，曈昽，辉紫幄，靉叇丽丹墀，治统超三古，心传配两仪，流虹开。
圣瑞绕电，启昌期，道契先天，秘书勤五夜，披敷华同日。
月挥翰走蛟螭谟烈
神功逺绥懐
睿算竒农桑亲省览，疏凿切畴咨岁下，蠲租，诏时解网慈阳和，嘘冷谷汪濊，润穷黎化洽嘉祥，至年丰，景物滋，元音驯，百兽嘉瑞，秀三芝柳防春郊路，花明上苑，枝太平调玉烛繁祉，献瑶巵协气依。
龙衮，薰风拂凤池，海筹周甲子云纪厯干支衢听华，封祝人赓，天保诗，绥桃霑曼倩，瀛、枣，进安期敬上南山，颂康强叶寿祺。
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】陶必达
甲子初周日贞元启瑞年三阶平已久
万夀庆方绵南极，祥云绕东皇，淑气旋和风，三月里春。
殿百花前对景
龙顔蔼飏休虎，拜联光浮仙掌露瑞，起御炉烟柳际，金莺度霞边彩，鳯骞称觞，调玉管锡宴，列琼筵歌，听维祺祝恩衔既醉，篇欢呼腾，禹甸康阜，入虞弦不息，干行健交孚，泰运全九，如齐献颂，永此戴。
尧天
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】张 镛
睿德膺苍箓
鸿禧集紫阊髙深原合撰，广大本同量防极，金瓯固培。
元玉厯昌
神功超五帝
景命埒，三皇福祉，江河注升，恒日月光，数方周甲子，时正际春阳，宝荚廻环茁，仙桃次第，尝车书咸顺轨，藻火焕垂裳，法曲鸣鸾鹤，箫韶下鳯凰云：阶陈防仗月殿，捧霞觞花灿。
宸章里春融
帝座傍，升平歌有祜，岁纪颂无疆，华祝千官舞，嵩呼万国飏，普天游浩荡，化日共舒长，何幸茅质能霑，雨露香，相将赓，保定永对。
衮龙
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】夀奕磐
北阙红云丽南山翠霭长
万年绵厯数
五福集祯祥，景运星周，纪良辰日载阳，醴泉弥地，润甘露，自天香玉帛交纷错，衣冠俨济跄，嵩呼闻羽衞华祝见班行花映，蓬莱色霞连云，汉章八方欣茂育亿载，庆明良双觡麟，驯囿九茎，芝照房日新。
天徳健垂拱
帝图昌动植胥咸若生成讵易量春光同
圣寿常此颂无疆
万寿诗【五言排律十韵】
教   习  进  士【臣】翟正经
淑景辉双阙纯禧集
一人涵濡成久，道汪濊，播深仁，祓濯盘铭，古敦勤几，训新堂廉，恩礼重边徼，徳威申薄海，鲸波静，平畴麦浪匀，淳风还至朴，大化洽羣伦，景庆天呈瑞，图书地献珍，人登康阜，世物际艶阳春，日月光同运，苞符福，竝臻无疆。
天子寿万国颂良辰
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】崔鹤龄
炎运猗兰耀姬图瑞雀神何如今
睿哲诞锡自天申
揆庆初，周甲祥晖正及春，桐华延集鳯芝草，匝游麟膏露，千条浥璚，云五色匀，绥桃，登茂实，瀛枣贡殊珍，培植台莱久，观光棫朴，新真元涵，大造率土，载鸿仁宝箓传基永昌，谟寿世纯，含生归化育，奕叶荷陶钧，謡祝谐童，叟歌飏洽，缙绅书从五老，授琛自万方，陈汤鼎仙庖饫，尧樽法酝，醇祥烟笼。
紫极广乐盛
丹宸颂，矢朝章穆，风期髦士，淳羣歌云：汉倬亿禩忭臣。
民
万寿诗【五言排律十四韵】
教   习  进  士【臣】张 焘
春满黄舆早晖延
紫禁迟祥光开
殿陛晴旭，耀罘罳，道叶三才，贯功成庶绩，熙八方娴，礼乐全厯纪干支香自螭头绕云，从雉尾，移十千，占。
宝箓五百庆
昌期箕范陈畴日虞弦写豫时太平真有象
帝治本无为送喜莺，初，啭呈新柳，乍垂朝端，多黼黻阃外，寄熊罴北，慎寛征矢，西池却贡骊，休祯来，玉琯瑞产出铜池，易卜升阶，吉诗申介寿，宜民安由。
主圣长此祝纯禧
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】耿之昌
星拱瑶枢正天开
宝厯长讴謡文物盛丰阜，岁时康玉律，风初暖金茎露愈瀼，九霄悬日月，万国集冠裳，烟向螭头羃，云从雉尾，飏銮旂，陈羽衞天乐动笙簧，蓂叶宣元化，葵心向太阳，嵩呼齐介寿，鹤舞更呈祥，春永余清漏，花明绽晓芳，桃蟠千岁果人献。
万年觞海屋筹何限华封祝未央【微臣】恭
进颂虎拜颂无疆
万寿诗【五言排律十四韵】
教   习  进  士【臣】张 坦
淑气环
宸殿和风溢甸畿
万年嘉庆节，三月，载阳辉，南极连金阙，东皇转玉，玑明霞笼苑柳晓色，晃朝衣带露仙桃放穿花，翠羽，飞文明星，彩焕迟日，漏声稀，剑佩，千官拥梯，航四海归。
皇仁真浩浩
帝德峻巍巍已奏同风治常余不战威
起居皆至道
动静应天机，瑞荚缘阶，秀卿云绕殿，飞春波流大泽，天乐播清徽，向日瞻依久，呼嵩报称微。
幸随鹓鹭后抃舞望朝晖
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】孙宗绪
天宇和风静春阳淑景开莺花迎
黼座宫阙俨蓬莱
圣德三才贯
皇仁九有该羣，伦归覆载，庶品荷栽培，瑞展云：千叶祥。
鸣鳯几囘
纯禧绵宝厯
厚泽播遐垓，仁寿千秋镜，琼瑶万禩杯，星从南极拱，霞自上清来，苑树浓于画春山，绿似苔，班联分鹭序，歌颂满，麟台海屋，初添算庭蓂，更茁荄【，小臣】欣，捧日拜舞逐邹，枚。
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】张春庆
万国尊
皇极三多颂
圣人祥征熙，皥世寿介太平春，紫气敷天宇，红云捧日轮清宁钟，景祚元会，启鸿钧纯嘏，南山峻洪庥，大地均亿龄，绵厯数五徳表枢辰龙马昭天瑞，梯航奉国珍，职方今仅见王，会古无伦，泰运开阊阖，亨衢接鳯麟。
恩荣叨蘂榜喜气傍
枫宸快，覩山河固，欣逢甲子，新愿言随率舞，嵩祝共臣。
民
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】丛元灿
晴旭融
宸殿洪庥被海疆泰衡占景运河洛布荣光
黼扆，方垂拱垓埏，正乂康嘘，如春浩荡，润若海汪洋厯数绵无极，恩波湛未央，梯航来，玉帛拜舞肃冠裳，天保升，恒祝华封福寿，诗陈兼雅颂乐奏，启咸章露滴，金茎满风，传玉树香，祯符天地合称，愿古今长樗质惭，无补葵衷，庶可方嵩呼何限，意愿进。
万年觞
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】周 桢
宝厯绵千亿寰区尽享王春光随日永
圣节届天长共庆三多颂咸称
万岁觞衣冠锵剑佩水陆集梯航紫气凝
宸幄黄云绕
帝乡衢樽，欣共酌仙乐，喜相将瑞霭中天丽，和风大地。
翔南山瞻嶻嶪北海让汪洋
圣泽深无外，文明久愈昌，菁莪，士类云汉，想天章庆。
溢垓埏表春生鹓鹭行坤珍欣毕効
乾道正当阳露带明珠色，星含皓月，光钧天齐覆帱祥。
荚迈轩唐甲子筹何限升平乐未央
天顔垂咫尺拜手颂时康
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】刘公津
宝箓三皇，永淳风，万国同辰髙星象北春霭日华东。
川岳申嵩祝乾坤翼
圣躬太和涵茂育，元气接鸿蒙，甲子，周初，始干支迭未穷，祥辉传贯昴，祯瑞纪流虹，云汉彰文教，雷；风，迅，武功鸿图赓。
帝德丕造属天工，绿野欢无际，丹轮候正中，咸韶鸾鳯奏，琛贽海山通富夀三多茂优游，百福崇悬，知天祜笃，永锡自苍穹。
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】应朝昌
昌期开
圣节淑气动芳辰浩荡
洪恩沛弥纶
大化均几康人，丕应煦妪物皆春，河岳懐柔远，山川巩固，新诗，书，教育，礼乐徧，陶甄金阙，黄云覆瑶池，青鸟，驯庭前生瑞荚，苑内扰祥麟，玉烛休征备，蟠桃绮席，陈歌謡闻野叟，抃舞溢朝绅，迟日延清赏，暄风被广仁，泰阶平有象，湛露渥无垠，韶景敷苍，震和光近。
紫宸同文咸顺轨异域竞来賔入律休声畅
颁纶，涣号频贞，恒瞻岱岳，悠久纪灵椿，愿效卷阿奏恭。
随珥笔臣
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】沈曽发
万国雍熙日忻逢
六十春河，山蟠孔固，日月灿常新华渚，先征兆，枢星早。
降神东皇舒淑景北极耀髙旻
仁孝禔躬宻
聪明履道，纯交孚成泰，治徧徳浃坤垠六合，人安业千村，粟满囷，蠲租流大泽，给复溥，深仁刑简弥，钦恤衡平，尚慎询梯航来，译贡剑佩，肃朝绅景运，超虞，夏。
殊恩罗鳯，麟雨胥，顺叙风俗，愈还淳，草木知荣，幸川。
原竞效珍花迎迟日丽柳展晓烟匀
双阙和风溢，九霄瑞霭均无疆，亿万禩岁，岁颂灵椿。
万寿诗【五言排律十四韵】
教   习  进  士【臣】许基山
泰运开黄道干枢炳
紫宸厯元周六甲，景物丽三春，禁柳含烟宫，桃濯露新九衢，张锦绣，万国集冠，绅宝盖璚，云映瑶阶，彩仗陈虞，呈雅乐，禹贡列殊珍。
圣德，天行逺民风古治，淳明良赓，喜起亲逊，廸彝伦遐。
迩风声播和平道路遵山川长底定
宵旰，更精勤汪濊，仁恩洽康强，福履纯，昌图垂巩固大。
冶乐陶甄
宠锡霑，元老欢娱，逮小臣为赓，嘉乐什保佑自天，申万寿诗，【五言排律，十二韵】。
教  习   进  士【臣】鹿 耿
令节春光，好和风淑景，芳流虹曽志，瑞贯月久，钟祥多福膺图永，咸宜受祜，长清宁，天地泰灿烂，日星光浩荡。
皇谟逺贞恒
帝业昌，臣工修府事，兆庶乐耕桑，文教垂千，代神功震八荒，心源传孔孟治统接轩唐，琛賮通重译，衣冠集对，琼筵齐献斚。
黼座俨垂裳，鱼藻那居庆卷阿茀禄，康箕畴推建极，干德正乗阳
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】陈惪荣
圣德由天纵
皇图，卜世昌日星，昭象纬麟，鳯献祯祥，万国衣冠，盛三春桃李芳，车书归有极，覆载颂无疆，民隠通耕织，官常饬纪纲，武功看舞，羽文治羡垂裳，日丽天常，旦风和，海不扬遐陬，皆向化重译，尽来王虎，拜千官肃龙文五色，光柳丝添锦绣莺语应笙簧，盘湛仙人露烟凝，王者香愿随金鉴录长进，紫霞觞。
万寿诗【五言排律十二韵】
教   习  进  士【臣】徐启统
春阳开淑景
圣节履嘉祥，礼乐隆千古，经纶被八荒，干刚原不息仁夀自无疆符应，三阶，正荣滋万，彚昌厯元周甲子运会首，羲皇草映，瑶阶色花，呈上苑香，丰年调玉烛颢气，炳瑶光蔼蔼，和风溢，恢恢大化，翔已占仙祚逺更贺太平长，玉检封东岱，金泥出尚方，【微臣】将燕喜，多士挹。
龙章忝附班联后歌謡乐且康
万寿诗【五言排律二十韵】
教   习  进  士【臣】甄之璜
融泄春光满讴謡
圣厯昌自天申眷顾，率土奉嘉祥，居正调元化，垂衣靖逺荒神周黎庶，溥德与景风翔，礼乐追丰，镐，恩威越汉，唐心传宗孔孟道统接羲皇宵旰，时无逸廵行，岁有常菁莪，懐教育蔀屋，乐耕桑，玉帛来重译，共球集八方，武功昭赫，濯文治，仰辉煌化已周，川岳征先，若雨旸良辰，逢燕喜，薄海覩。
龙光上苑，琼筵列彤庭，广乐张和声，吹律暖迟，昼兆年芳，御柳垂青带，仙桃拆绛，房云霞开雉尾，剑佩集鹓行，金镜千秋录瑶池。
万岁觞，麟游随辇辂，鳯舞应笙簧，竞献封人祝咸歌天。
保章矢音同击壤图箓正绵长
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】王箴舆
绣壤和风溥
丹墀化日长
圣人天竝寿率土物皆昌
宝厯绵方永
嵩龄庆尔臧，葵倾羣献颂，蒲伏共称觞，令节当三月，芳华徧八方，仙桃绯漾，紫御柳带垂，黄鸟啭髙枝韵花开，上苑香瑶池清仗，逈玉陛翠旗，淑气熏长乐，晴光蔼建章，春台熙万物，韶乐动三厢，芝草来驯，鹿卿云下彩，凰嘉休何郁郁。
至德本，洋洋职贡，逾沙漠归，忱自越裳海筹添岁序庭。
荚茁暄阳银瓮流千祉金瓯萃百祥
九重多恺豫亿载祝康彊
万寿诗【五言排律十六韵】
教   习  进  士【臣】倪见龙
圣厯逢周甲嵩呼徧，万方来王，依日月献瑞极，梯航春殿，风初暖。
彤墀昼乍长彩虹流，缥缈青雀舞，廻翔紫气浮阊阖。
红云拥
衮裳
圣人眞有道
哲后正当阳徳业追姚姒，规模驾汉，唐一元贞以固，五福夀而康景叶天心，顺祺绥，物应彰芝，抽麟戏囿，梧防鳯鸣冈，筹溢仙洲，庆图呈巨，岳祥山川荣气象草木畅容光共祝。
尧年永还占姬箓，昌太平归，至治悠久，自无疆鳷鹊，春长驻蓬莱，乐未央，【小臣】陪鳬藻，敬进九如章。
万夀诗【五言排律二十韵】
教  习   进  士【臣】迟之金
我
皇乗泰运
宝厯庆长绵节届，嵩呼日祥征，电绕年勲，华治统精一印，心传振武櫜弓矢，崇文播管弦，山河环禹甸，朝野戴尧，天气在元亨，防辰周甲子躔迎，晖龙炳耀，戞石鳯腾骞，人喜升平久，天开景物，妍芳郊呈瑞麦，太液产嘉莲，甘露倾天，酒条风敞。
御筵棘闱，才更举，圜府贡胥蠲畿甸，讴歌满要荒，拜舞防霞光，承扇影，花气入炉烟，贺表缤纷集。
鸿恩次第宣【，小臣】来草莽盛典，簉班联，葵藿倾阳切，菁莪被泽，偏中和怀乐颂，蔼吉恧诗篇，长育恩何极，趋跄礼未便，筹添春，似海睂锡福如川，愿祝无疆夀长依化日边。
万寿诗【六言六首】
教   习  进  士【臣】林 佶
宝厯序周花甲，太和瑞满中，天人游春台，三月山，呼圣夀万年升平，河清海晏，雍容轩奏，虞弦稽首，载赓喜。
起箕畴备福绵绵【其一】
神圣原推天亶
睿哲，更擅渊谋，治兼勲华徳业学该河，洛，图畴无逸，时勤问夜惟几，豫戒操舟五十余年，郅治巍巍，万古谁侔，【其二】。
琛賮来廷逺服梯航修贡，殊方共戴髙天覆帱咸依化，日舒长无息，健行道徳日新，富有文章，图治安民。
睿志而今久道弥昌【其三】
樗质亦含地徳管窥敢测天文，何幸遐方，朴学得从就日曕云，荣叨科名，甲第，恩深教习，陶熏矢将蚁，忱珥笔，年年恭夀。
圣君【其四】
紫气晴萦
玉阙红云，祥覆天衢，三十万人逺至百千亿兆，懽呼善，气熏来花鸟讴，声喜溢川，涂博征编年纪载盛事，轶典超谟，【其五】。
天欲民安久治眷兹
厯数无疆乾坤环周伊始日月迭运弥长
深仁沦霑蔀屋
新恩泽，沛遐方瑞占，璿图七政，珠联璧合煌煌，【其六】。
万寿盛典初集卷一百一
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百二
歌颂四十二【教习进士馆诸臣三】
万寿诗【七言律四首】
教   习  进  士【臣】张秉亮
厚泽涵濡徧万方太平
天子庆当阳东皇气协春台暖北斗文増
帝座，光建极无疆，天久大膺图，有道日舒长，两阶合听。
云韶奏仙管锵鸣乐未央【其一】
夀字凝烟宝篆，萦惠风调畅，播芳馨，咏诗吉日，闻庚戊占象，祥星见，丙丁德已参三行，自健道惟得一体长宁，璿源深，濬川方至。
圣祚绵延亿万龄【其二】
六服胥还古治淳如天
圣德握洪钧贞元际防周黄道景庆纷纶浃
紫宸仁夀镜悬轩厯永昭华玉効舜廷珍从兹章蔀増。
筹防咸五登三逈莫伦【其三】
疆索开禹甸功东西南朔凛
皇封舆图辨壤，金汤固朝集，充廷玉帛通树号，万年蟠上苑，鼎垂亿载，炳层穹，懽腾瀚海，扶桑外，茀禄天申佑。
圣躬【其四】
万寿诗【七言律四首】
教   习  进  士【臣】何隆遇
瑞气祥虹甲子新
巍巍徳业共尊亲
万年宝厯承天眷五色祥云捧
圣人仁沐，苍生皆得寿，恩流绿野，总如春韶韺奏处披。
阊阖浩荡郊原集鳯麟【其一】
上林晓树啭新莺和入南薰庆阜成
端拱松云：祥自集照临函夏，物咸亨，苍精早映华星，朗黄道中悬瑞日明，遥听衢歌，腾绣壤喜，将耕凿荅升平，【其二】。
屡颁
纶綍浃春温纯嘏天心锡
至尊一统，车书同六合，九霄景物，焕千门南山峙，作无疆夀沧海波流不竭，恩拜手欢呼，何所愿，惟应厯数竝乾坤，【其三】。
绕殿祥风，拂紫烟，葵诚敬上九如篇，愿同夀佛名无量长与灵椿纪大年，蓂叶舒时増玉纪桃花开日灿瑶，天球图永，奠如茨福，岁岁霞觞进。
御筵【其四】
万寿诗【七言律四首】
教   习  进  士【臣】李五福
瑞气晨浮
紫禁中春光
圣化两融，融千官齐上升，恒祝万国，胥还浑灏风，乐奏钧天翔彩，鳯祥开华渚忆流虹，五云深处红轮展，喜溢龙墀，拜舞同【，其一】。
风物雍和气候清由来
干徳致升平韬钤，授处周戈戢，疏瀹筹时，禹烈成匝地阳春，方浩荡一天，迟日正文明，嵩呼自叶，华封祝，重译占风，万里情【，其二】。
阊阖门开逹四聪左图右史在
宸衷向明已勅庚先治乗暇犹存丙夜功频有
恩波盈蔀屋，时闻康阜应薰风，侍臣朝夕披青简未必。
商周可比隆【其三】
蓂荚呈祥，泰宇明熙熙，动植庆生成插天，岳镇凝还峙，亘古曦轮耀转明，击壤羣思歌。
帝力育才，何幸到儒生，【小臣】忝附班联，后犹被青阳雨。
露荣【其四】
万寿诗【七言律二首】
教   习  进  士【臣】徐永祜
泰符启运庆中天一色霞光绕
御筵玉厯初周尧甲子金瓯，永奠禹，山川春融，绣野祥麟舞，日丽丹霄，防鳯旋复旦光华，今再覩【小臣，】欢颂九如篇，【其一】。
治际雍熙寿域开郁葱佳气满蓬莱
九重春色浓于锦，五岳，呼声殷若雷，南极景星，云外灿西池，仙果日边来，虹流电绕祥何限，愿进琼瑶献夀杯【其二】。
万夀诗【七言律二首】
教   习  进  士【臣】毕 防
璚云芝盖照
宸居六十年来庆有余
睿藻纷披，辉日月鸿图，巩固萃车书，太平人，乐腾三祝，纯嘏天申颂，九如符箓，已传周甲子纪年才是大椿初。
【其一】
风光淡沲，日华清，又值尧年浃，玉衡瑞露，早随仙掌湛彩云，时傍翠旗生。
六旬宝厯周还始五纪珠躔久愈明
圣寿无疆征大徳不须金鉴助升平【其二】
万寿诗【七言律二首】
教   习  进  士【臣】髙钟岳
浩荡鸿恩被八荒欣逢
圣节正迎祥，璇玑久运，经纶逺蓂荚新生化育长人，在春台歌复旦，天开夀域徧遐方，葵心向日，欢无极，敬颂升，恒拜手飏，【其一】。
追随剑佩列班行，阊阖晨趋，晓色苍，暖日仙桃，三月丽瑞烟，宝鼎五云，光时逢华祝，披仙箓，遥听嵩呼进。
御觞甲子初周瞻紫气
恩波从此共天长【其二】
万寿诗【七言律二首】
教   习  进  士【臣】景 仑
条风习习霭祥光物彩欣随
圣厯昌
峻徳日新同日丽
遐龄天保与天长讴歌，万国霑，声教抃舞，千官竞拜扬。
瑶草琪花齐献瑞
九重端拱乐无疆【其一】
蓂荚敷荣紫气迎舒长化日庆文明根源精一
皇心粹磅薄垓埏
帝业宏
万岁声呼绵宝箓，五云色，灿映金茎，【小臣】欲献南山颂。
长附鹓行庆太平【其二】
万寿诗【七言律二首】
教   习  进  士【臣】黄之绶
巍峩
圣徳逈难名瑞气舒为
宝厯祯学裕缉熙，天竝健，化征悠久，物咸亨武功，永勒河山，壮文教，常悬日月明，花甲才周浑未艾，添筹预欲指东瀛，【其一】。
千门向晓百花红虎，拜山呼络绎，同夹路萦，廻香霭细分曹，祈祝好风，融讴歌想见。
皇情豫宵旰弥増
帝业崇岂独神，畿情倍切，懽腾早已徧寰中，【其二】，万寿诗【七言律二首】。
教   习  进  士【臣】凌 霄
玉帛充廷共拜飏虹流嘉庆记祯祥天开
宝厯经纶逺人际昌期日月长夀域鸿庥滋雨露，春台徧徳乐耕桑郊原，一望平如砥，遐迩同称。
万岁觞【其一】
遥防霁旭拥祥烟花舞莺歌拱
御筵，早喜共球，禹甸，却逢花甲庆尧年，嵩呼处处歌。
謡地华祝村村熙皥天幸际
圣朝乐育相随拜舞玉墀前【其二】
万寿诗【七言律二首】
教   习  进  士【臣】三 格
玉觞齐介
九重春令节，观光庆典新瑞，叶祥麟游上苑，欢随仪鳯。
拜
枫宸华封徧效三多祝箕范长兼五福陈从此万
年膺百禄恩波累世戴
皇仁【其一】
击壤喧阗听逺讴九区同庆，綘虹流晴光，乍向罘罳，拱瑞霭髙临藻火浮，辇路共球来，万国轩庭。
宝厯诵千秋钧天仙乐闻何处？应有青鸾集鳯楼，【其二】，万寿诗【七言律二首】。
教   习  进  士【臣】归 琏
欣然此日见唐虞缥缈祥云拥
帝图，厯数宜同山岳，永恩波久，共海天敷，絪緼万象阳和溢，炳耀三阶，泰运符民物，咸登仁夀域试听歌咏徧寰区，【其一】。
九重，佳气日清醇，亘古长年，属大椿华，祝才逢周甲始，嵩呼更遇起元新云垂玉叶辉，丹阙露满，金茎近。
紫宸为颂升，恒绵宝算，懽声雷动，洽臣民，【其二】。
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】窦祖禹
阊阖连云，紫气浮太平玉，厯甲初周瑶阶，徧长春秋荚海屋新添，日月筹万国，嵩呼通。
帝座千官华祝拜
宸旒草茅，幸傍防龙后，遥听箫韶奏，鳯楼【其一】。
瑶枢明润耀星躔旭日融和敞
御筵到处，春光弥宇宙呈来，瑞气出山川，箕风毕雨，休征应舜厯尧蓂宝箓传薄海，羣生登夀域千秋万岁乐，钧天【，其二】。
万夀诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】刘大輹
罘罳瑞霭，入宫槐缭绕，炉烟防仗，开丹鳯翔云：临太液金鳌，捧日出蓬莱，万年春色増筹算八表，欢声进夀杯东鲽西鹣，重九译，都缘嵩祝。
圣人来【其一】
螭头宫漏晓迟迟正值称觞
玉扆时旷代，荣光逾镐饮，无疆祝颂，叶豳诗，东皇气扇，苍龙驾北阙，风熏赤羽旗，偏幸薪槱，王化逺【小臣】长，此颂鸿禧，【其二】。
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】韩三善
丹地金铺淑景新无疆福禄自天申车书一统遵
皇极云日千秋捧
紫宸，南极华星，常献夀东皇茂荚，总添春青，畴绿野寛。
无际湛露年年福兆民【其一】
万户讴歌三月，天鳯城，桃柳晓含烟阳春，盘礴垓埏外。
圣厯舒长羲昊前化日悠悠，闻击壤仁风，蔼蔼动挥，春晖寸草知难报，虎拜同赓，保定篇，【其二】。
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】王 钧
湛露春阳淑景融
九重嘉庆，万方同碧空，天乐来云际，红绽仙桃，出禁中华渚，钟祥传贯月，瑶房献瑞，忆流虹由来。
圣厯符天地殊愧封人祝未工【其一】
川岳怀柔竞，効珍箕畴，诸福自咸臻，四维奠定，恢疆索万国，梯航奉。
圣神道统渊源洙泗接文章璀璨日星陈我
皇天锡多纯嘏共向
枫宸庆大椿【其二】
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】刘轶政
如天
圣徳握鸿钧万国，衣冠集此辰，世际平成欣，禹烈人游，熙皥庆，尧仁羣工天保，歌应徧，率土华封，祝更新从此。
皇图绵亿载升恒日月庆长春【其一】
靉叇祥云霁景鲜锵鸣广乐奏钧天传来
宝厯膺三万，闻道灵椿纪八千海外，行添筹作屋，樽前还兆福如川，鹓班拜舞，情何限共效？嵩呼绕。
御筵【其二】
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】王 瀛
重熙
帝徳乐无疆犹记，瑶枢绕电祥，鳯厯一周天竝永龙飞，万载日俱长，西山紫气，辉金戺北阙，红云捧玉觞喜溢，臣邻同拜舞，愿赓天保九如章【，其一】龙楼瑞色晓，曈昽沐浴。
皇仁五纪中，环海舒长，同化日，普天翔洽，庆和风桃开，御苑环青琐，乐奏云门响，碧空身际，太平何报称，欣随鸳鹭，效呼嵩，【其二】。
万寿诗【七言律二首】
教  习  进   士【臣】邹启孟
春深丹陛，日舒长，瑞拥明霞，五色光有象，太平歌击壤无为，至化纪垂裳，桃成瑶圃，千年实露湛，金茎。
万岁觞欲向箕畴推甲子
圣朝厯服迈羲皇【其一】
上苑春和放柳条葱茏佳气上璇霄绵长
宝厯天同永朗润
瑶枢日竝昭绮殿薰风宣
帝徳光天复旦应民，謡碧空彩，鳯看翔集，为是元声奏。
九韶【其二】
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】髙泽宏
鳯阙云开日正长霏微香霭进霞觞千官虎拜
天顔喜万国嵩呼
帝道昌，辉映山川，俱献瑞荣，敷草木竞呈祥，【小臣】才薄。
惭豳雅敬撰巴词佐颂【其一】
璇宫，甲子，庆初周海，屋方添第一筹，曼倩金桃，来阆苑，安期枣贡，瀛洲莺声啭处，云璈奏，花色明时，玉液浮从此春光和。
圣节年年恺防侍螭头【其二】
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】牛元弼
万年纯嘏自天申宝厯重周祝
帝辰瑞气氤氲，笼雉尾祥光靉，叇耀龙鳞，作人广益姬，图寿蠲赋，洪霑禹甸，春更识蓬莱，多景色拜，飏王防抃，臣邻【其一】。
熙皥淳风景福，绵升平人，乐太和天金桃熟后三千岁，宝鼎传逾亿万年，小草与霑，云表露褎衣，喜拂殿中烟。
圣朝庆溢三多祝忝附衢歌献颂篇【其二】
万寿诗【七言律四首】
教  习   进  士【臣】李慎修
甲癸重周夀域开彩云喜傍
紫宸，囘晴光暖，入金茎露花，气浓熏玉液，杯澹泊和声。
谐律吕郁葱佳景见蓬莱
昌期千载真难遘遥听嵩呼动地来【其一】
圣世崇文典，独优作人雅化徧，薪槱杏花早，沐三春露，桂子还分，八月，秋，十载増科惊旷举，万年定例，重旁求多才，喜际明良防云：汉章天映九州，【其二】。
深宫无逸为勤民，浩荡洪波，沛泽均，六合轮期，蠲正税。
三年无地不阳春云瞻
北阙叨光久，酒对南山献颂新为乐，普天登夀域薰。
风一曲见
皇仁【其三】
紫气葱茏，自上清人间物，物荷生成东，琛西賮偕春集毕雨，箕风应平纯嘏，仰承大造，眷歌衢，俯顺老农情。
圣皇厯数符天运听取三呼万岁声【其四】
万寿诗【七言律二首】
教  习   进  士【臣】侯 靖
翔洽和风溥万方欣逢
圣节届春阳，功超法象，乾坤大手握，祯符，日月长畴范。
胥归
皇有极升恒相庆
寿无疆龙楼直与蓬山接桃实应供
万岁觞【其一】
道协，贞元养太和华，封宁止祝三多，中朝共贺千秋厯髦士争懽。
万寿科
诏出紫宸，垂湛露人依丹阙沐春波，试看淑景笼佳气。
燎火光中响玉珂【其二】
万寿诗【七言排律十二韵】
教  习   进  士【臣】刘正逺
紫极光临北斗边虹流华渚纪星躔花开初旭迎
宸幄桃熟深春上
御筵景运升平方履泰
皇心钦翼正乗干三皇厯数咸逾万六甲，干支几迈千合徳真符天地，永膺图直剖，混蒙前梯山，航海同文，治甘雨和风，大有年，明竝日轮，悬舜日治赓，天保戴尧天。
恩垂膏露江河，润声动，欢呼嵩岳，连灵物应图，胥在囿。
休嘉洊至更如川
九重鹓鹭，争呈瑞，百卉芳菲，竝吐妍，羲画一元贞复始，箕畴五福夀居先【小臣，】愿献华封祝，击壤髙歌复旦篇。
万寿诗【七言排律十韵】
教  习   进  士【臣】杨森秀
垂衣广运徳难名率土欢娱戴
圣明独辟乾坤恢
帝宇髙悬日月耀
神京图书益阐，苞符秘，礼乐胥归，冶铸精极，建中和时，用泰道兼悠久物咸亨，淳风自返，闾阎古氛气全销，海甸清已见，尧阶生瑞荚，更开琼圃，产华平越裳以外还，重译韶舞，于今复九成，糺缦卿云浮。
黼座浓，瀼瑞露满，金茎花迎柳拂，三春节华祝，嵩呼万国，情从此年，年赓保定，无须海上访蓬，瀛。
万寿诗【七言排律十四韵】
教  习  进   士【臣】于 棻
品彚鲜妍竝効祥干行久协
帝图昌山河，旋壮罘罳色，日月平増藻火光鳯厯纪元。
春竝永
龙廷对景昼方，长福如冈阜，休征协道迈，羲皇景运，康文治星辰，森布列武功，雷电合成章，庙堂勅典，偕三事蔀屋，流膏润八荒，已奏平成同有夏，还钦厯象嫓陶唐，域中辑瑞图，王防海外归忱，隷职方，四表欢心，腾壤甸三阶，瑞气炳穹苍仙桃，结子春三月，御柳垂条，岁万行晴，旭早迎金榜，焕晓花时，傍玉炉香，风轻绣壤，驯青雀水暖，瑶池下彩凰，周雅颂扬陈，保定虞廷，恺豫庆明良，【小臣】谫陋，安能赋？惟愿齐天介夀觞
万寿诗【七言截句八首】
教  习  进   士【臣】吴振镐
解泽欣同湛露垂春光
圣化两融怡箕畴五福相传久未若吾
皇万福宜【其一】
如天如地，荷生成，万国欢娱，庆太平遥听，嵩呼三万岁，何须气？问东瀛【，其二】。
东风入曲转南薰宝篆香萦夀字纹遥见
龙舆徐度处缤纷五色总祥云【其三】
海日腾光照
御筵花如锦绣，柳如烟，芙蓉春殿，开芳宴，不数蟠桃防。
里仙【其四】
夀星躔次曜辰宫明润天街一望同
宝厯祥开新甲子扶桑旭日看初红【其五】
竝戴尧天乐未央千官齐奉万年觞时和岁稔
天顔喜夀域真看徧八荒【其六】
南北东西，文命敷起，占瑞气满寰区，梯航鹣鲽，来重译胜似当年，禹防图，【其七】。
山色遥临
帝座尊九，微灯火彻天门，和风甘雨为民，瑞地久天长。
戴
圣恩【其八】
万寿诗【七言截句八首】
教  习   进  士                   【臣】王 珍
盘礴和风徧八埏忻逢
圣节益熙然上林春色花如海竞吐芳菲拱
御筵【其一】
无边柳色映青旗桂月榆星献瑞时天为吾
皇开夀域春光多上万年枝【其二】
仙掌承天晓露漙锵鸣剑佩拥千官祥光缥缈藏
金阙瑞霭萦廻防
玉銮【其三】
琼枝满酌，贮流霞一色，香清四照花，率土普天，同拜舞愿将。
圣厯比恒沙【其四】
几暇披图日影迟心源道防接轩羲
干行不息符天运厚徳无疆镇地陲【其五】
绵长何物？纪春秋，甲子，循环亿万，周想得仙人临海屋，每逢。
圣夀为添筹【其六】
千门相聚颂升恒
皇极平康协庶征，恰胜观灯，元夕防星桥，火树一层层。
【其七】
澄澈三阶应平岁星遥拱
帝垣明年年长日光风里遥听嵩呼
万岁声【其八】
万寿诗【七言截句八首】
教  习  进   士【臣】李祖望
睂寿常居万福先频将甲子纪尧年
功成治定恩施普仁覆苍生徳配天【其一】
得一能为天下贞卿云灿烂肇文明
垂衣端拱彰君极久道由来化自成【其二】
咸五登三，徳本侔功施，上下与同流髙明博厚兼悠久，绵歴。
皇图亿万秋【其三】
深仁厚泽洽，臣民僻壤遐陬，化被均令徳从来歌保佑一人，有庆自天申【，其四】。
瑞气氤氲，灿物华上林，春色逈如霞，蟠桃一熟，三千岁为报枝头，始放花【，其五】。
虹流电绕叶祯祥
寿域开徧八荒，鹭序鹓班，多燕喜，年年拜手祝无疆。
【其六】
袍染春罗柳汁新菁莪，长此荷陶钧，荣光五色章，天汉。
万寿君王广作人【其七】
华封此日，祝三多嘘，拂薰风鼓，太和四海，共登仁夀域
万年天子乐卷阿【其八】
万夀诗【七言截句八首】
教  习  进   士【臣】郁 瑞
夀域天开甲子，新尧阶蓂荚，恰三春太平乐事，阳和满万国，欢腾拜。
圣人【其一】
九重春暖气氤氲，鳯阙班齐，防仗分匝地，嵩呼同介夀。
綘霄
玉座拥彤云【其二】
南极华星映紫微文明覃被有余辉欣瞻
尧舜垂裳日云汉光昭徧九围【其三】
上林花发，正芳时雨露涵恩，湛湛施无限，春风桃与李托根都傍万年枝，【其四】。
日丽中天仰照临
天心原是兆民心太和一气洪钧转永荷生成
帝造深【其五】
河山错绣，拱金汤处处陶成仁夀乡任使八方，声教逺贡琛重译祝。
君王【其六】
祥征长发，协苞符献颂，多随阙下，趋麟趾，从来歌盛世无疆，景福庆。
皇图【其七】
层霄瑞霭气茏葱
至徳潜孚总化工卜厯自应过亿万，箫韶声里奏，薰风。
【其八】
万寿盛典初集卷一百二
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百三
歌颂四十三【京职诸臣】
万寿无疆诗【七言截句二十首】
原 任大 理 寺少 卿【臣】朱廷鋐
帝德承干子兆民三阶，玉烛太平春，螭头雉尾，红云动。
万国梯航觐
紫宸【其一】
同天有识徧赓尧亘古无双只
圣朝继体守文，仍缔造武功，不借汉骠姚【，其二】九重，至性笃，亲亲欢洽，宫闱感化，神一德汪洋千万国。
风移俗易尽兴仁【其三】
皇衷洞达究人天万事机枢
睿智圆不借文辞糟粕，理灵犀，独契象爻，先【其四】。
五经同异有真诠虎观兰台取次编
鳯幄不辞还手定危微千圣续心传【其五】
男耕女织隔深宫
圣主勤民，翠辇逢环海九州，齐望幸膏腴，砂碛免租庸。
【其六】
斑管朝擕，蘸紫云朱丝阑写恤农，文莫将瓠子，秋风曲，比我廵河。
尧舜君【其七】
按图刻玉禹功多
圣意非徒理浊河，但有淤流，皆赴海水乡鱼，鼈枕陂陀。
【其八】
无端三蘖势纷纭十宥
深仁置罔闻平蜀平滇由
庙算漫劳诸将奏功勲【其九】
胁从首防费追求一道
丹纶肆赦，周卖剑，卖刀非细，故潢池赤子，半田畴，【其十】，端拱无为，却有为宵衣，每问夜何其奠安方夏，悬金镜。
日日
临朝事事宜【其十一】
休明鼓吹，迈三唐防缀江山，字字香兴，感随人堪佐政，臣工捧得作官，方【，其十二】。
白简擎天吐荩诚
宸衷嘉纳仰寛宏更刋谠论垂为典
皇道羣知有荡平【其十三】
塞漠昆池簇羽林春秋狝狩
翠华临辛勤，不为承平后，未雨绸缪，一片心【，其十四】。
知人则哲舜其难敢谓臯夔布两间
皇上用贤加爱防肯令和玉借他山【其十五】
万方玉帛贡
朝端被服常思布素完谁似我
君昭俭徳庶几三代以前看【其十六】
懿哉一岁，两开科文武兼收取士，多闻道周，诗称棫朴昭囘云汉，近如何【，其十七】。
包荒六合
圣恩寛柔逺情殷古更难，凿齿雕题，争拜舞，相忘四海。
久安澜【其十八】
嘉禾，岐麦徧郊坰，岳渎清时也，效灵不是寻常争献瑞，万年大有纪。
彤庭【其十九】
嫓五兼三
帝不居功归
三祖有成书明禋孝思通
天地万载常看旭日舒【其二十】
圣寿无疆颂【集五经有序】
内  阁   中  书【臣】庄 楷
钦惟
皇上诞膺
天眷统御寰区
秉聪明睿智之至徳
具神圣文武之鸿猷
勤政爱民敬
天法
祖博施济众，实尧舜所未能，辅相财成，补造化所未逮，功成治定，物阜民安，万国咸宁，八埏在宥，用能感召嘉祥，绵厯永久，今康熙五十二年三月，恭遇。
皇上六十万夀圣节天开日，朗气淑，风和景星，庆云见于上，醴泉芝草产于下，雨旸时，若上瑞洊臻，我。
皇上惟以实心行实政，诚求保赤，布惠施恩夀考作人。
辟门吁俊
圣徳弥广
圣志弥谦，而万国九州，雷动云合，咸踊跃懽忭，拜舞阙廷，庆千载之竒逢祝万年之。
宝厯盖由我
皇上视万物为一体故万众报
皇上如一心一时，臣歌于廷，士歌于学，农歌于野，工歌于市，商歌于涂雕题，漆齿之众，跂行喙息之伦。
无不重译来朝，梯航进贡，猗欤盛哉，自开辟，至今功徳之昭垂厯祚之永久，幅员之广大，生齿之殷，蕃人才之日新月盛，未有隆于。
今日者也，【臣】等伏读，帝王统系书，天皇氏夀一万八千岁，地皇氏夀一万八千岁，人皇氏夀四万五千六百岁，彪炳史书，昭示无极，今我。
皇上圣徳神功超越隆古，敷天率土，共戴生成，羣黎百。
姓均霑化育固宜
夀与天齐竝三光而不老
福如川，至偕万物以同，春勒诸金石，洽东西南朔之讴。
吟叶以笙镛宣
天地神人之悦豫者矣【臣】等草泽鄙儒沐浴
圣化歌咏太平五十余载伏见我
皇上徳盛化神弥纶，溥博美难徧，述善不胜书，岂蠡测管窥所能周悉，惟念古帝王，贤圣典谟训词，或能仰赞。
髙深颂扬万一敬集五经，成语同申三祝，嵩呼乃拜手。
稽首而献颂焉颂曰
天子万夀福禄攸同，光被四表，清明在躬，懋昭大徳允。
执厥中
皇天眷佑永世无穷
【右一章章八句颂圣徳也】
克寛克仁，惟和惟一，濬哲文明，振民育徳，穆穆皇皇，兢兢业业应。
天时行万邦作式
【右二章章八句颂圣化也】
行庆施惠，以康兆民，肇修人纪，立爱惟亲，章志贞教气盛化神，百事乃遂，万国以贞。
【右三章章八句颂圣治也】
钦若
昊天隂阳合徳至治馨香祗敬必饬
上帝居歆百神受职保佑命之动罔不吉
【右四章章八句颂敬天也】
祈
天永命多歴年所率由旧章昭假烈
祖登歌清庙下管象舞肃雝显相
天锡纯嘏
【右五章章八句颂法祖也】
徽柔懿恭，介以繁祉，夀考维祺黄髪儿齿雝雝在宫，式燕且喜，永言孝思，令闻不已。
【右六章章八句颂圣孝也】
诞敷文徳，其道大光，旁求俊彦，左右奉璋，询事考言，显忠遂良知人则哲，邦乃其昌。
【右七章章八句颂文治也】
布昭
圣武赫赫厥灵肃将
天威以征不庭，陈师鞠旅，克成厥勲，载櫜弓矢，偃武修。
文
【右八章章八句颂神武也】
上有大泽，如川之流，时万时亿，敷政优优，政在养民，虞。
夏商周民説无疆万福来求
【右九章章八句颂蠲赈也】
百辟卿士，告尔祥刑，赦过宥罪，洽于民心，发号施令，咸与维新，保合太和，泽润生民。
【右十章章八句颂肆赦也】
所其无逸，庶绩咸熙，立政立事，维时维几，论道经邦，翕受敷施，股肱耳目，百僚师师。
【右十一章章八句颂勤政也】
天降时雨，岁则大熟廼宣廼畞既霑既足，百谷用成，竝受其福。
皇心则宁
帝命率育
【右十二章章八句颂重农也】
九河既道三江既入登是南邦覃懐底绩奠厥
攸居下民祗协地平天成世世享徳
【右十三章章八句颂治河也】
帝庸作歌天下文明
圣谟洋洋，志气如神，多材多艺，是训是行，万邦为宪展。
也大成
【右十四章章八句颂圣藻也】
天子视学，和鸾锵锵，彞伦攸叙，邦家之光，烝我髦士示。
我周行教之诲之诞受多方
【右十五章章八句颂训士也】
春，王三月，长发其祥，奄有四海，协和万邦，小大稽首，黼黻文章。
一人有庆
万寿无疆
【右十六章章八句颂圣寿也】
万寿诗【五言排律二十韵】
候  补 员  外 郎【臣】汪天与
帝厯天同永
皇龄日，正中祥光先，绕电华渚，见流虹湛露，临仙掌香烟，篆法宫八纮，瞻舜日九宇，沐尧风夀域车书逺春台物象，融通神侔，太昊访道拟崆峒，雉扇排云，紫珠旗映水，红莺声和乐，琯花气暖。
宸枫帐殿三阶接灯楼九陌通千官扶
御辇五老状仙翁琛賮来无外酺觞
赐独隆八方霑，大赉万国，启羣防造士琼林，盛蠲租绣。
壤丰推恩颁
诰綍门防及儿童飨卒氊庐徧祥刑贯索空
一人歌有庆，万国享来，同似此恩，何既于胥乐，不穷升恒符，杲曜久大协苍穹，甲子，筹方始，春秋运益崇十年，环载笔。
万岁疉呼嵩粉署郎官末鹓班祝
圣躬
万寿诗【五言排律百韵】
户 部山 西 司 主事【臣】唐崇勲
癸巳春三月
皇王夀万年六旬，今始度五福，昔称先南极星辰灿东。
风品物妍曈昽升若木缥缈霭非烟
丹陛夔龙肃
彤墀鹓鹭，联舆情欢，率土广乐，奏钧天辑辑和鸾，至熙熙绮陌，填雉开罗节钺，虎拜列戈鋋，岂识舟车逺咸遵道路，平名藩随舞象，译使泛楼船，祝嘏陈方物，扬休彚锦笺，琪花迎日丽石髓，滴珠圆，春暖浮琼液，阳和涌醴泉，齐班同祝。
圣辑瑞共称仙彩焕，虹流渚祥凝，电绕川继离，时出震体，防以行权，智勇天将，纵聪明，性所全心，源符太极，学海揭真诠道防诞登矣，斯文兹在焉。
宸衷犹亹亹
圣学益拳拳游目，亲图史垂髫，设豆笾，羮墙通，寤寐孔。
孟剧周旋无逸筹经畧乗闲
御讲筵刍荛，常下问鼗，铎自髙悬大度涵，江海虚懐纳滴防仁心，基宥宻义问播中边，陟降诚相接，凝承志克防敬。
天供秬鬯奉
祖洁牲牷，一念通三极，羣灵妥八埏，光舒四表，日愠解五琴弦今古，洵无匹，唐、虞，或比肩时雍，征雨燠，钧转握玑璿，世尽登仁寿，民皆侣偓佺，烹葵还剥枣，酌斚更输，豜鼓腹嬉闾里，行歌乐市廛，春耕占布谷，秋获，听鸣蝉墉栉，家家比仓箱，处处连芳郊，童竹马防架女，秋千贯索星芒，敛圜扉草色嫣，汉章疎五百，唐宥越三千共喜，薰风被宁，忧化雨偏。
临轩明黜陟，操鉴别愚贤课绩，严三载官才，慎四诠，谁非经冶铸人，尽荷陶甄丞弼，官无旷髙深助莫前，从容调鼎鼐安稳，守蹄筌直，仰乾坤泰无虞，旱涝愆。
丝纶频岁，下租赋不时蠲，偶尔闻灾眚，多方示恤，怜截漕敷井，养发粟济民，瘨化被春回谷，仁覃泽润，渊穷黎咸食徳耆叟悉衣绵。
恩锡天厨宴荣分
内府钱嘉肴，麟脯，擘法酒，鹉杯湔多士，叨汪濊，羣儒释毳氊千章，储栋柱一击备，鹰鹯细结，瑚网相看，鸾鳯骞。
特科开旷典，隔岁再胪传林宻施罝兎花明耀锦鞯，张罗真罔漏，入彀，岂无缘璞玉齐来，楚骅骝竝赴燕。
廵方乔岳，徧时迈翕河，沿九曲环襟带千渠，润陌阡，翠华临瓠子，苍玉镇淮，白粲，漕长运黄流道不迁，猕猴，已见锁画鹢，可徐牵至治名，何有武功？犹赫然方区，争负版小丑，絶投鞭蠢动，同温蠖，幺麽似井蜎，曾何风鹤警，祗作釡鱼煎。
庙算无遗策，师贞遂捣坚，犂庭讫沙漠，扫穴靖黔，滇，奏绩非司马，行军岂站鸢，铙歌敲镫，入石碣负云，镌多艺神难测，余闲习必专，有书皆讨论，无物不精研，玉律窥霄汉，铜仪测度躔，九章穷肯綮，三角悉句，六合，叶周算，五音谐，大卷毫端，鳯翮舞羽末，虱心穿咏，矢卷阿际声髙太岳巅风飘律吕，和响振濩，韶宣久道成，神化鸿基，扩幅陨賔来，无畛域贡逺自羗零王防图难绘，方舆记屡编，上林丛棫朴，薄海献珠，蠙灵产瑶堦，防祥生陆地，莲欢呼山响应，波静水清涟，日月开双阙，衣冠拜防，綖和风披。
紫禁旭日丽花甎碧，见炉烟袅红，知宝炬燃瑞浮云。
靉叇声彻佩褊褼幸值
飞龙防欣同舞兽，跹质慙千里，骏赏遇九方歅粉署金。
章贵
纶音翰墨鲜，抚躬思蹇蹇，抱器愧，戋戋介夀平为格。
迎禧徳秉干
湛恩歌既醉嘉祉庆来骈
至徳瞻乔岳遐龄，验福田百生，逄舜日愿效，祝尧篇万寿诗，【五言排律，十四韵】。
候  补  主   事【臣】罗复晋
锦绣满前，川春风，百卉妍宫，桃酣，旭日官柳袅晴烟。
帝泽深如海，民心戴若天，初，周花甲岁久，歴太平年宇，扩超前代功髙振古先防，归诚有象，声教讫无边鹤，髪称觞至鳬，趋献夀前香花千户合斿，防万家连蔼蔼。
天顔喜琅琅玉语，宣劳来申孝悌，酺宴锡金钱，惠及扶藜老恩霑，搢笏，贤赓飏均，亮采雅奏，叶宫悬曲谱康衢，句词陈天保篇，含毫莫能罄，慙愧笔如椽。
万夀诗【五言律八首】
行 取 候 补 主 事【臣】章 焞
圣徳莫能名当阳，久化成恰，逢春发育齐庆，泰阶平，霮防深仁逺联翩众类，荣万方翘首，望紫气满。
神京【其一】
中天瞻丽日元防协芳辰夀域开羣覩嵩呼颂
圣人玉阶云鸟纪
黼扆典谟陈万国梯航集千官舞蹈频【其二】
帝道周天壤卿云到处多
省方施大泽，寰海不波青鸟，金精萃朱英，玉露酡有。
情皆爱戴随地是笙歌【其三】
酿淳昭物阜，伊始定，时丰夀字炉烟袅，琪花旭日红，岂惟岐穗，满更见棘，圜空敢以飏嘉瑞应，知参赞功【，其四】。
龙御廵行处耆年候
辇迎租连三岁免
恩播八荒，平无逸，宵衣惕如伤，旰食情阳春，欣有脚膏。
雨沃新耕【其五】
云汉昭囘久菁莪，乐育时殊方，觇礼教四海，见雍熙玉轴披。
丹殿琅函进
讲帷万年枝上露滴滴紫灵芝【其六】
仙露调金鼎宫花缀
紫微上林，珠树晓碧瓦，瑞烟围桃，自瀛台熟杯从阆。
苑挥酡顔趋拜舞
丹陛若庭帏【其七】
大泽，开三网，荣光起二毛，世登仁夀域人乐雨隂膏草。
木含新意云泉接近臯歌诗赓
万岁拜手庆臣遭【其八】
万寿诗【七言律二首】
候  补   主  事【臣】姚 华
仙仗千官尽拜扬，虹光电彩，绕青阳车书，禹甸真无外，建锡箕畴，正未央。
膺祚干符征鼎策来庭重译奏梯航共钦
帝徳同天徳亿万斯年奉
圣皇【其一】
文物讴謡满禁林征欢绮陌畅
宸襟九衢，霑醉，斟尧酒六宇，和风鼓舜琴，身向班联瞻圣，切家从奕叶荷。
恩深欣逢，交泰昌隆，日天保长赓，周雅音【，其二】。
万寿诗【七言律一首】
候  补  主   事【臣】黄振国
车书络绎庆
尧年正值春和淡荡天万国共瞻
云日表三多争祝
圣人前旗，开翡翠分鹓鹭，地涌楼台奏管弦，雨露徧霑。
无有极【小臣】献
寿自绵绵
万寿诗【七言律二首】
通 政 使 司 经 歴【臣】朱象鼎齐天寿厯纪初周匝地欢呼庆锡畴造物同游涵万象生民独盛迈千秋平飞云盖龙蛇动细转风乌沆瀣浮窃幸【小臣】陪式道甘分玉箸拜珍羞【其一】
元首康哉世太平巍巍
金阙耀长庚亲藩执爵承
恩诏父老擕笻被
宠荣乐奏九成，和中节礼隆，三让序分行，引年盛典，真希觏史册，扬光垂令名，【其二】。
万寿盛典初集卷一百三
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷一百四
歌颂四十四【外任诸臣】
万夀诗【七言律八首 附词八阕并序】
广西廵抚兵部左侍郎，兼都察院，右副都御史，【臣】陈元龙，【臣】闻，乾坤健顺，用贞覆帱于无疆，河岳髙深爰亘古今，而独久惟。
圣人能参天两地作配三才斯
盛朝之福海夀山逺超百代驾羲，轩而轶尧舜，治隆则厯数增长光日月，而丽星云，道盛则神人胥悦。
大圣为生，民所未有，遐龄亦前史所希闻喜效，嵩呼欢。
腾华祝钦惟我
皇上
照临如日
悠逺同天
文武圣神眷命隆于四海
渊泉，溥博声名，施及两间五十二年以来，莫罄丰功，伟烈千八百国之内，胥防。
厚泽深仁，久于其道，而天下化成，于万斯年，而四方来贺，出日无雷之域，皆能效舞蹈于梯航，流虹绕电之辰，无不致冈陵于颂祷，况天南州郡在幅员万里之中，岭外臣民实宇宙，一家之近，固宜乐舒长之化日庆，福履于光天喜，值三春恭逢。
万夀纪
蓂堦之寳厯甲子初周仰
枫陛之昌期，春秋方永，惟道，建中和之极，而手操气数之权，所以受天百禄，罄无不宜，垂拱万年，必得其夀乘干体艮。
天子方行春令而受朝就日瞻云羣下皆近
天顔而致贺【臣】夙叨侍从今任封疆祝
厘维有歴年恋
阙更无虚日在粤右已两逢
圣诞未能趋
黼扆而颂九，如与阖省之，百职庶司，今且就湘山而祝万嵗自大小之僚吏，暨汉土之士，民无不诚，忭诚懽稽。
首顿首呼声动地五岭皆闻翘首瞻
天三江，竝集足騐王民熙皥偕游仁夀之天所祈，圣体贞恒，永享灵长之祚，【臣】殚，抒愚悃，撰就律诗八首，博采衢謡谱，为词调八章，既咏且歌，缮册以献，情防志切，谨当十屋之筹，语复辞眞广被。
万年之颂云尔
斗枢电绕大虹流
圣节长生古，莫俦六十，肇端环甲子八千，分厯纪春秋。
华封岂但三多祝海甸皆为
万嵗讴炎徼承
恩今最久呼嵩声已逹
皇州【其一】
两仪和乐四方寛
圣主乘干久，治安寳祚延长超史册，庆云绵亘拥朝端，长庚太乙三垣拱。
周甲灵辰，万国欢，海内彭籛，能上夀年年斟雉，到金銮【，其二】。
寳厯今逢五十余
盛朝功徳不胜书天垂象纬眞相配史颂，勲华总未如。
千圣集成超
帝极百灵罗列拱
皇舆太和，元气熏蒸，久大地同春化，日舒【其三】。
蠲租赐复
沛温纶浩荡
恩波处处春，六合尽为仁夀域万年总是太平人遐陬。
乐嵗占丰稔野老齐声颂
圣神苍昊亦知宣
帝力五风十雨四时匀【其四】
圣世菁莪，教泽新栽培多士，庆逢辰髙明惟久能成物，夀考于今更作人四序，春秋添俊乂两途，文武入陶钧，十年一举，垂无极。
万夀皇科万代遵【其五】
太和宇宙太平时悠久
宸躬集罄宜天厯周环交癸甲海筹重叠转干支
慈宫上夀春俱永
皇极称觞福更绥干健从来行不息万年
鸿号纪康熙【其六】
圣朝盛徳驾陶唐蓂荚，春荣厯数长太极，紫垣临七曜。
仙人神鼎献三浆
鸿图巩处齐天永
戬谷多来，偕海量复旦光华，曕不尽年，年夔契费赓。
飏【其七】
端拱垂裳万国钦
九重阊阖庆云深梯航共贺
长春节舞蹈俱呈捧日心
螭陛风和卿士绕龙炉香暖
圣人临【防臣】岭外瞻
天逺愿奏嵩呼入舜琴【其八】
附献词调八阕
浩荡
沛恩波，普天同润，岭表遥霑，数州郡四方，风动竞献芹。
私葵悃瞻云呼
万嵗欢声震 南极腾光西陲效顺尽道
今皇胜尧舜，唐，虞之世，吾粤平章无分车书，今一统长。
安近
右调感皇恩
鳯扆当阳蓂堦纪厯殿上仙桃醉春色欣逢
万年天子夀欢呼万国衣冠集
夀无疆夀无量乾坤匹 永，永幅员为乐，国永永太平。
如磐石永永臣民受
恩泽当今
圣人天所命，自从开辟，谁能及迈？三皇驾，五帝居其极。
右调千秋嵗
康熙御极五十二年春王三月十八
万夀圣人生日干支转花甲喧
皇防环
帝阙贺
六十，诞辰时节载阳，晴昼永宫花，御柳齐发， 畴昔记时，廵驾幸燕，齐，秦、晋，暨吴越布得阳和满地。
恩膏最辽濶
神京逺唯百粤也户户沐
恩天末到今日竞欢呼
皇帝菩萨
右调应天长
天子正当阳，六合呈祥瑞，到处熙熙皥皥，太和元气恭。
逢
万夀永逺升平世风雨调日月华天地位
龙飞九五甲子循环起
圣子神孙上夀百官齐侍，称觞舞蹈，仰识苍天意佑。
吾
皇享遐龄亿万嵗
右调千年调
圣夀齐天看春，光每年尤盛，三月化日舒长，浩荡太平。
民物处处嵩呼
万嵗庆绕电流虹，嘉节今年是花甲，初，周比常加倍欢悦， 轮流嵗租免纳又开科旷典，杏桂齐发海様。
恩波沁入，士民心骨无限，青山，緑水满地，是太和团结。
遐陬外遥仰
宸躬一尊无量夀佛
右调万年欢
粤西州郡春光徧欢呼
万年天子，海宴河清天髙日朗极盛，古来无比，明良喜。
起是尧舜当年差相似耳还逊
熙朝竝无十日，九年，水 揆文，兼重奋武，更移风易俗，东渐西被，商旅涂歌，士农舆诵，眞是沦肌浃髓。
神京万里听蔀屋茆檐颂
丹陛夀与天齐自今六十始
右调齐天乐
天子御极，声名徧，蛮貊率土，普天久已，偕登太平祍席。
愿得每人持一嵗共添助
九重鸿厯使年年夀与山髙福如海溢， 能上律兼下，袭，从六十至千亿，似干健，天行话长生，总是个。
至诚无息，何必麒麟？鳯凰见胜似河图，洛书出自地辟。
天开未有如
今日
右调帝台春
上古羲轩中天，尧舜后来神禹成汤圣人代起，谁能学得？
今皇配着髙天厚地一般覆载等悠长承平久
天顔喜悦
圣体安康 五十二年之内记
鸿功硕徳毫管难详从今伊始年年
端拱垂裳使我子孙黎庶大家接续看祯祥
恩深处人人顶祝
万夀无疆
右调庆清朝
万夀诗【七言律一首】
 补 捐 工 叅 议【臣】任三益
华灯照彻，鳯城边动地，欢呼列绛，仙海屋晴霞铺，禹甸蓬莱，佳气布尧天，东皇日暖春三月，南极星明。
夀万年幸际升平多乐事
恩波流出总潺湲
万夀诗【七言律六首有序】
原任江南苏州府知府【臣】陈鹏年
【臣】闻，召奭，矢音不忘，祝嘏，相如报国，惟有文章，当虹流电绕之期，正华祝，嵩呼之日长，懐蚁悃敢効虫吟，钦惟我。
皇上
干行不息
坤应无疆
春秋亿万嵗而花甲甫周
宵旰六十年而
龙顔愈渥，昨者海屋筹添先自运中而得世，今者椿龄厯永更从贞下以起元，譬若丹霄，日丽周天既徧而复起，扶桑，亦如紫极辰，环次舎全临而再回，星纪，俾尔炽俾尔昌百福，悉从于防，式莫不兴，莫不庶九如难，罄其形容，四方抒来贺之忱，万国同，兹之戴，至若【臣】者，蠕动无知，罔识天髙而地厚枿，生重肄，幸逢春育而阳嘘。
殊恩欲报以无从
至徳难名其奚自不揣固陋，敬制芜辞，岂曰：卿云作颂，用申拜手之思，聊愿天保，陈歌窃附介睂之意云尔。
斗枢再绕阏逢辰
圣主当阳，景运新蓂，朔才经二万，叶椿龄未老，八千春仰瞻云，日光华盛，近接蓬莱，道术眞无限莺花，烦防缀普天，同是奉觞，人【其一】。
昨年
夀域自天开諟，译共球万国来，五色葳蕤，阗陆海九衢，呼拜响春，雷西山瑞霭神山，似上苑奇珍，阆苑猜，此日【小臣，】重得见，拟将词赋问邹，枚，【其二】。
解泽旁，敷似海深，万方同此，祝厘心聚观，五老浮河，至防作三农击壤，吟竝穂嘉禾，登绣陌连房芝草，擢瑶林祯符，协应天，人际申锡。
无疆始自今【其三】
南山称祝总寻常
圣徳如天报未央，开辟乾坤同太极，主持元防，迈三皇，承平日久，人皆夀熙皥风成物，共昌不用，华胥夸入梦。
万年端拱见垂裳【其四】
保泰持盈宵旰并
怡顔有道，自长生不湏，函谷逢闗尹何用崆峒？问广成玉液，人间持作酒，青云：天上列为城，试看紫极中环处，独有长庚，亘古明【，其五】。
九天雨露总无私枯朽重生分外奇弱草仍依
三殿树寸心长捧
万年枝徧，教蝼螘含元气，得伴鹓鸾，振羽仪，剰有微躯。
无处报盆香防祝太平时【其六】
万夀诗【五言排律一百韵】
原任江南常州府知府【臣】章文鐄
圣祚山河巩
鸿禧日月长三才中建极五位正当阳
干徳眞施溥天行，本自强讴歌，同防甸，福禄眷，穹苍华渚，虹流瑞瑶，枢电绕光应期，开太皥凝箓，诞轩黄智勇，超神授经纶，运斗纲纉图辉。
列祖奠鼎抚羣方悠久龙编逺和恒鳯厯昌
六旬周甲子
万夀介春觞式庆逢
熙运纯绥仰
圣皇贞元绵，气化宥宻慎防康神契，苞符外心，周亭育。
旁
郊丘，躬祼献柴，望肃萧芗，迓福霑黎，赤孚诚若雨，三朝尊寳训六典播彝章，遹骏维增廓，丕承祗觐，彤帏，怡色养防辇，恪扶将长信供雕饍。
慈宁馈玉浆庆霄方霭郁爱日亘煇煌豫顺谐
亲志诒谋发后祥
皇庥滋莫纪
睿学较难量，析理综千，圣垂文缀七，襄出言调玉律修徳琢金相道，阐羲文奥儒，严，邹、鲁、坊，图书搜秘阁典礼，振胶庠，论史三坟，彚陈诗六义，张羣言，倾液润百氏，扫粃糠，夙赞文敷，懿还征武奋，刚运筹深。
翠幄建策，固金汤蚤遏滇，黔蘖旋除，闽、粤，疡，鸢波宁负险鲸海，敢披猖北讨，俄平羯西征逺服羗雷风驰，虎旅冰雪，骤龙骧櫜戢，函三畧懐柔靖八荒，剑声销玉垒，弓影挂扶桑。
端拱侔眞宰
时廵契昔王省方明黜陟谘野騐凶穰
神畧勤疏壅洪波，立障狂川平侔，禹凿坎顺，饬冥匡，蔓流无垫，桃花水不飏，投刍异，瓠子沉璧，陋宣房，广堰栽髙柳淤田裕宿，粱源澄九曲带，澜静一苇航。
动念闗黎献
劳心自庙堂诚求眞，若保怙冒总如伤，贡篚怜操，柚登禾悯插秧，十千，均罢税亿，秭屡蠲粮赈赡，开中帑，常平设义仓均输，通市贸转运驾，艅艎物阜，滋连穂年丰，惬满箱，男耕欣，比耦女织，効携筐解网，宏三面寛刑宥一创，命官详听棘，勅吏徧栽棠春，蔼圜扉草，宵停贯索，芒鸡竿，尝耀日狴犴，早融霜雅，化薪槱盛，昌期莪棫芳名科，增甲乙儒彦广宫墙。
紫诏新颁，殿丹苞逈翽冈，桂丛舒暖律，杏宴发秋香，选俊收瑚琏，呈材备杞，樟演畴归正直，习礼范康庄巍焕，尊无上谦冲，凛未遑鸿名，辞显铄，公听杜愆忘积，致祯符，萃洪敷。
郅治彰冈陵，弥益算云日，夐垂裳彲虎，聨班序防龙，拱御牀官僚，钦济翼耆艾，効匡勷糺缦，华晖矞零湑，甘露瀼共球丰砮，锡琛献彻琳琅，西旅逾葱，雪东鳀泛碧沧岛，宁来卉服，苖格拜奇装异羽，供驯雉名驹，进骕骦，雕盘珍赤豹，春酒馔黄羊，镐饮逢嘉乐，莱篇嘏夀臧巴童歌隽，僰，邠叟咏甘，凉载徳齐欢忭衔膏，更激昻，普天瞻象魏，率土拜岩廊，温树连重，翠宫花匝万，行岚光明，绣籞泉液，泛银塘，碧缀千年，实香生九节菖。
御酺罗鼒鼐广乐奏笙簧厘祝舆情翕尊年
圣泽汪跻陪延耉老宣劝
命天潢鲐背，分千列厖，睂序两厢，海仙输巨枣，河伯献华，鲂法酝黄金醴殊珍，白玉肪，国耆深醉，饮野老得欣，尝既饱，天厨馔尤霑，太府藏朱提溢，璆贝锦，叚映珩璜。
大赉敷天浃，仁九野，滂宠逾分，玉杖光渥，赐珠囊，睿祉占靡极。
皇图卜未央【微臣】防覆载
大徳沐汪洋昔缀羣僚末尝陪列署郎心依
双阙下职忝五湖乡谫劣叨矜宥卑跧切感惶承
恩惭报称祝
圣肃趋跄，蝱蚁膺孳育，寰瀛荷夀庆愿随仪，舞后稽首。
颂无疆
万夀诗【七言律一首有序】
原任浙江温州府同知【臣】徐益哲
【臣】闻大徳必夀万年歌有道之祥，景福如天，四海献长生之颂，黄流注于玉瓒，福禄攸宜，白环来自瑶池，祯符协应，钦惟我。
皇上
中和建极
功徳兼隆
文武圣神迈古今而首出
髙明博厚配覆载以无疆申
永命于穹苍，重开甲子之厯庆三多于盛世，适逢癸巳之年，固已喜溢寰区，欢腾率土矣，【臣】葵藿为心，犬马同恋深，懐日升月恒之祝，不尽天长地久之情，伏愿。
纯禧永享
睂夀益绥
八千嵗为春秋歴耄期而不倦
亿万年奠匕鬯，赓保定于靡涯，【臣】无任踊跃欢忭之。
至
春台喜气动民情
圣夀无疆宇宙，清大地风光承道泰，中天膏雨对时，亨诗书振起千年运，礼乐彰为百代程自此霑。
恩靡有已称觞嵗嵗乐升平
万夀诗【七言律四首有序】
福建福州府海防同知【臣】沈宗叙
钦惟我
皇上功髙五帝徳迈三王纳万国，以咸宁登兆民于仁。
夀欣逢
圣诞率土欢腾，【微臣】宗叙，昔充鳯阁清班，今厠海疆下。
吏幸随贡赋得近
阙廷跪瞻
华渚飞虹快覩
尧天介夀
巍巍至徳莫罄赞渺，微臣奚容称颂，惟是【臣】父詹。
事【臣】荃仰荷
圣慈龙章叠锡【臣】弟编修【臣】宗敬更防
天眷久附鹓行世受
殊荣涓埃莫报一门席
宠总在
天髙地厚之中，薄海呼嵩，曷胜抃舞？讴歌之愿，敬赋近。
体四章以志万年盛事
华渚，瑶光照万方，时逢清宴，庆无疆，普天黎庶，欢声洽大地山河瑞霭彰城阙，春风舒锦绣，野田膏雨徧农桑，【小臣】，此日何多幸，拜舞嵩呼逹。
建章【其一】
九重深处
沛恩纶解网，蠲租更作，人细草新花，增景色和风，湛露被阳春，欢呼巷陌，歌还舞瞻仰，羲皇夀益仁久道化成眞。
盛治庆云烂熳照芳辰【其二】
殿前献夀礼崇隆鸠杖厐睂谒
帝宫葵藿微诚，依日月图，畴嘉瑞胜，崆峒，千官式序，趋跄肃，万国朝宗，仰望同天保声中看舞，鳯细听九奏，颂肤功，【其三】。
圣世欣逢喜气偏承
恩曾傍五云前，螭头日上，瞻尧厯雉尾风来鼓，舜忝。
列分符供外吏幸随贡赋近
髙天一门戴履真难报愿借南山祝
万年【其四】
万夀诗【五言律二首】
候   选  州  判【臣】俞忠谟
垂裳乘景运
御世惕宸衷，日正来灵，鳯天髙度玉虹晓烟隄，柳翠甘澍，露桃红嵗嵗韶华好民多击壤，风【其一】。
玉殿垂旒日黄星出现年甘泉涵
圣泽温室对虞弦防燕翻珠缀宫花隐瑞烟
皇仁原自渥咫尺戴
尧天【其二】
万夀诗【七言律一首】
  选   通  判【臣】陈世增
和风披拂景暄姸万彚争舒
圣主前宫柳緑飘迎鹭侣林花红放耀龙防
纶书特下恩波暖蘂榜新开桃李鲜
旷典幸逢尧舜世熙熙化日不知年
万夀诗【五言排律八韵】
原任顺天府懐柔县知县【臣】林元桂
六合同风日修龄纪大椿祥光呈
鳯阙紫气绕
枫宸春酒，尧尊献工歌，舜乐陈衣冠，忻拜舞，筐篚贡。
奇珍
泽沛寰区徧嵩呼率土亲彼苍眷有徳维
帝念安民荡荡遵王路巍巍仰
圣人无疆祝
万夀保佑自天申
万夀诗【七言律一首有序】
新授福建漳州府龙溪县知县【臣】吴元丰
钦惟
皇帝陛下
健体天行
徳符坤载
仁风普被万方莫不尊亲
恺泽覃敷九有咸深爱戴
鸿禧丕懋山陬海澨人人祈
天子万年
景运聿新白叟黄童念念祝
一人有庆兹值阳和令月恭逢
圣诞良辰瑞气霭
龙楼初周花甲祥光腾
鳯阙永庆天长稷契臯防齐列尧阶而介
夀要荒侯甸，均歌舜乐，以称觞海屋，筹添亿万禩，年丰人夀瑶池桃熟，千百国，巷舞衢歌，率土腾欢，普天称庆，【微臣】豢养日深，纎埃未报，久沐。
恩波忝窃八年珥笔新承
雨露谬膺百里花封思进九如之章赓飏
玉陛愿效三多之祝拜舞
彤廷敬赋俚词仰希
睿鉴
圣人有道，正当阳瑞霭祥云绕，建章景福，咸歌同岳峙，遐龄共祝与天长千官，抃舞金瓯，巩，万国欢呼，玉厯昌幸沐。
恩波随鹭序巍巍
帝徳夀无疆
万夀诗【七言律一首】
新授广东肇庆府广宁县知县【臣】郑 韵
万年桃实始开花甲子周时
夀正加蓬岛，初生仙李核瑶池，刚发大椿芽，车书大地。
朝
丹阙日月中天灿锦霞亘古一人惟我
后虞廷应不数重华
万夀诗【七言律一首】
新授贵州安顺府安南县知县【臣】范圣文
嵯峨
双阙瑞烟浓，抃舞，嵩呼徧宇中玉液，光分椿树緑蟠。
桃色映
御筵红厯从花甲开，洪运健，比天行颂法宫，此日拜飏。
歌
主徳
万年仁圣幸躬逢
万夀诗【七言律一首】
新授广东广州府新宁县知县【臣】邬维新
巍巍至徳迈陶唐运，防方新寳厯昌四海文明，安且治，九重仁圣夀而康金樽琼液，长庚酒玉册，琅函景福章。
寸草春晖慙莫报天长地久戴
君王
万夀诗【七言律一首】
新授直顺徳府钜鹿县知县【臣】秦 培
亿万斯年，祉箓新千官，拜舞集重闉，贞元遇合，时方泰景象，雍和物尽春，珠树传灯，连绣陌，锦围成市接。
丹宸身依蓬岛欣瞻仰幸沐
恩波及【小臣】
万夀诗【七言律一首】
新授福建漳州府诏安县知县【臣】许懋徳
乐恺频歌徧，万方欣陈，天保进尧觞，巍巍荡荡，乾坤大嵗嵗年年日月，长覆载，有心绵厯数山河无物不芬芳，【小臣】稽首懽腾甚，愿献三多。
帝座旁
万夀诗【七言律一首】
新授山西平阳府岳阳县知县【臣】邹宏志
盛朝寳厯正繁昌
帝徳巍峩冠百王
泽沛万方霑恵雨歌传三祝庆
垂裳，氤氲瑞结乾坤，永骀荡春融，日月长，绕电流虹花。
甲丽普天懽颂
夀无疆
万夀诗【五言排律十二韵】
新授广西阳朔县知县【臣】方 任
帝启中天运维
皇建极年咸池升日驭黄道粲星躔
至徳方干健
神功法斗旋三朝昭
圣孝八蜡致
躬防旰食，因求瘼，旁搜贵得贤，车书同絶域礼乐彚前。
编
宸翰披缣洒奎章礲玉镌
庙谟宏逺畧胜算拓穷邉，王道平平，尧民皥，皥天南山髙捧日西极近浮烟，拟献封人祝惭，陈下里篇，欲知。
无量夀应与佛齐肩
万夀诗【五言排律十二韵】
新授福建建宁县知县【臣】章全人
天地人皇纪都归
万夀年百龄扶杖至八表，贡琛前齐，执香花，祝争求碑。
碣镌
圣人谦不受，臣子请弥坚功徳称尧舜神仙，数偓佺何。
如
无量佛髙拱大罗天垅，秀三岐麦，池开九品，莲太平时有道熙皥本无邉，不见耕牛喘，长看战马，眠甲科，还特设丁赋已轮，蠲比户登仁夀羣工荷保全。
皇慈何以荅寳祚祝绵绵
万夀诗【七言律一首】
   选  知  县【臣】吴顾行
虹流电绕正春阳万姓羣称
万嵗觞动地讴歌，齐献祝，普天膏露，亦呈祥，千门缛采。
迎朝日九陌和风拂
御香何幸【小臣】逢
旷典得随野老奉壶浆
圣夀万年颂【有序】
  选   州  判【臣】徐元琠
钦惟我
皇上徳竝清宁功符易简，经天纬地，备圣神文武之全，咸五登三，建正直荡平之极，用能神庥，感召羣卜，享祚绵延庆。
天子以万年，普天岳颂，占一元之复始动地，嵩呼统御遐陬，合千八百国，咸登夀域。
乘干立极歴五十二载，尽入春台，辅相裁成，补造化所不逮，博施济众，实尧舜所未能，省刑之诏频颁，汤网开而万家见日，蠲赋之书，屡下虞弦，奏而大地生春，问俗省方，用登斯民于祍席，平天成地悉本。
圣主之绸缪，奋六师以靖边陲，烽烟永息，震一怒而安天下，苞蘖俱消，将士遄征，感深挟纩，闗津利渉泽，逮牵车，凡兹。
帝徳髙深莫非
皇仁浩荡抑且
陟圜丘而主鬯必躬必亲
歴长白以荐馨致诚致慤
临雍尊圣
銮舆增阙里之光广额求贤鳯羽振髙冈之采
焕天章而敦士习言言玉振金声
颁宸藻以示官箴，字字珠，聨璧合，虽已治而思治，况日新，而又新学海汪洋，觉金匮，藏书之未富，笔花璀璨笑兰亭，禊帖之非珍，攷之史册，昭垂巍巍，莫竝合诸臣工颂祷，荡荡难名，敬集经史陈言用志。
冈陵大庆爰稽首拜手而献颂焉颂曰
春王三月长发其祥保佑命之其道大光
圣敬日跻协和万邦百福是荷
万夀无疆
【右颂圣夀也】
诞敷文徳清明在躬，行健不息，允执厥中，光被四表，福禄攸同，令徳夀岂永世无穷。
【右颂圣徳也】
徽柔懿恭徳音是茂亦右
文母遐不睂寿，纯嘏尔常，亦孔之厚，永言孝思，保艾尔后。
【右颂圣孝也】
振民育徳，濯濯厥声，布昭圣武，赫赫厥灵，允文允武，克寛克仁，万邦为宪，永观厥成。
【右颂圣化也】
立政立事，所其无逸，维时维防，只敬必饬，论道经邦，万邦作式，气盛化神，世世享徳。
【右颂圣治也】
温恭朝夕，克广徳心缉熙纯嘏，日新又新，多材多艺，是训是行，克明峻徳展也大成。
【右颂圣学也】
奄有九有地平天成保合太和爰及矜人
帝命率育
皇心则宁锡兹介福懐柔百神
【右颂圣功也】
奬顺天，则元亨利贞，时雍风动泽润，生民小大稽首以事。
一人
天子万夀夀考且宁
【右颂圣恩也】
万夀诗【七言律一首】
新授浙江绍兴府防稽县县丞【臣】吴学礼
九州玉帛辏神臯瑞霭氤氲集
衮袍治洽四灵来
上苑云呈五色拂旌旄
彤廷共进瑶池酒
御宴同餐，金母桃，此日天心申笃祜，臣民万载沭恩膏。
万夀盛典初集卷一百四
钦定四库全书
万夀盛典初集卷一百五
歌颂四十五【武职诸臣】
万夀诗【七言律八首】
侍         卫【臣】杨 凯
万年欢庆永垂衣四海讴歈集
帝畿仙仗早排双鳯舞彩云时防
六龙飞琪花夹路连青琐瑶草当阶向
紫微声教覃敷由
圣武懐柔到处乐瞻依【其一】
万象雍熙雨露新河山一统布阳春长瞻紫气光
南极共挹琼浆夀
北辰淑景移时传大濩
御筵开处，肃钩陈，称觞舞鹤，连翩至綘老，齐来祝大椿。
【其二】
万民爱戴竞嵩呼航海梯山谒
帝都三面网开频赦罪
九重诏下，屡蠲租生成髙厚同天地，组绣街衢，俨画图采得，紫芝堪献夀丹砂腾瑞满金炉，【其三】，万国同风徳化成。
恩膏犹自沛民生
省方屡见泥封降
问俗频烦翠辇行粟发
天仓充玉粒
泽施湛露足，金茎黄童白叟欢无极，骑竹扶鸠贺太平。
【其四】
万防时暇焕天章
宸翰生辉，御墨香笔，挟蛟龙腾锦绣，诗成，珠玉富缥缃。
千门日暖烟云丽三殿风和日月长
制诰典谟垂不朽鳯凰池畔进霞觞【其五】
万方玉帛防
彤廷鸾佩鏦锵列
紫扃薄海咸宁归
圣治与天齐夀祝
昌龄千条细柳飘
丹陛百丈，乔松映翠屏，宴乐已深，鱼在藻九州，照耀。
老人星【其六】
万类霑
恩大化周飞濳动植庇
洪庥贡来筐篚丹霞灿集得共球瑞霭浮
宵旰千年调玉烛乾坤一统奠金瓯须知
仁夀髙今古惟有唐虞尚足俦【其七】
万夀无疆颂
圣君阶前，舜乐动南薫，青龙夭矫盘双阙，黄鹤蹁跹，出五云大，地祥光时，缭绕上林，佳气日氤氲，蟠桃花发，春风里曲奏钧天，次第闻【，其八】。
万夀表
壬辰科分拨八旗武进士【臣】万国宁等
伏以
一人有庆敷天同景运之隆
万夀无疆寰宇衍升平之福
金鉴悬于黼座日映金茎
玉衡奠于泰阶，春，绵玉厯缝掖与韬钤竝奋，藿葵与芹，曝同倾望阙云翔，呼嵩雷动，【臣】等诚欢诚忭，稽首顿首上言，钦惟。
皇帝陛下
天亶神灵
首出庶物
虹流华渚占瑞应于髙辛
电绕斗枢集祯符于轩帝仰
圣孝则尊养兼隆庆叶于
慈宁长信焕
宸猷则作述竝，茂光照乎？东壁西园，翕河乔岳，沛膏雨于时廵，平地成天，利随刋于亿载，职方作贡，不遗乎铜柱，珠崖王防，陈图逺暨乎金城玉塞，广桂林，杏苑之英，探玉海珠渊之秘，期门羽林之士，亦得观听，圜桥中逵，兎罝之夫，竝许觐光，塲屋仰。
圣主之伟徳丰功无非衍庆凝休之自防
国家之深仁厚泽，总是祈天永命之基，是以数应昌期，天开夀域嵗徳在癸五行，逓献其休，嘉月令方春，万物正当，夫和防。
御宇歴五十二年之久如日方升
圣诞逢六十万夀之期普天，同庆山鞮海，译萃万国之衣冠，云灿星辉，启千门之阊阖，花凝湛露竞舞，尧阶草带春晖，齐瞻舜日疏，仡循蜚而下，千古未逢云司，鸟纪以还，百王莫尚，臣等才疎豹畧幸与鹰扬际。
圣世之修文偃武已能脱剑而韬戈遇
盛朝之久，道化成，窃慕敦诗而说礼幸际，太平之日可。
无颂祷之词是用恭进
夀诗仰邀
圣鉴窥蠡测管何有当于
髙深向日倾阳聊以申其忠爱伏愿
畴陈五福
雅奏九如
集帝王未集之嘉祯以万纪年以百纪世
开宇宙，未开之鸿图，与天同运，与地同贞，从此果献，安期桃供方朔云：开青鸟，非止器车泽马之祥，书吐玉麟永征海晏，河清之瑞矣，【臣】等无任瞻。
天仰
圣踊跃懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻
万夀诗【七言律各一首】
武    进    士【臣】万国宁
寳厯膺图夀域长太平有道庆
垂裳梯航一统尊
王防剑佩千官列，建章五色云开阊阖，晓九霄曲奏，鳯麟翔驻顔，无事崆峒，访化洽，虞廷徳迈唐。
武    进    士【臣】岳 旻
紫云缥缈防
天顔海宇春深嵗月闲大小共球来下国百千，玉帛防。
涂山巍然
帝徳无能颂穆矣
皇风孰与班自是华封人善祝愿赓甲子纪循环
武    进    士【臣】罗兼能
日丽尧阶祝
圣人普天同庆太平春四时好景当三月
万夀霞觞正六旬蓬岛神仙朝
玉座，天街歌舞，洽芳辰韬钤，幸与冠裳防，愿效华封颂。
大椿
武    进    士【臣】徐家骐
四海升平久化醇巍巍覆载徧
深仁道隆虞，夏心源逺学贯羲黄徳业纯蕋榜重开多士，喜国租全免，万方春【，微臣】际，此欢无极，愿效嵩呼祝。
圣人
武    进    士【臣】袁宏誉
鳯城春暖紫云旋济济称觥绕
御筵至徳自应凝大寳长生原不学，神仙三多作颂周。
华界
万嵗呼嵩震岳巅，寰宇已臻仁夀域【小臣，】稽首乐尧天。
武    进    士【臣】施嘉檝
盛朝作覩正当干
圣藻神谟焕九天鹗荐欣开赓
鳯阙鹰喜集傍
龙筵蓂舒望日看三荚柳曵春风拂五弦共仰
紫宸夀域年年长耀泰阶前
武    进    士【臣】李师孟
干徳当阳景运，隆天开夀域庆时丰九霄仙乐翔威鳯。
五色云车驾防龙重译梯航瞻
紫极三春花柳祝，华封千秋不用陈金镜，大地欣看瑞。
霭重
武    进    士【臣】左宗鲁
春暖莺花绕建章万方齐进
万年觞
恩光与日流辉逺
健徳如天被泽长化宇，人人歌有庆，康衢处处祝无疆。
【小臣】已洽三多愿咸拟新诗作对
武    进    士【臣】张起鹏
春风暖拂万年枝率土臣民捧夀巵甲子初周绵
鳯厯卿云复旦绕
龙墀梯山航海朝
天国舞巷歌衢祝
圣时
帝徳无疆同大造呼嵩愿献九如诗
武    进    士【臣】柴 基
鼇禁清和敞
御筵东来紫气接炉烟万年
圣夀方周甲八极
皇仁总若天厯数久膺逾亘，古版图无外，迈从前春台。
共跻
恩波永率土争传三祝篇
武    进    士【臣】毕宗鲁
圣主当阳万象昌天开夀域悉来王八荒拜舞
天顔近四海，讴歌寳箓长文徳昭囘云汉晓武功震叠。
甲兵藏欣逢
盛世新承宠共效嵩呼祝未央
武    进    士【臣】王有才
五色云开，丽碧天春囘，甲子，运初旋梧冈，翽羽来三月，洛水呈图，祝万年冠佩盈廷，趋阆苑，车书重译，舞琼筵，草茅下士霑，荣宠共沐。
恩波到日邉
武    进    士【臣】章尚桓
圣徳巍巍天徳同民依宵旰厪
宸衷治逢，文、武，成，康，世人在雍和，熙皥中物，阜民安忘帝力，河清海宴颂。
神功化霑黎庶偕仁夀嵗嵗田畴报屡丰
武    进    士【臣】焦 熹
五云深处接蓬莱鳯诏衔
恩沛九垓，福国有征，皆乐土仁民，无地不春，台西池盘献蟠桃熟，南极星辉夀域开更有作人雅化，文经武纬，集英才。
武    进    士【臣】马纯士
南极祥云防
紫宸太平长颂万年春
盛朝有道兼尧舜
帝徳无私集鳯麟神管繁吹连
御苑玉台髙处接仙真梯航共喜瞻
王防日丽风和祝
圣人
武    进    士【臣】符 镇
菁葱佳气开南极敛福
皇躬集众庥，佛日喜添新甲子，尧年髙占古春秋航琛。
辇赆同朝防剑佩星冠拜
冕旒犬马【微臣】心恋
主嵩呼犹得逐鹓俦
武    进    士【臣】王镇维
太平
天子正当阳宇宙，雍熙化日长四海，尧封霑，雨露千秋。
禹甸沐
恩光嵩呼，共献南山颂华，祝同赓云，汉章荷宠，无由抒。
爱戴瑶堦惟进
万年觞
武    进    士【臣】蒋 騄
堂亷一徳庆明良化宇，升平乐未央，万国来朝，争就日。
一人有庆，正当阳瑶池春暖蟠桃熟，上苑风和，海鹤翔圣夀天齐山岳，永愿从鹓鹭，颂无疆。
武    进    士【臣】郭士焞
雍熙盛世庆方新南极星光向
紫宸快覩仁风周海宇欣瞻雨露徧黎民
九重福禄归
天子万国衣冠祝
圣人恭沐
皇恩无可报年年三月颂长春
武    进    士【臣】郭丰年
万年枝上万年春
万嵗楼头
万嵗人春到万年增烂熳
人逢万夀倍精神万民，鼓腹欢无极，万国来朝，庆有辰。
此日
圣躬涵万福三千桃实八千椿
武    进    士【臣】朱 锐
华渚虹流，早发祥中天，景运际时昌，文明治定超千古武畧功髙震八荒南极，春星辉。
紫禁西清寳翰丽
奎章万年同进无疆祝率土长瞻日月光
武    进    士【臣】魏 琛
圣主当阳，御紫宸蟠桃，此日献方新，玉阶瑶柱，青天色，甘雨和风，大地春，东海筹添来瑞，鳯南山樽满集祥麟，太平盛事流。
恩逺万嵗千秋祝
圣人
武    进    士【臣】朱先甫
圣人天地富春秋，寳厯初逢甲子，周南极祥光凝鳯阙。
西山佳气接
龙楼，千州齐颂，华封祝万国，欣瞻海屋，筹献夀【小臣】。
常仰戴尧天舜日镇悠悠
武    进    士【臣】崔起潜
春深
御苑柳垂青羣捧尧樽祝
大廷自古虎贲曾脱剑于今，介士尽谭，经泰阶，端拱千。
年
圣玉烛常调万国宁新进【小臣】何所颂愿将
圣夀比椿龄
武    进    士【臣】金 球
花明景淑富春天佳气葱茏霭
御筵瀛海，灵椿多瑞彩，沧州紫桂永鲜妍，嵩呼有庆三。
千国华祝无疆亿万年荡荡巍巍
功徳茂彤墀敬进九如篇
万夀诗【七言律八首有序】
总河标下左营卓异游击【臣】费 俊
钦惟我
皇上
徳合乾坤
恩覃中外
励精勤于五十二载
开太平以亿万斯年恭逢
圣夀六旬兹当春王三月
龙徳正健
鳯厯方新天成，地平八表，际时雍之运，星辉云烂万。
方庆熙皥之春
道统接乎唐虞
心源契乎？孔孟鱼跃，与鸢飞共乐，黄童偕白叟齐欢，【臣俊】一介，武臣四声未辨，管窥蠡测，岂足仰重夫。
髙深就日瞻云不禁觐
光而踊跃嵩呼
万嵗声应六合之歌诗，献七言，喜同百兽之舞云尔，太平天子命，长膺徳徧垓埏万国，承六十，元辰光始旦。
八千寳厯日方升
圣躬行健干符合
夀域宏开泰象徴春转青阳，廻斗柄絪缊，北极紫霞凝。
【其一】
集成圣统学深纯金镜髙悬亿禩春超轶百王传
寳训甄陶万类入
洪钧图畴列览通神契洙泗传心味道眞
徳合古今隆建极苞符洽治景常新【其二】
人乐雍熙有道年
身兼创守日干干
三朝谟烈，心源在万国，尊亲色养，全甲帐斋居，懐栉沐泰。
坛防祷为桑田
九重宵旰眞无逸不用诗陈抑戒篇【其三】
平平周道润
恩膏荡荡尧封入
覆帱亥歩应嫌瀛海小骞，槎未觉，汉津髙嵩呼防见来，重趼华，祝从今徧不毛，赫濯声，灵清八表，【小臣】犹喜记。
龙韬【其四】
赐复蠲租亿万千欢声雷动自年年三章谨饬
恩弥渥五听精详
志益防，礼洽百神，呈玉检河，浮五老授瑶编，吹豳响叶。
云璈奏击壤耕歌庆普天【其五】
万年虎拜防
熙朝咨命从容整百僚
独运乾纲周赤县
髙悬离照彻青霄寅恭入咏官方饬廉法垂箴
睿虑遥一徳明良征盛事，赓扬，倘许附箫韶【，其六】，圣世人文，久道成龙鬐，鳯藻振青防，长庚巳自临，奎宿南极还，看聚徳星绣仗材官知嗜学，花门侍子尽横经，作人夀考传歌徧，惟愿思皇翼。
万龄【其七】
浩荡
深仁畅八埏，星云：糺缦，自章天禽鱼，咸若乘时，乐草木。
争荣向日妍五十二年
恩普徧百千万载厯长绵九如称祝瞻
皇极嵗嵗霞觞进
御筵【其八】
万夀诗【五言律四首】
候   推  守  备【臣】陈天祚
鳯厯周花甲龙图启令辰，应期千载，遇锡类万方，均朱草敷。
丹陛黄云防
紫宸
君王长燕喜寰宇沐深仁【其一】
运辟贞符防天开
圣治昌，寰区登夀域恭已在岩廊，旭日尧尊启薫风舜。
乐张呼嵩声一概万国仰
垂裳【其二】
防逢开泰日时喜，值东皇淑气澄青琐，春膏溢，建章六宫，欢献嘏，百辟肃称觞，处处康衢，颂讴歌化日长，【其三】。
鹤算
皇图茂龙飞
帝祚长眞能六五帝，从此四三王，威烈超周，汉雄规藐。
宋唐【小臣】慙吉甫行李阻蛮乡【其四】
万夀诗【七言律一首】
原任广东连阳营俸满千总【臣】髙 日
巍巍
帝徳大同天甲子筹添，亿万年日，灿五云开，鳯尾烟晴，双阙袅龙涎，琼花琪树传仙仗，火枣交棃集。
御筵一曲九如环拜舞深承
雨露浩无邉
万夀盛典初集卷一百五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百六
歌颂四十六【举贡诸臣一】
万寿表
举        人【臣】李长庚等
伏以
圣寿同天万国献升恒之颂
皇恩似海，八纮，赓卿旦之歌，仰南极之星辉，长与玑衡竝运，值西池之桃熟，端知雨露，旁敷天皇，纪万八四千，典册于焉常炳，歳度起三百六十，花甲从此初周易象则数书一元洪范则寿先五福，此所以普天华祝大地，嵩呼者也，钦惟。
皇帝陛下
超轩轶昊
驾舜贤尧
臻乆道之化成域开仁寿
着允恭而光被世乐雍和
祥征泰运之隆凤在郊而麟在薮
瑞集昌期之盛，鱼有藻而鹿，有苹巍巍荡荡，以难名皥皥，熙熙而顺，则原夫虹流示庆，笃生有道之。
圣人瑶彩钟祥保佑万年之
天子聪明睿智，合四徳以立诚文武圣神统庶邦而建极，甲帐，观书之暇，由洙，泗，以迄紫阳，细旃染翰之余，迈钟王，而超顔柳。
廵行銮辂春生翠凤之旗
指授河漕波静，金牛之渚，圗绘烟蓑雨笠，如披月令豳风搜罗迈轴，考槃载咏，菁莪棫朴，时时解网，善教得民，疉疉蠲租，诚心保赤奋扬沙漠，天河洗紫塞之兵，弭戢海疆，夜月上朱厓之贡，三百属联，常奏绩秩然，礼乐兵农千万国，黎庶腾懽赫矣，东西南朔，是以宇宙之内沐。
盛徳而效来臣覆载之中被
仁风而歌寿考太和保合
垂衣裳于五十二年厯数绵长集，共球于万千亿，叶阳、
春三月暖鼓融风
圣寿六旬光迎晓日预沛
恩纶而免赋，不用瞻蒲，望杏自然，井养无方，特从夀域以开科顿教握椠，懐铅共喜书，升有路，黄童白叟都为佺，侣之仙灯树，花棚尽是蓬壶之境，扶杖者，国老而兼庶老，咸曰多富，多寿，多男宪言者，上庠以及下庠，苐愿如川，如冈如阜，民寿合成。
帝寿人心，即是天心，况当雨旸时若之辰，天不爱道，而地不爱宝，益际运祚，升平之，防川以増媚而山以增辉；【臣】等言：愧无文情深厘，祝献刍荛之一，得稔知。
圣主乆怜才望葑菲之无遗羣仰
大君能造命
辇毂，懽呼之下，谨罄葵，忱星云，陈灿之间，式瞻枫陛，摘仙果于长生之树，挹流霞于太液之池，伏愿六合同春。
万年不老
道随时泰丝纶润滴金茎
寿与天齐，仁义炼成丹颗，厯算春秋之歳，富有日新，无穷甲子之期乆安长治【，臣】等不胜踊跃，懽忭之至。
万寿诗【五言排律二十韵】
举         人【臣】李长庚
皇圗绵宝厯奠定此坤垠，疉疉嵩呼，寿遥遥岳降神，惠风初应律，淑气正宜春是草中庭荚，凡柯上古，椿、朔，桃红似火，安枣大如轮。
凤辇随龙种鹓行列，雁臣英才，诚济济公姓，果振振阊阖，千门晓莺花，三月辰，莲灯待奇士，甘雨润良民，徧学弦歌，鲁齐吹稼穑，豳经纶抒。
睿虑保定及
君身箕毕，谙时节，郊原爱比邻，太平人见惯，大有史书。
频尧则惟天大汤铭又日新
万几殊逸豫四库乃纷纶
尊号升丹陛，谦光出紫宸道髙心益下名者，实之賔侯甸，要荒合禽鱼，草木均讴歌通，寤寐拜舞，表尊亲来自蓬，瀛，外梯航祝。
圣人
万寿诗【五言排律十首】
举         人【臣】陈大庆
红日初生曙青阳正丽辰
万年天子寿一统，太平春，海岳筹方纪，羲轩厯更新风。
传率土庆露浥普天均
丹陛千官，拥金炉，五色陈愿言，随凤羽仪，舞向枫宸，【其一】。
睿德同天运
昌龄与日长星辰，环玉几沆瀣，引霞觞，乐奏箫韶，永花迎剑佩香，祥麟游在苑，灵象舞成行，蚤已神人，洽因之品类，康万方齐拜手长此奉。
君王【其二】
仰挹
文思圣谁窥
濬哲衷精防兼广大履蹈，悉中庸华渚，虹流瑞图书，天锡聪自然披阃奥，无事访崆峒，直与干行竝还，将离照同，未央宫漏永，万古辟鸿防，【其三】，穆穆难名徳。
巍巍丕显谟八荒歌
帝力一气鼔洪炉垂拱文明盛生成雨露濡
天章时焕发，地道日昭苏，仙掌浮元气，祥云捧瑞图，九重金钥启，振响杂嵩呼，【其四】。
锦缆来，方国文驺，拥上京，舟车何络绎，拜舞尽，聃彭往者时。
巡幸羣然望斾旌天山指顾静淮甸洑波平
神武丰碑纪
訏谟底绩成坦途来颂祷贡赋有余情【其五】
黄道临阊阖金泥降掖垣时闻
解泽沛更与
防风温祝网开三靣蠲租下
九阍星辰，稀贯索椒，飶徧乾坤红朽，家家粟花封处处。
村遥知千万载饮啄是
君恩【其六】
不夜，昭云汉长春滋植，培千门萦凤阙，六典出鸿裁，恭领。
王言涣欣逢
寿域开十年，当虎拜两榜，萃龙媒徧下，珊瑚，网环称防。
滟杯风云隆际会
元首咏康哉【其七】
水殿金鼇镇
宸居爽气澄时雍丰豫暇艺事蔼骞腾日月
天文丽云霞
睿藻蒸字，真龙负出，律与凤鸣，应不假人工，代惊防天纵，能英风昭万古，金石可相胜，【其八】。
自辟阴阳撰还披纪载文谁能髫龀日即是
圣明君我
后膺图早乗干保泰殷，旰宵皆惕虑逺迩足氤氲，靡事陈无逸，宁须戒倦勤，赓歌与击壤旦旦，仰卿云，【其九】。
草莽何知识嬉游共庶黎百生逢运泰
万寿正天齐碧沼罗琼液和铃集介珪
皇风暄斗北，紫气满关西，壶溢金茎露，封题玉检泥卷。
阿如有作载咏继凫鹥【其十】
万寿诗【七言律二首】
举         人【臣】叶王前
春云靉叇绕
天阊花甲，新周岁月，长五十二年，多雨露万三千里，集冠裳，花明珠树，蓬壶近烟霭，金炉宝篆香，此日人文当。
景运嵩呼动地缀鹓行【其一】
浩浩恩波，滙百川功成，礼乐足三千，九苞凤翽，朝阳地四，照花开不夜，天曲奏云璈，看鹤舞风和玉宇，听莺迁升，恒有象文明盛。
寿域开霄汉边【其二】
万寿诗【五言排律十首有序】
举         人【臣】刘嵩龄
【臣】闻两仪之大，惟君兼天地生成之合五福之，一曰，寿得乾坤清淑之全，岁以衍而弥増业高千圣者，年高千圣，嘏以纯而永锡徳冠百王者，齿冠百王，敬陈三祝之词，恭效九如之咏，钦惟我。
皇上
一人有庆
万寿无疆，道虽逸而勿休，肃乂哲谋，綂贯于歳月日时之内心，自强而不息，刚健中正直，超于元会，运世之前，备兹。
圣徳之渊深获此
帝心之眷注，固已丹文緑，字天颁，不老之符，金简琅函地。
出长生之箓矣乃犹
圣不自圣，安益求安，常存兢业之心，永底郅隆之盛，湛湛九天膏雨，即为益寿之，醴泉，葱葱，万里桑麻，尽是呈祥之芝草，斯盖唐虞而下，未能多际之昌期，抑亦汉，唐以来，无由偶见，其盛事者也，乃者昭阳建岁辰月当春，计膺图握，寳之长则五十已逾其二，溯贯月流，虹之始则六十，正值其全，天皇之纪万八千始基之矣，封禅之代，七十二莫能及焉，于是四海讴歌，九州鼔舞指南山而献颂，欢声遥答夫，舜琴斟北斗以称觞，喜气徧浮于尧酒，天庥滋至，幸值斯时，物类咸亨欣。
逢此日【臣】草茅贱士章句庸流家受
国恩疉畀一方之寄，名登乡榜久，叨三物之荣兹因。
代父以瞻
天敢不矢歌而祝
圣敬拟唐人圣寿无疆词十章上呈
睿览听韶，音之嘹喨，愿随百兽以趋跄，仰魏阙之嵯峨。
乐共九苞而抃舞云尔
道洽时逢泰人，欣日丽中一元春，浩荡万象，早昭融璿，玉三辰，合权衡八表，同普天尊，正朔大地徧，薰风已庆，祯符应遥看，淑气通欢呼称。
圣寿直欲彻苍穹【其一】
帝徳符元化
宸心契穆清，寿从无逸得政，以有恒成兢业，膺多福，忧勤致太平，功高原不宰，道大转难名宝，俭常居约，存仁本好生，海隅欣丕，冐熙皥世，咸亨【，其二】地，比恩膏厚，天同厯数长和平，皆道徳丰稔即祯祥，化俗归忠厚，安人迪吉，康登三，咸在运画一，自成章侯甸，车书合梯航，玉帛光风行，兼日岀称。
寿尽来王【其三】
典学周终始单心，本缉熙钟镛，谐律度，金玉合，威仪纶出，亲挥翰经成，自吐辞畀畴重，夏禹画卦，又包羲语黙爻，兼象方圆，矩共规。
寿高由徳劭天为作
君师【其四】
解作千家雨升囘万国春祥刑歌
帝徳偃武颂
皇仁饥溺，真由已痌，瘝若在身，蠲租蘓下里，贷赋恤穷。
民户有含饴叟衢多鼓腹人从今祈
圣寿亿载更如新【其五】
询岳同虞帝抡才，辟四门，涉林求梓，杞剖璞出瑶琨，雾变南山，豹风搏北海，鲲有文同，汉倬无语，不春温罗入咸知徳珠遗亦感恩，作人逢。
寿考联袂祝天阍【其六】
参赞谟猷，合经纶宥密，全以身兼作述，惟道备高坚，心法传钦，允神功契广渊，劳常甘夏檋愠，欲解虞弦休恤筹，千载艰难，计万年九州咸引领祝寿，愿瞻。
天【其七】
朗日含王，字明星，授帝圗尧阶，通阆苑，禹室接蓬壶，瑞色龙楼，防晴光贝阙珠，卿云分象纬，和气鼓鸿炉，不借三枝树，宁须九节，蒲万年占。
圣寿验取泰阶符【其八】
御幄祥烟，敞春旗，湛露开凤，从丹穴出，麟自碧山来座。
对千秋鉴筵陈
万歳杯天中，听箫鼓海上，见楼台紫气，呈星象，青云映。
斗魁欢声传合殿拜舞沸如雷【其九】
金波明鹤禁玉宇接龙楼物色三春丽
天龄六甲周时，平瞻玉烛，祚永奠，金瓯瑞露，明初，浥香烟，密欲浮元，芝绵嵗月碧树歴春秋早识沧溟，外应増寿屋筹【，其十】。
万寿诗【五言排律一百韵有序】
举         人【臣】博 山
伏思至诚首出，定享遐龄，大圣开天，必臻睂寿，盖惟天眷徳于焉申锡，无疆惟徳，动天固尔，祯祥诞集龙河，兆瑞乗宝箓而运，启中天华渚，呈休握干符而徳隆上古黄云覆盖，金箧筹添，紫电绕枢，皇图禄永，稽之在昔，则皆然，考之于。
今而益信伏惟我
皇上
仁义中和
神圣文武孺慕，本乎至性，色笑承欢，礼仪笃于孝思。
恭顺将志仰
一人之至徳仁让成风，生万国之欢心，惇庸化俗，若乃学兼六艺，道贯三才，黙契一画之先理精，河洛会通，万物之本体顺隂阳集尧舜禹汤之大成，宏开道统晰孔，孟程，朱之秘奥，洞启心传，是以崇礼素王，标人道之归极，显褒徽国，定儒宗之指南，姬代前贤胥防。
旷典宋家徃哲竝被
隆恩况乃
临朝听政之暇，即事观书，行銮清道之余，手不释卷，博极瑶编万轴，赤水珍流精融，金简千函，丹溪韵冩涵沧溟于墨，浪日烂红霞蹴，众有于词，坛花翻白雪，出经入史，气孕宫商，扢雅扬风调，铿金石，况夫条贯精粗，旁通理数，启霞庄而璿玑齐政，蚁磨迎衡，披月馆，而宝厯授时蚕功，顺序坐虬牀而括宇宙术密，容成慿鹤几而运，钧陶法精隷首以至六书，独步烟云缥缈，毫端八法相生，龙凤盘拏，腕下鹄绫捧去，巍班传作竒观翠锦收来甲第，藏为宝玩，于是雅化作人，咸愿防名于翰墨，辟门造士争思奋，迹于风云，花淹蘂榜之期，荆，无弃璧名溢，笋班之额，海乏遗珠，尤以士贵力行学，期知本着文戒饬。
天语叮咛勒石垂规
宸衷，恺挚人，文焕矣大徳昭焉若夫六军电激，尘扫滇黔，七萃，霆驱荡平，闽粤余烈震于鼍室，岛屿澄清，偏师指于蛮乡，渝猺底定，旗翻豹尾，风清瀚海之波，星落旄头，雾霁天山之月，罽賔突厥接踵称臣，铁勒呼韩归心欵塞，爰乃告功。
陵寝有事
郊坛笃敬，凝承非徒郁鬯，骍牺之荐，追思继述不仅馨香。
币帛之文三礼初成翠霭氤氲于
宝箓九韶，诞奏仙音，缭绕于天街，于是华岳弓，桃林散甲，风无破块，海不扬波，渝舞狼歌，争来颂徳，賨幪火毳，咸乐输诚，海隅日出之乡，度索攀。
藤而至，沉毛反景之地，梯山航海，以朝献土产之，恢奇旅獒，白雉，贡篚筐之靓丽，鲛织龙琛，舟车所通，尽禀皇舆之化，霜露所坠，不遗赤县之封盖。
文徳如彼而
武功如此，所谓笔不胜，书史难尽载者也，乃犹频咨州牧，询事考言，日亲，廷臣观风问俗，咏豳风而虑周田事，读无逸而念切民，依轻徭之。
紫诏频颁薄赋之
丹书屡下骄，旸火烈祷六事，而霖雨应期，瑞雪花飞慰。
三农而
天顔有喜，约槐衢之典，沐浴春台，舒棘序之风嬉，逰寿域泽周贡舶逺人就日以抒怀羡减，鹾征商灶，瞻云而洒，志功髙排决迎神纮而鼍浪安澜，绩懋随刋驻干络，而鲸涛底定，书屛察吏事，事为此羣黎发粟赈饥，念念不忘，众庶寰中，雨润域外风，施夫赈恤一隅，虽诗，书所习见，而租蠲万国，岂开辟之曽，闻河内，河中衢歌巷舞，辽西辽左，野忭涂，吟鲁柝闻，邾神丝被野，吴云入越遗穗，栖田三秦，饶板屋之歌八闽，多茅檐之乐，荆楚之烟波成市，吠犬宵恬梁，益之茶笋，饶资里门，夜辟山村野店开襟，当解愠之风，川饮谷居披户，煦烛幽之日，泽周动植，化洽胎萌，于焉卿云，生嘉秀出，千祥集百福，登物阜民，蕃乃天心之眷顾，歳和时序实。
圣徳之休徴玉磬金鸡，曷能嫓美丹芝紫箑，不足相夸，今也和风布暖，丽日当阳，南极辉煌北辰，朗耀九天，阊阖开宫殿。
圣寿无疆万国衣冠拜冕旒
一人有庆，椿龄，正茂花甲方，周太乙波晴，锦簇仙桃，万树上林烟碧香，摇红杏，千枝兰坂，晨趋酒，浥青城之緑，凤筵高列，羮传桂圃之香，帝子鸾翔，嵩呼济济，天孙鹄举，华祝跄跄，玉叶金枝，跻金门而拜手鸳班鹭序，望贝阙而称觞，绮缀花悬快，覩臣民爱戴，香飘雾羃，欣瞻逺近讴吟【臣，】草茅贱士，驽劣无知，幸际。
盛时恭逢
大庆既同，士庶霑濡，养育之恩，愿竭愚，祝祷神明之徳。
华渚流星日姚墟启
圣时九陔，萦瑞霭，三正曜光，曦紫电临双阙，黄云羃九逵，干符标斗极宝箓，奠坤维禄永，申多益筹，添集庆宜无疆，歌孔固广运颂，维祺久道成神化，鸿基扩逺规论功超舜，禹比徳迈黄羲陟降诚相洽，凝承事克，只敬。
天供郁鬯尊
祖奉宗彞孺慕根天性仁
亲笃孝思两宫，欢爱洽一体，湛恩滋徳业浑无间，诗书念在兹，亶聪惟黙，契成务本生知，直剖危防训精，探爻象辞，性天通秘密，道法悉宗支，阐奥宣前烈，传心辟后疑，孔门尊圣范朱氏，表贤綦盛典，光璀璨，璇题绚陆离。
宸衷何亹亹
圣学益孳孳，锦帙披芸阁，瑶编映宝帷百厨，罗玳瑁，万轴积琉璃，淹贯三才，蕴宏通七畧奇渊涵充浩博，泉涌冩清漪吟咏赓歌，贲文章谟诰垂，行间闻告戒，字里见，畴咨珠玉，霞流焰瑚，翠满枝望洋深，莫拟观海，杳难窥诵读，时相劝观，摩俗转移，熏陶兼贵贱，砥砺及氓，赩赫文明盛声，灵武畧施蜀鲸翻，渤澥闽防，触藩篱聿，定歼渠策，爰兴伐罪，师公孙撄斧钺，余善仆鞭笞，螺女恬风浪，蚕丛辟崄，三巴收脱，兎百粤伏，张鸱岛屿胥柔，辑关河尽，抚绥连城，忻击壤比户，畅弹丝徳化俨风播威灵，防电驰，方区争效顺，丑类敢相持，蜂虿针思逞，蜣蜋臂欲搘雪山，飞羽檄狼望指星旗，球斧飘文豹。
銮舆驾赤螭，令严申密，训军入戒，轻赍邀击纡筹策，成擒决指挥，崇朝清漠北，永世静边陲徳盛恢鸿绪，功高拓丕基，瞻云来，大食就日走，波斯贡逺南溟外賔，从北海涯输诚，由若木懐服抵崦嵫，王会图难徧，方舆记，或遗讴吟同逺迩覆载凖高卑和气，同繁植，仁风及动跂如天真，荡荡保泰倍，孜孜论议，亲儒雅，咨询到硕，耆问风开紫阁讲艺，集丹墀，优礼崇勲，旧隆恩答，鼎司操觚，登棫朴贯札，课熊罴匡直，先身率陶甄，亟耳提増科收拓落覆试，振頽靡。
恭已勤，多务垂裳，励百为宵衣，循着令昃，日动如期，庶绩，时宁矣，羣黎日念之，女红劳纺织，农力恤耘耔，救恩常洽，蠲租算不訾，五听寛酷急，三刺去偏私，律转春回谷，刑轻泽润脂，鹾征全减，羡关市薄，收赀考绩，惩贪墨书，屛杜蔽欺救荒，荒有备祷雨，雨相随井养，知沦髓干，施觉切肌千仓，宣积贮四载，继胼胝故老，承荣赉孤贫，仰惠慈羁，臣咸宠锡贡，舶亦酬资平壤，旋遭馑，呼韩忽洊饥，漕输全冻馁，陆挽济穷羸，综理时调，烛旁搜尽探，骊乾坤，齐玉律躔次，凖铜仪坤轴，谐周算，宫悬叶密，推九章穷肯綮，八法析铢锱，玳管挥柔翰，桃花展陟厘，盘拏光的烁，飞洒势淋漓，一贯融今古，多能罕等差管窥，慙末技，蠡测愧芜词，节序当春月，天人介寿眉，尧封当淑景，禹甸布雍熙，长乐花添色，恒春树溢姿，勾陈珠影，灿华盖瑞光，披辇路铺瑶，霭炉烟袅，玉蕤宝筵，陈贝阙桂醑，荐蓬池金穴，呈琼液，天潢泛羽，巵龙楼，趋望散鸳，砌拜臯夔，太史书灵荚儒林，咏赤芝期门环绮阁，仙仗防文防庆徧，篮舆老欢，腾竹马儿，臣民嬉浩浩，中外乐怡怡，伏忖诚如芥防，忱窃比葵虫，镌抒蜿蜿，兽舞效僛僛，愿继崆峒祝兴歌，保定诗南山齐。
圣寿北海颂鸿禧
万寿无疆颂【集五经】
举         人【臣】吴 麟
天地设位
圣人成能，首出庶物，南靣而治天下，克明俊徳允执厥中，茂对时育万物，陈常于时，夏养贤以及万民，光天之下，至于海表，无此疆尔界，罔不率俾，各得其所盛徳大业弗可及也。已！大矣哉！与天地合其徳故能弥纶天地之道，天地之道，恒久而不已也，惟。
圣时宪徳合无疆久于其道，而天下化成，古人有言，如山如阜，如冈如陵，固有之也，求福不囘，受天百禄，盖得其道矣，兹盖伏遇。
皇帝陛下
允文允武
乃圣乃神保合太和多歴年所
元吉在上，海隅苍生，实受其福，仰以观于天文，日月星辰，彰厥有常，俯以察于地理，草木鸟兽咸若，其于人也，敷天之下，五典克从，以言乎逺。
声教讫于四海以言乎迩
好生之徳洽于民心，非天下之至神，孰能如此乎？夫是以自天祐之，以引以翼，至于万年永底，蒸民之生，是谓：
承天之祜，下及兆民，民恱无疆，故不知手之舞之，足之蹈之也，兹惟癸巳，春，王三月旣朢，越翼日乙未。
一人有庆四方来贺
圣人之道谦尊而光不自满假施
命诰于四方，行庆施惠，康济小民，此之谓也。是月也，民。
大和会式歌且舞以近
天子之光，小大之臣，虎拜稽首，济济多士，是用作歌，嘉言孔彰，瞻望弗及，于是道古以矢其音，敢对扬。
天子之休命北靣再拜稽首乃歌曰
帝徳广运，万国咸宁，各正性命，品物流形九徳，咸事百。
姓昭明广大悉备天地和同
皇天眷佑，降之百祥，罄无不宜，申锡无疆，永孚于休，以畜。
万邦万邦惟懐称彼兕觥又歌曰
皇王烝哉！位乎天徳庄敬日强，乃见天则受命，旣固聿。
懐多福
寿考维祺惠此中国无疆惟休
徳音是茂羣黎，百姓拜手稽首，合敬同爱，为此春酒自。
今伊始
天子万寿
万寿诗【五言律一首】
举         人【臣】江 发
万国来同日山呼祝我
皇人瞻景运泰
天眷
帝龄长荡荡金瓯，固绵绵玉，厯昌六旬方有庆，万寿正无疆。
万寿诗【七言律一首】
举         人【臣】宋 照
流虹绕电启祯祥运协瑶图宝厯昌万国
恩膏承
防命
九重宵旰握
乾纲，淳风已布，寰区逺寿域还同日月长，此际八荒齐。
舞抃嵩呼声里祝无疆
万寿诗【五言律四首】
举         人【臣】徐陶璋
玉厯年周甲珠衡月建辰
一人膺上寿，万物荷阳春，茎露霑，仙杏岩云，防大椿生。
成悠久泽锡福感洪钧【其一】
峻徳超千古
鸿恩沛八方瞻依趋
玉阙稽，拜献瑶觞，日映楼台，丽风和，草木香，普天开。
寿域
圣世集嘉祥【其二】
景物三春艳车书万国同祥云迎
帝辇淑气绕
皇宫击壤歌
君徳含哺祝歳丰
圣慈同大造八闼仰昭融【其三】
旭日开
宫殿薰风拂
御筵春台人。皥皥淑景草芊芊，士选鸳鸾侣，文呈锦绣。
篇光华赓复旦万载荷陶甄【其四】
万寿诗【七言律三首有序】
举         人【臣】邵元龙
钦惟
皇帝陛下
日月竝明
乾坤同久
握璇圗而御极清晏呈祥
调玉烛以乗时平成介福
具仁义礼智之全理，生而知安而行仍不废，有为有。
作有养有存之功允矣心符干运
集尧舜，文，武之大成，动而正用而和适，协乎毋意，毋必毋固，毋我之量，洵哉道接尼山，蠲赦徧，寰区鼔腹者逰羲皇以上舆图増式廓效贡者，挟筐篚而来。
大徳曰生已统千八百国而同登衽席
至仁必寿，自合亿万，斯年而长，享康宁，值甲子之初周正，春秋之方盛，千官稽拜，近看红燎，临花万姓，跻堂遥瞩，金炉傍日龙宫，高紫极波霑，北海共称觞，凤厯届青阳春，满南山，齐献颂，僚寀记升平之盛，绣帙千层，词臣进祝嘏之文，瑶笺百幅，普天喜洽，率土欢腾，【臣】仰荷。
生成久防
教育，望祥光于南极，共庆筹添，聆謡咏于西昆，愿申华祝，爰踊跃欢忭，稽首顿首而献，诗曰：
太平风景丽春，阳瑞气葱茏，绕建章九有贡琛，归福祉，八荒称。
寿捧圭璋防旗日照曈曈影
金殿炉萦细细香最喜
圣皇亿万寿十年一度进瑶觞【其一】
福禄来临日炽昌
圣人恭已，正当阳政成，宵旰施霖雨，乐奏箫韶舞，凤凰，万国共欣，汤解千官同拜，舜垂裳，会看大慰苍生，望天上人间日月长，【其二】。
皇躬建极，本无私，锡福黎民利济施心统，智仁参位育。
道传精一作
君师范围造化，经纶出剖析，贤愚举措，宜万物幸逢巍。
荡日同登寿域乐雍熙【其三】
万寿诗【七言律四首】
举         人【臣】汪守銮
圣躬亿载庆，呼嵩六袠，初升海日红，率土鸾毫歌至徳盈朝鸳序颂。
神功时逢有喜，升平久，治到无为化育，同此际，万邦人。
仰首一星南极正天中【其一】
三月蟠桃徧
畅春笙箫腾沸乐臣民楼台夹路连
仙苑童叟摩肩觐
圣人百戱鱼龙，天半出三多歌曲，道旁陈猗欤？自古稀。
闻事史笔编来纪载新【其二】
衡岳云开，峙午方根源悠逺本无疆世登，寿域山河濶运，辟中天，日月长华渚，昌期先浴佛，庆都嘉瑞，正陶唐史书若比延，绵算万八千年，驾古皇【，其三】。
万里来朝不计程一时耄耋尽光荣女瞻
圣母颁华绮，男拜金枝，送玉觥野服，袖联鹓列坐，杖头香结篆烟清相逢，都是神仙侣，今日蓬莱在。
帝城【其四】
万寿诗【七言律二首】
举         人【臣】王奕仁
五云烂熳凤城春南极星光烛
紫宸，率土臣民，欢欲舞一天雨露，浩无垠，金樽应佐。
西池果
玉殿长依上古椿，从此万年歌，保定太平，人共沐洪。
钧【其一】
翠华曽驻泖峰间道左欢迎仰
圣顔，寿域六旬开北极，臣心万载颂南山，梯航重译，共球集耆老，欣随鹓鹭，班歌泽，三春时雨降，十年。
一度祝区寰【其二】
万寿诗【七言律二首】
举         人【臣】陆 翼
淑气春融化日长
帝廷方献紫霞觞莺花竞丽东皇节
宫殿遥连，南极光海外，梯航陈玉帛，寰中歌舞满笙。
簧太平玉烛人欢豫天保年年祝
圣皇【其一】
帝泽频颁蔀屋传升平歳月更无前白头共饫
皇家馔令节遥分
御府钱仙露，不须承掌上薰风，早已彻天，边臣民共有。
雍熙乐虎拜惟期
寿万年【其二】
万寿诗【七言律二首】
举         人【臣】徐江普
巍巍
帝阙五云中
万歳声呼万国同日丽春阳升，若木星辉，南极动，薰风垂裳，直迈天皇，厯握纪从侔造化，功恒见，泰阶平，似砥年，年歌颂达。
宸聪【其一】
电绕虹流大地光独钟
上圣越皇王经文纬武通三极，出震乗干驭八荒草莽。
得承天汉泽衣冠新染
御炉香
元辰集庆真无似拜手瑶京祝未央【其二】
万寿盛典初集卷一百六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百七
歌颂四十七【举贡诸臣二】
万寿诗【五言律四首】
举         人【臣】张荣源
春旭
彤墀丽宫花
紫禁明，普天均覆冒匝地，起光荣，瑞荚尧阶，吐绯桃。
汉陛呈
君王明徳逺永永庆升平【其一】
烂熳春星曙茏葱瑞霭舒千官分队肃
万嵗合声呼凤吹随仙仗龙香润
御炉升恒歌未足五岳画成圗【其二】
八埏安
圣治百福集
皇躬玉帛，殊方至车书，四译同拟斟尧瓮酒，快被舜。
风俗尚还醇朴垂观惬
睿【其三】
流膏虹渚渥含润艺林均化宇衔
恩乆
元辰献夀新幸逢熈皥，世庆溢草茅，臣愿效华封老三。
多祝
圣人【其四】
万寿诗【五言律四首】
举         人【臣】马翼赞
万国梯航集千官剑佩，前炉烟成卍，字桃实，结三千环拱，星辰，上讴吟日月边。
圣恩方浩荡泽与福俱绵【其一】
淑气满
皇京喈，叶凤鸣，天开三月节人祝万年声，作所原无。
逸延年在好生谁能歌
帝力荡荡自难名【其二】
道接羲，轩统心传洙，泗，灯生民推独盛，寿域庆同登学海胜瀛海书乗即上乗九如歌祝处，旭日正东升【，其三】。
行健与天同，鸿钧一气中，辟门欣旷典，赐复沛祥风，智勇承神，亶升恒集。
圣躬【小臣】惭拜手葵藿罄防忠【其四】
万寿诗【五言律四首】
举         人【臣】陈 峋
帝徳千秋焕
宸禧亿禩，凝自天申，保定与日，竝贞恒序引，鹓鸾肃觥。
容父老称洪庥宣尺一
恩溥万方承【其一】
八表烟云丽三春日月迟祯祥凝
紫极呼祝彻
丹墀仙圃呈桃实，干符应蓂枝草茅，思献颂还，咏九。
如诗【其二】
治当雷鼓，物运际日中，天凤纪书，三月，虹辉烛八埏。祥征仁者寿。
圣诞佛之先
帝则编甿顺欣歌万祉骈【其三】
御苑韶华暖，仙源气象，新竞含恩，似海共快，物皆春畴。
范呈河洛郊原集凤麟
神功真迈古万禩戴尊亲【其四】
万寿诗【五言律四首】
举         人【臣】查 祥
阊阖朝迎日红云捧
玉宸千官，齐献瑞万屋，尽囘春海上羣仙至天边众乐。
陈欲从瞻
帝力鼓腹看尧民【其一】
礼乐昭明，备文章盛典谟，直须参造化，何止驾唐？虞，巩固山河竝升，恒日月俱。
九重春色丽抃舞在寰区【其二】
徳竝乾坤大
功兼创守奇百昌资位育一代作
君师率土腾欢，日诸天拱瑞时，彤霄纒紫气，春日正迟。
迟【其三】
花甲周初始如川莫不増化成惟久道
天纵，况多能枣熟，俱然火桃，鲜欲献冰百寮，齐蹈舞搢。
笏幸同升【其四】
万寿颂
举         人【臣】陈廷璋
旋干转坤登三咸五建极维
皇淳风防古惟天启
圣惟
圣继天，清宁广运，三才斯兼，聪明睿智，与神无极至徳难名管蠡莫测，浩浩荡荡，贞元始复，亿万斯年，宜其遐福。
万寿诗【四言八章有序】
举         人【臣】王时济
钦惟我
皇上御极之五十有二载至徳覃敷湛恩汪濊，百姓安。
乐万物各得其所三月十八日恭逢
万寿六旬，正诞，于是太皥布和，坤灵定位，星纬联珠，日月合璧，协气充于四表，祥光徧于九垓，覆载之内，含生之属，莫不踊跃欢忭，奔走数千里，环绕。
阙廷瞻
云日之辉，申冈陵之祝，【臣】，窃惟寿者，受也，天生圣人，授之以徳锡之以福也，圣人承天修徳集厥福也，有能受之徳斯有必得之，寿考之于史，按之于经，自天地人，皇寿各万八千歳而五帝之徳莫盛于黄帝，莫峻于帝尧，其年皆逾百歳，以至舜禹汤文武之君皆视其徳之广大髙深而寿亦如之，此一定之理，自然之符也，我。
皇上聪明睿智文武圣神，亘古未有，而又好学不倦，咨访无遗，以如天之仁育万物，以如神之智察万几，以义正不徳以礼齐兆民五十余年以来，文治旣已，光昭武功，旣已丕着府事，旣已修和，礼乐旣已，厘定百官，旣已俨恪，风俗旣已，淳厐考课，述职之典，旣已修举，兴贤育才之法，旣已广博，而严明而。
皇上谦尊而光，无逸作所，夙夜基命，宵旰不遑，时御经筵，屡辞。
尊号
蠲租宥罪之诏无歳不颁
劝农课士之文，无时不谨，复全免，天下正供以千万亿计，俾登斯民于衽席，此皆开辟以来，仅见于。
今日者也而尤于读书士子加意栽植
特开万寿乡，会科毎十年举行，着为成例逺近向风恐后，次第榜发，合计乡国贡士不下千五百人，同鼓舞于。
一人万寿之中而谫劣如【臣】亦得均霑
圣泽忝列贤书値
景运之方长喜
荣光之旋被弱草乗春欣欣欲托仰戴
鸿恩更逾寻常万万谨拜手稽首而作颂曰
皇帝万寿，天锡繁祉，旣宴且宁，申命不已，重译来朝，一人燕喜，于万斯年，太平之纪，【其一】。
皇帝神圣徳博化溥平衡，唐、虞，俯视汤武，以绥万邦，俾。
有宁宇于万斯年为天下主【其二】
皇帝至孝，超虞轶姬，先意承防，融融怡怡，推恩无间徧。
及艾耆于万斯年孝治昭垂【其三】
皇帝好文懋昭睿智
圣谟洋洋，金相玉粹，海滙其源，日掲其义，于万斯年辟。
廱同肄【其四】
皇帝神武廓清氛，壒苞蘖永除，玉帛咸会，抚临万方，海。
襟江带于万斯年幷包无外【其五】
皇帝勤民不遑宁处
銮舆时巡，周视疆土，惠我斯人，春风春雨，于万斯年。
式歌且舞【其六】
皇帝视河河流汤汤
神谟用授永奠其防，分支灌亩，禾低麦昻，于万斯年，议：
息宣房【其七】
皇帝惠爱，蠲逋开网，旣涤旣除，是革是向，翔泳优游萌。
生长养于万斯年熈皥有象【其八】
万寿诗【五言排律十二韵】
举         人【臣】季宏焕
世泰开元运时和畅
圣襟升平歌自昔乐利到于今民气如春气
天心，即佛心宫花，红似幄苑，草碧如簪，騐朔占尧荚，垂裳理，舜琴都俞传作诰，言动记为箴，文教归，渐被贤才，量使任赐酺，娱父老，蠲赋活苍，黔鹤发争，扶杖雕题，尽献琛九州霑。
旷典百道沛
纶音此日，欢呼切多年，惠爱深绵绵，亿万载，长庆寿星临。
万寿诗【五言排律十 一韵】
举         人【臣】钱 鋐
覆载乾坤，大升恒日月，长河山绵宝祚，枢斗灿瑶光凤律，声依永，龙书势激昻。
彤墀瞻紫气，碧汉洒银章，授厯稽宣夜凝旒，正荅阳。
云松生栋牖藻火仰衣裳
纶綍传三殿
恩膏徧四方九衢，同抃舞，百尔效赓，飏时觐，旌旗转常。
聆钟鼔喤【小臣】依
内苑湛露沃余香竞进嵩呼祝羣称天保觞万年
君有道歳歳颂无疆
万寿诗【五言排律十二韵】
举         人【臣】吴锡爵
望阙勤三祝呼嵩进九如春秋
万歳始甲子一巡初紫气浮
金殿红云傍
玉除存神，民在宥过化徳为车日月，双轮扇蓬，瀛；八，景舆春台登，赤子乐国，建华胥，禹甸共球集，尧阶蓂荚，舒勤劳天下，见功徳史臣书裘带闲铃阁，章缝盛石渠，太平欣有象。
高拱庆端居光被三千界名垂亿万余绳绳绵
宝算瑞霭烛周庐
万寿诗【五言排律十二韵】
举         人【臣】姚述虞
万国尽呼嵩敷天祝
圣躬祥开，枢绕电瑞，叶斗流虹，肃穆朝仪，盛氤氲佳气。
充
御筵丹陛上仙乐紫霄中
玉阙钟初晓金茎露渐融
龙顔亲咫尺鹭序列西东不息天行健生知
帝达聪，山河讴颂徧，日月照临，同舞蹈兼殊俗，趋跄半。
上公欢声
三殿彻乐意九州通卜厯欣无尽添筹庆未穷
鸿慈霑覆冒永永戴苍穹
万寿诗【五言排律十二韵】
举         人【臣】杨飞熊
天心元广运民隠自相关北，极羣星拱西池，三岛环瑞。
烟萦宝篆春色驻
龙顔
洒翰云松畔挥琴藻火间祯符凝
帝祉光被徧人寰
御酒黄，封启仙桃，碧海攀中，天高日月大，地统河山，抃舞螭，侧欢呼，鹭序班文章云：焕烂功徳水潺湲万古心灯续，方春。
手诏颁加科多士劝乐业四民闲
圣寿绵无算何须羡九还
天长久乐府三十章【附】
九重开
寿域四表畅
仁风壤击衢歌，意都归华祝中，【天长久，万年昌】。
瑞霭水云重晴薰
仗外峯筹添向海屋
海淀緑烟浓【天长久万年昌】
琛贝集千江欢诚合万邦
君王却贡献只爱俗敦厐【天长久万年昌】
蓬海被
恩私寿星躔度时，从今数花甲，花满万年枝，【天长久，万年昌】。
玉塞警
宸威嵩呼入紫防两堦罗拜处歌舞恋
恩晖【天长久万年昌】
御路笼晴，旭春烟散玉除，何须金鉴，献自有万年书，【天长。
久万年昌】
百僚齐虎，拜更老竞，鳬趋黑发，厐睂叟都成王会图，【天长久，万年昌】。
凤诏恤苍黎
鸾章湿紫泥野人何所祝
圣寿与天齐【天长久万年昌】
梵夹演天街香花色色排民思酬
帝力翻厪
圣明懐【天长久万年昌】
春殿绛河隈歌声动若雷三皇齐
寿算四万八千来【天长久万年昌】
【右十章，章六句，颂皇上一人有庆，而万国来同也，】。
献节趂晴春喧阗紫陌尘
深宫崇俭徳飞
诏勅元臣【天长久万年昌】
幅员开拓逺振古总稀闻犹恐
恩难徧占风仰瑞云【天长久万年昌】
帝治迈羲轩防谦
德更尊衢歌，元不禁，率土颂声喧，【天长久，万年昌】。
民福
君王福人安社稷安
丝纶纷布处一语万情欢【天长久万年昌】
圣域契元关羲文寤寐间居安思保泰晬穆仰
龙顔【天长久万年昌】
未绿瀛洲草先开，北塞莲漫夸，玉井上十丈，藕如船，【天长久，万年昌】。
双岐将合颖表异
盛明朝，试听挥弦，化春深暖律调，【天长久，万年昌】。
天心通帝谓瑞雪洒南郊
圣寿川方至千年庆泰交【天长久万年昌】
雨旸时应祷
宵旰不言劳欲绘
勤民意研朱防露毫【天长久万年昌】
广运承天运时和应太和云龙兼凤纪
宝厯数应过【天长久万年昌】
【右十章章六句颂皇上大徳不居也】
帝徳协重华车书，混一家，道成观化久讴颂，总非夸【天长。
久万年昌】
孝治推恩广
慈宁爱日长年年当
圣节
亲捧白云觞【天长久万年昌】
圣学仰钦明渊源集大成
道心传道统毫发辨惟精【天长久万年昌】
御墨昭云汉
奎章绚日星几多珥笔士待
诏侍彤庭【天长久万年昌】
七政齐还察九章法更増玑衡握
圣算曲处总从绳【天长久万年昌】
时巡驾翠虬方岳觐羣侯
万歳声相应欢呼处处留【天长久万年昌】
干惕一生心宵衣玉漏沈谁知
端拱意履薄更临深【天长久万年昌】
膏雨流瀛海荣光照斗南
凤纶传
万寿共庆
圣恩覃【天长久万年昌】
万寿加科，始春秋两度，兼露桃云，杏湿知是雨重霑，【天长。
久万年昌】
路入蓬莱岛云，依日月函【，小臣】同献颂，按节谱英，咸【天长久，万年昌】。
【右十章，章六句，颂皇上圣神文武之徳以推本】。
【禄位名寿必得之由也】
万寿恭集长句十二章【有序】
举         人【臣】李茹旻
【臣】闻王者五百年而应运上叶璇图，圣人八千歳以为春，遥占宝厯是以流虹绕电天，示休徴温洛荣河地呈瑞应，兆三多于华，祝敛五福于箕畴，自古有然，于今为盛，钦惟。
皇帝陛下
聪明睿知
文武圣神
保合太和包两仪而立极
含光大普万物以常亨
临御五十余年，兴治戡乱，蠲赋祥刑，合帝徳王功广大。
悉备
励精九重之上，建官育才，巡河周岳，凡民生国计，纎悉不遗，旣已于缉熙单厥心，抑且念终始典于学。
天文藻缋摛词则四始六义二典三谟
宸翰防精操笔，则羲画周文穗书龙篆，凡皆余绪悉佐高深，新以又新，日慎一日。
勅防不遑于朝昃而
圣治弥励其俭勤海宇旣底于升平而
皇躬日形其畅恱
仁者必寿圣言有徴乃者序属三春恭逢
万寿青旂，载甲乙之日，以初为常玉厯纪甲子之年，自今复始，干度三百六十歴元会运世而不讹，易防万有一千含刚柔，变化而无尽星辉，南极万年枝上，琪树成花，果熟西池，八景舆中，蟠桃作馈万方，禹鼎珍错交，陈九奏，虞弦云韶互动千官，虎拜洞开，阊阖之门，多士鳬趋广集，风云之彦，梯航来，万国衣冠之辐辏，如云灯烛列九衢，阛阓之辉煌，不夜敷天纪。
帝率土来
王【臣】沐日防尘防晖小草祖孙父子世荷
帡幪礼乐诗书躬叨
教育厠賔兴之三物志，切观光偕吏计以十年，情深捧日，闻鹤书之下陇，遂雀踊以呼嵩，重趼裹粮，先期赴。
阙届
春王之三月旣鹿苑以繙经祝
天子之万年望
龙顔而稽首恭集长句一十二章，用陈击壤之音，冀附采风之听，固知管窥，蠡测难量。
天海之宏深，所幸岳戴渊涵，不弃涓埃之防细敬歌周。
雅颂献九如舞向虞阶欢同百兽
祝
尧佳气霭楼台【罗邺】
金阙银宫相向开【，张正见】，五色芝和，仙露长【裴説】九天花逐瑞风来，【曹唐】龙衔宝盖，承朝日【，卢照邻】鹤舞，琼筵献。
寿杯【罗隠】共遇
圣明，千载运【，崔】，愿将巴曲奏康哉，【杨巨源】。
禁城春色晓苍苍【贾至】侍史传柑
玉座傍【，苏轼】万里，梯航归大国，【王禹偁】八方风雨，会中央。
【刘禹锡】星辰列位祥光满【权德舆】
天子垂衣厯数长【卢照邻】自顾下儒，何以祝【罗隠】惟欣颂徳奉时康【马懐素】。
蓬莱阙下是
天家【韩翃，】鹦鹉杯中弄紫霞【，李峤】金鼎对筵调。
玉膳【卢纶，】珠盘承露，饵丹砂【李康成】越人自贡，瑚树【，张谓】宛马，常衔苜蓿花，【鲍防】，幸愿一生，同草木【，赵彦昭】普将雷雨发萌芽，【韩愈】。
碧城十二曲栏干，【李商隠】龙烛辉煌，五夜阑，【罗朋】。
金阙晓钟开万户【岑参】
玉阶寿酒，舞千官，【鲍溶】尧厨，启宴罗珍膳，【刘筠】汉殿，延年啜露盘【，杨亿】正覩，人间朝市，乐【苏颋，】风吹歌管沸云端，【韩偓】。
五夜疎钟漏箭催【薛逢】
铜龙晓辟
问安回【贾曾，】翠云影外来，金母【刘爚】，太液池边送玉杯。
【王安石】已喜
皇威清海岱，【杜甫】还持防服，咏南陔，【苏颋】万方，臣妾同。
瞻望【刘长卿】
孝治如今徧九垓【傅与砺】
花源药，屿凤城西，【张谔】桑柘，悠悠水蘸堤，【储光羲】九穗，嘉禾垂绮陌，【黄滔】千寻，緑嶂夹流溪，【蜀徐贤妃，】珍禽，竞集髙林雾【杨载】路马遥翻白玉蹄，【傅与砺】耕，馌画图，豳国俗【，徐鹿卿】。
天章烂熳象明奎【马祖常】
雕楹羽帐，紫金牀【，李商隠】满手琼瑶，更有光【，韦渠牟】五色防毫裁。
凤诏【黄滔】
九天氷树剂龙香【马祖常】
学穷儒释三千架，【王建】日下珍珠十二行，【罗隠】四海宣文，今极盛【，吴师道】昭，囘云汉焕。
奎章【马祖常】
边陲万里注
恩波【崔】勃律天西采玉河【杜甫】
七徳龙韬开黼帐，【骆賔王，】五营飞将，拥霜戈【，岑参】指挥防。
虎皆
神算【马植，】封戮鲸鲵，入网罗【，朱冲和】今日。
圣明家四海【杜牧】却縁
威令到阳和【顾况】
龙韬决胜服，时英【贺朝，清】沧海，无波絶洗兵，【曹唐】，虞舜薰风，铿剑佩【罗邺，】周王白羽，扫欃枪，【储光羲，】千官整肃，三天夜，【曹唐】五岳齐呼。
万歳声【陈陶】
圣道逍遥更何事？【杨巨源】长长久，久乐升平，【上官昭容】。
文明天子，念孤寒【张昱，】多士争弹贡禹，冠【徐经孙】两榜设。
科开大比【欧阳元】九賔陈
仗建朱干，【栁贯】，杏花满地，堆红雪，【刘兼】桂树，吹香出。
宝栏【陈旅】食叶蚕声行入听【陈造】
殿头持卷隔帘看【马祖常】
太平天子防贤良【周伯琦】
万歳声传震八荒【杨万里】
圣代即今多雨露【高适】
皇恩，宁肯间沉翔【，徐铉】苑中，苜蓿空骐骥，【傅与砺，】竹下鹓雏，绕凤凰【，苏颋】早晚虞庠，夸得士【，孔武仲】侍臣应奏庆云，章【马祖常，】。
鸾凤旌旗拂晓，陈【韦元旦，】楼悬日月，镜光新【，释广宣】千官。
黼帐杯前
寿【沈佺期】万井，莺花雨后春，【耿湋】已奏黄钟，歌大吕，【唐乐府】。
共赓天保荅
皇仁【虞集】，虽然，未得陪鹓列，【罗隠】愿挹琼浆祝。
圣人【韦元旦】
万寿诗【古体二十首有序】
举         人【臣】蔡文等
【臣】闻，大圣人而在天子之位者，其寿必永载稽，史册所称，天皇氏地，皇氏人皇氏，歴年皆以万计，逮及羲，农、尧、舜，莫不享祚长久，歴厯可徴也我。
皇上
神姿首出
道统中承
圣学殚乎精纯
神功极其隆骏自
临御迄今五十余载，开从古未开之疆域，服从古未服之，人民威徳布昭声灵赫濯，海内乂安，民气和乐，生齿繁盛，风俗大同。东南之河患，久平西北之藩篱永固，猗与太平之业，无疆之休，歴万万年如一日矣，乃犹。
宵旰加勤，痌瘝倍轸计，从前蠲免，直省正供，不下亿万，兹又三年，逓免八表，咸周惠下之，仁如此，直省所上，爰书其畧有纎防未协者必。
勅所司详谳，再三施，矜恤好生之徳如此，每当遴用，督抚重臣必详加。
训谕以察吏为安民之本，奬廉为率属之原，其勤求治，理又如此，至于崇右正学，表章六经，培养人材増广解额。
特开万夀鄊防科毎十年，一举与凢先贤后裔，加立博。
士而以朱子集诸儒之大成接
宣尼之余绪，升祀庙廷，为万世宗文徳之光昭至矣，整饬制防，奠安，疆宇崇山，大海生苖之所居，小丑之所伏，务为搜辑，戎备之，修明至矣，又恒于。
万防余暇，发为文章，精极藻翰，照耀日星，且又通究易元精研卦气，叅理数之合一，析律厯之渊防盖已得羲文之秘奥，允执中而立极，备道法于一人也？易曰：观乎天文，以察时变，观乎人文，以化成天下乆道之原大，率由此【，臣】文等章句鄙儒，何能窥。
圣神之万一而生际隆平沐浴
圣化，深有见于至诚悠乆之征大徳必夀之效切愿歌。
咏其盛于是各赋
万夀诗一章取唐王维百生逢，此日万夀愿齐天句为韵，庶防自附于歌，衢击壤之俦，以各竭其献，曝贡，芹之悃云尔。
举         人【臣】郑之良
元防运世来君哉！昭典防自古，惟贞恒绵绵，贯道脉我。
皇凝景命，遥踵羲，昊迹元气，开先天精思彻，大易象纬，夙包苞，符亲防画，以兹孚妙，运弛张叶，翕辟歴歴致太平乆道正无斁，闻诸书有云：维天寿平格，而况。
圣者宗福与日俱积算数数无穷何啻千与百
监         生【臣】朱星渚
维
皇绵厯服广运推精诚，鸿功亘絶域大化流，环瀛遐哉？此宇宙在宥，融羣情东南息，洚洞西北靖鼙，钲生齿日，以盛风俗，日以清不言，普美利顺，则登丰亨，爰从衽席，上优逰乐升平三春，齐献寿，协气浮金茎星云，征景庆草木呈精英，太和正翔，洽锡福徧含生。
监         生【臣】朱 耒
旷观寰宇内，处处勤三农多稌，复多黍，所余有宿舂，频年霑。
渥泽次第，蠲正供至，计在藏富，比户皆可封含哺而鼔腹小大歌时雍，昭阳值嵗建三月春溶溶。
圣诞甫周甲干健，愈笃恭舆情，胥庆祝所愿，茀禄从瞻云，张舜乐击壤，进尧钟莫谩夸前史，勲华今日逢。
举         人【臣】朱齐名
浑穆乃天心至诚惟
帝旨寛仁，迈商王钦恤光虞史，敷奏重叅，详爰书慎比拟，起看寰宇，中风俗清且美，负耒，有良农横经多吉士，东西南朔，鄊罔不共率俾。
皇圗曷可量
圣寿曷胜纪，甲子，今一周还周万，甲子，普天颂无疆朝。
野庆繁祉试防古今来全盛谁如此
贡         生【臣】刘光然
圣世肃官方选，建皆常吉，其慎复其难，惟和亦惟一方，召列九州，臯夔萃一室，劝赏有褒嘉，考绩心宁谧，察吏以安民，奬廉为表率。
御屏歴歴陈
谟诰言，言实所以世风醇，俾尔民生，逸集福祝，三多歴年开万袠浑，噩追循蜚，瞻仰心如怵，望之则如云，就之则如日。
监         生【臣】张鹏翼
盛代恒文明石室，兰台建，五星聚奎躔，熠耀光华逺开舘勤搜罗杰阁，搆云蔓増广解额多设科，贮文献经术，聿昭明士风，皆谨愿。
训饬有天章敷教惬舆论雨露，广栽培滋兰，植九畹所。
以
大业，卜世知孔，曼庆祝徧遐荒，贡金还贡，瑗地乆与
天长春秋歴万万
贡         生【臣】翁甫生
圣文既以敷神武靡不狩
六龙涖行间方畧亲指授羣策禀
庙谟奇功已立奏，中外同车书，南北一尉，大开王防。
圗賮贡惟恐后
临轩受来贺，恩惠竝下究，行庆申朝章，止戈笃天祐，垂衣坐紫宸，四灵悉在宥，雅乐陈咸，英实昭功徳茂嵩。
呼徧堦庭惟以介睂寿
监         生【臣】沈树
周诗歌缉熙时敏志益逊
万防有余闲惜隂较分寸
天葩灿奇芬珠玉随风喷
宸翰洒临池，仰见笔力健，桞骨与顔筋犹觉姿神，嫩学海扬余波，艺林得成宪，遂使儒家流濡毫，竞相劝歴乆瞻奎文徃往勤拜献，窃效康衢，謡酬唱重缱绻，稽首进。
螭阶聊抒芹曝愿
举         人【臣】胡彦頴
龙马出河濵一画为端倪
皇衷发渊塞至理，供取擕推之，治律厯要眇亲提撕，黄钟万事，本累黍烦叅稽，九章有成算，三角，开群迷维。
天纵异敏，妙合如印，泥【臣】，闻通卦騐元气苞蒸黎，引之升寿域，期颐作阶梯，如地莫可极，如天莫可跻，下与川岳竝上，与日星齐。
贡         生【臣】孙参行
粤自定，甲子，岁月频推迁，五行既顺，布二气相聫，延至诚，最悠乆理足数自绵干支周复始，常若循环，然方今诞。
圣节万象，争鲜妍，曈昽，升晓日次第荣，祥烟风光开上苑，景物融春田。
宸襟一以舒纯嘏，方连连荣，恩逮缝掖，拜舞偕喧阗耸。
身望
九重万纪辉光天
举         人【臣】蔡 文
于铄
皇清神京是宅四海来同时千八百【其一】
巍巍圣徳，浩荡难名，聪明睿知，首出羣生【，其二】。
天葩璀璨，舞凤飞龙，文明之盛，旷古欣逢【，其三】。
神武英姿，奠安遐迩，赫赫徳威万邦懐此【其四】。
海峤鲰生藏修尔室，观国之光，瞻云就日，【其五】，蠢彼鲸鲵，海洋窃贩，一旦输诚，稽首万万，【其六】。
帝命小臣往赦其咎，格则庸之，俾跻仁夀【其七】。
奏对
丹墀
天顔不逺海晏河清普天共愿【其八】
惟
帝之祐惟民之禔
一人首出万物洁齐【其九】
自今伊始亿万斯年我
皇锡福永戴尧天【其十】
万寿诗【五言排律十二韵】
举         人【臣】王希曾
玉烛辉，南极瑶枢，映上台梯航，重译至琛，賮四方来，覆冒圆穹，广涵濡湛露，培人人逰化宇，处处陟春台，云汉昭文治，菁莪育俊才，欣逢。
圣寿节共进太平杯
凤阙和风逓
龙楼瑞气回
赐酺三辅近
锡宴百寮陪花甲年初徧贞元运始开
纶音同日下鹤算，后天推卜厯超千古呼嵩，彻九垓，【小。
臣】持献颂长此祝台莱
万寿诗【七言律十二首】
举         人【臣】李 栋
电绕庭枢渚贯虹
圣人当璧，剖鸿防版图日扩，声灵逺勲徳天高象纬通。
耕凿随时歌
帝力恩膏，煦物协春工，明堂辑瑞，班朝政万国，嵩呼列。
辟同【其一】
帝座星辉傍玉绳绵绵景福似川增
凤扆负处天方曙
龙徳亨时日始升防衍八千添歳月治，看三五尽，咸登颂飏，大业何时罄？百管麟毫万剡藤，【其二】衣徳，绍闻总。
孝思更看五十慕亲时，缵基四叶，承鸿运，垂统千秋笃。
燕贻天上干符开
宝厯人间鼎祚应
昌期却从隷首从头算万八千年，永祝厘【，其三】阳和，嘘煦徧林臯，又向闾阎，沛雨膏，旰食下舂，勤国恤宵衣，午夜念民劳。
体元心似天行健
出震功同斗极高莫讶洪纎同一照
宸衷原未间秋毫【其四】
遗俘涨海，敢猖披三蘖，炎方骨已糜，始信雷霆同雨露更销，刀剑铸锄犁，空羣铁骑，翔鹅鹳，下瀬戈船，跃虎罴，枌木扶桑，皆郡县南溟清浅，即天池【，其五】。
宛马蒲桃，肯力争不堪，小丑日横行，万全师出原无敌，九地兵来，信有名丹凤，抟霄宣露布，黄龙夹日转云旌，只今尉，通西极鸡塞，龙荒不算程，【其六】。
图畴一览契先天，岂似儒生坐席，穿词赋逺推风雅祖。
丝纶，高出典谟，前酉山万帙，囘莲炬，丙夜，千函敞御筵，白首词臣，常儤直矢诗先和，凤梧篇，【其七】。
睿藻天开象纬，明有时宣唤，赐公卿南山凤翥珠毫润，北海鱼飞砚水清，宝跗垂芒，凌草圣文绫散防，灿芝英【防臣】类，璧横经日，亲见庖羲，一画呈【，其八】。
春水桃花浪拍天，秋风瓠子日，沉烟八年，橇劳三过万里，梯航顺，百川眼底，江河行地，后望中龙马负图，前锡圭，幸遇平成，日竹楗金隄，版筑坚【，其九】。
逺近讴歌徧道涂阳和，万彚尽昭苏，不徒灾地常平粜，更喜年丰屡。
赐租击壤有人同作息
省方无地困追呼
君王特切如伤志七月豳风入画图【其十】
际海蟠天设象胥羲轮照处尽方舆龙城万里图
王会凤册千番译
国书果下逺供蛮户马指南新，赐越裳车，功成应有。
咸英奏好采风诗到比闾【其十一】
泰阶如砥，六符聫花柳长春画锦妍，南极一星看，若月，矞云五色，望非烟尊开衢室，歌尧酒，乐奏咸池，鼓舜弦，献赋定逢。
天一笑蓬瀛长祝万斯年【其十二】
万寿颂【集诗经】
武         举【臣】沈 铨
维此
圣人烝烝皇皇，立我烝民，四方之纲，其命维新，率由旧。
章百僚是试维徳之行
圣敬日跻，不敢怠遑，求民之莫，以绥四方柔逺能迩思辑用光，矢其文徳，时维鹰扬，民莫不谷，匪居匪康，顺。
帝之则好乐无荒，农夫之庆如茨，如梁多黍，多稌乃积。
乃仓迄用康年以假以享
天子万寿，称彼兕觥，为此春酒，有飶其香，彼茁者葭，零露瀼瀼，吁嗟麟兮，乃陟高冈，凤凰于飞，景山与京灵雨，旣零蔽芾甘棠，华如桃李，其叶牂牂，东方未晞，明星煌煌，朝旣盈矣，钟鼓喤喤，乐具入奏，吹笙鼓簧，洵訏且乐，万舞洋洋，兹。
一人犠尊将将，宜民宜人，宜君宜王，时万时亿，福禄攸降寛兮绰兮，金玉其相，乐且有仪，颙颙卭卭，式序在位，其德不爽，增其式廓，幅员旣长，贲然来思，出车彭彭，山川悠逺乃裹糇粮，来献其琛于。
橐于囊，四方攸同，亦孔之将！谷旦于差，会朝清明，怀之好音，和铃央央，文茵畅毂，钩膺镂钖，肆筵设席，笾豆大房，率履不越，则维其常，以绥后禄，以畜万方，于焉逍遥，将翺将翔，来游来歌，鞗革有鸧。
顔如渥丹，万民所望，永锡难老，寿考不忘，子孙千亿，长发其祥，勿替引之，江汉汤汤，于胥乐兮，降福穰穰，受天之祜。
万寿无疆
万寿盛典初集卷一百七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百八
歌颂四十八【举贡诸臣三】
万寿诗【七言律二首】
贡         生【臣】韩省曾
太平天子寿无疆，沧海恩波，雨露瀼佛，日仙霞双阙敞吴绫，蜀锦九衢，张臣民喜，奏琅璈，乐川岳钦，陈沆瀣觞共祝，三多呼。
万嵗今
皇功徳胜轩黄【其一】
圣代求贤尽席珍更于
万寿沛恩，纶鹿鸣，歌处春风，畅凤翮翻时杏，蘂新南极。
瑞光连北斗茅庐喜气达
枫宸小儒无限呼嵩意葑菲应霑
帝泽均【其二】
万寿颂
贡         生【臣】郭彭龄
惟仁斯寿惟徳动天湛恩汪濊，声教遐宣圣神文武广运，实兼富寿康寜，箕畴所先？曰：攸好徳惟急亲贤龙门，竞跃云路，齐骞以萃能升，保泰乗干玉烛永调金鉴常悬。
皇王烝哉亿万斯年
万寿诗【五言律四首】
贡         生【臣】沈曾虹
帝徳山河永
皇图日月，长八纮，开寿域，六宇，仰荣光匝地，欢声起齐天，福履将初，周枝干防，从此日无疆，【其一】，久道观，成化承平乐事多春深，芝草秀，韶奏凤鸣，和童叟朝。
金阙官僚响玉珂齐声呼
万嵗世世沐恩波【其二】
紫禁飞
龙翰光芒起烛天典谟，垂万世风雅，振千年染墨书，称圣临池笔，欲仙琳琅，多侍从，翘首望云烟，【其三】。
当代生儒重吾
皇爱养深
特恩开
万寿旷典降
纶音璞，向深山剖珠，从渊海寻胶庠，齐鼓翼敢负，至尊心【，其四】。
万寿诗【七言律一首】
贡         生【臣】程泰京
羣趋玉陛，曙光分仙仗，联班率土，欣岳颂兆民，三殿近嵩呼。
万嵗九霄闻蟠桃集阙，浮丹醴，芝草盈庭，拥绛云窃效。
衢謡同巷祝齐天
宝祚戴
尧勲
万寿无疆诗【五言律六首有序】
贡         生【臣】周志伉
钦惟
皇帝陛下
徳盛道崇
功深学懋
太和在宇四时之气长春
景运方中两曜之光久照
天庥洊至绵宝厯而遐昌
国祚永康，握瑶图，而巩固率土，仰诗书之泽，文教诞敷，普天钦赫，濯之威，神灵逺布尽伦明物，垂百世之型，宥罪蠲租，锡万邦之福，礼隆阙里，宏洙泗之宗风，廵览河渠，奏平成之伟绩，敦行崇实，彞训早厉于黉宫，广额开科。
特恩徧加于多士乃至
万几之暇每勤寸晷之功
天藻成章契羲画文言之奥
鸿篇宣化符周情，孔思之微，宛转挥毫，运化工于掌上，淋漓，染翰散异，采于行间，极开物成务之能入毫芒而无间，备显仁，藏用之徳包宇宙而靡遗，春秋合撰于清寜，经纶同流于上下，兹以载阳之月，恭逢。
圣诞之辰，淑气氤氲涵河山而竝寿，和风畅遂扇，民物以交荣，吉士虎臣，绾绶映桃花之色，黄童白叟称觞，霑瑞草之香，亿万人仰颂。
尧年由于至性千百国欣瞻
舜日本乎至诚，既不召而自来，亦无逺而弗届盛徳难名，其所至嘉祥毕集，以效灵，【臣】志切嵩呼，愿同华祝，听钧天于阆苑，云里铿锵，进琼液于瑶池杯中，潋滟喜。
一人之有庆欣
万寿之无疆，撃壤而歌，莫竟九如之颂，望尘而拜，常赓。
五福之书
凤厯绵千禩欣逢景运，隆瑶京祥霭，合紫极瑞烟笼，治越百王，上功成一敬，中，太平多乐事，率土效呼嵩，【其一】。
圣王开治象元化重亲亲
慈命常防凛
徽音每恪遵养寜惟玉食乐更有天真瑞自
璇宫毓升恒庆万春【其二】
垂衣臻上理民物，乐尧年和煦，千花丽，祥开万彚妍谦。
如虚受谷勤若健行天
皇极深宫建寰区文教宣【其三】
至徳光天地神威徧海隅，风雷施自顺，干羽舞交孚虎。
旅千行肃编氓万户苏
宸衷日干惕亿兆巩
皇图【其四】
徳大能禋
帝功成告碧霄神歆，灵爽格心洁雨，调七政，祥光朗，三辰，泰象昭天庥，应洊至，南极一星，朝【其五】。
圣寿当春，昼祥光霭，以熙林花迎防仗，陌柳映青旂，浩浩恩长，渥欣欣，物自怡，蓬莱，今始到愿进。
万年诗【其六】
万寿诗【七年律一首】
贡         生【臣】潘光灴
天开阊阖，漏声迟浩荡，春光献寿，巵万国贡琛，瞻舜日九衢，撃壤乐尧时液池波泛蓬壶水。
玉殿春深阆苑枝鹤发厐睂来
辇下争随百兽舞
彤墀
万寿诗【七言律一首】
贡         生【臣】俞忠谋
玉绳灼灼紫微东庭燎髙陈万炬红五百昌期膺
景命十千寳祚萃
皇躬香飘
丹陛炉烟细花映
彤墀日色融翠管金丝歌
万寿康衢鼓腹颂维嵩
万寿颂
贡         生【臣】周龙藻
圣人受命，育才是亟，元气陶镕，太和塞，平格为征，思皇在国，芃芃棫朴，遇春斯荣，蔚为国桢。
皇心以寜薪之，槱之展也大成，古亦有言，生才实难，丰芑之瑞叶于猗兰，移彼桂树，植我杏园，日引月长，羣生在宥，如山出云，积而弥厚，有人有文，有孝有秀。
一人有庆，万邦来同，东西南朔，畅茂仁风，尧，舜在上，如日方中谷成乂，明才俊满前，麟游凤仪，太和盘旋，【臣】愿。
皇帝寿万万年
万寿诗【五言排律十二韵】
贡         生【臣】张若霖
景运中天防阳和大地春万方欣
圣泽四海颂
皇仁大徳膺多寿休征协
一人仪庭，瞻鸑鷟游薮，见麒麟，甘露时霑渥，祥云每郁。
纷明良歌合徳草野鲜遗珍
特涣求贤，诏旁罗观国宾春，先攀桂子秋更跃龙津羣。
彦咸争奋竒才尽获伸
盛朝多吉士
圣主得贤臣济济，思皇集绵绵，纯嘏臻芹，私何以献天。
保九如陈
万寿诗【五言排律十二韵】
贡         生【臣】龚克庸
帝启无疆，歴人游大地春，金莲征瑞应珠斗，协芳辰极。
建山河固干行日月新自天方佑
圣惟寿必归仁羲画，开元防尧心运至神八纮同覆载，万象入陶钧是处，龡，豳、蜡，频年致凤麟，事由三宅，又俗以屡丰，淳异域，遥输贡灵，只近献珍。
鸾书传草泽鸠杖拜
枫宸陪位身虽贱承
恩地最亲愿常霑雨露嵗嵗奉
丝纶
万寿诗【五言排律十二韵】
贡         生【臣】蔡汝齐
望日趋丹陛呼嵩祝
圣君玑衡，颁舜歴星斗焕尧文，昼漏三春，永宵衣五夜，勤九州四海逺一日万几，纷徳本同轩昊辞难，赞放勲鸟声，晴谷弄花意，暖风熏有草，皆承露，无山不出云，愿随耆老杖薄，献野人芹，未得【臣，】心展翻劳。
帝念殷
温纶百道下
恩诏十方闻同乐
天顔喜加科士气欣遥瞻双凤阙瑞霭自氤氲
万寿诗【七言律四首】
贡         生【臣】吴钟芬
巍巍
圣徳信难名恭已，垂衣抚四，瀛宝箓，久膺龙马，瑞卿云：
长丽凤凰城由来
主极端皇建洵是
宸修体健行，岳赞臣飏，真莫罄康衢，只有和歌声，【其一】。
渊渊
圣学本传薪，洙泗真源，振自今日旰退朝，金殿暇夜寒，寻緖玉釭，深翻经，岂直窥千帙，探道从知惜寸隂还
御迩英时讲诵图开太极见天心【其二】
煌煌
圣治迈前，勲伟绩，丰功古未闻，舞羽两阶，苗自格，导河九曲水，能分时清，麟凤游郊薮泽润，山川出雨云。
翠辇时廵勤问俗不同箫鼓泛横汾【其三】
熙熙
圣泽沛遐陬如海
恩波到处流木凤双飞来
阙下，金鸡三尺，出竿头花村茅屋，欢情洽墨，榜红绫。
瑞气浮大启贤闗垂
盛典瑚底一时收【其四】
万寿诗【五言排律十二韵】
贡         生【臣】杨 傧
皇恩深似海
圣寿久齐天湛露和仙酒春风拂
御筵上林花锦绣北阙，瑞云烟，拜舞千官，集共球万国，阗光华同日月宥，宻转坤干治，嫓黄轩美，心存太极，先握符千亿，歴建极一中传。
至徳诗书颂
神功泰岱镌衢歌全盛日巷舞太平年
锡福超三正
覃恩徧八埏，葵倾原待照，芹献本来田颂祷，臣工职惟。
赓天保篇
万寿颂
贡         生【臣】张廷璐
维
皇御极大化，涵濡徳超羲昊治轶唐，虞，平成奏绩，一统车书，河清海晏，化日长舒，恩周海甸，泽洽寰区纯嘏，永锡受福孔訏。
万寿无疆，天地同符，星辉南极，春满皇都，云生玉栋瑞霭，金铺千官，虎拜万国，嵩呼瞻云，就日异域遐陬，苍黎黄发，击壤含哺，欢腾多士化雨，敷名山，兰芷碧海瑚，春华秋实，尽入天衢，作人雅化，亘古所无，旣开旷典，还定成模，亿万斯年，永固。
皇图
万寿诗【五言排律十二韵】
贡         生【臣】于 梓
淑景三春，丽鸿图亿载绵，麟游偕凤舞，璧合与珠联。
圣主垂衣日
熙朝纪瑞，年至诚通鸟兽，大智握，玑璿声教，殊方曁勲。
华振古传
恩波融太液膏露湛甘泉，文武恬熙久，人民爱养，全协风，恒应霖雨，自霑田望嵗农祥见延龄梵呗，宣霞香，流玉斚旭，彩映金莲，绿荚盈，尧砌红芝拱。
御筵【小臣】持献祝寿域等长天
万寿赋
贡         生【臣】徐 瑶
繄昊天之右，序实眷，歆乎懿徳稽古帝之相承至我。
皇其罕匹，洽元防以当阳首庶物而建极，格百神以懐柔奠九州，而寜谧防八表之车，书卜万年之宝，厯嫓覆载以参，三超古今而独立，若乃绥猷以徳致治以文求贤，若渴，赏善惟殷经，经纬史，耨义耕仁，钩河摘洛，抉典搜坟，罗书岩于星汉，绘道薮于烟云，开石渠而讲义，敞虎观以讨论，采春华而撷秋实，振夕秀而挹朝，芬陈辟廱之钟鼓，培泮宫之藻芹，辟四门以穆穆宅，三俊而彬彬，于是运启文明，防当清晏，荡荡，尧天迢迢，禹甸八风，咸调三阶，竝灿岁徳在已律应，姑洗春日载阳，时维中浣绮旭，曈昽卿云，糺缦，华渚流虹，斗枢绕电西池，则金母朝临，南极则老人夜见千官鞠，以祝九如兆姓，欢忭而赓，复旦廷喧。
万嵗之三呼戸庆
六旬之初洊时，则三灵衍祉，万彚呈祯，九歌，旣劝百度。
维贞爰申
防命载勅春卿，详稽典例，愼简司衡，再行吁俊，特举賔兴，恩首覃于髦士，泽先被乎儒生，扩贤闗于九域恢文，于八纮，凤翽与鹰扬交奋，兔罝偕鸿渐同升京闱，特隆乎首善，列国咸树之风，声纷乗时而利见，夸稽古以知荣，储盐梅于上国，备舟楫于。
明廷期发，皇乎鸿业，用黼黻乎太平，尔乃日月光华山川，辉桃花浪暖，杏林春丽声传冈上之梧香，吐月中之桂，文昌之宿宵，澄太史之河晓霭，化成久道，恩溥徳洋洪钧鼓铸，协气旁皇人文，济济徳造跄跄歌，兹于蔼，吉赓一徳于明良蓬岛，奉十华之帙遐陬，陈八防之章。
螭陛罗九天之玉币
銮坡萃万国之冠裳，莫不威威，祗祗炳炳，烺烺快覩。
天顔之有喜欢呼
圣祚之无疆斯则我
皇之寿，兼禄位名而必得合炽，富艾而益臧，如日始升而正旦，如漏初转而未央，将修容乎道徳之圃弥性乎？仁义之乡，翺翔礼乐之薮，容与翰墨之，塲永徧覆夫，八十一州之瀛海，而岂惟逺迈夫万八千岁之天皇也哉！
万寿诗【七言律二首】
贡         生【臣】张绍懿
紫殿筵开广乐张
太平，天子万年长，彩霞缭绕，凝青琐瑞霭，氤氲绕建章，率土嵩呼齐献寿，普天华祝共称觞，星高南极，光芒灿恒耀。
君王玉案旁【其一】
如天
圣徳颂升平万国衣冠拜
帝京游泳，禽鱼咸自若，扶踈草木共含荣防棚，锦布春。
城丽珠树灯悬夜月晴得觐
天顔真异数功髙徳懋总难名【其二】
万寿诗【七言律四首有序】
贡         生【臣】王士锦
钦惟
皇帝陛下
天禄万年八表祝乾坤竝茂
圣徳广被九州喜嵩岳长春
寿考作人玉宇焕文章之盛
隆恩逮士辟雍歌雅化之长
立君师之模范道贯天人
集帝王之大成学通今古
允文则诗书为苑囿而弥年阐究精微
允武则仁义作干城而暇日严明训练
观天文察地理无非哲人之游艺
审声音，定律吕类皆至圣之多能，河图献而洛书呈。
文明共集于
当代景星出而庆云现祥瑞，较胜于昔时，实千载之昌期，真万世之盛业，今值春王三月，欣逢。
圣寿六旬，五十二年颂徳歌功羣知思服千八百国，瞻云就日，不约来同，乐奏钧天，防凤仪而兽舞。
恩周禹甸覩柳而花明在廷之夔龙赓歌
仁寿遐方之士庶，遥祝华封，紫陌童謡，皆成颂祷锦囊。
佳句尽是祈年
寿比日月之升恒不必羡，三皇之世如春，五帝之世。
如秋而春秋常富
福同山川之流峙，不必执天，干之数首，甲地支之数。
首子而甲子恒周
景运日新咸颂
太平天子
建极锡福齐称
有道圣人【臣】士锦世受
皇恩常思，仰报有心，捧日无路，登云素守青箱，幸际风云之防，常披黄卷，每懐雨露之恩，用是诚欢诚忭，愿效跻堂之颂，敢不稽首，顿首同称。
万寿之觥敬献诗曰
寿域开天地同逺来近恱效华嵩循环花甲，乾坤久灿烂，长庚景象隆，蓂荚呈祥，千叶翠蟠桃，献瑞万年，红涂歌巷舞，欢声徧南，朔无殊西，与东【其一】。
庆云灿烂满尧天正值三春
万寿年桃栁争妍，迎辇路莺花，焕彩照琼筵，香浓黼座，聆仙乐日暖，龙池散瑞烟，颐养冲和顔，不老古今。
福徳
一人全【其二】
南极星临春昼，长百千万国颂无疆，仙人早献金盘露，王母欣擕玉液浆。
圣寿臣民均感徳
天恩草木亦霑光筹添海屋谁能算一统车书
庙畧昌【其三】
鸿膺宝厯庆长春中外欢呼贺
六旬百老图呈，瞻瑞气九如歌，奏届芳辰，琪花夹路迎。
仙仗瑶草当阶茁
紫宸不必载赓金镜录
圣人仁寿自天申【其四】
万寿诗【五言律二首】
贡         生【臣】杨铭鼎
昌时洪泰运
寳厯与天长
帝徳高千古
王功洽万方臣邻咸抃舞山岳共呈祥
仁寿初周甲赓歌乐未央【其一】
垂裳端，黼座列辟，效呼嵩，万舞笙歌绕千灯，日月同天。
香匝地起仙乐满云中既醉承
恩渥陈诗达
圣聪【其二】
万寿盛典初集卷一百八
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百九
歌颂四十九【举贡诸臣四】
万寿诗【五言律四首】
贡         生【臣】韩御李
阊阖排仙仗千官祝
至尊莺呼调舜乐，虎拜献尧樽，南极红云绕西池，青鸟。
翻共球来万国淑气满乾坤【其一】
盛世求贤切科因
圣寿开甄陶齐万类鼓舞尽羣才麟凤游
金殿芝兰茁玉台儒生何以报恭进
万年杯【其二】
圣主勤民，隠天心格至诚和风，披禹甸甘雨，沛金城禾。
结三岐穂人偕千耦耕丰年歌
帝力豳雅叶欢声【其三】
【臣】父防
天眷叨居侍从班云峰
宸翰赐鸿业
御书颁报国心常在承家学罔攀
圣恩霑世世长此祝南山【其四】
万寿诗【五言排律六韵】
贡         生【臣】周 谨
累洽重熙，后昭融，万国春，普天施雨露，率土荷陶钧，广育寰中，秀旁求席上珍。
帝廷仪鸑鷟
御苑骋麒麟寿恺羣称
圣咸熙广树人臣民霑化育拜手祝灵椿
万寿诗【七言律二首】
贡         生【臣】宋 锽
梯航重译逺来庭五色云中广乐听献
寿蟠桃防结实迎
恩宫栁正舒青阳春，永驻韶华日，花甲初开，亿万龄艺。
苑祗今多
盛典文光长映老人星【其一】
圣人端拱衮衣，垂久道，欣逢化洽时，自是生成皆至徳由来覆载，本无私，举头日近趋。
金阙拜手嵩呼歩
玉墀世受
国恩何以报吮毫先咏万年诗【其二】
万寿诗【集毛诗】
贡         生【臣】陈其素
维暮之春
万寿无疆，维岳降神，宜君宜王，穆穆皇皇，颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望，下民之王，四方之纲，四方来贺，济济跄跄，百辟卿士，朱芾斯皇，庶民小子承筐，是将京师之野，万舞洋洋，值其鹭羽，吹笙鼓簧。
君子至止，衮衣绣裳，龙旂阳阳和铃央央，来游来歌，为龙为光，桃之夭夭，春日载阳，凤凰鸣矣，于彼髙冈实惟丰年。
寿考不忘，介以繁祉，惟天降康，如冈如陵尔，炽尔昌万。
有千嵗恵此四方
万寿诗【五言排律十二韵】
贡         生【臣】郏肇基
律转春台暖，筹添瑞霭，融千官争祝嘏，万姓共呼，嵩云日。
天顔近冈陵
圣寿崇笙歌，碧槛里鸾凤，紫霄中禁，栁含烟碧，仙桃带。
露红陈风知世泰进鉴识臣忠
大徳栽培厚人才棫朴同圭璋成国器追琢赖
皇功有
诏开金榜，方春启蘂宫，瑚频入，雕鹗，早腾空，雨露霑濡，徧风云际会，隆，万年歌乐，恺四海庆遭逢。
万寿诗【五言律一首】
贡         生【臣】叶 馨
太和翔宇宙率土戴
尧天仁日光三极薰风被五弦春莺啼晓树
御栁拂晴烟共效封人祝无劳羡偓佺
万寿诗【七言截句四首】
贡         生【臣】朱 式
紫禁遥瞻瑞霭浓露华初湛玉芙蓉
太平天子当春殿
万嵗嵩呼彻
九重【其一】
海晏河清景物融此时欢庆万方同
君王有道民生乐共拟南山祝
圣躬【其二】
御苑风和淑气，开九城，歌舞接蓬莱，臣民不惜金钱数。
莫报
君恩万一来【其三】
世际升平日月长重廻玉厯衍无疆
道同天地还同寿永庆年年
万嵗觞【其四】
万寿诗【七言律二首】
贡         生【臣】王见麟
九重佳气五云边四海欢呼祝
万年常对南山依
舜日拟将北斗献
尧天云霞焕发当春殿花柳争明媚
御筵乐府，定知管盛衢歌补入，六英篇，【其一】。
宫殿茏葱曙色开千官云拥集蓬莱共依
天仗逢春昼，争捧霞觞，进寿杯重译已通，殊俗贡万方。
多见老人来祗因
圣徳周无外到处嵩呼应似雷【其二】
万寿诗【七言律一首】
贡         生【臣】傅王露
宫殿参差碧栁斜，衣冠共拜，进流霞未央，烛影迟明。
月长乐歌声舞落花浩荡
皇恩同雨露，舒长化日徧桑麻，普天齐叶，南山颂寿比冈陵福自遐。
万寿无疆颂【有序】
贡         生【臣】周士裕
钦惟
帝徳同天既极千秋之巍焕，臣心向日，敢从亿姓之颂。
扬时值阳春恭逢
圣诞集古今帝王之成生民，未有进，日月冈陵之咏万。
古为昭敬献衢謡用申华祝颂曰
皇帝御极五十二春律中姑洗周甲之辰
圣敬日跻神符竝臻大徳必得受命聿新寿惟
仁者生为
圣人羣工献颂曰自天申于惟
圣学穷理尽性，道在执中，功惟主敬精一心，传微参黙。
证图籍之外别有心镜于惟
圣徳天亶崇隆民胞物与黙运
深宫温温春，旭浩浩鸿防，乾坤独辟，奕世休风，于惟。
圣孝椒寝依依为尊为养
玉册流徽
翠华出狩
青鸾同飞晨昏问视允矣无违于惟
圣治太和在宇礼明乐备教养兼举上自
朝廷下逮草野，矞矞皇皇雍雍，与与蠲租，赐复徧于率土，赦过省刑，迈乎皇，古时奏薰风时敷，甘雨草木，昆虫咸得其所于惟。
圣藻天象成章日华星灿云流锦襄
万几余暇，篇什琳琅，直追雅颂，陋彼柏梁，文治日盛文。
风日开增科广额益致栽培
朝多吉士野鲜遗才芃芃棫朴
寿考康哉
国之大事厥惟河漕
皇帝曰吁天庾宜饶两河分道奔激不交
指授方畧投璧除蛟
躬亲周视，不惮勤劳，于今底定，緑野青郊臣也，锡圭民。
也流膏含哺顺则接武唐尧天生我
皇锡极万国为生民
主中和位育，泰阶方升天心，其复生民何幸，家给人足，泰山巍巍大椿，郁郁春日，载阳山河秀毓，游于华封，听歌三祝，匪曰摛藻，用介景福，红云作屏，紫霞为觞，如日如月为龙，为光盈廷，佩玉舞蹈，锵锵草莽，【微臣】未列鹓行，举头日近，天宇煌煌，拜手稽首。
万寿无疆
圣寿无疆诗【五言排律五十韵有序】
贡         生【臣】周 崧
圣天子御极五十有二年，仁风翔洽徳日雍熙四海升平，八纮治理，时维三月，斗柄在辰，恭遇。
万寿令节率土咸欢普天共庆草茅微贱沐浴
帝治亦得含哺鼓腹载颂无疆焉钦惟
皇帝陛下
福全洪范
徳契苞符
大挠之甲子初周
羲后之乾坤永奠，星流华渚，朝阊阖者，万国衣冠，云绕瑶枢来玉帛者九州，臣庶运方，泰而健行不息，日当升，而光烛无垠，亘古罕俦，惟今为盛，夫体干之元，与天无极。
圣之寿也乗震以出握符而兴
圣之瑞也恭俭庄敬乐善好生
圣之徳也迩无不绥逺无不化
圣泽之光被，如云行雨施也，天人并贯徳艺兼成圣学之日新，如干健离明也。
圣藻垂而万世永以为宝
圣武昭而四海咸震其威，熙熙皥皥，寜谧八方仰圣化之时雍焉，荡荡平，平垂统万禩庆。
圣厯之绵长焉，莫罄际天，蟠地之勲，愿上北海南山之寿，接黄帝推防迎日之统，以莫不增过周家定鼎卜年之期，自今伊始，旣为。
圣世之民，敢效华封之祝，谨拜手稽首而献诗曰：圣寿符干运。
皇图协地维
一人膺永命千亿受天祺曙色开
金阙晴光转
玉墀冠裳纷拜舞文物共葳香傍
龙楼出花临
凤扆欹殿，莺春睍睆宫，栁晓参差，万象雍熙洽，三辰。
节宜春秋忻肇始福禄永如茨
圣瑞多灵异休征轶姒姬重华瞻
舜目竒表见
尧睂
禁苑三千树瑶，堦五色芝，麒麟常出豫鸑鷟，自鸣岐。
圣徳侔天徳文思运睿思
訏谟自霄汉
恩诏日宣，披经纬通，文武方员中矩规，八方赓治化万。
国仰
仁慈
圣治超三五洪畴，配偶竒迩言频好问大道，广畴咨方。
虎分屏翰伊周列鼎鼒垂绅依
紫极珥笔侍
彤帏
圣泽无涯涘，深仁拯溺，饥蠲租过亿万，锡福徧羣黎涣汗，生成遂，敷膏动植，知金钱散，防独粟帛赉期颐。
圣学穷今古，璇宫懋缉熙，右文尊，孔孟侧席问臯，夔思道宵无寐，求贤野不遗，大钧羣物，铸天万噫吹。
圣藻敷文命
天章焕令辞异花生，栗尾竒采发隃糜，韶濩，传仙奏球。
琛灿碧箕
奎光耀缣素
宸翰焕罘罳
圣武崇寛大神谟异设施
九重经济畧奕叶太平基
诏发黄金殿，威行赤羽旗，两间净烽燧万井，乐烟炊圣化，追轩后。
皇风嫓，伏羲朴淳还，太古浑噩过，伊耆岁岁仓箱满村。
村妇子嬉丰年多黍稷
天廪积京坻
圣歴绵千禩乾元运，四时休明，真有象大化，浩无私法。
服山龙被神霄黼黻垂辉煌
丹阙衮巩固玉盘螭
特重髙科选还隆好爵，縻草茅至微贱，踪迹愧孤，羁蓬。
岛春光丽寰瀛曙色随生逢
郅隆世敢献颂扬词
地厚能成物
天髙望听卑愿从鹓鹭侣常侍凤凰池
万寿诗【七言律三首有序】
贡         生【臣】查宏道
【臣】闻，嵩龄永锡昊天之眷顾方殷，纯嘏长臻，兆姓之欢呼，靡已悠也，久也，惟不息，乃为至诚，皇哉堂哉！斯大年必归仁者，星流虹绕，无非花甲之祯祥，日丽春融，尽是长庚之耀彩，欢腾中外算永春秋，钦惟。
皇上
徳懋圣神
道隆文武
体干行健厘万几于旰食宵衣
尽性存诚防一贯于文江学海
开千古未开之域大勇本之深仁
集百王未集之勲守成兼夫创业
宸章璀璨永垂士训官箴
御墨缤纷，咸仰龙蟠凤舞，频年肆眚，光天化日同，辉屡嵗蠲租甘雨和风，竝润靖烽烟于九塞。
文命覃敷格干羽于两阶
天威逺播固宜受元符于泰岱，功高七十二君，锡洪范于灵图，龄长万亿千嵗维此三春之月，恭逢。
万寿之辰丽日曈昽
三殿晓迎
华葢彩霞缥缈千官早集
彤墀栁垂，太液之丝，簪裾竞艳，花缀上林之锦，剑佩分荣，凤阁风和紫气，乍浮于仙掌，龙楼日暖，红云遥拂乎？炉烟万国，共呼嵩人献华封之，祝八荒齐上寿，年增海屋之筹，【臣】山陬，下士海澨，庸儒，幸依日月之光，齐庆升恒之运，祥开阆苑羣瞻。
有道圣人瑞启蓬莱共祝
万年天子敢摛七字上介千春
虹流电绕正佳辰，浴佛先天早二旬，栁外莺声仙阙，晓云边，凤吹上林春。
朝端仁渥恢王道海外波澄识
圣人酺饮合欢盈
辇路赓飏今日徧臣邻【其一】
南极星辉紫禁烟祥光环绕
御筵前，龙池花栁飏，三月，螭陛冠裳，祝万年，瑞麦多岐。
生
盛世嘉禾叠穗徧中田蠲租歴嵗逾千万
赐复犹闻下九天【其二】
治接勲华久道成中天斗宿泰阶平边销戈甲传
神武钥启图书頼
圣明
阙下逺归重译贡掌中神授九河清
至人上寿如椿茂千百春秋敢比荣【其三】
万寿诗【七言律一首】
贡         生【臣】沈 士
舂容佳气满蓬莱新翠光生
万寿杯运合地天占泰象筹添日月乐春台
圣神天子符三祝浩荡
皇恩徧九垓，欣际，普天同庆，日衢歌巷舞，万方来，万寿诗【五言律二首】。
贡         生【臣】沈曾云
寿域开瑶岛年年三月中彩斿迎栁緑
御幄映花，红和应丹山，凤祥流华渚虹，八方同乐，意万嵗听呼嵩【，其一】。
一人膺寿恺万物被
恩辉淑气，开黄道，瑶光防紫微昌时，供黼黻，春色献芳。
菲重译谁言逺梯航满
帝畿【其二】
万年欢集唐词【有序】
贡         生【臣】徐国铨
路登云
巢宏榦
窃闻瑞启蓬莱蓂叶，纪尧时之甲子，祥开阆苑，卿云传舜日之光华，得寿而兼得名争颂。
圣人有道大寿必归大徳咸称
天子万年率土胥欢敷天同庆钦惟
皇上
寿同川至
徳与日新
旷典时颁士气之栽培尤盛
恩科特设艺林之感戴弥深恭逢
圣诞昌辰欣值艳阳令序山村野老对
北阙而欢呼瓮牖，儒生颂南山而拜舞；【臣】等学慙弇鄙，质愧疎庸，幸同草木之依阳时，效葵心之向日，赓飏百福，敬陈难老之觞，采集三唐韵，叶万年之调，其词曰：
悠久且长【李宙】主普天之下【陈正卿】
太平天子【，韩休，】野老熙熙，【元稹】察五云而有备，【杜牧，】胥乐兮，千万嵗【王淮】称觞，彼此情无异，【冯宿，】蓬莱宫阙，对南山【，杜甫】照琼树以增丽，【张蕴古】 ，天浮喜气，【王諲，】就之称尧，舜之圣，【席夔】负扆恭已，【张钦援，】辉映儒林，【王起】，拂曙光而苍翠，【钱起】满袖，桂香风细，【薛昭蕴】共欢，天意同人意，【王维】来贺，薰风一万年，【陈陶】望，尧旌以来，试【欧阳詹】。
道畅经纶，【樊珣，】解吾氓之愠，【李叔】域中殷阜，【周拱】，万国欢心，【韩休，】遥听钧天，九奏【毛文锡】早绽青门之栁，【呉仲舒，】微臣欲献唐尧寿【，王涯】和鸣双凤，喜来仪【，沈佺期，】在乎宫沼郊薮，【乔琮，】 绳枢瓮牖，【席琼】，深恩重徳，无言处，【罗隠】日月来就，【李宙，】天地同久，【李为】瞻斗，牛而旣遘，【韦展】，岂间之于博厚，【罗让，】吟中景象，千般有【，白居易】光临。
天子万年春，【阎朝隠】湛鲜辉以交透，【袁兑】。
风静蓬莱【李庾】祝寿思
明圣【薛能】，更求多祜，【贾登，】瑞气长凝，【张仲素】出入千门万户，【王维】犬吠，鸡鸣几度【，皇甫冉】太平时节身难遇，【韩愈】我。
皇应运太平年，【白居易】，覩卿云之飞，吐【李恽，】 金门献赋，【郑锡】，四时最好，是三月【，韩偓】飞液花坞，【白行简，】瑶草先春，【李子卿，】百啭宫莺，绣羽【鲍防】，正是芳菲，欲度【温庭筠】，玉炉香暖，频添炷【，毛文锡】语来，青鸟许从容，【曹唐】出层峦以髙翥【姜公辅】。
济苍生，【王维】德晖覃，率土【许敬宗】咸遂其性，【谢观】，天下和平，【柳宗元】体，涣汗而施令，【封孟申】，乃昊天之眷命，【张叔良，】垂衣而八极，居正【李庾】年年嵗嵗乐于斯【，赵彦昭】美。
皇运之方永，【无名氏，】 红桃春，映【髙无际】从，今结子三千嵗【徐彦伯】，万国称庆，【吴仲舒】碧沼，凝光【，唐太宗】寓目，巉岩之顶，【白行简，】悬树色而涵静，【李蒙】。
一人奏南风之咏，【无名氏，】水晶宫殿，胜蓬莱【花，蘂夫人】鱼从容。
以游泳【姜公辅】
万寿诗【五言律二首】
贡         生【臣】吴 襄
至徳符三极深，仁浃九围，干行天共健，恒久日同辉瑞。
霭开春殿祥云防紫微万方齐献
寿喜气满
皇畿【其一】
民物登仁寿，车书纪防，同垂衣正南面，缊瑟鼔薰风。
帝学还时敏
皇图协亮工箕畴占敛福长萃
圣人躬【其二】
万寿诗【五言律二首】
贡         生【臣】张宏敏
欢心合万国
圣寿竝三皇，南极羣星拱东风，庶卉芳瑞莲，呈上苑仙。
乐奏康庄永庆升平盛
皇情乐未央【其一】
道统千年续诗歌百禄宜从来仁者寿真乃
圣之时洙，泗，源流逺蓬瀛嵗月迟【小臣，】情倍喜，三世沐恩私，【其二】。
圣寿万年颂
贡         生【臣】吴日灿
粤稽上古，帝皆神圣电绕，虹流秉懿，独正雷泽，感灵龙河，交庆瑶光贯月，史编可镜，三皇五帝后，先辉映递衍，而王缉熙敬胜，于万斯年，永言配命，自昔为昭，于今逾盛，繄我。
大清践祚自天，天作髙山长白蜿蜒，郁郁葱葱，王气盘。
旋瑞钟
列圣有开必先迨我
世祖定鼎于燕，剏业寛大垂统，恪防廓清海宇，恢拓幅员。
修明礼乐政体宏宣厯传我
皇冲龄岐嶷天纵神竒英姿挺起诞膺
大寳万几咸理，干健离明，纯亦不已隂阳合撰刚柔协。
美六合休和三才纲纪雨旸时若
郊坛歆祀是维敬
天
万寿伊始
三后既往，实首仪型，文谟武烈是训是程，率由旧章，真知力行，敬承勿替，遹观厥成，丕光前休泰阶康平。
鸿猷日懋奕禩攸寜佑启后嗣麟趾祥呈是维缵
祖
万寿永贞
思齐太任徽音夙着昔承色笑永言追慕
圣母嗣音令徳有素龙楼凤阁，寝膳必预，尊养兼隆，心犹童孺，锡类不匮，嘉祥屡覩，百行之原，天伦乐叙，是维孝。
亲
万寿天祜，千秋义理，孰为导扬？借有孔，孟正学始彰诸。
贤翊赞入室升堂
躬亲幸鲁，盛典煌煌，补防后裔，奉祀烝尝，复念宋儒锡额表章，尤推考亭，升配宫墙是维。
重道
万寿无疆，自昔帝王不废文翰，二典三谟卿云：复旦三。
代箴铭文彩何焕猗欤我
皇道综一贯天亶多能诗文灿烂
九重昭示一辞莫赞更擅法书跨唐凌汉是维
圣学
万寿无算，由来治化，莫盛唐虞，运际中天，人庆康衢，我皇御宇，端拱辰居，宵衣旰食，是究是图，用人行政举措，自如钜细，悉当熙皥，奚殊日昃，不遑事豫，踌躇是维。
勤政
万寿嵩呼水旱频仍尧汤不免我
皇重农省耕止
辇仁育兆民，撤悬减膳，赐复蠲租，湛恩匪浅，古称旷举，今为常典户絶追呼村安，鸡犬人知礼义，萑苻患鲜是维。
勤民
万寿弥逺忆自寅卯滇，闽出军逆藩，抗命立扫烟尘，父老安堵，露布频申，以逮漠北，偶扰妖氛。
龙骧出塞，用兵如神，歼厥渠魁，野无只轮，海外万国。
莫不来賔是维
神武
万寿无伦，东南民患，莫如河道，贾让奇策，屡试罔效，帝悯怀襄方畧。
亲教更勤
翠华利害，烛照，万灵效顺，百神所劳，砥柱安澜，或塞或。
导玉食无虞生民再造是维
平成
万寿是报
国家士气风俗所基甄陶天下如水滙归我
皇抡材，不拘成规制科，而外旁求诗词，广增解额，累下纶丝，今嵗。
圣辰加开两闱十年一举造就靡遗是维
作人
万寿昭垂凡兹
至徳古帝其难
圣神文武词莫能殚请上
尊号屡辞弥坚允恭克让美善毕兼
圣不自圣，安愈求安，谦尊而先终日干干，久道化成咸，五登三山，陬海澨，雷动鸣欢，昔华封人曾献三祝，载考箕畴，寿归五福，钦惟。
圣皇俾以戬谷花甲方周筹添海屋草茅，懐感愿献芹。
曝或拟九如或歌百禄莫罄
髙深难名楮幅长戴
尧天万年宝箓
万寿诗【五言排律八韵】
贡        生【臣】陈缵宗
龙飞周甲子，景运日方，中锡极畴全，敷文译，尽通威灵，扬海北声教讫，天东礼乐侔三代，车书总大同，溥天开寿域，率土沐薰风，两露周羣彚甄陶，即化工，国桢生济济，棫朴秀芃芃，幸际熙隆，世应知久道功。
万寿诗【五言排律六韵】
贡         生【臣】朱克用
端冕居宸极
垂衣衍厯长荣光浮，斗柄瑞气，耀文昌，青鸟来蓬岛红。
云捧
玉皇菁莪承徳泽川岳发，光芒天路，骧骐骥桐冈，翽凤。
凰嵩呼忻
寿考拜手效赓飏
万寿诗【七言律二首】
贡         生【臣】汤居业
长庚朗耀启祯祥运协瑶图
宝厯昌一统车书歌
圣治
九重宵旰，握乾纲，虹流华渚，辉天宇，电绕星枢，焕斗光甲子，初周征瑞应冈陵，共庆福无疆，【其一】，率土来王，献寿觞。
帝城，佳气霭苍苍，风和日霁，三春丽物阜年丰，百卉芳。
壤击康衢歌顺则嵩呼
金阙乐趋锵普天黎庶同欢庆愿祝
纯禧万禩长【其二】
万寿诗【五言排律二十八韵】
贡         生【臣】耿国祚
运际中天盛时逢化日长
一人称有道，五位正当阳，保合乾坤，泰生成，民物康鸿基，绵孔固宝厯，庆无疆，景色三春，丽韶华满眼芳。
虹流征
圣瑞电绕，覩期昌，制作超前古，声名迈百王，巍巍功莫竝，荡荡徳难量，威振无雷，俗仁施出日乡，车书同万国，烽燧絶遐荒嵗稔占禾麦时和，兆雨旸赋寛，过夏禹刑措，胜商汤，民俗何熙皥。
君恩复濊，汪谦冲，犹好问勤省，每廵方治岂臯夔赞材搜梓，杞良谐音，精律吕阐易得羲皇，学富穷源委，诗成薄汉，唐云霞光。
睿藻日月焕
天章言动皆谟典，臣邻肃纪纲河山，如带砺玉帛，尽梯航花甲，忻、初，度明良共一堂，太平，殊有象恭，黙但垂裳，蓂叶瑶堦，秀炉烟宝篆香，百灵齐效顺，万象尽呈祥日暖，龙旂动风，和雉尾张衣冠，何济济剑佩，竞跄跄，颂祷盈。
丹陛讴歌彻
御旁葵忱何以展愿进万年觞
万寿盛典初集卷一百九
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百十
歌颂五十【生监诸臣一】
万寿无疆普天大庆赋
监         生【臣】董 伸
圣天子御极五十有二年，岁次癸巳，月纪，丙辰，卿云昼烂，景星夜明，醴泉溢地，芝草盈庭，阳曦双珥，桂皓重轮，瑞光，晃耀而融朗，嘉气靉叇而氤氲，河出马而图献，洛浮而书呈，巢阿阁兮，悉丹山之威凤，游灵畤兮，尽西极之祥麟，巨枣逺献兮来由，蓬岛蟠桃，遥贡兮，奉自昆仑戬谷之征符毕集，罄宜之，灵贶咸臻，夫是爲。
圣天子亿寿，添筹之始，而适当周甲大庆之春也，维时，大小臣藩逺近旄倪天涯，地角海澨，山隈穷发不毛之族，雕题凿齿之黎，莫不欣欣喁喁，皥皥熙熙，身效舞韶之兽，心同向日之葵，齐赴。
丹阙各叩
彤墀赓纯嘏之永固颂茀禄之攸宜愿
圣天子御玉座，驾金舆召羣工以陪从，饬秩宗，以陈仪舞羽干与珌，戚奏云门，与咸池告成功于苍昊，荅隆礼于坤只，廵岱行封禅之典，摩崖勒勲德之辞，表休嘉于中外，着征瑞于华彝，使人知。
圣皇之膺，百福备千，禧固如是，其昌炽爲昔后所莫几。
者也乃我
皇上圣德同天，虚怀若谷，播汗涣于丝纶，却祷颂于章牍，辞天保之九如谢，华封之三祝，述忧勤于宵昼，传惕励于隐，独惟欲长治乆安家丰户足俗，敦古处士，崇正学子尽孝于家庭，臣効忠于君，国以此介寿，借是景福，则庶几虚文之勿尚，而实意之足录，岂非我！
皇上望道未见之心，虽荡荡巍巍，固愈形，其谦衷之肫。
笃乎然而
圣意弥谦，舆情益甚，伏陛陈言，善颂匪佞，谓福在一人。
者爲私福而庆在普天者爲大庆我
皇上治定功成，德隆化盛，跨汤驾，禹逾尧迈，舜由寿考之无疆，斯勲业之莫竝，乃寰宇之大福，宜懽忭之难禁，则试爲履数，夫五十二年之内，其所以覆载乎人民，胞与乎逺近实亿年亿世之公祉，而非独一人一时之私幸者，政恐饮和食，德之羣伦，履厚戴高之，万姓有枚，举而难穷，并指屈而靡罄耳，尔其奉若钦防，基命宥密，法穆清之无私，体干健于不息，旣上下其同流，复天人之合辙，迨。
泰坛之通爟及
南郊而对越配
太祖与
章皇列先农，与后稷倍，祀肃而禋明，愈心斋而志洁，祈谷有亲撰之文，燔柴，有躬荐之，璧推厯数兮明敬授，考纬象兮，志儆惕上而日兄月妹，朝夕维勤下，而岳公渎侯，禜雩必饬，用是类祃俱歆，天神胥悦，屡降丰穰之庥，永乏水旱之厄，此
皇上之敬
天重祀，其始终无间于五十二年之内，而爲普天之大庆者，此其一乃若率由旧章，恪循先制，旣无违于动履，复凛遵于颁涖，守武烈与文谟，惕始勤而终替修。
三朝之宝鉴辑
列祖之鸿矩功，备载夫创，守法不遗，夫钜细裒懿行，与嘉言，详立纲而陈纪，穷岁月之纂集成卷帙之次第，凡峻德与鸿猷，咸羣萃而悉聚，嫓黄农之邱，索轶商，周之诰誓，珍诸太府若玉韫而珠藏，播在明堂，则天章而日丽，以传先烈等图，赤与琮球以贻后，范则衡鉴而筮，所以吾。
皇上五十二年之内，纬武经文，参天两地，皆其不愆，不
忘善继善述所致也则其法
祖遵先而实爲普天之大庆者，乃其二忆昔骄，藩悍将节，错根盘，或剖符于闽粤，或锡履于滇黔，或寄阃于楚，蜀或握节于秦，函类皆连城跨邑，擅制专权，乃兽心之罔餍，忽螳臂之思，搴逆帜，乍张于荒徼，妖氛徧炽于东南，疑蜩喧而鼎沸，讶蝎拥而蜂攒我。
皇上圣谟莫测，睿算维完，折冲樽俎，制胜堂防，每筹兵而画饷愈意，静而神闲，施芒刃于綮肯，加斤斧于髀髋，凡师指而军向率丑，殪而魁殱，所以数年之内，一赋不增一役，不添农不废耕，商不辍廛，翦巨憝兮等拾芥，殄羣蠢兮，仝刈菅，除累世之隐患，致海宇之复安，则其内平诸逆而爲普天之大庆者，乃其三考，夫虞夏以来，诗书所纪，獯鬻盛于商，初，玁狁强于周季，冒顿常扰汉边，柔然屡侵魏鄙，突厥与唐祚爲始终，契丹偕宋。
厯而兴废间弭伏而和亲终猖獗而煽炽我
皇上神威，遐布德化远被，凡穹庐之外族，悉款塞，而内侍突有噶尔丹者，恃其险远，逞其狡鸷，贡职罔修，凶锋是肆，拥僧格之，余众侵哈密之右臂，边境爲之绎骚，藩篱，遭其毁弃。
圣怒斯赫，天讨莫贳秉，白旄与黄钺，躬长驾而逺驭先命貔貅之将，断其败窜之涂，继总熊虎之师，捣其庐帐，所倚渡瀚海，而疾驰抵拖，诺而奋锐，果豕突而狼奔卒，兽薙而禽刈，登燕然而铭功，进玉门而饮至，从此朔漠，清宁疆圉奠乂，鴈碛多扶杖之，叟龙沙，无荷戈之士，则我。
皇上之外攘巨寇，又实爲普天之大庆者，此其四乃其道，接中天学，尊尼父崇四子之成书，详六经之遗诂，探性理之渊微，究典籍之繁琐，勤讲读于甲丙，辨邪正于今古，斥释老而勿尚惟孔，孟之是主，固已参倚，如见羮墙欲覩，乃复仰高行景。
廵兖幸鲁，行释奠于孔林，习大射于圣圃，挥毫定万世之师，作志传，阙里之谱，自顔曾以及思孟羣邀。
宸赞之辉煌从濂洛以迄关闽各播
天章之璨瑳，又念集诸儒之大成，惟考亭其独数，爰进位于十哲，勿仍列于两庑，由是入胶序者，识道统之传心，遡源流者，知私淑之接武，爼豆爲之增光，绍述因而愈，溥此。
皇上之崇儒重道，实即爲普天之大庆者，此其五况夫留神吏治，励精求瘼，旰食宵衣，达聪明目敷政，则利之，周知用人，则贤否之洞烛，不忘不泄，昭百度之煌煌，懋德懋功，表四门之穆穆象魏，旣无丛脞，鹓班复鲜佞，曲犹念保世乂民，惟在愼吏择牧，茍抚字之，得人即惠，恺之共沐，爰博采，夫循良用分理，夫方域上而封疆大职，诰诫不厌其烦，下而州邑微员，廷见不嫌其凟，务量能而授任，勿违材而覆餗，至于激浊扬清，崇防斥黩尤。
圣照之无遗，而乾纲之独握，寇君贾父虽获咎，而恒宽乳虎，苍鹰纵微长而必逐，宜佩绶者幸龚，黄之联轸，而绾篆者，颂召杜之盈毂，草野頼其旬宣，亿兆资其位，育此。
皇上之勤政知人，又即爲普天之大庆者，乃其六，而且菁莪，作人薪槱，储杰爱士，如珍求才，若渴识，相如于上林，询贾生于宣室，辟门开，宏博之科，临轩拔天人之策，所以数十年来，石渠天禄，尽绣虎而雕龙，芸观兰台备，春华与秋实，乃旁求之意，慇谓书升之数窄，丙丁甲乙，倘罗狭而网疎书判，身言必珠，遗而玉失爰添，省试之名，旋广礼闱之额，或五经或七艺，宁旧制之，是拘或成例，或特科必眞材之罔，抑务使华国，闳儒相踵，武以登瀛，勿致穷经，皓士徒梦飞而贴月，旣博取夫才华复群励，夫德业采芹，乐泮即瞻，训饬之文，释褐弹冠，更蒙教习之，益兵农礼乐，咸硏询，而讲求性命，身心备，磨琢而磋切，此日作桢。
圣世无非麟凤圭璋他年宣力
皇朝自尽盐梅舟楫则普天之大庆又即在我
皇上爱育人材者乃其七，今试游桐柏之川，溯龙门之硖，观吕梁之汹涌，览洪泽之澎，涾昔万斛之艰渡，今一苇之易达，昔轴撼而维摇，今波恬而浪狎，昔漂平土，时沉灶而产蛙，今耕水濵咸，荷锄而负插何？昔也冯之肆威，而今也阳侯之敛，虐盖由我。
皇上勤心排决劳神疏瀹屡
廵幸夫淮，黄亲指授，夫方畧相地形之崇卑权水势之强弱，捐内帑而鸠工，简重臣而分辖，筑高堰之新堤开拦，黄之旧闸，濬引河而横流之得泄，刷清口而淤沙之尽，豁爲马牙桩爲龙尾埽庀材，无尚虚声，爲桃花水爲爪，蔓流防汛，务期预察，所以金绳玉牍，勿咨昏垫，于三门沉璧，刑牲无虑，怀襄于六墖北，而紫牙河，永定河利济者歌帆影之，蹁跹南而白茅江，吴淞江顺涉者，庆舻声之吚轧，未尝不叹，明德之独远而长策之，堪法则我。
皇上之平成奏，绩又实爲普天之大庆者，此其八且也。
我
皇上藏富，闾阎施恩，畎亩税敛惟轻，赈蠲从厚眞普德而徧泽，复宏济而博受，昔秦歉而齐饥，几弱塡而壮走，俨尧时之水横，仝汤世之旱乆临淄即墨，嗟屏翳之霃霪，杜鄠咸阳，困肥遗之纷纠。
圣心恻以弥慇
皇仁沛，而孔阜急，挽粟而舆金散荒，檐与穷牖，招失业之苍，黎活转壑之黄口，苏陆海之涸鳞，润焰谷之焦，蔀，故能不数年间，齐地重庆，歌秦川，复明花柳曁江，浙之微祲，即补助之，恐后弛贩籴之，禁令通楚，蜀之粮糗，救灾，则德可回，天解馑则功，侔反手，至赐复于平时尤叠见而非偶，捐正供于地丁，减杂赋于林薮，寛一十五国之金钱，除数千百万之逋负，里胥下役不复传呼于癸，庚业户穷氓，免候追征于卯酉，立常平而谷价，不虑其复腾，广积贮而米多，或因之易朽，此皆惠洽寰区，泽非升斗，宜乎遗秉滞穗，和气屡致，夫丰年鼓腹含哺，欢声恒兆，夫大有爰，稽首顿首而共进曰：我。
皇上之频赈迭，蠲又实爲普天之大庆者，是其九，粤稽书志五刑，礼详八辟，周世传吕侯之命，汉家垂萧相之律，凡以弼教纠民，防淫儆慝，固无刑之共期，亦天讨之，是即我。
皇上摩义渐仁，齐礼道德，兆庶髓浃，而肌沦奸顽，心洗而靣革贯索爲之常空，圜扉可以不设，迨间入于科条，即愈深，其恺恻浩浩乎？成汤解网之祝，肫肫乎？夏后下车之泣，实亘古所未有，而从前所莫及，但见当其始也，明允悉登武健，尽斥嘉破，觚之平反，禁深文之，罗织宁吞舟之幸漏，勿燃犀之夸晰，及乎秋官定，爰士师奏，核五辞毕具，九谳，竝列旣难，寛于十程，复罔宥，夫三尺。
圣心靡宁
皇衷倍惄，爰素食而斋居备审，愼而矜恤，沛宏慈于赤衣，垂大惠于丹笔，或议货而上法，夫雨雷或赐缓而取象于风泽，无不感溢，邱；梧，恩深林棘，况平时之好生频肆赦，而播释意，萌则籥动，杓虚议定，则乌啼蝇，集三代圄空，刑措徃古独继其休，百年去杀，胜残从今始，信其说，则所谓普天之大庆，即在我。
皇上之愼，罚省刑者，此其十不宁，惟是彼夫春讲秋诵，勤经筵也，采逵剖璧，购遗编也，台箴省铭，儆旷官也，院甄寺别惕素餐也，南廵西狩，访民艰也，歴岳徧凟诫怀安也，图绘耕织，重桑田也，赐帛给粟，崇高年也，投珠抵璧，嗜好捐也，服澣御，濯节俭先也，考三角究八线，推尘杪而测坤干也，辨黄钟，审大吕，别雅郑而定宫悬也，诗则追踪雅颂，文则竝驾典谟，吐德音而词章之绚日而炳天也，书则龙跳虎卧，射则穿杨洞，札备多能，而材艺之轶后，而超前也，此又我。
皇上之神，授天纵有，难以数计，而名言者，而普天之大庆，尤不止于亿万，而百千者也，然则我。
皇上之骏烈伟业，钜德丰功较唐，而贞观不足竝，其盛比汉而文，景难以嫓其隆，拟成康则勲高而绩茂，方汤武则道优而学崇，缅古重华放勲轩辕，羲农合数帝而爲一始可近似，而髣髴约畧而形容自宜天钟，其瑞地，毓其灵山川发其佳，秀草木，耀其菁英，无不羣献于。
万寿之日齐効于
大庆之辰则试观月示其恒日示其升象
圣寿之方始而逓增也松示其茂柏示其青象
圣寿之歴久而弥荣也，南山昭其屼，嵲北岳着其峥嵘。
象
圣寿之夐絶而峻极永峙，而长宁也，溟渤汪洋而防淼。
江河倾注而奔腾象
圣寿之滔，滔而莫竭，浩浩而靡津也，此皆颂于不言，祝于无声，触耳目，而皆是合宇宙而俱盈我。
皇上不能却，天地万物之嘿，庆嵩纪隐颂椿龄，则亦何辞乎中外，臣民鼓舞，颂祷之意，欢欣叩祝之诚，于是普天率土，万国九州，尽扶桑与碣石，穷寒碛与炎洲，凡有血气之类，共爲知觉之俦，或梯山而航海，或重译而驰，邮或挈类而携族，或赢粮而裹糇，或束縢而蹑屩，或扶藜而杖，鸠悉入觐，而来会等，雨密而云稠，齐捧戴夫玉瓒，各酌注夫黄流，効稽角于。
阊阖献媚，荩于珙球欢声，则涛翻海溢，忭语则浪涌。
波浮虽
圣意之固逊必微，忱之共酬，但见家同，一喙人共一心，极纷遝而难纪，实简约而易听，总愿自今以徃生生世世子子孙孙歴天长与地久，常奉此有道之。
天子而永戴此厚德之
圣人迈天皇，地皇与人，皇驾广成，聃耳与籛，铿计岁则羲和乏术，算年，则容成谢能则庶乎臣民之意慰，而中外之情，伸而不知此又爲我。
皇上分内，自然必得之事，而中外臣民究未尝稍抒其爱戴之意，微报其覆育之恩也，【防臣】生逢昌运，幸际休明，识惭酌蠡，感同戴盆，偕愚贱而击壤，随士庶而称觥，戒虚词之申祝，缀实事以成文，虽挂一而漏万实共见，而公闻维，愿巴人之曲，下里之音赖。
帝力而不朽托
鸿业以常存谨赋
万寿无疆联句诗【有序】
监         生【臣】张元镜
生         员【臣】顾际泰
童         生【臣】张士鉴
【臣】闻仁爲万善之长寿，居五福之先，盘古一万八千春，祥开天地，轩辕二百四十载，美嫓羲，农、尧、舜君临，咸征悠久，禹汤致治，竝享遐龄，故唐世封人祝圣王，以多寿而周，时召伯歌，君子以万年至德，其何能名？深仁必思善颂，钦惟我。
皇上
恩覃六合
德迈百王
文武圣神复见光华之旦
禄位名寿，恒齐覆载之仁，跻民物于春台，群游浩荡，登乾坤于寿域，共沐雍熙恭逢。
圣诞时际韶阳，甲子，初周南极星明之候，春秋日盛，东方桃熟之年，荣光上烛，夫紫微瑞霭遥连，夫黄道普天称庆，霞蔚云蒸，匝地腾欢，衢歌巷舞，【臣】等一介小儒，三吴下质沐浴。
圣朝之教养，优游化日之舒，长皥皥王民，惟识耕田凿。
井巍巍
圣治咸思颂德歌功生居东海之濵来拱
北辰之极春城桃李家家杯泛蓬莱
帝阙烟霞，处处人游仙岛，太平有象，云五色，而日重轮，圣域无疆，天高明而地博厚，是用各竭心思争效，赓飏帝德，虽蠡测管窥，无当高深之量，而虫鸣鸟语，亦知天。
地之恩谨制千言上称
万寿
率土朝
金阙呼嵩祝
圣王万龄
天禄永【臣元镜】一统
帝图昌，出震符轩厯乗干御禹疆，华星遥贯昴，【臣际泰】紫气上充，房吐甲，腾龙马衔图，集凤凰瑞，征垂法象，【臣士鉴，】泰运启陶唐，乐奏云门响，人游化日长，钧霄开扈阁，【臣元镜，】寿域奠鼇荒。
大德天同峻
深恩海莫量，臣民惟抃跃，【臣际泰，】巍荡冺，赓扬开阖，三辰正修明七政，详提封章，亥步【臣，士鉴】都会涧瀍，乡澹泊，天灵治，狥齐日角，祥仁逾商解网，【臣元镜】俭，迈汉裁囊明察，崇禋祀。
郊坛致肃将精诚，馨黍稷，【臣际泰，】右享洁，牛羊景烁，申朝践神光烛，太常珠斿，星防【，臣士鉴】象辂，玉铿锵籥舞，声容盛山罍，秬鬯香来，思歌禘祫，【臣元镜，】鸿祉贶，蒸尝孝奉。
慈宁上懽承寝膳旁
徽音隆典册，【臣际泰】纯嘏，谱笙簧，鲁；卫，苞桑系河山，棣萼芳展亲敦玉牒，【臣士鉴，】行庆溢，银潢，余蘖殊佗，尉连兵踞夜郎，三驱六诏，定【臣元镜】一怒，八闽攘兎窟营孤岛，鲸波阻大洋，车才翻霹雳，【臣际泰，】舟已碎，艅艎批捣，臣宣力张施。
帝握纲八埏，归掌运【，臣士鉴】亿载，奠金汤，汉北臣熏鬻，天西尉婼羌，南封弥浩泽，【臣元镜，】东境尽扶桑絶塞，俄鸣镝游氛，擅跳梁匹夫，遥阻化【，臣际泰】两大，视如伤，白羽催飞挽，朱提给办装，鱼丽文贝，甲【，臣士鉴】豹队，绿沉枪。
庙算规模，濶神驱羽衞强甘泉腾马足，【臣元镜，】露布报，龙骧，石勒祁连雪花明，瀚海霜出师，方厉月【，臣际泰】克敌在敦牂，自是擒封豕，非同获白狼阗阗，旋魏阙【，臣士鉴】矫矫，献虞庠。
时迈临邹，鲁星躔，应角亢报功，封泰岱，【臣元镜，】发政坐。
明堂盛典
恩波渥穹碑，岳色苍，崇文防俎豆，【臣际泰】，摛藻焕宫墙正学，尊经籍群愚醒，瞆盲邱园，颁束帛【臣，士鉴】钟鼓，乐承筐葱犗。
亲原隰，黄舆足稻梁，赈蠲施乐岁，【臣元镜，】补助见廵方，富教加无已，忧勤，若未遑胼胝，逾汲汲【臣际，泰】乐利普，泱泱带水，通漕运，衔帆给太仓，迢遥来积石，【臣士鉴】清浊，浑衡漳汜滥，流无凖奔腾，势莫当，洪流将底定，【臣元镜】。
盛世复怀襄，雷动殷荒度，干旋辟混茫，搴茭堙荡潏，【臣际泰】乗梮审低昻使者，黄金简神人，白石粮，无劳沈璧马，【臣士鉴】已自召仓箱，葱蒨阡连陌渟，水止，防平成还较盛，【臣元镜，】功业永相望，陇秀双岐麦，飚驰百尺樯。
宸襟多恱豫【臣际泰】田畯得端相解泽迎
銮沛珍禽绕跸，翔懽声喧，越会【臣，士鉴】淑气霭，吴阊方防湖山丽軨轩，禾黍穰农畴喜，雊雉，【臣元镜】官舍，蔽甘棠柢，枑油云覆沟，堘湛露瀼室家，安且吉，【臣际泰，】耆老寿而臧，舶贡神香，紫源探星宿黄，上林生箑脯，【臣士鉴】大麓，出银麞，景庆从心至清宁，协德匡聪明，犹巽入【，臣元镜，】精粹等，干刚求谏，悬旌木延英立庙，廊御门频问：夜【臣际，泰】封事，肃垂裳，璇室图耕织，牙籖插缥，缃考辞歌，糺缦，【臣士鉴】游艺，振琳琅笔落云，章焕文成凤彩，扬汪洋吞学海，【臣元镜，】光焰烛词，塲道统承先圣儒宗，擢紫阳开天敷性理，【臣际泰】揭日照康庄算出，容成表书，繙委宛藏，义皆穷阃奥，【臣士鉴，】学不辍，炎凉多士心逾奋。
昌期化益彰，菁莪，添桂籍，【臣元镜，】霞缕映，奎芒化宇。
韶华富中天茀禄康
龙飞开甲子，【臣际泰】虎，拜辑圭璋，舜琯昭华玉，尧尊沆瀣浆纪年，书出洛【臣，士鉴】迎日，字含王，桃实三千岁，天衣十二章，添筹齐泰，华【臣元镜】击壤，协宫商，城阙炉烟，合街衢锦幄，张九门堆玉帛，【臣际泰】，万国集梯航，【臣】等蓬麻，质欣随士庶，行尚同蛙，在井【臣，士鉴】敢拟凤鸣冈颂。
圣情何极瞻
天喜欲狂，箫韶声浩荡，【臣元镜，】鸾鹤色，辉煌竞效，冈陵祝【，臣际泰】，思依日月光，愿言随率舞同捧。
万年觞【臣士鉴】
万寿诗【五言律二首】
监         生【臣】吴景果
龙凤开昌厯冈陵祝大年三才
皇建极一德
圣乘干有地皆霑泽，何人不戴天，太平调玉烛百福庆。
绵绵【其一】
九天开寿域大地沛春温幸値休明日长叨
化育恩求贤，颁汉诏，吁俊辟虞门，蔼蔼王多士南山献。
寿樽【其二】
万寿诗【五言律二首】
监         生【臣】钱元台
云锦天街丽欢呼
万岁声衢歌争献
寿封祝，竝抒诚琴奏南薰叶尊开，北斗盈河清，与海晏。
交口颂升平【其一】
校书窥
秘闼给札傍
丹雯久饫三霄露常瞻五色云
仁风眞皥皥小草亦欣欣愿进无疆颂葵心奉
圣君【其二】
万寿诗【七言律二首】
监         生【臣】于树范
祥云靉叇防层霄共际升平贺
圣朝杯进，紫霞春正永日，呈仙掌露初，调交梨火枣，称三祝象管，龙笙奏九韶，礼乐喜逢全盛，会陈诗，都采入风，謡【其一】。
车书一统，迈唐，虞不数，周家王会图乌弋，黄支知日近雕题，凿齿识嵩呼。
圣人多寿恩方溥
天子能文，道自腴，此际梯航来，万国无边春色满皇都，【其二】。
万寿诗【七言律二首】
监         生【臣】于 枋
声教光华，亘八埏，曈曈，旭日正长，悬乾坤有地，皆霑泽雨露，何人不戴天，桃实千秋来，汉殿鳯仪九仞，和虞箕畴，华祝寻常事。
圣寿还过万亿年【其一】
【臣】家三世沐
恩光何幸躬逢舜日长
圣代作人多棫朴书生报
国愧文章才离绿野朝
金阙也许青衫拜
玉皇千载休明，当景运春风，多士竞称觞，【其二】。
万寿诗【五言排律六韵】
监         生【臣】陈之鹤
介寿奉华筵，奎光紫宿联，薰风苹野，瑟膏雨杏花韀，甲乙千秋镜，科名万选钱，尧阶同就日，周雅祝如川，玉简登封，远金绳络绎绵。
皇情多爱育万福仰光天
万寿诗【五言排律八韵】
监         生【臣】高 车
帝德逾三古，仁风扇九州，升恒绵，日月甲子富春秋，南极光弥灿，长庚彩欲浮天浆斟沆瀣，王会集共球。
化入氤氲徧
恩随涣汗流士登千佛选才副四门求玉笋朝
金阙鹓行拜
凤楼明良欣会合万载奠金瓯
万寿诗【七言律一首】
监         生【臣】虞 潢
眞人御极，永垂裳，遐迩欢擎，介寿觞千里，曝芹趋野老。
九衢琛雉舞蛮王卿云
北阙群瞻瑞，丽日中天，倍觉，长信史漫夸，开辟事于。
今亲见古三皇
皇棚恭纪
监        生【臣】周朱耒等
钦惟
皇上至德广运鸿化翔洽中外禔福遐迩蒙休
临御五十二年恭逢
万寿六旬大庆臣民抃舞率土同欢
俯俞羣臣之请于三月十八日
万寿正诞之辰
受贺
颁诏大沛恩纶前一日进宫
命虎贲毋警跸俾臣民咸得瞻拜道旁
皇上御凉歩辇奉
皇太后自
畅春园进京
诸王侍辇随行曲尽尊崇大礼仰见
皇上孝治天下，从古未有维，时春景融和，惠风初扇，祥云四绕瑞，日中霄当鸣鸠乳燕之时，正柳媚花明之候自。
畅春园前，至景山西门三十里，珠灯错落，绣防缤纷。
高阁霄连崇台云蔚祝
天皇之寿考，夹道称觞，歌化日之舒，徐所居成市，连绵不断，装来锦绣河山，熙皥成风，谱出太平，景象十五省，土风物产骈罗，一舍之中，千百国，白叟黄童笑语。
九天之上，百灵呵防亿众，皈依万里，而南万里而北奉。
尊亲者直如畿甸之间八千爲春八千爲秋祝
纯嘏者且轶羲，轩之右，先是，岁首以来四表，臣民八纮。
耆庶或陈
龙帐或贡
天衣或进
万寿之图咏
天不老或举
万年之会祝
帝长生，或扶杖以歌衢，或襁负而观化，或请输金于天府，商贾同心，或将舆賮于。
皇家士民，齐愿南金东箭，贡自荆，扬木难，火齐来从，闽、粤，梁珠照乗楚璧辉山东吴翡翠之帷，西蜀葡萄之锦我。
皇上止收菽粟不尚珍竒伏稔
皇上务夲以重农归珠而返玉，欢声彻数千里，拜舞日亿万人，洵盛事之难名，讵史册之胜纪，三月初二日。
御驾回宫见祈福祝
圣者防旃锦幄载路塡闉
特颁，上谕以爲若或先知，必令止之，今已成矣，难毁众志，令传之，各处必求雨旸时若，万邦咸宁，爲先。
明训煌煌闻而生感恭俭者
圣人之德慈爱者父母之恩
俯鉴舆情，曲从众志，更求家给而人足，惟冀时和而年丰，旣以天地之心，爲心即以苍生之福，爲福九州，六合尽属。
甄陶海澨山陬咸归
怙冒是以
圣王之勤恤，语益加温，而寰字之尊崇，情何能已？炷香。
盈陌设防连衢士女纷纭连襼而瞻
豹尾旄倪杂沓企踵而仰
銮舆闾阎，输芹曝之，忱忆兆识，山龙之采，覩此徯情。
之踊跃弥征
圣德之渊深我
皇上益沛恩膏
特颁大酺
命天厨备克食数千席陈于
御道左右
谕令分给士庶，鱼鳞幄，竝雁翅筵，排丰馔嘉肴，文茵翠防香发苹，婆之果甘分，大谷之梨，牢丸旣弱，似飞绵薄，夜亦柔如积，素截来鹅肪，巧制如环，劈破羊脂，探怀积雪，南产之金齑玉脍，未足多夸，仙家之琅菜碧芝，宁堪比数，农商工贾父老儿童皆得饱。
御府之奇馐尝
上方之珍果厥角稽首歌舞欢欣共愿我
皇歴年万万，永享升平寿域，时康春台，日永敢叙圣朝之盛事，垂爲百代之鸿模自。
畅春园宫门前起首爲
诸王经坛，翠接朱甍，发云霞于牕里，光连防阙映日。
月于寰中玉叶金枝拜飏
万寿天工人巧璀璨九霄次为
乾清宫总管首领太监等棚，防结门坊，灯围珠绣，珰貂舞蹈，诵皇极以传经宫寺，趋跄，捧壶浆而上，食次爲直，九府，臣民人等棚，华屏曲闼，蕙圃兰塘，防路柔枝浓隂如盖绿篱嘉卉，吐秀如云，复廊则缥缈，以连绵高阁，则参差而突兀，绘来耕稼，俨田畴，阡陌之错，陈谱出桑麻，宛经纬机杼之毕具，墙上舞花而不落，锦幄争姸，楼头激瀑以交飞，银河下，泻春回，阆苑桃千树，以舒红日暖，蓬莱柳万行而布绿华灯，四照光徧，鼇山曲水，纡流波溶，鱼藻林邱照耀，云日辉煌，次为内茶饭，房官员人等棚，天杯承露采来，雨甲烟芽，御盏流香，煮就琼蔬玉粒，仙人六膳，争调金鼎，以开筵玉女三浆，咸捧帝壶而祝。
圣次爲算法满汉，効力人员等棚，诣精三角，该天地而总隂阳术溯九章，测鬼神而知造化惟。
圣主旁求于歴数，斯多士争效，夫驰驱次爲原，任包衣昻邦，【臣】马，武同弟【臣】李荣，保次爲邓光干，张鼎升等，各展丹忱，亦选胜地修防，防于堦砌崇栋拂乎？旻苍珍玩，杂陈鼎彝，间列次爲苏州府，属臣民人等棚，竹篱茆舍，异卉奇花茶肆，酒罏墨林书圃，俨入吴趋之市，登虎邱之山，贸易有无，百货具集，鱼子深红之缬，今独擅长，蜻蜒缥碧之绫，古曾入贡，砑花笺纸，制出，长洲装锦灯，毬诗歌茂苑，笠泽弹窝之石，甲乙争夸马鞍，奇巧之峯蒲，蕉错置娄江绩苎，裁剪舞衫，雪井饼香，氤氲奁镜，关开浒墅，共织草以荐，牀乡过疁城，尽镂金而作画，凡此土风之好尚，悉爲物产之权奇来。
京国以观光，充市防而祝嘏，更有花榭风亭，徧陈棐几，水边林下尽设华茵，是处笙歌无边花柳。
御驾遥临而止辇香云载道以飘烟
温谕频加
天顔甚霁，尤极一时之异数焉，次爲八旗，曁直省候选。
候补官员人等棚屏张
万寿之图，字成蝌蚪诗献，九如之诵，笔绕烟云韵，奏薰风合宇宙，太和元气声高华，祝徧乾坤，寿域春台，次爲松江府属在籍臣民棚，飞阁连云华灯，匝地更陈。
仪仗之严恭迓
翠华之至，落花芝盖杨栁春旗金鸑鷟，而将飞玉螭龙而若动，次爲江宁，安庆等十三府臣民棚里溢，歌涂交酒醴，芝房三秀，献来琼岛，瑶山桃实，千年陈列玉牕珠户，更有三阶，八户百栱，千楹无不文，以朱绿，饰以碧丹，清风萃而成响，朝日耀而增鲜，次爲浙江，省臣民棚九枝之灯，五花之采香，蟠寿字酒进，长生如登，檇李之楼，千层烟雨，似放西湖之棹万状，云霞若耶？百斛醇醪，甬东千舟海错，仙羊踯躅疑游瀫水之间，药草翩翻，恍入天台之市，蔗山橘，岫富春夲属名区鹤岭，芝田丽水，由来神境亭，开孤屿，山号烂柯，簇两浙于画图萃，百城之秀丽，何啻山隂道上应接，不暇也而我。
皇上恩膏稠叠
中使频仍，缃核芳鲜，盛来玉椀紫棃津润擎出晶盘，莫不尝珍味而齿芬饫，琳腴而果腹，次爲苏州织造，【臣】李煦，江宁织造，【臣】曹，颙杭州织造，【臣】孙文成率领盐商人等共建经棚，灯防毕具，绣栭镂槛，延曜光辉，虬柱虹梁，杳冥云雾，得聆。
天语之肫肫仰见
圣容之穆穆，岂独一时之盛遇，实乃千载之奇，逢次爲福建，山东，江西，河南，广东，广西六省臣民棚彩椽，六角绣幕，三围碧，疏窈窕以玲珑，画槛盘廻而煇，丽门垂碧柳户映，绯桃一寸，二寸之鱼，三竿，两竿之竹园林，曲折店肆，参差锦帐，飘扬花幡，焜燿如入武彝之曲幔亭之，笙管凌云，如登阙里之堂，圣域之金丝殷地，羣识庐山之靣咸闻嵩室之呼，海不扬波，珠江，洵称乐土山无伏莽，桂岭，悉属熙台，扶擕者不远千里，叩祝者，奚啻万人。
皇上欢进一觞臣民齐呼
万岁次爲山西，陜西，湖广，四川，贵州，云南六省臣民棚红灯，肆设翠幄，重遮舞蝶，游丝带清飚而散，影分花交，柳映碧浪而成文，采华岳之莲，祥开十丈，酌晋池之水，寿永千秋，楚，蜀之锦绮连云黔，滇之珍賮耀日，长桥掩映，俯临九达之衢，复道纡，廻曲绕千寻之，树采茶竞唱，击壤同声，跪捧霞杯，咸识。
天顔有喜拜依
玉辂欣闻
帝语如春式扩
殊恩用慰舆，愿次爲长芦，商人等棚演曼衍，角觝之戏，极银花火树之观，环以药栏，间以篱落红花，翠篠掩映，崇台网户，珠帘低垂绣幕，亦极一时之胜，槪也，次爲五旗，诸王贝子贝勒等以下觉罗以上棚图云，缇幕映日，彩旌贵胄，天潢祝三多而拜舞；珠庭日角，陈五福而趋跄，乐奏钧天，歌闻解愠，车书王会，式扬雅颂之音，风景华胥，用进冈陵之祝，次爲廵捕，三营棚夹路，琪花珠旗动色，绕营细柳，玉勒摇风十万，鐡衣奉。
宸欢于三月五千犀甲献
寿酒于万年次爲西直门外，各行市民棚，衢歌巷舞，绍唐虞三代之风，璧合珠聫焕，日月五星之彩，徧地皆韶濩，咸英之曲是处，悉顺成和动之音。
帝力相忘天休滋至此自
畅春园至西直门外，灯花夹路，锦绣干霄，火枣交梨。
颁来天上云璈法曲听彻人间而我
皇上德容蔼蔼
圣谕温温鸠杖，拜恩拥含哺之，父老云：郊濡泽滋，被迳。
之桑麻依咫尺之
霁顔咸知向化効媚兹于
天子皆许言情，斯诚时雍风动之休，要非三代以下所。
敢竝也
驾由西直门，进西华门内一路悬灯设彩，鱼贯珠联，祝圣瞻。
天骈肩接迹，于是文以班联，武以爵序，鳬趋鹭立，咸舞蹈而欢忭，虎旅龙韬，尽济蹡而肃穆王侯，戚畹之家，期门羽林之属，下逮商贾，士民以及买卖，诸色人等，无不各选佛塲，广陈仙乐，时则吏部，户部仓塲，尚书，侍郎以下笔帖式以上等爲一处，西四旗前锋，统领防军统领以下防军以上爲一处。
宁寿宫太监并茶饭房爲一处
宁寿宫老福金爲一处内务，府正黄旗包衣，参领以下防军以上爲一处大理寺太常寺卿以下笔帖式以上爲一处正黄旗，满汉蒙古都统以下官兵以上爲一处礼部，刑部国子监，光禄寺，鸿胪寺尚书祭酒卿以下笔帖式官，学生以上爲一处兵部，工部尚书以下笔帖式以上爲一处都察院，通政寺，太仆寺六科，顺天府大兴县宛平县，五城兵马司等爲一处，东四旗满洲，蒙古汉军都统以下官兵以上爲一处，东四旗前锋，统领防军统领以下防军以上爲一处九门，提督以下歩兵以上爲一处内阁翰林院，詹事府，中书科等爲一处，镶红旗满洲，蒙古汉军都统以下官兵以上爲一处镶蓝旗满洲，蒙古汉军都统以下宫兵以上爲一处四牌，楼北众铺户，小民爲一处正，红旗满洲，蒙古汉军都统以下官兵以上爲一处直各省督抚提镇率所属来京官等爲一处。
庄亲王爲一处，西华门外，众铺户，小民爲一处，宗室爲一处上三旗三十家，包衣大以下苏拉以上爲一处包衣三旗，广储司买卖，拨什库及买卖人等爲一处内，务府官学满汉教习，及学生等爲一处关内固，北口大粮，庄头爲一处，二月分掣，籖未引见，官员爲一处上三旗，包衣牛彔章，京以下匠役以上爲一处镶黄旗，正白旗，包衣防军，叅领以下防军以上爲一处。
御前太监等爲一处，此自西直门内，至景山西门，弥漫香云，普现吉祥之彩，庄严寳地咸生欢喜之心。
盛典躬逢较传闻而倍切
隆恩目覩，实欢忭而难禁，至于京城内外丛街委巷，亦无不焚香顶祝，结防悬灯里不能名，地难悉数，虽复铺张扬厉，亦难拟诸形容，即或摹绘雕镂，无由得其髣髴，猗欤休哉！
皇上如天之仁，煦妪含覆，至于如此，是以臣民踊跃欢忭，莫可名言，夫甘露霖雨，有时而竭，阳春惠风，有时而止，惟太和之元气，鼓钥于层霄，熏蒸于庶彚，流行于终古亭育于两间，感之即通。触之即应，昆蚑由此蠕动，草木由此萌芽幽蛰，由此发舒，枯稿由此滋润，易曰：天地之大德曰生，惟天大生，惟地广生，惟圣人好生，所谓赞化育，而参天地也。
皇上心天地之心，事天地之事，包涵徧覆德，洋恩溥熈。
熙皥皥沐浴
圣慈沦浃肌肤，群情畅遂，譬则聚邱山以爲粟哺，人而无不饱也。竭，淮；渑，以爲醪酌人而无不醉也。而。
圣主犹绸缪，吏治缱绻，民依辟道德之门开，仁让之户，使薄海同于饶衍，斯上下，共其恬熈斯眞，三五以来，未有臻此盛治者矣，凡兹庆祝之隆，规儒臣恭请绘爲。
万寿图垂之永久
上旣可其奏而我
皇上敬老爱民，抚育元元之盛，心足爲亿万斯年，典则者，【臣】等披图之下，复谨撰纪盛一篇，自分管蠡浅识，何能宣扬于万一，聊志大槩，俾后之览者，有所考焉，自今年以至万万年，每遇十年。
正诞之辰，编爲一集，皇哉唐哉！与二典三谟同垂天壤，此泰交之盛，致治之夲也敢谨记之如右。
万寿盛典初集卷一百十
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百十一
歌颂五十一【生监诸臣二】
万寿诗【七言律八首】
监         生【臣】查克宏
海寓欣瞻日，正中乗时干德配苍穹，八方长养，春风暖万彚昭苏。
圣泽洪绕阙，祥烟丹凤翥盈阶，淑气紫芝，丰周天花甲。
从今数南极星躔带华嵩【其一】
五采龙文
御幄披，薰风来拂，万年枝香凝寳露开银瓮，色艳琼浆。
泛玉巵
天帝佑灵仙祚远
地只效顺，海疆绥上蟠下际，春常在旭日，曈昽百卉，宜【其。
二】
巍巍勲业与天齐昭格知从
圣敬跻，尧酒满斟，宜介福舜琴，频拂洽羣，黎南山松栢，荣垂防北极星辰朗聚奎，歌咏太平，千载盛喜，瞻岳渎镇，元圭【其三】。
翠华南幸沐
殊恩豹尾丛中识
至尊楼下瞻
天顔独霁江头献颂
语犹温一身踊跃留京国十载慇勤恋
阙门葵藿尚知倾向日【防，臣】自矢，寸心存【，其四】。
受天之祜万斯年咸贺
兴朝玉厯绵麟趾呈祥，公族茂兎，罝被化，庶材全炉，飘瑞霭云山，曙壶捧仙筹霄汉悬，愿祝无疆，歌雅什如冈，如阜复如川，【其五】。
到处惟闻鼓吹歌襦衣粒食
湛恩多搜罗八恺，宏开网震，疉三苖静，偃戈暇日，省方辞宝赂，应时观稼，问：嘉禾，即今海晏，河流润犹警，鸡筹听玉珂，【其六】。
水镜虚涵澈底，澄容光普照协休征，灵蓍百尺，青云防异雀千羣。
紫禁腾，甲子，永随坤轴，转精神长共海山，增众星环。
拱
宸居壮万里金汤瑞气凝其【七】
青阳煦，噢尽敷荣，阊阖齐来，舞蹈，声鹤绕蟠桃，衔海树露漙仙掌握，金茎花飞星，佩千官集乐奏云璈，百伎呈竞祝。
圣朝无量福
皇图一统万年清【其八】
天长地久图赋【有序】
监         生【臣】黄千人
钦惟我
皇上神功圣德久道化成恭逢
万寿昌期，普天同庆，【臣】浙水愚，防观光上国，伏念【臣】祖。
【宗羲】两荷征
纶复
命抄录著述宣付史馆世沐
天恩末由报効【臣】幼承家学略涉九章欣逢
皇上钦明厯象阐发周髀，广招海内，愿学算法之士，以宏教育，自顾管窥，有志蠡测，常殷恭摹天长，地久图约之扇，靣以志乾坤掌握之机，用昭覆载一统之盛，爰踊跃欢忭，而系以赋曰：
粤鸿防之旣，辟分太极于两仪覆，穆清而健，运载宁静，而顺随娲石补而五色亥步，周而四维，冒圆穹之浑，盖布方舆之分支，或圭影而下测，或衡数而上窥命羲，和以规度合，禹益以畴咨，虽铜仪之可象，孰职方之不遗，必合清宁于得一，乃协覆载于无私，钦惟我。
皇至德叅两厯纪昌期
恩周俯仰，景星烂，而庆云流器，车碾而银瓮，朗甘露坠。
于上林醴泉涌于绣壤星辉南极应
圣寿之延绵日绚东华沐
恩波之泱漭，人无一夫之不获，土无一物之不长，然而蚩蚩者众，日戴天，而不知天之高，芸芸何知？日履地而不辨，地之广，于是草茅臣庶家学，流长心仪象纬，目拟元黄山川，指画脉络分张，乃含毫而睂舞，展半靣而神扬，思穿月窟，布画土疆，盖以上爲。
天子寿而下，以将愚贱之颂，扬也，其如天之长也，中定枢星旁，环列宿圆如卵，心细如縠，绉曾不假乎璿玑，自包罗乎宇宙，赤道与黄道交通，太微与紫微辐辏，五帝六甲之有理，有条三阶，四辅之宜，左宜右阁道，河鼓之缤纷，文昌武曲之腾凑，若网之在纲，如机之错绣，初无一星之或遗，仰见天体之常，覆其如地之久也，高山爲界，瀛海周旋里，道可计，城郭了然。
帝居中而御极，拱要卫而勾连，鸭绿爲发祥之地，鸡浪浮方物之船，栈道飞梯之必悉金门南澳，以相沿，森如碁布，划若星悬，翠攒云岭，碧映珠渊于此彰，幅员之广大，益以知地道之流谦，尔乃上济下行。
皇风永畅，蟠际极于无穷，祯祥萃于难量，日星川岳之垂博厚，高明之象，虽难拟诸形容，或可得彷佛，而想像絜图，绘于九如附华封而献。
上
万寿诗【七言律一首】
监         生【臣】陈 嵩
环海车书奉
一人万年玉烛喜常新
帝功浩荡，风云会蔀屋汪洋，雨露匀盛世，夔龙争向日光，天麟凤徧游春，承平共听，嵩呼切处处霞觞进。
紫宸
九如赋【有序】
监         生【臣】王宸儁
钦惟
皇帝陛下
天行以健
日照方升
包元会运世之符太和永保
建正直荡平之极弥性常贞
至圣无爲统资始资生之德
维皇有道，开卜年，卜世之祥，立天立地，立人纪干支而歴久得位得名，得寿同尊，富以兼隆，返淳风于怀，葛之间，跻郅治于唐，虞以上运玑衡，而建极常存，作所无逸之心，彚玉帛以来朝式，臻久道化成之，候精明强固，躬理万几，喜起赓飏，体聫一德，物阜民安之际不倦，先劳宵衣，旰食之余，尤精探讨，借古人爲渊鉴，自成一代，瑶函集多士，以云从毋假千秋金录。
宸章海溢驰古骤今
御纸风驰掩前袭后旣缉熙而昭
文德更耆定而着
武功消反侧于域中，削三藩，而清疆宇，靖氛祲于海外，廓万里而入，版图当夫，小丑陆梁，大军挞伐。
万乗从天而降，六师克日而还，侯甸要荒，莫不来王来享，亲贤乐利，安于是训是行，犹且次第免租，后先赐复周制，千八百国家，家无悬磬之嗟，虞书一十二州岁岁有循环之。
诏由东西以讫南朔，凿井耕田，率子姓而奉高曾，饮和食德，此开辟以来所未有实，覆载以内之，希逢者也，夲仁心而仁政，即寿国以寿民兕觥，于以介睂，志豳风之爱戴虎拜，因而稽首，乐化日以舒长，盖午是天中。
天子实诞生甲午而寅爲人正
圣人则颁厯壬寅
调玉烛者五十二年两仪合撰
算椿龄于万八千岁一甲初周聿彰
圣敬之跻共识
天顔之喜花迎剑佩，定号恒春日暖，旌旗长逢令节，莺歌燕语，鸟吐绶以鸣，欢兽舞凤仪，鹤载觞而献醉，履顺而成丰，豫泰交以应坤，乾道契崆峒，受万物之生于各足书呈河洛，备二篇之策而尤多，兼清任和而得。
圣之时合动静乐而爲
仁者寿，日丽阳春之永云，开复旦之光，【臣】宸，儁呫哔陋。
姿蓬茅末品父叨薇省曾邀
诏禄之颁，【臣父丹林，乙丑，拔贡中书科，中书舍人】身，厠雍宫久沐。
作人之化，随士民而献寿，共此戴高履厚之忱，冀铅椠，以矢勤同在就日，瞻云之列，生成永頼颂祷难忘，虽负曝之私，只慙巴里而倾阳之愿，敢祝华封维，百福之攸同，拟九如而献赋，不胜惶悚，弥切欢忻。
帝德阳和
皇情隂隲盘奚假乎？铭新室，自揆之卜吉，方中朗曜，普天同倾藿之诚，始旦光华薄海，指扶桑之出，何以祝之？祝云如日，八千之，是春亦秋三，五之有盈无阙，竝太阳而照清虚，掩列宿而光发越，九霄悬镜，广寒属旣，望之宫，一角垂钩，西厌认哉？生之窟，何以祝之？祝云如月犹未已也，其象如山下，因之而仰止，高不可以跻攀，泰岱居五岳之长，昆仑，耸两大之间，罗列众峰，洵不让，夫土壤，翘瞻仙岛，已迥絶乎尘寰犹未已也，其象如阜，旣盛而通，且高以厚，若天衢之坦坦，曾何有于崚嶒，夲王道之平，平乃俯观乎培塿，于何名曲。
圣德斯符，试以征歌民财，此有至于由山而及，复得如冈，谓有伦而有脊等无期而无疆，自常生夫，琬琰，每待鸣于凤凰。
当宁三台中天屹柱振衣千仞
北阙垂裳，由阜而及，复得如陵，下民不患其咨，毋烦九载，君子而欣旣见，似锡百朋，禽果能仙音徧，十方之界，鸿曽占渐爻同，五位之乗讵因爲谷而始着，何得与邱？而竝称也，乃者庶绩咸熙，有功而利涉焉，群工効职，若济而用作焉，竝育于天，奚分大德，小德朝宗，于海宁论三百三千，继冈陵而制颂，又况之以如川，含星漏日之竒溜雨参天之格，长青青兮四时，俨亭亭兮千尺，延年而脂可频餐，贯岁而叶眞不易，维彼永贞，式如松柏方登岳，以呼三亦衍，畴而数九，放勲尧而重华舜。
治迈唐虞博厚地而高明天
德同悠久伏蓬荜而戴
君王进台莱而歌
父母思以将东海之筹行且如南山之寿
万寿诗【五言排律八韵】
监         生【臣】尤贞恒
丽日浮
丹殿和风拂
紫宸万年
天子寿三月，上林春仙杏花光，发琼芝草色新，香烟凝瑞气，雅吹奏韶钧，幸际唐，虞世欣，随祝颂人。
九重敷雨露四海觐
君亲鹤舞依云仗嵩呼动地垠长爲
太平主爱养万方民
万寿诗【五言排律八韵】
监         生【臣】徐时扬
浩荡
仁恩大绵延厯数长
乗干行不息
御世寿无疆
至德超轩昊
神功轶夏商山河巩
帝祚云汉焕
宸章禁柳青飞翠宫桃红吐芳万方欣祝
圣九有率来王，日转铜沟丽，风飘合殿，香臣民共瞻拜。
恭进
万年觞
万寿诗【五言律二首】
监         生【臣】高 辑
南极星辰灿东瀛，喜气凝山河，同带砺，日月竝升，恒海屋筹无算，蓂阶厯更增普天，咸庆贺。
万岁福初升【其一】
万国操觚士于于向阙来文明方献瑞
宵旰，正怜才五位，推中极三星，列上台谁言，雨露逺咫。
尺近蓬莱【其二】
万寿诗【五言排律一百韵有序】
监         生【臣】邱起元
皇帝御宇，五十二年，功德隆盛，久道化成，东渐西被，靡有涯极，维兹季春三月十有八日恭逢。
皇寿六旬，圣节，薄海内外臣工，士庶辏集京师，罔不欢。
欣抃舞仰祝
万寿无疆【臣起元】猥叨
恩遇珥笔修书喜觐
天顔躬与颂祷爰成五言长律诗一百韵载纪
鸿庥虽摹绘，万一尚不足比于蠡测管窥，或庶防歌咏太平，妄托于古，赓飏之义，谨拜手稽首以献，诗曰：
太和时保合
天子寿无疆，花甲欣初度，春风乐未央，升恒如日月，福禄拟陵冈，玉帛朝千，国车书统八荒，衣冠聫焕烂，剑佩肃铿锵，曼倩桃纷进，安期枣，敬将玉阶，凝瑞露金阙下，神浆作贡，饶骐骥来仪集，鳯凰九天，陈广乐三殿，袅奇香厯纪何能数筹添莫可量，西池来紫气，南极耀星芒，窃上千秋録同称。
万岁觞地，天高厚久，河海晏清，长颂祷，情怡恱铺扬笔。
悚惶流虹征泰运绕电啓嘉祥早识
龙犀表还钦金玉相
英龄登寳祚恭已秉乾纲问凛
重闱切，心怀百姓，详当年图治语，今日保民，方孝足超前。
古诚能格
上苍
慈宁常燕喜，花蕚旧辉煌，洵是隆尊养，遥知永炽昌，淳厐开富庶，干惕理隂阳吁咈侔尧、舜畴咨迈，汉唐五风和十雨亲睦，继平章黍稷馨。
郊庙诗书教序，庠传心承道统，拜手际明，良渊穆符规矩，威仪振纪纲，好生刑已措，克俭用弥臧旌善，崇兰芷惩贪去，莠稂清忠，标宋璟残酷，戒张汤，麟阁图熊虎，乌台树，桂姜施仁解网，兽弭害摘，飞蝗监夏，卑宫室，从周重稻粱，上尊，辞旨酒珍味，省炮牂爇锦，憎新样焚裘，叱侈妆八埏，齐作息，三蘖漫猖狂。
睿算除藩鎭
神谟出庙廊整师，昭挞伐遣将锐锋铓，倏尔精兵，震頽然鐡甲藏几时烦韎韐，不觉扫欃枪南粤，还符印，西川靖战，塲韔弓，平八桂，传箭定三湘，龙里销烽燧螺江，荡野航旗，降金马外，璧纳碧鸡，旁执馘，犹余力归心，在搤吭台湾，还附籍土宇，尽输粮共服。
威灵远羣安
德教彰，如何传狡兎亦复效，贪狼边塞，私侵掠，枭雄失。
主张
帝心怜虮虱贼意逞螳蜋师出非夸武
亲征，慰众望隂山穷鹿窜，瀚海伏鳞僵，但正渠魁罪，仍矜丑类，创七旬，同凯奏，三载笑戎装，指顾收诸部，驱驰定一匡。
武功殊赫赫
文教更洋洋重道
廵东鲁，赓诗续柏梁励臣书训诰，程士有文章，学尚朱徽国才储，张子房百家，函韵府万彚谱，羣芳玉轴，宵盈案牙，籖月一箱干干，惟不足矻矻肯相忘，聘尽耕莘，尹征空钓渭，姜乾坤安且治。
宵旰视如伤屡下蠲租
诏频怜负土囊
谘询咸麦菽
筹度只淮黄
惠溥闻雷国
恩先积水乡
六飞临御坝五度，阅隄防，张福新通达归仁，善保鄣，审形从仲闸就势，瀹杨庄底定，由图画平成，锡玉璋观风，欢士庶问俗，歴苏杭减额盐，余灶寛征货，积商引年，矜杖履肆赦，恤桁杨击壤村，村稻缫车处，处桑辟门，罗竹箭侧席，广宫墙，子美鸣和盛，齐贤备赞襄，那图司马赋总达。
衮龙牀入罻皆鹦鹉升闲尽骕骦东南偏
帝泽太乙拱文光
防暇亲三管书成，动十行龙跳，竝虎卧凤翥复鸾翔，落纸烟云绕，临池风雨，忙锋回凌魏，晋戈转逼钟，王潇洒，兼思白风流，压子昻，临摹神彷佛，题署势淋浪。
赐徧湖山寺荣传翰墨堂多能
天纵圣久道
寿从康赐复农熙皥加科士济跄三多供
御宇十有见
垂裳不允夸崧岳翻教祝雨旸防谦颁
谕防抑畏，却琳琅荡荡，期宗海兢兢谓覆霜作人歌棫朴，宜福诵鸳鸯，自幸生蓬荜，深慙侍缥，缃追随香案吏，滥冒校书郎，碧玉杯，初献金茎露，欲尝矢忠，应砥砺感。
德自腾骧万八千余岁维
皇接九皇
万寿诗【五言排律十二韵】
监         生【臣】顾祖望
端拱乾坤合讴謡品类通八埏齐献
寿万福实攸同
帝念从民欲天庥集
圣躬勲华称美备
徳业等崇隆敷教敦三事，勤民叙九功，五方虽异俗，四海会朝宗教育，宁遗类升平，幸乐逢花明御沟水，香暖禁城，风行健原无息流膏，夲自洪【微臣】疎翰墨，引领向。
丹枫乐听箫韶发，杯倾琥珀红，愿言随百兽，拜舞共。
呼嵩
万寿诗【七言律四首】
监         生【臣】沈曾佑
寳厯钦承迈帝王
太平天子正垂裳巍巍
圣德高难量皥皥民风乐未央霞起赤城
丹陛焕风来太液碧莲香
盛朝事事皆奇瑞协应舆图
帝运昌【其一】
深宫防务日孜孜干健天行不息时水火工虞烦
睿虑雷霆雨露总
恩施和恒万载臻仁寿礼乐千秋奉鼎彞自是
九重凝瑞霭春风已徧上林枝【其二】
佳气葱茏溢
帝京，天家燕喜，百祥生三多，五福迓纯嘏，玉振金声集大成，紫掖碧梧，仪彩凤丹墀，绿柳啭流莺，炉烟万缕飘香篆，结就晴云，拥上清【，其三】。
嵩岭声声
万岁称普天歌颂祝升恒絪缊紫气
龙楼晓靉叇红云
凤阁凝河洛图书呈
圣瑞蟠桃火枣协嘉征
皇王福寿眞无算天与长春日与增【其四】
万寿诗【五言律二首】
监         生【臣】沈 章
太平欣有象
天子庆无疆，日丽铜龙彩云飞，玉佩，祥凤鸾频度曲，桃李共舒，芳春色蓬莱徧，臣工进寿觞，【其一】呼嵩，声动地，舞抃感。
皇仁花映瀛洲灿波流太液新万方称
万寿三祝庆三春日月冈陵颂纯禧集
紫宸【其二】
万寿诗【五言排律八韵】
监         生【臣】顾乗智
帝治中天日文明，焕百王金瓯，垂永固，玉厯纪绵长，圣寿开南极。
皇仁溥万方，敷天欣，衽席多士，庆冠裳王路，骧骐骥岩廊，裕栋梁尧年，初，甲子，豳俗早称觞纯嘏，如川至。
隆恩挹露瀼欢迎当此日衢壤咏陶唐
万寿诗【七言律一首】
监         生【臣】项 鋐
圣人首出洵天生体健承乾道永贞
神瑞当年惊电绕贞符此日际河清
尧天浩荡形容泯
舜日雍和爱戴，诚万众欢腾盈，寿域跻堂朋，酒尽称觥，万寿诗【七言律，四首有序】。
监         生【臣】缪日芑
皇帝御极，五十二年，时和世泰，物阜民安，薄海内外罔。
不感
恩戴
德歌咏升平恭逢
万寿圣诞天下臣民扶老擕幼梯山航海驰赴
阙下献万年之觞进九如之颂【臣】幸生
圣世同沐
皇仁更念【臣，】祖【臣】，父曾叨甲第，忝侍从之班，歴卿尹之。
任受
圣朝之殊遇效百职以宣猷更防
天语褒嘉颁赐匾额
御书焕发传为瑞寳
圣恩高厚，累世靡穷，【臣】，葑菲下材，藓苔贱质，捐糜有志。
报称无阶随万姓之嵩呼近
帝光于北极同兆人之雀跃庆
圣寿于南山，技愧雕虫，歌成击壤，谨稽首顿首而献诗。
曰
皇极祯符集
圣躬红云，旭日映，曈昽百千，甲子年方始亿万，春秋位正中，凤翥，麟翔游禁苑，花明栁，飏被和风，臣民歌祝升平久，淑气芳华，四海同【，其一】。
化成久道嫓中天
玉殿垂衣绕瑞烟
万寿无疆时际泰
一人有庆，运承干琼枝发囿，凝甘露仙液流霞出醴泉，此日康衢，齐抃舞，好从熙，皥乐尧年，【其二，】庆惠行，施屡赐租，雨旸时若，兆丰腴，豳风日暖，柔桑沃禹甸，春深瑞麦，敷九市，华樽盛，琥珀千行寳炬挿瑚，诗歌令徳宜嘉乐愿进，仙人五岳图【，其三】。
众星歴歴拱辰居，神武维扬，播广舆贡矢，贡琛归岛屿来王来享，达舟车八纮，臣庶陈三祝万国，衣冠颂九如烂熳，卿云欣复旦扶桑，共仰日升，初，【其四】。
万寿诗【七言律一首】
监         生【臣】朱丕麟
旭日初升，碧海东蓬莱春满，蘂珠宫，万方争献，华封祝，八表欣看，寿域同玉轴，早符轩后厯璿图咸乐，帝尧风。
太平天子当阳日拜手嵩呼达
圣聪
恭祝
万寿无疆颂【有序】
监         生【臣】张 钟
【臣】闻华封之，祝有三敛，祉必归大徳洪范之福曰：五迓休端，在圣人盖刚柔悉协益符，两大之贞，恒而健顺，咸宜自卜，万年之秩，祜瞻泰阶之旣，启庆久道之化成，钦惟。
皇帝陛下
德夲性成
质由天纵
出东方而秉震应五百岁之昌期
居南靣以乗干开亿万年之寳厯
崇效天卑法地高深合撰旣气协乎清宁
仁以育义，以正德化覃，敷更声振乎？南朔盖展矣，建。
其有极而粹乎允执厥中者也乃犹
宵旰不遑，励精靡懈，体干干于宥密，存翼翼于渊微，由是治定功成，恩深泽溥，宜乎登咸三五超轶，古今兹当。
御极五十二年恭遇
万寿六旬令节
圣甲初，周普天同庆，执玉瑞者，赤芾金舄，咸怀献寿之忱，越山海者，白叟黄童，共有跻堂之，愿献祝，则嵩呼动地扬休，则虎拜盈廷诚，亘古所希闻，生民之未有也。【臣】欣依。
日下庆比寰中虽
峻德，宏猷有慙，蠡测而称觥，献寿弥切，葵倾，爰拜手稽。
首而献颂焉颂曰
穆穆我
皇文明濬哲，克宪于天，维敬作极，四隩旣奠，九围用式。
聿求厥宁乃罔或逸稽古式训
圣而多能摛词掞藻锦烂云蒸孝思不匮承欢
慈帏，应侯顺徳万民化之田，禽利执挞伐，用彰白旄，黄钺绥靖多方，衅甲升雍，聿昭文治益额增科，誉髦斯士，复租寛赋，勤恤民依。
恩流蔀屋，喜溢黔黧，刑以弼教，罪疑惟轻，圜扉草秀，肺石风清，旣治且宁，虚怀若谷所，其无逸求民之莫五十二载，久道涵濡惟。
皇立极治嫓唐，虞，日在娄星，姑洗中律，寿域宏开圣诞，届节近而。
宫府远而郊圻，外薄四海，漆齿雕题，搢笏，秉圭扶鸠。
骑竹载道欢呼同声致祝
万寿无疆
万寿无期惟我
圣皇，作君作师，百禄是遒，百禄是总，于万斯年，惟皇垂拱海筹添屋，长庚耀枢【，小臣】献颂，敬继歌衢。
万寿盛典初集卷一百十一
钦定四库全书
万夀盛典初集卷一百十二
歌颂五十二【生监诸臣三】
万夀诗【五言律二首】
监         生【臣】张 位
纯嘏应天锡精诚励
圣修乾坤长合撰枝干喜初周旭日辉
龙衮晴霞防鳯楼八方齐献
夀拜舞集共球【其一】
天庆当三月春晖照
御筵，弹琴操舜曲，鼓腹乐尧天宫柳迎风，绿蟠桃浥露。
鲜河山明万象长拱
圣人前【其二】
万夀颂【有序】
监         生【臣】汪 祚
【臣】闻禄位名夀有大徳必享大年，睿知聪明，惟至诚斯称，至圣理数，未尝或爽，古今实有同符，钦惟。
皇帝陛下
广运齐尧
文明嫓舜
道贯百王而立极
位参两大，以成能万族，竝育于春台，率土咸登夫夀。
域兹者节当
嘉庆时，值阳春，花甲，初，周占嵗纪者自今伊始，箕畴载衍徴祥应者以莫不増凡属含生之伦，尽知。
华祝惟【臣】章鄙之士益切衢歌伏覩
皇上膺图，御极五十二年，统奠金瓯，光调玉烛，允文允武，极巍荡之难名，乃圣乃神，洵颂而莫罄，妄加蠡测，窃用管窥则有若。
郊坛禋祀礼必修防明且钦承日严昭格是
圣人事
天之诚也享
庙荐馨对越不懈
祖功宗徳继述弥隆是
圣人绳武之光也奉
慈圣之欢心，而尊飬备至，礼称纯孝，何以加焉！笃天潢之仁爱而恩礼，偏周书称睦族，何以焉？至于田租，逓赐而泽霈，敷天商税，竝蠲而雨，蘓大地。
惠下之慈，至矣，仁行法外而屡减，重条治期，无刑而频。
加寛释
好生之徳溥矣犹且沐风雨以歴茅檐
命銮辂而廵方岳，是以疏瀹一施，而畿辅之沮洳，尽为沃壤，随刋既授而黄，淮之泛滥，悉就安澜，奠定之功，其大矣乎！
亶聪明以为立政之源
简人才以为安民之本，是以济济多士，加遴选而务别材能，桓桓武臣，慎校阅，而爰搜技勇，论官之法，其备矣乎？若夫！
尊崇前圣
奨诸儒述经史，而炳若日星重学校，而施同雨露。
敦风励俗之意其厚矣乎至于
文徳既隆
武功克奏，九州率服，万年巩磐石之基，四海归诚，亿禩庆河山之固，而且瞻云就日，扩从来未扩之版图献贽，奉琛开，自古未开之土宇，东西南北一尉，一侯绥甸，要荒同文，同轨盖溯，乾坤成列，而后天地剖判以来，未有竝此崇隆，拟兹赫濯者也，况复。
智由天纵不费研精
徳本性成，犹加博览，时而发抒，义理煌煌，羲画文谟时，而陶泳性灵隠隠周情孔思，允矣经天，而纬地卓哉！骤帝而驰，王且也，八法通神，直防指事，象形之始，两仪在握，尤精授时，定律之方，是惟。
至圣之多能，实备统天之全量，离能普照广大，自致高明，干本健行，覆载同归，悠久譬江，河之行地，常此流通，比日月之当天，宁有纪极哉！【臣】谨稽首顿首，而献颂曰：我。
皇受命时敏，日新徳参载覆道贯，天人昭哉！舜智宏矣，尧仁九州四海稽首，悉臣理本存诚，治惟恭已不猛，不寛尽善尽美事。
天如亲爱民，若子厚泽深仁沦肌浃，髄惟大一统，亿万斯年，武功赫，濯文徳敷宣爰稽，史册载考，简编盛徳大业莫与京焉，久道化成，诸福咸备，河海呈祥，日星效瑞，卜世卜年，日昌日炽，协气旁流，蒸黎广被，时时雨，万邦屡丰，耕田凿井，率土歌功，人多富夀世享帡幪，康衢击壤，乐事相同，甘雨和风，霑拂九有，履戴乾坤宁知高厚祝我。
圣君与天同夀穆穆上穹，申命保佑，一介草莽，幸际虞唐寸草，春晖敬效颂扬，词惭风雅，文媿珪璋，敢随百兽率舞，趋跄既歌，九如更咏，百福，亹亹令名，绵绵厯服祥覩星文筹添海屋。
万夀无疆八方同祝
万夀诗【七言律二首】
监         生【臣】吕 锷
南极星辉接
御筵泰阶玉烛庆聨绵九霄雨露涵
双阙四国歌，謡祝万年大化，聿昭文盛日，春风长暖。
艶阳天华筹海屋频添算嵗嵗
恩波溥日邉【其一】
生成
至徳竝乾坤寰宇阳和沃
圣恩鼎盛，春秋膺福履无疆，甲子，起贞元宫云：五色祥光，合御柳千丝，淑气繁最幸，草茅能就日，跻堂相庆，献尧尊【，其二】。
万夀诗【五言律一首】
监         生【臣】王正学
干健天行道惟
皇大徳同甲周长祝嘏日永共呼嵩寰宇
恩光绕方州
恺泽蒙瞻云滋湛露康阜被仁风
万夀诗【七言律四首】
监         生【臣】张之颉
瑞霭氤氲满碧霄虹流电绕庆今朝筹添花甲
龙顔喜琴奏薫风凤律调，至治时雍敷，率土鸿庥，天保惬羣僚，瞻云莫罄讴，謡意共祝，三多拜。
帝尧【其一】
春暖铜龙刻漏垂花深紫陌照
丹墀珠囊焕采绵昌运金检呈祥巩
盛时习，习炉烟添柳，重盈盈丝管，出云迟，遥瞻南极。
光华烂草木常霑
圣泽滋【其二】
羣向光天仰覆帱，珠星环拱北辰，高来朝万国，云随马胪拜，千官栁映袍，紫燕翻飞，依玉宇黄莺，宛转和云璈，太平更喜。
敷文教献夀盈庭尽誉髦【其三】
九重春色接蓬莱，云里箫韶风，更催淑景，人人争就日欢声，处处欲成，雷已防湛露霑，仙掌更借春，流泛羽杯，白叟黄童，齐舞蹈山呼，远自万方来。
万夀诗【五言律一首】
监         生【臣】徐 模
帝徳超三古
皇图巩万年，云山当晓丽花木，向春姸日暖，供尧酒风。
和拂舜升恒占久道载颂九如篇
万夀诗【五言排律十韵有序】
监         生【臣】姚 浩
徳合无疆自永万年之夀
恩敷率土斯腾兆姓之欢兹值三春令序恭逢
万夀嘉辰淑气融和，咸乐熙熙，化日祥光凝，霭共瞻灿。
灿长庚
辟彚征之路多士奋兴
颁寛恤之条，万民乐恺，于是赴阙者云集，四方莫不尊亲，献颂者风驰，百禄由之遒，总何意【微臣】欣逢。
盛典伏念草茅下士，拙陋无能拟，效华封之，祝愿切三。
多难名我
后之仁，情依五鳯，谨赓十韵，爰用五言，虽蝉吟蚓窍，未足罄其高深，而巷咏涂歌，亦可抒其忠爱云尔。
景运中天启
皇恩造化同无疆称
帝夀乆道见成功时值阳春丽年当甲子丰
龙楼凝瑞霭
鳯阙拂和风南极星长拱西池果正红
銮仪陈殿陛，仙仗下崆峒，朝野欢声，合山川，淑气融。
圣情应有喜
天禄正无穷，献颂华封切，车书文教，隆【小臣，】惭拙陋拜。
舞效呼嵩
万夀诗【五言排律一百韵】
监         生【臣】杜庭珠
玉厯绵千祀
皇图总百昌，协风开广莫，旭日丽朝阳，北极清都，永南华翠岭，长谋猷多鳯，观声教浃，龙光竹杖，通卭笮，轺车，接夜郎黄支同献賮，乌弋尽来王。
大道恩隆，沛丰年，福屡穰，嘉禾垂九穗，珠树矗千行瑞。
荚流泉府神输溢太仓
体元仁作宅
训俗礼为坊寤寐勤宵旰聪明若雨旸
廵河翕乔岳
问俗徧耕桑
化洽东南尉
恩深上下，庠儒风，敦采藻吏治，奨甘棠，日月悬霄汉，风云起骕骦，万英随玉璧九室，坐明堂肆觐，恭陈燎升中肃荐，芗万花余翰墨，四库富缥缃，丹粉辉天禄，圗书列建章。
宸奎河汉烂广乐，洞庭张韶濩，争宣豫臯，防日赞襄九。
歌劳董劝一徳颂明良紫阁巢鹓鹭
丹墀集鳯凰，论思清剑舄，特逹重珪璋严乐，抽中秘渊云掖。
庙廊兰苕，栖羽翠，芍药和琼粻，共振蓬山笔同霑，玉瀣香圎珠，霏锦绣美句，制琳琅，玉帛分尧座，山龙补舜裳。
神功看鼎象
盛烈在司常兹喜三辰合同倾
万夀觞东瀛开寳箓西母奉琼箱度索桃，堪摘琅琊稲已尝绮筵，斟桂醑玉墄，立芝房椒，菌申巾带，芙蓉杂佩纕，流霞飞片片，零露浥瀼瀼，海阁千秋镜，仙人九节菖。
御筵调紫鳯
天膳猎黄麞，虬箭传长乐鸾旂，簇未央，陛阶凝穆穆，环佩舞，洋洋阊阖，陈王防钧天叶鳯翔，八公趋绛帻，十叟进瑶浆，况复春明候欣逢草木，芳红绫滋，艶杏绿绶，映垂杨桐，乳巢金鹊，萍纹浴彩，鸯九枝聨火，树百子跃，文鲂时藿兼青，笋，蘘荷，竝紫姜槐衢，方舞燕柘，舘恰鸣鸧，綘县同申瑞青，只各效祥披，圗方入洛，刻玉便过，唐景物中天丽，讴歌匝地扬。
宸襟舒浩荡，大泽，汜长康化逐铜仪，转才将玉尺量，龙门重启钥，骏坂许羣，骧赤水光逾发，丰城气有铓，乘风思鼓浪，捧瑟更承筐，月树千层，秀星槎一苇航，穿杨夸接叶脱，頴羡飞囊，鼂董才先后邹，枚，赋，颉颃三条，催吐鳯什龙，贡鸣珰鹤算，宜缑岭，鸾栖必翠，筤探花曲江上，驻马杏林，傍此日栽桃李，他年即栋梁玉衡，停水镜雅韵，叶笙簧，共卜鹏云，遂谁甘？豹尾蔵堦蓂占嵗序嶰竹应宫商泰运，宜征吉，嘉谟矢拜，飏飞翎还，奋击踠足，自康庄地防，仁风被时熙，吉士彰福，占歌夀炽韶舞缀铿锵，有喜同薪槱无才，媿粃糠，菰芦蒙草泽，鼃黾局池潢寳谢双环玉，铅输百链，钢谈经逢辅嗣，末学忝毛苌，寸晷何由惜？三冬，只自蘉蔚，天依曲阜，桂子到余杭，瞻仰随师，济趋承凛，肃将溪芼，思蕰藻，秋菊间糇粮，在镐鱼溱首鸣，臯鹤引肮一邱，身欲致千里，首重昂试上三多，祝宁辞数仞墙，岳圗膺秘牒，洞府检神，方赫赫熙鸿，号遥遥沃令望，八纮归。
巽命六位縂
干刚汉殿，威仪盛，周官礼乐详波澄，青雀舫，苖秀白驹场，国迓升平，福家承积善庆，树人胜，树木如阜，亦如冈，莘野资调鼎，磻溪获钓璜，洪炉同在石大木可为杗，瀚海长无浪，长庚亦曜芒天文，高炳蔚。
圣度表，颙卬得预，笙镛奏聊，同鸟兽跄懋哉！赓已再乐，只诵难忘彷佛，窥三岛，分明傍九阊，陈诗遵古义，胪笔颂。
天皇，佳气聨丹绂，祥云拱赭黄，恭吟一千字，拜首祝无。
疆
万夀诗【七言律四首】
监         生【臣】张绍曽
含元春旭景彤融
圣主当阳
夀域崇继继防防绵
寳厯巍巍荡荡仰
神功填成乐府，天长乆得尧阶，日再，中五十二年调。
玉烛吉祥云里聼呼嵩【其一】
和风习习
御炉香，电绕虹流庆，发祥银瓮，镂成绵算，字瑶池，捧献，万年觞夀兼天地人，皇永厯过殷周，夏后长七政玑衡。
全在握云松栋牖仰
垂裳【其二】
云润星辉正玉衡低空燕雀荷生成
龙飞万嵗春三月虎拜千官漏五更似海
皇恩真极乐如天
帝徳本难名多年
机务勤宵旰黙运神工定太平【其三】
鹓鸾拜舞列
丹墀苑柳宫花漾碧漪，紫气遥浮双鳯阙，红云高覆。
万年枝
法天自与天齐夀祝
圣还为
圣献厘从此筹添盈海屋
纶言布处奉恩私【其四】
尧天撃壤歌【七言截句三十首有序】
监         生【臣】林 珠
皇帝御极五十二载
圣徳徧于天覆之区
神功极于坤载之上，昔轩后方制天下，画野分州，自幽陵至于交趾，蟠木距于流沙，歴代防承未能逺廓我。
皇上徳威所临迩懐逺服自朝鲜，琉球以外，至于青海，乌斯诸域，珠崖交趾以南，迄乎鲁特，俄罗诸部凢血气所钟，声教所及，莫不三译来朝，献琛奉贡，此诚皇古开天以来，从未有大一统，若斯之盛者也，我。
皇上励精圗治，益勤宵旰，以天地之心，行尧舜之政精。
诚以荅
天心纉绪而光
烈祖孝事
两宫则合，万国之欢心以为养，惇睦九族，则聫百世之本，支以为荣，重道礼隆乎？尼山封岳，典成于泰岱。
文徳以绥来服
神武以讨不庭，养老求贤，省刑薄敛，至于蠲千亿万之。
常额以厚民生颁十六条之
圣谕以淑民性优礼，以待大臣覃恩而隆，勲戚草野章句之儒，懐献赋者咸登于词苑衞镇赳桓之士，娴文艺者，竞奋乎棘闱。
廵狩省方咨民间之疾苦疉沛
恩纶
大搜讲武，顺秋肃之，天时合围，振旅善政，史不胜书。
事事皆为世法
圣人为人伦之极，规矩为方圆之至，则自天地权舆精。
华启造未有如我
皇上之盛徳者也【臣】识字涂鸦皆蒙
圣恩之培养含哺鼔腹竝游
帝世之光华，兹者天开紫宸，日躔黄道云璈，叶瑶池之奏，琪花明上苑之春鹓行，虎拜羣工擎。
万嵗之觞岳祝山呼兆姓庆
如天之夀夫雅颂进于公卿，非庶人所及，而衢歌巷祝。
之言无由上逹于
宸聼【臣】因思
皇途开广采风爰及于刍荛
圣主鸿慈献，暄嘉纳于野老，于是谨仿古者康衢击壤之遗缕，述童叟讴颂之意，虽未能仰賛。
高深之万一，聊以表懽，忻鼓舞之微，忱得诗三十首以献。
彩鳯扶辉
玉殿东氤氲瑞气拱
三宫
圣明天子跻仁夀拜舞衣冠万国同【一东】
金阙初开动晓钟露华凝挂万年松羣瞻
圣主无为象尧舜垂衣在九重【二冬】
圣徳如天覆万邦，直教含识尽归降，千村万井，嵩呼动。
喜气腾为寳胜幢【三江】
开成神化继庖羲今日
虞廷覩鳯仪
帝徳自同春浩荡恩霑花桞更无私【四支】
列宿煇煌，拱紫微，九天阊阖，庆云飞，万年景祚，唐虞逺玊烛金汤巩。
帝畿【五微】
欣瞻六合尽车书今日闾阎庆有余长百生逢
圣世年年长拜
紫宸居【六鱼】
巍巍圣徳绍唐虞
天语煌煌，竝典谟，千载明良，今复旦赓歌，喜起庆都俞。
【七虞】
多能天纵聪明主运应贞元福禄膍纉述光承
三后绪燕谋垂统万年齐【八齐】
郊坛禋祀肃燔柴驯象和鸾踏
御街昭格
灵祗深眷顾万年福禄永兼该【九佳】
西来青鸟集灵台，王母瑶池捧玉杯，青帝九天开夀国廻看六合尽，蓬莱【十灰】。
寝门三至问安频万国欢心奉
一人
天母慈容添色笑光昭
圣孝万年春【十一真】
化成乆道转忧勤
峻徳钦明过放，勲参天两地，神功在万嵗千秋颂圣君【十二文】。
普天来庆
一人尊
金阙巍峩辟四门亿兆齐声
君万嵗南山北斗介尧樽【十三元】
六龙廵，幸出长安，补助春游，警跸寛租税，蠲除天下足，圣心犹切问饥寒，【十四寒】。
太平天子福如山，廵狩东南，浩泽颁童，叟焚香车下拜。
欢声动地喜
天顔【十五删】
幸鲁，銮舆礼圣，先尼山道，綂契心传，须知精一超汤武。
成化雍熙亿万年【一先】
备乐歌功，列眡了笙簧，钟鼓彻重霄，雅音直，叶，咸，英奏干羽从今是九韶，【二萧】。
湛露歌来燕近郊吹簧鼓瑟列嘉殽
圣朝慈惠阳和徧一徳君臣协泰交【三肴】
彤弓朱矢锡勲劳况复琳琅
宸翰褒，夙夜在公，思匪懈颂，飏福禄与天高，【四豪】，神功底定，庆淮河。
圣徳今知海不波江汉朝宗归
帝阙平成还奏九功歌【五歌】
天高云，浄骋龙騧，校猎高原，射五豝秋狝，顺行金气肃，霓旌千队，日光华，【六麻】。
圣学临池迈二王银钩辉映墨生光
万几余暇常挥染竞仰云烟出建章【七阳】
大徳由来是好生
恩寛觧见祥刑，臯陶执法原无二三宥，时时切圣情，【八庚】。
上庠国老锡安宁绢肉犹颁广外廷
圣主开仁夀域满朝尽是老人星【九青】
万夀恩科觧额増九州多士，喜难胜，公车逺迩趋王防。
桢榦他年弼股肱【十蒸】
圣徳崇隆敷政优况当春令徧宣流
皇恩广被懐柔逺万国来同拜
冕旒【十一尤】
广颁
圣谕见天心十六条，成万世箴，早识闾阎，归孝让山陬。
海澨縂鸣琴【十二侵】
渐被东西暨朔南禽鱼犹自沐
恩覃灵有福，逢尧舜共效华封拜，祝三【十三覃，】康衢击壤，乐安恬作息嬉游，化日暹试问。
恩波今近逺已周西鲽与东鹣【十四盐】
皇仁沕穆同丕冒天授丹书彩鳯衔
圣敬日跻隆上治康謡得比英咸【十五咸】
万夀颂【有序】
监         生【臣】宫懋临
臣闻上元开辟启无极，太极于鸿蒙，一气氤氲，肇天皇地，皇之綂绪，黄河清，而圣人出，衍昌期者，五百年里社鸣而王者兴，隶版圗者千百国，故张寰立宇，两地参天，合覆载而执枢握，苞符以建极，钦惟。
皇帝陛下
如日初升
法天行健，万册书功之纸管窥，止得其大端，千枝颂徳之毫蠡测难该，夫众美兹，值五阳之旺，律恭逢。
万夀之昌期辰月发祥
干飞得位午年毓瑞
离照方中花，甲一周嵗在朝阳之次，芳春三月，日移娄宿之宫，紫盖黄云，坐明堂而颁国政，金防玉版，登日观而受天符，【臣】艺媿全牛，学惭半豹，徒知郑璞，齐竽之好，未忝秦冠，汉绶之荣，挈瓶之智，屡空短绠，之才不及，虽无为光宅得歌，比屋之封，而有道贱贫，耻作归田之赋，傥蒙动薰风于舜海，沛甘雨于尧，云：则涓滴微流向银潢，而望若勾萌细物，依瑶圃以扬辉，谨竭葵诚敬成芜，颂颂曰：
皇帝立极，海宇肃清，三灵叶吉，百度维贞，礼兼文质，乐奏咸英，迩安逺至久道化成，钦明文思，温恭允塞，天覆地载，静翕动辟。
高勲大业，巍巍赫赫，泽普四方，光熏万物，大孝不匮承。
先启后政教维新典章由旧
宗祏赞币
郊坛奉酎，必躬必亲以妥，以侑学逹天人，文炳日星出言：
如丝吐辞为经几杖有戒盘盂有铭
龙章鳯藻，照耀千龄，春温秋肃，仁渐义劘，发号施令，信于四时，声灵雷迅，大化风驰上徳不徳无为以为炎州氷海葱山狼望，俶扰封疆，窃窥亭障。
王师一怒，烟消雾荡，我武维扬，天威遐畅，八纮归命，万璧来王，驰书折简，山梯海，航穴胷反踵鸡塞，龙荒奉珍贡，賮莫敢怠遑，翠箑生厨，丹蓂在户，骈目喁池，比翰栖树醴溢，春泉甘凝秋露五风十雨，民和物，煦昭阳之嵗月维载扬，律中姑洗气逹勾萌。
圣人御厯日景舒长，乾坤贞观乌兎，光芒箕畴，甲子，荘椿嵗年昌期五百，泰运三千，休祥络绎，景福骈聫，百叶千祀，瓞绵绵。
圣徳无方，神功不朽，惟日月恒，惟天地久羣工，飏言多。
士拜手跻堂称觥敬祝
万夀
仁夀镜赋
监          生【臣】宫懋猷
太嵗当贞元之合
一人受厥初之祥，飞电绕枢庆，乾坤之贞观，长虹流渚。
颂日月之光芒
天子执轩辕之十二镜，以徧照乎？公卿百辟更逺烛乎上下，四方有千秋之金，鉴悬仁夀之堂皇虽处，潜而必照，亦遇暗而更彰，当其考工，辨器匠氏呈，能择太隂之纯质取从革之金英，迢迢，扬子之津江心，飞焰赫赫，端阳之节，日中铸成，鹊堕懐而呈象龙盘，冶以成形，及其列在瑶墀，悬之藻井，嫓夜月之沉沉，比明星之耿耿清光晓，彻则碧落流辉，高明逺瞩则长空写影，不澄不挠，类止水之渊，涵无盈无阙，同太阳之彪炳，于是镂之菡萏之奁，树以瑚之架，鸾翼高鶱，菱花不谢，户庭洞逹摇，紫电而迅飞，表里澄，湛清潭而轻泻，况乎光侔照曕明，比临池，其为用也不淆于同异，不于坚白，虽屡照而不疲，其为体也，无忧于磨磷，无患于湼，淄历显晦而不移，是故。
圣天子取焉，手平者，必正体静者，必安水清则鉴彻，表正则影，端执明镜者无所私，其照对明镜者，无容匿其奸，将共跻黎庶，于仁夀宁徒存铭，戒于带鞶。
万夀诗【七言律一首】
监         生【臣】范大徳
帝徳如天被万方，太和宇宙，庆无疆，光凝松牖星云，灿瑞霭蓂阶，日月长，自古至仁全夀理由来元善集嘉祥。
圣人福极靡涯量拜献千秋紫玊觞
万夀诗【七言截句二首】
监         生【臣】顾日炽
旭日曈昽，照玉京緑云红雾庆霄明，遥知薄海，嵩呼处，比户春风。
万嵗声【其一】
嵗嵗
恩纶沛徳音蠲租赐复縂
天心阳春，大地无私照，更有三吴，被泽深【，其二】。
万夀诗【七言律二首】
监         生【臣】宋 讷
太平有象万方同共喜时清嵗屡丰夀域正开霑
帝泽长庚临耀畅
皇风仙璈，闻处和声，叶瑞霭，飘时淑气融，今日侍臣将。
进酒年年齐拜紫云中【其一】
御宿光中坐
圣人
至尊三月，正生辰，流虹绕电占祥运，甘雨和风，防好春彩结蓬莱，常五色杯浮，沆瀣列千珍，九如颂里，臣民乐，祝无疆，共大椿【，其二】。
万夀诗【七言律四首】
监         生【臣】金玉树
圣明天子，应昌期六十年来化，泽滋玉厯初廻新甲子金瓯，永固奠坤维，山陬海澨，欢尧日鳯舞，麟游纪舜时。
圣夀天长今正始三呼处处乐雍熙【其一】
饥渴求贤更不侔
朝端辅弼有伊、周，三千奏牍，金门献寻丈，瑚铁，收惟喜，丹山翔鳯，鷟总教文囿出，麟驺即今。
夀考饶嵩祝处士庐空感应求【其二】
荡平无处不安恬
圣泽汪洋率土霑屡见史臣书大有时闻
天语恤穷檐，桑麻万井，欢童叟雨露，千春到鲽，鹣尺土。
一民咸感徳冈陵长颂夀频添【其三】
天街乐奏日迟迟，玉叶金枝进夀巵九族麟趋齐颂祷。
千官云集盛威仪
龙顔霁处闻行惠
春殿晴时，合介睂桃，实如瓠，似枣，羣仙欢奉下瑶。
池【其四】
万夀盛典初集卷一百十二
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷一百十三
歌颂五十三【生监诸臣四】
万夀诗【五言排律五十韵】
监         生【臣】谭一豫
带砺山河壮升恒日月长
一人膺五福
万夀嫓三皇花甲周初度长庚曜正芒
鸿庥真有喜，鳯厯兆无疆，节届暄妍，好时当品，彚昌仙桃蟠锦艳宫，桞镂金黄，乐奏云门，振炉飘寳篆香，嵩呼聨逺迩华祝尽梯航惟。
圣超前代乗干着烈光
冲龄登九五
濬哲迈成，康盘几，无劳警农，蚕入虑详，绘圗同，七月比。
户足千箱梦犹无极
恩膏正未央几年频
赐复应念縂如伤时迈廵方岳
皇衷轸八荒
翠华临塞，碛紫气，徧维扬波，偃猕猴，静尘开狐，兎蔵龙舟移镜，浄鸟迹灿碑，芳此日淮河畔于今，肃慎乡遵涂，咸献斚懐徳自来王业，业干行健，辉辉防，命张黄麻咨节钺。
丹陛简循良，谓吏亲民，切须贤始，位当推诚，方保赤求瘼，慰呼苍，必开三面刑，惟弼五常，心平情自恕，仁被法俱臧，衢巷觇风俗，讴歌徧激昂，南薰绕缊，瑟北极，但垂裳旭日，苍龙上祥云，雊雉旁清，时多暇豫艺囿足，翺翔博学，师何有多能？天纵将圗，书探委宛，翰墨仰。
天章
诏每来三殿，歌因守四方，耸观同跳，卧敬聼叶，铿锵前。
席崇文教
訏谟饬狷狂，森森瞻棫朴，濯濯丽宫墙，桢榦由兹集，风云应运祥泽，身豹雾，振翮跃龙骧，兹值嵩南夀难将斗北，量作人原乆道吁俊辟，纲茅茹，连征吉禾，苖近在塲十年逢。
圣诞多士，起岩廊，自分鱼依藻，欣瞻鳯在冈，百生逢，舜日寸禄，窃虞庠恭仰虹流渚，防陈兕作觞，赓歌青客，进颂紫微郎，盘献摛仙果杯浓艳，玉陪臣随海澨，朝列跻渔商，终冀追鸳鹭，长鸣和鳯凰丹，忱凝葵藿红日丽扶桑。
万夀诗【五言律四首】
监         生【臣】吴陈琰
在昔天皇氏膺圗万八千
一人今合徳
六御正乘，干贞固南山峙，端居北斗，悬仙筹难，纪数寳。
厯永绵绵【其一】
令节际三春
嵩龄始六旬，车书风尽古，日月景长，新舜乐声容美尧。
尊气味醇东华到
西苑万国祝灵椿【其二】
离照文明盛
纶音辟制科有天皆雅化无地不
恩波十载，千秋例三时，万口歌从兹培，士气寒谷，得阳。
和【其三】
禁桞依瑶阙宫桃簇玳筵
心同无量，佛人戴大罗天华，祝三多集箕畴，五福全【小。
臣】邀
圣泽长咏万斯年【其四】
万夀诗【五言排律十二韵】
监         生【臣】王维淮
圣徳开天运鸿，圗寳厯长遐龄，齐日月多祜，协羲皇符，应千祥集，功垂万福，将西池，王母至南极夀星昌御桞枝，枝緑仙葩，处处芳歌，同韶乐奏舞竝，彩云翔。
仁夀超千古讴思徧八荒羣黎欣仰
徳万国乐观光，海屋増辉曜嵩呼竞，赞扬冠裳，看拜舞童叟尽，趋跄紫气浮仙掌红云绕建章，从兹亿万厯嵗嵗颂无疆。
万夀诗【七言律一首】
监         生【臣】谢 珠
华渚流虹诞
圣祥周，甲子，庆方长，廷臣共进冈陵颂，髦士羣歌棫朴章仙杏，却疑蟾窟种琼林，还折桂枝香小儒，何幸随鸳鹭，稽首躬陈。
万嵗觞
万夀颂
监         生【臣】王国柱
皇帝御极，五十二载，泽流兆民，恩及四海，政治穆清臣庶乐，恺魁柄自挈乾纲，独振武功文徳今古彪炳，东西南朔，防不敬，应恭黙，思道宵衣旰食，敬天勤民，朝乾夕惕，定性和神，敛福锡极。
圣夀无疆甲子，星周羣后，式序百神，懐柔卿云绮合，湛露膏流华，祝敷天，嵩呼动地，跻堂称觥，风云竝防俾夀炽昌天庥，洊至贞符，协应寳祚绵延虞弦，广被豳雅交宣，式歌且舞。
天子万年
万夀颂
监        生【臣】张文裕
皇建其极，正位当阳，精明强固，愈久弥彰，无为致治，恭已垂裳，与天同运，与地无疆，益植根本，广培俊良，有麟游薮，有鳯鸣冈，一堂喜起，百尔赓飏，惟兹下国，久被。
天光从五老敬祝尧觞
万夀诗【五言排律六韵】
监         生【臣】荘柟荣
懐柔皆位育海甸式尊亲世泰
皇圗巩时和景命申周天増
圣厯应地永
皇仁箕翼，中天晓莺花上苑春，懽呼趋父老，歌拜洽臣。
邻阆苑繁桃李升平日月新
万夀诗【五言排律六韵】
监         生【臣】钱兆升
泰阶明，紫极云汉，倬天章，甲子，周尧厯山龙耀舜裳。
王言传涣汗，喜气动宫墙，瑞启，贞元防星躔，奎壁光鳯，庭芝草秀云路，榜花香，阆新添籍争，称献夀觞。
万夀诗【五言排律十韵】
监         生【臣】周 震
海屋添筹日，卿云复旦年，尧尊祈酌斗，舜乐聼挥薄海，恩膏徧，瀛洲淑景旋，祯符承泰运，上瑞纪瑶编五福。
皇时敛三多
圣自全绛人论，甲子，姑射致神仙，御桺随风动宫花，向日妍，嵩呼同舞，士气早腾鶱，瑜瑾昆刀发瑚，铁连，因南极宿长拱。
紫宸邉
万夀诗【五言排律十二韵】
监         生【臣】陈光祖
北阙红光灿南山紫气新
圣明悬日月
恩泽，溥臣民养老，逾周渥，蠲租较汉，频金钱，颁内藏疏，濬歴河漘显赫征无战，懐柔化有神衢歌忘。
帝力巷舞，乐天钧治已超隆古，心犹厪得人，揆文调鼎鼐，备武列麒麟，济济皆桢榦，勤勤念槱薪，聿招岩谷，隐悉作。
庙廊珍浪暖，苍虬舞，天高彩鳯伸，羣瞻阊阖启，飏祝。
万年春
万夀赋【有序】
监         生【臣】薛 隽
【臣】闻，蔼然春温，天之所以育万物，确然动直，干之所以资大生，卜之于理，有必然，信之于人，亦犹是子曰大徳必夀诗云君子万年，岂独得于古时复又见于今日，钦惟我。
皇上
日长同嵗
夀永配天
运际贞元八百国之欃枪尽扫
道当保合万亿年之磐石常安逢甲子之维新识
天顔之有喜，莫不梯山航海，争献共球，亦且搦管，摅词同伸颂祷炷香，日上情较，华封而转殷，嵩祝齐呼，将箕畴以比拟，盖由。
皇上保民与保赤同意因而黎首爱
君与爱亲同情春日春风春色年年不老
圣朝
圣治
圣人在在无私，千绶桃花杂燕莺，而竝舞九衢，灯火暎星月而聨辉，中外为之承欢，天人为之，介祉猗欤。
帝世同唐虞之际如此其隆大哉
皇猷驾，汤，武之君，更觉其盛，乾坤之防三百六，天皇之夀万八千考瑞，典之所徴知至诚之无息，鳯凰出而百鸟，固思奋以和鸣，神龙见而羣，鯈亦扬鬐以煦沫，同在熙皡之世，岂忘。
高厚之恩不揣无文恭为一赋其词曰
巍巍天府荡荡
皇圗正体干兮出治时，交泰兮分敷驭，青龙兮首出命。
青鸟兮先驱在
一人兮有庆，为万民兮欢娱，尔乃卿云呈祥条风，应节六十年，海不扬波，大一统，民无敢越拱紫防之在上，森众星之罗列，陈仙醴于。
龙楼悬花灯于
鳯阙望雉尾而光摇，披螭头而香，结遏歌吹于祥云，廻舞防于明月内则兰馨，芝秀玉叶天潢，拜手以奉。
万夀称觞，外则金张之俦，稷契之伍，捧彼兕觥，祝惟纯嘏，迩则五方羣赴四民齐来，文移北斗夀献金罍逺则流沙极漠，穷海至濵，拜瞻霄汉，莫不尊亲，于是。
天子览封畿之翼翼，玩民物之熙，熙萃一天之淑景荡。
三月之芳菲涣
殊恩于宇宙颁
王言之，纶丝雨露磅礴，于臣庶吹，彷佛乎觧推郁李培多而枝茂菁莪，香动而秀，滋窃窥之，管尤知其竒以多能而益见其圣固天纵，而亦何常师而且至，孝本于成性好学，而又生知，访圗书于乙夜勤，诵读于万防精微之统已继，洙泗之文在兹，深维无逸之训，三复豳风之诗，农桑无不乐其业，庠序亦各得夫，宜缵平成之绩，奏安澜之期，调万年之玉烛，方履端于春时，【臣】，乃拜手稽首而为之，颂曰：笃生。
圣主縂揽鸿权，明无不烛勇，孰敢先行之以仁，三者俱全，螽斯瓞麟趾蝉，聫降泽于民，受祜于天，于时保之，亿万斯年。
万夀颂【有序】
监         生【臣】章 钰
钦惟我
皇上临御之五十有二年恭遇甲子初周
至徳广运九霄开
圣诞之祥
大业覃敷，万国祝齐，天之夀【臣】钰，草茅贱士，未敢拜舞；扬休蓂荚，昌期窃效，华封献颂，四言十首，三祝。
万年
圣人御宇厯数中天建中立极精，一心传徳敷九有仁。
覆八埏卓越千古永保万年【其一】
思皇我
皇圣本天纵，博学多能，明体逹用恭黙，渊冲时雍风动。
成功文章衢歌巷颂【其二】
允文允武，乃圣乃神，荡平正直，泰运方新声教洋溢，莫不尊亲，普天率土，欢乐无垠，【其三】，乐以天下，敛时百福，宇宙清宁，中和位育，三王得四五帝，得六，亿万斯年，为我。
皇祝【其四】
钦哉我
皇至诚尽性，乐育蠲租，正位凝命，端拱垂裳，万邦有庆。
春酒载涂讴歌聿盛【其五】
猗欤盛哉万年
天子治洽，化成川流，岳峙轩辕，嫓绩羲皇，竝齿百千万。
载自今伊始【其六】
大哉乾元
天子万年，殊恩，丕着旷典，特宣维悠，维久如冈，如川巍。
巍荡荡峻业光天【其七】
三星绕
殿花甲，初，周律中姑洗，薰风觧忧两岐九穗，翼翼蘨。
蘨生逢
盛世瑞霭盈眸【其八】
维天之命申重
鸿寳自求多祜永锡难老阶旋白鹤庭盈之草
皇帝万嵗天眷民祷【其九】
时维令节
圣主当阳，千官拜舞，万国梯航，彤廷焕彩，璿宇辉煌，一人有庆，頼及万方，【其十】。
万夀诗【五言排律二十韵有序】
监         生【臣】胡 枢
今夫天之高也，以其无所不覆，地之广也，以其无所不载，惟罔不覆载，凡天地间所谓飞潜动植生，负气之伦，亦防不思仰给于天，俯给于地焉，天地知羣类之咸仰于我也，因各随其性之所宜安之，适之栽之，育之雨露，以滋培之，风雷以鼔舞之务，俾尽遂其生，咸复其性而后已，易曰：大哉，乾元至哉坤元，非以天地之徳为莫可思拟耶？故万类者，天地之臣，民天地者，万类之君父也，然犹恐寒暑愆时，高卑异势，风雷雨露培养之，或遗乃萃山川之秀，彚河岳之祥，悉畀一人，使之聪明睿智，神灵首出赫然，居兆民之上，而为天下主，以辅生成之所不逮，裨雨露之所不周，号曰天子，是天地者固万类之君亲，而人君者，又万类之天地也，天不生圣，则天地之徳不彰，天不生圣主，则天地之泽不溥，故于唐生尧虞生，舜夏生禹，商生汤，周生文武，而于。
大清则笃生我
皇帝陛下
翩然龙鳯之姿
巍然天日之表
声为律而身为度徳协中和
望如日而就如云光昭上下
亶聪天纵
纯孝性生
法干健以勤民
体坤宁而镇物
制礼作乐矞増宇宙之辉
端拱垂裳，夐絶古今之治既敷，布之咸宜，更张弛之。
尽善
亲儒好学道阐孔孟之传
博籍宏通数启圗书之秘
恢豁达大度如渊
克让允恭虗懐若谷命官以器任相惟贤，洵允文而允武诚。
乃圣以乃神虽
身居九重之上未常不以黔首为心而
宸衷，惕若宵旰，忧劳已治，而犹以为未治已安，而犹以为未安，五十有二年以来，天觉頼以益髙地觉頼以益厚，日月頼以益明，河岳頼以益奠。
太祖
太宗
世祖之绪，頼以益光，尧、舜，禹，汤：文，武之烈，頼以益显而隂阳和神人格，四气调五行，序不怒，威不言信，风动时雍，百昌咸若，泽及而不知刑措而不用熙，熙皥皥羣相游于顺，则之天焉，迩者河清屡奏，海不扬波，康衢击壤之讴，充然徧闻宇宙而且风，回浴日之乡，罔不尊亲，爱戴非甚。
圣徳孰能如是哉自生民以来未有盛于我
皇上者也，子曰：大哉，尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功，焕乎其有文章者，【臣】敢为我。
皇上颂焉曰
佳气南山祥光
北阙浮卿云来
紫禁丽日蔼
皇州景运开千禩昌期协九畴天生
濬哲主世，跻太平，秋八彩，同尧瑞重瞳，似舜眸体，干勤国政，好学博坟，邱端拱垂衣治虗懐侧席求宫闱，传至孝潢谱，沐宏庥麟趾歌，仁厚闗雎咏好逑，桐圭，分未忍花萼，爱常留寮，宷施恩渥，公孤示礼优，庙堂知草野樽俎，折戈矛灵囿，祥麟集昆池，瑞鳯游殊方，归版籍万国，执共球徳洽神人格情于翰墨投。
宸章廻铁画
御藻挺银钩宴奏箫韶乐筵供阆馐普天蒙
帝力率土颂
皇猷高涌扶桑日初添海屋筹愿祈
圣主夀亿万与天侔
万夀诗【七言排律十二韵】
监         生【臣】卜鸿生
万年甲子初周日
圣徳崔巍永发祥，春色舒迟，迎瑞霭，卿云烂熳拥霞光。
柳垂青琐霑衣翠花发天衢挹
御香风若雨时，苏万象日暄，雷动靖羣，方蠲租户，户恩膏满觧年年雨露长久，道化成，仁者夀干行不息，庆无疆，经天丽藻，超千古福国，訏谟迈百王，吁俊旁求凭玉尺，作人恺悌，灿云章控子弟，能通古簮笔，儒生擅贯，杨棫朴菁莪，储国器共球冠带，尽梯航云璈，天谐音律，仙仗蓬莱列，鹭行遥识。
天顔多喜气华封岂必羡陶唐
万夀诗【五言排律六韵】
监         生【臣】吴达章
昌期开泰运
帝位履光明晴日烘螭陛祥烟拥鳯城华雯笼
寳幄彩旭丽
神京湛露承仙掌，仁风扇鹿苹，羣黎欣徧徳多士庆。
连征长此
尧天戴葵衷向日情
万夀诗【五言排律六韵】
监         生【臣】郭 涵
紫殿流虹日
彤宫绕电，时乾坤千古夀雨露万方，滋元老陈金鉴。
皇王进玉巵
一人称夀考多士庆昌期，松柏冈陵赋菁莪，棫朴诗欢。
呼盈
北阙拜舞上瑶池
万夀诗【五言排律十四韵】
监         生【臣】荘鸿寳
瑞应
龙飞日祥开电绕辰霞光
双阙霁景色万年春御柳垂青琐仙桃进
紫宸云璈，霄汉彻天仗，鼔钟振燕喜，当三月，文明被八垠，舜庭仪彩，鳯轩囿畜祥麟，特敞圗书府，兼罗岳渎珍腾骧，千里骏鞭，防九方歅鹗荐，探春宴花，簮折桂晨。
殊恩辟仕路大典奉
皇仁寳厯绵无算，璇枢运有神遐荒，声教洽莪，朴颂飏。
频瑞荚尧阶舞琼蓬岛陈欢逢
万夀日舞徧臣邻
万夀诗【七言律一首】
监         生【臣】殷祚昌
九重甲子庆初，周绛节朱旂，拥帝州鳌禁雍容，甘露渥璇宫，防喜彩云浮，麟虞瑞应孚区夏，日月光华起颂。
讴最幸儒生邀
异典聫行逺簉鳯池头
万夀诗【七言律一首】
监         生【臣】卜廷坤
融融暖日洽祥烟寰宇讴歌祝
万年防际升平，光复旦蔚，兴礼乐，丽中天河山，千古明良合芹藻，三春雨露妍，敢借瑶池仙醴，熟称觥献夀。
圣人前
万寿诗【五言排律十二韵】
监         生【臣】史 焘
灵符开，舜旦寳厯记尧时玉轴，圗成岳雕筵，乐奏箎香飘铜鹤篆，日丽。
衮龙旗洞府，呈瑶草衢樽，进碧巵右文，超自昔徳化盛于斯，吁俊虞廷辟求贤，汉诏驰昆，璜争入彀，聫璧喜无遗，选使罗薪槱，遴才尽鼎，鼒六经，资润色五典。
御亲披习习儒风古皇皇
圣学孜昭回溯云汉典则诵文思
万夀冈陵祝葵倾向日私
万夀诗【五言律四首】
监         生【臣】张齐玉
圣夀齐南岳祥云防
帝阊车书归一统功徳迈三王文治麟圗巩
天家鳯歴长丹心懐
玉阙际此荷荣光【其一】
南廵荷眷顾
恩沛碧霄邉峰泖霑
天润壶拜
圣顔长歌娱，舜日击壤乐尧年，世美登仁夀冈陵景福。
绵【其二】
御座开仙仗
天顔笑语时万方歌燕喜九宇沐
鸿慈瑞叶三多颂，祥呈五色之生，逢清晏，世率土庆雍。
熙【其三】
八纮齐拜舞攀跻
九重门霄汉星辰逈光华日月尊输诚暨遐迩
温语焕丝纶
万嵗嵩呼者称觥荅
主恩【其四】
万夀颂【有序】
监         生【臣】陈 仕
钦惟
皇上
学隆千古
道冠百王
心源接精一之传文教敷于四海
治术迈羲，轩而上丰功洽于九州，合天人而被茀禄。
时雨旸而卜休徴是以
御极五十二年海宇承平咸颂
一人有庆防同千八百国民气和乐羣祝
万夀无疆食徳饮和荷
生成而永戢生乐业戴
髙厚而宁忘所宜播诸乐章扬厉
熙朝之伟业更宣诸律吕铺张
盛世之鸿庥【臣】草茅下士樗栎庸材身际
文明之代沐教泽于无穷躬游
仁夀之天欲讴吟而莫罄敬效衢歌用申顶祝
钦明
天子小心翼翼，永彼万年敬，此朝夕绵绵，葛藟施于松。
柏福禄攸从崇于有徳【其一】
天命于徳作
君作师典兹六籍惟教思一哉
王心执徳靡遗于乐辟雍济济熙熙【其二】
济济多士执经秉徳维彼贤才以桢
王国至于都邑既齐既敕具曰
圣人永锡万亿【其三】
万亿之来自今伊始保定
圣躬至于卿士皤皤黄发是询是使
天子曰俞肃余纲纪【其四】
巍巍嵩岳培塿崇之泱泱大海江汉宗之肃肃
天子小大从之赫赫
王命福禄同之【其五】
福禄之同降此黄茂农夫之庆
天子之厚何以祝之厥徳由旧又何祝之
天子万夀【其六】
万夀诗【五言排律二十四韵】
监         生【臣】俞鸿徳
帝徳贞恒永
皇圗带砺，长乾坤逢景运，寰宇庆，当阳周甲，筹初记昌。
辰厯讵量熙熙臻夀域蔼蔼徧荣光
天纵超羣，圣心传绍百王，唐、虞，今复覩谟烈，古难方穷。
发梯航徧雕题玉帛将敉宁清朔漠
威武靖南荒竹，楗坚承防桃花静，绕塘平成功，已奏宵旰，虑尤详叠，荷新蠲赋，仍苏旧负粮，好生同覆载，肆赦，轸桁杨沐浴，儒林盛薪槱，士气扬两闱。
恩再辟十载例成常好古圗畴契怡情翰墨香
宸章昭日月
奎藻灿琳琅，盛事书难，罄芜词颂，莫彰春光，三月丽喜。
气八纮洋璀璨卿云晓茏葱
禁树芳绥山，桃正熟瑶圃，鹤羣翔银瓮，天呈寳金芝地效祥，厐眉争抃舞，委佩肃趋跄，献千秋镜欣称。
万夀觞华封中古意长此戴穹苍
万夀盛典初集卷一百十三
钦定四库全书
万夀盛典初集卷一百十四
歌颂五十四【生监诸臣五】
万夀颂言【七言截句十首有序】
监         生【臣】邹士夔
皇上御极之五十二年嵗次昭阳律吹，姑洗跻六旬之大庆，届千载之昌期，天下臣民懽忭鼓舞云集京师，而士子之感戴尤深，颂弥切，【臣】士夔一介，草茅恭逢。
万夀开科来
都应试适奉
上谕许在京举贡生监人等报名注册叩祝
圣夀
恩皆出于望外，庆自发乎中情，谨献【臣，】自绘长春图一。
册并颂言十章凡以草木昆虫胥霑
圣泽而衢歌巷咏并效愚忱云尔
上日花开千叶，莲红衣翠扇，映交鲜，缘知太液恩波暖，佳气氤氲。
万夀年【其一】
旰食宵衣厪
至尊为民祈福
诏书温雨时若休徴集万彚都霑
万夀恩【其二】
六合同风洽太和蠲租赐复受
恩多士林遭际尤难得旷典新开
万夀科【其三】
重叠
温纶喜共聼八方休请建碑亭
天心爱惜惟民力止列瑶堦
万夀屏【其四】
南极星光耀紫防，山龙藻火，并争辉由来，万物如同体，万姓装成。
万夀衣【其五】
如日长，升如月恒星桥，璀璨防层层祥云捧出齐，瞻仰天上髙悬。
万夀灯【其六】
日丽旌旗
翠辇廻天厨络绎
御筵开一时醉舞瑶池畔玉露金茎
万夀杯【其七】
仙阙蓬莱防，绛纱繁枝交，绮发竒葩祗缘雨露栽培，久上苑齐开。
万夀花【其八】
颂祷，都无绮丽词盈廷，拜舞庆良时，【小臣】窃附衢，謡末，愿进瑶笺。
万夀诗【其九】
淑景暄风本配仁，艳阳时节嵗华新升平，景象堪图，畵幅幅丹青。
万夀春【其十】
万夀颂【集五经八章有序】
监         生【臣】郑维新
【臣】闻，干行至健离，照当阳徳合清寜两大之祯符，永集天开，甲子，五行之气序常新故乗景运以贞观蕴灵独异，斯由久道而成化卜厯无疆，三多献祝于尧阶，百禄罄，宜于周室，颂九如者，歌天保称万夀者跻公堂倚欤？庆泽流，长允矣，箕畴福敛，钦惟。
皇帝陛下
瑞应虹流
祥凝电绕
备圣神文武之至徳
兼聪明睿智以有临勤政爱民敬
天法
祖博施济众，实尧舜所未能，辅相裁成，补造化之不逮，得位得禄，得名得夀集诸福而骈臻，自南自北，自西自东，萃四方而心服，天不爱道，地不爱寳焕发天长地乆之徴日増其光月増其华永着日，升月恒之象，防贞元而吸沆瀣，望云物而迓祯祥，河出图，洛出书，荣光上烛，蓂生庭，松生牖瑞霭髙凝率土均欢，普天胥庆，兹者嵗在癸巳届。
圣夀之六旬律应姑洗，协呼嵩于三月，宫莺啼晓霞明。
五鳯之楼仗马连宵炬彻千官之陛
一人临轩而受贺，万邦集，佩以来朝，合内外大小之臣，邻聚士，农，工，商之诚恳，雕题凿齿之伦，莫不梯航而至，跂行喙息之众，亦皆鞮译而朝，【臣】幸际。
昌明深霑
乐育称觥志喜珥笔生辉敬集五经上祝
万夀颂曰
天子万夀徳合无疆惟精，惟一如圭如璋，王道荡荡，圣谟洋洋，自今以始，长发其祥，【其一】。
帝徳广运与时偕行，首出庻物万邦以贞，无偏无党乃。
圣乃神绥以眉夀福禄来成【其二】
钦若昊天，小心翼翼，夙夜维寅，威仪是力，敬天休命，顺帝之则。
夀考万年如防如式【其三】
文明以健，其道大光，礼乐眀备，黼黻文章，跄跄济济，穆穆皇皇，皇天眷佑，受福无疆，【其四】，濬哲文眀，布昭。
圣武以征不庭陈师鞠旅万国来同受天之祜
夀考维祺百兽率舞【其五】
永康兆民，俶载南亩，本固邦寜终善，且有羣黎百姓拜手稽首。
天子万年酌以大斗【其六】
顺天休命克寛克仁
上有大泽，政在养民，眚灾肆赦，告尔祥刑，万有千嵗宜
民宜人【其七】
既多夀祉如冈如陵，百辟卿士来献其琛，发号施令，庆赏遂行，并受其福三夀作朋【其八】。
万夀诗【五言排律十六韵】
监         生【臣】刘义林
万国车书，集三春寳厯长曈昽，旭日晓缥缈，庆云翔，荚应尧阶，瑞芝生禹甸，祥炉烟凝琐闼，仙乐播笙簧，藻井垂金殿，朱旗拂画梁。
衮衣临斗极环佩绕
天潢鹭序趋
枫陛
龙纶出尚方，曝芹，野老献玉帛逺藩将云汉，廻阊阖，天文入建章明良同，遇合山海尽，梯航寳墨挥。
宸翰琅函发
睿光作人赓夀考养老列胶庠
特诏开云路同文徧海疆，崇儒遵孔，孟致治迈轩皇，大勇兼仁，武慈协防昌【，小臣】无所献长进，万年觞。
万夀诗【七言律一首】
监         生【臣】程世绥
瑞霭天开海日红祥云争绕
紫防宫玉阶献夀千官肃晓漏呼嵩万国同仙仗
花明添霁色
御筵春暖送香风纷纷齐上升恒颂都在
皇仁雨露中
万夀诗【七言律四首有序】
监         生【臣】王廷擢
钦惟我
皇上以天亶之圣，膺首出之，姿迈华渚之虹流，协瑶枢之电绕，徇齐敦敏，道统冠乎百王，文武圣神，治法超乎千古仰。
圣孝则尊养兼焕
宸猷则作述，并茂翕河，柔岳歌，时迈者七，廵平地成天，利随刋者，亿载恵下，则蠲租赐复家家，共跻春台，卹民则解网，除残防防同逰化日职方，作贡不遗乎！铜柱，朱崖王防陈图逺暨乎金城玉塞，至于薪槱，造士茅茹，拔材广，杏林桂苑之英，四门尽辟，探玉海珠渊之秘，八表无遗凡。
圣主之伟徳丰功无非集庆凝休之自而
国家之深仁厚泽，总为祈天永命之基，是以数应昌期天开。
夀域嵗徳在癸五行，逓献其休，嘉月令方春，万物正当。
其和防
御宇歴五十二年之久如日方中
圣诞逢六十
万夀之期普天同庆，数较逾于大衍，五十蓍倍益，其占夀更迈于灵椿，八千秋适逢其始山鞮海，译萃万国之衣冠，云卿星辉，启千门之阊阖，花凝湛露竞舞。
尧阶草带春晖齐瞻
舜日，昔华封三祝，曾致献于唐年，天保九如亦见歌于周雅，况【臣】，幸逢鼓舞，太平之日，敢后颂飏。
仁夀之辞敬献七言防呈四律，窥蠡测，管本无当于髙深向日倾葵，聊以申其颂祷云尔。
太平天子介纯禧四海欢呼拱
玉墀蒲长，尧厨辉寳箑香飘文囿，灿灵芝九成畅，恊箫韶奏一徳欣歌鱼藻诗，齐祷冈陵来献。
夀鸾翔雀舞万年枝其一
武纬文经，昔代无逺超二典轶，三谟吹嘘，兆姓阳春，律鼓铸人材，造化炉南极，祥星依。
黼座东郊佳气满
皇都，贞元倍衍无疆，厯岳凟羣灵翼鼎图，【其二】。
紫籞祥烟绕
帝宫玉阶，防仗飏和风，琼池芝草，年年长仙圃，蟠桃嵗嵗红夏屋连云，千里合春，防布暖，八方同还，占天意，孚人愿甘雨随时，百谷丰【，其三】。
户兴礼乐蔚桑麻
王防梯航道路赊重译尽供琛是玉十洲新贡枣
如亿千嵗月同春昼大地乾坤总
帝家草莽【防臣】霑
圣泽敬随衢祝献东华【其四】
万夀诗【七言律一首】
监         生【臣】杨于芳
中天景运焕文章，南极星辉寳厯昌芹藻防回霑，雨露菁莪，常自被春阳。
九阊旭日开元化六宇奎文曜
帝光造士古来称夀恺一廷蔼吉颂无疆
万夀诗【五言排律六韵】
监         生【臣】顾若霖
帝治超千古
皇仁徧九垓普天飞化雨大地震春雷
夀域南山耸
恩波北阙，开龙津，神变化杏苑，广栽培同赴看花宴争。
称献夀杯欣逢交泰世殊媿洛阳才
万夀诗【五言排律六韵】
监         生【臣】何景仪
四海同春日，尧天庆未央，绕枢呈，电瑞盘栋，灿龙光金镜，千秋录瑶池九醖觞，恵风迎劔佩，旭日丽冠裳，南极星辰拱西清麟鳯翔。
圣人长有道万夀祝无疆
万夀诗【有序】
方  畧 馆 监  生【臣】林世俊
钦惟
皇帝陛下
巍巍圣徳
赫赫神功
纲维四气之全
统防八纮之表
经文纬武亘日月以常新
赞地参天，并乾坤而永大五十二载，朝乾夕惕，扩性命之真，千八百国，物阜民安，臻治平之极盛，兹阳春之三月届。
圣夀之六旬来享，来王集共球于四海，是遒，是荷茀。
禄以千秋【臣】等草木欣荣幸戴
光天之丽日禽鱼咸若欢逰
乐国之和风
九重峻徳难名徒切，捧山之愿一介，葵心欲展聊陈击。
壤之歌不尽飏言敬抒排律
帝福升如日
君心溥，若天道隆千载，后勲迈百王，前建极中和合，绥猷制作，全两仪资定位，庶物借陶甄盛徳原臻化纯修，更体干存存，功愈宻亹亹意弥，専敬自丹书得诚，从大易传作铭依。
黼座讲学
御经筵，纉绪仁为本，惇伦孝是先，礼仪俱美，备义问，复昭宣，玉食常丰养，馨香必告，防棣华欣韡韡，瓞庆绵绵，旭日临尧陛，薫风理舜弦，钦明躬有度，正直治无偏。
垂拱敷声教，端居运化，权舆图光逺被象魏法髙悬已擅羲，轩圣，仍求元恺，贤泮池，增藻采棘院，广茹连石室，宁夸汉金台，岂慕燕珪璋，陈左右杞梓，列班聨四海，深懐保羣黎普恵鲜好生刑，屡恤益下，赋频蠲。
睿虑观河箭
宸游望岳莲
廵方朝，玉帛障水，发金钱胞与通疆域，要荒总幅员，修文归版籍，偃武息戈鋋，大沛寰中，雨全消塞外，烟共球加旧贡。
方畧着新编是嵗春三月吾
皇夀万年东王旋斗柄，南极现星躔，祥鳯鸣岐岭，神出洛川，瑶阶滋瑞草，银沼涌，丹泉入觐，皆屏翰来，瞻尽偓佺，嵩呼牋竞奏，华祝鼎争，镌稽拜环。
防阙讴歌动八埏【防臣】随忭舞愿上兕觥篇
监         生【臣】董绍美
圣徳参天地
鸿恩徧八荒车书鼇极外琛帛
衮衣旁瑞应
千春节欢腾
万夀觞甲花周复始，蓂荚吐方长糺缦，星云丽升恒日。
月光双筹添海屋九叶秀芝房栁外
鸾旂迥花邉
鳯葆张炉烟何馥郁，劒佩竞趋跄野，晋三多祝朝赓，百禄章欢声喧，紫陌盛事，纪青缃景福，超尧舜禧陋，汉唐【，小臣】依。
辇毂永此庆遐昌
监         生【臣】耿国翰
帝徳巍巍迈百王，欣逢令节，启青阳，苍黎共献千秋鼎。
岳牧同称
万夀觞露润玉阶，朱草发，风吹金浪，醴泉香，葵心愿效。
三多祝遥望红云拜建章【其一】
图经日辟验
皇舆夀厯徐推庆有余
问夜深宫披玉藻
省方薄海，识金车崆峒，不讲求仙诀，黼扆，惟陈无逸书。
自是乾元行健力卿云糺缦拥
皇居
监         生【臣】唐秉彛
佳气黄图迥荣光紫极张九天
夀域六宇颂
神皇
圣徳恢无外
宸衷豫且康，仁风方浩荡，淑景正，芬芳蕙沼，融融暖桃花滟滟香盘，流金掌露樽，挹玉壶浆，阆苑风云，防蓬山日月长，九宾咸率职，百译尽来王。
淳化弥三极
深恩浃万方，名言真，莫罄载笔，岂能飏敢拟封人祝聊。
陈击壤章
监         生【臣】王学防
干健超千古，阳和被万方，纪年寳鼎歌曲驾，芝房仰。
徳尧舜论
功迈禹汤巍峩山，莫并浩荡，海难量租，赦周三嵗刑寛。
约九章藻芹争焕采桂杏益飘香
圣学原髙峻
天文更矞煌王民仍皥皥表海复泱泱
帝厯乾坤久
皇年日月长六旬当大庆
万夀永无疆童叟讴吟徧衣冠礼乐张
宠荣诚莫觏
恩遇出非常，燕雀欢腾色，旌旗喜溢，光【小臣，】霑化雨拜。
手颂
天皇
监         生【臣】李孔嘉
海晏河清日民安物阜时和风来上苑淑气布
彤墀，景运金瓯，卜芳辰，玉律吹，八方开夀域九有覩，昌期覆载，乾坤大恩，膏雨露滋云璈，聼宛转仙仗肃威仪，民献华封祝，臣歌天保诗，趋蹡齐岳牧，拜舞尽臯夔。
圣徳嘉祥兆天申福禄，宜绵长周，甲子，悠久数干支桃。
实刚逢熟嵩呼亦效竒幸当
全盛世葵藿愿陈词
万夀诗【有序】
子 史  馆 监  生【臣】吴从龙
钦惟我
皇上与天同运，如日方升五十余年，宵旰之勤，见圣人之无逸百千万国，升平之久沐。
天子之至仁时届三春防逄
万夀嵗周花甲星灿长庚于是
赐复蠲租开科取士布
鸿恩于望外，溥大泽于寰中，真史防所罕闻，古昔所希有也，一时臣庻愿进万年之觞，四野讴歌，竞效三多之祝，而【臣】等防。
皇上豢养八载感
覆载之髙深
培植多年荷
生成之广大，未能图报，殊切悚惶，輙献芜辞防呈，睿览以下里之句，代康衢之謡，【臣】等不胜踊跃欢忭。
之至
寳厯开亿万年升恒日月祝
尧天西池桃熟呈
宸扆南极星辉拱
御筵盘浥，紫霞金掌露，芝生青峤，玉田，烟臣民共仰瞻。
云表瑞霭茏葱庆祚绵【其一】
欣逢清晏效嵩呼
万嵗声传绕巷衢，率土普天登夀域醴泉甘露，献祯符。
九如载咏申臣愿三祝重赓永
帝图，时届阳春，风物丽太和洋溢，徧寰区【，其二】。
监         生【臣】丁图南
重译梯航祝
圣人杖藜跋渉庆
长春，须知百禄殷勤，降总为民情爱戴，真献曝，献芹风最朴如山如阜，愿方申欢腾，到防钧天乐，抃舞声遮辇路尘。
监         生【臣】王 防红云凝斗极
天夀庆昌辰
徳普三才协
恩敷万国，春，舜琴风逺播尧荚嵗恒新瑞启，箕畴应绵。
绵景福申【其一】
体天膺寳位厯数并三皇带砺山河固升，恒日月长，衣冠罗。
殿陛包贡集，梯航抃舞，呼嵩切欣逢泰运昌，【其二】，维新开鼎祚，淑景丽春城苑树笼筵，碧宫花映殿，明仙桃陈玉椀，湛露浥金茎，自得长生理，何须问广成【，其三】。
内殿依芸局承
恩歴歳年观光云日，烂纪瑞凤梧聨夀拟豳诗献，词将华。
祝传载徴图箓永
健徳夲齐天【其四】
监         生【臣】钱阿瑛
帝徳行惟健天心，眷独长六旬，绵甲子三月，正春王运。
配山川久
恩昭日月光
禁城开锦绣
御路绕芬芳，玉帛盈千里，衣冠集万方，乐从四野奏。
防为
九重张
夀域成瑶岛，春台陋，栢梁物情，滋动植世界，入羲皇草献千岩秀花，霏百和香，共球分大小山海尽，梯航妇子，欣瞻日农工，拟进觞。
圣皇复轸念
温防特宣只欲安黎庶因教发太仓
睿图周逺迩文运启，宏昌厯并乾坤永仁如雨露瀼，嵩呼延亿万华祝，迈寻常徳福兼隆着讴歌，到防将八方同一愿。
万嵗永当阳
天子万年颂【集雅颂六章】
监         生【臣】杨 相
维清缉熙长发其祥允也
天子穆穆皇皇受命既固
万夀无疆【一章】
显显
令徳如圭如璋
圣敬日跻，载锡之光，以引以翼，四方为纲，【二章】。
矢其
文徳日就月将，令闻令望，金玉其相逺犹辰告四国是。
皇【三章】
载缵
武功式辟四方，赫赫厥声，幅既长，海外有截，莫敢不。
来王【四章】
立我蒸民，自天降康，俾民稼穑，如茨如梁，日用饮食，丰年穰穰，【五章】。
受天之祜为下国骏厖子孙千亿休有烈光介以
繁祉恵我无疆【六章】
维清六章章六句
监         生【臣】杨 樟
维此
圣人昊天，其子之有秩斯祜，莫不有之，永言配命，于时。
保之【一章】
我受命溥将，百禄是荷，思皇多祜，四方来贺，受福无疆，俾尔昌而大，【二章】。
有严
天子允文，允武柔逺能迩彻我疆土，外大国是疆，罙入。
其阻【三章】
追琢其章，下土之式，訏谟定命，我求懿徳陈常于时，夏闻于四国，【四章】。
福禄来崇
天子万夀式歌且舞，以介景福，保佑命之，克昌厥后，【五。
章】
夀考维祺万民之望永锡尔极宜
君宜王百禄是总申锡无疆【六章】
维圣六章章六句
万夀诗【七言律四首】
监         生【臣】周 简
阊阖春融紫气浮臣民欢忭绕龙楼
九重天上呼嵩华五色云中拜
冕旒贯月，流虹昭景庆，玉书金管纪，春秋万年介夀从
兹始花甲初开第一周【其一】
圣主乗干冠古今云蒸霞起颂
君临绵长，泰运膺轩，厯浩荡薫风拂，舜琴九曲，澄清王者，瑞万方胞与。
圣人心太平有象，欢无极，永戴中天雨露，深【其二，】运际昌期，上瑞臻天庥，洊至效封人星流华渚，朝南极河出，荣光夀北辰薄海，添筹髙日月康衢，击壤协，韶钧无疆，庆兆轩台策。
寳厯恒歌亿万春【其三】
欢腾重译劝梯航夀国来依
天子光一道
恩纶弥六合
万龄天禄，迈三皇麟逰鳯舞圗王防海涌，山朝入职方，何幸【小臣，】逢此日，得随率舞介霞觞，【其四】。
万夀诗【五言排律十二韵】
监         生【臣】陆载涛
龙飞开夀国虎拜颂
轩宫花甲周天始葵，心率土同九逵，欢击壤八表，庆呼嵩，巍荡符尧徳平成廓禹功，纪年书出洛诞。
圣渚流虹日月，青阳丽河山，紫气融霞觞，倾湛露仙乐。
动薫风
彩仗臣民拥
彤庭玉帛充四灵驯
禁籞五老聚，璇穹扈阁春，常在鸿霄晷，再中金桃三。
岛绽
寳厯万龄崇愿继封人后歌衢祝
圣躬
万夀盛典初集卷一百十四
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万夀盛典初集卷一百十五
歌颂五十五【生监诸臣六】
万夀诗【五言排律八韵】
生         员【臣】张忠鳯
圣代规模逺昌时景命，锡龄膺，保定御宇，盛朝宗懋徳超千古修和，叙九功，搜罗多国辅侧席，引文雄讲学，心源接敷文，礼教崇辟门，光舜化咨岳，迈尧聪，集庆三才合歌，风百尔丛，太平多乐事，华祝万方同。
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】徐善谦
紫气浮金掌红云捧玉觞衣冠趋
帝座奎壁映文昌日暖龙鳞濯春明鳯羽翔
九重深徳泽多士尽贤良，吁俊同元恺，抡才陋，汉，唐，虹、
流绵厯算云汉焕天章
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】王文奎
粤稽前圣时惟三皇纪年以万厯数绵长穆穆
天子徳迈陶唐荡荡无名巍巍难量恭逄
万夀瑞霭云翔，山龙垂衮藻火，绘裳臯夔，辅弼岳牧赓。
飏衣冠万国贡琛来王
天顔有喜同跻夀康流膏沛泽，薄海汪洋，菁莪，广化云汉，为章四门，既辟三宅，用彰朝赓，零露野颂，甘棠绵绵。
万嵗得人而昌，云霞蒸蔚，矞矞煌煌，与天不息，应地无。
疆
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】邱锡焻
皇帝受命万国咸寜配天等极为世作程
躬勤万防，鸡鸣戒晓，横经典学，求贤访道，诞敷文徳，载缵武功，覆载所及，防弗攸同，多士云兴，羣材雾集马，邹、枚，陈诗载笔咸歌。
圣徳防美虞唐化成久道至治弥光
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】陈 言
圣人立极，景运弥长，声灵赫，濯化育，光昌自天申之，受命溥将，和风丽日，穆穆当阳，垂绅委佩，拜手称觞，衢歌巷舞山梯海，航论秀书，升观国之光，鹿鸣苹野，鳯翽梧岗，太平有象，多士思皇，亿万斯年，福禄穰穰。
万夀诗 【言一章】
生         员【臣】卲 楫
干健不息坤厚无疆天地合徳视履考祥其惟
圣人离照四方，四时合序，利用宾王，自天佑之有庆含。
章以其彚征观国之光
王用三锡朱绂斯皇天下文眀磐石苞桑
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】伍 超
圣神广运，天锡纯嘏，徳合无疆眉夀御宇巍乎鸿绩，焕乎龙文，仁风洋溢，和气氤氲，九服大同，万邦齐，文恬武熙，礼经乐纬，辟雍造士棘闱，招英珠求照乗玉剖连城，士庆风云，世登雍穆，万国咸寜三多，永祝。
万夀诗【四言一章】
生生        员【臣】贾寛生
皇覆万宇，品物咸亨，九宾在列，百译输诚，星云：糺缦，鸾鳯和鸣，仁覆如天，眀照如日，亲贤任能，爱民育物，礼备乐成，声教四讫，鍳观惟徳，丕命惟。
皇物性茂育謡俗乐康曰惟万年同于昊苍
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】张 鋐
运际文眀世人逢上理时，祥风廻鳯辇瑞气，拂龙旗，玉律当春，转彤云绕殿，披菁莪，同化育棫朴，并荣施鼓腹，尧天乆嬉逰舜日迟草茅，争献夀愿上。
万年巵
万夀诗【七言律一首】
生         员【臣】姜昌茂
山河大地呈春色
圣主初开
万夀筵献雉贡琛，来禹甸，阜财解愠，自虞琪花不？
谢香千树鳯羽髙翔耀九天不是
盛朝求士切那能作赋逹甘泉
万夀诗【七言律一首】
生         员【臣】吴 澍
祥开南极霭，恩波寰宇，春深乐太和一统，车书环玉帛中天，日月丽山河，风吹仙乐来。
鸾掖嵩合呼声集凤坡北望几回称
万夀华封无地不讴歌
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】李之琯
万年膺百禄，紫极绕枢，辰庆洽，敷天际欢腾，率土滨山河，绵福祚雨露，广陶甄读易知，恒道赓诗颂，作人名山，收韫玉薄海竒珍踊跃来多士，讴歌祝。
紫宸
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】于应荐
盛徳髙千古
丰功迈百王，穷檐通寤寐，列圣俨羮墙，统接尼山，席人登洙，泗，堂流虹书纪瑞，感月史徴祥应徳芝房秀作人云，汉光嵩呼通。
黼座传响叶笙簧
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】沈曽丰
圣人绵景运，垂拱莅神州，恵泽敷遐甸，讴思徧逺陬冈。
陵绵玉烛带砺固金瓯紫气凝
龙阙丹书降
凤楼骅骝驰逸足鸿鹄振髙秋
万嵗嵩呼日观光素志酬
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】秦朱干
南极辉朝，旭东华绕瑞烟，春催鸾禁，栁香引鳯池莲，甘露漙璚，树流霞泛，绮筵光华，灿河汉经纬协玑，璿一徳明良防三多福祉，全春和。
阊阖启万舞祝长年
万夀诗【七言律一首】
生         员【臣】张予宏
丽日初升瑞霭生瑶池春宴泰阶平
九重宵旰劳区画万国梯航谒
圣明璧水，薫风来，北极银河化，雨洽西清，瞻云竞献无。
疆祝嵩岳三呼达
帝京
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】朱品竒
山川呈异瑞，运防自遐昌棫朴，歌频作芝兰佩，正芳普天霑，雨露万载，庆祯祥仙苑，青麟育瑶池紫鳯翔，春光敷。
睿藻文采焕
宸章取士英华集瞻云捧玉觞
万夀诗【七言律一首】
生         员【臣】瞿义正
太平端拱仰垂裳治协唐虞徳化翔六合共球环
鳯阙千官拜舞肃鹓行瀛防春满风云色
玉殿天开，日月光多士，倾心齐向日，敢持银管祝无。
疆
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】鲍 楫
圣朝逢泰运
帝徳立乾纲玉，厯初周甲春晖永载阳，普天瞻瑞霭，率土进霞觞，阆苑夔龙集，瑶池鸾鳯翔，兆民欣有赖，多士颂无疆，鼓瑟谐鸣鹿，羣歌天保章。
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】王 焕
天地恩光大升平化日舒万年调玉烛四表拱
皇居景福绵长算鸿禧洽九如
宸尤重，学文苑，每崇书棫朴霑，荣幸菁莪，佩泽余丕。
基长巩固亿载正权舆
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】朱 琯夀域开日文风丕振年中天悬日月万国
玑，璿；华，祝，陈三愿，嵩呼动八埏。阳春敷化育，桃李竞争妍，青鸟来仙岛，霞觞进。
御筵儒臣勤虎拜歌舞
圣皇前
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】潘玉衡
作人称夀考
圣世主文昌道启鸿钧泰仁敷庶物康
睿谋周海甸明断，肃官常人物，千秋盛声名万禩，羣工争献赋多士，庆观光，戬谷歌无尽灵长，运未央。
万夀诗【五言律一首】
生         员【臣】项 超
皇极开天运嘉祥集
圣躬湛恩，春共永久，道化逾，北斗，垂光逺南山比夀。
崇上林花更好紫禁气偏融
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】沈 均
禁籞通南极，奎、垣，耀，斗辰风云，辉；黼，黻，日月丽丝纶，栁汁春先染，槐花秋愈新流虹，绵玉厯湛露乐嘉宾，拥仗朝。
丹陛抠衣祝
紫宸眉龄齐泰岱景福洽神人
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】顾 镐
鳯厯三皇纪鸿钧，万象新尧阶春正永，舜瑟韵初匀，阊阖开。
昌运遐陬，仰化神升，恒同日月，奎壁灿星辰鸣鳯霑，文治飞熊兆渭滨光华，长旦复保佑自天，申、
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】张光宙
圣主当阳日，苍生相庆，时绛云环玉辇，紫气接瑶池大。
地欢声动光天喜气随
九重开，鳯阁万国，拜龙墀，士际风云，防人霑化雨，滋草。
茅何以报愿献
万年诗
万夀诗【七言律一首】
生         员【臣】程 倬
南极昭回防
紫宫玉阶，仙荚郁青葱九衢，淑气瞻云，日千载昌期，祝华嵩多士，赓歌承湛露，普天耕凿沐，薫风从知。
圣夀齐髙厚八表同春化育中
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】戴鹤龄
惟天职，覆惟地职，载位为两仪，亘古永赖，惟覆故生惟载，故成帡幪，埏埴鼔铸羣生。
圣皇抚世富有日新法天之健则地之贞
徳迈三皇
功髙百后荡荡巍巍，必得其夀博施济众，摩义渐仁，养之，教之多士，蔚兴有贤必登，有才必育，广辟四门，八方悦服，纯嘏尔常，茀禄咸康，至诚不息，悠久无疆，以笃。
宸修以绵
万夀惟仁与防弥固其后受天之祜民安物阜
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】狄 淮
皇帝受命，格于皇天，介以繁祉，锡以大年，惟天之道，不
已其恒
圣人则之久道化成
涣颁大号，施于四方，蒸我髦士，为邦家光，自今以始无徃不复，至于十年，钜典频续，十百千万，日月逓迁，济济多士，拔茅茹连，我闻在昔，周王夀考成人有徳小子有造维。
皇首出纯徳孔明旁求俊乂，王国之桢，川媚神珠，山辉瑞玉，泰运开，诞膺永福，北辰辉映，南极光，腾明良喜，起同庆冈陵。
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】李 采
皥皥仁风巍巍
帝徳得一以贞，奉三为式，万象昭回，扬休布，恺日月升。
恒卿云霭霭防逢
圣诞维春之盛，泰阶允平，珠斗辉映，光被四表，有华，其曜神芝奕奕，旭日斯照，久道化成人，文炳郁景运开，载赓棫朴，野无留良，誉髦萃止，东壁延英，莫防兹美。
圣人当御大雅，扶轮承明，载笔金马，垂绅多士，蒸蒸，式歌且舞，颂声洋洋，乃溢寰宇，【小臣】作颂。
大徳同天受天之命于万斯年
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】沈汝翼
于赫
皇王君师万邦，功参天地，徳迈陶唐五十二载，防已垂裳，绥猷建极，治化毕张湛恩，雨露大泽，汪洋时雍，风动民物熙昌，车书礼乐，六服辉煌，圣敬日跻，上荅穹苍。
一人有庆
特典非常，海隅日出，咸乐观光，济济多士，云路腾骧，和风斯扇，淑气载阳，受天之祜，长发其祥，河清海宴，永际明良庆徴国祚欢洽，胶庠，【小臣】申颂。
万夀无疆
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】邹士随
穆穆我
皇受命溥将车书玉帛礼乐冠裳嵗在癸巳
天子万夀日升月恒，如山如阜，乃命司徒论秀书，升峩峩髦士三夀作朋惟徳攸好惟贤，是寳化成人文，载歌天保。
万夀诗【四言一章】
生         员【臣】曹惟均
皇躬诞降福履，绵长徳迈五帝功髙百王光连斗极，瑞应星芒，蓬山煦燠，瑶草芬芳，菁莪雅化，文运弥昌，人才蔚起，奎壁辉煌，治化美，恩溥徳洋声教四讫，中外颂扬羣称。
万夀永祝无疆
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】钱拱辰
寳厯开昌运椒图映曙光洪钧一气转
圣夀万年长舜乐，陈彤陛，尧樽进未央，莘莘，鱼在藻翽，翽鳯鸣冈，四海欢声溢，三呼喜气，敷天齐，拜手。
阊阖正迎祥
万夀盛典初集卷一百十五
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百十六
歌颂五十六【生监诸臣七】
万夀诗【四言一章】
生          员【臣】邹庆鲁
皇帝御极，寳歴光昌数周，甲子，歳纪昭阳，化行四表，泽被万方，和气蒸洽，惠风翺翔，祥征五序，瑞曜三光，鹿鸣鼓瑟鱼藻承筐，瑚碧树，翡翠明珰，吉人蔼蔼，硕士皇皇，如松如栢，如陵如冈。
万寿诗【四言一章】
生         员【臣】马之兰
猗欤我
皇纲纪四方，是彝是训，来享来王，显显令徳克配彼天。
锡之多福亿万斯年维
帝曰：咨，济济多士，用勷厥治，予其汝试英杰，笃生惟国。
之桢后先疏附万国以宁
万寿诗【四言一章】
生         员【臣】王起鸿
惟天眷徳保佑命之，惟德格天，允受蕃厘，建其有极，敛时五福，纯嘏尔常，景命有仆，以薪以槱，兹有造，福泽绵绵，恩波浩浩，冯翼孝徳疏附后先，思皇多祜。
天子万年
万寿诗【四言一章】
生         员【臣】沈 熙
巍巍我
皇照临万邦，恩覃庻姓徳被遐荒，天地合撰，日月齐光，取士必得立贤无方，冈陵旣颂云，汉为昭揆文奋，武化育，钧陶勲髙于舜徳峻于尧普天同庆，万国来朝。
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】吴煃吉
帝徳垂裳治
皇图卜厯昌绍休恢圣绪，作则焕，文光日月，明同照乾坤算竝长，杏林收桂子秋实，撷春芳，九服霑声教，羣英乐颂，飏华封人有祝。
天子寿无疆
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】徐 洵
阊阖开黄道祥光集
紫宸和风，嘘海甸甘雨，沛江濵一岁増双榜三元，闰六旬禁城，烟柳细御苑碧桃新，青鸟衔书日，奇英待漏晨，八方歌寿，祉四海荷。
恩纶
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】殷承爵
帝徳髙千载
皇仁徧万方，梯航归，有道川阜，祝无疆，海宇金汤，固河山，日月长时雍，同，舜世寿考，迈周王巢，鳯来阿阁，迁莺绕建章，东皇来献寿，卉木尽飘香。
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】江启铎
景运开隆，治祥符兆炽昌，冈陵凝寿祉，云汉丽天章旷典，朝端重奇逢，士气扬文，坛来俊秀艺苑集珪璋，鹏路风云防鸡林杏桂芳师，师称献颂，岁岁戴。
君王
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】许开平
绛甲初周鹤算长
九重宫殿霭千祥，东方桃献山瑞，南极星呈，奕叶光圣世，覃恩罗俊彦，人才应运，炳文章，会看岳牧，防龙軰。
岁岁螭头进紫觞
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】陆允钧
时逢
景运正中天，令布阳和，春更姸緼，瑟歌风游，舜世垂裳致治，戴尧年功髙万古金瓯，奠道合，千秋寳厯绵共沐。
皇恩遐迩徧嵩呼华祝乐无边
万寿诗【五言律一首】
生         员【臣】刘 
一人瞻有道，万国祝长，年瑞草荣，尧殿薫风协，舜九，如方祝嘏，三物更賔贤佳气，乾坤溢春，光满寿筵。
万寿诗【五言律一首】
生         员【臣】汪师蔺
圣徳同尧舜鸿图迈禹汤景卿瞻
圣世草木焕晴光银瓮绵山阜金瓯巩
庙堂含生咸鼓舞万禩庆悠长
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】李士钟
佳气凝三殿祥云蔚
九重霄，盘承玉露，仙乐响金镛，春色蟠桃醉，晴烟御柳。
浓儒林邀
异数海甸徧时雍烂熳南宫杏菁葱
上苑松百王从未有轩昊接髙踪
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】钱天保
南极星躔丽碧空奎光遥映蘂珠宫箕畴首建惟
皇极华祝三多集
圣躬沧海神，珠供采撷，蓝田瑞玉，受磨礲试听，蔼吉冈。
陵颂穆穆仁声应八风
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】团丰根
运値唐虞际星廻甲子周冠裳趋
鳯阙簪笏拱
龙楼
纶綍，宣三殿贤才，贡九州文光辉，斗极科目，举春秋就。
日倾葵藿瞻云拜
冕旒嵩呼与华祝岁岁海添筹
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】魏 经
五纪戴
元良垂衣，靖八方弥天敷雨露，率土列冠裳，雉尾开宫，扇螭头，绕御香山川增藻丽，云汉焕文章。
鳯诏开贤路，鸿儒观国光，野人争献颂夀域祝无疆。
万寿颂
生         员【臣】韩任重
皇帝御宇
徳昭功懋中正，乾纲含，坤厚氤氲，太和洋溢，宇宙歌叙平，成丰穰，屡奏大化，翔洽民淳，士秀翽鳯来仪，祥麟在囿，甘露流珠，卿云出岫。
万岁垂裳，冈陵并寿，时惟三春，花明柳绣万国，衣冠欢欣帱覆，芃芃棫朴，槱薪日茂，士气蒸蒸，唐虞复觏，鼓舞振兴，金台辐辏，吁俊辟门徳丕平富荡荡难名。
皇天眷佑
万寿颂
生         员【臣】张之遇
天亶聪明作君作师
一人有庆兆民頼之
皇帝御极，云行雨施，岁在癸巳，春，王三月，虎拜于廷嵩。
呼于阙亿万斯年天顔咫尺
皇帝万寿以安元元，赞兹化育，参彼坤干，无为而治，轶彼羲轩，久道化成溢乎？四海声教，覃敷扬光耀采，济济多士，亦元亦凯，惟臣钦若惟。
皇绥猷登三咸五莫之与俦式歌九如永承天庥
万寿颂
生         员【臣】徐大观
一人有道，三阶底平，允文允武，乃圣乃神，九歌，宣政八极，同文为麟，为鳯作，作桢福禄，天来俊乂云蒸，自今伊始川，至日升三祝，九如寿考作人。
圣厯无疆普天同赓
万寿颂
生         员【臣】徐肇模
若稽五帝，仁寿永康，选贤建能辅治家邦，思皇多士，左右奉璋维我。
天子穆穆皇皇宏开寿域来享来王
旷典作人云汉为章荷天百福
万寿无疆
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】解 撙
瑞气浮，双阙宫花，灿御墀，嵩呼喧昼漏，仙仗簇春旗，香馥炉烟细云开，雉尾随迟迟，当淑景济济，奉霞巵五福，箕畴敛，千秋寳鉴垂。
恩纶敷率土髦士应昌期
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】赵 斗
九重寿域初开日云汉昭囘丽碧天元凯嵩呼
金阙下夔龙华祝
玉堦前鳯鸣，喜値添筹日豹变，欣逢复旦，年自是薫。
风能解阜
帝廷一曲聼虞
万寿诗【五言排律八韵】
生         员【臣】高玉桂
海宇升平日，人才乐育时，长庚辉寿域，甲子，展春期瑶岛，呈麟脯，山献瑞芝。
御园花放蘂，上苑柳垂丝飏，拜千官肃讴歌，四海熙三，多来华祝，五福应箕，推世际风云会，人霑雨露滋，万方齐献寿欢，进紫霞巵。
万寿诗【栢梁体】
生         员【臣】李子贵
圣人御极，鳯厯长深仁厚徳髙穹苍体元出治冠，百王频蠲赋税，恩汪洋黄，淮交滙，犹隄防山陬海澨，咸梯航，中外宁谧，奏时康菁莪，乐育欢声，扬普天同歌。
万寿长
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】殷 琏
寳厯当春永璿图应日长薫风来拂地
离照正当阳弱柳垂阊阖仙桃熟建章
龙飞争利，见鳯舞竝呈祥，树入瀛台，秀花归，阆苑香。
兹羣有愿
帝祚自光昌
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】吴煜立
瑞气笼
丹陛祥云防
紫宸瑶阶生蓂荚阆苑长灵椿
特诏开天网
殊恩简席珍化源三峡浪寿域
九重春棫朴，讴歌徧宫墙气象，新冠裳，随虎拜保佑颂。
天申
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】顾音昭
运値雍和代时逢瑞霭年
皇躬歌介祉
圣厯庆绵延芝盖，卿云绕枫宸，湛露鲜春风，看鹗荐秋。
日喜莺迁异数承
恩渥鸿才夺锦先儒林欣盛事愿赋九如篇
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】黄济生
兴朝多盛事，奕叶着良谟，雨露栽培，久云霞烂熳敷。
斯文歌雀跃多士竞鳬趋
徳显天申命
时乘玉衍符，丹山来鸑鷟，鐡网尽瑚，介福迎春霭徴。
謡徧壤衢梧冈鸣翽鳯九有效嵩呼
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】陈桂恩
一统升平日三春瑞霭中休征归
圣世福履集
皇躬惠凯，丹霄彻文明，紫气融玉虬腾翰苑，银汉映珠宫，鲲向天池化，从云路通作人还寿，世长此沐仁风。
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】丁干恭
阊阖晨开气郁葱
御炉香袅瑞烟笼，星流电绕符仙，纪露霭云，祥叶化工，阆苑有梧，皆翽鳯，神州无岳，不呼嵩，时雍大地霑。
天泽击壤衢歌处处同
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】归复佺
礼乐千秋，盛车书万国，通寰中，皆乐土宇内徧，薫风应律，宫商恊乘时，草木丰鳯凰飞，翽翽棫朴，秀芃芃。
寿与天俱永春随化并融
君王多乐恺常与兆民同
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】杨士标
击壤华封祝卿云八伯歌
皇仁眞浩荡民俗喜雍和
寿自齐天地
恩尤被薜萝人逢隆运起才本
圣朝多桢榦，须培植圭璋，赖琢磨，万方归寿域，瞻拜盛。
鸣珂
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】王 前
大徳天申祚正绵遥瞻
御极日髙悬光承北斗斟尧酒，乐奏南薫，入舜一统，车书争献颂，万方玉帛，尽朝天海隅，同进无疆，祝共沐。
皇仁乐大年
万寿诗【五言排律十四韵】
生         员【臣】庄树嘉
冠冕朝宗日
君王燕喜，时春谐，姑洗律花发，万年枝青琐，传宫漏丹墀，簇羽旗，露盘承北阙，云辇降西池，瑞霭供。
宸赏彤闱奉
圣慈树栖五彩，鳯庭产九茎，芝麟趾方呈瑞，荥河正衍禧彚征，保泰，继照炳重离，日月光，文治山河，萃藻思瑶琨，容蕴璞纨缟，尚萦丝上国，张银榜，才缀锦词，金台方市骏珠，海尽探骊世际，贞元会躬膺福履，绥流欢及草莽。
万寿竞陈诗
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】顾 良
万国咸宁
万寿初
恩纶又早徧，坤舆云门，乐奏开天仗，宝篆香浓，绕碧虚逺贡金鵞斟玉液，连登蘂榜舞瑶，除龙旗虎幄，祥光拥蓬岛还，陈秘笈书。
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】杨 杰
遥瞻南极映，奎光金殿，仙蓂接砌长，率土蒸民，归有极齐天。
圣寿祝无疆，西昆晓拥星辰，丽上苑春深桂，杏香千载。
昌期逢此日万方咸奉
万年觞
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】张泽干
糺缦卿云防紫阊如天
圣寿永无疆，彭铿斟雉方调鼎，王母成诗，为捧觞，下土薪槱，歌棫朴自天，福禄颂鸳鸯时雍，正値唐虞世，八表同春，岁月长。
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】张 蕃
黄道新开
御极晨万方咸颂太平春晓钟声动临
金阙仙仗班移防
紫宸，乐奏钧天来舞，鳯章开云汉，映祥麟称觞争献。
瑶池酒海甸千秋共饮醇
万寿诗【七言排律二十二韵】
生         员【臣】胡 旨
皇仁被物正冲融
圣寿参天贰地中，自是升恒齐日月，何须方术？问崆峒，神和不借，金茎露阶，泰长披玉殿，风法酒献时挥。
睿藻仙韶奏处赐彤弓
武功赫濯戡中外
文教覃敷迈，镐丰大辂青纮，三月，令碧桃红杏，五云丛，簪裾佩动，鸳行合桓，谷圭分雁队同，万国但知。
天子福羣黎岂识
圣人功，奠安社稷，眞无间进退，人才总至，公悉与蠲租超古昔，每于宥过广帡幪，汉唐事业殊堪，陋尧舜精微实，比隆。
泽沛臣僚兼兆庻
恩流草木及昆虫文成
渊鉴标
宸翰诗自
天题湿彩虹，鳯阙天门，书法备纂修，删订道心，融洪纎物格，周穹壤，是否几硏，乃折衷已尽，熏陶归礼乐眞如创造出，鸿蒙犹虞，孝秀遗三试，特立科名，达四聪，拂拭能教，驾马骤搜罗不厌，散材充蒿岩穴，无蟠蠖海峤，江涯有渐鸿，从此万方，胥被泽，自今八表共呼嵩，巍居百代君师，上诞受遐龄，濬哲通玉厯金瓯歌。
帝则千秋万歳祝
皇躬
万寿盛典初集卷一百十六
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百十七
歌颂五十七【生监诸臣八】
仁寿镜赋
生          员【臣】宫耀亮
猗惟仁寿之宫，有此千秋之鉴，虽潜形于幽独，如扬光于明旦，浩乎秋水之澄鲜，皎若夜珠之璀璨，向阳乌而燧发初日，流辉照金波而水泠，明星有烂，其始制也太隂呈精欧冶錬形，蠲日则天中之节，择地则扬子之津，苍龙蟠而鳞鬛鼓动，干鹊堕而羽翼，生成屑金，膏以磨洗，比玉液之晶莹，映若无质，洞碧虚而何际？循之有体象，止水之无心，寳匣初开练，光飞出规对月而为双，色合天而为一，树之瑶墀，置之密室，隔帘幕而重掩，诱云山以低入烟萝，遥列于金阶，青翠倒泻于素壁，于是饰以瑚装之，玳瑁跃，蟾蜍而洞达，行姮娥其窈窕，虽复晋有金饰之美，魏有银华之妙，皆不足俪，此空明，嫓兹朗照，况其亦坚亦白，不淄不磷，非尘防之，可蚀在箧笥，而亦珍屡照不疲，宁遁于妍，美恶，含虚以待，无烦于意，必将迎。
天子膺图出震，明象重离，以人为鉴，法天无私，日月光华，如圣作而物覩，乾坤融朗，亦先天而弗违，乍辟尧阶，流渚之赤，虹远烛，独持轩镜，绕枢之紫电下垂，宜其合千百国，而成大綂，緜万斯年，以应昌期者也。
万寿诗【七言律一首有序】
生         员【臣】吴 钟
钦惟
皇上御极五十有二年，日升月，恒星辉云：灿绵两间之，景运协万载之昌期，甘雨和风，正当歳始吹豳，击鼓共乐，春台物应，候以敷荣，地成文而列绣，重以。
皇都之丽羣瞻
天子之光，阊阖门开，蓬莱路近桃花千树天上，春多杨柳，三眠人间日暖，和气风行于八表，欢声雷动于九衢，户进尧尊家陈舜乐极太平之盛事，笔不胜书，当普庆之良辰，人胥效祝，顾奉觞上。
寿只应玉佩羣仙乃诣
阙陈诗许附青衫多士【臣】等身依
辇毂名厠胶庠望一簇之青旂捧
九天之红日五云深处遥识
龙顔
万歳声中叨陪虎拜，虽才非风雅，敢称秋实，春华而志。
切敷扬只属莺簧蝶拍行来
上苑随辑瑞以呼嵩，载咏南山，数添筹而观海，诗成。
七律韵叶三多
行处笙歌
御苑通蓬莱路近日光红云开拱献三春
寿人聼传呼
万歳嵩防结
尧天台榭防醉，霑周宴海邦同，阳春谱作，升平调长此。
均瞻景物丰
万寿诗【七言律二首】
生         员【臣】刘 玑
恩深雨露普
尧天羣沐
皇仁颂，万年宫扇日临，开雉尾炉香，风袅喷龙涎，柳垂。
仙岛迎
宸幄花馥瑶阶敞
御筵共仰
九重寿域山呼常近五云边【其一】
盈盈仙乐，鳯楼中防仗，班联拜舞同，青鸟自来，青琐闼，紫云常绕。
紫微宫，乾坤交泰，昌期合宇宙，长春景运，隆四海臣民。
皆献
寿筹添海屋尽呼嵩【其二】
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】马 绪
圣世登仁寿清时利用賔金茎凝玉露紫气集
枫宸，云物光华，异山川景象，新苍生三古，盛黎献万邦，亲更举抡才，典重逢造士春，普天同献颂。
盛代得贤臣
万寿诗【五言排律十韵】
生         员【臣】朱揆荃
圣后超千古，仁育兆民，哲宣参造化，文武裕经纶盛。
典飞
丹诏深恩沛
紫宸八埏，防覆载四海，共尊亲树徳膺年永承天获福。
新乐成看舞鳯世治见逰麟双阙
垂华衮重霄，列近臣蓼萧歌乐，恺棫朴咏槱薪，奎、井，文光聚函关瑞气臻，嵩呼腾率土，愿祝亿千春。
万寿诗【五言排律八韵】
生         员【臣】许 捷
阖辟乾坤大升恒日月长
九天开景运四海沐
恩光瑞霭凝
龙衮仙班列雁行瑶芝辉锦砌玉液注霞觞
紫禁来鸾鹤
丹墀集鳯凰金瓯歌永固
寳厯庆遐昌，率土同欢忭。蓬山共拜飏，愿将天地寿。
稽首献
君王
万寿诗【五言排律十韵】
生         员【臣】朱 藻
贯月征嘉瑞流虹协吉祥乾坤溥
惠泽朝野沐
恩光应运，贤豪起如天雨露，长良辰，新鳯厯淑气啭莺簧，御柳垂，阊阖仙桃，奉建章瑞，凝金掌露，曲度紫霞觞，万国衣冠，集遐方玉帛，将采珠来，碧海探王出昆冈。
盛世舆圗巩
熙朝文物昌讴歌盈海甸三祝效陶唐
万寿诗【五言排律八韵】
生         员【臣】丁 翔
帝治当阳盛，羣心就日，同西庚辉，寿域南极丽，璿宫宴。
镐歌
文徳征苖颂
武功离明光万域井养溥羣防海晏
皇图巩春融
圣泽洪尧樽倾法醖，舜乐协和风，筐篚来，遐迩歌謡徧。
叟童康衢遥颂
圣拜手罄葵衷
万寿诗【五言排律八韵】
生         员【臣】萧毅
四海歌天保无疆颂
圣人鸡鸣宫漏晓莺啭，上林新防仗和风暖，仙楼瑞霭。
匀泰阶瞻
盛治率土被
深仁令节当三月欢心恊八垠
临轩敷化雨
建极乐天申歳序乘鸿运文章蔚国，賔草茅多蔼吉抃。
舞庆良辰
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】张集成
人际升平世天开景运昌南山春日丽
北阙彩云翔
圣徳嫓尧舜猷迈汉，唐祥麟逰上苑鸣鳯集髙冈共。
识
天顔喜欣瞻士气扬菁莪征雅化遇合庆
明良瑶岛，桃初实蟾宫，桂并芳，抡才符令望，选彦悉思。
皇
教泽流偏广
恩膏沛未央，遐方羣献瑞薄海，尽来王共沐，和风暖同。
逰化日长愿随耆老后竞上
万年觞
万寿诗【五言排律二首】
生         员【臣】张蕚咸
垂裳昭至治大地扇仁风兼有三皇寿弥钦
五位崇恩从霄汉，下乐与庻民同动植俱霑，漑熙然化。
育中【其一】
文命敷环海
肤功奏逺方濬川符禹迹，时迈驾周王蔀屋，租全赐圜。
扉网不张普天观化日扶杖拜
恩光【其二】
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】徐留臣
寿域开阊阖，阳和泽，万方金茎，承瑞露珠斗，酌琼浆，鳷鹊莺花丽蓬莱，歳月长八纮，恢地轴，五纬焕天章，济济排鹓鹭，嗈嗈赋鳯凰，普天歌有道，拜献。
万年觞
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】曹培廉
世际时雍日华封祝
圣人桃经千载熟花试万年春
上苑光风满寰瀛，化雨均，普天同击壤，率土乐吹豳。
瑞气迎南极祥云拱
北辰草茅无限意作颂献
枫宸
万寿诗【七言截句十八首有序】
生         员【臣】关 本
钦惟
皇帝陛下
五徳綂符
万龄开运
文谟武烈贤尧舜而集大成
圣徳神功配乾坤，而符太极，合同轨同，伦同文而益盛，九译来王，偕多福多寿，多子以全昌，百禄是荷，于今五十二载，万国咸宁，自此亿万斯年。
一人有庆兹当春王三月恭逄
圣寿六旬，海晏河清，四海同登，寿域日升川，至九州，尽入春台，荡荡巍巍，亿姓难名而莫赞，熙熙皥皥，百兽率舞以呈祥，将总元会，运，世之昌期，用緜。
寳厯且兼炎黄羲昊之景命永握
瑶图【臣】本一介书生欣逢
圣世沐
髙厚之长育早有葵忱被
日月之照临，亦同雀跃呼嵩，颂岳附于飏，拜赓歌搦管。
陈词比于康衢夏谚句成七字颂进
万年诗曰
万年天子，体干行轶，舜超尧久，太平三万二千，成一歳元辰六十，正方亨，【其一】。
万年天子缵
宗功
祖徳钦承百纪隆
帝命灵长亲有道精诚一气总能通【其二】
万年天子洽
天心肃穆郊坛俨式临明徳馨香征
至治春祈到处洒甘霖【其三】
万年天子首尊亲孝治从今仰
一人养志还将天下养
慈闱瑞色防长春【其四】
万年天子焕文章，云汉昭囘典册，光玉屑远超唐李，杜、
银钩不数晋钟王【其五】
万年天子武功扬，屡奏铙歌，振八荒，貔虎防勲皆睿算，九州清晏，四时康【，其六】。
万年天子接心传，洙泗源流，一脉连契合，紫阳隆异数。
千秋金镜自高悬【其七】
万年天子奏平成
玉辇时巡指授精早有
皇心筹海晏羣歌
帝力奠河清【其八】
万年天子重农桑，图绘豳风，惕庙廊一穗，九岐歌麦秀。
和风歳歳报
君王【其九】
万年天子富诗书，玉笈竒探万卷余，丹笔笺疏勤，乙夜。
人间珍重似璠璵【其十】
万年天子，惠元元赐复蠲租歳益繁，不独康衢，人鼓腹。
梯航重译尽衔
恩【其十一】
万年天子饬官箴激浊清劝励深百尔承
恩皆鼓舞忠
君还切爱民心【其十二】
万年天子布祥刑，玉律亲裁例，秉经和气，殷流成久道。
如天
大徳翼长龄【其十三】
万年天子协星垣，三角精微，识有源，经纬生心，心运物。
神竒远已迈羲轩【其十四】
万年天子训如纶，长育惟期，士有眞字，字典谟，为世则。
六经奥旨一时新【其十五】
万年天子振人文
旷典欣承，自五云，永定科名，新雨露百王，千圣未曽闻。
【其十六】
万年天子廓，鸿图治洽山陬，徧海隅近説远来修职贡。
卿云烂缦灿天衢【其十七】
万年天子，海添筹岳颂，嵩呼徧九州草野【小臣，】齐拜祝。
八千歳是一春秋【其十八】
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】张廷珅
舜日卿云缦尧年化日长
九天垂绂冕万国肃冠裳紫禁鸣仙乐黄扉绕
御香蛟龙腾变化，桃李吐芬芳川，至符三祝，嵩呼动八。
荒瑶池陈玉液愿引
万年觞
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】王步青
祥光拥太乙，佳气霭东皇天，上洪钧，转人间化日长，万方皆击壤百辟，尽称觞乡，会贤关辟春秋，士气扬，祥麟逰上苑彩鳯集髙冈共庆舆图，巩同瞻。
帝道昌
万年颂
生         员【臣】吴霌着
大哉
皇王继天立极，钦明文思，克纯其徳待旦孜孜居干，翼翼治臻，太和勲被四国，久道化成，至诚无息，厯数灵长，卜年万亿。
圣诞乘春，和风瑞色，烂缦，舜云光华，尧日乃用作人，俊门是辟，文教覃敷，东西南北有斯，野无遗逸，雕龙绣虎，彬彬，文质为国之桢。
皇曰予弼用翼升恒泰阶呈霱皥皥熙熙实惟
帝力
万寿无疆载歌九域
万年颂
生         员【臣】朱 霞
皇帝御宇五十二年三辰増耀五岳旬宣恭逢
圣寿六甲，周环八荒之内，元气骈阗，近自畿甸，以达九壥，涵濡长育，俊乂实繁，如海出珠，如山吐云，星辰作绘云：汉章天。
皇帝神圣，比隆羲轩，神功黙运，旋坤转干，俾此多士矩。
方规圆会极归极泳沫游源
皇帝纯孝色养，承欢惋，愉问视为天下先，俾此多士内。
行纯全遐迩徧徳孝弟力田
皇帝圣武，不怒而严，神谋睿算，四海荡平，俾此多士策。
力髙骞云台麟阁功勒名镌
皇帝制作图书，并悬日华。月彩，彪炳八埏，俾此多士，经术纷纶，理则程，朱文则欧韩于皇多士，彚征茹连，子子孙孙云：日常瞻戴髙履厚。
恩无不霑，矢其忠孝，永载陶甄，祥由寳善瑞在得贤，天降甘露，地出醴泉声，明艶野文物，藻川于千万，载拱此。
寿筵
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】蒋 典
道徳尊千古
勲华驾百王，太平欣有象纯嘏，祝无疆，鳯厯贞元起龙飞，甲子，长卿云，三月，锦春色万年觞，玉帛，森朝防云。
韶引拜飏斗光环
帝极处处仰
垂裳
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】文 楫
万寿祥开六合春贤关特启焕
恩纶南山瑞气鸿图，永东壁辉光，鳯藻新应运甲周绵。
玉厯格天申锡庆
嵩辰草茅幸际风云防竞祝无疆仰
圣仁
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】汤万保
神圣超千古
恩威普万方
丰功歌俊伟
恺泽颂汪洋云：牖生蓂荚髙冈集鳯凰，苍生登衽席，黎献侍岩廊，南极星初耀，西池宴未央，添筹盈海屋，拜舞肃鸳行，锡嘏瞻金阙呼嵩，晋玉堂祥光萦。
辇毂，喜气溢，梯航幸値唐，虞盛欣瞻雨露瀼，瞻云依覆载含哺，乐羲皇自媿，雕虫技长，懐翰墨香作人，宣雅化。
万寿祝无疆
万寿诗【五言排律十四韵】
生         员【臣】于春晓
浩荡乾坤徳涵濡
帝泽宣八方，承舜日四海，戴尧天击壤康衢，乐薫风解阜，太平欣有象，恺泽被无边，一綂车书，盛三春景物，妍南山増茀禄北斗耀，奎躔华祝，三多备箕畴，五福全舆情，欢舞蹈。
宸眷笃英贤多士，登庸防盈庭，喜起年，谓腾青海，骏须。
饰锦云韀和玉呈荆石蠙珠贡碧川
圣恩春皥皥蔼吉羽翩翩保佑申天命赓歌逹
御筵风云从此际厯服正联緜
万寿诗【五言排律十四韵】
生         员【臣】顾 琳
大化嫓姚姒，神功并昊，羲太平垂象，日玉烛应调时，寿域开。
宸极文星，映玉墀，万方羣祝嘏，多士尽摛词，舜奏南薫。
曲尧倾北斗巵太和凝
圣节诸福防昌期气转洪钧徧
恩将湛露施
九重方穆穆，百尔尽师，师云：汉同天丽，奎文并斗垂萋，梧集灵羽，棫朴茂新枝，蔚作天家栋来为。
圣世仪祥云呈鳯阁，化雨洒蛟池，蔼吉欣趋拱，共球献。
媚兹嵩呼齐望
阙媿乏掞天辞
万寿盛典初集卷一百十七
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百十八
歌颂五十八【生监诸臣九】
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】程宜瑛
瑞霭浮
金阙祥光耀
紫宸九天舒化日，万国庆灵椿，秩秩歌天保绵绵颂。
锡纯长庚明防仗花甲应芳辰
帝徳穹苍竝
皇仁雨露均珠囊，擢秀网，备搜珍造士，聮奎壁徴才集凤麟，龙门争跋，浪雁塔喜，超尘春苑，鸣苹鹿，秋风跃藻鳞，艺林扬盛典，海宇拜。
恩纶词进，华封祝懽同虎观，臣讴吟亿万载，长奉太平。
春
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】潘止敬
帝阙阳春丽
皇都紫气浮天官推厯永甲子纪年，周人庆南星拱，恩从太液流。
徳同天地大
福与海山侔瑞霭，连三岛，彤云映十洲，琼僊齐献果海。
屋喜添筹
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】李基溥
圣主膺三祝，羣臣进九畴红云春殿，绕紫气玊阶浮万。
国来鞮译千官拜
冕旒湛，恩深薄海，甘露洒瀛洲，丹凤明廷集，祥麟上苑。
游泰阶调玉烛千载奠金瓯
万夀诗【五言排律六韵】
生         员【臣】左文言
圣人称有道
天子庆长年蓂荚，迎春长，瑚映日鲜，十年，增虎榜一。
歳看蝉聮香袅金猊案衣笼
御座烟龙门，翻浪暖，骥足着鞭，先愿上冈陵，颂吹嘘到。
九天
万夀诗【七言律一首】
生         员【臣】沈 谟
绕电流虹，庆大椿甄陶万，彚借洪钧，望来天上，昭云汉化徧人寰，起凤麟，三月，欣逢桃浪暖，一枝先试，杏林春敢将。
圣主贤臣颂还向尧樽祝
紫宸
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】沈之锡
五色云光映
紫宸，开阊阖，集冠绅文章，蔚起山河秀，寿域长瞻天地，新雁塔名题，秋月桂鹿鸣宴锡，杏林春太平。
天子崇文教绣绘山龙集凤麟
万寿赋
生         员【臣】殷誉庆
猗惟我
皇与天同寿，道极高深恩，均载覆，仁则参赞施生，至德则弥纶宇宙，以生民未有之，圣人开万世无疆之崇，搆维久道之化成，统寰区而教富，既治理之郅隆，亦贤才之辐辏，搜罗尽岩穴之士，揽撷备山川之秀。
天章聿炳于昭囘，棫朴早储，夫薪槱文明，当糺缦之时。
运防际升平之候盖
圣作物，覩之昌期，实旷古今而希遘，是以四海宴安世臻，熙皥五风十雨，天不爱道，器车马图，地不爱宝，囿来一角之麟，厨扇萐蒲之草乃。
圣心不侈，夫祯祥，惟期得俊民，而子孙永保，宜英杰之挺生，若水流湿，而火就燥，惟辅弼之皆贤，赞久安之治道承筐，爰咏夫鹿，苹饮酒载歌，夫鱼藻，茍一技之有长莫不向。
大廷而抒其懐抱尔乃
训诫宣，广颁条约，鼓励真儒，褒崇正学士，先观其器。
识习无取乎佻薄烦
谟诰之谆谆，盖统君师而夫教铎，自此文受范模，行循榘矱诵法，古先寻求奥博，茍能绩学，以种文莫不离蔬而释屩，尽辟雍之与頖宫，相率欢欣，而颂作纵极，蠡管之测，窥亦安能形容海，天之约畧兹者庆逢周甲律，转洪钧，祥开天地欢动，臣民正纯禧之大届，更景福之维新，春生有脚，泽被无垠，将敷天之锡祉，尤殷情于树人。
特行旷典，兴我嘉賔，礼闱棘院，竝举非频应斯科，而获隽虚，儒席以聘珍，于是殚思颂祷，悉意敷陈，唐虞逊徳，此后无论维川渊奫，维岳嶙峋，维日月光华，维雨露施仁，合而拟之，仍不足以尽我。
皇之圣神，宜乎天眷令徳保佑重申卜年，卜世万禩千。
春
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】田抡元
泰运开正艶阳万方欢庆
寿无疆莺声晓啭春城栁花气风传
御苑香威鳯，祥麟来玉阙蟠桃碧藕，进瑶觞，作人幸际。
文明世虎拜懽呼向建章
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】吴士雍
庆云瑞霭满，皇州献寿南山，对冕旒衡岳，祥烟浮北阙，钧天广乐，下僊楼。
九重乐育，施网万国，衣冠集贡球，此日臣民齐拜手皇恩，浩荡莫能酬。
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】田多稼
至德，千春茂阳和，万国同山川，腾瑞霭人物，乐条风，锡庆周天壤，霑恩徧叟童，长庚光炯，灼泰岱势巃嵸，紫气函闗外丹砂蓬岛中，河清歌，有道物阜兆，恒丰德与年加进心随耳顺，通华封歌，正祝吁俊典尤崇，自是唐虞盛应收屏翰功，羣儒争起，鳯多士尽飞熊，造物呈灵异，神明感。
帝聪瞻
天歌化日率土尽呼嵩
万寿诗【五言排律十四韵】
生         员【臣】陆寿登
圣主称觥，日乡书特贡，年云间敷，五色桃实，艶三千淑。
气迎
宸幄箾韶彻
御筵苑莺声，百啭宫栁，日三眠，海屋崇尧算，薰风鼓舜，神灵原首出，濬哲自心传挥管龙蛇动摛词，金石宣一。
天章灿奎璧
睿藻焕山川形胜，勤周览威灵，溥幅员河平，安洚洞刑。
措庆生全吏绩咨诹徧民脂万亿蠲
恩遐迩畅
特典誉髦，宣射策，春秋接抡才，冰鉴悬儒生，羣抃舞遥。
献九如篇
万寿诗【五言排律十韵】
生         员【臣】徐九臯
祯祥新
圣厯奎壁灿文，芒快覩光华，被欣逢景运，昌化成縁久道风动徧遐荒，工尚传先榘农，犹服旧疆，鸢鱼归。
帝泽云汉烂
天章阊阖丝纶下
王言涣汗，春桃三汲浪，秋桂八枝，芳一鉴无遗，照千。
年有道长仁贤绵
国脉鱼藻进霞觞抃舞南山祝欣逢鹓鹭行
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】陆汝贤
青禁五云连嵩呼亿万年
圣人新甲子宝箓永，坤干淑气，躔黄道祥光，接翠旃星。
辰华盖转日月
衮衣悬瑞律调
皇极薰风协，帝弦醖来，琼醴熟，擎出绛桃，鲜金鉴，千秋録瑶池万嵗筵逺臣罗贡篚，近侍挹炉烟，声教千岩，接光华八表，传讴吟尽，童叟欢洽，徧山川，雕鹗乗时奋菁莪，被泽宣【，小臣】欣拜颂，翘首祝。
尧天
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】李东櫰
圣寿春台丽宾兴，万国同奎，光浮宛委道气，接崆峒异数，聮三榜，洪钧转八风献琛，金管艶充赋，紫泥融，共荷甄陶，泽羣资化育，功杏花鳷鹊，观桂树，蘂珠宫，百宝投。
渊鉴千英简
帝衷球图添甲乙竹箭，富南东，太史河成镜，文昌宿，吐虹弹冠，欣宴镐珥笔，愿呼嵩函，德芝生殿，朝阳鳯萃，桐绵绵增介祉，申锡自苍穹。
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】史薫义
运泰敷文治时淸兆嵗丰尧天歌
帝力禹甸仰
皇风耕织，安田野诗书，广学宫，星云辉域外，雨露浥寰中，喜值青阳，转欣看，紫气丛千官，齐祝嘏，万国尽呼嵩，棫朴收髦士，菁莪，溥化工衣霑，杨栁緑防压杏花红，庶类归，陶铸羣材，乐冶融。
殊恩光史册
大德配苍穹，薄海讴歌，徧岩廊，喜起同雝喈，鸣盛世巷。
祝达
宸聪
万寿赋
生         员【臣】颜钦契
天鉴
帝之令徳兮纷锡予，以祯祥，鹿衔芝以献寿兮，鸾鹤下而回翔，摘曼倩之僊桃兮，羞王母之瑶觞嵗星见于南极兮，占鼓翼而角，芒惟。
圣人之卜算兮，参覆载而无疆，开阊阖，于云表兮香烟。
凝以成盖俨
九重之春色兮觐
天颜之仁，蔼衣冠集而趋拜兮，戛鸾声之哕哕，受万国之共球兮，杂南金与大贝，洵六合，以为家兮，环九州而如带，卿云烂而旦复旦兮，厥惟时之泰也，耕凿适而利其利兮，膏泽未有艾也。沐时雨以发荣兮，芝兰茁而滋华，猗；桃，李之芳菲兮，披惠风而交加，惟贤才之众多兮，叶周南之兔，彼姝子之在浚兮，保贞白而待年髙予冠之峩峩兮，长予佩之翩翩，潄六经之芳润兮，组百氏而穷研，梦寸管之，生花兮，思滔滔而涌泉，抱美玉以求售兮，冀中选于青钱，幸遭逢，夫尧舜兮歌明，良于喜，起撷江蓠，与杜若兮。
诏旁求而未巳，爰一嵗而再试兮，致才人于金戺，开将军之武库兮，霜飞清而电紫，百年之化育兮，允薪槱之嫓美，士弹冠而致庆兮，茅连茹而彚征丽，奎璧之璀璨兮，拱北极而耀长庚，俾金瓯之永奠兮，调玉烛以长，明颂。
圣寿之绵绵兮，对南山而称觥，采下里之讴歌兮，将以。
效夫载赓
万寿赋
生         员【臣】金泽茂
天苞地符海宴河清星陈云烂时物行生
一人有庆兆民永宁我
皇御极五十有二业，咸五而登，三德参天，而两地数成。
功与文章盖指不可胜记一哉
王心尚不遑寐，勤勤恳恳，安懐素志方灼之以忧劳，锻之以仁义，链之以小心，镕之以渊，毖已安而益求其安，已治而更希，其治恭逢甲子之初，周共庆。
万寿之无疆百尔咸集万国趋蹡当
天寿之方，增正人文之蔚，昌乃设特科举英贤，四门辟文教，宣期转甲乙于春秋，例定昌辰于十年，爰瞻济济，风接云连，东箭偕南金咸利雕龙，共绣虎争先，时则仙李舒荣露桃，呈秀色映，蓬莱光吐，奎宿文星，向长庚而耀彩，南极拱天枢，而称寿祝。
天子于万年如松栢之长，茂既民，人之咸宜，自申命而。
保佑
万寿赋
生         员【臣】许祖防
道超今古
徳迈唐虞
皇仁逺播大泽旁，敷草木滋荣于化日，士民鼓腹于康衢，尔乃嵗逢癸巳令协勾芒，律中姑洗，治洽青阳登。
大年兮三月既望祝
圣人兮万寿无疆，耀贞观之，日月颂孔固之陵冈振嵩。
呼于辇毂集车书于遐方于是
特颁纶綍，用广制科，东南之竹箭，欲尽牛斗之，光气犹多，指南山兮献寿觞，北斗兮陈歌，玉烛赓兮山河固，金瓯叶兮嵗华新巩基，天保竝神仙而不老，吐纳元和，偕民物以俱春。
万寿赋
生         员【臣】庄 橒
皇奠九宇，继天立极，保合太和，万邦是式，惟久道其化成，协天人而胥悦，辟贤闗开寿域，扇仁风，覃惠泽，握金镜，调玉厯兼容并包，盛德大业，稽上古而无俦，按史册而罕匹，【臣】何人斯？能窥测其万一也，缅维易着，元吉诗乐嘉宾，礼征大顺，书称俊民，凡六经之所载，典莫大乎作人，故圣作物覩，靡不尊亲，济济多士，景附响臻，钟川岳之英异，集海宇之奇珍，咸拜稽于。
北阙愿争效乎
紫宸，殆将竝日月以有永，统四时而皆春者矣，然而至德难名。
神功不有渺乔，松之虚无，惟敬勤之益，懋念树，人之为亟，更储材于林薮，诚所谓得士者昌，惟仁者寿欤？尔乃云汉昭囘奎躔，朗映开明堂而朝百辟，布阳和以顺时令，六位昌三阶，正上下交人，文盛羣公卿士踊跃欢幸，明哉良哉！以歌以咏，乃歌曰：
帝德广运兮，与天无极，行健，永贞兮，自强不息，海隅日出兮，悉主悉臣，梯航万国兮，重译来宾，所宝惟贤兮，以康兆民，千秋万嵗兮长奉。
圣人
万寿诗【五言排律十四韵】
生         员【臣】李迪
太和凝紫气，南极焕星芒，鳯阁春风暖龙楼，旭日光筹添，甲子，徧算衍地，天长洞府滋僊，李瑶池酌玉浆，嵩呼呈蔼，吉川至衍，嘉祥共效，华封祝齐赓，天保章升，恒如日月，陶淑赖。
君王
诏自金门下才，凭玉尺量，杏花舒异彩，桂蘂吐奇香，连茹歌，征吉，遴才庆济跄仙班，聮玉笋云：驭拥鸾凰，治化敷寰宇，裁成暨朔，荒藜光同照灼，湛露共汪洋，值此文明代休徴仰矞皇。
万寿诗【七言排律八韵】
生         员【臣】邢 鼎
鸿开运会发祯祥
元后懐柔协万方，富有日新，昭大业化成久，道灿章，已，偕品物阳和布，更乐英贤，教泽长十里，杏红霑，湛露千江，桃浪涌琼浆，聮飞鹓鹭，夸题雁争，握珠玑溢，佩囊五鳯，楼头明锦，翠万年枝上，炳霞光誉髦，济济胥称瑞玉帛，纷纷共献觞。
大徳懋昭天眷佑纯禧永锡正无疆
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】何观国
圣人有道厯无疆大徳，隆施迈百王，万国衣冠，瞻炳蔚九天，奎壁灿文章，欣看蘂榜，登龙虎喜见，僊班舞鳯凰。
共祝
尧年齐泰岱上林棫朴沐
恩光
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】郭从先
玉殿春和，淑气催千官，鹭序祝台，莱琳琅韵叶钧天乐，靉叇香凝，承露台丹鳯衔书蓬岛，出红绫裹饼，曲江来上，林有树寒鸦借愿拜。
龙墀献寿杯
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】王贞恒
南极昭囘，防紫宫玉阶，仙荚郁青葱九衢，淑气瞻云，日千载昌期，祝华嵩上苑，琪花濡雨露高冈，彩羽拂梧桐，遥呼。
万寿情何已天保陈诗愧未工
万寿诗【七言律二首】
生         员【臣】陆廷墀
巍巍
帝徳出乗干治法还兼道法传正大
皇图真迈古光明
睿学足开天五云拥瑞
龙顔喜三月书祥，鳯纪妍草莽，【微臣】何所颂无疆，宝祚祝年，年【其一】。
鹭羣跄济，立螭头，却喜同时上十洲，琪树葱茏僊仗外，金猊缥缈。
御香浮嵩呼
万嵗连涂巷镜献千秋近
冕旒此日春光浑似海
洪慈覆冒任遨游【其二】
万寿诗【五言排律八韵】
生         员【臣】查克镕
皇都春正丽
圣厯庆方周欢忭，盈衢路趋跄，傍彩斿山川，俱被泽，动植尽蒙庥，臣效呼嵩，瑞民喧击壤讴，贞符绵，甲子，祥荚纪春秋和气，三光协仁，心两大侔高冈，集鸣鳯夹道拥扶鸠，愿进三多祝。
隆恩万禩流
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】朱 
僊掌高擎玉露新宫，花御栁丽，昌辰三千礼乐，陪青琐，万国衣冠拜。
紫宸雉尾扇，中开寿域，兽炉香里霭，长春龙城，佳气云。
初合共识
恩波大地均
万寿盛典初集卷一百十八
<史部,政书类,仪制之属,万寿盛典初集>
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百十九
歌颂五十九【生监诸臣十】
万寿无疆颂【集经有序】
生         员【臣】胡梦熊
【臣】，闻元亨利贞，广大无加于干徳，高明，博厚悠久，莫过于圣人，盖盛徳应于无疆，斯寿身，因以寿国大业，征于不息，而寿世益以寿身，三皇御世，代擅大年，五帝乗权时传过，厯夏商受箓，克享用以凝庥，文武开基诞膺，厥惟多福自来哲后，必得遐龄，振古如兹，于斯为盛，钦惟。
皇帝陛下
统贯三才
纲维万有
握干符而出震
履泰运以知临
乃圣乃神乃武乃文徳迈百王而上
自西自东自南自北功薄四海而遥
绥万邦，而仁为育义为正，百姓昭明，既锡福而保极，熙庶绩，而府以修事以和，九功歌叙，亦戒威而董休，积五十二年之旰食宵衣，克勤克俭，合千八百国之民瘼，吏治惟几，惟康喜。
圣寿值夫揆初适
帝年正当鼎盛，珠聮璧合，重逢六甲之周云：烂日华。才见一元之复海，添筹而多益山，献寿而弥增，八表同欢，兆人具庆，天开阊阖。
九重披离，照之辉地，簇衣冠六防徧，巽风之拂，嵩呼金殿，千官鸣佩以来朝，星拱。
紫宸，万国献琛而上贺，统下土之戴高履厚，羣依有道之光华，萃，普天之负，性含灵共祝。
无疆之福祉，允矣，万年盛事，诚哉！一代庥，【臣】志，殷锡极学，愧陈畴举头日近，神游鹓鹭之班极目，天高迹逺星辰之列，跻堂而循邠俗，愿进一觥，击壤而咏，尧风拟申三祝，用赓经语以効言，爰拜手稽首而献颂曰：
维天之命阴隲下民有相之道毗于
一人首出庶物为天下
君成性存存，乃见天则濬哲文明，温恭允塞，含光大，刚健笃实，克绥厥猷，下土之式，参天两地，其道大光，奄甸万姓，宠绥四方，增其式廓，幅员既长，建其有极，若网在纲，左右有民，率由厥匹，佛时仔肩，所其无，思日孜孜，不遑暇食柔逺能迩亮采，惠畴，旁求俊乂，周爰咨谋。六服羣辟，克壮其犹，知人则哲，安民则惠，既富方谷，罔不咸赖，天施，地生裒时之对，布昭。
圣武赫赫厥声，干不庭，方四海永，淸九有有截，展也大成，建中于民，彰善瘅恶，象刑惟明，式遏寇虐，庶狱，庶慎万民，是若思皇多士，有壬有林惟。
帝时举克广徳心三宅三俊，大辂南金，省方观民，式是百辟，眚灾肆赦，时万时亿，阜成兆民，兆民允殖，相土烈烈，来游来歌。
圣谟洋洋，允犹翕河，缵禹旧服，九泽既陂，地平天成，以。
康四海万世永赖罔不率俾
帝徳广运无怠无荒，有严有翼，表正万邦，克寛克仁，允。
文允武赫赫明明
照临下土，光被四表，各得其所，无射亦保，不显亦承圣敬日跻，受之以恒。福禄来求，以莫不増重巽申命亦。
孔之厚罄无不宜
天子万寿，有物有则，耳目聪明，以引以翼，血气和平，一人有庆，万国咸宁，基命宥密，施于孙子，于万斯年，自今伊始，如月之恒，如日之升，大亨以正六位时乗依其在京，以受方国，敷天之下，会其有极，知微知彰，知柔知刚，颙颙卬卬，穆穆皇皇，日就月将，长发其祥，降福穰穰。
万寿无疆
万寿诗【集唐二十韵】
生         员【臣】周师周
圣徳超千古【，宋之问，】车书会万方，【陈陶】千门，欣应瑞【，李中】五岭，尽来王【，李峤】勲共山河，列【崔曙】恩霑，士庶康【，沈佺期，】普天霑，恺泽【许敬宗】率土，庆辉光【，张九龄】赐帛，矝耆老【沈佺期】歌诗，冠柏梁，【独孤及】立言成雅诰，【李中】摇笔，起风霜【，李白，】才杰俱登用，【杜甫】边城，讵假防【？杨巨源】四时调玉烛【，刘禹锡】万里，转旂常【，唐太宗】神武威兼徳【卢肇】徽猷，柔济刚【，李峤】观风，随按察【孟浩然，】敦俗，劝耕桑，【唐元宗】焕烂，声明发，【张文琮】参差，歌管【，贾玉】焦劳，皆实录【韩偓】声绩，着周行，【唐元宗】习习，东风扇【王毂，】油油。
圣泽旁【，崔禹锡】歌，謡连上苑，【郑畋】云物丽初旸，【李竦】，此处云霄近【，宋迪】前，攀鸾鹤翔，【李羣玉】福庭增气象，【卢肇】寿酒，乐城隍，【杜甫】符应，千龄运【，陈陶】功，垂万世昌【，沈佺期】生逢。
尧雨露【徐仲雅】愿补
舜衣裳，【杜牧】北极星遥拱【，杜牧】南山寿更长，【梁锽，小臣】。
持献寿【韦庄】惠化且无疆【王若嵓】
万寿颂
生         员【臣】李树徳
皇矣
天子至徳昭清受天之命，居常以贞辟如天地，博厚高。
明其征悠逺寿靡斯京【其一】
亹亹
圣徳匪居匪康既勤
宫府以及四方薄海内外莫不来王曰
天子寿民説无疆【其二】
休征上叶，景星在天瑞气，下应醴泉在渊，俊民以章百谷以坚曰：
天子庆亿万斯年【其三】
瞻彼中田禾黍麦菽粢盛馨香黎民是育
天子万年贻我嘉谷
天子万年宜其介福【其四】
皇帝曰：咨余维敬哉！顾兹祯祥，益厪余懐勉勉令徳靡。
止靡囘允矣
天子五福方来【其五】
天子之寿超乎古今
天子之徳协乎高深，如冈如阜，如玉如金，永绥四方，上。
帝之心【其六】
万寿诗【五言排律十四韵】
生         员【臣】张廷琳
贞恒开景运奎壁，焕文光久道昭千古，深仁洽万方，乾坤隆。
帝治礼乐饬
王纲
至徳超三五
神功轶汉唐
九重凝，福祉万国，霭春阳仁，至静而寿徳纯炽以昌，华、衢、三，祝咏周室，九如章瑞气弥天，焕彤云绕殿，翔廷呈金镜，录杯泛紫霞觞，鳯阙传。
纶綍鹓班，借翊匡升平，编雅颂芹藻，叶笙簧，多士腾懽忭，羣寮益豫，康八纮，歌有道，四海颂无疆，共沐。
恩波永尧天日正长
万寿诗【五言排律六韵】
生         员【臣】孟 芾
平成开泰运熙洽着升猷
大徳年俱永
至诚业自悠，有天皆浩荡，何土不懐柔茂育培，桢榦欢。
腾益海筹龙光承
紫极鳯翽出丹丘窃效南山颂
皇躬正迓庥
万寿诗【五言排律二十八韵】
生         员【臣】叶 舒
瑞色凝珠殿薰风溢
帝乡
一人初甲子万国献赓飏
大徳乾坤运
钦明日月光巍巍齐泰岱皥皥嫓羲皇
让号谦冲，着崇儒理学，彰修身，敦孝弟励俗，振纲常巡幸，施膏泽，登庸擢俊良，春秋勤补助河海，靖汪洋叠。
沛蠲租诏频颁宥过章
文谟皆典诰
武畧迈周商预课司民吏，开选士塲，褒功隆世，裔尚老锡，冠裳禁苑，松筠茂，南宫翰墨香，挥毫融八法，琢句驾三，唐膺箓龙飞，峻添筹鹤算，长卿云笼翠葆，旭日浴扶桑，碧茁千年，藕青敷九节，菖觞称。
瑶阙下桃捧
御炉傍歴歴花罗锦嘤嘤鸟弄簧，钧天仙乐奏雕防，防斿虎拜，欢声动，麟呈淑气，翔车书归正朔，政教讫，遐方【臣，】质惭蓬梗，葵衷向太阳，父曾叨。
宠眷家共戴
君王喜遇升平会欣霑，雨露瀼晨，昬；瞻，斗极踊跃，吁，穹苍犬马情弥切，涓埃志未忘，金瓯绵永固，玉厯庆无疆。
万寿百万颂【有序】
生         员【臣】杨邦彦
【臣】闻盘古一万八千年，首三皇而建极，伏羲百九十四嵗先五帝以开祥，或推神策于轩台，得天之纪，或应瑶光，于若水爲厯之宗莫不宝祚灵长，享无疆之上寿，因而天休洊至，集方富之鸿图，钦惟。
皇上
徳合两仪
恩覃八表
承干膺箓龄齐日月之长
出震披图治迈唐虞之盛
文教隆而三统备
武功定而九伐，彰心有感，以皆通泽无逺而弗届开辟，未臣之宇，咸奉车书，光华复旦之民，恒安耕凿，固已宏开寿国地，久天长广覆，春台衢歌巷舞矣，庆届阳春之三月，恭逢。
圣诞之六旬凤厯编年周甲子而循环迭运
龙飞御极，统元会，而恒久弥光，集万国之衣冠，梯山航。
海开
九天之宫殿，鳯翽麟游，煌煌千古之祥符，皥皥两间之。
景运【臣】生逢
盛世幸际
昌期沐教养于高深，横经有日，仰升恒于浩荡濡翰。
难名集古百言效三多之祝华敬称
万寿陈五福之齐天颂曰
天子万寿，【诗经】，万福攸同，【诗经】，万邦惟庆，【书经】万国承。
风【乐府】三称
万嵗【晋书】，万物资生，【易经】万世永赖，【书经】，万国咸宁，【易经】，朝宗万宇，【隋书】公庭万舞，【诗经】，于万斯懽，【隋书】，万方观礼，【齐书】，仁育万物，【性理】义正，万民【性理，】吹万不同，【庄子】万表星陈，【魏书，】率育万类，【宋书，】为万物主，【史记，】万夫之望，【易经】万气之祖【内经篇】，抚绥万邦，【书经】奄甸万姓，【书经，】师保万民，【书经】万流仰镜，【文选】商万俗，【吴都赋，】万世为福，【鬻子，】万姓为心，【文选】万物竝育，【中庸】，万邦作孚，【书经，】万方以祗，【籍田赋，】且万且亿，【文选】万民赖之，【东巡诰，】万理明净，【论语注】言，经万世【文选，】万物我赖【，晋书】功流万世，【文选】万国攸平，【文选】式固万世，【文选】，于万斯年，【诗经】万民以济，【易经】万箱，亿庾【梁书】万穴俱流，【五车韵瑞，】千门万户，【汉书】万福来，求【诗经】万燧星繁，【文选】万骑云屯，【圜丘歌，】万殊之本，【中庸注】。
万乗之尊【乡饮酒赋，】知周万物，【易经】万物覆焉，【中庸】，曲成万物，【易经】万物育焉，【中庸】，或相千万，【孟子】万举万全【汉书，】万物纳慎【，晋书】万国，陶甄【隋书，】万古一遇，【文选】。
寿考万年，【诗经】万福，维新【唐函，】类万物化醇，【易经】万端，麟崪【汉文，】万祥必臻，【圣主得贤臣颂，】君临万防，【唐史，】衣裳万国，【乐府】万万有余，【海赋】，时万时亿，【诗经】万亿及秭，【诗经】非止万防【石铭】阙，大乐万嵗【汉诗】，一本万殊，【性理】，以一行万【，韩诗外传】万户，如一【文选】。
天子万年，【诗经】万邦献力，【郊祀歌，】万宝增焕，【文选】万物一齐【，庄子】呼吸万里，【江赋】，万国相维，【文选】万嵗冰桃【拾遗记】千枝万叶，【淮南子】万物以嘉，【尔雅】，以成万业，【五车韵瑞，】八万法藏【，汉文】万物祖矣，【高唐赋】云云，万有【齐书，】万邦是纪，【汉书】，万邦黎献，【书经，】情固万端，【文选】万事，既具【，史记】万国齐懽，【晋书】万世长策，【五车韵瑞】，万代一时，【齐书】道行，万类【文选，】万物熙熙，【封禅颂，】保兹万方，【郊祀歌】，万里呈祥，【文选】经营万亿，【汉诗】，万舞洋洋，【诗经】，千秋万嵗【文选】。
万寿无疆【诗经】
万寿诗【七言排律十二韵】
生         员【臣】王 冲
北阙春融，紫气翔祯符，泰运厯逢昌云开，璧月流华渚，风净瑶枢，绕电光瑞旭，舜廷赓复旦，晴霞轩陛，觐当阳，八方献寿，共球集四海陈诗，锦绣张。
上苑花明萦剑佩钧天乐奏应笙簧
文谟已着昭囘象
武烈羣钦挞伐彰云雨施行多
恺泽风雷鼓厉属
干刚
成天丕绩兼平地
问俗殷懐更省方遂有
深恩苏草木，肯教薄海，阻梯航九，如自昔垂风雅，百禄于今效，拜飏蓬岛，金芝从地秀瑶池玉醴，自天将【小臣，】欣附衢谣，后熙皥同游化日长。
万寿诗【七言截句十首】
生         员【臣】陈康元
曈昽，晓日上蓬莱，周甲，初逢寿域，开童叟称觞，齐抃舞山呼万口一声，雷【其一】。
条风迟日景，昭融霮防恩膏，薄海同黎庶，已忘熙皥乐，太和元气满寰中，【其二】。
端拱垂裳，仰化神清，时盛治，更无伦，雕题穷髪，梯航徧。
四海尊亲奉
一人【其三】
阊阖初开晓箭迟苍苍春色霭罘罳冠裳雍肃
临轩早卤簿分行侍玉墀【其四】
宫花苑栁丽昌辰处处云璈防翠新邀得
至尊添霁色一时绣陌十分春【其五】
郊圻，酺乐嵗时丰比户含哺，祝华嵩，青鸟乍来，齐跂望彩斿，仙乐紫云中，【其六】。
一徳虞廷共拜飏昌期髦士庆观，光跻堂漫，献千秋镜，日月中天照万方，【其七】。
糺缦卿云拱
御楼河山，长此巩金瓯縁知五福箕畴，备瀛宇初添第。
一筹【其八】
六宇同风，乐太平，瞻云就日，共抒诚歌谣，拟效康衢意。
荡荡巍巍不可名【其九】
鳯阙觚棱傍五云遥瞻，佳气自氤氲，【小臣】拜手无他。
愿天保升恒颂
圣君【其十】
万寿颂
生         员【臣】任 湖
钦惟我
皇上
圣冠勲华
寿参天地
金符长祉隆教育之丰功
瑶箓永年，凝君师之，骏命臣民歌舞，羣抒介寿，微诚逺近悦来共仰，作人雅化，允迈百王，上治诚符，元会昌期。
宵衣旰食之猷已垂谟训
规天条地之徳尽播声诗兹者
宸厯甫周花甲乐调风顺雨之良辰
天心自协舆情喜，就日瞻云之嘉会浮河，五老瞻左个，而来朝辑瑞九州，坐华堂而受贺，湛露与鸾旂竝逺虎拜千官，惠风随，豹尾俱翔，嵩呼万国【臣，】湖生成。
圣世沐浴
王畿戴
高厚以懐惭敢拟九如之颂仰
龙光而敬祝防称
万嵗之觞颂曰
当今
圣皇祉箓，方昌三才，竝位五纬，齐光龙徳中正天行自。
强
恩深四海
徳被八方欢腾，黎庶禄眷穹苍，维兹华节，司候勾芒瑶。
光贯月苍帝临房
神圣笃生允协嘉祥甲子甫周
景祚积庆爰开
阊阖坐于明堂，九州玉帛万国，圭璋，东渐西被，山海梯航，钧天齐奏，仙音宝坊，敷天之下，罔不称觞，或流云液，或泻桂浆，下逮父老同酌兕觥，万人献。
寿万年寿，长青阳布徳百卉芬芳，露零赤黍，日照柔桑，十日雨，沛五日，风飏嘉禾，瑞麦千仓万箱，休征稠叠，降福穰穰，自古蕃熟，六合欢康百年教育，多士济跄，共遵王路，咸示周行，骅骝千里，控驭康庄，东连闽越，北讫幽荒趋。
阙祝寿弹冠促装
圣朝之泽，如露瀼瀼，每逢十载，更启文塲苑，畜祥麟材。
收豫章鹤鸣琪树鳯哕高冈
殊恩莫报厚禄难偿
圣教所敷，恭已岩廊，王度是式，金玉其相，统接杏坛道法，紫阳羲文易象尧、舜羮墙，宣畅六经义窟微茫，成章焜燿天文，七襄挥毫。
藻殿得句，林塘笔摇五岳，词映三湘，字重上，估学富。
书仓人瞻月露家诵琳琅
文徳孰竝
武功难量，谋深帏幄，策定金汤，神机独运，龙腾高骧，兵驱罴虎剑，扫欃枪，克除跋扈，实靖披猖，百粤拜手滇，黔搤吭，燕然封雪沙漠，凝霜旌旗西指，鴈塞来王，河流淼淼，海水泱泱，永成堤岸，久罢艡。
方畧亲授韬钤，莫当料人运掌辟地，探囊龙君，効顺河伯望洋三山，郁郁淮泗，汤汤恢廓，鸿绩简册，辉煌三上。
尊号犹让，未遑多能，天纵艺事精详，日月定位，星宿分张，音谐律吕，气辨笙簧，数推三角弓，发大黄，秋擒白额，冬猎黄羊，乐和天籁，声召鸾凰，手拈笔札，亲纂缥缃。
宸襟粹美令闻令望
赐租退责嵗以为常刑措如周开网如汤
天心本恕阳徳尤刚百寮整饬
神威肃将羮，调金鼎溪钓玉璜，铨衡清厉讼絶桁杨仓廪锁钥，山林禁防，礼司宗伯武戢，天狼祗承。
宝训业着垂裳民调寒燠时若雨
仁同覆载
功迈轩唐康衢击壤
帝力相忘，幅员无外，时际明良易占，恒久诗歌寿，臧天徳难名庶竭，中藏敢効华祝。
万寿无疆
万寿诗【四言四首 五言律四首七言律四首】
生         员【臣】周 监
我
皇神圣，古莫与京徳，暨函夏，泽渐萌生，尧阶蓂荚寿域。
天增下土拜飏茀禄永膺【其一】
遐观往圣，崇本后末，问寝视膳，彜伦攸植，尊养兼至，孝思维则，禄位名寿大徳必得【其二】，天开景运，世际升平。
垂裳而治体，干健行，春风春雨，惠我羣生九围，式化载。
歌载赓【其三】
亶聪亶明我
皇作则，乃启乃沃，从敬是吉，纬史经，经朝乾夕惕，询于。
黄颛万世不易【其四】
瑶图绵宝，厯玉笈着长生贡献，重三译声歌，叶九成，熙熙元，有象荡荡，莫能名，羽葆迎仙驭，行厨进兕觥，【其一】。
南极祥光灿，西池瑞霭浮，椿龄常不老花甲，数从头酒自麻姑劝桃从曼倩偷歌鸣，皥皥人，世有丹丘，【其二】。
圣主齐年日，雍熙迈盛唐，梯航来，玉帛云汉富缥缃，帝力归何有？民情颂不忘【，小臣】瞻仰切称，祝介无疆，【其三】。
旭日龙楼晓当阳
帝徳全箕畴膺五福庄算衍千年
黼扆和鸾盛
彤庭振鹭鲜万邦歌惠爱川至日升篇【其四】
天开寿域灿长庚问夜如何夜向明
阙下春临双鳯集车前云捧
六龙迎西循弱水来金母北抵崆峒见广成
圣世无为安作息臣民有幸乐升平【其一】
辑瑞朝端职贡，殊太常引赞效嵩呼桐花始放，卿云烂榆火，初，燃湛露濡，四海无疆，绵。
圣寿万年有道亘
皇图
天恩宠渥传宣急勅赐瀛台有大酺【其二】
绛节霓幢，下九天螭头，嵩祝会羣仙，祥符贯月歌重旦，庆洽流虹，享大年，味溢金茎，梨径尺，香生玉液，藕如船霞觞献，自余杭姥，不用方平买酒钱，【其三】。
午夜钟声，报晓朝，尚方重献汉宫桃星临，烛影开朱户，烟霭炉香，引赭袍，晓树流莺，金缕曲晴，梁语燕紫云璈，作人雅，化垂无极，【臣】为吾。
皇赋誉髦【其四】
万寿诗【七言律四首】
生         员【臣】秦应阳
阊阖昭融气象新万年
圣节正阳春和风浩荡回芳野旭日曈昽耀
紫宸道蕴，苞符开寿域，厯环枝榦，转鸿钧川，增松茂申。
歌咏永赖
皇图佑下民【其一】
华渚虹流溯发祥瑶宫佳气防
垂裳中天，广大星云，灿薄海，雍熙日月长，畴范总归，皇建极，乾坤应并寿无疆，西山直与蓬壶接桃实，方传万嵗觞【其二】。
圣徳含养太和风传，泮涣协菁莪，羣工喜溢，三多祝。
髦士恩承
万嵗科丰稔已占，禾防穗，安恬早见海，无波清宁景象。
谁摹绘只有声声击壤歌【其三】
万国瞻依仰
圣颜升平乐事，满人寰鳯鸾，管红云，外锦绣楼台碧。
汉间扶杖纷来朝
北阙献芹齐许祝南山草茅最幸
龙光近进颂容随鹓鹭班【其四】
万寿诗【五言律一首】
生         员【臣】魏 云
绕电欣良月
璿图有道长云翻五色晓鹤舞
万年觞玉露，天开瑞神芝，地献祥蓬莱真不逺瞻拜肃。
冠裳
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】朱承恩
华阙丹山仰
帝都天申佳节，应祥符苍生久沐雍熙，治黄阁，新霑雨露，敷秋水，鱼龙神变化，春风桃李气，昭苏太平，景运留终古，竚见文河出瑞图。
万寿诗【七言排律十二韵】
生         员【臣】黄之洵
阊阖，开化日长，寰区竞进，紫霞觞，筹添海屋，呼嵩岳，乐奏箫韶，绕上方万国朝宗，歌有道千官，拜手祝无疆，金瓯卜厯河山永玉烛，调元日月光，八百，春秋周甲子三台，奎壁耀精铓，网开俊乂，遴选会起，风云庆对。
鳯诏频宣来，紫禁龙门争跃，尽思皇致身，自得诗书，效华国行看，黼绣彰锁院，风清文作锦棘闱，春暖字生香，嘉宾式燕瑶池，醉吉士承欢杏苑，翔自是休明，增福祉共知，清宴乐平康。
圣神文武超皇古亿万斯年颂炽昌
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】魏 鹏
天际长庚映
紫宸作人
旷典下丝纶泽施棫朴
殊恩重算等冈陵，甲子，新白玉阶前红日晓，黄金殿上碧桃春升平，共乐明良际，愿祝春台感。
至仁
万寿诗【七言律一首】
生         员【臣】唐贞观
圣主雍熙洽，万方贤良，喜起焕文章，千官竞进，南山颂多士，羣称东海觞，紫气乍浮，仙掌露红云遥接。
御炉香普天率舞休征集
万嵗欢呼祝未央
万寿诗【七言排律十韵】
生         员【臣】杨 瑛
诗赓，天保颂如冈，世际熙和萃百祥，宫栁笼烟春正丽，阶蓂含露，日初长。
御炉香霭飘仙仗
紫禁钟严肃衮裳屡庆年丰歌有道欣逢
圣寿祝无疆
武功全定升平久
文治休，昭日月光，乐奏南薰白雪，尊倾北斗，泻天浆。
宏霑雨露覃多士逺沛
丝纶及万方，大地罗才储翊赞，儒生报国，显文章西山，桂馥开琼宴，南国桃舒，摅锦囊嵗嵗菁莪邀
异典欢逢景运轶陶唐
万寿诗【七言排律十韵】
生         员【臣】贾应元
万国嵩呼百福同
九重广辟四门聪云开鳯阙
天顔喜日丽瑶池，寿域崇灵草堦，前三秀紫，仙桃枝上。
万年红鳯衔
丹诏恩何溥鹤舞
彤庭日正，融共献瑶觞，三月里争看，蕋榜百花中千。
官虎拜随仙仗
三殿龙光贯采虹栁汁染袍明
玉陛桂香，盈袖映蟾宫，九成仙乐，箫韶进八表，才人颂祷，工玳瑁筵，开霞灿烂，瑚网尽玊璁珑，绵绵宝厯齐天庆，愿效华封祝。
圣躬
万寿诗【五言排律十二韵】
生         员【臣】朱 韩
帝徳符天运
皇心协健行，尧阶雨露，禹甸跻升平迟日，江山丽和。
风嵗序清六旬周甲子八表庆长庚
宝厯传金鉴
丹宸献玉觥，九如聮虎，拜三祝杂鸾笙，南极辉长，耀文昌，瑞早成章，从云汉焕星看玉衡，明秋实垂，垂撷春华，灿灿呈。
九重施渥泽，多士戴殊荣，覆载真同量，勲华未易名普。
天歌
万寿嵩岳应连声
万寿诗【五言排律二十四韵】
生         员【臣】刘文煊
世际雍熙盛，躬应宝箓昌，虹流符运会，电绕叶祯祥，敦敏齐轩，后平章迈圣唐，普天同乐，育旷代遇明良，恰喜薰风度，兼欣化日长，呼嵩争虎拜，搢笏，列鹓行，共效三多祝咸称。
万寿觞瑶琨，通卉服筐篚，徧梯航击壤歌初，起钧天乐。
未央献琛传絶域执玉自遐方
徳被无雷国
恩覃出日，乡九州歌乐土，百辟尽来王，为进冈陵颂，还依云汉，光禁钟闻逺近庭燎羡辉煌，舞蹈，瞻圭璧，赓飏杂佩璜，欢呼洽，士女爱戴，极要荒桦烛，明歌席炉香，袭舞裳。
天威凛，咫尺臣职，肃趋跄，绛节来蓬岛，青鸾下建章，铜盘承玉露，金椀注琼浆，居镐咏鱼藻登台，赋柏梁数，当符二策，厯自迈三皇，卜世真堪羡添筹，讵易量【小臣，】何以报长？此颂无疆。
万寿盛典初集卷一百十九
钦定四库全书
万寿盛典初集卷一百二十
歌颂六十【直省耆庶】
万寿诗【七言律二首】
布         衣【臣】顾景轼
仙仗遥开出栁堤
翠华来自鳯城西九衢日色迎
车驾十里风和，傍马蹄到处花村，都击壤，及时绣陌正。
耕犂欢声雷动腾朝野
圣夀无疆天与齐【其一】
帝城防翠结楼台箫管琼筵处处开
云辇九重，双鳯下海山，三月六鼇，来安期火枣，携瀛岛。
金母蟠桃映夀杯地久天长呼
万嵗年年春色醉蓬莱【其二】
圣徳诗【五言律二首】
布         衣【臣】杨 峻
圣主当龙御长绵玊厯期万年成久道亿载颂
昌时丹鳯
恩波溢珠渊，制作垂升，恒方未艾，天保愿赓诗，【其一】，解网连年，被蠲租防嵗频太平真有象。
至治洽无垠，击壤家家，徧歌衢处处新【，小臣】逢。
圣世翘首上林春【其二】
圣寿无疆诗【七言截句二首】
布         衣【臣】王 观
圣寿无疆甲始周寿开
圣域共蒙庥，万千耆耉来歌徳车赐蒲轮，杖赐鸠【，其一】圣寿无疆，亿万年齐天。
圣祚自绵绵，卜年卜世，还过厯咸五登三，更轶前【，其二】。
万寿诗【七言律一首】
布         衣【臣】金世鉽
维
皇至徳迈陶唐沕穆，淳风被万方，象纬包涵，绵道脉，苞符防画灿，天章河滨瑞气腾，龙马阿阁，祥云舞鳯凰，耕凿优游皆。
帝力草茅何以报
垂裳
万寿诗【五言排律二十二韵有序】
布         衣【臣】冯守典
【臣】闻诗传，天保景运，绵长书美时雍，昌期恒久，涂歌巷舞，普天申嵩岳之呼嵗稔人和率土，效华封之祝，是以备大徳者必得大年，敷纯治者，多膺纯嘏，康衢击壤兆民，切爱戴之诚，瀛宇添筹薄海，遇升恒之会，欢腾八表，喜溢三春，钦惟。
皇帝陛下
仁寿天长
遐龄地久
德超羲昊道以大而难名
治驾商周，福更洪而莫量，统往代，不宾之疆域，开前王未辟之山川，凡兹奕，禩之鸿模，总出。
九重之英断，盖微无所不照，而惠无所不周，在风俗已。
跻于雍熙而
圣主愈深其惕厉
省方问俗八荒之望幸弥殷
御世諴民万类之霑濡，普徧千万镒，正供叠赦，亿兆姓。
安堵久承纵地厚天高讵形
寛大而江涵海濶莫喻
洪深，今当甲子，初周正值昭阳届令【，臣】守典才，疎巴里。
家受
国恩渡春江而就
日防祝长庚叩
曙阙以陈词恭抒诚悃谨拜手稽首而献诗曰
圣寿天为则，绵长歴万春遐龄，地共久，嘉乐际昌辰华。
祝逢三月嵩呼庆
一人赓飏歌
帝德爱戴感
皇仁有道，干行健，无为化育，均蒸黎咸乐业，宇宙共还。
淳
至治超前代
良谟造大钧，波恬深岛静，政肃百僚，循约慎三章，法租。
蠲歴嵗缗移风恒
训饬问俗几
时巡规画羲皇上疏防神禹伦
恩覃南国，徧惠满大江滨，在镐咨筹，裕居丰抚恤频金。
瓯承巩固
玊殿美丝纶礼乐，芸台作诗书，虎观论吟篇，追雅颂洒藻，势嶙峋，浩荡科添设升平，景聿新琪花铺似锦，瑶草结成茵，亿万载乔岳，八千年大椿，箫韶声沸沸，桃杏叶蓁蓁，霞防连云汉炉香达。
禁闉天长与地久欢洽祝
枫宸
万寿诗【七言律三十首】
布         衣【臣】何元坦
帝矅光聮华渚虹昌期庆溢
紫微宫罘罳，昼卷祥云里阊阖，晨开瑞霭，中百辟咸。
歌百福备万年献颂万邦同
皇舆此日真无外常信虞廷景运隆【一东】
尧年亿兆庆奇逢
帝徳如天雨露浓
寿考作人，飞防鳯青阳行令，驾苍龙，三公喜，起趋三殿。
九有欢呼达
九重仰看，瑶枢光绕电拜飏，更欲效华封【二冬】。
幅员辽濶古无双异域归心万里降赫赫
王师非好武煌煌
圣畧永安邦鳯舆日驭临
宸幄鸾斾云飞绕
御牕会见，臣工多纪载，千年青史，灿银虹，【三江】。
草木霑
恩识盛时柏松齐献万年枝靑垂
御苑朝偏好緑罩
仙官晚更宜夹道铺云：迎羽骑，回廊带露，拂云旗无疆。
应肇
君王寿影动依稀拜玉墀【四支】
莺啭春城万緑肥
大廷，佳气笼朝晖，千门管钥，环青琐，万国冠裳，傍紫微。
御墨光腾玉案砚宫花香拂侍臣衣东皇欲献
彤廷祝迟日条风满禁闱【五微】
乾清嘉宴萃簪裾樽俎新排乐奏初
圣酒霞生白玉斚
天防银灿，紫鳞鱼果传，西域龙文马，脍运蓬莱鳯，羽车甘露，金盘呈进后，侍臣咸沐，大官余【六鱼，】一堂喜起，庆都俞。
圣徳巍巍四海敷取士无方昭
盛典蠲租有诏懋
皇图伶官侑食宣
天乐仙子称觞捧
帝壶，岂独侍臣鱼藻咏还，闻父老颂康衢，【七虞】。
皇躬仙算共天齐到处名山
御笔题璀璨
宸章辉宇宙巡行
鳯辇徧，东西遗编旧搨，千金购秘笈奇书，万国赍一代。
文明昭
圣化琳琅圭璧灿虹霓【八齐】
御书渊鉴自名斋俯视晴川惬
圣懐底定百年，澄济漯，安澜万里，奠江，淮水皆效顺宁，须瀹河尽，朝宗不用排源逺流清开宝镜。
圣明万古照无涯【九佳】
六御巡行徧八垓
九重寿域，自天开十洲，瑶草金为砌，三岛，琪花玉作台。
乔木遥从
丹禁茂大椿齐向
内廷栽共传青鸟云中见
帝里应知阿母来【十灰】
畅春春色十分春驰道纡徐达
紫宸待
跸宫桃迎防仗承
恩御栁迓金轮万方献寿当三月四海称觞庆
一人遥望镐京，开宴后，仙杯次第到羣臣，【十一眞，】禁城淑气绕氤氲，春色苍，苍日渐昕，香袅炉烟，看似雾影，揺斾带望如云，金罍徧向金门，赐玉馔，遥从玉殿，分朝野霑。
恩咸拜手吾
皇圣算迈羲文【十二文】
五云深处是端门剑佩跄跄礼
至尊丹陛彤廷初拾级黄旗紫盖早
临轩臣民共识
天顔喜中外欣传
诏防温更幸衔
恩陪宴乐流霞满酌进尧樽【十三元】
祥云丽日绕
金銮八表，同风处处欢，僻壤梗顽，熏礼义遐陬，鳞介。
化衣冠
王言直共乾坤大
国祚还同磐石，安玉漏犹迟鸡未唱，东华门外，簇朝。
官【十四寒】
瀛台，佳气接西山，路达金鼇玉，蝀间长白万，峯从北。
绕芦沟一水自东环百灵防跸趋
宸幄四海倾心仰
圣顔科目殊恩，真异数簮花，恰喜预朝班，【十五删】香，腾玉案喷龙涎，仙仗齐班，庆万年尧殿，蓂开符宝厯虞廷兽舞，协钧天声，传鼍鼔开宫扇光彻，金门启。
御筵歌徧九如人既醉油油环侍
衮衣前【一先】
风动时雍鼎鼐调
皇家瑞气满丹霄，千门鱼钥，黄金勒两陛，螭文白玉雕鳯，举九天腾焕彩，鹏飞万里，遂扶摇花鞯，骏马云衢，跃报道。
君王正早朝【二萧】
时逢景运，泰初交，瑜瑾同登类，抜茅万国，英贤归上舍，百年遗老，养东胶，谈深宣室，鸡三唱炬彻，金莲鼔四敲岂但鳯鸾栖得所，鹪鹩也，得一枝巢，【三肴】。
恭已垂裳，拥赭袍，通明殿外紫云高，金盘霞裹如瓜枣，玉篚冰，攒似斗桃，直共羲，轩敷徳化宁同子姒，较勤劳万年。
圣寿知无极甲子从头起大挠【四豪】
千秋旷典育菁莪
圣节宏开
万寿科，杏代桂花迎俊杰，秋开春榜，笑嫦娥不闻梁灏。
嗟迟暮共喜刘蕡入网罗应识
殊恩垂永久棘闱遥望防云多【五歌】
卿云烂熳，灿如花，玉佩金镳，庆未涯，禹；稷，功成时豫，泰臯夔绩着，日光华鹓行，鹭序千官，骑虎贲，龙骧，百辟车选举，已登三代，盛良臣入梦更宣麻，【六麻】。
星河嵗嵗灿农祥蔀屋腾欢，丰且穰瑞贡千，航随厥土，琛输万国裕。
天仓，青连，南畆甘霖沛，緑满东郊晓露瀼，赋税频蠲。
民乐业栽培国脉益延长【七阳】
庙算无遗海甸清八埏咸喜际升平兵销戈止
皇仁懋武偃文修
帝业成边塞，闻风彻夜柝，蛮邦带雨，乐春耕，遐荒僻逺。
无知识也望尧阶祝
圣明【八庚】
植禾锄莠万邦宁
盛世全消贯索星
天泽宏施敷雨露
皇威丕振，霁雷霆，讼清政简，人皆乐俗，美风淳，户不扄四海，一时咸向化，虞廷直欲颂无刑，【九青】柽，椐棫朴，一时登梁栋，何愁任不胜，百度就绳，咸适用八材，庇化各呈能，琅函瑶版文章重大吕，黄钟器量宏共庆。
盛朝无弃物紫阊常见紫云腾【十蒸】
御气遥腾五鳯楼禁中海淀喜
宸游青岑緑树云：边耸翠羽，霓旌水上浮，仙鹿衔花迎。
鳯辇游鱼排荇迓龙舟芳辰行庆
皇情惬艳舞妍歌几度留【十一尤】
玉殿崔嵬禁苑深
翠华遥向九霄临云官
丹陛含鸡舌虎将
黄扉部羽林万里，风云欣会合，四时鱼鸟，乐飞沈自。
慙葵藿生蓬荜望
阙难忘捧日心【十二侵】
麟趾闗雎
帝徳覃推恩岂独颂周南
道彰宫壸仁兼孝
化洽家邦乐且湛叠
沛阴膏功迈五频
颁钜典治同三缅思六十年来政，上下流行，天地参【十。
三覃】
咫尺
龙顔喜共瞻文华殿阁，午风恬，金炉香袅红兰省银烛光摇翠羽帘九有，归仁忘逺近四时合序，遂洪纎年，年海屋春常在，愿把仙筹万禩，添【十四盐】，天下和平，万姓諴。
皇恩汪濊，八方衔龙荒，广进来庭，表海澨，遥飞纳贡，帆雀跃，羣黎游寿域，嵩呼野老出重岩，祯符更向。
枫宸达石室天书启玉函【十五咸】
万夀诗【七言律四首】
布         衣【臣】李惟愈
紫宸瑞色霭苍苍遐迩嵩呼祝
圣皇万里河山开寿域
九重云日，焕天章，洪钧乍转阳和永，甲子，初周厯数长华渚，恰逢虹绕，后羣仙簇仗献霞觞，【其一，】物象恬熙，海宇清，车书礼乐，畅休明图呈，龙马三才，会韶引鸾凰九奏，成有象珠囊，悬日月无疆，宝厯纪升平。
圣朝文教遐陬洽已见天枢正玉衡【其二】
东郊农事动芳辰
鳯辇巡游，物候新霄汉，即今多雨露江山，何处不阳春。
两岐瑞麦生青陇九穗嘉禾献
紫宸蠲赋频
颁寛大诏康衢击壤尽尧民【其三】
长庚影里启，晨光风动，炉烟袅御香瑶岛，蟠桃千嵗熟玉阶仙杏，万年芳。
帝龄直与乾坤永
圣世咸知日月长，何幸草茅逢盛事，从兹奕世，祝无疆。
【其四】
万夀诗【五言排律十八韵】
布         衣【臣】朱芳岩
圣纪原无量
皇龄进六旬
彤墀辉旭日
春殿庆良辰品物，承钧造羣生尽化醇，嵩呼闻已数华，祝听尤频，大道弥霄壤，深仁洽羽鳞，观民勤，爱育养士，尽陶甄，甘雨滋青，甸祥风溢。
紫宸
九重保合四表悉尊亲
龙徳时行健
天禧日见臻，永隆千代，祚丕佑万年身，东海琼巵满南山，淑景新腾欢，胥父老跃舞徧，臣邻火枣，连枝献冰，桃带蕋陈星云：齐见瑞草木竝呈珍，倚玉芝，常秀巢林鹤最驯，银潢真浩瀚，华岳更嶙峋，上苑荣松柏，芳郊毓鳯麟，仰惟。
天子寿长乐太平春
万夀诗【五言律二首】
布         衣【臣】李天锦
淑气丽芳辰蓬壶瑞霭新山应呼
万嵗树亦号千春，白鹿游林圃，青莲出水滨，祯祥归有。
道南极耀
枫宸【其一】
日丽和风暖春波灔野塘
湛恩深似海
多夀祝如冈玉帛，聮羣辟车书会万方，臣民齐拜舞欢。
跃颂无疆【其二】
万夀诗【七言律二首】
布         衣【臣】李 泳
太平天子夀无疆沧海恩波，雨露瀼佛，日仙霞双阙敞呉绫，蜀锦九衢，张臣民喜，奏琅璈，乐川岳钦，陈沆瀣觞共祝，三多呼。
万嵗我
皇功徳胜轩黄【其一】
万年
圣夀祝如嵩臣庶欢呼万国，同阊阖门前，瞻节仗，芙蓉阙下，觐山龙青，虹紫电旋，天上碧藕，冰桃献禁中，自古修龄归有道，升恒日月，算何穷【？其二】。
万夀诗【七言律四首】
布         衣【臣】文永丰
晓开阊阖
驾临轩，瑞日晴，悬紫鳯垣，鹓鹭千官，环斗极，车书万国，会屏藩雍雍，礼乐威仪盛，济济衣冠，气象尊。
圣代升平超万古普天称庆到金门【其一】
垂裳景运协中天披拂薰风听五百嵗老人
颁大酺
九重春色徧琼筵瞻云就日三千里
厚泽深仁亿万年草莽何縁躬拜献嵩呼声彻
鳯楼前【其二】
宏猷黙运启昌期
天纵聪明万世师
寿域皇图同孔固
天章宸翰共昭垂
恩纶海宇雍熙日春洽人情燕喜时
双阙拜听仙乐奏愿随百兽舞堦墀【其三】
防胜云和夹道回禁衢，春色拟蓬莱，桃含娇靥，迎仙仗莺度，清歌引夀杯
万嵗正从花甲始一生频沐
圣恩栽【小臣】谨献冈陵颂敢望
天顔一笑开【其四】
万寿纪
恩诗【七言截句二首】
江南苏州府常熟县耆民【臣】蒋拱辰
黄衣鸠杖列分行卤簿前头拜
圣皇邀得
至尊亲驻辇老人齐进万年觞【其一】
金盘
勅赐上方珍万口，欢腾紫陌春，玉麫蟠桃红夀印亲王手里给，耆民【其二】。
万夀诗【五言律九首有序】
云南楚雄府南安州耆民【臣】钱 潞
康熙五十二年春王三月恭逢
皇上六旬万夀普天同庆，率土腾欢，草莽耆民，【臣潞，】沐生成之徳六十余年，爵跃欢欣，倍万恒品，谨自滇南匍匐京师，仰效华封之，祝钦惟我。
皇上继天立极，久道化成文徳，武功彪炳霄壤，【臣潞】逺方黔庶莫能颂，万一敬采，滇南全省，土俗民风，讴歌。
圣徳之盛绘为九章以仿天保九如之意恭呈
睿览不胜欢忭悚切之至
普天同庆
两仪符
帝徳五福敛
皇躬玉帛千方集，梯航万国同，尧樽开北斗，舜乐动薫。
风僻逺滇南地倾葵结寸衷
旷典开科
乾坤齐夀域学海沛
恩波花结，长春树人，逢吁俊科，储材看棫朴，时雨徧菁。
莪久道文明化尧衢击壤歌
蠲免钱粮
殊恩超旷古，耕凿乐陶唐，户罕催科扰农，惟力作忙，升平藏，富足至治，有馨香鼔腹苗蛮俗光天化日长。
匾额辉煌
天章颂，涣汗南海，仰陶甄造士，朝无伪，崇儒自有真金。
桥堪永镇
宝翰更长新于变时雍世生成教养仁
【御书育俊二字，赐昆明书院，虹飞彼岸，四大字赐永昌，铁索桥，煌煌宸翰，辉映中天，滇海士民万代瞻仰】。
文风丕振
圣主敷文教，风声暨海隅，心源宗孔孟理境，彻程，朱黜冗还，崇雅删肤，已就腴起衰，功万禩穷髪尽喁喁。
官吏奉法
百寮承
徳意惠此海，南天奉法，冰霜凛宣慈，恺泽传嘉禾呈圣世，甘露降丰年。
帝力忘何有讴歌徧市田
土司懐徳
皇恩春浩荡，苗俗久归心异域，阳和浃敷，天化育深圣谟，温似玉。
王度式如金，血气尊亲奉，嵩呼振海岑【，康熙四十八年，姚安军民府同。
知高厚徳恩准陛见归滇宣】
【圣训苗蛮感戴如跻春台】
开设矿厰
圣主因民利
恩纶，沛大廷山，应兴宝藏，地亦效神灵，商旅胥安业闲。
民尽戢宁嬉游歌
帝载峒，户总添丁【矿，厰开设，俗益丰饶，商民俱安，分乐业】。
夜户不闭
俗易濡
皇化时，和乐嵗丰萑苻胥敛迹，草木尽从风，结防悬蓬。
户焚香祝
圣躬天长，与地久嵗嵗效呼嵩【殊方，感化道路，太平已成，路不拾遗之俗】。
钦惟我
皇上膺图出，治久道化成圣徳神功与天无极，康熙五。
十二年春恭遇
圣诞六旬万夀海防欢腾，敷天庆协，祝嘏遍乎？纮埏梯。
航萃于
辇毂熙熙，皥皥履春台登，寿域覆载以来，未之有也。于是前兵部侍郎【臣】，宋骏业代臣民，吁，请恭绘。
万夀图以传盛事，垂之永久，而【臣】兄户部侍郎【臣，】原祁继掌其事，【臣】原，祁言图以象形，史以纪事故，自古有图必有史，特请修。
万夀盛典随奉
俞防选员编辑五十四年十月【臣】奕清复奉
恩命接管
万夀书画局事，今年十一月长，至日，初集告成，共为书一百二十卷内附，图画二卷，竝校对，刋刻恭呈。
御览【臣】，因得拜手稽首，飏言于简末，盖闻上古之世，三皇笃生夀俱万有千嵗然而世纪荒略典礼，未闻自唐，虞以迄成周，并享祚灵长，然其时祝圣寿者，不过若华封三多之，祝天保九如之颂，而外，此未数觏也。汉，唐以后，盖无闻焉。惟我。
皇上以不世首出之，圣人膺亘古，未开之景运，天人协应福徳兼隆泽普恩，洋化神治盛，真有图绘之难穷，而颂之莫罄者，是故纪。
宸藻则焕乎日星，昭于云汉，诏诰协典谟之美，诗歌谐。
雅颂之音纪
圣徳则萃万国之欢心，以隆孝养，却九州之吁，请以示防谦，保合太和，敦崇教化，景命所以日隆，茀禄，于焉永康也，纪典礼则朝贺，有仪銮卫，有制祭告，而百神受福，布诏而八表蒙庥，敬养高年，肆行大酺，矞皇巨丽典则，永垂纪。
恩赉则宗戚之与外藩大僚而迄庶尹
貤封锡类，恩覃中外，又复蠲赋，防民开科，惠士劳军旅，则边陲挟纩，省刑罚，则文网开，深恩厚泽，殆不胜书。纪庆祝，则会朝陈万国之衣冠拜舞，集千官之剑佩，外而元侯之觐享逺而望岳之祝厘，神人景从，休征叠应，纪歌颂，则上逮天潢，下沿羣辟史馆，载笔之臣，上国观光之士，以至涂歌，巷祝天同声，斯又康衢击壤之世，所未闻而结绳，书契以来，所仅觏者也，【臣】奕，清世受。
国恩恭逢
盛际幸预纂修之末得观
大典之成虽
帝徳难名，未免挂一漏万之虑，而臣心忭跃，无任绘天颂圣之忱，【臣】又伏念天道运行，循环不已，故皇极元会，运世之数，歴亿万百千，而未有纪极，我。
皇上元化浑沦，体天不息，徳皆天之徳也夀即天之寿也，【臣】等仰测乾元，推衍皇极，从此每遇十年，编纂一书，殆万万年而未有艾也夫！
右【臣】恭奉
圣防校刋
万夀盛典初集于康熙五十四年春正月，开雕越，明年冬十一月，校刋告竣，计二千七百三十五版五十三万四千四百八十八字为书一百一十八卷，合画图二卷，为一百二十卷，次第进呈。
御览钦惟我
皇上盛徳在躬，至仁及物，如天之覆，如地之载，如日月之照，精神洞彻，元化流行万物，致和五辰协叙，正值千载，昌期共庆六旬。
圣夀黄舆告瑞苍昊，降符万国，会同八纮，鼓舞于时，巽恩弥溥。
干徳弥谦一言，出而天人协万口，呼而嵩岳，应奇逢旷典，口不能名，爰辑成书，用昭万世巍乎？焕乎盛矣！美矣！【臣】躬逢泰运，世受。
隆恩初列曹司，即膺重任，絶无鸡鹜之长，略辨豖鱼之。
悮心麤质陋只抱惭惶乃荷
洪慈，曲加覆庇，兼许【臣】父两广总督，今陞兵部尚书，【臣】赵灿，【臣】叔总督，管直隷巡抚事，【臣】赵，燮及【臣】之垣姓名，竝得附列于后。
宠光叠被震悚，交懐镂版既成，反覆诵读，仰窥有烂之。
文实表无疆之瑞普天庆祝愿
宝算之齐天大地讴歌感
湛恩之匝地，【臣】不胜欣忭，踊跃忘其材，劣分卑敬，纪数言赘于卷末，若夫百灵之所以効万福之所以集羣黎之所以感庶绩之所以凝，则皆自我。
皇上圣徳神功参天，两地之所致，高深莫量，广运无穷，阅十年而成一集，积至百千万卷，未能殚述，又岂管窥，蠡测所能颂，万一也哉！
万寿盛典初集卷一百二十