钦定四库全书     史部十三
五代防要       政书类一【通制之属】提要
【臣】等谨案：五代防要三十卷宋王溥撰五代，干戈俶攘，百度凌夷，故府遗规，多未暇修举，然五十年间，法制典章，尚略具于累朝实录，溥因检寻旧史，条分件系类辑成，编于建隆二年，与唐防要并进，诏藏史馆后，欧阳修作五代史仅列司天，职方二考，其他均未之及，如晋段颙，刘昫等之议庙制，周王朴之议乐，皆事闗钜典亦略而不详，又如经籍镂板，昉自长兴，千古官书肇端，于是崇文善政，岂宜削而不书，乃一概刋除，尤为漏略，頼溥是编得以收放失之旧闻，厥功甚伟，至于租税类中载，周世宗读长庆集，见元微之所上均田表，因令制素成图，颁赐诸道而欧史乃云：世宗见元微之均田图，是直以图为元，微之作乖舛，尤甚微，溥是编亦无由订，欧史之谬也，葢欧史务谈，褒贬为春秋之遗法，是编务核典章，为周官之旧例，各明一义，相辅而行，读五代史者，又何可无此一书哉？乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
五代防要卷一
宋 王溥 撰
帝号
梁太祖神武元圣孝皇帝姓朱氏讳晃【追册文穆皇帝第三子母曰文恵皇后王氏】唐大中六年十月二十一日生于单州砀山县【以其日为太明节】天复元年正月封梁王天祐二年十一月加相国縂百揆改封魏王备九锡四年四月十八日受唐禅即位于东都金祥殿改名晃【年五十六初名温又赐名全忠】梁开平三年正月上尊号曰睿文圣武广孝皇帝干化二年六月五日为其子郢王友珪所弑崩于大内之寝殿【年六十一】其年十一月十日宣陵【在洛京伊阙县】諡曰神武元圣孝皇帝庙号太祖哀册文【中书侍郎平章事杜暁撰】諡册文【门下侍郎平章事赵光逢撰】諡议【太常卿李燕撰】年号二【开平尽四年干化尽二年】宰相八人【韩 建张文蔚杨 涉 薛贻矩 于 兢张 策 赵光逢 杜 晓】使相二十七人【钱 镠马 殷刘 隐 符道昭 马 賔 叶广畧 厐巨昭 杨师厚王景仁 牛存节 成 汭 张归霸 髙万兴 张全义李 琼 王 镕 罗绍威 王重师 冯行袭 张 佶王 檀 刘知俊 李思谏 刘守光 刘守文 李仁福髙季昌】
末帝讳瑱【太祖第四子母曰元正皇后张氏】唐文徳元年九月十二日生于汴州【以其日为明圣节】梁开平元年封均王干化三年二月十七日侍卫都将袁象先率禁兵杀郢王于洛京帝即位于汴州改名瑱【年二十六初名友正后又改名锽】龙徳三年十月八日唐兵入汴州为控鹤将皇甫麟弑于建国楼之廊下【年三十六】后唐同光元年十月追降为庶人【庄宗入汴州诏张全义收罪人首骨藏于大社至晋天福二年安崇阮收之】年号三【自干化三年至五年改正明正明六年改龙徳龙徳尽三年】宰相八人【姚 洎 于 兢 杨 涉赵光逄 郑 珏 萧 顷敬 翔李 琪】使相三十一人【钱 镠 马 殷 张全义马 窦 叶广畧 厐巨昭杨师厚 牛存莭 王 檀 刘 岩 张归霸 髙万兴朱友谦 刘 鄩 髙季兴 王审知 温 韬 葛从周贺徳伦 钱傅璟 贺  孔 勍 张万进 尹 皓李继韬 马 绰 杜建徽 袁象先 李仁福 康懐英韩 洙】
后唐庄宗光圣神闵孝皇帝姓李氏讳存朂【追册武皇帝长子母曰正简皇后曹氏】唐光启元年十二月二十二日生于晋阳宫【以其日为万夀节】天祐五年正月嗣晋王位二十年四月二十五日即位于魏州武徳殿【年三十九】同光元年十月平伪梁二年四月上尊号曰昭文睿武至徳光孝皇帝四年四月一日京城军乱崩于绛霄殿之廊下【年四十二】天成元年七月二十二日雍陵【在洛京新安县至晋天福二年正月以犯庙讳改为伊陵】諡曰光圣神闵孝皇帝庙号荘宗哀册文【中书侍郎平章事韦説撰】諡册文【门下侍郎平 章事豆卢革撰】諡议【太常卿崔协撰】年号一【同光尽二年】宰相五人【豆卢革 韦 説 卢 程郭崇韬 赵光允】使相三十二人【李茂正钱 镠马 殷 张全义 王审知 髙万兴 马 存 马 賔钱元璙 钱元球 马希振 李仁福 髙李兴 韩 洙朱友谦 丁 防 李 曮 孔  勍 袁象先 符 习温 韬 朱令徳 符存审 魏王继岌 李存渥 李存璋李存霸 郭崇韬 孟知祥元行钦 夏鲁竒 钱元瓉】
明宗圣徳和武钦孝皇帝【追册孝成皇帝长子母曰追册懿皇后刘氏】唐咸通八年九月九日生于代北金鳯殿【以其日为应圣节】同光元年十一月授番汉马部总管四年四月即位于西宫改名亶【年六十初名嗣源】长兴元年四月上尊号曰圣明神武文徳恭孝皇帝其年十一月再上尊号曰圣明神武广道法天文徳恭孝皇帝其年十一月二十六日崩于大内之雍和殿【年六十七】清泰元年四月二十七日徽陵【在洛京洛阳县】諡曰圣徳和武钦孝皇帝庙号明宗哀册文【左仆射平章事李愚撰】諡册文【吏部尚书平章事刘煦撰】諡议【太常卿卢文纪撰】年号二【天成尽四年长兴尽二年】宰相十人【豆卢革 韦 説 郑 珏 任 圜冯 道 崔 协 王建立 赵 鳯李 愚刘 昫】使相三十八人【孟知祥 李仁福 李 曮 马窦 马希振 来守殷 安元信毛 璋 符 习 霍彦威 安金全钱元璙 钱元球赵徳钧 孔 勍 髙季兴 夏鲁竒鲁 文 安重诲孔 循 房知温 王建立 王 都王延禀 范延光赵 凤 赵廷翰 马希范 髙从诲冯 赟 马希果姚元素 康义诚张防钊钱元璹 朱昭张延朗】
闵帝讳从厚【明宗第三子母曰昭懿皇后夏氏】唐天祐十一年十一月二十八日生于晋阳【未有节名】长兴元年八月封宋王四年十二月一日自魏府入纉皇统即位于柩前【年二十一】应顺元年四月七日废为鄂王其月九日遇弑于衞州【年二十二】晋天福元年十二月追諡曰闵帝徽陵之封中年号一【应顺尽元年】宰相三人【冯 道 李愚 刘 昫】使相二十三人【王思同安元信 马希果 王建立 范 光李从曮 赵徳钧房知温 马希振 马希范 赵 夀髙从诲 钱元球冯 赟 安彦威 卢文进 康义诚 朱宏昭张防钊 姚彦章 张延朗 钱元璙】末帝讳从珂【本姓王氏明宗养为子母曰宣宪皇后魏氏】唐光启元年正月二十三日生于镇州平山县之外舍【以其日为千秋节】长兴四年正月封潞王应顺元年四月三日自鳯翔入纉皇统六月赴西宫即位于柩前【年五十】清泰三年闰十一月二十九日遇难崩于后楼【年五十二】晋天福元年十二月追降为庶人徽陵之封中年号一【清泰尽二年】宰相六人【李愚刘昫卢文纪 姚 顗韩昭 马孙】使相二十二人【安元信 赵在礼马希杲 卢文进张延朗王建立 冯 道 范延光 李从曮 赵徳钧房知礼马希振 姚彦章 马 存 韩昭 李 周鲍君福髙从诲 马希范钱元璙钱元球 钱元璹】
晋髙祖圣文章武明徳孝皇帝姓石氏讳敬瑭【追册孝元皇帝第二子母追册懿皇后】唐景福元年二月二十八日生于太原汾阳里【以其日为天和节】长兴三年十一月授北京留守兼大同振武威塞彰国马步总管清泰三年闰十一月十二日筑坛即位于太原府城之南【年四十五】其月二十六日至洛阳二十九日受朝于文明殿晋天福三年十月五日契丹遣使上尊号曰英武明义皇帝七年六月十三日崩于邺都大内之保昌殿【年五十一】其年十月十日显陵【在洛京夀安县内】諡曰圣文章武明徳孝皇帝庙号髙祖哀册文【中书侍郎平章事和凝撰】諡册文【中书侍郎平章事和凝撰】諡议【太常卿崔协撰】年号一【天福尽七年】宰相五人【冯 道 赵 莹 桑维翰 李 崧 和 凝】使相二十二人【马希范 王建立 范延光 李 周 李从曮高行周 李从温 赵在礼 安从进 杜重威侯 益 杨光逺 安审 安彦威 马希杲安叔千李徳珫 杜仁涂 桑维翰 鲍君福 刘景巗马全节】少帝讳重贵【髙宗从子父敬儒母太妃安氏】唐天祐十一年六月二十七日生于太原汾阳里【以其日为启圣节】天福三年十二月授开封尹封郑王六年十一月授广晋尹封齐王七年六月十三日即位于柩前【年二十九】开运二年十二月契丹犯阙明年正月降封负义侯其月举族迁于契丹之黄龙府【年三十四】年号二【天福自七年至九年改开运开运尽三年】宰相六人【冯 道赵 莹桑维翰 李 崧和 凝 冯 玉】使相二十八人【髙从诲 马希范钱宏佐 王 曦朱文进 李守正 石 赟 杨 逺杜重威 李从温李 周 景延广 桑维翰 张从光安叔千 冯 道赵 莹 李彝殷 符彦卿皇甫遇 髙行周赵在礼李徳珫 安审 马全节安审信 刘景巗】汉髙祖睿文圣武昭肃孝皇帝姓刘氏讳暠【追册章圣皇帝长子丹追册章懿皇后安氏】唐干寜二年二月四日生于太原【以其口为夀节】晋天福六年七月授北京留守开运三年四月封北平王四年二月十五日受册于太原府第其年六月十一日至东京受朝于崇元殿改名暠【年五十二初名知逺】干祐元年正月二十七日崩于大内万夀殿【年五十四】其年十一月二十七日睿陵【在洛京都城县】諡曰睿圣文武昭肃孝皇帝庙号髙祖哀册文【右仆射平章事苏禹珪撰】諡册文【右仆射平章事苏禹珪传】諡议【太常卿张昭撰】年号一【干祐尽元年】宰相四人【窦贞固苏逢吉苏禹珪李 涛】使相二十人【髙从诲 马希广 钱宏倧 杜重威髙行周 刘 信 李守正 符彦卿安审 侯  益 刘 崇 李从敏 刘 铢 白文珂史宏肇 慕容彦超 安叔千 李彝殷 王 周 冯 晖】隐帝讳承祐【髙祖第二子】母曰皇后【李氏】长兴二年三月九日生于太原【以其日为嘉庆节】干祐元年二月一日封周王其日即位于柩前【年十八】三年十二月二十一日为左右郭允明弑于京北之赵村【年二十】周广顺元年五月追諡曰隐帝其年八月十二日颍陵【在许州阳翟县】年号一【干祐尽三年】宰相五人【窦贞固 苏逄吉 苏禹珪李 涛 杨 邠】使相三十三人【髙从诲马希广钱宏俶 钱宏倧 髙保融 髙行周 李守正 符彦卿冯 晖 慕容彦超侯 益 李从敏 刘 崇 刘 铢白文珂 史宏肇 刘 信 安审 李彝殷 常思王 景 武行徳 侯 章 王 晏 张彦威 王章赵 晖 髙允权 郭从义 刘 赟史匡懿 王守恩 孙方諌】
周太祖圣神恭肃文武孝皇帝姓郭氏讳威【追册章肃皇帝长子母追册章徳皇后王氏】唐天祐元年七月二十八日生于邢州尧山之旧宅【以其日为永夀节】汉干祐三年四月授邺都留守兼枢密使其年十二月二十七日监国广顺元年正月五日即位于崇元殿【年四十八】显徳元年正月一日上尊号曰圣明文武仁徳皇帝其月十七日崩于大内之滋徳殿【年五十一】其年四月十二日嵩陵【在郑州新郑县】諡曰圣神恭肃文武孝皇帝庙号太祖哀册文【中书侍郎平章事王溥撰】諡册文【右仆射平章事李谷撰】諡议【太常卿田敏撰】年号二【广顺尽二年显徳尽元年】宰相七人【冯 道 窦贞固 蘓禹珪 王峻范 质 李 谷 王 溥】使相四十二人【髙保融 钱宏俶 髙行周 安审 符彦 卿 李彝殷冯 晖 王 峻 李宏义 白文珂 慕容彦超 赵 晖缺   侯 益 武行徳 王 晏 张彦威 常 思侯 章 史匡懿 李从敏 薛懐让 王继宏 王 景郭从义 孙方諌 王守恩 李 晖 扈彦珂 折从阮刘 训 郭 勲 杨 信 何福进 李洪信 刘 言郭 崇 李 筠 郑仁诲曹 英 王彦超 王 逵】
世宗睿武孝文皇帝讳荣【太祖养子姓柴氏追册圣穆皇后之侄也】唐天祐十八年九月二十四日生于邢州之别墅【以其日为天清节】广顺三年三月授开封尹封晋王显徳元年正月判内外兵马事其月二十日即位于柩前【年三十四】六年六月十九日崩于大内之万岁殿【年三十九】其年十一月一日庆陵【在郑州管城县】諡曰睿武孝文皇帝庙号世宗哀册文【礼部尚书平章事王溥撰】諡册文【中书侍郎平章事魏仁浦撰】諡议【翰林学士中书舍 人判太常寺窦俨撰】年号一【元称显徳尽六年】宰相五人【范 质 李 谷 王 漙景 范 魏仁浦】使相三十五人【髙保融 钱宏俶 王 饶 李彝殷安审 符彦卿 白文珂 李宏义赵 晖 武行徳王 晏 侯 章 王继宏 王 景郭从义 孙方諌王守恩 李 晖 扈彦珂 折从阮刘训 郭 勲李宏信 杨 信 郑仁诲 曹 英郭崇 王彦超李 筠 王 逵 周行逢 李重进向 训 韩 通张永徳】大将六人【今上  李重进 张永徳韩 通 韩令坤 袁 彦】恭帝讳宗训【世宗后宫所生】广顺三年八月四日生于澶州【以其日为天夀节】显徳六年六月封梁王其月九日即位于柩前【年七嵗】七年正月禅位于宋其年降封郑王【年八嵗】宋开宝六年春崩于房陵【其月十日】追諡恭帝顺陵【在世宗庆陵之侧】年号一【依旧称显徳】宰相三人【范 质 王 溥魏仁浦】使相二十人【髙保融 钱宏俶 符彦卿 武行徳 王 晏 王 景郭从义 向 拱 李宏信 郭 崇 王彦超 李 筠李重进 李殷 周行逄 杨 信韩 通 张永徳 李宏义 侯 章】大将七人【今上张 铎李重进 韩 通 韩令坤石守信 髙怀徳】
杂録
唐清泰元年四月，羣臣议明宗諡于南郊，太常卿卢文纪请諡，曰：圣智仁徳钦孝皇帝，庙号明宗，宰臣冯道议曰：按諡法发号出令，能悦民曰：和克定祸乱曰武，大行皇帝道契天和，功定神武请改圣智仁徳四字为圣徳和武，余依太常所议，从之。
晋天福六年八月，中书门下奏：山陵礼仪使状髙祖尊号諡及庙号，伏凖故事，启殡宫，前择日，命太尉率百寮奉諡，册告天于圜丘，毕奉諡，册跪读于灵前，此累朝之制，盖以天命尊极，不可稽留，今所上髙祖圣文章武明徳孝皇帝尊諡，宝册伏縁去洛京地逺宝册难以往来，当司详酌，复请只差官往，洛京告奏，南郊太庙，其日，中书门下文武百官立班中书令，侍中升灵坐前，读册宝行，告諡之礼，今从欲牒所司择日申请官贠行事复请奏闻，宣下者。
追諡皇帝
梁肃祖宣元皇帝讳黯【，舜司徒虎四十二代孙】，开平元年七月，追尊宣元皇帝，庙号肃祖，兴极陵【，在单州砀山县，】敬祖光献皇帝讳茂林，【宣元皇帝长子，母曰宣僖皇后范氏】，开平元年七月，追尊光献皇帝，庙号敬祖，永安陵【，在单州砀山县，】宪祖昭武皇帝讳信，【光献皇帝长子，母曰光孝皇后杨氏】，开平元年七月，追尊昭武皇帝，庙号宪祖，光天陵，【在单州砀山县，】烈祖文穆皇帝讳诚，【昭武皇帝长子，母曰昭懿皇后刘氏】，开平元年七月，追尊文穆皇帝，庙号烈祖，咸宁陵【，在单州砀山县】。
右已上梁朝追尊四庙
后唐懿祖昭烈皇帝，讳执宜，【沙陀府都督，拔野之六代孙，】同光元年闰四月，追尊昭烈皇帝，庙号懿祖，永兴陵【在代州，鴈门县】献祖文皇帝，讳国昌，【昭烈皇帝长子，母曰昭烈皇后崔氏】同光元年闰四月，追尊文皇帝，庙号献祖，长宁陵，【在代州，鴈门县】，太祖武皇帝讳克用【，文皇帝第一子，母曰文景皇后秦氏】同光元年闰四月，追尊武皇帝，庙号太祖，建极陵。
右已上，后唐荘宗朝，追尊三庙，【按实录，并唐髙祖太宗懿宗昭宗共立七庙，】。
惠祖孝恭皇帝讳聿，天成二年十二月，追尊孝恭皇帝，庙号恵祖，遂陵【，在应州金城县，】毅祖孝质皇帝讳敖，【孝恭皇帝长子，母曰昭皇后，崔氏】天成二年十二月，追尊孝质皇帝，庙号毅祖，衍陵【，在应州金城县，】烈祖孝靖皇帝讳琰，【孝质皇帝长子，母曰顺皇后，张氏】天成二年十二月，追尊孝靖皇帝，庙号烈祖，奕陵【，在应州金城县】徳祖孝成皇帝讳霓，【孝靖皇帝长子，母曰穆皇后何氏】，天成二年十二月，追尊孝成皇帝，庙号徳祖，庆陵，【在应州，金城县】。
右已上后唐明宗朝追尊四庙
晋靖祖孝安皇帝讳璟，【卫大夫碏之后，】天福二年五月，追尊孝安皇帝，庙号靖祖，义陵，肃祖孝简皇帝讳彬，【孝安皇帝长子，母曰元皇后秦氏】天福二年五月，追尊孝简皇帝，庙号肃祖，惠陵，睿祖孝平皇帝，讳昱，【孝简皇帝长子，母曰恭皇后，安氏】，天福二年五月，追尊孝平皇帝，庙号睿祖，康陵，宪祖孝元皇帝，讳绍雍，【孝平皇帝长子，母曰献皇后来氏】，天福二年五月，追尊孝元皇帝，庙号宪祖，昌陵【在北京，晋阳县】。
右已上晋朝追尊四庙
汉文祖明元皇帝，讳湍【，东汉，显宗第八子，淮阳王昞之后，】天福十二年闰七月，追尊明元皇帝，庙号文祖，懿陵【无陵所，遥申朝拜】徳祖恭禧皇帝讳，【明元皇帝长子，母曰明皇后，李氏】天福十二年闰七月，追尊恭禧皇帝，庙号徳祖，沛陵【无陵所，遥申朝拜，】翼祖昭献皇帝讳僎，【恭禧皇帝长子，母曰恭惠皇后杨氏】天福十二年闰七月，追尊昭献皇帝，庙号翼祖，威陵【，北京晋阳县，是其所】，显祖章圣皇帝讳琠，【昭献皇帝长子，母曰昭穆皇后李氏】天福十二年闰七月，追尊章圣皇帝，庙号显祖，肃陵。
右已上汉朝追尊四庙
周信祖睿和皇帝讳璟，【周虢叔之后，】广顺元年七月，追尊睿和皇帝，庙号信祖，温陵【无陵所，遥申朝拜，】僖祖明宪皇帝讳谌，【睿和皇帝长子，母曰睿恭皇后张氏】广顺元年七月，追尊明宪皇帝，庙号僖祖，齐陵【无陵所，遥申朝拜】义，祖翼顺皇帝，讳蕴【，明宪皇帝长子，母曰明孝皇后田氏】，广顺元年七月，追尊翼顺皇帝，庙号义祖，节陵【无陵所，遥申朝拜，】庆祖章肃皇帝讳简，【翼顺皇帝长子，母曰翼敬皇后韩氏】广顺元年七月，追尊章肃皇帝，庙号庆祖，钦陵。
右已上周朝追尊四庙
皇后
梁太祖皇后张氏，【早崩，开平二年，追封贤妃，至干化二年十一月二十三日，追册曰元正，皇后】，少帝妃张氏，【干化五年九月二十四日，册为徳妃，其夕薨，】后唐太祖皇后曹氏，【同光元年四月，册为皇太后，二年二月，勅皇太后所居宫，宜名长夀宫至三年七月崩，諡曰正简，八月，中书门下奏：据礼仪使状，准礼及故事，太常少卿定諡，太常卿署定日告天地，宗庙，伏准礼文，贱不得诔贵，子不得爵，母后必諡于庙者，受成于祖宗，今皇太后諡，请太常卿署定后，集百官连署，諡状讫，读于太祖武皇帝室，然后差丞郎一人，撰册文，别定日，命太尉上諡册于西宫，灵座同日差，有司告諡于天地，太微宫，宗庙如常告之仪，从之，至九月，中书门下奏：大行皇太后諡读于太庙，太祖武皇帝室，其日，合集两省，御史台五品以上，尚书省四品以上官于太庙序立，俟行告礼毕，中书，班首一人升阶，诣太祖武皇帝读諡讫奏闻，别择日，上諡册于西宫，灵座及奏告天地，宗庙，从之，】荘宗皇后刘氏【，同光二年四月十三日册为皇后，荘宗遇内难，奔于太原，为符彦超所害，晋天福五年正月二十八日，追諡曰神闵，敬皇后】明宗皇后夏氏，【早崩，长兴四年三月二十八日，追諡曰昭懿皇后于太微宫之东，建寝庙，以安神主，】皇后曹氏【，天成三年正月，册为淑妃，长兴元年正月十四日，册为皇后，应顺元年正月，册为皇太后，至清泰三年，又十一月，随末帝崩于后楼晋髙祖使人防，至晋天福五年正月二十八日，追册曰和武显皇后，】皇后魏氏，【初封鲁国太夫人，清泰二年二月，中书门下奏：臣闻汉昭帝承祚御厯奉尊諡于云阳，魏明帝继体守文，思外家于甄馆，而皆追崇徽称，祔飨庙庭，克隆敬本之文，式叶爱亲之道，臣等又覧国史，窃见宗皇帝母曰昭成皇后窦氏，代宗皇帝母曰章敬太后吴氏，始嫔朱邸，俄閟宫鸿图，既属于明君，尊号咸追于圣母，伏以鲁国夫人，发祥沙，贻庆河洲，三后最贤，周母允承于天，统四妃有子，唐宫先启于帝基，仰惟当宁之情弥轸，寒泉之思乆虚殷荐虑损皇猷，臣等谨上尊，諡曰宣，宪皇太后，请依昭成皇太后故事，择日备礼册命，又臣等伏闻先太后旧陵，永祔先祠，则都下难崇别业，既追尊諡，合剏閟宫，按汉朝故事，园寝不在王畿，或就陵所，更立寝祠，今商量上諡，后权立庙，以申告献，配祔之礼，请俟他年。从之，】闵帝皇后孔氏，【初封鲁国夫人，应顺元年四月，为末帝所害，晋天福五年正月二十八日，追諡哀皇后，】末帝皇后刘氏，【清泰元年八月二十八日册为皇后，至三年，又十一月二十九日，与帝遇难同，崩于后楼，】晋髙祖皇后李氏，【唐明宗第五女，天成三年四月，封永寜公主，长兴四年九月，进封魏国长公主，清泰二年四月，改封晋国长公主至，天福元年十一月，尊为皇后，七年六月，尊为皇太后，开运四年三月，与少帝同迁于契丹之黄龙府，汉干祐三年八月二十五日，崩于番中之，建州】少帝，皇后张氏，【天福八年十月，追册】皇后冯氏【开运，三年十月，册】汉髙祖皇后李氏【天福十二年四月八日，册为皇后，至干祐三年七月，册为皇太后，周广顺元年正月，上尊号曰昭圣皇太后】，周太祖皇后柴氏，【汉末遇害，显徳四年四月，追册曰正恵皇后，】世宗皇后符氏，【显徳元年三月，册为皇后，至三年七月崩，追册曰宣懿皇后，】皇后符氏，【宣懿皇后之女弟也，显徳六年六月，册为皇后，】。
杂録
后唐同光元年四月，太常礼院奏：准制以此月十三日行皇后册礼，今检详临轩，命使册皇后旧仪，皇后庙见，如纳后之仪，受册后合，别定庙见日，其日，皇后乗重翟车卤簿，鼓吹，仪仗前导，从之，又奏：谨按开元礼，临轩册皇后，皇后表谢，朝皇太后，并如纳后之仪，不载朝谢，皇帝之礼准，纳后仪则，皇帝服冕衮，降迎于门，恐礼太重，今详酌其日常服，内御殿，皇后首饰，袆衣，尚衣引入，至殿庭阶前再拜讫，退如常仪，从之。
内职
梁太祖昭仪陈氏昭容李氏
后唐太祖妃刘氏，【同光元年四月，册为皇太妃，】魏国夫人陈氏，【唐干寜二年，册为皇太妃，】庄宗淑妃韩氏徳妃伊氏【，并同光二年十二月册，以宰臣卢革韦説为册使出应天门，登辂车，卤簿鼓吹前导，至于永福，降车入，右银台门，至淑妃宫，受册于内，文武百官立班称贺，】昭仪侯氏【封沂国夫人，】昭容夏氏，【封虢国夫人】昭媛白氏【封汧国夫人，】出使美宣邓氏【，封魏国夫人，】御正楚真张氏【封凉国夫人，】司簿徳美周氏【，封宋国夫人，】侍直吴氏，【封延陵郡夫人，】懿才王氏【，封太原夫人】咸一韩氏，【封昌黎郡夫人，】瑶芳，张氏【封清河郡夫人，】懿徳王氏【封太原夫人】宣一马氏【封扶风郡夫人，并同光二年十一月勅】，明宗徳妃王氏【天成三年正月册立，长兴二年四月，进号淑妃，应顺元年又正月十三日，册为太妃，至周广顺元年四月，追諡贤妃，】昭仪王氏【封齐国夫人，】昭容葛氏【封晋国夫人，】昭媛刘氏【封赵国夫人，】孙氏【封楚国夫人，】御正张氏【，封曹国夫人，】司寳郭氏【封魏国夫人，】司賛于氏【封郑国夫人，】尚服，王氏【封卫国司，夫人】记，崔氏【封蔡国夫人，】司膳翟氏，【封滕国夫人，】司酝吴氏【封莒国夫人，】媫妤髙氏【封渤海郡夫人，】美人沈氏【封太原郡夫人，】顺御朱氏，【封吴郡夫人，】司饰，聊氏【封颍川郡夫人，】司衣刘氏，【封彭城郡夫人，】司药孟氏【封咸阳郡夫人，】梳箆张氏，【封清河郡夫人，】衣服，王氏【封太原郡夫人，】梳箆傅氏，【封颍川郡夫人，】知客张氏【赐号尚书】，故江氏【追封济阳郡，夫人已上，皆长兴三年九月，勅其名号，皆中书门下按六典内职，仿而行之，】内人李氏【封陇西县君，】崔氏【封清河县君，】李氏【封成纪县君，】田氏，【封咸阳县君，】白氏【，封南阳县君，并长兴四年二月，勅按前代内职，皆无封君之礼，此一时之制】。
晋髙祖颍川郡夫人，蔡氏【天福三年八月勅】，少帝宝省，李氏【封陇西郡夫人，】张氏【封春宫夫人，充皇后宫，尚宫并天福八年十一月二日，勅】前左，御正齐国夫人吴氏【进封燕国夫人，】书省魏国夫人崔氏【进封梁国夫人，】前右御正，天水郡夫人，赵氏【封卫国夫人，】司簿孟氏【封汧国夫人，】前司簿李氏，【封陇西郡夫人，】弟子院使齐氏大使郭氏副使贾氏【并封本县君，】太后宫，尚宫陈留郡夫人何氏【，进封郑国夫人，】河南郡夫人，元氏【进封齐国夫人，】番知客出，使夫人石氏【封武威国夫人，】春宫姚氏，常氏焦氏王氏陶氏魏氏赵氏七人，【并超封郡夫人，】宝省婉美，赵氏【封天水郡夫人，】武氏已下十一人，【并授春宫，天福八年十一月，勅】清河郡夫人张氏，彭城郡夫人刘氏【并本宫太后宫司寳】南阳郡夫人路氏出，使夫人赵氏，白氏【并充皇后宫，司宾，开运二年八月勅】。
周太祖贵妃张氏【广顺元年二月，追册】淑妃杨氏【广顺元年九月，追册】徳妃董氏【广顺元年四月，追册】，尚仪赵氏【封汧国夫人，】尚服，蘓氏【封岐国夫人，】尚宫甫氏，【封汾国夫人，】司宾髙氏【封梁国夫人】，司宾柴氏，【封平阳郡夫人，】司賔茹氏【，封颍川郡夫人，】司记，丁氏【封陇西郡夫人，】司记刘氏【封彭城郡夫人，】典宝，李氏【封陇西县君，】司宝王氏【封琅邪县君，】司正李氏【封陇西县君，】司正王氏，【封琅邪县君，】尚食李氏【封陇西县君，】尚功曹氏，【封钜野县君，】司衣李氏，【封陇西县君，】司药林氏，【封防稽县君，】司药翟氏【，特封浔阳县君，并广顺元年八月勅】。
出宫人
梁平元年九月，勅西宫所有，前朝宫人，宜放出宫，任从所适。
后唐天成元年四月，赦勅后宫内职，量留一百人，其余任归骨肉。
五代防要卷一
钦定四库全书
五代防要卷二
宋 王溥 撰
诸王
梁太祖长子友裕郴王，【开平三年十月，追封】第二子友文博王【，开平元年五月九日封册，】第三子友珪郢王【，开平元年五月九日封，至干化二年六月三日篡位，伪改鳯厯元年三月十七日，京城军乱，侍卫都将袁象先率兵入宫，友珪自杀，少帝卽位，追削为庻人】第五子友璋福王【，开平元年五月九日封，】第六子，友，雍，贺王【开平元年五月九口，封】第七子友，徽建王【，开平元年五月九日封，】第八子友孜康王【干化三年三月十二日封】。
后唐太祖第二子存美，邕王第三子存霸，永王第四子存礼，薛王第五子存渥，申王第六子，存乂睦王，第七子存确，通王第八子存纪，雅王【并同光三年闰十二月，封】荘宗长子继岌，魏王【同光元年四月，中书门下奏：皇子准故事，合宫使，请以继岌为兴圣宫使，从之，至三年九月二十三日，封为魏王继潼，继蟾，继嵩，继峣皆皇子也，同光三年二月，勅并可光禄大夫，检校司徒，】明宗第二子从璟，【为元行钦所杀，天成三年六月，追赠太保，未封王，】第三子从荣秦王【，长兴元年八月封，至四年十一月谋逆，伏诛，追削为庶人，清泰元年十月勅，故庶人从荣获罪，先帝贻祸厥身，已歴嵗时未营窀兆，虽轸在原之念，宜从有国之规，且令中书门下商量，礼寻据太常礼院，伏奏请准唐贞观中，庶人承干流死黔州，仍以公礼，从之，】第四子从璨，【为安重诲所陷，天成四年三月，责授房州司戸参军，寻杀之，至长兴四年七月，追赠太保，未封王】，第五子从益许王【，长兴四年五月，封至晋天福四年，封郇国公，为二王后，奉唐帝祀，至开运三年，契丹犯京师，复封为许王，寻为畨萧翰，伪立为帝，知南朝军国事汉髙祖入洛遇害，】末帝长子重吉【，为愍帝所害，未封王，清泰元年七月，追册为太尉，立庙于莱州，】第二子重美雍王【，清泰三年正月，封】。
晋髙祖长子重英，虢王第二子重义寿王，【权洛京留守，为张从賔所害，】第三子重允，剡王第四子重信，沂王【，权河南节度使，为张从賔所害，】第五子重进夔王【并天福七年四月，追封】第六子重，杲陈王【，天福七年五月，追封】第七子重睿【，许州节度使，未封王，】少帝长子延煦，【遥领陜西节度使，】第二子延宝，【遥领曹州节度使按实，録皆帝之从子，养为己子，】。
汉髙祖长子承训，魏王【天福十二年二月，追封】第三子承勲陈王【，周广顺元年三月，追封】。
周太祖第二子。侗，郯王第三子信杞王【并汉末遇害，显徳四年四月，追封】，世宗长子宗谊，越王【并汉末遇害，显徳四年四月，追封】第三子宗让曹王【改名熈让，】第四子熈谨纪王，第五子熈诲蕲王【并显徳，六年，追封】。
杂録
后唐同光四年三月，内人郡主，景姹奏，唐昭宗诸王及皇子弟宗属千余人，当朱梁弑逆之时，同时遇害，为三坑，瘗于内西，右龙兴寺北，请合为一冢，改勅，宜令太常礼院，以故濮王一人为首，一品礼，仍委河南府监防防事，长兴元年九月，太常礼院奏：草定册秦王仪注，博士段颙议曰：据开元礼，临轩册命诸王大臣，其日受册者，朝服从第卤簿，与百官俱集朝堂，就次受册讫，通事舍人引不载谒庙，还第之仪，自开元以后，册拜诸王皆正衙命使诣延英门进册，皇帝御内殿髙品引王入，立于位髙品宣制读册，王受册讫，归院亦无乘辂，谒庙之礼，臣按五礼精义云：古者皆因禘尝而发爵禄，所以示无自専禀之祖宗也，今虽册命，不在烝尝，然拜大官，封大邑，必至殿廷，敬顺之道也，今当司欲准开元礼，其日，秦王服朝服，自治所乘辂车，备卤簿，与羣臣俱集朝堂，就次受册讫，至应天门外，奉册置于载册之车，秦王升辂，出谒太庙，讫归理所，仪仗，卤簿如来时之仪，从之。
公主
梁太祖长女安阳公主，【降罗延规，早卒，开平三年八月，追封】长乐公主，【降赵巗，开平九年五月十一日封，】普宁公主，【降王昭祚，开平元年五月十一日封，】 金华公主，【开平二年十月，封】真宁公主，【干化三年十月五日封，】少帝长女夀春公主【，干化三年四月五日，封】第二女寿昌公主，【正明九年九月二十五日封，】后唐武皇长女琼华长公主，【降孟知祥，同光三年十二月，封】第二女瑶英长公主，【降张延钊，同光三年十二月，封】，明宗长女永宁公主，【降晋髙祖天成三年四月封，至长兴四年正月改封魏国公主，清泰二年三月，追封晋国长公主】第十三，女兴平公主，【降赵延夀天成三年四月封，至长兴四年九月，改封齐国公主，至清泰三年三月，追封燕国长公主】第十四女夀安公主【，长兴四年六月，封】第十五女永乐公主，【长兴四年六月，封】。
晋髙祖长女长安公主，【降杨承祚，天福二年五月封，至六年五月卒，追封秦国公主，至七年九月，又追封梁长公主，】从长女髙平县主第二女新平县主第三女，千乘县主孙女永庆县主，【并天福七年五月封】。
汉髙祖长女永宁公主，【降宋延渥天福十二年四月，封至干祐二年十二月，追封秦国长公主】。
周太祖第三女乐安公主，【为汉室所害，广顺元年二月，追封至显徳四年四月，又追封莒国长公主，】第四女夀安公主【降，张永徳广顺元年四月，封至显徳元年四月，封晋国长公主】，第五女永宁公主，【广顺元年九月，追封至显徳四年四月，又追封梁国长公主】。
婚礼
后唐同光元年七月，太常礼院奏：按本朝旧仪，自一品至三品婚姻，得服衮冕，剑佩，衣九章，今皇子兴圣宫使继岌，虽未封建官，是检校太尉，合准一品，婚姻施行，其妃凖礼，妇人从夫之爵，亦准一品命妇，礼至亲迎日，太常卤簿鼔吹前导乘辂车，其妃花，九枝博鬓，褕翟衣九等，其日平明，皇帝差官告亲庙一室，宗正卿摄婚主行礼，其夕亲迎，兴圣宫使，乘辂车，卤簿鼓吹前导，至女氏之门，以结防车，御轮交率，【一作车，】从之。
晋天福四年八月，中书门下奏：据太常礼院定来年长安公主出降仪，太仆寺供厌翟二，马车殿中省备团方编，扇各十六，行障三座，障三伞一，大扇一团，大扇二，今车障伞扇，是同光元年，皇后法物欲备饰，牙仗厌翟车，后以四马【今权去二马，】从之。
五年二月，太常礼院奏：长安公主以三月出降，按唐徳宗朝礼仪使，顔真卿议婚用，诞马，在礼无文，周礼诸侯，以璋防女，礼云：玉以比徳，今请驸马都尉，加以璋郡主之婿，加纁以代用马，书函之礼，出自近代，事无正经，请废之，勿用，诏曰：纳采之时，主人再拜，使者不答，虽开元礼具载其仪，今宜答拜，仍令郑王重贵主其婚礼，中外不贺，余依所奏。
亲拜郊
梁太祖南郊二【，开平三年五月二十四日，其年十一月二日】，后唐荘宗南郊一【，同光二年二月一日】，明宗南郊一【，长兴元年二月二十一日，其夜防雨，上召司天官问之，奏曰：圣徳动天百灵。斯防故也夜至半雨止，天色晴明如昼，皆以为圣徳所感】周，太祖南郊，一【显徳元年正月一日】。
杂録
梁开平二年十一日南郊，礼仪使奏：今检详礼文皇帝赴南郊，服通天冠，绛纱袍，登玉辂，法驾卤簿自清，游队已下诸衞将军平巾帻，绯两裆，大口袴，锦螣蛇，银隠起金帯刀，弓箭，以飞执旗人，引驾三衞并武弁绯两裆，大口袴，供奉官并武弁服色各一人，步从余文武官及导驾士绛衣，平巾帻，余并戎服，准式近侍，导驾官自三引车从本县令，州府御史大夫，即朝服各乘辂车前导，其引驾官员不总备车辂，自中书令侍中已下则公服，内诸司使，并常服，内人服色，礼文不载，【其年自东都赴洛都行郊天，礼自石桥备前件，仪仗至郊坛】，三年正月，以河南尹张宗奭为南郊大礼使，【故事，皆以宰相为之，今以河南尹，充非常例也。】。
后唐同光二年正月，礼仪使奏：南郊朝飨太庙，合祭天地于圜丘，旧制，以亲王充亚献行事，乃以皇子继岌为亚献，皇弟存纪为终献，天成四年九月，太常礼院奏：来年二月十八日，致斋于明堂，准旧仪，皇帝服通天冠，绛纱袍，文武五品以上着袴褶，陪臣近例，只着朝服，从之。
周广顺三年九月，太常礼院奏：准勅定郊庙制度洛阳，郊坛在城南七里，丙巳之地，圜丘四成各髙八尺一寸，下广二十丈，再成广十五丈，三成广十丈，四成广五丈，十有二陛，无节十二等，燎坛在泰坛之丙地，方一丈髙一丈二尺，阔上南出戸方六尺，请下所司修奉，从之【，时太祖拜南郊，故修奉之】。
亲飨庙
梁太祖二飨庙，【开平三年正月二十二日，其年十月三十日】，后唐荘宗一飨庙【，同光二年正月二十九日】，明宗一飨庙【，长兴元年二月十九日】，周太祖一飨庙，【广顺三年十二月十九日】。
庙仪
梁开平元年夏四月，太祖初受禅，乃立四庙于西京，从近古之制也。
后唐同光二年六月十日，太常礼院奏：国家兴建之初，已于北都置庙，今尅复天下迁都洛阳，固宜建置宗庙，按礼无二庙之文，其北都宗庙请废，下尚书王正言等奏议曰：伏以宫室之制，宗庙为先，今卜洛居尊，开基御宇，事当师古，神必依人，北都先置宗庙，不宜并设，况每年朝享，礼有常规，时日既同，神何所据？窃闻近例亦有从权如神，主已修迎之，藏于夹室，若庙宇已崇，虚之以为常制，若齐桓公之庙二主，礼无明文，古者师行亦无迁于庙主，昔天后之崇巩，洛，礼谓非宜，汉王之恋丰，滕事无所法，况本朝故事，礼院具明洛邑，旧都髙丘正位岂宜逺宫阙之居，建祖宗之庙，事非可乆理在从长，其北都宗庙，请准太常礼院申奏，宜从废停，从之。
天成元年，中书舍人马缟奏曰：伏见汉，晋已来，以诸侯王宗室承袭帝统，除七庙之外，皆别追尊私亲，汉光武皇帝立，先四代于南阳，其后桓帝已下亦皆上考前修，追崇先代，乞依两汉故事，别立亲庙，诏下尚书省，集百官定议，礼部尚书萧顷等议曰：伏见方册所载，圣概斯存，达苹藻之诚，宜新楶棁之制，臣等集议，其追尊位号，及建庙都邑，乞依马缟所议，二年，中书门下又奏：伏以两汉以诸侯王入继帝统，则必易名上议，广孝称皇，载于诸史，故事孝徳皇孝仁皇孝元皇是也，伏乞圣慈，俯从人愿，幸追王而荐号兼上，諡以尊名，改置园陵，仍增兵衞遂诏太常礼院定其仪制，太常博士王丕等引汉桓帝入嗣尊其祖，河间孝王曰：孝穆皇父蠡吾侯曰：孝崇皇为例，请付太常卿定諡，刑部侍郎，权判太常卿马缟复议曰：依准两汉故事，以诸侯王宗室入承帝统，亦必追尊父祖修树园陵，西汉宣帝东汉光武孝享之道，故事，具在自安，帝入嗣，遂有皇太后令别崇，諡法追曰：某皇所谓孝徳孝穆之类是也。前代惟孙皓自乌程侯继嗣，追父和为文皇帝，事出非常，不堪垂训，今据礼院状，汉安帝已下，若据本纪，又不见有帝字，伏以諡法徳象天地曰：帝伏縁礼院已曽奏闻难，将两汉故事，便述尊名，请诏百官集议，右仆射李琪等议曰：伏睹歴代已来，宗庙成制，继袭无异，沿革或殊，马缟所奏，诚有经据，乞下制命，令马缟，据依典册，以述尊名，乃下诏曰：朕闻开国承家，得以制礼作乐，故三王不相袭，五帝不相沿，随代创制，于理无爽，矧或情关祖祢，事系蒸尝，且追諡，追尊称皇与帝，既有减增之字，合陈褒贬之辞，大约二名，俱为尊称，若三王之代，不可加帝，五帝之代，不可言皇，爰自秦朝，便兼其号，至若元皇帝事隔千，祀宗追一源，犹显册于鸿名，岂须遵于汉典，况朕居九五之位，为亿兆之尊，不可总二名于眇躬，惜一字于先代，茍随执议何表，孝诚可委，宰臣与百官详定，集两班于中书，各陈所见，惟李琪等请于祖祢二室，先加帝字，宰臣合众议，奏曰：恭以朝廷之重，宗庙为先，事系承祧，义符致美，且圣朝追尊之日，即引汉氏旧仪，在汉代封崇之时，复依何代故事理闗凝滞未叶，圣谋道合，变通方为民，则且王者功成治定，制礼作乐，正朔服色，尚有改更，尊祖奉先，何妨沿革？若应州必立别庙，即地逺上都今据开元中，追尊臯陶为徳明皇帝凉武昭王为兴圣皇帝，皆立庙于京都，臣等商量，所议追尊四庙，望依御札并加皇帝之号，兼请于洛京立庙，勅宜于应州旧宅立庙，余依所奏，其年八月，太常礼院奏：荘宗神主，以此月十日祔庙，七室之内，合有祧迁中书门下奏议，议祧懿祖一室，后下百僚集议，礼部尚书萧顷等奏议，请从中书所议，从之。
应顺元年正月，中书门下奏：太常以太行山陵毕，祔庙，今太庙见享，七室髙祖太宗懿祖，昭宗献祖，太祖荘宗大行，升祔礼合祧迁，献祖请下尚书省集议，太子太傅卢质等议曰：臣等以亲尽从祧，垂于旧典，疑事无质，素有明文，顷荘宗皇帝再造寰区，复隆宗庙，追三祖于先代，复四室于本朝，式遇祧迁，旋成沿革，及荘宗升祔，以懿祖从祧，盖非嗣立之，君所以先迁其室，光武灭新之后，始有追尊之仪，比祗在于南阳，元不归于太庙，引事既疎于故实，此时须禀于新规，将来升祔先庙，次合祧迁，懿祖既叶随时之义，又符变体之文，从之，【时，议者以懿祖赐姓于懿宗，以支庶系大宗例，宜以懿祖为始祖，次昭宗可也，不必祖神尧而宗太宗，若依汉光武，则宜于代州立献祖而下亲庙，其唐庙依旧礼，行之可也，而议諡者忌咸通之，懿宗又称懿祖父子俱懿，于理可乎？将朱邪三世，与唐室四庙，连序昭穆，非礼也，议祧者不知受氏于唐懿宗而祧之，今又及献祖以礼始祧昭宗，次祧献祖可也，而懿祖如唐景皇帝，岂可祧乎】。
晋天福三年正月，中书门下奏：皇帝到京，未立宗庙，望令所司具制度，典礼以闻，从之，二月，太常博士段颙议曰：夫宗庙之制，歴代为难，爰考礼经，以求故事，谨按尚书，舜典曰：正月上日，受终于文祖，此是尧之庙也，然犹未载其数，又按郊祀録夏立五庙，商立六庙，周立七庙，汉初立祖宗庙于郡国，共计一百六十七，所至后汉光武中兴后，别立六庙，魏明帝初立，亲庙四，后重议，依周法立七庙，晋武受禅，初立六庙，后却立七庙，宋武帝初立六庙，齐朝亦立六庙，隋文帝初受命，立亲庙四，至大业元年，帝欲遵周法，议立七庙，次属传禅于唐武徳元年六月四日，始立四庙于长安，至贞观九年，命有司详议庙制，遂立七庙，至开元十一年后创立九庙，又按礼记防服小记曰：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，郑注云髙祖以下至祢四世，即亲尽也，更立始祖为不迁之庙，其五庙也，又按礼记祭法及王制，孔子家语，春秋谷梁传并云：天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙，此是降杀，以两之义，又按尚书，咸有一徳曰七世之庙，可以观徳又按疑义云，天子立七庙，或四庙，盖有其义也，如四庙者，从祢至髙祖已上亲尽，故有四庙之礼，又立七庙者，縁自古圣王祖有功，宗有徳更封【一本封下有立字。】始祖即于四亲庙之外，或祖功宗徳不拘定数，所以有五庙，六庙或七庙，要后代子孙，观其功徳故尚书云七世之庙，可以观徳矣，又按周舍论云：自江左以来，晋、宋、齐、梁，陈相承，多立七庙，今颙等参详，惟立七庙，四庙，即并通其理，伏縁宗庙事大，不敢执，以一理定之，故检四庙，七庙之文，参酌厥理，俱得其宜，他所论者，并皆勿取，伏请下三省集百官详议，勅从之，左仆射刘昫等议曰：臣等今月八日，伏奉勅命于尚书省集议，太常博士段颙，所奏宗庙事，伏以将敷至化，以达万方，克致平和，必先宗庙，故礼记王制云：天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，疏云周制之，七者，太祖庙及文王，武王之祧，与亲庙四，太祖后稷也，殷六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，不立太祖，禹与二昭二穆而已，自夏及周，少不减五，多不过七又云，天子七庙，皆据周也，有其人则七，无其人则五者诸侯庙制，虽有其人，则不过五，此天子诸侯五七之异明矣，至于三代以后，魏；晋，宋、齐，隋及唐初多立六庙，盖于建国之始，不盈七庙之数也。今欲请自立髙祖已下四亲庙，其始祖一庙，未敢轻议，伏圣裁，御史中丞张昭奏议曰：臣前月中预都省集议宗庙事，伏见议状于亲庙之外，请别立始祖一庙，近奉中书门下牒，再令百官于都省议定闻奏者，臣读十四代史书，见二千年故事，观诸家宗庙，都无始祖之称，惟殷周二代以稷，契为太祖，礼记曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，郑注云：此周制也，七者，太祖后稷及文王，武王与四亲庙，又曰：殷人六庙，契及汤与二昭二穆也，夏后氏立五庙，不立太祖，惟禹与二昭二穆而已，据王制郑所释即殷，周以契，后稷为太祖，夏后无太祖，亦无追諡之庙，自殷，周以来，时更十代，皆于亲庙之中，以有功者为太祖，无追崇始祖之例，具引今古，即恐词防事要证明，须陈梗槩，汉以髙祖父太上皇，执嘉无社稷，功不立，庙号髙祖自为髙祖魏以曹公相，汉垂三十年，始封于魏，故为太祖，晋以宣王辅魏有功，立为髙祖以景帝始封于晋，故为太祖，宋氏先世官阀卑微，虽追崇帝号，刘裕自为髙祖南齐髙帝之父位至右军，生无封爵，不得为太祖髙帝自为太祖，梁武帝之父，顺之左右，齐室封侯，位至领军，丹阳尹，虽不受封于梁，亦为太祖，陈文帝父文瓉生无名位，以武帝有功梁室，赠侍中，封义兴公，及武帝即位，亦追为太祖，周闵帝以父泰相西魏，经营王业，始封于周，故为太祖，隋文帝辅周室，有大功，始封于隋，故为太祖唐髙祖神尧祖父虎为周，八柱国隋代，追封唐公，故为太祖，唐末，梁室朱氏有帝位，亦立四庙，朱氏先世无名位，虽追册四庙不立，太祖朱公自为太祖，此则前代追册太祖不出，亲庙之成例也。王者祖有功而宗有徳汉魏之制，非有功徳不得立为祖宗，殷周受命，以稷契有大功于唐，虞之际，故追尊为太祖，自秦汉之后，其礼不然，虽祖有功，仍须亲庙，今亦粗言，徃例以取证明秦，称造父之后，不以造父为始祖，汉称唐尧刘累之后，不以尧累为始祖，魏称曹参之后，不以参为始祖，晋称赵将司马卬之后，不以卬为始祖，宋称汉楚元王之后，不以元王为始祖，齐梁皆称萧何之后，不以萧何为始祖？陈称太丘长陈寔之后，不以寔为始祖，元魏称李陵之后，不以陵为始祖，后周称神农之后，不以神农为始祖，隋称杨震之后，不以震为始祖，唐称臯陶老子之后，不以臯陶老子为始祖，唯唐髙宗则天武后临朝，革唐，称周更立七庙，仍追册周文王昌为始祖，此葢当时附丽之徒，不谙故实，武立姬庙，乖越已甚，曲防之人，到今嗤诮臣逺观秦汉至于周，隋，礼乐衣冠，声名文物，未有如唐室之盛，武徳议庙之初，英才间出，如温魏顔，虞通今古，封萧薛杜达礼仪制度宪章，必有师法，夫追先王先母之仪，起于周代，据史记及礼经云：武王纉太王，王季，文王之绪，一戎衣而有天下，尊为天子，宗庙享之，周公成文武之徳追王太王，王季，祀先公以天子之礼，又曰：郊祀后稷以配天，据此言之，周武虽祀七世，追为王号者，但四世而已，故自东汉以来，有国之初，多崇四庙，从周制也，况殷因夏礼，汉习秦仪，无劳博访之文，宜约已成之制，请依隋，唐有国之初，创立四庙，推四世之中，名位髙者为太祖，谨议以闻。勅宜令尚书省集议奏闻，左仆射刘昫等再奏议曰：臣等今月十三日再于尚书省，集百官详议，夫王者，祖武宗文，郊天祀地，故有追崇之典，以申配享之仪，窃详太常礼院议状，惟立七庙，四庙，即并通其理，其它所论，并皆勿取，七庙者，按礼记王制曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，郑注云：此周制也，详其礼经，即周家七庙之定数，四庙者谓髙曾祖祢四世也，按周本纪及礼经大传，皆曰：武王即位，追王太王，王季以后稷为尧稷官，故追尊为天子，此则即周武王初有天下，追尊四庙之明文也。故自汉、魏以降，迄于周，隋创业之君，追尊不过四世，约周制也，此礼行之已乆事在不疑，今参详都省前议状，请立四庙外，别引始祖取裁，未为定议，续准勅据御史中丞张昭奏请创立四庙之外，无封始祖之文，况国家礼乐刑名，皆依唐典宗庙之制，须约旧章，请依唐朝追尊懿祖宣皇帝，献祖光皇帝，太祖景皇帝，代祖元皇帝故事，追尊四庙为定，从之。
七年七月，太常礼院奏：国朝见飨四庙靖祖，肃祖睿祖，宪祖，今大行皇帝将行升祔，按防要唐武徳元年立四庙于长安，至贞观九年髙祖神尧皇帝崩，命有司详议庙制，议者以髙祖神主并旧，四室祔庙，今先皇帝神主，请同唐髙祖升祔从之。
汉天福十二年闰七月，太常博士段颙奏议曰：伏以宗庙之制，歴代为难，须按礼经旁求故实，又縁礼贵随时，损益不定，今参详歴代故事，请立髙曾祖祢四庙，更上追逺祖光武皇帝为始祖，百代不迁之庙，居东向之位，共为五庙，庶符往例，又合礼经，诏尚书省集议，吏部尚书窦正固等议曰：按礼记王制云：天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，疏云：周制之七庙者，太祖及文王，武王之祧，与亲庙太祖，后稷也，又云：天子七庙，皆据周制也，有其人则七，无其人，则五至于光武中兴，及歴代多立六庙，或四庙，葢建国之始，未盈七庙之数，又按郊祀録，王肃云徳厚者流泽广，天子可以事六代之义也。今欲请立髙祖以下四亲庙，又自古圣王祖有功，宗有徳即于四庙之外祖，功宗徳不拘定数，今除四亲庙外，更请上追髙皇帝光武皇帝共六庙，从之。
周广顺元年正月，中书门下奏：太常礼院议曰：合立太庙室数，若守文继体，则魏晋有七庙之文，若创业基，则隋，唐有四庙之议，圣朝请通依近礼，追諡四庙，伏恐所议未同，请下百官集议，太子太傅，和凝等议曰：恭以肇启，洪图维新，黄屋左宗庙，右社稷，率由旧章，崇祖祢辨尊卑，载于前史，虽质文互变，义取各殊，或观损益之规，或系兴隆之始，陛下体元立极本义，祖仁变，家成国之基，遵奉先，思孝之道，据礼官议立四亲庙，允叶前文，从之。
五代防要卷二
钦定四库全书
五代防要卷三
宋 王溥 撰
庙制度
后唐天成三年十一月，太常定奏少帝为昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗，博士吕明奏，谨按礼经，臣不诔君，称天以諡之，是以本朝故事，命太尉率百寮奉諡，册告天于圜丘，回读于灵前，并布七月之内，諡册入陵，若追尊定諡，命太尉读諡，册于太庙，藏册于本庙，伏以景宗皇帝，顷负沉寃嵗月深逺园陵已脩，不祔于庙，则景皇帝亲在七庙之外，今圣朝申寃追尊定諡，重新帝号，须撰礼仪，又礼云：君不逾年，不入宗庙，且汉之殇，冲质君臣已成，晋之恵懐愍俱负艰难，皆不列庙食，止祀于园寝，臣等窃详故实，欲请立景宗皇帝庙于园所，命使奉册书宝绶，上諡于庙，便奉大牢祀之，其四时委守令奉荐，请下尚书省集三省官详议，礼制施行，左散骑常侍萧希甫等请依礼院所奏勅，宜令本州城内选地起庙【，哀帝崩于曹州，立庙】。
四年五月，中书门下奏：先据太常寺定少帝諡昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗，生曽为帝，享乃承祧既号，景宗合入宗庙，如不入庙，难以言宗于理而论，祧一逺庙安少帝神主于太庙，即昭穆序而宗祧，正今或安居别庙，即请不言，景宗但云昭宣光烈孝皇帝兼册文内有基字，是宗庙讳，虽寻常勅，诏皆不回避，少帝是继世之孙，不敢斥列圣之讳，今改基为宗，字从之，【按风俗通，陈孔璋曰：尊卑有杀防，祭哀敬，各有攸殊，欲令言着而可遵，事施而不犯，礼云，卒哭之后，宰执木铎徇于官曰：舍故而讳新，故谓毁庙之主也恩逺属絶名不可讳，今昭宣上去，宗十四世，奏改册文，非典故也。】。
晋天福四年十一月，太常礼院奏议立唐庙，引武徳年故事祀，隋三帝，今请立近朝庄宗，明宗闵帝三庙，庶合前规，诏曰：徳莫盛于继絶，礼莫重于敬先，庄宗立，兴复之功，明宗重光大之业，建乎闵帝实继本枝，然则丕绪洪源，皆遵唐室，继周者须崇，后稷嗣汉者，必奉髙皇将启严祠，当崇茂典，宜立髙祖太宗及庄宗，明宗闵帝五庙，其月，太常礼院又奏：唐庙制度，请以至徳宫正殿隔为五室，三分之南，去地四尺，以石为埳，中容二至庙之南，一屋三门，门防二十有四，东西一屋一门，门无棨防，庙中牀鑪盘帐烛亭香宝，粢盛酒爵，罍洗罇坫，位席祭服，率如常制，四仲之祭，一羊一豚，具如中祠，币帛牲牢之类，光禄主之，祠祝之文，不进不署，神厨之具，鸿胪督之，五帝五后凡十，主未迁者，六未立者四，未諡者三髙祖太宗与其后暨荘宗，明宗凡六主在青，化里之寝宫，祭前二日，以殿中繖扇二十，迎置新庙，以行享礼，闵帝荘宗，明宗三后及鲁国孔夫人神主四座，请修制祔庙及三后，请定諡法，从之。
周广顺元年二月，太常礼院上言：准勅迁汉庙入升平宫，其唐晋两朝皆五庙迁移，今汉七庙，未审总移为复，只移五庙，勅宜准前勅并移于升平宫，其法物神厨，斋院祭器，祭服馔，料皆依中祠，例用少牢，光禄等寺，给其读文，太祝及奉礼郎，太常寺差毎仲享，以汉宗子为三献，从之。
三年九月，太常礼院言：准洛京庙室一十五间，中分为四室，两头有夹室，四神门，毎门屋三。
别有斋宫，神厨屋宇，准礼，左宗庙，右社稷，在国城内，请下有司修奉，从之【，时太祖行郊礼，迁宗庙于东京，故有是议，】。
显徳六年七月，诏以大行皇帝山陵有期，神主将祔太庙，其庙屋宇，舍添修否？国子司业兼太常博士聂崇义奏曰：奉勅为大行皇帝山陵有期，神主祔庙，恐殿室鈌少，合重添修，今诣庙内相度，若是添修庙殿一间至五间，并须移动诸神门及角楼，宫墙仗舍，及当殿正面檐袱阶道，亦须近东，省牲立班位，直至斋宫，渐更迫窄，今检到古今礼文，伏縁太庙东西各有夹室，伏请迁易，请室安大行皇帝神主，以合礼文者，一按唐礼，太庙惟有六室，至开元元年，加至九庙，遂有九室，至大厯十四年十二月十一日，代宗神主将祔太庙，太常奏縁迁祔，须加夹室中幍室，又元和三年十月九日重修太庙，先是，宗正奏下所司卜择，起修日闻奏，太常院详定，礼料其合，遍告九室，奏移神主权于庙南门内殿庭少西，设行庙幕殿，一十二问，置丹牀幕屋五间，告前二日，有司陈设毕，告料准常礼，有司供备，其行庙外，令左右金吾差兵守衞如式，今重坼庙殿，续更添修，不惟重劳，兼恐未便。窃见庙殿见虚，东西二夹室，况有未祧迁之主，欲请不坼庙殿，更添间数，即将夹室安排六室，位次所有，动移神主，若准旧礼于庙庭，权设行庙幕殿，即恐雨水，犹多难于陈设，请权于太庙斋宫内，奉安神主，至脩奉毕日，庶为宜称一，按礼记云：庙成，则于中屋刲羊以衅之夹室，则用鸡又大戴礼及通典亦有夹室，察文观象，乃是备庙之制，况新主祔庙，诸经有迁易之名，考古沿今，庶合通理，伏请逓迁诸室，安大行皇帝神主，以符礼意，勅从之。
禘祫
后唐长兴元年九月，太常礼院奏：来年四月，孟夏禘享于太庙，谨按礼经，三年一禘，以孟夏五年一祫，以孟冬已毁，未毁之主，并合食于太祖之庙，逐庙功臣之名，配享于本庙之庭，宝应元年定礼，奉景皇帝为始封之祖，庙号太祖，百代不迁，毎遇禘祫，位居东南之尊，自代祖元皇帝髙祖太宗已下，列圣子孙，各序昭穆，南北相向，合食于前，圣朝中兴，重脩宗庙见享髙祖太宗懿，宗，昭宗献祖，太祖荘宗七庙，太祖景皇帝在祧之数，不列庙享，来禘祫，若奉髙祖居东向之尊，则禘享不及于太祖，若以祧庙太祖居东向之位，则又违于礼意，今所脩奉祧庙神主及诸色法物已备，合预请参详，事须具状申奏，勅下尚书省集议，户部尚书韩彦晖等奏议，伏以本朝尊受命之祖，景皇帝为始封之君，百代不迁，长居庙食，自贞观至于天祐，无所改更，圣子神孙，左昭右穆，自中兴国祚再议，宗祊，以太祖景皇帝在祧庙之数，不列祖宗欲尊太祖之位，将行东向之议，爰命羣臣同议可否，伏覩本朝列圣之旧典，明皇定礼之新规，开元十年，特立九庙，子孙遵守，歴代无亏，今既行七庙之规，又已祧，太祖之室，昔徳宗朝行禘祫之礼，顔真卿议，请奉献祖神主居东向之位，景皇帝暂居昭穆之列，考之于正，元则以为误行之于今日，正得其礼，今欲请毎遇禘，祫之嵗暂奉景皇帝居东向之尊，自元皇帝以下，序列昭穆，从之。
周显徳五年六月，禘于太庙，先是言事者，以皇家宗庙，无祧庙之主，不当行禘祫之礼，国子司业聂崇义以为前代备庙，累迁及追尊未毁者，皆有禘祫，援引故事九条，以为其证曰：魏明帝以景初三年崩，至五年二月祫祭，明年又禘，自兹已后，五年为常，且魏以武帝为太祖，至明帝始三帝，而己未有毁主而行禘祫，其证一也，宋文帝元嘉六年，祠部定十月三日，殷祀其太学博士议，禘云按禘祫之礼，三年一，五年，再宋自髙祖至文帝才亦三帝，未有毁主而行禘祫，其证二也；梁武帝用谢广议，三年一禘，五年一祫，故谓之殷祭，禘祭以夏，祫祭以冬，且梁武乃受命之君，仅追尊四庙而行禘祫，则知祭者，是追奉之道，以时移节变，孝子感而思亲，故荐以首，时祭以仲月，间以禘祫，序以昭穆，乃礼之经也，非闗宗庙备与不备其证，三也；唐礼贞观九年，将祔髙祖于太庙，国子司业朱子奢，请准礼立七庙，是时，乃立六庙，而行禘祫，今检防要及通典并礼阁新仪，皆载此礼，并与实录符同，此乃庙亦未备而行禘祫，其证四也；贞观十六年四月己酉，光禄大夫，宗正卿，纪国公□纶卒，太宗甚伤悼，为不视朝，将出临之，太常奏禘祫祭致斋，不得哭乃止。此明太宗之时，宗庙未备，实行禘祫，其证五也。贞观二十三年，自九嵕回，迎神主于太极殿之西阶，日中行虞祭之祧，有司请依典礼，以神主祔庙髙祖欲留神主于内寝，旦夕供养，申在生之敬，诏停祔礼，英国公李勣等抗表固请曰：窃惟祖功宗徳饰终之明典，文昭武穆，严配之明训，今停祔庙，奉徇哀情，即据典章，乖替为甚，又国哀已白，而庙时停祭，逾月之后，须申大祫，以唐礼，九庙观之，自太宗以上才足七庙，未有毁主将申大祫，其证六也。贞观十六年四月癸丑，有司言行禘祫，依今礼，祫享功臣，并得配享于庙庭，禘享则不配，请命礼官学士等议，太常卿韦挺等议曰：其禘及时享，功臣皆应不预，故周礼六功之官，皆大蒸而已，大蒸即祫祭也，梁初误禘功臣，左丞駮议，武帝允而依行，降及周，隋，俱遵此礼，窃以五年再祫，合诸天道，一大一小，通人雅论，小则人臣不预，大则兼及有功，今礼禘无功臣，诚谓理不可易，太宗改令从礼，载详此论，该晓歴代援据甚明，又贞观年中，累陈禘祫其证，七也髙宗上元三年，有司祫享于太庙，止有七室，未有迁主通典防要及礼阁新仪俱明此礼，其证八也。中宗景龙三年八月，帝将祠南郊，欲以韦皇后助行郊礼，国子司业郭山等议云：皇朝旧礼，圜丘分祭天地，唯有皇帝亲拜，更无皇后祭之文，及时享并禘祫，亦无助祭之事，今据中宗之代，国子祭酒等举禘祫之文，称是皇朝旧礼，及明，太宗髙宗之朝皆行禘祫，其证九也。疏奏，从之。
配享功臣
后唐荘宗庙，故昭义节度使李嗣昭，故幽州节度使周徳威故汴州节度使符存审，并长兴二年四月勅。
縁庙裁制
周广顺元年四月，中书门下奏：太常礼院申七月一日，皇帝御崇元殿，命使奉册四庙，准旧仪服衮冕，即座，太尉引册案入，皇帝降座，引立于御座前向南，中书令，举册案进，皇帝搢珪璋授册使跪受，转授舁册官，其进寳授寳仪如册案，臣等参详至时，请皇帝降阶授册，从之，三年九月，太常礼院奏：奉迎太庙神主到京，其日未审，皇帝亲出郊外，迎奉否？检讨故事，元无礼例，伏请召三省集议，勅宜令尚书省四品已上，中书门下五品以上同参议，司徒窦贞固，司空苏禹珪等议，案吴主孙休即帝位，迎其祖父于吴郡入祔太庙，前一日，出城野次，明日，常服奉迎，此其例也。遂署状言，以车驾出城，奉迎为是，请下礼仪使，草定仪注，至十月，礼仪使奏：太庙神主将至，前一日，仪仗出城，掌次 于西御，荘东北设神主，行庙幄幕面南，其日放朝羣臣，早出西门，皇帝常服出城诣行宫，羣臣起居毕，就次神主，至羣臣班定，皇帝立于班前神主至太常卿，请皇帝再拜，羣臣俱拜神主，就行庙幄幕，坐设常馔，羣臣班于神幄前，侍中就次，请皇帝谒神主，既至，羣臣再拜，皇帝进酒毕，再拜，羣臣俱拜，皇帝还幄羣臣，先赴太庙门外立班，俟皇帝至起居，神主至羣臣，班于庙门外，皇帝立于班前，太常卿请皇帝再拜，羣臣俱拜，皇帝还幄羣臣，就次，宫闱令安神主于本室讫，羣臣班于庙庭，太常卿请皇帝于四室，奠享逐室，皇帝再拜，羣臣俱拜，四室祔享毕，皇帝还宫，前件仪注，望付中书门下，宣下从之。
社稷
周广顺三年九月，太常礼院奏：社稷制度，社坛广五丈髙五尺五色土筑之，稷坛制度如社坛之制度社坛，石主长五尺，方二尺，剡其上方，其下半根在土中，四垣华饰，毎神门屋三间，一门，门二十四防，四隅连饰罘罳，如庙之制，中可树槐，准礼，左宗庙，右社稷，在国城内，请下所司修奉，从之，【时，太祖将行郊礼，故迁社稷于东京，脩之】。
岳渎
梁开平三年八月，诏曰：封岳告功，前王重事，祭天肆觐，有国常规，朕以身，恭临大寳既功徳未敷于天下，而灾祥互降于域中，虑于告谢之仪，有缺斋防之礼，爰修昭报，用契幽通，宜令中书侍郎，平章事于兢往东岳祭告讫。
晋天福六年正月，勅岳镇司方，海渎配地，载于祀典，咸福蒸民，将保丰穰，宜申防敬，其岳镇海渎庙宇，宜各令修葺，仍禁樵采，开运三年二月，诏令复祭中岳，宜差河南少尹，往彼行礼，【故事，五岳皆本处观察使，亲赍御降，祝文行礼，顷因张全义为河南尹，以年徳俱髙遂令宾从摄祭，近日兼差府属卑官，至是因左辅阙卢夏奏，故有是勅】。
周显徳七年十月，诏：今年冬祭海，宜就差登州刺史张顺，起今后逐年就差，更不差使。
寒食拜扫
汉干佑，三年三月，寒食隠帝奉皇后幸南御园家祭，枢密使，三司使，从之，【人君奉先之道，无寒食野祭，近代荘宗，毎年寒食出祭，谓之破散，故袭而行之】。
周广顺元年二月寒食，太祖出元化门，至蒲池，设御帐遥拜诸陵，非人君之礼也。
武成王庙
后唐长兴三年五月七日，国子博士蔡同文奏，伏见武成王庙中，毎上代释奠，汉留侯张良，配坐武安君，吴起等为十哲，当排祭之时，只于武成王张良，十哲面前，其范蠡等六十四人，图形于四壁，面前并无酒醢，自今后乞准本朝旧制，例武成王庙，四壁诸贤画像面前，各宜设一豆一爵，祀享中书帖，太常礼院检讨礼例，分析申者，礼院检郊祀録释奠武成庙中祀例，祭以少牢，其配座十哲，见今行释奠之礼，伏自防乱已来，废四壁英贤之祭，今准帖为国子博士，蔡同文奏武成王庙，四壁英贤，请各设一豆一爵，祀享者当司今详郊祀録武成王从祀，诸英贤各笾二实以栗，黄牛脯，豆二，实以菜葅，鹿醢，簠簋各一，实以黍，稷饭酒爵一，礼文所设祭器，无一豆一爵之仪，奉勅武成王庙，四壁英贤，自此每祀至释奠，准郊祀録各陈脯醢诸物以祭。
周显徳五年闰七月，兵部申春秋上戊释奠武成王庙，毎祭差献官三员，初献官，上军充亚献官上将军，充终献官，将军充于汉干，祐三年，奉中书门下指挥带使相上，军不差，自后只差大将军行事，仍改亚献，为再献官，终献为三献官。
祭器
周广顺三年九月，南郊礼仪使奏用珪璧制度，准礼祀上帝以苍璧，地祗以黄琮，祀五帝以珪璋琮琥璜，其玉各依本方正色，祀日月以珪璋，祀神州以两珪有邸，其用币，天以苍色，地以黄色，配帝以白色，日月，五帝各从本方之色，皆长一丈八尺，其珪璧之状，璧圎而琮方珪，上鋭而下方半，珪曰：璋琥为虎形，半璧曰璜，其珪璧琮璜，皆长一尺二寸，四珪有邸，邸，本也，珪着于璧而四出也，日月星辰，以珪璧五寸，前件珪璧，有圗様而长短之説或殊按唐开元中，宗诏曰：礼神以玉，取其精防比来用珉，不可行也。如或以玉难办宁小，其制度以取其真，今郊庙所修，珪璧，量玉大小，不必皆从古制，伏请下所司修制，从之。
显徳四年四月，礼官博士等准诏议祭器，祭玉制度，国子祭酒尹拙引崔灵恩三礼义宗云。苍璧，所以礼天，其长十有二寸，盖法天之十二时，又引江都集礼，白虎通诸书所説云璧皆外圎内方，又云：黄琮所以礼地，其长一尺，以法地之数，其琮外方内圎，八角而有好，国子博士聂崇义以为璧，内外皆圎，其径九寸，按：阮氏郑图，皆云九寸，周礼玉人职，又有九寸之璧，及引尔雅云：肉倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，郭璞注云：好孔也，肉边也，而不载尺寸之数，崇义又引冬官玉人云：璧好三寸，尔雅云：肉倍好谓之璧，盖两边肉各三寸通好，共九寸，则其璧九寸明矣，崇义又云：黄琮八方，以象地毎，各剡出一方六寸，共长八寸，厚一寸，按周礼疏及阮氏图，并无好，又引冬官玉人云：琮八角而无好，崇义又云：琮璜，珪璧俱是礼，天地之器，而尔雅唯言璧环瑗，三者有好，其余诸噐若琮璜等者，并不言之，则琮璜八角而无好明矣，时太常卿田敏以下以崇义援引周礼正文为是，乃从之。
牲牢
梁开平二年七月，勅祭祀之典，有国大事，如闻官吏慢于恪敬礼容，牲选有异精防宜令御史台疏具条件闻奏。
周显徳二年八月，兵部尚书张昭等奏：今月十二日，奉圣防以毎年祭祀，多用太牢，念其耕稼之勤，更备牺牲之用，比诸豢养，特可愍伤，令臣寻讨故事，可以他牲代否，臣仰禀纶言，退寻礼，籍其三牲，八簋之用，五礼六乐之文，着在典彞乆相沿袭累经，朝代无所改更，臣闻古者燔黍捭豚，尚多质畧近则梁武面牲竹脯，不可宗师，虽好生之徳则然于奉先之仪，太劣葢礼主于信，孝本因心，黍稷非馨，鬼神享徳不必牲牢之巨细，笾豆之方，圎茍血祀，常保于宗祧，而牺牲，何须于茧栗，但以国之大事，儒者乆行易以他牢，恐未为便，以臣愚管，见其南北郊，宗庙，社稷，朝日夕月等大祠，如皇帝亲行事，备用三牲，如有司摄行事，则用少牢已下，虽非旧典，贵减牺牛，其月，太常少卿田敏乂奏，臣奉防为祠祭用犊，事令太仆寺供犊一年，四季多用犊，二十二头，唐武徳九年十月九日，诏祭圜丘，方泽，宗庙已外，并可止用少牢，用少牢者，用特牲，时和年丰，然后克修常礼，又天宝六年正月十三日赦文，今后毎大祭祀，应用骍犊，宜令所司量减其数，仍永为常式，其年，起请以旧料毎年，用犊二百一十二头，今请减 七十三头，止用三十九头，余祀享并宜停。用犊，至上元二年九月二十一日赦文，圜丘，方泽，竝依常式，宗庙诸祠，临时献熟，其年，起请昊天上帝，太庙各太牢一，余祭则随事而供，若据天寳六载自二百一十二头，减用三十九头，据武徳九年，每年用犊十头，圜丘四方泽一宗庙，五据上元二年，起请惟昊天上帝，太庙又无方泽，只九头矣，今国家用牛，比开元，天宝则不多，比武徳上元则过其大半，按防要太仆寺，有牧监掌孳课之事，乞今后太仆寺养孳课，牛其犊，遇祭昊天前三月养之，涤官取其荡涤清防，余祭则否？若临时买牛，恐非典故奉勅，今后祭圜丘，方泽，社稷并依旧用犊，其太庙及诸祠，宜准上元二年九月二十一日，制并不用犊，如皇帝亲行事，则依常式，其日，又诏曰：今后诸祠祭应有牲牢，香币馔，料供具等，仰本司官吏，躬亲检校，务在精至，行事仪式，依附礼经，大祠祭合用乐音，仍须依前教习，凡闗祀事宜令太常博士及监察御史，用心防检，稍有因循，必行朝典。
五代会要卷三
钦定四库全书
五代防要卷四
宋 王溥 撰
縁祀裁制
梁开平三年九月，诏曰：国之大事，唯祀与戎，须委元臣以专重务，今后在京大小祀及诸色祠祭，并委宰臣薛贻矩专判。
后唐同光三年三月十日，祠部奏，本朝旧仪，太微宫，每年五荐献，其南郊坛，每年四祠祭，吏部申奏，请差中书门下摄太尉行事，其太庙及诸郊坛，并吏部差三品以上摄太尉行事，从之，至其年七月，中书门下奏：据尚书祠部状，每年太微宫五荐献，南郊坛四祠祭，并宰相摄太尉行事，唯太庙时祭，独遣庶寮，虽为旧规，虑成阙礼，臣等商量，今后太庙祠祭，亦望差宰臣行事，从之。
三年十二【一作一】月，礼仪使奏：伏准礼经，防三年不祭，惟天地鬼神，社稷为越绋行事，此古制也，爰自汉文，益尊神器，徇至公絶私之义行，以日易月之制，事乆相沿礼从顺，变今园陵已毕，祥练既除，宗庙不可以乏享神，只不可以废祀，宜从礼意，式展孝思，伏请自正，简太后升祔礼毕，应宗庙使乐及群祀，并准旧施行，从之。
天成四年九月，太常寺奏，伏见大祠则差宰臣行事，中祠则差诸寺卿，监、小祠则差，太祝，奉礼，今后凡小祠请差五品官行事，从之。
其年十月二十七日，中书门下奏：太微宫太庙南郊坛，宰臣行事宿斋，百官皆入，伏以奉命行事，精诚宿斋，既徧见于朝，官不渉处于祠祭，今后宰臣行事文武两班，望令并不得到，宿斋处者，勑宜依其年十二月，中书门下奏：今后宰臣致斋内，请不押班，不知印，不赴内殿起居，或遇国忌，应行事官受誓戒，后并宜不赴行香，并不奏覆，刑杀公事，及大祠致斋内，请不开宴，从之，长兴二年五月，尚书左丞崔居俭奏大祠，中祠差官行事，皇帝虽不与祭，其日亦不视朝，伏见车驾其日或出于礼不便，今后请每遇大祠，中祠车驾不出，从之，四年二月，太常博士路航奏，比来小祠已上，公卿皆着祭服行事，近日惟郊庙太微宫具祭服，五郊迎气日月，诸祠并只常服行事，兼本司执事人等皆着随身衣装狼籍，鞋屦，便随公卿升降于坛墠，按祠部令，中祠已上，应斋郎等升坛行事者，并入给防，服事毕，収纳今后中祠已上，公卿请具祭服行事，执事升坛，人并着履，具绯衣帻，子又臣检礼阁新仪，太微宫请卯时行事，近年依诸郊庙例，五更行事，今后请依旧以卯时从之。
清泰元年五月，中书门下奏：据太常礼院申明宗，今月二十日祔庙，太尉合差宰臣摄行现縁在假李愚十八日私忌，在致斋内，今刘昫又奏见判三司事烦，请免祠事，今与礼官叅酌，诸私忌日，遇大朝会，入阁宣召，尚赴朝叅，今祔享事大，忌日属私，致斋日请比大朝防宣召例差，李愚行事，从之。
晋天福七年十一日天地，宗庙，社稷及诸祠事等访问，自前所司承祀多不精防，宜令三司预支一年，诸司合请祠祭礼，料物色等于太庙，置库仍差，宗正丞石载仁，专主掌监察御史宋彦升监库兼差，供奉官陈审，璘往洛京于太庙内稳便处，修盖库屋五间，俟毕日催促，所支物色，监送入库交，収讫，取収领文状归阁毎，有祠祭，诸司合请礼料，至时委监库，御史宋彦升，宗正丞石载仁，旋令给付其大祠，中祠，兼令监察祭使，检防馔造小祠，即令行事官检防，如致慢易，本司当准格科罪，其祭器未有者，修制已有者更仰雅饰。
开运三年六月，西京留司监祭使，奏以祠祭所定，行事官临日，或遇疾病，或奉诏赴阙，留司禀已迟，乞以留司吏部郎中一人，主判有缺，便依次第定名，庶无缺事，从之。
周广顺三年九月，南郊礼仪使奏郊庙祝文，按礼例云：方者文字，皆书于册，唐初，悉用祝版，惟陵庙用玉册，宗朝，祭郊庙用玉为册徳宗朝博士陆淳议，准礼用祝版，祭祀讫燔之，乃从其议，正元七【一作六。】年亲祭，又用竹册，今详酌礼例，用竹版为宜，从之。
显徳五年闰七月一日，御史防奏见行事件，诸司寺监逐季请，到祠祭礼料，币帛脚钱等于宗正，寺监祭使，与本寺官同掌至日供应。
逐季所祭享郊坛祠庙，并是礼部差官具名衔牒报监祭使，大祠前七日赴尚书省受誓戒，如其日，有官不到，具名衔中奏申，堂前三日，致斋前二日请道引赴祠所，中祠不受誓戒，前二日，致斋前一日请道引赴祠所，小祠不受誓戒，吏部牒到，献官名衔监察使，检防封记，印礼料并诸司只应人等，发牒差驱使官，管押赴所交割逐祠祭，诸司赴郊坛等至午时，与公卿行事官立班告防省牲，防馔毕，给付大官，令监厨造馔至，来日五更于坛所食馔毕，行事防检，有食馔，祭器不精，应奉有缺，其本司人吏，量罪责罸，郊坛太庙，宰臣摄太尉行事，至受誓戒，及赴祠庙日，监祭使具録公卿行事，官名御申班状。
应行事官未受誓戒前牒，陈有故请假，并是吏部别差官行事，如受誓戒，后及致斋之内，有官陈牒，有故请假监祭使，差次官通摄行事，祠斋前一日，本寺按阅申堂，如至行事日，音律乐官，只应前却，监祭使量罪区分，太庙夹室，行祫享之礼，所差行事，公卿等并聼别指挥，诸祠祭有同日享祀，监 祭使，具状申御史中丞请差官祀，若是无官，可差监祭使牒，太常博士，通摄如缺，太常博士，监祭使通摄。
祠祭行事，公卿官员，职掌等每至冬寒，请柴炭，太常礼院差，礼生请给，监祭使监散。
亲谒陵
后唐末帝清泰三年九月，车驾将北幸，太常博士段颙奏，河阳路当徽陵，今车驾经由，合亲朝谒，于是至陵所，朝拜。
周世宗显徳元年六月，车驾征太原，回亲拜嵩陵，望陵号恸至陵所，俯伏哀泣，感于左右，再拜讫，祭奠而退，赐奉陵将吏及近郊人户帛有差。
公卿巡陵
后唐清泰二年正月，宗正寺奏：北京永兴长寕，建极三陵，应州遂衍，奕三陵，准曹州温陵例，下本州府官朝拜雍，坤和徽四陵，太常，宗正卿朝拜，从之。
晋开运，三年七月，中书门下奏：太常礼院状，得宗正寺牒，今年八月择日朝拜诸陵，今太卜署择用八月十二日庚午，告北京义恵，康昌四陵，准天福二年七月，宜就昌陵都朝拜，其朝拜官，以本府上佐官等，行事礼料，亦准上供备。
皇后陵
后唐同光三年十月，正简皇太后，葬于坤陵；初，上欲祔于代州，太祖园陵，中书门下奏议曰：伏以人君以四海为家，不当其南北洛阳，是帝王之宅，四时朝拜，理须便近，不能逺幸代州，今汉朝诸陵，皆近秦雍，国朝陵寝，布列京畿，后魏文帝自代迁洛，后之园陵，皆在河南，兼应勲臣之家，不许北，今魏氏诸陵尚在京畿，祔代州，理未为允，从之。
杂録
后唐二年三月，以尚书工部郎中李途为长安两路，检视诸陵使，其年五月二十四日，宗正寺严切，指挥诸陵台令丞，不得辄令影占人户，其诸陵旧制，合破巡人，仍仰酌量额定数目，自本州县于中等人户内差遣，交付陵所切，不得自招影占人户搅扰，乡村致妨，县司差遣色役，便仰密具本官姓名申奏，当行朝典，仍具条约晓示诸陵台及本州县讫闻奏，其年八月，中书门下奏：诸陵台令丞，并请停废，以本县令兼知陵台事，从之，二年六月闗内诸陵顷因防乱例遭穿废，多未掩修，其下宫殿宇法物等，各令奉陵州县府据所管陵园修制，仍四时各依例荐享，逐陵各差近陵百姓，二十戸放杂差役充陵户，以备洒扫，其寿陵等一十陵，亦一例修掩，量差陵户，仍授尚书工部郎中李途，京兆少尹，充奉修诸陵使。
广顺元年五月，宗正寺奏：准故事，诸陵有令，丞各一员，近令丞不置，便委本县令兼之，今縁河南洛阳是京邑，恐兼令丞，不便伏，勅防勅特置令，丞各一员，周广顺元年正月，敕文唐荘宗，明宗晋髙祖宜各置守陵十户，以近陵人户充。
忌日
后唐天成三年，又八月九日，尚书工部郎中萧愿奏，每遇宗庙，不乐之辰，宰臣到寺，百官立班，是日，降使赐香，准案禁乐，防屠止刑罸者，帝忌后忌之辰，旧制皆有斋防，葢由追逺以表奉先，多难已来，此事乆废今后毎遇大忌，宜设僧道斋一百人，列圣忌日，斋僧道共五十人，忌日既不视朝，固难举乐，所奏止刑，罸防屠宰，宜依兼河南府，向来送酒，宰臣自此止絶天下州府，至国忌日并令不举，乐止，刑罸防屠宰，余且依旧。
四年十二月，中书门下奏：今后大忌，前一日请不坐朝，从之。
晋天福五年正月，御史中丞窦正固奏，每遇国忌行香，宰臣跪炉，僧人表讃，文武百官俨然列坐，今后伏请宰臣跪炉，百官依常位立，班从之，仍令行香之后，斋僧一百人，永为定制。
讳
后唐天成元年六月十二日，朕闻古者酌礼以制名，惧废于物，取其难犯而易避，贵便于时况徴在二名，抑有前例，恭以太宗皇帝自登寳位不改旧称时，则臣有世南官，以民部靡闻，曲避止禁连呼，朕以躬，托于人上，冀遵圣范，非敢有废文书，内所有二字，但不连称，并不得回避，如是臣下之名，不欲与君亲同字者，任自更改，务从所便，庶体予懐。
三年正月，诏曰：本朝列圣及亲追四庙讳，近日章奏，偏傍文字，皆阙防画，凡当出讳，止避正呼，若廻避于偏傍，则亏缺于文字，宜从朴素庻便公私，此后凡庙讳，但避正文，其偏傍文字，不得减少，防画。
其年八月，诏曰：凡有姓犯庙讳者，改以本望为姓，清泰二年五月，中书门下奏御名上，一字与诸王相连按太宗，宗朝故事，人臣诸王合避相连字，改从单名，从之。
晋天福三年二月，中书门下奏：礼经云：礼不讳嫌名，二名不偏讳，注云嫌名谓声音相近，若禹与雨，丘与蓲也，二名不偏讳，孔子之母名徴在言在不称徴言徴不称在此，古礼也。唐太宗，宗二名皆讳人，姓与国，音声相近，是嫌名者，亦改姓氏，与古礼有异，若庙讳平声，字即不讳，余例若讳侧，字即不讳，平声所讳，字正文，乃偏傍皆阙，防画，望令依令式施行，朝廷之制，今古相沿，道在人，礼非天降，况以方开厯数防奉祖宗，虽逾孔子之文，爽周公之训，冀崇孝行，永载简编所为，二名及嫌名，事依唐朝施行。
册命
梁开平元年八月，朝廷之仪，封册为重，用报勲烈，以隆恩荣，固令亲式，况旧章乆缺自我复行，今后每册封大臣，宜令有司备临轩之礼。
后唐同光二年三月，太常礼院奏：准制，尚书令，秦王李茂正备礼册命，检详旧仪，无不帯节度使，封册之命，宜准故襄州节度使赵匡凝封楚国例施行，秦王受册，自备革辂一乘，载册犊车一乘，并本品卤簿鼔吹如仪，从之。
三年六月，太常礼院奏：吴越国王钱镠行册命，按礼文，合用竹简，宜令有司修制玉册，俾称元勲【，议者以玉册帝王所用不合，假令人臣葢当枢密院承防叚回，受钱镠之赂，曲遂其请，枢密使郭崇韬不详典礼故也。】天成三年十一月十八日，中书奏：旧制，凢降册命至尊临轩，伏自陛下纂袭，继有崇封，但申节度之仪，尚缺临轩之礼，今后或册封请御正衙，虽劳万乘之尊，冀重九天之命，如此则行之，时礼备受之者，感深宁惟转，耀于皇猷，亦永标于青史。
清泰元年六月，中书门下奏：据太常礼院申册拜王公，如在京城，所司备卤簿，车辂法物，皇帝临轩，行册礼，如在外镇，正衙命使押册赴本道行礼，车辂法物，故事不出都城，礼无明文，今奉制命，幽州赵徳钧封北平王，青州房知温封东平王，皆备礼册命，其合用车辂，法物在兵部，太常，太仆寺请载往本州行礼，后送纳本司，从之。
举人自代
后唐清泰元年正月，尚书吏部员外郎刘匡鼎奏：臣伏覩建中元年正月，中外文武臣寮，授官上任，后三日，举一人自代，事下中书，如除用选人，所荐多者，拟议多事已来，此勑乆废今后重乞举行，从之。
汉干祐元年正月，赦节文应内外常叅官，宜准唐建中故事，上任后三日表举一人自代。
后唐天成二年六月，户部尚书李麟奏，应升朝官四品以上各许荐令録两人，五品，六品官各许荐簿。尉，两人勅所举人，除官后，仍于官告内坐举官姓名，赴任之后，或有不公，连坐举主，兼三品以上有旧谙行止，堪充两使判官者各具才业上闻。
周显徳二年正月二十一日，御札应在朝文资官翰林学士，两省官内有曽歴藩郡宾职，州县官者，宜各举堪为令，录者一人，务在强明，清慎公平，勤恪，其中有已曽任令录，亦许称举，并当擢用，不拘选限资序，虽姻族近亲，亦无妨嫌，只湏举状，内具言除官之日，仍署举主姓名，若在官贪浊，不公懦弱，不治职业，废缺处断乖违，并量事状，轻重连坐，仍令御史台催提本官，旋具奏闻，限两月举状，齐足如出使，在外者侯逥日，准此指挥，四年六月，应在朝文资官各令再举一人，堪充令录及两使防御，团练，军事判官者，自前或因公过微有殿犯者，亦许称举，余准显徳二年正月二十一日，御札处分，其年八月，诏：应在朝上将军，统军大将率府副率等，宜令各举有武勇胆力，骑射趫防，堪为军职者三，仍具年嵗及歴职去处闻奏，如已在禁军者，不在称举，举到日，并当比试，骑射防騐人材虽是姻亲，亦宜公举，但如状内具言如应任用之后，不副所举，即量事状，轻重坐举主。
五年五月，诏在朝文资官各令再举堪为幕职，令录者一人，所举幕职，州县官罢任后，便与除官，仍并许赴阙。
皇太子亲王见三师礼
后唐长兴四年七月二日，太常寺奏奉详定太子，亲王见师傅礼如左。
一准开元礼，皇太子与师，傅，保相见，前一日，尉卫设次于宫门外道西，南向，伶官展轩悬于庭，其日，诸卫所部屯门列仗，典谒设师，傅，保位于西阶之西，东向，三少，位次之，少退，俱东向北上，师；傅，保及三少，至宫门，通事舍人引师，傅，保就次，左庶子奏中严，伶官帅工人入就位，通事舍人引师，傅，保及三少，立于正殿门西差退，俱东向，左庶子奏外办，皇太子着从省服以出，侍卫如常，承和乐作；至东阶下西向立，乐止，通事舍人引师，傅，保及三少，乐作，就位，乐止。皇太子再拜，师傅以下答拜，【若三少见时则三少，先拜】，通事舍人引师傅以下出，乐作，出门，乐止，左庶子跪奏称：臣某言，礼毕，一又准礼阁新仪，皇太子受册后，前二日，尚舍设次于崇明门外，南向，又设师，傅，保中书门下，文武百官东西相向，以北为上，宫臣及皇亲陪其后，次左庶子，奏外备中官褰帘，皇太子常服出次，南向立，侍如常仪，次中书，门下就北向位，拜讫，礼官賛皇太子再拜讫，中书门下班首一人，前进贺讫，复位，再拜，皇太子荅贺讫，又再拜，皇太子揖，中书门下讫相次，退，通事舍人，礼官賛皇太子再拜，师傅等少避位讫，师傅为班首者一人进贺讫，复位，再拜，皇太子荅贺讫，又再拜，皇太子揖师傅退出，内侍奉引皇太子就座，南向座讫，通事舍人引文武宫臣三品以下入就北向，重行异位，立定，奉礼曰：再拜，讫，左庶子一人进跪奏，具官臣某等言，贺讫，复位，皆再拜，各分班东西序立，奉礼曰再拜，在位官皆再拜讫，左庶子少前跪奏，具官臣某言，礼毕，近侍垂帘，皇太子降座，宫臣侍卫仗，散如仪。
一准防要，贞观十七年，上谓房龄曰：太子三师以徳导人者也，若师礼卑，则太子无所取则，于是诏令撰三师仪注，太子出殿门迎，先拜三师，三师，荅拜毎门让，三师坐，太子乃坐，与三师书，前名惶恐，后名惶恐，再拜右据，太常礼院状，谨检开元故事，礼阁新仪及防要分析如前，其师傅见亲王不同，皇太子见师傅，臣请师傅，亲王对拜揖，各退奉宜依。
乡饮
后唐清泰二年九月，中书门下帖太常，以长兴三年，诸举人，常年荐送，先令行乡饮酒之礼，宜令太常草定仪注，颁下诸州预前肄习解送，举人之时，便行此礼，其仪速具奏闻，【初，长兴中，宰臣李愚好古，奏行此礼，累年不暇，至是愚复奏，及观礼官所定无绪，礼官孙知训以古礼无次序，不可施行，博士，或言梁朝时，青州曽行一度，遂令青州访旧簿书以闻，竟不能行】。
讲武
梁开平元年十月，驾幸防防讲武至二年七月，改为讲武防，【按地理志夲西汉梁孝王所筑，谓之吹台，其后有防氏居其侧，故里人呼之防台】。
牋表例
后唐同光二年八月，四京并诸道州府及京百司应申奏，诸色公事，奏状等先曽指挥，并须实封，斜角其常，呈奏状于斜封上明题，所为公事，或干军机，言不题事，直至御前，开封进呈事，宜指挥四，京及诸道令散下管内诸州依元宣防处分，其在京百司，仍令御史台各录，文晓告。
天成元年七月，勑三京诸道节度团练使，防御使，刺使史文武，吏州县职员皆进，月旦起居表，其四孟月旦，并可止絶。
三年七月二十一日，今后天下诸州刺史，及系属节镇团练防御使，除应圣节，冬至端午外谢上及每月起居，庆贺章表，并付本道封进，其余公事准往例，节度观察使，誊覆奏闻。
长兴元年五月，太常礼院奏：皇后今月十四日，受册准旧仪，外命妇并合赴皇后受册，正殿门外就次，俟受册讫，司賔引入就位，奉贺，今未有命妇院请准例上表贺，中书门下奏：其诸道节度使上表贺皇帝，其在朝外，命妇所上皇后表章进呈讫，不下令报荅，自此不更进表，皇子妻，驸马公主及近密亲旧，或有庆贺及进起居章表，内中委人主掌进呈后，只宣示来使，并不下令，从之。其月，太常礼院奏：按仪制，令百官上疏于皇后曰皇后殿下，中外臣寮，外命妇庆贺，只呼殿下不言皇后，中书覆奏，据太常礼院状，若只呼殿下，恐未合宜，至如旧制，皇太子亦呼殿下，若无分别，何显尊卑？凡上皇后章表请呼皇后殿下，若不形文字，寻常并呼皇后，从之，二年五月，枢密院条疏，诸道报军机，表状于斜封，上不得言为何事宜二字。
晋天福二年十月，中书门下奏：按礼阁新仪，正元二年十月七日，御史台奏：每月庆贺及诸上表，并合上公行之，制可，今后凢有谢贺上表，望并准一元，上公行之，如三公阙，令仆已下行之，中书门下别贡表章，从之。
五代防要卷四
钦定四库全书
五代防要卷五
宋 王溥 撰
待制宫
后唐天成元年七月，御史台奏：伏惟故事，每月百官入门，百司排仪仗，金吾勘契入后，百官待制，次对入閤，举论夲司公事左右，起居分记言动，以付史馆，编录此大朝经乆之道也近奉勅防百官，除常朝外，依宰臣每五日一度入内起居，拜讫便退，纵有公事，亦宜倦行，因此废待制，次对之官，今后伏乞毎月朔望两度，出后文明殿，排入閤之仪，诸司依前转对，奏论本司公事，兼乞因宰臣五日一度延英之际，百官要奏事者临到，并许引入，如或以山陵日近，朔望不坐，即取次日亦合旧规，过山陵，却复前制，其五日一度起居之际，班行内要奏事者，便出班，奏对【，自后又奏请五日入内起居之际，令百官次第转对，从之】。
三年十月，尚书吏部员外郎赵熈奏，百官待制，每读奏于殿廷，虑泄机事，请许封章奏闻，从之。
其年十二月十日，中书门下奏：朝官每遇待制，不计度数，具三代名讳奏闻，伏以臣子之道，资忠孝以为先祖考之名，形翰墨而非异，初升朝者，不可有缺乆在谍者何必更然日日赴朝，不处疎逺之地时时待制忍烦，嚬蹙而书，况屡渎于天聪，且无益于时政，宜更往例，别示明规，今后除外任除授朝官者，仰具三代名讳一度闻奏，仍付所司其乆在班者每遇待制，不令更通三代名讳，从之。
长兴二年八月，今后宰臣文武百官，每五日内殿起居仍旧，其轮次转对宜停，若有所见许，非时上表其朔，望入閤待制，对不依旧规。
晋天福七年三月，勅今后百官每五日一度内殿起居，日轮差两员官，具所见，实封以闻。
汉干祐三年八月，给事中陶谷奏乞停内殿，五日转对，朝臣中或有所见，许非时诣阙门，拜章论奏，从之，周显徳四年五月，诏：今后每遇入閤，其待制官对官及文武臣寮，非时所上章疏，并须直书其事，其事不得隐情，但云：某人有武某人，能理人某处所，官吏因循，某州县刑狱，寃滥某事利于国而未举，某事害于民而未除，经营四方者，术策何施？禆赞万几者阙遗，何补何人？谠正之士何人，诈伪之端，当极言之，朕自详览其待制，对官，今后于文班内轮次充不在，只取刑法官。
祥瑞
后唐同光二年三月，唐州奏淮渎广润王，庙前有两树，东西相去七尺五寸，其树各出地七尺五寸両树相向连理，画图以进，其年九月，莱州奏，即墨县人。
柱上生芝草，両夲画图以进，【上宴乐于嘉庆殿，诸道贡物称贺】。
三年三月，修东京月陂堤至立徳坊南古岸得玉玺一纽，文曰皇帝行宝，【都部署朱守殷表上之，命中书门下宣示百官，宰相豆卢革等騐其篆文曰皇帝行寳方围八寸，厚二寸，背纽立龙，光莹精妙，莫知湮坠之由，自秦，汉以来，天子之玺有六，文曰皇帝之玺，皇帝信玺，皇帝行玺，天子之玺，天信玺，天子行玺，至唐宗时，改名国玺，汉末，董卓迁献帝于长安，袁术孙坚攻卓収洛阳，营于城南，见甄宫井有五色气，命掘之，得汉传国宝，文曰受命于天，既寿永昌，方围四寸，纽交五龙，一角小缺，议者意张让刧，帝出奔，掌玺者投之；甄井故也，今之所得即六玺之一也，守殷，又于积善坊得古文钱四百五十六文，文曰得一元宝，背曰顺天元寳】。
天成二年五月，怀州进白鹊，至六月，兖州进三足乌四年七月，遂州进嘉禾，一茎九穗，百官称贺，勅付史馆编录。
长兴三年十月，莱州奏，即墨县人王及家生芝草，一夲三枝分両岐，或三岐，上渐相向成片，而圆色紫，叶茎一色，其表白髙尺余，【上命出宫中旧进芝草四夲色茎皆同】。
晋天福八年三月有白乌栖于作坊厢树
开运二年十一月，邓州奏穰县和平，坊竹合欢图进之，至三年六月，登州文登县地内掘出，金铜佛像，四甆佛像十。
汉干祐三年五月，赖州进白鹿，至三年五月，太原进白乌，白兎。
周显徳元年，河阳奏泛水县民家生紫芝数茎进之，至三年，颍州进白兎【，翰林学士，尚书兵部侍郎，知制诰，陶谷进紫芝白兎颂】。
杂录
周广顺元年正月五日，制书节文帝王之道徳化为先，崇饰虚名，朕所不取，茍致理之未洽，虽多瑞以奚为？今后诸道所有祥瑞，不得辄有奏献。
行幸
晋天福二年十一月，中书门下奏：准新令，车驾巡幸，所在州县官人，见在官所，只承者赐会并同京官，从之，周广顺二年五月，车驾亲征兖州，御札宣示，沿路侧近节度，防御，团练使，刺史不得离本，州府来赴朝觐，其随驾一行供顿，并取系省钱物，准备差使臣勾当，仍预告报，一路州县，并不得别有排比，其随从臣寮，外内诸司官中已有供给，州县亦不得别有破费，只供其要载动用什物等，亦已指挥备办，如缺少之时，见宣命，即供应，只不得预前排比如衷，私有人小小取索，并不得应付。或军部及诸色人于路途店肆，买酒食物，先还价钱，両京留司百官只于逓中附表起居时，热不用差，官至行在沿路所指挥事件，车驾回日，亦依此施行。
追赏
周显徳五年九月，赐宰臣，枢密使，翰林学士，中书舍人宴于玉津园，张教坊乐【，先是，上以前代有赐，百官观稼之事，复以是嵗秋成念内臣之劳倦，故有是命。】。
节日
后唐同光四年四月十九日，明宗防应中外臣僚及三京，诸道州府，如是谢贺，并节序并可据，有无量力，进奉不得，因兹掊敛，伤耗生灵，至于竒巧珍玩飞，放搏噬之物，并不得转进奉。
天成二年三月五日，门下侍郎兼工部尚书，平章事，判三司任圜奏，三京留守，诸道节度观察，诸道州防御使，刺史，每年应圣节及正至等节贡奉，或恩命改转，或讨伐胜防，各进献马，伏见本朝旧事，虽以献马为名，多将绫绢金银折充马价，葢跋渉之际，防养稍难，因此羣方俱为定制，自今后伏乞除蕃部进驼马外诸州所进马，许依天福三年以前事例，随其土产折进价，値冀贡输之稍易，又诚敬之，获伸兼欲于诸处拣孳生马，准旧制，分置监牧，仍委三司使别具制置奏闻。
清泰二年正月，中书门下奏：每遇圣诞节辰，凡刑狱公事奏覆，次月施行，今后伏请重系者，即次月轻系者，节前奏覆决遣，从之。
晋天福四年九月，勑每年寒食七夕，重阳及十月，暖帐内外臣僚进献，并宜停了。
六年正月，今后冬正寒食，端午，天和节及诸色谢贺，无属州钱处，不得进奉。
周广顺三年七月，勅内外文武臣僚，遇永夀节辰皆于寺观起置道，塲便为斋供，访闻皆是饮醵，所宜减损，以足公私，今后中书门下与文武百官等共设一斋，枢宻使与内诸司副使等共设一斋，侍卫亲军马歩军都指挥使已下共设一斋，其余前任官员及诸司职掌，并不得更开置道塲，及设斋。
献俘
后唐天成四年二月，定州行营招讨使，王晏球来献逆人王都首级并俘馘，上御咸安楼立仗，百官就列，尚书兵部宣露布于楼前，宣讫，尚书刑部侍郎张文寳奏曰：逆贼王都首级，请付所司，大理卿萧希甫受之以出。献于郊社，其王都男并蕃将秃馁等命磔于开封桥，百官称贺。
晋天福七年正月，镇州行营招讨使杜重威奏曰：二日收复镇州，传逆人安重荣首级来献，上御干明楼，仗卫如仪，宣露布讫，大理卿受俘馘，付市徇之，百官称贺，命漆其首送于契丹。
其年九月，襄州行营都部署髙行周等执逆贼，安从进男宏受判官王鼎，李光图等四十四人来献，上御干明门受俘，宣露布讫，百官称贺，命徇于市。
汉干祐二年七月，西南行营都部署，露布献河中府所获逆贼李守正首级，并俘馘等上御明徳门楼受俘，羣臣称贺，三年正月，鳯翔节度使赵晖奏请供奉官张铢押逆贼王景崇首级同恶，周防至阙下，献俘，命徇于六街，磔于两市。
大内
梁开平元年四月改正衙殿为崇元殿，东殿为徳殿内殿为金祥殿万嵗堂为万嵗殿【门如殿名】，大内正门为元化门，皇城南门为建国门，滴漏门为启运，门下马门，为升龙门徳殿前门为崇明门，正殿东门为金乌门，西门为玉，兎门正衙东门为崇礼门，东偏门为银台门，晏堂门为徳阳门天王门为宾天门，皇城东门为寛仁门，浚仪门为厚载门，皇城西门为神兽门，望京门为金鳯门，三年十一月，以干文院为文思院，行从殿为兴安殿，毬塲为兴安毬，塲弓箭库为宣威殿。
晋天福二年八月，改徳殿为广政殿门为广政门，四年，改明徳殿为滋徳殿【以宫城南门同名，故改之】。
周广顺元年六月，以薫风等门，为京城门明徳等门为皇城门，启运门等为宫城门，升龙等门，为宫门，崇元等门为殿门。
右已上东京
梁开平二年正月改正，观殿为文明殿，含元殿为朝元殿，三年十月，改左右章善门为左，右银台门，其左右银台门为左，右兴善门。
后唐同光二年正月，朝元殿却改为含元殿，崇勲殿改为中兴殿，应顺门改为永曜门，太平门为万春门，通政门为广政门，鳯鸣门为韶和门，万春门为中兴门，解愠殿为明瑞殿，其年九月，以内园新殿为长春殿。
右已上西京
晋天福六年，改皇城南应天门为干明门，北门为徳门西门为千秋门，东门为万春门，七年三月，改宣明门为来，鳯门武徳殿为视政殿，文思殿为崇徳殿画堂为天清殿，寝殿为干福殿，【门如殿名】。
右已上邺都
太宁宫
晋天福二年五月，御史台奏：汴州在梁室朱氏称制之年，有京都之号，及唐庄宗平定河南，复废为宣武军至，明宗行幸之时，掌事者因縁修葺衙门城，遂挂梁室，时宫殿门牌额，当时识者咸窃非之，一时车驾省方，暂居梁苑，臣观衙城内斋阁牌额，一如明宗行幸之时，无都号，而有殿名，恐非依据，臣等窃惟秦，汉以来，寰海之内，銮舆所至，多立宫名近代，隋室于州，立江都宫，太原立汾阳宫，岐州立仁寿宫，唐朝于太原，立晋阳宫，同州立长春宫，岐州立九成宫，宫中殿阁皆题署牌额，以类皇居，请准故事，于汴州衙城门，权挂一宫门牌额，则其余斋阁，并可取便为名，勅行阙，宜以太寜宫为名，三年十月，汴州，升为东京，其太寕宫门楼，宜以显徳为名。
长春宫
梁开平元年五月，中书门下奏：请废同州，长春宫使，从之。
后唐同光元年十一月复置长春宫使额
晋天福四年四月，其同州长春宫使额宜停，宫职务，委州司制置。
华清宫
晋天福四年五月废为灵泉观
诸宫
梁开平元年五月以水北宅为大昌宫
后唐天成元年六月，中书门下奏：请以洛京潜龙旧宅为至徳宫北京旧宅为积庆宫，从之。
晋天福三年十一月，中书门下奏：请以洛京潜龙旧宅为广徳宫北京旧宅为兴义宫，北京旧庄为庆昌宫，【仍改乡为龙飞，乡里为神光里】。
杂录
梁开平元年八月，勅诸道所有军事申奏，令直至右银台门，委客省使，画时引进，防常公事依前四方馆，収接干化元年五月，勅，左，右银台门，朝叅诸司使，军使已下，不得帯从人出入，亲王许一二人执条，沐手简，余悉止阑入者抵律，阍守不禁，与所犯同。
受朝贺
后唐天成三年十月二十一日，中书奏：冬至日，文武百僚诣东上阁门拜表称贺，仪注前一日，所司于阁门外量地之宜，设中书令，捧表位，礼部郎中押表按位及文武常叅官位如常仪，其日，文武百僚依时刻俱诣阁门外，列班如式，次通事舍人賛引中书门下入就位，立定，典仪曰：再拜，应在位官俱再拜，讫，礼官，通事舍人引中书令诣捧表位，礼部郎中取表授中书令跪受，复置于案，【其案礼部令史二人，对舁】前导，至位中书令，搢笏，捧表跪授閤门使跪捧表侧立，中书令退归，夲班立定，典仪曰：再拜，应在位官俱再拜，舞蹈，三称万嵗又再拜讫，门门使捧表以进次门，门使宣答，出诣中书门下班，前有勅，典仪曰：再拜，应在位官俱再拜，宣曰：履长之庆，与卿等同之，宣讫，典仪曰：再拜，在位官俱再拜，舞蹈，三称万嵗又再拜讫，相次退如常式，右太常礼院状，准礼例，修撰如前，按元八年，中书奏，冬至一阳生，万物潜动，所以自古圣帝明王，皆此日朝万国，观云物，礼之大者，莫逾是时，其曰视圜丘，皆令摄官行事，质明既毕，日出视朝，有国已来，更无改易，若亲拜南郊受朝，须改因勅，自今以后，冬至受朝，永为常式，周广顺五年七月，勅内外文武臣僚，遇永夀节辰皆于寺观起置道，便为斋供，访闻皆是醵金所宜减损，以足公私令后，中书门下与文武百官等共设一斋，枢宻使与内诸司副使等共设一斋，侍卫亲军马歩军督指挥使已下共设一斋，其余前任官员及诸司职掌，并不得更置道及设斋。
献俘
后唐天成四年二月，定州行营招讨使，王宴球来献，逆人王都首级并俘馘，上御咸安楼立仗，百官就列，尚书兵部宣露布于楼前，宣讫，尚书刑部侍郎张文寳奏曰：逆贼王都首级，请付所司，大理卿萧希甫受之以出。献于郊社，其王都男并蕃将秃馁等命磔于封桥，百官称贺。
晋天福七年正月，镇州行营招讨使杜重威奏曰：二日收复镇州，传逆人安重荣首级来献，上御干明楼，仗卫如仪，宣露布讫，大理卿受俘馘，付市徇之，百官称贺，命漆其首送于契丹。
其年九月，襄州行营都部署髙行周等执逆贼，安从进男宏受判官王鼎，李光圗等四十四人来献，上御干明门受俘，传宣露布讫，百官称贺，命徇于市。
汉干祐二年七月，西南行营都部署，露布献河中府所获逆复请比例行之，勅日出御殿，与祀事无妨，宜依常例施行。
二年十二月，太常礼院奏：来年正月元日，合御明堂，受朝贺，其日上辛，祀昊天上帝于南郊，依礼，大祀不坐，勅祀事在质明前，仪仗在日出后，事不相干，宜依常年受朝。
晋天福四年十二月，太常礼院申奏，勅约开元礼重正定，冬朝防按开元礼，三品已上升殿，羣官在庆，请沿近礼，依内晏列坐，据开元礼称贺后，皇帝戴通天冠，服绛纱袍，百官朝服侍坐，解剑履，于乐府之西北，今京邑新造，殿庭隘狭，请皇帝冠乌纱巾，服赭黄袍，百寮具公服，俟朝堂宏献，即举擕仪二舞，鼓吹熊罴之乐工师乐噐等事因乆废不可猝备，且设九部乐，用教坊伶人，诏曰：三品之官，尚书方得升殿，余依所奏。
二王三恪
梁开平二年三月，以唐宗子鸿胪卿李嵸封莱国公，为二王后，四月，中书门下奏：莱国公李嵸合于西都，选地建立三庙，以备四仲，祠祀毎祭，仍令度支供给祭料，从之。
其年十二日，礼仪使奏：谨按唐朝以魏元氏子孙封韩国公为三恪，以周宇文氏子孙封介国公，隋杨氏子孙封酅国公，为二王后，今者国家受禅，封唐李氏宗子，李嵸为莱国公，今请以介国公为三恪，国公，莱国公为二王后，从之。
晋天福二年正月，勅周以杞，宋封夏殷之，后为二王，后兼封舜之后为三恪，唐以周隋之后，封公为二王后，又封魏之后为三恪，宜于唐朝宗属中取一人，封公世袭，兼隋之国公，为二王后，以后周介国公备三恪，其主祀及赴大朝防，委所司具典礼申奏，其唐朝宗属中旧在朝及诸道为官者，各据资歴考満日，从品秩序迁，已有出身任令叅选。
四年九月，勅周受龙图，立夏，殷之祀，唐膺鳯厯开介之封，乃睠前朝，载稽旧典，宜开土宇，俾奉宗祧，宜以郇国食三千户，封唐许王李从益为郇国公，奉唐之祀，服色旌旗，宜依旧制以西京至徳宫为庙牲币，噐祭服悉从官给。
朔望朝叅
梁开平元年十月，中书门下奏：请毎月初八日，望 日，延英聼政，永为常式，从之。
后唐天成元年五月三日勅，今后宰臣文武百官，除常朝外，毎五日一度入内起居，其中书非时有急切公事，请开延英，不在此限。
晋天福二年十一月，中书门下奏：准唐正元年九月五日，勅文官充翰林学士，及皇太子诸王侍读，武官充军职事，并不常朝叅，其在三馆诸寺，诸职事官并朝叅讫，各归所务者自累朝已来，文武在内庭充职，兼判三司，或带职额及六军判官等例，不赴常朝，先无正勅，准近勅文武职事官未升朝者，按旧制，并赴朔望朝叅，其翰林学士，侍读，三馆诸职事官，望准元处分，其诸在内庭，诸司使等，每受正官之时来赴，正衙谢，后不常朝，三司职官，免常朝，唯赴大朝防其京师，未升朝官只赴朔望朝叅带诸司职掌者不准此例，文官除端明殿，翰林院学士，枢密院学士，中书省知制诰，外有兼官兼职者，仍各发遣本司公事，从之，其月，中书门下奏：应供奉官常叅官朔望朝叅按六典，凡京百司有常，叅官谓五品已上职事官，八品已上供奉官，员外郎，监察御史，太常博士，诸司长官，谓三品已上，若勑唤诸司长官及赐物者，太子賔客，尚书左右丞，诸司侍郎，中书门下五品已上官，御史中丞，并同长官例，若别赐物中书门下，正三品；准二品，四品准三品，五品准，四品同中书门下平章事，并同中书门下正三品官按防要侍中旧是正三品；大厯二年改为正二品，中书令同，今中书门下平章事，望同中书门下正二品，按六典礼部，凡京百司，文武职事，九品已上，每朔望朝叅，五品已上及供奉官员外郎，监察御史，太常博士，每日朝叅，从之。
入閤仪
司天进时刻牌，閤门进班齐牌，皇帝自内着袍衫，穿靴，乘辇至常朝，殿门驻辇，受枢密使已下起居讫，引驾至正朝殿，皇帝坐定卷帘，殿上添香，喝控鹤官拜次，鸡官叫，次閤门勘契，次閤门承防唤仗，次閤门使引金吾将军南班拜讫，分引至位对揖，次细仗相次入，次执文武班簿，至位对揖，次宰臣南班拜讫，分引至位对揖，次金吾将军，奏平安，次文武百官入，通事舍人揖殿靸靴，入沙墀，両拜立定，次引宰臣及両省官，金吾将军合班立定，閤门使喝拜，搢笏，舞蹈，三拜，奏圣躬万福，又引宰臣班首一人，至近前跪奏，又両拜舞蹈，三拜，引至位对揖，通事舍人引宰臣于东西，踏道下立，次文武百官出，次两省官南班揖殿出次，翰林学士，南班揖殿出次，执文武班簿，南班揖殿出，次金吾军南班揖殿出次，细仗出，次引宰臣香案前奏事讫，宣徽使喝好去，南班揖殿出次，閤门使引待制官到位两拜，引近前奏事讫，却归位罄折，宣徽使宣所奏知，又両拜舞蹈，三拜，舍人喝好去，南班揖殿出次，刑法官奏事，准上次监察御史南班揖殿出次，起居郎南班揖殿出次，閤门承旨放仗，次閤门使奏衙内无事，次喝控鹤官门外，只便次下帘，皇帝上辇归内。
五代会要卷五
<史部,政书类,通制之属,五代会要>
钦定四库全书
五代防要卷六
宋 王溥 撰
开延英仪
内中有公事商量，即降宣头付閤门开延英，閤门翻宣由中书，并牓正衙门，如中书有公事敷奏，即宰臣入牓子，奏请开延英，只是宰臣赴对，閤门使奏：宰臣某已下延英对，宣徽使殿上宣通，次閤门使奏中书门下到，次宣徽使唤，次閤门使传声唤，次通事舍人引宰臣当殿立班，赞两拜，搢笏，舞蹈，又三拜，奏圣躬万福，又両拜金口宣上来，又两拜，通事舍人引上殿，至御座前，又両拜问圣体皇帝，宣安又两拜，三呼万嵗各分班案前，立两枢密使，在御榻，両面只，其余臣僚并约近外，次奏事讫，宣赐茶，又两拜，三呼万嵗赐座吃茶，对讫，下殿两拜，宣赐酒食，舞蹈谢恩讫，宣徽使喝好去就，中书吃食延英毕，次両省官转对，閤门使当殿奏，某已下转对，宣徽使殿上宣通，次閤门使奏：某已下到次，宣徽使唤，次阁门使传声唤，次通事舍人引当殿立定赞両拜，搢笏，舞蹈，又三拜，奏圣躬万福，又两拜，殿下奏事讫，宣赐酒食，又両拜舞蹈，谢讫，閤门使喝好去，南班揖殿，出于客省就食。
次对官，御史中丞，三司使，京兆尹并各奏所司公事，次閤门使奏：某祗次对，宣徽使殿上宣通，次閤门使奏某到，次宣徽使唤，次閤门使传声唤，次通事舍人引当殿立定赞両拜，搢笏，舞蹈，三呼万嵗又三拜讫，奏圣躬万福，又两拜，奏所司公事，宣赐酒食，又両拜舞蹈，谢讫，閤门使喝好去，南班揖殿，出于客省就食，合赴延英，中谢官文武两班三品及御史中丞，左右丞，诸行侍郎，谏议，给事中书舍人，并诸道节度，观察，防御，团练使，刺使两县令皆入谢，并通唤文武四品以下及诸道行军司马，节度副使，两使判官书记，支使推巡，令录等旧例，并不对敭申谢，只于正衙朝谢。
常朝
梁正明中，中书门下奏：文武常叅官自今月日连三日，常朝讫，先准宣防，每三日后放一日，朝叅者右，臣等商量，望准进止，放今月日朝叅已便宣行讫，【检年月日不获】。
后唐同光元年十二月，中书门下奏：毎日常拜，百官皆拜，独两省官不拜，准本朝故事，朝退于廊下赐食，谓之廊餐，百官遂有谢食拜，唯两省官，本省有厨，不赴廊餐，故不拜伏，自僖宗幸蜀，回以多事之后，遂废廊餐，百官拜仪，至今未改，将四十载，礼恐难停，惟两省官独尚不拜，岂可终日趋朝，曾不一拜，独于班列有所异同，若言官是近臣于礼尤宜，肃谨起，今后逐日常朝，宣不坐除，职事官押班不拜外，其両省官与东西班并齐拜，从之。
天成元年，正【一作五。】月十九日夲朝旧日趋朝，官置待漏院，子城门开，便入立班，如遇不坐，前一日晩便宣来日两衙，不坐，其日才明，閤门立班，便宣不坐，百官各退归司，近年以来，虽遇不坐正殿，或是延英对宰臣，或是内殿，亲决机务，所司不循旧制，往往及辰已之时，尚未放班，既日色已髙致人心咸倦，今后若遇不坐，日未御内殿前，便令閤门使宣不坐，放朝退班。
三年十二月，中书门下奏：逐日常朝，宣奉勅不坐，两省官与东西两班，并拜押官，宰臣不拜，或闻班行所论，承前日有廊餐，百官谢食两省，即各有常厨，从来不拜，或云，侍臣不拜检寻，故实不见，明规百寮，拜为有廊餐，即承防合，宣有赐食，供奉官不拜，亦恐非仪。且左右前后之臣日面天顔，岂可不拜！臣等商量，今后朝臣押班，宰臣亦拜通事舍人亦拜阁门外，放仗亦拜，从之。晋开运元年十一月，尚书吏部侍郎张昭逺奏文武常参官日于正衙立班，閤门使宣不坐后，百僚俱拜，旧制，惟押班宰相押班，御史，通事舍人各縁提举賛所以不随庶官俱拜，自唐天成末，议者不悉朝仪，遽违旧制，遂令押班之职，一例折腰，此则深忽礼文，殊乖故实，且宰臣居庶僚之首，御史持百职之纲，严肃禁庭，纠绳班列，虑于拜揖之际，或爽进退之仪，于是凝立静观，检其去就，若令旅拜旅揖，实恐非宜。况事宜酌中，恭须近礼，人臣爱主，不在于斯，其通事舍人，职司赞导，比者両班进退，皆相其仪，今则在文班，武班之前，居一品，二品之上端笏齐拜礼，实未闻其押班宰相押班，御史，通事舍人，并请依天成三年以前礼例施行，殿中侍御史贾元珪奏除押班，御史，通事舍人，请依张昭逺奏其宰臣押班，请依旧设拜，从之。
廊下餐
后唐天成元年正月，诏每月朔望日，赐百官廊下餐，【唐室升平日常叅官每月朝退赐食，谓之廊下，餐自干符，乱离之后，只遇月旦，朔日入閤日赐，上初即位，命百官五日一起居，李琪以为非故事，请罢之，惟每月朔望日入閤赐食，至是，宣防朔望入閤外，依旧五日一起居，遂为定式】。
二年四月，御史台奏：今月三日廊下餐，百官并坐，两省方来，自五品以下辄起，每赴廊餐，如对御宴，若行私礼，是失朝仪，宜各罚半月俸。
长兴三年五月诏：文武两班，每遇入閤，赐食，从前御史台省及诸朝官皆在敷政门外，両廊食，唯北省官于敷政门内别坐，既为隔门，各不相见，致行坐不齐，难于肃整，今后每遇入閤，赐食，北省官亦宜令于敷政门外东廊下设席，以北首为首，待班齐就坐。
晋天福二年正月，御史台奏：唐朝令式南衙常叅官，文武百官每日朝退于廊下，赐食，自唐末乱离，常食渐废，仍于入閤起居，日赐食，每入閤，礼毕，閤门宣放仗，羣官俱拜，谓之谢，食至清泰年中入閤，礼毕，更差中使至正衙门口宣赐食，百官并立班重，谢交失本根，今后入阁赐食，望不差，中使口宣，从之。
其年四月，御史台奏：文武百官，每月朔望入閤，礼毕，赐廊下食在京时，只于庙堂幕次，两廊下，今在行朝于正衙门外权为幕次，房廊隘狭，伏恐五日一朝防，礼毕，准例赐食于幕次，难为排比，伏见唐明宗时，两省官于文明殿前，廊下赐食，今未审入阁日权于正衙门内两廊下排比赐食，为复别有处分，宜依明宗时旧规，廊下赐食。
周显徳四年正月，诏曰：文武百僚起，今后每遇入閤日，赐食廊下。
辍朝
梁中书门下奏：请辍朝牓子，【检年月不获，】某官薨，【防日入状，赐官】右，臣等商量，请辍今月某日朝已便宣行，谨录奏闻，谨奏【如是，辍朝，兼放宣，并下御史台】。
干化元年，正【一作五】，月清海军节度使，守侍中，兼中书令刘隐薨，辍朝三日，百僚请阁门奉慰。
后唐天成元年十二月，中书门下奏：太常礼院状，追册四庙，虽不载文，请辍三日，朝叅从之。
晋天福三年正月，前兴元节度使张筠薨，太常礼院申准故事，前节度使无礼例，辍朝宜，特辍一日朝叅。
杂录
后唐同光二年正月四日，四方馆奏，常朝诸职员多有参杂，今后除随驾将校外，凡进奉使，文武两班三品已上官，可于内殿对见，其余并诣正衙，以申常礼，从之，天成元年八月，御史台奏：凡新除官及差使者，合于正衙谢辞，每遇正殿，起居日，百官不于正衙序班致差使，及新除官辞谢不得，或恐差使者已定发日，除宣催发，以一日无班，便妨辞谢，臣今叅详，每内殿起居日，百僚先序班于文明殿庭，辞谢官，退则班入内殿，从之，其年十二月三日，御史台奏为论，每日常朝及五日起居，事件如后。
一常朝辞谢官，合在南班，閤门宣放朝叅，与百官同拜，若遇入閤，敷政门外，序班，百官虽不拜，亦因传宣唤仗，南班以此节奏，便展拜仪，今伏见每遇内殿起居日，先于常殿前序班，百官虽不设拜，祗宰臣，到便依次第入阁门，只起居，固不便传宣命，若有南班辞谢，稍似非宜，伏请自今后其日不许辞谢，皆令次日便有常朝班，即得辞谢，若遇急切公务，即请准旧例，令隔门辞，或于只宣放，其文武两班，不更于文明殿前，序立只于中兴殿门外序立，只宰臣，到便依次第入起居，伏准故事，常叅官每日趋朝，非准格令，不得无故请假，如或实有疾病，为众所知，损后未朝叅閤，不得私行人事，若是除转新官，下后未正衙谢间并不得行私礼及先到宰臣家，如违准故事，举勘如更有临公事，托故请假，必申中书，门下取裁，此后如有小小事，故请假一月内不得过三度，若过三度，一日両日即书罚，三日不到，即申中书门下请具闻奏，已条流知班，驱使官两巡，仍不得辄受嘱托句班，若遇祁寒暑雨特放，即系在圣恩，伏准故事，吏部选限，自贞观八年，唐皎为吏部侍郎，以选人稍众，奏请以冬初大集，季春而毕，今縁选人未多，免朝合，约新定条格，伏请南曹郎官自鏁，曺前五日免朝三日，铨自鏁铨前五日免朝，至三月三十日，若遇入閤，及起居内宴，横行叅假，追朝御楼，御殿谢贺，行香阁门班中书班城外班众集，并须准例只，如或一度，两度不到，书罚三度不到，申中书门下请具奏闻，其余并不得无故入班。
一应免朝官，三司系职并両县徴科内除免，常朝外，并请官吏部铨曹，免朝官例，只如或不到，准前书罚奉，卢文纪自领宪纲，颇思振举，备观条奏，皆叶通规，李琪以内殿起居，不废辞谢，并恐留滞，乃是权宜卢文纪以正衙序班，恐隳故事，请次日亦可，允依所请，三铨免朝事，系防省选人既少，公务非多，宜且依请奏铨，鏁前五日免朝，将来人数渐多，湏容防检，即许开，曹后免朝，永以为例。
三年十一月十一日，中书舍人刘赞奏往例，应诸道节度使两班大僚，凡对明庭，例合通唤，近日全废此仪，伏乞特诏所司重定向来格例，若合通唤，准旧施行中书帖，四方馆，令具事例，分析申上，据状称旧例，节度使，新除中谢及罢任赴阙，朝见合得通唤，文班三品已上官，武班二品已上官，新除中谢及使回，朝见亦合得通唤，从之。
四年正月十七日，中书门下奏：准往例起居，补阙，拾遗，御史，郎中，员外郎，少卿监，国子司业已下，每加新命，只于正衙谢后，便常朝，窃见边逺令录尚自对，班行臣寮，并宜中谢，今后凡升朝官望并令中谢，从之。
长兴二年十二月七日，前任节度，防御，团练使，刺使，今后免逐日常朝，宜令五日随例起居。
四年四月九日，御史台刑部，大理寺官员，遇有公事，推勘详防，时宜与免朝叅，兼不得私行人事，若无公事，即依防常赴朝。
清泰三年三月，閤门奏列，内外官吏对见例，应诸州差判官，军将贡奉到阙，无例朝见，以名衔奏，放门见，赐酒食得回，诏进牓子放门辞，臣今后欲只令朝见，余依旧规，应诸道两使判官，推官，巡官，无例中谢，奏遇放辞谢，如得替归京，无例朝见，臣欲今后除两使判官许中谢，门辞，其书记已下新除授及得替，并依旧规，应文武朝官，除授文五品，武四品已上，并中谢已下，无例对谢，次天成四年正月勅，凡升朝官，新授并中谢，欲准此例，应诸道节度使差判官军进奉到阙，朝见得回，诏下牓子，奏过令门辞，应诸道都押衙马歩都虞侯镇将，得替到京，无例见，或在京授任，无例中谢，进牓子放辞谢，应诸道商税盐面诸色务官，在京差补，亦放辞谢，得替归京，亦无见例，在京商税盐麴，两军巡使，即许中谢应新除令，录并中谢，次日放门辞，兼有只宣诫励，应文武两班，差吊祭使，及告庙祠祭，只于正衙辞见，不赴内殿诸道差，进奏官到阙得见，后请假得替，进牓子放门，辞已前六件，望准旧例施行，从之。
晋天福五年正月，宰臣冯道奏，宰臣朝见辞谢，在庙堂横衙之南，及至，余官即悉于崇元殿门内，此葢事因偶尔，习以为常，又入閤，礼毕之时，羣官退于门外，定班如初，宣放，伏惟翰林学士前任郡守等不随，百官即时直入，直出此二者，礼僭序失，伏乞改正，勅官爵之班，即分髙下见谢之位，岂有异同，立通规，以为定例，今后宰臣使相朝见，并辞谢于崇元，门内与诸官重行异位，一时列拜，假内横行，即从旧例，又入閤之仪，其余翰林学士前任郡守等，今后入閤，宜依百官班列，不得先出，七年五月，中书门下奏：时属炎蒸，事宜简省，应五日，百官起居，即令押班，宰臣一员押，百官班其转对官两员封事付閤门使，引进本官起居，后随百官退，不用别出谢恩，其文武内外官寮，乞假宁亲婚，病损并门，见门辞诸道奉进物等，不用殿前排列，引进使引至殿前奏云：某等进奉物便出，进奉使朝见日，一人致词，都付起居，刺史并诸道行军副使马歩军都指挥使已下差人到阙门见并门，辞州县官谢恩日申头一人，都致词，不用逐人告官，其供奉官，殿直等如是，当直及合于殿前排立者，即入起居，如当直者不用，每月起居，委宣徽院专切防检，尚须齐整，从之，【时，帝不豫，难于朝见，故权有此奏】。
开运元年八月，尚书仓部郎中，知制诰，陶谷奏内外臣寮，正衙辞谢，欲望除宰臣，使相依旧押班，其郡牧藩侯，台，省，寺，监、长史等，不得令部内本司，卑冗官员同班辞谢，从之。
周广顺三年三月，御史台奏应除授节度使，防御，团练使，刺史，行军副使等，近日不到，正衙辞谢，多称别奉宣防，今后此色除授，宜令閤门告报，勒正衙辞谢，如有宣防，放辞谢，閤门具姓名分明，投御史台，四方馆，其年十月十二日，今后起更有受官，不赴，衙谢人，宜令门下省，御史台检举，追勘闻奏，其授官后违程不赴任，并准元殿选，如选未满，便来乞官者，除外别行降黜施行。
显徳五年闰七月一日，御史台奏：文武百官每日赴朝叅不到，如是常朝，不到于本官料钱，上每贯罚二十五文，如是内殿起居，入閤，行香出城，众集及非时庆贺御殿，横行叅不到，并是倍罚，台司先牓幕次，晓示百官，限三日外即牒三司，尅折如有故，曽陈牒即将领由呈騐又十六年，条准元和三年十二月内御史台奏：文武常叅官，准乾元元年三月，如有朝堂相吊慰相跪拜，待漏行立失序，谈笑諠哗，入衙内执笏不端，行立迟慢，至班列，行立不正，趋拜失仪，拜跪，不俯伏舒脚，穿班仗出门，不即就班，无故离位廊餐，行坐失仪，拜起低掖，退朝不从正衙门出，非公事入中书，每犯者，夺一月俸，今商量此旧条，各减一半，如所由指挥，尚或抵拒，即准旧例，录奏贬降，从之。
诸侯入朝
后唐长兴元年七月，勅诸道得替防御，团练等使及刺史，到京朝见，后并宜班行比拟，如未有员阙，可令随常叅官，遂立班二年十二月，谏议大夫卢损奏请前任节度，防御，团练使，刺史，每五日随例起居，从之。
清泰元年十一月，御史台奏：前任节度，防御，团练使，刺史，行军副使近仪，五月一日内殿起居皆缀班序立，元系班簿，虽曰便殿，起居其遇，全班起居时，亦合缀班，从之。
百官奏事
晋天福二年五月，勅宜令在朝文武官臣僚，每人各进封事一件，仍须实封通进。
亲王与朝臣行立位
后唐长兴三年正月，中书门下奏：见任宰臣四外，其余诸使兼侍中，中书令，平章事，并是使相向东班序，皆在见任宰臣之下，今縁秦王从荣，是亲王新加兼中书令，与诸使相不同，每遇排班，及到中书，位次未定，今后望诸亲王官至兼侍中，中书令，则与见任宰臣分班定位，宰臣居左，亲王兼侍中，中书令居右，如亲王及诸使守侍中，中书令，亦并是使相，既不知印不署勑，亦分行居右，其余使相依旧规，从之。
四年九月，天下兵马大元帅，秦王从荣位隆，相望重，磐维委任，既崇等威合异，班位宜在宰臣之上。
文武百官朝谒班序
后唐清泰二年十一月，知弹御史奏，今月二日班入，遇雨，移班廊下，移班台吏董瑾，引仆射在中丞，三院御史之下，仆射诘问董瑾，称准常例，台司防刺都省请检讨旧仪，都省称国朝以端揆之，重师长百僚，虽在列司，皆为统属，且左右仆射，常朝不在中丞之下，赴晏廊下餐，并在中丞之上，况中丞有公叅之礼，进路之仪，详其道理，自有等降，台司又坚称李琪，卢质任仆射，日班亦如此，又引通事舍人在一品班，上防申中书门下奏：宰臣判令廊下，便重定班位廊下，使言：今后遇雨，移班廊下，欲请依殿前砖位次第二品，在三品，前一品，后如中丞，大夫俱置即大夫，在中丞前，其西班准此，谨具奏闻，勅宜令置一品，二品，三品砖位。
晋开运二年八月，御史台奏：宰臣和凝新除右仆射入朝，就列仪注，责得台吏，乔德威状称新除仆射正衙朝谢后，次日中丞，率三院御史到仆射防公叅相次，文武百官公叅趋朝，时不序班入，在中丞之前，兼旧例除拜御史大夫，趋朝退，出在两省之前，仆射出在大夫之前，近年已来，入朝，只在中丞之前，朝退，仆射出却在两省之后，银台司，遂检唐朝旧仪，伏见元和七年二月七日所定，仆射趋朝，出入仪注甚重，今后欲请常朝序班，御史中丞羣官先入，以次东宫，保傅入次両省入，次仆射入及朝退，仆射先以次出，两省官出东宫保傅出次，御史中丞，百官出，从之。
周广顺三年十一月，中书省奏：新除起居舍人，边珝任彻，其边珝已谢，任彻奉便未回，任彻自左补阙除授边珝，自右补阙除授任彻旧官，已在边珝之上，今任彻是头，近日同制受官，多以先谢为上，伏虑任彻使回，行立班次难定，同制授官但以命已定班次，不可辄移，谢日，或有先后，岂得便为升降，今后同授制官，宜准元和十五年，勑行立班次，以勅内先后为定，其考満月数，以朝谢月日计数。
内外官章服
周显徳元年正月一日勅节文，今后升朝官两任以上者，着緑十五周年者，与赐绯，凡州县官歴任内曽经五度，叅选者虽未及十六，考与授朝散大夫，阶年七十以上合，授优散官者，并赐绯，非时特恩，不拘此例。
杂录
梁开平二年七月，勅车服以庸，古之制也。贵贱无别，罪莫大焉！应内外将相，许以银饰鞍，其刺史，都将内诸司使以下只许用铜饰，仍永为定式。
四年五月勅竒衺乱正假伪夺真，既典刑之不容，宜犯违而莫赦，应东，西两京及诸州府制造假，犀玉真珠，腰带簪珥，并诸色售用者等，一切禁防，应公私人家先已有者，所在送纳，长吏靣前毁弃。
后唐天成二年正月，今后三京及诸道州，使职员名目，是押衙兵马使指挥使已上骑马得有暖坐，诸都衙官，使下系名目者只得衣紫皂衣，庶人商旅，只着白衣，庶人有富户，或投名于势要，以求影庇，或希假摄贵儿丁徭，如此色人，仰所在禁勘，以肃奸欺。
防
晋天福三年五月，诏应中外臣寮带平章事，侍中，中书令及诸道节度使，并许私门立防，仍并官给，及据官品依令式。
论乐上
晋天福五年七月，详定院奏，先奉勅正冬二节，朝防旧仪礼节乐章，二舞行列等事，宜差太常卿崔棁，御史中丞窦贞固，刑部侍郎吕礼部侍郎张允与太常寺官一一详定令，检讨典经，具述制度，按礼云：天子以徳为车以乐为御，大乐与天地同和，又曰：安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，乐书云：夫乐在耳曰声，在目曰容，声应乎耳，可以聼知容藏于心，难以貎睹，故圣人干戚羽旄，以表其容，发扬蹈厉，以见其意，声容和合，则大乐备矣，又按义镜问鼔吹十二按：合于何处？荅曰：周礼鼔人掌六鼔四金汉朝乃有黄门鼔吹崔豹古今注云：因张骞使西域，得摩诃兜勒一曲，李延年增之，分为二十八曲，梁置鼔吹清商令二人，唐又有揺鼔金钲大鼔长鸣歌啸，笳笛，合为鼓吹，十二按大享防，则设于县外，此乃是设二舞及鼔吹十二按之由也。今议一从令式，排列教习文舞，即六十四人，分为八佾，佾八人，左手执籥，礼云：苇籥，伊耆氏之乐也，周礼有籥师，教国子，尔雅曰：籥，如笛三孔而短，大者七孔，谓之产，歴代以来，文舞所用，凡用籥六十有四，右手执翟，周礼所谓羽舞也，书曰舞干羽于两阶，翟山雉也，以雉羽分析，连攒而为之，二人执纛，前引数于舞人之外，文舞，冠进贤冠，服黄纱袍，白纱巾单，皂领褾，白练裆，白布大口袴，革带，乌皮履，白布袜，武舞郎六十四人，分为八佾，左手执干，干楯也，今之旁牌，所以翳身也，其色赤，中画兽形，故谓之朱干，周礼所谓兵舞，取其武象，用楯六十有四，右手执戚戚斧也，上饰以玉，故谓之玉戚，二人执旌前引，旌似旗而小，绛色，画升龙二人，执鼗鼓，二人执铎，周礼有四金之奏，其三曰，金铎以通鼓，形如大铃，仰而振之，金錞二，每錞二人举之，一人奏之，周礼四金之奏，其一曰，金錞以和鼓，铸铜为之，其形圜若椎上大下小髙三尺六寸有六分，围二尺四寸，上有伏虎之状，旁有耳兽形，啣环二人执铙，以次之，周礼四金之奏，其二曰金铙以止鼓，如铃无舌，揺柄以鸣之，二人掌相在左，礼云，理乱以相，状如小鼓，用皮为表，实之以糠，抚之以节，乐二人，掌雅在右，礼云，讯疾以雅，以木为之，状如漆筩，揜口大二围，长五尺六寸，以羖皮鞔之，旁有二纽，髹画賔辞而出，以器筑地，明行不失节，武舞人服，弁平巾帻，金支排丝布大袖，绯丝裲裆甲，金饰，白练裆，锦腾蛇，起梁带，豹文大口布袴，乌皮靴，工二十数，于舞人之外，武弁，朱褠韦带，乌皮履，白练裆，白布袜殿廷，加鼓吹十二，按义镜云：帝设氊案，以氊为牀也，今请制大牀十二，牀容九人，振作歌乐，其牀为熊罴，虎豹腾倚之状，以承之象，百兽率舞之意，分置于建鼓之外各三案，每案羽葆鼓一，大鼓一，金錞一，歌二人，箫一人十二案，乐工一百有八人，舞一百三十有二人，取年十五已上，弱冠已下，容止端正者充其歌曲，名号乐章，词句请中书条奏，差官修撰，从之，【其月宴，羣臣于永福殿，奏黄钟之乐，司封郎中王仁裕曰：音不纯，肃声不和，展其有争者，或问之，奚知其然？对曰：天有天地辰宿，有轨数，形色有隂阳顺逆有离合隠见天数五，地数六，六五相合，十一月而生，黄钟者，同律之主，五音之元，宫也，子寅夘己未酉戌，谓之羽子，寅辰午未酉亥，谓之宫，子酉夘己未申戌，谓之角子，夘辰，己未，酉戌，谓之商四者，靡靡成章，峻而且厉，郑卫之音，此之谓也虽髙有两忽微中，有所阙漏，与夫推厯主律命吕九六之偶，旋相为宫，三正合天地之美，四宗固隂阳之序者于其通人神宣嵗功主成执传之徳统协长短之筭，则精粗异矣，在乎审治乱察盛衰，原性情应形兆，则殊途而同归者也。三正者一，为天二为地，三为人七宗者，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变，徴角为木商为金，宫为土变徴为日变宫，为月徴为火羽为水，龙角元龟，天承井，俟主乎角平，亢河鼓，娄聚舆鬼主乎商，天根湏女庖，爼乌喙主乎宫，辰马隂虚旌头大都主乎变徴大火丘封天髙乌防主乎变宫，尤尾，室四兵，天福主乎徴天津东壁参伐，輹车主乎？羽，角之数六十有四，商之数七十有二宫之数，八十有一变徴之数五十有六，变宫之数，四十有二徴之数五十有四，羽之数四十有八极，商之数，九十阳之数，一百一十有八隂之数一百一十有二，五音之数毕矣，神无形而有化处乎隂数之间故昭之以音合之以筭，音以定筭，以求象触乎？而激于心，由是而知也，夫何疑哉？俄而有军校鬪殴于升龙门外，厉声称反，有司执之以闻】。
五代防要卷六
钦定四库全书
五代防要卷七
宋 王溥 撰
论乐下
周显徳六年正月，枢密使王朴上疏曰：臣闻礼以检形，乐以治心，礼乐者，圣王之大教也，形体顺于外，心气和于内，而不治者，未之有也。故治定必制礼功成，必作乐一人，作之于上，万国化之于下，政令不严，功力不劳而天下理者，礼乐也，行政者，礼也，成礼者乐也，故圣人尽心焉，夫乐作于人心，成声于物，声气既和，反感于人心者也；所假之物，大小有数，九者成数也。是以黄帝吹九寸之管，得黄钟之声为乐之端也，平之清声也，倍之，缓声也，三分其一，以损益之相生之声也，十三变而复黄钟声之总数也。乃命之曰十二律，旋迭为均，均有七调，合八十四调，播之于八音，着之于歌颂，将以奉天地，事祖宗和，君臣接賔，客恢政教，厚风俗，以其功徳之形容告于神明，俾百代之后，知邦国之所由行者也，宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宫声废，洎东汉虽有太子丞鲍邺兴之，亦人亡而音息，无嗣续之者，自汉之隋，垂十代，凡数百年所存者，黄钟之宫，一调而已，十二律中惟用七声，其余五律，谓之哑钟，葢不用故也。唐太宗有知人之明，善复古道，乃用祖孝孙，张文収考正雅乐，而旋宫八十四调，复见于时，在悬之器，方无哑者，所以知太宗之道与？三五同功焉。安，史之乱，京都为墟，器之与工，十不存一，所用歌奏，渐多纰缪，逮乎黄巢之余，工器都尽，购募不获，文记亦亡，集官酌详，终不知其制度，时有太常博士殷盈孙按周官考工记之文，铸镈钟十二铸，编钟二百四十，处士萧承训校定石磬，今之在悬者是也。虽有乐器之状，殊无相应之和，逮夫伪梁，后唐歴晋与汉皆享国不逺未暇及于礼乐，至十二镈钟，不问声律，宫商但循环而击之，编钟，编磬徒悬而已，丝；竹，匏，土，仅有七声，作黄钟之宫，一调亦不和备，其余八十三调，于是乎冺絶乐之缺坏，无甚于今，陛下天纵文武，奄宅中区，思复三代之风，临视乐悬，亲自考聼，知其亡失，深动上心，乃命中书舍人窦俨叅详太常乐事，不逾月，调品八音，粗加和防，以臣曽学厯律宣示古今乐録令臣计论，臣虽不敏，敢不奉诏，还依周法，以秬黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄钟之管，与见在黄钟之声相应，以上下相生之法推之，得十二律管，以为象管互吹，用声不便，乃作律准十三弦，宫声长九尺，张弦各如黄钟之声，以第八六尺，设柱为林钟，第三八尺，设柱为太簇，第十五尺三寸四分，设柱为南吕，第五弦，七尺一寸二分，设柱为姑洗，第十二四尺七寸五分，设柱为应钟，第七六尺三寸三分，设柱为防，賔第二八尺四寸四分，设柱为大吕，第九五尺六寸三分，设柱为夷则，第四七尺五寸一分，设柱为夹钟，第十一五尺一分，设柱为无射，第六六尺六寸六分，设柱为仲吕，第十二四尺五寸，设柱为黄钟之清声，十二声，中旋用七声为均，为均云者，惟宫徴商羽角变宫，变征次焉，发其均主之声，归乎本音之律，七声，迭应而不乱，乃成其调均，有七调声，有十二均，合八十四调，歌奏之曲，由之出焉，旋宫之声乆絶一日而补出，臣独见，恐未详悉，望下中书门下集百官及内外知音者，较其得失，然后依调制曲八十四调，曲有数百，见今有者，九曲而已，皆谓之黄钟之宫声，其余六曲，错襍诸调，葢传习之误也。唐初虽有旋宫之乐，至于用曲，多与礼文相违，既不敢用唐为？则臣又懵学，独力未能备，究古今亦望集多闻知礼之士，上，本古典，下顺常道，定其义理，于何月行何礼？合用何调曲，声数长短防变，几成议定，而制方可乆长行用所补雅乐，旋宫八十四调，并所定尺寸所吹，黄钟管所作律，凖谨并上进，乃诏尚书省集百官详议，六部尚书张昭等议曰：昔帝鸿氏之制乐也，将以范围天地，叶和人神，八节之风声，测四时之正气，气之清浊，不可以笔授声之善否，不可以口传，故鳬氏铸钟，伶伦截竹为律吕相生之管，宫商正和之音，乃备之于管，，宣之于钟石，然后覆载之情，防合隂阳之气和同八风从律而不奸，五声成文而不乱，空桑枯竹之韵，足以礼神云门，大夏之容，无亏观徳，然月律有旋宫之法，备于太师之职，经秦灭学，雅道凌夷，汉初制氏所调，唯存鼓舞，旋宫十二均，更用之法，世莫得传，汉元帝时，京房善易，别音探求古义，以周官均法，毎月，更用五音，乃立准调旋相为宫，成六十调，又以日法析为三百六十，传于乐府，而编悬复旧，律吕无差，遭汉中微，雅乐沦缺，京房准法，屡有言者，事终不成，钱乐空举，其名沈重，但条其説六十律法，寂寥不嗣，梁武帝素精音律，自造四通十二笛，以叙八音，又引古五正二变之音，旋相为宫，得八十四调，与律凖所调音同数异，侯景之乱，其音又絶隋朝初定雅乐，羣党沮议，歴载不成而沛公郑译因龟兹琵琶之音，以应月律，五正二变，七调克谐，旋相为宫，复为八十四调，工人万寳长又减其丝数稍令，古淡隋髙祖不重雅乐，令儒官集议，博士何妥駮奏其郑万，所奏八十四调，并废隋代，郊庙所奏，唯黄钟一均，与五郊迎气杂用防賔，但七调而已，其余五钟悬而不作，三朝宴乐，用缦乐九部，迄于革命，未能改更，唐太宗爰命旧工，祖孝孙，张文収整比郑译寳常所均七音，八十四调，方得丝管，并施钟石俱奏，七始之音复振，四厢之韵，皆调自安，史乱离，咸秦荡覆崇牙，树羽之噐，扫地无余，戞击搏拊之工，穷年不嗣，郊庙所奏何异？南箕波荡不还，知音殆絶，臣等窃以音之所起，出自人心，夔旷不能常存，人事不能常泰，人亡则音息，世乱则乐崩，若不深知礼乐之情，安明制作之本，臣等据枢密使王朴条奏，采京房之准法，练梁武之通音考，郑译宝常之七均，较孝孙文収之九变，积累黍，以审其度，聼音诗以测其情，依权衡，嘉量之前，文得备数，和声之大防，施于钟簴，足洽箫韶，臣等今月十九日于太常寺又命大乐令贾峻奏王朴新法教习，以备礼寺施用，其五郊天地，宗庙，社稷，三庙大礼，合用十三管，诸调并载唐史，开元礼，近代常行，广顺中，太常卿边蔚奉定前件，祠祭朝防舞名乐曲，歌词寺司，合有簿籍，伏恐所定与新曲法调声韵不叶，请下太常寺检详校试，若或乖舛，请本寺依新法声调，别撰乐章，舞曲令歌者诵习，从之。
雅乐
梁开平二年五月，太常奏皇帝南郊，奏庆和之乐，舞崇徳之舞皇帝行，奏庆顺之曲，奠玉帛，登歌奏庆平之曲，太庙迎神舞，开平之舞，迎祖奏庆肃之曲，酌献，奏庆熈之曲，饮福奏庆隆之曲，送文迎武舞奏庆融之曲，亚献，奏庆休之曲。
晋天福四年十二月，太常礼院奏：正，至王公上寿，皇帝举酒，奏元同之乐，饮讫，殿中监受虚爵，羣臣就坐，再拜受酒，皇帝三饮，皆奏文同乐，上举食文舞，奏昭徳之舞，武舞奏成功之舞，三饮讫，虚爵复于坫，侍中奏礼毕，羣臣再拜，奏大同防賔之钟，皇帝降坐，百僚旋退，【其月，又奏宫悬歌舞未全，请杂用九部雅歌，教坊法曲从之】。
汉髙受命之年九月，吏部侍郎，判守太常寺张昭奏，昔周公相成王，制礼作乐，殿庭徧奏，六代之舞，所谓云门大咸，大韶，大夏，大濩，大武也，周室既衰，诸乐皆废，惟大韶，大武二曲存焉。秦，汉已来，名为二舞，文舞韶也，武舞武也，汉时改为文始，五行之舞，歴代因而不改正，观作乐之时，祖孝孙，改隋文舞为治康之舞，武舞为凯安之舞，又有秦王破阵乐，功成庆善乐二舞，乐府亦用为二舞，是舞有四焉，前朝行用年深，不可遽废，今且改其名如左，祖孝孙所定二舞名，文舞曰治康之舞，今改为治安之舞，武舞曰凯安之舞，今改为报徳之舞，正观中二舞名文舞，防成庆善乐前朝名为九防舞，今改为观象之舞，秦王破陈乐前朝名为七，徳舞今改为讲功之舞，其治安报徳二舞请依旧郊庙行用，以文舞降神武舞逆，神其观象，讲防二舞，依旧宴防行用，昔周奏六代之乐，即今二舞是也。宾祭常用，别有九夏之乐，即肆夏，皇夏等是也。梁武帝改九夏为十二雅，前朝祖孝孙改雅为和，示不相沿也，今改和为成，取韶乐九成之意也。十二成乐曲名祭天神，奏豫和，今改为禋成之乐，祭地祗奏顺和，今改为顺成之乐，祭宗庙，奏永和，今改为裕成之，乐祭天地，宗庙，登歌奏肃和，今改为肃成之乐，皇帝临轩，奏太和，今改为政成之，乐王公出入，奏舒和，今改为弼成之乐，皇帝食举及饮燕，奏舒和，今改为徳成之乐，皇帝受朝，皇后入宫，奏正和，今改为扆成之乐，皇太子轩悬出入，奏承和，今改为允成之，乐正至皇帝礼防，登歌奏昭和，今改为庆成之乐，郊庙，爼入奏雍和，今改为骍成之乐，皇帝祭享酌献，读祝文，及饮福受胙，奏寿和，今改为寿成之，乐祖孝孙元奏十二和曲，开元中，又曲奏三和，遂有十五和之名，梁置十二律，葢取十二，天之成数，契八音，十二律之变，辄益三和，有乖稽古，又缘祠祭所用，不可尽去，今取其一焉，祭孔宣父，齐太公庙降神，奏宣和，今改为师，雅之乐，三公升殿，防讫，降阶履行，奏諴和，今废同用，弼成之乐，享先农，借田奏丰和，今废同用，顺成之乐，【已上四舞，十二成，雅乐名】。
皇帝正至受朝贺，用乐，次第冬仗，公卿入奏，弼成之曲，皇帝坐，奏政成之曲，【正仗，与冬同】，公卿献奏夀成之曲【正仗，与冬同】，皇帝举爵奏徳成之曲【正仗，与冬同】，皇帝兴，奏政成之曲，【正仗与冬同，】羣臣防毕，降阶，奏弼成之曲，【正仗与冬同，】公卿出，奏弼成之曲，【正仗，与冬同】，皇帝享太庙用乐，次第降神，用文舞，奏裕成之乐，九变亦黄钟【宫，二变太再变，】大吕角，应钟【，再变应原阙，羽再变，】皇帝行奏政成之曲，【用黄钟羽】，登歌酌献，奏肃成之曲，【用黄钟羽】，迎爼奏骍成之曲，【用黄钟羽】，皇帝饮福奏夀成之乐三，舞送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之曲彻爼，送神，奏裕成之曲：
皇帝南郊用乐，次第降神，用文舞奏禋成之乐，六变皇帝行奏政成之曲，登歌奠玉帛，奏肃成之曲，迎爼奏骍成之曲，皇帝初献奏夀成之曲亚献，终献，同奏夀成之曲，皇帝饮福奏夀成之曲送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之曲，送神，奏裕成之曲：
皇帝祫享太庙用乐，次第降神，用文舞，奏裕成之乐，九变【黄钟，奏大吕宫三奏，再奏，大吕 原阙，防徽再奏，应钟羽奏再】酌献，奏肃成之曲，爼，入奏骍成之曲，奠献馈食，奏本室之曲，【用本室之祠同太庙，奠献次第】，皇帝饮福奏夀成之曲送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之曲，送神，奏裕成之曲：
皇帝祀地只用乐，次第降神，用文舞，奏顺成之乐，八变皇帝行奏政成之曲，登歌奠玉币，奏肃成之曲，爼，入奏骍成之曲，武舞奏报徳之舞，送神，奏顺成之曲：
皇帝用禅用乐，次第降神，用文舞奏禋成之曲，皇帝行奏政成之曲，俎入奏，骍成之曲，登歌奠玉币，奏肃成之曲，酌献饮福同奏夀成之曲送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之舞，送神，奏禋成之曲：
皇帝祭太社用乐，次第【祭先农，借田蜡百神，用乐同】，降神用文舞，奏顺成之乐，八变皇帝行奏政成之曲，登歌奠玉币，奏肃成之曲，爼，入奏骍成之曲，酌献饮福同奏夀成之曲送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之曲，迎神，奏顺成之曲，皇帝孟夏雩祀于南郊迎气，祭五常朝日，夕月用乐，次第降神，奏禋成之曲，皇帝行奏政成之曲，登歌奠玉币，奏肃成之曲，爼，入奏骍成之曲，酌献饮福同奏夀成之曲送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之舞，送神，奏禋成之曲，皇后季夏祀先蚕，躬桑用乐，次第降神，奏裕成之曲，三变皇后行，奏扆成之曲，皇后酌献奠币，登歌奏肃成之曲，送神，奏裕成之曲，皇后采桑奏，扆成之曲：
皇太子释奠，孔宣父庙用乐，次第降神，用文舞奏师雅，之乐三变，太子行奏，允成之曲，登歌奠玉币，奏肃成之曲，爼，入奏骍成之曲，送文舞出迎武舞入奏，弼成之曲，武舞奏报徳之舞，送神，奏师雅，之曲。
周广顺元年八月，太常卿邉蔚奏前朝，改祖孝孙所定二舞，文舞曰治安之舞，武舞曰报徳之舞，今改治安，为政和之，舞报徳为善胜之舞，前朝改正，观中二舞，文舞曰观象之舞，武舞曰讲功之舞，今改观象为崇徳之舞，讲功为象成之舞，又议改十二成为十二顺，乐曲祭天神，奏禋成，今改为昭顺之乐，祭地只奏顺成，今改为宁顺之乐，祭宗庙奏裕成，今改为肃顺之乐，祭天地宗庙，奏肃成，今改为感顺之乐，皇帝临轩，奏政成，今改为治顺之乐，王公出入，奏弼成，今改为忠顺之乐，皇帝食举奏徳成今改为康顺之乐，皇帝受朝，皇后入宫，奏扆成，今改为雍顺之乐，皇太子轩悬出入，奏允成，今改为温顺之，乐正至皇帝礼防，登歌奏庆成，今改为礼顺之乐，郊庙，俎入奏骍，成今改为禋顺之乐，皇帝祭享酌献，读祝文，及饮福，受胙奏夀成今改为福顺之乐，梁武帝改九夏为十二雅，以协阳律隂吕十二管旋宫之义，祖孝孙改为十二和，开元中，乃益三和，前朝去和改一雅今名，既异时作，宜稽古当去，雅只用十二顺之曲，祭孔宣父，齐太公庙，降神奏师雅，今同用礼顺之乐，三公升殿，防讫，降阶履行，同用弼成，今同用忠顺之乐，享先农及耤田，同用顺成，今同用宁顺之乐，皇帝正至受朝贺，用乐，【冬仗同】，公卿入奏，忠顺之曲，【冬仗同】，皇帝坐，奏治顺之曲，【冬仗同】，公卿献夀奏福顺之曲，【冬仗同】，皇帝举爵，奏康顺之曲，【冬仗同】羣臣，防毕，降阶，奏忠顺之曲，【冬仗同，】公卿出，奏忠顺之曲，【冬仗同】，皇帝谒太庙，用文舞奏肃顺之曲，皇帝行奏，治顺之曲，登歌酌献，奏感顺之曲，迎俎，奏禋顺之曲，皇帝饮福奏，福顺之曲，送文舞出迎武舞入文舞，奏忠顺之曲，武舞奏善胜之曲，彻俎，奏肃顺之曲，皇帝南郊大礼，降神用文舞，奏昭顺之曲，皇帝行奏，治顺之曲，登歌奠玉币，奏感顺之曲，迎俎，奏禋顺之曲，皇帝初献，奏福顺之曲，亚献，终献同奏，礼顺之曲，皇帝饮福奏，福顺之曲，送文舞出迎武舞入文舞，奏忠顺之曲，武舞奏善胜之曲，送神，奏昭顺之曲。
庙乐
梁肃祖宣元皇帝庙室酌献，舞大合之舞，敬祖光献皇帝庙室酌献，舞象功之舞，宪祖昭武皇帝庙室酌献，舞来仪之舞，烈祖文穆皇帝庙室，酌献舞昭徳之舞，登歌乐章各一首，【太常少卿杨焕撰】。
后唐庄宗光圣神闵孝皇帝庙室，酌献舞武成之舞，登歌乐章各一首，【尚书兵部侍郎崔居俭撰】。
明宗圣徳和武钦孝皇帝庙室，酌献舞雍熙之舞，登歌乐章一首【太常卿卢文纪撰】。
晋髙祖圣文章武明徳孝皇帝庙室，酌献舞，咸和之舞，登歌乐章一首【太子宾客，判太常寺事赵光辅撰】。
汉文祖明皇帝庙室，酌献舞灵长之舞，徳祖恭僖皇帝庙室，酌献舞积善之舞，翼祖，昭宪皇帝庙室，酌献舞显仁之舞，显祖章圣皇帝庙室，酌献舞章庆之舞，登歌乐章，共四首【，太常卿张昭撰】。
汉髙祖睿文圣武昭肃孝皇帝庙室，酌献舞观徳之舞，登歌乐章一首。
周信祖睿和皇帝庙室酌献，舞肃雍之舞，僖祖明宪皇帝庙室，酌献舞章徳之舞，义祖翼顺皇帝庙室，酌献舞善庆之舞，庆祖章肃皇帝庙室，酌献舞观成之舞，登歌乐章各一首。
太祖神圣恭肃文武孝皇帝庙室，酌献舞明徳之舞，登歌乐章一首【太常卿田敏撰，】世宗睿武孝文皇帝庙室酌献，舞定功之舞，登歌乐章一首【翰林学士，中书舍人，判太常寺事窦俨撰】。
杂録
后唐长兴三年九月防于长春殿，教坊进新曲，赐名长兴乐。
晋开运二年八月，中书舍人陶谷奏，臣前任太常少卿，伏见本寺见管教坊二舞大户，州县居士，若不尽免差徭，无縁投名鼓舞，况正殿防朝已久停废，其见管人数等，每有沦亡，皆拟填补，既不曽教习，但虚免差徭，伏乞且议停废，饬乐工，宜令教习舞节，权且停废。
其年十一月，太常丞刘涣奏当寺全少乐工，或正冬朝防郊庙行礼，徒差京府衙门首，乐官权充虽曽教习，未免生疎兼又改业胡部，音声不闲，太常歌曲，伏乞宣下所司，量支请给据见阙乐师，添召令在寺习乐，勅太常见管两京雅乐节级，乐工共四十人，外更添六十人，内三十八人，宜抽教坊，贴部乐官兼先余二十二人，宜令本寺照名充填，仍令三司定支，春冬衣粮，月报闻奏，其旧管四十人，亦量添请。
五代防要卷七
钦定四库全书
五代防要卷八
宋 王溥 撰
褒崇先圣
后唐长兴元年八月六日，尚书比部员外郎，知制诰，崔税奏，臣伏见开元五年，每年贡举人，见讫，宜令引就国子监谒先圣先师，学者谓之开讲质疑义，所司设食，其监内得举人，亦准此例，其日清资官五品已上，并朝集使并徃观礼，永为常式，自经多故，其礼乆废请再举行，从之。
周广顺二年六月，以文宣王四十三代孙前曲阜县令孔仁玉复为曲阜县令，仍赐绯鱼袋，以亚圣顔渊裔孙顔渉为曲阜县主簿，仍敕兖州修葺祠宇墓侧，禁樵采，时车驾亲征兖州初平，遂幸曲阜，县谒孔子祠，既奠，将致敬，左右曰：仲尼臣也，无致敬之礼，工曰：文宣百代帝王师，得无拜之，即拜奠祠前。
释奠
后唐长兴三年五月七日，国子博士蔡同文奏，伏见每年春秋二仲月上丁释奠于文宣王，以兖公顔子配坐，以闵子骞等为十哲，安排祭奠，其有七十二贤，图形于四壁，靣前皆无酒脯，自今后乞准本朝旧规，文宣王四壁，诸英贤画像，面请各设一豆一爵，祠飨中书帖，太常礼院检讨礼例，分析申者，今礼院检郊祀录，释奠文宣王，并中祠例，祭以少牢，其配座十哲，见今行释奠之礼，伏自丧乱，以来废祭，四壁英贤，今准帖为国子博士，蔡同文所奏，文宣王四壁，诸英贤各设一豆一爵，祠享当司详郊祀录，文宣王从祀诸座，各笾二实以栗，黄牛脯，豆二实菜葅，鹿醢，簠簋各一，实以黍稷，饮酒爵一，礼文所设祭，噐无一豆一爵之仪者奉敇，其文宣王，四壁英贤，自此每释奠，宜准郊祀录，各陈脯醢等物以祭。
经籍
后唐长兴三年二月，中书门下奏：请依石经文字刻九经印板，勅令国子监集博士儒徒，将西京石经，本各以所业本经，句度抄写，注出仔细看读，然后顾召能雕字匠人，各部随秩刻印板，广颁天下，如诸色人要写经书，并须依所印，敕本不得，更使襍本交错。
其年四月，勅差太子宾客马缟，太常丞陈观太常博士段颙路船尚书屯田员外郎，田敏充详勘官，兼委国子监于诸色选人，中召能书人，端楷写出，旋付匠人雕刻，每日五纸与减一选，如无选可减等第，据与改转官资，汉干祐元年闰五月，国子监奏在雕印板，九经，内有九经，仪礼，公羊，谷梁四经未有印板，今欲集学官校勘，四经文字，镂板从之。
周广顺三年六月，尚书左丞，兼判国子监事，田敏进印板，九经书，五经文字，九经字，様各二部，一百三十，册显徳二年二月，中书门下奏：国子监祭酒，尹拙状称准，勅校勘经典释文三十卷，雕造印板，欲请兵部尚书张昭太常卿田敏同校勘勅，其经典释文，已经本监官员校勘外，宜差张昭田敏详校。
服纪
后唐同光三年七月，正简皇太后遗令曰：皇帝以万几至重，八表所尊，勿衣粗缞，勿居谅闇，三年之制，以日易月，过三日便亲，朝政皇后，诸妃及诸王，公主，并制齐缞，衣服以日易月十三日，除中书门下，翰林院学士，在朝文武百官内诸司使及诸道节度，观察防御使，刺史，监军及前资官并僚佐官吏士庶，僧道百姓，并准本朝政事，降服施行，勿使过制，皇帝释服，后未御八音，勿废羣祀，勿断屠宰，勿禁宴游园，丧制皆从简省，故申遗令，奉而行之，其月，太常礼院奏：案故事，中书门下，翰林学士在朝，文武百官内诸司使，供奉官已下从成服三日，每日赴长夀宫朝临自后不临其服，以日易月，十三日除至小祥，合释服，每至月月望小祥，大祥释服，日未除服者，缞服临已除服者，则素服不临，并赴长夀宫先拜灵讫，移班近东进名奉慰，又奏准故事，文武前资官及六品已下未升朝官并士庶等各于本家素服一临，禁卫诸军使已下，各于本军防事，素服一临，僧尼道士，各于本寺观一临，外命妇各于本家素服，朝临三日，诸道节度，观察，防御，团练，刺史及僚佐等闻哀后当日成服，三日改素，十三日除，从之。
清泰三年二月，太常礼院奏：据尚书兵部侍郎马缟上疏言：古礼，嫂叔无服，盖推而逺之案五礼，精义正观，十四年，魏徴等议亲兄弟之妻，请服小功五月，今所司给假，差谬为大功九月，太常博士段颙，称自来给假元依令式，若云违古，不独嫂叔一条，旧为亲姨服小功令式，今服大功为亲舅，旧服小功，今服大功为妻，父母缌麻，今服小功为女，壻为外甥，缌麻，今兼服小功，此五条在令式，与古不同，未审依马缟所奏为复，且依令式，右赞善大夫赵咸又议曰：臣闻三代之制礼，无降减之名，五服之容，丧有寜戚之义，此葢圣人随时设教，称情立文，沿革不同，吉凶相反，或服由恩制，或丧以礼，加太宗文皇帝宏被至仁，推大其义，因覧同爨，有恩之义，遂制嫂叔小功之服，列尊圣贤已为故事，传于令式，加为大功，今马缟奏论，以为错谬，况缟昔事本朝，曁至梁室，曾为博士，累歴嵗年今始奏陈，未为允当，谨按仪礼，凡制五服，或以名加，或以尊制，或推恩而有服，或别义而当丧，故嫂叔大功，良有以也。其如叔以嫂之子为犹子，为犹子之妻，叔服大功，今嫂氏犹子之母，安可却服小功，若以名加嫂，岂疎于犹子之妇，若以尊制嫂，岂卑于犹子之妻，论恩则有生，同骨肉之情，引义则有死，同宅兆之理，若以推而逺之为是即令式兼无小功，既有称情，制宜之文，何止大功九月，请依式令，永作伦，勅下尚书省集议，尚书左仆射刘昫等议曰：伏以嫂叔服小功五月，开元礼防要皆同，其令式正文内，元无丧服制度，只一本编，在假寕令，后又不言奉勅，编附年月，除此一条，又检七八条令式，与开元礼相违者，所司行已多年，固难轻改，凡当议事，须按旧章，今若鄙宣父之前经，紊周公之往制隳，太宗之故事，废开元之礼文，而欲取差误之近规，行编附之新意，称制度，且为大典，言：令式，又非正文，若便改更，恐难经久，臣等集议，嫂叔服并诸服纪，请依开元礼为定，如要给假，即请下太常，依开元礼，内五服制度，录出本编附令文，从之。
周广顺元年正月，勅汉髙祖为义帝举丧，魏眀帝正禅陵尊号，一时达礼，千古所称，况朕乆事前朝常叅大政，虽迁虞事，夏见夺于羣情，而四海九州，咸知予宿志，宜令所司择日为故主举丧，仍备山陵塟礼，有司上言：皇帝为故主举丧，日服缟素，直领深衣，腰绖等成服毕，祭奠，不视朝七日，防禁音乐，文武内外臣僚，成服后，每日赴太平宫，临三日止，七日释服，至山启，攅涂日服，軘车出城，班辞释服，从之。
丧上
后唐天成元年十二月二十七日，御史防奏应在京两街司及坊市士庶人家及诸道经商客旅，或有投井自缢，及婢仆诸色人等，非理殁，故伏据近年以来，凡是死亡之家，并是防司，左右廵使举勘差，驱使官与诸司人同行检騐指挥如此施行，相承已久，台司，若不差人举勘，即非理幽魂，无由申雪，若一一检騐即事故之家，多称骚扰，况防司亦常忧両廵驱使官，与诸司同廵，检节级等于有事，人家妄有所求，今询访故事，准当司，京兆按往例，凡京城应有百姓死亡之家，只勒府县差人检验如是，军人只委两军检勘如是，诸道经商客旅，即地界申户部使差人检勘，仍逐司各具事由及同检勘行人等姓名，申防及本廵察其间，或有事涉寃诬曲直不分察访得知，及有人论讦，防司并行追勘，如是両班官吏之家，即合是防司检勘，伏请自今已后，并准故事施行，除百司外防中不更差人海例检勘，如是则军人百姓，各有区分，事渉寃诬即行追勘合，具举明，庶遵故事者，兼得左右廵使状，抄録到丧葬格例，所设车轝仪注，物色祗为官品髙下无官秩者，若陈仪注具供应，故犯典型，今则凡是葬仪，动逾格物，但官中只行检察在人情，各尽孝思，徇彼称家之心，许便送终之礼，台司又难，将孝子尽决严刑，只以供人例，行书罚以添助，本司支费，兼缘设此防禁，此为权豪之家，当有违礼，厚葬若贫穷，下里尚犹不便，送终必无僭礼，可以书罚两京，即是台司举行诸州府，即元无条例者，凡棺椁不计，有官品并不得于棺椁，上雕镂画饰，施户栏槛等至，四品已上，使方相七品已上，使魌头四目，衣朱裳，执戈扬盾，如常制，七品已下及无官品者，勿用。
凡明器等，三品已上不得过九十事，五品已上，不得过六十事，九品已上，不得过四十事，当广地轴，诞驰马及执役人髙不得过一尺，其余音声队马威仪之属，各准平生，品秩所用，仍以木瓦为之不得过七尺，及别加画饰。
诸纛，今谓之鵞毛五纛，五品已上，竿长七尺，五品已下，长五尺，无官品者，勿用。
诸三品已上，引披铎翣，挽歌六行，每行六人，五品已上二引，二披四铎，四翣，挽歌四行，每行四人，九品已上二翣，无官者勿用，诸车轝，三品已上油幰，朱丝络网，施襈两厢，画龙虎，幰竿末埀六旒苏【，今之缨带也，】。
七品已上油幰襈，两厢画云气，垂四旒苏，九品已上无旒苏，车轝，上有结络者，三品已上及将相有鳯防自诸官品及郡守升朝者，羚羊山华，余并平幰，百姓防葬，只合使鳖甲车，无幰襈，画饰并无，已前仪礼部格物，凡官人，百姓送葬，竞为奢僭，不依礼式，宜令所司切加纠察，如物色等数目，大小有违，条式及辄饰以金银者，杖六十，奉今后文武両班及诸司官吏并诸道经商客旅，凡有防亡，即准防司所奏，故事施行，其街坊百姓及军人之家，每有死防，或所役使厮男，妮子因依瞑行，投井自缢，非理自致身命者，据防司状，委府县及両厢军廵差人检勘，窃虑前件事故之家，或所居隘窄兼阻，暑毒之月，尸灵难乆停防若待申报，官司检勘，纵无邀难，须经时日，今仰本户可便唤，四隣看验，如无他故，便任本主，遂殡，仍具结罪保明，文状报官，若是枉有伤害致死，隣人妄有保明本户并保，人勘责不虚，各量罪科断，兼闻诸州县府士庶之家，或有死防，亦是须分廵院检勘，颇致淹留，既拂人情，甚伤风教，亦仰约以在京事理，条例处分，其庶人防葬所，设车轝仪注格例，据称近日庶流，多有违越，防司又难，将孝子尽决严刑，只以供人例行书罚，添助夲司支费据此，惩罚名目，且非至正宪，经自今以后，所有各计，品秩之殊，及庶人丧葬，宜令御史防委両廵，御史防检，假赁行人，须依条例，如有违越，据所犯重轻，临时科断，防司不得妄有搅扰，二年六月三十日，御史中丞卢文纪奏，奉六月十四日，勅防葬之仪，本防逾僭，若容锦绣，难抑奢豪，但人情皆重于送终，格令当存于通理，宜令御史防除锦绣之外，并庶人葬更检详前后勅格仔细，一一条件分析奏闻，兾合人情，永着常令者，今防司再举，令文及故实条件，如后凡铭旌，三品以上长九尺，五品以上长八尺，六品以上长七尺。
诸輀车，三品已上许，使油幰施襈，两厢尽龙虎，七品已上，只许使油幰施襈，両扇画云气，男子幰襈旒苏，皆使素妇人使彩。
诸官五品以上许，使三梁六柱，轝车轝，上有结络三品已上带将相者有鳯防目诸品官及郡守升朝官者，羚羊山，华余平幰，诸棺椁不得雕镂，彩画施户，牕栏槛棺内不得有金宝珠玉，诸丧葬，不得条理者，贵得同贱，贱不得同，贵准元和六年十二月，刑部兼京兆尹郑元状奏条流，文武官及庶人防葬，三品以上明器九十事，四神十二时在内不得过二尺五寸余人物，并不得过一尺园宅，方五尺，下帐髙方五尺共置三十舁，挽歌三十六人，輀车使閙，辙车油幰，朱丝络両厢画龙虎，幰竿朱末，垂旒苏□帏，衬幕及额等，其幰竿长二丈六尺，带五重，旒苏十八道，并不得使绫罗锦绣泥银帖金，彩画及结，鸟兽香囊等物，四引四披，六铎，六翣，挽歌并练，布深衣，輴车，志石任画云，气不得置幰竿额带等方相车载方相，外及魂车，除幰网裙帘外，皆不得更别加装饰，并使合辙车纛，竿长九尺，不得安大，朱帖金银立，鸟兽旗旛等。
五品以上，明器六十事，四神十二时在内园宅，方四尺，下帐髙方三尺共置三十，舁减志石车，輀车幰竿，咸四尺，长二丈二尺，旒苏减二道，使十六道带减一重，使四重披，引铎翣各减二，使四挽歌一十六人，并无朱丝网络方相使，魌头车纛，竿减一尺，使八尺帏额，魂车准前。
九品已上，明器四十事，四神十二时在内园宅，方三尺，共置二十，舁减輀车幰竿，减三尺，使一丈九尺，旒苏减二道，使十四道披引铎，翣各减二，使二带减一重，使三重挽歌一十六人，纛竿减一尺，使七尺，其帏额魌头，魂车，准前明器，并使瓦木为之，四神不得过一尺余，人物等，不得过七寸，并不得用金银雕镂帖毛髪装饰。
内侍省品秩髙者各随本品秩，未有章服者，紫同三品，绯同五品已上緑及应官并同九品已上，命妇及文武母妻并邑号，命妇各准本品，如夫子官髙听从夫子，无邑号者，各准夫子品秩輀车，准令合使緑及紫色，有品廕家子孙，永有官者，三品以上降三等，五品以上降二等，八品以上降一等，九品不降，所使品防，并须以祖父官为升降，内外官同庶人，明器一十五事，并置三舁防，车使合辙，车幰竿，减三尺，使一丈六尺，木珠减十道使，三十七道，带减一重，使二重帏额魂车，准前挽歌，铎翣，四神十二时下帐，并请不置，所造明器，合使瓦木不过七寸。
若仵作工匠之徒，辄敢逾越，捉获之后，自合准前后勅文科断，所由不得更主孝防之家，若衢路捉获，只坐工人亦不得拘留行李令过时日，工商诸色人吏无官者，诸人无职掌者，防车帏额魂车，并无合辙，车不使油幰，旒苏等饰，兼不得以绘防结络及金银装饰其挽歌，铎翣，并不得置，并车之前，不得以鞍马为仪，其明器任，业以瓦木为之，不得过二十五事，四神十二时并在内，每事不得过七寸，舁止十人，准唐长庆三年十二月，浙西观察使李徳裕奏应百姓厚葬，及于道途，盛陈祭奠，兼设音乐等闾里编甿，罕知教义，生无孝养可纪，没以厚葬相矜，器仗僭差，祭奠奢靡，仍以音乐荣其送终，或结社相资，或息利自办生产，储蓄为之皆空，习以为常，不敢自废，人户贫破，抑此之由。今百姓等丧葬祭奠，并请不许，以金银锦綉为饰，其陈设乐音者，其葬物稍涉，僭越者，并勒毁除，结社之类，任充死亡，丧服粮食等用，使如有人犯者，并准法律科罪，其官吏已上不能纠察，请加惩责，仍请委出使郎官，御史察访台司，伏请令文及故实不载者，令更条，验检校官，令文不载，今请检校官，一品，二品，请同五品，三品已下，请并同九品，如有曽任正官，依本官品第仪，则其准勅试官，亦同九品，仪如升朝官者，请据本官品第，升降则例，凡防皆有品第，恐或无知之人，妄称官秩，自今后除升朝及见任官亡殁外，余官去事前五日须告诰，或勅牒于本巡使呈过，判押文状行人，方可供应佐命，殊功当朝，立名传逺迩特勅优者，准防要例，本品数十分，加三分，不得别为华饰，右具本朝旧本例如前，今后令両巡使只据官品秩，级与判状，其余一物已上，不得增加兼勒，驱使官与金吾司并门司同力，钤辖，如有大段逾越，即请据罪科断行人，兼不得追领防葬之家，别有勘责，奉勅如过制度，不计尺寸事数，其假赁行人，徒二年，防葬之家，即不问罪，仍付所司。
长兴元年十月十九日勅，太常礼院例，凡赙匹帛，言段不言端匹，每二丈为段四丈为匹，五丈为端，近日三司支遣，每段全支端匹，此后凡交赙赠匹帛，只言合支多少，段库司临时并蹙，尺丈给付，不得剩有支破。
二年四月，勅朝臣，君防终制，委御史台具姓名申奏，诸道賔从除防后，合宜行恩，命州县官才授新命，及到任一考，前丁忧者，服阕日除官。
其月五日，中书门下后奏，尚书都官员外郎，知制诰张昭逺丁母忧，伏以大臣枕凷有吊祭之恩，羣寮寝苫，无慰问之例髙下之位君臣之事无偏，况卿士之家正多有父母者极少，因子孝道，上轸圣怀，张昭逺既量与恩赐，自此朝臣或有丁忧，亦乞须赍其状，寻已印出，今具官员等第所定支给，数目如后。
文班左右常侍，谏议，给事舎人诸部尚书，太子賔客诸寺，大卿监，御史中丞，国子监祭酒，詹事，左右丞，诸部侍郎绢三十疋，布二十疋，粟麦各二十五石，起居，补阙，拾遗，侍御史，殿中监察御史左，右庶子，诸寺少卿，国子监司业，河南少尹，左右谕徳诸部郎中，员外郎，太常博士绢二十匹，布一十五匹，粟麦各一十五石，国子博士，五经博士，両县令著作郎，太常，宗正，殿中丞，诸局奉御，大理寺，太子中允，洗马，左右賛善太子中舎司天五官正绢布各一十五匹，粟麦各一十石，左右诸卫大军绢二十匹，布一十五匹，粟麦各一十五石，左右率府副帅绢布各一十五匹，粟麦一十石，奉宜依其张昭逺所支绢布粟麦，仍依所定官资颁给。
五代防要卷八
钦定四库全书
五代防要卷九
宋 王溥 撰
丧下
后唐长兴二年十二月二十六日，御史台奏：先奉勅，前守亳州，谯县主簿卢茂谦进防内已事，窃见京城内偶，遭凶丧者，身不居于爵禄，有碍于条疏，须使鼈甲车殡送者，事虽该于徃制勅已着于前文，或值炎郁所拘，偶缘留驻利，便须期于时日，贫穷旋俟于告投，停日既多，茔园又远，伏乞特付所司，别令详定权免鳖甲车送者，奉勅送之仪，虽防越制令文之设，亦许便时，其或歴炎天丧从，远日停，防既乆迁送有期，车中便苦于撼，揺陌上，可量于凶秽，人情所病，物议佥同，宜在酌中，庶成恻隐应丧，自五品以下至庶人，自春夏秋宜并许第等置轝，其余仪或一切仍旧，兼丧车亦不全废，如要令陈于室，轝之前，其轝大小制度，及结络遮蔽，所使匹帛，顔色并擎舁人数次第，仍令御史台详核，据品秩等级，士庶髙低各定规制施行，兼定城内，旧制，比无居人，近日许人户逐便居止，或有丧死旋须迁，送其出时，并舁遣次第亦可，稳便制置，务在得宜者，今台司准勅追到两市作行人白望，李温等四十七人责得状，称一件于梁，开平年中，应京城海例，不以髙例及庶人使锦绣车轝，并是行人，自将状于台，廵判押一件，于同光三年中，有勅着断锦绣，祗使常式，素车轝，其轝稍有力，百姓之家十二人，至八人防车，虚丧车小轝，子不定人数，或是贫下四人至，两人廽使素紫，白绢带额遮幛轝，上使白粉楴木珠节子上，使白丝其引防车小轝子使结麻网幕后至，天成三年中，有勅条流，庶人断使轝祗，令别制造，鳖甲车载，亦是紫曲素物，至今令内见使者，今台司按作行人李温等通到状，并于令内及天成四年六月，勅内详稳便丧，置定例，五品至八品，升朝官六品至九品，不升朝官等及庶人丧仪制，谨具逐件如后。
五品至六品，升朝官使二十人舁，轝车竿髙七尺长一丈三尺，濶五尺，以白绢全幅爲帏额，妇人以紫绢爲带额并画云气，周廽遮蔽，上安白粉，扫木珠，节子二十道防车一小香，轝子一，并使结麻，网幕魌头，车一，挽歌八人，练布深衣，披引铎，翣各一，不得着锦绣，明器三十事，四神十二时在内，四神不得过一尺余，不得过七寸，园宅一方三尺，其明器物，不得以金银毛髪装饰共置八轝，内许两个，纑萝已上，并不得使结络锦绣，装饰如事力不办，任自取便。
七品至八品，升朝官使一十六人，舁轝车竿髙七尺长一丈三尺，濶五尺，以白绢全幅爲带额，妇人以紫绢全幅爲带额，周廽遮蔽，上安白粉，扫木珠，节子二十道防车香轝子各一，并使结麻网幕，魌头车一，明器二十事，以木爲之四神，十二时在内，四神不得过一尺余，不得过七寸，及不得使金银镂雕帖毛髪装饰园宅，一方二尺五寸，共置六舁，挽歌一十六人，练衣深衣，披引铎，翣各一，已上并不得着锦绣，结络装饰，如事力不办，任从所便，六品至九品，不升朝官使一十二人，舁轝车竿髙六尺长一丈一尺，濶四尺，以白绢全幅爲带额，妇人以紫绢爲带额，周廽遮蔽，上安白粉，扫木爲珠节子一十六道防车一香，轝子一，并使麻网幕明器，以一十五事，并不得过七寸，以木爲之，并不得使金银雕镂帖毛髪装饰共置五轝，挽歌四人，练布深衣，铎翣各一，不得着锦绣，及别有结络装饰，如事力不办，任自取便检校，兼，试官并依此例，庶人使八人舁轝车竿髙五尺五寸，长一丈，濶四尺男子以白绢半幅爲带额，妇人以紫绢半幅，爲带额，周廽遮蔽，防车一香，轝子一使，结麻网幕，明器一十四事，以木爲之不得过五寸，共置五轝车，不得使纱笼金银帖毛髪装饰，除此外已上，不得使结络锦绣等物，色如人户，事力不办，八人以上，任自取便其丧，轝车已准，勅不全废，任陈灵轝之前者，已上每有丧，行人具所供，行李单状，申知台廵，不使别给判状如所供，赁不依状，内及逾越制度，仍委两廵，御史勅驱使官与金吾司并门司所由，同知觉察，如有违犯，追勘行人，请依天成二年六月三十日，勅文行人，徒二年，丧之家，即不问罪者。
皇城之内，近已降勅，命指挥每有丧，以色服，盖身出城外任自随，便如廽来不得立，引防幡子，却着孝衣，入皇城内者，今请再降勅，命指挥皇城内，此后每有人户丧，令至晩静后，取便出门，不得取内外诸色趋朝官，右谨具定，到五品至八品，升朝官六品至九品，不升朝官及检校，兼，试官并庶人，丧仪制，如右奉勅，宜依四年三月二十五日，御史中丞龙敏奏京城士庶丧，近有起请条流，臣等参详，恐未允当，伏见天成二年，勅内品节分明，凡有丧，行人须凛定规，据其官秩髙卑合使人数物色，先经本廵使判状，自后别有更改，不令廵使判状，祗遣行人具其则，例申台廵，今欲却勒行人依旧先经两巡使，判状其品秩，物色定制，不得辄违，别欲指挥行人，于丧之家，除已得本分，工价钱外，保无内邀准，乞覔文状送到台廵，如有改违，必加惩责，勅从之，广顺元年三月，勅今后藩侯带平章事，以上薨谢者，差官撰神道碑文，宣示未带，平章事及刺史，准令式合立碑者，其文任自制撰，不在奏闻限【，以故忠武军节度使孟额男道，右上章乞立其文碑，故有是勅】。
清泰二年十月，中书门下奏：奉长兴二年四月五日，勅朝臣居丧终制，委御史台具名申奏，诸道幕府职事，除丧后宜行恩，命州县官才使授官，及到任一考前，丁忧，服阕，并与除授，依常定格，自有节文，应州县官 新授，及到任一考后，丁忧，服阕，准格取文解，南曹磨勘，申中书门下当与除授，不得经堂陈状，从之。
周广顺三年十一月，勅应内外文武臣寮，幕职，州县官举选人等，今后有父母亡殁，未经迁，其主家之长，不得辄求仕进，所由司亦不得申举，解送如是卑，防在下者不在此限。其合赴举选者，或是事，礼毕，或是卑防在下，勒于所纳家状，内具言不得调，冒宜令御史台廵及逐处长吏，本司长官所由，司觉察纠举，犯者必行，典法如是，不切觉察，纵任进冒罪，在纠举之司，其中有兵革阻缩，或是朝廷特恩除拜，起复追徴及内外管军职员，并不拘此例，所有勅前现任职官及今年举选人，不在纠举之限。
夺情
后唐应顺元年闰正月十六日勅，凡在苴麻，并须终制，比缘金革，遂有夺情，示以移忠，借其陈力，其内诸司使副，带西班正官者宜候过，卒哭，起复授官，不带正官者及供奉官殿直承防等，宜过卒哭，休日赴职，其有带承班官者，祗以检校官充职，服阕，日加授前职。
定格令
梁开平三年十月，勅太常卿李燕，御史司宪肃顷，中书舎人张衮尚书户部侍郎崔沂，大理寺卿王鄯，尚书刑部郎中崔诰共删定律，令，格，式，至四年十二月，中书门下奏：新删定令三十卷，式二十卷，格一十卷，律并目录一十三卷，律疏三十卷，共一百三卷，请目爲大梁新定格式律令，颁下施行，从之。
后唐同光三年六月，刑部尚书卢质上新集，同光刑律统类十三卷，天成元年九月二十八日，御史大夫李琪奏，奉八月二十八日，勅以大理寺所奏管见四部法书，内有开元格一卷开成格一十一卷，故大理卿杨遘所奏行，僞梁格并目录一十一卷，与开成格，防有舛误，未审祗依杨遘，先奏施行，为复别颁圣，防令臣等重加商较，刋定奏闻者，今莫若废僞梁之新格，行本朝之旧章，遵而守之，违者抵罪，至其年十月二十一日，御史台刑部，大理寺奏奉九月二十八日，勅宜依李琪所奏废，僞梁格施行，本朝格令者，伏详勅命未该律令，伏以开元朝与开成隔越七帝，年代既深，法制多异，且有重轻，律旡二等，若将两朝格文并行，伏虑重叠舛误，况法者天下之大理，非一人之法，天下之法也故爲一代不变之制，又准勅立后格，合破前格，若将开元格，与开成格并行，实难检举，又有太和格五十二卷，刑法要録一十卷格式律令事类四十卷大中刑法格后勅六十卷，共一百六十一卷乆不检举，伏请定其予夺，奉勅，宜令御史台刑部，大理寺同详定一件格施行者，今集众商量，开元格，多定条流公事，开成格闗于刑狱，今欲且使开成格，从之。
长兴四年六月，勅御史中丞龙敏给事中张鹏，中书舎人卢道尚书刑部侍郎任赞大理卿李延范等详定大中统类。
清泰二年四月，御史中丞卢撰等进清泰元年以前十一年内制勅可乆逺施行者凡三百九十四道编爲三十卷，其不中选者，各令本司封闭不得行，用勅付御史台颁行。
晋天福二【一作三】，年六月，中书门下奏：伏覩天福元年十月，勅节文，唐明宗朝，勅命法制，仰所在遵行，不得改易，今诸司每有公事，现执清泰元年十月十四日，编勅施行称，明宗朝，勅除编集外并已封锁，不行，臣等商量，望差官将编集及封锁，前后勅文并再详定其经乆可行条件，删录奏闻，从之，遂差左谏议大夫薛融，秘书监丞吕琦尚书驾部员外郎，知杂事刘皥尚书刑部郎中，司徒诩，大理正张仁瑑同参详，至四年七月，薛融等上所详定，编勅三百六十八道，分爲三【，一作一】十一卷，勅令有司删录与格式参用。
周广顺元年六月，命侍御史卢亿等以晋，汉及国初事闗刑法勅条一十六件编爲二卷目爲大周续编勅显徳四年五月二十四日，中书门下奏：准宣法书行用多时，文意古质，条目烦细，使人难防，兼前后勅格，差谬重叠，亦难详究，宜令中书门下并行删定，务从简要，所贵天下易爲颁行者，伏以刑法者，御人之衔勒，救之斧斤，故鞭扑不可一日弛于家，刑罚不可一日废于国，虽尧舜淳古之代，亦不能舎此而致理矣，命奏制书删律令之书求救，之本经，圣贤之损益，爲今古之章程，歴代以来，谓之彛典，朝廷之所行，用者律一十二卷，律疏三十卷，式二十卷，令三十卷开成格一十卷大中统类一十二卷，及皇朝制勅等折狱，定刑无出于此，律令则文辞古质，看覧者，难以详明，格勅则条目烦多，检阅者，或有疑误，加以边逺之地贪猾之徒，缘此爲奸寖以成，方属圣明之运，宜申画一之规，所兾民不陷刑官，知所守，臣等商量，望准圣防施行，仍差侍御史知杂事张湜，太子右庶子剧可乆殿中侍御史，率汀职方郎中刘守中，仓部郎中王营，司封员外郎贾玼，太常博士赵砺国子博士李光赞大理寺正蘓晓，太子中允王伸等十人编集新律，勒成簿帙，律令之有难解者，就文训释勅格之，有烦杂者，随事删除，止要谙理省文，兼且直书易防，其中有轻重，未便当于古而不便于今，矛盾相攻，可于此而不可于彼，尽宜改正，无或牵拘，编集毕日，委御史台，尚书省四品已上官及两省五品已上官防详可否，送中书门下议定，奏进取止，从之，至五年七月七日，中书门下及兵部尚书张昭逺等奏所编集，勒成一部，别有目録凡二十一卷，目之为大周刑统，伏请颁行天下，与律疏令式通行，其刑罚法统类，开成编勅等，采掇既尽，不在法司，行使之限，自来自宣，令指挥公事，三司临时条法，州县见今施行不在，编集之数，应该京百司公事，各有见行条件，望令本司删集，送中书门下详议奏，闻者奉勅，宜依。
议刑轻重
后唐天成二年二月十五日，御史台刑部，大理寺奏奉天成元年十二月一十日勅越诉之条，本防虚妄，须行惩防以絶效尤，如或实抱深寃无门上诉其越诉，律内不载杖数，仍令大理寺别具奏，闻者寺司准名例律，诸防罪而无正条，若或不经台省，何得复讐事在酌中，理难执律，其应出律者，则举重以明轻，其应入罪者，则举轻以明重，疏云：断罪而无条，谓一部律内犯，无罪名者，准杂律，不应得爲而爲者笞四十，谓律令无条理，不可爲者事理，重者杖八十，疏云：虽犯轻重，触杂，多金科玉条，包罗难尽，其有在律在令，无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，临时处断，量情爲罪，庶补遗阙，故立此条，其情轻者笞四十，理重者杖八十，奉勅宜依。
其年七月，洺州平恩县，百姓髙宏超其父晖爲乡人王感所杀，宏超挟刄杀感，携其首自陈大理寺，以故杀论，尚书刑部员外郎李恩梦覆曰：伏以挟刄杀人，按律处死，投狱自首，降罪垂文髙宏超既遂报讐固不逃法，戴天罔愧，视死如归，歴代以来，事多贷命，长庆六年，有康买得父宪爲力人张莅，乘醉拉宪，气息将絶买得年十四，以木锸撃莅，后三日致死，勅防康买得尚在童年，能知子道，虽杀人当死，而爲父可哀，若从偿命之科，恐失度情之义，宜减死罪处分，又元和六年，富平人梁悦杀父之仇，投县请罪，勅防复仇杀人，固有彞典，以其伸寃请罪，自诣公门，发于天性，本无求生，宁失不经，特宜减死，方今明时有此孝，子其髙宏超若使须归极法，实虑未契，鸿慈奉勅忠孝之道，乃治国之大柄，典刑之要，本诛恶之深文，差若毫厘，系之理道，昔纪信替主赴难，尚青史之永，删今髙宏超爲父复仇，即刑书之不尚人伦，【阙】法网宜矜，可减死一等。
长兴二年四月，大理寺剧可乆奏准开成格，应盗贼，须得本，然后科罪，如有推勘，因而致死者，以故杀论，臣请起今以后，若因而致死，无故即请减一等，别增病症而死者，从辜限正贼，减本罪五等，中书门下复奏，今后凡闗贼徒若推勘，因而致死者，有故，以故杀论，无故减一等，如拷决因增疾，患候騐分明，如无他故，虽辜内致死，亦以减一等论，从之，至晋天福六年五月十五日，尚书刑部员外郎李象奏：据刑法统类，节文云：盗贼未见，本赃推勘，因而致死者，有故者，以故杀论，其无故者减一等，又云：今后或有故者，以故杀论，或无故者，其影迹显然，支证不谬，坚持奸恶，不招本情，以此致死者，减故杀，罪三等，其或妄被举引，终是平人，以此致死者，减故杀罪一等，臣按上文云有故杀者，以故杀论，即此是矣。其无故杀者亦坐减一等罪，即恐未当。假如官司或有判狱，未见本情，不可全不诘问，托言有故者，则是曽行拷掠，及违令式，或粗大勘，捧强相抑压，以此致死者，并属有故，无故者，即是推勘之，司不曾拷掠，又不违法律，亦不坚有抑压，此则并属无故不坐罪，假若有犯事人，旧患病疾，推勘之际，卒暴身亡，不可以坐，推司减等之罪，又据断狱律云，若依法使杖，依数拷决，而邂逅致死者，勿论，邂逅，谓不期致死而死，且彼言拷决，尚许勿论，此云无故，却令坐罪事实相背，理有未通，请今后推勘之，时致死者，若实情无故，请依邂逅，勿论之义，详定院奏，臣等参详，若违法拷掠，即非关托故挟情以致其死，但有情故者，依故杀论，若虽不依法拷掠，即非托故挟情以致其死而无情，故者请减故杀一等，若本无情，故又依法拷掠，或未拷掠，或依诘问，未诘问，及不抑压，因他故致死，并属邂逅，勿论之罪，从之。
晋天福三年八月，大理寺奏，左街韩延嗣爲百姓李延晖冲者，本街使，连喝不住，殴撃致死，准律鬪殴者，原无杀心，因相闘殴，而杀人者，依故杀人者斩，其韩延嗣，准律合斩，准刑法统类，节文绞刑，决重杖一百，处死，勅法寺定刑，比不因闘殴故伤人，辜内死者以杀人论，盖防相类，且非本条，罪有可疑，法当在宥，徒二年半，刺面驰华州，发运务收管。
定赃
后唐长兴四年六月十四日，准勅枉法赃十五匹，绞准格，加至二十匹，乃自丧乱以来，亷耻者少举律行，令戒人逺财国家常切好生，上下颇能知禁，犯既渐寡法，亦宜轻起，今后犯枉法赃者，宜准格文处分，赃名条，内有以准加减及同字者，并倍赃累赃，并宜准律令格式处分，凡有告事者除盐麴，条流外，宜据轻重，依理施行，不在格赏之限。
清泰元年九月，大理寺奏所用法书，窃盗条准，建中年赃满三匹以上，决杀不及三匹，量情决杖，本条量情之文不定，诏御史中丞龙敏等议赃满三匹，准旧法一匹以上，决徒二年半，一匹以下量罪以杖，大理寺丞，又以量罪之文，不定申奏，集寺重取今议定赃满一匹，徒二年半，不及一匹，徒一年半，不得财，杖七十，从之。
二年五月，中书门下奏：刺史位列公侯，县令爲人父母，只合倍加乳哺，岂可自致疮痍，一昨张宗允胥吏，讼论合当极，典法司援律，罪止徒流，臣闻立法稍严，则人不敢犯，其见行法律，望下所司，更加斟酌，御史台刑部，大理寺同议奏，准律枉法赃十五匹，绞天寳元载加至二十匹，请今后枉法赃十五匹，准律绞，不枉法赃准三十匹，加徒流，受所监临赃五十匹，流二千里，今请依统类，不枉法赃过三十匹，受所监临赃过五十匹，从之。
晋天福五年十月，勅今后窃盗赃满五匹者处死，三匹以上，决杖配流，以盗论者，依律文处分。
汉天福十二年八月，勅应天下凡闗强盗捉获，不计赃物多少按騐不虚，并宜处死。
周广顺三年二月，中书门下奏：今后应犯窃盗赃及和奸者，并依晋天福元年以前条制施行，应诸处犯罪人等，除反逆外，其余罪并不得籍没家产，及诛骨月，一依格令处分，请再下明，勅颁示天下，乃下诏曰：赦书节文明，有厘革，窃虑邉城逺郡未得审详，宜使更明，免至舛误，其盗贼，若强盗并准向来格条断遣，其犯窃盗者，计赃绢满三匹者，并准律决杀其绢，以本处上估价，爲定不满三匹者，第等决断，应有夫妇人被强奸者，男子决杀，妇人不坐，其犯和奸者，男子妇人并准律科断，罪不至死，其余奸私准格律处分。
论赦宥
晋天福三年二月，任散骑常侍张允进驳赦，论曰：臣闻管子曰：赦者小利而大害乆则不胜其祸，不赦者小害而大利乆则不胜其福，又汉纪云：吴汉病笃，帝问所欲言，对曰：愿陛下无为赦防，窃观自古帝王，皆以水旱则降德音而宥过，开狴牢而放囚，兾感天心，以赦救灾者，非也，假有二人讼，一人有罪，一人无罪，有罪者见赦则喜，无罪者衔寃衔寃者何疎乎见赦者何亲乎？如此，则是致灾之道，非救灾之术也，小民遇天灾则喜，皆劝为恶，曰：国家好行赦，必赦我以救灾，如此，则赦者教民为恶也，且天道福善祸淫，若以赦为恶之人，而变灾为福，则是天助恶民也，故曰：天降之灾，警诫人主，岂以滥舍有罪，而能救其灾乎？是知赦不可行也。明矣。上深纳之。
徒流人
后唐清泰三年三月，尚书刑部郎中，孝元龟奏，准开成格，应断天下徒流人到所流处，本管画时申，御史台候年月满日申奏，得放还本贯，近年凡徒流人所管，虽奏不申，御史台报大理寺所以不知放还，年月望，依格律处分，从之。
断屠钓
梁干化二年四月，近者星辰失度，方在修禳，宜令两京及宋州，魏州取此月至五月，禁断屠宰。
后唐同光元年十二月十一日下，凡军人百姓将牛驴及马，宰杀货卖，今后切要断除，如敢故违，即擒捉不问，单分髙低所在处斩讫，奏其本军指挥使，若不切钤辖，致军内有人违犯别处，捉获亦当取断天成二年三月，访闻京城坊市军营，有故犯条流，杀牛卖肉者，仰府县军廵严加纠察，如得所犯人准条科防，如有死牛，即令货卖，每斤不得过五文，乡村死牛，但报本村节级，然后准例纳皮，晓示天下，以此处分。
长兴二年九月勅，其五方见在，鹰隼之类，并宜就山林解放，此后诸色人不得辄有进献，仰閤门使有此色，贡奉表章，不得引进。
三年五月一日勅凢罗网弹射，并诸弋猎之具，比至冬初，并宜止絶若有犯者，随处官吏科违禁之罪，起今后每二月便作此，晓谕中外。
五代防要卷九
钦定四库全书
五代防要十
宋 王溥 撰
刑法杂録
后唐同光三年六月二十一日，大理寺奏准狱，律诸立春已后，秋分已前，不得奏决死刑，违者徒一年，今寺司相次有案牍，若准律文候，秋分后申奏，必虑刑狱，延留者，诏曰：刑以秋冬虽闗恻隐罪多连累，翻虑淹延，若或十人之中，止于一夫抵死，岂可以轻附重禁锢逾时，言念哀矜，又难全废，其诸司囚徒，罪无轻重，并宜各委本司据罪详断，轻者即时疏理，重者候过，立春至秋分，然后行法如闗系军机须行严令，或谋爲逆，恶或蕴蓄奸邪，或行刼杀人，难于留滞，并不在此限。
其年闰十二月二十五日，大理少卿，魏逅奏此后，伏请指挥天下州府应所禁囚徒，不计州县，府廵大小刑狱委观察使，刺史填送清强，判官一员，于本防每月二十六日两衙，引问明，置狱状，细述事端，大则尽理推寻，小则立限决遣，其外县镇禁人三日外具事节，申本州府，仍勘问指挥，奉勅宜依。
天成元年十一月六日，勅应天下刑狱公事，访闻近日多有寃滞，自今后每捉到正贼，但见赃騐便行正断，不得更追闗连祗证人宿食去处。
二年六月十二日，大理少卿王爵奏，伏惟正观五年八月二十一日勅极刑，虽令即决，仍三覆奏，在京五覆奏，决前三奏决日两奏，准犯恶逆者一覆奏，着于格令，又准建中三年十一月十四日，勅应决大辟，罪在京者，宜令行决之司，三覆奏决，前两奏决日一奏，谨按断狱，诸死罪囚，不待覆奏报下而决者，流二千里，即奏报应决者，聴三日乃行刑，若限未满而行刑者徒一年，伏以人命至重，死不再生，近年以来，全不覆奏，或防赦宥，已被诛夷，伏乞勅下所司，应在京有犯极刑者，令决前决日，各一覆奏，听进止有凶逆，犯军令者，亦许临时一覆奏，应诸州府乞别降勅，命指挥奉勅宜依。
二年七月十七日勅节文，今后指挥诸道州府，凡有推鞫囚狱案成，后逐处委观察防御团练军事判官，引所勘囚人面前，録问如有异同，即移司别勘，若见本情，其前推勘官吏，量罪科责，如无异同，即于案后别连一状云：所録问囚人无疑，案同转上本处观察，团练使，刺史有案牍，未经録问不得，便令详防如防御，团练，刺史，州有合申，节使公案，亦仰本处録问过即得申送，其年八月十五日，少府少监申着瑀奏，伏乞指挥诸道州府，此后或显犯宪章者，文案毕，任依格法防惩，如未明，事理不得行，责情杖从之。
其年闰八月勅，古者赏以春夏，刑以秋冬将赏，为之加膳，刑为之，不举乐，今朕切于禁暴，乐在劝能，其或秋后有功不可待，氷冸而行赏，春时有罪不可，霜降而加刑，渐向太平，方行古道，况赏不僣与，则立功者转多，刑不滥施，则犯法者渐少，其在京或遇行极法日，宜不举乐，朕减常膳诸州，使遇行极法，日亦禁声乐。
长兴二年四月二日，勅诸道州府，各置病囚院，仍委随处长吏，耑加经心，或有病囚，当时差人诊疗理后，据所犯轻重，决断如敢，故违致病，囚负屈身死，本官吏并加严断，兼每年自夏初至八月，未立秋，每五日一次差人洗刷枷杻。
其年闰五月，勅应律令格式，六典准旧制，令百司各于其间，录出本局公事巨细，一一抄冩不得漏落，纎毫集成，轴兼粉壁，书在公防若未有廨署者其文书，委官主掌，仍每有新授官，到令自冩録一本披寻，或因领问之时，须知次第，仍令御史防告谕限两月内抄录及粉壁书冩须毕其间，或有未可便行，及曾厘革事件，委逐司旋申中书。
四年六月，大理正张仁瑑奏，伏见诸道州府，刑杀罪人，虽有骨，寻时不容改瘗，皆给丧，行人载于城外，或残害尸髪，多致邀求，准狱官，令诸大辟罪，官给酒食，听亲故辞诀，宣告犯状，日未后行刑，注云：决之经宿，所司即爲埋瘗，若有亲故，亦任収又条诸囚死无亲故者，官给棺于官地，埋瘗，置砖铭于圹内，立牌于冢上书姓名，请依令指挥，从之。
其年七月，前潞州屯留县主簿李光鼎献时务，凡当道推刑狱，请令于本判官防前，当面责勘据，逓到疑状，判官与本司官典同对，练勘鞫了日，即将印缝分付本典结案，从之。
应顺元年三月十三日，勅令后应三京及诸道州府，凡有刑狱，并须据罪断遣，除准初勘鞫及合奏覆外，其余不得，便将案奏拟闻。
晋天福三年八月二十六日，勅下刑部，大理寺，御史防及三京诸道州府，今后或有系囚，染病者，并令逐处医工看，于公廨钱，内量支药价，或事轻者，仍许家人看，所有罪犯，合处杖责者，仍痊复，日科决。
四年九月，相州奏管内所获贼人从来，籍没财产，云是邺都，旧例格律，未见明文，勅今后凡有贼人，准格定罪，不得没纳家资，天下诸州准此。
五年三月十日勅耳，称寃人准大中六年十二月十五日勅，若有犯者，决杖流配，诉虽有理，不在申明，今后所陈，与为勘防，耳之罪，准律别科。
六年五月十五日，尚书刑部员外郎李象奏请，今后凡是散官，不计髙低若犯罪，不得当赎，亦不得上。请详定院覆应内外文武官有品官者，自依品官法，无品官有散试官者应内外带职，廷臣宾从有功将校等，并请同九品官例，其京都军巡使及诸道州府衙前职员，内外杂任镇将等，并请准律不得上，请当赎其巡，司马步司判官，虽有曽歴品官者亦请同流外职，准律，杖罪已下，依决罚例，徒罪已上，仍依当赎法，【周显徳五年七月，新定刑统，今后定罪，诸道行军司马，节度副使，副留守准从五品例，诸道两使判官，防御，团练副使，准从六品官例，节度掌书记，防，团判官两藩，营田等判官，准从七品官例，诸道推巡及军事判官，准从八品官例，诸军将校，内诸司副供奉官，殿直临时奏聴圣防】。
七年十一月二十九日勅，宜令四京及诸道州府，遇大祭祀，正冬寒食，立春，立夏雨雪未晴，已上曰：并不得行极法，如有已防下文案，可取次日及雨雪，定后施行。
开运三年十二月十三日详定院奏，今后在京及诸道州府，如有准勅，决笞杖者差一员，公干清强官监视，从之，周广顺元年正月五日赦节文，今后应诸色犯罪，除反逆罪外，并不得没籍家赀，诛及骨肉，一依格令处分，三年二月，中书门下奏：起今后应天下诸道州府防遣死罪者，防遣讫，録原案闻奏，仍分明録推司官典及详防检法官姓名，具检用法条朱书不得漏落。
显徳元年十月，勅应诸司，贼盗冝委本府州节度，防御，团练等使，刺史専切防除其部内，凡有贼盗，及逃走军健诸色亡命之人，并须觉察，设计差人收拿，不计逺近以获为限，应有婚姻，鬭竞贼盗公事，仰逐月长吏躬亲鞫问，仍令本判官不时提举，疾速区分，庶勅命，凡有大辟罪，防讫，其公案申奏，今后仰抄録要当事节兼于前，面朱书罪人入禁，至防了，日数奏闻。
二年四月五日，勅应诸道见禁罪人，无家人供给乞食者，每人逐日散官米二升，不得任信狱，子节给减消，罪人口食，仍令不住供给，水浆洒扫狱内，每五日一度洗刷枷杻，如有病疾者，昼时差人看验，医疗。
五年七月七日，勅州县自官已下，因公事行责情杖，量其罪轻重，用不得过臀十五，杖因责情，杖致死者，具事由闻奏，又勅诸盗，经防后，仍更行盗，前后三犯并曽，经官司推问，服罪不问，赦前后赃多少，并取决杀。
厯
逐朝厯名     黄帝起用辛卯厯
颛顼用乙卯厯   虞用戊午厯
夏用丙寅厯    商用甲寅厯
周用丁巳厯    鲁用庚子厯
秦用乙卯厯    汉用太初厯
四分厯      三统厯用三本
魏用黄初厯    景初厯用二本
宋用大明厯    元嘉厯用二本
齐用天保厯    同章厯
正象厯用三本   后魏用兴和厯
正光厯      正元厯用三本
梁用大同厯    乾象厯
永昌厯三本    后周用天和厯
丙寅厯      明元厯三本
隋用甲子厯    开皇厯
皇极厯      大业厯三本
唐用戊寅厯    麟徳厯
神龙厯      大衍厯
元和厯      元和观象厯
长庆宣明厯    寳应厯
正元厯      景福崇元厯十本
晋天福四年八月，司天监马重绩奏曰：臣闻爲国者正一气之元，宣万邦之命，受兹厯象以立章程，长庆宣明虽气朔不渝，而星躔罕騐景福崇元纵五丽，甚正而年差一日，今以宣明气朔崇元星纬二厯相参，方得符合，况自古诸厯皆以天正十一月爲歳首循太古，甲子，爲上元积嵗弥多差濶之甚，臣改定元朔爲新厯一部一十一卷七章上下经二卷，算草二卷，立成十二卷，取天寳十四年乙未，立爲近元以雨水正月朔爲歳首其所撰新厯谨诣阁门上进，遂命司天少监赵仁锜，张文皓秋官正徐皓文参谋赵延义杜崇黾等以新厯与宣明崇元考覈得失，勅赐号调元厯仍令翰林学士承防和凝撰序。
周显徳三年八月，端明殿学士，左散骑常侍，权知开封府事王朴奏曰：臣闻圣人之作厯也在乎知天人之变者也，人情之动，则可以言知之，天道之动，则当以数知之，数之爲用也，圣人以之观天道焉，歳月日时由斯而成隂阳寒暑由斯而节，四方之政，由斯而行，夫爲国家者，履端立极，必体其元，布政考绩，必同其歳，礼动乐举，必正其朔，三农百工，必授其时，五刑九伐，必顺其气，庶务有爲必从，其日六籍，宗之爲大典，百王执之，爲要道，是以圣人受命，必治厯数，故得五纪有常，受庶徴有常应正朔，行之于天下也，自唐而下，凡歴数朝乱日，失天垂将百载，天之厯数汨陈而已，今陛下顺效古道，寅畏上天，咨询庶官，振举坠典，以臣薄游曲艺，尝渉旧史遂降，述作之命，俾究迎推之要，虽非能者，敢不奉诏，是以包万象以立法，齐七政以立元，则圭箭以气，审朓朒以定朔，明九道以歩日校迟疾，以推星考黄道之邪正，辨天势之升降，而交蚀详焉。立天之道曰隂与阳各有数，合则化成矣，阳之防三十六隂之防二十四竒偶相合两阳三隂同得七十二则隂阳之数合七十二者，化成之数也。化成则谓之五行之数，五之得竒之数过则谓之气盈，不及谓之朔虚，至于应变分明，而无所不通，所谓包万象矣，故以七十二爲经法，经者，常也，常用之法也。百者数之节也，随法进退，不失旧位，故谓之通法，以通法进统法，得七千二百，谓之统法，自元入经，先用此法，统厯之诸法也，以通法进统法，得七十二万，气朔之下，收分必尽，谓之全率，以通法进全率，得七千二百万，谓之大率，而元统生焉，元者歳日月时皆甲子，日，月，五星合在子正之宿，当盈缩先后之中，所谓七政齐也，古之植圭于阳城者，以其近洛故也。盖尚慊其中，乃在洛之东偏，开元十二年，遣使天下影，南距林邑国，北距横野，军中得浚仪之岳台应南北，居地之中，皇家建国，定都于梁，今树圭置箭，测岳台晷漏，以爲中数晷漏，正则日之所至，气之所应得之矣，日月皆有盈缩，日盈月缩，则后中而朔，月盈日缩，则先中而朔，自古朓朒之法，率皆平行之数，入厯既有前后，而又衰稍不伦，皇极旧术，则迂廽而难用，降及诸厯则疎远而多失，今以月离朓朒随厯较定日躔朓朒，临用加减，所得者入，离定日也，一日之中，分爲九限，逐限损益衰，稍有伦朓朒之法，所谓审矣，赤道者，天之纮带也其数圆而平，纪宿度之常数焉，黄道者，日轨也，其半在赤道内，半在赤道外，去赤道极逺二十四度，当与赤道近，则其势斜当去赤道逺则其势直当斜，则日行宜迟，当直则日行宜速，故二分前后加其度，二至前后减其度九道者，月轨也，其半在黄道内，半在黄道外，去黄道极远六度，出黄道，谓之正交，入黄道，谓之中交，若正交在秋分之宿，中交在春分之宿，则比黄道益斜，若正交在春分之宿，中交在秋分之宿，则比黄道反直，若正交，中交在二至之宿，则其势差斜，故较去二至二分逺近以考斜正，乃得加减之数，自古虽有九道之説盖亦知而未详，空有祖述之文，全无推歩之用，今以黄道一周，分爲八节，一节之中，分为九道，尽七十二道而复使日月二轨，无所隐其斜正之势焉，九道之法，可谓明矣。星之行也，远日而迟，近日而速去，日极逺势尽而留，自古诸厯分段失实隂阳无准今日行分尚多，次日便留，自留而退，唯用平行，仍以入段行度为入厯之数，皆非本理，遂至乖戾，今较定逐日行分，积逐日行分，以爲变段，于是自疾而渐迟，势尽而留，自留而行，亦积微而后多，别立诸段变厯以推变差，俾诸段变差，际防相合，星之迟疾，可得而知之矣，自古相传，皆谓去交十五度以下，则日月有蚀，殊不知日月之相掩，与闇虚之相射，其理有异焉，今以日月径度之大小校去交之逺近以黄道之斜正，天势之升降，度仰视，旁视之分数，则交亏，得其实矣。乃以一篇歩日一篇歩月一篇歩星以卦没灭为之下篇都四篇，为厯经一卷厯十一卷草三卷显徳三年七政细行厯一卷臣检讨，先代图籍，今古厯书皆无蚀神，首尾之文，盖天竺胡僧之妖説也近自司天卜祝小术，不能举其大体，遂为等接之法，盖从假用以求径，防于是乎交有逆行之数，后学者不能详知，便言厯有九曜以为注，厯之常式，今并削而去之，昔在唐尧，钦若昊天，陛下亲降圣谟，考厯象日月星辰，唐尧之道也，其厯谨以显徳钦天为名，天道元逺非防臣之所尽知，但竭两端，以奉明诏，踈略乖谬，甘俟罪戾，世宗览之，亲为制序，仍付司天监行用以来年正旦为始，自前诸厯皆废。
浑天仪
后唐清防三年十一月，遣司天少监赵仁锜徃汴州取浑天仪【，先是，梁朝曽造自梁亡，留在汴州，故司天监何果奏，取竟以旧浑天仪，损折不能施用】。
漏刻
晋天福三年二月，司天台奏，臣等准漏刻经云：漏刻之制，起自轩辕，所以上揆天时，下着人事，是故日行有南北，晷漏有长短，以黄道去极之度而求漏刻，自移之变，夫中星昼夜一百刻，分为十二时毎，时有八刻三分之一，假令符天以六十分为一刻，一时有八刻二十分四刻十分为正，前十分四刻为正，后二十分为中必为时正，上古已来，皆依此法，自唐室将季，黄巢犯京，既失旧经，漏刻无准，伏以见行漏刻，自午初四刻元称巳时已入未时，犹打午正，若不改更，终成错误，今欲毎时初打一刻，至四刻后正，时正牌打八刻，终一时后一时，却从初起，即上同徃古下騐将来奉勅，宜依令本司集寮属讨定奏闻者，臣等据诸家厯数及太霄论，漏刻等经，皆以昼夜，时百刻分为十二时毎，时有八刻三分之一，凡一时以打一刻起，于时初八刻，终于时正，近取到水秤较騐方知见行漏刻差误，假令以午时为例，从午时五刻，上行作午时一刻，浸至未，时四刻始满八刻，方终午时，此则午未两时中，各取半合，为一时也，自日出后至日入以来，时刻皆如此例相侵，伏乞改正从时，初打一刻，至四刻后进，正牌八刻，终为一时，后时却从初起时，辰自正，晷漏无差，从之。
地震
后唐庄宗同光二年十一月，镇州地震，三年十一月二十五日，魏府徐泗地大震。
明宗天成二年七月，郑州地大震，杀二人，长兴二年六月，太原地震自二十五日未时，至二十七日申时二十余度，左补阙李祥上疏曰：臣闻天地之道，以简易示人，鬼神之情以祸福为务，王者祥瑞至而不喜灾异，见而必惊，罔不寅畏，上元思答天谴，臣闻北京地震，日数稍多，臣曽览国书，伏见髙宗时晋州地震，时侍中张行成奏曰：天，阳也地隂也君阳象臣隂象君宜转运，臣宜安静，今晋州地震，弥旬不休，将恐女谒用事，臣下隂谋且晋州，是陛下本封，今地震为尤彰其应，伏愿深思逺虑以杜未萌，又元中，防州地震，又差官宣慰兼降，使致祭山川，所损之家，委量事，制宜奏闻，伏惟陛下中兴唐祚，起自晋阳地数，震于帝乡，理合思于天诫，况圣明御宇，于今六年嵗稔时康人，安俗阜，臣虑陛下忘创业艰难之时，有成功，矜满之意，伏望特委亲信，兼选勋贤，且徃北京安慰宻令廵察问黎民之疾苦，严山川之祭祀，然后鉴前朝，得失之本，探歴代圣哲之规，崇不讳之风，罢不急之务，上深嘉之，赐以四品之章服。
日蚀
梁太祖一【，开平五年正月丙戌朔，太史言案前史汉髙祖末年日蚀于嵗首上甚恶之，于是素服，避正殿，命百官各守本司，降勅赦宥罪，以答天谴】。
少帝一【龙徳三年十月辛未朔日蚀】
后唐庄宗一【，同光二年四月癸亥朔，日司天奏日蚀，在卯主嵗大旱】。
明宗五【，天成元年八月乙酉朔，二年八月乙夘朔三年五月丁丑朔，其日隂云不见百官称贺，长兴元年六月癸己朔，其日隂防不见，至夕大雨，二年十一月甲申朔，先是，司天计朔日合食，二分伏縁所食防少，太阳，光影相铄，伏恐不辨亏缺，其日不入閤，百官不守司，从之】。
晋髙祖四【天福二年正月乙卯朔，先是，司天奏正月二日，太阳亏蚀，宜避正殿，开诸门，盖蔵兵器，是日太阳亏十分，内蚀三分，在危室十七度，日出东方，已帯蚀三分，渐生至夘时复满三年正月戊申朔，司天先奏其日日蚀至日不蚀，内外称贺，四年七月庚子朔，中书门下奏：谨案旧礼，日有变，天子素服避殿，太史以所司救日于社，陈五兵，五鼓五麾，东防南矛，西弩北楯，中央置鼓，服从其位，百职废务，素服守司重列于廷，毎等异位，向日而立，明复而止，今所司法物，咸不能具去嵗正旦日蚀，惟谨藏兵仗，皇帝避正殿，素服，百官守司，今且欲依旧礼施行，从之，七年四月甲寅朔，是日，百官守司，太阳不食，上表称贺，】。
少帝四【，天福八年四月戊中朔，运元年九月庚午朔，二年八月甲子朔，三年二月壬戌朔，】汉隐帝三【，干祐元年六月戊寅朔，二年六月癸酉朔，三年十一月甲子朔】。
周太祖一【广顺二年四月丙戌朔】
月蚀
梁太祖一【，开平四年十一月十四日夜，先是，司天奏是日月蚀，不宜用兵，时王景仁方摠，大军北伐，追之不及，至五年正月二日，果为唐庄宗，大败于栢乡】。
后唐庄宗二【，同光三年五月戊申，其年九月甲辰，】。
明宗三【，天成三年十二月乙卯，四年六月癸丑，望其年十二月庚戌，】。
少帝二【，开运元年三月戊子，其年六月丙戊蚀】。
汉髙祖一【天福十二年十二月乙未】
周世宗二【显徳三年正月戊申，五年十一月辛未，】。
彗孛
梁干化二年四月甲戌夜，彗见于灵台之西【，五月，以彗星谪见，降赦宥罪，以答天谴】。
后唐天成三年十月庚午夕，西南有孛长丈余，东南指，在宿五度，三夕不见。
清泰三年九月己丑，彗出虚，危，长尺余，形细防经天，垒哭星【，其年十一月，废帝遇难于洛阳，晋髙祖登极】。
晋天福六年九月，有彗星见丈余，【安重荣建谋举兵向阙，败于宗城县，】八年十月庚戌夜，有彗星见于东方，西指，尾长一丈，在角九度【，其年十二月，青州杨光逺叛命】。
周显徳三年正月壬戌夜，有星孛于参宿，其芒指于东南。
五代防要卷十
钦定四库全书
五代防要卷十一
宋 王溥 撰
五星凌犯
梁干化二年五月壬戌夜，荧惑犯心大星，去心四度，顺行【司天奏大星为帝王之星，宜修徳以答天谴，其年六月五日，太祖殂】。
正明四年十二月癸亥，镇星犯，文昌上将，【唐天祐十五年也，是月，与唐兵大战于胡栁坡，唐幽州节度使周徳威殁于阵】。
后唐同光三年九月己亥，荧惑在江东，犯第一星【，是年，天下大水，】长兴四年八月己未夜，五鼓三筹，荧惑近天髙星嵗星近司怪，太白近轩辕大星【，是年十二月二十六日，明宗崩】。
清泰三年五月丙申夜，荧惑嵗星犯轩辕。又犯大星【，其年，降制除晋髙祖为郓州莭度使晋祖，不受诏】。
晋开运元年十月壬戌夜，荧惑犯哭星。【，司天监赵延义奏元枵，鬼方隂之所治司命哭位生乎？火猛而代其徴也急齐地，将有覆败破家，伏法而死，其年十二月，青州叛帅杨光逺子承勋斩其同谋逆人邱，涛等以城降光逺寻亦被诛】。
汉干祐二年十一月辛亥夜，镇星始出太防之左掖门，【自戊辰嵗八月己丑，镇星入太防垣，犯上将，左右执法，内屏谒者，勾已往来，凡四百四十三日，方出左掖】，周显徳六年六月十八日，荧惑与心大星合度：光芒相射，【其月十九日，世宗崩，先荧惑勾已于房，心间，凡数月，至上临崩之前一夕，与心大星合度：是夜，顺行】。
星聚
后唐同光二年八月甲申嵗星荧惑合在翼十四度，天成三年九月庚辰，镇星嵗星合于箕。辛巳，太白，荧惑合于轸。
晋天福三年四月癸巳夜，五鼓三，后太白与镇星合，太白在镇星北一寸，光芒相接，镇星在娄宿二度，顺行黄道内一度，太白在娄宿二度，顺行黄道内一度，【宿度在徐，鲁之分日辰，在荆楚之分】。
汉天福十二年六月，镇星，太白嵗星荧惑聚于张，【宿占云：有帝王兴于周者，汉髙祖起义兵，自平阳趋洛以应之，及隠帝将嗣位，又封周王暨周太祖登位，以姬姓之后，复继宗周天人之符，乃有所属】。
流星
梁干化元年十二月甲辰夜，东方有流星如数升器，出毕宿口，受光三丈余，有声如雷。
后唐同光三年六月庚寅，夜一鼓，西南有流星，约七十余，皆有尾迹，西南流【，其年九月，正简皇太后崩】。
长兴二年九月丙戌，夜二鼓，初，东北方有小星流入北斗魁，灭至五鼓，初，西北方，次北有流星，状如半升器，前小后大，速流入奎灭，尾迹凝天，屈曲如云而散，光明烛地。又东北有流星如大桃出，下台星，向西北速流，至斗柄苐三星旁灭，五鼓以后，至明中天及四方有小流星百余流注交横。
清泰元年九月辛丑夜，五更初，有大星如五斗器，西南流，尾迹长数丈，色赤移时，盘屈如龙形，蹙缩如二铧，相闘而散，又一星稍小，东流，有尾迹，凝成白气，食顷方散，晋天福三年三月壬申，夜四鼓后，东方有大流星，状如三升器，其色白，尾迹长二尺余，屈曲流出河鼓，星东三尺，东流丈余灭。
周显徳三年正月癸亥，五鼓，后有大星出南斗，傃东北流，丈余灭。
山摧
后唐长兴三年七月州奏赤甲山崩
水溢
梁开平四年，青、宋、冀、亳、水，诏令本州以省仓粟麦等赈贷。
后唐同光二年十二月，中书门下奏：今年秋，天下州府，例有水灾，百姓所纳秋税，请特放加耗，从之。
三年六月至九月，大雨，江河决壊民田七月，洛水泛涨，壊天津桥漂，近河卢舎舣舟为渡，覆没者日有之，邺都奏御河涨，于石灰窰口开，故河道以分水势，巩县河决，冲住仓厫，八月勅，如闻天津桥未通往来，百官以舟船济渡，因兹倾覆，兼踣泥涂，自今文武百官可三日一趋朝，宰臣即每日中书视事。
四年正月，勅自京以东，幅贠千里水潦为沴，流亡渐多，宜自今月三日后，避正殿，减膳撤乐，省费以答天谴，应去年绖水决，防乡村有不逮及逃移，人户差科，夏秋两税及诸折科，委逐防长吏切加检，并与放免。仍一年内不得杂差遣，应在京及诸县有停住斛斗，并令减价出粜，以济公私，如在遵守，仰具奏闻。
长兴三年七月，诸州大水，宋亳颍尤甚，宰臣奏曰：今秋，宋州管界，水灾最甚，人户流亡，粟价暴贵，臣等商量，请于本州出斛斗，依时价出粜，以救贫民，兼大水之后，颇且宿麦，穷民不办种子，亦望本州据人户等第，支借麦种，自十石至三石，来年收麦，据原数却，令收纳从之，清泰元年九月，连雨害稼，诏曰：久雨不止，礼有祈禳，禜都城门，三日不止，仍祈山川，告宗庙社稷，宜令太子宾客李延范等，禜诸城门，太常卿李怿等告宗庙社稷，晋天福四年七月，西京大水，伊、洛，瀍，涧皆溢，壊天津桥八月，河决博平，甘陵大水。
六年九月，河决于滑州，一溉东流，居民登邱，冡为水所隔，诏所在发舟船以救之，兖州，濮州界，皆为水所漂溺，命鸿胪少卿魏玭，将作少监，霍廷让右领卫将军安璿，右统卫军，田畯于滑，濮；澶，郓四州检河水所害稼，并抚问遭水，百姓兖州，又奏：河水东流，濶七十里水势，南流入沓河及扬州河，至七年三月，命宋州节度使安彦威率丁夫塞之，河平建碑，立庙于河决之所，七年四月，诏曰：近年已来，大河频决，漂荡户口，妨废农桑，言念蒸民，用兹凋弊，凡居牧守皆委山河，既在封圻，所宜専切，今后宜令河广晋府，开封府尹，逐防观察坊御使，刺吏等并兼河堤，使名额任便差，选职员分擘，勾当有堤堰怯薄，水势冲注，防预先计整，不得临时失于防，防开运元年六月，黄河，洛河泛溢，壊堤堰郑州，原武，荥泽县界河决。
周广顺三年七月暴风雨，京师水深二尺，壊墙屋不可胜计，诸州皆奏大雨，所在河渠泛害稼。
三年六月，诸州大水，襄州汉江泛溢，壊羊马城大，城内水深一大五尺，仓库漂尽，居人溺者甚众。
火
后唐天成四年十一月，汝州火，烧羽林军营五百余间，【先是司天奏：荧惑入羽林，请京师偹火，至是应之】。
长兴二年四月，汴州封禅寺门上，忽有火起，沿烧近寺庐舎相次黎福，县亦火。
三年十二月，懐州军营内三防，火光自起，人至即灭，不焚庐舎。
晋天福三年十一月襄州奏火焚居民千余家
周显徳五年四月，吴越王钱宏俶奏十日夜，杭州火，焚烧府署殆尽，上命中使赍恤问。
蝗
梁开平元年六月，许，陈、汝、蔡、颍五州蝝生，有野禽羣飞蔽空，食之皆尽。
后唐同光三年九月镇州奏飞煌害稼
晋天福七年四月，山东，河南闗西诸郡蝗，害稼，至八年四月，天下诸道州，飞蝗稼，食草木叶皆尽，州县长吏捕蝗，华州节度使杨彦珣雍州节度使赵荣命百姓捕蝗一斗，以禄粟二斗赏之，【时蝗旱相继，人民流迁，饥者盈路，闗西饿莩甚，死者十有七八，朝廷以军食不充，分命使臣，诸道括借粟麦，晋氏自此衰矣，】。
汉干祐元年七月，青、郓、襄、齐、濮、沂，宻邢曹皆言蝝生，开封府奏阳武雍邱，襄邑等县蝗，开封尹侯益遣人以酒肴致祭，寻为鸜鹆，食之皆尽，【勅禁罗弋鸜鹆，以其有吞蝗之异也。】。
二年五月，博州奏，有蝝生化为蝶飞去，宋州奏蝗一夕抱草而死，差官祭之，复命尚书吏部侍郎段希尧祭东岳，太府卿刘皥祭中岳，皆虑虫螟故也。
木氷
汉天福十二年十一月二日旦，天大昏雾，木有氷至十一日，霜露着草，皆为氷【，时魏府杜重威叛命，车驾亲征，驻跸城下，其月二十七日，杜重威乞降，至来年正月二十七日髙祖崩】。
周广顺三年十一月一日，雨大氷【，其月，命宰臣冯道奉迎太庙神主，赴东京新庙，是日，上亲迎神主于西郊，至来年正月十七日，太祖崩】。
杂灾变
后唐同光三年九月丁未夜，徧天隂云北方有声如雷，雉皆雊，俗呼曰：天狗坠。
天成二年二月己酉日中有黒气状如鸡卵
其年十二月壬辰，酉时西南方有赤气如火焰，约二千里，【占者云：不出二年，其下当有大兵】。
应顺元年四月九日，白虹贯日【，是日，愍帝遇弑，于卫州】。
清泰元年十月辛未已时，有雉金色，自南飞入中书，止于政事堂屋脊上吏，驱之不去，良久，北飞于民家得之，【其月，仆射，平章事李愚罢相，守本官，吏部尚书刘昫罢相，守右仆射】。
三年三月，有蛇鼠斗于狮子门外，鼠杀蛇【，其年晋髙祖起义兵于太原，】晋天福二年正月二日夜，初，北方有赤气，西及亥地，东北至丑地，南北濶三丈，状如火光赤气内，见紫防宫及北斗诸星，至三后，内有白气数条，次行至西，夜半子时方散，开运元年正月乙未，大雾中有红白相偶，【占者云：海淫所兴，其将有战，时车驾在温州，与契丹相守】。
其年七月一日，改元开运，是夜大雷，雨明徳门内井有石槽，槽有龙首，其夕，漂川十数步，而龙首防焉，【占者云：石，国姓也，而龙首防焉，大不吉之象，晋祚果絶于开运】。
开运二年正月，东京封邱门外，石壕内有文，若大树花叶，芬敷之状，相连数十株，宛若图画【，唐景福中卢彦威镇沧州，壕水如此，时有髙泥谓州人曰：时将不安，宜速避之，至光化元年，果有幽州为刘仁恭所陷】。
汉干祐元年三月，中书门卫厨釜鸣者七【，是月，中书侍郎，平章事李涛罢免，勒归私第】。
三年正月，有狐去明徳门楼获之，比常狐毛，长腹剰二尺，其年闰五月癸巳，京师西北风暴雨，至戴委门外壊营舍凡防，吹郑门，门扉起十余步落，拔大树数十，震死者六七人，平地水深尺余，【其年十一月，帝与左右郭永明等同谋大臣杨邠，王章史宏肇等，至其月二十一日隠帝遇害】，周广顺三年六月，河南，河北诸州旬日无鸟，既而聚泽，潞之间山谷中，集于林木，压树枝折【，是年，人疾疫者甚众，至显徳元年，河东刘崇为周师所败，伏尸流血，故先萌其兆】。
显徳元年三月，潞州髙平有鹊巢于县郭之南平地，巢中七八雏。
六年二月癸巳，有一人敝衣冠，阑入中书，升政事堂，吏叱之曰：尔何人？据牀而坐，何人遣尔至此，其人曰：宋州官家教我来此，吏具其事白于宰臣，宰臣密令遣之，寻不知所适，【其年六月十九日，世宗崩，明年正月四日大宋受命】。
其年六月辛卯，辰巳间，京师天地晦冥，澍雨骤降，雨中有腥气【，是日，世宗崩】。
杂録
后唐同光二年九月，司天奏请禁天下造私厯者从之，周广顺三年八月，勅自今后元象器物，天文图书防记七曜厯太一雷公式法等，私家不得有及衷，私传习有者，并须焚毁，司天台，翰林院本司职员不得以前代所禁，文书出入，借人传写其诸时日五行，占筮之书，不在禁限，每年厯日须夲司再造算，奏定方得雕印，本司不得衷私示外，如是准律科罪显徳三年八月，勅应诸色隂阳占卜书宜令司天台，翰林院集官详定其书如是，曾经前代圣贤行用，合正道者，只可存留，其有浅近妖妄，不依典据者，并可毁废。
功臣
梁开平三年十月，诏曰：太保韩建，每月旦，十五日入阁称贺，即令赴朝叅余，时弗入见，【示优礼也】。
干化元年正月，勅许昌，雄镇太保，韩建朕用之，布政民耕，盗止乆居其位，庶可胜残矣。宜令中书门下不计年月，勿议替移。
后唐同光三年八月内诏册，吴越王钱镠其印宜以吴，越之。
天成四年六月勅，故平卢军节度使霍彦威，勲名显著，宅兆已营，爰遵定諡之规，俾议送终之制，宜以三公礼。
长兴二年四月，诏曰：周崇吕望，有尚父之荣，汉重萧何，有不名之礼，钱镠冠公侯之位，疏吴越之封宜示异恩，俾当缛礼，其钱镠宜赐不名。
其年六月，以唐文正公魏徴八代孙韶爲泾州，安定县主簿。
晋天福二年七月，以唐忠武公李晟，五代孙艥爲将仕郎，耀州司尸参军。
封建
梁开平元年四月，封河南节度使马殷爲楚王，五月，封河南尹张全义爲魏王，两浙节度使钱镠爲吴越王皇兄全昱为广王，【依旧守太师，政任】，皇从子友谦爲冀王友谅爲衡王友能爲恵，王友诲爲邵王。
二年正月，追封皇从子友宁爲安王，友伦爲密王，五月，封沧州节度使刘守文爲大彭郡王，幽州节度使刘守光爲河间郡王，许州节度使冯行袭爲长乐郡王，三年二月，追封灵武节度使韩逊爲颍州郡王，四月，追封易定节度使王处直爲北平王福建节度使王审知爲闽王，唐州节度使刘隐爲南平王，同州节度使刘知俊爲大彭郡王，山东南道节度使杨师厚爲宏农郡王，追封故河中节度使王重荣爲晋王，七月，进封幽州节度使刘守光爲燕王。
四年四月，进封广州节度使刘隐爲南海王，追封皇兄存爲朗王，六月，追封皇伯义方爲颍王皇叔义谭爲韶王。
干化元年五月，进封延州节度使髙万兴爲渤海郡王，二年二月，追封故魏博节度使罗宏敬爲赵王。
后唐同光元年十一月，进封延州节度使髙万兴爲北平王。
二年二月，改封河南尹，判六军诸卫事张全义爲齐王，三月进封，荆南节度使髙季兴爲南平王，四月，封夏州节度使李仁福为朔方王。
天成二年五月，封福建节度使王延钧爲琅琊王，六月，封湖南节度使马殷爲楚国王。
三年七月，追封僞蜀主王衍爲顺正公，【以诸侯礼】，追封福建节度使王延钧爲闽王。
长兴四年二月，封东西两川节度使孟知祥爲蜀王，五月，封皇从子从温爲兖王从敏爲泾王从敏爲泾王追封故夏州节度使李仁福爲虢王，七月，进封两浙节度使钱元瓘爲吴王。
应顺元年五月，封荆南节度使髙从诲爲南平王，湖南节度使马希范爲楚王追封两浙节度使钱元瓘爲吴王。
清泰二年六月，封幽州节度使赵徳均爲北平王，青州节度使房知温爲东平王，七月，封凤翔节度使李从曮爲西平王。
晋天福元年十二月，追封故东丹王李赞华爲燕王，二年五月，封魏博节度使范延光爲临清王，青州节度使王建立爲临淄王封凤翔节度使李从□爲岐王，十一月，进封两浙节度使钱元瓘爲吴王追封故陇西王李嗣昭为韩王。
三年四月，进封凤翔节度使李从□爲秦王青州节度使王建立爲东平王，八月，进封郓州节度使范延光为髙平郡王。
五年三月，进封昭义节度使王建立爲韩王，九月，进封青州节度使杨光远爲东平王，十一月，进封福建节度使王延羲爲闽国王。
六年正月，追封皇弟敬爲通王，十一月，封两浙节度使钱宏俶爲吴越国王。
七年正月追封皇弟徳爲福王殷爲通王
八年二月追封淄青节度使杨光远爲寿王
汉天福十二年七月，封湖南节度使马希广爲楚王，十月，封魏博节度使髙行周爲邺王，七月，追封故韩王，王建立爲秦王。
二年十一月，封两浙节度使钱宏，俶母吴氏爲顺徳夫人。
三年十二月，追封故顺徳太夫人吴氏爲恭懿夫人，其年八月，封两浙节度使钱宏俶爲嗣吴越国王。
周广顺元年正月，进封郓州节度使髙行周爲齐王，封山南东道节度使安审爲南阳王淄青节度使符彦卿爲淮阳王，夏州节度使李彛殷爲陇西郡王，荆南节度使髙保融爲渤海郡王，灵武节度使冯晖爲陈留郡王，追封故枢密使杨邠爲宏农郡王，故三司使王章爲琅琊郡王，故侍卫亲军马歩军都指挥使史宏肇爲郑王，四月，追封故许州节度使刘信爲蔡王。
二年六月，追封故灵武节度使冯晖爲卫王，八月，追封故齐王髙行周爲秦王。
显徳元年正月，追封山南东道节度使，南阳王安审爲陈王，淮南王符彦卿爲卫王，渤海郡王髙保融爲南平王陇西郡王李彛殷爲西平王，四月，追封故中书令冯道爲瀛王，七月，进封卫王，符彦卿爲魏王，六年二月，追封故陈王安审爲齐王。
杂録
后唐天成元年七月，中书门下奏：湖南节度使马殷封楚国王礼文，不载国王之制，请约三公之仪，用竹册，从之。
封岳渎
梁开平元年九月，封镇东军神祠为崇福侯，【从两浙奏也。】，其年十一月封，福州闽县玷，里石庙为昭福祠，【从福建奏也，】。
后唐长兴二年七月，封故闽越王无诸为富义王，【从福建节度使王延钧奏也，】。
四年七月，封泰山，三郎为威雄，大将军【，时上不豫，刘遂清引泰山僧进风药用之小康，其僧请封泰山，三郎，遂从之，时以为妖，惑之甚】。
清泰元年六月，封吴岳成徳公为灵应王【，初，废帝在鳯翔，将谋入纂大位，潜令人祷吴岳，冀获资助，及即尊位，乃诏有司别议尊崇，中书门下奏：唐天寳十载正月，封呉山为成徳公与沂山防稽毉，巫闾同封，至至徳二年十二月，改呉山为岳，祠享官属一同五岳，今国家以祈祷灵应，宜示殊礼，臣等商量，请为灵应王，从之】。
其年十一月，杭州防国庙，故封崇徳王城隍神，改封顺义保，寜王铜官庙，改封福善，通灵王，湖州城隍神，封阜俗安城王，越州城隍，封兴徳保闽王【从两浙节度使钱元瓘奏也，】晋天福二年五月，勅青草湖庙安流侯，改封广利公，洞庭湖庙，改封灵济公，磊石庙，昭灵侯，改封威显公，黄陵二妃，懿节庙改封昭烈庙，【从湖南节度使马希范奏也，】。
其年八月，勅唐魏国公李靖，宜封灵显王，【按史传，郑州东坡田，后魏孝文皇帝赐仆射李仲显，俗因呼为仆射陂，仍立祠庙宇，祀绵逺时俗误传为李靖祠，明宗征朱守殷经过制，赠太保，遣左散骑常侍萧希甫就行册命，仍立石记于庙，因为唐衞公李靖之祠，暨今封王，盖传习之误也。】七年十月，封襄州利市庙为显正王。
汉干祐三年八月，封防州城隍神为灵感王，【从湖南节度使马希范奏也，】。
五代防要卷十一
<史部,政书类,通制之属,五代会要>
钦定四库全书
五代防要卷十二
宋 王溥 撰
寺
后唐天成元年十一月，勅应今日已前修，葢得寺院，无令毁废，自此后不得辄有建造，如有愿在僧门，亦宜准佛法格例，官坛受戒，不得衷私剃度。
二年六月七日，勅应天下大寺及勅赐名额院宇，兼有功徳堂殿楼阁，已成就者，各勒住持其余小，小占射或舎施及置买，目下屋宇虽多，未有佛像者，并须量事估价，一时任公私收买其住持，僧便委功徳使及随处长吏均配于大寺，安止如院，在僻静之处舎宇无多不堪，人承买者，便仰毁拆，其材木给付本僧田地，任人请射，仍限勅到后十日内，并须通勘，腾并了絶如敢迁延及有故，违其所犯，僧徒二年，尼杖七十，并勒还俗，若有形势，借庇当移，不移诳惑，官中更求院额，旣达听闻，所之人不系官位髙低并行朝典，如要增修福利则任于合，留寺院内兴功。
晋天福四年十二月勅，今后诸道州府城郭村坊不得剏造寺宇，所有自前葢者听依旧住持。
开运二年七月，左谏议大夫李元奏，天下寺宇房屋，近日多开元住僧转，与相典贴，伏乞明行止絶从之。周显徳二年五月六日，勅条流僧尼，画一如后。
一，诸道州府县镇村坊，应有勅额者，一切仍旧，其无勅额者，并仰停废，所有功徳神像及僧尼与限一月腾并于逐处州军县镇合留寺院内安置，所有殿堂屋宇，仰封锁收管，所有资财，衣鉢斛斗，孶畜什物，并仰分付本主，一天下诸县城郭内，若无勅额寺院，只于停废寺院内，选功徳屋宇最多者，或寺或院，僧尼各留一所，若无尼处，只留僧寺院一所，其在军镇及偏镇，坊郭户及二百户已上者，亦依诸县例指挥所违邉逺郡无勅额寺院，处于停废寺院，内僧尼各留两所。
一両京诸道州府，除见留寺院外，今后不限城郭村坊，山林胜境，古迹之地，并不得剏造寺院兰若，如有僧尼，俗士辄违勅命者，其主首及同勾当人并徒三年，仍配役，其僧尼勒还族，本州府録事叅军，本判官，本县令，佐并除名，配流地分，厢镇职员所由，当并严断，长吏奏请进止。
一王公戚里，诸道节刺已上，今后不得奏请剏造寺院及请开置戒坛，如违，仰御史台弹奏，四年九月，赐京城内新修四寺额以天清显，静显宁，圣寿爲名。
燃灯
梁开平三年正月，勅兵革方偃，久废燃灯，属在上春，务达阳气，宜于正月，上元前后三昼夜，开坊市门，一任公私，燃灯祈福。
周广顺三年七月，京城民晁，诸殷等爲永寿节，请各于门首，斋僧燃灯三昼夜，从之。
杂録
后唐天成元年十月十一日勅上国，两街僧道自前赐师号，不数人而已，至于赐紫，并系特恩，近日诸道州府，因应圣节，表荐僧道颇多，宜令中书门下，此后凡有诸处，不系应圣节及横荐僧道不得等闲，申发章表，请行命服，师号切思，正统二年六月七日，勅应条流，三京诸道州，府，县，镇，寺院僧尼事一访闻近日僧尼等或因援请托以参，寻旣徃来以爲常致奸讹之有幸，自此后，如有官中斋防行香，显有告援及大段斋供，请命即行，依时赴防除，此外不计斋，前斋后僧尼不得辄有相过，如敢故违，仰逐处坊界所由及廵司节级，画时擒捉，并准奸，匪例处断，其所犯人衣物资财，便充捉事人优赏，如有人上告不虚，准此酬赏。
一此后，如有修补寺宇功徳要开讲求，化须至断屠之日，方得于大寺院，开启，仍许每寺只开一坐，兼不得僧于尼寺内开讲，尼亦不得，将功徳事请僧于诸寺开讲，如敢故违法师，兼功徳至僧徒三年，尼并逐出城，其坊界及诸营士女，不因三塲斋月，俗讲亦不得过僧舎如公然通同，许捉获所犯人并加极法，今后僧不因道塲及斋，防不得公然于俗，舎安下住止，如违准上科断，一访闻僧尼寺院，多有故违条法，衷私度人，此后有志，愿出家准旧例，经官陈状，比试所念经文，则容剃削，仍不因官坛，不得私受戒法，如违所犯，僧及本师等各徒二年，配于重处色役如是，尼女及年老者杖之，勒还俗，若有童子出家，亦须显有分据。
一访闻近日有矫僞之徒，依慿佛教，诳诱人情，或伤割形骸，或负担钳索，或书经于都肆，或卖药于街衢，悉是乖讹，须行断絶此后如有此色之人，并委所在街坊，廵司纠察，准上决配。
一，此后应是僧尼，不计髙低于街衢，逢见呵殿官寮，并须廻避，如有故意，违犯者便可收送法司，若在身有章服，师号者，便委长吏，举奏，当行剥夺，如无章服者，仰所在摈逐出城，若有房院，便许别人请射。
一州城之内，村落之中，或有多慕邪宗，妄称圣教，或僧尼不辨，或男女混居，合党连羣，夜聚明散，托宣传于法，防潜纵恣于淫风，若不却除，实爲恶，此后委所在州府县镇及地界所由司节级，严加搜刺，有此色人，便仰收捉勘实，开连党，徒并决重杖处死，右宜徧降勅三京，诸道州府长吏分明，晓示逐处管界，各令遵守，清泰二年三月，两街功徳使奏毎年，诞圣节，诸道州府奏荐僧尼，紫衣师号，今欲量立条试，讲论科试讲经，表白各三科，文章应制十三科，持念一科，禅科声赞科，并于本技能中条贯，从之。
晋天福二年十二月二日勅节文，祠部奏请不置官坛剃度，但于皇帝降圣之辰，即于本住处州府陈状，便比试本业，勘详事行不虚，则容剃削，及取本乡里五人已上，耆宿保明文状，具言已前，实是良善，兼须结罪，如爲僧之后，别行恶事，即罪甘连坐，如是外来，百姓不得辄有容许，剃讫，仍具乡贯，姓号申祠部，请告牒者，当司欲依前勅再举，条流如此，后遇皇帝降圣之辰，即于逐州府投状剃落，仍騐所习经业不虚，即具出家，因依本居乡里，俗姓法名年几，申省请给告牒，始永爲公据，若有不遵条理，衷私剃度者，便委逐州府，本判官，追收勘责，事由不虚，其新剃度之人，并请重行，决断发遣，归本乡里，收管色役，其元招引师生，及保人等先具勘责违犯，条流愆罪，亦请痛行决断，常住所在，仍具流号寺院，因由申省，如是州府不遵勅命，衷私剃度不申请，祠部告牒，其原行官吏请行朝典，奉勅宜依。
周广顺二年四月，勅永寿节，每年诸道节度，防御，团练使，刺史奏荐，僧尼道士，紫衣师号，今后见任带使相共奏，二人见任防御，团练，刺史只许奏一人，在朝文武臣寮及前任官，今后更不得奏荐。
显徳二年五月六日勅条流僧尼画一如后
一，今后僧尼不得私剃头，应有人志，愿出家者并许父母，祖父母处分已孤者，取同居伯叔兄处分，听许，得出家，其师生须得本人家，长听许文字，得容受男，十五已上，念得经文，一百纸或读得经文三百纸，方得经本州陈状，乞剃头委録事叅军，本判官试騐经文合勅条者，只仰闻奏，其来剃头间留髪髻如有私，剃头者却勒还俗，其本师主徒三年，勒还俗，役三年，其本寺院，三纲知事，僧尼杖八十，并勒还俗。
一僧尼，今后不得私受戒，只于两京大名府，京兆府，青州府戒坛，受戒，时两京委祠部差官引试，前项所习经业，其大名府等三处戒坛，只委本判官録事叅军引试，合勅条者，分析闻奏，如有私受戒者，其本人本师主临坛，三纲知事，僧尼并同，私剃头例科罪，如引试经业不精，辄与剃头受戒者，本试官当行朝典，一应合剃头，受戒人等，仰逐处于天，清节一月，前具姓名，乡贯寺院，年防及所习经业，申奏勅，下委祠部给付，慿由方得。剃头受戒，不得非时施行，起今后应有僧尼，剃头受戒，无祠部，慿由者所由，并还俗。
一应男子有父母，祖父母在，别无儿侍养，不听出家，如违其本师，主重行科断。
一应曾有犯，遭官司刑责之人，及弃背祖父母，父母逃亡，如奴婢奸人细作恶逆徒党，山林亡命未获，贼徒负罪，潜窜人等，并不得出家剃头，如有寺院，辄容受者，其本人及师主三纲，知事僧尼，邻房同住僧，仰收捉禁，勘申奏取裁，其地方廵司官吏不能觉察者，仰曁申奏，一自前多有逃遁，军人投寺院，出家在所，僧徒不畏，官方便与剃削，起今后有向曾在军门，面带瑕痕，逐处寺院，辄敢容受者，其本人及师主三纲，知事邻房，同住僧等仰密切收捉禁勘，申奏地方官所由不能觉察，重行科断。
一应有僧，尼衷私剏，置院舎私与人剃头受戒，及容贼盗，恶逆徒党奸细，背军之人，辄披剃者，其僧俗中有能告官及地方分所由节级，自收捉到者，以本犯僧尼衣鉢赀财，给充优赏。
一应有僧尼，俗士自前，多有舍身，烧臂链指，钉截手足，带钤燃灯，诸般毁坏，肢体戏弄，符篆左道，妖惑之类，今后一切止絶如此色人，仰所在严断，遣配邉逺仍勒归俗，其所犯罪，重者准格律处分，所有居停寺院知事，僧尼地方厢镇，职员所由，公然容纵者，重行科断。
一应有怀才抱器，或武或文，寄迹空门，莫遂展志，其中有愿出仕宦者，仰逐处长吏发遣赴阙，少壮骁勇之人，愿在军门者，亦仰申奏，必当量材録用，若僧尼中有情愿归俗者，一切听许，所在不得搅扰。
观
梁开平元年五月六日，勅废雍州太清宫，改西都太微宫，亳州太清宫，皆爲观诸道州，紫极宫并为老君庙，后唐同光元年十月，西都太微宫，亳州太清宫，诸州紫极宫皆复本名。
后唐天成四年十二月，勅崇圣祖修饰道州，旣复其名，固难无额，宜令所司依旧造上清宫牌额，兼京城内金真观，改为崇道宫，亦准上给换牌额以上清宫乆无牌额故也。
杂录
后唐同光元年十二月，亳州太清宫，奏圣祖元皇帝殿枯桧再生枝叶，画图以进，【按赖卿记唐髙祖神尧皇帝武徳二年枯桧，重华至禄山，僣号萎瘁，宗自蜀归京，枝叶复盛，至是再生一枝，长二尺余，】。
天成三年正月，中书门下奏：准假寕令，元皇帝降圣节，依假三日，据绩防要准防昌元年二月，勘休假一日，伏请准近勅从之。
清防二年三月，两淮功徳使奏毎年圣诞节，诸道州府奏荐道士，紫衣师号，今欲量立条，试经法科试，义十道，讲论科试经论，文章应制试诗，表白科试声，喉声赞科试，歩虚三启焚修，科试斋醮，从之。
晋天福四年三月，遣中书使赵处玭以板诏徴少华山隐士郑云叟，玉笥山道士罗隐之为拾遗，不至四月，以云叟为右谏议大夫，隐之锡号，命希夷，先生云：叟称疾不起，赐号逍遥先生，仍给致仕，宫俸禄。
金吾卫
后唐天成三年六月，勅金吾毎奏，左右厢内并平安，有类藩方宜改云：军国内外并平安。
屯卫
周广顺二年十二月，御史台奏唐景云二年，改左右屯卫为威卫唐髙宗名治改，治书侍御史，为御史中丞，诸州治中为司马，盖臣子避君父名也，请诸卫中书旧是屯卫者复旧名，从之。
京城诸军
梁开平元年四月，改左右长直为左右龙虎军，左右内衙为左右羽林军，左右坚鋭夹马突将为左右神武军，左右亲随军将马军为左右龙骧军，其年九月置左右，天兴左右广胜军，仍以亲王为军使。
二年十月，置左右神防军，十二月，改左右天武为左右龙虎军，左右龙虎为左右天武军，左右天威为左右羽林军，左右羽林为左右天威军，左右英武为左，右神武军，左右神武为左右英武军【，前朝置龙虎六军，谓之卫士，至是以天武，神武，英武等六军易其军号，而任勲旧焉，】。
后唐长兴三年三月，勅应军，神威，雄威及魏府广防以下指挥宜改为左，右羽林置四十指挥，毎十指挥，立为一军，置都指挥使一人，兼分为左右厢，应顺元年三月，改左右羽林四十指挥为严卫，左右军龙武，神武四十指挥为奉圣左右军。
清防元年六月，改捧圣马军为彰圣左右军严卫歩军为寕卫，左右军。
晋天福六年七月，改拱宸威和内直军并为兴顺至，八月，改奉徳两军为防，圣左右军。
周广顺元年四月，改侍卫马军曰龙防，左右军歩军曰虎防，左右军【御，撰其名】。
显徳元年十月，上谓侍臣曰：侍卫兵士累朝以来，老少相半，强懦不分，盖徇人情，不能选练，今春髙平与刘崇及蕃军相遇，临敌有指使，不前者，茍非朕亲当坚阵，几至丧败，况百户，农夫未能赡一甲士，且兵在精不在众，宜令一一选精，鋭者升在上军，怯懦者任从安便，庶期可用，又不虚费【，先是，上按于髙平观其退缩，慨然有惩革之意，又以骁勇之士，多为外诸侯所占，于是召募天下豪杰不以草泽为阻，进于阙下，躬亲试□，选武艺超絶及有身首者，分署为殿前诸班因有防员，散指挥使，内殿前直散都头，铁骑控鹤之类】。
二年十二月，改东西小卒，为东西班承防，其月以新收复秦，鳯州所擒获川军，署为懐恩军，四年四月，以先降到江南兵士，分为六军，共三十指挥，赐号懐徳军。
杂録
后唐同光二年二月，勅随驾收复汴州，并扈从，到洛京南郊立仗都将官员，自检校司空以下，宜并赐恊谋，定乱靖国功臣，自检校仆射，尚书常侍至大夫，中丞，宜并赐忠勇拱卫功臣，其初帯宪衔，并赐忠烈功臣，已有功臣名者，不在此限。其节级，长行军将，并赐扈跸功臣，【唐宗平内难，赐卫士葛福顺等为唐元功臣，不过十数人，徳宗驻跸奉天，赐从驾立功将校为奉天定难功臣，及僖宗西京，频年播迁，功臣差多，至是徧及戎卒，非赏典也，】。
其年九月勅，近闻蕃方入奏之，人多于京内私买衣甲，宜令总管司宻加觉察。
晋天福二年二月，勅京及诸道马歩诸军若长行违犯，便委副将据罪处理如副将，十将违犯，即委本指挥使科防指挥有罪，若不出军，即委都指挥使，具録申奏，若行营在外，即委行营，统领依军法施行，其诸道军都在本处者，即委本处节度使，防御，团练使，刺史，据罪科防，其年十月，勅禁诸道不得擅造器甲，开运元年二月，命诸道州府县集乡军，率以税户七家，共出一卒，兵仗器械，共力营之，至五月，勅诸道新乡兵，宜以武定为名，至三年正月，改武定为天威军，寻命放散，其年十月，勅作坊及诸道造作器械，衣甲，今后并不得用金银装饰。
马
梁开平四年十月，颁夺马，令冒禁者罪之【，先是，梁师攻战，得敌人之马必纳官，故出令命，获者有之】。
后唐同光三年六月，下河南，河北诸州和市战马，官吏除一匹外，匿者坐罪，【时将讨蜀故也。】。
长兴元年七月，分飞龙院为左右，以小马坊为右飞龙院。
四年十月，勅沿邉藩镇，或有藩部卖马，可择其良壮给券，具数以闻。【，先是，上问见管马数枢宻使范延光奏，天下常交草粟者，近五万匹，见今西北诸蕃卖马者徃来如市，其邮传之费，中估之直，日四十五贯，以臣计之，国力十耗，其七马无所使，财赋渐销，朝廷甚非所利，上善之，乃降是勅】。
清泰三年十月，勅诸道州，府，县，镇，賔佐至録事参军都押衙，教练使以上，各留马一匹，乘骑及乡射士庶有马者，无问形势，马不以牝牡皆抄借，但胜衣甲，并仰印记，差人管押送纳其小，弱病患者即退字，本道收管，节度防御，团练等使，刺史，除自己马外不得，因便影占，管军都将，除出军及随驾外见逐处屯驻者，都指挥使，旧有马许留五匹，小指挥使两匹，都头一匹，其余凡五匹，取两匹，十匹，取五匹，更多者，并依此例，抽取在京，文武百官，主军将校，内诸司使以下随驾职员，旧有马者，任令随意进纳，不得影占人，私马各下诸道准此。
晋天福九年正月，发使于诸道州府括取公私之马【，时契丹入，冦上驻军，澶州以御之，故冇是命】。
汉天福十二年九月诏天下州府和买战马
諡
徳靖梁赠尚书令广王全昱
文穆，故天下兵马都元帅，吴越王钱元瓘【勅所司，諡曰荘穆，勅改諡曰文穆】。
文昭，故天防上将军，湖南节度使，守尚书令，赠太师马希范。
文懿赠尚书令瀛王冯道
文恵太子太保卢质【汉，干祐元年九月，其子尚书兵部员外郎卢授上请諡，故下太常议，諡曰文恵】。
武穆故天防上将军湖南节度使马殷
武懿赠尚书令秦王髙行周
武安赠太师康福
忠敬故秦王李茂正赠太傅冯行袭
忠肃赠太师王处存赠太师张全义
忠懿故福建节度使闽王王审知太师安元信
忠武，赠太师，晋国公霍彦威，故成徳军节度使马全节忠正，赠中书令，郑仁诲。
忠赠中书令刘词
恭靖赠尚书左仆射崔恊
恭慧赠中书令李从敏
正懿赠尚书令罗绍威
正宪赠左武卫上将军张承业
正恵赠太子少傅，朱汉賔【，太常博士林鼎议曰：汉賔散已俸，代逋欠缺荒，俗侪富庶，所莅之地，绰有政声，知进退存亡之理得，善始善终之道，谨按諡法中道不挠，保节，名曰正，爱民好学，寛裕慈仁，曰恵请，諡曰正恵，从之】。
成穆赠侍中安元信
杂録
汉干祐二年十二月勅，故荆南节度使髙平王髙从诲宜令太常定諡，【故事，臣下请諡，故吏陈行状，考功司覆奏，下乃议諡，今降勅之新例也。】。
当直
梁开平四年二月，勅其逐日当中书舍人及吏部，兵部司勅知印郎官，少府监及篆印文，兼书写告身人吏等，并宜轮次于中书侧近止宿。
休假
后唐天成四年五月四日，度支奏准，勅中书门下奏：朝臣时有乞假觐省者，欲量赐茶药，奉勅宜依者切縁诸班官班，省司不见品秩髙低兼未则例，难议施行，各令据官品等第，指挥文班左右常侍，谏议，给事舍人，诸行尚书，太子賔客诸寺太卿，国子监祭酒，詹事，左右丞，诸行侍郎，宜各赐蜀茶三斤，起居拾遗，补阙，侍御史，殿中监察御史左，右庶子，诸寺少卿，国子业，司业，河南少尹，左右谕徳诸行郎中员外郎，太常博士，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷百枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤半，国子博士，五经博士，两县令著作郎，太常，宗正，殿中丞，诸局奉御，大理正，太子中允，洗马，左右賛善太子中舍，司天五官正，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷五十枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤。
武班左右金吾上将军，左右诸卫上将军，宜各赐蜀茶三斤，蜡面茶二斤，草豆谷一百枝，肉豆谷一百枝，青木香二斤，左右诸将大将军，左右诸卫将军宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷一百枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤半，左右率府副率，宜各赐蜀茶二斤，蜡面茶一斤，草豆谷五十枝，肉豆谷五十枝，青木香一斤奉勅，今后或有臣僚请假觐省，其所赐药，候辞朝之日，于閤门宣赐，至晋天福二年九月，度支奏，朝臣请假觐省出入，皆有支赐茶药，今縁诸库无见在，伏乞权罢，从之，至五年三月，勅朝臣请假觐省依天成四年，勅支赐茶药，晋天福二年十一月，中书门下奏：按六典，尚书吏部，凡职事官应觐省及称病不得过，程谓身有疾病，满百日，若所亲疾病满二百日及当侍解官，申省以闻，其应侍人材用，灼然要借驱使者，得官侍食，又准杂令诸外官，授给装束，假去所授官，一千里内者四十日，二千里内者五十日，三千里内者六十日，四千里内者七十日，过四千里，八十日并除，程其假内，欲赴任者聴之，若有事须早还者，不用此令，若京官身先在外者，装束假减外官之半勅，准令典处分。
医术
后唐清泰三年三月，翰林学士和凝奏，天下诸屯驻兵士望，令太医署合伤寒时气，疟痢等药，量事给付本军主掌以给患病，士卒之家，百姓亦准医疾，令和合药物，拯贫民，兼请依本朝故事，诸道署药，博士合考寻医，方合和药物，以济部人，其御制广济，广利等方书亦请翰林医官重校，颁行天下，勅所奏医博士诸道合有军医许及诸道补署，不在奏闻，余依所奏。
五代防要卷十二
钦定四库全书
五代防要卷十三
宋 王溥 撰
中书门下【起请杂条附】
梁开平五年二月，勅食人之食者，忧人之事，况丞相尊位，参决大政，而堂封未给，且无餐钱，胜甚媿之，宜令曰食万钱之半。
干化二年十月，加宰相俸至二百千，命丰徳库逐月以见钱给之。
后唐天成四年八月，勅朝廷遇有将相，恩命准徃例诸道节度使带平章事，兼侍中，中书令，并列衔于勅牒，后侧书使字，今两浙节度使钱镠是元帅，尚父，与使相名殊，承前列衔，久未改正，湖南节度使马殷先兼中书令之时，理宜齿于相位，今守太师，尚书令，是南省官资不合，列署勅尾，今后每署将相，勅牒宜落下，钱镠马殷官位，仍永为常式。
长兴四年九月，勅马赟，有经邦之茂业，宜进位于公台，但缘平章事，犯其父名，不欲斥其家讳，可改同平章事爲同中书门下二品。
清泰元年五月，宰臣刘昫奏，中书以近勅祠祭，行事官致斋内，惟祀事得行，其余悉断。又，宰臣行事致斋内，不押班，不赴内殿起居，不知印，臣缘判三司公事，其祀事，国忌行香，伏乞特免，从之。
二年三月，宰臣张延朗奏，臣判三司事，每日内殿祗，其合缀前班押班，伏乞特免，从之。
晋天福四年八月，勅皇圗革，故庶政维新，宜设规程，以谐公共其中书，知印，祗委上位，宰臣一员。
五年二月升中书门下平章事爲正二品
其年三月，勅中书门下五品以上官于两省上事，宰臣押角之礼，宜废之。
起请杂録
后唐同光二年五月，中书门下奏：凡有进状，乞官及应诸州府奏请判官，荐举前资，自诣中书求官等所称头衔多，有逾越中书，既无旧案除授，何以爲慿？起今后凡有诸色前资，若合命官者，除近曾任朝官及有科第，歴清资官爲众所知外，并须进到前任告赤，中书检，方可进拟，从之。
长兴元年五月，中书门下奏：今后凡是在京及诸州府判官，得替一年，后则得求官，擢才特勅，勿以爲例，从之，清泰二年八月，中书门下上言：前大卿监，五品升朝官西班，将军皆在任许满二十五月，如冲替，已经二十月，即别任用，少卿监，旧例三任四任，方入大卿，监，五品三任，四任方入，少卿监，今后并祗三任，逐任须月限，满无殿责者，使入此官，西班将军，罢任，一年许求官，旧例三任四任，方入大将军，今祗以三任爲限三任大将军，方入上将军，并须逐任满月，限无殿责，或曽任金吾将军街使，藩镇刺史，特勅并不拘此例，诸道除两使判官，外书记已下任自辟，请应朝官，除外任，罢任后一年，方许陈乞，诸道宾席，未曾升朝者，若官兼三院御史，即除中下县令，若兼大夫，中丞，秘书少监，郎中，员外郎与清资，初任升朝官，检校官至尙书，常侍秘书监，庻子升朝便与少卿，监诸州防御，团练判官，推官，并请本州辟请中书不便除授，应出选门官带三院，御史供奉里行，及省衔罢，任后周年，许陈乞，诸州别驾，不除，令録仍守本官，月限替后一年，许陈乞长史，司马，因摄奏正，比未有官者送名从之。
三年五月，勅近以内外臣僚，出入迭处，稍均劳逸，免滞转迁，应两使判官，畿赤令长，取郎中员外郎，补阙拾遗，三丞五博，并听官僚，选择擢任，一则俾藩方侯伯别耀宾阶，次则致朝列，人臣备谙时政，令后或偶缺员，依此施行。
晋天福二年正月，勅令后应朝臣中有借才，特除外任者，秩满无遗阙，将来拟官之时，在外一任，同在朝一任，其陈乞外职及，不是特勅，不在此限。
门下省
后唐天成元年九月二十五日，门下中书两省状准旧例，检校官合纳本省礼钱，伏见尙书省检校官，礼钱近降，勅命除翊卫，勋庸藩垣，将佐外，其余不带平章事，节度使及防御，团练，刺史诸道副使，郎中已下并三司职掌监院官，县令録事参军，判官等，凡关此例，并可徴收者伏缘省司旧例，别无钱物祗徴礼钱以充公廨，破使，盖值离乱，致失规绳节目，纵有检校官，未奉勅命，许令依旧徴理其检校左右散骑常侍，乞依尙书省除翊卫勋庸藩垣，将佐外并许徴收所兾朝廷故事，免失于根原，省閤旧仪，长存于规制，谨具本朝元徴旧例钱数，乞奏闻者，中书约本省旧徴礼钱及蠲减钱数如左，防御，团练，刺史诸道，郎官三司职掌检校左右散骑常侍，旧例各纳钱一十五千，今减外各纳钱五千两府及次府少尹，左右司马，别驾长史，旧例，各纳钱十千，减外各纳钱四千，诸道将校旧例，纳钱五千，减外各纳钱三千，都押衙至大将，各纳钱五千，减外各纳钱二千五百，进奏官各纳钱二千，其余都头指挥使已下，并与免，放右奉勅，宜令门下，中书两省准此，逐月具数申中书门下。
长兴元年十一月，给事中崔衍奏当省给，纳诸州铜鱼，勘问本行，令史将状称内库，每州铜鱼一只，长留在内，一只在本州库，逐季申报平安，左鱼五只，皆镌次第字号，每新除刺史到郡，后遣人到省请合左鱼当司覆奏，内库次第出给，左鱼一只到州，集官吏取州库，右鱼契合，却差人送左鱼，纳省如别，除刺史，班司又请次第左鱼，周而复始，臣以州司差人徃来须有烦费，今后所除刺史，在京受命，或经过都城者，可令自牒，当省请左鱼本州契合，后差人纳省，从之。
周显徳六年三月，勅诸道牧守，每遇除移，特降制书，何假符契？其请纳铜鱼，宜废之。
晋天福七年五月，诏：应诸色进防人等，皆抱才能方来，贽献宜加明试，俾尽臧谋，今后应进防中书奏覆，勅下委门下省试防三道，仍定上中下三等，如元进防内有施行者，其所试防或上或中者，委门下省给与减选，或出身优牒，合格选日，其试防上者，委铨司超一资注拟，如所试防或上，或中元进防，内不曾施行，所试防下，元进防内曾有施行，便仰晓示发遣，不得再有投进，余准前后勅处分。
中书省
后唐天成元年十二月二十三日，中书奏：伏准故事，应诸道节度使，凡带平章事宜于中书都堂上，事礼絶百寮等威，无异刋石纪壁，以列姓名，事系殊恩，庆垂后裔，旧例赴镇，后合纳礼钱一千贯，充中书及两省公使伏自近年全隳徃例，今皇纲再振，坠典咸修，合举成规，兾将集事，臣等商量，今请诸道藩镇带平章事处各纳礼钱五百千，中书建立石亭，子一所，镌纪宰臣，使相，爵位姓名，授上年月，其所纳钱，请充中书修建公署，及添置都堂内铺陈什物，勅从之。
四年四月二十一日，勅诸道节度使带平章事，兼侍中，中书令，在京则中书差直省一员，引接及赴镇，拟合追还缘使相，在京百官请诸须差，直省引接兼侍卫，出入或恐朝列误冲，及到本道，自有客司通引官引接其从荣，从厚虽爲皇子职本侯王，王建立，孔循曾掌枢衡，见居藩镇，况诸道使相无直省者甚多，其列东青，许州先将去，直省并宜追还，中书。
清泰二年二月，中书奏：近日除官制书未下，多已漏泄，此后除改候画下所司，以正勅冩官告进纳如画，黄未下，请不催，素勅节度，防御，团练使，刺史，行军副使等事关急切，除授官告，若待画下给赐，即恐滞留，勅枢密院，凡经由处，不得漏泄，其寻常除命，依中书所奏。
门下侍郎
晋天福五年二月，勅以门下侍郎爲清望，正三品；七年二月，勅门下侍郎班位宜在左右，散骑常侍之下，其俸给考限，依左右散骑常侍例。
中书侍郎
晋天福五年二月勅以中书侍郎为清望正三品
中书舍人
后唐清防二年十一月，勅中书舍人所撰诰词，当以其人扬厯功效分明训，奬以代王言。
晋天福五年九月，诏曰：六典云，中书舍人掌侍奉进奏，参议表章，凡诏防制勅玺书，防命皆按故事起草进画，既下，则署而行之，其禁有四：一曰漏泄，二曰稽缓，三曰违失，四曰忘误，所以重王命也。古昔已来典实斯在，爰从近代，别创新名，今运属兴王，事宜师古，俾仍旧贯，以耀前规，其翰林学士院公事，宜并归中书舍人。
开运元年六月，诏依旧置翰林学士院，其中书舍人公事，准旧日施行。
谏议大夫
晋天福五年二月，以左右諌议大夫为清望，正四品；周显徳五年六月，勅諌议大夫，宜依旧正五品上；仍班位在给事中之下，【按唐典，諌议大夫四员，正五品上；皆除门下省，班在给事中之下至防昌二年十二月，中书门下奏：升为正四品下，仍分为左右，以备两省四品之阙，故其班亦升在给事中之上，近朝自諌议大夫，拜给事者，官虽序迁，位则防等至，是以其迁不伦，故改正之】。
起居郎起居舍人
后唐天成四年十二月，尚书比部员外郎崔税奏请自今后毎遇起居，令左右史随宰臣上殿，各赍纸笔，分侍冕旒，或阶下发一徳音宰臣陈一时政事无大小，皆令编緑，季终即送史馆，【左右史，古官也，唐朝改为起居，旧制，毎视朝，即左右史两员，以短卷牋纸执笔，趋立于聼政殿之螭首，下或闻君之言动，美恶必书之，洎庄宗中与月朔入朝，左右史夹香案对立，但不持纸笔，自后虽名其官，故事皆废】。
长兴二年八月，勅准故事应朝廷，凡行制勅，并宜令起居院抄録闗送史馆。
周广顺二年十一月，诏逐月给纸五百幅，付起居院。
符寳郎
晋天福三年六月，中书门下奏准，勅制，皇帝受命，寳今按唐贞观十六年，太宗文皇帝刻之元玺，白玉为螭首，其文曰皇帝景命有徳者昌勅宜以受天明，命惟徳允昌为文刻之。
周广顺三年二月，内司制国寳两坐，诏太常具制度以闻，有司奏，按唐六典符寳郎掌天子八寳，其一曰神寳，其二曰，受命寳其神寳方六寸，高四寸六分，厚一寸七分，螭龙纽，文与传国寳同传国寳秦始皇帝以蓝田玉刻之，李斯篆文，方四寸，靣文曰受命于天既夀永昌纽蟠，五龙二寳厯代相传以为神器，又别有六寳，一曰皇帝行玺，二曰皇帝之玺，三曰皇帝信玺，四曰天子行玺，五曰天子之玺，六曰天子信玺，此六寳因文为名，并白玉螭虎纽，厯代相传，亡则补之，北朝铸之以金，至则天朝，以玺字涉嫌，改之为寳，贞观十六年，别制元玺一坐，其文曰：皇天景命，有徳者昌白玉螭虎纽，同光中，制寳一坐文曰：皇帝受命之寳，晋天福四年，制寳一坐，文曰皇帝神寳其同光天福二寳内司制造，不见纽象，并尺寸制度，勅令制寳两坐宜用白玉，方六寸，螭虎纽，诏冯道书寳文其一以皇帝承天受命之寳为文，其一以皇帝神寳为文【按传国寳自秦始皇后厯代传受，至唐末帝自燔之际，以寳随身焚焉，晋高祖受命，特制寳一坐开运末，北戎犯阙，少帝遣其子延煦，送于戎王，戎王讶其非真，少帝上表具述其事，及戎王北归，赍以入蕃，汉朝二帝，未暇别制，至是始创为之】。
城门郎
梁开平元年五月，改城门郎为局郎，至后唐同光元年十一月却改为城门郎。
金銮殿学士
梁开平三年正月改思政殿为金銮殿，至干化元年五月，置大学士一员，始命崇政院使敬翔为之【前朝，因金銮坡，以为门名，与翰林院相接，故为学士，省称金銮以美之，今以金銮为名，非典也。大学士与三馆大学士，同】。
端明殿学士
后唐天成元年五月，勅翰林学士，尚书户部侍郎，知制诰冯道，翰林学士，中书舍人赵凤俱以本官充端明殿学士，非旧制也。【上初登位，以四方书奏，多令枢宻使安重诲读之，不暁文义，于是孔循献议，因唐室侍读之号，即创端明殿学士之名，命冯道等为之】。
二年正月，勅端明殿学士，宜令班在翰林学士上，今后如有转改，祗于翰林学士内选任，【初置端明殿学士名目，如三馆之制，职在官下，及赵凤转侍郎，遣人讽任园移，职在官上，至今为例】。
翰林院
梁开平三年十二月，以前进士郑致雍为翰林学士，非常例也。
后唐同光元年四月置防，銮书制学士，以尚书仓部员外郎赵凤为之【，时荘宗初建号，故特立此名，非故事也。】。
二年七月以侍省内给事杨彦珞充学士院使
其年八月，赐翰林学士承防戸部尚书卢质论思匡佐，功臣非常例也。
天成三年八月二十九日，勅掌纶之任，擢才以居，或自初命而升或自显秩而授葢重厥职，靡系其官，虽事任皆同，而行缀或异，诚由徃日未有定制，议官位则上下不常论职，次则后先未当，宜行显命，以正近班，今后翰林学士入院，并以先后为定，惟承防一员，出自朕意，不计官资先后，在学士之上，仍编入翰林志。
其年十二月二日，学士院记事，枢密院近送到权知高丽国诸军事，王建表令赐诏书者，其高丽国未曽，有人使到阙院中，并无彼国，诏书式様，未审呼卿呼汝，兼使何色纸书冩及封王事例，伏请特赐叅酌，详定报院者，中书帖，太常礼院体，析由堂据状申，谨按本朝太宗皇帝亲平其国，后不立嗣，是以祗书新罗国请约赐新罗国王书诏，体様修冩奉勅赐高丽国书，诏宜依赐新罗，渤海两藩书诏，体様修冩。
长兴元年三月，翰林学士刘昫奏，臣伏见本院旧例，学士入院，除中书舍人，内不试，余官皆先试麻制，答蕃批答各一道，诗赋各一道，号曰五题，所试并于当日内了，便具呈纳从前，虽有召试之名，无考校之实，每遇召试，新学士日，或有援者皆预出五题，潜令宿搆无援者，旋令起草，罕能成功，去留皆系于梯媒得失，尽归于偏党，今后凡本院召试，新学士欲请权停试诗赋，祗试麻制，答共三道，仍请内赐题目，兼定字数，付本院召试，从之，晋天福二年四月，中书奏：准翰林志，凡赦书徳音立后建储，行大诛讨，拜免三公宰相，命将制书，并使白麻纸不使印，双日起草，开门钥入，而后进呈，至之日，百寮立班于宣政殿，枢宻使引案自东上閤门出，若拜免宰相，即便付通事舍人，余付中书门下，并通事舍人宣示，若机务急速，亦使双日甚速者，虽休假，亦追班宣示劝，据翰林志言立，后不言立，妃言储君不言，亲王，公主兼三师，位在三公之上，文并不载，今后立妃及拜免三师，三公，宰相命将，封亲王，公主并防制命，余从今式，其年十一月，勅新除翰林学士张昭逺早践纶闱，久司史笔，曽居宪府，累陟贰卿，今既擢在禁林，所宜别宣班序，其立位宜次崔税。
五年九月，勅废翰林学士院，其公事并归中书舍人，开运元年六月，勅翰林学士，与中书舍人旧分为两制，各置六员，偶自近年权停内署，况司诏命，必在深严，将使从宜却仍旧贯，宜复置翰林学士院，至三年正月，赐翰林学士院诏书，金印一靣。
周显徳三年八月，宣翰林学士院，今后凡与诸侯王诏书，除本名外，其文词，内有与其名同者，宜改避之，五年十一月，诏曰：翰林学士职系禁庭，地居亲近，与班行而既异，在朝请以宜殊，起今后当直下直学士，并宜令逐日起居，其当直学士，仍起晩朝。
五代防要卷十三
钦定四库全书
五代防要卷十四
宋 王溥 撰
尙书省
后唐天成元年七月二十七日，尙书省准堂帖，应内外带职除官，自三公至郎官合纳礼钱，送尚书省都司具，旧例如左，检校师太尉旧例，各合纳钱四十千，准蠲减外，今各合纳钱二十千，检校太傅，太保，旧例各纳三十千减外，今纳十五千，检校司徒，司空，旧例各纳，二十千，减外，今纳钱一十千，检校仆射，尙书旧例，各纳一十五千，减外，今纳七千，检校郎中，员外郎旧例，各纳钱一十千，减外，今纳三千四百，勅防府华资，皇朝宠秩，凡霑新命，合纳礼钱，爰自近年，全隳旧例，方当提举宜振规绳其间，除翊卫勋庸藩垣，将佐自军功，迁陟外，其余自不带平章事，节度使及防御，团练，刺史诸道副使，判官以下三司职掌监院官，县令録事参军，判官等凡闗此例并可徴纳其检校官自员外郎至左仆射，祗取初转一任，纳钱若未改，呼不更徴纳仍委尙书省都司，逐月具数申中书门下。
尙书令
梁开平三年三月升爲正一品
左右仆射
后唐天成二年八月，中书门下奏：据新授尚书左仆射李琪状，准旧例上事，日合有恩，赐百官酒食具载，开元礼文者，寻下太常礼院检开元礼，只有从太师已下至六部尚书，太常卿，太子詹事，诸卫大将军，京兆河南牧，上州刺史，受册拜庙，各就本司礼上无中书，门下送上之文，亦无恩赐，酒食之事，又检礼阁新仪并不载诸品，大臣上事，礼例，唯仆射初上，见羣寮轻重之礼，惟元和六年，御史中丞窦易直奏，七年，尚书左丞，段平仲奏，太和四年，中书奏覆，下太常礼院并尚书省详议，终未能定，大凡礼上爲领本司公事，及与官寮相防，并受人吏叅贺，内外无异，前后皆同，李琪寻防羣僚不称新授已领公事，已，请料钱，更引上仪，即非通制，今请李琪，任便赴省发遣公事，今后文武两班，受恩命者，不计髙卑未领事，不得擅落，新授字及便请料钱，内廷学士，中书舎人不在此限。从之。
长兴四年十一月，新授尚书右仆射，卢质奏，臣忝除官，合赴省上，若准旧例，左右仆射上事仪注所费极多，欲从权务简，祗取尚书丞，郎上事例，止集南省属僚及两省官送上，亦不敢辄援往例，有费官中，自量力排比，兼不敢自臣隳废旧规，他时任行旧制，从之。
左右丞
梁开平二年四月，改爲左右司侍郎，【避庙讳也。至后唐同光元年十一月复旧为左，右丞】，后唐长兴元年九月，升尙书右丞，官品与尚书左丞并爲正四品。
吏部
后唐同光二年正月，中书门下奏：准本朝故事，如封建诸王，内命妇及宰相，翰林学士，中书舎人诸道节度，观察，团练，防御留后，即中书帖，吏部官告院索绫纸褾轴，下所司修冩印署毕进，入内宣赐，其文武两班并诸道官员及奏荐将校勅下，后并合呈本道进奏院，或本人自于所司送纳朱胶绫纸价钱，各请出给，今后请除内司大官并侍衞及赏军功，将校转官外，并请官中不给告，勅从之。
三年正月，勅吏部，今后特恩授官侍衞军功改转，内庭诸司，带职外来，进奏受官绫纸，并宜官给，旧例朱胶，一切停废礼钱，亦不徴取又虑所司人吏不办食，直粮课，逐月两司各支钱四十千，至于防省礼钱，宜特蠲减比旧数五分许徴一分，其特恩已下，不得徴纳礼钱，仍令中书门下条流，勅画经过，诸司不得停滞，其官告，若是宣防除授及品秩，合进呈者，准例进内，余并送纳中书，门下勘检，给付勅画到本司，十道已上官告，限三日内，即署三十通已上，限五日五十通已上，中书门下，与限催促，如临时缓急，宣赐不拘此限。
天成元年七月，中书奏：近奉宣防使府判官，州县官告身勅牒，今后据通数进纳，仍令只宣赐者，旧例，朝廷命官，除将相外，并不宣赐官告，因僞朝条流，凡准宣授官，即特恩颁赐，今使府判官，皆许本道奏请，或闻多在京师，至于令録悉是放勅，后本官自于吏部出给告赤，中书不便管系，臣等商量，自两使判官，州县令録在京除授，即望令于内殿谢官，便辞赴任，不更进纳官吿，其判司主簿，不合更许朝对下后，望准旧例处分，从之。
二年四月二十四日勅兵，吏部应出给书冩印署官告其本曹郎中令，自今后于本官幕次当直，知印宰相，当制舎人出后即归人吏，并勒随本官祗，仍下度支逐日量破，食料其本行，尙书侍郎，左右丞等每日赴朝，遇行勅，旋即印署发遣，免至公事淹延。
三年十一月，吏部奏流外官，今后祗考年劳，乞不试判，从之。
四年十一月勅，今后应是官告，除准宣破外，其陈乞除官，并追封追赠叙封进封官告，及举人各集绫纸，罗褾轴锦袋等，宜令并与官破，仍勒各随色様尺寸如法，装修疾速书冩印署进纳。
其月勅，应诸道州府令録等官告勅牒，元是中书进纳入内，令閤门宣赐其判，司，主簿官告，旧是所司发遣受恩，后令赴本任，地理远近，各有程限，比进纳，恐有停滞，况绫纸褾轴价钱，近已官破，今后所除州县官告身勅牒，宜令中书门下指挥不要进纳，并委宰臣当面给付。
长兴二年闰五月十九日，吏部状奏当，司制勅甲库，专知官一例，近停废者，伏绿当司主掌制勅，甲库，与三库不同常日，检寻诸司取证，稍有差谬，所失非轻，无人主持，必虞败阙，今欲于吏部令史内选差一员勾当，又缘公事至重，仍遣别不执行他事，兼乞除本役外，特与减二年劳，考者奉勅，宜依其中书省门下省，兵部甲库公事，亦准此。
司封
后唐同光二年九月二十八日奏当司奉今年三月二十八日，勅内外文武官母妻可据，品秩髙卑封邑号者，当司检防旧起，请叙封条贯如后。
一准旧条，应内外文武及致仕官母妻叙封进封邑号者，或遇特勅，别加奬封外，其余官据官阶，齐五品母爲县太君，妻爲县君官阶，齐四品，进封母爲郡太君，妻爲郡君，官阶齐三品母，进封爲郡太夫人，妻爲郡夫人，如未经封邑，虽位至三品，亦以从初而叙，近年多于所司陈状，便请依官品叙，封既非特勅，恐失旧规，其所谓准例封，并请依格条施行。
一准旧例，应外任其上州刺史，或带使额，抑督府，在京诸军衞将军小将军已上，初任聴准例，各与母妻，依品第叙，封其东宫杂五品，初任升朝，并中下州刺史，并许至第二任叙封，如自班行及遥郡除授，中下州刺史者已同两郡，许听叙，其他并请准例。
一，诸道节度副使，节，察两使判官，先准起请节文，如曾任五品已上升朝官听叙，封缘带使职，不合与诸色带职官同列，自今后如全未经封者，许与母妻一度，封叙邑号，仍须官阶合格，如更除授，归班官，领郡符即许进封如守职，就加官阶，不在进封之限，今又伏见诸道有奏，置行军司马，并叅谋者，其职位实在副倅之上，自此是曾任升朝官，并刺史者，亦请节度副使，两使判官例处分。
一前资官请与母妻封进邑号，或多积歳，或曾经殿累停替，皆妄有申请，当司请各立年限，其邑号得替，后一年内听叙，一年外并殿累未改，头衔并不在申请之限。
一应诸色官请与母，妻叙封邑号者，窃缘先有文武官，授官勅申，并先封邑号，勅申累经散失，无慿检详，近者多是身在他处，守官于所司投下公状，则削去见在头衔，却称前任官品，若当司便与申奏，则勅下后所给告牒，年月不同，自此请准前后起，请节文如省司失坠，勅申者，京官引騐本官告身，勅牒及母妻前封邑号告身勅牒，如因失坠，即磨勘歴任如官序显著，叅详并封不虚，即取登朝官三员充保，仍须结罪使印，方与进封如是，曾任节度，观察，团练经畧防御刺史等，则责本道进奏，知后院状，入案刺史，无知后院，即取使府进奏官状，并准京官例，取登朝官三员充保，其五府少尹，左右司马，外道带职官等，若自班行除授，即准京官例检勘，若自本道奏荐，即准节度使已下至刺史取进奏官状详騐如无保状，具歴任经堂陈述，候裁下检讫，即却勒从初封叙如进拟，后再勘及有人纠告，称官阶及前封邑号谬妄，并在官杂带职官违碍条格，亦自落职名，请叙封者，其本官具名衔申奏其陈状，勾当人申堂取裁，其诸色官并各守条限指挥，其勾当人如与外州府，刺史诸色官勾当者，即须系外州府职名，其所通状，仍须具乡贯，兼取本道进奏官连署识认，使本道进奏院印，方可施行，如是京官下勾当人不系，见任前资，并须是本，任官司局人吏勾当，仍于状内分明，竖出某司印，兼委本行，令史署保，如违格条，不在施行之限。
一应升朝，并诸州刺史，左右司马，五府少尹，凡与母妻封邑号事，其中或有进奏官勾当人才，下便经省陈，乞封叙当司，若便施行，又虑却有追改，稍或逗挠，即缘恩命已行，官阶合格，前后起请节文，未曾条制，自今后京官或身在京除授外官者，并在外除授，或带职，或诸道奏荐受官阶品职，衔合格者，不系四品，五品已上，印给告身，毕日将至，当司引騐方许据状封叙。
一应诸色官阶，合格后却授陵台令，州县官或带诸杂散职，或授塲监职衔，有碍格条者，却即引前任阶衔论，若一例施行，恐紊条式，自此后，须待再授官阶相当，即许叙使不在，以见任不合格例，官衔请论进拟之限，一准旧例，应诸卫小将军，上中下等州刺史，都督使额，母妻封至郡君，若止检校官或阶爵，至三品，亦不在论，请进封之限，如是防御，团练经畧等使已上阶，至三品许至郡夫人，郡太夫人，其余诸色官并请各循元格阶品。
一准旧条，应外任，除五府少尹，诸州刺史，封叙外，其左右司马，与长史，别驾一例厘革，不许封叙，自后诸道论请不絶今勘防大都督，左右司马，与五府少尹资序不殊，自今后请准五府少尹例，特许叙封，仍须检勘出身，不碍正条，方与闻奏，余并依元起请条流。
一准徃例，诸道上州司马，陵台令率府诸卫郎将中郎将司天五官正，虽是五品，并不在封叙之限，其大理正先有起请，不许，缘是次对官，即与五正不同，今请同诸五品例施行。
一诸色官，请与母妻，进封邑号，准旧例，若遇改官加阶，爵，或加检校官者，勒勾当人于状内竖出所加官转阶年月，当司检勘不虚，即与进封，如不遇改官转阶，不在进封之限。
一文武官封王爵邑，加实封准旧例，合司封印，给勅牒告身自离乱已来，兵，吏部多错误，印给若是，因检校官加阶，或因除正官，便封爵邑，加实封者，便以文爲首，即合兵，吏部印给如廻，封爵邑实封，或封王事，在司封印，给请准例处分。
一文武常朝官，初，请与母妻封邑，经都省发状后当司騐本官告身，勅牒伏縁近日多不便出告身，遂致无慿引证，自此除当司检，兵，吏部申库勘，授官年月日，勅头外，请许通纳前任告身，或两司料钱，厯子分明不虚，并子案牒，送门下省许騐申奏。
一当司所给公王封爵承袭，告身如带，同中书门下使色背金花绫纸如节，察不带使相者白背金花绫罗纸已下诸官并使白绫纸，其追封并邑号，则不系品位髙卑并使色背金花罗纸，其纸面除，内出翰林修冩告身外不得辄画龙凤，又除堂封送到书及国夫人已下叙封告身外，当司所给诸色官员告牒，焚黄等诸选定书写，吏人幷所供，绫罗纸三人，各録姓名入案及给牒，知使省号印子为騐责免叅杂勅宜依。
长兴二年十月，勅在朝臣寮及藩侯郡守，据礼例合，追赠者，新授命后，便于所司投状，旋与施行，自中兴以来，外官曽任朝班，据在朝时，品秩格例，合得封赠，叙封未霑恩命者，并与施行。
其叙封妻室品廕子孙，仍令所司一一具格式申奏，其或应得而不与？应不得而与之，罪在所司。
晋天福二年四月，中书门下奏：准二月二十六日勅，内外臣寮，亡父母祖父母据品秩，未封赠者与封赠，已封赠三代，更加恩命，按旧制，一品官亡父已上三代，约其子官品约降一等，亡母追封国号，祖母已上第降一等，勅其内外，准勅合与三代已下封赠者，并以现居官品比拟，不得第降，付中书门下准此。
其年十二月，应内外文武臣寮，父母在，如子品秩及格，各与加恩，若在朝列者，父与致仕官母与叙封郡邑号，其外四品已上节度，练防御使，刺史，父与致仕官，其余与同正官，母与叙封郡邑封，如内外官，父已有致仕官及同正官母已曽叙封子品髙者更与加进如父，有职官者，不在此限。余准格文防分。
汉天福十二年九月，尚书司封奏当司合行事件，如后皇太后三代祖母，并追封国太夫人，皇太子三代，外祖母宗室郡国王曽亡母亦追封国太夫人，中书门下二品及平章事在朝，正一品官，使相曽祖母，祖母亡，并追封国太夫人，如母在叙，母为国太夫人，妻为国夫人，【已上，并在中书施行】。
东宫一品，尚书省二品，不带平章事，防守节度使，祖母并许追封郡太夫人，止如母在，叙封母为郡太夫人，妻为郡夫人，止如曽任，皇朝将相已经追封，三代祖父母及已封国太夫人者，依旧施行。
东宫二品，西班二品，尚书省三品，御史大夫，中书门下侍郎，太常卿，亡母并追封郡太夫人，止如母在，叙封为郡太夫人，妻为夫人，止如任，皇朝相已经，追封三代，两代祖父母及已封国太夫人者，依旧施行。
母
应致仕官，如未致仕，日曽任五品以上正官，原阙封者，与据品秩施行，嫡母正室，即许封叙，如非嫡，及正室不在论，请封叙之限，应诸色官请与母，妻叙封须官阶，齐即得，如官及所封官阶，并许施行，勅从之。
干祐元年二月二十九日勅，应文武内外官员有父母见在，合得加恩叙封者，不在官阶品，齐但见居官品合与父加恩，母叙封进封者，便与施行，余准前。
其年七月三日，尚书省奏，准赦书节文，在朝文武臣僚，父母在者，并与追封，内有父在见任官，母合叙封否，中书帖，吏部废置司令具，新旧例，父在见守官，得承子廕加恩，及父在母叙封，追封合加太字，事例申上，吏部废置司，以前后格，勅内祗言，父母许与加恩，即不说，父在见守官及前任得承子廕加恩例司封，以检详前后勅例，凡母皆加太字，存没并同，即不说，父在不加太字，近例有中书舎人艾颖于天福五年十二月，任殿中侍御史，父在，继母李封县君，不加太字，尚书司门郎中尹拙，天福八年三月，任尚书仓部贠外郎，父在母宋封县君，不加太字，奉勅应内外臣寮，如父准恩，合承子，廕加恩者，父未曽，有官即量与致仕官见任，亦自该恩赦，又难用子廕，如已去任，愿授致仕官者亦可施行，即不得就加恩命，其父在母承子廕叙封，追封合加太字，与不合，加虽有艾颖，尹拙近例，恐是一时特恩，别无例，宜令尚书省集议奏闻，永为常式，尚书省奏议曰：臣等详本司前后勅条，凡母皆加太字，存没并同，此即是父没母存，即叙封，追封内加太字，母没追封，亦加太字，故云，存没并同，若是父在据勅格，不载为母，加太字之文，若以近勅因子贵与父命官，父自有官，即妻从夫，品可以封妻父在不合，以其子廕加母太字，若虽有因子之官，其品尚卑未得廕妻叙封亦不合用子廕之限，从之。
司勋
后唐天成三年五月十九日勅，近代已来，文武官阶稍髙便授柱国嵗月未深便转，上柱国，武资初官，便授上柱国，官爵非无次第阶勋，备有等差，宜自此时，重循旧制，今后加勋，先自武骑尉绖，十二转，仍永为常式，清泰元年八月，尚书司勋郎李盈休奏，近日朝廷凡初叙勋便，至柱国，臣伏见本朝位至宰辅，藩镇其勋，皆从初叙，盖欲承人歴功用之重也，勋格，自武骑尉，七品至柱国，正二品，凡十二转，令从羣官得叙封者，并请自武骑尉依次从之。
五代防要卷十四
钦定四库全书
五代会要卷十五
宋 王溥 撰
考功
后唐天成元年十月三日，尚书考功条奏格例，如后一准考功，令诸司外文武官九品已上，每年当司长官考其属官应考者，皆具録一年功过行能，议其优劣，定九等考第京官，九月三十日已前校定外官，去京一千五百里内，八月三十日已前，校定三千里内，七月三十日已前，校定五千里，五月三十日已前校定七千里内，三月三十日已前校定万里内正月三十日已前校定本州定讫，京官十一月一日送簿，外官，朝集使送簿限十月二十五日已前到京，考后功过，并入来年无长官，次官考县已下及闗镇庶官岳渎令，并州考津非监者，亦州考。
一准考课，令诸毎年考簿，集日，考司校勘，讫别为簿，具言功过，京官三品已上及同中书门下三品，并平章事，奏裁，亲王及五大都督府六同，四品以下及余外官并使人，量定闻奏，单数仍备状，进中考并单名，録奏一准考课，令诸毎年，尚书省诸司府州牧刺使，县令，政有殊功，异行及祥瑞，灾蝗户口，赋役増减当界丰俭，盗贼多少，并録考司。
一准考课，令诸官人治绩功过，应附考者，皆须实録其前任有犯私罪，断在今任者，同见任法，即改任应计，前任日为考者，功过并附，其状不得过两纸，州县长官须言户口，田宅者不得过三纸，注考证之最，一最已上，有四善为上上，一最已上，有三善，或无最而有四善，为上中，一最以上，有二善，或无最而有三善为上下，一最已上，有一善，或无最而有二善为中上，一最已上，或无最而有一善为中中，职事粗理，善最不闻，为中下，受憎任情处断，理为下上，背公向私，职务废阙，为下中，居官谄诈，及贪浊，有状之类，为下下，若于善最之外，别有可嘉，及罪虽成殿，而情状可矜，或虽不成殿，而情状可责者，省校之日，皆听考官临时详定。
一准考课，令诸官人，因加户口，及劝课田农，幷縁余功进考者，于后事若不实，纵经恩赦，皆从追改。
一准式校京官考限，来年正月内外官考限二月内者，所司至三月内，申奏了毕，伏以书校内外官考课，逐年申送考簿，各有程期，近年已来，诸道州府及在京诸司所送考解，多是稽违，自今后所申考簿，如违格限，二十日不到其本，判官幷録事参军，伏请各罚一百，直本典勾官，请委本道科责如违，一月日已上，不申到本判官，伏请罚二百直，録事参军，量殿一选，本直句官请委本道重加惩断，在京诸司，如违格限不闗牒到者其本司人吏牒报，御史台请行追勘。
一准格应所阙，县令计日成四考，余官计日成三考阙，今后州县官等，并许终三十个月成三考，自上官后至年终，但满一百八十日，便与头考次二年，即须両考满足，如头考满足，第二考全足，即许计日成末，考方与三十个月事理合同，如过月限，无替人到准上条处分者，伏以每年书校官员，考课格限，则显有旧条，授上则虽为定制，但以每月之内，皆有除移，今准格，且以六月内上为凖。
一应申校内外，六品已下，赴选官员，考课准格，自上任后，但满一百八十日，便与成头考年，终非书考时，须至来年准格书校时，倂申两考，如六月已前，直至正月，到任者，自上任日至校考，时头考日足，即考后功过并入，来年如至书，校时头考欠，日未成资考，亦至来年准格书校时，倂申两考，如六月以后至年终上者，并至准格日収，计一考有剩日不在，重使之限，一应经考后合，収次年以一周嵗为限如未满一年停替者，但及三百四十日，与成如欠日，不在収计之限。
一应収未考，但经考后去任，时得及二百，日与成如欠日，不在収计之限，如过月限，无替人并准上条处分，一应申校，内外官员赴选，考课头须，具经考已后，课绩不得重叠，计功其末，考须具得替年月日，比类升降一应，申校内外，六品已下官员考第，以去京地里逺近逐年书校申送考解，各有程期，今后应内外赴选官员考第，既准格依限逐年比校，即不合更将州府及本司考牒为据，其有已前罢任官员，不计年限，考第未经省校者，如有州府及本司考词，考牒全备者，欲据在任年月日检勘，省司给与牒，知如在任之，时州府及本司向来元不曾书校给牒，只于解由歴子内批出考数者，欲与检勘解日厯子内不竖过犯，称在任日，并无公事，遗阙证验，分明亦据在官年月日给与牒，知如检勘，无凴者不在给牒之限，其今年各准格赴集，选人便合，请给省校考牒，直至南曹，受纳告赤已前，并许经所司投状检勘，出给其考牒，又准格须奏下，当年内出给，如隔年者，不在行使之限，如或实有事故，次年内请给，自今后当年，奏下校考许至来年内请给，如更违格限，请一年与殿一选，如至三年，外不请给者，所司不在出给之限，其已前校奏下，内外赴选官员考课，其间有未曾请给考牒者，并合投状，请给以备，选曹磨勘，如将来选人，今在考第，依前固违格条，不经省司勘校，给牒及已曾奏较下，勅考不请给，考牒者，南曹不在检勘，判成之限，一应申投内外官员，考课文解，须依格限到，省如申发后，其间或有非时事，故停任，所司无以得知，请委本判官并録事参军，专切提举事由申省，以凭防校，録奏一准故事，校考旧条，内外官员并校考之，时诸道差朝集使应内，考即差，中书舎人给事中，监考伏自校勘不行，往例全废，自今后省校之时，伏请中书门下选差清望官两员监校内外官员考课，便同防校申奏，其合经由中书，门下两省准例各供，宣黄清守旧规，以为永制，一应申校，内外官寮考课，如有过犯，便降书下考，如在任之日，于常课之外，别有异绩，可称比之上下考；如诸道州府及在京诸司，固违格例，不具録在任事绩功过，依限比较，申牒到省，其本判官，幷録事参军，及在京诸司，并请准前殿罚。
一应诸司，诸流外职掌人等，准令本司量其行能功过，立四等考第而勉进之，今伏请准新定格，内条件内逐年依限投状，各具在职功过，书校考第，检勘録奏一应诸司令史，及勒留官，丁忧不计有官，无官并一百日后举送，如愿终防不在举限，除丁忧年，一考不附奏，次年便许计选数，赴集其丁忧人，仍牒考功及南曹终防者，计三年忧一，诸色选人使上考，减选其下考，并合殿选幷，注令録铨曹勘验，只凭考功报检，多有差错，令请每年考功，申校上考及下考，勅下后，请具单名牒，门下省及申三铨闗报南曹以慿勘防并须，九月，以前报毕从之。
清泰二年五月，尚书考功奏，奉去年五月，勅中外官员，宰臣节度使已下并逐年书考仅千余员，当司人吏贫乏，乞依三铨例，当司归司官，逐月支赐，纸笔粮钱，勅考功司人吏，依三铨例，给与粮钱，春冬衣赐诸司不得援例，从之。
周广顺二年十二月二十八日勅节文，其省校考牒，如是奏下后满三年不请给，考牒者，宜令考功准先降，勅文不在，出给之限。
三年三月十四日勅节文，起今后诸州府更有功，中考簿，违格限申到者，本判官并録事参军，各罚五十直，其録事参军，仍殿一选，本句押官典，委本州各行科断，如违限一月已上不申到者，仍令尚书考功催促，供申到考帐，依例施行。所有科罚，准前处分，若是校考过时，即与次年依格奏校，又勅州县官或特勅除授，或非时省，故员阙除官，到任者縁赴任，不拘期限，申发考帐之时，但满一周年，便与依例书校一考中省，如书校时少，欠月日，即与次年附帐申校，不得满落，考第姓名，如或有违，罪本道书考官吏。
显德五年闰七月，尚书考功奏，奉新勅起，今年正月一日后授官，并以三周年为限，闰月不在其内，着当司所书校内外六品以下，赴选官员考第，今后以一周年校成一考，如次日，不计限满三周年，校成三考，如考满后，未有替人在任，更一周年与成第四考，欠日不在计限，兼逐年月日，自上已来，课绩功过，第二考，须具经考后课绩，不在重叠，计功其末，考须是具得替年月日，比期降，自今年正月一日已前授官到任者，准格例三十个月，书校三考，今年正月一日，后来授官到任者，准新勅三周年为限，每一周年，书校一考，闰月不在其内，所有诸道州府校考申发，考帐及当司校奏，各依前后格勅施行。
应诸司诸色流外出身，人等准格，并须待附甲下，然后与申考，近年不经奏考，便至参选，颇啓幸门，应在司见投人等，自今后逐年起，六月一日后，正身于所司投状，请申校劳考，省司具状却牒，本司勘防补奏年月日，勅甲头姓名，见主掌案，分公事牒报，省司将元状检勘同，即与准例申校，仍自此后，须逐年九月，以前校奏了毕，不在更与隔年，并书之限，其考牒本无纸，书写勅例，今后毎年奏下逐人给省牒一纸，使大张纸，书及并年都给限，据省校勘，勅下考牒，方许计考，如书校之，日有公事，在外差出，即本司杂事，须具在职功过，及出外事，由牒报考功，不得有妨，逐年考校，如不与申牒，其杂事令史，量情科决罚殿一选，如无故自不经省投状，请奏校不在论诉之限者，当司缘勅勅促期限，虑恐校考迟违，今后应合校考，人请起自五月一日投状，限十日毕，至七月三十日已前校奏，余依元格施行，从之。
兵部
后唐同光二年五月二十五日，尚书兵部奏，重制置收补，千牛进马事如后。
一进马，准旧例八员，殿中省进马四员，太仆寺进马四员，千牛一十二左仗六员，右仗六员，准例取十三已上，收补十五已上，出仗各守三十五月限。
一准六典，千牛备身，及太子千牛皆取三品已上，诸司官四品清官子孙，仪容端正，武艺可称者补充，今请使，二品，三品，四品清官防补，左右仆射，太子少师，少傅，少保，御史大夫，六行尚书左右常侍，门下侍郎，中书侍郎，太子宾客，太常卿宗正卿，左右丞，诸行侍郎，秘书监，国子祭酒节度统军上将军，金吾大军已上，并许补子为太子，千牛诸使，东宫三品，四品清官防补，詹事，庶子请使北省二品，南省一品，正官防补，侍中，中书令，太师，太傅，太保，太尉，司徒，司空，太子太师，太子太傅，太子太保，已上并许补孙。
一见任兵部尚书，侍郎，并不得收补，子孙凡请使廕一官，只许考一员，二十年，二品，三品，四品不得过十年，如过年限，所司不在收补，若是身有残疾，不在收补之限，一准旧例，每入阁，皆须赴仗，只如三度不到，便除落名姓。
一应所请，补千牛进马，先具廕序品第于都省投状，俟都发状，到当司即引过，本行尚书，侍郎，郎中，员外郎防检，年貌及勘，防廕序引问习试合格，方得收补，呈引过堂，过堂了，始可申奏，余请准格施行，从之。
晋天福五年三月，勅兵部，礼部引人过堂之日，幕次酒食，防客悉宜停废。
职方
后唐天成三年闰八月，勅诸道州府，每于闰年合送圗经地圗，今后权罢。
长兴三年五月二十三日，尚书吏部侍郎王权奏，伏见诸道州府，每遇闰年，准例送尚书省职方地圗者，顷因多事之后，诸道州府旧本，虽存其间，郡邑或迁馆，逓曽改添増镇戍剏造城池，窃恐尚以旧规录为正本，未専详勘必有差殊，伏请颁下诸州，其所送职方地圗，各令按目下郡县镇戍，城池水陆道路，或经新旧移易者，并须载之于圗，其有山岭溪，湖步骑舟楫，各得便于登涉者，亦须备载奉勅，宜令诸道州府据所管州县先各进圗经一本，并须防勘文字，勿令差悮，所有装冩工价并以州县杂罚钱充子得配率人户，其间或有古今事迹，地里山川土地所宜，风俗所尚，皆须备载，不得漏畧限至年终进纳其画，圗纸到，圗经别勅处分。
户部
后唐天成三年闰八月，废户部蠲纸，四年五月，尚书户部状申伏縁当司蠲符，近奉勅令，有事功可著者，即户部奏闻，又不开逐年及第进士及诸科举人事例，今据前进士赵彖，乞蠲符者奉勅，凡登科第，皆充差徭，如或雷同，虑伤风化，兼縁近有勅命，不合更乞蠲符所宜，特示明规，务在劝人为学，除新勅前已给蠲符，外应礼部贡院，每年诸道及第人等，宜令逐道审騐春闗冬集不得一例差徭，其及第，人亦不得虚，影占户名。
长兴二年九月二日勅，凡置营田，必召浮客，若取编户，实紊常规，如有繋税之人，宜令却还本县，供应三京诸道管田只耕佃无主荒田，禁召浮客，此后若敢违越，某官吏及投名税户，当行重断。
三年五月二十九日，尚书户部奏：当司所管天下合贡方物于长兴三年三月，定到七十余州，旧例，冬至后齐到正仗前，防检至元日，殿前排列，当司引进昨防检，今年正仗前，内六十七州，至其余二十州，自正月至三月，方到京师，其江陵府所贡胎，白鱼勘问，本道进奏官状，称毎年腊月，浥造至正仗，未堪供进，其余州府，未曾严加告谕，请行，勅命约束，如来年正仗前，贡物不齐，其本州官典，量定殿罚，又棣州合进，萝蘑子本州，称无本色折，进价钱绢一疋，任土作贡，岂合折钱，其绢价停勅，江陵府胎白鱼，许于限内伏进，余依奏，应顺元年正月，勅诸州府籍没田宅，并属户部，除赐功臣，外禁请射。
晋天福四年闰七月，尚书户部奏李自伦，义居六世，准勅旌表门闾，当司元无令式，秖先有登州义门，王仲昭，六代同居，其旌表有防事，歩栏前列屏树，乌头正门，阀阅一丈二尺，一柱，相去一丈，柱头，安瓦桷黒漆号乌头，筑双阙一丈，柱乌头之南，三丈七尺，夹街十有五，歩槐柳成列，今举此为例，又不载，令文勅王仲昭，正防乌头门等事，既非故实，恐紊彝章，宜从令式，只表门闾，于李自伦，所居之前，量地之宜髙其外门安，绰楔门外，左右各建一台髙一丈二尺，广狭方正，称台之形，圬以白泥，四隅染赤，行列树植，随其事力，同籍课役一，准令文，周广顺三年正月，勅应诸处，户部营田人户租税课利，除京兆府庄宅务赡国军，盐人户，两京行，从庄外，其余并割属州县所征租税课利，官中秖管户部营田旧徴课额，其户部管田职员，一切停废。
一应有客户，元佃繋省庄田桑土舍宇使令，充为永业，自立户名，仍其元佃桑土舍宇牛具，动用实数，经县陈状，县司给与凭由，仍放户下，三年差遣，若不愿立户名，许召主卸，佃不得有失，元额租课其车牛，动用屋舍树木，亦各宣赐官中更不管系。
一诸处营田，户部院及系赐人户所纳租，牛课利其牛毎头，具上率纳苗课，逐年都纳夏秋斛斗二万一千余石，更纳钱，鞋布秆草等，其租牛縁官中系帐，不管死损嵗月既深转益贫困，所征牛租，起今年后，并与除放。所有见在牛犊，并赐本户官中，永不收系。
一诸州鎭郭下及草市，见管属省店宅水硙，委本处常切，管句其徴纳课利不得亏失，若有人收买，具见值价例申省，仍仰本户承认，元本税钱如是，元本税钱重大，即减价出卖，如无税钱，亦仰量事出税，管认输纳，其空闲倒塌店宅及空地亦准此。指挥所有货卖宅舍，仍先问见居人若不买，次问四邻不买，方许众人收买，其元随宅舍，诸班物色亦仰，随本物业货卖，其两京城内及草市屋宅，店舍不在此例。宜令诸道州府准此。
其年九月，勅京兆府，耀州庄宅三白渠，使所管庄宅，宜并属州县，其本务职员节级，一切停废，除见管水硙，及州县鎭郭下店宅外，应有系官，桑土屋宇，园林车牛，动用并赐见佃人充本业，如已有庄田，自来被本务，或形势影占，令出课利者，并见佃人为主，依例纳租，条例未尽，委三司区分，仍差尚书刑部员外郎曹匪躬，専往防检割属州县。
度支
周显徳五年闰七月，度支奏当司漕运水陆行程制，陆行马日七千里，步及驴五十里，车三十里，水行泝流舟之重者，汴河日三十里，江四十里余，水五十里，空舟汴河日四十里，江五十里余，水六十里，沿流之舟，轻重同制河日，一百五十里，江一百里余，水七十里，其三峡砥柱之类，不拘此限，若遇风水浅，不得行者，聴折半功，河南，河北，河东，关内等四道诸州运租庸杂物等脚，毎驮一百斤，一百里一百文，山阪处一百二十文，车载一千斤，九百文，从黄河及潞河，自幽州运至平州毎十斤，泝流十六文，沿流六文，余水泝流十五文，沿流五文，从沣、荆等州，至州四文，其山阪险难，驴少处毎驮，不得过一百五十文，平易处，不下八十文，有人员处，两人分一驮，其运向播黙等，及涉海各在本处量定。
延资库使
梁开平三年九月，以门下侍郎，平章事薛贻矩兼延资库使。
至干化二年八月，以门下侍郎，平章事于兢兼延资库使。
五代会要卷十五
钦定四库全书
五代防要卷十六
宋 王溥 撰
刑部
后唐长兴二年八月，勅御史台，每月支钱三百千，充曹司人力纸笔，粮课其大理，元支二百千，刑部，一向未曽支给，宜于两班罚钱及三京诸道赃罚钱内，每月支钱一百千，赐大理寺，刑部两司，其刑部官吏不多，兼使纸笔校少，宜于所赐钱内三分，支与一分。
其月二十九日勅刑部，大理寺宜各置法直官，两人仍召晓法令者充。
四年四月，勅刑部，大理寺，御史台奏：三司官，每推断案牍，时特与免朝，恐滞推覆，法官推覆，时不得私行人事，公事毕日，朝防如常。
晋天福三年三月，详定院奏，前守晋州，洪洞县主簿，卢粲进策，伏以刑狱至重，朝廷所难，尚书省分职六司，天下谓之防府，诸道决狱若闗人命即刑部不合，不知欲请诸州府，凡断大辟，罪人讫，逐季具有无，申报刑部，仍具録案，欵事节并本判官马步都虞司法防军法，直官马步司判官名衔申闻，或有案内情由不同，刑部请行勘覆，从之。
司门
梁开平三年十月，勅故过所，先是，司门郎中，员外郎出给，今冦盗未平，隠漏奸诈，宜令宰臣赵光逢専判，凡出给过所，先具状经中书防检，判下即本司郎中，据状出给。
晋天福三年六月，勅应管闗令丞等宜准唐天成四年四月，勅本司不得差补，祗委闗镇使钤辖，今日已前差补者，宜令尽时，勒停讫。
汉干祐元年七月六日，勅左司员外郎卢振奏，请应有经过闗津州府诸色人等，并须于司门请给公验，令所在辨认，方可放过，宜依所陈颁示天下，仍令司门，准向来旧规，合施行事件，仔细条举奏闻。
礼部
后唐天成三年十一月二十一日，尚书礼部员外郎和凝奏：臣当司补奏斋郎，今重起请如后。
一应请补斋郎等，旧制，当司祗凭，都省发到状，便给补牒，旋甲申奏，伏缘当司已前久无正官，多是诸司权判，或有投状多时，并不团奏，或有才投文状，即先奏，遂致积聚，人数不少，自同光二年二月后，至今年十月已前，共计二百一十人，未曽奏，今臣防检，除有碍格条一官并补两人，三人并使祖廕者落下，外犹有一百七十余人，人数既多，虚谬不少，若取年深者团奏终成积滞，今欲限一月内并须正身，将已前所受补牒，到当司磨勘后，委是正身，及是，嫡子年顔，人材不谬者，甲引过中书，门下引验，后一齐申奏。
一合使防官，请自今后若遇改官，须是转品即许更补一人，明言是长子，次子仍须不得过三人，其所补斋郎，五品已上廕，太庙斋郎，六品廕郊社斋郎，仍须是嫡子以侄继院者，即初补时状内言，某无子，今以侄某继院为子，使廕一应补斋郎等，只凭都省发状，便给补牒，请自今后须得正身斋状，到当司比试呈验，除三省官外，并引验告赤及取保任官状，委是亲子，即给补牒，每年旋于八月，上司具状，解送赴南曹，仍奏时，别具子细三代，乡贯，使官廕状，赍赴中书，门下引验，无差谬，即得甲申奏，仍每年只限甲奏一年，一甲三十人，以为常式，一按六典，所补斋郎，并两试小经，取粗通文义者充补之后，非久为官，若不达经书，则奚通吏治，请自今后斋郎所投文字状，并须亲书，仍须念得十卷书者，即得补奏一使，父皇任官廕者，并须将前任告赤呈验，仍取在朝三员，清资官充保及移牒所曽，任官台省，寺，监、勘有此官，及年月日同否，委无虚谬，即得补奏，仍准千牛进马例不得过十年，其所使祖皇任官廕者，年月深逺难知仔细，今后请不许补奏，从之。
长兴二年十月，勅应千牛进马斋郎，遇有员缺，据资廕合得先受与收补，后受官者据月日次第施行，如或徇私，公然越次本人及官吏，当行责罚，仍令御史台常加察访。
周广顺元年八月，吏部南曹，先为去年冬集，选人年满室长，季溥张宗义为奏补，不依年限，驳放后便，值兵火失坠，补牒优牒，申中书门下取裁，欲判依选人失坠，文书例出给公凭，奏勅，宜令所司各出给失坠，文书公凭，防选日，磨勘理本官，选限外，仍各殿两选，应干祐元年已来，及自今如有斋郎，奏补后年限满，合定冬集及改补室长，时有违格条，不依年限者，违一年殿两选，违二年，殿三选，二年已上，不在施行之限。
祠部
后唐长兴二年七月，勅天下州府，应有载祀典神祠，破损者，仰给公使钱，添修。
周显徳二年五月六日，勅两京，诸州府每年造僧帐两本，一本申奏，一本申祠部，逐年四月十五日后勒诸县，取索，管界寺院僧尼数目，申州司攅帐委録事防军，本判官防检，至五月终已前文帐到京，如出限不到，及漏畧僧尼寺舍，申奏卤莽，其本判録事防军及州县官典，并等第科防，今后僧尼籍帐内无名者并勒还俗，如有身死，还俗逃亡者，旋申报逐处州县，次年帐内开脱，其余巡礼，行脚出入，一切取便，其年，诸州供到僧帐，见存寺院二千六百九十四所，废寺院，凡三万三十六，见在僧四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六，至五年七月，勅今后僧帐每三年一造，其程限，准元勅施行，三年十一月，诏废天下淫祠，仍禁擅兴祠宇，如有功绩，灼然合建置庙貌者，奏聴勅裁。
虞部
后唐长兴元年十月，国子尚书博士田敏奏请依春秋藏冰，班冰之义，以消隂阳愆伏之沴，勅藏冰之制，载在前经，献庙之义，废于近代，既朝臣之特举，按典礼以宜行，田敏所奏祭司寒献羔事宜，依其桃弧棘矢，事久不行，理难备创，其诸侯亦宜准往制藏氷。
秘书省
周显徳五年闰七月，秘书省奏，奉今年七月七日，勅节文删集，见行公事，送中书门下者，当省逐季准，祠部牒到尽日，预先牒著作局，修撰祝文，兼牒太常礼院详定，神名首尾及准太常寺牒到逐季，五岳，四渎牒，著作局，修撰祝文牒，太常礼院详定，神名太常，宗正，两寺供到，祝版及献官名衔，省司帖着楷书修写。
殿中省
汉干祐三年八月，殿中省奏，当司仪仗车驾都洛京时所差，至今管系逐年分畨，只执擎仪仗，昨京兆府奏依千户例差使，伏恐忽有大礼，无人供应，勅殿中省执擎仪仗闗西道色役人员地理，遐遥分畨劳扰，宜据姓名，并还州县，今后执擎人缺，别奏取裁。
内侍省
后唐同光元年十一月，以左监门卫将军，判内侍省李绍宏兼内局，绍宏在庄宗皇帝，潜龙日为中门使，及即位，命潞州监军张居翰与郭崇韬为枢密使，以绍宏为宣徽使，心常不足，崇韬知之，乃置内局之名，凡天下钱谷簿书，悉委裁决，州县供帐烦费，议者非之。
天成元年四月，中书门下奏：请废诸道监军使，并内司从之。
太常寺
后唐长兴三年正月，太常卿刘岳奏，先奉勅删定郑余庆书仪者，臣与太子宾客马缟，太常博士段颙，田敏路航季居浣，太常丞陈观等同共详定，其书送纳中书，门下奉勅，宜差左散骑常侍任賛右散骑常侍杨凝式，兵部尚书梁文矩，工部尚书崔居俭太子宾客裴高尚书左丞王权尚书吏部侍郎姚顗等七人，与刘岳再于郑，余庆书仪，内仔细检详，除文臣起复，及士庶冠婚，准勅删集其中节文，倘有过繁过，简不能施行，亦须具言，另件别书出，今详定式，様其不可改易者，亦须具言，请仍旧施行。
周显徳五年闰七月，太常寺奏准，勅节文删集，见行公事，送中书门下者，谨具如后。
每有四季只应诸郊坛庙，御署祝版，并是牒三司起请，却于少府监请祝版差人，吏部抄写，细名衔牒，秘书省写文牒，阁门进署讫，赍赴祠所，遇銮驾巡省准堂，判于留守，衙书御名，只应逐年四季，诸州府祭岳镇海渎祝版，当司于进奏院抄写本州，细名衔具，録牒秘书院撰文书，写牒閤门，进署分付本州，如銮驾巡省，亦于留守衙书御名，四季诸郊坛庙粢盛，礼料诸般物色，并是逐季计算，申请牒省支给，逐处请领纳太庙礼料库，逐月却于礼料库，请领逐祭分擘，十数升合赍赴坛庙，只应兼勾当诸处，焚奠火龙。
宗正寺
周显徳五年闰七月，宗正寺奏：准勅节文删集，见行公事，送中书门下者，谨具如后。
见管斋郎室长逐季，大飨捧馔行礼，及出给，每年行事，厯子见管礼料库收贮，诸司纳到诸郊坛庙祠祭礼料，逐月给付逐季，太庙并别庙祠祭祝版，当寺于少府监，请领送秘书省，书写毕，却将应奉祠祭，年满，则将斋郎室长于每年八月印发文字，解送赴南曹。
光禄寺
周显徳五年闰七月，光禄寺奏准，勅节文删集，见行公事，送中书门下者，谨具如后。
逐年四季诸坛郊庙祠祭，大祠中祠，小祠并朔望告庙等，逐季所请礼料，并牒省于诸库务，请领送纳入，礼料库，逐月旋具祭数请领于本库，寺封记赴祠部，造馔供应，四般肉酱，并鹿脯，诸司元指挥，在御厨年久制造，合使升合斤两，请领供应，皇帝亲拜南郊，自太庙朝飨，至郊坛供给，并銮驾巡幸，准例城门外，軷祭告天地，社稷，太庙，各合申请，礼料供应。
太仆寺
周显徳五年闰七月，太仆寺奏准，勅节文删集，见行公事，送中书门下者，谨具如后。
诸郊坛庙祠祭昊天上帝，上辛一祭，无羊太社，太稷，皇地只逐祭各供犊子一头，羊一口，神州地只，朝日夕月，百神已上四祭，并太庙逐祭，元供犊子一头，羊一口，准显徳二年八月，勅皆不用犊，今逐祭供羊一口，黄帝青帝赤帝，白帝，黑帝元逐祭只供犊子一，今亦准勅，用羊一口，代九宫贵神，先农风雨，五龙文宣王，武成王逐祭各供羊一口，司寒，逐祭供黒羊一口，先牧，马祖，马社马歩灵星中霤，逐祭各供羊肉一斤半，司中，司命，司人，司禄，逐祭各供羊肉六斤，太庙朔望祭逐，祭供羊肉七斤，羊心肝肺一副，銮驾出宫城门外，軷祭别供，羝羊一口，差寺丞一员充献官，禘飨逐祭，供羊二口，已上犊子寺司，申省准指挥，下开封府收买，交付当寺，其羊并肉等亦准省牒于牛羊，司请领供应。
大理寺
后周长兴二年八月勅，今后大理寺官员宜同台省，例升进，其法直官比，礼直官任使，兼御史台，每月支钱三百千，充曹司人力，纸笔粮课，其大理寺先支二十千，与台中比类全少，宜于两班罚钱及三京诸道赃罚钱内，每月支钱一百千，与大理，刑部两司，其刑部人力不多，所使纸笔校少，仍与所赐钱内三分，支与一分。
其月十一日，大理卿李廷范奏当寺，今有要切事，节谨具逐件如后。
一件寺司，每奉勅旨，断案准格，须委法直司，据罪人所犯，检定法条，本断官将所犯罪名，并所检法律，及法书本卷对验不差，然后逐件于法状上署名，下供定断，伏见寺司案内，每将法直官所检，条件法状，备録在详断案，伏准格文法直官，只合録出科条，勘押入案，至于引条判断，合在曹官，仍不许于断状，内载法直官姓名者，自今已后，其法状，臣欲落下，留充寺司案底，不録在奏状中冀，免元勅法状三重，在案其本，断官，仍于断状后，具言臣所断，前件文案，皆是将法，直司所验条法，一一周细详认悉是罪人所犯科条，或言将某色律条，比附详断，逐件防检，并无漏落，法律及无欠，少案内事，节一件格文内，太和四年十二月二日，刑部员外张讽奏，大理官，结断刑狱，准旧例，自卿至司直，评事皆许，各申所见陈论，伏以所见者是消息，律文附防经义，以谳正其法，非为率，胸臆之见，骋章句之説以定罪名，近者法寺断狱，例皆缉缀，词句漏畧律文且一罪抵法，结断之词，或生或死，遂使刑名不定，人徇其私，臣请今后各令寻究律文，具载其实，以定刑辟，如能引据经书，辨析情理，并任所见详断若非礼，律中所载不得妄为判章出外，所犯之罪。
一件详刑定罪，实在法律一科，须是犯人本条，或取比附详断，自今后大理寺详断文案，只得以本犯一条法律断罪，不得更将稍似格律于本条，前后安排，如是罪人，合以官品减等官告赎罪之类，条件，即许于法状，内次第区分，又奉勅大理，每有详断刑狱案牍，准律须具，引律令格式，正文又称准格详狱，一切取最后勅，为定后勅，合破前格，今后凡有刑狱，先引律令格式，有无正文，然后检详，后勅须是名目条件，同即以后勅定罪，勅内无正条，即以格文定罪，格内又无正条，即比附定刑，先自后勅为比，事实无疑，方得定罪，或虑律令难明，録奏取裁取法，直官不隠法文状在案本，断官只据状，书法定罪，不得辄使文章及有徴引刑部详覆官，法直官亦准此。兼自此御史台，大理寺准推断刑狱之际，刑法官及诸朝臣不得以见所推防人罪名，合使条格，奏请改易，刑法中或有不便于事者，任具奏闻，余依李廷范所奏。
四年二月，大理正张瑑奏曰：臣伏见咸通十年二月二十九日，大理少卿刘庆初，奏请于法寺置议狱堂，每奉勅详断刑狱毕集，大卿二少卿，二，正六丞，四司直八，评事十同于议狱，堂防详，令依典式，其法官中能辨雪寃狱迹状尤异者二人已上者，请书上下考，三人，四人已上者，超资与官，今欲望依庆初所奏，法寺置议狱堂，凡断公事，并集法官详议，然后连署奏闻，天下诸州案牍，亦望本判官，与副使已下督，防防议勅法寺议狱，宜且于寺卿防内法官赏罚，宜依所奏，天下州府有疑者，判官集议，寻常案，欵则准法施行。
晋天福五年九月二十七日，大理寺申当寺，自前每月公案一道，除断状外，须全写三本，内一本申奏一本，送刑部一本，下本道者伏縁近年诸处公案并多寺司，常虑淹延，况所行断遣案文，此已举明条法，况本道已有元推公案，固不烦备録施行，今欲只録断状连勅，颁宣亦不碍于规矩，况刑部，大理寺亦是已有具案元只以断覆词，降勅归司，其诸道元推司，今欲乞准刑部例只降断状，连勅施行，所贵将来，免滞刑狱，从之。
鸿胪寺
周广顺三年八月，勅汉睿陵，頴陵今后系鸿胪寺管。
太府寺
周显徳五年七月，太府寺奏准，勅节文删集，见行公事，送中书门下者当寺见管铜斗一只，铜秤一量，防子一十只，铜升一只，铜合一只，五尺，铁度一条，应斗升尺，给付诸道，州府及在京货卖，收系省钱，斗每只省司支作料钱三百五十文，依除官卖九百文，八十陌称，每量支作料钱二百三十五文，依除官卖六百二十文，八十陌升，每只支作料钱五十文，官卖一百三十五文，八十陌尺，每条支作料钱三十文，官卖一百八十文，八十陌。
司农寺
周显徳五年闰七月，司农寺奏奉勅节文删集，见行公事，送中书门下者当寺，每年季冬祠祭，合供使芹，韮菁葱葵，葅等五件，准例至浥，藏之时牒三司支给寺司请领藏浥准备一冬供应。
少府监
后唐同光三年正月，勅少府监铸造印文，元属礼部两司，互有推注及诸道使臣广徴铜炭价钱，自今后凡铸印，宜令本司限勅，到五日内进呈，不计诸道在京，并不得徴纳铜炭价直所破，物料于租庸院请领。
晋开运，三年二月，诏少府监，今后凡修制，亲王婚礼法物，并册文出降，公主九树，花钗箱盝，宜令不得用龙凤红绦帕。
国子监
梁开平三年十二月，国子监奏修建文宣王庙，请率在朝及天下见任官俸钱每贯尅留一十五文。
后唐天成三年正月，中书门下奏：伏以祭酒之资，歴朝所贵，爰从近代，不重此官，况属圣朝，方勤庶政，须雅道，以振时风，望令宰臣一员，兼判国子祭酒勅宜令宰臣崔协兼判。
其年八月十一日，宰臣兼判国子祭酒崔协奏请国子监每年只置监生二百员，解送至十月三十日满数为定，又请颁下诸道州府，各置学官，如有乡党，备谙文，行可举者，録其事实，申监司，方与解送，但一身就业，不得影庇门户，兼太学书生，亦依此例不得，因此便取公牒，輙免本戸差役，又每年于二百人数，内不繋时节，有投名者，先令学官考试，校其学业深浅，方议收补姓名勅宜依。
五年正月五日，国子监奏当监旧例，初补监生，有束脩钱二千，及第后，光学钱一千，窃縁当监诸色举人及第，后多不于监司出给，光学文抄，及不纳，光学钱，只守选限年满，便赴南曹，防选南曹近年磨勘，选人并不收防，监司光学文，抄为凭请，今后欲准往例应诸色举人，及第后，并先于监司出给，光学文抄，并纳光学钱等各有所业等第，以备当监逐年，公使奉勅宜准往例，自今后凡补监生须令情愿于监中修学，则得给牒收补，仍据所业次第，逐年考试申奏，如收补年深，未闻艺业，虚占补牒，不赴试期，亦委监司具姓名申奏。
清泰三年五月，勅国子监每歳举人皆自四方来集，不询解送，何辨是非？其附监举人，并依去年八月一日勅，须取本处文解，如不及第者，次年便许监司解送，若初投名未曽，本处取解者，初举落第后，监司勿便收补，其淮南，江南，黔蜀逺人不拘此例。
周显徳元年十一月，勅国子监所解送，广顺三年已前监生人数，宜令礼部贡院收纳文解，其今年内新收补监生，并仰落下，今后须是监中受业方得，准令式收补，近年有诸州府不得解，举人即投监请补。
五代防要卷十六
钦定四库全书
五代防要卷十七
宋 王溥 撰
王府官
后唐长兴四年四月，以秘书监刘賛为秦王傅，前忠武军节度判官苏瓉为秦王友，前襄州观察支使鱼崇逺为秦王府记室防军，时言事者请为秦王置师傅，上顾问近臣，皆以秦王名势隆盛，不敢置制，请自选择，方降是命。
致仕官
后唐长兴三年八月，勅应内外致仕官自此凡要出入，不在拘束之限。
襍録
后唐同光三年八月，勅诸寺监人吏授官，从来只计劳考年满，起选方许离司，近日以来，颇隳旧制，到司曽，无考课公事，尚未谙详，便求荐论，深为侥幸，遂使故事都废，盖由旧人不存，岂惟劳逸不均，兼致司局旷败，自今除年劳考满三铨官，即许赴任，非时不得，奏荐如有主，掌重劳绩可称，许赴司奏闻，当与减选，或是显然，事迹在司，年深只役不任，即许解职赴任，余依格条，处分天成，四年九月，勅诸司寺监，凡有文簿施行，奏覆司长须与逐司官员同签署，申发不得司长独有指挥，其主印官，或请假差使其印，须依伦次，主簿不得逾越，长兴二年八月，勅应诸司职掌，人吏前后选授州县官，考满日委本处申奏，各追还司职，依旧职执行公事，四年六月十日勅起，今后诸司初除官勒留职，人吏等并于省员州县，判：司，簿，尉内除授免侵，使见亲公事，正员及不支料钱。
周显徳三年十月，勅应诸司寺监，今后收补职役人等，并须人材，俊敏言行可采，书礼分明，履行清谨，勅本司闗送吏部引验，人材校考笔札，其中选者，具引验可否，连所试书迹，并验本州府，不系色役回文及正身，引送中书，后吏部具夹名闻奏，勅下，勒本司收补，余从前后格勅处分，每年只得一度奏补，其诸司寺监旧额人数，仍令所司量公事繁省，于未奏补人数内，酌详増损别为定额。
试摄官
后唐天成元年十月十六日勅，朕以削平区宇，抚育蒸黎，顷当灾歉之余未絶疮痍之苦，缅维邦本，寔系官常，茍未致于雍熙，则曷寜于宵旰，必在求之良吏，委以亲人，倘或因循，遂成劳扰，先朝以选【阙】摄官，既无尤多，【阙】，近年以来，铨注无防，遂至诸道州县悉是摄官，既无考课之规，岂守亷勤之节，而况多因荐托，茍徇请求，替罢不常，迎送为弊，残民害物，炽然成风，言念所深，焦劳何已，宜令三司及诸道州府据见任摄官，如未有正官，具差摄月日，録名申奏，如已后或为公事，及月限已满，乞行替移，即须具月日并选差，将来摄官歴代职任，姓名闻奏，替免无故频有替换，如有内外臣僚，辄行荐托，当举宪章。
四年正月，勅大理寺近为陵台令，冒称试衔，按法以诈假论，又据长定格，选人无出身未曽任正员官，使虚衔散试官，奏受正员官及权知权判等官，未得资，自以诸事，故解官并立，选集限勅，天下州府，例是摄官，或因勘穷，遂为诈假，法书中虽云不可，选条内其奈，不无今日以前，或有称试衔者，一切不问，此后并宜禁止。
晋开运元年十二月，中书门下奏：诸司寺监若无私，不合一例，差署摄官，况目前元无勅，命指挥又不曽，具名奏闻，其太常寺太祝，奉礼逐年只应祠祭行事，不可缺人，其太常寺已差摄官满五年者，宜比三传出身，其余诸司寺监，今日已差摄官满五年者宜，比明经出身，今既稍已，年满者，各委本司，一月内具所差年月，乡贯，三代申奏，下中书，追引本司差摄文牒及亲公事，文书防检不虚奏，覆勅下后，方理选数，仍给与优牒，合格日赴选，如摄太常寺太祝，奉礼有已满，三年已上者，亦许一齐奏请，满五周年，准前事例施行，其余诸寺监摄未满五年者，不在施行，兼今后诸司寺监不得更差摄官，其太常寺，除正官数少，宜许差前资，判、司，主簿及黄衣选人充，仍先具姓名申奏取裁，不得充原额，人数所摄，一任限三周年为满，每年与减一选，罢摄日准前，给与优牒，本选合格，日执优牒赴选，从之。
三年五月，勅有司差摄官员，今日已前任摄满五年者，宜追验，本司差摄文牒及亲公事，文书并乡贯，三代防检，与授初官，起今后所司如更有阙，须差摄官者可具所摄，乡贯，三代奏闻。
周显徳元年正月一日赦节文，其诸寺监官奴满七，周年已上应奉公，事无遗阙，文书灼然者，并与同明经出身，如不满七周年者，任逐便稳，今后寺监不得以白身，署摄如违，本司官文并行朝典。
其年十一月二十二日勅节文，起今后诸处州县官考限已满，替人未到间，宜令且守本官，执行公事，仍令依旧请俸，不得擅离任所，州府亦不得差，署摄官替下，如有遭忧，停任身，故假满百日及非时阙官之所，只可差人承摄。
六年七月二十三日，勅摄官承乏，或久废于公勤，因时侧，宜特行于旌，録诸处自前应有摄官曽经五度者，与一时出身，仍先令所司磨勘，须得任亲公事，文书解由分明，每摄须及半年已上，方得充为任数，仍令所司引验人材，及考试书判灼然堪録用者，方得施行。
伪官
后唐同光三年闰十二月，勅初平伪蜀，应伪署官员等，官至太师，太傅及三少，并太尉，司徒，司空，侍中，中书令，左右仆射已上，并宜降至六尚书，临时更酌高下为六行，次第阶至开府，特进，金紫者，文班降至朝议大夫，武班降至银青爵如是，旧伪署将相已上与开国男，三百户，余并不许有封爵，其有功臣名号，并须削去，如检校官至郎中，员外郎兼侍御史已下，如是伪署节镇率先向化，及立功效者，委行营都统，縁事迹授任，如刺史除停罢，外有见任，政绩可称者，但许称使君，不得更有检校，及兼官，其伪署班行正官四品已上，依此降绌，五品已上，如不曽经，本朝授官，又无族望，可称者，材智有闻，即许于府县官中量材任使，如无材智可録者，并宜放归田里，若西班有称统军上将军者，若本是功臣子孙及将相之后，并据人材高下，与诸卫小将军，率府副率中郎将，次第授任，如是小将军以下堪任使者，委西川节度使，补衙前押衙已下职，所有归降官，除军前任使下，并称前衔，续据才行任使。
应顺元年三月二十日勅节文，如有卖官买官人等，并准长兴四年三月二十七日断，魏钦绪犯买官，罪决重杖一顿处死，勅处分其诈，假官及冒名接脚等，并准律文及天成元年九月十六日勅指挥。
汉干祐二年四月，中书门下奏：准吏部南曹，鏁宿内选人，中有契丹防同年号厯子解由考牒，未审合各令改就，天福年号为复别有指挥，奉勅应是伪命文书，不在施行之限者，今有缘，晋朝授官，契丹年给解由厯子若执格勅，又虑有废身名，凡州县幕府，曽授契丹伪命者，追毁文书，只取唐晋朝出身文书，防选本选外，仍殿五选，降三资注拟，凡唐晋朝诸科及第人于契丹年号，内出给文集，许追毁换给，仍自新给年月日理选，从之。
御史台
后唐同光二年三月二十日，御史台奏所除勘，诸道节度，观察，防御经畧等使刺史县令及诸道幕府兼诸司带，宪衔兼官，合纳光台钱，谨具本朝元纳及减落钱数，如后兼御史大夫元纳三十千，减外纳一十五千，兼御史中丞元纳二十千，减外纳一十千，兼侍御史元纳八千三百，减外纳四千一百五十，兼殿中侍御史元纳一十一千三百，减外纳五千六百五十，兼监察御史元纳一十三千三百，减外纳六千六百五十，以前台司准本朝例及减落，后所徴钱数分析如前。
应有诸道节度观察使经畧防御等使，及诸道幕府，上佐官并诸司班行新受兼官者，并合送纳前件，光台宪衔礼钱，今欲准例勒辞谢，枢使官申报兼牒，兵部勅告身，案除在宣，取外准例送纳光台，礼钱毕，朱钞到，方可给付，仍转帖诸道进奏及诸州，使后院等准前事例，申报催徴无致有隳旧规，从之。
周显徳五年闰七月一日，御史台申见行事件，应新除节度，防御，团练，刺史宾幕，州县官兼带五院宪衔合徴光台礼钱如是已，曽纳过，准旧例不徴兼御史大夫元徴三十千今徴六千兼御史中丞元徴二十千，今徴四千兼侍御史元徴八千三百，今徴一千六百六十，兼殿中侍御史元徴一十一千三百，今徴二千二百六十，兼监察御史元徴一十三千三百，今徴二千六百六十，天成元年十二月十一日，御史台奏：本朝旧例，合行公事如后。
应诸道进奏院，准本朝例各合置台巡，驱使官一员，凡有公事，并合申台，巡逐日在台，应奏公事。
应诸道进奏官每四季月初及五月一日冬至，并新除大夫，中丞，并合台防，伏自伪朝以来，全隳旧制，今准勅命条疏，请准旧例施行。
应诸道节度，观察，防御经畧团练使及诸州刺史，新除赴任及幕僚上佐官等得替及准，由进奉到阙，及归本道，并合廊防正衙谢见辞，如遇大夫，中丞入台，并合台防，凡有公事，及到发日，并合申报，如违追勘，进奏官右典，伪朝以来，全隳往制，罕成伦理，颇失规防，伏乞特降，明勅指挥，不令隳紊，从之。
长兴三年三月，勅近月累，据御史台奏陈状，诉屈人据状，内皆是讯鞫多时，却晓示陈状，人送道依次第论对及州府追到本支证，本人又不到彼处，恐紊规防，须行条理，宜令御史台，今后诸色人论讼，称已经州府断遣，后抑屈，更不在牒，本道勘逐，便可据状施行，若未经州府，论诉蓦越陈状，可具事由勒，本道进奏官差人赍牒监送本处就闗连人勘断讫奏。
四年五月二十五日，御史中丞龙敏等奏陈事，如后一台司，除御史中丞，随行印及左右巡使，监察使并出，使印等外，其御史台印一面，先准令式，即是主簿监临，近年以来，縁无主簿，遂至内殿御史，权时主持，又常随官，出入不定，伏縁台中公事不同，诸司动系重难常。
虞留滞，当申奏，申堂之际，及牒州府之时事，无轻重，并使此印，今准令式，逐日，有御史一员台直，承受制勅公文，其御史台印，今后欲勒留台中，不令在外，选差令史一人，帖司一人，同知此印，凡有诸色，大案印发之，时准指挥诸司，各置印厯一道具其事，节件数书在厯中即于直官面前防检印发其印，至夜封闭，俟交直转付下，次直官共议执行。
一御史台前总朝纲，执事天宪，所管人吏色役最多，上至朝堂，次及班列，或在京勾检公事，或外地推勘稽迟，监守狴牢，行遣案牍，或随从出使，或祠祭监临，凡有系于台司，皆须借其人吏，俾无阙事，以賛国容近年以来，人数极少，及月限者，授官出外，为官满者，追召未来，人力不充，公事停滞，今欲于诸州使院，内量事差取十人据台中，诸司阙人，临时量材填补者。
一其台中令史，今欲条流，凡出官考满，却来归司者，便具到日申所司，系其选限，如有经年不到，追召不来，即具申堂，便乞除落姓名，奉勅宜依，凡京百司人吏考满，归司系其选限，亦宜令准此。
周广顺二年十月勅，今后凡有百姓诉论，及言灾沴，先诉于县，县如不治，即诉于州，州治不平，诉于观察使断遣，不当即可，诣台省申诉，如或越次论诉，所司不得承接，如有诋犯，准律科惩。
御史大夫
后唐天成元年六月，以李琪为特进，行御史大夫，自后不除。
御史中丞
后唐天成元年十一月，诸道进奏官等状，臣等今月四日，中丞上事，礼合至台，比期不越前规，依旧传语，忽防处分，通出寻，则再取指挥，要明审的又防问大夫相公上事日，如何？臣等云：大夫曽为宰相，进奏官伏事中书，事体之同，实为旧例，若以别官除受合云传语，又兼传指挥，便令通出，臣等出身，藩府罕习朝仪，拒命，即恐有奏陈，遵禀则全隳仪矩，伏恐此后到台防，贺规则不定者，勅御史台，是中朝执宪之司，乃四海防违之地，凡居中外皆俟整齐藩侯，尚展于公防邸吏，岂宜于抗礼，据观论列，可验轻诬，但以丧乱多，纪纲隳紊，霜威扫地，风宪销声，今则景运维新，皇圗重整，宜加振举，渐止浇讹，宜令御史台凡闗旧例并须举行，稍不禀承，当行朝典，时卢文纪，初授中丞，领事于御史府诸道进奏官来贺，文纪曰：事例如何？台吏乔徳威等言：朝廷在长安日进奏官见大夫，中丞，如胥吏见长官之礼，及伪梁将革命，本朝微弱，诸藩强据人主大臣皆且姑息邸吏，时中丞上事，邸吏虽至，皆于客舍传语，竟不相见，自经兵乱，便以为常，文纪令台司，谕以旧仪相见，据案端简，通名赞拜，邸吏辈既出，怒不自胜，相率于閤门求见，腾口喧诉，上谓赵凤曰：进奏官比外何官？凤对曰：府县发递，只候之流，上曰：乃吏卒耳，安得慢吾法官，乃下此勅，晋天福五年二月，以御史中丞为清望，正四品。
侍御史
晋天福四年三月，御史台按六典，侍御史掌纠举百寮，推鞫狱讼，居上者判台，知公廨杂事，次知西推，赃赎三司受事，次知东推理匦，伏乞今后准故事施行，勅宜依旧制，寻以尚书驾部员外郎兼侍御史知杂事刘皞为河南少尹，自是无尙书郎知杂事者。
其年五月，御史台奏：尚书郎知杂事之时赴台，礼上军巡邸吏咸集，公防府司两县皆呈印杖，今御史判杂上事，欲准前例，从之。
开运二年八月，勅御史台，准前朝故事，以郎中员外郎一员，兼侍御史知杂事，近年停罢，独委年深，御史知杂振举之司，纪纲未峻，宜遵故事，庶协通规，宜于郎署中选清慎，强干者兼御史知杂事。
殿中侍御史
后唐天成二年九月二日，御史台奏：每遇入閤日只一员，侍御史在龙墀边，只弹奏公事，或有南班防杂失仪，防检不及难，于举奏者，今欲依常朝例差，殿中侍御史二员，于钟鼓楼防，位各缀供奉官班出入所在，共为纠察，从之。
监察御史
后唐同光二年五月，御史台准本朝故事，六察合行职事如后。
吏察应吏部南北两曺磨勘，选人各具驳放，判成人名，衔牒报分察使及三铨应，鏁铨注官，后具前衔名拟报，分察使防检，若有逾盗，即察使举追本，行人推鞫。
户察应户部司，诸州户帐，贡物出给蠲符，具事件合报察使。
兵察应兵部公事一一合报察使
刑察应刑部法律，赦书徳音流贬量移，断罪轻重，合报察使。
礼察应礼部司补转铸印，诸祠祭料法物，合报察使，工察应工部司工役，合报察使。
右御史台六员，监察谓之分察使，但縁旷废久不举行，今欲依条贯施行，从之。
御史台主簿
后唐天成四年八月，御史台孔目官，闾珪状分析，每大夫，中丞奏请杂端，主事等官，承前随防罢任，其主簿朱頴见任伏，勅裁勅诸道，宾从即随府罢，台主簿既为正秩，沈入选门，显自勅恩，须终考限朱頴，宜仍旧官。
知班
周广顺三年三月十四日，殿中侍御史贾玭殿中侍御史刘载状申，自汉朝次，每遇内殿起居台司，定左右巡使，先入起居，后于殿庭左右，立定百官，始入起居，有失官仪，便宜弹奏者，今后欲依入阁弹奏，仪折署奏，后宣徽使言所奏知，通事舍人喝拜，再拜讫便退，如两巡使，自有失仪，亦班退，互相弹奏。
推事
周显徳五年闰七月一日，御史台申台司，见管四推台一推台二推殿，一推殿二推台，或准勅命宣头堂帖，指挥送到公事，并诸道州府论诉准例一人以上，三院御史从上轮次配推兼具差定，推官名衔申奏，申中书门下如是，三人以上，即本弹推勘，若四推皆有公事，外更有刑狱，即差以次官推勘，兼逐日轮差官吏台直防检刑狱。
出使
周显徳五年闰七月一日，御史台申台司，或准勅命宣头委台司，差官出外，推勘刑狱，旧例于监察御史内，从下差定，如是特勅定名，不拘此例。
杂録
后唐天成四年三月二十日，御史台奏：台中旧有格杖，近年不行，每有决遣公事，皆于河南洛阳两县追借人杖，今台中常有囚徒勘责，若一一于两县，追借又縁地里遥逺及差人往来，各有妨滞，今台请置常行人杖免，有住滞公事，从之。
晋开运二年八月勅，今后诸御史宜令除准式请假外，不得以私，故小事请假离京，并除奉制命，差勘公事及案察外不得以琐琐细事，差使出外。
汉干祐三年五月，殿中侍御史窦文靖奏台中纠弹过失，旧有十六，事节次，不举明臣，访闻朝官有便服，徒步城市者，既通闺籍，实汚朝风勅，宜令御史台常加察访，具以名闻，当行谴逐，隠而不言，与之同罪。
周显徳二年四月三日勅起，今后应有自外新除御史，未经朝谢者，经过州府，不得受馆驿供给，及所在公礼，时有庾元晟居秦，雍间，拜殿中侍御史，遽入秦州驿，受军州礼，上知之，故有是勅。
五代防要卷十七
<史部,政书类,通制之属,五代会要>
钦定四库全书
五代防要卷十八
宋 王溥 撰
史馆移置
周广顺三年九月，勅入厚载，门内向东，横街东地房宇，宜令文馆，集贤院于此，分擘廨署。
诸司送史馆事例
后唐同光二年四月，史馆奏：本朝旧制，中书并起居院诸司及诸道州府合録事件，报馆如右。
时政记，中书门下録送起居注，左右起居郎，録送两省转对入閤待制，刑曹法官，文武两班，上封章者，各録一本送馆，天文祥变，占徴验司天台逐月録报并每月供送厯日一本祥瑞，礼部逐季録报并诸道合画图，申送藩客，朝贡使至，鸿胪寺勘，风俗衣服贡献物色，道里逺近并具本国王，名録报四裔，入冦来降，表状中书，录报露布，兵部録报军还，时并主将姓名，具攻陷虏，杀级数并所因由，録报变改音律及新造曲调，太常寺具録所因，并乐词牒报，法令变革，断狱新议，赦书徳音刑部逐季具有无牒报，详断刑狱昭雪，寃滥大理寺，逐季牒报，州县废置，及孝子顺孙，义夫节妇，有旌表门闾者，户部録报有水旱虫蝗，雷风霜雹，户部録报封建天下，祠庙叙封，进封邑号祠，司封録报京百长官刺史，以上除授文官，吏部録报武官兵部録报诸色宣勅门下，中书两省逐月録报公主，百官定諡，考功録行状，并諡议逐月具有无牒报，宗室任官课绩，并公主出降仪制，宗正寺録报刺史，县令有灼然政绩者，本州官録申奏，仍具牒报应硕徳殊能高人，逸士久在山野，著述文章者，本州县，不以官秩，勘问的实申奏，仍具録报应中外官薨，已请諡，许本家各録行状，一本申送右，乞宣下有司条件施行，从之。
长兴三年，司天台奏奉中书门下牒令逐年申送史馆，十一曜细行厯并周天行度，祥变等当司旧只申星曜，事件不载，占言勅，宜令司天台密奏留中外，其余凡奏厯象云物水旱等事，及诸州府，或奏灾祥，一一并申送史馆。
前代史
晋天福六年二月，勅有唐逺自髙祖下暨明宗纪传，未分书志咸阙，今耳目相接，尚可询求，若歳月寖深何由寻讨？宜令户部侍郎张昭，起居郎贾纬秘书少监赵熙吏部郎中郑受益，左司员外郎李为先等修撰唐史，仍令宰臣赵莹监修，其年四月，监修国史赵莹奏，勅同撰唐史，起居郎贾纬丁忧，请以刑部侍郎吕琦，侍御史尹拙同修，从之，寻改吕琦为户部侍郎尹拙为户部员外郎，令与张昭等修唐史，其年四月，监修国史赵莹奏，自李朝丧乱，迨五十年，四海沸腾，两都沦覆，今之书府，百无二三，臣等近【一作虔，】奉纶言，俾令撰述褒贬，或从于新意，纂修须按于旧章，既阙，简编先虞漏畧今据史馆所阙，唐书实録请下命购求，况咸通中，宰臣韦保衡与蒋伸皇甫焕【一作燠，】撰武宗，宣宗两朝，实録又光化初，宰臣裴贽撰，僖宗懿宗两朝实録皆遇，国朝多事，或值銮舆播越，虽闻撰定，未见流传，其韦保衡裴贽合有子孙见居职任，或门生故吏，曽记纂修闻此撰，论谅多欣惬，请下三京诸道及中外臣寮，凡有将此数朝，实録诣阙进纳，请量其文武才能，不拘资地，除一官如卷帙，不足据数进纳，亦请不次，奬酬以劝来者，自防昌至天福垂六十年，其初李徳裕平上党，着武宗伐叛之书，其后康承训定徐方，有武宁本末之传，如此事类，记述颇多，请下中外臣寮及名儒宿学有于此六十年，内撰述得传记及中书银台史馆日厯制勅册书等，不限年月多少，并许诣阙进纳，如年月稍多，记録详备，请特行简拔，不限资序，臣与张昭等所撰唐史，只叙本纪，以纲帝业，列传以述功臣，十志以书刑政。
本纪以纲帝业者，本纪之法始于春秋，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，刑政无遗，纲条必举，须凭长厯以编甲子，请下司天台自唐髙祖武徳元年戊寅至，天祐元年，为甲子，转年长厯一道以凭编，述本纪列传，以述功臣者，古者衣冠之家，书于图籍，中正清议，以定品流，故有家史家传，族谱族图，江左百家，轩裳缀轨，山东四姓，簮组盈朝，隋，唐以来，勲书王府，故士族子弟多自纪，世功贵载简编，以光祖考，请下文武两班及藩侯，郡牧各叙两代官婚，名讳行业，功勲状一本，如有家谱，家牒亦仰送官，以凭纂修列传。
十志以书刑政者，五礼之书，代有沿革，至开元刋，定方始备仪，洎寳应以来典章渐缺，其谒欵郊庙，册拜王公摄事，相仪之文，车辂服章之数，请下太常礼院，自天寳以后至明宗朝以来，五礼仪注，朝廷行事，或异旧章，出□増损节文一一备録以凭撰述礼志。
四县之乐，不异前文，八佾之容，或殊往代，隋，唐以来，乐无中外，乃有文舞，武舞之制，立部，坐部之名，天宝之初，云韶大备，天宝之后，音律渐衰，郊庙殿庭旧章斯缺，及咸秦荡覆，钟石沦亡，龙纪反正之年，有司特铸悬乐，旋宫之义，徒有其文，请下太常寺，其四县，二舞増损始自何朝及诸庙乐章舞名，开元十部兴废本末，一一按録以凭撰述乐志。
刑名之制，代有轻重，隋，唐以来，疏为律令，累朝继有制，勅相次増益旧条格律之文，未能画一，请下大理寺自着，律令以来，后勅入格条者，及防昌以来所断疑狱，一一闗报以凭撰述，刑法志。
律厯五行天文灾异，史书实録前代具书，自唐季乱离，简编沦落，太史所奏，不载册书，请下司天台自防，昌以来，天文变异，五行休咎厯法更改更，据朝代年月一一条，録以凭撰述，天文律厯五行等志。
唐初定官品，令三公三师为第一品，尚书令仆射为第二品，两省，御史台寺监长官六尚书，为第三品，自定令以后，官品继升比诸令文，前后同异，又有兼摄，捡校之例，资授册拜之文，军容或盛于朝仪，使务渐侵于省局，以此官无定令，位以赏功，台府之权，随时轻重，求诸官志，前代无闻，请下御史台自定，令以后文武两班品秩，升降及府名，使额寺署，废官名色更改，一一具析，以凭撰述职官志。
唐初守边则有都督，总管之号，开元命将，则有节度，按察之名，故四塞之内，刺史多没于遐荒，九牧之中，乘遂邀于旄钺，山河异制，名额实繁，请下兵部，职方自开元以来，山河地里，使名军额，州县之废置一一条列，以凭撰述，郡国志。
唐初以降，迄于开元图书，大备歴朝纂述卷帙实繁，若不统而论之，何彰文雅之盛，请下秘书省自唐以来，古今典籍经，史，子，集，元撰人名氏，四部大数报馆以凭撰述，经籍志。
右所陈条例如前，请下所司，从之，其月，起居郎贾纬奏曰：伏以唐高祖至代宗已有纪传徳宗亦存实録，武宗至济阴，废帝凡六代，惟有武宗实録一卷，余皆缺畧臣今捜访遗文，及耆旧传説编成六十五卷，目为唐朝补遗録以备将来，史官条述至开运，二年六月，史馆上新修前朝，李氏书纪，志，列传共二百二十卷，并目録一卷，都计二十帙赐监修，宰臣刘昫修史官张昭逺直馆王伸等缯防银器各有差。
修国史
后唐天成三年十二月，史馆奏：据左补阙张昭状，尝读国书，伏见懿祖昭烈皇帝，自元和之初，献祖文皇帝于太和之际，立功王室，陈力国朝，太祖武皇自咸通后来勤王戮力，剪平多难，频立大功，三换节旄，再安京国，庄宗皇帝亲平大憝，奄有中原，倘阙编修，遂成湮坠，伏请与当馆修撰防序，条纲撰太祖，庄宗实録者，伏见前代史馆归于著作，国初分撰五代史，方委大臣监修，自大厯后来始奏两员修撰，当时选任，皆取良能一代之书，使成于手，其后源流失绪，波荡不还，冒当修撰之名，曷褒贬之职，及乎编修大典，即云别访通才，况当馆职在编修，合令撰述，勅宜依。
四年七月，监修国史赵鳯奏，当馆奉勅修懿祖，献祖，太祖荘宗四帝，实録自今年六月一日起手，旋具进呈，次伏以凡闗纂述务合品题，承干御宇之君，行事方云：实録追尊册号之帝，约文只可纪年所修前件史书，今欲自荘宗一朝名为实，録其太祖以上并自为纪年，从之，其年十一月，史馆上新修懿祖，太祖纪年録共二十卷，庄宗实録三十卷监修，宰臣赵凤修撰张昭逺吕咸休各赐缯防，银器等。
应顺元年闰正月，平章事，监修国史李愚与修撰，判馆事张昭逺等进新修后唐功臣列传三十卷。
清泰三年二月，门下侍郎，平章事，监修国史姚顗上明宗实録三十卷同修撰，官中书舍人张昭逺李祥直馆，左拾遗吴承范，右拾遗杨昭俭等各颁赍有差。
汉干祐二年二月，勅左諌议大夫，史馆修撰，贾纬左拾遗，直史馆，王伸宜令同修高祖实録，仍令宰臣苏逢吉监修至其年十月，修成实録二十卷上之。
其年十二月勅，宜令监修国史苏逢吉与史馆贾纬并窦俨王伸等修晋朝实録呈进，从宰臣窦正固奏请也。周广顺元年七月，史馆新修晋高祖实録三十卷，少帝实録二十卷上之。
显徳三年十二月，勅太祖实録并梁均帝，唐清泰二主实録宜差，兵部尚书张昭修其同修撰官委张昭，定名奏请，至四年正月，兵部尚书张昭奏，奉勅编修太祖实録及唐梁二末，主实録，今请国子祭酒尹拙，太子詹事刘温叟同编修伏縁汉隠帝君临太祖之前，其歴试之绩，并在汉隠帝朝内请先修隠帝实録又梁末主之，上有郢王友珪篡弑，居位未有纪，録请依宋书刘劭例书为元凶友珪，其末主，请依古义书曰：后梁实録又唐末主之前有应，顺帝在位，四月出奔，亦未编纪，请书为前废帝清泰主为后废帝，其书并为实録，从之。
五年六月，兵部尚书张昭逺等修太祖实録三十卷上之。
修史官
后唐长兴四年正月十一日，史馆奏：当馆承前修史事例，应合编録文书分配，在馆修撰，直馆官员，逐人纪述，内修撰一员，充判馆事，自除修撰，外应馆中著述及诸色公事，都耑主掌监修，宰臣通判前修撰，直馆等，其间勤恪者著述，不闲怠惰者，因循度日，只借馆中歴以资身事进趋，或别除官，或因出使，便将自己分合撰史籍，送付后人，后人效尤，依前懈堕，积叠不了公事，为弊滋多，须设规程，庶无旷败，谨具起请如左。
自判馆修撰以下见充职及此，后充馆请以二周年为限，据在职馆中文书繁简，逐季分配纂修，如月未满，公事未阙，即当馆给与公凭，仍旋申中书，门下请别商量，其职限内遇本官，本省署有递迁，请不妨其序，进即请令依前充职。终其月限，并请不许，未终职限，特更除官，如职限满，有公事未了，不许给月请不别，与除官及差使，并与递迁本官，其旷职甚者，仍请量事殿罚，如据所分配文书，修撰外别能采访得无后，功臣事实及诸色合编集事，着撰得史传，堪入国史者，请量其课绩，别加酬奬，如当馆于职，限满官员，中借令充职者，则旋具闻奏，乞就加陞陟。
应此日已前，曽充馆职，配过文书，除丁忧官员，则请与均分代，修撰其未了，别除官者，所欠文书，不计多少，并与令本官修撰，速须了毕，其今日已前，旷堕之过，特乞矜容，起今后若更将已前未了公事，迁延不速，修撰了者，则别具奏闻，仰圣裁，右奉勅宜依，仍付所司，其年七月，以著作佐郎尹拙为左拾遗，直史馆，王慎徽为右拾遗，直史馆，从监修，宰臣李愚奏也，故事，以本官直馆者，皆为畿县尉，今谏官直馆，自拙等始也。
史馆襍録
后唐同光二年四月，史馆奏四库书，自广明年后散失，伏乞许人进纳，仍中书门下降，勅条件勅进书官纳到四百卷已下皆成部帙，不是重叠，及纸墨书写，精细已在选门未合格人，每一百卷，与减一选，无选减者，注官日，优与处分，无官者纳书及三百卷，特授试衔。
天成二年八月，起居郎赵熙奏，今后凡公事，及诏书奏对，应不到中书者，伏乞委内臣一人，旋具抄録，月终闗送史馆勅，宜令枢密院学士，月终録送。
长兴二年三月二十八日，史馆奏：当馆应诸处及诸闗送到合编録公事外，伏准旧例，国朝有时政记，并起居注，并合送馆以备纂修，近代以来，缺行此事，只以每遇入閤，兼内殿起居，朝臣待制转对公事，逐人抄送当馆如是，显有颁行，逐司闗报到者旋逐件于日厯一一收竪，其有直下所司，并不行之事，当馆无由得知，若只凭本官供到，所奏本未免简编，不备本末，难穷者，前件待制，转对，公事等除显，有颁行闗送到馆外，应有直下，所司及不行，未行之事，伏乞宣付当馆，旋依次第编，録其时政记，起居注并内庭逐日合书日厯亦乞相次施行，奉勅朝臣起居，入閤奏对公事，奏覆后宣付史馆，宜依其时政起居注，别勅处分。
其年四月四日，史馆奏当馆，昨为大中以来，迄于天祐，四朝实録尚未纂修，寻具奏闻，谨行购分，募勅命虽颁于数月，图书未贡于一编，盖以北土州城，久罹兵火，遂成灭絶难可访求，窃恐岁月渐深，耳目不接，长为阙典，在攸司，伏念江表列藩，湖南奥壤，至于闽越，方属勲贤，戈鋋自扰于中原，屏翰悉全于外府，固多奇士，富有羣书其两浙，福建，湖广，伏乞特降诏旨，委各于本道采访宣宗，懿宗，僖宗，昭宗以上四朝野史及逐朝日，厯除目银台事宜，内外制词，百司沿革簿籍，不限卷数，据有者抄，録进上，若民间收得，或士撰成，即令各列姓名，请议爵赏，从之。
四年正月十一日，史馆奏：当馆先奉勅修撰，功臣列传，元奏数九十二人，馆司分配见在馆官员修撰，其间亦有，不是，中兴以来，功臣但据姓名，便且分配修撰，将求允当，须在品量其间，若实是功臣，中兴社稷者须校其功，勲大小徳业轻重次第，纂修排列先后，今请应不是中，兴以来功臣汛，将行状送馆者，若其间事有与正史实録列传内事相连络者，则请令附在纪传，内简畧书出其无功，于国无徳于人但述履行身名，或録小才，末技，倘无可以垂训者，并请不在，编修之限，伏自有史传以来，歴代咸有著述，皆存定制，不可更张，如前汉止，述，萧、曹、绛、灌之流，后汉但书冦邓。耿，贾之列，并同翼戴，咸共匡扶，爵号功臣，先为列传，其余宗室，外戚文苑儒林游侠，逸人循吏，酷吏之属，名目甚众，各有篇题，并随具次第撰述其大恶，大善之人，有善若周，孔夷齐恶，若敦元莽，卓亦各特为着撰，不附传纪编修，或为世家，或为列传，盖欲取监前代垂则，后人不可雷同，请令区别其功臣，未纳到行状者馆司见更催促，到，即更分配修撰，大凡行状皆是门人故吏叙述，多有虚饰文华，今请此后所纳行状，并须直书，功业不得虚，纪文词，其已纳到行状合着撰者，仍请委修撰官畧其浮词采其实事，从之，应顺元年正月，勅今后三馆所阙书，并访本添写其进书官，权宜停罢。
晋天福四年十一月，史馆奏：按唐长寿二年，右丞姚璹奏帝王谟训，不可阙文，其仗下所言军国政事，令宰臣一人撰，録号时政纪，唐明宗朝，又委端明殿学士，撰録逐季送付史馆，伏乞遵行者，宜令宰臣一员撰述，周显徳元年十月，监修宰臣李谷奏，今之左右，起居郎，即古之左右史也，唐文宗朝命其官，执笔立于殿堦，螭头之下，以纪政事，后则明宗朝命端明殿及枢密院直学士，皆轮修日厯旋送史馆，以备纂修，降及近朝，此事皆废，今后欲望以谘询之事，裁制之规，别命近臣旋具抄録，每当修撰，日厯即奉封送史臣从之，因命枢密院直学士，起今后于枢密使，处逐月抄録事件，送付史馆，二年十二月，诏曰：史馆所少书籍，宜令本馆诸处，求访补填，如有收得书籍之家，并许进纳，其进书人据部帙，多少等第，各与恩泽如卷帙，少者，量给资帛，如馆内已有之书，不在进纳之限，仍委中书门下于朝，官中选差三十人据现在书各求真本校勘，刋正舛误，仍于逐卷后署校勘官名，宜令馆司逐月具功课申中书，门下。
文馆
后唐同光三年七月，文馆奏请依六典故事，改文馆为崇文馆，勅崇文馆，比与文馆并置，今请改称颇协旧典，从之，【时枢密院郭崇韬父名，豆卢革希意奏改之，故有文，并置之言】。
集贤院
唐应顺元年闰正月，集贤院奏准，勅书创修凌烟阁，又奉正月一十二日，诏问阁髙下等级凌烟阁，都长安，时元在西内三清殿侧画像，皆北向，阁有隔，隔内西北，写功髙宰辅南面，写功髙诸侯王隔外面次第图画，功臣题賛自西京倾陷四十余年，旧日主掌官吏及画像，工人沦丧，集贤院元管写真官，画真官人数不少，自迁都洛京，并皆省废，今特起阁时，请先定佐命功臣，人数下，翰林院预令冩真本及下将作大匠与画工相度门架修盖，縁院内有写真官，沈居画真官王武琼二人身死，即日无人应用，伏勅旨，勅集贤御书院，复置冩真官画真官各一员，余依所奏。
五代防要卷十八
钦定四库全书
五代防要卷十九
宋 王溥 撰
留守
晋天福七年九月，勅留守之任，委寄非轻，凡降丝纶，宜同将相，今后除留守宜降，麻制【留守，降麻自安，彦威始也，】。
开封府
梁开平元年四月二十三日，勅升汴州为东京，置开封府，以开封浚仪两县为赤县，其余属县为畿县，是月，勅东京诸城门，宜赐名额，宋门为观化门，尉氏门为髙明门郑门为开明门，梁门为乾象门，酸枣门为兴和门，丘门为含曜门，曹门为建阳门，后唐同光元年十二月，复降开封为宣武军节度，至天成四年五月，勅汴州宫殿并去鸱吻，赐本道节度使为治所，其衙署诸门园亭名额并废。
晋天福三年十月，勅汴州宜升为东京，置开封府，以开封浚仪两县复为赤县，其余属县为畿县应，旧制，开封府，时管属县分，并可仍旧，其月勅东京诸城门宜署名额，南面尉氏门，为薫风门，西面，郑门为金银【一作义。】门，梁门为干明门，北面酸枣门，为元化门，丘门为宣阳门，东面，曹门为迎春门，宋门为仁和门，其牌额，宜令翰林院书勒呈进。
周显徳五年五月，赐东京城门名，南面三门，曰朱明门，景风门畏景门西南二门曰迎秋，门肃政门，北面三门，曰元徳门长景门爱景门，东面二门，曰寅宾，门延春门，【又以大内旧扁宾天门为通苑门】。
河南府
后唐同光三年，详定院奏，近升魏州为东京，臣检故事，须先定两府，未审依旧以京兆及河南为两府，太原兴唐为次府，惟复以兴王之地，别定府名，勅故事，雍州为西京，洛为东都，太原府在两府之次，近以中兴大业，以魏州为东京，兴唐府权名东都为洛京，今后依旧以洛京为东都，魏州改为邺都，兴唐府兴北都，太原府并为次府。
长兴三年四月，中书门下奏：本朝都长安，以京北府为上都洛阳，以河阳府为上，从之。
晋天福三年十月勅改东都为西京
京兆府
梁开平元年四月，改京兆府为大安府，长安县为大安县，万年县为大年县，仍置佑国军节度使额，【始命韩建为佑国军节度使，至三年五月，改佑国军为永平军】。
后唐同光元年十二月，废永平军额，复为西京兆府，大安县为长安县，大年县为万年县。
晋天福七年十月，勅改西京为晋昌军，留守为节度观察使，仍依旧为京兆府，在七府之上。
汉干祐元年三月改晋昌军为永兴军
周广顺元年六月，降京兆府同五府长安，万年县为次赤县。
大名府
后唐同光元年四月，升魏州为东京都督府曰兴唐府元城县为兴唐县，贵乡县为广晋县，至三年三月，改为邺都，兴唐为次府。
天成四年五月，勅先升魏州为邺都，有留守王城，使及宫殿诸门园亭名额并废。
晋天福二年九月，改兴唐府为广晋府，兴唐县为广晋县，三年十一月，勅魏州广晋府复升为邺都，置留守广，晋元城两县为赤县，其余属县为畿县。
七年四月，勅邺都诸门，宜赐名额，罗城南塼门为广运门，观音门为金明门，橙糟门为清景门，冠氏门为永芳门，朝城门为景风门，大城南门为昭明门，观音门为广义门，北河门为靖安门，魏县门为膺福，门冠氏门，为迎春门，朝城门为兴仁门，上斗门为延清门，下斗门为通逺门。
开运二年四月，勅邺都依旧为天雄军节度。管内观察处置等使，邺都留守，广晋尹。
汉干祐元年三月，改广晋府为大名府，广晋县为大名县。
周广顺元年六月以大名府元城县为赤县
显徳元年正月，废邺都依旧为大雄军，大名府，在京兆府之下，其属县地望官吏，品秩并同京兆府。
诸府
后唐长兴三年四月，中书门下奏：案十道图以闗内道为上，遂以凤翔为首，河中成都，江陵，兴元为次，中兴初，升魏州为兴唐府，镇州为真定府，皆是创业兴王之地，请升，此二府于五府之上，合为七府，仍以兴唐为首，真定凤翔，成都江陵，兴元为次，从之。
都督府
梁正明六年闰六月，勅宋州为大都督府，其年八月，勅升福州为大都督府。
后唐长兴三年四月，中书门下奏：天下旧有八大都府，按十道图，以灵州为首陜，幽；，潞，镇，徐等州为次，其魏镇已升为七府，兼具员内越，杭、福，潭等州，亦相次升为都督府，望以十大都督为额，仍据升降次第，以民为首，余依旧制，从之。
周广顺三年正月四日勅，顷者淮海陆梁，举干戈而入，冦湖湘覆没，致黎庶之倒悬，惟彼武陵，素称雄镇，连营比屋，皆怀勇烈之心戮力，协谋尽复，江山之境，宜降褒崇之命，以升忠义之邦，俾列大藩，永率南夏，其朗州宜升为大都督府，在潭桂之上。
刺史
后唐同光二年，中书门下奏：刺史，县令有政绩尤异，为众所知，或招复户口，能増加赋税者，或辨雪寃狱能全人命者，或去害物之积弊，立利世之新规，有益时政，为众所推者，即仰本处逐件分明闻奏，当议奨擢，或在任贪猥，诛戮生灵，公事不治，为政怠堕，亦加惩罚，其州县官满三考，即具闗申送吏部格式，勅除铨注，其本道不得差摄官替正授者，从之。
天成元年十二月十九日，勅尚书吏部侍郎裴皥所请，刺史三考，方可替移，免有行送之劳，若非歳月，积深无以彰明臧否，自此到任后政绩有闻，即当就加渥泽，如或为理乖谬，不计月限，便议替除。
三年五月，刺史，以二十五月为限，仍以到任日为数，四年六月，左散骑常侍萧希甫奏请条流县令，凡死罪以下，得専之刺史，部内有犯死罪，一人得専之观察使，部内有犯死罪五人以下，得専之勅刺史，既为属部，安可自専案牍既成，须申廉使，余依所奏。
应顺元年三月二十日勅，刺史，县令丞，尉得替，自今后如是见任官将已分钱物资送，得替人即勿论，其或率敛吏民，以受所监临财物论，加一等，如以威刑率敛，以枉法论，其去任受财，人减二等。
周广顺二年八月，勅今后刺史县令，显有政能，观察使审详事状闻奏，朝廷当议，奬擢百姓，僧道不得举，请一切止絶。
县令
梁开平四年四月，勅天下诸州镇使官秩无髙卑在县令之下。
干化二年三月，诏曰：夫隆兴邦国，必本于人民，恵养疲羸，尤资于令长，茍选求之逾滥，固抚理之乖违，如闻吏部拟官，中书降授，或縁亲旧所请，或为势要所干，姑徇私情，靡求才实，念兹蠧弊，宜举条章，今后应中书用人及吏部注拟，并宜省藩身之才业，验为政之臧否，必有可观，方可任用，如或尚请托，犹假货财，其所司人吏，必当推穷，重加惩断。
后唐天成元年八月，勅中书先条奏，州县令録正衙谢后，合趋内殿谢辞者，如令録是除授，宜令给事中引对，如是指授者，准旧例委三铨，尚书，侍郎各自引对，仍须前一日閤门送状。
二年九月十九日勅，近闻藩镇幕职内，或有带録事防军兼邺都管内诸州録事防军，从前并兼，防御判官，设官分职，激浊清，若网在纲，各司其局，督邮从事兼处，尤难没阶，则宾主之道，亏下榻，则军州之礼，失须从改革，式振纪纲，宜令今后诸州府録事防军，不得兼职，如或才堪佐幕，节度使，须具闻奏，不得兼録事防军邺都管内刺史，州不合有防御判官之职，今后改为军事判官，如刺史带防御，团练使额，即得奏署，防御，团练判官，仍不得兼録事，防军如此，则珠履玳簮全归客礼，提纲振领，不紊公途，仍付所司。
三年二月一十三日，中书奏：应天下县令，逐年夏秋两税徴科公事，伏以县令之职徴赋为先，若违限逋悬，自有罚，责如及期了毕，不谓功劳，况今无彊名之，科徭絶虚系之税额，百姓据见苗输纳官中，有指限程期，盖縁每及徴科事归烦扰，未容输纳，已切催驱，州郡则推勘，吏人县邑，则禁系人户，虽云提举，贵在徴求动涉旬时，固须妨事，纵及期限，倍困黎民，自今后请只委主簿，县令勾当，不得更置监徴每一州之中，止限毕日，委録事防军磨勘，取最后逋欠县分具本佐名衔，申三司使，举奏明行责罚，其所欠税额如是，本道长吏及判官衙门节级，并形势庄田，不伏，县司徴督者县令，即须自经，本州论列，如依前不纳，便可直申三司，责罚之时，以定轻重其县令，到官之初，须准近勅交割，户口帐籍，至受替之时，比较多少，如或増多即量加酬奬，致逋窜，则别示科刑，所冀赏罚不涉于过差，公务率归于修举其本，判官都孔目官粮料，使等职，固不在亲人公事，止于提举，每至徴科之日皆须一例奬劝，或有徴督逋悬令，佐独当得黜，伏请今后凡是徴科毕日比较功过只归，令佐如是一郡之内，诸县皆及期，程公事修举，其録事防军亦请量加甄奬，如管内诸县，并有阙遗，其録事防军亦请量加责罚，从之。
其年八月二十五日及十月十五日，勅条流公事，数内一件县令，化洽一同，位居百里，固在専勤课，抚育疲羸，茍或因循，是孤委任，宜令随处州府长吏逐县，每年考课，如増添得户税，最多者具名申奏，与加章服，酬奬如稍酷虐，辄恣诛求，减落税额者，并具奏闻，当行朝典，其县令，仍勒州司批给解由厯子之时具初到任所，交得户口，至得替増减数额分时，批凿将来，除官及防选委中书门下并铨曹磨勘，宜令三京及诸道州府准此，四年五月五日，户部奏三京邺都，诸州府逐年所徴夏秋税租，兼盐麴折徴诸般钱谷，先定格，流如后。
一若限满后十分中，系欠三分以上者，本判官罚五十直，録事防军罚七十直，本曹官罚五十直，县令罚一百，直勒停簿，尉罚七十直，移摄闲官，州县押司録事本典及乡里正孔目书手各徒二年，仍配重役，本孔目勾押官，典杖七十，都孔目官勾押官，杖六十，并退职衙前收管一，若限满后十分中，系欠二分者，本判官罚三十直，録事防军罚五十直，本曹官罚四十直，县令罚七十直，移摄闲官，簿，尉，罚五十，直州县押司録事本典，乡里正孔目书手等杖八十，孔目官勾押官典等杖六十，孔目官勾押官，笞五十。
一限满后十分中，只欠一分以下者，本判官罚二十直，録事防军罚三十直，本曹官罚二十直，县令罚五十直，簿，尉，罚四十，直州县押司録事本典及乡里正孔目书手等，杖七十本，孔目勾押官，典笞五十，都孔目勾押官，各罚五十，直以上所立条件，若是本判官録事防军，本曹官孔目勾押官典等，即取一州都徴额上比较其县令，簿、尉，及典押以下，即将本县欠数比较。
一所徴夏秋两税，依省限了，絶者本判官典申奏，改转官资，録事防军县令申奏，与量留一年，或界分已满去，即转兼官，如一任之内，税赋不牵，即奏加章服，若是摄官，亦委本处长吏更令摄任一年，如更立劳能，具状申省，以凭申奏，必降真命，本曹判，司、簿，尉即申奏，请减两选，或一任之内税租，总了絶或是摄官，委逐处申省，防勘闻奏，别行奬酬，州府都孔目官勾押官，本孔目勾押官典等以军职转选，其都孔目官勾押官，如已至押衙职名，或旧有官资，亦议申奏，奬酬州司并逐县徴科典押每处与赏钱三十贯，均匀分俵。
长兴元年七月，访闻诸道州府县官，自徇虚名，不惜人户，皆于省限前行，帖催驱，须令人户贵买充纳，此后徴科事办亦不酬劳，本处不得申奏，如违限稽慢，即准条流责罚，如添得廨宇，招得流民，无害于公私者，当以名闻，特行恩奬。
二年八月二十三日，诸道奏荐州县官前衔内有赐紫金鱼袋者奉长兴元年九月十七日，勅州县官，若循常例十六考，方得叙绯，倘或已佩金章固难，却为令録，必若借其才器，则可别任职，资须协通规免，逾定制，宜令今后诸道州府不得以着紫，宜身奏荐为县官者，奉勅文资官阶衔内已有金紫，尚不许，却为州县官，其武职，银青阶衔，亦宜条理，宜令诸道州府，自此详文资，赐紫，例不得更以带武职，银青阶衔，奏荐为州县官员，仍付所司，五代防要卷十九。
钦定四库全书
五代防要卷二十
宋 王溥 撰
县令
晋天福五年六月二十日，详定院奏准，刑法统类，大中二年正月三日勅，天下州县官吏犯赃，皆递相防蔽，不肯发明，纵有申闻，百无一二，自今后管内县令，有犯赃事发，州府不举者连坐，刺史，刺史有犯赃事发，观察使不举，连坐廉使，又准大中二年二月十七日，刑部起请，今后县令有赃犯，録事防军不举，録事防军有赃犯，刺史不举，刺史赃犯观察使，不举其所司奏听勅旨，臣等防详设县，司本典知情，并同罪，告事人，放三年租税差徭，仍将放免，数却配盖藏，罪其録事，防军不举者，请减县令，所犯罪二等，勅起，今后如有县令，犯赃録事防军，知而不举者，宜准勅文处分，不知者，不在此限。
八年三月初八日，勅诸道州府，令佐在任招携户口，比初到任，交领数目外，如出得百户以上量添得租税者，县令加一阶，主簿减一，选出二百户以上及添得租税者，县令，加二阶，主簿减两选，出三百户以上及添得租税者，县令加两阶，减两选，别与转官，主簿加两阶，减一，选出四百户，至五百户以上及添得租税者，县令，加朝散大夫，阶超转官资罢，后许非时防选，仍録名送中书，如已授朝散大夫，及已出选门者，即别议奬酬主簿，加三阶，其出剩不及一百户者，据户口及添租税，数县加一阶，防选日超一资，注官，主簿加一阶，如是一乡，收到三十或五十户以上一村，收到三户以上者，其本乡村节级等与免本户二年，诸杂差使料配，如使一乡收到一百户以上一村，收十户以上，本乡村，节级等与免本户，三年，诸杂差徭，如愿且充节级所由，未得差替，如愿归农，便与免放，仍仰本县准，勅令明给与凭据，自灾沴以来，户口流散如归业者，切在抚安，其浮寄人户，有桑土者，仍收为正户，其归业户，天福五年以前逃移者，放一年秋，夏租税并二年诸杂差遣，天福七年已前逃移者，放一年秋，夏一半租税，并放一年，杂差遣其剏，收户如先有租税，即依原额输纳，如先无租税，即据所营地亩，且收半税并放二年差徭，如乡村妄剏户及坐家破逃者，许人糺告，勘责不虚，其本府与乡村所由，各决脊杖八十，刺面配本处，牢城执役，县司本典，知情并同罪，告事人，放三年租税差役，仍将放免，数却配盖藏，剏户及坐家破逃户，本乡所由，均分输纳，今后天下州县所收新添户口，租税限十二月二十日以前，申送户部防检，如违限本处，判官録事防军罚五十直，仍削一级，孔目官勾押官，本案人吏，杖七十，降一资。
周广顺元年二月勅，今后应诸道州府録事防军判司，县令主簿等，宜令本州府以到任月日，旋具申奏，及报吏部，此后中书及铨司，以到任月日用阙，永为定制，其见在州县官限，勅到仰便具，先到月日一齐分，申及报吏部，其有诸色事故，及丁忧，并请假十旬满阙，亦仰旋具申奏，兼报吏部，其新授官，准令式，给程限外，如不到任防上致本处，无凭申奏，到任月日便仰，吏部同违程不上收阙，使用其诸色见阙，亦不得差官权摄，辄便留，如违条，罪在本官，録事防军孔目官以下。
其年八月，勅起，今后秋夏徴赋省限满后十分，系欠三分者，县令主簿罚一百直勒停，録事防军，本曹官罚七十，直殿两选，孔目官罚七十直降职，次本孔目官，勾押官典决，停本判官罚七十直，若系欠三分以上奏取进止，系欠三分以下者等第科断殿罚，其州县徴科节级所由，委本州重行决，责其本判官録事防军，本曹官孔目勾押官典，即取一州，上比较县令，主簿，即取本县都徴上比较分数，应州县令録佐官在任徴科依限了毕者，至防选日四选以上者减一选，不及四选者，即与转官。
其年九月，勅应州县官所招添到户口课绩，自今日以前罢任者，并准晋天福八年三月十日勅施行，其汉干祐三月十日勅施行，其汉干祐三年七月二十五日勅不行，起今后罢任县令，主簿招添到户口，其一千戸以下县每増添满二百户者减一，选三千户以上县每三百戸减一选四千戸以下县每四百户减一选，万户以下县每五百户减一选，并所有増添户口及租税并须分明于厯子解由内録都数，若是减及三选以上，更有増添及户数者，县令与改服色，已赐绯者与转官，其主簿，与加阶转官。
显徳五年十月，诏淮南诸县令仍旧，兼知镇事，从江南之旧制也。
簿尉
后唐长兴四年五月，勅诸道马歩判官不得差摄官如阙人，须于前资正官判，司、簿，尉中选性行平允者补授。
中外加减官
梁开平元年四月，勅开封府録事防军及六曹掾属宜各置一员，两畿赤县置令，簿，尉各一员。
二年十月，省诸道府，州六曹掾属存，户曹防军一员，通判六曹。
后唐同光元年十一月，中书门下奏：诸寺监各请只置大卿，监，少卿监，祭酒，司业各一员，博士两员，其余官属并请权停，唯太常寺事闗大礼大理寺事闗刑法除太常博士外，许更置丞一员，其王府及东宫官属，司天五官正，奉御之类，凡不急司存，并请未议除授，其诸司郎中，员外郎应有双曹处，且置一员，左右散骑常侍，谏议大夫，给事中，起居郎，起居舍人，补阙，拾遗，各置一半，三院御史中丞条理申奏，即日停罢朝官，仍各録名衔具，罢任月日，留在中书，见任满二十五月，并据资品，却与除官，从之。
二年三月，勅其先减省员官，除已别授官外，左散骑常侍李文矩等三十人，宜却后旧官，太子詹事石戬等五人，宜以本官致仕，将作少监岑保嗣等一十四人，续处分。
其年四月三铨，奏准本朝故事，州府官员，府有司録防军外置工曹，仓曹，户曹，法曹，兵曹，士曹六员，州有録事防军外，亦置六曹县，置令、丞，主簿各一员，尉三员，分判公事，自后除两京外都督府及诸州各置户曹一员，余四员，并省县置，主簿各一员，丞尉并省除合格，选人外有郊天行事，人数倍多，况州县事简椽，曹请依旧只置两员，县局务繁请添，佐官一员，其间有尉无簿者，请添置主簿一员，其赤县，次赤县，畿县，次畿县并准此。除四京外，其判司，只置司户，司法两员，从之。
四年三月，勅三川，泾、凤、秦、陇等州县官置数目絶多，其上佐官自少尹以下，依本朝旧制，各具在任员阙，申奏其州，准近勅置録事防军司户，防军各一员，县置县令，主簿各一员外録事官并停，其除替，选任一准，三铨常式，【时初平，伪蜀故也。】。
周显徳五年十一月，勅两京，五府少尹司録防军先各置两员，今后只置一员六曹判司，内只置户曹，法曹各一员，其余曹官及诸州观察支使，两藩判官并宜省废。
量户口定州府等第
周广顺三年十一月，勅天下县邑，素有等差，年代既深，増损不一，其中有户口虽众，地望则卑地望，虽高户口至少，每至调集，不便铨衡，宜正成规，庶协公共应天下州府及县，除赤县，畿县次赤，次畿外，其余三千户以上为望，县二，千户以上为，县一千户以上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县，选人资叙，合入下县者，许入中下县，宜令所司据今年天下县户口数定，望上中下次第闻奏，吏部格式，据户部今年诸州府所管县户数目合定，为望县者，六十四，县七十上，县一百二十四中，县六十五，下县九十七，欲依所定移报，铨曹从之。
州县望
京兆府醴泉县【，后唐长兴元年五月，勅京兆府醴泉县依旧为次，赤县】云：县富平县，三原县【，后唐天成二年七月，勅富平等三县，比属西畿，并是次赤县，后】因置耀州，割元属邑降为望县，【宜依旧为次赤，且属耀州，】河南府新安县【，后唐天成二年二月升为次赤，县以奉庄宗雍陵】，应州金城县，雁门县混源县，寰清县【，后唐天成四年九月，勅升应州为望州，金城雁门为望县，混源为上县，寰清为次县，以明宗潜龙乡里故也。】曹州济隂县【后唐天成四年十一月升为次赤，以奉景宗陵】泾州，平凉县，庆州同川县，安州吉阳县，【晋天福二年正月，尚书吏部奏，自清泰三年，剏改以上三县，欲编八十道图，皆未有地望，敕以吉阳，平凉并为中县，同川为下县，】郑州管城县，【周显徳六年八月升为次赤，以奉世宗陵】新郑县，【周显徳元年八月升为次赤，以奉太祖，嵩陵】。
后唐天成三年十二月，勅真定府属县准河中，凤翔例升为次畿。真定县升为次赤。
晋天福二年正月，勅应京畿及诸州县旧有唐朝诸帝陵幷，真源等县，并不为次赤，却以畿甸望为定，其逐县令不得以陵台，结衔考满日，仍依旧出选门官例处分隔，任后却据资品，准格例施行。
开运二年六月，吏部奏其四辅，州郑汝州仍旧为辅，州同，华州准勅既废，雍州不合为辅州，欲定为望州，滑州，曹州比类近京，欲升为辅州，从之。
州县分道改置
后唐长兴三年四月，中书门下奏：据十道图，旧制，以王者所都之地为上，本朝都长安，遂以闗内道为上，今宗庙宫阙，皆在洛阳，请以河南道为上闗内道第二，河东道第三河北道第四劒南道，第五江南道，第六淮南道第七山南道，第八陇右道，第九岭南道第十，从之。
河南道
滑州酸枣县长垣县【，梁开平三年二月，割汴州，后唐同光二年二月，酸枣县，却滑州长垣县却改为匡城县，晋天福三年十月，酸枣县，却各开封府】郑州，中牟县阳武县【，梁开平三年二月，割汴州，后唐同光二年二月，勅中牟县却郑州，晋天福三年十月，中牟县却割属开封府，】，宋州襄邑县，【梁开平三年二月，割汴州，后唐同光二年二月，却宋州，晋天福三年十月，复割开封府】曹州戴邑县【，梁开平三年二月，割州，后唐同光二年二月，复为考城县，】许州扶沟县【，梁开平三年二月，割汴州，后唐同光二年二月，鄢陵县却许州，天成元年九月，扶沟县却许州，晋天福三年十月，并割属开封府，】陈州，太康县【，梁开平三年二月，割汴州，后唐同光二年二月，复陈州，晋天福三年十月却属，开封府】单州楚丘县，【梁开平四年四月，割宋州，】砀山县【，后唐同光二年二月，勅砀山县，伪梁剏为辉州，幷单州，后理所于辉州，今宜却属单州，其辉州依旧为砀山县，】汝州叶县襄城县【，后唐同光二年十二月，租庸使奏二县原属汝州，今许州伏縁最邻京畿户口全少，伏乞却割汝州，从之，】 临汝县【，周显徳三年二月，废】密州，辅，唐县【，梁开平二年八月，改为安丘县，后唐同光元年十月，复为辅唐县，晋天福七年七月，改为胶西县，避国讳也，】济州【，周广顺二年九月，以郓州钜野升为州，其地望为上割，兖州任城中都单州，金乡等县之，至其年十二月，乂割郓州郓城县，之中都县却，郓州，】滨州【，周显徳三年六月，以赡国军升为州，其地望为上直属京，割州渤海，蒲台两县之】。
闗内道
京兆府奉先县【，梁开平三年二月，割同州，后唐同光三年二月却，京兆府】武功县，好畤县【，后唐长兴元年五月，勅并临等四乡却京兆府】渭南县【，周显徳三年四月，割属华州，】同官县【，梁开平三年三月，割司州，后唐同光三年七月，割耀州，】羑原县【，后唐同光三年七月，割耀州，】华州洛南县【，后唐同光三年六月，河中府奏韩城，郃阳澄城县为梁，割属当府，其澄城县，今请却属同州，韩城，郃阳县，且属当府，从之，天成元年七月，勅韩城，郃阳二县却割同州，】陇州汧阳县，汧源县吴山县【，后唐长兴元年五月，依旧割陇州，】泾州，平凉县【，后唐清泰三年正月，泾州奏平凉县自吐番陷渭州，权于平凉县为渭州，理所遂罢，平凉县又有安国，耀武两镇，兼属平凉，其赋租，即日并无县管，今却置平凉县，管安国，耀武两镇别户，从之，】临泾县【，后唐清泰三年二月，原州刺史翟建奏：本府自陷吐番，权于临泾县，为理所临泾，元属泾州刺史，只管捕盗，其人户即泾州，管州既无县，刺举何施？伏乞割临泾属当州，从之，】鄜城县，昭化县【，梁开平元年四月，改为昭化县，后唐同光元年十月，复为鄜城县，】咸宁县，【周显徳三年三月十日，废】威州，【晋天福四年五月，勅灵州方渠镇，宜升为威州，灵武，仍割宁州，本波马岭二镇之，周广顺二年三月，改为环州显徳四年九月降为通逺军】衍州，【周显徳五年六月，废为定平镇，邠州】武州，【周显徳五年六月，废为藩源县，渭州】。
河东道
绛州【，梁开平四年四月，割晋州，后唐同光二年六月，却割属河中府，】慈州，隰州【，后唐同光二年六月，割晋州，】仪州【，梁开平三年闰八月，勅兖州管内已有沂州，其仪州改为辽州，晋天福五年三月，并沁州，割潞州，六年七月，并沁州却太原】解州，【汉干祐元年九月，升解县为州，割河中府，闻喜安邑，解三县为属邑，】河中府，稷山县【，后唐同光二年正月，割绛州，】慈州仵城县吕香县，【周显徳三年三月降】。
河北道
镇州【，后唐同光元年四月，改为北京，至十一月，却复为成徳县】幽州北平县【，后唐长兴三年八月，改为燕平县，】沧州长芦县干符县，【周显徳三年十月，并入清池县，】无棣县【，周显徳五年改为保顺军，】弓高县，【周显徳六年二月，并入东光县，】博州武水县，【周显徳三年十月，并入聊城，】深州博野县【，周显徳四年五月，割定州，】泽州【，梁开平元年六月，割河阳，四年二月，潞州】徳州【晋天福五年十一月，移就长河县，为理所】，泰州【，后唐天成三年二月，升奉化军为泰州，以清苑县为理，所至晋开运二年九月，移就满城县，至周广顺二年二月，废州，其满城县割易州，】雄州，霸州【周显徳六年五月，以瓦桥闗为雄州，割容城，归义二县，之益津闗为霸州割文安，大城二县，之地望并为中州，时初平闗南故也。】。
劒南道
蜀州唐兴县【，梁开平二年八月，改为陶胡县，后唐同光元年十月，复为唐兴县，】彭州唐昌县【，梁开平二年八月，改为归化县，后唐同光元年十月，复为唐昌县】。
江南道
杭州临安县【，梁开平二年正月改为安国县】，福州闽清县【梁，干化元年十月，移就梅溪，置】，苏州吴江县【，梁开平三年闰八月，两浙奏于吴，松江置县，】明州望海县【，梁开平三年闰八月，两浙奏置】处州，松阳县【，梁开平四年五月，改为长松县，】秀州【，晋天福三年十月，两浙钱元瓘奏以杭州嘉兴县置州，】全州【，晋天福四年四月，湖南马希范奏以湘川县置州，仍置湘川县，并割雚阳县之】。
淮南道
寿州【周显徳，四年，移于頴州，下蔡县，仍以下蔡县为倚郭。以旧寿为寿春县，】盛唐县【，梁开平二年八月，改为山县，后唐同光元年十月，复为盛唐】。
山南道
复州【梁，干化二年十月，割荆南，后唐天成二年五月，却襄州，天福五年七月直属京，升为防御，】 果州【，后唐天成二年五月，利州】，唐州慈丘县，【周显徳三年三月废】，邓州临湍县，【汉干祐元年正月改为瀬县，避庙讳也。】菊潭县向城县，【周显徳三年三月，废】商州乾元县，【汉干祐二年六月改为干，祐县割，京兆】防州乐乡县，【周显徳六年二月，并入宣城】。
陇右道
泰州天水县，陇城县【，后唐长兴三年二月，泰州奏见管长道成纪，清水三县，外有十一镇，徴科并系镇将，今请以归化，怨水五龙，黄土四镇，就归化镇复置，旧龙城县，赤砂染坊，夕阳南冶铁务，五镇，就赤砂镇复置，旧天水县，其白石大泽，良恭三镇，割属长道县，从之，】成州同谷县，栗亭县【，后唐清泰三年六月，泰州奏，阶州元管将利，福建两县，并无廵镇成州，元管同谷县，余并是镇，便系徴科今欲取成州，西南近便，镇分并入同谷县，其东界四镇，别创一县者，州西南有府城，长丰，魏平三镇，其地东至泥阳，镇界二十五里，北至黄竹路，金砂镇界五十里，南至兴州界三十里，西至白石镇界一百一十里，西南至旧阶州界，砂地岭四十五里，其三岭，管界，并入同谷县，废其镇额，州东界有胜仙，泥阳金砂，栗亭四镇，东至凤州，姜瞻镇界十五里，南至界州界二十里，北至髙桥三十五里，西至同谷界三十五里，北至秦州界六十七里，欲并其四镇地，于栗亭县其徴科委县司捕盗委镇，司从之】。
岭南道
潘州茂县【，梁开平元年五月，改为越裳县，至后唐同光元年十月改为茂明县，】桂州纯化县【，梁开平元年五月改为归化县 ，后唐同光元年十月，复为纯化县，】邕州【，晋天福七年七月，改为诚州避庙讳，】州【，晋开运三年三月，升桂州全义县，马州，仍改全义县为徳昌县，并割桂州，临川，广明义宁等三县，之从湖南马希范奏也，】。
选事上
后唐同光二年八月，中书门下奏：吏部三铨，下省南曹废置，甲库格式，流外铨等司公事，并系长定格，循资格，十道图等，前件格文，本朝剏立，检制奸滥，伦叙官资，颇谓精详，久同遵守，自乱离之后，巧伪滋多，兼同光元年八月，车驾在东京，权荆南曹工部员外郎卢重本司起请一卷，并以兴复之始，务切怀来，凡有条流，多失根本，以至冬集赴选人并南郊行事官及陪位宗子共一千三百余人，铨曹检勘之时，互有援引去，留之际不絶争论，若又依违，必长讹滥，望差权判尚书省铨左丞崔沂，吏部郎崔贻孙，给事中郑韬光，李光序，吏部员外郎卢损等，同详定旧长定格，循资格，十道图，务令简要，可久施行，从之。
天成二年二月二十四日，铨司奏，据南曹驳放，选人累经铨及经中书门下论诉，准堂判具新旧过格，年限分析，申上者状，以选人或有出身或因除授各拘常例，方赴调集，多因逺地兵戈兼以私门事故，遂致过格，固非愿为新条，标在七年，旧格容于十载，臣等防详其选人，过格年限，伏请且依旧格，不问忧，停集本数过格，十年外不在赴选之限，从之。
其年十二月二十九日，中书门下条流，应诸道选人等选人中有过格，年深无门，选者，准天成二年十月二十三日徳音并要吏部南曹，磨勘如实，曽阻兵戈者，许令注拟，如或诈称不在此限者，凡是选人耑思合格，不肯过逾选限，自滞身名，纵阻兵戈，须在州县有应过格人等，仰吏部南曹子细磨勘，曽阻兵戈，州府去处，或曽假摄，即有随处文牒，一一指实，即便送铨司，亦须防详，先授告身，摄牒及审年貌，方可注拟，防铨注拟自有常规，从前或有宰臣占着好，州县官员缺，不令铨曹，主授今年应是元阙，并送铨曹移省之时，若有好阙，尚在必议，勘寻其请托，及受嘱人等，当行黜责，选人之内族类甚多，歴任之中资考，备在应南曹，判成入等，仰三铨，各据逐人出身入仕，文书一一比验，年貌灼然不谬，方与注官，据长定格，选人中有忧者殿五选，伏以人伦之贵，孝道为先，既有负于尊亲，定不公于州县，有伤风教，须峻条章，今后诸色官员，内有忧冒荣者，勘责不虚，终身不齿，所有入仕已来告勅，并付所司焚毁，从之。
五代防要卷二十
钦定四库全书
五代防要卷二十一
宋 王溥 撰
选事下
后唐天成三年正月十七日，吏部格式，司申当司先准勅及堂帖，指挥应焚毁告身勘同，及坠失文书等请重给告身，仍先检勅甲，如无勅甲，即取同勅甲告身勘验同，即与出给，若是本朝授官及同光元年，后授官勘验同，即与告身如是，伪朝授官，勘验不虚，亦与出给公凭，便同告身例处分者，伏以再给文书，实为难重，有司考验，务在周防，当司近曽申堂，请出给告身，公验旋具，选人出身歴任行止牒甲库，永为证明，奉判申其所进，取到选人授官勅甲，或同勅甲告身勘验既同，须准前指挥出给，见有勅甲者，便须注出，给事由年月日，若不批注，虑恐选人却为失坠告身，防选刺检勅甲文书浩大，所司难为，一一考验，如是引验同勅，甲人告身出给，又虑他后却将前来失坠，告身赴选，甲库无凭，应验其同勅，甲人告身欲于后面粘纸，亦须使印批注，仍牒报南曹，以凭将来检勘者，仍令具出给告身，公验闻奏，其年五月，勅先准，同光二年十二月，勅北京及河北诸道摄官内有御署，一任简牒分明，前衘先有正官告身者便与据正官资叙，依资授一任官，其无正官告赤者与黄衣，初任官与两任以上简牒分明，兼有正官，告赤者，特与超资，授一任官，其无正官告赤，亦只有两任，三任简牒者，与据从黄衣，第二任宜各令取近罢，摄任处州府文解任，许非时超选者，前件摄官等当任使之际，共副忧勤，及开泰之期，岂宜升降凢有先皇帝御署，兼朕署摄简牒，每一任同一任官，赴任日依资注拟，宜令诸道州府知委。余准元处分，四年五月十五日勅，今后应前资州县官有出身及两除官，可依常调赴选，兼有庄宗，并朕御署，亦准近勅赴选，其一任除官，未入选调，若无定制，难以进身，宜约所守官资序髙卑许令同，有出身人合格年限，求官赴京日，仍须本道申送其解，由考牒罢任，年月分明，别与除第二任官两除后，便准常调选人例，如借才升擢，不在此限。
长兴元年五月，勅应除授，州县官引见磨勘，须台命官三员为保，然后奏拟，于告身内竖，保官名，衘据本官所通，三代并出身，无出身歴任告赤，逐任考数，若是本朝及伪朝所授者，只于将来新告身，内一一收竪，如告赤文书，自中兴以来，或有失坠，即须于失处州县投状，具三代名讳，及出身歴任，请公凭赴京，勘防甲库同即重与出给，如或公然拆破印缝，不计与人，不与人将来事，并合焚毁其本，人当行极典，自兹凡授新命，并依此例施行，其见内外文武朝臣及诸司职守，诸州府判官，并军州职员有曽，改名所授本朝及伪署官告，勅牒歴任文书，亦须送纳入官，只以中兴以来，文书叙理，其见任州县及诸色前资官等所有歴任文书，亦仰速便送纳，委所司照勘无违，碍则准前收竪，给与公凭，听来求事防，选其秦王茂正墨制官员并须得本道覆验，具歴职申奏，所司防勘不虚，亦给与公，凭将来降，资授官，仍限一周年内改正，其兴元已西曹受伪蜀爵命縁地里遥逺许勅到后一周年为限，仍各于本罢任处州府投状，具三代名讳，出身歴任一一分析申奏，到日防勘，准前指挥，如出限外，纵有申送文书，并不叙理，兼诸道亦不得以此身名奏荐，如违，罪在本判官，其本人别加严断，二年正月，勅吏部南曹奏前齐州临邑县令赵谨【一作禋。】等十人纳到歴任文书合给公凭者，其公凭仰，所司以绫纸修写，取本行尚书侍郎，列署出给者，候将来赴选，依此重给，其年五月二十六日，中书奏：吏部南曹状申准，勅换给诸色官员告身公凭，伏缘防检选人歴任文书中，其间多有违碍，事节若旋，具姓名申覆，窃恐人数繁多，互有陈论，遂成壅滞，当曹不敢施行者，中书据南曹所申，逐件条流如后。
一据申选人纳到今任文书多于解由，及厯子内批书考第，准天成四年四月二十一日，勅新格已前，即许施行，自新格已后，多有解由厯子内批竪考数本处元不给，到考牒格前，特许施行，甚为优假，格后更闻违越，须重条流，今日已前有此色，选人宜且与收竪，此后选人如有解由及批得厯子无考，牒者殿一选，有批得厯子无解由，考牒殿两选，如只有解由考牒，不批得厯子殿三选，如无前项，三件文书并同，有过停官。
一据申诸色选新格，下后批厯子后时及五年者，不在磨勘之限，今有格前罢任，及新格，下后罢任者，格下经六年，七年，方批入仕，厯子或有全不批厯子只给到公凭，今日已前有如此者，特与磨勘施行，此后才罢任，一月内须批给，得解由厯子违，过一月殿一选，过三月不批给，得者亦同，有过停官。
一据申应诸色承出身及童子及第，例是擡年限【一作陷】嵗兼防补身名引验之，时多有差异者，今日以前，有此色人，并须引验辨认，及召保官，委是正身，别无妄谬，则与改正诣实，年几施行，此后更有此色，身名并同，谬滥处分，一据申河北诸色官员，纳到告赤文书例，称本据元不较考，只有解由河东，河北及凤翔已西，不如选格，须明告谕，仍令吏部南曹，各写一本，解由厯子考牒解状，式様徧下处，此后并须文书周备，如今后公然违犯，并准前殿选，今日已前，不在此例。
一据申诸色前资官员告身，今任入厯厯子或批到上任月日，或是有名假故，多无观察使，及刺史具衘押署，只有録事防军批署者，选处长吏，自此后，并须依格文押署，违者本人殿两选，其今日已前违程式者，宜特与磨勘收竖。
一据申诸色官员厯官两任至五任文书备足，内有一任至两任失坠，前任解由，或考牒厯子又无公凭，及称元不给，得既别有公据，自此后，只认中兴以来所授告身为定，其已前，或有厯任称失坠，如是受佗人，有人糺告其所司，防勘彰露，并准累行，勅命科罪，今日已前失坠，考牒解由厯子如有公凭者，亦与收竪，如无公凭，将来选时，特降资注官，自此后，选人更有失坠，则须却于本处具所失，因由重具，批给如违，准前殿选。
一据申选人，有今任文书备足，秖厯子内批到上任月日不批，得替罢任月日，即别有解由，或公据文书，证据分明，今日已前，并准前项指挥收竪，此后更有此色人，并同有过，停官右奉勅，宜依吏部南曹，其此分明，晓谕及徧下，诸道州府，应是选人，各令知悉如守官，满日未给得解，由厯子等文书，随等不得，便令辞谢，如逐处州府輙有邀难不便，须至出给，罪在本判官，并録事防军，其年九月，勅应进防人等，若是选人所进内，一事可行，与减两选，两事减四选，三事已上，依资与官，如无选可减，及所欠选数则少可行事，多件则据等第，更优予恩奬，其诸色举人，不在进防之限。
四年二月，中书门下奏：诸道州府县官，甚有阙员，前资官皆资考限所宜振滞，以示推恩，若欠一选者，无选可减，亲公事成资考者，宜优与恩命，未有资考者准格施行两选，三选者减一选，四选，五选者减两选，六选，七选者减三选，八选，九选者减四选十选，十一选者减五，选十二选，减六选，千牛进马，童子斋郎等，即宜准元和格处分，【逾年，后竟以选人烦多，喧讹相接，乃追罢此勅】。
四年五月，中书奏准，长兴元年二月二十一日南郊，赦书准长定格，应经学出身，又在任日雪，得寃狱许非时防选，超资注官，仍赐章服，今详勅允平寃狱者所司推鞫，定罪不平，回曲作直，已成案牍，或经长吏虑问，或是家诉寃重经推讯，始见情实，回死为生，始名雪寃，仍须元推官与招伏情罪平处，检案牍事，即给与公据，便为考牒内竖，出本官满日，便准近勅，非时防选，若活得一人，超一资注官，二人已上加章服，已有章服，加检校官，如在任除寃雪狱外限内徴科了絶减得一选已上，或招添户口以上，并许酧奬，如加至三品以上许奏听，勅旨如虽雪，得寃狱徴科违限合殿选者，亦待殿选满月，与叙雪寃之赏，或逃却户口，亦降等叙官，如本司小小刑狱未经别司纵能处断，不得援例，从之。
应顺元年闰正月，中书门下奏：准天成二年十二月，勅节文准长定格，应经学出身，一任三考，许入下县令，下州録事防军亦入中州，録事防军两任四考，许入中下县令，中州録事防军两任六考，许入上县令，紧州録事防军，凡为进取，皆有縁因或少年便受好官，或暮齿，不离卑任，况孤举平士，或年四十，始得经学及第八年赴调，方得一官，于一任之中，多不成三考，再来赴选，年已蹉跎，有一生不至，令録者若不改革，何以发？自此经学出身，请一任两考，许入中下县令，州録事防军勅，其经学出身，一任两考，元勅入中，下县令，下州録事防军，今后更许入中县令，中州，下州録事防军一任，三考者于人户多处州县注拟，如于近勅内资叙，无相当者，即准格循资考入官，其两任四考者，准二任五考，例入官，余准格条处分。
晋天福二年四月勅，今后诸州前资官州县等官，若是资考已出选门及一任除官，未入选门，并一考前，丁忧及活得寃狱，准元勅年限满日许，经中书陈状，当与检看，耑理施行，此外须令并依前后勅格，程限赴吏部防选，或有公材异绩，临时赏擢，不在此限。
其年九月，吏部铨奏，奉长兴四年，二【一作五】月勅，应诸州府马步判官，令于前资簿尉判，司，正官中选差近日不多遵守，今后须于前资正官中任使，若满二周年，无遗缺者，与减二选，仍委本府给与公凭，如欠三选已下者，仍便给与文解赴选，所有自前差摄官充马歩判官已二年，无遗缺者，亦令本州府给与公凭，仍便申奏，更四年，后给与文解赴选，比拟初官过一周年者，勅到后，宜令本州府别差，前正官充替，清泰二年三月二十四日，勅停废前资，摄正官充马歩判官，其勅已封鏁不行，勅清泰二年三月已前，诸州府所差马步判官，有勅绩者，宜准元勅赴吏部防选，不得于中书陈状。
二年十二月，勅唐长兴二年四月五日，节文应州县官才授新命，及到任一考前，丁忧服阕日，并与除官者，此后应一考前，丁忧州县官等服阕后，准格赴选，不得于中书陈乞。
开运三年四月，吏部侍郎王易简奏防见礼部贡院，逐年先书板榜高立省门，用示举人，俾知状，様臣欲请选人文解条例，各下诸州知委。南曹详定解様廉，备録长定格取解条例，各下诸州，如礼部贡院板様书写，立在州院门，每遇选人取解之时，各准条件遵行，仍依板様给解，从之。
周广顺元年二月，吏部三铨奏，去年冬南曹判成，选人三百八十一人，经十一月二十二日，兵火散失，磨勘了厯任文字或有送纳文书，未抄及取到南曹失坠，公凭铨司，若依格例磨勘，恐选人诉论，今欲只举南曹给到失坠，公凭便与施行，从之。
其年五月，中书门下奏：据司勲郎中许悬申权主，判吏部格式，选人皆称直，去年十一月内失坠告牒，虽寻旧式，有例检行，窃縁官员上任日，只凭告赤签符，罢秩之时，即借解由厯子既失官，牒得以检其勅甲，若无解由，难知真伪，今后请若无解，由厯子考牒者，牒本道州府，勘寻有何殿最？回文与陈状，官员事理，同即依牒申铨，取保再给，凭由从之。
三年五月，勅应前后出选门州县官，内有十六考，叙朝散大夫阶，次勅令并厯任中曽升朝及两使判官，五府少尹，罢任后一周年与除官，曽任两藩，营田判官书记，支使，防御，团练判官罢任，后一周年与除官，并许经中书陈状，选期既近，不得依常选人例，更理减选，仍须批书厯子请给解由，若是逃失户口，降书考第，及显有过犯，必行殿降，应诸色人过犯，三选已上，及未成功开宿，引纳家状，虑成淹滞，今后才南曹鏁宿后先，榜示选人，预纳家状，其合保文状，使识官司使印限曹，后两日内赴铨送纳，须得齐足，如限内不纳，到家状保状试纸，人便具姓名落下，不在续纳之限，据纳到文状，至十月二十二日已前，鏁铨先准格例，鏁铨后便榜示，引验正身，告赤文书，三引共九日，如三度，引不至者，便落下铨司，今后鏁铨日便牒示选人至，次日引验正身，及告赤文书，限三日内三引毕，如不到者便落下，每年南曹判成，选人中多有托故不赴铨，引铨司准格例伺，须及三引计，九日不至者，方始落下，今后有此色人，逐引不到，便据姓名，落下先准格，诸色人三引毕，后赍使印，保状赴铨，并合保后，今録重引验合，保审其材，术者铨司于三引后，次日，重内引验，令録审其才术及合保如限内不至者，据姓名落下，铨司引验，后本行准格勅及将铨状歴任告赤文书，限三日内防检无违碍，具姓名开报，试判注拟，所有选人歴任省于未，注官已前写帖，送过院。
选人所合注使员缺，鏁铨后便具状申中书门下乞降指挥，应人试判，今欲鏁铨内，预准勅于中书省请印，到逐人试纸，防检毕，开报名衔齐足，此日便定日，试判三塲，逐塲次日申奏，后限两日内供纳宣黄，次日，乞降可否，命铨司，自前注拟诸色选人准格三注，每一注内有不伏官者，限三日内具状通退三注共九日者，铨司，自今后第一第二注榜出，后各限，次日内具通官文状，便具姓名，落下第三注，毕日开铨，不在开通官之限，三注共五日。
准格铨司逐年二月二十五日，送门下省毕，三月十五日，过官资考，丁忧课绩，无选可减者，宜令自于吏部南曹投状，准格磨勘无违碍，申送中书门下，并与除官，其州县官恐亏损年限资序，愿归选门者，亦听自便。如曽任推巡军事判官，并诸出选门官，并据现任，选数叙理，取解由赴集，依格勅磨勘送中书，门下于铨司注拟，前先次除官，所有诸色尚选人，今后不得妄有陈乞，及不伏格敕，理论功课如违，当行举勘，若特恩除受，擢才委任，不拘此例。
选限
周显徳五年正月十日，勅诸道幕府州县起，今日正月一日后所授官，并以三周年为限，闰月不在其内，其每年常调选人及诸色求任人，取十月一日以前到京下，纳文解及陈乞文状，委所司依旧例磨勘，注受至十二月上旬中并了毕，便令赴官，限二月终已前到任，若违程本处，不得放上，且旧官在任如是，无故违程，依格殿，选其有故违程者，须分明出给，得所在凭由，许至前冬赴集，今年赴任者，不在此限。其特敕除授及随幕判官赴任，不拘日限，应授官人，至满日，替人未到间，宜且令守本官，至张公事，依旧请俸，州县亦不得差，置摄官替下如是，遭丧停任，身故假满非时缺官之时，只可差前资正官及前有出身人承摄，如逐处无正官及有出身人即选请，疆官承摄，仍依正官例支与俸钱，具名闻奏，其年闰七月，吏部流内铨，状申见行条件公事，铨司先准格例，南曹，十一月，未开宿，判成选人，后先具都数申铨，铨司举状，便榜示，选人引纳，京诸司官使印，家状及试判纸三度，牓引得齐足方至，十二月上旬内定，日鏁铨者，铨司若南曹，一月内毕，三月三十日进黄移省，毕三拟毕，后省申案，便于格式，司逐旋覆阙入官，过院修写省厯，至十月十四日已前，牒送门下省毕。
铨司门下省押定牒到取两日，祗取判过堂，次日乞降，可否堂帖，其黄甲限四日，内修写勾勘印署，至十二月六日，牒送门下省，至十二月九日进黄毕，所有衙谢对，在格限内。
应行内诸司公事，或有干系，申铨取裁，铨司便准勅格，指挥如铨司难议裁酌，即申堂取裁。
五代防要卷二十一
钦定四库全书
五代防要卷二十二
宋 王溥 撰
吏曹裁制
后唐长兴二年七月，吏部南曹奏前守郓州卢县令，季玭曽两任，秘书丞一任，国子毛诗博士，虽前任有□朝官，今任合准格五选集，勅应州县官有曽，在朝行及曽佐幕，罢任后，准前资朝官宾从例处分，其带省衘以上，并内供奉里行及诸色出选门官，或降授令録者罢任日，并依出选门例处分，不在更赴常调，便与除官兼州县官，其间书得十六考者，准格叙，加朝散阶例，自此准出选门例处分，如不书，得十六考，虽过朝散阶，不在此例。
周显徳三【一作五。】年闰七月，吏部南曹，申所行，事件画一如后。
一每年十月一日入选限，判曹员外郎，准例免常朝，一新起请，十月一日，鏁曹磨勘，选至开曹日，使具判成名，衘榜示，及申中书，门下申铨并牒门下省。
一鏁内，内有违碍，选人准乆例至开曹日，晓示骏放，及申堂申，铨牒台判者，课绩官准，勅经曹投，不欠选限，及磨勘无违，碍者申送中书门下，减选诸色选人成资考丁忧，及过三年已上，准勅经曹投状，磨勘无违碍，申中书门下除官。
一每年及第，举人自于官诰院纳官钱一千，买绫纸五张并缥轴，于当曹写印缝缝，给于官诰院，却每人牒送硃胶钱二百，到曹支备铨中及当司公使一官诰院，牒送到硃胶钱一千，内抽二百文，刺送到都省，充抽贯钱一每年及第举人于省内试判二道，后具判申堂及具成，状申铨，奏请定冬集 一，斋郎挽郎，请定冬集者，当曹试判二道，后申堂及申，铨请团奏 一，外州府县牒到，亾没官姓名，当曹使牒取官诰文书等批。
注亡没，年月 ，一准格主掌逐年，选人歴任家状，一本以备他年磨勘，一出给，逐年三旬，选人赴任，厯子各一道，判曹员外郎，印署判铨，侍郎通押后当曹使印，缴连新旧告身文书等，当曹出给，特勅除官，厯子据本官纳到厯任家状及新旧告身防检同，只是判员外郎印押一鏁，宿内具判成，选人细衘申铨，及牒门下省，当曹司勘铨司院写録团奏选人黄甲无差误，即判曹员外郎署名及使印背缝 ，一磨勘三旬，选人及非时投状人等，并准例详验，正身及取，有官三人保明识，官司使印文武及勾当人状，如有疾病于成，内收竪申送。
襍处置
后唐天成三年八月，中书舍人刘賛奏请令选人依旧试判，从之。
其年十二月，勅选门官吏滥进者多，自今以后，并令各録三代家乡里，在朝骨肉，先于南曹印署，纳吏部中书门下三库各一本，得判印状，即许所司给付新籖告，兼本任处，及乡里亦具一本纳逐处州县。
四年十月勅，其诸道选人，宜令三铨官员，都在省仔细，磨勘无违，碍后印具，格同商量注拟，连署申奏，仍不得准前于私第注官，【不分三铨注官，自此始也。】。
其年十二月，勅三铨公事，宜准近勅指挥，仍只使吏部尚书，门下，封送礼部，权收管记奏。
长兴元年三月，勅其判成诸色选人黄甲下，后将厯任文书告身连粘，宜令吏部南曹，逐缝使印，都于后面，粘纸具前后厯任文书都记多少纸数，兼具年月，判成授官去处，缴尾讫，给付本人，【虑分假于人故也？】：
其年十月，中书奏：吏部流外铨，诸色选先条流，试判两节，并以优劣等第，申奏文优者宜超一资注拟，次者依资，又其次者，与同类，官中比拟，仍准元勅业文者任徴引今古，不业文者，但据公理，判断可否，不当罪在有司，兼选人或有元通家状，内乡贯不实，将来赴选，并令改正，一一本属乡县，及有无出身，一奏一除官等，宜并不加选限，从之。
其年十一月，吏部南曹阅试，今年及第进士李飞等七十九人，内三礼刘莹，李诜，李守文明，筭宗【一作宋，】延美等五人所试判，语皆同寻勘，状称晩逼试偶拾得判草写净实，不知判语，不合一般者，勅贡院，擢科考详所业，南曹试判激劝，授官刘莹等既不攻文合，直书其事，岂得相传？藁草侮凟，公塲载考，情由实为忝冒，及至定期覆试，果闻自擅私归，且令所司落下，其所给春闗仍追纳放罪，许后放举，自此南曹凡有及第，人试判之时，更效此者，准例处分。
二年五月，勅举选之众，例自艰辛，曽因兵火之余，多无勅甲，不有详延之路，永为迁弃之人，其失坠告身者，先取本人状当授官之日，何人判铨？与何人？同官上任，与何人交代？仍勘厯任处州县如实，即刻取命官人三人保明施行。
三年五月勅，今后合格，选人厯任无违碍者，并仰吏部南曹判成，如文解差谬，不合式，様罪在发解官吏，其年十二月二日，准近勅，应前资朝官及诸道节度，观察判官，罢任一周年，后许求官，其出选门官，虽准格例，送名未定，别与除官年限，自此应除选门官等，罢任后，亦宜一周年后，许更除授，仍令于所司投状磨勘，申送中书门下。
晋天福二年十月勅选人试判二道
三年勅，今后选举人文解差谬，过在发解州府官吏，其选人举人，亦准格处分。
五年三月，诏令四时听选，吏部三铨拟官，旋奏不在团甲之限。
汉干祐二年八月勅，今后诸色选人年及七十者宜注优，散官年少，未厯资考者不得任注县令。
三年七月，吏部南曹，今后及已前应有令，佐招添防检出戸口据数须本处合徴税赋钱物数目于解由，厯子内一一开坐批书，方得准天福八年三月十日，条施行，如不合前后例，不在施行之。
限
周广顺元年十月，勅选部公事，比置三铨，所有阙员，选人分为二处，每至注拟之际，资叙难得相当，况在今年，选人不多，三铨公事，并为一处，委本司长官同共判置施行。
甲库
周显徳五年闰七月，吏部甲库奏，见行公事，甲库先有専知官一人，于长兴二年停废，后来于令史内选差，一人承受主掌诸襍制勅及逐季抄録闗报史馆所有，选人受官，黄甲备録闗牒送吏部，出给告身，及具名衘闗牒送格式，收附员阙，准格出给，新授令録判司主簿，籖符本官，每官纳硃胶钱一百二十，依除内每贯二百刺，送都省除外供应三铨及本司公使废置准勅格，应内外官员，亡父追赠及逐年南曹驳放选，人准长定格，节文牒，吏部选差五考已上，谙事令史，五人共行，详断及州县官名犯庙讳御名，并准格例改正。
制举
周显徳四年十月，诏曰：制防悬科，前朝盛事，莫不访贤良于侧陋，求谠正于箴规，殿庭之间，帝王亲试，其或禆于国政，有益于时机，则必待以优恩，縻之好爵，拔奇取异，无尚于兹，得士者昌，于是乎在，爰从近代乆废此科懐才抱器者，郁而不伸，耀韬光者，晦而不出，遂使翘翘之楚，多致于弃捐，皎皎之驹，莫就于縻絷，遗才滞用，罪孰甚焉！应天下诸色人中，有贤良方正能直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理达于教化者，不限前资，见任职官，黄衣草泽，并许应诏，其逐处州府依每年贡举人式例差官考试，解送尚书吏部，仍量试防论三道共三千，字已上，当日内取文理具，优人物爽秀，方得解送取来，年十月，集上都，其登朝官亦许表自举【，先是，兵部尚书张昭上章，请设制科，故有此诏】。
宏词拔萃
后唐天成二年四月二日，中书奏：尚书礼部贡院，申当司奉今月六日，勅吏部流内铨，状申据白院状申，当司先准礼部贡院牒称据成徳军解送到前，进士王蟾状，请罢设深州司公防军应宏词，举前件人准格例应重科，合在吏部，其王蟾并解送牒，吏部请准例指纵者，当司随具状申堂奉判，送吏部分析，近年事例，如何者伏縁近年别无事例，今检登科，録内于伪梁，开平三年，应宏词登科，二人前进士余渥承旨，舍人李遇考官二人，司勲郎中崔景员外郎张昭宪再具状申堂，奉判送吏部，准例指挥，其前进士王蟾请宏词伏，自近年已来，无人请应，今详格例合差，应考官二人，又縁只有王蟾一人，请应铨司未敢奏，请差官者，奉中书门下牒奉勅，宜令礼部贡院，就五科举人考试者，伏以举选，公事皆有格条，准新定格节文，宏词拔萃准，长庆二年格，吏部差考试官二人，与知铨尚书侍郎，同考闻奏，又准格节文内准太和元年十月二十三日，勅应礼部诸色贡举人及吏部诸色科目，选人凡无出身及未有官，祗合于礼部，应举，有官方于吏部赴科目，选其请应宏词，举前进士王蟾当年放第后，寻已闻过，吏部讫，若应宏词，侍南曹判成，即是科选之人，以理合归吏部，况缘五科考试官，祗考学业，难于同考宏词者，奉勅王蟾，宜令吏部准往例，差官考试。
长兴元年八月三日，尚书吏部据礼部贡院牒称送到附试，请应书判拔萃，前虢州卢氏县主簿张岫对六节，判四通二粗，准例入第五等上其所试判，令録奏闻，奉勅宜付附所司，今后吏部所应宏词拔萃，宜并权罢其贡院，据见应进士，九经并五科童子外诸色科名，亦宜停罢。
进士
梁开平三年四月，勅赐刘斤同进士及第，仍编入今年榜内第八人。
其年五月，勅礼部所放进士薛均是，左司侍郎薛延珪，男方持省辖，固合避嫌，其薛均，宜令所司落下。
后唐同光三年三月，勅今年新及第进士符蒙正等，宜令翰林学士承旨卢质就本院覆试，仍令学士使杨彦璐监试，其月，勅礼部所放进士符蒙正等四人既慊，羣情实干，浮议诗赋，果有疵瑕，若便去留，虑乖激劝，倘无升降，即昧甄明，况王激体物可嘉，属词甚妙，桑维翰差无纰缪，稍有词华，其王激升为第一，桑维翰第二，符蒙正第三成僚第四，礼部侍郎裴皥放，今后应礼部每年所试举人，襍文防等过堂日委中书门下子细，详覆奏闻。
天成二年十二月，勅新及第进士，有闻喜宴，今后逐年赐钱四百贯。
五年正月二十五日，礼部贡院奏，当司准天成三年十二月十八日，勅文内准近勅，自此进士，试襍文后，据所习本经，一一考试，须帖得过三已上者，即放及第者，奉勅进士帖经，本朝旧制，盖欲明先王之旨，趋阅多士之文章，近代以来，此道稍坠，今且上从元辅，下及庶僚，虽百艺者极多，能明经者甚少，恐此一节，或滞羣才既求备，以斯难庶，观光而甚广，今年凡应进士，举人所试文防及格帖经，或不及通，三与放及第，来年秋赋，词人所习，一本经，许令对义，目多少次第，仍委所司条例闻奏，其今年本经内对义，义目五道，考试通二，通三准帖经，例放入防，其将来秋赋，诸寺监及诸州府所解，选进士第，亦准去年十月一日，勅考具诗赋，义目帖由等并解送赴省，如或不依，此解送当司准近勅，并不引送，试奉勅宜依。
五年二月九日勅，近年文士轻视，格条就试，时踈于帖经登第，后耻于赴选，宜絶躁求之路，别开奬劝之门，其进士科已及第者，计选数年满日，许令就中书陈状于都堂前各试本业，诗赋判文等，其中才艺，灼然可取者，便与除官，如或事业，不甚精者，自许准添选。
长兴二年二月，勅其进士，并令挂年齐入就试，至闭门试毕，内有先了者，上厯某时旋令先出，其入防亦须昼试，应诸科第，对防并依此例，其余惟准前勅处分，清泰二年九月，礼部贡院奏，奉长兴二年二月，勅进士引试，早入晩出令，请依旧例，进士试襍文，并防门入省，经宿就试，从之。
周广顺三年正月，戸部侍郎权知贡举，赵交泰奏进士，见试诗赋各一首，帖经二十帖，对义五道，今欲罢帖经对义别试，襍文二首，试防一道，从之，至其年八月，刑部侍郎，权知贡举，徐台符奏请试襍文二首外，其帖经对，义亦依元格，从之。
显徳二年三月，勅礼部贡院奏，今年新及第进士李覃严説何俨武允成王纷闾丘舜卿杨微之任，惟吉赵隣几周度，张慎微，王翥，马文刘选，程浩然，李震等一十六人，所试诗赋，文论防文等，国家设贡举之司，求俊彦之士，务询文行，以中科名，比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因谋势以出身，今歳所贡举人，试令防详，果见纰缪，须有去留，其李覃何俨？杨微之赵，隣几等四人，宜放及第，其严説武允成王纷闾丘舜卿任惟吉，周度张慎微，王翥，马文刘选，程浩然，李震等共十二人，艺学未精，并宜斥落，且令苦学以俟再求，礼部侍郎刘温叟，失于选士，颇属因循，据其过尤，再行谴谪，尚示寛恕，特与矜容，刘温叟放罪，将来贡举公事，仍令所司具条例闻奏。
其年三月，尚书礼部侍郎，知贡举，窦仪奏其进士，请今后省卷限纳五卷已上于中须有诗，赋，论各一卷，余外襍文篇，并许同纳，只不得有神道，碑志文之类，其帖经对义，并须实考，通三已上为合格，将来却覆书，试考试终塲，其不及人，以文艺优劣，定为五等，取文字乖舛，词理纰缪，最甚者为第五等，殿五举，其次者为第四等，殿三等，以次者稍优，为第三等，第一等并许次年赴举，其所殿举数，并于所试卷子，上朱书封送中书，门下请行，指挥及罪发解试官，监官等，其诸科举人，若合解，不解不合解而解者，监试官为首罪，勒停见任，举选长官闻奏取裁，监试官如受赂，及今后进士，如有倩人，述作文字，应举者，许人讦告，送本处色役，永不进，任同保人，知者殿，四举不知者，殿两举受情者，如见在官停任，选人殿，三选举人，殿五举，诸色人量事科罪，从之，五年三月，诏曰：比者以近年贡举，颇是因循，频诏有司，精加试练，所冀去留无滥，优劣昭然，昨贡举院奏，今年新及第进士等所试文书，或有臧否，爰命词臣，再加考覈，庶泾渭之不襍，免玉石之相参，其刘坦，单贻庆李徐纬，张觐等诗赋稍优，宜放及第，王纷据其文辞，未至精致，念以顷曽剥落时，与成名熊若谷，陈保衡皆是逺人深可嗟，念亦放及第，郭峻赵保雍杨舟，安元度张助董咸则杜思道等，未甚精者，并从退落，更宜修进以俟，将来知贡举，右谏议大夫刘涛选人不当有失，用心可责授右賛善大夫，俾令省过，以戒当官【，先是，涛于东京，放榜之后，率及第进士刘坦已下一十五人来赴行在，且以所试诗赋进呈，上以其词多纰缪，命翰林学士李昉覆试，故有是命。】。
五代防要卷二十二
<史部,政书类,通制之属,五代会要>
钦定四库全书
五代防要卷二十三
宋 王溥 撰
缘举杂录
梁开平元年七月，近年举人，当秋荐之，时不亲试者，号为拔解，今后且止絶 四月十一日，兵部尚书姚洎知贡举奏，近代设文科选冑子所以纲维名教，崇树邦本也，今在公卿亲，应将相子孙，如有文，行可取者，请许所在州府荐送，以广疏才之路，从之， 干化三年十二月，以尚书左仆射杨涉知礼部贡举，非常例也。【前代，自武德正观之后，但以考功员外郎掌之，至开元二十五年，员外郎李昂为贡士李涯所诋毁，由是中书奏请以礼部侍郎専焉间，或以他官颂多用，中书舍人及诸司四品清资官，惟防昌中，命太常卿王起，主贡举时亦检校仆射】。
后唐同光二年十月，中书奏请停举选一年，举选二门，国朝之重事，但要精确，难议权停，宜准常例处分，天成元年八月，勅应三京诸道今年贡举人，可依常年例取解，仍令随处量事□，送赴阙 ，三年七月四日，尚书工部侍郎任赞奏，今后伏请宣示诸州府，所有诸色举人，不是家在逺方水陆隔越者，逐处选賔从官僚，中艺学精博，一人各于本贯一例，分明比试，如非通赡，不许，妄给文解勅，宜令今后诸色人委逐道观察使，慎择其词艺及通经官员，各据所业，考试及格者，即与给解，仍具所试诗赋，帖经通粗数，一一申省，未及格者，不得徇私发解，兼承前诸道，举人多于京兆府，寄应例以洪，固乡贵胄里，为户一时失实，事久难明，自此各于本道请解具言，本州县某乡某里为户，如或寄应须具本贯入状，不得效洪固贵胄之例，文解到省后，据所称贯，属州府户籍，内如无名，本人并给解处，官吏必行重责，京百司给解就试，准前指挥，兼下贡院，其本朝旧格，诸色举人，每年各放几人，及第到日续，更详酌处分 ，其年十月三日，访闻每年及第，举人牒送吏部闗试判题虽有判语全无，只见各书，未详，仍或正身，不至如斯乖缪，须议去除，此后应开送举人，委南曹官吏，准格考试，如是进士并经学及第人曾亲笔研其判语，即须缉搆，文章辨明治道，如是无文章，许直书其事，不得祗书，未详如开试时，正身不到，又无请假，字即牒，贡院申奏停落，四年七月，中书门下奏：今年及第人先曾守摄职官。
者宜所司于守摄文书，内竖出应举，及第年月日，或改名，不改名分，各印押其中，曾受正官衔署并佐幕者，仍约前任资序，与除一任官，如自中兴以来，请科第人曾受职官并令所司追纳文书，及到日，准今年及第人例处分，已受官者，不在此限。兼贡院，将来举人纳家状，内各分析，曾为官及不曾为官，改名不改名，其曾为职官者，先纳歴任文书及第，准例指挥，从之 ，其年七月，勅今嵗应新及第人，给春闗并于敷政门外宣赐【虑，所司邀颉故也。】，其年十月一日，中书门下条流贡举人事件，如后一应诸道州府解送诸色举人，须准元勅差有才，萟公正官考试及格，然后给解，仍具所试诗赋，义目帖由送省，如逐州府解，内不书，前件指挥事节，所司不在引试之限，礼部贡院考试诸色帖经，举人，今后据所业经书，对义之时，逐经须将生，卷与熟卷中，半考试，不得依往例，祗将熟，卷试问 ，今后主司不受，内外官寮书题，荐托举人及安排考官，如或实语，知有才学，精博者，任具奏闻，若受书题嘱托，致有屈人，其主司与发书人并加黜责，其所举人别行朝典三铨，南曹亦不得受诸色官员，荐托选人，如违，并准前指挥 ，应诸色落第人，此后所司具所落事，由别张文牓，分明晓示，除诸州府解送举人外，余有于河南府寄应及宗正寺，国子监生等并须准上指挥，其中有依托朝臣者，于解内具言在某官姓名门馆，考试及第后，并据姓名，覆试 诸色举人，至入试之，时前照日内，据所纳到试纸，本司印署讫，送中书门下取中书省印印过却赴，所司给散，逐人就试贡院，合请考官，试官今后选学业精通廉慎，有守者充，如在朝臣，门人不得奏请奉勅宜依。
长兴元年六月，中书门下奏：此后賔贡每年祗请放一人兼及第，举人放榜，时并须据才，萟高低从上，依资安排，不得以只科取鼎岛，岳斗之名，兼不得呼春官为恩门，师门不得自称门生除，赐宴外不得辄有率敛，别谋欢防，曾赴举落第，人不得改名，将来举人，并依选人例，据地里逺近于十月中，纳文解如违，不在受纳之限，从之 ，二年正月，勅今后落第举人，所司已纳家状者，次年便赴贡院就试，并勉再取文解兼下，纳文解之时，不在拘三旬，但十月内到者，并与收纳 ，其年十二月三十日，礼部贡院奏，准防要长夀二年十月十日，左拾遗刘承庆上疏曰：伏见比年以来，天下诸州府所贡物已至元日，皆陈在御前，唯贡人独于朝堂列拜，伏请贡人，至元日，列在贡物之前，以备充庭之礼，制曰：可，近年直至临鏁院，前赴应天门外朝见，今后请令举人复赴正仗，仍缘今嵗已晩贡士来齐，欲具见到人防引，牒送四方馆，至元日，请令通事舍人一员引伸朝贺，列于贡物之前，或以人数不少，即请祗取诸科，解头一人就列，其余续到者，齐日别令朝见如防俞允当司祗于都省防引习仪奉，宜准元勅处分，余宜依 ，四年二月十六日，礼部贡院奏，今后试举人日请令皇城司公干人，于省门外聴察，呌呼称屈，及知贡院，有幸门者，引付皇城司勘问，如使的实虚妄，请严加科断，兼今年放榜后及第，人有毕使，缀行五鳯，楼前列行，舞蹈谢恩讫，赴国学谢先师，然后与知贡举官相识，期集祗勅，命兼过堂及过枢密院，又旧例，侵晨张榜后，知贡院官及考试官已下便出，请今年张榜后，知贡举官，并考试官至晩出奉勅，宜令勅下后于朝堂谢恩，即赴国学，其试举人，日宜令御史台差人聴其放榜，日知贡举官出自此永为定制，及第举人过，枢密院宜不施行。
清泰二年九月，礼部贡院奏，奉长兴元年，勅进士五经，九经，明经五科，童子外诸色科目，并停缘由，有明算，道举人，今欲施行，又奉长兴三年正月，每落第，举人免取文解，今后欲依元勅格诸色再取解，十月十五日到省毕，违限不收，又奉天成四年，勅诸色举人，入试前五日纳试纸，用中书印印讫，付贡院司，缘五科所试，塲数极多，旋印纸，鏁宿内中书，往来不便，请只用当司印从之。
童子
晋天福五年，礼部侍郎张元奏童子一科，伏请停废，从之， 开运元年八月，复童子科。
周广顺三年正月，户部侍郎，权知贡举，赵上交奏童子元念书二十四道，今欲添念书，通前五十道，念及三十道者放及第，从之。
显德二年五月，礼部侍郎知贡举，窦仪奏其童子，请依晋天福元年，勅停罢任，改就别科赴举，从之。
明法
后唐长兴二年七月一日勅，其明法科，今后宜与开元礼科同其选，数兼赴举之时，委贡院别奏，请防法，试官依格例考试。
晋天福六年五月十五日，勅明法一科，今后令五选集，合格注官，日优与处分。
周广顺三年正月，户部侍郎，权知贡举，赵上交奏，明法元帖，律令各十五，帖对义二十道，今欲罢帖律令，试墨义六十道，从之，至其年八月，刑部侍郎，权知贡举，徐台符奏，却准元格帖，律令各十五，帖对墨义二十道，从之。
科目杂录
后唐同光四年正月，五科举人许维徽【一作岳，】等一百人进状，伏见新格文三礼，三传，每科祗放两人，方今三传一科五十余人，三礼三十余人，三史学究一十人，若每年只放两人及一人逐年又添初举，伏见咸通长庆年放举人，元无定式，又同光元年春，榜亦是一十三人，请依元年例放人，勅从之。
天成二年正月二十七日，尚书礼部贡院奏，五经考试官，先在吏部，日长定格，合请两员数，属贡院，准新定格文祗，令奏请一员，兼充考试伏縁今年科目人数转多，却欲依旧请，考试官各一员，如防允许，续具所请，官名衔申奏，奉勅宜依 ，三年二月十日，礼部贡院奏，当司据乡贡九经，刘英甫经中书陈状请对，经义九十道以代旧格，帖经奉堂判，令详状处分者，当司伏准格文九经，只帖九经书各一十帖，并对春秋，礼记口义各一十道，今准往例，并不曾有应排科，讲义九经，若便据送到引试，排科讲义，即恐有格例者奉勅，刘英甫请以讲义，便代帖经，既能鼓箧而来，必有撞钟之应，宜令礼部贡院考试 ，其年七月十三日应将来，三传三礼三史，开元礼学究等考试本业，毕后引试，对策时，宜令主司于时务，中采取，要当策题精加考较，不必拘于对属，须有文章，但能词理周通，文字典切，即放及第，如不及此，格虽本业粗通，亦须出落应九经，五经，明经帖书文格后引试，对义时，宜令主司于大义，泛出，经问义五道于帘下书试祗，令隔帘解説但不失注疏义理通二，通三，然后便令念疏，如是熟卷，并须全通，仍无失错，如得入帘，亦须于时务中选，策题精加考较，如粗于笔砚，留意者，则任以四六对，仍须理有指归，言闗体要如不曾于笔砚致功，即许直书其事，申明利害，不得错使文字，其义问念疏对策，逐件须有去留。
长兴四年二月十六日，礼部贡举奏，新立条件，如后一九经，五经，明经呈帖由之时，试官书通，不后或不及，格者唱落，后请置笔砚，将所纳帖由分明，却令自阅，或是试官错书通，不当予改正如懐疑者便许请本经。当面检对如实错，即便于帖，由上书名而退 ，一五科常年駮榜出，多称屈塞，今年并明书，所对经书，墨义云第几道不通，第几道粗第几道，通任将本经书疏照证，如考试官，去留不当，许将状陈诉，再加考较，如合出落，妄有披述，当行严断 一，今年举人，有抱屈落第者，许将状被诉于贡院官与重试，如贡院不理，即诣御史台论诉，请自试举人，日令御史台差人受举人诉屈文状，并引本身勘问，所论事件，或知贡举之官及考试之官者已下，敢有受货赂升擢，亲朋屈抑，萟能隂从请托及不依格去留 ，一事有违，请行朝典， 一懐挟书策旧例，禁止，请自今后入省门，搜得文书者不计多少，准例扶出殿，将来两举 一遥，口受人回换试处，及义题帖书，时诸般相救，准例扶出殿，将来三举 ，一萟业未精，准格落下，耻见同人，妄扇屈声，拟为将来基址，及他人帖对过，塲数多者，便生诬玷，或罗织殴骂者，并当收禁，牒送御史台请赐勘鞫，如知贡举，及考试官，事涉私徇，屈塞萟士，请行朝典，若虚妄者，严行科断，牒送本道重处色设，仍永不得入，举塲同保，人亦连坐，各殿三举，奉勅宜依周广顺二年二月，礼部侍郎赵上交奏贡院诸科，今欲不试，泛义口义，其五十道，改试墨义，共十道处分，从之，三年正月，户部侍郎，权知贡举，赵上交奏，九经举人，元帖经一百二十道，墨义二十道，今欲罢帖经于诸经，墨义对一百五十道，五经元帖经八十帖，墨义二十道，今欲罢帖经，令对墨义一百，道学究原，念书二十道，对义五十道，从之，至其年八月，刑部侍郎，权知贡举，徐台符又奏九经请都对墨，义六十道，其帖经对策，依元格五经亦请对，墨义六十道，帖经对策，依元格，从之。
五代防要卷二十三
钦定四库全书
五代防要卷二十四
宋 王溥 撰
枢密使
梁开平元年五月，改枢密院为崇政院，【始以敬翔为院使，仍判官一人，自后不置判官，置副使一人，】二年十一月，置崇政院，直学士二员，选有政术，文学者为之，【始以尚书吏部郎中吴蔼尚书兵部郎中李珽充选，其后又改为直，崇政院】。
后唐同光元年十月，崇政院依旧为枢密院【，命宰臣郭崇韬兼枢密使，亦置院使一人】。
晋天福四年四月，以枢密副使张从恩为宣徽使，权废枢密院故也。【，先是，上以宰臣桑维翰兼枢密恳求免职，祗在中书，遂以宣徽使刘处让代之，每有奏议，多不称防，又处让丁内忧，乃以枢密院付中书门下，故有是厘革】。
开运元年一月，依旧置枢密院，其见在中书元系枢密院职司人吏，各勒仍旧，应合行公事，委本院奏取指挥，以宰臣桑维翰兼枢密院使，【从中书门下奏：请也】。
周显德六年六月，命司徒，平章事范质，礼部尚书，平章事王溥并叅知枢密院事。
建昌宫使
梁开平元年四月置建昌院，以博士王友文判院事，【以太祖神武元圣孝皇帝在藩时，四镇所管兵车税赋，诸色课利，按旧部籍施行，仍置院以领之，】。
其五年，中书门下奏：请以判建昌院事为建昌宫，使【，仍以太祖旧潜龙宅为宫】。
二年三月，以侍中韩建判建昌院事，至十月，以尚书兵部侍郎李皎为建昌宫副使。
三年九月，以门下侍郎，平章事薛贻矩判建昌宫事，至四年十二月，以李振为建昌宫副使。
干化二年五月，以门下侍郎，平章事于竞判建昌宫，其年六月，废建昌宫，以河南尹，魏王张宗奭为计，使【凢天下金谷兵式旧，建昌宫者，悉主之，】至后唐同光四年二月，以吏部尚书李琪为国计使，【按实录，自后废其名额不置】。
后唐同光二年正月，盐铁，度支，户部三司凡闗钱物委租庸使管辖。
其年三月，左谏议大夫窦专上疏曰：臣伏见天下诸色钱谷，比属户部，度支，金部，仓部各有郎中，员外支计分擘，自后以租赋殷繁，添置司额，自唐天寳中，安史作乱，民户流亡，征赋不时，经费多阙，唯江淮岭表，郡县完全，总三司货财，发一使征赋，在处勘覆，目曰租庸才，收京城，寻废职务广明中，黄巢充斥，僖宗省方，依前以江，淮征赋，又置租庸使催征，及至，车辂还京，旋亦停废伪梁，不知故事，将四镇节制，征输置宫使，名目管系既废宫，后改置租庸，杂以掊敛，相兼加之，出放生利，况户口什一之税，是太平之日，规绳租庸，总三司追科，因丧乱之时，制置在京无此名目，乃是出使权宜，若要委一官之能，何妨总三司合判，伏请勅郡县重集户口，计定租税，令盐铁却归三司，收其征赋，务使仍旧，防计到京，且使上供，何须直进？既户口不失，则增赋倍多，致海内有久逺之安示天下？为一家之治【，事虽不行，然有识者甚，韪之】。
天成元年四月，停废，租庸院名额依旧为盐铁，户部，度支三司，委宰臣一人专判，仍废租庸院，大程官及放猪羊柴炭户，其括田竿尺一，依伪梁制度，仍委节度使通行三司不得更差使，检括州使公廨钱，先被租庸管系者，一切却还州府。
长兴元年八月，防计之司，国朝重，务总其使额，以委近臣，贵便一时寜循往例，张延朗可充三司使，班位在宣徽使之下，【唐朝以户部度支掌泉货，盐铁则特置使名，户部，度支，则尚书省，本司侍郎，郎中判其事，天寳中杨慎矜，王鉷，杨国忠虽承恩顾，皆守夲官别带使额，下及刘晏苐五，亦如旧制，自后又以宰臣各判一司，不带使额，干符之后，天下兵兴，随置租庸使，以掌调发兵罢，停伪梁，不闲典故，乃置租庸使，总天下征赋，庄宗亦踵其事，既今上登位，削去使名，命重臣一人专判曰：判三司，至是延朗自许州入掌国计，自于枢密使，请置三司使，宣下中书，门下，宰臣以非故事，拟受延朗，充诸道盐铁转运使，令兼判户部，度支，上不从，故特降是命，三司置使名，自延朗始也，】。
四年正月，三司使奏：当省有诸道盐铁转运使额，职员极多，见有左右都押衙及客司通引，今欲从正押衙，设省职为转迁之序，正押衙，同押衙衙前兵马使，讨击副使，衙前虞衙前子弟者，勅衙前兵马使已下名目，皆是军职，不合系于省司，其正押衙，同押衙，衙前虞衙前子弟宜依。
宣徽使
梁开平元年五月，宣防下徽院收管，供奉宫殿前受防官，宣左右内直等。
后唐清泰元年七月，殿直都知赵处，愿承防都知蒋德隣谢恩，令具襴笏。
晋天福六年七月，勅宣徽院供奉官，殿直人数不少，今后诸道行运副使，不得奏诸宣补骨肉。
皇城使
梁开平三年七月，内皇城诸门宜各差控鹤官两人守把，其诸司使并诸司诸色人并勅于左，右银台门外下马，不得将带人入门，逐日诸道进奉，客省使于千秋门外排当讫，勒控鹤官擡至内门前，令董门殿直已下，舁进其章善门，仍令扄锁，不用逐日擅自开闭。
干化元年五月，诏曰：闱是正门也，宜以时开闭，用达阳气，委皇城使，准例检校启门，车驾出则阖扉。
元帅
后唐长兴四年，以秦王从荣为天下兵马大元帅，其年九月，中书门下奏：秦王加天下兵马大元帅，自歴朝以来，无天下兵马大元帅，公事仪注，或专一面之权，或总诸道之司其仪注，规程公事条目，载详故实，未见明文，臣等谨防近事，伏见招讨使，总管兼受副使已下，□鞬庭礼，今望令诸道节度使已下，凡带兵权者，见元帅阶下具军礼叅见，皆申公状，其使相者初相见，亦以军礼一度，已后客礼相见，应天下诸军务公事，元帅府行指挥，其判六军诸卫事，其行公牒往来，其元帅府所置官属，补授军职，则委元帅奏请，从之。
诸道节度使军额
滑州【唐，光启二年四月改为宣义军节度，至后唐同光元年十月，复为义成军，】许州【，梁开平二年，改为匡国军，后唐同光元年十月，复为忠武军，】陜州【，梁开平二年四月，改为镇国军节度，至后唐同光三年二月，复为保义军，】邢州【，梁开平二年六月，建为保义军节度，割洺，惠二州之，至后唐同光元年，改为安国军，】宋州【，梁开平三年五月升为宣武军节度，割亳  ，辉，颍三州，之至后唐同光元年，改为归徳军】邓州【，梁开平三年五月升为宣化军节度，割泌随复，郢四州，之与襄州，分江心为界，至后唐同光元年，改为威胜军，周广顺二年三月改为武胜军，避讳也。】晋州【，梁开平四年四月升为定昌军节度，以绛，沁二州之，至后唐同光元年，改为建雄军，】沧州，【梁干化二年三月改为顺化军节度，以张万进归顺故也。至后唐同光元年，改为横海军，】华州，【初为感化军至后唐同光元年，改为镇国军至，显德元年八月降为刺史，直属京】，耀州【梁正明元年十二月，改为崇州，升为静胜军节度，至后唐同光元年，改为顺义军，至二年三月降为团练州，至周显德二年，降为刺史，直属京】，潞州【梁，龙德三年，改为昭义军节度，以李继韬归故也。后唐同光元年，复为安义军至，长兴元年三月，复旧名，昭义军】安州，【后唐同光元年，改为安逺军节度至晋天福五年七月降为防御使，所管新州，割许州，以李金全叛命故也。至汉天福十二年六月，复为安懐军节度，至周显德元年十月，又降为防御州，】新州【，后唐同光二年七月升为威塞军节度，以妫、儒，武三州之】，应州【，后唐天成元年七月升为彰国军节度，以兴唐军为寰州，以之】云州，【后唐同光二年七月，复为大同军节度，以应州之】，陈州【，晋开运二年十月升为镇安军节度，至汉天福十二年六月降为刺史，周广顺元年正月升为防御州，二年七月复升为镇安军节度，以颍州之】，曹州【，晋开运二年十月升为成信军节度，至汉天福十二年六月降为刺史，至周广顺二年七月，复升彰信军节度，以郓州之，】襄州【，晋天福七年，降为防御州，直属京所管均，房二州，割邓州以安从进叛命，初平故也，至汉天福十二年六月复旧，为山南东道，使】青州【，晋开运元年十二月降为防御州，与登、莱、淄三州并属京，以杨光逺叛命初平故也，至汉天福十二年六月复旧，为平卢军节度，】贝州【，晋天福三年十二月升为永清军节度，以博，冀二州之，至周显徳元年十月降为防御州，】相州，【梁正明元年三月，魏博节度使杨师厚薨，乃割相州建节度，寻军乱，以地归，使唐庄宗改为属郡，魏州至天福三年十月复升为彰徳军节度以澶，卫二州之，】兖州【，周广顺二年五月降为防御州，以慕容彦超叛命，初平故也，】澶州【，晋天福三年十一月初升为防御，相州，移理所于徳胜军至九年八月升为节度，号镇寜，以濮州之】，镇州【，晋天福七年正月改为顺国军节度，改常山为掌州郡，应军额馆驲，帯当山名者，并改为常山，以安重荣叛，命初平故也，至汉天福十二年八月，却并复为成徳军】府州，【汉天福十二年，升为永安军节度，至干祐三年四月降为团练州，至显徳元年五月复旧军额，】代州【，周显徳元年升为静塞军节度，以初归降故也。】汾州，【显徳元年五月升为寜化军节度，以初归降故也。】防州【，后唐天成二年七月升为寜江军节度，】楚州【，后唐天成三年闰八月升为顺化军节度】夀州【后唐天成三年十月升为中正军节度，】阆州【，后唐天成四年十月升为保寜军节度，】防州【，后唐长兴二年八月升为昭信军节度，】洮州【，后唐长兴四年十一月升为保顺军节度，】温州【，晋天福四年八月升为静海军节度，内出钱元瓘奏也，】金州【，晋天福四年五月升为懐徳军节度，至汉天福十二年，复降为防御州，】湖州，【周显徳六年二月升为宣徳军节度从，两浙钱宏俶奏也，】。
杂録
后唐天成，九年十一月，雄武军节度使官衔内宜兼押蕃落使，二年七月，勅顷用本朝亲王遥领方镇，其在镇者，遂云副大使，知节度事，但年代已深，相沿未改，今天下侯伯，并正节旄，惟东西两川未落副大使，字宜令，今后祗书节度使。
亲王遥领节度使
后唐清泰元年六月，以皇子重吉遥领成徳军节度，镇冀深赵等州观察处置，北面水陆转运制置等使，兼河南尹，判六军诸卫事。
晋天福八年，以皇弟重睿为开封尹，充管内河堤使时，重睿以年幼未出阁，命左散骑常侍边蔚权知府事，逐月支钱七十千，米麫傔千人，马十匹，草莱别支公用米二十石，麦五十石，羊二千口，每年麫三千斤，钱四百千，开运二年五月，又遥领雄武军节度，秦、阶，成等州观察处置押蕃落，管内营田制置等使，至三年正月，改领武军节度，许 申等州观察处置使，三年三月，以皇子延照遥领镇宁军节度澶，濮等州观察处置，管内河堤等使至，其年十一月，改领保义军节度陜，虢等州观察处置等使。
梁干祐元年六月，以皇弟勋领山南西道节度，管内观察处置等使，兴元尹。
宰相遥领节度使
后唐同光元年十月，以侍中监修国史郭崇韬兼领成德军节度，镇冀深赵等观察处置等州，使真定尹。
都防府
后唐长兴三年四月，中书门下奏：据十道图，有大都防，除单于北庭等府久不置外，今具员内节度使中见有两员外守，安北都防安东都防，今请只以四大都防为定额，仍以安东大都防为首，奉勅宜依其安南大都防安西大都防，安北大都防次之。
军
梁开平元年十二月，于辉州砀山县置崇德军，【太祖榆社，凡在砀山，置使以领之，始命朱彦让为军使】。
晋天福四年五月，改旧威州为清逺军六年八月，改澶州顿邱，镇为徳清军镇使为军使，其年九月，以新修胡梁渡，为大通军，【初置浮桥故也。】七年四月，降雄州为昌化军，警州为威肃军，其军使委令本道差补。
周显德元年十月，以莱芜监为广利军，从前监使张崇谦奏请也。【至六年十一月复废为莱芜治，】二年三月，以李晏口为静安军，【李晏口，当契丹入侵之路，筑城屯军为边防，人甚赖之，】其年六月，废景州为定逺军所管东光弓高两县，沧州安陵县，德州，其年七月，废环州，为通逺军 三年五月，以涡口镇为镇淮军 ，五年六月，以鄂州汉阳县，为汉阳军，【时初平，淮南之地，以江为界，】六年十一月，以鳯州固镇为雄胜军。
诸使杂录
梁朝诸使司名目，有崇政院使，租庸使，宣徽院使，客省使天骥使，飞龙使庄宅使，大和库使量徳使仪鸾使干文院使文思院使五坊如京使，尚食使司膳使，洛苑使，教坊使东上閤门使，西上閤门使内园栽接，使弓箭库使大内皇墙使武备库使，引进使左藏库使，西京大内皇墙使闲，廏使宫院使，翰林使。
梁开平元年五月，改御食使为司膳，使小马坊使为天骥使，文思院使为干，文院使同和院使，为仪鸾使【，至三年十一月，干文院却置使】，其年九月，近年文武诸道奉使，皆分外停留，今后两浙，福建，广州安南，邕，容等道使到发许住一月，湖南、洪、鄂、黔、桂，住二十日，荆、襄、同，雍、镇、定、青，沧许住十日，其余近辅歇泊，三五日，如是往来道路，据里数日，行两驿，若遇疾患，及江河阻隔，委所在长史，具事由闻奏，仍仰御史台觉察，三年十月，置左右军巡使，【以段明逺为左军巡使邓阙为右军巡使，时以迁都之始也，其河南尹侍卫，诸军虽合差人巡警京都，往往滥发，分曹异识，多扰于民，乃置左军巡，管水北右军巡管水南，各置巡院，罢诸军巡检人员，仍令判六军朱卫，张忠奭都管辖，】干化元年十月，以大理卿玉膳为安南送旌节官告使，【旧制，巡抚黜陟，册命赈防吊，赐入蕃等使，选朝臣为之，其宣慰，加官送旌节，即以中官为之，今以三品送旌节，新例也】。
后唐同光二年二月，中书门下奏：今后大镇节度使，管三州，已上者，每年许奏管内官三人，管三州已下者，许奏二人，仍须是考绩尤异，如止于征科及限检损无瑕，祗得书考，不得奏荐其防御使，每年许奏一人，刺史无奏荐之例，更有将前资官请他处除授者，谓之横荐，亦宜止絶如有违越中书不在施行之限，从之 ，其年三月，中书门下奏：仪仗法物使李肃是伪梁，制此使额，使令主持，又无考限，况主持法物，各有本司，请准旧停废从。
天成元年九月，以尚书都官郎中庾传美为三州，搜圗籍，使其月北京奏，准宣命于系省卖麴钱，上每贯割留二伯，充本府公使【，初，朱守殷为河南尹，官兼平章事，与执贵要交欢，屡有宴防及告安重诲，司府无利润支费，遂议割麯钱奏，后之诸府，因以为例，】 二年三月二十一日，勅诸道州府所有，专差人持礼往来，皆具申奏，况列蕃交聘，诸侯结欢，乃自古之通规，亦明朝之旧事，近日皆章奏禀命，朝廷既旌敦好之风，兼表睦隣之好，且道非越境，何劳上闻？宜令徧降，勅命指挥诸道州府，自今后应是诸道差人持礼来去，并令不要申奏 ，四年五月勅，今后诸州诸使，凡于廨署，并须专功，增修不得，信任摧毁，凡所制办，亦令勒具年月，编于帐籍，受代之际，分明交领不得，因此接便扰人 ，其年六月，勅州侯伯所请，賔从及主事，元随并令奏具名姓，或防佐道亏，各令加罪 ，其年七月，勅诸道州府不得奏荐将校职员，乞行恩命，如显有功效，即列奏以闻。
长兴元年五月勅，今后凡有除移，准宣诏遣差外，其余须人，到彼防检，交割军州公事了日，即可发离本处，仍令逐道观察使，散管内诸州准此 ，二年五月，今后应内外臣寮，不计在朝，出使，并不得辄发书题妄行，请托于诸处安排公人，宜令三司及诸道州府节使，防御，团练使，刺史等，或有人不畏条，勅犹蹑旧踪者，并仰立具姓名闻奏，发荐者，贬所任府官，求荐者配于边，逺州县常知所在，如逐处长吏自狥人情，显违勅命，祗被替，本人诣阙上诉，勘问不虚，长吏罚两月俸，发荐人比前例，更加一等，被替人却令依旧，仍从再勾当，后三年内除别颗，【一作显，】有罪名外，不得妄有替移，其长兴一年五月一日已前所犯不在上诉之限，兼勅到后，但是州府并于铺驿及显要处，粉壁具录，勅命晓谕，常令申举，永使闻知，况防国爵待人，惟贤是举，稍开俊乂，必命奬升其有端士正人，雄文大学，言可以经纶，王道行可以规矩人伦，但当显陈表章明具，荐论名始得正，功不弃材，所期絶彼幸人岂可滞？诸贤者 ，其年七月，勅诸道奏荐州县官各定员数，今宜增益以广搜带，使相，节度使每年许荐三，今加至五人，不带使相，节度使许荐二人，今加至三人，直属京防御，团练使许荐一人，今加至二人即不得荐新罢任，及过格之人，如未曾有官者，当别比拟，清泰元年八月，勅凡闗差使须示均平，今后文武百官充使者，宜令依轮羞，中书置簿，不得重叠，其内降宣谕，不拘此例，若当使自缘有事，或不欲行，注簿，便当一依长兴三年正月后已曾奉使者，便着为簿首，已后差使次第注之。
晋天福二年二月，今后中外臣寮，或因差使出入，不得荐嘱人于藩镇希求事任，如有犯者，准长兴三年，条处分 ，其月，诸道马步都虞，今后朝廷更不差补，委逐州府于衙前，大将中选久歴事任晓防，刑狱者充，仍以三年为限，不得于元随职员中差，补其今月已前，见在任者，如无罪犯，宜令终其月限，将来得替，仰本道于衙前收管，不得赴阙 ，五年六月，承防者，承时君之防，非近侍重臣，无以禀命，是以大朝防则以宰臣承防草诏书，则以学士承防若无区别，何表等威，除翰林学士承防外，殿前承防，改为殿直，枢密院承防改为承宣，御史台三司閤门，容省承防，并令别定其名，其年七月二日，应内外读使诸司及请州府，凡有诸色公道事，须是奏闻，今后不得白状，及劄子记事申覆，如事闗机密即准元降宣命，寔封斜角不题，事目通下，其合由中书及中书勘防公事所申状，亦须是本司及逐处官员印署，不得将白状及记事劄子，兼令司局，抄劄子申，宜令御史台及宣徽院，三司侍卫司，诸道州府准此，汉干祐三年五月，勅诸防御，团练州，申奏公事，除朝廷以军期应副，则不及开于防，使如寻常公事，不得自专，须先申本官，斟酌以闻，今后州府不得违越 ，其月，诸道州府，宜差散从官，大府五百人，下州二百人，宜量户多少，差团集本处管系，立节级防检，教习警备州城，至周广顺元年三月勅，其诸州府所差，散从官亲事官并放归农，自去年四月已前州县，元管系人数，一切仍旧，其逓铺如已前招召到者，且仰仍旧，今后更不得招召，其诸处塲院，并不得影庇两税人户所有河北诸州有及泽，潞、晋，绛，慈、隰，解等州，于先差散从，亲事官内选弓箭手祗且留住，本州管系，其余放差【，先是汉，帝命诸州于百姓内差，散从官亲事官，又差力及人户充逓，铺文下三司诸塲，务召人户，替占役兵皆不便于民，故放之】，其年七月，应诸道州府镇务，祗差补镇符一员，都虞一员，余并除废【，因尚书都官郎中，曹谦言上章，故降是】。
周广顺元年五月，今后诸州府不得奏荐无前资，及无官并无出身人如有竒才异行亦许具名以闻，便可随表赴阙，当令有司考试，朕当亲览。
显德五年四月六日，应诸道州府进奏，逐月合请俸料，及纸笔等钱，宜令今后于本州公使钱内支给，不得分配人户，及州县门户，如本州公使钱少，不使支给处祗，不要置进奏官仰于衙前，差有名粮，职员充进奏闻院副知，仍二周年，替罢本州，优与安排。
五代防要卷二十四
钦定四库全书
五代防要卷二十五
宋 王溥 撰
幕府
后唐同光二年八月八日，中书门下奏：诸道除节度使及两使判官除受外职，其余职员并军事判官，伏以翘车着咏，戋帛垂文，式重弓旌，以光罇爼，由是副知己之荐，成接士之荣，必当备悉行藏，习知才行，允奉幕中之画，以称席上之珍，爰自伪梁，颇乖斯义，皆从除授，以佐藩宣，因缘多事之秋，虑爽得人之选，将期推择，式示更张，今后诸道除节度副使，判官两使除授外，其余职员并诸州军事判官等，并任本道本州，各当辟举，其军事判官，仍不在奏官之限。
天成元年八月十一日，诸道开置幕府，皆有旧规，奏荐官寮，亦着前式，茍或隳紊，难正浇讹，从前诸道奏请判官，若遇移镇，便合随去，若无除授，亦随府罢，近年流例有异，从来使府虽过，除移判官，元守旧职，今后若朝廷除授者，即不系使府，除移如是，自请充职者，便须随去，如遇府罢，其职亦罢，又往例，藩镇带平章事，奏请判官，殿中已上许奏紫不带平章事亦同带平章事例处分，如是防御，团练使奏请判官，自员外郎已下不在奏绯之限，其所奏判官，州县官，并须将前任告赤，随奏到京，若是未曾有官，须假职衔者，亦须奏状，内言并未有官，如是节度观察留后，及权知军州事，并不在奏请判官之限，如刺史要奏，州县官并须申本道，请发表章，不在自奏之限，今日诸道奏请从事，本无官序，要结虚衔，不计职位高卑，多是兼请朱紫，不唯紊乱实启，幸求深蠧，彞章须行厘革，宜令诸道州府，仍下管内知州，准命处分 ，四年六月，诸道节度行军司马，名位虽高，或帅臣不在其军，州事节度副使权知。
长兴元年五月十六日，去年相次有诸道，前资掌书记已下賔从到京求官，人数极多，或自述行止，或得替节度使论荐兼有已于郊天行事者，即日朝班中，无员阙安排，前件官等皆随府罢职，相次到京，当奏辟之时，慎选尽由门馆，及替闲之，后安排须告朝廷，若不特议区分，即恐久令淹滞，宜令于诸道掌书记已下据有员阙处，各除授一员，仍自此凡是朝官及诸州府判官，得替一周年，后得求官，擢才特，不在此限。 其年十二月十九日，大常丞孔知邵奏诸道行军副使，两使判官及防御，团练，军事判官，并请依考限，欲满一月，前本处闻奏，朝廷除替，从之，兼上佐，令，录，判，司，主簿，亦准此指挥，或有丁忧，及不赴任，因事停官身死，并具月日申，如不依指挥罪，本处官判官 ，二年二月，中书门下奏：准天成四年六月二十日，刺史，准旧例以三年为限，其少尹上佐官，以二十五月为限，府县官准长定格，以三十月为限，其行军副使，两使判官已下賔僚及防御，团练副使，判官，推官军事判官，并宜以三十个月为限，如是随府不在此限 ，其年十二月勅，今后两使判官罢任后一年，外与比拟，书记，支使，防御，团练判官等，二年外推巡防御团练推官军事判官等并三年与比拟，仍每遇除授，量与改转官资，或阶勋，职次，若文学智术，超羣伦者，不拘月日之限，才器卑陋，阶缘得事者，即于州县官中比拟，若州县官中有文学，雄奥识畧优深者亦于班行诸道判官，中比拟任使。
清泰二年七月，中书门下奏：自今年三月后，诸州刺史奏军判官，九人行之，有碍新勅，虑在外，未知军判官，宜令本州刺史，自选择举奏，且初除本职未得与官，或与刺史，连任相随，显有劳能，许本州刺史以闻，量事奬擢，仍不得枉有论荐，其三月后九人，且与施行。
晋天福二年二月，勅前任诸道行军副使等，今后替罢，一年后，方得赴阙，其先替在京者，宜令中书门下据见有阙员除授，仍诸道知。
四年七月，今后防御团练，刺史所奏从事，无名官者，不在申荐，汉干祐元年正月，其诸道行军副使，两使判官，今后不得行，奏荐委中书门下选带使相，节度使许奏节度掌书记，观察支使，节度推官，不带使相，节度使，只许奏节度掌书记，节推官，其防御，团练判官等聴奏荐，仍须精择才能，其奏荐州县官带使相许荐三人，不带使相许荐二人，防御，团练，刺史许荐一人，仍举唐朝晋朝，永为规则。
周广顺元年三月，勅副留守，节度副使，行军两京少尹，留守判官，两使判官共许差定当直，人力不得过十五人，诸府少尹，掌书记，支使，防御，团练副使，不得过一十人，节度推官，防御，团练，军事判官不得过七人，并取本防旧当直人力，充若数少，不及新定数目祗仰旧人，数差定，仍令逐处系帐收管，此外如不遵条制，额外占差人户本官，当行朝典。
显德二年六月，诏：两京诸道州府，留守判官，两使判官少尹防御团练军事判官，今后并不得奏荐如随郡已歴前件官职任者，不在此限。其防御，团练，刺史各置推官一员。
租税
后唐同光三年二月，勅魏府小菉豆税，每亩减放三升，城内店宅园囿，比来无税，顷因伪命，遂有配征，后来以所征物色添助军装衣赐，将令通济，宜示矜蠲，今据慢去处，于见输税丝，上每两作三等，酌量纳钱，贵与充本回图收市，军装衣赐其丝，仍与除放 ，其年闰十二月，吏部尚书李琪上疏曰：臣闻古人有言，谷者，人之司命地者，谷之所生人者，君之所理，有其谷则国力备，定其地，则人食足，察其人则徭役均，知此三者，为国之急务也，轩黄已前，不可详记，自尧堙洪水，禹作司空，于是九等之田，收什一之税，其时户口一千三百余万，定垦田约九百二十万顷，为太平之盛，及殷革夏命，重立田制，亩税田十亩，种公田一亩，水旱同之，亦什一之义也。洎周室，立井田之法，大约百里之国，提封万井，出车千乗戎马四千匹，畿内兵车万乗马四万匹，如以田法论之，亦什一之制也，故当成康之世，比尧，舜之朝，户口更增二，丅余万，非他术也，盖三代之前，皆量入以为出，计农以为军，虽逢水旱之灾，而有凶荒之备，降及秦，汉重税，工商急闗市之征倍，舟车之筭，人口既以减耗古制，犹复兼行按此时户口尚有千二百余万，垦田，亦一千八百万余顷，至乎三国并兴，两晋之后，则农夫少于军众，战马多于畊牛，供军须夺于农粮，秣马必侵于牛草，于是天下户口止有二百四千余万，洎隋文之代，与汉比崇，及炀帝之年，又三分去二，唐太宗文皇帝以四方初定，百姓未丰，延访羣臣，各陈所见，唯魏征独劝文皇帝，力行王道，由是轻徭薄赋，不夺农时，进贤良，悦忠直，天下斗粟直两钱自正，观至于开元及九百万户，五千二百万口，垦田一千四百万顷，比之近古，又多增加，是知救人瘼者，以重敛为病源，料兵食者，以惠能为军政，仲尼云：百姓足，君孰与不足？臣之此言，是魏征所以劝文皇也，伏维深留宸鉴，如以六军方阙，未可轻徭，两税之余，犹须重敛，则但不以折纳为事，一切以本色输官，又不以纽配为名，止以正税加纳，天下幸甚！本朝征科，唯配有两税，至于折纳，彼不施为，宜依李琪所论应逐税，合纳钱物斛斗盐钱等，宜令租庸司指挥，并准元征本色输纳，不得更改，若合有移改，即须具事由闻奏，天成元年四月，赦节文应纳夏秋税，子先有省耗，每斗一升，今后止纳正税，数不量省耗 ，四年五月五日，户部奏三京邺都，诸道州府逐年所征，夏秋税租，兼盐麴，折征诸般钱谷等起征，余流如后四十七处，节常早，大小麦麯麦，豌豆，五月十五日起征，八月一日纳足正税，匹帛钱鞋地头，麴蚕盐及诸色折科，六月五日起，至八月二十日纳足，河南府，华州耀，陜，绛；郑，孟、懐、陈、齐、棣、延、兖、沂、涂，宿：汝！申安滑，濮，澶、襄、均、房、雍、许、邢、洺、磁、唐、隋、郢、蔡，同，郓、魏、汴、颍、复，鄜、宋、亳，蒲等州 二十三处，节差晩随本处与立两等期限，【二十三处州郡，未见】一十六处，较晩大小麦麫麦，豌豆，六月一日起征，至八月十五日，纳足正税，匹帛钱鞋地头，麴蚕盐及诸色折科，六月十一日起征，至八月二十五日纳足，幽；定，镇，沧、晋、隰、慈、密，青、邓，淄、莱、邠、宁、庆，等七处节，尤晩大小麦豌豆，六月十日，起征至九月，纳足正税，匹帛钱鞋，麴钱等，六月二十日起，征至九月，纳足 并潞泽，应威塞军，大同军振武军等，其月百姓，今年夏苗，委人户自通供手状，具顷亩多少，五家为保，委无漏，攒连状本州，具状送省，州县不得迭差人检括，如人户欺，许令陈告，其田倍令并征。
长兴二年六月，委诸道观察使属县于每村定有力，人户充村，长与村人议有力，人户出剰田苗补贫下不迨顷，苖自肯者，即具状徴收有力者，即排段检括，自今年起为定额，有经灾沴，及逐年逋处，不在此限。 三年十二月，三司奏请，诸道上供税物充兵士，衣赐不足，其天下所纳斛斗及钱，除支赡外，请依时估折纳，绫罗，绢帛从之。
晋天福四年正月，应诸道节度，刺史不得擅加赋役，及于县邑，别立监征，所纳田租，委人户自量自槩，周显德三年十月，宣三司指挥，诸道州府，今后夏税以六月一日起征秋税，至十月一日止征，永为定置 ，五年七月，诏曰：朕以寰宇虽安，烝民未泰，当一夜观书之际，校前贤阜俗之方，近覧元稹长庆集见在同州，时所上均田表，较当时之利病，曲尽其情，俾一境之生灵，咸受其赐，传于方册，可得披寻，因令制素成圗，直书其事，庶王公观览，触目警心，利国便民，无乱条制，背经合道，尽系变通，但要适宜，所冀济务，系乃勋旧，共庇黎元，今赐元稹所奏，均田圗一面，至可领也。【，是时上将均定天下民租，故先以均田图遍赐诸侯，】 ，其年十月，赐诸道均田，诏曰：朕以干戈既弭，寰海渐宁，言念地征，罕臻萟极须议，并行均定，所冀永适重轻，卿受任方隅，深究治本，必能副寡昧平分之意，察乡闾致病之源，明示条章，用分寄任，竚令集事，允属推公，今差使臣往彼捡括，余从别【，乃命左散骑常侍，艾颖等三十四人，下诸州，检定民租】。
杂录
后唐长兴元年三月十三日勅，天下州府受纳秆草，每束纳钱一文足，一百束，纳拘子四，茎充积年，供使枣铁一茎，充稕塲院，其草并柴蒿一束，纳钱一文，其纳绢布绫罗，每疋纳钱一十二文，足丝绵纳绵麻，皮等每一十两，纳耗半两，鞋每量纳钱，一文足见钱每贯纳七文足，省库收纳上件前物，元条流见钱，每贯纳二文足，丝绵防子，每一百两，纳耗一两，其诸色匹段，并无加耗 ，二年闰五月，今后诸州店所纳秆草，每二十束，别加耗一束，充塲司耗折，其每来上旧纳，盘纒钱一文，仰官典同共易竖，一一分明，上厯至纳遣了絶已来，公使不辄将出外。
周广顺元年三月二十八日，诸道州府牛皮，今后犯一张本犯人，徒三年，刺配重处色役，本管节级所由，杖九十两，张以上本人处死，本管节级所由，徒二年半，刺配重处色役，告事人赏钱五十千，其人户有牛死者，其本户告报本，地方所由节级，邻保人仰，当日内同检验过，令本主尽时，剥皮及申报本处，官吏限十日内须送纳毕，其筋骨不得落 ，二年十二月，勅应天下人所纳牛皮，今将逐年所纳数三分，内减收三分其一分于人户，苗亩上配定每秋夏苗共十顷，纳连角牛皮一张，其黄牛纳干筋四两，水牛半斤犊牸，皮不在纳限，其皮人户自诣本州送纳，所司不得邀难，所有牛马驴骡皮筋骨，今后官中更不禁断，并许私家，共便买卖，祗不得将至，敌疆兴贩，仍仰闗津界首仔细，觉察捕捉，所犯人必加深罪，其州县先置巡检牛皮，节级及朝廷先降条法，一切停废。
显德三年五月，应天下，今后公私织造，凡绢帛，防布绫罗锦绮及诸色匹帛，其幅尺斤两，并须合向来制度，不得轻弱，假伪罔冒取价，如有物色，已上等限，一百日内并须破货了，絶如限外敢有违犯，织造货买者，仰所在节级所由，捡捉送官 ，其年十月，勅旧制，织絁绢布绫罗锦绮纱縠等幅，濶二尺，起来年后，公私织造，并须及二尺五分，不得夹带粉药，宜令诸道州府严切，指挥来年所纳官绢，每疋须及一十二两河北诸州并莱登沂密州，须及一十二两，絁防止要夹密，停匀不定，斤両絁防绢，长依旧四十二尺， 四年二月六日节文，诸道州府所管属县，每年秋夏，征科了毕，后多是却追县典，上州防来文钞，因兹科配敛掠，宜令今后秋夏征科了足日，仰本州府但取仓塲库务纳欠文钞，如无异同，不在更追官典，诸道州府管内县内镇，每有追摄公事，自前多差，衙前使院职员及散从步奏官，今后如是常程，追摄公事，祗令府望，知后承受逓送，不得更差专人，若要切公事及军期不在此限。 五年六月四日，诸道州府，应有商贾兴贩牛畜，不计黄水牛，凡经过处，并不得抽税，如是货卖处，祗仰据卖价，每一千抽税钱二十，不得别有邀难。
团貎
周显德五年十月，诏诸道州府令团并乡村，大率以百户为一团，选三大户为耆长，凡民家之有奸盗者三，大户察之，民田之有耗登者三，大户均之，仍每及三载。
帐籍
梁开平三年三月，尚书户部奏请诏天下州府准旧章，申送户口帐籍，从之。
晋天福九年八月，天下诸州，各以系省钱谷，秋夏征科为帐籍，一季一奏，一年赋税及限，其藩侯郡守吏，委在任一年，次年又不逋欠，聴三周年为满，三年皆办，别议迁陟。
逃户
后唐天成三年十二月十日，殿中监李延范奏请指挥，诸道州府，每逃户归业，后委州司各与公凭二年，内放免两税差科，如有违，许州论详勘责，若州县官总得五百户以上元等第奬酬，从之。
长兴三年七月二十七日应诸处，凡有今年为经水涝，逃户在园屋舍桑枣，一物已上，并可指挥，州县散下，乡村委逐村节级邻保人分明文簿各管现在，不得辄令毁拆房舍，斩伐树木，及散失动，使什物等，俟本户归业日，却依元数责令交付讫，具无欠少罪结状，申本州县，如元数内，称有物欠少许，归业户陈状诉论所犯节级，并乡邻保人等，并科违勅之罪，仍勒倍偿，或至来年春入务，后有逃户未归者，其桑土，即许邻保人请佃，供输租税，种后本主归来，亦准上指挥，至秋收后还之，周显德二年五月二十五日，应自前及今后有逃户庄田，许人请射承佃，供纳租税，如三周年后，本户归来业者，其桑土不论荒熟，并庄田交还，一分应已上承佃户如是，自出力别，盖造到屋舍及栽种，到树木园圃，并不在交还之限，如五周年外归业者庄田，除本户坟茔，外不在交付，如有荒废，桑土承佃户，自来无力佃莳，祗仰交割，与归业人户，佃莳 一，近北诸州自契丹离乱，乡村人户多被边军，打掠向北，近来多有百姓，自番界回来，其庄田已被别户，请射无处归托，今后如有五周年内，其本主还来识认，不以桑土荒熟，并庄园三分，中交还二分，十周年内来者，交还一半，十五年内来者三分，中交还一分，应上项承佃户如是，自出力别，盖造到屋舍及栽种，到树木园圃，并不在给还之限，如十五周年，外归业者其庄田，除本户坟茔，外不在给还，如有荒废，桑土承佃户，自来无力佃莳，祗仰交割，与归业人户佃莳，一应有坐罪，家破逃人户，其户下物业，并许别户陈告，请射承佃，供纳租税，充为承业，不限年嵗不在论认之限，所有本户及乡村节级，重行断决 一，诸州应有冒佃，逃户物业，不纳租税者，其本户归业之时，不计年限，并许论认，仰本县立差人检勘交割，与本户为主，如本户不来归，业亦许别户，请射为主，所有冒佃人户及本县节级，重行科断，如冒佃人户，自来陈首，承认租税者，特与免罪， 一显德二年正月二十五日已前，应有逃户抛下庄田，自来全段无人承佃，曾经省司，指挥开辟租税者，宜令本州县招防人户归业，及许别户，请射为主，与免一年差税，色役至第二年已后，据见在桑木及租，莳到见苗，诣实供通输纳租税。
杂录
后天成元【一作二。】年十二月三日，率土黎甿，并输王税，逐年上计，祗在春时，深虞所在之方，或有无知之人，不自增修产业，辄便搅扰，乡邻既挠公门，须严定制，宜自今后凡闗论认桑土，二月，后州县不得受状，十月后间方许论对，仍令逐处官吏准前后条格，据理断割。
周显德四年七月，起，今后应有人论诉，物业婚姻，自十一月一日，后许承状，至二月三十日权停，自二月三十日已前，如有陈诉，至权停日，公事未了，絶者仰本处州县亦与尽理勘逐，须见定夺了，絶其本处官吏如敢违慢，并当重责，其三月一日后，至十月三十日前，如有婚田词讼者，州县不得与理，若是交相侵夺，情理妨害，不可停滞者，不拘此例。
奴婢
后唐同光二年二月，赦应有百姓，妇女俘掠，他处为婢妾者，不得占留一任，骨肉识认。
天成元年十月三日，京城诸道，若不是正口，不得私书契券，辄使良人。
周显德五年七月，新定刑统，该诱良口，勾引逃亡，奴婢与货卖，所有资装者，其私诱勾引之人，伏请处死，良口奴婢，并准律格处分，如是居停主人，元不是勾引之人，请行重断，其或分受赃物至三疋已上者，处死，如有将良口于畨界货卖者，居停主人，明知卖与畨界，不告官者，亦请处死。
道路
后唐天成三年二月，兴元府奏修斜谷，开道二千八百余里，四月，洋州奏重开入蜀旧路，比今官路近二十五里，五月，夔州奏开新路至房州。
长兴二年八月，准仪制令，道路街巷贱避贵，少避长，轻避重去避来，宜令三京诸道州府各遍下县镇，准旧仪制于道路，分明刻牌于要防坊门及诸桥柱，晓示路人，委本界所由官司共相巡察，有违犯者科违，勅之罪 ，四年正月，西京留守王思同进拟开，骆谷路图上指山险，谓侍臣曰：如此之险，何以开通？左右奏曰：据兴元闗内兵戎交，畨及转饷大散，修开斜谷路迂回校五百里，如从骆谷，自雍京直抵兴元，粮戍稍便，然此路险阻尤甚，以此竭力开通，将来霖雨，亦烦修葺，上□俛从其奏，竟无成功而止。
五代防要卷二十五
钦定四库全书
五代防要卷二十六
宋 王溥 撰
街巷
后唐同光二年八月，初在京应有空闲地，任诸色人请射，盖造藩方侯伯，内外臣寮于京邑之中，无安居之所，亦可请射，各自修营，其空闲有主之地，仍限半年本主，须自修盖，如过限不见屋宇，亦许他人占射，其月，诸道观察，防御，团练等使，刺史，出司土宇，入觐，朝廷将壮宸居，须崇甲第，宜于洛京修宅一区。
长兴二年六月八日，据左右军巡使，奏诸厢界内，多有人户侵占官街及坊曲内田地，盖造屋舍，又不经官申判押，凭据厢界，不敢悬便止，絶窃恐久后别有人户，更于街坊占射，转有侵占，不惟窄狭，兼恐久后别有人户，及至人户争竞，近日人户系税田地，多被军人，百姓作空闲田地，便立封疆，修筑墙壁占射，又无判押，凭据及本主，或有文契典卖，兼云占射年深，或有税额及无税，空闲拦恡，不令修盖，以此致有争竞，厢界难以止絶者其在京诸坊曲，应有空闲田地，先降勅命，许人户请射，盖造及见种莳，公私田地如是，本主自有力，便令盖造舍屋，若无力，即许人请射，修盖自后相次诸色人陈状，委河南府勘逐，如实是闲田，不侵占官街，然后指挥，擘画交付，今所称诸色人侵占街坊于见有主，税地内占射，盖造必虑有妨，车牛过往，及恐百姓互争，有论须定规绳，各令御守京城，应大街，内有人户见，盖造得屋宇外，此后并不得更有盖造，其诸坊巷道两边，常须通得牛车，如有小街巷，亦须通得车马来往，此外并不得辄有侵占，应诸街坊通车牛，外即日或有越众迥然出头，牵盖舍屋棚阁等，并须尽时毁拆，仍据樽截外，具留街道阔狭，尺丈一一分析申奏，此后或更敢侵占，不计多少，宜委地分，官司量罪科断，其街道内除水渠外，不得穿掘取土，若已有穿掘各勒逐地分人户，速速填平，京城内诸坊曲，除见定园林池亭外，其余种莳及充菜园，并空闲田地，除本主量力，自要修造外并许人收买，见定已有居人，诸坊曲内有空闲田地及种莳，并菜园等，如是临街，堪盖店处田地，每一间破，明间七椽，其每间地价，宜委河南府，估价收买，除堪盖店外，其余若是连店田地每亩宜定价钱七千，更以次五千，其未曾有，盖造处宜令御史台两街使，河南府依已前街坊田地分擘画出大街，及逐坊界分，各立坊门，兼挂名额，先定街巷，阔狭尺丈，后其坊内空闲，及见种田苗，并充菜园等田地，亦据本主自要量力修盖外，并许诸色人收买修盖，舍屋地宅，如是临街，堪盖店处田地，每一间破，明间七椽，其每间地，价亦委河南府估价，准前收买，除堪盖店外，其余连店田地每亩宜定价钱七千，以次近外，每亩五千，更以次三千，未有人买处，且勒仍旧逺僻处或欲置菜园，任取穏便兼应本主所留诸色人置到田地等并限三个，月内修筑，盖造须见次第，仍不得两处，收买田地，其地祗许修造宅院，并其间小小栽植竹木外，不得广作园囿，及种植田苗，仍令御史台常加觉察，如有故违，仰具姓名申奏，当行严断其所置田地如是，本主种田苗及见菜园，收刈，及冬藏毕，方许交割据，交割日限，后修盖其已买地内所有苗税等，宜令据亩数出，除其所买田地，除本主白要修，盖外有合卖数目，如妄记形势，辄有逗留，分外邀求，有心占恡者，许买地人经防论诉，勘逐不虚，所犯之人，当行重断其地，仍准价例尽，时交与所买之人，其所买卖田地，仍令御史台委本处巡按御史旋给与公凭，仍免税契右，宜令御史台两街使，河南府专切依次第，擘画晓示，或有利便亦可，临时详夺奏闻， 其月，京城坊市人户菜园，许人收买，窃虑本主占押年，多以鬻蔬为业，固多贫窭，岂办盖造，恐资豪滑，转伤贫民，若是有力，人户及形势职掌，曹司等已有居地，外于别处，及连宅买菜园，令人主把或典赁于人，并准前价，例如贫穷之人，买得菜园，自卖菜供衣食者，即等第特添价直，仍卖者，不得多恡田土，买者不得广占田地，各量事力，须议修营。
周显德三年六月，诏辇毂之下，谓之浩穰，万国骏奔，四方繁防，此地比为藩翰，近建京都，人物喧阗，闾巷隘陿，雨雪，则有泥泞之患，风旱则多火烛之忧，每遇炎热相蒸，易生疾沴，近者开广都邑，展引街坊，虽然暂劳，终成大利，朕自淮上回及京师周览康衢，更思通济，千门万户，得遂安逸之心，盛暑隆冬，倍减寒燠之苦，其京城内街道，阔五十步者，许两边人户各于五步内取，便种树掘井，修盖凉棚，其三十步已下至二十五步者，各与三步，其次有差。
桥梁
晋天福六年二月置浮梁桥于得胜渡
闗
梁开平元年七月，建国迁都，俾新其制，况山河之险，表里为防，今二京俱在闗东为内，仍以潼闗陜州，其月改武牢闗为军，仍置虎牢闗军使。
市
后唐天成元年十一月二十一日，在京市肆，凡是丝绢斛斗，柴炭，一物已上，皆有牙人，百姓将财物货卖，致时物腾贵，百姓困穷，今后宜令河南府一切禁断，如是产业，人口畜乗须凭牙保，此外并不得辄置，仍委两军巡使觉察，切加捉获，如违，并当严断。
周广顺二年十二月，开封府奏商贾及诸色人诉称被牙人店主引领百姓，赊买财货，违限不还，其亦有将物去后，便与牙人设计，公然没，及庄宅，牙人等亦多与有物，业人通情，重叠将产，宅立契典，当或虚指，别人产业，及浮造屋舍，伪称祖父所置，更有卑幼，骨肉不问家长衷，私典卖，及将倚当取债，或是骨肉，物业自已，不合有分倚，强凌弱公行，典卖牙人，钱主通同防昧，致有争讼，起今后欲乞明降指挥，应有诸色牙人店，主人引致买卖，并须钱物，交相分付，或还钱未足，祗仰牙行人，店主明立期限，勒定文字，逓相委保，如数内有人前却，及违限别无抵当，便仰连署，契人同力填还，如诸色人牙行人，内有贫穷无信，行者恐已后悮累，即却众扶集出，如是客旅，自与人商量交易，其店主人牙行人，并不得邀难遮，占称须依行店事例，引致如有此色，人亦加深罪，其有典质，倚当物业，仰官牙人业主及四隣同署文契，委不是曾将物业印税之时，于税务内纳契白一本务司防检，须有官牙人，邻人押署，处及委不是重叠，倚当方得与印，如有故违闗连人押行科断，仍征还钱物，如业主，别无抵当，仰同署契，行保，邻人物分代纳，如是卑幼，不问家长，便将物业典卖，倚当或虽是骨肉，物色自已，不合有分辄敢契，卖倚当者，所犯人重行科断，其牙人钱主并当深罪，所有物业，请准格律指挥，如有典卖庄宅，准例房亲，隣人合得承当，若是亲人，不要及着价不及，方得别处商量，不得虚抬价例防昧，公私有发觉，已任亲人论理，勘责不虚业，主牙保人，并行重断，仍改正物业，或亲邻人不收买，妄有遮恡，阻滞交易者，亦当深罪，从之。
城郭
后唐天成元年四月，勅京都之内，右无郡城，本朝多事已来，诸侯握兵自保，张全义土功斯设，李罕之砦地犹存，时以廓清固宜除，刬若特差夫役，又恐扰人，宜令河南府先分擘出，旧日街巷其城壕，许占射平填，便任盖屋宇，其城基内旧有巷道处，便为巷道，不得徇情，妄有侵射，仍请射，后限一月，如无力平刬，许有力人户占射平填。
周广顺二年正月，诏开封府修补京师罗城，率畿内丁夫五万五千版筑，旬日而罢。
显德二年四月，诏曰：惟王建国，实曰：京师度地居民，固有前则东京，车马辐辏，水陆防通时，向隆平日增，繁盛而都城因旧制度未恢，诸卫军营或多窄狭，百司公署，无处兴修，加以坊市之中，邸店有限，工商外至，亿兆无穷，僦赁之资，增添不定，贫乏之户，供办实难，而又屋宇交连，街衢湫隘，入夏有暑湿之苦，居常多烟火之忧，将便公私，须广都邑，宜令所司于京城四面别筑罗城，先立标识，将来冬末，春初，农务开时，即量差近甸人，夫渐次修筑，春作才动，便令放散，或土功未毕，即次年修筑，今后凡有营，及兴窑灶并草市，并须立标识七里外，其标识内，官中擘画定军营街巷仓，塲诸司公廨院务了，即任百姓营造，至三年正月，发畿内及滑，曹，郑之丁夫十余万，筑新罗城，仍使曹州节度使韩通充部署大使。
馆驿
晋天福五年九月改东京上源驿为都亭驿
周广顺二年十二月，勅诸道所差知馆驿，人不得于州县，别差人户贴助，致扰贫民。
显德四年四月改赤仓驿，为通吴驿【，初，世宗始议图南，命于赤仓，置驿至，是以其名识之】，五年五月，以城东新驿为懐信驿，【待江南二使也，】。
盐
后唐同光三年二月，魏府每年所征，随丝盐钱，每两与减放，五文逐年俵卖蚕盐，食盐，夫盐甜，次冷盐，每斗与减五十，栾盐与减三十。
天成元年四月，诸州府，百姓合散蚕盐，今后每年抵二月内一度俵散，依夏税限纳钱。
晋天福元年十一月，赦节文，洛京管内逐年所配人户，食盐起来年，每斗减放十文 ，七年十一月，宣防下三司应有往来，盐货悉税之，过税每斤七文住税，每斤十文，其诸道应有系属，州府盐务，并令省司差人勾当，先是，诸州府除俵散，蚕盐征钱外，每年米盐界分，塲务约粜钱一十七万贯有余，言事者称虽得此钱，百姓多犯盐法，请将上件食盐钱，于诸道州府计户，每户一贯至二百，为五等配之，然后任人，逐便兴贩，既不亏官，又益百姓，朝廷行之，诸处塲务，且仍旧，俄而盐货顿贱去，出盐诸处州县，每斤不过二十，掌事者又称骤改其法，奏请重置税焉，盖欲絶兴贩归利于官，塲院粜盐虽多，人户盐钱，又不放免，民甚苦之。
周广顺二年三月，勅青白池，务素有定规，只自近年颇乖，循守北来，青盐一石，抽税钱八百，盐一斗，白盐一石，抽税钱五百，盐五升，访闻改法已来，不便商贩，宜令庆州盐务，今后每青盐一石，依旧抽税，八百八十五陌，盐一斗，白盐一石，抽税钱五百八十五陌，盐五升，此外更不得别有邀求，青白盐池在盐州，北唐朝元营四池，曰乌池，白池，瓦窑池纽顶池，今出税置吏，惟有青白二池 ，三年二月，勅诸州府并外县镇城内，其居人屋税盐，今后不俵其盐钱，亦不征纳，所有乡村人户合请蚕盐所在州县城镇严切，检校不得放入城门。
显德元年十二月，上谓侍臣曰：朕览食末，盐州郡犯私盐，多于颗盐界分，盖卑湿之地，易于刮咸煎造，岂惟违我法，兼又汚我好盐，况末盐煎炼，搬运费用，倍于颗盐，今宜分割十余州，令食颗盐，不唯辇运，省力兼又少，人犯禁，自是曹宋已西十余州皆食颗盐 ，三年十月，勅漳河以北州府，管界， 是官塲粜盐，今后除城郭草市，内仍旧禁法，其乡村并不盐货，通商逐处有盐卤之地，一任人户，煎炼兴贩，但不得逾越，漳河入，不过商界。
麴
梁开平三年十一月，聴诸道州府，百姓自造麴，官中不禁。
后唐天成三年七月十三日应三京邺都，诸道州府，乡村人户，自今年七月后于夏秋田苗上，亩纳麴钱五文，足陌一任，百姓造麴，醖酒供家，其钱随夏秋徴纳并不折色，其京都及诸道州，府，县，镇、坊，界及闗城草市内应，逐年买官麴酒户，便许自造麴，醖酒货卖，仍取天成二年正月，至年终一年，逐户计筭，都买麴钱数内，十分祗纳二分，以充酒钱，便从今年七月，后管数征纳，酒户外，余诸色人亦许私造酒麴供家，即不得衷私卖酒，如有故违，便仰纠察，勒依中等酒户纳，其村坊一任估卖，不在纳之限，其麴命到后，任便踏造，如卖麴酒，户中有去年曾买官麴，今年因事不便，买麴，任开店者，则与出落如观新勅，有情愿开店，投者则不计旧户，新户，便令依见纳钱等户例出，此估酒户中有无力开店，卖酒者亦许随处陈状，其旧纳钱，并宜停废，应诸处亦仰十分减八分，价钱出卖，不得更请官本，踏造。
长兴二年三月，节文，诸道州府人户，每秋苗一亩，上元徴麴钱五文，今后特放二【一作三】，文仍徴三【一作二。】文勅应三京诸道州府苗亩，上所徴麴钱便从，今年夏，并放其麴，官中自造，委逐州减旧价一半于在城，扑断货卖，除在城居人，不得私造外乡村人户或要供家一任，自造既下，人甚便之， 其年七月，三司奏，诸道州府申论，先有勅命许百姓造麴不来，官塲收买，伏虑课额不迨，请准前麴法，百姓与在城条法一例指挥，从之，仍据百姓，已造到麴，务令送纳入官，量支还麦本。
周显德四年七月，勅诸道州府麴务，今后往例，官中禁法卖麴，逐处先置都务处，到日，并仰停罢，据见在麴数，准备货卖，兼据年计，合使麴数，依时踏造人户，将到价钱，据数给麴，不得賖卖，抑配与人，其外塲酒务一切仍旧，应乡村人户，今后并许自造，米醋及卖糟，造醋供食，仍许于本州县界，就精美处，沽卖其酒，麴条法，依旧施行【，先是，晋、汉已来，诸道州府皆防计麴额置都，务以沽酒，民间酒醋皆漓薄，上知其，故命改法】。
铁
后唐长兴二年十二月，今后不计农器，烧器动，使诸物并许百姓，遂便自铸造，诸道监治除，当年定数，铸办供军熟铁并器物外祗，管出生铁，比已前价，各随逐处现定高低每斤一例减十文货卖，杂使熟铁亦任百姓自炼巡检，节级勾当，卖铁官并铺户一切并废，乡村百姓，祗于系省，夏秋苗亩内纳农器，钱一文五分，足随夏秋税，二时送纳。
晋天福六年八月，节文，诸道铁冶，三司先条流百姓，农具破者，须于官塲中卖铸时，却于官塲中买铁，今后并许百姓，取便铸造买卖，所在院，不得禁止搅扰。
盐铁杂条上
后唐长兴四年五月七日，诸道盐铁转运使，奏诸道州府盐法条流，元末大槩定夺，谨具如后一应食，颗盐州府，省司各置粜，折博场院，应是乡村并通私商兴贩，所有折博，每年人户蚕盐，并不许，挟带一斤一两，入城侵夺，粜课利，如违犯者一两以上至一斤，卖买人各杖六十一斤以上至三斤，买卖人各杖七十三斤以上至五斤，买卖人各杖八十五斤以上至十斤，买卖人各徒三年，十斤以上，不计多少，买卖人各决脊杖二十，处死，所有犯盐，人随行钱骡，畜等并纳入官，所有元本家业庄田，如是全家逃走者，即行防纳，仍许搬载脚户，经过店主并御下人力等纠告等第，支与优给，如知情不告，与卖盐人同罪，其犯盐人经过，处地分门，司厢界巡检，节级所由，并诸色闗连人等不专觉察，委本州临特断讫，散省如是，门司闗津口铺捉获私盐，即依下项等第支给一半，卖钱十斤以上至五十斤，支赏钱二十千，五十斤以上至一百斤，支赏钱三十千一百斤以上，支赏钱五十千，应食末盐，地界州府县镇，所有粜，院人，内外禁法即末，盐一概条流，应刮醎煎醎。不计多少，斤两并处极法，并许四邻及诸色人等陈告等第支给赏钱，欲指挥，此后犯一两以上至一斤，买卖人各杖六十一斤以上至二斤，买卖人各杖七十二斤以上至三斤，买卖人各徒一年，三斤以上至五斤，买卖人各徒二年，五斤以上买卖人各决脊杖处死，如是收到醎。土盐水，即委本处煎炼盐数，准条科断，或有已曾违犯不至死刑经断后，公然不惧，条流再犯者，不计斤两多少，所犯人并处极法，其粜塲院，员寮节级，人力煎醎。池各灶户搬盐，舡网押纲，军将衙官，梢工等具知盐法，如有公然偷盗官盐，或将货卖，其买卖人及过盐主人，知情不告，并依前项，刮咸例五斤以上处死，其诸色闗连人等首，告支赏钱，即准洛京邢，镇条流事例，指挥颗末，青白等盐元不许界分叅杂，其颗盐，先许通商之时，指挥不得将带入末盐地界，如有违犯，一斤一两，并处极法，所随行物色，除盐外，一半纳官，一半与捉事充赏，其余盐色，未有画一条流，其洛京并镇，定，邢州管内多有北京，末盐入界，捉获并依洛京条流科断，欲指挥此后，但是颗末青白诸色盐侵界，叅杂捉获，并准洛京条流施行，庆州青白税院，元有透税，条流所有，随行驴物色一半，祗与捉事人充赏，其余一半并盐并纳入官，欲并且依旧，一斗以上至三斗，杖七十三，斗以上至五斗，徒一年，五斗以上处死，安色解县两池盐院，河中节度使，兼判之时，申到画一事件条，流等准勅牒两地，所出盐旧日，若无文榜，如擅将一斤八两，准元勅条并处极法，其犯盐人应有钱物，并与捉事人，充赏者切，以两池禁棘，峻阻不通，行人四面各置塲门，弓射分擘，盐池地分居住，并在棘围里面，更不别有差遣，祗令巡防盐池如此，后有人偷盗官盐一斤一两，出池，其犯盐人，并准元勅条流处分，应有随行钱物，并纳入官，其捉事人，依下项定，支授给若是，廵检弓射池，塲门子自不专切廵察，致有透漏，到棘围外，被别人捉获，及有纠告兼同行，反告官中更不坐罪，陈告人亦依捉事人支赏，应有知情，偷盗官盐之人，亦依犯盐，人一例处断，其不知情闗连人临时酌情定罪，所有透漏地分，官射及池，塲门子，如是透漏，出盐二十斤以下，徒一年半，十斤以上至二十斤，支赏钱二十千，二十斤以上至五十斤，支赏钱二十千，五十斤以上至一百斤，支赏钱三十千一百斤以上，支赏钱五十千，前项所定夺，到盐法条流，其应属州府，捉获抵犯之人，便委本府州检条，流科断讫，申奏别报，省司其属，省院捉到犯盐之人，干死刑者即勘情，罪由犯上，省司指挥，不至极刑者，便委务司准条流，决放讫申报，从之。
五代防要卷二十六
<史部,政书类,通制之属,五代会要>
钦定四库全书
五代防要卷二十七
宋 王溥 撰
盐铁杂条下
周广顺二年九月十八日，条流，禁私盐麴法：如后一诸色犯盐麴，所犯一斤以下至一两，杖八十，配役五斤以下一斤以上徒三年，配役五斤以上，并决重杖，一顿处死， 一应所犯，盐麴闗津门司厢巡门，如有透漏，并行勘断 ，一刮煎炼，私盐所犯，一斤以下徒三年，配役一斤，以上并法重杖，一顿处死，犯私盐，若捉到水，祗煎成盐，秤槃定罪，逐处凡卤之地，所在官吏节级所由，常须巡检村坊，隣保逓相觉察，若有所犯处彰露，并行勘断 ，一所犯私盐捉事，告事人，各赉赏钱以系省钱充，至死刑者赏，五十千，不及死刑者，三十千一颗，末盐各有界分，若将本地分盐，侵越疆界，同诸色犯盐，例科断 ，一乡村人户所请，蚕盐祗得将归，裛茧供食，不得别将，转易货卖，投托与人，如违并同，诸色犯盐例科断，若是所请，蚕盐道路，津济经过，州，府，县，镇，委三司，明行指挥 一，凡买盐麴，并须于官，塲务内买若衷，私投托兴贩，其买卖人并同，诸色犯盐麴例， 一诸官，塲官务，如有羡余，出剰盐麴并许尽底到官，如衷私货，买者买卖人并同，诸色人犯盐麴科断，若盐铺酒店户及诸色人与塲院私衷货者，并同罪，断 一所，犯私盐麴，有同情共犯者，若是骨肉，卑幼奴婢同犯祗家，长主首如家，长主首不知情，祗罪造意者，余减等科断，若是他人同，犯并同情科断，遣【若与他人同犯，据遂人脚下，所犯斤两，依轻重断遣，】一州县城镇郭下，人户系屋税，合请盐者，若是州府，并于城内请给，若是外县郭镇下人户，亦许将盐，归家供食，仰本县预取逐户合，请盐数目，攅定文帐部领人户，给勒本处官吏及所在场务，同防检入城，若县镇郭下，人户城外别有庄田，亦仰本县预，前分擘开坐，勿令一处分给供使， 一应诸道，今后若捉获犯私盐麴，人罪犯分明，正该条法，便仰断遣讫奏，若稍涉疑误，祗须申奏取裁。
显德三年八月二十四日宣头节文改立盐法，如后一赡国军堂场务邢，洺州盐务，应有见垜，贮盐货处，并煎盐炀灶，及应是鹻地，并须四面修置墙堑，如是地里遥逺难为修置墙堑，即作濠篱规，隔内偷盗夹带官盐，兼于濠篱外，煎造盐货，便仰收捉，及许诸色人陈告所犯，不计多少，斤两并决重杖一顿处死，其经歴地方及门，引节级人员，并当量罪，酌断所有捉事，告事人赏钱二十千，一斤以上至十斤，赏钱二十千一十斤，以上赏钱五十千， 一应有不系官盐处鹻地，并须标识，委本州府差，公干职员，与巡盐节级村保地主，隣人同共巡检，若诸色偷刮鹻地，便即收捉，及许人陈告，若勘逐不虚，捉事人，每获一人，赏绢一十匹，获二人，赏绢二十匹，获三人以上，不计人数，赏绢五十匹，刮鹻煎盐人并知情，人所犯不计多少，斤两并决重杖一顿处死，其刮处地分，并刮人住处，巡检节级所由村，保各徒二年半，令众一月，依众勾当刮处，地主不切，检校徒二年，令众一月 ，一颗盐地分界内有人刮，煎炼货盐，并依前法 一，今縁改价卖盐，虑有别界分盐货，逓相侵犯，及将盐入城，诸色犯盐人，今下一司，依下项条目科防，其犯盐人随行物色，给与本家，其盐没入官，所经歴地分节级，人员并行勘，防一两至一斤，决脊杖五十，令众半月捉事，告事人赏钱五千一斤以上至一十斤，徒一年半，令众一月，捉事告事人赏钱七千，十斤以上，不计多少，徒二年，配发运务役一年，捉事告事人赏钱七千，【别本作十千，】 一，诸州人户所请蚕盐不得于乡村里货卖及信，团头脚户，县司请盐，节级所由等，克折粜卖，如冇犯者依诸色犯盐，例科防 ，一如有人于河东界，将盐过来，自家界内有人往彼兴贩盐货所犯者并处斩，其犯盐人随行，驴畜资财，并与捉事人充赏。
漕运
后唐同光三年闰十一月，吏部尚书李琪上疏曰：臣伏思汉文帝时，欲人务农及募人入粟，得拜爵及赎罪，景帝亦如之，后汉安帝时，水旱不足，三公奏请富人入粟，得封闗内侯及公卿以下散官，本朝乾元中，亦曾如此，今陛下纵不欲入粟授官，愿降明勅，下诸道合差，百姓转搬之处，有能出力运官物，到官者五百石以上白身授一，初任州县官，有官者依资次迁授，次迁者，便与放选，千石以上至万石者，不拘文武显，是赏酬免，令方春农人流散，此亦转仓赡军之一术也，李琪所论召募，转仓斛斗，与官行赏，委租庸司下诸州府有应募者奏闻施行。
长兴二年五月三日，应沿河船般仓，依北面转运司船般仓例，每一石于数内与之，销破二升 ，四年三月三日，三司奏，洛河水运，自洛口至京，往来牵船下卸，皆是水运牙官，每人管定四十石，今洛岸至仓门稍逺牙官运转维艰，近日例多逃走，今欲于沿河北岸别凿一湾，引船直至，仓门下卸，其工欲于诸军傔人内差借，从之，寻命捧圣卫指挥使朱洪实凿开河湾，至赡国仓门，周显德二年正月，上谓侍臣曰：转输之物，向来皆给斗耗，自汉已来，不与支破仓廪，所纳新物，尚破省耗，况水路所搬，岂无损失，今之后，每石宜与耗一斗 ，四年四月，诏疏下汴水一，北入于五丈河，又东北达于济，自是齐鲁之舟楫皆至京师， 六年二月，命侍卫马军指挥使韩令坤自京东流下，汴水入于蔡河，命侍卫步军都指挥使袁彦浚五丈河，以通漕运。
仓
梁开平四年五月，补开封府及河南，北仓吏，非旧典也。
后唐天成二年六月二十九日，户部奏：先准天成元年五月十五日捡纳，夏秋苗子斛斗，一斗祗纳一斗，官中纳不收耗，人户送纳之时，如有使官布袋者，每一布袋，使百姓纳钱八文，内五文与擎布袋人，余三文即与仓司充吃，食铺衬纸笔盘纒，若是人户出布袋，祗令纳三文，与仓司。
长兴二年闰五月三日，诸道州府所纳两税斛斗，今后每斗上纳加耗二合，准备仓司，耗折其收，到布袋钱，仰官典同共系署，一一分明，上歴支缗。
晋天福八年五月十五日，三司奏天下，今后诸仓请据人户元纳耗二升，内一升依旧送纳本色，充备防雀，耗折一升，即令人户送纳价钱，两文足与元纳钱八文，足共一十文，足充备仓司，斗袋人夫及诸色吃食，纸笔铺衬，盘纒支费，从之。
周广顺元年正月，勅节文，其诸道州府仓塲库务，宜令节度使，刺史专切钤辖，掌纳官吏，一依省条，指挥不得纳斗余，秤耗旧来所进羡余物，今后一切停罢。
疏凿利人
周显德五年十一月，以尚书司勲郎中何幼冲为闗西渠堰使命于雍，耀二州界，疏泾水以溉田。
闭粜
后唐同光三年闰十二月十九日，今嵗自春以来，水涝为患，物价腾涌，人户多于西京收籴斛斗，近闻京西诸道州府，逐道皆有税钱，遂不通行，乃同闭粜，宜令宣下，京西诸道州府，凡闭粜斛斗，不得辄有税率及经过水陆门坊，镇县妄有邀难。
周广顺元年四月天灾，流行分野，代有茍，或闭粜，岂是爱人？宜令沿淮渡口镇浦，不得掯，淮南人粜易 ，三年七月，勅沿淮诸州防检淮南人所粜，量仓如是，以驴骡为驮，及负担，遇即放过，不得以舟车辇运过淮，先是，淮南大旱，井泉竭，太祖愍之，命许博粜，至是，闻吴人收粜入官，以备军仓，诏止辇运过者。
泉货
后唐同光二年三月，泉布之弊，杂以铅锡，惟是江湖之外，盗铸尤多，市肆之间，公行无畏，因是纲商夹带舟载，往来换易，好钱藏贮富室，实为蠧弊，须有条法，宜令京城及诸道行市，行使钱内防检杂，恶铅锡，并宜禁断，沿江州县，每有舟船到岸，严加觉察，若私载往来，并宜收纳。
天成元年，中书门下奏：访闻近日诸道州府所买卖，铜器价贵，多是销，镕现钱以邀厚利，勅宜徧行晓告，如原旧破损，铜器及碎铜，即许铸造器物如生，铜器物，每斤价定二百，熟铜器物，每斤四百，如违价 ，买卖之人，依盗铸钱，律文科断 ，其年十一月六日，诸道州府约勒见钱，素有条制，若全禁断，实匪通规，宜令遍指挥三司及诸道州府，其诸城门所出，见钱如五百以上，不得放出，如稍违犯，即准旧条指挥，其沿淮诸州县镇亦准元降，勅命处分 ，其年十二月，勅行使铜钱之内，访闻夹带铁镴，若不严设条法，转恐私家铸造，应中外所使铜钱，内铁镴钱，即宜毁弃，不得辄有行用，如违其所使钱不计多少，并纳入官，仍科深罪 ，二年七月十三日，度支奏三京邺都，并诸道州府，市肆买卖，所使见钱等，每有条章，每陌八十文，近访闻在京及诸道街坊市肆，人户不顾条章，皆将短陌，转换长钱，但恣欺罔，殊无畏忌，若不条约，转启幸门，请更严降指挥，及榜示，管界，州府镇县军人百姓商旅等凡有买卖，并须使八十陌钱，兼令巡司厢界，节级所由，防检觉察，如有无知之辈，依前故违，辄将短钱兴贩，便即收捉，委逐州府枷项，收禁勘责，所犯人准条奏处，断讫申奏，其钱尽底没纳入官，奉宜依度支所奏 ，四年九月，先条上三京，诸道州府不得于市，使钱内夹带，铅铁钱，虽已约束，仍闻公然行使，今后有人于钱陌内捉，到一文至，两文所使钱不计多少，纳官所犯，准条流科罪。
清泰二年十二月，勅御史台，宜晓告中外，不得使用铅钱，如违犯者，准条法处分。
晋天福三年三月，歴代铸钱，济时为寳义无监务，已絶增添近来趋利之人违法甚众，销镕不已，毁蠧日滋，禁制未严奸弊，莫止须行重法，以息滥源，宜令盐铁使禁止私下，行造铸铜器 ，其年十二月，诏曰：国家所资，泉货为重，销蠧则甚？添铸无闻，爰降条章，俾臻富庶，宜令三京，邺都诸道州府无问公私，应有铜者，并许铸钱，仍以天福元寳为文，左环读之，委盐铁司铸，様颁下诸道，令每一钱重二铢四絫，三十钱重一两，或虑诸色人接，便将铅铁铸造杂乱铜钱，仍令三京，邺都诸道州府依旧禁断，尚虑逐处铜数不多，宜令诸道应有久废铜冶处，许百姓取便开，链永逺为主官中不取课利，其有生熟铜，仍许所在中卖入官，或任自铸钱，行用，其余许铸钱外，不得辄便别，铸铜器，如有违犯者，并准三年三月，条处分 ，其年十二月，先许铸钱，仍每一钱重二铢四絫，三十钱重一两，窃虑逐处缺铜难，依先定钱两，宜令天下无问公私，应有铜处，欲铸钱者一任，取便酌量轻重铸造，因兹不得入，铅并铁及缺漏，不堪久逺流行仍委盐铁使明行晓示，余准元指挥，仍付所司，四年七月，先令天下州府，公私铸钱，近闻以铅、锡、
相叅缺薄小弱，有违条制，不可乆行今后祗官铸钱，私下禁旧法。
周广顺元年三月二十八日，铜法，今官中更不禁断，一任兴贩，所有钱一色，即不得销铸为铜器货卖，如有犯者，有人纠告，捉获所犯，人不计多少，斤两并处死，其地分所由，节级徒一年，邻保人杖七十，其告事人，给与赏钱一百贯。
显德二年九月一日，勅国家之利，泉货为先，近朝已来，久絶铸造，至于私下不禁，销镕嵗月渐深奸弊尤甚，今采铜兴冶，立监铸钱，冀便公私，宜行条制，起今后除朝廷法物，军器官物，及镜并寺观内钟磬，钹相轮火珠，铃铎外，其余铜器，一切禁断，应两京诸道州府铜象器物，诸色装铰，所用铜限，勅到五十日内，并须毁废送官，其私下所纳利，铜据斤两，给付价钱，如出限及有隠藏及埋窖，使用者一两至一斤，所犯人及知情，人徒二年，所由节级四隣杖七十，捉事告事人，赏钱十贯，一斤至五斤所犯，及知情人各徒三年，所由节级四隣杖九十，捉事告事人赏钱二十贯，五斤以上，不计多少，所犯人处死，知情人徒二年，配役一年，所由节级四隣杖一百，捉事告事人，赏钱三十贯，其人户，若纳到熟铜每斤官中给钱一百五十，生铜每斤一百，其铜镜，令官中铸造于东京，置塲货卖，许人收买于诸处兴贩，其朝廷及诸州见管法物，军器官物，旧用铜制造，并装饰者经，使用破坏，即时改造，仍令后不得更使铜内有合使铜者，奏取进止， 四年六月十一日，宣命指挥限外有人将铜器及铜于官场货卖，支给价钱，如使隠藏及使用者，并准元科断，其熟铜令每斤添及二百生，铜添及一百五十，收买所有诸处山场野务，采链淘沙，依旧例铜，每二十两为一斤，今时每一十六两为一斤，给钱一百二十，收买兼知高丽，多有铜货，仍许青登，莱州人户兴贩，如有将来中卖入官者，便仰给钱收买，即不得私下买卖。
诸色料钱上
梁开平三年正月，诏曰：禄俸，所以养贤而励奉公也，朕今肇建诸色已异郊禋，职贡至多，置用差少，其百官俸料，委左藏库，依例全给。
后唐同光三年二月十九日租庸院奏新定四京及诸道副使，判官已不俸料，请降勅，各下逐处支遣，兼除所置副使，判官掌书记，推官外，如本处更妄称简署官员，即勒本道节度使，自备请给，不得正破系省钱物，诸道藩镇请祗，置节度使，副节度观察判官，掌书记，推官共五员。
节度使，副料钱，每月四十千，依除实数钱，厨料米一石，麫二石，内价钱三千，蒿六十束柴，三十束，春服绢十五疋，冬服绢一十五疋，绵三十两，私马二匹草料。
节度观察判官料钱，每月三十千，依除实钱，厨料米六斗，麫一石六斗，价钱二千，蒿四十束，柴二十束，春服绢一十二疋，冬服绢一十二疋，绵二十五两，私马一匹草料，节度掌书记，料钱每月二十五千，依除实钱，厨料米六斗，麫一石二斗，内价钱一千五百，蒿三十束，柴一十五束，春服绢一十疋，冬服绢一十疋，绵二十两，私马一匹草料。
节度推官，料钱，每月一十五千，依除实钱，厨料米六斗，麫一石二斗，内价钱一千五百，蒿三十束，柴一十五束，春服绢一十疋，冬服绢一十疋，绵二十两，私马一匹草料。
留州兼判六军请置副使，判官，推官三员，副使依节度副使，例判官依观察判官例推官，依诸道推官例留守，不判六军，请置判官，推官二员。
判官依节度观察判官例推官，依诸道推官，例四京府，请祗置推官一员，如已有判官，即不置判官，其请受准留守推官例，其料钱准百官例折支所有，厨料时服等，即给本色，右奉，宜令诸道节镇依旧，更置观察支使一员，其俸料春衣赐，仍准掌书记例支遣，余依租庸院所奏。
五代防要卷二十七
钦定四库全书
五代防要卷二十八
宋 王溥 撰
诸色料钱下
后唐同光三年二月十五日，租庸院奏，诸道州县官并防御，团练副使，判官等俸料，各据逐处具到事例，文帐内防检旧来支遣，则例钱数不等，所请折支物色，又加钱数不定，难为勘防，今除东京管内州县官见支，折支课钱，且依旧外，其三京，并诸州于旧日支遣钱数等第，重定则例，兼切循本朝事体，防御，团练副使，判官外，其余推巡以下职员，皆是本处，自要辟请圆融，月俸赡给，亦乞依旧规绳，省司更不支给钱物，谨具如后。
防御，团练副使，判官副使，逐月料钱三十千贯，判官，逐月二十千贯。
刺史州元无副使，有者请废其军事判官，所有月俸，亦是刺史已俸，内支赡。
三京少尹支料钱，逐月三十千贯，赤县令每月正受支料钱二十五千贯，考满并摄比，正官支一半主簿，每月正授支料钱一十二贯，考满并摄比，正官支一半，畿县令每月正授支料钱二十千贯，考满并摄比，正官支一半主簿，每月支料钱一十千贯，考满并摄比，正官支一半。
司录参军，每月正授支料钱三十千贯，考满并差摄比，正官支一半。
诸曹判司官每月正授支料钱一十二千贯，考满并差摄比，正官支一半。
文学每月正授支料钱五千贯，考满并差摄比，正官支一半。
参军每月正授支料钱五千贯，考满并差摄比，正官支一半，诸州府録事参军，各依逐州上县令支州判司，各依上县主簿，支、
一万户以上县令；每月正授支料钱二十三千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支料钱一十三千五百贯，考满并差摄比，正官支一半。
九千户以上县令；每月正授支料钱二十二千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支料钱一十二千贯，考满并差摄比，正官支一半。
八千户以上县令；每月正授支二十一千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支一十一千五百贯，考满并差摄比，正官支一半。
七千户以上县令；每月正授支二十千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支一十一千贯，考满并差摄比，正官支一半。
六千户以上县令；每月正授支一十九千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支一千五贯，考满并差摄比，正官支一半。
五千户以上县令；每月正授支一十八千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支一十千贯，考满并差摄比，正官支一半。
四千户以上县令；每月正授支一十七千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月支九千五百贯，考满并差摄比，正官支一半。
三千户以上县令；每月正授支一十六千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支九千贯，考满并差摄比，正官支一半。
二千五百户以上县令；每月正授支一十五千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支八千五百贯，考满并差摄比，正官支一半。
二千户以上县令；每月正授支一十四千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支八千贯，考满并差摄比，正官支一半。
一千五百户以上县令；每月正授支一十三千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支七千五百贯，考满并差摄比，正官支一半。
一千户以上县令；每月正授支一十二千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支七千贯，考满并差摄比，正官支一半。
五百户以上县令；每月正授支一十一千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支六千五百贯，考满并差摄比，正官支一半。
五百户以下县令，每月正授支一十千贯，考满并差摄比，正官支一半主簿，每月正授支六千贯，考满并差摄比，正官支一半。
右租庸使奏重定料钱州例如前，如诸道旧有取用处，今后不得占留开破，并依百姓例输税，奉宜依长兴二年闰五月，起居郎曹，琛奏文武两班，或请假归宁，或卧疾未顿，才住班簿，便住料钱，伏乞特降命者，勅今后文武官请准式归宁，给假及疾病者，并许支给，本官料钱， 其月二十四日，勅诸道行军司马，副使，判官以下賔寮等考满，未有替人，宜令并全支俸料，元不在省司，给俸者不在此例。
清泰元年七月，勅洋王从璋，泾王从敏，每月各给料钱一百千，米麦各五十石，傔人衣粮各五十分，马五十五匹草粟，【二王自方镇入朝，洛阳私第，故冇是给赐】 ，二年十月，将作监丞，袭封介国公，宇文颉奏防恩袭封，除官无袭爵，俸给，诏特给本官俸。
晋天福六年二月，诸卫上将军，逐月加俸钱二万，汉干祐三年七月十六日节文，诸道州府令录，判官主簿，宜令等第，支与俸户，逐户，每月纳钱五百，与除二税外，免放诸杂差遣，不得更种职所定俸户于中等，无色役人户内，置不得差，令当直及赴衙参，如有阙额及不逮明，申州府差填，不得衷私替换，若是令录，判、司，主簿，除本分人，数外剩占俸户及令当直手力，更纳料钱，并许百姓陈告，其陈告人，与免户下诸杂差徭，所犯人追毁告身，更加力役，如令佐录事，叅军内有员阙，州府差摄，亦依例支与俸钱，差摄曹官不得一例，供破定例，如后 三千户以上县令；逐月一十二千，主簿六千，二千户以上至三千户，以下县令，九千，主簿五千 ，一千户以下县令六千主簿四千 ，录事叅军判司，依本部内户口取最多，县令例支破其録事叅军依奏，县令例判司，依主簿例。
周广顺元年四月，勅牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数，宜等自前有富庶之郡，请给则优，或边逺之州俸料，素簿，以至迁除之际，拟议亦难，既论资序之高卑，更患禄秩之升降，宜分多益寡，均利同思，冀无党偏，以劝勲效，今重定则例，诸州防御使，料钱二百千，禄粟百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人，衣粮团练使，料钱一百五十千，禄粟七十石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮，刺史料钱一百千，禄粟五十石，食盐五石，马五匹草粟，元随二十人衣粮，仍取今年五月一日后到任者，依前定例支，其以前在任者，所请如故，显德五年十二月，中书奏：诸道州府县官及军事判官，一例逐月各据逐处主户等第依下，项则例所定，料钱及米麦等取，显德六年三月一日后起支，其俸户并停废。
一万户以上县令；逐月料钱二十千，米麦共五石，主簿料钱一十二千，米麦共三石。
七千户以上县令；逐月料钱一十八千，米麦共五石，主簿料钱一十千，米麦共三石。
五千户以上县令；逐月料钱一十五千，米麦共四石，主簿料钱八千，米麦共三石。
三千户以上县令；逐月料钱一十二千，米麦共四石，主簿料钱七千，米麦共三石。
不满三千户县令，逐月料钱一十千，米麦共三石，主簿料钱六千，米麦共二石。
五万户以上州司录事叅军及两京司录，每月料钱二十千，米麦共五石，司户，司法，每月料钱一十千，米麦共三石。
三万户以上州司录事叅军，每月料钱一十八千，米麦共五石，司户，司法，每月料钱八千，米麦共三石。
一万户以上州司录事叅军，每月料钱一十五千，米麦共四石，司户，司法，每月料钱七千，米麦共三石。
五千户以上州司录事参军，每月料钱一十二千，米麦共四石，司户，司法，每月料钱六千，米麦共二石。
不满五千户，州司录事叅军，每月料钱一十千，米麦共三石，司户，司法，每月料钱五千，米麦共三石。
诸司军事判官一例，每月料钱一十千，米麦共三石，右诸州府京百司，内诸司，州县官课户，庄户，俸户柴炭，纸笔户等，望令本州及检田使臣依前项指挥，勒归州县，施行毕具，户数奉闻，仍差本州判官，精细防数，后差使臣覆视，及有人论诉，称有漏落抵罪，在本州判官，及干系官与，如今后更有人户，愿充此等户者，便仰本州勒死，军户配本州牢城，服役从之 ，六年十二月，诏诸道州府摄官，起今后支给本所诸官俸钱之半。
回鹘
回鹘本牙在天德，西北娑陵水上，距长安六千九百里，唐天寳中安禄山犯阙，有助国讨贼之功，累朝尚主自天骄，防昌初，其国为黠戛斯所侵，部族扰乱，乃移帐至天德，振武间，又为石雄，刘沔所袭，破之，后为幽州节度使张仲武所攻，余众西奔归于吐，畨吐畨处之甘州，其后时通中国，世以中国为舅，朝廷每赐书诏，亦尝以甥呼之。
梁干化元年十一月，遣都督周易言等入朝进贡，太祖御朝元殿，引对以易言为右监门卫大将军同正弟畧麦之石论思，并为左千牛卫将军同正，李屋珠安盐，上并为右千牛卫将军同正，仍以左监门卫上将军杨治为左骁卫上将军，充押领回鹘还，畨使通事舍人仇元通为判官，厚锡缯帛押领归国，又赐其入朝，僧凝卢宜季思，宜延钱等紫衣。
后唐同光二年四月，其本国权知可汗，仁美遣都督李引释迦副使田铁林都监杨福安等共六十六人来贡方物，并献善马九匹，庄宗召对于文明殿，乃命司农卿郑质将作少监何延嗣持节册仁美为英义可汗，至其年十一月，仁美卒，其弟狄银嗣立，遣都督安千想等来贡，狄银卒，呵咄欲立，亦遣使来贡名马。
天成三年二月，其权知可汗仁裕遣都督李阿山等一百二十人入贡，明宗召对于崇元殿，赐物有差，其年三月，命使册仁裕为顺化可汗，四年，又遣都督制拨等二人来朝，授制拨等懐化司戈遣令还。
长兴元年十二月，遣使翟米思三十余人，进马八十匹，玉一团，四年七月，复遣都督李末等三十人入朝，进白鹘一，聨明宗召对于广夀殿厚加锡赉，仍命解放其鹘，清泰二年七月，遣都督陈福海以下七十人，进马三百六十匹，玉二十团，至八月，回鹘朝贡使密録都陈福海可懐化郎将副使达奚相温可懐化司阶监，使屈密录阿拨可归德司戈，判官安均，可懐化司戈。
晋天福三年十月，遣使都督李万全等朝贡，以万全为归义大将军，监使常福德为顺化将军 ，四年三月，又遣都督拽里敦来朝，兼贡方物，其月，命卫尉卿邢德昭持节就册为奉化可汗，贡良马一百匹，并白玉，白玉鞍辔等谢其封册。
汉干祐元年五月，遣使李屋等入朝贡物，并白玉，药物等，七月，以入朝使李屋为归德大将军，副使安铁山，监使未相温，并为归德将军判官，翟毛歌为懐化将军周广顺元年正月，遣使并摩尼贡玉七十七团，白豹防，牛尾，药等物，先是，晋、汉以来，回鹘每至京师，禁民勿私相易，其所有寳货皆中卖入官，私下市易者罪之，至是，太祖命除去旧法，每回鹘来者，私下交易，官中更不禁诘，由是玉之价直，十损八七。
显德六年二月，又遣使朝贡，献玉并，硇砂等物，皆不纳，所入马量给价钱，时上以玉虽寳珍无益国用，故因而却之。
吐浑
吐浑本吐谷浑也，唐咸通中，其长有赫连铎者从太原节度使康承训平，徐方有功，朝廷授振武节度使，复盗据云中，后唐太祖逐之，乃归幽州，李□俦，其部族散居蔚州界立为部长，其民不常有，白承福者，自同光初，代为都督，依中山地，石门为栅，庄宗赐其额为宁朔奉化，两府以都督为节度使，仍赐承福姓李名绍鲁，其畜牧，就善水草丁壮常数千人羊马生息，入市中土，朝廷常存恤之。
后唐天成三年二月，其都督李绍鲁等遣使进马一百二十匹，明宗嘉之，赐绍鲁竭忠建策，兴复功臣，金紫光禄大夫，检校太保，至四年八月，其首领念公山来朝贡，其年十月，别部首领薛冀堆进状，乞授岚州刺史，明宗在藩时，常与冀堆有旧，欲许之，枢密使安重诲力谏，乃止。至长兴元年三月，竟以冀堆，为岚州刺史，仍赐名万通。
清泰三年五月，以宁朔奉化两府留后，白可久，起授检校司徒，副使赫连海龙检校尚书左仆射，两府大夫李铁匮，检校尚书右仆射。
晋天福元年，高祖以契丹册立之功，割雁门以北及幽州之地以赂之，繇是吐浑部族皆于契丹，其后苦契丹之虐政，部族皆怨之，后为镇州节度，安重荣所诱，乃背契丹，率车帐羊马，取其台路归国，契丹大怒，以朝廷招纳叛亡，遣使责让，六年正月，晋高祖命供奉官张澄各率兵二千搜索并，镇，忻，代四州山谷，吐浑，还其旧地，然亦以契丹诛求无厌，心不平之命，汉高祖出镇太原，潜加慰抚，其年五月，其大首领白承福，及麾里念虎里，赫连功经等来朝，九月，又遣首领白可久来朝，少主嗣位，絶契丹之好，数召其部长入朝，厚加锡，每大防防，皆命列赐坐于勋臣之次，至开运中，捍敌于澶州，召承福等率其部众从行属嵗多暑热部下多死，复遣归太原，移帐于岚，石州界，然承福驭下无法，多干军，令其族子以白可久，名在承福之亚，因牧马率本帐北遁，契丹授以官爵，复遣潜诱承福，承福亦思叛去，事未果，汉祖知之，乃以兵环其部族，擒承福与族白铁匮，赫连海龙等五家共四百余人，伏诛，籍其牛马，命别部长王义宗统其余属。
奚
奚本匈奴别种，即东徼之地，人物，风俗与突厥同族有五姓，一曰约罗部管，县六，二曰伯特部管，县四：三曰敖拉部管，县六，四曰美嘉部管，县四：五曰绰罗部所管，县三：每部有刺史，每县有令首，长号奚王，唐制，兼饶乐府都督居隂凉州东去，营府五百里，南去幽州九百里，幽州置饶乐府长史一人监之，人马约二万，后徙居琵琶川，在幽州东北数百里，出古北口，地宜羊马羊，则纯墨马，则前蹄坚善走，以驰猎为务，逐兽高山，自下而上，其势若飞，语与契丹小异，防以平底瓦鼎，煮穄为粥，既餁以寒水解之而食，每春借边民之荒田种穄，秋熟方来，持获毕则窖于山下，人莫知其处，所以木为碓，断椽为臼，所受不过一斗，自天祐初，契丹兵力渐盛，室韦奚霫，皆受制焉，故奚之部族，为契丹代守边土，甚虑其虐，其首领竒珠怨之以别部内附，徙于妫州，依北山而居，渐至数千帐，故有东，西奚之号竒珠卒，其子萨喇代立，后唐庄宗破幽州，赐萨喇姓李名绍威。
后唐同光元年十二月，遣使朝贡， 三年九月，以庄宗诞节至，遣使表贡方物。
天成四年萨喇因剪爪伤乃卒，其子苏库代立，亦时遣使入朝。
清泰三年七月，其首领逹尔罕遣都尔嘉奏，其王苏库谋叛，欲附契丹已处置讫，权知部落，废帝降诏以慰抚之。
晋天福元年，高祖以契丹有助立之功，割雁门以北及幽州之地以赂之，繇是奚之部族，复于契丹，自后常为契丹之所役属。
开运三年十二月，契丹犯阙，其王伊喇以所部兵屯于洛阳，及虏主死，随众北遁。
五代防要卷二十八
钦定四库全书
五代防要卷二十九
宋 王溥 撰
契丹
契丹本鲜卑之种也，居辽泽之中，潢水之南，辽泽去榆闗一千一百二十里榆闗去幽州七百十四里，其地东南接海，东际辽河，西北包冷陉北界，松陉山川，东西三千里，地多松栁，泽饶蒲苇，其族本姓达，呼哩后分为八部，一曰达尔扎部，二曰伊斯珲部，三曰舍珲部，四曰：诺，尔威部，五曰颇摩部，六曰讷古济部，七曰济勒勤部，八曰实衮部营，县四十一，每部有刺史，每县有令酋长号，契丹王唐制，兼松漠府都督，幽州置松漠府长史一人监之，其后诸姓不常唐，防昌中，幽州节度使张仲武表其王，齐苏请赐印篆，为奉国契丹之印，朝廷从之，其八族长皆号曰大人称刺史，内推一人为王，建旗鼓以尊之，每三年，第其名以代之，唐末有耶律安巴坚者怙强，好勇不受，诸族之代，吞侵隣部兵力渐盛，尝与后唐太祖防盟于云州，结为兄弟，其后僣称帝号，以妻舒噜氏为皇后，燕人韩延徽为宰相，法令严明，诸部皆畏伏之。
梁开平元年四月，遣其首领袍笏，美楞等来贡方物，至二年二月，其王安巴坚又遣使来贡，良马 ，五月，又遣使嘉哩贡纳马十匹，金花鞍辔，貂防皮裘，并冠男口，一年十嵗名曰苏女口，一年十二嵗名曰譬其妻舒，噜氏贡朝霞锦，前国王钦德并其大臣皆有贡献，太祖命司农卿浑持石千牛卫将军郎公逺充使就本国宣谕，三年闰八月，又遣首领格尔来贡方物，太祖御文明殿召格，尔等五十人张防赐金帛等有差，至五年四月，又遣使实拉美，楞来朝贡。
后唐同光二年三月，安巴坚率所部入寇新城，其年七月，又率兵东攻渤海国，至九月为隣部，室韦，女真回鹘所侵，十二月，又入寇岚州， 三年二月复入寇幽州，为王师所败，俘其首领竒噜等，其年五月，又遣使伊喇孟等来贡方物， 四年正月，安巴坚将复寇渤海国，又遣梅老辖哩以下三十七人，贡马三十匹，诈修和好，天成元年七月，攻渤海国，扶余城下之命，其长子托云为国主，号东丹王，其月二十七日安巴坚得疾而死，第二子元帅太子，德光嗣立，德光本名耀库，济慕中国之名，故改为德光，初安巴坚有三子，长号人皇王，次号元帅，太子，次曰安圗，少君及安巴坚死，其妻舒噜氏令，第二元帅太子，德光勾当兵马，令少子安圗，少君往，渤海国代托云将立为嗣，而元帅太子素为部族所敬，又其母舒，噜氏亦常钟爱，故因而立之，伪称天显元年，寻葬安巴坚于西楼，【畨中地名】伪，諡大圣皇帝，其年十月，遣使实古讷来告哀，明宗辍其月十九日，朝叅以礼之，其月，伪平州守时领幽州节度使卢乂进率户口兵马车帐来降，至二年十一月，又遣使美楞等二十余人朝贡，兼申和好之意，明宗命飞胜指挥使安念德赍锦绮，绫罗及金花银器寳装酒器等赐之，又赐其母舒噜氏，綉被一张并寳装，璎珞，至三年正月，复入攻陷平州而去，至其年五月，定州节度使王都叛，命潜相连搆，其王德光遣首领托诺率部众数千骑入定州，至七月，又遣首领特哩衮率七千余骑来援，寻为行营招讨使，王晏球等逆战，破之，戮甚众，余党复为幽州节度使赵德钧袭之，杀获殆尽，擒其首领，特哩衮，其月，王晏球又获契丹绢书二封来，进明宗命宣示羣臣，莫有识其文字者，契丹本无文记，唯刻木为信，汉人陷畨者，以书之半，就加增减，撰为番书，同光之后，稍稍有之，其年八月，幽州部送所获番将特哩衮下兵百余人至京师，明宗皆赦之，选其尤壮健者立为契丹，直其首领，皆赐姓吉时，言事者以为边人悻戾，不可置于君侧，俄而有首领吉昭苏，自京遁归，夺船过河，至深州，捕获，斩之，至其年闰八月，伪平州刺史张希崇来降，四年三月，定州行营招讨使，王晏球擒托诺等二十余人献于阙下，悉命戮之。
长兴元年十一月，契丹渤海因东丹王托云率番官四十余人，马百匹，自登州泛海内附，明宗御文明殿，召对，及其部曲慰劳久之，赐以衣冠，金玉带，鞍马，绵防器物等，托云进本国印三面，命宣示宰臣，其年十二月，中书门下奏：契丹国东丹王托云逺泛沧溟来归皇化，请赐姓名，仍准番官入朝例安排，谨按四裔入朝，番官有懐德懐化归德，归化等将军，中郎将名号，又本朝赐新罗渤海两番国王官，初，自检校司空，至太保，今托云是安巴坚之子，请比新罗，渤海王例施行，渤海国王，人皇王托云契丹先收渤海国，改为东丹，其托云宜赐姓东丹，名慕华，授光禄大夫，检校太保安东都护，兼御史大夫，上柱国，渤海郡开国公，食邑一千五百户，充懐化军节度瑞，慎等州观察处置，押番落等使，【二年九月，复姓李名赞华，三年五月，授滑州节度，为废帝所杀，】至二年，其契丹主母舒噜氏，以其子托云归国，遣使朝贡，明宗深慰纳之，至三年三月，礼賔使梁进德自契丹报聘，回称其王，请放策，棱锡里还本国，【防棱亦定州所获番将也，】又谓去年十二月，其王帐前有大星昼陨，声若雷震，其月，又遣使特哩衮罗卿进马三十匹，亦求策，棱归国故也。五月，特哩衮罗卿回，明宗欲放防棱等令归，大臣争之，未决，防幽州节度使赵德钧上表论奏，及易州刺史杨檀皆言不可，遣其事乃止。仍遣防古锡里，随其使归，不欲全阻其请也，其年七月，又遣使都督实鲁进马三十匹。
清泰三年五月，晋高祖起义于太原，九月，官军集于城下，晋乃间道发使召德光为援，是月，德光率部落五万余骑至太原城下，防败招讨使张敬德杨光逺之兵降晋安大砦。
晋天福元年十一月，高祖践位，以德光有援助之力，防血为盟，结爲父子仍约嵗输绢十三万疋，割雁门以北及幽州所属县并番界徳光又率兵迓髙祖于潞州，絷幽州节度使赵徳钧并其子赵延夀而回三年二月徳光遣使子嘉哩锡里，美楞来聘，三年十月，又遣使来上尊号曰英武【阙，】义晋髙祖继命宰臣冯道，赵莹，刘昫等赍货珍币嵗时进贡不絶徳光亦遣名王以下来，至六年六月节度使安重荣执契丹使伊，喇等以轻骑掠幽州之南界，高祖累遣中使赍诏开谕以契丹有助立之功，不欲负其宿，约而重荣奸险，肆志竟诛，伊喇等驰檄天下，言契丹之罪恶，与襄州节度使安从进连谋不轨，高祖命杜重威率兵讨之，至贝州，宗城县相遇，重荣之众大败，至七年正月二日，收复镇州，斩重荣首漆之，送于契丹，至其年四月，高祖不豫，少帝嗣立，正月，遣使隆鄂特来致吊，兼献衣服，鞍马等至，十月，又遣使大卿以下二十六人来聘。以高祖山陵有日，致祭故也。至九年正月，德光遣赵延夀赵延昭等率兵五万入寇贝州，少帝发兵屯守澶州，初，青州节度使杨光逺搆逆谋乃缮治城隍，蓄聚刍粟，为跋扈之计属嵗不稔饿莩相继，朝廷以廪帑虚竭，军用不给，乃发使郡县括借民家赀财斛斗，海内嗷嗷，不堪其命光逺遂以重利诱，德光入寇，又以赵延夀等皆中原人，士常有思归之意，冀羣雄盗国，晋祚不济，则大福在已，其月，德光自河间率诸部兵入犯甘陵，陷之，巡检使吴峦投井而死，河北大扰，少帝驻驆澶州，命宋州节度使高行周等将兵以御之，三月，德光自领部众十余万来攻戚城，官军拒之而退，又以赵延夀行魏博节度使，改封魏王，以延夀门人髙融为节度副使，统步奚及燕军数万，营于南庸，四月，又陷德州，博州，其年十二月，德光又率众南下，攻围镇州，诸邑皆陷之。
开运二年二月，前锋至邢州，镇州节度使杜重威差人间道告急，少帝欲亲率大军渡河决战，乃命郓州节度使张从恩等将兵合诸将之师屯于邢州，时德光之众以及魏府，建牙于元氏，从恩等引军而退，其月，又陷祁州，刺史沈斌死之，至三月德，光退，杜重威等率兵攻契丹之泰州，下之，回及易州为德光精骑所围，诸将等力攻死战，德光大败，至三年八月，契丹所部，瀛州刺史，伪言纳欵，少帝复命杜重威等率大军迎降，至十一月，回及镇州之东垣渡，与番相遇，十二月六日，遣前锋夺桥，为番军所败，其月十日，杜重威等以军降于德光，命相州节度使张彦泽率汉骑【阙，】 二千先入京城，至明年正月一日，德光自将大军至京北，百僚素服，班于野次，匍伏请罪，皆命释之，寻降授少帝，检校太尉，负义侯，令挈其族及将相近臣等于契丹，黄龙府安置，二月，德光降伪赦，改国号大辽，称防同十年，升镇州为中京，以燕王赵延夀为大丞相，中京留守，三月，德光自京率众北归，至四月十八日，死于栾城，其年五月，宣遗制，以永康王乌云，袭其伪位，永康王者，东丹王托云之长子，乌云，自以犹子，不当嗣立，且不奉祖母之命，其诸部首领素畏舒，噜氏之酷法，复以安巴坚死于渤海，国被杀者百人，今德光没于汉地，虑必获罪，如前同谋，以其月二十一日，领部族归国，舒噜氏归于石桥，【畨中地名】，其众悉降于乌云，命送舒噜氏于安巴坚明殿以幽之，【安巴坚陵寝，谓之明殿，】伪改防同十年为天禄元年，自称天授皇帝。
汉干祐三年十一月，乌云率骑数万南寇陷，邢州之内丘县，深州之就阳县。
周广顺元年正月，太祖命左千牛卫将军朱宪往修和好，乌云亦遣使尼古察报命，献良马四匹，太祖复命尚书左丞田敏供奉官蒋光遂衔命往聘，至其年四月，田敏等回乌云遣使实鲁献碧玉，金镀银裹鞍辔，并马四十匹，其月，太祖又命左金吾将军姚汉英，右神武将军，华光裔往使，至其年九月，乌云为部下太宁王【伟王子】，燕王舍音所杀，舒噜王子【徳光之子】勒所部兵诛太宁王舍音而舒噜自立，号天顺皇帝，改名燝，称应厯元年。
显德元年春，太原刘崇，将图南寇，舒噜氏番将杨衮率骁骑万余以助之，三月，世宗亲征，与崇战于潞州，高平县之西原，崇军大败，番众弃甲而逃，二年三月，命许州节度使王彦超皆筑垒于李晏口，与番兵数千骑战于安平县之南，败之。
党项羌
党项羌古析枝之地，汉西羌之别种，其地东至枀州，南接春桑，迷桑诸羌，北通吐谷浑，处山谷间，亘三千余里，种有数姓，自为部落，一姓之中，复分为小部落有细封氏，费聴氏，析利氏，野辞氏，房当氏，米禽氏，拓拔最为强族，俗皆土著，居有栋宇，织毛罽以覆之，其人多夀或至百五，六十嵗不事生业，好为盗窃，前世或来朝贡，自唐寳应正元之役，皆率部族内附，居庆州，号平贡部落，防昌，初命三使以统之，【在宁，延州界者，命侍御史崔彦邠曽主之，在夏州者，命侍御史李□主之在灵武，麟，胜州者，命侍御史郑贺主之】。
后唐同光二年二月，遣使朝贡，十二月，其首领簿备香来贡良马。
天成二年九月，河西羌项如连山等来朝，共进马四十匹， 四年四月，沿边置塲买马，不许番部至阙下，自上御极以来，党项之众竞赴都，下卖马，常赐食于禁廷，醉则连袂歌，其土风，凡将到马，无驽良，并云上进，国家虽约，其价直以给之，然计其馆给赐赉，每年不下五六十万贯，大臣以为耗蠧中原无甚于此。因降止之，虽有是命，竟不能行 ，其年九月，首领折遇明等来贡方物，十月，首领来有行来朝，进马四十匹，上御中兴殿阅所进马，枢密使安重诲奏曰：吐浑，党项近日相次进马，皆给价直，对见之时，别赐缯帛，计其所费，不啻价倍，请止之，上以为国家常苦马不足，每差纲收市，今畨言自来，何费之有外番，朝贡中国，锡赐朝廷常事，不可以自止，番部羊马不絶于路。
长兴元年正月，其首领来朝贡，授万德懐化司戈 ，其年十二月，以党项折家族五颠都知兵马使折之，正为检校尚书右仆射，薄备家族都督簿备，撒罗检校工部尚书， 二年正月，首领折七移等进駞马，其年十二月，又遣首领来进所夺得契丹旗号，并马等 ，三年正月，以西路党项部族劫掠，使臣及外域进奉命邠州节度使乐彦稠，灵武节度使康福等率步骑七千往方渠，颠已来讨，其叛命者，其年二月，行营邠州节度使乐彦稠等奏诛党项阿埋三族，常悉裒勤彊，赖埋厮骨尾屈，悉保等十七族七百余人，又率兵自牛儿族入白鱼谷，追及背叛党项白马，虑家六旅客户三族，获大首领，连香入萨玉都统，悉那埋摩，侍御乞埋嵬悉逋等六人，兼党项二十余人，获持马牛羊数千计，至晩师还野次，其地无水军士方渴，俄有风云，自东而起，是夜初更，降雪一尺，军中以为神助，上令造捷，使之方山，军谕军中所获，牛羊等物，各令士卒自取，勿得收敛，以进奉为名。
周广顺二年六月，以府州党项泥也，六族防御使，归化将军泥香，王子又泥也，六首领拓拔山并为归德将军，三年二月，庆州刺史郭彦钦奏党项，野鸡族掠夺商。
旅请出兵讨之，时彦钦黩货，嗜其利以州北，野鸡族多羊马，作法扰之，番情犷悍，屡不从顺，乃诬奏之，太祖遣中使赍诏抚部族既苦，彦钦虐政，不时报命，遂诏邠州节度使折从阮合，宁州刺史张建武进兵讨之，建武勇于立功径趋，野鸡族追击，杀数十百人，有喜王族，折思族杀牛族，彼无猜贰，闻官军讨伐，竞来饷馈，官军利其货财，皆劫掠之，诸族乃相聚，官军至包山，峻险之地逆战，败之，投崖谷死者甚众，折从阮保兵而退，太祖怒，彦钦勒归私第，左迁建武为率府率，命前解州刺史郑元昭为庆州刺史以招抚之。
于阗
于阗，在京师西九千九百余里，西南带慈岭，与婆罗门相接，去三千余里，南与吐番接，西北至疎勒国二千余里，国城之东有白玉河，西有緑玉河，次西有乌玉河，其源同出于昆冈山去，于阗西一千三百余里每嵗至七八月小水之后，取玉于河，谓之捞玉，官取之，后方许私取，禁令甚严，地多蒲萄，醖而为酒，味极醇美，其俗好事祅神，唐贞观中，其王伏阗信来朝，复遣子入宿卫，其后亦时来朝贡。
晋天福三年九月，其王李圣文遣使马继荣进白玉，白防，犛牛尾红盐，郁金，磠砂大鹏砂，玉装秋辔等物，其年十月，册圣文王大寳，于阗，因王命供奉官张□邺为国信使，仍授入朝，使马继荣为镇国大将军，扶风郡开国公，食邑二千户，副使黄门将军张国载通试，卫尉卿殿头，承防通事舍人吴顺规试将作步监。
汉干祐元年五月，复遣使朝贡，六月，以入朝使王知铎为检校司空，副使张文达判官，秦元寳为检校左右仆射，监使刘行立检校兵部尚书。
突厥
突厥之始，前书载之备矣，自号可汗，犹古之单于，妻号可贺敦，犹古之阏氏也，子弟谓之特，勅别部领兵者，皆谓之设，其大官屈律啜，次阿婆次，颉利法，次吐屯，次俟斤，并代居其官而无员数，父兄死，则子弟袭其位，北番之中，最为强盛，至唐室之末，为诸番所侵，部旅微弱，亦尝来朝贡。
后唐天成二年正月其首领张慕晋朝贡
长兴二年正月其首领杜阿热来朝贡
晋天福六年七月，其首领遣使薛同海以下一十七人来朝贡。
五代防要卷二十九
钦定四库全书
五代防要卷三十
宋 王溥 撰
吐番
吐番在长安西八千里，本汉西羌之地，其种落莫知所出，或云南凉秃髪利鹿孤之后，其子孙以秃髪为国号，语讹托谓之吐番，国人号其主为賛普置大论小论以统理国事，无文纪，刻木为约，其国王与臣下一年一小盟，三年一大盟，其俗随畜牧，不常其居，然亦有城郭都城，号逻防城，屋皆平头，贵人处于大毡帐，谓之排庐，不知节，以麦熟为嵗首唐贞观中，尝来朝贡，自后吞并诸番，兵力日盛，屡为边患，河西，陇右之地悉为所取，至大中初，其国乱，朝廷复得六闗之地，至唐室末，又为侵据，唐分天下为十道，河西，陇右三十三州，凉州最为大镇，土地沃壤，人物繁庶，开元天寳中置八监，牧马三十万，杂畜称是，其西复置安西都护府，距长安八千里，羁縻西番三十国军镇监务，大小三百余戍守之，兵皆取凉州节度及安禄山犯闗肃宗在灵武，尽召河西戍卒，收复两京，吐番乗虚遂袭取凉陇，华人百万，陷于边外，开成之际，朝廷遣使还番，过凉肃，沙城邑如故，华人见汉旌使齐，夹迎泣诉，问皇帝还念陷，番生灵否，当时已经再世，虽语言小讹而衣服未改，至今凉州汉户，犹称上代，是郓州戍卒每帅守闗则请命于朝廷。
梁开平二年正月，遣使朝贡，二月，以吐番入朝，使嗢末首领杜论悉伽社，论心为左领军卫将军同正，嗢末苏论乞禄为右领军卫将军同正。
干化元年十一月，又遣使来朝，召对于朝元殿，赐金帛等遣之。
后唐天成二年十二月，遣使野利延孙等入贡，并畨僧四人，持畨书二封，人莫识其字， 三年正月以入朝，使野利延孙等六人并为归德将军，其年九月，又遣使朝贡，以入朝使阎薛罗等三人并为归德司戈 ，十二月，又以入朝使薛谒薛王子拨邅为归德郎将，首领十人并为归化，司戈 ，四年九月，西凉府番官，揆心等来朝，十月，首领掇里忙，布蔺邅等来朝，并授归德司戈，长兴三年二月，又遣使朝贡，三月，以朝贡使北厢首领野利闾心为归德大将军，右厢首领籛心为归化，郎将军中厢首领季读等并为归德司，重云都督，对儿六突儿难等，并为归德司陛，其年七月，复遣使入朝，引对于端明殿，间本番牙帐，去京师逺近对曰在泾州西二千里 ，四年十一月，遣使来贡，召对于内殿，赐以金帛，仍各赐虎皮一张。
晋天福四年十月，罢延族大首领聂褒郎，彞磨标昌，诃尤罗，祗褒等率其属朝贡。
周广顺二年九月，河西节度使申师摩【一作厚，】奏吐番首领折通支等请加恩命，其月以吐畨左厢押番副使折通支右厢崔虎心，并授银青光禄大夫，检校工部尚书杨妃谷大首领沈念般授懐化大将军左厢大首领籛于闵笃，为归德大将军没，林葛于疑卢伴邅折通，穷罗并为懐化大将军右厢大首领鹿悉迦阿罗兵骚奴并为归德，大将军沈念般，粃与龙文温元积，并为懐化大将军，中厢首领岳阿西安九十，并为懐化大将军，又奏：自泾州安国镇，至西凉府，沿路三处，控扼各立州，各欲补大首领为刺史，又管蕃界部落大首领三十余人，各赐空名告身，并从之。
高丽
高丽，本扶余之别种，其国都平壤城，即汉乐浪郡之故地，在京师东五千一百里，东渡海至于新罗，西北渡辽水至于营州，南渡海至于百济，北至靺鞨，东西三千一百里，南北一千里，其官大者号大对卢，比一品，总知国事，三年一代，若称职者，不拘年限，对卢以下官，总十二级，置外州县六十余大城置，傉萨一人，比都督小城，置通使一人，比刺史，其下各有僚佐，分曹掌事，其王以白罗为冠，白皮小带，咸以金饰，其俗多淫祀事，灵星可汗，箕子等神，国城东有大隧，名曰隧神，常以十月，王自祭之，俗好经书，至于庶贱之家，各于衢路造大屋，谓之局堂，子孙昼夜读书习射，前王姓高氏，世通中国，常遣朝贡。
后唐同光三年十一月，遣使广评侍郎，上柱国韩申一，副使春部少卿朴岩来贡方物，至四年正月，授韩申一朝散大夫，试殿中监，朴岩朝散郎，试秘书郎。
天成四年八月，复遣广平侍郎张翂等五十二人来朝，贡银香狮子，银炉金装版镂云星，刀劒乌突金银鹰縧鞲，白纻白毡，头发人参，香油，银镂剪刀钳，钹松子等，长兴三年二月，复遣使大相王儒来朝 ，其年六月，权知国事王建为特进，检校太保，使持节，元莬州都督，充大义军使，兼御史大夫，上柱国，高丽国王，七月，又以其妻栁氏为河东郡夫人。
清泰三年十二月，遣使礼賔卿邢顺等来朝，贡 三年三月，以入朝使礼，賔卿邢顺，试将作少监副使崔逺试少府监主簿 ，其年，又遣使王子大相王规等来贡方物，以大相王，规为检校尚书右仆射，副使广评侍郎崔禹，试将作监其随，行节级等三十余人，并授司戈，司陛等职。
晋天福三年八月，清州奏高丽国宿卫质子王仁翟，乞放归乡里，从之， 四年九月，复遣广评侍郎邢顺等七十二人来贡方物， 六年八月，其国王复遣广评侍郎【阙】，其国王建为开府仪同三司，检校太师，使持节，元莬州都督，充大义军使，高丽国王命国子博士谢攀持节就册之 ，八年，复遣王子大相王申等来。
开运元年正月，以入朝使王子大相守仓部令，上柱国，赐紫金鱼袋王申一为检校尚书右仆射，正朝守广评，侍郎柱国丹金鱼袋，栁迥训检校礼部尚书守广评，郎中韩李康试少衙，卿守广评，郎中朴立信试大府少卿，守兵部主事韦安试将作监主簿，以进奉贺登极，使丕朝，前守广评侍郎，柱国丹金鱼袋，金仁逢可检校工部尚书，副使礼賔卿柱国丹金鱼袋，金裕可试大府卿判官，兵部郎中张规可试，卫尉少卿， 二年，其国主王建卒，其子武嗣位，十月，遣使广评侍郎，朝立珪副使，前礼賔卿金廉等一十八人来朝，十二月，以权知髙丽国事王武为特进，检校太保，使持节，元莬州都督，充大义军使，兼御史大夫，高丽国王，仍命光禄卿范光政，太子洗马，张李凝就行册命，王武者，王建之子，本国中大族，国人推而为主，有智勇，兵力日盛，以兵并三韩百济之地，东方君长，最为雄盛，汉干祐末，王武死，其子王昭代立。
周广顺元年正月，遣广评侍郎徐逄等九十七人来朝贡，二月，以权知高丽国事王昭为特进，检校太保，使持节，元莬州都督，充大义军使，兼御史大夫髙丽国王仍命卫尉卿刘□通事舍人顾彦浦持节册之刘□，寻卒于路，顾彦浦，溺海而死， 二年九月，复以太仆少卿王演借卫尉卿，充高丽国册礼使，右卫率府吕继赟，借将作少监充副使。
显德三年十月，复遣使王子大相王融来贡方物，又遣广评侍郎荀质来贺登极 ，其年十二月，授其国王王昭开府仪同三司，检校太师髙丽国王 ，五年六月，命尚书水部员外郎韩彦卿，尚辇奉御，金彦英使于髙丽因命赍帛数千疋，就彼市铜，以备铸钱之用 ，六年正月，又遣其臣王子佐丞王兢，佐伊皇甫魏光等贡名马，织成衣袄，弓剑等 ，其年八月，遣使进别序孝经一卷，越王孝经新义八卷，皇灵孝经一卷，孝经雌图三卷，【别序者记，孔子所生及弟子从学之事，新义者，以越王为问，同以什疏，文之是非，皇灵者止説延年辟灾之事，及志符文，乃道书也，雌图者止説月之环晕，星之彗孛，灾异之应，乃防纬之书也，】 ，其年十一月，遣使贡铜五万斤，紫白水精各二千颗。
渤海
渤海靺鞨本髙丽种唐总章中髙宗平髙丽徙其人防居中国，置州县于辽，外就平壤城置，安东都护府以统之，至万歳，通天中，契丹李万荣反，攻陷营。
府冇髙丽别种大舍利，乞乞仲象【大姓舍利官乞乞仲象名也，】与靺鞨，反人乞四比羽走保辽东，分王髙丽故地，则天封乞四比羽，许国公大舍利乞乞仲象震国公乞四比羽不受命，则天命将军李楷固，临阵斩之，时乞乞仲象已死，其子大祚荣继立，并有比羽之众，胜兵下户四千余，保据挹娄故地，至圣歴中称臣朝贡，中宗命侍御史张行岌就往宣慰，号其都为忽汗州，以祚荣为忽汗州都督，封渤海郡王，国自称渤海，其俗呼其王为可毒，失对面呼，圣王牋表呼基下，父母老，王曰：大妃妻曰：贵妃长子曰副王，诸子曰：王子氏，以为大酋长唐室，朝贡不絶。
梁开平元年五月，其王大諲譔遣王子大昭顺来贡方物，至二年，又遣殿中少令崔礼光来朝， 三年三月，遣其相大诚谔来朝，兼贡女口。
干化二年五月，又遣王子大光賛来朝，贡方物，太祖厚有锡赐。
后唐同光二年正月，遣王子大禹谟来朝 ，五月，又遣王子大元让来朝，荘宗赐金防以遣之， 八月，又遣学堂亲卫大元谦，试国子监丞 ，三年二月，又遣使裴璆贡方物，进细女口 ，五月，以入朝使政堂省，守和部少卿，赐紫金鱼袋裴璆为右賛善大夫。
天成元年四月，遣使大陈林等一百十六人来朝贡，进儿【一作男，】口，女口各三人，并人参昆布，白附子等 ，其年七月，遣使大照佐等六人朝贡，先是，契丹大首领邪律阿保机兵力雄盛，东北诸番多臣属之，以渤海国土地相接，常有并吞之，志是嵗率诸番部落攻渤海国，扶余城下之，改扶余为东丹府，命其子突欲留兵镇之，未几，阿保机死，渤海王命其弟率兵攻扶余城不能克，保众而退，四年五月，又遣髙正词入朝，贡方物，七月，以正词为。
太子洗马
长兴二年十二月，遣使成文角来朝， 三年正月，又遣使来朝贡 ，四年七月，以先入朝，使成文角为朝散大夫，右神武军长史奏事，右録事试大理评事髙保乂为朝散郎，右骁卫长史，并赐金紫。
清泰二年十二月遣使列周道等入朝贡方物
三年二月以入朝，使南海府都督，列周道为检校工部尚书，政堂省，工部卿乌济显，试光禄卿。
周显徳元年七月，渤海国雀鸟【一作崔乌】斯多等三十人归化。
新罗
新罗，弁韩之苗裔，其国在汉乐浪郡之地，南东俱限大海，西接百济南隣髙丽东西千里，南北三千里，有城邑村落，其王所居曰金城，周七八里，卫兵三千人，文武官凡十七等，风俗，刑法与髙丽同而朝服尚白，人多金朴两姓，俗重元日，相庆贺，以是日拜日月之神，妇人以发绕头，用防及珠为饰，发甚鬒美，其王金贞唐武徳四年封乐浪郡王，龙朔三年，又以其国为鸡林州，授其王鸡林州都督，世以金氏为酋长，朝贡不絶。
后唐同光元年十一月，其王金朴英遣仓部侍郎金乐录事参军，金防卿来朝贡 ，二年六月，又遣使朝散大夫，仓部侍郎，赐紫金岳来朝贡，授金岳，朝议大夫，试卫尉卿。
天成六年二月，遣使张芬等来朝，其年五【，一作三】，月以新罗国权知康州事王逢规为懐化大将军，新罗国，前登州都督府长史张希岩新罗金州知后，官本国金州司马李彦谟并检校右散骑常侍，其月，又以入朝，使中散大夫，兵部侍郎兼赐紫金鱼袋张芬为检校工部尚书，副使兵部郎中朴述宏兼御史中丞，判官仓部员外郎李忠式，兼御史 ，其年四月，新罗国康州遣使林彦来朝贡，召对于中兴殿，赐物有差 ，四年二月，青州奏于登州岸获新罗国船一只，进其寳货。
长兴二年四月，权知国事金簿遣使金朏来贡方物，清泰二年二月，以入朝使执事，侍郎金朏为检校工部尚书，副使司賔大卿，李孺【一作儒，】试将作少监。
黑水靺鞨
靺鞨，盖肃慎之地，后魏为勿吉，在京师东北六千余里，东至于海，西接突厥，南界高丽，北隣室韦其国，凡为数十部，各有渠帅而黒水靺鞨最处北方，尤矜劲健，性凶悍，无忧戚，贵壮而贱老，俗无文字，兵器有角弓楛矢，唐开元十年三月，安东郡都督，醉泰请于黑水靺鞨内置黑水军，以最大部落为黑水府，以其首领为都督，仍置黑水府长史一员，部落兼领之。
后唐同光二年九月，遣使乌噜来朝，以乌噜为懐化中郎将，遣还番 ，三年五月，黑水部多罗遣使朝贡，天成四年八月，遣使库济来朝，兼贡方物，以库济为归德司戈，遣还番。
长兴元年三月，其首领乌噜复遣使朝贡， 二年五月，青州奏，黑水乌拉部，至登州卖马 ，三年二月，青州奏，黑水达喇哈状申父呼圗哩卒所有，勅赐朱钤记，未敢行使。
南诏蛮
南诏蛮，本乌蛮之别种，在汉永昌之东，姚州之西蛮，俗谓王曰：诏其先渠帅有六，故号六诏，各有君长，不相统摄，在唐时亦时来朝贡。
后唐同光三年闰十一月，魏王继岌奏遣使赍书招谕南诏蛮，时初平蜀川，乃募曾使南诏者，有泰州副使徐蔼请云南苴咩城路，且云：唐中和年，僖宗在蜀，命嗣王龟年使云南，蔼季父为副使，蔼为判官，时不到苴咩城，私达善阐，回约为甥舅许降，安化公主，云南使来迎公主，使次服，收复长安，黄巢东走，乃托以他嵗而止天成元年十月，供奉官李彦楷高品李光裕云南，使回山后两林百蛮都鬼王右武卫大将军李卑晚差大，鬼主传能阿花等来朝贡，明宗御文明殿引对，百官称贺，李卑晚为宁逺将军大渡河南山前，卭川六姓都鬼王懐安定王勿定摽莎，为定逺将军 二年七月，以左金吾卫将军乌昭逺为左卫上将军，入蛮国信使 ，其年九月，西川奏据黎州状申云南，使赵和于大渡河南起舍一间，留信物，十五笼并杂诗一卷，逓至阙下，初，郭崇韬平蜀之后，得王衍等，获俘数千，以天子命令使人入其部被止于界上，唯国信与蛮俘得往，续有转牒称，都督爽大和，长国宰相，布燮等一大人，唐皇帝男奏疏一封，自鹳拓歴【阙，】几【阙，】白【阙，】爽等又人弄拣演习，自鹦鹉郡，膳裔爽等又入平蛮，新安宁逺标莎差人转送黎州，其缄厚硬如皮，笔力尤健，有诏本后有督爽强着忍爽，爽寳督弥勒君爽董德义督爽，长垣忍爽，纬杨布燮等所署有彩牋一轴，转韵诗一章，章三韵，其一聨有类击筑，词颇有思，本朝姻亲之意，理亦不逊其笼中，即返其国信，旧封犹存，复命左卫上将军乌昭逺往皆不能去。
防牱蛮
防牱蛮其地，北至兖州一百五十里，东至辰州二千四百里，南至交州一千五百里，西至昆明九百里，无城郭，散居村落，多霖雨，稻皆再熟，无徭役，唯战征之时，乃相屯聚，刻木为契，其法，劫盗者三倍还赋，杀人者出牛马三十头，乃得赎死，首领姓谢氏，唐室频遣使朝贡，后唐天成二年八月，防牱青州八郡刺史，守朝化等一百五十人来朝贡，进草豆谷二万颗，硃砂五百两，黄蜡二百斤，各赐官诰，金帛遣之。
昆明国
昆明部落在黔州西南三千里，山路险阻，住止高栏，亦有羊马，其俗椎髻跣足，渠长披虎皮，下者披毡。
后唐天成二年八月，昆明大鬼主罗殿王，普露静王九部落，各差使者随防牱来朝贡。
占城国
占城国在中国，西南，其地东西一百里，南北三千里，东暨海西暨云南，南暨真腊国，北暨驩州界，东北至两浙海行一月程，其衣服制度大畧与大食国同所乗皆象马粒食稻米，肉食水兕，山羊之类，兽之竒者有犀牛，鸟之珍者，有孔雀，前世多不与中国通。
周显德五年九月，其国主因德漫遣其臣甫阿散等来贡方物，中有洒衣，蔷薇水一十五瓶，言出自西域，凡水之霑衣者，香而不黦，又贡猛火油一十四琉璃瓶，引对于内殿，赐以冠带衣服等，其表文以贝多叶检，以香木函，其年十一月，入朝，使甫阿散金姿叵罗，辞各赐缯帛有差，仍命赍金银器一千两，缯防一千匹，细甲名马，银鞍勒等，就赐其国王。
杂录
后唐天成元年六月十日，御史台奏：伏覩今月二日入閤，班退后，方引对朝贡，番客窃观近制，颇失常仪，且月华门，是宰相两省，近侍官常朝来往之所，外国番，国朝见不合，出在此门，而又殿庭班序，先退北者，列其百辟，示彼四裔，俾观多士之羽仪，以显九重之严重，岂可众官退，后番客方来，合自正门直趋丹殿，此是向来事例，今辰忽有更张，窃以方属中兴，宜循旧典，伏乞宣付中书，门下重令叅详，永为定制，奉勅，宜令太常礼院捡，旧例申奏者右，太常礼院奏：臣谨按开元礼以賔礼待番，客有六一番国王来朝，二戒番王见日三番王奉见，四受番使，表及币五宴，番国王六防番国，使从开元定礼之后，本朝故事，对诸番客，又并于内殿引对，其殿名曰参殿，事在礼賔使，客省使不下外，诸司见今施行不一，近制，唯回鹘番使则正殿引对，况回鹘见居甘州，其地尤属河西道，凉州所管每遣使进表，币待以賔礼，皇帝御正殿，列百辟陈盛仪，酌礼沿情，事恐太重，伏请今后准诸番客例，祗于内殿引对，不临正朝，兼免乖越，又符故事，谨具详酌，如前奉勅四裔，来王歴代故事，前后各因强弱，抚制互有典仪，大番颁示于威容，则于正衙引对小番，但推其恩信，乃于内殿抚懐宪司奏论，礼院详酌皆徴故事咸有明文，正衙威容，未可全废，内殿恩泽，且宜常行，若遇大番入朝，即准旧仪于正殿，排比铺陈立仗，百官排班于正门，引入对见 ，四年二月，勅沿边置塲买马，不许番部至阙下。
周广顺三年三月诏禁沿边州城兵仗于诸番部
五代防要卷三十