健余先生抚豫条教  （清）尹会一  张受长 辑
●目录
卷一
卷二
卷三
卷四
●健余先生抚豫条教卷一
畿辅丛书初编
受业门人张受长辑
告诫寮属
咨询民隐
士民约法六条
整理营伍四事
饬戒贪婪
饬戒滥刑
饬速结案
饬记功过
劝课农桑
饬行保甲
忧旱问过
饬议八蜡典礼
饬发明职
○告诫寮属
国家设官分职，以勷治理，务在大法，小廉殚，荩诚而熙庶绩，本都院德凉才薄，忝任封疆，吏治民生仔肩，至巨一省之官箴，即本都院之官箴一省之休戚，即本都院之休戚，用是夙夜惴惴，履薄临深，下车伊始，各官之贤否，虽未尽悉两河之吏治，略见一斑，大率文饰居多，废弛不免，荡检踰闲者，亦有其人，本应劾奏以肃官方，惟是综核示威，本都院有所不忍，念自服官以来，凡遇僚友，一秉愚诚，共相劝勉，能改过者，为君子，受尽言者为善人，惟期一路相安，不欲一家有哭，今特开诚告诫，与诸君子力图更新，郡守牧令，古所称民之师帅也，兴民最亲，膏泽及民亦最易。愿以存心，爱物一言，时时内省以勤谨和缓四字拳拳服膺，一粟一丝，常切脂膏之念，一举一动，不忘抚字之劳，慎毌阘茸贻羞，□诟亡节，以及簠簋不饰，致挂弹章，庶几惬我素心，不为鹰鹯之逐，眷怀循吏，长与鸾凤同羣矣，若夫方伯，外台表率全省，守巡监司，分辖数郡，或承流宣化，或秉宪持纲微，特楷模羣吏更为本，都院之所藉以匡不逮者，正直是与，共抒报国之诚，尤有厚望焉。
○咨询民隐
敷政在于安民，安民在于周，知民隐，设诚而致行之，此非使者一人，闻见所能及也，惟赖良有司同心，求可共成治理，中州当严厉之余，刑名操切，蒙蔽多端，本都院不揣迂疏，思以道德，更化亟图，宣布皇仁，培养元气而体察，民生疾苦，最为先务，两河幅陨辽阔，统辖十，府三州一百有九州岛，县自难徧，厯其境牧，令各子其民，实亲理之，郡守各率所属，实目击之，异方殊俗，审厥情形，何者宜革？何者宜兴？何者宜先？何者？宜后谅已筹之熟矣，其各据实条列，毌隐毌饰，夫耻于下问者，长吏之陋也，问而不言者，有司之过也，本都院，尽布腹心，求实政于斯观，循吏于斯，若视为具文，则大非咨询之意矣。
○士民约法六条
移风易俗，必先化导之方，彰善瘅恶，首重劝惩之道，盖百姓虽有醇顽，而天良悉秉彝，好本都院念切安民心，殷敷教，略举大端，为我士民，约法如左。
一端士，习以重民望，学校为观摩之地，绅士乃教化所先，惟闭户潜修立品敦行，庶可表率，四民仪型乡里，倘或把持官府，欺压乡愚，荡检踰闲，干犯法纪，岂不贻羞门第，有玷宫墙，王章具在，各宜爱鼎。
一严讼师，以遏刁告，豫省界联吴，楚地多讼棍，往往哄诱愚民，诪张为幻，或小事而驾成大狱，或睚眦而妄指奇冤，及至审虚，反坐而彼则脱然事外，是以讼师例禁甚严，尔等百姓，切勿坠其术中，捏词诬控，自罹罪戾，为讼师者，亟宜改弦易辙，各务本业，倘仍怙恶不悛，严究勿贷。
一惩恶，棍以靖地方，中州，五方杂处，醇顽不一，厯有恶棍，出入衙门，武断乡曲，颠倒是非，闾阎受其荼毒良善，何由安枕？本都院疾恶如雠，除恶如莠，现在密访查拏，各宜悔过自新，勿致噬脐无及。
一禁鬬殴，以肃令甲，中州民风，秉性强悍，微嫌细故，动辄格鬬，其始不过逞，一时之忿，及至身，羁缧绁罪，拟抵偿，上危父母，下累妻子，追悔巳晚，戒尔小民，当平情忍，气因事三思，各保身家，共敦礼让，倘有好勇，鬬很生事，不法者，地方官严拏究处。
一儆游惰，以勤职业，农工商贾，何事不可营生，有游荡无赖之徒，不耕不稼，三五成羣，忽聚忽散，岂知一日失业，则一身之衣食，何来一人好闲，则一家之俯仰，何恃所以王政首，禁游民为牧令者，所当稽察惩戒，俾令各勤生理。
一戒轻生，以全民命，本都院，莅任以来，披阅各属申报，自尽之案，殆无虚日，或事起于细微，或衅由于骨肉，抹颈悬梁，俄顷毕命，不知此等命案照例验埋，并无抵法，愚夫愚妇，徒自捐躯，殊堪悯恻，试念死者何？心生不可再，亟宜猛省，切勿愤激轻生。
以上六条，均为人心，风俗所系，其各悉心敬听讲让，兴仁共为平世之良民，勿蹈有司之法网，庶无负本都院，殷殷告诫之诚也。
○整理营伍四事
国家设兵卫民，文武并重，参游而下，干把而上，均有管辖，兵目经理营伍之责，本都院提督军务，整顿维新，所有应行事宜，略具四端于左。
一重粮饷兵丁，养家餬口，全凭粮饷，扣克一分，即有缺乏之虞，迟散，一日即多借贷之苦，必须随领随给，不得短少，丝毫不许，稽延时日，违者参究。
一简军实，向来将弁多占空粮，按籍则名存核实，则数缺最为大弊，有则立即募补毌致空缺，虚悬至于马匹，务期膘壮旗帜，务期鲜明盔甲，务期坚固，器械，务期锐利锣，锅账房等项，亦须勤加收拾，毌致湿烂，鼠伤本都院不时委查，慎勿泛视。
一勤操演，搜苗狝，阅王政所重，是兵可百年不用武，不可一日不讲，如弓箭鸟枪藤，脾扁刀长枪连环，子母炮等类，该将督率教导，务期纯熟，其技艺生疏不肯学，习者革退，该管官误操废弛，营务即行，揭参。
一严约束兵丁，秉性悍强，最难安，分窝赌窝，娼习为固然，好饮好，鬬无所不至，或把持市集，强买什物，或牧放马匹，践食田禾，或借盘诘，巡查之名，因而需索，或乘护饷解犯之，便到处诛求，甚至微嫌细故，动辄结党，成羣藐视官长，种种恶习，难以枚举，必须严加约束，留心稽察，有犯必惩，庶守分知方，乃为真勇，毌得姑息养痈，自贻伊咎。
以上四事，均关要务，中军有统领之责，转行左右两营一体，遵依以收实效，本都院文事聿修，宁忘武备以时考验优劣，自见其各勉旃。
○饬戒贪婪
居官首重维清，察吏莫严于守，故爵位，虽有崇卑究，以不贪为宝才具，虽有长短，要必无欲，则刚是操守，实立身之根基而持廉，乃计吏之先务，家本富也，素封之室，仕非为贫，固当慎取与于一介，家本贫也，淡泊之风，安之，若素尤当懔，暮夜于四知，今有养廉，又存公费，地方无捐，赔之项上司，无需索之烦，廉吏可为正在斯时，胡不自爱利令智昏，干犯科条，身家莫保，虽以本都院之居，心宽厚，不矜明察，而见闻既真，亦难开一面之网，可胜慨叹，现将偃师，郎令贪劣款迹，特疏纠参用，肃官方，仰司道府，即饬所属一体，懔遵务期，各敦清操，共励廉隅，常矢茹蘖之心，时切焚身之戒，勿听家人衙役之怂，慂竟尔垂涎，勿因馈遗，赠送之常规，肆行染指，至于知府，直隶州，与州县最亲，必须身先表率，而后弊绝，风清杜绝苞苴，而后上行下效，而己正人，尤为要务，各宜警醒，交相砥砺，刻刻以郎令为前车之鉴，而不致有白简之，登此则本都院谆谆，布告之心也。
○饬戒滥刑
惟良折狱，载在尚书，以声听讼，详于周礼，古昔圣贤于两造，具备之时，犹必考察容貌，简核实情，然后丽以法，而议其罪，未闻遽加以刑者，诚重之也，凡问刑衙门，自应虚衷研讯，惟明惟允，庶几狱成，而孚乃若以刻深为明察，以严厉为才能，任意残虐，罔恤民命，或未经鞫问，敲扑频加，或业巳招承，推求不止，哀号疾痛之状，宛转阶前，具有耳目，宁无见闻，仁人君子奚忍出此？至于据供定罪，援律成，招出入之间，生死攸关，更宜详慎该州县，审理事件，必须平心静气，悉秉虚，公度理揆情，务归平允，勿横加捶楚，勿专事深文，则刑罚得中，和气致祥，如任性滥刑，草菅人命，察出严参不贷，若道府为方面大员，该臬司系刑名总汇，慎恤之念，谅有同情，无俟本都院之谆嘱也。
○饬速结案
本都院披阅，各属案件，命盗等事例，限綦严尚知黾勉办理，至于外结事件，一详之后，累月不覆，则州县自理，词讼更可知矣。不知事犯到官，原被证佐，必有数人，各有生理讼事，一日不结，即一日不能脱身差役，借此索诈，书吏从中舞，弊土棍，构衅生波，莫不由延搁而起，故讼未结，而家已破者有之，可为寒心，至豫省自尽，人命妇女居多，果验无伤痕，当场即应，责令领埋完结，近见各属，竟有一审再审，以至牵连妯娌，涉及姑嫜拘至当堂质问，殊乖治体，岂必有意害民，而其病在于不勤其原，实由于不敬，诚能虚心以求之，实心以行之，天下无不可了之事也，试思。
朝廷设官原，以为民身为父母，岂可偷惰自安，使小民无限苦情，置若罔闻，且一日有一日之事，日积则日多，何如完得一件，即少一件案牍，无丛委之虞，百姓免拖累之苦，公私两便，而必以旷官自废，抑独何心？牧令其慎之哉！至府州以上，凡有承审之责者，均以身先为牧，令劝此又本都院之所殷，殷属望者也。
○饬记功过
督抚之于属员，向有记功，记过之条，率皆视为纸上空谈，无关考核，非独上司习焉，不察即下，属亦过而辄忘，功多者不足以劝过，大者无以为惩，殊非策励人才，整饬吏治之道，仰司即饬所属，自本都院到任之，后起各州县，凡有记功，记过者，俱申明该管府州汇造一册，注明为某事记功，某事记过，呈送本都院，查考嗣后，按月登记于月底，申送如有功，一次者，准其抵过一次，倘积至大过五次，即行纠参，积至大功，五次定行，奖荐并饬，各属于详验，文禀内官衔之，下俱注明功过若干次，如此，则本都院既得不时，寓目知该员，居官之贤否，而各属亦可随事警心，交相砥砺，贤能者自更加鼓舞，平庸者必争自濯磨，未始非振，励官方之一道也，法在必行，慎毌玩视。
○劝课农桑
劝课农桑，四事经本，都院奏，明通，饬遵照该州县，亟宜力行料理，即如老农为劝导之人，曾否选择，是何姓名？农时为耕种所先，曾否将所定节候，徧行晓谕，至于量力授田，以尽地利，曾否实力劝谕，多备机杼，以勤女工曾否？设法制造，其最易办理，而刻不容缓者，又莫如种树一事，大路两旁，应补杨柳村，尾沟头篱边屋角，并咸鹻飞沙之地，不抱桑柘，枣；梨，椿、杜，榆柳等树当此，春气方动，农务未兴，必须及时栽植，过此以往，恐难成活，亦恐不暇，势将延至，来年坐废，时日应遵照，本都院原奏，责成乡耆，保长广为劝导，各就所宜之木，随地种植，加意培养其乡，耆保长照，种成数目递加奖励，至地方官有能令民种成桑树五千株，枣梨等树一万株者，核实册报，即记功一次多者，照数递加，如有捏报，加倍罚种，仰司飞饬，各属一体，遵行毌违。
○饬行保甲
保甲之法，非独弭盗一节而已，即如窝赌窝，娼私铸，私宰旗逃邪，教以及借谷，散赈等事，无不藉此稽查，最为善政，编设之要，全在门牌开，写清楚如男妇，大小若干，现种地亩若干，应纳钱粮若干，并作何生理？详悉注明，如有增除，即不时改，注其循环簿内，亦即画一注明，则一目了，然易于查察，屡经本都院檄饬，今闻地方官奉行不力，尚有未经详注之处，合再通饬一体，遵照该管府州于因公下县之便，亦须随地抽查，倘有前项情弊，即行揭报慎，毌轻忽徇隐。
○忧旱问过
豫省自入夏以来，雨泽愆期，本都院，忧心如焚，寝食靡宁，现在省身思过，竭诚祈祷，而甘霖未沛，自维凉德不足，感格神明，实深惶悚，窃念水旱灾祲，虽云气化，实关人事，本都院，叨膺封疆，重任忝为通省，大僚一事之措置，未协一民之情，志未通，皆足以上干天和，司道诸君与我同寅协恭者也，所望直言规戒，以匡阙失，守丞牧，令与我分猷，赞理者也，所赖宣达民情，据实陈告，某弊未革，则亟革之，某利未兴，则亟兴之务，期开诚布公，各抒所见慎毌，瞻徇顾忌，退有后言，凡我同官，知我有素，谅不以予言为文饰之具，或详或禀，将倾耳以听焉，万一久旱成灾，如何抚绥经理，并望悉心筹划，预为酌议，以资采择。
○饬议八蜡典礼
八蜡之祭，载在礼经，所以祈年，报赛典至重也，前饬各州县建庙以奉明禋，今夏亢旱蝗蝻，迭发俱不为灾，麦秋大有，普庆丰登，足见神明，默佑传谓顺成之方，其蜡乃通，信不诬已，兹届冬月，正当索飨之际，所有应行典礼，应用祭品及犒赏老农，饮福受胙之处，该司速行，妥议造册呈送，俟阅定后，刋发各属定期，致祭一体，举行毌违。
○饬发明职
身教者，从言教者讼，昔有明训，本都院抚，豫以来，窃愿与同官勉为循良，而躬行不力，未堪表率羣僚，深用自咎，惟是身为长吏，职司率属难容，缄默而各官远近不等，又不能时时相见，面加提撕，每欲刊列成书，迄今未就，近阅宁陵，吕新吾先生明职各条，先得我心，而其言之痛切，尤能廉顽，立懦启瞶震聋，爰亟授梓印，装多帙通行，饬发司，道府厅，州县以及佐杂等员，公事之余，即取一条细加观览，各明厥职，自无旷厥官，循良辈出，治化可期，本都院，与有荣施矣。
健余先生抚豫条教卷一终
●
分社规劝条约
再申规劝条约
严饬州县分社
确查州县分社
通行分社事宜
通饬就近讲社
饬发古文雅正
饬发规劝帖语
○分社规劝条约
前有逸文曰能理家务
处乡之善十
一曰能事长上，二曰能睦亲故，三曰能恤孤寡，四曰能周贫乏，五曰能受寄托，六曰能救患难，七曰能解鬬争，八曰能襄公事， 【 如本乡，河堤树畜，保甲赈济等务】 ，九曰能导人为善，十曰能规人过失。
服教之善八
一曰能行圣道，二曰能习礼仪，三曰能读小学，四曰能读经史，五曰：能习书法，六曰能讲律令，七曰能绝异端，八曰能联文，社 【 ，如供备饮馔，纸笔之类】。
畏法之善四
一曰，敬畏官长，二曰能肃政教，三曰早完租赋，四曰耻入公门。
?规过各条
犯义之过六
一曰酗博鬬讼 【 酗谓纵酒喧竞博谓赌博财物鬬谓鬬殴骂詈讼谓诬赖争讼】 二曰行止踰违 【 踰礼违法】 三曰行不恭逊 【 侮慢齿德恃强凌人】 四曰言不忠信五曰造言诬毁六曰营私太甚
不修之过五
一曰交非其人 【 不论士庶但凶恶及游惰无行者而朝夕与之游处则为交非其人若不得已而暂往还者勿论】 二曰游戏怠惰三曰动作无仪 【 谓进退疏野及衣冠全不完整者】 四曰临事不恪 【 主事废忘期约后时临事怠惰者】 五曰用度不节
【 右规劝条约，各州县举行，该学生员多者，以四百为率，用仁义，礼；智，信五字于东西南北，中立为五社，每社约隶八十人，选端谨，公直生员二人，为长择村舍，毗连居址相近者分上下社各纠其半，教官依式，各置规劝簿四本，循来环去分，发各社首列社长姓名，诸生次之，人各一页，善则朱书详记过，则墨笔直书，每季月底，社长呈送学，师学师于下，季月首，十日内传集诸生于明伦堂，升座唱名，有善命之，列坐左右，登记优簿，有过则站，立堂下面责令，改如能改，下届劝惩，时削去过迹，三令不改，罚跪读卧碑，大过则登劣，簿以备申，黜其无故不到者记过，每年底教官分别，核明一呈，学院一呈本院，庶几优劣了然，士争奋励，至社长混俗模棱，不直书详记，或偏徇不公，善过混淆者，斥退另选，仍入劣簿，以三年为期，老病请休者，听如三年内，能教导诸生，善多过少，及有善无过者，教官同牧，令据实详请，以乡饮僎介荣之，如教官视为具，文不实力，奉行者定行参，处其府学，诸生即隶于本学，一体纠察，各社童子有能背诵小学，孝经及恂恂循谨者，社长领见学，师面试籍记，府，县考时荐，列前茅】。
○再申规劝条约
劝善规过之，法原于蓝田吕氏乡约，前依窦静庵先生订本，刊布各学分社举行，学者果能实体而躬践之，则动必由礼，而德自归，厚相劝相规之中，已该相交相恤之义矣，惟是中州素称淳朴，而近见士民礼教多疏，任恤罔闻，则草野倨侮之习未除，刻薄鄙吝之私未化，渐与淳朴，背而驰焉，是诚可忧，则吕氏礼俗相交，患难相恤，二则亟宜酌古通今，明列各条，俾诸生有所持，循以迁善，改过返朴还淳，本都院实有厚望焉。
?相交各条
礼俗之节四
一曰，尊幼辈行 ，【 尊者，谓长于己，二十岁以上在父行者，○长者谓长于己，十岁以上，在兄行者，○敌者谓年上下不满十岁者，○少者谓少于己，十岁以下者，○幼者谓少于己，二十岁以下者】 ，二曰造请，拜揖 【 ，凡少者，幼者于尊长贺节辞谢，皆为礼见，此外候问唁慰，白事质疑经过，皆为燕见，尊者受谒，不报，长者令子弟以己名帖代行，凡敌者辞见贺，谢相往还，○凡见尊长，拱立于门外，通名将命者，延入容趋进见，再拜，燕见三揖退，则主人送于庑下，若命之上马，三辞，不许，则从其命，凡见敌者，使人通名，俟于庑下，礼见则拜，燕见长揖，凡见少者以下，则先遣人通之，主人具衣冠以俟，客入门下马，则趋出迎揖，升堂来报，礼则再拜谢，退则就阶上马○，凡遇尊长于道，皆徒行，则趋进揖尊，长与之言，则对，否则立于道侧，以俟尊长巳过，乃揖而行，皆乘马于尊者，则回避之于长者，则立马道侧，揖之，俟过乃行，若己徒行，而尊长乘马，则回避之，若已乘马而尊长，徒行望见，则下马前，揖过既远，乃上马尊长令丄马，则固辞，遇敌者皆乘马，则分道相揖而过，彼徒行而不及避，则下马揖之，过则上马，遇少者，徒行不及避，则下马揖之，遇幼者则不下马，】 三曰，请召迎送 【 ，凡请尊长饮食既来赴，明日主亲谢，劳召敌者，以书简，明日，客使谢酒，召少者用客，目明日，客亲谢酒○，凡燕集，皆乡人则坐以齿，非士类则否，有亲则别叙，有异爵者，亦不以齿，若特请召或迎劳出饯，皆以专召者为上客，如婚礼，则姻家为上客，皆不以齿，爵为序，○燕集，别设卓子于两楹间，置杯盏于其上，主人执杯，以献上客，上客辞，主人亲送坐位，卓子上西向，一揖上客取酒，酢主人东向，一揖主人，乃献众宾如仪，○凡有远，出远归者，则迎送之，拜揖如礼，有饮食则就饮食之，尊长敌者，归迎劳毕，从其家见之，少者以下不必迎，俟其既归，至其家省之，】 ，四曰庆吊，赠遗 【 ，凡同约有吉事，则庆之有凶事，则吊之，每家只家长一人，与同约者，俱往若家长有故，或与所庆吊者不相接，则其次者当之，○凡庆礼如常仪，有赠物，或其家力有不足，则同约为之，借助器用，及为营干○，凡吊礼，闻其初丧，则率同约者，便服而往吊之，且助其凡百经营之事，主人既成服，则相率素冠，素衣，具酒果，食物而往奠之，及葬，又相率致赗，俟发引则素服而送之，及卒哭，及小祥及大祥，皆常服吊之○，凡吊丧送葬丧家，只备蔬食，不可具酒肉，以待吊客，○凡闻所知之丧，或远不能往，则遣使致奠，就外次衣吊服，再拜，哭而送之】。
?相恤各条
患难之事七
一曰水火 【 小则遣人甚则亲往救且吊之】 二曰盗贼 【 守望相助有惊则同力追捕贫则为之助出募赏】 三曰疾病 【 有疾问之病则为访医药贫则助其养疾之费】 四曰死丧 【 始丧则哭之有事则奠之□人则助其营干贫乏则厚其赙赠凡丧家之待己者悉以他辞却焉】 五曰孤弱 【 孤遗无依者若能自赡则为之区处或择人教之贫者协力共济或闻于官司无令失所若有侵欺之者众人力为之办理若稍长而放逸不检亦防察约束之无令陷于不义】 六曰诬枉 【 被人诬枉过恶不能自伸者有方略可以救解则为辨正】 七曰贫乏 【 有安贫守分而生计大不足者众以财济之或为之假贷置产以岁月偿之】
右礼俗相交，患难相恤，二则社长与诸生以时讲明，有能遵者，即书于善簿，以奖励之。
○严饬州县分社
分社之举，所以端士习广教化，法至善也，盖士为乡里表率，苟读书明理之人，尚不能迁善，改过，恪遵礼法，凡厥庶民，无怪其放僻邪侈，陷于刑戮，而不知矣，有牧民之责者，正宜劝学兴贤，以昭训俗，型方之治，今本都院访得上蔡县并未实，行立社之法，及询之该处，绅士虽近在城中，身列义，学者亦茫然不知分社为何事？乃知从前该县详覆之，文竟属捏饰，夫立社考察功过，或按季或按月俱系地方官自行酌量，因地制宜，并非繁苦，难行之事，无论教官职司秉铎，是其专责，即有繁剧之州县，亦非朝朝审事，日日比粮，则一岁之中，何难破数日工夫，面与士子讲论，劝规以洗，其俗吏之心而尽其化导之实，乃并此不为尚得谓之留心，吏治者乎？该司即将上蔡县捏饰缘由，确查详，夺并严饬，各州县查照本都院，屡次檄饬，实力奉行，毌得虚应故事，责成该管府州，加意稽查，倘或有名无实，即将该地方官及儒学，并该管府州详揭毌违。
○确查州县分社
分社规劝一事，非惟振兴教化，凡农田水利，树畜保甲，一切令行禁止等务，俱有提纲，挈领潜移，默化之权，但此中妙用，惟循吏知之，若浅浮庸陋之牧，令平时品望既不足以服人，办此一事，又无一段，诚心一番，切语乍与诸生接见，诚如南，汝道所谓干燥枯，歰竟味索然者何能相强？该府州可确，查所属州县，孰为行之？巳着成效，孰为奉行，尚属黾勉，孰为督催无益，不如缓行，逐一分别开折，呈报以凭核夺。
○通行分社事宜
乾隆三年十月初九日据藩司，呈称分社之法，重在敦品，立行先道德而后文艺，祥符张令恐诸生有规避不到之弊，于议详八条，内请于社，期不拘四书，五经诗论发题二道，听其自试一艺，其或不愿赋诗，作文者，随意默写，圣贤格言数段，或临诸家法帖数行，或讲究算法数，则或射箭数回，注明汇呈原，欲以文会友，而非专重乎文也，乃州县尚有不加体察，专以出题，亲试及扃门考校多，分等第详禀者，夫社中生监众多，无故不到，则犯规条而有记过之虑，到则必须考试在饱，学者固所乐从，但其中有不敢自信，难以见长者，未免畏惧不前，是立法稽查，欲以杜其规避，而责望太过，适以阻其向往，殊非分社，规劝之本意，似应再行通饬，凡社期命题，除能文，而喜于作文者听之，其或有携带小学一部赴社中，于嘉言善行，篇内择一二条，或三四条，互相讲贯者，此尤为可嘉之士，其朴茂无文及初学后进，无可献长者一体，到社从旁听讲，盖周旋揖护，皆可学习，威仪正论格言，亦足增广，识见如此，诱掖奖劝，日就月将，多士，有优游之乐，无畏避之弊于品行，更有裨益，等情到本都院为查，以文会友，虽不可废，而社期规劝，究以德行为先，今各属多，专重考试，殊未妥协，合再通饬该府州县一体，遵照毌违。
○通饬就近讲社
据邓州知州李治国，详议举行，社期一事，内称州县，遵奉定例，巡民疾苦，劝课农田，树畜，又每月应赴乡镇讲约，今又奉宪立社，规劝此三事均关，富教实政，似应于巡察之时，即行讲约，讲毕，即行考察，社中功过，互相规劝，将见一巡察而讲，约规劝并举，三善俱备，事既不繁，民又不扰于士民，均有裨益，又查社中，诸生多有远馆，他方不在本境，而在邻邑者，若必令每期亲至，不但奔驰道途，并恐荒废职业，若听其终年，不至社中，又非立法化导之意，应许该生，报明儒学，即编入就近馆地之社，所一体，考核等情，到本都院为查巡察，劝课讲约，规劝俱富，教之大端，有司之专责，今一时而三事并举，官吏无往返之劳，士民有观感之益，事属可行，至远馆诸生，就近入社，亦为妥，便合行通，饬所属实力，奉行至编入别社之生，监该管社长，仍应一体，规劝秉公考察，该生亦不得，故为抗违，致干查究。
○饬发古文雅正
士子读书，首崇实学，必知所养，乃可有成，中州向存，重刊经史，性理诸书，复经本都院请刻孝经大学衍义，近思录文献通考纪要，广布颁行，现又多购十三经廿一，史百余部，徧发各学以资寒士，诵习书籍，亦略备矣，惟念，汉、魏，唐，宋以来，名儒辈出，古作如林，实为肄业所必需，但操选之家任意去取，纯杂并登，以致家弦户诵，徒掇其华，而漓其实，殊非因文，见道之意，今购得蔡闻之，先生所选，古文雅正二百余篇，醇茂典，则内有关于身心意知之，微外以备夫齐，治均平之道，其批评之处，单词只字，悉中窾要，诚先正之典，型后学之津梁也，仰司即发各府州县于社，期规劝之时，传示诸生，令其钞写讲贯，仍谕各书坊速往江南，多发古文雅正来，豫以便士子，购买毌违。
○饬发规劝帖语
分社一事，本都院大费苦心，酌定章程，谆切告诫，务在必行者，诚以士子为四民之望，学校，乃教化所先，诸生果能立品，敦行视为分，内则既无愧，为圣贤之徒，而仪型乡里，化导愚氓，即可臻，一道同风之治所系，匪浅鲜也，自立条约以来，将及一载，各属蒸蒸，向化者，固已渐知名教之乐，而勉强应从，未能心知其意者，恐亦不少，今据署南阳守黄丞呈，送劝谕诸生帖语，甚为明白婉切，仰该府州，转发所属州县细加体认，实力敦行，仍查明，每邑分社若干，各给一张，徧示诸生讲明切究共相勉于德教之，成有厚幸焉。
健余先生抚豫条教卷二终
●健余先生抚豫条教卷三
受业门人张受长辑
劝崇节俭
饬发劝农里语
计发劝农语壹百张
劝戒赌博
禁止贩曲
严禁逼寡恶风
严禁节孝陋规
饬禁闹丧
饬禁停柩暴露
致祭水源
预防水患
○劝崇节俭
豫省素称醇朴，俗尚俭约，自应余九，余三家给人足，使者比年以来，体察闾阎情形，未免今昔异致，亟宜加意节省，以裕盖藏，庶几有备无患，其一在缙绅巨族，阀阅之门，罔知稼穑，往往贵金玉而贱五谷，妇女习于暴殄子弟，任意挥霍，不知富贵，无常盈满，宜戒奢侈之后，立见萧条，朱户饥寒，尤堪浩叹，此缙绅巨族所当首，崇节俭者也，其次莫如商贾，挟其赀本，觅取蝇头，朝夕经营，时权衡于子母，风波奔走，等性命于鸿毛，祇此锱铢，所积辛苦，所余即使，多方撙节，犹恐亏折有时，若再费用，无度则目前，何以营生将来，何以餬口？此又商贾所当力，崇节俭者也，若夫中等之户不下八口上而父母下而妻子皆取给于一人，而且婚嫁，有费丧葬，有费疾病，医药有费，岁时伏腊有费，丰年尚多，拮据一遇，水旱不时，外而借贷，无从内而升斗，不给资生，乏策转徙仳离，势所必至，夫人情，平居无事，饱食暖衣视为固，然则日用起居，渐加扩充，及至，一旦匮乏，省约转觉，艰难追悔，未免无及，必须早为筹划，通盘打算，每年收获若干，赢余若干，何事当用何事？当省勿为迎神，演戏以糜无益之费，勿好赌博，酗酒，以耗有用之财，则今日之所余可以备，明日之不足，一年之所，余可以备他年之不足，富者固可长保贫者，亦可支持，时际丰登，无不安居乐业，即当俭岁不至，啼饥号寒，此节俭二字，极为尔，百姓劝也，务须屏绝，浮靡以还，淳古则节俭，崇而衣食足，衣食足而礼义，生礼义，生而教化，行矣。勉之望之。
○饬发劝农里语
牧民之道，不外教养两端，而劝导之法，全在良，有司感之以诚，要之于久而后默，化渐移，着有成效，若朝令而暮止作始而辍终，虽有善政，又何禆益？即如勤耕作，备旱潦，广树艺，多畜牧，均系足民要务，兹当东作方兴，农事伊始，本都院，特制简明，里语以为劝课，合发该道，府州转饬所属照刊，斗方给发，老农乡地徧行晓谕，仍于下乡巡查讲社之时，随便询问，令其背诵，记则奖之，忘则惩之，务使穷乡僻壤，罔不周知，妇女儿童亦能领略，庶几传闻熟习，互相劝勉以臻，家给人足之美，是所望于循良之吏焉。
○计发劝农语壹百张
要种田莫偷闲人勤粪大乐丰年
要吃饭防天旱凿井开渠早打算
要满收通水沟水来即去涝何愁
要得富多栽树本钱不费利无数
要实惠养畜类鸡鸭猪羊都好餧
要如意行善事忍耐公平真吉利
○劝戒赌博
民俗之害赌博，其最甚者也。良贱不分，长幼无别，士失其品，农工商贾失其业，游手无赖，开场诱骗一入局中，莫能自拔，志气日昏，家赀日荡，亲族鄙薄而不悔，父母妻子，冻馁而不顾，甚至水穷山尽进退，维谷行事，卑污流于匪类，更或当场，争角输后索钱，忿起一时，祸延人已，命惨须臾者有之，身幽缧绁者有之，其为害不可胜言。是以禁例森严，使之爱惜身家，杜患未然，匪徒绳之以法，实欲纳之于善，所以为人心，风俗计者，至深且切也。尔等百姓，几见赌博，场中有成家之子，赌博银钱，有致富之理，有害无利，有损无益，人人共见，触刑犯罪，亡身败家，比比皆然，安可不重以为戒，本都院，抚兹两河，惟期蔀屋穷檐，罔不厚生，正德，凡我小民，各勤本业，家庭骨肉，不时劝戒，亲族乡党，互相箴规，祖父所遗者，当思创业艰难，己身所积者，当念经营不易，浪弃生涯，困苦难堪，祸患颠连，悔更无及，务必敬听吾言，安分守法，俾风俗日归醇厚，倘敢开场聚赌，重治其罪，乡地徇隐，并究不贷。
○禁止贩曲
足食以积贮，为先耗谷，惟贩曲为大，以有用之物，糜费无穷，殊为可惜。长恶崇饮，贻害尤深，豫省本系，产麦之区，每至收成，西商，挟其厚赀，在于马头，集镇开坊，跴曲如祥符之朱仙镇陈桥，陈州府之周家口，南阳之九子山，新蔡之方家集，上蔡之东安集，内黄之楚，王浚县之道口等处，皆渊薮也，该管府县，严行查禁，如有广收麦，石跴曲私贩者，许邻佑乡地首告拏，获之，日照例给赏，徇隐不报，事发治罪，并通饬各属，关津隘口，一体稽查，如有车载船装骡驮，背负并无照，票者即行，拏究至民间，零星制造，自用者不得概禁滋扰，仍劝谕小民务期撙节爱惜，以备盖藏，切勿止图目前，浪行花费，此时贱粜者转而贵籴，亦失算之甚矣，懔遵毌违。
○严禁逼寡恶风
王政施仁，必先恤寡，国家旌表，首重守贞，诚以妇人不幸，遽失所天，或上存衰老之翁姑，或下遗襁褓之子息，茕茕无告，孤苦伶仃，无论贫乏之家有无，黾勉操作，备极辛勤，即富厚之家，内外支持，忧患，更虞意外，夫以巾帼者流，而能明乎？从一而终之义以阅厯乎艰难险阻之中，其心良苦，其志可嘉，凡在邻里，亲戚，自当矜怜之，敬礼之保护之，扶持之以成其志，而全其操，庶不失仁人君子之道，今本都院披阅案件，竟有灵宝，监生刘殿升汜水生员，张极天者，名列胶庠，行同禽兽，一则强卖兄嫂，一则逼嫁弟妇，揆其情由，皆因图谋产业，觊觎家赀，私立婚书，纠众抢夺，良心尽丧，伦纪灭绝，实为天理所不容，王法所不宥，现在斥革生，监按律杖徒，枷号两个月，严惩示众，但此等逼寡异事，出于宫墙，名教之中，风化所关，殊非浅鲜，合行严禁，仰司道府，转饬所属州县徧行晓谕，凡乡党亲族内如有寡居节妇，务须共相保护，倘有不法，亲族人等谋产逼嫁，许族长姻亲，乡地邻佑，即行赴官，密首严拏，究处生监，有职人员，速行详革，审拟毋得轻纵族长邻，佑知情容隐者，事发，并治以罪，该州县于讲，约所谆切，劝谕并行，儒学教官督率，社长一体，规劝究察，毌得视为具文。
○严禁节孝陋规
节孝为风化攸关，表扬实，朝廷大典，定例举报节，孝以衙门，经涉愈多，书吏需索愈甚，行令州县径详督抚学政，核实具题，立法最善，今本都院访得州县各衙门于节孝一事，操纵悉由书吏，其弊无穷，或册结不合，则借上司驳查之名，多方勒索，即已经批准则，又借题达之费，索取陋规，更有故意，耽延迟至岁底，具详上司，赶办不及批，俟来岁汇题，又藉称上房捺搁哄，骗银钱，总由百姓，身居闾阎，或驳或准，曾否题请，无从查问，不得不堕其术中，每将建坊，银两预先许作谢仪，是以给领之日，尽为书吏分肥，富者怠行，贫者无力求其能，建牌坊者，百不得一，殊堪痛恨，今乾隆二年详报，节孝本都院业经缮本，具题者共一百三十六名，其已经批准，办理不及存，俟来年汇题者共十六名，诚恐节孝之家，未能知悉，致启书吏，需索之端，合行钞黏，饬禁仰司官吏，分檄各属令，该地方官传谕，通知其建坊，银两当堂，给发不得假手胥吏，扣克短少，并劝令本家无论木，石速行，建立牌坊，以光潜德，该地方官，倘漫无觉察，仍踵前弊，官参役处，决不宽贷，至本院衙门，书吏有借规礼名色，勒派该管经承者，该州县据实密禀，以凭究治，勿得徇隐，干咎再查，仪封县烈妇陈氏孟津县烈妇郭氏偃师县烈女杨氏淮宁县，贞女崔氏经前院驳，查据署司援，照乾隆元年，顺天府尹陈题旌烈女孙氏之例，具详前来，亦经本都院具题在案合，并饬知一体建坊，务垂永久，以慰幽魂，毌违。
○饬禁闹丧
生养死，葬事亲之常，而循礼守分人子之道，今闻豫省陋习，凡遇丧葬之事，往往聚集，亲朋广招邻族，开张筵宴，陈设酒肴，酣饮放饭，自朝及夕，其富户有力之家则鼓吹音乐演戏，跑马并装扎人物纸作，以为饰观，是以民间一有凶事，则亲友宗党敛钱，醵分本家，因习俗相沿，万难从俭，多方设法，务为浮华，甚至需费不赀，则借贷质，当亦所不顾，夫临丧，以哀为本，送死以葬为重，而乃欢呼宴乐，甚于喜庆，繁文浮费过于殡埋在旁，人固属非礼，而人子更觉难，安本都院，前于规劝条约，内曾经注明示禁，而此风尚未尽，息总缘人心，不能反本，细思合行严饬禁止，该州县徧贴晓谕，并于社，期令社长，诸生互相劝诫，遇有丧葬之事务，须遵循礼制，屏绝虚文，不得仍蹈陋习，违者按律治罪，各宜懔遵。
○饬禁停柩暴露
礼莫重于殡葬，子职之常，义莫大于瘗埋，仁人之事，故律载托，故停柩在家，不葬者杖八十，例载地方有暴露，无收尸骨，务期设法料理，建立义冢，以妥幽魂，乃民间尚有停柩在家，及暴露未葬者，一则富贵之家，惑于阴阳风水之说，此谓来龙未准，彼云砂水未清，东寻西购，迄无一就，不知公卿巨族，谁不访求吉兆。而子孙半系衰零，士庶齐民，岂能尽卜？牛眠而后来反多显达，谚云阴地不如心地好，此言最为有味，次则士民中等之家，欲求厚葬，则力有不能，欲从简略，则未能免俗，往往延挨观望，以待时日，不知发迹，难以预期，贫富，自当随分，不封不树，足见古朴遗风，一土一邱，犹胜雨淋，日晒古云：丧具称家有无此言，何可不遵？又有一等鳏寡孤独穷民，不知姓名，乞匈偶然，路过病死，地方报官相验之后，招访尸亲，往往经年累月，无人认领，甲地人等，又不敢擅自掩埋，听其暴露，有此数者，是以家有久停之柩，地多浮厝之棺，甚至狐藏兔穴，犬食狼残，触目伤心，殊堪悯恻，该州县劝谕百姓，如有停柩在家，浮厝在地者，责令死者之子孙随分殡葬，务期入土，一切糜费虚文，概行禁止，至于无收尸棺，地方官设法，建立义冢，随即掩埋，其路死，贫人察其生前，果系乞匈，并非远来，行旅亦责令保甲人等一体掩埋，毌任暴露，是在守土之官，多方劝导，实力奉行毌违。
○致祭水源
时届季夏，雨水稀少，百谷鲜润泽之资，兆民有暵干之虑，本都院日事虔祷，虽屡蒙降泽，而甘霖尚未普徧，苦思焦心，寝食俱废，谨按春秋繁露雩祭而请雨，先儒郑康成云阳气盛而常旱，山川百源能兴云雨，必先祭其本，又礼书曰：或祈山林，川泽查桐邑，乃淮河之源，济邑乃济水之源，辉县乃卫水之源，嵩县乃汝水之源，旧有庙祀，春秋祭享，由来已久，值此天时，亢阳需雨，孔亟是宜，恪遵典礼，敬谨祭告，以祈霖雨，大沛惠此两河，本都院，敬制祭文，一道虔奉祭帛一端，并备祭银一封，特委该县代祭，仰即洁治，牲醴斋戒行礼，务须宁神，肃虑必敬必诚，昭格神明，慎毌泄视。
○预防水患
中州地土平衍，蓄泄无具，晴则易旱，雨则易潦，厯来如此，故讲求水利为豫省，第一要务，今天气恒旸，弥月不雨，阴阳消长之理，无往不复，久旱之后，每患水潦，若不预为防范，必致临时周章仰道，府州转饬所属，将境内，旧有河渠堤堰及一切傍山，临河处所亲厯查看相度情形，或开渠以导之，或筑堤以障之，渠之淤浅者，立即疏浚深通堤之卑，薄者立，即增培高厚，务使来源之水，有所宣泄，下游之水，有所容归，先事绸缪，方为尽善，且兴举工程，俾贫民力，作餬口尤于地方有益，倘苟且偷安，不速料理，及至雨水既多，诿过于天而不咎，人事之不力，则为庸阘之员，溺职亦甚矣！戒之慎之。
健余先生抚豫条教卷三终
●健余先生抚豫条教卷四
受业门人张受长辑
水灾罪已恤民
饬学赈给贫生
檄委各道查赈
飞饬广给麦种
通饬多种蔓菁
饬催兴工代赈
饬令随地安民
谕建棚舍僦居
劝谕周恤灾民
饬备棉衣恤贫
通饬收养弃儿
饬借仓谷畜牛
刊发赈恤事宜
通饬便宜行事
谕令社生监赈
○水灾罪已恤民
祥符等县连朝大雨，房屋倒塌，田禾被淹，实为异常，灾祲，此皆本都院奉职无状，上干天和所致，夙夜悚惶，寝食俱废，念我小民，上淋下湿，坐卧水中，栖身无所，餬口无资，兴言及此，不禁心碎泪下矣。查乾隆二年定例，如遇水灾骤至，果系房屋倒塌，无力修整，并房屋虽存，实系饥寒，切身者，均酌量赈恤，安顿等语，该司速饬被水，各属确查，实在乏食，穷民度日，维艰者，即动常平仓谷按其户口，大小先赈一个月口粮，大口三斗，小口一斗五升，其房屋倒塌之户，动支存公，项下极贫一两，次贫五钱，伤损人口者，加倍随查，随给该地方官身膺父母，子民之责，务期加意抚恤，俾灾黎均沾实惠，倘不悉心料理，以致流离失所，定以玩视民瘼，严参各宜懔遵。
○饬学赈给贫生
案查乾隆二年定例，被灾各属，凡贡监生员，实系赤贫乏食者，令报明该教官，确查造册，转送地方官按其家口，酌加抚恤，等因今被水地方见有生监，委系赤贫，而房屋倒塌，栖身无所，餬口无资者，深为悯恻，合亟饬知该司速行，教官确查，贫生造册，移送有司，其栖身无所者，给银一两，餬口无资者，并动常平仓谷按其户口多寡，先给一个月口粮，事竣，一体报销。
○檄委各道查赈
祥符等处日前，暴雨骤降，昼夜不息，兼之贾鲁双，洎沙渚，淇卫等河水势甚盛，堤岸漫溢，念我小民，弗获宁宇，本都院时刻，悬悬如同身受亟思，躬履亲查，询民疾苦，但省会重地，职守攸关，不便擅离合行，委代该道，即便轻骑，减从前往所属府，州被水地方察视情形，安慰抚谕，宣布皇仁，查督赈务，其应纳钱粮，即饬概行停征，俟勘明成灾之后，照分数蠲免，涸出地亩，查有缺乏，工本者，速谕有司，酌借籽粒，上紧播种，以俟秋成，此外应行事宜该道，随便酌行，务期实力，抚绥毌，使一夫失所望，切望速。
○飞饬广给麦种
今岁秋收失望，全赖明春二麦，接济时届白露，正当播种之候，诚恐无力，贫民籽粒，维艰因循，坐误所系匪轻，仰司飞饬被水各属立，即亲赴四乡，逐加察看，责令乡保，老农徧谕播种，其有缺少籽种者，即将县仓，原征麦石借给，如无麦石，则支县库银两给发籴买，或贷以仓谷，令其通融易用，务期乘时，早种无误，此系民食攸关，万难刻缓，该地方官须殚心竭力，速行妥办，不得虚应塞责，以致田亩荒芜，仍将种麦分数报，查本都院于此觇牧，令之贤否焉。
○通饬多种蔓菁
据新郑县，知县陈中禀称蔓菁，一物乃系，民间打油菜子，四时皆有春食苗，夏食心秋食茎，冬食根，六月种者，根大而叶粗，八月种者，茎美而根小，七月种者，根叶俱良，今正值其时已多张告示，再加传牌，率同乡地人等，督令多种等语，本都院为查荒歉之年，苟有可以充腹之物，自应预筹蔓菁，一物，即古所称诸葛菜是也，武侯行兵所止，必令军士种植，取其易长而利溥，随时随地，皆可布种，堪备艰食之，需合行通，饬被水州县，各因土性所宜，酌量办理，动支公，项多购菜子，种分发贫户，劝谕乡民广为布种，切勿忽视。
○饬催兴工代赈
被水州县勘报之后，自加赈恤，但自冬徂春，为日正长，必须兴修工程，俾贫民得以力作餬口，庶可接济，查从前已经估报之，城垣，本声明于水旱不齐之年，兴举应即遵照原估速行，领帑开工，其现在被淹之城垣，以及应修堤岸，应浚河渠并文庙坛壝，考棚驿号墩台，营房等项，或全被冲塌，或倾圮过甚，地方官实在无力，捐修者应作速确，估由司委员勘明核实，分案议，详以凭本，都院题咨兴修，此系寓赈于工，非往年可比，不得借口，估计需时，贻误民食，一面确，查年力精壮，素无恒产之贫民，造具清册应用此，又于恤贫之中，行弭盗之法，良有司其加意焉。
○饬令随地安民
豫省向有无业穷民，佣工觅食，行踪莫定，凡遇歉岁，投奔他乡，若不论其愿归与否，一概资送，亦非抚恤之道，现行布政司，委员在大路，要隘处所，稽查劝谕，勿致流移，他省合再通饬，府州各属确，查境内流民，情愿回籍，领赈者，照例资送，如或资生有望，不愿回籍者，即行随地安插，俾得宁居，设立牌甲一体稽查，并动常平仓谷大口，日给谷一升，小口折半以资寒，冬餬口至来年二月，春融耕作之日止，事竣报销，该地方官务，须实心料理，抚绥安集，倘视为具文，任听流民往来，全不安顿者，一经察出，定行严参，仍将资送流民，留养若干，给谷若干，十日一次，折报毌违。
○谕建棚舍僦居
此番被水塌房，居多有力之户自能及时修葺，至实在穷黎，餬口尚艰，万难料理而入，秋以来，天气渐凉，依栖寺院，住宿城，郊露冷风凄，实堪悯恻，本都院现，同司道各官公捐俸，银于省城，搭盖棚舍，念及外府州县亦多被水同系灾民，栖身无所，恻隐之心，人孰无之，该地方官身为民牧，亟应筹划，各就城关镇市，择其高旷，藏风之地，搭盖席棚，或筑草舍先尽鳏寡孤独，次及真实贫民，查造册籍，俾令居住。仍于十家之内，设一牌长稽查，以防火烛，盗贼等事，务必悉心经理不得，坐视干咎。
○劝谕周恤灾民
本都院自维，凉德感召灾眚，夙夜靡宁，勤思补过，业饬被水，各属银谷，兼施一面，飞章上疏请旨，加赈皇恩浩荡，灾民自免，乏食之虞，惟是房屋倒坏甚多，虽给葺费，而地土未干，砖坯莫购实难，修盖一遇，阴雨则存，身无地，再四图维，亟无善策，窃念各属生监，自分社规，劝以来睦，婣任恤之谊，闻之熟矣，善行义举，正在此时，如有所余，空房无论一椽半舍，俱可招致灾民住居，免致露处，转徙他乡，仁人君子谅，必欣然乐从也，该县即同教官，转饬社长，有能招住十人者，记大善一次，二十人者，记大善，二次三十人者，记大善三次，五十人以上者，给匾奖励，即不及十人者亦记善一次，其有素封之家慕义而不在社，学者亦照此数奖励，至若谊敦桑梓，忧患与同，或将有余粮食减价平粜，或就眼见贫民，径行周急，或购木料苇席，搭盖棚舍，更有益于灾，黎地方官按其所用银米多寡，核实具详，小则从优旌奖，大则题请议叙该县于讲社，时并传谕知之。
○饬备棉衣恤贫
省城烟户稠密，今岁被灾，花布等物，无不昂贵，冬日穷黎，衣不蔽体，殊堪悯恻，前据不被水州县报有助施，银两尽可制，备棉衣，该司即发祥符县，星速制备，棉衣做完百件，陆续呈验，一面密，查鳏寡孤独老病残疾，穷民开造花，名清册核实给发，仍将棉衣背缝之上，俱印义施二大字，戳记以备查考。
○通饬收养弃儿
豫省，设有育婴堂从，未报，有收养遗孩者，可见中州，风俗之厚，惟是遭兹水灾，恐有穷民，儿女本多，众口嗷嗷，难以兼顾，或觅食他方不便，携带因而委弃者，深为可悯，该司通饬各属徧行晓谕，无论本地外来，贫民如有三岁以下，小儿不能养活，情甘抛弃者，即送育婴堂收养，该地方官，动支堂内，公银雇觅乳母，给以工食，加意抚恤，俟来年秋熟时，本生父母，愿领回家者，听从其便，该牧令均有父母斯民之责堂内，又有公银应用不费之惠，谅必欣然办理，仍将收养，小儿若干，按月册报毌违。
○饬借仓谷畜牛
宰杀耕牛，例有明禁，但恐水灾之后，愚民无知止，图目前之食，用遂忘力田之本，计轻售屠户，滥行宰烹，迨至来春耕作，倍觉艰难，地亩荒芜，半由于此，昔林佥事，荒政丛言，深用为戒，良有以也。该司通饬各属一体严禁，如有私宰，耕牛者立，即严拏照例治罪，毌得宽纵其无力，畜牛者即行，借给仓谷，令其饲养，以资耕作，俟麦熟时，照例免息，还仓可也。
○刊发赈恤事宜
被水之后，赈恤多端，题咨议详，转行稽延，恐有司不谙，未能悉举，刊发简明，事宜十六条，以便遵循。
一倒屋贫民分别给资 一乏食穷黎先赈一月
一缓征以纾民力   一灭粜以平市价
一贷仓粟以济有无  一给籽种以资播植
一拨谷麦以备需   一留漕米以加赈
一兴工代赈以资贫壮 一随地安插以抚流移
一种蔓菁以佐艰食  一施药饵以疗时症
一建棚舍以广民居  一劝义举以助赒恤
一免米税以招商贾  一委社生以勷赈务
○通饬便宜行事
救荒之道，原无善策，而济众之方，贵有权宜豫省，罹兹水灾，本都院，日夜焦思，竭力补救，立赈法十六条，苟可为灾，民计者无不详酌施行矣，惟是被水之轻重不同，地方之情形各异，本都院仅挈其大纲而分任经理者，全赖司道诸君以及各郡贤守，同心共济，至牧令为亲民之官，人情土俗，尤所熟悉，因地随时，须有变通，惟在实惠及人，不妨便宜行事，即事关钱粮，碍难专擅，亦可先发，后禀本都院，自行担当，无虑赔累，诸君子俱有父母，斯民之责，目击灾黎，颠连危困，生平利济莫大于此，勿以空言具详，勿以后言贻误如果，抚绥合宜，民生得所定，当破格荐扬，以风有位，若或悠忽畏缩，坐失机宜，亦干严谴，勉之慎之。
○谕令社生监赈
本都院，抚豫以来，未能以德化民，而先以礼待士，分社规劝剧费，苦心无非，欲诸生以豪杰自待，不以庸碌自安也，遭兹水患，念我小民，颠连重困，夙夜焦劳，多方拯救，诸生谅亦共见，共闻矣，惟是赈恤一事，经理颇难乡地，吏胥因缘舞弊，移名更姓，冒领口粮，而茕独无告，真正贫黎，反不得普沾实惠，或僻处孤庄，未及查造，或乏钱使费，故意删除，或欺其乡，愚不登册籍，或知其孤寡，暗领分肥，种种弊端，难以枚举，惟身居是乡，持公好义者知之，最明而行之无弊，再四思维，不得不藉诸生之协力也，现檄藩司转饬州县，查赈下乡，即同该村社生核对烟，户册相符，然后给票，如有遗滥，立行禀明，增减将来赴，厂监赈一体，给以饭食，察有情弊，即行举首，果能秉公协理，着有勤劳，定从优奖，本都院，明知诸生闭户潜修，不干外事，但明体达用原无二理，济人利物，皆属分内，昔范文正公为秀才时，便以天下为已任，则今日之居乡，救灾恤患，赞勷公务者，即异日之登朝，理繁治剧，大展才猷者也，诸生勉旃。
健余先生抚豫条教卷四终