元朝典故编年考  （清）孙承泽 撰
钦定四库全书
史部十三
元朝典故编年考
政书类一
通制之属
提要
（臣）等，谨案元朝典故编年考十卷，国朝孙承泽撰，原本不著名氏，今知为承泽作者，大典志载承泽，所著有元朝典，故编年考，与此本合也，其书取元代朝廷事实，分代编辑正史以外，更采元人，文集以附益之，共为八卷，元史冗复漏略，殊乏体裁，此虽不能详悉，厘正而削繁増简具有首尾差易，省览其第九卷为元朝秘史第十卷附辽，金遗事小序，谓元有秘史十卷，续秘史十二卷前卷载沙漠，始起之事，续卷载下燕京，灭金之事，葢其国人所编记，书藏楚中，不传偶从，故家见之，録续卷末以补史所不载云云，考其所引，并载永乐大典，元字韵中互相检勘，一一相同，疑本元时秘册，明初修书者，或尝録副以出，流传在外，故承泽得而见之，耳所记，大都琐屑细事，且间涉荒诞，葢亦传闻之辞，辗转失真，未足尽以为据，然究属元代旧文，世所罕觏，自永乐大典以外，惟见于此，书与正史，颇有异同，存之亦足以资叅订也。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷一
吏部侍郎孙承泽 撰
○太祖朝
定厯法
十五年，耶律楚材进，庚午，元厯楚材为辽宗室，通术数之学，尤邃于太玄，上召至处，左右以备顾问，楚材以金大明厯不应制，庚午，元厯上之颁行，国内。
角端见
十七年，上灭回回国，进师印度，国铁门关，见一兽鹿形，马尾绿色而独角，能为人言，谓侍卫曰：汝主宜早还，上怪之，以问耶律楚材，楚材对曰：此兽名角端，日行一万八千里，解四夷语是恶杀之物，今大军西征，已四年葢，天道恶杀，遣之，以告陛下，愿承天心宥，此数国生命，上然之，即日班师，又至正庚寅，江浙乡试，八月二十二日夜，院中忽见一物驰过甚疾，其状若猛兽传以为角端，因以为赋题，史记司马相如赋，兽则麒麟角，■〈角端，〉按注，郭璞曰：■〈角端，〉音端，乃旄星之精也。
○太宗朝
卢沟禁约
二年，勑刘冲禄，管领卢沟河禁人盗决，犯者以违制论，按卢沟河，其源出于代地，名曰小黄河，以流浊故也。自奉圣州界，流入宛平县境，至都城四十里，东麻谷，分为二泒，其桥建于金明昌三年三月，工成，勑命名曰广利官建东西廊，令人居之，始行盐法，二年庚寅。
始行盐法
每盐一引重四百觔，其价银十一两，世祖中统二年，减银为七两，至元十三年，旣取宋，而江南之盐所入尤广，每引改为中统钞九贯，二十六年増为五十贯，元贞丙申，毎引又増为六十五贯，至大己酉至延佑乙夘七年之间，累増为一百五十贯，凢伪造盐引者皆斩，籍其家产，付告人充赏，凢私盐徒二年，杖七十，止籍其财产之半，有首告者，于所籍之内，以其半赏之，行盐各有郡邑，犯界者减私盐罪一等，以其盐之半没官，半赏告者，然歳办之课，难易各不同，有因自凝结而取者，解池之颗盐也，有煮海而后成者，河间，山东，两淮，两浙，福建等处之末盐也，惟四川之盐，出于井，深者数百尺，汲水煑之，视他处为最难。
课税减额
二年，耶律楚材奏荐张奂为河南路征収课税所长官亷访使奂将行，言于楚材曰：仆不敏，误蒙不次之用，以书生而理财赋，已非所长，又况河南兵荒之后，遗民无几，烹鲜之喻，正在今日，急而扰之，糜烂必矣，愿假以歳月，使得抚摩疮痍，以为朝廷爱养基本，万一之助，楚材善之，奂旣至，按行境内，亲问监务月课几何？难易若何？有以増额言者，奂责之曰：剥下欺上，汝欲我为之耶？减元额四之一，公私便之。
灭金伐宋
太宗五年，兵围汴，金主出战于白公庙，败绩，奔蔡州，金帅崔立作乱以城降，执其两宫，梁王，荆王及诸宗室皆赴青城，是日，宫车三十七辆，太后先后次之，妃嫔又次之，宗族男女凡五百余口，方金人之俘，宋也，屯于汴京之青城，至是百有六年受俘，即在俘宋之地及金主自经于蔡州，宋元诸帅分金主之骨而还，视宋二帝为惨矣，及元兵之南下也，宋人遣工部侍郎栁岳，如元军请平巴，延不许，曰：钱氏纳土，李氏出降，皆汝国之法也。汝国得天下于小儿亦失于小儿，此天道如此，尚何多言！
后至元十二年，世祖遣巴延下临安，谕之曰：古之善取江南者，唯曹彬一人，汝能不杀，是吾曹彬也，及巴延至临安，太后遣御史杨应奎上传国玺以降巴延，自湖州市，从容入城，太皇太后及帝，欲与相见，巴延固辞曰：未入朝，无相见之礼，明日即发，临安同太后及帝，北上，赴上都见世祖于大安殿，封帝瀛国公凢家资在杭，越者，有司辇至京师，尽付之上，入宫见鸿吉，哩后惨然不乐，怪问之，后曰：自古无千歳之国，毋使吾母子及见此则幸矣，宋太后朝见，后待之甚厚，世祖乃以公主配少帝。
宋帝昺祥兴元年，元张宏范奏：张世杰复立广王闽，广响应，宜进取之，世祖以宏范为蒙古汉军都元帅，赐寳剑专决军事，由潮阳港乘舟入海，促宋帝于厓山，陆秀夫负帝同溺，太后亦赴海死，张世杰谋入广，冀别立赵氏以存祀，俄风涛大作，亦死，尸浮海上者十余万人，宏范班师旋京，未几，以瘴发而死，上念其功，以其子珪为丞相，未几，珪为皇后所怒，挞之垂死，回保定，及再诏为相，未几，病死，珪之子景武五人为上都，叛兵所杀，无一免者，珪之妻女没官，配蒙古帅，时为寃之而巴延，封淮安王，功名与元相终始焉。
燕京书院
太宗八年，建太极书院于燕京，延江汉先生赵复为师，时濓溪周子之学，未至河朔，杨惟中用师于蜀，湖京汉得名士赵复等乃収集伊洛诸书，载送燕京，及师还，遂建太极书院，及周子祠，以二程张杨游朱，六子配食，又刻太极图，通书西铭于祠壁，选俊秀有识度者，为道学生，由是河朔始知道学。
计户定赋
八年，初括中原民户定赋税，时羣臣共欲以丁为戸耶律楚材以为不可，众皆曰：我朝及西域诸国莫不以丁为戸岂可舍大朝之法，而从亡国之政耶？楚材曰：自古有中原者，未尝以丁为户，若果行之，可输一年之赋，随即逃散矣，楚材又定赋税，每二户出丝一斤，以供官用，五戸出丝一斤，以与受赐，贵戚功臣之家，上田每畆税三升半，中田三升，下田二升半，水田畆五升，商税三十分之一，盐每银一两，四十斤已上，以为永额，朝臣皆谓太轻，楚材曰：将来必有以利进者，以为重矣。
校士诸路
太宗九年，校儒士于诸路，耶律楚材奏制噐者必用良工，守成者必用儒臣，儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也，上曰：果尔，可官其人，楚材请校试之，乃命税课使刘中杨奂随郡考试，以经义，词赋论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试其主，匿弗遣者死，得士凢四千三十人，免为奴者四之一。
収肄礼乐
太宗十年，衍圣公孔元措来朝，上言：今礼乐散失，燕京，南京等处亡金太常故臣及礼册，乐器多存者，乞降旨収录，于是十一年元措奉旨至燕京，得金掌乐许政及乐工翟刚等九十二人，十二年，始命制登歌乐，肄习于曲阜宣圣庙。
○宪宗朝
给复儒士
帝为皇子，时镇西京，儒者皆隶役髙智耀谒藩邸，言儒者给复已乆一旦与厮养同役，非便，请除之，从其言，及即位，智耀入见，言：儒者所学，尧、舜，禹，汤：文，武之道，自古有国家用之则治，不用则否？养成其材，将以资其用也，宜蠲免徭役以教育之，帝问儒家何如？巫医对曰：儒者以纲常治天下，岂方技所得比，帝曰：善，前未有以是告朕者，诏复海内儒士，徭役。
赋税随民
宪宗初，征赋用银，民甚苦之，张晋亨言，五方土产各异，随其产以为赋，则民便而易足，必责输银，虽破之，产有不能办，上是之，乃听民以所产输纳，遂为定制。
委任太弟
元年命太弟总治民戸事太弟即世祖也，甫受事，遣赵璧召隠士姚枢枢见太弟才可有为，为书数千言，上之首陈帝王之道与？治国，平天下之大经，彚为八目，次及救时之弊，为条三十，太弟大竒之太弟以亷希宪为宣抚使，希宪魁伟有威容，嗜书尤笃，一日，方读孟子，闻太弟召因懐以进太弟问何书，对曰：孟子太弟问其说，谓何？对以性善义利之分，爱牛之心，扩而充之，足以恩及四海，太弟善之，因目为亷孟子。
太弟以姚枢为京兆劝农使，枢从太弟征大理，甞遇夜晏陈，宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人，市不易肆，明日，太弟据鞍呼曰：汝昨夕言曹彬不杀事，吾能为之，吾能为之，及师至大理，太弟命枢裂帛为旗，书止杀之令，分号街陌，由是民得相完，太弟旣还京兆，以枢为劝农使，教民耕植。
太弟征许衡为京兆提学衡懐庆河内人，幼有异质，七歳入学，授章句，问其师曰：读书何为？师曰：取科第耳。曰：如此而已乎？师大奇之，稍长，嗜学如饥渴，然遭世乱，且贫无书，甞从日者，家得书疏义，避难徂徕山，得易王弼说夜思，昼诵言动，必揆诸义旣而乱，少定徃来河洛间从栁城，姚枢得程朱氏书，益大有得，寻居苏门，与枢及窦黙相讲习，慨然以道自任，尝语人曰：纲常不可一日亡于天下，茍在上者无任之则在下之任也，凡丧祭娶嫁，必征于礼，以倡其乡人，学者寖盛，衡甞语之曰：进学之序，必当弃前日章句之习，从事于小学，因悉取向来简帙焚之，使无大小，皆自小学入。
太弟召用，刘秉忠，秉忠邢台人，英爽不覊，以家贫，为府令史，一日因案牍，事不惬意，叹曰：吾家奕世衣冠，今乃汨没为刀笔吏乎？卽弃去，隠居武安山，寻为僧于天宁寺，徃来云中値太弟遣人召僧海云：海云邀秉忠与俱，旣入见，应对称旨，秉忠于书无所不读，尤邃于易，及邵氏经世书，至于天文，地理，律厯三式六壬遁甲之属，无不精通，论天下事，如指诸掌，太弟大爱之，凡征伐谋议，皆与，至是，宪宗欲建城市修宫室，为都会之所，太弟以秉忠荐因命相宅，秉忠以桓州东，滦水北之龙冈为吉，诏秉忠营之，命曰开平府。
太弟召用处士窦黙黙，肥乡人，金末避乱转徙，隠于大名与姚枢，许衡为友，太弟使人召之，黙变姓名以自晦，使者俾其亲知徃见之，微服踵其后，黙不得已，乃就命旣至，问以治道黙首，以纲常为对，且云，失此则无以自立于世矣，又言帝王之道在诚意，正心，心旣正，则政事莫不一于正，太弟敬待加礼。
太弟素闻赵孟俯名及卽位，命程巨夫访才，江南得之喜甚，有言孟俯宋宗室不冝在禁近不听，一日，问曰：卿太祖子孙乎？太宗子孙乎？对曰：臣太祖子孙，上曰：太祖真英主其行事，卿知之乎？对曰：臣蚤失父，故老不以语臣，故不能悉知，上曰：太祖行事，多可法者，暇日当以语卿。
○世祖朝
即位诏
中统初即位，诏：朕惟祖宗肇造区宇，奄有四方，武功迭兴，文治多缺，五十余年于此矣，葢时有先后，事有缓急，天下大业非一，圣一朝所能兼备也，先皇帝即位之初，风飞雷厉将大有为，忧国爱民之心，虽切于已，尊贤使能之道未得其人，方董夔门之师，遽遗鼎湖之泣，岂期遗恨！竟勿克终，肆予冲人渡江之后，盖将深入，乃闻国中重以佥军之扰，黎民惊骇，若不能一朝居者，予为此惧，驿骑驰归，目前之急，虽纾境外之兵未戢，乃会羣议以集良规，不意宗盟，輙先推戴左右万里，名王巨臣，不召而来者有之，不谋而同者，皆是咸谓国家之大统不可乆旷神人之重寄，不可暂虚，求之今日，太祖嫡孙之中，先皇母弟之列，以贤以长，止予一人，虽在征伐之间，每存仁爱之念，博施济众，实可为天下主，天道助顺，人谟与能，祖训传国大典，于是乎在，孰敢不从？朕峻辞固让，至于再三，恳祈益坚，誓以死请，于是俯狥舆情，勉登大寳是惟寡昧，属时多难，若渉渊氷罔知攸济。爰当临御之始，宜新宏逺之规祖述变通，正在今日，务施实德，不尚虚文，虽承平，未易遽臻，而饥渴所当先务，呜呼，厯数攸归，钦应上天之命，勲亲斯托，敢忘烈祖之规，体极建元，与民更始，朕所不逮，更赖我逺近宗族中外文武同心恊力，献可替否之助也，诞告多方，体予至意！
建元诏书
中统初，建元诏曰：祖宗以神武定四方，淳德御羣下，朝廷草创，未遑润色之文，政事变通，渐有纲维之目，朕获缵旧服，载扩丕图，稽列圣之洪规，讲前代之定制，建元表歳，示人君万世之传，纪时书王，见天下一家之义，法春秋之正始，体大易之干元，炳焕皇猷，权舆治道，可自庚申年五月十九日，建元为中统元年，惟即位，体元之始，必立经陈纪为先，故内立都省，以总宏纲，外设总司，以平庻政仍以兴利除害之事，补偏救弊之方，随诏以颁，于戏！秉箓握枢，必因时而建号，施仁发政，期与物以更新，敷宣恳恻之辞，表着忧劳之意，凡在臣庻，体予至懐。
官制
中统元年，命刘秉忠，许衡定官制，其总政务者曰中书省，秉兵柄者曰枢宻院司黜陟者曰御史台，体统旣立，其次在内者，则有寺，有监有卫，有府在外者，则有行省，有行台，有宣慰司有亷访司其牧民者，则曰路，曰府，曰州，曰：县官有常职，位有常员，其长则蒙古人为之，而汉人，南人贰焉。
凡迁官之法，从七以下属吏部，正七以上属中书，三品以上，非有司所与夺，由中书取进止，自六品至九品为勅授，则中书牒署之，自一品至五品为宣授，则以制命之，三品以下用金寳二品以上，用玉寳有特旨者，则有告词，其理算论日月迁转，慿散官，内任以三十月为满，外任以三歳为满，钱榖典守，以二歳为满而理考，通以三十月为则，内任官率一考升一等，十五月进一阶，或两考升一等，或三考升三等，四品则内外考通理，此秋毫不可越，然前任少，则后任足之，或前任多，则后任累之，一考者及二十七月，两考者及五十四月，三考者及八十一月以上，遇升则借升而补以后任，此又其权衡也。
凡选用不拘常格，省叅议，都司郎中，员外髙第者拜叅预政事，六曹尚书，侍郎及台幕官，监察御史，出为宪司官，外补官已制授，入朝或用勅除朝迹，秩视六品，外任或为长伯，在朝诸院由判官，至使寺监由丞至卿，馆阁由属官至学士，有逓升之法，用人重于用法如此，又覃官或准实授，或普减资升等，或内升等，或外减资，或外减内不减，斯则恩数之不常有者，惟四品以下者有之，三品则逓进一阶，至正议大夫而止，若夫勲臣世胄，侍中贵人，上命超迁，则不可以选格，论亦有传，勅中书送部覆奏，或致缴奏者，斯则歴代以来封驳之良法也。
凡迁调闽，广川蜀，云南官员，每三歳遣使与行省铨注，而以监察御史徃莅之，至元十九年，省议，江淮州郡逺近险易不同，似难一体，今量分为三等，若腹里常调官员迁入两广，福建溪洞州郡者，于本等资歴上例升二等，其余州郡例升一等，福建，两广官员五品以上照勘，员阙移咨都省铨注，六品以下就便委用，开具咨省。
省臣奏准，福建，两广官员多阙，都省差人与彼处行省，行台官一同，以本土周回相应人员委用。
凡官吏迁叙，至元十年，议：旧以三十月迁转太速，以六十月迁转太迟，二十八年，定随朝以三十月为满，在外以三周歳为满钱榖，官以得代为满，吏员以九十月日出职，职官转补，与职官同。
凡注官避籍，至元五年，议：各路地里阔逺若更避路，恐员阙有所碍，止宜斟酌避籍，铨选。
中书省属官职掌
中统元年，中书置郎中，至元十五年，分置右司，左司郎中二员，正五品；员外郎二员，正六品；都事二员，正七品；右司亦如之，左司所掌礼，吏房之科有九，一曰南吏，二曰北吏，三曰贴黄，四曰保举，五曰议礼，六曰时政记，七曰封赠，八曰牌印，九曰好事，知除房之科有五，一曰资品，二曰常选，三曰台院选，四曰见阙选，五曰别里哥，选戸杂房之科有七，一曰定俸，二曰衣装，三曰羊马，四曰置计，五曰田土，六曰太府监，七曰会总，戸粮房之科有六，一曰海运，二曰儧运，三曰邉逺四曰赈济，五曰事故，六曰军匠银钞房之科有二，一曰钞法，二曰课程，应办房有二，一曰饮膳，二曰草料，令吏二人，蒙古书冩一十八人，汉人书冩七人典吏十五人，右司所掌兵房之科有五，一曰邉关，二曰站赤，三曰铺戸，四曰屯田，五曰牧地，刑房之科有六，一曰法令，二曰弭盗，三曰功赏，四曰禁治，五曰枉勘，六曰鬬讼，工房之科六，一曰儧造军器，二曰常课叚匹，三曰歳赐，四曰营造，五曰应办，六曰河道。
教授三氏子孙
中统元年九月，制孔氏，颜，孟之家皆圣贤之后也，自兵乱以来徃徃失学，甘为庸鄙，朕甚悯焉。今以进士杨庸教授孔氏，颜，孟子弟务要严加训诲，精通经术，以继圣贤之业。
辞官赐勅
许衡辞归，懐孟赐之勅曰：咨尔许衡，天资雅厚，经学精专，大于讲论之间，深得圣贤之奥，受罚者，恐陈君所短为盗者，畏王烈之知所在，向风真堪正俗，可令于懐孟等处选拣子弟俊秀者举归教育，取作范模，再令董子帷前，有传授之，弟子重使王通门下皆经济之名，臣毋丧斯文，以弼予治。
立政议
中统元年，翰林学士郝经上世祖立政议畧夫纲纪礼义者，天下之元气也，文物典章者，天下之命脉也，非是则天下之器不能安，小废则小壊大废则大壊小为之修完，则小康，大为之修完，则太平，故有志于天下者，必为之修而不弃也，以致治自期，以天下自任，孳孳汲汲，持扶安全，必至于成功而后已，国家光有天下，绵歴四纪，恢拓疆宇，古莫与京，惜乎攻取之计，甚切而修完之功弗逮，天下之器日益弊，而生民日益惫也，葢其几一失，而其弊遂成，初下燕云，奄有河朔，便当创法立制，而不为旣，并西域灭，金源蹂荆，襄国势大张，兵力崛，阜民物稠伙，大有为之时也，茍于是时正纪纲，立法度，改元建号，比隆前代，使天下一新，汉，唐之举也而不为，于是法度废，则纲纪亡官制废，则政事亡都邑废，则宫室亡，学校废，则人材亡亷耻废则风俗，亡财赋废，则国用亡，天下之器虽存，而其实则无有，昔元魏始有代地，便参用汉法，至孝文迁都洛阳，一以汉法，为政典章文物灿然，与前代比隆，天下至今，称为圣君王通修元经，即与为正统，是可以为监也，金源氏起东北，小邦部曲数百人渡鸭绿，取黄龙，便建位号，一用辽，宋制度，収一国名士，置之近要，使藻餙王化，号十学士，至世宗与宋定盟，内外无事，天下宴然，法制修明，风俗完厚，真徳秀谓金源氏，典章法度在元魏，右天下亦至今称为贤君，燕都故老，语及先皇者必为流涕，其德泽在人之深如此，是又可以为监也，今有汉，唐之地而加大有汉，唐之民而加多，虽不能，便如汉唐为元魏，金源之治亦可也。
谏止伐宋
中统元年，翰林侍读学士郝经疏言：古之圣王，莫不以时进退，握干知几，舜自耕稼陶渔以至为帝知进也，以天下与人，不私其子，而与禹知退也，文王三分天下有其二，以服事殷，知退也，武王遂伐殷而有天下，知进也，汉高帝不与项羽校蠖屈，汉中知退也，还定三秦，以讨羽知进也，光武为更始杀其兄，齐武王而不校，展转河朔，知退也，一旦自立，中兴汉室，知进也，故上世称圣王者以舜为首，其次称文，武后世之称圣王者，以高帝为首，其次则称光武皆知进退存亡之理，时乘御天，卒以龙德而位天位者也，至于魏孝文虽不逮于文武髙光迁都洛阳，总师问罪，辞顺而返，齐人侵轶，报之以兵，闻丧而还，进退以礼，不陨师徒，卒全，龙德为用，夏，变夷之贤主，亦其次也。彼慿威恃力以逞无疆之欲，皆亢龙之师也，秦苻坚金海陵亢而不悔者也。汉武帝唐太宗亢而有悔者也，虽皆亢龙，悔而知退，又其次也；夫舜不可及已，文武髙光魏孝文汉武帝，唐太宗后王进退，有余师矣，恭惟大王殿下聦明睿智足以有临，发强刚毅，足以有断，进退存亡之正，知之乆矣向在沙陀，命经曰：时未可也，又曰：时之一字，最当整理，又曰：可行之时，尔自知之，大哉王言，时乘六龙之道，知之乆矣自出师以来，进而不退，经有所未解者，故言于真定于曹，濮于唐，邓，亟言不已，未赐开允，乃今事急，故复进狂言。
处士辞征
中统元年，处士杜瑛奉诏征用，不赴，左丞张文谦宣抚河北，奏为懐孟彰德，大名等路提举学校，又辞，上书执政曰：先王之道不明，异端邪说害之也，横流奔放，天理不絶如线，今天子神圣，俊乂辐辏，言纳计用，先王之礼乐教化，兴明修复，维其时矣！若夫簿书期会，文法末节，汉，唐犹不屑也，执事者因陋就简，此焉是务，良可惜哉！夫善始者未必善终，今不能遡流求源，明法正俗育材，兴化以拯数百千年之祸，仆恐后日之弊，将有不可胜言者矣。人或劝之仕，则曰：后世去，古虽逺而先王之所设施，本末先后，犹可考见，故为政者莫先于复古，茍因习旧弊，以求合乎先王之意，不亦难乎？吾又不能随时俛仰以赴机会，将焉用仕？于是杜门著书，天歴中赠翰林学士，追封魏郡公，谥文献。
行选举法
中统元年，以王鹗为翰林学士承旨，鹗金正大元年，进士第一人歴官尚书左右司郎中，金亡，将被杀，张柔闻其名救之，馆于保州蒙古主在藩邸，召对，甚礼重之，甞因见请曰：天兵克蔡，金主自缢，其奉御绛山焚塟汝水之傍，礼为旧君有服，愿徃塟祭蒙古主义而许之，至则为河水所没，具牲醴，为位而哭，至是为翰林学士承旨，上疏请行选举法逺述周制次及汉，隋，唐取士科目，近举辽，金选举用人，与本朝太宗得人之效，以为贡举法废，士无入仕之阶，或习刀笔以为吏胥，或执仆役以事官僚，或作技巧贩鬻以为工匠商贾，以今论之，惟科举取士，最为切务，矧先朝故典，尤宜追述，奏上，帝曰：此良法也，其行之中书，与翰林学士议立程序，又请依前代立国学，选蒙古人，诸职官子孙百人，专命师儒教习经书，俟其艺成，然后试用庻几勲旧之家人材，軰出以偹超擢，鹗因荐李冶，李昶，王盘，徐世隆髙鸣为学士，复奏立十道提举学校官，上皆从之。
用人宜愼重职位
中统二年，太常少卿王盘奏疏曰：歴代制度，有官品，有爵号，有职位官爵，所以示荣宠职位，所以委事权臣，下有功有劳，随其大小，酬以官爵，有才有能，称其所堪处以职位，人君御下之术也，臣以为有功者，宜加迁散官，或赐五等爵号，如汉，唐封侯之制可也，不宜任以职位。
按察司不宜省
时议汰冗官，权近私以按察司不便，欲并省之，王盘又上疏言：各路州郡去京师遥逺贪官污吏，侵害小民，无所控告，惟赖按察司为之申理，若指为冗官，一例罢去，则小民寃死而无所诉矣，若曰京师有御史台纠察四方之事，是大不然，御史台紏，察朝廷百官，京畿州县，尚有弗及，况能周徧外路千百城之事乎？若欲并入运司，运司端以营利増课为职，与管民官，常分彼此，岂暇顾细民之寃抑哉？由是按察司得不罢。
孔子庙戸
中统三年五月，勅上都重建孔子庙，曲阜孔子庙，歴代给民百戸以供洒扫，复其家，至是尚书省以括戸之故尽収为民，翰林学士王盘言，林庙戸百家歳赋钞不过六百贯，仅比一六品官终年俸耳，圣朝疆域万里，财赋歳亿万计，岂爱一六品官俸，不以待孔子哉？且于帑库所益无多，其损国体甚大，时论韪之。
水利六事
中统三年，郭守敬陈水利六事，其一，中都旧漕河，东至通州，权以玉泉水，引入行舟，歳可省僦车钱六万缗，其二，顺德逹泉引入城中，分为三渠，灌城东地，其三顺德，澧河东至古任城，失其故道，没民田千三百余顷，此水开修成河，其田卽可耕种，其四磁，相，东北滏，漳二水合流处，引水由滏阳邯郓，洺州永年下鸡泽，合入澧河，可灌田二千余顷，其五懐孟沁河虽浇灌，犹有漏堰，余水东与丹河，余水相合，引东流，至武渉县北，合入御河，灌田二千余顷，其六黄河自孟州西开，引少分一渠，经由新旧孟州，中间顺河右岸下，至温县南，复入大河，其间亦可灌田二千余顷，毎奏事，上輙曰：当务若此人眞不为素餐矣。
守敬又言：金时自燕京之西麻峪村，分引卢沟一支东流，穿西山而出，是谓金口，其水自金口以东，燕京以北，溉田若干顷，其利不可胜计，兵兴以来，典守者惧有所失，因以大石塞之，今若按故迹，使水得通流，上可以致西山之利，下可以广京畿之漕，又当于金口西预开减水口，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患。
都水监郭守敬奉诏兴举水利，因建言：疏凿通州至都河，改引浑水漑田。
议建太庙
中统四年三月，议建太庙于燕京，十四年，博士言同堂异室非礼，命太常寺重议庙制，一曰都宫，别殿七庙，九庙之制，祭法曰：天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀以两，晋博士孙毓以谓外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南是也。前庙后寝者，以象人君之居，前有朝而后有寝也，庙以藏主，以四时祭，寝有衣冠几杖象生之具，以荐新物，天子太祖百世不迁，宗亦百世不迁，髙宗以上亲尽则逓，迁昭常为昭，穆常为穆，七世同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必祫享而会于太祖之庙，然后序其尊卑之次，葢父子异宫，祖祢异庙，所以尽事亡如事存之义，然汉儒论七庙，九庙之数，其说有二，韦玄成等以谓周之所以七庙者，以后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲四而七也。如刘歆之说，则周自武王克商，以后稷为太祖即増立髙圉亚圉二庙于公刘太王王季，文王二昭二穆之上，已为七庙矣，至懿王时始立文世室于三穆之上，至孝王时，复始立武世室于三昭之上，是为九庙矣，然先儒多是刘歆之说，二曰同堂异室之制，后汉明帝遵俭自抑，遗诏无起寝庙，但藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝又复如之，后遂不敢加，而公私之庙，皆用同堂异室之制，先儒朱熹以谓至使太祖之位，下同孙子，而更僻处一隅，无以见为七庙之尊，羣庙之神，则又上压祖考，不得自为一庙之主，以人情论之，生居九重，穷极壮丽，而设祭一室，不过寻丈，甚或无地以容鼎爼，而阴损其数，子孙之心于此，宜亦有所不安矣，且如命士以上，其父子妇姑，犹且异处，谨尊卑之序，不相亵渎，况天子贵为一人，富有四海，而祖宗神位，数世同处一堂，有失人子事亡如事存之意矣。
博士李时衍等议歴代庙制，俱各不同，欲尊祖宗，当从都宫别殿之制，欲从俭约，当从同堂异室之制，三月十一日，尚书叚诺海及太常礼官奏曰：始议七庙，除正殿，寝殿正门，东西门已建外，东西六庙，不须更造，余依太常寺新图建之，遂为前庙，后寝庙分七室。
太庙之制
中统四年三月癸卯，诏建太庙于燕京，至元元年十月，奉安神主于太庙，二年十月己卯，享于太庙，三年九月，始作八室神主，设祏室，十月丁丑，太庙成，十一月戊申，奉安神主于祏室，六年十二月己丑，命国师僧荐佛事于太庙七昼夜，八年八月，太庙柱朽，从张易言告于列室，而后修奉，迁栗主金牌位与旧神主于馔幕殿，工毕安奉，自是修庙皆如之。十四年八月乙丑，诏建太庙，十七年十二月甲申，告迁于太庙，癸巳，承旨和尔郭斯，太常卿太出，秃忽思等，以祏室内栗主八位，并日月山板位圣安寺，木主俱迁，甲午，和尔郭斯，太常卿色勒敏率百官奉太祖，睿宗二室金玉于新庙安奉，遂大享焉，乙未，毁旧庙，二十一年三月丁夘太庙正殿成，奉安神主，英宗以四时躬祀太庙，至治元年正月乙酉，始命于太庙垣西北，建大次殿，五月，中书省臣言：世祖所建太庙，前庙后寝，徃歳寝殿灾，请以今殿为寝，别作前庙十五间，中三间通为一室，以奉太祖神主，余以次为室，制曰：善！十二月，作太庙正殿，三年七月辛卯，太庙成。
庙制，至元十七年，修新庙前庙后寝，正殿东西七间，南北五间，内分七室殿陛，二成三阶，中曰泰阶，西曰西阶，东曰阼阶，寝殿东西五间，南北三间，环以宫城，四隅重屋，号角楼，正南正东，正西宫门，三门各五门，皆号神门，殿下道直东西神门曰横街，直南门曰通街，甓之通街，两旁井二，皆覆以亭，宫城外缭以崇垣，馔幕殿七间，在宫城南门之东，南向，齐班厅五门，在宫城之东南，西向，省馔殿，殿一间在东城东门少北，南向，初献斋室在宫城之东，东垣门内少北，西向，其南为亚终献，司徒，大礼使，助奠七祝，献官等斋室，皆西向，雅乐库在宫城西南，东向，法物库，仪鸾库在宫城之东北，皆南向，都监局在其东，少南，西向，东垣之内，环筑墙垣为别院，内神厨局五间，在北南向，井在神厨之东北，有亭酒库三间，在井亭南，西向，祠祭局三间，对神厨局，北向院门，西向，百官厨五间，在神厨院南，西向，宫城之南，复为门，与中神门相値左右，连屋六十余间，东掩齐班厅，西値雅乐库，为诸执事斋房，筑崇墉以环其外，东西南开棂星门三，门外驰道，抵齐化门之通衢，至治元年，诏议増广庙制三年，别建大殿一十五间用，今庙为寝殿，中三间通为一室，余十间各为一室，东西两旁际，墙各留一间，以为夹室，室皆东西横阔二丈，南北入深六间，每门二丈，宫城南展后，凿新井二于殿南，作亭东南隅，西南隅角楼，南神门东西神门，馔幕殿省馔殿，献官百执事斋室，中南门，齐班厅，雅乐库，神厨，祠祭等局，皆南徙，建大次殿三间于宫城之西北，东西棂星门亦南徙，东西棂星门之内，卤簿房四所，通五十间。
爰立名相
中统四年以亷希宪为中书平章政事，希宪立朝，谠正有内侍，入朝堂传旨，言某事当尔，希宪曰：此阉宦预政之渐，不可启也。入奏杖之，蒙古主尝令希宪受帝师，戒希宪对曰：臣已受孔子戒矣，蒙古主曰：汝孔子亦有戒邪？对曰：为臣当忠，为子当孝，孔子之戒，如是而已，按希宪畏吾人，其父为亷宪遂以官为氏。
创始治道
中统四年，中书左丞姚枢言，自中统至今五六年间，外侮内叛，继继不絶，然能官离债负，民安赋役，国用粗足，政事更新，皆陛下信用先王之法所致，今创始治道，正宜上答天心，下结民心，睦亲族以固本，定大臣以当国，开经筵，以格心，立学校以育才，则可以光先烈遗子孙，迩者伏闻聪听日烦，朝廷政令日，改月异逺近臣民不胜战惧，惟恐大本未兴逺业难成为陛下之后忧耳，上然之。
作大成乐
中统五年，作大成乐，太常寺言：自古帝王功成作乐，乐各有名，盛德形容，于是乎在，伏覩皇上践阼以来，留心至治，声名文物，思复承平之旧首，勅有司修完，登歌宫县，八佾乐舞，以备郊庙之用，若稽古典冝有徽称，谨按歴代乐名黄帝曰咸池，龙门大卷，少昊大渊，颛顼六茎髙辛五英唐尧大咸，大章，虞舜大韶，夏禹大夏，商汤大濩，周武大武，降及近代，咸有厥名，宋总名曰大晟，金总名曰大和，今采舆论权以数名，伏乞详定，曰大成，按尚书箫韶九成，凤凰来仪，乐记曰：王者功成作乐，诗曰：展也大成，曰大明，按白虎通言如唐尧之徳能大明天人之道，曰大顺，易曰：天之所助者顺，又曰顺乎天而应乎人？曰：大同乐记曰乐者为同，礼者为异，礼运曰大道之行也，故人不独亲其亲，不独子其子，是之谓大同，曰大豫，易曰：豫顺以动，故天地如之，象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，中书省定名曰大成之乐，乃上表称贺。
因灾肆赦
中统五年八月，诏：应天者惟以至诚拯民者，莫如实惠，朕以菲德，获承庆基，内难未戡，外兵未戢，夫岂一日，于今五年，赖天地之畀赋，曁祖宗之垂裕，凡我同气，会于上都，虽此日之小康，敢尽心之少肆，比者星芒示儆，雨泽愆常，皆阙政之所繇，顾斯民之何罪？宜布维新之令，溥施在宥之仁，于戏否？徃泰来迓续亨嘉之会，鼎新革故，正资辅弼之良，咨尔臣民，体予至意！
赐髙丽厯日
中统五年谕髙丽国王李植献歳发春式，遘三阳之会，对时育物，宜同一视之仁，睠尔外邦，忠于内附，肇因正旦，庸展贺仪，方使介之旋归，须筴书之，播告今赐卿，中统五年厯日一道，卿其若稽古典，敬授民时，劝彼东嵎之民，勤于南亩之事，茂迎和气，迄用康年，时乃之休，惟朕以怿。
马歩弓手
中统五年，置马歩弓手验郡邑民众寡，置马歩弓手夜游逻，禁人出，违者有罪，皆以防盗也，而京师南北两兵马司各至千人，郡邑相距逺村落有邸舍，可居停者亦置之，每百户取中产者一人，以充盗发，期一月获，不获期两月，三月一不获，则笞之，至再至，三则笞加多，官有纲运，若流徙者至，则执兵仗导从，以转授受外此，则不敢役，示专其捕盗职。
限田
中统五年，布衣赵天麟上策言：臣尝计方千里之地，提封百万井，山川城市等除百分，提封之，三十六外，定六十四万井为私田五万一千二百万亩，又乘除粟稻等子粟之多寡，每亩歳只率一石五斗而计之，则私田子粒，可得七万六千八百万石，公田子粒，可得七千六百八十万石，其鳏寡孤独无告者，须先赈惠焉，上下相睦，贫富相均，此隆周所以旁作穆穆迓衡，而孟子所以不惮区区告人也，自嬴秦变法之后，富者田连阡陌，而贫者无置锥之地，回思古道，邈矣哀哉！越至于今，王公大人之家或占民田，近于千顷，不耕不稼，谓之草场，专放孳畜，又江南豪民，广占农地，驱役佃戸无爵邑而有封君之贵，无印节而有官府之权，恣纵妄为，靡所不至，此而弗治，化寔难行，又，贫家乐歳终身苦凶年，不免于死亡，荆楚之域，至有雇妻鬻子者，虽土风之常，然亦衣食不足之所致也。衣食不足，由豪富之兼并故也。方今之务，莫如复井田，尚恐骤然骚动，天下豪富之家，宜限田以渐复之，凡宗室王公之家，限田几百顷，凡巨族官民之家，限田几十顷，凡限外退田者，赐其家长以空名告身，毎田几顷，官阶一级，不使之居，实职也，凡限田之外，蔽欺田畆者，坐以重罪，凡限外之田，有佃户者，就令佃戸为主，凡未尝垦辟者，令无田之民，占而辟之，且全免第一年租税，次年减半，第三年，依例科征，凡占田不可过限，凡无田之民，不欲占田者听，凡以后有卖田者，买田亦不可过限也，私田旣定，乃定公田，公田之法，凡九等，一品者二十顷，二品者十六顷，三品者十五顷，四品者十二顷以下，俱以二顷为差，至九品，但二顷而已，庻乎民获恒产，官足养亷如是而行之，五十年之后，井田可以复兴矣。下中书省议。
元朝典故编年考卷一
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷二
吏部侍郎孙承泽 撰
宪典
至元初作宪典，其篇二十有二，曰名例，曰卫禁，曰职制，曰祭，令曰：学规曰：军律曰：戸婚曰食货，曰大恶曰：奸非曰盗贼，曰诈伪曰，诉讼曰斗殴，曰：杀伤曰禁令，曰杂犯，曰：捕亡次之，曰：恤刑曰平，反曰：赦宥而终之以狱空，则辟以止辟之效成，刑期无刑之徳可见矣。
时赵天麟上策曰：天道莫大于生，故春居歳首而王者，法之以立礼部，其次莫贵于长，故夏居春次，而法之以立兵部，又其次方及于杀，故秋居夏次而法之，以立刑部，窃见方今大罪囚徒，鞫讯旣成，司县具词以申于路，路覆鞫之，以申逹于上司，上司遣理官覆察，旣审而后刑之，愼之至也，或有及立春之后，所在行刑，此亦似乎失天本意也，方春之月，勾芒御辰，万殊有荣滋，舒畅之容，而无枯瘁，萧条之理，故王者顺之，于是乎掩骼埋胔，禁止伐树无覆巢，无杀孩虫，无胎夭，飞鸟走兽，母焚山林凢罗网之类，餧兽之药，毋出九门，但当安萌芽，养幼少，存诸孤，令有司省囹圄，毋肆掠，止狱讼可也，以卉草鸟兽之微，尚令被泽，而况于人乎？以狱讼肆掠，犹禁止，而况于刑人乎？及乎商风振起少皥，司天鹰乃祭鸟霜飞，萧艾于是乎审断戮罪，乃所以顺阴气之严凝，助阳律之不逮也，且春夏行刑，则是春夏二时，行秋冬之令也灾殃之效，具见古书，非臣所能尽言也，顷者连年变异，蔬谷不登，或陨霜，不杀草而桃李，开华或地震，日月食而动静不一，斯皆阴阳反复，而意或有以致之也，伏望陛下仰稽天意，载审刑章，凡有罪当死，以上命省部秋冬遣理官出而执之，凡罪不至死，及非常之事，宜速决者，不在此限。外依上施行，庻几休征荐至，气候相恊矣。
至元新格
至元元年，制至元新格去，金人严刻之政，一意，简除繁苛，其五刑之目，凡七下至五十七，谓之笞刑，凡六十七至一百七，谓之杖刑，其徒法年数，杖数相附丽，为加减塩，徒盗贼旣决，而又镣之流，则南人迁于辽阳，北人迁于湖广死刑，则有斩而无绞，恶逆之极者，又有凌迟处死之法焉，葢古者以墨，劓，剕；宫，大辟为五刑，后世除肉刑，乃以笞，杖；徒，流；死，偹五刑之数，元因之，更用轻典，世祖谓宰臣曰：朕或怒有罪者使汝杀，汝勿杀！必迟回一二日，乃覆奏其笞，杖曰：天饶一，下地饶一下，皇帝饶一下，故应十者止减为七，其平反之法，诸路府军民长因収捕反叛，輙罗织平民，其同僚能理平民之寃正犯人之罪，归其俘虏，活其死命者，于本官上优升一等，凡职官能平反重刑，平反寃狱一起以上，加等升用，诸路府曹吏，能平反寃狱者于各道宣慰司部令史补用。
初定兵制
至元初，定兵制，内立五卫，以总宿卫，诸军卫设亲军都指挥使，外则万戸之下置总管，千戸之下置总把，百戸之下置弹压，立枢宻院以总之，遇方面有警，则置行枢宻院事已则废，而移都镇抚司属行省，万戸千戸百戸分上中下万戸佩金虎符，符趺为伏虎形，首为明珠，而有三珠，二珠，一珠之别，千戸金符百戸银符万戸千戸死阵者，子孙袭爵，死病则降一等，总把，百戸老死万戸迁他官皆不得袭，是法寻废，后无大小，皆世其官，独以罪去者则否，若夫军士，则初有蒙古军，探马赤军蒙古军皆国人探马赤军，则诸部族也，其法家有男子十五以上，七十以下无众寡，尽签为兵，十人为一牌，设牌头，上马则偹战鬬下马，则屯卒牧养，孩幼稍长，又藉之曰渐丁军，旣平中原，发民为卒，是为汉军，或以贫富为甲乙，户出一人，曰独户，军合二三而出，一人则为正军户，余为贴军户，或以男丁论，尝以二十丁出一卒，至元七年十丁出一卒，或以户论二十戸出一卒而限年二十以上者充，士卒之家，为富商大贾，则又取一人，曰余丁军至十五年，免或取匠为军，曰匠军，或取诸侯将校之子弟充军，曰质子军，又曰秃鲁华军，是皆多事之际，一时之制，天下旣平，甞为军者，定入尺籍伍符，不可更易诈増损丁产者，觉则更籍其实，而以印印之，病死戍所者，百日外役，次丁死，阵者复一年，贫不能役，则聚而一之，曰合并，贫甚者，老无子者，落其籍戸絶者则以民补之，奴得纵自便者，俾为其主贴军，其戸逃而还者，复三年，又逃者杖之，投他役者，还籍其继，得宋年号新附军，又有辽东之乣，军契丹军，女直军髙丽军云南之寸白军，福建之畬，军则皆不出戍他方者，葢乡兵也，又有以技名者，曰炮军，弩军水手军应募而集者，曰答剌罕军其名数，则有宪宗二年之籍，世祖至元八年之籍，十一年之籍，而新附军有二十七年之籍，以兵籍系军机重务，汉人不阅其数，虽枢宻近臣职专军旅者，惟长官一二人知之。
立封赠之制
至元元年，立封赠之制，惟一二勲旧之家，以特恩见褒，虽畧有成法未悉行之，又制考课虽以五事责办管民官为无激劝之方，徒示虗文竟无实效，自今每歳终考课，管民官五事，偹具内外诸司官职任内，各有成效者，为中考，第一考，对官品加妻封号，第二考，令子弟承荫叙任，第三考，封赠祖父母，父母品格不及封赠者，量迁官职，其有政绩殊异者，不次升擢，仰中书叅酌旧制，出给诰命。
修琼华岛
至元元年二月，修琼华岛，按琼华岛，即万歳山也，金人名琼华岛，其山皆以玲珑石，迭迭峰峦，隠映松桧隆，郁秀若天成，引金水河至，其后转机运，■〈奭斗，〉汲水至山顶出石龙口，注方池，伏流至仁智殿，后有石刻，蟠龙昻首，喷水仰出，然后东西流入于太液池，山上有广寒殿七间，仁智殿，则在山半为屋，三间山前白玉石桥，长二百尺，直仪天殿后殿，在太液池中，圆坁上十一楹，正对万歳山，山之东北，为灵囿竒兽珍禽在焉，车驾歳廵上都先宴百官于此，元浙省参政赤德尔甞云，向任留守司都事，时闻故老，言我元起朔漠，日塞上有一山，形势雄伟，金人望气者谓此山有王气，非我之利，金人谋欲厌胜之计无所出，时国已多事，乃求通好入贡，旣而曰：他无所冀，愿得某山以镇压我土耳，众皆鄙笑而许之，金人乃大发卒，凿掘辇运，至幽州城北，积累成山，因开挑海子，栽植花木，营构宫殿，以为游幸之所，未几，金亡，世宗徙都之，至元四年，兴筑宫城山，适在禁中，遂赐名万，歳山云。
大儒时务书
至元三年，议中书省事，许衡奏呈时务，五事一立国，规模为天下国家有大规模，规模旣定，循其序而行之，使无过焉，无不及焉，则治功可期，否则心疑目炫，变易纷更，日计有余，而歳计不足，未见其可也，昔子产处衰周之列国，孔明用西蜀之一隅，且有定论，而终身由之，况堂堂天下，可无一定之论，而妄为之哉！古今立国规模，虽各不同，然其大要在得天下心，得天下心，无他，爱与公而已矣，爱则民心顺公，则民心服，旣顺，且服于为治也何有？然开创之始，重臣挟功而难制，有以害吾公，小民杂属而未一，有以梗吾爱于此为计，其亦难矣！自非英睿之君，贤良之佐，未易处也。势虽难制，必求其所以制，众虽未一，必求其所以一前虑却顾，因时顺理，予之夺之，进之退之，内主甚坚，外行甚易，日戞月摩，周旋曲折，必使吾之爱吾之公逹于天下而后已，至是，则纪纲法度，施行有地，天下虽大，可不劳而理也，然其先后之序，缓急之宜，宻有定则可以意会而不可以言传之，是之谓规模，国朝土宇旷逺诸民相杂，俗旣不同，论难遽定，考之前代，北方奄有中夏，必行汉法可以长乆故后魏辽，金歴年最多，其它不能，实用汉法，皆乱亡相继，史册具载，昭昭可见也。国家仍处逺漠无事论此，必如今日形势，非用汉法不宜也，陆行资车，水行资舟，反之则必不能行，幽燕以北，服食宜凉蜀，汉以南，服食宜热反之，则必有变异，以是论之，国家当行，汉法无疑也。然万世国俗，累朝勲贵，一旦驱之下从臣仆之谋，改就亡国之俗，其势有甚难者，茍非听悟，特逹晓知中原寔歴代帝王为治之地，则必咨嗟怨愤，諠哗，其不可也，窃甞思之，寒之与暑，固为不同，然寒之变暑也，始于微温，温而热，热而暑，积百有八十二日而寒，气始尽暑之变寒，其势亦然，山水之根，力可破石，是亦积之之验也。茍能渐之，摩之待以歳月，心坚而确，事易而常，未有不可变者，然事有大小，时有乆近期小事于逺则迁延虚旷而无功，期大事于近则急廹仓惶而不逹，此创业垂统也，以北方之俗，改用中国之法，计非三十年不可成功，在昔金国初亡，便当议此，此而不务，孰为可务，顾乃宴安逸豫，垂三十年，养成尾大之势，祖宗失其机于前，陛下继其难于后，外事征伐，内抚疮痍，虽曰守成，实如创业，规模之定，又难于向时矣，然尾大之势，计圣谋神筭，已有处之之道，非臣区区所能及也，此外唯当齐一吾民之富实，兴学练兵，随时损益，稍为定制，如臣辈者皆能论此，在陛下笃信而坚守之，不杂小人，不营小利，不责近效，不恤浮言，则天下之心庻几可得而致治之功庻几可成也。
一中书大要，中书管天下之务，固不胜其烦也，然其大要在用人，立法二者而已，近而譬之，髪之在头，不以手理而以栉理又譬之，食之在器，不以手取而以匕取手，虽不能自为而能用，夫栉与匕焉，是卽手之为也，上之用人，何以异此？不先有司直，欲躬役庻务，将见日勤日苦，而日愈不暇矣，古人谓得士者，昌自用则小意正如此，夫贤者识治之体，知事之要，与庸人相悬，葢十百而千万也，布之周行，百职具举，宰职总其要，而临之，不烦不劳，此所谓省也然乆之贤否未能灼知其详，固不敢用，或已知其孰为君子？孰为小人？复畏首畏尾，患得患失，坐视其弊而不敢进退之徒曰知人，而实不能用人，亦何益哉？人莫不饮食也，独膳夫为能致气味之美，莫不睹日月也，独术者为能步，亏食之数，得法与不得法固难一律论。有马不能习，必借人乘之，有玉不能治，必求玉人，雕琢之小物尚尔，况堂堂天下神器，可使不得法者为耶？古人谓为山必因丘陵，为下必因川泽，意正如此，夫治人者，法也，守法者，人也，人法相维，上安下顺，而宰职优游廊庙之上，不烦不劳，此所谓省也里巷之谈，动以古为诟病，不知今日口之所食，身之所衣，皆古人遗法而不可违者，岂天下之大国家之重，而古成法反可违邪？其亦弗思甚矣，用人立法，今虽未能遽如古昔，然已仕者，便当颁降俸给，使可养亷未仕者且当寛立条格，俾就叙用，则失职之怨，少可舒矣，外设监司，纠察污滥，内专吏部考定资歴则非分之求渐可息矣。再任三任抑髙举下则人才爵位，略可平矣。舍此则堆积壅塞，参差谬戾，茍延歳月，莫知所期，俸给之数，叙用之格，监司之条例，先当拟定，至于贵家世袭，品官任子驱良抄数之便宜，续当议之，亦不可缓也。此其大畧要须深探古人所以用人立法之意，推而衍之，则何难见之有？若夫得行与不得行在，上之委任者，何如而能行与不能行，在执政者得人不得尔，此非臣之所能及也。
一为君难生民，有欲无主，乃乱上天眷命，作之君，师必与之聪明刚断之资，重厚包容之量，使首出庻物而表正，万邦此葢，天以至难任之，非予之可安之地，而娯之也，尧舜以来，圣帝明王，莫不兢兢业业，小心畏愼，日中不暇，未明求衣，诚知天之所畀，至难之任，初不可以易心处，知其为难，而以难处，则难或可易，不知为难，而以易处，则他日之难有不可为者矣，孔子谓人之言曰：为君难，为臣不易，则其说所由来逺矣为臣不易，臣已告之安图，至为君之难，尤陛下所当专意者，臣请举其切而要者欵陈于后。
践言 ，人君不患出言之难，而患践言之难，知践言之难，则其出言不容，不愼矣。昔刘安世见司马温公问尽心，行已之要，可以终身行之者，公曰：其诚乎？刘公问行之何先？公曰：自不妄语始，刘公初甚易之，及退而自隠括日之所行，与凡所言，自相掣肘，矛盾者多矣，力行七年而后成，自此言行一致，表里相应，遇事坦然，常有余裕，臣按：刘安世一士人也，所交者一家之亲也，一乡之众也，同列之臣不过数十百人而止耳，然以言行相岐，犹有自相掣肘，矛盾者，况天下之大，兆民之众，事有万变，日有万几，而人君以一身一心酬酢之，欲言无失，岂易能哉？故有昔之所言而今日不记者，今之所命而后日自违者，可否异同，纷更变易，纪纲不得布，而法度不得立，臣下虽欲黾勉，而竟无所持，循徒汨没于琐碎之中，卒于无补，况因之为弊者，又日新月盛，而不可遏，在下之人疑惑惊眩，且议其无法，无信一至于此也，此无他，至难之地不以难处，而以易处之故也。茍从古者，大学之道，以修身为本，凢一事之来，一言之发，必求其所以然，与其所当然，不牵于爱，不蔽于憎，不因于喜，不激于怒，虚心端意，熟思而审处之，虽有不中者盖鲜矣，奈何为人上者多乐舒肆，为人臣者，多事容恱容恱本为私也，私心盛则不畏人矣，舒肆本为欲也，欲心炽则不畏天矣，以不畏天之心与不畏人之心，感合无间，则其所务者皆快心事耳，快心则口欲言而言，身欲动而动，又岂肯兢兢业业，以修身为本，一言一事，熟思而审处之乎？此人君践言之难，所以又难于天下之人也。
防欺 人之情，为有易有险，险者难知，易者易知，易知者，虽谈笑之顷，几席之间，可得其底，藴难知者，虽同居共事，阅月穷年，犹莫测其意之所向，虽然，此特系夫人之险易者然也。又有众寡之辨焉，寡则易知，众则难知，难知非不智也，用智分也，易知非多智也，合小智而成大智也，故在上之人难于知下，而在下之人易于知上，其势然也。处难知之地，御难知之人，欲其不见欺也，盖难矣，昔包孝肃刚严峭直，号为明察，有编民犯法，当杖脊，吏受财与之，约曰：今见尹必付我责状，汝苐呼号自辩，我与汝分此罪汝决杖，我亦决杖，旣而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辩不已，吏人厉声诃之曰：但受脊杖出去，何用多言！包谓其恃权捽吏于庭，杖之十七，特寛囚罪，止从杖坐，以阻吏势，不知乃为所卖，卒如素约，臣谓包拯一京尹耳，其见欺于人，不过误一事，害一人而已，人君处亿兆之上，所操者予夺，进退赏罚，生杀之权，不幸见欺，以非为是，以是为非，其害可胜旣耶？人君唯无喜怒也，有喜怒，则赞其喜，以市恩鼔其怒以张势，人君惟无爱憎也，有爱憎，则假其爱以济私，藉其憎以复怨，甚至本无喜也，诳之使喜，本无怒也，激之使怒，本不足爱也，强誉之使爱，本无可憎也，强短之使憎，若是则进者未必为君子，退者未必为小人，予者或无功而夺者，或有功也，以至赏之罚之，生之杀之，鲜有得其正者，人君不悟，日在欺中方仗，若曹摘发细隠以防天下之欺，欺而至此，欺尚可防耶？大抵人君以知人为贵，以用人为急，用得其人，则无事于防矣，旣不出此，则所近者争进之人耳，好利之人耳，无耻之人耳，彼挟诈用术，千蹊万径，以蛊惑君心于此，欲防其欺，虽尧舜不能也。
任贤 ，贤者以公为心，以爱为心，不为利回，不为势屈，寘之周行，则庻事得其正，天下被其泽，贤者之于人国，其重固如此也，然或遭时不偶，务自韬晦，有举一世而人不知者，虽或知之，而当路之人，未有同类，不见汲引，独人君有不知者，人君虽或知之，召之命之，况如厮养，而贤者有不屑就者，虽或接之以貌，待之以礼，而其所言不见信用，有超然引去者，虽或信用，复使小人参于其间，责小利，期近效，有用贤之名，无用贤之实，贤者亦岂肯尸位素餐，徒费廪禄，取讥诮于天下哉？虽然，此特论难进者言也。又有难合者焉，人君位处崇髙日受容恱大抵乐闻人之过而不乐，闻已之过，务快已之心而不务快民之心，贤者必欲匡而正之，扶而安之，使如尧舜之正尧，舜之安而后已，故其势难合，况奸邪佞，婞丑正恶直，肆为诋毁，多方以陷之，将见罪戾之不免，又可望庻事得其正，天下被其泽耶？自古及今，端人雅士，所以重于进而轻于退者，葢以此耳，大禹圣人，闻善即拜，益戒之曰：任贤勿贰，去邪勿疑，贰之一言，在大禹犹当警省，后世人主宜何如哉？此任贤之难也。
去邪 ，奸邪之人，其为心险，其用术巧，惟险也，故千态万状，而人莫能知，惟巧也，故千蹊万径，而人莫能御，人君不察，以謟为恭，以讦为公，以欺为可信，以佞为可近，喜怒爱恶人主固不能无，然有可者，有不可者，而奸邪之人一于迎合窃其势以立已之威，济其欲以结主之爱，爱隆于上，威擅于下，大臣不敢议近亲，不敢言，毒被天下，而上莫之知，此前人所谓城狐也，所谓社鼠也。至是而求去之，不已难乎？虽然，此由人主不悟，误至于此，犹有说焉，如宇文士及之佞，太宗灼见其情，而竟不能斥，李林甫妬贤嫉能，明皇洞见其奸，而卒不能退，邪之惑人，有如此者，可不畏哉！
得民心 ，上以诚爱下，下以忠报上，有感必应，理固宜然，然考之徃昔有不可以常情论者，禹抑洪水以救天下，其功大矣，启贤能敬承继禹之道，其泽深矣，然一传而太康才畋于洛，万姓遽仇而去之。吁！可怪也，汉髙帝起布衣，天下之士云合景从，其困荥阳也，纪信至捐生以赴急，人心之归可见矣。及天下已定，而相聚沙中，有谋反者，此又何耶？窃甞思之，民之戴君，本于天命，初无不顺之心也，特由使之失望，使之不平，然后怨望生焉，禹启爱下，旣如赤子矣，民之奉上，亦如父母矣，今大康尸位，以逸豫灭厥徳，非所以为父母也，是以失望秦，楚残暴，故天下叛之，汉政寛仁，故天下归之，今髙帝用爱憎行诛赏，非所以为寛仁也，是以不平，推是二者，参较古今凢有恩泽于民，而民怨且怒者，莫不类乎此也。大抵人君即位之始，多发美言，诏告天下，天下恱之冀其有实旣，而实不能副，遂怨心生焉，一类同等，无大相逺人君特以已之私好，独厚一人，则其不厚者已有疾之之意，况厚其有罪而薄其有功，岂得不怒于心耶？失望之怨不平之怒，鬰而不解，虽曰爱之，恶在其为爱之也，必如古者，大学之道，以修身为本，凢一言也，一动也，举可以为天下法一赏也，一罚也，举可以合天下，公则亿兆之心，将不求而自得，又岂有失望，不平之累哉！奈何此道不明，为人君者，不喜闻过，为人臣者不敢尽言，合二者之心以求天下之心，则其难得也固宜。
顺天道 ，三代而下，称盛治者，无若汉之文，景，然考之当时，天象数变如日食，地震山崩，水溃，长星，彗星孛星之类，未易遽数，前此后此凢若是者小，则有水旱之应，大则有乱亡之应，未有徒然而已者，独文景克承天心，消弭变异，使四十年间，海内殷富，黎庻乐业，移告吁之风，为醇厚之俗，且建立汉家，四百年不拔之业，猗欤伟哉，未见其比也，秦之苦天下乆矣加以楚汉之战，生民糜灭，戸不过万，文帝承诸吕，变故之余，入继正统，专以养民为务，其忧也，不以已之忧为忧，而以天下之忧为忧，其乐也，不以已之乐为乐，而以天下之乐为乐，今年下诏劝农桑也，恐民生之不遂，明年，下诏减租税也，虑民用之，或乏恳爱如此，宜其民心得而和气应也，臣窃见前年秋孛出西方，彗出东方，去年冬，彗见东方，复见西方，议者咸谓当除旧布新，以应天变，臣谓与其妄意揣度，曷若直法文，景之恭俭爱民，为理明义正，而可信也，天之树君，本为下民，故孟子谓民为重，君为轻，书亦曰天视自我民视，天听自我民听，以是论之，则天之道，恒在于下，恒在于不足也，君人者不求之下而求之，高不求之不足，而求之有余，斯其所以召天变也，变已生矣，象已着矣，乖戾之几，已萌而不可遏矣，犹且因仍故习，抑其下而损其不足，谓之顺天，不亦难乎？右六者，难之目也；举其要则修德，用贤爱民，三者而已，此谓治本，治本立，则纪纲可布，法度可行，治功可必，否则爱恶相攻，善恶交病，生民不免于水火，以是为治，万不能也。
一农桑学校语，古之圣君，必曰尧，舜语，古之贤臣，必曰：稷、契，葢尧舜能知天道而顺承之，稷契又知尧，舜之心，而辅赞之，此所以为法于天下，而可传于后世也，天之道，好生而不私，尧舜亦好生而不私，若克明俊德，至黎民于变，敬授人时，至庻绩咸熈此顺，承天道之实也。稷播百榖以厚民生，契敷五教，以善民心，此辅赞尧，舜之实也，是义也，出书之首篇曰：尧典曰：舜典臣自十七八时，已能诵说尔，后温之复，之推之，衍之思之，又思之，苦心极力，至年五十，始大晓悟，以是参诸徃古而徃古圣贤之言无不同，验之厯代而歴代治乱之迹无不合，自此胸中廓然，无有凝滞，断知此说，实自古圣君贤相，平天下之要道，旣幸得之，常以语人，而人之闻者忽焉泛焉，莫以为意，察其所至，正如臣在十七八，时葢无臣许多思虑，许多工夫，其不能领解，理固宜然，然间与一二知者，相与讲论，心融意会，虽终日竟夕，不知其有倦，且怠也，葢此道之行，民可使富，兵可使强人才由之以多，国势由之以重臣，夙夜念之，至熟也，今国家徒知敛财之巧，不知生财之由，徒欲防人之欺，不欲养人之善，徒患法令之难行，不患法令，无可行之地，诚能自今以始，优重农民，勿使扰害，尽驱游惰之人归之南亩，歳课种树恳谕，而督行之，十年已后，当仓盈库积，非今日比矣，自上都，中都下及司县皆设学校，使皇子以下至于庻人之子弟皆从事于学，日明父子君臣之大伦，自洒扫应对，至于平天下之要道，十年已后，上知所以御下，下知所以事上，上下和睦，又非今日比矣，能是二者，则万目皆举不能，是二者，他皆不可期也。是道也，尧，舜之道也。尧，舜之道，好生而不私，唯能行此乃可好生而不私也。孟子曰：我非尧，舜之道，不敢陈于王前，臣愚区区窃亦愿学。
慎微 ，定民志，夫天下所以定者，民志定也，民志定，则士安于士，农安于农，工；商，安于为工商，则在上，人有可安之理，民不安于白屋，必求禄仕，仕不安于卑位，必求尊荣，四方万里，辐辏并进，各懐无厌无耻之心，在上之人可不为寒心哉！
崇退让 ，臣闻取天下者尚勇敢，守天下者，崇退让，不尚勇敢，则无以取天下，不崇退让，则无以守，天下取也，守也，各有其宜，君人者不可以不审也。
愼喜怒 审而后发，发无不中，否则触事遽喜，喜之色见于貌，喜之言出于口，人皆知之，徐考其故，知无可喜者，则必悔其喜之失，无可怒者，则必悔其怒之失，甚至先喜后怒，先怒后喜，先喜，是则后之怒，非也，先怒是则后之喜非也，号令数变，无他也，喜怒不节之故，是以先王潜心恭黙，不易喜怒，其未发也，虽至近莫能知其发也，虽至亲莫能移，故号令简而无悔，无悔，则自不中变也。人之揣君必于喜怒，知君之喜怒者，莫如近爱，是以在下希进之人，求托近爱，近爱不察，乃与之为地，甚至无喜生喜，无怒，生怒在上，独以喜之，怒之为当理，而不知天下四方讥笑怨谤，正以为不当理也，最宜深念，失于不守，大体易于喜怒也。
守信 数变已不可数，失信尤不可，周幽王无道，不畏天，不爱民酒荒，色荒故不恤，方今无此，何苦使人不信。
北郊从祀朝日夕月礼仪
至元三年，中书礼部移太常礼仪院，下博士拟定北郊从祀，朝日，夕月礼仪，于是博士李之绍，蒋汝砺疏曰：按方丘之礼，夏以五月，商以六月，周以夏五，其丘在国之北，礼神之玉以黄琮，牲用黄犊，币用黄缯，配以后稷，其方坛之制，汉去都城四里，为坛四陛，唐去宫城北四里，为方坛八角三城，每城髙四尺上阔，十六歩设陛上等陛广八尺，中等陛一丈，下等陛广一丈二尺，宋至徽宗始定为再成，歴代制虽不同，然无出于三成之式，今宜取坤数用六之义，去都城北六里于壬，方选择善地于中，为方坛三成，四陛，外为三壝，仍依古制，自外壝之外，治四面稍令低下，以应泽中之制，宫室墙围器皿，式并用黄，其再成八角八陛，非古制，难用其神州，地祗以下从祀，自汉以来，歴代制度不一，至唐始因隋制，以岳镇海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，各从其方从祀，今盍叅酌举行，至仁宗延佑元年，太常寺丞请立北郊，帝谦逊未遑，北郊之仪，遂辍。
修筑宫城
至元四年十月，议筑宫城，发中都，眞定，顺天，河间，平滦民二万八千余人，至八年二月，宫城成，城方六十里，里二百四十歩分十一门，正南曰丽正，南之右曰顺承，南之左曰文明，北之东曰安贞，北之西曰徤德，正东曰崇仁，东之右曰齐化，东之左曰光熈，正西曰和美，西之右曰肃清，西之左曰平则大内，南临丽正，门正衙曰：大明殿曰延春阁，宫城周回九里三十步，东西四百八十步，南北六百十五歩髙三十五尺，砖甃，至元八年八月十七日申时动，明年三月十五日即工分六门，正南曰崇天，十二间五门，东西一百八十七尺，深五十五尺髙八十五尺，左右■〈走，朶〉楼二■〈走，朶〉楼，登门两斜庑，十门阙上两观，皆三■〈走，朶〉楼连■〈走，朶〉楼东，西庑各五间，西■〈走，朶〉楼之西，有涂金铜，幡竿附宫城南面，有宿卫直庐，凡诸宫门皆金铺，朱戸丹楹藻绘，彤壁琉璃瓦，餙檐脊，崇天之左曰：星拱三间一门，东西五十五尺，深四十五尺髙五十尺崇，天之右曰云从，制度如星拱，东曰东华，七间三门，东西一百十尺，深四十五尺髙八十尺，西曰西华，制度如东华，北曰厚载，五间一门，东西八十七尺深髙如西华角楼，四据宫城之西隅，皆三■〈走，朶〉楼琉璃瓦，餙檐脊直崇天门，有白玉石桥三虹，上分三道中为御道，镌百花蟠龙星拱，南有御膳亭，亭东有拱辰堂，葢百官会集之所，东南角楼，东差，北有生料库库，东为柴场，夹垣东北隅，羊圏西南角楼，南红门外，留守司焉，西华，南有仪銮局，西有鹰房厚载，北为御苑外，周垣红门十有五，内苑红门，五御苑红门四，此两垣之内也，大明门，在崇天门内，大明殿之正门也，七间三门，东西一百二十尺，深四十四尺，重檐日精，门在大明门左，月华门，在大明门右，皆三间一门，大明殿，乃登极，正旦寿节，会朝之正衙也，十一间，东西二百尺，深一百二十尺髙九十尺柱廊七间，深二百四十尺，广四十四尺髙五十尺寝室五间，东西夹六间，后连香阁三间，东西一百四十尺，深五十尺，髙七十尺青石花，础白玉石，圆磶文石甃地上藉重茵，丹楹金餙，龙绕其上，四面朱琐，窓藻井间金绘，餙燕石重陛，朱阑涂金铜飞雕，冐中设七寳云龙御榻，白葢金缕褥并设，后位诸王，百僚怯薛官侍宴坐床，重列左右，前置灯漏贮水运机小偶人，当时刻捧牌而出水，质银裹漆瓮，一金云龙蜿，绕之髙一丈七尺，贮酒可五十余石，雕象酒卓，一长八尺，阔七尺二寸，玉瓮一玉，编磬一巨，笙一玉笙，玉箜篌，咸偹于前，前悬绣缘朱帘，至冬月大殿，则黄鼠皮壁幛黒貂褥香阁则银鼠皮壁幛黒貂暖帐，凡诸宫殿乗舆所临御者，皆丹楹朱琐，窓间金藻绘设御榻，裀褥，咸偹屋之檐，脊皆餙琉璃瓦，文思殿在大明寝殿东三间，前后轩东西三十五尺，深七十二尺，紫檀殿在大明寝殿西制度如文思，皆以紫檀香木为之，缕花龙涎香，间白玉饰，壁草色髹绿，其皮为地衣，寳云殿在寝殿后，五间，东西五十六尺，深六十三尺髙三十尺凤仪，门在东庑，中三间一门，东西一百尺，深六十尺，髙如其深门之外，有庖人之室，稍南有酒人之室，麟瑞门在西庑，中制度如凤仪门之外，有内藏库二十所，所为七间钟楼，又名文楼，在凤仪南鼓楼，又名武楼，在麟瑞，南皆五间髙七十五尺，嘉庆门在后庑，寳云殿东景福门在后庑，寳云殿西皆三间，一门周庑一百二十间髙三十五尺，四隅角楼，四间重檐，凡诸宫周庑，并用丹楹，彤壁藻绘琉璃瓦，餙檐脊延春门，在寳云殿后延春阁之正门也，五间三门，东西七十七尺，重檐懿范，门在延春左嘉则门在延春右，皆三间一门，延春阁九间，东西一百五十尺，深九十尺髙一百尺三檐，重屋柱廊七间，广四十五尺，深一百四十尺髙五十尺寝殿七间，东西夹四间，后香阁一间，东西一百四十尺，深七十五尺髙如其深重，檐文石甃地藉花毳，裀檐帷咸备，白玉石重陛，朱阑铜冐楯，涂金雕翔其上阁，上御榻二柱廊，中设小山屏床，皆楠木为之，而餙以金寝殿，楠木御榻，东夹紫檀御榻，壁皆张素画，飞龙舞凤，西夹事佛像，香阁楠木寝床，金缕褥黒貂壁幛慈福殿，又曰东暖殿，在寝殿东三间，前后轩东西三十五尺，深七十二尺，明仁殿，又曰西暖殿，在寝殿西制度如慈福，景耀门在左庑，中三间一门髙三十尺清，灏门在右庑，中制度如景耀，钟楼在景耀南鼓，楼在清灏，南各髙七十五尺，周庑一百七十二间，四隅角楼，四阁玉德殿在清，灏外七间，东西一百尺，深四十九尺髙四十尺，饰以白玉甃以文石，中设佛像，东香殿，在玉德殿，东西香殿，在玉德殿，西宸庆殿，在玉德殿，后九间，东西一百三十尺，深四十尺，髙如其深中设御榻帘帷，裀褥咸备，前列朱阑，左右辟二红门，后山字门三间，东更衣殿，在宸庆殿东五间髙三十尺西，更衣殿在宸庆殿西制度如东殿，隆福殿在大内之西，兴圣之前，南红门三，东西红门，宫各一，缭以砖垣，南红门一，东红门一，后红门，一光天门，光天殿正门也，五间三门髙三十二尺，重檐崇华门，在光天门左膺福门，在光天门右各三间，一门光天殿七间，东西九十八尺，深五十五尺髙七十尺柱廊七间，深九十八尺髙五十尺寝殿，五门两夹四间，东西一百三十尺髙五十八尺五寸，重檐藻井，琐窓文石甃地藉花毳，裀悬朱帘重陛，朱阑涂金雕冐楯，正殿缕金云龙樟木御榻，从臣坐床，重列前两傍寝殿亦设御榻，裀褥咸备，青阳门在左庑，中明晖门在右庑，中各三间一门，翥凤楼在青阳，南三间髙四十五尺，骖龙楼在明晖，南制度如翥凤，后有牧人宿卫之室，寿昌殿，又曰东暖殿，在寝殿东三间，前后轩重檐，嘉禧殿，又曰西暖殿，在寝殿西制度如寿昌中位佛像，傍设御榻，针线殿在寝殿，后周庑一百七十二间，四隅角楼，四间侍女直庐五所，在针线殿后，又有侍女室七十二间，在直庐后及左右浴室一区，在宫垣东北隅，文德殿在明晖外，又曰：楠木殿皆楠木，为之三间，前后轩一间，盝顶殿五间，在光天殿西北角楼，西后有盝顶小殿，香殿在宫垣西北隅三间，前轩一间，前寝殿三间，柱廊三间，后寝殿三间，东西夹各二，间文宸库，在宫垣西南隅，酒房在宫垣东南隅内，庖在酒房之北，兴圣宫在大内之西北，万寿山之正西，周以砖垣南辟红门三，东西红门各一，北红门一，南红门外两傍附垣，有宿卫直庐，凡四十间，东西门外，各三门南门前，夹垣内有省，院，台，百司官侍直，板屋北门外有窨花室五间，东夹垣外有宦人之室十七间，凌室六间，酒房六间，南北西门外，棊置卫士直宿之舍，二十一所，所为一间，外夹垣东红门三直，仪天殿吊桥，西红门一，逹徽政院门内差，北有盝顶，房二各三间，又北有屋二所，各三间，差南库一所，及屋三间，北红门外，有临街门，一所三间，此夹垣之北门也，兴圣门兴圣殿之北门也，五间三门重檐，东西七十四尺，明华门，在兴圣门左肃章门，在兴圣门右各三间一门，兴圣殿七间，东西一百尺，深九十七尺，柱廊六间，深九十四尺，寝殿五间，两夹各三间，后香阁三间，深七十七尺，正殿四面朱县琐窓文石甃地，藉以毳裀，中设扆屏榻，张白葢帘帷，皆锦绣为之，诸王百僚，宿卫官侍宴坐床，重列左右，其柱廊寝殿，亦各设御榻，裀褥咸备，白玉石重陛，朱阑涂金冐楯，覆以白磁，瓦碧琉璃，餙其檐脊，弘庆门在东庑，中宣则门在西庑，中各三间，一门凝晖，楼在弘庆南五间，东西六十七尺，延颢楼在宣则南制度如凝晖，嘉德殿在寝殿东三间，前后轩各三间，重檐寳慈殿在寝殿西制度，同嘉德山，字门在兴圣宫，后延华阁之正门也，正一间，两夹各一间，重檐一门，脊置金寳瓶又独脚门二周阁，以红板垣延华阁，五间方七十九尺二尺，重阿十字，脊白琉璃瓦，覆青琉璃瓦，餙其檐脊，立金寳瓶单陛御榻，从臣坐床咸具，东西殿在延华阁，西左右各五间，前轩一间，园亭在延华阁，后芳碧亭在延华阁，后园亭东三间，重檐十字脊，覆以青琉璃瓦，餙以绿琉璃瓦，脊置金寳瓶徽青亭在园亭西制度，同芳碧亭，浴室在延华阁东南隅，东殿后，傍有盝顶，井亭二间，又有盝顶，房三间，畏吾儿殿在延华阁，右六间，傍有窨花半屋八间，木香亭在畏吾殿后东，盝顶殿在延华阁，东版垣外，正殿五间，前轩三间，东西六十五尺，深三十九尺，柱廊二间，深二十六尺，寝殿三间，东西四十八尺，前宛转置花，朱阑八十五，扇殿之傍有盝顶，房三间，庖室二间，面阳盝顶，房三间，妃嫔库房，一间缝纫，女库房，三间红门一，盝顶之制，三椽其顶，若笥之平，故名西，盝顶殿在延华阁，西版垣之外制度，同东殿东殿之傍有庖室三间，好事房二各三间，独脚门二红门一，妃嫔院四二在东，盝顶殿后，二在西，盝顶殿后，各正室三间，东西夹四间，前轩三间，后有三椽，半屋二间，侍女室八十三间，半在东，妃嫔院左，西向半在西，妃嫔院右东向，室后各有三椽，半屋二十五间，东盝顶殿红门外，有屋三间，盝顶轩一间，后有盝顶，房一间，庖室一区，在凝晖楼，后正屋五间，前轩一间，后披屋三间，又有盝顶，房一间，盝顶井亭一间，周以土垣，前辟红门酒，房在宫垣东南隅，庖室南正屋五间，前盝顶轩三间，南北房各三间，西北隅盝顶，房三间红门一，土垣四周之学士院在阁，后四盝顶殿门外之西偏，三间生料库，在学士院南，又南为鞍辔库，又南为军器库，又南为庖人，牧人宿卫之室，藏珍库，在宫垣西南隅，制度并如酒室，惟多盝顶，半屋三间，庖室三间，附载宋朝故宫。
太宗十一年，杨奂记曰：己亥春三月，按部至于汴，汴长吏宴于废宫之长生殿，惧后世无以考为纂，其大槩云：皇城南外门曰南薫，南薫之北新门曰丰宜，桥曰龙津桥，北曰丹凤，而其门三丹凤，北曰州桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北，横街也，东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，而其门五双阙前引，东曰登闻检院，西曰登闻鼓院检院之东曰左掖门，门之南曰待漏院，鼓院之西曰右掖门，门之南曰都堂，承天之北曰大庆门，而日精门左升平门，居其东，月华门，右升平门，居其西，正殿曰大庆殿，东庑曰嘉福楼，西庑曰嘉瑞楼，大庆之后曰德仪殿，德仪之东曰左升龙门，西曰右升龙门，正门曰隆德，曰萧墙，曰丹墀曰：隆德殿，隆德之左曰东上，合门右曰西上，合门皆南向，东西二楼，钟鼓之所在，鼓在东，钟在西，隆德之次，曰仁安门，仁安殿东则内侍局内侍之东曰近侍局近侍之东曰严祇门，宫中则曰撒合门，少南曰东楼，即授除楼也，西曰西楼，仁安之，次曰纯和殿，正寝也，纯和，西曰雪香亭，雪香之北，后妃位也有楼，楼西曰琼香亭，亭西曰凉位，有楼，楼北少西曰玉清殿，纯和之次曰宁福殿，宁福之后曰苑门，由苑门而北，曰仁智殿，有二大石，左曰敷锡，神运万歳峰，右曰玉京，独秀太平，岩殿曰山庄，庄之西南曰翠微，合苑门，东曰仙韶院，院北曰涌翠峰，峰之洞，曰大涤涌翠，东连长生殿，殿东曰涌金，殿涌金之东曰蓬莱殿，长生西曰浮玉殿，浮玉之西，曰瀛洲，殿长生之南，曰阅武殿，阅武，南曰内藏库，由严祗门，东曰尚食局，尚食东曰宣徽院，宣徽北曰御药院，御药北曰右藏库，右藏之东曰左藏，宣徽东曰点检司点检，北曰秘书监，秘书，北曰：学士院学士之北曰谏院，谏院之北曰武器，署点检之，南曰仪銮局，仪銮之南曰尚辇局，宣徽之南曰拱卫司，拱卫之南，曰尚衣局，尚衣之南，曰繁禧，门繁禧之南，曰安泰门，安泰，西与左升龙门，直东则寿圣宫，两宫太后位本明俊殿，试进士之所，宫北曰徽音殿，徽音之北，曰燕寿殿，燕寿殿垣，后少西曰震肃卫司，东曰中卫尉，司仪銮之东曰小东华门，更漏在焉，中尉司，东曰祗肃门，祗肃门东，少南曰：将军司徽音，寿圣之东曰太后苑，苑之殿曰庆春，庆春与燕寿并小，东华与正东华对东华门内正北尚廐局尚廐，西北曰临武殿，左掖门正北，尚食局局，南有宫苑，司宫苑司，西北曰尚酝局，汤药局，侍仪司少西曰符寳局器物局，西则撒合门嘉瑞楼，西曰三庙，正殿曰德昌，东曰文昭殿西曰光兴殿，并南向，德昌之后，宣宗庙也，宫西门曰西华，与东华直其北门曰安贞，二大石外，凡花石台榭，池亭之细，并不录，观其制度简素，比土阶茅茨，则过矣，视汉之所谓千门万户，珠璧华丽之餙，则无有也，然后之人因其制度，而损益之，以求其称，斯可矣。
附载南渡行宫
陈随应记曰：杭州治旧钱王宫也，绍兴，因以为行宫，皇城九里入和宁门，左进奏院玉堂右中殿外库，至北宫门，循廊左序，巨珰幕次，列如鱼贯，祥曦殿，朶殿接修廊为后殿，对以御酒库，御药院慈元殿外库，内侍省内东门司大内都廵检司，御厨天章等阁廊回路转，众班排列，又转内藏库，对军器库，又转便门，垂拱殿五间，十二架，修六丈，广八丈四尺，檐屋三间，修广各丈五，朶殿四两廊各二十间，殿门三间，内龙墀折槛殿后拥舍七间，为延和殿，右便门通后殿，殿左一殿，随时易名明堂，郊祀，曰端诚，策士唱名曰集英，宴对奉使曰崇德，武举及军班授官，曰讲武，东宫在丽正门内，南宫门外，本宫会议所之，侧入门，垂杨夹道间芙蓉环，朱阑二里，至外宫门节堂，后为财帛，生料二库，环以官属，直舍转外，窑子入内宫门廊右为赞导，春坊直舍，左讲堂七楹，扁新益外为官，直舍正殿，向明左圣堂，右祠堂后凝华殿，檐菉堂环，以竹左寝室，右齐安位，内人直舍百二十楹，左彛斋，太子赐号也，接绣香堂，便门通绎已堂，重檐复屋，昔杨太后垂帘于此，曰：慈明殿前射圃，竟百歩环修廊右博雅，楼十二间，左转数十，歩雕阑花甃，万卉中出，秋千对阳春亭清霁，亭前芙蓉，后木樨，玉质亭梅，绕之由，绎已堂过锦，臙廊百八十楹，直通御前廊外，卽苑梅花千树，曰梅岗，亭曰冰花，亭枕小西湖，曰：水月境界，曰澄碧牡丹曰：伊洛传芳，芍药曰：冠芳山茶曰：鹤丹桂曰：天阙清香，堂曰：本支百世，佑圣祠曰庆和，泗洲曰慈济，钟吕曰得眞，橘曰：洞庭佳味，茅亭曰昭俭，木香，曰架雪，竹曰：赏静松亭，曰天陵偃，葢以日本国松木为翠寒，堂不施丹，艧白如象齿，环以古松，碧琳堂近之，一山崔嵬，作观堂为上，焚香祝，天之所呉，知古，掌焚修毎三茅，观钟鸣，观堂之钟，应之则驾兴，山背芙蓉阁，风帆沙鸟，履舄，下一溪萦带，通小西湖亭曰清涟，怪石夹列献瑰，逞秀三山，五湖洞穴深杳，豁然平朗，翚飞翼拱凌虚，楼对瑞庆殿，损斋缉熈，崇正殿之东为钦先，孝思复古，紫宸等殿，木围即福宁殿，射殿曰选德，坤宁殿贵妃，昭仪媫妤等位宫人，直舍蚁聚焉，又东过阁子库睿思殿，仪鸾修内，八作翰林诸司，是谓东华门。
附载宋西京宫城
西京，唐显庆间为东都，开元改河南府，宋为西京，山陵在焉，宫城周回九里，三百歩城南三门，中曰五凤楼，东曰兴教，西曰光政，东一门，曰苍龙，西一门，曰金虎，北一门，曰拱宸，五凤楼，内东西门曰左、右永泰门外道北有鸾和门，右永泰门西有永福门，兴教，光政门内，名三门曰左右安礼，左右兴善，左，右银台，苍龙，金虎门内第二隔门曰膺福，千秋膺福门内道北门曰建礼，正殿曰太极，殿前有日，月楼日华。月华门，又有三门，曰太极殿门，后有殿曰天兴，次北殿曰武德，西有门三重，曰：应天干元敷教内有文明殿，旁有东上合门西上，合门前有左，右延福门，后又有殿曰垂拱，殿北有通天门，柱廊，北有明福门，门内有天福殿，殿北有寝殿曰太清，第二殿曰思政，第三殿曰延春，东又有广寿殿视朝之所也，北第二殿曰明德，第三殿曰天和，第四殿曰崇徽，天福殿西有金鸾殿，对殿西廊有彰善门，殿北第二殿曰寿昌，第三殿曰玉华，第四殿曰长寿，第五殿曰甘露，第六殿曰干阳，第七殿曰善兴，西有射宫殿，千秋门内有舍光殿，拱宸门内西偏有保宁门，门内有讲武殿，北又有殿相对，内园有长春殿，淑景亭十字亭，九江池砌台，婆罗亭宫城东，西有夹城各三里余，东二门：南曰宾晖，北曰启明，西二门，南曰金曜，北曰干通，宫室合九千九百九十余区，皇城周回十八里二百五十八歩南面三门，中曰端门，东西曰左，右掖门东，一门曰宣仁西三门，南曰丽景，与金曜相直，中曰开化，与干通相直，北曰应福，内皆诸司处之，京城周五十二里九十六步，南三门，中曰定鼎，东曰长夏，西曰厚载，东三门，中曰罗门，南曰建春，北曰上，东西一门，曰关门，北二门，东曰安善，西曰徽安。
附载金宫城
海陵炀王，遣左右丞相张浩，张通古，左丞蔡松年，调诸路夫匠，筑燕京宫室，皇城周九里三十歩自天津桥之北曰宣阳门，中门绘龙两偏，绘凤用金钉钉之中门，惟车驾出入，乃开两偏分双，只日开一门，过门有两楼曰文，曰：武，文之转东，曰来宁馆，武之转西，曰会同馆，正北曰千歩廊，东西对焉，廊之半，各有偏门，向东曰太庙，向西曰尚书省，至通天门，后改名应天楼髙八丈朱门五餙，以金封东西相去一里余，又各设一门，左曰左掖，右曰右掖，内城之正，东曰宣华，正西曰玉华，北曰拱辰及殿，凡九重殿，凡三十有六，楼阁倍之，正中位曰：皇帝正位，后曰：皇后正位，位之东曰内省，西曰十六位，乃妃嫔居之，西出玉华门曰：同乐园若瑶池，蓬、瀛、栁，庄，杏，村皆在焉，都城四围，凡七十五里，城门十二，毎一面分三门，其正门四旁，又设两门，正东曰宣曜，阳春施仁，正西曰颢华，丽泽彰义，正南曰丰宜，景风端礼，正北曰通玄，会城崇智，此四城十二门也，此外有宣阳门，即内城之南门也，上有重楼，制度宏大三门，并立中门，常不开，惟车驾出入通天门，即内城之正南门也，四角皆垜楼瓦，皆琉璃金钉，朱户五门列焉，常局惟大礼，祫享则由之，宣华乃内城之正东门，玉华正西门也，左掖东偏门，右掖西偏门，各有武夫，守卫，拱宸即内城，正北门也，又曰：后朝门制度，守卫与玉华宣华等，金碧翚飞，规模宏丽矣。
范石湖揽辔录，兴陵见宋使仪卫，戊子，早入见，循东西御廊北行，廊几二百间，廊分三节，每节一门，将至宫城廊，卽东转百许间，其西亦然，亦有三出门中，驰道甚阔，两傍有沟上植，栁廊脊，皆以青琉璃瓦，覆宫阙门户，即纯用之北，卽端门十一间，曰：应天之门下开五门，两掖有楼，如左右升龙之制，东西两角楼，端门内有左右翔龙门日华。月华门，前殿曰大安殿，使人自左掖门入北，循大安殿东廊，入敷德门，东北行直东有殿宇，门曰：东宫直北，西南列三门，中曰书英，是故寿康殿，母后所居，西曰会通，门自会通，北入承明门，又北则昭庆门，东则集禧门，尚书省在门外，东西则左右嘉会门，二有楼，即大安殿后门之后，至幕次黒布拂庐待班，有顷，入宣明门，即当朝后殿门也，门内庭中，列卫士二百许人，贴金双凤，幞头，团花红锦衫，散手立；入仁政隔门，至仁政殿下团，凤大花毡，可半庭殿两傍有朶殿，朶殿上两髙楼曰东西上，合门两廊，悉有帘幙，中有甲士，东西御廊循檐，各列甲士，东立者红茸，甲金，纒竿枪黄旗，画青龙西立者碧茸，甲金纒竿枪，白旗画黄龙，至殿下皆然，惟立于门下者，锦袍，持弓矢殿两阶，杂列仪物，幢节之属，如道家醮坛，威仪之类，使人由殿下东行上东阶，却转南由露台，北行入殿，阈谓之栏子，金主幞头红袍，玉带，坐七寳榻背有龙水，大屏风，四壁帟幕，皆红绣龙拱斗，皆有绣衣两楹间，各有大出，香金狮蛮地，铺礼佛毯，可一殿两傍玉带，金鱼，或金带者十四五人相对列立，遥望前后殿屋，崛起甚多，制度不经，工巧无遗力，炀王亮始营此都，规模出于孔彦舟，役民夫八十万，兵夫四十万，作治数年，死者不可胜计。
宣宗迁都于汴，其宫城，依宋之旧宫墙，四角皆有楼髙五丈毎楼一所，两旁各有屋，以裹墙角，自左掖门向西三十歩横入一门，号左升龙门，入此门，即大庆门外游峻廊，上俯阚城市，正望丹凤楼，后下楼，即右升龙门，此两门通，左右掖门，横通大庆门外，其门有三，中曰大庆，东曰日精，西曰月华门，旁皆列戟，入此门，望见大庆殿，殿前有两楼对峙，东曰嘉福，西曰嘉瑞，大庆殿屋十一间，龙墀二级，旁垜殿各三门，峻廊后与两庑相接，殿壁畵四龙，各长数丈，乃宣宗渡河，后画中有御画，小龙用拱斗，石成一方井，如佛正殿，葢中有一金龙以丝网罩之，此正衙也，转西御屏，下峻阶数歩一殿，曰德仪殿，有三门，中曰隆平，左曰左隆，平右曰：右隆平入此门，东西两井，望见隆德殿，卽宋垂拱殿也，殿庭中东一钟楼西，一鼓楼殿屋，五大间，旁各殿三间，阶上龙墀一级，东西两合门，并楼屋下有门通徃来此常朝殿也，此殿后，又一庭院，有门曰仁安东，西两门东出，东华门入，仁安门望见仁安殿，龙墀两廊，皆入仁德殿，规模即宋，集英殿也，自此后两殿有门，皆有船轩，连接两邉廊屋，止是黒漆窓户意谓必宫人居于此，乃内殿，百官不到，前四殿，皆琉璃筒瓦，一殿曰德和，一殿曰福宁，后有一小殿，殿后有直舍此殿后，即内宫墙门，有门两重出入后苑十数，歩间过一小溪桥，有仁智殿，溪中有龙舟仁智，殿下两巨石髙三丈广半之，东一石，有小碑刻，勅赐昭庆，神运万歳峰西一石刻，独秀太平，岩乃宋徽宗御书，刻石塡金殿后有石垒，成山髙百尺广倍之，最上刻石曰：香石泉山，山后挽水上，山水自流下至荆玉涧，又流涌翠峰，下有太山，洞水自洞门飞下，复由本路，出德和殿，迤■〈辶里〉至大庆门外，横从右升龙门出，后朝门榜曰：启庆之宫，入宫门，后有三门，中曰：德昌左曰文昭，右曰光兴，制度宏丽，金碧辉映，不可胜言。出启庆门，后入，右升龙门，过大庆门外，出左升龙门向东行，一门向南，榜曰圣寿宫左安泰门右，明昌门，即金国太后宫入宫门，直入一门，榜曰：徽音又一门，榜曰光熈望见徽音殿，长乐殿入光翼门，繁禧门有德寿殿，复出此宫，即秘阁在左掖门之西五门之东，即古待漏院，自五门望南向，丹凤门，中间禁路两廊千歩廊尽处，向东一屏墙，向南一大门，即太庙门内三门，门上并画蟠龙，殿宇二十五间髙大宏丽两旁，修廊东西各开一门，与廊相通，葢百官陪位，入此两门，甚便殿上十一室尽榜，金国祖宗谥号，毎一室，计三门东邉一门西邉一牕，嵌一小石室，上下有石，广三丈，石门一合，可开闭，系藏神主处，遇祭祀，迎神主出石室，祭毕，复藏殿宇，出太庙向西行，向南一门，即社坛周围，皆墙外四门，遇祭则开迎四方之气，宫室制度，虽时有改更，大抵皆宋朝之旧也。
附载辽宫城
南京析津府，本古冀州之地髙阳氏谓之幽陵，陶唐曰：幽有虞析为幽州，啇复为冀州，周职方，东北曰幽州，武王封太保奭于燕，汉为燕国，广阳国，后汉为广阳郡，隋为幽州总管，唐置大都督府，改范阳节度使晋髙祖以辽有援立之劳，割幽州等十六州以献，太宗升为南京，又曰：燕京城方三十六里，崇三丈，衡广一丈五尺，敌楼，战橹具八门，东曰安东，迎春，南曰开阳，丹凤，西曰显西，清晋，北曰通天，拱辰大内在西南隅，皇城内有景宗，圣宗御容殿二，东曰宣和，南曰大内，内门曰宣教，改元和外，三门曰南端，左掖右掖，左掖改万春，右掖改千秋，门有楼阁，球场在其南，东为永平馆，皇城西门曰显西，设而不开，北曰子北，西城巓有凉殿，东北隅有燕角楼，坊市廨舍，寺观葢不胜书，其外有居庸，松亭，榆林之关，古北之口，桑干河髙梁河石子河，大安山，燕山中有瑶，玙府曰幽都，军号卢龙，开泰元年落军额。
辽西京
西京大同府，陶唐冀州之域，虞分并州，夏复属冀州，周职方正北曰并州，战国赵武灵王始置云中郡，秦【当作汉】，属代王国为平城县，魏为新兴郡，晋仍属鴈门，刘琨表封猗卢为代王，都平城，元魏道武于此，遂建都邑，孝文帝改为司州牧，置代尹，迁都洛邑，改万年又置恒州髙齐文宣帝废州为恒安镇，今谓之东城，寻复恒州，周复为恒安鎭，改朔州，隋仍为镇，唐武德四年置北恒州，七年废，贞观十四年，移云中，定襄县于此，永淳元年黙啜为邉患，移民朔州，开元十八年置云中州天寳元年改云中郡干，元元年曰云州，干符三年，大同军节度使李国昌子克用为云中守捉使，杀防御使，据州以闻，僖宗赦克用，以国昌为大同军防御使，不受命，广明元年，李琢攻国昌，国昌兵败，与克用奔北地，黄巢入京师，诏发代北军，寻赦国昌，使讨贼，克用率三万五千骑而南，収京师功第一，国昌封陇西郡王，克用子存朂灭梁，是为唐庄宗，同光三年，复以云州为大同军节度使晋髙祖代唐以契丹有援立功，割山前，代北地为赂，大同来属。因建西京敌楼，棚橹具，广袤二十里，门，东曰迎春，南曰朝阳，西曰定西，北曰拱极，元魏宫垣，占城之北面，双阙尚在，辽旣建都，用为重地，非亲王不得主之，清宁八年建华严寺，奉安诸帝石像，铜像，又有天王寺，留守司衙，南曰西省，北门之东曰大同府，北门之西曰大同驿，初为大同军节度，重熙十三年升为西京，府曰大同。
元朝典故编年考卷二
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷三
吏部侍郎孙承泽 撰
蒙古新字
至元四年，诏：朕惟字以书言，言以纪事，此古今之通制，我国家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因用汉楷反，辉和尔，字以逹，本朝之言，考诸辽，金以及遐方诸国例，各有字，今文治寖兴，而字书有阙，于一代制度，实为未备，故特命国师帕克斯巴，创为蒙古新字译冩一切文字，期于顺言逹事而已，自今以徃，凡有玺书颁降者，并用蒙古新字，仍各以其国字副之。
置御史台
至元五年，置御史台，秩从二品，二十一年，升正二品，大德十一年，升从一品，台有大夫一人，后增一人，中丞二人，后又增二人，随复故，侍御史二人，治书侍御史二人，殿中侍御史二人，治朝着之事，典事二人，掌幙府文书之事，后改为都事三人，后又以都事之长蒙古若色，目一人为经，歴检法二人，后废，管勾三人，其一人兼照磨，监察御史十二人，后增至十六人，皆汉人，又增蒙古、色目人如汉人之数，三十二人，至元十四年，既取宋，置南行台，二十七年，专莅江南之地，号江南诸道行御史台秩如内台，而监察御史二十四人，西行台，初，由云南亷访司升行台，大德元年，移治陜西号陜西诸道行御史台莅陜西，甘肃，四川，云南之地，延佑间暂废，随复其官，秩如南台，而监察御史二十人，各道提刑按察司，至元六年置，正三品，有使，副使，佥事，察判经歴知事二十八年，改肃政亷访司使，副使，佥事各二人，大司农奏罢各道劝农司，以农事归宪司，增佥事二人，经歴知事，照磨各一人，天下凡二十二道。
百官公服
至元五年，定公服制，以罗大袖，盘领，俱右袵一品紫，大独科花，径五寸，二品，小独科花，径三寸，三品散答花，径二寸，无枝叶，四品，五品小杂花，径一寸五分，六品，七品，绯罗小杂花，径一寸，八品；九品縁罗无文 幞头，漆纱为之，展其角 笏，制以牙，上圆下方，或以银杏木为之， 偏带，正从一品以玉，或花或素，二品以花犀，三品，四品以黄金为协枝，五品以下，以乌犀并八胯，鞓用朱革 鞾，以皂皮为之。
妇女衣饰之制
命妇衣服，一品至三品服浑金，四品服金答子，六品以下惟服销金并销金纱荅，子 首饰，一品至三品许用金珠宝玉，四品，五品用金玉珍珠，六品以下用金，惟耳环用珠玉，【同籍不限亲踈，期亲虽别籍，并出嫁同，】 庻人许用翠花并金钗各一事，惟耳环用金珠碧玉，余并用银 ，娼家出入，止服皂褙子，亦不得乗坐车马。
立国子学
至元六年七月，立国子学，二十四年闰二月，设国子监，仁宗皇庆元年二月，徙大都路学所置，周宣王石鼓于监，复建崇文阁，命词臣作记，国朝以神武定天下，我世祖皇帝以武之不可偏尚也。广延四方，耆硕之，彦与共谋议，遂能禆赞皇猷，修举百度，文治骎骎兴焉，中统间，命儒臣教胄子，至元间，备监学官，成宗皇帝，光绍祖烈，相臣哈喇，哈逊钦承上意，作孔子庙于京师，御史台言：胄子之教，寄寓官舍，隘陋非宜，奏请孔庙之西，营建国子监学，以御史府所贮公帑充其费，逮至仁宗皇帝，文治日隆，佥谓监学椟藏经书，宜得重屋，以庋有旨，复令台臣办集其事，乃于监学之北，构架书阁，阁四阿檐三重，度以工师之，引其崇四丈，有一尺，南北之深，六寻有竒东西之广，倍差，其深延佑，四年夏，经始六年冬，绩成材木瓦甓，诸物之直，工役饮食之费，一皆出御史府雄伟壮丽，烨然增监学之辉，名其阁曰崇文，英宗皇帝讲行典礼，贲饰太平，文治极盛矣，台臣请勒石崇文阁下用纪告成之岁月，制命词臣撰文臣澄，次当执笔，今上皇帝丕缵圣绪，动遵世祖，成宪于崇儒重道，惓惓也，泰定元年春，诞降俞旨，国子监立碑，如台臣所奏，臣澄谨録所撰之文以进，臣闻若古有训，戡定祸乱曰武，经纬天地曰文，武之与文，各适所用，然戡定祸乱，用于一时而已，经纬天地，则亘古今，不可无也，何也？日月星辰，天之文也，山川草木，地之文也，人与天地相为经纬，则亦与天地相为长久，而可一日无也哉？我世祖怱怱用武，日不暇给，而汲汲崇文惟恐或后，此其高识深虑，度越百王，宏规逺范垂示万世，以为圣子，神孙程夫，岂常人所能测知。盖创业之初，非武无以弭乱，守成之后，非文无以致治，武犹毒药之治病，病除即止，文犹五谷之养生，无时可弃也，有文治之君，必有文治之臣，文治之臣，茍非教习之，有其素，彼亦惘然，孰知文之所以为文者，故建学以兴，文教畅文风，涵育其人，将与人主共治也，斯文也，小而修身齐家大而治国，平天下，言动之仪，伦纪之叙事物理，义之则礼乐刑政之具，凡灿然相接，焕然可述，皆文也，古圣贤用世之文，载在方册，不考古人之所以用世，不知今日之所以为世用者也，然则圣朝之崇文，岂虚为是名也哉？阁之所庋，古圣贤之文也，立之师，使之以是而教，设弟子员，使之以是而学教之而成，学之而能则游，居监学者济济，然彬彬，然人人闲于言动之仪，察于伦纪之叙，博通乎事物理义之则详究乎？礼乐刑政之具，他日辅翊，吾君跻一世，文治于尧，舜，三代之盛，由此而选也，夫如是，其可谓不负圣天子崇文之明命，休德已，若夫不能潜心方策，真有得于古圣贤之所谓文而渉猎乎浅末，炫耀乎葩华，曾是以为文乎？士之所以为世用者，盖不在此，臣澄再拜稽首，而献颂曰：皇元肇兴，于赫厥声，天戈所指，如雷如霆，圣圣继承，六合混一，威命远加，丕冒出日，神谋英畧敷遗后人征诛，以义持守以仁，既成武功大阐文治，尊道隆儒，劝学讲艺，京师首善教胄，设官孔庙，巍巍四方来观，执法之臣，职务纠慝，爰矢嘉谟，称我文德于庙之西，黉舍翚飞，于黉之北，杰阁云，齐其阁伊何？有经有史，博采旁罗，有集有子，昔在中古，郁郁乎文，式克至今，用宏兹贲，诜诜多士，被服圣术，鳯翥鸾翔，虎炳豹蔚，维身之章，维国之光，匡扶盛化，上跻虞唐，民物阜蕃，礼乐明备，允显崇文昌运万世。
至元二十四年，定国子监制设博士，通掌学事，分教三斋生员，讲授经旨，定正音训，上严教导之术，下考肄习之业，复设助教，同掌学事，而专守一斋，正録申明规矩，督习课业，凡读书必先孝经，小学，论语，孟子，大学中庸，次及诗，书，礼记，周礼，春秋易博士，助教，亲授句读音训，正録伴读以次传习之讲说，则依所读之序，正録伴读，亦以次而传习之，次日抽籖，令诸生复说其功课，对属诗章经解史评，则博士出题，生员具稿，先呈助教，俟博士既定，始録附课簿，以慿考校，其生员之数，定二百人，先令一百人及伴读二十人入学，其百人之内，蒙古半之，色目，汉人半之，许衡又着诸生入学杂仪，及日用节目，七年命生员八十人入学，俾永为定式。而遵行之。
蒙古国子学
至元八年春正月，始下诏立京师蒙古国子学教习，诸生于随朝蒙古，汉人百官及集赛台官员选子弟俊秀者入学，然未有员数，命以通鉴节要用蒙古语言译冩教之俟生员习学成效，出题试问，观其所对精通者，量授官职。
大都路学
国初，燕京始平宣抚王楫请以金枢宻院为宣圣庙，太宗六年，设国子总教及提举官，命贵臣子弟入学受业，宪宗四年，世祖在濳邸，特命修理殿廷，及即位，赐以玉斚，俾永为祭器，至元十三年，授提举学校官六品印，遂改为大都路学，署曰提举学校所二十四年，既迁都北城，立国子学于国城之东，乃以南城国子学为大都路学，自提举以下，设官有差，仁宗延佑四年，大兴府尹，玛蘓库重修殿门堂庑，建东西两斋，泰定三年，府尹曹伟增建环廊，文宗天厯二年复增广之，提举郝义恭又增建斋舍，自府尹郝朶而别，至曹伟始定，生员凡百人，每名月饩，京畿漕运司及本路给之，泰定四年夏四月，诸生始会食于学焉。
诸路学校书院
太宗始定中原，即议建学，设科取士，世祖中统二年，始命置诸路学校官，凡诸生进修者，严加训诲，务使成材，以备选用，至元十九年夏四月，命云南诸路皆建学以祀先圣，二十三年二月，帝御德兴府行宫，诏江南学校旧有学田，复给之，以飬士二十八年，令江南诸路学及各县学内，设立小学，选老成之士教之，或自愿招师，或自受家学于父兄者，亦从其便，其它先儒过化之地名贤经行之，所与好事之家出钱粟赡学者，并立为书院，凡师儒之命于朝廷者曰：教授路府上中州置之，命于礼部及行省及宣慰司者，曰学正，山长，学録教谕路州县及书院，置之路设教授，学正，学録各一员，散府上中州设教授一员，下州设学正一员，县设教谕一员书院，设山长一员，中原州县学正，山长，学録教谕，并受礼部付身，各省所属州县学正，山长，学録教谕，并受行省及宣慰司札付，凡路府州书院，设直学，以掌钱谷，从郡守及宪府官试补，直学考满，又试所业十篇，升为学録教谕，凡正长谕録教谕，或由集贤院及台宪等官举充之，谕録歴两考升正长，正长一考升散府上中州教授，上中州教授，又歴一考升路教授，教授之上，各省设提举二员，正提举，从五品，副提举从七品；提举凡学校之事，后改直学考满，为州吏，例以下第举人充正，长备榜举人充谕，録有荐举者，亦参用之，自京学及州县学以及书院，凡生徒之肄业，于是者守令荐之，台宪考核之，或用为教官，或取为吏属徃徃人材辈出矣。
京学
至元中，既立国学，以故孔子庙为京学，而提举学事者，仍以国子祭酒繋衔。
议立三省
至元七年，议立三省，侍御史高鸣上言：臣闻三省设自近古，其法由中书出政，移门下议，不合，则有驳正，或封还诏书，议合则还移中书，中书移尚书，尚书乃下，六部郡国，方今天下大于古而事愈烦，取决一省，犹曰有壅，况三省乎？且多置官者，求免失政也，但使贤俊萃于一堂，联署参决，自免失政，岂必别官异坐，而后无失政乎！故曰政贵得人，不贵多官，世祖深然之。
兵事宜属枢宻
七年，许衡疏言：兵之于国，在古已重在后，世为尤重，故枢宻之设，特与中书对峙，号为二府，兵兴，则宰相主之事，宁则枢宻任之，盖宰相平章军国兵事可知也，而兵之籍，则不与枢宻兼总兵马，兵籍可知也，而兵之符，则不在体统相维，无有偏失，制虽近代，而意实仿古，或者谓枢宻并于中书为合古冡宰，总百官之意，殊不知古者冡宰止一人，而今之为宰辅者，动辄数十人，此而不古，而谓枢宻者独可以古耶？国家切务，止在得人，人茍未得，徒纷更于此，无益也。
立耤田
至元七年，大都立耤田赵，天麟上言，臣闻祭祀者，人之大端，衣食者，人之常理，今圣朝立太常正卿，设司农大寺，钦乃攸司，可谓备矣，但耤田之礼，尚未施行，谨按礼经之义逺稽前世之文，适三阳交泰之春，当是月上辛之日，祈谷于太微之帝，再择乎吉亥之辰，封人壝宫，掌舍设祗，太仆秉辔保介从行，缀黛耜于绀辕，冠朱纮之华冕，平秩东作，爰至南郊，具庶府之官僚，耸万民之瞻视天颜咫尺，际恭就于三推，黎庶三百人，遂终于千畆，公卿以下随爵秩，而亦耕燕饮之宜，布龙光于既返，内宰献种于厥后，神仓敛获于西成，一旦用之，中心足矣，此圣天子耤田之礼也，伏望陛下无怒，虢公之直谏，式同汉帝之亲耕，于彼天田，成兹盛事，南瞻北顾，三思粟帛之原，上化下行，一警农民之怠于昭文，化以迓太平，垂诸典章，永示嘉范。
社稷坛壝
至元七年十二月，有诏岁祀太社，太稷，三十年正月，始用御史中丞崔彧言于和义门内少南，得地四十，畆为壝垣，近南为二坛，坛高五丈，方广如之，社东稷西，相去约五丈，社坛土用青赤白黑四色，依方位筑之，中间实以常土，上以黄土覆之，筑必坚实，依方面以五色泥饰之，四面当中，各设一陛道，其广一丈，亦各依方色，稷坛一如社坛之制，惟土不用五色，其上四周纯用一色黄土，坛皆北向立，北墉于社稷之北，以砖为之，饰以黄泥，瘗坎二于稷坛之北，少西，深足容物，二坛周围壝垣，以砖为之，高五丈，广三十丈，四隅连饰，内壝垣棂星门四所，外垣棂星门二所，每所门三，列戟二十有四，外壝内北垣下屋七间，南望二坛，以备风雨，曰望祀堂，堂东屋五间，连厦三间，曰齐班厅，厅之南，西向屋八间，曰献官幕，又南，西向屋三间，曰院官斋所，又其南屋十间，自北而南，曰祠祭局，曰仪銮库，曰法物库，曰都监库，曰雅乐库，又其南，北向屋三间，曰百官厨，外垣南门西壝垣西南，北向屋三间，曰大乐，署其西，东向屋三间，曰乐工房，又其北，北向屋一间，曰馔幕殿，又北，南向屋三间，曰馔幕，又北稍东，南向门一间，院内南，南向屋三间，曰神厨，东屋三间，曰酒库，近北少却，东向屋三间，曰牺牲，房井有亭，望祀堂后自西而东，南向屋九间，曰执事斋廊房，自北折而南，西向屋九间，曰监祭执事房，此坛壝次舍之所也，社主用白石，长五尺，广二尺，剡其上如钟，于社坛近南，北向，埋其半于土中，稷不用主，后土氏配社，后稷氏配，稷神位版二，用栗，素质黒书树之以松，于社稷二坛之南各一株。
崇宪台之秩
至元七年，赵天麟上策，请更定宪台品秩策畧曰方今御史台官内有监察院以隶之。外有亷访司以承之，所以儆肃，百僚风宪，万姓张理上下，整齐人道也，御史之职，非天子视听之官而何哉？是以霜兰露车，栢林石室，昭其清也，授以立秋象，以荧惑昭其严也，鹰击之喻，豸冠之服，昭其威也干歩清道王公逊避，昭其重也，中书门下并为三司，昭其贵也，五者备矣，然后能触佞指邪？彰善瘅恶，使雄奸巨媚胆破，声消封豕，长蛇骨寒心，颤则狐狸眇害，蜂虿微毒。将不治而自息矣。今国家令御史台，凡百官之非违，诸司之案牍，朝会祭祀之事，理断失宜之类，以至于该载不尽，应合紏察者，并行纠察之，其制，可谓恢而不漏矣，然阿哈玛特擅政于前，僧格弄权于后，虽牛马走，亦知侧耳而憎也，而台官以下察院之属，闭口吞声，见如不见，宴居高坐，闻若不闻，此由省府之职秩，悬隔而不敢抗衡故也。伏望陛下厉宪台之风采，俾行省以齐阶目之，以御史大夫一员，使与行省首官品秩相同，其余员位以次升之，又宜命监察御史与六部侍郎，品秩相同，又宜立绣衣使者八员，于中丞之下，秩同侍御史，使之分，使天下专纠行台及亷访司之不如法者，又内台或有愆违宜命，天下皆得举发如罪状明白，委为故犯重，则投诸四裔，以御魑魅，轻则罢官禁锢，放归里闾，如或妄举，反坐其人，圣王之御下也，用而不疑，疑而不用，委任之，而礼貌之，及其得罪，则是臣下自以其罪加乎身也，幸从臣言，则邪佞难蔽，而中外永清矣。
五事考守令
诏举守令以户口增，田野辟，词讼简盗贼息，赋役均五事，备者为上，选升一等，四事备者，添一资，三事有成者为中选，依常例迁转，四事不备者，减一资，五事俱不举者，黜降一等。
改称国号
至元八年，定国号，诏曰：诞膺景命，奄四海以宅尊，必有美名，绍百王而纪统，肇从隆古，匪独我家，且唐之为言荡也，尧以之而著称，虞之为言乐也，舜因之而作号，驯至禹兴，而汤造互名，夏，大以殷中，世降以还，事殊非古，虽乗时而有国，不以利而制称为秦为汉者，着从初起之地，名曰隋曰唐者，因即所封之爵土，是皆狥，百姓见闻之狃习，要一时经制之权宜，槩以至公，不无少贬，太祖圣武皇帝，握干符而起朔土，以神武而膺帝图，四震天声，大恢土宇，舆图之广，歴古所无，顷者耆宿诣庭，奏章申请，谓既成于大业，宜早定于鸿名，在古制以当然，于朕心乎何有？可建国号曰大元，盖取易经干元之义，兹大冶，流形于厥品，孰名资始之功，予一人底宁于万邦，尤切体仁之要，事从因革，道协天人，于戏！称义而名，固匪为之溢美，孚休惟永，尚不负于投艰，嘉与敷天共隆大号。
以名儒为司成
至元八年，以许衡为集贤大学十，兼国子祭酒，衡上疏论阿哈玛特专权罔上，蠧政害民，诸事不报，因谢病，请解机务，上不许，且命举自代者，衡奏曰：用人天子之大柄，臣下泛论其贤否则可，若授之以位，则断自宸衷，不可使臣下有市恩之渐，乃拜衡集贤大学士，兼国子祭酒，即燕京南城旧枢宻院设学衡，喜曰：此吾事也，因请征其弟子王梓耶律有尚，姚燧等十二人为斋长，时所选弟子皆幼，穉衡待之如成人，爱之如子，出入进退，其严如君臣，其为教，因觉以明善，因善以开蔽相其动，习以为张弛，课诵少暇，即习礼，或习书算，少者则令习拜跪，揖让进退，应对或射，或投壶负者，罚读书若干遍，久之，诸生人人自得，尊师敬业，下至童子，亦知三纲五常为生人之道，后元之名臣，如博果宻等皆出国学云。
附载国学事迹
燕都改南城之旧，枢宻院为国子学，许先生自开学家事，悉委其子师可，凡宾客来学中，皆谢絶之。
先生尝谓学中若应接人事，诸生学业，必有所妨，外人谤咎，是我一己之事，诸生学业，乃上命也。
先生欲以蒙古生习学算术，遂自唐尧，戊辰，距至元壬申，凡三千六百五年，编其世代厯年为一书，令诸生诵，其年数而加减之。
先生教诸生习字，必以颜鲁公为法，尝曰：古者民无所知，圣人御世，有以教之，然圣人不可久生于世，故制为文字，以记其言，文字之始，义取记言而已，后世习字书者，多少话说书，固六艺之一，程先生谓一向好着亦自丧志，然其作字时甚敬，谓只此是学，此为可好。
诸生读书之暇，先生令蒙古生年长者习拜及受宣拜诏，仪释奠冠礼，时亦习之，小学生有倦意，令习跪拜，揖让进退，应对之节，或投壶习射，负者罚，读书若干遍。
先生说书，章数不务多，唯恳欵周折，若未甚领解，则引证设譬，必使通晓而后已，尝问诸生此章书义，若推之自身，今日之事，有可用否？大凡欲其践行而不贵，徒说也，先生尝曰：世谓能作文者，可以骄人，至于能说书者，亦可以骄人，诸生讲书，但使之省解可也，何必要他会说，及见学者能有疑问，先生喜气溢于眉宇，尝谓书中无疑，看得有疑有疑，却看得无疑，方是有功。
先生尝曰：敬敷五教，在寛，君子以教思无穷，容保民无疆，则是为教者，当以寛容存心也，今日学中大体，虽要严宻然就中节目须寛缓大槩，人品不一，有夙成者，有晚成者，有可成其大者，有可成其小者，且一事有所长，必一事有所短，千万不同，遽难以强之也，学记，自一年离经辨志，至九年，知类通逹强立而不反，其始终节次，几多积累，必不可以茍且致之，故教人不止，各因其材，又当随其学之所至，而渐进也，盖教人与用人正相反，用人当用其所长，教人当教其所短。
先生尝谓蒙古生，质朴未散，视听专一，茍置之好伍，曹中涵养三数年，将来必能为国家用，乃奏召旧弟子散居四方者，皆驿致馆下，为伴读，欲其夹辅，熏陶而自得之也。
先生言，先王设学校，养育人才，以济天下之用，及其弊也，科目之法，愈严宻而士之进于此者愈巧，以至编摩，字様期于必中，上之人不以人材待天下之士，下之人应此者，亦岂仁人君子之用心也哉？虽得之，何益于用？上下相待，其弊如此，欲使生灵蒙福，其可得乎？先王设学校，后世亦设学校，但不知先王何为而设也，上所以教人，人所以为学，皆本于天理民彛，无他教也，无异学也。
学则三代共之，皆所以明人伦也；司徒之职，教以人伦而已，凡不本于人伦，皆非所以为教，树之君以立政，谨此教也，作之师以立教，教以此也。先王皆本于人心之所固有不强以其所无，有故人易从，而风俗美，非后世所谓学所谓教也，文公小学四书，次第本末甚备，有王者起，必湏取法。
祭先农
至元九年，上命祭先农如祭社之仪，十四年二月戊辰，祀先农东郊，十五年二月戊午，祀先农，以蒙古胄子，代耕耤田，二十一年二月丁亥，又命翰林学士色勒敏祀先农于耤田，武宗至大三年夏四月，从大司农请建农蚕二坛，博士议，二坛之式与社稷同，纵广一十歩高五尺，四出陛，外壝相去二十五歩每方有棂星门令，先农先蚕坛位在耤田内，若立外壝，恐妨千畆，其外壝勿筑，是岁，命祀先农如社稷礼。
东宫辅佐
至元十年，以王恂为太子赞善，辅长子珍戬，勑两府大臣，凡有启禀，必令恂与闻恂言，太子付托至重，当延名德，与之居处，况兼领中书，枢宻之政，诏条所当遍覧庶务，亦当屡省，又以辽金之事，近接耳目者，区别善恶，上之真金，问：恂以心之所守，恂曰：尝闻许衡言，人心犹印板，然板本不差，虽摹千万，本皆不差，本既差矣，摹之于纸，无不差者，真金曰：善！
按抚南都
至元十年，谕宋南都官民，诏：朕惟自古降王，必有朝觐之礼，已遣使特徃迎致尔等各守职业，其勿妄生疑畏，凡归附前犯罪，悉从原免，公私逋欠，不得征理，前抗拒王师，及逃亡啸聚者，并赦其罪，百官有司，诸王邸第三学，寺监秘省，史馆及禁卫诸司，各宜安居，所在山林河泊，除巨木花果外，余物权免征税，秘书省图书，太常寺祭品乐器，法服，乐工卤簿仪卫，宗正谱牒，天文，地理，图书典故，以及于户口版籍，尽仰收拾，前代圣贤之后，高尚儒，医，僧、道，卜筮，通晓天文厯数并山林隐逸名士，仰所在官司具以名闻，名山大川寺观庙宇，并前代名人遗址，不许拆毁，鳏寡孤独不能自存者，量加赡给。
元朝典故编年考卷三
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷四
吏部侍郎孙承泽 撰
冕衮之制
至元十二年十一月，博士议拟，冕天版长一尺六寸，广八寸，前高八寸五分，后高九寸五分，身围一尺八寸三分，并纳言，用青罗为表，红罗为里，周回縁以黄金天板下，四面珠网结子，花素坠子，前后共二十有四旒，以珍珠为之，青碧线织天河带，两头各有珍珠金翠旒三节，玉滴子节花金红线组带二，上有珍珠金翠旒，玉滴子，下有金铎二，梅红绣欵幔带一，黈纩二，珍珠垂系，上用金萼子二簪窠，欵幔组带，钿窠各二，内组带窠四，并镂玉为之，玉簪一，顶面镂云龙衮衣，用青罗夹制，五采间金，绘日，月，星辰，山；龙，华虫，宗彛正面日一，月一，升龙四，山十二，上下襟华虫，火各六对，虎虽各六对，背星一，升龙四，山十二，华虫，火各十二对，虎虽各六对，中单用白罗单制，罗领褾襈，裳一，带褾襈全，红罗八幅夹造，上绣藻，粉米黼，黻藻三十三，粉米十六，黼三十二，黻三十二，蔽膝一，带褾襈，红罗夹造八幅，上绣升龙二，绶一幅，六采织造，红罗托里，小绶三，色同大绶，销金黄罗绶头全，上间施二玉环，并碾云龙，绯白大带一，销金黄带，头钿窠二十有四，红罗勒帛一，青罗抹带一，佩二玉上，中，下璜各一，半月各二，并碾玉为云龙文，玉滴子各二，并珍珠穿造金箆钩，兽面，水叶环钉全，凉带一，红罗里，镂金为之，上为玉鹅七，挞尾束各一，金攀龙口，玳瑁衬钉，舄一重底，红罗面，白绫托里，如意头，销金黄罗縁口玉鼻八，饰以珍珠，金绯罗锦袜一两。
请广学制
至元十三年，中书省博果宻疏言：尧、舜，禹，汤：文，武之世，莫不有学，故其治隆于上，俗美于下，而为后世所法，降至汉朝，亦建学校，诏诸生课试补官，魏武帝起自北方，既定中原，增制生员三千，儒学以兴，此歴代皆有学校之证也。臣等今复取平南之君，建置学校者，为陛下陈之，晋武帝尝平呉矣，始起国子学，隋文帝尝灭陈矣，俾国子学，不隶太常，唐高祖尝灭梁矣，诏诸州县及乡，并令置学，及至太宗，数幸国学，增筑学舍至千二百间，国学，太学，四门学亦增生员，其书，算各置博士，乃至高丽，百济，新罗，高昌，吐蕃诸国酋长，亦遣子弟入学，国学之内至八千余人，高宗因之，遂令国子监领六学，一曰国子学，二曰太学，三曰四门学，四曰律学，五曰书学，六曰算学，各置生徒有差，皆承高祖之意也，然晋之平呉，得户五十二万而已，隋之灭陈，得郡县五百而已，唐之灭梁，得户六十余万而已，乃其崇重，学校已如此，况我堂堂大国，奄有江，岭之地，计亡宋之户不下千万，此陛下神功，自古未有而非晋，隋，唐之所敢比也。然学校之政，尚未全举，臣窃惜之，臣等向被圣恩，俾习儒学，钦惟圣恩，岂不以诸色人仕宦者常多，蒙古人仕宦者尚少，而欲臣等晓识世务，以任陛下之使令乎？然以学制未定，朋从数少，譬犹责嘉禾于数苖，求良骥于数马，臣等恐其不易得也，为今之计，如欲人材众多，通习汉法，必如古昔，徧立学校，然后可，若曰未暇，宜且于大都弘阐国学，择蒙古人年十五以下，十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，俾廪给，各有定制，选德业充备，足为师表者，充司业，博士，助教，而教育之，使其教必本于人伦，明于物理，为之讲解经传，授以修身，齐家，治国，平天下之道，其下复立数科，如小学，律，书，算之类，每科设置教授，各令以本业训导小学科，则令诵读经书，教以应对进退，事长之节，律科则专令通晓吏事，书科则专令晓习字画，算科则专令熟闲算数，或一艺通，然后改授，或一日之间更次为之，俾国子学官总领其事，常加点勘，务要俱通，仍以义理为主，有余力者听令学作文字，日月岁时随其利钝，各责所就功课程，其勤惰而赏罚之，勤者则升之上舍，惰者则降之下舍，待其改过，则复升之，假日则听令学射，自非假日，无故不令出学。数年以后，上舍生学业，有成就者，乃听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进，其未成就者，且令依旧习学，俟其可以从政，然后岁听学官，举其贤者，能者，使之依例入仕，其中不可教者，三年，听令出学，凡学政因革，生员增减，若得不时奏闻，则学无弊政，而天下之材亦皆观感而兴起矣，然后续立郡县之学，求以化民成俗，无不可者，臣等愚幼，见于书，闻于师者如此，未敢必其可行，伏望圣慈下臣此章，令诸老先生与左丞相王赞善等商议条奏施行，臣等不胜至愿。
教育人材
至元十三年，翰林集贤学士程巨夫奏曰：臣闻国家天下，必需才以为用，而人材之盛，非自盛也，全在国家教育之，勤其衰也，反是参之歴代可考也。国家自中统建元以来，中外臣寮，亦时闻表，表伟杰者皆自往时故老，宿儒熏陶浸灌而然，歴时既久，以次沦谢，迩来晨星寥寥，无几何矣？臣不知更十余年，后人物当如何？其琐琐也，而主国论者，恬不知怪，视学校为不急，谓诗书为无用，不知人材盛衰，张本于此，盖尝有旨行贡举，求好秀才，上意非不谆切而妄人辄阴沮之，应故事，而集议凡几？作辍矣。然则无怪乎选任之非才，政治之不理也，今已至此，后当若何？臣愚，欲望陛下明诏有司，重学校之事，慎师儒之选，京师首善之地，尤当兴建国学，选一时名流为国人矜式，优以饩廪，隆以礼貎四方观感，有所兴起，外而名都大邑，教官有缺，不但循常例，取庸人而已，必使廷臣推择可以为人表仪者，条具奏闻，令有禄可养而不匮，职比亲民，而加优视，教化之兴废为考，第之殿最，其诸生有经明行修者，时与蠲免赋役，依此降诏旨施行，庶国家教育有方多士，鼓舞不倦，他日，随取随足，无临事乏才之叹，天下幸甚。
行舶税
至元十三年，定江南，凡邻海诸郡，与畨国徃返互易舶货者，其货以十分取一，粗者十五分取一，以市舶官主之，其发舶回帆，必验其所至之地，及所易之物，给以公文，为之期日，大抵皆因宋旧制而为之法也。又制大舶给公验，小船给公凭，每大船一带柴米船，八橹船各一，验凭随船而行，或有验无凭，及数外夹带，即同私贩，犯人杖一百，船物并没官，内一半付告人充赏，公验批冩物货不实，及变卖渗泄作弊，同漏船法，财物没官，船司官吏，断罪不叙。
生祭故相
至元十五年，故丞相天祥，文公至燕，故太学生王炎午作生，祭文曰：呜呼，大丞相可死矣！华元踉蹡，子胥脱走，丞相自叙死者数矣，诚有不幸，则国事未定，臣节未明，今鞠躬尽瘁，则诸葛矣，保捍闽广，则田单矣，倡义勇出，则颜平原，申包胥矣，虽举事率无所成，而大节亦无媿，所欠一死耳，柰何再执渉月踰时，就义寂寥，闻者惊惜，岂丞相尚，欲脱去邪？尚欲有所为邪？昔东南全盛，不能解襄围，今以亡国，一夫而欲抗天下，况赵孤蹈海，楚懐八关商，非昔日之顽，周无未献之地，南北之势既合，天人之际，可知彼齐废，齐兴楚亡楚复，皆两国相当之势，而两君大臣固无恙耳，今事势无可为，而臣皆为执矣，臣子之于君父，临大节决大难，事可为则，屈意忍死，以就义必不幸，则仗大节以明分，故身执而勇于就义，当以杲卿张廵为上，李陵降矣，而曰欲有为，且思刎颈以见志，其言诚伪既不可知，况刑拘势，禁不及为者十八九，丞相之不为陵，不待智者，而信柰何慷慨，迟回日久，月积，丞相不死，当有死，丞相者矣，丞相何所俟乎？以旧主尚在，未忍弃捐也，李昪簒杨行宻之业，迁其子孙于广陵，严兵守之，至子孙，自为匹耦，然犹得不死，周世宗征淮南，下诏抚安杨氏子孙景升惊疑，尽杀其族，夫抚安本以为德，又反为祸，几微一失，可不惧哉！蜀王衍既归，唐庄宗发三辰之誓，全其宗族，未几，信伶人景进之计，衍族尽诛几微之倚伏，可不畏哉！夫以赵祖之遇降主，天固巧于报施，然建共暂处倨坐，茍安旧主，正坐危疑，羁臣犹事，肮脏而声气所逼，猜疑必生，岂无李昪之疑，或景进之计，则丞相于旧主，不足为情，而反为害矣。炎午，丞相乡之晩进也，前成均之弟子员，进而父没，退而国亡，生虽愧陈，东报汴之，忠死不效，陆机入洛之耻，丞相起兵，次乡国时，有少年狂子，持斐牍呌军门，丞相察其忧愤而进之，怜其亲老而退之，非仆也邪痛，惟千载之事，既负于前，一得之愚，敢黙于后，进薄昭之素服，先元亮之挽歌，愿与丞相商之庐陵，非丞相，父母邦乎？赵太祖，语孟昶母曰勿戚戚，行遣汝归蜀，昶母曰：妾太原人，愿归太原，不愿归蜀，契丹迁晋出帝及李太后安太妃于建州，太后疾亟，谓帝曰：我死，焚其骨，送范阳僧寺，无使我为北地鬼也，安太妃，临卒，亦谓帝曰：当焚我为灰，向南扬之，庶遗魄得返，中国也，彼妇人彼国，后一死一生，尚眷眷故乡，不忍飘弃，仇雠外国，况忠臣义士乎？人不七日，谷则毙，自梅岭以出，纵不得留，汉廏而从田横，亦当吐周粟而友孤竹，至父母邦而首丘焉，庐陵盛矣，科目尊矣，宰相忠烈，合为一传矣。旧主为老死于降邸，宋亡，而赵不絶矣，不然，或拘囚而不死，或秋暑冬寒，五日不汗，瓜蒂喷鼻死，溺死畏死，排墙死，盗贼毒蛇，猛虎死，轻一死于鸿毛亏一篑，于泰山而或遗旧主忧纵不断，赵盾之弑君，亦将悔伯仁之繇，我则铸错，已无鐡噬脐，宁有口乎？呜呼！四忠一节待公而六为位，其间闻讣则哭。
四集赛
至元十六年置，宿卫皆领于四集，赛太祖功臣博勒呼博尔济，穆呼哩齐拉衮，时号都尔，本库鲁克，犹言四杰也，太祖命其世领集赛之长，集赛者，犹言畨直宿卫也，凡宿卫，每三日而一更，申酉戌日博，勒呼领之，为第一集，赛即伊克集赛博，勒呼早絶，太祖命以布色部代之，而非四杰，功臣之类，故太祖以自名领之，其云伊克者，言天子自领之故也。亥子丑日，博尔济领之，为第二集赛，寅卯辰日，穆呼哩领之，为第三集，赛己午未日齐，拉衮领之，为第四集，赛齐拉衮后絶其后集赛，常以右丞相领之，凡集赛长之子孙，或由天子所亲信，或由宰相所荐举，或以其次序所当为，即袭其职，以掌环卫，虽其官卑勿论也，及年劳既久，则遂擢为一品官，而四集赛之长，天子或又命大臣以总之，然不常设也，其它预集赛之职，而居禁近者分冠服，弓矢食饮，文史车马，庐帐府库，医药，卜祝之事，悉世守之，虽以才能受任，使服官政，贵盛之极，然一日归至内庭，则执其事如故，至于子孙无改，非甚亲信，不得预也。
举官自代
至元十六年，御史魏初言，旧制，常叅官诸州刺史，上任三日，举一人自代，况风纪之职，与常员异，请自今监察御史，按察司官在任一岁，各举一人自代，所举不当有罚，不惟砥砺风节，亦可为国得人，从之，令各官举一人自代，视所举之人，以定其人之贤否，着为令。此制始于宋行之，故得人为盛，不独御史，按察使当然也。
立太史局
至元十六年，初立太史局，局中刻漏，旧以木为之，其形如碑，故名碑漏，内设曲筒，铸铜为丸，自碑首转行而下，鸣铙以为节，其漏经久废，壊晨昏失度，大德元年，中书俾履谦视之，因见刻漏，旁有宋旧铜壶四，于是按图考定莲花寳山等漏制，命工改作，又请重建鼓楼增置，更鼓并守漏卒，当时遵用之。
建司天台
十六年，太史令王恂请建司天台于大都，仪象圭表，皆铜为之，增铜表至四十尺，测影长而眞，又请上都洛阳等五处分置仪表，各选监候官，从之，因勅郭守敬由上都抵南海，测影具，访通天文厯数。
授时厯成
至元十七年，授时厯成初，上召王恂定新厯恂以为厯数而不知厯理宜得许衡领之，乃以衡为国子祭酒，领太史院事，召至京，衡以为冬至者厯之本而求厯本者在验气，今所用宋旧仪，自汴还至京师，已乖舛，加之岁久，规环不叶，乃与太史令郭守敬等新制仪象，圭表自丙子之冬日测晷影，得丁丑，戊寅己夘三年冬至加时减大明厯十九刻二十分，又增损古岁余岁差法，上考春秋以来冬至，无不尽合，以月食冲及金，水二星距验冬至日躔校旧厯退七十六分，以月转迟疾中平行度，验月离宿度，加旧厯三十刻，以线代管窥测赤道宿度，以四正定气立损益，限以定日之盈缩，分二十八限为三百三十六，以定月之迟疾，以赤道变九道定月行，以迟疾定度分定朔，而不用平行度，以日月实合时刻，定晦而不用虗进法以躔离脁朒定交食，其法视古皆宻而又悉去诸厯积年月日法之傅会者，一本天道，自然之数，可以施之，永久而无弊，其余正讹完阙，盖非一事，十七年，厯成奏上之，赐名曰授时。
初，刘秉忠以大明厯自辽，金承用二百余年，寖以缺失，议欲修正而卒，十三年，江左既平，帝思用其言，遂以守敬与王恂率南北，日官分掌测验推歩于下而命宰相王文谦与枢宻张易为之主，领裁奏于上，左丞许衡参预其事，守敬首言：厯之本在于测验，而测验之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇佑中，汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度，表石年深，亦复欹侧，守敬乃尽考其失，而移置之，既又别图高爽地，以木为重，棚创作简仪，高表，用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人常展管，望之未得其的，作候极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之短，方测天之正圜，莫若以圜求圜作仰仪，古有经纬结而不动，守敬易之，作立运仪，日有中道，月有九行，守敬一之作，澄理仪表，高景虚罔象，非真作景符，月虽有明察，景则难作，窥几厯法之验，在于交会，作日月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定时仪，又作正方案，九表悬正仪，座正仪为四方行，测者所用，又作仰规覆矩图，异方浑盖图，日出入永短，图与上诸仪互相参考，十六年，改局为太史院，以恂为太史令，守敬为同知太史院事，给印章，立官府，及奏进仪表式，守敬当帝前指陈理数，至于日宴，帝不为倦，守敬因奏：唐一行，开元间，令南宫说天下测景，书中见者凡十三处，今疆宇比唐尤大，若不逺方测验日月交食分数时刻不同，昼夜长短不同，日月星辰，去天高下不同，即目测验人少，可先南北立表取直，测景帝可其奏，遂设监候官一十四员，分道而出，东至高丽，西极滇池，南踰朱崖，北尽鐡勒，四海测验，凡二十九所，十七年新厯告成。
十七年六月，颁授时厯，诏曰：自古有国，牧民之君，必以钦天授时为立治之本，黄帝尧，舜以至三代，莫不皆然，为日官者，皆世守其业，随时考验，以与天合，故厯法无数更之弊，及秦灭先圣之术，每置闰于岁终古法，盖殚废矣，由两汉而下，立积年日法，以为推歩之准因仍法袭，以迄于今，夫天运流行不息，而欲以一定之法，拘之未有久而不差之理，差而必改，其势有不得不然者，今命太史院作灵台制仪象日测月验，以考其度数之真积年日法，皆所不取，庶几脗合天运，而永终无弊，乃者新厯告成，赐名曰：授时厯自至元十八年正月一日颁行，布告遐迩，咸使闻知。
穷河源
至元十七年三月，上使招讨使，都实穷河源，四阅月，始抵其地，既还，图其形势，来上言，河出吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余泓，方可七八十里，沮洳散涣，不可逼视，登高望之，如列星，然名鄂端诺尔，鄂端诺尔，华言星宿海也，羣流奔辏，近五七里，汇为二巨泽，名鄂楞，诺尔自西而东，连属成川，号齐必勒，河又合伊尔，齐呼兰伊，拉，齐三河，其流寖大始名黄河，又岐为八九股，行二十日，至大雪山名腾格，哩哈达即昆仑也，由昆仑南至库济，及克特二，地始相属，又经哈喇伯，勒齐尔之地，合细黄河及竒尔穆苏二水北行，复折而西流，过昆仑北，又转而东北行约二十余日，至积石，始入中国，云约自河发源，至中国计及万里，然其间溪涧流络，莫知纪极，昆仑之西，人迹简少，而山皆草石至积石方，林木茂畅，世言河九折，盖彼地有二折焉。
经畧使
至元十八年九月，立经畧使问民疾苦，招谕叛逆，果有怙终不悛者罪之，总督大小官吏，治兵裒粟，精练士卒，审用成算，申明纪律，先定江西，湖广、江、浙、福建诸处并力犄角，务収平复之效，不尚屠戮之威，江南各省义民，忠君亲上，姓名不能上逹者优加抚存，量才验功，授以官爵，旌表孝子顺孙，义夫节妇，高年耆徳常令有司存恤鳏寡孤独选官二员为经畧使叅谋官，辟名士一人，掌案牍，设行军司马一员，秩正五品，掌军律。
不召之臣
至元十九年，征处士刘因为右赞善大夫，寻辞归至，至元二十八年，复以集贤学士征之，上书宰相曰：因自幼读书洽闻，大人君子之余论，虽他无得，至如君臣之义，见之甚明，凡吾人之所以得安居而暇食，以遂其生，聚之乐者，皆君上之赐也，故或给力役，或出知能，必各有以自効，因未尝效尺寸之力，以报国家养育生成之德，而恩命连至，敢偃蹇不出，贪高尚之名以自媚，负国家知遇之恩，而得罪于圣门中庸之教哉！且因之立心，自幼及长，交游皆能知之，阁下亦或知之，向者先储皇以赞善，召至，奉旨令教学，后以老母中风，还家不幸，竟遭忧制，今圣天子加因以不次之宠，处之以优崇之地，虽隐晦者，亦将出而仕矣，况因非素隐晦者耶？是以形留意，徃命与心违，病卧空斋，惶惧待罪，因素有羸疾，自去年丧子，继以痁疟，今岁歴夏迨秋，蒸发腹痛，下血不已，自叹旁无期功之亲，家无纪纲之仆，恐一旦身先朝露，必至累人，已于先人墓侧，营一舍以待尽，使者至，初闻之，惶怖无地，窃谓供职，虽未扶病而行，而恩命则不敢不扶病而拜，若稍渉迟疑，不惟臣子之心有所不安，而踪迹高峻，已不近于人情矣。且留使者，候病稍退，与之俱行，迁延至今，服疗百无一效，望阁下俯加矜悯，曲为保全，因实踈逺微贱与帷幄，诸公不同，进退惟阁下，成就之书上，朝廷不强致帝，且曰：古有不召之臣，其斯人之徒与。
行海运
至元十九年，行海运初，巴延平，宋遣朱清、张塇载宋库藏诸物，从海道入京，二人遂言海道可通，于是罢新河之事，专用海运，立万户府二，以朱清为中万户，张瑄为千户，蒙古岱为万户府，逹噜噶齐，其道自平江刘家港入海，经扬州路通州海门县，黄连沙头，万里长滩开洋，沿山■〈山，奥〉而行，抵淮安路盐城县歴西海州，海宁府东海县，宻州胶州界，放灵山洋，投东北路多浅沙，行月余，始抵成山，计其水路，自上海至扬州马头，凡一万三千三百五十里，至元二十九年，朱清等言：其路险恶，复开生道，自刘家港开洋，至撑却沙转沙嘴，至三沙洋，子江过匾担沙，大洪又过万里长滩，放大洋至青水洋，又经黑水洋至成山，过刘家，岛至芝芣，沙门二岛，放莱州大洋，抵界河口，其道差为径直，明年千戸殷明畧又开新道，从刘家港入海，至崇明州，三沙放洋，向东行入黑水大洋，从成山转，西至刘家岛，又至登州沙门岛，于莱州大洋，入界河，当舟行风信有时，自浙西至京师，不过旬日而已，视前二道为最便。
海运船有仙鹤哨船，每船三十，只为一纲，大都船九百余，只漕米三百余万石，船户八千余户，又分其纲为三十，每纲设押纲官二人，以常选正八品为之，其行船者，又顾募水手，移置扬州，先加教习，领其事者，则设专官，秩三品，而任之又专责清瑄辈，但加秩耳，不易其人，此所以享其利，几百年。
京畿都漕运使司
至元十九年，置京畿都漕运使司，至二十四年，分立都漕运司于河西务，止领在京诸仓出纳粮斛，及新运粮提举司站车，攒运公事，其在河西务者，掌御河上下至直沽，河西务李二寺，通州等处儧运粮斛，各置运使二人。
上林苑署
置上林苑，署署令，署丞各一人，直长一人，掌宫苑栽植花卉，供进蔬果，苜蓿以饲驼马，备煤炭以给营缮。
增给官吏俸
二十年，崔彧言，今百官月俸，不能副赡养之资，难责以亷勤之操宜更议，增庶官月俸所增俸钞，虽赋之于民，官吏不贪，民必受惠，其有以贪扺罪，又复何辞？遂诏内外官吏俸以十分为差，增给五分。
盗跖阿衡
至元二十二年，御史陈天祥纠卢世荣言：世荣素无文艺，亦无武功，惟以商贩所获之赀，趋附权臣，营求入仕，舆赃辇贿，输送权门，由白身擢江西榷茶转运使，专务贪饕，所犯赃私，动以万计，不悔前非，狂悖愈甚，以苛刻为自安之策，以诛求为干进之门，既懐无餍之心，广设攘掊之计，而又身当要路，手握重权，虽位在丞相之下，朝省大政，实独专之，是犹以盗跖而掌阿衡之任，不止流殃于当代，亦恐永弊于往来，朝廷信其虗诳之说，俾居相位，名为试相，实授正权，较其所能，败阙如此，考其所行毫髪无称，此皆已徃之真迹，可谓已试之明验，若谓必须再试，止可叙以他官，宰相之权，岂宜轻授？夫宰天下，譬犹制锦，初欲验其能否，先当试以布帛，如无能効，所损或轻，今捐相位，以试贤愚犹舍，美锦以较量工拙，脱致堕壊悔将何及？国家之与百姓，上下如同一身，民乃国之血气，国乃民之肤体，血气充实则肤体康强，血气损伤，则肤体羸病，未有耗其血气，能使肤体丰荣者，是故民富则国富，民贫则国贫，民安则国安，民困则国困，其理然也，民必须赋轻而后足，国必待民足而后丰，书曰：民为邦本，本固邦宁厯考前代，因百姓富安以致乱，百姓困穷以致治，自有天地以来，未之闻也，夫财者土地所生，民力所集，天地之间，岁有常数，惟其取之有节，故其用之不乏，今世荣欲以一岁之期，将致十年之积，危万民之命，易一世之荣，广邀增羡之功不恤，颠连之患，期锱铢之诛，取诱上下以交征，视民如雠，为国敛怨，果欲不为国家之逺虑惟取速效于目前，肆意诛求，何所不得？然其生财之本，既已不存，敛财之方复何所頼？将见民间由此凋耗，天下由此空虚，安危利害之机，殆有不可胜言者。计其任事以来，百有余日，验其事迹，备有显明，今取其所言而与所言已不相副者，各举数端，始言能令钞法如旧，钞今愈虚，始言能令百物自贱物，今愈贵，始言课程增添三百万锭，不取诸民而办，今却廹胁诸路官司增数包认，始言能令民快乐，凡今所为，无非败法扰民者，若不蚤为更张，须其自败，正犹蠧虽除去，木病亦深，始嫌曲突徙薪，终见焦头烂额，事至于此，救将何及？臣亦知阿附权要，则宠荣可期，违忤重臣，则祸患难测，缄黙自固，亦岂不能正以事在国家关繋不浅，忧深虑切，不得无言，世荣居中书，专权自怙，无敢言者，天祥疏上，诏丞相以下杂问其罪，遂命诛之。
刑狱不宜遥制
至元二十二年，哈喇哈逊由掌宿卫，拜大宗正用法平允，时欲以江南狱，隶宗正哈喇哈逊曰：江南新附，教令未孚，且相去数千里，欲遥制其刑狱，得无寃乎？事遂止。
肃政亷访司
改提刑按察司为肃政亷访司按治，帅府漕司，军民司属兼照刷，诸司文卷迟错责，违慢官吏，运司官吏，年终按问，刷卷亦如之，每司亷访使二员，长曰监司，次曰大使，监司，守司次官，每年九月分司，次年四月还司，独大使于西厅，置分司按治，本路司属阙，则次官代之，副使以下分按，夏六月，冬十二月二次审囚，就刷所按路分司属上下半年文卷，余不系分按，审囚时月，安坐视事。
清冗职
至元二十三年七月，诏曰：惟我祖宗，肇造区夏，虽中书已尝建立而官制，未暇举行，迨予图，大以宅中，思欲继志而述事，集儒臣之公议，法前代之彛章，爰立省部，院，台，以正朝廷，纲纪自疆土，极照临之逺而省台有内外之分，日益月增，官冗人滥，尝勅有司而澄汰，意能旧制之遵承，比闻近侍之言，谓益曩时之弊，彼不胜重任，有壅上闻，茍尚蹈匪彛，时惟予咎，其清冗职，用复前规于戱，官不必备，惟其人，朕恪守已成之宪，尔尚克勤于乃事，尚永肩图报之心，由是铨定省，院：台，部官属中书省令外，左右丞相并一员，平章二员，左，右丞并一员叅政，佥省并二员，枢宻院除院使外，知院一员，副使，佥院并二员，院判二员，御史台大夫一员，中丞，侍御史，治书并二员，行台同六部尚书，侍郎，郎中，员外郎并二员，其余衙署，并委都省斟酌裁减，仍诏谕中外。
大司农司
至元二十三年，复立大司农司赵天麟上言，圣朝若稽古道既立，司农司，又令临民官兼管内劝农事，凡以当务之为急也，伏望陛下轸于睿虑，重此农桑，躬耕藉田，后亲蚕以先之，凡农家之孝弟，力田者，乡三老具实举之，免其人当年所耕田租税之半，凡民恃富无他故，而有田不耕，有桑不蚕者，乡三老具实举之，就令于当年倍科，其闲田之租税，凡民老幼有田不能耕，有桑不能蚕者，令下之，后限一年湏要顾停客戸完置牛具违限者，如无故不耕蚕之例，凡劝农官，管内有田桑，无故不耕，蚕者委亷访司察劝农官而罚之，凡逃户田桑，令下之，后限一年官为召人耕蚕，违限则委亷访司察劝农官而罚之，凡劝农官，皆可自具饮食，若以后复有骚扰，农家者委亷访司察之，如受贿之罪罪之，如是，则官皆慎，劝民皆力耕，男有余粟，女有余帛矣。
钱钞之议
至元二十四年，中书传旨，议更钞用钱，吏部尚书刘宣献议曰：原交钞所起，汉，唐以来所未有，宋绍兴初，军饷不继，造此以诱商旅，为沿邉籴买之计，比铜钱易于赍擎，民甚便之，稍有滞碍，即用见钱，尚存古人，子母相权之意，日益月增，其法寖弊，欲求目前速效，未见良策，新钞，必欲创造，用权旧钞，只是改换名目，无金银作本称提，军国支用，不复抑损，三数年后，亦如元寳矣。宋，金之弊，足为殷，鍳铸造铜钱，又当详究，秦、汉、隋、唐、金，宋利病，着在史策，不待缕陈国朝废钱已久，一旦行之，功费不赀，非为逺计大抵利民权物，其要自不妄用，始若济丘壑之用，非惟铸造不敷，抑亦不久自弊矣，属僧格谋立尚书省，以专国柄，钱议遂罢，三月甲午，僧格以交钞及中统元寳行之既久，物重钞轻，遂建议更造至元钞行之，自一贯至五十文，凡十有一等，每一贯文，视中统钞五贯文，时宋宗室赵孟俯曰：始造中统时，以银为本，虚实相权，及今二十年，轻重相去至数十倍，故既改元，中统为至元后二十年，至元钞必复如中统矣，若计钞抵法，疑于太重，或以孟俯年少来自南方，意颇不平，其言诘之曰：今朝廷用钞，故犯法者，以钞计赃汝以为非，欲沮格，至元钞耶？孟俯曰：俯奉诏与议，不敢不言，今中统钞虚，故改至元钞谓至元钞，终无虚时，宁有是理，公不揆于理，欲以势相凌，可乎？其人惭而止。
专官劝农
是年，诏行大司农各道劝农营田司，廵行劝课，举察勤惰，岁具府州县劝农官实迹，以为殿最，诸路经歴县尹官以下并听裁决，或怙势作威，侵官害农者，从提刑按察司究治，又募民能耕江南旷土，及旷公田者，免差役，三年输租免三分之一。
国学议
至元二十四年，翰林检阅官，袁桶上国学议曰：成周国学之制，略见于大司乐其遗礼，可法者见于文王世子，三代而上，其详莫得而闻焉，汉武表章六经，兴太学，至后汉为尤盛，唐制微附益之，而其制愈加详宻今可考也，宋朝承唐之旧，而国学之制日隳，至于绍兴国学愈废，虽名三学而国学，非真国子矣，夫所谓三舍法者，崇宁，宣和之弊也。至秦桧而复增之，月书季考又甚于唐明经帖括之弊，唐杨绾，尝曰：进士诵当代之文，而不通经史明经，但记帖括，或投牒自举，非虚席待贤之意，宋之末造，类不出此，今科举既废，而国学定制，深有典学，教胄子之意，倘得如唐制，五经各立博士，俾之专治一经，互为问难，以尽其义，至于当世之要务，则略如宋，胡瑗立湖学之法，如礼乐刑政，兵农漕运，河渠等事，亦朝夕讲习，庶足以见经济之实徃者朱熹议贡举，制亦欲以经说会粹，如诗则郑氏欧阳氏王氏吕氏书则孔氏，苏氏呉氏之类，先儒用心，实欲见之行事，近者江南学校教法，止于四书，髫龁诸生，相师成风，字义精熟，靡有遗忘，一有诘难，则茫然不能以对，甚者知其学之不能通也，于是大言以盖之议礼，止于诚敬言，乐止于中和，其不渉史者，谓自汉而下，皆霸道，其不能词章也，谓之玩物丧志，又以昔之大臣见于行事者，皆本于节用，而爱人之一语，功业之成，何所不可？殊不知通逹之深者，必悉天下之利害，灌膏养根，非终于六经之格言，不可也，又古者教法，春夏学干戈，秋冬学羽钥，若射御书数，皆得谓之学，非若今所谓四书而止，儒者博而寡要，故世常以儒诟诮，由国学而化成于天下，将见儒者之用，不可胜尽，儒何能以病于世哉？
相职进贤
至元二十五年，集贤学士程巨夫疏言：臣闻天子之职莫大于择相，宰相之职，莫大于进贤，茍不以进贤为急，而唯以货殖为心，非为上为德，为下为民之意也。昔文帝以决狱及钱谷，问丞相周勃，勃不能对，陈平进曰：陛下问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史，宰相上理阴阳，下遂万物之宜，外镇四夷，内亲附百姓，观其所言，可以知宰相之职矣，今权奸用事，立尚书钩考钱谷，以剥割生民为务，所委任者，率皆贪饕邀利之人，江南盗贼窃发，良以此也。臣窃以为宜清尚书之政，损行省之权，罢言利之官，行恤民之政于国为便，巨夫原名文海，避国讳，以字行。
修会通河
至元二十六年，寿张县尹韩仲晖，太史院令史边源相继建言：开河置闸，引汶水逹舟于御河以便，公私漕贩，省遣漕副马之贞，与源等按视地势，商度工用，于是图上可开之状，诏出楮币一百五十万缗，米四百石，盐五万斤，以为佣直，备器用，征旁郡丁夫三万，驿遣断事官莽蘓尔，礼部尚书张孔孙，兵部尚书李处巽等董其役，首事于至元二十六年正月己亥，起于须城，安山之西南，止于临清之御河，其长二百五十余里，中建闸三十有一度，高低分逺迩以节蓄泄，六月辛亥成，凡役工二百五十一万七百四十有八，赐名曰会通河。
燕京路总管
至元二十七年，立燕京路总管，改大都路都总管府，置逹噜噶齐二人都总管二人，秩正三品，即京尹之职也，副逹噜噶齐同知治中判官，推官各二人，经歴知事各二人，提控案牍各四人，照磨兼管勾一人，领府一，州十一，凡本府官吏惟逹噜噶齐一人，及总管推官，专治路政，余皆分任供需之事，故又号曰供需府。
户口之数
二十七年，天下户口之数，户一千三百一十九万六千二百有六，口五千八百八十三万四千七百一十有一，按宋徽，宣和四年，户部献户二千八十八万二千三百五十八，口四千六百七十三万四千七百八十四，至是户口之数，户一千三百一十九万六千二百有六，口五千八百八十三万四千七百一十有一，自宣和，壬寅，至元庚寅一百六十余年，较之宣和，不能三分之二。
加封五岳四渎四海
至元二十八年二月，诏曰：朕惟名山大川，国之秩祀，今岳渎，四海皆在封宇之内，民物阜康，时惟神休，而封号未加，无以昭荅灵贶，可加上东岳为天齐大生，仁圣帝，南岳司天大化昭圣帝，西岳金天大利顺圣帝，北岳安天大贞玄圣帝，中岳中天大宁崇圣帝，加封江渎为广源顺济王，河渎露源弘济王，淮渎长源溥济王，济渎清源善济王，东海为广德灵，会王南海广利灵孚王，西海广润灵通王，北海广泽灵佑王，仍各遣官诣祠，致告以称朕，敬恭神明之意。
都水监
至元二十八年，丞相谔勒哲奏置都水监于京师，监少监，丞各二员，河道提举司官三幕官一，通惠河闸官二十，又八会通河闸官三十，又三，此其属通惠，金，水卢沟，白沟，御沟会通，七河通惠之广源，会川，朝宗澄清，文明惠和，庆丰平津，溥济通流，广利会通之，会通土坝，李海周店七级，阿城京门，寿张土山三义安山，开河冈城，兖州，济州赵村石佛新店，师庄枣林，孟阳泊金沟，沽头五十五闸，阜通之千斯常，庆，西阳郭村，郑村，王村深沟七坝，都城外内百五十六桥，皇城西之积水潭隶焉，凡河若坝填淤，则测以平而浚之，闸桥之木朽甃，裂则加理闸，置则水至，则则启以制其涸，溢潭之水，共尚食金水入大内，敢有浴者，澣衣者弃土石，瓴甋其中，驱马牛徃饮者皆执而笞之，屋于岸道，因以陿病牵舟者，则毁其屋碾硙，金，水上游者亦撤之，或言某水可渠可塘，可捍以夺其地，或某水垫民田庐，则受命徃视而决其议，御其患，大率南至河东，至淮西至蜀，北尽燕，晋朔漠水之政皆归之。
修通惠河
至元二十八年，都水监郭守敬奉诏举水利，因建言：疏凿通州至都河，改引浑水溉田，于旧闸河踪迹，导清水上，自昌平县白浮村，引神山泉，西折南转，过双塔，榆河一畆，玉泉诸水，至西门入，都城南汇为积水潭，东南出文明门，东至通州高丽庄入白河，总长一百六十四里一百四歩塞清水口一十二处，共长三百一十，歩坝闸一十处，共二十座，节水以通漕运，诚为便益，从之。首事于至元二十九年之春，告成于三十年之秋，赐名曰通惠，凡役军一万九千一百二十九，工匠五百四十二，水手三百一十九，没官囚隶百七十二，计二百八十五万工，用楮币百五十二万锭，粮三万八千七百石，木石等物称是，役兴之日，命丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，置闸之处徃徃于地中得旧时砖木，时人为之感服，船既通行，公私两便，先时通州至大都五十里，陆挽官粮，岁若干万民，不胜其悴，至是皆罢之，其坝闸之名曰广源，闸西城闸二，上闸在和义门外西北一里，下闸在和义水门西三歩海子闸在都城内，文明闸二，上闸在丽正门外水门东南，下闸在文明门西南一里，魏村闸二，上闸在文明门东南一里，下闸西至上闸一里，籍东闸二，在都城东南王家庄，郊亭闸二，在都城东南二十五里银王庄，通州闸二，上闸在通州西门外，下闸在通州南门外，杨尹闸二，在都城东南三十里，朝宗闸二，上闸在万亿库，南百歩下闸去上闸百歩成宗元贞元年，改西城闸名会川，海子闸，名澄清，文明闸仍用旧名，魏村闸名惠和，籍东闸名庆丰，郊亭闸名平津，通州闸，名通流河门，闸名广利，杨尹闸名溥济，武宗至大四年六月，省臣言：通州至大都运粮河闸，始务速成，故皆用木，岁久木朽，一旦俱败，然后致力，将见不胜其劳，今为永固，计宜用砖石，以次修治，从之，后至泰定四年，始修完焉。
颁农桑杂令
至元二十八年，诏班农桑杂令，每村以五十家立一社，择高年晓农事，为长增至百家，别设长一人，不及五十家者，与别村合，社地逺不能合者，听自立社，专掌教督农民，凡种田者，立牌橛于田侧，书某社某人于上，社长以时点视劝戒，不率教者，籍其姓名，以授提点官行罚，仍大书所犯于门候，改过除之，不改，则罚其代，充本社夫役，社中有丧，病不能耕种者，合众力助之，一社灾，病多者两社，均助浚河渠以防旱暵地，高者造水车，贫不能造者，官给材木，田无水者穿井，井深不能得水者，听种区田，又每丁课种，枣二十本，杂果十本土，性不宜者，种榆桞等，其数以生成为率，愿多种者，听其无地，及有疾者不与，各社种苜蓿，以防饥近水之家，许凿池养鱼牧鹅鸭莳莲藕，菱、芡，蒲苇以助衣食，荒闲之地，悉以付民，每年十月，合州县正官一员，廵视有蝗蝻遗子者，设法除之。
禁止民间祭东岳
至元二十八年，东平布衣赵天麟上策曰：臣闻天子祭天地，及天下之名山大川，诸侯祭社稷及名山大川之在其地者，大夫祭五祀，士祭宗庙，庻人祭祖考于寝，上得兼下，下不得僭上，皆有制以节之，今国家称秩元祀，咸秩无文，既有礼部及太常寺侍仪司以备其节文，又诏令所在官司歳时致祭，五岳，四渎，名山大川，歴代圣帝明王，忠臣节士之载，在祀典者，皆其宜也。窃见方今小民不安常典，妄事明神，其类甚多，不可枚举，夫东岳者，太平天子告成之地，东方藩侯，当祀之山，今乃有倡优戏谑之徒货殖，屠沽之子，每年春，季四方云：聚有提挈，全家而至者，干越邦典，渫渎神明，停废产业，耗损食货，亦已甚矣，昔季氏鲁国之上卿，旅于泰山，孔子犹欲其宰救之，况小民之贱乎？大人之教，不以名器分之，则将紊矣。小人之心，不以名器绳之，则将恣矣，况淫祀者事神之诚，极寡希福之贪甚多，且父慈子孝，何用焚香，上安下顺，何须楮币？不然，则虽竭天下之香，继炉而焚之，罄天下之楮，为币而爇之，臣知其断无益矣。然而圣人立祀，礼者报其当然之本行，吾当然之义也。伏望陛下申明前诏，使天下郡县官各祭名山大川，圣帝明王，忠臣节士之在其地者，凡下民当祭之神，如祖先及门庭户，灶等听之，凡非典所当祀而祀者，禁之，无令妄渎，凡祈神赛社，浆酒臛肉，饰立神像，泥金镂木者，禁之，无令妄费，如是则非，但巫风寝消，抑亦富民一助。
金水河
至元二十九年二月，中书右丞玛蘓库，言金水河所经运石大河及高良河，西河俱有跨河跳槽，今已损壊请新之，是年六月兴工，明年二月工毕，至大四年七月，奉旨引金水河水注之，光天殿西花园石山前旧池，置闸四以节水，闰七月兴工，九月，成按金水河，其源出宛平县玉泉山，流至义和门，南水门入京城，故得金水之名。
修白河
白河在漷州东四里，北出通州潞县南，入于通州境，又东南至香河县界，又流入于武清县境，逹静海县界，至元三十年九月，漕司言：通州运粮河，全仰白榆，浑三河之水合流，名曰潞河，舟楫之行有年矣，今岁新开闸河，分引浑榆二河上源之水，故自李二寺，至通州三十余里，河道浅涩，今春夏大旱，有止深二尺，处粮船不通，改用小料船搬载，淹延歳月致亏粮数，先是，都水监相视白河，自东岸呉家庄，前就大河，西南斜开小河二里许，引榆河合流至深沟坝下，以通漕舟，今丈量，自深沟榆河上湾，至吴家庄龙王庙前白河，西南至坝河八百歩及廵视，知榆河上源塞，闭其水尽，趋通惠河，止有白佛灵沟，一子母三小河水入榆河，泉脉微，不能胜舟，拟自吴家庄就龙王庙前闭白河，于西南开小渠，引水自坝河上湾入榆河，庻可漕运，又深沟乐岁五仓，积贮新旧粮七十余万石，站车挽运艰缓，由是访视通州城北通惠河积水，至深沟村西水渠，去乐岁，广储等仓甚近，拟自积水处，由旧渠北开四百歩至乐岁仓西北，以小料船运载甚便，准行。
克谨天戒
至元三十年，平章政事博果宻以星孛帝座上疏言：风雨自天而至，人则栋宇以待之，江河为地之限，人则舟楫以通之，天地有所不能者，人则为之，此人所以与天地参也，且父母怒人子，不敢疾怨，惟起敬起孝，故易言之，象曰：君子以恐惧修省，诗曰：敬天之怒，又曰：遇灾而惧，三代圣王克谨天戒，鲜不有终，汉文之世，同日山崩者二十有九，日食地震，频岁有之，善用此道，天亦悔祸，海内乂安，此前代之龟鉴也，臣愿陛下法古。
传国玺
至元三十年，御史中丞崔彧得玉印，以为传国玺献之，时穆呼哩曾孙，硕德已死而贫，其妻出玉玺一鬻之，或以告彧，彧召秘书监丞杨桓辨其文曰：受命于天，既寿永昌，此歴代传国玺也，遂献之，故太子妃鸿吉，哩氏徧示羣臣，丞相以下次第上寿，庆曰：神寳之出实宫，车晏驾之后，此乃天意属于皇太孙也，乃遣右丞张九思赉授之，进玺笺曰：资德大夫，御史中丞臣崔彧言，至元三十一年，岁次甲午春正月，既旦，臣番直宿卫，御史台通事臣库库，楚即卫所告曰：太师国王之孙曰硕徳者尝官同知通政院事，今既殁矣，生产散失，家计窘极，其妻托克托眞，荣病一子，甫九岁，托以玉见，贸供朝夕之给，及出玉印也，库库楚，蒙古人不晓文字，兹故来告闻之，且惊且疑，乃还私家取视之色，混青緑而玄光采射人，其方可黍尺四寸，厚及方之三不足，背纽盘螭，四厌方际，纽尽玺堮之上，取中通一横，窽可径二分，旧贯以韦条，面有象文，八刻尽■〈土咢，〉径位置匀，适皆若虫鸟，鱼龙之状，别有彷佛，有若命字，若寿字者，心益惊骇，意谓无乃当此，昌运传国玺，出乎急召，监察御史臣杨桓至，即读之曰：受命于天，既寿永昌，此传国寳玺文也闻之，果合前意，神为肃然，乃加以净绵，复以白帕，率御史臣杨桓，通事臣库库，楚直趋青宫，因镇国上将军，都指挥使，詹事王庆端，嘉议大夫，家令臣阿斯罕，少中大夫，詹事院判臣布萨寿，导谒进献，皇太后御前，【徽仁裕圣皇后】启曰：此古传国玺也，秦以和氏璧所造，厥后有天下者，寳之以君万国，然自前代失之久矣，今当宫车晚出，诸大臣佥议，迎请皇太孙【，成宗】龙飞之时，不求而见，此乃天示其瑞应也，宜早逹于皇太孙行殿，以符灵贶，已蒙嘉纳，翼曰：令资善大夫，中书右丞，詹事臣张九思少中大夫，詹事院判臣布萨寿传皇太孙亲为付授，此盖皇太妃懿虑深逺非臣愚所能及也，臣前又启収藏寳玺之家不知甄别循常以玉求鬻，臣见而识之，特持来献，彼犹未知，望恩恤其家，传旨赐收玉之家，楮币二千五百贯，并逮臣等进，辨其寳者三人，衣段各一，表里纹金，绮素有差，以为异日，旌实之征，臣等已诣府前，敬受讫，自惟无状，不胜惭赧，又上宝玺考按，许慎说文壐玉者，印也以守土，故为文从尔，从土其义，盖曰天付尔，此器俾寳之以守尔土也，至周太史籀，易为从尔，从玉义，取天付尔，此玉寳以为天下君也，三代以上玺文无所考诸史籍，并寳玺篆文图说曰：传国玺方四寸，其上文饰如前楚，以卞和所献之璞，琢而成璧，后求昬于赵以纳聘焉，秦昭王请以十城易之而不获，始皇并六国得之，命李斯篆其文玉工孙寿刻之太平御，覧又以为蓝田玉所刻，二世子婴奉玺降，沛公于轵道旁，高祖即位，服其玺，因世传之，谓为传国玺，厥后孺子未立，藏于长乐宫，及莽簒位，使安阳侯王舜廹太后求之，太后怒骂而不与，舜言益切，出玺投之地，玺因归莽，及更始灭，莽校尉公宾得玺诣宛，献于更始，赤眉杀更始，立盆子玺，为盆子所有，后盆子面，縳奉玺于光武至，献帝董卓作乱，掌玺者投于井中，孙坚征董卓于井中得之，袁术夺于坚，袁术死，荆州刺史徐璆闻，帝为曹操迎在许昌以玺送之，帝后逊位，并以玺归魏，高贵乡公禅位，玺归于晋，懐帝遇刘聪之害，玺归于聪，聪死归曜，曜为石勒所灭，玺入于勒灭，入于冉闵，败见收于闵之，将军蒋干晋征西将军谢尚购得之，以还东晋时，穆帝永和八年也，自玺寄刘，石共五十三年，晋复得之，是后，宋，齐、梁、陈，相传以至于隋灭陈，萧后与太子正道，并传国玺，并入于突厥，唐太宗即位，寳玺未获，乃自刻玉曰：皇帝景命，有德者昌，贞观四年，萧后与正道自突厥奉玺归于唐，唐始得焉，朱温簒唐玺入于温，庄宗定乱，玺入于后唐庄宗遇害，明宗嗣立，再传养子从珂，是为废帝，石氏簒立自焚，自是玺不知所在，至宋哲宗咸阳民叚义献玉玺，及徽宗为金所虏，凡有寳玺金皆取之内玺一十有四，青玉传国一，其色与今所献玉玺相同，则知宋之南迁，二百年无此寳玺也明矣。然自金既取于宋之后，寳玺出处得失，亦未见明说以及我，元适集皇太孙寳命所归之际，应期而出，臣职总御史，亲会盛事，不可以不録，又图中别有玺，其文亦八旁注曰：此传国背文也，今见宝玺之背，皆刻螭形蟠屈，凹凸不齐，徧废厌四际，无地可置此文，按：太平御览秦光，十九年，雝州刺史，郄恢表慕容永称藩，奉玺方六寸，厚七分，蟠螭为鼻，今高四寸六分，四边龟文，下有字曰：受天之命，皇帝寿昌，原其所由，未详厥始，以斯言之，当别是一玺，非今传国玺也，此又不可不辨，臣彧诚惶诚恐，顿首顿首，谨奉笺上进以闻，伏希聴览，微臣不胜瞻望之至。
金齿进象
至元三十一年，云南金齿路进驯象三，赵天麟上言，方今纂组绫锦，金珠璧贝，未尝无之，殊方异物，禽鸟犀象，未尝郄之，至于珍羞异馔，自山海而来者多矣，俳优贱物，充一笑之，资者众矣，其间为害，不一试畧陈之夫贫人富户，相去悬殊，富者见在上之奢丽，虽日承示俭之诏，而不从焉，盖从行不从言也，以致风俗大变。贫者益贫，能无为滥之民乎？极寒之后，风雪飞扬，渔樵之流，乞丐之人，龟手粟肌，鹑衣褴褛，内皆饥馁，外罹寒冻，原其所失，由富民之奢故也。贫民之心，非独不欲奢也，但其势不得然耳，幸获微利，则又狥习俗而用之，此所以贫者益贫也，夫牛马鸡犬之类，中国之所常有，上下之所共育畜之，无失其时，则所谓得实利而壮，吾国之基，彼斑斓之兽，粲错之马有之，不足以增光，无之不足以为歉者，近年以来，骈罗而至，梯山航海，辇赆舆金，或重译而来呈，或望风而并凑府无虚月，史不絶书，若以冠带百蛮，车书万里而论之，则不世之嘉致，莫大之神功，若以帝王大体，古今通议而言之，则受之而不郄，启之而不杜，亦非所以尽圣明之本心也，按：夏禹任土作贡，而召公之戒其主，且曰：不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱，用物则逺人格真知言者也，东周之际，楚子不臣包茅不至，无以缩酒，齐桓仗义而问其罪，春秋大之西汉之时，大宛未服，天马未来，怒激中国，武帝恃力而侵其域，当代病之，此二者足以审中国之贡，乃所当然而逺人之物未宜取之也。岂惟逺人之物未宜取之哉！至于中国无益之物，亦不可取之也。是以孝文还千里马，元帝罢齐三服官，仁俭之名，如揭日月，虽欲下民之不感，岂可得哉？且异物荡心，其害一也。使外国闻之，而以国家为有嗜好，其害二也；水陆转运，役人非细，其害三也有三害。而无一利，亦何尚之哉？伏望陛下昭报徽声，俾扬遐境，凡四逺之纳欵者听，书檄奏闻，而不求其献物，听子弟入朝，而不求其纳贿，若然，则化天下，以德示天下，以无欲将见西番，东徼之主，君毳幕，灵州之酋长承恩而来享，慕道以来王矣。
开治三呉水利
至元三十一年，中书省奏准，大兴工役，开挑太湖，练湖淀山等湖，并通江逹海河港，先是，都水监任仁发上言：尚书云：三江既入，震泽底定，三江，乃娄江东，江呉松江也，震泽，乃太湖也，太湖纳百川之水而注之，三江，三江泄，太湖之水，而入于海，水有所归，复有所泄，则震荡者平定，尚何霖潦之可忧哉！三江已塞，仅有吴松一江，今来下源沙高水浅，不甚湍急，若及早开浚，工费省而易为力，数年之后，愈久愈湮，工费倍而难为功所当预，为之图也，今之言水利者，谓水性就下道而使之通流而已，河港陂塘，狭者广之高者，下之塞者浚之，弥漫者，堤防之人皆能言，殊不知治水之法，须识潮水之背，顺地形之高低，沙泥之聚散，隘口之缓急，寻源泝流，各得其当合开者，开合闭者，闭合堤防者堤防庻不徒劳民力，而民享无穷之利，昔自唐至宋，陈令公丞相裴度范文正公叶内翰朱晦庵，苏东坡欧阳文忠公等皆陈言修浚，或吝于浩，费而不行，或惑于浮议而弗讲，或始行而终惑，或营修不得治水之法，因循岁月，少见实效，归附以来，江；河，淮、海，鈌官管治，愈见堙塞，二十余年之间，水利大壊以致苏，湖；常，秀之良田，多弃为荒芜之地，深可痛惜，范文正公新至开浚，是时，论者阻之，或曰，江水已高，不纳此流，或曰，日有潮，至水，安得就下，或曰，沙因潮至数年复塞，或曰开浚之役，重劳民力，公以为江海善下，故得为百谷王岂能不下于此，谓江水已高，不纳此流者，非也，彼一日之潮，有损有增三分，其时损居一焉，乗其损而趋之，势孰可御？谓日有潮，至水，安得丁者非也新道之河，必设诸闸，常时扄之，沙不能塞，每春理其闸外，工减数倍，亦复何患谓沙因潮至数年，复塞者，非也，江南所植惟稻，大水一至，秋无他望，俾之专通沟渎，脱百姓于饥殍，佚道使之，虽劳不怨，谓开浚之役重，劳民力者，非也，于是力排浮议，疏瀹积涝，民受其赐，又有对，东坡公言吴中水患者，乃谓天理之当然，不可复以力修治东坡，曰：不然，父老皆言水患，所从来者百四十年耳，盖人事不修之故，非天时之所致也。范苏二说，愚虽不敏，深以为然。
立义仓
至元中，赵天麟上策曰：隋开皇五年，长孙平奏令军民当社共立义仓，収获之日，随其所得，各出粟麦贮之当社，社司检校，勿使损壊当社饥馑，即用赈给，至于隋末，公私廪积，可供五十年，长孙平之力也，迨至元六年，有旨毎社，立一义仓，社长主之；每遇年熟，毎亲丁纳粟五斗，驱丁二斗，无粟听纳，杂色官司，并不得拘检，借贷勒支，后遇歉岁就给社，民食用社长，明置収支文厯无致损耗，自是以来，二十余年于今矣，然而社仓多有空乏之处，顷来水旱相仍，蝗螟蔽天，饥馑荐臻，四方迭苦，转互就食，老弱不能逺移而殍者众矣，彼隋立义仓而富，今立义仓而贫，岂今民之不及，隋民哉？臣试陈之，今条欵使义仓，计丁纳粟，意以饥馑之时，计丁出之，以取均也，又条欵使驱丁半之，彼驱丁亦人也，尊卑虽异，口腹无殊，至俭之日，驱丁，岂可独半食哉？又计丁出纳，则妇人不纳，岂不食哉？又同社村居无田者，岂可坐食？而独不获哉？乐岁粒米狼戾，乞丐者踵门，犹且与之，况一社之人而至俭，岂宜分彼此哉？是盖当时大臣议法者，有乖陛下之本心也，伏望陛下普颁明诏，详谕农民凡一社，立社长社司各一人，社下诸家，共穿筑仓窖，一所为义仓，凡子粒成熟之时，纳则计田产顷，畆之多寡而聚之，凡纳例，常年毎畆粟，率一升稻，率二升，凡大有年，听自相劝督，而増数纳之，凡水旱螟蝗，听自相免，凡同社，丰歉不均，宜免其歉者，所当纳之数，凡饥馑，不得已之时，出则计口数之，多寡而散之，凡出例，每口日一升储，多毎口，日二升，勒为定体，凡社长社司，掌管义仓不得私用，凡官司不得拘检借贷，及许纳杂色，皆有前诏在焉，如是，则非惟共相赈救，而义风亦行矣。
起辇谷
至元三十一年，驾崩，葬起辇谷，谷在漠北，后皆从葬，于是其制，凡宫车晏驾，棺用香楠木，中分为二，刳肖人形，其广狭长短，仅足容身而已，殓用貂皮帽，其靴韈，系腰盒钵，俱用白粉，皮为之殉，以金壶瓶二盏，一椀楪匙，筯各一，殓讫，用黄金为箍四条以束之，舆车用白毡，青縁讷克实为帘覆棺，亦以讷克实为之前行，用蒙古巫媪一人，衣新衣，骑马牵马一疋，以黄金饰鞍辔，笼以讷克实，谓之金灵马，日三次，用羊奠祭，至所葬陵地，其开穴所起之土成块，依次排列之棺既下，复依次掩覆之，其有剰土则逺置他所送葬官三员，居五里外，日一次，烧饭致祭，三年然后返。
元朝典故编年考卷四
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷五
吏部侍郎孙承泽 撰
○成宗朝
建郊祀坛
元贞元年四月，以世祖于丽正门东南七里建台，以祀天地，然未有坛于是于丽正门外丙位，凡三百八，畆有竒坛三成，每成髙八尺一寸，上成纵横五丈，中成十丈，下成十五丈，四陛午贯地，子午卯酉四位陛十有二级，外设二壝，内壝去坛二十五步，外壝去内壝五十四步，壝各四门外垣南棂星门三，东西棂星门各一，圜坛周围上下，俱护以甓，内外壝各髙五尺壝四面各有门三，俱涂以赤。
至大三年冬至，以三成不足以容从祀版位，以青绳代一成，绳二百，各长二十五尺，以足四成之制，燎坛在外壝内丙巳之位髙一丈二尺，四方各一丈，周围亦护以甓，东西南三出陛，开上南出户，上方六尺，深可容柴，香殿三间，在外壝南门之外，少西，南向，馔幕殿五间，在外壝南门之外，少东，南向，省馔殿一间，在外壝东门之外，少北，南向，外壝之东南为别院，内神厨五间，南向，祠祭局三间，北向，酒库三间，西向，献官斋房二十间，在神厨南垣之外，西向，外壝南门之外，为中神门五间，诸执事斋房六十，间以翼之，皆北向，两翼端皆有垣以抵东西周垣，各为门，以便出入，齐班厅五间，在献官斋房之前，西向，仪銮局三间，法物库三间，都监库五间，在外垣内之西北隅，皆西向，雅乐库十间，在外垣西门之内，少南，东向，演乐堂七间，在外垣内之西南隅，东向，献官厨三间，在外垣内之东南隅，西向，涤养牺牲所，在外垣南门之外，少东，西向，内牺牲房三间，南向。
贡举人才
元贞二年，学士王恽奏，言贡举人材，肇自唐虞，而法备于周，汉兴，用孝廉秀才等科，策以经术时务，以州郡大小限，其岁贡之数，以赏罚责长吏，极其人材之精，犹古贡士法也，歴魏至于后周，中间因时更革，固为不一，要之不出，汉制之旧，迨隋始设进士科目，试以程文时势，好尚有不得不然者，至唐有明经，进士等科，既明一经，复试程文，对策中者虽鲜，号称得人，至有龙虎将相之目，其明经立法，敷浅易于取中，当时不甚重，又别设制科，以待天下非常之士，故前宋易明经，为经义，其试义法度，严备考较，公当至，亡金极矣，后世有不可废者，然论程文者谓学出剽窃，不根经史，又士子投牒自售，行谊蔑闻，亷耻道丧，甚非三代贡士之法，伏遇圣天子临御之初，继体守文，以设科取士为切，若止用先皇帝已定格法，与时适宜，可举而行，如迈隆前代，创为新制，可不详思，揣其本末，酌古今而行之，惟古贡士率从学而出，莫若取唐杨绾，宋朱熹等议而行之，绾之法曰：令州郡察其孝友，信义而通经学者，州府试通所习经业，贡于礼部，问经义十条，对时务策三道，皆通为上第，其经义通八，策通二为中第，其孝经，论语，孟子兼为一经，熹之议曰：分诸经史，如易，诗，书，周礼，二戴礼经，春秋三传各为一科，将大学中庸论孟分为四科，并附已上，大经逐年通试及廷试对策，兼用经史，断以已意，以明时务得失，愚谓为今之计，宜先选教官，定所明经史，为所习科目，以州郡大小限，其生徒拣俊秀，无玷污者，充员数，以生徒人数，限岁贡人数，期以岁月，使尽修习之道，然后州郡官察行考学，极其精当，贡于礼部，经试经义作一场，史试议论，作一场廷试策，兼用经史，断以已意，以明时务，如是，则士无不通之经，不习之史，进退用舍，一出于学，既复古道，且革累世虚文，妄举之弊，必收实学，适用之效，岂不伟哉？外据诗赋，立科既久，亦不宜骤停经史，实学既盛，彼自绌矣，上是之。
封缅王
大徳元年二月，封的立哇拿阿廸提牙为缅国王，且诏之曰：我国家自祖宗肇造以来，万邦黎献，莫不畏威懐徳向先朝临御之日，尔国使人禀命入觐，诏允其请，尔乃遽食前言，是以我帅阃之臣加兵于彼，比者尔遣子信合八的奉表来朝，宜示含弘，特加恩渥，今封尔为缅国王，子信合八的为缅国世子，仍戒饬云南等处边将，毋敢擅发兵甲，尔国官民，各宜安业。
保举职官
大徳二年制各亷访司所按治城邑，内有亷慎干济者，岁举二人，九年，诏台院部五品以上官各举亷能识治体者三人，行省台，宣慰司亷访司各举五人。
争罢詹事
二年，以裕宗崩，朝议欲罢詹事院张九思时为詹事丞，抗言曰：皇孙宗社，人心所属，詹事正所以辅成道德，奈何罢之？遂止。
重翰林国子师
大徳，七年，诏文翰师儒难同常调，翰林院宜选通经史，能文辞者，国子学宜选年髙徳劭能文辞者，须求相应之人，布衣之士，若果才，徳素着必合，不次超擢者，别行具闻，又谕大学士阿鲁军撤里曰集贤，翰林乃养老之地，自今诸老满秩者升之，勿令辄去，或有去者，罪将及汝。
岁计之数
大徳二年，上谕每岁天下金银钞币所入几何？诸王？驸马赐与及一切营建所出几何？其会计以闻，右丞相旺扎勒奏岁入之数，金一万九千两，银六万两，钞三百六十万锭，然犹不足于用，又于至元钞本中借二十万锭，自今敢以节用为请，上嘉纳，罢中外土木之役。
太史官不致仕
时诏内外官七十者，并听致仕，独太史官郭守敬以先朝旧德，所司厯法水利，累请谢事，不许，自是凡翰林，太史官不许致仕，着为令。
论井田
大徳，二年，御史郑介夫疏言：隆古无豪覇之名，自秦废井田，而兼并起，于是强者日富，弱者日贫，豪覇日兴，殆不可遏，葢强必陵弱，富必欺贫，贫弱不能与竞，遂归心服，命于富强之家，理势然耳。圣朝开国以来，轸恤民忧，禁治豪覇，制令甚严，终莫能少，戢其风，今上而府县下而乡都随处有之，小大不侔，而蠧民则一蜂起水涌，诛之不可胜诛，虽有智者，莫如之何？愚尝日夜思之，不究其源，徒窒其流，未易以制也，制之之道，惟有井田一法，今不可得而行矣，葢自古天下之田，无不属官，民不得而私有之，但强者力多能，兼众人之利，以为富而无力者不能自耕，其所有之田，至于转徙流荡，先王授田，使贫富强弱无以相过，各有其田，得以自耕，故天下无甚富甚贫之，民至成周时，其法大备，画地为井，八鸠五规二牧九，夫以等其髙下沟洫畎浍川涂，畛，径以立其堤防，疆井既定，无得侵夺，虽欲贪并不可得也。商鞅用秦，规则寝弛，已不复有井田之旧，于是开阡陌阡陌，既开，乃有豪强兼并之患，富者田连阡陌，而贫者无置锥之地，然犹不明说田在民也，官不得治，而民得自占为业耳，迄于汉亡，三国并立，兵火之余，人稀土旷，当时天下之田，既不在官，亦终不在民，以为在官，则官无人收管。以为在民，则又无簿籍，契劵，但随其力之所能至而耕之，元魏行均田稍亦近古，唐因元魏而损益之，为法虽善，然令民得卖其口分，永业始有契约文，劵日渐一日，公田尽变为私田，先王之法，由是大坏天下纷纷，互相吞并，而井田永不可复矣，民得自有其田，而公卖之官，安得而禁制之，田既属民，乃欲夺富者之田以与无田之民，祸乱羣兴必然之理也。董仲舒在武帝朝，此时去古未逺井田之法，尚可追也，乃曰：井田虽难卒行，宜少近古，限民名田以赡不足，言甚善，而未克行，至哀帝时，孔光，何武曰：吏民名田无过三十顷，期尽三年而犯者没入官，时丁传用事，董贤隆贵，不便于已，遂寝其行，夫三十顷之田，周民三十夫之田也，以一人而兼三十夫之田，亦已过矣，而期之三年，似太廹蹙为今之计，豪强卒难禁止，惟有限田之法，可以制之；酌古凖今，宜为定制，毎一家，无论门阀，贵贱人口多寡，并以田十顷为则有十顷以上，至于千顷者听令分析，或与兄弟子侄姻党，或立契典卖外人，但存十顷而止，或贩亡，而所存不及十顷者亦听十顷以下，至于一畆者，许令增买亦至十顷而止，寛以五年为限，如过限不依制而田，富如故者，除十顷外并没入官，然官不归于公，仍将没官田，召卖与贫民，所得田价，一半输官，一半给主，彼富者亦甘心而无辞，不出十数年，而豪强不治，而自无矣，此法不惊，民不动众，不用井田之制，而获井田之利，使周公复生，亦何以易此哉！然寺观布满天下，田业过于巨室，卒未能如会昌之，并省废毁，而僧道恃无差发，因而广置田宅，侵夺民役，为祸不小，亦宜立限分为三等，大寺观不得过十顷，中止五顷，下存二顷，有过制者，依上没官，亦足以少抑僧道僭踰也，良法美意，无加于此，以数千年未全之规，一旦复见于今日，岂非超古之事业，太平之盛观欤？惟虑左右之臣，如丁传等恐妨于已，百端阻，当有不得行马，必须断以决之，不间于谗，执而守之，克底于终，而后有所成也，惟圣朝其嘉纳焉。
日食不应
大徳三年八月己酉朔，太史言是日已时，当日食二分有竒至期不食，众惧保章正，齐履谦曰：当食不食，在古有之，矧已时近午，阳盛阴微，故当食不食，遂考唐开元以来，当食不食者凡十事以闻。
马政
大德二年，御史郑介夫疏言状，曰：古今立国，未尝怠于马政，葢以边庭守战之备，马不可缺，而车辇出入百官拥从，及檄书交驰，邮传迭发，尤不可一日无也，国朝开基以来，牧放为俗，羊马之羣遍满谷，野水草，至便不假，喂饲之劳，随意所用，如取廐中，是以出兵行师，所向无前，皆资马之力也，近年偃武之余，用马日少，故于马政，不复介心，古者给价换马，已非长策，今乃刷马民间，尤为弊政，且南北之风土不同，生长于南者，则不禁其冷，生长于北者，则不禁其热，随其土产之宜而用之可也。若刷东南之马以供西北之用，则立见其死亡耳，又兼牧于野者，安于水草，习于驰骤，以之临敌，易于鞭策，畜于私家者，饱以刍豆，勤于剪拂，一旦置之荒郊，便已瘦弱无力，况当矢石之冲，何济于用？朝廷失于计划，茍且目前，不循广马之成规，而行刷马之下策，虽曰和买，何异白夺且刷马之政，出于亡金，其时邻敌交攻，疆土滋削，未免刷之，民间以应一时之急耳，堂堂天朝，不宜蹈袭亡国之遗辙也？兼刷至之马，实无所用，而民间之怨皆归于国，甚非经久之计，今民间皆畏惮，不敢养马，延以岁月，民马已稀，万一国家急欲用马，何从而得？宜及闲暇，早为之谋，可也，唐初得牝马三千匹，徙之陇右，命张万岁掌之蕃息，至七十万匹，分为八坊，四十八监，各置使以领之，是时天下以一缣易一马，及玄宗以王毛仲为内外闲廏，使东封之日，有马四十三万匹，牛羊称是，此已然之明效也。今国家之地，数倍于唐，水草美处，尽在版图之中，择宜牧之地，各设牧马监，官给牝马，选用能吏，使专牧马之权，重之以职任，优之以俸禄，责之以成效，不十数年，马不可胜用矣，向来家自为牧，衣食之资，皆仰于此，取其余而用之，犹且不竭，况今以全盛之国，又助之以官府之力，因其旧俗而行之，亦甚易事，何必以刷马为政，徒结怨于民间也。
僧道
大徳，二年，御史郑介夫疏言：窃自唐，虞，三代以来，国祚延长，羣生康泰，不闻有释老也，三国六朝以后僧尼道士，始布满天下，求福田利益者，不之老则之释，人君好尚，往往过之，夫福非如粟帛金寳可求而取之物也，上好俭则民财丰，节力役，则民不困，养生送死无憾，则四海皆跻于仁寿之域，民生安乐，便是好事，狱讼无寃便是布施，何必张浮费，事繁文泥金检玉，而谒之于虚无也，一僧一道之祝延，不若百姓羣黎之同愿一寺，一观之祈祷，不若千门万户之齐声，古谚云：福从赞叹生，正此谓也。西方乃佛生之地，佛圣人也，安肯作威福，以要人之敬，奉佛教人以不贪不妬，不伤生，不害物为好事，故云，即心是佛，也何尝以陈玉帛，严香灯，晨夜诵经礼拜，至于杀人致祭，纵囚示恩而名曰做好事哉！今国家财赋半入，西番红帽，禅衣者，便公然出入宫禁，举朝相尚，莫不倾贷以奉之，此皆庸僧作此妖妄，非佛之真，心本性也，道家以老子为宗，惟在清净，无为祖师系赤松子的孙惟求辟谷，弃人间事，今张天师，纵情姬爱广，置田荘招揽权势，凌铄官府，乃江南一大豪覇也，其祖风法门，正不如此，诸佛三清在天之灵，不可诬也，往往嗣法者，失其初意耳，愚氓俗，子不知所以为佛所以为天师者云何？但见頳其头，即指为佛黄，其冠即指为天师，虽百喙不能解其惑，可为世道一慨，朝廷特加宠异，另立宣政院，道教所以，其弃俗出家，非有司所可摄也。而乃恃宠作威，贿赂公行，以曲为直，以是为非，僧道词讼数倍，民间如奸盗杀人，诸般不法之事，彼皆有之矣，学释老者，离嗜欲去贪嗔，异乎流俗可也，而艳妻秾妾，污秽不羞，夺利争名，奔竞无已，虽俗人所不屑为，甚非僧道之宜然也，僧道之盛莫甚，今日而僧道之弊，亦莫甚。今日朝廷若不稍加裁抑，适所以重其它日之烈祸也，能律以礼法制以分义，使不至于骄奢无度，败坏宗风乃为敬奉之至矣，今各寺既有讲，主长老各观既有知观，提举足任管领之，责随路又滥设僧録，司道録司各县皆置僧纲，道纪反为僧道之蠧，所宜革去也。且僧道另设衙门厯代以下，前所未闻，亡金弃人尚鬼，故立二司，与二司鼎立，而三岂谓巍巍圣朝，不师古圣王之常法，而踵残金之弊政耶？况为僧録道録者皆无頼之徒，立谈遭遇，遽授此职，便与三品正官平牒往来，以白身之人，一旦居此，荣贵得之，既易，视之亦轻，宜乎逞私妄作而无复顾惜也，近令宪司紏别文卷僧官局蹐，知惧而僧，人皆喜得安，此明验也。所欠道家犹未一，体刷卷耳，若僧道中有栖心寂灭，息念尘寰者，必不自诖宪网，虽无假官府可也，若行止不检，身陷刑戮，亦佛法道教之所不容，宜令有司管领，严行究治，罪状明白，比之常人，更加一等，断遣还俗，彼亦甘心，今僧道不蚕而衣，不耕而食，皆得全免，繇税而愚民多以财产托名诡寄，或全舍入常住以图隐蔽差役，驱国家之实利，归无用之空门，视民间输税之外又当里正居首，又当和顾和买，非惟弃本逐末，实是劳逸不均，今后寺观常住税粮，宜准古法，尽令输官，俟其有佛法髙妙道行絶伦者从众推举，然后蠲其繇役，除其税粮，庶可养成清凈之风，亦足激励，浇薄之俗也，外有白云宗一泒，尤为妖妄，其初未尝有法门，止是在家念佛，不茹荤，不饮酒，不废耕桑，不缺赋税，前宋时谓其夜聚晓散，恐生不虞，犹加禁絶，然亦不过数家而已。今皆不守，戒律狼藉，荤酒，但假名以规避差役，动至万计，均为诵经礼拜也，既自别于俗人，又自异于僧道，朝廷不察其伪，特为另立衙门，今宗摄钱如镜，恣行不法，甚于僧司，道所亦宜革去以除国，蠧以寛民力可也。
俸禄
大徳，二年，御史郑介夫疏言：孟子曰：禄足以代其耕也，在官者不耕而食，故制禄以代之，禄有不及，何以养亷汉宣帝诏曰：吏不亷平则治道衰，今小臣皆勤事而俸禄薄，欲无侵渔百姓，难矣，近来贪官污吏，习以成风，禄之有余者，则视为傥来，略无撙节之心，禄之不足者，则借口无可养，亷恣为侵渔之地，上下交征，相承为例，廉耻道丧，不觉其然，宜思所以整救之可也，时务所急，虽未专在此而禄之不均，自是朝廷一大缺政，今亲民之官，该俸十两者，给职田二顷，独江南半之，南地非肥，北土非瘠也，况江北少嚚讼之风，江南多豪猾之俗，而给田乃有重轻，此禄之不均，一也，顾兹中外，管军，管民务站，各色官均为任君事也，均为食天禄也，而职田独与路府州县及亷访司官而余弗之，及于此何薄？于彼何厚，此禄之不均，二也；今各处职田，元有官田则有之，元无官田，则无之，又虽有官田而不给，为职田者，有职田处，除丝麻，豆，麦，外所收子粒路之正官，不下八百石，微如廵检，亦收一百余石，无职田处，浪得职官之名不沾，颗粒之惠，而况外任俸钞，从五品，止三十两，从六品，不满二十两，如九品止十二两，以俸钞买物，能得几何？十口之家，除岁衣外，日费饮膳，非钞二两，不可九品，一月之俸，仅了六日之食，而合得俸钞，又多为公用指除，若更无职田，老穉何以仰给？又如小吏俱已添俸，添米旧请俸钞六两者增作八两，每钞一两月，加米一斗，以此比之，则六品以下之，无职田者，反不如一小吏也，饥寒相廹欲律以亷得乎此禄之不均，三也；今内任俸钞，倍于外任，而京城之间，寻常米价，亦是半锭一石，饮食衣帛，件件穹贵，以钞数计之，虽多一倍，以日用计之，实无外任，一半所得，况无职田，可以供赡，如外任三品官月得俸钞八十两，职田米八百石，一月，该米六十余石，至如九品，亦收职田米一百以上，石一月得米，已近九石之数，随朝三品官月请俸钞三锭一十五两，既元无职田，又不添俸米，而四品官，除俸钞外，月增米一石九斗五升，由此言之，则随朝三品，四品之官，反不如外任，九品簿，尉之俸，此禄之不均，四也；制禄不均，则人心不一，放辟邪侈，无不为已，其流可胜言哉！且俸禄一事，自归附以来，言者不知其几矣，而所言俱不得其要，朝廷举行，亦不知其几矣，而所行皆未底，于平一番更变，又是一番紊行，终无益于缺，政之万一也，中朝冗职，固难枚举，如各处廵检各路提控案牍，岁收职米，尤为虚费，随县置尉司，签弓手以专廵警，又有分镇军官以助之，何须赘设廵检司甚，而一县之内有设三四处者，徒蠧民间无济官府，随路既有经歴知事足任案牍，又令行省赘差一员，徒蠧官府，无益民间，兹类颇多，皆合汰去，既可省俸，又可以清选法也，如处州，徽州等路总管，无职田，可收纵令，毎月增米一石五斗五升，而省札人员一月，反得米八石有零，似此不平，朝廷何尝知之？当今之弊，不在俸禄之薄，而在俸禄之未均，不患俸禄之不敷，而患设官之太滥，均有余，以周不足，取滥设之米，以给合设之官，则国无所损，而官有所利矣，议事之臣，日夜讲求俸米之说，谩尔纷纷，莫穷要领，其有俸钞有职田，则过于厚，无俸钞，又无职田，则过于薄，尸位素餐者，空负縻廪粟之讥，服勤输力者，乃有衣食不足之叹，若能裒多益寡，截长补短，职田所收，自可敷用，今有额外多费，二十八万余石，粮徒于国储，大有所损，实于官吏，未见其益，且丞相职，居人臣之右，毎月得俸八锭有零一日之俸，不满十四两，若如晋之何曾？日食万钱，无下筯处，虽罄竭私帑，亦不能自给矣，天子立相，必须厚禄以优崇，大臣律身自宜戒奢而从俭，岂可先处？以约而薄其所养哉？今俸自三锭以上者，不得添米，官益髙而俸益薄，甚非尊尊贵贵之道也，又如随朝大小官及各处行省，宣慰司，皆是枢要重臣，既无所取于民，又无职田，可收纵添些少俸米，何足为养？亷计君子犹良骥也，欲责之，日行千里，又不饱以刍菽，世无是理也。宜尽取元拨职田，合收子粒钱粮，官为收贮，将中外合设人员，分别差等，而普及之，随朝官吏俸给虽厚，米价则穹，凡俸五两，月给米一石，外任官吏俸给，既薄米不直钱，凡俸五两，月给米二石，五两以上，随俸加之，不愿支米者，随时价凖之以钞，内外台察院亷访司事烦而形神，劳官清而交往，絶比之有司，量加优添，所以重风宪也，和林上都，后山河西诸州城，不系出米去处，照依本处时估折价，不当拘以二十五两，所以重边鄙也，无分军民各色官吏，但请俸钱者，随所给钞数，按月支米，元无俸钱者，随所授品从，依例增支将官收职田钱粮，先尽外任数足，其余剰者尽令起运赴都，以给随朝官吏计其所得，倍多于前，又可无过费，太仓之粟，此所谓利国利；官之要道也。其禄既均，其政自平，免致饥寒之忧，自存亷耻之节，然后律之，以赃贪之法，彼亦不得而有辞矣。
专官治河
大徳三年五月，河南省言：河决蒲口儿等处，浸归徳府数郡百姓被灾，差官修筑计料，合修七堤二十五处，共长三万九千九十二步，总用苇四十万四千束，经尺椿二万四千七百二十株，役夫七千九百二人，武宗至大三年十一月，河北河南道亷访司言黄河决溢，千里蒙害，浸城郭，漂室庐坏禾稼，百姓已罹其毒，然后访求修治之方，而且众议纷纭，互陈利害，当事者疑惑不决，必须上请朝省，比至议定，其害滋大，所谓不预已然之弊，大抵黄河伏槽之时，水势似缓，观之不足为害，一遇霖潦，湍浪迅猛，自孟津以东，土性踈薄兼带沙卤，又失导泄之方，崩溃决溢，可翘足而待，近岁亳颍之民，幸河北徙，有司不能逺虑失于规划，使陂泺悉为陆地，东至杞县，三汊口，播河为三分，杀其势，盖亦有年，往岁归徳太康建言：相次湮塞，南北二汊，遂使三河之水合而为一，下流既不通畅，自然上溢为灾，由是观之，是自夺分泄之利，故其上下决溢，至今莫除，即今水势趋下，有复巨野，梁山之意，葢河性迁徙无常，茍不为逺计预防不出，数年，曹，濮，济，郓，蒙害必矣，今之所谓治水者，徒尔议论纷纭，咸无良策，水监之官，既非精选，知河之利害者，百无一二，虽每年累驿而至，名为廵河，徒应故事，问地形之髙下则懵不知，访水势之利病，则非所习，既无实才，又不经练，乃或妄兴事端，劳民动众，阻逆水性，翻为后患，为今之计，莫若于汴梁置都水分监，妙选亷干深知水利之人，专职其任，量存员数，频为廵视，谨其防护，可疏者疏之，可湮者湮之，可防者防之职掌既专，则事功可立，较之河已决溢，民已被害，然后卤莽修治以劳民者，乌可同日而语哉！
宣谕日本
大徳三年二月，侍臣劝用兵日本，上以其俗奉佛，乃遣僧一山赍诏使日本，诏曰：有司奉陈向者，世祖皇帝尝遣补陀禅僧如智及王积翁等两奉玺书通好日本，咸以中途有阻而还，爰自朕临御以来，绥怀诸国，薄海内外，靡有遐遗，日本之好，宜复通问，今如智已老，补陀僧一山道行素髙可令往谕，附商舶以行，庶可必达，朕特从其请，葢欲成先帝遗意耳，至于惇好恤民之事，王其审图之，日本乃遣使随僧奉表进贡。
迁官之法
大徳三年立迁官之法，从七品以下属吏部，正七品以上属中书，三品以上，非有司所予夺，由中书取进止，自六品至九品为敕授，则中书牒署之，自一品至五品为宣授，则以制命之，三品以下用金寳二品以上，用玉寳有特旨者，则有诰词，其理算论月日迁转凭散官，内任以三十月为满，钱谷典守以二岁为满，而理考通以三十月为则，内任官率一考升一等，十五月进一阶，京官率一考，视外任减一资，外任官或一考进一阶，或两考升一等，或三考升二等，四品则内外考通理，此秋毫不可越，然前任少，则后任足之，或前任多，则后任累之，一考者及二十七月，两考者及五十四月，三考者及八十一月以上，遇升则借升而补以后任。
职官荫叙
大徳，四年，定诸职官子孙荫叙，正一品子，正五品叙，从一品子，从五品叙，正二品子，正六品叙，从二品子，从六品叙，正三品子，正七品叙，从三品子，从七品叙，正四品子，正八品叙，从四品子，从八品叙，正五品子，正九品叙，从五品子，从九品叙，正六品流官于廵，检内用杂职，于省札钱谷官内用，从六品子，近上钱谷官七品子，酌中钱谷官，从七品子，近下钱谷官。
合祀南郊之议
大德六年，合祀五方帝于南郊，翰林国史院检阅官，袁桷进十议曰：天无二日，天既不得有二，五帝不得谓之天作，昊天五帝议，祭天岁或为九，或为二作祭天名数，议圜丘不见于五经，郊不见于周官，作圜丘非郊议，后土，社也，作后土，即社议，三岁一郊，非古也，作祭天无间岁，议燔柴见于古经，周官以禋祀为大，其义各有旨，作燔柴泰坛，议祭天之牛角茧栗，用牲于郊，牛二，合配而言之，增羣祀而合祠，非周公之制矣，作郊不当立，从祀议郊，质而尊之义也，明堂文而亲之义也。作郊明堂礼仪异制，议郊用辛，鲁礼也，卜不得常为辛作郊，非辛日议，北郊见于三礼，尊地而遵北郊，郑玄之说也，作北郊议，礼官推其博德采用之。
献官法服
初，宪宗壬子年秋八月，祭天于日月山，用冕服自此始，成宗大徳六年春三月，祭天于丽正门外丙地，命献官以下诸执事各具公服行礼，是时大都未有郊坛，大礼用公服自此始，九年冬至，祭享用冠服，依宗庙见用者制其后，节次祭祀，或合祀天地，增配位从祀，献摄职事，续置冠服，于法服库收掌，法服二百九十有九，公服二百八十，容紫二百九十有五，至大间，太常博士李之绍王，天佑疏陈，亲祀冕九旒，服大裘而加衮，裘以黑羔皮为之，臣下从祀，冠服歴代所尚，其制不同，集议得依宗庙见用冠服制度。
凡献官诸执事行礼，俱衣法服，惟监察御史二冠獬豸，服青绶，凡迎香读祝，及祀日遇，阴雨俱衣，紫罗公服，六品以下皆得借紫。
諌伐逺夷
大徳，六年，南台御史中丞陈天祥谏伐西南夷，疏言：八百媳妇，乃荒裔小夷，取之不足以为利，不取不足以为害，而刘深欺上罔下，帅兵伐之，经过八番，纵横自恣，中途变生，所在皆叛，既不能治乱，反为乱众所制，食尽计穷，仓皇退走，丧师十八九，弃地千余里，朝廷再发四省之兵，使刘二巴图总督，以图收复，湖南，湖北大发运粮丁夫，众至二十余万，况当农时，驱此愁苦之，人往廽数千里中，何事不有！比闻从征败卒，言西南诸夷皆重山复岭，陡涧深林，其穿隘处，仅容一人一骑上，如登髙下如入井，贼若乗险邀击我军虽众，亦难施为，或诸蛮逺遁阻隘以老我师，进不得前，旁无所掠，将不战自困矣，且自征伐倭国，占城交缅，诸夷以来，近三十年，未尝有尺土，一民之益，计其所费，可胜言哉！去岁西征，及今此举，何以异之？乞早正深罪，仍下明诏招谕，彼必自相归顺，不须逺劳王师与小丑争一旦之胜负也，为今之计，宜驻兵近境，多市军粮，内安外固，渐次服之，此王者之师，万全之利也，茍谓业已如此，欲罢不能，亦当详审成败，算定而行，彼诸蛮皆乌合之众，必无久能，同心捍我之理，但急之则相救，缓之则相疑，以计使之互相雠怨，待彼有可乗之隙，我有可动之时，徐命诸军数道俱进，服从者怀之，以仁抗敌者，威之以武，恩威兼济，功乃易成，若复舍恩任威，深蹈覆辙，恐他日之患有甚于今日者也，不报，遂谢病去。
赴任程限
大徳，八年，定赴任官在家，装束假限，二千里内，三十日三千里，内四十日逺不过五十日，马日行七十里，车日行四十里乗驿者日两驿，百里以上止一驿，舟行上，水日八十里，下水百二十里，职当急赴者，不拘此例，违限百日外，依例作阙。
止兵马司问盗情
中书省臣言：旧制京师州县捕盗，止从兵马司，有司不与，遂致淹滞，自今轻罪，乞令有司决遣，重者从宗正府听断，庶不留狱，且民不寃，从之。
疏浚吴淞
大徳，八年，都水庸田使，玛哈穆特集议，拯治吴淞江方畧叅详浙西田土多藉，太湖之水灌溉，所利甚大，若河港闭塞不能通流，湖水稍遇大雨，便致泛溢，渰没田禾为害，不轻其吴淞江元受太湖淀山湖诸处，湖泖上源，急流冲散，自古可敌千浦，浙西之水来，既有源去，亦有委，是以不成水患，近年以来，因上源，吴江州一带桥洪塘岸，椿钉坝塞，流水艰涩，又因沿江水面，并左右淀山湖泖等处权豪种植，芦苇围裹，为田边近江湖，河港隘口，沙滩滋生，茭芦阻节上源，太湖水势，以致湖水，无力不能汛，涤潮沙，遂将东大江，沙泥塞，满江边虽有江，洪水势不能全复故道，水性润下，是故潮水就其地，所顺下而行，此天地自然之理，今太湖之水，不流于江，而北流入于至和等塘，经由太仓出刘家等港注入大海，并淀山湖之水，望，东南流于大曹，港、柘、泽，塘东西横泖，泄于新泾，上海浦，注江达海，今张桂荣，何珍朱文祥，所言吴淞江，渐成痼疾，颇难救疗，即今与平江路总管李通议并昆山州官常从仕，嘉定州达噜噶齐，燕特穆尔，松江府上海县石县尹，知水利人张桂荣，朱文祥何珍？徐铸边江，久居任千户等，一同讲议，理合相，其地宜顺，其水性分流，泒泄出江逹海，庶消湖水泛溢之患，拟将上源，吴江州一带石塘桥，洪水洞一百三十余处，每处展阔，作一丈，使太湖水势泄流快，便将太湖东南淀山湖迤东，堙塞河道，东西横泖等疏深阔，以泄淀山湖，长泖等水及将平江路昆山州，嘉定州，应有堙塞河道，亦行开挑分泄，太湖水势，添注刘家港，泄于大海，又将各处江湖河港，应有围裹，成田鱼簖，芰芦葑稗，阻水去处，尽行起，除禁约，诸人不得似前违犯，阻遏水利，仍令拘该吴淞江地面，嘉定州，松江府上海县等处，将通彻海潮河港，劝谕近民于港口，筑迭土坝安置，透水木槽，名曰水窦潮来闭，窦阻遏浑沙，潮退起窦泄，放湖水，庶江道渐有通利之望。
议郊祀礼
大徳，九年，右丞相哈喇，哈逊等言：去年地震星变，雨泽愆期，岁比不登，祈天保民之事，有天子亲祀者三，曰天，曰：祖宗曰：社稷，今宗庙社稷，岁时摄官行事，祭天国之大事也，陛下虽未及亲祭，宜如宗庙社稷，遣官摄祭，岁用冬至，仪物有司豫备日期，至则以闻，制若曰：卿言是也。其豫备仪物以待事，于是翰林，集贤，太常礼官皆会，中书集议，博士疏曰：冬至圜丘，惟祀昊天上帝，至西汉元始间，始合祭天地，歴东汉至宋千有余年，分祭合祭，迄无定论，集议曰：周礼冬至圜丘礼天，夏至方丘礼地，时既不同，礼乐亦异，王莽之制，何可法也？今当循唐，虞，三代之典，惟祀昊天上帝，其方丘祭地之礼，续议以闻。按周礼坛壝三成，近代增外四成，以广天文从祀之位，集议曰：依周礼三成之制，然周礼疏云：每成一尺，不见纵广之度，恐坛上陿隘，器物难容，拟四成，制内减去一成，以合阳奇之数，每成髙八尺一寸，以合干之九九，上成纵广五丈，中成十丈，下成十五丈，四陛，陛有十二级，外设二壝，内壝去坛二十五步，外壝去内壝五十四步，壝各四门，坛设于丙，已之地，以就阳位，按古者，亲祀冕无旒，服大裘而加衮，臣下从祀，冠服歴代所尚，其制不同，集议曰：依宗庙见用冠服制度，按周礼大司乐云，凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太簇为征，姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬至日于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。集议曰：乐者，所以动天地，感鬼神，必访求深知音律之人，审五声八音，以司肄乐，夏四月壬辰，中书复集议，博士言：旧制神位版用木，中书议改用苍玉，金字白玉为座，博士曰：郊祀尚质，合依旧制，遂用木主，长二尺五寸，阔一尺二寸，上圆下方，丹漆金字，木用松栢，贮以红漆匣，黄罗帕覆之，造毕，有司议所以藏，议者复谓，神主庙则有之，今祀于坛，对越在上，非若他神无所见也，所制神主遂不用，七月九日，博士又言：古者祀天，器用陶匏，席用藁鞂，自汉甘泉雍畤之祀，以迄后汉，晋魏南北二朝，隋，唐，其坛壝玉帛礼器仪仗，日益繁缛，浸失古者尚质之意，宋金多循唐制，其坛壝礼器，考之于经，固未能全合，其仪法具在，当时名儒辈出，亦未尝不援经而定也。酌古今以行礼，亦宜焉。今捡讨唐，宋，金亲祀，摄行仪注，并雅乐节次，合从集议，太常议曰：今欲修严，不能一举而大备，然始议之际，亦须酌古今之仪，垂则后来，请中书会翰林，集贤，礼官及明礼之士，讲明去取以闻，中书集议曰：合行礼仪，非草创所能备，唐，宋皆有摄行之礼，除从祀，受胙外，一切仪注，悉依唐制，修之。
吴淞水利记
大徳，九年，吴松水利记前，海道千夫长，任仁发以吴松江，故道堙塞，使震泽之水，失其就下之性为浙西居民害，垂二十年，慨然上疏，条其利病，疏导之法，中书省以闻，特命平章董其役，乃相其山川形势之宜，高深广狭之度，工役之数，钱粮之费，畚锸之用，饮食之需，命民索绹乗屋具藁秸，以防其卑湿，为医药，以防其疾疫，时率作以防其倦怠，上以诚感下，下以诚应上，民乃欢呼，四集乐于趋事赴功，始于大徳八年冬十一月望，前二日，西自上海县界，吴松旧江东抵嘉定石桥迤，■〈辶里〉入海，长三十八里一百八十一步三尺，深一丈五尺，阔二十五丈，役夫为数一万五千为工，一百六十五万一千六百七十有奇，至九年二月晦毕工，复置闸，窦启闭以时，物无疵疠，民无夭阏，而事竟集，复开江东，西河道置木闸，十年行监，复开挑吴松，江东西两处河道，起工于闰正月之三日，自上海县界赵屯浦大盈浦，白鹤江分庄，觜，樊浦西浜盘龙旧江，计长三十七里，三百二十二步，数内樊浦为头一河，下接新泾旧，江面阔二十丈余，俱深一丈五尺，休于三月之二十九日，夫三百四十五万六千四百一十九，既又于庙泾盘龙以东，开挑出水口，子五处并新泾安置水闸二，座一至江二里三百三十九歩一至江一里四十七步。
重制衮冕
大徳十一年九月，博士议，唐制，天子衮冕，垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其绶，黈纩充耳，玉簪导，玄衣纁裳，凡十二章在衣，日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻，褾领为升龙，皆织成之，龙章以下，每章一行，每行十二，白纱中单，黼领，青褾襈裙，黼加龙，山，火三章，毳冕以上，火，山二章。绣冕山一章，玄冕无章，革带，大带，玉佩，绶；袜，与上同，舄加金饰，享庙，谒庙及朝遗上将，征还饮至，践阼加元服，纳后，元日受朝及临轩册拜王公则服之，又宋制，天子服有衮冕，广尺二寸，长四寸，前后十有二旒，二纩，并贯珍珠，又有珠旒十二，碧凤衔之，在珠旒外，冕板以龙鳞锦表，上缀玉为七星，傍施琥珀饼，犀各二十四，周缀金丝网钿，以珍珠杂寳玉加紫云白鹤锦里，四柱饰以七寳，红绫里，金饰玉簪导，红丝绦组带，亦谓之平天冠，衮服青色，日，月，星；山，龙，雉，虎虽七章红裙，藻、火，粉米，黻五章，红蔽膝，升龙二并织成，间以云彩饰以金钑花钿窠，装以珍珠。琥珀杂寳玉红罗襦裙，绣五章，青褾襈裾，六采绶一，小绶三，结三玉环三，素大带，朱里，青罗四绅带二，绣四绅盘结，自带中单，青罗袾带，红罗勒锦，鹿卢玉具剑，玉缥首镂白玉双佩，金饰，贯珍珠，金龙凤革带，红袜，赤舄，金钑花，四绅玉鼻，祭天地宗庙，受册尊号，元日受朝，册皇太子则服之，事未果行，至延佑，七年七月，英宗命礼仪院速制法服，八月，中书省会集翰林，集贤，太常礼仪院官讲议，依秘书监所藏前代帝王，衮冕法服图本，命有司制如其式。
元朝典故编年考卷五
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷六
吏部侍郎孙承泽 撰
○武宗朝
追尊孔子
至大元年，加孔子号，制曰：先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，可加大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢，于戱父子之亲，君臣之义，永为圣教之，遵天地之大，日月之明，奚罄名言之，妙，尚资神化，祚我皇元。
行铜钱
至大二年十月，诏钱币之法，其来逺矣三代以降，沿革不常，世祖皇帝建元之初，颁行交钞以权，民用已有钱币，兼行之意，葢钱以权物钞以权钱，子母相资，信而有证，今钞法一新，期于公私两利，重惟经久之计，必复鼓铸之规。
官员便养
至大三年，诏铨选官员，父母衰老，气力单寒者，得就近迁除，尤为便益，果有亲年七十以上，别无以次侍丁，合从元籍官司保勘明白，斟酌定夺。
孔庙不受宦官之祭
四年，遣宦者李邦宁释奠孔子，邦宁受命行礼，方就位，忽大风起，殿上及两庑烛尽，灭烛台底，鐡鐏入地尺许，无不拔者，邦宁悚息伏地，久之风始定。
饬行钞法
四年【时，仁宗即位，未改元】，诏曰：我世祖皇帝叅酌古今，立中统，至元钞法，天下流行，公私蒙利，五十年于兹矣，比者尚书省不究利病，率意变更，既创至大银钞，又铸大元，至大铜钱，钞以倍数太多，轻重失宜，钱以鼓铸弗给，新旧资用，曾未再期，其弊滋甚，爰咨廷议，允协舆言，皆愿变通，以复旧制，其罢资国院及各处泉货，监提举司，买卖铜器，听民自便，应尚书省已发各处钞本，及至大铜钱，截日封贮民间，使者赴行用库倒换。
○仁宗朝
重名器行久任
皇庆元年，御史中丞郝天挺言，自先帝即位之时，大事初定，故于左右三五有功之人，爵之太髙遂使近幸之臣，因而相袭，王公师保，接迹于朝，比者虽令追印，裁罢，曾未经岁，又复纷然，春秋云：服之不衷，身之灾也，是朝廷名器重则斗升之禄足以鼓舞豪杰，名器滥，则虽日拜卿相，而人不劝矣；又言：国初设官在内，须三十月在外，须三周岁，考其殿最，以为黜陟，比者，省；院，台部之臣，久者一二岁，少者三，五月，甚有旬日之间，而屡迁数易者，奔走往来之不暇，何暇宣风布化，参理机务哉？乞自今惟大臣可急阙，选授，其余内外大小官属，必俟任满，方许超迁，庶免朝除夕改，启幸长奸之弊。
国学贡试之法
皇庆元年，命集贤学士赵孟俯，礼部尚书元明善等更定国子学贡试之法。
一曰升斋等第六斋东西相向，下两斋左曰游艺，右曰依仁，凡诵书讲说，小学属对者隶焉，中两斋左曰据徳右曰志道，讲说四书，课肄诗律者隶焉，上两斋左曰时习，右曰日新，讲说易，诗：书，春秋科，习明经义等程文者隶焉，每斋员数不等，每季考其所习，经书课业，及不违规矩者，以次逓升。
二曰私试规矩，汉人验时习，日新两斋，蒙古、色目验志道，据徳两斋本学，实歴坐斋二周岁以上未尝过犯者，许令充试，限实歴坐斋三岁以上许充贡举，汉人私试，孟月试经疑一道，仲月试经义一道，季月试策问，表章诏诰，内科一道，辞理俱优，为上等凖一分，理优辞平者为中等，凖半分，每岁终，通计其年积分，至八分以上者，升充髙等生员以四十名为额，蒙古，色目各十名，汉人二十名，岁终试贡，员不必备，惟取实才，有试同阙少者，以坐斋月日，先后多少为定。
三曰黜罚科条，应私试积分生员，其有不事课业，及一切违戾规矩者，初罚一分，再犯罚二分，三犯除名，应已补髙等生员其有违戾规矩者，初犯殿试一年，再犯除名，从学正録紏举之正，録知见而不紏，举者亦从正，监议罚之，应在学生员，岁终实歴坐斋不满半岁者，并行除名，除月假外，其余告假，并不凖算学正，録岁终通行考校，应在学生员，除蒙古，色目别议外，其余汉人生员，三年不能通一经，及不肯勤学者，勒令出学，其余责罚，并依旧规。
行科举
皇庆二年十一月，诏惟我祖宗，以神武定天下，世祖皇帝设官分职，征用儒雅，崇学校，为育材之地，议科举为取士之方，规模宏逺矣朕以耿躬，获承丕祚，继志述事，祖训是式，若稽三代以来，取士各有科目，要其本末，举人宜以徳行为首试艺，则以经术为先，词章次之，浮华过实，朕所不取，爰命中书，参酌古今，定其条制，其以皇庆三年八月，天下郡县，兴其贤者，能者，充赋有司，次年二月会试京师，中选者，朕将亲策焉。具合行事宜于后科场，每三岁一次，开试举人，从本贯官司于诸色户内推举，年及二十五以上，乡党称其孝悌，朋友服其信义，经明行修之士，出结保举，以礼敦遣，资诸路府兵或狥私滥举，并应举不举者，监察御史，肃政亷访司体察究治，考试程序，蒙古、色目人，第一场经问五条：大学，论语，孟子，中庸内设问，用朱氏章句集注，其义理精明，文辞典雅者为中选，第二场策一道，以时务出题，限五百字以上，汉人，南人第一场明经经疑二问，大学，论语，孟子，中庸内出题，并用朱氏章句集注，复以已意结之限，三百字以上，经义一道，各治一经，诗以朱氏为主，尚书以蔡氏为主，周易以程氏，朱氏为主，已上三经，兼用古注疏，春秋许用三传及胡氏传，礼记用古注疏，限五百字以上，不拘格，第二场古赋诏诰章表内科一道，古赋诏诰用古体，章表四六，叅用古体，第三场策一道，经史时务内出题，不矜浮藻，惟务直述限，一千字以上，或蒙古，色目人，愿试汉人，南人科目，中选者加一等注授，蒙古，色目人作一榜，汉南人作一榜，第一名赐进士及第，从六品，第二名以下及第二甲皆正七品，第三甲以下皆正八品，两榜并同，所在官司迟悞开试日期，监察御史，肃政亷访司紏弹治罪，流官子孙荫叙，并依旧制，愿试中选者，优升一等，其在官未入流品，愿试者听，若中选之人，已有九品以上资级，比附髙加一等注授，若无品级，止依试例从优铨注，乡试处所，并其余条目，命中书省议行，于戏！经明行修，庶得真儒之用，风移俗易，益臻至治之隆，咨尔多方，体予至意！
服色等第
延佑元年十二月，定服色等第，诏曰：比年以来，所在士民，靡丽相尚，尊卑混淆，僭礼费财，朕所不取，贵贱有章，益明国制，俭奢中节，可阜民财，命中书省定立服色等第于后 ，一蒙古人不在禁限，及见当集赛诸色人等，亦不在禁限，惟不许服龙凤文， 一职官，除龙凤文外，一品，二品服浑金花，三品服金荅子，四品，五品服云袖带襕，六品，七品服六花，八品，九品服四花，系腰，五品以下许用银，并减鐡 ，一命妇衣服，一品至三品服浑金，四品，五品服金荅子，六品以下惟服销金并金纱荅子，首饰，一品至三品许用金珠寳玉，四品，五品用金玉珍珠，六品以下用金，惟耳环用珠玉 一，器皿，除钑造龙凤文，不得使用外，一品至三品许用金玉，四品，五品惟台盏用金，六品以下台盏用镀金，余并用银， 一帐幕，除不得用赭黄龙，凤文外，一品至三品许用金花刺绣纱罗，四品，五品用刺绣纱罗，六品以下用素纱罗 ，一车舆，除不得用龙凤文外，一品至三品许用门金妆饰，银螭头，绣带，青幔，四品，五品用素狮头，绣带，青幔，六品至九品用素云头，素带，青幔 一，鞍辔，一品许饰以金玉，二品，三品饰以金，四品，五品饰以银，六品以下并饰以瑜石，铜鐡 一，内外有出身考满应入流见役人员服用，与九品同 一，授各投下令旨，钧旨有印信，见任勾当人员，亦与九品同 一，庶人除不得服赭黄，惟许服暗花纻丝，紬绫罗毛毳帽笠，不许饰用金玉，鞾不得裁制花様，首饰许用翠花，并金钗，饰各一事，惟耳环用金珠碧甸，余并用银，酒器许用银壶瓶台盏盂，■〈釒斿〉，余并禁止，帐幕用纱绢，不得赭黄，车舆黒油齐头平顶皂幔， 一诸色目人，除行营帐外，其余并与庶人同 ，一，诸职官致仕，与见任同，解降者，依应得品级，不叙者与庶人同 ，一父祖有官，既没年深，非犯除名不叙之限，其命妇及子孙与见任同 ，一，诸乐艺人等服用，与庶人同，凡承应妆扮之物，不拘上例， 一皂隶，公使人惟许服紬绢 一，娼家出入，止服皂褙子，不得乗坐车马，余依旧例 一，今后汉人髙丽南人等投充怯薛者，并在禁限， 一服色等第，上得兼下，下不得僭上，违者，职官解见任，期年后降一等叙，余人决五十七下，违禁之物，付告捉人充赏，有司禁治不严，从监察御史亷访司究治，御赐之物，不在禁限。
经理田税
延佑元年，平章章闾言，经理大事，世祖已尝行之，但其间欺隐尚多，未能尽实，以熟田为荒地者有之，惧差而析户者有之，富民买贫民田而仍其旧名输税者亦有之，由是岁入不增，小民告病，若行经理之法，俾有田之家，及各位下，寺观学校，财赋等田，一切从实自首，庶几税入无隠差徭亦均，于是遣官经理其法，先期掲榜示民，限四十日，以其家所有田，自实于官，或以熟为荒，以田为荡，或隠占逃亡之产，或盗官田为民田，或指民田为官田及僧道以田作弊者，并许诸人首告，十畆以下，其田主及管干田户皆杖七十，二十畆以下加一等，一百畆以下流窜，北边所隠田没官，郡县正官不为查勘，致有脱漏者，量事论罪，重者除名，然限期猝廹贪刻用事，富民黠吏，并縁为奸，以无为有，虚具于籍，往往有之，于是人不聊生，盗贼并起，其弊反有甚于前者，至泰定天厯之初尽革其虚，增之数，民始获安。
进十儒从祀
延佑二年，诏以周敦頥程颢程頥张载邵雍，司马光，朱熹，张栻，吕祖谦许衡并从祀孔子庙庭。
追封孟子父母
延佑三年十月，制曰：朕惟繇孔子至于孟子百有余岁，而道统之传，独得其正，虽命世亚圣之才，亦资父母教养之力也，其父夙丧母，以三迁之教，励天下后世推原所自，功莫大焉，稽诸往代，实阙褒崇，夫功大而位不酬，实着而名不振，岂朕所以致怀贤之意哉？肆颁宠命，永贲神休，可追封其父为邾国公，母为邾国宣献夫人。
追封周子
三年，制曰：葢闻孟轲既没，道失其传，孔子微言，人自为说，谅斯文，其未丧有真儒之间，生濓溪，周敦頥禀元气之至精绍絶学于独得图，太极而妙斡万化，着通书而同归一诚，俾圣教灿然，复明其休功，尚其不冺，朕守成继体贵徳尊贤追念前修，久稽彝典，已从庙廷之祀，盍疏乡国之封，于戏！霁月光风，想清规之如在，玄衮赤芾，兾宠命之斯承。
举録隠逸
延佑七年十一月，诏曰：比岁设立科举，以取人材，尚虑髙尚之士晦迹丘园，无从可致，各处其有隠居行义才徳髙迈深明治道，不求闻达者，所在官司具姓名牒报本道亷访司核察奏闻，以备録用。
○英宗朝
庙室之制
至治元年，中书省臣言：以庙制事，集御史台，翰林院，太常院臣议，谨按前代庙室多寡不同，晋则兄弟同为一室，正室增为十四间，东西各一间，唐九庙，后增为十一室，宋增室至十八，东西夹室各一间，以藏祧主，今太庙虽分八室，然兄弟为世，止六世而已，世祖所建，前殿后寝，往岁寝殿灾，请以今殿为寝，别作前庙十五间，中三间通为一室，以奉太祖神主，余以次为室，庶几文情得宜，谨上太常庙制，制曰：可，期以来岁营之。
夹室
省台集议，夹室制度，太常博士议曰：尔雅，室有东西庙，曰庙注云：夹室前堂，礼曰：西夹南向，注云：西厢夹室，明有东西夹室也，夹室，犹今耳房之类，其制度则未之闻晋太庙十六间，东西储各一，所谓储者非夹室，与唐贞观故事，迁庙之主，藏于夹室西壁，南北三间，宋哲宗亦尝于东夹室奉安，是唐，宋夹室，与诸室制度，无大异也，今庙制皆不合古，权宜一时，宜取今庙十五间，南北六间，东西两头二间，准唐南北三间之制，垒至栋为三间，壁以红泥，以准东西序，南向为门，如今室户之制，虚外以准厢，所谓夹室前堂也，虽未尽合古，于今为宜，从之。七月辛卯，落成。
拜相
至治二年十二月，命拜珠为右丞相，诏曰：帝王之职，在论一相，于以表正，百司纲领，庶绩，朕纉承丕绪，厉精图治，然而泽有所未洽，政有所未举，岂委任之道，有遗阙欤？今特命中书左丞相拜珠为开府仪同三司，上柱国，録军国重事，中书右丞相，监修国史，一新机务，使邪正异途，海宇乂宁，以复中统，至元之治，于戏！朝廷既正着端本，澄源之功，风俗斯醇，广摩义渐仁之化。
考正祀典
至治二年，有旨议南郊祀事，中书平章买闾，御史中丞曹立，礼部尚书张埜学士蔡文渊，太常礼仪院使王纬田，天泽博士刘政等会都堂议一曰，年分按前代多三年一祀，天子即位，已及三年，常有旨钦依，二曰神位，周礼大宗伯，以禋祀昊天上帝，注谓昊天上帝，冬至圜丘所祀天皇大帝也，又曰：苍璧礼天，注云：此礼天以冬至谓天皇大帝也，在北极谓北辰，又曰：北辰天皇耀魄寳也，又名昊天上帝，又名太一，帝君以其尊大，故有数名，今按晋书天文志中宫勾陈口中一星曰天皇上帝，其神耀魄寳周礼所祀天神，正言昊天上帝，郑氏以星经推之，乃谓即天皇大帝，然汉，魏以来，名号亦复不一，汉初曰上帝曰：太一曰皇天上帝，魏曰皇皇帝天，梁曰：天皇大帝，惟西晋曰昊天上帝，与周礼合唐，宋以来，坛上既设昊天上帝，第一等复有天皇大帝，其五，天帝与太一天一等，皆不经见，本朝大徳九年中书图议，正依周礼，祀昊天上帝，三曰配位，孝经曰：孝莫大于严父，严父莫大于配天，又曰：郊祀后稷以配天，此郊之所以有配也。汉，唐以下，莫不皆然，至大三年冬十月三日，奉旨，十一月冬至合祭南郊，太祖皇帝配，为是，四曰告配，礼器曰：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，注告后稷也，告之者，将以配天也。告用牛一，宋会要于致斋二日，宿庙告配，凡遣官牺尊豆笾，行一献礼，至大三年十一月二十一日，质明行事，初献摄太尉，同太常礼仪院官赴太庙奏告，五曰大裘冕，周礼司裘裳为大裘，以共王祀之服，郑司农云：黑羊裘，服以祀天，示质也，弁师掌王之五冕，注冕服有六，而言五者，大裘之冕，葢无旒，不聨数也。礼记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也；陆佃曰：礼不盛服不充，葢服大裘，以衮袭之也，谓冬祀服大裘，被之以衮，开元及开寳通礼，銮驾出宫，服衮冕至大次，质明，改服大裘冕而出次，宋会要，绍兴十三年，车驾自庙赴青城，服通天冠，绛纱袍，祀日服大裘衮冕，图议用衮冕，六曰匏爵，郊特牲曰：郊之祭也，器用陶匏，以象天地之性也，注谓陶瓦器，匏用酌献酒，开元礼开寳礼皆有匏爵，大徳九年正配位用匏爵，有坫图议，正位用匏，配位饮福用玉爵，七曰戒誓，唐通典引礼经，祭前期十日，亲戒百官及族人，太宰总戒羣官，唐祀前七日，宋会要十日纂要，太尉南向，司徒亚终献，一品，二品从祀北向，行事官以次北向，礼直官以誓文授太尉读之，今天子亲行大礼，止令礼直局管勾读誓文，图议令管勾代太尉读誓，刑部尚书莅之，八曰散斋，致斋礼经，前期十日，唐、宋，金皆七日，散斋四日于别殿，致斋三日于大明殿图议，依前七日，九曰藉神席，郊特牲曰：莞簟之安，而蒲越，藁鞂之尚，注蒲越藁鞂，藉神席也，汉旧仪髙帝配天绀席，祭天用六彩绮席六重，成帝即位，丞相衡，御史大夫谭以为天地尚质，宜止勿修，诏从焉，唐麟徳二年诏曰：自处以厚，奉天以薄，改用裀褥，上帝以苍，其余各视其方色，宋以褥加席上，礼官以为非礼，元丰元年，奉旨不设，国朝大徳九年正位藁鞂，配位蒲越，冒以青缯，至大三年，加青绫褥，青锦方坐图议，合依至大三年，于席上设褥，各依方位，十曰牺牲，郊特牲曰：郊特牲而社稷太牢，又曰：天地之牛角茧栗，秦用骝驹，汉文帝五帝共一牲，武帝三年一祀，用太牢，光武采元始故事，天地共犊，隋上帝，配帝苍犊二，唐开元用牛，宋正位用苍犊一，配位太牢，一国朝大徳九年苍犊二，羊豕各九。至大三年，马纯色肥腯一，牲正副一，鹿用十八，野猪一十八，羊一十八图议，依旧仪神位，配位用犊，外仍用马，其余并依旧日已行典礼，十一曰香鼎，大祭有三，始禋为歆，神宗庙则焫萧祼鬯，所谓臭阳达于墙屋者也，后世焚香葢本乎此，而非礼经之正，至大三年，用陶瓦香鼎，五十神座香，鼎香合，案各一，图议依旧，十二曰割牲，周礼司士，凡祭祀，帅其属而割牲，羞爼豆，又诸子，大祭祀，正六牲之体，礼运云腥，其爼熟其殽，体其犬豕牛羊，注云：腥，其爼谓豚解，而腥之为七体也，熟其殽，谓体解而烂之为二十一体也，体其犬豕牛羊，谓分别骨肉之贵贱，以为众爼也，七体谓脊两肩，两拍，两髀二十一体谓肩，臂：臑膊骼，正脊，脡脊，横脊，正胁短胁，代胁并肠三，胃三，拒肺一，祭肺三也。宋元丰三年，详定礼文所言：古者祭祀用牲，有豚解，有体解，豚解则为七，以荐腥，体解则为二十一，以荐熟葢犬豕牛羊，分别骨肉贵贱，其解之为体，则均也。皇朝马牛羊豕鹿，并依至大三年，割牲用国礼，宜依旧议，十三曰大次，小次，周礼掌次，王旅上帝，张毡按唐通典，前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，小次于午阶之东，西向，曲礼曰：践阼临祭祀，正仪曰：阼主阶也，天子祭祀，履主阶行事，故云阼，宋元丰详定礼文所言：周礼宗庙无设小次之文，古者人君临位于阼阶，葢阼阶者，东阶也，惟人主得位，主阶行事，今国朝太庙仪注大次，小次皆在西，葢国家尚右以西为尊也，图议依祀庙仪注。
文献通考
至治二年六月，饶州路采访得乐平州儒人，马端临前宋宰相碧梧先生之子，知前代之典章，识当时之体要，以所见闻着成一书，名曰文献通考凡二十四类，三百四十八卷，天文，地理，礼乐名刑，财用贡赋，宦职选举，学校经籍，郊祀，封建户口，征役之属，可谓济世之儒，有用之学，命于本路刋印进呈。
鄱阳马端临自序云：昔荀卿子曰：欲观圣王之迹，则于其粲然者矣，后王是也；君子审后王之道而论于百王之前，若端拜而议，然则考制度审，宪章博闻，而强识之固，通儒事也。诗，书，春秋之后，惟太史公号称良史，作为纪传书表纪，传以述理乱兴衰八书，以述典章经制，后之执笔，操简牍者，卒不易其体，然自班孟坚而后断，代为史无会通，因仍之道，读者病之至，司马温公作通鉴取千三百余年之事迹，十七史之纪述，萃为一书，然后学者，开卷之余，古今咸在，然公之书详于理乱兴衰而略于典章经制，非公之智，有所不逮也，编简浩如烟埃著述，自有体要，其势不能以两得也。窃尝以为理乱兴衰，不相因者也，晋之得国，异乎？汉，隋之丧邦，殊乎唐代，各有史，自足以该一代之始终无以参稽互察为也，典章经制，实相因者也，殷因夏，周因殷，继周者之损益，百世可知，圣人盖已预言之矣，爰自秦汉，以至唐宋，礼乐兵刑之制，赋敛选举之规，以至官名之，更张地理之沿革，虽其终不能以尽同，而其初亦不能以遽异，如汉之朝仪，官制本秦规也，唐之府卫，租庸本周制也，其变通张弛之，故非融会错综，原始要终，而推寻之，固未易言也，其不相因者，犹有温公之成书，而其本相因者，顾无其书，独非后学之所宜究心乎？唐杜岐公始作通典，肇自上古，以至唐之天寳凡歴代因革之，故粲然可考，其后宋白尝续其书，至周显徳近代魏了翁又作国朝通典，然宋之书成，而传习少，魏尝属藁而未成书，今行于世者，独杜公之书耳，天寳以后葢阙焉，有如杜书，纲领宏大，考订该洽，固无以议为也。然时有古今，述有详略，则夫节目之间，未为明备，而去取之际，颇欠精审，不无遗憾焉，葢古者因田制赋，赋乃米粟之属，非可析之于田制之外也，古者任土作贡，贡乃包篚之属，非可杂之，税法之中也，乃若叙选举则秀，孝与铨选，不分叙典礼，则经文与传注相汨叙兵，则尽遗赋调之规，而姑及成败之迹，诸如此类，宁免小疵，至于天文，五行艺文歴代史各有志而通，典无述焉，马班二，史各有诸侯王，列侯表范晔，东汉书以后无之，然歴代封建王侯，未尝废也，王溥作唐及五代会要：首立帝系一门以叙，各帝歴年之久近，传授之始末，次及后妃，皇子公主之名氏封爵，后之编会要者仿之，而唐以前，则无其书，凡是二者葢歴代之统纪，典章系焉，而杜书亦复不及，则亦未为集著述之大成也，愚自蚤岁葢尝有志于缀缉，顾百忧薫心，三余少暇，吹竽已涩，汲绠不修，岂复敢以斯文自诡，昔夫子言夏，殷之礼而深慨，文献之不足，征释之者曰：文典籍也，献贤者也，生乎千百载之后，而欲尚论千百载之前，非史传之实録具存，何以稽考？先儒之绪，言未逺足资讨论，虽圣人亦不能臆，为之说也，窃伏自念，业绍箕裘，家藏坟素，挿架之收储，趋庭之问答，其余文献葢庶几焉，尝恐一旦散轶失坠，无以属来哲，是以忘其固陋，辄加考评，旁搜逺绍门分彚别曰：田赋曰钱币，曰：户口曰职役，曰征搉，曰市籴，曰：土贡：曰：国用曰：选举，曰学校，曰职官，曰郊社，曰：宗庙曰王，礼曰乐，曰兵，曰刑，曰舆地曰：四裔俱仿，通典之成规，自天寳以前则增益其事迹之所未备，离析其门，类之所未详，自天寳以后至宋嘉定之末，则续而成之，曰：经籍曰帝系曰：封建曰：象纬曰：物异则通典，元未有论述而采摭诸书，以成之者也，凡叙事则本之经史，而参之以歴代会要以及百家，传记之书，信而有证者，从之乖异，传疑者不録，所谓文也，凡论事则先取，当时臣僚之奏疏，次及近代诸儒之评论，以至名流之燕谈，稗官之纪，録凡一话一言，可以订典故之得失，证史传之是非者，则采而録之，所谓献也，其载诸史传之，纪録而可疑，稽论先儒之论，辨而未当者，研精覃思，悠然有得，则窃以已意附其后焉，命其书曰文献通考为门二十有四卷，三百四十有八，而其每门著述之成规，考订之新意，则各以小序详之，昔江淹有言，修史之难，无出于志，诚以志者，宪章之所繋非老于典故者不能为也，陈寿号善叙述，李延寿亦称究悉旧事，然所著二史，俱有纪传，而独不克作志，重其事也，况上下数千年贯串，二十五代，而欲以末学陋识操觚，窜定其间，虽复穷老尽气，刿目鉥心，亦何所发明？聊辑见闻，以备遗忘耳，后之君子，傥能芟削繁芜，増广阙畧矜其仰屋之勤，而俾免于覆车之愧，庶有志于经邦，稽古者或可考焉。
大元通制
至治三年命完颜纳丹，曹伯启等纂集累朝格例而损益之，凡为条二千五百三十有九，名曰大元通制，颁行天下，伯启言：五刑者，刑异五等，今黥杖徒役于千里之外，百无一生还者是一人，身被五刑，非五刑各底于一人也？法当改，丞相是之，而卒不果行。
躬享太庙
至治初亲祀太庙，诏中书及太常礼仪院，礼部定拟制卤簿五辂，以平章政事张珪，留守王伯胜，将作院使明埒栋，侍仪使乙刺徒满董其事，是年，玉辂成，明年，亲祀御之，后复命造四辂，工未成而罢。
躬享太庙，备法驾，服衮冕以行礼，礼毕还宫，鼓吹交作，万姓耸观，百年废典，一旦复见，至有感泣者。
辞制佛经序
至治三年，上以金字藏经成，命学士吴澄为序，澄辞曰：主上写经，为民祈福，甚盛举也，若用以追荐，臣所未谕。葢福田利益，虽人所乐闻，而轮回之说，不过谓为善者死，则上通髙明其极品，与日月齐光，为恶者死，则下沦污秽，其极下与沙虫同类，其徒遂创为荐拔之论，以惑世人，今列圣之神，上同日月，何庸荐拔？且自国初以来，凡写经追荐，不知其几，若未效，是无佛法矣，若已效，是诬其祖矣，撰为文辞，不可以示后世。
元朝典故编年考卷六
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷七
吏部侍郎孙承泽 撰
○泰定帝
开经筵
泰定元年，开经筵，命平章政事张珪，翰林学士承旨和塔，拉多尔黙色，学士吴澄，集贤直学士，邓文原王结等以帝范资治通鉴，大学衍义，贞观政要等书进讲，厥后翰林学士承旨库库，尝曰：天下事宰相当言宰相不得言，则台谏言之，台谏不敢言，则经筵言之，备位经筵，得言人所不敢言于天子之前，志愿足矣。
求言成法
泰定元年，谕朕即位以来，无一人能执成法，为朕言者，知而不言则不忠，且陷人于罪，继自今，凡有所知，宜悉以闻，使朕明知法度，断不敢自纵，非独朕身，天下一切政务，能守法以行，则众皆乂安，反是，则天下罹其忧苦，凡事防之于小则易，救之于大则难尔，其以朕言明告于众，俾知所慎。
授下第举人教官
泰定元年三月，中书省臣奏下第举人，仁宗延佑间，命中书省各授教官之职，以慰其归，今当改元之初，恩泽宜溥，蒙古、色目人，年三十以上并两举不第者，与教授，以下与学正，山长，汉人，南人年五十以上并两举不第者，与教授，以下与学正，山长，先有资品出身者，更优加之，不愿仕者，令备国子员，后勿为格，从之。
减止祠醮
泰定元年，平章张珪言：自古圣君，惟诚于治政，可以动天地，感鬼神，初未尝徼福于僧道以厉民病国也，且以至元三十年言之，醮祠佛事之目，止百有二，大德七年，再立功德使司，积五百有九，明年一増其目，明年即指为例，已倍四之上矣，僧徒又复营干近侍，置作佛事，指以算卦，欺昧奏请，增修布施莽斋，自称特奉传奉，所司不敢较问，供给恐后，况佛以清净为本，不奔不欲，而僧徒贪慕货利，自违其教，一事所需金，银、钞、币不可数计，岁用钞数千万锭，数倍于至元间矣，凡所供物，悉为已有，布施等钞，复出其外，生民脂膏，纵其所欲，取以自利，畜养妻子，彼既行不修洁，适足亵慢天神，何以要福？比年佛事愈繁，累朝享国不永，致灾愈速，事无应验，断可知矣。臣等议，宜罢功德使司，其在至元三十年以前，及累朝忌日，醮祠佛事名目，止令宣政院主领修举，余悉减罢，近侍之属，并不得巧计擅奏妄増名目，若有特奉，传奉从中书复奏乃行，古今帝王治国理财之要，莫先于节用，盖侈用，必伤财伤财，必至于害民，国用匮而重敛生，如盐课增价之类，皆足以厉民矣，上是之。
罢蜑户
泰定元年七月，罢广州，福建等处蜑户为民，仍免差税一年。初，张珪奏议，广州东莞县大步海及惠州池始自大德元年，奸民刘进，程连言利分蜑戸七百余家，官给之粮，三年一采，仅获小珠五两六两，又人入水为虫所伤死甚众，遂罢珠戸为民，其后同知广州路塔不儿等，又献利于失列门创设提举司，监采亷访司以其扰民，复罢归有司，既而内正少卿魏按达拉冒启，中旨驰驿督采，耗廪食，疲民力非旧制，请悉罢遣。
太学贡试之法
泰定三年，更积分而为贡举，并依世祖旧制，其贡试之法，从监学所拟大槩与前法畧同而防闲少加严密焉，其本学正，录各二员，司乐一员，典籍二员，管勾一员，及侍仪舍人，旧例举积分，生员充之，后以积分既革，于上斋举年三十以上，学行堪范，后学者为正，录，通晓音律，学业优瞻者为司乐，干局通敏者为典籍，管勾，其侍仪舍人于上中斋举礼仪习熟，音吐洪畅，曽掌春秋释奠，每月告朔，明赞众与其能者充之。
○文宗
谕饬台臣
天厯元年谕太祖皇帝尝训饬臣下，云美色名马，人皆悦之，然方寸一有繋累即能坏名败德，卿等居风纪之司，亦尝念及此乎？世祖初，立御史台，首命达齐，尔奔帖杰儿二人，协司其政，天下国家，犹一人之身，中书则右手也，枢密则左手也，左右手有病，治之以良医，省院阙失，不以御史台治之可乎？凡诸王百司违法越礼，一听举劾，风纪重则贪墨惧，犹斧斤重则入木深，其势然也。朕有阙失，卿亦以闻，朕不尔责也。
追封伯夷叔齐
追封伯夷，叔齐制畧曰让爵以明长幼之序，谏伐以严君臣之分，昔居北海之滨，遗庙东山之上，休光垂于千载，余泽被于一方，永怀孤峻之风，庸示褒崇之典，可追封伯夷为昭义清，惠公叔齐为崇让仁惠公。
建奎章阁
天厯二年命翰林焕章阁，诸儒臣采辑本朝典，故着经世大典，置奎章阁学士建，奎章阁于西宫，兴圣殿之西廊，为屋三间，南间以藏物，中间诸臣入直，北间设御座，进儒臣集经史之书，考帝王之治，左右列珍玩，命羣玉内司掌之，阁官系衔，初名奎章阁，置大学士二员，正三品；东宫属官后，文宗复位，升为奎章阁学士院，阶正二品，置大学士二员，并知经筵事，侍书学士，从二品，承制学士，正三品，供奉学士，正四品并二员，兼经筵官职。
籍没免及妻子
二年，行台御史孔思迪言，人伦之中，夫妇为重，比见内外大臣得罪就刑者，其妻妾即断付他人，似与朝廷旌表，贞节之旨不侔，夫亡终制之，令相反，况以失节之妇配有功之人，又与前贤所谓取失节者以配，是身已失节之意不同，今后凡负国之臣籍没奴婢财产，不必罪其妻子，当典刑者，则孥戮之，不必断付他人，庶使妇人均得守节，请着为令。从之。
屯田东京之议
天厯二年，学士虞集言，京师之东濒海数千里，北极辽海，南滨青，齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地，而定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者而易之，三年，视其成，以地之高下定额，朝廷以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给其禄，十年佩之符印，得以传子孙，如军官之法，则京东民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷，远寛东南海运以纾疲民，遂富民得官之志，而获其用，江海游食盗贼之类，皆有所归，此都燕之至计，惜元不能用，至顺帝之季，南粮不至，以御衣御酒，乞米于张士诚可慨也。
学校师道
天歴二年，集贤修撰，虞集疏言：师道立，则善人多，学校者，士之所受教，以至于成德，达材者也，今天下学官，猥以资格，授强加之，诸生之上，而名之曰师尔，有司弗信之，生徒弗信之，于学校无益也，如此而望师道之立，可乎？下州小邑之士，无所见闻，父兄所以导其子弟，初无必为学问之实，师友之游从，亦莫辨其邪正，然则所谓贤材者，非自天降地出，安有可望之理哉？为今之计，莫若使守令求经明行修成德者，身师尊之，至诚恳恻以求之，其德化之及庶乎有所观感也，其次则求夫操履近正，而不为诡异骇俗者，确守先儒经义师说而不敢妄为奇论者，众所敬服，非乡原之徒者，延致之日，讽诵其书，使学者习之，入耳着心，以正其本，则他日亦当有所发也，其次则取乡贡至京师，罢归者，其议论文艺，犹足以耸动其人，非若泛泛莫知，根抵者矣。
怀庆水利
天厯三年三月，怀庆路同知阿哈玛特言，天久亢旱，夏麦枯槁，秋谷种不入土，民匮于食，近因访问耆老，咸称丹水浇溉，近山田土，居民深得其利，有泄水，亦可溉田，中统间尝开此渠，溉济源，河内，河阳温，武陟五县民田三千余顷二十余年，后因豪家截河起堰，立碾硙壅遏水势，又经霖雨，渠口淤塞，堤堰頺圯，今分水渠口及旧渠口，俱有可考，若蒙依前浚治，多方区画，遇旱，视水缓急，撤闸通流，验工分水以灌溉，若霖雨泛涨，闭闸退还正流，禁治不得截水置碾磨，栽种稻田，如此，则涝旱有备，民乐趋利，乞相视施行。
奎章阁官制
至顺元年正月，谕奎章阁学士曰：昔我祖宗睿知聪明，其于致理之道，自然生知，朕以统绪所传，实在眇躬，夙夜忧惧，自惟蚤岁跋涉艰阻，视我祖宗，既乏生知之明，于国家治体，岂能周知？故立奎章阁，置学士员，日以祖宗明训，古昔治乱得失，陈说于前，使朕乐于听闻，卿等其推所学，以称朕意，其勿复辞，按奎章阁在西宫，兴圣殿之西廊，为屋三间髙明敞爽南间以藏物，中间诸官入直所，北间南向，设御座，左右列珍玩，命羣玉内司掌之，阁官署衔，初名奎章阁，阶正三品；隶东宫属官后，文宗复位，乃升为奎章阁学士院，阶正二品，置大学士五员，并知经筵事，侍书学士二员，承制学士二员，供奉学士二员，并兼经筵官，幕职置叅书二员，典籖二员，并兼经筵叅，赞官照磨一员，内掾四名，内二名兼检讨，宣使四名，知印二名，译史二名，典书四名，属官，则有羣玉内司阶，正三品；置监羣玉内司一员，司尉一员，亚尉二员，佥司二员，典簿一员，令史六名，典吏二名，司钥二名，司膳四名，给使八名，专掌秘玩，古物艺文监，阶正三品；置大监兼检校书籍事二员，少监同检校书籍事二员，监丞叅检校书籍事二员，或有兼经筵官者典簿一员，照磨一员，令史四名，典吏二名，专掌书籍，鉴书博士，司阶，正五品，置博士，兼经筵叅，赞官二员，书吏，一名专一，鉴辨书画，授经郎阶，正七品，置授经郎，兼经筵译，文官二员，专一训教，集赛官，大臣子孙艺林库，皆从六品，置提典一员，大使一员，副使一员，司吏二名，库子，一名专一，收贮书籍，广成局，阶从七品；置大使一员，副使一员，直长二员，司吏二名，专一印行，祖宗圣训，及国制等书，特恩创制，象齿，小牌五十，上书奎章阁三字，一面篆字一面，蒙古字与辉和尔，字分散，各官悬佩，出入宫门无禁，学士院，凡与诸司徃复惟札送参书厅，行移而已，命侍读学士虞集撰记，御书刻石阁中。
南郊肆赦
至顺元年十二月，亲祀南郊，肆赦诏，朕膺昊天之成命，承圣祖之贻谋，祗缵丕基，于今三载，统万几之兢业，思兆姓之雍熙，式举礼文，聿严报祀，爰以今年十月初四日，躬服衮冕，致明禋于南郊，尊我太祖法天启运圣武皇帝配享上帝，方至诚之孚格，嘉景贶之旋臻，宜施旷荡之恩，用洽溥天之庆，于戏！永言配命，克肩昭事之心，一视同仁，益思鸿宁之福。
加封孔子父母
至顺元年，制曰：阙里有家，系出神明之胄，尼山请祷，天启圣人之生，朕聿观人文，敦求徃哲惟孔氏之有作，集羣圣之大成，原道统则尧授舜传之，周文王论世家则契至汤下，逮正考甫，其明德也远矣，故生知者出焉，有开必先，克昌厥后，如太极之生，天地如巨海之有本源云：礽既袭于上公之封，考妣宜视，夫素王之爵，于戏！君子之道，考而不缪，建而不悖，于以敦典而叙伦宗庙之礼，爱其所亲，敬其所长，于以报功，而崇德尚笃，其庆以相斯文，齐国公叔梁纥可加封启圣王，鲁国夫人颜氏可加封，启圣王夫人。
加封宣圣夫人
至顺元年，制曰：我国家惇典礼以弥文，本闺门以成教，乃睠素王之庙，尚虚元嫓之封，有其举之，斯为盛矣。大成至圣文宣王，妻亓官氏，来嫔圣室垂裕，世家，笾豆出房，因流风于殷礼，琴瑟在御，乐好合于鲁堂，功言邈，若于遗闻仪范，俨乎其合德作尔，袆衣之象，称其命，鼎之铭，秩秩彛伦，吾欲广关睢，鹊巢之化，皇皇文治，天其兴河图，凤鸟之祥，可特封大成至圣文宣王夫人。
经世大典
至顺三年，纂修经世大典成，三月朔日，词臣欧阳玄进表云：尧舜之道，载诸典谟，文武之政，布在方策，道虽形于上下，政无间于精粗，特于纪录之闲，足见弥纶之具，是以秦、汉有掌故之职，唐，宋有会要之书，于以着当代之，设施于以备将来之考索，我国家受命，龙朔缵休鸿基，发政施仁，行苇之忠厚，世积制礼作乐，关睢之风化日兴，纪纲具举，于朝廷统会，未归于简牍，钦惟钦天统圣至德诚功大文孝皇帝陛下，总揽羣策，躬亲万几，思祖宗创业之艰难，与天地同功于经纬，必有铺张以揭皦日，必有述作，以藏名山，爰命文臣，体会要之遗意，徧勅官寺，发掌故之旧章，仿周礼之六官，作皇朝之大典，臣某叨承旨，谕俾综纂修，物有象而事有原质为本，而文为辅，百数十年之治迹，固大畧之仅存千万亿世之宏规，在鸿儒之继作，谨缮写，皇朝经世大典，八百八十卷，目录十二卷，公牍一卷，纂修通议一卷，装潢成帙，随表以闻，伏取进止，学士虞集经世大典，序云：钦惟钦天统圣至德诚功大文孝皇帝以上圣之资，缵承大统，聪明睿知，度越古今，至让之诚，格于上下，重登大宝，天命以凝，于是辟延阁，以端居守，中心之至正慨，念祖宗之基业，旁观载籍之传，闻思辑典章之大成，以示治平之永则，乃天厯二年冬，有旨命奎章阁学士院，与翰林国史院参酌唐，宋会要之体，会稡国朝故实之文，作为成书，赐名皇朝经世大典，明年二月，以国史自有著述，命阁学士专率其属而为之太师，丞相答刺罕，太平王臣雅，克特穆尔，总监其事，翰林学士承旨，大司徒臣阿林特穆尔，奎章阁大学士臣和塔，拉笃尔弥实，奎章阁大学士，中书右丞臣撒迪，奎章阁大学士，太僖宗禋使臣阿荣，奎章阁承制学士，佥枢密院事臣朶来，并以耆旧近臣，习于国典，任提调焉，中书左丞臣张友谅，御史中丞臣赵世安等以省台之重，表率百司，简牍具来，供给无匮，至于执笔，纂修则命奎章阁大学士，平章政事臣赵世延而贰，以臣虞集，与学士院艺文监官属分局修纂，又命礼部尚书臣库库，择文学儒士三十人，给以笔札，而缮写之，出内府之钞以充用，是年四月十六日开局，仿六典之制，分天地，春夏狄冬之，别用国史之例，别置蒙古局于其上，尊国事也，其书悉取诸有司之掌政，而修饰润色之，通国语于尔雅，去吏牍之繁词，于是定其篇目，凡十篇曰：君事曰：臣事大君临天下，名号最重，作帝号第一，祖宗勲业具在史策，心之精微用言，以宣询诸故老，求诸纪载，得其一二，于千万作，帝训第二风动，天下莫大于制诰，作帝制第三大宗，其本也，藩服其支也，作帝系第四，皆君事也，蒙古局治之，设官用人，共理天下，治其事者，宜录其成，故作治典，第五疆理广袤，古昔未有，人民贡赋，国用系焉，作赋典，第六安上治民，莫重于礼，朝廷郊庙损益可知，作礼典第七，肇基建业，至于混一告成，有绩垂逺有规作政典，第八政刑之设，以辅礼乐，仁厚为本，明慎为要，作宪典，第九六官之职，工居一焉，国财民力，不可不慎，作工典第十，皆臣事也，以至顺二年五月一日草其成书，缮写呈上，臣集等皆以空疎之学，谬叨委属之隆，才识既凡见闻非广，或疎逺不知于避忌，或草茅不识于忧虞，谅其具藳之诚，实欲更求，是正疎畧之罪所不敢逃，窃观唐会要创于苏冕，续于崔铉，至宋王溥而后成书，宋会要始于王洙，续于王珪，至汪大猷，虞允文二百年间，三修三进，窃惟祖宗之事业，岂唐宋所可比方，而国家万万年之基，方源源而未已，今之所述，粗立其纲，乃若国初之旧文，以至四方之续报，更加搜访，以待増修重惟纂述之初，猷实出圣明之独断，假之以岁月，丰之以廪饷给之，以官府之书劳之，以诸司之宴，礼意优渥，圣谟孔彰而纂修臣寮，贪冒恩私，不称旨，意不胜，兢惧之至，惟陛下矜而恕之，谨序。
任官之法
至顺三年六月，监察御史陈思谦言：内外官非文武全才，出处系天下安危，能拯金革之难者，不许夺情起复，从之，时思谦又言：铨衡之弊，入仕之门太多，黜陟之法，太简州郡之任，太淹朝省之除太速，欲设三策，以救四弊，一曰，至元三十年以后増设衙门冗滥不急者，从实减并，其外有选法者，并入中书，二曰宜参酌古制，设辟举之科，令三品以下各举所知，得材则受赏，失实则受罚，三曰，古者刺史入为三公，郎官出宰百里，盖使外职识朝廷治体，内官知民间利病，今后歴县尹有能声善政者受郎官，御史歴郡守有奇才异绩者任宪使尚书，其余各验资品通迁，在内者不得三考连任京官，在外者须歴两任，乃迁内职，绩非出类，守不败官者，则循以年劳处以常调，凡朝缺官员，须二十月之上，方许迁除，帝可其奏，命中书议行之。
给假省亲之制
至顺三年六月亷访使僧嘉努言，自古求忠臣于孝子之门，今官于朝，十年不省觐者有之，非无思亲之心也，由朝廷无给假，省亲之制，而有擅离官次之，禁古律，诸职官父母在三百里外，三年听一给定省，假二十日，亲不存者，聴一给拜墓，假十日，以此推之，父母在三百里，以至万里，宜计道里逺近定立假期，其应省觐匿不行者，坐以罪，若诈冐有所规避者与诈奔丧者同科，着为令。
元朝典故编年考卷七
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷八
吏部侍郎孙承泽 撰
○顺帝朝
正内外官朝仪
元统二年十月，正内外官朝会仪班次，一依品从苏天爵，奏曰：朝觐会同，国家大体，班制仪式，不可不肃，夫九品分官，所以着尊卑之序，四方述职，所以同逺近之风盖位序尊严，则观望隆重，朝廷典宪，莫大于斯，迩年以来朝仪，虽设版位品秩，率越班行均为衣紫，从五与正五杂居，共曰：服绯七品，与六品齐列，下至八品，九品，莫不皆然，夫既踰越班制，遂致行立不端，因忘肃敬之心，殊失朝仪之礼，今后朝贺行礼，听读诏赦，先尽省部，院，台，正从二品衙门，次诸司局院，各验职事散官序列，正从班次，济济相让与，与而行，如有踰越，品秩差乱，位序者同失仪，论以惩不恪，庶几贵贱有章，仪式不紊，上尊朝廷之典礼，下耸中外之观瞻。
皇后配飨
元统二年十月，以武宗正后配飨，先是，三朝皇后升祔未决，巴颜以问太常博士逯鲁曽曰：先朝既以珍格，皇后无子，不为立主，今所当立者，明宗母耶？文宗母耶？对曰：珍格皇后，在武宗朝已膺宝册，则文明二母皆妾，今以无子之故，不得立主，而以妾母为正，是为臣而废其先君之母，为子而私尊，其先父之妾，岂可复蹈？慕容垂之失乎？集贤学士陈颢素疾鲁曾，乃曰：唐太宗册曹王明母为后，亦二后也，奚为不可？鲁曾曰：尧母帝喾庶妃，尧未尝以配喾不法，尧、舜，而法唐太宗耶？众服其议，而巴延亦是之，遂以珍格皇后配，武宗擢鲁曾为御史。
袭用旧元
诏改元统三年，仍为至元元年，以继祖德，御史李好文言，年号袭旧，于古未闻袭名而不蹈，实未见有益。
争罢科举
至元元年十一月，巴延矫诏罢科举，时诏已书而未用玺，参政许有壬力争之曰：科举若罢，天下才人，觖望巴延曰：举子多以赃败，有壬曰，科举未行，时台中赃罚无算，岂尽出于举子巴，延曰：举子中可任用者，唯参政尔，有壬曰：若张梦臣，马伯庸辈皆可任大事，如欧阳玄之文章，亦岂易及巴，延曰：科举虽罢，士之欲求美衣食者，自能向学，有壬曰，为士者初不事衣食，巴延曰：科举选人，实妨选法，有壬曰：今通事，知印，乃白身补官，受选者甚多，而科举一岁仅三十余人，科举于选法果相妨乎？不也？巴延心，然其言而议已定，不可中辍，未几，巴延贬死，翰林承旨库库，言古昔取人以济世用，必由科举，何可废也？上采其言，诏下行之。
刋行名儒书
至元三年正月，婺州路总管府，以金华儒士金履祥，所著论语孟子考证来上，命刋行之，其门人东阳许谦序之曰：圣贤之心，尽在四书，四书之义，补于朱子，顾其立言，词约意广，读者咸得其粗，而不能悉究其义，或以一偏之致自异，而初不知未离其范，围世之诋訾瞀乱，务为新奇者，其弊正在此耳。此金先生考证之，所由作也，始余三四读，自以为了然，已而不能无惑久，若有得愈久，而所得愈深，童而习之，白首不知其要领者何限，其可以易心求之哉！
录用名儒
七年，召遗逸朱公，迁至京，授翰林直学士，不拜，章七上，乃以为金华郡学正，公迁于经传，子史，百氏之书，礼乐律歴制度名物之数，无不通贯，而悉究之，用力于圣贤之道以正心，诚意为学，真知实践为功，天性仁孝，勤于著述，所著有朱子诗传疏义二十卷，四书约说四卷，四书通旨六卷，其序诗传疏义，曰：说诗之难久矣，自孔子说烝民，懿德之旨，孟子说北山贤劳之意，而后世难其人，汉儒章句训诂，详于诗，则病其继之者说，愈烦而意愈窒，辽辽乎千四百年，至明道先生说，雄雉两章，得孔子说诗之法，又数十年，得朱子而备焉，盖诗主咏歌，与文体不同，词若重复，而意实相承也，意则委婉而辞，实甚倨也，是则说诗者之难也，朱子取法孔子，又取法于孟子，又取法于程子，少以虚辞助字发之，而其脉络较然，自明三百篇，可以读矣，然虚辞助字之间，似轻而重，似泛而切，茍有卤莽灭裂之心，未必不以易而视之也，是则读传者又当知其难也，诸家自立异者不论，惟辅氏羽翼，传说条理通畅，甚有赖焉。而多冗长，不修亦时时有相矛盾者，且或传之约者，与之俱约，微者与之俱微，犹若未能尽也，小子鲁钝，肤末，何足与言！间因辅氏说，而扩充之，剖析传文，以达经旨，而于未发者，必究其藴，已发者不羡其辞，庶几乎微显，阐幽之意，而因传求经不难也，抑尝从事于斯矣。持其无敢欺之心，坚其欲自得之志，语助之声，随而为之，上下也立言之趣，从而与之，周旋也，优游餍饫，积日累月，乃若有黙契焉，此不敏之资，困学之方，未敢以为学也，夫惟以意逆志者，必有大过于斯，其序四书约说云：博学而详说之，将以反说约也，详说之余，能反说，约则举其槩而无不尽矣，子朱子序大学，则曰：古之大学所以教人之法也。序中庸，则曰：子思子忧道学之失其传而作也。二书之约，如此而论语，孟子，则又不然，记录之词章，各有旨，不能说约虽详，何益哉？故必一一要其归趣，而言之也，虽然，详说有毫厘之差，则约说有千里之谬，详说云乎哉？可不悉致其精乎？详而必精，精而后约，则脉络合于统体，其于讲求也几矣。
亲祀太庙
至元六年六月，监察御史呈尝闻五行传曰：简宗庙，废祭祀，则水不润下，近年雨泽愆期，四方多旱，而岁减祀事，变更成宪，原其所致，恐有感召，钦惟国家，四海乂安，百有余年，列圣相承，典礼具备，莫不以孝治天下，古者宗庙四时之祭，皆天子亲享，莫敢使有司摄也，盖天子之职，莫大于礼，礼莫大于孝，孝莫大于祭，世祖皇帝自新都城，首建太庙，可知所本矣，春秋之法，国君即位，逾年改元，必行告庙之礼，伏自陛下即位以来，于今七年，未尝躬诣太庙，似为阙典，方今政化更新，并遵旧制，告庙之典，理宜亲享，时帝在上都，台臣以闻，奉旨若曰：俟到大都，亲自祭。
保全同气
至元六年六月，毁文宗庙主，削文宗后，太皇后之号，雅克特古斯文宗子也，放之髙丽御史崔敬上书言：文皇获不轨之愆，已撤庙祀，叔母有阶祸之罪，亦削洪名，尽孝正名，斯亦足矣。惟念皇弟雅克特古斯，太子年方在幼，罹此播迁，天理人情，有所不忍，明皇当上宾之日，太子在襁褓之间，尚未有知，义当矜悯，盖武宗视明文，二帝皆亲子也，陛下与太子皆嫡孙也，以武皇之心为心，则皆子孙，固无亲疎，以陛下之心为心，未免有彼此之论，臣请以世俗喻之，常人有百金之产，尚置义，田宗族困阨者，为之教养，不使失所，况皇上贵为天子，富有四海，子育黎元，当使一夫一妇无不得其所，今乃以同气之人，置之度外，适足贻笑边邦，取辱外国，况蛮夷之性，不可测度，倘生他变，关系匪轻，兴言至此，良为寒心，臣愿杀身以赎太子之罪，望陛下遣近臣迎归太后，太子以全母子之情，尽骨肉之义，天意回，人心悦，则宗社幸甚。
秩满考核
至元六年，集贤直学士，兼秘书少监，程巨夫奏，国朝建御史台，虽有考课之目，而莫得其要，莫可致诘，乞照前朝体例，应诸道府州司县，下至曹掾等各给出身，印纸厯子一卷书，本人姓名，出身于其前，俾各处长吏，联衔结状保明，书其歴任月日在任功过于后，秩满，有司详视而差其殿最，则人之贤否，一览而知考核得实，庶无徼幸，命即举行。
考满升等之规
至元六年，制凡随朝职官一考升一等，两考通升二等止，六部侍郎，正四品，依旧例通理八十月，升三品，左、右司郎中，员外郎都事，考满升二等，六部郎中，员外郎，主事，三十月考满升一等，两考通升二等。
宣文阁崇文监
至元六年，以文宗设太禧宗禋等院及奎章阁艺文监増置官属有差，至是大臣议，悉革罢库库，曰：民有千金之产，尚设家塾，以延馆客，堂堂天朝，一学房乃不能容耶？帝然之，改奎章阁为宣文阁，艺文监为崇文监，余悉罢之。
上制宣文阁记曰：大统既正，海内定一，乃稽古右文，崇德乐道，以天厯二年三月作奎章之阁，备燕闲之居，将以渊潜遐思，缉熙典学，乃置学士员，俾颂乎祖宗之成训，母忘乎创业之艰难，而守成之不易也，又俾陈夫内圣外王之道，兴亡得失之故，而以自儆焉，其为阁也，因便殿之西庑择髙明而有容，不加饰乎采斵，不重劳于土木，不过启户牖，以顺清燠，树庋阁，以栖图书而已，至于器玩之，陈非古制作，中法度者，不得在列，其为处也，跬步户庭之间，而清严邃密，非有朝会祠享，时巡之事，几无一日而不御于斯，于是宰辅，有所奏请宥密，有所图回争，臣有所绳，紏侍从，有所献替，以次入对，从容密勿，盖终日焉，而声色狗马，不轨不物者无因而至前矣，自古圣明睿知，善于怡心，养神培本浚源，泛应万变而不穷者，未有易乎此者也；盖闻天有恒运，日月之行不息矣，地有恒势，水土之载不匮矣，人君有恒居，则天地民物有所系属，而不易矣；居是阁也，静焉而天为一动焉，而天弗违，庶乎有道之福，以保我子孙黎民于无穷哉！至顺辛未，孟春二日，记按顺帝有宣文，至正二宝，又有明仁殿及洪禧，小玺皆杨瑀，篆极精工。
既改宣文阁库库，请置检讨等官十六员以备进讲，达官有不欲者库库，曰：昔先皇以儒道致治，命裕宗学于赞善王恂，今经书所藏仿书，当时裕宗于学生之下，新署御名，习书谨呈，其敬重若此，世祖尝募召我先人陈说四书及古史治乱，至丙夜不寐，喜曰：朕令卿从许平仲学正，欲以嘉言入告朕耳，其向学又如此，今汝不好儒寜，不念圣祖神宗笃好之意乎？且儒者之道，君仁臣忠，父慈子孝，从之则人伦咸得，国家咸治，违之则乱，尔欲乱而家，吾不汝禁，慎勿以斯言乱吾国也，达官有惭色。
赐处士谥
至正元年，赐兰溪处士金履祥，谥文安，履祥少从学同郡王柏及何基之门，二人，盖得朱熹之传者，宋将亡，遂絶意进取屏居，金华山中，尝以刘恕外纪记司马氏通鉴以前事，不本于经舛谬，不可信，乃断自尚书旁采子史损益之作，通鉴前编，他于论孟，大学诸经传及礼乐书，各有注疏，授其门人许谦以传，当时以为基之清介，纯实似尹，和靖柏之髙明刚正似谢，上蔡履祥，则亲得之二氏，而并克于已者也。居仁山之下，学者因称仁山先生，及殁，有司以闻，赐谥文安。
开古金口河
至正二年正月，中书叅议，博啰特穆尔，都水傅佐建言：起自通州南髙丽庄直至西山石峡铁板，开水古金口一百二十余里，创开新河一道，深五丈，广十五丈，放西山金口水，东流至髙丽庄合御河，接引海运至大都城内输纳，是时，托克托为中书右丞相，以其言奏而行之，廷臣多言其不可，而左丞许有壬言尤力，托克托排羣，议不纳，终于必行，有壬因条陈其利害畧曰大德二年，浑河水发为民害，大都路都水监将金口下闭闸，版五年间，浑河水势浩大，郭太史恐冲没田薛二村，南北二城，又将金口已上河身，用砂石杂土，尽行堵闭，至顺元年，因行都水监郭道寿言，金口引水过京城，至通州，其利无穷，工部官并河道提举司，大都路及合属官员耆老等相视议拟，水由二城中间窒碍，又芦沟河自桥至合流处自来，未尝有渔舟上下，此乃不可行船之明验也。且通州去京城四十里，而卢沟止二十里，此时若可行船，当时何不于卢沟立马头，百事近便，却于四十里外通州为之，又西山水势髙峻亡金时，在都城之北流入郊野，纵有冲决，为害亦轻，今则在都城西南，与昔不同，此水性本湍急，若加以夏秋霖潦涨溢，则不敢必其无虞，宗庙社稷之所在，岂容徼幸于万一，若一时成功，亦不能保其永无冲决之患，且亡金时，此河未必通行，今所有河道遗迹，安知非作而复辍之地乎？又地形髙下不同若不作闸，必致走水浅涩，若作闸以节之，则沙泥浑浊，必致淤塞，每年每月专人挑洗，盖无穷尽之时也，且郭太史初作通惠河时，何不用此水而逺取白浮之水，引入都城，以供闸埧之用，盖白浮之水澄清，而此水浑浊，不可用也，此议方兴，传闻于外，万口一词，以为不可，若以为成大功者不谋于众，人言不足听，则是商鞅，王安石之法，当今不宜有此议，既上，丞相终不从，遂以正月兴工，至四月工毕，起闸放金口水，流湍势急，沙泥壅塞，船不可行，而开挑之际，毁民庐舍坟茔，夫丁死伤甚众，又费用不赀，卒以无功，继而御史紏劾建言者，博啰特穆尔，傅佐俱伏诛。
立登闻鼔院
立登闻鼓院于阙外，俾有寃抑及下情不上通者击之。
榷茶之害
至正二年，李宏陈言榷茶之制，古所未有，自唐以来，其法始备，国朝既于江州设立榷茶都转运使，仍于各路出茶之地，设立提举司七处，专任散据卖引，规办国课，莫敢谁何？每至十二月初，差人勾集各处提举司官吏关领，次年据引，及其到司，旬月之间，司官不能偕聚，吏贴需求，各满所欲，方能给付据引，此时春月已过，及还本司，方欲点对给散，又有分司官吏，到各处验户散据卖引，每引十张除正纳官，课一百二十五两，外又要取中统钞二十五两，名为搭头事例钱，以为分司官吏，馈赆之资，提举司虽以榷茶为名，其实不能专散据卖引之任，不过为运司官吏营办资财而已，上行下效，势所必然，提举司既见分司官吏所为若是，亦复仿效迁延及茶户，得据还家，已及五六月矣，中间又存留茶引二三千本，以茶户消乏为名，转卖与新兴之户，每据又多取中统钞二十五两，上下分派，各为已私，不知此等之钱，自何而出？其为茶戸之苦有不可言，至于得据在手，碾磨方兴，吏卒踵门，催并初限，不知茶未发卖，何从得钱？间有充裕之家，必须别行措办，其力薄例，被拘监，无非典鬻家私，以应官限，及终限不能足备上司，紧，并重复勾追，非法苦楚，此皆由运司给引之迟，分司苛取之过，茶戸本图求利，反受其害，日见消乏，情实堪悯，今若中明旧制，每岁正月，须要运司尽将给引给付提举司，随时派散，无得停留在库，多收分例，妨误造茶时月，如有过期，别行定罪，仍不许运司似前分司，自行散卖据引，违者从肃政亷访司依例，紏治如此，庶茶司少革贪黩之风茶，戸免损乏之害，命如所言，行之。
国从礼制
至正三年，中书左丞乌克逊，良桢以国仍旧习，不遵礼制，上言曰：纲常皆出于天，而不可变，议法之吏，乃言国人不拘此例，诸国人各从本俗，是汉，南人当守纲常，国人诸国人不必守纲常也，名曰优之，实则陷之，外若尊之，内实侮之，推其本心，所以待国人者，不若汉，南人之厚也，请下礼官有司及右科进士在朝者会议，自天子至于庶人，皆从礼制，以成列圣，未遑之典，明万世不易之道，上是之命，会官议定。
修三朝史
至正三年三月，修辽、金，宋三史，初，世祖立国史院，首命王鹗修辽，金二史，宋亡，又命史臣通修三史延佑，天厯之间屡诏修之，以义例未定，竟不能成，至是，命托克托为都总裁，特穆尔达，实张起岩欧阳玄吕思诚揭傒斯为总裁官修之，或欲如晋书例，以宋为世纪而辽，金为载纪，或又谓辽立国，先于宋五十年，宋南渡后尝称臣于金，以为不可，待制王理者，祖修端之说着三史正綂论，欲以辽，金为北史，太祖至靖康为宋史，建炎以后为南宋史一时，士论非不知宋为正綂，然终以元承金，金承辽之故疑之，各持论不决，诏辽，金，宋各为史，凡再阅岁，书成。
杨维祯进，正统辩曰：伏覩皇帝诏旨起大梁，张京兆杜本等爵，某官职专修，宋、辽，金三史，越明年，史有成书，而正统未有所归，臣维祯，谨撰三史，正统辨凡二千六百余言，谨表以上者右伏，以一代离合之殊，固繋乎天数盛衰之变，万年正闰之綂，实出于人心，是非之公，盖统正而例可兴，犹纲举而目可备前代异史，今日兼修是非之论，既明，正闰之綂可定，奈三史，虽云有作，而一綂犹未有归，恭惟世祖皇帝，以汤武而立国皇帝，陛下以尧，舜而为君建极，建中致中和而育物，惟精惟一，大一统，以书元尝怪辽，金史之未成，必列赵宋，编而全备，芸台大启，草泽髙升宜开三百载之编年，以垂千万代之大典，岂料诸儒之谦，笔徒为三国之志，书，春秋之首例，未闻纲目之大节不举，臣维祯，素读春秋之王正月，公羊谓大一统之书，再观纲目之绍，春秋，文公有在正统之说，故以始皇二十六年而继周统髙祖成功五年而接秦亡，晋始于平吴，而不始于泰和，唐始于灭盗而不始于武德，稽之于古，证之于今，况当世祖命巴延平江南之时，适应宋祖，命曹彬下江南之岁，亲传诏旨，有过唐不及汉之言，确定统宗有继宋不继，辽之禅，故臣维祯，敢痛排浮议，力建公言，挈大宋之编年包辽，金之纪载置之上，所用成一代可鉴之书，传之将来，永示万世，不刋之典，冒干天听，深惧氷兢，下情无任，瞻天望阙激切，屏营之至，辨曰：正统之说，何自而起乎？起于夏后，传国汤，武革世，皆出于天命人心之公也，统出于天命人心之公，则三代而下，厯数之相仍者，可以妄归于人乎？故正统之义，立于圣人之经，以扶万世之纲常，圣人之经，春秋是也。春秋万代之史宗也，首书王正于鲁史之元年者，大一綂也，五伯之权，非不强于王也，而春秋必外之不使僭此綂也，然则统之所在，不得以割据之地，强梁之力，僭伪之名，而论之也尚矣，先正论统于汉之后者，不以刘蜀之祚促，与其地之偏而夺其统之正者，春秋之义也，彼志三国降昭烈以侪吴，魏使汉嗣之正，下与汉贼，并称此春秋之罪人矣，复有作元经，自谓法春秋者，而又帝北魏黜江左，其失与志三国者等耳，以致尊昭烈续江左两魏之名不正，而言不顺者，大正于宋，朱氏之纲目焉，或问：朱氏述纲目，主意曰：在正统，故纲目之絜，綂者在蜀，晋而抑綂者，则秦昭襄唐武氏也，至不得已，以始皇之廿六年而始继周，汉，始于髙帝之五年而不始于降秦，晋始于平吴，而不始于泰和，唐始于羣盗，既夷之后，而不始于降，武德之元，又所以法春秋之大一统也，然则今日之修宋，辽，金三史者，宜莫严于正綂，与大一统之辨矣，自我世祖皇帝立国史院，尝命承旨百一，王公修辽，金二史矣，宋亡，又命词臣通修三史矣，延佑天厯之间屡勤，诏旨而三史，卒无成书者，岂不以二史正綂之议未决乎？夫其议未决者，又岂不以宋渡于南之后，拘于辽，金之抗于北乎？吾尝究契丹之有国矣，自灰牛氏之部落，始广其初，枯骨化形，戴猪服，豕荒唐怪诞，中国之人所不道也，八部之雄，至于安巴坚披其党而自尊，迨耶律光，而其势浸盛，契丹之号，立于梁贞明之初，大辽之号，复改于汉，天福之日，自安巴坚讫于天祚，凡七主歴二百一十有五年，夫辽固唐之边夷也，乘唐之衰草窃而起，石晋氏通之，且割幽燕以与之，遂得窥衅，中夏，而石晋氏不得不亡矣！而议者以辽乘晋统，吾不知其何统也？再考金之有国矣，始于完颜氏，实又臣属于契丹者也。至阿固达，得全性命于道宗之世，遂敢萌，人臣之将，而簒有其国，僭称国号于宋，重和之元，相传九主凡歴一百一十有七年，而议者又以金之平辽，克宋帝有中原，而谓接辽，宋之统，吾又不知其何统也？议者又谓完颜氏，世为君长，保其肃慎，至太祖时，南北为敌国，素非君臣，辽祖神册之际，宋祖未生，辽祖比，宋前兴五十余年而宋尝遣使卑词以告和，结为兄弟，晚年且辽为翁，而宋为孙矣，此又其说之曲而陋也，汉之匈奴，唐之突厥不皆兴于汉，唐之前乎？而汉唐又与之通和矣。吴，魏之于蜀也，亦一时角立而不相统摄者也，而秉史笔者，必以匈奴突厥为纪传而以汉，唐为正，綂必以吴，魏为分系，而以蜀汉为正统，何也？天理人心之公，阅万世而不可泯者也。议者之论五代，又以朱梁为簒逆不当合为五代史，其说似矣，吾又不知朱晃之簒，克用氏父子以为仇矣，契丹氏背唐兄弟之约，而称臣于梁，非逆党乎？春秋诛逆，重诛其党，契丹氏之诛，为何如哉？且石敬瑭事唐，不受其命，而簒唐谓之承晋，可乎？纵承晋也，谓之统可乎？又谓东汉四主逺兼郭周宋，至兴国四年，始受其降，遂以周为闰，以宋统不为受，周禅之正也；吁，茍以五代之统论之，则南唐李昪尝立大唐宗庙而自称为宪宗，五代之孙矣，宋于开宝八年，灭南唐，则宋统继唐不优于继周，继汉乎？但五代皆闰也，吾无取其统，吁天之厯数自有归，代之之正，闰不可紊，千载厯数之统不必以承先朝续亡主为正，则宋兴，不必以膺周之禅，接汉接，唐之闰为统也，宋不必膺，周接汉接，唐以为统，则遂谓欧阳子不定五代为南史，为宋膺周禅之张本者，皆非矣。当唐明宗之祝天也，自疑已为不任，社稷生灵之主，愿天早生圣人，以主生灵，自是天人交感，而宋祖生矣，天厌祸乱之极，使之君主中国，非欺孤弱，寡之所致也。朱氏纲目于五代之年，皆细注于岁之下，其余意固有待于宋矣，有待于宋，则直以宋接唐綂之正矣，而又何计其受周禅，与否乎中，遭阳九之阨，而天犹不泯其社稷，瓜瓞之系在江之南，子孙享国，又凡百五十有五年，金泰和之议，以靖康为游魂余魄，比之昭烈在蜀，则泰和之议，固知宋有遗，统在江之左矣，而金欲承其絶为得綂可乎？不此之察，遂斥绍兴为伪宋，吁，吾不忍道矣，张邦昌迎康邸之书曰：由康邸之旧藩，嗣宋朝之大统，汉家之戹十世，而光武中兴献公之子九人，而重耳尚在，兹惟天意，夫岂人谋是书也，邦昌肯以靖康之后，为游魂余魄，而代有其国乎？邦昌不得革，宋则金不得以承宋是则，后宋之与前宋即东汉前，汉之比耳，又非刘蜀牛晋族属疎逺马牛疑迷者之可以同日语也，论正闰者，犹以正统在蜀正朔，相仍在江东，矧嗣祚亲切，比诸光武，重耳者乎？而又可以伪斥之乎？此宜不得以南渡，为南史也，明矣。再考，宋祖生于丁亥，而建国于庚申，我太祖之降年，与建国之年，亦同宋以甲戌渡江，而平江南，于乙亥丙子之年，而我王师渡江，平江南之年，亦同是天，数之，有符者不偶然，天意之有属者，不茍然矣，故我世祖平宋之时，有过唐不及汉，宋统当絶我綂当续之，谕是世祖以厯数之正綂，归之于宋，而以今日接，宋统之正者自属也，当时一二大臣，又有奏言：曰：其国可灭，其史不可灭也。是又以编年之统，在宋矣，论而至此，则中华之綂正而大者不在辽，金而在于天，付生灵之主也，昭昭矣，然则论我元之大一统者，当在平宋，而不在平辽，与金之日，又可推矣。夫何今之君子，昧于春秋，大一统之旨，而急于我，元开国之年，遂欲接辽以为统，至于咈天数之符悖，世祖君臣之喻逆，万世是非之公论，而不惜也，吁不以天数之正，华统之大属之，我元承乎？有宋如宋之承唐，唐之承隋，承晋，承汉也，而妄分闰代之，承欲以荒夷，非统之统，属之我元，吾又不知今之君子，待今日为何时待？今之圣人为何君也哉！呜呼！春秋大统之义，吾已悉之请，复以成周之大统，明之于今日也。文王在诸侯，凡五十年，至三分天下有其二，遂诞膺天命，以抚方夏，然犹九年而大统未集，必至武王十有三年，代商有天下，商命始革，而大统始集焉，盖革命之事，间不容髪，一日之命未絶则一日之统未集，当日之命絶则当日之统集也，宋命一日而未革，则我元之大统，亦一日而未集也，成周不急，文王五十年，武王十三年而集，天下之大统，则我元又岂急于太祖，开国五十年，及世祖十有七年，而集天下之大统哉？抑又论之，道统者治统之所在也，尧以是传之舜，舜以是传之禹，汤：文，武，周公孔子，孔子没，几不得其传，百有余年，而孟子传焉，孟子没，又几不得其传，千有余年，而濓洛周，程诸子传焉，及乎中立杨氏，而吾道南矣，既而宋亦南渡矣，杨氏之传为豫章罗氏，延平李氏及于新安，朱子，朱子没，而其传及于我朝，许文正公此歴代道统之源委也，然则道统不在辽，金而在宋，在宋而后及于我朝，君子可以观治，统之所在矣，呜呼！世隔而后，其议公事，久而后其论定，故前代之史，必修于异代之，君子以其议公而论定也，晋史修于唐，唐史修于宋，则宋史之修，宜在今日，而无让矣，而今日之君子，又不以议公论定者自任，而又诿曰：付公论于后之儒者，吾又不知后之儒者，又何儒也？此则予为今日君子之痛惜也，今日堂堂大国，林林巨儒，议事为律，吐辞为经，而正统大笔，不自竖立，又阙之，以遗将来，不以贻千载纲目，君子之笑为厚耻，吾又不知负儒名于我，元者何施？眉目以诵，孔子之遗经乎？洪惟我圣，天子当朝廷清明，四方无虞之日与贤宰臣，亲览经史，有志于圣人，春秋之经制，故断然定，修三史，以继祖宗，未遂之意，甚盛典也。知其事大，任重以在馆之诸贤为未足，而又遣使草野，以聘天下之良史才，负其任以徃者，有其人矣，而问之，以春秋之大法纲目之主意，则槩乎其无以为言也，呜呼！司马迁易编年为纪，传，破春秋之大法，唐儒萧茂，挺能议之，孰谓林林？巨儒之中，而无一萧茂挺其人乎？此草野有识之士之所甚惜，而不能倡其言于上也，故私着其说为宋辽，金正统辨以俟千载纲目之，君子云，若其推子午卯酉及五运之王以分正闰之说者，此日家小技之论，君子不取也。吾无以为论。
赐处士谥
至正三年十月，赐金华处士许谦谥，谦受业金，履祥之门，履祥曰：士之为学，若五味之在和酰，盐既加，则酸醎。顿变子来，见我三日矣，而犹夫人也，岂吾之学无以感发于子耶？谦闻之惕然，居数年，尽得其传之妙，履祥既没，谦益肆充阐，多所自得，自谓吾非有大过人者，惟为学之功无间断，尔平生制行甚严，而所以应世者，不胶于古，不流于俗，屏迹入华山，四方之士不逺百里而来受业，其教人至诚谆悉内外殚尽，独不教人以科举之文，曰：此义利之所由分也，不出里闾，垂四十年，中外名臣列其行，义章凡数十，上郡以遗逸应诏，有司请主文衡，皆莫能致，世称为白云，先生卒，有司以闻，赐谥文懿。
黄河议
至正四年余阙言，中原之地平旷夷，衍无洞庭，彭蠡以为之汇，故河尝横溃为患，其势非多为之，委以杀其流，未可以力胜也，故禹之治河，自大伾而下，则析为三渠，大陆而下，则播为九河，然后河之大有所泻，其力有所分，而患可平也。此禹治河之道也，自周定王时，河始南徙，讫于汉，而河之故道失矣，故西京时受害特甚，虽以武帝之才，乘文景富庶之业，而一瓠子之微，终不能塞而付之，无可奈何？自瓠子再决，而其流为屯氏诸河，其后河入千乘，而德埭之河，又播为八，汉人指以为太史，马颊者，是其委之多河之大有所泻，而力有所分，大抵偶合于禹，所治河者，由是而东都至唐河，不为害者千数百年，至宋时河又南决，南渡时，又东南以入于淮，以河之大且力，惟一淮以为之委，无以泻而分之，故今之河患，与武帝时无异，自宋南渡，至元始二百年，而河旋北，乃其势然也。建议者以为当筑堤起曹，南讫嘉祥，东西二百里，以障河之北流，则渐可图以道之，使南庙堂，从之，非以南为壑也，其虑以为河，既北，则会通之漕，废予则以为河北而会通之漕，不废何也？漕以汶而不以河也，河北则汶水必微微，则吾有制而相之，亦可以舟，可以漕书所谓浮于汶，达于河者，是也。盖欲防巨野而使河不妄行，俟河复千乘，然后相水之宜，而修治之耳，上以为治河名论。
修复黄河故道
至正四年五月，黄河暴溢，近河郡邑皆罹水患，命贾鲁以工部尚书为总治河防使，进秩二品，授以银印，发汴梁，大名十有三路民十五万人，庐州等戍十有八翼军二万人供役，一切从事大小军民咸禀节度，便宜兴缮，是月二十二日鸠工，七月疏凿成，八月决水故河，九月，舟楫通行，十一月，水土工毕，诸埽诸堤成，河乃复故道，南汇于淮，又东入于海。帝遣贵臣报祭河伯，召鲁还京师，论功，超拜荣禄大夫，集贤大学士，其宣力诸臣迁赏有差，赐丞相托，克托世袭，达尔罕之号，特命翰林学士承旨欧阳玄制河平碑文，以旌劳绩，玄既为河平之碑，又自以为司马迁，班固记河渠沟洫，仅载治水之道，不言其方，使后世任斯事者无所考，则乃从鲁访问方畧及询过客，质吏牍作，至正河防记，欲使来世罹河患者，按而求之，其言曰：治河一也，有疏，有浚有塞，三者异焉，酾河之流，因而导之，谓之疏，去河之淤，因而深之，谓之浚，抑河之暴，因而扼之，谓之塞，疏浚之别有四，曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有直有纡，因直而凿之，可就故道，故道有髙有卑髙者平之以趋卑髙卑相就则髙不■〈土，雍〉卑不潴，虑夫壅生溃，潴生堙也，河身者，水虽通行，身有广狭，狭难受水，水益悍，故狭者以计辟之，广难为岸，岸善崩，故广者以讣御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒，治堤一也，有创筑修筑，补筑之名，有剌水堤，有截河堤，有护岸堤，有缕水堤，有石船堤，治埽一也，有岸埽水埽，有龙尾栏头，马头等埽，其为埽台及推卷牵制，薶挂之法，有用土，用石用铁，用草用木，用杙，用絙之方塞河，一也，有缺口有豁口，有龙口，缺口者已成，则豁口者，旧常为水所豁，水退则口下于堤，水涨则溢出于口，龙口者，水之所会，自新河入故道之潨也，此外不能悉书，因其用功之次第而就述于其下焉。
建先儒祠
四年，诏博野县建，宋儒程颢，程颐祠，有司岁时致祭，以二儒系其邑人。
遣使巡行天下
至正五年，诏：朕自践阼以来，至今十有余年，托身亿兆之上，端居九重之中，耳目所及，岂能周知？故虽夙夜忧勤，觊安黎庶，而和气未臻，灾眚时作，声教未洽，风俗未淳，吏弊未祛，民瘼滋甚，岂承宣之寄，纠劾之司，奉行有所未至，与若稽先朝成宪，遣官分道奉使宣抚，布朕德意，问民疾苦，疏涤寃滞，蠲除烦苛，体察官员贤否，明黜陟有罪者，四品以上停职申请，五品以下就便处决，民间一切兴利除害之事，悉听举行。
諌止外藩郡县
至正七年，顺江酋长乐孙求内附，请立宣抚司，及置郡县，省臣将许之，右司都事归旸曰：既设郡县，有事不救，则孤来附之意，救之则疲中国而事外夷，所谓获虚名而受实祸也，与左丞吕思诚抗辨甚力，太平问其策安出？旸曰：可受其酋长，宣抚勿责其贡税使者赐金帛，遣归足矣，卒从旸言。
选名臣为守令
七年，以水旱，民多失业，选台阁名臣二十六人，出为守令民间利病，许实封呈省。
重三皇之祀
至正九年，御史台以江西湖东道肃政亷访使文殊讷所言，具呈中书，其言曰：三皇开天立极，功被万世，京师，每岁春秋祀事，命太医官主祭，揆礼未称，请如国子学，宣圣庙春秋释奠，上遣中书省臣代祀，一切仪礼仿其制，中书付礼部集礼官议之，是年十月二十四日，平章政事哈巴哈鼎珠等以闻，制曰：可。
重东宫辅导
至正九年，翰林学士兼谕德李好文言，三代圣王，莫不以教世子为先务，盖帝王之治本乎道，圣贤之道存于经，而传经期于明道，出治在于为学，关系至重，要在得人，自非德堪范模，则不足以辅成徳性自非学臻阃奥，则不足以启迪聪明，宜求道徳之鸿儒仰成国家之盛事，而好文天资本下，人望素轻，草野之习，而久与性成，章句之学，而寖以事废，谬膺重托，负荷诚难，必别加选抡，庶几国家有得人之助，而好文免妨贤之讥。
上命好文，取史传及先儒论说，有关治体而协经旨者，加以所见，仿真德秀大学衍义之例，为书十一卷，名曰端本堂经训要义，奉表以进，诏付端本堂，令太子习焉。
定更钞之议
至正十年定，更钞之议，下诏曰：朕闻帝王之治，因时制宜，损益之方，在乎通变，惟我世祖皇帝建元之初，颁行中统交钞，以钱为文虽鼔铸之规未遑，而钱币兼行之意已具，厥后印造至元宝钞，以一当五，名曰子母相权，而钱实未用，歴岁滋久，钞法偏虚，物价腾踊，奸伪日萌，民用匮乏，爰询廷臣，博采舆论，佥谓拯弊，必合更张，其以中统交钞，壹贯文省，权铜钱一千文，准至宝钞二贯，仍铸至正通宝钱与歴代铜钱并用，以宝钞法，至元寳钞通行如故，子母相权，新旧相济，上副世祖立法之初意。
分司农司
至正十三年立，分司农司，以右丞乌梁海，左丞乌克逊良祯，兼大司农卿，给分司农司印，西自西山南自保定，河间，北抵澶，顺，东及迁民镇，凡官地及元管各屯田，悉从分司农司立法佃种，给钞五百万锭，以供工价，牛具农器，榖种之用，又畧仿前集贤学士虞集议于江淮，召募能种水田，及修筑围堰之人各千人，为农师降，名勅牒十二道，募农民百人者授正九品，二百人者正八品，三百人者从七品，就以领其所募之人所募农夫人给钞十锭，期年散归。
京师大疫
至正十八年，京师大饥疫，死者相枕藉，宦者保布哈，欲要誉一时，请于上市地收瘗之，帝赐钞七千锭，中宫及兴圣，隆福两宫，皇太子，皇太子妃，赐金银及他物有差，省院施者无算，布哈出玉带一，金带一，银二锭，米三十四斛麦六斛，青貂银鼠裘各一袭，以为费择地，自南北两城抵卢沟桥，掘地及泉，男女异圹，人以一尸至者，随给以钞，舁负相踵，既覆土，就万安庆寿寺建无遮大会，至二十年四月，前后瘗者二十万，用钞二万七千九十余锭，米五百六十余石。
宋五贤从祀
至正十九年十一月，江淛行省据杭州路申备本路经歴司呈准提控案牍兼照磨承发架阁胡瑜牒，尝谓文治兴隆，宜举行于旷典，儒先褒美，期激励于将来，凡在闻知，讵容缄黙，盖国家化民成俗，莫先于学校，而学校之设，必崇先圣先师之祀者，所以报功而示劝也，我朝崇儒重道之意，度越前古，既已加封先圣大成之号，又追崇宋儒周敦颐等封爵，俾从祀庙庭，报功示劝之道，可谓至矣。然有讨论未尽，尚遗先儒杨时等五人，未列从祀，遂使盛明之世，犹有阙典，惟故宋龙图阁直学士，谥文靖，龟山先生杨时亲得程门道统之传，排王氏经义之缪，南渡后，朱，张，吕氏之学，其原委脉络皆出于时者也。故宋处士，延平先生李侗传河洛之学，以授朱熹，凡集注所引师说，即其讲论之旨也，故宋中书舍人，谥文定，胡安国闻道伊洛，志在春秋，纂为集传，羽翼正经，明天理而扶世教，有功于圣人之门者也，故宋处士，赠太师，荣国公，谥文正， 九峯先生，蔡沈从学，朱子亲承指授，著书集传，发明先儒之所未及，深有功于圣经者也，故宋翰林学士叅知政事，谥文忠，西山先生，真德秀博学穷经，践履笃实，当时立伪学之禁，以锢善类，德秀晚出，独以斯文为己任，讲习躬行，党禁解，而正学明，此五人者，学问接道统之传，著述发儒先之秘，其功甚大，况科举取士，已将胡安国春秋？蔡沈尚书集传表章而尊用之，真德秀大学衍义，亦备经筵讲读，是皆有补于国家之治道者矣，各人出处，详见宋史本传，俱应追锡名爵，从祀先圣庙庭，可以敦厚儒风，激劝后学，如蒙备呈上司，申达朝省，命礼官讨论典礼，如周敦颐等例，闻奏施行，以补阙典，吾道幸甚，本省以其言具咨中书省，仍命胡瑜赴都投呈，至正二十一年七月，中书判送礼部，行移翰林，集贤，太常三院会议，俱准所言，回呈中书省，二十二年八月，奏准送礼部定拟五先生封爵谥号，俱赠太师，杨时追封吴国公，李侗追封越国公，胡安国追封楚国公，蔡沈，追封建国公，真德秀追封福国公，各给词头宣命，遣官赍徃福建行省访问，各人子孙给付，如无子孙者，于其故所居乡里，郡县学或书院祠堂内安置施行。
上都宫阙
至正十九年，叅议中书，事陈祖仁疏言：自古人君不幸遇艰虞，多难之时，孰不欲奋发有为，成不世之功，以光复祖宗之业，茍或上不奉于天道，下不顺于民心，缓急失宜，举措未当，虽以此道持盈守成，犹或致乱，而况欲拨乱世反正乎？夫上都宫阙，创自先帝，修于累朝，自经兵火，焚毁殆尽，所不忍言，此陛下所日夜痛心，宜亟为兴复者也，然今四海未靖，疮痍未瘳，仓库告虚，财用将竭，乃欲驱疲民以供大役，废其耕耨，而荒其田亩，何异扼其吭而夺之食，以速其毙乎！陛下追惟祖宗宫阙，念兹在兹，然不思今日所当兴复，乃有大于此者，假令上都宫阙未复，固无妨于陛下之寝处，使因是而违天道，失人心，或致大业之隳废，则夫天下者亦祖宗之天下生民者，亦祖宗之生民，陛下亦安忍而轻弃之乎？愿陛下以生养民力为本，以恢复天下为务，信赏必罚，以驱策英雄，亲正人逺邪佞以图谋治道，夫如是，则承平之观，不日，咸复讵止，大都宫阙而已乎？时兵破上都，焚宫阙，议欲修之，以祖仁之言而止，自是不复时巡。
大都杜鹃
十九年冬十一月大都有杜鹃
尊崇朱子
至正二十二年十二月，追谥朱熹父为献靖，其制词云：考德而论时，灼见风仪之俊，观子而知父，迨闻诗礼之传，久閟幽堂，丕昭公论，故宋左承议郎，守尚书吏部员外郎兼史馆校勘，累赠通议大夫朱松，仕不躁进，德合中行，遡邹鲁之渊源，式开来学，阐图书之藴奥，妙契玄机，奏对，虽忤于权奸，嗣续笃生于贤哲，化民成俗，著书满家，钦继志述事之光前，何节惠易名之孔，后才髙弗展嗟沈滞于下僚，道大莫容，竟昌明于永世，神灵不昧，休命其承，可谥献靖。其改封熹为齐国公，制词云：圣贤之藴，载诸经义理，实明于先正，风节之厉，垂诸世褒崇，岂问于异时，不有巨儒，孰膺宠数，故宋崇文阁待制，累赠宝谟阁直学士，太师，追封徽国公，谥文朱熹，挺生异质，蚤擢科名，试用于郡县，而善政孔多，回翔于馆阁而直言无隐，权奸屡挫，志虑不回，著书立言，嘉乃简编之富，爱君忧国，负其经济之长，正学久达于中原，涣号申行于仁庙，询诸佥议，宜易故封，国启营丘，爰锡太公之境，土壤邻洙，泗，尚观尼父之宫墙，缅想英风，载钦新命，可追封齐国公，余并如故。
元朝典故编年考卷八
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷九
吏部侍郎孙承泽 撰
○秘史
元人有秘史十卷，续秘史二卷前卷载沙漠，始起之事，续卷载下燕京，灭金之事，盖其本国人所编纪者，书藏禁中，不传偶从，故家见之，录续卷以补正史之所不载。
在家羊儿年，青吉斯征，金国先取了，抚州经过野狐岭，又取了宣徳府使哲伯库尔库，裕克二人，做头哨至，居庸闗见守御的坚固，哲伯说，可诱他战，于是把军马佯回了，金家见了，果然，尽出军马追袭，直至宣徳府山嘴行，哲伯却翻回，冲着将金国陆续来的军马，杀败青吉斯，中军随后到来，将金国的契丹，女真等紧要的军马都胜了，比至居庸，杀了的人，如烂木般堆，着哲伯将居庸闗取了青吉斯入闗至龙虎台，下了营，遣军马攻取，北平等郡，教哲伯攻取东昌，不克，回了六宿，却翻回去，每人牵从马一匹，昼夜兼行，使金人不意，中间将东昌取了。
哲伯取了，东昌回来，与青吉斯相合，初，北平被攻时，金王京丞相对，金主说天地气运大位，子交代的时节，敢到了蒙古毎，好生强盛，将咱勇猛的军马，杀絶可倚仗的，居庸闗取了，若再与他厮杀不胜呵，只恐军马就溃散了，莫若且归附了，蒙古皇帝教他退军，若退了军，时咱那时再做商量也者，又聴得说蒙古军马，不宜水土，见生瘟病，如今蒙古，皇帝跟前与他女子金银段匹，试看从也，不从，金主说王京说的是，遂归附了，青吉斯将公主及金银段匹等物，教王京送与了，青吉斯遂将攻城，军马退了，王京亲送至莫州，抚州山觜行，辞回了，军人将金银等物，用熟绢拴定，尽力駄去了。
青吉斯自那里征，唐古特种，其主布尔，罕降将女子名察罕的，献与青吉斯说，俺聴得皇帝的声名，曾怕有来如今俺与你做，右手出气力，俺本是城郭内住的百姓，若有紧急征进，卒急不能到，蒙恩赐时，将俺地面，所产的骆驼毛段子，鹰鹞常进贡，皇帝说罢，遂将本国驼只科敛，直至赶逐不动，送将来了。
青吉斯那一次征进，金主归附了，多得了段匹，唐古特主归附了多得了，骆駞回至哈喇格尔，地面下营了在后，青吉斯差使臣珠尔，噶等通好于宋，被金家阻当了，以此青吉斯狗儿年再征金国，青吉斯要，自取潼闗命哲伯攻居庸闗金主闻知，命伊里等三人，领兵守闗以呼尔罕，腾格哩军人做头锋，把住闗青吉斯至闗见金兵大至，与他对敌，金兵稍退，图类吹古二人，横冲其阵，金呼尔罕腾格，哩军并伊里等军大败，杀人满野，金主闻知，迁都汴梁，其余金兵困饥，人皆相食，青吉斯归，以国类吹古二人，有功都赏赐了。
青吉斯至北平，实喇格尔地面，时哲伯已得居庸闗引兵来会。初，金主迁都，时命其臣，哈达留守燕京，青吉斯命，翁鄂罗等三人往收其府库，计金帛数目，金臣哈达将金帛等物来献，与翁鄂罗等，实济尔，呼圗克说，昔者中都金帛皆属金主，如今中都金帛，已属青吉，斯如何敢擅取？遂却其献，独翁鄂罗，阿里哈哈扎尔受其献，及事毕归青，吉斯问三人，曾受献否？实济尔呼，圗克具陈前言，青吉斯责让翁，鄂罗赏赐实济尔，呼圗克说，汝可与我做耳目。
金主至汴梁，稽首归附，于青吉斯，仍令其子腾格，哩领百人入侍，于是青吉斯自北平经居庸闗回命哈扎尔领右手军，沿海自大宁经过女真，若便归附，即缘彼中边郡，经乌拉诺，尼二江泝，洮尔河回营，不然，即纵兵剿捕，哈扎尔，同卓齐特，托伦三人，至大宁，其城降，至女真，其主亦降，其余城池，悉来归附，遂泝洮尔，河回旧营了。
其后太祖征回回，为其杀使臣，乌呼！讷等百人临行时，伊逊夫人说，皇帝渉厯山川逺去征战若一日倘有不讳，四子，内命谁为主？可令众人先知，太祖说，伊逊说的是这等言，语兄弟儿子并博尔济等皆不曾提，说我也忘了，于是问卓沁我儿子，内你是最长的说甚么？卓沁未对，察罕台说父亲问，卓：沁，莫不是要委付他，他是黙尔竒斯种带来的俺，如何教他管？纔说罢卓，沁起身将，察罕台衣领，揫，住，说父亲不曾分拣，你敢如此说，你除刚硬，再有何技能？我与你赛射逺你若胜我时，便将我大指刴去，我与你赛相搏，你若胜我，时倒了处再不起，说了兄弟各将衣领，揫，着，博尔济哈里二人解，劝太祖黙坐间有库库，楚说察罕台，你为甚忙，皇帝见指，望你当您未生时，天下扰攘，互相攻刼，人不安生，所以你贤明的母，不幸被掳，若你如此说，岂不伤着你母亲的心，你父初立，国时与你母，一同辛苦，将您儿子，毎养大望，你成人你的，母如日般，明海般深，这等贤明，你如何可这般说太祖说，如何将卓沁那般说，我子中他最长，今后不可如此说，察罕台微笑，着说卓沁的气力技能也，不用争诸子中，我与卓沁最长，愿与父亲并出气力，若有躱避的就便杀了，谔格徳依敦厚可奉教训，于是太祖再问，卓：沁，如何说卓？沁说察罕台已说了，俺二人并出气力，教谔格徳依承继者，太祖说，你二人不必并行，天下地面尽阔，教你各守封国，你二人说的言语，各要依着休，令人耻笑如在前，阿勒台呼齐尔，二人将自说的言语违了后，如何了来？如今他了，孙见在教随您毎，以为鉴戒，又问：谔格徳依如何说？谔格徳依说父亲，恩赐教说，我难说，自己不能尽力，谨慎行将去，只恐后世子孙不才，不能承继，我所言者如此，太祖说，谔格徳依既如此说，中也者，又问图类，如何说图类说父亲指名说的，兄跟前忘了的，提说睡着时唤醒，差去征战时即行，太祖说，是又说哈札尔，楚齐格尔。鄂齐锦，伯勒格台四个弟的，位子里他的子孙各教一人管我的位，子里教一个子管我，言语不差，不许违了，若谔格徳依的子孙，每都不才，呵我的子孙，每岂都不生一个好的。
太祖差人去对，唐古特主布尔罕说，你先说与我做右手，如今回回百姓杀了，我使臣要去与他折证，你可与我做，右手布尔，罕未及言语，其臣阿沙干布说，你气力既不能不必做，皇帝不肯与军，太祖闻此语，说阿沙斡布如何敢这般说，将我这军马径去，征他也有何难，但我初意本不征，他若天佑，让回回处回来时，却去征他兔儿年，太祖去征回回，命弟鄂齐锦居守，以夫人呼兰从行，命哲伯做头哨，苏布特做哲伯，后援托欢，彻儿做苏，布特后援，令三人自回回住的城外绕去，不许，动他百姓，待太祖到时，却夹攻哲伯，如命从黙尔奇，斯王城边经过，不曾动他百姓，至第三次，托欢彻尔，经过抢了，百姓的田禾黙尔奇，斯王走出，与回回王扎拉鼎相合，领军迎太祖厮杀，太祖命实济尔，呼图克做头哨，与扎拉鼎对阵，败了将追及，太祖处哲伯等三人，自扎拉鼎后至，将扎拉，鼎胜了，欲入布哈尔，城不得直，追至申河军马溺死者殆尽，独扎拉，鼎与黙尔奇斯逆，申河走去。
太祖逆申河攻取了，巴达克山城，至子母河，博啰罕格尔，地面下了，营命巴拉追扎拉鼎等以哲伯苏布特两人有功，赏赐了以托欢，彻尔违教令，欲废了后，不曾只重责罚，不许管军。
太祖自回回地面归命，卓沁察罕台，谔格徳依三人领右手军过阿穆，尔河至玉陇哈什城下营，命图类往，伊噜勒等城下营，卓沁等至玉陇，哈什下营了，差人来说，如今俺三人，内聴谁调遣？太祖教聴，谔格徳依调遣，至是，太祖得了，鄂托罗尔等城于回回王过夏的阿勒坦和啰海山岭处，过夏了，就等候巴拉差人去对，圗类说天气暑热可来，与我相合，此时图类已取了，伊噜勒等城，正改做楚，勒罕彻尔城，至城破，方回来，与太祖相合，卓，沁，察罕台谔格徳依三人得了，玉陇哈什城，将百姓分了，不曾留下，太祖处的分子，及回，太祖三日，不许，三子入见，穆呼哩等说，不服的回回，百姓已屈服了，分了的城池，及分要的儿子，皆是皇帝的天地，佑让既屈服了，回回百姓俺，众人皆欢喜皇帝，如何这般怒儿子，每既知不是已，怕了在后，教他戒慎，可以着他来见，太祖怒，遂少止教，卓沁等来见，太祖依旧怪责，三子恐惧流汗，有带弓箭的鸿哈，绰勒漫等三人向前说，三子如初，调习的鹰雏一般，方纔出征，如此怪责，恐向后学上的心怠慢了，如今日出入所在，皆是敌人将俺，如西蕃的狗般使去，天若佑让，将敌人胜了，凡金银匹帛，都将来献，又说这西邉有巴哈台，种的百姓，哈里巴王可命俺那里出征，太祖道是怒，遂息留鸿哈，珲塔噶二人，命绰勒漫征哈里，巴王去了。
再痕都斯坦种，巴哈台种两间，有阿噜等种，命圗鲁卜，岱哈尚去征进。
再命苏布，特勇士征迤北喀喇等十一部落，渡音徳尔扎雅罕二水，直至策，斡尔宻克哷木等城，太祖再取了，回回各城，命人镇守，有姓呼鲁宻实名雅拉，斡齐的回回父子二人，自玉陇哈什城来见，太祖因其能知城池的缘故，遂命其子莽苏库特与镇守官一同管布，哈尔等城，又命雅拉斡齐管北平。
太祖征回回，七年，初命巴拉追回回王扎拉，鼎并黙尔奇，斯王追过申河，直至痕都，斯坦种地面，根寻不见回来，却将痕都斯坦，城边百姓的駞羊都掳了，于是太祖遂回至阿尔逹，实地面，过夏第七，鸡儿年秋回到，圗喇河黒林的旧营内。
青吉斯既住过冬，欲征唐古，特从新整点军马，至狗儿年秋，去征唐古，特以伊逊夫人从行，冬间于阿尔，布哈地面围猎，青吉斯骑一疋，红沙马为野马所惊，青吉斯坠马，跌伤就于绰和尔，哈达地面下营，次日，伊逊夫人对大王并众官人说，皇帝今夜好生发热，您可商量，于是大王并众官人聚会，其中有托伦议，说唐古，特是有城池的，百姓不能移动，如今且回去，待皇帝安了，时再来攻取，众官人皆以为是，奏知青吉斯，青吉斯说，唐古百姓见咱回去，必以我为怯，且这里养病先差人去唐古处，看他回甚么话，遂差人对唐古特，主布尔罕说，你曾说要与俺做右手及我，征回回，你却不从，又将言讥讽我，如今已取了，回回我与你折证前言，布尔罕说，讥讽的言语，我不曾说有阿沙干，布说是我说来，要与我厮杀时到，你到贺兰山来战，要金银段匹，时你往西凉来取，使臣回将，言说与青吉斯，青吉斯说，他说如此大话，咱如何回，虽死呵也，去问他长生，天知者，遂到贺兰山与阿沙干布，厮杀阿沙干，布败了，走上山，赛咱军将他能厮杀的男子并马驼等物，尽杀掳了，其余百姓，纵各人所得者自要。
青吉斯在，雪山住夏调军，去将阿沙干布，同上山的百姓尽絶虏了，教博尔济，穆呼哩财物，聴其尽力所取，又对二人说，金国的百姓不曾分与您，如今有金国的主，因种你二人均分，凡好的儿子，教与你擎鹰美，的女子教与妻整衣已前，金主曾倚仗着他做，近侍将咱，蒙古祖宗废了，你二人是我近侍，却将他毎来使唤者。
青吉斯自雪山起程，过乌拉海城，却来攻打灵州城，时唐古特主布尔，罕将着金佛并金银器皿及男女马驼等物，皆以九九为数来献，青吉斯止令门外行礼，行礼间，青吉斯恶心了，至第三日，将布尔罕，改名实逹尔，华命托伦杀了，对托伦说，初征唐古，特时我因围猎，坠马，你曾爱惜我的，身体来提说要回，因敌人言语不逊，所以来征，蒙天佑助，将他取了，今有布尔，罕将来的行宫，并噐皿你将去者。
青吉斯既虏了，唐古特，百姓杀其主布尔，罕灭其父母，子孙教，但凡进饮食时，须要提说，唐古特尽絶了，初因唐古，特不践言，所以两次征进，至是回来，至猪儿年。
青吉斯崩后，将唐古特，百姓多分与了，伊逊夫人，青吉斯既崩，鼠儿年，右手大王察罕台巴图，左手大王鄂，齐锦同在内图，类等诸王，驸马并万户千戸等于吉鲁尔河，奎腾阿喇勒地行大聚会，着依青吉斯，遗命立谔格徳依做皇帝将青吉斯原，宿卫护卫的一万人，并众百姓，毎就分付了。
谔格徳依既立，与兄察罕台商量，青吉斯皇帝，父亲，留下未完的，百姓有巴哈台，种的王哈里巴，曾命绰勒漫征进去了，如今再教鸿哈图，噜同蒙格，图两个做，后援征去，再有喀喇，钦察等十一种，城池百姓，曽命苏布，特征进去了，为那里城池，难攻拔的上头，如今再命各王长子，巴图伯哩库，裕克一蒙格等，做后援征去，其诸王内敎巴图为长在内，出去的敎库，裕克为长，凡征进去的，诸王，驸马万千百户也，都敎长子出征，这都教长子出征的縁，故因兄察罕台说将来，长子出征，呵则人马众多，威势盛大，闻说那敌人好生刚硬，我兄察罕台，谨慎的上头，所以敎长子出征，其缘故是这般。
谔格徳依皇帝再于兄，察罕台处商量将去，说皇帝父亲的见成大位，子我坐了，有甚技能，今有金国未平，我欲自去征他，以为如何？察罕台说是，但老营内委付，下好人着我自这里添与你军说来了，遂委付带弓箭的鸟，尔图哈喇，留守老营。
兔儿年，谔格徳依皇帝征金国，命哲伯为头哨，遂败金兵，过居庸闗谔格徳依驻军龙处台，分命诸将攻取，各处城池，谔格徳依忽得疾，昏愦失音，命师巫卜之言，乃金国山川之神为军马，掳掠人民，毁坏城郭，以此为崇，许以人民财寳等物禳之，卜之不从，其病愈重，惟以亲人代之，则可，疾少间，忽开眼索水饮，言讫，我怎生来，其巫说，此是金国山川之神为祟，许以诸物禳之，皆不从，只要亲人代之，谔格徳依说如今我跟前有谁，当有大王图类说洪福的父亲将咱，兄弟内选着，敎你做了，皇帝令我在哥哥跟前行，忘了的提说，睡着时唤醒，如今若失了皇帝，哥哥呵我谁行？提说着唤醒，着多蒙古，百姓敎谁管着且快，金人之意，如今我代哥哥有的罪业，都是我造来，我又生得好，可以事神师巫，你咒说着其师巫，取水呪说了，图类饮毕，畧坐间觉醉说，比及我死，时将孤儿寡妇抬举敎成着，皇帝哥哥知也者，说罢出去，遂死了，其縁故是那般。
谔格徳依既将金国穷絶了名其主为小厮，掠其金帛，头畜人口而归于汴梁，北平等处立特，穆齐以镇守之。遂回至岭北下了。
绰勒漫征巴，哈台种，其种归附了，谔格徳依皇帝以其地面与所产之物，好就命，绰勒漫等为特黙，齐官留镇其地，令将所出金帛马驼等物，每年进贡，再苏布特的，后援巴圗，大王等降，其喀喇钦察等三种，破其俄罗斯种城，悉杀虏其人，惟阿苏等城，百姓虏得虏了归附，得归附了，立逹尔罕为特黙，齐官镇守而回，又在女真髙丽处曾命扎拉伊埒，台征进去，至是，再命伊苏，岱尔为后援，征进了，就为特黙，齐以镇其地。
巴图，自钦察差使人奏来说頼长生，天的气力，皇帝叔叔的福荫，将十一种，国土百姓都收捕了，因大军将回，各人分离，会诸王做筵席于内，我年长些先吃了一二盏，伯哩库，裕克两个恼了，不曾筵会成上马去了，伯哩说，巴图与我一般，如何先饮？他是有髯的妇人我脚后，根推倒踏他库，裕克说他是带弓箭的，妇人胷前敎柴打他额，哷扎古岱子哈喇哈斯说，他后头接与他个木，尾子如此说了，为俺，每征了这异种的百姓，恐事有合宜，不合宜处，说间被伯哩库，裕克两个，这般说着不商量散了，皇帝叔叔知也者。
巴图使臣，既奏了，谔格徳依大怒不教库，裕克拜，见说这下等的聴，谁的言语？敢将哥哥毁詈舍了，你如弃一鸟卵，如今教去邉逺处做特黙，齐攻取坚城，受辛苦者，又说哈喇哈斯学，谁来敢将？俺亲人毁伤，罪本当杀，若杀了呵人，必说我偏心也，和库，裕克同去，伯哩是察罕台，兄弟子教巴圗对，察罕台兄处说将去。
大王蒙格，官人等奏：说青吉斯曽，有圣旨，野外的事，只野外断家里的事，只家里断如今库，裕克的事，系野外的事，只可委付巴圗，自处治谔格徳依怒息召库，裕克拜见就，责怪教训说，你征进去，时将军人都打徧挫了，威气你敢想，俄罗斯百姓为怕你，一人投降了，敢把哥哥来做敌人，般欺侮我青，吉斯皇帝曾说，人多则人惧，水深则人死，如今苏布特前头遮护，着你与众人得了这几个，俄罗斯种，你自己羖■〈羊，历〉的蹄子不曾置得逞，好男子，初出门便惹是非，因蒙格等劝谏且罢，这事是野外的事，你同哈喇哈斯去，只教巴圗断者伯，哩行教对，察罕台知者。
谔格徳依皇帝将青吉斯时，守卫的并众散班，每各各职掌，照依旧制，从新再宣谕了一遍。
谔格徳依皇帝说我青吉斯皇帝艰难，创立国家，如今敎百姓毎安宁快活，休敎他辛苦，遂将合行之事，与兄察罕台处商议，一百姓羊羣里可毎，年只出一个二岁，羯羊做汤，羊毎一百，羊内可只出一个羊，接济本部落之穷乏者一诸王，驸马等聚会时，每毎于百姓，处科敛不便，当可敎千户，毎每年出骒马，并牧挤的人，其人马以时，常川交替，一赏赐的金帛器械，仓库等掌守的人，可敎各处起人来看守一，百姓行分，分与他地，方做营盘住，其分派之人，可于千戸内选人敎做一彻尔，地面先因无水止有野兽无人住，如今要散开，百姓住坐，可敎察纳辉和尔，台两个去，逹哈中做，营盘的地方教穿井者，一使臣往来，沿百姓处，经过事也迟了百姓也，生受，如今可敎各千户，每出人马，立定扎木，齐不是紧急事务，须要乗坐站马不许，沿百姓处，经过这几件事，因察纳苏尔，和塔拉对我提说，我想来也可行，察罕台知者，察罕台聴了这话都，道是只依着这般行，再说扎木齐一节，我自这里站起迎着，你立的站教巴圗，自那里立起接着我立的站说将来了。
谔格徳依皇帝于是将这事又宣布于诸王，驸马等知道，其诸王，驸马等皆道，便当好生是然后差人于各处起取上项羊马并守仓库，扎木齐等户所摆扎木齐，命阿拉善，托欢彻尔，两个整治，每一站设，马夫二十人，内铺马并使臣的廪给羊马及车辆，牛只定将则例去，如有短少者家财，一半没官。
谔格徳依皇帝说自坐我父亲，大位之后，添了四件，勾当一件平了，金国一件立了，扎木齐一件无水处，穿了井一件，各城池内立特黙，齐镇守了差了，四件一件，既嗣天位，沈湎于酒，一件聴信，妇人言语取鄂，齐；锦，叔叔百姓的女子一件，将有忠义的托克托，呼因私恨，阴害了一件，将天生的野兽，恐走入兄弟之国，筑墙寨围栏住，致有怨言。
此书大聚会，着鼠儿年七月，于吉鲁尔河，奎腾河喇勒地面处下，时写毕了。
元朝典故编年考卷九
●钦定四库全书
元朝典故编年考卷十
吏部侍郎孙承泽 撰
○附载辽金
贤女论政
辽女子耶律常哥论时政畧言君以民为体，民以君为心，人主当任忠贤，人臣当去比周，则政化平，阴阳顺，欲怀远，则崇恩尚德，欲强国则轻徭薄赋，四端五典，为治教之本，六府三事实，生民之命，淫侈，可以为戒，勤俭可以为师，错枉则人不敢诈，显忠则人不敢欺，勿泥空门，崇饰土木，勿事边鄙，妄费金帛，满当思溢，安必虑危，刑罚当罪，则民劝善，不寳逺物则贤者至建万世，盘石之业，制诸部强横之心，欲率下则先正身，欲治逺则始朝廷按耶律氏，太师舒噜之妹，小字常哥，幼爽秀，有成人风，及长，操行修洁，自誓不嫁，能诗文，不茍作，读通厯见前人得失，歴能品藻，咸雍间，作文以述时政。
贤后讽谏
天祚妃萧氏见辽事日非，作歌讽谏曰：勿嗟塞上兮暗红尘，勿伤多难兮，畏夷人，不如塞奸邪之路兮，选取贤臣，直须卧薪尝胆兮，激壮士之捐身，可以朝清漠北兮，夕枕燕云，又歌曰：丞相来朝兮剑佩鸣，千官侧目兮寂无声，养成外患兮，嗟何及祸，尽忠臣兮罚不明，亲戚并居兮藩屏位，私门潜畜兮爪牙兵，可怜徃代兮，秦天子犹向空中兮望太平。
宫嫔定变
金宫嫔，郑夫人侍宣宗之病，宣宗病亟，托以后事，曰：速召太子，言讫而殂，时有贵妃龎氏，以其子长不立，衷怀怨望，郑氏恐其为变，秘不发丧，后妃问安寝阁，绐入别室，鎻之急召大臣，传位太子，始启户出，后妃发丧，龎氏之子急奔入，事已定人服，夫人之明智。
金朝再生礼
皇帝本命前一年，季冬之月，择吉日，前期，禁门除地，地置再生室，母后室，先帝神主舆，在再生室东南，倒植三歧木，其日，以童子及产医妪置室中，一妇人执酒，一叟持矢箙，立于室外，有司请神主降舆致奠，奠讫，皇帝出寝室，诣再生室，羣臣奉迎，再拜，皇帝入室，释服跣，以童子从三过，岐木之下，毎过产医妪致词，拂拭帝躬，童子过岐木七，皇帝卧木侧，叟撃箙曰：生男矣，太巫幪，皇帝首兴，羣臣称贺，再拜，产医妪受酒于执酒妇以进，太巫奉襁褓，丝结等物，赞祝之，预选七叟，各立御名系于彩，皆跪进，皇帝选嘉名受之，赐物再拜，退，羣臣皆进襁褓，彩结等物，皇帝拜先帝诸御容，遂宴羣臣。
史臣曰：善哉！苏尔威汗之垂训后嗣也，孺子无不慕其亲者，嗜欲深而爱浅，妻子具而孝衰，人人皆然，而况天子乎？再生之仪，岁一周星，使天子一行是礼，以起其孝心，夫体之也真，则其思之也，切孺子之慕，将有油然发于中心者，感发之妙，非言语文字之所能及，善哉！苏尔威汗之垂训后嗣也，使之以三过，歧木母氏劬劳，能无念乎？终之以拜，先帝御容，敬承宗庙宜何如哉？
金人让国
金阿固达百战而得天下，以位授其弟，其弟乌竒迈有子十余，以位还其兄，至于斡里雅布，乌珠又皆阿固达之子也，太宗委以军国之重，曽无猜疑，而二臣亦倾身为国，无少避忌，史臣以为金之家法，胜于唐太宗，宋太宗逺矣
金臣谏疏
金世宗欲幸金莲川，梁襄疏諌畧言金莲川，在重山之北，地积阴冷，五榖不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也，气候殊异，中夏降霜，一日之间，寒暑交至，特与上京，中都不同，燕都地处雄要，北倚山崄，南压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，亡辽虽小，止以得燕，故能控制南北，坐致宋敝，燕，盖京都之选首也，况今又有宫阙井邑之繁丽，仓府武库之充实，百官家属，皆处其内，非同曩日之陪京也，居庸古北，松亭，榆林等关，东西千里，山峻相连，近在都畿，易于据守，皇天本以限中外，开大金万世之基而设也，奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微凉，忽祖宗之大业，此臣所惜也，又行幸所过，山径阻修，林谷晻霭，上有悬崖下多深壑，垂堂之戒，不可不思，臣闻汉唐离宫去长安百许里，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，几致结社之变，太康，畋于雒汭，后羿，距河而失邦，魏帝拜陵近郊，司马懿窃权，而簒国隋炀，海陵虽恶德贯盈，人谁敢议？止以离弃宫阙逺事巡征其祸，遂速皆可为殷鉴。
金臣条议
金贞佑二年进士，刘炳条议时政，其畧结人心以固基，木天子惠人，不在施予，在于除其同患，因所利而利之，今艰危之后，易于为患，因其欲安而慰抚之，则忠诚亲上之心，当益加于前日，臣愿寛其赋役，信其号令，凡事不便者，一切停罢，时遣重臣按行郡县，延见耆老，问其疾苦，选亷正黜贪残，拯贫穷，恤孤独，劳来还定，则効忠徇义，无有二志矣，故曰：安民可与行义，危民易与为乱，惟陛下留神。
金人科目
登科记云：道散而有六经，六经散而有子，史子史之是非，取证于六经，六经之折中，必本诸道，道也者，通治之路，天下之理具焉，二帝三王所传是已，三代而上道，见于事业，而不在于文章，三代而下，道寓于文章，而不纯于事业，故乡举里选取人之事业也，射策较艺，取人之文章也，两汉以经术取士，六朝以荐举得人，莫不稽考于经传，子史焉，隋合南北，始有科举，自是盛于唐増光于宋迄于金，又合辽，宋之法而润色之，不以六艺为致治之成法，进士之目，名以乡贡进士者，本周之乡举之遗意也，试之以赋，义策论者，本汉射策之遗法也。金天会改元，始设科举，有词赋有经义，有同进士，有同三传，有同学究，凡五等，词赋于东，西两京，或蔚朔平，显等州，或凉庭试试期，不限定月日试处，亦不限定州府词赋之初，以经传子史内出题，次又令逐年改一经亦许，注内出题以诗，书，易；礼，春秋为次，盖循辽旧也，至天眷三年，浙津府试，迨及海陵天德三年，亲试于二京，贞元二年，迁都于燕，自后止试于浙，津府收辽，宋之后，正隆一年，以五经，三史正文内出题，明昌二年，改令五经子史内出题，仍与本传此词赋之大畧也经义之初，诏试真定府所放七十二贤榜，迨及蔚州析津令，易、诗、书、礼，春秋专治一经，内出题，盖循宋旧也，天德三年罢去，经义之大略也。天眷三年，令大河以南，别开举场，谓之南选，贞元二年，迁都于燕，遂合南北通试于燕，正隆二年，令每二年一次开辟，立定程限，月日更不择日，以定为例，府试初分六路次九路，后十路，此限定月日分格也，天德二年，诏举人乡府，省御四，试中第，明昌三年罢去，御试止三试，中第府试，五人取一名合试，依大定间例不过五百人，后以举人渐多，会试四人取一名得者，常不下八九百人，御试取奏旨，此限定场数，人数格也，自天眷二年，浙津放第于广阳门西，一僧寺门上，唱名至迁都，后命宣阳门上唱名，后为定例，此唱名之格也，明昌初，五举终场人直赴御试，不中者别作恩榜，赐同进士出身，会元御试不中者，令榜末，安挿府元被黜者许来，举直赴部，初，贞佑三年，终场人年五十以上者，便行该恩，此该恩之格也，大定三年，孟宗献四元登第，特授奉直大夫，第二，第三人授儒林郎，余皆从仕郎，后不得为例，明昌间，以及第者，多第一甲，取五六人，状元授一十一官，第三人授九官，余皆授二官，此授官之法也。进士第一任丞簿军防判，第二任县令，此除授之格也，近披阅金国，登科显官，升相位及各卿士大夫间见迭出，代不乏人，所以翼赞百年如大定，明昌五十余载，朝野闲暇，时和岁丰，则辅相佐佑，所益居多，科举亦无负于国家矣。是知科举，岂徒习其言说，诵其句读，摛章绘句而已哉！篆刻雕虫而已哉！固将率性，修道以人文，化成天下，上则安富尊荣，下则孝弟忠信，而建万世之长策，科举之功，不其大乎？国家所以稽古重道者，以六经载道，所以重科举也，后世所以重科举者以维持六经，能传帝王之道也，科举之功，不其大乎？庚子，季秋朔日，东原李世弼序。
元朝典故编年考卷十