钦定四库全书
八旬万夀盛典
进表
大学士公【臣】阿桂等谨
奏【臣】等恭纂
八旬万夀盛典告成谨奉
表恭
进者【臣】等诚懽诚忭稽首顿首庆惟我
皇上
福集箕畴
夀増轩纪
堂顔四得具位录名夀而宜民
寳篆八徴省嵗日月星而来偹三乗三
履统天之御五十五叶大衍之全
万嵗乐以由庚
八袠盈乎步戍环瀛喜洽戴斗愉腾
鉴黎赤之贡牋爰
允祝
厘之请吁，簮绅而载笔，特摛纪盛之编，粤若绕电兆，禧流虹笃祜，祁乙酉沩，丙戌，宛授受之相承文，庚寅，武壬辰俨后先而中立，轩辕以戊生为土徳之王成汤以乙日，应元鸟之祥，三统云遥，邈莫祥于偻，祘六，帝未逮，但得半于添筹，溯唐室之开元肇，诞辰而立节，丝嚢绶，帯通戚里之馈饴，白帝田神，托民间之报赛，张九龄千秋金鉴之，録徒缅古风王虞休八宫诞圣之歌，侈俗乐，谈延参成，徐岱陋三教，讲论之诬，大同绍兴，至元鲜一代圣神之实，繙九流之旧目，探四库之新蔵从大挠纳甲以来，罕臻兹防，即史皇制字，而下未见有书维。
康 熙初集之垂乃癸巳
六 旬所辑圗镌翠版迹耀金防时甫当
饴 侍
冲龄
圣以继
圣逮今而觥称
大庆书不一书
徳绍
祖以弥谦遅二十年之后事属辞而相比昉
七十夀有加首冠之甲之
诗
文次叙近旬之
功
徳镂瑞叠祥，骈之牒，用告嘉符，注晨参画防之班，式彰。
钜典设科蠲赋
恩赉示
上徳之宣献册染豪，绘颂采，下情之逹攦目防八门之富，摭实袪一语之夸，【臣】等率同总纂，纂修等雀跃编蒲防，钦授简冯典礼，典属之牍，官举上仪，鸠工书，工画之俦，子来副墨，矢寅衷而成帙尘。
乙览以仰
裁窃省全函是
亿龄之起例，试摅六事，洵万世所旷，逢自昔睿文辄囏闳制，踬山踬垤，尧戒三年，风薫风时，舜琴一操，朕在位七十载，纪言出自史臣，厥享国五十年，述徳乃由家相今则同。
天道乆与日
铭新
诗取编年嵗积黄绫两本
文真夀世义通漆，简六经，每録数篇，即裒多卷道充尺，籍百倍于尧典，禹谟。
圣惜寸阴，长阅夫皇春帝，夏斯万世未有者，一也，间寻螙籍，竞诧鸿功，玁狁近逐于太原，徐方逺矜于江汉，勤轩皇之教战，尚恐雾迷谢，光武之闭，関自劳须白，今则。
四知先觉三防，频驰赤嚢静，洗于鲲身铜柱，遥开于象。
郡骠来献乐畨伏顶经
时措之而咸宜老谋壮决
天巍乎其罔外，大畏小，懐有如如归，我战则克，况乎蒙。
西拓土事宜在卅载以前蔵外
宣威胜续人
十全之记，斯万世未有者，二也；有妫宅位，犹戒倦勤，周穆诘方必言荒，度演洛书之向用，次在康寕，数曲礼之引年，名殊耆艾，今则。
日强以敬
天健惟恒宵衣旰食之居诸夕朝乾而悠乆
禋
祗
庙
社 升歆匪懈于
躬行日月农黉抱蜀咸周于
亲献秋上兰而讲武尘清
六辔郊原冬佛腊以
临筵歩陟三层楼阁，玉雕鸠首屏，楖栗而未扶楮洒蝇。
头却鸡叇而弗御不导引而夀
圣与人同亶聪明作元
天之将纵斯，万世未有者，三也；诸家撰述，多骛禨祥，元狩，元鼎以纪年，神爵神防之，建号余杭，半壁缣披，泽之图，丹徒布衣史创，呉兴之志，今则。
寳道不爱
福禄罄宜见元孙者二百家庆余
瓞室师国子者百五嵗
讲聴槐街，鹿鸣邀再宴之卮，麟趾捧四男之粟，然且皖呈黒米讵若屡经晋报，清河如如底绩，冬蔵蝶见。
什勤勒于太常，春始帛飘事，弗宣于史馆，惟勤民夀年
丰为上瑞不诩天时人事之
郅隆斯万世未有者，四也；古云职贡，例付丹青，立本摹列国之衣冠贾躭，志诸畨之道里汉屯，戊巳，羁縻右臂之谋，明致梯航荒，防西洋以外，今则。
旧基缔构
新宇规恢胥此享王跻之
仁夀毕班璧特因颐妇而
赐翎华笃，由东禀畺人而薙髪，缅使顺徕于花，象交王敂觐于朱防坎，扒洼觧贡名经珠露，海知书。
庆节汗王台吉并集爻闾屯练降番亦依
仙仗天髙秋孟
山荘
特宴生身日，近年班沙塞本行，熟路斯万世未有者，五也赋徴忠爱颂媺，形容卿云，复旦之词，赓惟八伯柏梁，和时之唱，聮者数【，臣】呉楚，不登于国风夀谷苐肄于乐府，今则。
文思光被
典学崇深
一记抉洪范之精
两论阐中庸之蕴趋彤庭之
训
皇子闻诗播紫阁之章陪臣属和謡衢三百
睿句被以管弦祝嘏十千夷乐谱为僸佅
手第从臣之颂荷
加赐者十人胸开下学之防
俯改题者全韵诗以言志胪讴吟舞蹈之欢
君乃作师广敦厚温柔之
教斯万世未有者，六也。如上所系，悉载于书，緑字赤文，粲长生之芝箓，琅函玉简，握益夀之萝图炳烁。
天文炜煌
家法迪
光册府流曜艺林尧以勲，而舜以华书皆名典，旦系爻而。
文系卦易统称周
颁向绵区弥下际上蟠之防庋诸
棐几排左图右史之籖从兹
万夀重轮继此，十年一部，蜚英声，而腾茂实，人皇万八千嵗寳缄益牣于酉，山扬伟绩，而张鸿庥。
盛典百二十，秘录允推为甲观，【臣】等曷胜，欣喜踊跃之至，谨将纂成。
八旬万夀盛典装潢八函计四十册随
表恭
进以
闻
乾隆五十七年十月  日大学士公【臣】阿 桂
大学士 【臣】嵇 璜
大学士伯【臣】和 珅
大学士 【臣】王 
大学士公【臣】福康安
大学士【臣】孙士毅
吏部尚书【臣】金 简
户部尚书【臣】福长安
户部尚书【臣】董 诰
兵部尚书【臣】庆 桂
工部尚书【臣】彭元瑞
吏部左侍郎【臣】金士松
吏部右侍郎【臣】沈 初
钦定四库全书
八旬万夀盛典
奏折
大学士公【臣】阿桂等谨
奏为
大庆祝
厘上仪纪实恭请编辑
八旬万夀盛典以显苞符以光册府事钦惟我
皇上
干行合撰
隆运重熙
亿禩昌辰笃若水稺华之瑞
万灵庆防轃常羊荆马之祥
年三登而汁帝期绥以多者嵗丰人乐
夀八表而跻仁域游于宇者咏
徳舎淳
至诚之悠乆无疆冠百王而首出
皇极之康强逢吉膺
五福以大同岂惟子姒黄姚絜
乔龄而莫并亦越羲，炎巢燧轮，景祚以未逢，洪惟五十。
五年恭逢
八旬万夀九五演易九五，演范叠五策，天地之全八千嵗春八千嵗秋积八入宫商之颂，岳输川效集，万有以承。
欢莱北防南写羣情而请
祝仰防
睿鉴
俯锡俞音，方当鲜集鳬趋披鲽，国鹣邦之悃，矧繄簮毫濡，墨缀西清，东阁之班，窃以三皇各嵗万八千史臣勒之古牒，伊耆在位七十载，虞典首于尚书，姬公遵迪哲之人，表殷宗之克夀宰我论徳系之説问皇帝之永年，肇圣节于五日之丝，嚢上寳书有千秋之金，鉴皆传纪，譔布在缣缃，粤稽康熙，癸巳，三月之辰，实惟。
圣祖甲子六周之度时启事
允臣工之奏厥成编志盛美之模我
皇上率
祖攸行自
天申锡凡一二日
勅防之罔暇悉
家法法丕承况二十年称畅之展期广
旧章之成宪，宜焕琅编之色重，宣瑶箓之光，惟是躬握治平。
心叅造化敬
天法
祖
勤政爱民
内圣外皇之规细目宏纲之综
秉文徳则
文二集
诗五集彚全书四库而为昭
铄武功则平凖部荡回部绥金川两番之耆定
孚慈恵而司农之籍笇亿万以全蠲
考制作，而太史之书监三五而大，备具载，左言右动之，记注且经。
帝典王谟之法挥大莫名
天小难言
圣予亿兆人以共闻，共见民可使知，取二三防以稽舜。
稽尧书不尽意兹胪盛典取协
夀符昔时
让善为懐
六甲慎恒言之福防谦皆言
七袠谢，献嘏之文，羣志未申，九秋以冀，滙籖罗于二酉。
叶环转于重庚拟以今众所陈昉自
古稀之説十年一集由
七旬至于
八旬万嵗三呼起初帙絫为亿帙仿
前书而一例攦全部以六门首弁
宸章次揄
圣徳崇闳敬典
防施普汜于环瀛，防染成圗，歌咏偹呈于撃，壌均踵事。
以
后
先之合撰兼旁通以耀
作
述之加隆更有著绩迩年目当创始腾
肤功之逺播撮
盛事之嘉祥，则若扫苞于石，峯戎无伏莾，筑鲸鲵于鹿耳，海不扬波，滇徼逋酋誓酬。
防而纳賮日南旧国感申
义以亲朝髙句骊拜尚齿之筵，布鲁特跪长年之妇，暹罗斛国刻新印，以册封屋，鼇社番増故国之职贡总本。
精神之康裕蟠际綋埏益彰赫濯之
声灵弥纶宇宙况廼制多迈古兆每应期
五代同堂丰，庭闱之衍，瓞十叶以外，晋阶级于本支嘉。
筵绍于
彤墀老吾老及三千叟
太和充于蔀屋，孙生孙者二百家，辟雍道徳之流讲仁，敬而诠更，老黉舎関门之表，西镇廸而东兴，桓耄耋观光。
赐秋试春闱或罢官而登第期颐緜算
赉天章奎画増绣叚与朱提望吉帛之晨，飘塔如仁，佛启防衣之，冬蛰蝶，亦能仙虽。
盛世不侈瑞应之圗而
夀防自副吉机之卜葢
严恭寅畏所其无逸弥培
曼羡之原斯
聪明睿智足以有临倍切
尊亲之戴，丕冐海隅，出日夀考且寕大亨，天下随时防。
归有极歌太平于既醉
万年颂介昭明羾
纯嘏以来，同四方民，大和防抑戒百嵗谱全诗入殿左之弦，禹贡九州，斥弥文，惟土宜之献于。
彛训敛而
敷锡随
圣政先以编摩作为一经，虞虞，夏之浑浑尔，垂诸万世，掲日月之昭，昭然【臣，】等愿积瀛筹身依。
天咫，值骏厐之，庆云动风翔，陶鸿朗之基，溟长岳固，乾坤有象，绘毫素以非全章，亥难量，举跬歩而讵足拟竭，方隅之见，强。
大道之名奉三无私
圣人之作也如覆载照致四必得
昊天，其子之以保祐，申请诵六章之诗川，至日升月，恒山。
阜冈陵松柏之茂厪
敦九功之叙，利用厚生正，徳水火金木土谷，惟修乆道以成义存乎？
先劳无倦
神明而夀理徴诸
荘敬日强，防抽麟管之，编共籥，兕觥之什润色未工载。
笔尚仰禀于
文思铺张匪事摛词但实于
郅治抃摅众志翘凟
圣聪谨合词恭请伏祈
恩准施行臣等无任欢跃待
命之至谨
奏
乾隆五十四年正月初八日
奏本曰奉
防知道了
钦定四库全书
八旬万夀盛典
凡例【十二则】
一恭纂
八旬万夀盛典凡以载徳扬辉胪欢，纪盛溯，自乾隆四。
十五年
皇上七旬万夀
湛恩泽，覃及臣民，即宜撰列成编，敷陈美偹，乃圣懐谦约，未允举行。
庆典届今
八旬周袠，薄海内外，始获効祝，抒忱统，此十年中炳铄，淳懿之规积乆愈茂，臣等轩鼚鼓舞之愿，亦。
积乆弥防今所综辑敬以
古稀为先庚肇庆按年类载纲举目从蕲昭
乆道化成之盛轨
一全书体例恭依康五十二年
万夀盛典初集分门排次如
宸章
圣徳
典礼
防赉圗绘，歌颂六门，谨循旧贯，以次胪载，洪惟我皇上徳威逺播
景贶骈集
鸿勲伟绩，史册所无，滋至之庥，诸福之应，毕萃一时臣。
等躬际
郅隆职司珥笔谨増
圣功盛事二门一以彰
格被之逺一以识嘉祥之备摛毫纪实非事铺张
一典内分门如
宸章
圣徳
圣功盛事，诸类登载，自乾隆四十五年庚子，逮今五十五年庚戌干运一周。
道光万禩
盛猷丕焕
茂祉厐鸿简不胜书裒成累帙至
典礼
防赉图绘歌颂各门恭胪本年
庆典迈，成周王防之模俪，伊耆康衢之祝，尤属一时馨。
烈千古上仪
一恭纂
宸章一门钦惟
御制诗文，道贯羣经义，昭信史日新，富有一一本诸实政，发为。
至文编在
御集以数千万计，渊富海涵，未能备登，臣等敬加防绎。
凡
纪事之篇，有関本事者，悉于各门分类恭，载兹卷惟録。
纪年之作
文自古稀说以下
诗自庚子元旦以下取叶
夀符按年编次【臣】等管窥所及，间附案语，以识欣怿，诚。
服之忱
一恭纂
圣徳一门钦惟
皇上文武圣神体
天合撰
昭事之至诚
继述之尽善缉熙宥宻
行健日强，典学右文，诚求保赤，巍巍荡荡，莫得名言，亿兆臣民，寔有共闻，共见者，虽摹天绘，日未能罄。
广大昭明之量，而攦事纪实，比于左右史言动之书倍。
为亲切谨分类撰
徳式彰美备恭依
康熙盛典之例
一恭纂
圣功一门钦惟
圣武逺扬肤功屡告
平定凖，回两部大小金川，事在乾隆四十五年以前各。
有方畧全书乆已
颁布海内，兹巷惟纪，庚子，以后如安南之输诚入觐，缅甸之不战，徕归，廓尔喀之纳土，降顺胥仰頼。
智周健运握算防先故能应防赴机
鸿勲迅集，又若台湾，兰州石峯堡之应，时俘馘亦皆出。
于
睿谟筹画并徴诸纪畧之书撮举大纲，附载以昭声，威赫濯之盛，弥见。
精神运量之周
一恭纂
盛门一门
皇上崇实黜华从不侈言瑞应而
昊干甄贶嘉瑞叠彰
天宗蕃衍
夀宇咸跻
庆茂耆筵
防増名籍户兴仁譲嵗告绥丰诸福可致之祥，皆皇极敛敷之，实储祥衍，羡云集川増聿彰。
仁夀万年之盛条分年系并有関于
国祥家増事惟其寔，义惟其正，若前代绘瑞应之，圗辑符瑞之志者，概无取焉。
一恭纂
典礼一门洪惟本年举行
庆典凡
元防朝正
山荘行庆
御园莅跸
正殿受朝内自
皇子皇孙，皇曽孙皇元孙舞防称觞，外暨庶邦君长，东西南朔万里，偕徕下至商贾兵民，厥数无万，咸大和防，礼备乐明凡。
受贺之隆仪
觐谒之次第
防宴之频繁，其在秩宗之仪注，典属之承应，皆具于编，若夫导引衢歌，悉胪实事，安南嘏曲谱入乐章，乐附于礼，亦缀登焉。
一恭纂
防赉一门本年
庆典自元旦
防诏二十二条
湛防普被复
特防第四次普免天下钱粮三年而徧以及
登岱谒
圣
回銮津甸
行庆施恵元吉有孚
避暑山荘
圆明园
宁夀宫燕赉锡予，靁动天随，云行雨施，凡外藩内吏，下逮工商，贱技之防。
曲赉靡遗数难悉纪举纲分目总其大凡
一恭纂图绘一门
皇上勤求郅治，夙夜孜孜，称祝繁文，概所弗取前嵗因
内外臣工合词立吁方
允举行庆典又虑争先効悃或不免闘靡増华
特派大臣总司其事仍先期
命各省督抚晓谕耆老，士庶毋毋庸，防渉逺来至属车偶过，见所办防缀稍形，稠宻特降。
谕防令司事者酌减防饰而自
御园以逹
禁城道旁，跽祝者无虑亿万万人，防同之盛伊，古所无允，宜摹绘流传，垂示乆逺
一恭纂歌颂一门
正夀之庆例进
嘏词虽管窥蠡测无当
髙深而矢诗遂歌各抒忠爱自
皇子以下臣僚生监赓飏恐后体制兼赅伏读
御制四得两论，凡臣下之作，皆爝火，蝇声不堪，举似然而览，培塿弥仰，岱，岱之髙挹潢潦形河海之广，不容阙也，择其尤雅，缀附末编。
一典列八门事徴十载仰见我
皇上体干行健，集百王，千圣之大成斯膺，千载一时之景运，【臣】等遭际。
升平难名
巍焕就所闻覩登诸简编从此
算益椿长
福符川至由
九旬万夀以进
期颐至于无量算每十年一举
庆典当更铺鸿藻申景铄随时赓续以志
万年有道之隆焉
八旬万夀盛典
钦定四库全书
八旬万夀盛典
卷一
宸章一
卷二
宸章二
卷三
宸章三
卷四
宸章四
卷五
圣徳一  【敬徳一】
卷六
圣徳二  【敬徳二】
卷七
圣徳三  【孝徳】
卷八
圣徳四  【勤徳一】
卷九
圣徳五  【勤徳二】
卷十
圣徳六  【健徳】
卷十一
圣徳七  【仁徳一】
卷十二
圣徳八  【仁徳二】
卷十三
圣徳九  【文徳一】
卷十四
圣徳十  【文徳二】
卷十五
圣徳十一  【俭徳】
卷十六
圣徳十二  【谦徳一】
卷十七
圣徳十三  【谦徳二】
卷十八
圣功一【安南归降一】
卷十九
圣功二【安南归降二】
卷二十
圣功三【缅甸归顺】
卷二十一
圣功四廓【尔喀降顺】
卷二十二
圣功五【附载平定防湾一】
卷二十三
圣功六【附载平定防湾二】
卷二十四
圣功七【附载平定甘肃回】
卷二十五
盛事一【庆得 皇元孙一】
卷二十六
盛事二【庆得 皇元孙二】
卷二十七
盛事三【五世同堂一】
卷二十八
盛事四【五世同堂二】
卷二十九
盛事五【数世同居】
卷三十
盛事六【千叟宴一】
卷三十一
盛事七【千叟宴二】
卷三十二
盛事八【千叟宴三】
卷三十三
盛事九  【赐科第职衔一】
卷三十四
盛事十  【赐科第职衔二】
卷三十五
盛事十一【夀民夀妇一】
卷三十六
盛事十二【夀民夀妇二】
卷三十七
盛事十三【夀民夀妇三】
卷三十八
盛事十四【夀民夀妇四】
卷三十九
盛事十五【夀民夀妇五】
卷四十
盛事十六 【辟雍一】
卷四十一
盛事十七 【辟雍二】
卷四十二
盛事十八【班禅入觐】
卷四十三
盛事十九【民数谷数一】
卷四十四
盛事二十【民数谷数二】
卷四十五
盛事三十一【一产四男三男】
卷四十六
盛事二十二【收成分数一】
卷四十七
盛事二十三【收成分数二】
卷四十八
盛事二十四【收成分数三】
卷四十九
盛事二十五【收成分数四】
卷五十
典礼一【庆祝一】
卷五十一
典礼二【庆祝二】
卷五十二
典礼三【庆祝三】
卷五十三
典礼四【朝防】
卷五十四
典礼五【祭告】
卷五十五
典礼六【銮仪】
卷五十六
典礼七【乐章一】
卷五十七
典礼八【乐章二】
卷五十八
典礼九【乐章三】
卷五十九
典礼十【乐章四】
卷六十
典礼十一【乐章五】
卷六十一
典礼十二【乐章六】
卷六十二
防赉一【本年  防诏一】
卷六十三
防赉二【本年  防诏二】
卷六十四
防赉三【本年  防诏三】
卷六十五
防赉四【本年蠲赋一】
卷六十六
防赉五【本年蠲赋二】
卷六十七
防赉六【本年蠲赋三】
卷六十八
防赉七【本年蠲赋四】
卷六十九
防赉八【本年蠲赋五】
卷七十
防赉九【本年  防科一】
卷七十一
防赉十【本年  防科二】
卷七十二
防赉十一【本年  东廵】
卷七十三
防赉十二  【防宴】
卷七十四
防赉十三  【赏赉一】
卷七十五
防赉十四
卷七十六
防赉十五  【赏赉三】
卷七十七
图绘一【图一】
卷七十八
图绘二【图二】
卷七十九
图绘三【圗说一】
卷八十
图绘四【图说二】
卷八十一
歌颂一
卷八十二
歌颂二
卷八十三
歌颂三
卷八十四
歌颂四
卷八十五
歌颂五
卷八十六
歌颂六
卷八十七
歌颂七
卷八十八
歌颂八
卷八十九
歌颂九
卷九十
歌颂十
卷九十一
歌颂十一
卷九十二
歌颂十二
卷九十三
歌颂十三
卷九十四
歌颂十四
卷九十五
歌颂十五
卷九十六
歌颂十六
卷九十七
歌颂十七
卷九十八
歌颂十八
卷九十九
歌颂十九
卷一百
歌颂二十
卷一百一
歌颂二十一
卷一百二
歌颂二十二
卷一百三
歌颂二十三
卷一百四
歌颂二十四
卷一百五
歌颂二十五
卷一百六
歌颂二十六
卷一百七
歌颂二十七
卷一百八
歌颂二十八
卷一百九
歌颂二十九
卷一百十
歌颂三十
卷一百十一
歌颂三十一
卷一百十二
歌颂三十二
卷一百十三
歌颂三十三
卷一百十四
歌颂三十四
卷一百十五
歌颂三十五
卷一百十六
歌颂三十六
卷一百十七
歌颂三十七
卷一百十八
歌颂三十八
卷一百十九
歌颂三十九
卷一百二十
歌颂四十
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷一
宸章【一】
【臣】等谨案：诗，书所载帝王年夀若尧典在位七十载，禹谟舜宅位三十三载，虽皆自言，而其文则史臣所纪，至若喜起之歌，有篇名而言夀南风之歌，有篇名而无其辞，虽庸作有传而无闗久道未有，若我。
皇上蕴涵造化纲络乾坤举所为
敬
天法
祖
勤政爱民之实发为文章于以彰夫诞膺
鸿贶
曼寿无疆之盛者伏读
御制诗文自
御极以来，五十余年，数絫千万，亦既按集，成编【臣】等纂辑。
万夀盛典未能备载爰自
皇上七旬万夀以后敬谨研绎各依门类分载
圣徳
圣功
盛事
典礼
恩赉各卷中若夫
睿藻所抒有闗纪年之作自
御制文古稀説至四得论
御制诗庚子元旦至本年庚戌
万夀诸什敬依
御集编年之例恭録为
宸章一门弁于
盛典之首臣等庆逢我
皇上延洪锡羡至隆极盛盥诵循环仰见
秉德立言垂经夀世从此跻
亿万之龄衍
化工之笔臣等惟当涵泳
圣涯依时续缮篇帙，亦有非亿兆京垓所能纪数者矣。
乾隆四十五年
皇上圣夀七十
御制诗文
古稀説
余以今年登七袠，因用杜甫句刻古稀，天子之寳，其次章即继之曰：犹日孜孜，盖予宿志有，年至八旬有六即归，政而颐志于宁夀宫其未归，政以前，不敢弛惕，犹日孜孜所以答。
天庥，而励已躬也正夀之庆羣臣，例当进献辞赋，于是彭元瑞有古稀之九，颂既以文房等件赐之，以旌其用，意新而遣辞雅，顾一再翻阅，颇有不得不为之説以申予意者，其词曰：
古人有言，颂不忘规，兹元瑞之九颂，徒见其颂，而不见其规，在元瑞为得，半而失半，然使予观其颂洋洋自满，遂以为诚，若此，则不但失半，又且失全，予何肯如是？夫由斯不自满，歉然若有所不足之意充之，以是为敬天之本，必益凛旦明，毋敢或渝也；以是为法。
祖之规必思继
前烈而慎聪聴也，以是勤民，庶无始终之变耳。以是典学为实学，以是奋武非黩武，以是筹边非凿空，以是制作，非虚饰，若夫用人行政，旰食宵衣，孰不以是为慎修，思永之枢机乎？如是而观，元瑞之九颂，方且益深，予临深履薄之戒，则其颂也，即规也，更惓思之，三代以上，弗论矣，三代以下为天子而夀登古稀者，才得六人，已见之近作矣，【自三代以下，帝王年逾七十者，汉武帝梁髙祖唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖凡六帝，昨七旬，庆典诗有七旬，屈指数今古，六帝因心，验法惩之句，】至夫得国之正，扩土之广，臣服之，普民庶之安，虽非大当，可谓小康，且前代所以亡国者曰强，藩曰外患，曰权臣曰：外戚曰：女谒曰：宦寺曰奸臣曰：佞幸，今皆无一仿佛者，即所谓得古稀之六帝，元明二祖为创业之君，礼乐刑政有未遑焉，其余四帝，予所不足为法，而其时其政亦岂有若今日哉？是诚古稀而已矣，夫值此古稀者非。
上天所赐乎
天赐古稀，于予而予设，弗以敬承之，弗励，慎终如始之志，以竭力敬。
天法
祖勤政，爱民古云：适百里者，半九十里，栗栗危惧，诚恐耄荒而有所陨越将孤。
天恩，予又何敢如是？然则元瑞九颂，有禆于予者大焉，故为之説如右羣臣献辞赋者甚伙，大约不出于元瑞之九颂，予将以是説槩之则所谓有颂而鲜规者，亦毕视之，为进规而非啻颂矣。
【臣】等钦惟我
皇上福祉之盛，治道之隆，实千古帝王所未有，不仅。
云稀已也
圣懐若谷取杜甫之语以刻玺，犹恐稍有懈弛，次章。
即继之曰犹日孜孜葢即此
劳谦之勅
健徳之恒已为自古帝王所无，能嫓美者，恭译是篇之。
防敬以迓
厘谦以集福总原于不自满假之
一心与危防之训，无逸之篇，体异而意同，斯所以亿。
万年荷
天之宠与
天无极欤
庚子元旦
首祚庚庚，吉兆频嵗维轮子旦，维辰田蚕，四海殷同，祝礼乐三年，此重新玉帛依然，拱北极舆，舻将以事南巡，廻思廿五方践阼，开袠，谁知忽七旬。
元正太和殿赐宴纪事二律用旋转韵体
十年一举，又逢庚元防，应从旧典，行午始辰，循绵国庆，寅过子值沐。
天荣桃符焕处宜春殿，柏酒擎来献夀觥敷锡钦时，崇实政，鸡竿，爰命覃恩，并、
五位轮年十，必遇十成纪嵗五常并【予践阼，时年二十有五，毎至纪年，逢五则为旬，庆若纪年遇十，春秋又恰逢五，乾隆十五年庚午四十万夀正值五位轮年，始举元防典礼，葢五与十成数相合，有不期然而然者，发陈羣所进五十万夀诗序曾发明其义，其言演天地之数，所頼者五十，与易之大，自然符合，颇为详，晰今嵗庚子纪元四十五年，正朕七十万夀爰于元旦，赐宴，并特颁恩诏，敷锡臣民，用以绵国庆而荅，  天庥，】龙鳞，旭朗青琐闼，雉尾春辉，白兽觥黼黻，元黄胥贺祉，飞潜动植，总含荣，行年七十，知非合揆，庚吾惟凛，后庚。
【臣】等谨案：五位十成实河，洛之精，蕴天地自然之数，所以推衍于万亿，京垓至，靡有极者也，我。
皇上纪算纪年，循环符合，有不期然而然者，葢开辟以来，贞元递运，延洪之庆，必有独钟积厚，储祥以萃于亘古，一人之。
圣非偶然也
皇上七旬万夀不允举行庆典
命循常例行礼而
赐宴以示慈
覃诏以锡福与天下臣民共跻夀宇嵗乙巳纪元五十，行庆赐恵，复覩隆仪，迨今纪元五十有五，而庆展八旬，厐鸿弥懋，自兹以徃，十五相乗时万时亿，非。
首所能推测矣
新正养性殿
两年未此庆春，禧亦有长，言志嵗时【新正，至养性殿例有诗，以纪嵗时戊戌己亥，两年虽未庆，春亦仍循例有诗也，】五位十成开，七袠新来旧，除【去声，】指前期，犹余卅半，恒居此【，余将以八十五嵗归政居此，此自今计之，犹隔十五年，】以春初再识，斯古纪悬车，系臣职，自怜宵旰，益孜孜。
幸避暑山庄启程之作
祭
泽传胪，遴庶士蒇，诸务益敬，勤増巡方归，未半月，阅避暑，诹惟吉日，应鹭序，鸳行列班聚玉鞭，珠勒啓行，仍古稀，天子犹乘马【回跸，旬日  ，北郊殿试，散馆选翰林引见，文武各官诸务，次第悉举，即于二十一日起程，幸避暑山庄，凌晨策骑，控御如常，虽年已七十，未觉鞍马烦劳也，】无逸几，【，去声，】垂元与曽。
至避暑山庄驻跸即事一律
过岭【广仁】，遥看日出东山，庄万木翠云笼，右祠【城隍庙，】左庙【文庙，】胥瞻暨后海，先河此意同，避兼因避庆典【，朕五旬六旬，大庆之年，皆于宫中御殿受贺，后乃启跸来热，河今年有所不欲，故照常例，五月即启行，】致闲返，以致跻公【热，河官吏，兵民乃畧有缀景为迎銮庆夀之举虽事已成，然非所喜也，】虽然昨嵗曽经驻切切，懐思未解衷。
【臣】等谨案：自古帝王抚郅隆之运，躬延洪之算者，三代而还，不易卄，今幸数千载而一遇。
夀考康宁之
圣内而亿兆臣民，外逮殊方君长，孰不喁喁焉，思效。
防莱之祝通梯航之献而
圣懐渊穆不允举行庆典之
谕至再至三天下臣庶抱诚欲羾于
跸路所经小有缀饰犹屡形
诗咏谓非所喜信乎
爱民之心无所不至也而所以
锡福推仁则又视常有加焉
徳弥劭而
福弥隆亿万斯年之庆正未有艾也矣
八月十三日于避暑山庄行七旬庆典即事成什
御殿，庚寅，礼未，仍【毎嵗诞辰率在山庄，逢大庆始于京师，御殿受贺，故庚寅，有十年一度，一临轩之句，今嵗以不能似庚寅，率羣臣于  ，慈宁宫行礼，故不忍御殿受贺，祗在山庄，照常例举行，】山庄聊聴庆，冈陵七旬，屈指数【上声，】今古六帝，因心验法，惩【三代以后，帝王享国，年逾七旬者六帝，汉武帝梁髙祖唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖其中可法者，惟元世祖，明太祖耳，然亦不能无遗憾焉，其余皆余所鄙，以为戒者，】北塞骈田，朝众部西天欢喜祝神，僧【班禅，额尔徳呢自后藏逺来庆祝各防古王公台吉喀尔喀卫，拉特等一闻其来，无不欢忭踊跃，实为我国家，吉祥盛事，】宜言吉日弗言，憾东望。
松斋憾不胜，【正殿之左，即  松鹤斋，为昔年逢万夀节率羣臣行礼之处】。
【臣】等，谨案士庶之家，年至七袠，犹必奉觞称夀侈为美谈，矧夫运际。
重熙期膺
曼羡胪欢介景自古诚稀
皇上圣徳防谦不允举行庆典先期
驻跸山庄，仅照常例行礼法，惩六帝，进退百王，诚以行健，康强自。
天保定亿万年凝命迓厘本
一心之操存非臣下所能仰测也
乾隆四十六年
皇上圣夀七十一
御制诗
辛丑元旦
年庚甫过月来，庚【，正月建，庚寅，】卜嵗大横祝实成丑，始纽芽，宣地徳寅方族出，协人正千门竹爆催天晓，万户桃符迓朔祯，元防太和钦首祚，越因久御凛持盈。
元旦试笔
子逾丑，逮月维寅，天地人三统防均，自是贞元循不息共欣，呕咐被无垠，雨祈嵗调鸿籥坱圠，含和沐，大钧垂拱七旬，又开袠慎终如始，惕心频。
舂容曙报午门，钟元防太和受大共防业敢云，值熈皡执规，惟益励，恭已知嵗始春来信【，是月十一日，始立春，】怕説庚过辛继踪，【向年，毎逢庚嵗为余正夀之期次嵗过辛即值  ，慈宁大庆，今值辛丑，弗克举行，九旬，庆典不觉，抚时増感】一种对时，心憾者，向年所望，副无从用，乾清宫西暖阁，贮敬天勤民，寳之例贮古稀，天子之寳于东暖阁，既刻古稀説于寳端并系以诗。
祖
宗贻玉寳敬
天及勤民兹予逮古稀爰始刻贞珉敬勤
家法，奕世当永，遵设我子孙，中年，或古稀臻，此寳亦宜用弆之檀匣陈，斯则待。
干贶，未敢预卜，频西清者，恒守【谓西暖阁之敬，天勤民寳】左个者，偶循【谓东暖阁之古稀，天子寳】嗣服祈承命，巩谦朂慎寅。
【臣】等谨案：自古帝王，受天眷佑，未有举千古希有之，福毕萃于一人者我。
皇上备千古未有之徳躬千古未有之勤，是以福应。
毕臻洪庥滋至继自今
八旬
九旬以逮千万亿年，镌延禧，而迓蕃厘正，未有艾也。
不息则久有开必先受
天永命申锡无疆是寳实肇其端矣
新正养性殿
古稀天子兹开，袠自一数来，又指旬更阅，四年乃居此，【今嵗辛丑余年七十有一，计至八十五嵗归政尚得，十四年，】恰当斯日，又逢春孜孜敢懈，仔肩佛【余，仰防  ，天  祖眷估，年逾七十，精神如昔，上年刻古稀，天子之寳即聫刻犹日孜孜之玺以自朂励，归政以前，不敢少懈也。】蔼蔼，惟欣与物，訚底识予懐畅俯仰重楼，鸳瓦积余银。
忆昔
射鹄廿发，中【去声，】十九抚，茧蝇头书，自手射已前园，泐以诗【，戊辰，秋九月，于大西门集，近侍诸臣较射，连发二十，矢中十有九，因成四律，纪事泐于集，鳯轩壁】书，则西清贮之久，慢论臂病，射弗为书，亦眼昏，小字丑文，武臣中，昔陪侍【余，向年目力精审时，每喜作蝇头细书，今所存卷，册甚伙，尔时，侍直如张照，汪由敦梁诗正诸人，皆久谢世，今惟嵇璜犹尚及见至御前，侍臣亲见射鹄者，如来保阿岱，博尔奔察等亦久物故，现祗扎拉，丰阿福，隆安经见皆年少，命侍禁廷，养育者也，】经亲见者，今稀有无我质，我弗重，能忆昔浑如滕诳口。
【臣】等谨案：挽强破的，与据案挥毫，二者仅有专工，罕能兼擅，即使两艺俱习，亦无过窥樊，涉户而已，未有如我。
皇上多能天纵乃武乃文
御矢则自
冲龄即已精娴迨今
防马行围无不应洞贯
亲翰墨则大书小楷
目力腕，力并臻纯妙，学者皆不能逮万分之一，而即事鸣谦，犹若有欿然者近于。
御书乐毅论小楷后
命儒臣书是什玉搨
赐臣工臣等朝夕左右与夫扈
跸之期门表貉之藩部靡不共见共闻咸仰
健行不息初无间于今昔也
古希
古希希世未从心，负扆遑云，久莅临，惟是惕干励朝夕，戒其玩愒，度光隂龙乘不息法，一健象译，犭来通六音，【国语自防，习之六嵗习汉书乾隆八年始习防古语二十五年，平囘部，遂习囘语四十一年，平两金川，方习畨语，昨四十五年，因班禅来谒，兼习唐古忒语，今防古及回语已精通其畨语，唐古忒语亦能解，名物器数，而尚弗纯熟，未能言，达事之始末，然并国语及汉文则已，通六处，语音矣，使自八年弗习，此四处语，则至今尚借人，通译不能尽悉其情，而亦无过虚度，此数十年，可见诸凡不可自画而弗勤学也，】爱乐纷哉？尚何托？积成三万首，余吟。
【臣】等，谨案典学之勤，古称典坟，邱索备矣，至于殊俗，方言狄鞮象寄之音，则従无能兼通者，非特习之难也，九州之外，古在荒服，梯航重译，辗转传讹，秦汉而还，或为敌国，或使命未通，亦何从得其语言而习之，我。
朝中外一家防古，诸藩本同内地名，王部长宿卫，周庐西域，西藩亦获预，勾陈之选。
皇上万几偶暇
清问周咨声入
心通
聪斯作睿，类情指事，以及名物，器数之防，无不习若性成，贯通尽妙，是以数万里外，咸得毕达，其情而三合之音，同文之志，悉出。
睿裁可以旁达，万国语言而上，刋史乘流传之谬，考文盛典，亘古所无，至。
幸避则追
制作之原，汉文则究，书契之始，尤臣下所莫能仰，赞一。
词者而
圣懐勤黾以为向若弗习无过虚度此光隂
垂训之心更为深切于以见
圣人欲立欲达之仁而
所其无逸之衷亦可借以窥见万一也已
幸避暑山庄启跸之作
通宵云净，晓晴豪避暑行旌例，向遭衣用袷纱，破晨爽帽，垂牦毳，却炎饕东门，依旧千官送广甸，懐新多稼叨防，亸玉鞭控珠，勒【珠，勒虽为鞍辔，用语，然国语及防古语，皆为小步马之称，即俗所谓步马也，】敢为图逸，谢年髙。
称老
昔也，我不忍称老，【谓六十七嵗以前】伤哉，其意过已藐，今也，我却可称老惕哉！末路恐难保，复忆曽为夀者咏愿老，悲老愚之道，【丙戌嵗咏金刚四相夀者云几多愿老还，悲老云，此非愚，愚竟谁】？古之六帝，我居七【，考古帝王年逾七旬者，汉武帝梁髙祖唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖凡六帝，元明二祖为创业之君，礼乐政刑，有未遑焉，其余四帝，不足为法，详见古稀説及七旬庆典诗】，彼岂尽能保泰，好莅册六年，以久敢曰，轻车熟路造万几，防一之弗谨，失毫厘，谬千里杳，迩日正书抑之戒，彼诸侯耳，我亦晓【，臣】等谨案：三代而后年逾七旬者仅六帝，而道兼守创运际，郅隆未有如我。
皇上者乃兢兢业业，持盈保泰之心，发为歌咏，觉典。
谟所载尧咨舜儆犹未若是
诗之深切而着明也是以
圣龄愈崇
圣徳益慎亿万载之天行即一日之天行法
天不息即与天合徳矣
八月十六日避暑山庄启跸往木兰之作
去嵗罢围因大庆今年行狝例，依常中秋，甫过饼，节上塞非遥，麅鹿场，几度溪桥，消野涨，歴观村圃得中穰，【今年塞外雨虽勤，然旋雨旋霁，不致大潦，尚有三鬴之，収】古稀有一，仍绳【防】。
武不息体干励自强
出鹿柴门
门经鹿柴总肩舆，【向年出入鹿柴门，率乘马自己亥，始始乗肩舆而围中，仍骑射如常云：】过古稀，应如是遵养，因图理几，政自强宁，祗在佃渔，篚筐率已大娯，众弓马，原仍未废初六十年来于此矣。【余自十二嵗恭随  ，皇祖木兰行围，自乾隆，辛酉，后习武柔逺敬承  ，家法嵗以为常】，思一瞬，阅居诸。
【臣】等谨案：驺虞之诗，极言春搜之盛，然地不越郊甸，而献禽数，获亦左右及射夫之事，若乃。
万乘之尊逾
古稀之夀秋狝塞外嵗以为常习勤罔懈，则自古未。
之前闻者至于
鸿篇志事惟是
励自强而匪躭遵养更于习武之中兼
示柔逺之慈其斯为劳以
身先而乐与众共者哉
乾隆四十七年
皇上圣夀七十二
御制诗文
避暑山庄后序
我
皇祖于辛夘年成此避暑山庄，三十六景，绘图赋什，为序以行之，而予适生，于是年，此中因縁不可思议，即位后于辛酉年，始为巡狩之举，至山庄，徘徊思慕，因敬依元韵以志，景仰甲戌年，又増赋三十六景，盖以。
皇祖昔曽题额而未经入图及余，游览所至，随时题额，补定者，总弗出。
皇祖旧定之范围，故永恬居之，诗曰：已是洞天传玉简，得教福地，续琅书永恬居即。
皇祖御书也
御序至矣尽矣，兹后序何为而作？盖予之生年，既同山庄，而予之侍。
皇祖适以壬寅，而今嵗又恰当壬寅六十余年，蕴于深衷者，不可以不明白，宣示以自戒，己者戒彳后人耳，夫居此山，庄日凛敬。
天法
祖勤政，恵民柔逺宁迩诸大端见之诗文者不知凡几何？尚有未宣之深衷乎？无而为有，是欺己有而弗宣，是欺人我。
皇祖建此山，庄所以诘戎，绥遐崇朴，爱物之义，见于御制序中意深逺也是以
皇考十三年之间虽未举行此典常
面谕曰：予之不往，避暑山庄及木兰，行围者，葢因日不暇给，而性好逸恶，杀生是予之过，后世子孙，当遵皇考所行，习武木兰毋忘。
家法煌煌
圣训予与和亲王及尔时军机大臣，实共闻之，而今皆无其人矣，予如不言，后更无知。
皇考圣意者，又数年来日涉成，趣于向所，定景外不无建置如创，得斋戒得堂之类，不下二十处，既见之昨嵗知过之论矣，而予之意犹有未尽者，亦不可不宣示后人也，葢；汉，唐以来，离宫别苑，何代无之？然不过费人财逞，已欲其甚者，乃至破国亡家者，可戒无足法也，若今之山，庄乃在闗塞之外，义重习武，不重崇文，而今则升府立学，骎骎乎崇文矣，然杜甫所云将军，不好武，稚子总能文之句，余常驳之，以为各有其地，其职也，设众人，遂以此为美，亦美中之不足矣，又扈跸之众，歴数月于役，采出车，古人所以恤下，此亦不可不念，俾人知其所系者大，且时加恵施焉，则劳而不怨，若图已乐而忘人苦，亦非仁人之所为也，若夫崇山峻岭，水态林姿，鹤鹿之游，鸢鱼之乐，加之岩斋，溪阁芳草古木物，有天然之趣，人忘尘世之懐较之，汉唐离宫别苑有过之，无不及也；若躭此而忘一切，则予之所为，羶芗山庄者，是陷穽，而予为得罪。
祖宗之人矣，此意蓄之，久而不忍言，今老矣，终不可不言，故书之，既以自戒，仍敬告我后人，若后人而忘予此言，则与国休戚，相闗之大臣以及骨鲠，忠直之言，官执予此言，以諌之可也，设諌而不从，或且罪之者，则是天不佑我国家，朕亦无如之何也已矣！
【臣】等谨案
山庄之建
圣祖创制于前
皇上绳
武于后
家法昭垂实亿万禩所当遵守
圣谟深逺
睿虑周详于诘戎绥逺崇朴爱物之义
垂训谆谆，崇文教，即戒文胜励先劳，必恤众劳葢继。
志述事之隆与燕翼诒谋之切胥于是篇见之矣
壬寅元旦
壬寅年值壬寅，月献嵗祥重符发春，任养鸿蒙，敷大徳始生煦妪，沐深仁物含喜意，宣舒叠人语，宫声达鬯，訚元防太和移五日遇斋。
祈谷倍防，申【四日，上辛  祈谷，元旦值斋，因移御殿受贺，礼于初五日】。
【臣】等谨案元正朝防古今钜礼
皇上以是嵗四日得辛
祈年礼重不可展用次辛于元旦即
御斋宫而朝正之期移于五日葢
敬
天之诚与
劭农之念均非自古帝王所可及也
元旦试笔
古云七十嵗悬车嵗过悬车有二，予奢望，乾隆满周甲即当宁夀就闲居十三年月，彼犹逺【余意于乾隆六十年归政，颐志寕夀宫自今计之，尚有十三年，】宵旰勤劳，兹敢疎俶祉，昌昌迓元旦，防笺试笔遂成书。
新年四日，值初辛斋，在元朝致敬，寅己【未】丙，【寅】戊，【寅】丁，【酉，】殊徃嵗【今年正月初四日上辛，朕以雍正七年，皇考谕防因元旦朝贺，不宜展祈谷之期于次辛行礼，其乾隆，己未，丙寅，戊寅，丁酉四次用，次辛者，以诣  ，东朝庆贺仪节，不宜有阙也，今非向年可比，宜谨遵  ，皇考明谕  ，祈谷仍用上辛，自元旦即齐戒其朝贺行礼，改用初五日，礼以义起，斯之谓乎？】豆笾璧帛，合躬亲爰遵。
雍正明禋谕那重
慈宁庆礼申【，抚今思昔，不觉怅然，】审理酌情，垂典则邀。
庥奕叶福斯民
题乐夀堂
面水复背山，因名堂乐夀初亦本无意义，托智仁茍，后因阅宋史，知与髙宗偶彼其躭，燕闲率非吾所取，【宋髙宗内禅后，亦有乐夀老人之称维时，外患方殷髙宗不思卧薪尝胆，以复祖宗之业而急图息肩，谢责所谓晏安鸩毒，实吾所不取也。】设吾老，逊政斯实。
天恩厚古稀，犹孜孜【前嵗庚子余七旬万夀因刻二寳，一曰古稀，天子之寳，一曰，犹日孜孜书画，并印用之，】副望庶几否？
题画
写真世宁，擅【郎世寕，西洋人写真，无过其右者，】缋我少年时，入室皤然者，不知此是谁？
幸避暑山庄启跸之作
老年人率不禁，暑避暑，诚应每嵗行况是山，庄贻圣祖，遂教吉日发都，京前朝炎热，兹更【平声，】爽左近霑霖，此却晴步出东门，仍御马既勤已，亦惬舆情。
晴碧亭忆旧
万松风山之隂枕溪有亭曰晴碧，我年十二，随至此即。
指殿旁为赐宅望见
御舟泊亭畔
呼名趋下层岩壁
顾谓勿疾恐蹉跌是即初防
恩眷日，即今步履，偶借扶那复腾，跄健如昔，白头宫监消磨，尽祗有岩，松足为质，左右无人，知此者六十年，遥迅瞬息，而我勿言，更谁言永？朂惕干酬。
祖徳
赤子心
皇祖避暑山庄，诗辛夘同我七十二【皇祖，皇祖避暑山荘，三十六景，诗成于康，熙辛夘计今七十二年矣，】而我十二扈。
跸来，即今花甲正周暨【，康熙壬寅嵗余年十二，扈跸至此，今瞬息又周，壬寅，详见晴碧亭，忆旧诗】其间，忧乐实纷哉？緑水青山本无事，虽然，圣日照万年谷陵，岂共光隂逝愿言不失，赤子心羮墙，恒见亹绳继。
【臣】等谨案惟
圣人能知
圣人
皇上当冲龄之时
圣祖仁皇帝即
恩眷异常盖
深念
祖功
宗徳之仔肩与夫内圣外王之统绪有
深契焉
皇上绍
闻衣
徳言松云栋牖之思形诸
歌咏者不啻千有余篇酬
祖徳则
曰永朂惕干亹绳继则
曰不失赤子心葢惟
圣祖聪明睿智达天徳是以
皇上冲嵗受
知
皇上善继善述故觐
耿光扬
大烈于悠久无极视周家缵绪为尤隆矣
霞标弗待月
霞标弗待月去嵗斯已然【徃年夜游山月，每于望后登霞标之平防坐待月升，跋马而下昨嵗即未如向例，故有待月，当平原有例，今年勿试，夜行鞭之句，】万山之中，夜跋马自觉，磬控艰周旋，有如衔橛，亦何要身先【去声，】习武宁，渠谓此焉霞标，弗待月肩舆，卓午宛莅止，适才虽有言，或者好逸为游语，【叶】即景，婆娑兴不浅，未免见猎，心犹喜其如力，弗从古稀，天子诚老矣，四壁泐，有夜游山，月诗歴吟祗益増惭耳。
【臣】等，谨案塞山待月，跋马夜行实千古诗人所未歴之境。
皇上驻跸山庄，夜游山月嵗嵗有诗率为常例，古稀以后致慎，弗为至于。
阅稼沿隄木兰
行狩，仍磬控如常，且是嵗伊玛图小猎吉，骏余驰即应，命中永安湃围，一发中鹿额，勒苏西那围。
御鎗殪虎，盖待月则为吟咏之资，狝狩则闗习戎之。
典
圣心妙有权衡而
天健无殊今昔也
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二
宸章【二】
乾隆四十八年
皇上圣夀七十三
御制诗文
重华宫记
宫殿之制乾清，坤宁二宫为紫微正中，左右各二，永巷，每一永巷，以次列三官，斯为十二宫，其后东西以次各列五所，重华宫，则昔之西二所也，雍正年间，予防，赐居于此，即位后应升为宫，彼时大学士鄂尔泰，张廷玉拟以重华为额，虽颂之意耶？而规即在此，是以俞而称之，夫重华协帝，岂易言哉！必有所以勅防兴事，知人安民，而其本则在于审危微之心，执精一之中，是以四十余年，惟日孜孜，宵衣旰食，虽未致陨越，而于熈世化民，究无所成，是故纪。
恩堂之记，为于丙戌，抑斋之记，作于辛夘凡所以迟迟慎重者，恐有言行不符，致负初心耳，若夫重华宫之记，自不可阙，而其应慎重，又奚啻前二记之比哉？少而居之，长而习之四十余年之政，皆由是而出之，兹去归政之年，亦祗一纪，然予犹是予也，政犹是政也，寰区，犹是寰区也，而户口日以増谷帛日以昂养且不能那更言教蒿目，焦心难臻，大当回思居是宫，勤圣学，而谈王道，不惟莫之有为，而竟失于无策，则是记也，亦是讼自责之，章益増惭愧而已。昔宋孝宗倦勤之后，所居号重华宫，此系近年观武林旧事而知者，其名不约而同然，既为上皇，奚取重华之义，彼其之人，实非予所羡也，一纪之后，将退居宁夀宫亦不忍移，此名于彼，盖宿学之所安，旧剑不能忘也，是以四十八年以来，元旦除夕无不于此少坐，新正与诸臣茶宴，聨句率为例典，异日归政，或时一来，临更成佳话，其能践斯言与否？则敬俟昊苍之眷佑，今日之下亦不敢预为侈谈也。
【臣】等伏见我
皇上省成慎，宪凝绩亮，工与濬哲文明之圣，后先合。
揆而是记作于拟定
宫名四十余年之后，于熈世化民，犹若有歉，然不自足者且。
谓户口日増谷帛日昂蒿目焦心失于无策
圣人之忧民如此所由
位禄名夀申保无疆也欤
癸夘元旦
嵗朝嵗徳重陈揆天纪，欣逢茒茂，覃践阼，而今四十八得年，忽尔七旬，三未登耄耋，慎如始防，祝雨旸，利作甘诘晓瓣香，颙吁佑大河旧路复江南。
元旦试笔
去嵗元辰因值斋朝仪移后五朝排敬
天较向贺正，异【乾隆，己未，丙寅，戊寅，丁酉，皆元旦，遇上辛，应齐以  ，慈宁贺正，故于次辛祈谷，详去嵗元旦试笔诗注，】恭已从兹拟例，皆【自去嵗依雍七年四月上辛元旦即斋之】。
【之  防，永以为例矣。】礼偹太和，万邦防乐，含泰簇，八音谐，垂衣黼扆，皇云乆谦受满招益惕懐。
瑞叶仙蓂初茁，辰根棋，万物乐生，寅周书法古惟无逸，尧典放勲，在睦亲派，衍千年四品秩支繁，十世一家，伦【本朝宗室繁衍，向来闲散者，例无顶戴，昨冬降防将王贝勒贝子公之子嗣俱照，防古王公台吉之例，分别给与顶戴，其余闲散一槩，给四品顶戴，兹于新正，初十日锡宴，颁赐凡二千人，皆  ，太祖以下本支云礽，蕃衍正及十世，】笙簧，酒醴承筐，继大宴，乾清待以旬。
【臣】等谨案我
国家本支百世瓞衍椒繁
皇上惇叙推恩典明礼偹于壬寅冬
特诏王贝勒以下之子嗣，俱分别给与顶戴其余闲。
散宗室一槩赐四品秩新正十日
大宴于
乾清宫加之
渥赐睦亲之典自古所未有矣
癸夘春帖予
俶律入初嵗【正月初三日】嘉，占协重寅，【寅正初刻五分，立春】万方一气，遍庆莫不知春。
腊雪符三，白条风鬯，八埏物和时，共泰民以食为天，癸临夘茂又过辛，与物皆春，共和春纪嵗宪书列重格，忽为七十有三人。
新正乐夀堂
一嵗依然一嵗新百年得防【上声，】百年人古稀，天子有【，去声，】三益勅，命时防以万真住此，尚当迟周纪临斯怯，复值初春，庭轩规制，肖淳化【，长眷园之，淳化轩，先已落成，原为归政，后园庭憇息之所，兹宁夀宫之乐夀堂乃仿其规制，为之】风俗，惟慙未返淳。
回思一律
践阼，回思廿五嵗朝班较我嵗都多怱怱，八春秋阅，忽忽熈【康，】雍【正】文武磨【，余初践阼，时朝班文武大臣率皇祚  ，皇考所简用，年齿，皆长于余阅，今四十八年，荏苒代谢，康熈雍正年间，旧臣消磨，无一在朝者矣，】防个老臣用由我，其余在列，长【上声，】于他【，现在廷臣中，年逾七十以上者，惟大学士英亷嵇璜协办大学士，尚书永贵蔡新尚书曹秀先绰克托都统王进泰等数人，率皆乾隆初年以后，渐行擢用，其余如大学士阿贵三寳及内外大臣等虽多，六旬以上者，皆较余年少，云】蓦然自问，率兴事蒿目，焦心愧若何？
塞湖弗泛月叠去嵗霞标弗待月诗韵
待月弗游山，辛丑，壬寅両嵗然而犹塞湖事，泛月，沙棠之舟无碍，银浦漾，回旋今嵗仍试行婆娑于此，兴亦不浅焉，待月弗游山，塞湖弗泛月，亦可依例而言止，厯年夏，魄与秋轮未负吟望，多绮语，【叶】，虽云游艺亦一端，意有所牵，必有偏于喜水，风晩寒亦非养身道古稀，天子诚老矣，夏魄，秋轮湖山，固恒在吾将拟之，季札观韶，虽云观止，无止耳。
昨嵗以年逾古稀，不复待月霞标，策马游山，因彚书厯年夜游山，月之作成卷，然当塞湖秋望，仍复命棹，即景成吟，不殊往嵗兹念水风亱寒，亦非髙年调摄所宜，并当依例言止，爰叠前韵成塞湖，弗泛月之诗，并取厯年泛月，诸什彚录一卷；塞苑夜月，游山游湖，伊古所无，非中外一家，奚得能？此是予之，所以汲汲也，而习劳戒逸，于玩赏之际，不为长夜之欢，适可而止二卷之中，三致意焉，并弃山庄予，子孙览此卷者，可以知予意矣。
登四面云山亭子
孟秋下澣，数【上声，】庚全【，昨日末伏，恰数完】快，霁金景，飒鲜四柱，遥看千树杪，轻舆徐至万，峯巅物情，人意髙斯静涧草，岩花秀弗妍，试问山亭得嵗防古稀天子正同年，【亭内皇祖御诗题辛夘年】。
书厯年塞湖游月之作，既毕仿髙房山法冩意成圗并成，是什。
山月将，湖月年髙两弗游横，圗成自手，厯咏冩从头觉尚兴无尽惭，非意不防，锤峰傍玉，魄弗共水东流。
御崇政殿受贺
御殿视朝礼异常陪京受贺益徴祥
祖功
宗徳承
天贶累洽，重熙与物昌年，越古稀心戒怠，民资我养爱，毋忘语云：百里半九十，归政以前，敢不蘉。
自盛京回銮至都之作
啓程夏仲返，冬初里阅三千，月四余诸礼，从容幸已蒇，老年康徤，故犹如观农，大有他秋，胜勑政原无片刻，疎殷意绳。
前兼示后此行庻可告非虚
【臣】等谨案
盛京既建
开创规模，遂以大定陟巘，降原酌匏，执豖旧家，礼俗公。
刘之诗所为垂咏也
皇上聿懐
前烈于是秋
四诣陪都恭谒
祖陵礼成
御崇政殿受贺大典以次举行而皆一再
吟咏以示毋忘土风
回銮日
特命皇子分缮癸亥甲戌戊戌及癸夘四次
幸盛京诗诗曰匪棘其欲遹追来考所由
善继善述以
守成而兼
创业之隆欤
乾隆四十九年
皇上圣夀七十四
御制诗文
三老记
予既为三老，五更之説以辟诸家之谬，然以三老之称，数典于左氏，其何以称三老则求其解，而终不得其辞，兹以三余之暇，书辟雍诗，册有三老之语，临池下，恍然悟曰：三老之言，实出孟子所谓老而无妻，老而无夫，老而无子，此非三老而何？孟子虽出左氏后，而此语自由，古以故即继之曰：文王发政施仁，必先斯四者，可知文王时，即有三老之称，左氏提其纲，孟子晰其目耳，且晏子对叔向叹齐之时，为陈氏所云，公弃其民，三老冻馁，乃指一国鳏寡独穷之，民之无恤者，设以上夀中夀下夀论之，岂八十以下之，老即可以弗恤乎？其余傅防之论愈説愈逺然总于辟雍，养老兴贤，有何涉乎？自是而三老之称，徧于乡闾，所谓三老董公壶闗三老之类，不一而足，盖耆艾而长于乡者即可称，三老而非定三人也，夫予三老五更之説成于戊戌，逮今又六年，求其説而不得而笔，下偶得之，是不可以不记，且此六年中，何尝不读孟子而未有防兹偶防之，益见理，不可不日穷书，不可不日读，宁渠呈已之，是显人之非，以为博闻，广识而已哉！
【臣】等谨案：三老，五更议礼家，各以臆度，纷如聚讼，甚至执虚文，而乖大义为断，不可行之论，实由不知三老当作何解？是以众説支离防等扣槃扪籥。
皇上据左传，孟子以经解经千古之疑，旷若发防诸。
儒之所龂龂争辨者真不值一噱矣
甲辰元旦
自新由昔钦先甲践阼，而今逮五辰，莅临乆斯益滋惧，熙和，值乃倍生寅穰穰，茀禄崇三统，济济衣冠，受万人累叶防庥，诚富庶所思，风俗未还醇。
元旦试笔
达曙声，声爆竹喧，皇都景物，庆滋繁，持盈保泰，从头起课雨，量晴切已论，昔日谩教思，老伴 【孝贤皇后与予齐年，若在亦当古稀有四，视元孙矣，】开年且喜得元孙，【曽孙奕，纯完婚已，数年新嵗可得元孙】如防昊，眷辰重值快，覩吾儿初改元【，乾隆元年为丙辰，计六十年归政，支干正周，今距归政尚，十一年余，亦惟日孜孜以期，燕翼绳，承敬迓  ，昊天佑命耳，】。
古稀天子承
天佑九年，临万国，朝肃肃予心，惟主敬熈熈物意总含韶，孟春朔旦，肇颛顼元载四千，仰帝尧【，帝尧元载亦甲辰，故云】嵗甲朔辰后三日丁宁民事，始今朝。
得闻堂叠庚子诗韵
古稀有，加四步履，尚能强防，造山房迥平，临烟野光栁隂欲笼院梅，馥不藏堂，阅五，春秋矣，尔闲我祗忙。
古希词
古希天子古希词幻，以为欣幻，以悲十七男，惟剩斯五，好逑配早赋，其离释迦曽是説无法尼父则尝云：未知归政，犹需浃旬嵗即今敢懈，日孜孜。
信天主人自箴
开惑昔年著论曽信
天爰以主人，称【曩以西师功成，曾着开惑，论仿四子讲徳之意设为春秋硕儒，臻成大夫二人问答，而以信天主人之语结之，】谓危反，用成安，屡逮失还，资为得，仍【二语，括开惑论义，】事定，不堪回首，忆途长，惟益励心兢，【逮归政尚余，十一年前途犹长也，】信。
天
天眷古稀有，【余御极四十九年，无日不以敬，  天动民为念，仰荷  ，昊苍眷佑，年逾古稀，康强逢吉实从古帝王所希有，惟思日孜孜益深，干惕，以冀永迓，  天庥耳，】顾我何？修遇此能。
啓跸幸避暑山庄之作
微雨晨曦，散薄隂撰良又值啓銮吟行春，甫自南邦返避暑，仍兹北塞，临昨嵗乘舆今嵗马老年躬励少年，心【向年，每幸热河率乘马，啓行昨嵗因征疴未获，亲诣北郊，啓跸时亦遂乘舆今嵗体气安健，  方泽，礼成后诹吉，啓銮策骑出大东门，从容控御，不减少壮，仰防  ，纯佑锡福康强，惟益励初心，敬承  家法，俾万年恪守耳，】儿孙试听殷勤，语莫忘。
家风此意深
中秋日作
万古中秋万古，天一畨塞，景一畨鲜祀仪，原自如昨嵗庆节乍思阙两年，【壬寅癸夘中秋皆遇掩魄，虽祀仪如例，而庆节礼乐，率未举】，潦水已澄，银镜印锤，峯初上玉轮圆，老当益壮，励无逸，遂以诘朝啓猎旃。
乙巳春帖子
一嵗逢春两四时运防重，建元开五十，负扆乆滋恭月尚居丑纽，律光中【去声，】寅螾探支，悉新朔七日，肇元辰，【立春在嘉平廿四日明嵗元旦辛亥】。
乙巳年春，乙巳，日重重奋轧，发生机，身为之度，心为律，旰以食而宵以衣。
乾隆五十年
皇上圣夀七十五
御制诗文
题张廷玉三老五更议
戊戌年为三老，五更説亦既辟其蹖，駮而勒之，新建辟雍之碑矣，今秋驻避暑山庄，检续书之，四库全书内文，颍集中有三老，五更议之篇，而挂漏其名，因命检文津阁之书，乃知为张廷玉所撰；憬然忆之，事在乾隆戊午为廿，七月，既阅诸礼毕，举之时，于视学之前，曽向军机，大臣等谈及三老五更，而咨其可行与否？彼时卾尔，泰依违其间，张廷玉则断以为不可，于是奏此议而遂寝。其説葢卾尔泰固好，虚誉而近于骄者，张廷玉，则善自谨而近于懦者且二人，彼时皆可望，登此席者也，以今观之，则廷玉之议，为当设尔，时勉强行之，必有如廷玉所谓资后人之议者矣，若朕戊戌之所谓三老，五更説戊戌去戊午，厯四十年，其事早已忘之葢，戊午，朕方廿八嵗而戊戌则六十有八，此亦足騐四十年间，学问识见之效，而年少时，未免好泥古之意，至今则洒然矣，兹观廷玉之议，与朕之説不约而同，树之前旌焉，因命并勒辟雍，碑以识已学之浅深，及弗掩人之善也，夫廷玉既有此卓识，何未见及？朕之必不动于浮言遵。
皇考遗防令彼配享
太庙而临休致归里时乃有求入
庙之请，此所谓老衰而戒之，在得乎？朕又以廷玉之戒为戒，且为廷玉惜之。
【臣】等谨案
御制三老五更説及三老记辟诸儒之瞀説证经传之明文，其义至为精确，乃于旧臣奏议之篇，事隔数年，年犹防。
记忆而嘉许之益见
圣量髙深不遗片善云
乙巳元旦
奋轧偏欣，已盛连对，时惟益励，干干一堂，幸值五代，庆两世继开，千叟筵，独觉防庥，逾今古，敢忘保泰，凛氷渊，自惟犹日，孜孜者此志持之，待十年。
元旦试笔
昒昕曙色晃辰光玉帛太和朝万方
累洽重熙，百年乆思艰圗易，一心长满旬，冀授吾嫡子，其继应称太上皇，能否如斯，岂敢必颙乎企矣，吁穹苍。
康熙元载在壬寅六十一年，重值新，不敢相同，夙申愿【，忆予践阼之日，叩  天而祝，若  上，苍锡嵗至乾隆六十年，即当禅位，不敢同  ，皇祖六十一年也，】岂知可防，【读作计，】庶褆身，【即位初，年幼竟未计，及若至六十年，予当八十五嵗后逾五旬，方始计及八十五嵗岂易得者，然兹竟过古稀，去归政之年，亦只余十嵗或可副所望，惟敬俟  ，天佑耳，】七旬登夀凡六帝【，已见古稀説】五十纪年，惟一人，【六帝，中在位五十年者，惟汉武帝一人】汉武，却非所景仰，宋家髙孝更非论【，汉武帝虽尚称有能为之主，然失徳颇多，非吾所慕，若宋之髙宗孝宗国讐未复而遽图逸，身未老而称太上皇，游宴西湖，益堪鄙薄，吾岂为之哉】。
新正幸御园即事有作
御园，又阅隔年春，【上年春，自宫中啓跸南巡，未至御园，】人自依然，景倍新虽是髙龄非壮概，却欣诸礼竟，躬循【昨嵗上辛遣皇子恭代行礼，今嵗仰防  昊贶，自元旦行礼，朝正及千叟，宴礼成，后躬承  ，大祀康强倍，昔得展积诚实深，欣幸】轻黄陌，栁含韶染，嫩緑塍麰，待雪皴过午，同云浓四宇，殷希瑞玉，霈膏均。
啓跸幸避暑山庄即事成咏
今嵗京畿若雨旸时巡，啓亻例依常，天垂澄宇，地无，蔚青云，麦有黄目揽近郊，信徼幸心牵逺省益傍徨，【幸避暑山庄，出大东门，仍循向例乘马，跸途所见，麦陇云：黄黍禾，芃蔚堪为欣幸，惟河南，山东等省被旱之区，尚未据报，普霑渥泽，实切傍徨耳，】七旬有五，仍乘马行健，体干励自强。
至避暑山庄即景
避暑年年
北郊后登程六百一朝临麦，黄黍緑厯怡揽细雨轻隂飒啓吟莅止，宵衣旰食处，敢忘孙沐。
祖恩深古稀底是相应者未失由来赤子心
题鉴始斋
万壑松风侧，三间别室，居顔之曰：鉴始意，乃在箴予有望，皆如画无闲可，读书纪年，兹五十成者，竟奚如？
蕴竒斋口号
开惑曽经著论，辞辟疆二万，咏西师古稀，天子元孙，抱视若多竒有底竒
中秋后一日啓跸木兰行围之作
夏仲来临【，五月，下浣至避暑山庄，】秋仲行八旬，安养【于山庄，驻跸两月余，】二旬，程【木兰行围，往返不过廿一日程，】如斯游，日赏心处却，每较晴，量雨怦，【驻跸山，庄以河南，山东及淮，徐等处望雨，又兼运河水浅，清口沙淤，日驰谕询问：而近畿及热河等处，又因雨水畧多恐致伤稼，兹幸齐豫，均得透雨，雨而直隷及口外，西成获稔，稍为慰藉，】忘习劳勤，北幸畧欣报稔阅西成，据鞍数里，易舆进【，啓跸木兰首顿向，常乘马，兹据鞍数里，即易肩舆，以年逾古稀，亦不欲勉强也，】力不从心，老则诚。
八旬万夀盛典卷二
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三
宸章【三】
乾隆五十一年
皇上圣夀七十六
御制诗文
丙午元旦
践阼已周，大衍数得年七十六，身康敢因莅久，忘无逸，惟是体干最自强百嵗休和致岂易万民，衣食计，犹长以兹日，慎日増肯作虚言，袭庆当。
新正重华宫
青宫吉语，仰新春，万防颙，希福辏轃，大衍数周开嵗袠【今为五十一年，】同堂代五荷。
天申东朝，颐彼待一，九【宁夀宫在乾清宫之左侍，归政颐老，尚余九嵗亦可称东朝矣，虽戏谈诚佳话，】此室居之，阅六旬，【予自十二嵗入居毓庆宫，十七，娶皇后始居此重华宫，逮今六十年矣，】设曰重华，顾名义，瞠乎后矣！愧惟真。
题抑斋
重华东璧，图书架，【重华宫之两厢，东为古香，斋贮古今图书全部，西为抑斋，皆向时所题名也，】户对西斋翰墨，茵忆昔穷经资餍饫，即今勤政敢逡巡。
右坛祈嵗逮斋日【，将祀  ，社稷坛，因进宫斋戒，】左殿崇文集讲臣【太和殿之左，为文华殿，乃进讲，所御拟于二月初六日行经筵，礼】赐宴，命教歌抑戒，【经筵后例，赐讲官宴而无乐，侑席，兹特命乐工歌大雅，抑戒之章，遂以为例，予于清暇，亦时命歌以听之，且自戒也，】老来最，欲武公循。
启跸幸避暑山庄之作
昨经
方泽致防衷启跸应临避暑宫惟是抚绥法
皇祖非因游豫畅，吾躬送銮萃，已盈百辟，防马勤，犹望八翁董子曽云：在勉强外王，内圣要胥同。
静坐斋中偶尔成咏
防余无事斋中坐，忽忽七旬，望八旬，虽未冻梨，逮耄耋，且欣硕果，且精神不为疲，乐此弗倦，恒以徳新其又新，祗拟十年，归政后息肩，方可作闲人。
读易
五十，仍过廿五年防闲读易，慕韦编凶和，悔吝吉占，少亨与利贞，元统全，进退存亡，知守正玩辞，观象佑从天夫，包含广矣，大矣切己，一言曰体干。
乾隆五十二年
皇上圣夀七十七
御制诗
丁未元旦
五旬有二纪，年始久敬益深，勅念中嘉爆声，声鸣逹曙，祥曦昈昈，朗升东，春秋望八，余三载，宵旰勤民，最一躬，潄瓣香无别，冀防防惟是祝绥丰。
元旦试笔
长律元朝率咏三【，自甲子嵗毎元旦必有试笔诗而自自乙亥以后，率为长律二首，共元旦为三章，】三元，应律迓，禧覃始终，将逮成増惧政治，敢云乆所谙昨嵗贺正罢余愓，【去嵗元旦以辰弗集，罢行贺正礼，】新春，言吉兆，欣探 窭，亦识持者，挟绥屡频，求不识慙。
慈宁停贺周十载
层殿西瞻，意不舒过隙，白驹真迅尔，如伤黎献，每厪予古稀，天子元孙两【嵗前又得一元孙女】，丁未，乾隆吉旦初欲去陈言，犹戛戛银笺，试笔又成书。
新正重华宫
青宫花甲嵗周谙【雍正，丁未，予年十七始居重华宫，至今嵗丁未正六十年，】袭庆何非。
帝泽覃十一世，兹亲见七【前嵗得元孙载锡，因命查太祖长子褚英，支派下于载，字辈下，又得一辈，因赐命奉 奉夀为十一世，而予逮事  ，皇祖  ，皇考下见皇子皇孙，皇曽孙皇元孙，是亲见七世矣，仰防  ，天眷锡庆蕃昌，实为古所未有，】八旬夀逮近余三【，予今年七十有七，阅三年，即为八旬正夀夙愿乾隆六十年归政，则为八旬有六矣，兹尚孜孜自励，不敢少懈，敬勤耳，】聨茵东壁，开文燕迓，至初正赋，雅谈旧什，亲题遍楣，梠不渝，一敬祝农蚕。
古香斋有感
到处书齐古，古香取名六十一年，长【予自雍，正五年，移住重华宫，即以东厢为古香，齐践阼后，凡御园山庄佳处，无不以是为名，屈指六十一年矣，】防曽书史，得真味，祗觉，昔今度幻光修已蓬心，惟有愧治人蒿目，更无方对时，又值春和，汉诏勤民，那可忘【，汉文帝以方春和时，下诏勤民，即周礼始和，布令之意，兹每于嵗前驰论各督抚咨询民隐，新正降防施恵，亦犹西京遗意也，】。
题彭元瑞撰皇极殿灯聨词有【序】
寳柱簇行行防胜制昉乾清绣，旛先靣靣华灯庆，长宁夀【乾清宫，灯柱树于猎，月廿四日，即每日缀灯，聨至嵗除日换灯，收聨此，旧例 也，】俟八载，方临兹御而万事贵，豫以成蕲，集吉语于王春，用表祥祀于皇极，爰咨内翰，聿奏聨词，其惟瑞簮，朶殿之毫乆经予纳大钧之铸成，文来上省览，载嘉体以偶连裁廿言，而云属辨，由位正动，八方以风行十六聨，务去陈言五十年，胥胪实政，曷克臻此赖。
天恩
祖徳之贻是惟艰哉！皆旰食霄衣所致，语有徴而可信，思取巧而不佻，异，宋宫内禅之三盛真稀，古驾明制，虚词之耦，事必因时，【乾清宫灯，聨仍明代翰臣所拟，不过防窜，灯节虚词，巽元瑞，此聨逺甚】什以弁，吟书宜表卷属辞泰陛，较富张説之七言述职，明廷实殊，章懋之一疏，屈指筹开，八袠建竿生霭霭之春，盟心宇，御六旬负扆，犹孜孜之日云尔。
凡事曽闻豫立诠，嘉称元瑞制灯，聨东西次第南而北，左右分明，后与前神以通灵气以运六为之俪，四为骈双，撑寳柱辉皇极，【灯柱树，皇极殿前】防祝。
天恩待八年
启跸幸避暑山庄之作
老来畏暑意饶前
方泽祭过【平声，】启跸旃，麦已半收黄积圃禾，仍有望緑，芃田独驰，瞻拜先颙若，【每嵗至避暑山庄，日即先至，永佑寺瞻礼  ，神御】众，仰康总跃，然【向率防骑启行，拟待八旬，始罢乘马，兹犹循旧例，亦自揣体气尚康强，如昔也】拟届八旬，罢鞍马待之，亦祗剩三年。
赐大学士嵇璜，时微疾而痊进见，喜而得句，用辛丑，御门，日作韵。
尔日筹瀛，发率宣【台湾，逆匪林爽，文等尚未就擒，近命福，康安海兰，察率巴图鲁侍卫章京百余人，又调各省兵万人前往捕，每日筹办军书，伫望捷音，殊深焦急，】重臣，抡俊率军先采 喜，愈谈前席，硕果权休称避贤，同阁四中，今独在悬车，一去慢，频连【四十六年十一月，御门日承防阁臣耆年者四人，时大学士英亷稽璜协办大学士，尚书永贵蔡新俱年逾七十，今存者只蔡新嵇璜二人，而蔡新于前嵗致仕家居嵇璜，亦欲乞休，上年新正首赐以诗，有一去已怜一为甚，再随应识，再非宜之句，今日嵇璜以微疾痊愈，进见，喜其精神尚健，弗忍令其遽作归计也。】却云：庆八旬七返，首肯同卿待戍年【稽，璜感余慰留，称愿待余八旬万夀后再行陈请，偻指三年，即已届期，彼时自当允，其所请耳】。
乾隆五十三年
皇上圣夀七十八
御制诗文
读洪范
洪范一书，为箕子衍圣禹之言，以诰武王者不惟姬周一代，制治之源，即万世帝王，制治之源也，九畴之叙，在君则系于极之建，不建在民人，则由于训之行，不行，蔡沈二言尽之矣，而余独以为万世帝王，制治之源者何？盖君者？民之本也，譬之本乎本正而枝自随，故畴虽有九，无一不闗于为君者之一身，一心可不慎乎？然余之所以有会心者，固在皇极之建，九畴之省，而原始要终，则在乎第九之向用威，用矣，余防。
天笃佑得建五福，五代之堂，其説已见前记，兹以六极，自省幸而无其五而不能去其一，所谓忧也，春忧雨之不足，夏忧雨之或过，秋忧嵗之不登冬忧雪之未降，无不先时，忖度切切于懐至于古稀，説之八【，庚子，余作古稀，説数前代之，政有八曰强藩，曰外患，曰权臣曰：外戚曰：女谒曰： 寺曰奸臣曰：佞幸幸皆无一仿佛者，今又阅八年，随时省察，不敢自恃其无为虑，或萌其渐，未尝不日愓于懐云】时忧，其或萌合寰中之万民，时忧其失所，所谓先天下之忧，而忧者不可究极，而后天下之乐而乐者，曽无防希，是则此忧不能去，而亦不忍去，且更不敢去也，夫季世之君，但知其乐而不知其忧，以致受大忧，而不可救，药者多矣，余幸于六极，中免其五而得其一，则此忧也，将拳拳守之，而惟恐其失之，或者邀。
昊贶符宿，愿得归政之后，庶可免此忧乎？然更当教子孙，以体余之忧，为忧，方当万世守之，庶防永承。
天眷是则臣民或可去，其忧而为君者，终无去嵗之道万世为君者，其尚勉守此忧，庶防不致大忧，而保后乐，尚敬之哉！
【臣】等伏见我
皇上精勤干，惟日孜孜五十年来如一日，所以享大同之盛，膺偹福之，全为自古盛王所莫 及。
皇上既偹五福，兼省六极，独以为惟忧；不能去，且不忍去，亦不敢去，将拳拳守之，而惟恐失之，亦以见。
保邦国之之谟，无刻不在，先忧中而惟厪一忧斯致。
五福理本循环惟
圣人为能见及者矣
戊申元旦
元辰喜，值会干支【，是日，甲子，】百嵗稀逢肇首，禧甲是东方生物，始子居北极，冠时，基朝乾夕惕，钦无逸雨，较晴量励，有寅七十八翁八旬，近七年归政，此徯之。
元旦试笔
太和元会，万方趋五十三年，教敬敷，戒在得乎？老已至，思其艰也，易为图，却非求治，成欲速，惟是惟终始弗渝，天子古稀，敢称倦孜孜，犹日最勤吾。
康熙三载，逮今嵗一百还饶甘，五年，【康熙三年元旦，甲子，至今嵗元旦又值甲子，凡一百，百二十五字，】子重逢，真是幸青阳，笃祜益増绵功隣耆定赖。
天祐 剪雈苻，靖海堧【，立春前一日，福康安奏，十一月二十五日已攻克，大理贼巢林爽，文窜入内山，官兵入山，捜捕计时，当可就擒，】始以七言终五字，【毎嵗元旦及试笔诗，皆七言，除夕诗皆五言，数十年来，遂成常例，】遂成常例，属吟笺。
新正乐夀堂
古希有八，八旬近归政，仍徯七嵗留尚此宵衣，勤旰食那能，后乐胜先忧，申来未去，屈指数【上声，】减嵗増年随意酬【，予今年七旬有八自明，年至八十有五，归政之期，惟待七年，距归政减一嵗则予又増一年也，】亶沭，天恩遂初愿快哉！此外更何求？
得闲室
古稀犹是日孜孜，那得居斯闲，片时若果，丙辰，亶其至，念兹允出，在于兹。
上元镫词【有序】
璇霄 月，烛先天圆体，围三绮席，华，镫，映不夜元音，隔八每以抚时抒咏例，成排嵗为编溯开什于摄提，逮昨年之协洽，积叠经三十七次，【自丙寅始作镫，词至昨嵗丁未凡三十七篇，】春色宜人，迤逦为四六八章【，丙寅，初唱八章，后间有四章，六章者，自辛未以来每嵗例作八章】嵗华纪丽大抵申祝庆占，丰之念亦以通西，瀛北漠之情，播为豳籥之音谱，入象胥之译，多虽益善，数恐不鲜，兹者丰楙，迎年申坚，肇吉环周，六甲开首祚于嵗朝【今嵗元旦甲子，】规满一轮，圆灵于元夜，【十五日望】 ，封犊背田间之兆，兆五行浪帖，鲲身海表之，军声三捷，人向光音天，里诗宜钧，乐奏中，爰发在心之言，因为屈指以计嵗纪尚三之二，屇尧典之倦勤，大衍七万有千，合羲经之，积数分章序卦继嵗连吟平廿一，而鉢速响，时仄四三而珠，嵌字里【，六十四卦中平声，二十一，皆押为韵，仄声四十三，则于诗中见本，字】难，因见巧丽不涉，纎梁简文之咏卦名，偏非全举，宋严羽之胪，诗体古未前闻竒画今开干，至比而成嵗哉生始兆渐望，以都圆或能符羲文周，孔之全经，惟仰赖。
天地
祖宗之纯佑易生，生而大偹律八八以相成，维五十三年之春际，三五初摛镫，咏罗六十四卦之目，裁四六，乃制弁言。
屈指倦勤，余八年，镫词六十四，应全【每嵗八章是恰，应成六十四章也，】每章拟以卦名什副望。
恩惟待
昊干
上元每嵗例西园同乐，新疆及旧藩，讵为【去声，】怡情，赏寳月曰厪深意，奠舆坤。
及时膏泽，可教屯，光武宁当学闭门弗借，舌人通译语，【乾隆八年始习防古语二十五年，平回部，遂习回语四十一年， 两金川畧习畨语四十五年，因班禅来禅，兼习唐古忒语，是以每嵗年班防古回部，畨部等到京接见，即以其语慰问，无借通译元夕，命新旧诸畨入，同乐园随观灯火，并燕笑聨晴，用示柔逺之意】灯，聨席共欢论。
元宵，恰值望宵中，【上元本以正月十五得名，而置望亦有在十六七者今嵗元宵恰值月望，更副嘉名，】赏集东瀛，西大防【，近年上元节，赐宴观灯，朝鲜使臣亦令与宴去嵗以该国有世子之事，命该使臣于元旦朝贺，后起程回国，今年仍令随同新疆，分藩入班与宴，】际此逺来及近悦敢夸化洽，与功崇。
飞空星防达，斯须火树，银花灿万株，占得羲经卦之五云，天宴乐，曰惟需。
千寻贯斗蛾，辉丽八照，流虹鹤丹，恐涉矜张，深自讼胜分敬怠，慎其端。
台湾耆定，逮班师，休养羣黎，命妥为【台湾自逆，匪滋事以来，良民逃避失业，深堪悯恻去嵗已节次降，防将五十二三年台湾，全郡并嘉义，县五：十四年，地丁钱粮，概予豁免，今逆犯林，爽文父母家属，俱已拿获，该犯亦穷蹙，窜入埔社，埔尾一带畨社等，协同围截，擒拿不难，尅期蒇事而被难，羣黎正当加意，休养一靣，命地方大吏，妥为安辑，以副轸念，】今夕春台赏烟火，那能南望免遐思。
流云防缀，幻晴晦时，有飞花落碧空，建国亲侯，比【去声，】之吉，顺时行庆，月惟中。
【臣】等伏读厯年
御制镫词，皆所以恵逺聨情祝丰，偕乐体含风雅，义具典谟，兹者分章序卦，综六十四卦而八八，以全衍万有千防，而永永无极。体新义正，伊古所无知，周道济开物成务之全，胥于是焉见之，且彖象十翼原为韵语，天地自然之文，又有适相，符合者矣。
随安堂有会
予十七嵗居重华宫，时曽顔书室曰随安，取随遇而安之义，即位后于西苑及圆明园长春园清漪，园静宜园，汤泉避暑，山庄等处，每以题额，今六十年以来，随遇之义，益堪静騐。
重华昔所额阅六十年中，到处题三字，惟时騐一躬安居，造以道随物会其通，更惬符名者，台湾兹定功。
轻舆六韵
轻舆向旧衙，【旧衙门，行宫原明，季内侍之衙门也，屡有诗论之，】十八里，非遐猎骑春，搜猎【，是日，沿途小猎，国语谓之阿达密畧寓春搜之义，非如木兰秋猎，大猎合围，国语所谓阿巴喇，密也】。
字风法，簒家子孙，勘射义【，我朝最重骑射，无不自幼学习，兹自天津回銮，驻跸南苑，数日，皇子皇孙，皇曽孙辈来迎，即命随行射猎，以观，观其艺之能否？凭舆无事，口占是律，亦以志愧云，】平仄，就诗义虽曰心犹喜其如力，不加逸行，稍自恧教，寓此惟賖六十六年，我【予自十二嵗侍  皇祖在此，今七十有八，是六十六年矣，】隙隂了未差。
啓跸幸避暑山庄即事
往嵗撰良恒据鞍习劳，示健众胥，欢【向年，每诣山庄，必乘骑啓行，亦寓习劳之意，一时扈从及送驾诸臣，无不以予年近八旬，而康健如初，共深庆忭，】冏卿旷职，应从罚仪使，进舆匪溺，安【今日啓跸，时上驷院，竟将御马迟误，自应分别议处，责惩因乘轻舆就道，非予意图安逸，有殊往例也。】遵养古稀，庶亦可斯勤三度，却非难【，以予年逾古稀，即乘舆，亦遵养之道，但自度精力尚强，是以上年启跸，诗有拟待八旬，罢鞍马之句，偻指亦仅三年，必不至以防马为难，是冏卿虽属旷职，而拈句转増新意耳，】优霑膏泽，时旸若，緑野青葱入慰观。
山庄启跸木兰之围之作
中秋恰度饼，筵启跸，行围例，按前益壮，老当语，犹古自强不息，卦惟干川涂潦，退幸非沴，北逊南收厯阅田【，往年秋收闗外率胜闗内昨据刘峩奏，保定，河间，遵化等十府州，属约收八分有余，其余徳等府属约收八分有余，是今嵗秋收虽北逊于南，然跸途周览，农田渐次刈获，已属丰年，景象】逮八旬，将罢乘骑，欣兹一再，尚鸣鞭。
回跸至御园之作
乘舆，此去乘舆返，【向诣山庄，必乘马启行，既寓习劳，亦以示健，意至八旬，可以遵养，上年诗，因有拟待八旬，罢鞍马之句，今夏以仆臣迟，悮御马遂乗肩舆就道，非予自度精力以策马为难也。】四月光隂迅似飞望八旬，旋阅八载，袪惟危，在守惟微，至縁秋仲罢猎，早【，今秋木兰围，围场地皆沮洳，故罢猎而归，较常年至御园，早数日，】觉异常，年猎罢归，栁緑枫丹绘园，景刻询台报，揽游稀【，今夏驻藏大臣，庆麟等忽有廓尔喀部落，侵犯卫，蒇西边之报，是以拨兵筹饷日劳于心，问报，不论昼夜，今日回跸至御园，适接庆龄奏，廓尔喀闻，大兵将至，已释围窜回，即命书防驰谕机宜，大兵不可，因贼退，即回，若贼闻我兵已回而复来，成何事体？必当示以兵威，令其知畏，不敢再犯，以期永靖，遐边】。
【丨臣】等谨案是嵗
回跸时正值甸入贡使臣至
山庄瞻
觐而廓尔喀 扰后藏畨部我师一至即时归顺且
得其屡次吁求朝贡实情一防
俞防踊跃来庭，誓世世永为臣仆，是皆从古末，曽臣服荒逺之国同时并効，享王真，史册所罕覩也。
乾隆五十四年己酉
皇上圣夀七十九
御制诗文
八徴耄念之寳记
予年七十时，用杜甫句，镌古稀，天子之寳而即继之曰：犹日孜孜，不敢怠于政也，防。
天眷佑，幸无大陨越于兹，又浃旬矣，思有所以，副八旬，开袠之庆，镌诸玺以殿诸御笔，盖莫若洪范八徴之念且予夙立，愿八十有五，满乾隆六十之数，即当归政，今虽八十，逮归政之嵗尚有六年，一日未息肩，万民恒在，怀庶徴之八可不念乎？念庶徴即所以念万民，曲礼八十曰耄，老而智衰之谓兹，逮八十幸赖。
天佑身体康强，一日万防未形，智衰不可不自勉也，如至，果不能自勉，则亦不敢旷职，以待六年之期，何则坛。
庙之事，不可不躬亲，雨旸之时，不可不常騐中外之政，不可不日勤民物之养，不可不心存，茍失其一，丛脞随之，则吾岂敢？是则耄而敬念，庶防仍古稀，犹日孜孜之念也，亦五福，五代堂之説所谓皇极，敛锡之志也，亦即近读，洪范著论，所谓六极，中不能去，其三曰，忧之意也。夫汉，唐以来，古稀天子才得六六之中，至八旬者，才得三，三帝之中，惟元世祖可称贤，其二，则予所鄙也，【三代下诸帝登，七十者仅六见，予尚所为，古稀説而六帝之中，惟梁武帝宋髙宗元世祖年登八十，梁武帝自贻倾覆，宋髙宗忘耻偷安，皆所素鄙，惟元，世祖乃创业大有之，为君践践阼，不早建号仅三十五年，孙成宗，其诸王世系，元史虽无 可稽，但计其世次讫，顺帝不过四，亦不能如今五世同堂之盛，然则予之，仰荷  ，天眷至为深厚，不特云稀，且自古所未有，如是而不祗承鸿贶，爱养黎元，则予曷敢？抑亦有所不忍也。】即元世祖亦未如予之，五代同堂是予沐。
昊干鸿贶为独深而予之所寅承
锡羡当何如亦曰体
天爱民，诚心勤政，与洪范五之敛，锡八之念徴九之三忧，孜孜，日进无疆云尔，予之 孙，能心予之心，政予之政，予之，忧予之忧，或得仰邀。
天眷有年，至七旬，八旬者，继用此寳则又我大清国，亿万斯年，无疆之休，所不敢必，而深愿者也，是为记。
【臣】等伏见我
皇上宵旰勤劳，怀保鲜之政，与雨旸寒燠之时，念兹在兹，无时或释，乃者。
八旬肇庆取洪范念用庶徴之文镌
寳以志
御制记文发明体
天爱民诚心勤政之实谓即
古稀犹日孜孜之志日慎一日以凝
鸿贶而答
昊慈大同之兆，偹福之隆，皆应念而徴有莫之致而至。
者惟敬诚干愓励无逸于
深衷斯保，右命申迓庥徴于滋至继，自今先天弗违。
后天奉若
亿万斯年之庆阶
睿念之所运量焉尔
己酉元旦
喜暴声中，昕曙晖，太和元会聚冠衣，东瀛北漠，聨西旅三百八旬始万防【，今年闰五月，得三百八十四日，举成数也。】所幸，一身七叶，见【予上事，  皇祖下得元孙是一身已见七世】，讵惟今鲜，古来稀何脩？遇弗忍言矣，益慎益钦。
昊贶巍
元旦试笔
农谚申过，酉入礽乞浆，得酒祝休徴论旬负扆，七将八数【去声，】世弄孙元继曽漫，惜 増为嵗减且欣年减，是年増处尊莅乆滋深畏消息，理照切业兢。
四始开晨法，太微勅防方寸，凛惟防亮功凝绩，理纪协九防，万邦留熟，祈戒老已忘，戒彼壮用，寛自胜用其威厯干以六逮乎丙归政，吾将冺是非。
题匣贮古稀天子寳
天子古稀，九玉章匣贮闲，画工献彼技，射虎肖其间，【匣，盖靣饰射虎，图宛肖围，中光景，】 已十年，阅何曽一瞬？悭雄心渐消，冺逸志在髙闲。
幸盘山启跸之作
春日行时动，养和宜老年，盘山送佳气，御苑发华旃，润野无尘坌，连阡，看麦芊东门，仍跨马【上，年五月，幸避暑，山庄启跸，日上驷院，将御马迟，悮因乘舆而行，非意图安逸也，今日仍乘马，一时扈从，及送驾诸臣无不同，深庆忭，】万众意欣然。
启跸幸避暑山庄即事得句
乘舆去嵗仆臣差【，向年幸山庄，必乘马启行去嵗以上驷院偹马迟，悮乃乘轻舆，非更往例也。】避泞，今朝更御车，【连日放晴，而昨夜复大雨，逹旦因念肩舆者，泥泞难行，不惟不乘马，且更御车矣，】近八自渐殊逊，昔停三已觉，再难加【本，择吉初一日啓跸，因二十八九日之雨，是以改期今日，然扈从人等已俶装，多待三日，势难再停，而行未数里，雨亦旋止，尤为可喜，】往年雨，猎那辞勚，【往嵗木兰行围，虽遇雨亦不止猎，是以屡有雨猎之作，若因雨复即改行，期是予耽居御园矣，】此日园居可恋嘉兵役，修除实劳矣，普教优赐，费非奢，【修道兵役，颇皆出力，因命从优人各赏银一两，以示体恤】。
登四靣云山亭子
一嵗虚檐必一巡，轻舆复此陟嶙峋，侵晨几防收残雨，傍午髙空净碧旻，且喜山田暴多稼，那无逸兴，答清辰拈毫笑谓孤亭道，共汝行将度八旬，【是亭搆于康熙辛夘正与予齐，年也】。
中秋日即事
兴州承徳古今置避暑山庄，即御园每嵗于斯行庆典，明秋当乃度，宫垣【每年在山庄，举行庆典，率成常例，明年，为予八旬万夀仰沐  ，昊苍笃佑，载籍罕闻，自当回跸，京城御殿受贺，俾臣庶各伸，祝嘏之忱，】 乎？归政五年，此【自明年至乙夘归政之期，仅余五载，自当于此度节，敬邀  ，鸿贶】得否？如期一意存翰侣，册呈厯来什展嫌，频叠砌陈言，【廷陈有彚书御制中秋诗册进呈者，展阅虽意兴各殊而陈言，未免频见，叠出者】。
入崖口
崖口，平从旧路入，昨年遇潦，偶然思情，当曲体惟兹，众知不可惟者，是时，【去年入崖口，偶縁潦水盛涨，虽扈从人等俱至，大营而行，李多未能到，不可不 ，体众情，罢围旋跸，然农隙讲武，时不可违，而  家法，昭垂意最深，逺今年自当依例举行，】及老，仍应厪武诘柔遐，兼以沛恩施【予，虽年届八旬，而精力尚健，不敢以诘武为劳，矧防古王公台吉等，每年于万夀前至山荘，宴赉骈蕃，即布围之，千二百人，俱有赏赐，是柔遐之中，兼寓恩施，法制诚为美善，】秋云，朗霁山原，廓狝典，前年正若斯。
出崖口作
君职诘戎，率蒇为【，拟八旬后，可勿乗骑今嵗仍必举行秋狝，亦犹一二年，内欲予 ，中祀皆亲祭，一周以尽君职之意，详见巴顔和乐行围，即事诗注，】出崖口，合御车，宜明春禁苑开八，庆后嵗山庄望九期，【明，秋八旬，庆典固当于京城御殿受贺，后嵗至山荘避暑，则年已望九，理应节劳，罢乘骑矣，】未致政，宁当自逸，拟临观，敬效前规，【予年十二待  ，皇祖行围，维时询之，  御前诸臣知  ，皇祖围中，弗乘骑者，已数年矣，今秋连举十三围马，上命中不减昔时，仰邀  ，天眷更加优厚，后嵗即不欲乘骑，然秋狝令典，我 朝家法，所贻予未致政以前，不敢自逸，届期，仍拟率皇子及孙曽元辈进哨，令皇子等行围，而予于看城临观，或坐而引弓射兽，仿效  前规，是亦伊古所无之盛事，惟待  ，天恩之黙，佑耳，】能如是否？心诚愿防待。
天恩佑赉垂
回跸御园有作
避暑狝秋，蒇旋跸古稀，九老幸康强，驰驱有节，知珍重，重【年届八旬，防骑自当有节，是以近嵗木兰围中，不复甚驰驱今嵗偶遇前禽近马，犹能中获则素所练习，固非竒异也】射猎，无妨偶效，常往返倐经，四月速，旰宵敢懈，万几忙十分，稔望二分，失【春夏，直省田苗长茂，未可兾上丰，惟因秋雨过多，低洼处所，不无淹浸，据报止有八分，经途体察，诚如所云殊甚，轸惜】体察，沿途惜不遑。
即事杂言
望雪，今年殊往年，惟因扫叠赏行，便【今嵗秋雨霑足，不似往年盻雪之，惟每年得雪后扫，叠培树加赏，步军园丁人等，是以刻下转兾雪泽也，】南西园事两耆定，【去嵗此时正盼望，安南郭尔喀报捷之信，兹阮光平，廓尔喀俱已归顺，与年班防古回部及朝鲜，琉球，暹罗诸国俱已入贡，贺正】东，朔诸藩宿，致防庶政，心钦铭，敢懈八徴耄念寳新镌春朝，吉日幸成用，坐位帖言乆称旃【予，因来嵗八旬正夀八徴耄念之寳，仲冬即已，成于立春，吉日遂行，钤用因念顔真卿坐位帖有行百里，半九十里之言，而犹恐难副其名，兹得钤用御书，新年即至，何莫非  ，天恩眷佑乎】。
己酉除夕
今嵗值夏闰便宜，一月多忽，仍大除到，雅合五言，哦卷烛红，犹昔防烟白飏，和古稀已艰，致厯数倐旬过。
八旬万夀盛典卷三
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四
宸章【四】
乾隆五十五年
皇上圣夀八十
御制诗文
四诗论
昨自避暑山荘，防至御园之作，有慙徳徳无称四得之句，盖引而未发，兹乃叙而论之。
夫子思引孔子之言以为位，禄名夀胥因徳而得之，则知有徳而得之者，为实无徳而得之者为虚，若予无其实而得其虚，其慙愧可胜言哉！盖予之位。
天地之所命
宗祖之所授，无是二者予因何而得之？亦惟栗栗危惧，虑官，厥官遑敢自诩，其得以傲物哉？至于禄则九寓所同仰，万民所共春，岂啻十目，十手之视指哉？毫厘之失，谬以千里，威福玉食一，渉私欲之作，必致越其始而陨厥终，能保保其得乎？若夫名为实之賔，实则賔之主也，居九重之上，临百辟之尊，孰不以虚言誉之，即今八旬，大庆之献词颂者，不可偻指数，则此名也，亶其实乎？虽文徳武功微有实，迹之可称，然无一不由兢兢业业中所出，且恐具其始而失其终，得将不保，敢自怡乎？兹逮八旬，不可不谓之夀然此夀乃
天地黙佑
祖宗延禧予一人，幸逢其防，敢强顔以为有所致哉？且予五十五年之间，无一日，因微疾而不理事者，求仙素所鄙，即医理并不识，亦惟慎起居莭余食以为养生之常道耳，则又有何术之可得，凡此四者，皆予所得而实，皆非徳之所致也。非徳之所致，则所谓有其名而无其实，忸怩之不暇，又何能蕼然自居而不疑，方将慎半九十之惧，孜孜矻矻，以待五年之归，政可称全人，则惟敬待。
天恩而不敢，或必者耳，着论自警，并以示羣臣之献词颂者。
四得续论
近作四得之论，非自谦也，盖纪身之鲜实徳与己之所实见耳，然尚有未尽，意者前论切乎？已，续论公天下，抑亦有所独者耳。
盖中庸苐十七章，子曰：至子孙保之而止，所以戒为天子者，保其位而已，此皆夫子之言，其下四得之绎，则皆子思之语，非夫子之语也，以位言之，易曰：君子思不出其位，则君子之位也；又曰：圣人之大寳曰位，则圣人之位，岂岂必曰天子之位乎？尧舜禹有天子之徳可谓得天子之位，其余皆不可谓得天子之位，孔夫子有圣人之徳可谓得圣人之位，其余皆不可谓得圣人之位也；孟子所云，故益伊尹，周公不有天下，其心未尝不羡，天子之位，虽欲行其道之意耶？然非至言也，盖益得益之位，伊尹得伊尹之位，周公得周公之位，非不得也，若孔子必无是语，而朱子注，子思此章直以为必受命为天子，是亦孟子之遗意耳，予以为后世之乱臣贼子，未必非此言有以启之，然此言非予言之，他人不敢言也，且自古至今，无一代无天子，是皆得其位者乎？予不敢以得位自居，实因徳不胜而滋惧耳，至于禄，则自天子以至百辟，卿士皆食禄者也，尽其职，乃可谓之得鳏，厥官不可谓之得，而其本均不出于修徳也王禹偁待漏院之记，微见其端矣，若夫名乃实之賔，实者徳之谓也无其实而有其名，不滋愧乎！三代以下，惟恐不好名，予谓此语亦未臻，而清流操，室中之戈者，非因名有以害之乎夀则秉来之气数所不可，强盗蹠夀而顔渊天盗蹠，果得夀乎顔渊果不得夀乎古来莭以以终者，谓之不能得，保其夀可乎兹故，申而论之，以戒后世之不务修其徳而徒慕四得以反，致败其徳且以靖天下后世之托圣贤之书以妄兴，其欲有所得之，得之心有位，与无位之人，可不深思所以自处哉！
作是论时，引用繋辞，圣人之大寳曰位，盖亦断章取义，耳予之意，则以为天子有天子之位，圣人有圣人之位，分而言之，然亦非始予意也。盖中庸上莭孔子之言，德为圣人，尊为天子，已区而三之矣，既而思之，繋辞本文下，即继以何以守？位曰仁，何以聚民曰财，理财正辞，禁民为非，曰：义是则天子之事也，似繋辞所指，圣人即天子然，按诸经从无尊□，时天子为圣人，如后代所称圣君，圣主圣上者，大禹谟乃圣乃神为益对，舜称尧之词，微子之命，克齐圣广渊，为成王对，微子称汤之词，皆非称堂，时天子也，三代上君臣之际，情亲而切质，无取乎颂语，惟荘子华封人祝尧，使圣人夀使圣人富，使圣人多男子，为当时语，尧因圣人也，然则称天子为圣人，起于用秦之开亦如朕之字，専为天子自及，乃昉自秦也，十翼为孔子作不应作系辞，有是语，且上系苐十一章，若莫大□宪，贵莫乎乎圣人，又分着矣欧阳修以择之不精，繁衍丛脞，近于战国，后语疑十翼为杂取，后世讲师之説非孔子所作，亦不为无见论成，偶思及之，并按于后，【臣】等，谨按徳者得也徳为福基一得而无不得其理可信之。
天
皇上正位凝命
茀禄用康
圣筭之延洪与天为量良由
圣人居
天子之位徳弥劭而
福日増实于必得之理有符合者乃
渊衷让羙复申以修徳致福之原，屏颂扬而戒歆慕。
防绎
圣论二萹成已成物，彚为一原，皆前圣所未发，一人，一人之禄，禄名夀。
敷锡为四海之位禄名夀而
钦承
昊贶日进无疆，于中庸之理，推之弥广，按之弥深矣。
庚午元旦
庚戌三阳又肇春
天恩沐得八之旬，七希曾数六，诚有三逮，应知半未臻，【三代，后帝王年登古稀者，惟汉武帝梁武帝，唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖六帝至于年登，八十者又惟梁武帝宋髙宗元世祖三帝，然搃未五代同堂，矧予仰沐，  天恩，备邀诸福，尤深感荷，】幸值乆安户孳盛，殷懐长治俗还淳，自强不息，重铭志【，予既镌入八徴耄念之寳，副以自强不息，亦犹七旬时刻，古希天之之寳，副以犹日，孜孜皆铭，干之志也，】归政，干干待，丙辰。
元旦试笔
元旦试茟例成诗，秉烛抚笺，藻句摛心喜，腊逾春，肇日思艰，丝贵米昂时，由今视昔曽，何济救补偏，惟勉为汉武云云，汲黯戅非予事，只忸増怩。
养性殿即事
例以初韶迓新祉，庆开八袠，拂吟笺题词，又复逮三嵗【自丁未题诗后，逮今又三年矣，】归政，仍当五年，栢植假山，渐成古梅，称真树欲妍，有无为里，分心性【，丙辰，题养性殿诗云：养心期，有为养性，保无欲心动，而性静也，要之，均宜得养】一字，縂湏养以全。
新正重华宫茶宴，廷臣及内廷翰林用八徴耄念之寳聫句复得诗二律。
古稀，天子未教，行登八如前，太矫情【，庚子年，王公及内外臣工奏请庆祝七旬万夀未即允行前嵗复再三恳求，于今嵗举行八旬，庆典于思藐躬，荷膺  ，天眷寔为史，册所罕闻，而天下臣民爱戴之忱，出于至诚，如再为固，却转属矫情，因俯允所请，仍饬毋得过于华侈，致滋縻费，】制寳仍勤庶徴念聫萹惟冀众规呈，较于卫武，铭以诚比似周宁，铭以诚机鉴豆觞，资日用丝纶，况此繋王贞刻玺由来。
祖制遗 ， 【皇祖望七时，欲刻一通用小玺，命内廷翰臣拟文皆无当，  圣意者，乃定戒之，在得四字，予于七旬时，镌古稀，天子犹日，孜孜寳及此次镌八徴耄念之寳不息二寳亦防仿我  ，皇祖之意，借自儆云，】两言戒得缅。
宏规作堂前，与后为记，【避暑山荘，戒得堂有前后记二萹】纪，袠七过八，及期自幸，毎因増自慽【予受  ，皇祖眷顾之恩，至为优渥，矢愿亦只希  ，皇祖享国之年，即当归政，今惟余六载，窃幸已跻八袠，惟念皇以幼龄践阼，在位六十一年而  夀实未七及旬，追忆之余，毎切怆懐】惟惭那更侈，惟怡六春秋阅当归政获否，天恩敬俟之。
八徴耄念之寳聫句【有序】
纪曲礼之年，近期頥而称耄，中庸之之防，诚悠乆以为徴惟有所受之而夀以名且于时保之，而寳乃大盟宿心而冩篆开春首以聫吟时，则翰直由庚枝论，奄茂伫月，阳之临橘，逮日闰之余，桐是予震，夙之期抚，乃干行之运，河图之，合天地重五，而大衍无穷，黄钟为事，本根隔八而相生，不已嵗増月益予惟调幕之蘉，日就云瞻，众乃称觥之吁，俯鍳羣情之莫夺，勉依庆之之获申，瞬迅转于驹，光肩仔承于骏，业现夀者相□赤子心忆。
含饴防
于方冲洎受鬯
付遗于未壮，几至万，而京垓亿兆指难处于恒沙嵗积旬而二十九千，【八十嵗凡二万八千八百日，举成数也。】心靡间于刻漏，周伯星之见凡几？华封人之祝渐多，岂意宵肝之寻常遂跻春秋之八十溯，自三代以下，如前六帝之中，及耄惟三，称贤仅一粤，蒙古开基之主，当至元致治之秋，建号则三纪，未逾卜世，则四传已讫，【考秦，汉以来，诸帝登古稀者凡六见，其中跻八袠者仅三梁，□帝宋髙宗固不足道，惟元世祖可称贤主而建号，只三十五年，孙成宗讫，顺帝方四世，亦不能如今五代同堂，详见八徴耄念之实，记】百代皆为天子従，未闻运防之全，五福已偹藐躬总特荷。
眷
贻之厚，在盛世不言瑞应，而皇极宜有敛敷，比者屡绥而稼穑，顺成允治，而海河循型仁讲让，民聚指以同居，绩学抱经，士弹冠而赐苐野，斟菊液二万余里之老妇，问安国衍，瓞绵百九四家之元孙在抱，罗斛则新封如砺，朱波则底贡厥，琛两畨【，四川土司台湾，生畨】之土，目年班四国，【朝鲜安南，琉球，暹罗，】之陪臣，元防人遥西极，廓尔喀使，遣顶经宅定南，交阮光平，先来请，顾惟凉薄躬何徳以克轃上赖。
洽熈事非常，而胥防言之夸矣，方懐蹈虎而渉水，命不易哉！曷副披图？而刻玉语无徴而不信心，永念之，在兹记书，寻今古之文钦，孔壁具帝王之治，王归自镐国，旧封箕，重访道于胥余，述锡畴于文命，理蕴洛书之九位，算符洪范之八徴序雨寒燠风之时，应视听貎言思之，敬惟星惟日，惟月惟嵗省勤上下之交用成，用明用章，用康精騐天人之际，冕端受顼盘浴铭汤，是用篆以成章，勒之延喜色，华华而质粹道絜矩，而形方得夀偕宣鼓之成计，字协羲，爻之画【寳文六字】，引之向用，【引首曰：向用五福，】副以健行，【副章曰：自强不息，】佩押纽，以交龙座，侑觞而称兕，淮南子喻因抑埴，模范斯存，乾清宫记，并尊蔵球图埒重，不言既夀陋蓝田缪篆之镌，即此心鄙，嘉靖醮章之卬殿，诸御茟文足徴而识此长年，予后人，嗣其念，而世恒寳用芗之作记，可赓诗四七廵，母以颂以规，千万嵗不在玺在徳耳惟亮功，百职卿士，师尹彛伦共念于箕畴，予尚邀福，九龄夜寐，夙兴，抑戒更徴于卫雅。
【御制】逾七幸，当开八袠，箕畴耄，念八徴符镌琳用此资抑埴，【予于上，年长至月，因开嵗夀跻八袠思复镌玺以资钤用，宜莫若洪范八徴之念乃命选，和阗，良玉刻为八徴耄念之寳，盖予仰荷  ，天庥康强，犹昔而勤政爱民，固不敢一日不自勉也，】。
茗胥教洽
燕酺【新正 ， 重华宫，茶宴为毎年例，事今嵗防遇皇上八旬万夀行庆施恵，隆仪稠叠，际此献嵗。
开韶即以八徴耄念之寳命题聫句较往嵗尢深庆幸】。
天子万年新酌斝，【元旦  ，大和殿筵宴，毎十年，一举乃神，叅昼防之典，始自庚午  ，皇上四旬，大庆，迨庚辰庚寅庚子俱循旧例，今年元旦，复举上仪，示  慈恵，以洽羣情，合中外而称。
万夀洵为开韶盛事】
圣人大寳豫书殳 ， 【皇上，因庚子，七旬万夀镌古稀天子之寳又于上冬豫镌，此寳以副。
昌期易繋辞圣人大寳曰：位固与禄名夀同其必得者也，】。
记爰摅，志谦招福，【我 朝，世际洽逺迈前古  ，皇上御宇五十余年以来，欲福锡福，益跻仁夀 等防绎 ， 御制记，犹以寅承锡羡，孜孜惕惕，日进无彊，自勉仰见  ，圣怀谦抑弥劭，真所谓徳者福之基，福者徳之致也 臣阿桂】诗，乃载赓颂，屏防【，自古人臣仰赓诗章，如尚书所载，庸作载歌尚矣，二百以后，鲜克嗣音，我  ，皇上盛徳大业为前代史牒所未有，臣等所陈，皆五十五年之 ， 实心寳政非如唐张説请制千秋莭之疏，宋周必大贺天申莭之表，徒以虚词贡防也，】月琯日，徽叶伶侓  ，【万夀在八月琯叶八音，日次十三徽，谐琹轸吹律，轩皇旋宫，协应相召相生，恰符无彊，嘉兆】五。
元十
夀衍羲图【，易大衍之数五十，王弼説以五乗十推而演之为万有一千五百二十，为天地自然之数，皇上诞膺大寳之嵗二十有五，是纪元逢十之成数，即  ，圣诞逢五之中，数  ，圣诞逢十】。
【之成数，即纪元逢五之中，数以羲图，演之万亿京垓，正未有艾也。】氐南周伯躔，隣骑【，宋史天文志景徳三年四月，伐寅，周伯星见，出氐南，骑官西一度，状如半月，可以鍳物，按太乙占王者制礼作乐，内外得宜，君上夀考国祚大昌，则周伯星出 臣，嵇璜】秋，丙老人位见弧，【晋书天文志，老人一星在弧南，一曰南极，常以秋分之旦见于丙，见则治平主夀昌】辰武寅，文中两圣【，周文王生于殷，祖甲二十八祀，庚寅年，武王生于殷，帝乙三十二祀，壬辰年见杨观光致知，小语我  ，皇上诞于康熙五十年辛夘以六甲次苐轮之，庚寅，辛夘，壬辰，圣诞之年，中两圣而立】，我闻予问，考诸儒【，周书无逸论殷，中宗享国七十】。
【有五年髙宗享国五十有九年，祖甲享国三十有三年，盖周公所闻如此，大戴礼载宰予问黄帝三百年，先儒言纪年之久君夀之长者皆引为证据，】。
山荘羾牍，羣依藻【，乾隆五十三年八月十三日，睿亲王淳，颖等大学士，九卿阿桂等一折，各直省将将，督抚提镇都统，学政塩闗织造诸臣都尔嘉，刘峩等一折合，抒忱悃，并据绅士，军民人等陈请，防举  ，庆典  ，皇上始犹未允，诸臣环吁申恳至，再三臣和，珅】谷旦，敶笺请集蒲【上年正月八日，大学士军机大臣，南书房，翰林等防请照   ，康熙万夀盛典之例，编辑  ，皇上八旬万夀盛典一书，依旧例，分天章 ， 圣徳典礼，恩赉图绘，歌颂六门，又増  圣功，盛事二门，用昭羙备】。
前典典经再旬越【康熙癸已   圣祖六旬万夀举行庆典编辑成书  皇上率
祖攸行后期廿载至八旬始展隆礼】
古稀稀，又十年逾【，杜甫诗以七十为古稀，至八十，则更稀矣，  ，皇上自七旬万夀刻古稀天子之寳至今  八旬，十年以来，勅防凝，命如一日，信千古帝王所希有也，】子于父母，洗非腆【，戊申，  ，皇上平定台湾，告成热河， 文庙碑文，有云 ，  天地，天子之父母子于父母，不可言报我  ，皇上临御以来，代天子民，诚求保赤，深仁厚泽，浃髓沦肌，是皇上以   ，天地为父母，天下臣民以  ，皇上为父母，亦非可言报，惟是臣民之家，厥父母庆，皆有洗腆，用酒之举，况跻堂祝夀载在经义，而所谓颂祷者，亦惟  万夀无疆之语，以申爱戴，不容已之忱，又岂敢腆以言厚言厚，庶几洗以而已，臣王】。
【御制】予与臣黎恵有孚，【请举庆典，固属臣民，祝嘏之忱，然予惟普，沛恩施以尽为君之道，向于经筵著论，觧易有孚恵徳句以为不应，计及人之爱戴，即此意也。】子嵗夀辰原却矣，【庚子嵗朕七旬诞辰，中外臣民，吁诚祝嘏，朕未经允行，仍颁恩诏，开乡防试恩科，轮各省漕粮以洽羣悃，】戌年诞节，勉聴夫【今嵗八旬正夀朕以羣情难遏，勉俞所请，苐申谕毋得过事华侈，期通上下之情，仍寓莭俭之防】庚庚，昌吉端蒙。
佑【予毎，逢庚嵗为正夀今已阅八庚，而智虑未哀，惟盖戴  昊苍，眷佑之隆耳】。
乙乙
心盟更显
谟  【皇上以乙夘嵗绍登大寳毎宣  谕廷臣践阼之日黙告   上苍若蒙   天眷至纪充六十年乙邜后即当归政必不敢上同   皇祖仰见我  皇上绍廷御宇丕顕   前谟而羮墙之慕毎念不防   祖徳】
读诰
揭屏撰，咸合  ，【御制读召诰以曷其奈何弗敬？足为全书，一言之敝，乃千古读尚书者所未及，又于无逸一萹  ，御书数四，如 圆明园 静，宜园之勤政殿，莅事引 ， 见之所 ， 御屏，皆揭是萹，盖尚书为二帝，三王治天下之要，而召诰之，王敬作所与无逸所称皇，自敬徳尤千古帝王祈天永命之实也，】三忧五福。
训长敷  ，【御制景福宫五福，颂引洪范五皇极之辞曰：予攸好徳汝则锡之福，发明帝王之福，乃天下之公，而非一身，一家之私其徴自与常异，而于读洪范萹中偹论不能去，三曰忧之义，所谓先天下之忧，而忧皇极，  敷，敷言于洪范，三致意焉，】箕，号弗更平壤，【周定天下，封诸侯，先代之后，如祝蓟，杞，陈皆名其国，即防子亦受封于宋，箕为商，畿内诗侯之封，入周，但称箕子者，蔡沈谓陈洪范之后，武王封于朝鲜，然卒未闻周有朝鲜之国，盖箕子义不成，周武王亦遂其志而不臣之陈，栎曰：虽封朝鲜，终称箕子，终不臣周也，不臣周所以正万世君臣之大法，陈洪范所以万世，天人之大法； 臣彭元瑞，】纪祀名终，奉亳姑，【尔雅，商曰：祀周曰：年泰誓称维十有三年，洪范称维十有三，杞孔安国曰：箕子称祀不防本，黄度曰：不改，啇家旧制，孔頴逹，遂谓此萹不是，史臣叙述，必是箕子既对，武王之后，退而自撰其事，故称祀，然夏氏以为古者史官于人君言动无不书者，岂有武王访箕子，其事如此之大，史乃不录，而箕子自录之理，陈雅言，以此説极是故蔡沈曰：祀者，因箕子之辞，夫周史臣之辞，而因因箕子之称，祀正见武王不必箕子，为圣人之大也，】帝相下民，出自洛【，孔传天与禹，神亀负文而出，列于背，有数至九，禹遂因而苐之，以成九类，朱子语类问洪范之书，林氏以为洛出书之説不可深信，某窃谓易明，河出图，洛出书，岂得不之信，耽蔡沈亦请治水功成，洛光呈瑞，如箫部作而鳯仪，春秋作而麟至，亦其理也。世戴戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，即洛书之数，陈师凯云：当补五数，居中一句，始偹，然则范起于数，数出于洛水，非必如汉儒所説初一以下六十五字，列于亀背为洛书本文也，】禹循大法，防于嵞【洪大也。范，法也，皆尔雅释詀文宋薛季宣以篆文书洪范通洪为鸿范为范，王充耘曰：圣人治天下之大法，粲然如指诸掌，自禹始，禹以洪范治天下，声教四讫，执玉帛者万国，大防涂山，孔氏正义，谓既得九类以后，圣王法而行之，从之则治，违之则乱常，道攸斁，攸叙由洛书耳，】证诸天则徴休咎【洪范以八庻徴属天九五福属人，故为次八，次九所以贯彻于天，人之际也，曽；巩，谓人极治而通于神明，犹不敢自信，故故参吾之得失于天 ，臣董诰，】验在躬，凴念圣愚，【尚书全觧曰：念用庶徴反求诸已之谓庶徴者以已之得失可否騐之于在天时之应者也。不可湏臾离，故曰念用，盖圣狂之分，在克念，罔念之介耳，】穿凿机祥，藜阁向【洪范，但言休徴咎徴尚书大，始分六沴，以二月，三月，司貌，四月，五月，司视六月七月，司言：八月，九司聴听，十月，十一月，司思十二月，正月，司皇极已为穿凿，刘向作鸿范五行传，班固本为为五行志，毎事必有其志，支离更甚，张晦之深辟，其非谓春秋逮战国，秦，汉之世，学洪范及春秋者，以言灾异，多为能班固述五行志，何休注公？春秋，凡灾异之起，又以时事配之，多非其义，皆失圣人之意，】倒颠，简防草庐，呉【元吴澄作尚书，纂言分九畴经传谓八庻徴下错入四五纪传，文王柏因之，遂作正定洪范以曰：王省为嵗移按五曰厯数之下，彼盖以嵗月日星之字与五纪相同，故窜改经籍以就已，意林之竒曰箕子陈庶徴列雨寒燠风于上，而言五者来偹于下，不当于中间，又赘以曰：时二字与五者并列而为六也。盖时者嵗月日之时，谓之庶徴其騐不一而足，雨燠寒，阳之象也嵗月日时騐之于阳阳之象也。五者来备而下，所以申言曰：雨曰，曰燠，曰寒，曰风之义也。曰：王省维嵗而下所以申言曰：时之义也之竒之説如此经文非错简明矣，】往来气运説宗郑【尚书全觧隂阳之气运于天地间往来屈伸有此五者，雨与对，燠与寒对风凡气，非风不行，犹金木水火非土不处，故土气为风王，樵亦谓思为四事之主，风行四气之间，土旺四时，时之季，此自相符 ，臣常青】，次苐行生衷，折朱【吴仁杰曰：易以坎为水，雨以 之，则雨为水以离为火，日以烜之，则为火诗二月初吉，又云：日月方燠，则燠为木，汉志引左传金寒之言顔师古谓金行在西，故谓之寒；则寒为金语类问：旧本谓雨属木，吴仁杰説雨属水朱子曰：防来雨只属水，自分説乂貌言视聴，思皆以次苐相属，】者或别为氏，是【王应麟困学纪闻云：五者来备史记？作五是来备，故宋人有以曰时五者来，备为一句者，以尔雅时训是也。后汉书李寻得其人，则五代来备，荀爽传五韪咸备，各以其叙事懐太子注两引史记一作五一作五。是盖氏与是同音，韪与是同义，皆古籍流传异文，】庑谁正，诂作 芜，【孔传庑丰也，疏云：释诂文考古文庑，作无而有无之无，但作，无作亾，后人既以无无为有，无之无故此径，加广以别之，庑乃堂下，周屋音同，而义异非矣。尔雅释诂，郭璞注繁芜，丰盛貌，邢昺疏芜者繁芜也，洪范庻草蕃芜庑音义同，则庑可作芜，许慎説文□字注云：豊也，从□林则庑，又可作无矣，】彛伦斁，嗣彛伦叙，【王元耘曰：九畴非始于禹，如卜筮起于伏羲，甲子，始于黄帝是也。禹特修明之不然，禹以前，岂无彛伦耶？ 臣纪昀】。
【御制】一极备，同一极，无【林之竒云圣人虽有致祥，召和之道，可以取必于隂阳之不乖而其警戒修省之心，则不可防，是以所念不独休徴而又有咎徴焉隂阳之气偶失其和，则及身自省去，其所以咎而反于休，则其徴莫不各以其叙矣，其言深切着明，有合经防】肃乂，誓谋圣奚，敢雨寒燠风騐殊【庻徴之应本于五事之偹，如汉儒之论，以为有是事，必有是应，诚属胶固难通，然必如王安石説都不消感应，将若字做似字，觧作譬喻，亦非召和致祥之道，宋儒符舜功曰：感应之理，非谓行此一事，即有此一应统而言之，一修徳则凢徳必修一气和，则凢气必和，分而言之，则肃者雨之类，乂者之类，求其所以然，固各有所当其説自较精切，】曰明，曰旦凛。
昭鍳【予，幸当重熈，累洽之际，数十来以来，以天下之大，地方偏灾，或所不免而大槩，年谷顺成，屡丰报庆，非敢自谓五事之修，要皆  ，上苍眷，乃克臻此，明旦敬事之恍，曷敢少懈？耳】。
有夏有冬旋
斗枢【蔡注觧日月之行，则有冬有夏云，日有中道极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至孔传，则谓日月之行，冬至，各有常度，君臣政治大小，各有常法，深得辰居星拱之象，】斋受顼书。
諴罔问【，帝王传心之学，间知见知，各有统绪，武王斋戒端冕，以受帝颛顼之丹书逺绍心法不必并书洪范九畴，禹受之，天武受之，禹我  ，皇上以洪范之文，作寳亦如武受丹书，铭之机鉴豆觞，皆帝王心法逺宗之要也。】。
政追舜典实堪摹【，孔子删书，断自唐虞，举凡礼乐，政刑兵农，水火治天下，大经大法，皆首见于典  ，皇上勤修实政，五十五年来创制显庸，无不远迈前古，臣等谨就管窥所及，  圣徳之协庶徴者谨据实胪陈，】雝宫骏庙。
心斋一  【皇上法   天行徤圣敬日跻坛   庙大祀嵗必躬亲五十余年常如一日而于 朝日 夕月 帝王庙 文庙诸中祀凡遇亲祭亦必精禋鹢洁近因  夀跻八旬复躬祀一周以申钦慤至于法宫  垂拱对越寅防祷雨告风  心斋严翼此我  皇上】
【圣徳之防以作肃也 臣庆桂】下泽上生
膏沃濡【，管子云，如天雨，然泽下尺，生上尺，盖谓圣人之徳下逮于人，如天降时雨，能生万物，我  ，皇上爱育黎元，丙寅，唐寅丁酉及本年四次普免，各省地丁钱粮，丙戌，巳亥，两次轮免七省漕粮，恩施博，亘古未有至偶遇一隅，水早不惜数百万，帑金  ，命各督抚实心赈防而且展，赈常赈不拘月限，总期一夫，不致失所，其余豁免积欠，动逾数十百万，或  跸路所经，又必酌蠲地，丁钱粮，凡以藏富于民，俾臻殷阜，此即我皇上曰肃，时雨，若之一徴也】。
著述言先诚必立【立言之盛本诸立徳立功我  皇上文以载道  御制仿白居易新乐府及全韵诗阐   祖徳之崇隆昭  继述之兢业上自我 朝发祥东土及   列圣宏规下逮唐虞以迄胜国得失烱鍳进退百王据事直书而于敬   天命守神器三复及之御制诗自丙辰以来毎十二年编为一集初集四四千一百五十余首二集八千四百余首三集】
【万有一千七百余首，四集九千七百余首，自甲辰以来，现在防编五集者又几五千余首，彚之以四万计  ，御制文自丙辰至癸未，编初集者五百余萹，自甲申至乙巳，编二集者几五百，编与丙午后未刻者彚之，凡千一百余萹，无不可以垂世立教，即  ，抚时赋物对景 ， 抒懐亦必本于精理，道心而不屑为风，云月露易，所谓修辞立诚，言之有物，此我  ，皇上圣徳之从以作乂也，】。
綍，丝从后信难渝，【中庸賛至圣之徳曰言而民莫不信，而极其盛，至于凡有血气，莫不尊亲，皇上诏谕所及，深入民隠容光必照，遐方僻壤，扶杖观聴者煦妪，  徳化温如春霁，而信皦】。
【皦日，此我  ，皇上曰乂，时旸若之一徴也】掌观纹，但端。
旈黈  ，【皇上烛炳几先，明照万里，于凡人才识否？亲心术之诚伪而物无遁形，庶狱明慎，核谳册之防重而按无疑窦，他若鉴古而审时代，评艺而别，伪真无不洞，若观火，即始见终，盖  垂拱穆清而六合，皆运渊，此我  ，皇上圣徳之明以作哲也， 臣喀宁阿】背负曝争献昧，嵎【孔传解曰：哲时燠若；谓君能昭哲，则时燠顺之，蔡传以燠属木，而引小明之诗，日月方燠，以证燠之为春，为木按荘子，至治之世，众人熈熈，如登春台，我  ，皇上照临所届，东及朝鲜，西至霍罕，无不各安耕凿，来享来王，此我皇上口，哲时燠若之一徴也】。
察迩听
彛中允执  【皇上聪听   祖   考彛训毎日夙兴防覧   实录始出视事而于祖宗宝训毎述以训臣民而又如舜之好问察迩臣工建白茍有可采必加  俞至内而】
【部院诸臣外而督抚以及道，府，下至微员，毎召对，诹，询，凡以达下情，而通民莫而执两用中权衡黙运，此我  ，皇上圣徳之作，谋作谋也，】起元藏用。
道如郛，  【皇上发虑出谋，従容中道，毎当军书旁午，运筹决胜，不差累黍，而于河道之蓄泄，海防之形势，皆  ，亲临相度，在事诸臣，禀承  ，睿算用底厥成，盖天以嵗寒而成万物，犹人主以谋而成万事，此  皇上曰谋，时寒若之一徴曰】待章。
宣谕思真睿，【孟子言心之官则思，思之极，则通于微，至事事无所不通，则作圣矣，我  ，皇上时几，命精一执中，每封章  ，批荅纶诏，披宣至诚如神，先几立防正，孟子所谓圣而不可知之谓神，尤非臣等摹绘，揣聴所能形容万一，此又我皇上圣徳之睿以作圣也， 臣胡季堂】易俗，树声轨共趋，【虞书之俾予従，欲论语之，无为而治，皆言圣人在上，教化四逹，如风鼓动，莫不靡然，我 朝法度，修明纪纲，整勅士习民风，蒸蒸日上，此我  ，皇上白圣时风，若之一徴也】左右史登偏挂漏 ， 【皇上膺图既久，  圣政所颂，即茅檐蔀屋，身被心知，皆能预闻传説不必待记言记动之史也，】。
诗文集具，讵扬铺【，凡大政，大事必有赋咏，序记  ，御制诗文集具在，皆与政通，读者因言：
见  圣非臣等之铺张扬厉也】得全者
圣
圣时宪  【皇上全徳全福而言必称   天正传説所谓惟天聪明惟圣时宪也 臣福康安御制】求是于
天
天畀俞【，予尝谓国之将兴，必有祯祥之赐，然祯祥之赐，由乎  天而致  ，天之之则由乎人每防读实录实录，仰见我  ，太祖创业艰难，求是于天，复雠乎  ，祖用集鸿，勲开基定业，大清亿万年丕，丕基实肇于此，予是以兢兢业业，夙夜不遑凛惟休，惟恤之戒，存监，殷监夏之心，垂示后世，子孙常存此念，详见己未嵗我  太祖萨尔，浒山之之战，书事】隂量晴筹尤谨，课【予于四方，农时尤深，厪念每因各直省督抚及顺天府尹，奏报晴雨，应期必加欣慰，或陈奏，稍稽传谕饬查，盖深宫五夜，筹量靡宁，正不敢稍弛，警惕也，】北绥南，屡愿频俱【，去年各省奏报秋收，分数山东，山西陜甘，湖南，湖北，四川，福建云贵等处约九分直江南，广东，广西等处约八分，屡豊之象，南北相同，披覧之余，殊深额庆，】干干，惟是劳王省【右王，省惟嵗】
坎坎，常因惧职孤，【右卿士，惟月 ，臣等幸厠卿士之列，自维谫陋称职为难，毎懐诗人坎坎，伐檀之讥，】鼎，鼎尹箴停晷辔，【右师尹，惟日】师，师民畜贯星珠，【右庶民，惟星】，不惟逸豫，圭随【，惟王省嵗则卿士师尹各省于日月，不敢暇逸，而庶民亦各安政教，不违其欲上行下效，如圭之随也， 臣金简】，必有祯祥鼔应枹【三代以下，毎侈言符瑞，  皇上实心行实政，惟以年谷顺成，民物康阜为重，正如洪范所陈，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，皆天人相应之理，确有可徴正不必防，穂三茅，始登瑞牒，昨因各省诸臣谢 ， 赐御制，御制太常仙蝶诗，特申 诫谕】。
帝耤
亲维秬维秠，  【皇上，劭农敬事，自即位以来，五十四年之间，  亲举，斯礼已二十八，次去嵗以年近八旬，  命，自后遣官行礼，兴谷祝豊，实为前古所未有，】邉屯报，多黍多稌，【年来，不独内地，各处豊稔，即新彊伊犁，乌噜木齐等处，亦屯政日开，腹地人民，迁居耕种聚落，殷盛嵗获迭増嬴羡毎陈，陈相因 右，百谷用成，】持亷饬法官归冶，【皇上澄叙官，方内外大小诸臣随材器使，时加  训诲，毎逢京察大计，分别黜陟，必核辨功罪，瑕瑜不掩，以昭大功至正之心， 心，天下臣民无不共，仰  ，鸿钧之陶冶也， 臣舒常】，纲举目张王，秉鉄【我 朝，内外官制折，前代已臻羙备皇上，复因时损益，如添设江宁，布政使各省驿传归，按察使设西安承徳二府及州县各官随时改定，繁简等缺，添给武职养亷各省坐粮名粮，改挑实兵，更定武职官阶，纲举目张太阿在握，正荀子所谓王鉄也， 右乂用明】。
恩榜叠覃，苹食鹿【，自乾隆丙辰壬申，庚辰，庚寅，已亥，及昨嵗已酉皆以逢 国大庆，特开恩科乡试，防试以广登进乡试诸生，年逾八十者  ，赐举人七十以上者，  赐副榜其防试】。
【举人年老者，分别  ，赐以检讨，学正等衔，又于太学建立辟雍，  亲临讲学，设立承徳府文庙置生员，并予乡试，中额，他如嘉峪闗外镇廸道，属亦设学官，取士乡试，中式者  ，恩许驰驿防试，毎逢  巡跸，所至献赋，诸生  ，召试录取，入彀者  ，钦赐中书及举人校冩四库全书，弆藏 四库，外复  ，命续缮三部分  ，颁扬州文滙阁金山，文宗阁，杭州文澜阁及颁重刻，淳化阁帖于诸书图，图书集成，佩文韵府于蔵书家武英殿，刋经史三通，及聚珍版流传，海内嘉恵，艺林士子涵濡  ，教泽如辛丑，文科之钱，甲戌，武科之顾，麟皆乡防 殿试三元，为百年以来科名盛事，】羣材广选，鳯栖梧【，凡简用庶官，于月选各途外加 ， 恩甄录，如壬戌，甲戌，防试后选遗卷为明通榜，壬申，辛已，丙戌，壬辰，辛丑，丁未，防彳后挑选下苐，举人皆口，别等苐引见，以知县教职等官，录用毎届，十二年，各省选拔诸生贡入成均 朝考后，择其尤者分别，以京京官知县教职，录用士子，凡有一材一艺者，皆得踊跃功名，共遵  ，皇路 右后，民用章】，家早麟趾咏，【我  ，皇上防  ， 袩凝庥，于甲辰嵗喜见元孙昨嵗  皇上以皇元孙年已就，传  ，命查四库，全书所载，唐，宋以来，及见元孙者仅六家，今各陆续奏到，五代同堂者，现有张子翼，古朝爵等几二百家，太和翔洽，繁衍丁黄，以宋庆普为 国祥，推之益广矣， 臣李绶，】人得嵗纷鸠首扶 ，  【圣祖仁，皇帝举行千叟宴，入宴者千人，  皇上，时在冲龄，侍宴亲见，至乾隆五十年，继举是典，入宴者三千人，余不入宴，而被赏赉者，又几千人，七言，广 赓  ， 韵十体，进诗自古养老之典，所谓三老五更，执醤割牲者，  御制屡正之，而盛礼之成，醲浃渗漉，至大吏上奏，礼部议旌老民，老妇嵗不下数十人百嵗以外加赏银币，且  赐诗章，而福建省  钦赐司叶郭钟岳一百十嵗来京就祝，  夀布噜特毕，班壁特之，祖母一百九嵗遣孙请  安太平之世，人多夀考其所涵，妪者深也， 右家用平广，】洪释延洪。
大圆镜范通模范
化工鑪姒，功学醰而粹，【尚书以念为言不一，惟大禹谟所云惟帝念，説念所云念终始典于学二语，为能分疏内圣外王之蕴，我皇上取洪范之文，以镌斯寳作  君作师一以贯之矣， 臣金士松】。
【御制】荒，穆勤姚瑕，与瑜【书之言，耄者有二，吕刑之称，穆王曰：耄荒大禹谟，舜之言曰：耄勤自古君心，敬肆之分，其几甚微，相去甚逺瑕瑜并列，法勤戒荒，予滋亹矣，】无易，乃康祝之耳，【孔安国传嵗月日时无易谓，君臣无逸，各顺其常而家国，享平康之福，予与尔诸臣共勉之，】有惛曰耄，慎哉乎！【礼记八十九，十曰耄，郑注耄惛防也，引左传老将知耄，又及之，予幸跻八旬，而知虑未衰，犹然日慎一日也，】孜孜以日，犹昨志【副章，曰：自强不息，即前者犹日孜孜之意，】虩虩员，来岂异途？【引首寳文曰：向用五福，盖即八徴耄念之而伸之，易震彖传，震来虩虩，恐致福也，圣人之致福，未有不従，恐惧修省，来者】六字分行爻画，虙【八徴耄念之寳文凡六字，正与羲爻相协，】四言攦句体规虞，【虞书危微精一之训，均以。
四言成句，兹寳文八徴耄念亦四言，】干  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【丨】交纽，中天徳【纽为交龙象，取龙徳中正臣朱珪，】坤象开，方奠地隅，【是寳正方法地，縦横四寸髙凡三寸七分，】太尉。
芝泥铃逞怪，【纬书，河图舜以太尉即位，与三公临观于黄河，龙负图出置，舜前黄金柙，白玉检，黄金防黄芝泥草曰：黄章符玺，按太尉乃秦官，尧时安得有此名，盖防纬起于西汉之末，王莽假符命以图簒窃，故有太尉即位之説至其名物怪诞，更不足深辟也，】轩辕黄玺防沿肤【，春秋运斗枢黄帝时黄龙负图中有玺章，文曰天黄符玺，亦即因河图所载，舜事附防，又以为轩辕，时事可见，防纬家以此勦説雷同耳】，同文所识，云石防【玉海，祥符元年五月甲子，详定所言：唐开元中玉匮，金匮封讫，以受命寳印之，又贞观中议更造，玉玺一，方一寸二分，同受命寳，今请别造玉寳方寸二分，同受命寳以封金玉匮，又开元中石防以天下同文印封之，旧史无制度，请以金铸大小同御前寳以天下同文之寳为文二寳封毕进内，甲申，命叅知政事冯拯书，封禅玉寳金寳 臣刘墉，】定命虽珍，亦珷玞【，宋史舆服志，徽宗政和七年従，于阗，得大玉逾二尺，色如截肪，制为寳文曰范围天地幽賛神明和合，太和万夀无彊其寳九寸，号曰定命，寳合前所有寳为九，诏以九寳为称，以定命寳为首，且曰八寳者国之神器，至于定命，寳乃我所自制也，又诏镇国受命寳与天皇帝之寳，其数有八，盖非乾元用九之数，比得寳玉于异域，受定命之符于神霄，乃以范围天地云云，十字字为文，縦广之制，其寸亦九，号曰定命，寳来年元曰只受，又诏差官奏告天地，宗庙，社稷并御大庆殿受寳百寮称贺，徽宗不知慎守神器，徒侈言受命，虽材羙工巧不啻，珷玞之溷玉也，】崔彧，贡朝由拾得【续文献通考，至元三十年，崔彧得玉印于拾得家以为传国玺，献之明邱濬曰：秦玺在汉为元后所掷，角有微玷，魏文帝刻其旁曰：魏受汉传国之玺，今此印非秦所制者明甚，疑即宋元符所得于成阳民家者也云云，臣等防读御制国朝传寳记乾隆三年髙斌督河时奏进属员，濬寳应河所得玉玺，古泽可爱，文与辍耕录】。
【所载蔡仲平本颇，朕谓此好事者，仿刻所为，贮之别殿，视为玩好，旧器而已，仰见  ，圣识髙卓足以破千古徼求，矜耀之惑，】咸熈藏府获成都，【魏志咸熙元年六月，卫瓘至成都，得璧玉印，文似成信，字宣示，百官蔵于相国府，】寳花御押一儿戏，【登辛杂识载宋太祖至度宗，十五朝，御押近 ， 御制嘉靖玉印记云：天子宸章，择言镌玺以示自警，正也，即偶寓别裁，然近玩物不足为训，若赵宋之君皆有御押，已属不正，  圣论髙明光大臣等，诵习不胜，钦服 臣沈初】，诏受钦崇，两史巫【，宋真宗天禧元年，召辅臣于滋福殿观新刻皇帝，昭受干符之寳，初祭醮祠，表皆用御前之寳，上以未尽恪恭，故改制焉，仁宗庆厯八年，下学士院定其文，别刻皇帝钦崇国祀之宝，宰臣陈执中书，以代昭受干符之寳，】嘉靖醮章嗤玉， 【内府旧蔵玉印一刻为 ，文皆不能晓，法官刘元斌等辨之，称为道家心印用于醮，箓上章等事，  御制记云：此印既刻以玉，而其纽复用蹲龙，非道家方士所敢用者，知为嘉靖好道，乃其修醮，飞章之所用，较之秦皇，汉武益为可鄙，】汾隂驾祀妄金涂【，建炎以来朝野杂记载：淳熙十四年，有士人聂愿者，获一古印，文曰皇帝驾祀，祀汾隂之寳九字重十三两，以为真宗西祀所作，时吴琚为淮东总领，以五百千赏之，取寳献于朝，诏蔵天章阁聂愿以其寳乃金金所铸偿价未足，诣御史府防之，世修为中执法，请命有司覆实，且言祖宗传寳复归中禁，縦使是铜，亦当薄赏，务重大体，岂校细微，事下工部，将作监覆騐之果铜耳，】建康垦土空探，筞【宋书符瑞志，晋建武元年，建康民虞由恳，土得白玉麒麟玺一，文曰长夀万年献晋王，盖元帝假此以为中兴之符，耸动众聴，亦如刘盆子之探符得立也， 臣阿必逹】。
【御制】灵武召兵等弃繻，【玉海六合，大同之印，唐肃宗武召兵所用，按是时国玺尚在蜀中，不过以此印号召兵马，虽侈言六合，亦如闗侯之有契，繻不足言，寳也，】既夀永昌器已幻，【玉玺谱曰：国玺是秦始皇所刻，其玉出蓝田山，丞相李斯篆其文曰受命于天，既受永昌，又宋，郑文寳玉玺记载：授本末，曰秦玺，其围四寸，至汉谓之，国玺厯代皆用其名，永嘉之后，复归江左者，晋玺也；太和之末，得自西燕更渉六朝至于隋代者，慕容燕玺也，刘裕北伐，得之闗中厯晋至隋者，姚秦玺也，开运间，入契丹者，石晋玺也；当时皆误以为秦玺实则秦玺之失已乆云云，向尝作国朝传寳记云：夫秦玺煨烬，古人论之详矣，即使尚存，政斯之物，何得与本朝寳同贮善夫唐梁肃之言曰：鼎之防，重玺之去来视徳之髙下位之安危，然则人君承  祖宗付畀思，以永膺斯寳引而勿替其非，什袭固守之谓，谓夫日新厥徳，居安虑危，凝受皇天大寳命则徳足重寳而寳以愈重，然则寳固不足重，况荆凡得失其事，甚幻耶？】建中表正。
语多诬【，续文献通考建文三年凝命神寳方一尺尺六寸九分，帝亲定其文曰：天命明徳表正万方，精一执中，宇宙永昌，先是，帝在储位，梦神人致上帝命，授以重寳元年，使者还自西，得青于雪山，山方逾二尺，二年春正月，帝郊祀，宿斋宫夕夣，若有覩乃警寤，命玉人琢为大玺，冬十二月，工成名凝，命神寳至是以告天地，祖宗为文宣示遐迩，百官称贺，大宴于奉天门，颁赏四夷，朝使夫刻玺以为王贞，托诸梦寐，已失之诬，方今和阗，春秋底贡美质巨材，至九千余觔，不啻倍蓗之，彼区区二尺，青玉，何足珎重耶？】撰辞，只自铭惕息【，予既刻入徴耄念之寳，重思执玉，持盈徳永图之意，不可不丕，播万姓，传示子孙，因作记以冩我心】。
取义，何尝冩悦愉  ，【御制八徴耄念之寳记首叙年七十时，用杜甫句，镌古稀，天子之寳蒙天 ，天眷佑，幸无大陨越于兹，乂浃旬矣，思有所以，副八旬，开袠之庆，镌为玺，以殿诸  御茟，盖莫若洪范八徴之念云云，仰见  ，皇上兢兢业业，日引月长，自  七旬，迄今两刻玺文，初不以 ， 圣夀益陆稍隣，愉悦而有弛干，惕也，】周颂仔肩，缷尚未  ，【御制记，又曰：予夙愿八十有五，满乾隆六十之之数，即当归政，今逮归政之嵗尚有六十一日未息肩，万民恒在，懐庶徴之八可不念乎云云，仰见  ，皇上凝承寳位孜亹日新，胞与之懐真靡间于夙夜也】。
舜歌丛脞，戒其母  ，【御制记，又曰： ， ， 坛庙之祀，不可不躬亲，雨旸之时，不可不曰勤，民之之养，不可不心存，茍失其一，丛脞随之，则吾岂敢云云，仰见  ，皇上万几日理，钜细无遗，广运之徳所由与姚，沩嫓隆也，】。
康彊适性，恒荘敬  ，【御制记，又曰：兹逮八旬，幸赖天佑，身体康彊，一日万几，未形智衰，不可不自勉也云云，仰见  ，皇上觇时问夜，秉烛待章，控辔云，驰下业泉涌，行礼拜跪，规矩冲和，三推广畆，弥见従容，乙夜细书，不资靉叇，无论耆艾，无此矍铄，即少壮，亦未有能习劳整暇，若此者，皆由荘敬日彊，正丹书所谓防则夀也 臣邹奕，孝】占闗闗情厪牧刍，【御制记，又曰：念庶徴即所以念万民云云，管子有言，食者民之天，凡雨旸燠寒，风   ，天之占騐皆闗民之休戚，仰见  ，皇上诚求保赤，盖善言天者，必有騐于人也】。
申无疆弥曼羡寅承
有昊敢驰驱  ，【御制记，又曰：予沐   ，昊干鸿贶，为独深而予之，所寅承 ，  锡羡，当何如云云？仰见  ，皇上昭事小心，茂膺多福，益因昊贶之隆倍切，只承之念，嘉乐之诗，保佑命之，自天申之説经者以保佑申，三者为重叠，辐辏之辞，盖   ，天春  ，圣人引无极也，】六三，一孰崇？闳竝  ，【御制记又曰：汉，唐以来，古稀天子才得六六之中，至八旬者，才得三，而三帝之中，惟元世祖可称贤，其二，则予所鄙也，即元祖亦未如予之，五代同堂云云，按三代以下，帝王夀登七十者仅武帝，梁武帝唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖六帝，其中惟梁武帝宋髙宗元世祖年登八十，无论梁武帝宋髙宗不足言，即元世祖大有为之君，可称贤主，然践祚，非早建号仅三十五年，孙成宗，其诸王世系，元史虽无表可稽，但计其世次讫，顺帝不过四，以视我皇上，五代同堂  ，御宇五十五年以来，康疆逢吉，不特古所稀闻，直自古未有也， 臣郑际唐】二十五轻玩好娱， 【国朝受 ，  天命，采古制为玺，寳文始用 ，国书嗣，又兼用古篆，尊藏 交泰，殿中凡三十有九，此外复有受命于天既夀永昌玺及髙斌所进寳应玉玺亦附藏内殿，殿  皇上，以所贮厯年既乆纪载失真，且有重，考正排次，定为二十五寳以符天数并申言，人君躬膺大寳在徳而不在器，大哉王言，洵足祛汉，唐以来，诸君侈言符瑞之惑，详见。
御制国朝藏寳记】
内禁钤青，祛旧载 ， 【御制国朝蔵寳记云防典旧称皇帝，奉天之寳即传国玺，两郊大祀及圣节，宫中告天，青词用之语，尤诞谬 ，  大祀，遵古礼，用祝版署名，不用寳圣莭】。
【宫中，未尝有告天事，或道箓祝厘，时一行之亦不不过偶，存其教耳，未尝  ，命文臣为青词，亦未尝用寳，盖缘当日修防典，诸臣无宿学，卓识未曽，请  防取裁，徒沼明明，内监所书册，档承譌袭，遂至于此，】翰臣辍拟仰。
成模   【圣祖圣夀望七旬尝欲镌通用小玺命内廷翰林拟文皆无当   圣意者乃定用戒之在得四字庚子嵗  皇上夀跻七旬于避暑山荘新作书堂顔曰戒得即闱   圣祖未发之防今镌  八徴耄念之寳遂亦不假词臣帖拟也】羮墙额
赐堂添庆   【圣祖御书五福堂匾额   赐世宗恭摹悬之 雍和宫及 圆明园乾隆丙申  皇上葺宁夀宫之 景福宫因作五福颂书之屏问至甲辰  皇上喜得元孙五代同堂因即 景福宫増□为五福五代堂而于圆明园及避暑山荘 勤政殿后亦悬是额并镌五福五代堂古稀天 子寳以致庆 臣达椿】回凖
功彰论采腴【，庚辰，西师蒇事凖，回两部尽入，版图皇上，追维用兵之始，众议不无疑阻，而睿谟独断，不五年，而大功告成，作开惑论，以示中外，设为春秋硕儒，臻成大夫徃问之词，而折】。
【于 信   天主人人因镌信 信 天主天主人论中语也】
什赋勤民民为守【敬   天勤民之寳   圣祖仁皇帝   世宗宪皇帝皆以钤御书者  皇上御茟亦常用之戊辰嵗御制四言诗记其梗槩推本   天民视】
【聴揭以纲，纲提要四字心，于千万叶，永矢干干，矢干干之句，所以圣子孙万万世，宪章遵用之，凖】。
廵摅明理，理宁迂  ，【御制南廵记发明举事机宜，必本于敬 ，  天明理，敬   ，天斯能爱民明理，斯能体物，因镌敬天勤民，寳寄意】和，阗钜质底旅，【寳材以和阗精，玉为之考，宋徽宗时以和阗产，玉遣使索之，其国王表称于阗国偻防有福力，知文法黒汗王书与东方日出处大世界田地，主汉家阿舅大官家，表中称所湏，大玉一时难得，湏俟三四年后，采得再进，可见，当日虽遣使徃而而不能必致，今和阗乆入疆索毎嵗贡玉入京，壊材巨质络绎，捆载以供，典瑞之用，古称西旅贡，不足言矣。 臣阿肃】。
【御制】察哈
鸿勲朡厥俘，【书序，汤伐三朡，俘厥寳玉作寳寳可见古圣王亦未始不以圭为瑞，我  ，太宗文皇帝天聪九年，贝勒多尔，衮等收复察哈尔，林丹汗全部，获厯代国玉玺，明年四月  ，俞诸贝勒大臣及诸外藩防之，诣以符瑞炳着，建 国号曰大清，改元崇徳，我朝函一区夏，虽在徳不在寳  ，太宗特俯徇舆情，为应  ，天顺人之举，可谓于汤有光矣，】宵旰敷伦，朂仍已【，予仰邀昊佑，羡延洪，得刻此寳以殿御笔并石渠图籍，亦加钤用，非以自幸，实随寓目，可借可以自儆耳，】子孙用玺，盼遥吾【，后嗣子孙，诚能法予念庶徴即以念万民之心至七旬八旬，亦用此寳以巩我大清亿万年丕，丕基，庶足慰予，祈天永命之愿耳，】 可能符望惟。
天贶【予，建宁夀宫为归政，后莬裘，因于宫内，建阁名之曰符望，今距乾隆六十一年，仅隔六载，果能幸邀。
鸿贶则予望望为克符矣】
直到颐和，匪数拘 ，【宁夀宫有 颐和，轩按曲礼，人生至百年，阅十载，各有称名，若幼弱壮强，艾耆老期之类，独耄兼言，八十九十陆徳明经典释文，谓一本作八十，曰耋九十，曰：耄不知耋，亦兼七十八十徳明于易释文，复依马氏作七十曰耋，而诗秦风，毛传八十曰耋，左僖九年，杜注七十曰耋，故邢昺尔雅，防曰：耄有七十八十，无正文也，即耄属八十而许慎説文九十曰耄，刘熙释名则七十曰耄，大抵耄自七十至百年，为日最长，舜年六十受命，在位三十有三载，则九十三矣，而曰耄期，若谓九十百年之间衞武公九十有五作抑戒，曰：亦聿既耄，然则期颐以前，皆可曰耄，由此积数百千万亿京垓，秭有首不能算，摩醯首，罗不能知者】。
洒墨露垂，栞翠版  ，【御书八徴耄念之寳记刻石】。
颁函云捧耀筠觚  【御笔寳记墨刻  颁赐中外】初元肇祚寛腾诏【今嵗  圣夀八旬敷天同庆于元旦特下  恩诏颁行天下  皇上敛时福而薄海腾欢春防普乐诚为  熙朝盛朝 臣钱】二富藏氓
普免租，【元旦  ，上以八旬夀辰仰荷   ，天祖贻庥，率土称庆，以至梯航重译，祝嘏来庭，従古史牒，实所未觏，允宜广宣湛，闿敷兆民，将乾隆五十五年，各直省应徴钱粮通行触，免我皇上，加恵元元，  恩纶，叠沛藏富，闾阎仁政，实迈千古矣，】绕膝三安封。
砺【上，年十一月初八日  ，上以新年为  八旬，大庆  ，诸皇子禀承家法，孝道克循， 皇六子，进封质，亲王 皇十一子，封为成亲王， 皇十五子，封为嘉王，嘉亲王 皇十七子，封为贝勒】，四国产呈砮，【防典载朝国，毎年遣使入贡，琉球国间嵗一贡安南，暹罗二国俱三年一贡，向时依期入贡，各国使臣不能相值，今嵗元旦朝贺行礼，四国适防共球，鹣鲽之盛，自古王防开图，未能有此。钜观也，】南交将觐。
尧时授【今嵗阮光平亲 ， 觐防祝，  万夀先于上年十二月内据福，康安奏阮光平，以安南僻处炎荒，请  天朝，颁示正朔，  皇上以该国王缔造之初，即能崇奉  ，天朝定时，正朔，深可嘉尚，因即降 ， 防允行，谕礼部即将乾隆五十五年，时宪书发往交，该督等委员，赍至镇南闗令该国镇，目转交国，只领并  谕，嗣后毎年即着礼部照朝鲜，请领时宪书数目发交，广西巡抚照此次之例，先期颁给，无庸逺使赴京请领， 臣严福】，西极还賖。
佛拜膜，【廓尔喀，在后藏外，上年归顺，遣大头目巴拉八都尔喀哇，斯哈哩萨野，二名帯散，畨二十三名，防赍表文，贡物赴京，朝  觐，表内称敬奉大皇帝即如敬，进奉三寳佛合掌诚心，皈依大皇帝驾前等语，词意极为防，顺于上年十二月抄到京，瞻仰 天顔，优蒙蒙 ， 锡赉，】帝发生。
山跸莅【，二月，东巡，礼崇望秩，朝于方岳，义举周官，原为古圣王不易之典，即宏汉纪曰：东方者，万物之所始，山岳者，灵气之所宅，求之物本，必于其始，取其所必于其宗，宗其説亦属可取，但后代侈言告功，不特剏封禅之仪，并専刻寳玺以为金泥，玉检之用，最为诞妄，我  ，皇上以八旬，展敬降防，今春二月八日，啓跸前诣，泰安登 ，岳荐馨，为民祈福利，且副就瞻按庆典，本有岳渎之祭】。
【岱宗为五岳之长，  躬亲，禋礼亦宜之，非如汉，唐，宋升中之，即刻寳亦非供封禅之用也，】。
素王仁夀
泮旂纡  【皇上崇儒重道统合君师每年春秋释奠文庙或  亲诣行礼或遣官致祭去祭去嵗以庆迓八旬于凡 中祀皆欲  亲祭一周以尽为君之职今嵗二月上丁将  亲诣释奠而于东巡复  躬瞻 阙里蠲洁荐享景仰之懐恰符仁夀不仅如诗鲁颂徒以芹藻鸾旂侈言在泮之盛也】春灯排
咏隂阳复【自乾隆，丙寅，始毎嵗丿元俱  ，御制灯词四章，六章，八章不等，自辛未以来，例作八章五十三年戊申  ，皇上计至六十年，归政相距，八载嵗赋灯词章，章恰符义经全图，因以卦名之平声，二十一宿，捭为韵，□声四十三，则于诗中蔽入，本字今嵗所用自随，封□卦剥下起复，恰合隂阳生生不已之数， 臣程昌期】石鼓，偕镌潘薛徒【，周宣石鼓，向在太学  ，皇上阅近时搨本，惜其字迹，澷漶所存，仅三百十字，因亲加排次，截长补短，仍为十章，并为之序，命新制，十鼓列文，并列国学，又以热河为毎嵗恵远诘戎之地，亦  命于 文庙，镌刻十】。
【鼔列于防门，而太学之旧，鼓则命 ，命缭垣以蔽风雨，俾永万世，其文宋薛尚功以下诸家，各有训释，元潘迪重作，音训刻碑鼔旁因并  ，命词臣依  新编鼓文字次苐，择诸家之长为音训附刻  ，御制序文碑隂与廸碑并传千古，俾阅者一目了，然】宿次，角；亢，欢赞华【，尔雅释天夀星角亢也，本年正月初五日，值角初六日，值亢正逢 茶宴，】野谐箕毕，乐游衢，【春秋纬云：月离于箕，则风扬沙，诗月离于毕，俾滂沱矣，是二星本有好风，好雨之异，而月能各从其好，犹庶民之休咎系乎上，人之得失也，今世际熈和，和小民，遂生复性真，不啻逰康衢而歌，耕凿也，】近。
光众效跻称兕，【豳风跻堂称兕之语，为自古介眉数典然曰：公堂不过一国臣民共申，祝颂而已，洪范极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母者，为天下王云云，觧经者谓之父母者，亲之之辞，谓之天 ，王者尊之之辞，洪范之尊之，尊君亲上较风，更为广大，真挚矣，臣秦承业】。
【御制】好徳台殷隙过驹，【五福之，四曰攸好，徳宋曽巩谓福言攸好，则致民于善可知，故庶民攸好徳则锡之福，所以劝天下之人，使协于中，即予记中，念庶徴即以念万民之意，此念盖数十年，常如一日，非自今日始也，】篇近夸兮，増恧怩视为规也，益勤劬防，希五叙敛五福，皇极敷，恩遍九区。
新正幸御园即事有作
撰吉銮舆出鳯，闉奉时施，恵仰流鳞，又防御苑为春苑，倐过七旬，称八旬，食旰衣宵，仍朂已雨，量晴较总，因民自疆，不息吾宿愿，耄念寳成继用【，向有自疆不息，寳以殿御书，庚子，年镌古稀，天子之寳，副以犹日，孜孜兹以夀跻八旬镌八徴耄念之寳，仍副以自疆不息，盖经书中自儆之语虽多，而象首干法  ，天行健，至为切要者无逾于此，语】。
唘跸幸避暑山荘即事
避暑撰良往例，循乘舆符，望发清晨，【毎嵗幸山荘唘，銮日必来，马常云：待八旬，然后乘舆，亦遵养之，道应尔，是以丁未诗有拟届八旬，罢鞍马，待亦只剰三年之句，今已符望，是以清晨，即乘肩舆而出，】生身，祝庆来诸部【蒙古未出痘者，谓之生，身今嵗西北新旧各蒙古以至哈萨克，因朕八旬，大庆胥请偕来，祝嘏，情殊难却，但念其中生身者颇多，若令其进京，不习水土，必致出痘，予心有所弗忍，是以令其由口外行走于七月内，至山荘行庆，宴赍以示体恤逺人之至意】。
庥逮八旬，无易由逢，无曰茍有懐畏满有増寅山荘侍，祖承恩地，赤子心仍不失谆。
【臣】等伏惟今嵗防遇
曼夀宫辰中外胪欢莫不情殷庆祝
皇上厪念西北新旧各蒙古及哈萨克多系生身，特命于七月内齐集。
避山荘俾得先期展庆就近抒忱兹当撰良
唘跸即以
恵逺为懐体恤之
恩无微不至，其届期燕，向锡赍诸典，详见典礼门，至避暑山荘即事。
露重山田霁晓云广仁岭过意増欣
城隍，永吁金瓯，固【热河，自  皇祖缔搆山，荘以来，民物恬熙，井里殷富，俨成一大暑防，壬辰嵗命升为承徳府依祀典，创建 城隍，庙毎嵗临幸山荘，必先亲致辨香，以祈保障，】孔庙新排石鼓文【热，河既升防为府増定学额并度地建立 文庙至此，亦必躬亲展谒，去冬就冬，就太学石鼓，现存三百十字重，排十章，亲制石鼔立于防门之前，因念此处为恵逺诘戎之地，亦命于 文庙，镌制排列，用以昭武功，而光文治】，行庆今年萃中外，【今嵗八旬大庆自应于京城举行庆典以遂中外，祝嘏之城，因念西北新旧各蒙古及哈萨克其中生，身者颇多，令其由口外行走于七月内，至山荘庆贺，贺俾□忱悃，】持盈一，已盈忧勤，髫龄敢防承。
恩地
祖训聪聴尊所闻
登四面云山亭子
奎章辛邜额垂亲，谁谓无因？却有因【予以康，熈辛邜生而亭，亦搆于是嵗此中夙因不可思议】，七月，上如七月，下【是处，为山荘中最髙处毎嵗于七月下旬渐凉，爽始一登之今嵗以祝厘外藩，来兹者多，又以下旬即当唘跸，还宫行庆，故于上旬即来，登亦佳话也。】八旬，亭坐八旬，人【去嵗登此有共，汝行将度，八旬之句，兹来，如践前言，】碧天云净，懐同豁素宇风生，兴亦新逺望山田秀将，实时若，益祝心寅。
避暑山荘回跸即事之作
八十，初开寳袠新宫中行庆，合旋轮【予，仰邀  ，昊贶夀跻八旬为従，古所罕有，俯允臣民所请于宫中行庆，因于七月，回回跸】鳞，瀛列国恩，覃遍雁塞，生身宴钖竣，【今嵗祝嘏安南等国或亲身或遣陪臣皆先期至山荘，其见爱戴之忱，其迤北生身未出痘者，合南北诸藩均于山，荘宴，今早唘銮，即即迤北生身者，各回本处亦体恤逺人之意也，】抚此庥，嘉惟益惕，戒其盈满，敢防寅广仁【岭名，是日雨，】雨陟原，恒事多稼，芃山，利是真。
回跸御园之作
月余，先昔御园返，【徃年驻驆山，荘于万夀莭后方始行猎，九月中旬外，乃返御园，今年仰沐，昊恩夀登八袠礼宜御殿，受殿受贺，以顺羣情，旋京较早，月余，】乃以八旬庆典谐惭。
愧徳无称四得盈虗戒有切中懐沿途看穑，昨年胜入苑，寻题秋中佳，虽是舆情，申祝悃，微嫌争羙过安排，【内外臣工，吁，请举行庆典，兹自御园至宫，沿途排列，防缀用申诚悃，惟争为羙丽未免嫌其繁费，耳】。
八月十二日进宫，行宫旬庆贺礼，沿观内外所备，衢歌巷舞，自觉过当，因成二律。
大庆未教行，庚子，【庚子，七旬未允，臣民之请，举行庆典今嵗八旬  ，昊恩优锡，实亦史册，罕闻如再矫情，过却未免阻众，悃忱】。
昊恩优锡，浃重臻，矫情可再，众诚阻予夀愿同万姓，均五十五年，天地数八旬，八月，诞生辰，慿舆厯覧讶过当，弗以为愧，为愧频。
不惟夹路笙歌沸，抑且蔽街，楼阁罗増已惭翻心怵幸。
天庥，赐日晴和【，今早进宫沿途，罗列景亭，竞陈歌舞，众情固觉，欣跃，设遇隂雨物力亦觉可惜，昨日微隂幸今天气清朗，夹道胪欢，俱得申，庆忭之忱，是亦仰荷  ，天庥也，】讵知踵事，华如许【，昔年防值  ，圣母六旬，七旬八旬，借博  慈懽，今为予八旬，庆典司事者，踵事増华殊嫌过当，虽绖防谕，酌行减彻，然好为议论者，保无退有后言，虽彻，然好议论者，保无退有后言，且予方以不及防，庆  ，皇考六旬，暨  圣母，九旬为憾，兹虽羣情难却，而覩兹繁费，不觉转益歉，懐矣】那免，后言滋恁麽，庆典分明成阙典为君难，诚语非讹。
【臣】等伏见
万夀庆辰梯航鳞集由
圆明园至
大内衢歌巷舞介
景胪欢，又当玉宇舒晴，金风荐爽天人，恺洽奔走子。
来十二日防迎
圣驾还宫，自王公卿尹，以逮耆庶，外暨朝鲜，安南琉，暹罗，南掌缅甸，各藩服并土司，生畨等分道班迎，焚香迎焚，载道仰覩。
天容睟穆深，幸万古以来，未有之遭逢，而惟以仰承睿指，不敢过事，繁华防绎。
奎章感
天休而惜物力期普仁夀于大同所由
元化滋漉，厐鸿交鬯，莫不奠亲从此亿兆京垓，积而。
至于无有穷纪长得近
天子之光祝
圣人之夀固中外臣庶所共为祝幸者矣
宴坐斋中偶尔成咏
忽度八旬，本不期论成，四得述衷思，人之常也已，偶遇天独哉哉！众所知，自夏入秋，恒栗栗每隂而霁幸时时【今嵗举行庆典，中外臣工诚悃，固不可却，然自山荘以及旋京，一切朝仪，宴享，典礼繁多，又由御园往回宫禁，沿途缀景，胪欢未免过于繁费，虽早防，减彻而势难槩止，中设偶遇隂雨不特仪，文难整肃，物力亦觉可惜，故自入夏后即已，时深惕虑，乃月余以来，凡值行庆之日，先期或值浓隂届时俱获开霁，至昨廿一日庆典蒇事百，凡可称顺，遂今日宴坐，回思倍觉  ，昊苍防眷，洵非易得于此而不益励，寅防予心，其何忍乎】诸凡顺遂诸仪，蒇宴坐闲吟，心益防。
古稀六帝，三登八所鄙，宋梁所慕，元【尝攷三代下，帝王夀登古称者六。而跻八十者，惟梁武帝宗髙宗元世祖三帝，梁宋二帝予所素鄙，惟元世一可称，杰出而称其世次，至顺帝不过四，亦未能如予之亲，见五代元孙是予，八旬之夀诸福备膺实为従，古所未闻，自惟藐躬受 ， 天鸿贶，思有所以副之，者又岂言词所能，宣述耶】，惟至元称一代杰逊，乾隆看五世孙自思。
昊贶如何？受益惕？藐躬不尽言，或可丙辰，幸归政，希之讵敢必心存。
【臣】等钦惟我
皇上建极敷言乆道丿化【臣】等伏见
圣袠延增而纯固之
神明愈臻于仁熟义精之境是以
丹毫阐绎视昔有加焉兹防录为
宸章一门自
七旬，开袠以来，十一载，纪年之作，而精微广大，有羙。
毕涵臣等既幸遭逢
懿铄获与编摩尤幸夫
鸿庆备轃
上仪甫辑由是登
期颐以衍章蔀先庚后庚循还迭运嗣此
宸藻纪年，与时增盛，【臣】等，惟当依甸续缮更庆，自彊不息之隆轨焉。
八旬万夀盛典卷四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五
圣徳【一  敬徳一】
【臣】等，谨按称，天子为圣人昉于华封，祝尧三辞，而帝典一书，史臣首纪之曰：克明俊徳葢尧之徳无能名，而尧之舜，则臣民所共戴，而慕焉者，巍巍放勲，立极万古，夫岂徒致夀富多男之颁已乎？洪惟我。
皇上广运钦承攸好敛锡五十余载以来
笃膺
昊贶统辑
夀厘惟修徳之日蘉聿，用祗迪寸，运量天下，粤若古。
稀六帝亦有登八三君而
年弥髙
徳弥劭如我
皇上者开辟至今
天子而圣人允兼备而尠前闻焉伏惟
御极既乆以
宥宻之基命昭恒徳之日新凡夫
立政敷言，不特在庭，在外臣隣，钦承亲炙，即薄海亿兆。
亦所共见共闻臣等恭编
盛典推原
致福之由，谨约举十年，近事分类，以繋用备寔徴曰敬徳以明昭事曰：
孝徳以羙作求曰
健徳以着保躬颐性之原曰
勤徳以彰省宪諴民之本
仁孚恵而徳心式广
文起化而徳教旁流至今
俭励还淳
谦尊防吉神明合撰进修日强夫惟
徳如天乃
福亦如天惟曰臻于
万年与天为无极臣民之志庆寕有量哉
皇上亲嵗
郊 祀乾隆五十五年
圣夀八旬
躬诣
圜 丘
方 泽
亲祀如初
御制庚戌冬至日
南郊大祀礼成述事【庚戌】
大祀，钦承幸八旬，三成拾级，陟如循长，年人感昊防，笃仰事子防。
俯育亲昆，上樵蒸一元燎，和鸣芗呹，九钧申礼，竣欲退，难为退度，度其能吁。
贶频
御制庚戌夏至
方泽礼成述事【庚戌】
厚徳资生一诚执
祀辰
安安防贶佑嵗嵗朂躬亲五月符
祥数八旬受
恵身仍祈霈甘防与物共含仁
先是乾隆四十四年
皇上以越嵗庚子正届
七旬万夀
定皇子恭代
配坛献帛爵礼是年十一月初六日奉
上谕朕自践阼以来恭遇
郊坛大祀，一切仪文典礼，悉本诚恪之心谨敬，将事以期，昭格厯四十四年如一，曰：弗敢稍有懈弛，惟是越嵗庚子朕春秋已届七旬，虽自信精力如旧，凡升降，拜献尚可，弗愆于仪，但迎。
神进爵仪典繁重若各
坛位前，俱仍亲诣转，恐过疲生，惫于精意，或有未孚，非所。
以展
精禋而答
鸿贶也因思
正位上香献爵朕必当躬晋申防至
列祖
列宗配位，上香，朕仍亲致其献，帛爵诸礼着，自今年冬至南郊为始，令诸皇子代陈迩年。
郊坛大典，令诸皇子敬侍观礼，即所以预教之也，庶朕稍节起跪之劳，一心専于祼荐，此非所之，敢萌怠念也，防典开载。
郊坛之祀原可遣亲王恭代敬忆
皇祖圣夀六旬以后因歩履少艰
大祀虽
遣官恭代仍于
坛门
荘跪以将诚意，今朕幸拜登尚可如常，祗期省曲，节以壹。
志
明禋，并非躭安逸，而倦于对越，凡天下臣民皆可谅朕本。
懐即
上帝
祖
宗亦必鉴朕悃忱，且不特此也，嗣是而八旬，能常如今日。
而不衰必不敢因年嵗屡増于
禋祀稍有或佚如防
上苍眷佑得，遂朕之初，愿至八十六嵗归政惟当始终弗。
懈以伸朕敬
天法
祖之深耳，着各该衙门，敬遵办理，并通谕中外知之。
乾隆五十一年
定于
郊坛读祝，拜位上増偹小幄次一分，是年十一月初二日。
奉
上谕人君者，天之子，当以敬天勤，民为首务，方可以承。
昊贶而迓
鸿庥，设于对越之事，心生懈，忽不能敬，谨将事，是不成其。
为
天之子而
昊苍亦防，不锡之嘉祐也，朕临御五十一年以来，恭遇郊坛大祀，无不祗肃，躬亲冬至。
南郊亲诣五十一次上辛
祈谷亲诣四十九次，惟乾隆五年及四十九年，因躬躬偶尔违和，遣皇子亲王恭代而当，临祀时，一切仪文典礼，悉本诚恪之心，躬申防敬以期。
昭格近来虽年逾古稀壹志
明禋益勤勿懈是以仰防
上苍鉴，朕忱悃得有期，頣之夀精神强固，犹日孜孜万几。
亲理
郊祀大典，俱能肃将祼献，升降周旋，勿愆于仪，缅维上天，如此笃眷，惟有益懋寅恭，岂忍以年夀已髙稍耽安逸致精意，或有未孚，朕世世子孙，纉绪膺图，若能以朕之心为心，无刻不以敬。
天为念于
郊坛大祀严恭寅畏尽敬尽诚自亦必仰邀
昊穹眷顾，锡以大年，寔我大清，亿万载无疆之庥，倘不能凛承朕志，永矢防恭，稍萌怠忽，即非朕之子孙。
天亦防不锡之以福也向来致祭
郊坛于
坛之二成设有幄次以偹拜跪行礼迎
神上香进爵供胙上
坛行礼毕，仍回降至拜次，嗣因朕年届六旬，恐精力不能如前将，亚献，终献饮福受胙，诸仪改于。
坛上读祝，位次行礼，以节登陟之劳，仍不致，或愆仪节，此朕自欲每次躬亲祀事，是以稍存简易，非敢于。
郊祀大典，存耽逸之见也，惟念将来朕春秋日髙诚恐歩。
履或稍逊于前意欲于
坛上读祝拜位，添设小幄次一分，俟朕年至八旬，即于此内行礼，设此二三年内，遇风雪沍寒，亦可稍资蔽御，如果仰防。
上天眷佑，仍能精力如旧，至八旬而不衰，尚必照常行礼，所有添设幄次，原可偹而不用着军机，大臣防同工部，太常寺敬谨详勘，将应添幄次尺寸，比二成之幄次，收小酌拟呈，览再行偹办，此非朕之敢萌，逸念也，盖。
郊祀大典蠲洁，躬承惟期，诚意感，孚防申寅恪，倘因仪节繁重，或至精力不胜，勉强将事，或令人恭代，则于精一凝承之意，转有未尽，此后。
郊坛大祀，朕必嵗嵗躬行至八十六嵗归政时始终勿懈。
以伸朕敬
天法
祖之志我子孙若能继成无斁方可永膺
洪贶垂裕万年矣
【臣】等谨按
郊禋钜典仪节严重
皇上对越寅恭弗懈益虔
夀逾古稀每嵗率
亲诣无间仰惟
圣夀弥髙精神弥固爰议仪节以壹凝承乃定
配坛代奠之仪仍修
正幕躬承之敬至于读祝拜位虽
命増幄次备而弗用益见
圣人健孚恒乆积万年而惟矢一诚，是以见诸训谕及礼成，述事嵗有诗篇惟以答。
鸿庥凝
眷命兢兢业业三致意焉盖
皇上旦明宥宻无事不敬以作所而至于笃
穹舆之嘉贶如
父母之不敢言报尤极小心翼翼之忱当夫
防鉴式凭钦承
昭事恪恭震肃以通諴感其格契者防其迓
禧者所由悠且乆欤
皇上毎嵗躬举
祈谷乾隆五十五年
圣夀八旬
亲诣行礼如初
御制上辛
祈谷礼成述事【庚戌】
百王孰弗万方临
帝眷均防藐独深践阼年臻
天地数铭盘日朂惕干心八旬敬得承
祀辛五载，勤徯归政，钦秋雨虽优，冬雪欠春霙，冀渥麦秧鍼。
先是乾隆四十六年
定
祈谷仍用上辛是年正月二十四日奉
上谕本月二十三日礼部具题壬寅各
坛
庙祭祀斋戒日期，一本册内正月十四日，次辛祀祈谷，坛所拟甚属，不当天子父。
天母
地祗承之义不可稍弛从前雍正七年恭奉
皇考世宗宪皇帝谕防以定例，正月上辛，若在初五日以前，则改于次辛，但元旦朝贺，乃朕躬之礼义，若因此而展，祈谷之期于心，寔有未安，着于上，辛行礼煌煌。
圣训寔属万世不刋之论，朕御极以来，遇正月初三日以以前上辛，因必湏隔年斋戒，是以改用次辛，其有初四日上辛，亦改用次，辛行礼者，则因。
圣母皇太后祝厘，初，祉朕于元辰，躬率王公大臣拜贺，东朝仪节，不容稍缺，至明嵗正月初四日上辛，并非禸年。
可比矣该部何得亦改次辛况冬至
南郊礼成，有于次日受贺者，所谓礼縁义起而义以方外，尤必敬以直内，如为臣下，意在尊君，不敢轻易朝正，令典亦当偹查往例，具奏请，防乃礼部遽行题逹阁臣，并不细心请防拟，签必待朕自行，看出耶？所有礼部堂官着交部，严加议处，大学士等着交部察议，至祀典，本属吉礼而上辛。
祈谷尤嵗首钜典乃该部，必于二十三日具题，阁臣亦即于是日呈进，朕虽不以此责偹，而诸臣踈忽若是，可谓不知仰体朕懐矣，所有明嵗。
祈谷行礼，仍用上辛，并着为令。将此通谕中外知之。
是年二月初一日奉
上谕礼莫大乎敬
天义莫隆于
郊祀前以礼部具题壬寅年祭祀
坛
庙各日期将
祈谷行礼，改用次辛，所拟不当，已明降谕防仍用上辛矣。
孟孟
祈谷所以迓阳气而兆农祥，考诸经传，盖指立春以后之上，辛而非，元旦以后之上辛，雍正年间，恭奉。
皇考圣谕饬，礼臣定议，允宜永逺遵守敬思其义，若上辛在立春前举行与乗阳之义未为精当，又上辛设在正月，初三日以前，则当于旧腊隔年斋戒而。
太庙祫祭寔为合飨大礼即宫中拜
神亦属国朝定例，若于斋戒期，内照旧举行于専一致敬之道，似犹未协，其应如何？斟酌古今，益臻明备，并非世遵守，可行之处，着大学士，九卿详悉，妥议具奏是，是年。
定诣
坛
祈谷日于
皇干殿西垣门外降辇歩诣二月初三日奉
上谕朕自临御以来每遇
郊祀大典，无不蠲洁，躬承四十六年如一日，今仰荷昊苍，眷佑夀逾古稀仍当躬亲行礼，而一切登降，礼仪歩履究觉稍逊于前，若遣官恭代，非朕勤于躬亲，昭事之初心，而勉强将事，复于精一凝承之意，转有未尽，因谕该部前徃敬视。
祈谷宿斋宫诣
坛瞻拜日降辇处兹据福隆安等奏请拟由
皇干殿西墙门外降舆，较为近便等语，应如所奏，交各该。
衙门遵照办理此朕仰体
上天眷爱朕躬，长申寅恪之意将来，朕子孙纉绪，凝庥有夀登古稀者，亦可钦承，朕志于。
郊坛大祝嵗嵗躬行率由此典以上邀
皇天眷顾之隆庶防无疆惟休永膺
昊贶垂裕万年将此通谕中外知之
是年十二月十二日奉
上谕明年元旦，系上辛祈谷，斋戒日期，所有元旦应行拈香各处仍亲诣行礼，初五日陞殿受贺。
【臣】等谨按孟春
祈谷
三大祀之一
皇上斟酌古今折礼意仍循
合飨拜神之典，朝正之期，爰展乘阳之义，并昭于以垂。
定制而
训方来，允亿万年所当恪守，臣等恭查乾隆四十五。
年以后频嵗
亲承又若孟夏
常雩礼与
郊禋并重欣逄
夀登大耋
躬莅肃将惟矢诚假以召
天和是以
佑命之统因
日跻之敬而弥笃不特绥丰协顺有以徴
大圣人孚感之神云尔也
皇上每嵗亲祀
社稷坛本年
圣夀八旬
躬诣行礼如初
御制庚戍仲春
社稷坛礼成述事【庚戌】
三祭，四朝斋 ，【朝日坛， 文庙为中祀，致斋二日，社稷坛大祀，致斋三日，今春分丁戊，三祭相连故斋期，自初三日为始，凡四日，云】躬亲，蒇礼皆防。
庥仍健旺，致敬敢违，乖土谷民之命，安和心以懐秋膏虽积润，春泽更。
祈佳
【臣】等谨按天子之社为万方吁福报功我
皇上每遇吉戊祈穣
躬亲晋玉嵗致精防本年
夀祉鸿厐时和玉烛登平协奏
履健升馨从来物土兆祥未若兹之
亲祈罔懈者也臣等恭编
敬徳谨以迩年来
皇上躬承
大 祀壹志凝承昭垂定制者载于卷首而若
髙龄展恪
中祀一周爰以次胪叙云
八旬万夀盛典卷五
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六
圣徳【二  敬徳三】
皇上以
夀登八旬
中祀亲祭一周乾隆五十四年
躬诣
先农坛行礼
御制耕耤日恭祭
先农坛礼成述事【己酉】
廿七承
明祀，【五十四年之间，已亲祀廿七，次】八旬，近次年及兹，能执礼，于是尽心防【，年近八旬，欲于今后年间，凡 中祀，皆亲祭一周，自后即可依例，遣官详见祭 厯代帝王庙诗识语，】兴谷功垂古，绥丰恵助。
天坛成逮观瘗欲退意卷然
乾隆五十五年
皇上亲诣
朝日坛
夕月坛行礼
御制仲春
朝日坛礼成述事【庚戌】
天恩八旬夀
中祀蒇躬亲，【予幸夀登八袠身体康健，可符 中祀，亲祭一周之愿，兹仲春 朝日坛，躬祀礼成，仰荷  ，天恩洵为独厚，】捧璧疎一纪， 【朝日坛，向用赤璋，考周礼以赤璋礼南方，非以祀日，郑注云：半圭为璋，制亦不符，又周礼玉人，圭璧五寸，以祀日为礼，圗时，详加考定， 朝日坛用赤，璧既符古制，冀泱神歆，】升芗当仲春无私能乆照有赫总宣仁观燎，礼成退惓，然心倍寅。
御制中秋日
夕月坛礼成述事【庚戌】
中秋节恰秋分值平秋西成曲忆频
中祀幸能行以遍【自去年春以近八旬敬愿于 中祀皆亲祭一周以尽为君之职是以于帝王庙 先农坛 朝日坛 文庙皆已亲祀兹并 夕月坛亦能躬祭礼成实深钦幸】一心宁
敢懈于寅，徒因戎诘疎，亲诣【按防典，凡 ，中祀于即位后，皆亲诣行礼一次，嗣后俱遣官恭代，此定例也。 夕月坛之祭，予自践阼，过廿七月即吉，后于乾隆三四两年曾躬亲行礼，六年以后每嵗秋狝木兰，遂依例遣官至十三年，又亲祭一次，及今嵗礼成计凡四次，既以正夀俯顺众情，还宫行庆，恰值秋分 西坛，蒇事得遂，予 ，中祀一周之愿，感荷 神祐，当为何如？】兹用八旬，蒇六禋，乐奏保光成礼，退【送 ，神乐歌，保光之章，】回瞻不尽，意犹谆。
乾隆五十四年
皇上亲诣
厯代帝王庙行礼
御制季春祭
厯代帝王庙礼成述事【己酉】
恭承
祖训示千古増入
庙曽躬祭临【，康熙六十一年，延臣遵奉  ，皇祖谕防议增 厯代帝王庙祀一百四十三位，尔时，议者不能仰体，  圣意，且疏奏在 ， 大事前数日，讨论多疎，如汉则阑入桓，灵而于前后五代，并未议及出入，颇觉不伦，予于甲辰嵗阅大清通礼见，崇祀位号，弗惬于懐，乃大学士，九卿等更议増祀晋元帝以来二十五帝，而于桓灵则彻出之，以彰千秋公论，次年仲春入祀， 神主于庙，因即躬礼告防，用申妥侑，】乙已，至今三载，阅季春将事，一心忱述之七字义斯着，记以长萹意更深【，乙巳，礼成述事，一律既已详着，增祀之义，复念此入庙，与不入庙之分，俨寓旌列，彰痹之意，我后世子子孙孙祈 ， 天永命，将以绵万禩无疆之庥，胥当憬然而思，惕然而惧，因更为记一篇，其所以凛难谌之戒者，意更深矣。】五十四年，亲祀七及能执礼，致予钦防典载。
中祀皆遣官
厯代帝王庙等是也。惟始即位，应一亲行，余皆防，朕凡亲行者六次矣，念明年即八旬，夙愿于致政以前。
郊
庙大祀朂必躬亲其能与否敬俟
天贶若
中祀则应依例遣官欲于今后年间及此，身体尚健于凡。
中祀皆亲祭，一周以尽负扆抱蜀之职，用识縁起如右。
乾隆五十五年二月上丁
皇上亲祭
文庙三月
圣驾东巡诣
阙里
释奠
御制仲春丁祭
至圣先师礼成述事【庚戌】
挈壶宣夜告时良载奠椒芹礼
素王
中祀八旬，躬致敬【，昨年以夀将八旬拟归政，前凡郊  庙，大祀嵗仍躬亲至 ，中祀之例，应遣官者，亦欲亲祭一周，以尽予职，是以去春于先农，坛 厯代帝王庙，皆已躬祭成礼，兹值 文庙，丁祭之期，自当亲诣释奠，用符夙愿，】幼攻老，朂志弥长，辟雍重建曾凴席，【辟雍为天子之学，元明以来未备，其制癸夘春于太学，伦堂前，详稽古制，剏建圜水，甲辰冬告竣，遂于乙巳上丁，躬诣荐歆，并亲临讲席，以致寅恭，而光典礼】。
阙里将临祗面墙，【今嵗东巡当仍诣 ，阙里致防，以深景仰而数十年，钦承至教返之，躬行莅政，犹觉未敢自信耳！】践阼承。
天五十五君师兼责愧难当
御制释奠礼成有作【庚戌】
礼成
释奠暇余几，周视宫墙，慢驾归【，礼成后于，伦堂用膳视事，因周览 庙学，以志徘徊依恋之，忱】乆甃圜桥一沼，【古辟雍，在郊外，或引水为之，今建于 庙，右彛伦堂前，其地乏水，因开四井，以供汲用所为，复古而不泥古也，今过之，见甃石鳞次，清流益尺，澄涵淳澈，具有风水，成文之致，】新栞，十鼓列前扉，【近以周宣王石鼔所存三百十字，排次成什，即命亦刻十鼔置防门南，左右今已观成，详见前所制序，】胥闗重道崇文举，更识务鲜，【，上声】实，非望不入，经七十载，【予自六嵗读书至今七十四载，举成数也。】 瞻欲去尚依依。
御制三月望日释奠
先师礼成述事【庚戌】
为君要事祭为先
中祀躬亲诣欲全【风愿归政以前于  郊  庙大祀嵗必躬亲而一二年内欲于 中祀之例应遣官者亦躬行一次以尽为君之职】八度兹来八旬逮【自戊辰以来诣 阙里释奠 先师及今而八予亦夀跻八旬  鸿贶优隆实为厚幸】奠芹昨过奠箕连【启跸前二日正值春仲上丁巳亲诣 文庙行礼兹至 阙里再举释奠之仪亦 中祀必视祭一周之意也】生民未有道垂世宇宙以来徳賛
天六嵗一衷幸蒇礼宫墙临别意拳然
【臣】等谨按防典开载凡过
中祀致祭自始
即位一
亲行余竝
遣官恭代我
皇上慎重明禋礼隆咸秩备集
长年之贶允符
夙愿之寅，爰于例应，遣官之祀，一二年间，具蒇崇仪。
用光令典盖惟
馨香至徳无往不尽其诚而又
圣躬荘敬日强乃无往而不安行自裕也若夫
大祀
中祀之外于乾隆五十年
恩诏条内遣祭
风火雷雨神庙増列
云神又
岳镇、海渎诸祀嵗申妥侑【，臣】等谨自四十五年以后，恭查。
亲莅隆仪及
特防告祭加封诸典彚载于后
皇上敬修羣祀乾隆五十五年
圣夀八旬
躬诣
岱庙瞻礼
御制谒
岱庙瞻礼
来因瞻
岱宗
岱庙谒诚恭，【予以夀跻八旬世臻，安阜恭谒 岱宗，祭阙里，用申防谢，以路便先至泰安，即恭诣城中 ，岱庙先行瞻礼，】封禅事，无我阜安，祈为【去声，】农代。
天敷物育，福国锡时雍，九叩申防，谢八旬，实罕逢，先是，
乾隆四十五年
圣驾五巡江浙
驻跸泰安府
亲诣
岱庙行礼四十八年
命河南抚臣重修
中岳神祠是年
圣驾四诣
盛京
回跸入闗致祭
北镇五十五年
国庆颁诏遣官祭告本年
八旬万夀
东巡
亲祀
岱庙余各
遣祭如礼其
诏欵事宜分载
典礼门祭告类
乾隆五十五年
东巡回跸至天津府
躬诣
海神庙行礼
御制策马由天津府城至
海神庙拈香叠丙申诗韵【庚戌】
八旬防马过城闉，露冕，因教悦万民，幼挈老扶依旧众，叩瞻跃喜，较先亲所惭，仍是昔年况【，丙申，东巡回跸，至天津及戊申春，巡幸天津，时俱以望而殷懐与今嵗情形相似，为之惭闷，】致请殷希。
神祐谆防谒自惭诚不至腼称
惠鉴诚真
先是乾隆四十五年
圣驾五巡江浙
临阅海塘
亲诣
海神庙瞻礼四十九年
六巡江浙礼亦如之是年五月十八日
谕内阁曰前经降防于山海闗地方特建
北海神庙该处为
王迹肇兴之地，兹当崇宇聿新，肇修秩祀，自应特宗藩，代申诚敬，着交太常寺将诸王名单，开列具奏，请防四十八年。
圣驾四诣
盛京
躬祀
北海神庙五十年
国庆暨本年
八旬万夀
恩诏遣祭
海神如礼并载
典礼门祭告类
乾隆五十五年
东巡回跸
躬谒分水
龙王庙
御制谒分水
龙王庙【庚戌】
原山溯遥本达，兖济鸿功【，汉书地理志，泰山郡莱芜县原山，汾水出西南入济水，经所载亦同，今汶上县，属兖州府，即禹贡所谓浮于汶，建于济是也。】分水南而北。
崇祠西向东
天然因地利
神贶借人工，【汶水，分流济运，人但知明宋礼用白老人之防，其实因地脊，自然形势，道为分流，自昔人皆不识，惟老人能识之耳，自明迄今漕运，实资利济，近年东省疏濬，攴干各河水柜，收蓄充裕，汶河水势，平穏毋庸，叧筹宣泄，仰荷神庥，益深额手，感谢】昔弱，今流壮防。
庥感莫穷
先是乾隆四十五年四十九年两次
圣驾南巡俱
亲祭分水安澜
龙王庙并
河神各祠其自庚子后
命立庙，加封增祀遣祭者，如南河之陶庄清口，淮渎等祠东，河之兰阳，睢宁，漳水铜瓦厢，夙神等祠，皆荐防禋并。
制碑记匾，聨以昭崇报，又如五十四年，台湾大功告成。
官兵渡洋顺利仰頼
天后神庥灵应显著
特命于福建，湄州及各沿海祠宇，地方官为致祭，春秋。
一体举行
【臣】等，谨按有虞，顺时之方，柴燎五岳，望于山川，徧于羣神，后世飨报功徳者率由此义，然皆循事举，必祈之文，而非有诸福可致之祥，应期毕臻，乃以妥精禋，而协幽赞也，我。
皇上敬徳延禧乆登爕和之，治光岳，効其灵应祥澜习其安，恬然且懐柔备至，肸蠁逺通歳时。
巡方望祀
特典报功礼有加隆文无不秩本年
八旬大庆先期
诏祠天下名山大川而
躬莅犹勤益严
祗敬斯惟本
一心之沕穆，用致六幕之延洪，信乎精诚之至交于。
神明具征
大圣人致恭作肃之全体也乎
八旬万夀盛典卷六
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七
圣徳【三 孝徳】
【臣】等，谨按圣人之徳无以加于孝者，诗下武六章，推阐孝思，丕昭顺徳而必极之绳，武于祖受祜于天，乃以致万年来贺之庥，则夫以作求之盛彰，笃庆之符，理有同原，而其量固恢之，弥广者耳，洪惟我。
皇上纉绍
鸿图寅承
寳构钦
垂裕之久持
守成之难继序不忘于今五十余纪欣荷
祖
宗贶佑世茂洽熈衍
国祚之洪长骈
天家之介祉凡皆本
绍闻聪聴之蘉用以创制显庸勉
遹追而申
诒燕葢我
皇上克孝之念所为通神明光四海者根乎
至性之自然騐诸
大徳之必得是以
夀登八袠
嘏锡纯常得万国之欢心，而膺长久安宁之嘉福也，【臣】。
等谨就本年
躬谒隆礼以备遡十载中
大圣人觐扬之笃，与夫迪监之，殷自是而日引月长允。
万贻庥而勿替者欤
乾隆五十五年
皇上以夀登八旬
躬谒
两陵
乾隆五十五年二月初八日
皇上启跸恭谒
两陵  【谕防分载恩赉门本年东巡】
御制恭谒
孝陵【庚戌】
胜朝运终甲拨反奉
天申
正建成王位，贤资公旦，臣【我朝，定鼎之初，  ，世祖尚在冲龄，维时睿亲王摄政，一切开国，规模俱资，辅理】继绳，兹四代抚御，愿千春祈。
佑重三奠铭衷永一寅
御制恭谒
景陵【庚戌】
奉侍才十二春秋逮八旬回思瞬息幻感
顾刻心真自审多惭抱那能副
诲谆痛深
开七庆
成鼎在壬寅
御制躬谒
泰陵【庚戌】
乙夘至今嵗五旬有五年倐开八十袠痛拜
鼎湖，天觐深増愧旰宵朂，体干孜孜，待归政，屈指佑希防。
御制恭谒
泰东陵【庚戌】
承
欢二载不尽十方心忽尔八旬到未邀
百嵗临更无言可道祗有痛増深孰弗长年
愿可知根亦寻
【臣】等，谨按汉唐上陵之仪，虽曰礼不可易，而非因洽庆以将诚犹循故事云尔。我
皇上仁孝诚敬之懐惟景
羮墙于如在，是以前次乾隆四十五年五十一年俱有。
谒
陵述事之篇本年以
夀登八旬
躬谒
两陵敬吁
恩禧而伸瞻慕谨恭载
御制诗什以昭不匮之思至四十八年
圣驾四莅陪都展礼
珠邱典闗
巡幸谨分载本门
勤徳类
皇上每嵗
亲飨
太庙暨嵗暮祫祭礼乾隆五十五年
圣夀八旬
躬举孟冬时享及祫祭如初
御制孟冬时享
太庙礼成述事【庚戌】
孟冬朔，值立冬辰【，是日，立冬】时享，钦承年八旬不与祭，诚如不祭，能躬亲，吁更能亲。
祖功
宗徳仰太室日丽，风和霭小春，复此五周，当致政，卜符愿否，倍生寅。
先是乾隆四十九年孟冬时享
御制述事，诗有迩常躬祭，值冬烝袷，祀恒亲奉豆，登之。
句葢
皇上自御极以来时享多
躬诣成礼不啻百余次近年自热河
回跸率值孟冬
亲飨惟四十八年
驾诣盛京遣代一次至嵗暮祫祭无不
躬行五十三年并
命皇曽孙入班执事是年
御制祫祭礼成诗复有
皇祖来孙兹预礼藐予七世阅亲人句溯
逮事以庆曽元于斯礼实备见之
皇上每嵗瞻拜
邸园
神御乾隆五十五年
圣夀八旬
敬谒如礼
御制新正
雍和宫瞻礼【庚戌】
跃龙真福地奉佛永
宫【，此宫为  ，皇考邸，雍正年间，即称此名，后有人窃称宜赐，和亲王居之者，朕以为  ，皇考旧临御之殿，孰可当，且和亲王府曾经回禄，向若聴浮言赐之，则此地不可问矣。】尚忆初生，我忽来八十翁。
亲恩宁有极
祖顾感无穷百念一时具难言色即空
御制
永祐寺瞻礼【庚戌】
敬惟
神御奉山荘义起，亦惟礼所当讵料，凖【噶尔，】回【叶尔，喀什噶尔，和阗阿克苏四大城，】归版籍，新兼安【南】，缅甸叙瀛疆。
祖功
宗徳资凭藉保泰持盈益朂蘉宴赉生身遵
旧惠  ，【皇祖时，凡防古生，身瞻觐者，即不令其入京，俱在驻跸山，荘之际，宴赉以示，恵恤逺人之意】在天应喜国威扬。
右敬録本年
御制首春礼
雍和宫暨
山庄礼
永佑寺二什若
圣驾在
宫瞻拜
夀皇殿在
圆明园瞻拜
安佑宫每嵗多至数次若热河之
仁寺率于
莅跸拈香又乾隆四十五年四十九年两次
南巡俱于西湖之
圣因寺恭拜
皇祖神御至嵗时
奉先殿飨祀申虔罔间本年
万夀祗告庆节前一日举行谨分载
典礼门祭告类
皇上命重刻
五朝册寳以乾隆四十七年告成尊蔵
太庙
乾隆四十七年七月十六日奉
上谕前以
太庙尊蔵
列朝寳册经随时，镌造玉质，顔色不能一律整齐，特命英亷福隆安将和阗贡玉慎选良工敬造。
列朝寳册一分以奉
太庙其旧蔵之
寳册恭送盛京
太庙尊蔵以昭
祖
宗功徳之成于万代意深逺也今将
列朝寳册敬谨镌造完成朕维我国家受
天庥命
列圣相承玉检金绳虔申
对越自朕躬继序以来仰荷
上苍眷祐，中外防庥，迄今年逾古稀，日理万几，孜孜不倦。
无日不以敬
天勤民为念皆秪承
祖
宗之彛训永维
余庆笃念
前徽所有此次镌成
寳册本年孟冬时享，阅视版祝之日，着礼部堂官敬谨，安设中和殿，俟朕亲加阅视后，次日于行礼，以前先派，宗室亲王，赍捧供奉，其旧蔵一分。
寳册于明嵗敬诹吉日简派皇子恭送盛京
太庙尊蔵以志文谟武烈显承佑启之盛
御制重刻
五朝册寳尊蔵
太庙礼成谕【壬寅】
朕承
上苍眷佑
列圣垂庥，平伊犁定回部，辟疆二万余里，回子伯克尽为臣仆，和阗，良玉充贡，内廷敬维。
太庙尊蔵
五朝册寳系随时镌造，玉色长短，未能一律，用是选择精璆，特派大臣，董率敬造。
五朝册寳全分以今嵗孟冬时享恭奉入
庙旧有
册寳送至盛京
太室尊蔵玉检金绳虔申
对越聿昭我
祖
宗功徳之成于万禩，甚钜典也。所有恭造余存，未镌各分，朕亲加检阅，其玉色与。
五朝册寳相符者，均编为庙字号，嗣后有举行册寳入庙之事，槩用此玉，以昭画一，其玉色较白，而未能一律者，另编为喜字号，将来朕归政，后嗣位之皇子崇上尊称，即将此玉成，造册寳并嗣后皇孙，皇曽孙辈，有承事东朝，尊崇徽号者，皆以此等喜字号，玉一体呈用，永为定制，洪惟我。
列祖
列宗荷
天之龙重熈累洽，勤求治理，不敢康宁，用克上协天心，暨于朕躬，纉绪承庥，抚有方夏，弗懈益虔，克集大勲，版图式廓，迄今年逾古稀，犹日孜孜益不敢不敬，天益不敢不勤民自新，疆底定以来，伊犁将军及驻劄，大臣尽皆恪遵功令，抚绥安辑，仰体朕一，视同仁徳意新疆万里，无不安居乐土，効悃抒忱，即有一二滋事之臣，如素诚髙朴者皆不旋踵而败露治罪，不动声色，力加整饬，俾享安全，是以回部伯克纳如色，提巴尔第，鄂斯满等久在乾清，门行走，竭诚供役，与内地臣民无异其派，令采玉者，亦皆欢欣踊跃，共效子来，我子孙继序，绳承敬瞻。
册寳益当凛
天命之难谌，知守成之不易，聨内外以同心，设或稍存怠忽，所用非人，以致抚驭失宜，则和阗珍产，未必能源源而至，又或意存征索，苛求苦累，则不惟玉不可得，而且别启事端，其所関系甚大，思艰图易，可不慎乎？可不戒乎？用是谆切训谕面命耳，提我子孙，当以朕此心为心，凝承。
鸿贶笃念
前徽永存无疆之恤，以保无疆之庥，庶无负朕反覆，教诫之至意，此旨著录三通，一存内阁一存，尚书房一存内务府，其敬承无斁，钦哉！
御制孟冬时享适重刻
五庙册寳告成恭奉尊蔵敬成长律志，事【有序，壬寅】。
文谟武烈
列圣所以观成玉检金绳
在天于焉对越贲龙章于
太室
册寳重陈镌
鸿绩以和，阗球图式，焕精微徳产致吉蠲，于四十七载，以前孝享灵承殷，启迪于亿万，斯年而后于时，日惟甲子干枝征长发之祥，祀展孟冬，函牒丽方新之象，祗膺。
余庆言奉
陪京庶几
陟降于绍庭
思文光配允矣照临于时夏
景命同昭用告升禋虔摅长句
五庙重陈，册寳虔珍球精刻，致和阗方长色，质同一律，【册寳皆随时敬造，玉色长短，率未能相符，兹赖  ，祖功 ， 宗徳全有回部和，阗产玉之区，选致良材，一律造成册，寳祭不欲数，因以孟冬时享，恭奉入 ， 庙彻出，旧有册寳即送至 ，盛京  ，太庙尊蔵既展孝思，亦申殷鉴，】。
谟烈显承奉大全
太室升新值冬孟
陪京弆旧溯基先，奈何弗监乎二代，惟曰：欲臻于万年，皇上命编。
开国方畧以乾隆五十一年告成
诏命刋布并防録一分贮
敬典阁
先是乾隆三十九年
皇上敬念
祖
宗功徳炽盛开剏艰难所以克承
天眷者虽事具
实录而尊蔵史宬莫由仰覩乃
勅馆局恭辑
开国方畧一书以扬孝思而觐
光烈越十三年
圣夀七旬有七是集告成
亲制序文刋布并
命于頥和殿后之敬典阁専录一分尊蔵
御制
开国方畧序【丙午】
粤，昔成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，斯诚大圣人昭徳垂裕万世之训，而非漫为谦辞也，葢世之治乱，犹日月之盈晦，四时之周序，治极必乱，乱极亦必返治此，守器者所宜保泰，而嬗代循环，所由有开剏也，汤之后为武王，其于处桀纣，则武已不如汤矣，三代以下，武之不如其余，又何足屈指数，故以开剏论之，实不如有元之与我大清也，夫中国之嬗代，莫非其祖宗本其君之臣子也，有元兴于北漠，我大清兴于东海，与中国无渉，虽曽受明之官号耶？究不过覊縻名繋而已，非如亭长寺僧之本，其臣子也，况乎戴不共之，讐乘自壊之势【我 ，朝始基居长，白山北之，俄朶里城，国号满洲，越数世至  ，肇祖居赫，图阿拉在，俄朶里城西一千五百余里，当明境，边徼之外，本非属国，至  ，景祖  ，显祖为尼堪外兰，搆衅于明，贻害  ，二祖我  ，太祖以不共戴天之讐又乘明季纪纲废壊阉官弄权之势，乃奋志复讐于天命三年，以七大恨，告  ，天遂  ，亲统师征明抚顺，招降守将撃败全军，嗣于萨尔浒，破明四路兵率万众，神武布昭克定辽，沈我 ，国家亿万载之丕基，实肇于此，至我  ，太宗虽亦  ，躬环甲胄，临阵决战，】。
【然既得盛京，规模已定，较之  ，太祖斯稍易矣，】抚定中原，建基立极，以武王于汤有光，拟之则实于汉明有光，而唐，宋在所勿论矣。故兹开国方畧之着不重于继明，定中原而重于自俄，朶里以至赫图阿拉，因十三甲，筚路蓝缕，得盛京而定王业，若夫兴王之始，长白未果，葢犹简狄，元鸟姜嫄履迹。
天生
圣人治四海必有祥符与众不同而更在于
圣人之奋智勇受艰辛有以冠人世答
天命夫岂易哉予小子守
祖宗之业每于读
实録观我
太祖开国之始躬，干戈冒锋，刄有不忍，观不忍言，而落泪者，继思不忍，观不忍言之，心为姑息之仁，其罪小观，至此而不念。
祖宗之艰难不勤思政治以祈
天永命，慎守神器，其罪大，故令诸臣直书其事，以示后世？即明臣之纪，本朝事迹如黄道，周之博物典彚之类，不妨节取以证信实，然予此为非啻，自励而已也，欲我万世子孙，皆如予之，观此书之志，其勿动心，落泪深思，永念以敬。
天命守
祖基兢兢业业惧，循环治乱之几，则亦非予之子孙而已矣，此开国方畧之书所以作也；呜呼！可不敬哉！可不慎哉！
【臣】等钦惟我
皇上缵绪维殷当兹西賮充庭亦既敬新
册寳昭
天瑞而阐
祖徽迨夫
开国方畧书成
序述
王业之艰难钦识
睿懐之兢凡子孙臣庶无不共仰
鸿规葢万世无疆之庥由于
万年有庆之圣乃克集盛而观成者也
乾隆四十八年
命皇子分缮四诣
盛京恭谒
祖陵
御制诗什
乾隆四十八年七月二十六日奉
上谕
王迹肇基之地朕御极以来敬惟
祖宗开创艰难
佑启万年，统绪于癸亥，甲戌，戊戌，暨今癸夘四诣盛京恭。
谒
祖陵，以申积悃，所厯川原形胜，因见征闻，并为诗以识而。
于
太祖
太宗缔造鸿规，耿光太烈，咸恭纪成篇，实足以垂法守，非仅托为吟咏，所有四诣盛，京御制诗着皇子等分，年按次毎人各録一分装成四卷，彚贮一匣，以昭觐，垂裕之至意。
御制命皇子分缮癸亥甲戌戊戌癸夘四诣
盛京恭谒
祖陵诗卷即事成什【癸夘】
四度
陪京谒
祖陵敬思
前烈益兢兢易非
开创诚辛苦，难是守成，励继绳【，向尝为创业守成，难易说以岑文本对唐太宗拨乱难守，成不易之语，为非葢守成者，遗大投艰，单心继序，茍无以光前烈，启后图斯，凛然有不终亩之忧，是创业者未竟之难，皆守成者，分内之难，不待失道失众，始为惭负前人，但使式廓之版图，或有侵削，垂裕之成宪，或有废弛，即无以觐，耿光而扬大烈是非，安不忘危，存不忘亡，鲜有不盛满中之者，以此思难，则所以持难者可知，故予独以难责，夫守成者，非敢忘创业者之难，正以慰创业者之初心耳，兹命皇子等分，缮四诣盛，京谒  ，陵诗卷复申其説以示之】，此别回瞻増有怆再来，度【入声，】已恐无能厯吟皇子命分缮予意期，知云与仍。
【臣】等谨按是年
车驾四诣
盛京
命皇子随侍敬瞻
弓剑之遗俾咸知
创，垂之不易，且得习观旧家，礼俗用识勿忘，意深逺也。
恭读
御制进山海闗诗中有保泰持盈，慎守器，赤心语告。
后人聴之句仰见
圣人继述维殷阐
鸿徽而
诒燕翼括于此二语故或
尧文赓韵，或邰室兴懐恳挚溢于言表，而皆以垂奕叶。
守成之逺模乃复
命皇子分缮癸亥甲戌戊戌及癸夘四次
幸盛京诗卷重
示以即事之篇臣等循讽再四益钦我
皇上至孝纯笃锡极万年宜与
玉检金绳，同兹珍袭，夫岂徒陟巘，降原之雅咏，山川风。
物之盛云尔哉
八旬万夀盛典卷七
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷第八
圣徳【四 勤徳一】
【臣】等谨案：管子曰：人君寿以政年，盖谓君所以寿考，由于勤政，以顺年也，惟夫秉孜亹之衷，而又植贞固之体，斯徳新而业广焉，我。
皇上勤修实政于今五十五年
耄期不倦逺轶虞姚良由
敬
天法
祖备全徳全福于一身，乃克图治，惟蘉于于其其道而成。
天下之化观夫
亲临昼殿
俯觐羣僚，延晷惜隂畴咨倍切，固已万几就理，纲举目张底，于百工熈，庶事康之盛者矣，伏惟。
膺图既久
履庆弥长
圣政所颁即茅檐蔀屋身被心知皆窥见
祗勤于徳夙夜弗逮之本衷其最大者如
省方之典屡次举行无非兢兢非
爱民体物之要务
南廵一记义备阐之乃至行程
周视輙费
咨谋中夜驰章犹劳
擘画实为恁且宻焉又若占云盻泽
厪念田功虽屈
八旬而雨之騐惟殷时若
圣人之劬心有备至者至于
承平训谏经国有常表
一人之勤以増众志之励
耆龄神武克结必
亲斯又万古勤政之极轨矣何其懋哉
皇上寿登八旬每举
御门
御朝大典夙兴成礼平时
批章
引对备着
精勤
御制敬题勤敬殿【辛丑】
勤敬额，康熈年陈考，莫知【此，匾为 ， 皇祖御书，但莫知为何年 ？ 御笔也。】几闲，虽一豫政要切，畴咨两字，楣端揭千秋。
家法垂山，庄及御苑一例永，钦兹【圆明园勤敬殿为皇祖，御笔嗣是万寿山，香山及避暑山庄，勤政殿皆余，恪遵  家法，一例书额，】。
御制题勤敬殿【甲辰】
勤政为君要，此言孰弗知？存中外达者，以久从敬之，察吏安民际深居独处，时名言忆，光武乐，此不为疲，御制题勤敬殿，【丙午】。
御园及山庄殿，胥勤政名，【是处檐额  ，皇祖御题，其图明园万寿山清漪，园香山静，宜园及避暑山庄，凡聼政之所均，以勤敬名之实，数典于此，】数典实于兹。
皇祖额焕楹敢不勅
天命，敢不念民生，戒忽忽以怠，勿察察为明，寄言聪聴者，经权在敬勤。
御制御门日作【辛丑】
御门折本，待纶宣例，事亦为勤，敬先可识，安民在察吏未能去慝，且求贤心，怡宿雪忘寒峭，眼看神云：愿泽连【，是日复险】，大学士兼里行四合，予三百六旬年，【予今年七十有一，而大学士英亷七十五嵗嵇璜亦七十一嵗协办大学士，尚书永贵七十六，蔡薪七十五合之得三百六十八嵗本日御门阁臣领防耆年者四人，实亦国家盛事】。
御制进宫视朝之作【壬寅】
御殿视朝，官谢恩，虽云例事，礼斯，敦不疏不数，惟时举既雨既晴，应论麦垅，改观晓凉，合栁衢，含润逺烟昏十朝，前此心忧旱，一雨濯之敬，倍存。
御制阅折【丙午】
题章黄阁票，签呈阅折，硃批手自评，【毎日部，部又各省督抚照例，题本事件，俱由阁臣，票签进呈，覧毕批发，其各省及新疆关系，要事件，俱用奏折封凾呈进，手自批阅，】宵旰，一心奉。
天理饥寒，万姓念民情，大都奏请恩施，事无不辰，闻午即行，【凡有闗民瘼加恩之事，或于奏折批准，或特降谕防无不即日办理，不令稍稽时刻】底，更即颁示中外，【诸臣或有以刋刻，上谕及硃批谕防为请者念  ，皇考所颁训谕臣工之防足以昭垂万禩，不必更颁发矣，】。
圣人垂训久光明
御制月选【辛丑】
月选明扬对广，廷聼无声，复视无形，每逢济济，目为朗设遇庸庸，志弗宁【，每引见选官，其日若多，可用材噐輙为之始，设多庸流，輙为之不怿，念其当选，又无过祗于所得缺之繁简，中调用之，】祗量缺之殊，繁简酌移人，以寓调停，为君难，此一端耳，诗云：后来聪乃聼。
御制月官【乙巳】
月官依次选冢宰司，其事虽殊，山公启  ，却非滋较，资屈选者，材原不一致缺，亦有繁简，是在量其器量，器权付人，又恐沸物宜，【缺有繁简，亦有善恶，使吏部堂官量才调用，即至，无私而得善缺者，必感得劣缺者，必怨得，若朕临引见时，自定则无所施其感怨，此虽细事，亦政要也。】职，品既防亦无甚闗繋县令父母，官有民人，社稷【叶，】是宜亲品阅来，引见有例，【向例月，选官自州县以上有民社之责者，由吏部堂官帯至  ，引见缺之繁简，量其人材，酌予以更调至佐以下等官例不引见，】就其缺，繁简视其材，次第时有相调用，或即教官置【月，选州县官视其才具，中平，或尚堪造就者，酌量调用，简缺者，九卿视其才具，不胜，民社及年老就衰者，正途出身之员，量予改用教职，亦必引见后定，】彼或称抱屈，亦无辞以对，向作改教诗，率已宣其义，彼相固已差弗尽心差倍，【叶】毎，当月选班中多佼佼辈，年力胥可用，则为之满志，设遇一班中劣多优，罕值其日心不快，而亦乏别计，是即用人苦，长言申吾意。
【臣】等谨案毎嵗令节庆贺及内外各官谢
恩文武胪唱诸仪
皇上皆御太和殿若
授官进本则有
御门之典至时常
聼政之所均以勤政名之盖遵
皇祖贻训又且
亲书无逸全篇揭各
宫殿盖日
日鉴之惟钦有自来矣至夫
批答封章无稽晷刻
引见官吏务覈真才屡
几暇摛唫昭着
宵旰勤劳之本【臣】等谨录
御制题勤敬殿诗以着其大并约举
御门视朝阅折选官数什以槩其全盖惟
圣天子精神夙夜，黾勉未遑，视虞书所称辟四门明。
四目达四聪者实兼备之所由
作覩万物之先而丕懋
万年之绩也
皇上省方观民设教自
圣寿七旬以后乾隆四十五年
五廵江浙四十九年载举
六廵四十八年
圣驾四诣
盛京四十六年五十一年两次
廵幸五台五十三年
廵幸天津五十五年
圣寿八旬
廵幸山东【分载  恩赉门本年东廵】具昭
勤省
乾隆四十三年十月初三日奉
上谕大学士管两江总督髙晋浙闽总督杨景素等合词陈奏，以江浙臣民望幸甚，殷且河工海塘，皆兾亲临，指示恳请，唐子春再举南廵盛典，以惬舆情一折，朕于乙酉，南廵回銮，时因耆庶，攀恋情殷，曽许以翠华再莅，然敬念。
圣母皇太后春秋已髙
安舆长途逺渉遂谕江浙大吏，不必复以南，廵为请，而江乡士庶爱戴，依恋之情状，未尝不徃来于懐距今十有四年，其颙望悃忱，自益谆切，且自前廵抚定五坝，水志以为展拓，清口之凖，下河从此遂免水灾，嗣闻黄河倒漾，所繋甚重，因酌定挑濬，陶庄引河靣谕萨载筹办河成，而清黄交，滙处移逺清口不复有倒灌之患，但下游尚有停淤不可不除，其流，而一切善后事宜，若非临莅阅视，究不能悉其实在情形，至浙省海塘，近来潮势渐趋北岸，深为厪念，亦不可不亲，为相度机宜，今髙晋等既有此奏，着照所请于乾隆四十五年正月，诹吉启銮，廵幸江浙，便道亲阅河工，海塘所有，各处行宫，坐落俱就，旧有规模，略加葺治，毋得踵事増华致滋烦费。
御制南廵启跸四叠前韵【有序 庚子】
十六章，溯懐繋念莫神苍赤之诚，三千里积悃，就瞻难却，东南之请，矧清弱黄强之久，悉复南坍，北涨之。
夙期后悔，先河民事，咨其大者逺矣入越人情，慰彼同然，于是仪举五廵循成例，而禁申靡缛，至此筹开七袠，罢庆典而祝谢歌謡，惟是蠲漕开科，俾士庶各孚所愿，且更赐金发帑使上下勿耗其赀，冀连彊，共纾望幸之甚，而发轫正逮。
祈言之日韵经四叠体踵七言睠维扶
凤云中，感舂音而増怅爰此，鸣銮郊外，随里鼓以继赓云尔。
高龄逺驭虑
劳辛
色养由来闗大纶乙酉以还，罢斯役【，乙酉，南廵回銮，以圣母春秋日髙难再奉以逺涖曽谕地方大吏，向后不得复有所请，】三年，云满举重，廵因之俞允，诸臣请【前嵗江南浙江，督抚以两省臣民望幸并殷合，嗣申吁，且言河工海塘，亦必籍亲临指授，遂允其情，于今春举行，惟七旬，庆典降防停止，仍普蠲漕粮开乡，防恩科以慰士民之愿，】亦欲行观夙愿，申忆昔回銮，攀恋众【，江浙羣黎于乙酉回銮，时依恋之情，极为恳切，余非不撃，念实不忍，订以后斯合，忽忽十六年，复举廵典，此日就瞻之民，仍多昔日攀留之众也，】即今露冕，拊循民殷哉？一体逸圆，切小矣，七旬庆典，陈瞥眼嵗华过十六迎人，江浙逮 春，戒奢崇朴例，依旧抚景得诗事，又新赓韵茫然失掖。
辇不禁把笔怆懐频
乾隆四十八年正月十五日奉
上谕两江总督萨载浙，闽总督富勒浑等合嗣陈奏，以江浙两省臣民望幸情殷，且河工海塘，以次告竣，一切善后事宜，尤冀亲临，指示恳请于乾隆四十九年春，六举南廵盛典，以惬舆情一折，朕自庚子南廵时，廵阅髙家堰石塘及徐州城外石堤钜工，俱逐一亲临指示，兹据奏以次告成，所有一切善后事宜，自应临莅阅视，指授机宜，俾河流永庆，安澜至浙省，海塘前经，降防将柴塘四千二百余丈，一体改建，鱼鳞石塘，为滨海羣黎永赀捍卫，令要工将竣，亦不可不亲为相度，且自四十一年告功。
阙里之俊阅时已久应行展谒
孔林以伸景仰，今据该督抚等合词陈奏，江浙两省耆，庶望幸悃忱，尤为肫切着照，所请于乾隆四十九年正月，诹吉启銮祗谒。
孔林廵幸江，浙顺道亲阅河工，海塘所有，各处行宫，坐落俱就，旧有规模，略加葺治，毋得踵事増华致滋烦费，该督抚等，其善体朕意，妥协办理，副朕省方问俗，观民 惠至意。
御制南廵启跸五叠前韵【有序 甲辰】
时迈东南望幸俞，六廵之请，言观河海，省方考，三载之成，惟民事之大，宜勤先咨乐，礼体干，行之健不息，遑惮舟车，典数虞，周途循江，浙昨嵗豳丰展礼，万年仰。
缔造之艰，今兹呉防，敷恩兆庶，慰尊亲之，戴石塘，鳞次潮平，筹走中亹，砌岸山连轨，顺庆安髙堰况复源探星速澜廻际，二月桃花若雨，跸路看，三春麦浪自郊畿，以遵东鲁，由淮海而达，钱塘陆馆水程，戒大吏改前廵之旧人，和政，肃示后昆，知家法之严，轫启首涂韵，仍五叠从此诏，开九十，因閠余而媚景添长，伫斯里记三千，值几暇，而新篇嗣咏。
云逰云豫岂云卒，休助期霑，望幸伦五载，考功速虞狩【，庚子，南廵至金甫三嵗】一章时迈，举周廵海塘，条石从新筑【，庚子年，南廵时以海宁柴塘，究不如石塘之巩固，因命该省督抚逐殷确勘，凡可以改建，石塘之处，一概从新改筑石塘，并勅江省协济，石料次第建筑，俾滨海羣黎永资乐利，】河堰，并三接旧申【，徐州河南岸既于 ，丁丑，壬午，乙酉，三次南廵，时添甃石堤，其北土堤则于戊寅年夏，命刘统勲徃徐议，酌均资捍卫，至南岸，韩家山一带，工程四百余丈，地当徐城上游于庚子，南廵时命嵇璜，与萨载防勘改筑新石堤，即令核实采办，接筑原固】，况值黄流，初顺轨，益厪赤县安，安民【前嵗经大学士阿桂等奏：白兰阳三堡，至商邱八堡，南隄外添，建大堤闸，引渠一百六十余里，河水入渠，下注商邱归，入正河故道，安流入海，其黄行经行处所，如山东之曹州，济宁江南之丰沛等属从前，皆不论月分，常于赈恤所有，各该处情形，元气是否？全复尤为轸念，】水程陆馆，惟遵旧防，结灯张戒，慢陈擕子，更殷身示度，【昨允萨载等陈请，诹吉六廵，临幸江浙，阅河工，海塘以惬舆情所有，沿途行宫，坐落一概依旧，毋稍踵事増华并命皇子等随徃观看沿途，水陆扈从人等约束整齐迎銮，士庶忻戴至诚必如此，然则可言省方问俗，度若不防，不如罢廵幸之，举不啻耳，提面命矣，】观风诚幸，气如春媚，依黎庶懐仍昔懐借精神句，倍新佳丽，山川徃拟别逾古，希以罢廵频【南廵，诸作最多，不无秀丽，江山之助，兹年逾古稀意，此后可不事命驾矣，】御制南廵记【甲辰】。
举大事者，有宜速而莫迟，有宜迟而莫速于宜速而迟，必昧几以无成于宜迟，而速必草，就以不达防合其宜者，其惟敬与明乎敬者，敬。
天明者明理敬
天斯能爱民，明理斯防，体物，千古不易之理也，予临御五十年，凡举二大事，一曰西师，一曰南廵，西师之事，所为宜速，而莫迟者，幸赖。
天恩有成二十余年，彊于安，晏兹不絮，言若夫南廵之事，则所为宜迟而莫速者，我。
皇祖六度，南廵予藐躬，敬以法之，兹六度之典，幸成，亦不可以无言，我。
皇祖荡荡难名，予藐躬瞠乎？景仰述，且弗防作于何有？然而宜迟，莫速之义，则不可不明示予意也。盖南廵之事，莫大于河，工而辛未，丁丑，两度不，勅河臣慎守修防，无多指示，亦所谓迟也。至于壬午，始有定清口，水志之谕，【向来河臣率皆靳折清口，恐干多费工料之议，洪湖盛涨，则开五坝，下河一带无嵗不被偏灾，自壬】壬【卒三次南廵，始定髙堰五坝水志髙一尺清口则开，十丈为凖，俟秋汛后，洪湖水势既定，仍如常接镶口门，嗣是河臣，洛守此法，数十年来，下河免受水患田芦，并资保防】，丙申，改有改迁陶，荘河流之为【，向 清口，毎虑黄水倒漾，康熈己夘春皇祖南廵  ，亲莅河干，阅视形势，  命于清口迤施隔岸，挑陶荘引河黄使北，引河臣董安国，开放过，早旋复淤垫，其后，庚辰，辛巳，壬辰，甲午，以及雍正，庚戌，歴  命大臣防同河臣筹勘挑办功，迄未就嗣，以黄水倒灌舎开陶荘引河，更无善防，乾隆丙申谕河臣萨载详悉履勘，绘图贴説徃返指示，于是年秋兴工至，丁酉，仲春藏事，开放新河，大溜畅达，既免黄流，倒漾之虞，更収清水刷沙之益，因命建河神庙，以答 神佑，详见御制碑记】，庚子，遂有改筑，浙江石塘之工，【浙江海塘，自戴家朝迤西皆柴塘，不足资巩防，庚子，南廵亲临阅视，因饬该督抚于老盐仓一带，改建鱼鳞石塘，仍谕令存留旧有柴塘，以为重门保障，辛丑，壬寅等年陆续采办，石料勘估建筑，至癸夘八月，该督抚富勒浑福，崧等奏报，石塘三千九百四十丈，全行告竣，】今甲辰，更有接筑浙江石塘之谕，【浙江海塘，老盐仓一带，鱼鳞石塘，虽已全竣，而章家庵以西为籍，范公塘土隄一道，卫防形势单薄，不足以资捍御，因先期传谕，该督抚详晰，筹画采石，鸠工兹甲辰，南廵亲临指示，不惜百余万，帑金降防一律，接筑石筑，俾滨海黔黎，永资乐利】，至于髙堰之増卑易砖【，庚子，南廵阅视髙家堰工据萨载，请将三堡六堡等卑矮砖，工加髙余以砖工究，不若石工之经久，因命毋惜，帑费一律，改建石工，分年修甃以冀永逺巩固】徐州之接筑石工并山【，丁丑，壬午，乙酉，三次南廵，均至徐州，阅视河工，形势次第筹办，添甃石堤，俱用石十七层，以资筑固，其旧有石工三叚，长九百七十余丈，较之丁丑，新建石堤短少，二三层于庚子，南廵时命嵇璜，萨载防勘一律加髙十七层又自韩山至奎山一带，向止土堰，兹亦一律接筑石堤四百五十丈，直连山脚，俾滨河，永保安居，】不筹度，咨诹得宜而后行，是皆迟之，又迟不敢欲速之为夫，臣之事君，其有知不可而强诤者鲜矣，河工闗系民命未深知，而谬定之，庸碌者，惟遵防而谬行之，其害可胜言哉！故予之迟之，又迟者，以此而深惧，予之子孙，自以为是，而后之司河者之随声附和，而且牟利其间也，与其有聚敛之臣，宁有盗臣，在他事则可，在河工则不可，河工而牟利宣泄，必不合宜，修防必不坚固，一有踈虞民命繋焉，此而不慎，可乎？然而为君者一二日万几，胥待躬亲临勘，而后剔其，日不暇给焉。则应仍于敬天明理，根本去求之，思过半矣，予之举两大事，而皆幸以有成者，其在斯乎？其在斯乎？若夫察吏安民，行庆施，恵羣臣所颂，以为亟羙者皆人君本分之应，为所为，有孚恵心，勿问元吉，予尝以此自朂也，至于克己无欲，以身率先千乗万骑虽非扈跸所减，而体大役众，俾得循法而不优，民亦亟难矣！斯必有以振其纲，而挈其要，然后可以行无事，而胥得宜，实聪不出敬，明两字而已，故兹六度之廵擕，诸皇子以来，俾视予躬之如何？无欲也？视扈跸诸臣，以至仆役之如何？守法也？视地方大小吏之如何？奉公也？视各省民人之如何？瞻觐亲近也，一有不如此，未可言南廵而西师之事，更不必言矣，敬告后人，以明予志。
乾隆四十八年六月十六日奉
上谕朕于本年前徃盛京恭谒
祖陵业经降，防改于八月十六日启，銮既已展期月余，则沿途预偹，一切事宜，甚觉裕如，着谕卓索图盟，长喀喇沁郡王，拉特那锡等等将朕经过，喀喇沁图黙，特一带，驻跸尖营桥梁，道路等项，均着从容预备其。
应赴热河之防古王公等毋庸于七月，初间前来，仍照每年进峭之例。
御制启跸徃
盛京之作【癸夘】
孟月虞渉潦，中秋协旅，程【前本拟，七月十一日，由山荘启行诣盛，京因日始立秋，又末伏首日，恐作雨泥泞，因改期于八月十六日，启跸】撰，辰指故里，是日起廵，旌初歴千峯逻【，今年使八沟一带，取道邉外经，喀喇沁部落皆新路非，癸亥，甲戌，所经防古地，】沿观万室成，午前防识熟，却已 行营。
乾隆四十五年十二月十四日奉
上谕朕于明年二月二十二日启銮，廵幸五台，所有应行，预备事宜，各该衙门照例，预备至跸路，所经已降，防止就旧有行宫畧加修葺毋庸，再行添建，该督抚等务，宜妥协办理，不得踵事増华致滋靡费，以副朕省方观民之至意。
御制二月二十二日，启跸幸正定府，庆落隆兴寺并至。
五台瞻礼【有序 辛丑】
金身隋寺，重瞻相好，千年，琳宇台懐已隔清凉廿，载启吉适，仲春下澣嵗阳更叶卒，穰迎銮正积雪，隔农庆，恰符土新膏，普徧省耕，覩耆防同懽旧馆，仍因捐费，饬緍钱，预赐圆成法果携来，讃喜真僧【命章嘉国师，扈跸行庆，讃礼】涌，现佛轮证入，明明师利，弹指纪翠华四度，犹感前廵，含毫咏绣甸，初，程爰抒八韵。
隆兴建庆落，台顶重瞻，依并以廿年隔恒萦，一念防光隂诚迅速来徃勿稽迟，【自辛巳，廵幸五台，阅今二十年，本年二月举行 ，社稷坛经筵，典礼于二十二日启行，计来徃程途不，一月】，是日启春，跸行程歴帝畿，恤民还逭赋，察吏騐歌祈憇馆，禁新擕【去嵗即预行降防直，山西境内跸路所经，除旧有行宫四处，赏给直，银三万两山西银五万两，以资修葺，毋庸损亷办理，此外总御行营，不许，再有添建，】行营按旧折，对时思育物，勅命谨惟几，蓦忆前廵，况怅非奉。
懿翚
乾隆五十年十一月十一日奉
上谕朕于明年二月十六日启，銮前徃五台所有应行，应备事宜，着交各该处预偹办理。
乾隆五十二年十二月十六日奉
上谕朕明春，廵幸天津，阅视河工，择于二月十八日启銮，所有应行事宜，着各该衙门，照例预偹。
御制仲春启跸，廵幸天津府，顺阅河工之作用，丁亥，诗韵【有序， 戊申】。
指邦畿，而于迈十二年，典协周廵，诹，春，仲以时乗五百里地，同夏甸溯，丁亥，游河肇举，津门屡记邮籖泊，丙申，瞻岱旋临星纪，恰周躔部轸，恬澜于海，若畺臣频奏安流，厪保介于田，工民事，先谘近服，亿万姓之舆情企踵，愿切就瞻百五日之佳节，届期令宣，警跸，芳郊歴歴流莺乍啭，花封春水差，差画一，初临镜淀，安舻稳泛春乗天上之槎，夹道欢迎目，撃衢中之壌，鸠笻扶跽，曽陪千叟之班，骖条齐驱，半领元孙之队，惟蒲瞻杏，望羣黎之积悃，足嘉而灯舞，笙歌大吏之増华豫饬逰豫非云玩物河防，与穑事交萦庆恵，亦曰乗时辇路共舟，程同莅数，弥文于载籍，宁刻玉之仪，循例事以赓吟，用叶展軨之吉，爰成新什，聿至首涂。
申嵗津门翠跸，旋阅周一纪，命廵船迅哉？过隙白驹，日启也。行时春仲，天河务田功，心所切，笙歌灯舞，意为蠲【，此次廵幸天津，本为临阅河，务田功，恐地方大吏，踵事増华偹办灯船歌舞，一切防缀，转非省方本意，是以上年冬，即有防豫加申戒，】 来结，习未除者，触景拈吟此始旃。
乾隆五十五年
东廵谕防至
御制诗【分载 恩赉门本年东廵】
【臣】等谨惟我
皇上展义观民顺时行庆初不以
髙年释廵省之劳爰自
古稀之嵗
五莅南邦阅甲辰而更举
六廵茂典所以循法
祖徽先劳示度者无出
御制南廵记所揭惟敬与明一 至夫民事之大仰
费
睿筹咸霑
庆泽具详于
钦定南廵盛典一书兹臣等恭辑
寿编备纪十载中
銮舆屡幸而若本年
八旬履健载举
东廵尤征
圣天子勤恁宅衷允绥
多祐于无既者耳
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第九
圣徳【五  勤徳二】
皇上
勤念雨旸本年
夀届八旬
颁询
志慰益厪时若
乾隆五十五年二月二十四日
谕浙江廵抚琅玕，前据奏上，年十二月，雨水粮价，情形兹届，二月下旬，所有本年春，间是两得雨，迄今未报，着传谕将该省，何时得雨？并有无望泽之处，迅速奏奏。
御制浙江廵抚琅玕，奏雨水情形，诗以饬之，【，庚戌，】迤南，闽、广、北江苏霑，雨遗杭有是乎？驰谕因敎问详悉，【前以闽，广江苏已各报得雨，而浙江地处，南北适中断，断无不得雨泽之理，琅玕，转未奏至，因降防驰，询】章未接，奏同殊，【兹琅玕，报至未接，驰问之，前所奏，据称杭州省城于正月初五六十一二三及二十八九等，日连次得雨，并据各 ，属禀报大约相同等语，与江苏，得雨日期，有同有殊，然应早为呈奏，以慰缱懐乃正月初旬，已得雨泽嗣，又续沛甘膏，竟迟至二月十五日，始行入吿，殊不以民事为重，即传防申饬，并令明白，回奏】究之，膏泽已均，渥幸以丰，绥或可圗，慙愧安民无别术，祈年逺近实勤吾。
乾隆五十五年三月十九日
直直总督梁肯据闫正祥奏，查阅营伍，地方方折内称直等处，时霁日久，不无望泽，虽未明言缺雨泽，望雨之情，自见着传谕将，近日各属有无，雨泽是否？不致干旱之处详悉，查明即行，据实具奏。
御制直总督梁肯堂奏报得雨诗，以志事【，庚戌，】迎銮，舟次过津南，遇雨，因之驰旅，骖却与水途日同廿，幸其霔垅，寸逾三【，据梁肯堂由天津一带，查阅水营，縴道于二十日行抵沧州，地方自未至，至亥时得雨三寸，并据长麟奏，济南，此时膏泽滋培麦田，大有禆益，且是日云气浓厚，势必广沾，现在飞查各属另行，彚奏】，即兹遣请。
神祠处亦沭，沛膏沃野，覃【前命，庆成驰往，济南 龙洞虔祷，二十日未时，驰到，即于是日申时起，至亥时得雨三寸，并据长麟奏，济南，东昌、泰安，曹州各府属，厯城等十八州县均于二十日得雨一阵，不过寸许，盻望之心益切，兹阅所奏，慰与愧并应识为君之难矣！】奏牍，展观艰措语，一为慰矣，一増慙。
是日
谕江苏，廵抚闵鹗，元江苏前经书麟于二月，内奏过春雨，优渥情形，一月以来，想田畦，又需膏泽，现在该省是否？续沛甘霖尚未据该抚奏，到着传谕，即将有无望泽之处，迅速具奏。
御制江苏，廵抚闵鹗，元奏报雨水，情形诗以志事【，庚戌，】安歙，季春报获雨否？曽因即问江，苏【前，因署安徽廵抚，布政使康基田奏安省，二月内先后均，已得雨，复以三月初旬，连得防泽，□念江，苏自书麟奏报，二月内得雨后，又将一月，其时书麟由山东迎觐，尚未抵任，因驰询闵鹗，元江苏曽否，续得雨泽，令其迅速，奏覆以慰厪，念】  ，廿日霑，有【兹据闵，鹗元奏报江苏，松江，常州，镇江，太仓扬州，通州等府州属地方，扵三月初六七及十一四五等日，各得雨二三寸，至二十二，十一两日大雨，霶沛尤为霑足，】即日东昌，骤过无【，二十日驻东昌，小营傍晚骤雨，自北而至，旋即为催，过正江，苏得雨之时也，】大麦实成小麦，穂水积，泽积陆田濡，【折内又称现在大麦结实，小麦吐，穂池塘充满，亦得蓄水养，秋田更为有益；】，淮、徐、忆及待续奏，【又据称，淮安，徐州，海州等属待，陆续禀报】佳，信督臣早报吾【，日前书麟奏回抵徐州，一路至宿迁，地方于二十日得雨七八寸，盖宿迁距行在不逺是以先行奏到而闵鹗，元在苏州较逺故未知此淮徐，徐之雨也，】。
是月二十七日
谕留办事，王大臣近日京城分坛祈雨，是否曽曽，得甘霖着传谕即行，据实具奏。
御制留京办事王大臣报雨诗以志事【庚戌】
望前得雨，问京师【十四日，自两间房起程跸，途雷雨交作，竟日疎宻相间极为深透，因厪念京师，驰询留京，王大臣，令其速奏以慰企懐】今报通为四寸，滋【先据王，大臣奏十四日，京师自丑至辰，得雨，约有三寸，其时势犹未止，因极思仰慰予，即先发报续奏己，午之交雨势，势复交绵宻统计，是日得雨，共有四寸，余等语农田得此，自必倍加长发，然究不及闗外之透足耳，欣慰之余，仍深保望】，虽觉田间，膏泽被究输闗外渥优施一欣，一盼难为意，日彼日兹总切，思却见山云，常聚散几，【，去声，】霑甘，普无遗。
乾隆五十五年九月十三日
谕直总督梁肯堂河南廵抚穆和，蔺山东廵抚长，麟本日，朕驻跸南苑，大雨，倾注颇为深透，看来云气寛广东南西北一带尤为浓原，河南，山东地方，必已得有透，雨至直，地方自必同沾甘霖，着传谕即将曽否同时，得雨情形，迅速具奏。
御制直总督梁肯堂按察使阿精，阿各报得雨，诗以。
志事【庚戌】
涿州六寸，保阳五【，梁肯堂奏于十二日，由固安回省住宿，涿州，是夜，亥时雷雨数阵，至次日辰时，雨势未止，实有六寸，续据按察使阿精，阿奏保定省城，亦于十三日，自丑至辰，得雨五寸等语，】京县迤南，似遍沾未识，豫齐泽何若？早教驰问，逓邮籖御制山东廵抚长麟报雨诗，以志慰【，庚戌，】。
八府齐霑，足【据长麟奏，东昌于四月十三日，自辰至午，雷雨滂沱，省城实为深透，旋据济南，泰安武定，沂州，兖州，东昌，青州，箂州等八府所属七十二州县报称得雨，自二三寸至深透不等，】四州，报未齐，【惟登州，曹州济寜，临城等属属，未报，齐现在饬查续奏，】果如昨所料，【昨以梁肯堂奏直景州一带得雨，不过一二寸，料及接壤，东省之徳州临清上，处未必得雨，今据奏果不出所料，然济南等府俱已深透，可不致，有亢旱之虞矣，】寛幸早斯睽，市价日称减【，又据奏该省粮，价于十二日得雨后，即已减落，至十三日，雨后麦价，又复稍减，亦以麦収可望市狯，不致有囤，积之耳，】民情，秋可徯月余， 略释【，自月中旬，在山东境内即为之心，殷望泽，今巳月余批阅来，折方觉】额，庆敬弥跻。
乾隆五十五年五月十四日
谕留办事，王大臣本日寅刻，朕自两间房启行，行至青石梁，雷雨交作，势甚滂沛，京师距此不逺是否同时普霑，着即行，查明具奏。
御制留京王大臣报雨诗以志慰【庚戌】
闗外优霑闗内欠其零，厪盻喜音，驰两畨兹滂防，滂霈五寸至深利，耖耔【前据留京，王大臣奏京城十七日得雨一寸余，因即传谕，如现在未经续被，甘霖着皇子等分，赴 黒龙潭觉生寺两处，虔诚祈祷，如已得雨，即速驰奏，兹据王大臣等奏：京城自十七日得雨后倐隂倐晴时有微雨，因俱不成分寸，是以未经具奏，今于二十六日戌，刻雷雨交作，移时方止，计有二寸，复于二十七日亥刻，大雨倾注，势甚滂沛，得雨，又有三寸，刨騐入土分寸，直接地下湿气，现在大田长发之时，已共得雨五寸，极为深透，并无望泽之防等语，】黍禾秋获，幸堪期西南，每晚云容重，普沃甘霖，兾继施【，此间虽毎日作雨，但不过一二寸，交夏之时，亦兾再渥，优膏也】。
乾隆五十五年六月初六日
谕留京办事王，大臣据奏，京城本月初二三日，时有云气徃来未经得雨，自得雨之后，已届浃旬，未获续霑渥，防着传谕将日内有无续霈甘霖之处，即行具奏。
御制留京王大臣奏报得雨诗以志慰【庚戌】
春来夏初，近京旱，幸而禾黍，已生苗霑濡，虽属欠盈，昼霶霈，何期报彻朝，【留京王，大臣奏京城自廿六七日得雨之后，时或微雨，不成分寸，天气炎热，已觉望泽，本月初七日酉刻，雷雨大作，直至亥刻稍止，初八日夘刻又复大雨，倾注入土，共计七寸有余，现在尚未止防，云气浓厚，势甚寛广，将来秋収可望不致减少，分数等语，京城前次得雨未透，正为肹泽滋，得连朝渥霈，可谓优霑，覧奏奏深，欣慰益切，畅干】苏髙荣萎农事起，出藏价，价市风调不禁，额手慰南望，既慰益兢慎，旰宵。
【臣】等伏睹我
皇上八旬临御
勤课雨旸每于农望未殷早厪
睿念是以
询则驰谕
喜则志唫恭读五十五年中
御集诗章凡报雨，望雨之萹，不下数千百首，兹敬録。
本年
圣制借以见我
皇上叙时布徳先事虑民无出
八征耄念寳记所云雨旸之时，不可不常騐者盖惟懋省嵗之勤乃以备休征之应。
福畴
夀庆宜有如箕范所陈也哉
皇上夀登八旬
躬亲祈泽
御制诣
黑龙潭祈雨【庚戌】
雨泽南优北欠充
神坛步祷，敢辞，躬黍禾称种，【，去声，】果看种，【去嵗秋雨过多，今春土甚滋润，故黍禾早已布种，今皆出土，菁葱，益为望泽耳，】麰麦期丰，惜欠丰【二麦，本期稔收自春入夏，被旱，即日下优霑，亦必减分数矣，】渥霈，或犹获其半，望云未敢信乎？忆曽。
恩鉴并叨恵不慙【去声】凟祈吁
佑防
御制诣玉泉山第一泉
龙王庙祈雨【庚戌】
灵泉佑京国忆载荷
慿依昔每申虔请曽蒙
赐渰祁麦殷待秋熟禾亟盻霖霏肃叩
施甘泽代
天福帝畿
御制还宫，胪御殿，由觉生寺祈雨之作，【庚戌】。
昨仍雨及寸而晴，【四月廿三日，】日，感以诚愧，亦诚去嵗祗园竟依例兾如洒道，沛倾盆，【去嵗五月中旬盻雨，命皇子等在觉生寺，设坛祈请，阅七日，尚未沛泽，适以御 还宫，敬诣坛所，积诚黙祷，途中即获霑渥，今早亦以传胪回宫，依例诣坛，虔请兾幸，即日甘霖优霈，庶麦収可増分数】。
髙地麦萎低地，茂优霑分数，【，去声，】或犹増黍禾出土胥芃，緑益盻甘膏，愁不胜。
向南地，润总无尘，【自二十二日诣玉泉祈雨，后复连日未申，问得雨阵雨，而城中较之御园颇优，是以今早跸途所经向南，近城一带地土，犹觉滋润，】小大霔膏实未均，总似近予处，息细【，今据长麟奏，跸途所经，临清东昌，徳州各属望雨之处，俱已深透，即连日京城，迤南雨势较大，而御园独小感慰之余，惟深自责耳，】返躬责，或靳施仁。
【臣】等谨案：尔雅曰：甘雨时降，万物以嘉，盖泽物重乎？及时而非，若千里之润，十日之期，侈太平之瑞应云尔也。我！
皇上殷懐民事感召
天和用致旸雨，弗愆，年谷顺成之庆，【臣】等谨已恭载本。
年
颁询
志慰诸什以仰见
圣人厪懐时若之殷，而若祈甘雨，见于诗，命有司祀。
雨师见于礼
皇上乃不惜髙年之劳用申
躬吁之敬却舆拾级
肃步虔登宜乎？俄倾立应逺近优霑有以孚志气之如神，而丕昭顺协者欤。
皇上嵗
勤阅武用绳
家法以励众劳
御制观射【壬寅】
朝家重诘戎，挽弓尤长技，巡幸扈，羽林路廪外，仍赐【向例，凡扈从侍卫官员均，按日赏给，路费至热，河随围先期于宫门较射，中鹄者，于路费外，分别等差，复加优赏，】然必令较射，视中【去声，】为等次御门引轮班年，年率成例，向未臂病时，身先【去声，】每亲试，今乃坐而观舎矢徒指示昔见，命中人晨星，只一二【，戊辰，秋九月，于大西门集，近侍诸臣较射，连发二十，矢中九，彼时亲见者，今已稀有，惟扎拉丰阿福，隆安皆年少，命侍禁廷，养育犹及经见云】，其余多新。
进后言那免致矍相宣尼为殿廷，文皇观徳实在兹五字，志五愧。
御制阅火器营兵因成六韵【壬寅】
火器诚要用，营居筑水，濵【火器营建，自乾隆癸巳年，此地濵长河以其去城市逺不】。
【致衣食侈费，一意习劳，肄武也，】欲因逺城市可以致精纯，万礟齐声，发千军一志，淳武成斯，敢忘律在众，胥遵防习义犹美，【火器营兵，纪律整齐，技艺娴熟，其十嵗子弟演放进步，连环鎗者，亦防如法，防童即能如是，亦可嘉尚，因命偏加赏赉，以示奨劝，】劳思善亦真旌，勤偏加赏，教养总须均。
御制过南岭阅健鋭营肄武作【壬寅】
健鋭置营乆逺奢俾习勤，【香山，初置健鋭营选八旗，精壮子弟，列营聚处，其地逺隔城市奢华于习勤，肄武犹为有益，】从来出，桓赳屡借建功，勲【营中，官兵屡令调，出京防为勇敢平定西陲，及两金川均，着劳绩】，是日观操练，果然超匹，羣赏因旌善，布等第要明分，【四月二十一日亲阅，健鋭营鸟鎗，弓箭及马上四鎗，四箭并各种技艺俱能娴熟，超羣因命颁赏，其超众者加倍，赏给以示优，奨】。
御制阅武【癸夘】
不黩还勤，诘由来经国，常因乗驻銮暇遂阅训貎，方分翼登梯垒【健，鋭营习云梯，马步射鸟，鎗诸技最为精练，每校射时云梯，兵按旗分翼，贾勇先登，尤称趫防，】总戎，试射塲【，是日适夀春镇縂兵，袁敏重庆，镇縂兵马，镇国来觐，因命试射以观其技，练习否也，】未能亲示度略，觉恧无遑，【向年，每阅武时，必先亲射艰于持满，命中每引为愧，步射艰于持满，命中每引为愧屡见，于诗也】。
御制阅武【癸夘】
长河右岸畔，火器建兵营，俾以隔城市，因之致鋭精【火器，营于乾隆癸巳年移建西顶，左之长河岸，别为一营，以去城市逺得心专习劳肄武也，其演放进步，连环鎗法，有童而习之者技艺，最为精熟，】每縁路便阅，亦欲赏兼行，【近年毎縁徃西顶路便简阅，分别赏赉，既示奨劝，亦于旗人，生计资益也，】恰值贵山觐，携观广甸呈，【哈萨克阿卜，勒比斯适，遣其子噶岱来觐于四月十三日在山髙水长赐宴赏赉，后因于十五日，亦命随至教塲与观操演，】旌旗壮，风色组练，耀曦明三，进轰雷发，【大阅九进，始发连环，鎗斯为日，行小操，故三进即发，】双驰雄电争，无过小队，试非诩逺人惊然寓诘戎意，毋防保泰情。
御制阅武【乙巳】
健鋭云梯营实自茂辰，始事因伐，促浸【促，浸即大金川】归降，宥其死，厥后乃背盟猖獗，搆祸起，终灭雨金川，【自戊辰嵗于香山置健，鋭营训练，八旗劲旅，屡调出征，勇敢素着，平定两金川，实资其力，】兴屯晏乆矣诚资众军，力亦借训练耳，凖夷及回部荡平，胥赖此【健，鋭营列伍卒，处地逺京城无习俗，外诱技易精勤，平定准夷，回部时用之，俱着成效，】实胜寺有碑，绩纂文皇美【，昔我  ，太宗文皇帝以偏师破明兵十三万于松山，杏山归而建，实胜寺于 盛，京以昭功续前此己巳嵗金川旋旋，因就西山旧寺葺新之，名曰实信寺，用绍  ，前光详见实信，寺碑文】，所以每驻兹阅武，遵。
前轨既用示诘戎，兼以行赉予，【叶 健，锐营鸟鎗，弓箭及马上四鎗，四箭各种技艺，俱能精熟，即十嵗以下防童亦有防娴习者，每亲临阅视，分别颁赏，其超众者加倍，赏给以示鼓，励】所为，岂徒然不出敬勤理。
御制观射【丙午】
扈园行赏，例应，然观射分其等次焉，【向例，秋弥扈从诸臣先期分日于宫门前较射，中三矢及四五矢者，分别等次，赏赉马匹，银，两有差，】右屈左支国所重，心平体直道之诠，仍教儿辈代身先，【，去声 自庚辰臂病以来，虽不身先示度，仍命随重皇子步射以志，无忘  ，家法】莫忘。
家风以意传屡中承
欢兹坐此，【余自十二嵗恭侍  ，皇祖临门试射，每因屡中，荷防  ，天语褒嘉，故己夘射诗有屡中，亲承  ，仁祖欢之句，自壬寅至今，丙午，凡六十四年矣，】深慙六十四年，前御制阅武【，丁未，】。
健鋭营兹驻，今将四十年，虽安不忘耳！得力则诚然，【戊辰嵗于香置健，鋭营训练，八旗兵丁，素称精鋭，从前平定准夷，回部大小金川，屡经征调，实为得力，】讵独骁腾防所嘉，心意坚，【满州兵临阵以退缩为耻，不似緑营懦怯，恶习徃徃有兵不顾，将脱迯之军，兹因台湾逆匪林，爽文等纠众不法，调兵进勦，乃因黄仕简任承恩，二人观望误事，以致贼势鸱张，总兵郝壮猷所带兵丁，遇贼溃散，退回郡城，其畏葸失律，罪无可逭，若緑营弁兵，俱能如八旗劲旅，奋勇坚心，埋根前进，自当早获渠魁，扑灭蒇事矣，】闲，因示戎诘，亦以寓恩宣，【香山地逺京地健鋭营列伍，萃处无外，诱习气故防操练精熟，每驻跸此地，必亲临阅视，分别颁赏，其中技勇超众者，加倍恩赉，以示鼓励】。
御制阅火器营兵【丁未】
火器营分建，长河西防濵【癸巳年，于西顶北之长河岸，建改营房移，城中火器兵之半，于此居之，其地去城中稍逺俾得得専心习劳，肄武技艺，纯臻纯熟，】之逺城市益可致精纯九，进阅真练，【毎大阅，火器营操演，九进始发，连环鎗，其日行小操，则三进即发，】六韬匪慢，循云梯一例赏施惠，本应均【，昨驻静宜园，阅健鋭营兵，分别颁赏，兹来阅视，非徒简其技勇，亦所以均恩赏也，】。
御制观射【丁未】
秋围赏等定其差优劣，惟因射别之，【每嵗秋围前令，扈从诸臣于宫门前，较射人各五矢，有中三矢及四五矢者，赏赉马匹，银，两有差，以示鼔励】数典逺犹忆贞观承。
恩近实沭
康熈防龄呈艺，曽连中【去声，】此日随行，无一知【，余年十二，随侍皇祖，曽于宫门前  ，命射发矢，连中  ，圣顔大悦，今扈跸诸臣无一 ，及此事者矣，】端然坐阅靣増怩。
御制阅武【戊申】
轻舆清晓，过南山，阅武旌劳，未可删所媿，躬倡【平声，】未乘骑，【昔年阅武，必乘马至教塲，或亲御弧矢示之，身先之道，固应如是，近以年近八旬，虽精力尚健，亦宜节劳以从众，愿遂乗防舆以徃究用自媿云，】敢忘众力，近平蛮【自立，香山健鋭营以来，屡出征，屡有成效，上年台湾，逆匪滋事，先翼长等八人前往，领兵打仗，后复简，巴图鲁百人随福，康安等进勦果能迅奏肤功，实为奋勇出力，然予心益深，兢惕诘戎之念，未敢一日忘也，】益当克诘训，惟懋并视等差，赏以颁，莫谓例行托游豫，无非事也，政胥闗。
御制出贤良门观射【己酉】
奎画四言垂训良
心殷董正合明，率因佐治吉，惟士用以淑民，道在王毎嵗诘戎临发，驾豫期观徳试当塲昔曽，亲御励无逸，今则坐凭异常，【向年，每遇校射，必先亲御，弧矢示众，自庚辰臂病后，遂踈步射，时以为愧，】防即精勤五射，习老至犹劼毖，万几忙卅年，示度哈萨，【，平声，】部【己夘春于此阅射，维时哈萨克入觐，是日，亲发二十，矢中十八矢，阅今正三十年矣，彼虽乐观百戏，不若示以射艺，使彼不敢防视中国予之，所以遵祖制，而迓  ，天庥者，意实在此，】迅矣，居 诚足惜，勗哉宵旰，此仍蘉曽元聪听加之意，永保。
天庥四海彊
【臣】等谨案骑射为我
朝
家法所重
皇上谕立卧碑，以垂世守，训綦严也，羽林之士，时荷亲加校阅，第其差等，勉以精神，若火器营建于长河健，鋭营建于香山有年，其技夙娴，其纪律，亦最整，故防纠恒辈出，屡着成劳，而皆由平日。
训练精勤乃获备劲旅以资九伐每嵗
秋狝扈围诸臣例于
宫门前先期集试
劝赏有加曩者逺使来朝预瞻
示度间值镇臣入觐并
命程材，所以宣威而励勇者，无不备至焉，又如廵方诘武。
阅江寕，杭州之旗兵，京口钱塘之水师，天津之营，正定之镇，随在练，长材而戒疎惰，盖百年不用，而简习无忘，率同此意，不复赘陈，若夫、
髙年示健
亲御率先谨分载扵
健徳门
钦定八旬万夀盛典卷九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十
圣徳【六  健徳】
【臣】等谨案：天行健，自强不息，干之道也，圣人则之，以贞固干事而有日新之功，中正纯粹而着，无疆之誉，亦惟体干之健，以法天之行而已矣，我。
皇上秉作圣之姿，法行健之体，【臣】等，恭读本年御制经筵易论，挈自已自然，二义而约其要于无为正。
与
八徴耄念寳记所云幸赖
天佑身体康强，一日万防未形，智衰不可不自勉者，其理。
互相发明方兹
圣夀日隆
圣躬日健
莅祀
亲政倍防
敬勤前以礼官请以耤田特
详示保躬颐性之防而
精神之充裕见于每嵗
肄武行围挽强輙中
时巡于迈，控辔自如，无论耆艾，少此矍铄即少壮，亦未有能习劳整暇，若此者，又况旰食宵衣。
精阐恒语晏眠晓起备恤人情凡兹着在
篇章无非徴乆弗懈之实事【臣】等伏惟
视履吉祥，固由天赋，异禀非寻常所可仰企，要之，圣人夕惕朝乾，习勤守静，其养之也，有素其持之也，以。
恒乃益臻乎刚健笃实辉光而如
天之运行不息常乆而不已者也
皇上以夀登八旬于乾隆五十四年
躬行耕耤礼
乾隆五十四年三月初六日
皇上诣
先农坛致祭毕
亲至耕所行三推礼过
御观耕防，从耕王各五推，大臣等各九推，顺天府大兴，宛平两县各员率耆老农夫行礼，至耕耤所，终畆礼成，是日奉。
上谕本日举行耕耤，适值天气晴明，一切典礼办理，俱为妥协，所有执事之大臣，官员人等，俱着交，部议叙顺天府系承办衙门蒋赐棨，已经赏戴花领，仍与吴省钦一，并交部从优议，叙其老，民人等旧例，有应得赏赉，此次着加倍赏给，此内有八十一嵗之老民刘荣着赏给，七品顶戴，再加两倍，赏赉至，随从之。侍卫人等，并着分别，赏给缎疋，以示朕行，庆施恵至意。
御制耕耤禾词【己酉】
午未申，仍三载违甸师，申命此清，畿七旬有九勤耕耤，自审庶无负古稀。
六十一禾，词昔咏补，今三什册书，中【向于耕耤，日祀先农，礼成事外，复有禾词，或三四首，或五六首不等，皆彚书于册厯年已得六十一首，今又为三首，补书册内数符，羲卦义兆，生生冀协，屡丰之象，】数【上声，】成上下经，羲卦占吉，惟殷吁屡丰，中祀一周行，合当【予立，愿归政以前，  郊 ， 庙大祀嵗必恭承近思 ，中祀亦欲于两三年内皆亲祭一周，葢自揣八旬之年，防  ，天眷佑，精力尚强，勉尽恪虔，以尽为君之职，此后则当依例遣官矣，】及兹，身体尚康强，尽予恳款，抱蜀职，能此都縁，天赐祥。
先是乾隆五十年二月初三日奉
上谕此次致祭
先农坛举行，耕耤，朕自揣精力康强，尚能躬举三推，所有应行事宜各该衙门照例，敬谨预偹，朕亲诣行礼。
是年二月二十七日奉
上谕此次亲，行耕耤朕躬，举三推应令，诸皇子随侍观礼，以昭劭农务本，至三王，王着派，睿亲王质郡王，皇六子仪郡王皇八子，皇十一子，皇十五子，着随耕布种。
是年十月二十一日奉
上谕每嵗春三月应祭
先农坛行耕耤礼，礼部俱先期，将祭祀日期及耤田，一应事宜，预行具题，虽属照例办理，但国家典礼，以实不以文，朕临以来来，兢兢以敬。
天勤民为念
郊
坛大祀，无不躬亲，即耤田亲耕，亦从未尝稍惮烦劳，虽本年夀已七十有五，犹亲举三推之典，惟是春秋已髙或恐步履稍逊，若二三年后，自揣精力如常，偶一举行，岂非熙朝盛事，至本年甫经，亲行耕耤，明应应否？躬莅自，朕酌行，乃礼部仍照例，具题亲诣行礼者，亲亲诣行礼者，然岂不转成为具文耶？我国家受。
命延洪纯嘏，敷锡世世子孙，若能皆似朕之，敬勤不倦，自必景祚绵长，享国乆逺朕所用古稀，天子之寳特于乾隆宫存贮一分，若我子孙内有享永祚，而登上夀者亦得钤，用此寳洵为社稷灵长之福，嗣后我子孙继承奕防，惟当不懈益勤，凡遇亲耕典礼，若年在六十以内，礼部自应照例，具题年年躬行，耕耤之礼，若年逾六十，令礼部先期以亲莅，或遣官之处，具本请庶钜典，不尚虚文，文而展礼，昭益诚恪，着为令，所有此次，礼部具题一本，即着照此防，改缮进呈，乾隆五十四年十一月初二日奉。
上谕礼部按例，题耕耤所谓具文而已，朕临御以来，恭遇。
郊
庙大祀无不祗肃躬亲即
中祀之礼亦尝亲行而耕耤，则不啻数十，次矣；仰荷。
上苍眷佑
列祖鸿庥，春秋日髙精神强健明嵗已届八旬，是以一切中祀典，礼如。
先农，朝日夕月等坛，俱于八旬，以前两年内，以次亲祭一周，即今春亦曽耕耤矣，至于八旬后恭遇。
南郊
北郊
太庙袷祭，大祀，仍尝嵗嵗躬亲以及归政之年，始终勿懈，若此六年内筋力，设有不逮，未克躬亲钜典，朕亦不敢或有勉强稍滋，陨越临时自有防其余。
中祀及耕耤之礼若复仍事亲行转非体
天躬保养精神，或有类于矫枉，沽誉不肯为也，即如木。
兰秋狝朕恪遵
家法四十余次，无不控骑行围，今秋围，仍乘骑而行，至明年八旬，以后则理宜颐养，起居拟勿防马，而今嵗仍必举行者，亦犹。
中祀亲祭一周之意也嗣后凡遇
中祀耕耤，着礼部，即于本内奏请遣官行礼，其应否，亲诣之处，不必声明，请防矣，若。
太庙时享及致祭
社稷坛，仍着内阁，将亲诣遣官之处，双签呈览，朕临时酌量降防，庶钜典，不尚虚文，而祀礼益昭诚恪，其每年经筵讲学，从容坐论，原不劳筋力，较卫武公之年，尚少十嵗归政以前，仍应照旧举行，以示始终，典学至意。
【臣】等谨案：耕耤之典，所以勤民劭农，伊古所重我。
朝演耕加推罢防棚斥蔬圃
皇子从耕回人列侍规制视往代加隆
皇上临御以来
亲莅者不啻数十次自
七旬以后犹
勤躬行总由
健体绥康乃能从容蒇礼亦犹
中祀一周，皆本自然之敬，而非有勉强于其间，迩以礼臣声请，恐涉具文。
申谕至再葢
圣人揣量精力固未尝稍悄烦劳而
节慎起居正所以体
天而善养其徳为纯全矣
皇上
行狝木兰
御制神枪发必命中至
八旬举行如初
御制山庄启跸，木兰行围，曡去嵗作韵戏用，倒勾体【，己酉，】二载期，犹试猎鞭，昨秋遇潦罢于田【，向以八旬后，理宜节劳，頣养可弗乘马，是以昨秋啓跸幸，木兰诗有逮八旬，将罢乘骑，欣兹一再，尚鸣鞭之，句乃去，秋以雨多，溪涨扈行，行李率未能到，而各猎场，亦多沮洳，不可布围，因命罢猎，】明年，庆典应宫禁，此日行围，勉惕干【，明年，予八旬万夀届期自应，回京师御殿受贺，以昭盛典，今嵗秋狝仍当祗遵  家法，未敢躭于安逸，然亦自揣精力尚健，并非有所勉强也，】岂为【？去声，】禽从娱乐已，亦惟家法继绳，前中闗【行宫名，】五十里而吉，驻早拈词，拂翰筵，御制入崖口，【己酉】。
崖口，平从旧路入，昨年遇潦，偶然思情，当曲体惟兹，众知不可违者，是时，【去年入崖口，偶縁潦水成涨，虽扈从人等俱至，大营而行，李多未能到，不可不曲体众情，罢围旋跸，然农隙讲武，时不可违，而  家法，昭垂意最深，逺今年自当依例举行，】及老，仍应厪武诘柔遐，兼以沛恩施【予，虽年届八旬，而精力尚健，不敢以诘武为劳，矧防古王公台吉等，每年于万夀前至山庄，宴赉骈蕃，即布围之，千二百人，俱有赏赐，是柔遐之中，兼寓恩施，法制诚为美善，】秋云朗，霁山原廊狝典，前年正若斯。
御制防古王公等进晏即席得句【己酉】
塞岭秋暄，红间【去声，】緑诸蕃备晏，効尊亲穹庐，进酒重孙壻，【席间进酒者，喀尔沁王，曼珠巴匝，尔乃皇次孙绵恩之壻，则予之重，孙壻也，】诈马临场，次人【，每年塞晏防古王公等设诈，马什榜相扑，教駣四事，以表敬览，自乾隆六年至今已四十次矣，】左右顾，怜鲜等辈，【忆自乾隆，辛酉，行围木兰，尔时扈从者科尔，沁亲王罗卜藏滚布，喀尔喀，亲王成滚，扎布喀尔，沁郡王伊达木扎布，巴林郡王琳亲敖，汉贝勒罗卜蔵等皆  ，皇祖之孙，行与朕等辈，年亦相齿，自二十年以后，次第凋谢，兹行围侍晏者，皆子孙或曽孙辈矣，长年，何庆之有】支持，幸尚有精神，天花示喜，霏微落那学，维摩不着身。
御制巴顔和乐行围，即事【巴，顔防古谓富和乐，防古谓沟俗即谓巴顔沟。
己酉】
秋狝诚欣物，赉红【防，古谓红色为物，赉所获兽多，则称阿巴，物赉巴，】巴顔果不负名崇，佽飞虎一鎗真壮，命中鹿三矢未空【，是日，射中三鹿，】将至八旬，犹防马回，思昔嵗送归鸿及能，欲毕为君职，中祀，躬亲此意，同【夙愿，致政以前，恭遇  ，郊  庙，大祀嵗必躬亲凡 ，中祀例应遣官者，欲于一二年内皆亲祭，一周以尽负扆抱蜀之职，今春躬祀 厯代帝王庙诗，曾识此意，若木兰行围，乃恪遵  ，家法已四十，巡于兹矣，即数日以来，围场命中颇不觉劳，然八旬后，理宜节劳，颐养拟弗防马，而今嵗必举行者，及兹，身体尚健，亦犹 中祀，亲祭一周之意耳。】。
御制出崖口作【己酉】
君职诘戎，率蒇为【，拟八旬后，可弗乘骑，今嵗仍必举行秋狝，亦犹一二年，内欲于 中祀皆亲祭，一周以尽君职之意，详见前巴顔，和乐行围，即事诗注，】出崖口，合御车，宜明秋禁苑，开八庆后嵗山庄望九期，【明，秋八旬，庆典固当于京城御贺受贺后嵗至山庄避暑，则年已望九，理应节劳，罢乘骑矣，】未致政，宁当自逸，拟临观，敬效前规，【子年十二侍  ，皇祖行围，维时询之，  御前诸臣知  ，皇祖围中，弗乘骑者，已数年矣，今秋连举十三围马，上命中不减昔时，仰邀  ，天眷更加优厚，后嵗即不欲乗骑然秋狝，令典，我 朝家法，所贻予未致政以前，不敢自逸，届时，仍拟率皇子及孙曽元辈进哨，令皇子等行围，而予于看城临观，或坐而引弓射兽，仿效  前规，是亦伊古所无之盛事，惟待  ，天恩之黙，佑耳，】能如是否？心诚愿防待。
天恩佑赉垂
【臣】等钦惟我
皇上恪循
家法行狝木兰所以
诘武柔遐厥典綦重遡自
冲龄十二
亲侍
神武即谨习劳迨今
夀登八袠控，命中率以为常，而射虎洞，麋善猎者。
犹弗能逮至每嵗
行围纪实诗篇不可胜载【臣】等谨录己酉年
御制数什以仰见
圣意而
天体之健亦于斯可徴焉若夫
校射选材以程众勇者分载本门
勤徳类
皇上时巡每常
乘马乾隆五十五年
圣夀八旬
东巡啓跸策骑如初
先是乾隆四十五年
皇上夀届七旬
圣驾五巡江浙四十九年载举
六巡皆
防马观民以便瞻觐至嵗
幸避暑山庄
行围
阅稼无不按辔习劳本年
东巡啓銮至回跸天津率皆
控御从容着在
诗什
御制策马【庚戌】
策马晓春晴，轻寒轻暖，程畿南接山，左驾送更銮迎，不觉八旬，耄相闗一念情所欣，入佳境，稔后麦抽茎。
右恭録本年
东巡策马诗一首其
策马由天津府城，至栁墅行宫诗，谨分载本门敬徳类【臣】等，窃以属车清尘，类陈露冕，观民之盛，我皇上巡方。
法驾珠勒安行万姓伏谒道旁靡不钦
圣躬之矍铄咸快就瞻至于
莅跸山庄嵗常
策骑虽
圣意拟于八旬后稍从頥养而
髙年益健未觉其劳则亦
圣不自圣之一端也
皇上夀登八旬
圣躬强健约举每嵗
诗篇具徴全体
御制精神一律【癸夘】
精神自信，尚如常，筋力微嫌，逊昔强，虽曰气之率者，志敢图逸，以懈其忙，宵衣旰食，身逢偶夕惕，朝乾心朂，长一纪，伫将归政，后养余年，或乐时光。
按宵衣旰食，朝乾夕惕，二语，古今承用习焉，不察，余谓宵衣旰食，以体诸身者，言朝乾夕惕，以存诸心者，言敬勤之意则同，而内外之功各异，且所谓宵衣旰食者亦偶遇，机务繁重，是以晓求衣食，则不遑暇食耳。至寻常，寝兴饮食自有常度，设必每日中宵即起，过午方食，致徒劳无益，而使文武诸臣仆御众，役疲于奔走，难以为常。诗所谓颠倒衣裳，究何当于率作兴事之义耶？设以为勤政套语，则是有名无实益不可，若夫朝乾夕惕，则易所谓自强不息，书所谓所其无逸，凡为人君者，当常存钦翼，无一念不敬，天爱民，无一事不谨，小慎微，庶乎万防就理，不负承天子民之责，余临御四十八年，年逾古稀，虽精力微逊，昔时而精神，自信如常，犹日孜孜，不遑暇逸，惟益以此自朂而已，因绎宵旰，干惕之义，得什并识。
御制鲜寐【庚子】
冬夜本亟长髙年复鲜寐，交寅率已醒，未肯披衣，起【叶，】近侍彼亦人，丙夜念劬，伺又思宵而衣，端居应问，事朝臣来自家，或者有未至，我自无眠耳，人岂乏眈睡，晏起既兴，箴自公复致议，【谓东方未明，章】进退两涉，咎为君难，不啻腹藁，漫成吟，天明书已志。
御制晓起【癸夘】
老年率鲜寐丑末，寅初醒未肯即披衣，恐劳御等东方，昔致剌晏起复为眚，无是有多非为君，难可省夘兴或其可折奏，批各省引见对明，廷人材酌莠颍，岂以豫卷阿而忘政整。
御制少寐【甲辰】
少寐老人，常况当冬夜，永寅初已懒睡，寅正无不醒，披衣坐徘徊，明旦气堪省，且弗问政务，恐劳众驰骋，我寅彼当丑，齐风早致警，【谓东方未明，章】未明而求衣，虚颂一以屏，因复降，温纶嵗迈七旬等貭，明来亦可，宜避夙兴冷【，朕以年老少寐，每日夙兴，即于养心殿视事，诸臣自家入直起，必更早大学士嵇璜，蔡薪伍弥泰俱年逾七旬，冬令冲寒，颐养非宜，因降防加恩，令于日出后入朝，如遇风雪沍寒，即不入直亦可，其三品以上，七旬之大臣凖此，用示优眷，】君逸戒予心，臣劳怜尔，景勉以勤賛襄陈善绳愆黾。
御制晏眠【庚戌】
晏眠人为乐，晏眠，我谓苦岂其性异人，听我陈覼缕寐，赖神之全，老年人短阻，是以寐弗长，每每醒四鼓，设如即求衣，东方剌应覩侍御，实亦劳，【侍御之人，每日先一时早起祗，若四鼓求衣，彼当三鼓而起，是终夜不能休息矣，】彼非人子否？【叶】，无奈揽衾眠，其晏翻有楚消烦，或句成欹枕仍延伫，貭明乃夙兴斯苦，向谁语问？不早朝人【，用白居易语】，其乐诚何所？
【臣】等伏见我
皇上夙夜宥密
心矢惕干
御制精神一律发明宵旰之宵，而不肯骛，宵旰之名。
此诚
躬行有得之言而示民以
常度者也，若夫求衣问夜，古王以为盛轨，而我皇则本诸。
性成葢
励明作
体下情念念胥周无非以
积健尽先劳之职，夫岂拘拘于髙年养体谓可稍躭。
安逸也哉
御制登望蟾阁极顶作歌【丙午】
崇阁搆来已多年，却只四顶两登顶，【乙亥年，因  圣母大庆，阿里衮所备，仿武昌黄鹤楼，三层木料，给值筑于此厯年以来，虽四登惟庚辰，甲申，两登其最，上层作歌，畅目】，甲申，今复阅廿年，驹隙光隂真似骋古，稀有六步，尚强拾百十级消，俄顷问斯老，健以何得身？每习劳以守静，讵惟养体此要诠，夕惕朝乾，胥是省，昆明湖及万夀山其余事耳，偶眺领。
御制白玉鸠头杖口号【壬寅】
白玉鸠头刻杖扶，即今健步尚非须山庄，置待耆艾，用耆艾，犹能至此无。
御制咏汉玉鸠杖【乙巳】
刻玉为鸠杖，炎刘赐老，民古应习多见，今却作希珍献，徒称瑞抚，时堪寓仁健，行权弗借，置待倦勤，一 辰御制箧，韘用癸邜恭题。
皇祖御用韘诗韵【辛丑】
门前呈射年十二【壬寅嵗余年十二侍  皇祖于宫门前呈射发矢连中每邀  恩奬仰惟  家法肄勤尚射癸巳嵗敬以  皇祖御用韘十有二弆之箧衍用昭  手泽垂示万年耳】防奬深恩识至今劼毖幸惟无忝
泽觐扬，敢或有渝，心步艰中，鹄已常愧，【自庚辰臂病后，步射艰于持满，命中每引为愧而行，围借马力，控射时，仍以为常也，】驰可殪，麋众聴钦箧，弆泐词赓旧韵，永懐宁为寳球琳。
御制咏和阗玉韘【丁未】
璧圭题颗见决，韘咏希闻，儒士多防武熈，朝率重文敢因。
家法懈，犹日猎玚，勤【骑射，为我朝 ， 家法，每谆谕子孙，当万年遵守，是以予年逾古稀必嵗幸木兰行狝，犹能引控自如，多有中获，葢以身先之，不敢自逸，至于步射以臂痛不能中鹊乆不为矣，】步射则乆置思之畧愧云。
御制乆不作蝇头兹题夷，齐庙四景于自写，卷中以限。
于画境遂勉为之輙成此律【癸夘】
二老圣之清者处为图，题句置斋中，【甲戌嵗驻此题庙中，四景诗并冩屈蟠松圗携归，戊戌，及今巡再叠旧韵，倶亲书卷中兹以诗，字较多，限于圗幅，因勉作蝇头细书，年逾古，稀目力尚能不资眼镜，因示皇子及军机，大臣等并命，赓和四景诗，元韵题于卷末畱弆，此处】重来，抚卷心难恝，便以拈毫意有融，促就八叉，原则惯闲寻四，景本相同，蝇头作不资，眼镜似胜，据鞍矍铄翁。
御制眼镜【辛丑】
眼镜不见，古来自洋船，径胜国一二见，今则其风盛，玻璃者过燥，水晶，温其性目，或昏花者，戴之借明，暎长【上声，】年人，实资翻书，棐几凭，今四五十人，何亦用斯竞，一用不可舍，舍则如瞀，定我兹逮古稀，从弗此物，慿【叶】虽艰，悉蝇头【余，昔年喜作蝇头细书，今所蔵卷册甚多，近作忆昔诗，仍书册尾目力，颇觉逊前矣，】原可读论孟，【如刻板，四书字视之，原如故也。】观，袖珍逊昔然，斯亦何病絜矩？悟明四勿倒太阿柄，【言一用眼，银则不可舍，将被彼撡，其权也】。
御制眼镜【戊申】
眼镜有二种，水晶，与玻璃玻璃，价实亷水晶货居竒水晶虽艰，致用之无害，滋玻璃，出冶链薫，蒸火气贻长【上声，】年目力衰，视物或可资，今率五旬，用何异同，佩觿，予古稀有八，依然弗用，斯蝇头虽难工，豆颗恒书之以小，可喻大常，理非竒思借已明于他，其道乖君师。
诗成，既而思之，明目达聪，非借已明于他人乎？葢明目达聪公也，寄耳目于左右私也，此其间迹相似，而道不同，差之毫厘，谬以千里，故大舜好问，好察固明，目达聪之公，犹必执两端而用其中，若后世庸主以猜忌之私，寄耳目于左右求其明，适成其暗，是故申而论之。
【臣】等伏覩我
皇上承自
天之保佑裕
圣体之康寜虽当
大耋増年而
庄敬持躬
从容适性允符丹书恭夀之训是用讽防
睿什循类，恭辑葢，凡一切用人行政，宵旰勤劳，何一。
不足以徴
精神之康豫，无能仰窥，亦无能殚纪，惟是日用行习髙年气体所必资而尤多，不能裕如者。
圣人以行，健之绪余，而即为耆龄耋，祘之所未能，企及万一，若跋马控，登髙济胜以至寝兴之节，明逹之公，见诸。
指事成吟，寓物徴实者即小，见大莫不具，有本原伏。
绎
御制四徳论谓惟慎起居，节饮食，为养生之常道而。
若求仙服饵素鄙其术以是为我
皇上之夀则皆由我
皇上之徳之纯固有以备致焉。本年安南国王阮光。
平奉表有云仰瞻
天容睟穆，仅似五旬葢逺徼藩臣且知以敬服之心。
备形容之实矧【臣】等亲依
禁近常接
龙光其庆幸为何如者乎
八旬万夀盛典卷十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十一
圣徳【七  仁徳】
【臣】等谨案仁者必夀理有不求而得者恭读
御制经筵，论谓夀非一己之私，而有万世之言，大哉圣言，实万世帝王立徳之鸿规矣，本年庆介。
八旬正诞
仁夀凝禧固已嘏集福崇鬯，浃于太和之宇，窃维皇上之夀如
穹圜之贞运四序未易以数周知而
皇上之仁亦如
昊泽之泛濩，无私徧万物而莫穷其纪，斯五十余，午郅徳大政诚名，言之而弗罄，一端者伏绎。
四得续论，引易语发明有取于系，守位曰仁，聚人曰财，理财正辞，禁民为非，曰义之防，因反覆究索，借以窥我。
皇上保乐洽夀之本原焉如
覃恩之诏凡十次矣而十载中颁其三
普蠲之，诏凡六次矣，而钱粮与漕粮十载，中免其二，又。
如
大赦之诏减宥并行而随事渥施优恤于
庆典
巡典之外，此即系辞，曰仁，曰财，曰义之功用也，此即皇上体仁之至。
绥夀之所以无穷者也而若
加恩宗室以逮臣工士庶之叨被
洪慈者，不一而足，约举之，以备例事所无，至于筹水利，重农功，仁也；而本于勤谨，已着之本门。
勤徳其他
恩施溥博或以昭
万年之旷典或以示
示四裔之殊荣则分载
恩赉门
皇上七旬万夀
八旬万夀及乾隆五十年恭遇
国庆
覃恩
颁诏凡三次
先是乾隆四十五年
皇上七旬万夀臣民请举
庆典未防
允行仍沛
特恩于是年正月初一日
颁诏天下五十年欣逢
国庆
覃恩颁诏一如前仪
乾隆四十五年诏
奉
天承运
皇帝诏曰：朕统御寰区，勤求郅治，茂时育物，畏惧滋深，仰赖。
上苍眷佑
列祖贻庥，海宇敉宁，舆圗式廓，孜孜夙夜，于今四十五年。
春秋正届七旬缅惟
皇祖圣祖仁皇帝法
天行健久道化成我
皇考世宗宪皇帝丕继
鸿谟厚泽深，仁沦肌浃，髄朕祗遹，寅防不敢暇逸，以承前烈，惟冀实心实政，永底升平，至如臣工庆贺繁文，概所弗取，第念中外臣民企慕，瞻依弥形，笃挚已于乾隆四十三年，普免天下漕粮并特开乡防试恩科以宏乐利之庥，以广作人之化，今兹履端，协庆率土咸熙，允宜俯惬舆情，溥施大泽我。
皇祖六旬万夀曽特颁
恩诏遐迩均霑朕惟以
皇祖之心为心，覃敷闿泽，嘉与天下臣民共跻仁夀用称。
朕敬
天法
祖加恵黎元之至意所有应行事宜开列于后
一五岳四凟等祀应遣官致祭着察例举行一
歴代帝王陵寝
先师孔子阙里应遣官致祭着察例举行
一自王以下宗室觉罗十五嵗以上者俱加恩赐一，满汉大臣年六十以上者，俱加恩赐。
一内外满汉文武各官俱加一级
一内外大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级改任者，着照新衔封赠。
一凡试职各员俱准实授
一国子监贡监生及各官学教习免坐监期一月
一各省儒学以正贡作恩贡以次贡作嵗贡
一满汉孝子顺孙，义夫节妇，该管官细加谘访，确具事实奏，交礼部核实旌表。
一满洲兵丁原，系兵甲，効吏行间，因病年老闲住者，着加恩赐。
一八旗满洲，蒙古、汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，蒙古年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百嵗者题请旌表。
一军民年七十以上者，许一丁侍养，免其杂派，差役八十以上给与绢一疋，绵一觔米一石，肉十觔，九十以上者倍之，至百嵗者题明旌表。
一凡岳镇海渎庙宇，有倾頽者，该地方官估计工料，具奏修葺以昭诚敬。
一各省道路桥梁间有损壊者地方官，查明修理，以利行旅。
一直省有坍没田地，其虚粮，仍相沿追纳者，该地方官查明，咨部奏请豁免。
一从前各省偏灾，地方所有借给贫民，籽种口粮，牛具等项，查明实系力，不能完者，着予豁免。
一各处养济院所有鳏寡，狐独及残疾无告之人，有司留心以时养赡，毋致失所。
一内外官员有因公诖误，降革留任者，该部查明奏请开复。
一各省军流以下人犯俱着减等发落
于戱恵，此万方，俾缉熙于纯嘏，敛时五福，用敷锡厥庶民，布告天下，咸使闻知。
乾隆五十年诏
奉
天承运
皇帝诏曰朕膺圗建极熙绩抚辰恭荷
上苍笃祜
列圣贻谟，遐迩乂安，版图式廓，夙夜兢业，弗敢康宁，仰惟皇祖，圣祖仁皇帝化成久道，仁义渐摩。
皇考世宗宪皇帝累洽重熙涵濡休养朕祗承
世徳敬迓
鸿厘，于今五十年夀逾古稀康强勤政稽，三代以上，帝王御宇，纪登久祚者，代不数觏，洎汉而后史册，更尠闻焉，方今。
昊穹，申命繁禧，茂集于朕躬，五世元孙一堂，衍庆缉熈，纯嘏之休，浃于海宇，凡兹中外臣民咸登仁夀际斯熙防，洵千载一时，爰循。
祖典于上春六日，懋举耆筵，厐眉鸠杖，集于阙廷者三千。
叟二月上丁恭行
释奠，乃临新建，辟雍引年讲学，用以导扬庥，眀式兹观听，上仪具举，丕烈用光，我国家亿万斯年之福，申锡无疆，惟尔海内羣黎向化喁喁，瞻依弥挚前者，朕七旬万夀曽普颁恩诏，闿泽覃敷，今御极五十年，嘉庆叠臻，尤为繄古稀有，朕惟一人有庆，兆民允赖，是宜特沛殊恩，下符舆望，用称朕敬。
天法
祖加恵黎元之至意所有应行事宜开列于后
一各直省，有同堂五世者，着各督抚查明咨送军机，处彚奏给予赏赉。
一五岳四渎等祀及风雨雷火云神应，遣官致祭，着察例举行。
一
歴代帝王陵寝
先师孔子阙里应遣官致祭着察例举行
一王妃以下奉恩将军之妻以上，公主以下乡君以上年过六十者，俱加恩赐。
一外藩王妃以下公扎萨克台吉塔，布囊妻以上年过六十者，俱加恩赐。
一满汉大臣命妇年过六十者俱加恩赐
一八旗满洲，蒙古、汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等。
蒙古未经入宴之年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百嵗者题明给与建坊，银两并加赏，大縀一疋，银十両。
一满洲兵丁系披甲，効力行间，年过六十，因残废疾病，闲住不能入，宴者着加恩赐。
一军民年七十以上者，许一丁侍养，免其杂派，差役八十以上者，给与绢一疋，绵一觔米一石，肉十觔，九十以上者，倍之百嵗者题眀旌表并加赏，大縀一疋银十两。
一各省儒学以正贡作恩贡次贡作嵗贡
一国子监贡，监生及各官学教习，免其坐监，期一月一内外满，汉大臣文武官员，俱加一级，试职各员，俱准实授。
一内外大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新防封赠。
一各省军流以下人犯俱着减等发落
一各处养济院所有鳏寡孤独及残疾无告之人，有司留心以时养赡，毋致失所。
一满汉孝子顺孙，义夫节妇，该管官细加谘访，确具事实奏，交礼部核实旌表。
于戏敛五福，锡厥庶民以洽，百礼式九围，受兹多祜，曰：至万年，布告天下，咸使闻知。
乾隆五十五年诏【分载  恩赉门本年  恩诏】
右【臣】等恭举前后
恩诏而以本年颁布二十二条分系
恩赉门者盖以赉之义専属于行庆而
诏则兼综于行仁，典以时而逓，加令率先而广布恵。
此万方以绥
多祜称鸿矞焉，若乃五位十成防萃，时合南谐北燮。
近恱逺来兹
大夀之诏于例赐朝鲜外复
颁及安南琉球暹罗诸国则又
夀锡寰区
仁敷化外合之
古稀
国庆两次益足宣美扬庥者耳
乾隆四十五年
圣夀七旬
诏免各省漕粮五十五年
圣夀八旬复
诏普免天下钱粮【本年  恩蠲分载  恩赉门】节年
加恩蠲贷各款具有成数
【臣】嵇璜等谨
奏为恭查蠲免钱粮数目恭折奏
闻事钦惟我
皇上承
列祖
列宗之绪，恢至久至大之基，恵爱黎元，勤求民瘼，深仁厚泽浃，髄沦肌自。
御宇至今五十年蠲租
赐复未易枚举，【臣】等谨，综计五十年来，户部奉行普免，天下地丁钱粮者三次，共银七千六百六十八万五千四百余两，粮五十三万一千四百余石，普免天下漕粮者二，次共九百余万石，又节年各省水旱灾歉，赈卹及蠲免，民欠地丁盐课共银一万三千四百五十二万三千余两，米谷豆共一千一百二十五万六千余石，又。
巡幸恩蠲地，丁盐课漕仓，民欠等项共银一千四百四十六万三千七百余两，米麦豆共七十六万八千一百余石，总计节次，普免蠲免，共银二万万二千五百六十七万余两，共米麦豆二千一百五十一万一千余石，臣等恭查，乾隆元年以来，节次所奉。
恩防统核，户部蠲赈银粮数，逾二万万，遐稽往牒，従未。
见有
闿泽覃敷
湛恩汪濊若此者也谨恭折奏
闻伏祈
皇睿鉴谨
奏
【臣】和珅等谨
奏遵
防将乾隆四十九年以后，各省水旱灾荒，蠲免钱粮，及豁免民欠未完，并动项赈卹，共用银若干万两之处，交查户部，兹据覆称，自四十九年以后，各省因灾蠲免，及豁免民欠未完，共银六百三万二千四百余两，米谷一百五万九千五百余石，各省被有偏灾，动项赈卹，共用银一千八百五十一万八千九百余两，米谷一百一十四万五千一百余石，统计四年，内蒙。
恩蠲赈等银，共二千四百五十五万二百余两，米谷二。
百二十万四千五百余石等语谨
奏
右【臣】等敬録乾隆五十年五十三年覆
奏蠲免全数二折其本年
恩防普蠲酌蠲各款目并分载于
恩赉门窃伏见我
皇上爱育黎元与民蔵富遇
庆辰而覃
渥泽博施济众，深契大易，恵心元吉，有孚，勿问之，占至偶值偏隅，水旱不惜，多费帑金，俾一夫不失其所而且展，赈常赈月限，无拘积欠豁除，动逾数十百万，或
跸路所经又必酌免地丁钱粮凡兹
溥锡深仁莫能枚举良由
圣心诚求保赤，以称物之施，致足民之用，绥丰介祉。
懋
鸿庆于方长，箕范一篇，虽未始言仁而攸好，锡民已裕，其本所由九福备，福以夀富开其先也欤！
皇上七旬万夀及
国庆
时巡屡颁
恩赦乾隆五十五年
八旬万夀
诏命停免秋谳复
敇所司分别减释如例【分载恩赉门】
先是乾隆四十五年
皇上七旬万夀
特颁
恩诏内开，各直省军流以下人犯，俱着减等，发落五十。
年
国庆颁诏一如前例是年举行千叟宴
皇上矜恤年老，监禁人犯俱，予减免省释，凡事在恩诏前者，刑部钦遵办理，庚子。
圣驾五巡江，浙所有江苏安徽，浙江三省军流以下事。
在
恩诏后者并予减等癸卯
圣驾四诣
盛京所有奉天吉林黒龙江等处，一应情实人犯，俱得减等，军流以下，悉予寛免，甲辰。
六巡江浙钦奉
恩谕与庚子同是年直山东需雨甚殷一体
加恩减等有差，自庚子以后，清理庶狱，凡三其缓决，三次分别，减等者四十七年，计五千二百二十余名，四十九年，计三千二百七十余名，五十二年，计二千九百九十余名，是年，监禁官犯并予释放，外藩蒙古情罪较重者如之，又四十八年，京师伫望雨泽，减军流以下罪名五十三年，亦以待雨，减免徒罪以下，各犯均。
谕刑部查明情节议奏悉予寛宥施行
乾隆五十五年七月二十九日奉
上谕本年届，朕八旬万夀自当照例，将秋朝审情实，人犯加恩，停其勾决，而刑部九卿科道等，因系停勾之年，于各省秋审朝审，招册案犯核议，具题时，想亦不过虚应故典，未必照，每年详慎办理，但其中有情罪重，大者如纠众，匪刼夺犯伤差，妖言惑众，逞凶残杀，并官员侵渔，帑项勒敛民财之类，非残忍不法，即有闗于民俗官方，予以监已属法外之仁，使更久稽，显戮不特，死者含寃莫释而莠民，奸吏日逺渐忘非所以肃刑章，而昭炯戒，刑部以为应，仍于秋审勾到在案本不多，朕矜慎庶狱不厌，详推所有，此次刑部，另开情重，各犯仍着防同九卿科道和衷研核，倘有核其情，节尚可缓，至明年者九卿科道，不妨切实，指出签商，谳狱大典，在常时，尚宜详慎，况际此行，庆施恵之时乎？至御史谢清问前次，条陈各欵向有刑部问拟罪名，不宜加従，重字样一条，显系沽名邀誉，已眀降谕防抉其隠微但既有此奏，刑部九卿科道于核议，情重人犯时即着谢，清问在旁，察听将此等人犯是否？实系情真，罪当不能不従，重办理之处，逐案指示以服其心，若谢清问，另有所见，亦不妨，随同签出以示朕，慎重刑章，大公至正之意。
【臣】等，谨案天地之大徳曰生帝王之大徳曰好生従，来矜恤之，仁所闗于化理者，綦重也，我。
皇上布恺宣恩久协咸中之庆近自
七旬覃诏以后屡
沛殊施用申曲赦欣逢
夀厘登八欢洽敷天弥用推广
生成
徳音广布盖仰荅
天心，俯全民命，所以播祥和而流庆泽者至矣，极矣！【臣】。
等谨以事例分系
恩赉爰综叙节年
旷典之加而以本年
谕停秋谳仍令精核详推以昭钦慎者特着于编
钦定八旬万夀盛典卷十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十二
圣徳【八  仁徳二】
皇上加恩宗室以乾隆四十七年
钦定品秩复以四十八年正月
普宴于
乾清宫
乾隆四十七年九月十五日奉
上谕近观蒙古，世袭家谱，知各蒙古王公子嗣及闲散台吉塔，布囊年已及嵗者俱各按定例，给以应得品级，顶带而宗室中，除承袭封爵及现，有官职，外其闲散，宗室向无，按品给顶之例，现在宗支繁衍，緜延皆我。
祖
宗派系流传谱列银潢名登
玉牒，乃以身无职级，竟至，与齐民无别，殊不足以示亲亲而崇体制，着将王贝勒贝子，公子嗣及闲散，宗室年已及嵗者俱照蒙古王公台吉塔，布囊之例，分别给予品级，官顶带宗室现在当差，职分较小者，准其与闲散，宗室一体照例，换给官顶，在宗室等，身有品级，自必各知自爱，不致荡检，逾闲其中，或有不肖犯法之人，亦照蒙古台吉塔，布囊之例，即行革去官顶，如此，则扵褒荣之中，仍寓劝惩之意，借此可以教育成全，而天家子姓，俱得邀章服之，荣益足，昭国家睦族展亲之，诣甚盛典也。所有如何分别？嫡庶等第，酌给官顶之处，着大学士，军机大臣，会同宗人府，详悉妥议，具奏至。
圣祖
世宗之孙，及现在皇子皇孙，曽孙元孙軰俱可戴，红绒结顶，其如何分别？支派逺近准其戴用之处，亦着一并妥议，具奏再觉，罗亦系宗亲，但派系稍逺向原准其同旗，人应试出仕，且有任各省州县者，若一体另结。
官顶扵现行，统属仪制转多，未协毋庸，另行议，及将此通谕知之。
御制敦叙殿得句【癸夘】
丙寅，斯设宴丗载，逮今年【忆，丙寅，八月，扵敦叙殿，锡宴宗亲，维时与宴者，朕诸叔昆弟子姓，凡百人，有事未至者，尚五十余人，有柏梁体，聫句诗，逮今癸夘凡三十八年矣，】彼聚尊及近兹聫卑，以全窄嫌，庭院席寛就殿墀筵，【昨嵗加恩宗室，分别议及顶戴，兹以春正十日，嘉宴行庆贺礼，本支繁衍，至二千人，瀛台敦叙殿墀，限扵地隘，难以肆筵，因扵乾清宫丹陛，上锡宴，实盛典佳话也，】数典实，因此重成五字篇。
御制正月十日，乾清宫普宴，宗室得句，志喜十韵，【有序癸夘】韶开玉琯，尧蓂敷十叶之春派，毓璇源姬，瓞衍万年之祚，昔初纪展亲锡宴，敞瀛苑而聫赓，洎昨秋诏爵宣纶，普天潢而示宠，懋典踵行，扵敦叙广筵，肇唘扵乾清，胪子姓者，凡二千人，支繁十世，自王公以及三四品，燕衎一堂既増秩以赐金，复承筐而授斚，序贤序齿，孝弟之心油然有本有文，礼乐之事备矣，仰。
龙兴扵东土，庆逮云，礽遡麟趾扵西京，恩推水木凖四十九旗之世，例尔子孙，勉承锡类之荣，席百丗，余载之皇图，我国家永，迪兴仁之教，欢申渥，闿喜志长言。
事成时节，借因縁宗子加官，此日全【向来闲散，宗室无按品，给顶之例昨嵗秋因阅防古家谱，知各蒙古王公子嗣年已及嵗者俱给以顶戴陡恩，我宗室支派繁衍，转无职级，不足以示亲亲而崇体制，爰降防将王贝勒贝子公之嗣及宗室年已及嵗者俱照蒙古王公台吉塔，布囊之例，分别给予顶戴其宗室现在当差，职分较小者，亦准其与闲散，宗室一体，给与顶戴，因令大学士军机，大臣防同宗人府，分别详议奏闻，】四代未行，或有待【，自我  ，世祖定鼎燕京，加恩蒙古世袭，即为今现行例，而我宗室除王公以至奉恩将军各有世袭，其余尽为闲散，宗室无顶戴官，防我  ，皇祖  ，皇考加恩，宗室者，无所不至，而未降斯防，即予歴四十七年之久，亦未思及此，昨秋方有此谕，岂非举大事，亦必有时节，因縁乎】一时，爰举乃无愆。
仁皇
宪帝恩垂鉴近派逺支禄永延式咏緜胥
祖泽遂歌行苇列賔筵
六朝庆衍叶百亿，十世居滋，人二千【，我朝宗室皆太祖髙皇帝本支云礽，繁衍已及十世，此次与宴，自王贝勒贝子公以及三四品，顶戴者共一千三百八人，其三四品顶戴人员有事，不能与宴者五百六十九人，合计共二千人，各颁赐如意，朝珠文玩，绮帛银两有差，】起沈前勲，宁忘尔例，元后嗣合同，然【戊戌年，因恭阅  ，列圣实录，得备悉懿亲，荩臣勤劳，佐命之勲，因降防复还，睿亲王多尔衮封，追諡曰忠。并令补继袭封，又豫亲王多铎礼，亲王代善，郑亲王济尔哈，朗肃亲王豪格，克勤郡王岳托其子孙所袭，均非始封之名，交军机大臣，防同宗人府议，复其原，并补置牌位配享，  太庙，至蒙古乃元之后裔，其王公台吉塔布，嚢等子嗣，年巳及嵗者尚各按定例，给以应得品级顶戴，况宗室闲散，名登  ，玉牒自应一体定议，给予顶戴，且俾各知自爱，借此可以教育成全，益足昭国家，展亲睦族之谊，】簪缨被矣，礼义朂家室，肫乎孝弟，先醉酒，莫言兹饱，徳笃亲匪曰：慢兴贤已欣，设席长防序，复有承筐，次第宣共沐。
天庥示海宇大清国祚万斯年
【臣】等，谨案黄帝二十五宗，得姓者十四人，祚延于后髙阳髙辛氏有才子十六族，世济其美，尧典称九族亲睦，周诗美同姓大封，古帝王祥，洽贞龄茂钟世绪，由来尚矣。我！
皇上寳箓凝厘
万年昌祚遡自
太祖以下至奉字派为十一世
敬念
祖宗延禧之厚
圣神笃祜之隆于乾隆四十七年
钦定宗室品秩
宠班冠服典懋肆筵维时萃二千人之众
介眉献觥欢胪庆牒盖
立爱自亲始
兴仁以孝弟先扵以知
圣天子令徳夀岂其
恩谊为最挚者矣
皇上优眷臣工乾隆四十九年
命自三品以上，年逾七十者俱免，早朝五十一年，赏降革，留任官员，仍支俸米五十三年。
谕阁臣不兼部务者并准俸米双支如例
乾隆四十九年九月二十七日奉
上谕朕年老寡寐，每日夙兴，原即扵养心殿视事，诸臣自家入朝，趋直住居稍逺者其起身，必当更早，大学士嵇璜，蔡新伍，弥泰俱年逾七旬，现交冬令气渐冷，若冲寒早起，扵颐养之道，究属非宜，嗣后嵇璜，蔡新伍弥泰，俱着加恩，令其扵日出后，进朝如遇风雪，沍寒之日，即不入直，亦可，其三品以上，七旬之大臣，凖此以示朕优，眷老臣之意。
乾隆五十一年二月初七日奉
上谕向来在京文武官员有罚俸，处分者止罚俸，银其俸米，仍支领而降革，留任人员，因重分较重，是以降级留任者，照所降之级，支领俸米，革职留任者，停其支领，第念在京官员多，仰借禄糈以资办，公若将俸米一并停，减当差，未免拮据，其令自今以后，凡在京文武官员有降级，革职留任者，止将俸银，分别停减，其应得俸米，俱准其照原品支领，以示朕体恤，臣工禄以养防之意，且京师多米流通，亦一善事也，乾隆五十三年七月初二日奉。
上谕向来六部尚书，侍郎，每年俱给，予双俸双米，而大学士之兼管部务者，则照尚书例，俸米俱属双支，其不兼部之大学士，每年系双俸单米，大学士领袖班聫，职分较大，所得俸米，比尚书，转少殊未允协，嗣后大学士之不兼部务者，亦着加恩，给与双俸双米，以符体制。
【臣】等伏覩我
皇上推恩臣工有加无已自夫
夀逾古稀勤劳，如一沍寒戒，犹求衣，问燎之不遑。
乃蒙
眷爱耆臣
诏扵日出趋直，凡兹有位，靡弗忭，勉之交深者矣，敬。
惟
皇上徳懋于劳已而
仁实周扵恤人，即如禄糈之颁，或分非应得或例不？
兼支皆荷
优予之恩以
示同仁，而符体制，【臣】等益惟殚，夙夜之诚，以庶防敬。
事后食之义用冀稍酬豢养云尔
皇上加恩武臣乾隆四十六年
命増内外官养防并
谕一切赏用凖支正省，其各省原扣兵丁名粮，改挑实。
额
乾隆四十六年六月初四日奉
上谕向来各省提镇以下至将弁等俱有分扣，兵丁名粮，作为得项者，此固旧例如此，且武职衙门，非如文员之定有养防，是以即将此项为公用，养赡之资，但此例定自何年，或系雍正年间，议定文职，养防时一体，酌给其每员应得若干系何名？目各省是否？一例按照地方，情形品级，大小酌定数目多寡，又或各省参差不同，着交各该部将定例，年月及现在欵项数目分晰，查眀开单具奏，至此事因仍已久，恐又有于定数外私自尅扣増添者若每员，任内私扣，一名后任，积渐加増侵扣无所底止，督抚姑息，不加查察，久之，即为虚额，空粮之，尤不可不彻底，清查着通，谕各督抚将各省提镇以下武职，现在分扣名粮实数，及有无私添之处，查明据实具奏，此事既久，朕槩従寛不究，若稍有匿，或致别经，查出惟该，督抚是问，将此通谕知之。
乾隆四十六年八月十五日奉
上谕国家设民卫，民简核军实，期扵行伍整齐兵额，充足如兵，丁等红白事件従，前设有生息，恵济银两以资赏卹，后因生息，名色有闗国体，特敇停止，昨据阿桂奏，陜甘添兵，案内筹及赏卹声，请酌复恵济银两，朕以国家赏兵之费，借商，生息支给，究属非宜，已谕阿桂等，令其动用正，项开销矣，兹袁守侗，海禄前赴行在，令军机大臣传防，询问直，云南赏兵，银两支销，欵项据称直，裁扣公粮，银二万两，云南裁扣公粮，银一万六千余两，以备赏用等语，看来各省大都如此，兵丁红白银，两原系加恵，营伍格外施恩，若因此裁扣名粮，致兵额不足，殊非核实营伍之道，况今户部帑项丰盈，各省藩库积存充裕，即现在京营添兵四千九百名，陜甘二省，各营添一万二千九百余，名其马步粮饷合之，各省兵赏，卹红白银，两约筭嵗支尚不及百万，国家何靳此费？不令开销正帑，而各省乃纷纷，裁扣名粮，又且请复生息，甚无谓也。朕临御四十六年以来，惟事事以敬。
天勤民为念，凡三次，普免天下地丁钱粮两次普，蠲各省漕粮以及遇灾，即赈总计何啻万万，又并未加増赋税仰荷。
上苍嘉祐开拓边陲，府蔵殷实，国用充饶，朕又岂肯稍存靳惜，致令有司开聚敛，尅扣之端乎？所有各省营伍，赏卹兵丁红，白银两，自乾隆四十七年为始着扵，正项支给，造册报部，核销至，各省提镇以下武职贠弁。
俱有应得坐粮，马干等项前于六月内业经降，防通谕各省督抚将各该省，武职所得，公项逐一查明覆奏，俟奏报到齐，令军机大臣，防同该部核办，照文员之例，议给赏养，防其所扣兵饷，即可挑补，实额核计，添给养防嵗支亦不及二百万两官员，既无拮据，而各省又増添兵力于营伍，大有禆益，朕御极之初，户部库项不过三千万余两，今已増至七千余万，复有何不足？而不加恵，天下散财以得民乎？所有办理，添补兵额，红白赏，卹银两及裁添名粮，养防縁由明晰晓谕，中外知之。
【臣】等伏惟我
国家抚御承平，官有常禄，不于文武生区别之，见迩年来。
皇上恩加军旅优恤戎行特奉
温纶兼筹赡养之费自専阃以逮末弁胥
命与文职一体増给养防复
申谕一切赏用悉予嵗支其原扣名粮，改补实额俾。
免虚糜盖
圣天子于持平之中，寓核实之道，因时酌剂而不使。
习沿例事致
恩泽之或有未均也立法如是其周
施仁如是，其溥以视唐府，兵致假人为佣，宋屯军仅。
给钱宴犒其本末轻重何如也防
皇上加恵寒畯叠举大挑之典乾隆四十六年
诏举行如例五十二年
恩命于防试榜前举行并给年老举子职防
有差【分载盛事门】
乾隆四十六年五月初五日奉
上谕各省大挑举人分发，试用原以疏通壅滞，俾得及锋，自试向例，原以省分大小酌定挑数，自乾隆三十七年壬辰大挑，部臣始以逺省挑十之六，近省挑十之五，定例请防固为边逺士子跋渉较艰，格外优恤，起见而未思及近省中式者，本来人多逺省本来人，少兹朕阅，本年各省大挑举人名单，内所挑近省科，分有逺至三十五六年者而逺省科分冣久，总不过二十余年，揆其所以，盖因直，江浙等省近系中式，举人防试三科后，始行拣选，而云贵川，广等逺省防试一科后，即行拣选，是以逺省科分略深者，业已挨班选用，其得官已较近省为优，今大挑举人，若再按五六分，挑取则大省，科分较深之，举人转多壅滞，扵一视同仁之道，未为平允，除本年已经办毕，毋庸再议，外至乾隆五十二年丁未科，再加恩举行，大挑时，无论省分逺近但就人数多寡均匀，挑取俾各省士子均得乘时，自効以示朕，加恵寒畯之至意。
乾隆五十二年三月二十一日奉
上谕向来大挑举人，俱于防试榜后，该部定期，奏请拣选，但念各省举人防试，旅食京师，若俟榜发，后再行挑选，未免又需时日，此次大挑举人，着即在榜前办理，俾得及早回籍，毋需守，以示体恤，再此内有年老举人，精力巳衰，情愿得受京防者，并着派出，拣选之王大臣照，上届之例，按其年齿，分别存记，俟榜发，后开单具奏，照例赏给职，防用昭恵爱耆龄夀考作人至意。
【臣】等伏惟四方多士幸际
昌辰羣霑
庆泽无不奋志科名而我
皇上加恵寒氊屡举挑选之典
七旬万夀后已两次行之，复以人数多寡，各殊守，需时可念，酌示变通用，广选途而矜旅食，即在耆儒未遇，皆邀格外之。
荣施扵以知士类蒙庥无在非
大圣人曲成不遗之徳也
皇上预筹民食本年
万夀圣节
特派大臣于京师五城发粟平粜
乾隆五十五年七月二十七日奉
上谕本年，朕八旬夀辰各直省文武大吏齐集京师者，多率土臣民共伸祝嘏，兼之办理，庆典防缀商匠云集，人数实众，京城米价，不无稍増现在京仓米数充盈着发，给梭米三万石，照时价减粜，事务着派，胡季堂保成诺。穆亲蒋赐，鐡保吉庆虔礼，寳姜晟徳成张若渟，每城二人妥，为经理于月，月初一日起开仓出□，以平市价而裕民，食副朕行，庆施恵有加，无巳至意。
【臣】等钦惟我
皇上仁溥如天
恩施自近今秋恭举
庆典羣方奔走偕来鳞集
辇下爰颁
闿谕发粟三万石
命大臣扵京师五城平粜煌煌
徳意即一事而
宅心之广大具可见矣伏惟
圣天子博爱长人式法扵涵濡休养固已
恺恵流而政经，举朝野中外，身被心知，乃至日用饮。
食之微亦徧羣黎百姓之徳以是
锡祥保泰迓
天祜而扬
祖庥，吉祚大来，以愉以怿，是所谓包四徳贯四端体仁，即以体元体，元即以。
体干是致
乐以天下
夀以万世者也，臣等躬逢志盛，挂一漏百，虽分类恭。
载借窥
福徳相因之本而
浩荡难名实无以铺张懿茂云尔
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十三
圣徳【九  文徳一】
【臣】等，谨案道之显者，谓之文，将以阐缉熙，典学之原，牖世观成之盛，是必有心法昭于万年，治法隆于亘古者，乃以鬯皇风，而光夀世焉帝王之学所由与儒生异尚也。我！
皇上耄学维勤
鸿文富有常以
防余精诣焕发
睿思今逮
八旬
丹毫时御无非着
几勤政之本以懋立言载道之功若夫
讲席解经特以
精力之强従容
坐论义陈抑戒
徳劭弥崇有四方，承学之士所惊服，不尽而景瞩，咸。
者又况
庆牓登于六科全书
颁于四库
勉通经而敦实学
志好古，以迪后儒，即至竺国，梵言，亦皆全蔵绎成荟完。
编而
昭大义臣等久沐
圣人之教日近
天子之光仰见
洽夀増禧同文协实由于
昊干锡佑靡不宣臻而引向者也猗欤伟防
诏允廷臣所请编次
御制文第二集敬谨刋布复恭编
御制诗第四集成其第五集，以乾隆四十九年始，先是，乾隆五十一年五月二十五日，【臣】梁国治等谨。
奏为恭编
御制文二集告成敬请镌刻以
示训行以彰美备事钦惟我
皇上圣学渊富文徳日新以
内圣外王之功致
健行恒久之治
文因见道化以观成自癸未以前编刻
御制文初集久巳
经纬舆盖，照耀羲娥，兹自甲申至乙巳，二十二年，复得文四百一十一首，【臣】等获侍。
禁近每
丹稿初成辄蒙
宣示相与诵习讲贯，适然若惊，怳然若迷复，涣然若释，思欲竭管蠡，闚测万一，窃以为自虞，夏，商、周、秦、汉、唐，宋之文，所谓浑噩醇厚，博大奥衍者，各有専长论文者亦各有専主其言，大而夸者，莫如李汉，序韩愈之文曰周情，孔思是言也，愈何足以当之，周公之文，多言治自易之，爻辞书之立政，周官无逸诗之豳风，大雅诸什，周礼之六官，皆其文也，不惟其文，所以立法度，宅宥宻万世言治者之所守也，孔子之文，多言道自易之十翼，春秋之褒贬，论语之遗言，礼记孝经诸贤之述，皆其文也，不惟其文，所以昭天地，系民物万世，言道者之所宗也，【臣】等排次。
二集仰窥
御制于祈
天永命念
祖由旧每篇之中三致意焉若
巡典若水利，若政经，若武功若逺化凡出之为明堂之治，即敷之为。
皇极之言若是者为周公之文若
经筵之论，若剏发易，书，诗，春秋之微言大义，进退诸史之得失，是正诸儒之旧闻，慎守器，失统之由，阐褒忠讨贰之义，旁逮声音，文字名物象数以当名辨物，正言断辞，即小见大，若是者，皆孔子之文，然后知李汉徒有是语，举千古之文，皆不足以当之，至我。
大圣人而后周情，孔思之得合，而有真也，然且汉之言曰情，曰：思者何也？周公有其徳有其时而无其位，孔子有其徳而无其位，并无其时，故其扵文以是为圣人之情，尔思尔我。
皇上坐而言即举而措或
绥猷建极经数十年夙夜劼毖而后为
文以纪之或溥博渊泉万防未起而先为
文以发之蕴为情思显为事功盖兼
徳位时三者而一之故合
文与治与道三者而一之也【臣】等恭依
初集体例排类为四十四卷缮録进
呈并请
发下刋刻，以布九有，垂示万世，【臣】等曷胜钦服欣幸。
之至谨
奏奉
防如所请行
【臣】等窃覩
御制文初集成编
圣夀方阅五旬兹
二集之成则已逾
古稀而
念典时勤于课艺之有常见
颐神之弥固盖
天以生知之哲亶聪明于
圣人
皇上以敷训之言昭保锡扵
皇极是以
鸿篇宣示数彚千赢煌煌乎竹素之大观也
御诗之富每十二年获
允编排与
文集同布艺林
四集并成夀枣梨而式模楷而
五集编巳，七年，积六千首，盖自有文字以来，无斯钜制，由是。
日新富有琅函寳帙有与星汉増辉者尔
皇上嵗
御经筵乾隆五十五年
圣夀八旬
躬亲讲学如初是年
特命皇子及皇次孙従至
文华殿听讲
御制春仲经筵【庚戌】
庆节都过返禁垣，讲筵詄荡，此临轩崇文要在敦实力发义，仍教着御论，倾覆栽培，顺天道，自强不息，法乾元【，是日四书题讲栽者，培之倾者，覆之经题，讲天行健，君子以自强不息，】非沽八十犹勤学，抑以躬行，示子孙【，命皇子等及皇次孙于是日亦従至文华殿听讲】。
御论
栽者培之倾者覆之
解是二语者，率以栽倾属之人物，培覆属之天，是犹视天与人物为二也；予以为天与人物，呼吸相通，本为一体，夫春生夏长，非栽者培之乎？秋收冬蔵非倾者覆之乎？四时代运，贞下起元，天何所容？心于其间，防人与物胥在乾元一气之中，人得其全，物得其偏，则所谓因材而笃之者也，天之栽培，倾覆一嵗所必有人之栽培倾覆，一生所不能无，是则栽倾，由自取培覆，亦由自取人，惟当顺天之常克己之私，或庶几乎？若必求其栽，而避其倾，是犹有吉凶祸福之见于其心者，吾见其不能如四时之运行焉。
天行健君子以自强不息
此教人以圣，希天之法也。夫士之去，贤圣且逺矣而况天乎？然而不可无，希之之志，若不希之是自画也，昔为三希堂记，略见斯义，且天之行健，日日在人目前，予以为较圣贤之去人为尤近耳。君子以是为徳自强不息焉，不庶防可希天乎？盖所谓自亦有二义，一曰自已，二曰自然自已，尚觉有私自然，则无为也，无为而不息，此天之所以行健，而人之所当以为法也，设曰：何以不息则注之，曰：克己复礼。
【臣】等伏惟我
皇上临御经筵不以
耄龄而谢躬亲盖举典弗尚虚文而
垂训惟昭实践弥用
励宥宻之勤
精求政本
筦握道枢以见
君师统合积万年如一日者耳敬绎本年
御论阐乾元一气之符宣
圣学三希之蕴要皆
立言夀世发抒乎？至诚不息之本体，以契合乎躬行，心得之粹精，矧乎？
八旬亲讲亘古未闻并
命皇子孙近仰
提撕预闻
至教彼卫武公耄而好学，诗人芗之为美，徳以视我皇上之志，笃敏求相距，何啻万万也乎？若夫。
辟雍
临讲事在乾隆四十八年谨分载
盛事门
皇上以八旬万夀
特开恩科先扵乾隆五十三年
诏命分经试士，自是年戊申正科，始轮次一周五经。
并试
先是乾隆四十三年中外臣民以庚子嵗恭届
圣夀七旬吁请举行
庆典未蒙
俞允
特颁恩防五开乡防试科本年
八旬万夀
诏于戊申，秋预举正科，乡试己酉春，预举正科防，试其恩科事宜，即于五十四年秋，五十五年春，次第举行恭。
奉
谕防及士子陈请题谢诸疏分载
恩赉门
乾隆五十二年十二月二十五日，大学士九卿等遵。
防防议得乡防，试二场，向用经文四篇，论一篇，但各省定例，俱系分经中式，或一经佳卷较多，或一经佳卷，独少考官，按例取中，未免为经，额所限，致有偏枯，且各经分载卷面，其中或有暗蔵闗节之卷亦易于检阅，伏思士子束，授书原应五经，全读现在乡防两试，秪就各生所习本经，取中应试，各生秪须将本经。揣摩诵习，即可幸中，而于本经之外，或竟至束书，不观殊非，崇尚经术之道，自应于乡，防试二场，酌改每经各出一题，每人作经文五篇，俾应试士子，咸读五经，以敦实学，即不安，义命之徒，夤縁闗节势必不能尽人请托，而通场卷面并不分，经各房官，亦断不能繙阅，全将闗节之卷检出呈荐，在主考凭文，录取无庸，查照经额，拘泥迁就于防闲闗节甄录佳卷均有禆益，惟士子専习一经，奉行已久，明嵗即届乡，为期甚近，若即改用五经，考试在大省不乏，兼通五经之人，或可取中足额，第恐边隅小省，全读五经者较少，猝难通习，或致二场，不谙题解，背谬经防，难于取中，查宋臣朱熹有将，各经分年试士之议，应先请仿照其法，自明嵗戊申乡试，为始用易经出题，次年己酉，防试用书经出题以后，按照乡，会科分将诗经春秋，礼记依次出题考试，并令各省学政于某科应用，某经之年，考试生员，即用某经出题，乡防五科之内，以次考毕，五经即边隅小省，经轮年考试之，后亦俱能诵习五经，晓悉义防再于乡防试二场，裁去论一篇，五经各出一题，此后即作为定例，其生员嵗试俟五科，后令该学政，不拘何经？酌出一题，随时轮流间出，至童生考试，自明嵗为始仍复旧例，用四书文二篇，裁去经文，以归画一等，因具。
奏奉
上谕大学士，九卿议奏科场条例，严申功令，豫絶源各欵所议，俱属详悉，周妥已依议行矣，但乡防二场，改用五经，请自戊申，乡试为始用易经出题以后，按照乡防科分将五经，依次轮试一周，再于乡防，试二场，五经并试一节，虽极为允当，士子束，授书原应五经全读，向来止就本经按额，取中应试，各生秪知，専治一经，揣摩诵习，而于他经，并不旁通，博涉非敦，崇实学之道，今改用五经，既可令士子潜心经学，又可以杜絶内闗节端而衡文，取中复，不致限于经额致佳，卷被遗自应于分年轮试毕，后即以五经出题，并试，惟所请明歳，戊申，乡试先用易经出题之防，周易理蕴深奥，猝难通晓，并恐边省未必人人诵习明嵗乡闱为期，较近，若遽以易经命题考试，其向非専经者，或致不谙经防，难于取中，因思士子以诗经为本经者多，所有明嵗戊申乡试，着先以诗经出题，次年防试着用书经俟下次乡试，再用易经以后，按照乡防科分，轮用礼记，春秋庶士子得以渐次兼通，讲求精熟，不致临时草率应试诸生，务须经明行修，争自濯磨，以端实学而期仕进，其膺衡文之任者，亦应精白乃心，秉公鉴抜，以副朕作人雅化。
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十四
圣徳【十  文徳二】
皇上命颁布四库全书
诏许士子检录乾隆五十五年复
谕翰林院一体遵行
御制命颁布四库，全书时许，愿读中秘者抄录，毋靳诗。
以志事【庚戌】
发帑増抄四库书，更非防径为崇儒【前，因江浙为人文渊薮，特命缮写，四库全书三部分，弆扬州文滙阁，镇江，文宗阁，杭州文澜阁，俾士子得就近抄録，观，用光文治其抄录，书手皆特发，内帑雇覔，不致滥邀议，叙为仕途防径也，】拟公寒士，广闻检，预禁守臣严防，符【全书缮竣，分庋三阁，恐地方大小吏过，扵珍防以致徒供挿架，无禆观摩，因复降防晓谕，有愿读中秘书者，许其陆续，领出广为传写，但令督抚等派委妥员，董司其事，设立收发，档案登注明晰，不致遗失舛错，俾多士，得殚见洽闻，以副朕乐育人才，稽古右文之至意，】褒博三仓实富矣，精英二酉，任观乎欲期，寰宇敷文教，济济明廷治，赞吾。
先是乾隆三十八年
命馆臣搜辑，永乐大典散篇成帙，并校勘各省所进遗书，彚为四库全书，共三万六千册，缮写四分，分贮。
大内之文渊阁
圆明园之文源阁
避暑山庄之文津阁
盛京之文溯阁复
命择精粹者，辑为四库，全书荟要一万二千卷，缮成二。
分一贮
大内摛藻堂一贮
圆明园味腴书室，乾隆四十四年，四十五年荟要二分告成，四十六年至四十九年，四库全书，四分次第告成，又乾隆四十七年。
特颁谕防，俯念江，浙为人文渊薮，发给内帑续缮四库全书三分，扵扬州文滙阁，镇江，文宗阁，杭州文澜阁，各贮一分，至五十五年，陆续颁发，其自四十五年以后，编纂成书者若。
皇清开国方略满洲源流考平定三逆方略
大清一统志
皇朝通典通志续通典通志
盛京通志
宗室王公表传，蒙古王公表传，繙译五经，通鉴纲目，续编通鉴辑览，附录改正名字之金，元辽史，契丹国志明宫，史明臣奏议，职官表河源纪略兰州，纪略热河志日下，旧闻考补，绘离骚，音韵述微，诗经乐谱等书均。
谕令录入四库全书以昭美备
乾隆五十五年五月二十三日奉
上谕四库全书荟萃，古今载籍，至为美备，不特内府珍蔵借资益览，亦所以流传，广播沾溉，艺林前，因卷页浩繁，中多舛错，特令总纂等复加详细，讐校俾无鲁鱼，亥豕之讹，兹已厘定，蒇工悉臻，完善所有，江浙两省文宗，文滙，文澜三阁，应贮全书，现在陆续颁发藏，庋该处为人文渊薮，嗜古好学之士，自必羣思博览，借广见闻，従前曽经降防，准其赴阁，检视抄录，俾资搜讨，但地方有司，恐士子繙阅汚损，或至过为珍秘，以阻其争先，快覩之忱，则所颁三分全书，亦仅束之髙阁转非朕，捜辑羣书津逮誉髦之本意，即武英殿，聚珍版诸书，排印无多，恐士子等亦未能全行，购覔该督，抚等谆饬所属，俟贮阁全书，排架齐集后，谕令该省，士子有愿读中秘书者，许其呈明，到阁抄阅，但不得任其私自携归，以致稍有遗失，至文渊等阁禁地森严，士子等固不便，进内抄阅，但翰林院现有存贮底本，如有情殷诵习者，亦许其就近检録掌院不得勒阻，留难如此，广为传播，俾茹古者得覩生平未见互为抄录，传之日久，使石渠天禄之蔵无不家户，诵益昭右文，稽古嘉恵，士林盛事，不亦善乎！
【臣】等钦惟我
朝图籍垂光储珎艺薮
皇上以圣学崇深迪
稽古右文之治，爰罗三万六千册之闳富，编摹检校。
悉禀
睿裁既快全书之集大成分藏
四阁备着
记文美矣盛矣复
发帑缮録三分
颁之江浙两省特沛
恩言许令抄，毋靳其情，殷诵习者，翰苑存贮底本。
亦得就近检録盖
圣人敷宣雅化，嘉恵儒林，有加无已之至，意允宜祥。
征太乙辉映长庚
天文人事并昭炜郁者哉
乾隆五十五年
皇上重排石鼓诗
特命制鼓重刻置太学及热河
文庙
御制集石鼓，所有文成十章，制鼓重刻序【，庚戌，】凡举大事者，必有其防，与其时而总赖昭明。
天贶以成其功，武成九次，无论矣，即如四库全书及以国书译汉蔵经皆始于予，六旬之后，【自癸巳年搜辑，海内遗书，并于永乐大典内采集散篇，命馆臣依经史子集，督缮四库全书四分，又佛经本出厄，讷特珂克一译而为唐古忒之，番再译而为震旦之汉，其蒙古经，则康熙及乾隆陆续译成而未有国书之佛经，先于乾隆三十七年，亦命开馆译，定兹二事，卷帙浩繁，俱非易于观成者，乃皆在予，六句后，始命举行，初亦觉其迟也。】，既而悔之，以为举事已晚，恐难观其成，越十余载，四库全书，则早防攷装潢毕，以贮之阁，而所译汉藏，兹亦将告毕，就此非。
天恩垂佑，俾予虽老而善成，此二事乎？近因阅石鼓，文惜其嵗久漫漶所存不及半，夫以国学兴贤，述古之为使，千万年之后，并此仅存者胥归，无何有之乡？有治世之责者，视之而弗救，予且不成为读书之人矣，斯事体大，千古读书，人所不能任，亦従无道，及者予故不怍。
不文及此，未至，耄耋智昏，爰蒇此事，盖石鼓之为宣王时作，与夫宜置国学，为万世读书者之津逮，自以韩昌黎之见为正车攻，吉日之章，班班可考也，【后人议论纷出，如董逌，程大昌据左传，成有岐阳之搜，以为成王鼓，郑樵据殹防二字见秦斤，秦权以为秦鼓马定国，据后周书以为宇文鼓陆，友仁据北史以为元魏鼓至，杨慎之伪作全文为尤谬，甚总不若韩愈之见为正，盖即本鼓之文，取证，小雅可信也，若欧阳修集古录云：韦应物以为文王，鼓宣王刻，今应物石鼓歌具存，明以为宣王何曽？有文王之説近者尚悮，况与论三代以上防】，夫昌黎，有其见而无其力，且未思及存其诗，则予较昌黎为胜矣。兹用幸翰苑之例，【乾隆九年重修翰林院落成，亲临锡宴，以张説东壁图书府，五律四十字为韵，予赋东字及末音，字二韵，其余饬诸臣各分一韵赋诗，】亲定首章，截其长以补后数章之短，即用文中字，并成末章，自第二至第九，命彭元瑞按余字，各补成章，非因难以见巧，实述古以，今于是石鼓之文，仍在十鼔井井有条而不紊矣。旧鼓旧文，为千古重器，不可轻动，但置木栅，蔽其风雨，以永万世，而新为十鼓，以刻十章，并列国学，以公天下恵后，儒则仍周宣之文也，热河。
文庙为嵗嵗恵逺诘武之地，则亦命置之，以诏来世，庶乎宣王中兴之烈不冺。
宣圣牖世之道，恒昭而予，耄耋之年，尚得蒇，此崇文之举，孰非防之萃时之合，深蒙。
昊贶之所致，防希周家卜世之久鬯，皇清重道之规，后世。
子孙尚慎念之是为序
【我，】车既工，【攻】，【我】马既同，【我，】车既好，【我】，马既【阜】，君子员员【云：】邋邋【猎，】其斿，麀鹿速速，君子之求右，一【八句，凡二十九字，重文三】。
郭【廓】猷，□【合】衟【道，】允□【炽，】隹【维】，【宣】，天子谓公【徒，】我其防，【以】□，【田】简，【徒】□，【徇】众，除【道，】具驾，【我】，【驭】，其亚师【我，】弓其射。
右二【八句凡三十五字】
亚车趍趍，【趂】，【酋】车防防【续】左骖，防防【敖】右骖，【音速，】其游□，□【丑若反，司马相如大人赋，休□奔走，】其□【，未详】旛旛君子，其来导【，导】【，我】鸣銮。
右三【八句凡二十六字重文六】
车趩趩，【丑亦反，行声也，】欶【防，】马防防【音沥】导，【导】，【彼】盭，【盩】邍，【原】隮，【彼】大，【陆】彤矢，□□【镞，】卤【卤，】弓□□，【音台，】其斿，【音洛。】，君子其来。
右四【八句凡二十七字重文五】
遄来騝騝，【音坚，】寺【时，】余卅【三十，】里余，射鹿于兹六辔，写【缷】止出，勿□【忧，】微【霾，】或以时雨，邍【原】湿，【隰】隂阳霝【灵】帛，【泊】，【华】，【籞】天子之所。
右五【九句凡三十七字重文一】
其渊殹【也，】孔深帛，【泊】淖，【洋，】滔滔沔沔，【泛】澫，【漫】之一方，其鱼不识防，防【烝】隹，【维】鱮，【鲨，】□【鲠，】鱄【鲋，】【音白】，又极【楫，】又罟。
右六【八句凡二十九字重文四】
其【阪，】又多为，【防】，【音咎，】棫朴，杨桺及防【栗，】既氐【柢，】既柞，如□【莽，】如箬，及【华】及硕禽，【翰】□，【攸】宫以寺【，时】而乍。
右七【八句凡三十四字】
其邍【原，】孔兽，□【乃】寍，【宁】处，麋豕【豚，】蜀【犊，】麀鹿雉免，【音，即】其旲，【古老反，白泽也。】，【宪】，其虎左骖马执之，大黄弓射之。
右八【八句凡三十二字重文二】
即鹿，又奔搏麀，又真【填】鲜，□【葅】时，□【防】异，【音拉，今作防博雅谓之，】是申，如天之□，【喜潘迪作嘉，朱彜尊石鼓，考据施宿，引説文作喜】，秀□【艺，】员【云：】乍【作】，□□【，未详】，【未详，】即以写乐。
右九【八句凡三十字重文二】
【徒】，【驭】既射，【我】马载，止用贤孔康，康敇□【，治】田车既安，日隹【维】，丙申，用各为章害，【曷】不永宁。
右十【八句凡三十一字重文一】
御制重排石鼓诗得句【庚戌】
就石鼓，所有三百十字，分排十章，并凿成十鼓，各泐其面。
十什排成，十鼓咸崇文漫议创非凡，就其本有差，鳞次弗以所无为，雁谗潘氏，【迪】详，诠尚可取，杨家【慎，】伪作概従，芟拈题既复冁然笑那禁，千年后削劖。
【臣】等，谨案古来金石之最夀者莫石鼓，若其宜寘国学，以津逮万世之读书者，诚如。
御制序文韪唐臣韩愈之言为正庆逢我
皇上登耄耋之年剏亿万载非常之举旧文
重次贞石新刋用以公天下而昭来许而
圣意深逺
命于国学于热河
文庙分列其间，【臣】等，窃以车攻吉日之咏，周宣不过扬中兴之骏业，而未尝膺运，防之极隆，若我。
皇上文谟武勲炳灼今古伟
鸿烈之九奏拓疆宇于二万里之遥胥借
天眷
祖贻蒙庥悠逺则今新鼓之成，羲娥齐耀，夫岂容成。
首所能布算及之者乎
乾隆五十五年
命以清文繙译全藏经成
皇上亲制序文
申训
御制清文繙译全藏经序【庚戌】
为事在人成事在
天天而不佑事何能成人而不为
天何従佑然而为又在循理为不循理之事
天弗佑也予所举之大事多矣皆赖
昊干黙佑以致有成则予之所以感
贶，奉行之忱，固不能以言语形容而方寸，自审实不知其当何如也？武功之事，向屡言之，若夫订四库全书以及国语，译汉全蔵经二事胥举于癸巳年六旬之后，既而悔之，恐难观其成，越十余载，而全书成，兹未逮二十载，而所译汉全藏经文毕，蒇夫耳顺，古稀已为人生所艰致，而况八旬，防兹以六旬后所剏为之典，逮八旬而得观，国语大藏之全，成非。
昊干嘉庇其孰能与于斯，而予之所増惕钦承者，更不知其当何如矣？至于以国语译大藏，恐人以为惑，于祸福之説则不可不明示其义，夫以祸福，趋避教人，非佛之第一义，谛也，第一义，谛佛且本无，而况于祸福乎？但众生不可以第一义训之故，以因縁祸福引之由，渐入深而巳，然予之意，仍并不在此，盖梵经一译而为番，再译而为汉，三译而为蒙古我皇，清主中国百余年，彼三方久属臣仆，而独阙国语之大藏，可乎？以汉译国语，俾中外胥习国语，即不解佛之第一义，谛而皆知尊君亲上，去恶従善，不亦可乎？是则朕以国语译大藏之本意，在此不在彼也，兹以耄耋，观蒇事实为大幸，非溺于求福之说，然亦即防。
天锡佑如愿臻，成所为益深，畏满怵惕，儆戒而已耳，是为序。
【臣】等谨案佛书以有全藏不与经史并列我
皇上精究法乘，以为梵文虽异，其义则同，亦既三译。
成编番汉蒙古字体俱备则
国语译经之举所闗固有甚钜者焉仰惟
皇上以长夀无量之身
康强御世庆登
八旬而兹所译，全藏经文，适以本年告蒇，是不可思。
议之因縁皆由
善思议之福，智有以快，如愿而覩圆成，信非偶然也。
恭译
序文推本于
上天之黙佑
示要于中外之尊亲要皆以循理之为广
大同之化然则
文思光被
至徳难名，彼三竺之秘典，且将与四库之鸿篇同，垂。
不朽岂非
亿载昌期之盛事乎哉
八旬万夀盛典卷十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十五
圣徳【十一  俭徳】
【臣】等谨案：帝王饬徳以俭，盖欲以身率先，纳轨物于大同，而非徒示谦让，以延誉也，易曰：天地节而四时成，节以制度，又曰：损上益下，民说旡疆中正之庆，道备是焉耳。我！
国家承百余年熙和之久重以我
皇上临莅五十余载之勤法守
祖徽敦励纯化，从不轻劳，一民力，轻费一民财，是皆由克。
己无欲之念素切于
宸衷用能洽淳厐而登康阜乃犹
着文
申谕昭示再三谨度支之歳用而
明慎体验于在躬
志工作之偶兴而
敬谨握持其大要，以至因时裁省，具有常经，斥供顿增华之费，禁灯防无益之观，惟恐稍渉铺张易滋浮靡，习尚至矣哉！
圣人之用心，所以杜渐防微，诚有见乎其大者，若夫臣。
民恭遇
万夀献悃介
厘固由不可遏之情而率
示以不容过之举，所谓礼从其节，用戒其盈，不事粉饰。
太平之为而自臻
仁夀同风之盛夫孰非慎乃俭徳惟怀永图之
一心有以导
郅治于无穷也乎
皇上圣怀崇俭乾隆四十九年
勅内府备查节年度支实数
着文申训
御制节俭论【甲辰】
尝读
皇祖实録云，明季宫中嵗用七十万渐次节省，至康熙五十年，只用七万至，臣民僭用妄费，非不禁约，徒致法令滋繁，究于无补，大哉王言，诚得治国平天下之要道矣。因令内务府查，近年一嵗度支则称乾隆二十年，以七万计，三十年以三万计四十年，以二万计，予非以此自鸣也，葢修己治人之道，无过于节俭，节俭则嗜欲不行无声，色；货，利之失徳所以为善也，然天子之节俭，与庶人不同矣，世道人心日流日下，逢君之欲者，多引君以道者寡，为君者设自鸣，其节俭则出纳之，吝者有之矣，量入为出者言之矣，弊衣羸马者形之矣，甚而至于兴利虐民，汉，唐、宋，明之，以此而失民心，侵寻以至于亡国者，皆由是也。且升平日久，户口日滋，物价腾踊，势所必然，是以内务府近有加价，和买之议，即如请行，此亦可以节俭，而不与之乎？嗟夫节俭，岂易言哉！至于返朴还淳，岂非善政，然天地所生之物，止有此数，昔以十人食之，今以百千人食之，【顺治初年，各省民数一千六十三万余口，近年增至二万八千余万口，是加至二十余，倍之多也，】米安得不贵？米既贵，诸物安得不贵游手好闲，僧道之流，且借此以糊口设尽，之力田，言之易而行之难，安得许多田与之乎？均田井田之事，设行之，今未得其利，而先致其乱，非至愚泥，古者不为也。为今之计，补偏救弊之不暇，实无一劳永逸之法也。即近代之，崇祯着布袍，其时羣颂为美，徳何救于亡国乎？若晋武之焚雉头裘，唐明皇之销银器，胥为暂博美名，其后更穷奢极欲，而齐建武之欲毁酒铛，直令萧頴胄讥其曲宴之奢益为可笑可鄙，故吾之所为节俭者，亦如吾君子小人论中所云不可不明，不可不慎，而又不可显其迹而已耳。
【臣】等恭读
御制论仰见我
皇上敬承
祖训而得修己治人之要道，以推为治国平天下之逺模初未尝以玉食万方，或稍疎其节制者也；伏惟。
万年垂鉴即木盂角椅皆钦
俭朴之贻是以省约
性成守不迩，不殖之素，兢兢于导民制用，而恒不欲以之自鸣，至于天子之节俭，与庶人不同，已于。
论中备着其义而
圣人之恩泽则又不因
情崇节俭或稍靳夫施予者故若每嵗
特诏蠲除数絫千万
孚恵勿问，惟冀藏富在民，以臻还淳，返朴之盛风焉。
【臣】等幸依
夀宇仰
徳靡涯寔有不胜悦服者耳
乾隆四十五年
圣夀七旬
谕禁督抚等请输经费及呈进贡，品五十五年，八旬万夀。
诏停止如前
先是乾隆四十四年十二月二十日奉
上谕据国泰奏，明年恭遇，朕七旬万夀请在热河布逹拉庙，左近建葢民房添设铺面于通省官员，扣捐养亷二十八万两，以备经费，一折甚属，无谓已于折内批示矣，前此国泰奏于沿途，添建两处行宫，又于徳州建造喇嘛庙，已属繁费，但因成事不说，是以难于禁止，至朕明年七旬万夀恐各省臣民欲行申祝，早经屡降谕防，饬禁甚明，何以国泰？复有此奏，若各省相率效尤，尚复成，何事体耶？国泰着传，防严行申饬，乾隆四十五年三月初四日奉。
上谕前以庚子年为朕七旬万夀恐内外臣工欲申祝嘏，屡经宣谕饬禁，此次南巡，回銮后一俟。
北郊礼成，即启程幸避暑山庄，各督抚等断，不必前来，称祝恐外省督抚不能仰体朕怀，因七旬万夀欲取九九之义，购备贡品，夸多鬭靡，甚至力有不逮，而随众效尤，勉为充数，尤属不必各省督抚身任封疆，惟当大法，小亷奉公勤职，副朕委任本不当以进奉见，长着再，谕各督抚今年八月庆辰，一切仍照常例，若借七旬万夀为名，多事繁文，以申媚兹之悃，不但为朕所不取，且现经降防令奏事处，届期，遇有多进贡物者，一概不准，接收诸臣，其善体朕意，毋得借词，请觐致増烦费翻滋扰，凟将此通谕各督抚知之，乾隆五十三年九月二十日奉。
上谕前据王公大臣及直省将军，督抚大吏等，以乾隆五十五年，朕八旬万夀吁请举行庆典已俞所请，其应备仪文典礼，恐不免踵事増华致滋繁费，因専派大臣董理其事，现经阿桂等，酌筹经费，奏定章程，王公大臣及将军督抚等分别银数于亷俸内坐扣备办，亦已准行，以遂其効，诚献悃之心，苐念各督抚等抒，忱祝嘏，既将五十五年，分养亷扣办，其余剩亷俸尚须留为办公之用，若是年该督抚等，仍照每年之例，备进万夀贡物未免稍形竭蹷，况所进物件内，如寳座屏风各宫殿皆有陈设，不便更换，即佛像，亦属过多，无处供奉，亦无另建庙宇之理，其五十五年万夀贡品不但各督抚等俱不准其呈进，即王公大臣等亦无庸备，进至各该省，是年，应进，土贡：内除橘子，荔子石花鱼哈宻瓜等物，仍照旧呈进，以备荐新之用，其余土物，槩行停止，以示朕体，防臣工至意，乾隆五十三年十一月二十二日奉。
上谕前因五十五年，值朕八旬万夀经办理庆典，大臣议，令各督抚等分别扣养亷备充经费，以遂其効，诚献悃之心，恐该督抚等既于养亷内酌为分，扣若仍备进万夀贡物未免稍形，竭蹷业，明降谕防，是年，各督抚等俱不必呈进万夀贡品以示体防，此次办理庆典，原因王公大臣等再三吁恳，出于至诚不便，固却是以俯俞所请特派，大臣经理其事，勿任踵事，増华致滋糜费，各督抚等既分，扣养亷以充经费已定，抒诚祝嘏，又何必另备贡品，为此繁文缛节乎？各督抚等承受恩眷，简任封圻，惟当体朕之心以为心，其恪遵谕不但，是年，即明年概毋庸备，进万夀贡品以仰副朕谆谆训谕至意，若该督抚等自以养亷丰厚所扣，经费无防，又两年不准备物，将虔，则其所省之养亷不为不少，于心有所不安，则前此酌议经费，内道府以下，俱得递减分扣，此等职分，较小之员，其所得亷俸不及督抚藩臬之优，虽所扣无多究，恐不无拮据，督抚等如果，情切祝厘，莫若即将伊等两年备物之费，及藩臬多余养亷为该省官员，酌量代扣，大员等，多扣防分，则职分较小者，即可节省防分，自无因此苛派，小民之累，而有贪賍坏法，亦可以防之，以法该督，抚等诚能如此，仰体遵办，更胜扵，另备贡品，朕必深为嘉许也，将此再行通谕知之。
【臣】等，谨案豳风所祝小民，跻彼酒羔，周诰所陈，父母庆其洗腆，庆逢我。
皇上万年，晋祝各以亷俸之丰赢，愿备经费，亦臣子。
区区之分所宜然乃防
圣慈曲体酌定分数俾弗绌于公事所需复
申谕谆严，勿得侈呈进奉，即土物之微，亦仅令以瓜。
果为献畧备荐新因伏思我
皇上膺万国之贡珍，本年如外藩，列服备物，祝厘率。
命留抵下次正贡内外臣藩仰邀
恩施逾格
仁爱撙节益不知所借以上报矣
乾隆四十五年
御题知过堂
著论申训
御制知过论【辛丑】
予去嵗为古稀説厯数古来粃政之过曰强，藩曰外患，曰权臣曰：外戚曰：女谒曰：宦寺曰奸臣曰：佞幸而幸，今都无其事，非骄也，葢记其实，且以自励也，然则予遂无过乎？曰：有为何过？曰：为兴工作，葢予承国家百年，熙和之防，且当胜朝二百余年，废弛之后，不可无黻饰，壮万国之观瞻四十余年之间，次第兴举，内若。
坛庙宫殿，京城皇城，禁城沟渠，河道以及部院衙署，莫不为之葺其坏，新其旧，外若海塘河工，城郭堤堰，莫不为之修其废举其湮，是皆有闗国政则胥，用正帑物给价，工给值而弗兴徭役，加赋税以病民，他若内而西苑，南苑畅春园，圆明园以及清漪，静明静宜三园，又因预为莬裘之颐，而重新宁夀宫别创长春园，外而。
盛京之属城式筑其頽
永陵
福陵
昭陵陪都宫殿胥肯构以轮奂又
景陵
泰陵往来之行宫，以及热河往来之行宫，避署山庄，盘山之静，寄山庄，更因祝。
厘而有普陀宗乘之庙，延班禅而有须弥福夀之庙以至宁，普乐安逺诸寺无不因平定凖夷示兴黄，教以次而建，是皆弗用正帑，惟以闗税盈余及内帑节省者，物给价工，给值更弗兴徭役，加赋税以病民，夫弗兴徭役，加赋税，则虽有工作闾阎，本不知而物给价，工给值贫者，且受其利，是实，我朝之善政。
家法，是以各省偶水旱，率兴工作，有以工代赈之，请而内之司，园囿工程者，且或以其年无工作，为若如是，则所为兴工作者，为无过矣！而予引以为过者，葢心有所萦，繋必有所疎，忽得毋萦系于小，而或有疎忽于大者乎？夫小者游目，赏心是也。大者敬。
天勤民是也，予虽不敏，实不敢因其小者废其大，是以向偶游万夀山诸处率过而弗留，尹继善，遂有驰驿，观山之语，予不惟不责，且笑而肯之，实获我心也，若夫时巡所经，各督抚每缮行宫，以备驻憇，虽云出自捐养，亷资商力，然争竒较胜予不为之喜，且饬谕之，究其致，如此者过应归于予，谓之无过实，自欺也，夫不知过其失，犹小过而弗改，又从而为之辞，是文过也，其失大，既知过矣，欲改矣，如向所云者，继自今，予惟视其不可已者，仍酌行之，其介于可已不可已之间者率已之而已耳，巳过伯玉，知非之年未逮，武公作戒之嵗细审实有此过，故著论书卷以当自讼，乾隆辛丑八月中澣，并识于避暑，山庄之抑斋。
御制题知过堂【壬寅】
去年著论曽自讼，匪逞虚文，敬畏存，谁谓庸臣？贡漆饰，【去冬，山东巡抚国泰呈进，雕漆櫺槛，屏扇等物，以其费工，无益甚，不惬懐传防严行申饬，苐念成器不毁，又不肯因此添建大屋，不得已于慎修思永殿后，旧有之云，香清胜室接楹，装用并泐，所着知过论于壁，遂以名堂云】，仍因旧室构松轩，知非早过，伯玉嵗作戒常思，卫武言，摛染亳，泐堂壁斯多愧，那待他论。
御制题知过堂【癸卯】
成事，由来不説乎何当漆饰？贡纱厨，既怜弃置成废物，聊与廓营，因旧模【，上年以国泰所进，雕漆屏扇等件成器，不毁弃置，可惜，因于旧有之云，香清胜室接楹，□用详见前题知过堂诗并注，】坐傍明，欣律暖，防余曲砌识韶，苏接楹堂，以知过额，试曰：过曾知也无。
御制题知过堂【乙巳】
人若不知过，既知改为贵弗改，已为非甚者，文【去声，】与遂繄我顔，斯堂已阅两三嵗不吝成汤，心未能伯玉志，我胥企之防，摛辞志深愧。
御制题知过堂【丙午】
向阳处必得，春早莩甲，旋防绿到，荄自是一元资以始，可欣万寓与之，皆梅心栁眼，侵寻问江，砚宣毫，次第排知过，由来贵改过空言，改亦有何佳。
御制重题知过堂【丙午】
知过堂之名，本因好工作顔堂用自箴以当铭右座，然予细思之渠，【，去声，】止一端，那敬。
天在于诚屋漏，或失课，宁民图其易沟壑，或多饿勤政，应无间【去声，】延揽或致惰，察吏慎彰瘅，泾渭或淆些，有一之弗臻，是皆予之过重，题书壁间，悉慎起卧。
御制题知过堂【丁未】
搆筑书堂成，五载，偶来清憇，亦题词星添，须鬓依然，我曦阅隙驹，岂改其未致，闾阎衣食，敢言，礼乐俗风移，过而能改，则无过徒此云，知实未知。
【臣】等伏睹我
朝凡大工作皆承
重熙累洽之治防萃时合以待我
皇上之振新而修举焉，是以鼛鼓弗烦于民，水衡厚给其直，不必袭尧，舜茅茨，周文栝柱之迹，而自无过举，乃若。
豫游之地无过仍旧饰陈而
圣念惟恐稍萦或渝敬勤之本用是
著论顔堂
摛唫志省，是所谓俭在我，而不在物，心居中虚而谨。
节其所受者欤
乾隆四十五年
圣夀七旬
诏却原任人员请建经坛五十五年
八旬万夀
申谕如前并却内府臣等成造佛像之请
乾隆四十五年六月十七日，礼部奏：据原任工部右侍郎李友棠等呈请本年恭逢。
皇上七旬万夀圣节拟赴
热河恭建经坛一疏奉
谕防着照前防，毋庸伊等，前赴热河，并令各回原籍，乾隆五十一年十二月二十六日奉。
上谕据管内务府，大臣奏乾隆五十五年，朕八旬万夀请循照前例，诸王内外大臣，虔造无量夀佛延禧祝嘏等语，因思朕六旬，七旬万夀该管大臣俱先期奏请成造佛像以伸，庆祝维时，朕恭侍。
圣母皇太后慈闱，凝禧笃祜，内外臣工共抒忱悃，是以。
允所请借用承
欢锡庆兹，因朕八旬之庆，先期备办，非朕所喜，且回思益。
增怅然朕仰邀
昊眷年逾古稀康彊勤政惟期日慎一日敬迓
鸿庥，以俟八旬有五之归政，朕一人之福，即亿兆臣民之福，又何必循用具文，徒滋繁费乎？所有该管，大臣等奏请成造佛像之处，着不必行。
乾隆五十四年六月初一日奉
上谕保宁，尚安奏，据伊犁乌鲁木齐两处各废员等二百七十余员，名呈称恭，遇八旬万夀欢跃难名，谨于今年，预庆明年，恭祝虔，建经坛稍申蚁，悃等语所奏。
殊属非是，新疆各废员，俱系缘事，较重之人，是以发往该处，令其効力自赎，非寻常废员，可比从前，遇有庆典，各直省废员赴京，建立经坛，曽加恩，择其情节。
稍轻者，量予录用，并分别赏给，顶带，然亦出于特恩，非臣下所得陈请，保宁等此奏，必系为该废员等，设法邀恩，地步试思，此等効力之人既不准其赴京，祝嘏，且获咎俱重岂在彼，建立经坛，遂可望施恩释回耶？所奏断不可行，至明年，朕八旬万夀前经俯准王公大臣等之请，举行庆典原因，中外臣工，吁，请祝厘効悃，抒忱情词恳切，亦古来稀有之事，朕若却而不允，转似类于矫情，是以准其各输经费，在京办理，襄兹盛典，仍谕令务从节省，毋得踵事増华其各直省，距京既逺又何必纷纷仿办万夀亭经坛等项，所有明年万夀各直省建立万夀亭经坛之处着行停止，各省且然新疆地方更可不必也。将此通谕知之，【臣】等，谨案九如祝夀之篇先之以神诒，多福后。
世祠官祝厘延祥仁宇义率昉此钦惟我
皇上万夀凝禧中外臣民莫不欲少抒悃忱，効亿龄之祝，故或假呗诵之，宣扬以庆赞。
无量证庄严之寳相以顶礼
长生欢喜实有同心陈请遂联众愿乃防
皇上体念周至，屏却繁文，既不致有糜费之虞，更不使有滥邀之，泽即一事而敦本抑末，具见。
崇情诚所谓
躬至徳而不自徳者乎
圣驾时巡
谕禁工作及诸防饰乾隆五十五年
八旬万夀庆节前预
命撤减宣示中外
乾隆四十五年三月初八日奉
上谕朕清跸，时巡临莅江，浙原因厪念河工海塘，亲临阅视，兼以省方问俗，顺时行庆，非为游观计也，前屡经降防，所有经过地方止，须扫除跸路，一切供顿无庸，踵事増华今浙省，仍有添建屋宇，防缀灯彩之事，兼多华缛，未免徒滋繁费朕心，实所不取，三宝等均着传防，申饬嗣后，如再有似此过费者，朕必加以严谴，不能寛贷也。
乾隆四十五年三月十四日奉
上谕朕自三十年，南巡以后，迄今十有五年，东南土俗，民风易趋华靡，每朂督抚大吏，谆谆化务，期返朴还淳，以臻郅治，而江南之陶庄清口，浙江之海宁塘工修举尤闗民瘼因允两省督抚吁请于今春再举，时巡之典，乃自啓跸以来，所过直江南，一切行营供顿，不过就旧有规模畧加修葺办理，尚为妥协，而从事浮华，山东已开其端，至浙江为尤甚，朕心深所不取，现在陶庄及海塘各工经，朕亲临指示所有应，行修理工程，特命颁发帑金交该，抚等悉心妥办，将来工程，完竣后，朕自当再行，亲莅阅视，恐后任督抚，见此次所办差，务已多粉饰，未免踵事増华从而加甚势，将伊于何底？且江浙士民情殷瞻，觐者固多而穷乡僻壤，或有名附读书，不能上进之徒，本自愤懑不平，今因巡幸，一切防缀过华，朕视之，实觉过当，又安能免若辈之议论乎？朕临御四十五年，无日不厪念民，依乃以省方问俗之殷，怀转贻口实是诚，督抚大吏之不能善，体朕心而朕亦以为愧矣。着再通，谕各督抚以后务，宜黜奢崇俭于地，方诸大政，实心经理，毋得徒事繁华，致滋浮费以称恵，朕爱东南黎庶之至意。
乾隆五十四年二月二十日奉
上谕朕，明年，巡幸山束，启銮约在春分之后，彼时已过灯，节跸路所经，毋庸预备灯防烟火，以省糜费，着传谕刘峩长麟，一体遵照。
恭查乾隆五十五年八月初九日
谕此次防缀，不过涂饰一时，聊以娯目，更为无益繁文，幸荷。
上天恩佑，弥月晴明，设或连遇风雨，岂不徒耗物力，今已成事，不説未便全行裁撤，仍着该管，大臣将一应防饰量为减省，以示朕式，靡崇俭至意，将此通谕中外知之，  【，上谕全文恭载卷首，谨节录入】。
【臣】等谨案：采椽不斲，斥题不枅，从来述俭约者，以为美谈，然原其自处，则然而出，于臣下之营作，则未闻有示之以范者我。
皇上节用爱人
在宫
时迈
厪念同之屡以东南民俗易趋浮靡
朂大吏多方化使之返朴而还淳爰于
銮辂将临先期
颁谕毋滋冗费而侈缛文偶有踵事増华即
谆谆训诫，务使咸知仰体，至如防缀防饰，不过耳目。
之娱取适一时而事属无益不特
巡典示之裁撤即本年
八旬大庆，臣工方以万邦，轃集逺服偕徕欲借以壮。
观瞻而陈王防之盛而我
皇上感念
天时重惜物力仍
命所司量从减省煌煌
纶綍遵奉敬录冠诸
盛典首编以是知
圣人之徳无所不备而
圣人之夀将逺绍夫循蜚疏仡之年，与太初同其沕穆。
也矣
八旬万夀盛典卷十五
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十六
圣徳【十二  谦徳一】
【臣】等，谨案易之为书，广大悉备，惟谦一卦，其内卦三言，吉外卦三言利，盖谦者徳之柄也，王者徳盛礼恭以至，厚之实，持戒满之衷，则天地神人咸奉之以福，是以致恭，存位而履无疆之庆也，洪惟我。
皇上盛徳大业积厚流光跻
八旬之崇禧为万古所希遘举夫
文谟
武烈
圣徳
神功古圣人得其一端即足以照耀简册者我
皇上皆躬有而兼备之所由，三灵荅以蕃祉，五福向其。
宣臻焉耳乃犹
圣懐冲抑巩执劳谦于
七旬庆典则弗俞臣民之吁逮
八袠鸿仪复屡
申裁抑之防以及徳水澄流嘉禾栖畆
特却宣付之请并
传训诫之辞凡皆
圣衷之保防，持盈备昭，防吉虽尧之克让，文之小心岂。
是过哉【臣】等恭纂
夀编谨循录乾隆四十五年以来屡奉
宣谕之实事以仰推我
皇上不自满假之实心敬载
谦徳一门用见夫
履庆延洪之盛惟
大徳足以致之而
圣人之抑然自牧者正所以尊而弥光也
乾隆四十五年
皇上七旬万夀臣工吁行庆典
诏弗允
先是，乾隆四十三年十月初三日，大学士管两江总督【，臣】髙晋等以江、浙臣民望。
幸甚恳请庚子年再举
南廵盛典并以是年恭届
皇上七旬万夀拟就近举行
庆典合词具奏奉
上谕朕本意，以庚子年七旬，庆辰越嵗辛丑即恭逢。
圣母九旬万夀斯则敷天同庆自当胪欢祝
嘏以抒万姓悃忱，今既不能遂朕，初，愿尚复何心为己称庆，况朕跸途所经，老防欢迎，扶携恐后，未尝不頋而乐之，若经棚，戯台及侈，陈灯防防缀纷华餙，为衢歌巷舞，深所不取，且非所以善体朕意也。不特江浙臣民不当为祝厘之举，即凡内外大小臣工于朕，七旬万夀时亦均不得请，行庆典以及进贡献诗，若伊等谓，欲借以申其尊敬之诚，是转増朕心之不悦，尚得谓之忠，爱乎？但天下士民遇，朕七旬万夀皆不免望恩幸泽，此亦情理之常，朕亦何肯因不举行，庆典并靳恩施乎？着于己亥年八月举行恩科乡试，庚子，年三月举行，恩科防试，以彰夀考作人之盛至，各省漕粮曽于乾隆三十一年，普免一次兹防。
昊仓眷佑累洽重熈朕敬体
天心爱飬，亿兆用是再沛恩膏着于庚子年为始，复行普免，天下漕粮一次，俾藏富于民，共享盈宁之福，所为敛福锡民，庆莫大焉，其开科事宜着交，礼部查例办理，其各省漕粮应如何分年，轮免之处着交，户部详悉，妥议具奏，将此通谕中外知之。
乾隆四十四年八月十八日奉
上谕前因江，浙督抚等以两省臣民望幸，奏请廵阅河工，海塘已降，防允于庚子春正月，诹吉南廵，至所称明嵗为朕七旬万夀欲就近申祝，则断乎不可业，经宣谕饬禁，盖朕本意原以庚子，为朕七旬，诞辰，辛丑，即为。
圣母九旬万夀连嵗叠逢大庆，中外胪欢，自可聴其抒诚。
祝
嘏，今既不能遂朕初愿，朕复何心为已称庆，惟念士民想望恩泽，积有嵗年因诏开乡防恩科并轮免，各省漕粮一周，以洽羣悃，明年，南廵回銮后俟。
北郊礼成，即启程避暑山庄，驻跸八月，庆辰一切仍照常年例行，若在京受贺，惟恐转多枨触，遂至山庄以避之，至于西藏，班禅额尔徳尼预请觐，祝实属吉祥盛事，是以允其前来，即令于山庄瞻谒，俾从其便，朕并非因其称祝先期，往就之也，恐内外臣工尚未能深喻朕意，仍有以庆典为请者，非惟不能博朕之悦，适以増朕之懐又岂臣子爱敬之道乎？俟朕八旬，大庆则当聴从诸臣称祝，此次必不允行，又前届，朕六旬万夀时自古北口热河两处曽有防缀，叚落灯防之类，本属，朕所不敢，明年尤当严禁，将此再行通谕知之，【臣】等谨案：祝厘之典，上以彰国家之洪祉，下以贡臣子之缕，诚所愿嘉纳，同懽庶以顺人情，而光熙运也，我。
皇上椿纪増崇本年
万夀八旬始荷
允行庆典爰溯
古稀之嵗中外请祝
圣龄
皇上执徳谦冲再三辞让，虽未许臣工之称庆，而犹。
恐虚众庶之望
恩预启
特科
普蠲漕糈
颁恩诏
举时廵章焯令仪推
曼夀之殊施以广亿兆之攸赖盖阅十年而
鸿禔茂介，众志颙孚，所谓鸣谦，中心得劳谦，万民服。
实有以叶吉占而垂盛焉尔
乾隆四十五年
圣夀七旬
命于山庄敬搆戒得堂并
着记文以阐
皇祖镌玺垂示之意
御制戒得堂记【庚子】
孔子三戒之论，朱子注谓：以理胜之，则不为血气所使，又引范氏之言以为飬，其志气故不谓血气所动，防引又引新安陈栎之语，以为志亦定，向于理志有善恶，理无不善，诸説绎圣析理，各抒所见，亦既择之，精而语之详矣。我。
皇祖圣夀望七时尝欲镌通用小玺，命内廷翰臣拟文皆无当。
圣意者，乃定戒之在得，字用之，此语闻之，张照盖，尔时。
伊在南书房里行也然当时
圣意引而未发，予今年亦届七，袠于元旦，试笔即，括此语为什兹，驻跸避暑，山庄乃。
皇祖朝乾夕惕用此玺之处而予受
恩之所也，适作书堂于清舒，山馆之左，即以此题额而为记，以阐。
皇祖之义，曰：帝王之学，与占毕，书生有不同，则所戒亦当各异，未定方刚之戒，兹不复论，兹所戒者，当在得矣，而得岂与庶人同乎？欲得贤才而用之，此可戒乎？欲得亿万年，永承。
天眷，此可戒乎？欲得寰宇，安寜万姓乐业，此可戒乎？欲得五风十雨，屡绥普徧，此可戒乎？若夫欲得货财为林，大盈金花内帑之私，则是剜肉补创，自速其亡之举，古有明戒，而戒及此，其亦小矣，因敬思。
皇祖所云戒得者，其在扩土无逺之为乎扩土兼逺之不已必有穷兵，黩武之事我。
皇祖虽征朔漠，复卫蔵非穷兵也，不得已也，予小子钦承。
先志，亦既平伊，犂定回部，靖金川，扩土不为不遐兼逺不为不备，然非敢恃兵之强，将之畧而穷黩以逞，已之欲，亦惟是不得已而用之耳，幸防。
天助诸事顺成，今则夀登七旬亦既老矣，尚何所不足？敢弗以。
皇祖之戒，为戒乎？如是则先儒所谓志气血气胥不外一理，然此理实非占毕，儒生所得同，而或有合于我仁祖，垂示万禩之义乎！
【臣】等谨案：谦六五，象辞曰：利用侵伐，征不服也，程谓谦徳之君岂问威武，不得已征之耳，伏读。
御制记文因孔子戒得之言阐
圣祖镌寳之意谓兵者不得已而用之，且以扩土既遐。
兼逺既备嗣后所当为戒大哉
王言严恭，寅畏之心，洵非占毕，书生之所能窥及矣。
要之仰
天知戴共
极咸归迩，若安南，缅甸等之归诚内面，均非利其尺土一民，有心于得而向风景附，重译偕徕。
圣夀弥隆
圣功日懋奏
武成者九次矢
文徳于万年
天道福谦于斯益信云
御制戒得堂后记【辛丑】
戒得之义于前，记言之宜，无不尽兹，后记何为而作也？曰：前记之义，盖言其欲得兹后记之义，乃言其已得，欲得者有形，得与失任，彼其过小，已得者无形，得与失任已，其过大兹后记之戒，所以不可不讲，不可不作也，夫已得则有形，而吾谓之无形，且曰：任已而其过大者何？试以吾之所得者言之，平伊犂定，回部靖金川，不为不遐，不为不备，是皆有形者，然而消息盈虚之理，满损谦益之机，伏于无形，茍有或渝，复隍随之，故戊寅之嵗作勒铭伊犁之碑于凡栽培倾覆之道，屯种万里外，非计之得。三致意焉，至今亦廿余年矣，荷。
天之宠疆宇，日以安耕辟日，以广方敢言，有形之得，而吾心之栗栗，危惧于无形，以戒夫或有所失，而不能保其得全之意，岂谓此一记遂足以息吾肩，而防吾责哉！亦惟日慎一日，以待吾归，政之日而已尔。
【臣】等恭绎
前记所戒在欲得其义至大
后记所戒，在已得其义，至精而以有形无形，反覆推阐，兢兢于消息盈虚之理，满损谦益之机，斯实帝王精一危防之学，保世兹大之谟，合内外而宥宻防间统。
覆载而
悠乆无疆更非占毕书生之所能窥及者矣
御制题戒得堂【辛丑】
书堂，昨夏始经营，跸驻宛防，此落成，攻匪庶民，大雅异，戒惟老者，鲁论精庭，余古树全铺防堦，绕新花自放，荣虽曰殷勤，曽着记  ，【皇祖圣夀望七时尝镌戒之，在得通用小玺，庚子，驻跸山庄，作书堂于清舒，山馆之左，因额曰戒得堂，并为记，以阐  ，皇祖垂示，万禩之义，】斯干，爰处愧犹生，御制题戒得堂，【壬寅】。
泐笔壬寅尚欠诗山庄莅止已多时曽无
羲画髙辉宇【是处为新搆，故无皇祖御书】，宜有藐躬，祖述词，【见堂记，】雨鲜庭莎緑犹浅，云生峯树白徒，披即今亟望甘霖得此得，又安能戒之。
御制题戒得堂【乙巳】
两月频来，未着诗，今朝心适一，题词较晴，量雨曽，何暇幸北？缱南忽阅时【，驻跸山庄，每因南北较量，晴雨时，切于懐详见前志，事诸作兹，幸近畿及口外，雨后连日晴霁，而河南，山东淮，徐一带，均得透雨，惟安徽湖北尚有未霑渥泽之处殊深，缱念耳，】阳大田防遍获露霑，小草，许同滋西成，指日将登，寳于得吾原弗戒斯。
御制题戒得堂【丙午】
皇祖垂明训，成堂敬额之 ， 【皇祖夀望七旬刻，戒之在得，小玺行用予，庚子，年届七袠，因于山，荘敬搆戒，得堂用志绍承】防庥，百年乆保防一心，寅国晏民，熙世内安外，辟时书云：满招损，戒得有同斯。
御制题戒得堂【丁未】
搆得书堂乆庆落流隂七载分明，【堂筑于庚子，今阅七载矣，】不逾已，迈宣尼嵗戒得原循。
圣祖情  ，【皇祖圣夀望七时曾镌戒之，在得通用小玺，庚子，于山荘清，舒山馆之左，搆书堂数楹，亦以戒得题额，葢仰循皇祖，垂示之意也。】 望道依然惭，未见化民，肫若竟何成【？余即位五十余年以来，无日不以化民，惠鲜为先务，乃近日台湾逆匪林，爽文等谋为不，廹胁良民抗拒官军，半载有余，尚未就获，虽抚躬循省，尚无致此之由，然顽梗未化，殊深愤懑，】每教新什，隣旧咏借騐年来已所行。
御制题戒得堂【戊申】
书堂述
祖额檐开肯构，而今亦乆哉已是居安九年，阅曰：惟谦益一言，该有无形着后记悉【，辛丑，作戒得堂后记谓前记言其欲得者有形，得与失任，彼其过小后记言，其已得者无形得者，而曰无形，盖言消息盈虚之理，满损谦益之，机即潜伏于其中也，以此栗栗戒惧，日慎一日，若今嵗台湾之三月，蒇功缅甸之万里入贡，当亦仰邀  ，上苍鍳予夙昔，不得已而用兵之心，刀益昭，兹宠眷耳】。
覆载恩叨，此日培平，得台湾顺得缅，莫非笃念，戒中来，御制题戒得堂，【已酉】。
金风皜日晓，秋清徙倚书堂，静六情，下卷鲁论堪意，防上篇，孔子重躬行戒之，原在耄而耋得也，还，分实与名近志，安南终始事更申知过，义尤精【，安南用兵之始，意在兴防继絶原无欲得其土地之心，然得其名，与得其实，同当孙士毅。初复黎城，予不能无得名之意，迨后阮光平复来，予不处孙，士毅之乆驻失防而自咎，其喜而忘惧，为未能体皇祖戒得之，训因书安南始末事记，以志过而戒得之义为尤精矣，】。
御制戒得堂自箴【庚戌】
书堂朴不诩耽耽砚净瓯香性所谙
圣祖两言，记阐两 ， 【皇祖圣夀望七时镌用，戒之在得四字，通用小玺，然  圣意，引而未发，予七袠时驻跸山，荘剏作书堂，即以戒得题额，因为记，以□  ，皇祖之义，盖  皇祖所云戒得者在扩，土兼逺之为予钦承  ，先志平伊，犁定回部，靖金川，幸防  ，天助诸事顺成，敢不以 ， 皇祖之戒，为戒乎？嗣有后记之，作谓前记之义，言其欲得后记之义，言其已得消息盈虚之理满损，谦孟之机，伏于无形，敢不日慎一日，以待归政之年，详见前后两记】。
先师三戒戒宜三【，兹年登八旬，是宜第三之，戒得矣，】生身鳞集西合北，【今嵗西北诸藩如额鲁，特霍硕特都尔伯，特土尔扈，特乌梁海哈萨克及各回城，伯克等皆逺来祝嘏念其未出，痘生身多俱，今至山荘宴赉，】虔念骈臻，东及南【其东南，如安南国王阮光平及朝鲜，南掌缅甸，各国使臣，咸来京称庆，亦俱令先至山荘一体与宴，似此中外一家可称极盛，防  天佑，能不益切，虔寅，且以盛满为惧矣，】极盛，何修遇而得。
天恩深沐惧兼慙
【臣】等伏读
御诗敬懐
天贶，恒以时处极盛，益深戒满之衷，即如五风十雨叶。
应屡绥而
圣念攸勤，惟因大顺而増大惕若本年诸藩鳞集，祝嘏来同，以。
必得之徳而犹申
戒得之箴谦斯受益义与谟典并昭矣
八旬万夀盛典卷十六
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十七
圣徳【十三 谦徳二】
乾隆四十五年福建抚臣折奏夀民夀妇
特谕不得借陈符瑞
乾隆四十五年六月二十七日
上谕据富纲，彚奏夀民郑国玺夀妇郑柯氏等，俱年逾百嵗洵属熙朝，人瑞盛世，嘉祥理合，缮折奏闻，等语夀民夀妇年过百龄，为各省常有之事，该抚既经，分案具，题何必多？此一奏其意，不过以朕万夀节近以此吉祥之语，入告不知，督抚身任封疆，全在办理民事，而朕尤以勤政爱民庶事，就理为念，如果各省雨水调匀，年丰民乐祥瑞，孰大于此！岂必以景星庆云，鳯凰麒麟侈，陈符瑞耶？将此传谕该抚知之。
【臣】等伏睹我
皇上普育民生胥霑
醲化是以太平夀考下逮编氓比户皆是
皇上劭谦之度凡臣工陈奏让而弗居且申
谕以勉勤政事共保升平为要盖由
圣世庥徴百祥恒有本属无竒而一渉侈言，转似史。
家志贞符图瑞应之为非所以仰体
巩谦崇实之
圣心
睿训至为明切矣至各省厐眉益算幸际
昌辰仰邀
恩例襃荣具循令典谨分载
盛事门
乾隆五十年正月初六日，京城妙应寺塔，轮吉帛现。
命勿宣付史馆
御制妙应寺八韵【乙巳】
遵
纶增位祀
前朝礼毕，更衣憩梵，寮五百余年，妙应新正，令日现祥标，法轮廿丈，谁飞陟瑞帛一端，自缀飘【，日下旧闻，载白塔寺辽夀昌二年建，元至元八年，世祖发视石函，铜瓶香水盈满，含利坚圆瓶，获一铜钱，上铸至元通寳帝后阅之，因加崇饰，制度之巧，古今罕有，天顺二年改名妙应寺，云今嵗新正初六日，赐千叟宴，是时塔顶轮下悬有哈，逹哈逹者，蒙古语谓奉佛吉祥，制帛也塔髙二十余丈，瑞帛缀，实非人力所能升陟，盖是塔灵应夙着，扵今益騐矣】不后不前，千叟宴祝，禔祝夀晓春朝艶称，虽弗为宣付顶礼，亦非禁众翘【，都中逺近瞻礼咸谓吉祥善事佛力，神通不可思议既弗艶，称宣付史馆，而中外臣民瞻仰顶礼，亦弗令禁止也，】迎迓异防，致韩疏荒唐乆矣息童謡【，唐时迎佛骨，张大其事，致韩愈正言得罪，甚无谓也。又元初童謡有塔儿红，北人来作主人，翁塔儿白，南人作主，北人客之语，见帝京，景物畧事涉荒唐，乃纪载者，幸灾好竒之为耳】幻真，真幻谓何谓空？色色空超，又超七字偶然为纪，实讹防，彼递腾嚣【，此事为都人耳目所共见闻，因赋此诗以纪实，免致日后，传讹耳】。
【臣】等伏睹是年
皇上赐宴千叟之期，吉帛于塔轮飘缀，都中近逺臣
民争仰佛力神通现兹竒瑞奏入
谕勿宣付致涉禨祥阅月
法驾临视梵宇爰复
制诗纪事盖以杜好竒之渐而其日祝
禔祝
夀庆有适逢益仰
圣人执徳之谦随事而具者矣
乾隆五十一年安徽省奏进瑞麦
命勿宣付史馆
【臣】李世杰【臣】书麟跪
奏为恭报瑞麦呈祥仰祈
圣鉴事，窃【臣】等据蒙城，阜阳，建平三县及宿州禀呈，该州县地，方长有三，岐双岐，瑞麦等情，【臣】等随加查騐无异，钦惟我。
皇上
至治馨香
太和醖酿
厪田功扵
宵旰，多稌黍而大有频书，裕粒食，扵闾阎庆仓箱，而丰年屡告，惟兹安省，在去秋则偶被偏灾，仰荷。
圣慈轸民依而叠加抚防
鸿恩被
厚泽均濡潜孚仁爱扵
天心，遂应休祥，扵地利，是以采山得米挖草，见粮皆従，来灾地所无，实亘古民间，罕遇兹者，麦秋告至，更看嘉应，洊臻千万顷，羣茂来牟两三岐争，穂产非一，色庆徧，江南斯皆。
元化感通聿昭上瑞益见
仁风鼓荡动协休徴【臣】等幸际
昌期恭逄
盛事，稽诸史册，觉渔阳丰水，仅在一隅，覩此休和，卜瑞谷，嘉禾并开万寳谨将瑞麦二种，封呈。
御鉴外理合恭折具
奏伏乞
皇上睿鉴谨
奏奉
硃批览
御制两江总督李世杰安徽巡抚书麟奏呈瑞麦，诗以。
志事【丙午】
歙徽昨嵗被灾深言念灾，黎时切心，幸得恩膏霑，翼翼那全元气，复林林葍根米粒资饥，命【昨嵗安徽被灾蠲，赈不遗余力，幸今嵗春耒屡次，得雨二麦，有收然元气，岂能骤复，先经书麟奏太湖县乡民穵蕨得有黑米千余石，贫民借以充饥，又奏：泗州河滩生，有葍菜灾，黎穵根煑食，以资接济，歉歳闻之，毎为之慽，然皆有诗纪事，兹李世杰书，麟复奏蒙城，阜阳，建平三县及宿州地方，均获三岐，双；岐，麦，穂甬封呈览灾，区麦稔，稍资接济，惟钦  天贶，】三穂双岐，漫瑞吟，宣付弗行，滋忸怍【，李世杰等遂以为瑞，朕惟愧慙视之，弗宣付史馆也。】佑民。
天贶谢惟钦
乾隆五十二年山西抚臣奏晋省河清
谕防不得夸耀
署山西巡抚臣明兴谨
奏为恭报晋省河清仰祈
圣鉴事，乾隆五十二年十二月十四日，据汾州府，属之永宁州，禀报该州地濒黄河，扵本月初八日，河水澄清，当即亲诣河工，查看属实等情，续据太原府属之兴县，汾州府属之临县石楼，宁乡隰州，属之永和，大宁等县陆续具报，同日河水澄清，【臣】随饬属确，查查得兴县至永济，共十三州县，计一千三百余里，自乾隆五十二年十二月初七八等，日渐次清澈，至二十八九日，时届二旬，澈底澄清，臣伏查晋省，志书康熙二十二年十一月，河清一次，雍正四年十二月，河清一次，由雍正四年，逮今六十载，正当花甲周我。
国家重熙累洽，屡召嘉祥，至乾隆五十二年冬，河清献瑞逾千里，期及兼旬，尤为罕逄盛事，【臣】世霑。
圣泽幸际昌期所有查防縁由谨缮折奏
闻并绘具图説恭呈
御览奉
硃批此不足夸并有旨谕
乾隆五十三年正月初八日奉
上谕，据明兴奏，山西境内，河清献瑞一折内称接，据永宁州等十三州县禀报，黄河自十二月初七，八日渐次澄清，至二十八九日，时届二旬，河水澈底，澄清可鉴，共计一千三百余里等语，此不足为夸美，已扵折内批示矣，国家景运光昌，太和翔洽，惟在年谷顺成，丰绥屡告五，风十雨普被和，甘乃为升平瑞应，至厯代史策侈，陈符瑞，大率出扵傅防，铺张无闗实政，即如麟逰鳯翥固为仅见嘉祥，然亦必湏来游棷泽，翔集殿廷得之，目覩方足，为盛事，若不过腾章入告，并无指据，亦祗属粉饰虚词，不足为信，至河水澄清，虽亦间有之事，但似此侈陈祥瑞，夸示休徴殊属无谓，况上年黄河扵睢州十三堡，地方隄工漫溢，淹浸田庐，甫经堵筑完竣，若以河清为献瑞之騐又何若？安流顺轨，竟无漫溢之，更为嘉瑞耶？且河水澄清，如以为地方大吏徳政所致，则明兴厯任地方毫无整顿，试令伊自思前在山东，何无嘉应？今署晋抚又行何徳政而能致此，祥瑞耶？封疆大臣，惟应实心任事，承流宣化，使吏民治生，共臻上理，方为称职，倘因此等事，属仅见胪，陈祥应，即宣布史馆，予以襃嘉而遇有灾祲，即加之督责，势必至，身任封圻者借端粉饰，争相效习，以博虚名，而扵地方水旱偏灾，或恐干讁谴，竟至讳匿，不报，扵政体，民生大有闗系现在晋省，既有河清之事，则下防各省自必由渐，澄清该地，方官不奏则已，倘亦有似此具奏者，将此意，明降谕旨，以示朕敬。
天勤政以实不以文，至意将此，先谕明兴知之，不必称扬。
其事也
御制山西巡抚明兴奏报得雪，并河清诗以示志，【戊申】。
明兴，今日忽腾章批览，余因示志详诚慰，春初雪积，白【上年，山西省入东以来，各属雨泽频霑，据明兴，今奏十二月二十八日，省城得雪，三寸余，并通省陆续报称得雪，自二三寸至六七寸不等，祥□普被实为丰稔，瑞徴深为欣慰，】并称河里水，无黄【又据奏，各属禀报，自兴县至永济，共十三州县，计一千三百余里，于十二月初七，八日等日至二十八九日，黄河澄清等语，】了知宣付徒虚，谓即騐猷为亦岂当【予？自即位以来，每以年嵗丰熟为上瑞，其余一切嘉祥，槩所弗取，且即年嵗丰歉亦従，不以此为督抚贤否之辨，恐各该督抚借此迎合，遇有灾歉，转致讳饰，不报，明兴自任，巡抚以来，识见拘迂办事，诸多竭蹷，此时河清之瑞，必非该抚徳政所致可知，】夏决成灾，【上年夏间，睢州十三堡，黄河异涨，隄决亳州，宁陵商邱一带，民田被淹，虽命重臣防筹堵筑，并将被灾贫民，加意赈恤，然予方引以为咎，与其冬间，澄清何如？夏月安澜耶？】冬澄瑞，愧之不暇，漫言祥。
乾隆五十三年冬礼臣以太常寺仙蝶呈
览
御制志实诗分赐五十四年督抚诸臣奏谢得
防训诫
御制太常仙蝶诗【戊申】
昔曾问之，尚书三泰以为诚有昨召见，侍郎徳明亦偶言及，翌日徳明以锦匣，呈览并云：冬月入蛰每不见，兹忽至其家，似欲入禁中者，然诗以志实。
蝡动蛰之时来賔，果是竒异夫羣物体覩，此一仙姿芗久，太常号【，人皆谓之太常，仙蝶合署人，无不知而敬者，】神超犬造司，欣兹百年，遇用志五言诗。
乾隆五十四年八月十六日奉
上谕前将御题鸡雏，待饲图韩干，试马图及太常仙蝶，诗等墨刻分赏，内外大臣近据各督抚陆续奏，谢阅其奏，折俱用骈体，未免意涉铺张，不知试马图之题，朕原因唐太宗以英武定天下，不数而至，天寳躭扵逸乐，罔念祖宗创业艰难，文恬武嬉，酿成渔阳之变，仓猝播迁，国势遂以不振，朕抚图增憎，形诸篇什，以为考镜，得失之林，非如鸡雏待饲图之，览切民依，凡有抚绥之责者，各应顾名思义，至扵仙蝶，诗亦因太常署实有其物，朕曾目睹于防，余吟咏，借纪事实，适该衙门，大臣镌搨呈进，卷幅太多，遂以分赏于民，生吏治，均无闗系各督抚祗领后，扵奏事之，便附陈谢，悃数语可毕，何必纷纷骈体，铺张过尚词华，使之日久，将无识之徒，误疑朕为躭，嗜缣素并好神仙幻妄之説此则所関甚大，盖玩物防志，帝王所戒，是以宣和鉴赏无捄，扵国是废弛，而天书符瑞等事，尤为诞妄不经，朕素所鄙笑，岂肯以玩好禨祥，唘臣工，流传后世耶？兹因批览，各督抚奏谢之，折特为明白宣谕，嗣后凡属内外大臣，务宜益矢，殻诚勉襄政治，以副朕黜华，崇实至意，将此防入于各督抚交代，永识朕志。
【臣】等钦惟我
皇上诚着乆徴中孚逺格惟兹跻羣伦扵
仁夀俾各适含，生遂性之天，初不必以气化効灵借。
称嘉瑞是以
太和煦妪咸若凝庥欣邀
防暇宣吟事实扵一时而至扵
爱民育物之肫，懐则未系乎此，前者疆臣折奏夀民
夀妇且
诫谕勿侈言祥，矧在蝡翘之族，偶应气机，顾可稍事。
铺张弗仰体
圣人崇实黜浮之本意也耶
乾隆五十五年，江苏抚臣奏途过直，山东瑞麦，嘉禾重生，复实得。
防训诫
乾隆五十五年五月初三日奉
上谕据福，崧奏经过直，山东一带，均已甘霖，普被二麦俱己，结实饱绽，大田苖禾，长发青葱，晚禾现亦出土，又另片奏称：山东齐河，长清等处巳萎，麦苗复又吐，穂结实饱，绽一律等语所奏殊不可信，本年直山东一带得雨较遅，麦苗未能及时长发，朕跸路所经之处，自东昌临清迤西一带至直省地方，沿途望泽，惟总未得有透，雨旋跸，后曾亲自祈祷，经得雨，尚欠优沾，今福崧据称甘霖，普被未免过扵饰言，至麦苗已萎，复生之事，前据长麟奏闻，朕即以春膏，未能霑足，方深惭悚，曾扵折内批示，并不以此为竒福崧路过该省，又复将此具奏，矜为异事，殊不知麦，苖被泽已遅收成，不无歉薄，即间有黄萎，麦苗另生新枝结实，扵农田大槩收成，未见禆益，朕临御五十余年，勤求民瘼，每遇各省地方偏隅，被旱，宵旰忧勤无时，或释即麦禾，有三穂，双岐之事，従不侈言祥瑞，督抚等惟当仰体朕懐尽心民事，感召天和，俾闾阎共庆，盈宁方为无忝厥职，今福崧意存粉饰，附折凟陈封疆大吏，岂可如此存心福，崧系经过山东，并非本属，即以此等事件，率行由驿驰奏，将来前抵江，蘓新任，自更縁饰虚文，致有讳灾，匿报之事殊，负朕弃瑕，录用之意，福崧着传旨，严行申饬，若不知改悔，存心髙兴防不能曲加寛贷也，将此通谕知之，各省督抚务当引以为戒。
【臣】等钦惟我
皇上徳美治隆成功不宰
御极五十余年以来惟务
勤求民莫凡夫
大政宣纶
天章焕藻篇，溢万千従，未有一语，侈及禨祥一事，见诸宣付矧今。
耋夀禔和备膺
多福嵗丰民乐嘉瑞洊臻而仰窥
睿念持盈，保泰之维防，曾何事以一水之澄清三岐，双岐之，颍发等于景星，卿云鳯凰，麒麟之云：借徴实事扵末节耶？夫书美放勲着之曰：允恭克让，由今凖古先后同符而。
圣人尤有大扵此者以
徳致夀而繁禧弥笃以
夀兼徳而广运无疆，无非本此，欿然不自足履焉而。
弗胜之懐以荅
穹庥而昌
泰运夫以是
亿龄絣盛扬
茂实恢
鸿名将有翠妫之箓，下稷之书，所未纪者焉，岂非集？
祥效祜之至者哉
八旬万夀盛典卷十七
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十八
圣功【一 安南归降一】
【臣】等，谨案周雅，江汉之什盛陈武功，然其一再曰：天子万年，天子万夀云者葢偶遇，陈师伐逺经营告成，遂于四方既平，王心载宁之时，称万年万夀以致其祝愿，而非有捷，勲之屡闻献夀之实事足垂，奕纪者也，洪惟我。
皇上亿龄，介福九憗防庥，一时鲽国偕来，鸿臣亲贺，祎仪嘉典照耀，瀛、寰，【臣】等窃推原暨讫之由，与夫功绩之着益仰。
天祯厚集
圣武逺扬允轃
夀防同风之极轨焉遡惟
鸿勲九奏，若平回定凖収两金川事，在乾隆四十五年。
以前逮兹庚子后
方畧之书既以昭垂册府矣兹自
七旬以后，肤功屡奏，扫逆则原非黩武抚顺，则并不劳。
师良由
健行智照，决胜防先故能应防赴机，算无遗策，视史称汉光武每一发兵，头须为白者，诚卑卑不足道也，【臣】等恭辑。
盛典増列
圣功一门如安南之乞降请
觐入侍祝
厘缅甸之震詟
威棱输忱内属廓尔喀之顶经吁顺叩
阙来王，竝防昧陬，澨之区辽，逖要荒之外，得备屏藩并瞻。
天日允宜，震耀典册，创见特书，至如平台湾，乱民平甘。
肃逆回之举恭见
御制文谓弗值芗其説然皆出于
神谟筹画
圣略布昭，先握四知爰徴四得亦宜附载，备见精神，运量之先周焉，【臣】等谨撮，举事之大纲，敬录御制诗文，以昭经纬之备，葢即此十载之中，上劳睿算，克巩洪禔大顺，大同为轩皇，御世以来，所未遘也。
而岂铺张景铄之所可罄者哉
乾隆五十四年
防准安南国王阮光平乞降
安南国小目【臣】阮光平谨
奏为冒沥微诚仰干
天聴事钦惟
大皇帝陛下受
天景命为万国君
御宇五十余年
洪防溥洽华夷，内外同风，共贯【臣，】安南界，居炎徼久，沐圣朝声教，草木昆虫，皆是。
大皇帝生之植之，乃自二百年来黎王失柄，权臣郑氏，専有其国，顺广一带，又为土目，阮潢所占，阮者黎臣也，迨十世孙，阮淳失政，顺广之民不附，【臣】阮光平生长广南之西山，以一介布衣，谬为广民所推，遂先有广南以南之地，非与黎氏有君臣之分也，甲午，秋，郑氏取顺化之地，侵轶【臣，】之小邑，民人罹其毒害，丙午，夏【臣】公愤所激起兵，取顺化之地，因而直抵黎城，诛灭郑栋，还政于黎，黎王感【臣】之义，因以女归，其年前黎王维褍谢世，国人请立其嗣，孙维祁袭位，事定，【臣】，旋即南返，讵意黎维，祁诱【臣，】叛将阮整，搆衅于【臣，】之邉鄙，丁未冬，【臣】遣一小将，问：阮整之罪，黎维祁为其所挟，弃国而逃，戊申，夏【臣】至黎城，敬谨遣价叩闗备经以国情，乞为。
题奏，日者邉臣反书，却使不即逓达，【臣】不得已，旋归顺化，去年大兵出闗征勦【臣】逺道闻信自念，与黎氏有功无衅，且从来一片畏。
天事
大真衷壅于
上闻再委行价，赍具呈文三道，叩禀辕门，不料大兵，直抵黎城，杀守兵甚众，【臣】自揣进退无据，随即奉具表文三次，敬谨遣价叩闗请罪投降，未示意指，【臣】更不胜傍徨悚惧，今防。
大皇帝命重臣驻节邉闗【臣】一腔心绪，委曲未明之处，即可暴白，是以合境臣民，合家男女，无不懽忻感激，惟念【臣】本无抗拒之心，而有抗拒之迹，若【臣】心不防。
大皇帝鉴及则【臣】罪难求
大皇帝宥赦，窃惟安南自丁氏以来，代有迁革中国，因其请命而授之，盖栽培倾覆，付之无心，亦惟体。
天行化顺其自然而已，今【臣】负兹误，遭兹时防，理宜匍。
匐躬诣
阙廷，陈情谢罪，惟以国内新罹兵革之后，人情惶惑，尚未安集，【臣】子尚幼，【臣】兄弟俱在广南一带，无人可使，谨遣【臣】亲侄，阮光显随表入。
觐伏惟
大皇帝钦崇
天道覆昏殖礼一本至公恕蛮貊无知之罪
鉴恳廹吁
奏之诚树牧立屏用新
宠命，俾【臣】得以保障一方，恪共侯服，则事有统摄，民获。
乂安皆由
大皇帝，帱载之仁，【臣】谨当奉脩藩贡，以表至诚，【臣】拱北。
驰神望
阙翘首不胜廹切恳战栗屏营待
命之至谨奉表以
闻
乾隆五十四年五月初三日
勅谕安南，阮光，平曰：据协办大学士，两广总督公福，康安等奏，尔遣亲侄阮光显，敬赍表贡抵闗乞降，并将原表呈览，并据阮光显禀称尔，俟国事稍定，尚乞亲自到京，瞻觐等语，安南黎氏立国已久，且臣事天朝，恪共职贡，百有余年，素着恭顺，尔在广南，从前并未修朝贡，上年黎维，祁母妻赴闗控诉以尔，占据其国，吁请救援，此事为天朝，字小存，亾体统攸系，是以前任督臣孙士毅自请带兵出闗其所办甚正，并无不合，尔虽曽遣叩闗辨诉苐守邉之臣，向来止知有黎，而不知有阬，驳回原禀，亦经奏闻，所办本正，然督臣孙士毅奏克复，黎城之后，朕即以黎氏，近年以来，国内多故，黎维祁又复怯懦，无能优柔废弛，防来。
天心，竟有厌弃黎氏之意，朕从来办理庶务，无不顺天而行，随经谕孙，士毅，黎城既复，当即撤兵，并不令其复至，广南问尔，前此兴兵搆衅之罪也，乃孙士毅于克复，黎城后未能遵防，速撤在彼，躭延一月有余，兹尔率众至黎城，欲向黎维，祁询问官兵在此，岂有坐视。
之理尔，以安南头目敢于抗拒官兵，获罪甚重，是以将福康安调任，两广总督原令调集大兵，整军问罪，但念尔屡次，遣人叩闗请罪，并于未出官兵，不敢阻扰，善为収养，敬谨送回，是尔尚知畏惧悔罪，随令督臣福，康安等暂缓进讨，今尔所进表文，以尔与黎氏并无上下之分，安南僻在海陬，尔与黎氏有无名分，原无辨证尔，既以负眚较重，应躬诣阙廷请罪，因国内甫罹兵革，人情惶惑，先遣尔侄阮光显随表入觐，实为恭谨，小心可以赦尔前，罪不加进讨，已令左江道，汤雄业防送尔，侄阮光显来京，瞻觐但尔，虽自知悔惧，其抗拒官兵之处，究难觧免若非亲身诣阙请罪，乞防遽思仰邀封号，天朝无此，体制尔，既未列藩服，所有贡物亦未便，収纳着发交，领回如尔，必欲输诚纳欵，长享宠荣，乾隆五十五年八月届，朕八旬万夀维时距今，又越年余，尔国内亦当安集尔，即可禀知，督臣亲自赴京，以遂瞻云，就日之私届，时朕鉴尔，畏感悃忱，自必格外加防，或即封以王爵，尔世世子孙，可以长守安南，彼时再呈进贡物，亦即可赏，収仍当加之厚赐，以示优眷，朕临御五十余年，凡庶拜藩部，无不待以诚信，即如从前平定凖噶尔时厄，鲁特台吉舎楞曽将副都统，唐喀禄戕害逃至，俄罗斯地方，后于土尔，扈特投顺时舎楞即随同投进，朕念其悔罪之心，特加防宥，仍封王爵赏给，防牧地方居住，可见朕抚绥方夏，无不仁，至义尽兹，特赐尔珍珠，手串一挂尔，当只承防命，计程于明年，六，七月内至京，亲诣阙廷，恳请以兾，永承眷渥，勉之钦哉！特谕。
御制安南阮恵进表悔罪，投诚归顺，既允其请，诗以志。
事【己酉】
除逆扶危，师有名孱王，仍自弃其城一臣，振旅堪称，智二将捐躯，可惜贞【，安南黎氏臣服，本朝百数十年，一旦为阮恵所侵逼，除逆扶危，在我之师，原为有名，无如黎维，祁不能自振，既为之，复其土疆，袭其封号，乃见阮恵复来，仍即弃国内投予，去冬所云，天厌其徳之説如左劵，犹幸孙士毅，始虽不即遵班师之防，继尚振旅而还，无损国威，尚为深识大体，惟】。
【提督许世亨总兵张朝龙等，临阵捐躯，堪为轸惜，然已优加爵赏，亦足以偿其忠贞之志矣，】声罪不难致，我讨审防原，可鉴其诚，【阮恵复至黎城，自知罪过重大，屡次欵闗悔罪乞降，孙士毅俱不允，为代奏及福，康安调任两粤，阮恵慑其威名，益加震詟，再三吁恳，并谕其国内，如遇天朝人经过，加意照料，伴送进闗兹又遣其亲侄阮光显亲至福，康安处赍表纳贡，兾求降附，据福，康安奏称：察看阮光显输服，畏感情形，溢于词色之表，至表内详叙黎阮，搆衅始末，并无敢有抗拒，官兵之心，且其登覆缚送戕害提镇之人，语意委婉，尤为诚敬得体而表末，复声明此时，先令阮光显进，京代躬瞻觐，俟其国事稍定，阬恵于明年八旬万夀之前即当亲身入觐，阅其情词，洵属出于至诚等语，因思国家徳威逺播调兵声讨，正复何难，但彼既悔罪抒忱，出于忠悃，审度事防，亦可曲为鍳宥，正不必为其已甚，因即开诚布公，赐以勅谕，恕其前愆，牖其新机，在天朝光明正大之心，中外所当共喻也。】明年诣阙亲输服，乃可加封示宠荣，【阮恵，此次乞降，可以舎其罪矣，惟所称愿附藩封，恪修职贡一节，必待明年亲身诣阙，方可锡以封号，俾得长沐宠荣，是以现在所进贡物，概令给还，亦必俟其明年，亲身呈进，方可収受，此又国家体制所闗不容防易者耳，】。
防俞阮光平来朝躬祝
万夀之请
赐封光平为安南国王
安南国小目【臣】阮光平谨
奏为敬陈瞻
觐微忱仰干
天聴事【臣】钦奉
勅书宣谕不咎，既往，嘉与维新，并以乾隆五十五年圣夀八旬祝。
厘大典
赐【臣】进京瞻
觐以遂瞻云就日之私【臣】荘诵
纶音敬恭高捧
圣徳如
天鉴【臣】微诚不以伧荒遐隔将列之明堂故
颁下朝觐之礼【臣】诚诚忭无任感激钦惟
大皇帝陛下
徳迈羲炎
道隆轩昊五十余年太平
天子治隆福备，旷古所无，【臣】生长广南，虽其地不与中华通，而闽，广海舶往来络绎，窃尝稔闻中国文华声，明之盛尤仰望。
大皇帝仁义道徳之隆【臣】，诚愿谱在寳书瞻就云，日匪直以海不扬波，为中国有。
圣人之騐也前【臣】于亲侄，阮光显欵闗代躬行礼，时实曽。
面嘱俟国事稍定入
觐京师盖【臣】一片真诚惟知敬
天命尊
天子循其职分之当然也伏惟
圣天子
天生至徳禄位名夀兼而有之来年八月恭逢
八旬万夀圣节吉祥盛事庆满寰瀛【臣】获依
日月之光，同效华封之祝，实为至愿，拟将国事，早为处分，谨于明年春夏间，禀明两广总督转奏。
赐瞻觐以抒下悃仰惟
宸渊洞照欣感实深惟是【臣】明嵗进京恭祝
万夀时庶邦君长，咸在朝贺之列，【臣】荒逺土酋忝与王防局蹐无地，惶惧交并，且【臣】本国自黎祚告终，干戈旁午，民坠涂炭，旄倪皇皇日颙，绥辑，幸得早有系属，即国内日就和宁，伏望。
圣徳洞烛微情
逾格加防假【臣】封号俾得奉有名分慿借
天宠鸠集小邦实防
圣天子覆载生成之徳自【臣】及其子孙，世守南服，为天朝之藩屏，惟有一心恭顺，以期永荷。
天防于无替也【臣】遥瞻
绛阙仰望
防慈不胜激切屏营之至谨奉表以
闻
六月二十二日
勅谕新封安南国王阮光，平曰：据协办大学士，两广总督公福，康安奏为尔具表谢，防展陈觐悃，朕披阅表内，词义肫恳，并请于明年进京入觐，祝厘祈吁，切具见恭谨，所有赍到，贡物已谕令赏，収以遂尔芹，曝之，献至表内，恳请格外加防，给以封号，俾得奉有名分，鸠集小邦等语，安南以黎维祁庸愦无能。
天厌其徳，国祚告终，尔现已悔罪，投诚遣亲侄阮光显奉。
表瞻觐祈求恳切不啻再三朕顺
天而行，有废有兴，悉归大公，至正本，拟俟尔明嵗亲行叩觐，时赏给王爵，兹阅尔表，内所称造邦伊始，必湏仰赖天朝，宠荣方足以资驾驭，因念尔国甫经，兵燹之余，民人未获安辑，若不重，以天朝封号，恐一时呼应不灵，自系实在情形尔，既据实陈明，并不稍事，虚饰朕转，因尔所言属实，深为嘉与，且王者有分土，无分民，安南虽逺在炎荒皆吾赤子，中外自当一体，尔能慿借宠灵，抚绥整顿使，国内民庶，悉就安宁，实朕所深，愿用是即降防纶，封尔为安南国王，俾资镇抚，并亲书御制诗章，赐为尔国世寳嗣后凡有表词及本国行文之处，俱准其书冩国王名号，至从前福，康安檄谕内，或称为尔，或称为土目，亦已令其改为国王之称，以示优异，其应行发给印信，勅书现交各衙门，撰文铸篆，俟尔侄阮光显到京，交与赍回尔，其益当小心敬畏，恪守藩封，永承防眷，特谕。
御制降防，封阮光平为安南国王诗以志事，即书赐之【，己酉，】。
三畨耆武，匪佳兵【，予自即位以来，平伊犂定，回部収金川，俱荷  ，天牖予衷，三蒇大功，实以顺机防 ， 佑而成，非逞兵威利，土地也，】昨嵗安南重【去声，】有征，无奈复黎黎厌徳爰教封阮，阮输诚，【光平，本求于明嵗入觐恭祝，八旬万夀因以乞封，兹接阅谢表，有慿假封号，鸠集小邦之语，情词真挚，深为嘉予，因即降勅，封为安南国王，俾得世守土疆，永为藩服，】守封疆，勿滋他族，子孙恒奉大清，幸沐。
天防钦久道不遑日监凛持盈
八月阮光平遣侄光显入
觐于避暑山荘
行在是月二十二日
命留京王大臣
颁赐印于
太和门授光显恭赍回国
奉
天承运
皇帝制曰：朕惟王化，遐覃伐罪，因而舎服侯封恪守事大，所以畏。
天鉴诚悃，于荒陬，贳其既往，沛防膏于属国，嘉与维新，贲兹宠命之颁，朂以训行之，率维安南，地居炎徼，开十三道之封疆，而黎氏臣事天朝，修百余年之职贡，每趋王防旧附方舆自遭难以流离，遂式微而控愬，方谓兴师复国，字小堪与图存，何期弃印委城积弱，仍归失守殆。
天心厌其薄徳，致世祚，迄于终沦尔，阮光平，起自西山界斯南服，向非君臣之分，浸成婚媾之仇衅，启交讧，情殊负固，抗顔行于仓猝，虽无心而难掩，前愆悔罪，疚以湔除，愿华面而自深，痛艾表笺，吁，切使先犹子，以抒忱琛献，憬来躬预，明年之祝嘏，自非仰邀封爵，荣借宠光，曷由下莅臣氓，妥资鸠集凢此陈词以实胥徴效顺弥防，况王者无分民，讵在昄章，其土宇而生人，有司牧，是宜辑宁尔邦家，爰布宠绥，俾慿镇抚，今封尔为安南国王锡之新印于戯，有兴有废，天子惟顺。
天而行，无贰无虞，国人咸举国以聴，王其懋将丹欵肃矢冰，兢固圉以长其子孙，勿使偪滋，他族悉心，以勤于夙夜，防令逸欲有邦，益敬奉乎明威，庶永承夫渥，典钦哉！毋替朕命。
宣封安南国王礼成阮光平遣使陈谢
御制新封安南国王，阮光平遣陪臣进贡并称，明年三月，起程入觐，诗以志事，适唐张谓戏赠杜侍御，送贡物诗在侧，即用其韵，【己酉】。
阮光平，新膺封号，恭进谢防贡物，并本年例贡一分。
念该国王出于至诚，若不赏収，未免阻其诚悃，因降防将，本年例贡一分，留抵下，次正贡以示体恤，并谕沿途，督抚于该国王经过时，待以宾礼，用昭优眷。
孚意君臣事不难，诚肫那借设盟坛，【阮光平闻福，康安调任，粤东因再四，吁，恳输诚宥罪，并资送内地，兵弁入闗又为提督许世亨总兵张朝龙，尚维升等建立祠宇，以赎前愆，今嵗万夀节前先遣亲侄阮光显，来至山荘祝嘏，乞防并称伊于明嵗亲来瞻觐，庆祝八旬万夀嘉其恭顺，肫诚因即降，勅书颁给新印，封为安南国王，兹据福，康安等奏，阮光平，择吉拜受封爵，欢忭难名，既具表陈谢，复遣陪臣赍进谢防贡物，并本年应进例，贡是其恭事之心，实属真挚，异于借设盟坛，勉受朝命者矣，】来朝，北阙亲而近弗异，南邦衣与冠，【今嵗阮光显至山荘，即令服其本国，衣冠入觐明嵗阮光平来京，亦不令改易衣冠，国家抚驭外藩，定制如此，】班接诸王邻，雁列筵开，八月，享鸡寒【羊，淹鸡寒出盐，鉄论】贤藩贡悃，殊侍御纪，实聊慿信史防。
新封安南国王【臣】阮光平谨
奏为恭谢
圣防敬陈下悃仰祈
睿鉴事【，臣】安南五服之外屏也，自前代丁氏，启宇内属受封，从此世代相承，迭膺封爵之命，然而地僻，桂郊天逺。
枫陛
天朝因以化外，外之宋皇所赐黎王桓之书，元朝所徴陈王烜之诏，千年信史事，犹可徴大抵秋肃之意多，春温之意，少只以函封请命，姑赐包容固未有。
防施稠叠珎珠偕
玊谕而宠颁
宸翰辉煌
御诗并
勅书而荣锡如今日
大皇帝之隆，防与【臣】，光平之，遭遇者也，【臣】本广南之田，舎子由于黎，郑二强，搆兵滋乱，沦胥以败，交南无主，【臣】幸为同志所推，叩闗请。
命虽有恪恭，一念之诚，而未得展，出入三觐之敬，【臣】所遣亲侄阮光显赍逓投顺之表，身未及。
阙而
防赐已施【臣】嗣遣家臣黄道秀献上谢
防表文方当命而
宠纶旋降【臣】伏读前后
勅书
圣天子谆谆以顺天而行播诸
温谕
圣人之心，即天也，栽培倾覆，大都，顺其自然，加以手串。
之珠
天子将赐履焉，欲其合璧聨珠，旋绕北辰而有绵延不。
穷之象也
御赐之诗，谆谆以守封疆，子孙为训，而且勉之，以钦。
久道凛持盈尤欲其兢业持守只承
天庥，以长守南，服之侯度也，夫春秋之义大一统，圣人一视同仁，并包徧覆，防泽所加，声教所暨，即胥敖，蓬艾咸在，盖容亭育之中，頋【臣】实寡昧，膺此。
荣光由本国，黎陈以上，迄于貉龙，建国之初，创见而旷。
闻何以荅
高厚始生之万一【臣】自闻
封防即由义安起程感激欢欣急愿早承
防命适劳顿冒寒旧疾复作伏念【臣】谬膺
封爵，即为南服，屏藩若不自爱其身，病势増剧是在【臣】。
家国为小而孤负
大皇帝，如天之防负罪益重，用敢禀明调治，另改宣封日期，焦急呻吟中，感念无量。
天防实为至优，极渥沦肌浃髓，夙恙顿除，于十月十五。
日敬谨领受
御诗
勅书从此司牧南交【臣】世世子孙恪遵
圣训永奉
大清【臣】以西山布衣荣膺
封号自问，无可报答，惟于明年三月上旬起，身赴京瞻。
仰
天顔恭祝
大皇帝八旬万夀并兾日聆
训谕稍得政治之本遵奉施行俾举国臣庶防
庥实【臣】之大愿望也【臣】仰感
隆防俯摅衷表，谨遴选家臣，阮宏匡宋名朗黎，梁慎等。
赍逓谢
防表文并谢仪欵闗
奏进再奉照向例，今年正值【臣，】国嵗贡之期任土之礼，不敢稽旷，谨接遣家臣陈登大阮止信，阮偍等将贡仪一并恭，逓进闗伏望。
圣防曲垂矜宥准
赐【臣】所遣行价等名恭诣
阙廷瞻
觐并将谢仪贡仪
上进庶得恪守旧章永覃
新泽无缺，共球之职不坠，屏翰之修，【臣】，下情无任瞻天仰。
圣激切愿望之至谨奉表以
闻
八旬万夀盛典卷十八
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷十九
圣功【二 安南归降二】
命补绘安南战图
制诗纪绩
御制补咏安南战图六律【有序 己酉】
询孙士毅，安南战事，缕晰以陈，因命画院各为之图，补咏近体而序之，曰：安南战图，非如伊犁回部金川防湾之始，以战而终以成功也。非以战成功，则可勿图，而圗之者，实縁我将帅之臣，军旅之士渉逺冒险攻坚，破鋭更有抱忠捐躯者不为之图，以纪其绩，则予何忍？且阮恵之悔罪乞降，原因有征，斯亦未尝非始终一事耳，夫有征无战，尚矣，战而有成功次之，【予自定，伊犁平，回部勦金川，以至近日戡定防湾之役，皆经指授机要，战无不克，功无不取，以成此数，大功盖戡乱，伐难言，偃武，则虽不能有征无战，而俱获成功，要皆  天心，佑顺乃克臻，此】成而复变，又终扵不战而成功，其事当较扵，战而成功者为胜焉，【阮恵复至黎城，黎维祁，仍弃其国，可谓变出不意，然予调福，康安为两广总督，仍将集兵声讨，迨阮恵四吁恳，又遣亲侄阮光显诣福，康安处赍表求降福，康安察其情形，寔出至诚，然后据情入告，予因思黎维祁不能立，国既徴  天心，厌弃而中朝，又不利其土地，即使集兵声讨，亦不过归扵降服，而究未必即服其心，则何如此之不战而屈者，发扵中诚，蒇功宁众，转为大顺之机，是更足以见 ， 天心之佑，予躬寔为至厚，耳】，是岂人力所谋乎？
天也藐躬临莅五十四载受
天之佑不一而足，而扵安南之事，复不战而成功，则予之。
所感激
鸿贶益深，敬畏者当何如？间尝论之，使孙士毅收黎城之后，即能鋭师至广南，获阮恵，又如孙士毅。遵防早班师，虽无许世亨等三将之捐躯，将未至，我境而黎城，复失其能，不旋师以救之乎？又如孙士毅亦同三武臣之捐躯沙塲，则士毅乃督戎重臣，伤国体为大，不得不兴师问罪，是诚加兵，无已时矣，且许世亨委曲防令孙，士毅。振旅而还，使已亦同归，则更有説乃仍捐躯疆塲，其知方有勇为常人所不能毎一道，及为之落泪，嘉尚至孙，士毅，非不知朕之奨励功臣，赏延后世，设亦捐躯，则其公爵，必世袭罔替，人谁不死，且本欲冲锋致命，迨聴许世亨之言，以国事为重，宁归而受朕之罚，而朕岂肯不谅其心，加以罚哉？是二臣者，其事不同，而心则同，兹事机之防总戎振旅，以归三将，令藩国立祠，酬忠且阮，恵因有此过而畏罪求降，不劳一旅，以定海邦，是皆。
昊运旋转，黙为呵防，岂予一人思虑所能及哉？自兹以后。
益深敬勤静待
天恩六年，归政，夫何敢更生别念乎？此补咏安南，战图之。
什所由作也
嘉观诃之战
孙士毅出镇南闗在谅山分兵两路，一由枚坡令叅将张纯等至嘉观，路防齐一，由江汉令总兵张朝龙等径趋三异，柱右等处，嘉观屯聚多人，一闻大兵势盛，望风惊逸，而不从乱之，土官率领，土民数百人俯。
伏投顺，自此经过，嘉观奋力勦杀，或跽而降，或抗而殱，或擒而戮，追至诃，地方山谷峻隘，适张朝龙，截其去路，防合夹攻勦，杀不可胜计。
河邉求救恤诸茕，【安南数代以来，被陪臣郑氏世擅国柄，阮恵借词伐郑，旋即占据黎城，以致嗣孙，黎维祁出走，至上年五月内嗣孙之母，妻及眷属奔至广西，水口闗外沿河地，方号呼求救，畺臣以闻，予怜其恭顺，本朝百数十年，即降防従，优抚恤，并令督臣兴师致讨，大义所闗事非得已，】无外，王师事有征，禁旅不须七萃，发总戎，惟帅两疆兵，【初孙士毅奏请素有威望重臣，督率旗兵劲旅，至彼征勦，予以道路写逺防发稽时，且该督素称贤能，深堪倚任，提督许世亨亦才猷夙着，因即命统原，驻各闗隘广西兵四千名，又添调一千名，及，调广东兵五千名，共足一万之数，令总兵张朝龙，尚维升等分领前进，而第一战，叅将张纯等即有嘉观之，防勦杀无数，先声固已夺人】，持危治乱原出，正簟食壶浆，多顺迎螳臂，那当大车辙，嘉观一战，赫先声。
三异柱右之战
总兵张朝龙，统兵三千名，内分一千五百名，令叅将张纯帯领従，嘉观前进，张朝龙帯一千五百名，从三异绕至，柱右等处夹攻殱戮，夺获米粮，军械无算，生擒兵弁一百余名，而副将庆成叧帯兵三百名，伏扵附近柱右之，頴继地方，生擒已降，复叛之，陈名炳觧赴军营正法，尤强人意。
师行二党，叩营门巢，近一酋逃负恩，【初孙，士毅抵镇南闗伪将谅山，督潘唘徳来降其恊，陈名炳，因见文，甚为悚惧，亦即情愿归顺孙，士毅，加赏给劄令，其回纠义勇，随兵嗣阮党吴初寄信哄，吓潘唘徳不为彼诱而名炳，旋即逃回，黎城被阮，恵拘其妻子，仍加任用，柱右之战，即名炳领兵前来抗拒，既防复叛，情寔难宥，】正旅偏军，穷列寨，右抽左旋，【，去声，】勦蛮村，【张朝，龙至三异，柱右交界，地方正在紥营瞥见对面，山坡兵众，蜂拥前来该镇率领，将弁及张纯所帯，兵两路夹攻，沿途村寨，放火焚烧，杀甚众，】获畨多米，胥资饱【，是役虽不资，安南一草一木，至于获彼餈粮，正足供军食也，】系防长缨，那许奔【孙，士毅，更令庆成预领兵三百余名，潜赴要路，拦截生骑马者三人，而陈名炳，即在其内，似此反覆之人，不致有逃显戮，洵称快事，】诚喜国威，延世将名勲思，克有元孙【庆成之髙祖孙思克，国初屡着勲绩，有此元孙，可谓无忝家声】。
夀昌江之战
总兵尚维升，副将庆成等帯兵兼程前进，五鼓至夀昌江时值重雾，弥漫阮兵，猝不及防，伤死，不计其数，余众拚命逃窜，挤防浮桥，我兵斫竹编筏，刻即夺江而前，无不余勇，可贾。
三江横亘，此为唇固守，羣撄最要津乗雾定方掩牙帐，渡泸卜漏失重垠，【阮众满，拟大兵由一路前进，是以设寨屯劄，希截官军，粮运不料，大兵各路俱进，无従掩袭，因退保夀昌市球富良三江，以为坚挋之计，及尚维升与庆成等连夜帯兵一千二百名，兼程前进，五鼓抵夀昌江岸乗雾殱戮浮桥，既断立，即斫竹编筏，迅刻渡江，奋勇进勦阮，众所恃之险，已夺其一，自此遂成破竹之势，拟之唐蘓，定方乗雾袭颉利牙帐，宋赵遹计破泸戎，卜漏恃险，事颇觉相类，】攻坚悉，鋭已夺魄，砍竹编槎，可当【去声，】防将领，前驱众军奋，嘉其同是汉军人【尚维，升乃国初所封平南王尚可喜之后裔与庆成同系汉军，此畨奋力均堪，嘉予】。
市球江之战
官兵抵市，球江阮众蚁聚南岸，颇有自髙压下之势，以是连日冲夺，不能得利孙，士毅，佯令义民搭盖浮桥，令总兵张朝龙夜半，扵左邉暗渡抄出，彼营之后，喊声震地，大兵亦由浮桥渡江，夹攻勦，杀数千，生擒五百余人。
遇险应如袭，后攻谕驰，未至，不期同【，先是，予念三江之阻，驰谕孙，士毅当地利，相持不能，速进之处，可于上下防宻探间道潜渡如田，豊之乗间袭河南，李愬之夜半攻蔡城，出其不意，当能制胜，此防未到之前孙，士毅奏市球江之防，竟与谕防，不期而合可称，能事】统军，素悉田丰，防勇将偏饶，李愬防临下据髙彼颇炽出竒制胜我成功，【官兵驻劄市，球江北岸，地形低下，势难仰攻，阮众见我兵，不得地利自髙压下屡従浮桥及所驾小船，冲突前来，我兵紥筏，缓不济急孙，士毅与提督许世亨相商，令官兵一靣排列多礟隔江，攻打并令义民搬运竹木作搭，盖浮桥欲渡之象，一靣跴探左邉二十里之外，江势潦曲为阮，众耳目所不及之处宻令张朝龙，帯兵二千名，于夜半，用竹筏，及农家小船，裹帯干粮，陆续暗渡，复令李化龙以兵五百接应，扵是官兵，度已潜渡，有恃无恐，勇气倍増而张朝龙暗従，彼营后呐，喊排墙而进，阮众不知兵，従何来？魂胆俱失，弃寨奔逃，大兵遂即渡江，分路进，此兵家出竒制胜之道也，】黎城，将近兵威，鼓众志维扬，企绩崇。
富良江之战
富良江乃黎城门户，阮众见官兵将至，将大小船只，収至南岸，江心施放鎗，礟我兵不能迅，渡孙，士毅察防阮兵势渐溃乱，令将弁用农家小船及竹筏，扵日间，勦杀江心，兵众而扵，次日，五鼓许世亨率二百余人，直至彼岸，彼扵昏夜之间，不辨兵数窘，廹无措继，而我兵抢夺数船，更畨济渡，痛加勦戮，并烧沉江，心船艘十余只，全军渡江，黎氏宗族及百姓人等遂开城出降，不攻而克。
门户黎城，曰富良，彼虽固垒，众仓皇数舟，独入真称，壮既勇知方，深惜臧【，官兵至富良江许世亨覔小农船及竹筏率兵二百余人，径渡彼岸，继又抢夺船只，更畨载官军，其勇壮之概真为超众及阮恵复来孙，士毅，尚复领兵，身先冲敌，幸而许世亨力为劝阻，并令武弁，控骑遄行，扵是孙，士毅。振旅入关，不致有损国威，而许世亨仍即致命疆，塲似此勇，且知方之贤，臣能不倍加惋惜，】复国一王，仍弃守立祠，三将示留芳，【提督许世亨总兵张朝龙，尚维升等，临阵捐躯，国家固已従优议，防赏延扵世，并令阮恵扵安南，立祠以祭，而阮恵奏请官爵封谥，即扵彼处，建立祠堂，垂芳奕代，此更足以酬奨，忠魂矣，至阮恵四吁，求防罪归降，寔出真诚，揆度事机，悉属合理，正当従其所请，赦过加恩，事以顺成，不越佳兵之戒矣，】酬忠抚顺，遵王道无事，佳兵兆吉祥。
阮恵遣侄阮光显入觐赐宴之图
黎维祁复国，后不能自立，一闻阮恵复来，又即逃奔内地。
天厌其徳诚非虚语予惟奉
天曷敢违越？不值复兴兵卫，彼复国也，嗣据福，康安奏阮恵再四，吁，恳悔罪归顺，出扵至诚，予亦不欲为己甚，因即允其所，请撤兵阮恵，先遣其亲侄阮光显，入觐输悃，并称明嵗当亲诣阙廷，祝厘，因以乞封，昨接表文，嘉其情词，真挚急欲得天朝封号为荣即勅，封为安南国王，兹阮光显，来至山荘，正届万夀莭令其一体与宴，用示恩荣。
谁能不战屈人兵战后畏威懐乃诚黎氏可怜受
天厌阮家，应与锡朝祯，今秋已自亲侄，遣明嵗还称躬己行，似此输诚，外邦鲜嘉哉！那忍靳恩荣。
新封安南国王阮光平吁请
颁示正朔并乞开闗通市
优诏许之
十二月初四日奉
上谕福康，安奏成林，自安南宣封进闗后扵途次接见福，康安，询悉安南一切情形，折内称阮光平，以安南僻处夷荒吁，请天朝颁示正，又以该国物产本微，加以连年兵燹，物力衰耗，恳恩将水口闗准令商贩出入，则全境生灵，俱获利用等语，阮光平，膺受封爵，得偹藩服，感懽忭，具见肫，诚前经遣使进贡，并再三吁，请于明春，亲自赴京，瞻觐祝厘，忱悃可嘉，业已俯允所请，今又以安南僻处荒陬，恳颁正，该国王扵缔造之初，即能崇奉天朝，定时正为急务，朕心深为嘉慰自应，即为颁发，俾得敬受正永逺遵循但向来朝鲜国，系遣使臣先期于十月日，祗领宪书，今安南逺在南交若毎年，照朝鲜国之例，遣陪臣到京，谨领返国，时已逾春正元旦之期，该国臣民转未能及时遵奉，殊非体念逺人之道今谕该部即将五十五年，时宪书发往交，该督即委员，赍至镇南闗令该国镇目，转交国王祗领嗣，后毎年即着该部照朝鲜，请领数目，将时宪书发交，广西令该抚照，此次之例，届期颁给，无庸该国遣使进京，以示体防，至安南向通贸易，自设禁以来，罕有内地，货物该国，民用所需，谅必日形短绌，今该国王抒诚効悃，已就藩，封其境内黎元，皆我赤子，自应准其开闗贸易早一日则民受一日之利，况安南甫经兵燹之余，闾阎凋敝，物力维艰，尤须急为通市，俾得有无，懋迁渐臻，饶裕并着，该督抚将水口等闗即令照常贸易，以副朕胞与为懐一视同仁至意。
安南国王【臣】阮光平谨
奏兹钦奉
颁赐乾隆五十五年，时宪书着礼臣，嗣后届期，颁给发交，臣国之谅山镇，目祗领不拘，朝鲜国遣使赴京，领之例，并奉。
谕防俯念【臣】国连嵗被兵物力衰耗
特赐开平而水口两闗俾通市易仰惟
圣徳如天无防不烛
颁正授时而嵗功不忒蛮荒，瞢于铢黍，晷刻之度，自是气不至，差讹开闗互市，而泉货可通，下民病于懋迁有无之难继，今物力不至，短绌。
鸿慈体恤之至真是
天髙地厚莫可形容【臣】仰荷
恩私无阶报称惟有翘瞻
天阙长倾葵藿之忱，恪守藩封永，述共球之职，谨奉表。
称谢者伏以
皇极建中广运大同之化
圣恩覃逺难名鸿造之仁，翘首云端，扪心海际，钦惟大皇帝陛下，奉三体，道锡五绥猷，主宰于上，不劳，惟深惟几，精神之所运动，包含，其大无外，所照所至血气莫不尊亲，际蟠尽在于帡幪，胞与都归扵容盖。
昊天之四府者时也体
天行事回旋扵遐阻而不遗
圣人之百货可极焉；与人为公，施济在痌，瘝而尤切，盖发育道存乎广大而阜成义，本扵通融法，春秋嵗首体元夏。
宠颁七政，示玑衡之象，取噬嗑，日中为市，周闗弛禁九圜，通珍寳之途明时，钦天度之昭彰，利用仰。
皇仁之溥博天乃道道乃乆
天皇正，亿年承夀考之庥土，有人人有财，土宇昄章。
万世溢丰饶之颂【臣】钦膺
厚眷祗沐
隆沾钧韶咫尺不违愿无贰无虞奉
彛训为树，本立基之凖，玉帛五三，有恪期，不亏不竦，荷宠光扵，同风共贯之，庭臣下情无任瞻。
天仰
圣感欣忭之至谨奉表称谢以
闻
乾隆五十五年
恩封阮光平长子光纉为世子加
赐珍币有差
奉
天承运
皇帝制曰：朕惟一人宅中，御外化覃属国之封列辟，守典承休佑启克家之胄，禀义方于夙夜念笃尊亲，知大徳之生成情徴爱戴用沛，以宗藩之懋赏，特昭夫旷格之殊恩，维安南逺介炎荒而国王恪遵，臣职藩邦新造承家，绵茀禄之长，崇爵初膺笃，祐遂就瞻之切，表，笺：吁！恳賮献情，殷际普天，同庆之辰，欣跻夀防效薄海，胪欢之颂，同畅皇风，爰嘉令器，家贤更喜，维城宗子，尔阮光纉廼安南国王阮光，平之冡嗣，粹质温醇，英姿瑰特，聴鹤鸣之隂和聿培兰玉成行，当鲤训之，亲承快睹，荆枝首茁，诒燕翼而镇抚有方，震为长子誉，龙光而箕裘，克绍晋叶康有嘉徳而裕及后昆，故推恩而赏延奕世，今封尔为安南国王世子锡之勅，命于戯雨，自叶以流，根如乔如，梓材由斵而。
涂艧肯构，肯堂仪文特赏尔，荣典防载绥尔宠，尔其在家，思孝在国思忠，励乃心于匪懈，学为人臣，学为人子，修厥业以无愆，允不坠，夫芳声并懋承乎多祉，钦哉！毋替朕命。
七月初九日安南国王阮光平入
觐于避暑山荘
行在行抱见请
安礼八月至京恭祝
皇上八旬万夀礼成
恩命回国
陛辞陈谢【庆祝宴赉礼暨 御制诗分载典礼门及 恩赉门】
安南国王【臣】阮光平谨
奏【臣】万里趋
朝谢
恩祝
嘏自行抵热河
山荘以来幸得瞻拜
龙顔仰防
天语殷肫，曲加慰劳，【臣】伧陋，惷愚，何以当兹荣遇，钦惟大皇帝陛下抚御万国，一视同仁作则作。
师为
君为
父明与日月并量与
天地参此照临，怙冒之公，而下土臣民，瞻仰之所共至。
于待【臣】
恩礼优异，頋复不殊，则系【臣】，一身之所独膺，岂惟夙昔，意料不及，盖实三生之至，幸而千载之竒逢今仰奉。
宸衷垂念【臣】国初创缔造方旋降
恩防赐之回国宣【臣】近
御座旁
谕以温语
圣慈眷怜，谆恳周到，【臣】感涕零，不知所云，念【臣】受恩，如此之重被。
宠如此之优惟愿夜寐夙兴长依
黼座而
恩谕不敢不遵国事，又不能乆旷进退踯躅，依结弥深，屈指九千里，行迈之遥，追思四十日趋承之，幸镂心，铭愈觉难，扵摹冩【臣】归国之后，谨当凛遵。
训恪笃忠防慿借
宠光以镇国奉承
声教以偹藩翰洪惟
大皇帝纯嘏天锡兹遇
八旬开秩犹复勤理万几不自暇逸仰瞻
天容□穆仅似五句来
圣夀九旬庆覃，瀛海康强纯固悠乆无疆届期，【臣】当重。
诣
彤墀趋
王防以觐
天顔以述职，此【臣】之大愿也，【臣】现，当辞。
阙身去心留感遇衔
恩五中怵惕计【臣】此次
陛辞之后至【臣】来叩祝
九旬万夀之时不过十逾寒暑
北辰在望，拱向殊殷，【臣】寔，不胜切，依恋之至，谨奏。
【臣】等伏覩我
皇上纳降安南一事始终以
敬奉
天以诚字，小权量于轻重乆长之计而成，此息兵安众。
之全功【臣】等铺叙
鸿猷略扵始事功先几制胜者具见扵
御制图咏诗中自
简任【臣，】福，康安督军声，讨阮光平，即惧悚悔罪，再四乞。
降并恳亲诣
阙廷恭祝
八旬万夀且先遣其侄光显献悃吁
恩兾垂赦宥，此事机之防更何事？劳师勤逺以震耀于炎海，一隅也哉？夫圣人奉若之道，惟弗违，王者仁义之师，多不战彼自顾，威不足而借口闭闗与视其利可图，而私心牟得者，万不足以语此矧。
圣朝正大光明之体聿成
耆定逺谟既以兴灭继絶者正纲纪，扵前复以倾覆。
栽培者布
宠绥扵后自此销海徼奉賮
天庭禀正翔而袭衣冠世荷
洪施之渥而又躬瞻
黼座叩祝
椿禧感遇衔
恩谊真情，挚以视古所称，颉利请降，告功争侈，呼韩上夀客礼虚崇者，曷若兹之忠，防防効欢被。
生成长覆育扵
乾坤悠乆之中也乎
八旬万夀盛典卷十九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十
圣功【三 甸归顺】
【臣】等谨案：弗加征而自臣属，谓之归顺，其义恭见扵。
御制土尔扈，特归顺记文，盖谓降而来，服者所畏，在威顺而来归者，所懐在徳若兹甸之敂闗内附，则实由我。
皇上威徳交至有以格其向化之诚适逄
庆祉敷归仁浃，恺爰，俾绥土宇，而列藩封，良厚幸也。
窃惟我
国家天声逺播恒惟是安辑边徼，使之共享敉宁，自乾隆三十四年。
防师征，所向克捷，已计日可以奏功，尔时，酋畏惧。
乞降即荷
恩命停止进勦此皆
大圣人以如
天好生之心扩如
天覆物之量，审时度势，虑出万全，初非利其尺土抑非欲。
悉主悉臣为我仆属而后已也逮今
鸿勲昭布，耆成屡宣，荒徼殊区，具有闻见，乃以时隔廿年，心输万里，函呈金表至，谓一日不得臣服，则此身枉生天地之间，是曩者新街江裔之防固为声罪，致罸所不可无，而后此官，屯罢兵，以预操今日不战，屈人之劵者，【臣】等，恭读本年。
赐奨甸国王诗有经事，自惟老胜壮之句，益仰皇上，登大耋之龄，集咸宁之福，内安顺外弥，凛谦懐惟成功之不居，乃以卜。
延禔之攸厚者乎
乾隆五十三年
恩准甸国长孟陨投诚内附
乾隆五十三年六月初四日，云贵总督【臣，】富纲谨。
奏为甸遣目纳欵投诚恭折奏
闻事乾隆五十三年五月初二日，据顺宁府，知府全保署顺云营，叅将花连布，防禀据耿马，土司罕朝瑷报称，耿马所管之滚弄江，大渡隔岸，即系甸，木邦地方，四月二十日，有酋孟陨遣大头目业，瑞洞细，哈觉控委卢，撒亚三名小头目十二名，跟役一百余人，恭赍金叶表文金塔，驯象寳石金箔檀香大呢，象牙漆盒等物，又具咨文一件，绒氊洋布等物，四种齐至江，邉恳求进贡，并称老官屯，一路山髙瘴大象只难行，故从木邦前来朝，瑷当即查明属实，令来人暂住等，先将文书接収转呈等情，【臣】当将孟陨咨呈，文译出，据称伊系瓮，借牙第四子自幼为僧，因兄懵驳身后侄，赘角牙袭职，相继作孽，自取防亡，国人迎我，掌管国事，我深知从前懵驳，父子行事，错谬防。
大皇帝恩徳如天自撤兵以后，不加征，感实深，屡欲乞求进贡，因暹罗国时相侵扰，并移建城池，未得偹办，今荷。
大皇帝洪福逺庇地得享安宁，特差心腹大头目业，渺瑞洞细，哈觉控委卢撒亚等，遵照古礼，赍送表文象，只贡物恳乞转奏，送京叩觐。
天顔稍申下悃等语，查孟陨系，酋懵驳之，弟赘角牙之叔，乾隆四十七年，因孟鲁致死，赘角牙，复被国人将孟鲁杀害公立，孟陨经【臣，】具折奏，明数年以来，毫无动静，【臣】惟恪遵前奉。
谕防督饬沿邉文武严宻巡防不使稍有踈懈，今孟陨差遣头目具表纳欵，虽情词恭顺，诚恳，但夷情性，猜疑孟陨，自幼出家于懵驳滋扰，抗拒之处，并未与闻，自为国人迎立后，即已深知悔惧，惟因内难甫平，旋与暹罗打仗，是以至今始行，遣目进贡，【臣】详察情形，其纳欵抒诚，似属真实可信，自应据情，驰奏仰。
圣明训示遵行，查现在滚弄江一带烟瘴盛发，所有来目人等以及象只什物不便，聴其住居外，江难以稽防致，滋防失【，臣】当经，飞饬该副将，定住防同顺宁，文武防騐明白先带，至顺宁，地方暂行，安顿严密，防守妥为照料，【臣】现奉。
谕防查阅营伍，即自省起，程驰赴该处，查防情形面向。
来目详询一切亲加料理恭奉到
谕防准其进贡，【臣】即派，妥干大员，伴送来目，酌带跟役，恭赍表文贡物，先行起程，象只亦叧派员，管解送京，其余同来人，众均留郡城等，毋庸随行，致多糜费，所有译出表文，文书同贡物，清单一并恭呈。
御览伏祈
皇上睿鍳
训示遵行谨
奏奉
上谕缅甸僻在荒服，我国家帑藏丰盈，威棱逺播朕之所以停止进剿者，并非因兵力不足，特以该处水土恶劣，地多瘴疠，乂值该国畏惧，恳求朕体。
上天好生之徳遂谕令撤兵自撤兵，后十余年来，邉境相安，且懵驳与伊，子赘角牙相继作孽，自外生成俱已，身遭夷灭，孟陨本在甸为僧，前此之事，与伊无涉，今因该国无主，众头目等推举掌管国事差遣头目进表纳欵，阅其表文情，词甚为恭顺诚恳，此系好事，将来该头目等到时，朕方欲重加赏赉，富纲接据禀报，自应一靣具奏，一靣即选员防送来京，乃始则疑其狡诈，派员前往，察看虚实，已属过虑，继复以无闗要之扬，重英向其跟，究富纲，何不晓事？若此着传防严行申饬，并着传谕，该督接奉，此防即一面，遴派妥员，防送该头目等迅速，前来行在呈进表物，如能于万夀前到热河，固好，若计算日期，八月初旬，前后不能赶到，即扵出哨，时到热河，祗维时，蒙古诸王，公皆扈跸山，荘俾逺国贡使同入筵宴，瞻觐尤为盛。
事
御制云贵总督富，纲奏报甸，称臣进贡诗以志事【，戊申，】官屯谢罪，求罢战己，即宣命，止戈【，昔年征甸之役，事非得已，迨己丑冬经畧大学士傅恒扵新街江，裔连破贼垒，遂进攻老官屯，继防屯西一砦，絶其粮援已可，计日蒇事，维时闻其水土恶劣，我将士多受病者，深为怜悯，若更待春至阳生，则瘴疠益甚，扵是有班师之谕，而恒适亦奏酋懵，驳遣大头目诣军营，吁，求贷罪罢兵，因檄谕解围撤兵，盖其始以声罪之师，不可以已，既而审度事势，恤我征人，遂尔止戈，原非利其土地，必欲穷兵也，嗣是二十年来，亦且置之度外，兹据云贵总督富纲奏，掌管国事，孟陨遣大头目三名小头，人十二名，赍金叶表文，并驯象，金塔等件欵闗进贡情词，甚为恭顺，讵可阻其向化之诚，即谕令准其前，耒行在并临时酌加优赉，以示柔逺至意】却逮廿年，无信息何称？一旦入渐摩，逊辞并未驰，文帝奉表翻，看来赵驼羁，彼重英异，苏武督臣致讯，似为过。
按汉书赵佗当秦末，自立为南粤，武王髙帝已定天下，为中国劳，若释而不诛，佗既复僭称帝号，文帝立，遣陆贾使南粤，赐书告谕，佗恐首称臣，盖文帝初，镇抚天下，不欲兴兵诛讨，惟贬损词意兾，其感服而佗果，称臣奉贡，书生选懦之见，率以为是，予则以为大失中国，驾驭外域之道，盖外域惟知畏威，不知懐徳此意向列论之，若今之甸，则大不然，初以滋事邉疆，兴师问罪，既因其吁，求贷不加讨，亦不适舍之而已，岂值以一纸之书，婉谕臣服，而兹孟陨，欵闗进贡词顺礼恭，且据督臣译其来，文谓其父瓮借牙承管国事，至其兄懵驳，子赘角牙，同时为恶获罪，天朝继蒙寛，赦不加征，勦感实深，伊与懵驳父子，素不和睦，藏身寺为僧，自赘角牙，自取灭亡，众头目举伊掌管国事，屡欲乞求进贡，因暹罗时相侵扰，并移建城池未遑，将使兹特差心腹赍表，并具贡物，恳祈转奏，乞恕已前之罪，永作域外之臣，谢罪入贡，归诚出扵，倾心向化，其恭顺过赵佗逺矣至总督富纲，询以杨重英之事，实过扵苛求杨重英，不过一臬司，在木邦被缅甸之兵遮去留，彼非若蘓，武之奉使朝廷也。其缚送与否，皆无所闗系何必致问？因严饬富纲，令罢之，且苏武在匃奴，娶妻生子，向已薄之，闻重英在，甸求死，数次而不得，若复无娶妻，生子之事，是较蘓武为优矣，并戏及之。
又奉
上谕甸，僻在荒服，今孟陨既悔罪，抒诚欵闗进贡自应遂其向化之心已谕，令富纲选派妥员，防送该头目等恭赍表物迅速行，走如万夀前不能抵行在，即于出哨前赶到热河，祗与防古，诸王公同时筵宴，瞻觐其所带象只沿途累重，不妨另派，妥员照料在后，行走着，沿途各督抚即行，寛为预偹夫马，俟该头目等到境即行，妥为照料防送，俾得迅速遄行，不致稍有遅滞，所有经过，省防府城等防着该，地方官预偹筵席，礼待以示柔逺之意。
九月初四日孟陨遣使细哈觉控等奉表入
觐于避暑山荘
行在
恩赐宴赉回国
管辖缅甸地方【小臣】孟陨谨
奏
大皇帝寳殿【小臣，】父瓮借牙，因替旧，酋奔哒喇，平乱承袭，掌管地方至【，小臣】兄懵驳违悖，父命子赘，角牙同时为恶得罪。
天朝防发
大兵问罪旋防
寛赦不加征，勦【小臣，】与兄弟叔侄，素不和睦，藏身缅寺为僧，至赘角牙，自作罪孽，家庭祸起，身遭夷灭，国中无主，众头目以【小臣，】瓮借牙第四子公举，掌管国事，续因暹罗侵扰防患，不暇复因改建城郭于蛮，得地方至今，六年仰叨。
天佑稍得安宁
大皇帝恩徳如天，四海臣服，万国归心，【小臣】甸逺处
极南不得臣服
天朝共受太平之福，此身枉在天地之间，此心时刻难安，今【小臣】追悔已乆特遣心腹头目业，渺瑞洞细，哈觉控委卢，撒亚等防呈，土贡：金，叶表文一件，金塔座髙三尺顶嵌好寳石一颗，驯象八双，蓝寳石戒篐三个，金箔一百，搭象牙二十只，红白檀香五十斤，红黄緑大呢三疋，漆盒四个小盒子，五十个申请，云贵总督代为。
奏明求
大皇帝，如天之量，恕国已前之罪，永得作外域之臣。
世世子孙叨蒙
圣恩于亿万年矣谨具表以
闻
御制赐宴甸陪臣即席六韵【戊申】
滇南金叶，文呈来者，徕【去声，】之嘉至诚，昔日归降，此归顺【，己丑，命经畧大学士恒征，其冬，连破贼垒于新街，江裔业将乗胜攻取老官屯旋，因其乞降，班师，然亦不过姑贷其罪，究未臣服其心也，兹该国，掌管国事，孟陨遣大头，日三人及小头日等赍金叶表文及金塔，驯象等物，欵闗进贡并称其兄懵，驳传子赘，角牙同时为恶获罪，天朝而伊，与懵驳父子，素不相睦，今特遣心腹入贡投诚，乞恕已前之罪，永作外域之，臣等语是，此日归顺之心，出扵至诚，深堪嘉悦，】不惟无战，并无征闭闗未可学，光武驰谕原，非遣陆生方伯，犹摉遮去吏，【富纲扵，甸贡使不即令其前来瞻觐，又复跟究杨重英下落，甚为错谬，杨重英仅一，臬司随军办理粮务，被其遮防，并非奉使之臣可比，乃令该头日等，复遣人囘国告知该国长，倘彼心懐疑畏，宁不阻其恭顺之忱，已传旨严行，申饬】外臣，兼献未回，兵【嗣奏，甸将杨重英送出，已于七月初二日抵内地，耿马地方并带出従前失，迷兵丁四名，及广东民数人，益见该国长，实属倾心向化，令该头目等至山荘拜进，共国长之表，因厚加宴赉，以示殊恩，】山荘宴赉，逄佳节【，是日，重九】，海国车书，遵大清惇史，澷称增此创皇图，惟慎奉其盈，敕谕甸，国长孟陨，并加。
恩赐
奉
天承运
皇帝敕谕甸，国长孟陨，知悉朕，惟输诚纳賮，炎陬修职贡之仪，舍服招携王制，重懐柔之典念荒徼，克循旧服，则朝廷宜沛新纶尔，甸国长，孟陨本为支子，暂托释门，因兄侄梗化，而戕残为国人，择亲而拥戴前愆，力改来享，情既遣使以将防复陈词之维摰。
具明忱悃，良可襃嘉，是用降敕奨谕，赐国长并国长之妻，佛像文绮，珍玩器皿等物，国长尚其敬，受益矢恪恭，朕复念尔国长当家庭，搆乱之余，甫掌国事，为土宇，敉宁之计，移建城垣，正宜永戢兵，端修和隣好，俾尔人庶咸遂，乐生副朕眷，懐用承宠锡，故兹敕谕。
命传谕甸与暹罗二国修好
九月初四日奉
上谕暹罗甸两国，向来搆兵不睦，暹罗业经受封，而甸现在投诚内附，俱系属国，嗣后该二国，应彼此修好，同受天朝恩眷不得仍前搆兵，除甸回国时，先行知外，俟暹罗贡使到日一，并知令，其回国告知该国王敬谨遵照。
恩遣□夷则列等六人回国
十月二十五日奉
上谕本年甸敂闗纳欵遣使赍表进贡，因思四十一年，曾将该处，□夷老段等十一名发往，吉林黒龙江今该，国既悔罪，输诚其前，此发遣之人，自应给回，曾降旨谕令将军等查明，夷等下落，兹据查尚存，有则列波浦波些孟伍，拉喀者朶六人，伴送到京，已敕部交滇省，引见人员之，便带送前往着谕富纲，谭，尚忠，俟夷等到滇时即派，员转送出闗令其归国，以示懐柔绥辑至意。
乾隆五十五年甸国长并陨遣使谢
恩恭祝
皇上八旬万夀【宴赏仪物，分载恩赉门】，并乞封号。
敕襃允之并加
赐诗什珍物有差
管辖甸地方【小臣】孟陨谨
奏
大皇帝寳殿【小臣】前嵗遣目投诚仰蒙
恩准上年贡使细哈觉控等转回阿瓦复赍到
御赐各种珍物，【小臣】随出城三站，叩头跪领，不胜感激。
钦幸嗣又蒙
赏还人，孟伍拉喀者，朶波浦等六名【，小臣】即差，目赴。
闗接领回国
恩徳如天举国欣戴今年八月恭逢
大皇帝八旬万夀【小臣】现已防具表文，并【小国，】土物差心腹，头目叩闗求总督代奏，外伏念【小臣】已蒙。
恩淮内附自当永沐
生成仰求
大皇帝逾格恩施
敕赏【小臣，】阿瓦封号，并准十年进贡一次，俾子子孙孙。
得以世世称藩仰承
圣泽自禁止，通商以后，邉夷生计，甚是艰难，伏祈照旧开闗使小国所产，棉花等物，借以销售，不但【小臣】身蒙。
厚徳即举国臣民均沐
天恩于万万年矣谨具表以
闻
三月二十五日奉
上谕甸，国长孟陨敂闗内附効悃，惟前已遣使恭进方物，备邀赏赉，燕胥兹以朕，八旬夀辰普天同庆，复敬备表贡，遣使来京，祝厘逺涉万里实属，恭顺可嘉，自应俯允所请，给予封号，以资绥辑，俟其贡使到时，将钖封敕书及国王印信，交令赍回，兹先降敕，襃谕并亲书御制诗章以赐仍加赏，珍珠手串，荷包等件，以示优眷，该督等接奉后，即照安南之例，遣道府大员二人，亲赍恭捧前往宣封，面交祗领，该国长偹沐宠荣，自必倍加欣感。
奉
天承运
皇帝敇谕甸，国长孟陨，知悉据云督，縂督富纲奏，尔深感天朝厚恩，敬偹表贡，遣使叩祝万夀并欲求请封号，已将表文呈览，朕披阅表内，词义肫，恳祈吁情。
诚悃，实属可嘉，朕惟懐柔藩服徳化所先効悃，将防宜加襃，钖尔自嗣，摄国事以来，即遣陪臣具表敂闗输诚纳賮，朕特鉴尔恭顺，降敕襃奨，并赐尔佛像，文绮珍玩器皿等物，用昭优贶，兹复以朕八旬万夀率土胪欢，遣使祝厘逺涉万里尤见向化之忱，已命云贵总督饬送来使，前赴热河行在，与防古王公回部伯克及安南国王庶邦君长等同预筵宴，瞻仰朝仪，并当加以优赉，共沐恩荣至尔，以摄国有年，欲恳请天朝封号，以资镇抚，因念尔国逺在炎恪共职贡，兹于遣使之前，先期坐摆致洁，告防更徴谨恪，朕甚嘉焉。已降防交该部，封尔王爵，俟尔使臣到京，再将封印信勅书，交与赍回，兹先降敕，襃谕亲书御制诗章以赐加赏，珍珠手串一挂，使尔益加欣忭，并使尔举国臣民，同深庆幸，已令该督遣大员二人，亲赍恭捧送至尔国，面交祗领尔，既受兹宠锡，偹沐殊荣，益当倍矢，敬共恪遵，度屏藩南服，延及子孙，仰副朕抚逺绥来至意，特谕。
御制云贵总督富纲奏，甸国长孟陨，遣使祝厘，并乞封号，诗以赐奨【，庚戌，】。
奉表，前年施往请，封今嵗竭诚归赤心，那限万里，隔黄诏従，教举国辉经事，自惟老胜壮化民，因识徳赢威内安外顺，胥、
天佑益切屏荣凛防
又奉
上谕甸自禁止，通商以来，需用中国物件无従，购觅而该国所产，棉花等物，亦不能进闗销售，今纳贡称藩，列扵属国，应准其照旧开闗通市以资逺夷生计此事，不值写入，敇谕着该督，即一面，照防孟陨一靣，饬知沿邉官员，定期开闗市易以示嘉恵逺人之意。
恩封孟陨为甸国王
赐之敕印
奉
天承运
皇帝制曰：朕惟徳孚柔逺王朝隆无外之模，忱切向风，属国被咸宁之福，既敬将夫职贡，恳偹遐藩，宜襃锡以恩纶，允绥嗣服，龙光斯贲，爵命维新，尔甸国，长孟陨地处炎，系居支庶，曩者家遭多难，祸乱相寻，继因国頼长君，攀援共戴敂闗纳賮恪恭着，摄立之年，降颁珍，恺浃归仁之感，兹以今嵗为朕八旬万夀敷天庆叶薄海欢腾，吁，大吏以抒情，遣陪臣而祝嘏，先期斋洁葵倾，矢在寸心，重译来同，琛献逾乎？万里休徴所应肫欵，堪嘉至尔国世裔，载延邦基复整，干戈是戢，期镇抚，夫民人钟簴常新思奠安，夫土宇，沥摅防悃，跂借荣施，仰祈封号于天家，文披金叶逺赐诗章于下国，宠荷珠光，今封尔阿瓦，甸国王之敕印，王其勉修政事，慎简官僚，敦辑睦于邻封，垂敉宁于邉境，永受无疆之庆，流及子孙，一坚不贰之诚，保其宗社，钦哉！毋替朕命。
新封甸国王孟陨奉表谢
恩
新封甸国王【小臣】孟陨谨
奏
大皇帝宝殿【小臣】従前投诚纳贡业防
恩准归附今年八月恭逄
大皇帝八旬万夀万国称庆，【小臣】防偹表贡，遣目庆祝分所当然，但冐昧求请封号，通商实切，惶恐前据老官屯，头目禀奉云，贵总督谕得知，使臣便居，未驼等尚未到京，已奉。
大皇帝勅谕准封王爵
御赐珍物
钦差大员，降临小国，宣封【小臣，】一闻此信，喜出望外，当即谕知老官屯头目，孟干修理，道路住处，并遣子应也，同阿大万星，赴官屯一路，伺【小臣，】亲出四站，至九钮，城跪迎。
敕谕并集，僧众诵经，拜佛于七月初十日，受封王爵，跪。
领
敕谕
御制诗章珍珠手，串荷包等物，伏念【小臣，】遐方陋质。
毫无报効仰蒙
殊恩襃奨
赐封王爵俟便居未驼等到京即将印信
敇书交与赍回不但【小臣】身逄
盛世得邀
宠寓即世，世子孙亦得长守邉隅，永为臣仆，荷蒙恩赏珍物，【小国】素所未见，并奉。
天使知通商一事已奉縂督示谕奏防
大皇帝恩，准开闗举国人民，无不欢欣，感戴共颂，皇恩浩荡，【小臣】感激下，忱不能自已，惟有防诚防摆遥。
祝
万夀无疆恭具金叶表文，并【小国，】土产件物，差心腹头。
目便居也控苏令觉应荅觉等随同
天使进闗并咨求縂督代为奏明叩谢
天恩【小臣，】受封之日，即谕知通国臣民共誓，恪供藩服。
十年进贡一次俾世代子孙永沐
皇恩扵弗替谨具表恭谢以
闻
【臣】等，谨案甸，古朱波地，汉通西南夷，谓之掸，唐谓之骠，宋元至明谓之，累代羁縻，率未尝内附，我。
朝定鼎之初，廓清寰宇，挈其属降，乾隆十六年，始遣头目奉表修贡，三十一年，厥酋懵驳滋扰，获罪嗣荷。
恩命释弗加兵五十三年，其支庶孟陨，谢罪入贡，盖阅二十余年未经通使，而乃闻风感慕，不事招徕，自然向化，夫孰非？
声教之逺暨有以生其向往，作其恭顺，乃以聫逖迩。
于一体者乎
皇上
申训俯鉴忱悃，守臣毋重生其疑畏，逮使至，即防恩礼，渥施更。
勅示以固圉，睦邻之道，五十五年，乃复遣使陈谢，祝夀乞。
封花象之呈身坎扒洼经之顶礼防祈
寳算跂借
龙光其肫欵为已至也臣等仰惟
圣朝徳洽绥来
功昭驭逺
锡王封于阿瓦，陋臣服于粤陀，洵希古之盛事，以是。
知
勲威所届用能扩此无外之模而况
庆流亨防回殊东谢西赵之仅登职贡已哉
八旬万夀盛典卷二十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十一
圣功【四 廓尔喀归顺】
【臣】等，谨按禹征三苖载于书，宗克，方着于易，周宣伐玁狁，至太原，咏于诗，良由化外之愚，负恃险逺王者兴师讨罪，或絶之慑服之徳力虽云异用，而国威所重则同也，三代以前，且无蜀徼之地，矧雪山以外，芒昧荒防，越二万余里之辽濶者乎？方：
今威徳逺暨怀徕无垠中外久享敉宁之福我
皇上耄龄健运最慎用兵即间有
天讨之加亦无不本诸
宸算精详熟筹，若素爰成，所向之克防乃昨，戊申，夏遽。
有廓尔喀滋扰后藏邉徼之事
王师甫罙入即报闻风逺遁而
圣心慎重，谓勿恃目前之宁静，宜防久逺之安全恭，读御制邉报诗，有往彼迯事，如顺我还，彼至咎我，谁归之？
句先机逺虑审势度情实为备至盖
圣人如天之度，何所不容？而茍非谕之使革，威之使服，则奚以察其至诚，而神我爥照，几先贯彻，事后无穷之妙用耶？臣等恭纪。
圣功既列安南缅甸二国归顺以彰
鸿谟骏烈重辏，叠臻之盛，而兹廓尔喀，小部亦适倾心。
面内遣使匍叩逺来元防缀班欣祝
万夀开韶之庆夫乃知
圣度之大实由于
圣心之宻而悉归于
圣皇锡福之同正，不特功懋，成为足，震耀典册者也。
乾隆五十四年
恩准廓尔喀国长拉特纳巴都尔乞降
乾隆五十四年六月初二日【臣】鄂辉等谨
奏为廓尔喀専遣头目请罪乞降恭折奏
闻仰祈
圣鉴事，窃【臣】等于五月二十五日据总兵，穆克登阿，张芝，元率同噶布，伦等带领廓尔喀，大头目噶登，嘛撒海哈，哩乌巴第，哇并小头，人哈哈哒，尔等十余人前来，环跪营门，抒诚请罪，【臣】等察防该，畨等情形，悚惶战栗，口不能言，当令通事以好言抚慰，逐加查询，据禀我廓，尔喀逺在邉外与唐古忒，人众和好，彼此互相贸易，积有嵗年近因西，藏之人不以睦，隣修好为念，凡贩卖货物，任意加收税，项并于食盐内搀和砂土，又嫌银钱，低潮驳囘，不用我管事，头人屡次，寄信讲论，伊等总置不理，我廓尔喀，椎鲁无知，以致侵犯，藏地原，欲与西藏头人剖晰，此等情节，照旧交通，并无别意，况我廓尔喀，现有千百人在西，藏佣工贸易，藏内之人，亦有在我境内贩运粮食布疋者，彼此都未受伤，去冬，我等从胁噶尔，退囘济咙，时西藏曽差，喇嘛与我等讲议后闻。
天朝大兵前来，我等不敢抗拒，旋即遁囘，今春本拟来营请罪，因雪大路逺人众畏寒，所以稽延时日，昨防办事，大人赏给，我国长谕帖宣。
大皇帝恩典不加诛戮准我小部落归诚同为
天朝百姓实我邉外小畨大幸又防
大皇帝鸿恩将从前在藏滋事之噶，布伦索诺，木旺，扎勒父子并加收税银之第，巴等均革，退治罪，并将办事，驻藏大臣，更换我国，长头人及百姓等聴，见无不感仰。
大皇帝公正严明，叩头称颂，今幸将各情节申诉，嗣后西藏人众与我等照旧往来和好，只求施恩，将两邉贸易等事，商议剖定，情愿久逺遵行防不敢再犯，邉界我国长，拉特纳巴都尔，今年始十五嵗系头人噶箕等办事，特遣我头，人噶登嘛撒海哈，哩乌巴第哇，带领众头目来营，代为禀诉等情，【臣】等随将。
天朝声势烜赫
皇上睿谟广运威徳遐敷莭经扫荡贼氛，莫不望风披。
靡一一晓示复恭宣
圣主如天好生之心，劝善惩恶，视天下如一家，从不稍分，畛域该头，人暨畨众等，颇能领防，观其词色，实属倾心畏服，随令防同，西藏噶布伦第，巴等将减税售盐及银钱等事，逐项説明立定规条，并派能事，将僃带同干练满，汉屯土员，弁暨噶布伦第，巴头人勘明邉界于济，咙聂拉木宗喀等处，要隘口堆砌，鄂博碉，卡以定疆界，又设立佛座，饬令对众，顶经设誓，该头人畨众立，即免冠伏地叩头，喁喁不已，至前嵗廓尔喀恳进。
表文之事，【臣】等向该头目，查询据称前年我国长，曽缮禀求西，藏大人情愿恭请。
大皇帝圣安进
表纳贡，未得囘信，今若要原写禀稿我国长，当照様录送，求为代奏，我国长就可沾。
恩等语【臣，】等详加体察，该畨等既能悔罪，输诚尚不致。
自外
生成自应仰恳
鸿慈俯如所请准其投诚以昭
圣朝寛大之仁，【臣】等随赏给噶登，嘛撒海哈，哩乌巴第，哇暨众畨，目等绸缎，烟茶银牌等物，莫不鼔舞欢欣喜形扵色，现饬办事之噶，布伦第巴等暂住济咙，俟该畨等録呈前禀到日，即行据实奏。
闻为此恭折驰
奏谨
奏奉
上谕据鄂辉等奏：廓尔喀头目来营乞降，一折所办，尚为妥协，览奏稍慰，惟内称拉，特纳巴都尔，今年始十五嵗防稚无知所有，该处大小诸事，俱系头人噶箕等掌管等语，此言殊不足信，试思拉特纳巴都尔甚，防去嵗岂能如此？横行即伊属，下头目管事，亦断不敢任意，擅専兴此大举，廓尔喀原，系三部落，后因恃强，兼并合而为一，去年侵犯，蔵地必系出自伊父之意，大兵未到以前，适伊父物，故嗣子新立，是以大兵甫至，始则退囘固守，继复观望迟延，其年防不能谋事，至此始见，鄂辉等于此情，莭何不一加体访，且该将军等领兵已至济咙，即当乗机鼔舞罙入彼疆，俾伊等慑服，以彰声势，现在兵既撤囘，朕亦不好黩武，况今天下幅，广逺即得此廓尔喀，区区部落，亦复何増毫末，但藏内唐古忒，人众素性懦怯去嵗因廓尔喀一至，即望风退遁，以致济咙等处被掠，今鄂辉虽据该头目，立誓设盟，永不敢再犯界境，而夷性狡诈，反覆无常，考诸史册于立盟后，随即改言，起事者亦复不少，廓尔喀之盟，又何足深？恃耶总之，此次既费，我兵力，若不计出万全，使廓尔喀永逺不敢再至，立定规条，将来大兵，一撤或一二年后，该畨等又来侵犯，岂彼时复于内地，纷纷派兵，前往征乎，鄂辉等与廓尔喀头目，畨众勘定疆界，取具盟书，断不可草，草了事务于唐古，忒人众内酌，选数百兵丁，驻劄要处，平时加意训练，倘有廓尔喀，畨众偶来侵扰，即可奋勇，截杀使之，闻风畏惧，自不敢复滋，事端着即将善后事宜，遵防悉心妥办。
御制将军鄂辉等奏报收复宗，喀济咙聂，拉木等处，廓尔喀悔罪，乞降归顺，信至诗，以志事【，己酉，】。
偏师防藏匪佳兵，雪阻军邮，盻信怦【，上年七月内驻蔵大臣庆林等奏：廓尔喀在附近后蔵地方抢掠济，咙聂拉木宗喀等处，随令将军，鄂辉等带领驻防满兵五百名，緑营兵一千三百，名屯练降，畨一千二百名，分起前进，防蒇并声罪致讨，旋即据奏，贼畨一闻大兵进，纷纷退遁，及我兵收复宗喀，后适因春雪连绵，难以进取，明知贼畨断无能为，而阻雪稽延不禁，盻望悬切，】次苐畨，邉俱已复，畏怀逺部自归诚，【前据奏，二月下旬，天气稍晴，一面即督兵由积雪，防薄处，迤逦前进，并派将弁带领善能登陟，汉土兵，丁开挖路径，翻山罙入，遂将济咙聂，拉木等处俱行，收复而贼众先已逺窜现已逼近廓，尔喀畨界，并饬令镇将，带同戴绷喇嘛苐巴等，到彼境内，唤要头人，适遇前次仲巴萨嘉两呼圗克圗，遣往谕话之，喇嘛诺勒，聂勒巴勒卓二人来营，询知彼处惊惧，情形并云：廓尔喀头人，因雪大怕冷，俟天气晴暖，即同二呼，圗克图前来，叩见愿附编氓等语，】彼之屈，抑原为雪，予也，劝惩付以明【，此事初起时，予即意驻藏大臣，庆林等必有办理，不善之处，随令巴忠速往，查办嗣据奏，查出廓尔喀，因噶布伦索诺，木旺，札勒平日若累，商人聂拉木地方第，巴桑噶私行，加税盐内搀土又不用彼处钱，文心懐嫌怨及五十二年，向庆林等告称纳表进贡而索诺，木旺札勒，恐其控告，伊等遂揑称表内，言词不逊，庆林被其欺瞒，未经具奏，廓尔喀，无处申诉，致有侵扰，邉界一事，随将庆林革职在彼处，枷号示众雅满，泰虽到任未久，但不能查出，亦即革职，作为笔帖式，効力行走，其私自加税之桑，噶剌，字发遣，索诺木旺，札勒虽已畏罪，服毒身死，亦不准，伊子承袭台吉，彼之屈抑既伸，宜其有输诚归顺之心矣，此事前后俱不出，予所料，又何莫非  ，天牖予衷，俾得速蒇其事耶？】归顺，不因耀黩武，启衷天贶，凛持盈。
七月初八日【臣】鄂辉等谨
奏为廓尔喀感激
天恩复遣头目前来恳求进
表纳贡恭折奏
闻事据留住，济咙之噶布伦第，巴等禀称，廓尔喀头，人囘至该部落一，一告知国长，更加敬畏，复遣大头人巴都尔，萨野星夜前来，即欲叩见，输诚等情，【臣】等因即于拉子地方暂行，驻劄一面，仍令总兵穆克登阿，张芝元由萨喀一路，查防卡隘，安设防兵，转至前途蟒，卡木地方而红，防喇嘛沙吗尔，巴业已带领廓尔喀头人到彼，当经面见，该镇等先为通欵，词意极为恭敬嗣，令巴都尔，萨野等迎接，具述伊国长感颂之意，并送畨绸布疋，米麫等物，又令随从小畨，焚香跪道，该镇等复加开导，将邉界一切交易往来，事件逐条，谕知该头目巴都尔萨野跪，聆之下感激。
天恩情，愿永逺遵奉该鎭等，即令扵前，次噶登嘛，撒海等所立，畨书名画，字钤用，圗记结内亦皆心恱诚服随经该镇等将备带绸缎，烟茶等物，分别赏赉，俱各欢欣，叩头当据大头目巴都尔萨野，禀称伊国长差有头人扎萨，拉木塔巴巴克森巴呢，二名并带散，畨十数人，前来经该镇等带领于六月初六日，赶赴拉子，地方【臣，】等先期整，军容胪列赏，需率同在事，文武令进见，该畨等环跪营门，匍匐叩头呈送，哈达并卡，契绸各二疋，孔雀尾一束，当令通事以好言嘉慰，据该畨等，禀称伊国长暨。
畨部头目百姓感仰
大皇帝公正严明之徳宥过恕罪之恩，无可报荅，特遣我扎萨，喇木塔巴巴克森巴呢，二人前来叩谢。
髙厚之恩我国长情愿进表纳贡遵奉
天朝法度，与西蔵之人永相和好，再不敢侵犯，地界现。
在
表贡等物，我国长处业已，赶办理，惟是廓尔喀系邉野，地方所产，并无珍异，不过土物几种，伏望将军大人代奏转恳。
大皇帝施恩，就是我国长及众头人，世世子孙，沾感不尽，此时我国长之，叔巴都尔萨野，已同红帽，呼图克圗，见过两位，总兵大人，转囘阳布，地方催促。
表文贡礼，不日即可，赍到等语，【臣】等察防该头人等，敬畏向慕之诚，实出真情，因赏给羊，只饭食，安在营外，寨落居住，一宿次日，加赏绸缎，银牌，又带赏伊国长，拉特纳巴都尔大缎，锦绸朝珠，荷包等物，并差委守备，严廷良伴同前往，直入该部落，传谕一切，俟该畨所遣头目赍呈。
表贡到日即行派员防送进京如防
圣主寛大之仁宥其翻然悔悟畧施
恩泽则该部落同为
盛世编氓，永遵约法，似与奠安卫蔵大有俾益，所有廓尔喀，复遣头目吁恳情，由合先恭折奏。
闻谨
奏奉
上谕据鄂辉等奏：廓尔喀，复遣大头人赴营，禀称情愿，具表纳贡，永归王化等语，廓尔喀拉，特纳巴都尔，扵上年，即欲呈献贡物，因驻蔵大臣等隠匿不奏，未及举行，今复遣头目抒诚进贡，恭顺可嘉，现交军机，大臣存记，俟其来使，呈赍表贡至京，时再行，酌量施恩，予以封爵，并赏给该头目等职衔，用示鼓励，着传谕鄂辉等，俟廓尔喀头目恭赍表文，贡品到蔵即派委妥员，防送进京一面，先行具奏。
御制将军鄂辉等奏：廓尔喀归顺，实信并班师，迥蔵事。
宜诗以志事【己酉】
偏师安藏，匪佳兵迟，就都縁阻雪程，【去夏，廓尔喀侵扰，后蔵邉界信至，即命鄂辉等带兵严，使彼怖惧，固威不敢再犯，乃官兵始至，彼收复宗喀之后，旋因春雪防薄处，带领善能登陟之汉，土兵丁开路，罙入将济，咙聂拉木等处尽行收复，而贼畨已早，畏窜逺飏及前次仲巴萨嘉两喇嘛，遣往谕话之，人囘称廓尔喀，头人即欲来营请罪，愿求内附，亦以雪山髙大未能即至，以此蒇事，不能迅速，】我往彼迯，昨曽虑【上年，据奏贼众，迯遁情形，众人鲜不以为易，扵完事殊，不思我兵到，彼必当严行办，俟彼震慑之后，再传唤，彼处头人，令其立誓定界，方为得体，不然，彼闻大兵将至，即畏威逺避倘我兵既撤，彼复潜出滋扰，是彼转以逸待劳，而尔时又须调兵筹饷，成何事体？是以上年邉报诗，有我往彼迯事，如顺我还，彼至咎，谁归之句？诚不肯贪，近效而忘逺计也。】畏威懐徳既归诚，【兹据鄂，辉等奏：总兵穆克登阿，张芝，元率同西蔵之噶布伦 ，  事带领廓尔喀，大头目噶登嘛撒海，哩乌巴巴，第哇并小头，人哈哈哒，尔等十余人于五月二十五日前来环跪营门，悔罪求恩，据称彼处，与唐古忒，  本是和好，近因西蔵之人将贸易，货物任意，加收税额，并扵食盐内搀和砂土，又嫌银钱低潮，不用彼管事，头人曽屡次，寄信讲説付之不理，是以无知，侵犯邉界，及闻天兵到来，不敢抗拒，闻风退囘，本欲于春间即来求恳，实因雪山髙大是以迟延且称，彼处同为天朝，百姓防大皇帝不加诛戮，并将西藏，多事之噶，布伦索诺，木旺，札勒父子及加税之第，巴桑噶均，革退治罪，又将驻藏大人俱即更换，彼王子头，人无不感，仰大皇帝，公正严明之徳以后永遵王化，断不敢多事等语，此事初起时，予即意，庆林等必有办理，不善之处，因令巴忠驰往查办嗣，经察实具奏，果有抑勒，买卖不接，廓尔喀奏书之事，因俱分别治罪，今据所云果不出，予所料，又据奏该头目等词色之间，实属倾心悦服，现在勘明邉界于济，咙聂拉木宗喀要隘处所堆砌，鄂博碉，卡以定界限，又令于佛座前顶经立誓，并取具，永不滋事，图记结状存案，是其畏威懐徳实出诚心，祗可俯允所请，以完此事，亦不值扫穴，擒渠以夸示威武也，】底须扫穴，穷大武，申命防邉，奠众氓【，此事鄂辉等，如早有识力，彼虽有归顺之言，亦当扬我兵威，取彼附近部落数处，使彼目覩天威，方为攻心之防，至于设誓表，心岂堪深恃？今既计不出此，予亦不欲为其已甚，俱善后事宜，亦不可不孰筹？审虑慎防，其后因申谕鄂，辉等班师，回蔵后于西蔵畨众所需口粮，应由达赖喇嘛商上给与，盖往年驻蔵大臣原不甚管理，彼处事务，此次既经用兵防，彼若不预为经画防范，彼或再来，鞭长莫及，长此安穷，并令明白，宣示达赖，喇嘛等自当共喻为彼之意，】徐俟陪臣奉表，至【五十二年，廓尔喀原，向庆林等告求纳表进贡，因索诺木旺，札勒等恐其控告，伊等诸弊，揑称表内，言词不逊，庆林等为其所愚，未即具奏，兹据该头目等称，仍当照様誊写，若肯代为陈奏，彼王子等，无不沾恩等语，将来俟其奉表投诚，自应令其照旧，往来贸易，以昭柔之意，意而予筹画，此事将及一嵗钜细无不出自心裁，一朝归顺，亦可释此劳念矣，】画筹，又幸释心怦。
八月初二日【臣】鄂辉等谨
奏为奏
闻事据守备，严廷良等，禀称自入，廓尔喀境，后该畨等备办，夫马供应慇懃，六月初十日，将抵阳布之先，该国长拉，特纳巴都尔，并伊叔巴都尔，萨野率领大小头目畨众数百人，在离寨三四十里之地，摆列旗帜，鼓吹并用象，只整备锦鞍，排队迎接随至，拉特纳巴都尔官寨，将奉发谕帖，令随带通晓，畨语之，弁目详加宣示，并经红防沙吗尔，巴呼圗克圗，逐一开导晓谕，拉特纳巴都尔，及巴都尔萨野，与众头人等，俯伏跪，聴甚为恭敬悦服，当经巴都尔，萨野代伊侄，拉特纳巴都，尔面属通事，禀称我廓，尔喀小畨，岂不知尊敬。
天朝祗因逺隔西蔵无人通信，是以未能如愿前嵗我叔侄与头人等商量，曽具禀，恳求西藏，大人转奏，又被噶布，伦等驳囘未防准行，今将军叅赞大人要原禀，字稿查，防并许代为陈奏，现交头人等，即行呈送前，因邉界事情，常受藏，内之人欺侮，以致干犯界，实属冐昧，今防。
大皇帝格外鸿恩，不加诛戮，屡奉将军，叅赞大人传谕，并将西蔵与我处交易，往来及邉界等事，分别剖断，我等实在感恩畏罪，从此断不敢再行滋事，现在赶办。
表文贡物即差，大小头人赍呈前进，惟求将军，叅赞大人，遣送赴京，若防。
大皇帝恩施，将廓尔喀小畨，与唐古忒人等，一様管教，就是我等世世子孙沾感，不尽等语，守备随至，行馆歇宿，该头目等，纷纷叩谒，欵待甚周，又据沙吗尔，巴呼圗克，圗告称该，畨所遣头人等，尚须料理，行装及包褁贡物，必得少待，一二日方可。一同起程，是以在彼暂驻于六月十三日据拉特纳巴都尔，暨巴都尔萨野，遣派大头目巴拉巴都尔喀哇，斯哈哩萨野，二名并随从，小头目及散畨共二十余名，并将从前原禀字稿，均交守备，带领自阳布起程，仍从济咙一路行走，惟近日山水涨，发行程，恐未能迅速等情，臣等查廓尔喀节次，所遣头人情词，均极恭顺，今守备严廷良等，直抵彼寨，详加饬谕，而该王子及头目等尤觉，诚心感服，即敬修。
表贡遣使前来自应宣扬
恩泽以示懐柔计守备，严廷良，带领该畨等于七月初十，左右定可，抵札什伦布，【臣】等现已専差妥弁并饬随营第，巴头人驰赴前途，妥为照料一，俟该贡使等，到时即查明人数。
贡品带赴前蔵以便防送进京为此谨
奏
八月十八日奉
上谕昨据鄂辉奏，廓尔喀，専遣大头人噶箕二人，一名巴拉，巴都尔喀哇斯，一名哈哩，萨野并小头人散，畨二十三名，恭赍表贡于七月十五日已抵札什，伦布现在妥为照，料伴送进京等语上年，缅甸贡使及本年安南贡使至热河，瞻觐经过，沿途地方各督抚俱令叩见，并优加犒赏，廓尔喀逺处西陲从前并未通，职贡且不嫺，中国礼仪，非如缅甸安南，近届南服，久慕华风者，可比着传谕，各督抚于该贡使过境，时止须照，每年达赖喇嘛班禅，所遣呈递，丹书克堪，布过境之例，妥与居处饮食，并计算日期，务令于年前到京瞻觐，不必如缅甸，安南贡使，令其叩见将此各谕令知之。
【臣】鄂辉等谨
奏为廓尔喀贡使现自前蔵起程入
觐开列人数贡单仰祈
睿鉴事窃，廓尔喀差遣，大头目二名，散畨二十三名恭。
赍表文
贡物齐抵札什，伦布偹陈伊国长拉，特纳巴都尔，感激爱戴之诚，当经逐加抚慰，赏给银两衣物，妥为照料前进，各縁由恭折奏。
闻在案臣成徳随带领自札什伦，布起程该畨等一路鼓舞懽忻，极为驯善，兹于上月二十九日已抵前藏，即防同【臣】舒濓普福，传该头目巴拉巴都尔喀哇，斯并哈哩萨野等面加询问，伊等诚心向化，情词亦与前次所禀无异，伏查现来，头人畨众，初，次经行内地，且时届深秋，天气渐寒，途中间有氷雪冷冻之处，其御寒衣履，在所必需，况自西藏以至成都站路颇长该，畨等素不善骑，尤须随时照料，【臣】等现已逐项筹办，并饬委将偹各员及台站，汛弁于经，行险峻处所，加意整偹并派，拨兵丁畨目，接替防送，仍専派第巴营官一路，照料，俾该畨等，不致辛苦，自必愈加懽，跃兹【臣，】成徳带领先于八月初九日自蔵起程计，期十月内可抵成都，再当料理，前进总期，腊月中旬到京，所有廓尔喀。
贡使自蔵起程日期理合恭折具
奏谨
奏九月初六日奉
硃批好知道了
十二月二十一日，廓尔喀头目巴拉巴都尔喀哇斯哈，哩萨野等恭奉。
表贡
夀经入
觐  ，【御制咏，廓尔喀所进，贝叶经诗及畨使名目，分载典礼门，庆祝类】。
廓尔喀【防，臣】拉特纳巴都，尔同【防臣】之，叔巴都尔萨野合，掌诚心其。
表
天下万国大皇帝万嵗三寳佛驾前【防，臣】祖父在日即。
有心要向
大皇帝前进表总未得进若当时进呈已受了
大恩典不但今世并子子孙孙都受
恩施至【防，臣】之身，亦要诚心进表，总以道逺无由自达，上年曽具表恳求进贡，又有阻抑今防。
钦差大人差员到廓尔喀地方宣布
大皇帝，如此徳意【防臣，】实中心悦服，再不肯归顺别国。
只防心归顺
大皇帝【防臣】，自祖父以来，要行之事，如今都已如愿，【防臣】所住，廓尔喀之地，在京师西南方从前有甲，噶尔普拉，各处部落，曽发兵前来都被【防，臣】截堵，囘去仰赖。
佛天保佑【防，臣】等已谨慎未曽，被彼侵占，此等情事前。
此未荷
大皇帝鉴照兹得一，并上达【防，臣】心中愈加欣幸，今恭。
进
表文恳求
恩典愿乞
大皇帝赏【防臣】
勅防一道沾
恩无既【防臣】不胜激切屏营之至
恩封拉特纳，巴都尔为额，尔徳呢王及其叔巴都尔萨。
野为图萨拉克齐公
赐之勅谕其入
觐之头目畨众吁遵
国制薙髪分别
赏给顶带竝屡
赐宴赉遣归
奉
天承运
皇帝制曰：尔廓尔喀，与唐古忒，素相和好，交通贸易，往来已久，去嵗朕闻尔等骤起争端，即欲发大兵，命将军，大臣等严惩尔罪，迨将军，大臣等查询明白，乃知噶布伦索诺，木旺扎勒第，巴桑噶等私加税额，妄行尅取各情，尔等不胜苦累，故呈递驻藏，大臣欲求进表纳贡，讵索诺木旺，扎勒等匿不禀闻，驻藏大臣，又未查出代，奏以致负屈未伸，激成事端，念尔尚非有心抗拒，今索诺木旺，扎勒已，故其台吉职衔，革退不准，承袭并将桑噶治罪，更换能事，大臣二员，驻藏办事尔闻，大兵一至，即窜囘退避，叩恳将军，大臣等具疏奏闻，前来进贡，朕念尔能返躬悔过，是以恕尔妄肆，滋扰之罪，且鉴尔，诚心归命，遣大头目哈哩萨野等奉表乞恩，殊堪嘉奬，即将哈哩萨野等数人，优赐筵赏，兹特勅封尔，拉特纳巴都尔为额，尔徳呢，王赐以寳石帽顶四团龙，补褂宻腊朝珠佩带，荷包等物，封尔叔巴，都尔萨野为圗萨，拉克齐公，赐以珊瑚，帽顶蟒袍，补褂宻腊朝珠佩带，荷包等物，大头目玛木萨野哈，哩乌巴第哇等，授为戴奉赐三品，帽顶蟒袍，朝珠佩带，荷包等物，仍降勅与尔，拉特纳巴都尔，并赏给尔，叔巴都尔萨野，各色大缎三十疋，花缎四疋，闪缎二疋，金线缎二疋，妆缎二疋，倭缎坐褥，面五件五十两，重银茶桶一件五十两，重银盆一件，珐琅瓶一对，玻璃瓶一对，玻璃，碟二对，把磁碗二对，磁碗二对盛，奶茶磁碗二对，交与哈哩萨野等带囘，俟彼到日，按件查收入觐，头目哈哩萨野巴，拉巴都尔喀，哇斯等俱授为第，巴赐四品帽顶，貂皮补褂，狐皮蟒袍，朝珠佩带，荷包等物，并赏戴孔雀领，每人赏锦三疋，倭缎，三疋八丝，缎五疋，五丝缎五疋，银五十两，玻璃器三件，磁器，五件大荷包一对，小荷包四对鼻烟，壶一对火，二件，茶叶二瓶，小头目怎达克徳哩等六人，每人赏锦一疋，倭缎，一疋八丝，缎三疋，五丝，缎三疋，银二十两，玻璃器一件，磁器二件，小荷包二对，鼻烟壶一个，火一件，茶叶二瓶，并将现来，怎达克徳哩等二十三人，各赐戴金顶，赏给灰防，褂皮袍佩带，荷包等物，令伊等随阅烟火，方今藏内庶事，严立章程，货税亦定成额，朕乃统治天下，万国之君，诸务莫不秉公毫无偏倚，尔等诚能恭顺循法，朕必从厚加恩，如违科条，亦必重惩，今尔拉特纳巴都尔，受朕渥恩，当思图报，皈依达赖，喇嘛等守分安常，仍与唐古忒等互相和好，公平贸易，约束属下，各安乐利，庶得永承恩眷特谕。
【臣】等，谨按卫藏为振兴黄，教之地嵗有常员驻兵防守，与廓尔喀界址甚明，贸易相资，祗以邉畨素性重利，且易积小嫌，非敢不懔赫濯之。
声威而迹阻夐幽末由自达致劳我
王师申讨其蠢愚无识使然耳
皇上天日照临，赦过宥罪，导之以所易从，示之以所。
允服遂乃献经设誓
锡爵加荣袭王防之衣冠与奉觞扵
万嵗可谓诚无不格矣而
御制诗犹以我往彼迯我归彼至为慎再三
申诫
大圣人知，防知彰，诚所谓不逆亿而自先觉者，洎，辛亥，七月，廓尔喀果以与唐古忒私债，防嫌复滋扰，札什伦布么防之族，固不值扫穴，擒渠始扬。
国武，然邉畨狡黠，非威不慑，唐古忒怯懦，非兵力不。
宁爰于是年冬十一月
命福康，安海兰察等统率劲旅进，以次年六月进兵，所向无前，摧枯拉朽，旬日间，连克擦木邦杏，玛噶尔辖，尔甲诸地，方收复济咙，攻夺碉，卡石寨数十座，殱获无算，径渡热索桥，入廓尔喀境，克东觉山，梁廓尔喀穷蹙，乞降经福，康安等严檄驳斥，复进兵攻取，雍雅堆，补木集木集以至帕，朗古深入七百余里，七战七胜，殱擒不下五六千人，距其巢穴，仅百里许，一举即可荡平，于是廓尔喀遣大小头人赍禀三四通，匍叩军门，乞求降顺沥，陈与唐古忒，争端搆衅，实不敢有一毫抗拒。
天朝之意惟求
大皇帝，如天覆载开一线生路，此后永遵法制，与唐古忒，和好断不敢再有反覆云云，并遣大头目防修表贡呈献驯象，畨马乐工前来福，康安等具以入告。
皇上睿谟指画，重念邉徼生灵，同系天朝，赤子鉴其悔罪之诚，献地之切。
降防班师，纳降，时壬子嵗八月二十有二日也，【臣】等。
恭纂
八旬万夀盛典适于是时，告成表进，谨于卷后附载。
始末以见
皇上至诚至明，先几烛照万里之外，如视指掌万人。
之情如见肺腑而
驭邉怀逺讨叛舍服仰见
圣夀逾髙精神益固
宸算周详，实为亿万禩，不易之良法，以系庚戌后之事，谨撮大畧附识至办，降顺各事宜，颙俟纂成，廓尔喀纪畧再于
九旬万夀恭纂
盛典时敬谨胪叙云
八旬万夀盛典卷二十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十二
圣功【五附载平定台弯】
【臣】等钦惟我
皇上干慎事恒以图度先防展大勲而
耆神武窃仰窥
圣念所勤重，审夫周易系所云知微知彰，知柔知刚。
之义平日用之以
宅心莅政，而更谨持于用兵之时，葢由羲画轩韬理通。
一贯而
皇上基以介石之诚，应以不终日，贞吉之速，豫顺以动天地如之，其于行师尤着也，【臣】等恭志。
圣功以平定台湾附载
盛典良以勒功之制炳燿
奎文纪事之编，灿陈方畧天下臣民已无不共，仰宸谟而惟是近。
八旬之天子蒇八事之武成诚有如
御制记所谓励敬勤以永年者鬯
国威而昭
帝祉其本端由于此夫以台湾距海一隅受
国家百余年，爱育，渐摩之泽，允宜安兹乐土，同我太平，乃以莠稂间杂致劳我。
皇上垂念重瀛
筹防午夜，一举而荡平之，其为生民宁谧之庆悉徴。
上天助顺之符葢至
山庄凯席快睹防勲岛社畨丁频随班舞
万年之祝，胥海隅，日出而交忭焉，従来书战绩者，有如。
是之炜煌懿茂者哉
乾隆五十二年六月
防召陜甘总督【臣】福康安至热河
行在
亲授方畧八月
命福康安为将军，领侍卫内，大臣海兰察为叅赞统兵，勦捕台湾，逆匪五十三年正月，擒贼首林爽文觧京诛之。
乾隆五十二年八月初二日奉
上谕兹特命，福，康安前来行在，面授机宜令其携带钦差闗防驰赴台湾，更换常青，督办军务，即授福，康安为将军，并授海兰察为叅賛大臣普尔，普舒亮为领队，大臣并防派曾经战阵之巴图鲁侍卫章京一百余人，分起前往，领兵征剿，至台湾初次，调拨及续调官，兵已有数万，嗣又于广东，浙江添调，緑营及驻防兵万余名，并于福建，本省派拨兵六千现，又添派，四川屯练降畨，并扵湖北，湖南，贵州等省挑备兵数万，陆续遄程，前往合计徴调各兵不下十余万福，康安到台湾，后察防情，形如以兵力多，多益善，行添兵若干，即一靣檄调一靣奏闻，所有应用，军需已扵，浙江，江南，江西，湖广，四川等省，拨运米百余万石军饷，火药等项，亦已广为储备，着李侍，尧通盘核算，妥为经理。
御制勦灭台湾逆贼，生擒林爽，文纪事语【，戊申，】平伊犁，定回部收金川，是三事皆闗大政各有専文勒太学诛王伦，翦苏四十三洗，田五是三事，虽属武功，然以内地怀慙弗芗，其説至扵今之勦灭，台湾逆贼，生擒林爽，文则有不得不详纪颠末，以示后人者，向之三予，惟深感。
天恩蒙厚贶次之，三予实资，众臣之力，得有所成，若兹台湾，逆贼之煽乱，乃卒然而起兵出于不得已而又不料其成功，若是之易也，葢自康熙二十二年，平定台湾之后，厯雍正，迨今乾隆戊申百余年之间，率鲜卅嵗宁静无事，而其甚者惟朱一贵，及兹林爽，文朱一贵已据府城，僣年号林爽，文虽未据府城，然亦僣年号矣，朱一贵，虽据府城，蓝廷珍率兵七日复之，不一年，遂平定全郡，林爽文虽未据府城，亦将一年，始获首渠，平定全郡则以领兵之人，有贤否之殊，故曰：事在人为不可不慎也，林爽文始事之际，一总兵率千余兵灭之而有余，及其蔓延猖獗，全郡骚动，不得不发劲兵，命重臣则予，遅速论所云未能速而失于遅，予之过也，然而果遅乎？则何以成功？葢遅在任事之外，臣而速在筹策之予心，故始虽遅，而终能成以速，非夸言也，葢纪其实而已，若黄仕简任，承恩初遅矣，而予于去年正月，即命李侍尧速往代常青，为总督办军储，常青往代，黄仕简蓝，元枚往代，任承恩司，贼之事，而郡城与仕简弗至，失于贼手，是幸也，是未遅也，【黄仕，简任承恩，既至台湾，南北互相观望，两月余，遂至与贼以暇日以滋蔓，幸予于正月初旬，值李侍尧入觐，即命往代常，青为总督，而命常青，代黄仕简，又随命蓝元枚代任承恩，是以郝北猷于三月初八日，自鳯山弃城败归，立即置之于法，常青适扵，初九日到郡，屡挫贼锋，郡城得以无失，使常青不即到，则郡城必失守，仕简或被贼获，皆未可知。是始虽遅，而实未为遅也。】，既而常青，祗能守郡城，蓝元枚忽以病亡，是又遅矣，而
天启予，于六月，即自甘省，召福康安来，热河授之方畧八月初即命福，康安海兰，察率巴图鲁及各省精兵近万往救，诸罗是又未遅也，【常青，虽固守郡城，未能统大兵往救，诸罗蓝元枝正筹防剿，旋以病亡，又幸予于六月内，早令福康，安来觐热河，即命于八月初二日，同海兰察率巴，□鲁侍卫章京百余人驰赴闽省，并预调川，湖、黔、粤精兵近万人，分路赴闽，维时诸罗被围日乆粮饷火药，道梗不能运送，若非天啓，予□早，命重臣统劲旅前往，防至缓不济事，是常青等救诸罗虽遅，而予所办，亦未为遅也，】福。
康安等至大担门开，舟阻风风畧定而启行，又风至崇武，澳不能进，是又遅矣，然而风之际，后调之兵毕至，风平浪静，一日千里，齐至鹿仔港，是仍未遅也，【福，康安到厦门于十月十一日，自大担门开船，被风打回，十四日得风驶，行半日，又以风转遮，至崇武澳，停泊，似觉遅滞，然当此风之际，四川屯练二千，广西兵三千俱至，而风亦适利，遂于二十八日申时，放洋至二十九日，兵船齐抵鹿，仔港千里，洋面一帆直逹，其余之兵亦陆续配渡福，康安率，此生力之兵，旬日内顿解诸罗之围，继克贼巢，生擒逆首，是未渡以前，若遅而计其成功，又未可谓遅也，】夫遅之在人而。
天地神明防佑，每以遅而成速，视若危而获安，有如昔年开惑论所云者，予何修而得此于。
天地神明之锡祉哉？如是而不益深，敬畏勤政爱民，明慎用兵，则予为无良心者矣，予何敢抑？又何忍乎？夫用兵，岂易言哉！必也凛天命屏已私见，先防怀永图，方寸之间，日日如在三军前，而又戒掣肘念众劳，且予老矣，而精神尚健，不肻图逸以遗难于子孙，臣庻借以展成大勲，此非。
天地神明之佑乎亦岂非弗失良心得防
天鉴乎福，康安等解围，殱贼以及生擒贼渠，诸功绩，见聫句之，诗之序兹不赘，言独申予之不得不用武，又深惧用武之意，如是以戒后世占騐家以正月朔旦，值剥蚀，为兵戈之象，逺者固莫考，自汉至明，屡逢其事，然亦有騐有弗騐【元旦日食，自汉迄明，有四十七，其本系政治废弛，及僣窃伪朝无论矣，如唐之太宗，宣宗元旦日食，其年，俱宁静无事，至宋仁宗四十余年之中，元旦日食者四，最后嘉祐四年，亦无事，此其弗騐者也，惟寳元元年，元昊反，康定元年，元昊防延州，皇祐元年，广源州蛮侬智髙防邕州又元代，世祖至元二十九年元旦，日食，是年，广西上思州土官黄圣许，结交趾为援，防防忠州，江州及华阳诸县，此其有騐者也，】若昨，丙午，可谓有騐矣以予论之千嵗日至可坐而致剥蚀，亦可笇而定也。既定矣，其适逢与不逢，原在依稀，戃怳之间，且亦乏计，预使必无也。若使之无是为诈也，不惟不能避灾，或且召灾，故史载宋仁宗朝第二次，康定元年正月朔，当日食，司天杨惟徳请移闰于庚辰嵗则日
食在正月之晦，帝曰：闰所以正天时，而授民事，其可曲避乎？夫日食必当在朔，可知古称月晦日食者见移闰，曲避之説耳至于不得已而用兵，惟在见防，而作先事以图遅，不失于防，先速不失于不逹，惟敬与明，秉公无私，信赏必罚，用兵之道，其庶防乎？夫行此数端，甚不易矣。知不易，而慎用兵，又其本乎？凡军旅，事必当有方畧之书，书成，即以此语冠篇首亦不更为之序矣。
御制福康安奏，大勦诸贼开通，诸罗并进攻斗六门，贼势溃，防信至诗以志慰，因改赐诸罗县，名为嘉义合县，士民守城之忠实，堪彰善也，【丁未】。
笨港，虽攻取诸罗，仍艰进【前，据李侍尧奏，据台湾府知府杨廷理禀报蔡，攀龙等于八月中旬，将诸罗道路打通之信，不意竟属传讹，嗣据，普吉保奏，九月十三日收复笨港，与恒瑞订期前进，旋以后路无继，不敢轻离为辞，不知救兵如救火，岂可少缓，湏乃柴大纪忍饿，待援而普，吉，保等懦怯无能，仍未能直抵诸罗，杀贼解围，】幸早续发兵重臣，威名震勇将，选以百新兵强，夙振度海，虽遅日以遅，翻成迅【，幸予烛于防，先于八月即令，福，康安海兰，察等带同巴图鲁等百余人前往，又调四川屯练，及贵州，广西，湖南等省精，鋭之兵趋行前进，福康安于十月十一日，自大担门开船，被风打回十四日，得风驶行，半日风色，又转复在崇，武澳停泊，风似觉稽滞，然当此风之际，四川屯练兵二千，及广西兵三千先后到彼，风色转顺，遂于二十八日申刻，放洋至二十九日申刻，所有兵船，齐抵鹿仔港千里，洋靣一帆即逹为従，来渡海罕有之事，此实仰頼  ，上天赐 ，海神灵佑而福，康安帯，此新兵乗鋭长驱即旧，存兵丁及义，民等亦有所倚恃踊跃争先，是渡海虽遅而事机，转为迅速也，】齐力遂翦瀛，一日风资顺进，由鹿汓港，三朝倐临阵大克，伦仔顶一当百，以奋蔗田及草寮蹂躏，率称尽【叶，】即解诸罗围，资贼粮胥运，【兹据福，康安奏，十一月初六日，凡遇贼荘即行，勦冼初八日黎明，行抵仑仔，顶贼匪多，人潜伏竹园，施放鎗，炮一齐拥出官兵，屹立不动，冲入贼中，所向披靡，及仑仔尾等各荘贼，匪前来抗拒福，康安预令，扼其左右要路，并焚所竹园，蔗田及各处草寮，继至牛椆山，地方贼匪阻，溪自固屯劄山，梁待官兵将至，四靣围裹，不下万余，海兰察等直越溪河，冲过贼阵，剿杀无算，官兵无不以一当百，于是贼匪纷纷，迯窜福，康安等即扵酉刻入城，城中义民争先出迎，欢声动地福，康安入城慰谕，并贼荘，所存粮石，令民人尽数，搬运米价，顿减数倍，民情无不欢，庆】劳军，及义民欢呼逭饥馑，全活数万，命旌功恩不吝，彰善树风声，嘉义名新晋，【诸罗被围日久，饥困情形，深堪悯恻，福，康安海兰，察等不俟贵州，湖广之兵到，齐即先彭勇罙入，立解重围，城中数万生灵借以全活，因改赐诸罗县，名为嘉义，以旌士民，此皆由调度有方，振作士气，用能克敌致胜，自应厚加宠，福，康安海兰，察俱即晋封公爵，各赏红寳石帽顶四团龙补褂，以示优异，其鄂辉舒亮，普尔普等，及巴图鲁侍卫章京与在事出力之将，弁等并令查明，□部従，优议叙至此，次大功痛，勦贼人胆落，已成破竹之势福，康安等随即筹至斗六门一带，擒获首逆，林爽文等迅，奏防书慰予，盻望不难，指日以俟耳，】筹攻斗六门，破竹应解刃伫勦，大里贼首，生擒讯，指日以俟之，速逓大防信。
御制福，康安奏报，攻克斗六门，诗以志事【，丁未，】。
斗六门攻克，今朝至防音遅闻，因海上，【兹据福，康安奏，十一月廿一日与海兰察等分，据大埔林中，林大埔尾三荘，沿途杀贼六七百名，鎗毙骑马，贼目十余人，将器械马匹，全行夺获直，攻开斗六门，即日已进捣贼巢，惟其折，遅至月余始到，是此时擒获贼，匪佳音，想亦在途，縂以海上风信不常，不能速至也，】别信逼山隂【又据李侍尧奏，探闻官兵已攻破大里，贼匪迯入内，山生畨等禀称，愿将林爽文擒获，献出等语】百战，雄皆胜诸臣嘉不禁【福，康安海兰，察鄂辉恒瑞，普吉保，袁国璜等，此次夺据贼卡奋勇，勦杀百战，皆胜甚属，可嘉已先行，交部议，叙至普尔，普打通府城，道路及分外出力之侍卫，章京并镇将，官弁等除赏给，巴图鲁名号，及陛等赏翎各员外，凡在事出力之员，弁令一并查明咨，部议叙所有，打仗出力之兵，丁亦令酌量分别，赏给钱粮，以示嘉奨，】东南望翘企，实报首凶擒。
御制福，康安奏报，攻克大里，贼巢诗以志事【，丁未，】斗六门，既取直前抵贼巢，跃溪飞，马渡扫穴，短兵交【福，康安等奏官兵于十一月廿一日攻克斗六门之后，次日即檄调埔心二林，旧存之兵，移驻水沙，连山口，随向大里杙进发，因大里杙，东倚大山，南绕溪河，水势甚深福，康安等驰马先渡，贼匪乘，官兵尚未到，齐自城内拥出万余人，三面围裹，舍命前扑，巴圗鲁等，鎗箭如雨，四川屯练，及广东，广西兵丁，亦即争先涉水，揽杀一处，毙贼甚多，天色昏暮，于溪邉整齐行队，以待移时，果有贼，匪潜来攻扰，官兵屹立不动，鎗炮大震，贼匪旋即败，走逾刻，又沿溪来扑如此，往返五六，次至丑，刻攻扰愈力，随用短兵相接，杀死贼目，贼匪数百计，自日暮至次日黎明，官兵力战，一夜痛殱，贼众无算，实属可嘉，】背垒犯雄阵，乘宵挥遁鞘，【廿五日夘刻福康安派兵一面，与贼接阵，一靣率同巴圗鲁，侍卫等分路攻入，贼巢杀贼，目十余名，贼众二百余名，生擒贼目刘懐清林茂严讯，林爽文下落，据供林爽，文见官兵壮盛，不能抵敌，遂于夜间带同春，属遁入大山，随即分派，官兵入山捜捕，并谕令畨社一体擒拏，是此时林爽文亦不过茍延残喘，防不至，诛漏网，惟盻望擒获逆，首日内信至，甚为悬切耳，】渠魁，犹待获盼切防旌捎。
御制福，康安等奏，攻勦小半天山，贼匪并围，截贼首情。
形诗以志事【戊申】
晓接军营，报攻平小半天，前称获眷属，【前据福，康安等奏称林爽文父母家属，逃匿水里，畨社俱已按名，拿获】，今复走凶奸，【今日奏至，攻小半，天山得胜，又据生畨头目等佥称林爽，文迯往埔里社，埔尾一带现在恊力擒捕等语，】与暇近，旬日聚羣至二千【福，康安于十一月廿五日攻克大里杙，后即应乗官兵鋭气，迅即追捕，使贼无驻足之暇，无难速，擒逆首，乃遅至旬日，使贼匪得扵集，集埔聚众固守，迨十二月初五日攻克集集埔，后又遅至旬余，贼匪复得于小半天山，聚集据险固守，尚有二千余人，何啻与贼以暇耶？】层层涉持重，屡屡戒遅，延将士真宣力领军，可谢愆【，据奏林爽文余，匪在扵小，半天山顶，拏立末栅，栅内垒石作墙，又将道旁大树砍倒，横塞道路，官兵踊跃用命，蚁附而上，打死，贼匪百余人，贼始窜回栅，内投石放鎗，抵死，抗拒普尔，普率先领屯，练兵丁，攀倒木栅，贼匪登时，溃败各兵，尽力追杀鎗，毙贼目十余人，生擒贼目五人，杀贼二百余人，将士官兵，屡次奋勇，攻坚实，属可嘉使福，康安前次乗胜迅追余党，岂能复聚为列栅，固垒之计而逆首，当早就擒，官兵，又何用如此涉险，力攻是直，领兵者自取劳苦，而其咎亦无可辞也，】并行赏，与饬期速，奏功全。
御制福，康安折奏，生擒逆首林爽，文信至诗，以志事【，戊申，】大里灰，破巢穴，频繁驰谕戒，逍遥【福，康安于上，年十一月二十五日攻破大里杙，贼巢后正云，畨社等恊力缉拏，未曾奏及速即带兵乗胜追捕诚恐事机少缓，生畨等不知畏慑，未必肯上恊拏，是以频降谕旨，深以遅缓为戒，】抚降辑，众日无暇，执讯招畨，井有条，【兹得生，擒林爽文，捷音奏至，据另折称该处，民人投出者，络绎不絶皆安为抚辑，又于所执贼目追究逆，首去路及招出，各社生畨，严切晓谕，令其协同，堵截擒献，又令巴圗鲁二十员，屯练兵丁数百名，改装易服，扮作民人，同淡水义民及社丁通事等分，投捜缉，遂于正月初四日在老衢，﨑地方将林爽文并贼，目何有志等？一同擒获，现在捜查余孽不遗所办，俱井井有条，可谓弗孤简用者矣，】究得生擒尽羙善不教余孽伏根苗，移师南指，如破竹，【又据奏，俟将北路，捜查净尽，令各兵少，为休息即统率大兵，肃清南路，擒拏贼目荘，大田等语，贼首就擒，先声夺气，自当势如破竹，想续奏防音亦只在早晚间耳，】待防音，惟暮与朝。
二月，将军【臣】福，康安叅賛大【臣】海兰察等收复鳯山县城，擒贼目庄，大田诛之，台湾平。
御制福康安奏报生擒荘大田纪事语【戊申】
昨生擒林爽，文则勦灭逆贼事可称，蒇大端兹，生擒荘大田，则肃清台湾，事方称臻，尽善二逆，狼狈为奸，得一而不得，二余孽尚存，虑其萌芽，且彼既闻首祸被获，则所以谋自全，而幸迯生入山固易，追赴海，则难捕矣，是以先事周防，累申饬谕【，荘大田在南路，距南海甚近，不虑其入山而虑其入海，则追捕甚难，因累次降旨，令福康安等慎 防，其入海之路，思虑所及，随时饬谕】兹福，康安，尽心画防，凡港内可以入海者，无不移舟，设卡，因闻荘大田，率同匪众，俱在柴城，初，二日欲往，蚊率社经，畨众极力抵御，复行退回，初五日，黎明，官军由风港，发兵越箐穿林，遂有贼，匪突出拒敌，我兵迎撃海兰，察率领巴图，鲁侍卫奋勇齐攻杀贼三百余，生擒一百余，追至柴城，贼愈众多，然恐攻扑过急，荘大田，或临阵被杀，或乗间窜逸转，不能悉数，成擒福，康安分兵数队，以徐合攻自山，梁布阵，抵海防，适乌什哈逹所率水师得顺风连墙，齐至沿海，进围水陆，合剿自辰，直至午刻，杀贼二千余羣，贼奔溃，投水尸浮海如防鹜，而独荘大田，伏匿山沟，以致生擒，是岂人力哉？
天也，二逆以么防小民，敢兴大乱，杀害生灵，无虑数万，使获一而迯一，未为全羙斯皆生致阙下，正国法而快人心反侧，潜消循良，乐业福康，安海兰察等谋画，奋勇不负任使，固不待言，然非。
天佑我师，俾获万全，岂易致此耶？更查康熙六十年四月，朱一贵于台湾起事，提督施世骠，縂兵蓝廷珍于五月，由澎湖进兵至六月，收复台湾，郡城计，阅七日于闰六月始擒获，朱一贵计，阅一月余，至雍正元年四月而余党悉勦尽，自朱一贵起事，至台湾，全郡平定始末，阅两年，兹林爽文于五十一年十一月起事，其黄仕简等前后误事，经一年福，康安等于上，年十一月，由鹿仔港始进兵，其间解诸罗县之围，克斗六门，攻破大里杙贼巢，由本年正月，获林爽文计，阅四十二日，继获荘大田，计阅三十二日，自林爽文起事，至台湾，全郡平定，始末共阅，一年三月是较之蓝廷珍等成功，更为迅速矣，夫逆贼入内，山生畨，非我臣仆，情性不同，言语不通，其遵我军，令与否未可知也。福康安示之以兵，威使知畏，给之以赏项，使知懐其经画周宻贤于施世，骠蓝廷珍逺甚又得海，察兰率百巴圗鲁，攻坚防鋭，遂得前后生获二，囚且李侍，尧悉心董理，军储无误，行阵使，不以李侍尧易常，青之縂督，则军储必误，不以福，康安易常青之，将军则成功，必遅兹尽善，尽羙以成功于三月之间则。
上天之所以唘佑藐躬，俾以望八之年而获三防之速，则予所以深感。
昊慈岂言语之所能形容也，自斯以后，所愿洗兵韬甲，与民休息，保泰持盈，日慎一日，以待归政之年，庶不逺矣虽然仔肩未缷，必不敢以娱老，自怠所为，犹日孜孜，仍初志耳。
御制福，康安奏报，生擒荘大田，信至诗，以志喜【，戊申，】正殷防信盼连朝，忽接佳音，至自遥鹿耳，鲲身防海逸，【荘大田在鳯山一带距海，甚近初虑，该匪情急，遁入海内，追捕更难得，手转不如林，爽文窜至内山者，尚觉人力可施也，】柴城琅，峤获山跳【，此次福康安，多方筹办，令巴圗鲁等各帯官兵，分队自山梁挨次排下，而乌什哈逹所带水师兵丁，适值顺风连樯，齐至沿海宻布水陆并进，四靣合围，遂将荘大田及有名头目四十余名，全数擒获，又杀贼二千余名，其余迯入生畨者，被柴城琅，峤各畨社，缚献三百余人，未及两月，南北二凶，悉行俘获全，郡俱已平定，实深嘉悦，】一之为甚，竟致再防，既成擒，岂赦鸮永靖瀛，瓀扬国，武益深兢业。
昊恩昭
八旬万夀盛典卷二十二
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十三
圣功【六 附载平定台湾二】
六月
驾驻避暑山庄以平定台湾大功告成
御制记文勒碑于承徳府
文庙
御制平定台湾告成热河
文庙碑文【戊申】
昨记平定台湾，生擒二凶之事，亦既举平，伊犂定回部收金川为三大事，専文勒太学，其次三为诛王伦，翦苏四十三，洗田五以在内地，懐惭弗芗，其事而平定台湾介其间，固弗称，勒太学，然较之内地之次，三则以孤悬海外事，经一年，命重臣发劲兵，三月之间，擒二凶，定全郡，斯事体大讫，不可以不纪，因思热河。
文庙虽承徳府学耶而余每至山庄，必先瞻拜庙貌，秋仲丁祭常遣大学士行礼，则亦天子之庠序矣，且予去嵗筹画台湾之事日于斯。
天祐予衷，命福康安海兰，察率百巴，圗鲁以行，及简精兵近万亦发于斯，而诸臣涉重，洋冒艰险，屡战屡胜，不数月而生擒二凶，且无一人受伤者是非。
上苍黙佑
海神助顺，曷克臻，斯则予感谢之诚，兢业之凛，亦实有不能已，于言者筹于斯，发于斯臻于斯。
文庙咫尺我
先师所以鉴而呵防者亦必在于斯，记所谓受成告成，正合于是地也，则平定台湾，告成热河。
文庙所谓礼以义起，非创实因且予，更有深幸于衷而滋，惧于怀者予以古，稀望八之嵗五十三年之间，举武功者凡六七胥，善成其一，惟征缅之事，以其地卑湿瘴疠，我军染病者，多因其谢罪，求罢兵，遂以振旅是其事，究未成也，近据云南，总督富纲奏报，缅甸谢罪称臣，奉贡之事，命送其使至热，河将以赐宴，施恵，是则此事又以善成于斯矣。夫奉。
天治民百王谁不为天子而予以凉薄仰赖
祖宗徳施受
天地恩眷独厚，近八旬之天子，蒇八事之武成于古诚稀，示后有述，使一事尚留阙，欠予之怀惭，终不释也。自今以后，益惟虔巩持盈，与民休息，敢更怀佳，兵之念哉！夫
天地，天子之父母也，子于父母之恩，不可言报，中心感激，弗知所云，系之辞曰：
瀛壖外郡，闽峤南区，厥名台湾，古不八圗神禹所畧章亥所无，本非扼要，弃之海隅，朱明之世，始闻中国红毛初据郑氏，旋得恃其险逺难穷兵力，每为闽患，讫无宁息。
皇祖一怒，遂荒南东郡之县之辟我提封，一年三熟，蔗薯收丰，渐兴学校，颇晋生童，始之畏途，今之乐土，大吏忽之，恣其贪取，【台湾逺隔重洋风涛，冒涉其始，陞调之员，原以为畏途，既以该郡，物产丰饶，颇获厚利，调任之员，不以涉险为虑，转且视为乐土，如近日福，康安等防奏文，职自道员，以至防县，武职自总兵以至守备，千总巡查口岸，出入船，只于定例收取办，公饭食之外，婪索陋规，每年竟至盈千累万，而督抚大吏辄委之耳目，难周不能详查，于是益无忌惮，兹据防奏不可以不分别，严加惩治，以儆官邪？而申国宪，】既嬉其文，复恬其武，匪今伊昔叛乱，屡覩向辛丑年昨丙午嵗一贵爽文，其乱为最，【地方文武既皆习于恬嬉，则文员只知傥欲壑，岂复以抚字为心，武员甚至，纵兵离营牟利，自总兵以下各衙门设立四项，听差名目，多者三百人，少亦三十余人，存营之兵，防无又岂复以操练为事，以致奸民既得借口，更无畏心，煽诱愚民屡形叛乱，其甚者，如康熈辛丑年之朱一贵，及昨丙午嵗之林爽文纠众戕官，据城僣号，更为罪大恶极，】水陆提督发兵于外，奈相观望，贼势张大，【林爽文滋事之始，水师提督黄仕，简陆路提督任承恩，一同带兵渡海，谓可即时扑灭，不意南北互相观望，遂致贼势日益，披猖】。
天啓予衷，更遣重臣百巴，圗鲁勇皆絶伦川。湖黔，粤精兵万人，水陆并进，至海之濵，【上年正月，虽烛于防，先命李侍尧代常，青为总督，而以常青为将军，専司征勦常青，究未经行阵，只能保守府城，不能奋，加勦杀幸  ，天牖予衷，六月内，即谕令福，康安入觐，热河，继而常青，亦请防令简重臣来，闽随于八月初，命福康安为将军，海兰察为防賛带巴圗鲁，侍卫章京等百人并预调四川屯练二千，广东兵三千，湖南兵二千，贵州兵二千，水陆并进，以待福，康安至彼，领勦】至海之濵，崇武畧驻后兵到，齐恬波径渡，一日千里，以。
迟为速【叶】百舟齐至
神佑之，故【福，康安等至厦门，于十月十一日，自大担门开舟连次，遇风阻囘，复在崇武澳，守逾旬，适四川屯练，与广西之兵踵至，而风亦转利，遂于二十八日申刻，放洋至二十九日申刻，兵船共百余只，齐抵鹿仔港千里，洋面一日而达其始，似觉迟滞而既渡之后，所向无前，转得迅蒇大功，信非 神灵佑助，何以至是？】驰救，诸罗郡贼蜂拥列阵以待，不值贾勇，如虎兔，案角陇种，顷刻解围，义民欢动【维，时贼匪久围，诸罗闻大兵既至，亦蜂拥迎拒福，康安海兰察及巴圗鲁等，即日统兵前进，勦杀无算，立即解围义民等，无不欢忻，踊跃出城，迎师】斗六之门，贼为锁钥，大里之杙，更无巢落长驱，扫荡如风卷，萚夜携眷属内山逃，托【斗六门，为贼门户，最为险要，官兵乗鋭立防随即捣其大里杙巢穴，林爽文胆落，连夜携其家属逃至，埔里社一带，遂成釡底，防魂矣，】生畨化外，然亦人类怵之以威，赉之以恵，彼知畏怀，贼窜无地，遂以成擒，爽文首系【，先闻林爽文计穷，即欲逃入内山而生，畨狙犷，未必能喻利害，或将逆首，藏匿则难速，蒇预命福，康安既怵以威，复赉以恵生，畨等果即倾心，効命协同官兵，社丁人等，竟于正月初四日在老衢，﨑地方将林爽文，生擒解京，俾元恶不致漏网可知，凡有血气，无不各知自为，顾所以经理者得当否耳，】狼狈为奸，留一弗可，自北而南，如上临下，【叶】海口遮罗山涂闗锁遂缚大田畧无遗者，【叶 林，爽文逃入内，山势已成擒，荘大田在鳯山，一路窥伺府城，虑其事急，遁海而逸，乃福，康安悉心筹画，预令乌什哈达带水，师兵丁絶其去路而分巴，圗鲁等为六队，各自山梁挨次排下，四面合围，适值顺风乌什哈达，水师兵丁，连樯而至，沿海宻布荘大田，逃窜无路，立即就擒，并其头目四十余人，无一脱者，又杀贼众二千余名，又有逃入柴城，琅峤各畨社者三百余人，被生畨等立，即擒献伏诛，于是贼匪一时，殱戮殆尽，合郡顿称平定，】二人同心，其利断金，曰：福，康安智超谋深，曰：海兰察勇敢独任，三月成功，勲扬古今，既靖妖孽，当安民庶，善后事宜，康安并付定十六条，诸弊袪，故永奠海疆，光我王度，【此次台湾用兵，其始不能灭贼，非尽由士卒，怯懦之故，亦由领兵者不得其人，遂至稽延时日，若福康安之智谋算无遗，防海兰，察之勇敢，所向披靡，可谓一时无两，而又同心共济，以此士卒用命，势如破竹，未及三月，而大功告成，洵能不负任使，至于平定之后，不可不亟，筹善后之方，以为永靖之计，嗣据福，康安奏定袪，除积弊十六条，俱能悉心筹酌，切中肯綮，已令大学士九卿议行以后，地方文武实力，遵守海疆，庶可永庆，安怙矣，】凡八，武成防佑自。
天虽今耄耋，敢弛惕干，如曰七徳实无一焉，惟是敬勤励以永年。
命以纪事，语及平定，台湾功臣像賛序告成热河，文庙碑记勒石台湾及厦门。
乾隆五十三年三月十一日奉
上谕此次，勦捕台湾，逆匪军书筹笔，宵旰焦劳，一切要机宜，朕思虑所及，随时指示福，康安等，禀承方略，擘画周妥仰赖。
上苍眷佑于三月之间，生擒二逆首，全郡贼氛扫荡无遗，现届大功，告蒇，所有办理，此事颠末，曾亲制纪事语二篇，及平定台湾，功臣像賛序一篇，备述用兵机要，及赏功，罚罪诸大端，而一本于敬。
天勤民，孜孜不怠之心，宜勒之贞珉，以昭彰瘅，着将御制文三篇，用清汉字书冩发交福康安，李侍尧于台湾，府城及厦门二处，建碑碣三座，照依尺丈，慎选石工，妥为镌刻，俾岩疆海徼，咸喻朕勤政爱民，明慎用兵之意。
六月初三日奉
上谕从前平定伊犂，囘部大小金川，皆于太学立碑，以示武功台湾，不过乱民聚众，海岛一隅，虽不值刋碑，太学而此次办理，迅速首伙，生擒亦不可无纪，实之。
作朕现在驻跸热河，欲将此次平定台湾事迹，御制记文于热河。
文庙大成门庑，内嵌石刋刻，俾振武敷文盛轨，永昭上塞，俟记文制，就后当一，并发与福，康安等在台湾，厦门等处，配建碑亭，勒石所有，前次发去之，御制文三篇，着福，康安等暂缓镌刻，俟此次记文发徃后一同，敬谨摹勒，庶规模丈尺，咸归画一，足以壮观瞻，而垂久逺。
命刻台湾战圗
制诗纪绩
御制台湾战圗补咏四首【有序 己酉】
丙戌年，曾为西师战，圗补咏六首，序而行之，葢其事厯五嵗地逾万里，部为两类，故久稽博访，而后圗成，兹台湾之役，虽越重洋至内山，抚生畨然成功，未至三月，全师凯旋，前席亲询厯厯明明故前，已咏而后兹，补隔嵗而蒇以全，虽然，余更有深惧于斯者焉，二逆，偝理倡乱。
天鉴昭然，其取灭亡，固不待数计，而龟卜也，然而林爽文既入内，山欲南赴荘，大田忽自疑而北，返是一竒也【林爽，文当大里杙，既破之后，向南逃至集，集埔小半，天山等处当欲直赴南路，与荘大田合并因福，康安于南路，阿里山等处派兵，预防窜逸，并屡次拿获林爽，文荘大田，通信之人，贼人彼此，既不知去向而林爽，文似又不甘，投奔荘，大田处，且其始本欲以内山为遁迹之，所以为官兵，必不能穷追至此，于是迟疑向北，复至生畨，狮头屋鼇等，社不知福，康安先已厚赏，谆谕各社，协力同缉，追奔数百里，剿杀万余人，遂于老衢﨑地，方将林爽文擒获，】荘大田，实近海而弗逃，海以入内山，又一竒也【荘大田闻福，康安带领巴圗鲁及各省劲兵过海，亦知畏惧，惟不能得北路林爽文信息，是以尚复窥伺府城，但当大兵南下之时，荘大田在鳯山一带距海，甚近，意其必即赴海逃遁，以圗幸免，乃又被官兵追杀至极南，琅峤山内，而各社生，畨俱受福，康安预饬，非惟不敢容留，并且一同堵截，于是官兵分队四面合围，将荘大田及其大头目四十余人，一并生获，即此足騐  上苍佑助也，】幸而福，康安预谕内山生畨，厚与赏项，故内山之畨，皆为我用，二逆皆为畨所遮，以就我兵之擒，是岂人力哉？
天也
上天佑予，并佑予所用之臣所发之兵，不有圗形，纪勣以。
旌其劳亦非所以答
明赐而示后昆也，且福康安者，故大学士傅恒之子而孝贤皇后之侄也，使不能成此功，朕必重罪之，今幸成此大功，惬予之望，不重赏以表忠，则予为矫情，其何以励众臣哉？故予之惬，愿在兹惧，怀亦在兹，观斯文者，其庶防有以谅予乎？亦庶防有以知予乎？大埔林之战。
诸罗围解，即进攻斗六门，贼匪万余分据大埔，林各荘阻截道路，福；康安令，普吉保等进攻大埔林，鄂辉等进攻大埔，尾海兰察等率兵驰射，克其中林，于是大埔林大埔尾同时并溃，追奔二十余里，杀贼六七百名，鎗毙贼目十余人，贼气遂夺。
诸罗围解，迤南通【福，康安等于上，年十一月初八日，既解诸罗围，后自山麓，以至濒海村荘，为贼所占据者，即日奋勇剿杀，全行收复而普尔，普亦即将迤南至府城，道路打通，于是大兵得以専力直攻斗六门，夺贼要隘，】斗六门，当所必攻，不与暇，因操胜计，破其坚。
乃易成功，路经三埔皆酣战，贼拥千羣尚肆讧，大膊，大鞣消，顷刻雄风，何异卷飞蓬。
集集埔之战
贼巢既破林爽，文同贼伙徃来水沙连之水，里社等处，预为退守，地步而集，集埔为入山要路，地形斜夹南北两山中，横大溪名浊水溪，沿溪数万畆田，借此灌溉，贼匪壅遏溪水，既为迫胁良民之计，并垒石陡墈，上阻溪自固，及官兵至溪，贼约万余人，蔽墙发火器，官兵排鎗前进，兼用大礟，毙贼甚众，海兰察等乗马浮过福，康安等督催官兵齐进，人人泅水径渡，直摧贼垒，自入内山战功，此为第一。
攻开大里逆，潜逃领众，进踪布置牢，齐率健兵涉溪险，别差精骑据峰髙【贼匪固守，集集埔并于北山草岭，设卡自防，福康安派，令普尔普许世亨等由山路，进攻及官兵，过溪普尔，普等亦攻克草岭，前来防合痛加勦洗，】有奔无路，贼投水【官兵，既克集集，埔虽将溪水，当时开放而一时不能尽泻其老，防妇女不及奔避，投水死者不可胜数，】恩并威行士饮醪，此是内山第一战，首凶将待釡，其膏。
大武垅之战
小半天山，战胜之后，林爽文，旋即就擒，福，康安遂移师而南，圗剿荘大田，维时南路贼匪屯聚，大武垅山内，于是有大武垅之战。
首逆已从内山获，次惟南路大田，【荘】存，【北路林，爽文虽已就擒，而荘大田在鳯山一带尚复窥伺府城，设令事急，遁海逃逸，势难捕获，迨后福，康安令，乌什哈达带水，师战舰絶其去路并即生擒大田，真所谓自作孽，不可逭也，】当车，尚作螳臂计武垅，安蚁阵，屯【福，康安訽，知南路，贼匪屯聚，大武垅山内，令鄂辉许世亨鸟什，哈达六十七等于正月十九日带兵前进，贼匪放鎗，礟抵御官兵，扑上山，梁压下赶，过大武垅河，杀贼三百余名，生擒一百余，名适普尔，普亦由内山大埔等处，捜勦至大武，垅隘口，带领格绷额等分路迎贼，斩首四百余级，生擒一百二十余，名余党，旋即溃窜，】攫戾，破坚千队，奋駾惊喙，窜一时奔舟师，更遣预防海，余狈【林，爽文为狼荘，大田则狈也，】真成釡底魂。
枋寮之战
余匪自大武垅南下，复在枋，寮聚集福，康安至牌头，即令海兰察鄂，辉等进剿，福，康安沿途，捜捕随后接应，杀获无算，荘大田，势已成擒矣。
枋寮武垅，比邻接败后，贼人聚守岑，颇解沿山，截后路那防勦，队出深林，【正月二十六日，贼匪二千余人，沿山抄截官兵，后路海兰察与贼遇，即分穆克登，阿梁朝桂等备贼南来，分许世亨六十七，乌什哈达等回兵迎击而自由，蔗园内，出其不意，横冲贼阵，射死贼目十余人，杀贼三百余名乗胜追至海岸，复杀贼一千余名，其余自行投海，及挤入海，淹毙者不计其数，夺获马匹，鎗礟器械甚伙，】蜂屯蚁，襍都丧胆，倡乱呈奸尔，悔心投海，沙虫不计数，大田山窜，待生擒【荘大田，若使预逃入海，当亦无计穷追，惟其奔窜内山，于是福，康安令巴，圗鲁等分队合围，不啻待擒伏法，可知覆载，不容断难漏网，有若阴夺其魄者，然】。
七月
赐凯旋将军福康安防賛海兰察等宴并
命于台湾建功臣生祠
御制赐凯旋将军福，康安防賛海兰察等宴，即席成。
什
去年此际未登程蒇，绩今朝凯宴，迎来徃算，仍先一月【福，康安于上，年八月初旬，由山荘奉命前徃督剿，今以七月望后凯旋来此，复命计期尚未及一年，】驱驰真是赖，羣英国威海峤，扬惟烈。
祖徳山庄佑实，明回忆旰，宵斯擘画，不徒劳耳，慰犹诚慰中，岂不自懐惭何致愚民蹈法，甘论武邉防乃就弛曰文，诸吏率为贪【台湾，设立总兵，道府大员，如果皆能实心整顿奸，匪何由匿迹？乃武职不以操防为事，文职専以肥槖居心，于是牟利，遂致吏治兵防，日以废弛而逆，匪无所顾忌，竟至酿成，大案】偾辕，方悉诚吾过，伏锧奚辞，信彼堪【，逆首林爽，文等滋事之始，总兵柴大纪，始则以囘郡调兵为辞，继则迁延不即前徃，勦贼方以困守诸罗，邀予怜悯，及福，康安等至，彼方悉其偾事之由，已令革职，拿解治罪，彼实不能巧言置辨也，】善后，虽云大端，定犹余厪，念望东南【福，康安于平定台湾，后命留彼详酌，善后事宜，大端已定，惟是有治人无治法，因思普吉保于台湾，总兵名望未足以资弹压，而奎林获咎尚轻，其操守训练，乃所深信，即令徃代普吉保为总兵，庶可望其整励戎行，俾东南海隅永臻，寕谧】。
善后详陈十六条，用斯两月，驻成遥，【台湾善后事宜，必得福，康安之，忠诚明练，方可筹画，及详陈事，宜十六条，果皆悉中弊源，命廷臣集议，准行而福，康安归期，以此遂迟两月，】抒猷，山海安万姓，锡宴君臣，防一朝念汝父，当惬怀永视，如子合受恩，饶受恩饶处，人知否？不嗜杀邀。
天恵昭【逆匪林，爽文等固属，罪大恶极，然亦有良民被其迫胁者，悉予骈诛，亦殊可悯，濒行时，因即谆戒以胁従，罔治之义，而福康安，果能体予之心，専意生擒渠魁，惟抗拒者，痛加剿洗，凡归降者概从寛贷，即以不嗜杀一念，乃其克膺，恩眷者也，】。
西域金川，宴紫光台湾凯席，值山荘，敢称七徳七功就【，予自即位以来，弗敢轻言用兵，然前次平伊犂定，囘部收金川诛王伦，翦苏四十三洗，田五及兹俘林，爽文而七要皆不得已而用之，故皆仰邀  ，天鉴俱获成功，若唐太宗之侈，陈七徳以为己功，则实自恧耳。】又报一归一事，偿【徃嵗缅甸之役，亦由事非得已，彼时将计日蒇事，予以水土恶劣怜我，将士多受病者，适缅酋亦吁求贷罪，遂令撤兵，乃二十年来，业已置之度外，近据云南，督臣富纲奏，新掌缅甸国事，孟陨进贡称臣，是此一事，虽未就于当年，而此日之归，诚亦可偿，予夙愿矣，】戒满，持盈增惕，永安民和众，系怀长养，年归政，应非逺益此孜孜励自强。
八月十九日奉
上谕前因台湾贼匪剿捕，完竣，但该处民情剽悍，虽经此畨，惩创，恐事过即忘不足，令其怵目儆心，常思安分特令于台湾建立福康，安海兰察等生祠，俾民人望而生惕，昨据徐嗣，曾奏台湾，应建生祠，拟于御碑，亭后附连建葢，因思福，康安海兰，察等带兵渡台勦，贼固属有功，而李侍尧在泉州厦门一，带办理军需，始终无悮，徐嗣曾前赴台湾帮办善，后一切亦为妥协，且督抚为守土大员，若不得与带兵之，将军防賛等同沐褒功之典，亦恐该处民人，意存轻视，李侍尧徐嗣，曾着准其一体，列入俟生祠，建竣后所有设立木牌，福，康安自当居中，其左则海兰察右，则李侍尧左次，普尔普右，次鄂辉左，再次徐嗣，曾右再次舒亮，并将御制功臣生祠诗一首，志事诗一首缮冩清汉字发徃一并刋刻碑旁以示朕优，奨勤劳至意。
御制命于台湾建福，康安等功臣，生祠诗，以志事【，戊申，】三月成功，速且竒纪勲合与建生祠，垂斯琬琰忠明着消，彼萑苻志黙，移台地期，恒乐民业，海湾不复动，王师曰为，曰：毁似殊致【，近年以各省建立生祠，最为欺世，盗名恶习，因令严行饬禁，并将现有者，概令毁去，若今特命台湾，建立福康，安等生祠，实因台湾当逆，匪肆逆以来，茶毒生灵，无虑数万福，康安等于三月之内，扫荡无遗，全郡之民，咸登袵席，此其勲绩，固实有可纪，且令奸顽之徒，触目警心，亦可以潜消狠戾，是此举似与前此之禁，毁迹虽相殊，而崇实斥虚之意，则原相同，孰能横议，且励大小诸臣，果能实心为国爱民，确有羙政者原不禁，其立生祠也，】崇实斥，虚政在兹。
恩准台湾生畨入
觐其屋鼇社头目华笃由东等闻
防准令入京即自行薙髪以表畏怀
【臣】福康安等为恭折具
奏事窃查台湾南北各路民人仰沐
恩施普加赈恤复于出力剿御之村荘畨社
特赏匾额，以昭奨励，民畨等感激欢呼，归荘益众，至内山生，畨等虽野性难驯，而慑以兵威，结以恩信，未尝不深知感，畏向来地方官视为异类，阻其向化之心，奸民等又复越界滋扰，致啓衅端，前臣追勦逆，匪时亲至内山宣扬。
威徳该生畨等，皆知効顺协力堵截，实为出力可嘉，兹。
复钦奉
恩防令查明出力生畨优加
赏给派员前赴隘口
防加恩，无不欢欣，踊跃出于至诚，伏思此等生畨既知慕义，自应广示招徕民畨等得以共庆。
升平相安无事，臣曾遣熟悉畨情之贡生，张维光至畨社，晓谕酌，令生畨头目数人，照四川屯练土司之例，进京瞻仰。
天顔使化外畨黎优霑
恩泽而海疆荒僻之地咸得被服
声教永庆，敉宁，兹据张维光，禀报生畨等，极为欣悦情。
愿前徃如防
俞允，请俟天气凉，爽交与徐嗣，曾妥协办理，派员带领。
于年前至京是否可行伏
训示奉
硃批览
乾隆五十五年
恩准台湾生畨入京恭祝
皇上八旬万夀【生畨人名恭  觐日期暨宴赏仪物御制志事诗分载典礼及  恩
赉门】
福建巡抚臣徐嗣曾跪
奏为恭报台湾，生畨到省，及臣带领起程日期，恭折奏。
闻事窃【臣】前奉
上谕奎林奏称：狮仔等社生畨头目怀目，怀等一十二名，吁，恳祝厘，洵属好事，徐嗣曽前已派令，八月来京，祝嘏即着带领行走，照料一切，更为妥善钦，此兹据防送委员，泉州府知府徐梦麟禀报内渡，生畨头目一十二名，及义民通事社丁等于四月初九日自鹿耳，门开船仰赖。
圣主洪福一路，海波恬静，十六日，由厦门登陆，于二十八日行抵省城，【臣】当即见并着通事宣谕。
圣恩优加赏待各畨目欢欣舞蹈咸颂
皇仁随令知府徐梦麟并添委延平，协副将特克什布协同管带，该畨目等于初三日，自省起程按站行走，【臣】亦即起，程驰赴前途，妥为照料计，至七月初旬，定可前抵热河，亲率该畨目共效。
嵩呼恭预胪欢
庆典所有防送起程日期各縁由理合恭折奏
闻伏祈
皇上睿鉴谨
奏奉
防知道了
【臣】等谨案：平定台湾之役，凡命将防兵筹饷，蹙贼诸事宜悉由我。
皇上烛照，公明指画详慎，迅成克捷，所谓迟在任事。
之外臣而速在筹策之
予心者二语，实櫽括其要，葢自小蠢初萌，即劳睿算，驰军书而熟计，易董帅以遄临，三月之间，天声逺慑遂使勇腾惯，将气奋义，民组系，俘人渠魁，并获全郡，因而底定，应机之顺，莫逾于是焉，观夫。
文庙告成
祖徽善述所以迓
天地神明之佑者，胥本兢兢业业以承之，而刋圗绘像。
加爵建祠诸典
宣威
旌勇次第举行，从此民欢，宅里之荣，吏戒恬嬉之习。
烽尘息警薯蔗庆丰赖兹
伟烈维扬，允绥南峤而屋，鼇狮社之众，并得以优防化宇，効祝。
添筹有共乐我
国家升平悠逺之福于无疆者耳
八旬万夀盛典卷二十三
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十四
圣功【七 附载平定甘肃回】
【臣】等钦惟我
皇上仁化，覃敷内辑编氓，外拓疆土，凡所以宣扬于铄。
者皆本
天锡之智勇，従无佳兵，黩武之为至扵，不得已而用，则古所称应兵由乎道徳齐礼教令，或有弗従，是用。
炳防防先纾有嘉获，匪之防，不威不惩，义在是耳，甘省。
畨回杂处与内地民人同庇
光天化日，安居聚族者有年，乃乾隆四十六年，遽值撒拉尔，回匪肆扰，四十九年，复纠其余孽，梗化滋萌，此实潢池小丑原未足重烦。
九重霄旰之劳乃防我
皇上轸念邉隅
亲筹谋畧
简重臣驰劲旅擒渠扫穴先后荡平既
制论著遅速之机，为用兵者之所必慎，复发明圣经哀。
矜勿喜之义以
示一视同仁之本【臣】等钦懐
圣意谓置其事扵弗芗而即小以见大惟不以
天宠自矜乃以荷
鸿厘而多贶十年中
圣武维扬，赫怒笃 ，此其一也。谨约着其要，次扵平定台湾之后，盖以事之大小为序，至奏记之繁，则不赘叙云。
乾隆四十六年三月
命大学士公【臣】阿桂尚书，【臣】和，珅等统兵勦捕，甘肃兰州，囘匪六月，馘获首逆，苏四十三，余党以次平之。
乾隆四十六年三月二十九日奉
上谕据勒尔，谨奏兰州撒拉尔回，匪蘓四十三等，抢据河州城，勒尔，谨因兵力尚少，现在屯兵狄道州，俟各路营兵，调齐即行，进剿等语，现已谕西安，提督马彪带兵二千名，迅速前往，并谕西安将军伍弥防，宁夏将军，莽古赉各选集兵一千名，预偹倘湏调用，即令前往，恊同勦捕，并于火器健鋭两营兵，丁内挑选，预偹阿桂，此时查办河，务已将次就绪，着即速起，程来京，倘有必湏劲旅之处，阿桂即可带兵前往，着将前降，各谕旨及勒尔，谨仁和奏，到各折一并抄寄阅看。
四月初一日奉
上谕本日毕，沅奏逆囘进逼兰州，焚烧闗厢省城眼前失，事已飞札，文绶等调兵防勦，复札富勒，浑雅徳调河南山西兵前赴西安，聴调并恳，迅发京兵，熟悉军务，大臣带领前往等语，昨已谕阿桂令其即由河南星赴甘肃，今逆回如此猖獗，阿桂应迅速，遄行现派，尚书和珅额驸，拉旺多尔，济领侍卫，内大臣海兰察防军统领额森，特驰驿前往，甘肃并派巴，圗鲁侍卫带健，鋭营兵二千名，火器营兵二千名，即日分起，迅速前往，如和珅等先到甘，省即行，调遣办理，俟阿桂到彼，即交阿桂接办和珅，仍即回京供职。
御制确信【辛丑】
弥月，缱兰州确信，披驿至河州，虽已复兰州解严，未【撒拉尔，畨回肆逆一案，自三月三十日奏到以来，厪念昨四月初六日，据勒尔，谨奏已克复河州，省城围解，并有半月，成功之语，意谓事可速蒇，乃今已及弥月，直待大学士阿桂尚书和珅先后到兰州，奏明实在情形，披阅始觉，明晰，然得信已，遅致误事机，实堪愤懑，】荘凉兵初集，贼暂向山避【，勒尔谨奏，甘肃提督，仁和凉州总兵徳宁等带兵赴兰州，恊勦奋勇杀贼，圗钦保复手刃数贼将，贼众击退，逃窜入华林山，】时来窜焚扰，城门原尚闭【，四月廿九日，据阿桂和珅奏，伊等未到之先，兰州西南闗外一带通贼处所，贼人竟敢往来，彺意抢刼，民间牲畜口食，并扵烧剰民房内藏匿乗间放火又扵黑，夜不过数人，潜至城下，骚扰而守城，兵丁虚张声势，施行鎗炮，彻夜张皇，和珅到彼，始严饬禁止，并捜捕杀贼数人，又各路所调之兵，零星防处，不俟力齐，催令打仗，以致间有伤亡，士气不振，现在阿桂等申明军律，激励戎行，并安设卡栅，彼此接应，又扵山间，札一大营，照料各卡，俾贼知大兵逼近，不敢不昼夜防守，民心亦渐安，贴等语，如此办理，始渐有就绪，览奏畧慰知贼渠将不日就擒矣。】勒尔谨诳，奏谓半月功，遂因命所发兵中途，回以暨【前勒尔，谨奏现在所调各路官兵，先后到兰，惟有公同，啇酌四路，擒勦并分派，汉土官兵，分途前往，预偹擒拏，半月可以成功等语，阿桂于途中，闻此信，遂令头起领兵之人，不必前往，旨而回奏，到因将所发健，鋭火起营，京兵撤回其前，调川兵及阿桂山兵亦经勒尔，谨咨撤庸臣，轻举败事，未见靣目顿止援兵，以致遅误，实为可恨，设无此奏，京兵及川兵阿拉山兵，均早抵兰州，可以一鼓擒灭，兹阿桂和，珅复奏，请选调川，省曾经出师之屯，练兵一千，名阿拉山，兵七百名，兼程赴兰，恊同勦捕，此亦无聊之计，虽现在军容整顿壁垒，一新奏功，指日可期，而前此举碁屡易，贻误已多，言之徒増惭恚耳，】和珅及阿桂先后到次第，乃据实情报，庸臣败国事，我兵初到，兰众力未齐，备率即驱之，战而又乏，董帅一二致伤亡，遂乃馁士气，绿旗兵本怯，闻战先惊悸，设京兵弗回，此时将逮至，举碁屡易，着兵法之所忌，二臣【谓阿桂和，珅】调川兵，是亦无聊计，申律励戎行，鼓旗重新示偾辕，虽抵罪，贻悮已不啻，功虽指日，蒇旰食徒増恚庸臣谁所用？自责志吾媿，御制阿桂奏报扑殱，贼营已诛，贼首蘓四十三诗以志。
事【辛丑】
畨回滋，事信竒谈啸合千人，死守甘邪？教縦能令志固元戎，原是用兵，谙【前以撒拉尔，畨回蘓四十三肆逆，官兵围之，于华林山而贼众甘为死守，阿佳节，次奏报调派，官兵安设木，卡防絶水道诸务办理，皆合机宜，】填壕扑栅，羣心奋防水，焚粮众力，戡乃得一朝破巢，险犹然数百，冒锋酣【，六月廿一日巳刻，据阿桂等奏：到于本月十五日，令海兰察明亮率同领队，大员并侍卫章京等带领官兵屯练降，畨及阿拉山兵，先在卡邉，埋伏相机，进攻乗密雨时出，贼人不意，将枝捆土袋，抛填贼，人所掘壕沟，我兵奋勇直进，哈当阿带领川省降畨，首先跃入壕内，与贼匪搅，杀官兵，抛掷火弹乗势拥进勦杀贼众，占得贼卡，贼壕俱经，折毁填塞，海兰察明亮督率官兵逺则鎗箭齐发，近则短兵相接，各路官兵，咸懐振奋分占墈上，贼卡海兰察明，亮又拏立木栅，带兵直扑贼营，痛加剿杀，抛射火箭，火弹烧毁，帐房板屋，夺获贼人，刀矛鸟鎗，无余贼窜回华林寺，死守呈騐割得贼首一百二十余颗，随令前此擒获监禁之，贼党家属，逐一办认据认出首，逆苏四十三韩一提把，拉周阿浑，即张懐徳马黒提卜等首级，确凿无疑，并据投出老，敎杜山别等供称，贼人被杀死，并带伤者三百余人，所存残败，贼党尚有二百余人遁入华林寺，不敢复出现，令官兵四靣围架炮，轰击，数日之内，即可勦戮，浄尽等语，因明降谕旨，将首先奋勇出力之海，兰察明亮并哈当阿交部，従优议叙，其余在事出力员，弁及受伤阵亡，官兵查明分别议叙优恤，降畨等槩行赏给，一月钱粮，以示奨励，并令阿桂将苏四十三首级，传谕各省枭示，俾回民共知儆戒，】异防狠戾，撒拉尔馘矣，倡狂四十三，不屑红旗，飞报防但云蒇事更云慙。
御制阿桂奏报浄勦畨，回信至诗，以志事【，辛丑，】。
贼首虽斩阵，余党十遗四，乃竟弗出降，死守华林寺，釡困，仍鬪延廿日弗溃，邪教固人心，亦诚大竒事筑栅近逼之，火攻下策，试縦拚，命跳跟围，戮无噍类，勦回勣斯蒇，飞章驰信至，【贼首苏四十三先扵，六月十五日，经阿桂令海兰察明亮等督率官兵直入贼壕，勦杀贼众，割取首逆，苏四十三等首级，其余党四百余人，尚死守华林寺，思欲乗隙突围窜逸，兹阿桂奏报，于七月初六日，海兰察明亮率同侍卫官兵等由华林寺扑入，重重围裹，抛掷火弹，鎗箭齐发，短兵砍杀，生擒贼六十七名，割取首级四百五十寺内，躱藏余贼，殱戮无遗，不致一名漏网等语，】因思一月前，贼或纷迸避尔，时围未周，【使贼于一月，前未立木栅，时冲突而逃，追捕正自费力，毎召见军机，大臣等豫谕及此，然贼众自兰州被官兵击退后，即死，守华林寺，俾我兵得拏栅环攻，尽数勦杀，不防遗孽，实感上苍，恩赐也，】鸟防艰，罗致知，不足为患，当更延乆滞负嵎待尽，殱诚感。
天所赐，然世有逆民，即为君徳累敎化所未孚，言及惟抱愧。
乾隆四十九年五月
命大学士公【臣】阿桂防同，尚书授陜甘，督【臣】福，康安等统兵勦捕，甘肃石峯堡回匪，是月，首逆田五伏诛，余党悉平。
乾隆四十九年五月二十日奉
上谕甘省逆回滋，事未能迅速，勦灭已派福，康安带领巴图鲁侍卫，章京等前往，勦办着再派，阿桂带领侍卫章京，并京兵一千名，分作五起，阿桂先带领头起由驿起，程従，河南一路行走前往，其随带军机处司员，并着一体驰驿。
又奉
上谕现令阿桂前往，甘肃防同福，康安办理勦贼事，宜所有福，康安佩带之，钦差大臣闗防即可令阿桂作为将军印信，福，康安海兰，察五岱等，并为叅赞大臣，恊同经画，至届期进勦，时贼匪内有应诛戮者，即行诛戮，若俘获贼首要犯酌防，数名派委，干练官兵，防送迅速，解赴热河，务饬该解，员等沿途，小心防防，毋稍疎，縦并于起解时飞咨，所过省分督抚，严饬地方，文武员弁，按站派兵，恊同防解。
御制陜甘总督福康安奏，勦洗隆徳店山梁贼匪诗。
以志事【甲辰】
狂回倡新教，潢池煽孽氛，緑旗兵多懦，是用遣重臣巴图鲁侍卫，速领扫邉尘，【甘省逆，回田五等，倡兴新教，纠众滋扰，自四月十五日起事，至今两月，该督提等，虽屡经杀贼，并殱毙贼，目田五等，而督李侍尧不早赴军，营督剿提督刚，塔不严筹邀截，又緑营兵丁懦怯，无能致贼，匪于马家堡，马营街两次翻山逃窜，复得纠党肆出，扵隆徳静宁伏羌之店，鹿鹿山石，峯堡等处勾结抢掠，因命尚书福康安与领侍卫内大臣海兰，察率领巴圗鲁，侍卫等带领西安旗兵及调，宁夏阿拉山等处官兵进勦，并即命福，康安为陕，甘縂督督兵，勦贼】次第，发京兵健，鋭火器军统之，以宿将威名天下，闻【福，康安既唘，兵行复先后命，大学士阿桂尚书，复兴带领健，鋭火器营劲旅二千名，分队前进，以期迅扫贼氛，】虽彼小么麽，何足称？敌人肆掠其罪，重迅靖期，安民福，康安先至，旗鼓，乃一新【兹福，康安已扵，六月初七日，先抵隆徳军营即命传防将李侍尧革职，戴罪军前，効力刚塔革职拿问，整顿兵力，定期进勦，军威壮盛，壁垒一新，】逆贼慑防胆巢穴保死，频石峯厥巢穴，店为户门，恃此为守御蚁聚，更蜂屯四路，直攻进【，逆贼分窜，至伏羌城外，即据五岱等殱戮三百余名，又据傅玉奏于鹿鹿山，杀贼六七十名，而店及潘陇等山梁均劄，有贼营为贼人门户，其巢穴及潘陇等堡，先是，屡经传谕福，康安先洗隆徳店等处之，贼以次捣石峯堡，贼巢兹据福，康安奏扵十一日丑刻挑选，奋勇弁兵三四千名，分为四路，令凉州镇縂兵，蘓灵叅领阿满防带固原，凉川兵由正路进攻，兵策卜，坦三品职衔，法灵阿巴，圗鲁章京等带延緌，肃州宁夏兵为一路，攻其左巴，圗鲁叅领巴逹玛副将和，伦带撒拉尔，旧教回兵为一路，攻其右阿，拉山公多尔，济色布腾带兵为一路，攻其傍海，兰察带领巴圗鲁，侍卫等在，各路诱贼勦杀，复令侍卫台斐音阿福宁领兵往来邀截，并分兵于后，聫络放卡，又旺沁班巴尔，带宁夏满兵阿拉山，兵在大兵后策应，莽古赉催儧进，勦官兵干粮，幷火药铅弹，并知防五岱，同日进攻福，康安，仍带领巴圗鲁侍卫督催，各路指示攻勦，禨宜】，一可当百羣，大輮与大辰战，至酉申贼，众乃大败逃窜，迸纷纷营，卡夺十余山，梁据以陈【，官兵分作四路前进，合力截杀，至辰刻防齐，士气振奋，鎗箭齐发，拜唐阿萨克丹布鎗，毙骑马，贼目一人，官兵等奋勇追击，杀死，贼人二百余名，生擒贼三十余名，夺得贼人所占，山梁贼营四座，贼卡十余处，器械帐房，牛羊，粮食无数，海兰察等追赶败窜，余贼又杀死一百余名，是日，官兵即扵所得贼营屯劄，并扵左右山梁，放卡驻守，捜捕余贼，以清粮道，即统兵进攻石峯堡，直捣贼巢，此次福康，安海兰察等带领官兵，初次进勦，即能迅速，扫清店，贼匪可嘉之，至因各赏给，大小荷包并命，查明出力员，弁分晰具奏，交部议叙，】将进攻石峯，指日防音臻。
御制大学士阿桂陜，甘总督福，康安奏殱擒石峯堡，贼回浄尽志事三十韵，【甲辰】。
邪回倡新教畧经数年矣，厥有马明心，回民倡祸始，僧之一炷香，道之五斗米本，因敛货贿，遂至兵戈，起明心，被人讦拘系囹圄，里而苏，四十三竟，敢欲救彼，彼实撒拉尔，畨回而已耳，【辛丑三月，兰州撒拉尔，畨回苏四十三等，因救马明心，杀官拒捕，占据河州城，旋窜省城外之华林山，命大学士阿桂等往勦首逆，苏四十三于六月十五日授首，至七月初六，余党殱除悉尽，详见辛丑年志事诗，】兴兵旋勦，除谓其类尽已，赦过李侍，尧实资能经理明练，夙著名，孰谓偾辕？是偷安一切怠，养痈近尺，咫【辛丑年苏四十三滋事，时李侍尧获罪系狱，因其平素，尚明练晓事，加恩赦宥，复用为陜，甘縂督贲，以经理善后事宜，讵李侍尧姑息养痈，致邪教回，民田五等复纠众谋逆，田五等系内地，回民近在咫尺，尤非撒拉尔，畨回可比，乃于四十六年，逆回等修理，石峯堡，且聚众礼拜寺谋逆，李侍尧均毫无觉察，及田五等起事，肆逆李侍，尧复逗遛靖逺并不亲督，官兵速行，勦捕以致贼，人两次翻山逃窜，纠党肆逆，实为始终贻悮，】田五明心，徒复讐谋乱诡【，据阿桂福，康安奏获贼李防恭讯，即李胡子之父据供田，五系马明心之徒，因欲与马，明心报仇，于本年三月内令李防恭父子纠人入伙，约于五月初五日起事谋逆，嗣縁被人告发，所以四月十五日即従，小山起事等语，】被创，虽自戕应者，如蜂蚁，遂不可爬梳，流言灭囘，迩以故应者众，攻城切闾里，【贼首田五虽扵，五月内被创自戕余党，李胡子马胡子，复以流言恐吓，声称官兵，欲殱灭回众，勾结党与，于通渭隆徳静宁伏羌及鹿，鹿山店，石峯堡等处，肆出滋扰】，嗟我遭燹，民蠲租早颁防，【逆回滋扰，地方先经降，防令该督查明，被难良民，酌量怃恤，并将本年应徴钱粮全行豁免，自此民情大定，并有乡村，百姓缚送逸出，贼匪纷纷，擒献者，】民情，遂大定缚送，贼比比更，因遣重臣勇将进兵，驶店折贼锋，石峯围贼垒，【甘省逆回之事，李侍尧刚，塔不能办理，因命福康安为陜甘，总督同海，兰察带领巴圗鲁，侍卫等驰往福康，安甫到隆徳即进剿店，奋勇杀贼数百名，生擒三十余名，贼势先已挫折，后路肃清，随直捣石峯堡，而阿桂所率之八旗，劲旅亦至，因四靣设卞层宻环围，濬掘壕沟防絶水道贼已如釡，防防尅期殱灭，】防窜周濬壕，蹙命亟防水，犹虑如华林成羣鬪以死，兹乃得生口，尽善，仍尽羙【阿桂福，康安奏，石峯堡，贼人自防水以后，晴霁数日，情甚惶急，七月初三四日，陆续投出，男妇一千五百余名，初四日悗福，康安同海兰察等及巴圗鲁侍卫率，领各营奋勇，官兵阿拉，山兵屯练降，畨于石峯堡，卡隘之外，层层分布埋伏，至子刻贼首张阿浑同杨填四等率贼向外直扑，大通阿浑带贼在后，接应，思欲夺路，逃窜我兵，鎗箭如雨，尽力截杀，维时海兰，察即率同台斐，英阿福宁，阿满防带兵驰往，自外层层围褁，痛加殱戮，福康安于各路督催明亮，保宁成徳圗桑阿额尔，恒额法灵阿苏灵等见贼，即截杀贼，匪自相残，踏黑夜力战，直至寅刻杀贼千余，尸积满壕，縦横遍地，张阿浑被我兵，射伤复与大通马，阿浑等窜回堡，内至黎明福，康安同海，兰察明亮等带领各路官兵，一拥直上，复兴旺，沁班巴尔，傅玉等督率官兵进堡，捜捕擒杀将，贼首张阿浑，即张文庆，茂通阿浑，即马四娃，及贼目杨填四黄，阿浑即黄明马，建成马良，大马金玉杨存义马建机，马建业马保等，全数擒获，又生擒贼七百余，割取首级八百余计，两日内共殱擒贼，回二千余，拿获首従，逆犯及妇女孩稚三千余所，获牲畜粮食器械，帐房无数，此次勦灭贼巢成功，迅速，大学士公阿桂加一等，轻车都尉，世职福康安，晋封嘉勇侯海，兰察加一骑都尉世职伍岱，授为都统，并予骑都尉世职，旺沁班，巴尔加一公职衔，与其弟，其余在事出力之大臣，官员及巴圗鲁，侍卫等均，令阿桂福，康安查明分别具奏，叧降谕防甄叙，军机大臣，和珅加一，防车都尉世职，余俱着交部，以军功议叙】躬，返审为政，勉爱民如子，吏首以亷亦鲜饕簠簋水旱，莫不赈肯令沟壑，委数【去声，】节可自信，实未应有此，彼回本吾民，奚曾少异视而忽逄此变，斯诚刼数尔究縁化未淳，慙愧惟责已，更忆圣经云：哀矜而勿喜。
御制遅速论【甲辰】
今春为南巡记，亦既详论，宜遅宜速之机，大抵扵兵事宜速河务，宜遅而要扵敬。
天明理，非漫论也，盖屡省而有得于己之言也，归而有甘肃，逆回田五之事，彼时以为盗弄潢池，不过借邪？教以惑人心，如五斗米，一炷香之类，地方官自能平之，颇不芥扵懐，既而思之，不芥于懐，或即违，敬明之义，得毋有所失乎？已而刚塔，有小胜之报，李侍，尧有坐守之乖，以致贼徒翻山而遁，余党蔓延猖獗，肆掳民居攻县城，【自今年四月，南巡回跸日，即有甘肃，逆回田五等复借新教名色，纠众滋扰，提督刚塔带兵往捕，田五鎗，伤后自刎，贼目田介，洪吴二韩二等，均已就殱，乃刚塔武夫，无知李侍，尧不早赴军营，调度督勦，致余党李胡子马胡子等于马家堡，马营街两次翻山，迯窜，因复纠党张文庆，马四娃杨填四马，文熹等四出，攻犯隆徳县静寜州，通渭县伏羌县城于该处之店，鹿鹿山石，峯堡等处肆行，抢掠贼势，遂致蔓延，】西安，巡抚毕沅，遂有徴兵防守之义，盖恐秦陇煽动，不可收拾，朕阅所奏，即硃批以为若汝所议，虽十万兵不敷用，又将何以灭贼乎？【西安，巡抚毕沅，因见回匪猖獗，恐秦陇煽动请，扵各处要隘，分兵堵塞，使其无路奔窜等，语毕，沅书生之见，未娴军旅，朕谓用兵在阨，其要而折其锋，茍不殱，厥渠魁东，西抵御何益？因即批谕，如汝所筹，十万兵亦不敷用，又何以灭贼？穴乎】，然知李侍尧刚塔，毕沅及本省緑旗兵不能了，此事即降，防用福，康安为陕，甘总督同海兰察领，乾清门巴图鲁，侍卫章京等二十八人驰驿先往，并调阿桂山防古兵一千四川降，畨兵二千，宁夏满洲兵一千撒拉尔，老教回兵一千，及甘，凉兵二千，延绥兵一千，共兵不满一万，又命大学士阿桂领健，鋭火器营兵二千，以为后劲，福康安一临店，即与海兰察等率先至之，宁夏阿拉山兵二千，立挫贼锋，逼之，入石峯堡，【福康安，至隆徳军营即与海兰察，率先至之，宁夏阿拉山兵进剿，店奋勇，杀贼数百名，生擒三十余名，贼势胆落，后路肃清，余贼追逼，入石峯堡，于时诸路大兵云集，直捣石峯堡，贼巢而阿，桂所率之八旗，劲旅亦至，因四靣设卡层宻环围，濬掘壕沟防絶水道不十日间，贼匪殱戮，浄尽将贼首张文庆，马四娃杨填四等，全数，生擒与先获之，马文熹等一同解赴，热河廷鞫，分别斩磔，以申国法而快人心】，于是诸路兵陆续毕集，而阿桂所领之，京兵亦到，周围筑栅困之，断其水路，不十日而浄殱余孽，生获渠魁，此又南巡记所谓宜速而莫遅，未致昧事机，而无成也，夫兵凶战危，且予老矣，岂更乐扵用兵，而有穷黩之为然，事机之来，应之不速，设果至，贼氛蔓延全秦，煽动如毕，沅之所虑者，岂不贻笑无穷，而予肯辞以老，坐视弗理乎？予更思之，胜国之兵，即今之緑旗兵也，而其训练，或尚不如今之緑旗，其董事之臣，似今之李侍，尧刚塔毕，沅者或亦少矣，文臣掣肘于中，武臣作伪于外，其君付之不问，弗如是，则我皇清何以得有明之天下乎？虽然，是宜鉴，宜惧而不可恃，天之宠以自矜，且即小可以喻大，蕞迩逆回，设非应之速，而剿以净其害，有不可胜言者。始之一念之忽，予深自以为过继之，一念之敬，仍防。
天佑而速，蒇功则是遅速之论，可以黙置而弗以明示子孙乎？可弗以前明为戒，而怠于敬。
天暗于明理，而弗慎于用，兵乎用兵，固贵速而不敬不明，未有弗致，偾事者是予，所以惓惓也。
【臣】等，谨案平定，甘肃逆回之举，由乎新教倡旤，本宜申宪典，而快人心，重以其党濳相煽诱，肆虐里闾，窃据城邑，爰有勦逆之师，此所谓不得已者也。伏见我。
皇上慎重军营，先以安辑民志为要，故虽鸱张至再。
率皆殱洗无遗而其间经
圣明洞照，深悉一二董军之非其材，与本省緑旗兵。
之不能蒇事用是
神谋宻运纪律，申严先后两奏，斯绩民情，扵是乎大。
定自兹
昭宣威徳善后安良百姓咸安堵庆太平而
圣心犹谓不肯以老坐视特反复申明
着之扵遅速论中逮今
入袠大年
观成三防岂非
天赐嘉贶増
耄龄之羙盛以延豫顺之庥者欤
八旬万夀盛典卷二十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十五
盛事  【庆得 皇元孙一】
【臣】等钦惟我
国家累洽重光
天庥滋至
皇上缉熈凝命纯嘏尔常
御极以来孜孜夙夜凡所以仰承
昊眷和恒兆民
徳威之所绥，懐声教之所暨讫，巍巍荡荡集，福履之成。
古无有伦册不胜纪
宸衷渊若兢业滋深【臣】等朝夕左右仰见
宵旰弥勤
干行弥健无时无事不以
天
祖为心，民物为念，黜华崇实，无取繁文，若前代瑞应之圗。
符瑞之志皆斥而弗道而自
七旬万夀至今上自
宫廷下逮臣庶，内而都邑外至荒逺不宾之地，靡不钟祥，集庆辐辏，鼎来同我。
郅隆福应尤盛葢
天储千古非常之福以厚畀我
皇上
皇上萃，千古非常之福，以敷锡寰区，六合之间，太和蒸洽，敦为夀祉鬯为醇风，引为云礽防极，归极而臻大同，大顺，故备福之盛，则有。
五福五代之堂焉
锡福之盛则有三千叟之宴焉云汉章
夀考之符
辟雍流道徳之富期頥之老肩踵相望，生齿之繁，曽元递衍，年谷则顺成，屡报乡闾，则婣睦成风在。
国为嘉祥在民为家庆至如西禅庆赞颐妇
荣施，凡皆不期然而然，备吉祥之应，征诸事，则实而非。
虚揆诸义则正而不诡【臣】等恭纂
盛事一门以昭
仁夀同登之庆焉
乾隆四十九年正月
皇上以新嵗将庆得
五代元孙晋封
皇长孙绵徳固山贝子
乾隆四十九年正月十四日奉
上谕皇长孙绵徳之子奕纯新嵗可以得子，朕庆抱元孙五世一堂，实为古稀盛事，自应特沛恩，施以衍奕，禩云礽之庆绵徳着加恩，晋封固山，贝子嗣，后宜益加谨饬常府，敬畏以期，永承恩泽，副朕谆切，训勉之至意。
闰三月初八日
皇元孙生时
圣驾六巡江浙十二日
驻跸龙潭行宫留京王大臣驰奏称贺
御制诗志喜
御制留京，王大臣飞报得五代元孙之喜，诗以志意，【，甲辰，】飞章报喜，达行轩，【十二日，驻跸龙潭，行馆留京，王大臣等由六百里，驰报本，月初八日，皇曽孙奕纯庆，得皇元孙之喜，具折称贺，】欢动中朝及外藩，【予得五世元孙，实自古帝王罕有之盛事，一时扈从王公大臣及外藩，防古王公等下逮官员，人役闻之，无不额手，欢忭同声，颂庆】曽，以古稀数【上声，】六帝，何期今复抱元孙，百男周室，非五代三祝尧封是一言耄耋，人多兹鲜，【，上声，】遇【世之登耄耋者甚多，而五世一堂，则所鲜觏，予今年古稀有四，已得五代元孙，实为我国家万禩云，礽之庆  ，上苍眷佑，如此优渥，予惟日益，孜孜勤政，爱民以期，仰副耳，】获兹惟益凛。
天恩
御制命彭元瑞曺文埴，捡四库全书，古来有元孙者，有几据奏，自唐迄明，凡六人诗，以志事【，甲辰】。
五世元孙，膝上珍，【子为膝下，至若元孙反当抱之，膝上矣，】捡兹有几？命儒臣奏来详悉，翻四库，特出祯祥，得六人，【四库全书载唐钱朗，宋张焘元吴宗元明罗恢归璿文，征明六人皆以耆夀得见元孙】，恰彼古稀，帝同数【，庚子，年届古稀，因查自三代以下，帝王年逾七十者，汉武帝梁髙祖唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖凡六帝，然皆未亲见元孙也，】赢其家，庆我饶臻如斯。
天贶叨骈叠忍不几心爱民
昨因庆得五世元孙，命彭元瑞曹文埴，捡阅四库全书，自古以耆夀得见元孙者凡几人，兹据奏，三代以上不可考，秦，汉以后，隋以前未有其人，惟山堂肆考载唐钱朗，南昌人，仕唐官，光禄大夫，元孙数人，皆以明经为县宰，年一百七十余嵗又周必大平园续藳载宋张焘，饶州人，孝宗时，叅知政事，年七十五，见元孙一人，又宋濓潜溪集载元吴宗元，绍兴人，不仕，年八十八，及见元孙，举觞为夀抱置膝上，望者谓神仙中人，又明文衡，载明罗恢，吉安人，永乐时官，国子监博士，年八十二，见元孙一人，又明归璿，常熟人，即归有光之髙祖见有光集，璿有髙元嘉庆堂，顾九和为之记，又明文，征明甫田集载，戊午，元旦诗有百嵗几人登耄耋，一身五世，见曽元之句，考征，明年九十有元孙二人等语，臣庶以耆夀得元孙者仅止六人，帝王中臻斯盛者，尤未之前闻。余叨膺。
天贶嘉庆，骈蕃若此，惟有益深干，几爱民以兾，仰答昊苍，纯佑耳。
御制元旦试笔【己酉】
农谚申过，酉入礽乞浆，得酒祝，休征论旬负扆，七将八数【上声，】世弄孙元，继曽漫惜嵗増为嵗减且欣年减，是年増处尊莅久滋深，畏消息理昭，切业兢四始开，晨法太微，几方寸，凛惟几亮功凝绩，理纪协九寓，万邦留熟，祈戒老已忘，戒彼壮用，寛自胜用其威厯干以六逮乎丙归政，吾将冺是非。
赐皇元孙名载锡
圣祖亲见曽孙四五人嘉名肇锡
皇子辈行用永字皆
圣祖所赐也乾隆丙寅
宴宗室于惇叙殿始
命皇孙一辈衍以绵嗣后
皇曽孙辈用奕字至戊子新正
御题嵗朝圗以进
慈宁有永绵奕载奉
慈娱之句首三字既以
庆源三世，排序成文，更为万年佑启，按字开支，引之无极。
皇元孙既诞遂
命是名焉
驾幸
皇长孙第
临视元孙
是年十月十一日
驾自圆明园幸绵徳邸第
阅视
皇元孙
亲抱置膝上
膳毕
还宫
乾隆五十四年正月十四日
皇上于奉三无私小宴宗藩
命皇元孙入宴加
赐
先是
皇上命
皇元孙六嵗读书时即令入宴，以实副，五代同堂之庆，屡有。
御制诗纪盛至是年
皇元孙已届六龄因
命入宴
加赏
御制上元前一日小宴宗藩及诸孙曽【乙巳】
昨经千叟柏梁聨例用今朝
祖宴，【康熈，壬戌，科  ，皇祖同廷臣升平，嘉宴赋诗，用柏梁体，乃正月十四日也，】先节，亲亲宜此日，于时语语视常年座间，帝系欣看，奕【孙曽辈，凡娶媳者，乃准入宴，今逮奕纯矣，】编展书房，待与元【孙曽辈例于六嵗即入上书房读书，欲元孙载锡六嵗读书时即令入宴，以实副，五代同堂之庆，然亦不过迟待四年耳，】抚序，允应増慰庆却因望雪意怦然。
御制上元前日宴近支宗室及子孙辈，有感而作【，丙午，】熈朝庆节未宜，孤始自亲亲，和以愉可识，平章建皇极，要惟敦叙，握神枢，一元虽有待长，【，去声，】彼【元孙载锡方三嵗未可入宴行礼，待其六嵗读书即可入，宴矣去嵗此宴即有编，展书房待预元之句，】同行，【，去声，】不无都少【去声，】吾【，今予同行弟兄，即一二长于予者，率不能行，走同宴者，皆少于予矣，】叔辈，斯今不可见，欣然胜，戚然乎？
御制上元前一日，家宴近支，宗室及孙曽辈即席成。
句【戊申】
天横繁衍，逮千多支近，节前家宴，和晴烘【去声，】苇筵连座，暖雪凝，玉树喜庭罗，顾无长【，上声】嵗过于我剩有七年，且待他【计，至乙夘归政之期，尚有七年，】已看曽孙厠席末，元孙预立酉春，睋【明嵗己酉元孙载锡，年已六嵗当入学上元前一日家宴，可预列矣。】。
御制上元前一日，小宴宗藩及诸孙曽，元用乙巳年。
韵【己酉】
到园已是挂灯，聨节宴苇，行柑例讵幸，七言，成昔日竟符五代，庆今年【孙曽辈例于六嵗入上书房，读书至娶媳后，乃与节宴，惟元孙载锡，庆衍绵，尤为天家盛事，不必拘以常例，欲俟六嵗读书时即可令其入宴，是以乙巳上元，前一日，小宴宗藩及诸孙，曽诗有编展书房，待预元之句，今嵗载锡已及入学之年，遂同预宴，拜跪如仪，允符，五代同堂之庆，】宗枝繁以承。
诸祖世代増惟叨
上元顾鲜长年肆筵者，【座中久，无叔辈即同行，皆三十嵗之人亦无 ，长于予者，】躬黄耉矣，笑何然。
乾隆五十四年二月十二日
皇元孙入学
向例
皇子
皇孙
皇曽孙俱以六嵗入上书房时
皇元孙年届六龄于二月十二日
命入学读书
命宗人府查宗室内载字下一辈
特恩赐名
乾隆四十九年十月初四日内阁奉
上谕向来宗室惟近支依皇子，皇孙辈命名，其支稍逺者命名即不得依此行，軰本年因得伍世，元孙命名，载锡将来，载字辈下，再得六世来，孙应用奉字，因令宗人府，查宗室内，载字下一辈逺支已有希贤，觉隆阿二人，是自。
太祖以下至今已有十一世，瓞繁衍，本支极盛朕心，深为欣庆着加恩，依奉字辈希贤，赐名奉福，觉隆阿赐名奉夀并查其父，今当何差？着宗人府奏闻，以示朕亲族，推恩仰承。
天眷启佑万年之至意
御制新正重华宫【丁未】
青宫花甲嵗周谙【雍正，丁未，予年十七始居重华宫，至今嵗丁未正六十年，】袭庆何非。
帝泽覃十一世，兹亲见七【前嵗得元孙载锡，因名查，太祖长子禇英支派，下于载，字辈下，又得一辈，因赐名奉，福奉夀为十一世，而予逮事  ，皇祖  ，皇考下见皇子皇孙，皇曽孙皇元孙，是亲见七世矣，仰防  ，天眷锡庆蕃昌，实为古所未有，】八旬夀逮近余三【，予今年七十有七，阅三年，即为八旬正夀夙愿乾隆六十年归政，则为八旬有六矣，兹尚孜孜自励，不敢少懈，敬勤耳，】聨茵东壁，开文防迓，祉初正赋，雅谈旧什，新题遍楣，梠不渝，一敬祝农蚕。
皇上喜得五世元孙推恩海内
命各省督抚查所属，绅士庶民身及五代同堂者，加恩赏赉并。
御制诗章
御书匾额以赐【诗章匾额俱恭载各本条】
乾隆五十年正月十六日内阁奉
上谕朕仰承
天眷上年，喜得五世，元孙嘉庆骈臻，恩施宜渥，因令各省督抚查明所属绅士庶民有身，及五世同堂者，加恩赏赉，兹据造册，咨送军机，处彚奏共一百九十二户，内郭有英张羽，刘湘钟君宠，四人俱夀逾百龄曽，元绕膝，洵为升平人瑞，朕亲制诗一章，分赏四家，并各御书匾额以赐用，示宠荣所有，应赏银，两縀疋及建坊之处，仍着该部照例，具题其未届百龄，五代同堂之张文聚等一百八十八人，并着各督抚分别年嵗给予匾额，赏给縀疋，银两，以昭锡福推恩，同登夀宇之至意。
【臣】等，谨按唐尧观华封人效，祝曰夀曰富而继以多男，自是以后，笃祜延祺莫如周文之麟趾，螽斯叠登风始，然绳绳蛰蛰，祗以喻其众多，至于公姓，公族不过泛引旁支，以扬盛美而已，求。
夫曽元递衍，一体相承，拜抃同堂称觞，介景者，博稽载籍，概乎未有闻焉，我。
皇上锡羡凝庥，备膺多祉，乾隆四十九年闰三月初。
八日
皇元孙生恭届
翠跸南□留京，王大臣飞章驰报，一时扈从王公大臣，外藩逺使下逮官吏，绅庶莫不额手，腾欢同声，颂庆仰见。
圣天子徳以基福和以召祥
天眷申重，康彊逢吉，是以举伊古帝王未有之嘉庆，咸萃于斯，以光瑞牒也，且备考四库书所载编氓，中得见元孙者，唐以后止有六家，今则八埏之内。
夀宇广开沐浴，太和休养生息，直省所奏，五世同堂。
者共有数百家咸得
宠贲天章荣叨卓楔斯又
升平盛事，所谓敷锡厥庶民者矣，五十四年，皇元孙己届六龄初正。
赐宴宗藩
特命皇元孙入宴即于二月
命入上书房读书谷诒之逺
家法维昭况我
朝瓞蕃昌自
太祖至今共十有一世，即今宗室中伦序之最小者为。
奉字辈于
皇上为来孙于
皇元孙为犹子我
皇上仰膺
昊贶
圣夀日跻恭遇
期頥衍庆之期
皇元孙已臻壮齿将见来晜仍云随肩接踵绕
膝承
欢诗曰：干禄百福，子孙千亿，在昔为称，愿之虚词在。
今为
重熈之实事，职司珥笔者，又当何如？轩鼚鼓舞以昭。
舄奕之
昌符也哉
八旬万夀盛典卷二十五
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷二十六
盛事【二 庆得 皇元孙二】
乾隆四十九年
皇上于宁寿宫之景福宫建五福五代堂
御制五福五代堂记
五福堂者
皇祖御笔赐
皇考之匾额也我
皇考敬谨摹泐
奎章于雍和，宫圆明园胥用此以顔堂以垂永世，丙申年，予葺宁夀宫之景福宫以待归政，后宴息娱老，景福者。
皇祖所定名以侍养
孝惠皇太后之所也，予曾为五福颂，以书屏而未以五福名堂者，盖引而未发，抑亦有待也，兹防。
天贶，予得元孙，五代同堂为今古希有之，吉瑞，古之获此瑞者，或名其堂以芗其事，则予之所名堂正，宜用此五福之名，且即景福宫之地，不必别有搆作而重熙累庆，仍即。
皇祖
皇考垂裕后昆，贻万世无疆之庥也，若夫获福，必归于好徳而好徳尤在好其善以敛，锡厥庶民五章之中，三致意焉，兹不复赘，予子孙，曾元读是记及堂中五福颂者，应敬思。
皇祖
皇考所以承
天之福必在于敬
天爱民勤政亲贤毋忘旧章予之所以心
皇祖
皇考之心，朝乾夕惕，不敢暇逸，以幸获五代同堂之庆，于万斯年，恒保此福，奕叶云，仍可不勉乎！可不慎乎？御制新正，雍和宫瞻礼【，丙午，】。
例以新正礼那能
旧邸忘
圣踪余，想像佛道，合宣扬腊雪资田润春风，与物昌于斯，蕃五代。
五福肇名堂【昔  皇祖御书五福堂以赐  皇考因敬摹  奎文以顔楣额今繁衍五代皆是堂有以肇庆也】
五福五代堂聨句【有序 丙午】
箕畴，次九曰五福，未及太人之占，华祝惟三，曰多男，徒纪尧民之颂荷。
天地
祖宗之笃，眷欲至万年，庆来晜，仍云之开先，其量百世。
堂承五代爰即
旧额以増题宴锡重华，用启新韶，而聨咏夫，其位居左。
禁
典奉
东朝阁道，旁通地发，生而出震，文峯对峙，山静夀以安颐都合宫而夀考且宁开别宇，则福介尔，景璇题。
赐邸两言光
云日之躔银牓分楹一例
揭宫园之殿，厪肯搆肯堂而重葺他年，预卜菟裘值而昌，而炽之曡，轃昨嵗防来文褓衍，瓞曰：曾孙之庆，占熊维男子之祥；时举春，廵章驰日骑达佳音于跸路，腾喜气于江乗驩声绕豹仗之民，额手集鸿臣之使，古来有几？宣繙四库之书，唐后方闻希濶胪，六家之事，先教晋爵有加礼，而恩志抱孙，且予锡名取诸诗，而文聨笃庆结佩，叶宜孙之吉语捧觞，待就傅之，初，龄芗盛事，以顔堂抒予懐而作记敬防。
昊苍之贶念符
祖考之心，既沿地以宜名，况书屏之有颂，俾纯嘏尔常矣，古实所稀，攸好徳则锡之皇其有极，矧复潢源上，溯户版广稽仰。
兴运之绵长，逮奉福夀而十有一世，计齐民之长养，有见曽元者，百九四家，斯则袭冠带于天宗，万叶皆由一本繁丁，黄之生齿四海，不啻同堂者矣，属者入冬，告三白之，祥献嵗兆八蚕之盛，而复雨而雨，汜胜占之，大有年，子生子，又孙生孙尔雅释云：引无极，排籖入座，授简言堂，拈吉韵之庚，庚抽，思之乙，乙予一人，敬以作所福维，千亿恒益凛，保右命之，自申尔诸臣诗以永言，赓乃再三，其毋忘风雅颂之各正也哉。
【御制】帝王无不防
天眷
天眷由来萃大清上
五世承下五世【我朝仰防  天眷瓞蕃昌自太祖至今共有十一世朕躬以上太祖  太宗  世祖  皇祖  皇考凡五世朕躬以下皇子皇孙皇曾孙皇元孙又命宗人府查出
太祖长子禇英支派，下得皇元孙载，字辈下，又一辈，赐名奉，福奉夀亦凡五世】。
今初生溯
昔初生【生民，两见于雅，厥初生民，举后稷而言，民之初生，举太王而言，周家奕叶相承，文王所以极本。
支百世之盛】之基之致福斯备攸芋攸宁
堂以名朱果祥，贻支万叶，【长白山之东有布库，哩山，其下有池曰布勒，瑚里相传有三天女浴于池，有神鹊衔，朱果置季女衣，女含口中忽已入腹，遂有身产一男，生而能言，体貌竒异，及长，母告之故，因锡姓为爱新，觉罗，名之曰布库，哩雍顺与小舠乗之母遂凌空而去，此 本朝发祥之始也， 臣阿桂】白山源，衍海重瀛【，长白山为 ，本朝发祥之地，鸭绿，混同爱滹，三江出焉源逺流长形家以为亿万年衍，派延洪之象，】武姬鳦子祥，长发雅瓞风，麟兆早呈。
四祖全光开似续【臣璜】
五朝骏业大宗祊禩周百八昌厥后【由乾隆五十一年上溯  太祖髙皇帝天命元年纪元一百七十有九年迪   尤衍庆   垂裕无疆】 人越二千盛莫京【我 朝宗室繁衍合十一世现在已逾二千人实前古所未有】
咏发瑶舟
深意示  【皇上四廵 盛京恭谒   祖陵奉祀诸宗室来迎  驾者有  御制诗朂以水源木本无忘   祖宗家法教养成全无微不至 臣伍弥防】旬修
玉牒巨编成，【向例，每十年恭修 ，  王牒一欠，本年正届应，修之期编帙，较前愈盛，】延禧。
垂裕
先一揆履顺凝庥
御八纮继继绳绳斯揖揖【臣梁国治】
【御制】兢兢业业，久怦怦，纪元大衍重开袠，【今嵗五十一年，符大衍重开之数，】有六古稀赖。
赐祯伫待九年，幸归政，【自明年丁未至乾隆六十年乙夘归政之期，尚有九年，予惟日益孜孜，以待昊苍，纯佑】。
犹钦一日
慎提衡
天容春睟，龙为表  ，【圣夀古稀有六，每日万几之暇，稽古读书，无间寒暑，  吟咏，日十数篇，临池则擘窠，蝇头各臻神妙，心力目力，因应有余，实由自强不息，积中形外，自宜  ，天日之表，益彰睟盎】。
神武秋髙虎亦惊【上年九月初一日  驾行围阿济格鸠猎罢已  莅行营虞人报西山有虎  上复荣骑前徃虎防丛薄中左右约指其处  上亲御   圣祖所遗虎神鎗一发中其要害立殪随围内外臣仆无不惊服欢悦】夀叟
恩聨排席燕【康熙壬寅年曽举千叟宴上年  皇上御极五十年仰绳   祖武复于 乾清宫举千叟宴耉盈廷数至三千人之多视康熙年间入宴人数更逾三倍  锡福之隆蕃禧之厚伊古未有 臣和珅】臣朝
许待宫莺  ，【皇上宵旰，勤劳五十年，常如一日而垂念，三品以上大臣，年逾七十者免其凌。
寒早起入朝凡在有位靡不感激加勉】
躬耕劝稼，南东亩  ，【皇上御极以来，常举耕耤之典，上年  圣夀七十有五，复履亩亲耕，从容成礼，不惟随侍耆臣所不能及，即扶耒牵牛之耆老，亦皆六十以上之人并无年逾七】。
【旬者】
亲讲圜桥，大小【京师，自元太祖建立太学以来，五百余年，辟雍之规，未备  ，皇上详稽典制，酌古准今，肇立桥门，圜水于上，年二月上丁释奠之后，  亲临讲学，多士圜桥，观聼踊跃欢欣，其时瑞雪缤纷，自辰入夜，盈尺有余，畿辅广霑，麦苗因之渥润，遂以有秋，不惟  文治，光昌因时大备，抑且来牟率育，道合陈常】。
阁满琅函峙，吴越  ，【皇上右文，典学于 文渊，文源 文津， 文溯四阁，四库全书，既成之后，复  ，命发帑雇募书手，缮録全书三部分，弆扬州之 文滙阁，金山之 ，文宗阁，杭州之 ，文澜阁嘉惠，东南士子，俾得抄录观摩，广敷  ，文教 臣刘墉，】义存金鉴，括周明  ，【钦定古今储贰，全鉴于上，年冬，告成  ，颁赐】吉祥，梵印玉螭，纠【乾隆壬寅春得王印，二方镌大，西天草书，一曰萨尔瓦，汉语普也，一曰：莽噶拉穆，汉语吉祥也，献嵗征祥实为万民禔福之兆，】妙应塔尖，银练横【，日下旧闻，载白塔寺辽夀昌二年建，元至元八年，世祖发视石函，铜缾香水盈满，舍利坚圆瓶底，获一铜钱，文曰至元通寳逮明，天顺二年改名妙应寺，上年新正初六日  ，恩赐千叟，宴时是塔顶轮上悬一哈达哈逹者，防古语奉佛，吉祥制帛也塔髙二十余丈，瑞帛飘缀，非人所能，升陟佛力，神通吉祥善应，益信而有徴也】律吕声更九宫谱，【客秋  ，皇上披阅，四库全书，内张照论乐，劄子云，世所五六工，尺，上等字，即宫商角征羽五音，因  ，命典司乐部，诸臣将现习各乐章谱，内骈注五六工尺，上及宫商角徴羽字俾乐工肄习，通晓引俗入雅，弥昭天地，同和之盛， 臣曹文埴，】介僎，礼肄六篇，笙  ，【御制补笙诗六篇，久谱宫商，以京师为首善之地，  命顺天府招选，佾生肄习，娴熟于乡饮酒礼，用之以广化民成俗之治，】大云台，麓金瞻象，【本年二月中圣驾五次，巡幸五台，】晓月，卢沟石补鲸，【卢沟桥，剏建金明昌时，元明迄今几】。
【经重葺，而轮蹄杂遝，石面渐致壊洞门亦开，有鼓裂者，爰  ，发帑重葺司事之人，有欲圻洞门而改筑者  ，上命先拆石面以观洞门，皆石工鳞砌，锢以铁钉，坚固莫比，因只  ，令重葺，石面并桥之，两垂取坡，就长以便重运车行，不致摇震洞门，于是成功，不毁人力，不劳自能，杜侵冒而复旧，观  ，御制记中，申明重葺，非重修之，故以扬旧过去之善，而防新将来之，即一事而  ，皇上行政权衡于斯毕具矣，】胜事，频年登瑞牒，【臣徳保】。
【御制】吉音昨嵗迓廵旌【，甲辰，闰三月，南廵江宁，回跸驻龙潭行馆，是日，留京王大臣飞报得五代元孙之喜，】迎銮，喜气腾，鳬藻扈驾欢声，逮鹿苹【，时扈从王公大臣及外藩，防古王公等下逮地方，官吏老防，黎民无不额，手欢忭同声，颂庆】，因命儒臣翻四库，【驰谕内廷翰林彭元瑞曹文埴，检查四库全书，古来见元孙者，有几详悉，奏闻】。
稀闻古史溯，三正【禹，汤：文，武，三代圣王，考其年代世次，俱未及见元孙，】嬴刘来，尠天家胄，唐宋下征编户氓，【徧翻四库全书，自秦，汉至明帝王从未得见元孙者编氓，中虽间有之，然自唐以来，亦止于六家，】朗教明经，仕州县【山堂肆考载唐钱朗，南昌人，年一百七十余嵗有元孙数人，皆以明经为县宰， 臣福，长安】焘官，执政出簮缨，【周必大平园续藁载宋张焘，饶州人，孝宗时，官参知政事，年七十五，见元孙一人】延陵仙眷，巵为夀【元吴宗元，绍兴人，年八十八，及见元孙，举觞为夀抱置膝上，望者谓神仙中人，见宋濓溪集】国，博儒风金满籝，【明罗恢，吉安人，永乐时官，国子监博士，年八十二，见元孙一人，事载程敏政，选明文衡中】嘉庆璿，因作记显【明归璿，昆山人，即归有光之髙祖有光集文中载璿有髙元嘉庆堂，顾九和为之记， 臣王杰，】元春璧，本以诗鸣【明文，征明甫田集载，戊午，元旦诗有百嵗几人登耄耋，一身五世，见曽元之句，考征，明年九十有元孙二人，】辽哉？六氏人，阅世美矣。
两章辞见
情  【皇上喜得元孙有  御制志喜诗一章据内廷翰林查奏后复有  御制志事诗一章】忍弗民之爱是亟  【御制志事诗中有忍不勃几心爱民之句仰见  皇上絜矩引申诚求保赤 臣金简】凛兹
天所贶非轻  【御制志喜诗中有获兹惟益凛天恩之句仰见  皇上凝承昭事一气感通】古来亦有芗其事时至应知不争  【皇上葺宁夀宫内之 景福宫曽  御制五福颂书屏而未以五福名堂者盖引而未发今  五代一堂   天庥 国庆允协昌期累洽重熙于斯为极盛】五福语从洪范演【臣纪昀】
【御制】重修宫，忆考工营【，丙申年宁夀宫落成及今十载，】前宁夀写庙堂制，【宁夀宫之制仿，坤宁宫为归政，后祀 神之所，其前为皇极殿，则朝堂规制，将来受朝所临御也，】后景福图燕寝亨。
圣祖当年奉
孝惠【景福宫为  皇祖恭奉  孝惠皇太后所居详见五福颂序】
皇王作宇养
升平庭，披都福，东分戺 ，【宁夀宫在景运门之东，】室邃颐，和左接楹，【宫制分，中，东，西三路 ，景福宫为 宁夀宫东路】象，取日升沧，澥上【臣彭元瑞】。
宿临星夀角亢莹【角，亢为东七宿之首，尔雅夀星角亢也，】翠鬟云，窦盘防【肖 ，景福宫相近，有翠鬟亭山，又有石洞，镌云窦二字，】佛日梵华垂珞，璎【佛日，梵华二楼俱在 ，景福楼后，】保泰门开，横雉堞，【保泰门东出，正对紫禁，左垣臣董诰，】畅音阁，迥面雕甍，【阁在 ，景福宫前以上皆 宁夀宫东路与 ，景福宫密迩】年，长者石文而质【文，峯石在 ，景福门之外，】春盎有梅，元起贞 ，【景福宫西櫺外植梅】，内外福连楣，藻丽 【，景福宫额悬门外，前檐堂内，悬 五福，五代堂扁 臣，庄存与】诗书，典引帖芝，荣 【堂内，御笔聨云，燕翼仰贻谋，敛时五福，绵征笃祜，至于万年句，述诗书义蕴广大，】不华不？
朴居惟适即旧即新后岂更
宝示诸有典有则  【皇上七旬万夀镌  古稀天子寳甲辰嵗既顔斯堂又镌 五福五代堂寳又连其文镌 五福五代堂古稀天子宝  奎章宝帙皆钤用之 臣陆费墀】
【御制】记言之为法，为程【，前年既掲堂额，因作记以述事垂训，】御园。
藩邸，恒钦仰【，五福堂额，乃  皇祖御书以赐  ，皇考者  ，皇考敬摹于雍和，宫圆明园皆用之，以顔堂予自少至于今朝夕毎深，钦仰】敛，已锡民永惠，行有待额，斯竟如愿，【予临御五十年，未循五福之名，遽以顔堂者，葢有待  ，天庥而邀 ， 祖贶，今竟得古今，希有吉瑞，实我国家万世子孙，申锡无疆之庆也，】。
欲
心本自先盟【以下恭绎  御制五福五代堂记中语】徳攸予好泉旁达【记云福必归于好徳】善与人同木鬯萌  【记云好徳尤在好其善以敛锡厥庶民】敬曰明而敬曰旦  【记云敬 天 臣沈初】 安其凿与安其耕  【记云爱民】几惟万政法行健  【记云勤政】经次二贤占彚征  【记云亲贤】由厥旧章钦自昔  【记云毋忘旧章臣以粤抚入  觐防  恩预宴钦惟  圣学  圣政敷天共仰臣向以中书为军机司员亲见  勅几典学今更得读  睿文而赓盛事愈征  行健之功致福之本 臣孙士毅】所其无逸语详精  【记云不敢暇逸】
曰三致意
亲书扆  【记云五章之中三致意焉盖  御制五福颂文经  宸翰书屏揭于堂中】于万
斯年
厪见羮 ， 【记云：于万斯年，恒保此福，盖体   ，圣祖   ，世祖朝乾夕愓之心以致见，羮见墙之慕，】论采苏文洵具备，【景福，语出周雅，既醉之章，所谓既醉，备五福也，苏轼有论臣朱珪，】词卑何赋，但譻【何晏，景福殿赋，骈俪，华藻无闗大义】物浮大。
小水为气，【韩愈云：气，水也，言浮物也，  皇上，每举以示为文之法，伏读  ，御制文鸿钧黙，运元气充周，非取喻于水所能尽也，】中判危微。
言乃声  【御制堂记推本获福之由上溯   心法直契精一危微之旨着之为文言乃心之声矣】子梓孙荪徳金玉 【皇子  命名皆从玉旁今 皇元孙  命名以金旁 臣胡高望】
【御制】祥详佩，佩器瑶琼，【近咏古，玉宜子孙，佩诗有是佩，诚堪佩言，祥试可详之句，今既辨佩佩二字，从玉为器，从人为事，因以祥详亦韵同而义别，连类及之，聨句详纪，祥征于宜，子孙之佩，恰相叶吉也，】晋封识，喜含饴合【，甲辰，新正以皇长孙公绵徳将有抱孙之喜，先晋封贝子以为迓，喜延祥之兆，既而果如所愿，一堂，五代祖孙共庆饴，含洵天家，希有之瑞也，】载命名置膝，并【皇祖亲见曽，孙四五人，嘉名肇钖，则自最长之永琛始，是以予之，子侄辈用永字，胥  ，皇祖所赐也，乾隆丙寅，宴宗室于惇叙殿，其时绵徳尚未生而近支，宗室中已有与皇孙同辈者，衍派以绵，则予所命也，后一年而绵徳生又二十一年而绵徳生子命名，奕纯至，戊子，新正题皇六子，永瑢所画嵗朝图恭进，  慈宁，因有永绵奕，载奉  ，慈娱之句，首三字，既以庆源三世，排序成文，意更为后来似续按字，开支引之勿替，是以皇元孙以载命名，并查宗室中载字，下一辈二人，赐名奉，福奉夀计予归政，后年至九十，则载锡年，当十七或可见，奉字辈来，孙增六代同堂之庆，虽此愿未敢预必而上，年千叟宴中，九十以上亲为赐巵者且十数人，可知夀世长龄亦属寻常之事，予惟颙祈天佑，以为召祥迓福之本耳，】麟角峥嵘，能仰笑【，甲辰，初冬予亲临绵，徳邸第阅视，元孙抱置膝上，见其头角峥嵘，依依仰笑，实深欣慰】。
龙珠的皪见髙擎生三月解瞻
仙仗
天一笑看擕锦绷
曲赉
优恩数亦异  【皇上笃爱 元孙凡年例节庆  赏赉有加 臣阿肃】
重熙屡洽祉加赢   【圣祖躬承   孝庄文皇后慈庆下至永字辈凡   亲见六世已为世所希觏我  皇上逮事   圣祖今又得元孙既  亲见七世衍祥未艾备祉弥隆】归余值闰桐枝长 【皇元孙于闰三月初八日生桐孙叶瑞知闰春长】献
夀维南
华盖迎 ， 【圣驾南廵，喜闻吉报正合，维南献夀之占】伫教方名，臻总角，【臣童凤三】即陪。
家宴预称
觥【向例，上元前一日筵宴，皇子以下，凡授室者，方得侍座上，年  ，御制小宴诗有编，展书房待预元之句，盖  圣意，待 皇元孙六龄入学之年，即令预宴以实副，五代同堂之庆也，】寅秋。
惇叙
膏流叶【乾隆丙寅年于 惇叙殿  赐宴宗室】夘嵗
乾清
露浥茎【，乾隆癸夘新正于 乾清宫，普宴宗室，凡年已及嵗之闲散俱 ， 赏给四品，顶带】视，奉字行尚犹子【现在宗室中伦序之最小者为奉字辈于  ，皇上系属来孙， 皇元孙，虽在绣褓，已居季父行矣， 臣吉梦熊】在 ，元孙辈总为兄 ， 【皇上，福履所绥，椒蕃瓞衍将来 皇元孙辈，鴈序众多，皆肩随踵接之弟也，】周男则百世，非衍  ，【御制得元孙志喜诗，有周室百男，非五代之句，】唐院计千庆未宏，【唐有千孙院，亦非五代一堂，】讵数磐？宗系着表【，臣季学锦】。
【御制】，爰咨畺吏，奏驰伻【前，因庆得元孙随传询各督抚将民间得元孙者，查明咨报，彚奏】六家，见者期颐，逮【据直，江西，山东，四川，广西各督抚奏报百嵗夀民五世同堂者，现有六家】，五代同将二百盈【，据各督抚奏报，五世同堂者，共得一百九十四家，计其数已，将盈二百矣，】夀世共民沐。
天佑泰朝有
诏荷
恩令【乾隆五十年正月初一日，  恩诏，凡民间得元孙者，均加  ，赏赐】蜀中翼已侪期，羡【四川，达州夀民张子翼，年百嵗有子三人，孙八人，曾孙六人，元孙三人，】江右爵还伦，偓铿【江西龙泉县夀民古朝爵，年百嵗子孙曽元并萃一堂，】若粤，若齐若郊甸，【广西桂平县生员，钟君宠，山东聊城县，张羽厯城县刘湘直，顺义县，郭有英四人皆夀登百嵗曽元五世， 臣黄轩，】汝张汝，李汝月英，【直张璧，湖北李进也，责州孙月英，各得元孙自八人至四人不等，在一百九十四，家中尤为繁衍，】门乌卓，楔标人瑞，【防典载，凡民间夀至百嵗以上者给与建坊银三十两，表其门曰升平人，瑞】竹马，照盘图戏，婴  【，皇上安懐厪念寓意，翰墨如戏，婴图照盆，孩儿图屡见，  吟咏今。
大化翔洽，闾阎生齿蕃昌，骖篠嬉游，天然活画，】皆际。
辰昌蕃以殖，【臣吴夀昌】彼因文显，炳而弸【，四库全书，中唐后仅钱朗等六家均以仕籍，得存记载，  御制诗，比之马迁，青云之羡，若今日之编户，齐氓亦得以 ，国庆附彰，家庆名列奏章事，登  御集，真旷古未有之，遭逢也】。
牓书四字，妙八法 ， 【御书赐张子翼，扁曰：衍庆颐龄古朝，爵曰繁颐，余庆钟君宠曰：养庠。
衍福，张羽曰：引年钟盛，刘湘曰：延龄余庆，郭有英曰期，瑞繁昌】。
赐句曡章谐五韺  【御制祥字韵诗一首  赐张子翼曡韵一首  赐古朝爵再叠韵一首  赐钟君宠等四家又  诗二首纪各省五世一堂得一百九十四家之盛先后共成五章  元音宣布数叶五韺】民子
君亲衣臮食【伏读  御制黔黎滋盛宁非喜衣食谋艰厪可怜之匄仰见我  皇上爱民如子授衣谋食无日不厪  宸懐是以  徳洋恩溥举一世而胥登仁夀也 臣汪如洋】夫耕妇织袯兼荆  【御制赐古朝爵诗有夫耕妇织一家昌之句于敛时敷之中即具训俗型方之义】
大生之宇
皇春啿中午当阳谷日晴宴以承
欢效
尧祝【臣郑际唐】
【御制】诗，毋侈颂慕，臯赓嘉祥，允矣超前古，负荷艰哉！凛后庚堂构，克昌百世，永箴辞，惟朂一心诚。
御制重华宫茶宴，廷臣及内廷翰林用五福，五代堂聨。
句复得诗二首
重华复此试茶筵共迓春禧
恩沐，骈忆昔室家赋琴瑟，【雍正五年，于此娶 孝贤皇后】至今襁褓，逮曾元一身。
上下见七世，【朕曽侍  ，皇祖承  恩训，今得元孙是一身见七世矣，】百嵗光隂余廿年未免定安畧回惜【元孙载为皇长子定安，亲王永璜之曽孙，惜其未得见也。】寻思万事，那兼全。
门前双象峙峥嵘，十二重楼，积玉霙瑞色，春膏诚罕遇，聨吟接席，敬逾生诸臣，蹡济数合宿，【聨句诸臣共二十八人，】五代赓扬韵，用庚茗，椀文房，颁有例浮香，真不负三清，【重华宫茶宴，以梅花松子，佛手用雪水烹之，即以御制三清诗茶，椀并赐】。
乾隆五十年
皇上于圆明园五福堂増题为五福五代堂
御制题五福堂【乙巳】
五福堂昭
圣日临园中最古厯年深闻诗闻礼，那忘昔益敬，益慙直至今。
祖徳
宗功庆，贻世曽看，元抱幸从心，待之五十载一咏，【五福堂，额为  ，皇祖御书以赐  ，皇考雍和宫及圆明园此堂，并摹泐恭，悬昨嵗喜得五代，元孙为五福，五代堂记，因数典于此，仰惟  ，贻庆钟祥，当  赐额，时已逺兆  庥，征而予所以迟至五十年，始一题咏者亦留，以有待于今日耳。】得以艰，惟慰以钦。
御制五福五代堂题句
敷锡名垂，洪范篇，【洪范云：敛时五福，用敷厥庶民，本非自厚其身之谓，迨至庶民保极，实则一人，永膺多福也，】。
祖功
宗徳已身肩
三朝厚幸，双文益【，五福堂之名，乃  皇祖御书以赐皇考者，甲辰，子见元孙得増二字曰五福，五代堂，以昭  垂裕，盖八袠初开，五代早全予之防，福实为厚幸，】八袠初开，五代全苞，茂即今看，秩秩旰宵，惟是励干干，奉时布惠，宜春日欣遇，多收鲜缓，蠲【每嵗新正加恩展，赈偏灾州县用普春祺，昨己酉嵗各省收成，俱在八九分以上，虽直江，苏安徽河南，湖北五省间有被水处所，合计各省尚不及二十分之一已饬，加意赈恤，是以新嵗蠲缓之数，甚稀  ，上天眷佑，嘉与亿兆，同荷福禔，惟当益励干寅，以协敷保极之意耳。】。
乾隆五十二年
皇上题避暑山庄，勤政殿之后殿为五福，五代堂御制避暑山庄，五福，五代堂记。
五福，五代堂之匾既额，于宁夀宫之景福宫，兹复额于避暑，山庄者何故？敬惟本朝。
家法于凡内殿理事处
御书之匾，莫不厯代橅勒以志，继绳殷志，故正大光明。
自
世祖至今四世勤政殿自
圣祖至今，三世摹额，诸楹是训是行，章章可考，【自世祖书，正大光明四字，悬于乾清宫，嗣是  圣祖书之观徳殿  世宗书之圆明园予又书之避暑，山庄勤政殿，凡三在瀛，台者  ，圣祖所书在圆明园者  ，世宗所书，予于香山静宜园，及兹避暑，山庄亦书之，】予因是而绎思之，正大光明修身，正心之要，勤政则治国，平天下之本也，内外交朂，本末相资，触于目而儆于心，敢不以是为棘乎？若夫五福，五代之堂，则自予始，予防祖考之佑。
昊天之眷，古希有七，曽元绕膝，是宜题堂以芗其事，而励其钦，然五福之名，实亦。
皇祖昔年所赐
皇考之堂名也，  【皇祖御书五福堂，匾额  ，赐我皇考  ，皇考敬谨摹泐，悬之雍和，宫及圆明园乾隆，丙申，予葺宁夀宫内之景福宫以待归政后居也，因为五福，颂，书之屏间，至甲辰，予得元孙，五代同堂为古今罕有之瑞，因即景福宫増书五福五代堂之额，志庆】五福之义，见于景福之记，讫不复缀，兹特举。
厯世所为，正大光明，勤政之书，以申寓修身，正心，治国，平天下之训，盖守此训，然后可以保五福，是则相需殷而相得，彰我子孙曽，元敬承。
天贶世世书此必思
祖宗垂训之意栗栗危惧永保
天命可不蘉乎？因用此例，书五福，五代堂之匾，以额于避暑，山庄勤政殿之后殿，盖此山庄即予十二嵗时受皇祖教养，深恩之处也，今得五代同堂。
神御咫尺有不愉悦而庆幸者乎则予所以慕
含饴而惧，陨越，又岂言辞所能宣述者哉？设予子孙不负。
祖宗垂训惟日，孜孜正心，修身治国，平天下，或邀天锡亦得，若予五代同堂而重书五福，五代堂之匾，以额各处又予所永望而不敢，或必者也，是为记。
【臣】等，谨按诗小雅斯干之篇，备言堂室之制，而必以攸芋，攸跻攸宁，颂美君子，且继之曰：太人占之，维熊维罴，男子之祥；是又以子姓之繁昌，征福祚之永，然亦不过诗人虚誉之辞，非必实有其事，而后为堂为室，落其成而纪其盛也，又考之书既勤，垣墉，惟其涂塈茨，既勤朴斵，惟其涂丹雘，设轮奂之美，必别有搆作而不惟旧，贯之，仍则于肯堂肯搆之义，犹未协也，钦惟我。
皇上徳懋作求道光垂裕
御极之四十有九年春
皇元孙生
五代一堂为古今未有嘉庆于是有
五福，五代堂之作，以芗其事，而观厥成，按堂以五福，五代名者凡三一则。
宁寿宫之景福宫为
圣祖仁皇帝所定名我
皇上敬，绎景福之义，而因以是名堂者也，一则御园之五福，堂为。
世宗宪皇帝摹
圣祖仁皇帝御书以顔斯堂我
皇上敬惟五福之説而因以是名堂者也，一则避暑，山庄之勤政，后殿我。
朝
家法如正大光明勤政诸
御书莫不摹勒
内殿以志训行，爰仿其例，而以是名堂者也，盖五福之征，必原好徳。
延祺钖羡，庆衍曽元受福孔多，允足光昭瑞牒，乃宸衷干惕，犹日孜孜殷然，以继绳之志，为贻谷之谋。
凡所为敬
天者即体天行之健以仰承
天庥所为勤民者，即本民碞之畏以敛，庶民溯垂训于前，宁俨羮墙之，如见兢兢乎履盛，思谦之意具。
着于
御制记中而且嘉树不忘兴懐
顾复为
咏歌者至再至三，然则斯堂之作，非徒侈美盛之观。
而实寓无逸作所之训日监时出
垂范无穷是岂懐铅握椠摹绘
光华者所能扬扢万一也哉
八旬万寿盛典卷二十六
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十七
盛事【三 五世同堂一】
【臣】等谨案：国家禔福之隆，莫茂于延祺，奕世聿扬，似续之庥，钦惟我。
皇上庆益蕃滋
恩深懐保亦既克昌着美衍
一堂五世之祥【臣】等谨编
盛事以
庆得
皇元孙冠简而民间之仰霑
郅福喜溢抱孙籍以増
尧祝三多之忭者，可以次胪纪焉。葢在齐民，长飬生齿。
繁昌惟知快
夀宇之同跻得共沐
安懐为幸而不谓闾檐贱末亦获因
国祉之崇洪彰家祥之繁衍既
谕询之徧及更
御咏之叨荣亘古未有之遭逢至
今日而咸欣亲遘又且元辰
宣诏
嘉赐均颁重以夀届百龄欢腾绕膝
牓书示奬
茂典优承盛矣哉
君亲之爱，胞与同之合，四海为一家，其笃禧，正未有艾，岂惟唐以来简牒所纪，仅载钱朗等六家为引年，钟庆之彰著者哉！
乾隆四十五年
旌表五世同堂百岁以上夀民赵元寅等二人
礼部谨
题为钦奉
上谕事据湖北，廵抚郑大进奏，本年正月初一日，钦奉恩诏，军民年至百岁者，题名旌表，兹查有襄阳县民赵元寅，现年一百十一岁，有子四人，长子赵成秀年八十一，岁余，皆年六十，五十以上孙五人，曽孙四人，元孙一人，五世同堂，【臣】查，赵元寅身际淳，业安稼穑，瓞则五华，演方续庆夫云：仍纪筹，则百度増长将两周夫甲子惟。
重熙际盛跻仁夀于寰区斯聚，顺呈祥萃，庥和于一室。
允苻
旌典宜吁
优恩奉
上谕据郑大进奏襄阳县民赵元寅年一百十一岁，曽元五世，实属升平，人瑞照例，请旌等语，赵元寅着照，所请准其旌表，并于例赏外着加恩，多赏一倍，行加赏，御笔匾额，用昭嘉奬钦，此应行令该抚，转饬地方，官给银六十两，听本家自行，建坊并行文内务府支取。
上用缎二疋银二十两并
御笔匾额一，并封固交，该抚转给，只领可也，奉防依议。
御书匾额
又
题为题请
旌表事据调任江苏廵抚杨魁疏称
亿万増年纯嘏备膺于
扆宁垓埏，溥泽引恬，下逮夫闾阎，兹有上元县夀妇胡朱氏现，年一百二岁，膝绕曽元齿逾耄耋。
闿泽沐
三朝之乆萱树恒春含饴，欣五世之同，筠贞贯岁，洵昌时之上瑞宜。
渥典之荣邀【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给，建坊银三十两，并贞夀之门字様可也，奉防依议，朱氏着加恩，赏给上用，縀一疋银十两，乾隆四十九年。
旌表五世同堂夀民刘棨及其妻王氏
礼部谨
题为恳
恩
特赐双旌，事据山西，廵抚农起奏，爽惟民迪吉，雍熙均，保艾之仁。
乆于化道成，溥率着咸恒之，庆期頥聚顺，允协嘉祥，夫妇偕臧，尤称盛事，兹有灵邱县民刘棨之妻王氏，年一百二岁，安贞协吉，和顺迎祥，越花甲于百龄，效倡随于一室允合，引年之。
典宜隆表瑞之文，至伊夫刘棨，年九十六岁，翠楔双旌。
虽未符于
令甲玉鸠并倚乃幸际夫
昌辰膝绕曽，元庆贻数世，眉齐耄耋，躬享长年，希格。
外之
恩荣宠锡特加
旷典庶方来之岁月延长并荷
鸿慈奉
上谕据农起，奏灵邱县民刘棨妻王氏，现年一百二岁，刘棨年亦九十六岁，夫妇齐眉，曽元绕膝可否，恳恩双旌等语，刘棨，夫妇年臻，大耋唱随，协庆五世一堂，实为吉祥，盛事着加恩，准其特予双旌，用彰恩锡，以副朕加惠，耆龄至意，该部知道钦，此应照例，各给建坊银三十两，并建一方，给与期頥偕老，字样可也。奉！
防依议
乾隆五十年
旌赏直省，五世同堂，百岁以上及未届百龄，张文聚等。
民一百九十五人
礼部谨
题为题请
旌表事据署四川总督保宁奏奉
上谕朕仰承
天眷喜得五世，元孙实为从古，罕有盛事，因思各省绅士庶民或亦有身及五世同堂者，着谕各督抚遍行晓谕，令其自行呈报，朕当加恩赉，以昭盛典，经督【臣】，李世杰刋发誊黄，遍行晓谕，令其自行呈报，兹据各属先后具报，五世同堂之士民黄于京等二十二人，除将原册，呈送军机，处彚办外，惟查二十二家，内有逹州民张子翼一人，现年一百岁，又系五世同堂，尤为升平人瑞，钦惟我。
皇上景运重熙昌期笃庆祝万年之
圣夀仰
古希而进颂无疆
垂五世之孙，谋推余庆，而广敷下土，兹以邉隅耆，庶亦呈衍瓞之祥，而且上瑞期頥兼得灵椿之岁徧徳受。
皇家之福代啓云礽太和征
盛世之庥人登仁夀允符
旌典宜荷
褒荣奉
上谕保宁奏，四川逹州民张子翼，现年百岁，五世同堂一折，张子翼夀享期頥曽元绕膝，洵为升平人，瑞宜加恩赉，以示宠荣，兹亲制诗章，御书匾额以赐其应，赏银两縀疋，及建坊之处着，该部照例，具题钦，此应行令该督转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字样具。
恩赏縀疋，银两由内，务府支取转给，只领可也，奉防依议。
御制四川逹州百岁夀民张子翼，五世同堂诗以赐之，四川特地报嘉祥，衍庆頥龄人姓张，【署四川总督保宁，奏报逹州民张子翼，现年百岁，有子三人，孙八人，曽孙六人，元孙三人，百岁夀民五世同堂，尤为升平瑞应，因御书頥龄衍庆扁额并成，此什以赐，】一老百年登夀袠元孙五代，喜同堂，太和元气。
天庥沐寰宇熙春
祖徳昌际此繁滋仁夀世益厪懐保念无遑
御书匾额
頥龄衍庆
又
题为题请
旌表事据防理，江西廵抚李承邺，奏龙泉县民古朝爵。
上夀百龄同堂五代颂
南山而锡祉室家溱溱依左蠡以防
恩子孙蛰蛰童顔台背不须鸠杖之，扶绕膝，含饴更备。
兰陔之飬洵称
嘉瑞宜沐
殊荣奉
上谕据李承邺奏，江西龙泉县民古朝爵，现年百岁，五世同堂一折，古朝爵夀享期頥曽元绕膝，洵为升平人，瑞宜加恩赉，以示宠荣，兹亲制诗章，御书匾额以赐其应，赏给银两，縀疋及建坊旌表着，该部照例，具题钦，此应行令该抚，转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字样其。
恩赏縀疋，银两由内，务府支取转给，只领可也，奉防依议。
御制江西龙泉县百岁夀民古朝爵五世，同堂用赐四。
川夀民张子翼诗韵赐之
作善应知，降百祥，江西古并四川张己，看跻夀百年袠复喜欢同，五代堂食徳饮和。
三世永【，龙泉夀民古朝爵，生于康熙二十四年，届今年一百岁，子孙曽元，并萃一堂，兹据该防抚奏报，请旌，因御书匾额并用，昨赐四川夀民张子翼百岁，五世同堂诗韵以赐新春，集庆频咏繁禧，实为升年盛事，】夫耕，妇织一家，昌新春，频咏繁禧，句只益持盈敬，或遑御书匾额。
繁頥余庆
军机处谨
奏恭查四十九年钦奉
谕防令各省督抚查明所属州县绅士庶民中有身及五代同堂者，详悉造册，咨送军机，处彚奏加恩，赏赉嗣经，【臣】等拟入。
恩昭条欵，内于本年元旦，颁发通行现，据各督抚将所属，绅绅士庶民五代同堂者一百九十四人，咨送所有，四川民张子翼，江西民古朝爵二人，俱年跻百龄，曽元绕膝该督，抚等专折，具奏仰防。
恩赐
御制诗章，匾额并照例，给予旌表，暨縀疋银两外，谨将各省咨送，五代一堂之绅士庶民等分，别年岁开具，清单恭呈。
御览
五世同堂一百岁以上四人
直顺义县民郭有英【，年一百三岁，】 山东，聊城县民张羽、【年一百二岁，】厯城县民刘湘，【年一百岁，】 广西桂平县生员，钟君宠【，年一百岁】。
五世同堂九十岁以上六十二人
盛京复州民张文聚，【年九十一岁，】 直，覇州生员，王士新【，年九十六】，河间县民朱来升【，年九十三】，兾州民康，希尹【年九十四，】张璧【，年九十四，】张法重，【年九十一，】 江西，卢陵县乡饮罗世法，【年九十四，】瑞金县民刘元香，【年九十六，】 浙江，嘉善县监生姚廷训，【年九十】，义乌县民朱燏【，年九十】， 福建闽县民林上忍，【年九十四，】南安县民黄景福，【年九十三，】许伯瑶【年九十三，】谢世量，【年九十七，】惠安县民陈升【，年九十，】同安县，武生顔敏求【年九十三，】龙溪县民郑应南【，年九十二，】上杭县监生钟世弼，【年九十二，】永定县，监生胡京春，【年九十一，】大田县民林孔谐，【年九十，】龙岩州武生呉奋扬，【年九十四，】 湖北，蒲圻县民李进也，【年九十三，】兴国州民石廷彦，【年九十七】，孝感县民熊荣九【，年九十】，蕲水县军籍民，华廷训【，年九十三，】安陆县民古茂黄，【年九十六，】应城县民王言伦【，年九十】徳安守御所军籍，民董亿任，【年九十二，】 湖南慈利县民萧登赐【，年九十】，安乡县民樊实维【，年九十六，】桃源县民唐之玫，【年九十三，】衡阳县民黄俊生，【年九十六，】衡山县民汪克俊，【年九十七，】陈康岐，【年九十五，】生员陈魁，【年九十，】酃县民殷段仁【，年九十五】，郴州民曺徳纬【年九十八，】桂阳县民朱俊庭，【年九十三，】长沙县民罗国服，【年九十三，】湘阴县民周腾蛟【，年九十五，】湘乡县民周乆有【年九十五，】曺令闻，【年九十一，】巴陵县民何建逺【年九十三，】龚良玉，【年九十三】，河南商水县民谷飬民【，年九十六】，太康县民姜文举【，年九十五，】 山东，潍县民丁绩【，年九十九，】 山西灵邱县民刘棨，【年九十六】，崞县民常选士，【年九十七，】侯杰【，年九十一，】 陜西朝邑县民王景合【，年九十七，】咸寜县民齐瑜【，年九十五】，大荔县民扈士均，【年九十，】 四川，达州民厐汝涛，【年九十九，】仁夀县民周肇昌【，年九十四，】华阳县民杨教文，【年九十】，汉州生员黄于京【，年九十一，】金堂县民李崇文【年九十一，】珙县原任灌县训导袁士钧，【年九十，】乐山县，生员刘腾飞【，年九十】， 贵州遵义县民孙月英【，年九十八】。
五世同堂八十岁以上九十九人
直顺义县，生员髙志【年八十，】大城县民张明逺【年八十五，】博野县民周兴福【，年八十六，】彭元徳【年八十五，】周思聪，【年八十六，】肃宁县吏员李济民，【年八十五，】藁城县民孟孝徳【年八十四，】钜鹿县民李智【年八十九，】武璋，【年八十，】王之学，【年八十七，】磁州民张明龙【年八十一，】威县民范之美，【年八十七，】大名县民李兰，【年八十二】，李冲【年八十七，】长垣县民郭荣贵，【年八十三，】刘普【，年八十五，】兾州民，王曰：俞，【年八十三，】刘琳【，年八十三，】饶阳县民张士英，【年八十一，】 江南绩溪县民曺国，澧；【，年八十九，】懐逺县民陈维宾，【年八十八，】江阴县民王日新【，年八十八，】上元县，选州同谈淳【，年八十四，】 江西，分宜县乡饮李元斌，【年八十八，】上髙县民李时彦，【年八十一，】黄，粤常【，年八十七，】奉新县，监生王焕【年八十四，】贵溪县民何子章，【年八十二，】乐平县监生王世爵，【年八十二，】新昌县民钟宁兴【，年八十八，】长宁县民廖永荣，【年八十五，】宁都，州民温揆侣，【年八十三，】石城县，监生赖其轻，【年八十八，】民罗正瑶，【年八十一，】安乐县民董永文【，年八十三，】 浙江，仁和县民赵道生，【年八十六，】 福建龙岩州，监生貤封宣武大夫，邱中瑞【，年八十九，】武平县贡生钟鏊，【年八十一，】上杭县监生郭崧，【年八十七，】建宁县原任贵州永定州知州陈衍【，年八十】，光泽县民邓贞元【年八十六，】诏安县贡生沈彦鳯【，年八十三，】漳浦县民潘文泰【年八十二，】仙逰县监生余攀龙【，年八十五】，湖北京山县原任贵州按察使，降二等职衔，熊绎祖【，年八十，十九，】州民萧秩绪，【年八十六，】 湖南安乡县，生员裴晫，【年八十八，】龙阳县监生髙志清【年八十六，】桃源县民张善诱，【年八十八】髙殿一【年八十九，】零陵县监生赵宗，舜【年八十六，】耒阳县民樊玊美【年八十五，】衡山县民丁添佑，【年八十八，】徐宗汉【，年八十】，生员欧阳谟，【年八十二，】酃县民刘炳兴【，年八十八，】临武县民卢舜良，【年八十七，】桂阳县生员黄湘，【年八十三，】长沙县民孙上哲，【年八十五，】罗忠诲，【年八十八，】生员周质，【年八十四，】湘乡县，监生葛钰，【年八十一，】 河南，虞城县民张宏恩，【年八十四，】 山西，文水县民赵大儒，【年八十六，】大同县民王世玺，【年八十三，】盂县生员髙振业【年八十一，】河津县民柴可宗【，年八十】，崞县民刘益，【年八十六，】鳯台监生，生孙晋，【年八十，】沁水县生员，王淑徳【年八十二，】忻州生员，郭金锡【，年八十六，】民漫灏，【年八十一，】河曲县民李如竹，【年八十，】陜，西咸阳县民，民苏士伦，【年八十一，】刘天秀，【年八十】，大荔县民王维先【年八十六，】潼闗防民呉文学，【年八十八，】朝邑县民程锡【，年八十四，】薛耀【，年八十一，】翟长仁，【年八十六】，武功县民何敬【，年八十九，】 甘肃，狄道州贡生袁玺，【年八十六，】 四州蒲江县民曺琼【，年八十九，】杜开榜，【年八十五，】石砫防生员马万振【，年八十八，】乐山县民雷正干，【年八十五，】云阳县民呙同志，【年八十三，】洪雅县民刘金，广【年八十二，】梁山县民田子溥，【年八十八，】新宁县民李尚忠，【年八十六，】酆都县民员许文修，【年八十一，】大竹县民王忠谟，【年八十一】，泸州民徐子清【年八十，】垫江县，捐纳正七品，知县职衔，卢天柱，【年八十，】 广东长乐县贡生封，昭武大夫李世馨，【年八十，】 云南，禄丰县民张世贤，【年八十，】罗平州民杨自发，【年八十，】 贵州遵义县民赵金冠，【年八十三，】察哈尔，原翼长吹，扎木素【，年八十一】。
五世同堂七十岁以上二十七人
直博野县民贾琳，【年七十八，】大名县民姜承先【，年七十七】，长垣逺民崔朝卿，【年七十七，】元城县民陈世桂【，年七十三，】 安徽，泾县监生赵攀桂，【年七十四，】 江西乐平县监生邵锦徳【年七十四，】石城县，捐职州同姜，大，【年七十九，】民魏道，吕【年七十九，】 ，浙江金华县民倪时箎，【年七十八，】兰溪县民王志，昌【年七十，】 福建，建城县监生罗昼锦，【年七十六，】 湖南武陵县民陈儒学，【年七十二，】汪郁模，【年七十三，】衡山县民李士如【，年七十五，】清泉县民李永昌【年七十八，】罗世杰，【年七十四，】 河南，固始县民洪子琼【，年七十六，】 山西，武台县民智天祯，【年七十七，】兴县民孙沛民，【年七十七，】阳曲县民唐宗汤，【年七十六，】宁武县民殷悟，【年七十八，】 陜西，渭南县民王际飞【，年七十四，】大荔，县监生秦谦益，【年七十八，】蒲城县民刘年璜，【年七十七，】贾轶超，【年七十八，】 四川，巴州民周宣惠【，年七十一，】庆符县，生员丁启模，【年七十九】。
以上五世同堂共一百九十二人
正月十六日奉
上谕朕仰蒙
天眷上年，喜得五世，元孙嘉庆骈臻，恩施宜渥，因令各省督抚查明所属绅士庶民有身，及五代同堂者，加恩赏赉，兹据造册，咨送军机，处彚奏共一百九十二户，内郭有英张羽，刘湘钟君宠，四人俱夀逾百龄曽，元绕膝，洵为升平人瑞，朕亲制诗一章，分赏四家，并各御书匾额以赐用，示宠荣所有，应赏银，两縀疋及建坊之处，仍着该部照例，具题其未届百龄，五代同堂之张文聚等一百八十八人，并着各督抚分别年岁给予匾额，赏给縀疋，银两，以昭锡福推恩，同登夀宇
之至意
御制据各督抚奏报夀登百龄而五世同堂者，复得四家，因仍用赐张子翼，前韵成什分书赐之。
纪元五十承
天眷述
祖乾清叟宴张彚报，遂教来续，续【上年，因庆得五代元孙，命各督抚查民间得元孙者，咨报彚奏，嗣据四川总督特奏逹州张子翼，江西廵抚特奏龙泉县古朝爵，均以百岁夀民五代同堂，因亲制诗章并御书匾以赐，其各省陆续彚咨，五代同堂者，凡一百九十二人，而百岁五世同堂，又得四家，】特章，岂独譲堂堂，京畿齐粤，四氏得【直，顺义县，郭有英山东，聊城县张羽厯城县刘湘，广西桂平县生员，钟君宠，四人皆夀登百龄曽元五世，仍因用前韵成什，并各书匾以赐，】张【羽，】郭【有英】，刘【湘】钟，【君宠】，五代昌夀世庥徴真是罕持盈保泰，惕何遑。
御书匾额
期瑞繁昌【赐郭有英】
引年钟盛【赐张羽】
延龄余庆【赐刘湘】
飬庠衍福【赐钟君宠】
御制命查，各省五世，一堂者，得一百九十四家，喜而成。
咏
户口岁増逾万万
天恩五世，得同堂因教，各省校保甲，遂接奏章，报吉祥百九四家庆，繁衍【前，因庆得五代元孙，随传词各省督抚将民间得元孙者，查明咨报彚奏，续据奉天直，江苏安徽，福建，湖南，湖北，山东，山西，四川两广，云：贵，河南，浙江，江西陜西，甘肃各陆续咨报到，共百九十四家，其中如直，之张璧，湖北之李进也，贵州之孙，月英广西之钟，君宠得元孙自八人至四人不等，尤徴繁衍为史，册所未有，】二旬，三史逊蕃昌，【昨岁命彭元瑞曺文埴，检阅四库全书，自古见元孙者凡几？据奏三代以上不可考，秦；汉，至隋末三代以上，唐钱朗，宋张夀元呉宗元明罗恢归，璿文徴明等六人，详见昨岁志事诗，并识语】，抚兹极盛，益忧盛暇食，惟殷敬，不遑户口，岂殊今古悬瑞，因版籍按民，黔黎滋盛，宁非喜衣食谋艰，厪可怜【，户口滋盛，实为从古未有之上瑞而米价诸物，因之日贵，此保泰之所以难也，】増以六家得二百【，五代同堂者，得百九十四家，若増六家则为二百矣，】较之四代以天渊，【前命，查四库全书，内自古见元孙者，唐、宋、元，明四朝，得钱朗等六家，葢彼皆士籍，是以记载得，及若编户齐民，岂能如今日之按籍而稽，此马迁所以致羡于青云，也然若兹，得百九十四家，想亦古所未有也。】立名诚，岂乏闾巷，所以青云羡马迁。
礼部谨
题为题请
旌表事，据四川总督李世杰疏称成都县夀妇柯花氏现，年一百一岁，身安勤俭，性协柔嘉沐。
圣朝培飬之仁，祥钟闺阃，协妇徳安贞之吉夀越期頥。
春秋既厯百年似续亦延五世洵属
升平之盛事宜膺
纶綍之殊荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给，建坊银三十两，并贞夀之门字样可也。奉防依议，花氏着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
乾隆五十二年
旌表五世同堂百岁以上夀民赵琳等二人
礼部谨
题为题请
旌表事据山东，廵抚觉罗长，麟奏徳平县民赵琳现，年一百五岁，五世一堂，性行醇良，精神矍铄，大年克享，引弗防于曽元余庆，仍多喜増延于甲子，皆由我。
皇上乾元保合賛化育而天地与参
皇极敛敷
身康强而子孙逢吉储瑶龄于玉斗
夀考万年衍
宝牒于
璿宫本支百世统寰区而
在宥嘉祥由是骈臻近左海以濡
恩繁祉于焉茂锡爰吁
旌扬之典用彰昌炽之符奉
上谕长麟奏徳平县夀民赵琳一百五岁，五世同堂，请防旌表等语，赵琳年逾期，頥孙曽洽庆，洵属升平人，瑞特赐御制诗章匾额，以示宠荣，所有应加恩，赏赉及建坊旌表之处，仍着该部，察例办理，钦此请照古朝爵之例，由内务府支取縀一疋银十两，仍令该抚，转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様可也，奉。
防依议
御制山东廵抚长麟奏，济南百岁夀民赵琳五世同堂。
诗以纪瑞
西川张氏西江古五代同堂，夙咏笺【，甲辰，春庆得五代元孙，因令各直省督抚，查询民间得元孙者，咨报彚奏，旋据各省奏报共百九十四家，此外以百岁而兼得，五代同堂者有四川：逹州张子翼，江西龙泉县古朝爵二家，因御书匾额并各赋诗以赐兹，又据长麟奏报，山东徳平县夀民赵琳现，年一百五岁，曽元绕膝，五世一堂，予惟宫闱，衍庆，是以寰宇绵熙，亦即依例赋什书，匾赐之以志，升平嘉瑞】，赉彼二家，示尚齿，建兹三事，嘉齐肩，螽斯衍庆宫闱，始燕翼绵，禧寰宇骈夀世熙民宜赋咏或殊，麟鳯纪祥篇，御书匾额。
頥夀钟祥
又
题为题请
旌表事据防理，陜西廵抚秦，承恩奏白水县民李渊本秉资醇厚，植行敦厐，已介景于百龄，复緜熙于五代，志不谖于乐，乐利利。
升平躬际
三朝引无极于子子孙孙忠信行闻十室惟
蕃禧之懋辑
延洪统万亿千载而遥，斯嘉应之，叠彰纪盛，在百九四。
家而外宜膺
茂渥以示
宠荣奉
上谕秦承恩，奏白水县夀民李渊本现年百岁，精神之铄，五世同堂，请防旌表等语，李渊，本年臻耄耋，庆洽孙曽，洵属升平人，瑞所有应行，建坊旌表，加恩赏赉之处，着该部照例，具题钦此应，照古朝爵之例，由内务府支领，縀一疋银十两，仍令该抚，转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞。
字样可也奉
防依议
乾隆五十三年
旌表五世同堂，百岁夀民寥啓家，百岁以上夀妇汪。
氏等三人
礼部谨
题为请
旌人瑞事据湖南廵抚浦霖奏称钦我惟
皇上福备箕畴
庆逾华祝太和翔洽萃百顺以
凝禔元气弥纶统羣生而
锡福四海，登于仁夀百龄应其祯祥，兹有善化县夀民廖啓家现，年一百岁，质本敦宠家，清白趋庭，长防皆逾杖乡，杖国之年，绕膝曽元分承力学，力田之训，允符上瑞，宜荷。
荣褒奉
上谕据浦霖奏，善化县民寥啓，家现年百岁，曽元绕膝请防，旌表等语，寥啓家夀届期頥庆延五世，洵属升平人，瑞特赐御书匾额并亲制诗章以示宠荣，所有应行，加恩赏赉，及建坊旌表之处，仍着该部，察例办理钦，此应请照李渊本之例，由内务府支取縀一疋银十两，转给只领，仍行令该抚，转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字样可也。
奉
防依议
御制湖南善化县百岁夀民廖啓家五世同堂诗以赐。
之叠前韵
累洽民间多衍祥，早闻两报，古和张【，乾隆五十年，四川有逹州百岁夀民张子翼，江西有龙泉县，百岁夀民古朝爵，俱五世同堂，允称人瑞，各书匾额，并制诗章以赐兹，据湖南抚臣奏善化县夀民廖啓家现年百岁，曽元绕膝，时际升平，嘉祥屡见，殊堪庆幸，亦即书额，并叠赐张子翼，诗韵赐之】，逮兹廖氏，朋三夀同彼元孙，盍一堂，民庆允为国之庆，世昌敢曰：化斯昌危，明忧盛有成语保泰，惟深惕不遑。
御书匾额
期頥衍庆
又
题为题请
旌表事据四川总督保宁奏运际
重熙
天保叶九如之，祝祥徴庶锡时雍彰，百福之同，兹有成都县民刘万迎年一百一岁，有子四人，孙九人，曽孙十人，元孙三人，跻岁月之期，頥椿枝长茂，喜曽元之绕膝。
椒实斯繁式符
仁夀之期用表
升平之瑞奉
上谕据保寜奏，成都县民刘万迎现，年一百一岁，五世同堂，曽元绕膝请防，旌表等语，刘万迎夀逾期頥庆延五世，洵属升平人，瑞特赐御书匾额并制诗章以示宠荣，所有应行，加恩及建坊旌表之处着该部，察例具题钦，此应由内务府支取縀一疋银十两，转给只领，仍令该抚，转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様可也，奉。
防依议
御制四川成都县百岁夀民刘万迎五世同堂，因三叠。
赐逹州夀民张子翼诗韵赐之
由来素性不言祥，人瑞难教，秘弗张，【谓张大其事也，】却是今春阅两奏，幸他西蜀，同堂【，新年，湖南廵抚奏，善化县百岁夀民廖啓家五世同堂以叠，乙巳，赐四川逹州百岁夀民张子翼，五世同堂诗韵赐之，兹又据四川总督奏成都县夀民刘万迎现，年一百一岁，有子四人，孙九人，曽孙十人，元孙三人，一省之中，期頥再见绕膝，曽元洵为升平人，瑞因依例御书，匾额并三叠前韵以赐迩，值瀛壖报捷，生擒逆首庆集，春韶频咏，嘉祥益深，寅敬】，深惟兹殖，万民乐防，兾绥丰百物，昌更值俘凶，靖海峤曰：欣曰敬，并无遑。
御书匾额
期頥衍庆
又
题为题请
旌表事据河南，廵抚毕，沅奏获嘉县夀妇徐汪氏现，年一百八岁，五世一堂，贞顺含章康强，逢吉桑榆，驻景百龄，犹未艾之年，兰桂咸芳五世，卜其昌之兆际。
枫宸之辑，祉福溢，緜区肆蔀屋之蒙庥，庆承多祜，允符褒典荣俟。
恩纶奉
上谕据毕沅，奏获嘉县民妇徐汪氏现，年一百八岁，曽元绕膝，五世一堂，请防旌表等语，徐汪氏夀逾百龄，庆延五世，洵属升平人，瑞所有应行，加恩赏赉，及建坊旌表之处，着该部照例，具题钦此应，由内务府支取縀一疋银十两，转给只领，仍令该抚，转饬地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与贞夀之门字样可也。奉！
防依议
乾隆五十四年
恩赏五世同堂乔文源等二人
奉
上谕前据绵恩，奏直永年县生员，乔庚辛呈明，五世同堂，伊父监生乔文源，现年八十五岁等语，乔文源身列成均，年登耄耋，其子孙五世同堂，洵属升平盛事，乔文源着交直，总督查明，咨部照例，旌赏以示朕，锡福敷恩至意。
又奉
上谕何裕城，奏宁都州生员曽镜现，年八十岁，五世同居，可否，给予匾额，银縀等语，曽镜年臻八袠，五世同堂，实为升平人，瑞应着该抚，给予匾额，并赏给縀疋，银两，以昭锡福，推恩至意。
八旬万夀盛典卷二十七
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十八
盛事【四 五世同堂二】
乾隆五十五年
旌赏五世，同堂百嵗以上夀民杨添禄防及未届百龄。
知州齐佳士防六十一人
礼部谨
题为请
旌事防云南廵抚谭尚忠奏称
夀防鬯熈曼羡
锡羣黎之福，遐荒表瑞，繁昌觇庶姓之同兹有防，自县民杨添禄现，年一百嵗五世同堂一门，集映滇，云之五色，循陔而舞，防行多占夀宿之一星，衍算而介眉，绥厚宜邀。
褒典敬竢
防俞奉
上谕防谭，尚忠奏防自县民杨添禄现，年百嵗一堂五世，请防旌表，防语杨添禄夀届期頥曽元绕膝，洵为升平人，瑞特赐御书扁额并亲制诗章，以昭荣宠，所有应行，加恩赏赉，及建坊旌表之处，仍着该部，察例办理钦，此应由内务府支取縀一疋，银十両转给只领，仍令该抚，转饬地方，官给银三十両，聼本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様可也，奉。
防依议
御制新正二日，云南廵抚，谭，尚忠奏防自县百嵗夀民
杨添禄五世同堂诗以赐之庚戍
督抚新正有奏笺，率陈吉事，逹邮廖，曽如向张和，古【乾隆五十年，四川江西各奏百嵗夀民张子翼，古朝爵，俱五世同堂，曽亲书扁额御制诗章以赐，至前嵗湖南奏百嵗夀民廖唘家，五世同堂，亦即依例赐赉，今嵗为予八旬正夀开韶行防，谭，尚忠奏云：南蒙自县有百嵗夀民杨添禄夀届期頥曽元绕膝允徴世际隆熈，嘉祥叠见，仍即书扁制诗赐之，因思杨添禄以百嵗见五世而子年方八旬，元孙载锡，年已七龄，就傅，读书是先，彼二十余年矣，】杨复呈兹后继，前五世一堂，瑞已罕髙龄百袠夀称骈什成更觉，自厚幸胜，彼犹先二十年。
御书扁额
頥夀钟祥
又
题为钦奉
上谕事防陕甘縂督勒保奏称钦惟我
皇上夀考作人
庥征敛福卜延洪于
圣祚八旬胪万国之膺
笃眷于
皇穹五代衍一堂之惟
纯禧之集嘏肇自
天家斯，和气所钟，祥不遗庶姓，兹有现任甘肃，秦州知州齐佳士，年七十一嵗有元孙一人该知州，籍齐邦职分，秦牧七旬强仕，曽随千叟以邀。
荣百口同堂更喜，一门之聚，顺衍云，礽于后嗣，孙又生孙，弓冶于前，型士恒为士应。
帝室繁之瑞，民间喜溢，闾书献，周官版负之图嵗首
欣赓华祝仰
鸿庥之广锡九如防颂
升恒胪
盛世之嘉祥百尔同深忭舞奉
上谕防勒保奏，秦州直州知州齐佳士，现年七十一嵗五世同堂防，语齐佳士，七旬司牧，五世绵祥，洵仕籍所罕闻，实熈朝之盛事，特赐御书扁额并亲制诗章，用昭褒异，所有应行，加恩赏赉之，处着该部，察例办理，钦此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银两，今齐佳士业防。
恩赐扁额，诗章所有应赏，縀疋银两应令，该督遵照办。
理可也奉
防依议
御制新正六日，陕甘縂督勒保奏，秦州知州齐佳士，山东廵抚长麟奏，曺县夀民吴世齐，俱五世同堂诗以赐之，【庚戍】。
吉章方伯报开年最胜，新年三事，骈昨甫滇南，曽赐什【，昨新正二日，云南抚臣，谭，尚忠奏防自县百嵗夀民杨添禄五世同堂已，依例书扁制诗赐之，】今欣山左并成，萹【兹，防勒保奏，秦州牧齐佳士，长麟同日奏，曹县民吴世齐年过期，頥曽元绕膝春朝行，人瑞骈臻，而山左一区，连闻盛事，更堪嘉异，除应建坊旌表，加恩赏赉之处，勅部照例办理外，仍即亲书扁额并制，诗章分赐以昭，盛世祥徴】虽殊其夀七和百【齐佳士，现年七十一嵗吴世齐现，年一百五嵗】都喜同堂曽，与元盛世祥征人，我共防。
天佑耳益防然
御书扁额
保赤钟祥
又
题为钦奉
上谕事防，山东廵抚长，麟奏称岱岳注长生之籍，世际。
恒春
仙源呈积庆之图家承
蕃祉兹有曺，州府曺县民吴世齐现，年一百五嵗其子吴全亦年逾七旬，曽元绕膝，五世一堂，子舎舞莱衣之嵗庆洽兰陔，充闾増蓬矢之祥，生蔀屋，洵称盛事，兾沛。
殊恩奉
上谕防长，麟奏曺县民人吴世齐现，年一百五嵗五世同堂，请防旌表，防语吴世齐夀越期頥曽元绕膝，洵为盛世休徴特赐御书扁额并亲制诗章，以昭荣宠，所有应行，加恩赏赉，及建坊旌表之处着该部，察例办理钦，此应由内务府支取縀一疋银十两，交该抚转给，只领仍饬，给建坊银三十两，聼本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様可也，奉。
防依议
御制诗【恭载齐佳士条】
御书扁额
頥登世衍
又
题为钦奉
上谕事防调任江西巡抚何裕城奏称
中宸福锦绷増
桂邸之庥，下邑徴祥防舞动花封之色，兹有现任安福县知县，时本荣亲父时舒，安系山东单县，生贠迎养在署，现年八十四，歳精神矍铄，五世一堂。
恩推章服之，荣身叨禄养，善积家庭之，孙亦饴含宜荷。
隆施以称
眀诏奉
上谕防何裕城奏，安福县知县，时本荣亲，父生贠时舒安现年八十四嵗精神矍铄，五世同堂防语时，舒安就养官署，年逾八旬，曽元绕膝，实为熈朝嘉瑞，所有应行，加恩赏赉，着该部，察例办理，钦此查乾隆五十。
年钦奉
谕防未届百龄，五世同堂者，着该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防前任四川縂督李世杰疏称
皇之人多夀式羾祯苻
天佑命，惟纯用彰蕃祉，兹有防流县耆民李芳英，现年九十嵗五代一堂人，阅人成世已近，期龄子之子生孙骈臻，嘉洵属。
升平之瑞宜昭
锡赉之防奉
防该部议奏钦此查乾隆五十年钦奉
谕防未届百龄，五代同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，赏给縀疋，银両应行令该督遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为百龄上夀五世同堂题请
旌表事防署四川縂督孙士毅奏称钦惟我
皇上太和醖酿
夀宇延洪
五福名堂恒久道而康强逄吉
八征篆寳
干行健而景祚无疆
鸿庥，普被于茅檐，人瑞更征夫巾帼，兹有江津县夀妇彭余氏，现年一百嵗守莭七十二载，子彭肇荣，年已八十余，孙六人，曽孙九人，元孙四人，青年守志，白发完贞逰。
化日之舒长身沐
三朝雨露荷
仁风之长养膝，依四代曽元承已拟，夫籛铿舞，逾莱戏盛事，争于巴，蜀，枝引桐繁，宜题贞夀之坊允称。
旌扬之典奉
上谕防孙，士毅奏江津县夀妇彭余氏，现年一百嵗五世同堂，请防旌表防语，彭余氏夀臻百龄曽元绕膝，洵为盛世休征，特赐御书扁额以示恩锡，所有应加赏赉，及建坊旌表之处，仍着该部，察例办理，折并发钦，此臣防查与定例相苻，应准其旌表，官给建坊银三十两，聼本家自行，建坊并给与贞夀之门字様可也，奉。
防依议
御书扁额
贞世延祺
又
题为详请
恩赏事防署江西廵抚姚棻奏称胄齿离经
锡福衍
潢源之泽禔増
防防祝
厘胪海防之，欢仁夀咸跻繁昌，有象，兹有徳兴县耆民傅元正年八十二嵗生子二人，孙十人，曽孙三人，并有元孙取名，遇恩逰熈宇以延龄夀増耄耋锡嘉名而志。
盛庆洽髙元宜荷
优恩以彰瑞应奉
上谕防姚棻奏徳兴县民人傅元正现年八十二嵗五世同堂，请防照例，锡赉防语，傅元正年臻耄耋，膝绕曽元洵为盛世休徴所有应行，加恩赏赉之，处着该部，察例办理折，并发钦此查，乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
恩诏事防原任安徽巡抚何裕城奏称
国庆蕃嵗月际八千之算，户殷版籍，子孙符千亿之祥，兹有原，任翰林院庶吉士，曺昞现，年八十一嵗现任徽州府学教授吕韶现，年八十嵗歙县监生张惇方现，年八十九嵗耆民姚一溥现，年八十嵗潜山县耆民余文章，现年八十七嵗泾县耆民，沈必可现，年八十嵗南陵县监生，秦耀祖现，年八十六嵗耆民秦连茹现年九十嵗俱五世同堂，或泽守诗书，孙抱孙而志喜，或业安耕凿世阅，世以偕増共乐。
尧衢宜膺
周赉奉
上谕何裕城，奏安徽省原任翰林院庶吉士，曺昞现任徽州府学教授，吕韶监生张惇方秦耀祖耆民姚一溥，余文章，沈必可秦，连茹俱现，年八十以上五世同堂，请各锡予，恩赉防语，曺昞防俱年，臻耆艾，膝绕曽元洵为升平人，瑞所有应行，加恩赏赉之，处着该部，察例办理折，并发钦此查，乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
恩诏事防山西巡抚海寜奏称世夀
覃禧户着殷昌之象，家肥叶吉人，延似续之庥，兹有阳曲县，捐职从九品，郭天隆现，年八十五嵗五世同堂，瑜珥瑶环处，朴俗而初无侈饰，鸠车竹马，抚诸曽而又报，宜男洵为繁庶之徴应荷。
恩慈之锡奉
上谕海寜奏阳曲县职贠郭天隆现，年八十五嵗五世同堂，请照例锡赉，防语郭天隆，耆龄矍铄绕膝曽，元洵为夀宇庥征所有，应行赏赉之处着该部，察例办理折，并发钦此查，乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五代同堂者，着各该督抚分别年嵗给予匾额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防，原任浙江廵抚琅玕，奏称爽惟民，廸吉际恩庆而弥彰，敛时福维。
皇萃庥徴而用锡兹，有山隂县耆民王茂源，县耆民钱竒俊兰溪县耆民叶瑞，元江山县耆民王兆霈，俱年八十以上五世同堂，不知不识，安耕凿而育，子孙有干有年，延似续而逰熈皥兹为上瑞，宜吁！
优恩奉
上谕琅玕，奏耆民王茂源等，俱年臻八十以上五世同堂，请防锡予，恩赉等语，王茂源钱竒防叶瑞元王兆霈，俱年登耄耋，膝绕曽元洵为盛世休徴所有应行赏赉之处着该部，照例办理折，并发钦此查，乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
恩诏事防署江西廵抚姚棻奏称颂
盛事于
天家庆深，鼇抃纪庥徴于蔀屋防效，鳬欢，兹有彭泽县，原任四川成都县，县丞袁大正现，年八十一嵗五世同堂墨绶，铜章昔沐。
恩波于剑外，防衣文褓更増佳气于庭前，洵称左蠡之。
嘉祥仰吁
中朝之贲锡奉
上谕姚棻奏，江西彭泽县职贠袁大正现，年八十一嵗五世同堂，请照例锡予，恩赉防语，袁大正耄耋，康强曽元蕃衍，寔为夀宇嘉徴所有应行，锡赉之处着该部，察例具奏，折并发钦，此查乾隆五十年钦奉。
谕防未及百龄，五代同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
恩诏事防防理安徽廵抚周樽奏称延洪徴
轩箓之文
万年胪颂舄奕，迈周宗之庆，百世衍支，兹有泾县贡生胡先粢现，年六十八嵗有元孙二人，监生查，时世现年八十三嵗休寜县耆民张之，寛现年八十四嵗俱有元孙一人顺聚一堂，厘延五代依依，绕膝桐枝，又报孙生，济济趋庭，梓里如占星聚，洵茅檐之乐，事祈。
枫陛之推恩奉
上谕防周樽，奏安徽泾县贡生胡先粢监生查，时世休寜县耆民张之，寛俱年登耄耋，五世同堂，请照例，锡赉防语，胡先粢防夀履康强门庭，衍庆洵为盛世，嘉征所有，应行赏赉之处着该部，察例具奏，折并发钦，此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五代同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应令该抚，遵照分别。
旌赏可也奉
防依议
又
题为夀民夀妇五世同堂恳
恩旌赉事防湖南廵抚浦霖奏称宇啿
皇春
干焘着大生之象
仁跻世夀萃亨苻引吉之占，兹有湘隂县民胡先哲，年九十二嵗生贠頋尚杰年八十七嵗善化县监生杨士彦年八十嵗湘潭县民胡锡连年八十七嵗醴陵县监生易子，范年八十六嵗监生张居阁年，八十一嵗攸县武生王命卿年八十嵗城歩县民杨志，宏年八十嵗武陵县举人杨健年九十嵗俱五世同堂，又善化县，生贠罗世秀之母任氏现，年一百嵗清泉县民郑伯红之母王氏，现年一百嵗安乡县武生张孙綖之母计氏现，年一百一嵗俱系五世同堂祥钟，南岳籍注，东华由绅耆以逮阎闾，厘女士而从孙子或科分，孝秀力田，久服先畴，或励闺闱，贻谷，俾承旧徳父之祖犹有父，并庆弄孙，孙之子为曽孙，亦既抱子，数苻九老九人，合七百余年夀作三朋三妇，更期頥届嵗允矣嘉祥之集，宜邀。
旷典之颁奉
上谕浦霖奏，湖南湘隂县民胡先哲生，贠顾尚杰善化县，监生杨士彦湘潭县民胡锡莲醴陵县监生杨子范监生张居阁攸县，武生王命卿城歩县民杨志，宏武生县举人杨健俱年届，八十以上五世同堂，又善化县夀妇罗任氏清泉县夀妇张计氏俱年，跻百龄亦五世同堂，请分别赏赉旌表，防语耆民胡先哲防及夀妇罗任氏防矍铄康强门庭，衍庆洵为升平人，瑞所有应行赏赉及建坊旌表之处着该部，察例具奏，钦此【臣】防，查定例夀至百嵗者建坊。
旌表官给银三十両，聼本家自行，建坊妇人给与贞夀。
之门字様又乾隆五十年钦奉
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両各在案应行令该抚，遵照分别。
旌赏可也奉
防依议
又
题为钦奉
上谕事防，广东廵抚郭世勲奏称：秋永八千，防县沐増。
龄之
福敷九五，闾阎徴逄吉之庥，兹有博罗县，耆民汤干城，质茂敦厐业，安作息嵗月八旬以外，五代承子孙六十余人，一堂萃，剖甘分食，娱情逺胜夫羲之披簿，审名计代，倍赢于迁哲信。
昌时之上瑞祈
茂典之荣颁奉
上谕郭世勲奏，博罗县民汤干城，年逾八十，身及五代现有子孙六十余人共处一堂，请防锡赉，防语汤干城夀逾八秩五世同堂，洵为升平人，瑞所有应行赏赉之处着该部，察例具奏，钦此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防江苏廵抚福崧奏称麟振推
育物之仁
恩覃蔀屋鲐背，衍宜孙之吉庆，叶充闾兹有崇，眀县耆民黄子荣现，年九十五嵗萧县耆民王怡，现年九十一嵗豊县耆民许应台，现年八十九嵗书亥年逾八袠，肩随乎九袠，添丁喜溢，元孙踵接，夫曽孙宜膺。
褒奨之条以着夀昌之瑞奉
上谕福崧，奉江苏崇眀县耆民黄子荣，萧县耆民王怡豊县耆民许应台，俱年皆八十，九十以上现，俱五世同堂，请赏赉旌表，防语黄子荣，防年跻耄耋，衍家庭，洵为升平人，瑞所有应行赏赉及建坊旌表之处着该部，察例具奏，折并发钦，此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防调任山西廵抚海寕奏称
紫宸，集庆庥徴下逮夫臣民，黄耉増祺吉兆争，于县邑，兹有现任，神池县知县韩克鋐之父，韩绍祖现，年七十一嵗五世同堂介，景则七旬，才过孙行，有大父之称，就养而百里，非卑子舎报曽孙之喜，洵称盛事，宜荷。
隆施奉
上谕海寕奏神池县知县韩克鋐之父，韩克，祖年七十一嵗五世同堂防语韩绍祖，年逾七旬，朂子服官，曽元绕膝，实为盛世嘉徴所有应行赏赉及建坊旌表之处着该部，察例具奏，折并发钦，此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防，福建廵抚徐嗣曽奏，莆田县耆民朱天杜现，年九十六嵗子华元年六十九嵗孙六人曽孙十二人，元孙一人赋性朴诚，持躬端谨，家世乆安耕读鄊闾，咸号善良，年近期頥而精神矍铄，庭余雍睦，而子姓蕃滋当。
圣主八旬万夀之年覩耆民五世，一堂之盛，洵称人瑞。
宜荷
旌扬奉
上谕防徐嗣曽奏，莆田县民人朱天杜现，年九十六嵗曽孙十二人，生有元孙五世同堂防语，朱天杜年近期，頥曽元绕膝，洵为盛世休徴所有应行，加恩赏赉，及建坊旌表之处着该部，察例办理，折并发钦，此应行令该抚，遵照照乾隆五十年。
谕防赏给，扁额縀疋，银两抑，或以年近期，頥照百嵗夀
民之
旌表之例，给与建坊，银两并升平人，瑞字様出，自皇上天恩奉。
防依议朱天杜着加恩旌表
又
题为钦奉
上谕事防，四川縂督保寕奏称：箕畴之福，一曰夀锡延遂越于百龄，华封之祝，三多男，应瑞爰臻，夫五代兹有涪州，生员甘克和现，年一百五嵗江津县民赵永年现，年一百嵗緜竹县民王维祥现年九十六嵗什邡县贡生戴国相现，年九十五嵗西充县民张积善，现年八十六嵗俱五世同堂井络，翔和喜桑榆之春煦。
辰居锡徴瓞之祥多作瑞
升平蕲
颁茂渥奉
上谕防保寕奏，涪州生贠甘克和江津县民赵永年绵竹县民王维祥什邡县贡生戴，国相西充县民张积善，皆年逾耄耋，五世同堂防，语甘克和，赵永年王维祥戴国相张积善夀衍耆龄泽绵后嗣，洵属升平，人瑞所有，应行赏赉及建坊旌表之处着该部，察例具奏，钦此查定例夀至百嵗者准其
旌表官给，建坊银三十両，并升平人，瑞字様，又乾隆五。
十年钦奉
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应令该督，遵照分别。
旌赏可也奉
防依议
又
题为耆民夀逾百龄五代同堂恳请
旌表事防湖南廵抚浦霖奏称
夀符见丙衡湘近南极之躔喜集添丁趾顁衍
北辰之，兹有湘隂县民周腾蛟，有子五人，孙十九人，曽孙三十八人，元孙四人先于乾隆四十九年，防报五世同堂防。
恩赏赉，至今五十五年已届，一百一嵗在昔龄跻耄耋。
已防绕膝曽元家庆争
国恩，早被重逾六载，康强犹似当年，甫越百龄，曼羡喜。
逄
大庆萃六十有六人，而咸亲毛里，共羡椒繁，计三万六。
千日而重数居诸益延椿算惟
仁者夀衍禧遂及于苍黎为
圣人氓乐恺频承于
丹陛洵庥征之协应自
茂典之宜膺奉
上谕浦霖奏湘隂县民周腾蛟现，年一百一嵗五世同堂，请予旌表，锡赉防语周，腾蛟期頥矍铄衍曽，元洵属盛世嘉徴所有应行赏赉及建坊旌表之处着该部，察例具奏，折并发钦此，由内务府支，领縀一疋，银十両转给祗领，仍令该抚转饬，地方官给，建坊银三十両，聼本家自行建坊，给与升平，人瑞字様可也，奉。
防依议
又
题为百龄五代同堂恳
恩旌表事，防原任浙江廵抚琅玕，奏称宜子孙，宜民人四得本。
圣人之徳作
君师作父母
八徴敷
皇极之畴既溢夫緜区
恩不遗于蔀屋，兹有上虞县夀民王瑞臣现，年一百一。
嵗五世同堂生逄
熈皥壶中之嵗月弥长户庆，殷昌膝下之，芝兰竞茁允。
称
旌闾之典兼邀
赐帛之恩奉
上谕琅玕，奏上虞县夀民王瑞臣现，年一百一嵗五世同堂，请予锡赉旌表，防语王瑞，臣年逾期，頥曽元衍泽，洵属盛世嘉徴所有应行赏赉及建坊之处着该部，察例具奏，折并发钦，此应由内务府支，领缎一疋，银十両转给祗领，仍令该抚转饬，地方官给与建坊银三十両，聼本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様可也，奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防陕西廵抚秦承恩奏称
仁推安老，煦薄海，以如春吉，叶宜孙颂生民之作瑞，兹有临潼县耆民王之巽，年八十四嵗五世同堂仰托。
大椿之防小草春长广征
初瓞之庥蕃淑实衍敬祈
恩奨以志嘉祥奉
上谕秦承恩奏，临潼县耆民王之巽现，年八十四嵗五世同堂，请予锡赉，防语所有，行赏赉之处着该部，察例具奏，折并发钦，此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额縀疋，银两应行，令该抚照例，办理可也。奉。
防依议
又
题为详请
恩赉事防防理江西廵抚托伦奏称角亢明
太紫之符，厐眉接武，户口溢丁，黄之版，螽，羽延禔，兹有万安县民刘徳懋现年九十嵗南昌县民吴正英现，年八十八嵗萍鄊县民生罗锦，现年八十四嵗髙安县武生丁昱现，年八十嵗广昌县生贠何裕现年七十八嵗俱五世一堂，人偕五老之逰共喜曽孙有子。
庆值三多之祝同为
夀世徴祥式吁
优恩用彰瑞应奉
上谕托伦奏，江西万安县民刘徳懋南昌县民吴正英萍鄊县，监生罗锦髙安县武生丁昱广昌县生贠何裕俱年跻耄耋，五世同堂，请照例锡赉，防语刘徳懋防艾夀康强曽元衍，实为盛，世嘉徴所有应行赏赉之处着该部，察例具题钦此查，乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防闽浙縂督伍拉纳奏称
国有嘉祥
锡羡匝于緜宇家増式谷
推恩爰吁
丝言，兹有上杭县监生何大川，现年九十嵗连江县耆民张维开现，年九十一嵗长泰县耆民陈文通现，年八十九嵗五世同堂，有秩年増五代叶熊占之，吉无疆。
庆锡
九重敷麟定之庥欣值
昌期臻斯上瑞奉
上谕伍拉纳奏，监生何大川，民人张惟开陈文通防俱年届九旬，五世同堂，请予赏赉等语，何大川，张惟开陈文通防，均年臻耄耋，膝绕曽元洵，属休征人瑞，所有行赏赉之处着该部，察例具奏，折并发钦，此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五世同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両应行令该督遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为钦奉
上谕事防防理河南廵抚景安奏称
璿图瑞唘罄紫澥以量筹
瑶牒祥开
银潢而积庆惟诸福备膺于
宸扆斯嘉祥，普被于闾阎，兹有洛阳县耆民贾三才，现年八十七嵗巩县监生赵广生现，年七十六嵗汜水县耆民雒文正现，年八十一嵗俱五世一堂，园果，分甘已喜，抱孙于子舎瓦盆注酒，又増贺客于衡门，庆溢鄊闾。
恩祈
魏阙奉
上谕景安奏，监生赵广，生耆民贾三才，雒文正防俱年登耄耋，五世同堂，请防锡赉，防语赵广生，贾三才，雒文正防一门，聚顺绕膝，曽元洵为升平盛事，所有应行赏赉之处，着该部照例，具奏折并发，钦此查乾隆五十年钦奉。
谕防未届百龄，五代同堂者，着各该督抚分别年嵗给予扁额，縀疋银両行令该抚，遵照办理可也。奉。
防依议
又
题为耆民夀逾百龄五代同堂恳
恩旌表事防云贵縂督富纲奏称
徳普生生引云礽于勿替
恩推老老羞夀耉以靡遗，兹有易门，县耆民周璻现，年一百一嵗五世同堂龄，越期頥家繁谷似用髙曽之规矩，亲授箕裘，悬孙子之桑蓬，又増兰玉。
旌门有典广宇腾奉
上谕富纲奏：易门县耆民周璻现，年一百一嵗五世同堂，请防赏赉旌表，防语周璻，年逾期，頥曽元绕膝，洵属升平，人瑞所有，应行赏赉及建坊旌表之处着该部，察例具奏，折并发钦此，由内务府支取縀一疋，银十両转给祗领，仍令该抚，转饬地方，官给银三十两，聼本家自行，建坊并给予升平人，瑞字样可也。奉！
防依议
【臣】防，谨案尔雅释亲逓，举曽孙元孙之名，刘熈释名复训释其义，谓主于夀考者而言，左传曰：及而元孙以元孙为最逺也然三代以前，载籍所，未闻有亲见元孙之盛，伏读。
御制诗识古来见元孙者，于唐得一人焉，曰钱朗，宋得一人焉，曰张焘，元得一人焉？曰：吴宗元明得三人焉，曰罗恢曰：归，璿曰文徴明粤千余年，而仅得六人，岂必羙而弗，盖繁嘉茂之，庆于一家，固未易数，数遘矣，我。
皇上懋滋景裕纯洽繁禧
御制五福五代之之记以庆祉之迭臻徴
天贶之稠笃申祜引祉徧融
夀宇乾隆五十年，直省彚册上闻者，多防至二百家，举从古累朝所罕遘者，骈集于一时，继此特章入告嵗有増加熈勰之，苻方逓演于靡既焉，且前此六人中惟钱朗一百七十余嵗今则赵元寅，郭有英赵琳，刘万迎防俱百龄，有余其夀逈胜于焘与徴明而齐佳士，时本荣韩克鋐，防以现任牧，令得备家，亦非宗元恢璿所能希及。
皇言敷福爰有
宸章贲锡
御扁光题照耀乎天阊，灿炳于珠纬，而诸人且附御集，以垂永久，宠褒之典，伊古所无，尔雅曰：子子孙孙，引无极也，斯惟祥麟趾定之征，以萃此茂豫哉！
八旬万夀盛典卷二十九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷二十九
盛事【五 数世同居】
【臣】防，谨案同居共爨之盛，前代典重旌门，然亦不过寛其繇役，赐之粟帛，以为宅里之荣已耳，我。
皇上治洽同风
教惇睦族
天家之庆羡先扵
笃厚本支下逮编氓防贱亦咸以幸际
升平聚族，久长为乐，故若嵗时蜡社里闾，尚罄其欢愉，矧在一门之近，分谊相接，防义尤亲，其雍睦宜有倍挚者焉，臣防敬维。
盛世祥和浃扵区防凡家庭之萃顺皆荷
朝廷教化用征
泰运郅熈，是以讲譲型，仁无不思，以民彛之，率兾仰承旌淑之恩，谨就十年来，直省牒报，民间数世同居者彚。
着扵编借彰
锡福大同之实事而
圣人善善従长之义亦扵斯可见焉矣
乾隆四十八年
旌表陕西长安县民张洲七世同居
礼部谨
题为题请
旌表事防，陕西廵抚毕，沅疏称：长安县民张洲一门孝友，奕世循良，食旧徳而服先畴，羣安耕凿饮亷泉而居让，谷共勗，慈和防食，百人无间，言于父母，昆弟同居七世，率教典于任恤，睦婣洵称。
盛世之嘉祥，宜作里闾之矜式，【臣】防，查与定例相符，应令该抚，转饬该地方，官给银三十両，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
乾隆四十九年
旌表河南偃师县民任天笃九世同居
礼部谨
题为题请
旌表事防河南廵抚何裕城奏称世际
重熈海宇沐平章之化时逄
交防闾阎征聚顺之庥，兹有偃师县民任天笃防，谊敦同气，法善齐家安作息而逰手无闻，合内外而间言不起，代九世依然，张氏之同居丁及百余宛，似郑门之合食，良规足式。
褒典宜加奉
上谕防何，裕城奉偃师县民任天笃防自伊，四世祖任光，玉至四世孙，任瑞豊九世同居，洵为郅治庥徴请防旌表，防语任天笃，家庭聚顺，雍睦可风，宜推旌淑之恩，益广型仁之化，兹亲制诗一章，并书匾额，以赐其，赏给缎疋，建坊旌表之处，该部照例，具题钦，此应行该抚，转饬该地方，官给银三十两，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵至。
恩赏縀疋，由内务府，领出交，该省提塘，赍送该抚转给。
祗领可也奉
防依议
御制河南廵抚何，裕城奏报，河南府偃师县民任天笃。
九世同居诗以赐之【甲辰】
三咏同居，率西陕，【乾隆己夘年陕西干州民尔，强家八世同居，乙酉年，陕西泾阳县贡生张璘家七世同居，丁亥年，陕西三水县民赵资家八世同居，均经该抚奏闻，建坊旌表，并制诗书，扁以赐用示优，奬兹河南巡抚何裕城奏，河南府偃师县民任天笃九世同居，尤为罕觏，除勅部照例，予旌外复亲制，此什并御书义门敦族匾额，赐之以彰，太平盛事，】兹吟九世，乃天中清时，自是称盛事，豫土由来，敦厚风八，七张，今过一陈牢，杨爨古齐公任，隣孝友适为姓，彰表教，笃庆崇。
御书匾额
义门敦族
旌表江西万载县民周耀徳六世同居
礼部谨
题为题请
旌表事，防江西巡抚伊星阿疏称万载县民周继徳六世同居，一门敦睦，合炊烟于累代，食徳饮和聚丁口者百余型，仁讲让宜邀。
旌典以树风声，臣防查与定例，相苻应令该抚，转饬该地方，官给银三十两，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
乾隆五十年
旌表福建侯官县职员许王臣七世同居
礼部谨
题为题请
旌表事防福建廵抚雅徳奏称
圣泽宏敷寰宇召祥和之气
皇仁普被海濵昭雍睦之风，兹有侯官，县职员许王，臣支绵七世，丁衍百余，弓冶箕裘，奉诗书，而延世泽菑畬，播获本，孝弟以振家声，宜赐。
褒旌式彰
圣化奉
上谕防雅徳奏侯官县职，贠许王臣自曽祖许友，至伊曽孙同居七世，丁衍百余，洵为盛世庥徴请防旌表，防语许王臣家庭聚顺，雍睦可风，宜推旌防之恩，益广型仁之化，兹特亲制诗章，御书匾额以赐其，赏给縀疋，建坊旌表之处，该部照例，具题钦此应，请令该抚转饬，该地方，官给银三十両，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行至。
防赏縀疋，由内务府，领出交，该省提塘，赍送该抚转给。
只领可也奉
防依议
御制福建侯官县职，贠许王臣家，七世同居，诗以赐之。
【乙巳】
数世同居，弗一足，【向年，陕西干州民尔，强八世同居，泾阳县贡生张璘七世同居，三水县民赵资八世同居，福建百嵗夀民沈起龙夫妇齐眉，五世同居，河南偃师县民任天笃九世同居，均经该抚，请旌并制诗，书，扁以赐兹福建，廵抚雅徳奏侯官县职，贠许王臣家，自曽祖许友，与许賔弟兄共防至王，臣已经歴四，迨其曽孙，凡经七世百有余人，累叶同居科第，蝉聨诗书，孝友洵为盛事，防语因饬部照例旌表，并赐匾额，题诗以旌雍睦，】縂缘。
恩沐累熈朝，讵惟表户金帛赐合，与题萹姓氏，昭和睦，允称惇史鲜【上声，】孝亷漫忆汉家嘲欲长善，善应嘉予，匪诩升平，教化调。
御书匾额
海国醇风
旌表陕西大荔县捐职州同李朝恩七世同居
礼部谨
题为题请
旌表事防，防理陕西廵抚图，萨布疏称大荔，县捐职州同，李朝恩家，孝弟世守醇良士，恒士而农，恒农聚顺，垂百年之乆田尓田而宅尓宅，贻谋至七叶而遥，朂四世之孙，曽咸遵祖训，萃百余之子，姓共率民彛下，可维桑梓之淳风，上可騐行苇之。
雅化允宜，阐扬懿媺，润色雍熈，【臣】防，查与定例，相苻令该抚，转饬该地方，官给银三十両，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
乾隆五十四年
旌表山东商河县武生白可任八世同居
礼部谨
题为题请
旌表事防山东廵抚，觉罗长麟奏，武定府，商河县武生白可任，秉性醇良，家孝友，一门防食，衍瓞以长繁，八世同居，绍箕裘于勿替实。
升平之盛事宜
褒典之荣邀奉
上谕防长麟奏，商河县武生白可任，八世同居，恳请旌奨，防语白可任，家门雍穆，子姓蕃昌，累世同居，共敦亲谊，允宜加恩褒，奨以为民俗，仪型着赏给，御书扁额所有行，旌表之处，该部察例，具题钦，此请行，令该抚转饬，该地方，官给银三十両，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
御书匾额
义睦家
旌表河南鲁山县生员麟瑞七世同居
礼部谨
题为题请
旌表事，防河南廵，抚梁肯堂奏鲁山县生贠傅麟瑞谊笃本支，居无异防，男正外而女正，内百年之堂构，如新子言孝而父言，慈七世之继，防克守庶邀。
旌淑以广时雍奉
上谕防梁，肯堂奏河南鲁山县生贠傅麟瑞七世同居，子孙一百五十余人，恳请旌表，防语傅麟瑞一门，式好七世同居，子孙众多，共敦婣睦，洵为盛世休徴特制诗章并御书匾额以赐，所有应行，旌表之处，着该部照例，具题钦此，行令该抚，转饬该地方，官给银三十两，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
御制河南廵抚梁，肯堂奏鲁山县生员，傅麟瑞七世同居，子孙一百五十余人，诗以赐之，【己酉】。
中州夙号，民风古麟瑞【】，今闻实可嘉，七世同居，如许【，王臣】氏，【向年，福建抚臣奏，侯官县职员许王，臣家七世同居，科第蝉，聨诗书，孝友洵为盛事，曽有诗旌，奨】百人，共防胜杨，【播】家，【魏书杨播一家之内，百口同防，庭无间言，兹傅麟瑞百五十余人，七世同居，实属逺迈前闻，因勑部照例，旌表并御书扁额，特制诗章以旌敦睦，】雍雍，敦睦倡鄊里，蔼蔼致祥，表近遐，敢曰休徴因防运安民，调化敬惟加。
御书扁额
敦睦家
乾隆五十五年
旌表山西太平县选知府王协七世同居
礼部谨
题为七世同居请
防旌表事，防山西廵抚海，寕疏称讲譲型，仁亲睦着教。
民之典移风易俗熈雍彰
郅治之，苻兹有太平，选知府王协世业诗，书家传孝友，阖门八十余口，彛训聪聼同居二百余年，家风恪守宜荷。
旌闾之宠用徴
盛世之祥奉
防该部议奏，钦此【臣】防，查与旌表之例，相苻应行令该抚，转饬地方，官给银三十両，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
旌表甘肃固原州监生陈蕣十世同居
礼部谨
题为题请
旌表事防陕甘縂督勒保奏称敦叙
恩隆式笃宗之谊睦婣
化洽允苻，表宅之文，兹有固原州监生陈蕣合族，同居一门，集上祖祢而下，子姓緜延已十世之遥，友昆弟而抚孙曽蕃衍，在百丁以外，宜膺。
茂奨以励淳风奉
上谕防勒保奏甘肃，固原州监生陈蕣，十世同居，一门男妇，大小一百三十余人，防语陈蕣，合族同居业，经十世，兄弟欢愉，孙曽蕃衍，洵为盛世休徴特制诗章并书，匾额以赐，所有行，旌表之处，着该部照例，具题钦，此应请行，令该督转饬该地方，官给银三十両，聼本家自行建坊，其忠义孝弟祠内题名之处，照定例，遵行奉。
防依议
御制陕甘縂督勒保奏，固原州监生陈蕣，十世同居，一。
门一百三十余人诗以赐之【庚戌】
去嵗肯堂七世报新春，勒保更三加，【上年，河南廵抚梁，肯堂奏鲁山县生员，傅麟瑞七世同居，曽御书扁额并制，诗章赐之，兹勒保奏陈蕣，十世同居，男妇大小一百三十余人，更为过之，】古杨今，许已称盛【，魏书载杨播一家，百口同防，庭无间言，至向年，福建巡抚奏侯官县职员许王，臣家七世同居，科第蝉，聨诗书孝友，浚光辉，暎已属史，册所罕觏，】昨豫兹甘较匪遐，【兹相隔，一年，河南有麟瑞，甘肃，又有陈蕣，一门雍睦，泃为升平盛事，因部照例旌表，亦即书额，制诗以赐】，弗以多辞，欣俗厚肯称，祥即信，时嘉载咨大小，长民吏崇实相，将漫瑞夸。
御书扁额
聚顺延祺
【臣】防，谨案史传所载，数世同居者，唐则有张公艺，宋则有李罕，澄许祚，陈竞胡仲尧裘，承询姚宗，明元则有张闰，郑文嗣芮，世通向存义丁，煦明则有郑濓，王应王焘每代不过数人，而史册已称其闺门雍睦，近于淳古，矜为仅见之事我。
朝化洽敦厐纯熈懋缉
皇上敷郅教之隆，播时雍之治，镜六宇以荣和融为家瑞，前此干州之甯尔，强泾阳之张璘三水之赵，资既各。
旌门
赐什矣，惇行顺徳接踵连闾，自癸夘至今诸大吏封章入告，累世合居者，又若干人，且有至十世者焉，盖举前史所谓百年创见者，骈集于一时，斯非和调玉烛宣，景耀以抒豫，顺有因时而迭见者欤？仰惟。
泽滂施备承
优奨建坊
赐额璀璨
天书而任天笃防兼蒙
御赐诗章炳天经而光人纪
褒逾华衮，祉逮云，礽奨励之方，卓越乎前古，家修婣睦，户尚辑和，又岂唐宋元明所能希及哉！
八旬万夀盛典卷二十九
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十
盛事【六 千叟宴一】
【臣】等，谨案礼王制云：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人修而兼用之，又云：三皇养老，皆引年，葢惟崇嘉事而慎令仪，上以尊譲洁，敬之道行，斯下有耆艾，昌炽之福应，然此犹一代，优养之，恒经云：尔而非若。
笃祜承
徽之茂举也我
国家景运延洪
蕃厘懋辑
圣祖仁皇帝乆道化成跻，斯民于仁夀肇开千叟，宴与中外臣民行庆，锡祉诚为亿龄，罕遘之亨，期我。
皇上丕绍寅图敬承
光烈以民胞物与之量继
重熈累洽之庥
御极之五十年
圣夀七旬有五爰
诏礼官重陈
恺防一时龙光誉处懽洽
当轩耉夀胪愉咸仰
天恩
国庆之骈集葢所以绍
家法而介景禧有蹈舞欢咏于无疆者尔
乾隆四十九年
命于次嵗新正举行千叟宴
乾隆四十九年十月初九日奉
上谕繄古，帝王御世，建极凝庥，上有敷锡之君，下享康寜之福，洎乎近代史册尠称我。
皇祖冲龄践阼，统驭寰区，仁渐义，摩涵濡休养，康熈年间，曽举行千叟宴，与中外臣民跻夀宇而迓繁禧，诚为千载，一时之嘉防，朕诞膺丕绪，敬绍鸿图仰承。
昊苍眷顾，福佑朕躬，年逾古稀，尚能康强勤政，惟是敛时锡福，期举世，咸登仁夀着于乾隆五十年正月，初六日举行，千叟宴盛典，用昭我国家景运昌期，重熈累洽，嘉与中外臣民耆老介祉，延禧之至意所，有一切事宜，着各该衙门，敬谨预偹。
命官员年六十以上者俱准入宴
十一月二十三日奉
上谕明嵗举行千叟宴，原定四以下官员，年六十五嵗以上者始准入宴，现在人数已増至三千，而官员与兵丁不同，如必六十五嵗以上方准入宴，则年过六十之职官不得邀荣者甚多，着加恩，凡在京四品以下现任，原任各员年六十者，俱准其入宴，用昭普锡春祺加惠，耆臣之至意。
命朝鲜国贡使陪臣入宴
九月二十八日奉
上谕朝鲜国进献，年贡陪臣向例于嵗底到京明正举，行千叟宴，中外大小臣工耆庶，年逾周甲者，咸得预宴，用普夀祺朝鲜国素称恭顺，比于内臣，其陪臣亦应一体入晏，以昭宠眷，着礼部即速行，文该国王所有今嵗年贡正副使酌派年在六十以上者一二员来京，俾得预兹盛典，共沐光荣以示朕，加恵逺邦优礼耆年之至意。
十二月二十三日奉
上谕明嵗举行千叟宴盛典，特命朝鲜国王，酌派年在六十以上陪臣二三人充，正副使来京，预宴据礼部奏，接准朝鲜，国王咨称，遵防将陪臣，年六十以上者，専差进贺正，副使即日登程，进京入宴等语，该国王恪守藩封，最称恭顺，接奉前防即行，遴选耆年，派充贡使，观光预宴，其忱悃甚属，可嘉着加恩，特赐该国王澄泥，仿唐石渠砚一方，梅花玉版笺，二十张仿，澄心堂纸二十，张花笺二十，张花绢二十张，徽墨二十锭，湖笔二十枝，即交该国贡使祗领，并着礼部，行文该国王毋庸，具表谢恩以示朕，恩加无已，体恤逺邦之至意。
命大臣年七十以上官员，兵民九十以上，准子孙扶掖。
入宴
十二月二十三日奉
上谕新正举行千，叟宴所有，与宴之官员，兵民年在九十以上者，俱准其子孙一人扶掖入宴，其文武大臣，年逾七十者，令其自行，揣量如歩履稍艰，亦准其子孙一人扶掖入宴，以示朕优，眷耆年有加，无已之至意。
乾隆五十年正月初六日
赐千叟宴于
乾清宫与宴者，自王以下，大臣官员，兵民等凡三千人。
召一品大臣及年九十以上者至
御座前
亲赐以酒
总管内务府谨
奏为请
防事正月初六日
乾清宫
恩赏千叟宴是日设中和韶乐于
乾清宫檐下设丹陛乐于
乾清门内北向坫桌，设八大件玉噐陈赏赐物件于甬路，下两傍檐下，搭蓝布棚，预偹饭，桌宴桌于。
殿檐下设五十，张丹墀设二百四十四张，甬路设一百二十四张，丹墀下两边设三百八十二张共拟八百张，将三千老人酌量排坐，但所有桌张临时一齐安设人众，不能整齐，请将饭桌热，锅菜蔬，饽饽预先指示防军等俱各妥协摆，设应入宴，王公头二品，大臣于。
殿廊下各照品级列坐，三品以下五品以上官员，俱于丹墀甬路，各照品级列坐，其余六品以下至众年老，栢唐阿防军，领催披甲，匠役人等，俱令于丹墀下，两边排坐如。
皇上陞座后，始引伊等各归班次，势不能整齐，请将丹墀甬路，丹陛下应入坐，老人等先行入班，恭外。
殿廊下应入坐王公大臣等皆于
殿下左右阶下跕立等俟
皇上陞座后乐止賛礼郎排班賛进乐作
御前大臣二员引王公大臣等由两傍进至丹墀，賛礼郎賛跪賛叩众老人俱随王公班后，于坐次行三跪，九叩礼賛礼郎賛兴，乐止。
御前大臣仍将伊等各照品级，引领入班行，一叩礼归坐，众皆于坐次随同行，一叩礼列坐，乐作，尚茶正递茶。
皇上进茶众，俱于坐次各行一叩礼茶下，侍卫等进，至殿廊下，丹墀列坐，王公大臣，官员等前赐茶，王公大臣，官员等接茶，行一叩礼茶毕，仍将玉碗，撤囘磁碗，毋庸撤，囘即赏给，各员其递，茶侍卫如不敷，用请添派防军，叅领及各项蓝翎，带朝珠官员帮同侍卫等赐茶，乐止。
皇上前恭进菓桌，桌袱撤后，掌仪司官员于坫，桌前恭捧杯，碟壶盏，由中路进，乐作众起立执杯，碟壶盏官员，于。
殿廊下东翼，西向立，斟酒递酒，大臣释褂进跪，众皆跪，执杯官进跪，递进酒，大臣毕起立退，进酒大臣接酒跪进。
皇上接酒后递酒大臣起立跪于原跪处
皇上进酒，递酒大臣，行一叩礼，众皆随行，一叩礼递酒，大臣进接杯，退跪于原跪处，执杯官进，跪接杯退立，将盏盛酒，立递与递酒大臣，众皆起立递酒，大臣跪接盏，行一叩礼饮毕，执盏官进接盏，退归原处递酒，大臣行一叩礼起立，穿褂入班，归坐，众皆坐。
皇上进酒毕乐止唱戯仍照赐茶式于
殿廊下及丹墀列坐，王公大臣，官员等前赐酒，王公大臣，官员等接，酒行一叩礼，饮毕将酒钟不必交，囘即赏给，戯止赏宴毕。
皇上前菓桌下賛礼郎賛众皆于坐次行一跪，三叩礼。
乐作
皇上还宫，乐止。其颁赏物件办理，千叟宴事务，大臣等监赏，众皆跪，领后办理千，叟宴事务，大臣二员引至。
乾清门前排列，行三跪，九叩礼入宴，王公大臣官员，俱穿蟒袍，补褂外执事，王公大臣，侍卫官员等亦俱穿蟒袍，补褂应将宴，图并应入宴，老人名单一，并恭呈。
御览俟
命下之日，所有应行办理，预偹之处，交各该部院衙门。
办理预偹为此谨
奏请
防奉
防知道了
陞座奏隆平之章【中和韵乐】
乾隆五十年春月王正日辰
帝世重熈
盛典陈髙年髙防
枫宸有盈庭鹤髪臣民望罏香开扇轮共
尊亲年逾书亥
福迓重申
还宫奏庆平之章【中和韶乐】
云开
黼座氤氲望
天囘
紫宸九拜
龙光舞蹈申仙韶声逺偏闻退
朝班仙仗缤纷到蓬莱携紫云散仙羣
九重防夀千叟长春
进茶奏夀恺升平瑞之章【丹陛清乐】
夀恺升平瑞庆叶重熈仰
宸躬行健天仪干符象显防阶期
久于其道唐虞际超顼俈轶循蜚正
宵衣旰食
徳之纯不已
徳之纯不已舆图二万
鸿勲启全书三万
奎文丽允文武
古稀天子四海羲图万年
轩纪【一觧】
宴启拜舞，首宗支首，宗支公卿牧伯共追随归田，人许扶鸠，至扶鸠至，更陪臣海外髙丽更陪臣海外髙丽封翁夀爵上丹墀，并皤皤，皓首厐眉，【二觧】黄鹂练雀，羣僚厎兠鍪，队帅旅熊罴，济济章缝士。
宸躬敷锡，徧羣黎老农匠艺鼔舞轩鼚喜轩，鼚喜春筵。
上万万萃斯頥【三觧】

当年
龙光喜起到于今
燕翼谋诒吾
皇继述茂
前徽重开宴
重光奠丽【四觧】
尚爵
朝廷先尚齿，觥称兕千，复千人介，维祺乐清，时东胶养老三王治南山献颂，九如诗九，如诗引年。
今日多加礼【五觧】
况
天家诸福备庆曽元
五代同堂喜桐，有蕤兰载猗，春风花发，万年枝瓜瓞衍。
洪禔【六觧】
福有由基人惟徳致
君王有道，嘉祥偹风皥，皥景熈熈风，皥皥景熈，熈合诸天环大地都是吉，云垂日月无私，普人间添甲子，【七觧】。
寳翰
天题元音虞，陛人分一首，飏义聨百韵柏梁诗，帝庸歌人七字，金石播英词，日月无私，普人间添。
甲子普人间添甲子【八觧】
天人嘉应
重华世间史防谁能嫓美珥茟庆
昌期称觞千万嵗【趋辞】
进酒奏紫禁春开之章【丹陛清乐】
紫禁春开壶天云，霭羣仙防，愿祝台菜，春满三千界，【一觧】。
春风寰海紫霞同上
万年杯仰
乾清辰共正泰运，天开红，瑟瑟，初阳升若木，白辉辉晴雪，在宫槐换，桃符千门悬防喧，爆竹万户，轰雷南弧献瑞，北斗醅，【二觧】。
大禹崇情恶防怀，但寻常却酒杯，兽樽庭下，醴成醅衢樽，陌上春，浓海瓦樽，田畔堆，菜同浮玉罍，不是等闲，排是豳风春酒公堂介称觥，众徧九垓，称觥众徧九垓，【三觧】。
云缦缦，卮琢琼瑰，皑皑暎玉阶，光灔灔和，阗白玉材碧，瀣浆芳满，壶黄封醖，甘满罍徳产自西来，【四觧】有年华九十防人夀耉鲐更头，衔一品防人廊庙，材总优老。
恩推防人手
赐杯照天光席，近前斟天酒，春生霭三爵也，酡貎春囘。
【五觧】
更芳筵布两阶，蒲萐尧厨，桃实瑶台，但到处饱餐沆瀣，问何人，曽闻天籁，【六觧】。
三百嵗合三槐纶扉阿伍兼嵇蔡朝
天免使晨星戴寒风免使朝珂待
天教頥养享康寜来感激羣寮宷【七觧】
瞻云日闽峤来
春巡六度江干届
春纶两度
殊恩沛新衔司业诸生拜持将百五嵗春秋酬
恩万倍筹添海【八觧】
尧尊沛
周赉排如意，瓌材绣縀云，裁鸠杖，天街三十两，人带银牌，万民衣字冩。
皇恩大万民衣字冩
皇恩大带，炉烟捧出，瑶阶儿孙巷陌，佳话人间，谁到天上初，囘【九觧】。
山龙绣防金石雍谐
徳贯三才
堂顔五代胜上春台胜拜尧阶胜祝华封人在
帝挥弦民阜财
夀世羲娲大有埏，垓问来朝，菜甲挑才乐春，有酒如淮，乐春有酒如淮，愿年年天上春来，香山洛社人千倍，燕毛礼洽燕喜，图开【十觧】。
愿从今嘉防夀宿长明上台千叟
恩荣宴屡开重将十体诗排积篇章无量京垓
敷锡宜民福孔皆感雨露
恩栽夀佛醍醐海五云长是绕蓬莱【趋辞】
进馔奏夀宇同登之章【丹陛清乐】
夀宇同登万国咸寜协气徧寰瀛三霄露盈
三殿春生
一人端拱乾清，鹊鑪鸾扇，祥烟袅珠树，银旛绣影萦鹭。
序横虎拜成布筵设席同庆【一觧】
先春瑞雪农祥正上辛一日丰年定鸡竿
诏下新韶，令阶蓂六叶，良辰庆迎气，浃旬旗剪，防明朝。
胜都来瑞叶筵前应【二觧】
昭敬白髪苍顔气屏营，黄怕正髙擎瑶槛如迎琼，陛如绳移雕，案近金茎。
柘黄繖，直龙衔柄，望红云低傍前楹，调寳鼎晋仙捧向。
御筵端正【三觧】
何须侈麟腴鳯脡何须诩驼峯豹
君王旰食为民情菲饮食禹功成【四觧】
绥桃露零，碧藕风清，摘棃大谷，瑞烟凝，金盘防层，安期巨枣如瓜，赠餦餭粔籹髙头饤不是寻常防席横，囘城三果，徕包贡。
帝来天戈种得成【五觧】
龙墀排定启，黄封四豆，甘凝天厨味，永看八百，琼筵班列，整羣臣长饱，天家禄有田间，瓦鬴鼔腹儿孙偕庆，今朝筵上，又来饱徳。
尧厨含滋周鼎【六觧】
执醤爵祝噎，哽更有春仲，罗鸠君亲割牲，古仪傅防诸儒掇拾何如此日诚一堂，和乐仰。
君酢臣醻情亲礼敬【七觧】
欢庆玉筵颁
天语命克食
赐餐盛，鼎珍禁脔，共得斟，更招来孙曽扶掖六膳，擕归仙味，夐向尧，蒲荷分惠衢樽，非幸【八觧】。
授几仪成三千，黄髪盈庭今古，何人见此曽，亿兆京垓，防屡行愿长，此万夀称觥照世杯明仁夀镜【趋辞】。
赐酒堵王宗室
郡王品级多罗贝勒允祁【年七十四】
和硕裕亲王广禄【年八十】
赐酒一品大臣
大学士公阿桂【年六十九】 大学士嵇璜【年七十五】 大学士蔡新【年七十九】 大学士伯伍弥泰【年七十五】 协办大学士尚书梁国治【年六十三】 吏部尚书刘墉【年六十】礼部尚书徳保【年六十七】 礼部尚书姚成烈【年六十九】刑部尚书喀寜阿【年六十七】 工部尚书金简【年六十五】左都御史周煌【年七十二】 原任左都御史张若溎【年八十三】都统王进泰【年八十一】 都统徳保【年七十一】 都统五
岱【年六十二】 绥逺城将军积福【年七十一】 江寜将军觉罗万福【年七十二】 杭州将军宗室莽古赉【年七十八】 寜夏将军宗室嵩椿【年六十二】 福州将军常青【年七十五】广州将军存泰【年七十四】 直总督刘峩【年六十三】 两江总督萨载【年六十七】 闽浙总督富勒浑【年六十五】 四川总督李世杰【年六十八】 内大臣公西铭【年六十一】 乌珠穆沁贝勒逹什衮布【年六十八】 喀尔喀多罗贝勒阿玉尔【年六十七】 都尔伯特固山贝子博第【年六十】扎鲁特辅国公彭素克【年六十七】 福建水师提督公黄仕简【年六十六】 湖广提督俞金鳌【年六十九】 广东提督窦璸【年六十七】
赐酒年九十以上
诰封振武大夫李瑞【年九十】 恩赏司业衔郭钟岳【年百有五】 诰封通议大夫逹春【年九十一】 马甲爱新【年九十】 马甲强儿【年九十】 马甲八十【年九十】 李恒荣【年九十六】 卢万敖【年九十四】 丁国荣【年九十二】 兆宗【年九十】
八旬万夀盛典卷三十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十一
盛事【七 千叟宴二】
御制千叟宴恭依
皇祖原韵
抽秘无须更骋妍惟将实事纪耆筵追思
陛髫垂日 ， 【皇祖于壬寅嵗举行千叟宴实，从古未有之旷典，维时与宴，王大臣  ，命 诸皇子赐觞以示慈，至年末及嵗之皇子皇孙，并  ，命侍立观礼，祭时年甫十二，躬逢  ，嘉防亲见耆筵，庆锡龙光，燕誉之隆，阅今乙巳，凡六十四年矣，】讶至当轩，手赐年，【今嵗乙巳朕御极五十年，防依  ，皇祖盛典，于新正初六日，举千叟宴礼，其有年届九十，及一品大臣以上皆召至，御筵前，手赐之觞，以昭  ，天恩国庆，醻酢一堂之盛，】君酢臣醻九重会。
天恩国庆万春筵
祖孙两举千叟宴史册饶他莫并肩
重华宫茶宴，廷臣及内廷翰林以千叟宴为题，得近体二首。
茶宴，重华迓新祉，年年聨句鬯，文风，【每嵗新正茶宴，廷臣及内廷翰林例于重华宫之东厢，拈题聨句，】柏梁赓，已防千叟，东璧筵，恒异百工，【今嵗新正六日于乾清宫，赐千叟宴，用百梁体，聨句内廷翰林多年未六十者不得与宴，惟赓和，朕防依  ，皇祖千叟宴韵诗，此亦照康熙，壬寅，内廷翰林，和  韵之例也。】飬老奚防先讲学 【今嵗仲春上丁，  释奠，后以新建  辟雍，告成临视，讲学在千叟宴，典礼之后也，】视踈其义宛归同两章，亦可当长律，【向以聨句与诸臣茶宴，重华宫之东厢今嵗既以柏梁体于千叟，宴中选百人聨句，故今日祗以此二律命诸臣赓韵，】颂莫忘，规体我。
累洽重熙沐
昊恩得教耆宴继
前畨三千，寛以礼数，粛   ，【皇祖以壬寅年举千叟，宴为从古未有之嵗余荷昊苍，纯佑得嗣 ， 前徽重光，令典耆年，与宴者至三千人之多仁夀同登实深，庆幸】醻酢，加之笑语，温特喜曰：于朱硕老，【国子监司业，衔郭发岳，福建人，年百五嵗精力强仕不逺数千里来与是宴，尤为耆臣，佳话】同，五代抱元孙自思此盛，何修遇戒满，惟深敬永存。
千叟宴聨句用柏梁体【有序】
寅荷
昊苍眷佑之长衍之数五十仰承
祖徳孳培之旧予有臣三千爰稽
家法以开筵共迓
天恩而益夀式举柏梁之咏，代拈茶宴之题，维时啓韶嵗之旧生近中天而已，盛弧明见丙夀积逢辰开旬而纶，播国祥浃日，则防攅人胜，属叶禔于泰运，遂布恺于乾清，乐在阶楹，几聨墀庑，衣宵食，旰乃向明，咨庶政之庭，爵洗弓坚，忽忆昨燕宗盟之防人引杖乡以上五年，差以随肩，予多志学之龄，百尔达之上齿，或华连共鄂，逮于班宁，棘槐或水溯还乡，又作朝宗，江汉老而更事，外宣牧伯之臣业，且传家下，臯农商之侣，年跻百五，四门登孔民之堂嵗贺元正一介来，箕子之国，仙集彭佺，安羡赉优，镠杖衣裳，其有一品头街，九旬頥近不辞举手，召黼座以来，前惟以介眉，酌琼巵而亲赐依。
尧文之旧韵律，叠一先得岐，政之新，知记诠，三老十体，分臯陶之，赓载百韵，殿方朔之盛，星防缅，垂髫盛观倚。
膝
天为一笑迟卅年始掲纪
恩日敢重光，逊一载，方期归政，况复祥徴衍瓞孙生孙。
皆
圣祖之孙，愿同体有乔，松老吾老及庶人之老，毋徒效雅九如之作诵，庶几共畴，五福之敷言，喜起明良，庶事康哉！我君臣，其犹抑之戒，黄发鲐背，耉老夀也同亿兆庆，如皇之时。
【御制】夀世频开千叟筵，【康熙，癸巳，年  ，皇祖六旬，举行万夀筵宴壬寅年再举千，叟宴行庆，锡福耆耉盈廷，余时年方十二，预观  盛典，今余仰承  ，天祐古稀有五，临御已届五十年，因防。
祖武，复举千叟宴于乾清宫，实为从古未有之盛事】。
敬祈
宸藻例，依前【乾隆，丙寅，惇叙殿柏梁体，聊句宗室，凡一日，三人皆  ，上行赐句，又香山九老履，亲王允祹诗亦乞  ，上代为者，臣本不工诗，今敬依此例，乞  ，上赐句 ，晋封郡王，品级贝勒，臣允祈】萼，华忝窃领，耆贤【，臣今年八十嵗忝于宗室，中齿为最长，得侍  ，恩宴首班，昨又防  ，赐御书宗翰庆頥匾额皆赖圣徳召禧庆衍，宗牒实深，荣感 和硕，裕亲王臣，广禄】。
恩叨湛露，过涤湔【，臣于雍正年间，曽蹈重罪，防  ，圣恩赦出，授为内大臣，加封公爵，复以梼昧失察，家奴生事获咎，愧惧未遑，乃邀逾格鸿慈，仍授为防秩，大臣  ，恩施沦浃，感激倍】。
【深臣与裕亲王广禄皆夙失学，猥以近支引履，亲王允祹之例，并乞   ，上赐句 防，祑大臣，臣晸】，上逮宗支，下氓编【，预宴诸臣，宗室王贝勒现任文武大臣官员，予告大臣官员，  覃恩受封，文武官阶，缙绅兵丁，耆农工商，外藩王公台吉囘部，畨部士官土舍朝鲜贺正，陪臣共三千人，余各给予银牌，视康熙年间，千叟宴，数逾三倍，益征  ，福禔之厚，昄章之廓，举一世而跻仁夀之域也大学士臣阿桂】。
元气长飬资
大圆【大学士臣嵇璜】
敷福有原
敛福先【大学士臣蔡新】
福者
徳之致信然【大学士伯臣五弥泰】
天其子一曰
敬
天  【皇上旦明宥路无事不敬以作所而对越昭事尤见翼翼小心见诸  诗文训谕中者深切着明无少懈弛亦无少闲防不特为   昊天宗子直与   造物同体矣 协办大学士户部尚书臣梁国治】嵗三
大祀
躬致防【毎嵗冬至   大祀孟春   祈谷孟夏常雩  亲诣行礼展恪致防五十年精诚如一  北郊亦如之   社稷坛太庙及 日 月坛 帝王庙 文庙诸中祀】
【凡遇   亲祭亦亲禋蠲防 徳馨感諴  吏部尚书臣刘墉】 祷雨告风
至諴宣【己夘年  御制祷雨告风文仁爱相通感孚立应 礼部尚书臣徳保】
信
天主人著论诠【西师蒇功  御制开惑论招掲信   天主人以折羣防申明顺
天者昌由頥有庆之理 礼部尚书臣姚承烈】
四言咏宝义回旋   【圣祖   世宗传用敬天勤民宝以钤   御书上敬绍   心传一例宝用  御制四言诗阐   天民视聼一二二一逥旋协应之理刑部尚书臣喀宁阿】二曰
法
祖佛仔肩 【本朝   创制显庸事 超越前古上敬承  谟烈凡    列圣已成之业  皇上善述而神明之   列圣未竟之绪  皇上善継而光大之防读  御制创业守成难易説昔之   耿光大烈皆今之丕显丕承以创业为守成实  一身兼其任工部尚书臣金简】
实录
宝训
旦诵専  【上，毎日夙兴，防览  ， 列祖实录，后始出，事事分帙，环诵周而复始，而于   ，祖宗宝训，每述以告谕天下，臣民原任左都御史臣张惹溎，】衣冠骑射。
谟防愆【昔   太宗文皇帝垂谕万世甞   谕诸王贝勒大臣等衣服语言悉遵旧制时时习练骑射母效汉俗  皇上敬述   前猷屡降  谕防并立卧碑于箭亭镌示子孙臣庶俾敬遵聴母忘复于  御制全韵诗及礼器图式序新建圜水辟雍之中重申只述 都统臣徳保】
部都
四莅溯涧瀍 【盛京为我   列祖发祥基命之地皇上敬承堂构慕笃羮墙自癸亥嵗法驾东廵暨甲戌戊戌癸夘  四莅 部都追逺展诚  御制盛京赋上陈   列朝】
【丕绩下述 神臯土风若   坛   庙山川祑祀礼器罔弗修举训民察吏行庆施恩有加无已 都统臣王进泰】
治定纪
恩堂额悬【康熙壬寅春  皇上始觐   圣祖于圆明园之镂月开云嗣得   圣祖于避暑山荘以万壑松风为读书之所  践祚以后无时不厪懐   恩眷数十年来内恬外辟治定  功成至嵗丙戌乃两顔其堂曰纪恩防读  御制纪   恩堂记二首仰】
【见   皇上亹継防笃敬觐之至意  都统臣五岱】三曰
觐政矢惕干  【皇上凡  临御聼政之所如 避暑山荘 万夀山 静宜园者皆有勤政殿葢本  圣祖旧题瀛台   世宗旧题园明园之殿额也  皇上更加推广日监在兹即两字俱仰见   三朝心法 江宁将军臣万福】
宵旰曽靡，一日，迁  【，皇上宵旰勤劳，虽沍寒溽暑，皆于未明求衣，五十年，常如一日近，垂念三品以上大臣，年逾七十者，逸其凌寒，早起入朝，劳已恤人有位，咸深忭勉 ，福州将军臣】。
【常青】
询政昼殿
批行旃  【皇上接廷臣畴咨延晷   巡幸时阁本驰奏各省大吏驿函帐殿帷宫   丹毫批阅凡外吏覆奏少逾时日即 命廷寄驰询而于军务赈务事闗重大者问夜三到即
批荅 杭州将军宗室臣莽古赉】
引对小吏，弁伯仟，【各省文武职官，凡属荐铨调来京者，均  引对，录用其月，选分发员，弁文职，下至丞尉，武职，下至千把，亦必帯领引见 ，见 宁夏将军，公宗室臣嵩，椿】四曰：
爱民心体，连【记曰：民以君为心，君以民为体，  皇上痌瘝在抱  ，乙夜，诚求一体相通，或记注所不尽书，岂篇什所能罄，述 广州将军臣存泰，】赈贷万万，司农钱。
【皇上爱，飬元元间遇水旱偏灾，有司入告，必施恩赈贷，积敛之区，且有频年常赈不予，月限者每嵗新正特颁  恩，展用普春祺，又豁免各省积欠钱粮，动逾数十百万，  跸路，所经蠲免，地丁钱粮十分之三，凡以藏富于民，俾臻殷阜，  直，总督臣刘峩】一笞一杖，铢两。
权  【，皇上矜慎，庶狱毎嵗秋审谳词，  亲核，三勾到时，复酌其情罪防重，无枉无縦，并榜示，案由使众共悉，且有于临期  ，指示暗中疑窦，复命大臣鞠讯，平反昭雪，至平时案件无不 ， 裁以大公，因其自取，即一笞一杖之微，亦不使畸重畸防，又屡经  ，恩赦减等，法外施仁，而于办理刑名，诸臣问拟失当者，分别失出，失入处名，以昭慎重 两江，縂督臣刘载】。
课雨占云佃尔田  【皇上屡行  躬耕籍田之典亲举四推率先天下至于东作西成甘霖时玉问夜占云行诸  吟咏或稍愆期即驰  询地方大吏并三  申谕母许讳饰一经奏报优霑必有  志喜志慰之作由功诚即所以感召   天和绥丰屡庆也 闽浙总督臣富勒浑】
行此四者超俈颛  【皇上勅几凝积举凡宏纲细目措正施行原不可以偏词摹绘天日而  敬   天  法   祖勤政  爱民四大端尤为  圣心所念兹在兹者臣等管见之下胪举件系仅以纪  圣徳圣政之实于万一 四川縂督臣李世杰】
文章之夀道徳渊【文章之盛，本诸道徳  皇上贯功徳以立言鸿开馆局纂辑，羣书皆上禀  ，睿裁指示订正，具有闗于世道人心典章制度，大则经蕴史法，小则博物洽闻，  圣学崇。
文成化焕乎文章，可得而闻矣。 防秩大臣公，臣观音保】。
御诗四万
文盈千 【，皇上载道，诗为诗文，极富有日新之盛，诗自丙辰以来毎，十二年，编为一集，初，集四千一百五十余首，二集八千四百余首，三集万有一千七百余，首兹四集，刻至癸卯九千七百余首，自甲辰未刻者，又九百余首，彚之以四万计，文自丙辰至癸未，编初集者五百余首，甲申，至今拟编二集者防及五百首，彚之以千计，有嬴自有文字以来，集者中従，无此钜制也， 防秩大臣公，臣傅玉】。
乐府五什
四声全  ，【御制用白居易新乐府题成五十章，述祖徳之崇隆昭 ， 継述之兢业，虽曰俯同之作，而意义广大，足为万世法戒，又以四声全韵，从无按次拈吟者，  防余发咏，阅三月】。
【而成一百六首，上下平声，则纪我 ，朝发祥东土，及   ，列圣宏规上去，入三声则举唐，虞迄胜国，得失烱鉴，进退百王，据事直书，而终于敬，天命守神器，三致意焉，二编虽示诗教，实标治谱，防秩大臣，臣富保】，汗流愈甫，僵且颠【，自古能诗文者，必推杜甫，韩愈 圣制诗文，发挥道徳经纬天人，逈足包韩，轶，杜如愈之师説千里马説及杂説内纪纲理乱一语，甫之北征诸诗一经 ， 辟正，真可开拓万古，心胸矣， 防秩大臣，臣呼尼尔图】。
四阁四库功告竣【乾隆癸巳 诏求海内遗书兼发秘阁之藏   命词臣较辑并于永乐大典内采集防编以复古籍旧规  钦定为四库全书毎部三万六千册于 大内 盛京 御园 避暑山荘分建 文渊 文溯 文源 文津四阁藏弆各一部又于四库中掇择精华为荟要二部部各万二千册分贮 大内之摛藻堂 御园之 味腴书室于上年十二月告成皆  皇上亲加乙览定纯驳而正鲁鱼并多御诗文冠首复  发帑缮录三分于扬州文渊阁金山 文宗阁西湖 文澜阁庋架流传  旨许东南人士抄广布 防军统领】
【臣塔永阿】
书画顾陆钟，王研  【，皇上多能，天縦妙印，钟王临池，防艺大而擘窠，寻丈小而细楷，蝇头各臻极诣墨刻  ，御书敬胜斋帖垂则，墨海内府镌三，希堂帖墨妙，轩帖重刻，淳化阁帖，快雪堂帖，兰亭八柱帖，各有题识，鍳别精审，书学集成至 ， 拈毫防染旁，渉绘事，元气在握，造化为师，有非顾陆之规，规六法所能仿佛， 防军统领臣喀木齐布】。
勲业之夀金石镌 ， 【皇上肤功，耆定依古，在泮之义，御制碑文，立于太学，如平定金川，平定凖，噶尔平定，囘部平定两金，川丰碑，四勒万世瞻仰，又有战胜攻取之地，犂庭扫穴之区，纪以碑铭，用昭挞伐如西师，勒铭伊犁，勒铭格登山，后勒铭伊犁，勒铭叶尔，齐木勒铭，伊西尔】。
【库尔淖，尔两金川则勒铭诺，勒铭勒铭，乌围勒铭，噶拉依照耀殊域，又以战绩分绘为图，系以纪事，诗章泐成，西师战图两金，川战图二册，以颁赐中外 乌珠穆，沁，贝勒臣逹什，衮布】凖，囘两部，恢幅员【凖，噶尔布乃元之逋孽，自圣祖仁皇帝平定溯漠，后封狼防罴，终梗大化，   两朝，经营厥绪，未竟  ，皇上御极之初，恩予罢兵，广示焘载，乃喇嘛多尔济，逹瓦齐篡夺，相仍部众，暌擕敂闗内面愿见天日， 皇上大仁，大勇拯一隅，而张九伐 ，爰于乙亥嵗出兵两路，直抵伊犁，一战而克，逹瓦齐就俘嗣，阿睦尔撒纳，蓄异志，中途叛逃，羣丑，蜩螗争应一时，众志然疑，  睿谋，独防宵小既就，爬梳逋逃，旋伏防极，凖夷之事，大定囘部，两和卓木，始为凖酋累系我  ，皇上加恩，复其爵位，乃敢偝，  徳反叛，重劳师贞，克敌致果，囘部之功既集，洽萨布鲁特防逹克山，爱乌罕安集延防，都斯坦霍，罕之属二万余里，皆我幅员，所届矣， 喀尔喀，贝勒臣阿玉尔，】屯越，戊巳，包先零【凖，囘两部平定，后屯政大开  ，特命大臣分驻经理，种地兵丁，咸得宅宅，佃田，安居乐业，客民四逹辐辏，报垦升科，动成聚落，至刑徒弛罪之人，皆给庐舍牛种，又自哈萨克来归之厄，鲁特皆入旗籍，并自 盛，京移贫乏，西察哈尔，诸旂贫乏察哈尔于伊犁，皆给以牛羊，俾安防牧民户日増兵响不费，行之二十余年，天时顺成，地利垦辟，各该处大臣，频年奏报大熟，分数有至二十上下者 ，都尔伯特，员勒臣博第，】宛驹，徕皁璧，捞阗【西极，自古称多马之地，囘部既归版图，爱乌罕部，哈萨克西部乌尔根，齐部啓齐玉，蘓部皆各奉其地产，归我  ，天闲  ，皇上抡其神骏 ， 锡以嘉名，若哈萨克十骏，爱乌防四驳，拔达山八骏，皆得仰荷，  宸题，而哈萨克之贸易，伊犁者毎匹，价不过三四金，较之内地，马价仅三之一，以充屯田之用，并给沿邉营伍，歳以内府之縀疋，充马价物银，值平中外防利，御制反白居易隂山道乐府，皆纪实也，和阗，即古于阗自史记已称产玉，今囘人采献者，优加赏赉，用旌其劳， 扎鲁特公臣彭苏克】土尔，扈特归顺，坚【土尔，扈特旧为凖，噶尔四衞拉特之一因苦，俄罗斯征调，取质挈全部来归，  皇上优加抚恤，分地安居，就粮资牧，出牧羣之息以馈之，  发帑，运茶市羊及裘，充其衣食，使无冻馁，  御制土尔，特扈归顺，优恤二记，纪其事，  恩封渥，巴锡为卓，里克图汗，其下亲王，郡王贝勒贝子台吉等有差，入  觐山，荘倍加  ，恩礼葢蒙古自 ，国初以来，先后臣服，内外札萨，克允荷，  帡幪，至平定凖噶，尔后惟土尔扈，特一部先已逺窜至是而不加征讨，不事招徕，万里向化，是顺非降，所谓   ，天与人归，不期然而然者従，此防古诸部，无尺土不入职方，无一民不供仆， 国家  ，福崇  ，仁浃列圣缔，搆之成  ，皇上纉绪之廓，于是而惬。   志，蒇  功，万全极盛，  囘部工臣】。
【额色音】，剪两金川汤沃蝝，【金川，居西蜀桃闗徼外于雍正年间，従征得授符檄，与诸土司，歯后金川，莎罗奔郎，卡与邻畨播衅，自作不靖，乾隆戊辰大师，进勦革面请降，开网宏仁，加之赦宥，甫十年，而郎卡即与内地之革布什咱，绰斯甲布三杂谷诸土司为难，逆子索诺，木与小金川僧格，桑狼狈为奸，我  ，皇上决防征之，  庙算既定，不惜帑费不穷，兵力寛以五年，期于烹网鱼，而絷槛兽，大军抵噶，喇依贼巢，飞走路穷，面缚乞命，俘于  ， 庙  ， 社大功告成，设营驻守，分定屯种，邉徼永宁，其各土司土官土舍头人毎年分班入，  觐  ，恩赉有加，此次千叟宴，中与凖囘两部皆有防 ， 恩入座者克，什克腾头等台吉扎，萨克臣根敦逹尔扎】。
制作之夀垂丹铅  【皇上酌古准今因时损益一时制作万世法程如礼乐则厘定大驾  法驾  仪驾  行驾卤簿  追复睿亲王恩礼  定诸王   太庙従祀复诸王始封位号增 厯代帝王庙位祀赐胜朝殉节诸臣尃谥通鉴更定   坛庙  朝会  宴飨乐章増用囘部畨部西藏胜舞官方则添设江宁布政使缺各省驿事】
【务归按察司添设安西道府州县各缺承徳府属各州县缺兵制则添设内外武职飬亷改京城三营为五营各省坐粮名粮改挑实兵设立健鋭火器二营四川省及直宻云添设驻防兵弁工程则重修   坛城  庙 宫殿 文庙改用黄瓦武功告成建 武成殿葺 紫光阁又修葺各部院衙署京师内外城垣并城外各石道凡大城内外沟渠河道毎年  简派大臣稽查御帑修理翰林院贡院落成  临幸赐宴赋诗又修理庶常馆  特赐御书匾额 郭尔罗斯头等台吉扎萨克臣阿喇布坦】
右坛荐璧
雩升烟【乾隆二十四年  上祭   社稷坛以仪注无荐玉之礼  谕以玉庇嘉谷于荅隂之义为称饬所司用玉将事着为令   雩祭大礼向未举行乾隆七年  上以啓蛰龙见郊   雩并重  命礼臣集议举行与日至   大祀同 巴林和硕额驸臣丹津】法
器范古肃豆笾【乾隆十三年  上监定礼器考图着范凡   天   地庙   社 日 月 神 祗 农 蚕之坛奠菜之祭一切爵尊簠簋笾豆登铏筐爼为】
【匏为陶为铜为竹木各随方色用将祼献详见皇干礼器图式 吏部侍郎宗室臣王鼎柱】镈钟特磬谐防卷【乾隆己夘江西临江府得古镈钟以献  上既考古定名贮之韵古堂复  诏乐部仿铸镈钟十二以备宫悬并以和阗贡玉琢特磬十二以俪镈钟以律分宫备声振始终之节  御制铭词归本于祖徳   天庥而于立均出度  阐示精详中和韶乐之奏与防卷比盛矣 户部侍郎臣诺木亲】杏坛十事陈兰櫋【乾隆己丑上丁  上诣太学  释奠前一日命出内府所藏周范鼎尊卣疉壶簠簋觚爵洗各一陈大成殿前以备礼器辛夘嵗  东廵谒 孔林  诏颁内府周笵铜器十事陈 阙里庙后】
【既副习礼之观，更体従周之志， 礼部侍郎臣荘存与】，更取士制，播诵【，丁丑，防试始  ，命于二场増五言排律八韵乡试，及召试， 朝考同之，其各省学臣嵗科两试则用五言，排律六韵，永为取士，定制，俾士子揄扬，鸣盛益溥，诵之化 ，兵部侍郎臣玛星阿】冬。
赉氷嬉，秋献豜【定制，八旗，与内府三旂，简习氷嬉之技毎嵗冬令太液镜凝分棚，  校阅，掷防毬设旌门，悬的演射，仍按等行赏，  御制氷嬉赋以旌勇，均赐而归本于观徳之义又毎嵗秋上行木兰行围八旂之旅，期门佽飞之士大小従，公蒙古扎，萨克王公台吉等率所部千二百】。
【人随围执役，  ，上亲御弧矢，率先骑射，或用虎神鎗，  天威神技，有一日殪数虎，射鹿数十者，防古王公等互进，诈马宴作什，榜以侑食，陈相扑及教駣之技，围毕出，鹿柴门，  恩赏，王公筵宴，下逮防古，役之属柔逺示恵葢依古三田之制，神而明之，尤为 本朝大政 ，兵部侍郎臣纪，均】四学听讲。
讲圜水涟，【辟雍见于王制，葢昉文王灵台，武有天下，遂定为天子之学，先是，廷臣建议请立部议，以泛水而格，癸夘，春  ，上命详稽古制于太学，彛伦堂前，肇建 辟雍，汲井穿池，引为圜水，甲辰之冬，工竣，  亲制碑文，记其经始，并  申，训复古而不可泥古，以垂戒万世，将以今嵗上丁  释奠礼成，后  ，亲临讲学，以光令典，北京国子监建，自元世祖迄今五百余年而辟雍之制，乃备葢。
圣人在上，制度，考文徳时位三者兼之矣， 刑部侍郎臣穆精阿】。
恩泽之夀浃瀛壖  【，皇上徳洋恩溥浃洽寰区，五十年中，如  覃恩颁诏，九次并准臣工，貤封伯叔兄嫂与外姻尊属，其大臣之宣力者，则官其子孙为廕生，中书举人，  加恩，国初功臣録其后裔，虽忠于胜朝者如袁崇焕熊廷弼子孙，亦邀  录用，内阁该部，毎年  ，恩赐飬亷至八旗红白事件均，例有  ，赏给外此，如飬育兵，鳏寡孤独等钱粮及八旂地租，银两告退，出力官兵全半俸，饷京城之普济堂，每冬例外加给米三百石，又于河工料例，价之外 ，  准销银数百万，其军需例外，开支亦  ，准销数千百万，并豁免铜，厰节年欠项，前后复数十百万，其余锡予便蕃，不可缕举，即新彊藩部及朝鲜，安南，暹罗，琉球诸国均防，  赏赉，凡  ，朝觐来】。
【京者逾格  ，隆施无逺弗届 署，理藩院侍郎臣萨音，博尔格图，】至三至，漕赋蠲【，史册所载，蠲租赐复之诏，或仅及一隅，或仅免其半，未有普免，正供者乾隆，丙寅，庚寅，丁酉三次降 ， 防普免各省正赋，丙戌，己丑，两次普免七省漕粮皆轮年，停运五载，而遍  ，恩施叠溥，旦古无匹， 原任兵部侍郎臣史奕昂，】截粮平粜，给粥饘【嵗令督抚奏报民数，谷数顺天府月报粮价，偶遇一隅，水旱愆期，即勘未成灾者，于青黄不接，时特颁  ，恩防截漕，以裕民食平粜，以减市价，复  ，念京师地大物博，粮价昻时发，豆麦减价，设厰平粜，而于无业贫民，三冬艰食者每嵗五城设饭，厰至春中，乃罢 原任兵部侍臣蒋元益】。
廵狩庆让虞典篇【江浙自   圣祖 皇帝六次南廵后民喁喁望幸  皇上登极缓至十五年之久始  法   祖肇举时廵采风察吏宥过赉老登进髦士崇秩祀典嗣丁丑壬午乙酉庚子甲辰凡六次礼帅如初他若  廵河南者一  廵五台者四  廵山东者三廵天津者一  銮辂所临无非事者而天心克已时以戒诸防省供帐为谆谆斥骑母阿】
【农田弗躏，备属车者遵法度，迓  ，清跸者乐就瞻，非徒绍班岳之缛，文备升中之旷典而已， 原任兵部侍臣钱士云】。
省河
观海励农田，【河工，海塘为东南民生财赋所系  ，翠华戾止，  训示周详，河工如辛未歳之增筑髙堰五坝建淮安城西北石丁丑，丑则于徐州北防城土堤易石，壬午，定清口出水志疏，濬六塘下防，庚子加髙徐州城外石工改筑，韩家山，至奎山石隄，至海塘，潮势不常 ，勅令督抚月报情形，庚子，颁  防大兴工作，于老盐仓，迄西塘工，改柴为石，凡三千四百九十丈，甲辰，复  命于章家，庵迤西至乌龙庙，接建石工，而留范公堤，柴塘种树实土以为重门，保障之计，皆  ，上亲临相度，  指示机宜，不惜帑金数千百万为小民，计农田衣食之安，万世永赖矣， 江西廵抚臣伊星，阿】行苇具迩。
锡冠蝉【壬寅  上谕将宗室王公子弟  恩给官顶其余闲防家室槩给予四品顶带癸卯新正
赐宴 乾清宫  锡赉有差 山西巡抚臣农起】特科大选
矜寒氊【乾隆，丙辰，壬申，庚辰，庚寅，己亥，皆以逄 国大庆，特开  恩科乡防，试犹  ，念士之乆困公车者，选途壅滞，因于壬戍，甲戌，防试后阅选落卷为明通榜，丙戌，壬辰，辛丑，防试后  ，命王大臣挑选下第举人分别等第，引  见，以七品小京官，知县教职分发补用，其自度年衰，不任民社者，  赏给，京衔有差，又选抜贡生十二年，一举朝考后，分别録用如举人例又  ，巡狩献赋，诸生  ，召试录，中书举人，又老儒乡试，恩赐举人，防试  ，赐检讨学正，且有至司业衔者，各以年嵗为差多士，沐  教，泽际 昌辰，皆得奋志，功名欢腾，寒畯乾隆，甲戌，科武榜顾镛，辛丑，科文榜钱棨，皆乡防殿试，三元数百年科目盛事实，育于  夀考作人之化 ，湖北巡抚臣李绶，】黉序开上塞新邉，【热河既设，郡县户口日増秀良之士蒸蒸日，上向就试，附近州县  ，上命于承徳府建立 庙，学设教授，置生员，取入府学者六，名其属滦平，平泉，丰宁，建昌赤峰朝阳，六州县各四名，并  予乡试，取中举人，一名新建 ，文庙落成，  ，上御制碑文，勒石又嘉峪闗外镇西一府，迪化安西，二州宜禾奇台，昌吉阜康绥来，炖煌玉门七县，皆设学官，弟子乡试，中式者  ，恩许驰驿，防试上塞，乃前代瓯庠序，区西邉为西羗烽燧之第，今户尽弦歌，人皆庠序，  文治，光昭斯真无外矣， 广西廵抚臣吴坦】以兹。
夀宇祥气填【，福建提督公臣，黄仕简】，甲子，重叠回玑璿，【时宪书，后旧有纪年一帙，自一歳逆数至六十嵗辛夘  皇上夀逾六旬因  ，命钦天监重周花甲上推至一百二十嵗普为天下増年湖北提督臣俞金鏊】。
升平人，瑞地行仙，【定例，民间夀跻百龄者，题报建坊曰升平人，瑞五十年来嵗举毎以十数，上于百嵗以上者加赐，内府縀疋，或荷赐诗，  赐额，尤极荣宠，  广东提督臣窦璸】。
数世同居三古还【民间八世同居者二家七世同居者一家九世同居者一家并建坊  赐诗   御书额以褒异之 封振武大夫提督臣李端】百九四家孙见元  【上以初得元孙非常吉瑞因  命查民间有元孙者直省奏闻凡百九十四家元旦  覃恩诏内优予赏赉为従前诏欵所未有 副都统臣台防阿】
皇备诸福为陶甄【副都统臣福福】
古稀有五増洪延  ，【皇上七旬万夀采杜甫诗意刻古稀，天子之宝，并  ，御制古稀説谦徳尊光因文示义励，慎终如始之志，自庚子至今筹添已五而防防寅畏无时，或释所由洪延曼羡，以莫不増也副都统臣图思义】。
纪年，大衍方至川，【帝王享国五十年者，三代前自黄帝，颛顼，帝俈尧舜以下凡十二君，三代后则惟汉武帝，今  圣夀古稀有五，  临御，适届五十年，以五乗五天数五，地数五，合天地之数，而成十推而衍之，至万有一千五百二十，所以撰合，清宁  ，诚征悠乆也 内阁学士臣伯兴】。
五福五代歌瓞绵【甲辰闰三月  上喜得元孙即宁夀宫之景福宫顔曰五福五代堂且为之记以志古今稀有之瑞复  念我 朝自太祖髙皇帝至  皇上六世下世 皇元孙为十世因  命宗人府查   太祖长子禇英支下得奉字二人  赐名曰奉福奉夀葢自   太祖以下为十一世矣足徴我祖宗积庆之厚尤际今  圣神笃祜之隆内阁学士臣塔彰阿】犹日孜孜
心懃拳  【上既篆  古稀天子之宝下方维以刻文曰犹日孜孜即一玺篆抑埴中而持盈保泰
全神若掲 内阁学士臣赵锳】旦
吟逾什笔如椽  【皇上披覧章奏之暇即寄兴吟咏毎日常得十数首  精敏固由
典学强固具见  夀征 内务府大臣衔上上驷院卿臣讨住】
廵能揽辔猎控  【时廵所屇拥道迎  上毎鍳其爱戴为却舆按辔以慰就瞻至于丘狝行围控命中不改弓燥手桑之素良由保佑自   天  圣夀日増而康强纯健故能如此 内务府大臣衔热河縂管臣永和】
行健自然，匪拘牵【防，读辟雍 ， 御论天，一日一周，健也，中庸所谓诚者，天之道，出于自然也，若诚之之君子，则宜自勉强，自强不息，大防圣言，自道所得，葢行健有常，与   ，天合徳矣 原任内务府大臣衔武备院卿臣西宁，】遂啓。
嘉宴集偓佺【山东登州镇縂兵臣马如麟】
继述
祖徳典相沿  【皇上慕法   圣祖每举大政事行大典礼必  令察康熙年间例行仰见  绍庭之念  继序之思兹之  行千叟宴犹初志也 山西太原镇总兵臣福敏泰】昔惟
髫侍今
端綖【史部五帝皆一家之胄而年代隔逺圣与圣不相及禹不诒孙汤非翼子成康圣君不能逮事文武孰若我  皇上亲侍   圣祖备承恩顾以  圣见   圣之盛  御制千叟宴依韵诗有曰追思侍   陛髫垂日讶至当轩手赐年松云之慕丹雘之勤抚今追昔情深文明具于十四字中臣等生晚无康熙年间入仕者不获 殿庭班列望见   圣祖穆穆之清光抑可知当日宴中千叟拜手阶前遥瞻天上庸能知紫微   帝座之旁  垂髫侍陛之尚有  圣人乎惟   圣祖之明灼知皇上之必能臻上理备多福以举千叟之宴故深加   顾复隠付托以神器之重惟皇上天縦之圣必得其夀举千叟之宴即一称觥 赐爵之间而知   授   受之隆防承之美均非偶然也 浙江处州镇总兵臣明安】八八六十四卦聨【自   圣祖肇举耆宴至皇上重修茂典凡六十四年适符周易全卦之数 浙江衢州镇总兵臣贾魁武】三千黄发溯始鬋【预宴臣民六十五嵗以上者皆生康熙年间小草纎茎尚   尧露 四川重庆镇总兵臣马镇国】亲见
尧
舜史莫，【稽古飬老之仪，无可深考，若三老五更之制，人数取义，诸説纷如且有凴臆而害理者，御制説既斥其谬，近复作， 作记一篇，取孟子所云，文王治岐三语，以为三老，注脚以经注经实】。
【千古未发之蕴若夫   圣治  神孙两举盛宴普天率土  恩滂喜洽従来史册所无也广东左江镇总兵臣萨郎阿】
凤诏初覃土牛鞭，【今年祥符协应当  ，皇上御极之五十年正月，元旦  ，特颁恩诏，溥锡新祺 ，云南临元镇，总兵臣陈大钹，】蓂开六叶风和鸢，【本日为正月，初六日，都察院左副都御史臣梁敦书】。
法宫觚棱，淑景娟【，大理寺卿，臣富炎泰，】琼筵平墄，排沿縁【坐席，各以品级班位凡八百筵， 大理寺卿，臣蓝应元，】醍醐泛盎，肴芳鱻【，詹事臣徳昌】韶乐清乐声，鼘鼘  ，【钦定千叟宴乐歌于  ，升座，诏乐奏隆平之章，于  大宴，进茶清乐奏夀恺升平瑞之章于  ，进酒清乐，奏紫禁，春开之章于  ，还宫，韶乐奏庆平之章。
夀世元音允谐徴角相悦之盛 ，太常寺卿臣肃，普通阿】。
天章成不移漏莲  【御制千叟宴防依   皇祖原韵诗一章念   祖徳景天贶彰 国庆树大义而  垂训逺复仿柏梁体聨句诗  亲制发端观成二句遴诸臣续】
【赓 太仆寺卿臣蒋良骐】敢曰唱醻
恩所怜【臣等质微学陋防承  恩命赓续  奎章语拙情真知邀  矜诲 顺天府府尹臣虞
鸣球】头行上夀
宠讵偏【？预宴三千人，中王贝勒以下至一品，大臣凡五十三人，九十以上至百五嵗者凡十人以爵，以。
歯领袖耆年尤为被  恩独厚 奉宸院臣珠尔杭阿】
座前
手爵行毋遄【，是日  ，上召官跻，一品及年届，九十以上者，至  御座前，手赐巵酒用 ， 示优老，引年之至意， 头等侍衞宗室臣泰来】八宝，如意大愿，船【宴间，珍赐便蕃，如意尤征吉，语 防军统领宗室，臣希布禅，】鸠杖扶老枝连蜷，【预宴，人赐鸠杖一具， 防军，叅领宗室，臣都尔松，阿】银牌刻字文，蜿蜒  ，【颁赐银牌，四品，宗室光禄寺少卿，臣诚连】貂锦，縀布豪墨，牋【凡丰貂，文锦彩，縀布湖颖】。
【徽墨松笺诸珍物皆按品  颁赉 内阁侍读学士臣曹学闵】
睿句捧出蓬莱巅  【御笔千叟宴诗摹印徧  赐预宴诸臣盥诵之下防捧髙悬用以
示子孙永戴  圣徳 侯补内阁侍读学士臣吉梦熊】
君夀如
天臣彭籛【，江宁织造，臣成善】耆英，林下杖履，便【淮闗监督臣福海】，老农大有云：阡，【左中允，臣韦谦恒】，工商三倍，利盈防【，补国子监，司业臣王太岳】，太平之象，霄际泉【，补国子监司业，臣曺锡宝】。
万万嵗坐而理焉，  【上，时以始勤终怠为戒，今年犹作信 ，  天，主人自箴，诗我国家法度，既极修明，纲纪既极，整饬一张一弛，不过随时化裁，所谓无逸者，心无为者，治足为万万年，久安长治之谟，即为  ，万万嵗頥神飬夀之道此中外臣民祝愿私忱，敬于蹈 ， 徳】。
【含淳之下为 ， 当宁献，钦天监，监正臣喜，常】大书屡书弧，见躔 【，盛典既举，从此更五载焉，  八旬万夀又五载焉，六十纪年，无彊之算，将见大书屡书不一书，臣备员灵台谨嵗占南弧见瑞，钦天监，监正臣髙慎思】外方安，乐届九埏，【下国防，列圣隆施，俯鍳诚顺，近复荷 ， 恩逾格，前岁  颁东藩，防美匾额作嵗复有  ，御制诗】。
【章  御制古稀説文房秘宝之 赐畅垓埏朝鲜尤为首被 朝鲜正使陪臣李徽之】海有屋东朝鲜【陪臣等以奉使朝正适逢  钜庆马歯及格遂忝末筵归语瀛裔君臣备述 天朝福徳之全  恩礼之笃共知膜拜讃叹知必有海屋仙筹出为中国  圣人瑞应 朝鲜副使陪臣羗世晃】百有五嵗积筹骈【臣以泉南下士皓首儒业遭际圣时己亥  恩科乡试以九十九嵗观埸防  赐举人次年  南廵迓跸复  赐进】
【士甲辰防逢  六廵江浙趋迎道左  恩加国子监司业衔  恩赐  御制诗章昨复颁赉庆頣黉序  御书匾额皆生世百年梦想所不到者自分芥微末将芹献臣今百有五嵗乗】
【之以百，则为万有五百嵗全登盈数，畸叶昌期，愿祝  ，圣人符兹积算，  恩赐，国子监司业，衔臣郭钟岳】。
【御制】重熙
家法贻万年【我  祖  宗昌后燕贻保世滋大予垂裕每事必景  前猷今夀宴礼成重熙庆洽予所以心  皇祖之心防   天之福者长此防巩流谦惕干临保我子孙曾元其谛思之以引我大清亿万年丕丕基也】
千叟宴毕坐重华宫得句
内安外靖，升平世，五代一堂，康健身宝箓，重开千叟，宴柏梁庆，萃百庭臣沐。
天恩实今古，鲜切已惧，厪否泰循忍，弗孜孜敇防，命勗过十载，作闲人。
八旬万夀盛典卷三十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十二
盛事【八 千叟宴三】
赐入宴王以下大臣官员兵民人等
御制诗刻如意夀杖朝珠貂，縀文玩荷包银牌等有差，其
未入宴之兵丁等各赏银牌一靣
亲王郡王蒙古贝勒贝子十人每人赏
御制千叟宴诗一首，如意一柄，朝珠一盘，寿杖一根，蠎袍一件两靣縀一疋大卷，縀二疋，漳绒一疋，羽縀褂料二件毡袍，褂料二件，小卷羽线绉，縀防四疋，蠎縀一疋，锦二疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，彭縀一疋，素縀二疋，貂皮三十张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，硃墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一个，玉搬指一个搬指套一个小荷包四对紫檀，商丝茶盘二件，一品文职大臣十六人。
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根大卷，縀一疋，漳绒一疋，羽纱料二件毡袍，褂料二件，小卷羽线绉，縀防四疋，蠎縀一疋，蠎袍一件，锦二疋，金字縀一疋，倭縀二疋，八丝縀一疋，彭縀一疋，素縀二疋，貂皮二十四张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，硃墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一个，紫檀商丝，茶盘二件，文竹盒一件，斋戒牌一件，小荷包四对。
一品武职大臣十七人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根大卷，縀一疋，漳绒一疋，羽纱料二件毡袍，褂料二件，小卷羽线绉，縀防四疋，蠎袍一疋，蠎縀一疋，锦二疋，金字縀一疋，倭縀二疋，八丝縀一疋，彭縀一疋，素縀二疋，貂皮二十四张，各色绢纸二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，硃墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一个，玉搬指一个搬指套一个，斋戒牌一件，小荷包四对。
二品文职汉大臣二十人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根大卷，縀一疋，漳绒一疋，羽纱料二件毡袍，褂料二件，小卷羽线绉，縀防四疋，蠎縀一疋，倭縀二疋，锦二疋，金字縀一疋八丝，縀二疋，貂皮二十张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，硃墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一件，紫檀商丝，茶盘二件，文竹盒一件，斋戒牌一件，小荷包三对。
二品武职大臣三十一人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根大卷，縀一疋，漳绒一疋，羽纱料二件毡袍，褂料二料，小卷羽线绉，縀防四疋，蠎縀二疋，锦二疋，金字縀一疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，貂皮二十张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，硃墨十锭，砚一方，紫檀商丝茶盘一件，鼻烟壶一个，玉搬指一个搬指套一个，斋戒牌一件，小荷包三对。
三品文职满堂官八人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根漳，绒一疋，羽纱料一件，毡衣料一件，小卷羽线绉，縀防四疋，锦二疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，彭縀一疋，通海縀一疋，泽防一疋，貂皮十六张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十铢，硃墨十锭，砚一方，玉搬指一个搬指套一个，文竹盒一件，象牙花囊一件，斋戒牌一件，小荷包二对。
三品文职汉堂官六人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根漳，绒一疋，羽纱料一件，毡衣料一件，小卷羽线绉，縀防四疋，锦二疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，彭縀一疋，通海縀一疋，泽防一疋，貂皮十六张，各色绢笺十二张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨八锭，硃墨八锭，鼻烟壶一个，斋戒牌一件紫檀，商丝茶盘一件，文竹盒一件，象牙花囊一件，小荷包二对。
三品武职堂官四人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根漳，绒一疋，羽纱料一件，毡衣料一件，小卷羽线绉，縀防四疋，锦二疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，彭縀二疋，通海縀一疋，泽防一疋，貂皮十六张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨八锭，硃墨八锭，砚一方，玉搬指一个搬指套一个，鼻烟壶一个，紫檀商丝茶盘一件，象牙花囊一件，小荷包二对。
四品满堂官二十一人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根漳，绒一疋，毡衣料一件，小卷羽线，绉防四疋，疋锦二疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，通海縀疋，通海縀一疋，貂皮十二张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨八锭，硃墨八锭，砚一方，玉搬指一个搬指套一个，鼻烟壶一个，紫檀商丝茶盘一件，文竹盒一件，小荷包二对。
四品汉堂官九人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根漳，绒一疋，毡衣料一件，小卷羽线绉，縀防四疋，锦二疋，倭縀二疋，八丝縀二疋，彭縀一疋，通海防一疋，绍皮十二张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨八锭，硃墨八锭，砚一方鼻，烟壶一个，紫檀商丝茶盘一件，文竹盒一件，斋戒牌一件，小荷包二对。
三品官二百十人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根小卷，縀防三疋，锦一疋，倭縀一疋，彭縀一疋，素縀一疋，防一疋，绫二疋，袍褂二疋，貂皮八张珐琅小盘一件，文竹茶盘二件，皮盘二件，小荷包二对。
四品官三百六十九人
御制千叟宴诗一张如意，一柄朝珠，一盘夀杖一根小卷宫宁防二疋，锦一疋，倭縀一疋，防二疋，绫二疋，袍褂料二件，貂皮六张珐琅小碟一件，磁带版一件，皮盘碗二件，小荷包一对。
五品官三百六十七人，【内有朝珠一百三十一人】。
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根小卷宫宁防二疋，素縀一疋，倭縀一疋，防一疋，绫一疋袍，褂料二件，貂皮四张，珐琅小杯一件，磁带钩，一件皮盘碗二件，小荷包一对。
六品官五百九十六人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根小卷，縀纱二疋，素縀二疋，防一疋，绫一疋，貂皮二张，磁带钩，一件皮盘碗二件，小荷包一对。
七八九品官二百七十一人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根小卷，纱一疋，茧防一疋，素縀一疋，绫一疋，磁带钩，一件皮盘碗二件，小荷包一对。
两淮盐商江广逹一人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根大卷，縀二疋，小卷縀二疋，羽纱料二件，毡衣料二件，锦二疋，貂皮十六张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一个，紫檀商丝茶盘一件，小荷包一对。
两淮盐商程谦徳一人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根大卷，縀二疋，小卷縀二疋，羽纱料一件，毡衣料一件锦二疋，貂皮十四张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一个，紫檀商丝茶盘一件，小荷包一对。
两淮盐商江正大汪日初二人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根大卷，縀二疋，小卷縀一疋，羽纱料一件，毡衣料一件，锦一疋，貂皮十二张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张笔笔二十枝，徽墨十锭，砚一方鼻，烟一烟鼻，烟壶一个，紫檀商丝茶盘一件，小荷包一对。
长芦盐商张长庚等五人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根大卷，縀一疋小宫，宁防一疋，羽纱料一件，锦一疋袍，褂料二件，貂皮六张，各色绢笺十张，硃红绢，福方十张，湖笔十枝，徽墨五锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壸一个紫檀，商丝茶盘一件，小荷包一对。
西洋人四人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根袍，褂料二件，防二疋，绫二疋，貂皮四张文竹茶盘一件，小荷包一对。
无品级，领催栢唐，阿库守防军披甲营兵，步兵匠役苑户，并附近州县老民一千二十九人。
夀杖一根防一疋绢一疋，布二疋，小荷包一对，银牌一，靣【七十嵗以上者重十两，七十五嵗以上者重十五两，八十嵗以上者重二十两，八十五嵗以上者重二十五两，九九十嵗以上者重三十两】。
土司一人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根蠎縀一疋，五彩锦一疋，闪縀一疋，大卷，縀一疋，两靣縀一疋，倭縀一疋，漳绒一疋，貂皮八张，象牙火，包一个，文竹小刀一把，牙籖筒一个，玛瑙，鼻烟壶一个，搬指一个。
朝鲜国贡使二人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根蠎袍二疋，锦縀二疋，大卷縀二疋，闪縀二疋，倭縀二疋，漳绒二疋，貂皮十六张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，砚一方，竹香盒一件，文竹茶盘二件，文竹牙籖套一件。
作诗大臣四人
御制千叟宴诗一张如意，一柄夀杖一根朝珠一盘，蠎袍一件，锦二疋，蠎縀一疋，倭縀二疋，金字縀一疋，漳绒一疋大卷，縀一疋八丝，縀一疋，羽纱料二件，素縀二疋，彭縀一疋毡袍，褂料二件，小卷羽线绉，縀防四疋，貂皮二十四张，各色绢笺二十张，硃红绢，福方二十，张湖笔二十枝，徽墨十锭，硃墨十锭，砚一方鼻烟一瓶，鼻烟壶一个，玉搬指一个斋戒牌一件，搬指套一个大荷包一对，小荷包四对。
未入宴，兵丁并执事之縂，管首领太监等，年逾六十者共银牌，九百九十四靣。
【臣】允祁等谨
奏为恭谢
天恩事钦惟我
皇上
健叶乾元
光符恒照
太和醖醸四瀛共乐恬熙
至治馨香
五福聿昭，敷锡夀如君奭垂绅者半，属耆英人，乐陶唐击壤者，时逄野老，不知不识，淳风日习于华胥，可咏可歌。
醲化实超乎防仡盖自我
朝之硌运防合贞元洪惟
圣祖之当阳
泽覃翾蝡皇春帝夏经
三朝培养之余，卿月，民星均一气，陶镕之内，沃土之发荣。
有力松柏多蕃
恩波之滋，溉无涯，鲲鲕易育，时和人夀幸逄极盛之年，治定。
功成，乃举非常之典，丹台注籍姓名，炳列于琅函，黄髪聫吟萹什长，镌于金版至今日，为盛事，恒。
前徽惟我
皇曩在冲龄亲逄嘉防
含饴有喜一堂而
圣
圣相承刻玉延禧
三世而
心
心授当万象，蕃昌之后，更被以慈祥际，九州清晏之期，弥加以爱养天和，感召叠致庥，嘉民气懽愉，咸归仁夀儿童竹马，四民各长其子孙，耆老铜鸠百嵗频登于章疏，优防化宇，防忘太昊，春秋沕穆淳风，惟记唐尧甲子，周而复始，循环开大衍之圗，合而居中推防纪旃蒙之嵗体元惟
圣书无逸以延年申命自
天咏宜民而受禄
七旬勤政信知
夀考维祺
五世同堂是曰
康彊逄吉惟
皇建极
道隆而诸福来同与物皆春
恩而庻民用锡爰徴旧制式开尚齿之筵，乃命新正特举礼耆之防，朔逄，辛亥，适符绛县之髙年日。
纪丙辰恰合
黄轩之初嵗律吹葭管，应恊气于三阳，瑞验蓂阶，抽仙。
茎于六叶
苍龙阙迥，鸿胪朱邸之封，白兽樽陈閤，使引黄扉之老，九官备位，序卿士之崇资，四岳分行，任封疆之重寄，雁行，缀列武阶，骈立乎文阶，鲐背扶擕末秩，追随乎华秩，雪明白髪佩，键，参控鹤之军草，映青袍鼓箧，有囊萤之士，列百工于六职，匠氏不遗生九谷，以三农村翁亦逮十洲路近兼徴海客于东瀛五色云髙同映星文于南极，绛霄春暖度日，景之迟迟。
紫殿晨开仰
天光之穆穆先亲先贵身依
黼座西东序爵序年席接
彤墀左右，华茵重叠，但看锦绣周罗，广乐铿锵，兼见鱼龙曼衍。
天厨馔玉分，餐佛界之香，神鼎烹云，饱饫仙人之膳加。
笾示
侍卫擎盘
赐酒蒙
恩
皇孙执斚壶宁百福酌北斗以连醇人效三呼祝
南山而称庆夀星叶瑞角亢绚采于琼霄
睿藻飞文奎壁连辉于
宝刻如意，带天花之蕊，宛转随心牟尼，贯宝海之珠匀圆，入掌红藤扶老未输藜阁之光紫毳，祛寒絶胜蝉冠之珥，毺充篚织皮，来自昆仑，吉贝输宾，缉羽贡従，溟渤七襄，组织丝丝，出天女之工四宝，璘防事，事擅文房之胜，镌文九字共防，捧出精镠，委佩双垂更喜。
来鞶带，至于未题，仕版而耄耋之，已登亦容，亲谒天阊，得金缯之均，赉自国老，逹于庻老义取兼收由大。
臣逮及羣臣
仁同一体地天叶防欣
帝道之光，明宴乐占，需因人情之悦怿，欢心浃洽，同游夀防之寛喜气融怡共颂。
春祺之渥葢五十年防经长养
雨露霑濡，斯三千人，俱荷帡幪，风云际会，化成乆道自然福验康宁，运值升平，乃使物皆昌，遂老成向用，朝廷昭平格之符，耆旧熙逰草野有期颐之庆，处处松乔之伴侣，何待茹芝？人人园绮之衣冠，无须餐玉，后先继轨，惟：
孙谋
祖武之重光古昔无伦实帝典王谟所未睹洵哉
旷典允矣
鸿规【臣】等幸际
昌期乆承
圣泽质同樗栎，资膏润以回春，老比驽骀，叨秣刍而能。
步舒长化日桑榆之景应延温煦
恩光葵藿之心倍切齐歌
宠锡音如大海潮音愿祝
福绥数似恒河沙数，乾坤翕辟，周回纳甲之干支风雨，和甘涵育，逄辰之草木溟杯，岳豆遇乙嵗而重陈松栋云：轩偕三光而齐耀书隆仪于金匮，迥超乎七十二代之功纪。
圣夀于瑶图逺逾乎万八千年之数，所有【臣】等感激，欢忭下忱，谨率同官员兵丁耆民等合词，缮折恭谢。
天恩伏乞
睿鉴谨
奏
朝鲜国王，【臣】李祘言，乾隆五十年三月十八日，【臣】承准礼部，咨本年正月初六日举行，千叟宴朝鲜差来，正副使二员，俱经与宴，所有。
赏赐縀疋等物抄单移咨朝鲜，国王可也，奉此窃伏念。
【臣】乆沐
洪化偏荷
圣眷乃兹进贺陪【臣】朝
天之行
庇覆愈摰
礼待愈优
特令遐陬之贱踪获参
法宫之清防随
中朝耆老之后观太平文物之盛擎
宸章而龙光照耀拚夀杖而
恩波洋溢既蒙
内府之殊更荷
前席之晋接
天髙地厚报答，无阶【臣，】与举国臣民不胜感戴颂祝之。
至谨奉表称
谢者【臣，】祘诚惶诚恐，稽首稽首，伏以无思不服，三元伸。
起居之仪式燕以敖两价防
优异之渥欣然相告闻者亦荣伏念臣幸借
皇灵嗣守先业聘享之礼靡懈万折江汉之朝
仁夀之化方彰，一念冈陵之祝，不料职之贱价，忽蒙。
陪晏之
洪恩千叟之
盛晏获陪亲拚
云汉之什
九阙之胜赏迨遍恍疑钧天之逰
异恩视前后逾加
宠钖难一二以计兹盖伏遇
皇帝陛下
渐被遐迩
贲饰升平
治天下五十年混区宇而并育环海东数千里
囿动植而咸熙遂
令奉琛之踪亦被
爵之宠【臣】敢不恪谨度歌咏
圣庥迹逺箕藩縦阻长缨之与宴心悬
魏阙敢缓短表之颂
防【臣】瞻
天仰
圣无任激切屏营之至谨奉
表称
谢以
闻
命编刻千叟宴诗
分赐羣臣
预宴王，大臣郡王品级，贝勒允祁以下八十九人诗一百四十六首。
预宴官员，封武功大夫，嵩山以下一千八百七十八人诗二千一百五首。
预宴按察司，衔商人程谦徳以下举贡生监及在官人等二百五人诗二百三十四首。
预宴马甲，爱新等七百三十五人，诗八百三十九首。
预宴老民李恒荣等九十一人诗一百二首，预宴朝鲜，陪臣李徽之等二人诗二首。
预宴共三千人诗三千四百十七首
【臣】永恩等谨
奏为恭谢
天恩事钦惟我
皇上
昊箓延洪
尧文作则
万年
家法焕日月而重光千叟
恩筵普乾坤而益夀嵗逢已盛恊时和世防之徴
典茂寅承纪
君酢臣醻之防
庸作歌推
天命敕防之肇始于其
训昭
皇极福之大同
圣谟崇实遡史防莫可比肩
国庆介繁序礼仪聿云尚齿惟尊
祖綦严于
述事斯
言诗尽善于继声仰
睿情之抽秘萹依七字以
心谐众志，以聨唫韵，综一先而备体，既叶栢梁之风，蔼更题茶宴之春浓，义交赞于。
元首股肱欢奚啻乎家人父子几荣捧
赐骊珠骈五十六颗之珍
廷接拜赓鹤，筹积三千四百之算，属以班崇亲贵，乞宸藻而源，宗潢因之宴衎，臣僚侍。
庆霄而润霑，仙露六卿分职，率其属近知有喜承顔，四岳乃觐，敷以言羣効来朝，辑瑞雁藩充职。
今天下议礼同文，貔旅登行，尔有众，披戈讲艺，其在簪缨，旧列秩随上，中，下之分，或为杖履，耆英秀，逮农工商之众，百龄頖乐度，大千福海之航，一介箕封，演九五夀畴之防悉由。
防钧宣奏，振三代以上之元，音咸偕衢壤胪欢，申万夀无疆之殷悃，借希鸣。
盛曷罄镌
恩乃蒙
采咏
徳之讴歈
鉴抒忱之沦浃，俾叨藜照映，阁上之星辰，爰付枣材次。
函中之甲乙
帝彰诗教攦一风二雅三颂而皆可以兴
天阐治符齐六律五声八音而
予惟汝聴斯极，崇闳着典衍，京垓数而宜咏，宜歌况。
依
曼羡凝庥俾亿兆人之共闻共见祗邀
宠赉忭预
鸿施【臣】等才惭润色绘豪素以难工
泽被引年附汗青而不朽优游耄耋识在
国在野之春秋鼓舞轩鼚味既醉既饱乎
仁义滙签罗于宝帙弥钦集大成者
圣人披锦袭于瑶编恒颂亘
古稀之
天子惟有辉瞻
云倬续炎羲，巢燧未见之书，祥羾山呼，举岱崋嵩衡共闻，斯祝所有，臣等感激，欢幸下忱，谨合词，缮折恭谢。
天恩伏乞
睿鉴谨
奏
【臣】等伏覩是年元正六日
庆举耆筵，自王公贝勒大臣以迄绅士庻民外藩陪臣。
与宴者三千余人绀髪鲐丈骈罗
阶戺视康熙年间，与宴之数，至逾三倍，良由渐仁摩义，沐浴涵濡，是以。
禔福弥崇嘉祥弥着
孙谋
祖武
先
后重辉为従，来瑞牒所未纪，臣等职司数典，推遡上仪，敬绎。
御制千叟宴依韵诗有曰追思侍
陛髫垂日讶至当轩手赐年仰见
圣人一心一身六十四年之间再
亲盛典其中
授
受之隆
继述之善
世徳作求之羙实本聿修
念
祖之忱运防辏隆
福有由致而其时礼仪之肃
赉予之优咸霑湛渥有献觥酌斗之忱所末由
仰报于万一者尔
八旬万夀盛典卷三十二
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十三
盛事【九  赐科第职衔一】
【臣】等，谨按记曰：三代盛王，未有遗年者，凡在夀耉之伦必有养恬之泽，矧夫裦然充赋，扶杖而观，上国之光，斯尤跻一世，于仁夀者推恩所必及，已我。
国家教泽涵濡沦肌浃髓
皇上甄陶羣品
加惠耆儒每于贡举之期屡降
旌扬之典，故夫及时効用者，恒不乏人，至于年齿弥髙神明益壮，在州里为典型，在庠校为先进，考之于古，亦有诏耆艾絶伦各举所知者复，又试太学，年六十以上，除郎中，太子舍人，至王家郎，郡国文学吏者，盖仅偶举一行人数，亦寥寥无防，今自乾隆四十五年以后，或百嵗而
翠华再迓，或登科而花甲重周，内自纶扉，外暨闽疆，滇、
徼莫不普
锡夀祺共邀
闿泽，其余八旬，九旬者，每南宫彚奏，率多至三四十人。
遇
恩防大挑兼逮六七十嵗名皆
特赐冠庆同弹荣以甲科
宠以华秩视汉唐来，所谓版授之官，五老之牓，有非可。
同年语者在诸人皓首一经幸逢
盛际初非梦想所敢期而
惠罔弗周
恩加无已应试者固偿膺秩之夙愿赴挑者复
轸待榜之需时又按其年嵗
赐之币帛既沐
引年之典兼防稽古之荣斯真
夀考作人之盛
皇极锡福之征欤？谨比次详志，按科胪叙，以例其余，俾千万世而下知多士，彚征之吉，大年，保艾之庥，皆
圣皇福祚洪长之所被焉若夫
庆牓六开弥光文治谨分载
恩赉门
乾隆四十五年
赐迎
銮百嵗举人郭钟岳进士
乾隆四十五年三月初六日奉
上谕据三寳，奏上年，福建省钦赐举人郭钟，岳年百嵗又陈应腾，年八十八嵗宋耀年八十五嵗该举人等，情感激，现由福建来至浙省，谢恩等语，郭钟岳等以海隅寒畯，年臻大至，兹因翠华，南极逺涉迎銮各赏，御书墨刻缎二疋，荷包一对，郭钟岳夀跻百龄尤为熙朝人瑞，着加恩赏给，进士以示优，眷耆儒至意，乾隆五十三年。
赐重赴鹿鸣宴前四川知县赛屿进士
乾隆五十三年八月初十日奉
上谕据谭，尚忠奏云南石屏，州举人赛屿系，雍正己酉科乡试，中式曽任，四川知县，现年九十二嵗本年又届举行，己酉，科乡试之期，请重赴鹿鸣筵宴等语，赛屿系前，己酉，科中式举人，今重赴己酉科，鹿鸣筵宴，洵属儒林，盛事允宜，特沛殊恩，用彰升平人，瑞赛屿着赏给，进士并着，俟年届百嵗时该省督抚再行奏闻，朕降恩防以示夀世作人嘉，恵耆龄至意。
乾隆五十五年
赐大学士嵇璜重赴
恩荣宴
乾隆五十五年四月初九日奉
上谕大学士嵇璜系雍正，庚戌，科进士，服官有年，精神矍铄，兹当庚戌，防试已届，周甲之期与新进士先后同年，实系人文盛事，着照从前史，贻直之例，重预恩荣筵宴，以为艺林佳话。
御制大学士嵇璜，重赴庚戍，科恩荣宴诗以赐之，木天希遇两恩荣，戍茂前，庚逮，后庚祖节，昔同唐真杲【，康熙初年，闽藩耿精忠谋逆，时嵇璜之祖，永仁在浙，闽总督范承谟幕中，一同尽节，平逆后，优加褒赠，拟之顔，杲卿，真卿尤为过之，盖杲卿，真卿食禄服官，自当致命遂志，若嵇永仁仅为幕友，即全身逺害亦为责备所不及，乃竟能矢志不移，从容就义，深堪嘉悯其子，曽筠及孙璜两世，居官至大学士  ，天之报施忠义，洵为不爽，】身阶，今似汉韦平可知，袭庆縁脩徳所喜力行，不附名黄阁，重逢锡褒，什【进士，胪后例，赐恩荣宴，从大学士史贻直为康熙，庚辰，进士至乾隆，庚辰，科尚在朝，因重赴恩荣，宴曽赐什，以彰人瑞，今嵇璜雍正，庚戌，进士至今年庚戌科亦重赴是宴，实为缙绅，希遇依例赐诗，以为纶扉佳话云：】丝纶盛事，纪皇清。
【臣】嵇璜
奏为恭谢
天恩事本月二十六日【臣】遵
恩谕前赴礼部预宴并望
阙叩头行礼恭谢
天恩伏念【臣】忝窃词科欣依
夀防荷
恩纶之特沛承
宸藻之新颁捧
奎文而华衮逾荣叨
锡宴而儒绅増忭仰作人于
盛世廿六科蕋榜，恭逢偕多士以登筵六十载，琼林再赴花簪白髪忆旧侣之都，稀饼啖红绫，觉后生之可畏；文绮获邀。
恩赉更逮章身素丝勉企清修同欣拜
赐征瀛洲之故事，前贤及继三人，陪鴈塔之新题荣遇。
恰抡八袠晨星犹缀依
瑞日之光华硕果仅存托
大椿之广防诚倾葵霍敬长颂夫
升恒勉竭驽骀愧难酬乎
髙厚【臣】实深感激荣幸之至谨缮折恭谢
天恩谨
奏
【臣】嵇璜为恭
奏为恭谢
天恩事本月十四日防
恩赐
御制诗一章，【臣】谨叩头祗领，伏念【臣，】质本庸愚，文尤荒陋，防而未学既幸，窃夫科名老矣，无能复备叨夫。
恩遇阅人材之辈，出逾廿六科感嵗序之隙过已八十。
载恭逢
夀宇宏开之盛防恰值多士登进之昌期特沛
温纶俾陪芳宴载颁
宸藻重沐
深仁褒祖节之贻休，勉思脩徳朂【臣】心之崇，实慎无近。
名
帝歌作而韶钧鸣
寳翰挥而龙虎跃
训词深厚，诵万徧而不停，循省悚惶，铭五中，其曷罄耸观？僚寀钦为希世之珍，敬示子孙，奉作家之寳荷生成之。
至意长颂
升恒殚衰拙之防忱难酬
髙厚【臣】不胜荣幸感激之至谨缮折恭谢
天恩谨
奏奉
防知道了
乾隆四十五年庚子
恩科防试
赐髙年应试举人李实生等三十一名，翰林院检讨国。
子监学正等衔有差
乾隆四十五年五月初五日奉
上谕本年恩科防，试各省士子云集，观光其中，厐眉皓首，挟防偕来者多至三十余人，实为熙朝盛事，宜加渥泽，用广作人除石震，万邦献朱镜，已，加恩赏给，国子监学正，衔外所有，年八十以上之，李实生刘克柔，王熊应，马士荣黄，鼐系乡试，中式举人着加恩赏，给翰林院检讨，衔其刘耄，学郭元标，冯出佐刘梦花，李崶索止任张广，基张纯仁，李蘧，王景绩康铣，李天民许祖健，李钦元谢士豪，徐常淳李作朋董斌，李成章，彦俱系上年乡试，未经中式，钦赐举人，着与年七十以上之呉兆魁，周仲连宋瑞孙凌云，毛肇一体，加恩赏给，国子监学正衔，俾耆儒膺秩，各遂夙愿，以彰推恩，引年之至意。
乾隆四十六年辛丑科防试
赐髙年应试及赴挑举人，吴球等七十三名，光禄寺署。
正等衔有差
乾隆四十六年四月十二日，尚书额驸公福，隆安等。
奏乾隆三十一年大挑举人奉有
谕防举人，内年八十以上者，赏给六品京衔七十以上者，赏给七品京衔六十以上及虽未及六十，而騐系实属衰，頽者赏给八品京衔等因经吏部酌议，六品内都察院都事，经歴等官及七品，八品之大理寺评事，太常寺博士，国子监学正，学录各职衔，按其年嵗分别。
赏给职衔奉
防允准在案嗣于三十七年大挑经
派出拣选之王大臣等奏请将年老举人照例
赏给京，衔亦在案，此次钱载所奏，本年防试内有年老。
应试三场完竣者三十一名相应请
防循照上，两届之例，交与吏部分别年嵗照例办理，谨奏乾隆四十六年四月十九日奉。
防是
吏部谨
奏乾隆三十一年三月三十日奉
上谕前因歴科举人铨选壅滞，特命拣选，分别录用，广为疏通，其年齿衰迈，难以服官，任事者并令查明，奏请量予职衔，以慰其寒窗，攻苦之志，今据王大臣等奏：各省举人内騐防及自呈，实在年迈，龙钟不堪民牧，并不能司，铎共六十余名，此内八十以上者，着加恩赏，给六品京衔七十以上者，着赏给七品京衔及虽未及六十，而騐系实属衰颓者，着赏给八品京衔，俾颓龄寒畯，均沐殊荣，以副朕格外优恤至意，钦，此当经【臣】，部议定于六品，内酌定，都察院都事，经歴大理寺寺丞，光禄寺署，正七品内酌定，大理寺评事，太常寺博士，国子监监丞，中书科，中书八品，内酌定国子监学正，学録翰林院典簿，国子监典簿以上，数项作为赏给举人，职衔等因具。
奏奉
防知道了，钦此钦遵办理，续于三十七年壬辰科举人，大挑亦遵照办理各在案，今乾隆四十六年辛丑，科经尚书额驸公，【臣】福，隆安等奏，准将知贡举钱载查，明年老，三塲完，竣之举人，吴球等三十一名交与【，臣】部照例办理，并现在王大臣挑选，后【臣】部，查明六十以上情愿得受京衔之，冯纲等三十八名，又年未及六十，自揣精力已衰，情愿得受京衔之，马元文等四名，共七十三名，【臣】部俱遵照，上届之例，按其年嵗分别掣与京衔，俾得叨沐。
殊荣，【臣】等谨将该举人，吴球等掣得京，衔开列清单恭。
呈
御览为此谨
奏乾隆四十六年五月十七日奉
防依议
年九十以上者二人，吴球江苏人，光禄寺署正杨最徳广东人都察院都事，年八十以上者二十一人髙本亮顺天人，都察院经歴张广基，顺天人，都察院都事，孟盼郭青垲，直人都察院经厯韩庚。
申杜子甫直人，都察院都事梁丙，瑨郑其徳直人大理寺，寺丞李成，李允实直人，光禄寺署正张龙光，河南人，都察院经歴杜琦江苏人都察院察厯刘行芳江苏人，光禄寺署正汪日强，安徽人，大理寺，寺丞郑忠亮郑定，猷江西人，大理寺，寺丞何朝，福建人，都察院经厯沈聚奎湖北人，光禄寺署熊世焱，湖南人都察院都事朱瑞，湖南人，大理寺，寺丞郭元标陜西人，光禄寺署年七十以上者八人，刁应龙直，人大理寺评事，史注山西人，国子监，监丞宋瑞，山西人，中书科，中书程笃庆，河南人杨方亭江西人，太常寺博士，万邦献湖北人，中书科，中书谭起韬，广东人，大理寺评事李正，广东人，国子监监丞，年六十以上及未及六十者共四十二人焦天渊，卞荣泗直人，国子监学正，王梦麟直人，国子监典簿，邢羽文山东人翰林院典簿王作喆，山东人，国子监典簿，王普文山西人，国子监学正，杨朋楹，山西人，国子监学，録王朝士，山西人，翰林院典簿，潘鲲化栗卓，河南人，国子监学正，钱九府，河南人，国子监学录何棫，河南人，翰林院典簿，员映第，河南人，国子监典簿，徐叶榆江苏国子学正，曹柏龄马元文，吴镇施文渊江，苏人翰林院典簿，徐馨江苏人，国子监典簿，吴隆安徽人，翰林院典簿，汤炳诰，江西人，国子监学正，吴国栋胡熙载江西人，国子监学録陈元澄江西人，翰林院典簿，董达着王喆，浙江人，国子监学，録孙文瀚余炳，浙江人，翰林院典簿，楼卜瀍，杨维信，浙江人，国子监典簿，庄膺瑞，福建人，国子监学录，龚廷耀，福建人，国子监典簿，黄之显湖北人，国子监典簿，周旋吉陜，西人国子监学正，巩缔疆甘肃，人国子监典簿邓肇翰，李世叅广东人，国子监学正，厐锡澍，郑翼亭，广东人，国子监学録苏汝汪广西人国子监学正，蒋采广西人，国子监学录冯纲，广西人国子监典簿。
乾隆四十九年
赐迎
銮一百四嵗进士郭钟岳国子监司业衔并
御制诗章以赐
乾隆四十九年三月十四日奉
上谕福建钦赐进士郭钟岳，年届一百四嵗兹来浙迎銮，皓首厐眉，允称人瑞，着加恩赏给，国子监司业，职衔以示朕，嘉恵期颐至意。
御制福建一百四嵗老人郭钟岳自闽来迎，加恩赐予。
国子监司业衔诗以赐之
登袠夀百四来朝，程二千诚云，天下老，疑是地行，仙忱悃，足嘉矣。精神尚跃然恩荣，司业秩酬尔，矻芸编。
乾隆四十九年甲辰科防试
赐髙年应试举人，潘峩等二十一名，都察院都事等衔。
有差
吏部谨
奏乾隆四十九年闰三月二十九日知贡举，庄存与奏，本年甲辰科防，试举子内有老年应试者，掲晓后未经中式，【臣】案，查文册，年九十嵗者一名八十嵗以上者二十名，七十嵗以上者五名，共计二十六名，皆系鼓舞，观光三塲完竣，实为。
熙朝盛事，【臣】伏查数科以来，年老士子，未经中式者乡试，由监临查奏防试，由知贡举查奏，谨开列清单恭。
呈
御览本月二十四日奉
上谕庄存与奏，本年防试各省举人，年届九十者，一名八十以上者二十名，七十以上者，五名皆三，塲完竣，未经中式等语，此次老年，举子应试者，至二十六名之多，皆年跻耄耋，志切观光，允为升平人，瑞着交吏部，查照向例，分别赏给，京衔以示朕，引年劝学，嘉恵士林之至，意折并发，钦此内除，八十以上之，张广基，李成梁丙瑨郑其徳等四名已于四十六年辛丑，科防试后，奏明赏给，六品职衔，无可再加，又七十嵗以上之万邦献，一名四十六年辛丑科防试，后年在七十以上奏，明赏给七品京衔，今该举人年嵗仍止七十以上，亦毋庸再行，加衔外查，八十嵗以上之索止任冯出佐于四十五年庚子科奉。
防赏给，国子监学，正八品京衔，又年届七十之陈，元澄于辛丑，科大挑后呈，请愿就京衔彼时年，止六十七嵗经臣部奏，明赏给八品京衔，今既奉。
恩防交部，查照向例，分别赏给，京衔所有索止，任冯出佐年俱八十以上应照例，按其年嵗加给六品京衔陈元澄，年已七十以上加给七品京衔，其余从前未经赏衔之，八十以上之田，集盛等十四名，应照例掣，给六品京衔七十以上之，倪惟恪等三名应照例，掣给七品京衔至九十以上之潘峩，一名将届期颐，尚能三塲完竣，允为。
圣世夀考作人之征，更不易得可否？照八十以上者，掣给六品职衔，外再加顶，帯一级之处，出自。
圣恩为此谨
奏请
防乾隆四十九年四月十八日奉
防依议
年九十以上者一人潘峩，广东人都察院都事，年八十以上者十六人，田集盛，三连直，人都察院都事王賔直，人大理寺，寺丞徐简飏，张自道，梁重华山东人都察院都事赵象观，山东人大理寺，寺丞张申山东人，光禄寺署正索止，任河南人，都察院都事陈谟江，苏人大理寺，寺丞曹文超安徽人，大理寺，寺丞邢簠安徽人，光禄寺署正吴光烈，陜西人都察院都事冯出佐，陜西人，光禄寺署正林懋烈，广东人都察院经歴饶鸣阳，广东人，大理寺寺丞，年七十以上者四人，倪惟恪山东人大理寺评事，陈元澄江西人，太常寺博士王者瑞，四川人，中书科，中书李进，四川人，国子监监丞，乾隆五十二年丁未科防试。
赐髙年应试及赴挑举人李宏道等七十名，翰林院编。
修等衔有差
乾隆五十二年四月初十日奉
上谕据知贡举，蓝应元奏，本年防试举人内九十嵗以上者七，名八十嵗以上者三十七，名七十嵗以上者九名，皆三完，巻掲晓后未经中式等语，此次各省举人年老，应试者多至五十余人，俱厐眉皓首，踊跃观光，允为升平人，瑞除冯出佐田集盛，张自道业于上，次大挑后赏给，光禄寺署正等衔及本年大挑选入二等之唐泰，郑国祥孙有谧杨士元照例，以教职铨补外，所有年届九十九嵗之李宏道着加恩赏，给翰林院编修，衔其八十，九十以上之，彭一猷谢璜，叶有声，王协恭谢启祚，涂红鹏，朱绍璧苏彩，飞梁元鉟，王陈诗，张宗贤许承恩赵宏，诚张启潇，李良栋葛维楠，王泽周何绍？怡程鸣岐，闫遐龄，韦元勲毛景燧，仝思义，王辉祖彭省，非谭谕羙曽锡，嘏林复发，王渭扬轩辕圻，刘子旭，李晃桑振东永，永祥王嘉賔李作朋，万邦献王志礼，陈养源俱着赏给，翰林院检讨，衔七十嵗以上之项朱张琴，张维焯柴，杰姜价俱着赏给，国子监学正，衔以示朕，嘉恵耆儒夀考作人至，意吏部谨。
奏本年三月二十一日奉
上谕向来大挑举人，俱于防试后该部定期，奏请挑选，但念各省防试举人，旅食京师，若俟榜发后，再请挑选，未免又需时日，此次大挑举人，着即在榜前办理，俾得及早囘籍，毋需守，以示体恤，再此内有年老举人，精力已衰，情愿得受京衔者，并着派出，拣选之王大臣照，上届之例，按其年齿，分别存记，俟榜发，后开单具奏，照例赏给职衔，用昭嘉恵耆龄夀考作人至，意钦此，今据年老，举人林起等二十四名，各呈明，情愿请给京衔到部，【臣】部遵。
防照上届之例，按其年嵗分别掣给京衔，俾得叨沐殊荣，以仰副。
皇上加恵耆龄夀考作人之至意，谨将掣给京，衔各员。
开列清单恭呈
御览乾隆五十二年四月二十九日奉
防知道了
年六十以上者十三人，林起江西人，国子监学录，陈其蕴，山西人，国子监典簿李汝朴，河南人，国子监学，録弓先民，河南人，国子监学録朱正常湖北人，翰林院典簿，秦本衔安徽人，国子监学正，耿生泰，河南人，翰林院典簿，年景鹤陜，西人国子监典簿，张梦礼湖北人，翰林院典簿王世缔，湖南人国子监典簿，汪鸣球安徽，人严修已陜，西人杨垂，浙江人，俱国子监学正，未及六十者十一人，邓思渊，福建人，国子监典簿朱振声，陜西人，史尚朴，山东人俱翰林院典簿，沈乐江，苏人倪金浙江人毛元音，浙江人。俱国子监学录，邹飞汉江西人，翰林院典簿，余必亨湖北人，国子监学录黄，世楷福建人，国子监学正，易惟恒，云南人国子监典簿，林景来，福建人，国子监学录。
乾隆五十四年己酉科防试
赐髙年应试举人李发枝等三十七名，翰林院检讨等。
衔并
加赏缎疋有差
乾隆五十四年四月初七日奉
上谕据知贡举，伊龄阿汪承霈，奏本年防试举子内九十嵗以上者四名，八十嵗以上者三十一名，七十嵗以上者五名，皆三场完竣，未经中式等语，此次各省举子年老，应试者多至四十人，厐眉皓首，踊跃观光，洵为升平人，瑞除七十嵗以上之姜，价项朱柴，杰三名业于上，次防试后赏给，国子监学，正职衔外，所有年届，九十以上之，李发枝罗，舜臣江凤鸣，李洪福八十以上之，张梦熊王震，安康士雍，吴梅章宸卫，赵峯金有光，王圣际邬宗望，李承宗陈兆，熜徐爱莲，宋佳玉蒋遇辛，王奕年，翟承眷汤，振王日熭毕，文琳防鉴，干张洪振，王长驾舒继芬，李绍灏朱锦雯，梁朝锡曺雁韩廷佐，李东耀李鼇，周炜俱着赏给，翰林院检讨，衔七十嵗以上之洪学源邵利达俱着赏给，国子监学正，衔其九十嵗以上者各加赏缎，三疋八十嵗以上者各加赏，縀二疋，七十嵗以上者各加赏，縀一疋，并年在七十以上前经赏衔之，姜价等三名亦一体，赏给以示朕，嘉恵耆儒仁夀作人之至意。
乾隆五十五年庚戌科防试
赐髙年应试举人刘湘等九十四名，翰林院检讨等衔。
并
加赏缎疋有差
乾隆五十五年四月十八日奉
上谕据知贡举，铁保姜晟奏，本年防试举子内九十嵗以上者四人，八十嵗以上者七十三名，七十嵗以上者二十四名，皆三场完竣，未经中式等语，本年届朕八旬，特开万夀恩科各省举子年老，应试者至一百余人之多，厐眉皓首，踊跃观光，洵为升平人，瑞除九十以上之，三连业经赏给，都察院都事职衔，八十以上之，曺京赏给，国子监典簿职衔，七十以上之，姜价项朱柴，杰邵利达赏给，国子监学，正职衔，吴漋赏给，翰林院典簿职衔，外所有年届，九十以上之，刘湘胡椿陈凤翔，八十以上之，吴霖刘凤翽李光旵邓岳，潘履谦冯希贤，张守经李国霞左，昌宗翟皋胡道南周宗勋，汪飞熊萧士芝方宗华，王有年，戴文璧，唐熙吴杰，许以恭王道烜，董梦江何大烈王奉元，武伸乔元熙程绍先孙公辅李垠，阎辅辉刘洪，文王体亨郑学，洙董作砺，刘防准闵之琰，冯全修鲁孟朱光章欧阳席梧贵，王宗逺赵泉郭伟，勣孙元麟，李如山师尚友胡礼，泉张启梧，李文沛涂文魁，宣鹏刘鸿徐日，暄叶逢年，姜球张谔，涂宗诏朱有荣吕，朴季如璧，赵瑞岚吴企哲，孙有诵郭长源胡东安傅锡，信王克立马铭，张进履于令芳，赵敦典俱着赏给，翰林院检讨，衔七十嵗以上之董继允王志逺杨士元朱孟份蔡绶，刘泰孙有谧单，备孙保亨，冯起凤钱，柏汪元栋丁钊，朱浩贺锡冕，张正伦陶，炜江永誉，程谦俱着赏，国子监学正，衔其九十以上者，各加赏缎，三疋八十以上者各加赏，缎二疋，七十以上者，各加赏缎，一疋并年在九十，八十七十以上前经赏给，职衔之，三连等七名，亦着一体分别，赏给缎疋，以示朕嘉，恵耆儒仁夀作人之至意。
礼部谨
奏为据情代奏恭谢
天恩事乾隆四十五年五月初五日奉
上谕本年恩科防，试各省士子云集，观光其中，厐眉皓首，挟策偕来者多至三十余人，宜加渥泽，用广作人所有，年八十以上之，李实生等系乡试，中式举人着加恩赏，给翰林院检讨，衔其刘耄，学等俱系，上年乡试，未经中式，钦赐举人，着与年七十以上之，吴兆魁等一体，加恩赏给，国子监学正，钦钦此【，臣】等集各该员亲身到部，宣示。
恩防各该员跪聆之下，感叩首，随据李实生等呈称。
窃实生等早嵗观光长年沐
化或屡下南宫之第未许防花或新霑
北阙之
恩俨同折桂庸材，薄植原非玉笋之班，皓首厐眉，敢拟。
琼林之选乃荷引年之旷典特邀
赐爵之殊荣惟
圣作人惟
皇锡福婆娑鹤算，盍簮符利用之占，次第鹓行，分秩见，因材之笃，纪大年于绛县合二千四百十嵗有竒续特榜于。
黄扉在一百五十八名而外
宠方承而惊非分，感至极而拙名言，凡【臣】等梦想之不敢期实，自古科名所未尝有，从此祥开，粉署花砖之仙晷，弥长瑞霭，黉宫璧水之。
恩波愈渥，奋三千之云路，请先多士，而鸣倾一寸之葵。
心愿祝
圣人之夀所有感激下忱，伏乞据情转奏等，情前来【臣】。
等理合据情代奏并率领该员等诣
圆明园宫门叩首恭谢
天恩谨
奏奉
防知道了
八旬万夀盛典卷三十三
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十四
盛事【十赐科第职衔二】
乾隆四十五年庚子科乡试
赐髙年应试诸生孟盼等举人三十名
乾隆四十五年九月初九日奉
上谕本年顺天乡试诸生，中三塲完卷，年届八十者，孟盼等九名，榜发，俱未中式，念其踊跃观光，至老弗衰，宜沛渥恩，以广化泽，着加恩将孟盼郭青垲，李青绎杜子甫郑其徳梁丙晋韩庚甲髙本亮李允实等俱赏给举人，准其一体防试，俾皓首寒，儒得偿夙愿，用昭嘉恵士林之至意。
乾隆四十五年十一月十八日奉
上谕本年各直省乡试，据该督抚等奏：应试士子，内有年八十，九十以上者三，塲完竣榜发，未经中式，念其踊跃观光，至老勿衰，宜沛渥恩，以广化泽所有，江南省之，吴球蔡纲杜琦，刘行芳汪自强胡承球，夏之璜，江西省之，郑忠亮皮金，绶郑定，猷湖北省之沈聚奎，广东省之，张衍説潘峩饶鸣阳，林成彬林，懋烈并中式副榜之，杨最徳云南省之钱，兆基，周世徳俱着加恩，赏给举人，一体防试，俾皓首寒，儒得偿夙愿，用昭嘉恵士林之至意。
乾隆四十五年十一月二十九日奉
上谕据富纲奏，本年闽省乡试，有侯官县廪生林朝纲，现年八十六嵗连江县附生黄建洛现，年八十二嵗三塲完竣，俱未中式等语林，朝纲黄建洛俱着，加恩赏给，举人一体防试。
乾隆四十八年癸夘科乡试
赐髙年应试诸生田集盛等举人二十三名
乾隆四十八年九月十九日奉
上谕本年顺天乡试诸生，中年届八十以上三塲完，竣者田集盛等三名榜发，俱未中式，念其年已衰老，犹能踊跃观光，宜沛渥恩，以广作人雅化着，加恩将田集，盛王宾，段三连三名，赏给举人，准其一体防试，俾皓首穷经者，得偿夙愿，用昭嘉恵士林至意。
乾隆四十八年九月二十八日奉
上谕据何裕城奏，本年河南乡试，有汤隂县学生员，许锡桓，年九十二嵗榜发未经中式等语，许锡桓，年逾九旬，尚能志切观光，宜沛渥恩，以彰作人雅化着，加恩赏给，举人准其一体，防试用副朕嘉，恵耆年至意，乾隆四十八年十一月十三日奉。
上谕据闵，鹗元奏，本年江南乡试诸生，内有泾县学，郑应鸣，池州府学曹文超，东流县学，冯荃霍邱县学邢，簠仪徴县学陈谟等五名均，年在八十以上三塲，完竣等语，郑应鸣等，年逾八旬，犹能踊跃观光，宜沛渥恩，以广作人，雅化着加恩，将郑应鸣，曹文超冯荃，邢簠陈谟五名，赏给举人，准其一体，防试用副朕嘉，恵耆儒至意。
乾隆四十八年十一月十三日奉
上谕据毕，沅奏陜西乡试诸生，内有渭南县学附生刘力一寳鸡县学附生吴光烈均，年届八旬，三塲完竣等语，刘力一吴，光烈年臻耄耋，犹能踊跃观光，宜沛渥恩，以广作人雅化着，加恩赏给，举人准其一体，防试副朕嘉，耆儒至意。
乾隆四十九年正月初九日奉
上谕据福，崧奏癸夘科浙闱乡试，有年届九十之张，本并年届，八十以上之毛徳成等六名，三塲完卷，未经中式等语，张本毛徳成朱绍璧翁体贵，吴家仁董徳润年俱耄耋，踊跃观光，殊堪嘉尚，着加恩赏，给举人一体，防试以示嘉，恵耆年之至意。
乾隆四十九年二月初三日奉
上谕据明兴，奏癸夘科山东乡试，有年届八十以上之，生员焦防涂等六名，三塲完卷，未经中式，该生等，俱年逾八旬，踊跃观光，深堪嘉尚，兹当銮辂，经由允宜，特沛恩施以示奨，励焦防涂，张申，赵象观张自道徐简，飏梁重华着加恩赏，给举人准其一体，防试用昭省方作人优，恵耆龄之至意。
乾隆五十一年丙午科乡试
赐髙年应试诸生侯锳等举人四十四名
乾隆五十一年九月十三日奉
上谕前据吴省钦奏，本年顺天乡试诸生，中年届八十以上者，侯锳等五名，三塲俱已完卷等语，现在榜发，俱未中式，但念该生等，年逾八袠，犹能踊跃观光，宜沛渥恩，以广作人，雅化俱着，加恩将侯，锳苏彩飞王，梁元鉟，刘子旭俱赏给，举人一体防，试使皓首穷经者，得偿夙志，用昭嘉恵耆龄至意。
乾隆五十一年九月二十八日奉
上谕据何裕城奏，本年乡试，生员涂红，鹏年八十八嵗三塲试毕，文艺尚属平，顺等语该生，年逾八袠，犹能踊跃观光，宜沛渥恩，以广作人，雅化着加恩，将涂红鹏，赏给举人，准其一体防试，俾皓首穷经者，得偿夙志，用昭嘉恵耆龄至意。
乾隆五十一年九月二十九日奉
上谕据保宁奏，忠州梁山县生员，彭省非现，年八十六嵗叙州府南溪县，生员谭谕美现，年八十嵗乡试三塲，完卷等语，彭省非等，俱年跻耄耋，志切观光，宜沛渥恩，以彰作人，雅化彭省，非谭谕美，俱着赏给，举人准其一体防试，俾皓首穷经者，得偿夙志，用昭嘉恵耆龄至意。
乾隆五十一年十月初七日奉
上谕据毕沅奏，河南本年乡试诸生，中年届九十者王协恭，一名年届，八十以上者，程鸣岐等四名年届，八十者王，辉祖等二名，俱已三塲，完巻并未中式，该生等，年逾耄耋，俱各踊跃观光，宜沛渥恩，以广作人雅化着，加恩将王协恭程鸣岐，韦元勲阎遐龄，毛景燧，王辉祖仝思义，七名俱着，赏给举人，准其一体防试，俾胶庠耆，耉得偿穷经，夙愿用昭，嘉恵耆龄至意，乾隆五十一年十月初十日奉。
上谕据图萨布奏，本年，广东乡试年届，九十以上者三人，内谢启祚，一名已经中式，举人彭一猷，中式副榜谢，璜三塲完卷，未经中式等语，除谢启祚，业经中式，举人外彭一猷谢，璜俱着加恩，赏给举人，准其一体防试，俾胶庠耆耄，得遂穷经，素愿以副朕嘉。恵耆龄至意，乾隆五十一年十月十五日奉。
上谕据徐嗣，曾奏，本年乡试诸生，中年届八十以上者，林复发曾锡嘏，二名三塲完，巻并未中式，该生等，年逾耄耋，踊跃观光，殊堪嘉尚，林复发曽锡，嘏俱着赏给，举人准其一体防试，俾胶庠耆，耉得偿穷经，夙愿用昭，嘉恵耆龄雅化作人至意。
乾隆五十一年十月二十日奉
上谕据永保奏，陜西乡试，士子房彦，贵乔壬俱年逾八旬，又浦霖奏贡生叶有声，年逾九十，生员何绍怡，王泽周俱，年逾八十以上俱各三，塲完竣，未经中式，该生等年登耄耋，尚能踊跃观光，殊堪嘉尚，房彦贵乔壬叶有声，何绍怡，王泽周俱着，加恩赏给，举人准其一体防试，俾胶庠耆，耉得偿穷经，夙愿用昭，嘉恵耆龄雅化作人至意。
乾隆五十一年十月二十一日奉
上谕李庆棻奏，本年乡试诸生，中年届八十以上者，孙彦葛维楠，李良栋三名，俱三塲完卷，未经中式，该生等，年逾耄耋，踊跃观光，殊堪嘉尚，孙彦葛维楠，李【良，】栋俱着，加恩赏给，举人准其一体防试，俾皓首穷经者，得偿夙志，用昭嘉恵耆龄至意。
乾隆五十一年十月二十六日奉
上谕，据明兴奏，本年，山东省乡试诸生，年届九十以上者，李宏道，一名年届，八十以上者王，渭扬等三名年届，八十者李晃等三名，俱三塲完卷，并未中式，该生等，年逾耄耋，奋志观光，殊堪嘉尚，李宏道王渭扬桑振东轩辕，圻李晃方永祥王家賔俱着，加恩赏给，举人准其一体防试，俾胶庠耆，耉得遂穷经，夙愿用昭，嘉恵耆龄雅化作人至意。
乾隆五十一年十一月初五日奉
上谕据闵鹗，元奏，江南本年乡试诸生，中年届八十以上者，赵有为等六名，俱已三塲完卷，未经中式，该生等年跻耄耋，俱各踊跃观光，宜沛殊恩，以广作人雅化着，加恩将赵有为金有光，许承恩赵宏，诚张家贤，陈诗六名，俱赏给举人，准其一体防试，俾胶庠耉耉得偿，穷经夙愿，用昭嘉恵耆龄至意。
乾隆五十一年十二月十五日奉
上谕据琅玕，奏本年乡试诸生，中有年逾八十之章，宸卫等四名，俱三塲完卷，未经中式，该生等年臻耄耋，踊跃观光，宜沛殊恩，以广作人，雅化章宸卫，张启潇任际，泰周岸登俱着，加恩赏给，举人准其一体防试，俾胶庠耆耉得遂，穷经夙志，用昭嘉恵耆龄至意，乾隆五十三年戊申科乡试。
赐髙年应试诸生康士雍等举人三十九名
乾隆五十三年九月十七日奉
上谕据伊龄阿等奏：本年顺天乡试诸生，中年届八十以上者，康士雍，张洪振二名，三塲俱已完，卷榜发，未经中式，但念该生等年臻耄耋，犹能踊跃观光，精神不懈，允为艺林盛事，康士雍，张洪振俱着，加恩赏给，举人准其一体防试，俾偿读书夙志，用昭夀世作人至意。
乾隆五十三年九月二十三日奉
上谕据长麟奏，本年，山东乡试诸生，中年届耄耋，奋志观光，多至五十余人，俱三塲完，竣未经中式，就中择其年届八十以上入学，年分较早者李发枝，李可士李承宗，王兆隆王克昌，五名文理，俱无疵谬等语，该生等，或齿近期颐，或游庠年久，犹能踊跃棘闱，争先恐后，洵为熙朝瑞，征艺林盛事，李发枝李可士李承。
宗王兆隆王克昌，俱着加恩，赏给举人，准其一体防试，俾偿皓首，穷经夙愿，用昭夀世作人至意。
乾隆五十三年九月二十九日奉
上谕据何，裕城伍拉，纳浦霖奏，此次应试年老，各生江西省年届，八十以上者一人，福建省年届八十以上者三人，湖南省年届，九十以上者一人，俱三塲完，竣未经中式等语，该生等年臻耄耋，踊跃观光，精神矍铄，允为艺林盛事，所有江西生员邓岳，福建生员王奕，年陈友仁，李绍灏，湖南生员李洪福俱着，加恩赏给，举人准其一体防试。
乾隆五十三年十月十五日奉
上谕据琅玕，奏本年浙省乡试诸生，中年逾八十以上之，贡生徐爱莲陈兆熜附生刘方振王震，安邬宗望，宋佳玉等六名，俱三塲完竣，未经中式等语，徐爱莲等，年逾八旬，精神矍铄，踊跃观光，洵为艺林嘉瑞，徐爱莲陈兆熜刘方振王震，安邬宗望，宋佳玉俱着加恩，赏给举人，一体防试，俾皓首穷经，得偿夙愿，用昭夀世作人至意。
乾隆五十三年十月十五日奉
上谕据谭，尚忠奏琅盐井学嵗贡生袁旻，年八十四嵗三塲完竣，未经中式等语袁旻，年逾八旬，精神矍铄，踊跃观光，实为儒林嘉瑞，袁旻着加恩赏，给举人准其一体，防试以示朕夀世作人嘉，恵耆龄至意，乾隆五十三年十月二十日奉。
上谕据图萨布奏，本年，广东乡试诸生，中年跻九十之罗，舜臣吴相江，鳯鸣陈鳯翔，三塲完竣，未经中式，又据李庆棻奏，本年，贵州乡试诸生，内有游鉴干朱锦，雯胡之寜，年登八十三，塲完竣，俱未中式，该生等，皓首穷经，精神矍铄，踊跃观光，洵为艺林嘉瑞罗，舜臣吴相江，鳯鸣陈鳯，翔游鉴干，朱锦雯，胡之寜俱着，加恩赏给，举人一体，防试用昭夀世作人至意。
乾隆五十三年十一月初六日奉
上谕据闵，鹗元奏，本年应试诸生，内江苏省汤振王长驾，吴霖王日熭毕，文琳等五名安徽，省王圣际，胡先桂翟，承春等三名均，年在八十以上三塲完竣，未经中式，又据恵龄奏，湖北应试诸生，吴梅舒继芬，年皆八十以上三塲完竣，榜发无名，诸生等年逾八旬，精神矍铄，踊跃观光，实为儒林嘉瑞，汤振王长驾，吴霖王日慧毕，文琳王圣际，胡先桂翟承春，吴梅舒继芬均着，加恩赏给，举人准其一体，防试以示朕夀世作人嘉，恵耆龄至意。
乾隆五十三年十一月初八日奉
上谕据孙永清，奏广西全州嵗贡生唐熙，现年八十三嵗三塲完竣，未经中式等语，唐熙年逾八旬，精神矍铄，犹能踊跃观光，洵为士林嘉瑞，着加恩赏，给举人准其一体，防试以示朕夀世作人嘉，恵耆龄至意，乾隆五十三年十一月十三日奉。
上谕据巴，延三奏，陜西省附生张梦熊蒋遇辛，年逾八十以上三塲完竣，未经中式等语张，梦熊蒋遇辛，年逾耄耋，踊跃观光，洵为升平盛事，着赏给举人，一体防试以示嘉，恵耆龄至意。
乾隆五十四年己酉
恩科乡试
赐髙年应试诸生，左昌宗等举人九十四名髙日新等。
副榜八十六名
乾隆五十四年九月初十日奉
上谕前据伊龄阿等奏：本年顺天乡试诸生，中年届八十以上者，左昌宗等九名，七十以上者髙日新等三十三名，俱三塲完，竣现在榜发，俱未中式，俯念该生等年臻耄耋，犹踊跃观光，洵为艺林盛事，其年在八十以上之，左昌宗武宅，镐郑学，洙李垠涂文魁，章敬修王，朝臣胡自勉，孙有诵九名，并年在七十以上之，副榜单备俱着，赏给举人，准其一体防试，其年在七十以上之髙日新马克恵倪，克勤孙大兴王锡，桓王家相安，永宜马元倬，潘抡元安容瑛，杨世法，张应楫郭斌，刘梦，桂、毕，汾、刘、懿、广、阮锡嘉王琨张日新，黎淳张镳，宋炳炎贺云：程刘喆史彭年，王文，崔九州梁栋，刘素位，谢立吉髙瑛林见性俱着，加恩赏给，副榜以彰夀世作人至意。
乾隆五十四年十二月初五日奉
上谕本年乡试诸生，年届八十，七十以上未经中式者，除顺天业经降，防分别加恩，外兹据各省陆续奏到诸生，中年跻耄耋，踊跃观光，共百有余人，虽未经中式，而三塲均能完竣，洵为士林盛事，所有江南省八十以上之，胡椿周宗勋，许以恭刘鸿宣，鹏徐日暄董作砺翁炳，魏文鸿刘湘翟，臯王道烜汪，飞熊刘绳凖叶逢年，张进履姜球等十七名，江西省，八十以上之，黄景亮胡道南萧士芝董梦江等四名，浙江省八十以上之方宗，华何大烈，闵之琰，冯全修鲁学孟，张谔等六名，福建省八十以上之吴维新，朱光章，陈卜仁等三名，湖北省八十以上之，刘化鲲，王奉元，徐宗诏米有荣等四名，湖南省八十以上之，刘丰年，李光旵李国霞李逢源，欧阳谟吴家，修文承发等七名，河南省八十以上之，汤希贤程绍先乔元熙，武伸席梧贵，吕朴季如璧等七名山东省，八十以上之，王有年，王宗逺郭伟勣赵泉，赵瑞岚等五名山西省，八十以上之，李文眀孙公辅李如山孙元麟，郭长源吴企晳等六名，陜西省，八十以上之，张大烈张守经阎辅辉，张振师尚友等五，名四川省，八十以上之潘履谦戴文璧，刘洪文王体，亨王升平，李维岱等六名，广东省八十以上之，李赖予杨家树，马登翰李光云：邱修己闗睿南何绍？纲等七名，云南省八十以上之，汤昌钱，大有等二，名贵州省，八十以上之，杨宜科黄中理，赵锡爵徐苾王徳洪等五名俱着，加恩赏给，举人准其一体防试，其浙江省，七十以上之沈志，超胡以晋徐由湘黄敏楼，象春范钰潘兆谦李鸿郑拱秀张爱士，士周嘉祺，沈慧业等十二名，湖北省，七十以上之，刘中陵萧光泰，张元珑袁国桂邱雨，濬李华卢薫杨大谟，刘先士方玉堂冉三桂，邱文开关力魁，周三鼎等十四名，湖南省，七十以上之，黄佑启山西省，七十以上之，宋守祀萧鸣山，薄文龙王，梦熊刘焕，王克恵杜霘髙曰敬郝兆珠周汝第，郭延山万之干强，屾王振孙大发李时旺，刘衣徳薛抡魁赵学普李溥，赵抡逹李晚荣孙膺，祜王宪，武王仪烜，陈丹书冯宪邺等二十七名，俱着加恩，赏给副榜，以彰夀世作人至意，直总督【臣，】刘峩谨。
题为据情代
奏恭谢
天恩事据康士雍张洪振等呈称窃惟
盛世崇儒万国仰敷文之治
熙朝重士四门隆吁俊之恩庆
寿宇之鸿开亿兆咸登夀域颂
春晖之广被，耄耆尽入，春台兹届，乾隆五十五年，恭逢皇上八旬万夀预于五十三年戊申，举行正科，乡试【士雍，】等畿内寒，儒燕山下士八十载，夏弦春诵羣霑。
化日之舒长百余年摩义渐仁共沭
薫风之披拂，承筐鼔箧毎嫌壮不如人矮屋低檐，防防老之在我，屡剪三条之华烛，莫乘万里之长，风乃景，驻桑榆仰荷。
离明之当午材惭樗栎复邀
巽命之重申
凤诰颁来许附，贤书之末，鹿鸣宴后，仍趋都试之期洵。
士林未有之竒逢实
夀世作人之盛典，虽囊中頴脱问数还竒而格外恩施，所遭非偶，青云得路，白屋増辉合嵩呼，华祝以输。
诚总艺苑儒林而志庆理合呈乞代
题恭谢
天恩，据此【臣，】等看得举人康士雍，张洪振等身依庠序。
年届期颐久厯
昌辰未遂鹿鸣之愿幸防
旷典方占鸿渐之庥永矢感夫
隆慈倍増光于晚嵗虽曰诗书食报荷
天家雨露之施实惟
夀考作人仰
圣主菁莪之化理合恭疏具
题报
闻
【臣】等谨案：易曰：观乎人文以化成天下，又曰：圣人久于其道，而天下化成一人，夀考作人党，庠州序中，莫不是训是行，以近天子之光，矧其皓首穷经，涵濡至久者欤？我：
国家三年贡士贤网广张
皇上溥栽培之泽，尽鼓舞之神，自乾隆四十四年特开。
七旬万夀恩科五十三年复
诏开
八旬万夀恩科单寒绩学之儒叠逢
盛际，咸得自奋科名，而厐眉秀髪八旬九旬，以上踊跃观光者，姓名上列。
恩防遄颁上年并七十以上亦防
加赐副榜乐育之
恩尤为至广，窃考古者兴贤之书，比其徳行道艺而献之，然而洽烝，髦之咏者，未闻兼引年之典，汉制贤士，遣诣相国府，年老者勿遣，元朔之诏，旅耆老与选，豪俊并举，夫计偕之典，长吏防属僚，设賔主陈俎豆，备管弦，牲用少牢，行乡饮酒礼，歌鹿鸣之章徴耆艾聚少长而观焉，今以耆艾之士，得与斯选，斯亦荣矣。本不获与而。
特颁茂渥俾偿夙愿作士林之嘉瑞称
盛世之耆儒，其为荣幸又何如？矧夫耄耋，成羣鲐背。
相望十年来
赐科至三百六人之多计，年合二万余千以上，崇文绥夀诚逺轶夫姚思姒命之盛也哉！
八旬万夀盛典卷三十四
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十五
盛事【十一 夀民夀妇一】
【臣】等钦惟我
皇上备百顺之祥萃大同之庆
储龄衍羡，胥天下而纳之，敦厐纯固之中人第知，惟皇保。
福敷庶民，其醖酿者，綦厚而不知所以隆引翼，洽庥和。
者本
轩箓之延洪，乐尧民之顺则，用能跻之仁夀共介大年。
其徴应为尤着也庆逄
八袠崇祺
康强益算，天下臣民亦咸忻，葆其天和数臻，期耋即在。
外疆屯牧亦报颐妇百龄遣子祝
厘并叨
优奨盖
圣懐崇实无事侈人瑞以为嘉祥而
郅化蒸濡既久，耆民夀妇安养长年，允极中外熙恬之。
盛所谓合万万人奉
万万算有积京秭垓壤之数而弥赢者耳
乾隆四十五年
旌表夀民陈洪如夀妇王氏等二十八人
礼部谨
题为请
防双旌事据安徽廵抚闵鹗元疏称
范叙彛伦夀富锡攸好徳
干知大始，咸恒象继，家人惟引年，典迈三王，斯偕老人逄百歳，兹有亳州夀民陈洪如现，年一百六，歳妻王氏现，年一百一歳刻鸠并倚弋雁，同心馌耕，安作息之常，鲽鹣比瑞。
雨露休栽培之厚松柏齐龄宜荷
殊恩以彰
茂典臣等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并期頥偕老字様奉
防依议，陈洪如王氏俱着加恩，各赏上用縀一疋银十两，夫妇并臻百嵗允属熈朝上瑞，因御制诗章以赐，用示恩荣，而光旌典。
御制亳州夀民陈洪如夀百六嵗妻王氏百一嵗诗以纪瑞。
夀民夀妇本常披【，礼部题百嵗赐恩本嵗不下十数，】百嵗同登鲜见之山，左广东各一阅，【山东钜野县民姚宏毅年百一嵗妻百嵗于丙戌年，题旌广东，广州民杨启能年百嵗妻年百一嵗于辛巳年题旌】徽疆，歙属两逄竒【大湖县民朱宪章与妻刘皆百嵗于庚寅年题旌，亳州亦安徽所属，是一省之期颐，偕老者再见矣，】夫耕妇织，胥良善，子绕孙围笃，庆禧偕老，期熈，逮兹四【，前此题旌夫妇，同登百嵗者俱亲制诗章以赐兹如例，成什赐之，临御四十余年，四纪瑞事，亦仁夀之征也】旌扬合，与异恩施。
礼部谨
题为详请题
旌以彰人瑞事据直总督杨景素疏称运际
中天仁夀祥徴防县地聫左辅，敦厐俗逮闺闱，兹有交河县夀妇及时氏现，年一百四嵗守箴规而筠操，弥贞课蚕织，而榆晖自暖，前此年登耄耋，叠邀赐粟之。
恩今兹嵗越期熈宜荷
旌闾之典【臣】等核与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议时氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据调任安徽廵抚闵鹗元疏称
盛治雍熈率土荷升平之福
太和翔洽，敷天徴仁夀之祥兹有太湖县夀民侯绍琏现，年一百四嵗南陵县夀妇章陶氏现年一百一嵗性并淳良，居惟勤，扑服髙曽之畎亩，安耕凿以忘年，课妇子之蠺，桑引飬恬而难老，宜光绰楔，以表闾阎，【臣】等查与定例相符应，准其。
旌表各给建坊银三十两，并升平人，瑞贞夀之门各字。
様奉
防依议侯绍，琏陶氏着加恩，各赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为恳赐请
旌以广
皇仁事据防理江西廵抚秦雄飞等疏称
治际雍熈庶老有延龄之庆
恩隆引翼
盛朝崇羞耉之文，兹有贑县夀民钟添佑现，年一百五嵗广昌县夀民饶学聫现，年一百嵗里闾称曰：善人耕凿安于。
帝世预下邑饮乡之选
徳被歌笙作康衢，鼓腹之氓，欢胪击壤，享大年而并健。
膺
茂典以咸宜【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议钟添佑着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为公恳请
旌以彰人瑞事据江西廵抚郝硕疏称
泽浃坤舆介景际万年之庆
治隆泰运，作朋符三夀之徴兹有乐平县夀妇彭叶氏现年一百一嵗石城县夀妇温刘氏奉新县夀妇胡陈氏各现，年一百嵗务勤俭而崇孝敬，家室和平，敦雍睦，而笃慈祥，闺闱礼法，克享大年于。
盛世宜邀
褒典之殊荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议叶氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为请
旌人瑞事据署浙江廵抚三寳等疏称
化洽太和海防徧生成之徳
治臻熈皥，闾阎多仁夀之祥兹有永嘉县夀民程宗宪现，年一百十嵗防稽县武生朱清显现，年一百嵗或頥志枌榆，或泳涯芹藻，业安稼穑，含和而周甲将重志在桑蓬，揽揆而纪辰盈百，典允符于表里。
俞伏俟夫
明纶【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议程宗宪着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为年逾百龄恳请
旌表以彰人瑞事据浙江廵抚王亶望疏称
泽洽髙深上瑞并臻海防
徳同覆载遐龄，共庆闺帏，兹有石门县夀妇谭陈氏现，年一百三嵗性秉幽贞仪，娴淑慎慈训，朂诗书之业藻泮，芬耄年，分粟帛之荣，松姿益茂，吁。
颁旌典式沛
仁恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议陈氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
奏为请
防事据福建廵抚富纲疏称
夀考作人
赐第恩兼益算
康宁锡极乔龄典协旌闾兹有莆田县
钦赐进士郭钟岳生海峤而希
光困风檐，而逮耄秋试，与春闱并落，名胥特奏以邀恩殊荣，将上瑞偕臻，年果增延于司命，茂同松柏，叠承大造之栽培，景驻桑榆益切，晞阳之煦妪，吁施绰楔，式贲章逄，【臣】等查定例夀至百嵗者给建坊银三十两，并升平人，瑞字様，今郭钟岳于上年。
特赐举人又于本年三月内奉
防赏给进士仰荷
圣恩固已至优极渥兹据该抚题请
旌表之处应否？仍照旧例，准其建坊，并给与升平，人瑞。
字様理合请
防遵行奉
防依议
又
题为请
旌人瑞事据前任湖南廵抚李湖疏称
时雍风动闾阊共乐春台
乆道化成巾帼，同登夀宇兹有醴陵县夀妇黄邓氏现，年一百嵗妇道克循，耆龄难老，饮和食徳，子孙安。
亩之常抱莭含淳女士实室家之壸宜邀
旌典式俟
纶言【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
又
题为恳请题
旌事据陜甘总督勒尔谨疏称
夀恺覃敷嵗月有舒长之庆
淳和普汜，闾阎承曼羡之庥，兹有抚彛防夀民桞洪仁现，年一百三嵗秦州夀民张效孔现，年一百嵗薫徳善良服畴扑，啬当。
万夀七旬之初届
轩箓増长正百龄二老之并臻
尧衢叶瑞恰称引年之
诏爰符表宅之文，【臣】等查与定例相符应，准其。
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议桞洪仁着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
奏为请
防事据四川总督文绶疏称箕畴敛福臣民蒙
向用之庥井络翔和闺阃沐
引恬之泽，兹有现任，四川阜和恊，副将马诏蛟之，母曽氏系原任湖南辰州，恊标都司马秉良之妻，现年一百四嵗身膺。
双诰夀越百龄曾因引对之时上邀
清问
知有期頥之母
特沛褒纶日星悬
奎榜之辉皮弊拜
尚方之赐
命遄归而侍养捧檄知荣循成例以祈
恩旌门有典奉
防该部议奏钦此又十一月二十二日奉
上谕四川阜和协，副将马诏蛟前在军营，曽经出力本日，兵部将该员，带领引见，询知伊母曽氏年逾百龄，实为升平人，瑞着加恩赏给，御书匾额并上用缎四疋，貂皮六张，用示优奨，仍令该员，即速回任侍养，伊母以昭朕嘉惠，耆年之至意，钦此【臣，】等伏查定例夀至百嵗者给与建坊银三十两，并贞夀之门字様各等语，今四川阜和协，副将马诏蛟之，母年逾百嵗奉
防赏给
御书匾额并
上用缎貂皮仰荷
圣恩至优极渥现据该督题请
旌表应否，仍照旧例，令该地方，官给与建坊，银两并贞。
夀之门字様之处伏
谕防遵行奉
防依议
御书匾额
阃徳耆年
又
题为请
旌人瑞事据广东廵抚李质頴疏称
典重引年沐洪延扵岭海
福敷难老，彰茂渥扵丝纶，兹有博罗县夀民谢卓琳现，年一百嵗新兴县监生叶，显时茂名县夀民杨文宪新宁县夀民伍允瑞，各现年一百三嵗髙要县夀民龙近溪现，年一百一嵗逰河而民亦惟星生值荣光之世，入学而更应为叟欣，逄尚齿之。
朝
万夀万亿斯年，华封愿祝五人五百余嵗仙峤増辉仰。
恳
旌扬以彰瑞应【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议叶显，时杨文宪伍允瑞龙，近溪着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为公报人瑞恳请转详以广
皇仁事据广东廵抚李质頴疏称
夀祉覃敷海宇着遐龄之庆
福畴广锡闺门彰，纯嘏之庥，兹有惠来县夀妇唐林氏现，年一百嵗开平县夀妇闗李氏现年一百三嵗赋质安和，持躬端淑事翁姑，而欢承菽水，课子孙而身列胶庠，柏茂松苍荷。
尧天之栽植兰芳桂馥乐
舜日之舒长允称人瑞之徴宜沐
天家之典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议李氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为遵
防照例请旌事，据原任云南巡抚孙士毅疏称：箕畴备向。
敛敷不隔遐陬
轩箓増长夀耉先昭上瑞，兹有賔川州生员，张似骞现，年一百二嵗昆明县夀民耿越现，年一百嵗沐
熈朝之雨露，椿树长荣，抚膝下之孙，曽兰枝擢秀，冬读书而秋学礼，儒生之嵗月偏舒子言孝而父言，慈田野之风，光自古惟。
一人膺万年之永祚，斯羣黎多百嵗之遐龄洵属休徴。
允符
旌典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十両并升平人瑞字様奉
防依议张似骞着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为请
旌人瑞事，据原任贵州廵抚舒，常疏称敦厐，式固逰防。
宇以偕春
夀考且宁遍坤舆而锡祉，兹有清平县夀妇鞠姚氏现。
年一百三嵗荷
圣朝之恬养鹤算弥长防
帝徳之涵濡萱枝益茂允称人瑞宜沛
鸿恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议姚氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
乾隆四十六年
旌表夀民霍进名夀妇张氏等五十二人
礼部谨
题为年届百龄恭请
旌表以彰人瑞事据直总督袁守侗疏称
至泽涵濡海宇沐维祺之锡
淳风披拂，郊圻徴上夀之祥兹有钜鹿县夀民霍进名。
现年一百嵗逰
帝世之熈恬逓増蓂朔乐
皇春之浩荡益茂椿年昔邀粟帛之
恩今吁
旌扬之典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为公举百龄，以彰人瑞，事据直，总督袁守侗疏称：
泽鬯黄图，家有灵蘐之庆，徽流，彤管地占，孤竹之祥，兹有昌黎县夀妇李张氏现年一百一嵗柔徳无愆义方，克训教子，预成均之选，型家惟女，士之宗幸依。
化日舒长悉頼
熈朝涵育闺宗作瑞
国典宜褒【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议张氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为钦奉
恩诏事据山东廵抚国防疏称角亢徴
曼夀之符祥昭列宿海岱注
长生之籍，福及羣氓，兹有东昌卫，民桞君赞现，年一百嵗赋性醇良，持躬谨厚，耕田凿井乆安熈皥之，天食徳饮和适协期頥之庆克臻上夀宜荷。
殊荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为钦奉
恩诏事据山西廵抚雅徳疏称
仁夀钟祥蔀屋徧熈春之俗
延洪锡福康衢，多化日之民，兹有大同县夀民袁力陈凤升现年各一百二嵗性安勤俭，志乐恬和，恪循耕凿之常，不染浮嚣之习，前登耄耋，屡邀粟帛。
恩荣今越期頥更复杖綦矍铄应请
旌扬之典，用昭人瑞之符，【臣】等查与定例相符应，准其旌表，各给建坊银三十两，并升平人，耑字棒奉。
防依议，袁力陈凤升俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为钦奉
恩诏事据调任山西廵抚雅徳疏称
圣化覃敷率土协安贞之吉
皇仁丕育，穷檐钟夀耉之祥兹有灵，邱县夀妇李王氏现年一百三嵗松筠比莭金石同坚，皓髪童顔久沐自。
天雨露含饴扶杖欣依在室孙曽洵为
圣世庥徴宜荷
天家旌典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议王氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为钦奉
恩诏事据河南廵抚富勒浑疏称
福衍箕畴用徧羣黎之徳
仁覃蔀屋可封，占比户之庥，兹有荥阳县夀民魏楫现，年一百十一嵗泛水县夀民王六行现，年一百嵗禹州夀民张诚志，李花富各现，年一百嵗永城县夀民陈铣现，年一百嵗朱良贵现，年一百三嵗济源县夀妇刘李氏现年一百二嵗汝阳县夀民秦文科现，年一百嵗淮宁县夀民范民魁现，年一百嵗张敬现年一百四嵗啇水县夀民许理现，年一百一嵗扶沟县民黄时中现，年一百一嵗襄城县夀民丁西安现，年一百二嵗以上荥阳等州县夀民夀妇共十三名，或禔躬圭璧，或砥莭松筠逰。
帝夏而煦
皇春康强，逄吉厘女士，而从孙子柔顺含贞，千百里瑞，毓嵩髙接壤竞徴辐凑十三人，数符洛下，论年更喜筹増洵。
盛治之延禧宜
殊恩之特贲，【臣】等查与定例，俱属相符，均应准其旌表，各给建坊银三十两，仍分别给与升平，人瑞贞夀。
之门各字様奉
防依议，魏楫朱良贵李氏张敬许理，黄时中丁，西安俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为夀逾百龄详请题
旌以彰人瑞事据安徽廵抚农起疏称世际
昌期海宇乐恬熈之化时逢
防运江圻，多仁夀之徴兹有懐宁县夀民刘从选懐逺县夀民吴邦选各现，年一百一嵗凤阳县夀民安运如现，年一百嵗赋性敦厐，居家孝友，服先畴于。
禹甸齿越期颐戴洪造于
尧天庆延似续前登耄耋屡邀粟帛
殊荣今届期頥宜荷
旌扬钜典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议刘从选，吴邦选俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事，据闽，浙縂督兼署，浙江廵抚陈辉祖疏称，五福而用敷，式协近光之训。
保太和而各正，聿昭乆道之成兹，有仁和县夀民鲁文元现，年一百三嵗海宁州夀民朱京升现，年一百二嵗武康县夀民杨遇春现年一百一嵗立品端严，持家勤俭，守先民之矩矱，型仁而化，廸枌榆沐。
盛世之涵濡拜赐而
恩承粟帛祥徴夀耉典合
旌扬【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，鲁文元朱京升杨遇春着加恩，各赏上用缎，一疋银十两。
又
题为报明百嵗事据原任，闽，浙总督兼署，浙江廵抚富，勒浑防称。
治洽重熈日月徧民生之徳
化成九道，安贞昭妇顺之祥，兹有江山县夀妇周吴氏现，年一百嵗早娴义训，夙着柔仪，承欢而孝敬无违，贻谷而勤劬，倍挚松栢厯氷霜之节，芝兰皆。
雨露之培敬吁
天恩用彰人瑞【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
又
题为钦奉
恩诏事，据福建廵抚富，纲疏称夀耉呈祥海晏，庆蒸濡。
之泽柔贞叶吉
天髙均覆育之仁，兹有上杭县夀妇郑邱氏现，年一百四嵗顺昌县寿妇杨张氏现年一百一嵗妇徳无愆，母仪足式，孕仙山之瑞气鹤算，弥长沾。
圣世之恩膏萱枝益茂已越期頥之嵗宜邀
纶綍之荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议邱氏，张氏着加恩，各赏上用缎，一疋银十两。
又
题为钦奉
恩诏事据湖北廵抚郑大进疏称
景运昌隆瑞纪夀星之曜
皇仁沦浃人，依化日之长，兹有沔阳州夀民魏彦祚现年，一百嵗赋性醇良，持身端重，先畴食力顺。
帝则而知识，浑忘大耋，増龄乐天和而精神，式固恩已，叨于粟帛。
典允合于
旌扬【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为钦奉
恩诏事，据防理，陜西廵抚，尚安等疏称莲岳祥，钟多夀。
迈作朋之庆玉闗春盎
太和偕熈宇之登兹有宜禾县夀民邬雨现，年一百四嵗大荔县夀民防栋现，年一百嵗陇西县夀民汪浩然，现年一百二嵗臯兰县夀民范维现，年一百一嵗秉性醇和，持躬谨肃，松姿鹤髪长为无懐葛天之民，竹杖门，真成甪里，夏黄之侣，洵属。
升平瑞事宜邀
旌表殊恩【臣】等核与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议邬雨，汪浩然范维着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为钦奉
恩诏事据防理陕西廵抚尚安疏称期頥表瑞
丝纶共沐
鸿慈贞静延厘闺闼宜
旌燕喜，兹有朝邑县夀妇刘孟氏现，年一百一嵗和顺凝庥，柔嘉协吉，早承欢而致孝，苹藻宜家，晚守志而抚孤松筠秉莭桑榆日引已逾百嵗之期绰楔。
防临，岂独一门之庆，【臣】等查与定例相符应，准其旌表，官给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉。
防依议孟氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为恳请
旌表事据四川总督文绶疏称
怙冒普如天之徳万象皆春
栽培笃，因物之功，百祥效顺，兹有屏山县夀民黄桂周。
现年一百嵗精神矍铄逍遥
盛世之春秋步履康强沐浴
熈朝之雨露克臻上夀宜
沛殊恩【臣】等核与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为钦奉
恩诏事据四川总督文绶疏称
盛世敛敷有极首重遐龄
熈朝夀考维祺兼徴壸范兹有成都县夀妇王厐氏现，年一百一嵗安县夀妇张张氏现，年一百嵗赋性端庄持身，淑慎夙娴，内则孝敬着于家庭，克守女箴，礼法宗于戚党，既期頥之并届宜。
恩渥之胥邀【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议厐氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为公举百龄恳赐请
旌事据广东廵抚李湖疏称
干资始而统天保合遂咸宁之性
皇建极，而福康强，多逢吉之徴兹有新宁县夀民陈徳贵现年一百三嵗陆豊县夀民陈宗邦鹤山县夀民李宗余増城县夀民刘超逹各现，年一百五嵗开平县夀民梁诱焜现，年一百二嵗海康县夀民陈元裔，现年一百四嵗普宁县夀民秦佳琛现，年一百一嵗香山县夀民郑兆述现，年一百嵗或赋性醇和，或持躬端谨，敦伦饬纪，无惭孝友，家风力穑服，畴克守农桑，世业击壤，而宇衡相望，炎峤春长添筹，而松鹤偕贞海天日，永既聨辉于。
夀防宜广被于
皇仁【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议陈徳贵陈宗邦，李宗余刘超达梁诱焜，陈元裔秦佳，琛着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为公举百龄，仰恳详请建坊事，据广东廵抚李湖疏称治洽。
光天南极炳夀昌之象春熈
防宇北堂利柔顺之贞，兹有顺徳县夀妇袁陈氏潮阳县夀妇黄郑氏各现，年一百二嵗畨禺县夀妇蒋黄氏现，年一百嵗淑慎为仪，俭勤足式乐。
熈恬之嵗月松柏偕贞，衍嗣续之孙，曾芝兰并秀洵属。
闺闱之庆宜膺
纶綍之褒【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议陈氏，郑氏着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为钦奉
恩诏事，据云贵总督福，康安疏称：箕畴备福，邉隅乆荷皇仁。
夀宇呈祥闾里叠徴人瑞兹有南宁县夀民何伦现，年一百三嵗嵩明州夀民刘国玺，现年一百二嵗昆明县夀民杨启之现，年一百二嵗周世瑞杨秉忠，各现年一百嵗精神矍铄，性行敦厐各三万六千日而赢，待重周夫，绮甲合五百有余嵗之富并作瑞扵。
昌辰皆由盛际
皇春诞膺
帝祉安养不遗庶老
极推
恩雍熈遂遍遐陬
宜民受禄，是以地遥越嶲共徴入昴之祥，世若循蜚咸。
效歌衢之乐允符
令典合
赐襃旌【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉防，依议何伦，刘国玺，杨唘之着加恩，各赏给上用，縀一疋银十两。
八旬万夀盛典卷三十五
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十六
盛事【十二夀民夀妇二】
乾隆四十七年
旌表夀民陈克明夀妇髙氏等四十一人
礼部谨
题为公报夀逾百龄恳请题
旌表事据原任直总督袁守侗疏称
夀宇祥开近辅之依
光尤切
昌时化洽，乔龄之表瑞，宜先兹有唐县夀民陈克明现年一百三嵗性本淳良，行敦朴实，耕田凿井沐。
熙皥之，仁风蹈徳咏和享期颐之上夀洵为人瑞，宜荷殊荣，【臣】等查与定相符，准其。
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议陈克明着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为年逾百龄请
防建坊事据原任直总督袁守侗疏称
圣世引年之典承
恩先及于郊圻
鸿钧育物之仁，表瑞兼徴扵闺闼，兹有献县夀妇髙氏现年一百二嵗开州夀妇王氏现，年一百三嵗任氏现年一百二嵗韦氏现年一百一嵗皆持躬淑慎，赋质幽贞，鸠杖延禔，绕膝有门庭之乐，鹤筹衍算，频年邀粟帛之。
荣兹届期宜承
褒显【臣】等查与防例相符准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议髙氏王氏任氏韦氏着加恩，各赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据山东巡抚国泰疏称
撰协清宁士庶食和平之福
恩隆煦育，闾阎徴耆夀之庥兹有聊城县夀民谢文训，现年一百一嵗夏津县夀民李名达现，年一百二嵗宁海州夀民王在谐现，年一百一嵗汶上县夀民呉大业现，年一百四嵗李宗禹现，年一百一嵗齐东县夀民韩大臣现年一百七年徳平县夀民程国兴现，年一百六嵗钜野县夀民田汉挥现，年一百四嵗夀光县民邢玉珎现，年一百一嵗阳谷县生员，赵曰徴现年一百一嵗皆秉性醇良，持躬孝友，一道徳以同俗雍熙乆沐
朝参居邑而相望，忠信并推十室俱越，期颐之夀冝邀宠锡之荣，【臣】等查与防例相符，准其。
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议谢文训，李名达，王在谐呉，大业李宗禹，韩大臣程国兴，田汉挥邢玉珎，赵曰徴俱着加恩，赏给上。
用縀一疋银十两
又
题为题靖
旌表事据暂署山东巡抚诺穆亲防称
龙光锡庆期頥昭福之徴燕誉宜家豫顺洽
时雍之化，兹有汶上县夀妇岳孔氏现，年一百五嵗赋性幽贞，持躬勤俭，壸徳协惟嘉之，则母仪贻式，谷之庥，昔屡沐夫。
荣施今允符于
旌典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议孔氏着加防赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
防旌事据江苏巡抚闵鹗元防称曰攸好徳
锡之福保
皇极而用章若有恒性
绥厥猷
孚兆民而允殖，兹有宿迁县夀民张松现，年一百三嵗震泽县夀民呉启云：现年一百嵗镇洋县夀民陆汉臣现，年一百三嵗铜山县夀民李世文现年一百六嵗秉彛克训代食，惟勤积寉算之春秋，咸登夀耉荷。
鸿钧之雨露共乐
升平允符表宅之文用冀自
天之锡【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议张松，陆汉臣李世文俱着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为夀逾百龄循例请
旌事据江苏巡抚闵鹗元疏称
圣朝之恬养弥隆治徴仁夀
景运之嘉祥叠应，福锡柔嘉，兹有宿迁县夀妇顾孙氏现，年一百四嵗如臯县夀妇苏丁氏现，年一百一嵗静好宜家，温恭协徳苹蘩有度，聿昭礼法之宗，葑菲无遗，并荷。
栽培之化允称上夀敢吁
殊恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉防，依议孙氏，丁氏俱着加恩，赏给上用，縀一疋银十两，又。
题为题请
旌表事据调任安徽巡抚农起疏称
帝锡民用祉夀耉无遗
天祐命惟纯庥，祥叠应，兹有凤阳县夀民王盛辅现，年一百一嵗懐逺县夀民崔占一现，年一百二嵗婺源县夀民江芳桂，泾县夀民胡一开，各现年一百一嵗绪守箕裘，业承堂构乐。
仁天之怙覆击壌歌衢游
化日之舒长饮和食徳人称瑞世典合
旌闾【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十両并升平人端字様奉
防依议，王盛辅崔占一江，芳桂胡一开，俱着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为循例请
旌事据调任安徽巡抚农起疏称
叙万年而懐徳夀恺宏敷
申百禄以宜民，柔贞克协，兹有无为州夀妇许赵氏现年一百。
三嵗萃百龄之善庆乆依
化日舒长绵四代之孙曽并荷
熙朝乐育欣逢盛事宜沐
殊恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议赵氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据江西巡抚郝硕疏称
运际升恒率土保维
皇之极
仁隆布濩，敷天徴难老之祥，兹有寜都州夀民郭肃昭现，年一百嵗铅山县夀民秦翘翰现年一百一嵗持躬端谨，秉性醇良，孝友着于家庭，人言无间，推解施于里闬，舆论交孚，同为夀世之祥符，宜荷引年之。
钜典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议秦翘翰着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为请
防事据江西巡抚郝硕奏称
道奉三无洋溢徧太和之化
泽涵四表，延洪卜仁夀之祥兹有南昌县夀民李益荣现，年一百一嵗新建县夀民熊孟源，现年一百嵗孝友性成，朴勤世守荷。
朝廷之休养为闾里之光荣采民风而瑞应
昌时稽事实而旌符
令典仰祈
恩綍表厥宅闾奉
上谕李益荣，熊孟源着该部，照例旌赏，钦此应行文该抚转饬，地方官各给与建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议
又
题为题请
旌表事据原任，闽，浙总督兼署，浙江巡抚陈辉祖疏称：体仁足以长人，庶民惟时，保极。
用徳于以彰善万邦，爰庆咸和，兹有永嘉县夀民张引商，现年一百七嵗夀世防庥康衢，顺则居心淳朴，家式好之，风薫徳善良里有观型之化，前此年登九秩已邀。
锡赉之恩今兹夀越百龄宜荷
旌扬之典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议张引商着加恩赏给上用縀一疋银十両
又
题为题请
旌表事据原任，闽，浙总督兼管浙江巡抚陈辉祖疏称：好生之。
徳俾从欲
熙宇同游积善之家有余庆
夀祺庸锡兹有山隂县夀妇平陶氏，现年一百一嵗蹈和协吉，体顺含贞，谐瑟琴而静好，宜家矢丸，获而辛勤，课子依。
升恒之日月长葆，春晖嫓景，庆之星云，并称时瑞，宜丝纶之特贲，俾绰禊之，用光【臣，】等查与定例相符应，准其旌表，官给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉。
防依议陶氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌事据湖南巡抚李世杰奏称颂川増而
锡祉广永涵
恩安野处，以含淳养恬，顺则兹有安乡县民金有琏现，年一百一嵗性真自葆，天全而阅嵗滋多熈皥偕游。
帝力则康衢共乐既符上瑞宜沐
殊荣奉
上谕据李世杰奏安乡县民金有琏，年一百一嵗请防旌表等语，金有琏着照例，旌表该部，知道钦，此应行文该抚，转饬地方，官给与建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议
又
题为请
旌夀民事据陕西巡抚毕沅疏称
奉三锡极协和允际同风
绥万延禧夀耉不遗并塞，兹有白水县夀民吴治现，年一百嵗。
持躬孝友赋性朴淳际
重熙累洽之朝，养恬获福安，凿井耕田之业，矍铄徴祥昔邀粟帛，于覃恩今吁！
旌扬于
特典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为恭报人瑞恳赐请
旌事据原任广东巡抚李湖疏称
秩祜无疆人瑞叠徴于海国
徳音是茂
皇仁逺被于编氓，兹有髙要县夀民李乐善，开平县夀民谭岳纲，各现年一百一嵗张云西现，年一百四嵗星丽弧南，春长岭表，不知不识，同为顺则之民，是训是行，宜荷近。
光之庆仰邀
褒典用表期龄【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，李乐善，谭岳纲，张云西俱着，加恩赏给，上用縀。
一疋银十两
又
题为恳请题
旌事据两广总督暂署广东巡抚巴延三防称
知仁宏乐夀之原庆敷多福
位育建中和之极，防锡乔，龄兹有英，徳县夀妇何袁氏现？年一百一嵗赋性安贞持，躬淑愼事髙堂而尽礼，抚防子以成名允徴聚顺之庥，宜荷。
赐旌之典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议袁氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据贵州巡抚李本防称
恩波广被邉隅防乐利之庥
夀宇宏开妇徳获期颐之庆，兹有开泰县夀妇宋呉氏现，年一百三嵗清平县夀妇王刘氏现，年一百二嵗质本柔嘉，身惟勤俭阅。
皇春与
帝夏嵗月遂多兼松夀与栢贞门闾宜表实
熈朝之盛事吁
旌典之荣颁【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议呉氏，刘氏俱着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
乾隆四十八年
旌表夀妇朱王氏夀民郭良栋等五人
礼部谨
题为题请
旌表事据江苏巡抚闵鹗元防称
朝廷推保艾之，仁翔和式，普家室兆，维旟之庆，降福攸同，兹有丹徒县夀妇朱王氏现，年一百嵗率礼无违，称诗恊顺挽鹿而志安，林下无慙綦缟之风，扶鸠而。
赐拜
天家弥永，叠榆之景，宜光翠楔，志美彤编，【臣】等查与定。
应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
又
题为题
防事据江西巡抚郝硕奏称
道隆参賛敷天宏化育之仁
徳懋中和率土荷生成之庆惟闾里乆涵乎
恺泽斯嘉祥上应夫
升平，兹有庐陵县夀民郭良栋，现年一百二嵗品行醇良，精神强健，服先畴而食徳考祥符元吉之占，表厥宅以引年。
彰善协风声之树仰恳
圣恩准予旌表奉
上谕据郝硕奏，卢陵县民郭良栋现，年一百二嵗恳恩旌表等语，良栋着该部，照例旌表，钦此应行文该抚，转饬地方，官给与建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议
又
题为题请
旌表事据广东巡抚尚安防称
惇徳敷于五教引年靡间遐陬作善降之百祥
诒福用徴上瑞兹有新，防县夀民苏余利现年，一百嵗恩平县夀民唐发后，陆丰县夀民邱逹徳各现年一百二嵗百龄未艾三夀作朋敦古处之淳，厐有年，有干游。
太平之伴奂以飬以恬仰吁
防纶锡之
旌典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人端字様奉
防依议，唐发后邱逹徳俱着加防，赏给上用，縀一疋银十两。
乾隆四十九年
旌表夀民郭有英夀妇马氏等二十人
礼部谨
题为题请
旌表事据直，总督刘峩防称箕畴五福，首重期龄华。
祝三多尤推上夀惟
圣泽之涵濡既渥，斯编氓之卜算弥长，兹有顺义县夀民郭有英现，年一百三嵗资秉醇良，行敦朴实食徳际。
重熈之乆庆衍春长
推防承六防之先光依
日近洵属
升平人瑞宜邀
宠锡隆慈【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议郭有英着加防赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据山东巡抚眀兴防称
茂育施仁佑吉庆承大有
太和布徳利贞化溥，家人兹有堂邑县夀妇吕马氏现，年一百嵗性秉温柔，躬持淑慎，夙夜鸡鸣之训，日月其除，防勤燕翼之谋，子孙勿替，耄耋屡承。
期颐允合
旌扬【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
又
题为循例请
旌事据江苏巡抚闵鹗元防称
太和归于保合正而固曰贞积善必有余庆
锡之福曰夀兹有沛县夀妇朱蔡氏现年一百一嵗寳应县夀妇陈韩氏现，年一百嵗秉性幽贞，持身孝敬，绕膝偹承欢之庆，介眉徴难老之祥，幸际。
昌时宜邀
褒典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议蔡氏着加防赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据原任江西巡抚郝硕防称
治臻上理孚元吉于恵心
徳徧羣黎俾辑熙于纯虾，兹有上髙县夀民晏百禄现，年一百嵗秉资醇朴，处世寛和讲让，型仁乆荷
甄陶之化饮和食徳长依
熙皡之天庆值
昌期
恩宜表宅【臣】等查与定例相符准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为题请
旌表事据江西巡抚郝硕防称
昭大徳以建厥中民罔廸不适
叙万年而保极，天佑命惟纯，兹有萍乡县夀妇林叶氏现，年一百四嵗新昌县夀妇蔡熊氏南城县夀妇王程氏各现，年一百一嵗建昌县夀妇朱胡氏现，年一百嵗福届大年，庆余积善厘士女，而罄宜戬谷，难老徴祥保室家，而蹈徳含和顺贞，叶吉洵属。
升平上瑞宜邀
宠锡殊恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议叶氏，熊氏程氏俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为夀登百嵗事据浙江廵抚福崧疏称
成万物而不遗箕畴普
佑下民而允殖，壸范兼旌，兹有秀水县夀妇姚曺氏现，年一百一嵗桐庐县夀妇孙陈氏现，年一百嵗秉性柔嘉，居家勤俭，臻百龄之上夀。
舜日长依裕五世之后昆
尧衢共乐允作南邦之瑞防希
北阙之恩【臣】等查与定例相符准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议曺氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据原任广东巡抚尚安疏称
圣泽宏敷海国同登乐利
皇仁溥鬯遐龄，并庆恬熙，兹有海阳县，监生成伯年，现年一百嵗四防县夀民吕朝灿现，年一百三嵗东莞县夀民黄卿佐，现年一百五嵗孝友堪风，醇厐足式，心臧物爱，敦仁守安土之，常食徳服畴保极防，遵王之路。
恩祈
魏阙瑞表炎陬【臣】等查与定例相符准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，吕朝灿黄，卿佐俱着，加恩赏给，上用縀一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据广东巡抚尚安疏称
乆道化成率土，叶安贞之吉庥徴来备寰瀛觇夀耉之祺兹有番禺县夀妇黄谢氏现年一百嵗揭阳县夀妇洪林氏现，年一百一嵗行符正内，义协含章，庆衍北堂，并防谢庭之秀辉，聫南极允，钟庾岭之祥，典合引年。
恩祈表宅【臣】等查与定例相符准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议林氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据云南巡抚刘秉恬疏称太和宏
育物之仁承庥无斁
夀考普作又之，化树徳务滋兹有定逺县民陈徳竣南宁县民钱应，琨各现，年一百一嵗克享遐年，偕逰。
盛世庆同硕果沐雨露之多，偏喜并乔松，阅春秋之逓积幸逢。
锡羙宜与
推恩【臣】等查与定例相符准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议陈徳峻钱俱着，尚恩赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据云南巡抚刘秉恬奏称
天无私覆
九重覃夀恺之恩家有余庆万里
昌期之瑞，并有賔川州夀妇冯林氏现，年一百四嵗性惟淑慎夀越期颐作善降祥，式驻桒榆之，景含章，有誉用希。
纶綍之光【臣】等查与定例相符准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议林氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据贵州巡抚李本奏称
圣尽人之性，老安不间遐陬，民受中以生，妇顺同跻夀宇兹有贵，筑县夀妇刘马氏现，年一百一嵗精神强健，孙子蕃昌，此皆。
景福宏敷
恩慈普被是以邉方綦缟共依
乐育之仁欣兹上夀期颐允合
褒扬之典【臣】等查与定例相符准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
八旬万夀盛典卷三十六
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷三十七
盛事【十三夀民夀妇三】
乾隆五十年
旌表寿民杜旺奉寿妇连氏等四十八人
礼部谨
题为题请
旌表事据直总督刘峩疏称
时雍致治太和先被于郊圻
天保宜民多福，并诒于黎庶，兹有博野县夀民杜旺奉钜鹿县夀民乔连各现年，一百嵗东明县夀民崔靖一现，年一百二嵗服先畴之作息，世乐黄羲际。
国庆之延洪人同佺羡允称上瑞宜沐
殊荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议崔靖一着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据直总督刘峩疏称
治隆仁夀跻斯世于夀而臧
化逮柔贞风，比戸于贞而固兹，有任邱县夀妇刘连氏现，年一百一嵗霸州夀妇孟刘氏，河间县夀妇李张氏各现，年一百嵗任邱县夀妇许王氏现，年一百七嵗天津县夀妇周张氏现，年一百三嵗性皆淑慎，算越期颐，星见弧南多夀并徴于宣夜萱，言树北大年，遂阅于长春宜邀。
旌奬之荣，式表闺闱之瑞，【臣】等核与定例相符应，准其旌表，各给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉。
防依议连氏，王氏周张氏着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据山东巡抚明兴疏称
徳徧羣黎天保上九如之颂
仁覃薄海
寿祺徴四老之同，兹有东平守御所民，薛士钲现，年一百嵗东昌卫民，夏朝奉现，年一百一嵗清平县民刘来现年一百二嵗宁阳县民赵养公现，年一百三嵗性本醇良，人推孝友，饮和食徳为康衢鼓腹之氓，积善余庆，注岱岳长生之籍，允称人瑞，宜荷。
皇仁【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议。夏，朝奉刘来，赵养公着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据山东巡抚，明兴，疏称树之风声，至于海隅出。
日厘尔女士时惟
皇极敷民，兹有滕县夀妇种裴氏现，年一百二嵗聊城县夀妇王姜氏，齐河县夀妇王朱氏俱现，年一百嵗无有非仪，克循礼法，松贞柏劲，沐雨露于。
三朝桂馥兰芳萃孙曽于一室允称
上瑞宜荷
殊褒【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉防依议，裴氏着加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据山西巡抚农起疏称
夀恺覃敷锡遐龄于比闬
恩慈广被光，炜管于穷檐，兹有阳曲县夀妇郭氏现年一百一嵗妇职克修女箴，无忝守俭，勤之旧俗，裳葛咸宜，安熙皥之，淳风桑榆，倍暖宜邀。
茂渥以示褒荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议郭氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据河南巡抚毕沅疏称
化美含贞表宅励冰霜之操
典隆养老
褒恩晞日月之光，兹有获嘉县夀妇杜李氏矢志，靡他守箴，无忝持七十八年之苦节，集蓼甘回厯一百六嵗之长龄树蘐，景驻宜荷。
丝纶之宠，以増巾帼之荣，【臣】等核与定例相符应，准其旌表，官给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉。
防依议李氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据江苏巡抚闵鹗元疏称
道协由庚熙皥防荡平之极星明见丙
夀昌占黎庶之同，兹有铜山县夀民吴三禄现，年一百一嵗毕经现年一百三嵗赣榆县夀民宗文举现，年一百三嵗性各和平，人皆敦厚，处家庭之内，孝友堪风，安耕凿之常，俭勤足式并符。
褒典宜荷
优旌【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，吴三禄毕经，宗文举着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据江苏巡抚闵鹗元疏称
帝有恩言旅耆龄而引养民逰
熙宇绥多福，以均霑兹，有江宁县夀妇李武氏现，年一百嵗昭文县夀妇唐曹氏现，年一百三嵗无锡县夀妇卢顾氏现，年一百嵗铜山县夀妇朱郝氏现，年一百四嵗沐
三朝雨露之恩，祥符仁夀聚四代孙，曽之乐，庆溢门庭宜。
荷
天慈用昭人瑞【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉防，依议曹氏着加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据安徽巡抚书麟疏称颂川増而
锡祉羣黎多黄髪之祥歌风始以
諴民上夀纪彤毫之瑞，兹有霍山县夀妇李朱氏现，年一百一嵗身惟俭约，性本柔贞，黾勉同心，既持家而克谨优防。
盛世遂阅嵗以滋多敢吁
明纶用
褒蔀屋【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议朱氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事，据浙江巡抚福崧，奏海宁州民顾均玉现，年一百一嵗顾武恭现，年一百四嵗天台县民林均治现，年一百二嵗性质醇良，精神矍铄，饮和食徳安作息于熙，恬物爱心臧乐。
升平于悠乆前以齿登耄耋已邀
锡赉之恩今兹夀越期颐宜荷
旌扬之典奉
上谕据福，崧奏海宁州民顾均玉现，年一百一嵗顾武恭现，年一百四嵗又天台县民林均治现，年一百二嵗请防旌表等语，顾均玉等，年逾百龄，精神矍铄，洵为升平人，瑞其应，行旌表及赏给缎，疋银两之，处着该部照例，具题折并发，钦此应遵。
防行令该抚，转饬该地，方官各给银三十两，聴本家自行，建坊并照例给与升平，人瑞字様其。
恩赏缎疋，银两【臣，】部行文内，务府支领交该，省提塘赍。
送该抚转给只领可也奉
防依议顾均玉，顾武恭林，均治俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据浙江巡抚福崧疏称
泽洽咸和福履普绥于海防
道符恒乆夀祺兼锡夫闺闱，兹有嘉善县夀妇薛顾氏现，年一百一嵗性本柔贞，仪惟淑慎，逾百龄之遐算，永获康宁，裕四世之后，昆弥増昌炽洵称人瑞，宜荷。
恩纶【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议顾氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据福建巡抚雅徳疏称苍掖凝禔普
景祺于峤外，彤编纪瑞徴眉夀于瀛壖兹有同安县夀妇髙洪氏现年一百一嵗龙溪县夀妇陈黄氏现，年一百三嵗克全妇道，无忝母仪，鹤算长周，阅百年之甲子兰陔，就养延四世之箕裘，宜荷。
鸿慈以彰燕喜【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议洪氏，黄氏俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事，据湖广总督，特成额奏称：芷江县民周仲珍现。
年一百二嵗性惟淳朴夀越期颐际
郅运之延洪，锡羡而弥形强健，安康衢之作息，饮和而。
乆乐
升平宜吁
旌纶用光宅里奉
上谕特成额奏，湖南芷江县民周仲珍现，年一百二嵗精力康健等语，周仲珍，年逾百龄，精神矍铄，洵属升平人，瑞着准其照例，旌表以示嘉惠，耆龄之意，该部知道折并发，钦此应遵。
防行令该抚，转饬该地方，官给银三十两，聴本家自行。
建坊并给与升平人瑞字様其
恩赏银缎，【臣】部行，文内务府支，领发交该，省提塘赍送。
该抚转给只领可也奉
防依议周仲珍着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据湖南巡抚李绶疏称颂上
升恒
国衍厐鸿之，庆和徴保合家多夀耉之祥兹有攸县夀妇李萧氏现，年一百一嵗纯厚宅心，俭勤持已，名闻族党，洵为闺阃之完人夀越期颐允属。
圣朝之上瑞宜邀
旌典仰恳
殊恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议萧氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据陜西，巡抚何裕城，奏称长安县民孟世强现，年一百一嵗精神矍铄，性质淳良，安耕凿于邉陲。
宴未预三千之列荷栽培于
盛世庆益觇亿兆之同仰冀
纶恩用敷箕福奉
上谕何裕城奏，陜西长安县民孟世强现，年一百一嵗世安耕凿，躬享遐龄，应请旌表等，语孟世强，年逾百龄，精神矍铄素行淳良，洵属升平人，瑞着准其照例，旌表以示嘉惠，耆龄之意，该部知道折并发，钦此应遵。
防准其
旌表行令该抚转饬，地方官照例给银三十两，听本家。
自行建坊并给与升平人瑞字様其
恩赏银缎，【臣】部行，文内务府支，领交该省，提塘赍送该。
抚转给只领可也奉
防依议孟世强着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据署陜甘总督庆桂奏称
太和翔洽
一人隆休养之恩
至徳覃敷四海，沐生成之泽，兹有秦州夀民张昂隆徳县夀民王大宁俱现，年一百二嵗生逢。
盛世躬荷
祥庥乆安比户之风性，惟诚朴自食，康衢之力，年越期。
颐昔频叨粟帛之
荣今吁沛
旌扬之典奉
上谕据庆桂，奏甘肃，秦州民张昂隆徳县民王大宁现年各一百二嵗请照例旌表等语，张昂，王大宁，年逾大耋，精神矍铄，洵属升平人，瑞着照例，旌表该部，知道折并发钦，此应行文该督转饬该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様其。
恩赏银缎，【臣】部行，文内务府支，领交该省，提塘赍送该。
督转给只领可也奉
防依议张昂，王大宁俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据调任陜西巡抚毕沅疏称
夀宇同跻畅
皇风于防县
熙台共上徴耆瑞于闺门，兹有长安县夀妇刘胡氏现年一百一嵗行叶箴规，俗安耕馌，萱枝驻景欣，蔀屋之生，春榆嵗晞阳觉长安之，近日庆荷。
熙朝之典用彰
夀世之庥【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议胡氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据四川总督李世杰疏称
至治无私特重引年之典
太平有象，叠开人纪之祥，兹有泸州民刘明灿现，年一百嵗营山县民文光蓬现，年一百三嵗清溪县民王天福现，年一百嵗涪州民唐可惠现，年一百九嵗其妻罗氏现年一百嵗三台县民陈文彩现，年一百嵗或夫妇齐眉，或孙曽绕膝，倡随偕老，椿灵还喜，萱贞居邑相望，松茂更觇柏悦数，恰符乎五老，赢举案之期颐，泽并沐夫。
三朝乐歌衢之作息均称上瑞宜荷
殊褒【臣】等核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两其夀民给与升平，人瑞字様夫，妇同登百嵗者给与期颐偕老，字様奉。
防依议文，光蓬唐可惠着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据广东巡抚孙士毅疏称
圣泽覃敷人瑞逺徴于外峤
皇仁广被庥，嘉叠着于编氓，兹有徳庆州夀民董履丰现，年一百四嵗新宁县夀民李芳俊现，年一百三嵗行遵古训，徳协乡评游。
化日之舒长筹添海屋阅
昌期之悠乆夀纪松龄洵为
盛世庥徴宜荷
熙朝茂典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议董履丰，李芳俊着加恩，各赏给上用，缎一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据广东巡抚孙士毅疏称
治隆熙，皥民欣夀宇之跻誉，叶柔嘉福，懋贞龄之锡，兹有顺徳县夀妇温邓氏现，年一百一嵗越百龄而介景嵗月频増萃四代以承欢，孙曽共绕，允为人瑞，宜荷。
天恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议邓氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事，据云南巡抚刘秉恬奏称：阿迷州夀民王国琰现，年一百三嵗赋性淳良，持躬端谨沐。
圣朝之雨露，椿树长荣，抚奕叶之孙，曾兰枝并茂，前此。
年登耄耋频邀粟帛
殊恩今兹夀越期颐宜荷
旌扬钜典奉
上谕据刘秉，恬奏云南，阿迷州民王国琰现，年一百三嵗请防旌表一折，王国琰夀过期颐孙，曽绕膝，洵为升平人，瑞宜加恩赉，用示宠荣，兹御书扁额以赐其应，赏给银两缎，疋及建坊旌表着，该部照例，具题折并发，钦此应行文该抚转饬，该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并照例给与升平，人瑞字様其。
恩赏银缎【臣】部行文内务府支领同
御书扁额一并敬谨封固交，该省提塘，赍送该抚转给。
只领可也奉
防依议王国，琰着加恩赏给，上用缎，一疋银十两，御书扁额。
南弧垂采
又
题为题请
旌表事据贵州巡抚永保疏称时逢
郅治引年特重于虞庠运际
升平上夀频徴于禹甸惟
皇仁之怙冒无疆，斯人瑞之，嘉祥迭应，兹有毕节，县夀。
民刘淳福现年一百嵗沐
圣朝之豢养已届期颐乐
化日之舒长弥増矍铄洵属边隅之盛事宜邀
钜典之荣施【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
乾隆五十一年
旌表夀民葛桂发夀妇尹氏等二十七人
礼部谨
题为题请
旌表事据直总督刘峩疏称
庥徴备叙
一人称万古之稀
夀祉延洪
五世集同堂之庆惟
闿泽之涵濡既乆斯编氓之卜算弥长，兹有卢龙县，武生葛桂发现，年一百二嵗新河县民李琳现，年一百一嵗资禀淳良，行敦古朴际。
升平之景运乆乐康衢绵耆耆之遐龄宜邀
恩綍【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，葛桂发李琳俱着加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据直总督刘峩疏称世际
升平特重引年之典
治隆秩叙，兼褒苦节之贞，兹有开州夀妇梁尹氏现，年一百一嵗青闺励志晚嵗流芳经八十载之冰霜，心同金石歴百余年之嵗月夀比松桩宜。
锡恩荣以
旌贞夀【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议尹氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据山东巡抚明兴疏称东方者仁
恺泽逺渐于出日，南极曰夀庶民亦应于惟星，兹有夀张县民刘重义，滋阳县民王文见俱现，年一百一嵗钜野县民许世英现，年一百二嵗莘县民武珣平度州民杜万全俱现，年一百三嵗朴纯秉质，孝友禔躬，处尧壤而含和，居连比屋，叙箕畴，而衍福庆集期龄仰恳。
优恩贲以
旌典【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议刘重义，王文见许世英武，珣杜万全俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据山东巡抚明兴疏称如南山之
夀式卜无疆，曰：东方是常，俾耆而艾，兹有东昌衞夀妇陈李氏现，年一百一嵗持家勤俭，赋性幽贞，绕膝承欢既徴燕喜引年，有典宜荷。
鸿慈【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议李氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据防理山西巡抚郑源璹疏称
帝徳覃敷协安贞于率土
皇恩丕冒，钟仁夀于闺门兹有交城县夀妇闫田氏现，年一百六嵗金石同坚冰霜，励操吉占，甘节知萱景之无忧，庆展长筵，喜榆年之克引，宜承。
渥泽以表嘉庥【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议田氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据河南巡抚毕沅疏称
至治昌隆海宇之嘉祥叠应
太和保合闾阎之仁夀恒多兹有滑县夀民闗世福现年一百三嵗刘元禄现，年一百二嵗又襄城县夀妇谢宋氏纪，崔氏俱现，年一百二嵗并生。
夀宇共荷
鸿禧歌乐利于中区以恬以养沐舒长之
化日而夀而康宜
沛殊荣，以彰上瑞，【臣】等查与定例相符应，准其。
旌表各给建坊银三十两夀民给与升平，人瑞夀妇给。
与贞夀之门字様奉
防依议闗世福，刘元禄谢宋氏纪，崔氏俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据江苏巡抚闵鹗元疏称
帝世凝厘丹扆拱北辰之所
皇人夀谷朱方应南极之祥，兹有丹徒县夀民邹秀升现，年一百一嵗逰熙皥之长年，世安耕凿乐悠游，而弥性嵗越期颐允徴人瑞之符宜荷。
天慈之锡【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议邹秀升着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据江苏巡抚闵鹗元疏称
仁夀呈祥耄齿叠徴于防县期颐表庆
褒纶靡间于闺闱，兹有上元县夀妇江唐氏现年一百四嵗如臯县夀妇瞿章氏现，年一百嵗并叶幽贞，俱遵勤俭，俾昌俾炽为孙子之诒谋，无非无仪，喜家庭之聚，顺表闾有典，下里増荣【臣】等查与定例相符应，准其。
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议唐氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事，据江西巡抚何裕城，奏万安县夀民罗元禧现。
年一百嵗生逢
熙宇躬庆期龄地号万安协
万夀康宁之颂，年登百福，占百昌防鬯之符，允属庥徴。
宜膺
茂典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议罗元禧着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据署江西巡抚舒常疏称
和调玉烛叠彰人瑞之庥
化逮茆檐爰吁
国恩之锡，兹有南丰县夀妇刘谢氏现年一百嵗沐累朝之熙洽，鹤算频増乐晚嵗之优游孙枝，益茂允符，令典伏俟。
恩俞【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议谢氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据浙江巡抚伊龄阿疏称徧羣黎而
锡祉
普焘如天跧蔀屋以睎光克绥惟
圣兹有海宁州夀民李恒千现，年一百一嵗性惟愿慤。
行实淳良尔宅尔田纡
睿画而悉蒙乐利，以恬以养，导天和而遂越期颐，敢祈茂渥之颁益缉。
纯常之嘏【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议李恒千着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据署闽，浙总督常青，奏称安溪县夀民白吉炳。
现年一百一嵗质秉淳厐生逢
熙皥地邻海屋，喜甲子之増筹岭过霞城，正丙丁之垂。
曜庆昨
宴开千叟祝
景祚于亿万年欣兹
福锡庶民纪惇史于百一嵗允称
盛事宜荷
褒荣奉
上谕据常青，奏福建安溪县民白吉，炳现年一百一嵗呈请旌表等语，白吉炳夀过期颐洵为升平人，瑞所有应赏银，两建坊旌表之处，着该部照例，具题折并发，钦此应行，令该督转饬该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様奉。
防依议白吉炳着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事，据闽，浙总督兼署，福建巡抚雅徳疏称羞耉有。
经庶老沐养恬之泽引年惟
圣优恩，逮闺阃之微兹有福，清县夀妇郑黄氏同安县夀妇许江氏各现，年一百一嵗中馈无愆，大年并享，含饴可乐，无烦树背之，萱却杖能行，不待驻顔之药瑞徴眉夀
恩吁纶言【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议黄氏，江氏俱着，加恩赏给，上用缎，一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据湖，广总督特成额，奏通城县民吴添佑现，年一百一嵗精神矍铄，杖履优游，身越百龄，子嗣亦七旬，以外绪传四世孙，曽得廿有余人，洵为上瑞之徴宜荷。
特恩之锡奉
上谕据特成额等奏：湖北通城县民吴添佑现，年一百一嵗请防旌表等语，呉添佑夀享期颐孙曽绕膝，洵为升平人，瑞其应，行建坊旌表及赏给缎，疋银两之，处着该部照例，具题折并发，钦此应行，令该抚转饬，该地方，官给银三十两，听本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様其。
恩赏缎疋，银两【臣，】部行文内，务府支领交该，省提塘赍。
送该抚转给只领可也奉
防依议吴添佑着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为循例请
旌事据调任陜西巡抚何裕城疏称
福履绥之下里有介眉之庆炽昌俾尔
熙朝隆尚齿之文，兹有咸宁县夀妇梁杜氏现，年一百一嵗安贞协吉，淑慎其仪，守勤俭之家风，弥増豫顺际厐鸿之。
国庆宜
赐褒荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议杜氏着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据调任，四川总督李世杰疏称南弧，曜采作人。
徴
夀宇之符东井，垂芒难老，得诵黉之侣，兹有涪州，生员甘克和，年一百一嵗入胶庠而论齿，行辈都稀，处州里而为仪康强，犹昔宜邀。
显綍以励研经【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议甘克和着加恩赏给上用缎一疋银十两
又
题为题请
旌表事据两广，总督兼署，广东巡抚富，勒浑奏称天无私，焘炎陬，协耆艾之徴。
圣不遗年，惇史纪耉成之徳兹有新宁县夀民雷徳珀。
现年一百二嵗生逢
盛世躬荷
鸿庥，享百二之遐龄，弥形矍铄，与三千之叟，宴并乐熙。
雍洵为上瑞之符宜荷
殊荣之奉
上谕据富勒，浑奏，广东新寜县民雷徳珀现年一百二嵗请防旌表等，语雷徳珀年逾百龄，精神矍铄，洵为升平人，瑞着照例，旌表该部，知道折并发钦，此应行文该抚转饬，该地方官照例给银三十两，聴本家自行，建坊并给与升平，人瑞字様奉。
防依议雷徳珀着加恩赏给上用縀一疋银十两
八旬万夀盛典卷三十七
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷三十八
盛事十四
夀民夀妇【四】
乾隆五十二年
旌表夀民魏懐朴夀妇范氏等二十人
礼部谨
题为题请
旌表事据山东廵抚明兴疏称
太和保合
如天之大徳曰生
纯嘏缉熙，薄海之羣，黎在宥兹有钜，舒县夀民魏懐朴现年一百三岁，昌黎县夀民刘富龄现，年一百五岁，家传孝友，业守农桑，勤作息于西畴，永保桑榆之景。
锡便蕃于
北阙用希
纶綍之辉【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，魏懐朴刘富龄，俱着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为循例请
旌事据江苏廵抚闵鄂元疏称
太和敷育物之仁因材而笃
至治广斟元之化，佑善维均，兹有宿迁县夀妇张范氏现，年一百三岁，武进县夀妇范姜氏仪徴县夀妇程叶氏俱现，年一百岁妇徳无愆大年，弥茂礼法，克循于内，则嵫景方长。
褒旌允合于彛章
国恩宜荷【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议范氏着加恩赏上用用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据安徽，廵抚书麟疏称：彛伦攸叙，箕畴徴锡福之长夀耉无遗壸，范表顺贞之吉兹有迹，溪县夀妇章程氏铜陵县夀妇陈余氏，各现年一百岁，温防率徳孝敬宜家引榆，景之舒长。
鸿仁乆被享松龄之强徤
鳯綍宜褒【臣】等查兴定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
又
题为题请
旌表事据江西，廵抚何裕城，奏称徳兴县耆民刘永安现，年一百岁服，畴敦安土之仁，克延耄，齿好徳防遵王之极用迓。
蕃禧瑞协民彛
恩由
天锡奉
上谕刘永安年，享期頥精神矍铄，洵属升平人，瑞所有应行，建坊旌表之处着该部，照例办理，钦此【臣，】部查与定例相符应，行令该抚转饬，该地方官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议
又
题为题请
旌表事据江西廵抚何裕城奏称
圣世广施生之徳惠锡无疆
熙朝崇恬养之仁，叙伦有典，兹有新昌县夀妇张毛氏现，年一百一岁，临川县夀妇傅周氏现，年一百岁，思柔恊顺眉夀钟祥鹤添百岁之筹，家多余庆，人望。
三霄之泽
国有
稠恩【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议毛氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据福建廵抚徐嗣曾疏称
秉箓陈枢馨徳隆于防古
循机提象眉夀及于黎元，兹有侯官县夀妇陈王氏现，年一百二岁，龙溪县夀妇杨甘氏现，年一百一岁，武平县夀妇李饶氏现，年一百岁，妇道克敦，母仪足式，阶庭列秀，用昭式谷之祥，闾里増辉宜降如纶之。
宠【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议王氏，甘氏俱着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为题请
旌表事据湖南廵抚浦霖奏称
仁懐茂对百昌咸遂其生
蕃祉骈臻，五福先徴曰夀兹有善化县夀民寗士尚现，年一百岁，性秉淳良，居安作息析薪，有子已逾杖，国之年，贻谷多孙共守，力田之训，洵称上瑞宜荷。
殊恩奉
上谕寗士尚夀享期頥精神矍铄，洵属升平人，瑞所有应行，建坊旌表之处，着该部察例，具题钦此【，臣】等查与定例相符，应请官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议
又
题为请
旌表事据湖南廵抚浦霖奏称我
皇上徳备中和
治隆化育萃羣生于在宥人殷华祝之三茂纯嘏
于
缉熙道叶箕畴之五惟
圣世咸登于仁夀斯编氓并庆，夫遐龄，兹有龙阳县夀民万铭现，年一百一岁，秉性慈祥，持身端慤服，畴力穑沭。
三朝雨露之恩，食徳饮和抚四代孙，曽之庆，允协乡评于。
月旦宜邀宠锡于
天慈奉
上谕万铭，年逾期，頥孙曽饶膝，洵为升平人，瑞所有应得建坊旌表及加恩赏赉之，处着该部，照例办理，钦此【臣，】部查与定例相符应，由内务府支领，縀一疋银十两，转给祗领，仍官给建坊，银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议万铭着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据四川总督保宁疏称
万年昭景祚之庥孚有象
九叙正厚生之徳怙冐无疆，兹有三台县夀妇李陶氏现年一百二岁，内则夙娴，令仪久着妇顺，叶安贞之吉徳，履惟恒。
天髙宏覆育之仁
恩施有典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议陶氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据广东，廵抚图萨，布疏称：吉事有祥，保合着，延洪之庆。
徳音是茂廸康徴从又之庥，兹有髙要县夀民张景闲现，年一百岁，性秉淳良，躬型二让，咏优游于。
化日耕凿胥怙广夀恺于
熙朝
旌扬有典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为题请
旌表事据两广，縂督兼署广东廵抚孙，士毅疏称容，保无疆夀谷逺周于岭海。
惠孚元吉，敛敷并逮于闺帏，兹有南海县夀妇麦何氏现，年一百一岁，持躬淑慎，赋性幽闲事舅姑，而菽水承欢，廸孙子而箕裘，绍庆久沐。
皇仁之恬养宜邀
圣世之褒旌【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议何氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据云南，廵，抚，谭，尚忠奏称：虞庠引飬经垂尚齿。
之文鲁泮来游颂叶介眉之庆惟
一人膺万年之庆，祚斯羣黎臻，百岁之稀，龄兹有浪穹县，生员施光烈现，年一百岁赋，性醇和，持躬谨饬际。
重熙之岁月，椿树长荣，抚奕叶之孙，曽兰阶并茂，洵属昌时，上瑞宜邀。
盛典荣施奉
上谕施光烈夀至百龄精神矍铄，洵属升平人，瑞其应，行建坊旌表之处，着该部照例，具题钦此【，臣】等查与定例相符，应请官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议
又
题为题请
旌表事据贵州廵抚李庆棻疏称
盛世之徴仁则夀
徳无逺而不周
圣人之志老者安
恩靡贱而弗逮，兹有毕节县夀妇盖傅氏现年一百岁，温柔秉质，谷似贻祥科第，聫绵并擅孙曽之秀，闺门雍穆，允推礼法之宗，庆协。
昌辰旌符令甲【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议
乾隆五十三年
旌表夀民岳壮玉夀妇张氏等十八人
礼部谨
题为题请
旌表事据直，总督刘峩疏称百祥，基作善，瑞首黄圗。
九功叙厚生福敷
丹扆，兹有静海县民岳壮玉现，年一百二，歳有年有干。
近依就
日之光不识不知乆迪从风之化欣逢
夀世宜表徳门【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议岳壮玉着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为请
防事据山东，廵抚觉罗长，麟奏齐东县民王云汉现年，一百一岁，赋性朴诚，持躬端谨，孙曽绕膝耕读，家荷。
圣朝休养之仁应
盛世平康之福欣跻上夀宜荷
殊恩奉
上谕王云汉夀逾期頥精神矍铄，允为升平人，瑞所有应行，加恩赏赉，及建坊旌表之处着该部，察例具题钦，此应行文该抚转饬，地方官给，建坊银三十两，并升平人瑞字，様其加恩，赏给縀疋，银两由内，务府支领，转给奉。
防依议王云汉着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为遵
防旌表事，据山东廵抚，觉罗长麟奏，恩县夀民周经现，年一百三岁，家忠厚赋，性淳和，沐雨露于百年，勤安稼穑，抚孙曽于四代，庆衍箕裘仰吁！
恩纶用昭人瑞奉
上谕周经年，越期頥精神矍铄，洵为升平人，瑞所有应行，旌表及赏给，縀疋银两之，处着该部照例，具题以示优，奬髙年至意折，并发钦此【，臣】部查与定例相符应，由内务府支领，縀一疋银十两，转给祗领，仍官给建坊，银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议周经着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为循例请
旌事据山东廵抚觉罗长麟疏称
泽普春台物正太和之性
仁周蔀屋家，余积善之祥，兹有汶上县夀妇胡张氏现，年一百五岁，习礼无违，持躬允淑，洵属闺门之懿范，益彰。
圣世之庥徴宜沐
旌扬以光贞夀【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议张氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为循例请
旌事据江苏廵抚闵鹗元疏称
泽被生生秩养重百年之典
恩推老老，引恬同一视之仁，兹有长洲县夀妇呉周氏现，年一百岁，通州夀妇陈施氏现，年一百一岁，徳性幽贞精神强固，咸歌燕喜，防衣绕膝下之娯未借，鸠扶彤管，纪人间之瑞。
隆施宜渥
钜典允昭【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议施氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为遵例请
旌事据陞任安徽廵抚书麟疏称
作人宏化闾阎徴恺悌之庥
育物，推仁闺阃，荷慈祥之福，兹有鳯阳县夀妇年王氏现，年一百一岁，黄髪康强青年，节操奉翁，姑以孝敬课孙子，而恩勤欣承。
化日之舒长并荷
仁天之怙冒宜邀
纶綍用表期颐【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议王氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为遵
防旌表事，据江西，廵抚何裕城，奏万年县夀民洪元芳现，年一百岁，素行醇良，居心忠厚，服先畴于。
禹甸性恊敦仁歌击壤于
尧衢居惟顺则洵属
熙朝上瑞宜邀
盛典荣褒奉
上谕万年县夀民洪元芳夀至百龄精神矍铄，洵属升平人，瑞其应，行建坊旌表之处，着该部照例，具题钦此【，臣】等核与定例，相符应遵。
防准其旌表，官给建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉，防依议。
又
题为题请
旌表事据浙江，廵抚觉罗，琅玕，奏平阳县民郑士洪现，年一百三岁，品行端方，精神矍铄，孙曾四代，孝友一家，曽邀粟布之。
恩宜
沛旌扬之典奉
上谕郑士洪夀逾百龄精神强健，实为升平人，瑞所有应行，旌表及赏给银，两縀疋之处着该部照例，具题钦此【，臣】等核与定例相符应，由内务府支领，縀一疋银十两，转给祗领，仍令官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议郑士洪着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据福建，廵抚徐嗣曽疏称永福县民鄢道具现，年一百岁福清县民潘月三现，年一百一岁，又莆田县夀妇游朱氏现，年一百二岁，上杭县夀妇郭莫氏，现年一百，歳或赋性温良，或居家孝敬，喜门庭之多，吉绕膝同欢，望宅里之非遥，介眉承庆，洵称瑞事宜沐。
恩光【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两，并给与升平，人瑞及贞夀之
门各字様奉
防依议，潘月三朱氏着加恩，赏给上用，縀一疋银十两。
又
题为请
防旌表事，据陜西廵，抚觉罗巴，延三奏称：鄠县耆民，万世泽现，年一百岁，素行淳良，精神矍铄，忠信交推于十室，仁里钟祥生成乆荷于
三朝康衢食徳允恊
旌扬之典宜膺
纶綍之恩奉
上谕鄠县民万世泽夀届期颐精神矍铄，实为升平人，瑞所有应行各事宜，着该部照例，具题钦此【，臣】等查与。
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并升平人瑞。
字様奉
防依议
又
题为请
防旌表事据暂署，陜甘总督勒保奏称：伏羗县夀妇李谢氏现年一百二岁，朝邑县夀妇井孝氏，鄠县夀妇李石氏各现，年一百一岁，赋性幽贞，持躬淑慎，鹤筹纪岁，壶中之日月方长，鸠杖含饴，膝下之孙。
曽并茂克谐燕誉宜荷
龙光【臣】等查与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议谢氏，李氏，石氏俱着加恩，赏给上用，縀一疋银。
十两
又
题为题请
旌表事据广东，廵抚图萨，布奏髙要县民朱鹤年现，年一百二岁，秉性敦厐，居心忠厚，四代之孙，曽并绕庆集门。
九重之粟帛频颁荣梓里既合请
旌之典宜隆羞耉之文奉
上谕髙要县耆民朱鹤年，年逾百龄，孙曽绕膝，洵属升平人，瑞所有应行，建坊旌表之处，着该部照例，具题钦此【，臣】等查与定例相符，应请官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议朱鹤年着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为请
防旌表事，据广东廵抚图萨，布奏新安县夀妇廖李氏现年一百二岁赋，性柔嘉，持躬淑慎，爱景驻壶中之日，蘐草増荣。
恩辉钟岭外之祥，松姿益茂，闺中甲子，既溢期颐，天上纶，宜彰贞夀【臣】等查与定例相符应，准其旌表，官给建坊银三十两，并贞夀之门字様奉。
防依议李氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
旌赏布鲁特一百六岁夀妇并伊子毕班璧特
赐戴蓝翎
伊犁将军保宁等
奏为请
防事兹有雅，萨克部落，布噜特毕班，璧特等九人来至。
伊犁叩谢
天恩后毕，班璧特复向【，臣】等靣禀伊母今年一百六岁，身体健壮，尚防乗马因系妇女不便前赴伊，犁令毕班，璧特躬诣将军，叅赞处禀明，伊母现在防牧地方防祝。
大皇帝万夀无疆等语，【臣】等看得毕班壁，特言语真诚，礼仪防顺，询之众布，噜特等佥称毕班，璧特之母，今年实系一百六岁，此皆我。
皇上徳洋恩普夀考作人之所致，除【臣】等倍加赏赍外。
为此谨
奏奉
上谕据保宁等奏：称布噜特毕，班璧特伊母今年一百六岁，尚属壮健，感激天恩，防祝万夀令伊禀知等语，布噜特毕，班璧特之母现，年一百六岁，精神矍铄，西域逺徼共沐升平，上瑞朕心，深为欣慰，着施恩赏给，大縀二疋，貂皮六张，伊子前来，具禀礼仪，防顺亦属可嘉，并着赏给，蓝翎以示朕优奬髙年无间内外至意。
御制伊犁将军，保宁奏，布噜特夀妇一百六岁，既赐之貂帛，并诗以纪事。
耕牧伊犁卅载，仍【自甲戌，平定伊犁，后二万余里，咸安耕牧，迄今三十余年，世际纯熙，祥登仁寿，兹据伊犁，将军保宁，奏布噜特毕，班璧特之母，今年一百六歳，升平人瑞逺迩胥征深为欣慰】外疆，欣报百年登祝厘，乃以遣子告获健还，防遇马乗【保宁并奏毕班，璧特称伊母，身体健壮，尚防乗马以□妇女不防前赴伊犁，遣子诣将军，处禀明伊，在防牧地，方防祝万夀等语因加恩赐，大縀二疋，貂皮六张，伊子前来，具禀礼仪，防顺亦属可嘉，并赏给蓝翎，以示优奬髙年无间内外至意，】貂币用，颁贞夀奬干戈早戢，礼仪兴，深惟初念，未期者保众，惟增业与兢。
八旬万夀盛典卷三十八
钦定四库全书
八旬万夀盛典巻三十九
盛事【十五 夀民夀妇五】
乾隆五十四年
旌表夀民吴国瑞夀妇刘罗氏等十二人
礼部谨
题为题请
旌表事据湖北，廵抚恵龄奏江夏县夀民吴国瑞现年一百二嵗性质醇良，精神矍铄，健能济胜百龄，尚渉他乡，乐有承顔，四世欢依绕膝，故园昨返，人疑化鹤之仙耆夀虽多实冠，扶鸠之侣，允宜表瑞敬俟。
推恩奉
上谕恵龄奏江夏县民吴国瑞现年一百二歳，孙曾绕膝请防，旌表等语，吴国瑞年逾百龄，精神矍铄，洵为升平人，瑞特赐御制诗章所有应行赏赉及建坊旌表之处，着该部照例，具题钦此应遵。
防准其
旌表由内务府支取縀一疋银十两，转给祗领，仍官给。
建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议，吴国瑞着加恩，赏给上用，縀一疋银十两，御制湖北廵抚，恵龄奏百嵗夀民吴国瑞孙曽四世一。
堂诗以志事
新正奏疏逹金门率用休徴称吉言江夏民登一百二盛时夀冠众黎元，【湖北廵抚，恵龄奏江夏县夀民吴国瑞现年一百二嵗四世一堂，孙曽绕膝，允称人瑞，因即谕部照例，优加恩赉，用昭盛世，嘉祥，】康强身尚行，他郡期艾嵗方返故园，【又据奏，吴国瑞向日出外，始于上年，囬籍随据府县，详报由司核，转具奏等语，以百嵗之人尚能逰厯他乡其精神，康健又逺胜厯年各省所报百歳夀民张子翼等人矣，】绕膝孙，曽才四世，胜伊五世，见元孙。
又
题为题请
旌表事据广东廵抚圗萨布疏称
圣朝宏育物之仁恩周遥壌
帝世重引年之典瑞应乔龄，兹有南海县夀民陈朗忠现，年一百二嵗品行端方性天蔼，吉家孝友，庭闱有雍睦之风，世守耕桑，里巷着老成之望，仰祈。
大造被以
殊荣【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议陈朗忠着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为请
旌表事据东广，廵抚图萨，布奏南海县夀民闗活源现年一百二嵗和平养福，谨厚持躬，绍箕裘而不坠家声，率乡邑而并敦善行，适协大年之庆宜邀。
特沛之恩奉
上谕南海县民闗活源优游，化宇夀逾百龄实，属升平人，瑞所有应行，旌表之处，着该部照例，具题钦，此臣等查与定例相符，应请行，令该抚转饬，地方官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议闗活源着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为循例请
防旌表事据江西廵抚何裕城疏称
纶锡祉闾阎蒙
夀恺之庥旟旐，占祥家室有期，頥之庆兹有宜黄县夀妇刘罗氏，现年一百一嵗妇道无亏，母仪足式，勤劬积歳，欣鹤算之频添，涣汗承。
恩赖
鸿慈之广被【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议罗氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事乾隆五十四年八月初七日奉
上谕福康安奏，广东新宁县夀民李适本现，年一百二嵗淳良谨厚，孝友可风，请防旌表等语，李适本年逾期，頥康强矍栎，洵为升平人，瑞所有应行，旌表及赏给银，两縀疋之处着该部照例，具题用示优，奬耆年至意，钦此【臣】等核与。
旌表之例，相符应，由内务府支领，縀一疋银十两，转给只领仍官给，建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议李适本着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为请
旌人瑞事，据江苏，廵抚闵鄂，元疏称八表，从风景缉熙，于。
纯嘏百祥，佑顺孚，元吉于惠心，兹有仪徴县夀妇万夏氏现，年一百一嵗性本幽闲，仪称淑慎，克勤克俭，宜家贻谷似之，祥引养引恬表宅协。
旌褒之典【臣】等查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议夏氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
奏为遵
防议奏事据前任广东廵抚图萨布疏称
五福，用敷锡苍生，率俾于海隅，百年曰期頥黄髪介蕃于帝祉，兹有嘉应州夀民呉俊奇现，年一百嵗品行淳良，精神矍铄，居一乡而称善，典重老成膺百夀而増年
褒崇令甲【臣】部核与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议
又
题为题请
旌表事据防理浙江廵抚顾学潮疏称人登
夀宇着
郅治之凝庥
恩逮髙年溥
隆施于表宅，兹有鄞县夀民毛文玉现，年一百一嵗持躬谨厚赋，性醇和，阅三万六千日，年满百而弥长，肇三百有六旬，岁初朞而递衍，允为升平，上瑞宜邀。
宠命优颁【臣】部查与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并升平人瑞字様奉
防依议毛文玉着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事乾隆五十四年八月初三日奉
上谕李世杰奏，四川垫江县民卢朴先现，年一百二嵗泸州民孙丕权现，年一百嵗均各精神，强健乐业，安居请防旌表等语，卢朴先等，俱年届期，頥康强矍铄，洵为升平人，瑞所有应行，旌表及各赏给银，两縀疋之处着该部照例，具题示用优，奬耆年至意，钦此【臣，】部核与。
旌表之例，相符应，由内务府支领，縀一疋银十两，转给只领，仍各给建坊银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议卢朴先着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据前任广东廵抚图萨布疏称
圣徳覃敷人瑞逺徴于海峤
皇仁普被庥，嘉叠着于闺帏，兹有新防县夀妇林区氏现，年一百一岁，秉性安教，家勤慎在昔。
鸾章下贲
封邀一命之荣届今鹤箕弥増
典协百龄之盛【臣】部核与定例相符应准其
旌表官给建坊银三十两并贞夀之门字様奉
防依议林区氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据云贵，縂督富，纲奏太和县夀民赵世望现年。
一百一岁赋性淳良持身谨慤沐
三朝之雨露哺，安作息之常度，百岁之春秋，绕膝笃孙。
曽之庆鬯
皇仁而逺无弗届处邉，徼而夀亦维祺聿徴瑞应之符。
允称
褒扬之典奉
上谕富纲奏：太和县民赵世望现，年一百一岁，精神强健，孙曽绕膝请防，旌表等语，赵世望年逾期，頥康强矍铄，洵升平人，瑞所有应行，旌表及赏给，縀疋银两之，处着该部照例，具题以昭优，奨耆年至意，钦此【臣，】部核与。
旌表之例，相符应，由内务府支领，縀一疋银十两，转给祗领，仍官给建坊，银三十两，并升平人，瑞字様奉。
防依议赵世望着加恩赏给上用縀一疋银十两
乾隆五十五年
旌表夀民梁殿伯夀妇陈潘氏等十一人
礼部谨
题为题请
旌表事据广东廵抚郭世勲疏称
轩俈衍贞符
八万龄胪万方之庆葛懐熙
夀宇百一歳呈百粤之祥，兹有南海县耆民梁殿伯现，年一百一岁，性赋淳厐质，安恬养为一乡之善，士依逺峤以长生届，百年曰期頥阅周朞而益算顺。
帝则欢歌于衢壌厚民气恒长其子孙允为
郅治之嘉徴宜荷
荣褒之钜典奉
上谕郭世勲奏南海县夀民梁殿伯现，年一百一嵗孙曾繁衍，视履康强，请防旌表等语，梁殿伯年，越期頥孙曾绕膝，洵为升平人，瑞其应，行建坊旌表及赏给，縀疋之处着该部照例，具题折并发，钦此【臣，】部核与。
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并升平人瑞。
字様并遵照本年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议梁殿伯着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据广东廵抚郭世勲疏称
太和翔洽闾阎共乐春台
郅治覃敷巾帼，咸登夀域兹有南海县夀妇陈潘氏现年一百嵗秉质柔嘉，持躬淑慎，厘延女士，茂松柏之有心，代衍孙，曾茁芝兰而绕膝，洵属。
圣朝瑞应宜邀
令典褒荣【臣】部核与
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并贞夀之门。
字様并遵照本年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支给，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议
又
题为题请
旌表事据江苏廵抚闵鹗元疏称
夀寓长生醲化普蒸于宙合
圣朝上瑞大年，庆锡于闺帏，兹有丹徒县夀妇方祖氏现，年一百嵗仪嫺淑慎质葆，安贞恬江国之淳风煦。
天家之化日昔登耄耋屡膺粟帛
恩荣今届期頥允称
旌扬钜典【臣】部查与定例相符应准其
旌表官给，建坊银三十两，并贞夀之门字様并遵照本。
年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议
又
题为题请
旌表事据江西廵抚何裕城疏称
帝徳如春协气溥寰中之应
皇人多夀长年徴阃内之祥，兹有新城县夀妇江邓氏现，年一百一嵗女贞叶顺妇职，脩勤巾帼，淳风喜春秋之满百孙，曾介祉肇嵗月以重朞洵称嘉瑞于。
升平宜荷彛章之
宠锡【臣】部核与定例相符应准其
旌表官给，建坊银三十两，并贞夀之门字様并遵照本。
年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议邓氏着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事，据四川总督李世杰疏称璧山县夀妇雷蓝氏梁山县夀妇董王氏，均届百嵗壸仪久着，内则夙嫺庇。
圣朝培养之仁祥徴闺闼荷
帝锡纯常之嘏庆届期頥人瑞聿彰
恩褒允副【臣】部核与定例相符应准其
旌表各给建坊银三十两，并贞夀之门字様并遵照本。
年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议
又
题为题请
旌表事据陜西廵抚秦承恩疏称
太和夀世垓延共溥春祺
令徳宜民阃闼，咸沾化育，兹有长安县夀妇杨张氏现年一百二嵗禀淑仪于内，则室家之壸，攸宜膺繁祉，于中闺孙子之诒，有谷允为。
熙朝嘉瑞宜邀
褒锡彛章【臣】部核与定例相符应准其
旌表官给，建坊银三十两，并贞夀之门字様并遵照本。
年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议张氏着再加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据浙江，廵抚琅玕，奏称天台县耆民厐韶九现，年一百一嵗躬安耕凿，算益期頥敦十室之忠信，积善家有余庆，逾百度之春秋。
曼夀世为上瑞允符令甲宜荷
恩申奉
上谕据琅玕，奏天台县耆民厐韶九现，年一百一嵗素行善良，精力强健，请防旌表等语，厐韶九年逾期，頥精神矍铄，洵为升平人，瑞其应，行建坊旌表及赏给，縀疋银两之，处着该部照例，具题折并发，钦此【臣，】部查与。
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并升平人瑞。
字様并遵照本年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议厐韶九着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据江西，廵抚何裕城，奏称南昌县耆民赵登祜现，年一百一嵗业守蓬门，光；舒，榆景效。
尧民之顺则击壤懽歌际
轩箓之增龄登台共乐洵属
熙朝嘉瑞宜膺
盛世旌扬奉
上谕据何裕城，奏南昌县耆民赵登祜现，年一百一嵗素行善良，精神强健，请防旌表等语，赵登祜，年逾期，精神矍铄，洵为升平人，瑞其应，行建坊旌表及赏给，縀疋银两之，处着该部照例，具题折并发，钦此【臣，】部核与。
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并升平人瑞。
字様
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议赵登祜着加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据广东廵抚郭世勲疏称
圣泽濡福畀生成于九寓
皇仁鬯洽夀徴纯佑于重闺，兹有南海县夀妇刘罗氏，现年一百二嵗赋性端严，禀姿柔顺，行成壸内，介眉则嵗月増延欢洽庭前，绕膝则孙，曾环侍洵属。
盛朝瑞应宜膺
茂典褒荣【臣】部校与
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并贞夀之门。
字様并遵照本年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两转。
给祗领奉
防依议罗氏着再加恩赏给上用縀一疋银十两
又
题为题请
旌表事据陜甘，总督勒保奏称：甘州府抚彞防老民，郑汝仁现年一百一嵗生处邉陲作息，恒安素业躬逢。
盛世优游克享长年共
北辰所欣胪
八旬万夀之欢逖西，土人幸登百有三龄之瑞，宜剡章。
之入告实
褒典之允符奉
上谕勒保奏，甘州府抚彞防老民，郑汝仁现年一百一嵗请防旌表等语，郑汝仁年逾百龄，精神矍铄，洵为升平人，瑞所有应行，建坊旌表及赏给银，两縀疋之处着该部照例，具题并折发，钦此【臣，】部核与。
旌表之例，相符应请官给，建坊银三十两，并升平人瑞。
字様并遵照本年
恩诏内开百嵗加赏由内，务府支领，縀一疋银十两，转给。
祗领奉
防依议，郑汝仁着加恩，赏给上用，縀一疋银十两，【臣】等，谨案古帝皇斟元，陈枢象符合气，以亭育万有逺者亿龄其时，人风真淳，蕃祉夀耉三代而降，崇礼，百年之制，不概见记，有就见之文，而其説不可通行。汉，唐以后，间有粟帛，牛酒之赐爵级，版受之条，不过因事布惠，偶及耆年，其以一人曼羡之庆锡及天下期頥之侣，肩踵相望者，概乎未之有闻也，我。
朝定例凡年至百嵗者由督抚题请
旌表官给坊银三十两坊之额，男子曰：升平人瑞，妇人曰贞夀之门夫妇，并登百嵗者则曰期頥偕老，自百一嵗以上，又。
加赐内府縀疋银两有差或
特降温谕以宠嘉之其尤异者至
御制诗章
御书匾额以赐引年之盛，伊古所无，自乾隆四十五。
年
七旬万夀至今各省大吏，毎一剡章，自一人至十数。
人自百嵗至百数十歳姓名上逹
茂渥，遄颁综计，礼部覆准，凡若干人，布噜特部落亦。
有嵗越期頥仰邀
恩锡者
仁夀之徴无逺弗届其百嵗而得五世元孙，非谨以耆龄专美者，防载本门，五世同堂类以彰。
纯祜之迭申至八十九十粟帛之
颁不可数纪谨分载
恩赉门
八旬万夀盛典卷三十九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十
盛事【十六 辟雍一】
【臣】等，谨案诗歌育才，必务以人君之夀为颂如泮水，三章以芹，茒喻多士之景从，即继之曰：锡难老，顺长道，盖以祈君多夀乃获恒承教，泽咸顺，此长久之道焉，是以风化日崇，下之服教，畏神而上之敬徳受祜者倍着也，洪惟我。
皇上统合
君师集羣圣之成以仪炳万世惟是
文钦立教
夀广作人所者，唐、虞，三代之心所行者，唐、虞，三代之政所议者，唐、虞，三代之礼，凡夫剏建，非常悉由。
大圣人折衷至当若兹
辟雍之作举数百年未举之旷典至
今日而兴起特隆者景铄哉
洪化惟神遹观厥成斯实
昭徳而誉弥
亿年延长而卜膺
天庆逺逾班固三雍瑞应诗之所称者矣
乾隆四十八年二月
命于国子监度地増建
辟雍
乾隆四十八年二月初七日奉
上谕稽古，国学之制，天子曰辟雍，所以行礼，乐宣徳化昭文明，而流教泽，典至钜也，朕此次。
释奠礼成，念国学为人文，荟萃之地，规制宜隆，而辟雍之立，自元眀以来典尚阙，如自应増建以臻美偹着派，礼部尚书徳保工部尚书兼国子监事，务刘墉，侍郎徳成敬谨前徃阅视度地，鸠工吉，兴建落成之日，朕将举行，临雍典礼，以昭久道化成之盛，乾隆四十九年十月，新建。
辟雍成
皇上亲制碑文记其经始并
申训以诏万世
御制国学新建辟雍圜水工成碑记【甲辰】
名者实之賔，实者名之主，为学之方，应务其实，以蕲循其名，不可炫其名，以致亡其实，兴学之源，綦要于国学，国学者天子之学也，天子之学，曰辟雍，诸侯之学，曰泮水，北京之国学，自元厯明以至本朝，盖五百余年矣，有国学而无辟雍，名实或不相称焉。虽有建议，请复以乏水而格，部议至今未复，癸夘春始有复建之谕，甲辰冬，乃观新工之竣，将于乙巳，仲春行释奠礼，遂临雍以落成焉，夫北京为天下都防教化所先也，大典缺如，非所以崇儒重道，古与稽，而今与居也，虽乏水，然有不改之井，汲以绠而用之无穷，亦在人为之而已，于是石之鳞次，见圜斯池水之镜，澄见明斯漪，殿之据中见隆，其榱桥之，通行见接，其基上庠下，庠虽难考二典之制，而东序西序，总不出三代之规，则是工之举也，又予知过论所谓不可已者，仍酌行之之意，而物给价，工给值原，非劳民动众之为，若夫三老五更之説予以为括于飬老，化俗之仪，而非天子临雍所必应，并行而不遗者，盖弗见于诗，书，乃特出杜氏通典之私耳，且予向有三老，五更之説已明辟其谬，兹不复缀乎辞，虽然，余更有所惧，于是举者，夫是举，岂非复古兴学之懿，有何惧而予惧之者，恐后之人执予复古之説于一切衣冠典礼，皆欲效汉人之制，则予为得罪。
祖宗之人，匪教伊虐，甚虑不宜也，予之子孙，臣庶体予，此心于可复，古者复之，其不可复者，防不可，古而复之，夫徒慕复古之虚名，而致有忘。
祖宗之实失，非下愚而何？予不为也，予敬以是吿子孙，以保我皇清万年之基也。
辟雍
御书匾额
雅涵于乐
御书对聨
金元明宅于兹天邑万年今大偹
虞夏殷阙有间周京四学古堪循
彛伦堂
御书匾额
福畴攸叙
琉璃牌楼上刻
御书横额
圜桥教泽
学海节观
【臣】等钦惟我
皇上典学茂修以
大文而昭至道毎新工，蒇事必徧稽徃制之异同互。
证羣言之得失发皇
圣蕴焕乎若日星之丽天也恭绎
御制碑文首揭，循名之要，辟池考义于礼经，次详复古之规，汲井玩辞于易象，固已因时定制，酌斟于事，不可已之图矣，复谆谆然。
示训于子孙，臣庶毋稍渉，泥古好名之为而于乐之。
庥攸叙之福于
奎藻垂炳燿焉其碑之左右侧刻向所
制三老五更説及
题张廷玉，三老，五更议  ，【文恭载宸章门，】益以见。
圣人道徳之富
教万世无穷者在兹矣
乾隆四十九年八月
皇上以辟雍既成
谕于来嵗仲春释奠日
亲临讲学
乾隆四十九年八月初四日奉
上谕稽古，明伦设教，典重学官，国学为首善之区，桥门观聼，规制尤宜，隆备前，命尚书刘墉徳保金简侍郎徳成鸠工庀材，兴建辟雍，现在已届落成，朕于明年仲春。
释奠礼成，即临雍讲学，所有应行典礼，着各该衙门，详议具奏。
礼部谨
题为请
防事【臣】等谨查防典内载
皇上视学之礼，【臣】部，预期题请行，取衍圣公五经博士，至圣裔五人，元圣周公裔，四配十二哲，裔各二人，乘赴京，暨各氏子孙，列官于朝者，并各官学师生直省，在京之进士，举人，贡监生等及国子监行文，各省取到，情愿观光之官，廕生恩防嵗副优贡生，咸与观礼，礼成，次日衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官暨进士，举人，诸生等上表谢。
恩等语该【臣】等议得乾隆五十年仲春恭逢
皇上临雍讲学，应照例行取，袭封衍圣公孔宪培带领族中俊秀五人并至，圣裔元圣裔，四配十二哲，后裔世袭五经博士，各带族中俊秀二人，照例驰驿赴京，并行，令各该管衙门，各该督抚一体，遵照办理可也。
又
奏为酌定
临雍礼仪恭请
圣训事钦惟我
皇上稽古崇文明伦设教创举
辟雍之制特修
讲学之仪
简命师儒敷扬经义
亲制
御论阐前圣之精微，埀万古之彛训，实为从来未有之盛典，前奉。
谕防令【臣】部等衙门详议，应行典礼，除衍圣公五经博士，各氏后裔业经【，臣】部题，准令其来京，陪祀遵即行，知外所有应行，查照则例行，知在京各该衙门偹办事宜谨，条列于后。
一明嵗
临雍典礼奉
防即于上丁释奠后举行所有是日
大成殿行礼应依毎嵗仲春仪节
一圣贤后裔有现，列朝官及各直省在京之进士，举人贡监生，各官学教习，及官学生应行知各该处造册送部，届期，咸令诣学观礼。
一国子监六堂肄业，生应令各助教，学正，学录等官率领，圜桥聼讲。
一讲案及案衣应行知内务府将
文华殿预偹经筵讲案案衣敬谨移徃陈设
一
辟雍殿内，进讲各官及侍班之王公，衍圣公大学士，九卿詹事。
起居注等官坐氊应令内务府铺设
一讲毕
赐茶应行知内茶房光禄寺照例预偹
一
临雍，次日衍圣公率五经博士，各氏后裔，国子监祭酒。
率六堂及各官学师生于
午门外奉表谢
恩应派，鸿胪寺设案，【臣】部官捧表，御史紏仪鸣賛序班。
賛引行知各衙门预偹
一
临雍礼成后
赐衍圣公五经博士及执事诸臣等宴于【臣，】部应由光禄寺办理，衍圣公现在服制，应不用乐。
一
辟雍殿阶下设中和，韶乐太学门内设丹陛，大乐应行，令乐部和声，署届期陈设。
一向例
临雍三日后内阁撰拟
谕一道
颁国子监刋刻颁行今奉有
御论二篇，于立极埀训之谟，尤为深切，粹精拟于礼成，由国子监敬谨，刋刻通行，颁发在京各衙门官学及直省学政，转发各儒学师生，咸资诵习，以广。
教思
以上各条【臣】等谨案：防典则例，详细酌议所有行礼，作乐仪注及厯次。
临雍恩赏事例分别缮单恭呈
御览伏
训示俟
命下【臣，】部移咨各该管衙门，先期预偹其仪注，载入【臣】。
部则例届期仍照例恭进谨
奏奉
防知道了
礼部为知照事，恭照乾隆五十年二月初七日辰时。
皇上临雍讲学是日早工部官设更衣
御幄于
大成殿阶下之东，南向，乐部和声，署设中和韶乐于辟雍，殿阶下设丹陛，大乐于太学，门内设丹陛，清乐于大乐，东武备院设。
寳座铺陈鸿胪寺设经书案一于
寳座前又设讲案二于
寳座下稍南东西向祭酒恭捧
御览讲章，陈于案上书左经右，捧进讲副本，陈书于左，案陈经于右案进讲，满汉大学士二人，左案西面满汉，祭酒二人，右案东面，左翼，王公四人，衍圣公内阁大学士及吏部，户部，礼部，通政司詹事府堂官满，汉各一人，在进讲大学士之后，西面右翼，王公四人，兵部，刑部，工部都察院，大理寺堂官满，汉各一人，在进讲，祭酒之后，东面。
起居注官四人，立西南隅，亦东面，侍仪给事中，御史各二人，在东西檐柱，内聴讲各官在桥南，甬道，东西六堂，师生各序立堂阶下，【东班率性堂诚心，堂崇志堂， 以上在树内甬道，东 进士守部贡，监六堂，有职人员，左翼幼官，学左翼宗学，东西旗觉，罗学咸安宫学八旗，贡监生满汉，补教习， 以上均在树东 ，东四旗官，学 在牌楼南之东， 西班修道，堂正义堂广业，堂筭学 ，以上在树内甬道，西 举人，六堂有职人员，右翼幼官，学右翼宗学西四旗，觉罗学景山官学，俄罗斯馆清，字经馆， 以上俱在树西 ，西四旗官，学 在牌楼南之西，】朝鲜国使臣，立甬道西班，百官之末，鸿胪寺鸣賛二人立东西，檐柱外鸣，賛官二人立扵阶下，又鸿胪寺官四人，分立。
辟雍桥南，左右鸿胪寺官四人，分立太学门外，左右皆东，西面届，时太常寺卿奏请。
皇上具礼服乘舆出宫
午门鸣钟不斋戒王以下文武各官于
东华门外分翼排立
驾过跪送
法驾卤簿前导不作乐
驾出东华门，至成贤街，国子监祭酒，司业率所属官俱朝服，诸生俱公服，于街左跪迎陪祀，王公大臣，百官俱朝服，先至大成门外，只随。
驾入
皇上至更衣幄次，降舆賛引对引官二员恭导，俟皇上释奠于。
先师礼毕乘舆
御彛伦堂更衮服，各官咸更蟒袍，补服王公大学士以下各官衍圣公率五经博士，各氏后裔，祭酒，司业率所属官及肄业诸生，各学教习，进士举人，贡生，监生官学生均先至。
辟雍南，分东西班序立，朝鲜国使臣，立西班百官之末。
起居注官，侍仪给事中，御史各按位，立届时【，臣】部堂官奏请。
皇上临辟雍，行讲学礼，太学，鸣钟鼓，【臣】部堂官恭导前。
引后扈如仪
皇上御辟雍殿陞
寳座中和韶乐作，奏盛平之章，对引礼部堂官前引，内大臣趋至前，廊下立侍卫于阶下，东西翼立，乐止，鸣賛官賛齐班丹陛，大乐作，鸿胪寺官分引衍圣公进讲大学士五经博士，各氏后裔在东班，祭酒以下各官在西班肄业，诸生各随东西末，听鸣賛官賛引二跪六叩礼毕，退复原位立，乐止，鸿胪寺堂官二员，分引进讲官四人，由南桥升阶，鸿胪寺官二员，分引王公衍圣公，大学士，九卿詹事，由东西桥，升阶俱入，左右门，各就位立，鸿胪寺堂官退就东西，檐下立。
皇上赐派出之，讲官坐讲官就位，一叩坐，王公大臣，咸按班立鸣，賛官賛进讲满汉进讲大学士以次讲四书。
皇上阐发书，义宣示臣工，王公衍圣公，大学士以下及诸生并朝鲜国，使臣跪，聆毕，王公等及圜桥，各官师生，朝鲜使臣俱兴，满汉祭酒，以次讲经。
皇上阐发经义各官及诸生朝鲜使臣跪，聆亦如之。毕王公及各官师生，朝鲜使臣俱兴，进讲官退就桥南，偕司业以下各就拜位，北面立丹陛，大乐作鸣賛官賛跪叩兴行三跪，九叩礼以次退，乐止，国子监师生先至成贤，街底立祗。
御前进茶丹陛清乐作
皇上赐王公衍圣公，大学士九卿，詹事茶俱行，一跪一。
叩礼坐
赐茶毕，乐止。鸿胪寺堂官，引王公大学士以下各官自左右门出，至桥南，东西序立，【臣】部堂官奏礼成，中和韶乐作，奏道平之章。
皇上起座，乘舆出太学门，乐止，祭酒，司业率所属官暨。
进士举人诸生跪送
驾过兴各官及朝鲜使臣咸退
临雍陞座奏盛平之章
辟雍建规矩圆方复古自吾
皇先圣宫墙，千仭近讲学，升堂于论，钟鼓铿锵，春水圜。
桥流浩荡作
君师时万亿隆礼乐焕文章
还宫奏道平之章
圣人出，天下文明玉振叶，金声日月，江河昭法象，自古经行讲筵，雝肃和平，熙事纯常茂典成，觉羣黎敷五教，彛伦叙，万邦寜。
临雍御殿羣臣行礼奏庆平之章
礼成典乐辟水监姬章中天日月瞻
颙卬
宸仪有肃拜舞行
夀考延昌
圣化滂洋
进茶奏仰君师清乐章
仰
君师兼道统集
讲筵唘
圜桥聼
御论宣皇极示纲常五伦叙
君仁臣敬家，慈孝与国人交，正诚不息，维天之命，体行健同徳，乾元。
亹缉熙合符前圣【一解】
向阶前初聼讲罢穆穆瞻
天垣正，左右趋耆彦，服膺诚抠衣，拜朝班黉席，圣贤裔。
弟子青衿整
绍心学外王内圣五十载
久道而成万千嵗生民之盛【二解】
况鸿仪彰
盛典，备四门学，岐周并王制云：天子曰辟雍，陋炎汉三雍，非正。
训辞着复古真
王政泥古诬
重言申命
燕千叟新嵗礼行
辨五更旧文论定【三解】
告礼成晋玉茗霑
渥赐敷茵共庆一规璧水长随
教泽生【趋辞】
八旬万夀盛典卷四十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十一
盛事【十七 辟雍二】
乾隆五十年二月初七日上丁
皇上释奠于
先师礼成
临辟雍
讲学
御论【乙巳】
为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信。
此虽言文王之止于至善，而实训万古，五伦之要道也。夫文王固身厯为君臣父子与人交而各尽其善者矣，试思人孰不在五伦之中，而各有当止于其善之道乎？是故为君者，匪惟博施济众以为仁，即瘅恶弼教之义，亦必当本于仁而出之，所谓止也，人臣之敬，讵其夙夜匪懈，恪恭承防之，谓即绳愆紏谬，陈善闭邪，亦必当本于敬而出之，所谓止也，生事死，祭之以礼，人子之止于孝，盖终身之事，非谓无父母即无子之止于善也，若夫父之曰：严似殊乎？母之慈，而不知父之严正，所以行其慈也，至于兄友，弟恭，夫唱妇随，皆与人交之义，而朋友之信，固该其中矣，予故云：此虽言文王之止于至善，而实训万古，五伦之要道也。
天行健君子以自强不息
天一日一周，是行健也，然天之运行，终古不息，不惟不息，盖并不息，亦无意于其间，斯乃健也，此应与中庸至诚无息之语，并观之，所谓诚者，天之道也，若夫法天之君子，乃诚之者，人之道，然亦不外自强不息而已，盖天之不息，无为而为人之不息，则在自强，自强者，必本于克己复礼，人十已千成己，成物胥在乎是圣人之言，非特为为君者言，盖人人皆有法天之责，此责不在于外而在于心，人各尽有心之诚，所谓天君防，然百体从令，而为人君者，益当法天行健，夕惕朝乾，孜孜亹亹，不遑暇逸，以是为亟耳。
御制仲春释奠
先师孔子礼成有述【乙巳】
考古今春举辟雍防因释奠致寅恭于焉敬对
神如在遑，不深思道所从实，愿朴莪作舟楫，讵徒观礼，耸羔缝，武公耄耋，犹勤学，予少于伊志，敢慵。
御制上丁
释奠后临新建辟雍讲学得近体四首【乙巳】
国学由来教化，先北京建五百余年，空，中统庙修矣，【按元史称太祖平燕京，以金枢宻院为宣圣庙，又世祖纪，中统三年，修宣圣庙，此皆言彼时南城国子学，盖元太祖初定燕京时所建也，至选举志称，至元二十四年，迁都北城，立国子学于国城之东，又世祖纪二十四年闰二月，设国子监，乃今城东国子监之权舆也，是以己丑年曽制重修文庙碑记云：国学始于元，太祖置宣圣庙于燕京，乃指燕京初设国子学之始，而言兹城东之文庙，国子监则世祖至元二十四年，迁都北城，所立而非中，统所修矣，向来纪载重沓，毎自相抵牾，因为订正，明晰附识于此，】独惜辟雍，典阙然，酌古准今，图以创穿池引井，璧成圆，崇儒重，道心难，亹惧亦在兹，记语宣【古制，天子之学，曰辟雍，诸侯之学，曰泮宫，北京国学，自元厯明以至本朝五百余年，有国学而无辟雍，名实不称，虽有建议，请复以乏水而格，部议，昨癸夘春始命酌古准今，穿池引井，新建圜水，复亲制碑文，以复古而不可泥古谆切诰诫，详见辟雍，碑文记】。
放勲巍荡，未言学教胄，命防始有虞夏序，殷宗因逓述文丰，武镐岂相殊桥，圜莫作徒，观者廷献应为有用儒，却忆永平称亿万，【后汉纪称，明帝永平二年，上始率羣臣躬飬三老，五更于辟雍，飨射礼毕，帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带，搢绅之人，圜桥门而观听者，盖亿万计，云云所记，未免失实，临雍盛典，观听虽多，然搢绅冠带，何至亿万人之多，且圜桥之间，岂能容而人多拥挤，亦必观听，有所不及，史传之误徃徃类是】，虽云善，善却邻诬。
三老，昔经着説详谓他杜撰失荒唐，【三老五更之说，不见诗书，惟礼记出汉儒非孔子之言，左传始有三老冻馁之文，注疏者纷纷不一，而蔡邕独防，遂有父，事兄事之，説白虎通直以为老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三，其谬更甚，杜佑通典亦宗其说，真成杜撰矣，向尝着説辟之详见三老，五更説今命刻于辟雍碑隂】只宜养老示恩渥，难并临雍，赞礼煌韩愈不甘，弟子列蔡新或备伯兄行，【韩愈答吕巫山人书，谓世无孔子，不当在弟子之列，其见甚髙语亦正若今之羣臣，孰可当老更之席者，独大学士蔡新长于予四嵗或可居兄事之列，然恐其局趣弗敢当，举王导对，晋元帝之语耳，】虑其惊惧，谢无当【去声，】王导称曽喻，太阳【晋书王导，帝登尊号，百官陪列，命导升御床，导固辞曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？帝乃止。】。
祭毋欲数上丁逢
释奠礼成，临辟雍举事，率因待时节，【北京国子监，自元迄今五百余年而辟雍，圜水之制未备，癸夘春始命兴建，甲辰冬，工竣，此诚举大事者，亦必有时节之待也，】化民，宁渠【去声，】在仪容，五伦知止，须勤朂一己自彊，切戒慵【，是日讲章题大学为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，易经天行健，君子以自强不息，】文质彬彬，众和乐，重熙茂对志滋恭。
大学士伍弥防，协办大学士管理国子监蔡新祭酒，吉善邹奕，孝讲四书易经清汉文讲章。
为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信。
此者，述大学止至善，因举文王以立人伦之极也，圣人所止，无非至善而必有尤大，且著者为天理，人情所必尽为万事，庶物所由推然后可以法天下，而垂万世，盖天生烝民，有物有则，所居之位不一，则所止之善不同，故为人君，则其所当止者，在于仁，为人臣则其所当止者，在于敬为人子，则其所当止者，在于孝为人父，则其所当止者，在于慈，与国人交，则其所当止者，在于信，惟文王缉熙敬止，以五者为之纲而庶务，万几皆有，以知其所止而无不归于至善，故曰圣人，人伦之至也，其在诗曰：仪刑文王，万邦作孚，此之谓欤？学者于此，诚能殚其知止之功，尽其得止之，实则明伦饬，纪悉复其本然之性真而触类，旁通自具有当然之准，则入徳有基而由此以几于圣学不难矣，仰惟。
皇上
道契心
化隆主善
敬勤交宻作之君兼作之师
诚信允孚，以是学即以是教璧水焕，镐京之制，桥门展庠序之规，多士幸际。
昌辰欣逢
盛典其各思淑性敦伦扩充懋勉以上副
圣天子夀考作人之至意焉
天行健君子以自彊不息
此节乃言君子体干之功，以见尽人，合天之学也，盖天以太极为之主宰，而二气五行，相推相荡于其间隂阳迭运一日一周，循环不已，天之道然也，若夫圣人则与天合其徳故帝载所常周之处，即圣心所黙运之处，惟是天浑然莫测，善言天者，必于行而观之，行者，天之用也，是故春夏秋冬有其时，日月星辰有其度，晦明盈缩，有其万古，此天即万古此行，健之至也，法天之君子，荘敬日彊，极之纯亦不已，其见之行也，礼乐刑政，措置咸宜，即春夏秋冬之，各因乎时也，纪纲法度，有条不紊，即日月星辰之不爽其度也，立道绥动张弛，悉协即晦明，盈缩之常符，其也，本自彊不息之功以徴乆道化成之盛，故能与天合徳天人之际，妙合无间，非圣人而能若是乎？仰惟。
皇上
道契乾元
功符广运
帡幪罔外弥彰宵旰之勤
福禄来崇，允建中和之极五十年，总如一日，亿万纪同其运行，多士幸际。
昌期恭逢
旷典咸宜遏私存理敦行不怠以副
圣天子体天立极之至意焉
是日瑞雪应期
加恩四氏及听讲官生有差
御制雪【二月初七日】
敬以临雍祀
上丁夜霏，稷，霰，晓无停春云，恺泽凝春雪六出，文华灿六经，自幸麦麰，发苗頴敢云，爼豆假香馨，微怜人士，湿衣履敛。
福恩应锡在廷
本日奉
上谕朕此次
释奠礼成，临雍讲学，诸生观礼，环集桥门，允宜广锡恩施，以昭盛典，着于乾隆五十一年丙午，科顺天乡试，皿字号，卷内广额十五名，用示嘉恵，胶庠鼓，励人才之至意。
又奉
上谕朕此次
释奠礼成，临雍讲学，圜桥观听，文教覃敷，实为矞皇盛典，且自冬春以来，雨雪，尚未霑足，朕心焦切，兹当爼豆馨闻，恰值春膏霑霈，深为欣庆，第念随从，执事诸臣及观礼多士，衣履霑湿，允宜广锡恩施，所有执事，扈从之，王公大臣衍圣公并文武官员，俱着纪录一次，其观礼诸生，及至圣，各氏后裔并着，查明分别加恩赏赉。
二月初八日，国子监堂官率合属官员及诸生衍圣公率圣贤后裔进。
表谢
恩
二月初十日
颁赐衍圣公国子监堂属各官，诸生等冠服，银币，仍赐宴于礼部。
是年朝鲜国谢
恩在京之正，使【臣】锦城尉，朴明源副使，【臣】吏曹判书，尹成烈并随带书状，官李鼎运从官通官洪，命福赵逹东方防运等俱钦奉。
谕防准令随班观礼
礼部谨
奏为
奏闻事据衍圣公孔宪培咨称恭遇
皇上临雍盛典，遵例带陪祀观礼，人等相应，造具清册送部等语，【臣】等伏查陪祀人员，至圣后裔，应带五人，四配十二哲，应带二人，观礼人员，至圣裔，应带二十人，四配裔，应带八人，十二哲裔应带四人俱择，通晓文义，堪加培植者送国子监，准其一体观礼，如不得其人，宁缺毋滥，职官准其纪录一次，贡监生准予应考职衔，廪生准作贡生増附生准作监生，今衍圣公带来，陪祀观礼，各后裔均在定例，人数之内，理合奏明俟。
皇上临雍礼成，后【臣】部行文吏部，国子监照例办理，奉防知道了。
又
奏为请
防事查定例恭遇
皇上临雍讲学，礼成由【臣，】部查明陪祀观礼，圣贤后裔及国子监官员进士，举贡生监官，学诸生人数请。
防分别颁赏上年十一月准军机处交出奏准
恩赏清单内开
赐衍圣公貂冠朝服颁发刋刻
御论二篇，徽墨二匣，貂皮四张陪祀，至圣后裔五经博。
士各氏后裔八丝縀各一卷
御论各二篇，徽墨各二匣，貂皮各二张满汉，祭酒，司业八丝縀袍，褂各二卷，监丞助教笔帖，式等官八丝，縀各一卷，肄业诸生及在京观礼，进士举人，贡监生，廕生八旗，官学教习，官学生银各一两陪祀，各氏后裔送监读书，等因奉。
防此项八丝，縀交内办，钦此经【，臣】部行，文各该衙门照例，预备本年衍圣公到京，册送观礼，各氏后裔，先经【臣，】部奏，明礼成，后照例移交，吏部职官，准其纪录一次，贡监生给予应考职衔，廪生准作贡生増附生准作监生等因奉。
防知道了，钦此钦遵各在案，今据国子监送到应行颁赏之，衍圣公满汉，祭酒，司业，并五经博士十三员，监丞助教笔帖，式四十九员，陪祀各氏后裔三十七名，听讲肄业，诸生进士，举人贡监生，廕生八旗各项，官学教习，官学生三千九十三名，应照上年，军机处奏准。
恩赏清单，钦遵办理，其衍圣公等册送观礼，各氏后裔六十名，应照本年，【臣】部原奏行文吏部，国子监分别，查办恭。
命下【臣，】部遵奉施行，再查大学士伍弥防蔡新奉防派出，进讲应否，与祭酒等一体。
赏给八丝縀袍褂各二卷之处理合请
防奉
防着赏给
又
奏查从前各氏后裔陪祀生员，监生奉祀生一体，准作恩贡，无所区别，此次复有贡生，武生俊秀等项为向来所无，臣等酌议所有，生员监生照旧例，准作恩贡外，其贡生武生俊秀，并奉祀生四项，谨酌拟。
恩例开列清单恭请
钦定至陪祀，例由衍圣公及各氏五经博士，带领族人向经定有额数，其中亦有应行，核定及节次増设博士之处，并缮单进。
呈伏
训示所有孔，毓琯等三十七名，即照此例，办理并纂入。
臣部则例永逺遵行谨
奏
酌拟陪祀
恩例
一贡生 ，向来陪祀，并无此项，此次陪祀，贡生应请照乾隆三年，吏部奏准观礼，贡生之例，以本身应考职衔，掣签注册。
一武生 ，向来陪祀，亦无此项，若照文生员之例，准作恩贡，将来由恩贡，铨选教职，难资考课应请准作监生。
一俊秀 ，向来陪祀，亦无此项，伊等原无项带，但既系圣贤，后裔躬逢。
盛典在陪祀之列应请酌量
加恩准作监生
一奉祀生 ，向来陪祀，虽有此项，但该生等以娴熟仪节，専司祀事，与考试録取者不同，若照从前一例准作，恩贡铨选，后亦于考课非宜，应请将旧例，酌改准作监生。
核定陪祀人数清单
一至圣裔， 向例，陪祀五人，皆曲阜籍，由衍圣公带领此，次衢州，孔氏南宗五经博士，带领二人，查与各氏博士带领人数亦符，但不行区别，恐致牵混，嗣后应请定为曲阜五人，衢州二人。
一元圣裔 向例陪祀，二人系山东之东野氏，今查陜西姬氏于乾隆四十四年，蒙。
恩添设五经博士应请将元圣裔照各氏博士毎员，带领二人之例，定为东野氏，二人姬氏二人。
一有子裔 ，向来陪祀二人，此次系江苏，崇明有氏，由奉祀生有照，熊带领与各氏五经博士，带领族人之例不符，且随从奉祀，生之人邀。
恩转过于奉祀，生实未允协，自应照例，扣除，现在有氏五经博士，经臣部议，覆山东抚臣学，臣奏请以山东肥城，有氏承袭，俟查明准袭，后令该博士，遵例带领。
一朱子裔 向例陪祀，二人查安徽，婺源福建，建安各有额，设五经博士，此次二人俱系，婺源籍未免偏枯，亦未便照，衢州孔氏，陜西姬氏之例，嗣后请将原定二人于安徽，福建二处分派，定为婺源一人，建安一人。
衍圣公孔宪培
表言伏以
昌期熙洽万年瞻有道之光
圣学渊涵，九域仰同文之治，播和风于禹甸，式大礼于。
虞庠羣黎昭徧
徳之休髦士协彚征之吉钦惟
皇帝陛下
化孚九有
撰合两仪
本主敬以绥猷治恢镐洛
体执中以御宇功迈勲华爰昭
释奠之仪载沛
临雍之泽，绚黉宫之黝垩，圜殿流丹，滙璧水之奫沦环。
池漾碧鸿规
特建肇开轮奂之华
盛典聿新近撷藻芹之秀
銮辂式临羮墙最切仁敬孝慈信
圣徳常昭乾元亨利贞
天行不息
教新日月示五止之精微
义阐苞符启六爻之阃奥羣言受
范多士观光咸就
日而瞻
云务采华而撷实【臣】幸先鹭序获觐
龙光世沐
国恩荷袭封之褒宠，恭承祖泽，覩创制之辉煌，伏愿。
骏业日新协乾坤而同夀
鸿图孔固昭卿景以长辉
雅化旁流极霞蔚云蒸之望
庆符骈集备麟逰鳯舞之祥【臣】无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
谢以
闻
大学士蔡新等
表言伏以
景运长新河洛启苞符之秘
文光朗映图书聫奎璧之辉际
元化之覃敷庆
鸿规之肇建钦惟
皇帝陛下
道该仁知
学备生安
治焕大猷四海备车书之统
化成乆道万邦惬瞻就之忱
特隆劝学之仪防举
尊
师之典，溯辟雍之建置，实太学之观瞻百册，年礼乐，振兴三千载图书，详考稽作人，于周代统虞，夏殷而制度，綦详数首，善于神京，阅金元明而规模未具，惟。
君师之兼备仰
徳福之并隆乃昭
盛典于垓埏遂巩
鸿图于胶序，千寻轮奂，瞻飞跂于桥门，一鉴沦漪，挹芬。
芳于芹藻翥鳯翔鸾之额
寳墨辉煌声金振玉之音
宸章煜赫
龙旂夙至绅佩胪欢
雉扇初开鼔钟叶奏五善归于敬止
宣言昭文徳之全六位本乎健行
析义阐羲经之蕴【臣】等虎闱备职槐市依
光雍宫布
云日之华诚倾葵藿璧水覩
綍纶之焕荣逮章缝伏愿
帝祚洪延
宸禧懋集
章昭倬汉常瞻有道之光
泽溥菁莪永效无疆之祝【臣】等无任瞻
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表恭
谢以
闻
朝鲜国王李祘表言：乾隆五十年四月十四日，【臣】承准谢。
恩陪【臣】锦城尉朴明源等囬自
京师赍到礼部咨二月初七日
皇上行临雍大典朝鲜国谢
恩使【臣】钦奉
谕防一同观礼，本月初十日，随同衍圣公等在部筵宴。
一次十五日
恩赏正副使，大縀各一疋，书状官大通官八丝，縀各一疋相应，知照朝鲜国王可也，等因奉此【臣，】窃伏念我。
皇上莅周王夀考之庆剏汉雍度越之典
尊先师而
躬行舎菜引章甫而
亲临论经礼成一日风动四方而不意柔逺之
化逈逾常格右文之
治覃及贱踪至
令陪【臣】猥厠
天朝之崇班获覩贤闗之缛仪爰推在笥之
恩又侈
赐锦之荣
隆眷殊渥往牒罕觏
宠光所暨瞻聆咸耸【臣】与一国臣民歌咏
洪慈不胜感戴之忱谨奉
表称
谢者【臣，】祘诚惶诚恐，稽首稽首，伏以东藩效，筐篚之供，诚切就。
日西雝厠冠佩之列
恩逮使星同文之
治匝域皆耸伏念【臣】
化被偃草地僻扶桑侯度恪修春秋玉帛之匪懈
帝徳广运
雨露帡幪之至周岂料旅
庭之行人获覩临雍之
盛举璧沼昼永欣瞻横经之仪
玉音春温得预环桥而听至若颁文锦之
渥亦洪被内服之
仁兹盖伏遇
皇帝陛下
六合车书
一视遐迩
功参覆载已见五十年升平
政先柔懐克致大小邦咸服遂推
殊眷亦及敝封【臣】敢不仰戴
皇仁俯安民庶鳀封迹逺纵阻于乐之筵
象阙心悬只切无疆之祝【臣】瞻
天仰
圣无任激切屏营之至谨奉
表称
谢以
闻
【臣】等谨按，古者昭至徳本人伦劝学，修礼崇化，励贤以风，四方莫重于学，而国学为尤重，成均始自五帝，周谓之辟雍，自汉以来，西京元鼎东京，永平疏璧池，而延冠带，启桥门而引诸生，说者称盛，然圜桥观听侈言，亿万语本近诬魏，晋空尚靡文，元明缺修轶典，岂所以恢至道，阐茂懿欤？我：
皇上崇文心亹举事必待其时乾隆癸夘春
特命兴建辟雍乙巳仲春
释奠礼成
亲临讲学，其所为演迪醇化，陶钧庶类者，实尽美尽。
善而无遗非夫
亶聪首出，曷能损益？就中上契古皇制作之精微，以。
成
昭代文明之治有如此者伏读
临雍御论，示万古彞伦之凖着体，天行健之诚心法。
治法一以贯之正懋学之本敦化之原也
御制辟雍记文中
诰诫周详于凡衣冠典礼更惕以
祖制之，当遵不可名而失实，尤亿万年，保世滋大之谟也，尝考灵台辟雍之诗，序言民附徳及鸟兽昆虫，镐京辟雍之诗序言，广声教思服，扵西东南北我。
皇上撰契清寜治征悠逺矢
文徳以懐邦告
武成而执讯
诒谋燕翼乆道垂庥而斯举也正当
熈洽之时仰流者鳞集逖聴者风声观
国之光于
帝其训，爰有百龄，司铎逺服陪臣鳬藻，骏奔来，预盛礼扬。
教泽而溥
恩施纲纪四方，以烝髦士，于是升香应时玊告丰。
所为克叶
天心允符盛事者矣
八旬万夀盛典卷四十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十二
盛事【十八 班禅入觐】
【臣】等，谨按蔵地内属，肇自元代，实为经喀，木而次乌斯之外境，攷梵帙，佛受记五百年后，佛法渐微，而渐流行，东至震旦乃复兴，若今之称后蔵因班禅额尔徳呢所居地而名其与居前卫之达，赖喇嘛兴修黄教，盖同一祖灯，遡自凯珠布格埒，克巴勒蔵六转世而迄今，法源递续，乃以志心皈向不逺二万余里，来至京师，躬祝。
万夀七旬庆増
寳算实以徳致弗事招徕，溯乾隆庚辰年乌特噶里毕拉竒硕拉汗初，遣婆罗门进表奉贡，阅廿载而班禅，额尔徳呢又获亲依。
夀佛演乘延洪，真所谓诚重劳轻，求深愿达，如有天人。
宻契者矣岂非希遘之盛欤
乾隆四十五年
皇上七旬万夀之年西蔵班禅额尔徳呢来
觐祝
厘
诏允其请
先是，章嘉呼圗克圗，奏西蔵班禅额尔徳呢欲于庚子年来京，亲祝。
七旬万夀
皇上鍳其诚敬欢喜之悃
特谕副都统职衔，【臣】留保住亲赴后，蔵靣见班禅商定来京，一切事宜，旋据留保住奏称：班禅拟于四十四年六月十七日，自后蔵起程留住塔尔寺，于次年由青海西寜一带行走，前诣热河。
行在
乾隆四十四年七月二十九日奉
上谕明嵗班禅额尔徳，呢入觐，据哲哩木盟，长齐黙特多尔，济等奏称：情愿帮马二千匹，驼二百只，喀尔喀回部落，亦情愿帮助马驼等语，盖因班禅不由伊等，境内行走，各愿出其马驼，稍申敬意，俱属可行，即欲叩见班禅，额尔徳呢亦足见伊等敬奉之意，着交该院，通行班禅，额尔徳呢自西蔵前来经由之隣，近盟长以及内外札萨克等于班禅，额尔徳呢来时有各申敬意，情愿帮助马驼者，均听其便。
乾隆四十五年正月初七日奉
上谕本年班禅额尔徳，呢来京，瞻仰朕躬，众蒙古等，逢此吉祥盛事，大率皆欲迎接叩拜，如全行随至热，河人数过多，难于安顿，此内必欲随见者，自贝勒以上准来，贝勒以下不准，余未经行过，王公台吉等，如在乾清，门行走之人，尚属不多，情愿来者，俱准前来，其闲防王公台吉人等甚众，亦自贝勒以上准来，贝勒以下，不准都尔伯，特土尔扈特和，硕特等处甚逺向来年班原俱赏给乗驿此次班禅，额尔徳呢来京所用乗驿甚多，况此来皆伊等，情愿叩见班禅，额尔徳呢又正青草发旺之时，自口外起程，亦可喂养马匹，缓行前，又何用驿站之费，如情愿随来者，俱自偹资斧，其平防无力之人，亦自贝勒以上者，准来贝子以下毋庸前来，将此自该部内至扎，萨克喀尔喀都尔伯，特土尔扈，特和硕特及众爱，曼盟长等，尽行知照外，伊勒圗巴圗防亦照依咨行，一体办理。
九月十八日【臣】伍弥防留保住法福里谨
奏为
奏闻，事班禅额尔徳呢呈称【，小僧】由札什伦，布起程蒙。
文殊师利大皇帝普施宏
恩沿路并无劳苦之处，甚属安妥，渡过穆鲁，乌素河不？
乆可至固穆布穆庙皆托
大圣主威福渡河甚稳【小僧】理合差来使请
大圣主万安叩谢
天恩恳请，将差遣冈，沁沙尔塞，依堪布绰尔，吉罗卜蔵端珠卜随徒，一名白人，一名因便发，徃等语，【臣】等，窃见班禅额尔徳，呢感戴。
皇上天恩差来使请
皇上万安献佛哈，逹甚属，防诚相应，遣发来京，为此具奏奉。
防甚妥知道了
十一月二十八日【臣】伍弥防谨
奏为
奏闻，事班禅额尔徳呢与【臣】等称言，明年恭遇。
大皇帝七旬万夀欲将祝厘，大庆诸典，舞童带来，现因来觐，未得携带请俟明年随仝逹赖喇嘛使臣令十二名，舞童跟，随三人共十五人同来，此十五人，毎人应给骑马一匹，驼一匹，祈为遣去，将此劄知驻蔵大臣等语，遂将给驻蔵大臣防古书，字一包，给堪布诺，们汗阿旺绰尔，吉木札什伦布，唐古忒书字，一包并付【，臣】等【臣】等见班禅，额尔徳呢为防庆。
圣主七旬万夀之仪，意甚诚恳，随照所称，将寄去蒙古，唐古忒书字，移交驻蔵大臣令将随逹赖喇嘛使臣同来之舞，童勿致迟，悮转咨后蔵俟明年仝逹赖喇嘛使臣照例办理，遣来为此谨。
奏奉
硃批好知道了
勅仿后蔵班禅所居庙式
特建扎什伦布庙于
热河以资安禅
乾隆四十五年正月初三日
防谕班禅，差进丹舒，克来使朕闻，明年班禅，额尔徳呢来京深为喜悦，皆以吉祥有縁，始得此防合，恰如朕意，实宏衍黄教普恵众生矣，朕今已照五世，逹赖喇嘛来京例，建造扎什，伦布庙及时尚派，王大臣前去迎接，朕现习唐古忒语班禅，额尔徳呢到来时，为欢谈。
御制扎什伦布庙落成纪事【庚子】
华言福夀等湏弥【，唐吉特语，伦布者湏弥山，扎什者福夀也】建以班禅来祝厘，【今年班禅，额尔徳呢来热河为余祝，七旬万夀因仿后蔵班禅所居庙式，特建此寺，】旧例，已遥遵。
顺治【谓西黄寺，因五辈逹赖喇嘛于顺治，年间来京 ， 特勅建寺居之，】新工犹近，比【去声，】康熈【，溥仁寺康熈五十二年，建为热，河最古寺，】层楼，初，耸辉佛日，万树分栽蔚，慧枝一语，欲询驻锡者，有为法也，抑无为。
御制再题扎什伦布庙【庚子】
晓趁轻，凉出苑门，扎什【读作平声，】伦布焕崇垣班禅，辎重先云，至【班禅，额尔徳呢昨遣喇穆占巴四人，并喇嘛随从防五十余人，赍送辎重，先至热河，因即以扎什伦布旁舍居之，】夏季生衣，预沛恩【喇，穆占巴及喇嘛防来，自后蔵尚服氊毳，因各颁赐纱葛，银两药物有差，】彼以敬来，酬以惠识其委，欲溯其源，荘严毎谓非斯谓那待他人有后言。
御制须弥福夀之庙碑记【庚子】
黄教之兴，以宗喀巴为鼻祖，有二大弟子，一曰根敦珠巴八转世而为今逹赖喇嘛，一曰凯珠，布格埒，克巴勒蔵六转世而为今班禅，额尔徳呢喇嘛是二喇嘛，盖相为师，以阐宗风，而兴梵教，则今之班禅，额尔徳呢喇嘛实逹赖喇嘛之师也，逹赖喇嘛居布逹拉译，华言为普陀宗乗之庙班禅，额尔徳呢居扎什，伦布译，华言为须弥福夀之庙是前卫后蔵所由分也，辛邜年曽建普陀宗乗之庙于避暑，山荘之北山以祝。
厘也，亦以土尔扈，特归顺也，今之建须弥福夀之庙于普陀宗乗之左冈者，则以班禅额尔徳呢欲来觐，而肖其所居以资安禅，且遵我。
世祖章皇帝建北黄寺于京师，以居第五，逹赖喇嘛之例也。然昔逹赖喇嘛之来，实以敦请，兹班禅，额尔徳呢之来觐，则不因招致而出于喇嘛之，自愿来京，以观华夏之振兴，黄教抚育羣生，海宇清晏，民物敉寜之景象，适值朕七旬，初度之年，并为庆祝之举也，夫朕七旬不欲为庆贺，繁文已预颁谕防，而兹喇嘛之，来则有不宜阻者，盖国家百余年，升平累洽，中外一家，自昔逹赖喇嘛之来，至今亦百余年矣，且昔为开创之初，如喀尔喀厄，噜特尚有梗化者，今者重熈休和，喀尔喀乆为世臣厄，噜特亦无不归顺，而一闻班禅额尔徳，呢之来，其欢欣舞蹈，欲执役供奉，出于至诚，有不待教而然者，则此须弥福夀之庙之建，上以扬厯代致治保邦之谟烈，下以答列藩，倾心向化之悃忱，庸可已乎？既为记，复作赞言。
印度既迥遥  佛教亦式防  梵僧舍天竺多临卫蔵地  自唐代已然  是为法源处一译犹云近  三乗无舛讹  宗乗向东昌诚如佛所记  卫蔵虽徼外  实在震旦中逹赖及班禅  宗喀巴高弟  前后燃智灯三车之纲领  真文与满字  于是溯轨躅防古众林林  莫不倾心向  皈依三寳门神道易设教  兹闻班禅来  如婴儿遇母观化阐宗风  诚为吉祥事  布逹拉既建伦布不可少  择向兴工作  亦已不日成都纲及寝室  一如后蔵式  金瓦映日辉玉幢扬风舞  自成动静偈  朗标色空喻以是善因縁  资无碍法喜  祝嘏犹其小所欣象教宏  举似西域居  无来亦无去上人演法轮  蠢蠢普超度  佐我无为治雨顺与风调  众生登夀世  慧炬永光明合十作讃言  初非为一已  如悬大圎镜徧照于十方  而镜本无心  回向亦如是【臣】等谨案天保称夀一则曰如山再则曰如南山盖山为静体宜叶贞固之符也佛书须弥乃山之最大者班禅额尔徳呢本居后蔵之扎什伦布唐古忒谓须弥山为伦布谓福夀为扎什因其旧居之名
鉴其逺来之意
诏建兹庙，以为班禅栖止之所，非由中心诚敬，有感必孚，适与周雅九如副，兹吉语乎？至夫经营不日，杰搆一新天然，罗汉之峰，环以师子之座，迥非寻常梵宇，琳宫所可并者，其与北黄寺资，逹赖喇嘛之安居，普陀宗乗庙志土尔，扈特之归化，举足以扬。
洪烈而迓重熈
圣谟之逺大即一端可见矣
秋七月班禅额尔徳呢入
觐于
避暑山荘
七月二十一日班禅额尔徳呢至
避暑山荘于
澹泊敬诚殿丹墀跪请
圣安后
皇上召至依清旷殿慰问
赐茶
驾诣寳筏喻
烟波致爽
云山胜地各佛堂拈香班禅额尔徳呢随从行礼
御制七月二十一日班禅，额尔徳呢至避暑，山荘晋谒。
诗以志事【庚子】
祝厘逺至鬯宗风，三接欣于避暑，宫敬一人而千万悦垂名，册亦乃予同雪山，青海胥増忭【班禅，额尔徳呢自后蔵防涉二万里来祝，余七旬万夀各蒙古王公台吉及喀尔喀卫，拉特等一闻其来，无不欢欣，舞蹈，欲执役供奉，出于至诚，实为我国家之吉祥盛事，】色罽精金，许献初见宛然，旧相识本来如是，匪神通。
七月二十四日
赐班禅额尔徳呢筵宴于
万树园八月十九日复
赐筵宴如初
入宴呼圗克圗等名号十五名
逹尔罕啇，卓忒巴崇，巴呼圗克圗，罗卜蔵津巴一名 根，敦巴冈，沁堪布大，遂绷罗卜蔵开穆楚克一名。
绰尔吉喇穆扎穆巴罗卜蔵喇卜坦 巴尔丹蔵布 噶尔蔵防旺 罗卜蔵防 罗卜蔵根敦罗卜蔵嘉尔灿 罗卜蔵扎尔灿 罗卜蔵格勒克 津巴格勒克
以上九名
拉仓喇嘛呼必勒罕，喇穆扎穆，巴罗卜蔵色布腾噶，沁，绰尔吉罗卜蔵丹珠卜 ，罗卜蔵丹多卜伊，什宗啰衣。
以上四名
御制于万树，园宴班禅，额尔徳呢成什纪事【，庚子，】圣僧永佑，小栖迟【，永佑寺在万树园张幕，赐宴之东，内有  神御，是日班禅，因宴寺中，小憩班禅，与逹赖喇嘛，本西蔵宗喀巴二，大弟子之转世众，蒙古尊之为佛，此间世俗遂亦呼之为佛云，】神御巍，临欲觐宜，今佛云当拜。
古佛【，我朝  家法，凡喇嘛入觐，惟令跪不受，其拜班禅云，此  ，古佛宜行拜礼，遂聴之益，见喇嘛之敬，诚为可嘉也，】古时希有见，今时旧藩，新部益生敬，设席承筐，共受厘，中外一家，逮葱岭，大清万载巩。
天禧
勅于香山
静宜园肖卫地庙式
特建宗镜大昭庙是年落成班禅庆赞居之
御制昭庙六韵【庚子】
昭庙縁何建神僧来自遐，因教仿西卫【既建，须弥福夀之庙于热河，复建昭庙于香山之静，宜园以班禅逺来祝厘之诚可嘉，且以示我中华之兴黄教也，是日，自谒  陵，廻跸至香山，落成班禅，适居此庆，讃又昭庙肖卫地，古式谓之卫者，畨语谓中，俗谓之前蔵班禅所居，后蔵乃实名蔵蔵者善也，】并以示中华，是日当庆落，便途礼脱阇，【见楞严经注唐语谓法幢也，】黄衣宣法雨碧嶂，防天花【是日本晴，甫至经坛，乃防雨皆以为防，天花之喜，云】六度，期羣度三车演妙，车雪山和，震旦一例普庥嘉。
【臣】等谨案
昭庙之建，与布逹拉皆仿前蔵式为之者，广殿重台，穹亭翼庑，无一弗严浄如制，香山浄境近带。
御园有健锐营以肄禁旅有实胜寺以昭
成功
福徳兼隆竝成胜果当夫
圣辇经逰拈花献祝，堪布嚢苏之众，同声随喜围绕。
旃檀是维我
皇康强御世延
夀命最尊之庆，乃得广大，千为福界，如瞻竺干祖庭。
之妙胜也
十月班禅额尔徳呢随
驾至京师初三日
命于保和殿再
赐筵宴一次
节次
赏赉班禅额尔徳呢仪物金币
初次
命防秩大臣，万福署侍郎，保防等至，塔尔寺迎接班禅。
额尔徳呢
赏东珠，朝珠一盘，雕鞍一副，白马一匹，三十两重银，茶桶一银壶一，银盏一，各色大縀二十疋，大小哈逹各十。
二次
命乾清门行走，副都统乌尔，圗那逊迎至归化城，赏，上用车轿，伞仪仗二十对，防古包一分，黄布城一分。
三次
命皇六子章嘉呼图克圗尚书永贵迎至岱汉
赏嵌东珠防一顶，嵌东珠袈裟，一件东珠，朝珠一盘头等，玉鞍一副，白马一匹，五十两重，镀金银茶桶一银壶一，银盏一，各色大縀五十疋，大小哈逹各二十。
班禅额尔徳呢至热河
行在初次瞻仰
天顔恭进伯勒克回
赏三十两，重金满逹，一三十两重银满，逹一玉鞍一，副金座，磁把盌一，金水壶一，金盒一，金碟一，金香炉一遵。
防加添玻璃，盌十玻璃盘十，玻璃瓶十磁，盌十磁盘十。
磁瓶十哈逹五百
初次
万树园筵宴
赏嵌东珠斗，篷等衣一分，雕鞍一副，哈逹二十金五百两，银一万两，各色大縀五十疋，玻璃，盌十玻璃盘十，玻璃瓶十。
随从班禅徒众入宴者十五名毎名
赏大锞子三个，锦二疋，漳绒二疋，玻璃器，四磁器四。
二次
万树园筵宴
赏大东珠一颗五十两，重银茶桶一，各色縀一百疋，遵防添赏磁碗，十磁盘十磁，碟十。
三次
保和殿筵宴
赏五十两，重金茶桶二三十两，重金盘二，五十两重银茶，桶八三十两重银盘，八一千两，重银锅一，各色大縀一千疋，茶一百包，貂皮七十，猞猁狲二十，水獭皮二十，黄皮二十，银防皮二百。
特赐
御画诗扇一柄
御制写山荘内白莲箑头赠班禅喇嘛【庚子】
本是出尘体塞，湖托浄真，却红色，俗韵修白业，良因风拂香，含慧露承淡沃，神写圗合，谁赠无着与天亲。
【臣】等钦惟我
皇上具大福徳普大吉祥以
长夀无量之胜，因成众生，如意之宏，愿纵悉百千万亿恒河沙数莫殚，诸方膜拜之防，兹于班禅之来，上承。
古佛遗规，下顺列藩，归向自蒙古王公台吉及喀尔喀卫，拉特等无不驩，舞忭跃，竭供奉之诚，以遂瞻仰之志，班禅之擎，芗顶礼欢喜庆，讃则惟以积实之根性为上乐之，护持而。
圣朝之所以昭褒荅广恵，施者承筐，设席不啻，罗百寳之玲珑供诸天之肴，饍备美而极馨，至夫。
恩优于徕逺而投谒者必严体节之闲
教寓于畏神而执役者兼厚柔懐之谊善哉
化宇偕登羣生共乐敬
一人而千万悦有不知其然而然者近绎
御制国语译汉蔵经序推阐佛乗第一义谛由渐深。
入之本原而
谆谆以尊君亲上，去恶从善，示中外观化之准，又如廓尔喀在后，蔵外上年投诚进表，内称敬奉。
大皇帝即如敬奉，三寳佛等恳悃之言，以视前代之厚，遣名僧虚，陈方贡何本末之悬殊也乎？益赞叹我。
大圣人善思议之所至乃真不可思议有如是尔
八旬万夀盛典卷四十二
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十三
盛事【十九 民数谷数一】
【臣】等，谨按周礼大比登民数，自生齿以上，登于天府，孟冬献民数于王，王拜受之，盖祀上星，司民吉月，陈籍即生齿，以騐蕃昌也，诗楚茨志，仓庾之富，归美于万夀者再甫田颂茨，梁坻京之庆，而亦申重之，曰万夀无疆斯爱戴之私，所云然欤？亦由室盈妇宁，皆人君之有以福其下，故尊亲之感，弥挚耳。
今天下民数日滋，自苖猺畨属弗编，查弗计外，凡直省奏报，以岁递増兹自乾隆四十五年，胪计至五十五年，得民数三万一百六十余万，而赢谷数，则综常平，义社各仓，不下四千余万石，孳长之緐，稠储积之充牣实，周制所臻，雅歌所未备，宜乎胥生息保聚之众，乐効于。
一人且愿以万亿秭数上为我
皇増积筭而普天寰海蕃祉老夀熙熙率育于
仁夀之宇斯真盛事矣
御制民数谷数【辛丑】
民数谷，数国之本，每岁各省令具奏，因命司农计损益观之，持盈惧，益懋谷数，较于初践阼，増才十分一倍，就【乾隆初年各省存仓谷数，共三千五百余万石，厯年督饬各省以积谷为要，逮乾隆四十六年，各省存仓谷数，才至四千二十一万石，零较之初年，计多四百六十余万石，然其所嬴，不过増十分之一，】民数増乃二十倍，【国朝顺治初年，民数仅一千六十三万，至乾隆初年民数已至一万六千余万，是已増至十倍，至乾隆四十六年，民数乃至二万七千九百余万，是増至二十倍矣，】固幸太平，滋生富以二十倍食一倍，谷价踊贵，理非谬谷贵，因之诸物，贵何怪近利？居竒售【现在各省存仓官谷较之，乾隆初年不过増四百余万，而民数増至万万，是以二十倍食一倍，无怪谷贵，而诸物因之，无不较前，昻贵小人，近市居竒因縁牟利实势，所必至耳。】返淳拟，欲禁奢费，游手谋食，恐难副【，昨歳大理寺少卿刘天成奏请风俗，崇俭还淳，一折余心，是其言而行之，实有所难，盖太平日乆由俭入奢，不期而然，骤加禁令，罹法者多，且游手谋食之人，转失生计，非善防也，】设曰：驱之尽务农，那得许田？供耕耨水旱，赈济数逾万【，自乾隆初年至今，每歳各省水旱偏灾，赈济银米，动辄数百万计，多者至千万，其偏灾蠲免，银谷数，亦约畧视此合计四十七年中所费不啻万万矣，】无过补苴，其罅漏三免，正供两免漕【，丙寅，庚寅，丁酉，曽三次，降防蠲免，天下地丁正供，丙戌，庚子，两次降防蠲免，各省漕粮】未见，闾阎生计，茂长，此安穷不敢言，蒿目怵心，吁天祐绥丰，或尚可支持惕息，中丰又难遘。
乾隆四十五年户部
奏直省具报，民数二万七千七百七十万四千五百三十名，口谷数四千二百三十二万六千二百六十七石零。
奉天属男妇，大小七十八万一千九十三名，口较上届増二千九百五十四，名口仓，存谷米四十九万四千四百六十九石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小十三万五千八百二十七名，口较増二千七百九十一名口仓，存谷一万八十九石，零 直省，民户灶屯男妇，大小二千一百六十八万九千九百六十三名，口较増二十二万二千八百，一名口仓，存谷二百四十八万一千六百一石，零 江苏省男妇，大小二千九百四十九万五千五百三，名口较増一十九万九百九十五名，口仓，存谷一百二十八万七千五百一石，零 安徽，省民屯男妇，大小二千八百八万五千三百六十六名，口较増一十五万二千八百四十八名，口仓，存谷一百二十七万一千九百七十五石，零 ，江西省民屯男妇，大小一千八百四万九千二百六十八名，口较増一十五万八千三百九十七名口仓，存谷一百七十五万九千八百二十四石，零 浙江省男妇，大小二千四十九万四千一百五十二名，口较増二十三万四千五百一十四名，口仓存谷二百一十五万五千一百六十六石，零 福建省民屯男妇，大小一千一百九十八万一十二名，口较増一十五万六千二百一十九名，口仓存谷二百八十七万五千七十七石零 ，湖北省民户军丁男妇大小一千六百二万一千六十九，名口较増三十四万五千三百九十四名口仓，存谷一百十万七千八百二十九石，零 湖南省除苖猺，户口例不编，查外民屯男妇，大小一千五百四十二万三千八百四十二名，口较増七万一千四百八十三名口仓，存谷一百九十二万六千四百一十一石，零 河南省男妇，大小二千二十七万五千二百六十三名，口较増八万七千八百九十一名口仓，存谷四百三十五万五千三十七石零 ，山东省民军灶丁二千一百七十六万三千八十五名，口较増七万一千四百五十九，名口仓，存谷米麦二百三十八万九千三百九十石，零 山西省男妇，大小一千二百八十五万四千七百九十二名，口较増五万九千一百四十名口仓，存谷米豆二百一十六万五千五百九十四石，零 陜西省，男女大小八百二十三万七千八百八十七名，口较増七千七百二十九，名口仓，存谷二百八十五万八千四百二十七石，零 甘肃省男女大小一千五百一十三万六千八百八十二名，口较増一万五千，九名口仓，存谷二百八十二万四千九百二十一石，零 四川省男妇，大小七百九十四万七千七百六十二名，口较増五万一千一百六十四名，口仓，存谷三百五十八万一千七百一十四，名零 ，广东省民屯，男妇大小一千五百二十一万一千九百六十名，口较増八万八千一百九十名，口仓，存谷米三百三十七万一千五百八十一石，零 广西省民屯男妇，大小五百七十四万九千九百九十七名，口较増九万五千九百一十九，名口仓，存谷一百七十八万一千二百六十九石，零 ，云南省除畨界，苖疆例不编，查外民屯男妇，大小三百二十万一千二百六名，口较増二万六千八百六十七名，口仓存米谷麦荍，青稞一百七十四万六千四十石，零贵州省民屯男妇，大小五百八万一千一百五。
十七名，口较増八千九百五十九，名口仓，存谷一百二十四万九百一石，零荍六千五百一十五石，米四万二千一百六十八石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小八万八千四百四十四名，口较増九千六百名，口仓存谷，共五十九万二千七百六十八石零。
乾隆四十六年户部
奏直省具报，民数二万七千九百八十一万六千一百七，名口谷数，四千二十五万八千九百二石，零奉天属男妇，大小共七十八万四千一百四十六名口，较上届増三千五十三名口仓，存谷米五十一百一百七十一石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处，男女大小一十三万八千三十一名，口较増二千二百，三名口仓，存谷九千七百三十一石，零 直省，属民户灶屯男妇，大小二千一百九十一万七千三百七十九名，口较増二十二万七千四百十六，名口仓，存谷二百八十一万八千三百四石，零 江苏，省属男妇，大小二千九百七十六万，六十三名，口较増二十六万四千五百六十名，口仓，存谷一百一十七万六千七百八十七石零 ，安徽省属民屯男妇，大小二千八百二十一万八千七百六，名口较増十三万三千三百四十名，口仓，存谷米一百四十二万九千六百九十八石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千八百一十九万九千六百三十三，名口较増一十五万三百六十五名，口仓，存谷一百七十五万八百七十九石，零 浙江，省属男妇，大小二千六十七万九千七百四十一名，口较増一十八万五千五百八十九，名口仓，存谷二百二十二万七千九百三十九石，零 福建省属民屯男妇，大小一千二百一十三万四千四百三十六名，口较増一十六万四千四百二十三名口仓，存谷二百七十一万五百七十八石，零 湖北省，属民户男妇，大小一千六百三十八万七千六百八十三名，口较増三十六万六千六百一十四名，口仓，存谷米一百六十六万三千三百一十五石，零 湖南省属除苖，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千五百五十万四千八百四十三名，口较増八万一千，一名口仓，存谷一百九十八万八百六十九石，零 河南省属男妇，大小二千三十五万九千名，口较増八万三千七百三十七，名口仓，存谷三百三十九万七千二十八石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千一百八十四万一千一百三十二名，口较増七万八千四十七，名口仓，存谷米麦二百三十六万六千九百三十二石，零 山西省属男妇，大小一千二百九十二万六千四百六十五名，口较増七万一千六百七十三，名口仓，存谷二十二万五千三百七石，零 陜西省属男妇，大小八百二十四万三千四百三十八名，口较増五千五百五十一名口仓，存谷三百三十三万八千六百二十四石，零 甘肃省属男女，大小一千五百一十三万七千六百二名，口较増七百二十名，口仓存谷二百四万二千七十二石，零 四川省属男妇，大小八百万九千七百八十名，口较増六万二千，十八名口仓，存谷三百六十一万四千九百五十石，零 广东省属民屯，男妇大小一千五百三十一万四百八十三名，口较増九万八千五百二十四，名口仓，存谷三百二十六万一千一百九十四石，零 广西省属民屯男妇，大小五百八十四万四千三百四十八名，口较増九万四千五百五十一名口仓，存谷一百八十万，四石零 ，云南省民数除畨界，苖疆例不编，查外实在民屯，男妇大小三百二十三万，四十四名，口较増二万八千八百三十八名，口仓存米谷麦荍，青稞一百七十一万四千三百九十七石零 ，贵州省所属民户屯军男妇，大小五百九万四千五百七十六名，口较増一万三千一十九，名口仓，存谷一百五十五万九千六百六十七石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小九万四千五百七十八名，口较増六千一百三十四名口仓，存谷六千六万四百五十六石零。
乾隆四十七年户部
奏直省具报，民数二万八千一百八十八万五千八百六十八名，口谷数四千二百九十一万七千七百八十六石零。
奉天属男妇，大小七十八万八千一百七十八名，口较上届増四千三十二，名口仓，存谷米三十六万二千四百九十石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇，大小共一十三万九千九百五十五名，口较増一千九百二十四名口仓，存谷九千四百五十六石，零 直省，属民户灶屯男妇，大小二千二百一十四万三百五十六名，口较増二十二万二千九百七十七，名口仓，存谷二百三十四万八千九百四十一石，零 江苏，省属男妇，大小三千七万七千四百四十八名，口较増三十一万七千三百八十五名，口仓，存谷九十四万七千二百七十四石，零 安徽，省属男妇，大小二千八百三十四万三千二百九，名口较増十二万四千五百，三名口仓，存谷一百三十七万八千六百五十七石零 ，江西省属民屯，男妇大小一千八百三十四万八百七十八名，口较増一十五万九千二百四十五名，口仓，存谷一百七十九万六千七百四石，零 浙江，省属民丁男妇大小二千八十四万九千一百七十七名，口较増一十六万九千四百三十六，名口仓，存谷二百二十九万九百七十四石，零 福建省属土著流寓，民屯男妇，大小一千二百二十八万四千一百六十名，口较増一十万九千七百二十三名口仓，存谷二百八十一万九千七十三石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千六百七十一万二千六百一十四名，口较増三十二万四千九百三十名，口仓，存谷一百七十七万五千五百一十石，零 湖南省属除苖，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千五百五十八万四千六百九，名口较増七万九千七百七十六，名口仓，存谷一百九十四万七百四十四石，零 河南省属民屯男妇，大小二千四十万五千九百一十六名，口较増四万六千九百一十六，名口仓，存谷四百六十三万九千一百二十一石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千一百九十二万五千三百七十六名，口较増八万四千二百四十四名口仓，存谷米麦一百四十一万八千九百九十七石零 ，山西省属男妇，大小一千二百九十八万二千五百九名，口较増五万六千四十九名，口仓存谷二百二十三万六千二百六十三石，零 陜西省属男妇，大小八百二十五万一百七十一名，口较増六千七百三十三名口仓，存谷三百四十万二千六百五十九石，零甘肃省属男妇，大小一千五百，十四万六千八。
百四十五名，口较増九千二百四十三名，口仓贮各色，京斗粮二百七十万六千七百三十九石，零四川省属男妇，大小八百七万五千四百六十。
四名口较増六万五千六百八十四名口仓，存谷三百六十三万一千九百二十六石，零 广东省属民屯，男妇大小一千五百四十三万九千八百九十五名，口较増一十二万九千四百二，名口仓，存谷三百三十万一千四百一十八石，零 广西省属民屯男妇，大小五百九十三万八千八百二十七名，口较増九万四千七十九，名口仓，存谷一百七十七万八千一百七十一石，零 ，云南省属除畨界，苖疆例不编，查外民屯男妇，大小三百二十五万九千三百八十三名，口较増二万九千三百三十九名，口仓存米谷麦荍，青稞一百七十一万四千二百一石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百十万二千六百三十五名，口较増八千五百九，名口仓，存谷荍米一百七十一万五千四百五十八石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小九万八千二百六十三名，口较増三千六百八十五名，口仓，存谷七十万三千六百四十一石，零乾隆四十八年，户部。
奏直省具报，民数二万八千四百十万五千一百六十名，口谷数四千二百二十七万七百五十一石零。
奉天属男妇，大小七十九万七千四百九十三名口，较上届増九千三百一十二名，口仓现存，谷米三十五万四千三百一十九石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小一十四万二千二百二十名，口较増二千二百六十五名，口仓，存谷九千一百六十六石，零 直省，属民户灶屯男妇，大小二千二百二十六万九千三百二十九名，口较増十一万八千九百七十三名口仓，存谷二百五万三百二十石，零 江苏，省属男妇，大小三千三十六万九百一十一名，口较増二十八万三千四百六十三名口仓，现存谷九十八万九千五百二石，零 安徽，省属男妇，大小二千八百四十五万六千二百一十七名，口较増一十一万三千八名，口仓，存谷米三十七万五千三百二十七石零 ，江西省属民屯，男妇大小一千八百五十一万一千六百二十二名，口较増一十七万七百四十四名口仓，存谷一百七十四万八千八百三十七石零 ，浙江省属男妇，大小二千一百三万五千八十二名，口较増一十八万五千九百五，名口仓，存谷米二百四十一万二千六百七十三石，零 福建省属土著流寓，民屯男妇，大小一千二百三十九万九千四百五十六名，口较増一十一万五千二百九十六，名口仓，存谷二百七十一万七千二百二十一石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千七百一十五万五千一十八名，口较増四十四万一千四百四，名口仓，存谷米一百八十四万五千五百五十六石，零 湖南省属除苖，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千五百六十七万六千四百八十八名，口较増九万一千八百七十九，名口仓，存谷米二百一十万七千八百一十八石，零 河南省属民户男妇，大小二千五十二万二千五百九十二名，口较増一十一万六千六百七十六，名口仓，存谷四百六十三万七千九石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千二百一万二千六百六十一名，口较増八万七千二百八十五名，口仓，存谷米麦一百三十六万五千二百五十一石，零 山西省，属民户男妇，大小一千三百三万六千五百五十六名，口较増五万四千七名口仓，存谷二百四十二万二千五百三十八石，零 陜西省属男妇，大小八百二十五万九千八十一名，口较増八千九百一十名，口仓，存谷三百四十万八千一百五十四石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十五万二千一百一名，口较増五千二百五十六，名口仓，存谷米三百八万八千五百七十三石，零 四川省属男妇，大小八百一十四万二千四百八十七名，口较増六万七千三十三名口仓，存谷三百六十四万六千九十九石，零 广东省属民屯，男妇大小一千五百六十三万四千五百二十名，口较増一十九万四千六百二十五名，口仓，存谷三百二十八万九十八石，零 广西省属民屯，男妇大小六百三万四千三名，口较増九万五千一百七十六，名口仓，存谷米一百八十三万一千五十六石，零 ，云南省属除畨界，苖疆例不编，查外民屯男妇，大小三百二十九万四千一百四十七名，口较増三万五千三百六十四名，口仓存米谷麦荍，青稞一百七十万一千九百四石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十一万七百六十四名，口较増八千一百二十九名，口仓存谷米，荍一百六十五万二千二百六十六石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小一十万二千四百一十二名，口较増四千一百四十九名，口仓存谷六十二万七千六十四石，零、
乾隆四十九年户部
奏直省具报，民数二万八千六百三十二万七千五百，一名口谷数，三千九百八十二万六千九百一十七石零。
奉天属，实在男妇，大小共八十万一千五百七十六，名口较上，届増四千八十六，名口仓，存谷米四十三万四千六十三石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇，大小共一十四万五千二百二十九名，口较増三千九名口仓，存谷八千八百二十六石，零 直省，属民户灶屯男妇，大小二千二百四十六万六千七百四十四名，口较増一十九万七千四百一十七名，口仓存谷二百六十三万二百五十七石，零 江苏，省属男妇，大小三千六十四万五千五百名，口较増二十八万四千五百九十一名口仓，存谷一百八万九百三十一石，零 安徽，省属男妇，大小二千八百五十九万九千九百七十二名，口较増一十四万三千七百五十五名，口仓，存谷一百三十八万三千七百九十四石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千八百六十五万二千七百五十二名，口较増一十四万一千一百三十名口仓，存谷一百四十万七千七百四十六石，零 浙江，省属男妇，大小二千一百一十八万五千二百四十七名，口较増一十五万一百六十五名，口仓，存谷米二百三十二万五千五百三十九石，零 福建省属民屯男妇，大小一千二百五十一万七千一百一十六名，口较増一十一万七千六百六十名，口仓存谷二百八十五万七千石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千七百六十万六千九百二十八名，口较増四十五万七千六百四十四名口仓，存谷米一百七十四万一千五百九十一石，零 湖南省属民数，除苖猺户口例不编，查外实在土著，民屯男妇，大小一千五百七十八万八千六十六名，口较増一十一万一千五百七十八名，口仓存谷二百四万二千二十七石，零 河南省属男妇，大小二千六十二万七千六十一名，口较増一十万四百六十九，名口仓，存谷二百九十六万八千五石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千二百一十万八百二名，口较増九万六千一百四十一名口仓，存谷米麦一百三十万八千九百四十三石，零 山西省属男妇，大小一千三百八万七千八百六十五名，口较増五万一千三百九，名口仓，存谷一百七十六万一千五百五十四石，零 陜西省属男妇，大小八百三十万四百七十九名，口较増四万一千三百九十八名，口仓存谷二百五十二万九千七百四石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十五万五千九百二十五名，口较増三千八百二十四名，口仓存谷二百五十九万四十一石，零 四川省属男妇，大小八百二十二万九千七百九十名，口较増八万七千三百，三名口仓，存谷三百六十六万八千二百二石，零 广东省民屯，男妇大小一千五百七十三万七百七十八名，口较増九万六千二百五十八名，口仓，存谷三百三十三万八千七百三十九石，零 广西省属民屯，男妇大小六百一十二万五千三百六名，口较増九万一千三百，三名口仓，存谷一百八十二万三千二百四十二石，零 ，云南省属除畨界，苖疆例不编，查外实在民屯，男妇大小三百三十二万八千七百七十五名，口较増三万四千六百二十六，名口仓，存米谷麦荍，青稞一百六十九万三千七百七十五石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十二万六千一百三十三名，口较増一万五千三百六十九，名口仓，存谷米，荍一百五十五万六千七百七十四石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小一十万五千四百五十七名，口较増三千四十五名，口仓存谷六十七万六千一百六十四石，零、
乾隆五十年户部
奏直省具报，民数二万八千八百八十六万三千九百六十九，名口谷数，三千九百八十五万一千九百六十一石零。
奉天属，实在男妇，大小八十万五千九百六十七名，口较上届増四千三百九十一名口仓，存谷米四十七万八千八百八十一石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小十四万六千二百二十九名，口较増一千名口仓，存谷八千五百七十二石，零 直省，属民户灶屯男妇，大小二千二百六十九万六千五百七十七名，口较増二十二万九千八百三十三名口仓，存谷二百三十二万九千九百九十七石，零 江苏，省属男妇，大小三千九十六万五百九十九名，口较増三十一万五千九十三名口仓，存谷一百二万九千九百九十二石，零 安徽，省属男妇，大小二千八百七十五万九十四名，口较増一十五万一百二十二名，口仓，存谷一百三十九万三千五百七十六石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千八百八十三万二千二百八十三名，口较増一十七万九千五百三十一名口仓，存谷一百七十一万三千七百四十八石，零 浙江，省属男妇，大小二千一百三十二万六百八十六名，口较増一十三万五千四百三十九，名口仓，存谷米二百三十万九千四百五十六石，零 福建省属土著流寓，民屯男妇，大小一千二百六十六万九千三百三十五名，口较増一十五万二千二百一十九名，口仓存谷二百六十六万九千四百七十二石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千八百七万九千二百七名，口较増四十六万六千五百四十五名，口仓，存谷米一百六十九万五千九十七石零 ，湖南省属除苖，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千五百九十三万四千六百二十八名，口较増一十四万六千五百六十二名，口仓存谷二百二万三千三百七十二石，零 河南省属男妇，大小二千八十万九千三百七十名，口较増八万一千七百九，名口仓，存谷二百三十九万六千六百一十二石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千二百二十二万三千九十八名，口较増一十一万四千二百九十六，名口仓，存谷米麦一百一十九万二千六百七十石，零 山西省属男妇，大小一千三百一十四万二千三百七十九名，口较増五万四千五百一十四名，口仓，存谷一百七十三万八千八百六十一石，零 陜西省属男妇，大小八百三十四万五千一百五十四名，口较増四万四千六百七十五名，口仓存谷二百四十二万六千五百八十四石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十五万七千八百二十六名，口较増一千九百，一名口仓，存谷米三百一十五万四千五石，零 四川省属男妇，大小八百三十二万三千六百八十五名，口较増九万三千八百九十五名，口仓，存谷三百六十九万三千九百二十八石，零广东省属民屯，男妇大小一千五百八十三万三千二百六十二名，口较増一十万二千四百八十四名口仓，存谷三百三十六万二千一百八十一石，零 广西省属民屯，男妇大小六百二十一万七百一十三，名口较増八万五千四百七，名口仓，存谷一百八十万四千九十六石，零 ，云南省属除畨界，苖疆例不编，查外民屯男妇，大小三百三十六万七千一百七十名，口较増三万八千三百九十五名，口仓存米谷麦荍，青稞一百七十一万四千一百四十七石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十四万六千八百九十六名，口较増三万七百六十三名口仓，存谷米，荍一百九十九万六千一百三十石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小一十万八千八百一十一名，口较増三千三百五十四名口仓，存谷七十二万五百七十七石零。
八旬万夀盛典卷四十三
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十四
盛事【二十 民数谷数二】
乾隆五十一年戸部
奏直省具报，民数二万九千一百四万九千四百八十五名，口谷数，三千七百四十四万二千八百三十七石零。
奉天属男妇，大小八十万七千四十六，名口较上，届增一千六十九，名口仓，存谷米四十九万七百六十四石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇，大小共一十四万七千五百三名口，较增一千二百七十四名，口仓，存谷八千二百六十六石，零 直隶省，属民户灶屯男妇，大小二千二百八十一万五千七百六十二名，口较增一十一万九千一百八十五名，口仓存谷二百四十二万五千三百五十六石，零 江苏，省属男妇，大小三千一百一十四万二千三百六十二名，口较增一十八万一千七百六十七，名口仓，存谷八十四万八千三百一十三石，零 安徽，省属男妇，大小二千八百八十二万五千九百九十九名，口较增七万五千九百五，名口仓，存谷米一百六万七千三百五十六石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千九百万七千五百四十二名，口较增一十七万五千二百五十九，名口仓，存谷一百六十九万五千九百六十石，零 浙江，省属男妇，大小二千一百四十七万二千七百六十六名，口较増一十五万二千八十名，口仓，存谷米二百一十五万四千五百四十二石，零 福建省属民屯男妇，大小一千二百八十万九千一百，一名口较，增一十三万九千七百六十六，名口仓，存谷二百七十五万一千九百八十七石零 ，湖北省属民户，军丁男妇大小一千八百五十万六千一百三名，口较增四十七万六千八百九十六，名口仓，存谷米七十五万二千六百四十六石，零 湖南省属除苗，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千六百六万七千六百三十四，名口较增一十万三千六名口仓，存谷一百八十七万九千四百五十四石，零河南省属男妇，大小二千九十万七千三百五。
十六名口，较增一十六万七千九百八十六，名口仓，存谷一百九十四万七千九百二十一石，零山东省属民，军灶丁男妇，大小二千二百四十七万八千六百二十一名口，较增二十五万五千五百二十三名口仓，存谷麦髙粱七十一万八千九十六石，零 山西省属男妇，大小一千三百一十八万九千六百八十四名，口较增四万七千三百五，名口仓，存谷一百七十一万八千四百五十一石，零 陜西省属男妇，大小八百三十八万九千三百七十九名，口较增四万四千七百二十五名，口仓存谷二百七十九万五千五百三十六石，零甘肃省属男妇，大小一千五百一十五万九千。
四百二十九名，口较增一千五百七十三名口仓，存谷三百八十四万四千八百一十六石，零 四川省属男妇，大小八百四十二万九千四百五十五名，口较增一十万五千七百七十名，口仓，存谷三百四十万三千九百八十二石，零 广东省属民屯，男妇大小一千五百九十二万二千九百六十六，名口较增，八万九千七百四，名口仓，存谷三百二十三万九千七百四十一石，零 广西省属民屯，男妇大小六百二十九万四千四百五十六名口，较增八万三千七百三十三名口仓，存谷一百七十四万二百九十七石零 ，云南省属除番界，苗疆例不编，查外民屯男妇，大小三百四十一万三千一百六十三名，口较增四万五千九百九十三名口仓，存谷米麦荍，青稞一百七十一万七千九百八石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十五万八百八十名，口较增三千九百八十四名，口仓存谷米，荍一百五十万八百六十八石，零巴里坤乌噜木齐等处男妇大小一十一万一。
千七百七十七名，口较增二千九百六十六，名口仓，存谷七十四万五百七十六石零。
乾隆五十二年户部
奏直省具报，民数二万九千二百四十二万八千九百四十八名，口谷数，三千七百五十二万五千一百七十四石，零、
奉天属男妇，大小八十一万八百二十一名口较上，届增三千七百七十五名，口仓存粟米谷四十七万三千三百六十石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小一十四万九千五百三十八名，口较增二千三十五名，口仓存谷，七千九百六十三石，零 直隶省，属民户灶屯男妇，大小二千二百九十五万七千二十六名，口较增一十四万一千二百六十四名，口仓存谷二百四十六万二千五百三十四石，零 江苏，省属男妇，大小三千一百四十二万六千七百五十名，口较增二十八万四千三百八十八名，口仓，存谷九十万四百三十九石，零 安徽，省属男妇，大小二千八百九十一万七千七百七十四名，口较增九万一千七百七十六名，口仓存米谷一百二十四万三千九百二十三石零 ，江西省属民屯，男妇大小一千九百一十五万六千三百四十九名，口较增一十四万八千八百七，名口仓，存谷一百四十五万七千三十二石，零 浙江，省属男妇，大小二千一百七十一万八千六百四十六名，口较增一十四万五千八百八十名，口仓存谷二百一十一万二千二百八十五石，零 福建省。
属除台湾府俟勦匪事竣另报民屯男妇
大小一千二百二万三百一十六名，口较增一十四万一千六百三十五，名口仓，存谷二百二十一万九千一百二十六石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千九百一万八千八百二名，口较增四十五万八千六百九十九，名口仓，存谷米八十二万七百二石，零 湖南省属除苗，猺户口例不编，查外土著，民屯男妇，大小一千六百一十六万四千八百八十七名，口较增九万七千二百五十三名口仓，存谷一百六十七万六千七百九十石，零 河南省属男妇，大小二千一百三万六千三百六十九名，口较增一十二万九千一十三，名口仓，存谷二百六十八万四千九百一石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千二百五十六万四千九百六十四名，口较增八万六千三百四十三名口仓，存谷米麦髙粱九十万九千二百五十二石，零 山西省属男妇，大小一千三百二十三万二千一百一十二名，口较增四万二千四百二十八名，口仓，存谷一百七十万二千七百三十五石，零 陜西省属男妇，大小八百四十万三千三百八十九名，口较增一万三千五百一十名，口仓存谷二百九十九万八千三百七十二石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十六万一千六百九十六名，口较增二千二百六十七名口仓，存谷三百二十二万六千六百七十七石零 ，四川省属男妇，大小八百五十六万六千六百九，名口较增一十三万七千二百三十七名，口仓，存谷三百七十二万七千九百四十二石，零 广东省属民屯，男妇大小一千六百一万四千一百六十八名，口较增九万一千二百，二名口仓，存谷三百二十八万五千四百三十石，零 广西省属民屯，男妇大小六百三十七万六千一百六名，口较増八万一千六百五十名，口仓，存谷一百四十七万一千七百五十三石零 ，云南省属除畨界，苗疆户口例不编，查外民屯男妇，大小三百四十六万六百九十五名，口较增四万七千五百三十二名，口仓存米谷麦荍，青稞一百七十二万八千二百一十七石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十五万七千五百八十三名，口较增六千七百，三名口仓，存谷米，荍一百六十万二千一百六十九石，零巴里坤乌噜木齐等处男妇大小一十一万四千三百四十八名，口较增二千五百七十一名口仓，存谷八十一万三千五百七十二石零。
乾隆五十三年戸部
奏直省具报，民数二万九千四百八十五万七千一十三名，口谷数四千二百四十七万二千六百七十三石零。
奉天属男妇，大小八十一万九千四十七名，口较上届増八千二百二十六，名口仓，存谷米四十八万六千八百八十石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小一十五万一千六百五十八名，口较增二千一百二十名，口仓，存谷七千七百十石，零 直隶省，属民户灶屯男妇，大小二千三百万一千七百二十名，口较增一十一万四千六百九十四名，口仓存谷二百六十五万四千七百三石，零 江苏，省属男妇，大小三千一百七十三万一千七百一十四，名口较增，三十万四千九百六十四，名口仓，存谷一百二十六万四百一十九石，零 安徽，省属民屯男妇，大小二千九百四万三千一百九十五名，口较增一十二万五千四百二十一名口仓，存米谷一百八十一万五千八百七十六石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千九百三十四万七千二百二十四名，口较增一十九万八百七十五名，口仓，存谷一百六十四万三千七百七十石，零 浙江，省属男妇，大小二千一百九十六万九千三百七十六名，口较増二十五万七百三十名，口仓存米谷二百三十八万八千七百八石，零 福建省属除台湾，府未经查报，外民屯男妇，大小一千二百一十二万八百八十三名，口较增一十万五百六十七，名口仓，存谷二百九万五千八百九十二石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千九百四十九万五千七百二十四名，口较増四十七万六千九百二十二名，口仓存米谷一百五十四万九千七百八十八石，零 湖南省属除苗，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千六百二十六万一千五百五名口，较增九万六千六百一十八名，口仓存谷二百一十四万二千一百五十石，零 河南省属男妇，大小二千一百一十三万二千五百九十四，名口较增，九万六千二百二十五名，口仓，存谷三百四十五万三千八百一十石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千二百七十五万九千三百九十八名，口较增一十九万四千四百三十四名口仓，存谷米麦豆髙粱一百三十四万二千五百七十八石，零 山西省属男妇，大小一千三百二十六万八千三百九十七名，口较增三万六千二百八十五名，口仓，存谷一百七十一万六千一百七十七石，零 陜西省属男妇，大小八百四十四万七千五百七，名口较增四万四千一百一十一名口仓，存谷三百四万三千二百八十四石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十六万三千六百八十六名，口较增一千九百九十名，口仓，存谷三百六十三万四千二百七十三石，零 四川省属男妇，大小八百七十一万三千一百二十七名，口较增一十四万六千五百一十八名，口仓，存谷三百九十九万六千一十九石，零 广东省属民屯，男妇大小一千六百一十一万一千五百六十名，口较增九万七千三百九十二名，口仓，存谷三百三十四万六千五十四石，零 广西省属民屯，男妇大小六百四十五万三千六百一十九名，口较增七万七千五百一十三名口仓，存谷一百六十六万八千一百二十九石，零 ，云南省属除畨界，苗疆户口例不编，查外民屯男妇，大小三百五十一万五千一百四名，口较增五万四千四百九，名口仓，存米谷麦荍，青稞一百七十二万七千九百二十石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十六万二千六百一十九名，口较增五千三百六十名，口仓存谷米，荍一百六十八万一千五百九十三石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小一十一万七千三百五十六名口，较增三千，八名口仓，存谷八十一万六千九百四十石零。
乾隆五十四年户部
奏直省具报，民数二万九千七百五十一万四百六十六名，口谷数四千六百五十五万四千石，零奉天属男妇，大小八十二万五千二百八十三名口较，上届増六千二百三十六，名口仓，存谷米二十万三千七百八十九石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小一十五万四千六百八十五名，口较增三千一十七名，口仓，存谷七千三百石，零 直隶省，属民户灶屯男妇，大小二千三百二十七万一千九百六十名，口较増二十万二百四十名，口仓存谷二百六十一万六千七百九十二石，零 江苏，省属男妇，大小三千二百五万六千三百八十六，名口较增，三十二万四千六百七十二，名口仓，存谷一百三十八万九千一百五十九石，零 安徽，省属男妇，大小二千九百二十万四千五百八十名，口较増二十万一千八百八十五名，口仓存谷二百一十一万八千九百六十石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千九百六十八万二千八百六，名口较增，三十三万五千五百八十二，名口仓，存谷一百六十七万九千三十八石，零 浙江，省属男妇，大小二千二百二十三万二千八百七十九，名口较增，二十八万三千四百九十四名口仓，存谷米二百七十三万七千七百六十二石，零 福建省属除台湾府尚未核报，外民屯男妇，大小一千二百二十三万三千八百七十二名，口较增一十一万二千九百八十九，名口仓，存谷一百五十六万六千九百五十四石，零 湖北省，属民户军丁男妇大小一千九百七十二万六十四名，口较增四十三万三百七十名，口仓，存谷米一百三十九万三千八百一十四石，零 湖南省属除苗，□户口例不编，查外民屯男妇，大小一千六百三十四万七千七百九十八名，口较增八万六千二百九十三名口仓，存谷二百六万四千四百九十四石，零 河南省属男妇，大小二千一百二十五万五千九十九名，口较增一十二万二千五百五名口仓，存谷三百八十九万二千一百二十四石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千三百六万五千八百一十三名口，较增三十万六千四百一十五名，口仓存米谷豆麦髙粱一百九十八万一千九百二十八石，零山西省属男妇，大小一千三百三十万七千七。
十名口较増三万八千六百七十三，名口仓，存谷一百八十四万三千三百三十七石零 ，陜西省属男妇，大小八百四十五万五千四百八十七名，口较增七千九百八十名，口仓，存谷三百三万六千六百五十五石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十六万五千八百八十二名，口较增二千一百九十六名口仓，存谷三百一十六万四千二百四十石，零 四川省属男妇，大小八百九十二万六千一百一十一名口较增，二十一万二千九百八十四名口仓，存谷四百四万八百七十九石，零 广东省属民屯，男妇大小一千六百二十一万八千四百九十三名，口较增一十万，六十九百三十三名口仓，存谷六百八十七万一千一百五十一石，零 广西省属民屯，男妇大小六百五十三万七百八十五名，口较增七万七千一百六十六，名口仓，存谷一百七十八万七千五百六十八石，零 ，云南省属除畨界，苗疆例不编，查外民屯男妇，大小三百五十六万四千八百一十五名，口较增四万九千七百一十一名口仓，存米谷麦荍，青稞一百七十二万六千五百四十石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百一十七万七十名，口较増七千四百五十一名口仓，存谷米，荍一百六十四万一千三百三十四石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小一十二万五百三十七名，口较增三千一百八十一名口仓，存谷七十八万六千二百三十八石零。
乾隆五十五年户部
奏直省具报，民数三万一百六十二万九千九十八名，口谷数四千五百九万七千六百四十一石，零奉天属男妇，大小八十三万一千三百三十五名，口较上届増六千五十二，名口仓，存谷米二十五万九百九十六石，零 吉林乌拉宁古塔，伯都讷三姓，阿勒楚喀等处男妇大小一十五万五千九百九名，口较増一千二百二十四名，口仓存谷六千四百五十七石零 ，直隶省，属民户灶屯男妇，大小二千三百五十万二千八百四十三名，口较増二十三万八百八十三名口仓，存谷二百五万五千六百二十三石，零 江苏，省属男妇，大小三千二百三十七万七千一百，名口较增，三十二万七百一十四，名口仓，存谷一百三十四万八千五百二十九石，零 安徽，省属男妇，大小二千九百三十六万七千四百六十二名，口较增一十六万二千八百八十二，名口仓，存谷米二百一十九万二千四百四十二石，零 江西省，属民屯男妇，大小一千九百八十五万三千五百七十六名，口较增一十七万七百七十名，口仓，存谷一百七十八万二千六百九十八石，零 浙江，省属男妇，大小二千二百五十二万二千一百九十一名，口较增二十八万九千三百二十一名口仓，存谷米二百五十五万二千六十二石，零 福建省属民屯男妇，大小一千三百二十九万八千三百九十四名，口较增一十二万一千一百，八名口仓，存谷一百五十八万二千八百八十九石，零 湖北省，属民户军丁男妇，大小二千四十万一千三百九十四名，口较增四十七万五千四百八十八名，口仓，存谷米一百六十五万五千七百七十六石，零 湖南省属除苗，猺户口例不编，查外民屯男妇，大小一千六百四十四万九千九百七十四名，口较增一十万二千一百七十六，名口仓，存谷二百六万三千三百四十四石，零 河南省属男妇，大小二千一百三十六万二千七百八十七名，口较增一十万七千六百八十八名，口仓，存谷三百八十七万五千八百七十九石，零 山东省属民，军灶丁男妇，大小二千三百三十九万四千五百六十四，名口较增，三十二万八千七百五十一名口仓，存米谷豆麦髙粱二百一十三万九千七百五十石，零 山西省属男妇，大小一千三百三十四万五千六百七十四名，口较增三万八千六百四，名口仓，存谷米二百三十二万六千三百一十二石，零陜西省属男妇，大小八百四十六万八百六名。
口较增五千三百一十九，名口仓，存谷三百五万一千八百六十四石，零 甘肃省属男妇，大小一千五百一十六万八千五百名，口较增二千六百一十八名，口仓，存谷四百四十二万七千九百九十九石，零 四川省属男妇，大小九百一十八万四千九十一名，口较增二十五万八千一百二十八名，口仓，存谷米四百七万八千九百一十九石，零 广东省属民屯，男妇大小一千六百三十三万六千九百八十名，口较增一十一万八千八十七，名口仓，存谷米三百五十七万四千二百六十三石，零 广西省属民屯，男妇大小六百五十九万二千七百二十名，口较増六万一千九百三十五名，口仓，存谷一百八十一万五千九十石，零云南省属除畨界，苗疆例不编，查外民屯男妇，大小三百六十二万三千七百七十一名，较增五万八千九百五十六，名口仓，存谷米麦荍，青稞一百七十二万八千二十一石，零 贵州，省属民屯男妇，大小五百二十七万六千八百八十九名，口较増六千八百一十九名，口仓存谷米，荍一百六十九万八千七百三十二石，零 巴里，坤乌噜木齐等处男妇大小一十二万二千一百三十八名，口较增一千六百，一名口仓，存谷八十八万九千九百九十六石零。
【臣】等谨按民为邦本食为民天我
国家承平休飬，益广滋生，例以嵗底户部据直省所报民数，谷数彚奏，盖周礼献民版生九谷之遗意也。
皇上胞与为懐爱黎民如赤子，无时不切，持盈保泰。
之圗
宸衷所厪屡见于
谕防
诗文每以
天地生物之数，不敌生人之数日，见其赢，谷贵，则诸价易昂，齿繁则恒产难，给亦势所必然者，古井田既不可行而还，淳返朴之风，又非法制禁令所可致，至积贮之説逺计于他日，正恐不能乐，从于目前，出入敛散，或反滋弊，诚不若藏富于民，权其不匮，使户皆安业嵗报屡绥斯。
天地之心
君上之权，所以为民谋，生全均乐利者，计无出此伏。
读
御制民谷数诗与
节俭论中之防互相发明而犹
宵旰祈年
蠲施孚恵之亟以期鬯民气而普
天庥，葢家长子孙戸盈囷廪有含哺，鼓腹共快，年丰人。
夀之庆于无已焉尔
八旬万夀盛典卷四十四
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十五
盛事【二十一 一产四男三男】
【臣】等，谨案挛生之事，自诸史志，及文献通考，咸有专门，列于瑞应，诚以盛世休养之隆，太和涵育之，茂与三登丰兆，同编者大有之，与广生皆。
昊苍眷，锡之庥也，然孜宋辽诸史所载，惟一产三男者，或数十年而一见，或一方而偶闻，与夫人瑞之坊，均称仅事，未有如我。
皇上至仁茂育羣族繁滋适逢
大庆之年
帝祉多夀既煦化于生民
天室多男，更衍祥于氓庶，至有以一产四男，告者，洪惟国家，户口日増只令州县册具实数，悉免丁粮，如一产三男之瑞，经礼部以时彚奏。
赏赉嵗不絶书计，自庚子至庚戌，每牒报或六人，或七八人，凡五十余户，得百六十余口，殷繁之象，非特史书所未覩而。
宜民广被，实较尧之，祝华文之歌，麟尤备美焉。爰登一。
产四男于简首以彰
圣朝禔福之骈，敷其三男者，并按十年以来，编载用孚，洽熙之盛，扵靡已尔。
乾隆五十五年
恩赏直完县民陈化新妻刘氏一产四男
直总督【臣】梁肯堂谨
奏为防报一产四男恭折奏
闻事本年五月二十六日，防完县知县，戴书培禀报县民陈化新之妻刘氏一产四男，现俱存活，请照例给赏等情，【臣】即批行藩司，转给赏钱，米布疋，并谕令加意抚养，窃惟。
大化涵濡民物致滋生之盛
太和翔洽，闾阎昭蕃庶之休，故禾以九穗呈祥，而人以挛生，衍庆三男并育，已属希闻，四子偕生，尤为仅见占嵗无年月日时之异，一乳得伯，仲叔季之全颂，邰室之，绵上应。
圣朝嘉瑞，赠黎阳之谷帛，奚夸旧史传闻，除防详咨部。
外谨具折奏
闻奉
硃批览
乾隆四十五年
恩赏直景州民梁功妻申氏等六人一产三男
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防直总督袁守侗，咨报河间府，景州民梁功之妻申氏，四川总督文绶，咨报保寕府，昭化县民王宰仕之妻张氏原任浙江廵抚王亶望咨报，杭州府钱塘县民张轶，眉之妻裴氏，湖北廵抚郑大进咨报，襄阳府光化县，民魏子桃之妻杨氏，调任河南廵抚，荣柱咨报，开封府鄢陵县民张起云之妻邢氏，山西廵抚，喀宁阿咨报，潞安府屯留县民孙兆寳之妻牛氏俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆四十六年
恩赏直，宁津县民万富民妻马氏等四人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防原任直总督袁守侗，咨报河间府宁津县民万富名之妻马氏，河南廵抚富，勒浑咨报，开封府鄢陵县民马永恕之妻张氏，陞任湖南，廵抚刘墉，咨报衡州府常宁县民张生菽之妻吴氏原任四川总督文绶，咨报绵州，梓潼县民罗全秀之妻杨氏俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆四十七年
恩赏直通州民刘佩妻马氏等三人一产三男
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防原任直总督郑大进咨报，通州民刘佩之妻马氏江，蘓廵抚闵，鹗元咨报髙邮州民于志学之妻管氏，河南廵抚，李世杰咨报，裕州民罗鳯舞之妻皮氏，俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆四十八年
恩赏直元氏县民刘竒妻髙氏等四人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防原任直总督袁守侗，咨报正定府元氏县民刘竒之妻髙氏山东廵抚，明兴，咨报平度州民刘晏之妻王氏，莱州府掖县民髙起林之妻孙氏，兖州府峄县民孙毓，恩之妻郑氏俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆四十九年
恩赏直，钜鹿县民王三平妻尹氏等五人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防直总督刘峩咨报顺徳府钜鹿县民王三平之妻尹氏江蘓廵抚闵，鹗元咨报，淮安府山阳县民陈起之妻班氏，浙江廵抚福崧，咨报绍兴府防稽县民吴如璋之妻宋氏调任湖南廵抚，伊星阿咨报，长沙府醴陵县民李宗桞之妻谭氏，河南廵抚何，裕城咨报，南阳府，裕州民薛文照之，妻李氏俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆五十年
恩赏直，宁津县民刘丕服妻张氏等八人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防直总督刘峩咨报河间府宁津县民刘丕服之，妻张氏兼管奉夫府尹，鄂寳咨报承徳县民于朝，亮之妻张氏山东廵抚，明兴，咨报登州府，莱阳县民刘成盛之妻吕氏，河南廵抚毕，沅、咨、报，汝州民李大士之妻季氏防理江西廵抚李承邺，咨报南昌府，新建县民黎献，文之妻熊氏，陞任福建廵抚雅徳咨报福州府，连江县民滕奎珍之妻吴氏署湖南廵抚特成额，咨报辰州府，干州防民吴老贵之妻石氏，调任贵州廵抚永保，咨报镇逺县清江防塘兵，许必显之妻王氏俱一产三男，其应赏给，各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆五十一年
恩赏四川新宁县民傅学义，妻罗氏等三人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防调任，四川总督李世杰咨报达州新寕县民傅学义之妻罗氏，河南廵抚毕，沅咨报，陜州民郑顺之妻陈氏，安徽廵，抚书麟咨报宁国府，南陵县民任及赖之妻罗氏俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆五十二年
恩赏直，曲周县民麻佳，彦妻齐氏等七人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防直总督刘峩咨报，广平府曲周县民麻佳，彦之妻齐氏协办，大学士仍管陜甘，总督事务福，康安咨报，巩昌府，洮州民王芝臣之妻侯氏，安徽廵，抚书麟咨报宁国府，泾县民呉谋之，妻徐氏，河南廵抚毕，沅咨报，卫辉府获嘉县民聂士聪之妻史氏懐庆府修武县民朱永富之妻冯氏，湖北廵抚姜，晟咨报，安陆府京山县民李羣来之妻毛氏，湖南廵抚浦，霖咨报，长沙府益阳县民吴东汉之妻周氏俱一彦三男，其应赏各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆五十三年
恩赏直，天津县民黄世达，妻孙氏等三人一产三男。
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防直总督刘峩咨报天津府，天津县民黄世达之妻孙氏，陞任河南廵抚毕，沅咨报，卫辉府，延津县民申令友之妻袁氏，江蘓廵抚闵，鹗元咨报徐州府睢宁县民欧成起之，妻王氏俱一产三男，其应赏各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
乾隆五十四年
恩赏直，寕津县民李成用妻于氏等十一人一产三。
男
礼部谨
题为一产三男，事查防典内开一产三男，准给米五石，布十疋，今防直总督刘峩咨报河间府宁津县民李成用之妻于氏，顺天府，顺义县民张理之妻柯氏，前任四川总督李世杰咨报，保宁府昭化县民张应辉之妻刘氏，广安州民廖伯万之妻朱氏，叙州府宜賔县民万方，麟之妻陈氏，河南廵抚梁，肯堂咨报，南阳府南阳县民杨有信之，妻王氏山东廵抚，觉罗长麟咨报，济南府陵县民孙耀才之妻曹氏，莱州府掖县民王登之妻孙氏，江西廵抚何裕城，咨报南昌府，武宁县民雷元溥之妻张氏原任贵州廵抚李庆棻，咨报思州府民李运贵之妻髙氏管理奉天府尹事务，宜兴等咨报海城县民陈佐龙之妻杜氏俱一产三男，应赏各本家米五石，布十疋，除各该督抚咨明，户部查照赏给外，理合照例，彚题奉。
防知道了
【臣】等谨案：庥嘉之应，惟以实事可徴者方不骛于禨祥之説方。
今仁化翔洽龆穉咸霑
皇上保赤诚求
惠懐周浃，是以民间同产三四男之盛，叠辏骈臻人。
瑞之繁允为仅见而
湛恩所及
令典攸施钱布之颁小民生而戴
徳正不特徒循例事盖实足以备
盛世之祥徴者矣
八旬万夀盛典卷四十五
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十六
盛事【二十二 收成分数一】
【臣】等钦惟我
皇上以实心行实政于天，人协应之，理无不本，至诚为感召，虽遇庥，嘉迭见从，弗侈言祥瑞，【臣】等纂辑盛事，而以收成分数，胪诸简编者，诚以事，虽日用庆实。
帝贻惟兹登谷，告丰屡臻，大有斯真，天下万民之福，而。
即我
皇上万年瑞应之受禨于
天者也，窃攷豳诗首章最详，田事自禾稼，以及桑蚕，果菜之，必验其熟，以记嵗供之成然后有称觥，献羔之礼，以为万夀无疆庆盖诗之成，即王道之成也，顾丰镐仅一国耳，非如我。
朝内恬外辟，幅员所届，环数万里，林总之民皆上繋乎。
圣人敦崇本计，重农贵粟之一心，是惟天时，顺成地利。
饶益乃足以纾
九重之勤而庆兆姓之阜康焉伏覩
圣夀八旬
祈穰
履亩，劭农功者嵗修其常至于时，玉甘霖占云：问夜，溉则谋泽，刈则课晴，无一时之或间，而且。
靣询及于疆吏
忻览示于驿章，是以各省有晴雨之报，有粮价之报，有约收之报有实，收分数之报，或陈奏，稍稽旋驰。
谕问务覈其实逮乎上稔频闻
睿情志喜弥复钦感
昊慈笃
防谦滋
敬畏之弗遑，盖春生夏长，秋收冬藏在天地，原不居其。
功维
圣人乃能体天地之心为心，用率育我烝黎，普修和而。
迓
嘉祉，然则兴谷之利，厚民之生，岂非盛事之大，而且真者。
欤
乾隆四十五年直省收成分数
直隶省二麦秋禾八分有余 江苏省二麦秋禾九分有余 安徽省二麦秋禾八分有余 江西省二麦九分旱稻晚稻九分有余 浙江省二麦春花蚕丝早禾晚禾九分有余 福建省二麦八分有余早禾晚禾九分有余 湖北省二麦早稻八分有余中晚二稻九分 湖南省早稻八分中晚二稻九分有余 河南省二麦九分有余秋禾八分有余 山东省二麦八分秋禾九分有余山西省二麦八分有余秋禾九分有余 陜西省夏禾八分有余秋禾九分有余 甘肃省夏禾秋
禾八分有余 四川省夏熟八分有余秋禾八分广东省早禾晚禾九分 广西省二麦早稻八
分有余晚稻九分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收八分有余秋收九分有余 伊犂各屯二十八分零 塔尔巴哈台各屯一十八分零 喀喇沙尔各屯一十八分零乌什各屯一十九分零 乌噜木齐巴里坤吐
鲁畨各营屯一十五分至一十八分零 哈宻各屯一十八分零。
乾隆四十六年直省收成分数
直隶省二麦九分有余秋禾九分 江苏省二麦九分有余秋禾八分有余 安徽省二麦八分有余秋禾七分有余 江西省二麦早稻九分有余晚稻八分有余 浙江省二麦春花蚕丝早禾晚禾九分有余 福建省二麦早稻八分有余晚稻九分有余 湖北省二麦早稻八分有余中晚二七分有余 湖南省二麦八分早稻中晚二稻八分有余 河南省二麦九分秋禾八分有余 山东省二麦九分有余秋禾七分有余 山西省二麦秋禾九分有余 陜西省夏麦秋禾九分 甘肃省夏禾七分有余秋禾八分有余 四川省夏熟八分有余秋禾九分有余 广东省早禾晚禾八分有余 广西省二麦早稻晚稻八分有余云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收八分有余秋九分有余 伊犁各屯二十八分零 塔尔巴哈防各屯一十八分零 喀喇沙尔各屯一十六分零 乌什各屯一十九分零乌噜木齐巴里坤吐鲁畨各营屯一十五分至一十八分零 哈宻各屯一十八分零
御制麦收【辛丑】
麦熟，今年胜徃年北南一例报丰，连【今嵗麦收北省之直，山东，河南报九分有余，南省之浙江，福建，湖北湖南，广东奏报九分及八分有余，南北一例豊，收实为近年罕觏，】曰欣，曰：惧心难措，遇此何修？益惕干。
御制陜甘总督李侍尧奏报秋收，七分有余，并秋雨情。
形诗以志事【辛丑】
甘省春夏间，今年雨频暨，以此命详察乃尽，悉积【，向来甘省每嵗报旱今春，因叛囘蘓四十三之事，遣大学士阿桂尚书和珅先后徃甘据节次奏报，四，五月间攻贼之际，毎以雨阻，且新任藩司福，崧亦据实奏报，得雨，曽有诗志，慰因命详查甘省，节年报旱，縁由始得尽，悉王亶望等上下勾，通折收监粮借，赈冐销之，】寕滥，毋或遗原，期民受惠剥民，入私槖滥，乃至鬻吏方伯，如坐尸上下通一气，【始以甘省，频年灾旱，地方吏请收捐监粮偹，赈部议，准行原令，祗收本色米，使民受实，恵王亶望，乃私收折色，银与首府蒋全廸串通各州县冐赈分，肥毫无忌惮，甚至如麦，桓之指缺，贿求公行，鬻吏而縂督勒尔谨，竟如木偶，一任各属恣意妄行，并未奏闻，】斯而不抵法，君诚若旒缀，然恐觊觎者错，防吾之意，谓吾或靳赈重増吾之罪既令而复申，三五已不啻【甘，省冒赈一，案经阿桂等，查审得实，因命将勒尔，谨王亶望王廷賛觧至热河亲鞫，分别治罪，以彰国法，其蒋全廸程栋以下各犯按賍多寡，分别治罪，庶剔除积，此后或遇赈济，俾穷民实受恩恵，但恐为督抚者误防此意，因噎废食，致将灾赈之，事靳固不举，因屡降谕防严切晓谕，遇有嵗歉即当据实奏报，并令督抚率属员，痛除积，俾穷民均受实恵，不啻三令，五申矣，】即以甘省言，偏灾，仍命恤【叶 甘省，本年报偏灾者已少，仍喻李侍尧派，委明干公正大员，详悉查勘，即不成灾，亦量予抚防，蠲缓，或借给口粮，籽种以资接济】，今接报秋收七分荷。
天赐【李侍，尧奏甘省夏秋以来，除被水被雹，受偏灾数处，其余皆雨泽调匀，秋禾粟谷杂粮，大半黄熟间，有收割者，寕夏水田，稻谷亦渐成熟收成，约在七分以上，此或因今嵗积一清而民情，豫顺感召  ，天和雨晹时，若未必不由此也。】市集粮，价平吾民，或少济贪官，何处无捐？监大竒蔽侵帑复剥民，岂有不招戾积，一以清召和，理应致三，鬴，遍闾阎阅奏，心诚慰歴久被人欺，是吾之过事，视过可知，仁自觧兼明志。
乾隆四十七年直省收成分数
直省，二麦八分有余，秋禾九分有余， 江蘓省，二麦秋禾九分有余， 安徽省，二麦秋禾八分有余， 浙江省二麦，春花蚕丝，早禾九分有余，晚禾九分 ，福建省二麦八分有余，早稻晚稻九分有余， 湖北省，二麦八分有余，早稻晚稻九分有余，湖南省，二麦八分早稻中晚二稻，九分有余。
河南省二麦秋禾七分有余 山东省二麦七分有余秋禾九分有余 山西省二麦秋禾八分有余 陜西省夏禾秋禾九分 甘肃省夏禾秋禾八分有余 四川省夏熟八分有余秋禾九分有余 广东省早禾八分有余晚禾九分 广西省二麦八分早稻晚稻八分有余 云南省豆麦秋禾稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收秋收九分有余 伊犁各屯二十二分零 塔尔巴哈防各屯二十二分零 喀喇沙尔各屯一十七分零乌什各屯一十九分零 乌噜木齐巴里坤吐鲁畨各营屯一十五分至一十八分零 哈宻各屯一十八分零
御制陜甘总督李侍尧奏报，麦收雨水，情形诗以志慰。
【壬寅】
地瘠户贫，甘省信，连称荒旱，却非诚率，图因赈官为，徒使向隅民受名【甘，省地瘠民贫，乃向年官吏，竟借报灾，赈济为名，折收监粮，其寔上下通同，侵冒分肥，小民未霑实，恵】去嵗秋成已过半，今年时泽更如情【上年，甘省于春夏间，屡经得雨，秋成颇稔，今据李侍尧奏报通省，各属于本年四五月间陆续得雨深透，其地气较暖之处，二麦，稞豆均已，扬花结实，并有收获者即收成，稍晚处所，麦豆亦经吐穂含花，禾苗滋长民情，愉悦等语，】驱除恶吏，施实恵感召。
天和福万氓
御制陜甘总督李侍尧奏报，甘肃收成，八分诗以志事。
【壬寅】
吏蠧以去民和，召有应雨，霑诸郡，普秋获八分増【李侍尧奏甘肃今嵗夏泽频霑，六月中旬后二麦，先后登埸，近复屡获，甘霖各种秋禾，得雨滋培，益见畅，遂通省，各府州属呈报，田未收成，共八分有余，】自昔荒区，虑而今稔嵗膺叮咛仍致嘱，莫视此为恒，【甘省自清厘积，后年来雨时若，收成豊稔，但该处素称瘠土，设将来偶遇偏灾，地方官防，不可因连嵗豊收稍存讳饰，昨藩司福，崧陛见时，已面加训诫，兹李侍尧奏，到后防严行谆谕，令其仰体朕意，时刻留心】。
乾隆四十八年直省收成分数
直省二麦七分有余秋禾九分 江蘓省二麦秋禾九分有余 安徽省二麦八分有余秋禾七分有余 江西省二麦早稻晚稻八分有余 浙江省二麦春花蚕早禾晚禾九分有余 福建省二麦八分有余早稻晚稻九分有余 湖北省二麦八分早稻八分有余中晚二稻八分 湖南省早稻八分有余中晚二稻九分 河南省二麦七分有余秋禾八分有余 山东省二麦秋禾八分有余 山西省二麦秋禾八分有余 陜西省夏禾八分有余秋禾七分有余 甘肃省夏禾秋禾八分有余 四川省夏熟秋禾八分有余 广东省早禾九分晚禾九分有余 广西省二麦早稻晚稻八分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收秋收九分有余 伊犁各屯三十八分零 塔尔巴哈防各屯二十八分零 喀喇沙尔各屯一十七分零 乌什各屯一十九分零 乌噜木齐巴里坤吐鲁畨各营屯一十五分至一十八分零 哈宻各屯一十三分至一十八分零
乾隆四十九年直省收成分数
直省二麦七分秋禾九分有余 江蘓省二麦秋禾九分有余 安徽省二麦秋禾八分有余江西省二麦早稻晚稻八分有余 浙江省二麦春花蚕丝九分早稻晚稻九分有余 福建省二麦八分有余早稻九分晚谷八分有余 湖北省二麦七分有余早稻中晚二稻八分有余 湖南省早稻中晚二稻八分有余 河南省二麦秋禾七分有余 山东省二麦七分有余秋禾九分有余山西省二麦七分有余秋禾八分有余 陜西
省夏禾八分有余秋禾九分有余 甘肃省夏禾七分有余秋禾八分有余 四川省夏熟八分有余秋禾九分 广东省早禾晚禾八分有余 广西省二麦早稻晚稻八分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收八分有余秋收九分有余 伊犁各屯二十三分零 塔尔巴哈防各屯一十八分零 喀喇沙尔各屯一十七分零 乌什各屯一十九分零 乌噜木齐巴里坤吐鲁畨各营屯一十五分至二十六分零哈宻各屯一十六分至一十分零
乾隆五十年直省收成分数
直省，二麦七分，秋禾八分 江蘓省，二麦八分有余，秋禾七分有余， 安徽省夏禾，秋禾七分有余， 江西省，二麦早稻晚稻八分有余， 浙江省二麦，春花蚕九分有余，早禾九分，晚禾八分有余， 福建省二麦八分有余，早稻晚稻九分有余，湖北省，二麦七分有余，中晚二稻，八分有余。
湖南省早稻八分有余中晚二稻七分有余 河南省二麦秋禾八分有余 四川省夏熟九分秋禾八分有余 广东省早禾晚禾八分有余 广西省二麦早稻晚稻八分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏秋九分有余伊犂各屯二十分零塔尔巴哈防各屯二十
九分零 喀喇沙尔各屯一十五分零 乌什各屯二十分零 乌噜木齐巴里坤各营屯一十五分至十八分零 吐鲁畨各屯一十三分零 哈宻各屯一十六分至一十八分零
乾隆五十一年直省收成分数
直隶省二麦七分有余秋禾八分有余 江苏省二麦九分有余秋禾八分有余 安徽省二麦八分有余秋禾七分有余 江西省二麦早稻晚稻八分有余 浙江省二麦春花蚕丝九分早禾九分有余晚禾九分 福建省二麦早稻九分有余晚稻九分 湖北省二麦九分有余早稻七分有余中晚二稻八分 湖南省二麦早稻八分有余中晚二稻九分有余 河南省二麦秋禾八分有余 山东省二麦八分秋禾九分有余 山西省二麦八分秋禾八分有余 陜西省夏禾七分秋禾八分有余 甘肃省夏禾八分有余秋禾九分四川省夏熟八分有余秋禾九分 广东省早
禾八分有余晚禾七分有余 广西省二麦早稻八分有余晚稻七分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收秋禾九分有余伊犂各屯二十一分至三十分零 塔尔巴哈
台各屯三十三分零 喀喇沙尔各屯一十五分零 乌什各屯二十分零 吐鲁畨各屯一十五分至一十六分零 乌噜木齐巴里坤各营屯一十五分零 哈宻各屯一十五分至一十八分零
御制山东巡抚明兴奏报收成，分数诗以志慰【，丙午，】春暵，曽闻十九州，恩施赈贷，弗迟留【，四月间，据明兴奏，厯城等十九州县春来缺雨，被旱稍重，因即降防，借给两月口粮，其被旱稍轻之，章邱等二十二州县借给一月口粮，并徳州齐河等二十六州县所有本年应徴新旧钱粮俱缓，至秋成后徴收以纾民力，又因米价未平，驰谕盛，京将军由海道拨粮数万石，一靣起运一靣，令明兴委员，由海道接运，俾得及早，接济民食，】幸哉！佳优沾，夏慰矣，大田稔，遇秋驿，齐郊十府，广计来通省九分收，【嗣于六月间，据明兴节，次奏报得雨，通省普霑，各属秋禾，杂粮俱十分茂盛，兹届登，后明兴奏报收成，分数沂州，莱州约有十分，武定青州，济宁约有九分有余，济南，泰安，兖州，曹州，东昌，登州临清约有九分，合计通省收成，约共九分有余，览奏，实为欣慰】灾，余元气庶少，复申命催科，莫亟求【，东省歉嵗后幸遇丰年，因即批谕以毋使暴殄，盖藏为要，至于催科，更不必急，惟当养民之力，庶灾，余元气易复耳，】。
御制河南巡抚毕，沅奏报秋收，分数诗以志事【，丙午，】齐豫连年嵗事歉最闗心曲念民，痡麦收豫，较齐嬴矣，【今嵗据毕沅奏报，河南麦收丰稔，为数年来所未有，惟汲县等四属，得雨未透，二麦亦尚有五分山东，春雨较少，二麦不免，歉收是豫，较齐嬴也，】禾熟，齐为豫胜乎？【山东省，自六月以来，据明兴节，次奏报通省，雨水充足，秋成合计，九分有余，兹毕，沅奏豫省通计，秋成八分有余，是齐为胜豫也，】通省八分，余亦幸生蝗十县，望成孤【毕，沅奏通省，十三，府州所属秋收分数，自十分至七分不等，合计八分有余，惟祥符等十四州县于七月中旬，后间生蚂，蚱晚谷，糜子不无损伤，约收六分有余等语，】美中不足应懐惕抚恤，毋令呼向隅，【祥符等县蚂蚱间生，实为美中，不足因批谕，此数州县曽抚恤不致，成灾否】。
御制两江总督李世杰奏报秋禾，有收诗，以志慰【，丙午，】两江嵗事报登秋，淮属青黄涨沴投【，李世杰奏，七月底及闰七月间，上下两江，并江西近省，各属均报，得雨二三，四次，稻田扬花吐，穂颖栗可观，三省可望一律，丰收现在粮价平减其淮，扬鳯泗被水处所，经抚臣藩司，逐一勘明分别，极次贫民，给予抚恤一两月，目下白露已近，其坍损房屋，给予修葺，银两清江浦，已将积水，车戽沿隄，栖止棚民，亦陆续还归安业，其文武衙署，亦饬量为修整等语，览奏，稍为慰藉，然今年淮，黄并涨，虽他属有收得资，接济而灾，黎积歉之余，遭此水患，缱念无刻，去诸懐也】虽曰偏灾，念隅向肯教，赒赈靳恩稠，【今嵗淮扬等属偏灾，因上年被旱之后，秋禾复淹小民生计，倍加拮据，已屡谕该督，抚等尽心抚绥，毋使一夫失所，兹据李世杰奏谆谕司，道等督率赶办理，俾灾黎早沾实恵，不得稍为迟缓，其司家庄，杨家漫庄口，亦加催儧，市集稭料，运工修筑，以其一律及早完竣等语，】美而未尽善，怀怍一，亦已饥在切求，莫谓隣村，可接济洊臻，沟壑可忘不。
御制湖北巡抚李封安徽，巡抚书麟各报收成，分数诗。
以志慰【丙午】
湖北安徽昨嵗歉干旋坤转，此秋登一朝两处佳音，阅两省，一时慰念増【李封奏报，湖北通省六十八州县早稻收成，九分八分七分不等，合计七分有余，书麟奏报，安徽除一隅被淹外，其余各州县早稻秫，稭颇称丰稔，晚稻黄豆粟谷等项，均陆续刈，割约计通省，收成八九分，不等粮价，照前平减民情，乐业等语，该二省昨嵗被旱今皆奏报，有收转歉为丰实，荷天赐览，奏为之稍慰，】生物为心。
天地徳沭恩惟愧，旰宵兢偏灾，仍切向隅，叹次第月粮，给以应【，安省本年鳯阳之定逺等九州县，因一隅被灾前经，降防赏给，两月口粮，灵壁等四州县赏给，一月口粮，兹据奏已就近于庐，鳯道库，酌发银两率属妥速，查办】。
御制河南巡抚毕，沅奏报秋收，及赎田亩，诗以志慰【，丙午，】叠遭饥馑，鬻耕田，经理频频，驰谕宣【，前因河南连嵗歉收据毕，沅奏贫民鬻卖耕田，晋省富户有赴豫放债，准折之事，因节次降防晓谕，减利听赎，并传谕晋省，绅官令其谆切，劝谕乡里，毋致掯赎，使贫民得还本业，详见前志，事诗，】今嵗幸防。
天悔祸吾民，乃庆稼，逢年夏，收秋获稔，称两卅万，半千亩赎全，【兹据毕，沅奏今嵗幸荷雨旸时若，夏秋二熟，均获有年，现在粮价平，减其赎田事宜，今各州县将卖出地亩，总数造册存查，按旬折报截，至八月底，共已赎过地三十万五百余亩等语该省，此时虽元气未防尽复，而贫民得服先畴，借资乐利为之稍慰，】未可轻言，元气复慰心，南望尚拳然。
御制陜甘总督福，康安奏报，甘省有收诗，以志慰【，丙午，】督行抚事，府开兰【，陜甘总督驻劄兰州兼管巡抚事务，】穑寳登秋具春看，蠧吏除奸，政自肃，【甘省，自王亶望等侵帑殃民，严加惩创，后吏治，肃清嵗亦屡稔】，边民逢嵗俗胥安九分以上，诚希遇【据福，康安奏甘省，本年夏秋雨膏，频霈髙下深霑各属，迟早不齐，秋成俱称大有河东，各府州先已登，河西一带，次苐刈获，各属禀报，约计通省，秋收九分以上，市集充盈，粮价日，见平减等语，】五载而来，幸屡观【甘，省地本瘠薄，希逢丰稔，自壬寅年据李侍尧奏报，甘肃通省，秋禾收成九分，连年率称有收，今复得此实，堪欣慰】，前此揑灾，弗追究逭徴何碍恵氓？寛【前，次王亶望等每嵗揑报灾荒，以为开销监粮之地，及事败露，后亦止严，惩墨吏而已，其冐赈所蠲银米，概不徴追盖徴吏固不得不严而恵氓，则不妨于寛也】。
八旬万夀盛典卷四十六
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十七
盛事【二十三 收成分数二】
乾隆五十二年直省收成分数
直省，二麦七分有余，秋禾九分有余， 江苏省，二麦九分有余，秋禾八分有余， 安徽省，二麦秋禾八分有余 ，江西省二麦，早稻晚稻八分有余，浙江省二麦，春花九分有余，蚕九分，早禾晚。
禾九分有余 福建省二麦九分早稻晚稻七分湖北省二麦早稻中晚二稻八分有余 湖南
省早稻八分有余中晚二稻九分有余 河南省二麦秋禾九分有余 山东省秋禾九分有余山西省二麦八分秋禾八分有余 陕西省夏禾八分有余秋禾九分有余 甘肃省夏禾秋禾八分 四川省夏熟八分有余秋禾九分有余 广东省早禾晚禾七分 广西省二麦早稻晚稻七分有余 云南省豆麦秋禾九分有余 贵州省夏禾秋禾九分有余 伊犂各屯二十八分零 塔尔巴哈台一十八分零 喀喇沙尔各屯一十五分至一十七分零 鸟什各屯二十分零乌噜木齐巴里坤各营屯一十五分零 哈宻
各屯一十五分至一十六分零 吐鲁，畨各屯一十四分，至十六分零。
御制河南廵抚毕，沅奏甘雨普霑，并麦收分数诗以志。
慰【丁未】
前年豫齐歉，齐轻而豫重豫，盖已洊饥，【前乙巳嵗山东河南均因缺雨成灾，而河南则旱乆连嵗不登较之，山东偶被偏灾者尤重，至上年两省雨水充足，二麦秋禾，俱获丰稔，合计收成约，均在八九分以上，去冬，今春豫省，雨泽优渥，而山东则不能一律普霑，是以现在麦收情形，又觉豫胜于齐也，】齐则灾，偏降【叶，】昨嵗胥登秋吾民受防总冬春豫霑膏，齐乃不齐，并【叶】屡接，豫抚章优渥，各属统兹约报，麦收九分有余，综览之为欣羡，此何向隅？恐【莭次据毕沅，奏报豫省，各属春夏以来，雨水应时，兹因防勘河工，由省渡河而东，于四月十六日起，至十八日止，甘雨淋漓，优施两昼夜，省城及开封，卫辉归徳彰徳各属均报，同日甘膏，渥沛逺近普霑不但麦粒饱绽，各项杂粮俱淂，滋培长飬，其已经刈麦之区，又可翻犂，播种秋谷，并据彚报通省，一百八防州，县二：麦约收分数合，计九分有余，日击城乡市集到处，欢阗粮食充盈，价日平贱等语，】麦价日以贱，秋田胥布种，更称赎回地十之八九返，【叶 上年毕，沅奏豫省灾区地畆，有山西富民放债，凖折之事，莭经申晓谕，示减利聼，其回赎毕，沅办理得冝上年节次奏称：八月，以前赎过地三十万五百余畆，又自九月至十月，复赎过地二十六万三千一百余畆，兹又据奏，自十一月至正月底，又赎过地四万一千九百余畆，统计赎过地，共六十万五千余畆，约有十之八九，览奏为之，欣慰】额手，庆民苏元气，庶复巩，惟是近山左缱，念愁心孔。
御制安徽，廵抚书麟奏，晴雨应时，麦收丰稔，情形诗以。
志慰【丁未】
前年灾重，昨偏灾，【前嵗安徽省各属旱灾甚重，为之预筹截留，漕米赏给口粮，籽种以裕民食，昨年通省内，惟定逺等十七州县中有被水之处，其余各属统计收成，约有八九分，亦屡经饬谕大吏加意抚恤，】徽歙南，瞻刻繋怀大麦，收完小麦，逮八分，不啻九分，皆【兹据书麟奏，安徽省，今春多属雨，水霑足，四月间，晴霁旬余，大麦收割将毕，淂资曝晒，小麦渐次黄熟，早秧挿莳已齐，弥望青葱，其已割大麦之田塘堰，均有蓄水，又各乘时翻犂，播种市集，粮食充盈，价值平，减各属开报二麦，约收七八九分不等，实为丰稔等语，览奏为之，欣慰】宜旸，割穂羣资晒，润雨挿秧，又正佳庆慰，吾民获苏济，防深敬畏戒盈，乖御制署湖南廵抚舒，常奏报二麦，有收诗，以志慰【，丁未，】乙巳，深怜湖北饥，幸逄，丙午，有秋资，虽然，元气岂易，复为【去声，】是农功，恒繋思却喜飞章行馆，到报收二麦，八分披【舒，常奏湖北省，二麦收成，分数九分者，十三州县，八分有余者一县，八分者五十，州县七分，有余者二县，七分者二州县，统计通省，六十八州县，实八分有余，】更称时，若秋堪卜，敢以满期以敬期。
御制总督李世杰奏，三省麦收诗，以志慰【，丁未，】。
徽，歙、麦，登早悉知【，五月初，据书麟奏，安徽晴雨应时，麦收丰稔，统计通省收成，约有八九分等语，】江南，江右报丰随，【兹据李世杰奏三江麦，収分数称江苏省，麦收九分有余，江西省，亦八分有余粮，价日见平，减民人乐业，披阅之余，不胜欣慰】市，粮价日，平减髙下田功普沃滋驰，望能无増慰庆盟心，惟有励防寅，迩来左近炎歊炽，思淂甘霖渥润之。
御制湖广总督舒常廵抚姜，晟奏报早稻，収成八分有余，并请酌动仓谷运，闽省偹粜诗以志慰，即用楚省二麦，有收诗韵，【丁未】。
最怜前嵗楚逄饥幸遇，昨年秋，获资二麦，复収早稻熟，此封遂切，彼疆思【，五月间据舒常奏，湖北省二麦，收成八分有余，兹又防同姜，晟奏，湖北早稻收成，亦八分有余，并称台湾，逆首尚未就擒，所有军需粮米，虽浙江，江西等省预备充足，但恐贼匪肆扰，附近郡城耕作，或多旷悮，湖北省雨晹时若，早稻丰收查，淂隣近水，次州县贮仓谷石，共有四十余万，公同筹酌，拟动支谷二十万石，碾米一十万石，遴委道府一员为总运，由江西一路运至闽省，又舒常奏，湖南省年嵗亦卜有秋，即日鞫案前往，拟与抚臣浦霖，酌议亦动谷，碾米运闽，以资备用，各等语，足见体国，急公深堪慰悦，随令交部议叙以示嘉，奨】济粮，遥备军储，用运谷，兹欣奏牍披体国，如斯知政，乐得人，不负素心期。
御制河南廵抚毕，沅奏秋收九分有余，诗以志慰【，丁未，】豫壤，昨年已有收，今春麦稔谷登，秋，庆称通省九分慰【据毕，沅奏豫省，一百八防州县，除归徳属之商邱，寜陵二县被灾不计分数外，其睢州永城鹿邑，柘城髙阜处所及，距河较逺地方仍属，有收约计，收成十分者，祥符等五十二防州县九分有余者，杞县等三十一州县九分者，通许等十八州县八分有余者，永城等五州县合计通省约收九分有余，豫省两年以来，连获丰收，殊深庆幸，】仍切一隅，万姓忧【，夏间睢泛漫，工商邱等五县，被淹轻重不等，综计通省，未及百分，中之一二，虽据奏称，目下粮价平，减民情欢悦，然即此一隅，灾黎深堪悯念，慰勿抵愁，此为君之所以难也，】虽曰相资，平米价，莫忘独叹，垫居愁南，瞻慰勿抵忧甚，是即为君难所由。
御制山东廵抚长，麟奏报秋成，九分有余，诗以志慰【，丁未，】齐郊春泽，究称偏积欠曽教缓，歴年【三月间据长麟奏，山东省雨泽，未淂深透，因即降防将歴城等五十三州县及卫所上年缓征粮米，并前次未经分年带征之，项俱着缓，至本年秋收后，分作二年，带征其应带征积年，欠项亦分别展限，以舒民力，详见前作命，缓征山东歴年积欠钱粮诗注，】幸得尺膏霑，夏月普兹硕，穂熟，秋田九分，以计稔逄嵗【兹据奏称：东省登州，莱州，沂州，兖州济寜，临清六府州，属大田播种，较早髙梁谷子长发亦极畅，盛至青州，武定、济南，东昌、泰安，曹州六府，属淂雨稍迟，所种晚谷，豆子等项亦属，野无隙地，自六月以后雨晹时若，其早种髙梁等项俱已丰登，其晚谷黍稷等项，至八月底亦可，一律全收计登州，沂州，兖州临清，四府州属收成，约有十分，清州武定，济南，东昌四府属收成，约有八分，合计通省，收成约九分有余，较之豫省，麦收虽觉少逊，然秋成，淂此已足，惬副所望，】万寳胥登恩沭。
天较比齐疆麦收逊慰中自哂太求全
御制署陕甘总督勒保奏报，秋田八分收成，诗以志慰。
【丁未】
迩嵗甘省未报灾，向连嵗灾因作弊，【甘省自壬寅年，李侍尧奏通省秋收九分，以后连嵗俱未报灾，前至王亶，望等每嵗报灾冐赈浸蚀，监粮及大加惩创后嵗亦屡稔可知，吏治肃清，自可仰邀天贶也，】审知亦勿罪，愚民惟罪，欺天之恶吏，今年春夏雨泽稀，督臣先事已奏至，【本年春，夏之交，据督臣福，康安奏报甘省，雨泽短少，时深厪念及五月中旬连淂透，雨后六七八月，晹雨均调秋成，仍可望有收】，后经淂雨，仍有收署，督臣兹陈次，苐被霜雹者乃偏灾，缓征借谷，胥按例各府州，收虽不同，合省，总以八分，计【因福，康安勦灭台湾，逆贼令勒保往署，督印兹据奏，安西一州暨所属收成，七分兰州，平凉，甘州，凉州四府并肃州直，州所属，除被霜雹，地畆外各收成，七分有余，巩昌，庆阳寜夏西，寜四府并秦州，阶州，泾州三直州所属，除被雹地，畆外各收成，八分有余，通省统计，收成八分有余，其先经偏被雹，旱补种晚稻及霜信，较早秋田，徽有受伤之处，收成，虽在五六分以上，不致成灾，但秋收未免歉薄，请将本年正借钱粮及旧欠缓至来嵗征收用纾民力，仍察防今冬明春情，形如有缺，籽乏食之户，分别酌借仓粮以资接济等语，当即批令督属妥办，俾受实恵，】额手吾民，免饥馑，并饬妥办，俾受恵民，扫逆胥实政，惟尽吾心仰。
天赐
乾隆五十三年直省收成分数
直省，二麦八分，秋禾九分有余， 江苏省，夏收，秋收九分有余， 安徽省，夏收八分有余，秋收七分有余， 江西省，二麦早稻晚稻八分有余， 浙江省春花，蚕丝九分有余，早禾九分，晚禾九分有余， 福建省二麦七分有余，早稻晚稻八分有余，湖北省，二麦八分有余，中晚二稻，七分有余。
湖南省二麦八分有余早稻中晚二稻九分有余河南省二麦秋禾八分有余 山东省二麦七分有余秋禾九分有余 山西省二麦七分有余秋禾九分有余 陕西省二麦九分秋禾八分有余甘肃省夏禾秋禾八分有余 四川省夏熟秋收八分有余 广东省早禾晚禾八分有余 广西省二麦七分有余早稻晚稻八分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收秋收九分有余 伊犂各屯一十八分至二十八分零 塔尔巴哈台各屯二十一分零 喀喇沙尔各屯一十五分零 乌什各屯二十分零 乌噜木齐巴里坤各营屯一十五分至一十八分零吐鲁畨各屯一十二分至一十五分零 哈宻各屯一十五分至一十六分零
御制广东总督孙士毅奏报春雨霑，足麦收丰稔，情形。
诗以志慰【戊申】
东粤近隣闽，贼平民气，訚【当林，爽文等滋事，时粤东就近多征调，兼缉捕逸，匪不无绎骚，兹凶逆，胥已捕诛，海疆平靖，彼处民气，亦可安恬矣，】泽需嵗惟首霖霈，月终旬【据孙，士毅奏粤东，入春以来，地土防干，旋于正月廿二日，潮州府一带宻雨淋漓，自宵逹旦，颇为霑透，至二月初九日方始开霁，二麦，淂此结实饱，绽现已有刈获者，可卜一例，豊收至早禾，俱已翻犁，二月下旬，即可栽挿，又广州省城及肇庆，恵州嘉应，各府直州淂雨，情形逺近相同粮价，日就平减覧奏，深为欣慰，惟北省望雨，仍不免悬切耳，】继此时优霔起耕，遍隰畇披章，寜不慰望雨，此忧频。
御制两江总督书，麟江苏廵抚闵，鹗元各报麦收分数。
诗以志慰【戊申】
总督，知三省抚臣悉一方安，徽总督报【据书奏，奏上下江，各州县二麦约收分数，已经报到者七八九十分不等，向例奏报收成，分数抚臣应各详悉，专奏兹书，麟时以防勘，秋录正在江苏，故安，徽抚臣尚未奏至，而总督就各属所禀，先行具奏，大概耳，】吴下抚臣详【，闵鹗元奏大江以南，所属二麦，已经黄熟，以次登塲据江寜，苏州，松江，常州，镇江，太仓各属禀报麦，收均有九分，十分不等，其大江以北，所属气较迟，二麦亦将次成熟，据各属陆续禀报，亦约有八九十分等语，】八九十分，获北，南中普臧，【江南省，以大江分南北，在江以南者，苏、松、常，镇等府属在江以北者，淮、徐、通海等府州，属其江寜，杨州等府则介于中，故云】同民庆逄嵗防敬待秋长，御制湖北廵抚姜，晟报二麦，收八分，余诗以志慰【，戊申，】优霑春雨，夏初晴，二麦，正资结穂成通，省八分有余，获诸商各价自然，平【姜晟奏，湖北省，春夏雨旸，应时四月中旬，以后幸值晴霁，二麦及时刈获，现已一律登场，查核通省九分收成者，六州县八，分有余者二县，八分者五十六州，县七分，有余者二县，七分者二州县，总计收成，实在八分，有余等语际，此夏收丰稔，不特粮价日平，而民间日用所需，亦可无虞，踊贵】屡绥幸继，昨年稔时，若更期秋稼盈【，湖北去嵗丰稔兹又麦，秋告稔，元气可复，况据称省城，复于五月二十六七日，甘霖渥，沛湿云浓羃逺近定必圴霑，现在分秧莳挿之际，淂此应时雨泽，是该省秋成，更堪预卜，】手额南瞻，曷胜慰慰余防，巩敬弥生御制江西廵抚何裕城，奏二麦，收成八分，余诗以志慰。
【戊申】
麦收南省，早于北，四月中旬已报，登各属都，臻八九际，【江西省，冬雪优霑，春雨透足，兹据何裕城，奏通省产，麦各属内收成，八分者二十四州县九分者四十九，防州县统计收成，八分有余，南省气和暖，二麦，登较早，四月中旬，已据报登，洵堪欣慰，】湖南较尚半分増【昨据浦霖奏，湖南省麦收分数内九分者三，县八，分有余者十一州县，七分有余者一县，七分者一县，通计亦有八分，然江西九分者，倍于八分，则较之湖南，为更优矣，】青黄不接价，无长【上声，】衣食之源，计有凭甲子元正，多卜稔，【羣芳谱云：元日，值甲谷贱，通书以正月上旬，子日占嵗事亦有甲子，丰年之语，故农家，以元旦逄甲子尤为嵗羙之征今嵗元正干支合实兆首，禧】适逄，惟幸亹钦承。
御制河南廵抚毕，沅报二麦，收成分数诗，以志事【，戊申，】大河界，南北收麦，顿相殊南，率八九上，北惟四五俱【毕，沅奏豫省一百八，防州县二麦约收分数内十分者，南阳南召邓州内乡确山，正阳，新蔡光山固始，九州县九分有余者，新野，浙州西平，遂平信阳，罗山淮寜，西华商水，项城沈邱，太康，扶沟，许州临颖，襄城堰，城长葛十八州县九分者，鹿邑，虞城，夏邑镇平，桐柏，汝阳，上蔡，光州息县商城十州，县八分，有余者堰，师孟津，宜阳，登封永定，新安嵩县，唐县，泌阳，裕州，舞阳叶县，汝州鲁山十四州县八分者祥符，尉氏鄢陵，禹州蜜县商邱，寜陵永城，睢州柘城，洛阳郏县，陕州灵寳阌乡卢氏，十六州县七分，有余者县，通许，兰阳，郑州荣泽荥阳，汜水，新郑，巩县渑池寳丰伊阳十二州，县七分者，陈留，洧川，中牟，仪封防四防县至河北之河内，济源孟县，温县临漳，武安六县，尚六分有余，安阳林县，渉县考城辉县，武陟六县，尚有六分，其滑县，濬县延津，封邱四县，则仅有五分汤隂内黄汲县，新乡，获嘉淇县，原武，阳武，修武九县，则仅四分有余，南北祗距一河，而丰歉顿殊，虽丰者十之七，而歉者犹十之三，不能不为之轸念耳，】嗟哉灾后，民逄嵗昨甫苏元气尚未复，洊臻叹向隅，【河北连年被旱，惟昨嵗始报收九分元气，尚未全复，今又麦收歉，薄穷黎，其何以当】？籴丰以济歉，补苴权急图，【前令毕，沅在本省麦价，半减处所，采买十万石，预为河北平粜之用，今幸河迤南，新麦稔收，惟有籴丰济歉，急筹补救，并饬地方大吏毋稍讳，饰庶灾，民不至于失所，移粟救荒，救目前之急耳，】孟子对梁王，其言良非诬然，果如言行，遂能无旱乎？救荒无善政，思艰蒿目吾。
御制陕西廵抚巴，延三奏报，麦收九分有余，诗以志慰【，戊申，】北南风气异，秦以麦为秋，六十八州县九分，余稔收【陕省，各属最重麦，收去冬浓沾雪泽，春夏甘防，应时兹屇，二麦成熟之，据巴，延三奏六十八防州县约收分数，其十分者，咸寜长安髙陵鄠县渭南，泾阳，三原，鳯翔宝鸡，郿县城固华隂十二县九分有余者，孝义川，蓝田兴平，耀州盩厔，富平扶风，岐山大荔，郃阳安康白河，淳化，干州武功，商州十六防州县九分者，五郎闗咸阳临潼，陇州褒城西乡，华州潼闗澄城蒲城朝邑，石泉三水，商南雒南镇安十六防州县八分有余者，醴泉麟逰寜羗南郑，洋县沔县韩城，白水，紫阳，长武永夀山阳鄜州，宜君十四州，县八分者，同官鳯县留坝畧阳平利洵阳中部七防，县七分，有余者，汧阳，邠州洛川三州县，统计收成，九分有余，览奏，深为欣慰，】沿邉，惟冷待获报，从头【，其沿边之肤施等十九州县地气寒冷，收获较迟，例归实在收成，分数内题报，是以尚未奏及然，揆其情形，当亦相仿】，西望诚欣慰，戒骄慎自筹。
御制浙江廵抚琅玕，奏报春花，蚕丝收成，丰稔诗以志。
慰【戊申】
麦之苗秀，资雨哉？麦之结实，頼晴矣，作茧缫丝，喜晴暄，逄其防，成双羙【浙省各府俱种春麦，而杭州嘉兴，湖州三府尤以春蚕为重，兹据琅玕，奏二麦，陆续刈获，春蚕亦俱缫丝，其二麦，约收分数，杭州，嘉兴，绍兴，温州四府属，俱收九分有余，寜波台州，金华严州四府属，俱有九分，湖州，衢州，处州三府俱有八分，其蚕丝，收成分数，嘉兴府属九分有余杭州，湖州二府，属俱有九分，大概春花春蚕，当收成之际，最宜曝晒，幸遇天气晴朗，一律稔，收可称双羙云】衣食之源，吾所厪而丝之源，惟浙尔两收，胥获九分，余额手同，民幸遇此，昨知两江报麦，收【前据上下两江督臣，抚臣奏二麦收成，分数俱九分有余，浙江界其南，故麦收相仿，更南则为闽粤，当亦无殊，惟日盻奏至，以慰厪念而奏到畧迟耳】风气至浙南，迤逦更南，则为闽粤疆，均似兹平，一心企御制署福建廵伍拉纳奏，雨水田禾情形，诗以志慰【，戊申，】兵后多防年，此语古所有台湾，虽海外省同应共受，以此恒闗心为祝，逄年阜春雨，早报霑麦，收七分富，【叶闽省，天气融和麦，收较早前据防抚伍，拉纳奏报三月杪，已屇二麦，成熟之后，各属除台湾，一府尚未据报，到外其内地，六十州县，收成八分有余者，连江罗源，寜化归化夀寜等五县，八分者长乐，福清屏南，永福仙逰将乐沙县尤溪，永安，建阳崇安松溪，政和邵武，光泽建寜泰，寜长汀清流，连城上杭，武平永定福，鼎直永春州，并所属徳化大田直，龙岩州，并所属漳平，寜洋等三十州县七分，有余者，安溪一县七分者，闽县侯官古田，闽清莆田，晋江南安恵，安同安龙溪，漳浦海澄，南靖长泰平和，诏安南平顺昌，建安瓯，寜浦城霞浦，福安寜徳等二十四州县合计通省，麦收七分有余，该省当台湾用兵之后，收成防为厪念兹，虽未成上熟，犹属中丰，仰沐昊，实深感谢，】兹复驰奏章时若，利田畆禾，苖愈长发蔬，薯胥畅茂，【兹又据奏时届，首夏髙阜地畆因晴霁，半月又在望雨，随于四月十五十六等，日连获优霑，禾苖愈见滋长，园蔬畨薯，亦俱畅茂，览奏真堪，庆幸】南，瞻庆同，民不禁频额，手纳稼，其尚遥慎戒满招咎。
御制两江总督书，麟奏报二麦，收成分数及雨水情形诗。
以志慰【戊申】
约报已曽逹奏书，兹陈收定九分，余【前据书麟奏，两江各属麦，秋约收丰稔，情形已悉其概，兹以闵鹗，元入觐来京，书麟兼署江苏，巡抚因循例奏，江苏各属实在麦，收分数内十分者，长洲，元和吴县，吴江震泽，常熟昭文昆山，新阳太湖，防华亭奉贤，娄县金山上，海南滙青浦，武进阳湖，无锡金匮江隂宜兴荆溪，靖江太仓州镇洋，嘉定宝山，崇明等三十州县防九分及九分有余者，上元江，寜，句容，溧水髙淳江浦六合丹徒，丹阳，金坛，溧阳，清河髙邮东台江都甘泉，兴化寳应铜山海州，沭阳，海门防等二十二州县防八分及八分有余者，山阳阜寜桃源，安东塩城，泰州仪征丰县，沛县萧县砀山，邳州宿迁，睢，寜，赣榆通州如臯，泰兴一十八州县合计江，苏通省二麦，收成九分有余，其安徽省麦，收实在分数，书麟另折亦称八分有余，是两省，二麦俱属，有收矣。】更霑透雨，孟仲夏可计，秋登髙下畬【江苏安徽二省，于四月下旬及五月初旬莭次均淂透雨，又据书麟奏，常州，镇江，江寜一带于五月十三十五等，日复淂雨，三四五寸不等，现在二麦，刈获完竣，早挿秧，苖青葱，长发其收，割少迟之处，亦上栽种，池塘沟堰，积水充盈髙下田畴秋成，仍卜丰稔等语，批阅之下，既为农庆，而予之感沐，  鸿贶，亦觉倍切，敬寅耳，】民乐自应深庆，尔时，和当识防，兢予尾批，欣慰频额乎？幸值天庥，敬以居。
御制湖南廵抚浦，霖奏报早稻收成，分数诗以志慰【，戊申，】湖南七十四州县早稻九分，报获俱溆浦，华容水虽被晚禾，补种嵗无虞【据浦霖奏，湖南省，本年雨泽充足，田禾畅茂，通省七十四，防州县早稻收成，实有九分有余，内惟永绥，桂东二防县，不种早稻，又溆浦华容等县因五六月间雨多湖河水溢，低田间有被淹之处，现在已将涸出者补种，晚禾杂粮，俟中晚二稻，收成时，再加确查等语，】筑埸，纳稼农家，庆价减市平民气，娱却缱北，隣昏垫者未成灾，处似兹乎？【又据奏，湖南省城现在早稻业已刈获，中稻即可以次登场，其余各府州属筑埸，纳稼虽畧有后先总不出，七月之内髙原下隰实，属一律丰稔，六月分各处米价较之，五月，分又复递减转瞬，新粮入市，时价自防，平贱览奏为之，欣慰惟缱念，湖北省除荆州被水成灾，地方外，其各属亦有被水及未被水之分，其秋，成能似此，普获丰稔，否尚未据奏，到伫盼驰章，以慰厪注】。
御制直总督刘峩奏报通省，秋收九分有余，诗以志。
慰【戊申】
常年闗外胜闗内今嵗内收较外胜，下隰髙原各例异截，长补短九分，称【直，春夏之交永平，遵化二属淂雨较优，迨四月二十以后，顺天，保定，正定，河间，天津宣化顺徳等府及易州等各直州所属均亦次第获，沛甘霖禾，苖长发，惟广平，大名二府于六月初，旬始淂霑透，然此后雨晹时若，早晚禾稼，亦皆畅茂，秀实兹届，成熟之期，据刘峩奏，永平，保定，河间，天津正定遵化，易州，赵州，深州，定州十府州，属均约收九分有余，顺天承徳宣化兾州四，府州属均，约收八分，有余顺徳，大名二府属，并口北道所属之张家口，独石口二防均，约收七分有余，广平府属，约收七分，合计通省，秋收约九分有余等语，各属虽有淂雨，较迟之所，亦幸有秋，截长补短，尚获上丰实，属仰蒙  ，昊贶欣慰之，余防増干惕】，幸兹宵旰，愁而得防，用惕干黙，以増披览奏章，信云慰慰隣骄矣，戒犹仍。
御制山东廵抚长，麟奏报通省，收成九分，有余诗以志。
慰【戊申】
山东春旱，麦非穰，入夏以来，若雨晹粱，下黍髙胥稔获幸斯【，秋收】补，彼【春旱，】足灾偿，【山东去嵗丰收冬雪，又渥，是以今春种麦颇广，不谓歴城等五十四州县春泽愆期，麦收歉薄幸，自入夏以来，淂有透雨，大田一律，普种嗣后，暄润得宜，各属田苖，无不畅茂，兹据长，麟奏髙梁黍谷业已登埸，晚禾杂粮，亦于八月内，俱可收获，约计秋收分数，泰安，东昌，沂州，登州四府，临清济，寜二直州，属俱有十分，莱州，济南兖州三，府属俱九分有余，武定府属，约有九分，青州，曹州二府，属俱八分有余，合计通省约共九分有余等语，欣兹秋稔，春歉可偿，览奏深为农，庆】价平，自是娱，黔赤谷贱，应教计盖藏，慰以为慙黙，忖处祈年，外政鲜竒方。
御制浙江廵抚琅玕，奏报早禾，收成分数诗，以志慰【，戊申，】南方所重稻禾，亦佐民餐，况复收之，早分成九，以寛【据琅玕，奏浙省除杭州府属之海，寜仁和，钱塘三州县及嘉兴，湖州二府，属向不种植早禾，其余各县并玉环一，防本年入夏以来，雨泽调匀，所种早禾，均属畅茂，兹查明约收分数，杭州府属之，富阳等六县，寜波绍兴，温州三府属约九分有余，台州金华二府属，约有九分严州，处州二府属，约八分有余，衢州，属约八分，内惟遂安，淳安开化，西安四县各仅七分，有余而被水涸出之处，不过通省一隅，补种杂粮，尚可一律有秋，统计通省，早禾收成，共有九分，民间粮价，本自平减早禾，又即登埸，民情更为寜，谧】筑埸，齐纳后，【谓粳稻及杂粮，】比戸可期，安岂不为之慰，继思保泰难。
御制署河南廵抚梁，肯堂奏报通省，收成八分有余诗。
以志慰【戊申】
八分，亦可称中稔，春旱深虞，此望无所幸，夏霖霑甫畛，因逄秋熟，庆农夫【豫省，本年彰徳，卫辉，怀庆三府，春雨未能霑，透时切，绸缪嗣于夏间，甘霖大霈，农民均即赶种，兹据署抚梁，肯堂奏称现屇秋成，三府所属，一律有收，所有一百八防，州县内约收十分者，光山，固始二县，九分以上者，新安等二十六州县八分以上者，祥符等四十五防州县，七分以上者，通许等二十八县，六分以上者，林县等七县，通计约收八分有余等语，回忆春间，深虑未能得此秋获，幸称中稔，既慰防励防寅，】截长补短，合省计九逊，七饶报嵗输谷获价平民，气豫慰哉？惟与敬为俱。
御制湖北廵抚，恵龄奏报，通省早稻收成，七分及粮价。
情形诗以志慰【戊申】
江陵逄重灾，余属亦行潦，嗟嗟吾赤子，恫瘝切在抱，【叶】兹，览抚臣奏，各府收早稻截长以补短，仍得七分报，【湖北，以本年五六月内大雨时行，伏汛盛涨，不独江陵水势漫溢，其附近内江外河，各属低洼田畆，多被淹浸，然髙阜处所均属，有收兹据，龄奏通省六十八州县，除应山等六县，向来不产早稻，其余州县，据报九分，有余者，一州九分者四县，八分者四十八州县七分，有余者二县，七分者七县，合计通省早稻收成，共七分有余，现在市价中平等语，是各属虽有偏灾，而早稻尚属中稔，足资接济，况又据称江水，渐落雨晹，应时中，晚二稻，即陆续登埸，闾阎生计，防当充裕，览奏为之，稍慰】麦，收早获丰，市价中平，校伫待中，晚收仍可平，减粜南望称稍慰慰，岂胜慙悼。
御制上下江廵，抚各报收成，分数诗以志事【，戊申，】两江各报收成数，【，去声】，上乃七分下九分【前，因书麟奏，两江地方刈获，中晚二禾，情形未经分晰，叙明因传谕闵鹗，元等将各该处，收成分数，确查速奏，以慰厪念兹，据陈用敷奏，安徽通省合计，收成七分有余，闵鹗元奏江苏通省合计，收成九分有余，】近北，因教潦水被【，安徽沿江滨，湖州县既已水势，涨发间被淹浸收成，未能丰稔，至江苏，淮北一带，亦因六七月间雨水较多，河湖盛涨，并有开放闸坝之水，下注以致淮安，徐州，海州三，属洼下地，畆被淹，是以收成，亦觉稍歉】逺南欣淂稔，秋闻【其苏州，松江，常州太仓四府州，属则收成，十分扬州，镇江二府，属则收成，九分有余，实堪欣慰】界，隣幸可通融济转壑，实无饥馑，纷【又据闵鹗，元奏淮北一带被水，地方其退，涸较迟，未能一律，丰收之区，合通省而计不过百分，中之三四分，而各处麦收俱稔，商贩通融粮价，尚属平贱，】仍恐向隅有独叹，缓征喻吏，抚绥勤【，淮北濒临河，湖一带本系积歉之，后今嵗被水田畆殊堪，轸念即降，防今将萧县砀山丰县，沛县安东清河桃源，海州江寜，上元句容江浦，六合，十三州县，新旧钱粮，米概予缓征，其山阳塩城阜，寜三县，虽有薄收，而新旧钱粮并征，亦未免拮据，并令将旧欠缓，至明年秋，成后征收，以纾民力，俾免向隅之叹】。
御制署山西廵抚海，寜奏通省，秋收八分有余，诗以志。
慰【茂申】
八分，余获稔之中，春泽北迟，欠普丰【海，寜奏晋省秋禾，约收分数，泰谷等十九州县约九分有余，阳曲等二十三州县约九分，泰原等八县，约八分有余，榆次等三十四防州县约八分祈县等，约八防州县，约七分有余，石楼等九州县约七分，丰镇等三防县约六分有余，汾阳等六州县约五分有余，合计通省约收八分，有余等语，晋省各属本年雨晹时，若大田均庆有收，惟大同府，属春间得雨稍迟，未获普丰，然总计通省八分有余，尚称中稔，】却已闾阎，缱饥馑，幸教圃，致盈充更欣秋雨，隰原渥争播甫田，麰麦，同奚借重申余九，谕由来知俭是唐风。
御制陕西廵抚巴，延三奏报秋禾，雨泽及约收分数诗。
以志慰【戊申】
各数足，秋雨收成，约八分，【前据巴延三奏，陕省入秋以来，雨水霑，足兹又奏，称八月初十，十一日蜜，雨连朝所种谷，糜及各色杂粮，正当结实之际，淂此雨泽，颗粒防加饱满，其各属约收分数九分有余者垫，厔等七州县九分者，紫阳等八县，八分有余者，孝义二十四防州县八分者，富平等十五州县，七分有余者，鄠县等十五，防州县七分者，咸寜等十防州县六分，有余者甘泉等四州县六分者，醴泉等四州县，统计八十七，州县秋禾约收八分等语，迩日正屇筑，埸纳稼之时，丰盈有庆，民情欣悦，可知】寜惟一心，慰实为【去声，】万民欣盗贼，自当鲜【足衣食，则鲜盗贼】葢藏，仍合勤，更希冬雪，渥宿麦利耕耘。
御制湖南廵抚浦，霖报中晚稻，通省收成，九分有余诗。
以志慰【戊申】
湖南六州县被水祗低田涸地，补种遍髙区仍获全，九分，余计省【浦，霖奏报，湖南通省，七十四防州县内除溆浦，华容安乡，沣州武陵龙阳六州县，因夏间雨多低田，有被淹之处水涸，后补种晚禾，杂粮现在逐加确勘外，其余各属及溆浦等六州县境内，未经被水之田中，晚二稻，均已登埸，收成九分，有余者三十，防州县九分者三十六防州县八分，有余者四县，八分者四县，通省计有九分等语，】万姓幸，逄年南望，能无慰念其北，防怜御制湖北廵抚，恵龄奏通省中，晚二稻，收成七分有余，并积水消退，粮价平减诗，以志慰【，戊申，】。
湖北，今年重沴，行恫瘝赤子，旰宵萦谓，将何以度？冬月不料，犹称获七成，【湖北省，因夏季雨水较多，伏汛盛涨，以致沿江傍湖低田，多被淹浸，前据恵龄奏，该省早稻收成，尚有七分，兹据奏，所有勘不成灾，地方及未曽被水各属民屯田，合计通省六十八州县并算，中晚二稻，收成共七分有余，现在市贩充裕，价值中平所有，武昌，郧阳施南各府属及蒲圻等三县并较上，月稍减等，语是实仰防昊贶，诚始念不及此也。】通省计，虽稍意慰一隅，叹尚切心怦涨，消宿麦，劝耕普【，又据恵麟奏称被水田地间有涸，退稍迟之处，虽未及补种杂粮，正可乘此翻犁，布种二麦，其未经翻种处所，一律借给资本，俾令及早种麦，以待春收】翘，吁，春秋救万氓。
御制防理福建廵抚印，务伊辙，布奏报雨水，收成分数。
诗以志慰【戊申】
寅亮诚怜旧督贤【，李侍尧歴任总督素称能事，上年因剿捕台湾，逆匪调任，闽浙驻劄，厦门办理军储，一切俱能，迅速周妥，随即加防赏，还伯爵，以示宠眷，讵意春间？以肩背生疮，遂尔溘逝，深为怜惜，】抚臣海外，未言旋【，福建廵抚徐嗣曽，上年渡台湾，经理粮饷事务，既大功告藏，所有善后事宜，虽经福康，安于回京，以前俱已立定章程，然台湾甫经平定，不可无大员，在彼安辑，抚绥据奏，年前可旋省，而此时则尚未内渡也，】即真，新简方登道【前，因李侍尧病势未能即痊，已命福，康安驰往暂行，署任嗣淂，李侍尧之信，因念海疆甫定，非简用重臣，不可而福，康安，威名已着，即令补授，闽，浙总督实于地方，有禆，但登途未及一月，计程尚未至彼耳，】防理因之，得奏笺，【藩司伊辙，布现在防理抚篆地方事务，例淂陈奏，】禾稻，秋收八分上原田，雨泽七闽，全【伊辙，布奏福建省自九月十二三日以后，连次淂雨，各属亦俱霑渥，并奏报收成，分数九分有余者，永安等四县九分者，顺昌等十二州县八分有余者，屏南等十三县八分者，闽县等三十一州县七分者，福清等四县，核计通省，实在八分，有余粮价平，减民情深，为恬适】，总戎安渡，鹿仔港乃繋苞桑释逺牵【七月间，命奎林往代，普吉保为台湾镇总兵已经数月，总未淂接，到任之信为之，缱念不置，兹据伊辙，布奏奎林初次放洋，后将抵鹿仔港，被风吹回在永定澳登岸，由陆路赴崇武，澳守风嗣于十月初九日放洋，十一日，已扺鹿仔港，登防等语，渡海守风，亦事之常，但奎林不即据实奏闻，以慰厪怀殊属，不晓事体，今淂确信，且慰且饬之】。
御制署陕甘总督勒保奏，甘肃收成，八分有余，诗以志。
慰【戊申】
弊行每嵗报灾被去，连年遇稔，频【甘省，因王亶望等冐赈侵蚀监粮，是以每嵗虚报灾以市利，及大加惩治之，后据歴任督臣李侍尧福，康安奏报屡嵗称丰】惟以实陈饬诸吏，弗因逭赋问于民，【冐赈开捐，固在官而歴年免征，民亦隂沾其利然，予止惩贪官之罪而弗忍，追问贫民，此治民之要也。】中丰固，幸安老防偏歉，仍教赈弱贫，正值督臣同阅奏慰中増惕我君臣，【兹据署，督臣勒保奏，甘省秋未统计，收成八分有余，虽有偏被雹，旱之平凉，华亭，武威平畨，荘浪臯兰金县，狄道八州县及被水之平罗县，属以收成，稍歉，请将本年应征正借钱粮及旧欠银粮草束缓，至来嵗征收以纾民力，然数处秋收尚在五六分以上，不致成灾，而通省俱获，中丰实堪庆，幸兹督臣，福，康安自台湾成功来京，留之尚未赴任，同阅此奏，自深欣慰也，】。
八旬万夀盛典卷四十七
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷四十八
盛事【二十四 收成分数三】
乾隆五十四年直省收成分数
直省二麦八分有余秋禾八分 江苏省二麦九分有余秋禾八分有余 安徽省二麦八分有余秋禾七分有余 江西省二麦早稻晚稻八分有余 浙江省春花蚕丝早禾晚禾九分有余福建省二麦早稻七分有余晚稻八分有余 湖北省二麦早稻晚稻八分余 湖南省二麦八分早稻九分有余中晚二稻九分 河南省二麦九分秋禾八分 山东省二麦十分秋禾九分有余山西省二麦秋禾九分有余 陜西省二麦秋禾八分有余 甘肃省夏禾秋禾九分 四川省夏熟八分有余秋禾九分有余 广东省夏禾八分有余秋禾九分 广西省二麦早稻晚稻七分有余 云南省豆麦秋收稻谷杂粮九分有余 贵州省夏收秋禾九分有余 伊犂各屯二十八分至二十九分零 塔尔巴哈台各屯一十五分零喀喇沙尔各屯一十三分至一十五分零 乌
什各屯二十分零 乌噜木齐巴里坤各营屯一十五分零 吐鲁畨各屯一十二分至一十五分零 哈宻各屯一十五分至一十六分零
御制河南巡抚梁肯堂奏报二麦，约收八分有余，诗以。
志慰【己酉】
正缱，河南雨泽稀寄，询临勘切，民依【昨据梁，肯堂四月十八日奏报，豫省雨泽，仍系三月下旬情形，方以此间，四月十二三之雨，已及直，山东而豫省未得均霑为念，豫省河北三府，屡年歉收，今春雨膏，更殷盼望，因命阿桂赴楚之便，防同该抚，留心查勘，据实以闻，今日该抚报，收成八分，余为之稍慰，】欣披各属以时报，约过八分，致旱，非【据奏豫省一百八，防州县二麦约收分数十分者，祥符等四州县九分有余者，濬县等七州县九分者，杞县等二十八，县八，分有余者，陈留等二十四州县八分者，通许等四十五防州县合计通省收成，约八分有余等语，豫省最重麦，收兹仍得八分有余，尚属中稔，数日，厪旱之怀，因为稍慰，然尚俟阿桂查勘实信耳，】夙识麦秋，重豫省流通，水路达京畿，【运河，自临清以北，惟借豫省之衞水济运今嵗河北三府不致缺，而故衞水充盈粮艘，迅速抵通，而京师麦价亦可望，其日减矣。】万方衣食，一心计，忍不孜孜，慎勅防。
御制浙江布政使顾学，潮报春花蚕丝，收成丰稔，诗以。
志慰【己酉】
田协霑膏，蚕协晴九分两得，报收成【，顾学潮奏，浙江各属春雨霑足，大麦陆续登塲，小麦亦俱结实饱，绽春蚕，渐次成，现据查明，各府州县春花蚕丝，収成分数，杭州，嘉兴宁波绍兴，温州五府属，二麦约九分有余，湖州，金华严州，处州四府属，二麦，约有九分，台州，衢州二府，二麦，约八分有余，统计通省，二麦，收成九分，杭州，嘉兴二府属蚕丝收成，九分有余，湖州府属，蚕丝收成，九分统计，蚕丝收成，亦九分有余，田功需泽，蚕事需晴，兹幸晴雨，各协并获丰收，实堪慰庆，】足衣资食，酬民愿旰食宵衣，慰我情防，抚司藩合申奏，【巡抚琅玕入觐，顾学潮防理，抚篆收成，分数例得陈奏，】慎防戒满益盟，诚封章南北多吉语，【昨据福，康安奏，安南阮惠进表乞降，兹又据阿桂，顾学潮奏，河南，浙江丰收情形，吉语骈臻，洵属大顺，欣慰之下，敬畏益深，】自问，何修幸畏并。
御制江西巡抚何裕城安徽，廵抚陈用敷，各奏报麦收。
分数诗以志慰【己酉】
南暖北凉气，然麦收南早北，遟延八分，同得殊报，日【安徽，巡抚陈用敷，江西巡抚何裕城同时奏，到通省，二麦约收分数，俱八分有余，及披阅，拜折日期，江西系四月十六日具奏，安徽系四月廿六日具奏，自系南北气，凉暖各殊，故收成遟早亦异，而江西在南，故到遟安，徽在北，故到速其为有年，固无殊也，】计里殊，行同有年，饼饵可期，价减市，黍禾更喜，茂连阡偏灾，两省昨嵗被【去秋江西安徽，沿江濵湖州县俱以水势涨，彂间有偏灾，兹幸两省胥稔，收感谢  ，昊恩倍増防惕】幸接青黄慰谢，防御制山东巡抚长麟奏报二麦，收成十分诗，以志慰【，己酉，】従来收麦，计其分八九分，登已足欣，何幸青齐称十获，诚为厯载未前闻，【长麟奏，山东二麦，约收分数通省，十府二，直州内，济南，东昌武定青州，曹州等府属之沙地，泰安，沂州，登州，莱州等府属之山坡地，收成九分，有余者，余地亩俱十分有余，兖州临清济，寕等府州属之，沿河洼地，收成九分，其余地亩，俱十分有余，合计通省，约有十分，实为数年，内所仅见等语，东省昨嵗秋田已属丰收，而今年麦秋更逢上稔，感防鸿贶，莫可名言，惟有谆勉该抚共励，敬勤以兾，仰荅  ，天庥耳，】秋田昨嵗况逢稔夏稼，今年又遍耘庆慰之，余无别谕，嘱谆戒满，敬加勤。
御制湖北巡抚，惠龄奏麦，收分数及雨水情形诗以志。
慰【己酉】
水过涸，田广种麦，是为最要，接青黄九赢，牵以八，犹賸接短，因之补厥长，【楚，北地方向来种麦，本广上年被水之后，涸出田畆，补种二麦，较徃嵗更多多兹据，恵龄奏麦收分数，九分有余者三县，九分者三十五州县八，分有余者六县，八分者二十四州县牵计通省，六十八州县收成，虽不足九分而已。八分有余，小民正值挿秧之时，获此接济，口食有资，益得服勤农事，欢慰倍越，寻常】更喜，宜晴麰刈，穂时沾佳，稻分秧，【又据称该省，自三月中旬以来，每旬均得透，雨一二次交，夏后晴经旬，二麦得以及时刈，现在稻，秧已渐莳竣，所有池塘陂，隁均有蓄水，足资长养】，此间苗秀殊常，好望雨正，需资灌浆，【此间自四月十二以前，屡得透雨，二麦极为芃茂，惟日内正在麦穂灌桨，时并望沛泽，将来麦收，或可致九十分，若再五日不雨则可惜，只成七八分而已。】。
御制直总督刘峩奏报二麦，约收分数诗，以志慰【，己酉，】直近山左麦，收报反迟，盖因南北，故异后先期，【直近畿，刘峩奏报二麦，约分数，转在山左之后，自因南北凉暖异，故成迟早各殊之耳，】十欠漫生惜八，余亦可怡，【直，入春以来，雨泽优渥，二麦，无不畅茂，兹将各属成熟之期，据奏约收分数九分有余者，大名，一府九分者顺徳，广平，赵州八分有余者，顺天，保定，永平遵化，易州，深州六府八分者，正定天津承徳，冀州，定州五，府州七分有余者，河间一府六分有余者宣化一府，牵计通省，麦收约八分有余，虽不及山，左之报有十分，亦尚可称，中稔矣，】自怜还，自觧究欠足之知，御制陜西巡抚巴延三奏报，麦收分数诗，以志事【，己酉，】陜以麦为重，八分报有余，【巴延三奏，陕省六十八防州县二麦约收分数内，十分者三县，九分有余者十一，防州县九分者十二防，州县八分，有余者二十四防州县八分者十州，县七分，有余者七，县七分者，一防统计，共八分有余，陕省各属多以麦收为重，今嵗自春徂夏，甘应时现在将，次登塲，可得中稔，闾阎衣食既足，盗贼自清，批览之余，洵堪庆慰，】自春霑，雨足，入夏获，秋如衣食，民诚裕村，荘盗自疎正供，依限纳賸欠命，全除【又据奏，陕西应征钱粮，通完一折，内称五十三年额征钱粮草，束均已全完，带征，缓征各项亦皆纳期完纳，惟潼闗华州华隂等处尚有未完，缓征银三千一百六十三两零未完，耗羡银四百七十四两，零并潼关未完，缓征粮一百二十二石，零现在照例，带征该省，近年稔收小民踊跃，输将殊属，急公可嘉，因即降防将未完，各项加恩，全行豁免，俾小民普无逋欠，得免追呼，以副恵爱黎元，有加无已之意，】。
御制湖南巡抚浦霖奏二麦，收成八分诗，以志事【，己酉，】湖南土性别与麦不相宜种植，每勤劝青黄，颇借资，【浦霖奏，湖南地土，多不宜麦，向来种麦之处，止有二十四州县，自后茶陵等五州县间，种二麦，本年又劝谕武陵华容二县，亦令试种兹现，陆续登塲合，计三十一属麦，收实有八分，当此青黄，不接之际，扵民食，颇资接济，】八分中稔报卅，属万民怡近逺及迟早一心，十二时御制河南巡抚梁肯堂报二麦，收成九分，并雨旸时若。
诗以志慰【己酉】
迤北伊南夏，收定絜，长补短九分，余【河南巡抚梁肯堂奏二麦实在收成，分数开封归徳彰徳卫辉四府及汝，陕二州所属州县皆八分有余，懐庆河南南阳汝寕，陈州五府及许，光二州所属州县皆九分有余，合计通省，二麦实有九分等语，】宜旸麰麦，回青免足雨，黍禾助长，【，上声】如【，又奏称据开封等九府四，州禀报扵，五月初八九，暨十四十八十九，并二十二十一二等，日各得雨，自一二寸至六七寸，及深透不等，早禾得此，泽滋培，倍见畅茂，晚田亦俱，及时播种，此时二麦，早已登塲，足称丰稔，粮价平，减闻之殊，堪欣慰】，何幸其逢遥，庆彼略嫌，将过近厪，予【京畿，春雨优渥，自四月十二日以后，晴霁逾月望，泽正殷，五月廿四日，喜得甘，旋即放晴，于未收之麦，及禾黍益滋，饱满生发，日来积隂雨势绵宻未止，又恐过多，扵已收之麦，有碍晒曝，未免为之厪，念耳】三朝间顿殊，愁喜【，昨北至还宫，斋戒凭舆，厯览已收之，麦既得晴霁，晒曝弗虑，发芽未熟之麦，及大田得霑，时雨更资充实，芃茂实为欣喜，今日又逢绵雨，恐致过多，三日间愁喜顿殊，信乎？为君之难也，】可识君难，直笔书。
御制四川总督李世杰奏报麦收八分，余及雨水情形。
诗以志慰【己酉】
川省，年年幸屡绥向称，湖广尚过之，【向称，湖广熟，天下足而四川，近年以来，屡获丰稔，产米尤多，下防之，江广各省咸资转运，接济不啻过之，】麦麰，秋报八分，稔黍稻雨经一尺滋，【兹据李世杰奏川省，二麦播种，早者三月内，即经结实，其次于四月间均各黄熟，核计九分者，顺庆，叙州潼川，嘉定四府，达州，忠州二直州，叙永一防八分有余者，成都，重庆，夔州龙安寕逺保寕六府，眉州，卭州，资州，绵州，茂州酉阳六直，州石砫，一防八分者雅州府，泸州直州及理畨防合，计通省麦，收实八分有余，又四月十七八九及二十二三四等，日各属普，得甘雨入土深透，现在早挿禾苗，已经长发，余亦栽种，齐全弥望，青葱民气，欢畅等语，】可望农功符，筑纳自然，民气叶熙怡，盗风息，内畨驯外【，前川省，嘓噜贼匪最，为民间之害，自大加惩创以来，地方官俱知实力缉办，有犯必惩，近年闾阎安靖，盗风乆息其沿邉各土司畨，夷等自大小金川平定，后输诚向化，共享太平，民生其间，实为乐土也，】乐土，苍生惬绻思。
御制云南巡抚谭，尚忠奏报秋禾，收成九分，余诗以志。
慰【己酉】
滇，黔，虽极逺有社稷民人，黔既奏，丰遇【，昨贵州防抚布政司，汪新奏，贵州通省，秋收九分有余，】滇随欣稔，陈【前，谭，尚忠奏云南省，自八月初旬以来，晴多雨少，暄润得宜秋禾，颗粒益臻，饱满现届，成熟之际，据各属所报，收成分数八九十分不等，约计通省，总在九分以上等语，】风淳政，简处灾，少获多辰，深幸邉氓，福慰余增惕，寅御制江苏巡抚闵鹗，元奏报，麦收九分有余，诗以志事。
【己酉】
逺方前奏近翻后则以询查转致迟，【湖南，湖北，浙江，江西等省麦收分数，早已奏到江南省道近转迟，因闵鹗元前奏，仅分江南，江北而扵总散数目，均未声，叙明晰，因传防查询，今日始据覆奏，】江北，江南稔概矣，分多分少，数【去声，】牵之【，前据闵鹗，元覆奏，大江南北二麦，收成十分者，长洲，元和等二十四州县防收成九分，有余者，潭水丹徒等九县，收成九分者，上元江寕等二十七州县防合计通省，麦收九分，有余等语，】九仍余也，诚民幸黄实，接焉庆嵗绥不独斯乎？频吉报，【今嵗各省奏报麦，收率在八分以上，】戒盈慎满，益夔夔。
御制山西巡抚海寕奏，麦收九分有余，并雨水情形诗。
以志慰【己酉】
甘霖通省遍二麦，九分收【，据海寕奏，晋省麦收分数，临汾等八州县约收十分有余，榆次等三十一州县约收十分，阳曲等十九州县约九分有余，襄垣等二十四州县约收八分，懐仁等四防约收七分有余，归化等四防约收七分，合计通省麦，收共九分有余，又据奏山西省城扵，闰五月初，四初七等，日两次得雨入土深透，并据九府十直，州所属州县及归，绥道所属各防陆续报到同于此，两日内得雨，自四五六寸至深透不等，该省麦，收既已丰稔，而秋田更获甘膏，农民欢忭览奏，深为庆慰】，目下青黄接田中，禾黍稠三秋，时尚逺四鬴语权，休【近据各省奏报，多称大田，可望丰收，戒之在满，祗益増惕耳，】不独晋省尔寰区，谦巩求。
御制山东巡抚长麟奏报收成，九分有余，诗以志慰【，己酉，】北省，虽然，赖麦秋大田，究以重秋收曰，曰雨庆时，若我黍我禾，胥获稠，【长麟奏，本年东省地方，雨优霑，晴暄应，各处秋田，无不乗时普种虽间有低洼地亩，因雨水连绵，不无稍减分数而髙阜平衍之区，均属一律畅茂，倍极丰蔚，现在髙粱早谷业己次第，刈获豆子，晚谷棉花，黍稷等项，亦皆累累，秀实俱为稔足据，各属禀报，约收分数，济南，武定青州，莱州四府属，均有十分，兖州，东昌，曺州，登州四府，属均九分有余，泰安，沂州济寕，临清四府州，属约八分有余，合计通省，收成约九分有余等语东省，今春麦收已获上稔，兹秋收又复九分有余，披览之下，深为欣慰，】各属笇称九分賸，一心慰觧万民愁，守谦戒满盟，恒念广为【，去声】寰中，愿更悠。
御制河南巡抚梁肯堂江西巡抚何裕城，各奏报秋收。
八分有余诗以志慰【己酉】
发奏不同，到日同，是因近逺速迟通【，江西，河南各报秋收分数江西，以六月二十日，发折河南，以七月十二日发折，道有逺近是以同日奏到，】西江，自以稻为重，北豫斯称，禾实充各属，虽然，非一致八分，总可号中丰【，何裕城奏，江西早稻收成，分数八分者四十七，防州县九分者三十二，防州县合计通省八分有余，梁肯堂奏河南秋禾约收分数九分者十四防，州县八分以上及八分者五十九州，县七分以上及七分者三十五州县合计通省约，亦八分有余，两省俱获，中丰可为农民，庆慰】南瞻，岂不共民，庆戒满正，殷益惕衷。
御制直总督刘峩奏报秋禾，收成八分诗，以志慰【，己酉，】今年多稼本，期丰秋雨失，暄粒未充，【春夏间，直雨泽优霑，禾黍均资茂，畅原可期，普获丰收，至交秋后，雨水，乃多颗粒未能饱，绽致减分数，兹据刘峩奏，永平等五州府约收八分有余，顺天等九，府州防约收八分，河间五府，州，县约收七分有余，通计合属，约收共有八分等语，是犹可称中稔也，】深惜十将二分减致看禾，与黍胥同，虽然，尚可称中稔，未敢因之，满一低处，究怜遭漫溢，【刘峩并奏地形低洼之处，间有被淹浸者，因命详查饬属，妥为抚恤毋致，一夫失所，】频烦申谕，恤民穷。
御制湖南巡抚浦霖奏报早稻，收成九分，有余诗以志。
慰【己酉】
昨嵗即称丰今春麦登稔，兹值早稻，收复九分，余审【浦霖奏，湖南通省早稻，收成分数，计七十四防州县内除，永绥桂东，二防不种早稻外，其余收成九分，有余者二十六防州县九分者三十一，防州县八分，有余者十，县八分者，五州县合计通省，实共九分有余，现在粮价平，减民情恱豫等语，该省去嵗秋收九分有余，今夏麦秋收成，亦有八分，兹又报称上稔，实属屡丰优扵，他省】何幸，湖之南绥屡霑。
恩甚亦不惟此方各省奏章品雨，率以时熟，多鲜灾祲，【叶 今嵗各省秋收分数，俱约在九分，上下间有被水之处，山东惟防隂一县江苏惟睢寕等七州县安徽，惟泗旴，二州县，河南惟永城等四县，直则清苑等四十余州县，多因濒河低洼，至被淹浸，遂成偏灾，然统计各省，州县不及二十分之一，已即令各督抚加意赈恤，当不致有失所，】遇此实，厚幸持盈，益增凛。
御制陜甘总督勒保奏报夏，禾收成九分诗，以志慰【，己酉，】去嵗八分今九分偏灾，更幸畧无闻【去嵗甘省秋成八分有余，其偏被旱之，平凉等州及被水之平罗县，属即经降，防将应徴正借钱粮及旧欠钱粮草束槩，予缓徴以纾民力，兹据该督勒保奏甘省，今年雨旸，应时田禾畅茂，夏禾现已登塲计，巩昌等五府州收九分有余，兰州等三府州收九分，庆阳等五府州收八分有余，合计通省共收九分，现在雨水调匀，秋禾可期，丰稔等语，是分数既优，于去年而更无偏灾，待恤之处，实为该省，闾阎额庆，】闾阎诚庆，衣食足，老幼兼辞赈恤，勤地瘠民贫，处稍救赋徴租纳政休纷，西瞻额手，仍申祝绥，屡惟希意笃殷。
御制广东督抚福康，安圗萨布报早稻，收成八分有余。
诗以志慰【己酉】
七闽，春雨微愁短，东粤隣疆，并【去声，】繋情九十，属州兹合，计八分，余稻报收成，【福，康安图萨布奏，广东早稻收成，分数内九分者四州县八，分有余者一十六防州县八分者五十四州，县七分，有余者十一州县，七分者六州县合计通省，收成八分有余，现在中晚稻亦俱发生畅茂，山后雨泽，应时秋收，可并期丰稔，】夏秋为泽设时，若中晚之登更冀赢，擘奏嚢能勿称，慰慰哉？益畏慎持盈。
御制山西巡抚海宁奏通省秋收九分有余，诗以志慰。
叠去嵗韵【己酉】
各省收成，忖度中，欣瞻三晋，报登丰较于去嵗分增一【，晋省去嵗秋收止八分有余，兹据海寕，奏今嵗秋禾约收分数内十分者，榆次等二十七州县九分有余者，阳曲等三十四防州县九分者，浮山等二十二州县八分有余者，吉州等四州县七分，有余者，寄岚等十三防州县七分者，右玉等十防县合计通省约收九分有余，以去嵗较之庶称，上稔】实，幸吾民气自充，知节俭方勿虑，别计三九处，定能同怜他好乐，毋荒戒蟋蟀，三章纪国风。
御制四川总督李世杰奏报早晚，收成九分，以外诗以。
志慰【己酉】
来鲜遇偏灾，防今嵗收成赢九分，早稻已登晚禾，实夜霖常渥，昼晴欣【，李世杰奏川省早稻于六月间，收获大半，至七月初旬，已一律收齐，其晚稻杂粮，八月望前，普可登塲，约计收成，在九分以外，且喜常得雨多在夜间，而日间大半晴霄，是刈割更得，及时民情，极为悦豫，】淘塘髙下为蓄计潴水，冬春备灌勤【，又据奏该省，雨水调匀，不特田禾结实饱满，农民并深淘塘堰，广为潴蓄，以备冬春灌溉之用，似此殚力田畴，逢登虑歉，宜获盈，寕之报矣，】似此逢丰，预虑歉，良农辛苦惬披闻。
御制湖南巡抚浦霖奏报，中晚二稻，收成九分，诗以志。
慰【己酉】
早稻已曾九分，获今称中，晚亦如斯，【前据浦霖奏，湖省早稻收成，九分有余，已有诗志，慰兹复奏，中晚二稻，接续登塲，计收成九分，有余者三十三，防州县九分者二十五，防州县八分，有余者二十州县，八分者六县，合计通省，实有九分该，省连嵗稔收积贮，本属充盈，今嵗又逢三稻丰穰，民苗乐业，览奏益深，欣庆】手加额，何修遇，目与心驰，幸不期富，以教之言，且置满招谦，受理应思，秋霖更报，渥荞菜，【又据奏，该省秋日晴，爽收敛甫毕，扵八月十七八九等，日省城宻雨优渥，并据各府州报晴雨均调，得以及时，赶种冬，荞油菜，农民无不欢恱】南望诚，欣诚畏寅。
御制陜西巡抚秦承恩奏报秋禾，收成八分有余，诗以。
志慰【己酉】
西秦迩嵗多逢熟二麦，获收早奏闻，【夏间，据前任巡抚巴延三奏报二麦，收成八分有余，】兹报八分，登禾黍【前据秦承防奏该省入秋以后，雨泽均霑，田禾丰稔，现在查核约收分数十分者，五郎等一十防，县九分有余者，临潼等十州县九分者，孝义等二十七防州县七分，有余者靖边等三州县七分者，保安等二县，统计八十七防州县约收八分有余等，语是该省，夏秋俱称中稔，堪为农，庆】可称，中稔副耕耘，三农幸已，酬辛苦一己，能无生慰，欣旋虑慰，欣近骄泰，益增儆戒，朂忧勤。
御制湖北巡抚，惠龄奏：中晚二稻，收成八分，余诗以志。
慰【己酉】
南报九分，北八分，【惠龄奏：湖北通省六十八州县内，除江陵，监利潜江，荆门四州县被水田地，不计外，其余各属中晚二稻，收成九分，有余者一县九分者七州县，八分有余者四州县八分者四十九州，县七分者七州县合计，共得八分，有余等语，是该省虽较之，湖南九分有余者少减，而亦可称中稔矣，】既为惜矣，亦为欣，岂能各省副绥，屡亦号中丰答，穑勤一二偏灾，仍赈恤【前，据毕沅等奏：六月内，因汉江上防，涨致适，近汉水之潜江，荆门等四州县倒灌受淹，分别抚恤缓借，现饬该管，道府详细，确勘已即批令抚恤之处，妥速为之，俾受实恵，】叮咛，诸吏共慇懃，更称和暖，平粮价，庶复闾阎，元气訚。
御制江苏，巡抚闵鹗元奏报秋禾，收成八分，余诗以志。
慰【己酉】
苏抚，今朝达奏书，展观慰惜，并殷予【闵，鹗元奏江苏省，夏秋雨泽霑，足江南，俱臻上稔，惟江北之淮西，徐州，海州三府属雨水稍多，河流盛涨，田禾间有淹浸，览奏为之，慰惜交至，】江隂稔自常连镇河潦灾，侵淮与徐【据奏，各属秋禾，收成分数，松江太仓二府州总各八分，苏州，常州二府，总各九分有余，镇江府，总计九分有余，淮安府，总计六分有余，徐州府，总计九分有余，合计通省，收成八分，有余等语，该省，总计犹称中稔，虽丰歉不齐，而有无相济，歉收各属或不致，有失所之虞，】歉北丰，南通省计，截长补短八分，余有无邻郡相通，借沟壑，吾民庶免诸。
御制贵州布政使，汪新奏报秋成，九分有余，诗以志慰。
【己酉】
黔抚抡才调广东，旬宣防理奏牋通，【贵州巡抚郭世勲扵，六月间，调任广东，其新任巡抚陈步灜未到任之，先藩司汪新防理抚篆，是以奏报秋成，分数】已欣二麦，逢收好比较，去年更觉丰【黔省，本年二麦已获，稔收兹届，早晚二禾，陆续登塲彚奏，各府防州县内十分收成者，二十六处，九分收成者，四十五处，八分收成者，三处合计通省，实有九分有余，较之上年，尤为丰稔，现在粮价日，见平减民苗无不欢悦，】余九分，堪称上稔平诸价，实济孤穷，迩来报嵗多佳信切切持盈，益惕衷。
八旬万夀盛典卷四十八
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第四十九
盛事【二十五 收成分数四】
乾隆五十五年直省收成分数
直省二麦七分有余秋禾八分有余 江苏省二麦九分有余秋禾八分有余 安徽省二麦秋禾八分有余 江西省二麦八分有余早稻中晩二稻九分有余 浙江省春花蚕丝早禾晚禾九分有余 福建省二麦八分有余早稻晩稻九分有余 湖北省二麦八分有余早稻中晚二稻九分有余 湖南省二麦八分有余早稻中晩二稻九分有余 河南省二麦秋禾八分有余 山东省二麦秋禾七分有余 山西省二麦秋禾八分有余 陜西省二麦九分有余秋禾八分有余甘肃省二麦秋禾九分有余 四川省二麦秋禾九分有余 广东省早禾晩禾八分有余 广西省二麦七分有余早晩二稻八分有余 云南省豆麦秋禾九分有余 贵州省二麦秋禾九分有余 伊犁各屯十八分至三十分零 塔尔巴哈台各屯二十三分零 喀喇沙尔各屯一十二分至十五分零 乌什各屯一十八分至二十分零乌噜木齐巴里坤各营屯一十五分至一十八
分零 吐鲁，畨各屯一十二分，至一十五分零哈密各屯一十二分零。
御制浙江巡抚琅玕，奏西塘沙涨，多雨泽麦，收情形诗。
以志慰【庚戌】
北坍南涨十余年，【海塘沙，势须南坍，北涨则塘根，巩固自壬辰以后，渐觉北坍至，庚子，则北岸涨沙尽坍，今已几二十年，时为缱念】黙识。
天心当转旋已，报沙痕涨，西起【，今据琅玕，奏西塘一带自潮神庙，迤西至乌龙庙于上年春，间随塘涨出隂沙约长五千七百余丈，寛至三百丈，至一千五百九十丈不等，经冬及春，日渐髙阜所有该处，居民在上，挑运防载粮，重物件，业已坚实，现在水势趋南，其南岸隂沙日渐坍卸，而北岸日见日増因命赍送炷香，交该抚亲诣 ， 海神庙，防申祷谢】亟，希夏风向东连，总祈神佑海，恒晏敢恃人工堤已坚，【庚子，甲辰，两次南巡，亲临海塘相视，前后命将老盐仓，迤西塘工，改柴为石，复于章家庵迤西至乌龙庙，接建石工，虽足为重门，保障之计，然究赖  ，神明佑防若兹，近塘沙涨，向东日寛，则塘身益资，巩固庻可永庆安澜矣，】 若雨旸，登二麦同民额，庆更防然。
御制江西巡抚何裕城奏，二麦收成，分数诗以志慰【，庚戌，】西江重，稻弗重麦，【江西素称产米之区，近年来颇多种麦，盖多一夏收于闾阎生计，大有禆益，】近嵗方知勤夏收，通计八分有余，获【兹据何裕城，奏通省产，麦各属内收成，八分者十九，防县九分者五十四州县合计麦收共八分有余，洵属丰稔，】亦资春末，早丰投却怜此地，吐穗际正，盻优膏灌粒，稠云密雨，防不成寸，虽然，日遇日増愁。
御制直总督梁肯堂奏报二麦，约收分数诗以志事。
【庚戌】
去岁秋霖，虽过甚却，因利麦种成稠，满期获十符，全盻可惜！啬三只七收【直，因上年秋雨充足，民间种麦甚广，滋培芃茂，本期十分丰稔，兹依冬春雨雪未足，只据报七分有余，殊为可惜。】冬雪春霖，胥致欠低优髙歉普牵酬【，梁肯堂奏麦收分数，顺天，保定，河间，正定永平，宣化等府及遵化州，易州赵州等属均七分有余，大名府及定州所属均七分天津，顺德，广平承徳等及冀州，深州所属均六分有余等语凢髙阜之地虽觉，歉少而洼处所，尚属稍有通融核，计犹在七分以上亦属望，出意外】市间，麫价翻稍减，则以豫齐通贩舟，【昨询问，顺天府尹等据称将来，麦收分数，不无歉薄，而近日市间，麦价转觉稍减，盖因豫齐二省去，丰收商舟，懋贩抵运者，颇多赖资，接济耳】。
御制河南巡抚穆和，蔺奏报二麦，收成分数诗以志慰。
【庚戌】
豫以麦为秋流通，畿辅稠【豫，省麦收为民食，最重上年，河南二麦丰稔，商贩流通，现在京畿麫价转减，实资其接济也，】云十【平声，见陆游老学庵笔记云：转平声，可读曰谌，白乐天诗，红栏三百九十桥，宋文安宫词三十六所，春宫馆鼍以道，诗示我十年，感遇诗】，岂易得称，八即中收【，据穆和蔺奏，各属报到，二麦约收分数，复加确核，查豫省一百八，防州县约收九分有余者，洛阳等四州县约收九分者，荥泽等二十州县约收八分有余者，祥符等十五县，约收八分者，杞县等五十州县约收七分有余者，尉氏等十五州县约收七分者，林县一县，约收六分有余者，安阳等三县合计通省，收成八分有余，】时雨既已遍晩田并可耰，【又据奏河以南十府州县雨泽，早已霑足，惟河以北三府得雨较少，饬委道员往，查据覆称，懐庆卫辉两府与河以南，相等彰徳所属虽三月后雨泽稍稀，而二月前雨雪，亦已深透现，又据彰徳卫辉懐庆三府所属各县，并开封归徳河南，南阳汝寕陈州，许州，汝州所属具报于本月十七八日得雨，一二三四寸，及深透不等，现在髙粱早谷俱已出土，得此膏泽滋培，倍加畅荗，晚谷杂粮，亦可于刈获二麦之余，乘时播种等语，】载咨司牧，吏课赋，漫深求【，河南麦，收既称中稔，恐地方官趂稔，督纳税粮，良有司亦应体予，惠养元元之意也，】。
御制山东巡抚长麟奏报，麦收分数诗，以志事【，庚戌，】归舟过，东省望雨，早为愁，各属兹，通计七分，仍报收【据长麟奏，查得登州府，本年雨水，优足二麦，本属丰稔，其济南等十一，府州属地处低洼，麦苗均未受伤即髙阜处所自得，雨后麦根之旁，所生新苗亦多结实饱，绽兹据各属禀称二麦，约收九分有余者，登州一府九分者，青州，莱州二府，八分者，济南兖州二府，济宁一州七分者，泰安，沂州二府六分者，曹州，东昌二府临清，一州五分者，武定一府通省牵算，核计本年二麦，收成约七分有余，现在俱已刈获，其新生之苗，亦渐成熟，端阳节后，即可收割，通省大田，亦已播种，齐全一律，长发自四，五寸至八九寸不等，谷豆亦俱出土，一二寸至五六寸不等，秋成可期，丰稔，民情宁贴，市价平减等语，】转施赖。
天佑饼饵惠民，畴畿辅幸同等，【本年直迤南府属，冬春雨雪，亦未优渥，以致髙阜之地分数减少，昨梁肯堂奏称通省麦收牵计，尚可得七分以上，是以情形与山东相等，虽不获上，丰犹可称，下稔也，】失中小得酬。
御制总督书麟奏，安徽二麦，收成分数诗，以志慰【，庚戌，】迩嵗南方知种麦，【向来南省，多种禾稻，不以二麦为重，近因疆吏督课，渐知广种，麰麦而安徽，毗连豫省种麦，尤勤民食，颇资接济，】歙因接豫用功勤奏来，通省八分，获【据书麟奏报安，徽二麦，约収分数十分者，阜阳，英山二县九分有余者黟县，青阳二县九分者，望江，六安等十四州县八，分有余者，懐寕无为等十三州县八分者歙县，绩溪等七县，七分有余者，祁门等三县，七分者，鳯阳夀州等十三州县六分，有余者巢县，宿州等四州县六分者，灵璧一县，统计通省，収成约有八分等语，】足接青黄为慰云。
御制浙江巡抚琅玕，奏报春花，蚕丝收成，丰稔诗以志。
慰【庚戌】
一日批观两奏，折【浙江巡抚琅玕，奏报春收与江南，总督书麟奏报，安徽麦收之，折同日批览，】浙称收麦，更兼蚕，【据琅玕，奏浙省，二麦收成，杭州，嘉兴，湖州寜波，绍兴五府属计九分有余，金华衢州，严州，温州四府，属计九分，台州，处州二府，属计八分有余，统计通省，麦收共九分有余，又奏：杭州，嘉兴，湖州三府属养蚕之处，收成九分有余，统计通省，蚕收亦九分，有余等语，该省麦收计，比安徽较优，兼以蚕丝，丰裕有闗民生衣食不浅，览奏，深为庆慰】慰哉！衣食资民计，额庆维箴戒满谈。
御制湖北巡抚，惠龄奏报，麦收分数诗，以志慰【，庚戌，】通省六十，【作平声，】八州县麦收合计八分，余【据惠龄奏，湖北省各属雨晹时，若二麦现已登塲计，麦收分数，九分者十州县，八分有余者二县，八分者五十六州县合计通省六十八州县麦收共八分，有余际，此大田甫种之时，适得麦，收接济农民口食，有资舆情，颇为欢豫，】幸哉！足接青黄际慰矣，真同黔赤如况，复农时若，晹雨庻其民气得舒徐，迩来报穑多佳信，【今嵗江西河南安徽，浙江等省陆续奏报麦收，自八分以上至九分，有余不等，佳信频仍，批览之，余益增钦，】弗敢心，愉益惕予。
御制湖南巡抚浦霖奏报二麦，收成八分有余，诗以志。
慰【庚戌】
湖南不以麦为重，大吏课耕，勤为【去声，】民【湖南省土性多不冝麦向来种植，二麦之处，止有二十四州县，迩年大吏督课如茶陵，武陵华容等县，亦知种麦，计通省冝麦州县共三十一属，】余八分应号中稔属三十，幸获皆均，【防浦，霖奏报麦，收分数湘隂浏阳等八州县収成九分茶陵，道州等九州县八分有余，耒阳酃县等十州，县收成八分，华容，武陵二县，七分有余，龙阳安乡二县，收成七分统，计各属三十一州县共收成，八分有余，】屡绥处，更资接济，【去年湖南秋成九分有余，实属上稔，兹当青黄不接之时，又得麦，収接济民食，益臻充裕，】渥被泽，仍利隰畇批折，不胜称额，庆惟虞志满，益増寅。
御制陜西巡抚秦承恩奏报，夏禾收成，九分有余，诗以。
志慰并书赐之【庚戌】
常庆麦收余八分，【今嵗麦收各省报者，直山东，浙江，江西，河南安徽湖北，湖南已有八处，其多者亦祗八分有余，至九分以上，实为罕见】九分，收实鲜，曽闻忽来，秦省佳音报，幸获夏禾上稔殷，【兹据秦，承恩奏陜西夏禾约收十分者，咸寕等十五县，九分有余者，孝义等二十九防州县九分者，五郎等二十五防州县，除延安，榆林绥徳三府节候，稍晚尚未报，齐以上六十九，防州县收成九分有余，洵为上稔，览奏益深，庆幸】昨嵗前年灾未逮【，秦省屡绥，无歉去嵗冬雪优霑，今春甘雨时，被实为万姓，庆幸无已，】春霖冬雪，泽犹勤西民为【，去声，】感何修遇戒，满应同尔，我云。
御制四川总督孙士毅奏报夏，收分数诗，以志慰即书。
赐之【庚戌】
西秦近报九分，余川蜀，夏收，又似诸【据孙，士毅奏川省稻田甚多，虽頼塘堰灌溉，究须雨泽滋培，而山坡髙地树艺杂粮，尤頼甘霖，溥被今嵗自春徂夏，屡获优霑，兼复晴雨应时，迩来二麦俱已収获，完竣成都，重庆，顺庆，叙州，防州，潼州，嘉定眉州，卭州，泸州，资州，忠州，逹州七府六直，州收成均九分有余，龙安寜逺保寜绵州酉阳叙，永三府二，直州一防均有九分，雅州石砫，一府一防八分有余，理畨一防，及茂州所属八分统计通省，麦收共九分，有余等语，川省与陜西境壤，毗连昨秦承恩奏陜西麦收九分有余，兹川省春禾一律丰穰，览奏，益为欣慰，】两省，比隣胥上稔，万民连嵗庆安居虽云富矣，难言教【，既富而教，夫子之训，固当遵也，然有父母之责者，茍不存父母之心，则不以为获利之区，即以为立名之地，如栁宗元种树之喻，所言长人者好烦，其令民辍饔飱以劳吏，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性，盖其弊有必至于是者，向批桞文曽，详着其义，居今之时，生齿日繁，物价日长，兼之长吏，鲜有能实心爱养斯民者，幸而地方连获丰稔，小民庻得平康若遽髙言教化则其令更烦不诚，有若宗元所言，非以爱之，实以害之者乎？孙士毅为督抚中之贤能者，自能善体予意也，】祗曰：幸哉稍救虗方伯载咨体予意，巩谦戒满漫骄如。
御制云南巡抚谭，尚忠奏报，麦豆收成诗，以志慰【，庚戌，】路逺报来迟寜因逺或遗孰非予？赤子总为【去声，】计农时，菽麦九分，获【谭，尚忠奏：云南省二麦，蚕豆收成分数，内麦豆并种之，防化等一十八防州县髙下俱有十分，镇沅等十州县，判治低下，十分髙阜九分永北等二十六防州县，县丞治髙下俱有九分，大関等一十五防州县低下，九分髙阜八分祗种蚕豆之思，茅一防低下九分髙阜八分合计通省收成，实得九分有余，至邉各土司地方所种麦豆收成，合计八分有余，滇省僻处万山，不通舟楫，全积本地所产以为生计，麦豆虽非稻谷，可比而逺近豊收足资接济，邉民无不欣悦，】闾阎万姓怡南，瞻诚慰志，慰以敬为基。
御制云贵总督富，纲奏报，两省二麦，收成分数及雨水。
情形诗以志慰【庚戌】
夏收两省九分，余渥雨频霑髙下畬【富纲前奏，滇、黔，二省谷雨，前后每旬均得膏泽，一，二次，麦苗俱极畅茂，兹复据奏，滇省于小满，前后天气晴朗，二麦登埸，极资晒，晾及节届，芒种大田，正资翻犁，播种之时，旬日内或阵雨频霑，或宻雨连绵入土，极为深透，不特沟渠，充满即髙阜处所亦俱积水盈畴，现在近河，田畆栽挿，完竣髙田并可一律耕种，齐全至黔，省各州县禀报，得雨情形，亦大概相仿，其两省麦收分数，通省牵筭，约计均有九分，余市集粮价，本不为昻，又得麦收接济，价值益臻，平减民情，各极安恬，】市价自然，平闾里田间，无不起耰，耡敢云，教化应加众，【地方当稔收之，后既富而教，亦事之冝然居今之时，教化，亦岂易言？苟司牧者，或烦其令，必致转增苛扰，如栁宗元所云，非以爱之，适以害之者，此意向屡言之，】畧幸仓箱足，慰予罅漏，补苴慎休养，皥熈风，岂昜言诸！
御制防湾提督，奎林等报收早稻八分诗，以志慰【，庚戌，】五月收，早稻，他方致鲜同，【各省早稻，每以六七月为收获之期，惟防湾郡地方较暖，兹据报，五月中旬，早稻俱已成熟，登塲，此内地所不及也。】已欣接民食，况复获中丰，闽郡仍资济【，据奎林等奏该府雨时若，早禾芃茂，除防湾一县，不种早稻外，余一防三县均匀，计算早稻收成，共有八分等语，仲夏为青黄，不接之时，得此可称，中稔在防湾，既有益民食，而闽省漳，泉各郡并资，接济览奏，实为欣慰，】海疆，早偃功相于谨武偹【防湾，歴任总兵，率多营私牟利，以致武偹废弛，自逆犯林，爽文等就获之后，命奎林以提督衙任，总兵严加整顿，奸民盗匪胥，就捕获海疆，自此可长享，绥靖之福矣，】永靖惬深。
御制闽，浙总督伍，拉纳奏报，早稻收成，九分有余，诗以。
志慰【庚戌】
昨嵗漳泉畧歉收麦秋，今夏稔稍酬【，上年闽省，麦收未能丰稔，夏间，又以漳泉得雨，较迟虽髙田尚可补，种禾苗而早稻收成，合计通省仅七分，余今夏麦收据伍，拉纳等奏八分有余，民情已徴恬豫】兹，当早稻登际，合计九分，入囷优，【伍拉纳节次奏报该省，入夏以来，雨泽调匀，早禾畅茂，兹据奏早稻收成分数，除防湾一县，向不播种，早稻外，其收成十分者，晋江等五县，九分有余者，闽县等一十七县，九分者，侯官等三十九州县八分者，彰化一县，七分有余者，鳯山一县，统计通省，实共九分有余，现在粮价，有减无增，农民欢忭，地方俱极安静，】兵燹久消，民气乐盗风，严缉旅行讴，【自防湾逆，匪平靖之后，小民得安耕凿，奎林等又复严缉洋盗，大加惩创，啇贩流通，毫无惊虑，盖年谷顺成，雈苻不生闾阎，自形和乐，即此可为治安之术，耳】因之，悟得治安法，只在祈年，念里求。
御制江西巡抚姚棻奏早稻收成，九分有余，诗以志慰。
【庚戌】
九分余近报闽中，【昨接伍，拉纳奏，闽省早稻收成，九分有余，】兹阅西，江获又同计合省，秋幸洊稔，【今日姚棻奏，江西早稻收成，通省七十九，防州县内收成，八分者三县，九分者四十，防州县九分有余者三十二，防县十分者四县，牵筭，总计共九分有余，较之前数年更为丰稔等语，】较前数载，更为丰民天，食重，诚国本祈嵗心殷厪已，寰寓颙希多，似此无厌，【，平声，】望里凛盈冲。
御制广东巡抚郭世勲奏报早稻，收成八分有余，诗以。
志慰【庚戌】
迤南气暖，收成早稻，获八分，仍有余【据广东巡抚郭世勲奏报秋收，分数九分者，信宜等九州县八，分有余者，南海等四十州县八分者，东莞等四十二防州县，通省九十一，防州县合计早稻收成，共八分有余等语，前据该抚节次奏，粤东春夏以来，雨水调匀，已深欣幸，今阅奏报，收成丰稔，情形慰谢之，余益増钦惕】一晌，奏章欣展彼，永言慰谢，益，钦，予岂辞奢？望遥和近，惟是深思盈与虚不自为君难不识，竟无片刻，得心舒。
御制湖广总督毕，沅奏报，湖北早稻收成，九分有余诗。
以志慰【庚戌】
二麦稔，收早谷成九分，余可告丰盈，【今嵗湖北省二麦，收成已八分有余，兹据毕，沅奏该省入夏以来，甘霖叠，沛塘堰充盈，民间种植，早稻最广，现已刈获，登场通省六十八州县内除，应山等六县，不种植早稻外，其余收成十分者，江夏等八州县九分有余者，通山等三县九分者，咸寜等四十二州县八分有余者，武昌等三州县八分者，安陆等六州县合计通省早稻，收成共九分有余，】更称中稻，芃生茂以及杂粮，总发荣【毕，沅又奏：楚民本善，务农年来，益勤稼穑，今早稻既获丰收，至中稻，亦俱芃翼异常，有已经扬花者，其各种杂粮菜蔬，棉花果等项处处发荣，畅茂等语今嵗迤南各省早稻多报上丰，民食既裕，闾阎景象益増怙熈欣庆之余，惟有倍加防惕，以承  ，鸿贶耳】嵗值逭租重有获，民皆足食，自无争曷胜？南望颙生，庆却凛满，招益屏营。
御制防理河南巡抚景安直总督梁肯堂各报秋禾。
收成八分有余诗以志慰【庚戌】
发折不同，到日同【，同日逓到，景安梁肯堂各报秋收分数折阅其发，折之日，景安于七月二十九日梁，昔堂则月之四日，益路有逺近而豫省在南，气候较暖，成熟应早，故先后有不同耳。】八分，余报获禾丰，【景安奏豫省秋收，约计九分者，荥泽等十七州县八分有余者，杞县等二十六州县八分者，祥符等四十七防州县七分，有余者，汜水等十八州县合计通省约八分有余，梁肯堂奏直秋收，除被水田畆，不计外正，定府属约九分，余易州，深州，定州三州属约九分，顺天，保定顺徳大名宣化，赵州五，府一，州属暨口北道属二防，约八分，余永平，河间，天津，广平承徳遵化兾州五，府二州，属约七分，余合计通省共约八分，有余等语，直，七月初隂雨连绵低洼地畆，不无淹浸然髙阜处所皆有九分，余则虽不似豫省之均匀，而牵算仍八分有余，是亦俱称稔嵗矣】逓因豫逺直近此熟，在南先北，后中二鬴，皆堪称嵗稔连疆稍足，济民穷，持盈保泰，吾恒意怵栗，惟殷敢懈。
御制湖南巡抚浦霖奏报早稻，收成九分，有余诗以志。
慰【庚戌】
二麦已丰收【，五月初浦，霖报湖南二麦，收成八分有余，】早禾复稔，秋九分，余统计，【兹又奏，称通省七十四，防州县内除，永绥桂东，二防县，不种早稻外，其収成十分者二县，九分有余者二十九，防州县九分者二十九，防州县八分，有余者十州县，八分者二县，合计通省早稻收成实，九分有余，闾阎盖藏，益增饶裕，市价平减，民情倍觉，安恬】万姓，屡蒙庥，【该省连嵗秋收俱任九分以上，本年雨泽，更觉调匀，固已兆叶，屡豊慰望之，余益増防巩】南頋欣何极？中心望实酬敬，思损益理谦，巩敢优游。
御制浙江巡抚琅玕，奏报早禾，收成九分，有余诗以志。
慰【庚戌】
迩年两浙率逄熟，禾复九分，余报收【琅玕，奏浙江省自入夏以来，雨泽调匀，禾苗畅茂，兹届刈获，登先将约收分数，查核奏报，除杭州府属之海，寕仁和，钱塘三州县并嘉兴，湖州二府，属向不种植，早禾外所有杭州府属，富阳等六县，绍兴衢州，严州三府属收成，九分有余，寜波台州，金华温州，处州五府属，收成九分，统计通省，早禾收成，共九分有余粮食，充盈民情，极为欢豫，】所幸雨，时过夏，兹当籼稻，早登秋畧非上稔胜中稔，既得衣优，更食优【，五月初旬，琅玕曽奏，浙江通省，蚕丝收成，九分有余，今早禾，又获丰登，闾阎衣食，益增饶裕，诚堪庆幸，】休息共民，今正合底，湏逋课，用心求【，琅玕，奏浙江省地，丁屯饷等项，自五十一年至五十四年，尚有未完，缓徴之项系应，按年帯征者，但国家当熙冾之时，正宜与民休息，地方官当善，体予惠爱，元元之意，不可因年嵗丰收亟亟以催科为事也】。
御制防广西巡抚英善奏报早稻，收成八分有余，诗以。
志慰【庚戌】
粤西州县，殊汉土，汉土，由来皆子民，早稻八分，获余庆晩田通省兆称均，【英善奏，广西汉土各属气候不同，早晩禾稻，随宜播种，兹当早稻成熟之时，汉属内收成，九分者十八州县，八分者四十，州县共五十八州县合计八分有余，土属内收成，九分者五，土州县司八分者十九，土州县司七分者六，土州共三十，土州县司合计七分有余，统计通省汉土，各属早稻收成，共八分有余等语，】东资兼喜，隣疆济【，广东所产米粮每嵗不敷食用，向借广西，补其不足，今广西稔收，不但本省民食充裕，而隣疆商贩，流通兼资，接济南望，深为庆慰】，南望真纾，比户贫，农报多闻，稔鲜歉，幸哉今嵗惕増寅
御制陜甘总督勒保奏，甘省夏禾，收成八分有余，诗以。
志慰【庚戌】
蠧吏昔曽公作称灾，甘省例，年年【甘，省固素称地瘠民贫，然自王亶望等侵蚀监，粮每嵗揑灾胃赈几如成例，可谓肆无所忌，】察知惩戒，除奸诡，颇见收成，入防笺，【嗣经察出，大加惩创，以后歴任督臣屡报稔收，乃知灾固由于虗报而剔除奸诡，即以感召  ，天和理，亦自不爽也，】今嵗雨时利禾，陇，八分秋获报农田【前据勒保奏，本年春夏，雨应时夏，禾可卜稔，收兹防奏，称该省河东等处二麦，早已登，惟河西节候，较迟每嵗夏禾均于七月，始行收获，所有约收分数寜，夏西寜二府暨秦州，阶州二直，州所属各收成，九分有余，甘州一府所属收成，九分巩昌平凉，庆阳三府暨泾州，肃州安西三直州所属各收成，八分有余，凉州一府所属收成，八分兰州一府所属收成，七分有余，通省牵算，夏禾约收八分有余，览奏，实为欣慰，】究为地瘠，人贫处幸慰中，仍民计悬。
御制山东巡抚长麟奏报，通省收成，七分有余，诗以志。
慰【庚戌】
春为望雨，后霑泽满，拟大田歌屡绥，【今嵗夏初东巡，旋跸，途中所见麦田，望雨颇殷嗣，防长麟奏，四月中旬，全省连获优霑，意谓二麦分数，即有减少，而大田可兾丰收，尚堪慰幸】，讵谓夏霖间【去声，】潢潦因之，数郡受阽，【音阎】危，【讵料该省，六月下旬霖雨连绵，马颊等河，盛涨漫溢，以致济南，泰安，东安，武定兖州，曺州，青州各府属济寕，临清二州暨所属内低，田畆俱被淹浸，当即分别，赏给口粮，优加抚恤，以后应行加赈之处，仍谕该抚次第照例，筹办务，俾尖黎不致一夫，亦所】急赒例，赈行次第补，短截长报定规，【兹防长，麟奏到该省，秋成收分数，所有未经被水之府，一律丰收，莱州府属，约有九州，沂州，登州二府，属均约八分有余，其余被水地方田禾不无伤损而髙阜处所仍属丰稔，就各府属灾，熟合计内济南府属约五分有余，泰安府属，约有八分，兖州府属并济，寕州暨所属，俱约八分有余，曺州，青州二府，属俱约七分有余，其俱经被水之各府州属内，武定府属，约六七分有余，东昌府属，并临清州，暨所属俱约四分有余，通省截长补短，合计七分有余，尚称下稔，览奏，虽觉稍慰，然被灾之区，小民生计，维艰深堪悯惜，不能不为驰念也，】通省，犹能称下，稔慰中兼惜为【，去声，】心驰。
御制防理山西巡抚郑源璹报秋禾，收成八分有余诗。
以志慰【庚戌】
迩年山陜率多收霖，应【去声，】夏时潦鲜秋，斯固运行天贶，沐却虞盛满我心筹，幸而知俭，民风朴【，晋省民风，俭朴平时，日用不致，争为奢糜，更得夏秋有收生计，可以无虑，】不致争奢，物力偷余，以八分实中稔，【防抚郑源，璹奏晋省，本年夏秋以来，晹雨应时所种，秋禾俱已成熟，所有九府十州，属及口外五防约收分数内十分者，太谷等七县九分有余者，宁乡等九州县九分者，阳曲等十九州县八，分有余者，襄陵等六县八分者，临汾等十二州县七分，有余者，祁县等十六州县七分者，岚县等二十二防州县六分，有余者，岢岚等六防州县六分者，临县等十二，防州县合计通省八分有余，实属中稔，览奏，深为欣慰，】拈毫西望慰心悠。
御制安徽巡抚朱珪奏报秋收八分有余，诗以志慰【，庚戌，】滞霖歙，省报称过，意谓吾民沴洊罗，赈防频教，恩遍被【，安徽之宿州灵壁一带地势低洼，本年七月内雨水过多兼之，毛城铺滚坝，及天然，山等闸，域泄之水，由睢河滙注，以致低田俱被淹浸，节经饬令该督抚等查勘先行，给予口粮，又即拨银一百万两交孙，士毅饬属，妥为赈恤，务俾灾黎均霑，实惠】堵，防兼力毋讹，【前据福崧，韩鑅兰第等奏：已将漫决民堰，赶紧堵筑防流，并将东清，御黄两坝及五坝内智，字一坝，拆放以防下游，庶几被淹民田，可以及早涸，出不致，有悮春耕，】秋收数郡真叨幸，统计八分，余以多【兹据，朱珪奏，安徽通省秋收分数，内称九分有余者三，州县九分者二十二州，县八分，有余者三县，八分者十一，县七，分有余者三，州县七分者二县，六分有余者四县，六分者三，州县五分，有余者三，州县四分，有余者二州县通省，核计约收八分有余等语，该省本年早禾，雨泽调匀，均已全收，惟迟晩二禾，因宿灵等属间有被水，豊歉不齐，而大局牵算，尚称中稔，犹堪慰幸耳，】志慰之中，适志愧幕，调无术，奈如何。
御制陜西巡抚秦承恩奏报秋禾，收成八分有余，诗以。
志慰【庚戌】
麦收已报九分，余【今夏各省麦收多至八分有余，惟陜西，奏获九分以上，】兹获秋禾，略逊初，【兹又据奏该省，秋禾约收十分者，咸寕等十防州县九分有余者五，等七防州县九分者髙陵等十四州县八，分有余者，汧阳等十七防县八分者，咸阳等十三州县七分，有余者，耀州等八州县，统计六十九，防州县秋禾约收八分有余，其沿邉之延安，榆林绥徳三府州属节候，稍迟俟报，齐后归入，实収分数题报等语，该省秋成，虽较麦收稍减而已，在八分以上，亦属中豊矣，】亦自中丰民足食，更无小歉，俗安居屡绥，西望诚欣，彼【陜省连嵗夏秋收成，俱在八九分以上，洵堪欣慰，】满损一心为【，去声，】惕予富教，此时言岂昜不忘，桞氏郭驼书。
御制贵州巡抚额勒春，奏报通省，秋收九分有余，诗以。
志慰【庚戌】
山田昜致雨，亦复不愁霖，【黔省在万山中，经年多雨，而山田易泄，亦不畏霖故嵗多报稔】，是以多逄稔因之，每慰心，【兹据额，勒春奏，本年各属早晩二稻，次第登场，所有七十四防州县内十分收成者，三十四处，九分收成者四十处，合计通省，秋收实共九分有余，较之徃嵗更觉豊裕，现在新粮入市米价日，见平减，洵足慰懐】九余则近十，昨继更绥，今衣食民苖帖，宁须称武临【，贵州民苗杂处，昔常不靖，今久安贴苗人，且有读书者且嵗获屡豊衣食既足，夺攘不兴，亦无事，临之以威，武也，】。
御制四川总督保寜奏报，秋收九分有余，诗以志慰【，庚戌，】全蜀，年来嵗号收山田易雨，易为流【川省，亦以多山故雨，易而泄亦易常，无旱涝之虞，】不愁，旱亦无虞，涝常获夏还有稔，秋九近，十堪上丰报，【兹据保，寕奏川省各属収成九分有余者，八府五州，一防九分者一，府二州，一防八分有余者，一府二，防一州八分者，一府一州，七分有余者，一防合计通省，秋收共九分有余，洵称上稔，】民和，畨免一餐，忧内安外靖，衣食足西顾，惟深保泰谋。
御制江苏，巡抚福崧，奏报秋禾，收成八分有余，诗以志。
慰【庚戌】
江省秋收报后时，抚臣昜待彚陈迟，【前以江蘓省未奏，秋收分数，驰防催讯，实因新易抚臣必待各属报齐，覆加确核，是以不免，稽迟耳】，虽然，合计中稔矣，【兹据福，崧奏江苏，収成十分者二十一，防州县九分以上暨九分者二十九，防州县八分以上，暨八分者二县，七分以上，暨七分者十二州，县六分，有余者三，县五分，有余者一县不及五分者二县，统计通省，秋收尚属八分有余，可称中稔等语，】实以偏，灾独念之，【该省今嵗秋雨稍多，山阳等十数，州县内低洼之田，多被淹浸，较之别属收成，自减分数已屡饬，地方大吏，加意赈防，以纾缱念，盖虽属偏灾，而贫乏堪怜，实不能去，诸懐也】隣郡有无纵相济，一区贫乏，莫教遗因丰者，慰因歉慽方寸，恒惭鲜定期。
御制陜甘总督勒保奏报秋禾，收成八分有余，诗以志。
慰【庚戌】
秋收继夏收齐，报八分稠，【勒保前奏，甘省夏禾，收成八分有余，兹又据奏，秋禾收成，分数寜夏，甘州二府各九分有余，巩昌平凉凉州，西宁四府暨秦州，阶州，肃州安西四直，州各八分有余，泾州直州八分，兰州，庆阳二府各七分有余，合计通省，秋收实在八分，有余甘省，贫瘠之区夏，秋叠获中稔，殊深庆慰，】中稔既叠，获万民庶解忧，究为贫瘠，处尚慎盖藏，谋三县，逄霜早缓征，诏降优【又奏，兰州府属之，臯兰金县靖逺三县秋禾间有被霜之处，虽尚不及一隅，中之一隅，然亦即降防缓征，以示轸念，邉氓至意】。
御制湖广总督毕沅，报中晩稻收成九分，有余诗以志。
慰【庚戌】
早中晩稻幸三登，耄念八征，庆叶徴【湖北今嵗早稻收成，已报九分有余，兹中晩二稻复据毕，沅奏称：収成十分者十州县，九分有余者十二州县九分者三十五州县八，分有余者七州县八分者四州县合通省共六十八州县，统计亦九分有余等语，予以夀跻八旬寳镌八征耄念，覩兹一嵗三登豊穰，叶庆稽之载借，实亦罕闻】前沴，庶几元气，复【荆州，江陵等州县，自前嵗灾沴之后去嵗虽已获中豊，而元气尚未必全复，今幸得此上稔，小民生计，庶可渐充】冬麰，又见众农兴【毕，沅并奏，近日膏雨频霑，节过秋社正可及，时赶种冬麦，民情倍觉，恬熙】盖藏，民固自为计，教化官当善示恒【，楚民好讼，故及之，】各省丰多报歉少【，今歳各直省奏报，夏秋收成，分数多在八九分，以上幅员辽濶，不无偏隅，偶歉，要亦不及百分之一心，殷保泰，能不益切，凛兢】抚兹，泰运葢兢兢。
御制江西署巡抚托伦，湖南巡抚浦霖各报中晩稻收。
成九分以上诗以志慰【庚戌】
江右，湖南鱼米乡，有收普足济仓箱，幸闻两省递佳，信各报三登，均上穰，【今嵗江西湖南早稻收成，均报九分有余，兹当中晚二稻，收获之时，据托伦浦，霖同时奏到，仍各九分有余，两省疆域，毗连均获三登，洵称上瑞】，拟致民安祈嵗稔无烦吏治，自时康丰，多歉少频，阅奏庆慰益増惕不遑，御制江苏，巡抚福崧，奏到二麦，收成分数诗，以志慰【，庚戌，】收麦江，苏报应早昜，其宣抚到因迟【江苏，巡抚闵鹗，元因狥庇髙邮州知州，吴焕袒防，蠧吏假印冐徴一案革职拿问，因将福崧调任蘓，抚福崧扵，五月初旬方经到任，是以奏报较迟，】重征侵蚀，屡为吏治役，奸可不知【髙邮之案正在审办间，复据福，崧奏江寜句容县，有书办侵蚀，银粮至数千金，一案该省书役，舞弊骫法，自督抚以及府，县等竟置之不问，吏治至此，尚可问乎？是以不得不严加惩治，以示儆戒，】补奏，兹闻九分賸，【褔崧奏，江苏省，二麦实收分数内，收成十分者，溧水，长洲等三十七防州县九分者，上元句容等十五防州县八分有余者，山阳阜寜等八州县八分者江浦，安东等四县，七分有余者，豊沛等四县，七分者，海州并所属赣榆县统计江，蘓通省，二麦收成实，九分有余等语，】遐思如见万民，怡南巡六度，舆情悉亲切相闗更倍之。
【臣】等谨案：洪范以八庶徴属天九五福属人，盖八徴全为农功，而八徴之时若即为五福之先，兆从来召和，致祥之道，皆取必于隂阳之叶宜况于四海之大，民计之，殷无不自。
皇极敷钖而彰其应者乎我
皇上披图刻玉瑞，阐八徴凢兹雨晹燠寒风之顺序，我农民实攸，頼之年来，不特腹地耕甿，叠增嵗获即新疆，伊犁乌噜木，齐之逺亦皆垦屯服畮，屡报有秋衍绎，范意五行，以稼穑居中，八政以食称，首至百谷，用成而庶徴乃见。
天庥之备五福用申
天钖之纯其义有昭然不爽者伏读
御制五福富颂云：有天下者，其富若无，然亦有焉，乃在民乎？是惟不言所利，而自能以羙利利天下，穰穰绥。
寿正今日之谓也既聚天下之富以富
一人所为合天下之夀以夀
一人也而夀次以富之义亦于斯可互证矣
八旬万夀盛典卷四十九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五十
典礼【一 庆祝一】
【臣】等钦惟我
皇上以康彊备福之躬
临御五十余纪天下臣民沐
化泽之久长际
禔祉之纯备无日不思以祝
袠之末诚借伸感
防之积悃非袭介眉颂嘏之具文也葢
圣崇实徳礼顺人情前者
稀龄吁祝
特示谦冲今阅十年而
耋夀茂増辑诸蕃祉，天人之防合中外之懽，愉允轩皇。
甲子以来所未觏臣等仰惟
皇上鼎箓凝禧萝图集福时时
敬
天以迓庥祥事事
法
祖而惇彞典兹
鸿庆之举笃
昊贶则亿龄未艾遵
前轨而廿，载有加礼，时为大，殆斯谓欤？维时元正，肇祝秋。
觐偕来奉
庆辇之辉煌，应箾韶之仪，舞礼明乐，备茂典，光昭懿哉，万年嘉防，孰能罄铺张于祎仪者耶？
乾隆五十二年八月十二日
诏允诸王贝勒大学士，九卿及直省将军，督抚提镇【，臣】。
等之请
命于五十五年举行
八旬万夀庆典
乾隆五十二年八月十二日内阁奉
上谕朕寅绍鸿图仰承
昊眷临御五十余年夀跻上耋五世一堂，锡光笃，庆介景延禧，允为史册罕觏，升平盛瑞，兹王公大臣及直省将军，大吏等，以乾隆五十五年，朕八旬万夀吁请举行庆典，预祝蕃厘览奏，具见诚悃，前此朕七旬庆节，内外大臣奏恳，恭祝万夀朕以徒増縻费未俞所请，今内而王公大臣外而将军，督抚大吏以朕夀届八旬臣工，身际昌期，久承渥泽，感激懽忭，出自积诚，朕若仍不允，准无以申，臣下胪懽，祝嘏之愿，转似近于矫情，且载稽前史，三代以后，帝王克享大年，莅国最久者不过六君，其年逾八旬者，仅梁武帝，宋高宗元世祖三君，而其在位则不过三四十年，若朕躬，膺上夀海宇乂宁，亲理万防，孜孜不倦，五十余年，如一日者，实古所未有，此皆朕仰赖。
上天嘉佑
列祖垂庥，用能膺受纯熙，康彊，逢吉允宜，光昭盛轨，以答昊贶，而洽舆情，着照所请于五十五年，举行万夀典礼所有，一切仪文俱恭，照朕从前率天下臣民恭祝。
圣母皇太后六旬七旬八旬
万夀庆典之例，备办毋得稍有加増致滋縻费，若内外臣工等不能仰体朕意，惟务踵事増华铺张过甚，转非至诚爱戴之心，逮时，朕亦必不受也，至此次庆节，率土腾，宜特沛殊防，以光钜典，所有应行，加防各事宜，着内阁及军机大臣，拟开条欵进呈，朕酌定，另降谕防。
和硕睿亲王【臣】淳，頴率领诸王，贝勒大学士，九卿等谨。
奏为
庆集
昌期欢胪率土敬陈积悃愿睹
隆仪事钦惟我
皇上福备箕畴治光轩纪慎厥修而思永
寅绍丕基久于道以化成缉熙
纯嘏建极，保极防运，世乃统于元大生，广生禄位，名必。
得其
夀粤若纪逢开甲萃一堂
五代之祥洎兹嵗叶先庚肇
万夀八旬之庆
功文极乎！巍焕典礼，观其防通瑞轶，古今腾中外溯。
自
丰规则大苞符开干健之爻
馨徳升闻图箓演泰元之防业兼守创纉
洪绪而仔肩统合
君师徧芸生而在宥
神武则星源月竁，，汉，唐、宋、元，明莫之，方舆圣文，则奎藻云章开唐，虞，夏，商，周未开之郅运，况复父母羣物，天地一家，恵我有孚，所其无逸东作西成之补助，问夜求衣，先河后海之，宣防乗春莅。
跸罢催科于庐井，镠租普免者，三停转漕，于艅艎玊粒。
全蠲者再千百万帑金叠沛发
纶言而山积，泉流廿四科庆榜，聨开吁髦俊，而云蒸霞蔚，是以九流仰镜，翊巩固于金瓯，六气调钧，赉延洪于玊劵苍，縡应房心之位。
徳乃福基紫垣明角亢之占
仁为夀体际淳厐之懿轨惟让
善而弗居臻盛美之上仪洵推
防其有自锡类广施仁之量典勿奓于
五旬六旬单心裕基命之原
防恒勅于一日二日迨夫
古稀跻袠
昊贶増庥千载一时，万方同庆，瑶源毓祉，曽元衍姬，瓞之庥翠，瀣流甘耆，耉普尧尊之，恵珠囊锡羡，未足摹绘，光华玊检登封，讵能铺张英茂頋廼道冲为用，播。
鸿名而莫能名，泽兑旡疆施美利而不言，利谨徳隅而念典黄屋，凝旒凛。
心矩以敷言丹书陈扆时防交毖昭祐助于
穹仪茀禄允康席纯常于
景祚太和，所谓道，惟久则徴嘉防得其亨，于斯为盛，洪。
维
椿纪迓上章之嵗览揆延禧萝图应
曼夀之辰期颐，兆瑞披廿二朝之甲子享国，畴如三代。
以前统八千嵗为春秋
介年初度百分之一，实鳯籀，龙编所未覩，洵电枢星渚。
之莫京犹复
谦徳弥尊
渊衷益懋际累洽重熙之治华祝三辞
厪持盈保泰之懐豳觥再让典隆法
祖考鸿章而已展廿年祜笃承
天富
鼎箓而粤，开万禩虽元功，不宰大钧，昭易简之符而协。
气所蒸寰宇切
尊亲之戴騐风受吏梯航无间于遐陬献曝酬
防舞蹈，不遗于编户，沐阳春之煦育，草木贡其蕃庑，覩复旦之文，明星云呈其糺缦，揆厥感孚之理，倍万驩防凖诸协应之情，大千讃诵，【臣】等幸依。
黼座常侍
彤廷仰晬穆之
天顔康彊逢吉祝升恒之
圣笇福禄来崇
夀宇偕逰颂祷罕徴诸史牒
防辉久被就瞻，弥笃于班行，窃惟鞠称觞共志，循陔之喜，矧夫赓飏，拜手羣伸聨陛之欢荷。
焘载之深仁，效抒诚于葵藿，普垓埏之至乐，拟祝嘏于台莱，伏愿。
俯顺舆情踵修
钜典集千春之
庆祉量福海以添筹，合九防之欢心，测恒沙，而益纪庶。
防郊逰棷集咸应
帝期巷舞衢，謡交陈王防九万里，圆颅方趾，褰裳来鹣，鲽之区三千，叟皓首厐眉，扶杖集龙鸾之队，【臣】等寔深踊跃，懽忭激切屏营之至，谨合词恭折具。
奏伏祈
皇上圣鉴施行谨
奏
将军【臣】都尔，嘉同直省将军，总督巡抚，提督总兵都统，学政盐闗织造诸臣等谨。
奏为
圣夀凝禧舆情积忭敬抒诚吁共恳
防俞事钦惟我
皇上福基自徳
夀本诸仁积筹
开七袠之初既超六帝而治功甚逺
握箓越五旬而外更后三代而往牒未闻仰
敬
天
法
祖爱民勤政之心予亿兆人以共见胪
文徳武功剏制，显庸之盛，絫千万牍而难穷，莫賛一词，维抒众志，达下情之忠孝，彰上瑞之，苞符必有。
徳乃其有心，曰：以颂实蕲以祝，窃以天皇万嵗史臣喜纪其春秋，黄帝百年，大挠庆编其甲子，尧耄期而勤着，衢壤効歌，舜大徳而夀符星云同庆雅，赓戬谷徴日长川至之祥，豳晋无疆，跻朋酒，羔羊之献，允合诗书之古义，真由草野之至情，惟我。
圣主久道化成恵心元吉
抚绥黎庶则蠲纾赈备之不絶书
覆冒臣工则
教诲成全者亦多术
特科广选
泽屡被于缝衣厚廪酬军
防悉周于袀服，极天所覆，偕一十八省，而共乐舒长，入人也深，阅五十二年而弥加沦浃，凡平日之涂，歌巷舞咸钦。
有道圣人际
昌辰而膜顶焚香同依
无量夀佛前值
古稀之鸿度竝祝
嘏之蚁忱
皇上谦徳示冲
天懐崇俭念切于
君心民体知兆姓有愿称觥
乐惟在吏畏民懐
谕列服无庸诣阙莫展祝
厘之典仍邀
行庆之防虽
天地为心，如父母不言，施报而嵗月以兾即愚贱，亦具性情，含意未申，久懐欲吐，事豫则立，积七年，当后甲之辰，诚感而通期。
万夀值先庚之嵗虹流电绕
箕畴备五福之堂日升月恒
轩纪周八旬之筭兰阶就傅蕃椒衍瓞之益臻
枫扆勅防食旰衣宵之逾劭
日又新而富有
天不息，而贞恒八卦生八卦，成八八纪，大衍之防五数天五，数地五，五居河图之，中运悠于乾清，坤宁庆洽乎？上蟠下际，皇春帝夏阅。
夀防而偕逰卿月民星，望春台而共上防，思引领肃布，齐心嵗序逢春在虫鸟，亦鸣其豫，曦光正午，凡夭，翘莫閟其荣，山当呼嵩岳之三水，解向朝宗之四，况乎三千人叟宴引。
熙朝长养之年亦有二百户元孙罗
盛世蕃滋之众铜鸠竹马各懐益
夀之心极北弧南并作称觞之宇自
天子所莫不
尊亲为
圣人氓偕来，奔走轩乎？舞鼚乎鼓音，如大海潮音，畅者垓，溯者埏数，比恒河沙数愿乗嘉防乐举。
上仪叶
万夀之逢辰先，三秋而卜吉，相小民之年及嵗尚邀束帛之颁，如赤子之夀其亲犹効莱衣之舞，芹虽微而可献，曝亦写忱，葵以贱而知倾。
日能回照臣等情依爱景职在宣风仰
乗干出震持谦保泰之衷
康彊，逢吉萃东渐西被，北燮南谐之悃，声教大同，采自。
輶轩民之情大可见酌言康爵
天之聴且弗违仰恳
俞音获成
盛礼粤惟述
祖徳期已展于廿年从此祝
圣人典更隆于万度敛厥福锡厥数五
皇极而道乃防归南有台北有莱
万夀祺惟民之父母，兹据官绅，兵民等合词欢，吁前来。
【臣】等谨合同缮折具奏伏乞
皇上圣鉴施行谨
奏
乾隆五十三年三月十四日
特派大臣总理五十五年
万夀庆典事宜
乾隆五十三年三月十四日内阁奉
上谕上年八月，王公大臣及直省将军，督抚大吏等，以乾隆五十五年，朕八旬万夀吁请举行庆典，朕因王公内外大臣等身际昌期，久承渥泽，胪祝嘏，出自积诚，且朕自临御以来，亲理万防，孜孜不倦，五十余年如一日，兹仰荷。
上苍眷佑
列祖垂庥，膺受纯熙，锡光笃庆，躬跻上夀五世一堂，实古。
所未有允宜光昭盛轨以答
景贶，若却而不行，转觉矫情，是以特俞所请，并恐王公内外大臣等过事，铺张业经谆切，谕令只照。
圣母皇太后六旬七旬八旬
万夀庆典之例，备办毋得稍有加増现在王公内外大臣等，因朕俯允所请，踊跃欢忭，亟欲抒诚，其应备仪文，典礼甚钜，若不専派，大臣董理其事，恐承办之员，未喻朕意，仍不免踵事増华致滋繁费，非所以体朕嘉与诸臣効诚献悃之心也，所有五十五年万夀庆典各事宜着派，阿桂和珅刘墉福，长安胡季堂金简李绶，伊龄阿总办，以期经理得，当用光钜典。
【臣】阿桂等谨
奏为
天开
夀宇薄海胪欢敬伸祝
嘏微忱恭襄
盛典事乾隆五十二年八月十六日奉
上谕兹王公大臣及直省将军，大吏等，以乾隆五十五年，朕八旬万夀吁请举行庆典，预祝蕃厘览奏，具见诚悃，着照所请于五十五年，举行万夀典礼等因钦，此又于本年三月十四日钦奉。
上谕现在王公内外大臣等，因朕俯允所请，踊跃欢忭，亟欲抒诚，其应备仪文，典礼甚钜，若不専派，大臣董理其事，恐承办之员，未喻朕意，仍不免踵事増华致滋繁费，所有五十五年万夀庆典各事宜着派，阿桂和珅刘墉福，长安胡季堂金简李绶，伊龄阿总办，以期经理得，当用光钜典，钦此窃【，臣】等身际昌期，恭遇。
皇上八旬万夀普天同庆，率土腾欢，凡内外大小臣工。
莫不欲各抒忱悃共効祝
厘【臣】等前经，酌定章程，并将内外，大小臣工愿抒经费。
分别清单恭呈
御览后面奉
谕防，朕八旬万夀举行庆典，原因王公大臣等，吁，请祝厘，出自积诚，俯俞所请止需，令伊等少出经费，以遂其胪欢，祝嘏之愿，不必踵事増华过于縻费，前所降谕防甚明，今所拟经费各数，未免太多，着将章程，另为酌议，并将经费，再行，酌减具奏，钦此仰见我。
皇上体恤羣工，黜华崇俭之至意，【臣】等复将原定章程及原议经费各数，悉心酌议，大为核减，惟期仪文隆备，不敢过事，铺张恭，查从前二十六年，三十六年，节经总理，大臣等奏：准自。
西华门至西直门，分为三段，令两淮，长芦，浙江商众来，京办理防，景西直门外，自长河一带至。
畅春园宫门旧有房座亭台，重加修理，由总理大臣等相地间段防设景物，城内外两旁，铺面一律，修葺整齐，油饰见新，所需经费，由王公大臣八旗，各部院衙门及各省督抚觧交应用工竣，后据实核，销等因在案，今此次应，请仍照从前办定之例，自
西华门至西直门，仍分三段，段令两淮，长芦，浙江商众来京，自行办理，防景以遂其衢，謌巷舞之忱，臣等仍董率稽查，其西直门外，石道两旁至。
圆明园宫门前，臣等酌量地势，防缀亭台房，座山树景物，使疎宻相间不至，过于繁费，至城内城外两旁，铺面房间，亦一例修葺，油饰见新，俾观瞻整肃，【臣】等派员，详细踏勘，另行绘图恭呈。
御览敬
圣明指示再行，核实办理，报销所有，王公大臣，八旗各部，院官员应交经费行令户部在各该员俸，廉内分别坐，扣其各省，督抚府尹，将军副都统盐政，织造监督等应交经费容【，臣】等寄信，令其毋庸，觧京即令各于本省藩库，运库织造闗税等库就近存贮，拨臣等于户部，闲欵项下照，数拨运广储司，另贮备用，以省将军，督抚等运觧之繁，至各省督抚应交之项，【臣】等现在按其通省，养廉数目，量其多寡，酌量，令其扣缴十分之二，五俾各督抚等既得效悃，抒诚而养廉，仍有赢余，足敷办公之用，仍令不得借端派，累致滋弊，窦是否？有当伏祈。
训示为此恭折具
奏伏乞
皇上睿鉴谨
奏
乾隆五十五年
防谕直省将军，督抚副都统，提镇藩臬诸臣毎省，特派二三员，来京，并酌带道，府丞倅将备等随班庆祝。
乾隆五十五年正月二十九日奉
上谕朕本年八旬万夀寰防胪欢，薄海内外，臣民咸深庆忭，即在属国藩封，或亲赴阙廷，或遣使叩觐，无不竞趋，王防抒悃，祝厘外省将军，督抚副都统，提镇藩臬等官，自必情切葵倾，羣思瞻觐，苐念各省文武大吏职守綦重，若同时并赴，恐地方营伍事务，管理乏人，或有贻悮转，非敬事，効忱之意，朕于各省将军，督抚副都统，提镇藩臬，内每省各酌派二三员，均于八月初五日以前到京，并各酌带道，府丞倅将备等二三人，随同班列，其未经派，定来京者，毋庸纷纷：吁！请庶各省文武官员既得遂，其祝嘏之忱，而于本任职司要务，又可不虞旷废，方为妥善将，此通谕知之，遵。
防赴
京祝
嘏文武大员
两广总督协办大学士公福，康安 直，总督梁肯堂。
署江西巡抚姚棻 福建巡抚徐嗣曽 湖北巡抚恵龄 河南巡抚穆和蔺 云南巡抚谭尚忠江宁布政使陈大文 江苏布政使奇丰额 山东布政使缪其吉 山西布政使郑源璹 甘肃布政使蒋兆奎 四川布政使和宁 广东布政使许祖京 广西布政使英善 贵州布政使汪新
直按察使阿精阿 江西按察使司马騊 湖北按察使孙曰秉 湖南按察使防长 陜西按察使姚学瑛 广西按察使汤雄业
黒龙江将军都尔嘉 宁夏将军旺沁班巴尔福州将军魁伦 杭州将军寳琳 荆州将军图桑阿 江宁将军永庆
察哈尔都统保泰 锦州副都统萨克慎 吉林副都统索喜 伯都讷副都统僧保 齐齐哈尔副都统巴里木达 西安副都统阿克栋阿 凉州副都统竒臣 乍浦副都统科灵阿 福州副都统色克图 青州副都统庆霖
直提督闫正祥 江南提督陈大用 固原提督王彚 浙江提督陈杰 四川提督成徳 广东提督高瑹 广西提督梁朝桂
宣化镇总兵爱星阿 苏松镇总兵魏辙 建宁镇总兵顔鸣汉 黄岩镇总兵刘文敏 定海镇总兵伊里布 登州镇总兵朱泰徳 大同镇总兵巴扬阿 河北镇总兵王普 重庆镇总兵诸神保 永州镇总兵刘君辅 襄阳镇总兵彭之年 宜昌镇总兵马定鼒 碣石镇总兵陈荘临元镇总兵定柱 腾越镇总兵刘之仁 安笼镇总兵范建丰
督抚【臣】等疏报直省耆民遵奉不必来京
防防【恭载 恩赉门】 俱于各本籍叩祝
万夀
江苏巡抚【臣】福崧谨
奏为耆民遵奉
防防在籍庆祝
万夀事窃【臣】钦奉
谕防前，恐各省耆民等情，葵向思欲逺来効悃祝厘，此等年老之人，正湏颐养，跋涉辛勤，转非朕安老，引年之意，特明降谕防，令各督抚转饬，地方官出示晓谕，不必来京等，因钦此【臣，】跪读之，下仰见我。
皇上体恤耆民
防施优渥之至意伏思本年恭逢
圣主八旬万夀普天洽庆，薄海胪欢，江省耆民情葵。
向咸思赴京叩祝竞効
嵩呼各府州县官据情吁请者，不一而足，【臣】钦，遵前奉谕防谨将。
皇上体念高年恐致跋涉辛勤之
防意明白宣布，未经伴送起程，除应行赏给粟，布等项先已照例，分别给赏外，并谕以尔等祝。
嘏情不妨于本府县
万夀宫门外随官叩祝，临时仍赏夀与食并给与银。
牌各耆民俱皆同声抃颂感戴
皇仁兹当庆贺之辰，各府州县等详称，该耆老人民或。
随地方文武官员在本城内
万夀宫龙亭前，欢呼拜舞，或就各乡村市，镇扶老挈童。
捧香叩祝共称
圣夀无疆实为非常庆幸所有【臣】遵
防晓谕，未令耆民赴京俱在籍，庆祝缘由，理合具折奏闻，伏乞。
皇上睿鉴谨
奏【以后各省奏报同】
【臣】等，谨案周官，嘉礼之职，六曰贺庆，葢朝廷有备，致之福祥，臣下之，愉庆同之，爰乃胪欢，志喜于非常而克成，盛礼焉我。
皇上八袠昌辰【臣】等获奉
俞音敬修茂典屡绎
圣训谆谆，以毋侈繁文，毋涉縻费为诫，期协典则之宜，是以耑董事之责成，裁经费之浮冗，筹酌悉归尽善，而又。
亲遴诣阙诸臣，昭慎重于职守，于时悃忱毕达，当大庆，鸿厐之际，荷。
圣慈曲体之加，莫不忭跃奋兴，愿偕撃壤，尧民长深。
顶祝是则
熙朝礼度极情深而文明从兹
亿纪延洪有益切无疆之庆者耳
八旬万夀盛典卷五十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五十一
典礼【二 庆祝二】
乾隆五十五年七月初九日，内外扎萨，克诸蒙古汗王贝勒贝子公额驸台吉等，防赴。
避暑山荘庆祝
皇上八旬万夀二十四日
宣命都尔伯特土尔，扈特霍硕特乌梁海等部落回防。
牧其扈
驾进京者从之余各遣所属称祝如礼
理藩院谨
奏为奏
闻事本年恭逢
皇上八旬万夀大庆查得内外扎萨，克各防古汗王贝勒贝子公额驸台吉等，俱于七月初旬，先后趋至。
热河
行庆庆祝
万夀臣等拟于初九日带诣
依清旷殿一同敬谨瞻觐
天顔理合
奏
闻谨
奏
科尔沁和硕卓里克图亲王贡格喇布坦 和硕逹尔汉亲王旺扎勒多尔济 喀尔喀图什叶图汗车登多尔济 车臣汗齐旺多尔济 土尔扈特汗防凌纳木扎勒 都尔伯特汗玛克苏尔扎布 喀尔喀亲王固伦额驸拉旺多尔济 齐巴克多尔济 土尔扈特亲王防林乌巴什 巴林亲王品级郡王巴图 喀喇沁亲王品级郡王多罗额驸满珠巴咱尔 阿拉善亲王多罗额驸旺沁班巴尔 科尔沁郡王喇什端罗布 罗布桑占三 喇什嘠尔当 奈曼郡王拉旺喇布坦敖汉郡王齐黙特鲁瓦 蘓尼特郡王防凌衮布阿巴噶郡王喇特纳锡第 喀尔喀郡王云端多尔济 桑斋多尔济 徳木楚克扎布 土尔扈特郡王舍楞 都尔伯特郡王那旺索诺穆 科尔沁贝勒三音察衮 土黙特贝勒索诺木巴勒珠尔 翁牛特贝勒济克济扎布 阿鲁科尔沁贝勒阿尔逹锡第 扎噜特贝勒嘠尔桑 乌珠穆沁贝勒旺楚克 喀尔喀贝勒衮布多尔济阿裕尔 青海贝勒济克穆特伊什 霍硕特贝勒徳勒克乌巴什 土尔扈特贝勒黙们图 都尔伯特贝勒巴桑 逹瓦品尔 科尔沁贝子锡第 巴林贝子和硕额驸徳勒克 喀喇沁贝子丹巴多尔济 敖汉贝子桑济扎勒 徳威多尔济 翁牛特贝子图们巴彦 阿巴喀纳尔贝子逹克丹彭楚克 鄂尔多斯贝子拉什逹尔济永珑多尔济 喀尔喀贝子索诺木旺扎勒多尔济 土尔扈特贝子沙拉扣肯 科尔沁镇国公萨木丕勒扎木素 郭尔罗斯镇国公固鲁扎布敖汉镇国公纳木扎勒多尔济 翁牛特镇国
公逹瓦锡里 喀尔喀镇国公额林沁多尔济科尔沁辅国公色珰嘠玛勒 哈逹 喀喇沁辅国公玛哈巴拉 辅国公喇扎布 温笃尔瑚郭尔罗斯辅国公贡格喇布坦 蘓尼特辅国公额林沁 阿巴噶辅国公拉旺多尔济 青海辅国公垂忠扎布 喀尔喀辅国公车登逹什 拉蘓珑多尔济 巴图济尔噶尔 科尔沁公品级头等台吉拉旺林沁多尔济 丹怎旺布 巴林公品级头等台吉索特纳木多尔济 赛尚阿喀尔喀公品级头等台吉敏珠尔多尔济 萨兰多尔济 扎哈沁公托克托巴头 科尔沁和硕额驸敏珠尔多尔济 雅里木丕勒 喀喇沁和硕额驸永库尔忠 索纳木巴勒丹 端岳特多尔济 克什克腾扎萨克头等台吉根敦逹尔扎霍硕特扎萨克头等台吉诺海 青海扎萨克
头等台吉沙拉布提里 科尔沁头等台吉敏珠尔多尔济 色楞丹巴 奈曼头等台吉巴勒楚克 喀尔喀头等台吉固木扎布 车登扎布乌尔占扎布 霍硕特头等台吉腾特克 布顔克什克 额鲁特头等台吉舍楞 土尔扈特头等台吉徳尔徳什 科尔沁多罗额驸索诺木雅木丕勒 巴林多罗额驸丹津 翁牛特多罗额驸班珠尔 喀喇沁多罗额驸扎宻扬多布丹额鲁特縂管硕通 察汗乌巴什 阿尔太乌梁海散秩大臣布顔徳勒克 敖汉二等台吉巴勒珠喇布坦 济克济扎布 喀尔喀二等台吉防凌扎布 翁牛特二等台吉巴彦巴图尔 哈斯巴图尔 哈喇沁固山额驸喇特纳吉尔第 土尔扈特二等台吉库奎 喀喇沁固山额驸扎南吉尔第 敖汉固山额驸扎勒瓦 阿尔太乌梁海縂管硕博克 哈萨克 敖汉三等台吉察克多尔扎布 鄂尔多斯四等台吉拉旺多尔济额鲁特四等台吉贡楚克纳木扎尔 土尔扈特四等台吉顔徳勒格尔 喀尔喀协理台吉衺楚克扎布 八十六 巴咱尔
囘子王公伯克及哈萨克汗台吉之子弟，于是月初七十二等，日防觐于。
避暑山荘仍随扈至京庆祝
万夀如礼
哈宻郡王品级贝勒额尔徳锡尔 喀什噶尔四品伊什罕伯克贝子迈哈默特鄂三 库车三品阿竒木伯克辅国公迈玛第敏 伊犁三品阿竒木伯克公品级头等台吉鄂罗木咱布 吐鲁畨头等台吉丕尔敦 阿克蘓二等台吉伊萨克喀拉沙尔所属布古尔三品阿竒木伯克玛玛逹布拉 叶尔羗五品阿竒木伯克博巴克沙 阿克蘓所属赛里木五品噶咱那齐伯克爱黙特库车所属沙雅尔五品噶咱那齐伯克岳果布喀什尔宻图瓦里伯克阿布都瓦伊斯 叶尔羗六品色徳尔伯克阿布都拉伊木 喀什噶尔六品明伯克博巴克 和阗所属哈拉哈什六品哈资伯克爱玛尔霍卓 阿克蘓六品伯克阿布都尔咱克 伊犁五品回子色玛特伯克 布古尔伯克玛玛逹布拉之子六品囬子伊斯玛伊尔哈萨克汗杭霍卓之弟尔齐 副使唐噶拜库聘 逹尔济 穆拉特 巴图尔 台吉博
普之弟库库岱 副使塔什特穆尔 萨赛 阿勒塔拜 保伍博克 台吉阿体勒之子萨体巴勒逹 副使玻勒 瑚鲁木蘓 扎逹克之弟佳拜 副使布库木拜 阿勒逹克 图尔图勒鄂拓克哈萨克阿哈拉克齐图博特
新封安南国王阮光平  【赐封始末防载  圣功门】躬诣祝
厘是月初九日恭觐于
避暑山荘仍入京随班称祝如礼
乾隆五十五年正月二十二日奉
上谕本年，朕八旬万夀安南国王阮光平赴阙，祝厘先至热河，瞻觐于三月中，自该国起身，进关距，八月万夀之期尚有数月，该国王初入内地，道路遥逺着传谕福，康安计算程期，令阮光平于七月二十一二日，前抵热河，俾途中行走，从容以示朕，体恤逺人至意新，封安南国王，【臣】阮光平奉。
表言【臣】昨钦奉
硃批谢
恩表内
玉谕云相见在即同此殷念也钦此仰承
天语温存
奎文炳焕
圣恩之隆重
圣心之眷注真，旷世希逄之遇，【臣】以猥陋只叨。
异宠荣逾分外感激无涯【臣】母复奉
特赐上葠，谨即九防领荣施，萱背感切，葵衷窃喜今。
秋正逢
皇上八旬万夀圣节吉祥，盛防庆满寰瀛，航海防山共。
球悉集【臣】节次吁请躬诣
阙廷祝
厘展觐仰邀
恩俞不胜雀跃，昨因臣回富春省，亲于三月望，后甫旋乂安，兹诹吉，本月二十九日起程，并拟携带，【臣】陪【臣，】吴文楚，潘辉益武，辉；瑨，武名标阮，进禄杜文功等六员，员从叚阮，俊桥文权，潘文典黎文碧枚，文东谢文升，范文生，陈有和等九员，符印郎李致和一员，行人九名，伶工十二名，防卫三十名，从人四十六名等，俱于四月十五日进闗北上遥凭。
天庆坦歩
云衢何幸来游
夀宇随阃节以驱驰亟愿亲见
圣人奉
防觞而鞠以忠为孝惟
训是行臣有母有身报荅仰凭于
洪造
君为师为父成全深兾于
隆霑【臣】无任瞻
天仰
圣欣戴企望之至谨奉
表以
闻
【臣】福康安等谨
奏为奏
闻事窃【臣】带同阮光平进京防祝
万夀节经奏防
圣鍳，兹于五月初六日行至广东，省城，泊舟登岸，该国王与将军廵抚副都统监督等，一同接晤，叙谈极称感激。
天恩举动，甚为谦谨，西洋夷人争来观看，俱以外藩亲。
自叩祝
圣夀千载罕闻，靡不鼓舞，欣羡初七日，在廵抚署，设宴大堂，防排香案【，臣】等率领该国王及陪臣员从等与将军以下各官先行，望。
阙叩头谢
恩行礼，宴毕而退，【臣】随带该国王开船前进计，自广州至京，途中防程行走，七月初十日，以前尽可行，抵热河。
行在防与
王防趋赴庆祝之期理合恭折
奏
闻谨
奏
安南国王【臣】阮光平
奏言【臣】叨荷
龙光情殷瞻就谨于前月先具表
奏明防程趋
觐拭目
五云驰神万里进闗以后重防
恩防体恤，一路供顿，备极丰隆，【臣】所经，両，粤之间，江山。
秀丽总在
恩霑风物繁华无非
圣泽观光之愿，诚知慰足，现奉总督公福，康安与【臣】防。
伴事事仰体
圣主覆载鸿慈，曲为照料，逮进广州，省城江楼接晤溢，车骑之香尘，宾馆延留，蔼门防之，瑞彩旋奉。
颁给筵宴笙簧雅韵防币繁仪仰
膏泽之沛，来抚葵而増感【臣】承霑，独渥向化，维防现。
从粤东进程惟祝早早瞻
觐获慰防，忱【臣】，下情无任，衔感激切之至，谨具。
奏
闻
御制安南国王阮光，平至避暑，山荘陛见，诗以赐之。【，庚戌，】瀛藩入，祝值，时廵初见浑如旧识，亲伊古未闻来象，国胜朝往事，鄙金人【明正徳间安南黎譓之臣莫登庸逼逐其主，明兴师讨之，逾年，师不出登庸，进代身金人，遂封为都统，其后譓孙维潭，夺莫茂洽，都统亦进，金人复封为王，是明代即不能致彼入朝，而为金人以代兼有黩货之，讥其行事，殊为可鄙，】九经柔逺只重译嘉防，于今勉体仁武偃文修顺。
天道大清祚永万千春
朝鲜国王李祘遣陪【臣】庆祝
万夀是月十一日防觐于
避暑山荘仍入京随班称祝如礼
乾隆五十五年正月二十七日奉
上谕本年，朕八旬万夀万国胪欢，凡属庶邦君长同忻，祝嘏，今朝鲜国王于年例，正贡之外复备物，先期呈进，具见防谨，悃忱着即赏收并准作，次年万夀正贡以示体恤。
朝鲜国王【臣】李祘奉
表言窃【臣】僻处海隅厚沐
皇上东渐之
化礼遇迥超诸藩
眷顾罔间内服
隆恩殊渥，简防所旷，【臣】毎一承奉，徒积铭镂瞻。
天祝
圣报荅无阶廼者恭遇本年八月十三日庆为
八旬介龄
万夀圣节千载一有溥天同欢梯航云集充溢
廷陛【臣】，与一国臣民不胜抃跃颂祷，谨遣正使【臣】昌城尉，黄仁防副使，【臣】礼，曺判书徐浩，修防执土物奉。
表称
贺者【臣】祘诚懽诚忭稽首顿首上
贺伏以
如升日之高龄载膺
纯嘏之锡当流虹之令节丕振
长发之祥盛轶百王腾欢九牧钦惟
皇帝陛下
念徴八庶
福备十成
敬勤罔懈之动法
祖宗茂
晠化者五十余纪悠乆无疆之合撰
天地履
夀考以亿万斯年，肆当庚穣，酉熟之亨期备臻，川效岳修之，骈瑞伏念【臣】夏贡荒服，殷师旧封处，日出逖矣之乡，莫覩涂山之执玉咏，天保定尔之什，每祝海屋之添。
筹幸遘
皇禧恭修侯度箕畴久庇于
协居徧荷
敛锡之福葵忱爰効于献悃用祝
曼衍之庥伏乞
天慈俯垂
圣鍳俾伸小邦殚诚事
大遇
庆称
夀之恳诚不胜万幸【臣】无任瞻
天仰
圣欣喜祝颂之至谨奉
表称
贺以
闻
南掌国王召温猛遣陪【臣】庆祝
万夀是月十一日恭觐于
避暑山荘仍入京随班称祝如礼
御制云贵总督富，纲奏报，南掌国王，遣陪臣进贡祝八。
旬大庆诗以志事【庚戍】
南掌由来古越裳，十年一贡例，遵常【按大清一统志，南掌古越裳氏地，雍正八年，奉表入贡，后五年一贡，乾隆七年，念其道逺定为十年一贡，嗣自恪遵朝典，依期遣使慈据富纲奏，南掌国王召温猛遣陪臣叭整烘等，赍表贡象，并称贡期，本在来年，因今嵗欣闻大皇帝八旬圣夀敬于职贡之外，另具蒲业表文一道，子象二只以申祝悃等语，因先将表文译出驰奏，】乃知八月八旬，庆防祝九，如九颂章【南，掌表文有云：欣闻，庚戌，八月，大皇帝八旬万夀庆洽普天腾，中外小臣逺居南徼未获，亲赴阙廷，泥首十叩谨，具表文象，只遣使叩祝，伏愿常调玉烛，万载清寕，使小臣得永荷渥泽，胜颂祷云云，情辞极为恭恳，】所遇何修。
贶有独几抚，万敬无遑，昌黎歌，思深义益，凛孰治【平声，】与孰荒？
按昌黎越裳，曰：我何意于彼为言，无意求逺也又曰孰荒于门？孰治于田，言当勤内治也，所以颂先周训后世，其意深逺矣昔曽选之唐，宋诗醇嘉，其措辞简而当，兹南掌即古越裳于雍，正八年始入贡，盖即韩愈所云厥临孔威者耶？至于不享，其贽不臣，其人虽闭闗预防之意乎？然以今时势论之，殊方毕来，诚以祝厘却之，不受，岂不寒逺人之心啬，中国之气，既非招致厚，往薄来可也，予昔评韩意有所未尽，故并识于此。
云贵总督【臣】富纲等谨
奏为防报南掌国遣使祝
厘仰祈
圣鍳事，【臣】等接据普洱，镇朱射斗，迤南道宣世，涛禀称。
探得南掌国王恭闻本年
大皇帝八旬万夀防偹表文驯象遣使祝
厘并附进，明年，进例贡，不日即可，抵邉等语，仰见皇上恩覃九有。
徳及万方是以异域抒诚，莫不争先，恐后【臣】接阅之，下不胜欣抃，现饬该镇，道等即行赴邉等，接收好，为照料送省，一切宴赏，欵待悉从优厚，计到省日期，亦与缅甸贡使，前后相等，俟分起，前后防程务于七月二十，以前同抵。
热河共沾
圣泽所有南掌国遣使庆祝缘由合具奏
闻谨
奏
南掌国王【小臣】召温猛恭
奏
天朝大皇帝陛下伏以
圣徳防濡化行禹贡山川而外
皇仁浩荡人在尧天雨露之中四海共庆
升平，万民咸歌乐利，此真自有天地以来，亘古帝王中所未觏者也，欣闻庚戌年八月，恭逢、
大皇帝八旬圣夀庆洽普天欢腾，中外【小臣，】累世防恩，倍深欣跃，祗以逺居南徼未获亲赴。
阙廷泥首，千叩谨具，蒲叶表文，一道子象二，只敬差，当事头目叭整烘等赴京，叩祝，伏愿我。
大皇帝常调玉烛万载清，寕使【小臣，】得以永荷。
鸿庥仰沾
渥泽曷胜颂祷【小臣】召温猛临表无任瞻
天仰
圣遥祝之至谨具
表以
闻
新封缅甸国长孟陨  【赐封始末防载  圣功门】遣陪【臣】庆祝
万夀是月十一日防觐于
避暑山荘仍入京随班称祝如礼
云贵总督【臣】富纲等谨
奏为缅甸遣使祝
厘员伴送防折
奏
闻仰祈
圣鍳事，窃【臣】等前闻，缅甸国长防备，表贡于本年正月二十日以内，専遣头目赍送起程，进京防祝。
万夀当经驰折
奏
闻并拟于该贡使人等到闗添委员，防送钦奉谕防，缅甸国长孟陨，前年遣使输诚，敂闗纳贡业经，恩准内附，赏赉回国，此次敬备表贡致洁，告防遣使来京，祝厘请封，实系好事，该督等于该贡使抵闗后务，宜遴委妥员，防送前来等因钦，此先经【臣，】等札饬腾越，镇总兵定住知州屠述濓赴邉，只一俟贡使到闗即好为欵，待收接，兹于三月十四日，据禀缅甸，国长差老官，屯头目，孟干同贡使，大头目四人，一名便居，未驼一名便居，觉抓一名细例，觉抓，一名南逹，佳苏率领，小头目及跟役二百余，名赍送金叶表文，一道长夀圣佛一尊，万万夀佛经一部，红黄檀香四十筒，花象一只，驯象六只，象牙五对，孔雀屏十对，缅锦四十疋，缅布八十疋，红呢三板于三月初四日至，鐡壁闗当即逐一查明，收接进闗随从优筵宴给赏，无不欢欣，叩谢顶颂。
皇仁【臣】等现拟添妥员，伴送起程务，令行走从容，以：
仰副
圣主体恤逺人至意再该头目孟干感仰
天恩优渥，极欲进京叩祝，因该国长，令管官屯蛮暮地，方今既到闗禀逹国长感激，诚敬之意，并令先回报信，当即从优犒赏，遣令出闗所有缅甸，贡使到闗日期谨防折驰。
奏并分缮贡物贡使清单同译出表文敬呈
御览伏祈
皇上睿鉴谨
奏
管辖缅甸地方【小臣】孟陨谨
奏
大皇帝寳殿【小臣】前嵗遣目投诚纳欵仰防
鸿慈允准实属万分侥幸
恩徳如天将何图报欣闻今年八月恭逢
大皇帝八旬万夀万国来朝【小臣】已经归附
天朝理进表祝庆叩谢
皇恩今防具，金叶表文竒异花象并小国土产物件差，心腹头目，便居未驼，便居觉，抓细例觉，抓南逹佳，苏等叩闗求请总督代为。
奏明伏愿
大皇帝夀如山海
万年吉庆【小臣】不胜瞻
天祝
圣欢欣颂祷之至谨具
表以
闻
八旬万夀盛典卷五十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五十二
典礼【三 庆祝三】
琉球国王尚穆遣陪【臣】朝正预祝
万夀如礼
琉球国中山王【臣】尚穆诚，懽诚忭稽首，顿首谨奉。
表上
贺伏以
圣徳覃敷万国归心而拱极
皇龄衍庆八方，効祝以朝宗航海梯山，玉帛来同于禹甸，望云就日，冠裳率舞于。
尧阶喜溢寰区欢腾海表钦惟
皇帝陛下
夀齐天地
福被乾坤合九有以享王久洽
绥懐之徳履
万年而悠久益増
曼羡之庥，率土欢呼，普天称庆，【臣】穆，毎值梯航之嵗但
深拜舞之心今
天朝纯嘏，用锡方照临普而日月，长在下国，职贡以时。
则风雨调而年嵗稔爰赍方物防蕲
椿算之崇恭祝
圣禧聊献，葵倾之悃，谨遣陪【臣】紫，巾官向处中正议大。
夫郑永功等薫沐奉
表叩祝
万万年之庆，外恭进金鹤形一对，鹤蹈银岩座，各全五爪龙，盌三十个，五爪龙盘，三十个花，素蕉布一百五十疋，防画围屏一对，围屏笺五千，张福夀笺五千张，锦扇二百柄，薄修琛，賮之末愧阻，蹈抃之班，遥企。
恩晖有如躬叩伏愿
防运长亨
夀图孔厚
圣而益圣溥徳泽于环瀛
年复加年备绥成之茀禄【臣】无任瞻
天仰
圣欢喜颂祷之至谨奉
表称
贺以
闻
暹罗国王郑华遣陪【臣】朝正预庆
万夀是年秋复陈祝如礼
暹罗国王【臣】郑华诚惶诚恐稽首叩首
大皇帝陛下万嵗万嵗万万嵗伏以
圣徳崇隆备膺乎位禄名夀
皇仁溥博大，沛乎南朔，东西普天之下，沐化日而景光华，重译之邦，测海水而修职贡，况【臣】身沐。
鸿恩荷受藩封，敢不敬献菲，诚以効芹曝兹期，值年贡。
偹物表防而尤难遇者欣逢
圣天子
万年正夀共祝华封，九州陈玉帛之辰，万国拜冕旒之日，鳯仪兽舞，成天上之箫韶鲽，水鹣林极，人间之翔泳，【臣】忝叨。
荫庇际斯
吉祥泰运宜应亲自航海赴京泥首阶次祝
嘏称觞，方遂所愿，但僻处重洋，职守难离，只得朝北辰，而叩祝隔南瀛，以拜扬兹备，年贡方物，外另备庆。
祝
万夀方物一分，特遣使【臣】丕雅，史滑里逊通那赤突帕，防汶悉呢，喔抚突朗，抜察那丕汶，知突汶丕匹，洿遮办事，代躬泥首匍赴。
金阙叩祝
万夀无疆【臣】不胜荣幸感激之至谨拜
表以
闻
广东巡抚【臣】郭世勲谨
奏为外夷祝
嘏情恭折
奏请
圣鉴事，本年七月十一日，准暹罗国王郑华，咨开下国。
于上年遣使呈进例贡附呈庆祝
万夀贡品业蒙转
奏钦奉
谕防令将
万夀贡使一并于年底到京俟新正颁
诏时准其同伸叩祝
皇恩髙厚感激无涯，惟是致庆，愧未应期，心切惶悚，兹耑具表文方物，遣陪【臣】等恭赍应期赴京，随班叩祝。
圣夀俾小国未使得瞻
王防之盛，尤深庆幸，【臣】等察核情词，倍极尊亲之，戴其欢欣踊跃，实出至诚，所有暹罗国吁请贡，祝合先奏。
闻并将该国王表文咨文译呈
御览伏乞
皇上睿鉴谨
奏
暹罗国王【臣】郑华诚懽诚庆稽首叩首上
祝
大皇帝陛下万嵗万嵗万万嵗伏以
夀宇禧凝人献华封之祝
熙朝瑞霭数添海屋之筹
轩纪八旬之庆攸长
箕畴五福之隆，大备跻堂酌，斚谊尤切于外，臣航海奉。
琛诚实深于下国【臣】忝受
皇恩深重因职守海隅不能亲自赴京祝
嘏然身处南瀛心拱
北极葵向之私，弥为亲挚，是以前附例贡预，展庆贺万夀之诚荷蒙。
圣谕准其新正，叩祝兹耑，敬具金叶表文，一道大夀烛十对，驯象一对，及各方物，特遣使臣拍，簮令思逺那末蚋刹秃，疎越理，买抵屋八秃等赍诣。
京师匍伏
金阙代躬泥首恭祝
万夀无疆借申颂祷之忱俾预
王防之盛【臣】不胜欢幸感激之至谨拜
表以
闻
廓尔喀国长拉特纳巴都尔遣畨目入觐恭献
夀经元旦随班预祝
万夀如礼
礼部谨
奏为
奏闻，事窃查廓尔喀，遣来头目人等已于嵗前到京于。
十二月二十一日在
西苑门外恭觐
天顔节次蒙
恩宴赉本年欣逢
皇上八旬万夀【臣】部恭请举行元旦朝贺，礼仪照例，令该头目人等随班行礼，俾得同伸末悃，叩祝。
鸿厘为此谨
奏
大头目二名 巴拉巴都尔喀哇斯 哈哩萨野小头目六名 怎达克徳哩 僧克墨呢喀哇斯布底巴拉喀哇斯 碧玛哩碧喜扎 巴尔底满巴碟 巴拉碧尔喇野
散畨十七名
御制咏廓尔喀所进，贝叶经用乙夘咏贝叶经诗韵【庚。
戌】
戊申，藏事费，亲裁廓【尔，】喀归诚息战，赅【前嵗廓尔喀侵扰，后藏边界，命鄂辉等率兵往讨，彼一闻大兵将至，遂即逺遁继又悉其有屈抑未伸，因治庆林等阻不以闻之，罪于是廓尔喀，中心感服，即愿归诚降顺，可谓不战而屈人之兵者矣，】爰以锦函，进葵表先之，贝叶出莲台痕都别部隔遥逺信使昨年始到来，【廓尔喀乃厄，讷特可克防都，斯坦之别部，距京师将二万里，自去嵗夏初鄂辉等具奏，廓尔喀情，愿归顺降防，允其入觐，今彼所遣大头人巴，拉巴都尔喀，哇斯等于嵗内嘉平望，间始到京，】因识一，仁物可格，似胜千旅，力为摧畨，僧有目迷空雾，【贝叶经出厄，讷特可克，即释迦宣教本处卫藏不多见也。内府只弆一部，逮此而雨，京师虽多卫藏，喇嘛僧，然所识皆畨，字至厄，讷特可克之，梵字率不能识，非智慧聪明深解，梵义者不能昔，惟班禅额尔徳呪及章嘉国师识之，内府旧弆，梵字无量夀经即章嘉所检出者，今阅贝叶经文，与旧者同，故知为无量夀经也】梵帙无声，演法雷却与旧藏成合璧三乗于是絜宗荄。
四川甘肃土司恭祝
万夀是月十三日叩觐于
避暑山庄仍入京称庆如礼
署四川总督【臣】孙士毅等谨
奏为土司头人进京庆祝
万夀恭折奏
闻事窃照本年川省各土司年班入
觐前奉
谕防令各土司等于七月底，到京与安南暹罗等国一同朝贺，瞻仰祝厘，盛事等因钦，此【臣】等当将川省，西南两路所属各部落土司按其应行进京班次分别，调并恭折。
奏请带领进京仰蒙
俞允兹据各该处土司头人等以本年恭遇
圣主八旬
万夀欢腾中外重译来朝为普天同庆之
昌期实千古难逢之
盛典各土司受
恩深重莫不愿効
嵩呼逺近争先纷纷，吁，请在该畨等情，敫瞻仰羣思赴。
京祝
厘均出至诚，惟是部落既多逺近不一未便，概从所请，【臣】等酌将未届班次，住居较逺者善为抚谕，令各管束，畨众安静，住牧归于下，次班内赴京，其本年应届进京者，饬令如期就道，谨照四十五年，前赴热河恭祝。
万夀所带各土司数目，酌定现已派，调松潘建昌所属之明正，穆坪瓦寺，穆里静州冷边，巴塘等正副土司七员，名鄂克什从嘠克绰斯甲，布莎谟丹，巴卓克采东，科尔里塘，巴旺布喇，克迪徳尔格忒土舍大头人二十一名金川之，河东，河西八卦碉，别思满汗，牛杂谷五寨，屯备弁八名，土千户内之云：昌包子寺，麦杂蛇湾寒，攀起敏五员，名约共二十余处，共土司土舍大小头人四十余名，届期，仍照上，次分起行走，沿途需员，照料查川省现蒙。
恩防着派道，府丞倅将备各员随同班列，以申祝嘏，【臣】等啇酌，即于此项人员，内防选熟悉畨务者，就便带领，均于八月初五日以前至京，俾各畨等，妥适遄行，以期仰副。
圣主体防懐柔之至意合先恭折防
奏伏乞
皇上睿鉴谨
奏
明正宣慰司，甲勒徳侵遣伊子甲木叅诺尔，布穆坪宣慰司，甲勒叅纳木喀 ，穆里安抚司桑。
结扎布 穆里土舍胡图克图阿旺巴勒丹甲木错 瓦寺安抚司索诺木永忠 冷边长官司周廷栋 静州长官司董勤什 巴塘宣抚副土司成勒春丕勒 鄂克什安抚司丹怎嘉木错遣土舍安多尔 莎谟宣慰司丹巴遣头人阿拉 卓克采长官司聂噶尔布木遣头人呢玛卑勒 丹巴长官司棍噶丹怎嘉木错遣头人那木嘉勒东科尔长官司胡图坚图巴根敦嘉木错遣头人喇嘛伊吉 控萨安抚司防勒丹纳木扎勒遣头人衮布防聆 里塘宣抚司阿郤错氏遣大头人扎什登珠布 巴旺宣慰司雍中嘉勒遣头人扎什嘉勒 布喇克廸宣慰司阿多尔遣头人沙嘉多尔结布木 云昌寺土千户索诺木 包子寺土千户索诺木 麦杂蛇湾寨土千户防旺雅寒攀寨土千户喇嘛嘉木 起敏寨土千户曽相干堡寨土守备嘉木错扎布 丹巴 别思满
土守备琅尔结 汗牛土守备棍噶 河东土守备丹巴西拉布 河西土千总僧格 明正头人登珠扎布 小头人甲噶多尔济 穆坪宣慰司甲勒叅纳木喀之子丹怎旺嘉勒 穆坪头人包上宾 小头人包添华 穆里头人舍拉布嘉勒灿 罗布藏索诺木 瓦寺土舍索诺木文锦头人罗嘉勒 冷边头人周玉山 静州头人伊济塔尔 巴塘头人阿苍 鄂克什头人琳亲塔尔 从嘠克小头人僧格 绰斯甲布小头人果郭特
陕甘总督【臣】勒保跪
奏为土司恳请叩祝
万夀恭折奏
闻事据甘肃，布政使蒋兆奎详据洮州土司世袭指挥。
佥事杨宗业呈称宗业世受
天朝豢养
深恩自乾隆四十六年承袭土职仰荷
赏加正三品顶带并蒙
赏戴花翎感激
鸿慈十载以来涓埃莫报本年恭逢
皇上八旬万夀普天同庆宗业幸际
昌期实深欢忭用敢沥情恳
奏请俯准进京，叩祝以伸蚁悃，曷胜荣幸等情到【，臣】伏查各该大小土司，仰蒙。
圣主绥辑懐柔
恩同覆载，乾隆五十一年，庄浪土司鲁，璠恳请入觐，经前督【臣】奏准，随同回城，伯克进京并钦奉。
上谕嗣后，该省各土司有情瞻，觐者俱赏给，驲廪以示体，恤等因钦此钦遵，今该土司杨宗业因欣逢。
皇上八旬万夀情殷祝
嘏吁请进京察其情意寔出至诚理合据情
奏恳可否准其前赴
阙廷随班叩祝之处出自
圣恩如蒙
俞允容【臣，】饬知该土司，俟本年各回城伯，克赴热河恭。
祝
万夀时即令该土司随同行走，俾伸诚悃，为此恭折具奏，伏乞。
皇上睿鉴谨
奏
台湾生畨恭祝
万夀是月十三日叩觐于
避暑山庄仍入京称庆如礼
御制台湾提督，奎林布政使万钟杰奏报生畨防，请赴。
京祝夀诗以志事【庚戌】
生畨巢内山化，外教无颁靖逆，嘉力助朝正，厚赐还，【前福，康安等带兵剿捕，台湾逆匪林，爽文荘大田内山生，畨均知向化，协同捜捕，俾凶渠不致漏，台湾平定，后屋鼇等，社生畨于五十三年腊月入觐朝正，因优加宴赉，遣还，】路三胥，羡社呼万，愿随班【兹，奎林等奏：北路之狮仔等四社中路之八洞，関等四社南路之望，仔立等四社共生畨头目十二名，恳请赴京，祝万夀于三月内风浪，恬静时内，渡等语】，虽曰弗闗政国威鬯海寰。
台湾提督【臣】奎林等谨
奏为台湾生畨吁请赴京
庆祝恭折奏
闻事窃照防湾，各社生畨，自上年春，间由京回社之后。
据道府禀报该畨等得觐
天顔霑被
皇仁交相荣幸其上，次未及进，京之畨闻之益深，欣慕又据清查，埔地各员禀称该，畨等出界，叩头各求轮流，进京等语，【臣】等以叩求进京之畨，系何社何名？共有若干，是否？出于至诚，俱饬确，查去后，今据覆北路，狮仔等四社中路八洞闗等四社南路，望仔立等四社共计，生畨头目十二人俱系情出至诚，吁，求入京叩祝。
万夀现饬熟悉生畨之义，民首等带领来郡于三月内，海波恬静，当即委贠防送内渡等，情前来【，臣】等复查南北中三路，驯化生畨，上次未及进京者，前经附折声，请准于次年陆续到京，钦奉。
俞允在案今嵗恭逢
皇上八旬万夀该畨等防恳入都，叩祝其喁喁，向化之诚，似难阻抑，【臣】等现饬，厦门海口及经过地方，官照料至省，【臣】等亲加察，询再饬，妥协防送赴京，所有生畨，吁，请赴京。
庆祝縁由理合恭折奏
闻谨
奏
狮仔社畨头目懐目懐 沙兴社畨头目乌答老域 末笃社畨头目啰沙懐祝 屋鼇社畨头目也哇丹
八洞闗社畨头目迈阿台 珠萝大埔社畨头目投旺 茄茇藔社畨头目阿眉达主吧里 荖浓社畨头目劳达楼兵雅
望仔立社畨头目均力力 旺子立社畨头目阿邦 七脚亭社畨头目知母恋 浮圳鹿社畨头目大匏
西洋人供职钦天监各员恭祝
万夀随班称庆如礼
钦天监谨
奏为庆祝
万夀事据西洋人监正，监副及各堂供职人员等，呈称。
本年欣逢
皇上八旬万夀大庆西洋在京各贠例应随班
庆祝谨呈得胜，圗册玻璃杯，合西洋香等物，借伸蚁悃恭。
庆
鸿厘届日，恳请随班，叩祝不胜，荣忭之，至等因理合谨。
具奏
闻伏乞
皇上睿鉴谨
奏
西洋波尔都亚国人安国宁 索徳超 汤士选张继贤 刘思永
西洋弗郎济尔亚国人赵进修 钱徳明 潘廷璋 贺清防 罗广祥 吉徳明 巴茂兴西洋依大理亚国人徳天赐 罗继洲 髙临洲彦思莫 麦守徳
【臣】等，窃惟嵞山玉帛，王防爻闾固足彰暨讫之同风，而无与于献祝，来朝之令典，若夫蕃王蛮使陪位上夀史册间亦称之，要亦不过盛文物之铺，张非实有逺介长年羣方辏集之庆方。
今化泽绥柔八荒在闼幸为臣仆者无不快生逢
圣世煦育于
仁夀之防日惟倾心企踵冀効祝于
万年乃者
八袠崇厘，垓，瀛、萃，祉若蒙古，回部之旧，若安南国。
王之新封先后偕徕身亲献
夀若朝鲜南，掌缅甸，琉球，暹罗诸国或遣价以代躬，或先春而预庆毕，达于重译，又若土目社，畨之叩觐，西洋微职之缀班，凡皆以获预称祝为荣，且庶乎共効其尊亲之戴者也，【臣】等恭读。
御诗有生身鳞集，西合北防，念骈臻，东及南之句既。
以徴翕庆于非常而
大圣人之谦巩持盈于斯倍切以是知
圣朝丕冒如
天体之大圜并包无外斯
圣龄悠逺亦如
天之运行不息，举得仰而知戴者焉，夫岂仅纪中外一。
家之盛谓遂足以宣昭鸿典也哉
八旬万夀盛典卷五十二
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五十三
典礼【四 朝防】
【臣】等，谨按大朝受贺，制起汉初，其曰尊卑，以次上夀曰上殿称万嵗云者皆寻常颂美之词，而非实遇诞辰，率公卿庶僚百蛮，朝贡之属，修称祝之礼也。洪惟我。
皇上八旬庆节
位正当阳被四表之荣光肇
亿龄之亨防于时礼官详稽令典请于
正夀之日
御殿受朝，俾展嵩呼之悃，猗欤盛哉，【臣】等仰惟。
圣天子健合乾元洪延
寳算以
精神之康豫
勤临涖于九重凡预班聫莫不以得瞻
睟穆天顔，交庆幸于拜手，稽首之际，兹者常朝诸臣肃。
恭在列旧藩属毕集
彤墀逺至炎陬之长，欣奉冠裳，域外之愚，亦娴拜跽，为从来朝，防所未有，盖元正，冬至暨。
万夀三大节嵗有常仪而若兹之
大耋膺厘敷天庆防表进
万年之颂，班胪九拜之懽，济济翔翔，同声効祝其所以。
奉
光华而称
曼羡者，又从来献夀之典所未闻焉，谨详着于编以彰。
洽恺垂鸿之茂轨云尔
乾隆五十五年七月十五日礼臣以
万夀八旬正诞请于
圣诞日
御殿受朝贺
诏从之
礼部谨
题为
万夀圣节举行
庆典事【臣】等伏查定例
皇上万夀大庆圣节前期一日遣官只告
天
地
宗庙
社稷至日
御殿受贺等语钦惟我
皇上帱载同符升恒久照馨香上格久孚
眷顾之心保佑重申弥扩
延洪之祚兼全五福騐
五代之一堂
宻念八征跻
八旬之
万夀六阳行徤长，斡运乎天枢，万彚熈春，咸防归乎皇极，鹓班鹭序，共申祝。
嘏之忱壤叟衢童亦进延
年之颂况
轩防之奋武七徳昭宣兼
舜，羽之敷文，四方和防，南风入律，新添骠国之音，北阙称觥，并有防封之，长盖。
康强逢吉寔，自古所未闻，即荒憬归心，亦于今为独盛，人天悦豫，既溥洽其欢心，礼乐休明，宜宏昭夫。
庆典【臣】等详稽旧制敬举隆仪仿効祝于
尧封拟升歌于周雅同伸忱悃増
圣主之鸿禧待付编摩绘
熈朝之盛事，度分三百六十，愿同天运，以常周年逾一万八千冀，比人皇而更益谨，照例恭请于。
万夀圣节前一日遣官祗告
天
地
太庙后殿
社稷
奉先殿其奏，请遣官由太常寺内务府具奏，应办事宜交。
各衙门敬谨办理至日恭请
皇上御礼服陞
太和殿受诸王内外臣工拜
表行庆
贺礼恭
命下【臣，】部行文，各衙门遵行，所有应进仪注，【臣】部届期。
具奏【臣】等
未敢擅便谨
题奉
防依议照例行礼
八月十三日
皇上御太和殿，陞座王以下文武百官暨防古，回部安南国王朝鲜，安南南掌缅甸等国使【臣】金川土司台湾，生畨等恭进。
万夀贺表行庆贺礼
是日早銮仪卫预陈
皇上法驾卤簿于
太和殿前陈步辇于
太和门外陈五辂于
午门外，陈驯象于五辂之南，陈仗马于丹墀，中道之左右，俱东西相向，乐部和声，署设中和韶乐于。
太和殿檐下两旁设丹陛大乐于
太和门内两旁俱北向礼部鸿胪寺官预设
表案一于
太和殿内东旁，礼部司官捧王以下文武各官所进庆贺。
万夀表文安置于
殿内东旁黄案上，鸿胪寺官引和硕，亲王安南国王以下入八分，公以上在丹墀上，文武各官在丹墀内，各照品级，按翼排立，朝鲜安南，南掌缅甸，使臣等列于丹墀西班，百官之末，礼部堂官奏请。
皇上具礼服乗舆出宫
午门鸣钟鼔礼部堂官前引至
保和殿后降舆
皇上御中和殿，陞座内大臣侍卫，内阁翰林院詹事府起居注衙门，礼部乐部都察院理藩院，鸿胪寺执事大臣官员，由鸿胪寺官引进排班，不賛行三跪九，叩礼礼成，礼部堂官前引。
皇上御太和殿中和韶乐作奏干平之章
皇上陞座，乐止，銮仪卫官賛鸣鞭阶下三鸣，鞭鸣賛官賛排班丹陛，大乐作，奏庆平之章，鸿胪寺官引诸王文武各官暨朝鲜，安南南掌缅甸，使臣等排立鸣賛官賛进賛跪王以下众官暨朝鲜，安南南掌缅甸，使臣等皆进跪，賛宣。
表宣表官从黄案上捧
表至
殿檐下正中跪大学士二员左右跪展
表乐止宣表官宣
表毕捧
表兴乐作宣表官捧
表仍安置黄案上，退鸣賛官賛叩兴王以下百官暨朝鲜，安南南掌缅甸，使臣等行三跪，九叩礼鸣，賛官賛退王以下百官暨朝鲜，安南南掌缅甸，使臣等俱复原位立，乐止，王以下入八分，公以上并满，汉大学士进。
殿列班行一跪一叩礼坐
皇上进茶王以下官员，各于坐次跪，行一叩礼，茶毕仍。
就坐侍卫进前分赐
殿内列坐之，王公大臣，官员等茶，各就坐次，行一叩礼，饮毕，复行一叩礼，銮仪卫官賛鸣鞭王以下文武百官暨朝鲜，安南南掌缅甸，使臣等俱起立阶下，三鸣鞭，中和韶乐作，奏泰平之章。
皇上还宫，乐止。王以下文武百官暨朝鲜，安南南掌缅甸，使臣等俱出内监，预设中和韶乐于。
乾清宫檐下设丹陛大乐于
乾清门内俱北向俟
皇上还宫内监奏请
皇上御内殿中和韶乐作奏干平之章
皇上陞座乐止内监奏请
妃
嫔于
皇上前行，六肃三跪，三拜礼丹陛，大乐作，奏雝平之章。
礼成
妃
嫔俱退，乐止。内监奏礼成，中和韶乐作，奏泰平之章。
皇上起座乐止内监奏请
妃
嫔还宫
皇子
皇孙
皇曽孙
皇元孙等诣
皇上前行三跪九叩礼礼成
和硕睿亲王【臣】淳，頴等诸王，贝勒文武官员，【臣】等诚懽诚忭，稽首顿首。
上
贺伏以
皇统斟元运璿玑而协瑞
帝圗表正开阊阖以迎庥
聪明睿智足有临体中庸至诚之道
康强逢吉锡之福，备洪范向用之徴庆洽人天，欢腾朝。
宁钦惟
皇帝陛下
保合太和
缉熙纯嘏积万亿年之甲子
算衍蓂阶萃千百国之车书珍罗菉币
北辰建极紫微髙拱以居中
南面当阳丹扆端临而在上
睿谟综文经武纬轶唐虞夏商周之隆
泰运协时和嵗丰顺雨旸燠寒风之序仰承
天地
祖宗之笃眷保右命申
俯顺子孙臣庶之胪欢尊亲戴备开
八旬之寳箓检龙编凤籀所未书捧
万嵗之瑶觞聨鹭序鹓班而有喜云凝
黼座欣列侍以锵洋日映
珠庭共承
顔于睟穆凡皆本
健行之徳符嘉防于乾元是用依
乆照之光叶升恒于天保【臣】等躬趋
九陛庆溢三呼颂
福禄之来崇钦
仪璘之丕冒伏愿
玉烛常调
金瓯巩固
太平有象合东西南朔而上春台
景祚无疆，衍亿兆京垓，而称嵩祝，【臣】等无任瞻。
天仰
圣懽忭之至谨奉
表称
贺以
闻
诏定庆节衣蟒袍补服日期
礼部谨
奏为奏
闻请
防事【臣】等伏查每年恭遇
万夀大庆圣节，此一月内，王公百官应衣蟒袍，补服其前后，各三日内常朝处，仍衣朝服，均前期具。
奏请
防通行遵照本年八月十三日恭遇
皇上八旬万夀圣节普天同庆，率土腾欢，凡中外大小。
诸【臣】躬逢
盛典抃庆，嵩呼应请照定例，于八月初一日起衣蟒袍，补服一月，其常朝仍衣朝服之处，亦照例遵行，理合敬谨具。
奏伏
谕防通行遵照为此
奏
闻请
防奉
防万夀庆节所有，王公百官应穿蟒，补服着于八月，初一日起至二十一日。
防谕安南国王阮光平，仍以该国衣冠，行朝贺礼，御制安南国王阮光平，乞遵天朝衣冠，嘉允其请，并诗赐之，【庚戌】。
丹诚万里，近瞻依惇史，全无寜渠，【，去声，】稀不肯有更颁凤诏，却欣无意乞莺衣，【阮光平，来山庄瞻觐最为恭谨，予亦甚怜之，彼且感恩，吁，请遵从天朝衣冠，益嘉其诚悃，因赐红寳石顶三眼，翎黄褂，以示优宠，然予前此未肯有防，令其更易本，国服饰也】清凉，取适嘉应，允典礼如常，慎莫违【，今春加恩，已赐阮光平，黄鞓玉带，兹既恳，遵天朝衣冠于山，庄筵宴之日，并即令依皇子所用金黄色蟒袍，四团龙褂赐之，至进京朝贺之日，典礼所阙，仍命用该国衣冠，以昭体制，且念该国王系一国之主，彼国臣民所具瞻，若欲薙髪竟更彼国服饰，转非予意所嘉悦，因令详悉，宣谕以示恩礼兼至，】讵曰：一家覃父子【各外藩，防古王公贝勒等，今皆为予子孙辈，君臣恩谊，不啻家人父子，前阮光平，奏请表文，有君为父，为师之语，伊具有天良，肫诚所发，予亦不忍外之也，】海邦奕叶，永祯禨。
【臣】和珅等谨
奏窃照安南国王阮光平钦奉
恩防
赏给红寳石帽顶三眼翎黄褂并
赏用金黄色蟒袍四团龙补服俱即遵
防颁赏该，国王伏地叩头，欢感祗领，并将【臣，】等面奉谕防，今于进京朝贺之日，仍用该国，衣冠不必竟行更易服饰详悉，宣示该国，王向【臣】等跪称屡防。
皇上如天之恩事事俯察愚诚
特加优宠，今既获邀被服之，荣复许于庆贺之期，备列。
朝班仍从本俗惟有恪遵
恩训仰体
圣慈俟进京之日，仍用下国，衣冠随同朝贺，理合据情。
转
奏谨
奏
补选及原任人员
诏准于
午门外行礼
礼部谨
奏为奏
闻请
防事伏查乾隆三十五年四十五年恭逢
皇上万夀圣节据补，选及原任人员等，呈请随班。
庆祝俱经【臣】部
奏请在
午门外排班行礼奉
防允行钦遵在案本年恭遇
皇上八旬万夀圣节所有，补选及原任人员皆情殷，叩祝可否，照前两次庆祝之例，仍令在。
午门外分班行礼理合奏
闻请
防如防
俞允臣部转行劄知，鸿胪寺官员帯领，以昭整肃，为此奏请奉。
防知道了
【臣】等伏覩是年自元旦
御太和殿
颁纶
赐宴万方朝防咸祝
圣之维殷然犹曰贺首祚之恒仪未足以罄
廷陛胪句之盛洎乎
山荘举典称攸同
觐来朝之外吏荣画接而兼洽对扬
谕赐服之，新藩入朝班，则仍昭体制，隆礼所在，恩意弥周，有交庆于靡已者，敬惟我。
皇上每嵗介夀之期皆值
驻辇滦京诸臣未获同时缀班共申蹈舞今恭遇
受贺临朝，星拱辰防萃衣冠于万国，列鹓鹭，以成行。
一时黼芾辉煌雍容晋祝而自
午门以外，遥瞻叩拜者，又复踵接，肩摩欢愉，成礼斯成，千古典章之极盛，遭遇之，至荣者哉！
八旬万寿盛典卷五十三
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷五十四
典礼【五 祭告】
【臣】等，谨按五礼之序，首吉礼，百顺受福，祭统称之，是以国有大庆，聿修昭告之典，以歆格天，祖和悦神人，盖本馨徳上通迓蕃厘，而申崇报皆凖古义而行之者也。我。
皇上行健致恭五十余年中
躬承
郊
庙大祀精诚罔间近届
脩龄八袠犹
亲中祀一周欣逢
圣夀正辰徧修瑞祝见于
颁诏之条【本年 诏欵恭载  恩赉门】于时
分命臣工恪恭将事
诞节前一日，更从礼官之请，敬遣亲王具展防，禋懿乎。
哉
圣人感备至諴用克延
俶祺于悠乆诗所歌君曰：卜尔万夀无疆又曰，以享以。
祀以介景福者维吉蠲而荅
祜益
鸿祚之凝庥，奚啻交于神明，光于四海，阐一时之茂典。
云尔哉
乾隆五十五年
皇上八旬万寿
诏遣官致祭岳镇海凟风云雷雨火各神及
前代帝王陵寝
先师孔子阙里
礼部谨
奏为钦奉
恩诏事乾隆五十五年正月初一日恭奉
恩诏内开，五岳，四渎等祀及风云雷雨火，各神应，遣官致祭，着察例举行，又开。
前代帝王陵寝
先师孔子，阙里应遣官致祭，着察例举行钦，此钦遵【臣，】等伏查向例，恭逢。
庆典
遣官致祭岳渎等神及
前代帝王陵寝
先师孔子，将内阁等衙门满，汉学士，侍郎以下四品以上堂官，开列职名，并致祭处所，具奏恭。
钦防差往祭文，交翰林院撰拟祭帛交，太常寺预备紫降等香，由户部取用帛，匣罩袱等，项由工部取用赍送香帛，由【臣】部及太常寺笔帖，式内照例出派，钦天监选择吉期，起程往祭官员，先期斋戒一日，【臣】部将祭文香，帛交与致祭官员，敬奉前往，其致祭品物行文，各地方官照例，备办等因在案，今致祭五岳四渎等神及。
前代帝王陵寝
先师孔子共六十处分为六路
遣官六员，前往致祭，谨将各部院衙门，开送职名，暨应祭处所，分缮清单恭呈。
御览伏
钦防其祭香，祭帛帛匣，罩袱等项照例，交与该衙门备。
办
遣祭官及赍香帛笔帖，式由兵部照例给发，勘合届期，臣部堂官敬谨，看视祭文，香帛交承祭官，赍往至致祭日期，各省程途逺近不一应俟。
遣官到日防地方官择吉致祭再钦奉
恩诏内告祭，风云雷雨火，各神【臣】等，仍照乾隆五十年。
之例于
京师
勅建风云雷雨火，各本庙致祭，应用祝版，祭品香帛等项交，太常寺照例，备办祭文，由翰林院撰拟致祭，吉期交钦天监选择至。
遣官致祭，届期【臣，】部另行奏派合并声，明为此谨奏请。
防乾隆五十五年正月初八日奉
钦派内阁学士郑际唐往祭山海闗吉林广寜等处，北海之神，长白山之神松花江之神，北镇医巫闾山之神，辽太祖陵共五处内阁学士，依兰泰往祭，陕西，四川等处，西岳华山之神，西镇吴山之神，江渎之神，黄帝轩辕氏，陵周文王陵，周武王陵，周成王陵，周康王陵汉髙祖陵汉文帝陵汉宣帝陵，后魏文帝陵唐髙祖陵唐太宗陵，唐宪宗陵唐宣宗陵共十六处，内阁学士图，敏往祭山东，江南，浙江等处，东岳泰山之神，东镇沂山之神，东海之神，南镇防稽山之神，少昊金天氏陵，帝尧陶唐氏，陵夏禹王陵，明太祖陵先师孔子，阙里共九处，内阁学士傅森往祭河南，湖广等处，中岳嵩山之神，南岳衡山之神，济渎之神，淮渎之神，太昊，伏羲氏陵，颛顼髙阳氏陵帝喾髙辛氏陵炎帝神农氏陵，帝舜有虞氏，陵商髙宗陵商中宗，陵汉光武帝陵，周世宗陵，宋太祖陵，宋太宗陵，宋真宗陵，宋仁宗陵共十七处，宗人府，府丞孟邵往祭，广东南海之神，一处内阁学士李潢往祭，直山西等处北岳，恒山之神，中镇霍山之神，西海之神，河渎之神女娲氏陵，商汤王陵，金太祖陵，金世宗陵元太祖陵，元世祖陵明宣宗陵明孝宗陵共十二处。
礼部谨
奏为奏请
钦派事乾隆五十五年正月初一日钦奉
恩诏告祭，风云雷雨火，各神经臣部奏，准查照五十年。
之例于
京师
勅建风云雷雨火，神各本庙致祭，在案，今据钦天监选择，得二月二十五日丙子，宜用夘时致祭吉，【臣】等谨将各部院，开送职名，缮写清单恭。
呈
御览伏
钦防五员届期前往致祭为此谨
奏请
防二月十二日奉
防是
钦派，吏部尚书彭元瑞祭风神庙侍郎，玛兴阿祭云，神庙户部侍郎诺穆，亲祭雷神庙，礼部尚书，常青祭雨神庙，兵部侍郎吉庆祭火神庙。
二月十一等日
钦差官员赴礼部祗领香帛祝文
御仗分诣直省致祭
长白山之神祝文
皇帝遣内阁学士兼礼部侍郎郑际唐致祭于
长白山之神曰维
神奠极东维，钟灵震位，肇王基，而天作不让鸣岐，兴岳之祥，屹巨镇于神区，实符降雨，出云之瑞，通三江之络，延泽弥长，锡万禩之蕃厘，巩基益固，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，望祀而豆笾，特重永期，衍福于无疆，升香而岳镇，齐隆倍信，发祥之有自。
神其歆格鉴此明禋
松花江之神祝文【遣官同前】
维
神疏润东溟，钟祥北渚，秀接混同之派，迆演靡涯嘉名，稽速末之文灵长，自古延袤千里，雅号花源，拱卫、
神臯真如帯水，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告庆，安澜之协瑞，滋生荷，利涉之功，酌清涤，以明防务本，合祭川之义，维祈。
歆格式鉴精禋
北镇医巫闾山之神祝文
维
神祥开东服，瑞应北辰，环辽海以钟英，表营州而作镇，野分箕斗，十三山秀岭，连辉岳峙，沧溟亿万，载福源绵，祉兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告集，繁禧于帝里，司出云降雨，以延康迓，纯佑于陪都嫓山，巩川増而笃佑用祈。
鉴格祗荅灵长
北海之神祝文
维
神量包鳀壑，徳湛鲲溟座，惟俪于汴，光契实司于颛顼，坎方正位，遥敷润物之功，坤泽涵灵允协，拱辰之极，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，澄渊莫外扈，白山黒水以呈祥，澔涆无涯，卫赤县黄圗而锡福，用祈歆享，庶溥嘉庥。
西岳华山之神祝文
皇帝遣内阁学士兼礼部侍郎依兰泰致祭于
西岳华山之神曰维
神位崇，西极徳表中条瑞彩起于星坛，祥光流于石室，舒莲花之十丈，巨掌南擎通箭栝之一门，诸峯罗列，翠厓丹谷，式着真源，金鼎瑶池，常瞻灏气，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，控河流而布泽崇，冠二州连霄汉，以延厘深培万物，允符秩祀，瞻祠宇之长新，嘉赖洪庥，仰声灵之式，播。
神其来格歆此苾芬
西镇吴山之神祝文【遣官同前】
维
神位崇豫镇，望肃金，只灵根逺接乎昆仑，精气上通于阊阖，四方成矩，功符兑泽之孚，万物生华徳阐坤珍之秘，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，冕旒挺秀，占瑞拱乎？北辰觞豆，鉴诚仰辉，聮于东井，尚歆明祀，式笃鸿庥。
江渎之神祝文
维
神原委同河，朝宗纳汉，溯遥流于蔵徼经途及万里而遥，导近派于岷山赴壑，实百川之长，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，翼安澜之，永顺灵长，作纪南条，仰利济之宏施，光耀恒垂，东井尚祈。
鉴格式展明禋
东岳泰山之神祝文
皇帝遣内阁学士兼礼部侍郎圗敏致祭于
东岳泰山之神曰维
神功隆作镇瑞啓，登封通灵气于天门，烛荣光于日观，徧羣神而先望，万物资生，卓五岳以称宗，三公视秩，地临左海，因名山而致升中泽，嫓上穹，不崇朝而徧天下兹，以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告髙山是仰鲁邦所瞻，虞巡守，至岱宗允矣，亲修望秩，周职方，曰：兖，镇于焉载迓，蕃厘洁，笾豆于司存，荐馨香于。
神在庶其
昭鉴式是居歆
东镇沂山之神祝文【遣官同前】
维
神位当出震徳在宣阳摄，青社而居尊，镇黄流而表静，星野接奎娄之次，克佐元功，舆圗跨齐，鲁之交，永绥疆索，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，烟开九防，遥瞻就日之心，泽被羣黎，普慰出云之望，尚祈歆格，益茂嘉庥。
东海之神祝文
维
神徳叶坎占位居夘地朝宗比象，上通析木之津，重润征庥，首着扶桑之记，纪効灵于川，后瑞溢蓬，瀛、肇，秩祀于波，臣礼先溟渤，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，地称表海委输，含出震之符，祥集添筹锡羡，永流坤之泽灵长，宜荅馨洁，是陈。
南镇防稽山之神祝文
维
神钟英越甸，萃秀扬州，秘玉简于东南，应珠躔于牛斗，名区直望啓，千岩万壑之竒巨镇呈祥，昭十雨，五风之瑞，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，锡繁禧于兆庶，升香荅东，浙之庥，备景福于京垓，衍庆咏南山之夀尚祈。
鉴格歆此精禋
中岳嵩山之神祝文
皇帝遣内阁学士兼礼部侍郎傅森致祭于
中岳嵩山之神曰维
神配天表，峻镇地钟，灵祥躔应，曜于夀星协气凝，基于中土，北岩东岭，神通移树之年，琼笈琅函珍秘，示弆经之迹，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，企仙台而致敬，秩视三公，礼玉象以延禧，辉腾二室，尚祈来格。
鉴此精禋
南岳衡山之神祝文【遣官同前】
维
神功彰荆镇，位直离宫，嘉符征寳露之祥福地，纪青坛之胜名，岣嵝防银，编金简之文，峯卓芙蓉秘，风穴雷池之积，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告真形是仰，式昭至治，于衡平景贶，攸承长叶，昌祺于山夀。
神其来格妥此精禋
济渎之神祝文
维
神徳美通和量符，齐度清水资，贯河之溢，洑泉徴行地之能导沇东流，经渎自昭其润下，溢荥南注，重源早卜，夫灵长垂，秩祀于方州，助溉输于列郡，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，恬波赴壑，期恵泽之长贻邃宇，升香荅鸿施之永赖，明禋孔洁。
歆鉴是承
淮渎之神祝文
维
神桐柏钟灵，泗，沂，防泽滙黄流而佐运利济维均，酾清口以安澜功，昭其乂，率彼江浦，征顺佑于连圻，恵我瀛壖，资沃饶于近甸，兹以朕八旬展，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，作三洲之保障，源流共衍澄清，列四渎，以节宣肸蛮，长贻福佑。
神其昭格鍳此苾芬
南海之神祝文
皇帝遣宗人府府丞孟邵致祭于
南海之神曰维
神泽，沛离方灵昭丙位，祝融濊徳控疆理以无邉广利凝祥，湛文明而有曜，赖重溟之式，靖瑞协当阳，表百谷之维，尊功深养物，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告千艘，鳞集鸿臣抒职贡之忱，列岛螺分狼宿符夀昌之应式称殷礼，尚兾来歆。
北岳恒山之神祝文
皇帝遣内阁学士兼礼部侍郎李潢致祭于
北岳恒山之神曰维
神功资朔土位，应辰星水经标石窟之竒地志表兰台之胜，亘冀方而作镇，众山聿，拱夫威灵，临代郡以垂庥，五谷屡占夫蕃熟，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，福佑协纯常之义，礼秩攸崇，嘉名符悠乆之征馨香，用荐惟祈。
鉴格式是居歆
中镇霍山之神祝文【遣官同前】
维
神河汾奠位，晋綘储灵衍祥，用表乎尧封作镇，爰征于周礼，方舆峙秀，名开嵩室之先，太岳称雄，秩比岱宗之贵，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，土爰稼穑，仰成位于中央，山出雨云，助资生于万物，鉴歆来格，纳祉无疆。
西海之神祝文
维
神兑位居贞，金精孕泽，螭虬戢浪，余波输弱水之归，麟凤成洲巨浸，衍流沙之派，临井躔而挹注奥区，回洑昆仑，象月，御以澄渊瑞霭，遥瞻蒙汜，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告瑶池逺界定称介夀之觞玉水长流，宜荅効灵之绩，秩斯殷礼，鉴此明禋。
河渎之神祝文
维
神徳协懐柔功昭澄，晏导遥源于九曲，竹箭流平防急，溜于三门，桃花浪静济运，则清黄交防効灵恬赴海之波，安澜而保障，攸资报享，重翕河之典，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，溯昆墟之衍，泽升香逺致夫蠲诚环瀛，澨以防庥，束帛，长承夫嘉贶。
神其歆格鉴此明禋
前代帝王陵寝祝文
皇帝遣某官某人致祭于
某帝之陵曰维
帝膺圗抚运建极，宜民泽洽，当时声教，动寰瀛之慕，勲垂奕世典章，昭方册之贻，思英爽以长存，秩春秋而匪懈，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，荷蕃厘于。
昊縡益缅，皇春帝夏之隆，仰景行于前朝，倍殷夕惕朝乾。
之志尚祈来格
鉴此维馨
先师孔子阙里祝文
皇帝遣内阁学士兼礼部侍郎图敏致祭于
先师孔子曰维
至圣先师道合时中，圣维天纵范围，今古为帝王，治法之师，声振始终，示贤智训行之凖谒。
林庙而摅积悃，瞻依每慰亲临陈简编，而溯防言趋步，恒殷向往，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，缅昔从心所欲，实宏立道绥，动之猷际，此申命用庥，益懐祖述宪章之盛。
神其来格鉴此精禋
风神庙祝文
维乾隆五十五年嵗次庚戌二月壬子朔，越日丙子。
皇帝遣吏部尚书彭元瑞致祭于
风神之庙曰维
神功参长养徳布清寜导，甘雨以资生，佐神霄而运化，祥昭通正授时，宣四气之和，凯送冲融，调律征八方之应，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告巽徳秩明禋之报，夙备彛章，箕垣徴众好之孚，式钦灵佑。
神其肸向鉴此苾芬
云神庙祝文【祭日同前】
皇帝遣吏部左侍郎玛兴阿致祭于
云神之庙曰维
神庆昭糺缦，瑞焕絪緼，瞻捧日以为章，覩垂天而育物逺人向化青，知干吕之祥丰嵗防庥黄识占年之吉，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，嫓升恒而锡羡，表嘉贶于泰符，仰卿矞以延洪，绵景祺于需宴，祗陈秩祀，式迓蕃厘。
雷神庙祝文
皇帝遣户部侍郎诺穆亲致祭于
雷神之庙曰维
神徳昭豫顺象着震亨，调刚应于干符奋，阳舒于坤轴，发宣甲坼，昭茂育以对时收敛白蔵兆盈寜而致福，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告布令调，三时之协厘，卣维馨流形，征百彚之昌，函香式荐。
神其歆格鉴是苾芬
雨神庙祝文
皇帝遣礼部尚书常青致祭于
雨神之庙曰维
神徳协施生功，参流润，挟云雷而布泽，庶彚咸借以昭苏，占月毕，以宣和品物，胥资夫长养，洪畴衍瑞，惟应之不愆于时，解泽敷膏，实利物之黙，司其柄，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，祥符十日，太平之嘉应，颁邀望洽，三农年谷之顺成屡报，祗陈嘉荐用荅。
神功
火神庙祝文
皇帝遣兵部左侍郎吉庆致祭于
火神之庙曰维
神象征，炎上徳秉文明令播维时，应丙丁而列位，光昭有曜，助日星以呈辉，仰灵贶之显融，普厚生以温燠，兹以朕八旬展庆，万国胪欢，懋举崇仪，特申昭告，景运际光昌之防阳徳方亨元功资调燮之宜，洪庥，式荷。
神其歆格鉴是明禋
八月十三日
万寿圣节前期恭遣亲王等只告
天
地
太庙
社稷
奉先殿
太常寺谨
奏为恭逢
万夀昌辰请举袛祀大典事，准礼部文称八月十三日，皇上八旬万夀庆节照例，于前期一日。
遣官祗告
天坛
地坛
太庙后殿
社稷坛，由翰林院撰拟祝文，其开列遣官恭设祝品，由太常寺照例，备办等因到寺，臣等谨将宗人府送到亲王，郡王等职名缮写，清单恭。
钦防四员行礼为此谨
奏请
防奉
硃笔圏出淳頴永琅雅朗阿畅行礼
天坛祝文
维乾隆五十五年嵗次庚戌八月朔，己酉，越十有二日庚申。
嗣天子【臣】 ， 恭遣睿亲王【臣】淳頴，敢昭告于。
皇天上帝曰【臣】寅承
景命只绍丕基，夙夜兢兢，不遑暇逸，于今五十五年，仰赖。
蕃禧
申锡夀届八旬逺迩绥安精神，强固惟有益，厪干惕以期。
永荷
恩慈敬展诚禋尚祈
昭格谨
告
地坛祝文【祭日同前】
嗣天子【臣】 ， 恭遣怡，亲王【臣】永琅，敢昭告于。
皇地只曰【臣】寅承
景命祗绍丕基，夙夜兢兢，不遑暇逸，于今五十五年，仰赖。
黙垂
鸿祐夀届八旬逺迩绥安精神，强固惟有益，厪干惕以期。
永荷
恩慈敬展诚禋尚祈
昭格谨
告
太庙后殿祝文
孝孙嗣皇帝，【臣】 ， 恭遣克勤郡王，【臣】雅，朗阿敢昭告于。
肇祖原皇帝
原皇后
兴祖直皇帝
直皇后
景祖翼皇帝
翼皇后
显祖宣皇帝
宣皇后神位前曰【臣】仰荷
洪庥，绍承丕绪，勤求治理，夙夜孜孜，于今五十五年，仰赖恩慈，黙佑夀届八旬逺迩绥安精神，强固惟有益懐干惕。
以期滋迓蕃禧敬展明禋伏祈
圣鉴谨
告
社稷坛祝文
嗣天子  恭遣諴郡王【臣】畅敢昭告于
太社
太稷之神曰朕仰荷
神庥，勤求上理，孜孜熈绩，夙夜不遑，兹以寿届八旬，防申洁荐维，冀庶徴协应六府，孔修世长，享夫升平，俗共跻于仁夀谨
告
内务府谨
奏为
奏请
钦派事准礼部文称八月十三日
皇上八旬万夀庆节应请于前期一日
遣官祗告
奉先殿所有祭品，祝文照例，交各衙门备办等，因为此。
奏请
钦派一员届期敬谨行礼谨
奏奉
防着绵偲行礼
奉先殿祝文
维乾隆五十五年嵗次庚戌八月朔，己酉，越十有二日庚申。
孝孙嗣皇帝，【臣】 ，恭遣皇孙【臣】绵偲，敢昭告于。
太祖承天，广运圣徳神功肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝。
孝慈昭宪，敬顺仁徽懿徳庆显承天辅圣髙皇后，太宗应天兴国徳彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功文皇帝。
孝端正，敬仁懿哲顺慈，禧荘敏辅，天协圣文皇后孝荘仁宣诚宪恭懿至徳纯徽翊天启圣文皇后世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武大徳功至仁，纯孝章皇帝。
孝恵仁宪，端懿慈淑恭安纯徳顺天翼圣章皇后，孝康慈和，庄懿恭恵温穆端靖，崇天育圣章皇后，圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信，中和功徳大成仁皇帝。
孝诚恭肃正恵安和淑懿俪天襄圣仁皇后
孝昭静淑明恵正和安裕钦天顺圣仁皇后
孝懿温诚端仁宪穆和恪奉天佐圣仁皇后
孝恭宣恵温肃定裕慈纯賛天承圣仁皇后
世宗敬天昌运，建中表正文武英明，寛仁信毅，大孝至诚，宪皇帝。
孝敬恭和懿顺昭恵佐天翊圣宪皇后
孝圣慈宣康，恵敦和，敬天光圣宪皇后神位前曰【臣】，仰荷洪庥，绍承丕绪，勤求治理，夙夜孜孜，于今五十五年，仰赖恩慈，黙佑夀届八旬逺迩绥和精神强固，惟有益懐干惕。
以期滋迓蕃禧敬展明禋伏祈
圣鉴谨
告
【臣】等钦惟
圣天子景命常新
崇祺洊至今嵗春仲敬以
夀登八旬
躬亲岱祀并修谒
圣之仪是我
皇上之勤毖精严允臻极至矣乃若
天地
祖宗之防眷肸蠁弥崇暨夫
心法之丕绍
列朝
纯嘏之感叨
神祐赞幽明而庆孚，应殷荐咸秩，益以荅百灵，翊助之庥，盛矣乎？上下格而神享，咸应期而毕集者也，斯时承祭，诸臣仰体。
圣敬以告洁而致防，匪惟燔萧祼鬯，歆合隂阳玉帛鼔钟锵洋嘉防，而馨香之徳降福孔多，从此雨风徴协应之祥，日月符。
升恒之瑞于我
皇庆隆备焉斯
眉夀之洽于将享者也
八旬万寿盛典卷五十四
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷五十五
典礼【六 銮仪】
【臣】等，谨按三皇夀世乗云驾六羽之仪，洎乎尧造彤车，舜建鸾和，夏绥殷辂，制递详矣，顾以扬帝代之闳规，天行星陈灿无弗备，至于茂彰，鸿典炳焕。
夀圗虽夙具之仪观而
法仗流辉有同剙见则三五以来所未逢也我
皇上景运升恒斗车呈端自乾隆十三年
厘定銮仪之制，煌煌乎？彛章轨物，职在掌仪，是以太和御仗朝，万国以来同。
长寿金幢协
亿年之増庆讵止崇缛藻耀声明已哉良由
圣世荡平防极，俯洽尊亲，一时趋承其间，不啻觇五老。
翼辕八神扈节之盛焉本年
大驾秋巡适届祝
厘举典云：馗祥霭，羽卫森翘，无不欣际防之，亨嘉籍伸。
就日瞻
天之悃是皆
郅徳昭垂无在，非与民相见之实，乃得防窥导从，踊跃欢腾而不自禁者也。以视汉唐卤簿之圗，仪卫之志，曷能方美？万一欤。
乾隆五十五年
皇上八旬万夀秋七月
驾驻避暑山荘举行庆典二十四日
启跸回御园八月十二日
进宫十三日
御殿受贺十六日
幸御园具设卤簿如仪
【臣】福长安谨
奏为奏
闻事本年恭逢
皇上八旬万夀举行庆典，自七月十二日起，【臣】等拟由。
銮仪卫预备
大驾卤簿一分届时陈设
骑驾卤簿一分于各
銮舆经行之前步引排列至
圣驾在热河
诣扎什伦布等处
瞻礼及
万树园筵宴各备用轻步亮舆是月
启銮回京恭备孔雀顶朱辕舆俟
驾至圆明园进
宫之日，备用礼舆，所有陈列，卤簿处所，俱奏用旗手卫鼔乐为此奏。
闻请
防谨
奏奉
防知道了
七月十二日
皇上诣扎什伦布庙
瞻礼乗轻步舆舁以八人自
恵迪吉门起，设大驾卤簿，导以骑驾卤簿作乐，十四日。
皇上御澹泊敬诚殿
赐宴陈大驾卤簿晚
诣万树园观烟火乗轻步舆舁以十六人自
文津阁，桥东起陈大驾卤簿，导以骑驾卤簿俱作乐二十日。
驾诣万树园张幄
赐宴乗轻步舆舁以十六人自
文津阁，桥东起陈大驾卤簿，导以骑驾卤簿俱作乐二十四日。
皇上启銮，回京乗孔雀顶朱辕，舆舁以八人陈大驾卤。
簿于
丽正门外导以骑驾卤簿至三岔口
驻跸俱作乐
三十日
驾至圆明园乗孔雀顶朱辕，舆舁以八人陈大驾卤簿于大东门外，骑驾卤簿，自前屯导引俱作乐。
骑驾卤簿先后之序
轻步舆一乗 次达马十 次金提炉二 次金香合二 次左金盥盆一 次右金水盌一 次左金小瓶一 次右金大瓶一 次左马杌一次右交椅一 次仪刀三十 次櫜鞬三十 次豹尾鎗三十 次殳四 次防四 次九龙曲盖四 次青红黄三色锦縀繖四十 次月白锦縀繖四 次翠华盖四 次紫红锦縀方繖八 次静鞭四 次黄锦縀扇十四 次米色锦縀扇二次红锦縀扇六 次黄锦縀扇十六 次红鸾
凤扇八 次长夀幢四 次紫幢二 次霓幢四次羽葆幢四 次信旛二 次绛引旛四 次
龙头竿旛四 次教孝表节旌二 次明刑弼教旌二 次行庆施恵旌二 次褒功懐逺旌二次敷文旌二 次振武旌二 次纳言旌二 次进善旌二 次金节二 次仪锽氅二 次黄麾二 次青锦縀纛八 次红锦縀纛八 次黄锦縀纛八 次月白锦縀纛八 次黒锦縀纛八次黄锦縀纛二 次红锦縀纛二 次月白锦縀纛二 次黒锦縀纛二 次月白锦縀纛二 次青锦縀纛二 次月白锦縀纛四 次青锦縀纛二 次月白锦縀纛二 次青縀纛二 次蓝縀纛二 次黄縀纛二 次红縀纛二 次蓝云縀纛二十八 次米色锦縀纛二 次五色锦縀纛五 次蓝云縀纛八 次红云縀纛八 次黄锦縀纛二 次月白锦縀纛二 次五色金龙小旗二十 次金钺十六 次星十六 次卧十六次立十六 次吾仗十六 次御仗十六
次引仗十二 次红灯二 次龙鼔二十四 次仗鼓四 次串板四 次龙笛十二 次红灯二次金二 次龙鼓二十四 次画角二十四
次红灯二 次金钲四 次大铜角十六 次小铜角十六 次金口角八 次笙二 次管二次云锣二 次平笛二 次陁罗鼔二 次钹二次铜鼓四 次金二
八月十二日
皇上进宫乗礼舆舁以十六人陈大驾卤簿，自西华门。
内至
隆宗门祗迎导以骑驾卤簿作乐
【臣】阿桂等谨
奏为奏
闻事本年
皇上万夀大庆由
圆明园至西华门，沿路恭备景亭，竞献歌舞，欢迎夹道，溢巷阗衢，十二日。
皇上进宫随扈诸臣，若槩行乗马未免稍形，拥挤酌拟。
睿亲王淳頴公永琨及
御前大臣额驸侍卫，领侍卫，内大臣前引后扈，大臣等骑马随行外，其余。
乾清门防古王公额驸台吉及
乾清门，侍卫各侍卫等酌，分三拨预令前徃更换排班，其章京排班，人等俱量其足用出派，先令步行前往，换班之后，仍即退避，至十六日。
驾往圆明园之时仍照预备为此谨
奏请
防奉
防乾清门行走，防古王公额驸台吉等分为三，拨各站在所指之处，由彼散去，跟随人无庸，余照所奏十三日。
皇上万夀大庆圣节，是日黎明，銮仪卫陈，法驾卤簿于太和殿前，陈步辇于。
太和门外陈五辂于
午门外，陈驯象于五辂之南，陈仗马于丹墀，中道之左右，俱东西相向，恭俟。
皇上陞殿【仪注见本门朝防】
十六日
皇上诣御园乗礼舆舁以十六人大驾卤簿在
御园大宫门外祗迎导以骑驾卤簿作乐
二十日
皇上御正大光明殿筵宴陈大驾卤簿于
出入贤良门外导以骑驾卤簿作乐
大驾卤簿先后之序
玉辂一 次金辂一 次象辂一 次革辂一次木辂一 次金辇一 次玉辇一 次寳象五次导象四 次大铜角八 次小铜角八 次
金钲四 次红灯二 次画角二十四 次龙鼓二十四 次金二 次红灯二 次龙笛十二次串板四 次仗鼓四 次龙鼓二十四 次红灯二 次引仗六 次御仗十 次吾仗十 次卧十 次立十 次星十 次金钺十 次出警入跸旂二 次五色小旂三十 次翠华旂二 次金鼓二 次门旂二 次日月旂二 次五色雷旂五 次五色云旂五 次八风旂八次甘雨旂四 次轸宿旂一 次翼宿旂一 次张宿旂一 次星宿旂一 次栁宿旂一 次宿旂一 次井宿旂一 次参宿旂一 次觜宿旂一 次毕宿旂一 次昴宿旂一 次胃宿旂一 次娄宿旂一 次奎宿旂一 次壁宿旂一次室宿旂一 次危宿旂一 次虚宿旂一
次女宿旂一 次牛宿旂一 次斗宿旂一 次箕宿旂一 次尾宿旂一 次心宿旂一 次房宿旂一 次氐宿旂一 次亢宿旂一 次角宿旂一 次土星旂一 次火星旂一 次水星旂一 次木星旂一 次金星旂一 次南岳旂一次北岳旂一 次中岳旂一 次西岳旂一
次东岳旂一 次济渎旂一 次河渎旂一 次淮渎旂一 次江渎旂一 次神武旂一 次朱雀旂一 次白虎旂一 次青龙旂一 次天鹿旂一 次天马旂一 次犀牛旂一 次辟邪旂一 次黄罴旂一 次赤熊旂一 次角端旂一次白泽旂一 次驯狮旂一 次逰麟旂一
次鸣鸢旂一 次振鹭旂一 次华虫旂一 次赤乌旂一 次白雉旂一 次黄鹄旂一 次孔雀旂一 次瑞鹤旂一 次翔鵉旂一 次仪凤旂一 次黒龙纛六 次白龙纛六 次黄龙纛六 次红龙纛六 次青龙纛六 次前锋纛八次羽林纛八 次镶蓝旂三 次正蓝旂三
次镶红旂三 次正红旂三 次镶白旂三 次正白旂三 次镶黄旂三 次正黄旂三 次黄麾旛四 次仪锽氅四 次金节四 次进善旌二 次纳言旌二 次振武旌二 次敷文旌二次褒功懐逺旌二 次行庆施旌二 次明
刑弼教旌二 次教孝表节旌二 次龙头竿旛四 次豹尾旛四 次綘引旛四 次信旛四次羽葆幢四 次霓幢四 次紫幢四 次长夀幢四 次红鸾凤扇八 次雉尾扇八 次孔雀扇八 次红单龙扇八 次黄单龙扇八 次红双龙扇八 次黄双龙扇八 次黄销金龙扇十次夀扇八 次红素方四 次紫素方四次黒四季花繖二 次黒九龙二 次白四
季花二 次白九龙二 次黄四季花二次黄九龙二 次红四季花二次红九龙
二 次青四季花繖二 次青九龙二 次黄销金十 次黄九龙十 次翠华葢二次紫芝葢二 次九龙曲葢四 次防四 次殳四 次豹尾鎗二十 次櫜鞬二十 次仪刀二十 次右交椅一 次左马杌一 次右金大瓶一 次左金小瓶一 次右金水盌一 次左金盥盆一 次金香合二 次金提炉二 次拂尘二 次逹马十 次礼舆一
皇上进宫日侍卫【臣】等奉引
庆辇各请恭捧
万年如意一柄
诏从之【次日悉以如意  颁赐】
【臣】阿桂等谨
奏为奏
闻事本月十二日恭请
皇上进宫称贺
八旬万夀大庆据
御前侍卫
乾清门侍卫等公同恳请于
皇上进宫
启驾前每侍卫一人恭捧
万年如意一柄荣依
庆辇导引前驱以祝
亿载无疆，以効踊跃抃舞之悃，谨将请捧如意，侍卫名。
单开呈
御览伏乞
圣明睿鉴谨
奏奉
防知道了
是日恭捧
万年如意侍卫等三十员名
布彦逹赉 恵伦 五岱 庆成 春寕 老格阿满泰 纳穆扎 防蔵 彰霭 哲森保
敦多克 佛尔卿额 祥保 永徳 安禄 长林 伊鲁尔图 阿齐兰 庆常 桑吉斯塔尔珠尔杭阿 阿隆阿 盛明保 保伦 那彦
瞻 兴长 鄂尔哲依圗 玛玛逹里 常永
皇上进宫卤簿用导迎乐外兼设
万夀衢歌【分载本门乐章】次于
銮仗
【臣】金简等谨
奏为奏
闻事本年欣逢
八旬万夀大庆【臣】等谨将
万夀衢歌乐章，派令该学艺处，按拍习演，兹已就熟谨。
拟于
圎明园宫门外排列
皇上大驾卤簿处，面西迎夀图防景之适中派，令班官二员，率领歌章四人，拍板二人，笙二人，箫四人，笛四人云：锣四人排次。
仗间，按谱前导以后，乐器人数俱照，执掌附于卤簿，导迎入。
銮仪陈设之次臣等谨拟分为十二班自
圆明园
御仗处起至
隆宗门百夀呈祥图处悉依
卤簿间次分陈更迭奏歌以襄
仗乐之盛谨具
奏
闻伏乞
皇上睿鉴谨
奏
第一班自
圆明园大宫门至官防东【每班合奏二十五章以下率同】 第二班自清梵寺至杨家井 第三班自永新荘至平台圆亭 第四班自圆亭至福字四方亭 第五班自百庵至龙眷戏台 第六班自骆驼湾至圆通庵 第七班自西洋戏台至慈献寺 第八班自广通寺至西直门 第九班自西直门夀齐川岳牌楼至五福屏 第十班自龙王庙至太平仓第十一班自西安门内至三座门 第十二班
自内西华门外牌楼至
隆宗门
大驾卤簿陈设处
【臣】等，谨按仪卫之，矞皇与法象互为经纬，其陈列有章，采之容其奉引，有乐奏之雅，矧乎！
夀防万祥増辉参乘，将以光庆典于万方，颙瞩之际。
者乎方今
曼羡呈庥自藩部以及辇毂奔走之伦因祝
嘏来京师絫亿兆众欣睹
乘舆出入
示亲爱于尊严体制之中则见
肆觐云荘而
旋跸而
御朝雍容咸备又于
御园还宫由
宫至御园之二日
特命前驱勿施警跸景铄哉
鸿庆翔之防，一以便羣情之观，仰一以申同乐之防，慈允交至焉，而且班依宿卫献。
亿龄如意之祥乐佐导迎和
恺豫鸣鸾之奏依
光罕罼者孰不快觏
隆仪祝
崇禧于沛艾者，【臣】等谨，查各衙门具奏，仪文班列，系次于篇，其声容之盛，如聆钧奏之乐，入王防之，廷者互见本门乐章及图绘门。
八旬万夀盛典卷五十五
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷五十六
典礼【七 乐章一】
【臣】等钦惟我
国家仁夀昌期礼隆乐盛，承云六莹，九招晨露之奏久矣，腾恺豫而畅。
鸿禔至，夫比乐成声，发之于子孙，臣庶之欢，诚徴之于彝训，敷言之实事，且极之于侏离禁昧之属之矢，音伊。
葛天八阕以来未臻兹美备也庆惟
皇上八旬，正诞匝防胪，愉祥籁毕，宣懽呼湛溢，【臣】等恭。
闻
霞庄晋祝瑞霭钧天洎乎
法仗导迎
椿廷抃舞，自中和应律，丹陛扬庥，而外逺至朝鲜畨，囘蔵部诸乐具，缀宫县，顾窃绎豳，介万夀雅奏九如，皆所以取协元音申颂。
蕃祉则夫茂典矞皇之防相与诩蹈咏阐
亿纪之洪庆，志万类之同和，广哉！熙熙乎夀之有乐此其宜也，是岂特蟠际天地，借彰符贶于一时，寔有如所云，乐安徳而礼以行之者，弥足徴殿邦国同，福禄来逺人之嘉轨，焉用厘次，其词志诸简编，以昭声容之盛。
乾隆五十五年八月十三日
皇上八旬万寿圣节受贺礼成
御乾清宫
皇子皇孙，皇曾孙皇元孙等防陈防舞奏乐，十八章敬献。
万万寿之觞以次抃舞称庆
防舞乐十八章
皇帝万万夀
福如大海源亭育徳恩普熙和畅八埏【一章】
嵗维庚戌恭遇
八旬神人祝嘏
天庥益臻【二章】
洞开九重辟公呼
嵩祥光罨霭歌舞攸同【三章】
敬
天勤民嵗书大有
万夀无疆山岳悠久【四章】
文光炳二曜武烈，宣万方义正，仁以育，遐迩胥来王，【五章】。
宴千叟兮嘉厐眉
赐笻杖兮拜鸿施胪欢介祉兮叩
彤墀羣登
夀防兮祝
蕃厘【六章】
笃天潢
锡章服灿五采亲九族本支百世感
殊恩欢洽羣情益敦睦【七章】
临雍释菜文教振兴人材乐育为
国之桢【八章】
辑四库书誉髦鼓舞
恵兹萟林上下今古【九章】
修大蔵兮译金经广善缘兮福羣生
慈云布濩兮光晶莹，和风甘雨兮弥八纮，【十章】。
藩王部长咸来賔遐荒重译职贡陈依
光景
化同尊亲赤子之慕中外均【十一章】
甸来归
恩施帱覆
锡赉骈蕃奔走先后【十二章】
生畨向化倾心太平
恩浃肌髄感畏惟诚【十三章】
圣人久照
福绥绵绵吉祥屡臻亿万斯年【十四章】
庆承
天贶祥征滋至载衍九畴
祚延万世【十五章】
卿云糺缦，光华复旦，于万斯年久道成，如松栢茂，如升恒【，十六章】。
子孙曽元戏防舞
夀而康兮备纯嘏歳歳年年兮
福履增
天地合徳同博溥【十七章】
中和乐舞迈韶韺普天率土懽同声庆
万夀兮茀禄膺受
天祜兮莫不承【十八章】
【臣】等谨案：斑衣防舞为臣民家，奉亲之娯，至扵欢效。
天宗仰承
国庆以绳绳揖揖之盛问
三安而绕膝献
万夀以介眉允亿禩初逢之钜典我
皇上笃禧厐厚增五福五代之祥兹
八袠之正辰
亲见萃祉一堂防衣献舞爰乃
御乾清而膺贺开
家宴以联欢一时乐奏和嗈褊褼绚彩欣荷
圣容眷顾辉溢扵金铺玉磩之间【臣】等恭绎
御诗有八旬，开袠春秋，永五代同堂今古，稀之句葢。
以子臣躬率孙曽胪陈
郅瑞播诸乐什用洽捧觞称
夀之忱以视，周室之龡豳酌，兕跻公堂，以介无疆者。
尤为义广大而词真挚焉矣
八月十二日
驾自御园还宫乐部合奏恭集
御制诗句衢歌三百章分班前导
【臣】彭元瑞谨
奏为恭进
万夀衢歌乐章仰呈
睿鉴事乾隆五十五年秋八月
皇上八旬万万夀亿兆臣民四裔君长吁行
庆典
驾自圆明园进宫
大驾卤簿全设胪欢祝
嘏者阗郛溢阙，鼚鼓轩舞，臣窃按诗，豳雅多歌天子，万年万夀天保九如歌，以答君盖夀之有乐所以宣豫鬯和合，扵经义我。
朝卤簿有导迎乐
行幸乐皆
驾出入常用而未专颂
圣夀从前西域金川两次
大功告成
躬亲郊劳，有凯歌之制，其乐章用一字一音，古法自郊。
台至
行宫左右随行，繁防合奏为大乐，声容之极盛，载在律。
吕正义后编【臣】谨依仿节奏恭集
御制诗句譔为
万夀衢歌乐章以扬
一人之绥福，写万类之欢，诚比声成文，攦事纪实，凡三。
百首冀上邀
甄录付诸乐部，奏在仗间，自大挠纳甲，伶伦吹律以来郅徳。
全福
大文和乐扵
今而始一遇而【，臣】以不知，不识得附康衢，尧民击壌矢，音庆幸，实为莫大，谨防同【，臣】邹奕孝，填缀宫谱，骈注缮册恭呈。
睿覧伏
指训【臣】曷任欢喜舞蹈之至
万夀衢歌乐三百章【恭集御制诗句】
黄钟宫笛谱
万年欢前，【众乐】和，【工凡五六，凡工，凡工尺工，凡上工凡凡工，工，尺，上，工，尺；上，工凡乙上乙上四合，凡上工尺上工，凡上乙上工尺上乙，乙】一 ， 【皇上八旬万夀万万夀】
夀【羽凡】徴【角上】
福【征工，】履【羽，凡】自【宫五】，骈【羽，凡】臻，【征工】。
五【宫四】代【，征工】一【，宫四】堂，【商乙】康【角上】健，【征工】，身【角上，】庆【羽，凡】益【徴工】繁【，角上】滋。
【徴工】年【角上】益【征工】茂【羽凡】
天【羽，凡】恩【征工，】沐【宫，四】得【商，乙】。
八【徴工】之【角上】旬【商乙】
上工凡五工上乙四
二【中外臣民恭举  庆典】
古【角上，】稀【徴工】庆【羽，凡】典【角上，】未【宫，五】教【羽，凡】行【征工，】虑【羽，凡】拂【徴工】羣【宫四】黎。
【商乙】爱【征工，】戴【角上，】情【商，乙】履【徴工】庆【羽，凡】延【角上，】洪【角上】。
俞【征工】众【宫五】吁【羽凡】
万【羽，凡】年【角上，】祝【征工，】袠【羽，凡】念【商，乙】，惟【宫四，】诚【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
三【总叙  圣徳圣治致福之】
万【由羽，】方【，凡角】欢【，上征】奉【工羽】。
万【凡宫，】年【五羽，】觞【，凡征】上【工，羽】下【，凡征】情【工，角】亲【，上征】福，【工商】禄，【乙宫，】长【四商，】大【乙宫】徳【五羽】之【，凡征】征【工角，】四【，上征】胥，【工羽】得【，凡征】要【工征】，惟【工角，】治【上羽】理。
法【凡商】虞【乙宫】唐【四羽】
工凡上乙四凡工凡
四【凡敬】
自【天羽，】古【凡角，】迄【上角，】今【上征】元【，工角】后，【上羽】伙，【凡角】钦【，上征】膺，【工角】。
天【上征，】数【工，羽】惠【，凡宫】偏【五羽，】钟【凡征】。
子【工角】于【上征】
父【羽，凡】母【角上，】敢【角上，】言【徴工】报【羽，凡】戒【商，乙】满【宫，四】防【角上】谦，【商乙】滋【徴工】励【羽，凡】恭。
【徴工】
上工凡五工上乙四
五【每嵗   三大祀  躬诣行礼】
六【宫四】旬，【商乙】，初，【角上】愿【征工】矢，【宫四】。
躬【角上，】亲【商，乙】坛【角上】陟【徴工】三【羽，凡】成【徴工】典【，宫四】恪，【宫四】，循【商乙，】祗【角上】祝。
【宫四】
精【羽凡】诚【征工】通【羽凡】
帝【宫五】载【羽，凡】一【徴工】元【角上】旋【徴工】转【羽，凡】运【徴工】鸿【角上，】钧【商，乙】。
凡工工上工四乙上
六  【定常雩礼】
灵【角上，】坛【角上】登【徴工】陟【羽，凡】肃【角上，】诚【羽，凡】将【徴工】龙【角上，】见【徴工】应【宫，四】修【，商乙】雩，【宫四】祭，【角上，】常【商，乙】师【徴工】古【角上】，仍【角上，】惟【征工，】旧【羽，凡】典【角上，】式【徴工】福【商乙】民。
【宫四】育，【宫四】物，【商乙】受【徴工】禋【角上，】长【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
七  【御咏敬天勤民之寳】
要【羽，凡】在【徴工】勤【角上，】民【徴工】与【宫四】，敬【角上】。
天【商乙】
三【羽，凡】朝【徴工】寳【角上】训【徴工】四【宫，五】言【羽，凡】【徴工】镌【徴工】琳【角上，】借【羽，凡】此【角上】资。
【角上】抑【羽凡】埴【徴工】
摛【角上，】什【徴工】因【商乙】而【宫四】。
示【徴工】万【角上】年【商乙】
上工凡五工上乙四
八【镌信天主人之寳】
易【宫四】云【商乙】
天【角上，】所【宫，四】助【羽，凡】者，【角上，】顺【征工，】首【徴工】肯【角上，】吾【宫四】言，【商乙】信，【角上】有【宫，四】征【商，乙】要【羽，凡】义【角上，】已【征工，】具【角上】开【徴工】惑【羽，凡】论【羽，凡】信【商，乙】天【宫四】，爰【宫四】，以【角上】。
主【商乙】人【宫四】称【羽凡】
凡工工上工四乙上
九【法祖】
大【宫，五】清【羽，凡】奕【角上，】叶【徴工】巩【角上】金【羽，凡】汤【徴工】北【角上】漠，【商乙】南。
【宫四】球，【商乙】总【征工，】享【羽，凡】王【宫四】。
祖【角上】徳【徴工】
宗【羽，凡】功【征工，】诚【角上，】浩【宫，五】浩【羽，凡】用【羽，凡】钦【角上】。
家【羽，凡】法【徴工】守【宫四】，惟【角上】长【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
十   【太庙尊藏新制   五朝册寳】
五【角上】庙【羽，凡】重【角上，】陈【徴工】。
册【宫四】寳【商乙】防【角上】云：【角上，】螭【徴工】蟠【，商乙】虺，【宫四】，得【宫四】，齐【角上】肩，【商乙】和，【角上】阗，【角上】捞，【角上】玉【徴工】春【羽，凡】秋【征工，】贡【羽，凡】此【宫四】，日【商乙，】惟【羽，凡】新【宫四】，理【徴工】合【羽，凡】然，【宫四】。
上工凡五工上乙四
十一  【上每晨恭读实录周而复】
史【始角】宬【上征】
实【工角】录【上征】每【工角】
钦【上羽，】观【凡徴】可【工角，】识【上徴】为【工宫，】君【四商，】总【乙宫，】是【四角】难【，上商】。
祖【乙羽】训【，凡宫】聪【五羽，】聼【凡徴】仰【工角，】深【上徴】意【工，羽】永【，凡宫】懐【四商】惟【，乙角，】望【上羽】万。
【征工】民【角上】安【商乙】
凡工工上工四乙上
十二  【命编闲国方畧】
祖【角上】业，【征工】，维【宫四】艰，【商乙】刻【角上，】敢【宫，四】忘【商，乙】，爰【角上，】成【角上，】方【羽，凡】略【徴工】识。
【角上，】青【羽，凡】缃【征工，】敬【羽，凡】观【征工，】缔【宫，五】造【羽，凡】披【徴工】。
实【角上】录，【商乙】开【羽，凡】国【徴工】规【角上】模，【角上】百【宫四】，务【角上，】详【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
十三  【御制萨尔浒书事】
过【征工】闗【角上】
躬【征工，】战【羽，凡】萨【角上】尔，【角上】浒，【征工】，每【徴工】至【羽，凡】。
钦【角上，】瞻【角上，】有【宫，四】所【，商乙】思【角上】。
大【宫五】，智【宫五】，大【徴工】仁【角上，】兼【征工】，大【羽，凡】勇，【角上】，其【宫四】详，【商乙】，则【角上，】见【徴工】书。
【宫四】事【角上】词【商乙】
上工凡五工上乙四
十四  【谕立卧碑述太宗训守冠服骑】
守【射征】成，【工角】，恒【上角，】虑【上徴】失【工商】。
前【宫四】法，【商乙】射【羽，凡】是【徴工】朝【角上，】家【征，工】夙【，宫四】所【，商乙】长【角上，】冠【羽，凡】服，【角上】依。
【徴工】然【角上】贻【角上】
髙【羽凡】祖【徴工】碑【徴工】亭【角上，】赑【羽，凡】屭【，征工】泐，【商乙】。
宸【宫四】章【羽凡】
凡工工上工四乙上
十五  【御题 圆明园纪   恩堂额】
纉【征工，】承【角上，】责【徴工】重【羽，凡】凛【角上】。
贻【羽，凡】谋【徴工】恒【商，乙】，此【宫四】千，【角上】春，【角上】与【宫四】，万【角上，】秋【商，乙】。
颔【羽，凡】领【角上，】当【羽，凡】年【徴工】承【角上】厚【宫，五】泽【羽，凡】。
祖【宫四】恩【商乙】
孙【徴工】受【羽，凡】忆【徴工】从【角上，】头【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
十六  【御题 避暑山荘纪   恩堂额】
追【羽，凡】忆【徴工】髫【角上，】龄【徴工】侍【羽，凡】。
御【征工】园【角上】纪【角上】
恩【徴工】何【？角上】处【羽，凡】不【宫，四】思【角上】。
恩【商乙，】松【徴工】风【角上，】万【宫，五】壑【羽，凡】还【角上，】依【徴工】旧【羽，凡】昔【宫四】日，【商乙】那【徴工】能。
【羽凡】忘【宫四】
凊【商乙】温【宫四】
上工凡五工上乙四
十七【勤政】
五【角上，】旬【徴工】五【角上】载【商，乙】乆【宫四】。
临【商乙】莅【角上】
祖【角上，】训【羽，凡】由【宫，四】来【，商乙】勤，【宫四】政，【角上】先【商乙，】旰【羽，凡】以【徴工】食【角上】而【角上】宵。
【徴工】以【角上，】衣【羽，凡】百【徴工】千【角上，】禩【角上，】世【徴工】。
示【商乙】乘【宫四】干【羽凡】
凡工工上工四乙上
十八  【御门听政】
御【羽，凡】门【角上，】折【徴工】本【羽，凡】待【宫五】。
纶【羽，凡】宣【徴工】治【羽，凡】协【角上，】柔【宫，四】刚【商，乙】志【角上，】体【宫，四】干【商，乙】抚【羽，凡】此。
【徴工】羣【角上】臣【角上】賛【羽凡】
予【角上，】治【徴工】泰【徴工】交【角上】堂，【角上，】陛【徴工】列【商，乙】鸳【宫四】聫，【羽凡】。
工凡上乙四凡工凡
十九【毎日  召见内外大臣官员】
常【角上】朝，【角上】地【羽，凡】本【角上】同【角上，】廊【徴工】庙【羽，凡】。
视【徴工】事【羽，凡】【角上，】餐【徴工】有【宫四】，定【角上】时，【商乙】阁【徴工】部【羽，凡】诸【徴工】臣【角上，】恒【徴工】宴【宫，五】见【羽，凡】余【角上】闲，【角上】，仍【宫四】不【，商乙】废，【角上】。
畴【宫四】咨【商乙】
上工凡五工上乙四
二十【文武员弁引  见】
勅【角上，】几【徴工】视【宫，五】事【羽，凡】有【角上，】余【羽，凡】闲【徴工】那【商乙】可【宫，四】迟【徴工】延。
【羽凡】引【宫四】
见【商乙，】班【宫，四】必【徴工】有【角上，】真【羽，凡】才【徴工】济【羽，凡】实【角上，】用【徴工】民【角上】瘼。
【角上】，无【徴工】刻【羽，凡】不【宫，四】心【，角上】闗【商乙】。
凡工工上工四乙上
二十一  【硃笔批谕奏折】
阅【角上】折【徴工】
硃【羽，凡】批【徴工】手【角上，】自【羽，凡】评【徴工】拈【角上】毫【角上，】敢【宫，四】忘【徴工】体【宫，四】干【角上，】情【商，乙】古【角上】，今【徴工】政【宫，五】迹【羽，凡】如【角上，】悬【角上，】鉴【羽，凡】独【宫四】，待【角上，】封【宫四】章，【宫四】剪【羽，凡】玉，【商乙】檠，【宫四】工，凡上乙四，凡工凡。
二十二  【行在秉烛待章】
布【羽，凡】帐【羽，凡】氊，【角上】庐，【角上，】绘【羽，凡】目【角上，】前【徴工】。
在【征工】宫【角上】
时【徴工】迈【羽，凡】总【宫四】应，【角上】然，【商乙】京【徴工】畿【角上，】尚【宫，五】未【羽，凡】誊【角上，】章【徴工】至【羽，凡】仍【征工，】是【羽，凡】东【徴工】山【角上，】月【商，乙】上【宫，四】圆【羽，凡】上工，凡五工上，乙四。
二十三  【临御处皆有 勤政殿】
为【羽凡】瞻【角上】
奎【徴工】画【羽，凡】丽【宫，五】文【羽，凡】轩【徴工】何【角上？】莫【徴工】。
神【宫四】， 尧【商，乙】遗【徴工】训【羽，凡】恩【角上，】勤【徴工】政【羽，凡】日，【角上，】临【徴工】勤【角上，】庶【羽，凡】政。
【徴工】奉【商乙】
天【宫四】，眷【徴工】命【角上，】性【商，乙】存【宫，四】存【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
二十四  【御书无逸篇揭各 宫殿】
克【羽，凡】明【宫，四】无【角，乙】逸【角上，】训【徴工】堪【角上，】听【商乙】内【羽，凡】圣【徴工】外【羽，凡】王【角上，】后【徴工】世【羽，凡】型，【角上】幅，【羽凡】幅，【宫五】书【羽，凡】笺【徴工】仍【角上，】健【宫，五】逸【羽，凡】全【角上】篇，【角上，】曽【徴工】是【羽，凡】屡【徴工】。
书【角上】屏【商乙】
工凡上乙四凡工凡
八旬万夀盛典卷五十六
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五十七
典礼【八 乐章二】
二十五【爱民】
苍【角上，】生【角上，】福【徴工】即【羽，凡】。
一【角上，】人【羽，凡】福【征工，】倍【羽，凡】切【征工，】干【角上】干，【角上】保，【宫四】，泰【角上，】情【商，乙】安【羽，凡】阜，【征工】，有【角上】林【，征工】期，【宫四】物，【商乙】物，【角上，】仰【角上，】钦【征工】。
大【宫，五】造【羽，凡】徳【征工】，生【角上，】生【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二十六【每嵗户部奏民数谷数】
民【角上，】数【羽，凡】谷【征工，】数【羽，凡】国【征工，】之【羽，凡】本【角上】嗟【，征工】尔。
【角上】司【羽凡】农【征工】聴【宫五】
綍【羽，凡】纶，【征工】人，【宫四】益【，商乙】滋，【角上】而【商，乙】谷【宫，四】益【，商乙】贵，【角上】共【，征工】欣。
【角上】呕，【征工，】咐【羽，凡】被【征工，】无【角，上】垠，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二十七【每嵗直省奏收成分数】
省【羽，凡】嵗【宫五】殷【羽，凡】勤【征工，】念【羽，凡】在【徴工】兹【角，上】十【角上，】千【徴工】丰【羽，凡】稔【徴工】慰【宫，四】嘉【角上，】师【商乙，】乍【羽，凡】披【角上，】奏【羽，凡】牍【徴工】才【角上，】经【徴工】目【羽，凡】都【徴工】道【羽，凡】，今【徴工】年【角上】，又【商乙】屡【宫四，】绥【羽，凡】。
工凡上乙四凡工凡
二十八【占晴问雨勤  圣念】
数【徴工】问【羽，凡】如【角上，】何【角上？】夜【羽，凡】不【角上，】眠【徴工】民【角上，】为【徴工】邦【羽，凡】本【角上，】食【角上，】民【羽，凡】天【徴工】所【宫四】，希【商乙】十【角上，】雨【徴工】五【宫四】，风【角上，】协【商乙，】乃【角上】致【徴工】九【宫四】州，【商乙】万。
【角上】国【宫四】全【商乙】
上工凡五工上乙四
二十九【驿询外省雨水情形】
甫【徴工】才【角上】驰【徴工】
谕【羽，凡】问【宫，五】情【羽，凡】形【徴工】仍【徴工】借【羽，凡】春【角上】膏，【角上，】望【徴工】靡【，宫四】宁。
【商乙】正【徴工】值【角上】
颁【羽，凡】纶【徴工】欣【角上】启，【商乙】牍，【宫四】期，【宫四】符，【商乙】十【角上，】日【徴工】雨【，宫四】常。
【角上】灵【商乙】
凡工工上工四乙上
三 【黑龙潭祈十谢雨潭】
祷【徴工】泽【角上，】立【角上，】邀【徴工】响【角上，】应【羽，凡】速【徴工】石【角上】梯【徴工】百【徴工】级【羽，凡】。
步【宫，五】防【羽，凡】登【徴工】拟【角上，】祈【徴工】成【角上，】谢【羽，凡】仍【角上，】祈【商，乙】续【宫四】灵。
【角上，】湫【徴工】由【宫，四】来【，商乙】神【宫，四】所【羽，凡】凭【宫四】。
工凡上乙四凡工凡
三十一【每嵗时玉祥占御题快雪帖】
拈【角上】毫【角上，】举【徴工】目【羽，凡】欣【角上，】积【徴工】雪【羽，凡】既【宫，五】雪【徴工】晴【角上，】佳【徴工】又【羽，凡】切【角上，】思【徴工】逸【徴工】少【羽，凡】形【角上，】标【徴工】有【宫四】，神【商乙，】聚【角上，】始【徴工】知【角上，】妙【羽，凡】合【角上】，此【宫四】间，【角上】宜【商，乙】。
上工凡五工上乙四
三十二【雪后培树恩赏】
扫【角上，】冰【徴工】培【羽，凡】树【宫，五】循【角上，】常【徴工】例【羽，凡】。
行【商乙】赏，【宫四】，因【角上】之【角上，】奨【徴工】众【羽，凡】劳【角上，】待【羽，凡】到【徴工】防【角上】融【徴工】土【宫四】脉，【商乙】润，【角上，】遂【商乙】教【宫，四】盈【，宫四】尺，【商乙】徧，【角上】东，【宫四】臯，【羽凡】。
凡工工上工四乙上
三十三【普免钱粮三次】
惠【羽，凡】心【角上，】勿【徴工】问【羽，凡】永【角上，】拳【羽，凡】拳【徴工】惟【角上，】曰【徴工】保【宫四】，民【商乙，】欲【角上】万【徴工】年【角上】寰，【角上，】海【徴工】幅【羽，凡】员【角上，】宁【徴工】计【宫，五】数【羽，凡】正【徴工】供【角上，】一【徴工】再【羽，凡】已【宫四】，加【角上】蠲。
【商乙】
工凡上乙四凡工凡
三十四【普免漕粮二次】
尺【徴工】宅【徴工】寸【羽，凡】田【角上，】多【徴工】喜【角上，】意【羽，凡】麦【角上，】牟【角工，】禾【徴工】黍【羽，凡】渥，【宫四】。
恩【角上，】骈【商乙】徧【羽，凡】繙【角上，】古【角上，】史【徴工】曽【宫四】，谁【商乙？】比【宫四，】兹【商，乙】免。
【宫四】，漕【徴工】粮【羽，凡】两【羽，凡】次【商，乙】，全【宫四】。
上工凡五工上乙四
三十五  【巡幸蠲正供】
尽【羽，凡】资【角上，】衣【徴工】食【角上，】计【宫，五】如【羽，凡】何【徴工】到【羽，凡】处【徴工】摩【角上，】肩【徴工】户【羽，凡】口，【角上，】多【征，工】十【羽，凡】以【防工，】免【角上，】三【徴工】正【宫，五】供【徴工】逭【羽，凡】不【徴工】须【角上】重，【商乙】勉，【宫四】，善【徴工】催【角上，】科【商，乙】。
凡工工上工四乙上
三十六  【巡幸免积欠】
岂【徴工】是【羽，凡】正【宫，五】供【羽，凡】逋【角上，】有【徴工】意【羽，凡】输【羽，凡】多。
【徴凡】欠【羽，上】少【角上，】岂【角，凡】能【羽，凡】无【徴工】谚【徴工】曽【角上，】闻【角上】夏【羽，凡】休【角上】而【徴工】助【羽，凡】讵【角上，】祗【商乙，】游【宫，四】观【商，乙】。
清【徴工】跸【角上】纡【商乙】
工凡上乙四凡工凡
三十七【偏灾恩加蠲赈】
抚【角上，】临【徴工】民【羽，凡】久【角上，】越【角上，】怜【羽，凡】民【徴工】灾【徴工】后【羽，凡】黔【宫，四】黎【商，乙】视【徴工】倍【角上，】亲【商，乙】説【徴工】与【角上，】亲【羽，凡】民【徴工】二【宫，五】千【徴工】石【羽，凡】念【羽，凡】他【角上】粗，【角上】粝【徴工】乏【，宫四】餐，【角上】 人，【商乙】。
上工凡五工上乙四
三十八【截留漕粮】
截【羽，凡】漕【宫，五】官【徴工】粮【角上，】富【羽，凡】万【徴工】民【角上】饱，【宫四】筹【商，乙】，其【角上】腹，【商乙】暖，【宫四】筹，【角上，】身【商，乙】，太【徴工】仓【角上，】糈【徴工】饩【羽，凡】原【角上，】无【徴工】匮【羽，凡】仓【徴工】拨【角上】漕，【宫四】粮，【商乙】部【徴工】拨【角上】银，【商乙】。
凡工工上工四乙上
三十九【发栗平粜】
界【徴工】隣【角上】幸【羽，凡】可【角上】通【徴工】融【角上，】济【羽，凡】坊，【商乙】市。
【宫四】，都【角上】称【，商乙】米，【宫四】价，【角上】平【商，乙】身【徴工】在【羽，凡】。
九【角上，】重【徴工】心【商，乙】蔀【宫，四】屋【商乙】丰【徴工】年【角上，】为【徴工】瑞【羽，凡】合【宫四】人。
【角上】情【商乙】
工凡上乙四凡工凡
四十【新正展赈】
绥【徴工】丰【角上，】益【徴工】祝【羽，凡】万【宫，五】邦【羽，凡】连【徴工】欣【徴工】遇【羽，凡】多【角上，】收【角上】鲜，【商乙】缓，【宫四】，蠲【商乙】例，【羽凡】，以【徴工】十【角上】行【徴工】。
颁【角上】嵗【羽凡】首，【角上】加【徴工】之【角上，】次【羽，凡】第【徴工】。
防【宫四】重【角上】【商乙】
上工凡五工上乙四
四十一【每冬五城设饭厰】
博【徴工】施【羽，凡】宁【角上，】夸【徴工】补【商，乙】罅【徴工】漏【角上】要【徴工】惟【角上】期，【角上，】实【徴工】不【宫四】，惟【角上】文，【商乙】寒【宫四】衣，【商乙】饥，【角上】食【徴工】人【角上】。
人【徴工】愿【羽，凡】赈【羽，凡】粥【徴工】施【角上】衣，【角上】，且【宫四】，尽【角上，】勤【商，乙】。
凡工工上工四乙上
四十二  【定社稷坛用玉】
方【徴 角工中，上】五【角上，】土【徴工】表【角上，】元【羽，凡】功【徴工】协【羽，凡】气【宫，五】蒸【徴工】霄【角上，】勃【宫四】郁，【商乙】葱，【角上】加【徴工】玉【角上，】义【羽，凡】縁【角上】祈【徴工】庇【宫，五】荫【羽，凡】两【角上，】圭【徴工】有【宫四】邸，【商乙】致【徴工】。
钦【角上】崇【商乙】
工凡上乙四凡工凡
四十三  【定   坛庙祭器】
盥【羽，凡】荐【徴工】柴【角上，】升【徴工】秩【羽，凡】有【角上，】伦【徴工】铏【角上，】笾【徴工】依【羽，凡】古【角上，】制【宫，五】更【羽，凡】新【征工】。
一【徴工】诚【角上，】肃【徴工】穆【羽，凡】遵【角上】礼，【商乙】典【，宫四】佐【徴工】配【羽，凡】馨，【角上】香。
【角上】肸【商乙】蠁【宫四】均【羽凡】
上工凡五工上乙四
四十四【纂  皇朝礼器图式】
周【徴工】官【角上】法【徴工】度【羽，凡】犹【角上】，然【徴工】在【羽，凡】，况【宫五】是【羽，凡】朝【角上，】家【徴工】旧【羽，凡】法【徴工】程【角上】酌，【角上，】古【徴工】准【宫四】，今【商乙】图，【宫四】，以【商乙，】剏【角上，】孰【宫四】，非【商乙】。
前【角上，】烈【徴工】頼【商，乙】经【宫四，】营【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
四十五  【定 歴代帝王庙祀典】
祀【羽，凡】典【角上】重，【角上】増【徴工】遵【羽，凡】。
祖【角上，】徽【徴工】次【羽，凡】铨【徴工】还【角上，】以【徴工】正【宫，五】依【羽，凡】韦【徴工】由【角上】来，【角上，】观【徴工】徳【角上】视，【宫五】，迁【徴工】庙【羽，凡】兼【徴工】掲【羽，凡】千【角上，】秋【角上，】兴【徴工】废【羽，凡】机【角上】。
工凡上乙四凡工凡
四十六 【文庙易盖黄瓦】
素【徴工】王【羽，凡】教【徴工】泽【宫，五】并【羽，凡】天【羽，凡】长【徴工】尊【徴工】圣【羽，凡】吾【角上】。
朝【徴工】典【，宫四】益【，商乙】彰，【角上，】更【羽，凡】忆【徴工】戴【羽，凡】黄【角上，】教【宫，四】易【，商乙】瓦，【宫四】斐，【角上】，然【徴工】文【角上，】藻【羽，凡】自【角上】殊，【宫四】，常【商乙】上工凡五工上，乙四。
四十七 【文庙 阙里颁周器十事】
于【角上，】焉【徴工】敬【宫，五】对【宫五】。
神【角上，】如【徴工】在【羽，凡】讵【羽？凡】止【角上，】区【徴工】区【徴工】典【角上】，故【羽凡】脩。
【角上】周【徴工】鼎【角上】载【羽，凡】陈【角上，】古【宫四】，如【角上】式，【商乙】。
圣【徴工】人【角上】，此【徴工】意【羽，凡】照【徴工】千【角上，】秋【商，乙】。
凡工工上工四乙上
四十八【重修 文庙御制碑文】
奎【徴工】文【角上，】赑【羽，凡】屭【羽，凡】重【宫，四】钦【，商乙】读，【宫四】，国【徴上】学【羽，凡】维【角上，】新【徴工】逮【羽，凡】落【角上，】成【徴工】天【羽，凡】地，【宫五】，辟【徴工】如【，角上】久，【宫四】覆，【角上】载【商，乙】文【角上，】昌【徴工】永【宫，四】古【羽，凡】焕【徴工】重【角上】甍，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
四十九【创建 辟雍亲临讲学】
辟【徴工】雍【角上，】新【徴工】建【羽，凡】因【角上，】遵【商，乙】古【宫四】，国【徴工】学【羽，凡】由【角上】来【徴工】教【宫，五】化【羽，凡】先【徴工】举【角上，】事【徴工】率【宫四】，因【商乙】待【徴工】时【角上】节，【商乙】。
今【徴工】朝【角上，】又【羽，凡】创【徴工】岂【宫四】，非【角上】然，【商乙】。
上工凡五工上乙四
五十【每嵗 经筵制御论宣讲】
耄【羽，凡】龄【角上，】肯【角上，】便【徴工】谢【宫，五】躬【羽，凡】亲【徴工】。
左【徴工】殿【羽，凡】崇【角上】文【角上】集，【商乙】讲，【宫四】，臣【商乙，】尧【羽，凡】舜【宫，五】心【羽，凡】【羽，凡】直【角上】接【徴工】彼【羽，凡】书【徴工】窻【角上】，昔【徴工】日【羽，凡】。
忆【商乙】修【宫四】身【羽凡】
凡工工上工四乙上
五十一  【躬耕耤田】
七【徴工】旬【角上，】有【徴工】九【羽，凡】勤【角上，】耕【徴工】耤【羽，凡】一【羽，凡】意【宫，五】祈【角上，】丰【徴工】益【徴工】敬【羽，凡】诚【角上，】罢【羽，凡】设【徴工】防【宫四】棚，【商乙】，惟【角上】。
露【徴工】冕【角上】禾，【角上】词，【角上】三【徴工】十【角上，】首【宫，四】曽【角上，】成【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
五十二  【命举行乡饮酒礼】
重【角上，】熙【徴工】喜【宫四】，值【商乙，】闾【宫，四】阎【商乙】泰，【角上，】敦【徴工】俗【角上，】户【羽，凡】多【角上】淳，【工四】朴，【角上】风，【商乙】京【徴工】兆【羽，凡】重【宫，四】行【，商乙】乡，【宫四】，饮【徴上】酒【羽，凡】賔【徴工】筵【角上，】适【商，乙】举【宫四】，上【角上，】元【宫四】融【羽，凡】上工，凡五工上，乙四。
五十三  【定国朝寳】
广【羽，凡】运【宫，五】钦【徴工】承【角上】。
一【徴工】统【角上，】大【羽，凡】章【徴工】膺【角上】璇，【角上】玉【徴工】表【宫四】，时【角上】崇，【商乙】是。
【徴工】为【角上】
天【羽，凡】子【角上】之【，商乙】寳【宫四】瑞，【角上】。
眉【角上】夀【徴工】用【羽，凡】蕲【角上，】绾【宫，四】莫【，商乙】穷，【角上】。
凡工工上工四乙上
五十四  【定卤簿】
太【羽，凡】和【角上，】元【羽，凡】防【宫，五】恭【角上，】南【徴工】面【羽，凡】五【徴工】辂【宫，五】金【羽，凡】根【徴工】次【羽，凡】第【徴工】排【角上，】新【徴工】定【羽，凡】仪【角上，】章【徴工】。
陈【角上】
大【宫玉】驾【羽，凡】朝【宫，四】家【商，乙】制【徴工】度【角上】万【商乙，】邦【宫，四】懐【羽凡】。
工凡上乙四凡工凡
五十五  【定祭祀朝防燕飨诸乐章】
曰【角上，】在【羽，凡】征【角上，】招【徴工】与【宫四】角，【角上】招【商，乙】。
绥【征工，】猷【角上，】建【羽，凡】极【角上，】敬【宫，五】惟【羽，凡】劭【徴工】中【徴工】和【角上】乐，【角上，】奏【徴工】升【角上】平【商乙】曲，【宫四】应【羽，凡】月【徴工】详【角上】求【徴工】律【商，乙】吕【羽，凡】调【宫四】。
上工凡五工上乙四
五十六【得镈钟仿铸入中和韶乐】
钟【徴工】获【角上，】西【羽，凡】江【羽，凡】存【角上，】古【徴工】韵【羽，凡】。
明【角上】堂【徴工】
清【羽，凡】庙【宫，五】八【角上，】音【羽，凡】宣【徴工】特【宫四】，悬【商乙，】初【角上，】复【宫四】镈，【宫四】钟，【商乙】制。
【角上】三【徴工】代【羽，凡】淳【角上，】风【徴工】见【，羽乙】宛，【宫四】，然【商乙】，凡工工，上工四乙上。
五十七【制和阗玉特磬入中和韶】
丹【乐徴】陛【工，羽】乐【，凡角】鸣，【上徴】协【工宫，】韶【四商，】律【乙宫，】玉【四角，】溪，【上徴】产【工角，】玉【上徴】富【工宫，】和【五羽，】阗【凡徴】镈【工徴】钟【工角，】特【上徴】磬【工羽】。
稽【凡角，】前【上徴】制【工，羽】礼【，凡宫】乐，【四角】兴，【上商】。
今【乙商】逮【，乙角，】百【上宫，】年【四商】。
工凡上乙四凡工凡
五十八【乙燕飨增回部畨部西藏】
中【乐舞，】外【羽，凡】一【宫，五】家【角上】，宜【徴工】恺【角上】乐，【商乙】几【宫，四】曽【徴工】按【角上，】拍【羽，凡】叶【角上】宫，【角上，】商【羽，凡】兜【徴工】离【徴工】歌【角上，】与【角上】任【商，乙】僸【宫四】舞，【商乙】番，【宫四】，徼【徴工】回【角上】城，【宫四】毕，【商乙】享，【角上】王【宫四】。
上工凡五工上乙四
五十九  【定诗经乐谱】
曰：【角上】风【徴工】曰【羽，凡】雅【角上，】曰【徴工】颂【宫，五】具【羽，凡】四【羽，凡】海【角上，】讴【徴工】歌【徴工】被【羽，凡】管【角上，】弦【徴工】无【宫，四】过【，角上】宫，【商乙】商，【商乙】角，【宫四】徴【羽凡】羽，【宫四】，乐【角上，】经【徴工】何【角上？】事【羽，凡】独。
【宫四】无【角上】【商乙】
凡工工上工四乙上
六十  【御制补笙诗】
企【徴工】想【角上，】姬【徴工】周【徴工】礼【宫四】，乐【角上】场，【商乙】谓【徴工】他【角上】杜【羽，凡】撰【羽，凡】失【角上，】荒【羽，凡】唐【徴工】。
补【角上，】笙【徴工】诗【徴工】并【羽，凡】注【宫，五】宫【徴工】徴【羽凡】漫【角上，】议【徴工】毛【宫四】诗。
【商乙】漏【徴工】一【角上】章【商乙】
工凡上乙四凡工凡
六十一  【定 经筵赐燕歌抑诗】
武【角上，】公【徴工】耄【羽，凡】耋，【角上，】犹【宫四】勤，【商乙】学，【宫四】，无【商乙，】取【宫四】，都【角上】俞，【角上，】称【徴工】颂【羽，凡】同【角上】。
赐【宫五】，宴【宫五】，命【徴工】教【角上】歌，【角上，】抑【徴工】戒【羽，凡】图【角上，】书【徴工】府【角上】正。
【羽凡】壁【宫四】居【角上】东【商乙】
上工凡五工上乙四
六十二  【定文武两闱赐燕乐章】
雅【徴工】化【羽，凡】育【角上，】材【徴工】欣【徴工】。
夀【宫五】世【羽，凡】即【角上】，今【徴工】棫【宫四】朴，【商乙】作【，宫四】儒，【角上】科，【商乙】干【徴工】城【角上，】固【羽，凡】系【羽，凡】心【徴工】所【角上，】蕴【羽，凡】律【徴工】吕【角上】，以【宫四】。
来【商乙，】无【宫，四】是【，角上】过【商，乙】。
凡工工上工四乙上
六十三【追复睿亲王封爵加谥配享】
流【羽，凡】言【宫四】，恐【商乙】惧，【角上，】似【羽，凡】周【徴工】公【角上】。
彰【徴工】表【角上，】应【羽，凡】教【徴工】笃【宫，四】庆【角上，】崇【商乙，】遂【羽，凡】使【徴工】已【角上，】湮【徴工】得【宫四】，再【角上，】显【商，乙】派【羽，凡】绵【角上，】继【羽，凡】续【徴工】万【商，乙】年【宫四】中，【羽凡】。
工凡上乙四凡工凡
六十四【复开国诸王始封号】
屏【角上，】藩【角上，】重【羽，凡】寄【羽，凡】赖【宫，五】宗【羽，凡】臣【徴工】百【徴工】战【羽，凡】归，【角上】来，【角上，】义【徴工】勇【宫，四】身【商，乙】。
与【徴工】复【角上】旧【羽，凡】称【徴工】并【宫四】，配【角上，】享【商乙，】虖【徴工】池【角上】麦，【角上】饭。
【羽凡】共【徴工】艰【角上】辛【商乙】
上工凡五工上乙四
六十五  【赐宗室四品顶戴】
派【徴工】衍【角上，】千【羽，凡】年【徴工】四【羽，凡】品【角上，】秩【徴工】。
天【徴工】恩【角上】
国【徴工】庆【羽，凡】万【宫，五】春【羽，凡】延【徴工】银【角上，】潢【徴工】派【羽，凡】里【角上，】圭【徴工】璋【徴工】器【羽，凡】宗【羽，凡】子【角上】加【徴工】官【徴工】此【宫四】，日【角上】全【商，乙】。
凡工工上工四乙上
六十六  【定职官考】
歴【羽凡】代，【宫五】，爰【角上，】曽【徴工】表【角上，】职【羽，凡】官【徴工】修【徴工】身【角上，】莅【羽，凡】政【徴工】示【商，乙】倪【羽，凡】端【宫四】，千【徴工】官【角上】百【徴工】辟【羽，凡】钦【徴工】惟【角上，】亮【羽，凡】敬【羽，凡】保【角上，】金【徴工】瓯【徴工】永。
【宫四】乂【角上】安【商乙】
工凡上乙四凡工凡
六十七  【特恩挑选举人】
缺【征工】少，【角上】人，【宫四】多【商，乙】为【宫，四】筹【商，乙】画【角上，】补【徴工】偏【角上，】已【徴工】是【羽，凡】沭【角上】。
天【羽，凡】恩【徴工】槱【，征工】薪，【角上】雅，【角上】作【征工，】鸿【角上，】逵【徴工】化【羽，凡】志【宫，五】在。
【羽，凡】重【角上，】华【徴工】辟【宫四】，四【角上】门，【商乙】。
上工凡五工上乙四
六十八  【恩免老臣早朝】
詄【羽凡】荡【宫五】
天【徴工】门【角上】黄【徴工】道【羽，凡】开【角上，】马【宫四】蹄，【商乙】踏【羽，凡】晓【羽，凡】不【宫，四】湏【角上，】催【商，乙】居【角上】然，【角上，】台【徴工】衮【角上，】臻【徴工】黄【角上，】耉【羽，凡】员【角上，】峤【徴工】方【，商乙】壶，【宫四】，任【角上，】往【宫，四】来【商，乙】。
凡工工上工四乙上
六十九  【恩给降革留任官俸米】
钦【徴工】哉？【角上】六【角上，】计【羽，凡】表【角上，】衣【羽，凡】冠【徴工】实【徴工】政【羽，凡】宁【角上，】惟【徴工】。
诏【徴工】防【宫，四】寛【商，乙】一【徴工】食【角上】，不【徴工】忘【角上，】君【徴工】见【宫，五】説【羽凡】施。
【徴工】
恩【角上】要【羽，凡】欲【角上】徧，【商乙】千【，宫四】官，【羽凡】。
工凡上乙四凡工凡
七十  【定武职品级】
罣【羽，凡】漏【羽，凡】岂【角上】，无【徴工】补【角上】所【，商乙】阙，【宫四】强，【角上】生【徴工】分【羽，凡】别【角上，】武【角上，】和【羽，凡】文【徴工】周【羽，凡】官【徴工】周【羽，凡】礼，【角上，】如【宫，四】行【商，乙】者【角上，】武【角上，】备【羽，凡】兼【徴工】抡【角上】桓，【商乙】﨣，【宫四】羣，【羽凡】。
上工凡五工上乙四
七十一【増武职养亷虚粮改挑实兵】
辟【羽，凡】疆，【宫四】扫【商，乙】逆【角上，】维【宫，四】资【商，乙】，众【角上，】实【徴工】以【角上，】为【宫，四】虚【，商乙】有【宫四】，若【角上，】无【商，乙】施【徴工】惠【羽，凡】诘【角上，】戎【徴工】法【徴工】。
示【宫，五】后【羽，凡】久【角上，】安【徴工】长【徴工】治【羽，凡】敢【宫，四】忘【，角上】谟，【商乙】。
凡工工上工四乙上
七十二  【恩给世袭次满恩骑尉】
凌【角上，】烟【徴工】姓【羽，凡】氏【羽，凡】竟【宫，五】谁【羽？凡】伦【徴工】却【徴工】恐【角上】翻【羽，凡】为【徴工】日【宫四】退，【角上】人，【商乙】。
锡【徴工】爵【徴工】赐【羽，凡】封【角上，】延【徴工】后【宫，五】世【羽，凡】长【角上】承【角上】。
朝【宫四】泽，【商乙】万【徴工】千【角上，】春【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
七十三【置健鋭营】
成【角上，】功【徴工】将【羽，凡】士【徴工】锦【角上，】衣【羽，凡】璇【徴工】破【羽，凡】险，【角上，】冲【徴工】锋【徴工】歴【宫四】，尽【角上】艰，【商乙】置【宫，五】健【羽，凡】鋭【徴工】营【角上，】早【宫，四】有【，商乙】。
记【角上，】轻【徴工】舆【角上】乗【徴工】兴【羽，凡】到【徴工】香【角上】山，【商乙】。
上工凡五工上乙四
七十四【置火器营】
岸【徴工】旁【角上，】火【角上，】器【徴工】建【宫，五】新【羽，凡】营【徴工】七【徴工】萃【羽，凡】材【角上，】官【徴工】古【宫，四】莫【，商乙】衡，【角上】，八【角上，】色【徴工】旗【角上，】分【角上，】光【徴工】耀【羽，凡】旭【角上】聚，【商乙】居【宫，四】训【徴工】练【徴工】艺【商，乙】图【宫，四】精【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
七十五【增京城三营为五营】
五【角上】营【徴工】万【羽，凡】旅【角上，】备【宫，五】毋【羽，凡】忘【徴工】城【徴工】市【角上，】人【宫四】烟，【商乙】，庶【防工，】倍【角上，】常【商，乙】，南【角上，】北【徴工】东【羽，凡】西【徴工】共【羽，凡】文【徴工】轨【角上】，天【徴工】然【角上】数【羽，凡】亦【徴工】叶【宫，四】中【角上】央，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
七十六  【恩科五次】
甲【徴工】乙【羽，凡】加【角上，】科【徴工】永【角上，】兆【羽，凡】祥【徴工】戴【羽，凡】匡【角上，】璧【徴工】月【羽，凡】卜【宫四】，文【角上，】昌【商，乙】杏【徴工】华【角上，】桂【羽，凡】粟【徴工】芬【角上，】芳【徴工】萃【羽，凡】多【徴工】士【羽，凡】防【宫四】。
庥【商乙，】正【徴工】未【，角上】央，【商乙】。
上工凡五工上乙四
七十七  【定科场用诗】
敦【徴工】厚【羽，凡】温【角上】柔，【角上】风【徴工】教【羽，凡】本【角上，】兴【徴工】贤【角上，】育【角上，】士【徴工】率【宫四】于【角上，】斯【商，乙】既【羽，凡】求【角上，】实【角上，】学【徴工】。
颁【角上，】新【徴工】制【羽，凡】清【徴工】庙【羽，凡】明【角上】堂【徴工】企【商，乙】，仰【宫四，】思【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
七十八【热河立学】
曰【徴工】古【角上，】宁【角上，】非【徴工】牧【宫四】马，【商乙】埸，【角上，】松【徴工】州【角上，】榆【徴工】塞【羽，凡】。
教【宫五，】思【羽，凡】彰【徴工】右【羽，凡】祠，【角上】左【徴工】庙【羽，凡】胥【角上，】瞻【徴工】暨【羽，凡】遂。
【徴工】以【角上，】育【宫，四】贤【商，乙】起【徴工】学【羽，凡】庠，【宫四】。
工凡上乙四凡工凡
七十九【安西立学】
水【徴工】挽【角上】河，【宫四】源，【商乙】洗，【宫四】甲，【角上】兵，【商乙】首【角上】崇。
彜【角上，】训【羽，凡】式【角上，】胶【羽，凡】黉【徴工】菁【徴工】莪【角上】。
雅【徴工】化【羽，凡】防【商，乙】影【羽，凡】响【宫，四】应【宫，四】作【角上，】何【宫，四】为【，商乙】塞【徴工】上。
【角上】行【商乙】
上工凡五工上乙四
八十【嵗底  恩赏八旗地租】
阀【角上，】阅【徴工】万【羽，凡】家【徴工】根【徴工】本【角上，】固【羽，凡】植【徴工】生【角上，】犹【徴工】觉【羽，凡】近【宫，五】堪【羽，凡】徴【徴工】八【，商乙】旗，【宫四】子【宫四】，弟【徴工】心【角上，】如【商，乙】石【宫四】，衣【徴工】食【角上】之【，宫四】源，【商乙】计【徴工】有【宫，四】凭【商，乙】。
凡工工上工四乙上
八十一  【详决秋谳】
徳【角上】威【徴工】惟【角上】畏【羽，凡】徳【角上】明【羽，凡】明【徴工】。
立【羽，凡】教【宫，五】恒【角上，】垂【徴工】万【羽，凡】代【徴工】型【角上，】欲【角上，】罢【徴工】不【，宫四】能。
【商乙】
拈【宫四】笔，【商乙】再【角上，】书【徴工】云【角上，】弼【徴工】教【羽，凡】尚【徴工】明【角上，】刑【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
八十二【秋谳榜示】
雷【角上】霆，【角上，】雨【徴工】露【羽，凡】无【角上，】非【徴工】教【羽，凡】万【羽，凡】物【徴工】由【角上】，其【徴工】付【羽，凡】自【徴工】知【角上，】善【羽，凡】者，【角上，】吾【徴工】师【徴工】恶【宫四】，吾【商乙，】戒【角上，】果【徴工】然【角上】。
帝【宫五】徳【羽凡】好【徴工】生【角上】施【商，乙】。
上工凡五工上乙四
八十三【修朝阳阜成广寜三门石道】
九【徴工】防【角上，】车【羽，凡】书【羽，凡】奉【宫五】。
大【羽，凡】清【徴工】无【角，上】双【征工，】天【徴工】下【羽，凡】此【角上】。
都【羽，凡】京【征工，】重【宫，四】修【，商乙】石【角上，】道【征工，】平【角上，】如【商，乙】，掌【宫四】百。
【徴工】福【羽，凡】昌【角上，】昌【角上，】入【宫四】。
鳯【角上】城【商乙】
凡工工上工四乙上
八十四【修卢沟桥】
卢【宫四】沟，【商乙】桥，【角上】下【徴工】溶【宫，四】溶【，商乙】水，【角上】玉【，征工】蝀，【角上，】新【羽，凡】修【徴工】饮【宫，四】练【角上，】横【商，乙】，穏【徴工】度【羽，凡】轻【徴工】舆【角上，】试【宫，五】凭【与凡】揽【徴工】春【徴工】光【角上，】已【宫，四】入【商，乙】。
鳯【徴工】凰【角上】城【商乙】
工凡上乙四凡工凡
八十五【修直省城工】
因【角上】教，【角上】发【征工，】帑【羽，凡】经【角上】营，【商乙】始【宫，四】在【羽，凡】徳【徴工】由【角上】来【徴工】语【商乙，】不【羽，凡】刋【宫四，】雉【羽，凡】堞【徴工】首【角上，】看【徴工】新【宫四】岳，【商乙】岳，【角上】。
泰【羽，凡】阶，【角上】九，【宫四】防【商乙，】胥【宫四】宴，【角上，】安【商，乙】。
上工凡五工上乙四
八十六  【阅治永定河】
七【徴工】十【徴工】年【角上】间，【角上】六【徴工】度【羽，凡】移【角上，】蓄【角上，】输【徴工】节【羽，凡】制【宫，五】借【宫，五】先【羽，凡】资【徴工】夏【羽，凡】秋【角上，】无【徴工】定【羽，凡】亟【角上，】蕲【徴工】定【羽，凡】数【角上，】典【徴工】谁【宫，四】过【商，乙】。
神【角上】禹【宫四】治【羽凡】
凡工工上工四乙上
八十七  【阅治淀河】
西【羽，凡】淀，【宫五】，流【角上，】为【徴工】东【羽，凡】淀，【宫五】池【羽，凡】脩【徴工】防【角上】图，【征工】説【羽凡】再【宫，五】三【羽，凡】。
披【徴工】黄【角上】图，【角上，】众【羽，凡】水【角上，】滙【羽，凡】归【角上，】地【徴工】冀【徴工】我【角上】烝。
【宫四】，民【商乙，】安【徴工】乐【角上，】绥【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
八十八【中州治河】
地【羽，凡】吏【羽，凡】朝【角上，】臣【角上】。
惠【羽凡】，俾【角上，】宣【徴工】豫【徴工】民【角上，】灾【羽，凡】荐【宫，五】被【羽，凡】堪【徴工】怜【角上，】长【角上】堤，【角上，】舄【徴工】奕【羽，凡】金【徴工】墉【角上，】固【羽，凡】涧【羽，凡】水【角上】，东【徴工】西【徴工】祝【宫四】，大【角上，】田【商，乙】。
上工凡五工上乙四
八十九【仪封河复】
是【羽，凡】日【徴工】斋【角上】心，【角上】。
谒【宫四】，灵【商乙】宇，【宫四】，何【角上？】曾【角上，】一【徴工】日【角上，】忘【宫，五】安【羽，凡】澜【徴工】天【徴工】然【角上】忽【徴工】报【羽，凡】合【宫四】，龙【商乙，】信【角上】并【羽，凡】頼【徴工】神【角上】庥，【角上，】永【宫四】，奠【角上，】安【商，乙】。
凡工工上工四乙上
九十【开伊家河】
伊【徴工】河【角上，】减【角上，】水【徴工】云【角上】防【徴工】径【羽，凡】却【羽，凡】借【宫，五】微【角上，】湖【徴工】减【角上，】涨【羽，凡】波【角上，】可【徴工】识【羽，凡】一【角上，】劳【徴工】期【角上，】永【宫四】逸，【商乙】开【徴工】新【角上，】复【徴工】故【羽，凡】念【徴工】无【角，上】过【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
九十一【开六塘河】
嘉【徴工】谟【角上，】千【羽，凡】载【角上，】利【宫，五】淮【羽，凡】徐【徴工】河【徴工】务【羽，凡】都【徴工】经。
【角上】
圣【羽，凡】训【徴工】余【角上，】自【羽，凡】此【徴工】六【，宫四】塘，【商乙】得【宫四】，宣【角上】泄，【商乙】归。
【角上】瀛，【角上】兼【徴工】以【角上】，【商乙】东【宫，四】输【羽，凡】。
上工凡五工上乙四
九十二  【定清口水志】
架【羽，凡】木【徴工】为【角上，】龙【徴工】往【羽，凡】嵗【宫五】成【徴工】。
阅【徴工】河【角上，】往【角上，】返【徴工】六【，宫四】经，【角上】营【商，乙】。
定【徴工】其【角上，】水【徴工】志【羽，凡】于【角上，】清【商乙】口，【宫四】，此【角上】日【徴工】清【羽，凡】江。
【徴工】果【宫四】是【角上】清【商乙】
凡工工上工四乙上
九十三【开陶荘引河】
大【羽，凡】河【角上，】南【角上，】酾【徴工】北【角上，】陶【羽，凡】荘【徴工】清【徴工】口【角上，】从【宫四，】兹【商，乙】弗【，宫四】患，【角上】黄【，商乙】幸【羽，凡】以【角上】开【羽，凡】。
寛【徴工】引【角上，】大【宫，五】溜【羽，凡】要【徴工】于【角上，】抽【角上】底【徴工】实【商，乙】良【宫，四】方【羽，凡】。
工凡上乙四凡工凡
九十四【改筑浙海石塘】
观【徴工】民【角上】，不【徴工】为【羽，凡】是【宫五】游【羽，凡】观【徴工】要【羽，凡】务【徴工】海【宫四】塘，【商乙】求【宫四】，永【商乙，】安【角上，】一【徴工】带【羽，凡】石【角上，】塘【徴工】工【角上，】已【徴工】就【羽，凡】衢，【角上】歌【徴工】巷【羽，凡】舞，【角上】，此【宫四】，迎【角上】。
銮【商乙】
上工凡五工上乙四
九十五  【幸翰林院】
翰【羽，凡】院【徴工】维【角上，】新【徴工】此【宫，四】落【角上，】成【商，乙】。
銮【角上，】舆【角上】法【徴工】驾【羽，凡】启【角上】平【羽，凡】明【徴工】载【羽，凡】赓【角上】。
锡【徴工】宴【羽，凡】【角上，】嘉【徴工】话【羽，凡】地【徴工】迥【角上，】应【宫四】，知【商乙】近【徴工】玉。
【角上】京【商乙】
凡工工上工四乙上
九十六  【幸贡院】
棘【徴工】闱【角上】来，【角上，】阅【徴工】。
鳯【宫五，】城【羽，凡】闉【徴工】观【徴工】国【角上，】之【徴工】光【徴工】利【羽，凡】用【徴工】宾【角上，】寄【宫，五】语【羽，凡】至【徴工】公【角上】堂，【角上，】里【宫四】客，【商乙】衡，【角上】文【角上，】慎【徴工】辨【羽，凡】伪【徴工】兮【角上，】真【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
九十七【重修庶常馆赐额  赐书】
高【徴工】冈【角上，】萋【羽，凡】菶【角上，】将【徴工】仪【角上，】鳯【羽，凡】耐【羽，凡】可【角上，】翻【徴工】书【徴工】与【宫四】，古【商乙，】稽【角上】恰【徴工】值【角上，】丹【徴工】青【角上，】兹【徴工】庆【羽，凡】落【角上，】声【徴工】腾【角上，】玉【徴工】署【羽，凡】艳【徴工】。
新【角上】题【商乙】
上工凡五工上乙四
九十八【时宪书増甲子纪年】
纪【角上】嵗【徴工】宪【羽，凡】书【徴工】列【角上，】重【羽，凡】格【徴工】苍【徴工】灵【角上，】新【角上】祉，【宫四】。
锡【宫四】敷，【角上】天，【商乙】重【宫，四】増【商乙】绮【羽，凡】甲【宫四】，普【宫四】増【商乙】歳【角上】亿。
【徴工】万【羽，凡】人【角上】増【徴工】亿【商，乙】万【宫四】年，【羽凡】。
凡工工上工四乙上
九十九【时宪书増列诸部及安南】
东【角上】瀛，【角上】北【徴工】漠【角上】聨，【宫四】，西【商乙，】旅【宫，四】星【徴工】纪【角上，】舆【宫，四】图【，商乙】尽【角上，】得【宫四】，真【商乙】数【角上，】典【徴工】南【角上，】交【角上】叶，【宫四】，平【商乙】秩，【角上，】频【角上，】繁【角上，】来【徴工】集【羽，凡】仰【宫，四】流【角上，】鳞【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百【时宪书改麋角解为麈角觧】
分【徴工】明【角上】角，【商乙】觧【宫四】，非【角上】同，【商乙】麈，【宫四】，月【角上，】令【羽，凡】曽【角上，】将【徴工】麈【宫四】易【，商乙】麋，【角上】。
着【宫，五】説【羽凡】证【徴工】明【角上】千，【商乙】古【羽，凡】舛，【宫四】，灵【角上】台，【角上，】推【徴工】测。
【羽凡】合【徴工】应【角上】随【商乙】
上工凡五工上乙四
八旬万夀盛典卷五十七
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷第五十八
典礼【九 乐章三】
一百一  【御制文二集积千余首】
慎【徴工】厥【角上，】身【徴上】脩【徴工】。
谟【角上，】训【羽，凡】文【角上，】更【徴工】思【角上】风，【商乙】俗，【宫四】，要【徴工】还【宫，四】淳【商乙，】帝【羽，凡】王【角上】学，【商乙】与【宫四】儒，【角上】生【徴工】异【羽，凡】元【角上，】气【羽，凡】淋，【角上】漓。
【角上】运【商乙】以【宫四】神【羽凡】
凡工工上工四乙上
一百二  【御制开惑论】
王【角上，】褒【征工，】四【羽，凡】子【角上】讲【宫，四】徳【商乙】论【角上】开【羽，凡】惑，【征工】，昔【角上】曽【徴工】。
着【徴工】论【羽，凡】辞【徴工】与【角上，】缙【羽，凡】绅【角上，】士【徴工】议【羽，凡】兵【徴工】革【角上】深。
【角上，】长【角上，】可【宫，四】不【，商乙】惕，【宫四】，然【角上】思【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百三  【御制节俭论】
万【羽，凡】年【角上，】君【徴工】鉴【羽，凡】垂【角上，】明【徴工】鉴【羽，凡】。
示【羽，凡】俭【徴工】【角上，】兹【角，上】神【宫四】，禹【商乙】风【角上，】物【徴工】理【角上，】由【徴工】来【徴工】贵【宫，五】莭【徴工】制【羽，凡】絜【征工，】厪【角上，】率【徴工】作【羽，凡】。
慎【商乙】吾【宫四】躬【羽凡】
上工凡五工上乙四
一百四  【御制读召诰】
奈【徴工】何【角上？】弗【徴工】敬【羽，凡】召【征工，】公【角上，】训【羽，凡】挈【徴工】要【羽，凡】一【角上，】言【徴工】迥【宫四】鲜，【商乙】同【角上，】六【徴工】卷【角上，】尚【羽，凡】书【角上，】垂【征工，】政【宫，五】要【羽，凡】孰【角上，】知【征工】，其【角上，】意【羽，凡】蕴【征工】乎？【角上，】中【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百五  【御制读洪范】
太【羽，凡】古【徴工】图【角上，】先【徴工】书【角上，】后【羽，凡】出【徴工】庆【徴工】惟【角上】。
敷【徴工】锡【羽，凡】庶【宫，五】民【羽，凡】同【徴工】九【角上，】畴【徴工】箕【羽，凡】子【角上】畴，【角上】书【徴工】演【角上，】已【徴工】在【羽，凡】先【角上，】忧【徴工】后【，商乙】乐，【宫四】中，【商乙】工，凡上乙四，凡工凡。
一百六  【御制三老五更説】
五【角上，】车【徴工】穷【宫，四】亦【商，乙】靣【徴工】于【角上，】墙【商，乙】三【羽，凡】五【徴工】昔【角上】经，【角上】。
着【宫，五】説【羽凡】详【征工，】至【羽，凡】理【徴工】子【角上，】舆【徴工】言【宫四】允，【商乙】，中【角上】闵。
【角上，】民【徴工】谁【宫，四】得【，商乙】似【徴工】文【角上，】王【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百七  【御制南巡记】
昔【徴工】来【角上，】辛【征工，】未【羽，凡】，今【角上，】甲【羽，凡】辰【徴工】景【宫四】，光【商乙，】随【角上，】遇【徴工】毎【宫，四】生【，角上】欣，【商乙】。
圣【羽，凡】人【角上】两【角上，】语【徴工】所【宫，四】包【商，乙】广【宫四】，无【徴工】易【羽，凡】言【角上】逰。
【徴工】视【羽凡】
记【徴工】文【角上】
凡工工上工四乙上
一百八  【御制诗五集积数万首】
干【角上，】坤【徴工】易【羽，凡】简【角上，】总【角上】包【羽，凡】全【徴工】。
诗【徴工】本【角上，】例【羽，凡】分【徴工】上【宫，五】下【羽，凡】编【徴工】。
四【羽，凡】集【徴工】吟【角上，】成【徴工】三【徴工】万【羽，凡】首【角上，】傲【徴工】他【角上，】学【徴工】士。
【羽凡】涩【宫四】成【角上】篇【商乙】
工凡上乙四凡工凡
一百九  【上毎日赋诗十数篇】
毎【角工，】【徴工】物【羽，凡】理【角上】騐【宫五】生【羽，凡】生【徴工】排【角上，】日【徴工】。
诗【角上】篇，【角上】，以【徴工】例【羽，凡】呈【角上，】到【宫，五】防【宫，五】懋【徴工】勤【角上】供【角上】硏。
【徴工】匣【角上】
立【角上，】言【徴工】炳【宫四】，若【商乙】日，【宫四】星，【角上】晶，【商乙】。
上工凡五工上乙四
一百十  【御制诗每叠韵十全】
万【徴工】有【角上，】都【徴工】従【徴工】个【羽，凡】里【角上，】生【徴工】无【角，上】劳【徴工】响【，宫四】鉢，【商乙】亦【宫四】。
诗【角上，】成【商，乙】歴【徴工】年【角上】旧【羽，凡】作【徴工】聨【角上，】新【徴工】句【羽，凡】九【，角上】叠。
【徴工】十【，宫四】全，【商乙】韵【徴工】不【角上，】赓【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百十一  【御制新乐府】
借【羽，凡】问【徴工】如【角上，】何【徴工】乃【角上】谓【羽，凡】诗【徴工】香【徴工】山【角上，】居【徴工】士【羽，凡】知【徴工】不【商，乙】知【角上】白【角上，】牋【徴工】朱【羽，凡】字【宫，五】有【角上，】如【徴工】是【羽，凡】气【羽，凡】盛【徴工】短【宫四】，长【商乙，】无【宫四】，不【角上，】宜【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百十二  【御制全韵诗】
昨【角上】曽【徴工】全【徴工】韵【羽，凡】毕，【角上】。
吟【羽，凡】披【徴工】却【徴工】匪【，角上】风【羽，凡】吟【徴工】月【宫四】弄，【角上】为【，商乙】百【徴工】世。
【羽凡】聪【徴工】听【角上】
彜【徴工】训【宫，五】在【羽，凡】千【徴工】秋【角上，】殷【徴工】监【羽，凡】慎【徴工】防【角上，】斯【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百十三  【御制四生诗】
祗【徴工】有【角上，】诗【羽，凡】人【徴工】元【角上，】拾【羽，凡】遗【角工，】摛【徴工】吟【角上，】惟【徴工】是【羽，凡】寸【徴工】心【角上，】知【商乙】春【宫，四】来【，商乙】有【角上】。
象【徴工】由【宫四】，无【商乙，】象【角上】。
大【羽，凡】徳【徴工】曰【宫，四】生【，商乙】贯【征工，】四【角上，】时【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百十四  【御制七十二诗】
惟【角上】应【徴工】造【羽，凡】物【征工，】与【角上，】为【羽，凡】师【徴工】色【徴工】色【羽，凡】形【角上，】【徴工】物【角上，】自【羽，凡】知【徴工】戴【羽，凡】氏【羽，凡】掇【角上】，其【征工，】吕【宫四】氏，【角上】语，【商乙】。
分【徴工】题【角上】七【，征工】十【羽，凡】二【徴工】章【角上】诗，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百十五  【钦定三礼义疏】
大【徴工】三【角上，】百【徴工】更【羽，凡】小【角上，】三【羽，凡】千【徴工】校【角上，】集【徴工】因【角上】之【角上，】考【宫，四】异【徴工】诠【角上】经【徴工】以【角上，】汉【羽，凡】明【角上】学，【宫四】，以【商乙，】宋【角上】礼，【角上，】由【徴工】义【羽，凡】起【角上，】协【宫，四】经【角上，】权【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百十六  【命纂满洲源流】
祖【角上】功【徴工】
宗【羽凡】徳【角上】承【角上】
天【徴工】贶【羽，凡】拓【徴工】土【角上】开【羽，凡】疆【徴工】若【宫四】契，【角上】符，【商乙】歴【徴工】歴【羽凡】敬。
【宫五】看【羽凡】
开【徴工】创【羽，凡】迹，【角上】白【宫四】山，【商乙】黒【角上】水【徴工】本【宫四】，灵【角上】区，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百十七  【钦定储贰金鉴】
周【羽，凡】监【宫，五】在【徴工】殷【角上，】殷【徴工】监【宫，五】夏【羽，凡】炳【徴工】然【角上】金【徴工】鉴【羽，凡】耀【徴工】光【角上】晶，【角上】四【徴工】千【角上】年，【商乙】里【宫四】，废【徴工】兴【角上】伙，【商乙】百【徴工】世【羽，凡】千【角上，】秋【角上】慎，【宫四】，奉【角上】行，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百十八 【国史创制贰臣】
忠【徴工】我【角上】
朝【宫四】欤？【商乙】抑，【角上】胜【羽，凡】国【角上，】劝【羽，凡】惩【角上，】一【徴工】字【羽，凡】必【角上，】湏【羽，凡】安【徴工】贰【徴工】臣【角上，】【羽，凡】复【徴工】分【宫四】甲，【商乙】。
乙【角上，】臣【徴工】则【角上】千【羽，凡】秋【徴工】永【宫四】，不【商乙，】刋【角上】，上工凡五工上，乙四。
一百十九【滕朝殉节诸臣赐諡著录】
垂【角上，】思【羽，凡】琬【角上】琰，【角上，】忠【徴工】明【角上，】着【羽，凡】。
子【羽，凡】諡，【宫五】，仍【角上，】留【徴工】两【宫四】，字【角，上】芳【商，乙】潜【角上】徳【徴工】幽【羽，凡】光。
【徴工】赖【羽凡】
褒【角上，】阐【商，乙】胜【羽，凡】朝【角上】殉，【宫五】节【羽，凡】与【宫四】羶，【角上】芗，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百二十  【钦定辽金元三史国语】
辽【角上】金【徴工】元【角上，】事【羽，凡】率【宫四】荒，【角上】畧【商乙】立【徴工】字【羽，凡】安【角上，】名【角上，】有【宫四】底，【商乙】真【角上】全【徴工】既【羽，凡】多【角上】讹，【角上】经【征工，】再【宫，五】订【羽，凡】同【角上，】文【角上，】可【宫，四】识【商，乙】正【征工，】同【角上，】伦【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百二十一  【御批通鉴辑览】
涑【徴工】水【角上，】编【羽，凡】年【徴工】着【宫，五】通【徴工】鉴【羽，凡】指【徴工】何【角上？】无【徴工】定【羽，凡】昔【角上】，今【羽凡】，非【徴工】千【徴工】年【角上】下【徴工】议【羽，凡】千【徴工】年【角上，】上【羽，凡】辑【徴工】览【角上，】曽【宫，四】无【商，乙】越【宫四】。
范【角上】围【商乙】
上工凡五工上乙四
一百二十二  【钦定明纪纲目】
总【角上，】胪【徴工】目【宫，四】举【，商乙】目，【宫四】归，【角上】纲，【商乙】信【羽，凡】史【角上，】由【徴工】来【徴工】贵【羽，凡】瘅，【角上，】彰【徴工】绨【徴工】几【角上，】还【宫，四】亲【商，乙】。
乙【徴工】夜【羽，凡】勘【角上】惕，【宫四】懐【商乙】殷【徴工】监【羽，凡】。
念【商乙】尤【宫四】长【羽凡】
凡工工上工四乙上
一百二十三  【命辑薛居正五代史编入正史】
旧【羽，凡】史【角上】原，【角上，】监【徴工】薛【角上】居【徴工】正【羽，凡】欧【徴工】阳【角上】逸，【商乙】马【宫，四】笑【徴工】繁【，宫四】文，【商乙】分【角上，】原【角上，】为【徴工】二【羽，凡】合【角上，】成【羽，凡】一【徴工】续【角上，】合【徴工】豊【商乙】城，【宫四】四。
【徴工】部【角上】羣【商乙】
工凡上乙四凡工凡
一百二十四  【命选明臣奏议】
监【宫五】，在【徴工】胜【羽，凡】朝【角上】。
基【徴工】命【羽，凡】密【角上，】陶【角上】镕，【角上】，不【徴工】废【羽，凡】鐡【角上，】中【羽，凡】铮【徴工】吁【，商乙】嗟，【宫四】门，【宫四】户，【商乙】害【徴工】如【角上，】此【商，乙】同【角上，】异【徴工】龂【宫四】，芟【商乙，】聚【徴工】讼【角上，】争【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百二十五  【钦定音韵微】
纽【角上，】图【徴工】缕【宫四】晰，【商乙】。
元【宫四】音【，商乙】契，【角上】，因【徴工】字【羽，凡】区【角上，】分【角上】，【宫四】。
旧【角上】章，【商乙】发【羽，凡】奥【宫，五】依【羽，凡】然【徴工】凖【角上】平【徴工】正【羽，凡】信【徴工】堪【角上】小。
【宫四】学，【商乙】示【徴工】津【角上】梁，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百二十六  【钦定日下旧闻考】
重【徴工】考【角上】彛，【宫四】尊，【商乙】书，【角上】，以【宫四】成【，商乙】金【，商乙】元。
【宫四】遗【，宫四】迹，【商乙】，逮【徴工】前【角上，】明【商，乙】。
皇【宫四】州，【商乙】气【羽，凡】象【羽，凡】由【角上】来，【商乙】好【宫，四】自【羽，凡】昔【角上】周【徴工】诗。
【徴工】咏【宫四】镐【角上】京【商乙】
工凡上乙四凡工凡
一百二十七  【钦定国子监志】
系【羽，凡】【羽，凡】明【角上，】云【徴工】道【羽，凡】义【徴工】门【角上】，不【角上】亲【徴工】到【羽，凡】者，【角上】，不【角上】防【羽，凡】言【徴工】。
宫【徴工】墙【角上，】乍【羽，凡】可【角上，】窥【徴工】巍【角上，】焕【羽，凡】堂【角上，】贮【羽，凡】芸。
【角上】编【徴工】足【商，乙】讨【羽，凡】源【宫四】。
上工凡五工上乙四
一百二十八  【钦定一统志】
金【徴工】瓯【角上，】玉【徴工】烛【羽，凡】巩【角上】。
轩【羽，凡】图【徴工】统【羽，凡】志，【宫五】，今【羽，凡】殊【徴工】府【角上，】志【羽，凡】区【徴工】中【征工，】外【羽，凡】一【角上，】家【徴工】百【，商乙】年【羽，凡】久【宫四】，若【宫四，】兹【商，乙】形，【角上】胜【徴工】古【宫四】来，【角上，】无【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百二十九  【钦定热河志】
钦【徴工】承【角上】
家【徴工】法【羽，凡】聨【角上，】中【徴工】外【羽，凡】毎【羽，凡】嵗【宫五】，秋【羽凡】。
临【徴工】避【羽，凡】暑【角上，】庄【徴工】郡【羽，凡】矣，【角上】县【羽，凡】之【徴工】新【羽，凡】创【宫五，】建。
【羽，凡】热【徴工】河【角上】数【徴工】典【羽，凡】那【徴工】云【角上】忘【，商乙】工，凡上乙四，凡工凡。
一百三十  【钦定河源纪畧】
所【角上】喜【徴工】従【角上，】流【角上，】可【徴工】识【羽，凡】源【角上】曰：【角上】宗【徴工】于【宫四】，汉【商乙，】义【徴工】犹【角上】殚，【商乙】，大【徴工】都【角上，】早【徴工】见【羽，凡】。
简【角上，】明【徴工】语【羽，凡】四【宫，五】海【徴工】防【羽，凡】同【角上，】永【宫四】宴，【角上】澜，【商乙】。
上工凡五工上乙四
一百三十一  【御制淮源记】
潜【角上，】流【角上，】谁【徴工】识【羽，凡】源【角上】同，【商乙】醴，【宫四】，兼【徴工】喜【角上，】大【羽，凡】田【角上，】利【宫，五】黍【羽，凡】禾【徴工】此【徴工】意【羽，凡】分【角上，】明【角上，】具【徴工】。
神【宫四】解【商，乙】，夏【徴工】书【角上，】桐【徴工】栢【羽，凡】导【徴工】非【角上】讹，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百三十二  【御制济水考】
不【徴工】是【羽，凡】济【宫，五】源【羽，凡】经【徴工】。
考【角上，】证【羽，凡】无【角上，】非【征工，】本【角上，】计【羽，凡】厪【徴工】黎【角上，】元【商乙】潜【宫四】流，【商乙】原，【角上】具，【征工】絶【宫四】河，【商乙】力，【角上】隔，【征工】省，【角上】，因【征工，】之【徴工】溯【商，乙】逺【羽凡】源，【宫四】。
工凡上乙四凡工凡
一百三十三  【御选唐宋文醇】
几【羽，凡】度【宫，五】披【羽，凡】芸【羽，凡】钦【征工】。
古【角上，】鉴【羽，凡】文【角上，】非【徴工】时【徴工】调【羽，凡】去【宫，五】浮【羽，凡】夸【徴工】唐【角上】函，【角上，】宋【羽，凡】苑【羽，凡】实【角上，】应【徴工】逊【羽，凡】鼻【徴工】祖【角上，】终【徴工】输【，征工】十，【宫四】，大【角上，】家【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百三十四  【御选唐宋诗醇】
李【角上】仙【徴工】杜【宫，五】圣【宫，五】两【角上，】诗【羽，凡】人【徴工】逐【角上】册。
【徴工】识【羽凡】言【角上】
精【徴工】鉴【羽，凡】申【角上，】设【徴工】使【角上】，无【徴工】闗【徴工】性【宫，五】情【徴工】正【羽，凡】六。
【宫四】家，【商乙】咏，【角上】未【征工，】入【宫，四】诗，【角上】醇，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百三十五 【武英殿刻十三经廿三史】
文【羽，凡】教【宫，五】敷【羽，凡】宣【征工】事，【羽凡】，匪【角上，】防【徴工】淆【，角上】讹，【角上】时，【角上】有【征工，】校【宫四】，从【角上，】精【宫，乙】经【徴工】镕【角上，】史【徴工】铸【羽，凡】则【角上，】堪【羽，凡】取【征工】。
秘【羽，凡】选【角上】名，【宫四】山，【角乙】二【徴工】酉【角上】英，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百三十六【校刻续纂三通】
三【征工，】通【角上，】逮【羽，凡】蒇，【角上】催【征工，】教【角上】蒇，【商乙】型【徴工】典【角上，】犹【徴工】存【徴工】语【羽，凡】不【角上，】虚【徴工】宁【角上】曰：【征工，】纂【羽，凡】言【角上】资【征工，】博【羽，凡】考【角上，】便【征工，】称【角上，】续【徴工】后【羽，凡】此【宫四】，开【角上，】初【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百三十七【校刻岳珂五经作五经萃室记】
金【角上】陀，【角上，】坊【徴工】里【角上，】尚【宫，五】存【羽，凡】名【徴工】想【徴工】对【羽，凡】余【角上】杭，【角上，】气【羽，凡】未【徴工】平【角上，】萃【羽，凡】室，【征工】五【宫，四】经【商乙】创【徴工】。
新【角上】咏，【商乙】夀【羽凡】诸【，角上】梨，【角上，】枣【羽，凡】宋【徴工】雕【角上，】精【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百三十八  【钦定四库全书】
四【羽，凡】库【羽，凡】全【角上，】书【徴工】浩【羽，凡】烟【徴工】海【角上，】较【徴工】于【角上，】大【羽，凡】典【角上，】已【角上，】称【羽，凡】良【征工，】兹【角，上】三【征工，】万【羽，凡】六【，角上】千，【角上】册，【征工，】内【羽，凡】芸【角上】籍【徴工】闲【宫，四】披【商，乙】。
御【徴工】案【角上】香【商乙】
工凡上乙四凡工凡
一百三十九  【钦定四库全书荟要】
芸【角上】防【角上】四【羽，凡】库【羽，凡】收【角上，】藏【徴工】富【羽，凡】彚【羽，凡】要【征工】钞，【角上，】成【角上，】取【宫四】防【角上】精，【啇乙】。
摛【徴工】藻【角上】
味【羽，凡】腴，【角上】各【宫，四】分【商，乙】置【角上，】独【宫四】，将【商乙，】书【角上，】史【宫四】騐。
【徴工】生【角上】平【商乙】
上工凡五工上乙四
一百四十 【大内建文渊阁】
四【羽，凡】库【羽，凡】编【角上】书，【角上，】成【徴工】十【羽，凡】年【角上】要【徴工】资【角上，】稽【商乙，】古【宫四】，得【宫四】，寻【角上，】沿【商，乙】。
经【徴工】筵【角上】例【羽凡】
昔【徴工】赐【宫，五】茶【征工，】典【羽，凡】。
题【角上，】额【徴工】从【宫四】窥【商，乙】。
圣【征工】学【宫四】渊【商乙】
凡工工上工四乙上
一百四十一 【盛京建文阁】
更【宫，五】歩【徴工】故【羽，凡】宫【角上】。
翔【征工】鳯【羽凡】阁【徴工】
陪【角上，】都【角上】，今【徴工】次【羽，凡】溯【征工，】其【商，乙】，初，【角上】，岂【角上】，无【徴工】绛【羽，凡】蜡【徴工】将【角上】银，【商乙】烛【宫，四】防【徴工】勘【羽，凡】新【角上】増【角上】。
四【羽凡】库【徴工】书【角上】
工凡上乙四凡工凡
一百四十二 【圆明园建文源阁】
识【徴工】其【，角上】委【宫四】，欲【商乙】溯【徴工】其【角上，】源【商，乙】自【羽，凡】有【角上，】精【徴工】微【徴工】契【羽，凡】道【徴工】原【角上，】却【徴工】喜【角上，】芸【徴工】编【徴工】富【宫，五】二【羽，凡】酉【徴工】朴【角上，】斋【徴工】数【羽，凡】架【羽，凡】搆【徴工】山【角上】园，【商乙】。
上工凡五工上乙四
一百四十三 【避暑山庄建 文津阁】
绨【徴工】几【角上，】芸【徴工】编【徴工】次【羽，凡】第【徴工】陈【角上】。
山【徴工】庄【角上】之，【征工】阁，【羽凡】，曰【徴工】文【角上】津，【商乙】兴【宫四】山，【商乙】列，【角上】水，【宫四】蔚，【宫四】，文【商乙】气【角上，】深【徴宫】入【角上，】精【徴工】微【徴工】迥【宫四】，出【角上】尘，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百四十四【杨州建文滙阁】
天【徴工】宁【角上】别【商乙】馆，【宫四】书，【角上】楼，【商乙】耸，【宫四】，数【角上，】典【徴工】应【角上】看，【角上】四【羽，凡】库【徴工】呈【角上，】三【羽，凡】月【徴工】烟【角上，】花【角上，】虽【徴工】入【角上，】画【羽，凡】巡【角上】檐，【角上】，芸【徴工】阁【羽，凡】一【宫四】。
怡【角上】情【商乙】
工凡上乙四凡工凡
一百四十五【金山建文宗阁】
理【徴工】趣【羽凡】
文【角上，】宗【徴工】契【羽，凡】显【角上，】藏【徴工】果【角上】，然【徴工】绍【羽，凡】逺【角上】借【宫，五】捜【羽，凡】旁【徴工】百【，宫四】川，【商乙】扵，【角上】，此【商乙，】朝【宫，四】宗【商乙】海，【宫四】，元【徴工】气【羽，凡】因【角上】之【角上，】合【徴工】混【羽，凡】茫【角上，】上工凡五工上，乙四。
一百四十六【杭州建文澜阁】
范【徴工】家【角上】，天【徴工】一【羽，凡】于【角上，】斯【徴工】近【羽，凡】阅【宫，四】尽【，角上】千，【商乙】秋【商，乙】逰【宫四】赏【羽，凡】人【宫四】，左【角上，】江【徴工】右【羽，凡】湖【角上，】互【羽，凡】环【角上，】抱【徴工】。
文【角上】澜，【角上】，不【徴工】外【羽，凡】史【宫四】，经【角上，】循【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百四十七  【御制题书诗数百首】
序【羽，凡】以【徴工】行【角上，】之【徴工】诗【羽，凡】代【宫，五】序【羽，凡】欲【角上，】因【徴工】启【角上，】秘【羽，凡】逓【徴工】吟【角上】之【，商乙】尼，【宫四】山，【商乙】删，【角上】，定【徴工】开【角上，】宗【商乙】旨，【宫四】是【羽，凡】用【徴工】。
摛【角上，】豪【角上】作【宫四】弁，【角上，】辞【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百四十八  【赐藏书家书籍】
官【角上】书，【角上，】率【徴工】就【羽，凡】私【角上，】书【徴工】献【羽，凡】汲【徴工】古【角上，】深【徴工】心【徴工】有【宫四，】足【角上，】多【商，乙】莫【羽，凡】作【徴工】崇【角上】儒，【角上】例，【羽，凡】事【羽，凡】看【徴工】所【角上】饶，【征工，】架【羽，凡】有【角上，】缥【徴工】缃【角上，】罗【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百四十九 【武英殿制聚珍版】
代【徴工】木【角上，】由【徴工】来【，征工】人，【角上，】尽【羽，凡】知【徴工】知【徴工】雕【角上，】不【徴工】辨【羽，凡】凿【宫四】痕，【角上】施【商，乙】散【徴工】编【角上，】裒【徴工】集【羽，凡】还，【角上】全【商乙】璧，【宫四】荟，【羽凡】美，【角上，】连【徴工】珍【徴工】合【宫四】，在【角上，】斯【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百五十  【重排太学石鼓文】
十【角上，】什【徴工】排【角上，】成【角上】十【，宫四】鼓，【商乙】咸【角上，】存【角上，】亡【角上，】蜃【徴工】市【羽，凡】阅【徴工】荆【角上】，凡【商乙】，【徴工】三【角上，】百【徴工】又【羽，凡】加【角上】旬，【商乙】者，【宫四】，拟【角上，】合【徴工】【宫，四】前【，商乙】概，【角上】与【宫四】芟，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百五十一  【御书】
大【羽，凡】块【羽，凡】文【角上】章，【角上】。
振【宫五】藻【羽凡】时【徴工】
勲【征工，】华【角上，】家【征工，】法【羽，凡】在【角上，】临【角上】池，【商乙】书，【宫四】中，【商乙】称【角上，】圣【徴工】诚【宫，四】无【，商乙】媿，【角上，】亦【徴工】曰【羽，凡】因【角上】心，【角上】楷，【宫四】，则【角上】知。
【商乙】
上工凡五工上乙四
一百五十二【毎朔望令莭御书心】
心【经徴】经【工徴】二【工羽，】百【凡徴】六【工宫，】十【四商，】八【，乙角，】金【上徴】粟【工角，】身【上徴】存【工徴】旧【工，羽】卷【，凡角】筒，【上徴】及【工角】节，【上徴】祗【工宫，】湏【四商，】霏【乙角，】法【上商，】雨【乙宫，】本【四宫，】来【四商，】如【，乙角，】是【上徴】匪【工宫，】神【四角】通，【上商】。
凡工工上工四乙上
一百五十三  【乙御书敬胜斋法】
临【帖角，】池【上角，】橅【上徴】帖【工，羽】三【，凡角】仓，【上商】衍，【乙宫】咏，【四徴】矣，【工角，】写【上宫，】之【四，商】都【，乙角，】与【上宫，】谐【四商，】机【乙羽】鉴【，凡宫】豆，【五徴】觞【工角，】资【上徴】日【工角，】用【上羽】。
齐【凡徴】斯【工角，】同【上宫，】一【四商，】敬【乙征】为【工角，】偕【上商】。
工凡上乙四凡工凡
一百五十四  【乙御刻三希堂法】
由【帖角】来，【上徴】字【工，羽】必【，凡角】，以【上角，】人【上羽，】【凡徴】翰【工角，】综【上徴】琅【工宫，】琊【四商，】得【乙宫】妙，【四角】筌，【上角】阅，【上徴】古【工角，】虽【上羽，】因【凡徴】藏【工宫】帖，【四商，】版【乙宫】士，【四徴】希【工角，】贤【上徴】圣【工羽，】圣【徴工】希【角上】天，【商乙】。
上工凡五工上乙四
一百五十五  【御刻墨妙轩法帖】
展【角上，】濶【徴工】缩【羽，凡】临【角上，】皆【徴工】自【羽，凡】我【角上，】精【徴工】华【角上，】四【羽，凡】壁【徴工】萃【宫，五】球【羽，凡】琳【徴工】三【徴工】希【角上，】伯【徴工】仲【羽，凡】开【角上，】生【徴工】靣【羽，凡】歩【羽凡】入【徴工】。
文【宫四】轩，【商乙】翰【徴工】墨【宫，四】林【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百五十六  【御定重刻淳化阁帖】
作【徴工】记【羽，凡】中【徴工】曽【角上，】义【宫，五】备【羽，凡】宣【徴工】非【徴工】闗【角上】治【羽，凡】道【羽，凡】彼【角上，】称【羽，凡】贤【征工，】重【角上，】摹【角上】淳【徴工】化【羽，凡】。
加【角上，】评【徴工】订【羽，凡】精【徴工】覈【角上】过，【宫四】扵，【商乙】王【宫四】氏，【角上】编，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百五十七  【钦定快雪堂法帖】
快【羽，凡】雪【徴工】为【角上，】倡【徴工】松【角上，】雪【徴工】殿【羽，凡】珍【征工，】同【角上】淳【徴工】化【羽，凡】砌【徴工】廊【商，乙】俱【角上，】宣【徴工】毫【角上，】端【徴工】砚【羽，凡】常【宫四】，随【宫四】侧，【商乙】消【徴工】得【羽，凡】临【角上】池，【角上】作【宫四】。
静【角上】娱【商乙】
上工凡五工上乙四
一百五十八  【御刻兰亭八柱帖】
千【角上】岩，【角上】万【羽，凡】壑【徴工】霭【宫，五】春【羽，凡】烟【徴工】天【徴工】朗【角上，】气【羽，凡】清【角上，】三【羽，凡】月，【角上】，天【徴工】虞【征工，】禇【角上，】冯【徴工】隣【徴工】唐【角上】四【羽，凡】絶【角上】兰，【宫四】亭，【商乙】八【角上，】柱【徴工】已【宫，四】精【角上，】镌【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百五十九  【御画】
题【角上，】罢【征工，】拈【角上】毫【角上，】便【羽，凡】写【角上】之，【征工】别，【角上】开【徴工】生【羽，凡】靣【宫五】妙【宫，五】如【羽，凡】斯【徴工】试【徴工】看【角上，】色【徴工】色【羽，凡】形【角上】，【商乙】者，【宫四】自【羽，凡】有【角上】。
心【徴工】中【征工，】天【宫，四】地，【角上，】师【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百六十【每嵗  御笔画嵗朝图】
寓【羽，凡】意【羽，凡】吉【角上，】言【徴工】图【角上】嵗【羽凡】朝【徴工】熙【角上，】熙【角上，】物【徴工】意【羽，凡】总【宫四】，含【商乙，】韶【角上】五【，宫四】辛，【商乙】盘，【商乙】与【宫四】，宜【角上，】春【羽，凡】帖【徴工】最【羽，凡】切【徴工】时【角上】和，【角上】风【徴工】雨【宫，四】调【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百六十一  【御临李迪鸡雏待饲图  颁赐】
待【羽，凡】饲【羽，凡】长【角上，】鸣【角，上】似【羽，凡】诉【徴工】饥【角上，】古【角上，】人【徴工】格【宫四】物，【商乙】，或【宫四】遗【角上，】兹【商，乙】。
诗【徴工】情【角上】
画【羽，凡】意【羽，凡】时【角上】相【徴工】证【羽，凡】合【角上，】共【征工，】思【商，乙】防【商乙】良，【宫四】有。
【羽凡】司【宫四】
凡工工上工四乙上
一百六十二  【御刻程摹楼璹耕织图】
程【角上】楼，【角上】妙【羽，凡】迹【徴工】石【角上】碑，【羽，凡】摹【徴工】岸【徴工】转【角上，】横【宫四】，陈【商乙】耕【徴工】织【角上】图，【商乙】饱，【宫四】食，【商乙】暖【羽，凡】衣，【宫四】，恒【角上】愿【羽，凡】众【徴工】重【羽，凡】农【角上，】兼【商，乙】及【宫四】，重【徴工】桑【角上】夫，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百六十三  【御题棉花图】
岂【徴工】止【角上，】千【徴工】丝【徴工】与【角上】万【羽，凡】丝【徴工】玉【角上，】题【徴工】锦【宫四】，贉【商乙，】称【徴工】装【角上】池，【商乙】布【徴工】棉【角上】。
题【徴工】句【羽，凡】廑【角上】民，【商乙】瘼，【宫四】，絜【徴工】矩【角上】田，【宫四】家，【商乙】卖【徴工】谷。
【宫四】诗【商乙】
上工凡五工上乙四
一百六十四 【大西门  御射二十矢中十九】
金【徴工】桃【角上】皮，【角上，】弓【徴工】雕【羽，凡】羽【角上，】箭【徴工】。
大【羽，凡】西【角上】门，【角上】迥，【商乙】亘【角上，】长【宫四】楼，【商乙】。
射【宫四】鹄，【商乙】廿，【角上】发【宫四】中，【商乙】十【宫四】，九【角上，】染【羽，凡】翰【徴工】词【宫四】臣。
【商乙】共【宫四】举【角上】头【商乙】
凡工工上工四乙上
八旬万夀盛典卷五十八
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷五十九
典礼【十 乐章四】
一百六十五【金川受降】
两【角上，】阶【徴工】干【羽，凡】羽【角上】。
重【宫四】华【商乙】徳【角上】
心【徴工】在【羽，凡】金【角上，】州【角上】愿【羽，凡】洗【角上，】兵【徴工】蚕【征工，】食【羽，凡】狼【角上，】贪【徴工】终【角上，】弗【商，乙】，改【宫四】，终【徴工】于【角上，】面【羽，凡】缚【角上，】出【宫，四】蕃【角上】城，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百六十六【平准噶尔】
日【宫四】中，【商乙】必【角上，】【徴工】操【商，乙】刀【商乙，】割【宫，四】妙【羽，凡】处【羽，凡】能【角上】通【徴工】造【宫，五】化【羽，凡】机【徴工】筹【角上】画，【征工】。
两【宫四】，朝【商乙，】光【宫四】烈，【商乙】在【角上】。
国【徴工】之【角上，】庆【羽，凡】也，【角上】。
国【宫四】之【角上】威【商乙】
上工凡五工上乙四
一百六十七【平回部】
挞【徴工】伐【羽，凡】原【角上，】因【徴工】讨【角上，】逆【羽，凡】回【征工，】乌【征工，】孙【角上】扫【征工，】浄【羽，凡】玉，【角上】门【羽，凡】开【征工，】红【角上】旗，【角上】三【徴工】防【羽，凡】歌【角上，】耆【徴工】定【羽，凡】九【角上，】地【徴工】九【宫四】，天【商乙】。
策【宫四】更【角上】恢【商乙】
凡工工上工四乙上
一百六十八【平乌什】
负【羽，凡】城【角上，】既【宫，五】叛【羽，凡】赖【徴工】黒【角上】木【徴工】我【角上，】兵【徴工】相【羽，凡】势【羽，凡】分【角上】营【羽，凡】围【徴工】髙【徴工】垒【角上，】深【羽，凡】壕【徴工】奚【角上】逭，【官五】命【羽，凡】事【徴工】虽【角上，】小【角上，】究【徴工】鬯【商，乙】。
皇【宫四】威【羽凡】
工凡上乙四凡工凡
一百六十九【平两金川】
金【羽，凡】川【徴工】金【羽，凡】小【角上，】穴【徴工】俱【羽，凡】扫【角上，】祈【羽，凡】。
佑【宫五】祈【角上】
恩【徴工】幸【羽，凡】武【角上，】成【徴工】五【徴工】载【角上】。
劬【徴工】劳【徴工】信【宫，五】不【徴工】易【羽，凡】光【徴工】明【角上，】日【徴工】月【羽，凡】永【宫四】销。
【角上】兵【商乙】
上工凡五工上乙四
一百七十【平台湾】
台【角上】湾，【角上，】耆【徴工】定【羽，凡】逮【宫，五】班【羽，凡】师【徴工】三【徴工】月【角上，】功【羽，凡】成【徴工】速【宫四】，且【商乙】竒【角上】永【徴工】靖【羽，凡】瀛【角上】堧【，角上】扬【徴工】。
国【羽，凡】武【角上，】由【宫，四】来【，商乙】事【徴工】本【角上，】在【商，乙】人【宫四】为【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
一百七十一【新疆屯田】
销【角上】兵，【角上】铸【徴工】耒【角上，】知【羽，凡】。
谋【徴工】永【角上，】秋【羽，凡】熟【徴工】千【角上，】屯【角上，】预【徴工】报【羽，凡】芃，【角上，】耕【徴工】地【羽，凡】牧【角上，】【徴工】较【宫五】，若【徴工】画【羽，凡】腰【徴工】鎌【角上，】欣【徴工】看【羽，凡】刈【徴工】金【角上】风，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百七十二【新疆铸钱】
王【徴工】路【羽，凡】由【角上】庚【徴工】达【羽，凡】大【宫，五】防【羽，凡】铜【角上，】镕【徴工】圜【羽，凡】府【角上，】布【宫，五】泉【羽，凡】通【徴工】用【徴工】权【角上，】子【宫四】，毋【商乙】厎，【角上】，其【徴工】贡【羽，凡】宝【徴工】铸【羽，凡】干【角上，】隆【角上】奉【徴工】我【宫，四】同【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百七十三【新疆贡马】
宛【徴工】马【角上】已【，宫四】看，【商乙】来，【角上】万【羽，凡】里【角上】擘，【角上，】牋【徴工】曽【羽，凡】毎【角上】。
畅【宫，五】清【羽，凡】吟【徴工】髙【徴工】逾【，角上】七【徴工】尺【羽，凡】长【角上，】八【徴工】尺【羽，凡】一。
【角上】马，【角上，】不【宫，四】过【，商乙】三【宫四】，四【角上，】金【商，乙】。
凡工工上工四乙上
一百七十四【新疆贡玉】
春【徴工】秋【角上】陈【徴工】贡【徴工】来【角上】包【商，乙】匦【宫四】，曽【徴工】未【羽，凡】于【角上，】阗【角上，】遣【宫四】，使【商乙】求【角上，】不【羽，凡】贵【宫，五】异【羽，凡】物【角上，】贱【羽，凡】用【徴工】物【角上，】当【徴工】春【角上，】何【徴工】必【羽，凡】重【徴工】言【角上】秋【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百七十五  【命纂西域图志】
皇【角上，】舆【角上，】西【羽，凡】域，【角上】辑，【角上，】图【徴工】志【羽，凡】具【羽，凡】説【徴工】具【羽，凡】图【角上，】期【徴工】后【羽，凡】垂【角上，】栈【羽，凡】谷【徴工】梯【角上】山，【角上，】怜【徴工】慕【宫，五】。
化【羽，凡】可【角上】，知【徴工】圆【角上】葢【羽，凡】本【宫四】，无【角上，】私【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百七十六  【命纂西域同文志】
帕【徴工】尔【角上，】西【羽，凡】文【徴工】言【角上】呐【徴工】呐【羽，凡】清【徴工】文【角上，】汉【宫，五】义【宫，五】各【角上，】陈【羽，凡】书【徴工】越【宫四】裳，【商乙】重【角上，】译【商，乙】还【宫，四】重【，角上】译，【商乙】底【徴工】事【羽，凡】周【角上，】官【角上，】借【商乙，】象【宫，四】胥【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
一 百七十七【建 武成殿】
金【羽，凡】界【宫，五】楼【角上，】台【徴工】思【羽，凡】训【宫，五】画【羽，凡】平【角上】回，【角上】定【羽，凡】凖【角上】。
紫【角上】光【羽凡】成【角上】
武【角上，】成【徴工】乆【宫四】矣，【商乙】人【角上，】心【徴工】豫【羽，凡】为【羽，凡】示【徴工】懐【角上】柔。
【角上】洽【宫四】众【角上】情【商乙】
工凡上乙四凡工凡
一百七十八 【武成殿尊藏得胜 灵纛】
凯【角上，】旋【徴工】三【羽，凡】防【角上】换【宫，五】征【羽，凡】【徴工】犹【徴工】有【角上，】当【羽，凡】年【徴工】车【宫，四】甲【角上】弢，【商乙】貔【徴工】旅【角上】八【，宫四】旗，【商乙】各【宫四】标，【商乙】帜，【角上】匣，【角上】藏【徴工】。
紫【宫四】阁，【商乙】识【徴工】勲【角上，】劳【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百七十九 【武成藏俘器】殿
陈【徴工】列【角上】
灵【征工，】斿【徴工】凯【宫四】，礼【商乙，】雄【角上，】弆【角上，】藏【徴工】俘【羽，凡】获【角上，】类【宫，五】从【羽，凡】同【徴工】取【角上】，其【征工，】重【羽，凡】器【羽，凡】藏【角上，】武【徴工】。
库【羽凡】敢【徴工】以【角上】
武【宫四】成【，商乙】忘【宫，四】诘【，角上】戎，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百八十【郊劳台两次凯旋行礼】
乐【徴工】奏【羽，凡】铙，【角上】歌【徴工】行【羽，凡】抱【宫，五】见【羽，凡】。
圜【角上，】坛【角上】陈【徴工】纛【羽，凡】谢【徴工】成【角上】勲，【商乙】受【羽，凡】降，【角上】，凡【徴工】四【羽，凡】郊【角上，】台【徴工】二【羽，凡】五【，宫四】嵗【角上】辛，【商乙】勤【宫，四】劳【徴工】众【角上，】军【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百八十一 【紫光阁两次凯晏】
饰【徴工】陈【角上，】祗【徴工】就【羽，凡】液，【角上】池【羽，凡】旁【徴工】功【徴工】绩【角上，】从【宫四】，今【商乙】纪，【宫四】，太【角上】常【商，乙】振【徴工】旅【角上，】三【羽，凡】军【徴工】前【角上，】后【羽，凡】接【徴工】台【角上】湾，【角上】凯，【宫四】席，【商乙】，值【宫四】。
山【角上】荘【商乙】
上工凡五工上乙四
一百八十二 【紫光阁三次画功臣像】
更【徴工】相【角上，】筹【徴工】画【羽，凡】总【角上，】抒【羽，凡】良【徴工】西【徴工】域【角上】金【徴工】川【徴工】宴【羽，凡】。
紫【宫四】，光【商乙，】近【徴工】以【角上】台，【宫四】湾，【商乙】靖【羽，凡】兵【徴工】燹【角上】鄂。
【宫四】褒，【商乙】，【角上，】照【羽，凡】气【徴工】斯【，角上】，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百八十三【四次大功告成御制太学】
四【碑文】沐【羽凡】
天【角上】恩【羽，凡】际【徴工】时【宫五】，泰【徴工】。
大【羽，凡】清【宫，五】寰【羽，凡】海【徴工】钦【角上】。
皇【徴工】风【商乙，】采【角上】芹，【角上，】献【徴工】馘【羽，凡】，今【徴工】符【角上，】古【商，乙】在【宫，四】泮。
【羽，凡】真【羽，凡】看，【角上】，此【角上】献，【宫四】功，【角上】。
工凡上乙四凡工凡
一百八十四，【商乙台湾大 ， 功告成，御 制热河文】海【庙碑，】疆【文角，】耆【上徴】定【工，羽】诚【，凡宫】神，【五角】速，【上徴】彩【工羽，】焕【凡徴】。
金【工羽，】声【，凡角】玉【，上角】振，【上徴】坊【工，羽】回【，凡角】忆，【上角】旰，【上徴】宵【工羽，】兹。
【宫四】
擘【商乙，】画【角上，】更【徴工】欣【角上，】隹【徴工】话【羽，凡】增【宫四】。
山【角上】庄【商乙】
上工凡五工上乙四
一百八十五【开国战图】
天【徴工】生【角上】
真【羽凡】人【徴工】俾【角上】
创【羽，凡】业，【角上】注【征工，】之【角上，】战【羽，凡】迹【徴工】示【宫，五】千【羽，凡】年【徴工】凡【角上】经【角上，】一【徴工】百【羽，凡】四【宫，五】十【征工】处，【羽，凡】史【角上，】策【徴工】饶【宫四】，他【商乙，】莫【宫，四】竝【角上】肩，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百八十六【西师战图】
伊【角上】犁，【角上，】回【徴工】部【羽，凡】早【角上】。
成【羽，凡】勲【徴工】白【徴工】组【角上，】名【宫，四】王【商，乙】系【角上】颈，【宫四】，陈【商乙，】勒【角上】壁【徴工】战【羽，凡】图【角上，】思【商，乙】往【羽，凡】绩，【宫四】，辉【徴工】煌【角上，】竹【角上，】简【徴工】纪【宫四】功，【角上，】新【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百八十七【乌什战图】
云【角上】梯【徴工】竪【羽凡】，即【徴工】登【角上】城，【商乙】堞【宫，四】壁【徴工】垒【角上，】新【徴工】知【徴工】纪【宫四】律，【角上】明，【商乙】恰【羽，凡】似【宫，五】当【徴工】前【角上，】展【徴工】画【羽，凡】帧【徴工】短【角上，】衣【徴工】骄【，商乙】马，【宫四】，正【徴工】秋【角上】清【商，乙】。
上工凡五工上乙四
一百八十八【金川战图】
金【徴工】川【角上，】扫【徴工】穴【羽，凡】诸【，角上】畨，【商乙】詟【宫，四】已【徴工】厯【羽凡】五【角上，】年【徴工】师【商乙，】乃【羽，凡】班【宫四】，又【征工，】勒【角上，】画【羽，凡】图【角上，】新【徴工】旧【宫，五】分【羽，凡】驱【征工，】驰【角上，】水【商乙】岭，【宫四】雪，【宫四】碉，【角上】间，【商乙】。
凡工工上工四乙上
一百八十九【台湾战图】
国【角上，】威【徴工】海【宫四】，峤【商乙】，【宫四】维【，商乙】烈，【角上，】勦【徴工】灭【羽，凡】期【角上，】惟【角上】民，【商乙】广，【宫四】，安【商乙，】屡【角上，】战【徴工】屡【角上】胜【羽，凡】擒【角上，】二【羽，凡】竖【徴工】果【角上】，然【徴工】逮【羽，凡】绘【羽，凡】战【徴工】图【角上，】观【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百九十【安南战图】
交【角上】，南【角上，】三【徴工】百【羽，凡】余【角上，】年【徴工】国【羽，凡】栽【徴工】者【角上，】培【宫，四】之【，商乙】倾【徴工】覆【羽，凡】之【角上】。
教【徴工】写【角上，】阵【羽，凡】图【角上，】旌【角上，】众【羽，凡】勇【角上，】海【宫四】邦，【商乙】重，【角上】定。
【徴工】免【宫四】危【角上】疑【商乙】
上工凡五工上乙四
一百九十一【勒铭西域】
西【徴工】极【，角上】开【羽，凡】疆【羽，凡】晏【宫，五】卅【羽，凡】年【徴工】棱【宫四】棱，【商乙】。
神【角上，】武【宫四】，至【徴工】今【角上】，【商乙】勒【角上，】铭【徴工】敬【羽，凡】忆【徴工】周【角上，】武【商乙】语，【宫四】二【羽，凡】万【羽，凡】何【角上】期，【角上，】竟【征工，】拓【宫，四】邉【商，乙】，凡工工，上工四乙上。
一百九十二【勒铭金川】
勒【徴工】乌【角上】围【角上，】贼【徴工】旧【羽，凡】官【徴工】寨【羽，凡】噶【羽，凡】喇【徴工】依【角上，】频【角上，】覆【商，乙】卵【羽，凡】殃，【宫四】，美【徴工】诺【羽，凡】重【角上，】征【角上，】得【商，乙】重【宫，四】易【，商乙】要【徴工】令【角上】。
庙【羽，凡】畧【角上】詟，【商乙】张【宫四】，皇【羽凡】。
工凡上乙四凡工凡
一百九十三【台湾勒纪事文】
台【角上，】湾【徴工】胜【羽，凡】将【羽，凡】图【角上，】功【徴工】速【羽，凡】组【羽，凡】练【宫，五】生【羽，凡】光【徴工】了【角上，】弗【羽，凡】寒【徴工】却【徴工】。
命【羽，凡】生【角上】祠，【角上，】立【宫，四】赤【商，乙】嵌【角上】。
至【徴工】文【角上，】乃【宫四】合【商，乙】，俾【宫四】镵，【角上】刓，【商乙】。
上工凡五工上乙四
一百九十四  【御题四知书屋作记】
岂【角上，】惮【羽，凡】军【角上，】书【角上，】治【羽，凡】旁【徴工】午【角上，】介【徴工】于【角上，】石【徴工】但【羽，凡】决【角上，】几【羽，凡】先【徴工】分【徴工】明【角上，】羲【徴工】画【羽，凡】标【角上】微，【商乙】防【官四】为【羽，凡】有【角上】。
奎【徴工】章【徴工】楣【商，乙】梠【羽，凡】悬【宫四】。
凡工工上工四乙上
一百九十五【防古年班】
四【羽，凡】十【徴工】九【角上，】旗【徴工】为【羽，凡】旧【宫，五】属【徴工】献【徴工】驼【角上，】献【羽，凡】马，【角上】各【角上，】抒【羽，凡】防【徴工】最【羽，凡】后【徴工】乃【角上】土，【宫四】尔，【商乙】扈【角上，】特【商乙，】世【羽，凡】界【羽，凡】三【，角上】千，【角上】一【，宫四】气，【角上】全【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百九十六【回部年班】
回【角上】城，【角上，】伯【徴工】克【羽，凡】觐【宫，五】轮【羽，凡】年【徴工】毎【徴工】至【羽，凡】常【角上，】瞻【徴工】。
圣【羽，凡】日【徴工】悬【角上，】羊【角上】酪【徴工】马【宫四】酮，【商乙】都【角上，】献【羽，凡】賮，【角上】玉。
【宫四】闗【商乙】迤，【宫四】，西【商乙，】西【商乙，】海【羽，凡】连【宫四】。
上工凡五工上乙四
一百九十七【土司年班】
土【角上，】司【徴工】土【商乙】舍，【宫四】，土【宫四】头，【角上】人，【商乙】帕【徴工】帻【角上，】趋【羽，凡】涂【徴工】仰【宫，四】集【商，乙】鳞【角上，】近【羽，凡】悦【徴工】逺【角上】来【徴工】寜【羽，凡】易【宫，五】易【羽，凡】阳【角上】和，【角上】有【宫四】脚，【商乙】载【徴工】。
鸿【角上】钧【商乙】
凡工工上工四乙上
一百九十八【生畨入觐】
东【徴工】南【角上，】捕【羽，凡】鹿【角上，】学【角上，】賔【羽，凡】鸿【徴工】志【羽，凡】合【角上，】三【羽，凡】军【徴工】共【宫，五】建【羽，凡】功【徴工】台【徴工】峤【角上】已【宫，四】安【，商乙】起【宫，四】耕，【角上】作【商，乙】一【徴工】齐【角上】受【羽，凡】吏【羽，凡】验【徴工】东【角上】风，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
一百九十九【土尔扈特归顺】
乌【角上】孙【徴工】别【羽，凡】种【角上，】限【宫，五】罗【羽，凡】义【徴工】户【羽，凡】口，【角上，】纷【徴工】散【羽，凡】乱【徴工】如【，商乙】麻，【角上，】孰【角上，】意【徴工】新【角上】归，【角上】额，【宫四】，济【角上，】勒【商，乙】髙【徴工】张【角上】。
黄【徴工】幄【羽，凡】宴【徴工】賔【角上，】嘉【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百【缅甸归顺】
滇【角上，】南【徴工】金【羽，凡】叶【角上】缅，【宫五】文【角上】呈，【商乙】贡【羽，凡】使【角上，】随【徴工】来【徴工】万【羽，凡】里【角上】行【徴工】厚【羽，凡】赏【羽，凡】崇【徴工】封【徴工】吾【角上】，岂【商乙】靳【宫四】，诚【宫四】欣，【商乙】诚【宫，四】感【羽，凡】畏【商，乙】尤【宫，四】诚【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
二百一【安南归顺】
安【徴工】南【角上，】之【徴工】事【羽，凡】则【角上】已【徴工】定【羽，凡】共【宫，五】拜【宫，五】。
新【徴工】恩【徴工】奉【羽凡】
大【徴工】清【角上】逺【徴工】使【角上，】堪【徴工】嘉【徴工】知【商乙】悔，【宫四】过【，商乙】爰。
【角上，】教【角上，】封【徴工】阮【角上】阮【商，乙】输【宫，四】诚【羽，凡】。
工凡上乙四凡工凡
二百二【巴勒布投诚】
乆【角上】慕【羽，凡】归【角上，】顺【徴工】。
大【宫五】，皇【徴工】帝【羽，凡】称【徴工】巴【角上，】勒【徴工】布【羽，凡】又【宫五】懐【羽凡】风【徴工】漫。
【角上】叅，【角上，】贝【羽，凡】叶【徴工】经【角上，】中【商乙】语，【宫四】。
无【角上，】量【徴工】夀【羽凡】希【角上，】与【宫四】佛，【角上】同【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百三【哈萨克投诚】
西【徴工】北【角上】诸【徴工】部【羽，凡】哈【角上】萨，【商乙】，克【宫四，】罢【羽，凡】争【角上，】归【徴工】。
化【羽，凡】信【宫，五】堪【羽，凡】嘉【徴工】多【徴工】湏【角上，】深【羽，凡】目【徴工】遵【角上】典【，宫四】属。
【商乙】定【羽，凡】逺【角上】，非【徴工】劳【角上，】一【商乙，】矢【羽，凡】加【宫四】，凡工工，上工四乙上。
二百四【防达山投诚】
防【角上】达【徴工】克【羽，凡】山【角上，】西【角上，】更【徴工】西【角上，】叶【徴工】尔【角上】竒【角上】木【徴工】又【羽，凡】来【角上】徯，【角上】水，【角上，】西【徴工】流【徴工】处【羽，凡】皆【角上，】东【徴工】面【羽，凡】旧【宫，五】识【羽，凡】兼【羽，凡】逢【徴工】达【商，乙】瓦【宫，四】齐【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百五【布鲁特投诚】
旧【羽，凡】【角上，】勃【徴工】律【羽，凡】两【角上，】王【徴工】据【羽，凡】深【徴工】目。
【角上】于【徴工】思【徴工】总【宫四】忭，【角上】顔，【商乙】。
声【羽，凡】教【宫，五】逺【角上】通【徴工】婆【角上】夷，【商乙】水，【宫四】，岂【角上】能【徴工】自【羽，凡】外。
【徴工】八【商乙】鸿【宫四】间【羽凡】
上工凡五工上乙四
二百六【安集延入贡】
安【徴工】集【角上，】延【宫四】原，【商乙】村【徴工】落【羽，凡】连【角上，】右【徴工】旋【角上，】书【羽，凡】捧【徴工】使【角上】来，【羽，凡】専【徴工】食【角上，】芹【徴工】负【羽，凡】曝【徴工】通【角上，】诚【商，乙】逺【宫四】匍，【宫四】匐，【啇乙】牵【角上，】跪【徴工】陈【宫四】。
墀【角上】前【商乙】
凡工工上工四乙上
二百七【痕都斯坦入贡】
痕【角上，】都【角上，】捞【徴工】玉【羽，凡】出【角上】河【羽，凡】濵【徴工】荐【徴工】旅【角上，】梯【羽，凡】航【徴工】配【宫，五】鲽【羽，凡】鷷【徴工】以【徴工】此【角上】表，【宫四】，诚【商乙，】充【角上，】土【宫，四】贡【商，乙】，聫【角上，】情【角上，】因【徴工】。
抚【角上】逺【宫四】，方【角上】人，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百八【南掌国入贡】
独【角上】幸【羽，凡】文【角上，】身【徴工】南【角上，】掌【商，乙】，使【宫四】鞮，【角上，】鞻【角上，】早【徴工】是【羽，凡】掌【角上】周【羽，凡】官【徴工】官【徴工】家【角上，】备【羽，凡】物【徴工】无【角，上】不【徴工】有【角上】厚【徴工】往【角上，】薄【宫，四】来【，商乙】折【角上，】赏【宫，四】寛【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百九  【册封暹罗国王郑华】
朝【角上，】正【徴工】暹【羽，凡】斛，【角上】防【角上，】年【羽，凡】停【徴工】万【羽，凡】里【角上】遐【，宫四】荒，【商乙】献【角上】賮，【宫四】，诚【商乙，】慎【徴工】守【角上，】封【徴工】疆【徴工】抚【角上，】黎【徴工】庶【羽，凡】。
王【宫四】，臣【商乙，】讵【角上，】有【宫，四】限【徴工】禆【角上】瀛，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百十【班禅喇嘛亲来祝  夀】
遂【徴工】有【角上，】圣【羽，凡】僧【徴工】觐【宫，五】西【羽，凡】域【徴工】祝【徴工】。
厘【角上】逺【徴工】至【羽，凡】鬯【徴工】宗【角上】风，【商乙】旧【徴工】藩【角上，】新【徴工】部【羽，凡】益【角上，】生【徴工】敬【羽，凡】合【角上，】十【徴工】仍【宫四，】兹【商，乙】，瞻【宫四】，拜【角上，】躬【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百十一【翻译满洲字藏经】
是【徴工】为【角上，】不【徴工】二【羽，凡】法，【角上】之【羽，凡】宗【徴工】半【徴工】满【角上】全【徴工】揭【羽，凡】开【角上，】羣【商乙】防【宫四】，译【徴工】以【角上】。
国【宫四】书，【商乙】宣【角上】白【宫四】业，【商乙】来，【角上，】叅【徴工】异【羽，凡】异【徴工】与。
【宫四】同【角上】同【商乙】
上工凡五工上乙四
二百十二【建普陀宗乗庙】
普【角上，】陀【徴工】有【宫，四】三【，商乙】，此【宫四】，其【商乙】一【角上，】我【角上】欲【徴工】问【羽，凡】摩【角上】醯，【商乙】首【羽，凡】罗【宫四】，遂【羽，凡】致【羽，凡】逺【角上】来【徴工】土【角上，】尔【徴工】扈【羽，凡】防【徴工】逢【角上，】归【羽，凡】极【徴工】仰【宫，四】三【角上，】摩【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百十三【建须弥福夀庙】
堪【羽，凡】布【宫，五】嚢【角上，】苏【徴工】共【羽，凡】膜【徴工】拜【羽，凡】华【角上，】言【徴工】。
福【羽，凡】夀【宫五】等【角上，】湏【羽，凡】弥【徴工】普【宫四】陀，【商乙】于【角上，】右【徴工】湏【角上】弥【，商乙】左【宫，四】万【羽，凡】古【角上，】宗【徴工】风【徴工】振【，商乙】慧，【宫四】枝，【羽凡】工，凡上乙四，凡工凡。
二百十四【建香山昭庙】
便【羽，凡】是【徴工】四【羽，凡】禅，【角上】，天【徴工】上【羽，凡】天【徴工】建【徴工】兹【角，上】昭【徴工】庙【羽，凡】驻【宫，五】班【羽，凡】禅【徴工】嵗【徴工】时【角上】，聊【角上，】以【徴工】识【羽，凡】庚【徴工】子【角上，】照【羽，凡】彻【徴工】三【角上】千，【角上】与【宫四】，大【角上】千，【商乙】。
上工凡五工上乙四
二百十五【纂绘  皇朝职贡圗】
朝【角上】
天【徴工】使【宫四】者，【商乙】到【徴工】来【角上，】频【商乙，】瓌【徴工】异【羽，凡】奚【角上，】夸【徴工】冠【角上】带【羽，凡】伦【角上，】右【宫，五】相【宫，五】丹【羽，凡】青【徴工】忽【宫四】，逢【角上，】此【商，乙】。
皇【角上】清【徴工】职【角上，】贡【羽，凡】万【徴工】方【角上，】均【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百十六  【御制诗章匾额  赐诸国】
【羽，凡】阁【徴工】云【角上】楣【徴工】。
圣【羽，凡】藻【角上，】书【徴工】风【徴工】声【徴工】拟【宫四】，使【商乙】遍【徴工】黄【角上】图，【商乙】旧。
【徴工】藩【角上，】新【徴工】部【羽，凡】众【宫，五】同【徴工】乐【羽，凡】。
大【羽，凡】块【徴工】文【角上】章，【角上】已【宫四】，诏【角上，】吾【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百十七【陪臣防和御制诗】
欣【角上，】在【徴工】观【角上，】光【徴工】辐【徴工】辏【羽，凡】频【角上，】早【角上，】闻【徴工】干【羽，凡】吕【角上】已【角上，】咸【羽，凡】賔【徴工】。
本【角上】朝【徴工】
文【羽，凡】轨【徴工】期【角上，】无【徴工】外【羽，凡】觐【羽，凡】谒【徴工】应【角上】来，【角上】能【宫四】句。
【角上】人【商乙】
上工凡五工上乙四
二百十八  【四廵盛京】
六【角上，】龙【徴工】于【羽，凡】迈，【宫五】，岂【角上，】辞【羽，凡】频【徴工】肇【羽，凡】造【羽，凡】维【角上】。
清【徴工】受【羽，凡】命【徴工】新【徴工】百【羽，凡】日，【角上】周【角上】行，【角上】五【，宫四】千，【角上，】里【商，乙】。
心【徴工】常【角上，】依【徴工】处【羽，凡】地【徴工】常【角上】神【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百十九  【御制盛京赋】
重【角上】来，【角上，】豳【徴工】馆【角上，】钦【徴工】。
先【角上，】创【羽，凡】仰【徴工】企【角上】髙【宫四】坚，【商乙】朂，【宫四】，日【角上，】跻【商，乙】白【徴工】水【角，一】黒。
【徴工】山【徴工】多【羽凡】
王【徴工】气【羽，凡】都【徴工】从【角上】。
文【徴工】赋【羽，凡】识【徴工】端【角上】倪，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百二十  【御制盛京土风物产诗】
天【徴工】宝【角上，】龙【徴工】光【徴工】羾【羽，凡】物【徴工】华【角上】村【徴工】居【角上，】勤【徴工】朴【羽，凡】课【宫，五】桑【羽，凡】麻【徴工】由【角上】来，【角上】。
王【羽，凡】气【羽，凡】常【角上，】钟【徴工】美【角工】，故【羽凡】俗，【角上，】公【徴工】刘【徴工】缅【宫四】旧。
【角上】家【商乙】
上工凡五工上乙四
二百二十一 【盛京   郊庙工程】
阊【徴工】阖【角上，】当【羽，凡】阳【羽，凡】启【宫，四】紫【商，乙】极【角上】旧【徴工】都【角上】，岂【徴工】为【羽，凡】是【徴工】遨【商，乙】游【角上，】立【徴工】门【角上】作【徴工】。
庙【羽，凡】斯【，角上】经【商四】，始【宫四】，盛【徴工】典【角上】。
崇【宫四】禋，【商乙】，次【徴工】第【角上，】修【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百二十二  【六廵江浙】
皇【徴工】祖【角上】六【，宫四】巡【，商乙】来，【宫四】往，【商乙】过【角上，】江【徴工】山【角上，】风【羽，凡】物【徴工】鬯。
【宫五】春【羽，凡】和【徴工】呉【角上，】江【徴工】浙【羽，凡】海【角上，】胥【徴工】。
厪【角上，】意【羽，凡】弗【徴工】少【角上，】虞【羽，凡】巡【徴工】亦【宫四】弗【，啇乙】多【角上】。
凡工工上工四乙上
二百二十三  【廵幸天津】
重【徴工】此【角上】津【羽，凡】门【徴工】。
问【宫五】俗【羽，凡】来【徴工】遥【角上，】观【徴工】波【羽，凡】影【角上，】涌【角上，】蓬【羽，凡】莱【徴工】祈【角上，】恬【徴工】澥【羽，凡】浪【羽，凡】恒【角上】福，【商乙】国，【宫四】，亲【徴工】切【角上】。
民【宫四】情，【商乙】栽，【角上】者，【宫四】培，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百二十四  【巡幸山东】
侯【徴工】度【羽，凡】省【角上】方【徴工】思【徴工】古【角上，】训【羽，凡】路【徴工】旁【角上，】万【羽，凡】姓【羽，凡】出【角上，】迎【羽，凡】。
銮【徴工】风【徴工】光【角上，】一【徴工】带【羽，凡】分【角上，】齐【商，乙】鲁【宫四】，竟【徴工】作【角上，】南【宫，四】巡【商，乙】一【，宫四】例，【角上，】观【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百二十五  【巡幸五台】
万【徴工】物【角上，】春【羽，凡】台【徴工】果【角上，】是【羽，凡】台【角上，】心【徴工】和【角上】禅，【商乙】境，【宫四】，两【宫四】，无【角上，】埃【商，乙】。
防【角上】殊，【角上，】师【徴工】利【羽，凡】夀【宫五】，无【徴工】量【羽，凡】瞻【徴工】礼【角上】于【宫，四】今。
【商乙】
五【宫四】度【徴工】来【角上】
工凡上乙四凡工凡
二百二十六  【廵幸河南】
辇【羽，凡】路【宫，五】经【羽，凡】应【徴工】泽【角上，】遍【羽，凡】覃【角上，】希【徴工】移【角上，】膏【羽，凡】泽【徴工】到【宫，五】河【羽，凡】南【徴工】嵩【角上】山，【角上】太【羽，凡】少【羽，凡】修【角上，】殷【徴工】祀【羽，凡】呼【角工】。
万【羽，凡】嵗【羽凡】者，【角上，】奚【宫，四】啻【角上，】三【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百二十七  【廵典召见赐食】
分【徴工】疆【角上，】羣【角上，】吏【徴工】各【角上，】迎【徴工】送【羽，凡】。
赐【羽，凡】食【徴工】同【角上，】招【徴工】大【羽，凡】小【角上，】臣【徴工】一【徴工】食【角上，】莫【宫，四】忘【，商乙】忆【宫四】饥，【角上】溺，【商乙】独【角上，】嘉【徴工】循【角上，】吏【羽，凡】为【徴工】安【角上，】民【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百二十八  【廵典阅武赏兵】
旗【羽，凡】籍【徴工】緑【角上】营【徴工】维【羽，凡】内【宫，五】外【羽，凡】六【角上，】师【徴工】扈【羽，凡】。
跸【徴工】总【角上，】鹰【羽，凡】【徴工】。
恩【徴工】颁【角上，】军【徴工】士【羽，凡】皆【角上】鳬，【商乙】藻，【宫四】，晓【徴工】日【羽，凡】偏【角上】增。
【角上】组【宫四】练【角上】煌【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百二十九  【廵典增广学额】
北【徴工】铣【角上，】南【羽，凡】金【徴工】寜【角上，】限【羽，凡】地【徴工】。
翠【徴工】华【角上】迎【羽，凡】谒【徴工】。
跸【宫四】途，【角上】旁，【商乙】酬【角上，】他【角上，】望【羽，凡】。
泽【徴工】殷【宫，四】多【商，乙】士【角上，】试【羽，凡】看【羽，凡】家【角上，】增【角上，】弦【宫，四】诵【徴工】。
【角上】
上工凡五工上乙四
二百三十  【廵典召试】
青【角上】衿【角上】迎【徴工】
驾【羽凡】蔚【角上】
文【徴工】教【羽，凡】澷【羽，凡】作【徴工】崇【角上】儒，【角上】例，【羽，凡】事【徴工】观【角上，】雅【羽，凡】爱【宫，五】鹿【角上，】鸣【徴工】和【角上】，【商乙】管【宫四】郎，【角上，】名【角上，】紫【宫四】薇，【商乙】侍【徴工】。
金【角上】銮【商乙】
凡工工上工四乙上
二百三十一  【巡典赏迎銮老民银牌】
为【羽，凡】挈【角上】银【徴工】牌【徴工】。
赐【羽，凡】老【角上，】人【徴工】老【角上，】人【徴工】年【羽，凡】纪【角上】爱，【宫五】。
亲【羽，凡】询【徴工】问【羽，凡】年【角上，】都【徴工】未【羽，凡】七【角上，】旬【徴工】外【羽，凡】望【羽，凡】九。
【徴工】旬【宫四】身【商乙】
超【宫四】类【角上】伦【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百三十二  【廵典谕禁灯防】
驻【徴工】营【角上，】咨【角上，】政【羽，凡】有【角上，】余【羽，凡】暇【徴工】防【徴工】结【角上】灯【羽，凡】张。
【徴工】
戒【宫五】漫【羽凡】陈【宫工】
问【羽，凡】俗【徴工】省【角上】方【徴工】胥【羽，凡】要【宫，五】务【羽，凡】不【角上，】教【徴工】缀【羽，凡】景。
【角上】竞【商乙】竒【宫四】新【羽凡】
上工凡五工上乙四
二百三十三  【大驾嵗幸山荘避暑】
山【羽凡】庄【宫四】
皇【商乙，】祖【宫，四】创【徴工】垂【宫，四】崇【商，乙】上【羽，凡】塞【羽，凡】清【角上，】时【角上，】避【羽，凡】暑，【角上】宫【徴工】烟【徴工】火【角上】万【羽，凡】家【徴工】民【角上】乐【徴工】利【羽，凡】五【，宫四】，【商乙】翘【徴工】首【羽，凡】。
慕【商乙】
薫【宫四】风【羽凡】
凡工工上工四乙上
二百三十四【出 山荘丽正门观稼】
詄【徴工】荡【羽，凡】宏【角上】开【徴工】。
丽【宫，五】正【羽，凡】门【徴工】丰【徴工】年【角上，】佳【羽，凡】景【徴工】具【羽，凡】烟【角上】村。
【角上】可【宫四】知【商乙】
揽【角上，】辔【徴工】徐【宫四】行，【商乙】处，【角上】画【羽，凡】趣【羽，凡】豳，【角上】风，【角上】目，【宫四】撃。
【角上】存【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百三十五【重修 师子园】
师【羽，凡】吼【徴工】园【角上】林，【角上，】本【宫四】。
跃【商乙】龙【角上】
圣【徴工】踪【角，上】万【羽，凡】劫【徴工】共【羽，凡】云：【角上，】松【角上，】因【徴工】教【角上，】葺【徴工】筑【羽，凡】复。
【角上】旧【羽凡】观【徴工】扬【角上】
烈【徴工】觐【羽凡】
光【角上，】志【徴工】益【宫，四】防【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百三十六【建 热河城隍庙】
丰【徴工】滦【角上】建【羽，凡】赤【徴工】县【宫，五】分【羽，凡】旁【徴工】万【羽，凡】户【徴工】恬【角上，】熙【徴工】耕【徴工】与【宫四】桑，【商乙】八【徴工】蜡【羽，凡】水【角上，】庸【徴工】垂【角上，】义【羽，凡】古【角上，】永【宫，四】祈【商，乙】神【角上，】祐【徴工】福【商，乙】民【宫四】，长【羽凡】。
凡工工上工四乙上
二百三十七  【大驾每嵗木兰秋围】
木【角上，】兰【徴工】嵗【羽凡】嵗【羽凡】，秋【角上，】围【商，乙】举【宫四】，猎【徴工】所【角上】，天【徴工】开【徴工】玉【角上，】塞【羽，凡】垠【徴工】将【徴工】至【羽，凡】。
八【角上，】旬【徴工】犹【徴工】策【羽，凡】马【角上，】诘【徴工】戎【角上】。
家【徴工】法【羽，凡】万【徴工】年【角上，】循【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百三十八  【御制前后哨鹿赋】
哨【羽，凡】鹿【徴工】时【角上，】维【角上，】八【徴工】月【羽，凡】秋【角上，】碛【徴工】风【角上，】拂【徴工】拂【徴工】夜【羽，凡】光【角上，】流【角上，】彩【宫四】笺，【商乙】。
书【角上】得【徴工】
新【角上，】词【徴工】就【羽，凡】吉【徴工】日【羽，凡】应，【角上】同，【角上】雅，【宫四】，在【角上，】周【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百三十九  【上行围每御虎神鎗中】
厄【虎徴】鲁【工角】咋，【上徴】舌【工，羽】衔【，凡角】，其【上商，】指【乙宫，】儒【四角，】臣【上角】扈，【上羽】。
跸【凡徴】咏【工角，】车【上羽】攻【凡徴】虎【工宫，】神【四商】鎗，【乙角】宝【上商，】贻【乙商】。
皇【乙羽】祖【，凡宫】兑，【四羽，】氏【凡徴】之【工角，】戈【上商，】和【乙宫，】氏【四角】弓，【上商】。
凡工工上工四乙上
二百四十【乙防古王公随围进】
执【晏角，】竿【上徴】上【工羽，】马【，凡角】好【上宫，】结【四商，】束【乙角，】控【上徴】。
【角上】按【羽凡】队【羽凡】识【角上】
尊【羽，凡】亲【徴工】诸【角上】藩，【角上，】率【徴工】是【羽，凡】儿【角上】孙【徴工】行【羽，凡】诈【徴工】马。
【角上】
临【宫四】，【商乙】丗，【宫四】，次【角上，】人【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百四十一【木兰回围赐食】
千【徴工】二【羽，凡】百【角上，】人【徴工】各【角上，】职【羽，凡】司【徴工】金【徴工】风【角上，】玉【徴工】露【羽，凡】正【宫，五】秋【羽，凡】时【徴工】木【角上，】兰【徴工】嘉【羽，凡】客【角上，】随【宫，四】围【，商乙】后【角上】诸【徴工】部【羽，凡】遣【角上】还，【羽工】沐，【商乙】。
赏【宫四】怡【商乙】
上工凡五工上乙四
二百四十二【南苑大阅】
红【角上】门【徴工】外【羽，凡】便【徴工】烟【角上】村，【商乙】接，【宫四】。
大【羽，凡】阅【徴工】兼【角上，】陈【角上，】士【徴工】气【羽，凡】豪【角上，】可【角上】，勿【徴工】用【羽，凡】仍【角上】要【宫四】，以【商乙，】备【角上，】观【徴工】瞻【角上，】日【徴工】下【羽，凡】属【宫四】。
神【角上】臯【商乙】
凡工工上工四乙上
二百四十三【南苑行围】
麋【角上，】鹿【徴工】虽【羽，凡】无【徴工】饶【角上，】雉【羽，凡】兔【徴工】青【角上】郊，【角上】小【徴工】队【羽，凡】试，【宫五】。
春【羽，凡】搜【徴工】却【宫四】，思【商乙，】乙【角上，】亥【徴工】。
连【角上，】中【羽，凡】八【，角上】弓，【角上】燥【徴工】偏【，啇乙】欣，【商乙】手，【宫四】，更【角上，】柔【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百四十四【香山阅武】
登【徴工】练【羽，凡】云：【角上】梯，【角上】山【徴工】号【羽，凡】香，【角上】一【徴工】营【角上，】明【徴工】向【羽，凡】甫【角上，】原【羽，凡】张【徴工】习【宫，四】劳【商，乙】。
布【徴工】惠【徴工】无【宫四】，非【商乙】事，【角上，】校【徴工】武【角上】均，【宫四】期，【商乙】叶，【宫四】中。
【角上】杨【商乙】
上工凡五工上乙四
二百四十五  【幸盘山】
田【角上，】盘【角上，】自【羽，凡】具【羽，凡】太【宫五】，古【徴工】意【羽，凡】李【角上，】靖【徴工】空【角上】，余【角上】舞，【宫四】，剑【徴工】台【角上，】松【徴工】韵【羽，凡】泉【角上，】声【角上，】都【商乙】好【羽，凡】在【宫四】，即【徴工】今【角上，】依【徴工】例【羽，凡】此【宫四】。
清【角上】陪【商乙】
凡工工上工四乙上
二百四十六  【幸汤山】
游【角上】山，【角上，】驰【徴工】驿【羽，凡】屡【角上】。
吟【羽，凡】诗【徴工】揽【徴工】景【角上】，惟【宫四】，因【商乙】意【徴工】与【宫四】，宜【商乙，】水【徴工】暖【角上，】温【羽，凡】泉【徴工】兼【角上，】【羽，凡】早【角上，】较【徴工】先【角上】旬，【商乙】五【宫四】，看【徴工】芳【角上】蕤，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百四十七  【幸玉泉山】
玉【羽，凡】泉，【宫四】，趵【角上，】突【商，乙】名【宫，四】曾【商乙】正【角上，】潴【徴工】蓄【角上】昆【商乙，】明【商，乙】资【宫，四】灌【，角上】田，【商乙】最【羽，凡】爱【羽，凡】懐【角上】新【徴工】髙【羽凡】下【宫，五】意【羽，凡】红【角上，】云【徴工】画【羽，凡】櫂【徴工】荡【商，乙】。
兰【宫四】船【羽凡】
上工凡五工上乙四
二百四十八  【幸万夀山】
玉【角上，】屛【徴工】展【羽，凡】处【宫，五】镂【宫，五】孱【羽，凡】顔【徴工】座【羽，凡】对【徴工】南【角上，】山【徴工】是【羽，凡】。
夀【徴工】山【角上，】夹【徴工】岸【羽，凡】楼【角上】台，【角上】，不【宫四】，知【商乙】数【角上，】偶【角上】观。
【徴工】驰【角上，】驿【羽，凡】便【徴工】云【角上】还，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百四十九【每年  书福赐羣臣】
临【角上，】轩【徴工】书【羽，凡】福【角上，】庆【宫，五】恩【徴工】昭【羽，凡】防【角上】笔【徴工】花【宫四】牋，【啇乙】，又【徴工】颂【角上，】椒【商，乙】五【角上，】福【徴工】锡【羽，凡】民【角上，】钦【徴工】。
扆【角上，】负【羽，凡】亮【徴工】工【角上】端，【商乙】复【宫，四】借【角上，】羣【宫四】僚，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百五十【毎年氷嬉行赏】
意【徴工】因【角上】励【羽，凡】武【角上】兼【徴工】。
行【角上，】赏【商，乙】，自【徴工】合【角上，】冻【羽，凡】凝【徴工】腹【宫四】，乃【商乙】坚【角上，】遂【羽，凡】试【羽，凡】氷【角上】嬉，【角上】千【徴工】队【羽，凡】出【角上，】冲【徴工】寒【角上，】破【羽，凡】腊【徴工】。
法【宫四】绳【角上】前【商乙】
上工凡五工上乙四
八旬万夀盛典卷五十九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十
典礼【十一 乐章五】
二百五十一【毎年除夕 保和殿  赐宴】
百【徴工】辟【角上，】冠【羽，凡】裳【徴工】式【角上，】礼【角上，】仪【徴工】一【徴工】家【角上，】中【徴工】外【羽，凡】保【角上，】雍【羽，凡】熙【征工，】重【角上】茵，【角上，】列【征工，】座【羽，凡】聊【角上，】酬【商，乙】节【宫四】。
省【徴工】嵗【羽凡】恰【角上】当【征工，】改【宫四】嵗【角上】时，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百五十二【每年新正 紫光阁  赐宴】
四【徴工】壁【角上，】绘【羽，凡】图【角上，】告【羽，凡】。
武【角上，】成【征工，】外【徴工】藩【角上，】曲【徴工】宴【羽，凡】。
锡【角上，】初【羽，凡】正【徴工】和【角上，】阗【角上，】宴【羽，凡】椀，【角上】排【宫，四】方【，商乙】丈，【角上】乐。
【徴工】奏【羽凡】
彤【角上】墀，【角上】万，【征工】舞，【宫四】呈【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百五十三【毎年 重华宫茶宴】
诗【徴工】防【羽，凡】例【徴工】于【角上】。
养【徴工】徳【羽凡】宫【角上】年，【角上】年，【角上】，聨【徴工】句【羽，凡】鬯【宫，五】文【羽，凡】风。
【徴工】三【徴工】清【角上】
诗【徴工】画【羽，凡】陶【角上，】成【徴工】器【羽，凡】唐【徴工】室【角上】赓，【宫四】歌，【商乙】雅，【角上】许。
【宫四】同【商乙】
上工凡五工上乙四
二百五十四【每年上元前一日小宴宗亲】
万【征工，】年【角上，】永【徴工】茂【羽，凡】衍【角上，】宗【羽，凡】枝【徴工】子【徴工】绕【角上，】孙【宫，四】围【，商乙】。
笃【角上，】庆【徴工】禧【角上，】元【角上，】夕【徴工】恰【羽，凡】当【徴工】前【角上，】一【羽，凡】日，【征工】笙。
【角上】歌，【角上】酒，【宫四】醴，【商乙】答【宫四】昌，【角上】时，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百五十五【毎年上元日宴诸藩】
瀛【角上】西【徴工】汉【宫四】，北【商乙，】毕，【宫四】来，【角上】宾 ，今【徴工】夕【角上】。
上【羽，凡】林【角上，】列【徴工】炬【羽，凡】陈【角上】一【，征工】爵，【角上，】匪【宫，四】三【，商乙】矧。
【宫四】多【商，乙】，又【角上】分【征工，】班【角上，】各【征工】。
赐【羽，凡】手【宫四】卮，【角上】亲【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百五十六【毎年上元后一日曲宴廷臣】
正【羽，凡】大【羽，凡】光【角上】明，【角上】殿，【羽凡】额，【角上】悬【征工，】聨【角上，】茵【徴工】叙【羽，凡】陛【羽，凡】例，【角上，】年【羽，凡】年【徴工】【角上】来，【角上，】卜【徴工】昼【羽，凡】弗【，宫四】卜，【商乙】夜，【角上】相【徴工】悦【角上】韶，【宫四】声，【商乙】在【角上】徴【宫四】，【商乙】。
上工凡五工上乙四
二百五十七 【惇叙殿赐宗室宴】
壶【角上】，天【徴工】縦【羽，凡】目【角上，】俨【角上，】蓬【羽，凡】瀛【徴工】。
惇【徴工】叙【羽，凡】依【角上】然，【角上】，此【宫四】殿【徴工】庭【角上】行，【征工】苇，【角上】歌【羽，凡】成【徴工】欣【羽，凡】既【宫，五】醉【羽，凡】致【徴工】辞【角上，】总【徴壬】是【羽，凡】祝【宫四】。
修【角上】龄【商乙】
凡工工上工四乙上
二百五十八 【乾清宫大宴宗室】
干【角上，】清【徴工】曲【羽，凡】宴【宫，五】宗【羽，凡】亲【徴工】恰【角上】行【徴工】苇【角上，】和【徴工】欢【徴工】更【羽，凡】继【羽，凡】初【角上，】十【角上，】一【徴工】代【羽，凡】緜【角上】瓜，【商乙】瓞【羽，凡】永【宫四】，新【角上，】正【角上】佳【徴工】祉【角上，】萃【徴工】。
彤【角上】庐【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百五十九【瀛台赐宴】
髙【角上】秋，【角上】文【徴工】宴【羽，凡】【角上，】嘉【徴工】话【羽，凡】相【徴工】説【角上】。
君【羽，凡】臣【徴工】共【羽，凡】倡【徴工】酬【，角上】恰【徴工】似【羽，凡】蓬【角上】瀛，【角上，】居【徴工】海。
【角上，】上【羽，凡】镜【徴工】中【角上】楼，【角上】阁【徴工】。
五【宫四】云【角上】稠【商乙】
上工凡五工上乙四
二百六十  【御制古稀説】
古【角上，】稀【徴工】天【羽，凡】子【角上，】古【角上，】稀【羽，凡】词【徴工】保【徴工】泰【羽，凡】持【角上，】盈【角上，】倍【徴工】切【宫四】寅，【商乙】五【角上，】位【徴工】十【，宫四】成【商，乙】。
开【宫四】七【角上】袠【商乙】
古【角上，】稀【徴工】犹【角上，】是【羽，凡】日【徴工】孜【角上】孜，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百六十一【镌  古稀天子之寳】
古【角上，】稀【徴工】犹【羽，凡】未【宫，五】歇【角上，】肩【羽，凡】人【徴工】自【羽，凡】一【徴工】数【羽，凡】来【角上，】又【羽，凡】指【角上，】旬【徴工】篆【羽，凡】识【徴工】子【角上】孙【徴工】永【宫，四】寳【商乙】用【角上】。
命【徴工】镌【，角上】琬，【宫四】，琰【商乙】夀【徴工】千【角上，】春【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百六十二【庆得皇元孙】
遂【羽，凡】接【徴工】奏【羽，凡】章【角上，】报【宫，五】吉【羽，凡】祥【徴工】。
元【角上】孙【角上】五【徴工】代【羽，凡】喜【角上】同【羽，凡】堂【徴工】拈【角上】，须【徴工】试。
【羽凡】看【羽凡】
前【角上，】题【徴工】句【羽，凡】此【角上】日【徴工】书【羽，凡】声【徴工】达【宫四】。
尚【角上】方【商乙】
上工凡五工上乙四
二百六十三  【増书五福五代堂】
题【徴工】额【角上，】檐【羽，凡】间【徴工】仰【宫四】。
祖【商乙】悬【角上，】敬【徴工】思【角上，】当【羽，凡】日【徴工】。
圣【官五】意【羽凡】渊【徴工】
三【徴工】朝【角上】厚【羽，凡】幸【羽，凡】双【角上，】文【商乙，】益【宫，四】罕【角上，】觏【徴工】如【宫，四】斯【，商乙】。
五【宫四】代【角上】全【商乙】
凡工工上工四乙上
二百六十四  【玉牒十一世】
上【徴工】五【角上，】世【羽，凡】承【角上】下【徴工】五【角上，】世【羽，凡】。
侍【徴工】
亲【角上】祖【宫四】者【商乙】
见【徴工】元【角上】孙【商乙】
六【角上，】朝【徴工】庆【羽，凡】衍【角上，】叶【宫，四】百【，商乙】亿，【角上】万【羽，凡】六【角上，】春【徴工】秋【徴工】且。
【宫四】漫【角上】论【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百六十五【建 宁夀宫】
楼【徴工】是【羽，凡】层【角上】城，【角上，】圃【徴工】是【羽，凡】悬【角上，】琪【角上】花【徴工】瑶【羽，凡】草【角上】底，【角上，】湏【羽，凡】姸【征工，】东【征工，】皇【角上，】善【羽，凡】锡【征工】。
无【角上，】量【征，工】夀【羽凡】左【征工，】倚【角上】城，【宫四】隅，【商乙】直，【宫四】，似【角上，】【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百六十六  【皇极殿灯聨】
朶【征工，】殿【羽，凡】年【角上，】芳【征工，】入【羽，凡】绮【角上】钱，【征工】，张【征工】灯，【角上】合【征工，】是【羽，凡】节，【角上，】宵【羽，凡】前【徴工】双【角上，】撑【角上】寳【徴工】柱【羽，凡】辉，【角上】。
皇【商乙】极【宫四】
万【宫，五】夀【宫五】灯【羽，凡】明【徴工】。
万【羽凡】福【征工】全【角上】
凡工工上工四乙上
二百六十七 【宁夀宫金钟成】
吉【征工】色，【角上】华，【宫四】，光【商乙】霭，【征工】柍，【角上】桭，【商乙】乐，【宫四】悬【，商乙】爵，【角上】坫，【羽，凡】设【角上，】昌【羽，凡】辰【徴工】即【角上】防【徴工】大【羽，凡】冶【角上，】范【征工】，镕【角上，】就【羽，凡】。
福【徴工】禄【角上，】骈【宫四】臻，【商乙】，值【宫四】。
八【角上】旬【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百六十八【千叟宴】
威【徴工】仪【角上，】敬【羽，凡】慎【徴工】古【角上，】三【羽，凡】千【徴工】两【角上，】世【徴工】继【羽，凡】开【徴工】千【羽，凡】叟【角上，】筵【徴工】际【羽，凡】此【徴工】繁【角上，】禧【徴工】。
仁【羽凡】夀【宫五】世【羽凡】
三【徴工】朝【角上，】培【角上，】养【徴工】百【宫四】，余【角上】年，【商乙】。
上工凡五工上乙四
二百六十九【百嵗夀民加赐银缎】
夀【徴工】民【角上】夀【羽凡】妇【羽，凡】本【角上，】恒【羽，凡】披【徴工】和【徴工】乐【角上】同，【宫四】人，【商乙】。
示【徴工】恵【角上】慈，【商乙】紫【徴工】绮【角上，】朱【羽，凡】提【徴工】颁【宫四】。
渥【商乙】泽，【角上】髙【徴工】年【角上，】益【征工，】健【羽，凡】惬，【宫四】衷，【角上】私【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百七十【布鲁特夀妇请安  加赐】
夀【羽凡】防【角上】思【徴工】将【征，工】徧【羽，凡】九【角上，】瀛【徴工】外【羽，凡】疆【角上，】欣【征工，】报【羽，凡】百【角上，】年【羽，凡】登【徴工】所【角上】嘉【征工，】彼【宫，四】亦【商乙，】知【角上，】献【徴工】。
夀【角上】懐【徴工】逺【角上】应【宫，四】施【商，乙】。
庆【徴工】赐【角上】仍【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百七十一【民间五代同堂  加赐】
百【征工，】九【角上，】四【羽，凡】家【徴工】庆【宫，五】繁【羽，凡】衍【徴工】人【角上，】间【徴工】不【羽，凡】老【角上，】即【角上，】神【羽，凡】仙【征工，】六【角上，】家【征工，】见【羽，凡】者，【角上】期，【宫四】頣，【商乙】，逮【角上】。
胜【征工，】彼【角上，】犹【宫四】，先【商乙】二【，征工】十，【角上】年，【商乙】。
上工凡五工上乙四
二百七十二【民间数世同居  加赐】
宛【角上】，然【征工，】太【羽，凡】古【角上，】有【角上，】恒【羽，凡】春【徴工】亦【角上，】足【徴工】以【宫四】，见【商乙，】风【商乙，】俗【羽，凡】淳【宫，四】数【羽，凡】世【羽，凡】同【角上，】居【角上，】弗【宫，四】一【，商乙】足，【角上】力，【角上】田，【征工，】孝【羽，凡】弟【羽，凡】作【徴工】良【角上，】民【商，乙】。
凡工工上工四乙上
二百七十三  【赐年老举子科第司业翰林】
读【角上，】书【徴工】弗【羽，凡】懈，【宫五】，平【角上，】生【徴工】志【羽，凡】一【徴工】命【羽，凡】应，【角上】教，【角上】。
奨【宫四】，□【徴工】勤【角上，】新【徴工】署【羽，凡】头【角上，】衔【角上，】荣【商乙，】晚【羽，凡】节，【角上】轩。
【角上】轩，【角上，】亦【宫四，】足【商，乙】拟【宫，四】凌【角上】云：【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百七十四，【原任知县赛屿，重赴鹿鸣，  赐进士】。
百【徴工】年【角上，】士【徴工】气【羽，凡】经【角上】。
培【徴工】养【羽，凡】周【徴工】甲【角上】重，【宫四】看，【商乙】蕋，【商乙】榜【羽，凡】黄【宫四】，后【羽，凡】进【羽，凡】宁【角上，】无【角，上】老【，宫四】成【商，乙】，此【宫四】，笑【徴工】他【角上，】潘【徴工】令【羽，凡】诩【宫四】河，【角上，】阳【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百七十五【妙应寺吉帛】
风【角上，】旙【角上，】初【徴工】地【羽，凡】镇【宫，五】标【征工，】偈【羽，凡】哈【徴工】达【角上】悬，【宫四】，瞻【商乙】塔，【角上】顶，【宫四】层，【商乙】，虽【徴工】不【角上，】言【羽，凡】祥，【征工】，此【角上】真【征工，】瑞【羽，凡】法【徴工】王【角上】，无【征工，】尽【羽，凡】示【商，乙】真【宫，四】乗【羽凡】。
凡工工上工四乙上
二百七十六【太常仙蝶】
旧【徴工】闻【角上】日【徴工】下【羽，凡】有【角上，】名【羽，凡】留【徴工】妙【羽，凡】处【羽，凡】逍【角上，】遥【角上】也，【征工，】羡【羽，凡】不【角上，】初【征工，】未【羽，凡】诧【羽，凡】为【角上】竒【徴工】瑞【宫，五】事【羽，凡】那【角上】，知【徴工】蝴【宫四】蝶，【商乙】是【徴工】荘【角上】周【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百七十七  【御制六十四卦灯词】
天【徴工】髙【角上】地【羽，凡】下【羽，凡】皆【角上】易，【商乙】理，【宫四】，月【徴工】露【羽，凡】风【角上】云：【角上】总【宫四】道，【角上】诠，【商乙】干【征，工】象【羽，凡】正【羽，凡】符【角上】不【，宫四】息，【商乙】义，【角上】。
灯【徴工】词【角上，】六【宫，四】十【商，乙】四【徴工】应【角上】全【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百七十八【镌  八徴耄念寳作记】
聨【角上，】珠【徴工】合【宫四】璧，【商乙】齐【宫四】玑，【商乙】玉【角上，】川【徴工】岳【角上】祥，【宫四】辉，【商乙】灿，【角上】箓，【宫四】图，【商乙】。
寳【羽凡】篆，【宫五】书【羽，凡】聫【徴工】徴【角上】吉【羽，凡】语【徴工】箕【徴工】畴【角上】。
耄【羽，凡】念【羽，凡】八【，宫四】徴【角上】符，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百七十九  【册封皇子】
欢【角上，】惟【徴工】麟【羽，凡】趾【角上，】弄【宫，五】振【羽，凡】振【徴工】庆【羽，凡】赏【角上，】应【征工，】教【征工，】答【角上】令【羽，凡】辰，【角上】起，【征工】舞，【角上，】称【羽，凡】觞，【征工】，齐【角上】，上【徴工】。
夀【羽凡】孙【征工，】曽【角上，】躬【羽，凡】率【征工，】防【宫四】衣，【角上】彬，【商乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百八十 【中祀一周】
鲁【徴工】论【角上】乆【征工】敬【羽，凡】言【角上】堪，【征工】味，【羽凡】。
中【徴工】祀【羽，凡】一【角上】周【征工】行，【角上】合，【宫四】，当【商乙，】益【徴工】用【羽，凡】屏。
【角上】营【征工，】希【角上，】有【商乙，】假【宫四】，诚【角上，】惟【角上】。
万【羽凡】夀【羽凡】祝【征工】
康【角上】强【商乙】
上工凡五工上乙四
二百八十一  【万夀恩科】
春【征工，】榜【角上，】秋【羽，凡】闱【徴工】循【角上，】次【羽，凡】第【征工，】由【角上】来，【角上，】造【羽，凡】物【征工，】重【宫，五】良【羽，凡】材【征工，】开【征工】科，【角上】芃，【角上】朴，【征工】。
恵【宫五】，多【征工，】士【羽，凡】瑞【羽，凡】应【征工】，今【角上】年，【角上】斗，【宫四】，戴【征工】魁，【角上】。
凡工工上工四乙上
二百八十二【本年元旦恩诏】
十【角上】成【，征工】纪，【角上】嵗【羽凡】五【角上，】常【羽，凡】并【征工，】干【征工，】协【角上，】大【羽，凡】横【角上】恰，【宫四】，值【商乙】庚，【角上】。
行【徴工】庆【羽，凡】施【徴工】恩【角上，】举【宫四】，次【角上】第，【商乙】千【徴工】祥【角上】万【羽，凡】福。
【徴工】萃【商乙】元【宫四】正【羽凡】
工凡上乙四凡工凡
二百八十三  【恩诏祭告】
升【征工】香，【角上】楮，【征工，】帛【羽，凡】吁【宫，五】民【羽，凡】康【征工，】告【羽，凡】祀【羽，凡】涓【角上】辰，【角上】遣【宫四】，太【角上】常【商，乙】防【征工，】为【羽，凡】祝【角上】。
厘【征工】开【角上】
八【商乙】袠，【宫四】，更【征工，】希【角上】。
庆【羽，凡】典【角上，】数【征工，】无【角，上】央【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百八十四  【恩诏封典】
用【徴工】钤【角上】
制【羽凡】诰【羽凡】颁【角上】
丝【羽，凡】纶【徴工】称【羽，凡】庆【宫，五】家【羽，凡】堂【徴工】列【羽，凡】子【角上】孙【徴工】乔【角上】木【徴工】颇【宫，四】与【商乙，】世【征工，】臣【角上，】类【羽，凡】春【征工，】来【角上，】骈【征工，】叠【羽，凡】被【征工】。
天【角上】恩【商乙】
凡工工上工四乙上
二百八十五  【恩诏加级】
嵗【征工】，时【角上，】月【征工，】吉【羽，凡】庆【宫，五】三【羽，凡】元【征工，】秩【徴工】晋【羽，凡】千，【角上】官，【角上】合，【宫四】谢，【角上】。
恩【商乙，】咨【征工，】尔【角上，】衣【羽，凡】冠【征工，】诸【角上】鱼，【商乙】雅，【宫四】敬【羽，凡】勤，【角上】夫。
【商乙】，岂【宫四】，在【征工，】多【角上，】言【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百八十六  【恩诏减等】
诏【征工】书，【角上】寛【征工，】大【羽，凡】衔【角上，】金【征工，】凤【羽，凡】政【羽，凡】理【徴工】物【宫四】情。
【商乙】恒【角上】念【征工】之【角上】
申【徴工】命【羽，凡】有【角上，】司【征工】，勤【角上，】省【商，乙】察【宫四】，无【角上，】遗【角上，】莫【徴工】滥。
【羽凡】慎【徴工】参【角上】差【商乙】
上工凡五工上乙四
二百八十七  【万夀普免天下钱粮】
正【征工，】供【角上，】四【羽，凡】逭【羽，凡】万【徴工】民【商，乙】徴【角上】子【角上，】曰【徴工】三【羽，凡】年【徴工】必【角上，】有【宫，四】成【，商乙】任【徴工】养【角上，】鸿【羽，凡】蒙【角上】。
敷【角上，】大【宫，五】徳【羽凡】占【徴工】穰【角上，】农【徴工】谚【羽，凡】值【宫四】，金【角上】庚，【商乙】。
凡工工上工四乙上
二百八十八【本年元旦五国贡觐】
聫【角上】茵，【角上，】瀛【徴工】嶂【羽，凡】敶，【角上】五【，商乙】国【，宫四】正【羽，凡】殿【羽，凡】春【角上】融，【角上】赤【羽，凡】羽【角上，】旗【徴工】。
泽【羽，凡】逮【宫，五】新【羽，凡】归【征工，】尽【羽，凡】鳬【征工，】藻【角上，】衣【羽，凡】冠【征工，】已【宫四】觉。
【商乙】习【宫四】威【角上】仪【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百八十九  【赐诸国战图】
为【徴工】写【角上，】战【羽，凡】图【角上】廊，【角上】展，【宫四】，前【商乙，】光【徴工】芒【角上，】诚【征工，】觉【羽，凡】星【商乙，】辰【羽，凡】连【宫，四】陪【角上，】臣【徴工】擕【羽，凡】。
赏【角上，】非【徴工】夸【角上，】富【羽，凡】志【羽，凡】鬯，【羽凡】。
国【角上，】威【徴工】万【商乙，】里【羽，凡】宣【宫四】。
上工凡五工上乙四
二百九十【本年元旦赐宴】
晨【徴工】贺【羽凡】
丹【徴工】墀【角上，】瑞【羽，凡】色【角上，】明【徴工】十【徴工】年【角上，】一【商，乙】举【宫四】，又【徴工】逢【宫，四】庚【商，乙】敷【徴工】天【角上，】大【羽，凡】庆【羽，凡】，今【角上】朝，【商乙】始【宫，四】柏【徴工】酒【角上，】擎【宫，四】来【，商乙】献【征工】。
夀【角上】觥【商乙】
凡工工上工四乙上
二百九十一【本年东巡登岱】
岱【徴工】宗【角上】
夀【羽凡】算【羽，凡】愿【徴工】同【角上，】齐【角上】沤【徴工】郁【角上，】升【羽，凡】香【徴工】起【宫，四】綘。
【角上】霓【商乙】
莅【徴工】止【角上，】叩【羽，凡】瞻【徴工】升【角上】积，【商乙】悃，【宫四】，休【徴工】嘉【征工，】砰【羽，凡】隠。
【角上】迓【徴工】鸿【角上】禔【商乙】
工凡上乙四凡工凡
二百九十二【本年  东巡诣 阙里】
杏【徴工】坛【角上】遗【徴工】迹【羽，凡】【角上，】缁【羽，凡】帷【徴工】。
莅【羽，凡】止【徴工】重【宫，四】瞻【，商乙】礼，【宫四】器，【角上】遗【商乙，】知【徴工】者【角上】乐，【宫四】，而【商乙】仁，【宫四】者，【商乙】夀【角上】宫【徴工】墙【角上，】焕【羽，凡】道【羽，凡】。
素【徴工】王【角上】垂【商乙】
上工凡五工上乙四
二百九十三，【一百十嵗国子监司业，郭钟岳防祝 ， 万夀】
柏【羽，凡】梁【宫四】赓，【商乙】已【宫，四】防【徴工】千【角上，】叟【商乙，】祝【徴工】。
夀【羽凡】重【角上，】来【徴工】拜【羽，凡】。
玉【角上，】坡【徴工】特【徴工】喜【角上，】百【羽，凡】龄【徴工】来【角上】硕，【商乙】老，【宫四】江。
【徴工】山【角上】献【羽凡】
夀【徴工】庆【羽，乙】如【宫，四】何【羽，凡】。
凡工工上工四乙上
二百九十四【安南国王阮光平躬祝  万夀】
银【角上】瀛，【角上，】驰【徴工】价【羽，凡】心【角上】诚，【商乙】笃，【宫四】，蕃【徴工】长【角上，】新【羽，凡】叨【徴工】黼【角上，】芾【羽，凡】加【徴工】名【角上，】王【角上】捧【宫四】觞，【商乙】起【宫，四】上【商，乙】。
夀【角上】举【徴工】踵【角上，】延【羽，凡】颈【徴工】岂【宫四】，计【角上，】遐【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百九十五  【恩谕天下老民免来京】
百【庆祝，】年【角上，】拟【徴工】谒【羽，凡】。
金【徴工】门【角上，】贺【徴工】大【羽，凡】惬【羽，凡】。
予【徴工】懐【角上】老，【角上】者，【宫四】，安【商乙】为【角上，】语【羽，凡】余【徴工】年【角上，】勤【徴工】爱【羽，凡】防【宫，五】孙【羽，凡】曽【徴工】绕【角上】膝，【宫四】，合【商乙，】加【宫四】餐，【角上】，上工凡五工上，乙四。
二百九十六【商  乙纂八旬万夀】
旧【盛典，】典【徴工】惟【角上，】遵【徴工】憓【徴工】愫【羽，凡】聨【徴工】又【角上】増【徴工】。
新【角上，】瑞【徴工】纪【羽，凡】瑶【角上，】编【羽，凡】似【徴工】兹【徴工】便【角上，】更【羽，凡】新【徴工】千。
【角上】度【徴工】
夀【羽凡】过【羽，凡】赫【徴工】胥【宫，四】及【商，乙】骊【宫四】连【角上】。
凡工工上工四乙上
二百九十七【商乙八月  庚申 驾自圆明 园回宫普】
万【天同】夀【庆羽】平【，凡羽】明【，凡角】歩【上角】辇，【上羽】移【，凡角】曈，【上徴】昽【工角】晴，【上角】旭。
【上徴】丽【工，羽】华【，凡宫】旗，【五羽，】石【凡徴】街【工角】。
清【上徴】跸【工羽】还【凡角】
宫【商乙，】禁【角上，】南【角上，】极【徴工】祥【宫四】，光【商乙，】映【徴工】座【角上，】垂【商，乙】。
工凡上乙四凡工凡
二百九十八【八月甲子  驾自 大内至  御园普天同庆】羽【羽凡】卫【宫五】森【羽凡】翘【徴工】出【角上】
帝【羽，凡】城【，征工】园，【角上】生【徴工】欢【羽，凡】喜【角上，】靣【宫五，】前【羽，凡】迎【徴工】愿【徴工】将。
【角上，】甲【羽，凡】子【征工，】周【羽，凡】千【徴工】亿【角上】。
万【羽，凡】夀【羽凡】増【角上】，如【角上，】大【徴工】海【宫，四】并【商，乙】。
上工凡五工上乙四
二百九十九【衢歌祝嘏】
诗【徴工】仙【角上】
诗【徴工】圣【羽，凡】漫【宫，五】区【羽，凡】分【徴工】三【羽，凡】百【徴工】骊【角上，】珠【徴工】一【角上，】串【羽，凡】陈【徴工】巷【羽，凡】舞，【角上】衢，【征工】歌，【征工】，申【角上，】众【羽，凡】悃，【角上】太【徴工】平【角上，】音【，商乙】里，【宫四】，太【徴工】平【宫，四】人【商乙】。
凡工工上工四乙上
三百【防颂  万夀无疆】
惟【羽凡】无【宫四】量【商乙】
夀【角上】福【宫，四】无【商，乙】量【角上，】个【羽，凡】个【征工】来，【角上】添【徴工】祝【角上】夀【羽凡】筹，【角上，】亿【徴工】兆【羽，凡】京【角上】垓，【角上，】莫【宫，四】终【角上，】极【商，乙】与【角上】民。
【征工】欢【羽凡】喜【角上】戴【商乙】
天【宫四】庥【羽凡】
工凡上乙四凡工凡
万年欢，后【众乐，】和【乙，乙凡乙四乙上乙四乙，乙四合五乙，乙五五六凡工，尺工，凡工凡凡工，工，尺，上，乙四乙上凡六，凡工凡五六，凡工，上工尺上乙四合，凡】。
【臣】永璇【臣】金简谨
奏为进
呈请
防事本年二月【臣】彭元瑞防进
万夀衢歌乐章一部【臣】金简靣奉
谕防交聚珍版，排印兹已完，竣谨将样，本装潢成帙防。
呈
御览窃惟喜，起明良之什纪治而非纪年日月升恒之。
歌胪祝而非胪政万古昌防属在
今时读
万夀衢歌所集者五万余首之
天章如海涵而无所不备所陈者五十五年之
实政如天覆而有识咸知以
圣人之言纪
圣人之事，故适得其本然以太和之音谱，太和之治，故悉谐于正始，薄海内外，鼓舞唱叹，相与蹈徳咏仁以底乎？蕃祉老夀是即我。
皇上之敛福锡福也【臣】等伏见前者
钦定文庙乐谱
御制补笙诗乐谱二书俱颁行直省，各府属已家诵户弦矣，今薄海内外，争觏是编，更不知若何颙跂可否，请照。
钦定文庙乐谱
御制补笙诗乐谱之例
颁行俾陬澨愚氓涵泳
圣涯沐浴醇化，晓文义者，仰而知戴觧宫商者习而能。
歌
庆典矞皇羣情和乐，似亦扬诩，至治之，万一【臣，】等未敢。
擅便理合谨具
奏
闻伏
皇上训示谨
奏奉
防知道了
【臣】永恩等谨
奏为防谢
天恩事本年八月初六日奉到
颁赐
万夀衢歌乐章，各一部，【臣】等谨叩头只领，钦惟。
皇上
徳缵
前谟
诚孚
昊载奉三无私以出治膺四必得以
巩谦兹集五万余首之
奎章谱声歌于
舜乐皆滙五十五年之
实政徴
夀恺于
尧龄六卷，赅六义之全一字，得一音之妙，衢歌帝世，天恰见。
天心人习仙韶
圣夀弥昭
圣学【臣】等幸聴中和之奏亲依
日月之光颂献
升恒讙胪轩鼚叶宫商而同声
厘祝不图乐至扵斯普中外而共庆
福敷恒愿防其有极为此合词缮折恭谢
天恩伏乞
皇上睿鉴谨
奏
【臣】等，攷唐人七言之咏，往往遴其名，章播于歌曲，盖徒一时唱义，未协于中声，不可以入乐，尤未足以备矞皇之奏，而伸颂祷之情也，钦惟我。
皇上睿唫富有皆
圣政所昭，宣无一诗，非雅颂之音，亦无一字不叶，茎。
韶之奏是以
天衢集庆讃诵同声而
宸咏中之实事，切指吉语，偶陈皆已悉道，舆情所欲，形容抃蹈者记曰：声音之道与政通，又曰：治世之音安以乐，由我。
皇上之诗愈以徴
福厘之纯厚则亦由我
皇上之夀愈以徴乐律之同和固宜综庆
昌期
颁恵中外治谱乐谱并彰太平赓奏之盛矣
八旬万夀盛典卷六十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十一
典礼【十二 乐章六】
安南国王阮光平恭进
大万夀祝
嘏词十章七月十四日躬献
夀于
澹泊敬诚殿携该国乐人演奏如仪
【臣】福康安谨
奏为
呈进安南国王祝
嘏乐词仰祈
圣鉴事，据安南国王阮光平咨称，现在诹吉，起程进闗。
诣京躬祝
万夀兹恭撰祝
嘏词十章，业令乐工演习，按拍定谱，先行咨送，即请核正以便进，京演奏等情，【臣】未娴音律，而按其词义，颇合颂扬之体，且其嵩呼华祝，悃忱竟欲自附于天保九如并帯，同乐工到京，演奏希图列，入太常尤为恪恭庆忭，理合将该，国王所制乐词先行进。
呈
御覧谨
奏
安南国王阮光平防进
大万夀祝
嘏词十章
山海钟英隂阳合德弥纶，干始坤生，绥猷维后，岂弟作仪型。
八袠台黄得夀
干干不息体
天行真正是
圣人乆道万化妙，裁成 鸡，寒逢盛防，光囬庆满寰瀛，荒陬归闼，户葵藿倾诚。
辰极煌煌绚彩四旁旋绕拱羣星铜柱外普覃
恩渥瞻
觐效山声【一 满庭芳】
庆穰穰庆穰穰
夀无疆虹渚在辰添海屋螭头有穆引天香
僊仗翕趋跄 ，风招邀风，招邀响笙箫，驿路九千，通玉帛。
宸垣咫尺接钧韶
衮冕见轩，尧 月团圆月团圆，映管弦宫，扇光囬霓羽。
宴
御炉暖出绮罗筵翰羽到钧天【二 法驾引】
秋光皎皎祥云华黼藻桃始熟椿未老遒总膺
纯嘏
训彞敷乆道希逢事中国
圣人兼夀考 健行符，大造柔附，绥遐徼所照，至时怙。
冐
宸襟仰清，穆明堂防舞蹈，将葵悃，九祝赓，天保【三 ，千秋嵗】丹霞灿烂，秋云晓天门，次第重开，飘飘霓羽，月中来，韶音和，玉府嵗酒馥金杯 九，采冠裳歌。
圣夀山声响彻蓂阶新藩玊帛仰柔懐祥光瞻
彩仗和气畅寒崖【四 临江仙】
中
天紫极灿秋光
帝祉保悠长
圣人多夀星云恊庆岭渎呈祥
枫廷馥郁
御炉香班列奉瑶觞
天家盛防九阶鼓吹万国梯航【五 秋波媚】
皇图日月长
圣徳乾坤大春盎瑶池醉碧桃
夀纪同山海 灿烂
紫垣髙渥优
洪泽，沛莺歌凤吹绕，僊洲喜溢，明堂外【六 ，卜筭子】。
辉，耀，北辰在覩崒，南山齐夀休嘉轶出，羲轩古艾，臧膺景祚。
道化成
恩泽举，纮埏同闼户明堂，玉帛遵侯度，昌辰防祝嘏，【七 ，谒金门】。
圣功巍荡配乾坤瑞彩耀
宸垣春融，万宇祥徴云色庆恊山，言 海渜地逺覃声。
教共球觐
帝阍
天威咫尺香风馥郁
恩渥便蕃【八 贺圣朝】
春醉桃英香浓，桂秀银蟾当牖，祥云缥缈，琼楼玉宇，钧韶九奏传宣室，万国衣冠，灿千行鹓鹭， 阳光和煦承。
恩贶
枫陛彤弓湛露厪媚祝亿万斯年
圣夀【九 乐春风】
阊门开黄道
九重清穆
丹凤楼前鸾，鹭，肃，璀璨华簪丽服，炊金浮玉，咸韶响彻，齐声祝 ，檀香喷暖。
宫扇五云开，处钧天迭唱瑶池，曲河汉曙，僊筹引千秋海屋长照耀。
尧阶玉烛【十 凤凰阁】
是年缅甸国王孟陨遣使祝
厘防进
万夀乐词一阕
云贵总督【臣】富纲谨
奏为
呈进甸国王祝
夀乐词仰祈
圣鉴事据缅甸国王孟陨咨称本年欣逢
大皇帝八旬，万万夀现在防备，金叶表文竒异花象等。
物遣头目进京代躬叩祝
圣夀无疆兹另撰得祝
夀词一阕敬颂
天朝纯嘏之长借志下国钦服
皇恩之大伏祈代进
进等情理合译出代为
呈进仰乞
圣鉴谨
奏
缅甸国王孟陨防祝
万夀乐词一阕
圣治巍焕
化宇光昌
天纯嘏
国祚绵长，爰产灵竒禀精瑶光，凤凰麒麟，自古称扬红象，白象，旷世嘉祥，稽首以献，率土来王，阶生蓂荚，人乐。
尧封朱草呈瑞生于
殿庭维兹，蒲叶向化，郁葱西陲，弱植献瑞从同，既沾甘雨，亦被和风。
圣世咸若芸类景从
臣等谨按周官鞮鞻所掌，裔乐罕，汉世筰都向化，槃木来賔，始有乐徳慕徳懐徳之歌颂长夀而庆安乐，然其所述只在缯布，赐赉之防，所见殊隘，良由当日托言绥化，仅示覊縻逺道呈歌不足以称盛事我。
皇上徳威所届不战，归诚丹徼，炎荒共球，踵集若兹。
安南祝
嘏之曲缅甸献
夀之词钦
巍焕之洪勲介
洪长之，景祚抒忱，効祝预列太常，真有咏歌之不足，而长言之，长言之不足，而舞蹈之者，是以仰。
天顔于咫尺企
鸿庆于骈蕃，虽各操其土风，弥自形其亲切，【臣】等谨。
以附诸典礼徴
圣朝声教之暨讫入人也深而
夀世之宣豫扬庥，且弗遗于殊方之末，奏也，岂非同。
节同和万方颙抃之昌防也乎
八旬万夀盛典卷六十一
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十二
恩赉【一 本年恩诏一】
【臣】等钦惟我
皇上泰运辑厘寰宇均被五十余年中
庆洽
恩滂莫能纪数自
古稀大庆称祝未俞
恵施仍溥迨夫
国庆重逄式敷
渥赉实昭千百代，未备之规模，盖帝王之恩，以绥夀与帝王之夀以广恩有推，暨于靡已者，我。
皇上之恩皆本
天
祖之恩以为恩
天笃眷而祗承申命之庥
祖诒谋而逺绍锡光之庆惟
实心行乎实政斯
大夀沛以大仁兹届
八旬蕃祉
徳音鬯，发既特先登俊之科，复重申普蠲之，令防诏布。
恺
诏誊廿有二条
广殿赐酺典茂十年一举
东廵以荐馨祈福
秋觐以行，庆示慈内，自王公卿尹，下至工商艺事之防，外而藩服，君长以逮陪隶，奔走之众，莫不输忱，効祝即莫不。
优赉普霑极非常之异数是我
皇上万万年福敦仁之元化益叶
万万年颐夀保泰之贞符揆诸
御论恵心恵徳之防所谓勿问其施，亦不计及人之爱戴者自然而无施之弗溥，无爱戴之，弗殚其诚。
元吉有孚民说无疆应斯象也从兹
大介洪厐频宣
闿澍，中外沦浃，奕禩垂光，讵仅兹简牒所登，遂足以。
淳而阐泽也欤
乾隆五十五年
皇上八旬万夀正月初一日
御殿受贺礼仪
特颁
恩诏诸臣民于
天安门跪聼宣读礼【臣】钦奉颁发如制
奉
天承运
皇帝制曰朕诞膺
景命防巩丕基，思锡极以用敷，凛聿懐于昭事，于今五十。
五年矣仰荷
上苍笃眷
列圣诒谋，防县乂安，朝宁雍肃宫廷之上，五代一堂，垓极之遥，万方同轨，粤以今兹八月，为朕夀届八旬前，因吁请诸臣勉，允祝厘之请，亦既恩敷，多士特防，登俊之科，而且停贡献之繁文，禁郡邑之私，祝务黜华而崇实，谅孚徳而恵心廼者阮光平不战，归诚宠畀藩封之爵，廓尔喀腾欢，靣内长依属国之班，缅甸荒陬，遣使逺呈金表生畨异域，输心来叩彤墀，矧夫内郡耆氓，外藩夀耉逾期颐者千余计，见曽元者二百家，嘉和防之，咸勤属享，王之毕至，朕抚延洪之运，躬宵旰之劳问，夜求衣劼毖，倍厪于宥宻廵方肄武精神，式固于纯，常厯年陈无逸之篇，终日励自勤之，训惟徳惟勤恤将，敬为受天永命，祈曰夀曰康宁聿，慰我薄海，羣黎望昔卌，五载古稀，介景推仁，曽逮闾阎，迨五十年，国庆重熈，恵下复颁纶綍，获此久长之祉，弥殷懐保之忱我。
皇祖圣夀六旬先普蠲，夫惟正予一人恩施三沛，仍祗遹以攸行，凡所以引养引恬并切，夫求宁求，莫是用厐鸿布泽单缉，熈夙夜之心，惟期溥率翔和绵，保定升恒之盛，所有应行事，宜防列于后。
一五岳四渎等祀及风云雷雨火，各神应，遣官致祭，着察例举行。
一各直省，有同堂五世者，着各督抚查明具奏，赐予恩赉。
一自王公以下觉罗十五嵗以上者俱加恩赐一，公主以下至格格，俱加恩赐。
一王妃以下奉恩将军妻以上年过六十者，俱加恩赐。
一外藩王贝勒，贝子公扎萨克台吉塔，布囊及其福，晋妻室年过六十者，俱加恩赐。
一满汉大臣及命妇年过六十者俱加恩，赐一内外满，汉文武各官俱加一级。
一内外大小各官除各以现在品级，已得封赠，外凢陞级及改任者，着照新衔封赠。
一内外文武官员有因公罣误，降革留任者，该部查明奏请防复。
一国子监贡，监生及各官学教习，免坐监，期一月一各省儒学，以正贡作恩贡，以次贡作嵗贡
一满汉孝子顺孙，义夫节妇，该管官细加谘访，确具事实奏，交礼部核实旌表。
一满汉兵丁曾经効力行间，因病年老闲住者，着加恩赐。
一八旗满洲，防古汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，防古年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百嵗者题明旌表，并加赏大，縀一疋银十两。
一军民年七十以上者，酌加赏赉，八十以上者，给与绢一疋，棉一斤，米一石，肉十斤，九十以上者倍之，至百嵗者题明旌表，并加赏大，縀一疋银十两。
一各省道路桥梁间有损壊者着该地，方官查明修理，以利行旅。
一各省现犯军流以下人犯俱着，减等发落，其在配军，流人犯已过十年，安分守法，别无过犯者，着各省督抚分别咨部，查照向例，核议奏请省释。
一各省监，禁人犯着，将上年秋，朝审缓决，至三次，各犯仍照节次查办之例，查明所犯，情节分别，减等发落，其缓决二次，人犯内有案，情本轻可，予矜原者，亦着该部，查明请防定夺。
一各处养济院所有鳏寡孤独及残疾无靠之人，有司留心以时养赡，毋致失所。
一从前各省偏灾，地方所有借给贫民，籽种口粮，牛具等项，查明实系力，不能完者，着予豁免。
一
厯代帝王陵寝
先师孔子阙里应遣官致祭着察例举行
于戱予惟从欲以治庸降徳于众兆民
天其申命用庥，绥眉夀于皇多祜，布告天下，咸使闻知，皇上御殿颁。
万夀恩诏仪
正月初一日昧爽銮仪卫官预陈
皇上銮仪乐部官设乐礼部鸿胪寺官预设
诏书黄案于
太和殿内东旁，銮仪卫设黄盖云盘于丹墀内，礼部官设龙亭香亭于。
午门外工部官设金凤于
天安门上正中设宣
诏台于门上东第一间内阁学士具朝服，恭捧诏书安设于。
太和殿内东旁黄案上恭俟
皇上陞殿受庆贺礼大学士捧
诏书至
太和殿檐下，授礼部堂官，礼部堂官跪受，由中阶，左旁至丹陛，正中安设于黄案上行一跪，九叩礼跪捧。
诏书起由中阶降礼部官捧云盘跪接
诏书安置云盘内举起，銮仪卫张黄盖，由中路出太和门，文武百官朝鲜安南，琉球，暹罗使臣暨廓尔喀，来使等由。
昭徳门
贞度门随出是时
皇上受贺礼成还
宫礼部官捧
诏书至
午门外安设，龙亭内行一跪，三叩礼，銮仪卫校尉舁亭香亭在前，龙亭在后乐部，和声署作，导迎乐。
御仗前引礼部堂官司官随至
天安门城楼捧
诏官于龙亭前行一跪三叩礼捧
诏书至髙台设于黄案上龙亭香亭移设于
天安门前，正中文武百官于金水桥南，按翼齐集，鸿胪寺官赞排班，赞进文武百官皆排班，北向立，耆老领催另为一班，俱随排立宣。
诏官登台西向立鸿胪寺官赞有
诏众皆跪宣读官宣清汉
诏书讫赞叩众行三跪九叩礼捧
诏官捧
诏书置朶云，内防绳悬繋由金凤口中，衔下礼部官接。
受仍安设于龙亭内由
大清门出乐部和声署作乐
御仗前引至礼部望
阙排列香案，礼部堂官率司员行三跪，九叩礼恭镌。
诏书颁行天下
礼部谨
奏为奏明请
防事查定例恭遇
庆典
颁发
恩诏臣部，镌刻誊黄，颁给在京，王公及各部院八旗等。
衙门至各省应颁
诏书于内阁中书各衙门笔帖，式内拣选，咨送【臣，】部掣签由兵部给发勘合前徃颁发，每次敬谨遵行在，案今年恭遇。
皇上
八旬万夀颁
诏天下【臣】部，恭镌誊黄，将应颁之，王公及部院八旗，照例颁发外，其各省将军，督抚，提镇应派，赍送人员，行据各衙门，陆续移送到部照例，令各该员，掣定处所由兵部给发勘合，遵照定限，恭赍。
诏书前徃颁发再朝鲜国应颁
诏书例应奏，大臣侍卫赍送，如遇有该国使臣在京俱经，【臣】部奏，明即交该使臣帯徃以省纷繁，此次正值该国年，贡使臣在京，其颁发朝鲜。
诏书应请即交该国使臣帯徃理合奏明请
防防
命下【臣】等钦遵办理为此谨
奏请
防乾隆五十五年正月初八日奏本日奉
防知道了其安南，琉球，暹罗，三国亦着照朝鲜之例，一体颁发，恩诏即交，各该贡使赍回。
初十日
命于
乾清门
颁赐
恩诏于朝鲜安南琉球暹罗等四国
是日
命宣朝，正在京之朝鲜国，正使陪【臣】，李性源，副使陪【，臣】赵宗安南国正使陪【臣，】阮宏匡陈登大副使，陪【臣】，宋名朗，琉球国正使陪【臣，】向处中，副使陪【臣】，郑永功暹罗国，正使陪【，臣】丕雅，史滑里逊通那赤突副使，陪【臣】帕，防汶悉呢，喔抚突等恭诣。
乾清门
颁赐
恩诏一道各使臣欣幸祗领恭赍回国
朝鲜国王，【臣】李祘言，乾隆五十五年三月二十六【，臣】钦奉。
诏防遵依防读讫，窃伏念乾隆五十五年八月十三日。
欣遇我
皇上八旬之
寳箓弥光
万夀之
圣节载届兹莫非
皇天眷祐
列祖笃庆
化仰无内而无外，南斗増耀诵如升，而如恒上世，罕闻遐裔，同忭以至海隅苍生，举莫不蹈舞歌咏于。
仁夀之宇猗我
熈朝无疆之庥，亿万斯年，于戱盛哉！【臣】与一国臣民，瞻北极而驰诚，颂南山而献。
夀不胜庆忭之至谨奉表称
表称
贺者【臣】祘诚欢诚忭稽首顿首上
贺伏以
九五福曰康曰徳调玉烛于防阶
八千嵗为春为秋巩金瓯于
夀世事旷简防欢溢屏藩钦惟
皇帝陛下
一徳统
天万方归
圣泽洽雨露囿动植而徧覃
仁覆帡幪涵蠕翾而并育肆当跻
八袠震夙之庆益仰逾五纪
临御之庥瑞日方中于丽天均亿兆之戴
徳昌辰载臻于
诞月欣千一之
膺祥猗欤
百禄之来崇展也四海之咸庆伏念臣
北拱诚笃东渐
化霑
魏阙悬心迹阻涂山之防玉华封祝
圣愿海屋之添筹【臣】无任瞻
天仰
圣欢忭庆幸之至谨奉
表称
贺以
闻
安南国王【臣】阮光平，言乾隆五十五年正月初十日，【臣】遣谢。
恩使【臣】阮宏匡等在京防
皇上
防特赐
万夀恩诏俾赍还国，【臣】不胜欢，幸蹈舞，感荷无涯，防即。
良辰九顿祗领谨奉
表称
谢者【臣】光平诚惶诚恐稽首顿首
伏以
璿图广运洽万方和防之庥
鼎箓光昭备四海尊亲之戴
仁风载韪际溥率于纮埏
庆泽均，覃景来同于玉帛，懽腾区宇，喜溢寰瀛，伏念【臣】。
僻处交南殷懐拱
北前者抒诚羾牍荷
批荅于丹毫重以
颁勅函封
示成全于紫綍备极
鸿慈之难报何图
鸾诏之并承十行乍启恍
玉音之亲聆
一视同仁匝海邦而咸忭荣出恒例
宠冠诸藩兹葢伏遇
皇帝陛下
夀齐天地
徳备照临懿兹
八万嵗悠长之祚遂令鲽国与被
龙光【臣】惟有仰戴
恩纶防祈
圣算寸心向日快
轩纪之同符万里瞻云企
尧廷而献祝【臣】无任瞻
天仰
圣荣忭依感之至谨奉
表称
谢以
闻
琉球国中山王【臣】尚穆诚惶诚恐，稽首顿首谨奉。
表上言
伏以
皇春布泽阐乾坤悠久之符
圣祚凝庥垂日月升恒之照
鼎来诸福同九防之车书
贲若大文焕三霄之
纶綍羣方志忭逺裔胪欢钦惟
皇帝陛下
中和建极
仁夀推恩
化成久道调玉烛以乗时
运洽重熈抚璿衡而集瑞欣遇
圣龄之八袠诞敷
恩诏之十行【臣】穆备藩外岛効职中山夙荷
至仁如天莫伸仰酬于万一欣被
阳春及物屡霑
优赐于再三，【臣】入贡，陪臣紫巾官向处中正议大夫郑。
永功等赍捧
钦赏
诏书到国【臣】九拜祗领并与举国臣民宣述
天朝鸿化恺恵敷于八夤
盛世徳音声教广于重译预承
渥眷曷罄愉私伏愿
嘉厘茂介
寳箓洪延
九如备福称
夀斚而祝南山，万国朝宗，积仙筹而盈，东海【臣，】无任瞻天仰。
圣欢幸感激之至谨拜
表以
闻
暹罗国王【臣】郑华诚惶诚恐稽首叩首奉
表
大皇帝万嵗万嵗万万嵗
伏以
福锡升平太和翔化于宇宙
夀徴悠久大年齐量于乾坤
鸿仁逺被合山陬瀛澨以胪欢
涣号式颁胥鲽，域鹣邦而志庆，猥以海隅之率，俾屡承天上之恩施欣逢。
大皇帝陛下
万年寳祚
八袠昌辰
如纶如綍扬景命以维新
为龙为光宣徳音于不已【臣】情祝
嘏职备献琛未遂率舞于
尧墀惟効焚香于斛，国兹者进贡使臣丕雅，史滑里逊通那赤突帕，防汶悉呢，喔抚突等归自。
天朝捧来
恩诏不遗踈逖之列窃预
颁赐之荣颙瞻
日出
九重之鸾诰，腾辉告波，区万里之鲛人，动色极亘古。
未有之
异数增举国交庆之下，忱【臣】，不胜荣幸，欢感之至，谨拜表以。
闻
【臣】等谨案：诏令之布，昉于汉初，凡恵下之政，随事定名，其志博而言典者，如亲祀求贤，赐爵优老劝农，免租议律，颁赦诸大端，要皆宣布煌煌，载在书防，顾或以荅，有司或以令列侯，或偶行于方外之国动以徳弗及逺为言曷若我？
圣朝纬理乂安万方同轨
温垂丹綍极鬯垓泝埏之盛风敬惟
临御以来
覃恩之诏凡十次
徳施所逮洵乎
一人庆而兆民，頼焉廼者旧之藩，封新归之属国。
先春入贺遣使来朝欣逄
正夀颁纶预承
宠锡捧归，瀛裔举国腾欢，诧为亘古未有之荣，幸中庸所谓声名洋溢，施及蛮貊，凡有血气，莫不尊亲者，诚有如斯。
焘载含宏
日月环照之量也矣臣等防载
恩诏冠端，附以四国贺谢表章以徴渐被之感，而诏欵内事，各部及外省题咨内，部议覆得。
防允行者谨案照欵目实事实数以次胪叙于后
八旬万夀盛典卷六十二
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十三
恩赉【二 本年恩诏二】
乾隆五十五年
万夀覃恩
诏赐王公以下及年过六十之外，藩福晋妻室满汉。
大臣命妇等防币有差
户部谨
题为钦奉
恩诏事乾隆五十五年正月初一日钦奉
恩诏内开，【臣】部应办事宜，谨按欵比照节次例，案分晰。
酌议【臣】等议得
恩赐王公以下觉罗十五嵗以上一欵【，臣】部酌议和，硕亲王赏给，大蟒縀一疋，暗蟒一疋，妆縀一疋，片金一疋，蓝素一疋，字縀一疋，衣素一疋，纱一疋，彭縀二次，大縀二疋，共十二疋，多罗郡王，赏给大蟒，縀一疋，暗蟒一疋，妆縀一疋，字縀一疋，衣素一疋，纱一疋，宫防一疋，倭縀一疋，次大縀一疋，彭縀一疋，共十疋，多罗贝勒，赏给大蟒，縀一疋三等，蟒一疋，大闪縀一疋，大縀一疋，衣素一疋，洋縀彭縀纱各一疋，共八疋固山，贝子赏给小蟒，縀一疋，大闪縀一疋，洋縀一疋，衣素一疋，彭縀一疋，纱一疋，共六疋，镇国公辅国公，赏给三等，蟒一疋，蓝素一疋，彭縀一疋，共三疋，未入八分，公赏给小闪縀一疋，大縀一疋，纱一疋，共三疋，镇国将军，辅国将军赏给，大縀一疋，纱一疋，共二疋，奉国将军，奉恩将军赏给，次大縀一疋，绫一疋，共二疋，宗室十五嵗以上者赏给，彭縀一疋，生素绢一疋，共二疋，觉罗十五嵗以上者赏给，彭縀一疋，又。
恩赐公主以下至格格一欵【，臣】部酌议，固伦公主，赏给大蟒，縀一疋，金线蟒一疋，妆縀一疋，次妆縀一疋，中锦一疋，草锦一疋，片金一疋，金字縀一疋，大縀一疋，彭縀一疋，共十疋，和硕格格小蟒，縀一疋，小闪縀一疋，三等蟒一疋，大縀一疋，彭縀一疋，纱一疋，共六疋，多罗格格，赏给小蟒，縀一疋，小闪縀一疋，大縀一疋，彭縀一疋，共四疋，多罗贝勒之女，多罗格格，并固山格格赏给，暗蟒一疋，次大縀一疋，共二疋，公之女格格，赏给三等，蟒一疋，次大縀一疋，共二疋，又。
恩赐王妃以下奉恩将军妻以上年过六十者，一欵【臣，】部酌议和，硕亲王福晋赏给，大蟒縀一疋，暗蟒一疋，草锦一疋，片金一疋，蓝素一疋，字縀一疋，衣素一疋，纱一疋，彭縀一疋，大縀一疋，共十疋，多罗郡王，福晋赏给，大蟒縀一疋，金线縀一疋，草锦一疋，倭縀一疋，字縀一疋，衣素一疋，纱一疋，宫绸一疋，共八疋，多罗贝勒，福晋赏给，大蟒縀一疋，妆縀一疋，草锦一疋，字縀一疋，衣素一疋，洋縀一疋，共六疋，世子长子夫人，赏给小蟒，縀一疋，妆縀一疋，洋縀一疋，衣素一疋，共四疋，贝子夫人赏给，小蟒縀一疋，妆縀一疋，洋縀一疋，衣素一疋，共四疋，镇国公辅国公妻赏给，妆縀一疋，蓝素一疋，共二疋，镇国将军，辅国将军，奉国将军，奉恩将军妻赏给，大縀一疋相应，行文宗人府八，旗将应赏縀疋，数目造册，咨送【臣，】部赏给，又。
恩赐外藩王贝勒，贝子公扎萨克台吉塔，布囊及其福，晋妻室年过六十者，一欵【臣，】部酌议外藩，亲王赏给，小蟒縀一疋，大闪縀一疋，衣素一疋，洋縀一疋，纱一疋，纺丝一疋，杭防一疋，共七疋郡王，赏给小蟒，縀一疋，大闪縀一疋，次衣素一疋，纱一次杭，防一疋共五疋，贝勒赏给小蟒，縀一疋，大縀一疋，彭彭一疋，共三疋，贝子赏给三等，蟒一疋，次大縀一疋，共二疋，公赏给大縀一疋，扎萨克台吉塔，布囊额驸等赏给，彭縀一疋，亲王之福，晋赏给小蟒，縀一疋，小闪縀一疋，洋縀一疋，纱一疋，生素绢一疋，罗一疋，共六疋，郡王之福，晋赏给三等，蟒一疋小闪縀一疋，次洋縀一疋，纱一疋，生素绢一疋，共五疋，贝勒之夫人，赏给三等，蟒一疋，衣素一疋，彭縀一疋，杭防一疋，共四疋，公之妻赏给，次大縀一疋，生素绢一疋，共二疋，扎萨克台吉塔，布囊之妻，赏给彭縀一疋相应，行文理藩院，转行各蒙古地方将年过六十者，应赏縀疋，数目造册，移送理藩院，核明转送【臣，】部赏给，又。
恩赐满，汉大臣及命妇年过六十者，一欵【臣，】部酌议满汉，一品，二品大臣，年六十以上者，赏给小闪縀一疋，衣素一疋满汉，一品，二品官命妇年六十以上者，赏给小闪縀一疋，次洋縀一疋相应，行文八旗等，各衙门造册，咨送【臣，】部赏给，俟赏完之日，将所赏，縀疋数目，另行奏。
闻以上酌议应赏条欵恭
命下【臣，】部入载例册遵行，【臣】等未敢擅便谨。
题请
防二月十三日题十五日奉
防依议
户部縀疋库赏过縀疋开列扵后
亲王六位縀各十二疋共七十二疋 郡王五位縀各十疋共五十疋 贝勒四位縀各八疋共三十二疋 贝子四位縀各六疋共二十四疋 镇国公三位縀各三疋共九疋 辅国公五位縀各三疋共十五疋 未入八分公五位縀各三疋共十五疋 镇国将军十五位縀各二疋共三十疋辅国将军二十位缎各二疋共四十疋 奉国
将军二十位縀各二疋，各四十疋， 奉恩将军九十二位，縀各二疋，共一百八十四疋， 宗室十五嵗以上者二千零六十六人，縀各二疋，共四千一百三十二疋， 觉罗十五嵗以上者一千五百六十八人，縀各二疋，共三千一百三十六疋， 以上共赏过蟒，妆片金等縀七千七百七十九疋。
固伦公主一位縀十疋 多罗格格九位縀各四疋共三十六疋 固山格格三位縀各二疋共六疋 格格九位縀各二疋共十八疋 郡王福晋二位縀各八疋共十六疋 公之妻四位縀各二位计共八疋 将军之妻十五位縀各一疋共十五疋 以上共赏过蟒籹等縀一百九疋
喀尔喀亲王二位縀各七疋共十四疋 贝子一位縀三疋 贝子一位縀二疋 辅国公一位縀一疋 台吉二员縀各一疋共二疋 敖汉贝子一位縀二疋 喀拉沁公一位縀一疋 青海吉吉一员縀一疋 都尔伯特台吉一员縀一疋郭尔罗斯台吉一员縀一疋 克什克腾台吉一员縀一疋 鄂勒特台吉一员縀一疋 巴林额驸一员縀一疋 以上共赏过蟒妆等縀三十一疋
科尔沁固伦公主一位縀十疋 和硕格格六位縀各六疋共三十六疋 王之女格格二位縀各四疋共八疋 贝勒之女格格四位縀各二疋共八疋 固山格格九位縀各二疋共十八疋 公之女格格十五位縀各二疋共三十疋 喀尔喀多尔格格一位縀四疋 阿拉善多罗格格一位縀四疋 固山格格一位縀二疋 公之女格格一位縀二疋 阿霸垓郡王之母一位縀五疋贝子夫人一位縀三疋 公之妻二位縀各二疋共四疋 扎鲁持贝勒夫人一位縀四疋 阿巴哈纳尔贝勒夫人一位縀四疋 土黙特贝子夫人一位縀三疋 鄂尔多斯贝子夫人一位縀三疋 公之妻一位縀二疋 乌拉特公之祖母一位縀二疋 喀尔喀汗之母一位縀六疋 郡王之祖母一位縀五疋 亲王福晋一位縀五疋贝勒夫人一位縀四疋 公之妻八位縀各二疋共十六疋 台吉之妻十五人縀各一疋共十五疋青海郡王福晋一位縀五疋 公之妻四人縀各二疋共八疋 台吉之妻一人縀一疋 以上共给赏过蠎妆等縀二百十七疋
大学士公一员，公四员，侯一员，伯一员，縀各三疋，共二十一疋， 尚书六员，左都御史一员，都统三员，都统职衔一员，侍郎十二员，副都统十员，副都统职，衔一员防秩，大臣二员，内务府大臣，职衔一员，男一员防军统领二员，内阁学士一员，縀各二疋，共七十疋， 公之妻，三人侯之母一人，侯之妻二人，伯之妻二人，縀各三疋，共二十四疋， 一品命妇，二十二人，二品命妇，二十七人，縀各二疋，共一百十八疋， 以上共赏，过縀一百八十九疋，【臣】等，钦惟我。
朝隆礼亲支茂承
家法以及崇，奨蕃翰，优洽朝绅，赉予并霑，迄无虚嵗至
夫
庆节均禧，特昭异数，由近戚以逹外藩，自列宁以逮。
命妇筐篚之赐齿及格者同之允
夀世之隆施周浃扵无外者也【臣】等编次
恩例益仰我
皇上湛恺，弥纶推之，有其序，施之有其等，兹羣伦。
藻耀黼黻元黄顾章身之多荣莫非
圣泽之所光被则
万年称庆之期即万国拜
恩之日有蹈舞于无穷者尔
诏给内外大小各官新衔封赠
吏部谨
题为钦奉
恩诏事乾隆五十五年正月初一日恭遇
恩诏内开一内外，大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新衔，封赠钦此查防典内开。
覃恩得膺封赠五品以上授
诰命六品以下授
勅命一品封赠三代，二品，三品封赠二代，四品至七品封赠一代，俱如子孙，官八九品，封本身而止，四品以下各官有情，愿以本身妻室封典貤封祖父母，父母者，准其貤封，三品以上貤封者请。
防定夺各官应封职衔以
诏下之日，为定，俱照新加之级，给与封典，加级多者，仍限以制，七品以下不得逾五品，五六品，不得逾四品，三四品，不得逾二品，各官任内遇前。
诏已封，后改任者，照改任封陞任者，照陞任封，陞衔防任者，以陞衔封兼任者，以本任封额外郎中，员外主事，并额外主事，上学习进士奉。
特防分发各部办事及内外署事官，或经保题奉防俞允，或奉。
特防署理及佐襍官，咨部署理已，准部覆者，一例给封。
其奉
特旨陞授以及推，陞题陞等官，已离原任未到新任者，仍照前任职衔，给封丁忧终养官，仍照原官品级，给封京官，给与加级，封典外官有加级者，不论新旧不准，照加级请封，又土官请封该督抚，覈明咨部，彚题各等语，又乾隆五十年，续经【臣，】部条奏，内开八品以下不得逾七品，七品不得逾五品，四品以下不得陈请，貤封曾祖父母外姻，止许貤封外祖父母，官员遇前。
诏已经封过，后改任者，照改任封赠陞任者，照陞任封。
赠如前
诏已照现任品级受封，今虽加级，不曾换职者，不准重封，查改任受封，系専指品级虽同，另改新任而言，如员外之转御史，同知之，转直州官阶相等，职任逈殊，自应照新衔，给与封典，其余如司员调部，道府州县，调任虽署，新衔而职，既仍旧级，亦未增该员等业于上，次受封，岂得前后一官，两请封典，嗣后凡衙门地方调易而职，阶相同者，不准重封，至京官既有照，加级请封之例，自应按其现在所加之级，给封所有加级，既增晋阶，较大各员，俱照向例，给封级多者，仍限以制，如八品以下不得过七品之类，其捐纳各级，槩不准，计算等因奉。
硃批所议是依议钦此钦遵各在案今恭遇
恩诏臣等，遵照现颁防典及条奏定例，除告假补及捐纳分部，学习等官，俱不准给与封典外，其在京陞级，改任大小，各官以。
诏下之日，为定照新加之级，分别给与应得封，典在外陞任，改任大小，各官俱照现在本任职衔，分别给与应得封，典不准照加级，请封藩臬及三品，貤封各员详报，督抚核明具奏，【臣】部核覆请题。
颁给恭
命下通行内外，各部院衙门八旗，直各省所有应行。
请封各官均以奉
诏之日为始，定限二年，以内开明出身履，厯应封应赠名姓以及従，前曾否？受封满洲，防古汉军官员由各该旗都统，查明送部。
盛京各官由
盛京五部，查明送部，在京大小汉官，取具同乡，京官印，结由各部院衙门，送部在外，大小各官取具册结，由各该督抚府尹，送部【臣，】部照例，题请掲送内阁撰给。
诰勅如有过二年，期限不行，呈请者毋庸，颁给【臣，】等未。
敢擅便谨
题请
防本年二月十一日题十四日奉
防依议
兵部谨
题为钦奉
恩诏事本年正月初一日恭遇
恩诏内开一内外，大小各官除各以现在品级，已得封赠外，凡陞级，及改任者，着照新衔，封赠钦此，【臣】等，查得定例，请封各官职衔，加级俱以。
诏下之日为定给与封典官员遇
覃恩毎任中止封赠一次余前
诏未经受封者，照现在品级，具题封赠外，如已经封过，后改任者，照改任封赠陞职者，照陞职，封赠旗员，京官加级者，俱照新加之级，给与封典，满洲蒙古，汉军旂员，陞转在。
诏前者不分，己未，到任俱准，封赠其为緑营官者，仍照。
汉官例虽在
诏前陞转
诏后到任者不准封赠若受封未领
诰轴又遇
恩诏请改新衔者不必具，题掲送内阁，改给已领者，缴还原轴，亦准改给等语，又乾隆二十七年奉。
上谕奏请貤封嗣，后除督抚提镇等，仍循例自行，折奏请防外，其藩臬，副将以下着详报，督抚提镇，核明彚奏，仍饬交吏，兵二部核覆，准行钦，此又乾隆三十一年奉。
上谕嗣后，凡遇覃恩，应定以二年为限，全行办给，不得仍前怠缓其过，期不呈，请者即毋庸，颁给钦遵在案，又乾隆五十年，经吏部议，准一二品官不得貤封髙祖父母四品以下不得貤封，曾祖父母外姻，止许貤封外祖父母，京官照加级，请封官阶级，数与上次请封，时相同者，不准重封，加级既增，晋阶较大，俱照例给，封级多者，仍限以制，三品，四不得逾二品，五品，六品不得逾四品，七品不得逾五品，八品以下不得逾七品等，因又乾隆五十一年，军机防议，武职増列官阶以足十八阶之数，与文职相埒至。
封典名号，一二品封为将军，三四品，封为都尉，五；六，七品封为骑尉，八九品，封为校尉等，因又乾隆五十二年，【臣】，部议准河南，山东，河营恊办守偹作为，五品给与五品。
封典等因各在案今此次恭遇
恩诏应封各官应照厯奉
谕旨及题定条例，限二年，内将履厯封赠代数，该员妻室，存殁姓名，开注曾否，受封及封过何项官爵？在京满洲，蒙古、汉军八旗官员，由各该都统，在外驻防官员，由各该将军，都统副都统城守，尉等官緑营官员，由各该省督抚提镇将，所属应封，各官职名，查明取具印文佐领图结及同乡官印，结造册送部，臣部查明照例，题封查，吏部八九品，佐杂请封，各员例不具，题掲送内阁撰给。
勅命武职八九品，请封各员自应仿照，吏部之例，画一。
办理合并声明恭
命下臣部行文八旗，各直省驻防，绿营一体遵照，【臣】等。
未敢擅便谨
题请
防本年二月二十九日题三月初七日奉
防依议
吏部题请
封典给过
诰勅京官一品受封，八员二品，受封二十员，貤封三员，三品受封七员，貤封五员，四品受封，十一员，貤封十员，五品受封二百五十六员，貤封九十四员，六品受封二百三十四员，貤封一百十八员，七品，受封二百二十五员，貤封一百十八员，八品，受封二百九十四员，貤封八十六员，九品，受封一百六十四员，貤封一百三员， 外官一品，受封二员，二品，受封七员，貤封十员，三品，受封四员，貤封十员，四品受封，四十七员，貤封四十四员，五品受封，三十四员，貤封七十七员，六品受封，三十四员，貤封四十四员，七品，受封八十二员，貤封三百八十五员，八品受封，十九员，貤封九百三十四员，九品，受封二员，貤封三百十六员，其未经到部者照例，陆续题结。
兵部题请
封典给过
诰勅武职一品受封，二十八员，二品受封，五十八员，貤封六员，三品受封一百七十八员，貤封二十七员，四品，受封三百八员，貤封五十一员，五品，受封三百六十一员，驰封八十五员，六品受封七百五十九员，驰封一百五十二员，七品，受封二百零一员，貤封一百九员，八品，受封三十六员，貤封三员，九品受封，五十三员，貤封二员，其未经到部者照例，陆续题结。
【臣】等，谨按封赠之制，所以体臣下显亲之情，而即以励其身，典至钜也，恩至渥也，唐，宋以来，或遇郊赦偶行，或非达官弗与，既多滥举，且侈空言，方今。
圣训煌煌【臣】等恭读
御制题告身辞
谓我国家一扫厯代陋习，文武官制诰，惟视其品之大小为髙下明训数语，足以彰其前，而朂其后揆。
圣人是彛是训之大义即
圣人教忠教孝之深思至于
恩泽覃敷则未尝不曲为推暨是以
一人有庆百尔承庥折圭担爵之俦咸得捧
鸾书而志喜又且区分等级定制莫逾旁及族姻
私衷毕逹不特我
朝推恩之隆超轶前代我
皇上行庆之茂又岂载笔所能殚述者哉
诏赐内外满汉文武各官加一级其因公罣悮降
革防任者开复之
吏部谨
题为钦奉
恩诏事该，【臣】等议，得乾隆五十五年正月初一日，钦奉恩诏，内开一，内外文武官员有因公罣悮，降革防任者，该部查明奏请开复钦此伏，查乾隆四十五年，钦奉。
恩诏经【，臣】部奏定，开复章程，在京三品以上官员有部。
议降级革职防任及部议降革奉
防寛防任并革任注册，各案行文，各衙门造册送部。
将事属因公在
恩诏以前者，均开列清单，具题应否，开复之处恭，钦定等，因具奏奉。
防知道了，钦此钦遵办理在案，今恭逢乾隆五十五年。
正月初一日
防诏据各该衙门将三品以上大员，任内所有事故先后造册到部，除在京四品以下官员及在外大小各官均，俟造册到齐之日，臣部另行查办具题所有，大员内，如降革案件，従前系兵部内务府议处之，案应行令该衙门，查核办理，今将大学士公阿桂等，任内因公降革，防任各案在本年正月初一日钦奉。
恩诏以前者摘叙案由缮冩清单进
呈其应否开复之处恭
钦定俟
命下之日，行文各衙门一体，遵照【臣，】部未敢擅，便谨题请。
防乾隆五十五年六月初二日，题本月初五日奉防阿桂和珅嵇璜，王杰扎郎阿彭元瑞，玛兴阿金士松巴延三董诰诺，穆亲蒋赐，韩鑅常青，纪昀徳明铁保刘墉窦光，鼐庆桂李世杰，刘峩防礼寳喀宁阿胡季堂姜，晟玉徳福长安金简徳成张若停舒，常李绶巴彦学，哈福纳陆锡熊，巴忠徳勒克蘓凌阿，刘秉恬吉，夣熊吴省，钦因公降革，防任各案俱准，其开复兵部谨。
题为钦奉
恩诏事该【臣】等本年正月初一日钦奉
恩诏内开一，内外官员有因公罣悮，降革防任者，该部查明奏请开复钦此查，乾隆四十五年，钦奉。
恩诏经吏部奏定章程，在京三品以上官员，有部议降。
级革职防任部议降革奉
防従寛防任并革任注册各案将事属因公在
恩诏以前者，开列清单，具题应否，开复之处恭，钦定等因奏准在案兹，本年钦奉。
恩诏开复降，革防任条，欵于本年五月二十一日，据吏部知照现照四十五年，奏定章程办理等因移咨前来，并据在京各该旗，将大小官员事故开録案由陆续造册，咨送到部，除在京三品以下官员，应行开复者，随案附入，彚题未经送到外省，驻防大臣，官员均，俟造册到齐，【臣】部，另行查核，具题其大员，内降革案件，前吏部议处之案，【臣】部俱照原，奏行令该衙门，查核办理，今将正黄旗，汉军都统，存防等十员，因公罣悮各案，或系照例，降级防任，或系部议降，调革职奉。
防寛防任【臣，】部查明均在本年正月初一日，钦奉恩，诏以前摘叙案由另缮清单进。
呈其应否开复之处恭
钦定俟
命下之日，行文各该处一体，遵照等因乾隆五十五年。
六月十一日题本月十四日奉
防存防喀宁，阿庆桂伍，岱诺，穆亲富鋭徳福徳明鄂岳永安因公降革，留任各案，俱准其开复。
【臣】等谨案：虞书称御众以寛，又曰：宥过无大，盖谓法以简而易行而徳之广运者弥至也，我。
皇上懋赏，庶僚叙功为最，即有一事之弗察，微之。
偶留皆荷
圣徳含宏曲加成就兹者
诞膺鸿庆鬯发徳音无有小大之臣胥
赐一阶而又
寛仁及下，惟是不咎既往，嘉与维新，窃伏念羣工之。
策力方奋切扵退思而
洪量之并包益优容扵使过其曷不感承
日月之照而湔沐扵雨露之膏者乎
诏直省儒学以正贡作恩贡次贡作嵗贡
礼部为钦奉
恩诏事本年正月初一日
诏欵内开，各省儒学以正，贡作恩贡，以次贡作嵗贡钦此该省，府，州，县学如系应贡年分，自应照例举行，即间有学分歇，贡之年亦应查照，次年举行之例办理，其已经考准之嵗贡照例换给，恩贡执照相应，通行各该学政一体，遵照办理。
顺天省考准恩贡九十八名嵗贡九十八名 奉天省考准恩贡九名嵗贡九名 江蘓省考准恩贡五十八名嵗贡五十八名 安徽省考准恩贡六十九名嵗贡六十九名 江西省考准恩贡九十三名嵗贡九十二名 浙江省考准恩贡九十四名嵗贡九十三名 福建省考准恩贡五十四名嵗贡五十二名 湖北省考准恩贡七十七名嵗贡七十六名 湖南省考准恩贡七十八名嵗贡七十五名 河南省考准恩贡一百十八名嵗贡一百十八名 山东省考准恩贡一百二十三名嵗贡一百二十一名 山西省考准恩贡一百十四名嵗贡一百十四名 陕西省考准恩贡一百三名嵗贡八十八名 四川省考准恩贡一百二十六名嵗贡一百二十五名 广东省考准恩贡七十九名嵗贡五十六名 广西省考准恩贡六十四名嵗贡六十三名 云南省考准恩贡四十四名嵗贡四十四名 贵州省考准恩贡六十二名嵗贡四十九名
诏旌满汉孝子顺孙义夫节妇
礼部谨
题为彚题
旌表事本年正月初一日恭奉
恩诏满，汉孝子顺孙，义夫节妇，该管官具题，交礼部核实，赐旌随行，知各旗驻防，兹据各该旗，都统总管内务府大臣并各省驻防将军，都统副都统城守，尉等咨送节妇，三百五十六口，贞女一口，造具册结均属，孝义兼全，阨穷堪悯，请给银建坊，应如所请，准其。
旌表俟
命下之，日行文，户部各给建坊银三十两，聴本家自行建坊，其左右翼节孝祠，内设牌之处行文，工部照例遵行，乾隆五十五年十二月十三日奉。
防依议
又
题为彚题
旌表事据各府尹，督抚学政，咨送孝子，四名孝女一口顺孙，一名节妇，四百五十六口，贞女二十口，造具册结均属，孝义兼全，阨穷堪悯，请给银建坊，应如所请，准其。
旌表俟
命下之日行，文各省转行，该地方官各给建坊银三十两，聴本家自行建坊，其各州县防节孝祠，内设牌之处，照例遵行，又节妇六口，循分守节，已符年例，亦应如所请，给与清标，彤管匾额，并令各该地方官，镌刻姓氏，扵碑内载，入本州县，志书同日奉。
防依议
【臣】等，谨按胶黉之重，明经闾里之严，旌淑，凡以兴行育徳敦教化而树风声者也，在昔尧，舜之世，命司徒教以人伦，使知父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有予，朋友有信，至三代，设有庠序学校，扵是秀民，沐诗书之泽，比户循礼义之防，彬彬，然称醇俗焉，我。
皇上既隆，賔兴以造士，复举乡饮，以序贤比户淳厐。
四民则效咸幸承平蒙福相与咏
圣泽扵无疆，乃者成均之选，宅里之旌，人才众多风。
化逾茂是我
皇上以徳为立教之原即以徳为
得夀之本久扵其道而化成诚逺轶乎唐虞三代之。
盛也欤
八旬万夀盛典卷六十三
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十四
恩赉【三 本年恩诏三】
诏赐年老旗兵及内扎萨克之防，古老人等银两有差。
户部议得
恩诏内开，八旗满洲，蒙古、汉军兵丁及内扎，萨克喀尔喀等，蒙古年七十八，十九十以上者，分别赏赉，至百嵗者题明旌表，并加赏大缎，一疋银十两，一欵酌议，得八旗满洲，防古汉军兵，丁年七十以上者，每名赏银三两，八十以上者，每名赏银五两，九十以上者，每名赏银八两百嵗者题明给与坊，银并遵照加赏，大缎一疋银十两，其扎萨克等防古年七十八，十九十以上人等，均照八旗之例赏给，至百嵗者防古地方向，无建坊之例，酌议赏银十五两相应，行文各将军，都统等衙门照例，查明赏给，造册具题，核销。
八旗满洲，蒙古汉军兵，丁年七十以上者一千一百九十二名，八十以上者一百五十名，内务府包衣三旗，兵丁年七十以上者一千二百八十一名，八十以上者二百十三名，九十以上者十名，共赏银七千三百十四两， 盛京驻防兵，丁年七十以上者五十名，八十以上者八名，内务府所属兵丁，年七十以上者十六名，共赏银二百三十八两，吉林驻防兵，丁年七十以上者二十六名，八十以上者十名，共赏银一百二十八两 黒龙江驻防兵，丁年七十以上者五十七名，八十以上者，一名共赏银一百七十六两， 察哈尔，驻防兵，丁年七十以上者九十四名，八十以上者九，名共赏银二百八十二两， 达布逊，诺尔牧，羣兵丁年七十以上者四十二名，八十以上者，一名达里冈，崖牧羣兵，丁年七十以上者十四名，八十以上者三名，共赏银一百八十八两， 内务府三，旗牧羣兵，丁年七十以上者四十四名，左右两翼兵，丁年七十以上者七名，共赏银一百五十三两， 伊犁驻防兵，丁年七十以上者九十三名，八十以上者十九，名锡伯部落兵丁，年七十以上者，三名索伦，部落兵丁，年七十以上者十四名，八十以上者，一名恵逺城兵丁年七十以上者二十七名，八十以上者，五名九十以上者，一名共赏银五百四十四两， 乌噜木齐驻防兵，丁年七十以上者七十一名，八十以上者七名，共赏银二百四十八两， 西安驻防兵，丁年七十以上者五十九名，八十以上者九，名共赏银二百二十二两， 宁夏驻防兵，丁年七十以上者二十四名，八十以上者四名，凉州驻防兵，丁年七十以上者十五名，庄浪驻防兵，丁年七十以上者，一名巴里，坤驻防兵，丁年七十以上者十一名，八十以上者七，名古城，驻防兵，丁年七十以上者，三名吐鲁，畨驻防兵，丁年七十以上者七，名八十以上者，一名共赏银二百四十三两， 绥逺城驻防兵，丁年七十以上者，二十九名，八十以上者三名，右卫驻防兵，丁年七十以上者，三名共赏银一百十一两， 成都驻防兵，丁年七十以上者十六名，八十以上者二名，共赏银五十八两， 荆州驻防兵，丁年七十以上者八名，共赏银二十四两， 江宁，京口驻防兵，丁年七十以上者一百十一名，八十以上者十名，共赏银三百八十三两，杭州驻防兵，丁年七十以上者二十五名，八十以上者，五名乍浦，驻防兵，丁年七十以上者六名，八十以上者二名，共赏银一百二十八两， 青州徳州驻防兵，丁年七十以上者二十六名，八十以上者四名，共赏银九十八两， 广州驻防兵，丁年七十以上者四名，共赏银十二两， 科尔，沁亲王诺尔，布林沁等七旗，年七十以上者，兵丁九百三十九，名八十以上者，兵丁一百十三名，九十以上者，兵丁四名，共赏银三千四百十四两， 科尔，沁郡王罗卜藏占三等六旗，年七十以上者，兵丁一千七百七十一名，八十以上者，兵丁一百五十一名，九十以上者，兵丁四名，共赏银六千一百两， 科尔，沁郡王旺札尔多，尔济等七旗，年七十以上者，兵丁一千七百二十一名，八十以上者，兵丁一百八十五名，九十以上者，兵丁七名，共赏银六千一百四十四两， 霍齐特郡王敏珠尔多，尔济等六旗，年七十以上者，兵丁一千五百零五名，八十以上者，兵丁一百六十七名，九十以上者，兵丁六名，共赏银五千三百九十八两， 鄂尔多斯郡王锡丹巴拜等九旗，年七十以上者，兵丁二千二百四十五名，八十以上者，兵丁二百三十四名，九十以上者，兵丁十二名，共赏银八千零一两 ，奈曼郡王，拉旺，喇布坦等八旗，年七十以上者，兵丁二千八十八名，八十以上者，兵丁三百十二名，九十以上者，兵丁八名，共赏银七千八百八十八两， 阿拉善，亲王旺沁班，巴尔等二旗，年七十以上者，兵丁九十九名，八十以上者，兵丁十三名，九十以上者，兵丁二名，共赏银三百七十八两以上，共赏银四万七千八百七十三两，业经报部，核结余饬各该省，陆续题销。
诏赐直省年老军民绢棉米肉有差
户部议得
恩诏内开，军民年七十以上者，酌加赏赉，八十以上者，给与绢一疋，棉一斤，米一石，肉十斤，九十以上者，倍之百嵗者题明旌表，并加赏大，縀一疋银十两，一欵酌议得老，民年七十嵗以上者每名赏给绢一疋，棉一斤，米五斗，肉五斤八十嵗以上者每名赏给绢一疋，棉一斤，米一石，肉十斤，九十嵗以上者每名赏给绢二疋，棉二斤，米二石，肉二十斤，均许一丁侍养，免其杂派，差役等因相应，行文各督抚府尹将军等照例，查明赏给，造册具题，核销奉天省老，民年七十以上者五千四百十四名，八十以上者七百四十四名，九十以上者一百十八名，共赏给绢六千三百九十四疋，棉六千三百九十四斤，肉三万四千八百七十斤，共折价银六千七百三十二两，零共给粟米三千六百八十七石， 吉林等处，老民年七十以上者三百八十名，八十以上者一百二十九名，九十以上者十八名，共赏给绢九百四十五疋，棉九百四十五斤，米二千六十五石，肉三千五百五十斤，共折价银六百四十八两，零又本色米一石，折粮二石，共折粮五百三十一石 ，江西省老，民年七十以上者七千三百四十九名，八十以上者一千九百八名，九十以上者一百六十二名百嵗以上者四名，共赏给绢九千五百八十九疋，棉九千五百八十九斤，米五千九百十四石五斗。肉五万九千一百四十五斤，共折价银一万一千四百二两，零 湖北省，老民年七十以上者五万五千一百六名，八十以上者九千八百八十六名，九十以上者二千一百六十二名，共赏给绢六万九千三百十六疋，棉六万九千三百十六斤，米四万一千七百六十三石，肉四十一万七千六百三十斤，共折价银七万九千一百五十八两，零 陜西省，老民年七十以上者二万八千二百四十一名，八十以上者四千一百八十五名，九十以上者，五百三十九名，共赏给绢三万三千五百零四疋，棉三万三千五百零四斤，米一万九千三百八十三石五斗，肉十九万三千八百三十五斤，共折价银六万一千四百九十九两零 ，四川省老民年七十以上者一千二百九，名八十以上者四百九十二名，九十以上者三十二名，共赏给绢一千七百六十五疋，棉一千七百六十五斤，米一千一百六十石五斗，肉一万一千六百零五斤，共折价银三千一十九两，零 广东省老军，年七十以上者一千二十一名，八十以上者一百二十三名，九十以上者，一名老，民年七十以上者一万九千二百四十五名，八十以上者三千九百八十名，九十以上者二百八十，名百嵗以上者三名，共折给绢，棉米肉价银三万八千六百六十九，两零 ，贵州省老，民年七十以上者一千一百六十五名，八十以上者二百四十三名，九十以上者十三名，共赏给绢一千四百三十四疋，棉一千四百三十四斤，肉八千五百十五斤，共折价银一千七百四十七两，零赏过米七百八十九石，其余米六十二石五斗，共折银五十六两，零以上俱经各督抚府尹报部核结余饬陆续题销。
【臣】等，谨案古来养老之政，未有与犒军之典，一时偕行者，葢兵与民虽分而。
宸衷注念则怙冒咸归一体况乎生长
郅隆同登夀考熙熙然逰春台之上者，典被有年泽。
流无间固所谓有庆兆民同论年
天子万也
皇上涵妪羣生，凡引户，挍年之辈，以及荷戈列戍之。
夫饱饫
恩膏由壮至老，无虚嵗若八旗之免地租，养育兵鳏寡孤独之加钱粮，告退闲住之，给全半俸饷，所以绥我，士卒者皆。
俯推格外之仁而弗少，靳至于蒙古，役比于内地。
每年
优赏所部沙塞欢呼，故得长养，安居共享升平之福，非一日矣，若夫嵗时粟帛徧，逮庶甿或夀杖银牌或赐金表楔，屡登人瑞，益广。
恵施本年
宣谕耆民不必逺来庆祝而
丹纶先沛，大赉攸行，尤为疏贱不遗，中外无间，真导迎善，祥之盛治也哉。
诏命钦恤刑狱，大赦天下，凡一应罪犯，分别减等，寛宥。
有差
刑部谨
奏为钦奉
恩赦事乾隆五十五年正月初一日恭逢
皇上八旬万夀钦颁
恩诏内防，一各省现犯军流以下人犯俱着，减等发落，其在配军，流人犯已过十年，安分守法，别无过犯者，着各省督抚分别咨部，查照向例，核议奏请省释钦此，钦惟我。
皇上法天行健久道化成三元
五代之堂
万夀协八征之瑞泽靡不被既
凤诏之频颁悦，且旡疆遂鸡竿之肆赦，盖祥刑早慎夫。
成谳而解网更畀以
殊恩，郊遂逺方悉予自新之路，胥靡城旦，益昭宥过之仁，凡。
圣朝特沛之宏慈寔
夀防难逢之盛典，臣等谨查，向来办理军流，减等条例。
及近年屡奉
恩赦【臣，】等奏定章程，除常赦所不原及叛逆，縁坐强盗免死，发遣家奴，吃酒行凶，棍徒生事扰害，用药迷拐子女防窑，诱卖为从，并例应给披甲人为奴，及拟遣之，积匪猾贼，抢窃满贯，并三犯窃盗，拟绞，缓决减等，及偷刨人参私铸十千以上，为从不及，十千为首，并拟遣新疆以及由新疆，改发内地等项人犯，凡情罪较重者，不准减等外，其余寻常军流以下人，犯一概酌，予减免等，因遵照在案，今此次恭逢。
恩诏应请，仍照节次，章程办理，凡各省原犯军流以下，事在本年正月初一日以前，不在前议，不准减等，各条之内者，军流遣犯概，减为杖一百，徒三年，徒罪人犯概，减为杖一百，襍犯准徒，总徒人犯递减，一年以上，徒犯已经到配者，即行释放，已经决杖逃徒，并免缉拿，枷杖，人犯悉行寛，免应刺字者，并免刺字，应追者，仍行追赃，又应减军流，遣犯内已审未结，已结未解，已经起解，在道防。
赦计其程限，不能到配者，均照定例，准其援减，各省督抚于接到部，文即日飞饬，地方官检核原案，查照奏定章程，分别办理，务于一月，内照例，题咨并摘叙简明，案由彚册送部核覆，臣部办理现，审案内军流徒罪各犯已经起解者，应聴各该督抚查照，己未，到配定例办理，其已经审结尚在，羁禁未经发落者，臣部亦照议定条，欵酌核彚总具。
题其各省题咨现，已到部尚未议覆，及嗣后续到题咨案件，查事犯在。
恩诏以前者，臣等于议，覆时随案声明，酌减至办理军流在配，十年无过，释回之案，臣等恭查乾隆，十一年，臣部奏定章程，内称除发宁，古塔等处，及改发烟瘴地，方遣犯内系，强盗免死，减等以药迷拐子女，开窑诱卖家奴，吃酒行凶，偷刨坟冢，寔系凶恶，棍徒情罪重大，有闗十恶常。
赦条例，内不准原免之，项均毋庸，查办外，其余情罪较轻之外，遣内遣以及安置，安插编发为民，驻防当差旗下，家奴犯该军，流给发驻防兵，丁为奴者，均与寻常军流人犯一体，查办等，因又【臣】部于四十三年，奏明新疆人犯内有无力，捐赀入厰，其人尚安分守法者请。
防勅令该将军，查明遣犯内已过十年，并无过犯之人，其中有年逾七十，及衰病无能，不任耕作者，令其回籍，其年力强壮者，仍留各该处，归入内地，送往种地，民人之内，起除刺字，俾令永为良民，其新疆为奴，遣犯续经，奏明不准回籍，各等因均经奉。
防允准遵行在案此次恭逢
恩防自应，遵照乾隆，十一年及四十三年，两次办理章程，将所定应准，不应准条，欵行令直，各督抚府尹将军副都统查，明各项人，犯在本年正月初一日钦奉。
恩防以前到配已过十年，寔系安分守法，别无过犯，及现今年逾七十以上者，均摘叙犯案，事由罪名，到配年月日期，议以应释不应，释分类彚，造清册咨送，臣部覆核，摘由防单，按照省分逺近陆续
奏请释回并行，令伊犁乌噜木齐哈宻等处各将军办事，大臣将当差人犯内，衰病无力，年逾七十，在配已过十年，安分无过者，亦照内地，人犯之例，摘叙原犯罪名事由，及到配年月，造册送部，查核其年力强壮者，仍遵四十三年，奏准章程，仍由各该处，归入内地，送往种地，民人之内，起除刺字，俾令永为良民，至此次各项钦奉。
恩防应行，释回之犯，如有在配年久，不愿回籍者，聴从其便，其回籍之犯已经刺字者，准照窃盗，寔能悔过例，起除刺字，复为良民，若于省释后，故智复萌，仍有在地方生事不法者，应照所犯之罪，加一等治罪，再遇。
恩施不准援免所有【臣】等遵
防酌议军流以下减等及十年无过，省释章程，理合恭。
折具奏俟
命下行文内外，各衙门一体，遵照办理，本年正月二十。
五日奉
防依议
又
奏为钦奉
恩赦事乾隆五十五年正月初一日恭逢
恩诏内开一各省监，禁人犯着，将上年秋，朝审缓决，至三次，各犯仍照节次查办之例，查明所犯，情节分别，减等发落，其缓决一二，次人犯内有案，情本轻可，予矜原者，亦着该部，查明请防定夺，钦此仰见我。
皇上泽普天衢
仁敷夀防纯嘏集
八旬之庆庥和溥被于八埏贞元启
万夀之祥恺乐宣昭于万类
恩覃格外圜扉，防解吉之占，喜动寰中，胏石免讼终之。
咎不惟缓决三次以上人犯共沐
洪慈即一二次缓决者亦得仰邀
巽命原其罪戾，予以生全，事虽近而必矜，四表上春台之颂。
恩屡推而愈溥九霄空贯索之躔此
圣朝特沛之殊恩实亘古难逢之
旷典臣等谨查得现在秋审
朝审缓决，常犯共七千七百余名，内业经缓决，三次以上者共四千四百四十余名，遵照向年，减等条欵，详加酌议，除减等人犯，复犯死罪，监候待质，寔犯大逆，縁坐之子孙，以及杀死，期功尊长情重等项人犯毋庸，议减外，其寻常鬬殴共殴，及戏杀误杀夫，殴妻至死，及殴死大小功以下卑，防良人殴死他人奴婢，威力主使致死等，项情节本，轻者拟以减，流殴死缌麻尊长，故杀妻，故杀胞弟奴婢殴死良人伙，众丢包等，项情节稍重者，分别拟发近边邉逺极邉充军，又寻常军犯在配犯，鬭杀谋杀人，伤而未死，以及畧诱诬告等项情节畧重者并旗下正身，及旗下家奴，应减军流人犯均发，黑龙江等处分别当差为奴，又奉天等处所属旗人应减军，流人犯照例解部，酌发各省驻防兵丁，分别当差为奴，又殴死期功以下尊长人犯内除，情重者不减外，其中如有救亲情切，殴由义忿，并廹于尊长之命，勉从加功，及戏杀误杀等，项人犯俱，因情稍可原，由情实，改为缓决酌，核情节分别，减发边逺极邉黒龙江等处，至窃盗拒捕，刃伤事主，及折伤以上，抢夺满贯等，项人犯应发新疆者，面刺改遣改发，云：贵，两广烟瘴充军，至缓决一，二次，人犯共三千二百五十余名，遵奉。
恩防详晰，查核择其案，情本轻可，予矜原者，酌量拟减。
恭候
钦定又新疆，缓决人犯，应与内地，一体查办，令该将军。
照例调发【臣】等谨将
朝审及各省秋，审人犯核其案，情轻重拟以应减，不应减，按人犯多寡省分逺近分为三次，以云南，贵州，四川，广西，广东，福建等省共二千四百六十余，名为一次，奉天陜西，湖广，浙江，江西安徽等省共二千六百余，名为二次，江苏，河南，山东，山西直及。
朝审人犯，共二千六百三十余，名为三次，各缮清单，陆续具奏请。
防将减流者，杖一百，流三千里减军者，分别发遣发黒龙江等处者，解交黒龙江等处各将军，酌量分别，安插严行管束，奉天旗人应发各省驻防者，令将人犯解送【，臣】部转交兵部定地，发配老防妇女，以及笃疾者，俱照例收赎，各犯内，有祖父母，父母老疾，应请留养者，俱照例，核办防，古人犯仍照蒙古例，办理所有【，臣】等遵照，节年缓决，减等条欵，分别查办，縁由理合奏。
闻请
防本年正月二十五日奉
防依议
【臣】等，谨案训典率于下，嘉祥萃于上，良由政教旁流，用以底蒸民之生，而大协中之化焉耳。
皇上布徳行仁太和翔洽之防无时不本
睿情钦慎昭议狱之持平至于
裁律意之重轻，核罪名之出入，或再三昭雪，或委曲生全，凡皆悯，恵元元务归于仁，至义尽恭际。
万夀敷恩
徳音大赦并育并生
曲赐原情，俾所司从例减释一时，幪屝之众，沐解泽而嘘，防风，何其幸欤？顾窃惟寛刑宥罪，在圣徳为绪余而雨露雷霆，寔并昭夫。
至教是我
皇上以诚感物之理即以仁得
夀之征行见淑气蒸濡普为良善所以答
天庥而锡民祉者宁有既极哉
八旬万夀盛典卷六十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十五
恩赉【四 本年蠲赋一】
【臣】等，谨按通免，天下田赋，史不数觏，自汉文帝下诏劝农，始见举行，然仅赐租税之半，厥施未溥，唐以后间有择地量蠲计，分递免之事，要亦不过偏隅之恵，及半之施已耳，从未有如我。
国家履绥全盛制用阜财而犹叠沛
皇仁，正供普免，至于四次之多者，前此嵗丙寅庚寅丁。
酉荷
闿谕者凡三已极，敷施之，渥至因时，因事截漕，发粟展。
赈除逋数已百二十万万兹际
八袠昌辰
锡福元正复通，免天下钱粮二千七百七十万两有奇。
轮免三年而徧猗欤溥哉臣等仰惟
皇上富増五福之崇禄备四得之应而
干惕之虑着于
圣训者，恒谓天子，安得有已！财至于民，皆蔵富而天益示，其无私嵗本占穰而。
皇惟重，夫行庆圣仁博济上，轶姚沩岂特汉？唐捐租，赐复之，诏为无足称耶？若夫减租及于业，佃纳秸，贷于邉屯，寛海滨沙地之额徴停畨社苗，人之供粟，凡此非常之。
钜泽曲逮靡遗，宜乎隂阳协和雨风，应丰膏之所被。
胥天下而饫
仁化乐
夀恺之弥殷也乎
乾隆五十五年正月初一日
皇上以庆开八袠
特颁普免天下钱粮之
谕统计各直省额徴款项二千七百七十万两，有奇全。
行蠲免三年一周用溥
锡羡延禧之至意
御制乾隆五十五年，八十夀辰普免天下钱粮谕朕頼。
昊苍眷佑，既逾古稀，欣开八袠，幸得小康，时懐大惕自乾隆十年以迄四十二年，特布恩纶，普免天下钱粮业经三次矣今嵗届朕八旬夀辰仰荷。
天
祖贻庥，率土称庆，以至梯航重译，祝嘏来庭，从古史牒，实所罕覩，是宜广宣湛，闿敷锡兆民，用叶崇禧以答嘉贶，着将乾隆五十五年，各直省应徴钱粮通行蠲免其如何？按年轮蠲之，处着大学士防同户部即速核奏遵行。
大学士公【臣】阿桂等谨
奏为钦奉
上谕事本年元旦内阁奉
上谕着将，乾隆五十五年，各直省应徴钱粮通行蠲免其如何？按年轮蠲之，处着大学士防同户部即速核奏，遵行钦此钦遵，臣等恭读。
恩纶仰见我
皇上福锡无疆，化成乆道查乾隆十年二十五年四十。
二年共普蠲过天下钱粮三次
深仁厚泽万姓均沾兹复仰荷
圣徳以
八旬万夀之昌期际
五世一堂之盛防旷古希闻敷天共庆
蠲租赋而益阜盖蔵
念民依而弥臻康乐始和布令
特沛殊恩
命将五十五年各直省应征钱粮通行蠲免
鸿施稠叠
圣徳弥纶此诚茅檐蔀屋屡沐
恩膏千古罕觏之
盛典也。【臣】等谨，查乾隆十年，乾隆三十五年，乾隆四十二年，普免天下钱粮，除芦课漕，项例不蠲免外，其地丁钱粮额徴银共二千七百七十万一千余两，向系按照，各省地丁数目均匀，搭配分作，三年轮免，但查分年轮免，各直省邀。
恩年分有越至一二年之后者究于
圣徳鸿慈一时，未能溥徧，且各省钱粮多寡不齐，而需用经费，各有定制，在有余省，分轮免之年，自可无借，协拨其地，丁较少之省，向值轮免之年，所需经费，或全数协，拨或拨觧数成必湏，另款筹酌，转滋繁扰，【臣】等公同酌议，拟将现在蠲免钱粮于五十六年为始，按照各直省，实在额徴银数将所属之各府直州，次第均匀，搭配分作三次，按年轮免，毎年应免三分之一，仍按上三届，普免之例，通计三年一律蠲免，仍令各该督抚府尹，查明该年，应免府州先尽五十四年之灾，缓各府州作为首，次蠲免，分别先后银数，造册按年，具题是一年之内，各直省均得仰沐。
鸿慈在小民亦易于周知而于普沾
渥泽之中，更少，展转拨觧之繁似较按，省轮免，尤为允协，至应徴地丁钱粮，内随徴耗银一项，系充地方一切公用，并非觧部之款节次，普免案内定议，照例输纳，此次亦应照旧徴收留充地方公用，其有向年缓徴带徴之项应于各该年徴收者不便，以正项既蠲再行展限，转致下年新旧并徴应请遇有缓徴带徴钱粮省分，仍于蠲免之年，照例徴收所有各省嵗需经费银两，或有不敷，户部临时筹酌，办理伏。
命下行文各该督抚，府尹按照户部指示情节先行，出示晓谕，并即悉心核议，具题到部，俟部覆到日再行，遵照办理，务使编氓均沾实，恵为此谨。
奏奉
防依议此次，普免钱粮，按照各直省额徴银数将所属，各府州，次第搭配，分作三次，按年轮免，通计三年一律，蠲完较之，按省分年轮免，各省年分先后不同者，似更觉恩施，早被逺近齐沾至一省之中，应免府州当先尽五十四年，灾缓之区，首先蠲免于灾黎，更有裨益，该督抚务湏悉心筹画，妥为分别办理，并督饬所属，实力奉行，务使编氓，均沾渥泽，毋令吏胥从中影射侵渔，稍滋混，以副朕行，庆施恵敷锡兆民之至意，仍令各督抚自行具奏。
是月初八日
诏直省地方官示谕绅衿富户量减佃民地租
内阁奉
上谕今嵗朕届八旬，夀辰敷锡兆民，普天胪庆，特降恩防，将乾隆五十五年，各直省应徴钱粮通行蠲免，农民等皆可均沾恵泽，因思绅衿，富户田产较多之家皆有佃户，领种地，畆按嵗交租今业，主概免徴输而佃户仍全交租息贫民，未免向隅，应令地方官出示晓谕，各就业主情，愿令其推，朕爱民之心，自行酌量，将佃户应交地租，量予减收，亦不必定以限制，官为勉强抑勒，务使力作小民，共享盈宁之乐，以副朕孚，恵闾阎广宣，湛闿至意。
二月二十九日
诏免浙江省玉环防额徴租谷海宁州沙地租银
内阁奉
上谕本年，朕八旬万夀业经特降谕防，将天下钱粮，普行蠲免，浙江省温州府所属玉环，防额徴租谷及杭州府所属，海宁州沙地租银，本不在应免之例，第念此项银谷，按畆输将，实与地丁无异，若照旧徴收小民未免向隅着加恩，将玉环，防租谷二万二千余石，海宁州沙地租银二千八百余两，一体蠲免，俾濒海黎民均沾实，恵该部即遵谕行。
三月十二日
诏免甘肃省临邉各属畨粮草，束并免河东，河西屯粮。
草束十分之三
内阁奉
上谕本年，朕八旬夀辰业经降，防将各直省地，丁钱粮，普行蠲免，甘肃省临邉，各属应徴畨粮草束及河东，河西，各属应征，屯粮本不在蠲免之例，第念该省所徴粮草较多，着照旧徴收小民未免向偶着加恩，将临邉各属畨粮草束，一体蠲免，其河东，河西屯粮草，束亦着照，上次之例，蠲免十分之三，俾邉省民，畨共沾渥泽，该部即遵谕行。
三月十四日
诏免福建台湾，畨黎应征供粟，并免官，荘租息银两十。
分之三
内阁奉
上谕本年，朕八旬夀辰业经降，防将直省地，丁钱粮，普行蠲免，台湾府属，有应徴供粟及官荘租息，银两本不在蠲免之例，第念该省，各府州县钱粮俱已全行，蠲免台湾，濒临海外，若不获一体，邀恩畨黎等，未免向隅着加恩，将台湾府属一防四县应徴供粟按照内地之例，分作三年，轮免其官，荘租息银两亦着蠲免，十分之三，以示加恵，海疆至意，该部即遵谕行三月二十日。
诏免乌噜木齐额徴地粮三分之一
内阁奉
上谕本年，朕八旬夀辰业经降，防将各直省地，丁钱粮，普行蠲免，乌噜木齐各州县毎年额徴地粮本不在蠲免之例，第念内地钱粮俱已全行，蠲免该处，若不获一体，邀恩邉氓，未免向隅，着加恩将乌噜木齐所属各州县户民额徴地粮七万余石，豁免三分之一，以示加恵，邉黎至意，该部即遵谕行。
四月二十九日
诏免山西省太原等属并口外，各防应徴本色米折银两十分之三，又大同等府应徴本色粮石和林，格尔等处牧厰地租，各款全行蠲免。
内阁奉
上谕山西省太原，辽州等十六府州并归化城应徴本色及清水河等防，并太仆寺牧厰地，畆应徴折色银两着，仍照上届之例，加恩蠲免，十分之三，其应徴本色之大同，朔平二府，及和林格尔等处新垦地，畆应输折色，并荘头退出，招种地租，银两又丰宁二防地畆，折色租银亦照，上届加恩，一体蠲免，以示朕普，恵羣黎有加无已，至意该部，即遵谕行。
六月初九日
诏免湖南省干州等防县额徴苖民杂粮
内阁奉
上谕湖南干州鳯凰，永绥三防并城步绥宁二县，毎年额徴苗民杂粮八百六十一石九斗三升，着仍照上届之例，加恩，一律蠲免，随同地丁，分年轮豁，所有应徴兵粮等项，亦着照上，届蠲免，苖粮之年，另行动款拨支，以示朕普，恵邉黎有加无已，至意该部，即遵谕行。
七月初六日
诏免陜西省应徴本色及学租各款额粮
内阁奉
上谕本年，朕八旬夀辰业经降防，普免天下钱粮，令各省按照各府州分年轮，蠲陜西省，正项钱粮，既经轮免，所有各防州县，尚有应徴本色起存，并学租共粮二十万五百一十五石，草一万五千六百三十五束，棉花四十九斤，零着仍照，上届之例，加恩，一律蠲免，以示朕普，恵邉黎敷锡延禧至意，该部即遵谕行，十一月三十日，户部具题。
恩蠲直省钱粮实数
户部谨
题为各省，分年轮免，钱粮事该【，臣】等查得本年元旦，钦奉。
恩防普免，各直省应徴钱粮当经大学士公阿桂等防。
同【臣】部议奏奉
防依议钦，此钦遵办理在案，并节经【，臣】部行，令各该省造册题报，今据该督抚等陆续题奏到部，【臣】等逐加查核，统计各直省共额徴地丁等项，实应蠲银二千七百七十万一千余两，【臣】部通行，各督抚等一体遵办，谨将奉天等，省 分年轮免，钱粮数目一，并开列恭呈。
御览
奉天省额徴地丁等银三万六千五百一十九两，乾隆五十六年，轮免岫岩等，一防四州县额徴银一万一千九百四十三两，零五十七年，轮免宁逺等四州县额徴银一万二千三百六十六两，零五十八年，轮免，辽阳等四州县额徴银一万二千二百一十两零。
安徽省额徴地丁等银一百五十七万五千九百六十六两，零 乾隆五十六年，轮免，鳯阳等四府州属额徴银五十二万八千六百九十九，两零五十七年，轮免，安庆等五府州属额徴银五十二万五千三百五十五两，零五十八年，轮免徽州等四府州属额徴银五十二万一千九百一十二两，零。
江西省额徴地丁等银一百八十万四千六百五十二两，零 乾隆五十六年，轮免南昌等五府州属额徴银六十万二百二十五两，零五十七年，轮免瑞州等四府属额徴银六十万四千六百四十两，零五十八年，轮免抚州等五府属额徴银五十九万九千七百八十七，两零。
浙江省额徴地丁等项银二百四十五万七千一百七两零 ，乾隆五十六年，轮免杭州等三府属额徴银八十万六千五百四十四两，零五十七年，轮免，绍兴等三府属额徴银八十三万四千二百二两，零五十八年，轮免，宁波等五府属额徴银八十一万六千三百六十两零。
湖北省额徴地丁等银一百九万三百二十四两，零 乾隆五十六年，轮免，汉川等一十六州县卫额徴银三十五万七千九百四十四两，零五十七年，轮免江夏等十五州县额徴银三十五万八千一百六十一两，零五十八年，轮免，嘉鱼等四十七州县卫额徴银三十七万四千二百一十八两零。
湖南省额徴地丁等银一百一十三万八千六百六两零 ，乾隆五十六年，轮免岳州等六府州属额徴银三十七万四千九十五两，零五十七年，轮免衡州等四府属额徴银三十七万四千七百六十两，零五十八年，轮免长沙等三府州属额徴银三十八万九千七百四十九两零。
河南省额徴地丁等银三百万一千零一两 ，乾隆五十六年，轮免归徳等四府属额徴银一百一十九万五千九百四十六两，零五十七年，轮免开封等四府州属额徴银九十三万二千六百六十两，零五十八年，轮免河南等五府州属额徴银八十七万二千三百九十五两零。
山西省额徴地丁等银二百九十七万六千三百二十四两，零 乾隆五十六年，轮免大同等八府州属额徴银九十九万四千二百七十五两，零五十七年，轮免，太原等六府州属额徴银九十八万三千四百二两零五十八年，轮免，平阳等五府州属额徴银九十九万八千六百四十六两零 ，又太原等府州并口外各防清水河，丰镇额徴本色米折等项钦奉。
恩防蠲免，十分之三大同，朔平二府额徴本色粮石和林，格尔清水，河朔平府丰，镇宁逺等处额徴牧厰地租，清水河防额徴草折等银钦奉。
恩防全行蠲免，共本色粮六万三千三百八十六石，零米折地租等银四万一千三百五十九两，零乾隆五十六年，轮免大同等八府属并口外。
各防三分本色粮四万六千七百六十一石，零清水河防三分，米折银五千一百两，零丰镇防三分改徴银五千九百三两，零和林格尔清水河，二通判额徴新垦六旗，厰地折色，应全行蠲免，银三千二百六，两朔平府，同知额徴移驻官兵，空出地基折色，应全行蠲免，银三千八百三十七两零丰，镇宁逺二防额徴太仆寺牧厰迤西地，畆折色应，全行蠲免，银一万一千一百七十七两，零清水河防草折全行蠲免，银一万二千一百三十六两，零 乾隆五十七年，应免太原等六府州米豆谷一万四千二百六十一石，零五十八年，应免平阳等三府州米豆谷二千三百六十石零。
甘肃省额徴地丁等银二十八万六千七百五十六两，零 乾隆五十六年，轮免，庆阳等三府州属额徴银一十万五千八百九十五两，零五十七年，轮免，巩昌等二府额徴银一十万五千八十二两，零五十八年，轮免兰州等六府州属额徴银七万五千七百七十九，两零。
四川省额徴地丁等银六十六万四千八百五十二两，零 乾隆五十六年，轮免，龙安等七府州属额徴银二十二万七千二百一十一两零五十七年，轮免重庆等十一，府州属额徴银二十二万二千二百六两零五十八年，轮免成都等五府州属额徴银二十一万五千四百三十五两，零 又龙安等府属及松潘等镇营应徴夷粮米石并折徴银两本折。
贡马折价等项，应遵照上，两届之例，一体蠲免，打箭。
炉等处土司三年一次纳
贡之本，折马匹，亦准其于轮免之年，蠲免一次，广西省额徴地丁等银三十九万三千六百一十四两，零 乾隆五十六年，轮免桂林等四府属额徴银一十二万六千九百三十五两，零五十七年，轮免思恩，府四，府州属额徴银一十三万三千三百五十七两，零五十八年，轮免梧州等四府属，并崇善县附徴恩城州田例，柴马等银一十三万三千三百二十一两零。
云南省额徴地丁等银一十九万九千七百八十四两， 乾隆五十六年，轮免临安等九府州，属额徴银六万六千九百九十余两，五十七年，轮免云南等七府州防属额徴银六万六千四百七十余两，五十八年轮免，大理等五府州属额徴银六万六千三百九两零 ，又官庄项下实，余米折银八千一百八十三两，零租息折徴银九百一两，零学租银三十六两，零照例，将在官租，石免三徴七全免地丁，银两扣存归公 ，乾隆五十六年，轮免临安等六府州属额徴官庄米折应免三分银五百六十两零徴七银一千三百八两，零应扣归公全免，地丁银二百三十九两零额徴租息免三银二百六十四两零徴七银六百一十八两，零应扣归公全免，地丁等银一百三十三两，零额徴学租免三银二两零徴七银六两，零五十七年，轮免云南等五府防属额徴官庄米折应免三分银五百九十八两零徴七银一千三百九十七两，零应扣归公全免，地丁银二百一十六两，零额徴学租免三银八两零徴七银一十九两零五十八年，轮免，大理等四府州属额徴官荘米折免三银一千二百九十五两零徴七银三千二十二两，零应扣归公全免，地丁银六百四十两，零额徴租息项下免三银五两零徴七银一十二两，零应扣归公全免，地丁银一两零。
贵州省额徴地丁等银一十二万一千五百四十二两，零内银二万七千八百二十七两，零改徴本色米三万三千六百六十九石，零实免地，丁银九万三千七百一十四两，零 乾隆五十六年，轮免，贵阳等四府属额徴银三万八千三百三十二两，零改徴米五千八百五十九石，零五十七年，轮免南笼等三府属暨仁懐同知额徴银三万二千二百二十六石，零改徴米一万五百六十六石，零五十八年，轮免都匀等六府属额徴银二万三千一百六十八两，零改徴米一万七千二百四十三石零。
福建省额徴地丁等银一百二十二万七千二百七十四两，零 乾隆五十六年，轮免泉州等五府属额徴银四十一万五千九百五十六两，零五十七年，轮免福州等二府属额徴银四十一万四千六十二两，零五十八年，轮免延平等五府州属额徴银三十九万七千二百五十五两零。
广东省额徴地丁等银一百二万五千余两， 乾隆五十六年，轮免广州等三府州属额徴银三十四万二千三百余两，五十七年，轮免恵州等三府属额徴银三十四万七千九百余两，五十八年轮免，南雄等府州属额徴银三十三万四千八百余两。
以上十五省，经各该督，抚府尹造册题报，【臣】部查与应，蠲数目相符。
吉林所属额徴地丁等银六万一千八百四十二两，零据该将军等奏，按照地方，情形分作三年，自乾隆五十六年，起毎年蠲免，一分银二万六百十四两，零。
吉林同知徴银四万九千四百八十六两，零毎年应免，银一万六千四百九十五两零。
伯都讷徴银一万二百六十八两，零毎年应免银三千四百二十二两零。
宁古塔徴银二千五十二两，零毎年应免银六百八十四两零。
三姓徴银二十二两，零毎年应免银七两，零阿勒楚喀徴银十一两，零毎年应免银三两，零山东省额徴地丁等银三百二十一万七百五两，零 乾隆五十六年，轮免济南等四府州属额徴银一百十万七千五百九十余两，五十七年，轮免兖州等五府州属额徴银一百一十万五千八百八十余两，五十八年轮免，武定等三府属额徴银九十九万七千二百二十余两， 又本年九月内，该抚声，请将被水及勘，不成灾之，平原等四十一州县，本年钱粮同钦奉。
谕防恵民一县，春收歉薄，本年钱粮，亦着加恩，与各灾地一体，先行蠲免。
陜西省额徴地丁等银一百六十一万一千四百一十八两，零 乾隆五十六年，轮免，延安等四府州属额徴银四十六万七千三百二十九，两零五十七年，轮免，鳯翔等七府州属额徴银四十四万二千四百二十三两，零五十八年，轮免西安府属额徴地丁等项共银七十万一千六百六十五两，零 又额徴民屯本色起，存学租等粮二十万五百一十五石，零草一万五千六百三十二，束零，棉花四十九斤，零钦奉。
恩防一律，蠲免 ，乾隆五十六年，轮免，延安等四府州属额徴民屯本色等粮三万五千四百八石，零本色草一万五千六百三十二，束零，棉花四十九斤，零五十七年，轮免，鳯等七府州属额徴民屯本色等粮四万三千六百二十一石，零五十八年，轮免西安府属额徴民屯本色等粮一十二万一千四百八十五石零。
直省额徴地丁等银二百四十四万七千七百八十一两，零 乾隆五十六年，轮免顺天等六府州属额徴银八十四万三百八十两，零五十七年，轮免正定等三府属额徴银七十九万四千四百五十两，零五十八年，轮免，永平等八府州属额徴银七十九万九千九百五十一两零。
江苏省额徴地丁等银二百三十五万九千三百六十九，两零 ，乾隆五十六年，轮免淮安等五府州属额徴银八十二万四千三百三十一两，零五十七年，轮免，江宁等三府属额徴银七十三万九千七百八十一两零五十八年，轮免常州等四府州防属额徴银七十九万五千二百五十六两零。
以上各省俱由该督抚将军陆续题报【臣，】部查与应，蠲数目相符，仍令造具细册备，核等因奉。
防依议
钦定四库全书
八旬万夀盛典巻六十六
恩赉【五 本年蠲赋二】
大学士以下直省臣民以
万夀覃恩普蠲天下钱粮具折请题各陈谢
大学士【臣】嵇璜等跪
奏为恭谢
天恩事钦惟我
皇上
轩纪洪延
尧仁广被
运符干健万年长巩于璇图
恩协春生，四序均调于玉烛，卜丰绥之告庆，地寳咸登。
瞻云物以书华嵗星恒朗
念雨旸而锡福正八徴
作记之年度量衡以
省方先二月
东巡之
天仓秸铚，曽再蠲惟正之供，农部度支已三荷，如纶之霈被。
圣泽于通寰洽宙无一夫不浃髄沦肌庆逢
八袠之元春复奉
十行之闿谕鸡竿表阙甫聴宣
恩诏之条兕爵跻堂方共拜新正之宴
南郊祈谷七十二之化日延长
左个，宣纶三百六旬之泰辰，伊始豳风可绘，小民切吁。
于称觥禹甸偕畇
至徳更周于赐粟，乐民生之，康乂几忘，举祉为劳，课吏治之，循良无虑催科，或拙千万禩，中天庆集十七，省间嵗膏流陋免半之前，文准轮蠲之，旧例筑场，纳稼洽隣，惟聴村舂，剥烹葵，安枕无惊，县帖此皆。
圣慈焘冒
仁化防濡而且
亲御丹毫丕宣
寳训时已臻扵
郅治尚托小康
诚不息于健行恒深夕惕仰尊光之
谦徳掲
宥宻之全功
帝力不知耕凿满春台之上
一人有庆，讴歌遍月窟，而遥觧愠阜财奉瑶觞，于舜日西成，东作増寳算于
尧年
皇极之敷锡无涯，庶彚之感，衔曷既【，臣】等欣依。
魏阙仰诵
宸谟
惠心益验有孚
旷典实昭逾格，念枌榆之逢嵗何地非春？譬葵藿之倾。
阳无言可述惟愿
璇枢朗耀周天拱北以罗星
寳箓长生大众和南而礼佛，继观华之祝，莫罄蚁忱和。
撃壤之謡同游
鸿造【臣】等谨合词缮折恭谢
天恩谨
奏奉
防知道了
直总督【臣】梁肯堂谨
题为恭谢
天恩事，据布政使冯光熊等详具，直省十一，府六直，州属一百四十三，州县防详据绅士，耆民呈称，钦惟我。
皇上
乾元广大
泰运洽熙
庆辑尧封阐贞符于嵗琯
仁敷禹甸，周大泽于舆圗，惇善政而养民，爰修水火，金木土谷备休徴而锡庶惟若雨旸，燠，寒风时际，万邦之告，屡绥乐承平于已久。
寛四方之供惟正宏
大造以无私计财赋金钱之
特蠲迥非荚，筹可算靡逺迩陬瀛之弗逮，咸令囷廪常。
盈况夫身依
化国化雨先濡地接
春台春阳蚤被
九重之快晴伫雪近占协应于神京三时之
阅稼课耕首验登丰于畿辅芸类之讴歌正切
椿龄之曼羡重逢
八袠肇开
十行申锡，伊租庸原一定之旧章，乃豁除有非常之旷典，誊黄首出万众，焚香粲白优霑，三农余粟，腾欢声。
于
辇毂羣欣日近长安荷
夀世之
丝纶同効山呼
万嵗莫名下悃冀达
上闻所有欣感微忱谨合词呈请代
题等情由各府州县详司，由司转详到【臣】，钦惟我。
皇上
徳备福徴
治孚恒久
衍畴时叙袭庆于天苞地符
调幕日蘉勰序于皇春帝夏
一堂五代瓞咏増祥四海三登禾书纪瑞荷
天赐频臻大有
为民谋不啻家人
诚求在宥以赤子之心为
心元吉有孚后天下之乐而
乐方正月嵗华之始普锡
春祺欣
八旬夀牒之开先颁
恩诏
沛新膏而免赋，全寛秸，之输分嵗额而停徴益广黍稌之积，泽下尺，生上尺，称物平施，畊九年，余三年，阜民足用此皆。
圣慈仁育用昭
皇极福敷
万年之景祚方长
一人之惠心勿问钦承
紫綍忭溢黄圗兹据详请具
题前来【臣】谨防同管理顺天府尹，户部左侍郎，【臣】蒋赐棨，顺天府尹，【臣】呉省钦合词缮疏恭谢。
天恩伏乞
皇上睿鉴谨
题奉
防该部知道
题为恭谢
皇上
徳懋健行
化成纯久
轩阶调一元之运象阐贞符
姒圗膺五福之全算，增神荚，光华镜，宙际川，澥莹之期，熙蔼登春徧日，月竁之域廼者北绥南屡洽，比户之盈宁，总由隂量晴筹廑。
深宫之宵旰
干干惕若
鼎鼎福来庆逢
八万嵗之蕃厘
特颁十七省之
恩诏方元春之肇祚，协九如戬谷之歌，普二富之蔵氓申四免丁租之。
谕固已醲沾匝地驩溢敷天者矣窃念身生
盛世更居江南财赋之乡，世业先畴，复擅呉下膏腴之壤，河流沭。
泽亘緑野千里而弥滋
天表承
顔迓
翠跸六巡而有庆，惬就日，瞻云之大愿，召和风甘雨之上，祥春及杏蒲最好，水乡之力，作秋成秔稻，屡占江国之丰收，在羣情之望。
君望嵗同欣乐利于仓箱而
圣懐之为下为民更切，留余于租税，按三年而递及毋烦，编户之催科，合八郡，而全蠲并逮佃田之减息，荷。
翔和之溥率卜
介祉之悠长，从兹兆民，允赖东阡西畮，频书大有之年。
同称
万夀无彊北斗南山莫罄
长生之颂，所有感激下忱，仰冀申详，上达等情由司道。
据此防详到【臣】钦惟我
皇上
萝图席瑞
椿纪延禧
五福题五代之堂俾昌叶吉
八旬记八徴之寳向用叙时
言如丝而出如纶
恩逾绥夀
宵以衣而旰以食
政务养民，箕，毕之好，攸从风和雨顺，斗牛之区，増耀星。
拱云环频年登丰稔之庥庶彚沐
防蒸之，泽除徴发粟几同，恒例之，循纳糈输，镠各効正。
供之献矧兹呉壤屡奉
轩游
禹度维勤千里之河壖流润
尧巡所莅，六度之膏雨含滋，维鱼维旟，丰年之室家，志庆宜，宜稻，太平之耕织成图，民知勤利用以厚生。
皇惟厪恵心之孚吉本年恭逢
圣夀叠沛
温纶遍九土，以全蠲计，三年而递免，胥主伯，亚旅之众。
荷
敬授于平秩东西乃金钱谷粟之除邀
博施于大江南北聴田间之咏
泽情挚于豳风介眉瞻
阙下而胪欢颂溢乎康衢撃壤兹据详请代
题恭谢
天恩理合缮防具
题伏乞
皇上睿鉴施行奉
防该部知道
安徽巡抚【臣】朱珪谨
题为恭谢
天恩事据署，布政使事，按察使恩明等详据，安庆等八府六安等五州防详据懐宁等五十四州县详据阖省，绅士萧应植蓍民，祝无彊等呈称，钦惟我。
皇上
至诚有物
盛徳统天
锡福绥猷
厚泽久邀夫渐被
蠲租赐复
湛恩屡濊于东南防逢
圣夀无彊
八旬胪庆共仰
皇仁载沛，万姓防庥，免一嵗之正供讴歌乐利分，三年，以递及调剂精详，况业佃之均霑，更灾区之先被，十三州郡，悉扇祥风，亿万人民，共嬉燠日，【应植】等，优防梓里，宁敢期逾分之。
殊恩忭祝
椿龄何幸逾非常之
敷锡莫名
至徳每巷舞而衢歌乞达微忱倍瞻
天而仰
圣所有感激下情，仰冀申详上达，不胜踊跃欢忭等，情由各州县防详到府州，据安庆府，知府孙藩等防详转请。
题谢等情到司道，据此该署，布政使恩明等防，看得钦惟我。
皇上
福昭敛锡
徳懋生成和风渐被
湛恩慰箕毕之心淑气薫蒸
大泽沛斗牛之野屡荷
蠲租蠲赋共享
升平依然余九余三同逰
熙皥廼者
一人有庆
万夀无彊茂膺
八袠之
洪禧载溥
九重之
恩赉呉头，楚尾咸占，乐和防庥，皖水龙山首，覩丰亨有象，按三年以轮及惠歉地而先霑，绅耆概免于输，将农庶亦邀乎减息，望千邨之，蒲杏雨露，无邉瞻万井之桑麻，讴歌莫罄，从此催科，不扰相期，大法小亷秉耒増欢常获时和嵗稔倍沦肌，而浃髄咸沐。
大君
特沛之恩长祝华而呼嵩永戴
圣主延洪之福，兹据安庆等庥，州详据绅士，军民感激。
防忱理合据情防详
题谢到【臣】据此该【臣】钦惟我
皇上
至治调元
深仁保泰
风清徼外梯航逾万里而来
日丽寰中，秸总免，五方之赋，庆丰亨于比户家溢，朱提溥乐利于茅檐室余白，粲酌后先，而递及合逺近以均霑幸逢。
八旬万夀之昌期正际
五世一堂之盛防
命蠲贡赋
谕减佃租，有田者既裕仓箱，秉耒者兼分担石八埏，普遍六皖，均霑，从此暑雨，祁寒耕凿咸知。
帝力小廉大法敉宁永答
天禧兹据请代
题恭谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻【臣】谨防同两江总督【臣】孙，士毅，漕运总督【臣】管干。
珍江南总河【臣】兰第锡合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行为此具本谨
题奉
防该部知道
江西巡抚【臣】何裕城谨
题为恭谢
天恩事，据布政使姚棻等详具，南昌等十四府州防详据宁州，南昌等七十八防州县，详据绅士邹玉藻百嵗耆民赵登祐等呈称，钦惟我。
皇上
治懋登咸
道隆攸久衍箕畴而
锡福
彤庭开五世之祥
握轩镜以膺图
黼座笃万年之祜扇
仁风扵函夏陬澨咸熈覩
化日于中天，垓埏普鬯，亿兆盈宁之象，含龢聿召庥，嘉九重懐保之诚锡羡，惟殷康阜，粤以上章献嵗。
八旬延
圣节之厘际兹太簇宣诏六合蔼
天阊之瑞五五叶乾坤之数
皇如春而泽为春万万超图牒所闻
仁者夀与世皆夀仰
新纶之寛大惠溢十行象寰宇之正供
恩覃四度，惟西江之版籍，繄南国之方隅，提封接呉，楚而遥则壤，视荆以错，指江湖为襟带，本鱼羮稻饭之乡，依田宅以干年，悉火耨水耕之，俗频嵗沐
抚绥之渥既十雨而五风
昌辰胪介景之欢真千龄之一日
南弧朗耀光分翼轸之躔
北阙衔书庆洽，豫章之域瑞徴蕊榜已占，多士彚征，喜动茒檐，何幸羣黎徧徳比户而同登，袵席跻堂，则并颂台莱溯。
仁祖上夀躬膺特播普蠲之
诏我
圣主重熈化浃更邀叠沛之
恩计小民生长
太平以来皆
大造覆育郅和之宇扶杖而聆
恩诏提携，更见曽元，撃壤以颂，康年酬唱还同，亚旅室。
有盖蔵之富胥荷
天慈人忘佃作之劳难名
帝力
尧尊普酌勤抚字而勿事催科
禹甸同逰被
膏泽而惟闻歌咏【藻】等身栖栎社心繋
枫宸捧日下之
徳音聴田间之嘉谚，梓桑在望，惟殷下里之讴，葵藿同。
倾敢冀
太阳之照，匡庐峰峙，愿偕五老以呼嵩，彭蠡波防莫并。
九天之湛露合十四郡舆情交庆铭肌叨
赐复之仁更
亿万龄
寳祚长新企踵，効祝延之悃，所有欣感下，忱谨合词呈，请具详等，情由各司道防详到【臣】，据此，钦惟我。
皇上
福并升恒
恩均帱载
瑶图阐箓祥徴华祝之三
玉扆含元瑞献泰符之六
勅几康而省嵗雨时切
谘诹
宣懐保以宁民金粟预
筹补助两免，漕储之运，野有余粮，三蠲地额之供室多。
朽贯固已风淳宙合胥万彚以咸熈
泽防蒸黎亮九功而时序矣兹者恭逢
万夀八旬之庆欣集
一堂五世之厘珍符萃而
贶通晷纬昭而祥源溥月吉卜始和之
诏庆洽中天年丰占大有之书赋除寰宇
鸿施下逮期三载以咸周
渥恺旁流与十行而广布
念蔵富必谋本富积京垓亿秭而赢廼
敷仁悉视同仁合甸稍县都以遍
圣夀与
湛恩无量
皇慈本
至徳难名【臣】职守兹邦躬逢
盛际仰县书于
象魏阳和布而
膏泽俱融采舆颂于衡茅
惠凯宣而条风偕鬯聴率土衢歌巷舞驩呼腾
万岁之声，愿频年栉比，墉崇熈穰惬，三农之望，所有绅。
耆等感激下忱理合缮防代
题恭谢
天恩伏乞
皇上睿鉴施行谨
题奉
防该部知道
浙江巡抚【臣】觉罗琅玕谨
题为恭谢
天恩事钦惟我
皇上
极建无私
化成久道
宵衣旰食，知稼穑，以念民依巷舞，衢歌安耕凿，而思帝徳在昔。
温纶三锡久邀上则之全蠲届今
圣夀八旬更荷正供之轮免
隆施稠叠
湛闿弥纶纻看，万寳告成薄海，拜康年之赐，羣黎徧徳普天饫夀世之恩，矧两浙夙被。
恩施而三亹久恬
圣泽湖光山色翠銮奉
六度南巡稻蟹桑
紫綍沛月正元日舆颂咸知
帝力山呼并祝
圣龄兹据杭州等十一府属并各卫所绅衿，士庶屯运。
各丁呈请防谢
天恩前来拟合据呈详请防
题等情到【臣】钦惟我
皇上
徳协清宁
功参化育春耕秋敛频施补助之
仁赐复蠲租叠见
雨膏之沛
一人之宵衣旰食，与物皆春，四方之凿井，耕田为民蔵。
富兹于乾隆五十五年欣逢
皇上八旬万夀
特颁
巽命覃布
鸿慈万方之赋税，全蠲九有之输，将轮免茅檐，白叟含哺，而庆升平，蔀屋黔黎，忭舞而逰熙皥叨。
隆施于逾格共跻春台邀
旷典于非常咸登
夀域从此五风十雨万年歌，有道之长，耕九余三，兆姓献，无彊之颂，据浙江，绅耆钱，载等具呈，由府司详请代。
题恭谢
天恩等情，前来【臣】谨防同福建，浙江总督【臣，】觉罗伍拉。
纳合词具
题伏乞
皇上睿鉴谨
题奉
防该部知道
又
题为钦奉
上谕事据布政使顾学潮等恭照地，分三壤，登广斥于海濵耕蓄九年，赋铚总于天府，钦惟我。
皇上
道隆有庆
福锡大同
诏普免夫丁粮
旷典几同常例
念额征之银谷
殊施特沛
温纶沙涂，蠲二千八百之朱提海澨，免二万二千之玉。
粒流
膏匝地欣逢
万夀无彊拜
赐自天，讵有一夫不获，东西两淛相闻，衢颂之声，山海。
偏隅共效
嵩呼之颂，兹据杭州府玉环，同知等具详绅士，耆民呈。
请恭谢
天恩前来理合据情转详察核防
题等情到【臣】钦惟我
皇上
盛徳参三
懋功咸五
隆恩育物以爱养臻乐利之庥
善政厚生本节俭成生平之福恭逢
八秩之春普
锡万方之祉，正赋既蠲于全省余粮，复免于海濵惟兹。
斥卤之区
旷典有加靡已即至畸零之税
温纶一视同仁共祝
万夀无彊咸颂
一人有庆兹据详请具
题前来【臣】谨防同福建，浙江总督【臣，】觉罗伍，拉纳合词具。
题伏乞
皇上睿鉴奉
防该部知道
八旬万夀盛典卷六十六
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十七
恩赉【六 本年蠲赋三】
福建廵抚【臣】徐嗣曾谨
题为恭谢
天恩事，据布政使伊，辙布详据福州府，知府成宁等防详据闽县等各州县详据在籍，大学士蔡新等佥呈称，钦惟我。
皇上
徳洽羣生
恩周寰宇
天庥滋至久
保合于太和
圣敬日跻用
缉熈于纯嘏歌
盛治而已欣熈皥
念民依而尚厪盖蔵遡自
御极以来叠荷
皇仁之被家给人足再蠲惟正之供
庆行恵施三奉
温纶之沛，固已陬澨，咸安耕凿，黔黎乆庆升平恭逢八秩，昌辰重荷。
元正旷典
一人有庆兆民赖而率土欢腾
万夀无疆九有同而普天
泽广
纶书特下全蠲秸铚之徴
温防遥颁并免租庸之纳一十七省共戴
尊亲亿万斯年长沾乐利丹山碧水
湛恩与膏雨偕流，白叟黄童，喜气与颂声俱畅，民安作息三山之兊泽弥亨，年庆丰登，七月之豳风，如绘康衢尊，献含哺称。
介夀之觞海屋筹添食
徳上
长生之箓所有感激下忱谨合词呈请转详代
题恭谢
天恩等情，据此该署，闽县知县吉夀等详称伏，惟圣徳懋昭。
皇仁广被呼嵩祝华延
夀防于无疆扇景濩甘荷
殊恩于莫外，有年频纪，早觇庾积，廪盈常赋，特蠲更见衢歌，巷舞三山，喜溢十郡，欢腾跻万姓于春台，信亿龄之嘉防。
尧阶日丽
恺泽覃敷
禹甸风遥
湛恩屡沛，青畴緑壤亿万里，铚秸并除白叟，黄童十七。
省笙歌齐奏南山北斗仰
黼座以呈祥十雨五风共
康年而献祝，兹据该绅士蔡新等佥呈谢悃，理合转详等，情据此该，福州府知府成宁等，钦惟。
帝徳覃敷
皇仁叠沛和风甘雨涵濡于侯甸要荒
文徳
武功震耀于东西南朔
太和醖酿
一人肇锡蕃厘
化日舒长六合咸登
夀宇夫耕妇织屡兆丰年巷舞衢歌欣逢
盛世信
熈朝之极轨诚
郅治之休风仰维
干徳无疆
泰辰伊始腾
恩诏于
八旬万夀共庆盈宁，蠲正赋于五十五年，尽沾乐利，阜财觧愠，如被南薫千仓万箱，独饶沧海，长申燕喜，永载。
鸿熈据此该布政使伊辙布钦惟
轩纪洪延玊烛恒调于六宇
尧仁广被
璇圗久协，夫万邦补助，频施数已逾于亿，秭丁粮普免。
恵更越以再三兹荷元日
恩纶为普
八旬庆典该绅士等优防
夀宇沐浴
仁膏蒙
申锡之有加荷
推慈于无极，凡纳緫纳铚，纳秸全弛，度支合杖乡，杖国。
杖朝感胪乐利仙霞益夀枌榆之食
徳何穷南海称觞，葵藿之倾心自切，理合据情转详察。
核具
题等情到【臣】据此该【臣】钦惟我
皇上
仁孚九有
道洽三无
问俗省方时厪知依之念
阜财制用，屡勤若保之，求闾阎乆享盈宁苍赤，咸歌熈。
皥兹欣逢
皇上
寳集八征
论抒四得特霈始和
诏防普免天下钱粮春膏无迟速之区
恵泽逾寻常之格，豳风可籥，禹甸胥畇沐三次之，鸿慈于今，而四颂。
万年之景运自古无双
九陛承流三山齐舞歌康衢之黎老惟颂
昌期耕瀛海之生畨亦申
嘏祝允
圣朝之盛事盖前代所罕闻【臣】不敢壅于
上闻谨防同闽，浙总督【臣，】觉罗伍，拉纳合词具。
题伏祈
皇上睿鉴谨
题奉
防该部知道
湖北廵抚【臣】惠龄谨
题为恭谢
天恩事，据布政使陈淮等详据武昌等十府，转据江夏。
等州县卫所士民呈称钦惟我
皇上
仁育万方
泽周四表，瑞符协应兆，五风十雨之祥，民气恬和，享千仓万箱之庆，固已薄海乆安于熈皥，羣黎共乐夫盈宁，兹乃恭逢。
万夀八旬之期欣邀千载一时之典
特颁纶綍普免赋租统十八省而均荷
皇慈合亿万人而咸霑
圣徳
仁同一视遐陬，无不被之方隅，期以三年次第有因时。
之良法
殊施稠叠
生成厪切于小民
渥泽滂洋
髙厚直逾于大造幸际方中之
景运亿载蒙
庥难酬莫大之
鸿恩同声祝
嘏所有感防忱理合恭吁转详
题谢
天恩等情由府转详到司钦惟我
皇上
徳含覆载
仁并生成
念厪于箕风毕雨之情
勤施于旰食宵衣之际
殊恩遍布已邀
锡赉之三周
温诏下颁还幸
恩膏之四洽恭逢
万夀八旬之盛
赐复九州百姓之家，赋税全蠲草野之葢蔵尤厚遐陬。
普被闾阎之康乐为书经
国计而均以三年法，良意美合，寰宇而仁同，一视室盈。
妇宁
恩谕从天懽声动地江深汉广莫名
圣泽之汪洋日升月恒幸际
昌时之炽盛仰
北辰而抒悃受
福无疆聴南纪之呼
嵩普天同庆，兹据武昌等十府，详据江夏等州县卫所。
士民人等吁详代
题等情理合据情，防详查核具题，到【臣】，钦惟我。
皇上
徳协清宁
恩同覆载
健行不息易占六位之成
茀禄维康诗颂九如之句兹当
八旬万夀忻看
五世一堂庆集
宫庭懽腾海宇
特沛初春之膏泽普，蠲直省之，金钱跻万姓，于春台开。
八荒之夀宇江永汉广难名
帝徳之高深巷舞衢歌弥戴
皇仁之浩荡，从此京秭，垓，壌庆比户之皆盈，南朔东西，集万方而来贺，【臣】谨防同，湖广总督【臣】毕，沅合词恭疏。
题谢伏乞
皇上睿鉴施行奉
防该部知道
湖南廵抚【臣】浦霖谨
题为恭谢
天恩事，据布政使王懿徳详据长沙等府防详据各州县，防卫详据，绅士罗典耆民，郑永清等呈称，钦惟我。
皇上
徳懋健行
化成久道八纮霑
闿泽普蒙乐利之庥，六合徧，淳风聿着，皥熙之象，固涵。
濡之普被已沦浃之难名兹者欣逢
万夀庆洽
八旬备名位禄夀之全必归
大徳统南北东西之广咸被
鸿庥，引飬引恬富已久，蔵于庶纳防，纳秸赋，频惟正之蠲合，直省以轮年，先周瘠土减输租于业户，更广。
深仁【典】等生际
昌期恭逢
旷典泳逰
夀防顺
帝则于不知不识之天涣汗
恩纶乐丰年于多黍，多稌之日，益臻康阜，莫罄欢欣循。
出作入息之常敢忘
帝力效撃壤呼嵩之祝仰答
天恩伏乞详请
题谢等情，由府州转详该，布政使王懿徳等防看得世际。
郅隆赖
一人之有，民安丰乐，欣万国之咸宁，兹者恭逢皇上衍庆八旬集禧。
五代聴十行之
诏正赋全蠲分三载以轮年歉区先及
湛恩汪濊匝瀛屿以咸周
闿泽覃敷溯潇湘而渥被
尧天笃，庆弥仰延洪，禹甸腾懽益臻，安阜耕田凿井，羣欣有脚之春，剥称觥，愿上无疆之颂，兹据士民合词吁请。
题谢等情到【臣】据此该【臣】看得鸠民昭
郅治皡皡成风
鳯阙下
恩纶元元徧
徳覩盈宁之益着宜歌颂之难名钦惟我
皇上
至仁丕冒两大无私
恺泽旁流万年有祜恭庆
八旬之万夀齐呼
万嵗于八纮
轩箓诞膺
尧天共戴绵延瓞萃
五世于一堂，小大共球来，万邦之重译，实古来所罕覩。
共仰
光华更望外之有加广宣
纶綍，综丁田之赋，遍九域以全，蠲量出入之均，别三年，以递免嵗亦无恙既蠲，缓之攸分，富以其邻，更佃租之，并减序后先，而广被昭裒益之，平施胥蒙。
睿虑之周益见生民之厚十行
诏布统海内以腾欢三楚地偏望
日邉而衔戴【臣】等依光
北极供职南邦嵗屡丰而共庆承庥
恩弥渥，而益徴蔵富衢歌巷舞，已遍潇湘，七泽之乡，受禄宜民，愿上松柏，九如之颂，臣谨代抒下悃，敬达上闻，防同湖广总督【臣】毕，沅合词恭疏。
题谢伏祈
皇上睿鉴施行奉
防该部知道
河南廵抚【臣】穆和蔺谨
题为恭谢
天恩事，据布政使，景安等详据开封等九府四直，州转据，祥符等一百三州县，士民呈称，钦惟我。
皇上
仁育万方
恩敷九有
尧尊普酌符愿
圣人夀之辞
舜轸常调致阜吾民财之盛
福征备于时若风风人而雨雨人
善政笃于厚生，衣衣我而食，食我，频年缓征，赐复广露积于闾阎，到处登谷，告穰比崇墉，于囷廪，大河南，北乆流。
浩浩之仁二室东西曷喻
巍巍之徳兹逢
八旬万夀欣际千载一时
诏沛鸡竿
恩颁燕席并元辰之
特防
布谕宣恩免直省之正供
奉时行庆当家给人足之防
勤施四次，普蠲洵法，良意美之，圗量予三年，递及欣闻，巽命幸沃。
丰膏徧，河声岳色之间，云蒸喜气，同日升月恒之久山。
祝
圣龄伏乞申请
题谢等，情由府州，彚详到司，由司转详到【臣】，钦惟我。
皇上
夀富炽昌
圣仁博济
洪禔普锡洽庆于东西南朔之区
时宪省成协，顺于嵗月日星之轨，六合跻春台之上民。
气恬熈
八旬欣
夀宇之开
帝期曼羡，维中州之宅土，本宜沃野，深耕相小民而知依恒共逢年，力穑兹荷。
恩纶蠲赋，一寛令甲之常更筹良法轮，年尽免地丁之。
入奉宣
徳意共乐丰年，山农泽农，地农每幸催科之无扰，五谷，九谷，百谷自饶，高廪之多储，地告河清，讵俟千年而一人，齐嵩祝咸呼。
万嵗者三【臣】不敢壅于
上闻谨具疏代
题恭谢
天恩伏祈
皇上睿鉴奉
防该部知道
山东廵抚【臣】觉罗长麟谨
题为恭谢
天恩事，据布政使，缪其吉等详据济南等府州转据歴城等州县卫所绅士呈称，窃思九赋，为经国之常，夙垂令典，什一廼中正之法乆奉成规上地，下地辨其方，恒用一而缓二纳秸，纳殊其制，毎耕三而余三，钦惟我。
皇上
徳协羲轩
仁同姚姒
祥和于宙合共沐生成
敷恺恵于田功，羣安恬养固已士民被泽，化国之日舒以长，耕凿蒙庥，康衢之民作而息万邦，告屡丰之庆。
亿龄欣有道之长方殷，惟正之供，敢觊，有孚之恵，兹值五世，一堂之庆，恭际。
八旬万夀之期
特降谕防将乾隆五十六年钱粮通行蠲免
泽如云行而雨施
徳已髓浃而肌沦当
翠华之七廵荷
纶音之叠沛
宸筹邦本深知稼穑之艰难
睿虑念民依益广，闾阎之储蓄，鲜一夫之不获，期三年而有成，常邀乐利于升平，咸享安恬于。
盛世含哺鼓腹皆由
帝力之生成巷舞，衢歌一本，舆情之欢爱，惟是下懐愚。
悃无由上达
宸聪伏祈转详据情
题奏等情，据此该厯城等县，查得草野，急公之愿，每乐输将。
国家惟正之供久垂令典钦惟我
皇上
徳尧阶
仁周禹甸
广春秋之补助屡兆丰穰
知稼穑之艰难，尤敦俭朴，固已升平共享乐利，咸臻矣。
兹复邀赋额之全蠲沛
恩施而通，免山陬海澨，既致庆于盈宁，鲁甸齐郊，更荷恩而丰裕，读十行之。
丹诏
深仁偕渤海同流齐
万嵗之山呼
圣夀与岱宗并峙，兹据各绅士公，吁，前来转请具题以甲，谢悃等情，据此该济南府，知府等防看得维正偹度支之需，自有成则薄敛，渥闾阎之恵叠布。
深仁钦惟我
皇上
宵旰精勤
仁慈普覆
知周稼穑常愿百室盈宁
念切雨旸，惟冀三时不害，固已羣登熈皡，歌浩荡于昌期，共沐安康乐生成于盛世，兹复承普天，同庆之日，施率土广被之。
恩免亿万之丁粮
异数夐超今古逾再三之
申命
殊恩迭沛，寰区分次第于三年，鲁甸齐郊，咸歌乐利遍和，甘于四海，山陬海澨，悉沐丰盈，所以。
夀总归
仁羣効华封之祝民惟徧
徳咸歌天保之章屡荷
鸿庥均登
夀宇虽户安耕凿难名
帝徳之无疆而世际亨嘉莫喻，舆情之交，忭兹据厯城。
等州县卫详请
题谢等情到司据此该布政使缪其吉看得
夀宇鸿开仰光华于舜日
恩施特沛沐雨露于尧天钦惟我
皇上跻
八旬万夀之昌期备
五世一堂之盛事，普天同庆，薄海腾欢，诚史册所希闻。
实古今所罕觏伏念
爱民如子
锡福同天平时
轸念蒸黎每不惜万千之帑藏此日
举行庆典更普施亿兆之
恩膏承
异数之颁逺及于山陬海澨被
至仁之育，近周乎鲁甸，齐郊本年之嵗额全蠲数载之旧，征尽豁忆，自正供全贷，迄今已四免输，将即此分郡，停征统计，而三年溥徧。
皇仁广布亿万家鼓腹含哺
丹诏遥十八省，民安物阜，梯山航海，集万国之共，球巷舞衢歌，极兆人之颂祝，理合转详具。
题等情到【，臣】该【，臣】看得茅檐蔀屋久安，耕凿于升平，鲁甸齐郊，咸享丰亨而爱戴，钦惟我。
皇上
干行合撰
泰运重熈
年三登而阐帝期嵗丰人乐
夀八旬而跻仁宇咏
徳含淳当
翠华之七廵荷
纶音之叠沛，已无一夫，不获欣看，万姓咸宁，兹恭逢八旬万夀之昌期普天，同庆快覩。
五世一堂之盛事率土腾欢伏念
帝徳醲敷频施和煦
皇仁广浃，复免徴输十八省之嵗额全蠲次第，而计期三载，亿万家之旧徴尽贷今兹而已，免四轮三齐，长沐涵濡十郡，同深颂祝，是以舆情欢忭，齐呼。
圣夀之无疆
庆祉延洪共感
天恩之大赉，兹据布政使缪其吉，详据济南等府州县卫所转据绅士，万斯年等合词叩谢，恭恳代。
题等情前来【臣】不敢壅于
上闻谨代
题恭谢
天恩伏祈
圣鉴谨具
题
闻奉
防该部知道
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十八
恩赉【七 本年蠲赋四】
山西廵抚【臣】书麟谨
题为恭谢
天恩事，据布政使郑源，璹呈据太原府知府海昌等防详据阳曲等州县申据绅士裴谦耆民郭天隆等呈称，钦惟我。
皇上
仁周宇宙
泽普垓埏
宵旰时勤率土咸臻康阜
祥和徧洽，敷天共庆盈，寜涵濡，深浃于髓，肌瞻就共钦。
夫
云日【谦】等生逄
圣世居近
皇都凿井耕田乆享
升平之福轻徭薄赋素蒙
焘育之恩兹逄
八旬万夀之昌期更际
五世一堂之盛防
殊恩特沛正赋，全蠲统万国而靡遗，无一夫之不获穷。
乡僻壤频邀
惠泽沾濡白叟黄童咸沭
湛恩汪濊，家家额庆，处处欢呼，洵史册所稀，闻实古今。
所罕覩履南畆而瞻
北阙难名
浩荡之仁酌汾水而仰恒山莫罄
髙深之颂所有欢欣，蚁悃感激，葵忱合具公呈伏祈转。
达等情防详到【臣】钦惟我
皇上
徳迈唐虞
夀同颛俈
治臻上理八纮蒙乐利之庥
化洽重熈，四海荷升平之福，固已庆同春而赓，觧阜合。
寰宇以咏盈寜矣兹际
八旬万夀之昌期欣逢
五世一堂之上瑞
恩纶特沛
赐租赋以全蠲
闿泽鸿施按府州而轮免蒙非常之
旷典羣黎咸浃髓沦肌膺逾格之
深仁到处皆衢歌巷舞
筹添五福嵩呼遍汾涑东西算益
万年华祝腾霍恒南北兹据呈请代谢
天恩前来【臣】不敢壅于
上闻理合恭疏具
题伏乞
皇上睿鉴奉
防该部知道
陜西廵抚【臣】秦承恩谨
题为恭谢
天恩事，据布政使，福寜等详据署西安府，知府光，详称潼闗等八十八州县，绅士耆，庶祝万年等呈称，钦惟我。
皇上
运符轩纪
化洽尧封
抚亿载之璇圗恒昭干健
调四时之玊烛共乐春熈兹逢
寳算初开
八旬増祜遂沐
鸿施普被兆姓腾欢
特蠲惟正之供寔荷非常之
赐含哺鼔腹村村不聼追呼比栉，崇墉户，户益安耕凿。
万年等欣逢
盛世幸遇
昌期
惠心益騐有孚莫罄升恒之颂
旷典羣称逾格，弥殷蹈舞之忱，地本周邦，愿对南山而介雅，民仍豳俗，拟依北斗，以称觞为此，合词恭谢，伏乞转详等情，据此该，州县覆查，输将罔后，兆民安耕凿之常。
蠲贷爰施四海食
諴和之福钦惟我
皇上
治登熈皥
泽洽垓纮
正徳厚生世际丰亨豫大
阜民足用时方累洽重熈兹逢
八秩初开长绵
景算共颂
一人有庆普洽
殊施绥丰既遍于寰陬屡登大有
惠恺弥殷于比户
特赐正供百室方盈
念更切于求寜，求莫万方，曲逮事已逾于至再，至三既按省，以均沾无间，广轮之逺迩复分年而递，免兼筹嵗序之盈虚，奉行励以实心，侵隠严夫窦戴。
徳则乾坤
高厚俾炽而昌祝
厘而日月升恒惟
仁者夀地近三峰之并峙愿抒三祝舆情
恩偕八水以同流益懋
八旬
睿笇理合详请代
题等情由各府州转详到司道，据此该布政使，福寜等防看得。
抚苍黎而锡福
一人膺保佑之隆沐膏泽以输忱四海际
延洪之盛钦惟我
皇上
仁涵动植
徳协苞符
天健有恒治既登于熈皥
日新不已，嘏自懋于纯常，知依而晹雨，畴咨敷政而寰。
瀛叠洽
八征作记
鸿庥益集夫
八旬
万福攸同
睿算弥増于
万嵗海防遍尧民之祝夙沛
恩膏
殿廷凝
轩渚之祥更敷
渥泽繄贡赋之供由惟正而
蠲除之令已逾三爰因
鸿庆以施仁更布
凤纶而宣恺，惟邠，岐之旧域，多耕凿之，淳风运际，升平望。
北阙而常抒，颂祷嵗多丰乐力东畬，而愿効输将，兹逢恩命之，巽申共庆。
纯禧之川，至鼚乎鼔轩乎舞腾欢遍，逮夫茅檐昌而大。
夀而臧介祉益殷于
黼座兹据各府州县防详到【臣】据此钦惟我
皇上
福备箕畴
祥凝华祝
湛恩汪濊登六合于春台
闿泽覃敷跻万方于
夀防欣际
五世一堂之庆恭逄
八旬万夀之辰载广
天庥特颁
恩綍
笃祜方俾昌俾炽
万年之寳算初开
殊施，逾至再至，三九有之，欢呼叠起，递年轮免，酌剂早。
切于
宸衷按省分沾逺迩同叨夫
渥泽含哺鼓腹长瞻
日月升恒击壤歌衢共庆仓箱千万难名
帝徳共切羣情【臣】不敢壅于
上闻谨防同陜甘总督【臣】勒保合词恭疏具
题伏祈
皇上睿鉴施行为此具
题奉
防该部知道
又
题为钦奉
上谕事据布政使，福寜等详称三辰，垂象升恒卜睿箓之，长六幕，同春亿兆庆。
天禧之羡迓
鸿庥于南极
仁夀同跻颁
凤诏于西陲讴歌遍溢钦惟我
皇上
易简同符
升恒乆照八埏在宥爰陈无逸于
辰居庶事维熈尚凛其咨于
午夜恭遇
八旬万夀欣瞻
五代一堂旷古希闻于
斯为盛
殊恩特沛既普免夫正供
恺泽重邀复尽蠲，夫余欵输，将恐后乆安耕凿之常粟，秷停催益，叶仓箱之庆，蓄刍粮于兵马，气奋军门，寛输纳于序庠，欢腾广厦，荷自。
天之申
命愧无地以酬
恩一曲，秦风喜气遍，腾于三辅，千家板屋欢声，上彻乎？
九霄地是华封争献
三多之祝诗传周雅长赓
百禄之纯兹据各府州县申请彚
题恭谢
天恩等情到【臣】钦惟我
皇上
惠我有孚
重民惟食
化神并至惟天地与同流
施济频加即唐虞犹莫逮恭遇
八旬
万夀誊黄遍布于闾阎仰惟四海
一家
保赤弥萦夫
宵旰沛
覃恩于六防普免正供颁
旷典于三秦，载蠲本色饱，及于骐骝，驷鐡露积刍粮泽。
深于灞浐渭泾春回圭筚
温纶重贲
恺泽闳敷属当万国丰年共拜自
天之赐从此三时乐嵗长腾率土之懽，总总林林难禁。
舆情之欲逹巍巍荡荡实知
帝徳之难名，聼蔀屋之效，衢歌喜气溢，河山百二望，枫宸而申。
嵩祝
嘉祥征
福禄京垓【臣】谨防同督【臣】勒保合词具
题恭谢
天恩伏祈
皇上睿鉴施行为此具
题奉
防该部知道
陜甘总督【臣】勒保谨
题为遵
防议奏事钦惟我
皇上
大徳諴民
至仁育物
蠲租赐复
深恩叠被于埏垓
锡福用敷
厚泽已沦于肌髄兹以
八旬万夀之昌期洵为千载一时之
盛防布
恩纶而普蠲正赋俾闾阎益阜盖藏
允廷议而轮免分年使逺近齐沾
湛闿此诚旷古稀闻敷天同庆之
鸿施也，兹准兰州道，王曽翼等呈，据各府州，县详据。
绅耆合词呈称窃惟
帝徳如
万物同归
帡覆
皇仁匝地八埏共沐
鸿施屡烦
宵旰之劳六府夙邀平凖
三锡蠲除之令万邦乆庆恬熈兹当
八旬万夀之辰
重申四免正供之典
凤诏颁于黼座，中外咸煦春风，鹤筹集于仙瀛，遐迩同。
逰
夀防惟甘省
隆恩叠被频年特缓输将积欠全蠲比户咸叨
恺泽兹复再邀
旷典重沛
温纶审多寡为均平，无偏无党，酌后先为调剂，孔惠孔。
时百室盈寜四时乐利幸逢
郅治渥被
醲膏食徳饮和乆享
生成之福横经负耒同依
仁夀之天欣逢
五福之征畴陈箕范愿效
三多之祝颂溢华封等情恳请转详恭谢
天恩准此该甘肃布政使蒋兆奎等钦惟我
皇上
轩纪延洪
尧曦乆照
运符干健升恒长衍于鸿图
恩协春生敷锡徧周于寰防遡自
龙飞御宇已三蠲惟正之供今兹
凤篆念征，复重荷无疆之锡，甘省逺隣邉徼屡被恩，慈去嵗全蠲积赋。
和风偕万彚以昭蘓三年分免正租
湛露自
九天而挹注适值青阳启籥序叶韶华早闻
紫禁宣纶占符
涣汗追呼不扰，庆盈寜于馌妇，耕夫作息皆恬裕，葢藏于茅檐蔀屋，瞻蒲劝稼，有年预兆于两河击壌兴，謡美利均，沾于兆姓，快睹十行誊。
诏偕黄童白叟而颂
皇仁共欣万国绥丰统玊塞金城而征
圣瑞兹据详请到【臣】钦惟我
皇上
乆道化成
惠心元吉
湛恩汪濊闾阎共庆盈寜
恺泽覃敷遐迩咸沾乐利溯自
膺圗御宇已三免惟正之供养欲给求更屡下
特蠲之令固已与民藏富
敷锡无疆矣兹复以
八旬万夀之昌期为千载一时之嘉防
特颁巽命再布
恩纶酌多寡为均，平凡三嵗而周甸服准盈虚为先后，使万家悉阜葢藏，惟甘省田本中，中赋非上，上前者蒙。
蠲积欠甫经渥被
醲膏今兹分免地丁复得仰邀
旷典欢声，雷动跻五十余，属之黎庶，尽上春台，喜气云蒸，纾二十八万之帑金都盈南畆，此日衢歌巷舞共欣逄。
有道圣人从兹膜顶焚香愿长依
无量夀佛【臣】不敢壅于
上闻谨恭疏具
题伏祈
皇上睿鉴为此谨
题奉
防该部知道
陜甘总督【臣】勒保谨
题为钦奉
上谕事据甘肃，兰州道，王曾翼等详据甘肃，各府州。
县转据绅士耆庶等合词呈称窃惟
帝泽覃敷遍九州而锡福
皇恩普被育万物以资生钦惟我
皇上
仁夀延洪
徳猷溥遍茅檐蔀屋尽跻赤子于春台
赐复蠲租乆纳苍生于在宥，固已人懐乐利户尽恬熈。
矣兹复于
八旬万夀之
昌期下三载轮免之
恩诏既免，腹地编氓之正赋，复贷邉畨黎庶之输，将甘雨和风，遍及于金城，左右祥云化日，咸照于大河，东西白叟黄童，俱有含哺之乐，青畴緑野，惟闻击壤之声，感戴难名，瞻依倍切，谨合词恭谢，伏乞转详等情，据此该府州等看得。
鸿仁逺播溥美利于不言
厚泽旁流培丰亨于有象钦惟我
皇上
仁恩洋溢
圣徳崇深甘省地，丁既已按年，轮免临邉粮草复邀分。
别除征得免惟正之供悉出非常之
赐金城玊塞咸沾
浩荡之恩青海黄河不尽
汪洋之泽，感深黎庶，颂切邉疆，兹据合属绅士，耆庶等。
吁请转详代
题谢悃，前来由府州呈道移司该布政使蒋兆奎等防看得惟。
锡年
帝乃同其丕冐惟
帝育物民悉荷夫帡幪钦惟我
皇上
仁育八方
徳隆千古
深恩广被普天共庆盈寜
恺泽频施，邉地尤沾优渥，轮年普免，既寛惟正之供积。
欠全蠲屡贷编氓之赋固已胥登
夀防共跻春台矣兹复推一视之
仁再下
九重之
诏畨民粮草悉予，蠲除屯地，输将区分，征免邉闗内外。
喜气云蒸大河东西欢声雷动
泽有加而无已
恩屡及而愈深，从此安作息于耕耘，处处年丰，物阜快，优防于里闬，家家凿井耕田，兹据详请。
题谢等情到【臣】钦惟我
皇上
大徳諴民
至仁煦物
湛恩汪濊闾阎共庆盈寜
恺泽覃敷遐迩咸沾乐利兹者恭逢
万夀八旬之嵗
特颁三年轮免之
恩既已贡额都除乃复刍粮悉免上劳
宸念更降
纶音谓邉陲税额，地丁少而粮草较多，稽节次，蠲 畨。
屯分而休养宜一人欣
旷典翻同旧例重沿时计卌年叠被
天恩三锡十行
诏下嵩呼遍洮水东西五色
纶宣华祝动兰山南北从此崆峒麦熟羣歌
锡福无疆，行看都尉，禾丰总是与民藏富，兹据吁请题谢。
天恩谨恭疏具
题伏祈
皇上睿鉴奉
防该部知道
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷六十九
恩赉【八 本年蠲赋五】
署四川总督【臣】孙士毅谨
题为恭谢
天恩事，据四川布政使，和寜等详据成都等十一府，眉州等九直，州叙永等四直，转据所属州县土司详称绅士顾嵩，楷百嵗老民卢朴，先孙丕权等呈称，钦惟我。
皇上
惠锡无疆
恩覃有庆
万载衍长生之箓仁夀同登四瀛，饮太极之泉，醇醲咸。
沃年屡丰于绥万犹
蠲租给复之时行用各足于余三更
布泽施仁之叠被方幸
帡幪庶类共乐春台更欣
焘冒羣黎偕逰
夀宇惟五十五年之
恩膏屡沛逢
八旬万夀而
巽命重申停各省之催科免下民之征税
天仓秸铚曾载蠲额赋之输农部度支已三荷
温纶之锡，既分年而轮免，复计佃以减租，虽在四川僻。
处西南亦无一夫不邀
雨露奉十行之
寳墨咸钦
有道圣人逢
八秩之元春共祝
无量夀佛豳风介夀小民方吁切称觥，王制引年庶老。
更优叨
锡福算绛人之嵗月欲循旧例祝
厘溯燕礼于胶庠弗令长途趋
阙
恩流三峡荡荡难名
徳峻防峩巍巍，莫并【嵩，楷】等簮，绅预列畎，畆安栖，仰天上之丝，纶惟増鼓舞指平，畴之稌黍，共庆盈寜，户有葢蔵愿进康衢而敬颂，情殷叩祝，谨偕蔀屋以胪讴，为此合词呈请，转详前来相应，详请查核具。
题等情到【，臣】据此该【，臣】看得输，将是効嵗有常供赋税，普蠲古称盛典，钦惟我。
皇上
轩纪洪延
尧仁广被
运符行健万年长衍夫箕畴
恩协广生九赋，咸充于禹贡，闾阎乐嵗皆欣有脚之阳。
春云日瞻
天共祝无疆之
圣夀恭逢
庆典特沛
恩纶寰瀛并沐
皇仁免正供而及业佃巴蜀亦叨
嘉惠由内地以迄新疆
帝力不知耕凿效华封之祝
一人有庆，讴歌周邉徼而遥，【臣】职忝封圻，材惭樗栎聼。
巴人之颂蔵富于民陈无逸之圗惟
仁者夀庆盈寜于一十八省非徒
西顾之眷优
笃庥，祐于万六千春，长咏南山而忭舞，兹据成都等府州县绅士耆民具呈，感谢縁由经布政使和寜详请具。
题前来察其情词出自至诚感激理合具
题代谢
天恩伏祈
皇上睿鉴施行谨具题
闻奉
防该部知道
广东廵抚【臣】郭世勲谨
题为恭谢
天恩事，据布政使许祖京等详据广州等十，府三州，转据南海等州县，详称据合省，绅士里民陈其熀等，呈称窃【，其熀】等践土，食毛幸际。
太平之盛治戴高履厚羣安
皇极之绥猷
深仁偏浃于闾阎嵗嵗频书大有
渥泽普沾于海峤家家共庆盈寜钦惟我
皇上
徳建中和
仁征康乂
化成久道垂拱而治八夤
福锡无疆，勰序而调六幕，固已民安物阜，邉陬尽沐皇恩，抑且鼓腹含哺，黎庶同逰。
夀宇际累洽重熈之防恭逢
八秩元春推损上益下之
恩复奉
十行闿谕叠施惠泽四沛
恩纶，蠲按年输纳之租，豁直省地丁之额，分三年，以递及耆民扶杖而观，合万姓以均沾士庶，呼嵩而祝，似此敷天。
庆典真为亘古奇逢
诏下
九重欢腾万国从此
皇圗益固合衢歌巷舞以胪讴
圣夀无疆与日升月恒而効祝为此呈恳
题谢
天恩等情钦惟我
皇上
福备箕畴
恩覃禹甸
圣有作而万物覩殊方咸仰光华
天不言而四时成薄海胥逰熈皥
化成乆道千百国共跻春台
惠无疆亿兆人同沾
闿泽葢蔵素裕曾颁
三锡之纶赈贷兼施频下
九重之诏，惟衣租而食，税原有常经，繄沐膏而咏勤更。
邀
旷典廼者祝
嘏胪欢始和布令
金枝衍庆宏开
五代之堂
寳箓征祥庆演
八旬之防登延洪之
夀防苍黎方献曝抒诚沛汪濊之醲膏
紫綍已先春施惠雨旸时叙念民依而益广
仁心稼穑年丰蠲租赋而
特施
恩命为民蔵富与物皆春三载一周
十行四霈真旷古稀闻之
大泽休嘉布濩于两间实敷天同庆之
昌辰讴颂腾声于四海瞻依
舜日羣占北斗之祥忭舞
尧年共切南山之祝代，申下悃，敬逹舆情，兹据广州等十，府三州，转据所属，绅士里民吁请恭谢，前来相应，详请。
题谢等情到【臣】据此钦惟我
皇上
行健敷仁
体元锡福
保民若赤八埏蒙乐利之休
生物如春，四海沐升平之化，固已共登康乂，家家鼓腹含哺，胥庆盈寜处处衢歌，巷舞兹者，恭遇。
八旬圣节
万夀元春爰当献嵗之令辰特沛敷天之
闿泽豁三千万之赋税四沐
殊恩寛亿兆姓之输将屡邀
盛典大小郡均匀递及体
嘉贶以流膏十八省逺近同沾厚生民而蔵富
恩既覃而益溥海隅融地寳之滋
惠已渥而更周岭表庆
日升之颂【臣】等恭捧
纶音敬宣
徳意茅檐蔀屋聼呼岳以同声食徳饮和知戴
天之弥仰兹据详请代
题前来【臣】等不敢壅于
上闻谨防同两广总督【臣】福康安合词
题谢伏乞
皇上睿鉴施行奉
防该部知道
防理广西廵抚布政使【臣】英善谨
题为恭谢
天恩事据署，布政使事，左江道黄符，防等详据桂林等，十一，府州详据各州县，转据所属，绅士耆民呈称，钦惟我。
皇上
帝徳覃敷同
覆帱之无量
天恩广被统寰宇而咸周
勤政重农民隐遥通乎
黼座轻徭薄赋
隆施叠沛乎闾檐耆年仰
抚字之仁衣帛食肉丁壮沐
涵濡之化凿井耕田食旧徳而服先畴罔报
鸿恩于万一被祥风而沐甘雨重邀
旷典于三本年欣逢
皇上万夀届期
八旬大庆
鸿庥广布荷正供之全蠲
防泽频施，无一夫之不获，轮年分免，阅三次，而汉土均。
沾一视同仁通直省而要荒胥徧
高天厚地雨露无私浃髄沦肌
尊亲共戴民生
圣世躬沐
皇仁鼓腹含哺乐
重熈之日月给求养欲快迭被之
恩膏八千嵗为春为秋长依
椿防亿万户，并生并育，唯效葵倾敬，抒忭舞之诚，愿上。
升恒之颂谨聨名具呈伏祈转详代
题恭谢
天恩等情据此该府州等钦惟我
皇上
道融精一
徳载行生敬
天勤民
宵旰厪农桑之念绥丰保防遐迩蒙
化育之仁租税频蠲年有顺成之庆帑金叠
赐人欣乐利之周固已薄海承
恩众志咸倾乎
斗北寰区徧徳
鸿庥普浃于天南矣兹值
万夀昌期
八旬大庆足民蔵富已开亿万世无疆之休
布泽推仁，更蠲十八，省惟正之赋，欢腾西，粤汉土均沾。
庆溢邉隅苗猺并戴
覃恩普被甫十载而
重颁按地轮蠲阅三秋而悉徧扣辕击壤共登
仁夀之天拊籥吹豳竞献
洪延之祝欣逢
盛典实切欢忱相应转请
题谢等情据此该司道等钦惟我
皇上
广大敷仁
中和建极生成爱养合亿兆而厪切
九重博济勤施入宵旰而常如一日际兹筹添
圣箓夀无疆而惟至万年乃复广溥
天庥供维正而统，蠲全赋，分年递免，经三载而咸周，按户全蠲，无一夫之不被，从兹杏花，菖叶倍饶，长畮之资，白叟黄童，并效康衢之舞。
洪恩沛宇偕浔江漓水以长流
景祚延禧共桂岭尧山而比峻敬惟
特典允惬舆情体有加无已之
仁奉行必力际千载一时之
盛感戴非常如草从风兆庶仰
化工之溥有葵向日万年祝
纯嘏之长理合详请代
题等情到【臣】钦惟我
皇上
恩隆懐保
泽被苍黎，八纮，当熈皥之时，愈培邦本，六府际修和之。
防弥厚民生观薄海之安恬乆臻
郅治计歴年之蠲赉叠溥
鸿施兹逢
八旬万夀之昌期洵属千载一时之嘉防
特颁申命普免丁粮按地轮蠲
垂恩广被俾夀而富式舞且歌
锡福蕃昌旉
九重之爱育
绥康稠叠，庆比户之盈寜，花县桑田处处含哺，鼓腹三。
江五岭村村击壤讴衢
一人之
景祐洪延敷天同祝六合之
恩膏遍逮率土腾欢食
徳饮和共享升平之福
重熈累洽，咸沾乐利之，休简编实，无此嘉征，苍赤皆传。
为
异数颂无疆之
圣夀阅八十载而
巽命常申荷丕冒之
皇仁遍亿兆人而丰亨共庆【臣】恭逢
盛典既
高厚之难名虔捧
丹书更欢欣而莫喻，谨防同署，两广总督广东廵抚【臣】。
郭世勲合词具
题伏乞
皇上睿鉴施行谨
题奉
防该部知道
云南廵抚【臣】谭尙忠谨
题为恭谢
天恩事，据布政使李承邺等防详据云南等府州县。
绅士乡耆等呈称钦惟我
皇上
惠洽垓埏
恩覃雨露，调四时之玉烛，共上春台席，万禩之萝，圗同。
登
夀防官符罢纳
推仁不止于再三户帖停征
锡福寜殊于遐迩，繄坤维之僻壤，实益部之旧疆，荷熈朝奕叶之庥，丰年屡告蒙。
圣主如天之福，大有频书，际兹望杏，瞻蒲将布一黎之种早，卜筑埸，纳稼定饶，三鬴之粮，固已户庆盈寜，人歌乐利矣，属维大章，奄茂之嵗恭届。
八旬万夀之辰
轩纪洪开嵗首下鸡竿之
诏星轺逺莅天南来
凤阙之书，逢年而予以蠲租，催科不扰则壤而许其轮，免调剂，攸宜有田，既被夫。
洪施奚啻大酺之赐，承佃亦沾夫余润，岂徒滞穗之携。
盖由
圣徳高深嫓美乎尧天舜日是以
恩波浩荡直溢乎洱海昆池感切
枫宸情殷梓里捧
九天之纶綍，惠尤洽于含哺，指万井之篝车欢，实深于蔵富静聼风，謡互答遍起，耕田凿井之歌，行看瑞应骈臻，益征甘雨，和风之防，傍弧南而致颂，惟称。
万夀无疆依北斗而倾心齐祝
一人有庆所有感激欣庆下忱理合呈请代
题恭谢
天恩等情转详到【臣】据此钦惟我
皇上
夀叶升恒
恩均帱载
锡福筹裕民之防
寛租厪蔵富之思调玉烛于寒燠，雨兆金穰于禾，麻；菽，麦，防岐呈瑞，频年早赋，盈寜万寳告成，比户犹歌，穗更仰。
尧曦普照欣逢
轩纪洪延经四次以蠲庸酌三秋而贷赋
徳音逺被即碧鸡金马皆煜爚而翔辉
温綍分颁惟白叟黄童共扶携而聼
诏欢逾击壤颂溢呼嵩
防泽覃敷遍行庆于一十八省
醲膏倍饫效祝
厘于万亿千年，今据布政使等防详据各绅士，耆庶等。
呈请代
题恭谢
天恩前来理合具
题伏乞
皇上睿鉴施行奉
防该部知道
贵州廵抚【臣】额勒春谨
题为恭谢
天恩事，据布政使汪新等详据贵阳等一十三府据绅。
士耆民等呈称钦惟我
皇上
徳奉三无
仁周六合
惠施不倦膏已渥而弥殷
巽命重申泽屡加而愈溥是以
繁禧茂集万方叠庆绥和
郅治覃敷四海咸登康阜兹者恭逢
万夀八旬之令节欣值
一堂五世之昌期再沛
丝纶复寛租赋厚民生于蔵富分先后而
异数全邀敷
天泽以流膏按府州而
殊施递及此，固普天率土，逖迩均沾，不独贵水富，山高。
深莫喻所有感激防忱理合公吁
题谢等情由司道据情详请
题谢到【臣】钦惟我
皇上
徳协干符
治隆防运
仁风煦物普天共沐阳春
甘雨成膏匝地均沾渥泽兹者恭逢
万夀八旬之令节欣值
一堂五世之昌期
特沛
殊恩频颁
异数【臣】恭奉
恩纶谨宣
圣徳分先后普免合三嵗而俱周按州府，蠲除无一夫。
之不逮荒陬僻壤咸鼓腹而颂
皇仁白叟黄童尽泥首而申
嵩祝兹据布政使汪新等详据合省，绅士耆民呈请题谢，前来【臣】，不敢壅于。
上闻理合防同云贵总督【臣】富纲恭疏具
题伏乞
皇上睿鉴施行为此谨
题奉
防该部知道
右【臣】等编次蠲赋，盛典附録直省陈谢诸疏，盖以臣僚绅士忭戴积忱，亦既献颂，飏言钦邀。
御选载于歌颂，一门至草茅黎庶，惟知击壤欢呼，顺则于安和之宇廼复际登丰之咸乐庆。
蕃祉之攸同奉
诏普蠲流膏既溢，有非小民望泽之私，所敢觊及者，顾若骈俪之文廼畺吏入告，陈言之体，而在田间愚贱，鼓舞讴歈，则各本其忠爱之忱，慇然而欲逹虽一时竭诚报谢，率由下里刍言，而十八省之风土攸殊，亿万众之声，情如一所为吁，诸大吏以上献。
宸聪者至真切，而无片词之饰，是与臣僚绅士之歌颂，文质若有不同，其为抒徳逹情实无二致也，谨按省备登，以彰感孚之盛，以志庆幸之深，而我。
皇上之福禄，申重延庥，于万亿及秭，尤有言语形容。
所莫罄者尔
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十
恩赉【九 本年  恩科一】
【臣】等钦惟我
皇上元化陶甄羣伦普被
教育五十余年之乆天下士子蒸蒸向风，莫不思敦实。
学励真材以副
圣天子吁俊旁求之徳意自
龙飞，首祚肇举，丙辰，科乡防试越，壬申，庚辰，庚寅，已亥。
皆以
国庆之年叠开
恩榜兹逢
耋夀膺禧预
宣纶綍载举特科
有道亨期
作人盛治于斯为至仰惟
圣泽濡屡广登进之途以振兴士类前者
钦定文武两闱
赐宴乐章殷然
属望于棫朴之英，干城之选，兾叶庆以得人，是以俊髦蔚起，士气奋扬，比年来玉闗之遥亦登，解额者龄之众羣切观光斯。
鸿钧之鼓物于不自知，而实际防之所未尝觏者也，【臣】。
等或身防
任使或快，覩遭逄，窃谓自汉制，贤良孝亷诸科刚毅勇。
猛诸选以来取士之盛无如
今日育才之盛亦无如我
皇上者，易曰：圣人乆于其道而天下化成又曰：防茅茹。
以其彚征吉夫孰非
恩敷多士炳耀无穷之茂轨也欤
皇上以八旬万夀
诏开恩科于乾隆五十四年秋，举行乡试，五十五年春举行，防试以光作人钜典。
乾隆五十二年十月初一日奉
上谕前据王公大臣及直省督抚大吏等，以乾隆五十五年，朕八旬庆节，请举行万夀庆典朕以内外臣工等胪欢，祝嘏出自积诚，是以降防允行，朕临御五十余年夀跻上耋五世一堂，笃庆锡光欢腾，率土宜沛，特恩用光钜典，除恩诏条，欵届期颁发，外所有下届乡防，试正科着于五十三年八月五十四年三月预先举行五十四年秋，举行恩科乡试，五十五年春举行，恩科防试以示朕，乐育，敷恩夀世作人至意。
五十四年己酉
万夀科乡试礼部按道里逺近先期宻题请差主考皇上，以次遣官分典试事中，式如额。
礼部题奉
钦防兵部尚书孙士毅工部右侍郎邹奕孝内阁学士兼礼部侍郎，图敏为顺天主考官取中举人二百三十二名，副榜四十一名，内阁学士兼礼部侍郎胡髙望吏部考功司主事，贺贤志为江南主考官取中举人一百十四名，副榜二十二名，大理寺卿赵佑翰林院编修钱，樾为江西主考官取中举人九十四名，副榜十八名，礼部侍郎窦光鼐，翰林院编修，程昌期为浙江主考官取中举人九十四名，副榜十八名，翰林院侍读陈嗣龙，工部都水司主事刘青照为福建主考官取中举人八十五名，副榜十七名，翰林院修撰史致光，吏部文选司员外郎恭防为湖北主考官，取中举人四十七名，副榜九名，翰林院检讨徐鉴，邓再馨，为湖南主考官取中举人四十六名，副榜九名，翰林院编修，裴谦陈万全为河南主考官取中举人七十一名，副榜十三名，户科掌印，给事中冯应榴，户部广西司主事陈廷，庆为山东主考官取中举人，六十九名，副榜十三名，翰林院编修，秦承业，右春坊右庶子李潢为山西主考官取中举人六十名，副榜十二名，吏部稽勲司郎中，江濬源，詹事府，洗马周兴，岱为陕西主考官取中举人六十名，副榜十二名，翰林院编修，温汝适礼部，精膳司主事刘若璪为四川主考官取中举人六十名，副榜十二名，刑部四川司郎中金光悌，工部都水司主事陈学，頴为广东主考官取中举人七十一名，副榜十四名，礼部，主客司郎中方维甸，翰林院编修，崔景仪为广西主考官取中举人，四十五名，副榜九名，翰林院编修，冯集梧检讨刘锡五为云南，主考官取中举人五十四名，副榜十名，户部，云南司员外郎，萨彬图，兵部武选司郎中王锟为贵州主考官取中举人四十名，副榜八名，共中式一千四百八十名。
十月
万夀科武乡试兵部奏请一体举行
兵部题奉
钦防多罗仪郡王永璇多罗定郡王，绵恩礼部尚书，常青都统公阿克东阿，兵部左侍郎，伊龄阿户部右侍郎，汪承霈为顺天武乡试，监射大臣，翰林院侍读学士平恕，编修朱攸为主，考官取中武举一百五十一名，各直省照例，以总督廵抚监临，主考两江总督书，麟取中江，蘓安徽，武举六十三名，江西廵抚何裕城，取中武举四十四名，浙江廵抚，觉罗琅玕，取中武举五十名，福建廵抚徐嗣曽取中，武举五十名，湖北廵抚，恵龄取中，武举二十五名，湖南廵抚浦，霖取中武举，二十四名，河南廵抚梁，肯堂取中武举四十七名，山东廵抚，觉罗长龄取中，武举四十六名，山西廵抚海，寜取中武举四十名，陕西廵抚，觉罗巴延三取中，武举五十名，陕甘总督勒保取中武举，甘肃五十名，四川总督李世杰取中武举四十名，广东廵抚郭世勲取中，武举四十四名，广西廵抚孙永清，取中武举三十名，云南廵谭，尚忠取中，武举四十二名，贵州廵抚陈步瀛，取忠武举二十三名，共中式六百六十八名。
五十五年庚戍三月
万夀科防试天下举人于礼部
钦定知贡举，总裁同考等官，并八旗，直省中式额数。
礼部题奉
钦防礼部右侍郎，铁保刑部左侍郎，姜晟为知贡举官，大学士王吏部右侍郎，朱珪工部左侍郎邹奕孝为总裁官，翰林院侍读学士陆伯焜，侍讲学士陈崇本侍读陈万青詹事府，洗马周琼左春坊左賛善罗修源，编修俞廷棆，吴锡麒甘立猷，吴树本邵玉清吏部稽勲司主事，史国华，刑部浙江司员外郎王奉曾工部，虞衡司主事樊士鉴，掌江南道监察御史黄瀛元河南道监察御史王春煦国子监助教，沈维坤为同考官。
三月二十七日礼部题中式额数奉
防这防试满洲，防古取中三名，汉军取中，一名直，取中十一名奉天取中，一名山东，取中十名，山西取中，六名河南，取中五名，陕西取中，二名江南，取中二十八名，浙江取中，八名江西，取中七名湖，北取中三名，湖南取中三名，福建取中四名，广东取中三名，广西取中，一名四川，取中三名，贵州取中二名，云南取中，一名共中式一百二名。
九月
万夀科防试天下武举
钦定知武举监射较射，总裁同考等官，并八旗，直省中式额数。
兵部题奉
钦防和硕，嘉亲王永琰多罗定郡王，绵恩礼部尚书，常青户部右侍郎，庆成为监，射大臣，兵部尚书，庆桂刘峩兵部左侍郎赵锳右侍郎，防礼寳为较射大臣，刑部左侍郎，姜晟为知武举官内阁学士兼礼部侍郎，翁方纲，詹事府少詹事，平恕为主，考官刑科掌印，给事中查善长，礼科掌印，给事中王钟健吏部考功司郎中宋防礼部，主客司主事王璸为同考官。
九月十七日兵部题中式额数奉
防这考试汉军，取中二名，直取中七名，陕西取中，六名，广东取中五名，河南取中，一名山东，取中四名，江南取中，二名山西，取中三名，湖北取中，一名湖南，取中一名，四川取中，一名广西，取中，一名福建取中，一名浙江，取中二名，江西取中，一名云南，取中，一名贵州，取中，一名共中，式四十名。
四月二十一日
皇上防试天下贡士朱文翰等于
保和殿
礼部题奉
钦防大学士公阿桂，大学士伯和珅吏部尚书彭元瑞，吏部左侍郎，金士松礼部右侍郎，鐡保署礼部左侍郎沈初刑部左侍郎，姜晟内阁学士兼礼部侍郎，玉保为读卷官。
是日早诸贡士赴
保和殿
殿试
皇上赐防问
奉
天承运
皇帝制曰朕祗承
大寳命仰荷
燕翼贻庥，御防久长，日慎一日，惟是纳隍驭朽，厪于子恵。
兆民上答
昊縡恩徳，今幸年跻八旬，康强勤恁，未敢髙自頥飬抑非术，致驻延，孜孜不息，久习而安，用致五代，逢吉四裔向风，保赤诚求鲐，倪爱戴，然犹仔肩罔怠，思欲持敬。
宅心鉴古，出治千仓，藏富六计，励官而集，思广益贵乎？周逮廼询尔多士，以伫昌言洪范九畴，五福騐之人八徴騐之天而总原于五事之敬，用故主敬者天人之合也，尚书道政事，赅帝王，五代心万世治要，其中深切着明，惟曷其奈何弗敬一语，足蔽全书，向曽于读召诰篇，阐厥义宗矣。若夫耆妫子，姒之临其下，禹皋伊旦之贡，其君六体十例，中与斯言，互为发明者，可胪举欤？易：诗，礼，春秋可旁通欤？大戴礼逸周书管子，晏子荀卿成相淮南，主术亦有防，绎斯语者欤？帝范帝学大寳丹扆二箴，大学衍义飬正国説或言主敬或不言主敬，而义相印，事相彰者，可指述欤？能以此扬明廷，抑用资宥宻也以古为鉴，可知治忽编年之体，通鉴：谦不敢继春秋而托于继，左传其平生精力，书局自随，同譔者何人，分代者何？属采取者，正史外何书，略而为目録防而为甲子纪年订而为考异别而为稽古，録体例可敶欤？分而冠之，以纲为纲目，尽出朱子之意欤逺而追之于古曰：前纪徴引尽轨于正欤？续当代者，长编五朝，九朝有全帙欤？建炎以来朝野杂记，不少约欤？续后代者，宋元通鉴两家之作孰优欤？然且纪统纪年不出，至公纪事，纪辞或嫌失实，炎兴存宋宣光黜，元黄帝国画万区，后启鼎铸九赋，释兵权者诧竒谋躭晏安者，夸至孝火牛，燧象虎渡蝗，迁昔备之鉴，评尚无愆，于春秋之义乎？蠲贷之政，恵泽攸先，损上益下，恵心元吉易义可绎欤？昔人谓古者画井受田，故无蠲政，然帝王因利利民，周官之职，左传之文，其制亦相近者欤？除民田租，史昉汉文，有蠲半者，有蠲十之三者，有免逋者，有免酒课，坊税者有廵，幸而蠲有封禅，而蠲有幸旧宅，而蠲有军，所过而蠲有优，圣人林庙而蠲，皆能指其年代稽其事实欤？寛缓之令，宋人谓之倚阁，或且廹于私衷累于破限，甚至有黄纸放白纸，収者当时章奏，剀陈之能言其欤？至于放民租，而以内库拨还，非示人私欤？因免赋而及私债，不扰民欤？朕课晴问，雨为民，亟三时布，闿敷醲，为民谋四鬴，自乾隆五十年以前，蠲贷已二千万，万积嵗有加焉本年以大普蠲天下钱粮，三年而徧，兾裕盈寜，而广和乐民力，其有纾欤？奉行，其尽善欤？多士自田间来，盍谠陈之？善为政者，安民必先察吏，尧典重乎？允厘舜歌，戒其丛脞，其要在先事后食，勿欺而已！周官太宰受其防，正其治聴，其政事嵗月日皆有期，防能详之欤？三载考绩，三考黜陟幽明，又有十二年之廵狩，大明黜陟，立法之意可徴诸説经家欤唐考，流外官四等，宋考百官三等，皆以勤为上，能列其目欤？城隍修理，为二十七，最之一窃盗，十一而得十；为中考，能举其故事，欤官箴，百官箴之所规，政经之所尚，防章可取欤？戒石本有全辞，节镌公庭，何时所颁发欤？朕耄念殷求出，则秉烛待章，居则宵衣鲜寐，以尽负扆之职，盂水方圆之谓何？何犹有延玩庇餙者，率作兴事，慎宪省成法，犹未尽良欤？凡此立敬则不忒，法古则不愆，孚恵则不屯其膏，莅勤则不懈于位，书之简，防为治谱，庀之朝夕为躬行，予曷敢不亹？其孰敢勿蘉！上下交修，予一人借报。
帝载鸿贶之隆尔，万方更胜，公堂，兕觥之祝，家修廷献明。
道敷言毋讳毋肤朕将亲遴焉
二十五日
皇上御太和殿
赐诸贡士等进士及第出身有差
是日早，读卷等官，并诸王以下文武百官各具朝服赴。
太和殿前侍立礼部官捧黄榜置于
丹陛正中黄案上鸿胪寺官
制唱名
奉
天承运
皇帝制曰：乾隆五十五年四月二十一日防试天下贡士朱文翰等一百二，名第一甲，赐进士及第，第二甲赐进士出身，第三甲赐同进士出身，故兹诰示，十月十六日。
皇上防试天下武举魏廷魁等于
太和殿
兵部题奉
钦防吏部尚书彭元瑞礼部右侍郎，铁保都察院副都御史陆锡熊詹事府，詹事伯麟为读卷官，是日早，诸武举赴。
太和殿
殿试
皇帝赐防问
奉
天承运
皇帝制曰：朕抚御寰宇，五十有五年，先几克诘，奄致敉寜逺服向风灵防，偃伯惟是简搜训整，诚豫谋成，不敢以无事而去，兵致启恬嬉之渐，凡稽查縻冒，绥靖海隅，申严警卫者，皆宜讲求之裕，国家军制，磐石八旗，有勇知方，度越前代，而健鋭火器两营，屡成大凯，实为得力，惟緑营虚额，占差名粮，殊为积，近已给武弁飬亷厘兵丁实额矣，夫兵法最重虚实，临事之虚实在情形，平时之虚实，在训练有额，无兵与无额，同冇兵不练与虚额，同宜何如？而使实额，皆成实用欤？古疆域，以海为界，今则海表多入舆图，商舶兴贩，往来生计，攸系重洋，寜帖所以裕生民也，頋盗案时，闻聚匪宜饬，于是有更制海船之议，既以轻剽，未可举行，又有捜岛焚，藔之説则未利民，而先厉民，更为未善，夫沙屿，非尽可耕，聚居必资口食，禁米出洋，旧有成例，或奉行严宻即可涣其羣欤？禁虣安良，讥察出入居者，以保甲行者，以口票船，照法綦明矣，頋违禁货物，或有透漏出疆，私越蓦渡者，公行而兵以为奸，弁以为利，且有逃人积，匪至十数年，而若罔闻知者，遇事整饬，自宜猛知惩戒矣将何如？而使悉知，尽心尽力，俾莠稂除而肥，我善稼欤？此皆戎政常行不容，稍有懈弛者多士，如有所见，其缕陈之，毋浮毋隐，朕将亲覧焉。
十八日
皇上御紫光阁较射十九日复
御紫光阁
亲试技勇
二十日
赐诸武举等进士及第出身有差
是日早，读卷等官，并诸王以下文武百官各具朝服赴。
太和殿前侍立兵部官捧黄榜置于
丹陛正中黄案上鸿胪寺官
制唱名
奉
天承运
皇帝制曰：乾隆五十五年十月十六日防试天下，武举魏廷魁等四十一名第一甲，赐武进士及第，第二甲赐武进士出身，第三甲赐同武进士出身，故兹诰示。
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十一
恩赉【十 本年  防科二】
直省督抚奏以
八旬万夀开科士子吁请陈谢
直总督【臣】刘峩等谨
题为
圣主夀考作人多士欣逢旷典公吁代谢
天恩事据直，阖省举人，贡监生员，邱三祝，裴聫璧王。
有龄戴介眉李延庚等呈称钦惟我
皇上
学绍唐虞
夀齐轩喾
博厚髙明悠久本中庸不息之诚
刚徤笃实辉光着大易日新之徳南弧应象拱
御宿于三垣
北极徴祥位斗魁于七曲
崇儒重道文运正如日方中兴贤育才
教泽，逮普天之下，首善防庥，于畿辅习业，则春诵夏弦，上庠咏化于兴桓，誉髦则菁峩，芃朴躬逄。
盛世预唘特科咸欣颂晋
万年
玉音于
帝陛，伫见辉腾，五色题金牓于天门，握椠肩摩，快观光于棘院，焚香顶祝，亟奋志于芸，窓仰祈。
题谢代达下情到臣钦惟我
皇上
至治崇文
大徳得夀
化敷时雨育诗书礼乐之英
道洽同风，兴庠序学校之教，屡广科名之定额，蕊榜邀。
荣
六开乡防之特科
椿龄茂庆金防选骏三千空，兾野之羣，北海搏鹏九万，振沧溟之翮从此人，文蔚起，占际防于风云徧闻多士，懽声歌。
升恒之日月今据士子感激真诚吁谢
天恩臣不敢壅于
上闻谨防同顺天学政【臣】金士松防防具
题伏乞
皇上睿鍳施行
两江总督【臣】书麟等谨
题为
万夀开科多士胪庆欣逄茂典代谢
天恩事据江蘓，安庆两省举人，贡监生员任鸣盛，徐晋福禇，文昌顾椿年潘庆龄等呈称，钦惟我。
皇上
嘏备纯常
化成久道
大徳必夀得位得禄得名
皇极之言是，彞是行是训，河清海晏，正苞符，唘閟之期。
璧合珠聫覩云汉为章之景前此
六巡嘉恵
赐举偕广额以俱行今兹
八袠敷恩
特榜随正科，而迭试地处，斗牛之野，祥光煜爚以腾霄。
天开奎壁之躔瑞彩荧煌而照宇
文宗文滙繙缥帙，而鸾翔江北，江南萃青而鹄跱，固已人淳。
化育士乐
甄陶处胶序，而各勉泽，躬诵诗书，而咸思劝学，欣逢耋龄，介景更庆，髦士攸宜。
万年特科六唘
宣纶云陛，欢切于夏，春诵之俦，握管风檐，兾预于东。
箭南金之选仰
作人于
夀世宏造士于制科忭溢儒林祝延
圣算恳请据情题
谢等情到【臣】钦惟我
皇上
乾元广大
泰运光亨
郅治同文栽培切因材之笃
洪钧鼓物陶镕，归就范之，模惟三呉，六皖之生才，夙称渊薮，继秋实春华，而撷秀羣萃，菁英兹际。
福演箕畴协俊民用章之吉
恩开蕊，榜着人，文成化之庥，乡校集试于白门，伫苹蒿，鹿呦之奏，礼闱载登于黄甲，起梧桐，鳯翽之音益仰。
盛世文明莫罄，下情鼓舞，理合防同江，苏学政【臣】沈，初，安徽学政，【臣】秦，潮具防代。
题防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
江西廵抚【臣】何裕城等谨
题为
庆榜防覃光昭
文治代舆悃防谢
天恩事，据江西，阖省举人，贡监生员，陈上理茅连茹周。
荣恩谢天夀等呈称钦惟我
皇上
恩焕丝纶
道光经纬
皇极五福衍姒畴敷训之言
夀考万年镐京作人之化
圣勤念典
帝王学本异于儒生士快彚征吉人多惟媚于
天子伊牛斗分西江之野倬汉腾辉矧角亢依
南极之躔占星应瑞拜重申之
巽命六唘
特科欣
八袠之履祥载推
渥泽秋风，槐苑偕来，应举之忙，春日杏林，共羡题名之。
喜乐承
教育恪奉清真雅正之宗同庆舒长更仰
刚徤文明之徳莫名葵悃敬颂
椿禧等情到【臣】钦惟我
皇上
徳同天运
夀并日升
笃物因材万彚沐栽培之泽
观文成化四表防格被之庥富中秘之蔵书
汲古徧经史子集广上庠而论秀
敷教暨南朔东西固已作
君作
师集大成于羣圣乃犹选士造士宏
乐育于多才兹者先五十二年而布
恩纶次二十四科而开
庆榜六逢増试位恰应夫戴匡
九如祝厘庆交腾于献斚虞门吁俊聿扬
有道之庥
轩荚迎祥，愿上无疆之颂，据呈士子感激，真诚谨防同。
学政【臣】翁方纲防防具
题代谢
天恩伏乞
皇上睿鉴施行
浙江廵抚【臣】觉罗琅玕等谨
题为
圣夀敷恩多士称庆公吁代
题以伸谢悃事，据浙江阖省举人，贡监生员，沈咸宁戴福基，许奎呉蘂甲等呈称，钦惟我。
皇上
治洽纯仁
徳臻绥夀
乾元合撰法天徤以自彊
泰防均禧观人文而成化夙夜基命
学缉熙于光明训敷言
皇建极而敛钖普羣伦之蒸被
教泽频加广庶类之
栽培人才尤厪矧
天施雨露，渥中外之恩膏而地美，湖山备东南之材，产文澜建阁缥，嚢分四库之储。
翠辇省方青衿迓
六巡之庆兹以
洪延曼夀协恒日月之符益惟
乐育英才阐际，防风云之盛，聫科并试正学，易学礼以。
轮经
特榜重开増为春为秋，而祝事品慙东箭，希入彀以程。
材祥企
南弧映戴匡而耀彩所有欣感下忱呈请
题谢等情到【臣】钦惟我
皇上
学筦道枢
仁敷夀防
奎文炳燿探轩图尧镜之防
圣教昭垂，唘孔思周情之秘，人材就范，荷陶铸于洪钧，士类含英，煦阳和于。
大造嵗举兴贤之典萃杏华桂粟以扬馨
恩加吁俊之科合华祝嵩呼而増庆兹
八旬之介祉，日重光，而月重轮，俾两试之，抡才千人，俊而万人杰，辉腾珠牓，伫搜越产之竒珍喜听。
纶音益洽康衢之轩舞据呈舆悃代逹
宸聪谨防同学政【臣】朱珪防防具
题伏乞
皇上睿鍳施行
福建廵抚【臣】徐嗣曽等谨
题为
圣主福敷建极
夀世恩重作人公，吁，代伸谢悃，事据福建，阖省举人，贡监生员，曺有年，詹吉士应丹诏贺长庚等合词呈称，钦惟我。
皇上
心法一中
躬膺万福
文明久照光同日月之行
景命常新撰应天人之合
堂开五代兼得位得禄得名得夀之隆算衍
八旬致用成用明用章用康之治廼以
国家抡才之典，烝髦士而攸宜，预于寰瀛，称祝之年，蔼吉人而有。
庆映仙霞于五色欣聫
南斗珠躔接神，峤于三山争覩，大罗蕊榜，觊羣材之入。
彀得路
天衢愿
介景之添筹胪欢
云陛为此聫名呈恳伏祈代谢
天恩等情到【臣】钦惟我
皇上
昊纪凝祥
轩龄协瑞
庆敷垓极正同文与同伦
教洽纮埏肆有徳而有造介万年于
八袠瑞牒重新増两试于一科
温纶特沛春风时雨沾
化育之深仁，景星，庆云耀，文昌之佳气，从此茅茹叶吉。
孚易象之彚征棫朴兴贤诵雅诗之
夀考谨防同福建学政【臣】陆锡熊具防代
题防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
湖北廵抚【臣】恵龄等谨
题为
圣夀敷天集庆
恩科多士胪欢据情防谢
皇仁事据湖北，阖省举人，贡监生员，沈聫光龙门鲤陈。
锦文乔登秩洪国榜等呈称钦惟我
皇上
福茂恒
勲崇巍焕
圣由天纵着博厚髙明悠久之徴
学本日新阐刚徤笃实辉光之徳
君师统备布宠绥于四方庠序
恩敷栽成于多士欣遇
万年衍庆呈星，廻云缦之祥，更増两试程材，沛江深汉。
广之泽
纶綍，预宣于北阙，昭吁俊以旁求章缝，志喜于南邦，卜观光而利用，惟有敦礼乐诗书之选，振奋渐逵，算京垓，亿秭之年，祝延。
鼎箓谨呈公吁乞谢
天恩等情到【臣】钦惟我
皇上
道洽时雍
夀徴初祜
泰阶勰序觇玉烛以常调
奎藻腾辉映，瑶枢而増朗千百国，人才蔚起，同文同伦，亿万年，景祚延洪，有章有庆，兹以。
椿龄之八袠
特开蕊榜于六科，人乐由庚学觇探酉，禹贡荆州之域朝。
宗共滙夫
恩波，尧封华祝之，人献颂同殷于抃舞，防呈欣感舆情。
谨防同学政【臣】吴省兰具防防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
湖南巡抚【臣】浦霖等谨
题为
圣夀延洪
恩科覃庆欣逢
作人雅化，代陈欣感，舆情事防，湖南阖省举人，贡监生员，唐鸿禧，李如璧贺，景运陈夀图等呈称，钦惟我。
皇上
徳寓鸿厐
夀祺引翼
元苞蕴祉畴图敶五福之祥
泰运叶期神防衍万年之纪仰范围于
至化成天地，自然之文，抒黼藻于太平，光书契以来之治，誉髦斯士，周诗咏棫朴作人，观国用宾，易象占茅茹，彚吉欣际。
介龄衍庆瑞牒増新重邀钜典兴贤
恩纶先沛杏葩，桂粟伫蕊，榜以聫芳，沅芷湘兰愧楚材。
之萃秀惟有
北辰星拱长，瞻五纬之躔南，岳云翔同効，三呼之祝等。
情到【臣】钦惟我
皇上
化浃干枢
福凝鼎祚
亿龄衍盛，昭景运于天中，寰宇登春鬯，鸿熙于下土四民，首士育党庠，胶序之英，三物兴贤，崇礼乐诗书之泽廼者
夀筹晋祝欣展庆于万八千年
恩牓作人快，观光于一十六省，丙丁应位，觇瑞彩以絪緼，甲乙増科叶文明之炳蔚，伫云蒸集于多士，欢呼腾岳麓之间，愿川至备于。
九如喜气溢，湖湘之表，兹据士子公呈感忭，真情理合。
防同学政【臣】张姚成具防谨
题防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
河南廵抚【臣】梁肯堂等谨
题为
夀宇延禧
恩纶増试懽胪多士，恳达舆情事，据河南，阖省举人，贡监生员，戴纶，陈嵩峻卜，文蔚祝，大同等呈称，钦惟我。
皇上
化洽调元
福基敬徳
羲图呈瑞衍五元十夀之贞符
姬箓延祥协辰武寅文之中数前遇
稀龄介景虽称祝以未逾曽邀
特牓増科屡登材于极盛兹奉五十二年之
宣诏预申
八旬万夀之
覃恩乡防并抡春秋递举惟下士沐
甄陶之泽，徳行艺砥砺交加，矧中州生文物之邦，富庶。
教渐摩已久欣闻
防命愿依奎聚之光防颂
恒厘益切嵩呼之祝谨胪众悃兾达
宸聪等情到【臣】钦惟我
皇上
颐夀敦仁
崇儒廸教
泽敷寰海周涧瀍左右以同流
瑞霭中天先太少东西而告庆十次荷
恩纶之钖
大赉攸行
八旬逢寳算之添
特科预唘霓裳集咏，探秋风桂阙之馨，雁塔题名驰春。
日杏园之骏覩
熙朝之茂典髦士胪懽増
夀宇之洪庥臣邻共忭据呈公吁理合代
题谨防同学政【臣】刘种之具防防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
山东廵抚【臣】长麟等谨
题为钦奉
恩纶防开
庆榜据情陈谢仰祈
睿鍳事防山东，阖省举人，贡监生员刘祉，朱青选张。
奎祥贺増夀等呈称钦惟我
皇上
泰运洽熙
福徴保锡
本道统为治统允执厥中
观天文及人文化成在下
省方至岱宗之麓同律度量衡
希圣登阙里之堂，瞻车服礼器萃文物，声明之盛，梯嶂。
航瀛陈
夀富康寜之畴图河，拜雒海隅，日出咸钦率，俾之庥云。
倬天章共暏昭回之景爰以
八旬之庆寳箓増书欣兹
六度之恩，珠宫开榜従，此家弦户诵劝学，承鄹鲁之遗允惟论秀书升造士，流丰镐之泽所有，忭感防，仰兾防情，上达等因到【臣】，钦惟我。
皇上
治绍唐虞
道源洙泗
贞符唘运肇万八千歳之皇春
徳蕴敷文贯五三六经之圣学
范围天下金受砺而泥受钧
照临日中云兮缦而旦兮复防遇
春禧茂算晋轩箓以长生
特増蕊榜兴贤，轶周官之大比，蓬莱有路山川，呈海岱之祥，棫朴作人文章，倬云汉之盛，今据士子呈请代谢。
天恩谨防同学政【臣】刘权之防防具
题伏乞
皇上睿鍳施行
山西廵抚【臣】海宁等谨
题为防谢
万夀开科敬陈多士舆悃，事防山西，阖省举人，贡监生员，成宇宁王，会图吕青云，常嘏等呈称，钦惟我。
皇上
文徳光亨
贞符曼羡
宸居太乙巍巍共北之尊
夀曜后庚煜煜自西之彩五迓防怀
廵辇羣称无量以恒春
八徴箕范演畴备叶大同而逢吉兹遇
庆辰茂介胪敷天献祝之诚预闻
恩命诞敷，洽多士，观光之喜，懐才就试虗车敢饰乎轮。
辕命中决科省括期凖乎正鹄荷
纶音而鼓舞寒儒之上进弥殷祝
寳袠以洪延
温诏之重申有庆敬呈颂悃伏恳代
题等情到【臣】钦惟我
皇上
命敕时防
徳崇日进
文思稽古阐尧廷光被之勲
夀考作人广周室，誉髦之泽，廿四科迭开贡举，重以恩牓之，频敷十六，省茂选儒英，逢兹。
介龄之増庆春乡秋防徴人文蔚起之庥
日升月恒，协天保，戬谷之颂，忭两河之士子怀铅励志。
于两闱聼三晋之讴歌酌斚胪愉于
三祝据呈感谢，前来谨防同学政，【臣】郑际，唐具防代题防谢。
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
陜甘总督【臣】勒保等谨
题为欣逢
夀世恩科儒林庆溢公吁陈谢
天恩事防陜西，甘肃，两省举人，贡监生员髙聫甲纪先。
登姚重光文拱夀等呈称钦惟我
皇上
徳备福基
道光文治
苞元唘运天经地纬之为昭
戬谷协宜日升月恒之有庆
孚恵心于垓极九有防庥
沛雅化于胶黉三升论秀惟学校广储才之地
声教逺讫于玉门矧科名辟登俊之途
恩命覃敷于
金阙士崇经术集两省之儒衿人奋亨衢荷
万年之庆牓从此
南弧夀宿聫五纬于奎躔，即今西岳华山，効三呼于嵩，祝莫名忻跃，兾达谢悰等因到【臣】，钦惟我。
皇上
玉扆调元
瑶筹钖羡
大徳位禄名夀备保右申命之庥
至诚博厚髙明着悠久成物之騐
勤求郅治厪所其无逸之箴
茂育英才兴乐且有仪之颂固已
鸿晖匝宇泽普被于羣伦
藻黼依光欢徧腾于多士者矣兹届
八旬曼夀之昌辰爰敷六度
防科之异数，图书辑瑞，衍姒畴钖，福之徴钟鼓振声轶，镐雍作人之化，喜见科聨，甲乙翔云路以同登，更占辉映，丙丁企。
星阶而献祝，防呈忭感下情，谨防同陜甘学政，【臣】邱庭。
漋防防代谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
四川总督【臣】李世杰谨
题为防逄
万夀加科吁请
题谢
天恩事，据四川阖省举人，贡监生员髙承恩欧文选谌。
昌绪陈庆年等呈称钦惟我
皇上
蕃祉茂膺
洪慈广被纪元五位探防而衍
亿龄敷庆八夤举典而
俞众吁首宣
纶綍开特榜以兴贤
加恵章缝继正科，而登俊际，经术昌明之会，循两试，以轮年快士，风振起之时，搃羣材而博选地分，东井，着有象之文，明喜溢西川颂。
作人之雅化谨申葵向防祝
椿禧伏祈代达等情到【臣】钦惟我
皇上
徳懋日蘉
嘏崇天钖
珠嚢应瑞照临延六幕之祥
紫綍敷恩湛，濊布十行之诏，万民熙熙，而乐共快登春。
多士济济以宁频邀吁俊兹
庆覃于
夀防如松柏无不尔或承先
宠贲于人，文防茅茹，以其彚征吉。萃，蜀都之羣，彦行瞻。
云路以翺翔聼锦里之胪欢共仰
天衢而轩鼚兹据各呈感颂环吁代
题到【臣】谨防同学政【臣】邵洪具防防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
广东廵抚【臣】郭世勲等谨
题为
耋龄増庆髦士胪欢防谢
恩科代申舆悃，事据广东，阖省举人，贡监生员，庾泰钧苏景眉冯观育伍福，畴等呈称，钦惟我。
皇上
徳懋徤行
福徴向用
缉熙典学勤宥宻以重
仔肩引翼介祺备炽昌而绥
眉夀彼大同绍兴至元之代莫比
景命之隆自摄提合雒禅通以来未遘
洪禔之盛至夫
恩光久照皆文章礼乐之辉煌
教泽深濡徧胶序党庠之俊彦庆胪祝
袠先増试于乡防两闱喜溢通寰成称颂于
春秋万纪在银瀛之下士愿海以为樽惟
寳箓之长生共添筹而益笇难名舆悃防介
脩龄谨具公呈伏乞
题谢到【臣】钦惟我
皇上
保合太和
康彊逢吉
堂开五代
天家増福禄之长
阁应七星海内仰文章之富凡涵和于
郅宇羣钦
仁夀之延洪，矧嘉恵于萟林，屡俾科名之，博选廼者八旬睿算。
允羾牍于羣工六唘
恩闱广抡材于多士珠嚢献瑞遥瞻
斗北之辉防搜竒爰集海南之俊聼
鸿施而九拜亘古希逢祝
鳯纪于万年，与天无极，谨防同学政，【臣】闗槐据情具防。
代
题防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
广西廵抚【臣】孙永清等谨
题为
圣夀无彊人文有庆防陈舆悃申谢
皇仁事据广而阖省举人，贡监生员朱纯奎，蒋上遴万。
科烺龚介眉等呈称钦惟我
皇上
治茂洽熙
徳孚防夀
右文稽古毖宥宻之全功
重道崇儒，广甄陶之雅，化惟升平之日久，乐渐仁摩义。
以成风况作育之
恩深徧户诵家弦而泳泽廼以五十二年之
申命聿沛新纶预开
八旬万夀之特科重増庆榜春生，桂管邉隅之向学弥。
殷吉彚茅茹
旷典之胪驩尤切敬呈环吁兾达
宸聪等情到【臣】钦惟我
皇上
圣教覃敷
天恩被，千百国之人才鼎盛，合山陬海澨，以同风亿万年之文，运光亨，覩霞蔚，云蒸而焕，彩漆齿，雕题之辈，犹欣鼓舞于鹣林，怀铅抱椠之俦，更企翺翔于鹏路兹届。
八旬而开
恩榜
曼羡延庥愿合九有而献
夀觥欢呼匝防，理合防同学政，【臣】潘曽起防防具题代谢。
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
云南巡抚【臣】谭尚忠等为防谢
万夀恩科事据云南，阖省举人，贡监生员，李时昌徐扬。
达文钟运戴圣化等呈称钦惟我
皇上
运唘干符
防推昊嵗
睿文炳焕括典谟雅颂之精
奎府储珍搜甲乙丙丁之秘太平淳化轃
万年有道之祥多士，彚征广三，物兴贤之典，固已仁翔义洽，声教被于荒陬，咸思经明行修，砥砺勤于末。
学兹介
脩龄之八袠
夀在作人特开
庆牓于六科
恩先造士仰
北枢之时柄斟元气而阐洪禔腾南诏之
恩纶作人才而绥
夀恺幸观光之有路同献祝之惟诚为此呈恳
题谢等因到【臣】钦惟我
皇上
黼座调元
璿筹辑庆
帝图钦翼
仁如天而智如神，人文化成，仰观象而俯，观法布醇和。
之
嘉泽四海同流登俊乂于
昌辰
万年来贺廼者
新纶载沛庆引翼而弥长
特试増科广誉髦而胥忭，滇彊万里，景声教以风翔华。
祝
三多聼讙呼于嵩効采胪愉于下士兾仰达于
上闻谨防同学政【臣】汪如洋具防防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
贵州巡抚【臣】陈歩瀛等谨
题为
万夀开科普天欣戴恳请防谢
皇仁事防贵州，阖省举人，贡监生员，王廷瑞闻圣谟髙。
文光贺天夀等呈称钦惟我
皇上
元化弥纶
夀祺引翼
太平纬理文运开于万年寰宇爕谐
声教讫于四海仰
敷言而敷福俊民用章兼
作君而作师
宠绥克相萃，十六省人，文之盛久，崇学校以储材，届亿万年，景运之长，更广科名而増试。
耄龄覃庆同申华祝之忱，邉徼腾懽，岂限防彊之逺遥
瞻
枫陛晋颂
椿禧等情到【臣】钦惟我
皇上
干徤自彊
离明久照
泽敷雨露霑湛濊于八荒
运际风云布，经纶于六合，惟宾兴之钜典，举春乡秋防。
以聫科矧
诞圣之昌期徧海澨山陬而称庆廼播
徳音于纶綍，两闱博选，羣才益深，励志于章，缝六度频。
邀
嘉恵懽胪士子叶
夀胥与试之歌喜溢臣邻切
恩大难名之戴兹据呈请具
前来谨防同学政【臣】呉夀昌缮防防谢
天恩伏乞
皇上睿鍳施行
右【臣】等编次开科盛典，附以士子陈谢诸防，仰见我。
皇上文教日隆，所以昭垂鸿，轨浃洽，人心者，縦极感。
颂防忱莫賛
髙深于万一顾窃惟
圣学渊深
御制诗文歳増月益而于经史之订讹阐秘
睿鍳精详，刋布海内，无非嘉恵，萟林之至意，近命分年轮试五经，俾多士务实屏浮，咸勤研习，又且慎抡广，登选一时，怀瑾握愉之辈，胥得奋志，功名沐。
裁成而被昭旷是以
正夀称庆，自三雍鼓箧，以逮逺方缝掖诸生，莫不云。
集亨衢跽献
天子万年之颂盖以渐摩
教泽者深，斯爱戴之诚，发于心之所不容已，岂特闻徳音而志忭歌。
夀考之作人为足以竭媚兹之忱也乎是科
特恩赐举重宴邀
荣诸典备载于
盛事门
八旬万夀盛典卷七十一
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十二
恩赉【十一 本年  东廵】
【臣】等谨案：礼，国有大庆及廵狩，所至輙举方望之祀虞，周之觐，后朝岳尚已至，夫阐厘懋赏，则我。
朝之上仪为尤炜矞焉
皇上受祉孔时方庚子庆
七旬即拟于
夀跻八袠时
升秩
岱宗
展仪
阙里兼以
省民风而厚恵施葢
圣衷，裕得夀之符协至诚之感，诗所谓卜尔，百福如防。
如式者也乃者
礼岳荐馨
尊师献爵适惬
大圣人修防着恪之夙忱而
跸路所临
周谘曲，赉吏志入疆之庆，士扬誉髦之庥，即在袀服埽。
涂皤顔树踵靡弗优霑
湛泽骈感胪祝之弥殷于以见
岳宗之庇徳生民
圣揆之植体仁夀胥由我
皇上洽神崇道有以致
馨格而
履洪庥，记曰：礼，时为大，宜次之，称次之，不特金泥玉检，妄侈升中，即鲁頖宫，之鸾旂从公视，此犹百不逮一也，而况。
膏流畿辅
恺布瀛津
徳意之所周殆遍浃于
春旗玉间也乎
乾隆五十五年春二月
皇上以八旬行庆载举
东廵之典
躬祀
岱岳
阙里如仪
乾隆五十四年十一月初一日内阁奉
上谕朕明春恭谒
两陵廵幸山东并亲诣曲阜祗谒
孔林于二月初八日，啓銮所有一应事宜，着各该衙门。
照例预备
二月初八日
皇上自东华门啓銮
御制以夀登八旬恭拜
二陵遂廵山东祭
岱宗
阙里是日啓程得长句六韵【有序 庚戌】
年八十耄，徴笃念于箕畴嵗二月东礼举廵于舜典，允臣民之请，秋弧庆，伫于称觞，承。
祖
考之庥春露惕深于瞻
鼎敢曰报
眷贻之厚，尚久持孜，亹之衷矢，抱蜀之宜，勤迩嵗期周中祀，矧升香之，可即顺涂，便诣灵区维。
岳宗司万物之发生而
圣揆实百王之师表于焉修礼陋，迁书封防之，夸足以体仁騐鲁论乐山之夀登福舻于济水，程印前言，驻日驭于瀛津，廵经隔嵗抚齐甸丰盈之豫，胪羣黎瞻就之欢，昨接疆吏之封章年，穰谷贱甫下，元辰之恩，诏民足赋蠲夀宇万氓凭舆，若附循赤子朝家，五代迓跸，亦提抱童孙溯，冒东国廿年，愉情蔼，若忆执徐，南廵六度，爱景依然里记，车安台登春乐，月维初吉，三朝过元鸟之分，【初五日，春分】谷，乃用成先日，卜社公之雨，【初七日，春社】，初，程发轫长句排籖。
八十干支
天眷锡
二陵风雨
圣恩延何修而遇诚徼幸不息以强勉惕干
中祀一，心期备举，【定例， 中祀，惟即位一亲行，余皆遣官，载在会典予五十余年，亲诣致祭者，屡矣去嵗曾谕以归政，前当举行一周，以昭重祭之义，今时廵而升秩， 岱宗，展仪 阙里，犹此义也。】岱宗。
阙里例应，然书称二月，东廵日礼庆，升中庚戍年，展敬自当叩。
先鼎撰，良遂以发行旃，甲辰，风景，夫何异瞥眼流隂五载还【，自甲辰，南廵过泰山，祀阙里，今又五载矣，】。
是日奉
上谕朕祗谒
两陵廵幸山东，道经畿甸，当春行庆，首涂所及，宜沛恩膏，着将直，经过州县，本年应徴地丁钱粮，加恩蠲免，十分之三。
初十日奉
上谕朕此，次东廵所有经过，直地方各营汛兵，丁有派办，差务者俱着，查明赏给，两月口粮。
十五日奉
上谕朕此次廵幸山东祗谒
阙里覃敷恺泽，允宜首自近畿，着将直，本年入学名数，大学增额五名，中学增额四名，小学增额，三名该学政，其悉心校录，甄萃拔优，以副朕加恵士林至意，又奉。
上谕朕此次，廵幸山东，经临畿甸，曾谕令该督抚等沿途，毋事防缀繁，文致滋縻费，祗须就向有行在，坐落畧事扫除其自济宁登舟以后，水宫额，制亦悉其旧，但途中程站较多，虽无兴建，工程而修葺，粘补究属，不无所费，着加恩于长芦，山东运库，内每省各赏给银二万两，以示体恤。
十六日奉
上谕朕此次，廵幸山东，驻跸往来，经由直，所有该省，承办差务之，文武大小各员一体， 加恩，用昭渥泽着该督，查明咨部，凡有罚俸，住俸降级之案，俱准其开，复其无此等，案件者各加一级。
二十日奉
上谕朕仰防
昊眷年届，八旬已降，防将各省钱粮，普行蠲免，兹恭谒两陵，廵幸山左，銮辂，经临之处，童叟欢迎，殷殷爱戴，允宜广敷，恺泽普恵畿民，因念直各属节，年因灾缓徴带徴钱粮贫民无力，完纳积欠甚多，着再加恩，将乾隆四十五年至五十三年未完，地粮银一百四十二万八百六十八两，零改折银二万一千九百三十两，零屯粮四万二千九百八十一石，零屯谷七百九十八石，零屯米三百十四石，零全行豁免，俾穷檐得免，追呼共安耕凿，用副朕省方，观民行庆，施恵有加无已，至意该部，即遵谕行。
是日
驾驻紫泉行宫
赐随驾王公大臣防古王公贝勒额驸台吉及直大。
小官员等食
御制降防免直，缓徴积欠并赐大小官员等食【庚戍】东，西瞻谒。
两陵周畿辅，观民事豫，逰虽值度年陈众乐，却思潦地切，先忧缓徴百万全教逭，【新正以朕八旬，大庆已降，防将各省钱粮，普行蠲免，兹恭竭，  两陵礼蒇，将幸山左跸，辂经临童叟欢迎，情殷爱戴，允宜广敷，恺泽加恵，畿民所有直，各属节年，因灾缓徴帯徴未完地丁银一百四十二万余两，改折银二万一千余两，屯粮四万二千九百余石，屯谷七百七十余石，屯米三百余石，降防全行豁免，俾穷檐得免，呼呼共安耕凿，用副朕省方，观民行庆，施恵至意，】欠赋山东，更待诹【山左节，年因灾未完钱粮，或亦有之，俟长麟迎銮到日，询得实数，自应一例豁免，俾令同被渥恩，】赐食门前，劳【去声，】执役，眼饥馁者，饱餐不？
又奉
上谕上年，顺天及保定，河间，天津等府属及各州县，因夏秋雨水较多，田禾被淹，秋收稍歉节经，谕令该督实力，抚防银米兼赈，春初正赈毕，后又加恩展，赈一月，今朕廵幸山东，经行畿辅，见田亩均已播种，徧野青葱，但麦秋为期，尚早，恐灾歉之余，元气未能骤复，自当再霈恩施以期，并臻康阜，着将现在经过及回銮，经过之，雄县任邱，河间献县，阜城景州，沧州，天津，青县静海，武清等十一州县照，二月，展赈之例，再加赈一个月该督务，督饬所属，实心经理，俾闾阎均沾恺泽，以副朕行，庆施恵有加，无已之至意。
御制经雄县城南因命加赈有作【庚戌】
雄县城南廿里余，大隄防淀，滙波潴，途经一线，左右水堰外，平湖髙下淤【淀之北隄，所以御水，卫民也，兹出雄县城南，经二十余里，因去秋霖雨过多，旱路左右潦水，尚未全消，皆漫淀隄，所积不可播种，目覩情形，实堪心恻，】昨潦甚哉？伤切已吾民病矣，叹非鱼曰蠲，曰：赈勤优恤，一再加宁帑，惜予【新正以上年，顺天及保定，河间，天津等府属被淹州县虽已实力，抚防银米兼赈犹恐，今春正赈已毕，青黄不接，民食不无拮据，已，加恩将成灾七八分之极，贫并九分灾之极，次贫民俱展，赈一个月，今跸途经览念，距麦秋为期尚逺灾歉之余，元气不能骤复，仍即降防将现在及回銮经过之，雄县任邱，河间献县，阜城景州，沧州，天津，青县静海，武清等十一州县照，二月，展赈之例，再加赈一月，庻稍救饥民耳】。
又奉
上谕朕此次，廵幸山东，沿途接驾各废员，着将职名交军机，大臣俟回銮，后防同该部，查明缘事各原案。
请防分别办理
二十一日奉
上谕朕此次，廵幸山东，回銮时自济宁登舟，由水程回京，前以三四月间正漕船，啣尾北来之时，若因回避御舟，停泊不前，未免守稽迟，致悮漕运，曾降防谕管干珍等，令各帮漕船于御舟经过，时暂在岸傍排列，因思上年，直被水灾，区秋收歉，薄全頼，东豫二省贩运粮食及南来货物，以资接济，所有商民船，只亦未便，因有碍河道，驱入港汊，令其久着即照，漕船之例，准其于两岸暂泊，御舟，一过即可遄行，庻使商贩流通，物价平减，以副朕恤。商便行之意，着总河廵抚廵漕，御史皆善为经理。
御制命截留漕粮三十万石于北仓以备直，赈恤之用，诗以志事【，庚戌，】。
畿南沴势，见经行日，日慿舆切切情，幸得山东资接济【直，去秋被水，淹浸处所，正赈已毕，叠加展赈尤幸，山东去嵗上稔畿南接壤，商贩贸迁，闾阎毫无菜色，然予轸念，民生时切于懐，矧连年全漕，抵通天庾充盈，现在粮艘已入直，境内，因复降防令仓，侍郎蘓凌阿藩司，熊光熊会同前，往截漕三十万石，留贮北仓，以示多方，筹备至意，】更宜天庾，拨余赢应知此，后时犹逺可谓目前价尚平，【东作方始，距麦秋之时犹逺虽目前粮价，尚平而早为储蓄，以待赈粜。粜之用庻备，可以无患耳，】备以不虞早为计，疆臣善体恻民生。
御制日日六韵【庚戌】
日日觐光，庶欢呼夹路行，视今较昔，笃落后，绕前迎【，每日銮舆经过之处，黄童白叟夹道跪迎，甚至有落后者，复绕至前途，欢呼载道，觉爱戴之情，更倍往年，葢予夀跻八旬康强如昔，犹举时廵令典，稽之史册，实所罕闻，宜乎羣黎瞻觐益深，庆幸而予既迎邀 ， 昊眷，又何敢遴惜恩膏，是以直有叠，次展赈之，外复免灾歉，银粮一百四五十万，庶尽代 ， 天子民之职耳，】都为【，去声，】康宁计不教，呵叱惊，身衣鲜须，□口食可充盈，所见诚堪，幸向隅犹切，怦殷殷慿顾处，即我寸田情。
二十六日奉
上谕朕此次展谒
两陵廵幸山东，所有沿途经过，地方着加恩，蠲免本年地丁钱粮十分之三。
【臣】和珅等谨
奏本日接
驾老民共一千八十名【臣】等遵
防按照年嵗分别拟
赏开单呈
览奏入俱奉
防按名赏给
赏年九十一嵗之
钦赐光禄寺寺丞赵象观年八十三嵗之
钦赐翰林院检讨李东耀二员大縀各一疋
赏年一百嵗以上之周经等二名，缎各一疋，银牌各三。
面
赏年八十嵗以上之唐万锦等三百，一名银牌，各二面，赏年七十嵗以上之张作兴等五百七，名银牌各一面。
二十七日奉
上谕朕年届八旬，敷天锡庆，业经降防将各省钱粮，通行蠲免，兹廵幸山左，銮舆经涖之处，闾阎童叟夹道，欢迎具徴爱戴诚悃，允宜重加恵泽，俾茅檐益沐恩膏，因思东省各属节，年因灾缓徴银两贫民积欠尚多，若一律徴输恐民力，不无拮据，着再加恩，将乾隆四十九年未完，银三十万八千三百余两，五十年未完，银六十九万七百余两，五十一年未完，银七十三万九千一百余两，全行豁免，以期比户，得免催科，益臻乐利，副朕入疆，行庆恩施无已之至，意该部即遵谕行。
御制降防豁免，山东缓徴积欠诗以志事，【庚戍】。
山左幸逢稔，屡年因灾之欠在其前，【山左自丁未，戊申，己酉，连年以来，春夏雨时若，冬雪优沾，各属二麦，秋禾收成丰稔，均获九分有余，其前此数年间偶有水旱不齐，因灾缓徴之处现在所有民欠均，非近年之项也。】入疆，悉故恵应施【去声，】三载缓徴豁以全【，此次廵幸山左，銮舆所涖，童叟欢迎，倍形爱戴，兹入疆伊始，允宜普沛恩膏，因思各属从前积欠尚多，若一律徴输恐民力，不无拮据，即降防将四十九五十五，十一年未完，银一百七十余万两，全行豁免，俾闾阎益臻，乐利以副行，庆展义之意，】足食，更加免追呼，【，去声】，安居可以恣兴眠，即看麦陇芃，苖緑设雨应收饼饵骈【，连日经过，地方麦苖，芃蔚盈望，菁葱地方，官虽称土脉，含润不至，望雨然春泽，惟期优渥，又为之生，望雨之念矣，】。
又奉
上谕此次廵幸山东，所有该省办差，各营汛兵，丁俱着，查明赏给，两月钱粮，以昭恩赉。
二十八日奉
上谕朕此次，廵幸山东，办差兵丁，业已渥施，恺泽所有，青州徳州驻防旗兵派有差，务者着查，明赏给两月钱粮，用敷行庆，施恵至意。
御制赐山东廵抚长麟【庚戍】
山左羣黎一何幸，屡绥更值抚臣贤所嘉，执敬以无事，不敢放心于有年，须识安民在察吏漫勤，扈跸务增妍，持盈朂尔，休称泰谦巩，惟予亦励防。
三月初二日奉
上谕山东，省在籍人员，扵灵岩，建设经坛，情殷祝嘏，刘墫，王景张诚基，李封等着各赏，大缎一疋，其郎中道府以下等官，二十一员，俱着各赏，八丝缎一疋，初七日。
驾诣
岱庙拈香
御制谒
岱庙瞻礼【庚戌】
来因瞻
岱宗
岱庙谒诚恭，【予以寿跻八旬，世臻安阜，恭谒 岱宗，祭阙里，用申防谢，以路便先至泰安，即恭诣城中 ，岱庙先行瞻礼，】封禅事，无我阜安，祈为【去声，】农代。
天敷物育福国锡时雍九叩申防谢八旬实罕逢
是日奉
上谕此次廵幸山东，所有山东及各省士子迎銮献赋，特加考试，其考取一等之贡，生杜堮生员程拱宇，俱着赏给，举人准其一体，防试其考，取二等之保开，李廷芳，李尧询蒋天枢，黄旭何垲，张兴镛沈清瑞，俱着赏给，缎一疋。
驾驻泰安府行宫
赐山东廵抚大小官员等食
御制赐食山东诸大小吏成什示意【庚戌】
将筐兼赐食，无事酌觥纷【，凡赐食，非有外藩，向不用酒】，况值行春丽，聊酬执役，勤幸逢绥，屡庆【山东，屡逢稔嵗民安自吏治顺实可庆，幸也，】不是素餐，羣既富，当言教，却思子厚，文【尝谓既富而后可以言教，此夫子之训，然当今之世，谈何容易！若不问其生计，而亟亟于教化不？不有如栁宗元种树之喻，非以爱之，实以害之，耶】。
初九日奉
上谕朕此次，廵幸山左于回銮，时驻跸天津，所有东省长芦，两处商人情殷瞻，就踊跃欣忭，具见悃诚，因念芦东盐务节，经恩施调剂，以纾商力，今翠华临涖允，宜再沛恩膏，着将山东五十四五十五应完课银三十六万八千四百余两，长芦五十四年，应完课银五十七万二千九百余两，自本年奏销后加恩，分作八年，帯徴俾商力益资，饶裕以示朕行，庆施恵有加，无已之至，意该部即遵谕行。
十二日
驾驻泉林行宫
赐长芦商人等食
十三日【臣】和珅等谨
奏查节次
圣驾临幸曲阜俱
恩赏衍圣公及四氏子孙缎疋，银两等物，谨开单进呈所有。
赏赉各物，照向例，遣内务府大臣偕，礼部堂官，于诗，礼。
堂颁给谨
奏
赏衍圣公孔宪培大缎四疋八丝，缎四疋银，防蟒袍一。
件银防补褂一件
赏五经博士二十一员每员蟒缎一件
赏四氏子孙有职人员陪祀，执事人员七十一员，每员。
八丝缎一疋
赏四氏子孙举人三名每名银六两
赏四氏子孙贡监生员一百三十一名，每名银三两，赏礼生乐舞生二百六十四员，每名银五钱。
赏孔氏族中老民四百二十七名，每名银五钱，重银牌一面。
赏孔氏佃户老民一百二十八名，每名三钱，重银牌一面。
十四日奉
上谕朕此次廵幸山东祗谒
孔林恩施，叠，沛，业已庆洽，羣黎更念齐，鲁诸生比户，歌近依。
圣里当此，銮舆临涖，允宜嘉防，胶庠，式敷化泽所有，山东省，本年入学名数，大学着増额五名，中学増额四名小学，增额三名该学政，其悉心搜录，遴抜真才，以副朕乐，育人材至意。
十五日
驾诣阙里
文庙行释奠礼  【御制诗并恭载  圣徳门】
是日
赐衍圣公合族等食
十六日
驾诣
孔林酹酒
御制谒
孔林酹酒【庚戌】
一杯
天地境万载帝王
师奠爵不禁，泪得门，那有其神，蓍吉凶草直，楷菀枯枝，模法同终古，奚论赐植时。
是日奉
上谕朕此次廵幸山东祗谒
孔林所有跸路往来，山东省承办差务之，文武大小各员宜，沛恩施用，昭庆泽着该抚查明，咨部有罚俸，住俸降级之案，俱准其捐，复其无此等罚俸，案件者各加一级。
十八日奉
上谕朕此次，廵幸山东，所有扈从官员人等，俱令由陆路行走，毋庸乗坐船只以省船户等守之劳，现在随用大小，各船为数，虽属无多而水手人等，当差出力，亦宜体防着，仍照上届，廵幸山东之例，于常值外，每水手一名日増给银二分，俾得均沾实恵。
是日
驾自济宁州登安福舻
御制登安福舻作【庚戍】
奢望古稀望竟酬
岱宗
阙里礼躬修【予，庚子，七旬时即颙，冀若防  ，天贶夀跻八袠必当躬诣 ，岱宗 阙里，以申谢悃，兼观民风，虽自矢敬诚，然不免为奢望兹来，竟遂夙衷，礼成回跸，诚非常厚幸也，】康疆八十叨天贶，安福，今朝发御舟戒满，巩谦勉恒志，吴江浙海忆从头，幸哉到处，民亲爱博施，【，去声】非难，肯靳留。
四月初八日
驾驻栁墅行宫
御制至栁墅行宫即事一律【庚戌】
浮桥，策马过河，滨河上行宫绿，栁循台馆，嫌看重【，去声】修葺，商民豫祝伙，排陈【今嵗长芦盐商等以予八旬，大庆豫设排当，并有楼台防缀，以申祝悃，虽曰商众，设办然商力，岂非民力，弗以为喜转増弗怿恃以成事，不説惟引为已愧而已。】既成，不説愧于已适，可修仪示逺人【适安南阮光平遣谢恩，价使黎伯珰等至天津，即令于道旁马前，瞻觐降防慰问，并于次日宴赉，以示优眷，】题壁旧辞，何太似重霖如例，皱眉频。
是日
赐随
驾王公大臣及安南国贡使黎伯珰吴为贵等，食御制临门赐食，得句【庚戌】。
岱髙阜曲望符全，【今嵗八袠夀辰敬谒 ，岱宗 阙里，此予十数年来夙愿，今仰防  ，昊贶竟克符，望礼成，旋跸实深，额庆】，信宿津门，驻跸便愁，自登舟縁渇雨【予念切，劭农毎于课，雨占晴，心殷朝暮，虽逰豫未尝稍间，昨自济寕登安福舻，即盻甘霖以滋宿麦，而两旬来，尚未邀渥泽，正颙渇望】厌他祝，袠閙喧天，【自东廵回跸，至津门，众商等情殷祝嘏，防缀陈设，衢歌巷舞以效豳，雅称觥之谊，畿甸繁庶，亿兆喧阗，鉴众情之悦豫，固所不禁，然予方延伫，沛霖为民心切，即此临门，食顷，翘望云彩，卜度徬徨，侍食臣僚奔走，执役之人，皆所亲见，即阡陌，农民亦久闻而熟信者耳，】扈来，百辟应颁赐遣谢陪臣，命厠筵【，安南陪臣黎伯珰等，昨已瞻觐，将自此遣归，因令缀班与宴，俾得仰见上国威仪，具以知羣情爱戴，今日虽当燕乐，心实不怿，恐逺人见而生畏，命其能诗者，和之足，知予悯农，忧勤归国，流虽逺在陬澨亦当知予爱民之意也。】虽聴声歌，心不怿，漫疑临乐底怦然。
初九日
驾仍驻栁墅行宫
赐长芦商人等食
初十日
驾自天津回跸
御制天津起程回跸之作【庚戍】
东廵蒇事沐
天恩【予，庚子，七旬时矢，愿得邀 ， 昊贶，至八旬正夀之年当敬，叩 岱宗， 阙里，兹幸东廵，蒇礼诸事，顺成实仰防 ， 上苍恩，佑感之深，不能言喻也，】迩日愁心望雨，烦祗以陪臣至瞻，觐却聴商，众献铺敦，【商众等，以今嵗欣逢大，廵莅津门，防缀排当歌舞，以申祝悃，本非予之所喜，因念安南遣谢陪臣黎伯珰至瞻觐，当有宴赉，以示柔逺之意亦遂聴之，但迩日望雨，殷烦尤觉，喧阗杂防之，可厌耳，】毎闻歌管翻嫌，閙乍喜，归帆渐逺喧不敢如前陈宿，愿将从子矣，笑无言，【至乾隆六十年，予年八十有五，即当归政，居宁夀宫以就颐养，若能仰沐  ，天眷或跻九袠，即精力尚强，亦当另行商议，故不敢如昔嵗之复存奢望矣，】。
十五日
驾回跸至
圆明园
御制回跸至御园叠戊申旧作韵【庚戌】
春光早送付廵船登陆，连朝望雨，旋稍幸，畿南尺半，渥旋【去声，】愁京北寸余，【十三日之雨，畿南各报四五，六寸不等，惟京城以北，祗有寸余，愁仍未觧，是以明早即亲诣 黒龙潭防祷，】慙无调爕，安民术，惟有徬徨，责已防明晓。
龙潭亲诣祷霶沱优赐救农田
【臣】等钦惟我
皇上本宅衷之勤恁备
福履之康疆五十五年中屡沛
省方之泽兹际
八旬，展庆东国言，廵民以瞻就为殷吏，以奉公为亟，微特供顿储偫，不损纎毫之费，且自郊圻以逹齐鲁胥邀。
懋赏滂敷，如雨膏之，不私一物者，然葢察吏安民行庆。
施恵
御制记谓皆人君，本分之为而以臣民私意测之，实不敢冀幸于分外而无不侥，逾于分外者维时。
赐谷赐金，赐秩赐举，赐币赐食，诸典并行，而其间优老。
起废恵逺恤商靡弗优沾
恺泽【臣】等谨编入
恩赉以志我
皇上宣徳布义为从来廵典所无而
多祜之允绥益广
夀宇弥纶之庆，则扬庥颂羙岂班固崔骃辈东廵之颂。
所能仿佛万一者与
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十三
恩赉【十二】
【臣】等，谨案燕以示慈恵，诗小雅鹿鸣以下五章，皆君燕臣之词，而臣子祝报之，忱必以诒福徧徳为善颂，至如南山蓼萧诸什，每歌夀岂并誉徳音蒸蒸然衎衎，然愿承嵗饫时宴之乐，诚泽及四海，庆流千载之嘉防也，我。
皇上福禄来成，上下交泰，斟元气而颐，太和不啻尧樽。
禹膳之普渥矣欣兹
介龄八表
恩溢寰防当元日令辰晨参昼防一时赞拜称
万嵗肆筵合乐，礼洽庆融，无有小大，内外之臣，咸得蹈。
舞班行捧觞上
夀需云之吉，湛露之浓，盛矣溥矣，莫与京矣，越若秋七。
月献祝
山荘迭开
虾宴以待
御园布幄同乐防訚防舞娱奉扵
乾清鸿藻铺陈于
宁夀极溟杯岳豆之列无以喻
圣渥之髙深盖视汉，唐酺乐之防布徳犹未及旬，即豳风公堂，兕觥之举，亦不过一国臣民，借抒忠爱而已，岂如我！
皇上五代胪驩万方均赐堂帘喜起胥防
俶祉而忭
鸿施益惟申吁于无疆之床也哉
乾隆五十五年正月初一日
皇上御太和殿
赐内外王贝勒贝子公台吉塔布，嚢伯克及文武大小官员朝鲜，琉球，暹罗，廓尔喀四国使臣等筵宴。
御制元正太和殿赐宴纪事二律【庚戌】
晨参午防，庆元正幸复浃旬，一举行【，庚午，予年四旬始，始于元正，赐宴太和殿以后，毎至十年，礼臣稽典，先期奉请自庚子至今嵗庚戌又十，阅年庆登八袠，世际重熈元正朝防依例举行，用洽羣情实，昭  景贶，】四十肇臻，八成十午庚，旋值戍临庚，帝防。
天眷为独厚夕惕朝乾所戒盈和共百工承
钖羡难斯罢也矫予情
十五，推年五十逄，【予年二十五嵗践祚自后纪年逄，五则为正夀纪年遇十，春秋又恰逄五五与十皆成数，而今嵗五十五年，又值天地之数，自然防合，循环相望，未可思议，  昊仓，眷祐，予若有独厚者，然】钦膺。
天数惠，偏钟归诚，适值正【平声，】而贺【，廓尔喀在西藏之西，万里归诚，适扵嵗内嘉平望，到间京元正亦随班末行礼，得瞻朝防典仪，自必倍加欣幸，】祝夀兼知贡以重【，暹罗，本年值例贡之期，专遣使臣，并赍万夀贡品至朝鲜嵗有庆祝例，贡今嵗因八旬万夀复増贡一分，非重其物，嘉其爱戴之忱，可谓明于大义，】玉爵屠蘓，百礼洽，金猊瑞霭，万祥浓抚时，幸值承平，防泰九三思凛益恭。
是日夘时内外王贝勒贝子公台吉塔，布囊伯克克等俱朝服在。
太和门，齐集文武大臣有顶带官员，俱朝服，暨朝鲜，琉球，暹罗廊尔喀来使在。
午门外齐集銮仪卫设
法驾卤簿于
太和殿前至
午门外乐部和声署设中和韶乐于
太和殿檐下设丹陛大乐于
太和门内，东西两旁，俱北向，领侍卫内大臣，礼部理藩院内，务府堂官共视设席，内务府尚膳正内，管领预设。
皇上御宴桌于
寳座前设黄凉棚反坫于丹陛
御道南正中设内外，王公及一二品，王公大臣台吉塔。
布囊伯克等席于
殿内东西各七行均东西相向
寳座左右设后扈大臣席少后佥向
寳座前左右设前引大臣席东西相向又西设
起居注日讲官席均佥向
殿门外西檐下，设都察院堂官席东向，东檐下，设理藩院堂官席，西向，丹陛下设二品以上诸世爵，暨侍卫暨三品以下文武各官，外国来使等席，左右各三行，东西相向，左翼又东设喜起舞，大臣席西向，礼部带庆隆，舞大臣一员席于黄凉棚之左，又带庆隆，舞大臣一员及内务府大臣席于黄凉棚之右，陈设毕，鸿胪寺官理，藩院官引内外王以下文武大小官员俱入内外，王贝勒贝子公在丹陛，排立台吉塔，布囊伯克，文武大臣及大小官员外国来，使在丹墀内排立已刻，礼部堂官奏筵宴齐备请。
皇上陞太和殿
午门鸣钟鼓中和韶乐作奏元平之章
皇上御太和殿陞
寳座，乐止，銮仪卫官赞，鸣鞭阶下三，鸣鞭，鸿胪寺官理，藩院官引内外王贝勒贝子公并一二品，文武大臣以及台吉塔，布囊伯克等在。
殿内按翼依次，各于本位，行一叩礼坐，引二品以上世爵并侍卫及三品以下各官在丹陛上，各于本位，行一叩礼坐，引朝鲜等国进贡使臣于右翼班末，行一叩礼坐，防军领尚膳正内，管领等恭进宴桌于。
皇上御前退各归班，立尚茶正，进茶丹陛，清乐奏海宇。
升平日之章
皇上进茶王以下文武大小官员各于本位跪，行一叩礼茶毕，仍坐侍卫及内务府官员等分，赐王贝勒贝子公大臣官员外国来，使茶俱就位次，行一叩礼，饮毕，复行一叩礼，乐止，展席羃，掌仪司官入黄羃内，由反坫上一员奉壶一员，奉爵一员，执金巵以次进至。
殿中门阈外之左，西面立丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章，进爵大臣离席，释补服，王以下皆兴，进爵大臣进前跪，王以下，咸于坐次跪，掌仪司官举壶实酒于爵，由中门入，西面跪，授爵兴退，进爵大臣奉爵兴，由中陛升至。
御前当右北面跪恭进
皇上酒兴由右，陛下至原，跪处行一叩礼，王以下俱随行，一叩礼，进爵大臣兴，由右陛升，跪接爵，仍由中陛下。
殿奏防古乐曲，次掌仪，司官引朝鲜斛斗伎人，回部伎人金川畨子，畨童等陈百戯毕俱退，内外王等以下公以上台吉塔，布囊伯克，文武大臣及各官员外国来，使各于坐次行一跪，三叩礼丹陛，大乐作，奏庆平之章，銮仪卫官赞，鸣鞭，陛下三鸣鞭，中和韶乐作，奏和平之章。
皇上还宫乐止众皆出礼成
【臣】等谨案元正朝防贺祉开筵自我
皇上四旬，大庆肇举斯典阅，庚辰，庚寅，庚子，俱循旧例，本年元旦，载阐上仪，际云日之呈祥，集冠裳而式序时也，履端布恵。
康爵普斟允，百礼之具，洽焉逺至重译逺人四瀛贺介，亦获趋附末，班观仪有秩尤伊，古未有之盛，【臣】等徧沃。
恩膏备瞻鸿典欣幸莫能名言盖从兹
夀称春斚庆，伫秋弧循，次类举将京垓，亿兆不能纪数矣。
秋七月
驾驻避暑，山庄初九日，张乐为始，内外王大臣等，咸赐入坐，【毎日坐次，俱  ，赏赐服食，器皿，诸珍品分载本门 ， 赏赉】。
十一日
赐王大臣蒙古王公哈宻汗土尔扈，特都尔伯，特哈萨克来使，安南国王，缅甸南掌国陪 ，金川土司台湾，生畨等入坐。
十四日
御澹泊敬诚殿
赐王大臣防古王公都尔，伯特哈宻汗哈萨克来使，安南国王，缅甸南掌国陪臣，金川土司台湾，生畨等一百七十一人，筵宴晚并。
赐万树园观烟火
御制山庄锡宴祝嘏各外藩即事【庚戌】
八旬夀亦世常，慙愧称厘，内外骈六帝，中间三合古【，自汉以来，帝王登古稀者，惟汉武帝梁武帝，唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖六帝，其中惟梁武帝宋髙宗元世祖年登八十，而三帝之中，惟元世祖可称贤主，然亦未能如予之，五代一堂，详见八徴耄念之寳记】一堂，五代独蒙。
天何修而得诚，惕若所遇，不期审偶然益慎，孜孜待归政，【祗余五年，然适百里者半九十，正是此时不敢不勉，又不敢自必】，或当頥老飬余年。
山庄
皇祖此柔遐，无减提封，实有加 ， 【皇祖缔搆，山庄为绥，藩恵逺之地予仰承前烈，自西陲底定，拓地二万余里，既又平定，两金川，近年缅甸及廓尔喀诸国亦先后归化，且安南国王】。
【亲身祝嘏，东西朔南防为一家，提封式廓，寔为亘古所无，予惟益凛，巩谦以敬答  ，佑贶耳，】屡举华筵，钦忆。
烈近临
神御黙，应嘉南瀛北漠，通诸国西蔵东丽防一家消息盈虚，理岂爽益谦损，满鉴寜賖。
是日
皇上手赐巵酒者二十三人
阮光平 贡格喇布坦 旺扎尔多尔济 拉旺多尔济 车登多尔济 齐旺多尔济 策林纳木扎勒 齐巴克多尔济 策林乌巴什 巴图满珠巴咱尔 喇什端罗布 喇旺拉布坦
云端多尔济 舍楞 纳旺索诺木 索诺木巴尔珠尔 济克黙特伊什 徳勒克乌巴什 桑济扎尔 沙拉扣肯 卓尔齐 库库岱
十七日十九日二十日
赐入坐如前
【臣】等伏见是年敷天胪庆云集祝
厘西北诸藩如额鲁，特霍硕特都尔伯，特土尔扈，特乌梁海哈萨克及各回城，伯克等皆先期踵至，来与王防。
皇上垂念生身者多即于
山庄宴赉，其东南诸国如安南国王阮光平及朝鲜，缅甸南掌各国使臣，金川台湾，生畨亦相继罗，典属因于十四日。
特举华筵一体
敷恵越日
命迤北诸部归游牧盖悉遵
皇祖时绥藩旧典也
皇上抚兹大顺犹惕小康【臣】等载绎
御诗益钦仰
显承志切
福畀攸同，而来朝锡予，视昔大蒙太平空，同丹穴以为四极者，未底斯盛，至若跄舞之翩，聨鱼龙之曼衍，阗沓殷轸逹于。
京师真耳所未闻目所未覩之鸿庆矣
是月三十日
皇上回跸至
圆明园八月初一日
命于同乐园张乐为始
【臣】和珅谨
奏为奏
闻事，八月初一日，同乐园开戏看守之，王大臣额驸侍卫军机大臣及安南国王回子，畨子各国来使等，俱拟长班进内，其余王大臣防古王公外省，大臣等分为两班，毎分三十余人，更换入内，并常入内者，毎日约共一百二十余人，缮写红绿，头牌二分进。
呈
御览为此请
防谨
奏
十二日
皇上进大内于
重华宫张乐十三日庆
万万夀
御乾清宫家宴
皇子皇孙曽孙元孙以次舞防称
庆礼成仍
命张乐于
寜夀宫之阅是楼
御制乾清宫家宴得句【庚戌】
质明庆贺聨时宴风日晴和
天锡禨著论，近慙四之得【位，禄名夀原于大徳予荷天 ， 祖眷佑，幸得夀跻八旬自视，祗觉欿然，惟有益凛万几，以答  嘉贶，近着四得论，申明其义，】勅懐益凛万惟防八旬，开袠春秋，永五代同堂今古，稀【帝王，五代同堂者，史牒未闻，今日正夀家宴座中，五代胪欢，寔为非常，鸿庆，然亦不敢蕼然自足也，】敬识满，谦招受除曰：欣不及惕依依。
【臣】等钦惟我
皇上祉备三多前此増
题五福，五代堂已占初，祜开先行，衍来晜，仍云之祝。
上年十一月以新嵗为
八旬正夀
诸皇子禀承家法孝道克循
特命进封亲王贝勒崇示恩礼兹者
鸿庆届期爰
锡家宴萃雅瓞风麟之繁盛绕
膝承
欢称觞舞防奉
天容之春晬诚非常隆典也恭绎
御什惟凛
勑防之懐巩
谦受之福
顾兹庆洽天宗益钦
纯佑则又増祥万叶茂算
亿龄之本矣，其防舞制词，谱入乐歌，分载典礼，门十六日。
驾莅圆明园二十日
御正大光明殿
赐王以下满，汉文武大臣防古回部王公土尔，扈特来使，安南国王朝鲜，安南缅甸，南掌各陪臣金川土司台湾，生畨及两淮，浙江长芦，商人等二百二十三人筵宴。
御制赐宴内外藩王文武诸臣，即席成什六韵【，庚戌，】祝厘，虽是众诚申。
天恩诸事，蒇【予仰沐  ，天恩夀登八袠固深感，幸而自七月中旬于山，庄即举行，庆典锡宴，外藩及旋京，后由御园徃还宫，禁中间御殿受贺，宴赉骈蕃，并中外臣民夹道胪欢舞，防届时俱，值风日晴和，众情欣洽，尤征  ，上苍防爱，赐贶彰明，凝承之下，能不益感，益畏常励，惕干之意耶？】益因时叙，一心寅诸巡抚，命还省毕，【巡抚中来，京祝厘者，屡经召见，赐宴，因念地方要于十五日，谕遣各回本任，】各布，按归厯陛陈，【其有巡抚，未来而布，按来京者，盖数十人，亦即于十六十七，两日普行，召见训谕，并各提镇皆面谕，令其各归】安，恵万民，训外吏晴和，今日宴朝臣承筐，是用将百辟，劳【去声，】酒，亦惟行一巡，因便瀛藩分散遣【，今早锡宴礼成，后念蒙古王公诸回部及朝鲜安南，缅甸南掌各陪臣，并四川台湾，诸畨来此，已经逾月，即于宴次，令其各回本部】所嘉，恋阙，意犹谆【，诸藩及各陪臣，畨众人等，月余以来，扈随瞻就恩，谊交孚，兹当还阶，班舞依依，不舍之意，发自中诚，逹于顔面尤堪嘉悦】。
内务府等衙门谨
奏为筵宴事本月二十日
正大光明殿
恩赏筵宴是日陈中和韶乐于
殿檐两傍陈丹陛于
出入贤良门内【臣】等公同看视预设
皇上御宴桌于
寳座前随桌列于两傍
赏赐物件在
殿前搭黄棚陈设坫桌金玉器皿在
出入贤良门下陈设开
殿上阁扇，宗室王公防古王贝勒贝子公，回子王公安南国王及朝鲜安南，缅甸南掌使臣土尔扈，特来使土司，畨子京城文武满，汉大臣衍圣公外省提督，廵抚等俱，各按次入坐。
御前
乾清门侍卫将仪仗陈立于
御座傍届时奏请
皇上御正大光明殿奏乐
皇上陞座，乐止，众行一叩，礼坐侍卫等进，大宴桌奏乐。
尚茶正诣
皇上前进茶，众俱在坐，次一叩茶毕，侍卫等分赐众等。
茶乐止
皇上前大宴，桌撤黄袱，掌仪司官髙举壶爵由中路进。
奏乐众皆立执壶爵官员上
殿阶在门外，东翼向西立，斟酒献爵，大臣离席，释补服，向上跪接，酒进前跪，敬献。
皇上酒行，一叩礼献爵，大臣进前接爵下，仍  接，行一叩礼饮毕，仍一叩服补，服爵，大臣跪接，行一叩礼饮毕，仍一叩服补，服入班坐，众皆坐执壶爵官员退。
皇上进宴，尚膳正等举肉馔进，并分赐两傍内管领等。
进酒桌将次
手赐酒时，侍卫等进酒，管筵大臣立视，侍卫等递，众人酒一巡，众皆行一，叩礼饮毕，再行一叩礼，是时什榜等进前奏曲，善扑等按次进前，演扑各色承应人等陈百戏毕，撤宴桌，众皆在坐，次一跪三叩首，奏乐。
皇上还宫，乐止。众皆出，再入宴，王公大臣侍卫执事官。
等俱穿蟒补服谨将宴图一并进
呈谨
奏
是日
皇上手赐巵酒者三十九人
睿亲王 庄亲王 怡亲王 阮光平 諴郡王克勤郡王 贡格喇布坦 旺扎尔多尔济 巴图 满珠巴咱尔 拉旺多尔济 旺沁班巴尔拉旺喇布坦 索诺木巴尔珠尔 桑济扎尔云端多尔济 纳斡逹尔济 额尔徳锡尔
沙拉扣肯 迈哈黙特鄂三 阿桂 和珅 嵇璜 王 福康安 海兰察 彭元瑞 董诰孔宪昭 朝鲜陪臣二 缅甸陪臣二 南掌
陪臣三 金川土司二
【臣】等谨案：燕喜受祉，谓天子以燕礼洽，臣下而受福者，孔多焉。如汉仪之正防，止飨近僚，唐典之千秋侈，颁令甲，未足以光国庆而鬯，鸿施矣，钦惟我。
皇上励旰食之恒勤酌衢尊而普被茂登
耋夀共戴
天长自元日以逮
正庆之月叠举
嘉筵懽饫，中外法馔，云浆之赐华镫，广乐之陈，莫不醉饱，太平逺谐愉畅，矧以。
圣情写豫式燕又绥
御诗五万中无一言及酒而
手巵之，逮羣下异数，频施弥恩，周而谊洽，斯时洒如。
肃受忭荷
龙光用蕲绰绾
万年允，亘古未逢之庆，夫岂特醹醴，酌斗引翼，维祺。
遂足以彰介眉之盛典也乎
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十四
恩赉【十三  赏赉一】
【臣】等钦惟我
皇上宠锡万方庆赏懋徳皆本
万年纯健之精神孚
恩礼于羣下是以嵗时
赉予悉有恒经，而逾格之施，往往流于既溢，所谓天子所予，天子命之者，义至重也，攷史防称觐君之赐，诸侯王以下奉皮荐璧玉贺，乃以金钱财物荅之，其外臣入朝，客省赍赐酒食而已，或间赐民爵一级，授耉老几杖，举无闗诞庆令典，毋亦陿欤？方今。
夀宇同春虽萌卉肖翘毕涵
雨露至于
天墀入贺晋祝
亿龄不特翔舞班，聨咸深愉快，即化外之愚，田间之陋，皆得曲献其衷，乃芹曝之悃，方愧末，由自将而。
圜盖无私，阳春徧及接万里之逺如在堂阶，同一视之，仁胥霑，膏泽一时物赉无算，官秩，并加工商技艺之微，兼施溥，逮有余恵焉，因以思臣民众庶，无时不被。
圣人之恩则亦无事不防
圣人之赐【臣】等既综辑
恩赉一门而
茂赏之敷复分次胪举益以昭
帝王之福，为天下之公，有申锡于无疆者，夫岂缛文之。
是尚也哉
乾隆五十五年秋
皇上万寿庆节中外王公诸臣咸预拜
赐自七月初九日至八月二十等日叠
颁金玉币帛器物茶果有差
一
赐宗室亲王，郡王贝勒贝子镇国公辅国公等二十九人共玉如意，二十五柄，蟒妆等縀二百六疋帽，纬二十七匣，大小荷包三十九对，瓷漆牙盘瓶，盌搬指等一百四十七件及茶果，诸品【，诏欵  ，恩赐分载，本门恩诏】。
一
赐满汉文武诸臣京职大学士尚书都统
御前侍卫散秩，大臣侍郎，副都统以下侍卫骁骑校以上等官外任，总督将军，提督巡抚，总兵盐漕，织造闗督以下道府将备丞，倅弁目等官以上一百九十四人共玉如意，八十四柄，绸縀等七百十九疋，帽纬三百三十匣，大小荷包三百三十八对，瓷漆牙盘瓶，盌烟壶搬，指等七百六十件，及茶果，诸品一。
赐防古内外扎萨克汗，亲王，郡王贝勒贝子公额驸台吉塔，布嚢等一百六人共玉如意，一百三柄，朝珠一百四十盘，縀锦绸绫，氊羢纱葛等一千七百九十疋，帽纬三百十二匣，大小荷包三百五十对，扇一百四十匣，瓷漆牙盘瓶，盌烟壶，搬指等一千零三百十件，及茶果，诸品。
一
赐回部哈萨克哈密汗王台吉子弟贝勒，贝子公台吉副使伯克等三十五人共玉如意，六柄，縀锦绸绫，氊羢等三百九疋，帽纬一百八匣，瓷漆盘盌烟壶，搬指等三百十五件，及茶果，诸品。
一
赐安南国王
御笔诗一章诗扇一柄，聨扁一副，西湖图一卷木兰秋。
狝诗一卷嘉符啓瑞图一册
御制诗文集二十二，函玉佛一，尊玉如意，四柄玉东方朔一件，玉盌二，对玉盒一对，玉玩二件，瑚朝珠一盘，银一万两，马一匹，黄缰一副，金冠五顶，蟒袍七件，蟒妆等縀一百二十七疋，帽纬五匣金带一条，玉带一条，时辰表带钩一副，自鸣钟一座，带钟时辰，表二个大小，荷包十二，对扇二柄，银丝匣九个漆，桌二张玻璃，珐琅瓷漆盘，盌花瓶烟，壶等器五十二件，砚二方笔墨各四，匣绢笺四卷及茶果，珍馔，诸品  【，特赐冠带，袍马等物，见谢折】世子一人，金冠一顶，陪臣员从行，人防卫随人，管象人等一百五名，共大元寳十一个银七百四十两，縀绸等六百九十疋，布六百九十五疋，大小荷包二十二对，扇六柄，笔墨三十六匣，绢笺十九卷，香四百五十枝，玻璃，瓷漆盘盌等一百五十六件及茶果，珍馔诸品一。
赐朝鲜国玉，玉如意一柄，蟒妆等縀四十四疋，貂皮一百张，马一匹，鞍辔一副砚，二方笔墨各二，匣绢笺二卷，【交来使赍回】，正副使书状，官大通官押物官从人等六十四人共银一千四百六十两，縀绸等一百三十八疋，大小荷包，二十一对，布四十六，疋马二匹，鞍一副，香四百五十枝，瓷漆盘盌，烟壶等七十八件及茶果，珍馔诸品。
一
赐缅甸国王
御书扇一柄，又扇一柄，玉佛一尊，玉如意，一柄金镶玉亭一座，蟒妆等縀一百十八疋，玉器六件，珐琅炉瓶一具，砚一方，玻璃，瓷器八十三件，【交来使赍回】大小。
头目通事，事从役三十人，共平定金川，战图平定，回部战图二分，大元寳二十二个，小元寳一百个银三百八十两，縀绸绢等二百二十四疋，大小荷包二十二对扇四，柄布一百五十六疋，香四百五十枝，瓷漆牙盘烟，壶等器一百九十二件及茶果，珍馔诸品。
一
赐南掌国王
御书扇一柄，又扇一柄，玉佛一尊，玉如意，一柄金镶玉亭一座，蟒妆等縀八十六疋，玻璃器十件，五色绢一百，张五色笺一百张，【交来使赍回】头目先目，通事后生从役，十九人，共平定金川，战图平定，回部战图二分，大元寳六个银一百五十五两，縀绸绢等一百二十四疋，大小荷包十二，对扇二柄，布一百二疋，香四百五十枝，瓷漆牙盘烟，壶等器一百十六件及茶果，珍馔诸品。
一
赐金川畨，二品以下至六品，土司土弁土舎头人等四十四人共如意，二十八柄，银九百二十两，縀绸等二百九十二疋，帽纬八十四匣，纬帽二十顶蟒袍，补服里衣各二十件，朝珠二十盘，带二十条，大小荷包二十对，扇二十四柄，靴袜各二十对，垫褥二十副，瓷漆牙盘烟壶，搬指等二百九十件，及茶果，诸品。
一
赐台湾生番头目，带领番子义民首通事社丁等二十一人共縀绸二百十二疋，大小荷包三十对，布一百九十二疋，瓷漆盘，盌烟壶火，燧等器三百二十一件，及茶果，诸品。
八月初七等，日西藏达，赖喇嘛班禅，额尔徳呢及哲布尊，丹巴呼图克图，噶尔丹锡，勒图呼图，克图等恭，递丹书庆讃。
万寿各
赐佛供珍器币物有差
一
赐达赖喇嘛玉佛一尊，玉如意一柄，玉器一件，铜铃杵一分，云产石朝珠一，盘六十两，重银茶桶一件，银壶一件，银执盂一件，珐琅瓶一件盘一对，玻璃瓶一对炉，瓶盒一件，玳瑁盘一对，大小哈达五十五个，绣黄縀袍一件，蟒妆縀各二疋，大縀三十疋，大小荷包四对，靠背坐褥一分，呼图克图，公扎萨克台吉堪，布来使等三十三人共玉如意，三柄铜铃杵，三分云产，石朝珠一，盘雕鞍一副，三十两重银，茶桶二件，银执盂一件，玻璃盘一对，瓶十三对盌五对，珐琅盘三对瓶一，对盌一对，大小哈达十四个，蟒妆等縀二十四疋，大縀一百五十九疋，虎皮三张，豹皮五张，獭皮三张布六百七十疋，大小荷包七对。
一
赐班禅额尔徳呢玉佛一尊，玉如意一柄，玉器一件，铜铃杵一分，云产石朝珠一盘，三十两重银，茶桶一件，银壶一件，银执盂一件，珐琅瓶一，对盘一对，玻璃瓶一，对盘一对，大小哈达二十个，绣黄縀袍一件，蟒妆縀各二疋，大縀二十疋，大小荷包四对，靠背坐褥一分，呼图克图嵗本堪布来使等二十一人共玉如意，一柄铜铃杵，一分三十两重银，茶桶二件，银壶一件，银执盂一件，珐琅盘三对，玻璃瓶二对，又一件盌一对，大小哈达十四个，蟒袍一件，蟒妆等縀八十四疋，大縀八十六疋，布三百五十六疋，大小荷包六对。
一
赐哲布尊，丹巴呼图克图，噶尔丹锡，勒图呼图，克图及各呼图克图，呼毕勒罕，堪布喇嘛等一百五十二人共。
御书金搨金刚经塔一轴，玉佛二尊西，畨七佛像一分，玉如意，四柄铜铃杵，三十三分，时辰表二个大小，哈达三十个，瓷塔二座，珐琅瓶二，对盘二件，玻璃盌十对，玻璃，瓷器三十七件，妆锦等縀三百八十疋，大小荷包七十六对五色香饼，四盒香一百五十五束。
是月十二日，噶尔丹锡，勒图呼图，克图等领喇嘛九百人，在福佑寺等处恭迎。
圣驾共赏银九百两
【臣】等，谨按桑扈之诗，首言：人君受天之祜，次言万邦，百辟之获福攸同，由乎宠锡之厚，随其等而有加，多出常礼之外者也，我。
皇上大庆之期，万国朝宗，嵩呼辑瑞，凡与拜舞彤庭，若戴穹苍，而亲父母，乃荷。
天顔忭喜珍赐叠
颁自宗亲臣属，以逮藩服，逺人各予以锦绮，琼瑶之品，祗受咸懽，即在黄衣庆讃，徕献逺诚亦莫不普诸吉祥徧，施多寳盖千古以来，无如我。
皇上之大福则亦无如我
皇上之大恩曲逮而弥广预拜
赐之荣者允宜钦望外之
殊施而窃志，亲承之幸，则雅诗所称君子万年，福禄宜之者，有同庆也，谨附录安南朝鲜国王，谢表以纪欣感之如一云。
安南国王阮光平奏言【臣】万里趋
朝谢
恩祝
嘏行抵热河
山荘幸得瞻拜
龙顔抱见请
安仰防
天语殷肫，曲加慰劳，赐以佛像如意珍贝，骈罗藏镪盈。
万旋
命观太常之乐
授尚方之餐，恍然如聴钧天，如饮沆瀣，若乃引对殿门仰。
亲裁夫铨擢封章
奏御诵
批答乎丹毫以【臣】愚陋何以当兹荣遇钦惟
大皇帝陛下抚御万方，至仁焘育，此下土臣民所共欣。
戴于无已者至于待【臣】
恩礼千载竒逢三生至，幸诚梦想所不到，【臣】初进觐，即奉。
赏冠带袍马金玉器玩不可数纪是
圣心轸【臣】跋涉之劳而格外加
恩也迨【臣】进见于
澹泊敬诚殿钦奉
宴赏锦防縀防各色又防
加赏玉器朝珠锦疋文寳是
圣心鉴【，臣】肫笃之忱，而不以寻常，藩封见待也，至御制诗文。
御笔图轴乃天地之大文人间之鸿寳而亦以
赐臣其他寳玉竒品膳馐珍味
恩赐络绎不絶于道尤且曲徇微情
特加异典赐以亲王冠服俾【臣】章采华躬示
宠于王防，趋跄之列，而【臣】之陪【，臣】随从人等，无一不霑渥，赐且【臣，】弱息逺在南交遥防。
恩勅俾正维城自臣至其子若臣莫不戴
天地生成之徳古今外藩受知，实未有如□之遇也，今
仰奉
宸衷垂念，【臣】国初创，缔造方殷，势难久留，朝侍旋谕回国，【臣】感衔。
恩不知所报惟颙俟
圣夀九旬重诣
阙廷频祝
万万年悠久，无疆之庆，【臣】不胜感激，依恋之至，谨奉表称。
谢以
闻
朝鲜国王，【臣】李祘言，乾隆五十五年十月十一日，【臣】承准进。
贺兼谢
恩陪【臣】昌城尉黄仁防等回自
京师赍到，礼部咨节该主客司案呈本年，朝鲜国王，遣使具。
表庆祝
皇上八旬万夀仰防
圣恩在
圆明园
赏赐该王物件相应，开单知照等因奉此窃伏念【臣】忝。
守遐陬偏沐
晠化前后防被与
天无极乃兹进
贺陪【臣】朝
天之行
恩谕谆挚
赐赉便蕃嵩呼庆节猥防华衮之
奨琛献菲品重益琼玖之
锡縀貂鞍马绢笺笔墨已是由心之
嘉贶而至如意纹砚之珍乃侈
宸诗
御铭之镌，云汉昭回，荣光辉烛，此实往牒所未曽，闻属国之未敢承者，【臣】双擎传玩，九顿荘诵，谨与匝域，臣民感戴颂祝，谨奉。
表称
谢者【臣祘】诚惶诚恐稽首稽首
伏以
枫宸北拱粗效抃蹈之忱
芝函东颁猥荷希异之渥感结千缕
恩逾百朋伏念【臣】久沭
皇慈，叨守先绪，春秋玉帛之靡懈，常戴恤小之仁，天地雨露之若偏，敢忽事大之礼，不意星使之载返遽。
防心贶之
特纡蜀锦与华貂而诞宣无非
御府之佳品，宛驹并寳鞍而遥降更侈，文房之，希珍乃。
若
奎藻两篇特寳玉二品
帝化致庶徴之应绥以屡丰
圣徳膺九如之庥锡我多福
云章逺垂于鲽域星文并辉于虹光盖
眷偏隆于弊邦而
赉迥出于常格兹盖伏遇
皇帝陛下
化洽五纪
衍万龄逺近説懐长荷盈成之
福日月临照咸颂喣濡之
恩遂令鳀封屡被
鸿渥【臣】，敢不每思铭佩，益勉图酬地偏，马韩纵阻执玉。
之列心悬
象魏徒朝海之诚【臣】瞻
天仰
圣无任激切屏营之至谨奉
表称
谢以
闻
朝鲜国王，【臣】李祘言，乾隆五十五年十一月十一日，【臣】承准礼部，咨本年朝鲜，国王遣使来京，庆祝。
皇上八旬万寿于七月内前赴
热河瞻
觐仰防
圣恩
赏赐该使臣等相应知照等因窃念小邦久沐
洪化前后
圣眷旷絶今古，乃者执賮之贱价，粗效祝华之微，忱猥。
防
隆私荐被
优渥
热河迎
跸近瞻
日表之仪夀山陪
防获叨嵩呼之列趋登
御舟仙境耸瞩
亲授玉杯，法醖沦肌，宠已极矣，荣亦至矣，况复近缎花。
囊既颁
内府之珍藏骏马雕鞍又侈
天廐之殊锡彩砚贲来华管随降
恩光所暨匝域咸耸自顾偏邦何以得此于
圣朝也【臣】与一国臣民感激颂祝谨奉
表称
谢者【臣祘】诚惶诚恐稽首稽首
伏以使车遄征庆
万寿之令节
法筵近侍荷一视之
隆私鲽域均欢
龙光偏被伏念【臣】处东地僻拱
北诚深
热河之羽葆，遥瞻纵阻，呼嵩之列左海之包匦靡懈，常切就日之忱，不料陪【臣】贺。
八旬之行遽防
上国飨一朝之渥节回绕电幸值万国同抃之辰
恩降自
天至有三价与宴之宠盖以视内服之
圣眷特加贶中心之
殊恩兹盖伏遇
皇帝陛下
道冠古今
泽洽中外
得寿得禄迓日升月恒之庥受共受球符
天覆地焘之徳遂推
异数亦及荒陬【臣】敢不祗庆
皇禔恪修侯度，东流万折，恒思江汉之朝，北望三时弥。
切冈陵之祝【臣】瞻
天仰
圣无任激切屏营之至谨奉
表称
谢以
闻
八旬万寿盛典卷七十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第七十五
恩赉【十四  赏赉二】
乾隆五十五年原任大学士蔡新尚书曹文埴诣
阙恭祝
皇上万夀先年
诏福建安徽督抚察其能否逺来并令
防告之曲示体恤至是咸预称庆
特赐蔡新诗一章以宠其行复
命沿途酌给舟舆
加赏上葠以资颐养曹文埴之母并
赐如意貂缎
乾隆五十四年八月十四日奉
上谕，明年，朕八旬万夀前经俯允，王公大臣之请举行，庆祝在籍，大学士蔡新尚书曹文埴，自必进京，祝嘏，苐念蔡新年逾八旬，而曹文埴之母，则年已望九，若届期蔡新精神，矍铄曹文埴之母亦复体履康强，伊二人，自当前诣阙廷，以伸庆祝之诚，倘蔡新精力未能如旧，曹文埴之母亦渐形，衰老则髙年防涉断非所宜，而曹文埴逺涉京师不获，朝夕侍养，伊母子亦未免彼此悬恋，在蔡新曹文埴，俱系大臣，心殷葵向必不肯以私情上达，因思福建安徽督抚近在同省见闻较切务，宜留心体察，如蔡新曹文埴，有不能逺来之势该督抚，即力为阻止，倘伊二人，以朕万夀未得与在廷臣工共伸庆祝，即令在籍望阙行礼，均足以展其忱悃，也着该督，抚将此防告知蔡新曹文埴以示朕优加体恤，至意。
御制予告，大学士蔡新来京祝夀诗以赐之。【，庚戌，】八旬幸，我身犹健九望，怜卿防膝前，只问苍生，待悉告相看白髪尚依然六千里，岂江山隔一片心原上下聨摛，志予终始，意临忍赋送行篇。
乾隆五十五年八月十四日奉
上谕予告，大学士蔡新年逾八旬，防涉逺来抒诚祝嘏，具见悃忱，召见筵宴，时看其精神歩履矍铄如前朕心，深为嘉慰，现在庆祝后，自应令其仍囬原籍，但念自京至闽，道路较逺着经过沿途，各地方官酌偹船只，肩舆，俾得行程安，并给给人参，一斤以资頥养示朕优，眷耆臣，恩加无已，至意。
【臣】蔡新谨
奏为恭谢
天恩事窃【臣】恭际
椿禧获伸葵向仰
圣躬之纯固慰洽频年承
庆赉之便蕃
恩优三接荷
佩嚢之亲解奉
宸翰之宠，颁兹复以臣归程较逺命沿途酌给舟舆，复赐上葠一斤，以资頥养【臣】跪诵。
纶音感深肌体钦承
优赐倍切兢惶伏念江湖
魏阙
昌辰多眷恋之私珍饵蒲轮皓首感
生成之徳捧
奎章之下贲
俯联一片【臣】心効华祝以上酬长颂
九如天夀六千里忍言遽去
亿万年冀
许频来归偕测海之人共话太平琅峤诚结瞻
天之愿屡随
王防于彤庭所有【臣】感激，依恋微忱，谨具折恭谢天恩，伏乞。
睿鉴谨
奏
【臣】曹文埴谨
奏为恭谢
天恩事本月十三日蒙
恩赏【臣】母如意一柄又十四日内阁奉
上谕曹文埴之母赏给，大缎一疋，貂皮十张钦，此【臣】跪。
捧恭领感激难名伏念本年恭逢
皇上八旬万夀中外臣民胪欢洽，庆【臣】得趋诣。
阙廷瞻
天祝
嘏偹观
庆典屡奉
隆施实为千古，遭逄之至幸，【臣】母年髙不能亲申叩祝。
以抒欣戴积忱遥望
九重方深悚仄乃蒙
渥泽优加
恩光下贲，浮筠焕采琢芝朶，以延龄珍木多文，锼檀枝而布馥，蔚丰貂之氄，温毳丰茸，展文绮之华，吉云灿烂荷。
熙辰之异数悉
内府之竒珍捧归而献南陔，欣博慈顔，悦豫拜受，而依北阙，感邀。
圣徳髙深刻骨铭心顶戴无量谨缮折恭谢
天恩伏乞
睿鉴谨
奏
一百十嵗国子监司业衔郭钟岳防祝
万夀
恩加鸿胪寺少卿衔
隆隆五十五年八月初五日内阁奉
上谕司业，衔郭钟岳现，年一百十嵗自福建原籍诣阙祝厘，精神矍铄，步履康强，洵为升平人，瑞着加恩赏给，鸿胪寺少卿，衔用示朕优老，引年至意。
加鸿胪寺少卿衔【臣】郭钟岳谨
奏为恭谢
天恩事本月初五日奉
上谕郭钟岳着加恩赏给，鸿胪寺少卿衔钦，此窃【臣】八。
闽下士百嵗期龄生长太平祝
圣人愿多夀身逰
化防荷
天子许近光数庚甲之迎
銮瞻
五巡与
六巡之盛迨乙巳之开
宴预千叟，中一叟之荣，补书淡墨微名，非儒生之梦想。
所及
俯念寒氊防志更国子之
恩秩特颁，凡皆九十九嵗以后之竒逄况际五十五年。
无疆之
大庆扶鸠诣
阙擕来仙屋之筹称兕介
厘托在
皇人之谷乃复
宣鳯綍以晋阶，俨鸿胪之参佐，质惭蒲谢，何期拜头。
衔荫仰
椿荣惟兾常抒额祝归话
朝廷异数
恩复加
恩幸延耉老长年夀还増
夀所有感激微忱谨具折恭谢
天恩谨
奏
署江西巡抚姚棻入
觐祝
厘
恩赐其母貂縀
署江西巡抚【臣】姚棻谨
奏为防谢
天恩事本月十七日蒙
恩赏【臣，】母方氏大缎二疋，丰貂六张，【臣】谨叩头只领伏。
念【臣】母于乾隆五十年五十四年蒙
特赐
御书扁额大缎貂皮屡被
恩施时深感戴欣逄
庆典咸觐
天顔随鹓序以嵩呼近
龙光而爵喜仰沐
圣慈之锡类复颁
内府之殊珍，彩焕层霄，文绮，贲鱼轩之色，温生爱日，丰貂増翟茀之华，曩时。
云汉为章久荷褒荣于
鳯庆此日
丝纶下贲迭膺
宠锡于兰陔拜自
彤庭忆绩，室鸣机之夜归，陈子舍，幸慈闱，设帨之期胪欢，实切于全家，衔感愈深于。
庆节所有【臣】感激下忱理合缮折恭谢
天恩伏乞
睿鉴谨
奏
【臣】等谨案：朝廷礼遇大臣，恩加耆硕，或且锡类及于所生，此非特一身一家之私庆也，盖。
一人躬备诸福爰敷福于羣工
圣鉴俯垂，体恤周至，有臣下所不敢，觊幸万一者仰。
惟
九重殷注，预止髙年跋渉之劳曲体，人子晨昏之养。
洵
恩优而谊笃焉迨观夫矍铄来朝愈以
情聫上下趋跄晋祝兼之
宠贲庭闱，且使期龄膺加秩之荣，疆史拜骈珍之，赐遭逄至此，朝野同懽，何其沾被之溢，于分外也乎？当斯时也，闻。
命者诧为竒遘旁观者播为羙谈因以知
皇上夀祺之贞固皆
纯厐之庆泽，有以推衍于无穷，咸愿受祉，悠长阅十。
年而重逄
曼羡益忭颂于无已焉尔
满汉罢职文武各官建设经坛共申
嵩祝
恩赐录用，给衔者七百五人，其补选等各有职人。
员均加一级
【臣】阿桂等谨
奏为
奏闻请
防事恭查，向来建设经坛，废员革职之文武大员，开列。
名单进呈除奉
防扣除外俱赏给，降二等职衔，其余文武，废员由军机。
处详核案情将情节轻者带领引
见其余均分别给衔原衔及降等职衔，其休致，补选降调之员，各加一级，厯来遵办在案，本年恭逄。
皇上八旬万夀普天同庆，凡在京及各省在籍人员共。
效嵩呼建设经坛防申祝
嘏，今据广通寺夀福禅林双闗帝庙慈献寺四处，经坛名，册开送前来，与本年春间直新城山东灵岩，建设经坛接。
驾各废员一，并核办【，臣】等谨将革职各员，内在京文职三品京堂以上，武职副都统，以上在外，武职将军，提镇文职，巡抚等大员，开列名单案，由进呈应否，加恩之处，伏。
钦定，其余革职，文武各员，【臣】等详核原案，除留缉人员，毋庸置议，外所有文职知县，以上武职守偹以上，各员酌加核定分为三等，择其情节，尚轻者列为一等，三十九员，开叙案由请。
防带领引见列为二等者一百七十八员酌拟
赏给原衔，列为三等者一百六十九员，酌拟降一等，赏给职衔，此内如従，前已给原衔者毋庸，予加衔，其应降等，给衔之人従，前已经得过，降等职衔者，此次仍按等加给，如有军流以上，余罪虽经纳赎，此次得原衔者，仍降一等，其得降等，职衔者降一等，无可递降者，文武俱量予従，九品职衔，其革去职衔者，均降二等，给予职衔，至刑部司狱，五城吏目苑，副觉罗学副管长防军校两司，道府各衙门首领佐杂教职，千把外委差官等员，人数既多，毋庸另分等次均酌拟。
赏给降一等职衔，凡级无可降之员，仍各给予原，衔至例应，加级人员，除现任职官外，其降调告病，告养休致，补选，捐衔及拣选，截取就职，凡有职衔。
人员均各加一 ，   分者，免其处分，毋庸加级，所有应行，给衔加级，人员恭。
降防后将经坛原册及直山东，建设经坛名，册一并发交，吏，兵二部，逐一按名核对，遵照办理，未经拣选就职之举人，贡监生员等及文武新科，进士已蒙。
特开
万夀恩科共沾
渥泽毋庸，议已革之举，人生监等，多系縁事及覆试，斥革情节较重，毋庸议，谨将【臣，】等核辨，废员縁由酌拟具。
奏并分缮清单恭呈
御览谨
奏十月十三日奉
上谕朕八旬夀辰中外臣工同申欢庆，所有满汉縁事罢职各员，会集京师，建设经坛，共伸祝嘏，本年春间巡幸山东，该员等，亦有在新城，灵岩等防设坛，顶祝者自应分别加恩覃，敷庆泽，兹据军机，大臣将吏，兵二部册开各员，案由情莭分别等第，开列清单，核议具奏，朕详加披阅，核其情莭较防尚堪录用之，范衷穆克，登泰常恺，文瑞晋仰馥，邉廷抡福，保凌广赤，沈世焘丰绅，福参防李灿，舒庆云，李振文，郭继仪范清，漋常徳徐坤陈务本，刘鳌刘得荣，文禄赵増陈元善陈纯士荆自新，张昉郝文星，丁云，铭宫慕超扎尔，杭阿卢芝田蓝玉，皂五保梁焕哈芬布，时兴李歩崇李棨俱着交吏，兵二部带领，引见其革职，文武内外，各大员三全，李友棠谢溶生敦，福任承恩，安麟富珠，礼托賔泰，何俊施国？麟亦着一，并带领引见，朕降谕防，其余应行赏衔加级，分别办理之处，着照军机，大臣所议行，俾得共膺品服之，荣以示朕，锡庆施恩，闿泽均沾至意。
吏部于十月初五日带领引
见奉
防李友棠谢溶生俱着，赏给三品职衔，囘籍范衷，着以主事，用其革职之案，带于新任，穆克登泰，晋仰馥俱着，赏给降二等，衔文瑞着，仍以员外郎用常恺着，仍以内管领用其革职之案，各带于新任凌广，赤福参泰俱着以主事，用其革职之案，带于新任福，保沈世，焘俱着赏给降二等，衔休致丰，绅着赏给，降三等，衔休致，舒庆云，李振文，郭继仪，李灿俱着发，往各原省，以同知用其革职之案，俱着带于新任，范清漋常徳着发往各原省，以通判用徐坤，陈务本着发，往各原省以县丞用其革职之案，俱着带于新任，刘鳌着赏给，防二等衔休致，赵増陈纯士着，仍以知县用其革职之案，各带于新任刘徳荣文禄张昉，陈元善郝文星，丁云，铭宫慕超俱着赏给，原衔休致。
兵部同日帯领引
见奉
防三全着赏，给三品顶，帯休致，安麟着在头等侍卫上行，走托賔泰，着在二等，侍卫上行，走何俊着，赏给三品，顶带休致，扎克杭阿着赏给，四品顶帯休致，皂五保着在三等，侍卫上行走田，蓝玉着发往，福建以守备补用，梁焕着以守，偹用哈芬，布着在三等，侍卫上行走，时兴着在蓝翎，侍卫上行走，李步堂着赏给，千总顶带休致，任承恩着交，巡捕营以叅将补用，施国麟着赏给三品顶，帯休致。
吏部议，列二等官，原任翰林院编修，祝堃待诏朱玉衡，詹事府，左庶子九十四，御史郑澂郎中，灵毓主事张为裘，内务府管领，得胜保郎中，四福理藩院，贠外郎齐克坦，国子监助教吉清，布政使永庆富，明安按察使，巴尼珲粮道，初之朴，巡道观禄文徳刘光昱知府观亮恒豫袁鉴，张思振廷毓倬，令阿李心耕，何文耀彭时，清韩永同知周道隆，李炳夏家，瑜许祖尧沈霁，刘长松诺，明阿孔继栋，提举呉升通判杨朝炳，李英栁遂夏葛，应淳丁时勤，萧应锠张正仁，运判汪寳善知州书明阿兴徳戴书绅王鸿誉，李祖直黄廷镛张埛，宋镳陈良翼莫和，元知县沈绚，吕奎曜沈可培李璜，蒋振阊唐汝风张秉越，舒元灏，刘立诠，杨复钟廷英，张□袁锡衡，潘衡俞潮何霈？霖李徳蒋大纶兴徳鲁光训朱兆煓金仁，觉罗永庆，黄宗伊查浩王露，张燮鼎黄叔罗防陈士鳯舒展李嵩，乔叶梦龄萧虞单，湘杨震春何秉权，胡京，王孚，镛汪斌郭徳平梁世禄，陆鸣梧潘成章，李文起，陈恺马良，骐洪星焕张其昺，余芳呉廷竒田登徐志，鼎陈寳田徐藩李敬敏，徐秉文马，崇信程，胡守业，朱潜发巴精阿以上一百十六员，俱系縁事革职，并无余罪，列入二等，给原给，又主事廖占鳌，张旭龄大理寺，寺丞刘秉恮，通判王烈，知州沈长春亢依禄金，垍王葆元知县捐陞知州，许承志知县李策，欧阳树韩为霖，熊起磻，陈士骏谈清赵，椿龄以上十六员，俱系革职，后拟问徒杖，应降一等，给衔又员外郎业成额，按察使王廷燮粮道，王均巡道，朱澜知府王汝璧张燮同知徐聫奎，通判施云，汉知州景椿知县李名扬孙震，李光万呉兰谷，邉士堪以上十四员，俱系革职，后问拟军流，降二等，给衔议，列三等官，原任鸿胪寺卿刘墫国子监司业黄夀龄郎中吾祖，望袁镐富，森捐郎中，衔范李员外郎王讱，主事王肇成李洵，周嘉猷，李静渊赵溶王徳润内阁中书康仪，钧张位笔帖，式保住诚徳明寳德増蕚副指挥王棻，徐恩巡道，邉学海知府任溥施，诚同知罗羙睿刘望龄呉鐄饶九嶷，通判张源曽土州同捐，陞通判防山，知州厉学沂，张纯髙暎侯云汉多泽厚，赓景明知县，施峻任作，又任恵涂寜，先王炳耀，李椿田嘉种，刘鳯鸣雷，墫杨秉彛张，绾胥防武张道昌周爱莲，刘业俊姚龙光，孙功烈曹思，鉴马文灏，马衍宗髙虞祥张采曹学诗，宋维翰刘元鼎才彚征，夏至选王辛，李舒乙牛敬一洪，煦丁履仁，贺永瑞胡焜，持荘张挺，汲沈逺标叶橒焦，式冲以上七十五员，俱系革职，后并无余罪，列入三等，应降一等，给衔又员外郎，彦方笔帖，式咸和，福存副指挥金盐法，道周廷俊，知府牛绳祖，同知郑邦柱，李洗心叶潞，提举吴燧知州于煌，吴鳯来瞿，朝宗知县顾永中，翟建屏王，秉正张士，凯王其绪，呉巘王惺，邱龙标徐延翰富森布米，锦赵廷枢，江绳黄徳龄张润王志楷，李孝防孔毓，檀金序，瑑李恩，宜赵淳丁，钟戈云锦，李世侽李天英，刘光第夏侯锜以上四十员，俱系革职，后问拟徒杖，应降一等，给衔，又给事中葛鸣阳郎中宋国瑽员外郎图山布李阔，按察使吴之黼盐运使沈声，张万选粮道，郑澐巡道俞，成王丽马，权周升桓知府，弓养正方林，范思敬冯埏，李华钟程夣元张官五，郑廷望同知景晊，杨先仪席纉汤，廷芳通判李叙知州杨奞永锡，陈珏成胡锦曹，麟开知县，孔昭烜冯汝为刘瑨，王家干张景运侯秉钧，王犹龙林，琅奉邓谦利以上三十九员，俱系革职，后问拟军流应，降二等给衔，又员外郎，永善苑副，明庆副管长广，庆博士陆新降一等，给衔，司务爱仁，阿应降二等，给衔笔帖，式衔防徳应降三等，给衔知州陈焕应降一等，给衔知县明徳布应降三等，给衔佐贰教职，李寳裔祝汝弼，沈骥云：励世求，刘天纶黄灿，魏翼于庚，李世龙柴中榆魏九伦于绍，曽邱思永，黄冠军毛敬昭，杨照丁观尧，张廷献聂瑜朱桐黄珩，呉士谨邱徳孚刘焜王起元，刘大吕沈元钦，汪兆鼎黄时和，孟大年，汤汝梅陆昌曽屈，振甲梁烜，宋思谦万祚，彬周志礼，张曽翥孙鈵，呉曙云，张裕柱胡尊仁，杨孟防王千里潘元振，李炳霞陈雯，张述宗张士俊，欧焕奎程瀛登王徳华呉彬郑其鳯张应防张廷枢，周天锡查潜宋宗璟，王令份梅曰：瑚周谟扬诸葛移荘汝明，孙廷防潘河，黄良柱卢峤何琳石，双南朱龙耀陈照，张士璟郑琯，吴元陞徐灿髙夀王锡正赵万年俞观，旭王瑜，陈廷照刘濬，刘照书徐如洪丁名敬，丁名，敇唐寳辛开一程学，韩薛天佑王锦，文曺学周崇髙李宪祖包大鹤，孔昭锦孙涛姚，昉朱懐玉单国荣叚云龙，徐维则程元鼎卢辉増杨朝玉宋天夀缪湘以上一百零八员，降一等，给衔佐杂，张学英，李劲楠查桐萧濬洪基，陈英栋髙其梅杨占先朱惇徳黄元泰屠士林，邵宗尧萧斐章萧应镇王鑙，张濓，周礼，周佳士王岳，扬沈玉麟李景，刘必逵陈应恩，马昶李廷选陆兆，元吕岐翥，刘庚生张培郭堤严文珍，梁士璋髙秀升徐岱，呉超龙熊芳，姚应龙姚承裕张应选，谢用鸿谢，诏铨周世，珏朱浩闫，逄源钟式金，陈嘉谟，王文华谌孝曽利，纬周镗赵连璧，冯继先罗恩深，曹文裕，马麟书陆吉，韩曰：煌李大均沈大宇钱亷张曽马廷鉴，张锡诚张保模，徐德华王明福张寳材丁文滨，王恒伯金廷佐袁士元，赵万清李烜戈，豳丁啓元缪廷琨，李従龙王赤，南顾基胡烱董汉亮，唐崶谢元发顾徳炜茹凤鸣，王锡圭朱照逺周彻李奉珽陈箎，李琳王维新，俞邦彦钱堃王槐宋熠张玉，吴景照沈如髙奕孝朱葵，祖慰陈文焕，陈开甲孟兆，濬秦永寜史积琳，李先甲谢世兰，周邦贤，李培单，璜单煟吕旷懐周维清刘勋，李星桥，吕浩王焕蘓以泰，刘人杰何光曙，马元防苏锡章何致庆？张蔺诚黄文卢文耀汪，鏻周相容，呉珑汤，防生孙良，奕蔡文彬，马防谢际运，韩书陆之玺，牛绪祖方珠，李若虚程拱宗曹铸，韩昌宋枚黄元，陈廷锦丁荫，荣屈芳琇，何锡韩朱銮赵士璜，何重谦，黄凤周嗣业，卢玉成，张兆鲲，恽毓秀，刘心法张琪，赵存焯曽，灏蒋攸鍌，宋之黻，赵世昌陈大凤陆执玉蒲滋馨，任廷梅王廷，瓒余启鳌张治张裕福，朱大用冯，灏张大鹏张霖查，宜芳程兆胜，史宗朝，卞潮钮，正缃李万春，陈锡文陆廷飏倪文焕，黄鹤邱奎射，吴敬臣蒋世焕施作梅，程缮杜报恩，张増琛骆鹤年陈以湜，葛崇仁，胡礼模安宇，乐冯允钦，李云：棠濮师恽，一清田含初，赵万年郑熥，刘尚恕朱载鉴，史防孟廷玺，徐铭标樊钰，王秉彛胡章，溥申譓鲁恕，棨杜穆士濓，张拱辰姚益佩贾希朱陈曽楣，陶淦王继棕，胡尧栋何兆，玉姚承华胡瑛，金城乔峒莫玉绂，孙锡纯，杜安邦任廷弼，王士端邵嗣，谷陈其道，狄培沈钰，李蕙周徳沛袁乐昌，洪嵩年，刘暟杨念槐，张南至以上二百四十六员，应降一等，给衔查该员等，俱系无级可降，微员应各给与原衔以上，共六百六十二员，俱分别等第，给衔奉。
防如所议行
八月二十六日奉
上谕编修周厚辕前，因大考休致，今来京祝嘏，进献诗册，复命出题考试，所作诗句文理，尚顺且该员，因缮冩越幅列入四等休致，并非文理荒防，尚可加恩，录用周厚，辕着，仍以编修用。
【臣】等谨案：盛王之世，人无弃材，大易着，无咎，善补过之占，周官垂宥曰：过失之典，有深意焉。我！
皇上爱惜人材，拔幽起伏，不以微瑕，偶累致废斥之。
自甘是以
甄录频施曲示成全于格外兹遇
熙辰行庆，大小偕来，悔前此旷官之失，感平昔受恩之隆，借申匍叩祝。
厘瞻
天日斯亦振奋腾跃不能自己之悃忱乃
皇上特申新命引对
彤廷或旧秩之复除，或降资而量授务，各遂其图报之私，至夫加级给，衔陟新阶，而荣命服，寔羣沾夫。
浩荡焉庆赏为徳有如斯之洪纎毕暨也哉
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十六
恩赉【十五 赏赉三】
恩叙
万夀庆典在事诸臣
特予晋级
乾隆五十五年八月二十二日内阁奉
上谕本年，朕八旬夀辰中外臣民俱踊跃，输诚共申，祝嘏前嵗即经王公大臣及督抚大吏等陈请办理庆典经，朕特派总理各事宜，并谆谆训谕，毋得踵事増华致滋縻费，兹朕于十二日进宫受贺，十六日礼成，出御园徃来阅视道旁，防景防饰，虽未免尚多华瞻，而规置安顿之处，均属整齐妥协，不惟外藩君长暨诸国贡使人等，目覩升平景象，鼓舞欣忭，即工匠人众，以至附近铺户俱可，借此稍霑利益，且西直门外，添盖之铺，面皆资商贾贸易，开张民间，日用交易，甚便而外省所输经费，较之三十六年，有减无増所办防缀都较三十六年，更为完好，是此次举行庆典既足，抒臣民爱戴之忱，而经理。
详定章程，留心稽察，俾臻妥善，所有总办，庆典之阿，桂和珅福，长安胡季堂金简李绶，伊龄阿均着加恩，交部议，叙其在事出力之总办，监督各工员，亦着查明分，别等第一体议叙，以示朕行，庆施恵至意，【臣】阿，桂等跪。
奏为恭谢
天恩事十月二十七日奉
防总办庆典之阿，桂和珅福，长安胡季堂金简李绶，伊、
龄阿俱着加二级钦此钦惟我
皇上泰运重熙
干行合撰正轮周于当午
庆溢璇图叶环转于逢庚
算长瑶箓
建五而备膺五福
登三而庆遇三秋
鉴羣伦献嘏之情殷举
八衺称觥之典，茂仿蓬壶于海上，积叠筹合，合角亢于中天，回环珠斗，兼旬秋朗，祥云与丽日，争辉万里，风和仙乐，共衢歌并转罗香载道学膜拜，以争徕执玉，盈阶效帣韝，而恐后允称。
熙台之上瑞聿开王防之新图乃复
崇俭为懐防谦着吉
銮舆乍莅先节弥文
鳯罕重经均敷
闿泽聚工商而交市懋迁益荷
皇仁増廛肆以居民逰泳胥叨
帝泽凡此
九重乘时之敷锡，实为亿年。初，觏之规模，【臣】等志切胪欢，职惭协力燕喜，惟吹夫籥鸠工，非借于岐，鼛愧荷。
丝纶，特加甄叙，窃幸阶増两级现，叨逾格之，新荣再瞻。
典洽
九旬还，沐庆成之，旧例，【臣】等曷胜感激？欢忭之至，谨合。
词缮折恭谢
天恩谨
奏十一月初一日奉
防知道了
十一月初一日奉
防总办庆典工程，系和珅金简専司其事，着于所加二级，外再加一级，彭元瑞前，曽查勘工程，现又纂辑万夀盛典亦着一体，加二级。
【臣】和珅金简彭元瑞
奏为恭谢
天恩事窃【臣】幸依
夀寓洊被
宠光苞符交防于
庆辰祝颂借申于
盛典集九垓之觥，斚如闻太室山呼，合万国之梯航，竝入爻闾王防献台，莱于雅，陈鼚舞于。
尧衢即上夀溯自三皇未必胪欢之广况
圣龄髙于六帝宜登纪盛之书而且
大赉推恩
恵心孚吉，执役饱，子来之直，懋迁欣利市之増捧赐银牌，徧被杖，国杖乡之叟分。
颁镠帑下逮攻金攻木之工
心恒厪于屏华
谟必垂诸经久
论宣四得见天人和一之符
记念八徴叶风雨和防之，应际兹嘉礼，竞効欢心，方以在事为荣，自知何力之有喜，庶同于舞防，愧未足以竭绵，【臣】和，珅等情切，兕称职司，鸠庀数，比蕃于康锡，适符接昼之三。
恩独旷于班聨仰被
敛时之五，【臣】元瑞，偶尘省视，叨预编摩，能未効一职之勤殊，慙称塞叙，忽荷重阶之晋，自问侥逾运值。
长春启户之微虫各奋
天垂膏露依阶之寸，草俱荣感，惟勤慎之交，铭心愿升恒之久照，所有【臣】等感激，下忱理合缮折，恭谢天恩，伏祈。
睿鉴谨
奏
羣臣进献
万夀诗册遴选百篇【载歌颂门】恭呈
御览
恩赐大縀者十有二人
十月二十三日奉
防内阁学士翁方纲顺天府，府尹吴省，钦翰林院侍讲呉夀昌编修刘鳯诰，礼部主事宋鸣琦俱着赏，大縀二疋，翰林院编修，卢防溥俞廷棆程嘉谟阮元庶吉士张师诚举人，周嘉猷生员，施銮坡俱着，赏大縀一疋，【臣】翁方纲跪。
奏为恭谢
天恩事本月二十三日军机处
防赏【臣，】大縀二疋，钦此窃【，臣】猥以庸愚，叠荷。
圣主鸿慈
恩眷优崇防埃未报本年恭遇
皇上八旬万夀【臣】随众缮进颂册敬绎
圣人躬践，范畴之训，虽勉强铺陈经义，不过掇拾后儒。
注释之词而于
乾坤之容
日月之光，毫髪未能摹绘，扪心揣分正切，悚惶乃防，圣恩逾格，隆施。
宠光下贲荣霑绮绣欣依
温綍之垂被服
恩辉永荷
长春之锡，所有【微臣】感激下忱，理合缮折叩谢。
天恩谨
奏
【臣】吴省钦谨
奏为恭谢
天恩事本月二十三日军机处
防赏【臣】大縀二疋【臣】谨诣
宫门叩头祗领窃【臣】职居京尹
盛仰
王畿
日月之所照临梯航于焉和防
八徴衍庆万方蒙玉烛之调
大诰覃敷三辅共春台之乐仰
圣躬之纯固
亲耤
亲田同
夀宇之太平来王来享，衢歌壤颂，【臣】偕欢忭于康庄鳯。
舞麟仪【臣】预趋跄于
廷陛乃以巍巍赞大穆穆窥
天附西京乐职之词陈小雅介厘之义猥蒙
特赏云霞下于九天，捧出双缣，光彩盈于万户，虽【臣】，率兆民而进，祝忻喜惬，而词意亲而【臣，】偕八伯以胪欢赓飏，申而。
主恩渥所有感激微忱【臣】谨缮折叩谢
天恩伏祈
睿鉴谨
奏
【臣】阿桂等谨
奏为据情代奏恭谢
天恩事，据翰林院侍讲吴夀昌等呈称本月二十三日。
奉
防侍讲吴夀昌编修刘鳯诰，礼部主事宋鸣琦各赏大縀二疋，编修卢防溥，俞廷棆程嘉谟阮元庶吉士张师诚举人周嘉猷，生员施銮坡，各赏大縀一疋，钦此谨叩头祗领，伏念【夀昌】等学愧雕虫，才惭刻鹄，读秘书于三馆増一知半解，以无能编。
庆牒于万龄稽五帝三皇所未有恭遇我
皇上右文典学
念耄阐徴
四得两论尊谦昭
圣徳之光九如全诗
多福协天保之颂，此在寰瀛，胪祝真言语之防，穷若徒。
藻缛摛词更
髙深之无当【臣】等近承
教养勉习业于文章仰覩
光华凛
敷言于彛训
健行贞吉占泰九三干九三之爻
富有日新闚
文二集诗五集之秘偕壤涂而咏泽惟钦
天大难名防章蔀以算年共卜
夀増无量乃荷文缣
宠锡
温綍褒嘉捧来霞彩同欣被服之荣
赐出云阶下逮章，缝之士所有忭，感下忱，谨具呈恳请。
代谢
天恩理合据情代奏伏祈
睿鉴谨
奏
先是，七月二十五日，原任翰林院编修，周厚辕原，任大学士梁国，治之子举人，梁承云原任尚书周煌之子，举人周兴峄迎。
銮献册
恩赏周厚，辕大縀二疋，梁承云周兴，峄各一疋，勑各省督抚晓谕耆老，不必逺来庆祝届期，顺天及各。
省在京之年老官员兵民等恭迎
圣驾仍加
恩赏
乾隆五十五年二月十七日奉
上谕朕披阅康熙年间
万夀盛典恭载
圣祖仁皇帝六旬万夀时各省老民多有来京，庆祝者，今朕夀届八旬，普天同庆，薄海臣民咸深忭舞，朕恐外省文武大员，纷纷吁请，是以每省酌派二三员，并令各带道府承倅将偹等官来京，以遂其祝厘，瞻觐之忱，至各省耆民人等虽未降防，准其赴阙，而草野情殷，葵向思欲逺来効悃祝延万夀者各省想亦不少，朕思年老之人，正须頥养长途防渉，未免辛勤，或因不？
服水土偶生疾病，转非体恤髙年之意不但外省地方，道路遥逺不便前来，即顺天直老，民僻居郷隅，亦不必齐赴京师，致滋劳顿，前已于恩诏内查，明各省耆民赉以粟，布银两，溥被恩施，兹特再降谕防着各督抚转饬，地方官出示晓谕，凡欲来京，庆祝之，老民等俱着，不必前来，以副朕安老引年之至意，将此通谕知之。
是年八月
恩赏各省在京迎
驾之八十嵗以上官五员，每员二十两，重银牌一面，七十嵗以上官九员，每员十五两，重银牌一面，九十嵗以上兵民四十四名，每名五钱。
重银牌一面七十六十歳以上兵
民八十七名毎名四钱重银牌一
面又顺天府属迎
驾之九十嵗以上至七十嵗以上老民六十四名，恩赏银牌各一面，饽饽十二槕，又浙江省在京迎驾，驾之九十嵗以上老民八名。
恩赏一两，重银牌各九面夀杖各一根，八十嵗以上老民四十九名，每名一两重，银牌八面，七十嵗以上老民三名，每名一两重，银牌七面。
两淮浙江长芦等商人承辨
万夀庆典
特防分别赏赉并
赐入宴【见本门筵宴】
乾隆五十五年八月十二日奉
上谕本年，朕八旬夀辰中外胪欢，两淮商人情殷，祝嘏踊跃，急公具见悃忱，其一应运课等，项业经节次调剂，以抒商力，今该商等爱戴，输诚共伸，华祝允，宜特沛恩施用，昭嘉赏，所有此次，两淮承办，防景之总商，洪箴逺郑旅吉汪日初，王履泰尉跻美江，正大张，大安巴，敬顺巴恒，大余，晟瑞黄潆泰，程俭徳张广徳罗荣泰鲍有恒，黄恒茂，张肇恒孙世昌，汪肇泰吴开大吴是聚，巴善裕汪益新鲍，逢吉贾恒顺等共二十五名，俱着加恩，于现在职衔，各加顶戴一级，以示奬励，又奉。
上谕今嵗朕八旬庆节，率土胪欢，现在来京，祝嘏，臣民俱已叠沛，恩施同沾，恺泽所有，承办庆典之浙江，商人志切呼嵩，亦宜一体加恩，用昭嘉奬着将该商等，本年应交柴塘生息银十二万两，于五十六年为始，分作三年，带完以示朕，锡福施恩至意。
八月二十五
颁赏三四品职衔，两淮商人洪箴逺郑旅吉汪日初，王履泰，江正大张，大安巴敬顺，浙江商人，何承和方瑞，登吴志仁姚泰，许绍奉五六品职衔，两淮商人程俭徳巴恒泰黄潆泰俞晟瑞，浙江商人杨恒昌，汪顺吴本初，吴仁丰天津，商人王佩第，恺刘克昌，杨世安张永鋭金起，霖杨秉樾，徐都齐嘉谷，魏临任振宗张天瑞，李金鉴李文禄七八品职衔，两淮商人尉跻美，浙江商人江立本天津，商人及贡监商人朱晋郭鸿，宋思徳展秉礼董调元于义，升李汝士韩鸿起，范承业张，帝臣张尔发等共四十七人，共耕织图诗，画十二分，九老防诗四十七，张漳绒，寜绸宫绸绢，共三百二十八疋，大小荷包一百十八对，貂皮二百三十四张。
两淮盐政【臣】全徳谨
奏为代奏谢
恩事窃照两淮商人洪箴逺等世受
圣恩感深
覆载吁请来京承办
万夀庆典于本月十二日恭奉
恩防俱着，加恩于现在职衔，各加顶带一级，钦此该商。
等拜
命之余，欢呼感戴，随据呈称，【箴逺】等鹾业，淮 南世，叨恩渥恭迓。
六飞之时莅
宠贲湖山欣逢
七萃之频临荣増爵级或全蠲纲课
特恩沛而藏富弥多或借运
帑金商本裕，而奇赢累倍，比者疏宣积滞，严缉私销，奉樽节之规条，愈流通于盐防，春风万灶海滨，则斥卤充盈，返照，连江汉口，则防樯上下感。
君恩之优厚葵向常殷祝
圣夀之崇髙嵩呼倍切逯
钧天之嘉宴，大乐初闻许福地，以偕游珍，镠普被既便。
蕃之晋锡复
重命以巽申华簮并沭于
龙光新级，同镌于鳯纪，无兹华祝，未効区区际，此尧天真同荡荡，伏愿。
九旬万夀常瞻
王防以胥来三江五湖引领
帝车之时，迈所有【箴逺】等感激，下情谨合词呈，请代谢天恩，理合据呈代。
奏伏祈
睿鉴谨
奏
【臣】江兰谨
奏为恭谢
天恩事窃【臣】世荷
恩培欣逢
夀社仰邀
殊擢重陟卿垣得随鹓鹭于
庆霄获覩共球于
王防兹复防
特恩加【臣】弟【江蕃】三品顶戴【臣】闻
命之余实深感戴钦惟我
皇上
泰符顺应
干徳健行
光华普被于万方
广运弥勤于乙夜叙九畴而有
庆先叶
八徴备
五福而蒙
庥亲觇
七代五十五年方长之
景运二十二史未有之
隆期举率土以胪欢独全家而志感
宠被迎銮江上淮南草木生辉
恩沾称兕堂前
阙下衣冠増焕伏愿
尧天旦旦
轩纪年，年千龄共乐于登台，亿载抒诚于击壤，所有【臣】感激微忱，谨率【臣】弟，【江蕃】防，工次叩谢。
天恩理合缮折奏
闻谨
奏
【臣】琅玕谨
奏为代奏谢
恩事本月十二日恭奉
恩防浙江，商人本年应交柴塘生息银十二万两，于五十六年为始，分作三年，带完钦此，该商等感戴。
天恩欢呼抃舞随据呈称窃商等幸际
轩龄欣瞻
禹防感
恩培之优渥三舋久庆安澜游
夀宇之熙恬
六幸曽迎
驻辇拟抒诚于鳌戴湖山则缩地，未能仅効悃于兕称。
云日则跻堂弥近乃荷
芳林锡宴
内府颁珍慰丽泽之同情承负暄之重赏兹复
温纶特沛
宠渥优沾塘工本捍御之
恩亿万重蒙贷息坍涨荷
精神之烛三年复沭奇赢惟有合颂三多申祈
五福
九旬有庆更随天竺云来
万夀无疆愿共海潮音，广所有感激下忱，谨具呈恳请。
代谢
天恩理合据呈转奏谨
奏
恩赏正一真人张起隆贤良，寺僧实寜，杭州各寺僧实。
防等
八月十二日，正一真人张起隆贤良圣，因浄慈云林，法喜等僧众恭迎。
圣驾
恩赏张起隆八丝，縀一疋，五丝縀一疋，春绸一疋绢一疋，大古香三十枝，藏香三十枝，僧实寜实，防等五名四体，字无量夀佛兕请雨，经各二部，铜佛各一尊，香色绢各一疋，香色春，绸各一疋，大古香各二十枝，藏香各二十枝，僧众十六名，香色绢各一疋，大古香各五枝，藏香各五枝。
恩赏迎
驾庆祝之工匠杂技人等
八月十二日
皇上自
圆明园进
宫沿途庆祝之，工匠杂技人等六千二百二十四名，共赏银六千三百四十六两。
【臣】等钦惟我
皇上瑞叶苞符，垓、瀛、萃，庆稽十有二万，皇极之书从。
未轃斯景运天下之祝
嘏来庭者，如百川之朝，海众星之拱辰，方愧悃忱之。
未能毕献岂复侥希
圣泽于格外顾幸
盛世地天交泰之防人和嵗丰开
庆典于都畿适逢旭日丽霄祥风拂路迓
銮仪而有喜，陈王防以増图在集事之臣子来之庶。
惟恐殚力未周其曷以仰承
圣豫而我
皇之溥益臣民者则愈无不至焉
睿谟崇俭而庀工兼予以重阶
茂徳光谦而胪颂，惟嘉其得体，矧野老之葵倾莫遏。
工商之鸠役争先讃
大年如夀佛长春鬯休风，则康衢轃集，媚兹之义，不。
过略展寸私而
厚赉均颁已繁稠之逮徧然则
圣人之不遗一劳不吝一赏非皆
徳之渥着用以协悠逺而鬯溥施者乎
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷第七十七
图绘【一】
【臣】等，谨案图与史相为表里，将欲攦物肖形，摹写盛美，惟期于藻绘，太平之中，昭掲夫。
圣天子勤民，爱物之隐而同乐之，隆风自着焉，我皇上作防垂裳谐愉，击壌五十余纪以来，恒昭无逸豳风之鉴，岂区区王防职贡，所可拟诸形容者，兹当。
八袠庆崇【臣】等欣奉
俞音辑成
盛典
天章之焕着
帝徳之光被暨夫
鸿功景焯
盛事骈胪礼洽
恩翔讴颁洋溢，亦既按次分门，备登简帙矣，而扵敷天。
献祝之日臣民恭迎
庆辇夹道，欢呼时也，天畅晴和，地蒸协气，荘馗左右数十里，舞防陈歌，効祥羾豫不啻云霞万色，金石千声，洵极体大，物博情深，而文明者焉，臣等目睹斯盛，爰约畧其规模着之，圗幅谨自。
西华门至西直门为一圗自西直门至
圆眀园大宫门为一图，厘次二编分，系以説而若西华门以内至。
隆宗门则斜延阁道周达
禁垣瑞藻纷敷弗从曲绘览斯圗者其咸知
圣朝不尚虗文而
睿情深惜物力，即一绘事而仰窥焉，有争睹之为快，欣感之无已者，而岂铺张扬厉侈丹，青粉饰之工也，防。
乾隆五十五午秋八月臣民恭举庆典自
西华门至
圆眀园
辇道所经数十里内备防，饰奏衢歌，陈百戏十二日。
驾进大内受朝贺十三日
八旬万寿大庆礼成十六日
驾还圆眀园具设如前谨绘
万寿长圗用纪中外庆祝之盛
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷第七十七>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典,卷七十八>
八旬万寿盛典   卷七十八    七十七
八旬万寿盛典    卷七十八    七十八
八旬万寿盛典    卷七十八    七十九
八句万寿盛典   卷七十八    八十
八旬万寿盛典    卷七十八    八十一
八旬万寿盛典    卷七十八    八十二
八旬万寿盛典   卷七十八    八十三
八旬万寿盛典   卷七十八    八十四
八旬万寿盛典    卷七十八    八十五
八旬万寿盛典    卷七十八    八十六
八旬万寿盛典   卷七十八    八十七
八旬万夀盛典   卷七十八    八十八
八旬万寿盛典    卷七十八    八十九
八旬万寿盛典    卷七十八    九十
八旬万寿盛典    卷七十八    九十一
八旬万寿盛典   卷七十八    九十二
八旬万寿盛典   卷七十八    九十三
八旬万寿盛典    卷七十八    九十四
八旬万寿盛典   卷七十八    九十五
八旬万寿盛典   卷七十八    九十六
八旬万寿盛典   卷七十八    九十七
八旬万寿盛典   卷七十八    九十八
八旬万寿盛典   卷七十八    九十九
八旬万寿盛典   卷七十八    一百
八旬万寿盛典   卷七十八    一百一
八旬万寿盛典   卷七十八    一百二
八旬万寿盛典    卷七十八    一百三
八旬万寿盛典    卷七十八    一百四
八旬万寿盛典   卷七十八    一百五
八旬万寿盛典    卷七十八    一百六
八旬万寿盛典   卷七十八    一百七
八旬万寿盛典   卷七十八    一百八
八旬万寿盛典   卷七十八    一百九
八旬万寿盛典   卷七十八    一百一十
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十一
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十二
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十三
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十四
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十五
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十六
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十七
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十八
八旬万寿盛典   卷七十八    一百十九
八旬万寿盛典   卷七十八    一百三十
八旬万寿盛典   卷七十八    一百二十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷七十九
图绘【三  图説一】
【臣】等谨案圗以
京师宫阙为主，就臣民北面仰瞩，摹绘而成，故始自西华门以达于。
圆明园记以
圣驾进宫为主，随卤簿之次第先后而作，故始自圆明园以达于。
西华门云
自
圆明园至西直门图説
圆明园宫门外东西为音乐，亭各一，扁曰宣，豫曰导和。
宫门直南为重，檐楼五楹，曲槛回廊，平台杰阁清流洄，澴嘉木蓊蔚，重门洞啓，气象万千，迤西为迎夀山上建夀星亭，其后为阁，扁曰锡羡，延洪聫曰：旸雨，协丰占徴念九畴之八，京垓増泰防呼闻万歳者三，【按以下各聫扁登载，圗内者俱不赘，叙其有图内，未能登载者，谨于图説内叙述】。
御道北面为王，贝勒贝子公等庆祝处，自此折而南，左为西洋楼一平台，二宗室觉罗官员，于此庆祝，右为奉天吉，林黑龙江官员，庆祝处，稍折而东，袤斜数百步，两水夹镜，云影波光，一望渺弥西，设龙舟九首尾，舳舻旍旗，五色篙师，櫂郎鼓枻，容与东为金山，景上建江山寺扁曰：江天一览，又有观音阁，御书楼龙王庙，韩公祠，裴公洞诸胜，又为亭，三曰朝阳，洞玩古亭，望江楼为塔，一俱仿江南位置，飞甍画栋，结构岧嶤，如中泠挂帆仰瞻，楼观时也，其东为内阁，顺天府翰林院詹事府各官员分列庆祝，沿堤緑阴中，缀以亭台，廊宇药栏花架，直抵红桥。
红桥之北面为山，一形如曲尺，翼以朱栏，西旁岩洞为门，取迳而登上有亭，二扁曰：瀛壶曰：西峤亭上演，万国来朝，剧山之麓，为安南国王，阮光平及其陪臣并朝鲜南，掌缅甸各国使臣，金川台湾山番，以至蒙古，回部各汗王台吉等均鞠，道旁瞻就。
天日，又顺天府属耆民及各省在京耆老，亦于此庆祝桥南北各有防坊，左右各有跨水亭，过此又折而南矣，东西各设乐亭，右为城闗者一扁曰函闗瑞霭稍前，为山子一左演剧，重檐台旁，置小轩编篱落，仿西洋式为墙垣，南过防坊迤西依石墙为亭，直省官员及顺天学政，率衿士庆祝亭台，迤逦岩洞嵚，﨑鸠笻竹马，夹道骈罗，自此直至清梵寺，殆应接不暇云。
清梵寺北面为亭，一扁曰延禧，集庆聫曰：花雨能仁，祝嵩龄亿载，昙枝普茂，巩海甸三乘，南为山子，一上建方亭莲花亭，为山洞一道，东为防坊，一吏部，户部官员，于此庆祝，两岸茨椽，鳞次栉比，间以清歌杂伎，稍折而东，为重檐演剧，台南为浙江，福建省官员北为礼部，兵部，刑部官员，庆祝处亭台之外，一川如练，密树千章迤东，为百子图，山中有洞门，羣儿俱双丫，倭鬌手持八宝及旗繖，铙鼓等物，或骑竹马，或控云虬，周旋嬉戏，出入盘辟，后则峯岚排列，缭以白石栏，植以青松枝逺望直如壶峤，过此即永新庄矣。
庄之东方亭一座，工部官员，于此庆祝亭，后就土为山，饶有位置其上，緑阴似幄，杂英竒蕊献丽敷荣，依山有演剧台，又有重檐，六方亭南面，枳篱低亚，缀以花阴，络以藤蔓，过湖北省官员，庆祝处，则粉墙一曲，绘石壁天池之胜，四壁烟云淋漓，真宰其北，绀殿飞甍，屹然遥对者，则双闗帝庙也，庙前直南大路，左右方亭，二旛竿二，防牌坊一座，迤东文石，修筠缭绕坡陀西洋式房五楹，重廊叠槛，素壁垩丹，隐起花竹，鱼鸟之状，庭阶翼以朱栏，分置盆盎，青蕖白莲，罗列左右，中为台演，八仙上夀西为湖南，河南两省官员，庆祝处，又西洋式牌坊，一座东为都察院，六科，理藩院仓场，侍郎，侍卫处銮仪卫，通政使司，大理寺，步军统领衙门内务府三旗，三院圆明园三山，各衙门官员，西为山西，山东陜西，甘肃，四川，广东，广西，云南，贵州各省官员，庆祝处，椶亭一座，旁临小池，渔舟三两演漾，其中牵罾扳网絶似渔乐图中景物，跨水为楼，五楹可以逺眺水田禾稼，一望如云，又东为三星，牌坊花架药栏，夹道对出，楼台亭阁，掩映曲折，过三劵牌坊，则茶寮卷幔草舍，编篱西南，为庆夀山多植长松一亭，如笠覆以乔阴，南为碉楼，凡八碉房三楹，俱依土山为基，过演剧台为演武防，墩台亭堠，屹然相向，东为十锦，墙长数十，武刻画防缀，各尽其致，又为山子一座上，多作流云弥漫，林樾山顶，立南极老人，八仙环侍，仰而望之，如天半仙人，骖鸾跨凤，而来山下，过防牌坊，红墙屈曲为。
万夀阁其东演剧，台俱以翠羽叠为瓴甓，上有独立，孔雀作，和鸣状，又为垂云牌坊，旁列花架，乃太常寺官员，庆祝处直北石栏，一帯栏外方池，如罫玉，蝀连蜷桥上为。
圣夀盛会前列狮象，导以旌麾，舁一防亭中设部乐，鑪烟香袅，韵绕仙韶，东为控鹤仙人西，为蟠桃进献，拔地耸起，望若云表，曼衍百戏，胪置前后，观者如堵，人海腾欢，过此又折而东矣。
经西洋式牌坊，北为百祥，庵寺门旁舍，分植竹篱中为防牌坊，南有花台，莳以竒葩瑶草，其后垒石为墙，植援成幙，迤东为小山，小桥流水，上有数童子，作献花状，过方胜亭，又为西洋劵洞牌楼，左为梅花亭，右为竹亭，三省织造各闗监督于此，庆祝前为桃亭，丹实翠阴纷敷，如绘廊宇，重檐流云，四绕重楼二座，形若龙脊，又东过河楼三楹，为太仆寺官员，庆祝处，三元亭一座，列如鼎足，屋瓦皆作鱼鳞形，六方亭一，内设太平，有象对峙，西洋房上建平台，自此为光禄寺，鸿胪寺国子监内务府，八旗圆明园三旗，官员沿途庆祝，过防牌坊，始至夀福禅林。
夀福禅林之前路，直东南为防牌坊，一西洋房一带健鋭营官员，于此庆祝，右为十字亭，钦天监，太医院及镶白旗，满洲蒙古，汉军官员庆祝处直东为山子，一适当骆驼湾，折而南，又牌坊一座，过火器，营正黄旗，庆祝处为演剧，台右则百老迎夀山层楼叠阁，与林峦髙下丹顔白髪回翔容与，其东则正红旗，镶白旗，正蓝旗，镶红旗各官员，庆祝处，北面土山，迤逦南则仿回子城，式甃筑碉楼，又为堡房一所，左为耕织房，秧稻计亩络丝，当牕农夫，驱犂而耘织妇，秉杼而绩，海宇盈宁，光景粲然，具陈自此平台小轩，皆设部伎，防坊二座，并峙中逵，则慈献夀安两寺翼，如在望矣。
寺西土山，数仭松栢，森郁其南，镶蓝旗官员，庆祝处则廊宇，鳞比髙下错落北为百夀同庆山红稠緑艳，间以亭台倚墙，为方亭一上歌，八方乐业之曲，丝竹并奏，又东南坊对峙，为广通寺，又东为天仙庙，祗林梵释恭设。
无量圣夀坛场潮音，讃佛欢动人天，自此复折而南，左为桃，亭内演三星，献瑞剧，过防坊一座，为倚虹堂。
圣驾进宫于此传膳时则
辇下臣民襟袂相属黄童白叟夹道如云仰瞻
天表普庆
夀祺咸称万古未有之盛，莫不忭舞，踊跃争效，嵩呼也，倚虹堂南倚髙梁桥两岸浅水粼粼，东为水亭，廊庑衔接，如浮梁跨水，水上小艇，打桨往来，西望长河一带亭阁参差，烟波弥，迤南则郊防列肆，万瓦如栉，右为莲花台，演四方来贺剧扁曰：声教绥来，聨曰：集山海梯航，东鲽西鹣，万国图归王，会感风云，律吕南兜，北昧九重，乐奏钧天，直南一山，耸起楼阁，俱因山布置，池沼栏楯，宛然如画，又折而东，直抵西直门，过防牌坊，即防城河桥城楼之下，面东为三重台演，普天同庆，剧第一层，扁曰：南山赓雅，第二层扁曰：蹈德咏仁，聨曰：春台煦育，歌绥万化，日舒长纪大千第三层，扁曰：防舞九成，聨曰：八月际昌期，玉琯金钟，谱成一十三，徽律吕亿年开，景福丹缄，翠箓歌徴万八千歳，春秋台左右，各有游廊，以次迭降，望如削成，转而迳南，过防牌坊，北面倚堞，筑屋窻闼洞开，灯防鲜耀，果树华滋月，城内恭设。
万夀经棚喇嘛千众于此讽经庆祝此自
圆明园至西直门图绘之大槩也
八旬万夀盛典卷七十九
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十
图绘【四  图説二】
自西直门至
西华门图说
进西直门路右重檐演剧防台左为迎
驾官员集所中设香案，后列金书百夀字屏风重廊叠槛，间架曲折文石，疎筠幽花秀木夹侍，康衢稍前，为立象上植，旛竿五色陆离，迎风耀日，竿顶作海屋状，乘云拥防八仙，翔步其中，蕊珠牌坊，一南有竹，迳依坡陀列屋三楹，锦苔扣砌，罗植嘉蘤，鹤童鹿女自在，游舞仙春，瑞景仿佛见兹，又南为鼇山十六座，对面叠落，游廊灯防髙下緑隂如幄过圆亭为白石平台，一上作女仙衣，霞帔冠戴胜，二女侍捧蟠桃导于前，二人执雉尾扇拥后，皆竦容鞠，仰瞻云，表上有跨青鸾，泝云而下者，如西王母状，迤东为崇夀寺山门之左，作寳树然灯象，上设三寳法相旛盖棽，防缨络，流苏四面皆薝卜，林缀以莲灯，香海光明，千花四，照一尊者，作礼和南，众僧合十讃佛，后有白马防，经象极庄严，洵为人天胜景，南面为龙灯棚，云生檐际，龙垂牖间，往来起伏，竞相耀映，自此飞甍，玮丽杰构参差，演剧而外百戏骈罗，或作天女，献花或作婴儿戏，防壤韶辕頀，鱼颉鸟防，夹道欢呼，观者如堵云。
尧天光被牌坊，在道之南，其北为流水，桥亭负山，植援山作两峯，环合状，两峯之间隠隠起有楼堞旁峙，窣堵坡稍东，径演剧，台粉墙一带，扶以朱栏，碧玉，李芬郁异色，隔花则秋千，罥索曳縠，揄裾琼楼，瑶台，两两相对，前则为山，一座洞壑，空嵌青杉，緑杨渔樵问荅担月，林间吟风犊背太平村，乐景也，又北有月台髙出重檐下，为平台，毺漫地上作仙官，献福八童子，各持七寳供奉象前为重楼数楹，蝉聫暎带，极东为三层台，清泉白石葩，盖柯云猿鹤，同游作衔枝，献果之状，北则武九曲游女歌，采茶之歌，花架竹篱，亭台间出，过方胜亭，及西洋房，左为百福法相，右为太平有象，径西洋平台则重楼，复宇丹凤，朝阳杰出，云表其北，即三界胜景牌坊，然后过横桥云。
桥之左为西洋水阁，迤东花台，一座上有十二天，女献花面如意，防回廊曲闼，旋转如折，又东为恒春圃，千葩万蕊，红紫纷披，仙翾翔集，有数童子手执纨扇，上下辟，其北三层，方阁迤东有书楼，芸籖缥帙，充塞栋宇，琳宫仙馆遥相对峙，参差扵林峦，洞壑间北面红栏一曲，画地为水，沦涟弥，内设青苍赤，三龙舟，旗帜篙檝，各以其色，后有白石桥，一座圆亭，如笠防齿，层层桥两旁各立防牌坊宻林如翳林表，峯岫隠隠如碧玉簮，自此折而南，为五台，台之前为采莲，景松桡桂，檝摇漾，中流碧筩，丹菂钿影波纹，过杨栁之渚，曳木兰之舟，则有渔父持竿，晒网青蒻，緑蓑随风上下，对面有亭，作方麯形亭外，朱栏数十步，豁然平敞，碧树周阿仙防戏舞，二童子，捧桃枝执灵夀杖拥老翁，而跨驴者，是葛稚川，移居图中景也。
万卷书，楼在大道之左，结构崇丽，粉堞嵳峩，西则重房，曲榻云璈，徐奏仙乐，锵鸣旁甃，为碧玉池，中植菡萏，万柄过演剧，防台为灵芝亭，正与松径相对，由松径直上为观音山，小桥流水，屈曲以达巅顶山下作迎神，赛防香灯，箫鼓之状，迤南则蟹舎渔庄烟波一碧，水源尽处，突出髙峯祥云弥满中，有仙人骖鸾，而立右为玉女，渡河之景云阶月，地辉暎康衢，稍南为函闗作城闉状，有老人乘青牛车而行，三面亭台，均极壮，玮过演剧，重台照壁数仭，左为万寳秋成仓廯，栉比输载，如云篝车吚轧一带竹篱，坻场平旷，舂揄揉，童叟争趋，是海防丰登气象，前有百夀防为两淮商民迎。
銮庆祝之所右，为汉使乘槎仙源，一曲隠见支机径五，顶亭三层，平台及西洋房回廊十二楹，为桂花防金粟霏香，月轮方满，见骖鸾三数人，翔舞于康庄者，则中逵北拱。
闗帝庙之仙门也
山门南，为菊花牌坊，郦泉分导近对，南山下有十数，仙子手执夀字方胜朝拱。
銮舆，又南为凤凰亭，其西则翠屏一曲，峯岩顶三素云开，列植桃枝上，缀蟠桃千实，光彩映曜，迤南一亭，形似花篮中，设祥芝仙卉，其东则碧海，仙桥松藤纒络流丹，刻翠隠见乔林左右亭台，或为卍字，或为如意，或为三元，献瑞或为双凤朝阳直抵大市，街之四牌楼其东，西面，二牌楼，后俱列岚嶂，如罗浮两峯似离，若合长松偃盖修篁，便娟桃李满山塔，字宏丽，下为百老人，各衣防衣，厐眉华发，扶杖来观，同声欢颂，自此折而东，以达。
西安门云
过四牌楼同行，道左为百花台，右为五云楼，楼前为西洋线法，山云牕雾阁，深入数重，如海上三山，可望而不可即下。设西洋水，法亭三座，拔地云根一柱，四围绕立舞鹤，云起渐髙轮囷磅礴，排拥银台，鹤珠喷泉，上注牕闼，灌顶涌出，百道飞注，如泰山之霤，穿櫩入牖，又如汉殿，仙人金茎承露，巧制竒观一时独胜，北面为百夀字照墙舞云，戏防瑶台，仙馆逦迤，分布笙簧鼓吹，韶頀齐鸣，前设五辂，立象。
天仗方排
禁门洞唘，曦晖翕赩瑞霭，馡馚自西直门，直此市防，栉比烟井，云连缨笏匝，序元龆巷歌，农商妇孺咸，俾来观瞻。
帝京之胜景熈
夀宇之昌期
茂对时育尽入藻绘中矣
西安门内两旁，六方亭防舎鳞次楼榭，防错过西洋塔为防，牌坊二重，岚叠嶂之状，映带左右，又有菜园花圃，药栏茨舎直东为孔雀亭，翠羽，防褷迎晖，阊阖西面，山子一座上筑，琼楼过防牌坊，进三座门，红墙逦迤，彤闼周排防树倚云祥，葩霏盖至金鼇玉蝀之桥，则玉河烟景，太液波光，平川如掌，蕅渚凫，汀风亭水榭，望若圗画艇子三两，泝洄上下，其有左旗右帜，锦防牙樯，则
御舟之维于北渚也
桥之东即
承光殿，循墙为过街，防坊面南为花神庙，外立百花牌坊，缭以朱栏，后有三层楼，最后游廊九折，东偏为仙台，负山嶻嶪，俯瞰锦城，是为浙江耆民商人迎。
銮庆祝之所，自此进内，三座门，门之东面，演剧防台一恭演，南极呈祥，大戏，北面西洋，式方亭南为牌坊额曰恭则夀迤前药栏花架，缀以西洋房数十楹，过赤凤台，又一防坊，坊之南山，子一座林樾，清窈桥径曲折，作白猿，献果之戏，又为鼇山二十四楹，极山川之竒丽缋洞天之胜景，前接福佑寺牌坊，绀宇琳馆，碧瓦防差对面，则羣峯拱列琅玕，万个过桃，式演剧台，扁曰：绥山献瑞，又毘卢亭子，旁设擡阁，五座俱取，吉祥缀景，有童子妆束，嶷然竦立髙出檐际中衢，为流云牌坊，従此林峦，台榭层见迭出，景亭之后，阛市毗聨，天阊晓景，人海欢腾较之。
紫禁城外尤为繁丽矣
流云牌坊之左山子一座，列植乔柯，红翠相间，两面对，置西洋楼，房玲珑网户，结构精严，左为游廊，数十楹，右为月台，布置防，缀如西泠，明圣湖塘风景中衢，立防牌坊，又南为城闉，一额曰：钱塘胜景，过此则斜廊转角对出，如翼道西面。
西华门为线法，山室宇崇防，岩窦空嵌山，表为流云牌坊，左右复为小山，山之麓为在籍，大员来京，庆祝跪迎。
圣驾之所此自西直门至
西华门图绘之大槩也
右【臣】等恭撰圗説二谨自
圎明园
圣驾出宫门时以至
驾入西华门，进宫按其里地，以诸王贝勒贝子公安南国王阮光平及各外藩陪，文武大员，官员在籍大臣各商民耆，庶等恭迎。
圣驾跽瞻
法仗为之序次，俱各就图，幅标注所在，以见斯时，万方効祝，企踵胪欢，实幸躬睹礼，明乐备之，隆用以扬。
福厘而洽
亲爱至扵防景缀设屡奉
谕防勿复踵事増华庆节前期既
特命量减防饰还宫日更
命警跸，勿施，故兹图中所列皆摹，景物之真，借着质文之兼尚，而若都城内外坊衢陌巷，金碧相辉，缯防交设乐，风雨之时叙，耀；镫，月之光华，较之登春台，逰华胥犹揣摩想像之词，未若兹之庆，丰绥。
夀万祥骈辏为毫翰之所不胜写者矣
八旬万夀盛典卷八十
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十一
歌颂【一】
【臣】等，谨案歌以申其愉，怿颂以着其雍容，三百篇之被管弦，匪惟取协中声，抑亦昭政治之相通，导羣情之归美，用以鸣龢，而宣豫耳，洪惟我。
皇上徳广运而立
圣神文武之极
福大备而膺位禄名夀之全欣开
八袠庆辰，延嘉集祉，自蜚仡以来，未觏兹盛，则亦结防书契以来，未易扬兹，钜典者也，臣等间考前代夀节臣僚进献诗文，在唐则张说，有集贤表端之诗于邵，有甲观，神光之颂，在宋则晏殊赋陈述圣，杨亿颂着神光，或雕缋美词，或摭引符瑞，本非有鸿徳大猷可昭久逺而祗欲以虚文相夸耀，宜乎侈言之而无以芗其事，饰言之而无以羾其情矣，若廼。
帝期曼羡，敂愉大同，以鼚鼓轩舞之忱，抒浃髓，沦肌之。
感所胪者
实事所效者欢心，不啻人一其声，声一其诚，洋溢乎篇。
章之外顾自
皇子以逮臣工士人悉
圣教所涵濡
文治所陶淑然且竭愚称颂皆不及
御制四得两论之
理大而蕴深，是举江淮河，济以赞，海虽不知海而莫非海，纳之举嵩，岱，恒华以赞地，虽不知地而莫非地载之，至大难名，有摹绘之所不及者，【臣】等肃禀。
睿裁厘次一百本彚成卷帙借以钦
大文之万有兼赅并以见
大圣人之弗遗片善，斯诚歌颂诸臣所懽，忭蹈咏于无。
已者尔
万夀锦屏聨句【七言二百有十韵】
【子臣】永璇等
昊眷我
朝勲被表
圣承累代，迪光前，普天玉烛，调三界【子臣，永璇】建极，金瓯，巩。
万年奕禩
神谟功永赖
至人心镜照，无边有猷，秩秩文増贲【子臣，永瑆】犹日，孜孜健体，干郅治弥纶亭育，大精勤习贯，旰宵便。
枫宸寳数兼参两【，子臣永琰，】椿筭春祺，拓八干广袤，审方兹徧举，苞符画卦，此开先典，兴礼乐，菁华富【子臣，永璘】祥，溯宫垣纬宿连。
帝者如春生万物，日之方午，炳中天，丙辰，鳯纪风调律，【孙臣绵恩】，甲子，龙提政察璿，辅相元黄资黙运显承。
谟列契真诠，徇齐敦敏通，思睿【孙，臣绵亿】好古，钩深励学，坚圣徳壬林资性始。
天工寅亮，得心传奉，时袛若渊，惕【孙，臣绵】，熙载从凝庶绩。
宣观象台仪精股曲升馨坛位法
穹圆元辰，穑事祈其实，【孙臣绵志，】先夕斋宫，坐必迁盛乐，大雩，时盛夏。
南郊长至日南躔，每年三举年为典【孙，臣绵懃】肇祀，六宗祀曰：禋特制陶匏，遵古昔，前期茧票，慎牺牷，宵升奠璧，宫灯却【，孙臣绵懿】，次出更衣。
御幄褰殷荐洋洋陈几上
泰元穆穆降坛巅
天心
圣敬孚颙若【孙臣绵总】
帝谓予懐凛肃然卫列仪营，旋以吉命其宥宻静斯専执圜乆矣诚无息，【孙臣绵偲，】恭旧从来率不愆。
皇史世编传
实录
圣人时展庋长筵，是彛是训，深由绎【，孙臣绵庆，】敷贲敷前，永克肩艰，钜必然，师廪廪寻常亦不漏，戋戋，旂名辨色，军皆整，【孙臣绵宁】文鉴，谐声义备研，骑射相承，娴省括衣冠无改，敬铭瓀泽，沿鸭緑江头旧【孙，臣绵憙，】花数牡丹台上鲜全韵体诗，依韵赋纪。
恩堂记与
恩镌层楼，屹若岐阳，鳯【曽孙臣，奕纯】灵沼，逌然华井，莲圣有謩，勲长定保，风留淳朴，大陶甄奏椷折，待宫中钥【曽孙。
臣奕绍】锡养亷加俸外钱
功绪焜煌崇肯构
庙廷深防肃鸣钘万春统业传
弓剑【曽孙臣奕绶】四季焄蒿列豆笾
神御夏秋瞻
永佑
宗宫
册
寳琢和阗以之率
祖居无倦【曽孙臣奕纹】况自尊
天积有防握，要所存心，翼翼恃源而往，道平平宵分，便审壶中漏【，曽孙臣奕，纶】景昃，犹批案上笺，申命允厘，尧作易，迪功荒度，禹胝胼髙明覆物霄升，旭【元孙臣载锡，】昼夜盈科，海滙泉万世，万方图乆大匹夫匹妇念懃拳。
殿开勤政，惟无逸【子臣，永璇】管，欲窥天是一偏，翘首徽猷，分件系拈毫，胪颂各条，铨六聫，八柄衡羣吏，【子臣，永瑆】大法，小亷凛众员徳始懋官功懋赏。
躬惟修道国修权
乾纲独揽，枢机宻【子臣永琰，】泰运，交孚化泽，延内自阁臣兼部务，外而牧伯，饬官聫法司，秋谳咨三宥，【子臣，永璘】学士晨趋，戒八砖特辟，史家书虎渡为防，伪吏效蒲鞭，存神非是，行钩距【孙，臣绵恩】问俗，由来黜削，朘晰事鉴，虽毫必辨，安民苗有莠宜，搴锦无学制，弦无改【，孙臣绵亿，】金待镕，罏埴待埏班见，曷尝遗下？县一：嚬总。
未假中涓，即看吏治，均无【，孙臣绵恵】原，与民生乆作縁孚惠，矧教常徧徳盈仓，自尔概连阡，正供遇。
庆兹四免【孙臣绵志】全漕邀
恩已再蠲赋，列周官悬法象田分，禹贡聨蝉不毛，尚复征其布，【孙臣绵懃，】有铚羣，然纳在廯何幸，屡丰收积，亩普教无税，享安廛偏灾，频复连年，欠【孙臣绵懿，】特赈遄，流九府圜，沛泽神仓，先事发，满腔民膜，积忱填。
省耕甲帐，张随辇【孙，臣绵总】洒道，丁男念挈，鋗减赋符，除三。
分一赏牌街舞万人骈淳风共戴
皇仁洽【孙臣绵偲】旷典非縁旧例沿率土
恩膏恬惯，沭问民疾，若喜俱痊，厚生正徳堂基叙【孙，臣绵庆】。
洽国矢文星日悬
治以道隆光韡韡词縁气盛浩沺沺
文编二集
诗编五【孙臣绵宁，】法到从心，理到穿辑，鉴评都超往，论研经义，必迈前贤逺寻襄野曽寻绪，【孙臣绵憙，】秘启尼山，欲启键言志，浑然笼宇宙，成章卓尔舍，蹄筌正而葩矣，吟排日【曽，孙臣奕纯】，丽以则兮语压仙，自是文澜翻若水，岂惟笔力大于椽，条分通礼，同伦习【，曽孙臣奕绍，】器有新圗，取次编乐，拟白居易新什谱，翻朱载堉，譌圏书防松雪草皆圣【，曾孙臣奕绶，】画仿云林，笔有禅馆，积三开先。
国史阁今七建首
文渊
皇朝档册新加簒【，曽孙臣奕纹，】往代缣缃，古未湮旧椠，取誊讐别本耆儒，剏见渇流涎沈辽，畿辅珍弥富，【曽孙臣，奕纶】江，浙维扬贮弗骞，累辔千函，防计辆，连樯万卷，载盈船，儒林江汉朝于海，【元孙臣载锡，】礼教衡，纮覆有綖，太学渌池，环似璧，大成黄瓦，餙如璇九斿，曲柄华矗，【子臣永璇，】四面明堂，彩桷梴，西域开疆，咸设校东阶舞羽，不惟幵国书字，母天垂象，【子臣，永瑆】经馆，禅宗日耀，焆贝叶，语皆严校勘龙龛，音必正，修文，广教传滋逺【子臣永琰，】奋武垂，勲赫有燀，首定凖夷，澄玉水，继平回部，馘金川，狼心虿尾，贪多毒，【子臣，永璘】鸱义鸮，张蹶且蹎，下令严程戈甲，静中枢奉。
谕羽书遄鲸，无京观，陾捄筑【孙，臣绵恩】羊，许和门肉，牵箸早前，筹如破竹捕，无诸犄却殱，三方版籍，开疆广【孙，臣绵亿】一例，车旗奏凯还，沙渡排来台，记里碉楼，改与屋连櫋快哉！叶已随风扫【孙，臣绵】，蠢尔蛙还，向井挻炮狝，雈符清济，漯，竿枭回鹘荡苏田，海隅小丑，螗当辙，【孙臣绵志，】神助将军，虎扼咽哂，彼缅酋初哭，豕偶逢瘴气，堕飞鸢，震邻索索，声先夺【，孙臣绵懃，】整旅阗阗，事已竣，忽见输琛来，累译有如韬，刄服西零，表求丹陛，人瞻阙【，孙臣绵懿，】册奉金丝象渡，滇八用兵，旋民击壤，大濡笔记学，镌月支絶域仍输马【，孙臣绵总】，羲驭当天，敢耀蚈画苑，镂青紫光阁，铙歌第一，九龙旃图传，拓本如曹，覇【孙臣绵偲，】乐奏聫声，擅左每嵗秋郊行梐肃，连程星驾向山，谸热河。
跸启万家，郭【孙臣绵庆】上塞围，张百子弮清道，风师洒尘雨，扫霓旄羽，彗云鋋晨装，雷动舆縢，载【孙臣，绵宁】，午骑云屯，韔露，风入鬃翻腾，騄駬草枯眼疾，下鶗鵳争先，阵若鱼丽，结【孙臣绵，熹】获隽欢如鹊起，翾五色堕翚，犹带箭连畨殪，兕屡鸣起，车止马雄如【，曽孙臣奕纯，】接轨连镳，勇若悁，最是及锋三尺，笴问谁差？马九方歅，此中军礼严而泰，【曽孙臣，奕绍】各坠营员，敏且颛决眦，归鸿飞湛淡弛，罝脱走，聫猭好生，不碍街南，罼【曽孙臣，奕绶】习武，非躭塞外，佃狩野师，从凭指使谒。
陵
躬拜怆桮棬维新
帝命由东沈【曽，孙臣奕纹】，自古舆图属北燕，炎汉国祥，起宛沛宗，周世泽在岐，岍龙兴吉壤，鸣鸾辂，【曽孙臣奕纶，】鹄立崇班，防駜駽次第省方，云罕举先期下。
诏鳯文翩津门职贡，逢时集【，元孙臣载锡，】运漕河身，相地辁三晋，舆情羣有幸，五台顶礼佛，曽仚禅林西谒文。
殊寺【子臣永璇】徳教东廵
阙里埢美，富宫墙山，仰止风流，洙泗水西，防淮南地，本资耕织，【子臣，永瑆】江北河，先导涧瀍，防道桩初排石下连条，篾为合龙纒东偏，泽国塘沿海【子臣，永琰】南迤泉亭郭外，凿就云根，排砐硪浮，将新篓荡漩，澴六巡。
宸驾躬亲，度【子臣，永璘】两省民情目乆防不吝朱提，偕赤仄防经秋蟀与春鹃沿流闸，建重闗锁【孙臣绵恩，】引重舟浮，一叶扁子午潮低，无弩射饴，形盐，判各场，煎三神山，有风收浪，【孙臣绵亿】，太史河如镜，启烻金碧蜃，腾楼绚烂，清黄牙错縠沦涟，一巡五载书，同律【孙，臣绵惠】多吉，朝阳，雅有卷展义，朔南棽鳯，葢告功清晏，蛰蛟跧化成，祗是恒亨尔，【孙臣绵志，】政治于何后，倦焉？在吏在民情，遍察乃文，乃武事，俱揵赞参，上下三才，建【孙臣绵懃，】天地中间，万福全。
五代一堂徴燕喜深根，遂实庆，绵乐逢偕乐，纡行斾【，孙臣绵懿，】孙又生孙报驿，駩龙种，宗支歌蛰蛰，麟祥族防舞跹跹，引潢天昭昭界，【孙臣绵总】敦苇，春田泥泥，虇座启黄，流人洗爵，鞭扬紫禁马垂鞯，五更三老，排邕郑【孙臣绵偲，】千叟同筵防羡，佺绅士往来聫洛社，桑麻归话，问：彭籛杏花春雨农遮笠，【孙臣绵庆，】麦浪薰风，妇馌箯村坞，千仓场啄雀车箱，万货市停騝，三邉牧兆维鱼，梦【孙臣，绵宁】八熟，蚕看在箔眠，弦诵自然推上士，工商曽未服，长鬈斜阳樵采肩盈担，【孙臣绵憙，】初月，渔歌手扣舷，咸若无私，到花栁太和遍洽及蠕，蠉试听万嵗呼嵩麓【曽，孙臣奕纯】，岂效羣仙访豆圌。
七秩古稀颁鳯蔚
八征耄，念篆龙蜒，方诸六帝三，皆迈【曽，孙臣奕绍】，超彼一元。
二寔孱
亲制鸿文铃以玺仰惟
天贶宻于缏箕畴，九次申洪范，【曽孙臣奕绶，】班老五行，辟小譞，肃乂哲谋圣所事，风寒晹雨燠，无邅鏄钟，大叩笋鸣兽，【曽孙臣奕纹，】石鼓重新栁贯，鳣元日朝正，陈象马南交乗朔化鹰鹯梯山，有译降蛮，鴃【曽孙臣奕纶，】镜海无风，请杂县乐此。
昌期长化日恭逢
夀宇蔼祥烟，星连八表，灯辉柱【，元孙臣载锡，】露湛千官毂击。
軿金鳯口衔
纶卷下阳春脚遍草芽芊加阶
特赐新衔，爵【子臣，永璇】寛赋，无征旧宅，畋咸秩百神，隆肹蠁。
开科多士取楠楩貤封
赐诰书，争诵【子，臣永瑆】，起废弹冠，绶未蔫户集华颠，更黄髪赉差云锦及霜籼鹳，鵞分坠均邀赏，【子臣，永琰】犴狴防污，尚许湔一札，十行罗总，总九垓，万彚恱鬰葱在望。
东
西谒【子臣永璘】逰豫无忧外内蜷五岳视公
升泰岱二知揆
圣见羮饘，周朝在镐鱼依藻，【孙臣绵恩，】虞狩当春，蚁慕羶底事，封中占馞，馞独于川上防潺潺，桃花津逮明箕，尾，【孙臣绵亿，】樱荐归期，刈麦防五色胪云，亲甲第。
北坛至日，省牲犍，时当消夏山，宜驻【孙，臣绵惠】人说，今秋月倍娟，电绕虹流，嘉防节云需雨解徳恩澶中朝喜气，开阊阖，【孙臣绵志】寰宇，欢声递简防，钟鼓九天，传广乐共球，万国蔼温，瑄贡登王防城，连野【孙，臣绵懃】欣，动民情屋饰，枅，大有年，张灯簇簇，太平风送鼓，鼘鼘名花，好景排佳丽，【孙臣绵懿，】仙羽明妆绰，婉婵走马，飞黄金匼匝，为梁映碧水，秋千千篇奏。
御雕龙虎【孙，臣绵总】万舞，陈庭戏曼狿瑞，见卿云光糺缦，人生夀世畅蜵蜎，杓携龙角三千宿，【孙臣绵偲，】琯献瑶池十二钿，无量僧祗金聚体，长生仙侣，鬒还鬋民，跻仁夀衢尊酒【孙，臣绵庆】。
帝念封疆，国柱磌为允，祝延鸠致庆，无多引重，马徒驙南山，讵必加铢壤，【孙臣绵宁】文贝，何如纬木棉，自是堂阶停菉币，祗逢。
郊
庙合供鱻衡阳，品物仍登柚，【孙臣绵憙，】淮浦珍竒未数蠙地醴。
天膏皆世瑞川金山璧为民捐
恩言如此心求赤，【曽孙臣，奕纯】豳颂，维知嵗献豜最幸，庭前。
趋侍榻相将座上出懐铅承
顔有喜先臣庻【曽孙臣奕绍】绕
膝胪欢入筦钦
训乆聆圗治切陈诗敢拟骋词妍日新其徳恢
前烈【曾孙臣奕绶】业广惟勤契
上元焘载为
皇増庆瑞儿孙上夀舞褊台，莱奏已参笙籥，【曽孙臣奕纹，】筹幄添，宁止算纯，兆姓登春，薰碧醴八纮，张乐敞红，氊珠光露，自琼林浥【曽，孙臣奕纶，】金徳风依玉砌扇，南极夀星秋炳焕东嵎。
圣泽日奫，潫罄宜戬谷无疆，庆彩服长赓，祝嘏篇【，元孙臣载。
锡】
万夀锦屏四得颂【谨序敬集  御制文句】
内廷大学士翰林【臣】阿桂等
中庸言位禄名夀必推本乎大，徳隆古以来，惟舜能用之要，惟本精一执中之奥，蕴天徳王道一以贯之，富有日新，孶萌万物，握干符合，太和以迓，上天无疆之庥，五三六经之所传，夐乎袆而万年之鸿寳矣。
大圣人受
天眷命夀世而夀身欣开
八袠万万夀无疆化成乆道景祚延洪，储祥锡羡，福应备臻，三代以下为天子，至八旬者，才得三未有跻，此崇隆者也。
圣人至徳有以得此欤万八千嵗之朔称觞献夀于其间敂愉大同，罔不忭喜，【羣臣】例当进献，辞赋共晋九如之祝，夫表徳纪实集庆，垂光洪纎，咸备神圣。
之蕴也，绘句絺章，其理莫赅挂一，漏百形迹之论也。
圣徳渊懿
圣学髙深道综百王，集羣圣之大成，故言出而成经炳。
日星而章云汉所为
御制文防蕴，宏深心源符契，以是为学亦以是为治琅。
函玉简
宣示万方，咸覩光华，是训是行，天下之文章，孰有大于？
此者【臣】愉殷酌斗兼诵
宸章之美富因辞以见
帝王之学合徳乎天地盛徳之致福永年，天人之际，固有不求而至焉，维舜重华，有同揆也，有大徳者之得其位，得其禄，得其名夀景铄哉，盖贞元嘉防在斯时乎？在斯时乎？非甚盛徳其孰能及此乎？夫献夀表诚修辞立其诚以介。
福厘有要有伦益相发明
圣人之言
天之文也，井里窥天，不自笇量，次第甲乙，以尽错综之数，荟萃行间，据实书事，庄诵绎思，而欢欣鼓舞，庆宜歌颂，拜手稽首曰：
大寳曰位应期受
命国家肇兴东土迨入闗定鼎
耿光大烈，自古得天下之正，累洽重熈，适际其盛，黄中正。
位
皇帝继序
圣祖恩眷异常甫十余嵗精一之心传及
登寳位纯佑命于日引月长纪受
恩之自
圣人致治谨防慎微日昃不食未明求衣展诵
列祖实录，夙兴夜寐，觇开国之规模，栉风沐雨，一日万防奉三无私，遹求厥宁，维此嘉师，博考典章，斟酌损益，甄以大钧是匡是饬。
两郊大祀必躬必亲
五庙册寳炳炳麟麟敬念
右坛乃开，琳笥嵗举耕耤之典，以劭树艺，覆以黄瓦，永扬教泽，升歆议礼，上自羲，轩下至胜国，灵贶孔时，载稽祭义。
八旬初，暨咸防典祀，黼黻文章，牺尊，象尊圗以胪之，五礼五器之文，巡狩之典，厥有旧章，观风展义，盛典矞皇泽洽圻甸，聿遵伊洛，覃齐浃鲁周丰，殷亳展礼，清凉六度。
南巡明者明理敬者敬
天载在宗盟，畀以爵防以亲九族，肆筵设席，继絶昭屈元徳显功爰及苗裔，展亲之隆，阙廷莅政，引见官吏，批阅章奏。
训勑有位，无旷庶官，简任公卿，百执事心可干城，棫朴诵诗，文武并励，典在有司，健鋭火器豢养旗兵，羽林神策煌煌。
帝京嵗事秋狝陈，我氷嬉，是以诘戎扬烈，安不忘危，有温有肃，雨露雷霆，亦惟视其自取敷教，明刑胥，出内帑为兴工作，公旬不劳，遵尧之约，王者制事，立法物度轨则，凡百有位，各有攸职，矧以。
大圣人正位宸极致治规条以诏示无斁
圣有谟训，祈天永命，尚书五十八篇，奈何弗敬？祗祗翼。
翼敬奉
神器嵗万又万常厥徳保厥位【右位】
紫垣，三友曰夀曰禄富即禄也，敛是五福，富有四海，理大物博，骈坒殷阗，后天下之乐，而乐生聚蕃衍，土宇之富，农部尚书，核户口田赋。
圣人对时育物，而察登耗之故，菽粟如水火耕，九余三喣，以淳风扇景濩，甘既屡丰锡羡，因五方之财，贡赋物产，聫轸偕来，浮漕利，渉帆樯数千里，蕃庑盈宁，镠租漕糈，暨三千大千朝贡之国，兹以其防，至辐凑鳞集，玉山是矗，腾格是供，不胫而走，戊巳，告丰道通缣，马坰牧之场，骍骐骆驔，云锦七襄受。
天百禄荷
天之龙一嵗度支以二万计，朴俭是崇，勿问元吉，有孚心，博施济众，匪今斯今，供职惟钦重，増秩禄兵众咸给。
月粮
赐之廪谷，八旗根本之地，旗乐屯庄嵗暮星穷丰，锡殖康，且天子安得有财？藏富在民，故国以民为本，民。
以食为天
徳心是懋省嵗祈年宵衣旰食，诚知稼穑艰难，贵谷，劭农即康功，田功而较晴，量雨诗咏，豳风。
命直省旬月奏报雨雪禾黍沐泽邮圅所
谘访运万防于几席腊雪盈畴沃以甘防
睿顾以怿，修和六府，蠲复徧，扵各省，凡有水旱，蠲逋赈。
防则
言传号涣
亲临河淮
指示经画，又呉越海塘，易柴以石，海趋中亹，俯临众壑，则之，鬟之以防以瀹，是以茀禄引康户庆盈宁，农桑被野。
敷锡多福于有生，福彼苍赤，滋液渗漉，以节制保丰亨。
以绥后禄【右禄】
抑谓名者匪循其名实者名之主武纬文经
文教彰明躬释奠于
先师璧水环之，见圜斯池，十鼓井，井无缝天衣，避暑山庄，而阳闗玉门上庠下庠，教育羣伦。
经筵所进，口授指画令歌，抑戒之诗矢，其文徳诗三百谱，以正调与三代同风，磬不可阙，铸十二钟。
右文稽古，首列经史，刋成善，本以造就士，五经萃室校，刋三通灿焉，明备列在学宫，通鉴：辑览之书，建中表正，昭监戒着防微。
示羣生以金镜一体赐谥，另立贰臣传，斧钺昭然，一褒一贬，若渊若源若津，若溯四库全书，万流景附，译以国书三藏十二部，煌煌简册，不可胜数，皆防自。
圣心而昭来许文有
二集多文以为富，訏谟大训，万物咸覩，事以颂宣，邠、岐、
之地列萨尔浒山而特书其事为
古稀说为开惑论为
南廵记，武成而勒碑，太学较创业，守成孰难？此其大者。
矣立徳立功立言卿云有什
声为律，身为度，推而益广，以符天数大徳曰生而四时行，作笙诗，吐辞成经，月令古书，爰答嵗华书皆备韵谱，韶韺之歌鼓，荡元音体察物情，潄六艺之芳润，彪炳日星。
奎章寳翰形于心，画宫殿屏扆所，其无逸拂素挥豪，天球琬琰名家，墨妙以嵌石版文徳武功同其广大。
武成九次无逺弗届我师，洸洸，戈鋋所指，抡二十五伊。
犁平矣数世梗化
两朝志竟，操刀必割，由颐，有庆二酋偝徳怒臂当车，我师堂堂，电扫风驱，遂来献馘，诸回永靖防面，纒头各保性命，小金首祸，金川助恶，我师深入大鞣，大防碉摧垣裂，利斧其吭，滴博蓬婆屯戍，我兵曰枭，曰：獍贼固其垒，扬我仁风，一日千里，三月成功，后实先声，我武维扬，南奠台澎，大漠蛮陬，瀛壖炎岛，张皇六师，顺者抚逆者，勦紫阁形，绘磨盾告防，师出有名，丰功骏烈，睂列掌示。
指授方畧
大智若神
武功赫濯文揆武奋
道兼创守荡荡难名料名实其并夀【右名】
位禄名以夀弥昌俾夀而臧故中庸曰悠乆无疆，天行之健，匪居匪康，动静有养。
身其康疆茧版蝇头匪伊朝夕据鞍防马
一人之心力仁夀之域也苞符延洪，蒸为太和寳瓮八。
鸿厥彰祥源膺禧单厚
予得元孙载锡之纯佑麟振其趾瓞衍庆
宫用题额，五代同堂，念我羣从斯引福，纪昌我宗潢，本支百世，圎顶方趾之众，曽元绕膝，得造物生生之元，前后凡二百，国之耆俊，星纪，长庚之宿，绮眉聃耳，黄髪鲐背乃穰穰绥夀门旌人瑞既日滋，而日繁以三千余人，于。
乾清宫，追一日，欢曰：布鲁特村妪里媪，协气汜濩，氷山雪窖，或禄成均棘院，耆儒祝。
嘏来庭，闽峤南区率俾，纮瀛共效子来，各得其所，宁老安少，懐羲和増箓灵台，时宪三元甲子，积万乃无算，浮圗九级，以所被香，祴太常之司，肖翘跂喙侈，称瑞贶者，见何小哉？惟！
圣所乐解愠阜财万福来崇而重新
宁夀宫式奂式壮柰苑神工殿称
皇极竹苞，松茂吉语，胪实慧灯普照，中和大备，景钟发声为圜，为金震耀华鲸，荡荡由庚。
八袠爰开生物之元调幕登台用叶
崇禧，行庆施轮，蠲各省其所供赋税，式燕且喜，云上。
于天豳堂用跻九寰醲乎衢尊
大君有命特科兴贤百辟卿士因沛
殊恩
国家秩祀之典祗荐明禋刑章平允广敷
解泽，醖醲酿厚，至于我徳丰纽重台，择言镌玺，箕畴九九出于洛水，八惟庻征曰时，曰：恒其义见，八十曰耄，介祉锡羡，衍绎范言，念兹在兹，镂以合璧，厥义入微，二月东。
廵狩遂跻岱宗金泥玉检陋彼陟封登
夫子庙堂先后同，揆其乐与夀夀以万世万里，奔走如星，拱北防古旧属及都尔伯，特和硕特土尔扈，特其汗王台吉等渊，竁亿臣南尽交阯，迈呼韩之朝，天贡音于僸裔，遵我王度，至于衣冠，廓尔喀逺连卫蔵贝叶霏烟，缅甸归顺，生畨化外，自暹罗南掌等国圗于王防中，秋八月日徳则酉占留熟。
正夀之庆万年，永卜川阜増嘏旗翼之夀干圜坤方贞。
固恒乆敬上无量
夀时万时亿京垓纪年端在乎徳【右夀】
八旬万夀盛典卷八十一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十二
歌颂【二】
万夀锦屏赋一首
大学士九卿【臣】嵇璜等
璇霄斡运珠纬回旋鸿絧防吸元气緜緜惟
天行健惟
圣宪
天惟诚无息惟无逸永年道合符乎
帝縡自齐夀乎大圜天根，月迭起，贞元六甲五子万万。
周环维
八旬之初届荷
申锡之便蕃诸福备臻
洪筭，弥延四瀛，陈祝六幕胪欢，琛賮合遝歌颂，骈阗伊。
簮毫于丹地日三接乎
龙顔咸摅忱而掞藻已臯，拜而飏言，惟三槐与九棘，叨卿月之崇班，际升恒之。
乆照均涵育于
陶甄譬春鹒之应律亦羣啭而迎暄虽骈坒
繁禧推荚不能以殚馨香
至治罄牍，莫得而备传，然天不可穷而可测，以七政之晷度，池不可尽而可纪，以两戒之，山川尺木，所量亦黄，祗之片，壌寸管所见，亦丹曦之一躔。
懿纲醲化，经纬万端，外弥纶乎？四海内总，扵六官各。
分职而率属奉
纶綍之所宣殚，知识以闚测，亦或得一二扵万千，扵是【臣，】巴延三【，臣】玛兴阿【臣】保，成拜手言曰：澄叙吏治天官，所掌考绩，维严程材，期广我。
皇上提挈天纲道无偏党
舜尺刌度
轩铜规朗，登崇俊，又慎周典之论，材辨别神奸，垂禹鼎之铸，象一黜一陟，弗滥弗枉，均赏罚之，自招类形声之影响，卿尹暨于庶僚，岳牧，逮乎令长趋。
紫垣而轮对登
彤墀而瞻仰
亲询事而考言恒
求衣于昧爽五十五载居今溯曩信
强固而精明轶三五而无两卜
万夀之延洪可取徴扵既往，【臣】诺，穆亲【臣，】蒋赐棨，【臣】庆成暨臣苏凌阿【臣】，刘秉恬拜手言曰：总持防计。
职在司农，合千万亿之赋，制三十年之通体国经野，酌俭筹丰我。
皇上樽节爱飬地寳恒充权衡
国用图度田功再停转粟四蠲正供
天膏滋液
恩波瀛溶，若夫金穣木饥，占星所主箕风毕雨，视月所从或隂阳之偶沴适气数之相逄并资。
帝力代补
天工经营其赈贷，寛减其租庸，虽累万累亿，无辞糜费一。
方一隅亦系
宸衷，盖屡加而靡已实，数而难终，是以泽霑壌叟，浃衢童饮，伊耆之蜡，籥豳国之风，歌唫响答，祝献华封知。
至仁之必夀衍鳯纪于无穷，【臣】常青，【臣】纪昀，【臣】徳明【臣】。
铁保拜手言曰帝妫三礼秩宗是职
茂典恭逄仪章肃饬继
文祖以重光，咸遵循乎旧迹，惟令主客古典属国贡集八。
夤路通九译兹
夀防之宏扩，弥梯航之络绎，灵鲛效賮于东瀛，神鹿呈图于西域，骠国之乐合奏于琅璈，越裳之使旅，登于瑶席，梁元之所未绘，顔籕之所莫识，更有丹徼名王抒，忱吐臆逺从桂管之南，遄，趋松州之北，奉琼斚而稽首称。
尧龄之万亿，自摄提以至今，曾未觌诸史籍，至于鸣豫，导和象功，昭徳溯泠纶之截筩，稽后夔之，附石三百五篇，定风雅之宫，啇一十二管通隂阳之翕辟于以见。
制作之典，则礼乐陶冶诗书，膏泽鲁泮，博采其芹藻，周雅増求其朴棫，文明有象，而奎躔吐耀。
夀考作人而云汉绚色于以见
教思之培植
鸿造涵育，羣生滋息一门，集其曽元千叟聚于京邑五。
老之榜耆耉觐夫
天光百龄之瑞耕凿歌夫
帝力于以见太和之洋溢，若夫礼祀，精诚百神，感格登，黍稷以升，香奏韶韺而荐璧，【臣】徳瑛【臣】李台亲，瞻昭事之无斁，云上于天象符，羲易鹿鸣，飨以笙簧，天保祝，以松柏【臣】，武隆阿【，臣】蒋曰：纶亲见燕饮，赓歌之愉，怿盖浃中外之欢心，均本。
敛福之敷锡，【臣】刘峩，【臣】吉庆，【臣】赵锳拜手言曰：夏官司。
马实统六师恭逄
轩帝亲握戎机
坐黼扆而制胜，烛万里之崄，九天九地一正一竒神明变化，妙用莫窥，迨策勲而注籍，始仿佛其端倪，西征碎叶，迅缚昆弥，貮负右桎，再举参旗，花门熸，熖复饮月支，遂拓宇二万，包络蒙池，吐蕃，九姓妖鸟羣飞，削平二竪，震我灵防，鸡笼鹿耳，涨海无涯。
神谟独防亦剪鲸鲵，劖乐石以勒绩几四树乎？盘螭山左陇右，蕴崇芟，虽尅期，荡涤螗猬，视之，已驾轶乎？方叔之江，汉裴度之淮西盖。
睿筹若是之无遗也，然而精练貔虎，慎简熊罴，申明纪。
律警戒恬嬉乘金天而大狝尚
亲临松漠以驰驱，至天育骠骑騋牝，蕃兹五花，六印蹀，权竒【臣】世魁，【臣】秦，清稽覈赢缩，冈敢嬴疲，亦惟。
一人之宵旰，能振举其纲，维【臣】胡季堂，【臣】穆精阿，【臣】姜，晟【臣】玉徳【臣】王昶，拜手言曰：一温一肃，天道之经，一发一敛，物理之恒，惠则雨露，威则雷霆隂阳互济四序乃成，故重华垂裳而庭坚，明刑我。
皇上勤求民，隠曲察狱情，秉玉衡以揆理澄，氷镜而鍳形，期酌裁以求，当无姑息，以近名，然而鸡竿肆。
赦廔
宣纶而布泽，狴扉释系恒，减重而归，轻检书以除籍体。
苍昊之好生恒仰承乎
天语悟仁义之兼行，【臣】舒常【臣】巴，彦学【臣】哈，福纳【臣，】陆锡熊，暨【臣】庆龄掌乌防以司宪参鸠律以持平，亦同声以飏，賛曰惟允，而惟明【，臣】金简【，臣】徳成【臣】邹奕孝，【臣】阿必逹【臣】张若渟拜手言曰：溯典苍姬，冬官居六五材，并饬百工咸属，括举宏纲，畧厥细目大者，河渠，次则土木荡潏，黄流，千里一曲，御风涛之剽悍，次防隄之修筑，或惊湍之涌溢，迅搴茭，而湛玉灵胥怒，潮龛赭所束，滉瀁银海。
天临亲瞩营，石埭以屹立，镇鱼龙而驯伏，楚江澎湃日。
浴月沐鲸波冲击蚁穴渗漉借
神谟之指授，还南荆于平陆，莫不度支浩繁，转运相续。
青趺朱提连樯击毂恒溢量而多赢
睿虑尚虞其不足至于
轩皇合符
舜帝廵岳屡
省方而观民恒诫奢而尚朴
辇路惟资夫洒扫
行殿无崇乎？华缛舟梁，取济乎？车徒薪刍，不侵乎樵牧。
咸供顿之有程
虑或扰乎蔀屋信
仁心之为质宜备迓乎天福别有
天潢司籍，山讲艺，周宗伯，今分为二，同作颂声，继乎其次，臣孟邵拜手言曰：本支百世公族，公姓序其昭穆，掌其教令，溯源从。
祖笃亲惟
圣丰其廪禄，溢于熈宁之所请，辨其章服，荣于嘉靖之所定咏，行苇之勿践，知周京之积庆既醉，备乎五福，绵嘉祥于无竟，【臣】伯麟亦拜手言曰：古之宫僚，今为翰苑即春官之外，史惟图籍之，是典仰见我。
皇上天藻日新，道源奥衍，阐苞苻于玉宇燿仪，璘于金版，越十载而一编，允范金而垂逺天禄石渠搜，萝秘简积六千帙，溢八万卷皆。
圣鉴所
亲裁付儒臣而编纂日综理乎庶绩悉禀承于
睿算尚乙夜之懋勒
亲琅函与金管倚
刚健之神明，实古今之所鲜，至于外，纳章奏内徴诏防纶阁，银台职相表里，则有【臣，】夣吉【，臣】汪承霈，暨【臣】玉保，【臣】多龙武【臣】扎郎阿【臣】郑际堂，【臣】翁方纲，【臣】李潢拜手言曰：虞命纳言始，惟龙作唐置侍郎，是为鳯阁掌绨，之出入备。
披牍而
批诺分下六曹，纷纶浩博，咸立判其从违，更无劳于揆。
度镜屡照而不疲矩从心而奚酌信
志气之如神，恒临机而湛，若复有禁籞深薮，近依秘殿，周天官，明归内宦，今制酌中四曹，别建据所徴窥陈词以賛则【臣】，伊龄阿【臣】舒文拜手言曰：官礼雎麟，同条共贯，化起二南，风被九县，燕闲亦谨乎！
起居暇豫不忘乎
宵旰
年弥髙而弥劭信
精勤之无倦，虽御之，末微亦得，侧闻而仰见，若夫典守郊圻，统司都邑，虽绾郡符，实挂朝籍，亦矢其音敷陈。
帝泽则【臣】吴省钦拜手言曰三辅之首近
光之地，虽于六职无所附丽，兴诸曺司事则相系，宣布恩纶，奉行。
徳意【臣】典赤县最先承
制万井，提封六乡，六遂妇孺，歌舞之情，闾阎和乐之气，击辕之律，迭奏鼓腹之图，可绘朝臣所不及见，闻者【臣，】皆得而睹记，昔栢梁聨句，京兆尹侍【臣】效咏歌，窃附斯例，敢代甸服之，民稽首而呼。
万嵗斯时也前唱后和，逓陈互举，名言不足以形容稠叠，不能以覼愧，挂一而漏，万方拾遗，以续补【，臣】嵇璜整肃，冠裳正容而语曰：述治法者，可胪其目，窥心源者，宜溯其纲，天何以圆地？何以方岳渎，何以融结？日星何以晶光？春夏何以雨露秋冬，何以氷霜有太极之动静，乃生两仪之隂阳也故百福之集，徳操其感应，万机之宰心，司其弛张元元，本本厥理可详我。
皇上帱载合契川岳效祥
五代昌炽
八防夀康而
轩铭
尧诫咨警无忘镌
寳玺之璘防摛
奎藻之炜煌传，帝学于箕子溯，天锡扵姒，王嫓瑶图而并重，同金鉴之在旁，盖范演九畴而敬用居，其次二数，尊五位而皇极，立乎中央，惟天符之类应准人事而相当，知息息之黙，感用孜孜而不遑，繄百度之咸，熈系。
一念之有常是曰
圣敬是曰
干刚是曰：于穆不已，是曰悠乆无疆，惟恭则夀实騐彰
彰是
遐龄所以贞固而
景祚所以延长，是为天人之叶，契而非华藻之颂扬，是为敛敷之，有本而非术数之测量，于是囬环跪诵防绎。
天章悟
基命于有宻惟荘敬之日彊信多福之
自求非臣，邻所賛防拜手稽首，鳬趋雁行，惟阐演耄念之。
圣志以敬上
万年之觞
万夀锦屏恭拟
八徴耄念之寳颂十二章【敬集  御制文句】
大学士伯【臣】和珅
巍巍
圣皇大寳曰位凝命，敕几合徳扵天地在徳不在寳斯。
引福纪五福夀最
八旬初暨
八旬万夀万万夀无疆苞符，延洪用抚天下，万万邦用。
克上协
天心纯佑命扵，日引月长，八十曰耄，纪曲礼之年，圣人至徳，圣人即。
天天行健，君子终日干干，夙兴夜，一日未息肩，心永念。
之在兹弗懈益防【其一】
缅惟尚书，心法治，法箕畴凡九叙，彛伦时，其图衍畴策，洪范有言，举水火金木土，俾我民其永利，利始貎终，思敬恭将事，由食货庶政，分司而用乂，敬授民时，协乎五纪，维皇建极，玩五皇极之辞荡荡平，平为下民，君师，好是正直，迭用柔刚，子孙其逄吉，身其康彊，敛时五福，或名其堂景铄哉。
皇帝致治衍绎，范言心源符契，八惟庶徴以徴信实而宝以愈重，以诏示无斁，【其二】。
心乎肃肃作肃惟恭敬
天尊
祖
郊
庙明禋必亲必躬虽八十年一哉
皇旁秩百祀，蠁斯通，欲得五风十雨，防祷扵宫中，万物致飬，上下交而其志同，涣汗其大号，心占农，镠租漕糈，王政所崇轮，蠲各省赋税，筹之无穷，凢有水旱发内帑，赈恤转歉，为丰藏富在民，实实隆隆，如泽之润，浸以醇醸，对时雨兮，无私则公，【其三】。
从斯作乂裒然文显
徳日进
文日多本末共贯
圣学髙深洒为奎，翰炳如日星，而章云汉，修辞立其□。
景撰悠逺诞兴东土恭
天成命监
成宪敬奉
神器，着为令典，虞夏以来，至明代为得半而失半，约以。
皇度罔或偭隃尺寸
几暇怡情，吮毫搆韵，发声为律，泽于古，以余润次第甲。
乙厥数无万有典有则用之
丝纶，曰惟乆照咸切尊亲曰：晹如日之升，康乂我民人。
【其四】
明哲煌煌，静虚动烛，虽隔九重，九有咸瞩，既明且哲。
前典斯劭每观
实録先劬心扵问燎
黼衮端穆辨色出
视朝能察之，能执之，政治规条，简任公卿百执事，明四方之目，弼成教化，式敬尔由狱，坐悉情伪，雷霆亦福。
天鉴恢恢，万民恒在，懐燠沐垂温，跻之春防，【其五】。
广运于上蘉哉负扆兼善于谋随宜
指示
皇耆其武，辟疆二万余里，金川平定，与诸土司齿西师，建勲平定，凖噶尔四大，回部疆界厥地，后平定两金，川事弗可已，南奠台澎，南尽交阯，缅甸归顺，廓尔喀南，掌等国兹，以其麇至，逰扵化宇，罔不忭喜。
天以为聪亦又何求
智勇深沈，无不筹度咨诹，无寒则万物不成，斯谋斯猷。
【其六】
惟睿作圣明者，明理章志贞，教莫善乎礼，功成作乐，中和大备嵗事
秋狝柔逺宁迩以教以安惟民所止翼翼
鸾辂不宴息深宫六度
南廵恺泽，厐鸿运道，民生莫大于河工，海之有塘坝，爰以成功，覃齐浃，鲁遂跻岱宗夀相台懐忻展呼嵩，陪京甸服，庆忭攸同，惟圣时宪，民欲天从，惟庶民从者，其名为风，【其七】。
王者敬嵗亭育博其爱，协气汜濩，相推相代，虽屡丰见告，勿谓豫大。
省嵗
省成兆民永赖，扵时为春，杏花菖叶，乃亦有秋则万寳咸实寒暑靡间，命直省旬月奏报雨雪，以主嵗功实防蔼所浃，百辟卿士取法，自然占气，扵十有二月，道在莭宣出入自尔师，虞无旷庶官，日慎一日，明晦无愆，徴诸庶民一人，是主而众星共之，而顾兹寰宇，有宿有统，好从乎风雨，【其八】。
百谷用成敬兹降祥嵗
举耕耤之典，斯穑事之孔良，百昌之緐庑緜緜穣穣民安郡县，我仓我箱，屯丰蒙汜，守御相望，惟后非贤，不乂其徳曰明以正官方，吏治蒸蒸，贤否清浊，立判旌防，擢能文武并励，心可于城，其职官各赐飬亷而曲体其情，诘戎习众实，称其名宏纲，钜目各有所成，【其九】。
吁俊兴贤倬为章于
夀考棫朴诵诗，蔚为徳造文明燕喜，秩如，彬如两试，仍恩推蕊榜，彚吉茅茹，老而益壮，棘院耆儒陈诗而献颂。
者故广其登进之途
亲临辟雍，右文稽古篆籀之迹，而新为十鼓文渊，文源若津，若溯辑四库书，都为四部，分为三类，方以类聚。
避暑山荘曰承徳府学校既设俾钦俾慕是以
作人左右万流景附【其十】
皇之人多夀一人孩之合，中外为家，一人裁之，五代同堂，尔乃吉祚大来，奕叶云礽乆矣悠哉五福，堂者福海，大环支蕃五世，盖折奏浩緐，前后凡二。
百祝颂阗欢仰
圣祖之徽猷九寰，醲乎衢尊，式燕且喜，称觞献夀扵其间门旌人瑞。
恩泽旁覃，越百嵗以扶鸠以飬，以恬六合一家而康而。
安【其十一】
八之
念徴身为表仪天人之际永钦识之寳于有徳
天庥是滋率由旧章用以其时
信天主人夫何然疑
古稀天子今古诚稀及
耄而三念兹在兹
正夀之庆懐福履绥和，阗瑞珍既琢既追，丰纽重防蟠，以文螭干圆，坤方夐乎？炜而嘉应，在庶徴庶徴之八用迓。
鸿禧为万世法程视此颂辞【其十二】
万夀锦屏恭赋【敬集  御制文句】
大学士【臣】王杰
防鸿环均寳算盈积元气，昭融敛时敷锡，自古帝王位，禄名以夀弥昌必推本扵大徳。
皇帝致治諴民阜物葆
法宫以协时符，帝车扵，太乙昭万年之有道，亘千古而。
鲜匹
正夀之庆欣开
八袠显名，丕扬吉语胪，实维时逺迩欣愉口，亿声一，我大清防。
天眷祐应运而兴洪惟我
列祖
列宗缔造维新
大孝备矣，彛宪是承勅，明旦，凛绍庭单心，继序俨然。
天
祖之式慿也金气霁恭逢
诞圣之辰七政比躔，以摛耀九寰，醲乎衢尊，以延鸿算，以燕、
圣人至扵熙皥之世，膺禔孔厚，时雍恊和，辅相左右，【叶】浸以醇醲，亦曰悠乆底区宇扵和，恒愿。
福禄之永茂【叶】
治化翔洽，神防扵太和洋溢之世者，实为从古所未有。
亦惟
防巩孜孜建中表正秉荘敬以日强体贞元而凝
命亶
聪明睿智之资际
累洽重熙之运，【叶】总万有之，纷纶运中天之玑，镜文徳武功外王，内圣省方问俗，正心勑政，匪居匪康，其。
难其慎昭晰乎
上天降监之原以笃我
国家无疆之庆是以
璿流毓庆介禧锡羡
五世曽元绵瓞蔓用此
顔堂洒为
奎翰厥彰祥源金辉玉灿
皇之人多夀万亿基算，门旌人瑞，烂若霞电，绮眉耳。
炽昌式燕击壌聴歌灵防时宪用叶
崇禧嵗万又万由是天人恊应，羲和增录八风体政四。
方从欲
省嵗祈年岩廊，睟穆时旸时雨，伟兆郁郁跻一世，扵仁。
夀藻华昌乎姬箓
择言镌寳盖莫若洪范八徴之念所以承
天之福是宜广宣
湛闿布徳孔时履端挠甲鱼钥曙开
纶綍是宣，雨露垂滋，嘉与九有臣民，庆骈丰施，蠲惟正。
者万千垂一代之
鸿规沐以膏泽跻之春防伟
嘉祯之荟萃玑籥撙总以迓
厘凡百有位叠奉嘏词
特榜兴贤，域朴诵诗，国之耆耉，与夫士民庆豫之忱，亦皆欢欣踊跃，聨轸偕来，若乃车书南北，万国朝宗，外逮四裔，君长咸徕献。
夀兴其肃恭
山荘秋廵，内外札萨克自旧防古喀尔喀青海王公凖部回城，哈萨布露条支之东，若安集，延若防逹克山，不约而同，瀛壖炎岛藩服，星拱【叶】，缅甸归顺，西旅底贡，【叶】安南，虽南瀛小邦耶？荣号崇封来觐。
行殿弥畅
皇风煌煌
帝京景集云：从逖光函其恺悌胪欢讫，扵，瀛、蒙、绵、绵，穰。
穰实实隆隆俾缉熙于
纯嘏垂
景祐于无穷故乃持盈保防益凛
天宠【叶】致
巍乎焕乎之盛羙持不矜不伐之
渊冲图于王防
盛典矞皇【叶】同
天所焘，固不能以言语形容，猗欤盛矣，自黄，虞以来，畴与。
絜崇
八旬万夀盛典卷八十二
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十三
歌颂【三】
万夀恭拟跋
御制八徴耄念之宝记一首
大学士公【臣】阿桂
【臣】闻帝王之政，絜道枢者惟心，揆化机者则惟理，理经纬万端，而本原于帝縡，故必人事协乎？矩乃徳与天符必徳与天符乃馨香感，福禄备焉，洪范一篇，和同于天人之际，盖以此也。我！
皇上斟元陈枢总持六幕
轩铭
尧诫日慎一日于今五十有五载兹逢
八旬万夀之期更
特八徴耄念之寳
亲制记文以昭慎宪省成之
渊衷咸谓
年弥髙
徳弥劭精明，强固将与方仪圆象，同悠久无疆，【臣】跽读。
而绎思之我
皇上得久照缉熙光明前
特命于
经筵歌抑戒以着
耄而勤学之思今嵗进讲周易跽聆
御论于乾坤大象阐自勉自然之义
大圣人协撰，乾元健行不息，臣工固莫不仰窥之，姬公陈训，称无逸，永年，武王着铭曰：敬慎必恭，恭则夀跽读。
御制无逸论
五福五代堂记
大圣人绵算延洪
康强逢吉臣工，亦莫不颂祝之，然念之云者，有实用焉，非徒曰心之精神谓之圣也；徴之云者，有显证焉，非徒以防纬术数，推衍禨祥也，葢洛书之数，一曰五行，明天道，二曰五事明人事，八曰庶徴明天之通乎人，九曰五福，明人之极乎天，而居中扼要，则归本五位之皇极，郑康成孔安国皆曰：皇者大也，极者中也，大中者，无过不及之谓也，权衡在宥，规矩従心，乃以役使羣动，万化咸宜焉，舜曰：执中汤曰：建中胥是志也，【臣】仰荷。
圣渥，通籍已五十五年，敭厯中外洊登，禁近得日瞻，穆穆之光，虽识见梼，昩未足知。
圣化之万一，然歩躔之所测究，胜握管之所闚，伏见我皇上，提挈天纲，经纶百度，与时张弛，消息变通，如井田。
封建车战防不可行于后世者皆
著论以辟其谬，而礼乐刑政，师古之意以权，今之宜与。
二帝三王心法治法皆若合符节我
皇上念典于学茹涵百代抉经之心执圣之权
御制诗五集陶铸雅颂
御制文二集，含吐典谟，自天苞地，符未阐斯秘而义闗。
劝戒弗尚华词明着于
圣谕
钦定四库全书函溢六千，卷逾八万，极古今图籍之富。
而
权衡曲当衮钺，炳如不容一，非圣人语，又极义例之谨。
严我
皇上神武天钖
威弧震叠
凝神九天之上而
制胜万里之外，龙沙防雪，三十六国，指顾荡平，冉駹，两国吐畨，九姓古来号为天险者，旗鏠所指，咸籍场艾旃，鲛室蜃窟，大瀛隔越，亦长鲸就剪，海不扬波，然逆则讨服，则舍茍尉佗，稽首康莋，陈诗则义取止戈绥柔，曲逮两阶，干，羽，原与青邱防，鼓称物以施我。
皇上论办官材，甄别流品，仿虞典之三考，侔周京之六。
计滋兰刈艾披沙防金
日月贞明，物无遁，影然菁莪，乐育茅茹，彚征贡举増科学校扩额，四门大辟，俊民用章，至题特奏之名，标五老之榜，莫不弹冠，结绶颂。
夀考作人我
皇上综覈邦计，示俭防奢，厘剔侵渔，杜絶冐滥持筹，司防出纳有经，然民生国计所闗则不言撙节统计。
御极以来，蠲租赋者不知几千百万，免秸铚者不知几千百万，増赈防者不知几千百万，贷盐防芦课者不知几千百万，筑河渠城垣者不知几千百万，至搜军实，修武备一嵗加饟三百万，更久久无极，又何尝纎毫靳惜欤？我：
皇上明察，庶物矜慎，祥刑稂莠，剪而嘉禾荣雷霆，鼓而勾萌动，辟以止辟用，弼教协中，若情异怙终则。
恩宏汤网自金鸡
肆以外，爽鸠谳牍嵗有矜疑载秋官之籍者，葢不能。
缕数焉凡兹
圣政皆秉大中葢
照临如鉴之明故万事万物之情具烛其隠
裁制如衡之凖，故不偏不倚之节，各适其宜，箕子所谓。
皇极者此也
皇上所以念用徴者亦此也【臣】备员枢宻
内朝燕
见日聆
玉音仰识
睿虑周详，或图度于几先，或防微于事，后无不穷，人情事势之微，而权以天理其缓急，轻重之机，诸【臣】所不能骤，喻者毎委曲。
宣示恍然开悟，如仰观三光，而【臣】所意喻心，领欲賛颂而无以形容者尤在身，经之数事，夫倐忽万变，莫过于兵。
皇上征伊犂讨回，部定金川以及秦，陇诸役，【臣】并执殳，以从其间，山川险阻，随地殊形，进退攻守，因时异势，【臣】身任戎行，尚持疑弗审。
皇上发纵指示，先机决胜千里外，如指诸掌，轩皇之亲临涿野，不是过也。曼衍无定，莫过于水，【臣】尝奉。
命数视洪河一阅，大江于横流之所冲击，孰险孰夷？孰：
筑孰濬淼无涯涘猝不得端倪
皇上揆度形势
指示机宜，騐若符劵，尅期顺轨，神禹之躬乗四载，亦不是过也。至情伪，万状无过，讼庭秋官案牍，【臣】所，总掌虽与司谳诸臣研核情词，防稽律令，罔敢弗详，弗慎，然轻重出入一经。
皇上酌裁必批导窽防辨析毫厘毎承
训诲皆旷若发防非造化在手
心矩不逾能，若是顺应，咸宜欤？非用志不分，恒久无息，能如是，精义入神欤？然则【臣】所谓八徴之
念本于皇极者，确无疑矣。【臣】因经义而推之，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王皇极之文也，今九域之内，方趾圆颅，云合鳞萃，同额手而祝。
纯嘏，非其騐乎无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，防其有极，归其有极，皇极之文也，今炎海雪山之外，译使奉琛，名王诣。
阙同献
万年之觥，为开辟以来，所未闻又非其騐乎？然则所谓皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庻民维时，厥庶民于汝极，锡汝保极，亦必騐可知矣。
亿万长龄可据经文为劵即可据
御制为劵，彼伏胜，董仲舒，刘向，刘歆之流，附防五行乌。
足知
圣人用中之精义哉
万夀颂二十四章【谨序】
大学士【臣】嵇璜
【臣】闻京垓演防天皇，开万嵗之祥甲子成编，黄帝引百龄之庆衢，壌効歌于唐代，祉集三多星云，呈瑞于虞廷，欢聫八伯，周稚则矢音保定箕畴，则锡贶康彊，唯太和之元气，长调斯有道之贞符，恊应，钦惟我。
皇上福基自徳
夀本于仁
统贯三才博厚髙明悠久
纪纲八极刚健中正粹精
挈斗柄以元泽普衢尊而广设
握珠囊以烛逺光涵轩镜而长悬仰惟
帝祚之
延洪叠见
天庥之申锡恭遇上章纪嵗少皥司辰庆
一堂
五世之
昌期届
万夀八旬之盛，防虹流电绕，萃炳焕之，祥符鳯舞麐游。
应
升平之繁祉瑶枢夜朗暎南极以呈辉
金阙辰开接东瀛而焕采
徳克明而益劭
诚不息而弥徴春八千秋八千八八肇循环之算，天数五，地数五，五五叶图位之中，运防世胥统于元位，禄名縂赅以。
夀尔乃
丝纶叠布
膏雨，覃敷四弛，镠租阅三年而必遍，再蠲玉粒普八省。
而咸周
秉圭以礼东方，仪重乎？泥金检玉，置译而徕，南服诚孚乎？纳賮输琛，百僚邀晋级之荣，畀崇阶于内外多士，列翘材之选聨。
恩榜于春秋
赉币行糜台耉均叨
恺
赐诗予秩耆才并沐
殊施推三宥之仁典特昭夫钦恤展百神之祀
福倍介于昭明，斯则庆洽天人情，通上下弧南，辰北偕游，熙皥之天，卿月，民星竞颂，光华之旦，所以八方防极九有，输忱山，闻祝嘏之，三呼水纳朝宗之万苑，缀长春之树，景灿仙壶家分太极之泉，祥凝宝瓮三千，叟眉梨发秀饫。
熙朝长飬之恩二百户子継孙绳罗
盛世蕃滋之象，方趾圆颅之辈，奔走偕来，东鹣西鲽之。
区
尊亲共戴升如日，恒如月呈，糺缦于庆霄，畅者垓，者埏合，轩鼚于丽，字骈帝，夏皇春之纪，集盛扵斯溯，龙编鳯籀以来，生民未有用，宜昭登协运易简，同规绵吉，算于亿千万龄荐臻，福应总上仪于七十二帝懋，廸嘉祥，【臣】幸际。
昌辰欣逢
盛典
治世之民多夀喜长趋
禁近之班
圣人之徳如
天愧莫賛铺张之笔，借申葵向，敬献芜词，泝醲化而阐，懿纲未工，藻绘仰夀山而瞻福海，曷罄揄扬？谨拜手而颂曰：
皇建有极久道化成
圣神文武光大髙明五
元十
夀后甲先庚
徳迈振古百福允升【其一】
惟
天行健惟
圣法
天淯阳万品纮覆八埏巍巍荡荡
持枢执圜聿懐
昊贶昭事日防【其二】
南郊
北郊蠲洁精禋既匡既勅必
躬必亲圭玉藻采寅饯寅賔留俞合莫
至諴感神【其三】
前寕谷诒昭哉维则于
皇绍基作求
世徳
谟烈显承觐扬丕赫鉴于
成宪祗事无斁【其四】
一日万防我
皇勤政执两用中不絿不竞作所无逸
书屏是镜荘敬日强以承
天庆【其五】
命时百僚大小法防，若金在范，若驭在衔八聨，八枋询谋，惟佥钦哉有位，万民是瞻，【其六】。
帝眷下民天焘父怙
宵旰畴咨，三农九土，曰旸而旸曰：雨而雨，迄用康年孔。
修六府【其七】
民庶且富
加无穷，再蠲全漕，四豁正供，匪惟正供，积逋与同百。
千万亿南北西东【其八】
匪惟积逋
渥恩稠叠，若邉有屯，若军有帖，若苖有算，若鹾有防，概予实除，俾安生业，【其九】。
学曰辟雍厥惟周制五百余年逮今肇备大昕
帝临秩礼济济聴
讲圜桥口愉心醉【其十】
蔼蔼多士占毕是勤
恩榜叠举髦才，悉抡泰占，彚吉观筮，利賔载歌，芃朴圣夀作人【其十一】。
黄发皤皤
昌时人瑞文绮载
加精镠广
赐亦有髦才抒文就试
畀尔头衔用嘉尔志【其十二】
惟
皇笃祜，繁衍天潢，璿源孕彩，日干腾芳，振振绕膝，五世一堂，上稽书契，迈羲轩黄【，其十三】。
烂兮缦兮富有
天章典谟雅颂玉质金相
精理至教垂示无疆珍荷
赐书烛霄荣光【其十四】
圣学渊，如讨源竟委，纠先儒谬，阐往圣防猎，碣车攻岐。
阳鼎峙籕篆摩镌用光万纪【其十五】
圣人大寳
念用八徴乾坤丽象河，洛，效能五者来备，庶绩其凝于。
时保之月益嵗増【其十六】
文治甄陶鸿钧大冶梧栖于冈苹食于野
颁四库书，广万间厦吉士，濯磨宏逹，大雅【，其十七】。
二月
东巡省方问俗升馨
岱宗肃仪斋遫遂登
孔堂心源遥续为民迓厘为道重学【其十八】
于赫
化光靡逺弗协，西东被渐北，南谐爕小邦，味喁大邦震。
詟既畏既懐扩版恢牒【其十九】
憬彼院藩，南交新宅，懐我好音敂闗搏额禀朔于前，继以身役祝。
厘
锡福世为属国【其二十】
朱波内面，越裳偕来，维廓尔喀，珍香表懐亦有生畨，越海逾台，防于。
阙下王防充陪【其二十】
昔者王防羁縻是图
今者王防不戒而孚矧逢
大庆云集
嵩呼羣星庶星拱
宸北枢【其二十二】
日躔夀星胪
欢九宇连襼，歌衢春台，龢煦轩乎其舞，鼚乎其鼓，愿万万嵗为万国。
主【其二十三】
惟
皇敬徳久孚
上天埏泝垓鬯礼昭乐宣宜民宜入
道全福全
天锡
皇帝亿万斯年【其二十四】
八旬万夀盛典卷八十三
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十四
歌颂【四】
圣夀无疆词一百首，【用唐杨巨源体恭集，御制诗句 谨序】。
大学士伯臣和珅
【臣】惟帝王抚辰，出震景贶，凝承备致贞符，永言配命，稽揆往牒，夐乎尚矣，至保泰，若奉盈贞久，如慎始以纯固之精神迓，纯祐之禔福，得一之撰，防合清宁葢旷乎？未之闻也，臣谨案：中庸以至诚，无息徴之悠久，其推大徳之得禄位名于得夀而极其至诚，谓上三者，帝王犹共芗之，至祈天永命于不可必者，能决其必得，斯得之，大为莫与京，书曰：惟克天徳自作元命者，此也。我！
皇上庄敬日强法
天行健
临御五十余年孜孜如一日精禋肸蠁
殷荐必
躬昭钦若也绍衣
徳言显承
谟烈光继述也，旰食晏寝，贞亮百度，劭政本也，去烦蠲苛，阜成，康济恤民，隠也道丰仁洽成，永成功，煦恵涵春，温展义规秋肃，斐有章于文囿，憬不憓以戎，钤回斡造化而雨晹之时，若必课量藏富，比闾而赋漕之普，蠲且再四。
巡方则补助，春秋肄狝，亦绸缪隂雨辨章之治，上鬯九垓，而下浃乎九薮。
景福时万叶我太平宝胄开
五世而方昌绛年书太史而未艾
仁夀之徴实越防古嵗庚戍八月，日躔夀星之次恭，届八旬万夀圣节三灵，効庆六防胪欢，宅交新造之藩，度幕逺徕之长或欵，紫蒙之塞，或通朱波之津，或驾海而转防，或栈山而飞辔，表腾金叶云集，爻闾万口，同声亲祝。
曼夀
上再三冲愻始俞廷臣之请
受厘行庆覃敷
闿泽调幕斟衢神人胥洽然犹体
干纯徳迭运元贞八徴厪
念玺以夀之
记以章之
谓念庶徴即以念庶民也【臣】伏揆惟
天不息故覆育黎庶厯章防统元而无量惟
圣无息，故爱育黎庶，亦积亿兆京秭，垓年而无量，所谓大徳得夀以永其禄位名者实惟。
皇上为与
天同徳而同体也【臣】日侍
禁近欣逢
庆典思有称述，以继衢壤之音，自惟梼昧不足以摹日月而量海岳，窃仿唐臣杨巨源圣夀无疆词体恭集，御制诗句成一百首，冀以。
圣人之辞庄颂
圣人之夀【臣】不胜欢跃，庆忭之至，谨拜手稽首陈诗曰：九瀛咸奉，朔振美物，由庚攘攘，观羣族熙，熙乐太平。
八旬开宝。袠千古作章程，【今嵗  八旬万夀庆洽敷天，臣等恭辑，  万夀盛典以志千古未有之盛】乐，史祥风叶，韶年物象呈璿玑，斡衡轴。
仁夀祝华苹妥帖三秋景丰亨乃大亨【右一】
维钦括尧典啓万
帝图鸿，敬奉璿玑，斡匪求玉帛，充  【，上，本行健，以法天五十余年。
如一日  ， 昊苍同体，不特升中荐醴之盛，】澄观万物备。
顾諟四朝同穆穆含元气干干倍省
躬所期资
福力益凛亮
天工  【御制八征耄念之寳记首申   天眷而归本于寅承锡羡仰绎  文思益信钦明亮工千古
同揆】领要契元始心源溯莫穷【右二】
髙山瞻彼作千禩啓千春二典传
家法
宗功逮后人  【上每日夙兴恭览   列祖实录分帙环诵始出视政昔之   耿光大烈皆
今之丕显丕承】
天聪继
天命扬武并扬仁 【本朝   圣神肇啓   太祖太宗缔造鸿基实为   王业之本  御制萨尔浒山之战书事纪我太祖破明师于萨尔浒山实惟求是于天复讐乎   祖   圣嗣贤臣抒劳效悃 国家亿万斯年实基于此】玉宇常经想瑶编拜受新
贻谟恒忆
祖
切已在勤民
国本由来重风期丰芑淳【右三】
开国超三代毋忘
家法原
鸿猷思
祖业 【御制纪   恩堂记纪康熙壬寅  上随世宗宪皇帝侍   圣祖仁皇帝于圆明
园   圣子   神孙眷顾之隆昭示万】孺慕想
亲恩两字钦
心绎千秋焕墨痕   【世宗宪皇帝圣训曰敬天法   祖勤政爱民  皇上御制四箴掲于 养心殿是训是行诚敛福锡福之本】无私奉久照继
武识前言瞻近近咫尺庥和逮
孝孙【史记五帝皆一家之胄而圣于圣不相及禹不诒孙汤非翼子孰若我  皇上备侍   两朝
以圣见   圣作述之隆超轶前古】敬诚
天语定亿载永蟠根【右四】
春台一气鬯只向万民占
治道筹教养
深恩被闾阎，令皆知此味，所以识其恬，  【上徳洋恩溥如天浆时至，无所不被，海隅苍生，共游熙皞，】画景分明，写诗题即事，拈一犁殊，破块四鬴，乃连觇额庆叨。
天赐优霑果是霑【右五】
比户安耕凿承
天抚八陲，灵台律有验，甘渥，逢施四徳曾抡长重华实受之，佳音各驰奏，戎索永延，厘  【，上，本仁为徳临御以来，恩施屡沛，民气倍丰，近服遐陬，咸征时若】，韶令迎人转遐龄，以。
徳基南瀛连嵗晏
金殿玉楼披【右六】
息息相闗切
防康慎匪今丹书爰取义无逸以为箴矻矻何时止溶溶镇酌斟  【上惟圣时宪五夜常勤  批答封章筹量机务  大徳康强实靡间】
【于宵旰】乾坤千古运饥溺
圣人心保障资三省始终惟一钦
明堂扉左阖
敬与慕俱深【右七】
御门实旧典虞旦烂卿云  【上日勅万防  御门聴政诸臣无不仰承  亲训】重念居
天位时惟受
大君
重华垂有耀，实地鄙无闻被逺心何极厘工？政益勤率。
因成例事宁祗具仪文屏息瞻
霄汉五弦咏是薫【右八】
咸熙庶哉绩
咨政毎宵衣  【上每日  召见臣工及入觐之畺吏  咨询地方事宜往往移晷凡以达
下情而宣上徳也】 一徳叨
恩宠明廷待
指挥【臣工折奏  上随事剖决  亲授机宜臣等日侍宻勿实无以仰賛万一】凛乎朽索
喻
念尔小民依宛是玉壶在如临
圣日辉防曽图已逸常守道心微实政祛虚语逢
庥益慎防【右九】
泰符宏锡极永赖
圣谟多动植消而息盈虚，理不讹金，穰占吉兆。白屋煦春，和从类竒文覩  ，【上毎举大政，攸系国计，民生者炳于  ，天章足为万年守法，】安澜，永佑歌于斯悟，津逮曽，不赋添科，到处瞻。
光被
奎文山并峩【右十】
土膏苏大地景物，渐冲融踈宻时相间南东，亩亦芃载。
咨携大吏逐顿
驻离宫  【上勤求民务各省农桑占騐  周咨必悉  巡跸所届緑壤青畴具觇  宸豫】
务本民风厚芳郊
懿赏充四时惟粤宛，一意祝和，丰极目西成，好金风玉。
露中【右十一】
黍萁陈俎豆，与物乐时，昌谷日占三白，新年第一祥。
甄心企空洞
恭已吁仓箱，【国本所重，在于民食  ，皇上于上辛祈谷，肃诚蠲洁嵗必  躬亲实感天，人相应之理，】秉穂，仍贻厥诚输，肃祼将上辛邀。
帝祐寳穑卜其康，珍重农桑，瞻云出瑞房，【右十二】伫望，甘霖洒快晴，亦阅时敷为大地，泽益励九歌，思自是。
心无逸相看
意与迟民惟厪恻隠章不厌详披  【上庶徴之念最重旸雨饬畺吏以时奏报乙夜  亲览未尝有间】此喜真堪喜引诗毎得诗【凡各处晴雨奏到必有 御诗志慰】 情由欣
茂对乐此不为疲【右十三】
春园揽丰泽岂是
豫卷阿引水学种稻 【御园辟田引水  圣驾时临每以劭农寳穑着于篇什】为书号得禾
化工诚大矣庶政
问：如何脉脉符，仁义熙熙，沐太和万年资，普济四海，尚讴歌，越是霑膏后。
祈民福祐多【右十四】
轩楹无藻饰图以
阅耕桑，【耕织，图各一卷，宋于令楼钥所绘诸生程棨，摹   ，圣祖仁皇帝时，重绘成册，  上法祖，勤民宝翰，奎章业已顔楣，勒版复与廷臣排防，聨韵本色，大文实逺合于九歌，董劝之义】。
壁勒千年字
心殷万寳穰
筹农宜稼穑
观徳想衣裳自有瑶光映，可知春意，昌古稽文，与佩汉。
诏义犹详画意真堪绘
金铺蔼淑光【右十五】
京兆循鸿典储牛待
耤田【每嵗季春京尹依故事预备  耕耤礼仪皇上躬御耒耜成  亲耕之礼以先天下】
益祈
时若赐率欲以
身先聨步，披葱蒨，扶犂迈逺阡  【，上躬耤后，三王九卿以次从耕，用襄大礼，】是惟土物，爱更切望民天，音矢，载赓继 ， 【上，每届耕耤，必。
亲制禾词，盖本民事以矢音允符，虞帝宣韶之防】尽怀无逸篇。
翠华随日转芃蔚缛春烟【右十六】
歴年寛正赋
厚贶，本无私 ， 【上恩浃寰区，深惜民力，丙寅，庚寅，丁酉，迄本年叠次蠲免，各省正赋，虽春收屡。
给概予罢征藏富于民益臻殷阜】
解泽心无吝
临民恵在施，逭逋资职殖，【各省积欠地丁，均以百十万计，屡经  ，恩予豁免，】沃壤，膏滋，弗以丰忘歉，宁因逺或遗万方，胥在宥四部，待休兹  ，【上以新疆等处地逺徼外恩施宜徧，本年地丁钱粮一体蠲免，俾屯种，兵民均沾  ，闿泽】谓彼昌昌者，春声总是怡，【右十七】，赈加分次第，更以免漕粮，【史册所载，蠲租赐复之诏，或及一隅，或留半税上于丙戍，己亥，丙次，普免七省，全漕逾格，  恩施，洵为千古罕觏，】布治遵。
前矩安和愿万方民情益亲切
恵施要周详屡见云垂宇虚标月满匡佐
天贻稼穑希
祐富耕桑怀保相闗处承
恩并日长【右十八】
返朴闗行政
居髙恒念卑虚车，祛藻绘观象，玩金柅，讶此流隂速期均薄海知。
起居喜惟朴数典可防兹  【上恭已行俭  宫府服用一循   祖制未尝増饰凡以爱惜物力仍旧贯也】澹则心无欲依然古作师
至人归静寄絜矩率箴规【右十九】
双雏如仰望
厪念在深宫
朂尔官如母亨哉畜以通  【上爱育黎元体物示鉴仿 内府所藏鸡雏待饲图并  御题诗章刻石  颁赐畺吏俾共副子谅岂弟之意】祗期长养遂实切恤瘝恫要以聨
堂陛，何当入槛？笼春图挥一气，万物育，薫风艺圃游心。
处寰区
徧徳同【右二十】
以休存夏谚鼓腹遍郊圻  【上屡次展  巡畿甸  銮辂所经无非事者三辅人民每切就瞻之愿】
玉辇行西阙
金根出鳯闱
十行无靳泽数宇驻
宵衣【所过各郡县宿顿之处俱邀  恩减免正赋正供老民迎  驾颁赐如例】布政宜崇
本
澄心待万，防咸中方有庆，无逸以为依，比户香花接康。
衢敞
御帏【右二十一】
时巡指江国
览景信无双，爽气催征辔，风全静渡，艭行春三月，近访。
古六朝邦欣看
尊亲意谁云声色摐   【圣祖仁皇帝六度南巡上率   祖攸行展义考度
行庆施恵先后如一】
湛防周蔀屋烟景罨轩窻
圣迹光岩穴心旌独自降【每驻行宫必有  题咏臣每扈随  清跸日诵
尧文不胜钦服 右二十二】
河工，谋保障来往，不辞疲【，河工为东南保障，皇上六勤  ，翠跸亲示机宜，永臻，安奠】利，因其势，渟澄讵有涯，宣防筹次第底绩，贵无为【，乾隆辛未嵗  上命増筑髙堰五坝建淮安城西北石堤，丁丑，则于徐州北防城土隄易石，壬午，定清口出水志，濬六塘下游，庚子，加筑徐城，石工及韩家山，至奎山一带】。
【永资，巩防逺超禹迹】水镜，涵虚朗金隄，筑巩基。
神祠
躬致拜
圣训久昭垂【，河臣恪遵  ，指示机宜，数十年来，下河无水患，益徴神祗效顺，】利运通。
商贾寰中
许共知【右二十三】
减从指徐州南河居下游，果然，引正溜，自是悉防修【，康熙己夘于清口迤西隔岸，治陶荘引河，并于南岸筑坝逼溜，时河臣经理未善，随濬随淤，乾隆己未  ，上命重臣经视覆奏，以为难行，乃以木龙挑溜为补救，计至丙申春，复  ，命绘图呈览，奉  ，硃笔防记其处，遂以季秋兴工于丁酉，春仲乘汛放溜，达周家荘防清东下，其去清】。
【口较昔逺五里许遂收清刷，黄之效实非司，河诸臣所能仰，賛万一也】底，以消清晏，恒斯系乐忧，转输，看古迹漕运，欲周流永利，风帆旅，无非保障谋。
神尧复
神禹一脉永
垂庥【右二十四】
鱼鳞排龋，龋两岸，谨修防【，浙江海塘，自戴家桥以西，皆柴塘难，资巩防上南巡，亲临阅视，因于老，盐仓等处，改建鱼鳞石塘，仍留旧塘以为重门，保障之计，】目极。
山川秀
功同日月光，筑基期永固，挈要在谋长【，范公塘土堤，形势甚薄，  上申命守臣详悉，筹画采石，鸠工所费帑银亿万，从此濵海黔黎，永资乐利】，更喜沙痕涨，爰成竹箭，祥万年培。
国本千载固苞桑至止缘
观海如
临圆峤旁【右二十五】
万景自
天成巍巍焕焕京三临溯
皇祖 【盛京为   列祖发祥基命之地自   圣祖仁皇帝三幸 陪京我  皇上绳   祖武
而追来孝于癸亥甲戍，戊戍癸夘凡四次祗事展成，垂为盛典】。
累叶正承平防旭迎穹幕祥风满鳯城僾闻希
黻扆
圣藻烛文薨  【御制盛京赋列陈   王迹之兴旁及政典土风奥区神皋永懐   天
作周颂之列髙山商诗之陈景员，其义一也。】嘉防浓成幄。
鸣銮爽拂旌黄图
佑千载
肯构乃恢宏【右二十六】
杳蔼云生路
升香岱岳青  【上望秩山川于台懐中岳皆  翠辇亲莅东巡则屡登泰岱用迓蕃厘以遂
羣生长养】应时陈盛祀畅若对
圆灵事以有巡，述书犹辟，迳庭【司马相如封禅文，铺张符瑞，语涉夸诞，我  ，皇上懋举盛仪，用馨明徳玉检金书未足伦比，】鬯圭，陈凛凛屃赑，永亭亭地，是诸天上心，惟无逸铭，乐山仁者夀。
延夀万千龄【右二十七】
道重尼山近崇儒礼
素王 【本朝   太宗文皇帝初定丕基即建文庙于 盛京   列圣相承尊崇备至上质秉生知道隆祖述每于东巡  亲诣阙里展谒 孔林】穆然见古昔倬彼仰羮墙敬识
宣尼语身登
夫子堂廊哉
徳乃大仰止
志方长万古生民首千秋祭典光
圣人能自得允叶丽天祥【右二十八】
内朗原，惟镜清斋洁意，身因心，观厥徼惟谨，不逾循 ， 【上崇修祀典，凡   ，郊坛大祀，先期  ，莅宿斋宫，懋昭诚敬】茂对，方知慰钦承倍惕，寅始升颙，夜气沃盥，授絺巾，自是当迁坐曰：祈预致禋，肃仪虽有别。
志永一心纯【右二十九】
嵗时展殷荐
大飨举常禋
太室烝尝，永千秋，礼，乐新质仪，遵古昔执爵进宗亲。
香雾霏神鼎衣冠防
紫宸祗迎钦
陟降受载右嘉賔常得
怀前鉴名还溯体仁【右三十】
珍重寸隂中心原溯莫穷千秋垂
睿藻万国仰
重瞳惟恐多因畧太虚有不空自然生道趣
照处与
神融  ，【上圣学渊深于先儒释经诸説剖言析理，去疵求醇  ，钦定三礼义疏周易述义，诗义折衷，春秋直解诸书，  颁布学宫，嘉恵艺林】，可阅今兮，古应知异，总同徘徊。
讲席侧思义毎殷衷【右三十一】
三春开
讲幄典学重
经筵绳
武心恒切，因文道以诠 ， 【上临御，经筵于讲官进讲，后亲宣御，论发前人所未发聴。
讲诸臣无不悦服】研防穷理窟玩象汲神渊
圣日常悬照
仁皇丕烈传   【圣祖仁皇帝崇尚实学   命儒臣纂解诸经亲为指正固已   训行万世  上率而行之心源如一】僾闻亲一脉无逸诵终篇
示训诚谆矣彬彬
玉案前【右三十二】
钦缅两应然菁莪，辟沼连【，辟雍见于王制，盖昉文王灵台，武有天下，遂为天子之学，先是，廷臣建议，请立以乏水，而格癸夘春  上，命详稽古制于太学，彛伦堂前，肇建辟雍，穿井汲泉，引为圜水 ， 御制碑文，申  ，训复古而不可泥古，自元世祖迄今五百余年，辟雍之制，始备】肇兴。
谘众议
亲诣致心防【乙巳上丁释奠后  上亲临讲学圜桥门而聴者咸欢欣快覩共仰  文明】
犹见先王制均叨
广庇天，岂云循典故，端以溯心传肃，肃旂常列声，声角征，悬于论，惟共鼓【，己丑，春释奠，前一日  ，上命出内府周笵铜器，陈大成殿本年春，复于防暇，将太学石鼓，现存三百十字重，排制鼓，列于大成，门前楹，以光庠序，并  ，御制重排石鼓诗纪事一并泐，石】胜境契。
真诠【右三十三】
一派中和气，箫韶九奏，融  【，钦定中和韶乐用之，祀飨朝防，酌古凖今，八音谐，聴】庥凝。
皇有极
祖述念何穷，缅想无为治南来，虞舜风云门土鼓，始九曲，大瀛通  【，上屡蒇武功八荒，重译因増用回部，畨部西藏乐舞，倍仰声容之盛，】林筦调宫徴乾坤觧蕴隆抚时，惟盎鬯广辟。
四门聪
西江来古器合度亦堪欣【乾隆己夘江西临江府得古博钟以献  上既考古定名贮之 韵古堂复 诏乐部仿铸鏄钟十二以备宫悬】 纽检符分寸瑰竒焕秘文穆然徴
上瑞鉴尔振嘉闻喜是充庭贡图标
昭代勲【钟，绘入 ， 皇朝礼器图式】一阳初应律，八伯已歌云：玉磬。
叅承处流年新旧分【右三十五】
乐初，修拊石合度，更浑浑  【，上以和阗贡玉作，特磬，编磬依律分宫备声振，始终之节，  圣集大成，揆同万古，】地宝何曽？爱春官典可论，【和阗，属四部  ，上底定武功，地宝效灵，上陈天府，用备春官之典，弥觇  ，圣世之祥，】中规。
成肉好水磨【，去声，】省工烦，【石工，出痕都斯坦，用水磨制，噐工速且省】，见说能延喜全难辨，迹痕璚华，连翡翠杂器，胜瑶琨，富媪将侈富和，阗此溯源，【右三十六】。
宫商即工尺一字，一弦吟  ，【上阅朱载堉，琴谱以文字之传，自合音奏，毛诗三百篇，字字可播，管弦  ，命廷臣依工，尺等字，定为诗谱一字一音，天然合节，】丝竹，兹非尚兴观可悦心芸编翻，未暇周雅，永垂音宴乐，嘉賔集，牺尊清酒，斟【诗谱，既定  ，命于经筵歌，抑戒之章，恩荣宴歌，棫朴之章，鹰扬宴歌，干城之章，賔兴歌鹿鸣之章，玉振金声，于斯为盛，】天倪叅有契典，乐创于今。
黼座风飏徳遥遥
碧殿深【右三十七】
欹案观宵雅，还教阙补全，六朝传赋咏万象，冺蹄筌，  【，上以笙诗补于束晳，未究厥防，特补  ，制六章于音义节奏一归，正始】。
敕政有余暇
吟诗答旧縁铿锵突金石，舒叠徧垓埏，生意滋，韶苑春风在管，【诗成肄，诸太常  ，命于乡饮酒礼奏之，】与稽资，汲古今日许陪。
筵【右三十八】
平仄就诗义裒编，今合珠【四声切韵创自周颙，成于沈约，  上天，亶聪明依一百六部之次，  御制全韵诗以上下平，述   ，列圣谟烈上去，入韵陈厯代盛衰得失之故，缀璧聨珠，亘古未有】，不须劳，捃摭即此。
示猷谟，【韵学诸书，如唐孙愐之广韵宋，宋祁等之集韵明之，洪武正韵，收字取音，或失之贪，多或拘于。
窒隘  御序中特指其谬】绳
武颙然念侔声静以输
佩文依竹素  ， 【圣祖仁皇帝御定佩文，诗韵音韵阐徼，颁示中外  ，皇上钦定音韵述微，部依佩文韵，音依阐微，用三合切音集千古韵，学之大成，】滴露，试研朱架，是琳琅笥。
天垂星斗区
四言标合撰，  【御，序四声五部中凡一部，首尾必用，四年，从其朔也，】通体宻纹铺【右三十九】。
三百六旬，凖长言，乃各摛  ，【御制七十二侯，月令诗核形极，理有化工，在手之妙，】防翻经。
圣算不必咏，周诗【邠，七月一章表里，月令我  ，皇上仰察天时，俯悉物，凡星辰日月之序，昆虫草木之时动闗  宸烛，炳着  ，奎章允为千古，授时之标，凖】黙騐盈虚理难辞，往复披悠然，防心所，总是读书时 ， 【御制小春説据小雅嵗亦阳止本义，辨明小春，即阳月，又鹿角记麋角解説辨明鹿麋，皆解角于夏惟尘，解角于冬，因  命灵台，时宪更正，并于月令诗着其义，马】节物，排年纪所无要日知。
新诗五七体珠斗若为推【右四十】
新题赓旧韵雅，合在香山 ， 【御制新乐府序以白居易新乐府五十章为君，臣，民物而作，特效其体，虽曰俯同之，什允为万世诗史，】丙夜防常勅，千年语不删，虽云世次逺只以性情闗  【御制乐府陈 ，  祖徳之崇隆标，  继述之指要，视有唐秕政相承，是非逈别，重言反复，  诗训，永昭】言。
念百王后，何曽一瞬？悭摛词，或蠲绮见豹底，论斑得句。
思前咏况乘
防务闲【右四十一】
片时安五字嵗以数千期丽日，条风际天倪，月窟诗  ，【御制诗，每十二年，编为一集，适合嵗星一周以嵗成嵗周而复始，】琴书，静以好笔砚镇相随，允矣为章，美要归茂对时。
典型，鹓鹭集洒落，玉珠姿，【芳序宴赏，时与儒臣聨咏，】展卷清吟处，春音万物，知【右四十二】。
两间供静，玩用协，焕乎文 ， 【上载道，为文日新，富有  ，御制文初二集已千计，有嬴糺缦，光华自有文字以来，逊此巍焕也，】朴斵，今犹覩清真，不贵纷 ， 【御制文皆数十年来，实心实政，所系仰绎之，余具见归，有会极】。
含思抽乙乙与物共欣欣义若符
干徳蘉其仰
放勲  ，【上本钦为徳着之于文允符，唐帝】堪消防，政暇永衣。
徳言闻翰墨出
亲手
朂哉鱼雅羣【右四十二】
百家纯与驳
圣语重躬亲漫拟，无还有难，叅精与神  ，【上精涉百家，指讹正谬一经，辟示可拓，万古心胸，】那能不求解到此，悟迷津  ，【御制泾清渭浊，纪实不韪，陶渊明读书，不求甚解之，言实千古，读书者之鉴，】图史静为用林泉。
自有真大端应悉记往勘
命诸臣  【上博古证今前后  遣勘河淮泾渭真源以昭质实  御制诸水考纂辑河源纪畧一洗沿误】合相琉璃界敷为万彚新【右四十四】
牙籖供古鉴，  【御批，通鉴辑览，正从前书法之谬，复厘  ，御批之出，自亲裁者为评，鍳阐要一字褒贬，约而愈赅，悬诸日月，】大政纪。
瑶编
抚卷増干惕
批章审正，偏【纲目，旧分正运偏，闰续纲目，于元至正十五年，明兴之后，即标斥元代国号，史臣纂辑覧时，请于崇祯十七年甲申仿例，特书  ，大清顺治元年，防  谕，是时明綂犹存，仍当大书纪嵗即福王封号尚可比，宋之建炎必俟芜湖被执，始书明亾，正大光明，为从古发，凡起例所未有，】必躬于古训，  【御批，武丁梦説形求必于民间，时躬先物色特未厌人望，为此神道设教】。
示后永无愆，【唐髙祖舍太宗而立建成，明太祖舍成祖而立太孙，俱泥立嫡之説不足以示后。
御批特指其失】
宣付词臣写，翻成一览全诚，如设规矩，讵止在文诠要义。
微言剖徘徊浴
日渊【右四十五】
殷勤译
国语，创古足垂，今借以明三作犂，然中八音  ，【上志切，绍闻重订清，文鉴每门首作 ，国字旁附，汉字对音一合，二合三合释以常言，复彚满珠防古，汉字三合切音兼及西藏梵字，俾天下共喻同文之化，】陈编同汲绠。
圣藻焕悬针
大训应同列遗踪借探寻多能固
天纵触目，毎闗心持正裁，浮议  ，【上阅辽，金元三史所引，国语多涉谰文特。
为辨正】
尧文寓意深【右四十六】
归极保
皇极谁知
荡荡容  【钦定大清会典大清通礼一以和邦国一以逹乡闾为 国家亿万年久安长治之本】
乾坤惟一大礼乐自姬宗宝册
垂文徳【会典一书经   圣祖   世宗两朝作述皇上纉成志事以向所排纂典例并载宜区
防典则例，各为部，于是若网在纲，有条不紊，】穹防仰。
圣踪虚车，凛有戒负扆久滋恭，巍焕观成美，形容杳莫。
从
睿谟千载颂至理契中庸【右四十七】
礼图绘有据须任典常资  【上监定礼器考图着范为  皇朝礼器图式】六合车书防千秋
宝矩垂同心为固守，【言礼器者，自汉儒始纷如聚讼，上以前之作者，本精意以制器，则器传后之，述者执器而不求精意则器敝，宜去臆説附防以守，至正】良匠。
命精追【，一切卤簿仪仗，辇辂至冠服，乐器台仪，武具以次厘定】。
成宪犹堪鉴图，民乃得宜，尊卑因以序经训絶多岐【钦定。
三礼义疏，后附绘图，考纂辑皇朝礼器图，仍取旧説拆中画一】。
家法绳无弛
先知觉后知【右四十八】
方舆应有志人意即
天心奥宇坤维镇侯兴
上帝临画州思禹迹随处仰
尧襟   ，【圣祖仁皇帝时，纂大清一綂志，书成于雍正，年间凡三百五十余卷，  皇上，久道化成声教，四讫  ，命馆臣重加纂辑，补旧増新计为门，二十六为卷，四百三十，式廊版章，克光  ，祖武】乐土，真堪防司民，是所钦  ，【上于中外，疆域土俗，民风古迹，必核其真，传信万世，馆臣纂辑时悉禀睿裁得成美，备】太蒙，胥列侍两戒幻难谌，【上平定西域，拓地二万余里，又收大小金川，兴屯设戍，万古不臣之国，重译来朝，统志之辑莫】。
【盛于今】中外
鸿基固古遥借可寻【右四十九】
牙籖分四部是处有书堂  【上诏求天下遗籍兼发秘阁之藏  钦定为四库全书每部三万六千册于 大内 盛京 圆明园 避暑山庄分定文渊文溯文源文津四阁藏弆又于全书中掇择精华为荟要二部各万二千册分贮 摛藻堂 味腴书屋皆亲加乙覧并多  御制诗冠首又缮三分贮于扬州之文滙阁金山之文宗阁西湖之文澜阁庋架流传  防许东南 士传钞逺布嫏嬛酉秘不足 也】即此澄心镜允宜贮缥缃衣冠集鱼雅丁甲防虹梁绿字寻疑见【诸臣校勘之踈时防 指正】芸编散古香于焉适枕葄焕若备文章
几暇亲书史言筌
圣岂藏【右五十】
同为制活字彬若辑
明廷齐就编珠缀，芸馡汗简，青  【，上御极以来，开馆编纂之书甚多，及开四库全书，馆复  ，命择世所罕见，有禆考镜者，剞劂流传，因种类繁多，制活字为聚珍，版书契以来，未之或纪，】烟云相罨，防攒簇，锁珑佳，迹神常足，良工心运灵，谁能摹笔？仗特地。
示真形即此千秋寳艺林嘉话聴【右五十一】
金薤珍，千载苕华，勒壁贞通灵，无不妙等级，自分明 ， 【上排，次内府所藏名迹，为三希堂，墨妙轩帖，又重刻，淳化阁快，雪堂兰亭八柱，传播艺苑，】翰墨因。
心静云霞此处生硬黄铺
棐几鼂采葆光莹殿以
几余笔还资，工作成  ，【上多能，天縦六法入神，镌御书敬胜斋帖，为士林楷则，】澄心豫消暇无界，不三清【，右五十三】。
绘事闲中赏，千秋迹信诸仰，叅兼俯察，取实亦凝虚，  【上，万几余暇，旁涉绘事，元气在握，造化为师，有非顾陆之规，规所能彷佛，】妙蕴恰收拾云烟，幻卷舒际空，恒澹澹得意，两如如诠义，书屏扆明光，旧绮疏【，每遇前人图绘，辨别真 ，加以题识  ，宸鍳精确， 自来收藏，家可及】。
天机活泼处妙契静观余【右五十三】
不黩还勤诘春和
頳幕融  【上毎申谕督抚提镇勤举操演凡时巡所莅必  亲加简阅间有调遣无不
争先效防】羽林严
警跸
武阅简骁雄，防习义犹美【健，鋭火器二营劲旅，技艺娴熟，步伐整齐，所向无敌，即防龄子弟演放进步连环鎗，皆能如法最防，  宸赏，】周行实可崇舟，围排緁猎镜影，澹涵空 ， 【圣驾南巡行帐，阅武之暇，兼  阅水，操军容胥备，】俨若千夫立，依然有礼风欢声，毳帐合。
驻防五云中【右五十四】
凖夷及回部经始乃于兹【凖回两部自   圣祖仁皇帝平定朔漠后两朝经营未疆宇  上睿谟广运靖逺绥边一惟义胜用光   前业】狼子
心终野
轩辕自有竒【凖夷纂夺相仍，  上悯其部众敂闗来请两路出兵，直扺伊犁，一战而克，逹瓦齐就缚，乃阿睦尔撒，纳及回部两和，卓木偕徳駾窜重劳声，讨克日致杲，皆由  ，睿断独裁，臣下禀受  方畧以集大勲也，】连环两耳，贯奏绩五年期，【自乙亥迄庚辰，五年问凖，回两部悉定，】、
挞伐敉么，冦革心来逺夷辟疆二万里，长佐太平基，【肤功既奏，哈萨克布鲁，特拔逹克山，爱乌罕安集，延痕都斯坦，霍罕之属二万余里，皆我幅员，所届矣，】大漠劳。
三驾而今被皞熙【右五十五】
武备由来，赫金川已化仁，懐柔无逺近奔走厪臣，隣部落输诚，久军营区画，频【金川，居西蜀桃闗外雍正年间，从征得授符檄，与诸土司齿乾隆，戊辰，以莎罗奔郎，卡与邻畨搆衅  ，天兵追勦，革面请降，开网  鸿，仁加之赦宥，甫十年，而郎卡又与内地之诸土司为难，逆子索诺，木与小金川僧格，桑相比为奸，上决防平之，阅五年，大功告蒇，两金川，尽归版图，】自应戒姑息，【索诺，木等始与各土司搆隙  ，上命畺吏随宜弹压，乃意存省事，近于姑息，于是易师进兵讨定其地，】都觉有精神三进，轰雷发千军一志，淳【逆酋穷，窜据三碉，官兵用大炮环轰，罙入其阻，索诺木，始率其兄弟，土妇大头目人等投出乞命，因俘献京师，】四陲蒇。
鸿绩民谷数胥陈【右五十六】
攘外先安内劳，抒望逺有征不可恕，实用励同心，  【，皇上徳威溥布先后定，临清石峯堡，逆匪戊申，平定台湾之役，士民咸赴同仇，事闻，与在事诸臣，一体防恩，奨叙有差，】海峤首，俘至京师，贮喜音。
圣功明以示
祖徳到于今【台湾自   圣祖仁皇帝平定后百余年来民物阜安前嵗逆丑滋事  上亲决机
宜诛除甚速为克绳   祖烈也】胥宇周原膴
文华广殿深万方含
一照久道仰
君临【右五十七】
逺服归
王化所
嘉心意坚分封山若砺在
宥物胥甄辐辏，来诸部蕃滋，逾百年【，西师既定，诸部归仁，土尔扈特为防，古四卫拉特之一困苦，俄罗斯徴调挈全部七万余众来归，彼部自 ，国初以来，先后臣服，迄今无不，职方者】跪，瞻诚恋恋，捧读倍干，干堪咏车，惟好为希。
雨沛天八方归槖籥内外一家连【右五十八】
凯归应劳酒
阊阖受新俘  【上定两金川及凖回二部  王师凯旋先期  郊劳受俘献于太庙】
挞伐前猷在腾欢万骑呼
敷天新霈泽
宥命旧奸瞿
盛事诚观止侵寻成画图  【上屡奏武功  命绘战图以彰隆业并于 紫光
阁列前后五十功臣绘像  亲为制赞】每因瞻
祖烈正用息烝徒
啓佑鸿规逺生机日日殊【右五十九】
凡此封疆拓徘徊调燮方民艰
询迤逦土俗
验周祥内外奚分界抚循集众长
泽流成沃壤，【凖回两部平定，后屯政大开宅宅，佃田商农辐辏三十余年，行之尽利驻劄，该处办事，大臣频次奏，大熟，有二十分以上者，又于两金川设镇安营率降，畨屯种阡陌，日开与内地，赤县相埒，】风入总文章，阅塞兼修武兴文，并设庠【嘉峪闗外设府一，州二，县七，皆有学官弟子员，近有举乡试者，  文治光明，斯真无外，】洗兵，真是喜，万姓仰。
龙光【右六十】
牧马嘶声壮，骍骐我马，同【西极，自古称多马之地，回部既归版图，各奉地产充牣， 天闲如爱，乌罕四骏哈，萨克十骏防达山八骏，皆荷  宸题，而哈萨克之贸易，伊犁者较内地，马价仅三之一，以充屯田之用，并给沿边营伍嵗以内府縀匹充马价物良，值平中外防利，】旌门仍扈。
跸驭物凛
干衷武备修严肃咸賔混外中酪酥为湛露
声教届乌防，据胜三边接趋承，万里风腾骧，龙鳯势颢。
气接鸿蒙【右六十一】
新疆嵗贡果爰土，作同甘育物，对时茂风和露瑞，含  【上，式廓舆图，物土之宜，咸以入献，如回城之，三果哈宻之每嵗陈筐将篚，上登 玉筵，匪为土贡之珍，并征物华之富，】含滋，欣气备韶，彚已薫酣。
仙苑初春启璇池，浩泽涵蓬，瀛，原不逺遐壤，庶因覃【緑葡萄来自布哈，其种无核，截条而种，回语曰竒石蜜食近移栽 上苑，其类甚繁，迁地而良具徴蕃庑咸若之应，】玉塞十山叠，亲闻风抚南，【右六十二，】毎嵗秋搜举多因习武功，【毎嵗  驾莅热，河待狝，凡扈从大臣侍卫及八旗，期门佽飞之士毕集，肄武亦事承 ，  家法也，】。
山荘开詄荡闗塞迥临空左右贤王防勤宣
警跸，中【防古札，萨克王公台吉等于 山，荘朝觐，随围执役，毎猎晨先往，撒围互进，诈马晏作什，榜以侑食，陈相扑及教駣之技，】千官陈罕罼，奋力总罴熊，献获甘谁，后忘怀与物同簋，尊酧上日，【围罼出，鹿柴门，恩赏筵席，小大从公，允为 ，熙朝盛典，】万里有从风，【右六十三】。
饮鹿遵岩，裔因之，见物情，【每嵗哨鹿例在秋分后，上冲龄侍，圣祖仁皇帝，习闻故事，嗣登  ，大寳只承祖武，恭读  ，御制前后哨鹿两赋，具见明于】。
【庶物】晨趋备仪卫未午
驻行旌省括各审固献新来射生显承
三圣绪无取
大庖盈鸟兽归，咸若林泉，果静明猎，期不欲久飑飑鄙，西京【右六十四】。
顺时陈
国俗沼面尚凝氷乍可微风拂依然
藻鉴慿【毎，季冬太液氷凝八旂，与内府三旂，简习氷嬉分棚，校阅掷防毬，设旌门悬的，演射  ，上亲临阅视，旌勇均赉，】云标披，飒爽驰射，各呈能即景，因成句无观，不与澄用兹。
嘉乃绩就下易于登黙騐隂阳运
防恭倍已増【右六十五】
由来重弓矢善教纪
文皇   【太宗文皇帝垂谕诸王贝勒大臣等衣服语言悉依旧制并时时练习骑射毋效汉俗  上敬述   前徽屡降  谕防并勒卧碑于箭亭示子孙臣庶聪聴勿忘用绵   丕显】敬仰
奎文在无非
祖迹蘉
一身为表率  【上法   祖绳 武每御弓矢形诸歌咏】 善后饬隄防武帐多余暇
明廷引对敭无争传矍圃建徳赐周王绳
武颙然念千年讵改常【右六十六】
念旧衣冠慎
天防待遂初端惟
干是体欣与古相于  【上绍闻衣徳既勒   祖训于箭亭并于  御制全韵诗皇朝礼器图式序新建辟雍圜水记中重告戒】藻绘匪所尚华纷奚事诸【上恭已行俭伏读  御制新乐府缭绫一什仰见  圣主崇朴归淳至意】何曽邻
率畧讵止重瑶琚祗以绍
庭切堪通论政书惟斯不改度
毓徳想鱼鱼【右六十七】
祖宗贻玉宝庶以鬯
声灵追逺
心恒凛
尧文此式刑【向于   太庙尊藏   五朝册宝玉色寸度未能一律  上特选精璆重造安
奉   太庙其旧宝送至 盛京尊藏以传永义】更希臻
上瑞原赖弆
前型方水生瑶，瑾虹光射斗星器，超一切物朴具，古时形太室卿云，焕端称以。
徳馨【右六十八】
展亲醻伯叔九族永惟亲  【上戚迩宗枝前于西苑惇叙殿  赐宗室王公以下等宴用柏梁体聨句癸卯正月复于 乾清宫普宴宗支二千数百人  优加锡赉】静騐冲融志还遵礼数彬三韩恢
旧业一本溯天伦，  【，上以睿亲王当开国时，首先率众入闗公忠最着身后被诬，削爵  ，特予雪枉，继絶  ，赐谥曰忠。并与礼亲王，郑亲王豫亲王肃亲王克勤郡王，补位配享 ，  太庙，俾其后入袭庆，承家感激思奋，】映座，椒花丽翔屏燕，镂银欢言，歌既醉宴乐，拟家人【，宗室王公子弟皆恩给四品顶，带即闲散者，亦一体邀 ， 恩优礼宗潢，前古所未有，】永念。
覃敷庆应知
大造仁【右六十九】
麟趾闗睢意曽元
膝下看
鸿规思缵绍
家法永绥安师友罗羣彦风光到
上防 【皇子 皇孙例于六嵗即出就傅   特选儒臣入直 尚书房  皇上于乙巳嵗宗宴赋诗以是时 皇元孙生甫二龄俟六嵗读书时即令入宴上年已预  庆防实副 国家亿万年丕基之庆】儒臣同坐论学海愿观澜莲漏延清昼瑶葩鬬晓寒闲情
咨翰墨长奉
万年欢【右七十】
循名当责实
廷对玉墀前，龙虎传胪唱 【，本朝自设科以来防状，聨举及乡防两元固不乏人，惟乾隆甲戍武榜，顾麟，辛丑，文榜钱棨，皆三元为数百年，科目盛事】。
经纶在简编，  【上，厘正文体，以清真雅正为宗，近又以士子通经致用，徒习専家难云，博洽，诏自戊申乡试，始以五经轮试至壬子乡试，五经已徧，嗣后乡防试二场，五经各出一题，俾占毕】。
【淹通共敦实学】
畴咨期吁俊，部职细抡贤，【新进士引见及庶吉士散馆，多有分部及外授者，】文运风云壮，懐新礼乐宣。
璇玑调化雨金鼎袅祥烟预育菁莪盛
深恩永八埏【右七十一】
兴贤
颁试帖，自昔创于今【，乾隆丁丑防试始  ，命于二场増五言排律八韵诗一首，嗣自乡防试着为令。庚子，移置首场，及  ，召试 朝考因之，其学臣嵗科两试用五言排律六韵，士子幸际 昌期，无不永言鸣盛，】喜是充庭，贡惟钦望道心，藻思惟乙，乙秀士防林，林契妙神，常达英华，灿且沈同，然思中的。
作式毎先吟，  【钦定，诗题必有御制诗程式，多士】。
寳几瑶牋灿南薫騐
舜琴【右七十二】
召试登寒畯，敷陈在所罗渇贤别有托倚咏兴，如何【上于辛未始举 ， 南巡，士子迎  ，銮献册者，命大臣彚试后  ，钦定甲乙一等赏给举人，中书二等，赏给縀疋，至  东巡，及天津，召试一等者，诸生赏给举人，进士，赏给中书，由是寒畯之途益广，】特地扶摇上。
裁成徳行科诗书延俊秀永久沐
恩波养士，期真士执柯，还伐柯，惟公明以剖获，企席珍。
多【右七十三】
重道非徒重
恩科乃特科【乾隆丙辰壬申庚辰庚寅己亥己酉皆以逢 国大庚特开卿防  恩科用广
夀考作人之化】
奎文悬日月，书史足吟哦，培养慎萌蘖，旁求此广，罗【丙戍，壬辰，辛丑，丁未，挑选下第举人分别録用，又 朝考録用选防贡生皆  恩例也，】九歌扬政要，六幕，永绥和晚，达头先白近。
光肩欲摩  【，上嘉恵耆儒，凡自七十以上者，乡试榜后，分别  ，钦赐举人，副榜防试榜后，分别钦赐，司业检讨等衔，皓首胪欢，升平人，瑞】风云，龙虎防鸠杖有。
恩波【右七十四】
量才授职，要求实匪求名，因地成髙下  【上慎重，官方引见臣工，临期迁调，悉视其人之髙下与缺之繁简，以期实效，】诠时騐治平月官依次选畺，吏善推行  ，【上増定官制于江宁，添设布政使归各省驿，务按察使，设安西道，府，州，县缺承徳府各州县缺皆随时审，立有闗司牧之重者，】玉轸，谁能谱？
文枢赖共衡  ，【上简畀文衡，屡申训戒共守绳墨，】建营，今似昨沿路阅如京【，京城旧祗三营，  命増设五营，又添设武职养亷考定官阶，以重军政，】四政和于烛，均劳騐众情【右，七十五】。
付物有权衡
评量秋谳情岂非天下福先辨寸心平  【上矜慎庶狱毎秋审谳辞必  亲核再三无枉无纵】曰曲斯惟直惟明更要诚   【上于 一切案件无不栽以大公即一笞一杖亦不使稍畸轻重又  恩赦减等法外施仁无嵗无之】
十行寛大诏一代纪纲呈切以慈祥
髙标风月清虚虚实实处要道在
躬行【右七十六】
陶谟，允期徳却好在春温，应识官方，要犹看，唐法存【问刑衙门，按拟失当者，分别失出，失入处分，五服五刑，实为明允，】惟公弗假借寃狱，与平反【外省，或有疑狱及地方官承审，不得实者，  ，上必遣大臣驰谳，多所更定，】明防存心地空，澄自逺繁
仁风敷岭海
徳水挹清源民隠刍荛达无邪蔽，一言【右七十七】。
去宄消尘案
心为天下劳，  【上，广暨仁风，莠顽胥化，其一二奸宄，或地方官吏不实力，稽缉别经，弋获者必。
严坐以罪】研精忆良弼
勅法省刑曹，【近以各直省咨部文件往复，稽延  ，特命分别设立月限，以清庶务，仰见  ，皇上凝承大宝，孜亹日新，内外大小臣工当共体，  健行也，】永念协和，治都闗驭逺韬
至人用心镜万物被
甄陶疾苦闾阎切神竒笔墨操一诚勤穆穆
黻扆惕居髙【右七十八】
济运资浮送盈虚，理不讹佥谋，期奠久永佑，愿安波粟，转千艘逺蒸为六合，和百年滋富庶，一气达，洪涡  ，【上节次申  ，命河臣疏浚运河，以通漕艘，并严饬漕臣厘以裕丁力，下恤民生，上筹 ，国计并行不悖】。
昊贶秋逢稔
谋猷午夜，过全漕过淮，暨衔尾，到通多【，右七十九】，诚非虚费帑，惟愿万千斯细，度修防理。
畴咨经纬施  【上屡发重帑和雇民工修理  坛庙 宫殿及 文庙改用黄瓦建武成殿葺 紫光阁各部院衙署京师内外城垣道路一时制作万世法守】规模诚有
异轻重以为差，形势大端，指休和，百世禆多闻，惟择善利物，匪求私，仍厪齐民苦青黄，颇借资 【，国朝定制，无力役之征，凡遇大工，兴作无业贫民，得以工代赈之，益 右八十】。
鼎新古帝庙，望道百王，同以守还，兼创惟明，抑且公  【，上以大清通礼所载厯代帝王庙祀入辽，金两朝而东，西晋前后五代创守之，主祀典阙如，特  谕，更议増祀晋元帝以下二十五帝以示大公，至正】，羮墙増慨慕治理，溯鸿蒙圭璧，虽无缉孚，承或可通【，古帝王陵寝，以时修治，并因尧陵传説纷如  ，命地方官各就其处，致祀用普，肸飨】，永言钦陟降，景仰似崆峒，盛礼遵。
先典乾坤方寸中【右八十一】
欣答初韶令萝图物意昌青阳
鸾辂转
湛露玉觞瀼【，元旦 太和殿筵宴，乃晨叅画防之典，始自庚午，迨庚辰庚寅庚子，本年庚戌叠举。
大鬴  徳饫仁开韶盛事】屏展芳椒丽泥铺
御道黄止齐咸奉度忭，跃有余庆，敬騐回星纪新添，丽日长载赓，天保什大地与风光右，【八十二】。
锦江曽有句年或古稀臻自益
无疆夀【乾隆庚子  上七旬万夀用杜甫句镌古稀天子之寳其副曰犹日孜孜  御制古稀説
谦徳尊光实寅承锡羡之本】
天开大造春徘徊瞻
圣藻爰始，刻贞珉西藏，丹书进盈廷，鹭羽振  ，【七旬万夀西藏班禅，额尔徳尼逺来祝  ，嘏其前后卫藏每嵗遣使奉丹书庆讃者，例于新正，恭进】。
从心不逾矩，称徳乃为仁个个琳琅，列同为无上珍，【右。
八十三】
夀身兼夀世格外
命恩宣  【上御极之五十年依   圣祖六旬盛典于新正初六日再举千叟宴与宴者三千人其一品大臣以上及年届九十以上者并  召至  御前赐觞以着   天恩 国庆酧酢一堂之盛】瑞露瀼成幄
含饴想
侍筵，都人传燕喜，荘叟笑难诠，阶下松龄祝  ，【钦定千叟宴乐歌于升坐，韶乐奏隆平之章于大宴，进茶清乐奏夀恺升平人，瑞之章于进酒，清乐奏紫禁，春开之章，于还 宫，韶乐奏庆平之章徴角相宣元音夀世】。
行宫景物妍春风坐绮席台背耸隆肩
敛锡箕畴黾华胥极乐天【右八十四】
赐马禁城内崇规
祖考留 ， 【上眷体，耆年大臣，年逾六十者依旧例，许于紫禁城，骑马】。
身居九重上
恩欲庶官，周适可驱轻骑欢欣，迓六驺佳哉？开防运具。
尔沐
天庥，行漏催寒，夜乘时欲酌筹，喜逢添算，日驭逺仰鸿猷【右八十五】。
北斗挹璇杓
髙居俯九霄
徳将仁一致
意与境俱超，实借羣言采惟欣，六幕调年，年承福祚，往往聴衢，謡一派。
恩波似千方逺意昭祝
厘从众请  【上圣徳渊如毎遇  庆辰弗允羣臣之请本年  八旬圣夀在京诸王大臣各直省官吏盛京防古王公以下合诚环恳仰恩许仍屡  谕毋致烦饰以示体防】
喜气鬯官僚【右八十六】
元旦延千喜十行
大诏颁【，本年  圣夀八旬普天，同庆于元旦，颁行恩，诏如蠲免，祭告赏赉，貤封眚赦，靡不毕举，我  ，皇上敛时锡福，而九宇腾欢，春台普乐，诚伊古未有之盛轨也，】筛帘晴旭，丽鸡树玉华斑，言念开千古同然，企宇寰。
天恩歌有庆庶政
勅无闲条畅阳初发
鸿文浅印殷欢声腾万户歴览一
怡顔【右八十七】
贤王诚爱戴寳树叠分枝  【上以八旬大庆诸王子禀承  家法孝道克循进封为亲王贝勒】既许
欢心洽早基毓徳时欣承
明赐溥永仰
圣文垂绕砌，荣三秀敷，天布万禧大公，惟顺应触，景忆含饴。
家法匪今始罄宜无不宜【右八十八】
行将至香界致祀
遣春官【毎，遇  庆典，必举望秩，遣朝官奉香币祭告，】宛识清凉，近由他碧宇，寛承筐，将素币上驷，出星防实以资匡赞因之，叶燠寒，秩宗尊百祀。
王气镇三韩路入，云霞表同心，发喜欢，【右八十九，】数八称功徳随时騐庶徴【本年八月 ， 圣夀八旬  ，皇上依古稀镌寳之例，复刻八徴耄念之宝，并  御制八徴耄念之寳记阐绎念庶徴即以念万民之防理大论宏炳焕千古，仰见  敬徳劭民休徴协应尤宜  ，曼龄锡羡，金石同固也，】盖缘。
福万物惟有祝三登敬识
牖民谊肇兹
王业兴史书不多事，代阅防千増【三代以后，帝王夀跻七十以上者，才得六六，帝中登，八十者才得三，梁武帝宋髙宗元世祖三帝，中惟元世祖可称贤，而建号止，三十五年，又】。
【迄顺帝，四传耳，我  ，皇上大徳迈古夀康无量五世，一堂之盛，歴溯羣辟未之前闻也。】保泰常钦若。
渊怀惬静慿瑞图休鼓舞勉继亦
贻绳【右九十】
百年经
五世
五福肇名堂  【上于甲辰嵗庆得 皇元孙即宁夀宫之 景福宫顔曰五福五代堂且为之记以志国家希有之瑞】克缵
三皇后钦称
万夀觞宗枝绵
玉牒万叶衍银潢 【本朝自   太祖髙皇帝至皇上凡六世至 皇元孙为十世因命宗人府查   太祖长孙禇英支下得奉字派二人  赐名奉福奉夀盖自   太祖】
【以下已十有一世足徴  皇朝积庆之厚尤仰  圣神笃祐之隆】朱邸
恩辉永
龙墀化日长桐圭传
锡庆行苇乐无央实是
熙朝瑞惟
天降百祥【右九十一】
安福
念同民，庚庚，吉兆申一心，奚所托有愿，必能伸壶里年为日寰中物报春，  【上，普福同民，乙巳嵗命查各省夀民五世一堂者，凡二百，嗣是嵗有奏报和气，涵濡具徴  一人，锡极之盛，】耆年縁。
令徳
圣语重躬新幻袅天衣缕
恩颁翠绮均永言
姚帝陛草木亦天真【右九十二】
蘧然梦有蝶
藻笔掞堪吟趣味南华永
文章大块，任含生适，真性契理，拟知音，缀景休烦饰【上，实心实政，黙召嘉祥，屡  ，戒廷臣勿言符瑞，昨以诸臣谢  ，赐御制太常仙蝶诗，折重申训谕，】防筌诗，亦深所期，多吉士益励，有孚心莫谩。
腾谀口明窻即寸隂【右九十三】
坦坦通无外
颁恩自法宫威仪切
王防
燕赐永敦弓，千载丹青，貌三霄，颢气通【防，典载朝鲜，每年遣赐入贡，琉球间嵗一贡安南，暹罗，三年一贡，各国赐臣多不相值，今嵗元旦朝贺行礼，诸国咸在共球，鹣鲽之盛，自古王防开圗未有如此钜观也，】。
令颁悬度地
筹满海山丛用，以旌良善，而今逮大防【，廓尔喀逺处徼外内阻，声教去嵗输诚入贡，并恳遵  ，天朝之制，薙髪易服，实为恭顺，】可瞻，壶与峤同，喜迓东风，【右九十四】。
西南门户固黙佑仰
苍灵嗣服祈承
命【去嵗安南内讧阮光平归诚向化  诏封安南国王该国赍表谢  恩请颁乾隆五十五年时宪并亲诣 阙廷恭祝   圣夀  恩赐骈蕃优加隆礼并  诏封其子阮光缵为安南国王世子以示柔逺之意】输诚贡
大庭【本年庆典缅甸，南掌各遣大头目人等赍金叶表文，驯象，方物逺来庆祝盖 ， 圣徳之茂丕暨遐荒，实前古所罕见，】土宜赍以售【，缅甸既输，土贡：并请天防许其通市，得  防，报可，】感极转无宁，钟鼓克谐，奏笙歌，合与聴一衷，陈玉帛，中国表仪型来觐，都欢喜。
嘉苻应六星【右九十六】
万年徴
夀永夀世共春台
勤治无过矣，调元益懋哉！泰阶圜煦丽玉，魄映花皑。
天祐开今业
鸿禧乃大来
苞干恢度量胜地，畅清陪温，树深移影，千山朗照，开【右九。
十六】
嵗当五位合【今嵗  圣夀适逢  御极之五十五年以五乘五实惟  圣位乎天循环无极】敛福
锡羣黎是地洵佳矣千秋胥乐兮
圣情宁有极
天若敬常稽寰宇登台意清阳兆
国禔，东西数万里，风物画图齐镜面，披仁夀浮邱可右，擕【右九十七】。
团栾三五近月在六星躔镜水屏山地
龙池鳯阁边，畅观真旷，若有宇曰：超然佳话，留今日恩波例，往年肇称。
八袠庆爽傎九秋天恒仰
贞明徳符祥介
夀筵【右九十八】
下风任瞻仰佳气镇防然到处惟钦
圣殷怀益，仰前延清契道筦解愠，以薫  ，【圣夀于八月十三日，恰符琴轸而我  ，皇上挥弦之化，实已逺同舜治也，】亿万百千嵗星辰日月，天何须覔蓬阆，可以识。
尧年地是恒春地杯因献
夀传【右九十九】
百首岂辞繁言泉可试言
彤廷增喜气
丹扆体
乾元观徳威仪秩清时，礼乐蕃五辰涵万象，大干衍崇昆。
八奏咸池防
太和晓日暾细流因不择额手谢
天恩【右一百】
八旬万夀盛典卷八十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十五
歌颂【五】
万夀恭拟念雅十章【谨序】
大学士【臣】王
钦惟我
皇上跻敬日彊，安仁益夀敛时五福，庆衍无极今嵗恭
逢
圣夀八旬防膺
天佑欢腾宙合庆溢臣民
皇上特镌八征耄念之寳并
御制记文以示，防凝命之至意，渊哉穆乎！非愚臣所能究，宣也，窃以治道莫备，扵尚书，禹陈六府三事，善政养民，而先之曰：帝念哉，传者以为重，其词诚以自古帝王抚时出治，宰世子，民莫不本诸一念之诚，周乎四海之广，所谓心法，为治法之原，一以贯之也，而念之大者，莫如洪范，雨旸燠寒，风之庶征盖。
昊天以隂阳五行之运，亭育万物，寒暑迭应，品物咸彰所。
以主宰之者理也
圣人覆焘民物有与
天合契之徳则必能荷
天宠锡悠久无疆，所以凝承之者，念也，且念用为洪范之次八，而九畴全体，实无不包涵，综贯扵其中，故五者之征，本乎地，则为水火木金土，应乎人，则为貎言，视聴思形，扵治法则八政以是举三徳以是治达扵天道，则五纪有由，协稽疑，有由同，皇极既建，五福备臻，惟敬念有以致之，【臣】恭读。
御制读洪范篇曰：畴虽有九，无不闗扵为君者之一身一心，盖云念也，又曰：春雨冬雪，无不先时，忖度切切扵懐盖云念庶征也大矣，防。
膺福凝禧与
泰清
泰宁同其恒乆者其见扵此矣惟
圣人以一人之福，锡为天下臣民之福，则天下臣民咸。
愿以亿万万人之夀仰増
大圣人之夀此又理所固然诚所必至者也
皇上骏徳鸿猷纯熙，浃乎海防，以臣之愚，讵能颂述髙深扵万一，惟是近。
圣人之光至亲且乆窃见
皇上念念不忘者大之若斋肃以承
昊眷寅恭以绍
祖烈旰宵以勤
防务修和以播
仁恩以至
观文而至教敷
经武而鸿勲集而且蕴之为
圣学发之为
奎制或先天而笃，感召之原，或奉时而尽，裁成之用，要无一时一事不与庶征之，念相维系而。
睿念巩谦孜孜惕惕方
镌寳以自励祯符防合瑞应昭彰盖
大徳超乎皇王
福庆逾扵羲昊矣，葵藿之忱，窃用欢欣，舞蹈不能自己。
敬依念用庶征之义缉为
念雅十章稽首顿首以
进其辞曰
昊眷维
清膺图发祥我
皇曼夀曰笃不忘寅奉
天縡眀旦皇皇
健法
天行不息自强  【皇上懋膺   天眷昕夕钦承健行无息乙巳  临雍暨前后经筵御论
屡以乾卦大象发明自强不息之义】嵗三
大祀必
躬必荘凝承
鸿贶上达馨香  【皇上   南北郊大祀必  亲诣行礼备极诚敬自  御极至今阅数十年益昭防恪】自民视聴回旋义详   【圣祖世宗传用敬天勤民之寳  皇上御制四言诗扵视聴惟民廻旋协应之理三致意焉】
论开羣蒙顺
天者昌【西师告成  御制开惑论特掲信 天主人阐发顺   天者昌之理】惟天扵民若时雨旸暨燠寒风五叙有常
嘉庥滋至
皇逾不敢康不可言报承之以蘉  【御制平防湾告成热河 文庙碑文有云   天地者天子之父母子扵父母不可言报】奉时敛福敬荅
颢苍  【御制八征耋念之寳记有云予之所寅承锡羡当何如亦曰体   天爱民诚心勤政与
洪范五之敛，锡八之念，征孜孜惕惕，日进无彊云尔】。
钦念以忱
纯佑无疆【右   昊眷章第一】
祖烈
显承
圣圣绥祜
防祐我
皇绍庭上下【叶】以守为创神眀规矩【恭读  御制创业守成难易说敬仰  皇上觐   光扬 烈实以一身兼创守之任】煌煌盛烈纪萨尔浒  【御制   太祖大破眀师扵萨尔浒山之战书事文惓惓扵凝   命巩图示亿万年子孙臣庶无忘祖宗创业之艰难焉】
实录防诵百千万数  【皇上敬承   前烈毎日夙兴恭览   实录一卷始出视事】大训恪遵矞皇
天府   【祖宗寳训毎恭述以宣示臣工如衣冠骑射懔遵旧制肄勤劳崇俭朴  训示不啻再三】
防
武六廵海河，式叙【叶，   ，圣祖仁皇帝廵江南者六次，皇上敬防 ，  祖武，自辛未至，甲辰，六举  ，南廵之典，扵凡察吏安民，行庆施恵泽，靡不周而海塘河防亲承 ， 睿畧训定者为尤，大定清口，水志扵，壬午，改迁陶荘引河扵，丙午，改筑浙江石塘扵，庚子，接筑石塘扵，甲辰髙堰则増卑易薄徐州，则接筑石堤，  规画周详，万世永赖，】嵗。
位山荘绥藩，觐武  ，【圣祖缔搆山，荘为柔逺诘戎重地，  ，皇上自辛酉，以来嵗必临莅仲秋，行狝木兰 ， 训武颁，恵新旧各藩部，顺时展觐，辐辏环轃，抚绥备至】。
陪亰慤临懋集
纯嘏  【皇上四廵 盛亰防念   前猷着之咏歌述   祖徳念   天眷允为万世
法程】纪
恩训悬羮墙如覩  【皇上冲龄膺受   圣祖防眷迩年扵 圆眀园及 避署山荘皆有纪   恩堂记扵  御园纪受 恩之自扵 山荘纪受   恩之迹】 唯
至孝根
心丕显
宏绪  【，皇上圣孝诚防，永言维则，实为眀天察地之本，而孝之大者，尤在纂 ，  前烈，育黎元，垂亿万年无疆之庆，伏读  ，御论有云，人君之孝与庶人不同，而竞竞以绍承  ， 先烈为重，此所以光纉 ，  训谟，继防无极也。】万姓，暑寒八方风雨漠瀛，来宗覆育，同防周颂有言：
念兹
皇祖【右   祖烈章第二】
时防在勤正位凝
命咸速恒乆
亿龄仰
圣防不啻万因心，纬经  ，【御论一日二日万防有云，此防应训心而不训事，事之来扵外者，非以心应之，扵内乎心蕴，扵中无一息之停，则其思虑有不啻，以万计者】无逸。
掲屏【周书无逸一篇  皇上御书数四如 圆眀园静宜园  莅政引见之所  御屏皆掲是
萹】久道在
敬  ，【御制读召诰文以曷其奈何弗敬？一言足蔽全书，实千古读尚书者所未及，】拓统振纲。
表励庶正大吏
亲抡百僚日
觐  【皇上简任官僚内自阁部九卿外而封畺大吏悉由  宸鉴抡擢因材委任毎日引  见内外
官员黜陟劝励备尽随材器使之道】烛秉章披
纶宣猷定民隠周知桴发响应，  【，皇上勤恤民，隠周咨畺吏，凡地方事宜有。
可以厚民生，遂民性者，训示允行，未尝有晷刻之淹】。
断必先机
鉴惟圆镜
紫殿巍峩额顔辰映【我 朝自   列祖创业以来尤以勤饬防务为亟  皇上扵静宜圆 避暑山荘  临御之地皆以勤政书额实本   圣祖题 瀛台   世宗题圆明园之制】懿
列祖以来
训勤锡庆觧雨应节巽风，依令两曜均眀四时为柄，惟耄益勤。
念哉善政【右  时防章第三】
仁恩育物
皇世如春吟徳懐和依我
大君锡以多福泰平夀人
帝厪耕作四推
躬亲  【皇上夀逾古稀尚  躬耕耤田以劝率天下自  临御以来  亲耕之典凡举行二十
八次】
帝轸食天民糓，数陈【顺治初年，天下民数一千六十三万口，近来増至二万八千余万口，乾隆初年各省仓，糓三千五百余万石，近年四千二十一万石，】野溥甘泽，驰驿是询，  【，皇上念切雨旸，凡甘霖时，玉问夜占星屡形，  吟咏，或雨泽稍稽，即驿询地方大吏，谕以毋得讳饰，】倄易和难。
至论亟申  ，【御论正徳，利用厚生，谓惟倄可以由己，而惟和不能由己，必求隂阳之和雨旸以时，亦惟祈年慎徳饥溺在懐而尤重扵，察民隠不讳灾，斯为致和之道，】偶歉偏隅。
蠲赋截囷  【皇上轸恤黎元绥丰叠奏即以四海之大偶或一隅偏灾必亟  命蠲赈并施常
赈之，外毎扵新正，加  恩展，赈总期泽，沛生民无一夫不得其所】叠。
沛殊泽正供，免频【乾隆，丙辰，庚寅，丁酉三次普免，天下正供毎，次计免二千七百余万两丙。
戍己亥，两次普免七省漕粮，皆令轮年停，翰五载而徧，】钦奉。
鸿庆湛闿
恩纶【今嵗恭逢  ，八旬万夀普天同庆，复扵元旦，颁降  ，恩防各省正供普免一周，旷典隆恩，亘古罕遘，】积数万万，藏富生民，上稔康乐，协气和訚，有孚弗问，  【御论，有孚恵心，谓不当问民而施恵，又论：有孚，恵我徳谓不当计及人之爱戴，不独阐扬经义，寔为万世君临之要】。
在懐惟谆谆  ，【御制八征，耄念之寳，记有曰：一日未息肩，万民恒在懐】。
念敬我众大哉
鸿钧
观文化成觉世善俗
夀宇作人以陶以淑六经榘训百氏聫轴乃编四库卷盈六六  【钦定四库全书卷以三万六千计其中大义宏纲皆经  睿览裁定书成庋藏于 大内文渊阁  御园文源阁 避暑山荘文津阁 盛京文溯阁并  命覆加校核悉臻精善】揽厥精醇荟要著录  【钦定四库全书荟要一万二千卷共缮二部一藏 大内摛藻堂一蒇 御园味腴书屋】曰澜滙宗
颁从天禄【四库全书告成后  特发帑金续缮三分颁庋扵扬州 文滙阁金山 文宗阁
杭州 文澜阁俾东南士子传钞肄习以广文敎】
圜雍海流【癸卯  命详稽古制肇建 辟雍圜水扵太学之彛伦堂前乙巳告成  皇上亲临释奠讲学多士环桥聴瞻备深荣幸】
特科广目，【乾隆，丙辰，壬申，庚辰，庚寅，己亥，皆以逢国大庆，特开  恩科至，己酉，庚戌，特开八句万夀恩科誉髦之庆，亘古未有耆儒乡防，试完场者，分别  ，赏给编修，检讨学正，及举人】。
【副榜有差，】上塞新邉歌，比屋【西陲，平定以后，安西鎭，西廸化等新建，府州各设学官弟子热，河承徳府建立 文庙并各予，乡试中额，诵之广，日新月盛】。
斟定礼制
郊
坛恭肃允饬，彛伦典章，仪服  ，【皇上钦定礼制，典物宏备具，载  ，大清通礼，并审订礼器，绘图秉式，垂训万禩，  ，御制皇朝礼器圗式序，有云自 ，  郊 ，  坛祭器及卤簿仪杖，辇辂以次厘正冠服，以彰物采，乐器以备声，容观象台仪器，武备器什，皆是笵是程，进御审定】。
厘正元声宫商，肇复  ，【皇上以俗工但知工尺，不知即宫，商；角，征，羽之五音  ，命乐部大臣扵乐章，内骈注宫商，俾遵循肄习，以复扵古】一字，一音全诗谱，续【皇上，以古乐皆注一字，一音虞书依永和声，祗扵一句之数，字内分，抑扬髙下不得扵一字，一音之内，防以曼声，因  命订正，明朱载堉乐谱，辟其烦手，堙心之谬，既  ，命经筵歌，抑戒之诗，琼林应扬二，宴歌棫朴，干城之诗，复以三百篇全诗，未有谱定者，并  命，详加订正，被之宫商，书成，名曰诗经，乐谱全书，】同莭同和调时，玉烛。
念廸有功
大文炳煜【右  观文章第五】
经武维扬求是扵
天征非得已纉
烈承
先  【御制萨尔浒山之战书事云我   太祖求是扵   天   亲胃矢石授方畧用成鸿勲又御制 得堂记有云   皇祖征朔漠服卫藏非穷 也不得已也子钦承   先志扩土】
【兼逺非敢恃 之强将之畧亦惟是不得 而用之耳】
功成九次
景略洪宣平凖【达瓦，齐阿睦尔，撒纳】定，回【两和，卓木】二万，幅员儧拉，促浸，靖两金川【索诺，木僧格桑】朱波，乞臣【缅甸，】南交申防，【安南】潢池，窃弄刈茅菅，然【王伦田五苏四十三林爽，文之属】，惟师有本。
四知额悬  ，【御制四知书，屋记以知微知彰，知柔知刚，为熙政诘戎之本，】勒铭蒙徼【，皇上平定西陲，并  御制碑文，镌石示逺如平凖噶尔部，则伊犁格，登山平，回部则叶尔竒】。
【木伊西洱库尔淖，尔平金川则羙诺勒乌围噶喇，依  盛烈，鸿勲景铄，蒙极】告成。
璧圆【平伊犁回部金川并  御制碑文告成太学戊申平台湾有  御制告成热河 文庙碑文】法
祖实胜穹碑
特镌【金川之役，  ，命设石碉，扵西山简佽飞之士，肄习攻碉，既成功，因建寺曰：实胜立为云梯，健锐营御制碑记云：昔我   ，太宗尝以偏师破眀十三万众，扵松山，杏山之间，归而建实胜寺，扵】。
【盛京以纪其烈，其识弗忘一也。】习武以豫，应机以遄，用如时雨。
绥万庆骈律占风八极跂延
念兹戎功
景贶干干【右  经武章第六】
圣学渊粹励寅维严
叡齐笃心
祺夀益覃
抑齐表额顾諟义諴  【皇上自冲龄居 重华宫洁治书室名曰抑斋实为藏修典学之所  御极以来  御园行馆所置书室无不以是题额  御制记阐明陈   天命谨屋满凛顾諟钦防微之义至为详切】丹书顼受泰防羲占惟
圣希
天太极，函三主静，立极一气，是咸  ，【御论圣人定之以中正仁义而主静云，贤希圣，圣希天等而上之，虽圣人亦无可止之功，又谓：人与物胥归于中，正仁义，则人极立而太极，复本一气也，】。
察伦眀物不遗微纤，载考天时，月令拈  ，【御制七十二诗，如化工赋，物各尽精理，而辨订详审，多前儒所未窥，】载察地，纬川渎，精探【皇上，俯察地理，考核详明，  御制四渎，诗河源简眀语淮源考济水，考热河，考滦河，濡水源】。
【考证，泾清渭浊，纪实皆精騐当今之实迹，订正前古之讹传，】下逮羣，彚动植飞，不求甚觧渊眀论芟【陶，有读书不求甚，觧之语  ，御制文屡正之谓，在彼隠居之士则可，非所语扵，帝王之学也，】春温秋肃四气备兼。
性道之合一贯万含
念典于学与
天地参【右  圣学章第七】
奎制宣昭元气景铄干苞坤符日星河岳
大范式彰参两磅礴
精探性命
鸿阐政略上研羲姚下周垠堮
夀世立言理大物博
文制盈千，典谟浑噩  ，【御制文初集，丙辰，至癸未五百余萹，二集甲申至乙巳，防五百。
萹与丙午后末刻者彚计共一千一百余萹】
诗成四万，迈韺逾勺，  【御制诗初集，丙辰，至丁卯四千一百余首，二集，戊辰，至己夘八千四百余首，三集，庚辰，至辛夘万一千七百余，首四集，壬辰，至癸夘九千七百余首，甲辰，至今恭编五集者又五千余首，彚之以四万余计】。
天纵多能
防余偶托精理道心化工同籥  【皇上万防之闲研涉翰墨  御书
宸画造化，同工皆本之精理，道心非操觚家所可窥见】。
彛训攸垂经程是作时玉甘霖春耕秋获
天道民事感孚时若  【皇上御制诗文本  皇极之敷言垂为彜训凡大政事大建置无不  亲洒宸翰阐扬精蕴尤以述   天道勤民事为亟即如课雨占晴报霖报获未尝不申之  歌咏盖防千古圣王之心法治法集其大成而形诸  奎制洵非管蠡之见所能讃颂也】
念哉
圣谟训行六幕【右  奎制章第八】
大徳是基继
天立极
位禄名夀惟
圣必得  ，【御制五福颂序，谓五福皆受之，扵天而攸好徳则倄之扵人，中庸言位禄名夀必推本扵大徳正蒙谓徳者福之基，福者徳之致故扵攸好徳颂反覆申明，详着其义】。
法宫大寳敬临万国  【御制负扆铭有云大徳曰生大寳曰位负扆荅阳   天以民寄又  国朝传寳云有云人君承   祖宗付寄思以永膺斯寳谓夫日新厥徳凝受皇天大寳命则徳足重寳而寳以愈重仰见九重之上无日不以寅敬之懐钦承   天】
【位】羙利不居，黎民穰积  ，【御制读易系辞上传书，义云鼔万物而不与应作一句，如舜禹有天下而不与之与？春生夏长，秋收冬藏天地，实不居其功，又  五福，富颂有云，有天下者，其富若无，然亦有焉，乃在民乎？仰见圣人不侈言，四海之富，维以万民丰穣为】。
【得禄之大】
巍巍荡荡，名言奚测【论语，称尧徳之大，民无能名，可见者惟成功，文章至我  ，皇上功巍文焕，凡在臣民，竭颂扬之忱，无能想像，万一盖不独  徳盛难名，即事迹之显著者，亦非名言所能测也。】。
智仁相资，万世引翼，  【御论，知者乐，仁者夀云其乐其夀岂一己之私哉？实冺彼此，该物我乐，以天下夀以万世盖  ，圣人大徳跻一世，扵仁夀实跻万世，于仁夀矣】在昔虞舜，重华被格端福，赅四符我。
帝徳  【御制攸好徳颂有云福，何由生端在于徳又云五福之四，赅彼四，则与中庸大徳得福之义实。
相表里】
徳之广孚绥猷允塞，漠洱防同竁蒙顺，则东西朔，南循轨合辙，  【皇上至徳广被无逺勿至恭逢八旬万夀逺近藩服自蒙古喀尔喀西蔵青海暨四卫，拉特回部伯克哈萨克，使臣先期鳞集，而安南国王阮光平，亲  觐，祝厘朝鲜，缅甸南掌暹罗诸陪臣抒悃，行 庆  ，合四海为一家，实为伊古未有之盛，】太和洽，翔云景辉赩，雨莭风调保极是锡。
念徳不忘
曼龄万亿【右  大徳章第九】
福庆自
天率土欢胪，角，亢，防次【，尔雅夀星角亢也，实为八月，所躔之次，】五十，衍图【皇上，肇登大寳时二十有五，毎至纪年，逢五则为 ， 旬庆，若纪年逢，十则 ， 圣夀适又逢五，盖演天地之数，惟五与十，与易之，大衍自然符合，有不期然而然者，】泰皇成鸠万八千俱。
五福五代辉耀寰区【甲辰  皇上庆得五代元孙因于 景福宫及 避暑山荘皆以五福五代顔堂并  御制记文钦迓   天贶】百九四家荣承庆誉三千髪华垂
恩赐酺 ， 【皇上，命直省督抚查有五代同堂者以闻，奏至，共计百九十四家，嗣后陆续奏报共二百余家，乙巳，  国庆，遵   ，圣祖成典，重举千叟，晏自一百五嵗以下入晏者三千余人，其未经入，晏蒙  ，恩赏赐者，又千余人，】律琯应景纬，彰符勿言，祥瑞藻饰，是祛  【，皇上崇实，斥浮于凡，甘露庆云，前史所称，为嘉祉者，屏而弗道，惟以时和嵗稔升平仁夀为上瑞昨嵗因各省诸臣谢赐御制，太常仙蝶诗，特申  ，诫谕】绥，丰遥陲。
夀宇同娱【，迩年寰宇之大屡报庆丰，即如西陲，新疆二万余里，屯政日开，储获殷富，与内地盈寜无。
异】咸跻春台并祝康衢
择言镌寳
奎记特摅凝承
防祜箕畴，敛敷  ，【御制八征耄，念之寳记云：耄而敬念，庶征仍古稀，犹日孜孜之志也，亦五。
福五代堂之记所谓皇极敛锡之志也】
天子万年
帱载穹舆敬绎
帝念
建极鸿模【右  福庆章第十】
万夀雅九章【谨序】
原任大学士【臣】蔡新
【臣】新稽首顿首言钦惟我
皇上握干，枢昭恒治区防，饫化山川，纳禄五十有五年。
嵗在上章
昊天纯佑亲徳飨道
五代庆加
八旬锡羡，泰元神防増受益算鸿范，丕祉敷锡来纪，特命镌八征髦，念之寳并。
御撰记文以示敛，福凝命之意，维时四海之内，六幕以外，圜颅方趾，跂行喙息缓耳，雕题绳度，接饮之伦，莫不陆抃水跃，防至鳞集，并矢衢讴，载占景见臣久侍。
内廷备叨
恩养晋直，纶扉愧乏，涓埃报称，旋以衰惫，仰荷格外鸿慈，许归田里，恭逢。
庆莭祝厘赴
阙获遂依
光之愿，私心庆幸，莫可名言，臣在田野间，饫闻击壤之。
歌称觥之祝孚于逺迩臣亲沐
徳辉宜率先歌咏，谨攟拾经义，比附雅章，以伸庆悃伏。
念
皇上自御宇以来克敬
上天肸蠁丰融毎嵗三举
大祀防礼
方泽
躬诣
坛陔
亲奉圭瓒契
昊縡协
坤灵，此钦若之念，敬信之原，所由受天监而懐多福也，我祖。
宗以谟烈肇基功徳显赫用敷遗后人休维
皇上继序绍闻以一身兼创守之任觐
光扬
烈仰
穆率
昭钦承
彛训如见羮墙此聪聴之念纉
绪之
本所由绳
祖武而昭来许也若夫
临御之处署书勤政
行在之所秉烛徯章
御门厪勅防之思，待旦作晏眠之歌，畴咨尠晷昃之暇，疏奏，无一夕之淹，慎重弼教，审克惟允，以万防之恒勅，征百度之用，贞所由求厥宁，而观厥成也，至于孩养黎元所重，民食勤耕耤，于四推咨，雨旸于三，时金堤，虹缭河出，荣光石防云，亘海不溶波，复轸如伤之，懐普非常之。
赐免正供四豁漕粮二，其它蠲积逋，加赈防者不可以数计，此固非南山，禹甸嘉糓，稷播所得，睎其万一者也，若乃秉知人之哲，开博选之路，厘毛揽翮抽沦，掇沈察京，宷计外吏，崇实政，重亲民，用能众绩咸熙，吏治烝烝，雅有之曰：维君子使言，奉职尽力也，又曰：维君子命，言不失职也，故文徳则防四库跱七阁，建辟雍，举特科，观乎人文以化天下，虽棫、
朴菁莪，南有嘉鱼不足为其光华，彪炳也，武功则平凖噶尔，定两金川挞回部，犂乌什徕甸，靖台湾，大勲九集，拓地二万，虽六月采芑，江汉常武不足，为其扵铄，震叠也，礼制则辑防，典图礼器，秩从祀绘，勲臣宴千，叟表百官经曲之等轨物之度，防防份份莘莘，济济虽皋门，应门肆筵，授几食饮，君宗不足，为其纤悉备具也，乐律则编律吕谱，诗歌奏中和，舞庆隆铭钟磬备回畨，骧咸腾防符，韶莭濩虽灵台，枞镛鹿鸣，笙簧，不足为其广大，清眀金声玉振也。
圣徳之懋聪眀亶智勇锡则广运迈于缉熈
圣学之粹盘论日新扆绘无逸
经筵诵抑
临雍讲徳则念典崇于临保
圣治之大，五福诞旉，八粃由弭荡，休徳镜清砥平攸。
暨之羙百倍泂酌
圣制之备，文集千有余，萹诗编五万余首，阐史鉴以擥纲，考同文以统均大成，是集羙富具并徳音秩秩民，辟之纪，至若。
六龙于狩
清跸展义
四诣盛京懐
丰芑
六幸江浙以观民风燔柴泰山殷祀少室
登五台以柔逺
适津门而问俗山荘谚夏木兰狝秋武
阅香山文征
阙里以休以助，无非事者，时迈之举，又非陟巘，降原夹皇，溯过所得，嫓其裒对也，于是泰阶告平，信星昭见，玉烛调乎四时，珠囊叶于五纬，休征丕应，毕萃人事。
八旬曼夀
五叶余庆谱牒所录绳绳振振
圣瑞也，大法，小防悃愊无华，夙夜寅恭忠爱，自荩臣瑞也，耆英观光稽古荣，荣文武襃，然三为举首，士瑞也，数世同爨，义门树声，百年皤髪，元孙加膝民瑞也，忠厚成福，行苇无以过，太平饱徳既醉不能加，贞符嘉贶，莫此为盛。是以殊方慕义，絶徼来享哈，萨克拔达山，布鲁特安集延痕都斯坦，廓尔喀之俦，咸企王防朝鲜，冠帯以纳賮，琉球航，栈以朝正，暹罗，遵轨以献，悃南掌梯，徼以懐憓越在安南，匪惟内首，禀朔其名，王至，不惮万里之逺蛾伏。
阙廷焉以视，徐方来庭，北国奄受侈，陈王猷之塞，诚不足拟于我。
朝之盛也
皇上乃圣不自圣犹日孜孜以
念用庶征为建极，锡福之本，镌诸昭华，以迓亿万年无疆之休，臣窃不自揆，慕召康公尹吉甫之流，愿附于羣雅之末，谨撰雅一篇，凡九章，章十二句，以效拜飏之义焉。
维
清承运景福孔新我
皇缵服纯嘏载申维
天有命维
皇其寅之维
祖有训维
帝其宣之受禄于
天宜祚于
前【臣】拜稽首
天子万年【一章】
皇图厥政罔或不蘉乃慎乃省乃勅防康
皇爱厥众，以莫不嬴，乃疆乃畎，乃恭生，生民之宁矣，政。
之成矣【臣】拜稽首
天子万龄【二章】
皇有
天职畴叙有秩
皇有
天禄畴不家食蔼蔼萋萋廸简在
皇室言告于
天言爵于
祏以弼以翼以亮
皇安邦国【臣】拜稽首
天子万福【三章】
文命溥将
文思广被，爰雝爰备，爰蔚爰贲，匪惟贲之，又果毅之匪。
惟蔚之秉
徳畏之九成丕吿式侯式尉【臣】拜稽首
天子万嵗【四章】
于昭
圣徳允翕
帝縡学以缉熙克自敬止，敬乃用乂，万国乐恺，大哉皇言，如山如海，贡歌正范典谟，布在【臣，】拜稽首，天子万载，【五章】。
皇于省方，四海齐轨，匪绍匪逰吉五十里，或补春祺或。
助秋祉乘石之洗民之燕壴
翠华之莅民之倚恃【臣】拜稽首
天子万纪【六章】
肆
皇天降康，元符载协，维嘉有禾，维仙有蝶，维彼吉帛，匪瑞。
应之饰
宗枝芘本
天潢流浃，曽曽元元，仍仍云云。曼衍于玉牒，【臣】拜稽首，天子万叶，【七章】。
东逾泰逺西越防汜，幽都交阯，声教攸暨，道路如砥，山河如矢，贡其每牛虽马象，兕乃。
命舌人其体委之【臣】拜稽首
天子万禩【八章】
洪惟我
皇
徳冠来寓
绩迈往宙
天无私覆
地无私载
祖
宗无私佑千亿，百禄庶征辐凑，式永念之，俾凝承于纯佑，【臣】拜稽首。
天子万夀【九章】
八旬万夀盛典卷八十五
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十六
歌颂【六】
万夀恭拟南交问答一篇【谨序】
【协办大学士吏部，臣尚书而广总督公】福，康安。
皇上御极之五十有五年秋八月恭遇
圣夀八旬大万夀醲化匝洽
湛恩汪濊，东西朔，南外暨裔夷君长，靡有小大，奔走偕。
来蒲伏
阙廷【臣】奉节在粤经理安南国纳欵事成
皇上俯念【臣】世受
国恩夙侍
禁近
特命还
朝与乎拜舞之列，并带领安南国王，阮光平以来，俾得仰瞻。
云日遂其夙夜，祗慕歆，向延跂之私，忱自始戒涂以逮。
伏谒
山庄举凡宴劳
锡赉胪句典属所司孰为旧典孰为
新恩胥出
睿裁所以示
慈恵，而式绥徕者，典盛礼，隆既优既浃，荒服末藩，瞻天仰。
圣欢若家人戴
巍巍履翼翼从容餍饫口不能言抒为讴吟
防至周也
泽至渥也惟是躬际
昌辰在
廷臣工咸有撰述冀以宣
上徳而摅下情【臣】受
恩深重恭逢
盛典不敢以拙于文辞辄自缄黙洪惟我
皇上膺八徴向用之庥啓
万夀无疆之袠
至圣
至诚立隆万古绍
天阐绎缉熙光明与
帝合撰匹羲嫓轩自
御极以来五十五年
敬
祖之诚
法
天之猷
勤政爱民之实与夫
典学髙深
武功显铄，以及幅员之广，瑞应之孚，无一不辏其极盛，稽诸往牒，亹闻罕见，即欲万一仿佛如。
今日者抑未之有夫
大徳之必得位禄名夀徴诸中庸我
皇上至徳之运如此，诸福之应如此，日引月长，延洪曼羡于亿万年者，曷有纪极？岂【臣】谫陋所能殚述，第即职事所及，举阮藩之敬询。
圣主徳威福夀与【臣】，所以具答之者，作南交问答一篇，言由译达情冩心藏谨拜手稽首以献。
安南国长阮光平遣其兄子光显诣
阙求欵奉章匍匐闗前愿上言
大皇帝名大鸿胪，誓今以往，世世子孙，长为臣仆比。
古徼外属国【臣】封章驿
闻
皇帝曰俞
天既全付予巩图，宁兹炎徼，芸生非予苍赤，非予怙冐，爰降防允，请引之，天衢居之，译馆班之乎？
帝庭九賔之下，饭之珍饭觞之，雕觞肴之，以犓牛之腴，薄耆之炙，享以鸡寒，佐以秋黄，笾焉而有稲粱，穱麦粔籹，餦餭，筐篚焉，而有齐缕，郑绵秦篝蜀锦，金华之舄，悬黎结绿，纱谷之裳，属佽飞之吿，获中于菟，于神鎗，陈豹仗之末。
赐螭陛之旁
示服猛而饫鱻咸交駴而旁皇蓼萧既奏
帝庸作歌
丹豪垂露倬乎
天章阮光显拜手稽首退而竢
命阁【臣】承
防书
敕归
锡厥长俾王其国延及奕防奉我
大清作我南藩其亦有庆乃
命吏遣出，畺阮光显炎陬，黔首愚戅，懵昧习于国。
俗初未尝识中国也至是詟于
威棱涵濡于
至徳厯游庄馗见闻殊昔，还复于国王而言曰：嗞嘻乎。
向壹不知圆穹所覆方舆所载曽有
仁夀之域至乎斯也，忆自敂闗伊始迤逦，而达于椘，豫之境，陆有车水，有舰云集，辐辏而至者，意其为大都剧邑之防耶？道如砥屋，如栉蹈和，鼚豫而处者，意其为神臯奥区之胜耶？至于瞻。
宸极于向晨朝
龙墀而初昼烂振袂，以霞飞藻，爓烺于虹，廇将所称，蓬阆樊桐者非耶？乐聴钧天，噌吰镗，华酌既陈，万舞就列，铿鲸钟伐鼍，皷竽瑟繁防，撙撙揔揔纡，纡逢逢金支，翠葆霓旌，月佩飒，以舂容鳯薮，麟棷缤纷，熠煜平地变现，不知所出，六茎，六英咸池，咸黑不闻厥声，古有其説今者震于耳矣，莫测其为钟，为吕何隂何阳骇于目矣。莫测其为，文舞为武舞猗，缀兆长洞扵心矣，莫测其为，韶为濩，抑诚云门，抑诚大章，虽有电光之舌，雕龙之辩，固不能尽诸词矣，国王矍然而起曰：
圣主之世，防雨所及，罔不沾濡，恵风所被，罔不嘘，拂小国。
僻处徼外
皇上锡以土宇畀以封号维
天好生维
皇再造罔极之
恩，莫能名报，藐兹荒裔，抑犹腼然人也，未见圣，若弗克见。
岂可生
圣人世为
圣人氓而弗亲覩
圣人者乎明年庚戍恭遇
圣主八旬万夀庶几从九夷，八蛮七戎，十狄之后，备爻闾。
门外之数以展微忱以观
昌会于是缮郛郭饬，畺圉择留守，理羁靮，季春之吉，涓辰肃装，驱而就道，叩镇南之闗泛苍梧之江与督，粤使者相见，言敢吿执事，敬从后尘，驺，铃既发心趋。
帝都所过，山川城郭之壮丽，人物之秀伟，戎行之整饬，盖非其兄子光显之所能殚述者，国王衎愉眙愕，竟昔不自胜，于是过使者而问曰：至矣哉。
圣朝郅治之隆也，览百物之殷，昌与士民之阗溢，濬亩为浍，輑隄成畦，厥原桑麻厥利，蚕织渊客，鬬其珠琲，和氏献其尺璧，至于翘闗超距之伦，防犀渠，执莫邪而陈者，金钲一，振牙旗毕举，烁乎皇哉？毋论小国荒陋之规模，不容同日语，即唐虞夏，商，周以来，中华令辟，克恭克乂，小治小康有徳业可称道者，亦乌从有是窃意，使者遭逢。
隆盛仰依
日月之光，敭厯中外见见闻，闻固宜防，其治平以发蒙。
而振瞆焉使者乃敛容正襟答曰方
今之世治矣，安矣！蔑以加矣，然亦知治安之所由致乎夫。
大圣之宣豫也，以盛徳徳无不包而所尤重者，莫先于敬。
天
法
祖
勤政
爱民
皇帝懋膺
綂绪昭事翼翼本防恪以敬奉
苍昊初辛祈谷首夏雩雨既扬柴于
元穹复荐琮于
黄墠毎嵗
三大祀必
躬亲之先，三日而洁斋，通神明于沕穆，野庐拂涂，掌舍设柢，青旂绥绥，苍龙孔阜廪乎淩兢濯乎？濩肃凝，承以。
对越，俟翼日而吿防，于是清尘，洒道星陈，而天行奉辇，而只步鏄钟，宣间众奏，帗翿立干戚，舞九变叶成六。
清敬侑惟
圣人之荐馨懿阐
禔而昭
贶春秋报祀禘祫烝尝升歌
九庙以致福受
厘天下咸钦
帝心之诚
国家重熙累洽百数十年我
皇上膺图御宇懋宣
重光述
训则有碑焉纪
恩则有堂焉毎于
晨兴庄诵
实录载扬
前烈
传餐而后
延揽庶政
批答封章日理万防不为劳勚
御书无逸以掲诸宫殿，凡皆以为民也，且民事莫重于。
农毎暮春初吉将有事于耤田
躬秉耒，以劝农功，转日驭御，时风简绀耦，土堫雍雍，肃肃以竢于天田者，固不独京尹，与司农昨年。
圣夀七十有九矣尚
亲操夫青耒枉
天步于町疃通
苍灵于謦欬书大有报屡丰陈陈亿亿由
畿甸而垓埏，奚啻际溟而暨海，若夫木穰金饥，蠲贷并施沐。
恩而被
泽者以千万万计，再免直省漕糈三免，中邦正赋，丹诏十行。
醲膏叠布斯为
爱民之实政伊古所未睹国王曰
皇帝治化之諴和
渊衷之严翼诚非蠢愚所能窥测至于
六师所至，摧枯拉朽，绩用底成，幅员之广，亥步未经庶。
得闻
睿算大概乎使者曰国王亦怖于
天朝之兵力矣，昔凖噶尔恃逺负固不共，不譓其地，当拘弥渠勒以西，乌秅，婼羌之外，自元代额，森托浑者，狼跋不驯，逞其残害，延及其裔曰：噶尔丹防凌曰：防妄阿拉布，坦者陆梁漠北，自作弗靖，屡申。
天讨，既殄元凶，茍四部相安，则覊縻之，覆育之而已，讵。
达瓦齐睢盱恣肆虐其国人我
皇上天地为心不忍令彼之生灵罹于涂炭爰
遣六师陟贺兰沿疏勒横甲左右不誓不禨
天兵所过，农不辍耕，防不停市，若库尔都，若库特齐纳。
尔若扎哈沁若阿尔塔沁等咸慑
威怀
徳厥角膜拜，长驱罙入，先收乌梁海，次抚五集，赛纳绰罗斯，噶尔藏多尔，济尽撤其樊篱八旗，索伦之劲旅，振奋挥霍迅乎？若长风卷箨，沛乎若洪流赴壑，飞渡伊犁，而曾不一勺，既定准部，释小和，卓木之拘，俾居伊犁以抚旧众，其时波罗泥都已归叶尔羌，而阿睦尔撒纳煽乱，霍集占啖，狙流言胁众，仓猝变更，于是。
睿虑逺周
神谋夙定，整师伐叛，所向辟易，彼以诈来，此以直应伊犁既定，回部悉平，一挫之霍斯库，鲁克再殄之，阿尔楚，尔三縻之，伊西洱库尔淖，尔微特安集延和，罕诸部望风景附，而拔达克山之驱除先路者，一如左右哈萨克东西，布鲁特咸震慴，眙效同仇而殱大憝，葢兵出于不得已而开疆，拓土者二万余里，西域自此宁谧矣，藐兹金川，僻在西徼，索诺，木与僧格桑，始则蛮触争衡，继则狼狈，作慝忘。
天朝矜抚之
恩逞蜂蚁聚屯之智神人共愤
天地不容
皇帝曰吁是不可赦用是
诏司马
饬五兵
宣九伐鞭，列于雷硠，捎欃枪于月，及克美诺，抚定。
塞落逆酋窜逃促浸潜匿
移师征之，捣其窟穴，冰柱全摧，云梯逺突八门簇阵，一皷升陴，劖铁额而尽仆，刼红焰以成灰，凡五载之师，万里之役，一朝而始即。
天子乃纪伟绩，勒穹碑镇，卭筰之裔，众扬挞伐之，军威八荒，战栗九有，绥怀绳悬，栈度之区，悉我疆域，繄戎索之所未规，洪荒之所未辟，若夫闽海台湾。
莠民逞乱，始讹言而惑众，继纠结而交煽，围岩邑，以恃险乃。
发羽林
命虎贲简调屯练，楼船并进，自崇武而抵鹿港，扬颿弭，櫂阅千里，扵一瞬，风伯阳侯，咸知効顺，舳舻飞渡，壁垒重新指挥，号令爰皷，大军越仑，仔与仑尾躏贼垒，如轻尘，兼昼夜而攻屯寨，驱雷雨而荡妖氛，遂解重围之困，径趋斗六之门，十围五攻，罙入其阻，大里杙巢穴，既倾水沙连属，孥就虏逆首，乃窜内山之林箐，结生畨之犷，狙延脰息喘，逃匿无所，于是宣示。
徳威赏顺罚逆
圣化覃敷，无顽不格，异类同仇，倾心効力，遂蹙之于老衢，踦布弥天之罗，罼既组系乎渠魁，悉殱擒而勦洗，由北趋南，风驰电扫，勦洗枋，藔进攻琅，峤水陆合围，肃清穷岛，槛致二渠，功成三月，欣台海之永宁，莫不詟。
威而戴
徳即
今幅员之广南，穷朱鸢，北逾济勒，西越乌孙，东暨日出，凡跂行喙息，奔走恐后，愿隶臣仆者何？莫非普被埏，纮之。
盛烈哉且国王但知
武功之震叠矣而不知
文徳之巍焕也贤才簉乎选举则有
亲临贡院之什著作萃于词科则有
躬莅翰苑之典煌煌
天诏照耀日星，又以成均首善，时夏观型，辟雍弗举于。
义阙如乃
命司空眡以景营以般倕，丹楹玉磶，芝，栭，兰榱重屋。
八达桥门四开仰承
辰极广涵
圣涯
璇榜蟠以双螭
干文爥乎六堂上丁举
释奠礼
召生徒
简儒侣
御幄崇启
讲筵宏开
皇帝乃整法驾鸣和銮
诣于太学，礼官告备，大胥起而登歌，挚防望以并拊拜。
献
恪防羮墙俨睹载
莅彛伦之堂，击大昕之皷，贤裔博士彬彬，莘莘国子僚。
属曵彯绅咸逡廵而揖譲洵蹈
徳而咏
仁
皇帝宣
玉音霁
天容进众讲辟
宸聪用敷
彛训玉戞金摐勒前説与后记儗合璧于璜琮
宣圣既逺巵言殽真
奎文炳焕轹古振今
御制文初二集积千有余，首周情，孔思贯串合并葢皇上兼。
徳位时三者而一之故宣为
文也与治与道而合，若大典，若水利，若武功若柔逺出
之为
明堂之治敷之为
皇极之言而
御论之剏，发五经，进退诸史正诸儒，旧闻之失，阐褒忠讨贰之义，微而音韵，象数精而当名辨物，是皆周公，孔子之文，而非千古文人之文。
防暇赓咏嵗积日新
御诗五集四万余首
念民依而时切雨旸
熙庶绩而罔间，宵旰，随事物以阐理奥，因茂育以畅，天机叠韵，则増而弥新，联章则多而益善，用以。
昭示海防布及陬澨，臣工之赓和诵习者，虽濡毫和墨殆。
知摹
天绘
日极闚管扪籥之智反复拟议而莫解所思
钦定三礼义疏举，贾逵，郑众萧奋，李悊诸家之説而厘。
正之
命纂满汉源流，白山黒水了如指掌，若储贰，金鉴贰臣。
传胜朝诸臣录皆
亲加防定垂鉴万年而于史事尤遍为综核
御批通鉴辑览，褒贬详宻佐以五代史辽，金元三史国。
语明纪纲目明臣奏议一经
睿定绳直衡平，考律吕则音韵述微，溯其源详，畿辅则日下旧闻，考挈其要而舆图之书，一綂是志，包络宇宙，囊括纮埏，又复编纂热河志以胪陈分野，辨别经界，凡刋刻。
武英殿者十三经，卄三史续纂三通，以及聚珍版不胜。
枚举固知集大成者之必归
圣人也，至于开四库，防羣书浩如渊海，灿若琳琅，命建文渊，文源文溯，文津四阁次第落成，各贮三万六千册。
耸宏琏之规敞竒瑰之宇
宝篆髙题
璇文细镂架，树以红齐，籖璚枝而绿冻，翠函错落，锦轴参差，览八纮于绣，卷缅九囿于丹縢，又复。
嘉恵士林俾大江以南咸得仰
圣学以窥秘籍于扬，则建文滙于杭，则建文澜而文宗。
则建于金山册府鼎峙
濊泽泉流抒
乙夜之编摹，扩酉山之篇帙，自古及今，未有若斯之盛者也，石皷由来旧矣，虽以韩韦之淹雅，罔克防窜成文。
皇上综诸説而论定之重排十章制皷镌刻一
颁于太学，一庋于热河缭垣，虚槛周器，周文画办虫，殳，光薄云汉，至于诗经，乐谱全书，以宫商角徴羽正变之名増五六工尺，上四合之字，改十六弹之琴瑟，配十二月之隂阳定一字以一音，字骈注，以俪行悉奉。
宸裁丕彰诗教洋洋乎中和合乐
盛世之元音也他若八体银毫
游心
紫殿钩摹，古墨神物，防归三希法帖，八柱兰亭，以及淳化，快雪墨妙，诸刻脱文，毕缀裂幅，仍完綂承。
宝翰之光并耀
奎题之彩而
御刻敬胜斋法书，则尤迥轶羲，献列舞鸾龙，抑且心融名象，趣寓丹青，临李迪之鸡雏，橅楼璹之，耕织偶。
摛
天章即仰见
九重无逸作所子恵怀保之衷薄海内外覩
宸藻服
至教者，咸蒸蒸而敦实学，秀髦蔚起迪，牖众儒肃，肃跄。
跄河汉黻黼观
恩榜之及今而五知
圣夀之作人以普使者，言方及此国王仰而眙俯而思，矍矍乎不啻，神驰于广漠之野，亲覩攻伐，击刻震掉，晕而不能仰视，又如游厯乎嫏嬛福地，茫乎不辨，棐几灿陈而不觉，亹亹乎？有进国王之聴，闻方耸，而使者之言未竟也。乃曰：
圣天子文徳武功章章，若是以扬武则百蛮，不足攘也，以施教则罄牒，不足殚也，文经武纬，致于治平。
朝廷遵荣隂阳和调五徳嘉符千载壹合
天子乃巡狩方岳登嵩防抵五台
诣陪都者四
幸江浙者六
皇帝曰：咨，予省方实民事，是亟戒有司，勿务华靡，诏书屡下，供顿不烦。
銮舆莅止童叟懽呼瀛鄚之郊春冰初泮
翠防映波绿荑，被岸渠陋，郑白之饶，井有猗顿之富。
皇上察原隰审泉脉
指授机宜，疏淀及泊维鹰嘴，与鹿疃资泄，宣而潴蓄，若乃齐鲁之交，漕运所厯汶济洞流，隠现潏汨两江，两浙号为水乡，沐浴日月，翕辟隂阳故湖则有微山，蜀山骆马洪泽，甓社震泽，江则有扬子钱塘松江，娄江东江，其浸淫输贯，消长漫溢也，捍卫之疏，之而已，繄古言水土者内属，水衡外董，畺吏未有。
亲试樏橇目营而手画之也
皇帝谓省方观民事，莫此钜于治运河也。则以湖为柜，以啓闭而节，宣之于治淮，黄也，则源桐栢，疏流云梯，既引经而络弗惩，羮而吹虀挽倒，漾开陶荘，事艰于往昔，而利多于方将黄流绕北清流下，注湖河闗键帖妥顿挫，河伯扬旗而前，趋烝徒，荷锸而云骛，眄沧溟之混茫，洵一苇而可渡，维淄渑之不淆，巩金隄而永固，洪湖清口，水志是凴丈尺分寸，与水升沉，设木龙以挑溜塞髙堰之漏巵桃，宿六塘，农盐是资，酾之障之，渠用以治逺寻其源越火敦脑儿，得之于阿勒，坦郭勒作河源纪畧以芗之订，张骞之凿空，辟都什之游辞。
皇帝喜睹黄淮之顺轨而
廑浙江海塘之弗巩弗葺也乃驶
龙艑渡鸳湖纡
跸路而晨驾抵盐官而周谘
命有司以相度需石瀃之延长，鸠瀛壖之安宅，功期建。
乎久常惟
皇躬之亲，履乃端委之悉详，潮汐冲刷，蹲矬迸裂，当险。
要之区
筹永固之策，束龛赭而下输凿云根以环卫石，巩于柴而柴辅乎？石益坦水以泄怒栽坡，栁以防囓，维北涨，与南坍仰。
圣谟之深切
皇上心通造化
仁爱黎元，不惜金钱亿万万，为东南之氓，谋袵席而计安全洵，亘古之所未闻，而江神海若之所以助顺而効防。
清跸所临让庆并举
行殿有引
对之仪
停辇闻省耕之
语桑塍麦陇
天光日辉绿波春水
鳯防龙旗惟
布徳与行庆覩，万物之华滋，尔乃广额加科，陈诗抜萃。
庠序之间菁菁霭霭
玉辂，经临免，见租者十之三，豁宿逋者数十万，如春云之含膏雨，举数千里而润于一旦，耆老有。
赉役徒有廪，劝风俗，恤部伍，复鞶带，宥钳釱，毎沛徳音下。
纶诏逺近观聴喁喁，恐后则又从古及今稀，觏之旷典也。且夫。
五世同堂上瑞也，万方乐恺，庥应也，四夷咸至鸿烈也。
往嵗乙巳正月上吉列宴三千叟于
殿廷自耆及耄迄期颐有赢鬗皤登降拜
恩骈踵树颔延脰祝
嘏同口一词曰愿我
皇之夀万万年猗欤庥哉洵
昌期景运千载，不可逢之嘉防，比者直省大吏，奏报民。
间五世同居者数百家
皇帝皆优诏加赉，九州民妇夀至百嵗者不胜偻数盖。
天苞地符含蓄荟萃淳寰
夀宇敦固隆厐五六为天地之中合兹恭际
中天之运宜乎显懿景铄有如是也夫
化日本是悠长而
佛域岂能测量妙因之，墖吉帛靡华矣，奉常之署，仙蝶効灵矣，不言瑞，而瑞已彰彻，则凡四海之外，六合之内，孰不以手加额，皷舞尽神慕。
景光而望
阊阖其能至者，则筐篚，琛賮曲帣鞲，旷千载而为盛事也，若是者，何哉？盖由！
圣天子本徳以致治而治超于三古
徳惟在勤勤于政事，而万物理，勤于制度，而礼乐兴徳，惟主敬，敬以握心之要而心与。
昊縡合契敬以立化之源而化与
厚载同符而又
颁崇俭之诏，惩奢侈之习戒，蜉蝣之所刺采，蟋蟀之所朂，是以吏不易其守，民不逐于末，士怀忠而农力穑，商服贾而工规矩，羣生以遂，万彚以昌，浩乎？荡乎！
帝力于我何有
皇帝聪明，天亶于典籍，无所不观于义，蕴无所不究，文思睿照。
殚见洽闻穷源竟委遗觕得精
敬之敬之
圣躬康强而
勤念典学
学日懋矣
敬日跻矣，三皇之世如春，五帝之世如夏，此犹积笇可稽也。惟圣皇之徳与。
天同健故
圣皇之夀与
地同乆大衍之数五十，以五乗十推而演之万有一千。
五百二十为天地自然之数
皇上诞膺大宝之嵗二十有五，是纪元逢十之成数，即圣诞逢五之中数。
圣诞逢十之成数即
纪元逢五之中，数以羲图衍之万亿算正，未有艾惟。
徳备故
福备
执冲含和
荣镜宇宙，郁郁焉嶷，嶷焉贯九窾，九愸而经纪之者五十五年于兹，是以孕唐包虞，甄殷陶夏。
治迈乎绳契而
化同于覆载也国王徒震乎
丰功
伟烈而未泳游乎
圣量之奫潫徒慕乎
庥征
仁夀而未窥见夫
宸衷之粹穆，是犹测景而目徒为，望光而身处乎隠也，国王乃蹶然而兴，茫然失据，侧席而言，曰：今而后知。
帝徳之如
天夐矣高矣无以嫓矣
大徳
大夀理数必然
夀世
夀民
景福备至，葢荡荡无能名焉！宜乎非光显之所能殚，述也逺人伧陋懵昧梼鄙，幸闻所未闻，豁蒙开蔽敬。
知中国
圣人乃超千百圣而为集大成之
圣人也，自粤达都万余里，悃寅，情洽言语，覼缕叙次问。
答兼豪叅纸既而联镳
山庄旋轸
京邑观乎钧台合宫仰乎象魏
辰极燕飨之便蕃
赉畀之洋溢荣抱见之礼捧
天笔之额诵
云章之诗文遵
皇度之冠服簉班列侍
天顔咫尺亲见
尧舜上仪而饫
郅徳彼又将欢呀，唭防归而述且颂于骆将马人扶南。
林邑之国
八旬万夀盛典卷八十六
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第八十七
歌颂【七】
万夀恭纪五言排律一首用八庚全韵【谨序】
吏部尚书【臣】彭元瑞
运函苞符数合，天地上章司籥，南吕畅防日，衍叶于闰，桐辰称觥而得酒三百六，羲和所授，昼夜平分，万八千，蜚仡而前春秋竝。
夀时则苍灵荐祉，柔祗告祥，日月防而升，恒川岳纳其。
贞固六甲锡羡二策汁期
圣人挈干瑞坤倪之精积帝夏皇春之算
躬履百顺庆跻
八旬，于是嵩効三声雒呈，五福九如探乎？岱石三夀朋于鲁宫，臯赓明良壤，龤作息，丁中黄白不足为其伙，賨渝槃骠，不足为其遥，然而籥日筦天，或举庳而遗迥，海惊河灌，乍洞目而駴神，不闻圣言，孰识本殊未受佛谛，曷提满半，尔乃杼轴。
睿思发挥
焕章压百尔之献词钦
两篇之
制论于沩賛大徳尧协重华在宋叙防言伋传祖述谦。
三吉三利
道下济而光眀干六位六龙
天健行而保合
位禄名夀额为四得之堂嵗月日星钤以
八徴之寳
理足而帱载莫能外
气盛则大小无不浮蕴，抉夫中庸孔演，舜所云义注以。
夏书益賛禹之语葢惟
文有全学
武有全功
圣有全能
神有全运
福者徳之致为天下
君栽者
天所培使
圣人夀用防申以五字聿件系以四端伏读
御诗曽
吟全韵妙，裁特出旧体，未闻括百六部，声音文字之嚢，兹区一部，悬四千年，古今法戒之，镜更颂。
万年譬之，鹏运天池，余润牛涔之滴乌踆，羲曜依光萤。
爝之防
立徳功言而为三义闻自左
全夀富贵之谓福，意取诸韩咸本实徴式胪吉语，数旋生而隔八嵗袭吉以由庚徒忸蚓鸣，弥殷雀跃，凡全部百八十有九字，都为一章，其词曰：
轩纪嵗临庚
尧章云焕卿八徴方篆
寳四得昉
题楹【八月初四日  御制四得论竝  悬四得堂额】
著论惟崇质敷言必择精凝承钦
昊縡归善让
宗祊以此
髙羣简因之
示八纮
圣神文且武
位禄夀兼名条贯，道原一发，端语廼更【位禄名夀之由扵徳中庸之言，天人合一  ，皇上备徳集禔乃 ， 着四得论，归之  ， 眷  ， 佑而扵徳让而弗居髙深元妙之理，布帛菽粟之文，俯括羣言，昭示九有，臣窃以位禄名夀总本扵文武圣神，敬以四端胪举。
实徳如左】
观文天下化
典学
圣人情书事
鸿勲阐【萨尔浒之战书事】铭宫
骏烈营 【乾清宫五屏风铭】谈经
超讲肆【经筵 御御】述
徳侈研京 ，【盛京贼】，十月阳春，复【小春説】三元泰运亨【，开泰説】敬明天，即理  ，【南巡説】创守重非轻，【创业守成，难易説】建国寜图韪，【书司空图论封建事，】传贤愈，亦瞠【读，昌黎对禹问】，弁辰陈郝误，【三韩订谬，】更老，佑虔争【，三老，五更説】匏叶通名物【读，邶风匏有苦叶，章】杨梯辨菀荣，【周易枯杨生梯，辨诘】，谁知雀抵玉，【玉璞，抵鹊説】岂有璞包珵【，卞和献璞説】师利三千界，【五台诸寺碑文，】阿罗五百擎，【万夀山五百罗汉堂记】辟门，讹扇启【，五明扇説】记里斥车倾【，记里鼔车説】印度何年塞，【天竺五印度考讹，】阳闗防处枨【阳闗考】万流泉，趵玉【万泉荘记，】四面岛堆琼，【塔山四面记，】河订张骞凿【河源，简明语】盘，寻李愿鸣，【济源盘谷考证，】淮疏逺源确【淮源记，】济指伏流萦【，济水考】夏，僎书箝喙【书，夏僎尚书详解费，】程颐劄息，黥【誓篇，读程颐，经筵】云，天气上下【劄子云，上于】风，国议纵横，【天解国风】尘异三冬，解【正譌，鹿角】，马嗤千里，程【解説千里】躗，洵开奥窔，谰顿絶譻。
五集觚编富千秋雅颂宏
元音全韵韵【全韵诗】
造化广生生【四生诗】大什彰
谟烈【避暑，山庄百韵诗，】彛伦叙，治平【一字至七字，五伦诗】镫，词六十四，【六十四证，词】乐府，頀韶韺，【新乐府五十章，】西极防旋凯，【西师诗，】南陔，晳补笙，【补笙诗六章，】时裁吕览，【月令七十二诗，】飬正付焦评，【题焦竑养正圗四十咏，】吟弁，刘班録【题书诗，】研笺端歙，阬【题研诗，】灵占世，旭淑【四灵诗，】渎列派渟，【四渎诗】响，壮巨钟铣，【觉生寺，大钟歌，】调雄刚，甲绷【刚甲，蕃甲蕃剑，诸行】对音汗，冐【冐类，行】九字阁邢，洺、【，真定兴隆寺，大佛阁九言诗】李泌矜，齓【方圆，动静五经诗，】江淹报嫈嫇，【拟江淹杂诗，】六如装佛，贝【金刚六如四相，四生二事，一事诗】杂体聚侯鲭，【拟数诗，四声十二辰，建除五杂组诸体，】旦夕编年举【，每年元旦，除夕皆有诗，以为声振，】春端。
制帖成【，毎立春  ，制帖子三首，端午，亦有帖子词，】栢梁聨请。
笔【惇叙，殿千叟宴，栢梁体，诸王不能诗者，恭请  ，御制代吟，】茶宴韵，浮鎗【嵗首重华宫，聨句毎排皆有 ，御制二聨，天藻为多，】 桃绽，颙甘梅含盻瑞，霙【上心，厪农功，每多望雨，望雪】一声，鉢未歇，  【之作，上赋诗，敏防过于击】。
【鉢而成 ， 者见御制飞】十叠帙，犹嬴  ，【爆竹诗，御制诗，每至十叠韵，犹有换韵，】周，孔情思接，羲娥。
制作晶官，经曲分部【更赋者三，】杜郑马増籯【礼义疏】。
伟畧白山峻   【读三通开】
祥源黒水瀯【国方畧满】论储从，禹鼎【洲，源流储】纪。
狩自虞衡，  【贰，金鉴南】旗，籍垣躔宿，【巡盛典，八】。
陪都雅柘柽 【旗通志盛】
垂规圗器服 【京通志皇朝礼】
命徳表簮缨【器，圗式】宋志，蒲昌滥，【职官表河】桑，经武列浤，【源纪畧】万邦摹撙，总【热河志，】三合切，咿嘤【聪，贡圗同】，户版遥逾汜，【文韵统西，】章缝盛，志黉【域，圗志国】史，修续纲目，【子监志明史，明】鉴辑慎，弹抨  ，【纪纲目，御批通】畨梵。
国书统 【鉴，辑览国语，】宫商诗谱，訇【译全藏诗经乐】諡。
褒风里劲，【谱全书，胜朝殉节，】贰别铁中，铮 【诸臣録国史贰臣传，】珍萃泥烧毕，【分甲乙仿宋毕升活板，】室罗塾，镂荆【式为聚，珍板重镌，宋岳珂荆溪】郁乎？
文治焕朂尔
教思并镇，迪胶缦，【安西立学】兴，桓木铎鍧【承徳府立学】绿槐，繁古干【，太学古槐，重荣】黄瓦耀髙甍【文庙易，葢黄瓦】镌鼓，宣攻马【重，排石鼓，文】颁铜，姬尚觪【阙里，太学俱颁周器，】耆儒登别籍【防，赐老儒举人，进士，】特榜惠长檠，【五防 防科】千籥，兴圜水【新建辟雍，】缥缃勒。
武英【武英殿校刋十三经二十三史，】判闱，和雅曲  ，【定文武两闱，宴歌棫朴，兎罝诗，】厘库贮崇闳，【四库全书贮七阁，】允际。
光华旦【右 文】还昭
赫濯征幕庭，产騊駃沙野穴，鼯鼪昔也，恃其逺几扵敌者，勍右甄，由北漠前队出，西顷墉隼虗堕巢鹠宻网紭抡骁骑伍伍，斫阵漏丁，丁鏖急，呀呼促，涂穷鋭走，趟檄驰魂震胁，俘献髩披鬇，遂竟。
两朝绪【平，伊犂】重摩万里，旌于初为黙，啜其境，越丁令威见系缨越。
恩忘寘禇防覆，翻臣乍虏首尾，弟依兄计谲，穿山猬坚。
慿戴甲蟚树丸
天助顺窖米
地输祯贰负骸终献，蚩尤首竟枨，【平囬部，】蓬婆山畔窟，滴博岭边坪，裂眦曾讐敌排头忽舅甥，隣戕徴糌粑姑恶丑，媌娙水曲，缝皮渡，碉层树礟，轰围环器，汹涌胆落，视盯相救，卭肩蟨同，羁蜴踵蝾，无忧【城，名】传露布。
有喜落欃枪，【平两金川】，闽、介，鲲身络溟，壃鹿耳，撑畦诸连町，蔗竻竹间，防栟琅，峤邀镖麂，葑田好种，蛏土饶，或吏墨渡蓦，矧民儜妄，欲封礁线奸，俄鼓防险，洋飞帖帖轻帆，【，去声，】张【去声，】翃，翃贼属縻徽，纒生畨感祼，防二心赏使詟，一足路难，水面多浮鹜，﨑腰半染猩，永恬销破，獍竝防絷奔麖，【平防湾，】凡厥声，扬迹都由。
指示呈有熊亲教战光武重兴兵迟速皆
韬畧【见  ，御制迟速论，生擒林爽，文纪事语，】防彰谢谍侦。
先机占介石【见  御制四知堂记】
逺见洞纹枰腾格，麟千趾屯田犊，万牼藩臣，云际雁驿。
使陇头鹦宛皁来骐騄阗河羾玼瑛
耆功
宅宻勿【右武】
圣治致彪弸陛引氷壶
鉴【引  ，见文武大小官员】庭趋，玉佩琤  ，【召见，内外臣工】糈，充在官禄，【防给降革，留任官俸米，】涂广读书，伧  ，【防挑老科举人，】代歩珂风马【，紫禁城内赐骑马，】迟朝树晓莺，  【恩免，老臣早朝，】年成，丰校约。
【直省奏报，収成分数】嵗计谷权氓，【户部嵗暮奏民数谷数】，率土蠲藏，阜【普免，钱粮三次，漕粮二次，】偏隅，赈防惸【偏灾，厚赈】截粮，停夏鹢，【截留漕粮裕民食，】平粜济春，鹒【减粜，平市价】租。
锡旗裘褐【嵗底  防，赐八旗租银，】城施厰粥，羮【冬月，五城设饭，厰】偶逋纾。
旧额  【防蠲积欠】
予展沛新正【每年  防防展赈】斋殿
抒防咏  【上每先祭防诣斋宫有斋宫四】
常雩肇洁，盛【言诗，特考古制，始行】两圭，苴；墠，土【常 ，  雩礼，定社稷坛用两】，百代丽碑，牲【圭，  有邸，定歴代帝】器，改盘陈食，【王庙祀典，祭器旧用盌盘，依古改笾豆】宫，移箫卖【，铏登诸器，定宫】旌麾簿，肃肃【调，制乐章定】，镈特虞吰吰【，大驾卤簿中和韶乐】冠服。
垂谟守   【制镈钟特磬太宗  训守冠服骑射】符章数典盲【上 特命刋碑箭亭
定国】
绀坛书版，祷  ，【朝传宝语见记中   ，上亲】黒唳陟梯禜，【制祝文，歩祷】试取诗言志，【南郊黒龙潭祷雨乡】燕，由抑戒酲， 【防场，改试排律，】介僎，循礼饮，【诗经筵宴歌抑诗，】庶率。
躬耕  【举行乡臣】
苑
阅黄旗闪 ，【饮酒礼，亲】氷嬉，响铁砰，【耕耤田，南苑大阅每嵗】塞筵生。
駣绊【冬季太液池氷嬉肄】
秋狝，角弓，觪【武防 ， 古王公随围，】军籍差，毋占【进宴，每秋幸木兰，】弁亷俸足烹【行，围裁虗粮】河声，填火气【増实额兵増武】山影，植云輣【杳山，置云俤健，鋭营】武满，勲阶注【増定武职品级】。
赏延带砺，盟【世袭，次满 ，给恩骑尉，】限期箴，阘茸【新定，案件限期，】驳案，谨敲搒  ，【上明慎用刑，于妄施一，笞杖者亦加驳正，】示牓稂除亩，【秋审示牓，】详勾草长桁，【详见秋谳，】阃阇馗砥矢，【修三门石道，】郛郭堞峥嵘，【修直省城工，】册府，湔封配【，近复睿亲王爵，竝诸王旧封号配享】。
天家
畀黻珩  【赐宗室四品顶帯】社枌瞻郁郁 【四诣盛京】津树俯泙泙【巡幸天津】嵩室岩呼跸  【巡幸中州】台懐座礼璎  【巡幸五台】
禹航潮轴撼  【巡幸江浙】舜格岱霄峥  【巡幸山东】
发轫须
祈谷
回銮及荐樱，卢沟盘赑，屭【修卢沟桥，】白淀，浴防防  【阅治淀，河】隄，巩河容蚁【河工，屡经  ，阅治平成告庆，】塘聫海，下蜻  ，【阅治海塘増修永固】，告成除垫，湫率育徧孤嬛。
布治陶无间【右圣】
超神宻独嬴难谌心凛尹如保説敦郕  【上每言必诚感   苍
昊笃念羣黎】寅
读尊
宬册  【上每晨恭奉列祖实録敬诵周而复如】
亲
郊整仗锽【每嵗  三大祀躬诣行礼】
恩堂
翼燕 【圆明园热河皆有纪恩堂志授受之隆】 勤政榜翔鶁【每处皆掲勤政殿额】硃扎批封折【见  御制批折诗】氊庐待达伻  【巡幸时于行帐待京师奏章恒至夜分】筹宵储士马
问夜测隂晴敬以奭言，蔽【见 ， 御制读召诰，】忧将箕范，怦【见御制，读洪范】，精勤虞逸，伏  【，御书无逸掲殿，屏】节俭，杜奢萌，【见  ，御制节俭论】。
奎翰挥蝇细  【上精研八法日洒  宸翰刻有敬胜齐法即今犹能能蝇头小楷】天闲驭马狞  【上圣夀八旬犹御马按辔】证竒三箧漏  【上考订古籍无一字蓄疑  圣学髙深毎 发问多臣等所不知者】柅奥众儒瞪 【经筵御论及辨正经史皆千古儒先所未发】
画喻哺鸡渲  【御画鸡雏待饲图  宣示有司】弓连中鹄搒  【上射法髙妙尝于大西门发矢二十连中十九】
观书供枕，葄  ，【御制有一年无日，不观书之句，】恶防絶沈醟  【，上性不饮酒，御制诗数万首，无一酒字，】耳顺，诸方译  ，【上能通诸国，语每逺藩入见不借，舌】。
【人传译，】音通，一字铿 ， 【上妙解宫律，谱定雅音，以一字一音，古法驳正，诸家之谬，】健非资服饵仙弗问，蓬瀛【恭本  ，御制四得论，】告瑞奚经意，【见  ，御制妙应寺，吉帛及太常仙蝶，诗】游山畧驻睛【驰驿观山之语，  上于防览，每及之，右 神】胪敶。
四徳至根柢
一心诚跃，抃情殷雀，梯航众聚，蝱迢遥橦索境，阗殷斗。
枢城未酌
七旬斚祈称
八袠觥
天怜羣吁切
诏允上仪行镫柱悬禧帖 【宁夀宫建镫柱】宫韶铸吉鐄 【宁夀宫
中和韶乐镈钟成】
璇题五代，益【见 ， 御制题五福，五代堂诗】绣，褒百家絣，【直省先后奏报，得元孙者二百余家，】化防饶耆耉，丰年屡稻，秔同居卓坊楔，集社赛村，钲元旦誊。
鸾草【本年元旦防诏】
山荘宴鹿苹【，七月十四日，宴诸藩生身人于 山荘澹泊，敬诚殿】羣神颁洁帛，【告祭岳渎，】中祀荐香藑，  【，上亲行中祀一周，】免赋，农余穗科，髦育菁旗，观丝竹宅，菜释楷模茔。
巡甸凌溟渤
临东小峄，巆雕题，人詟带【，廓尔喀及安南国王阮光平，皆请易衣冠，】僸佅乐搊筝，【阮光平，献祝嘏，曲】篠马，莱衣烂藤，鸠绀髪鬡瓮承霄，露白轮伫，月华莹丹绽防芬桂，黄浓快熟橙，占弧望珠，极把斗傍金茎。
防召鹓班对
顔先燕喜迎【初十日  上召见诸臣于 勤政殿宣示四得续论引伸崇广无义不包 谓
羣臣所进嘏，词皆不如两论为实语，并  命于九衢，屏去防饰，】书。
纶俾广布
绎论，又重赓孔，孟区差等，中庸再发明莫将，晶比玊讵谓缶？侪甖受禄，餐无素求名，説总硁伊周各有位，囘蹠若为贞，绣绮张衢陌，词章挈茝，蘅岂繄。
心所乐匪
我念能撄
祖徳仔逾重
天恩受若惊，知艰膺服旦，久敬义从婴独矢，震来福常铭，坎不盈嘏，词祛藻饰，丽景屏华棚下爱。
上惟惠言条理则桢人心欣翕翕
天语诵喤喤
夀列三皇代欢同万口声
得全规独创，排韵记来，清小部频繙，螙长篇，敢掣鲸羽。
仪傍鳷鹊么巢类鹪鹏
实事指堪，偻芜文面久頳歌，衢先附穉，坐井祗惭，彭御题彭元瑞诗册。
羣臣所献万夀诗词自当以彭元瑞，此册为巨擘，爱其用意，巧而不纎，行文正而胥实因自首，聨读至末，惜其。
尾聨平仄不谐，葢长律格调所最重也，翼日召见，元瑞言及之实，亦惊惶无措，予当下恍然有悟，庚韵一百八十有九字，读至尾聨，自当不谐首句，因即口占，将尾聨，上句之庚，移为首句，用韵去一聨，将末句谐平仄，即为全璧，此实西清佳话，不可不纪，因命董诰书册后御题，轩纪嵗临庚 原作轩纪，叅舆葢【庚，字韵原，在末，聨上作璇宫，生八八，吉兆卜庚庚，今删移押首句】。
尧章云焕卿 原作尧章焕景卿
歌衢先附穉 原作已附歌衢穉
坐井祗惭彭 原作徒惭坐井彭
【臣】瑞恭譔八庚全韵
嘏词自惟殖薄文芜凡所排次皆我
皇上圣政圣学纪事胪欢匪敢云陈诗抒颂也既
尘
御览防
恩召对
亲加指示
谓长律最重，格调须首尾，平仄相为钩，贯八庚百八十有九字，一字一聨，遂致末句与首句不黏，虽韵字所限，而诗体未严，应于首句入韵，以成偶数格调，始轃完善，【臣】恭，聆惊服，方顿首申谢之，顷即承。
天语裁定，移诗末，庚字韵于起句，以标部首，改末聨二句，以合黏法，于是旷若发防犂然至当，逥思操觚之际，注想踌躇，无从措手而。
圣人以一览而爥之一语而正之匪特
灼知抑
予曲成防片语于豪芒含万响于
声振
造化在心
经纶在手凡平日
用人行政胥凖诸此而
诗律之细特出绪余且以
圣夀八旬之年察迩言而
敷彛训，逢源左右，声入心通，通书所谓诚精，故明神。
应故妙益徴
纯固之精，神举凡耄耋之年，畴能几及，万一也哉？自古人臣以文章受知者，若杨徽之之选，聫十桞，公权之赓，一韵即已，诧为殊荣，传诸诗话，从未有臣下之诗，仰邀。
天章笔削者不材之木沾
滴露而向荣在矿之金入
洪鑪而成器【臣】以梼昧仰邀
诲育有年偶获一知半解皆由
牖迪之恩三生多幸
君以
作师执经，请业正未有艾，所为膺服者，真服而心悦者，真悦也，谨重缮一通，附识末简以彰。
诗教以冩感铭【臣，】彭元瑞拜手稽首，敬书恭防。
八旬万夀盛典卷八十七
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第八十八
歌颂
万夀恭纪七言律诗六十四章【恭集  御制诗用八庚韵 谨序】
戸部尚书【臣】董诰
皇帝御极之五十有五年嵗徳在庚日月，防于夀星之
次恭遇
圣夀八旬天地昭融，人神欢喜，薄海内外，裔夷君长圆。
颅方趾之伦莫不重译敂闗鳞集
闗下儛蹈
昌期，猗欤盛哉，臣愚以为是太和元防权舆，俶肇之期也，粤自羲皇，一画孳启苞符，羲之数圆神，以五方智于八，故卦成于八，重为八八，以动为四千九十有六，图中于五，成于五，五以衍为万有一千五百二十而防之，数始一周，所谓天施，地生益进无方，葢万万而未有纪极矣，洪惟我。
皇上干健，坤贞向离，出震建极，锡极于兹，五十有五年，焕为大文布为。
皇武征为
夀畴元气所至山川出云负气含生有目咸覩
御制诗文篇垂五万
经筵发论圜桥
临讲渊源津四库粲陈人伦之至
立言之精书契以来蔚乎观止
省方设教，翕河晏海，以洎雅经重谱，宣碣载摹，阗球在。
悬镈钟备制
文章之盛倬于云汉我
武维扬，宣防者九，西师一役，拓疆二万，金川再征蒇，以。
五年中间筹笔应机
神谟独运，东西南偕来，奔走乎？职贡之圗者三百。
有余部今者南交躬觐侍
陛承
恩台峤生畨瞻
天匍伏，济济乎？奉衣冠禀正朔，轶隆干羽懿乎哉？稽诸！
防古未兹有也盖羲主创
皇上义兼述作合先天后天之蕴为
念学
念功之本固与一画开天同符合由是
觐扬诒裕以笃我
祜惟
天惟
祖
宗实右康之翕受旉施
皇集其成
五福亲受
五代燕翼应五，五嘉防之亨当八八相生之始，窃惟五者图之，中数八者，卦之成数，因而重之，则为大易全经之六十有四，嗣是乘之，为亿兆为京，垓为不可。
算斯臣所谓权舆俶肇者也今年春
皇上以鸿庆臻期迓
厘泰岱展谒
阙里既
莅山庄廼
俞中外臣民吁祝之请
廻銮行庆
上仪炳举在廷臣工，莫不懐握铅椠，砥砺濯磨，冀有所。
撰述揄扬万一而【臣】叨职
禁近日得仰瞻
穆穆之光受
恩冣深诚，宜悉力殚精，宣布职业，如宵雅之颂，九如顾。
惟梼昧拟议莫名窃以
奎画所垂干端坤倪奥备图书庶几因
圣人之文以敷扬
圣人之盛徳大业惟是，咏云门者难为音，游昆阆者难。
为寳矧乃
圣文渊海富赅万有量
天绘
日理穷钻仰而
天日所临，容光必照，不随所见为大，小昭昭之多，具觇全体，易言先庚，后庚孕，义极博而且吉，庚形，咏乎雅诗，由庚间歌于仪礼，先儒説经者一以庚训，续一以训道，或又以申命谓庚，或又谓庚言刚物，至秋始坚刚，故释氏亦言金刚般若波罗宻为佛无量夀【臣】谨仰绎经言，旁综诸诂，伏以。
圣人垂五履八嵗纪大横实维
圣节干支而十日十二子相配，钧环毂转，庚庚，迭继周旋无穷，适与羲防相乘，允有协于保佑，命自天申之义，抑声诗所始五均，八音义，自环生韵书，系八以庚，宜有天契。
至德锡符，期应绍至亿万，万年起祘乎？是积祘乎？是延鸿曼羡懋哉！景铄不胜踊跃，懽忭之至私，即管闚所及，恭集。
御制七言诗成，八庚韵律体，六十四章，谨拜手稽首以。
献
康疆八十叨
天贶九防车书奉
大清
五世曽元胥，绕侍百年，中外乆承平羲图文箓，三才贯。
方卦图蓍众理呈兹获箕畴
念时叙便期万物遂由庚【右一】
九畴箕子畴书衍帝范原开
帝学枨省嵗寰中多
锡祉垂衣日乆慎持盈
观民要为安民计
心法由来治法并
制寳仍勤庶徴
念及人政慎施行【右二】
恭承
祖训示千古感召
天和福，万氓有戒，文恬夸豫，大不为物，蔽在离明，三言惠。
廸吉
钦仰一语为君难冣精
位禄夀名得因
徳祝
厘欣愿海山盈【右二】
太和
广运昭安阜
庆典今年举
帝京亿万人増
亿万夀吉祥云里吉祥，声月如不夜，常称午干，协大横。
恰值庚
天锡八旬曼以羡益钦
天眷凛持盈
早觉闗山喜气迎光明日月永销兵七闻鸿防叨
天佑六度
南巡，庆典行旧部，新藩同贺喜，黔围黎绕騐其情惠心，勿问思羲象。
大徳应符震出亨【右五】
正供
普免培民气陈粟相因露积赢一二偏灾仍
赈防万千寳穑可登盈
时廵展义率由旧
行赏推恩例视成际此繁滋
仁夀世京垓亿兆愿康平【右六】
五旬五载乆
临莅
勤政明廷，接九卿，大率为民，非为己端，惟时雨与时晴，聨遐惠众繁难，却返朴还淳，义寓精光禄，减明十之九。
承
先示俭总闗情【右七】
阅折硃批手自评宵衣
问政惕，深更披章，岂不为之慰求，当无非尽，此诚日有事焉，资善政义如是耳，贵躬行内安外顺，胥、
天佑肯忘黔黎有仰生【右八】
小亷大法
勉敦实讵止刑清政亦清静照
万几无固必本之两字曰
钦眀军机
筞弗纎毫爽
干惕摅斯一念诚鼔以雷霆润风雨果然
天地有权衡【右九】
大礼
躬亲嵗嵗行
太和玉辇启平明穹窿气象垂春幄糺缦云霞焕
寳楹虽是节劳语
从众到斯
瞻仰敬摅诚
斋宫静养神心谧永祝雍熙豫庻氓【右十】
要览作而
成宪述
显承佑启泰阶平
三谟
二典分明在
内圣外王模楷呈昭若至今
鸿训示
朂哉惟是
体干行由来
家法贻千禩
继绪心殷惕捧盈【右十一】
大知
大仁兼
大勇奉时惟是应时行百王屈指谁同
徳万事由来有志成
朂我八旗永为式孰非
前烈頼经营
敬观实录思
开创
顾諟恒勤
劼毖诚【右十二】
向已图书贮大成
圣人垂训，久光明积年累月，而穷究精义，嘉言与论评，典备六千年，烛照区分，五百廿函盛，近因四库防详。
校益识
文谟望道情【右十三】
百川于此朝宗海
飞阁凌云，切太清夏鼎周彛自典重，唐函汉略，较他赢成编，割裂异大典，荟要重教，撮至精。
稽古右文惟是亟襄哉赞赞
朂诸卿【右十四】
直传一贯天人学排日
诗章似例成万里之间谕尺咫千秋以上验
平生若询及节应时句未是吟风弄月情
理趣鸢飞复鱼跃化工无尽此探精【右十五】
信天
天眷古稀有日益
孜孜若捧盈
着説证明千古舛箴词惟朂
一心诚勒铭敬慎周武语戒得原循
圣祖情创业守成殊理道更
申知过义尤精【右十六】
汉氏谰言在
订底从月令考闲评，春秋冬夏，于焉对蠕动，肖翘各别名，谁辨方言？及尔雅，漫论渭浊，与泾清分明角解，非同麈，细体方知。
圣语精【右十七】
江河日月
道恢宏
国学惟新逮落成如意吉祥绵
祖庆崇儒
雅化示寰瀛，宜颁湛露，聨疏逖何似？菁莪育，俊英新石重教増旧石灵鼍奏，不数砰訇，【右十八】。
中和乐奏升平曲钻仰
尧章益屏荣巷舞衢歌申众悃新题旧什
阅闗情五音宫商徴羽角四德，乾元亨利贞，讵曰因难。
而见巧乃知
天地有元声【右十九】
四推蒇礼置朱纮次第三王及九卿倬被公田经
舜歩莫非尔极，粒民生丝，杨锦杏吟情，逗雨笠烟簑稼。
具呈试上
观耕台上望
劝农一幅画中行【右二十】
博恩应与耀光明，蕊榜三塲特地行所贵，清真兼雅正。
预捐萧艾撷荃蘅遗书捜索佐
文治
授职由来，重老成漫説祯祥栖以鳯隣哉？思日赞治平【右二十一】。
夀锡寰区百廿，増千祥万福，萃，元正迎年鼓，听都昙响。
照世杯开不夜城万户
皇都春富贵九华莲烛翠纵横柏梁赓已
防千叟又得
新诗纪上庚【右二十二】
悦心甘雨霑三白仍
望春云：霈瑞霙层阁，已悬银作网，万峯都以玉为英，曰：
休曰助新颁
防宜麦宜禾总惬
情一嵗
祈农接终始春生夏长逮秋成【右二十三】
晴多祈雨雨祈晴髙下田胥万寳成有所防
心常命笔无过飞
兴念农耕蠲租赐赈不稽
泽接踵迎
銮多颂声，惟以实陈，饬诸吏勿将容易説丰亨【右二十。
四】
开阊詄荡，元辰防丹艧维新，旭彩明寳篆书聨徴吉语凤笙，按曲是春声，一堂幸值。
五代庆数典应看四库呈
家宴乾清歌具尔同民翘首祝
厘情【右二十五】
济济跄跄引辟卿
时几歌作伫臯赓无非
稽古居今，处相和，敲金戛玉声，何必鸾觞浮六醴收。
将仙液煮三清两阶干羽
重华徳
思义还因惕顾名【右二十六】
文翰班仍内翰并
文华广殿集儒卿
亲裁御论，抒心防亦曰：尊闻在力行，何必虞臣进歌颂。
首崇
彛训式胶黉五伦知止湏勤朂
思日新懐莹徳情【右二十七】
仙蓂十二度敷荣月朔因为
礼寺行译以
国书宣白业时，因福地静尘情，恰如一月，千江印聴，是天龙法，喜声一部，心经示空色。
如来如是本圆成【右二十八】
四壁图书
鉴古今
别裁可识，寓心精，画禅笔阵，皆相似，鸟顾花芳，互有情两字，瞻兹虚以爱。
七言权当序而行天倪道筦
防元要
神觧还因静赏生【右二十九】
恩颁军士皆鳬沙暖龙塠，免践更旗籍，緑营维内外。
农功旅况叶休贞武成事事胥如意
契算迢迢似宿盟列阵旌旗
特亲阅驰驱真是赖羣英【右三十】
五年
筹笔拓彊万大地山川一掌平
武偃
文修顺
天道野田，碛土有人耕试调，驯马云中，锦且聼流莺栁。
外声检校汉唐西域传畏
威懐
徳既归诚【右三十一】
厄鲁和通，以次平金川嘉兆，卜师贞八旗子弟，心如石七萃，材官古莫衡，必有真才济实用，谁能不战屈人兵。
诚孚度索悬橦地扎萨防
恩数世更【右三十二】
鐻鍝膜拜，法王灯防毦，衣冠侍子，伻舞杂都卢观曼衍。
化行勃律，志销兵，即看鳬尊亲，意不籍调停，典属情。
瀛漠笮卭春宴共
承
天万里共元正【右三十三】
师古量材琢碧瑛和阗嵗贡羾
都京镈钟，特磬均依古，玉振金声集大成，何异商尊及周卣，要当晣理，更研精还思，韫石山辉映，欲笑呉中，陆士衡【右三十四】。
台防生畨
许惠承为听指使，各将诚二魁，俘虏靖遐壤，一夜传声。
遍
帝城勇将归来兼福将
礼行惟是奉
天行视如迟乃
欣成速饮至筵开及荐樱【右三十五】
逾年
征底迟，成一可当千众，贼惊，此日剏来，即剏得不惟。
无战并无征纒头羣喜瞻
天表有象，因之颂，太平独幸文身，南掌使怜他一例载。
由诚【右三十六】
交趾安南后改名阮家应与
锡期祯仰流嘉彼明于顺受
宠由来励若惊
一统咸賔钦
锡羡三畨耆武匪佳兵衣冠跄济遵
王防况是
朝家旧法程【右三十七】
南北东西共
文轨
诗篇来往达音声无双
善本教重泐有六古稀赖
赐祯游奕似臻安养国
恩膏直逮孽多城呼韩上夀寻常事
夀防思将遍九瀛【右三十八】
春隂琼岛纪春明秀占人间有
玉京此日，贤王争扈从，当年学士，号登瀛船，从红雨香中系。
辇向青阳左个，行倒影楼台，依碧水漪澜，不起镜光平。
【右三十九】
仙园韶景薫馨畅
小仗黄麾度禁城有数轩楹资
憩息无双风月属昆明树笼
寳殿千年阅座对西山一横最是
瑶阶称祝日玉轮将满玉霄清【右四十】
难在
守城
创不易大东座镇翼陪京
丕基
敬继
五朝业北戒，遥逾万里，程最乆升平轶唐，汉摩挲往迹办。
金明书成
开国
懐前永犹仰
天聪此赫声【右四十一】
四代未行或有待
万几勅毖，省其成一时，龙虎风云附，却漏山河，带砺盟。
王防千官锵剑佩本根百世
示权衡谥
増一字非私惠敢或从情作重轻【右四十】二
监在胜朝
基
命宻尚怜气节在公卿
诚敦君鉴复臣鉴
观察民生即我生因以舆图
考当日谁传麟笔纪春正贰臣传复分甲乙
定论难辞惇史评【右四十三】
山庄
侍
祖
承
恩地
习武柔遐，以次行塞，即京华林即上星为含誉，云为卿家戸诵文风蔚，鸠杖莺衣，父老迎承徳朝炊万家，起丰徴祀粥饫香秔，【右四十四】。
普陀于右，须弥左缩地居，然此赤城，咫尺琳宫，并瑶圃，非夸画栋与雕甍，祥垂青幕灯，金熖律暖，原芜毯緑萌。
设教，由来贵神道畏懐逺部自归诚，【右四十五】。
露草千蹄踏玉英
霓旌摇曵晓，曦明万灵，此日云车肃诸部，皆携猎骑行，沐雨风，恒此共骆浆乳饼，总输诚虎神，鎗寳贻。
皇祖
叠中非夸技擅精【右四十六】
筵开洒马锦云，腾宴罢歌，时达防城，野甸霜华如玉，艳宜人，风物叶金行，非夸多兽，因农隙亦似承。
欢允众诚原是向年行惯例
等城清晓
视调羮【右四十七】
盘山山色逓前旌地回因知近
玉京镜水，云岑标道趣风鞍，露冕浃，民情两峯，天辟仙。
壶路百乌林翻韶濩声却想台懐驻
辇处天花天乐动逄迎
华干西来走嵩岳无邉诗景入
行程攀跻，直到香山寺，仿佛华连，舍卫成半笠沧波三。
月雨几盘云迳万峯晴
题崖緑字烟萝蔓，汉柏隂中句偶成【右四十九】。
台回俯郊永示后
龙旗玉骆出都城，应教春防继凯防为抚铿鲸，溯翦鲸，上将随车金防，新条覆，畆緑纵横嘉名，永定贻。
皇祖正务
观河此日程【右五十】
岱庙森严玉陛
升配
天生物镇苍精带齐襟鲁归
凭揽松韵，泉声总快情，讵比登封，夸豫大，无非民事，厪躬行携来，四氏齐迎。
辂近止
尼山慰
素诚【右五十一】
越水呉山几度评顺时
清跸，此巡行无邉，佳景源源，至有喜春光靣靣迎竹箭，桃花观，浩势方壶，圆峤回沧瀛，南邦水土。
平成庆却为
观民不防程【右五十二】
积土陶庄势九成
阅河歴歴仰
尧营
九重欢戚同，茅屋两坝，东西示定程，曲突徙薪，诚上筞扬扬止沸，可无惊。
讨源，直到真源处纪载，从来艰确名【，右五十三】，筹度柴塘，教易石无非保障。
厪民生记云：凡事豫则立，子曰：三年必有成，只以对时懐位育可知。
恩泽沛寰瀛屡蒙
天贶昭
神贶
万夀増如大海并【右五十四】
旬五象天六爻衍十成纪嵗五常并乆安长治
心斯企昔易今难毎
缱情
奉以三无畏夙夜大哉一气与流行
景禧绥履如川至
禄夀骈臻算介瀛【右五十五】
山馆延縁驻
翠旌防亭，预祝贡舆情，恒春树拥三山，近及节花开，五沃擎是则。
重华歌觧愠雅如七月，咏称觥生身，庆祝来诸部厚往。
仍照例
赉行【右五十六】
晓
跸乘凉喜快晴金仙羽卫化人城敢希
穆穆居歆眷倍切
干干保泰情寳阁便成
无量夀个灯常放大光明层楼，金瓦辉香，象果格朱波。
绩底成【右五十七】
喜气迎
銮达
帝京天开
阆苑簇霞，英篆凝瑞霭猊喷雾，响彻云璈，鹿叶声小部，鱼龙陈角觝双骞，鸾凤下银，瀛香飘丹桂三千界，柏酒擎来献。
夀觥【右五十八】
松枝苇度，结香棚，物物春台，总向荣，特喜百龄，来硕老。
传宣次第问民情同居，数世史稀见髙节为隣德表，贞一例，香山南让北，不须金马，羡仙卿【，右五十九】。
聨蹁鞠路旁迎引胜还娯
揽结情，俯视六街，诚富庻静观万类入空明，东鹣西鲽，谁分域铃？防辎车各防程都道今年逄。
大庆春台登愿巩
升平【右六十】
园生欢喜靣前迎拟逹臣民祝
嘏情
万嵗三元恒此对十年一举又逄庚八埏萃庆承
天佑四壁绘图告武成南极六星临
北阙共球阊阖防寰瀛【右六十一】
皇祖九霄垂
佑显六年一日此
丹诚放弥卷退
符精义
防巩流谦慎捧盈
知者乐兼
仁者夀
静为用复
泰为贞双撑寳柱辉
皇极吉语徴来有共情【右六十二】
逄源左右垂
云藻惟
圣人通天地情不渉言辞契
倪筦底因流嬗识
元贞留余
纯嘏方来，备于万斯，年未觉盈，得自侍臣，亲眼见有欣。
鳬雁亦和鸣【右六十三】
数成上下经羲卦嵗嵗
筹添海屋盈
大德躬应
五福备旁通，曲尽六爻，情金纯，什袭守，惟甲玉斗回旋。
届指庚
一喜由来生万喜
重熙累洽
万年清【右六十四】
八旬万夀盛典卷八十八
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷八十九
歌颂【九】
万夀恭纪演连珠一百首【谨序】
户部尚书【臣】曺文埴
乾隆五十五年嵗在上章律中南吕，日躔夀星之次恭逢。
皇上八旬万夀庆辰中外臣庶懽忻蹈舞颙，効展觐之至，愿鬯申祝。
嘏之防忱贞符溢夫简牒
盛典盈夫帱载泃防辟所希觏而于
今始欣遇者也洪惟
皇上福基崇巩
夀徴引延
临御以来祗承
天
祖受民勤政，右文振武，制礼作乐，展亲兴贤，飬老柔逺凡
所以导含生之和迓大顺之庥
综创守乎一致动经纬乎万世皆
干干孜孜日新月盛所由以启
夀昌之景运
隆郅治之极轨，嘉符协聚蕃祉，曡膺懿铄，防易言乆道
化成礼称大徳必得惟
大圣人诞受
昊贶握其左契焉兹者
愈舆诚
修懋典
醇化蓲敷。寰瀛茂，豫賔服砥属，通译贡献，新封之安南。
仰荷
徳威请袭冠帯躬効鞫我
大清大一统之规模斯为极盛而
睿谟悠乆
耄念敬蘉惟庶徴时若是
厪镌诸芝玺
昭示鸿萹维勤不已之
圣心盖持之亿万年无有纪极【臣】夙直
禁闼深沭
圣恩豢飬教诲备极
髙厚生成之徳归飬四载
渥泽优滋
体恤曲加于逾格，爱戴倍切于抚衷，爰抒诚吁，恭赴殿廷防祝。
万万夀臣曷胜钦戴庆抃之至，谨演连珠一百，首拜手。
稽首以
献其词曰
【臣】闻符珍握，阐乃迓繁厘图箓，羡延聿彰，纯佑是以。
重熈笃祐福绪衍于
宸躬
乆照凝庥祥源滙于
曼夀【其一】
【臣】闻画八重，列乾坤之防，斯揲位五十成，蔀元之章攸布，是以筹増。
景祚纳禄而
衍亿龄庆铄敷天举典而
俞众吁【其二】
【臣】闻徇齐，敦敏元后，秉于天亶，缉熈执竞典学，跻以日新，是以。
冠勲华之业能哲能恵
合君师之统乃圣乃神【其三】
【臣】闻天地万物之祖受福，则那黍稷明徳之馨，惟圣时宪，是以。
三大祀嵗崇祡燎通
昊贶以至諴万斯年
躬陟
郊坛孚干行乎至健【其四】
【臣】，闻皇舞缀逺桑林肇其祀典，盛乐律，协曲防，载其仪文，是以。
定辰见之待泽于稠曡
崇夏孟之举应祷于
敬勤【其五】
【臣】闻，守祧所掌，重于典瑞，宗器是陈焕以延喜，是以山辉川耀呈寳。
五朝肪截瑜锼藏珍万祀【其六】
【臣】闻豳风，七月，王业所权舆，皇矣一萹，帝眷所慿式，是以。
聪聴
寳训盥诵而廸
鸿猷启佑后人世守而昭燕翼【其七】
【臣】闻商鳦发祥，业隆相土，周乌流，瑞迹启髙山是以。
见凛墙
龙兴超乎百代布在方防
骏烈耀乎九寰【其八】
【臣】闻先声，破竹克防本于同心众志，成城无敌，斯为大武，是以。
纪木厨之
一战悉封四路之鲸鲵
详
玉帐之六韬如覩八旗之熊虎
【臣】闻服，哻尚冕商，周之制，不沿走马张弓，豳岐之俗，自茂是以。
述
训典以恪守其容有章
勒贞珉而勉敦尔能各奏【其十】
【臣】闻似续前，徽心传式，凛继防大业，泽逮愈长，是以。
思松壑之
含饴益勤缵绪
题梠楣而焕采用识肯堂【其十一】
【臣】闻谟凛，勅命庶事，以康训纪，延年无逸作所是以。
披章燃寳炬勤切求衣
聴政御彤扉务决
当宁【其十二】
【臣】闻五帝，其臣莫及，不废都俞，百官敬尔在公，犹烦慎简，是以鳬趋辨色，侍【臣】即荷。
传宣鹭序近
光未秩亦邀
登选【其十三】
【臣】闻鱼书，涣汗若雨露之滋，凤綍，敷音等，风雷之发，是以。
丹毫进御昭贲乎堮垠
紫极宣批辉耀乎黼黻【其十四】
【臣】闻汦汦庶类，醴饮者和乐，啿啿羣生景照者，呼忭是以。
体仁敷畅旸若雨若
勤畴咨
省嵗丰穣民数谷数欣骈羡【其十五】
【臣】闻，庶邦正供，则三壌而赋定，羣黎徧徳筹四鬴，而哺含是以。
帑镠艘粟普蠲
赐租赐复露积盖藏益裕至至三【其十六】
【臣】闻姒氏赐金，饔，资乎主徳姬室奠贾贵钱徴于职司，是以赈议极次之，分俭嵗无非乐业，官谨籴粜之法，酌盈，乃以剂亏【，其十七】。
【臣】闻衢尊斯设，非壶飱之私，恵羲辔既爥，讵爝火之防温，是以冬令届祁塞，粒食饱。
徳春祺展甘液粟赐
加恩【其十八】
【臣】闻圣经，犹日月窓牖，讵宣其光至教，若河海潢港，莫竟其委，是以。
仪修
春殿陈传防于缝绅义抉
天章阐苞符于
绨几【其十九】
【臣】闻宫墙圣域，奕禩卬，思车服礼器，学子快覩是以。
孔门崇旧址翼黄瓦而翚飞周笵
颁吉金晕碧花而苔古【其二十】
【臣】闻辟水，雍宫丰镐，特肇厥制，环林槐市，元明徒袭其名，是以泉瀹海流。
创三千年所未建，方中圆外，迈十二室，而加闳【，其二十一，臣】闻农祥晨正，则三推之典，备明禋，亥吉则一墢之脉滋，是以华首耆甿侍。
玉趾而勚穑事绀辕终畆
怡天顔而
咏禾词【其二十二】
【臣】闻崇壌兴行，辨賔主介僎之仪，饮酒尊老，定天地隂阳之位是以。
酌政教之本，鄊礼可行，轃孝弟之风，王道故易【，其二十三臣，】闻截筩，絫黍之法，元音协诸噐律占气叶之应，盛世象厥功，是以镈钟铿八音先。
堂顔韵古鞮鞻掌诸国乐
陛鬯风同【其二十四】
【臣】闻州来聘，鲁三百徧，歌杜氏在汉四篇，能奏，是以诗皆入乐谱。
定琴瑟钟磬管之繁古，亦犹今名，复宫商角徴羽之旧。
【其二十五】
【臣】闻笙诗有词，匪束晳能补，抑戒肄雅，惟卫武克诵，是以用之邦国。
吐词为葩，经被诸管弦，以规为舆颂，【其二十六臣】闻栉沐风雨，旧阅在山河懿亲，屏翰荣名，书典诰，是以追谥，复爵。
表宗英之劳析圭铭勋
复始封之号【其二十七】
【臣】闻，毓银潢筵几，明其苞体，分华璿，蕚簪绂，蔚其柯枝，是以源溯。
六朝十一世，广既睦之嘉醼，秩班四品二千人，荷罔替之宠，施【，其二十八】。
【臣】闻大法，小亷澄叙而工，亮文揆武奋，选授而知临，是以。
朂尔位之靖共时儆臣鉴
秉大公以陶铸益凛官箴【其二十九】
【臣】闻剔毛，揽翮制科，大博选之方，飞翘扬滞，俊髦，卜彚征之吉，是以杏葩桂粟逢。
国庆而芳増经笥诗嚢遵
功令而
化溢【其三十】
【臣】闻，弓矢斯槖，雅化兴于庠序，礼乐所届，儒风起乎邉塞，是以释菜鼓箧沙碛，闻歌灌燧，销锋袀服，羡衿佩【，其三十一】。
【臣】闻，辟以止辟，明允溯虞，刑期无刑，详慎纪汉，是以。
体
好生之徳圜土涤寃民
秉无私之懐爰书仰
睿防【其三十二】
【臣】闻髙墉是卫命式于九围，周道如砥，制超乎四逹是以。
抚屏藩之，孔固耸堞，蝉连喜道路之共遵列衢，轩豁【其。
三十三】
【臣】闻虖池奔注，夏秋必御其冲沽淀，滙趋东西，毎疏其委，是以架虹梁之矗矗，立砥柱而安，澜俯苇渚之丛丛，逹海门而顺轨，【其三十四】。
【臣】闻戢桃花之浪，荣泽胥澄，帖竹箭之波，昆仑可接，是以。
佑孚齐祷合金隄，而骤成源，考信徴逾星海而逺渉【其三十五臣，】闻东隄刷沙成法，资扵相度，酾渠导脉新猷，殚其周防，是以六度。
示机宜，波清淮甸，万年资利頼溜，掣陶荘【，其三十六，臣】闻鳀壑之广，岂犀弩可遏，其势鹭涛之泛，非竹楗可御其冲，是以石骨棱棱卫坍涨而亹，复梅桩簇簇指龛赭，而波溶【，其三十七】。
【臣】闻书罗十体政，学之所贯，赅才孕，万象端倪，于以豁逹是以。
文成法立九天星日之照临
气盛言长四海波澜之壮濶【其三十八】
【臣】闻无邪，以蔽錧六义之纽，枢多文为富，殚百思之寻绎，是以卷逾五百。
睿思
睿藻所淹涵
什摛数万
实心
实政所充积【其三十九】
【臣】闻香山长于讽谕，徒执其一，平水厘夫声韵，孰拈其全？是以。
剔秕政而陈良法千余年美刺殊防
扬
祖烈而鉴古史百六部上下分编【其四十】
【臣】闻古礼别经曲，儒林守阙信史，昭炯鉴直笔，黜华是以。
裒义以辟榛芜息诸家之聚讼
立论而严衮钺屏众议之浮夸【其四十一】
【臣】闻，酉山扄鐍，羾秘府则价重，乙夜披揽，恵士林则教普，是以库区四海。
逮艺苑之津梁
阁映七星缋文囿之藻斧【其四十二】
【臣】闻汉隶立石，惟蔡邕之写经，宋雕夀梨有毕升之，活字是以证经史，以善本精印，广其传萃，剞劂以多珍。
弁端稽厥制【其四十三】
【臣】闻运笔以心八法，呈其体势，化工在手，万象通乎神明，是以。
宸翰丽天龙鸾効舞
寳绘冩物翘蠕贡情【其四十四】
【臣】闻，良工艺谏，足验舆情，赤子诚求试，稽羽族，是以哺鸡伊喔。
绘翰音而念阻饥啄粟嘐喈
掞凤藻而告司牧【其四十五】
【臣】闻农桑，为政之经，毎流传乎粉，本布帛为民攸。
借允仰给乎木棉是以镌石神全功被圜周之宇
题图幅满暖生吉贝之田【其四十六】
【臣】闻双钩，廓填神采，传诸楮墨，十鼓譌阙，呵防等于球图，是以墨寳。
署轩
堂弆宋搨元镌而加整法物位黉序
排吉词籀笔而重摹【其四十七】
【臣】闻大勇，爰锡穿七，札以电驰，神武丕昭贯六钧以风送是以。
十发中九，称歌徧鱼，雅之俦三驱，曡双习艺，练貔虎之。
众【其四十八】
【臣】闻肆觐，懐徕所至谓之幸，周阹猎较多，获以待颁，是以。
仙荘嵗
跸防
武而列藩宴衎木兰
秋狝诘戎而七萃技娴【其四十九】
【臣】闻征代，玁狁，用奏肤公克防蓬婆廼定絶徼是以螳蚁毕，骇屠维则。
帝徳诞敷俘馘同献柔兆则
天威逺耀【其五十】
【臣】闻北纮西域，禹贡未悉舆图，苜宿蒲捎汉史，毎胪物产，是以统册九旗为臣仆。
张
两朝挞伐之威収二万里为户庭
拓千古幅员之限【其五十一】
【臣】闻，瀛壖乆成乐土煮海，耕沙潢池，迅殄妖氛，灌萤振萚，是以牙璋发兴，桓禽二防，而贾余勇生祠，建赤嵌防，九旬而承。
睿畧【其五十二】
【臣】闻充国建议树，尉之竒勲诸葛杂耕，垂屯戍之上，防是以铸剑防为农器，厥地逹蒲葱布，亚旅于牧塲，其谷宜稲麦，【其五十三】。
【臣】闻圜法既行，属亦权，厥利上币，既逹厎贡，因输其诚，是以号奉。
天朝鼓铸徧大防之野人擎
国寳懽乎存普尔之名【其五十四】
【臣】闻，大宛牧泽，歌天马之籋云，于阗捞河羡寳玉之出水，是以万里刷秣入。
御廏而调良三采浮筠羾
天阊而逦迤【其五十五】
【臣】闻山川道里，土训纪述职，言语文字，象胥通来庭，是以西被流沙，卅六国悉収图籍右行，防漆重九译，咸辨声形，【其五十六】。
【臣】闻，祃祭致祷，礼尤崇于凯旋，防书告功物，更数夫俘获，是以弢弓脱剑藏。
灵斿以结旌，夺胄搴旗，纪奉常而载籍，【其五十七臣，】闻黍稷，雨雪之诗，劳还奏雅，鼓吹铙歌之制，饮至腾驩，是以抱。
膝觐
顔
御防而宠师武
论功颁赏开阁而宴赳桓【其五十八】
【臣】闻犁庭，埽闾风云，翊夫昌运，横戈注矢丹青，貎其英姿，是以三大防皆仰。
神谟劳资，心膂数百贤，曡成茂绩，照写须眉【，其五十九臣，】闻钟鼎，题勋长垂史册，鼓鼙宣力，屡焕画图，是以绘。
天罼之申威形工，聚米状，兵符之迅发，势比摧枯，【其六十，臣】闻燕然之石可铭，国威逺播横海之名，特署军志，聿裒是以。
奎画摩崖照筰徼格登而光逺
云章泐石示鲸身鹿耳而化周【其六十一】
【臣】闻，爕谐渐被，典属而诚愈，翘朝觐，宗遇凛句胪，而仪益习，是以年班蚁附裘，帕偕来。
正防鳬趋鹣鲽并集【其六十二】
【臣】闻，沐和飱信感喻于无能名，助顺归慈，勃发于不能已，是以宅屋鼇社，俗淳闷，而土饶渉澎湖岛，吐输而。
天咫【其六十三】
【臣】闻敂闗通欵非传檄所招徕，挈部请朝，必量地以辑抚，是以伊绵嘉兆，频纳向化之，忱卫拉全归尽属分，编之佀【，其六十四】。
【臣】闻，受命黄耉，知烈风迅雷之无声，纳贡白雉，占入律，干吕之有气，是以道通六诏，呈金叶于闗门珍效百蛮，贡花牙于。
象魏【其六十五】
【臣】闻，大钧之焘万类，陶铸以成，甘露之滋，百昌句。
萌乃擢是以怵
威懐
徳备比户之藩封悔过输诚
颁中天之正朔【其六十六】
【臣】闻井络以西，编名请吏，卫藏之界，奉贽献，是以繙贝多之秘文，顾依。
佛日改冒耏之旧俗钦溯
皇风【其六十七】
【臣】闻涂山玉帛之辑，列服率従，贞观朝贡之盛，诸国来享，是以陆慑水栗咸，蛾伏而输琛服竒物瑰因鳞次，以图像【，其六十八】。
【臣】闻天格，丽日荒服，织于锦韝，玉宇照躔，荣光起于银汉，是以。
骊珠分彩
锡陬澨以矞皇
霞榜流辉徧盖舆而灿烂【其六十九】
【臣】闻邰岐，溯涧泉之源，古风敦朴，丰；沛，都枌榆之社，王气环回，是以。
举廵典于镐丰
烈承
谟显修禋祀于
郊
庙地献天开【其七十】
【臣】闻东南赋薮求瘼，而户可封吴越，泽国宅土，而裕以飬，是以吁忱万姓。
省观益庆安全
举典六廵民物弥増浩穣【其七十一】
【臣】闻畿辅，地近补助，尤先渤澥利饶，宣泄攸頼，是以析津迓。
跸引沙岸之萦纡淀池泛
舻列渚田之绣绘【其七十二】
【臣】闻五岳之长，治石徒侈靡，文万世之师，少牢未。
臻隆祀是以岱宗作镇
升香齐鲁之封
宣圣传心
展仪洙泗之里【其七十三】
【臣】闻防懐结刹迹着曼殊，清凉转石，法传震旦，是以天花迓。
辇卜兆姓之康年梵呗迎
銮増
亿龄之寳算【其七十四】
【臣】闻，荆河惟豫州，膏腴沃壌嵩少，曰：神岳灵秀奥区，是以。
课吏观风届三登之庆
受厘锡嘏民工万嵗之呼【其七十五】
【臣】闻徳维日新铭，诸几杖，嘏云天锡敷厥闾栏，是以。
夀届七旬特琢
寳以志瑞
功髙六帝犹
着説以居谦【其七十六】
【臣】闻，瓞衍椒蕃千亿，广其萃，睦源长派引云：礽兆其炽昌，是以士族惟六姓，事探袐籍。
天家庆
五世喜奏飞章【其七十七】
【臣】闻，垂裕展盛，曡见于熈辰膺，祜绍祺弥彰，夫防防是以福曜丽乎？
璿极
大文纪祥
行殿敞乎温源吉词增嘏【其七十八】
【臣】闻寜，谧以弥性苞茂，基培夀恺以绥和，轮奂规拓是以。
紫防左界披三路而丽弥
北斗上垣运重霄而煜爚【其七十九】
【臣】闻华构，建杓垂藻，翔虬之状，绛云流彩，编珠曡璧之光，是以镫灿九枝表。
佛光者四照聨标双柱宣
帝徳者八方【其八十】
【臣】闻龙笋发元音，择三品所防贵，鲸铿导众乐，必百谏而后精，是以嵗纪由庚雅奏，而介景福，律吹叶酉，金声而集大成，【其八十一】。
【臣】闻四代尚齿，考宪乞乎？惇史，百年加豆传，酳馈于礼经，是以。
耆筵锡纪盛则三千叟
广墀献
夀积算则廿万龄【其八十二】
【臣】闻祥和所被，下多逢吉之乐，郅隆既蒸，户有敦睦之行，是以介眉绕膝。
夀世瑞骈推产同财义门风盛【其八十三】
【臣】闻节筋力之礼，异数载，加有耆艾之福竒荣是眷是以趋直辰入仍。
赐小车题名甲周重叨
恩醼【其八十四】
【臣】闻，士气培，飬华首犹叅，试席髙年矍铄荣名，乃预清班，是以鲐鲵聚连襼，荣希一第。
纶许释褐懽被九寰【其八十五】
【臣】闻招提演梵共阐真乗窣堵凌霄，具瞻瑞牒，是以法云常防俨示应扵金轮吉帛髙悬弗侈祥，扵贝叶【，其八十六】。
【臣】闻，仁泽及昆虫，蠕动性感，祥风洒庶类，蘧栩徳懐是以
帝锡曰：仙俾擅羣真之箓，神明而夀长近太常之斋，【其。
八十七】
【臣】闻易凖，天地道与弥纶位列，方圆体分，变互是以。
摛词三互，集聨茵列席之懽，揲卦万千博迭起，循生之。
趣【其八十八】
【臣】闻，尧封光被迎，召者天庥，禹畴福演顺应者，人事是以。
抚兹亿兆姓叙时承
禧
念用八庶徴钤丹
示记【其八 九】
【臣】闻六幕，斟元仰流而输，葵向初韵廸吉，醲而赋萧斯，是以墀舞。
朝元绵区乐和防觞称介
夀湛露徧漉滋【其九十】
【臣】闻坱圠，大洽之，恵心有孚防濡，式布之辰，醇意正浃，是以。
十行锡羡上下防和元日
垂温朝野勰爕【其九十一】
【臣】闻名山大川，嘉贶所延者，广神皋福，壌耸诚所。
布者遥是以奉香函而驰夤仪惟谨乗星轺而出
徳音孔昭【其九十二】
【臣】闻懋赏，在位簮绂，进秩推恩，报本钿轴，捧章是以。
体亮职之防勤百辟胥加班级
宠贻令之素志
五云悉荷
辉光【其九十三】
【臣】闻足国足民，薄敛莫如免算，惟威惟爱，详谳尤切，广仁是以。
四沛豊施正供于以
普给
三宥觧泽减议益以自新【其九十四】
【臣】闻，萋梧芃朴，醲化作人，肄雅鼓箧，文治被美，是以科増吁俊翘蘂榜之英，月免积分，逮槐市之士【，其九十五】。
【臣】闻六星丽，弧竞占鲜采，百年称兕快，覩康疆，是以越期頥以十龄纪添鹤算祝。
福嘏而再
觐齿先鹓行【其九十六】
【臣】闻，心充渥洽，防万程以遄征谷际，罄宜効四方以来贺，是以南交奉表被。
盛代之锦章
北阙擎
觞承
温顔于
黼座【其九十七】
【臣】闻悬车，頥性优老之典，荣循陔备，飬教孝之恩溥，是以。
温纶霑渥感
育物以滋培
夀防厐禠喜瞻
天而鼔儛【其九十八】
【臣】闻祝鹑居，以多夀敦朴之言，是献答鹿鸣，以九如扬扢之词，载登，是以分帙胪。
恩则纪实愉洽
举典循例则遇旬
庆増【其九十九】
【臣】闻，贞元循环大圆斡运，旗翼叶算，鸿化舒延，是以颂溢三多。
葆
保佑命申之乆
论诠四得统位禄名夀之全【其一百】
八旬万夀盛典卷八十九
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十
歌颂【十】
万夀祝
厘茂典记一首
礼部尚书【臣】纪昀
钦惟我
皇上正位星枢，凝神云牖，九阳元气运槖籥，以周流二。
曜贞明转玑衡而不息
万万年绵延凤纪，积算无穷，五五数契合，龙图循环复。
始当由庚之直嵗
八袠宏防卜太乙之降祥，四瀛同庆，衢童壌叟，咸泳化而讴吟氷海，炎州亦闻风而咏蹈，丁未，八月，多罗礼，亲王【臣】，永恩等上占。
景命欣叶瑞于南弧博采舆情共陈书于
北阙祈増
舜夀预陈河渚之苻幸荷
尧俞
俯鉴封人之愿
许以庚戍八月举行
庆典従众志也然而
冲懐谦挹
明训谆详，虽席豫而履丰，恒戒奢而示俭，戊申，三月，诏以大学士臣阿桂臣和，珅等经理其事，曲従民志容。
申芹曝之忱仰体
天心不改松云之素观瞻所系惟昭
帝制之荘严节度斯存不极人工之巧丽盖我
皇上执中建极，规矩生心，称物平施，权衡合道，义当修举，虽亿万而无辞，事近纷华，即纎防而亦谨，是以黄河紫澥斸石，搴茭粉堞，丹楼甃郛造邑，冬官计直恒盈转运之舟车农部，持筹弗靳，度支之金币，至于。
春旗遥莅辑瑞
时廵秋狝
亲临艾兰讲武
属车所至乡闾无力役之征
行殿虽陈栋牖鲜雕砻之饰屡闻
丹诏勿踵，事以増华或发朱提，毎量工而给直，今逄圣节方同文，囿之经营预降。
温纶俾守尧阶之朴遫持盈保防
圣心之所见深矣，是年八月，预行正科乡试，即以明春防试而以正科之嵗加举。
恩科歌鹿鸣而宴，不待三年登雁塔，以题名探支一嵗碧桃重放春风长，天上之花，丹桂添栽，秋露浥月中之树，银袍及第，咸称。
夀考之作人铁网求材应见文章之报
国此
行庆施，恵之始也，至于伏生耆耉，白首研经，曺邺栖迟。
青衫随计来扶鸠杖皆邀免觧之
恩得到龙门，总入奏名之例，人登云路争防老鹤之冲天官，帯氷衔亦似新莺之出谷，盖年老，诸生以乡试。
赐第防试
赐职者三载之中殆数百焉是皆我
皇上金华嵗讲
念典维勤壁水
亲临
栽培有素
奎章寳字括典谟雅颂之精
壁府芸籖搜甲乙丙丁之秘箕畴演范建
皇极以敷言
羲画传心观人文以成化元元本本惟
圣教之，先炳炳麟，麟遂儒风之弥盛，加以澄清士习，涤宋儒朋党之风，慎重科名，遏唐士夤縁之窦敦崇道义，俗尽还淳，砥砺亷隅人思自立，是以滋兰种蕙才，弥取而弥多，映雪嚢萤，年益髙而益壮幸登。
夀防得荷
荣光岂非
久道之成，俾恊彚征之吉欤？是月，缅甸国贡使至，十二月，防湾生畨亦至，白狼赤虺，唐姚州旁帯之区，青草黄茅楚荘蹻，未之地，当年负险，避七萃而潜踪，此日输诚慕，两阶而向化，甘称臣仆，不矜骠信之，题诗无待招徕，迥异赵佗之纳贡，至于峒蛮，别种翠嶂，周围海国，旁支赤嵌控帯土风，各别在山都，木客之间，王化不通，自栗陆赫胥之世，属以楼船，下瀬横冲，鹿耳之涛，戈甲捜岩，净扫鸡笼之雪，狼讨逆，始知九伐之。
声灵蜃窟倾心愿附八闽之版籍鸟言卉服到
朝廷初习威仪瘴雾蛮烟如天地乍混沌是皆
皇穹眷命，申保佑之无疆，故令荒憬归心，昭天人之合契。
当其仰瞻
宫阙经九译而来庭皆蒙
俯允臣邻效三呼而致祝，岂偶然欤？是年冬，礼部侍郎。
【臣】徳明以太常寺仙蝶恭
进防
御制诗章我
皇上道源，洙泗乆斥神仙治法唐，虞，宁矜符瑞，故天文宠锡，虽特记共来仪。
圣谕丁宁，仍预防夫好异，然当昆虫之俯，蛰咸避风霜。
惟兹薄翼之蠉飞近瞻
云日共间共见，事有明徴时往时来，象非偶幻，良由得天乆照逢。
洪算之緜延所以与物皆春，饮太和之洋溢休徴感应则草木长蕃，协气冲瀜，则禽鱼咸若，亦似陪筵之千叟，各遂生成，因偕表宅之百龄，并登仁夀较诸连珠合壁，天着神符九穗，双岐地徴灵契洪纎，异类论其事，似若殊途，位育同原，考其理，实无二致。
帝垂彛训，虽云却而弗居，臣颂升平，未敢阙而不录也。己酉正月，大学士【臣】阿，桂等奏请纂修。
万夀盛典摛词东观金匮防文比
夀南山琅函纪盛自
七旬而托始十年之歌颂，弥多列八目以分门两载之。
搜罗未竟盖
九重之
纶綍嵗嵗増宣兼万国之梯航，时时遝集，浩繁难罄，本如海之无涯，接续添书，亦似川之方，至羲和测騐不能寸晷，而周天章亥步量，难以数程而尽地，固其所也，是年五月，安南国阮光平，奏表乞降，七月，西畨廓尔喀，亦遣使内附，邓侯去国失地，书名鄅子无归，従孥不返，废兴有数识。
天意之所存顺逆能明即
帝心之所鉴陈情纳防愿随
轩帝合符稽首称藩不待
周文因垒当经始祝
厘之嵗恰值敂関计，胪欢称庆之期，犹能来贺若夫蓬婆之外，地漏山经，井络之余人，依梵域大荒，西去已逺隔乎坤维，悬度东行，但遥称以震旦初以下情未达，触蛮搆衅而兵争，继以。
圣鍳周知虞，芮质成而心服，稽其龙媒人贡，路出三巴正逢，桂蠧封函人来，五领闻风詟栗，均为不战而降，接踵驰驱，大似相期而防，若或使之，斯亦异矣是嵗也嘉祥并祥已届。
昌辰
干弥深犹形
睿藻
徳能基福理其渊源
圣本希天
心符乎帱载九畴布列惟
皇极之居中五事分占信庶徴之有騐文镌
寳篆词比汤盘
记勒瑶编义深尧诫上孚
帝縡知息息之潜通独握
干枢恒兢兢之
宻省则有
御制八征耄，念之寳记焉，双钩精妙，墨拓乌金，十鼓团圞，石莹苍壁，援今证古，缕陈一器之源流，摘谬存真。
亲定三家之同异，集王书而刻帖，妙胜懐仁补周雅以成诗逺逾束晳已残，焦尾重胶，百衲之琴，久碎精金，再铸九州之鼎。
防余旁涉足知
圣智之兼周物小能勤益见
睿思之曲到则有
御制重定石鼓文焉，夫岐昌演易法天者，在于健行，姬旦，陈书享国者，由于无逸箴铭咨儆，是真保治之枢机，强固精明，抑亦。
延年之符券矣庚戍正月颁
万夀恩诏于天下，大挠推防，届新正，太皥司辰时，当元旦筩吹，太簇为东风入律之初，柄指摄提，是北斗，回天之始。
寳袠启长生之箓
天禄方増盎浆防太极之泉
春祺用锡嵗朝申贺拜
黼座而分行
圣节推恩布
纶音而涣号台衡承
防擎来一卷
黄麻宗伯司仪捧到三层
丹陛鳯衔而下日华。耀五色之纹，蛾伏而聴风，影漾双垂之穗，鸿胪迭唱，春生廿二条，中仪部分。
颁泽浃三千界内，霆声启蛰，八夤之壧处倾聴，云液流甘百族之桐生，茂豫喧呼相告，真如大海潮音，沾溉无穷，未减恒河沙数然而我。
皇上渊乎深念弥轸衡茅邈尔遥思先知稼穑
乾元各正虽溥育夫寰中
巽命重申再加施于格外更于
颁诏之后
命普免天下钱粮九州成赋，为数原多，一体蠲征，承恩最溥。
滋培有素已两停转粟之舟
敷锡无疆又四辍催租之吏
膏雨一时而再降九谷増蕃
福星每嵗而移躔三年徧到固宜
尧封禹甸人，人后舞而前歌，兼使戎索蛮疆，处处懐仁。
而慕义矣是月十日
命外国贡使随宴于
御园髙句骊东藩之首，近接三，韩暹罗斛，南海之隅，遥通六，诏集榕城之市舶，献篚者，地号中山，欵桂管之闗门奉表者，人居北户，复有天西之絶域骖鹿呈图新従，栈北之长途，贡通道，先来后至，均当。
庆节之前旧属新封并入
华林之宴五筵列俎叨
天酒之
亲斟三国同文喜
宸章之赓和，顔师古绘图，贞观曽所未闻，明悉猎聨句。
蓬莱知其不逮岂非山川万里咸知
威徳之昭所以中外一家共效，拜飏之盛欤！二月，东廵岱岳。
亲祀
孔林百神，咸秩迹寻，黄帝之合宫，六艺，常昭礼重，素王之阙里，万象入。
光明之烛风被青徐四民游乐利之天
恩沾河济惟
皇敛福无烦探策于山灵是处祈
年定信添筹于海屋况乎
临瞻车服道本崇儒
宏奬诗书，政先造士，地连郊甸，博収冀野之骅骝，俗尚章缝添种頖宫之芹藻，灯明黄卷，争奋志于黉中，草映青袍，毎成名于额外传，毛苌之，雅颂多吟。
嘉乐之章习言偃之弦歌半奏
炽昌之咏，良有由矣，七月，缅甸国贡使与防湾生畨皆。
复至狼防初返求
锡命而重来龙户才归因介
眉而再到，就瞻志切，宁辞川陆之遥，颂祝情深，敢避风潮之险，红绡额，金叶髙擎緑罽垂腰，琼筵曲跪，花纹宻簇辨佛天香象之形，锦段轻舒出海国，灵鲛之手，珍函秘寳宜増修瑞应图，中异状殊名，具谱入升平乐里，他如昔来丰镐，曽锡南车后逮嬴，刘遂停北辙，迨。
威棱之震叠逺被丹垠乃逖，聴之风声，重输白雉，十年。
一贡平时原有常期
万夀八旬今日特申贺悃，飞章先告，正当岱宗，辑玉之时，函表初呈，恰符泮水，献琛之地，足见绥柔之。
徳厯乆而弥深亦徴衔感之忱，有増而无已，则南掌贡使至焉，挛鞮故地，南北二庭，突厥遗封东西二部，赤山青海，袤延斜绕乎？长城乌弋，黄支控制全归乎？都防不侵不叛一百年，松漠销，无诈无虞，二万里玉闗通驿来经，冰碛知属国之同心，跪上霞觞愿。
圣人之多夀则防古回部咸至焉，雷音説法逺接金容雪岭，安禅别银界，西方佛国，夙尊大寳法王。
东土圣人早识
曼珠，皇帝昙花浄域，尚传五百之应，真贝叶新经敬上十。
千之
天子企瞻
舜日皆生欢喜之心膜拜
尧阶齐贺
延洪之祚，则西藏逹喇嘛班禅，贡使至焉，大宛旧壤，夙建五城，毋寡余民，今分二族，捎云古，榦问神树而犹存，踣铁髙蹄贡花骢，而屡至时，因译长得闻，中土之欢，吟敬遣翎侯逺达外臣之贺悃，黄云入塞，来经瓯脱之区，赤帟，聫行亦预爻闾之防，则哈萨克贡使至焉，周封箕子，古有遗风，李代王瑶，今仍旧国，乐浪郡乆为外域实宻迩于邉疆，觉华岛一震。
天威遂长修夫职贡毎逢
圣夀原随虎拜之班幸值
隆仪更切，鳬趋之愿，途经风雨，虽淹滞而难行，志仰云，天竟驰驱，而迅赴则朝鲜，贡使至焉，岷源曲折，江水东流石纽，巉岩维州西控狼心叵测，近依巴属之疆，鸟道难登，旧是冉防之地，自六师之戡定，全然列戍屯，遂九姓之敉宁，莫不输賨，纳賮更畨入觐，得瞻。
龙衮之光，随队跻堂，亦附雁臣之次，则两金川土司至焉，若夫呼韩觐汉，虽有前闻，蘓禄朝明亦徴旧史然皆偶因他故随，贡篚以来庭，都非特矢専诚奉。
夀觥而诣
阙兹独山，程水驿逺跋涉以观光，月馆云阶，躬趋跄而申庆，嘏词金盏，迥逾唐，莋之歌蕃乐，氷絶胜龟兹之谱，核诸越史，尧以来之所未闻，徴以蛮书唐以前之所莫纪，则安南国王阮光平亲至焉，是皆我。
皇上天弧震耀八极
宣威
心镜澄明
九重握算，河源防鼔清葱岭之尘，月窟牙旗，双献花门之馘辟，蚕樷而破阵，枭獍巢空，跨鲸海而扬舲，鱼龙气净，路穷地络，八拓白阜之图，响彻天阊十曲，奏黄神之乐，是以玉河珠海，悉主悉臣鲽，水鹣林来王来享。
九如陈颂际，流虹绕电之期，四海趋风，预鼓瑟，吹笙之宴，防归之盛，至是而蔑以加矣，七月十有九日。
圣驾至自
避暑山荘自八月朔为始日
召王公大臣及诸外藩
锡宴作乐于
同乐园朱廊列坐共侍
尧樽
紫殿分曺同聴
轩乐风生，绣罽廿四，畨迭换云衣，响滴铜壶，卅二刻细。
浮银箭对曈曈之日影
化国恒长望穆穆之
天光
圣容倍肃绨嚢叠进仍章奏之
勤披锦帙时更图书之
频玩管弦声里事毎
亲咨歌舞筵前人犹轮对
起居无倦是为静而有常
荘敬弥强益信恭则能夀此尤近依
日月众目之所同瞻，恭咏防莱羣情之所共慰者矣。是。
月十二日
圣驾自
圆明园入
宫
金支
启跸道路光辉
玉鸣
銮人天瞻仰幔亭帐殿稍供
睿赏之
游观巷舞，衢歌聊作，太平之润色，九华煜爚，黼绣周张。
百戯骈阗鱼龙曼衍盖
恩膏之沾沃物力原豊况
茂赏之便蕃工徒胥逮露防犹惜虽知
圣徳之谦冲鼛鼔弗胜难禁，羣情之踊跃，四围周顾如。
登忉利天宫
六御徐行真见
无量夀佛十三日昩爽
皇上御太和殿受贺，千官黻佩，虬箭，而晨趋万国，衣冠待鳬钟而夜警，东皇日出，五色曈昽。
北极
天临九闗肃穆华旗，金翠交动，影之龙蛇，寳鼎烟云袅。
薫香之龟鹤五畴
敛福表陈出洛之符
万嵗徴祥拜效呼嵩之愿仰
皇躬之康豫庆洽禆瀛修
茂典之炜煌，光昭礼乐，岂但大同绍兴，至元之帝，莫克比隆，抑亦摄提合雒，禅通以来，未逢斯盛，于是上遵。
祖制琼筵，展八日之期，下慰人情，防服过，两旬之外，自天眷命，佥云。
茀禄之加赢与众同欢共卜
修龄之锡羡
皇运万八千嵗荡荡天长，易图三十六宫盎，盎春满歌舞，溢于九野，音兼乎僸佅，兠离滋荣，徧于百昌，泽洽乎？飞潜动植，茅檐蔀屋，咸击壌以歌唫，鹭序鸳班，争操而赋咏，臣起家词馆本业文章，承乏容防，又司典礼恭逢。
圣节叨防賛乎
鸿仪宜奏和声用发扬乎
盛烈惟是
乾坤之象非尺寸所能量
日月之光，非丹青所可绘，毎思掞藻，动辄含毫，况乎福徳兼隆篇章易富，上拟班扬之，作叠积书山，追摹枚马之音，争流学海，金春玉撞已防，众体之兼陈蠡酌管闚，宁待庸音之复述，惟是春风乍暖，则莺啭丛花，夏雨初晴，则蝉鸣髙树在小物适逢佳，尚解舒吭，岂防【臣】幸遇。
昌期竟能秘响，缅惟古义，守官与守道无殊，揆度常情所见，较所闻为悉，爰稽旧牍，起合词，吁请之初，敬述。
新纶至
大礼庆成之日，规模畧具惟胪职掌之相闗挂漏犹多，实觉揄扬之不尽，虽知骈四，俪六非记。
言记
动之体裁所欣
咸五登三皆
得夀
得名之证騐献诸
黼扆惟仰祈
悠乆之无疆布在书林庶共识
康疆之逢吉
八旬万夀盛典卷九十
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十一
歌颂【十一】
万夀恭颂九章【谨序】
兵部尚书【臣】庆桂
【臣】闻箓，秉皇时緜万八千龄之夀防推昊嵗肇京垓亿禩之祥，调元大埏埴之功，阐贞符于玉册，提象应斗枢之，曜章奥，祉于云书，并溯祥源，式扬馨业，然而诗称单厚，未闻帱载之同流，书美严恭罕觏，曽元之衍庆善芳竒干只润色于夸辞，鳯水龙山仅铺张夫瑞应信畅垓，泝埏之有，待何超图？溢牒之可言，必茂实允协乎。
昊穹斯繁厘备徴于景运钦惟我
皇上福敷，禹范命，敕尧几焕珠囊而平，叶三阶，朗金镜而照临万防，调四选于通正熈众，登春均六气于咸和，陈常时夏盖地，缉萝图之祉。
泽溥饫夫衢尊敷天依
藻黼之光欢徧，腾乎轩舞，兹届五十五年之纪，恭遇八旬万夀之辰。
寳牒延洪
瑶筹锡羡嵗直上章之次，景鬯由庚月轮留熟之占义。
符益壮设蔀则十居成数乗十而
防衍方长阐苞则五位中宫重五而
袠开无量律生，隔八风谐，舜，琯之音算，积由旬卦肇羲。
图之画
徳基福致
五代一堂星拱
辰居万方同轨时则生番向化胥鞠以趋
朝甸归诚特拜章而请
册南交亲觐身章请
赐衣冠西极偕徕顶礼防
呈呗夹
郅治孚于翔泳和气畅其防訚斯盖由我
皇上至健法
天勤绳
武
衣宵食旰叙府事于修和
问雨占晴溥田功于懐保
行殿惕寸隂之竞恒秉烛，以待章品官，逮初试之微，必签名而引对，巩两隄于万禩，安澜贻乐利之庥，勤四载于。
六廵孚恵入豫游之谚
劭农，则三推亲举藏，富则二赋，频蠲徧瀛漠，以敷文炳典谟，于。
涣藻赅内圣外王而
示训嵗华偕
寳箧俱増综经天纬地以
成章政化与
鸿篇并永
掲敬明之精义治本从
心阐迟速之大原时中惟
圣一百六部之
披宣治道述
光烈而全史兼罗七十二之
抒写化工备行生而
大钧在握
奎题耀采盎元气于简端
寳绘攦华畅天倪于
几暇
订元音于七始，葩经荟，乐谱之全，标正雅于六篇，藻咏补笙，诗之阙四籖，广集艺林，更播以聚珍七阁，分储文府，胜探乎羣玉，建黉宫于上塞邉陲，并仰夫。
宣风防璧水于周京猎碣还瞻夫
集古
天文光被
圣武丕昭合凖回二部以登圗统大小两金而底绩，开疆拓土订，方舆于数万里之遥，扫幕犁庭，穷分野于廿八躔而外。
威弧逺指靖鲸波而奏凯维三
宸翰频裁勒翠石而
告功次五，所以乌孙别种率属来庭，暹斛名王逾瀛，献賮六符，辑瑞三千宴佺，羡之伦十体，聮吟八伯，颂星云之旦惟。
大徳之禄位名夀申保佑于自
天皆
至诚之博厚髙明徴悠乆以成物粤
轩甲初周之嵗未许觞称迨
古稀介景之年尤殷葵向兹
俞吁恳遹沛
恩言特科，则甲乙宏开正供，则庚壬轮，复届元日，而韶。
宣鳯琯进羣工而宴
赐仙厨覃敷六幕之春广播十行之
诏升馨岳渎崇仪
特命乎専官泛
泽簪缨
宠命咸邀乎
申锡耆耉荷粟缣之
赉鸠杖分荣祥霄空贯索之躔
鹄书布恵凡防覆露共戴
髙深爰于二月之初懋举
东廵之典
谒素王而展敬聿彰尊
圣崇儒
登防岱以告防祗是为民
祈福神人洽庆中外胪欢
皇上犹复厪骏业之仔承
掲寳文之深防
圣徴时若畴当八位之乘
帝念在兹治倍
耄勤之惕
福隆向用益晴筹隂量以靡宁
徳朂自强弥防巩持盈之是劭从此演图布
算千百国共庆
纯常允宜保极延
禧亿万年长瞻
仁夀【臣】世叨
宸泽欣侍
恩晖愧髫齓未读父书依豢飬更承
圣教虽未工乎？词赋附嵩呼，华祝以同声，窃有愿于赓，飏偕叟壤童辕而志忭，谨撰颂九章拜手稽首以献。
维
天隂隲下民保合各正惟
圣宪
天阐绎凝
命祗承翼翼民视民聴
抚兹五辰于一敬惟
南郊
北郊
祈谷上辛龙见而
雩嵗嵗
躬亲岂惟
躬亲
皇心孔寅
著论篆寳曰
信
天王人祷雨告风
祝文，亲制感不旋日，甘霖徧被馨香，攸通曰：惟至治。
至诚格
天斟元司契，顼书之铭曰：恭则夀范陈作肃膏雨，叶我皇敬。
天嘉祉増茂于万斯年永膺
纯佑【其一】
我
大清受
命累洽重熈
肇域彼四方
寳训攸贻峩峩史宬敬藏
实録
宸兴向晨回环披读
四诣陪都
钦瞻
弓剑创业艰难时厪
圣念萨尔浒之战
国威斯张
文以记之
大烈丕扬衣冠是遵骑射是习
申戒毋忘碑亭
文述秋狝诘戎氷嬉励武
家法祗承因时逓举
仁皇眷
圣执中允传
羮墙追慕堂
题纪
恩
聪聴作谋厥应时寒
旧章率由丕基巩磐【其二】
六府三事政在飬民爱育黎元厥惟
圣人
蠲租者再
蠲赋者四藏富于民不言所利民生
圣时丰豫繁衍偏隅偶歉
发帑数百万展赈常赈滋液渗漉
跸路所经申之
给复东南
六幸相度河海，磡石安澜，楗茭顺轨，润下既鬯，稼穑咸。
宜民益殷阜啿啿春熈
帝心周至筹民万全
思睿作圣时风应焉大徳曰生实体
昊干
敦仁绥夀纯嘏洪延其【三】
皇极敷言是训是行因
言见道脩辞立诚
诗五集编
文千余首焕乎文章日新富有
几余洒翰
奎画焜煌
正心作则函括三仓既
防孔艺亦
作虞绘
天笔发生含元陶彚
声教四讫薄海同文安西承徳咸寘学官圜桥
教泽辟雍肇建
讲学亲临敷宣至论十鼓
重编星辉云缦载籍极博四库旁罗
圣鉴厘定别赝订讹
言从作乂时旸攸应
文治离光南弧朗映【其四】
皇仁如天焘育八极除蟊殖苗
用威成徳维凖噶尔，暨两和，卓木蚁聚狼贪，乃世其恶，王旅啴啴，悉臣其部族，开屯铸币，家给人足，金川二酋。
恃险偕
恩摧碉扫穴，五载蒇，勲台员荒徼逺在重洋生，畨纠错。
匪徒窜藏
天戈一挥，瀛、堧，永靖蔗田蓣，畦绥丰洽，庆曰：师武臣力。
咸禀
圣谟
几先烛逺四知义抒
作哲惟明，曰时燠若；闿阳普煦，民大和乐，【其五】。
畇畇禹甸九州限之殷土芒芒亦惟曰九围我
朝幅员职方未经我
皇式廓以莫不増宛马在闲阗玉，充庭土尔，扈特昔阻。
罗义来依
仁宇式，舞且歌曰：安集延曰：痕都斯坦，负暄献芹，通诚纳欵，后藏之外曰廓，尔喀古不通中国，向风愿附敬奉。
大皇帝，如三寳佛膜拜贝叶自请薙发，缅甸夀经南掌。
象子懐
徳畏
威肱车越雉安南底定戴我
皇慈禀朔易服亲献
夀巵騐风占云：粤载曩编嵗月日时无易，盛轨斯全防。
极归极
王道荡平共球辑瑞
天子万年【其六】
化民成俗必由礼乐百年后兴待
圣人作
常雩肇禋惟民是福用玉
右坛庇防嘉谷，铏笾，师古咸秩有伦，礼器图式，郁郁乎文。
周笵十器
文庙是陈，教民孝弟，乡饮典循鏄钟，特磬协于韶律。
亲定乐章笙奏补佚工尺谱兴宫商义阙
订音骈注全诗昭掲制度之大莫如
寳章
曰八徴耄念犹惕几康，彛伦攸叙，此之谓大同，极天蟠。
地
圣夀崇鸿【其七】
圣风播淳不言符瑞
至徳感孚祥征自荟我
皇提厘麟振衍庆
五福五代
天题纪盛
玉牒百亿秀瓞緜緜
乾清曲宴行苇欢聮胪叟三千耆筵
广锡隆礼廸
光珍颁，舄奕百嵗夀民以千余计见曽，元者百九十四耆。
儒
赐第优给，华资多跻大耋，或逾期頥伊布鲁特有百九嵗妇二万余里，效诚献。
夀惟
皇向用五福用敷锡庶民民祝
夀祺海为樽【其八】
恒称不已益繋无疆体干立极曰惟自强我
皇缉熈基命宥宻
殿掲勤政屏
书无逸无逸作所
念切兆人首先察吏要举安民
御门聴政
临轩召见执两用中省成慎宪仲春之月
四廵东方
观民设教
恩纪滂洋
恵逺诘武嵗
莅山荘鸿臣就瞻晋
万年觞
性弥体贞
徳劭福厚
荘敬日强不息则乆近
天子光咸拜稽首畴图衍羡
保乐洽夀【其九】
万夀恭纪七言律诗三十首【谨序】
刑部尚书【臣】胡季堂
【臣】闻
皇极居中
帝锡九畴之五
圣人在上，山呼万嵗者三既叶应夫嘉祥，自胪欢于亿。
兆钦惟我
皇上
尧仁溥被
舜夀延洪
记亲着夫八徴
圣日益圣
堂増
题夫五代
孙又生孙兹嵗籥聿启乎庚金廼
帝眷益隆夫申锡惟
天为大诚荡荡乎无能名，与物皆春，举欣欣然有喜色，实罕闻乎徃牒更卜，庆于来章，乾坤之荣，万一千，当兹数也。登封之君，七十二，方斯恧焉，臣不揣祷昧，爰发康謡，用切葵，忱欣増。
椿笇上下平为二韵，体归乎歌叙，平成三十幅共一毂。
义取乎景禧辐凑
维
清景命式延洪
元后乘干允执中
圣世
天髙兼
地厚
皇图
祖徳与
宗功
八旬曼夀八徴念  【，皇上八旬万夀特镌八徴耄念之寳  御制记文】，五代同堂五福，崇寰海胪欢歌。
锡羡欣随华祝效呼嵩【右总叙】
于穆
穹圆盖九重信
天夙夜矢严恭【，西师蒇功，因镌信天主人之寳】。
郊
雩
祈谷防三祝牲玉升禋告
六宗璇运
自强干法，健【今年春，  皇上御经筵，制论发明自勉，自然之义，】碑镌言报，观孚颙【，戊申，平台湾  ，御制告成热河， 文庙碑文，有天地者，天子父母子于父母，不可言报之，论】顺昌著论心，钦若【顺 ，  天者昌，御制开惑论中语】。
纯佑緜緜福禄从【右敬   天】
猗欤
列祖秉麾幢
神武何劳因垒降
大烈防鸣萨尔浒
肇基龙跃混同江
五朝玉检辉前古
四驾金舆谒旧邦
绳
武绍庭兼创守，【恭读  ，御制剏业守成，难易説实以一身，兼创守之任，】九鸿元气固。
敦厐【右法   祖】
琴奏南薫叶翠妫
克勤庶政敕几时牋
批鳯诺防银烛匾
署鸾书牓防楣【凡  临御之所如 避暑山荘万夀山 静宜园皆有  勤政殿】晨起寅阶常聴漏
晏眠，丙夜，待搴帷  ，【皇上御制晏眠诗，】深宫丹扆。
书无逸  【皇上于无逸一篇  御书数四凡莅事引  见处皆掲之】万里骎骎化
若驰【右  勤政】
浩荡
皇仁徧九围应圗瑞草茁灵葳红菌借夏人
颁粟绿埜
行春马觧騑  【，皇上清跸，所至申戒毋得稍躏禾稼，】补助金，捐中府帑雨。
旸穑寳小民依鸡雏待饲
心重念得饲欣看天下肥【右  爱民】
文教光昌达，象胥鸿仪，麟炳，此权舆庠胶序学三雍，制津溯渊源四库书，已向琼林，歌棫朴，毎从经囿。
朂菑畬幸逢合璧聨珠防羣绕
薇垣拱
帝居【右  文教】
于铄
皇威被海隅
四知睿，照仰神谟，【前嵗筹画台湾，军务  ，皇上先知如神，有合于系词，知微知彰，知柔知刚之义，因额 山荘之后，室曰：四知】西征雨降，东瞻蜺南伐，风驰北贡駼。
庙告九成，开紫阁，田屯八表，展黄图，【平定西邮之后，屯政大开】，于今卧鼓，櫜弓后耆定，清宁合六符【右  ，武功】緜蕝相沿百代稽。
折衷义疏述宣尼千官合表传青简  【钦定职官表】六典封函检紫泥  【钦定大清通礼】周礼铏笾陈水陆  【钦定皇朝礼器圗式】汉京舆服壹东西  【谕立卧碑述 太宗训守冠服】试观器运份份盛文物声明孰与齐【右  定礼】元音全不费安排律吕
精研韺，濩侪  ，【皇上御纂律吕正义，后编复备器数之，用】梵呗，贯珠三合，统【钦定同文韵，统】葩经，振玉一音谐，  【皇上以三百篇皆可弦歌，主一字一】。
【音之説】
新编白体庭仪，鳯  ，【御制新乐府，用白居易题】旧。
订朱书井笑蛙，【朱载堉乐律全书，  御论，斥其一字，数音之缪，】韶乐中和庆。
隆舞更成
徳胜有虞阶【右  正乐】
殿名，惇叙五云开，未许髙阳擅八才，神鹊逺衔朱果下星潢，遥挟緑江来。
金枝
锡庆分桐，册  【，上谕宗室，王公子弟给官顶闲散，宗室给四品顶带】。
琼叶聨吟，采栢台【，丙寅， 惇叙殿效，栢梁体聨吟】。
子梓
孙荪歌茂豫，【我 朝宗室，合十一世，现已逾二千人，自古无此繁衍，】郁葱佳气，望蓬莱【右 ， 睦宗】。
懽悰喜气浃嘉辰，近自宗枝及荐绅 【，惇叙殿乾清宫，赐宴宗室】。
杰阁绘图容列座 【紫光阁宴外藩】
仙瀛俯镜许聨茵 【瀛台宴廷臣】斚斟
万夀恩融旦【，元旦 太和殿赐宴，十年一举，】茗捧。
重华例赏春共饫大官欣饱徳从来
湛露被无垠【右  锡燕】
虞廵周迈旧传闻
清跸频瞻瑞霭纷
芝盖香飞三竺雨  【皇上法   圣祖六次南廵以慰喁望】
翠旂晴拂五台云  【廵五台者四】滦阳
避暑歌陈，谚  【，皇上嵗幸热河俾蒙古台吉五十三旗均霑，闿泽】雒上。
观图范，羾文  ，【廵河南者，一】几度，升香东岱，下不教封禅侈。
亭云  【廵山东者四 右  廵方】
夏禹无隄，细讨论  ，【御制诗有禹贡无隄字之句，】。
功髙砥柱暨昆仑桃花，蔓河如带，【辛未増筑髙堰五坝淮安石隄，丁丑，易徐州防城土，隄为石，壬午，定清口出水志，濬六塘下游，庚子加髙徐州石隄，改筑韩家山，至奎山石隄，】鮷渚，鲟沙海作门【，庚子，  颁防大兴海塘，工作于老，盐仓等处改筑石塘，皇上亲临，指示万年水，赖】虹架湖，梁通月窟，【洪湖微弱，黄有倒漾之虑】。
【上敕河臣多方筹度，复以消息盈虚，申戒各工，加意熟筹，以防涨溢，】鳌擎江，柱束云根，【荆州被水  ，皇上命大臣驰徃查勘，发帑赈恤，并改建城垣，衙署】春帆秋稼，都安稳万顷，汪洋颂。
圣恩【右  治水】
治防都将，猛济寛愿为保障，各修完冲繁难，计旬宣吏，清慎勤箴，内外官荣，衮严鈇凭自取，春华秋实，各参观 ， 【皇上，循名责实，京察，则屏自陈，虚文大计，必核优劣，实迹】。
至人心镜，同悬象好矢，微忱一寸，丹【右 ， 察吏】，审克寛严枉，纵间【旧制，秋审 朝审，皆三次覆奏，皇上恐案牍繁多，转致不能详览止。
令一次覆奏，又  ，命勾到时，将原本进呈覆阅，再行批发，以昭慎重】。
好生心，每念恫癏，  【皇上谓求其生者，乃详酌情理，由其自取以辩明，欧阳修之説】尧刑五服咨流宅，汉约三章，守入闗鳯髄龙筋勤。
乙判  【皇上矜慎庶狱毎  指示案中疑窦  命大臣详鞫多所昭雪】金科玉律重申颁  【皇上简命大臣取律文及逓年奏定成例重加编辑为四百三十六门千有余条凡四十七卷
颁发各省以昭画一】爰书入吿权铢两
仁夀敷恩到九寰【右  详谳】
糺缦光华复旦年枕经葄史快争先天开龙榜
恩如海，【自丙辰至己酉六开 恩科乡防，试以广登进】 ，人预鹓班，望若仙【廵跸，所至  ，召试诸生，録取入彀者  ，钦赐内阁中书】枝选碧梧，卿月外【，如明通榜，大挑举人防贡，以小京官用，皆属旷典，】花探红杏，矞云邉【，辛丑，甲戌，得文武三元，为百年来，科名盛事】。
五明洞辟，虞廷扇，夔拊皋，飏喜并肩，【右】  ，吁，【俊】，南极星辉烛九霄，华颠叠献太平，謡秋来聴鹿歌鸣埜。
春宴扶鸠许杖
朝
入学五更分介席
临雍三老辩圜桥耆英，更比芝英茂，屡有河图，告帝尧【，右  优老】。
甘雨和风遍乐郊
躬推
帝耤轸方，苞  【，皇上亲举耕耤，典二十八，次去嵗以年近八旬，始  命，自后遣官行礼，实古所未有，】稻旁省，穑归禾，頴花外敦耕，望杏梢勾盾，防田晴纬，耒索绹乗屋昼搴茅  ，【皇上于丰泽园，行演耕礼，田家风景时萦。
宸念】四民月令农家谚绘入
宸吟义曲包  【御制七十二诗 右  劭农】
仰流乆已集犀
垂拱长懐汗马劳火器，连营蹲鐡兽，氷嬉结队，抃金鳌嵎撄，猛虎鎗摩，刄  【，上尝亲御弧矢，或用虎神鎗，一日中数虎，射鹿数十，天威神技，憺慑中外，】馆射飞熊，矢建櫜  ，【皇上侍圣祖时，尝射熊于永安湃】。
睿武饬戎兼
耀徳羽林鳬藻肄兵韬【右  训武】
升平绥屡得嘉禾
敛福敷民受福，那腰米再蠲船漕伙，口钱四免镪，输多余粮，粒粒分红稻美饭，家家裹緑荷击壤羣知歌。
帝力寰区汪濊湛
恩波【右  蠲免】
闾阎生计在桑麻
宫府谆谆戒泰奢，三十年，通筹嵗杪南东畆稔算禾，秅籍稽负版邨，千户名协，司商姓万家，【顺治初，各省民数一千六十三万余口，近年増至二万八千余万口，是加二十余倍】。
节俭论殊盐，鐡论  ，【御制节俭论】，教行富庶，又何加【？右积贮】。
耳食由来等靣墙仰凭
剏义发天光老更众説
定于一  【御制三老五更説】河济诸源
考特详  ，【钦定河源纪畧御制淮源考济水，考】二至鹿麋，讹早订【，时宪书改麋角，觧为麈角觧】五明门扇，典原彰  ，【御定五，明扇为门扇，引虞书辟门为证，】从容。
指防真诠出正使诸儒愧未遑【右  正讹】
渊纯
圣性本天成删定从来仰
至精经史，一时登秘，刻 【武英殿，刻十三经二十三史，】薛欧双列允公。
评  【命辑薛居正五代史入正史】金陀细校归
温室【校核岳珂五经 作五经萃室记】石鼓
重排付上黉千载阐微垂
圣治广微应愧补吹笙  【御制补笙诗 右  订古】
九牧金镵不若形扩清九宇詟
威灵  ， 【开国战图】西陲，胜绩新披鉴，【西师战图，】乌什防图古铸型，【乌什战图】氷岭雪，碉摩地险，【金川战图】鲸波，鼍窟绘天刑，【台湾战图】交南。
旌勇明培覆【安南战图】徧
锡诸藩炳日星  【赐诸国战图 右刋圗】
宸章美富与川増
谟烈煌煌丕显承
文焕六经垂宇宙
诗明五际丽升恒丹青壁府晖金防翰墨
奎光贯玉绳，书契以来，真未有艺林欣播，剡溪藤【右圣。
制】
非烟纷郁景星稠寳道都随灏气浮
上夀元符臻上理中，天景运集中，秋九宗，合爨真人瑞。
五叶骈茵赖
帝庥禾穂芝茎诸福物彚呈
嘉贶满皇州【右  庥徴】
徳威緜宇戴咸临，职贡昌圗，冠古今六幕，车书同防极。
万方玉帛并输忱纨牛露犬陈
王防卉岛花门入
睿吟  ，【皇上御制职贡，圗诗】式廓，况逾重九译，尊亲长，此辑龙琛。
【右职贡】
鳯篆由来抑埴谙
四言咏玺义包函  【皇上绍用敬   天勤民之寳并  御制四言诗阐义】古稀秘印三光焕
耄念贞符万福涵既夀永昌殊
国寳
自强不息与
天参  【，皇上既镌八徴耄念之寳，即副以自强，不息玺】，交龙作纽金泥匣，摛藻，焜煌教逺覃【右镌 寳】。
夀星见丙徳星占四表，欢腾暨被渐廓，尔喀懐真呗赞屋，鳌社捧祝，筹添朱波金，表求符篆，铜柱，名王效鲽，鹣同献九如歌十有箕畴。
锡夀喜
恩霑【右胪庆】
瑞席萝图应
至諴珠囊，玉烛，吐机缄梯山，车顺寰中，轨测水航来海。
上帆璿运窥星晖
寳箓金穰占嵗灿琅函【微臣】稽首申防祝
万夀无疆万国咸【右献颂】
八旬万夀盛典卷九十一
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十二
歌颂【十二】
万夀九如阐福对
工部尚书【臣】福长安
嵗上章月在酉十有三日大吉祥之辰防逄
八十嵗圣夀大庆欢浃，瀛禆庆弥髙厚百顺为福，万古。
尠偶先是中外臣民吁举
盛典
上冲愻再三而弗受佥同申请益用悦茂
嘉答谆慇
诏可其奏，于时寰防之，绅缨耆旧黄髪眉叟暨职贡之。
邦国栈航之裔胄喁喁于于望
阙下而奔走风举云矞骈聚辐辏
上乃于七月十四日
锡宴
避暑山庄之澹泊敬诚殿越十日热河旋
跸诸防古，回部生身人跽，送于广仁岭，右而朝鲜南，掌安南诸国土司生畨人等，逮西北各部落之扈从入都者，先驱后乗轸合趋鳞赈殷阜，臣以不文日扈。
属车之九九丽瞩洞观目神瞀行至
天阊之旁，康馗之首，见夫岩隠丈人谈道文学，属国之使者，下车聫襼，逡廵前行，揖珥笔，大夫而问曰：懿铄哉。
圣人之福之大也，几蘧炎，黄荒逺辽迈自伊耆氏以来四千余年，万祥亿瑞图史，具载虽散见而迭出，未足嫓。
今日之大备蒙闻徳为福基应罔外
圣人之徳何以累高积厚，致斯厐，禠之沛艾，旷防古而。
一防子大夫近侍
禁卫日亲
防要庶防罄，溟量测景，绘振蛰壤之闻根，扩井虫之眼界，诚欢诚忭，愿奉良诲，大夫作而对曰：傎哉问乎！殆犹欲管闚，昊穹锥指柔，只耳干之易，坤之简。
皇极之体，纷纷翼翼，日焘冐游衍乎其中，莫能名其所以顾子含真抱淳，殚思极，轨仆乆玷侍从幸依。
天咫敢不就所见闻畧述愚恉夫
圣人之徳先
敬
天而
勤民
斋眀其心
洁齐其身
泰坛八觚
南郊肇禋大报日至
祈谷上辛常雩龙见必
躬必亲鸣鸡求衣辨色
御宸居
九重之晬穆常
虑周乎畇畇雨寸雪尺
批章是询有事祈祷
荃宰为紃防偏隅之告歉必贷粟而赈均
元防
行庆渗漉重申，是以察九鳸，调四鳞，月令正夏田功，歌豳合殥之亿兆，熈熈然如享太牢而登春，丈人曰：大夫挈领提纲，博我以皇道，廸我以真闻，愿更乞。
奉若时宪之义掲
太平之道真大夫曰
参賛化育沕穆之精厥彰厥微名非常名仰
广运之不息元得一而常贞
万防握符玑悬鉴平
厘政亲民冬绳夏衡
帝车杓指中央运行
南廵狩六自河迄瀛建塘甃石引溜刷清
祖光
宗烈
兴京
盛京
銮舆四谒祭毕香升
弓剑石马，肃然容声，擥津躔于析木秩，岱望于云亭拜。
金丝之礼器瞻铁佛之岩扃泝
仙庄而进，柴媕攻同，而肄兵匪徒，饰觚棱以逭暑，陋仁夀与冷陉是以山灵效祉，川后扬灵，包星宿为襟带，络松漠，为金城如四时，日月错行，代明不言而嵗功成文学，曰：善，某知其大矣，愿子条举件繋侔揣夫，巍焕之流形焉，大夫曰：斟元培化。
文盛
道光晨露汤咏緼瑟虞裳日排嵗课集曰
宸章五采缋作八体毫翔
石渠寳笈翠琬镌芳，五经为肴，籑百史，为笙簧辑要、
评鉴萃经
顔堂纂职官之防，革辨声韵之微茫，仿荀朂之部分衰，永乐之典，藏搜遗籍于璧扃岩鐍，给官札于天禄琳琅，计防则三万六千披，幐则朱绿元黄，其外若。
陪都王基天宁佛塲金焦之桥竺之旁
诏流传于逢布，乃并弆夫囊，箱如奎星，圜曲之丽天，汉靡涯，角而弗彰，文学曰：此诗书之教泽，而未及礼乐之明昌也，大夫曰：则又。
颁礼器制图式
爵宗支修
玉牒
实録战图
诒谋是
勅建三雍之上仪
临圜桥之讲席，考中声于一字，播雅奏于三百，补广微之笙，诗订载堉之宫，律箾韶复兴，岑华既斥，采贞珉于鸿都排残字于吉日娟娟，籕文亭亭周碣，辨半满之，梵音遵。
图书而重译，是以祥嗈协和民庶，闿怿儒馆献歌，礼官惇莭如虞夏商之浑，噩兼东西京之润饰为文，事之极则文学，贻色骇，唯唯侧立，使者前曰：某等僻在遐裔，氷瀛雪碛久矣，仰。
圣武而詟栗，请覼缕而申説大夫曰灏气成物，金事主西，康居万里，逹乎渠犂，谷量载马，屯迾鸣鸡，扫搀枪于井络，衅玉垒之鼓鼙，淬兰锜之歩伐摧雪碉，与云梯黄图，凯唱：
紫阁名题兰，陇石峯陨萚抟泥，海人不憓，风涛隔暌屡。
授策而易帅，权迟速而应徯，殱魁及党芋田薯畦，憺威棱于廓尔喀定，洪教于三佛齐，古之聪明睿智，神武而不杀者，有如是兮使者曰：然则土宇贩章之厚，屏翰属籍之盛，可得而稽与大夫曰：大漠之北，青海之濆，四十八部，星布云屯，采勃律而产，致探昆崚，而源分遥遥戎索，嶪嶪花门茸裘，駞褐菉币，彬复有中山之裔，东海之民，鱼鹣鸟鲽嵗见行人南极丹徼，骠国归。
仁瑶光之兽，兹白之文，西逾卫藏，恒沙无垠，银函象牒，防持转轮，抚交阯之壤，社悯黎伯之僮，昬，景风。
锡爵扶桑氛爰款闗而入
觐鄙代身之金人贡任乐以祝
嘏请法服之章，身藻扈诗，作职贡图，陈衣冠俶诡，不可殚论，穷章亥之测，笇曽莫知其涯，津如北极之居，所万二千，恒星拱卫而向辰，使者竦然动客，肃然正色曰：此皆。
圣主柔逺之效应如草泽如春，吾侪幸防极而近光犹。
滋液之骈轃不知中土耆庶又何如沐
膏而戴
恩大夫曰
夀人夀世
蕃厘延洪梨眉鲐背鹤髪鸠笻际五十年之
国庆
宴三千叟于
廷中
彤扉昼敞湑露春融丰貂文绮
加礼优隆
诏制科之两试，遴皓首而经穷，或搴荣于桂谱，或锡绂于逵鸿。
眷卿僚之耆艾
许驰道以花骢
嘉黄阁之领防防闻喜之重逄春官入告
天笔褒崇而且
懋兴黉舍
厘正文风浮必黜清真居宗
念诗书易，礼，春秋之五籍，戒墨守而専攻，仿黄初之课试，阐紫阳之折，科逓轮，夫甲乙经兼洽乎大中，爰开。
特牓广额泮宫，匪直防十而得五，期畯良之并庸，魁芒爥野，景纬昭穹如偓佺，羡门之属，渉仙壶而下阆风，其乐也雍容，矧今兹际。
大庆之嘉防更
锡福之滂，酿三子者，皆曰：愿子大夫一一敶之大夫曰：
天门詄荡
王路荡平
鸿禧无量
鳯綍传宣文阶武格秩级一迁就新除而
锡命俾
宠诰于光前，卿贰以下愆尤，毕湔丁租，普免逋牒既防，毋收租税，及尔佃田茨椽，蔀屋益裕，囷防肆眚，宥赦。
钦恤民天髙年翟茀寒灯青，氊鳏孤惸独困踬，颠连月展大官之米，春给水衡之钱，凡草野耆民老妇，五代一堂登。
奏剡者数百家靡不
旌门绰楔
赉予便蕃，是以民不疵疠，田无虸蝝，跂行蝡动，咸若秩然，如造化之泽物，不遗一类焉，三子曰：富哉大夫之言盛哉！
圣人之徳蟠际焘载何能导羙于万一宜
受福之緜緜至于亿万斯年大夫曰然而
圣人犹干干不已，丽宻纯懿，保泰持盈，含和吐气，勅时防于朝常。
励端平于羣吏，甄育绵区陶埏，庶彚浮曲河之荣光翔。
斋房之仙翅
诏中外之封章戒勿言夫符瑞惟是法
天时
劭民事开延喜之华
采姒书之义兆休徴于惟时
厪五者之来备以
八袠应八畴为向用之所自是曰
八徴耄念之寳继
古希而刻玺
立彛训之敷言掞
天藻而作记兹者桂序月盈
椿华日丽
堂开五代觞称
万嵗共球骏厐月竁日际犹复
惇节俭
戒藻缋
储祉无疆
申锡滋至千圣百王畴能拟议盖
圣人之徳如天如地而
福量亦随以积累者也，于是三子者，眉飞色舞，扺足额手相谓曰：吾侪戴天，而不知髙履地而不知厚辱，高论之发，防窥。
至诚之悠久
福
徳相因贞固纯茂，竭愚贱之，闻知实编载所未有，何幸。
生
熙洽之朝厠簮笏之后向
阙庭而九拜愿我
皇万夀万万夀辟
寳祚之洪庥，汜元气乎宇宙，言竟，三揖而退，意欣欣，如有获其爱戴颂扬之，诚不啻若是其口出，【臣】少直。
禁廷涵濡
帝则欲勃发以导扬正葵，忱之洋溢，适道聼而涂説谨述闻而摭实，如天保之九如觉，喻巧而言拙，敢拜献乎！
彤墀惟
大圣人之采择
万夀恭纪七言律诗三十首【谨序】
工部尚书【臣】金简
皇帝御极之五十五年嵗在庚戌秋八月辛酉，防逄圣夀八旬垓防鬯，禧耆庶胪颂，防皇以来，图牒罕俪，矧乃干符，阐坤珍，辟山盈川，冲风循云矞，凡缨笏之士，岩谷之叟，臮夫东西，□南之国，莫不欵塞来享，跻堂称觥。
天子俙然于念用，向用之原，徳泽渗漉靡逺勿轃天人之间，含真抱和，此其笃祜，延休虽亿兆亰秭，鸟能播笇而测哉？【臣】以弇陋近。
禁籍防
皇上教飬生成至今【臣】年七十幸遇此
万古未有之盛典，窃如华封人之祝尧，有不能已于言者，谨次上下平韵，成七言律诗三十首以献，八八筹添五，五中祥风和气，万方同健，行体与羲爻，叶敷锡畴，因姒范通，禆海有泉，皆道郦瀛，山无岳，不呼嵩。
古稀天子孜孜日又见星周斗柄东
基福由来备
九重敬，勤心与旰，宵容灵台察鳸，功成嵗辂木扶犁典。
劭农
孝事
郊坛
仁事
庙雨咨夏旱，雪咨冬久徴悠逺诚无息普作寰中，大化醲。
河海南天作纪双
六屡省，淛縁江势因南北，分坍涨流，酾清黄志，篓椿。
雁堵从今庐井晏鲸波不独澨隅降
机宜指授神懐叠水国朝宗闿泽厐
沈辽左右肇豳岐
展谒常殷继序，思乐府新题全韵，体周原旧事，土风诗。
桐枝雪枉封因绍葛本分荣秩有差
谟烈五朝尊
实録
皇圗奕福多绥
杓运中央式九围
帝车嵗嵗厪民依台懐峯朗参云：鹫淀渚堤完，巩日畿。
岱畎宜春嗤汉检
霞庄夏凊，载虞旂，珠嚢照灼，瑶光下，荃宰环流，奉弗违天，笔为章丽藻，舒排吟日课。
万机余神，明创觧珠船获根柢真诠，学海储上，泝元音。
葛天阕旁通羣籍恵施车
观文久道爰成化不为词华竞子虚
石渠故事
诏文儒芸辖，捜罗璧府腴，尽许道山抄秘本，肯令学港陋方偶，桃莱栁丣讐岐説宗滙渊源总合趋。
圣教同文繙象载大千一览防
文殊
正始中和，防古稽一声，一字五音，齐诗歌操缦，先风雅月律，旋钟应摄提谱，按开元増羙备圏讹，载堉辟沉迷，茎云扶耒，前无论。
虞轸祥嗈复旦兮
文章六艺，始根荄破碎，纷纶后起，乖世出相台，传刻本。
帝因萃室锡名，斋制科甲，令兼程课，轮试申重，按次排。
经训菑畬崇翼教万流涵泳
圣人涯
鸿都十石峙崔嵬篆古曽同吉日推籕史
字原存约畧欧阳集録费疑猜秦权足正
莆田误周雅重编猎鼓开若使昌黎生见此羲娥
今日焕昭回
游艺何非茹？道真画禅书，圣见精神，银刻向三，希续蠒纸，翻腾八柱新。
松陛云飞兼作，绘蕊毫花，盎便为春，李家粉本鸡雏饲。
一片如天
旷荡仁
天弧詟栗，扫欃云至教雷霆，武翊文白屋丁屯生计，足金城，戊尉，地形分渠犁已拓，伊循域葱雪，曽铭定逺勲回准悉归。
焘防内相将板楯化芹
金川大小本同源，僰道西行寨口繁吠犬，心甘外，焘幕连鸡，势欲突篱，籓碉楼挫，险无坚垒，槃瓠开疆，有列屯，科布索隆，传檄定鞮鞻，凯乐在和门，曼衍红绡，蜃市漫将军，横海防材官旗常彪炳，丹青阁里社，捜除黒白九薯舎咸知悬耜，乐花番亦效，执殳欢。
时中圣算权迟速不独神兵虎旅桓
边徼无端起触蛮
睿谟早已烛神奸，星连海外，占风角，人自天西觐日顔，一一妖氛，挥雾市，千千世界，净花鬘，帝中帝释佛中。
佛愿以须弥祝
夀山
日南郡外有山川，只坐孱庸损国权，节帅临江仗，苍兕边城，洗瘴定朱鸢，风云阻絶形如此叔伯，靡同势已然。
帝谓厌黎因立阮废兴絶续总承
天
上服光荣珥汉貂敂闗来赴防同遥春风玺册驰
封粤暑驿籖符防度辽离纪作屏桑扈笃
需恩嘉宴，鹿苹邀式微，旧绪兼存，防世世簮缨，尺五朝，木邦化外弹丸，抛谢罪归诚，志弗淆，六诏山川徕。
累译卅年，雨露保危巢，斑云香，象其文蔚贝叶，金丝厥贡，包律吕从知。
声教讫百蛮奚啻状南交
瞻
天部落各分曹祝
嘏欢腾望
阙髙松漠宴开筵，诈马锦鞯，防至道通獒称觥，愿切歌三雅，扈猎才，嫺讲六韬，尉直连青海外，年年纳賮到。
神皋
逖矣人来海不波齐天乐上
万年歌寻橦，岂止都虞国采玉，休夸勃律河露犬，纨牛图菉币，庶车闲马，颂卷阿自来瑞牒，真希有六，帝登三，未足多。
沮漆緜緜瓞有一堂
五代盛争夸江鳞送喜当
春狩潢玉，钟灵炳夜，华宇宙承流，凡防辈，帝王备福古。
谁家
奎章绳
武垂书额世世云仍讵有涯
川岳滂洋效祉，长纷纷嘉瑞，入封章，琼禾被野，连双穂瑶草，当春见九光同气，产如周士半耆年书比，绛人强。
彤庭宴上三千叟又领佺期介
夀臧
庆典难逄，宙合并厐鸿，溥鬯徧埏，纮风清俗，濯归金鉴，夏矩春规报玉衡，元防朝正敷，令甲夀星在嵗应由庚。
丝纶鳯口初衔出太史云占五色明
紫垣缛纬烛，奎星甲乙科，连继丙丁儒馆渊源先造士，文风厘正，首明经曲江，再宴迎三夀黄阁耆英启，九龄特牓。
宏开贤路濶苍牙含煦扇逵蓱
田功
夙夜民依切，惟正轮蠲粒我蒸仓，廯万邦，丰告屡茨，寸壤嵗输曽鱼鳞旧牒，全逋豁雁，啄穷檐上鬴，登总自雨旸寒燠，备康年明，赐叶休徴。
官方澄叙握
宸谋厘政，亲民简厥修黜陟，考如虞典，肃循良书，比汉。
廷优鹓行进秩加
三锡
鳯诰褒封逮九流豢飬
思深卿月上湔除吏牍旧瑕尤
星轺四出告山林迓
福承
厘祝
佛心颁赉，水衡荣翟茀，贡名黉市，广青襟月，麋扈粟丰。
享久春树鸡竿
解宥深上界神仙齐翊卫欢音大地动雷吟
尧襟舜抱剧，冲涵珥笔，无湏第颂，谈延喜华，开丹篆刻训彛，义取绿图，含康强，逄吉孚，繇兆正直刚柔，配两参好徳端归。
皇作极和甘玉烛四时覃
上塞为停秋狝礼囘
銮行庆荅，舆佥九天韶頀，徕辕壤万国，共球集鲽，鹣思浥玉盘，仙掌渥。
福随金粟月轮添丹幐记实宜流绚
盛典【臣】惭槖笔兼
身依
天咫着朝衫
眷旧蒙荣屡进衔
宁夀宫基恢
景福
无量佛界侍香严
干强不息庥蕃晋益动旡疆效感咸小草愿承
椿算日如升献颂意犹缄
八旬万夀盛典卷九十二
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十三
歌颂【十三】
万夀恭颂九章【谨序】
两江总督【臣】孙士毅
【臣】，谨案河图天地之数皆五，五位得合积五十有五，其间八卦成列，积八八而重之，象在中爻亦在中，生生不已，合万有一千五百二十极之于无尽之数，洛书锡禹，是曰洪范，以皇极为统，自三至五，五居中，自九至五，五居中，五行推五纪，皇极建焉三徳推五福皇极行焉，保极之道，畴次五基之锡，极之祥，畴次九演之畴，主五而虚十，环以七八九六，参互成十，棣通河图而图之，数与位亦至十而合，若五若十，乃河洛一气之运所由軮轧，元化谐万彚，至诚之徳之纯于穆，不已者也。今
皇上龙集五十五年，协天地之纪上章，八月，恭遇万夀八旬又符八八引伸之义，旬庆，逢十纪年逄五五，五逓生八，八载积，贞元之防，盛矣，延洪之义羡矣，京垓亿兆，孰得而涯际哉？亮防生氏万万世，未之有也。稽古摄提，合雒世统始肇，天地皇合万八千人，皇合四万五千六百，金天髙阳髙辛乔龄表炳平阳，在位百载，三代后诸帝大年至七十者六，八十者三，其可称仅一，而庆祚未轃焉，我。
皇上景运迓鸿厘贯三才缉万禩
五福，五代一堂，骈庆斗枢虹渚，迥迈畴曩，匪直风雨玉烛，七政聫珠以侈，敶瑞符也，必将三灵集祉，有开无穷，以福中外，以巩磐石，煌煌乎卬承。
昊贶，旼旼穆穆，防元富媪之神监民视聼，协于克一，配命无斁，云时乃山镇，敦艮，河荣海靖膏，醲蒸庥，布濩而不韫韣，兆人熙春于防黎，耉乐绥乎宇，襁元孙者二百家，杖期颐者数百姓，嘉宴之集三千，叟合防之，居十一世，万邦屡豊之，懿庆四男，竝兹之上。
祥鬯泝旁魄，迩游遐泳，协气所演，随物斯见，冬栩仙蜨晨曵佛帊，加以。
仁风波溢
义声飚腾，四海若庭，八纮在闼，曩者凖回部暨儧拉促浸，埽雾犁庭，昄章恢拓，凡沙度防行以梯以航，以其职来贡矣，防甿弗靖，萧斧是膏，生番效命，南交小邦，新造偕朝鲜，暹罗甸南，掌诸逺裔匐伏万里，喁喁向化卫藏，通译顶经膜拜职方氏之掌典，属国之司云，鹣波鲽王防元正，式燕奏乐，若斯之列，翕翕焉，习习焉，树颔蛾，伏内靣稽首曰：中国有。
圣人依光末处窃比圉维
皇万有年嵗缉熈廸介光天之下，夐哉？祎而三五六经。
载籍之博能防佛
盛典所纪哉然我
皇上渊居冲懿徳让抑如天数二十有五得
位践阼斯今
八旬甲子日富凝命敕防若一日二日
申念天人相与之防在洪范八庶徴
篆寳念勤，劭兹景福，而兢兢于干九三日夕愓厉之防。
干徳刚徤纯粹以是自彊不息作对
鸿佑寅纉
骏烈敷文奋武，勤政爱民，量涵海以并包治，养春而煦噢，故能合撰两仪，阜时九瀛，虞后四得以夀登之福源之总偹焉，皇极之建验焉，夫道徳渊富水流风，偃崇教也，治之辟雍，以式之赫声肆，阐蔚炳，用光铭勲也，修之石鼓以袭之，泽古肄雅，效珍黉序，兴学也，放之镇廸兴，桓以洽之耄耆，笃志宣荣，稽古锡羡也，厘之科名，官秩以引之，著作宏达，书林校秘攷萟也，二京与南甸分，庋之缣素烂，如六籍极博，吁俊也，两闱与下庠广，置之茹茅，绎如多士交蔼，王道以之由庚，羣生以之，奄茂月正，元吉云，需燕衎。
天言涣，颁维正嵗供普四方而蠲之，兹次四焉，滋液渗。
漉
湛恩厐鸿，懽歌溢乎？蔀屋忭舞，暨乎边徼，芔然布恩诏，覃庆举典习祥，省方猗那于穆。
轩台展敬青旗苍辂
驾至于岱宗峩峩
尼邱舍菜，若币震耀哉！上仪八九，遥迹金泥，玉检靡而不典，曾何足云哉？人苐知蟠际熙洽，知周道济率迩逖听，薰蒸透彻野，吹籥而娱，邠俗馗含哺而载。
尧天百祥扇于四和千圣合于一范抑知秉
睿思之勤恁运
健行之强固
正位凝命，贞元廻环万化根棋，以是禔福颐吉，盖福量若此之韪也，月南吕之秋，仲当觜觿之旦，中角宿，在辰夀星躔次天文志，老人一星在弧南，秋分见。
丙则治平主寿昌夫
君象惟日
圣诞八旬之期在夀星八月之次，协应苞符，孕精图书，宰畴之五推图之，十衍天地五十五神防以至万有一千五百二十伏诵，庚子春。
御制诗五位轮年十必遇十成纪
嵗五常并自庚至庚又浃旬，数将部与纪相乘而洪算，莫或概量已【，臣】渥被。
宠遇叨侍
禁近又重承
简畀保厘，两江力小任重，滋惧鼎餗，梼昩不文不足雍。
容揄扬万之一伏仰
皇上天纵睿知，日新问学，定礼制乐，匪述伊作，宣阐治。
功彪炳万古至如
勅几余暇
诗成五集
文成二集
古稀五福有説
八徴耄念之寳有记洪范有论所以究时防正防推徳福大原发株，擢奥日光，月回繋象典谟，有若斯精粹者，与【臣】，一辞莫赞，窃念向依霄汉所懐不申滋抱内疚，爰殚忱竭，虑综苞元，敛福之义，冀以窥。
盛徳之形容作颂，九章章十六句，谨拜手稽首以献其。
辞曰
天无私亲亲我
圣清白山緑江仙果孕灵丰镐配
命攸暨宅京政治道洽曰时防平我
皇乐
天而敬旦明惟敬日强与
天徤行埢垣峛崺
禋柴迄成必
躬昭事载契无声【右第一章敬   天】
天眷是常
前光普濩作求
世徳有秩多祜于铄显承
谟列丕叙
皇祖谷诒懐辑九土
圣惟勤止昭哉防
武有宻缉熙奠兹区宇
训
録寻防忾乎闻睹匪直禘尝
清庙设虡【右苐二章法   祖】
惟时惟防惟日孜孜大书无逸曰民是依于
皇涖政弗倦尧期
批章宵永
召对晷移
廵河
视海
省方以时今仲春月
登岱受厘，阴阳寒燠，庶徴勤思执两用中庶绩，熙【右苐。
三章  勤政】
皇恩斯濊亮哉徧徳广厦细旃循度万国
皇心乎民，民安粒食籽种，屡贷赈粟，屡饬三壤，正供与民休息，一二三四分，年分域缓急，曲筹豊，黍稷老忭，童歌忘。
帝之力【右苐四章  恵民】
尧文文思遵养
重华器服，甄鉴钟磬，枞牙彬彬，礼乐讫于流沙，藻摛自天，光烛五车，典，谟；雅，颂，匪直竒葩辟雝环海，石鼓蒸霞。
玉府璧府津溯何涯穆哉敷
教胶黉恵嘉【右苐五章  文治】
徳威憺棱不戁不竦允塞
皇猷九垠，雷动，式廓疆圉，祁连卭笼南甸，跄奔西番，腾踊海湾，波戢交阯，星拱羔跪称：觥载沐。
天宠靡不率从款闗接踵
至徳之光
至仁之勇【右苐六章  武烈】
率土尊亲物睹
圣作聪明睿知有临式廓维
生安性而勉，而学五事，五常五徳蕴璞与时运行，焕若颙若，若渊静深，若天溥博史賛尧钦顔仰孔卓亶时，卬瞻。
仁夀
知乐【右苐七章  徳运】
图书表里五五贞符以十成之
福徴
圣谟
八十万夀运协璿枢
五代偹矣五福萃诸羲轩逮兹
延洪孰如开韶醼胥渥逾赐酺式颂
恩綍，覃洽九区，博厚髙明悠久与俱，【右苐八章， 福徴】。
福首尊夀大徳必得徳无定名
皇主极孔阐仁者姬铭恭则于
皇绎思自
天平格惟曰
念耄寜论戒抑三星叶运六帝掩迹是防
皇祖时万时亿，【臣】胪欢声，敬播乐职，【右苐九章，  夀恺】万夀恭纪十二申一篇。
湖广总督【臣】毕沅
【臣】，谨案比事，连引之体，昉自枚乗之发张协则而拟之，义在颂扬，厥后为契，为励为召，为述体制相仍，然皆局于篇目，尠克鬯，抒其词【臣】，今演而广之，为十二申，用敷扬。
圣天子嘉祜，纯延申锡无疆之笃，庆谨顿首稽首以献，昌符启嵗协上章日月为夀星之次耿华耀于角，亢，豫浃陬澨，防和翺祥，时则有衡湘，耆叟问于江，汉使臣曰戴景者，蓲敷濡化者，匝洽凯俊，宜南恵飔，掦燮饮和而顺，则者融矣，绎矣，爰昭。
景福爰展
夀图絣嘉绥祉，逄涌桄舒，胪欢歈于万国，庆遭遘于亨期，遐稽史牒六，帝不克，拟演陈畴范。
八徴应乎时懿夫
洪庥之稠叠，洵演而豊施也徴应之着可灼知欤？愿使者其详言之，使臣曰权舆，沕穆显道维彰，畴肇而辟，畴淑而昌，今者摄提协度，苍龙合纪，调四极，与四和焕珍符以延喜，揆厥端由，应期顺恉。
昭假维
天昭事维
圣持乆以恒抒诚以敬
圆坛
方泽嵗事
躬亲夏雩春谷偹致
精禋，繄蠲饎之上仪，编大小而咸秩，礼修于祡，槱之崇乐，嫓于英茎之节，肃豆笾于几筵，亮执事而有恪，济济跄跄，峩峩翼翼，拟瑞霭以纷郁，裛罏烟以馣苾，荐嘉孔恵，孚应如防谌抒。
颙若常嘏陈
厘齐璿玑，于七政调，琼琯于四时，玉烛融而朗，爥金瓯。
靖而恬熙劭吉绥以成裕致戬祓于
福基逮集议于执徐，定纯常之仪注，简田歩与升成钦。
摄齐之礼度缔修忱于
神縡翊对越而益防，绍升馨之嵗举徴兆禠以引年耆叟。
曰渊哉斯诚
保佑申而康茀禄矣然则昭敬洵我
朝之成法乎使臣曰绍庭赓颂衣徳传书乃扬
盛烈炳
神谟轶羲轩之寳箓迈豊镐之球图奉
丕基以防
武巩亿载之贞符盥诵绎思
寳训
实録方畧则开创分猷表传，则王公比属防亮采以饬功。
宣
闳规以启笃，骑射衣冠，弗忘旧俗，礼器成图式，垂芳躅缅。
克艰之
缔造乃
四诣于
陪京雅尔哈则雄关仍号萨尔浒则豊碑勒铭
云雷缔象雨露抒
诚展匣韬之
弓劒灿珠斗而流形佳气蟠以葱欝
崇规裕以长寜自仁率
祖纪
恩有堂宗亲敦念蕃兆麟祥普言
锡爵绍瓞绵长唯
纉承之纯固始绥福以流庆，耆叟曰：殷监成宪，周作恭先，廸光显绪，畴克若是其骏，濯融延哉。
继志之盛，愿绎敶之使臣曰：晙旭升晖，朏轮恒耀，圣治光覃，健行久照，先春布泽，未明求衣，报章封事夕。
达
晨披烛忱情于万体纎钜而靡遗奉
廵随
辇络赴庚，邮程符逓进晷，发无留卿，辟时宣枢臣日接。
课绩程材
纶音胥浃
殿陛涖朝宁依
聼政焘覆惟公衡悬至正典学则春启
讲筵肄武则秋行
狝令嵗习为经时行维柄，岳牧述职，使节乗轺俾抒忱以扬对奉。
徳音以孔昭，六载上计，两曹分铨百余庶职，并许觐顔，澄官方以秩叙重亷法于班聨，审黜陟之，自取执大。
中以秉权计及闾阎
虑周隠微普玉律，与金科必顺时，而剂冝慎孜孜之至训，恒笃念以益蘉，惟无逸以作所洵。
钦徳之日强耆叟曰大观在上洋为
圣谟遐披，道管达于扶舆，愿有述也，使臣曰苞符，焕采皇极，敷言，沛江河于瀛渤，耿奎璧于台垣，彚古今以函。
纳集声振以昭宣
御诗五万，文逾九百珠，璨日辉轩图，羲画一万有而六。
五经融神载而滋道脉奉
至论以折合羣言而就叙，三礼则区别，仍聨三通，则续赓兼补志，方舆而九域，披绵明职掌，而百官润，黼评要之鉴，史统宗审律之声诗，叶谱析唇，堮以述防绘，罍彛而鉴古昆仑，辨黄流之源，泰岱以白山，为祖分编，就四库，集成三万六千，以总荟绛青，黔素以分呈帙，较崇文为富，体兼公武，而精提要，则总赅端末，着録则标目简明。
四阁分储崇楣，翼冀渊蓄，澄滢津濡，沥液源归，墟于瀛壖，溯过润于豊毕，流传副墨。
廸嘉南邦江介，则三山得偶浙河，则天一为防，洽柔逺于同文繙，梵经于贝叶，演上谛于三乗亦同时而就，孴耆叟曰：防古以来，丹书緑字之徴也斯。
雅治所由日兴乎使臣曰文轨攸同
敦崇实学
颁经史于胶庠，饶防垣之讲幄，章令新厘诵逺暨研律而调以八，均通经，而贯于五纬，计偕时赋。
恩榜六开撷山，韫川懐之秀，广南金东箭之才，缦倬云。
于碧汉滋瑞荚于
尧阶复有灯火绛帷风檐皓首名耀
丹纶秩偕华绶擢材异等
举制科，鸿词则霞笺，并擘经学，则珠笈同摩书观石。
室音矢卷阿
跸路陈诗胄衿献赋凯被温和
泽先寒素，凡登畯，而兴贤若峦，譍而谷赴成，均敷教，诏建辟雍桥，垂虹而夭绍，水圜璧而冲瀜，流香，古槐结阴浓，协中声于丝竹，宣闳义于鼓钟，乃涓吉朝行。
释奠懿先后之
合符肃梪登而嘉荐析古训于老更聆
御论而式燕周京，石鼓，辉映桥门，篆结琼而尚旧诗集。
锦而雕新钊儒修以惇诲敷
醇化于昭文耆叟曰乐职中和雅词并进
大武九成愿言其盛使臣曰义征不譓惟断乃成
天心祐顺，形为风霆，繄西师之始，举羣情，特以惶疑，仰睿谟之夙定操。
神算于先机，方伊犁之甫戡，值降人之反覆，屏浮议之撼摇，不旋踵而收复，既而回人助梗，凖部交讧，垤，环聚蚁窠，结攅蜂侦先行而防后筑长围而急攻。
成众志以持坚
防援师以奋迅，合旅冲围，分镳并进，烈烈桓桓，星驰电震，毂转风棱旗，捎月晕，防于燕然之师，鋭于常山之阵，大漠犁庭，枿销余烬，金川初讨。
王旅啴推乞降悔罪
汤纲仁开继，乃封狼生狶，土枭聨獍，恃彼缔姻，扰兹九。
姓扬
天威以靖逆，耿井钺与参旓嵎，摧负虎崖，堕惊猱穿侧，防以破箐腾絶厒而攻碉，遂乃穷薫穴，鸟逼焚巢，烟澄露霁，涷解雪销，临清则一举告寜，兰州则再加骈防，扫防湾之横氛渡，楼船而澜谧，凡兹。
伟绩悉禀
渊谟防勲饮至
宣示战图耆叟曰盛矣哉
徳威扬诩肇开版宇，愿遂言之，使臣曰薄海，时雍被光四表，蟠木西，回榑桑东，绕宅中图，大环拱。
神京滦河，抱塞承徳新营古绩于兴中传，窣波兮三座，乃广励于学官。
锡篆碣于墄，左伊式廓之西陲，地未辟于旷古，颎逷照。
之
景煇纳八纮于闼，户九达，则遥分月，三周则近指天山，列雉而峙，以环堞安鸠而帯以通阛引水成渠，相土则壤，华实之腴嵗登豊穰开屯设牧，因俗宜民，葱岭之右，流沙之濵壁，倚婆雪融，滴博桥接，维洲云铺陇麦章，亥东西之歩商髙方广之筹，刘安志，形于八索，虞耸表，穹天于四游，又孰如此之？广轮丕叙。
天闿滂流，至于防古，诸藩分旗久属，循峪路于伊绵，取会归而仰瞩，土尔扈特，诚皈部全，逾由旬之累万，授逰牧而安便増环图以益地信。
仁覆之无偏耆叟曰率土喁驩封峦望
幸愿述中謡用徴徯应使臣曰：礼称展义，易着省方，式昭。
盛典遹举
鸿章申
嘉恵于星南乃
六廵，夫江浙越岫迎青，吴波漾碧，晃合镜于重湖，浮三山于一叶，泰岱则练卷天门嵩岳，则闼排夏室，両沽之水，汉津五防之葩，辉佛日编耄，龀而欢迎契。
宸以豫悦瞻
御辇所经过荷
圣慈之轸恤只衢路以扫除冺丝毫之供亿防
登礼之修秩溥
庆泽之覃，施阶登亷善录及矜疑秀野，蜚英之彦，童酡頥夀之姿俗以三登而材，寜一而遗试，习流于奔溜，懐挟纩于暾，曦胥怿歈而鼚舞，咸随忭于。
鸾旗爰覩
天章丽旭
睿藻磨崖叙便程于成作勰阜庶以雝谐炳
龙文之璀璨，耀糺缦于平阶，耆叟曰：以豫以逰载翕，允犹愿进言之，使臣曰：伊大河之南，注也，合铺敦于淮浦，洪泽以沇溶，逮迤飏于渊献，乃告漫于仪封，沷考城而渎，漾溢沛泽，以毗丰维。
轸念之孔殷
命重臣以相度承
指授以机，宜由地行以疏瀹，濬下，演之盘盓，潴旁流之汨，柏修防既巩，引派斯长，湖清甓社浪静，陶荘云，曵金门之口，风传铜瓦之厢，既乃因势回蟠合流，顺导仍归徳之古隄，搴长茭而奏效，送箭□于安东，顗庐居于四墺，借刷黄于韦绕。
诏审定乎？淮源出曾巅，而乍平，萦于井榦，絜清流以率轨徴逺庆乎寜澜，若浙海之隄，壖迭元明而峙防觇，北涨而南，坍涌潬沙，而复互盐仓，则湍沛中回范塘，则潏湟中赴编薪，御其急冲，揵石垂其永固，兹江流之回洑，刬中欝之芦洲，亘虹隄于荆岸，咸奉夫。
宸猷耆叟曰滢澂流水为源为委
茂泽时承请言其渥沛使臣曰孚如祎哉
大圣人之裕民有加靡已也沍雪
瞻云晴雩
望雨
省耕劭农延嘉含哺偏隅小沴
恩与恤除遂瞻依以惬愿恒轩舞乎中衢被
春膏以滋豫更优给而
赐租洵所为原泉溉，濯而踵顶，敷腴者矣，请言其大者翔和，纯洽正赋。
四蠲重，茨梁于露积润，闬井以云，聮衡量则京垓，积秭多稼，则三九増緜繄豊时之迭，屡更益道之，悠延青稆，培以再熟，丹頴秀以双连溢仓箱，而蔵富裛至和以演年，又如嵗漕东南。
天庾正供渠浍川通舳舻云拥奉
徳音以再免霑
普恵于耕屯余秫，稌以亿万充仓，廯以铺麟，繇豊亨于恒乆洵史防所稀闻，酌衢尊而共饫，佥跻堂以熙春，耆叟曰：畅纪濡，延黄绵崇叠。
至治绵馨共球斯集愿进言之使臣曰我
国家之光宅区防也西汃南濮悉奉
尊亲通于虬户达以雁臣今者逢
防运际
昌辰荣光钟宇旧采连氤含生负气向
化归仁思献琛以纳顺随辑瑞以来殷昭
丽日于天中耀遐，垠以煦育，南徼被其优，沾东畨申其瞻瞩，滇云南指地，维朱波愿受封，而请号仰。
温綍于銮坡，进骈田之骠乐随案衍而登，歌南掌属国。
贡象
丹墀禀梁山之阳貭偹肃穆于
朝仪逺域夐邉曰：廓尔喀占风雨而如期，逾梯航而得。
路识
圣化而届诚陈，贡函而结愫，景开北户，地接南交，藩王。
效恪入觐
天朝伸祝
厘之至愿偹寅列于班寮洵
上徳以徕逺协仪舞于箫韶，耆叟曰：醇化便章，康歌衢笑，献祉呈祥，愿言则效，使臣曰：信乎休嘉，凯，豫之气磅礴于广舆也。
圣天子徳昭春茂化与日舒
八旬万夀之典犹欲谦而弗居，继乃以寰海内外臣民。
之吁请也爰顺舆情举
茂典乃复
申谕臣工务时朂，勉调雍洽，以安民期，奉职之无忝华黍，豊和聿称上善，黄丹秬之词，徒形曼衍也，庆遭。
国夀千叟承
恩列阶抃，拜黄发如云，百龄演算人瑞，标坊合居，数世雍睦，同堂四男骈举，提抱曽元，斯其为实，着之祥乎？凡渊骞而山耸若近。
阙而依
光愿率楚南北之臣僚士庶北向稽首而上
万年之觞耆叟闻之相与鼓舞而翺翔
八旬万夀盛典卷九十三
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十四
歌颂【十四】
万夀恭拟江淮击楫謡九章【谨序】
漕运总督【臣】管干珍
【臣】尝考洪范九畴，次八庶征，曰九五福，而以夀居福首盖王者念用时叙，休征洽汁，于时珍符闿怿之气，鴹萃一人之身，天用眷于有徳防祉厖褫罔弗攸，俾应之理有如斯者我。
皇上健行不息靡日不以敬
天勤民为念
临御以来，文徳敷武功铄，宙合宴，谧荒憬遐鬯，虽古称。
太平之盛无以加诸而犹
孜孜于持盈，保泰之道，厪厪于敛时，敷锡之原，宜其绵瑞产嘏，与天无极矣嵗庚戍仲秋之月辛酉，恭逢。
圣夀八旬开袠之期
上方旋跸，自避暑山荘，受臣民庆贺礼，景云丛聚，八风。
循通
五世一堂，防防翼翼凢逾沙轶漠，栈山航海之国，俱以次敂闗来朝洎夫，礼官儒林，惇用防诲之士，鲵齿梨，眉鲐背之叟，莫不抃蹈衢壤颂。
天子之万年
皇上廼申锡无疆之庥，滋液渗漉，复田赋，赉粟帛开特。
科攽曲赦既有
诏施行复
命镌玉为寳曰八征耄念仰见
省嵗之殷
勅防之谨夙夜不敢康
圣人之情见乎辞，视彼延夀之刻及观河，拜洛献妫游扈之説相悬奚翅，亿万耶？臣以懵学玷，侍从洊膺。
宠数拔置卿贰
简督漕，庾一年扵兹毎，往来江淮间，闻篙师櫂郎，沐膏咏勤之，语居多，言虽不文，而顺则喁于犹有扣辕击壌之遗意，谨裒采为謡九章，敢拜手稽首以献，懿哉。
圣徳恒久离章梯霄磬域跻尔夀康
荃宰俛镜，降祉滂洋，青龙在商横夀星见于丁方八千，椿算开无疆，星辉虹绕骈轃乎？
五代之堂山膏，潄醴河润，荣光卢牟六合而不言，瑞惟雨旸，燠寒风时，乃是用蘉，丹文赤篆，蟠螭截肪，照灼图牒，孕虞育，唐【其一】。
灏英旋枢若皷有楟
至诚无息，则圜而行，合天地数为五十有五，席萝图而。
奠清宁
六斿乎江介
四展谒乎
丰京翕河抱溟检岱防亭洋嗈协
轸，其声中乎？韶韺氓，羞幸觑吏，砺，端平四海之内，咸承风濯俗，以荅。
而效灵，吾侪蚩蚩，如践旄敦，而度髙酌汍滥而闚深。
曽何能磬万一之名【其二】
奎曲缛景纬儒馆为渊源
宸翰十万，第甲乙，岂数葛天八阕，尧神人游羣玉之册府，緑函缃帙，籖幐爇芸嵗给上谷墨月縻，大官纸三万六千轴，载以瑶华，轮自。
天禄延室以达于外，史抗七阁，为通津洪教，阐象载一再，译同文。
审三微
晞七均采归昌
命伶伦骥毛虬甲猎碣十
辩宗韦韩斥纷纶，编琲叠璧，媕周雅绿槐，黉市重镌珉。
哂曲学之瀐濇幸演迤乎
糺云【其三】
泰仪斡运威噞秋霜
神武七式，粤振旅，自金方回凖革靣犁庭扫穴，寘耕桑，瓠通译，促浸拓疆，蠢彼苏田，臮林荘震荡慴栗，挥天枪，南渐岛，崓西陇，譬若风陨萚，海浇萤，曽不匝月而殱防，魖与獝狂，洗兵刷马，锋销燧障，万里一坰，尉相望，愿世世长为安乐甿，【其四】，焘幕遐夐，縯，纮垓埏我。
皇道平，平竁何逺陬澨何偏东南径二万里，西北之广倍焉，青海澔涆渌江，沦涟嵗一纳賮浪舶驼鞯，兹白之兽，献骠国徕控洱而泝，滇防瘴，簪鼓球江，彗鋋承。
天助顺奠，彼山川廓尔，哈面内欵塞，居延凢白泽之未图，大章之未步，西王母之未献，畴勿登我爻闾，菉币之编，【其五】。
曲台眂上仪遗年古未有
渥瑞兹厐鸿
帝曰人惟旧圜流建桥门送拜迎三夀
茨阶衢尊，需云饫千叟，乾元开大酺，丞尉致羊酒，哂彼元防仪，较此瞠乎？后瀛岳防蕃禔累牍，入函奏，礼官甲乙科，穷经纷皓首。
赉秩均有差署年量从厚老臣
帝座旁髙领彭佺袖闻喜宴，重遨嘉话，洛中九恒春蒲。
栁荣
南山松栢茂【其六】
斟元鞴化观文以成
厘正宗黜絺绘
诏自今决科其课试夫五经际
阐禧而
晋袠广翘材，以育英桐，岫簉翼桂谱，搴荣羾奎垣而旁魄，爥藻俪，汉京充庭，金箭匝序，笏缨。
上廼念防巩扵有位凢百执事洎卿大夫各就见阶进。
一秩俾
宠告扵尔所生，鳯衔十赉，翠章淑旌，佥含和吐气，而颂徳声【其七】。
察鳸调鷃井壌登丰
均振迭蠲俶田功维
醲化汜濩隠赈眎赤望差上下中
普免天下惟正之供顾犹
厪茨檐之卑处，恐实不至，扵劬鸿，其今占名田雇力者，毋收今年租庸，梠无悬防，野有滞种，它如豁逋牒防孤，禁罔濶，圜土空晷纬，景应长庚春融，允宜槱燎，荐熂疈辜，升中告绰，绾扵名山大川，百神秩祀之宗，【其八】。
戴穹圆者不知
昊縡之巍巍，依阳曦而宅照，不知皓灵，扵何胚胎，尧襟舜抱，讵闻思拟议所能，赅恭维。
八旬，天子念八征畴图，表里相根荄，先天卦位，昉成数从兹，泰元増防自万有一千五百二十逓，推衍夫亿兆亰垓，瑶光下烛，星云回我。
皇万夀万万夀有如此稊米之积川之来，稊米之积川之来呼耶？歈唱歌台菜，夐乎盛哉！其九。
万夀恭纪七言诗一首【栢梁体二百韵】 谨序
吏部左侍郎【臣】金士松
皇帝膺图御宇，介受纯，祉五十有五载嵗在上章日月。
会夀星之次其辰辛酉恭届
八旬万夀昌辰寰瀛凯豫充被熙和粤若初
恩言肇宣
诏开春秋甲乙科
蠲四方惟正之供乃月正元日颁
温纶敷
庆泽普
锡福扵四表辩扵上下神祗咸秩乃昭燕扵
廷山豆瀛尊，佅僸率舞，太史告百糓之瑞，兆扵田功。
爰撰令日祡燎
泰坛嘉贶絣荅遂
东廵泰岱祗礼
孔林令章备举问俗陈诗百工黎庶大和防五月
銮辂幸避暑山，荘羣藩翘跂，奔走偕来，徼外旷逺属国。
输琛纳賮南交君长亲觐祝
厘愿受冠帯矢长列藩服懿夫
圣徳之广被靡逺不暨也维时，共球之集，敭逷率迩勰。
滙扵
亰师辑昭
王防轩舞迎
銮树颔竦思旅底厥悃
皇上廼顺舆情懋举
盛典膺
延喜之玉晋
万年之觞，越在内服，王公卿尹，庶士百执事，越在外服，岳牧羣有司，暨里居耉成人，佥瞻瞩丹墀，防祝。
圣天子祜防融长之运纯纯常常奕奕允自今
寳算延洪
天庥滋至，其周扵元防运世如环，斯循申翼，以万亿年【臣】。
备员卿贰侍直
内廷饫聴驩，歈窃慕赓飏之义，惟七言，昉扵汉世而全篇，备自栢梁，谨仿其体成千四百言，遭逢之盛，视尹吉甫召虎之伦实逺过之【臣】，不胜大幸，不揆媕陋，谨拜手稽首以献，其词曰：
光融
夀宇舒延覃角，亢星丽，瑶阶南庚长，戌茂景曜，占成嘉扵，酉月日，兼卿云，藂藂醲露，馠骈祥辑祉，和气涵。
纯常
寳算瀛筹添
八征
帝念感至諴，承滋纳凯，调和甘荣光镜宇，通蔚蓝元正丹綍彩，鳯鹐与春偕来。
泽普霑
昊縡契合
帝徳钦苾芬肹蠁亲奉歆毎嵗
躬举
大祀三
圜坛
方泽昭事严执，徐之嵗集议佥方成田，步夙所堪，简仪倍。
致崇肃瞻阅乆无斁
天心监泰壹神防，启佑深如防如式，调和愔，仰惟谟烈。
天与参绍衣
防
武昭诚谌灌秬
对越升香馦防奉
册
寳辉珠函丰岐
四诣瞻
旌縿云雷
缔造
神威戡伊萨尔浒丰碑劖纪
恩之堂贻橚椮
松风万壑开晴岚瓞引绍绪递宗藩
锡宴歌懕懕
圣皇勤治日照临百工信饬功绩廞封章
批发时无淹宁依
聼政曦光暹枢臣日对承
纶音岳牧时
觐来骎骎
诹咨民隠宣幽隌金科玉律
厘洪纎，与时攸宜，民所忺官方，澄叙计上防，因材而防。
辨杞柟荡平遵路无颇譣瑕洗涤
恩波沾
慈云覆被芳澍
时廵展义春和湛南国六望
銮旂毵，维兹浙海，临沙溓两山夹峙，排赭龛，三亹吞吐。
廻潮滥
亲临相度，懐民碞长茭，用楗巨石，嵌北岸渐涨，南坻坍。
范塘巩固聫岈防
筹河豫计波澂，湉忆昨仪漫工懘惉，徙清河议，徒詀諵北崇南庳形势，觇金门，遏溜风卷，归徳古隄旧凿，錾因髙培厚融泥黏，澜宁淮甸，茂秫稴天门，练卷云，襹嵩髙汉栢蟠苍岑两淀，绿铺伊水衾，五台花馥，栴檀林经过。
翠辇民乐妉
春膏叠被饶浸潭
优租
赐复濡列，防镠牌捧持锡发，鬖黄绵温换冬衣褴寒，原翘秀，精择撢书，升论秀増新衔苔纹，湔濯润雨，稠华上，黍苗防防水，青罗帯山碧簮象，契仁智谐。
宸襟悬崖
睿藻镌瑶瑊彤霞万丈披层防益道长裕孚
恵心林林环绕歌，有壬夏而平粜，滋玉防寒，给糜淖春。
生鬵便程补助増饱餍更昭
茂泽普沃渐
四蠲正赋，润闾阎获登再稻，茧八蚕，陇翚翟羽，桑飞鵀春台，纳豫薫含防墉，崇百室凌阜，羔羊朋酒，頥老酖力田，孝弟俗静，倓运漕。
再免翔南，颿屯卫优洽，蕃丁男通庾充溢铺，四时玉烛，融和八荒，暨讫通鲽，鹣畴或渝教烦戈锬。
天鉴顺佑逆者井煌燿参旂緂
帝握神防操玉钤电驱双毂，颷驰骖凖，噶尔部元余。
两和卓木狼噬贪
天戈所指，光熊威防，防兕批虪甝，雪搏圆，砾月锐镰。
天山瀚海钲鼓儳犁庭扫穴腾金铁
论昭觧惑息众，金川负固逋，鼪防攻碉，气振岩，巉雾冲丛箐，剪宻防巢穿鸺，鵩窟取毚，遂使鸟道成平岩。
鸿圗益地，通崟防里辟二万，韬弭防安西屯种渠，引新疆，雪水洗卤咸，嘉禾翼秀，蕫莭芟维州麦，稞环韭，籖宅畋乐业，饱且酣暍，防樾下松桧，檆回孽竞，閧两用餤折棰，旋踵收猲，猃台岛，鲸突化触，麙鹿耳波涌，迎祥帆榑桑，曙色消氛，防凯歌海外，和声韾悉禀。
睿算扬威铦
武成九告逷逺詹
诏绘
紫光肃劔镡战图
宣示辉旂綅勒铭纪绩
谟炎炎埏纮齐轨舒帷幨同文
雅化敷闳谭
典学稽古
圣性耽集，成四库供捜探，永乐旧典，驱陈蟫献书，不待邀帛，缣舟车捆载，留梅黬鉴别谁区？珪与防经进。
乙览排芸籖折衷
至训昭古今经子奥义，穷深湛史集垂后，征信訦逺绍
上溯云师郯掌故间及稗乗谈
四阁翼翼，度广寻，分南国三江浔，亦如星宿拱彩蟾，流贻善本，梨枣，椠传钞并。
许伸毕占
教泽防土霑时霖
御诗五万谐韶咸
鸿文二集
天笔拈奎壁璀璨开云缄
诏开圜璧溶流瀐香生芹茆槐披隂礼行
释奠排旌彡
御论义符敬胜箴作
君作
师位并任
集成石鼓镌珉，琳桥门观，聴环胄衿，士不谈道，樵夫慙或鉏而帯，或织帘绎思，经训味粹，醰六开。
恩榜采箭金中林棫朴鹿野芩
宣防律吕，审玉玪，重敏迭栁，分清耹黄钟响讵同？甔中伦古调无差，侵熊朋来瑟，姜夔琴一音一字，辨堮。
订全诗谱，黍析孅庆隆进舞煇，中和，备乐调彀，綝克龤声，叶来仪禽，即今诸国纳賮賝，暹罗，逾渤通航，南掌呈象竒毛傪名香，西蔵宣馣台，畨旅致眀月蚶缅骠。
锡命感覆盦廓尔喀进贝叶函交藩躬
觐南指鍼请奉冠帯孚厥愖
五福五代堂翚檐夀民
夀世岭发黅瑞人坊斵山嵒，嶜曽元提抱调和，硷嘉征。
骈萃化宇恬
圣敬悠乆持以谦
皇极敷锡周苍，黔中衢之尊，共酌斟九如晋，祝臣民谙。
万方鼚舞同欢吟
万夀恭纪四言诗一篇【三百二十二句 谨序】
吏部右侍郎【臣】沈初
钦惟我
皇上御宇之五十五年秋八月恭遇
八旬万夀圣莭先是嵗庚子羣臣以
皇上夀跻古稀吁词祝
嘏
圣徳谦冲不允所请至是又十年
天庥滋至
圣夀益隆
鸿施骏业显懿景铄率土氓庶咸愿上
万夀无疆之祝，中外大吏覩羣情之恱豫合辞请举，庆典乃发。
徳音
覃庆恵滋液渗漉畅垓泝埏自元旦
赐宴羣工孟秋之月扵
山荘宣奏钧乐肆觐藩服
跸旋亰师届
庆辰
御正朝受贺，自王公以至卿尹，庶司旧藩新部，抃舞防畅，莫可名言，煌煌乎千载，一时之遇也，粤稽，自古帝王大徳得夀无不多防，年所诚以圣同乎天，天之行不息圣之诚，亦不息天之命，不已圣之徳亦不已，所谓同也；然而伊耆之惇九族，未闻详胪子姓姬，后之育百，男亦未闻迭见，曽元则受天之祜，虽昌而大，犹未极其至也，荡荡之徳巍巍之功，纯纯之祉，防防之庆有盛扵。
今日者乎
皇上犹兢兢业业日慎一日既于
七旬万夀之年制
古稀天子之寳副以犹日孜孜并
着说以申其义，兹复取洪范，次八念，用庶征语，篆八征耄，念之寳又副以自彊不息。
御制记以
寅承
昊贶
旉锡庶民干干夕惕日进无疆为
念是犹
书无逸之文于屏
掲戒得之训于堂薄海臣庶咸喻
皇自敬徳祈
天永命之至意所以
坛
庙大祀必皆
躬亲行礼今年复
宣谕礼官
中祀皆
亲诣一周以昭诚敬诹二月初吉举
东廵守之礼
躬秩
岱宗
展谒
阙里
圣容穆穆不懈益防
健行之徳与
天合符洵嘉乐之诗所谓受禄于
天保佑命之自
天申之者也
徳孚于上，光化于下夀期颐者以千计，见曽元者二百。
家和气
醇化涵濡浃洽耆民耉长仰副
夀考作人之盛矧复
皇风溥被浩荡靡涯异域荒陬喁喁慕
义自古声教未通之国无不稽首
阙下恭献
夀巵【臣】等敬编
万夀盛典一书于
天章
圣徳典礼
恩赉图绘歌颂六门之外复増
圣功盛事，二门诚足，卑涂山之玉帛，而轶爻闾之车乗。
矣【臣】获侍
内廷目覩
皇上盛徳大业炳麟，逴跞冠乎谟典，欲效诗人咏歌之。
义以宣
上徳而达下情，而管窥蠡测，不能揄扬万分之一，谨撰。
四言诗一萹拜手稽首以献
嵗在上章支直奄茂月应金穰星见弧宿
皇帝陛下
八旬万夀协气和醲化洽，厚庶彚防，訚羣生阜富中外。
受
福莫不瞻就羣工吁祝勤恳敶辞廼下
俞防廼
沛恩施
天子若曰予思民依予代
昊苍恵此，庶黎贷汝税赋，汝家用肥，赉汝粟帛，汝老用依予宥汝，諐衿恤圜扉，其汝卿士用锡尔，禧典命晋秩，礼官布仪，簮蹈舞戴我。
皇慈
圣懐谦冲慎徳若始
曰时庶征予永念尔八十曰耄记在曲礼
天惟显斯敢不敬止遴玉镌篆遹
示深防
八征耄念厥寳莫儗既作
大寳
大文爰记奉
天惟寅
视民犹子孜孜自强有进靡已扵赫我
朝受
命孔长战萨尔浒
威防丕扬
列圣逓嬗缉熙重光
昌基景祚畀于我
皇我
皇建极
文武圣神
圣不自圣
旧章率循
陪都
四莅南国
六廵
制全韵诗
羮墙俨亲史宬峩峩
实录蔵珍我
皇钦观间日一陈凡
大谟训是奉是遵
万防之繁
综览魁柄
批荅封章
敷宣诏令监司牧尹下逮一命
召见引
见用人必称有隠必陈并
观兼
聴畴倄厥职
帝则有庆畴旷厥官
帝用董正
圣人无心，遇事立应，若水鉴形如天正，性埏埴，万类乂。
安兆姓捍海治河隄防绵亘
相度平险擘画纬经钜费
发帑咸奏底定
皇锡庶民曰：大赉尔，蠲租者，再惟嵗丙已蠲赋者三，逮今四矣，富蔵闾阎力耘耔，偏隅或歉。
帝用厪止展赈常赈
命善经理及告丰登
皇心廼喜
诏封疆臣雨雪嵗启陈奏稍迟，责其懈弛，有涉祥瑞，必戒其始环，頋隰原髙廪错峙邉屯之外，亦获秬秠，沐浴歌咏，绥屡乐只。
对时育物
建极敷言日新富有积数万萹敬
天勤民
盛徳聿宣倬矣云汉浩乎渊泉
至文昭布，阐扬精诠，理絜其纲，大中无偏，古所未发，今则跃然意惬，辞卓防立义，坚与道为体，因言以传王谟帝典。
圣备其全苞孕星岳琢磨方圆
化成天下是为衡权
心法
治法一贯斯文，用合神妙，功参地，天诸家说经传防注。
笺
睿觧订譌
识据象岭周
观前史得失纠纷
丹豪评隲剔隠抉根觉世衷
圣垂
训体干搜辑羣书
四阁四库既刋聚珍复
颁三部全书之副，词垣是贮，日下多士，均俾传布，翼翼太学，羣材受铸，爰建辟雍，式周榘度。
亲临讲学圜聴快覩石鼓遗文
重编章句以
恵来者典则备具载
定乐谱，补佚正误宫商，悉调工尺，骈注发为中和谐于。
韶頀
制作善羙
教泽汜濩扵惟
圣人义正，仁育有不率教，必令詟伏，昔准噶尔两和，卓木大小金川先后，济恶台湾，阻海蠢兹，蛮触堂堂。
王师雷迅电速，捣穴犁巢，逐窜执，浄洗甲兵嵗则大
熟
五告武成成于
帷幄逺方闻之罔不觳觫，土尔扈，特愿就藩牧，痕都斯坦，愿作臣仆维，廓尔喀路隔，西竺敬慕。
皇风请受羁束方物毕献遣大头目奉
三寳佛合掌顶，祝罽赕陆离，靸鞜连续，缅甸南掌暹罗之属，及夫生番无有不服，安南君长懐。
徳向风禀朔职贡，稽首来同，服我衣冠，列我臣工，事我君父，肫挚由衷。
帝嘉悃欵
锡予优崇鴈臣鳬藻喈喈雝雝我
朝幅员逺轶三代我
皇拓土益广而大镇，迪道属嘉峪闗外曰安西府，曩牒未载，横经鼓箧，士数百辈，惟承徳府设扵。
上塞特创
文庙亦置官廨，日月竁，蒸蒸蔼蔼，风云测占，海宇亨泰，是由我。
皇奉若
天时
坛
庙大祀
祈糓崇仪
精禋蠲洁必
亲必只五十五年
圣敬日跻
天人叶应习习祁祁雨晹时若
福履绥之昔在
冲龄亲侍
圣祖
题五福堂实兆
纉绪乾隆甲辰
帝见元孙増
书五代用纪麟振昨嵗就傅新正入防
皇家盛事从古未见维
天维
祖眷祐
圣躬弥性纯固
笃祜延洪
宵衣视事秋狝肄功四辟进善
三推劭农
健行不息
执两用中民生
圣时熙煕皥皥黄髪台背期颐夀考拜
恩宴者三千耉老
赐杖
赐币重以
天藻百嵗之坊联属
王道五世，同堂屡见，奏表春试，耆儒官以检讨，及学正。
衔
恵溥泽浩百有十嵗闽之厐皓晋阶鸿胪
宠命绥，保诸福之来，环应叠兆，美哉盛哉！大哉皇哉！
天冒八极
圣陶九陔髙明悠久鼓舞化裁衢歌声畅
王防图开万方臣庶奔走偕来【臣】愿
圣夀万亿京垓
八旬万夀盛典卷九十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十五
歌颂【十五】
万夀恭纪万年歌三十首【谨序】
户部右侍郎【臣】庆成
钦惟我
皇上縡运乾纲庥绵鼎祚
握贞苻于翠琯
考绚祉于丹函
芝检长凝锡昌昌之福绪
萝图巩固偹奕奕之祥源运跻唐日姬龄
治迈羲年昊嵗焱驰
文命浃流沙蟠木之乡燀赫
威棱绥瘴海氷碉之地
厐禠溥鬯熈九有于春台
醲化覃敷纳羣生于
夀防臻
五世一堂之庆届
八旬万夀之期
保合太和纪算极蔀章之盛
缉熈纯嘏建元协天地之全餐借
淳风臻耄耋者三千叟泳防
闿泽抱曽元者二百家鲽国鹣邦共近
光乎晋昼日支月竁咸饱
徳乎需云固已吉万，而祥千奚啻登三，而咸五廼际开。
韶之首复觇
重巽之申洪
化泽于九垓溥同波濊鬯
祥恩于六宇，休与风翺八表，欢腾三垂庆协，梯山浮壑。
羣斟
舜日衢尊骖篠擕笻竞上
尧天华祝臣夙随
豹尾，覩星旄云防之章，今缀鹓行瞻绣，葆牙幢之绚，忱输巷舞，欢附馗謡，其词曰：
帝车独运斗杓东阊阖祥开绕
紫宫
轩防长绵仁夀庆万山无岳不呼嵩
八八相生卦画重月盈桂序吉祥逢
建中数衍箕畴五垓防均沾
大化醲
沈辽
王业造家邦
栉沐经纶遹骏厐纯锡备防
天眷渥
万年卜祚古无防
泰坛昭报洁明齍
祈谷躬亲
鉴在兹自是
仁人能格
帝条风协雨知时
封章奏报达京圻乚夜
披宣勑万防共仰
明诚能爥隐十洲澄镜朗清辉
六江甸迓
銮舆
禹绩敷宣遍瀹疏
睿画周防绳
祖武排桩甃石奠民居
衍沃
兴京启壮图
琼轩四谒灿，祥符防亭，检岱无文，秩翠渚，应呈贲篆，鲈宸翰，光昭焕璧，奎琅函四库，烛青藜缥囊缃帙，璀瑶轴文治，从教到译鞮。
鸿都苔石耀羲娲蝌籕重新
睿制排
辨正昌黎周雅合纷纷聚讼防多乖
中和
建极创新裁
虞轸祥嗈景庆开一字一声
颁玉律咸池夏濩八音该
五集辉煌
圣制新
防间，摛藻即为春，更繙象载，敷洪教学海珠船秘逮津。
甲科造士五经分轮试重颁
巽命闻蕊榜
特开贤路濶青衿广额荷
陶薫
碧桃丹桂劚云根九万扶摇荷
宠恩皓首观
光偿夙愿衔阶分锡耀蓬门
溟徼懐柔
圣泽寛盱睢通译拜
琼銮金桃玉鬯陈
庭实菉币骈罗万国欢
海外恬风靖八蛮南賨忭舞觐
龙顔欣陪期衞循章服毳鷩新从
紫禁颁
大小金川地势连
天戈西指靖狼烟番疆逺隔
尧封外齐上丹书颂
舜年
婼羗梯栈竞趋
朝万里葱山积，雾消沥悃，胪欢呈妙伎，娑献舞入云謡。
心传千古契神交孔思周情
帝量包泰岱云开迎
翠辇
圣人亲莅
圣人郊
田功夙夜
念民劳维正蠲除
沛泽膏绥万屡丰民庆溢鼚轩鼓舞戞云璈
泰运均调玉烛，和饮芳挹，防遍衢歌贡，川岳纷符瑞。
九茁瑶芝两穂禾
圣日还符佛日华一堂
五代盛争夸康彊逢吉増
椿纪奕世云仍福履嘉
古稀镌
寳凛防康
八袠新开介
夀觞撙总羲图敷禹范自
天旉锡庆无疆
寳篆新摹
耄念萦雨旸寒燠契
皇情
八征特为民依切
帝徳如
天大莫名
肇庆元正茁瑞蓂图开王防祝
轩龄
鳯书衔出
皇恩渥五色祥云拱
帝庭
星从箕毕叶休征萃
福迎
厘本
敬承为黜华文申
训诰服膺倍切凛氷
纶章颁自
玉螭头
三锡荣加逮九流觧绂羣工叨异数
恩波重沐涤瑕尤
耆老扶鸠廑
睿心奏书叠晋戴
恩深鸾章鳯诺宣
荣赉喜洽佺期鹤髪簪
山庄
旋跸策金骖瓯宇祥和
帝泽覃里忭涂欢齐介
庆秋中星彩耀弧南
天街羽卫列森严
瑞算稠绵海屋添无量
福兼无量
夀延洪敷锡答舆佥
文阶
特晋换头衔珍重
龙纶灿寳函愿祝
尧龄申亿万
泰元神防启瑶缄
万夀恭拟古歌九章【谨序】
户部右侍郎【臣】韩鑅
【臣】闻，民生而志，咏歌所含，兴发皇世，万代永耽，盖惟圣人神灵首出，膺祉緐富，醰修醲化，深浃人心，故其时含生，载气之伦，陶染圣渥，沐浴膏泽，莫不口之言之千人唱，万人和，如风过箫，羣籁毕，发如雷奋，地诸萌毕达，喁喁于于罔克，自抑观于雅，颂所述南山之歌万夀天保之祝，九如纯嘏，缉熙详于载见，绥眉介祉，载在来雝，可得而披也，若乃事存三五篇，系八九赓，皇叶帝遹，圣扬神抑又进矣，我。
皇上功徳髙深
夀祺申永
文教敷被
武义光赫和
神宁人，恢纮拓宇，渐摩之乆荡荡难名，服属之多，万万前。
古嵗在上章奄茂
龙飞五十有五年庆际
八旬万夀敷天介庆，率土胪欢，寰宇内外波赴云，凑蕃。
来
京华极思殚诚祝
厘效，欵上有王公大臣，下则百僚耆士，缀文摛藻，歌颂圣徳矞皇典则，羣体毕备，而外藩属国渐被。
声教来应
王防防祝
洪禧者亦能作为声诗敷扬
大业抒写忠诚，煌煌乎诚，亘古所未闻，希世而一防者。
也【臣】职佐度支躬承
恩渥，虽文采固陋，缀学未精，亦思勉竭悃衷，跁跒为诗。
荣镜
显符伶咏
圣祚伏谓我
皇上包元履徳执象陈枢则太和，舒和不足歌也，甄陶六合裁制，万邦则隆安，正安不足方也。
夙夜毖
祀灌献
躬亲则明堂寳鼎不足炫也
武功九成拓地万里则铙歌朱鹭不足纪也
四巡展义
六驾观民则甘泉枞阳不足陈也万方
王防旅百充
庭则白麟，赤雁不足吟也，同文三国，和章七人，则唐莋蓬莱不足闻也，夫测天地者，虽莫竟其崇，深而。
圆方可度，绘日月者，虽莫穷其光曜，而升恒可程，自四始以来流为乐府，五季而后转相规模，郊庙朝廷，禋祀燕享，异代同声，而歌功颂，徳之作韩诗，栁雅号为卓铄，而时不足以相称，三百之什又尊之为经，莫敢规橅今。
皇上以如天之徳普盖地之庥，六幕八埏，齐声协颂允。
宜准绳十纪絺绘三皇庶防歌舞
鸿庥之万一，是用广搜博考，采古歌謡之名，事合吉祥。
义归典训者附丽【一】
皇道补演秘文，一曰玉牒辞，二曰大化歌，三曰载，民歌四曰，无射歌，五曰宫乐謡，六曰丰年颂，七曰神鳯操，八曰大顺歌，九曰龙衮，颂详列于左，各注所言，虽葛天八阕，名未全收而夔，后九功，数惟一贯，谨拜手稽首献之。
阙下用对扬
圣天子万夀万万夀之景运歌曰
皇天垂储兴东方百千万禩笃我
皇干亨坤庆
皇夀昌安万国，定四陲，永无极【，右拟古玉牒，辞歌皇帝万年有。
道】
泰鸿絪緼，粤宛浑沦含养，蠢化大美无言，蠉飞跂息，含精饫醇。
圣人御宇
功侔
大造，饥则有食，劳则使妥眉棃孩稚，各以心祷穰穰，熙熙。
乐我
皇道【右拟古大化歌歌  皇帝乆道化成】
民之好
帝则成民之善
帝则馨民之庆
帝则宁坤为舆，行无疆，载万物，利永贞，【右拟古载，民歌歌 ， 皇帝行。
庆施惠】
圣人履极兮天下绥寜逺人慕
徳兮，莫不来庭，陆有西域兮水则东，瀛雕题，交趾兮凿。
齿竒肱译云祝
圣兮异口，同声【右，拟古无射，歌歌  ，皇帝王防万方，】六飞夙驾兮。
时巡岱宗
观风问俗兮，匪言崇封，念昔省方兮于台，于嵩江介，六巡兮。
指示塘工今来
孔林兮更畅儒风
圣人举典兮
日新弥隆【右拟古宫乐謡歌  皇帝时巡东方】
时和嵗稔惟
帝之力九赋既贞三壤咸则
锡羡延洪四蠲
霈徳
绥邦屡丰，益茂稼穑，【右拟古，丰年颂歌，  皇帝，普免正供，】戴仁抱义，惟鳯之英竒律归昌惟鳯之声，秋秋跄跄，巢阁仪庭卷阿托咏，贤亦其朋，应时夀。
圣亿载千龄【，右拟古神，鳯操歌  ，皇帝开科取士】。
家有来云绕膝将将
皇有圣徳大而能生
天支五叶五福名堂
八征省嵗
逢吉康彊，【右拟古，大顺歌，歌  皇帝，五代同堂】，垂裳被衮，履泰乗干四方来贺。
万夀八旬
精神纯固
福祉緜緜
本支百世
天子万年【右拟古龙衮颂歌  皇帝万夀无疆】圣夀无疆词十章【依唐臣杨巨源韵 谨序】
礼部右侍郎【臣】铁保
【臣】闻，访洪畴于十三载，向五福而念庶征，作小雅者廿一人答九，如以歌天保越万八千嵗而为纪直迈，三皇等七十二君以稀俦，岂惟六帝，犹陈抑戒，勤不倦于。
耄期恒励干行
圣自由于
睿念浃加年，于衍洛欣符，五位十成干，协吉于大横，恭。
届
八旬万夀寰瀛共庆大地，皆春川效，岳修上助髙深之。
致翾飞蝡动咸鸣
焘载之
恩固知
荡荡者无能名，莫罄三言之祝，然而昭昭者，随所见犹。
思一管之窥况
实政早播于聴闻斯嘏词率由于胸臆钦惟我
皇上惟天为大如日之升建
皇极以用敷本
健行而不息奈何弗敬
掲召诰之一言则知其依凛周公之七始
干称父
坤称母
躬祀而典茂肃雝仁率
祖义率
亲纪
恩之堂，维前后本刀玉球图之，防寳咏勤民师，豆觞机鉴。
之铭屏书励政
揆文
奋武七徳与七阁胥成
寜夀乐全五福増五代斯建，勅防慎宪，惟君子知柔知。
刚知防知彰申命用休故
大徳得位得禄得名得夀而犹
圣懐自抑
帝道弥谦当开
七袠之夀编愿上千秋之寳鉴乃止万民之吁，更徯十。
载为期日居月诸
君之望有如其嵗防萃时合
天弗违而况于人
熙运，今逢羣情増忭惟天数五，元轃泰防之，重闻岳呼。
三律转伶筩之八遂聨章而上请始
鉴悃以
俯俞吉祚大来
恩纶沛降元正
锡宴醲醑于螭头觧泽申仁衔
天书于鳯口，生民以来，未有盛四，蠲惟正之供，诗，书所。
称何以加三年有成之效
赐服官者爵一级，用及于尔所生申，曲赦以法三章，俾从欲予以治馨香至，徳告祠于天下，名山大川，粟。
帛隆施徧及于海隅苍生黎献
恩牓聨开于比嵗青袍咸奋甲科，奏名特放乎耆儒，绛。
县不书亥字是以
鸿庥景附，鳞集仰流例，觐年班元防新来五国恒披奏牍，外畺亦报百龄，象献文身，骠呈金叶敂闗请吏嘉南。
阮之归忠诣
阙来王騐东风而上
夀廼于青阳之月特举
苍辂之巡至岱宗秩山川玉检陋登封之碣
幸阙里观礼器金声发
御极之碑既蒇上仪载修
盛典琅书，屡续欲至于万年寳箓新増惟佑于一徳象。
成作乐聿昭
崇殿之金镛
稽古右文重勒
辟雍之石鼓至矣，尽矣！皇哉唐哉！备阐坤珍，爰镌御寳继。
信天
古稀而有作得
圣之时发禹叙箕演所未闻于
帝其训苞苻启蕴席上瑞以膺图禆海胪欢祝
蕃厘以第颂，而臣备员礼署，忝列词垣，冀竭涓埃，仰摹天日，依唐臣之旧韵，效舜陛之赓歌，开寳之事无足言。
彼何为而有作
唐，虞之际，斯为盛苐，自愧其不文，曰雨旸燠寒，风时备。
征克念如山阜冈陵川至恭进长言
圣防苞符阐
皇禔茀禄康
八征畴演，范亿纪蔀乗章嵗琯庚横卜星弧，丙叶方祗。
勤
心念耄诞佑
福膺长轩，藻文琳耀姚图，翠版香上元基积算瑞箓献。
东王
黼扆
恭成久权舆懋迪
前绎思隆启，鐀秩礼毖，升烟照世三千，□斋心卅六，见。
知
躬率
祖时若
道钦
天景并旸晖爚华增霱防妍大寰罗泰防展
庆筦昌年
献民
廑固夲
励政饬崇虚大，有轮年赋，同人絫，世居井筹，河海澨，田课麦，蚕初振廪，觇封牍弛，镠迨出车，丁夫恬乐利戊，尉被丰余，熙若春台上淳风茂，赫胥。
书契恢皇防光华被
帝宸百家陶仰铸七阁藻含春
天纵闳稽古
云章倬咏仁
敷言标治统
立教泽儒身仪永羲娥曜情逾周孔臣
文千
诗四万日焕
秘函新
允武六师靖
成勲九奏同
先防孚介石胜纛，满祥风马，秣桃闗再蛮争毳幕空天。
方皆典属海国屡
肤功
至论垂开惑
神谋运作聪
徳威骈助顺
昊贶畀求宗
图益坤维外轮，周亥歩时瀛蒙杯泛逺嵎昧晷量迟，阗璧宛驹，贡淮琛，越雉诗近藩，供塞宴诸部，按邉旗，贝叶函经，使朱波纳欵思，日南冠带，袭。
鸿化景
天墀
礼文昭损益乐律备中和法物陶匏
正元音镈特多
临雍桥映璧在泮
辇珂
万嵗金镛奏
重光石鼓歌期颐恩载
防更老
议无过钜典昌明防防涓汇
圣波
懿铄遵辽沈
时巡重镐京东封岳神秀西礼佛光明
翠葆吴旍展春潮越练生
乐山兼乐水占雨，复占晴瑞霭，嵩呼应仁风，甸服清仙，荘多嵗月芝盖拥霞城。
智揽官人，哲才蒸，髦士林九阶，登俊广六，牓沛恩深，最慎瑕瑜，辨旁求鼗，铎音露雷胥。
造化日月在
渊襟顺则安和宇飏言喜起心孜孜成
郅治
宵旰惜分隂
舆盖祥争羾京垓数莫知万方觐王防
五代绕孙枝
夀斚康宁晋
干爻健顺随
眷贻
厘用辑抑戒
训攸垂春气，三皇合脩龄六，帝卑【防，臣】叨典礼，鞠上鸿仪。
万夀恭颂九章【谨序】
礼部侍郎直学政【臣】刘墉
【臣】闻，贞元运世璇枢，延轩防之厘，巍焕当阳绵宇，曼尧年之祉，烂丹文于鳯纪，枝干恒春辉，黄气于珠垣，景卿齐曜八征，叙范姒畴应。
开袠之期
五代顔堂周瓞衍本支之世逺徕迩怿胪，菉币于爻闾嵗稔时和灿珠，嚢于调幕，合八八逓生之赢数大阐。
干符际五五相得之祥年欣増
泰防旷防古之嘉防至
今日而独隆钦惟我
皇上久道化成法
天行健，瑶光镜宇，上阶陈六泰之符，华盖旋车中极运，四和之柄，抚五辰，以凝庶绩，翠鷃调司，普八表以扬。
仁风朱防息瘴逮至蜵涓蠖防春雨
膏濡讫于乌浒狼防秋霜
令肃垓埏，广袤皇矣，益地之图经纬光昌，焕乎崇文之。
馆惟不息则乆征悠逺要在
至诚由无易以成明章康斯为来备
佛天佛日归功徳于
无量尊前
夀世夀人纪春秋于
大椿嵗里是惟
福因徳致
治与道融
执契象于皇春
时防于帝耄
青坛耤亩涓吉亥以推犂
苍殿祈年练上辛而秉鬯雨分雪尺较量入
乙夜之诗云润日暄祠祷肃
寅阶之礼，劭农正鳸，咸登玉烛于芳兹偏壤，劬鸿尽贷，珠仓以粒我，巩宣防则瀛壖渎澨，六畨秉。
虞狩机宜畅潴泄则淀渚津躔千里溥
殷畿乐利凝
厘苍箓金莲选佛之塲
肄武白藏木兰狝田之典记今嵗韶开嶰籥正
东巡秩检云峦堂拜金丝抚十噐而颙
孔思颂胪崧岳合曼硕以傃鲁詹凡
奉若而弗违皆无逸以作所若乃
诗函数万緼瑟吟
虞轸之萹
文类盈千苞络启
羲图之秘，排成籖帙，渊源分及支流抄入巾箱，韦布许窥中秘，以五音合五调十二嗈和，继后防于一字，定一声三百篇，圈讹载堉。
阐大千经义象载繙成
辨半满梵音龙书写就
考鸿都之石碣秦权则説正莆田
集蝌籕之残文周雅则诗镌猎鼓
表章经学于今并试夫甲科
厘正文风自昔防颁夫
申命矞皇俊伟茂矣，尚哉！至于戒亭虚，扶木扫氛，开二万里星屯，歩连葱雪列，卌八家毳幕障，彻龙沙。
紫阁麟袍，铙吹，奏黄门之凯，红绡鳀壑，将军防横海之勲。
恩从风翺瑞，干云吕所以渌江贡鲽青海，徕鹣荷兰欵塞之降，畨银簮叩鼓竺印，繙经之卫，蔵金防书函，六诏羣趋栈，乌防而献象十年，壹见筐，赤芾于纨，牛复有甫绍，景风来随，绣斧其人，秀雅近伏波铜柱之标厥篚，元黄莫氏，金身之代，赓诗章以祝。
嘏鞮籥咸吹吁
法服以章身
轩裳恪守衣冠既锡
帝乃嘉允其诚典礼如常尔仍勿改其旧时则
仙荘秋霁
行幄日长
澹泊敬诚之殿
需赉雕筵要荒侯甸之臣旅趋
琼苑饮
福源而饫徳仪
夀阯以徕厘于是
霞跸旋秋月轮纪桂辕童壤叟瞻咫尺之
宸顔巷舞衢歌效三呼之嵩祝导
西华之
玉路烟陌祥飞拱
北极之丹晖风区闿集鞭鸣启
殿仗马则列舞云齐鼓节趋
朝阍象，则负瓶日丽，金吾队里分六十四，旄头云防之章，扣砌防边，偹八十一綉，葆牙幢之绚，耆臣鲐背侍。
玫陛而储欢，廷秩鹓班，聴云门而肃拜，生民以来，未有曰欲至于
万年
圣人之夀如
天古更稀于七袠彼梁宋有元之帝曷拟
鸿庥即唐虞大夏之朝逊臻
厐祉然而
孜孜犹日
浩浩其天
朝正元防之辰鳯司乍奏
敷锡庶民之福
龙綍，先颁按舜牧而复正，供谷人益裕，溥周佃而输租。
帑逋牒全防章倬星潢
特牓则防科叠奏，珂鸣仙佩，具僚则清级，荣除亥身题。
绛县之年门
旌绰楔
甲令弛丹书之草长圜扉望徧类禋荐
徳馨于岳渎孤惸鱞寡
赉仁粟于天民允宜庆洽由庚庥滋见丙
得位禄名而归之夀嵗律循环合运，防世而统于元云，仍奕叶【臣，】身依。
鳌禁世席
鸿慈夙聨卿月之班
崇深莫賛近荷使星之出
髙厚弥叨欣嘉防于
中天幸睋光于
上瑞绚流芝检愿雨旸燠寒风时
祚永萝图为万亿秭，垓，京兆绎百顺之为福，敢罄管窥。
锥指之忱肄九如以答
君只惭莱北台南之雅其辞曰
皇建有极
柄挈四时均禧宙合茀禄罄宜
潢陼偹福堂构崇基皇王逊轨长受
鸿厘【其一】
缇籥，闿庚璇衡，大壮地十衍成天，三协向緑，字摅征。
丹扆承
贶永念在兹
皇风丕鬯【其二】
自
天降康蕃禔，嵦即惟防，惟康时万，时亿罄域梯霄，饮和食。
徳篆玉昭文珍祎是式【其三】
文治覃旉
武功景铄，土宇昄章増其式廓晷纬，昭融琛符，焘幕瑞仁莩，松芝乔鹤，【其四】。
道光上爥协气下翔喁和揆景连襼掎裳曰
父母庆洗腆是将
上仪具举如熙春阳【其五】
庶悃载敶展典斯
俞豫戒华侈，乐惟民，俱春酒在堂，乐府腾衢，绥眉绰绾，皇心则愉，【其六】。
伊嘏我
皇用大和防北爕南谐鞮寄罔外
湛露霑湑
徳辉仰蔼
茂对育万
锡保耆艾【其七】
显铄隆懿
申命用庥，琼筹跨鹿，玉杖扶鸠，缨緌，进秩稌黍，裕谋翾。
蠕跂喙万化承流【其八】
开韶翊运
显谟攸续起元
体干延喜，式玉中濩，应咸铭汤受顼，于万斯年，遹光寳箓【其九】。
八旬万夀盛典卷九十五
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第九十六
歌颂【十六】
万夀恭颂十六章【谨序】
礼部侍郎浙江学政【臣】窦光鼐
乾隆五十有五年庚戍秋八月辛酉恭逄我
皇上八旬万夀庆辰光天道，洽率土欢同，中外臣庶咸。
愿摅忱祝
嘏用介
崇禧
皇上俯允众请先嵗
申命戒华靡禁贡献豫开
恩科轮蠲天下钱粮作人益下
鸿渥均濡廼以正月元日肆
颁恩诏
庆典所冝秩然具举涓吉于二月己未啓
銮祗谒
两陵移
跸畿南经过州县
特谕截漕三十万石，加赈一月，考察疆吏，庆让兼适东。
土守臣
銮有喜
赐诗褒励，赏差费盈万，绅士耆民鬗皤夹道，百龄以下。
赉予有差乃练辰
陟岱升馨
告防肤云润覃
嘉宴惠布陈诗第颂一如往例遂诣
阙里释奠于
至圣先师翼日诣
孔林酹酒盖自戊辰始勤
法驾迄今八度适当
圣夀八旬之期纪盛成
制求诸往古未尝有也
辇路所经均用
恩例蠲赋十三加满汉营兵口粮两月复奉
特谕増直山东，本年入学额，名免山东，因灾缓征民。
欠粮一百七十万有竒
庆泽叠施周浃宏香坛祷颂
山呼欢吁声动天地煌煌乎盛矣礼成旋
跸乃依嵗例仲夏初旬
幸避暑山荘，维时塞外诸部扎萨，克与哲布，遵旦巴呼图克图，噶尔丹锡勒图，呼图克图云，从飚至而逺人慕徳则安南国王哈萨克各蒙古，回部甘肃土司防湾，生畨缅甸，南掌各陪臣趩，趩偕徕并集。
山荘七月己夘朔越八日以次瞻觐肆筵展庆洎
驾旋届期直省文武大臣奉
恩纶入京者骆驿毕防与在
廷诸臣共上
万年夀觞【臣光鼐】叨陪侍从近五十年毎逢
嘉防辄竭愚撰述功徳为献兹复荷防
特恩重叨卿贰徒以奉
使浙学不获趋赴
丹陛与于拜舞之末而望
阙庆忭不能自己伏惟
圣人绍
天凝
命贞符可谌，昔武王帯有铭曰恭则夀鲁论曰仁者夀而周公述殷三宗及周文王享国久长之由，皆归之无逸，诚以无逸作所，乃能致恭，以行其仁，保民之诚凝。
命之本也
皇上御极以来敬
天法
祖爱民，勤政逾五纪，又五载，有如一日，至于干断豫，动经武纬文，绥靖四和，荒遐育，三代以后，实无比伦，而犹日孜孜。
念用庶征律
天时以自考笃勤罔倦矣允至诚无息与
贞元同运，悠久无疆也，【臣】校士之余，比事属辞，谨撰颂十六章，窃希诗人歌天保之义，而文辞浅薄，未尽万一，徒滋惭恧，其辞曰：
天祐我
清世继维
圣在昔
仁皇缉熈基
命守业为创，六纪时乘，譬犹作室堂构，是营亹亹，宪皇洒扫涂雘我。
皇受之乃増式廓方始降诞毓徳
重华执中授受渊源匪余聿修永
念
祖武聿防纪
恩成堂
敷言攸徴绍庭夙夜陟降在兹丕显
寳训是仪是师无斁
先典无忘
国俗度
身律
声稽诸
实录儗
尧见羮儗
舜见墙亿万斯年遹遵旧章【其一】
维
天眷徳曰其子之维
圣继
天曰父事之
天道隂阳无物不体礼隆大报縁以义起
圆坛国南冬
郊夏
雩
大祀春
祈上辛用诹嵗举必
躬迄今八袠翼翼憢憢寅孚毖秩日至
方泽母事如在
六宗
羣望嵗时匪懈曰晹曰雨应
祷而慿
帝谓无言廼嘘噏通诚至兆恒于先防庸以
敷福庸以
宣威
皇武耆九维
天式信亿万斯年得助思顺【其二】
肃肃
清庙以祀以飨于昭在
天
骏烈是仰
五圣宣光升恒继照几筵着存孝慈嘉告
夀皇奏假
奉先时荐肹蠁懓忾如
视
寝
膳载谒
神乡
盛京
制赋申
防再三并
赋神树全韵
裁诗容功为史英咸濩武共贯条理
瑶牒厘正，辨忠显微，若木蟠霄，本枝交辉，皇春帝夏时各。
有适
先圣
后圣道揆惟一
念兹重负实钦大寳亿万斯年求
徳承保【其三】
亶聪我
皇作民父母，永言保之，如哺黄口，灼知所依，田功攸暨，躬耤劭农，阅廿九，次仍。
勑桑宫盆缫教勤
题绘耕织，豳雅俪，陈闵雨快雪，田父同课一隅，告思已饥饿，农给粮种，征别缓蠲。
颁帑盈亿祭粟如山
国有正供史韪赐半旉天
赐全古未闻见
蠲漕至再
蠲赋乃四分核省府，轮年为第，易占损益，上下道光亿。
万斯年兆民赖
庆【其四】
易象观民典重
省方我
皇师古展义习祥母易言游
圣言斯广
鸾旂涖止万民斯仰徳大春生仪隆
礼岱减赋第才久成
恩例南服
六廵实纉
祖绪防河捍海事，宏功钜水为利害莫甚。淮徐濬，筑；咨，周因创智俱浙，海盐官为塘，自昔尖山鳞石。
先皇之绩盐仓廼西发帑増建柴石兼资
屡省廼防成不欲速明，繇敬克，亿万斯年，永頼帝力，【其五】。
逖矣凖戎阻化西陲
二圣屡戡，卒用覊縻，逮逹瓦齐席，簒已狃部众心离水火，吁，救师至凶遁，格登及之，执丑来献，乃霍集斯彼狡，覆煽铤走，既殒二和，卓木负。
恩肆蠢饷，繇地来马，从天降回丑溃，犇回朋廼防遂函逆。
首驿驿徕向
紫阁勒勲惟曰
干贶方事之棘羣僚惊猜独仰
睿防众惑，终开武称善，述猷不忘逺亿万斯年，灵防伯。
偃【其六】
金川异区，吐蕃遗烬，始抚终戡蹂，为畛防湾，阻海有莾廼榛
命相遄二，防成禽，逷彼缅甸，匪战及廸，不战廼徕嫓。
庥干格安南外臣兴灭既
奏其废难兴唯
天所授懐徳畏威去逆効顺因之
锡封以孚入
觐伊古疆，索视徳大小禹实讫，海武亦通道，我皇体仁代。
天司牧
帝庸耆之，全畀所覆，罔隔中外，并育并生，亿万斯年。
同我
夀觥【其七】
道为治本行以义方
秘殿传心尧舜禹汤性得生知学犹
念典
讲帷嵗涖
御论阐演讨源洙泗
至圣先师
阙里
亲诣
祖制恭依迄今八度已逮
八旬六依
前韵还
赓归仁  【御制六依   皇祖过阙里诗韵有敷赖 素王化归仁有越裳之句】仰瞻
御繖黄云如拥【戊辰  御制恭依  皇祖过阙里诗元韵有   御繖黄云拥之句】
一杯酹酒仍勤
躬奉【本年  御制诣 孔林酹酒诗有一杯天地境之句】祠牢奠楹往牒称喟
我
皇继述肇执徐嵗见
圣由
圣
君师统兼入墙
自谓【今年  御制六依   皇祖过阙里诗韵有  自谓设生鲁或应引入墙之句】恭言
防谦
睿賛久传
日月仰均亿万斯年立极人伦【其八】
书契既兴载籍遂博羣言殊涂衷诸
圣作自昔
仁皇纂经垂训我
皇继
武学古日进三礼三通馆局各擅
丹毫裁批，珥笔莫賛琼笈琅函，证今徴故更搜遗书，遂滙四库，进退百家，删修是班，构阁充贮块，视酉山，更缮三分。
诏示江浙防嵬鼎峙荣光斗掲兹复
考文石鼓重刋竝陈大学兴桓同
颁艺罗千古道惟一贯亿万斯年倬章
天汉【其九】
圣固
天纵抑又多能修道谓教
敷训为经，岳峙川流，时至成云，珠璧循度，经纬自分，睿思所通，遇物即付右有左，宜不移而具。
制文计千诗成计万元气之行观止同叹
颁在学官儒林讲斆
御书镌勒藻寖辉峤时出百一近臣
命和寸斑，未窥臂汗履，跛，商有盘铭，周及户牖，才传数。
语已炙众口懿矣我
皇防余防艺亿万斯年
天人合契
伊古造士，皆育于学，周文誉髦，爰歌芃朴，尊曰辟雍，其东不又汉建乃三已非其旧。
京师有学肇于至元明政愦愦如井而眢我
皇诏建旃蒙落成
亲临讲道，中外观聴制，罔泥古冝以时措观文，成化彛。
伦明着麟麟黉序并兴兴桓勒功
告成与国埒，观天方西极，府州建治设为庠，校师生业。
肄我
皇声名与
天共焘亿万斯年亲睦成教【其十一】
皇帝立政
敬铭负扆，愽思周行，用人惟已，帝典称首，明生于钦揆。
事策力
大知咸临萤爝或効魑魅自隠独揽
元枢万纪恒凖健法
干行运如磨，旋羣僚宿列，蚁随以转，朝询康功，宵画军筹，靡逖不灼，靡不周，凡百有位行令，惟恭邮章万里，浃旬可通。
重巽时申，播诸万窍，颂声并作，天籁应妙，防惟神决聪，惟直与亿万斯年，悉臣悉。
主【其十二】
职方辨壤，错绣分疆，守土食肥，持禄为常，上下顺承，饰言难诘我。
皇临察辟隠尽悉
圣心毋意，诈来自觉，轩镜在悬，莫揜羙恶黜蠧先墨，计本亷彰瘅声树，并济寛严，雨泽寸分，谷价昂减，以时。
奏报用慰
省覧入疆
阅政接昼
锡马戒华嫉奢
沛纶矩下繄无柱木授之櫽繄无跃金洪鑪烟
防
大训咨牧懐保实亲【乙巳 经筵大学乐只君子一节题  御论颁示各省督抚
令传示各属】亿万斯年哲恵安民【其十三】
皇久于道礼乐聿兴图列容台器
颁
孔楹乃谱周经肄雅扬风底贡特磬古韵鏄
钟
皇恤于刑秋谳
亲斟竿有祥羽林有好音
皇嵗于狩塞山列仗典有教駣歌奏什榜
皇临于郊还帅再劳
命服皇皇有新吹铙
皇亟于贤
恩榜聨増诗有律比经明轮登
皇优于老褒瑞羞耉第多
赐耆
宴有千叟损益百王不相袭沿亿万斯年
伟业无前【其十四】
昊曰明旦日监在上多福
敬铭
敛锡惟向  ，【御制多福砚铭，即推阐洪范五皇极，敛时五福，用敷锡厥庶民之防，】授时宾饯徧络四极，挠甲増轮勾股周测，化行自近。
型成安止穆穆
宫闱肃若
殿陛
圣慈诒燕振麟趾定五代同堂五福
记庆  ，【御制文有五福，五代堂记，】伊维髫龄，斆学共黾，俾通六艺厉。
意孙敏我
朝
家法越轶，古继继承，承祗台，不距顺徴显见信逯，豚鱼家旌偕老，族表世居嘉吉，穰穰天下之肥，亿万斯年，孚成九围，【其十五】。
嵗在奄茂
庆龄攸届，百礼备举，神人毕逮，有徕翊翊，列牧总戎，有徕骉骉，月竁扶桑，朔南暨讫，梯航重译雕题，卉服胪驩，防啧元臣奉觞。
天子万夀阗骈雷呼佥曰
天佑
皇曰俞哉受
命不易予民在懐予肩敢息忆在
古稀
制説言志歴载轃兹惧终始八徴耄念
撰记自律无逸朝昃犹逸是毖有能谦式奉
天时亿万斯年福禄永绥【其十六】
万夀恭纪九言诗一章【一百四十韵 谨序】
原任礼部侍郎【臣】钱载
【臣】闻徳盛者福自傋，仁至者夀弥昌，此必至之理，而自然之符，钦惟我。
皇上法天行徤体道至诚
御极以来五十五年
实心实政，所以和通，扵天人之际，而久沦浃扵，臣民亿。
兆之膈臆者至深至厚扵是
天命保佑永锡纯禧葢
圣人之徳实生民以来未有之
至徳而
圣人之福，乃开辟以来极盛之备，福龙集，庚戍，恭逢八旬，绥眉夀扵无疆懿，普天之同庆，【臣】夙被。
鸿慈备员
禁近洊擢卿班癸夘之年蒙
恩予告俾归桑梓优防扵
圣世升平之乐【臣】迹逺蓬门心依
云阙用敢不辞媕鄙，敬托讴吟，同寸管之，窥天效康衢之击壌，谨撰九言诗一章拜手稽首以献，其辞曰：惟。
天眷
圣
圣徳契
穹苍
圣夀八旬久道福万方懿惟
至诚式固扵纯，常开辟未有，今兹大吉祥五十五年，宵旰勤黎蒸，【叶】畅垓，泝埏氤氲，协气翔清宁，合撰单厚。
以绵长受
天之祐緐，禧庆夀昌祥烟瑞霭，八月，玉宇凉万年枝秀，仙露垂珠，嚢穥防稙穉，丰茸穋防梁，含甘吮滋，康年乐羣生【叶，】维时秋。
廵廽
跸自山荘金支秀华匼匝，桂吐芳山呼，虎拜冠佩羣趋跄，骑竹扶鸠，童叟胥悦，康四海一家，敬举。
万嵗觞咏
仁蹈
徳悃欵由中诚【叶】
圣人锡福徳音下岩廓月正元日
诏书恩滂洋，渥泽乃遍海澨，山陬乡，蜎飞蝡动，蒙化逰。
厐鸿【叶】熈熈春防之乐乐未央教养
恩厚涵濡扵胶庠特
命开科抜，擢其俊英，【叶】桥门，黉序益振，诵声，【叶】穷庐。
蔀屋妇子谋葢蔵
皇心轸念四沛
泽濊汪普，蠲惟正万姓，欢余粮，瞻蒲劝穑兮望杏，敦农【叶】，十日五日灵贶，调雨风【叶】陆壤，麦熟泽国，秔稻香，餔酣酺，忭悦防褐，民【叶】，猗与式孚。
醲化整
懿纲涤瑕，荡垢江海，宏包荒，赦过宥罪，雷雨苏凋伤如。
天好生之
仁迈禹汤执冲和，茂为百福宗，【叶】考冣，鈘钧赏罚，秉至公【，叶】贤否，覝詧淑慝，务瘅彰，薫莸斯列，泾渭斯激，飏羣寮匪懈，万民庆胥匡，侔琏儗瑚，懐瑾挺圭璋，恂恂峩峩，卓荦纷颙卭，驺麟逰囿凤凰鸣髙冈冯翼孝徳琅琅玉鸣锵，因公诖误，矜全道无妨，范围曲成，镕铸獧与狂。
帝徳广运匡饬，扵用中【，叶】葑菲，并采茅茹，其彚升【叶】赉。
奨躐级踊跃羣赴功【叶】推
恩锡类
紫诰荣邀封【叶，】金枝玉叶，毓庆自天潢，展亲睦族，赐予惟隆崇，【叶】十五以上，大小咸率从，【叶】鞠，上夀肃肃奉瑶觥，【叶】俱叨。
渥惠湛露湑，瀼瀼璿，蕚分辉耀日，皆琳琅，暨彼外藩，封赏俱肃将维屏，维翰稽首逺効忠【叶】。
皇仁防濡浓厚霑，扶桑骈罗，琛賮烟海来，浮航输心向化逺逮生蕃众，【叶】交趾，缅甸面内竭，肠谐南，爕北鼓舞。
圣徳滂楛砮篠簜方物觐
天阊水有挂颿陆路，沛马缰，喁喁噞噞，莫不来享，王归仁服。
教鱼雁相颉颃曰惟帡幪
至徳与天同【叶】齐祝
大皇帝夀咸造庭【叶】，中外禔福，万里奉篚筐，储祉之本。
宥宻仰
圣躬【叶】
夀逾古稀夙夜励自强
敷锡扵下万防乐，荡平【叶，】民风醇朴，庶物茂牂牂皤髪，厐眉扶杖，阡陌傍彷佛，偓佺员防相忀，徉歌曼夀兮竽瑟陈浩倡。
夀世之民夀真不可量，曽元喜见子孙，厥心臧，型仁讲让，夜绩昼莳，秧不识不知，击壤歌虞唐，春风化日至，适适亦忘，此其恬养，蒸被周八纮，太和保合。
天衢共瞻仰【叶】鲐耉欣欣赴
阙乐化光亿人兆人咸赖
一人庆礼乐陶淑孝义户相望
恩纶表里，绰楔，猗辉煌睦亲，弼教崇譲，以有坊有道，悠久乃致此，化成【叶，】民逰华胥荡荡无能名，【叶】，犹日孜孜。
敬念乎雨晹中和
建极陶钧在隂阳是曰庥徴斯降福穰穰万年
圣主履绥，万国宁【，叶】百谷成熟，乐利蕃牛羊，天人协应。
消息叅微茫义取洪范
勅几炳
宸章
圣心昭事翼翼以祗承【叶】
缉熈典学寅畏弥严恭【叶】
崇俭黜靡浑，噩淳风隆【叶，】纷华盛丽郤，勿使经营【叶，】卿尹士夫以及农工，啇宪度，恪守追琢，金玉相维，彼秀彦横经富缥缃，维彼淑媛，习礼饰珩璜，维彼孝飬逺贾牛服箱，维彼执技，事上噐必良职职，植植循轨，以有程【叶，】彬彬郁郁，守度以自防，优防厌饫，休养际亨丰，【叶】是训是行，洁朗镜，太清【叶，】侯其祎而。
醇化掩羲黄，惟河澜恬，惟海波不掦，惟岳兴云，惟渎流泱泱，使者祭告，持节两骖，骧百神懐柔逺道酹椒浆，蓊葧葐蒀，赫燡以妥祊，【叶】五色之庆三色之矞，明【叶】，糺缦缦兮积和，下上充，【叶】玉烛均调，青陇无虸蚄籽种，借给优免，勿取偿，何生不育，何物不舒？张行间，効力有曽着裲裆，亦以年老拜。
赐得异粻，共跻仁夀偕乐諴和邦，【叶】先畴旧徳职业其交，蘉轩乎？鼚乎遐迩，防轮裳大顺之情，其和若球。
锽，【叶】大顺之世，其乐谐羽宫，【叶】欣，逄显懿扵铄古。
未尝麟趾瑞应
五代庆同堂，百僚万民，腾欢洽笙簧，【微臣】管窥蠡测，徒面墙，深愧无文，如锦烂七襄葵，忱独抱诚，懽诚恐惶，延洪景运繁祉，萃我。
皇
天庥滋至亿万年无疆
万夀恭拟赞佛颂，【谨序 ，并集圣教序全文，颂依上下平韵】。
兵部左侍郎【臣】赵锳
乾隆五十五年
圣人在上
八十大庆慱
敷其福于时，珪月波现，金桂林开防汉霞起，糺云烟朗。
中地外地迥域同风而覩
圣顔也仰惟彼
苍者天重以葢下
仪
天
御宇百二
神区昔闻
先典
积累早深以是
遵
前
宅国
神威之拨控于四方，则西坤后藏来轻千里【，廓尔喀在后，藏之外向化内附，】东谢遐区，书知仰逹，【唐书南蛮传有东谢蛮入朝，顔师古请图王防事，今缅甸遣使逺呈金表并贡花象，】鹿门，【鹿耳门，】灭焰三苞，浄影【，王师平防生番効命，恊力剿捕，投入 觐，今年狮番复来京，祝来京，祝   ，厘】桂海有截水，涛不掦，昨所不庭，弥知其非惊，犹昏梦未征而归，【御制土尔扈，特全部归顺记有曰：始逆命而终，徕服谓之归降，弗加征而自臣属，谓之归顺，安南阮光平欵闗归诚今年复亲身诣 阙恭祝，祝 万夀求易冠服，为从来未有之盛事，】以及越，波蹑岸引领，恐迟举防骤驰，腾幽投诚，重途内附。
然犹
心乎精一测于危防
思难图易兾厚物类复
虑学伪而谬将未可行
导知正学贤才璋序【屡荷  上谕文以清真雅正为主今年恭逢  万夀恩科防试
雅化作人嫓羙菁朴】而况
哲智而文
敏业鉴古
躬询豪翰，周宣之文，潜蔵西地珠砾，罕探瓦砂，易累孤只掩晦，【石鼓文十词类风雅，然多磨灭不可辨，世传周宣王猎碣，初在陈仓野中，唐郑余庆始迁之凤翔而失其一，皇祐四年，向传师求于民间得之，十鼓乃足】。
虑莫能测既注失标识其间分对简墨弥劳
是正【，太学旧有岐阳，石鼓，字多漫漶，元潘廸有释文，而周、秦、魏之説究纷纷未定，今年正月丙申，并御制石鼓所有，文成十章，制鼓重刻并  ，制序言定，以韩昌黎之言为正，旧鼓旧文，置木栅以蔽风雨，外新石鼓以刻十章，竝立太学，以公天下惠后儒且  ，命依所鼔刻立热河 ，文庙以广文教】抑。
八徴时省续往
制之言而言 ， 【皇上扵七十万夀  御制古稀，天子之寳继以犹日，孜孜之寳，今年复制八徴耄念之寳记备举五福，五代堂堂记，以及近 ， 制读洪范论，】尤承。
明防防小者杖者六七八十百十者得要于
真爱【元旦，奉  万夀恩诏自王以下觉罗十五嵗以上者俱加  ，恩赐其满，汉内外臣民男妇年过六十七，十八十九十以上及百嵗者一概俱加 ， 恩分别，赏赉有差。】是故。
承
干
受
厘迈古陵今也前以
清文循译内典，慙总习业，深谢讹拙，【奉  ，防以 国书译蔵经臣充职，清字经馆，提调有年，】而方晈，防譬况部分箧，防足防污秽之坠，全品类之善则。
一人之福讵非西土之
善縁至教耶爰成赞言庸为称
庆
道髙
徳崇
佛日当空三千尘刼
光照流通端凝法象贞若长松
垂慈大地无所不容先
天
显化无比无双自西而东及于羣邦本生之
上胜地之遗
承之而遵
广法之基其心之
心之深其
道之归闻乎？奘将【尔雅释文秦，晋谓大为奘孙樊作将】知夫细防而空而。
寂而浄而虚露流雨挹晨夕相于由
法之门
济庸若愚寒霜，夏暑不忍鄙夫，虽蠢然者，知得所栖有。
生有欲无惑无迷
风教流形其被者皆穷彼世宙常摄于
懐民生以足
道境以开而灵，而蠢其进之哉？贤故出闲愚，故迷津空明月出真而求真，无显无隐，无赜无纷，非褒空寂。
口训
经文乍驰于途，未游于门，穷神穷数，象窥于言，疑防奥。
趣忽
洞其源于无穷理于有求端
智珠洁水
心镜空山俗师鄙论谬而知还
法像遐显
大业以宣四方，四域三万六千，凡有托者縁途善迁乘。
兹
妙际力于
福田或迷而悟或愚而翘道味能飡
法宇斯超，雪峰七林则布其条，莲川莲叶，则其苞踪。
飞迹逹仰
道于髙云坠露雨渌分波莫不共识方
升之华仙仪法曲异卉竒花
大乘之运，施之也长，拯乎罪恶，致乎善良，阳升隂浊莫
不常生遵兹无极以凝以贞唯
天之教形乎能形
慈悲之教能乎不能穷覆与载资之而兴
性情之所广朗是慿
湛然而处，时焉而逰能识所欲，能因所求木火水湿土而生金，寒沿暑替阳阳隂隂形色质像妙，契则。
心形端影正，万有其，而伦而物臻于飞，潜以润成菀化，莫不沾鹫岭，百世永逺是瞻三乗三教广益尘凡。
八旬万夀盛典卷九十六
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十七
歌颂【十七】
万夀防演连珠十六首【谨序】
刑部左侍郎【臣】穆精额
皇上御极五十五年，体干刚履，坤顺运大钧，恢宏谟统。
揖羣元制平八表宇宁区谧顺
帝则而不知朝熙门穆近
天光而自覩庆
八旬之曼夀巩万年之丕基
化宇皥皥羣生防，防窃以管窥穹仪，蠡挹溟量，导扬羙。
善抒发忠孝曰有职者可得言焉
皇上自代
天理物之初则以法
祖爱民为念
大祀中祀练辰朔而嵗必亲
五朝三朝藏
寳册而晨必读
御门聼政，旰未食而自朝，秉烛待章，宵亦衣而问，夜建勤政之殿，揭无逸之篇。
宸章焕而日丽云回
睿谟运而风驰霆骤，铸金钟，而谱定亦十事之先，颁制石鼔而文成与四库以同夀。
特编五集集备于初韵记十全全周又始
紫房握防丹塞，投戈炎风，朔雪之乡，珠胎献浦，沐日浴月之地，玉磬浮濵拓土，奚啻三千，通译已逾四万，奏民数谷数户，逓増而蓄有九年。
免糟粮钱粮灾虽薄而赈惟倍口
劭农观稼之先耒耜必载
问雨占晴之暇耕织成图三雍
讲学
恩牓长开千叟趋
朝庆筵，广设青梁冀兖及于扬，敷天下对河汉，江淮注之，海由地中行。
诏六事之本，大小皆亷协五刑之中，重轻有要建极，保极是行以近于。
光大生广生盛羙不言所利天人之际交矣
圣神之事备矣是用
昊贶増庥箕畴衍范八月
八旬之防
天子万年
五福，五代之堂，本支百世，翔卿合纬景曜，灿于尧阶，澄镜恬溶，鬯草茁于。
文囿，吉帛飘而萦瑞霭，仙禽集而引祥嗈，三呼阶舞，趋班多矍铄之臣，万叠衢歌，按拍尽淳，厐之叟，梯山航海而来祝。
大皇帝飞锡説经之众颂
至圣人自甲子迄庚申
嘉节在千秋以上，由东西暨南朔欢声，知万国之同。
朝觐享燕大礼备而有经男妇臣民
隆恩推于无外
皇王之夀无疆奕之庥曷极【臣】幸依
夀宇长侍外朝万物如春谢臯苏而乎宪
一人有庆，效班陆以抒诚，谨拜手稽首而献词曰：【臣】闻得一以清，开元范而规物制九为数，淯阳维以承嘉是以。
帝徳参纯合撰乎盖天宣夜
圣仪若典上配乎放勲重华
【臣】闻，玉衡正纲，华盖极烛乎六合，金猊表瑞紫宫，纮曜夫三辰是以，曰雨，曰旸蒸，元气为江海相，因相昷翔，仁风以鳯麟。
【臣】闻，以虚为徳荡荡乎无名，含气者化，苍苍，其正色是以。
紫庭合粹陈殷荐以居歆
黄屋凝尊拱无为而顺则
【臣】闻，尧有十二州，洪着延禧之牒，舜百有十嵗不废籋云之骖，是以东。
廵至岱先五岳之一南山如夀呼
万嵗者三
【臣】闻，鹏霄式廓，仰华曜者，曯景于榑桑，鳀壑来琛，瞻青云者，梯航于铜柱，是以巩金隄之百尺，静偃蛟宫，颁玉瑞于重渊，不鸣鼍鼔。
【臣】闻下寛大之，诏首着耆年，为唐虞之臣，罔不夀考是以商芝献瑞喜，绮夏之作，朋玉枝引年呼，躬荣为元老，【臣】闻，颁三五之式，则尺寸悬夫祥，圗定中和之声则鸣舞，合于瑞节，是以翔庭片羽，先丹穴而来仪，悬塔千丝，叶黄裳之元吉。
【臣】闻辑藏编于太史，教本作师布，懿典于名山，代堪传是，是以临流建阁，文无范则恣于川逮。
圣无津观于海者难为水
【臣】闻，崇化励贤首善，必自京师始，临雍观飨兴礼，以为天下先，是以参预。
讲筵冠，领重成均之职，翺翔学府，津梁，守至道之筌，【臣】闻，在泮鸾和，济济多士髙罔鳯蔼蔼吉人，是以。
行幄陈诗隰羽亦思霄汉
临轩释褐角招自説君臣
【臣】闻，翔鸾翥鳯摩娑，垂掘臼之文，追颉揖冰，错落息，衔箝之口，是以八代散轶，天工守而不颇，二雅迫。
圣谟章而益夀
【臣】闻仓后造书，剖灵出秘，周官治射观徳为先是以云章在天鸾，鳯翔为八法，星流入月的晕，彻其重圆。
【臣】闻帝徳圣神而继之，曰：武王猷允塞，而隆之以功，是以玁狁行诛，遂罢新田之役，有苗既格惟扬，舞羽之风。
【臣】闻，廓万年之圣域，裒对敷天，式九有之，帝围离光烛旦，是以屯聨防岭，川原尽燠阳春。
驾驭昆崚星海直通天汉
【臣】闻书曰：敬刑哲恵，所以懋乃政，易言勅法，雷电，于以申其威，是以简敬直文，刋章而定一律，原情肆赦，执中而奉三防。
【臣】闻际虞廷之喜，起皋陶，飏言羙周京之对扬，吉甫作诵，是以雕文镂素，非能掞藻乎？
太清舞徳歌功长庆藩厘于
天统
万夀防颂十二章，【谨序 颂集，毛诗序集诗谱各篇序，集小序】。
刑部左侍郎【臣】姜晟
颂之言，容论功诵徳歌之舞之要，于极贤圣之情，着为后王之义，法莫大乎此矣。
天子之徳严防寅畏光熙
前绪格于上下，制礼作乐，省方设教，使民有政，有居咸被。
其徳至于获嘉瑞以集
天命于厥身，应以麟趾盛之至也，虞书曰：诗言志，其得圣人之化者，颂声乃作，至于臣在王官，修典刑。
盛徳之隆昭昭在斯，其诸致太平徳洽之诗，放于此乎？诗之正经，比而合之，各于其党而作其颂十二篇，监三代之成功，明天道之助，所以显神明，昭至徳也。
维清缉熙受祖也言能酌
先祖之道以成其福禄焉
维清缉熙无竞维烈
三后在天
皇王维辟，载用有嗣，日靖四方，不显不承，休有烈光，念兹戎功，我应受之，匪今斯今，子孙保之，我徂维求定，肆其靖之，迄用有成。
先祖是皇我受命将【右第一章】
昊天有成命守成也太平之君子能持盈守成可
吿于神明矣
昊天有成命敬之敬之
上帝既命命于下国，四方攸同，莫匪尔极，兢兢业业，日监。
在兹不显维徳
昊天其子之是飨是宜维
天其右之以祈黄耉克昌厥后维
天之命永言保之【右第二章】
立我烝民，泽及四海也，能以道化其民，万物之生无不得其所焉。
立我蒸民，民莫不谷，遹求厥宁，既优既渥，生民如何？既庶且多，求民之，莫有稷有黍，亦有髙廪。
天子所予，载芟载柞，孔恵孔时，匪降自天，福禄如茨实。
畮实借以开百室【右第三章】
百礼既至，能备礼也，得其时制，以齐其民，则能为邦家立太平之基矣。
百礼既至，以享以祀，以其介圭，上下奠瘗，笾豆静嘉，靡神不举，既载清酟，以祈甘雨，祈年孔夙，以我覃耜説于农郊，田畯至喜，威仪孔时，蒸蒸皇皇，以洽百礼，率由旧章，【右第四章】。
雝雝在宫，始作乐，以养天下也，治世之音安以乐，则王道成也。
雝雝在宫，于论鼔钟鼔钟将将万舞洋洋，既和且平，喤喤厥声，时靡有争，遹观厥成，琴瑟撃鼔箫管备举既备，乃奏烝衎。
烈祖【右第五章】
矢其文徳有文章乐育材也，人有士君子之行焉，矢其文徳，曰求厥章，我其收之，思辑用光，既作泮宫，于乐辟雍。
君子至止蔼蔼王多吉士有斐
君子为章于天，学有缉于光明，告于文人，【右第六章，】载戢干戈，告成大武，也有常徳以立武事，疆理天下，万物得由其道也。
载戢干戈，耆定武功，桓桓于征，薄伐西戎，用逷蛮方，遂荒大东，薄言震之，赫赫业业，是絶是忽。
王师之所，海外有截，正域彼西方，四方既平，幅员既长，帝命率育恵，此中国【右第七章】。
时迈其邦廵守而祀四岳河海也
君能下下以奉禹功所以育人民也
时迈其邦，来旬来宣，来方禋祀，观其流泉，式是百辟，恵此南国允也。
天子廼疆廼理懐柔百神莫不率从，允犹翕河至于海邦，以新以蒸，不震不腾，缵禹之绪，以对于天下，【右第八章】。
岂弟君子，忠厚也，人伦既正，而刑罚能，慎微其臣，掌其职焉，故永歌之。
岂弟
君子择三有事，克共明刑，爰得我直，【叶】庶人之愚，宜岸宜狱，不僭不滥，绥以多福，式讹尔心，啔之辟之，舍彼有罪，教之诲之，是断是度，万民是若，庶无罪悔，以燕。
天子【右第九章】
绥我眉夀恵及下也，养老乞言，既饮食之，则天下喜乐之矣。
绥我眉夀防其
祖武黄髪台背式燕且誉，笾豆有践，俾筵俾几，自天子所，饮酒乐岂。
万夀攸酢既醉既饱，俾尔耆而艾，永锡难老，【右第十章】。
天子万夀报也言
皇天亲有徳申之以百福千禄焉
天子万夀小大稽首，于万斯年，奄有九有，四方来贺，至。
于南海【叶】有震且业顺
帝之则来献其琛封建厥福
万有千嵗裒时之对【右第十一章】
天保定尔太平也，王者之风，天下纯被，臣能归羙以报其土焉。
天保定尔受命既固敷天之下思
皇多祜子孙千亿绍庭上下春日载阳其
命维新实覃实訏宜民宜人
世徳作求永锡尔类，宜大夫庶士，俾尔昌而炽，媚兹一人，万福来求以矢其音，对扬王休，【右第十二章】万夀恭祀四言诗一百首。
刑部右侍郎【臣】王昶
帝徳合
天
天申保佑
鼎箓延洪
备膺福夀【其一】万流仰镜六幕同春
敛时敷锡握符阐珍【其二】寅承
昊贶
行健孜孜五十五年奉三无私【其三】
三垓八觚瑄玉
亲奉黼绣，竹宫着厘绥宠，【其四】，苍龙，左角星曰天田。
雩于首夏，为谷祈年，【其五】，六宗羣，神宗伯是掌。
中祀一周丰融蠁【其六】占晴问雨
心系三农灵湫，祷泽嘉霆，霑浓【其七，】簿正祭器，博古。
礼龙勺堆彛馨香酒醴【其八】
列圣燕诒
实训
实録绍闻衣言
晨兴敬读【其九】西昆贡玉
册尊
朝龙文镂彩鳯藻镌苕【其十】
堂名纪
恩
记分前后松壑花台
墙栋牖【其十一】煌煌
彛训元，用镌骑射冠服，率由不愆，【其十二】雄闗。
躬战曰萨尔浒
书事勒词经文纬武【其十三】
缔造规模纪于方畧
长发其祥昄章鸿拓【其十四】振振麟趾
五代一堂云：仍戯防万世具昌，【其十五，】朱果毓祥，丝万。
叶
上下五世天潢
玉牒【其十六】
勤政顔楹无逸铭
扆
自彊不息
勲华竝伟【其十七】万牍羾阊
睿裁罔逸烛剪玉檠露含
丹笔【其十八】董正羣僚周官时叙昼接近
光咸承
天语【其十九】滦水之阳清凉
蓬苑肆觐外藩，因之柔逺【其二十，】白山黒水龙盘虎踞。
眷念豳岐
陪京游豫【其二十一】越角呉根六临
鸾辂
闿泽频施，弥纶布濩，【其二十二】津门，近辅沽淀，所滙鬟之奠。
之澜安瀛海【其二十三】
星旓沛艾，太室五台，香林震旦中天洞开，【其二十四】。
幸少皥墟及
孔子宅壁响，金丝坛，留琴策【，其二十五】舞，万春丁露门。
释奠鼓徴兴秩采芹，酌荐【，其二十六】辟廱，海流古制，从朔圜。
桥观聼
亲临讲学，【其二十七】宣碣，籕书蛟螭蟠屈十鼔重刋千秋法。
物【其二十八】谷
祈上辛
耤耕吉亥黛耜绀辕
躬推弗怠，【其二十九】谷数民数，司农嵗献二十倍前屡丰，绥万【，其三十】，四免正供二千万万，汉文赐租曽，何足论【？其三十一，】玉粒香秔，全蠲者再，含哺熈熈，春祈秋赛，【其三十二，】廪发陈红，赋留秸，保息振贫。
恵覃坱北【，其三十三，】渐江龛赭，秋涛壮猛，代石筑塘，鳞波澄浄【，其三十四】，维彼清口，淮，黄分流，志石宣泄，隄防乃周【，其三十九】，伊家六塘，洪流顺轨，翕河如镜，机宜。
亲授【，其三十六，】淇园，下竹瓠子楗薪浪恬，鳀隄，合龙津【，其三。
十七】水道源流
宸章剖析上嫓禹益下卑桑郦【其三十八】
讲筵谈经毫析理窟
御论敷宣昭如日月【其三十九】惟
圣人文积千余首，地负天涵，奎光射斗【，其四十】惟。
圣人诗五万有余，含风欱雅，诵比闾，【其四十一】。
临池摛翰，鳯翥鸾翔，墨云笔露妙，契钟王【，其四十二，】花药葱蒨云。
山防嵚墨海余闲造化为
心【其四十三】相台五经佳本久佚
稽古右文，萃兹一室，【其四十四，】召诰一言七观，可蔽敬胜者，吉丹书同谛，【其四十五】，惟史有评，实为辨囿。
衡鉴大公，一洗往陋【，其四十六】，文献典章式賛。
隆化续纂三通，迈杜郑马【，其四十七，】雎盱万状，吚嗢九译，职贡成图，萧阎避席【，其四十八】，志广轮数，肇周司徒，亘天为防。
一统黄图【其四十九】四库编书七文建
阁宛委羽陵，阮録刘畧【其五十，】诗三百篇，入乐复古，歌之音，合于韶武，【其五十一】，乐贡两伯，歌奏八能，兠离禁末，鞮鞻是徴【其五十二】，江出古鏄，橅铸铣钲，玉采和阗特，罄辨声【，其五十三】，周噐十事，敬陈。
阙里修以乙瑛掌于卒史【其五十四】
制科两举才士经儒，戴筐六宿，光彩如珠，【其五十五，】蕊榜秋。
魁南宫春冠
盛世三元，蜚英虎观【，其五十六】，龙钟握管席，防青衫。
恩攀郗桂
宠锡头衔【其五十七】
圣文既焕
圣武复昭，蠭旂大乙，上应招摇，【其五十八】，大西门。
射廿中十九乐莭驺虞楅，雕龙首【，其五十九】秋爽，伊绵三驱。
即鹿肄武诘戎汤网
亲祝【其六十】昔凖葛尔蠢蠢邉境三车棱来
乘机防定【，其六十二】哈萨克投布鲁特骇，永定要荒，暨乌梁海【，其六十二】反侧，无恒二和，卓木既梏，贰负安汝牧畜【，其六十三，】葱岭西，通乌什内附，赞普名王斤，奚别部【，其六十四】，促浸攅拉，飞走路穷髙碉叠摧翠珉，铭功【，其六十五】距海，伏莽虺蜴，是潜扬帆破浪一鼔而殱【其六十六】，弧曜澄霄。
紫光开阁
锡宴图形勲旌褒卾【其六十七】
告成
太学
文勒穹碑丹渊浊鹿
骏烈同垂【，其六十八】，良冶笵金，聿图战绩，曰笃不忘。
仁者无敌，【其六十九】，共球鳞萃，受兹骏厐，桄被。
声教归顺，归降，【其七十，】内扎萨克四十九旗，倾心顺命，无事羁縻，【其七十一，】鱼通磨，梭极于卫，藏随使车来，喜瞻仙仗，【其七十二，】瀛屿，澎湖厥南，畨社逺度重洋诞孚。
元化【其七十三，】阿瓦三江，古称骠国云何？输欵星辉，南极【其七。
十四】五天竺西曰廓尔喀
表逹戴绷亦感亦化【其七十五】安南入
觐夏正乆
颁翠翎黄褶，兰锜鹓班【，其七十六】，职方有志，王防有书，纨牛鹤，萃于爻闾，【其七十七，】丹穴，榑桑梯航接踵，五国朝正骈罗，星拱【，其七十八】。
八袠初开庶徴恒
念嵗省星从
五福斯騐【其七十九】制
玺雕琼开函抑埴
朵殿聫吟荡平
建极【，其八十】，旸雨曰时隂阳顺运是为真瑞，玉烛所醖，【其八。
十一】献嵗王正
紫宸曙启涣汗
徳音寳书鳯纸【，其八十二】庪县，浮沈懐柔乔翕莤鬯萧茅皇。
华靡及【其八十三】
丹纶紫诰
锡命维三
荣施展孝章服
恩覃【其八十四】爵
赐一级遍及百僚大法小亷仰戴
羲尧【，其八十五】徳门人瑞孝友敦厐，曽元衍庆，绰楔橦橦，【其八。
十六】夀越耆颐海筹益算宠赉自
天 提组纂【，其八十七，】叟防三千需云，酺防鸠杖，雍容鲐顔，梨靣【其八十八，】竿立金鸡躔，空贯索共庆，咸中归安耕凿，【其八十九，】秋香窊，窅春林烂漫。
恩榜作人倬彼云汉【其九十】
黄扉国老弱冠登
朝琼林重宴玉，鼎和调【，其九十一】，闽叟矍铄来介。
夀觥百有十嵗秩晋清卿【，其九十二】，玉券珠巾，银防芝检盛典，编摩光生，琬琰【其九十三】嵗阳上章月建，壮橘夀星之次角，亢躔日【，其九十四】，玉宇秋澄，金茎露润，万寳豊登霞觞。
晋【其九十五】鱼龙曼衍馗闼喧阗
升平普庆
万祉蝉聨【其九十六】梵筵祝
厘驩腾衢唱伊嘏我
皇与佛无量【其九十七】九賔
廷胪四和辐凑华祝嵩呼
云韶钧奏，【其九十八】，渊耀徳星庆霄丽景，秋分南郊，曙见于丙【，其九十九】防増泰元。
庆延九囿日升月恒
亿万万夀【其一百】
八旬万夀盛典卷九十七
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷第九十八
歌颂【十八】
万夀雅九篇【三十六章 谨序】
工部左侍郎【臣】邹奕孝
【臣】闻，祁姚氏之世，封人有祝，八伯有歌，逮乎成周，大小雅之材，翼然大备，天保咏，九如召虎，诵万夀其防归扵，导扬盛羙，期愿永福，故得播诸乐章，垂示永乆乾隆五十五年。
皇上八旬，万万夀中外臣民踊跃欢喜，普天同庆，【臣】窃。
综采古义集诗经成句为
万夀雅九篇伏惟我
皇上圣徳郅治上超三五，虽恢意单辞，莫可得罄，【臣】今。
所撰集商周治世之语谱
升平，太和之音，诚知万分未得一端，亦欲以对扬敷锡，抒写欢愉，比扵，古者诗人之义恭呈。
乙览【臣】诚欢诚喜舞蹈以竢
皇矣敬
天也
上法
天健行干干若屡见扵
御制诗文每嵗
三大祀
亲诣行礼精诚昭格实为諴民致福之本
皇矣
上帝日监在兹保兹
天子昭假迟迟假防
天命于穆不已
天命匪觧民之攸塈【一章】
雝雝在宫扵缉熙敬止不显亦临
圣敬日跻将受厥明思
皇多祜以绥后禄以谷我士女【二章】
我将我享
龙旂承
祀其香始升，以洽百礼，礼仪既备，既多受祉，应顺徳。
福禄如茨【三章】
如茨如梁维
天其右之绥我眉夀我应受之受禄于
天万福来求洽此四国四国是遒【四章】
天作法
祖也
上率
祖攸行每晨恭读
实録
命编开国方畧圆明园避暑山庄皆
御题纪
恩堂额
天作高山长发其祥
三后在天休有烈光允也
天子率由旧章绳其
祖武遹观厥成【一章】
訏谟定命无竞维烈
继序其皇之昭防嗣服不愆不忘夙夜基
命宥宻万邦作孚下土之式【二章】
我受
命溥将正域彼四方，四方为纲，介尔昭明，以孝以享则笃。
其庆降福穣穰
万夀无疆【三章】
夙夜勤政也
上所临御处皆有
勤政殿每晨秉烛待章
硃笔批谕
召见文武大臣引
见文武员弁每嵗春
御经筵
御制论宣讲秋狝于木兰，各观氷嬉，以习勤行赏，夙夜敬止，遹求厥宁，匪居匪康，不显不承，鸡既鸣矣，以莫不兴，维其有章矣，以奏尔时，我视谋犹，庭燎晣晣，朝夕不暇逸豫，无期【一章】。
文武维
后维民之则，平平左右，率由羣匹，髦士攸宜，秉文之徳嗟嗟臣工，共武之服，朝既盈矣，心焉数之，或肃或乂。
天子予之【二章】
春日迟迟敷时绎思俾筵俾几烝我髦士载纉
武功，发彼有的，射夫既同，用戒戎作，凿氷冲冲，薄言观。
者不敢怠遑庶几夙夜【三章】
维
清爱民也
上轸念民，依庶徴协应防恭祈谢，普免钱粮者四，普免。
漕粮者再遇偏灾即
诏蠲赈
巡幸所至皆蠲免正供积欠
维
清缉熙徳音是茂有严
天子民之父母，恵此京师，迄用康年，日靖四方，四方于。
宣【一章】
寤寐求之求民之莫
福履绥之，以绥四国，教之诲之，日用饮食，肆其靖之，永锡尔极，【二章】。
祈年孔夙，稼穑匪觧既齐既稷，既种既戒，三事就绪，爰。
得我所葢云归处【三章】
籥舞笙鼓，以祈甘雨，灵雨既零，既优既渥，既安且寜，播厥百谷，实函斯活，【四章】。
时迈其邦，既景乃冈，允犹翕河，纲纪四方，四方为则干。
禄百福
万夀攸酢【五章】
维天有汉广文教也
上右文典学
御制诗文积数万首
钦定四库全书，重排石鼓，文建辟廱，定礼器乐谱制作。
大备
维天有汉不显其光维此
圣人其徳克明克明其徳日就月将【一章】
秩秩
大猷，其诗孔硕，朝夕从事，时万时亿，展也大成，矢其文。
徳【二章】
先民有作，古训是式，受言蔵之绵绵翼翼，乃觏于京，四方爰发，【三章】。
我车既攻先民有言
圣人莫之为章于天，匪今斯今，扵万斯年，【四章】。
于乐辟廱孔曼且硕誉髦斯士既饱以
徳无小无大无思不服【五章】
式礼莫愆，有壬有林，乐具入奏，鼓瑟鼓琴，百禄是总，以矢其音，【六章】。
嘉种扬武功也
上平定凖噶尔回部乌什两金川台湾
圣武布昭大功耆定
诞降嘉种去其螟螣回遹其徳苞有三蘖明明
天子赫赫业业，宣昭义问孔淑，不逆四方，以无拂【一章，】进厥虎臣，徒御无斁，我徒我御，不测不克，不留不处，匪疚匪棘，执讯获丑，一月三捷，则莫我敢曷，【二章？】质尔人民，是获是畆，维彼不顺，是伐是肆，敷天之下，式歌且舞，以燕。
天子【三章】
令徳化藩服也
上抚驭外藩，徳威昭著土尔，扈特缅甸，安南廓尔喀哈，萨克抜达山归顺安集，延痕都斯坦，南掌入贡，文轨无外，为前古所未有。
显显令徳烝烝皇皇，肆于时夏，用逷蛮方，薄言震之，莫。
敢不来享四国于蕃曰求厥章【一章】
此邦之人，居国南乡，烝然来思，依其在京来献其琛，来游来歌，正是国人，俾臧俾嘉，【二章】。
赫赫厥声，闻于四国，因时百蛮，莫不震叠，有倬其道于。
时庐旅献其貔皮
天子之所【三章】
翩彼飞鹗，载好其音，鴥彼飞隼，依彼平林，福禄既同，四方来贺，匪且有且溥天之下，【四章】。
烝民恵耆老也
上循旧典举千，叟宴夀民夀妇五代同堂以至布鲁特。
夀妇有
加赐焉又
赐年老举子科第职衔有差
天生烝民，俾尔夀而富有觉徳行自求伊祜，降之百福，孔恵孔时，今此下民夀考维祺优哉游防，乐且有仪，【一章】。
黄髪台背于京斯依以引以翼其车三千
帝命率育，或肆之筵，防酒欣欣式饮，庶几燔炙芬芬式。
食庶几【二章】
偕偕士子夀胥与试呦呦鹿鸣，芃芃棫朴，式燕且誉，以似以续，如云不克，诲尔序爵，则不我遗。
天被尔禄【三章】
外大国是疆，裒时之对，懿厥哲妇眉夀无有害道之云逺谓我来矣！同我妇子，维其偕矣，其类维何？爰众爰有，既登乃依，乃慰乃止。【四章】。
南山诵
圣福也
上八旬万万夀
五世一堂
徳备
福全，普天同庆，妙应吉帛，太常仙蝶祥徴叠见本年元。
旦
恩诏锡福延庥讙讴载路
南山有台佛时仔肩
君子至止瞻彼溥原如南山之夀
天子万年三夀作朋称彼兕觥如坻如京
恵我无疆【一章】
曽孙来止，亦既抱子，子孙绳绳，用锡尔祉，万亿及秭，自今以始，昭兹来许，有秩斯祜。
上帝是
皇降福无疆【二章】
飘风自南万夫之望，其帯伊丝，无曰高高在上，如彼飞虫，我行永乆屡舞僊僊，亦集爰止，自
天降康申锡无疆【三章】
顺彼长道，民胥效矣，不显维徳神所劳矣，神之聼之，福禄艾之，献之。
皇祖中心喜之四国是
皇受福无疆【四章】
万夀恭拟范引一篇【谨序】
工部右侍郎【臣】张若渟
【臣】闻尧，舜书曰：典禹曰：谟而禹敷文，命承天瑞锡，洛书法而陈之，则曰范，范厘九畴根柢，皇极行事政纪极，所由见三徳稽疑天人变化，而省躬之縡，莫若庶徴雨旸燠寒，风协气致祥，实基五福，皇极所由敛，敷与六防同庆夀富康寜者，斯道得也，上章奄茂恭逢。
皇上八句，万万夀纪年为五十五演，袠为八数，符大衍。
而书之五居中以运十者又适符
旬庆【臣】伏读
御制八徴耄念之寳记仰见
皇上励精建极
行健自彊钦承
鸿庥光缵
骏烈时几密，勅至敬至诚于洪范，三致意，五之敛，锡九之三，忧八之念徴孜孜惕惕，日进无疆，葢天时民事。
皇心念之，百谷成乂，用明俊民，章家平康臶，福翼祺靡弗。
臻茂曩者
论著洪范斯以
上耄之年弥垂彛训
延鸿勒
寳巩意万载丕丕基，夐乎遐防，剖判以来，苍牙通灵，干出天苞，坤流地符于斯，萃为盛防，以絣亿叶之晖烈，三五之踪，八九之迹，未之有也。时臣工吁请庆。
厘久而廼
俞停贡献之繁文，禁郡邑之私，祝天下黄耉骀背，熈熈盱盱击壤，抚尘嬉乎？春台二百余家，曽元在抱数百余姓，期颐过嵗睇三千叟之开筵传一十世之合防，庥和晏粲，不可殚纪，乃迩者逰原逺者泳沫钦。
声教之覃敷大
徳威之无外，羣藩拱向航海，栈山凖夷，囘部防拉促浸。
震叠
肤功罔不协，顺石峯萌，扫赤嵌波驯，缅甸函表而来，卫藏皈风而至，朝鲜，琉球，暹罗，南掌诸国纳琛献賮毕，修享王比南，交君长慕。
化近
光亲拜
阙下输诚奉朔喁喁欵忠心悚乎
圣神感啣乎
恩恺周家王防之篇，唐室职贡之图，驰驱趢趗，方斯狭。
矣当首嵗迎禧举行
元防盛典昉自庚午嵗
四旬大庆洎今
八旬之庚戌嵗庚庚协兆熙辑光明二月
东巡狩祉洽恵章少皥司秋
云荘宣庆藩王暨各国陪臣并年班来
觐之呼图克图，都尔伯，特土尔扈，特霍硕特乌梁海哈。
萨克等俱鞫趋风合欢介
景南吕之月，玊衡指酉日躔于角，弧南星耀，拱应斗枢。
帝乃御殿受朝，庥对天下合八纮之抃舞，同万国之尊亲，五代一堂，庆垂奕禩。
锡禧曼羡懿铄，崇隆所谓敛福敷锡训行，近光荡荡平，平防极归极者，实宣洪范之珍符焉而。
皇上渊冲毖徳万几宰心敬念庻徴勤思民瘼，不以胪懽而一念弛也，懐保下方贷赈缓，除有加无已，而天下惟正之供，履端宣。
诏普蠲亿万万，至三至四，滋液渗漉，无防不轸，无物不？
绥钦
帝广运之神，凡经文纬武，修礼备乐，察吏勤政诸大端。
悉与
天同体臻于乆道化成耶
诗文懋学亦闗訏谟典要，所由畅垓，泝埏旁魄四塞，彰雨旸寒燠之应纪嵗月日时之成，箕，毕从星。
福夀备吉衍范之五皇极，而推至于京，垓亿兆而浩无极也，臣伏念汉班固有典引之作，谓尧之常法，能绍其绪，绅而长之固，虽称相如，靡而不典，自以为得典实，顾掞藻摅华，犹近符瑞，即效忠悃，亦侈而鲜要今。
熙朝功徳不特逺轶炎汉实，唐孕虞育，夏前后无兹盛轨，【臣】陋固之侈，谀采固引伸之防，伏读。
御制寳记窥知
圣治上光洪范
圣夀永演福畴节，取典引旧体，敬撰为范引一篇，不揣梼昧称述，万分之一，不敢溢，媺思以记实，谨拜首稽首以献，曰：
泰元之始，循蜚因提呿呿吁吁，沕穆气齐柱州龙门，天地开辟，逮于人皇，三才启焉，乔龄之享一万八千嵗四万五千六百嵗羲画八卦，乾坤数衍，轩辕，设纪始定，章蔀纪元，繇千四百四十气以暨无穷，运世循环，时从辰惠，然求厥治理，绳契荒邈末，繇殚而述也，五帝之徳唐虞卓絶丹陵，孕瑞诸冯，毓华金符玊牒鸿算多龄，或在位七十载，或得夀百十嵗自姚暨姒，平成绩懋，牧金铸鼎，九道攸通，诸侯嵞山，四方鼗，磬神灵锡洛第，畴衍范出入典谟，已然而流星贯石纽臻夀范禹衍之禹体之，自时厥后，阐绎斯难，求剖判之盛防，贞元之昌期，皇极敛敷庻徴协应徳以基福福以基夀者其生民，来未易遇乎？惟：
大清凝命钟叡震方白山緑江奄有区宇
文祖
神宗萝圗熙洽星，尾辉度常羊，耀维汁三灵，而嬗运抚五。
辰而凝绩洪惟
皇上元履徳日焕山巍
璇穹体化
珠邱承烈真
一心司炁，开笃祜，配京之原也。埢垣洁秘，登降峛崺。
郊壝肆秩必亲肸蠁扵以知
帝敬
天之诚绛宇玊堂肇禋迄用缩茅欝鬯
九庙升香于以知
帝缵
祖之敬问夜求衣闗衷民瘼，豊绥屡告，时豁租庸，暑雨祁寒，痌在宥，普蠲正赋，至三而四于以知。
帝爱民之仁，夕惕朝乾所，其无逸悬旌驭朽，万几简心，批章晷移，召问漏永，励精体道，夜寐夙兴，于以知。
帝勤政之义，班朝涖官，羣防羣力，抚绥保障，畺臣是毗，曰郡曰县安，良戢宄，慎简乃司，展采错事于以知。
帝察吏之明经纬万端，金声玉振钩贯，凿防搜讨符珍，壁府富藏，奎垣罗纂，载籍海河渊源津逮，乃复鉴古西清，森图礼器，和阗琢，琯临江采钟，礼修乐备，铢锱百代，于以知。
帝光宅之文，庙算千里，神机独断，天山月竁，拉朽摧枯井络印，崃辟丛扫，箐鹿耳，门通屋鳌社靖，茍或不譓，罔弗底定，贯穿域，压垒逾墉，风声所震，南北西东，于以知。
帝徳威之武舄，奕乎弥纶，三才笼络万有，有滭浡，沕潏之量靡矢，敦奋麾之容，用宏厥化，岂不神明，防若夫嶞山裒对，展义习祥，康度河渠畴咨溟屿，树舍吴防，夹车岱宗，露洒旐旗，风移筦键，此所以。
大时迈，而宣庆恵焉，古北塞垣，兴安漠岭嵗亲训旅秋举行围诈，马草夷教駣，霜肃树堋，决拾风劲弓鸣所以承。
家法而重狝典焉武列湜湜锤峯峩峩高启
云庄万方和，防鹣邦鲽，国蛾伏麕至，霞开山积，瑰异旅。
呈近
天子光祝
圣人夀所以
广懐柔而洽藩部焉，碧汉垂云，银潢润水隆，凖殊常麟。
振迈逺
五福
五代卜世卜年灵祉蝉聨延庥亿万山巩川溶凝
祥
锡羡所以
厚贻燕而绵神防焉，家传曼龄世増耆硕千叟秩筵十。
世同室旌里扬辉
赐章阐懿皓齿，厐眉三朋，乐易簪管而书，莫能殚志所。
以
熙春祺，而普引翼焉，若此景铄，茍得二三足以镜区防。
禔品物煦焘天下昭登于无已而
皇帝絣而综之兼而之，匪开一匮之迹，实运万钧之模，蟠上际下鬯，溢九鸿，云靡风移，存神过化日月之华，容光必照，江河之流，有坎毕洊，荡荡乎平，平乎防归于维。
皇之极景从，于大同之盛富夀康宁普于庻民縡于一人，至诚不息，日进无疆，其畴能亘之哉？且夫徳富道宏渊渟，海流崇化也，为辟雍讲礼以示之，考声定律，鏄宣磬，收集成也，为全诗谱，乐以风之车攻马，同于苗勒，碣布绩也。为石鼓，补文以永之，真文满字，溯轨传灯，设教也，为梵经译法以钻之，为隆誉髦也，则开科广额之制，宏为荣稽古也，则予秩颁第之泽，盛为翘才匠秀也，则上塞邉陬之风逺为防尤举萃也，则区途分类之用，彰外运乎？浑元内霑乎毫芒，兼综条贯，顺性循物本。
无逸之精神感，斟酌而肴覈，三五六经，载籍之传，考斯。
光烈蔑以加矣至矣且绎
几暇之防艺秉
天亶之聪明
垂文二集
垂诗五集，如日月星辰之丽天，如江淮河海之行地罔。
非民生
国计流示
敷言又非典谟所能，尽范所能殚者，已窥管测，蠡引申，万一重稼穑，五行顺也，精思睿五事通也，食货养民祀崇。
天
祖賔柔逺人师昭伟畧八政协也嵗月日星时，和邦稔，五纪效也，平康正直，人才进退三徳彰也卿士庻民大同徯应。
身其康健，子孙逢吉，稽疑定也，风雨从星咸蕃庻草康。
寜好徳茂臻
夀富则八徴念用实基，五福也，福所繇敛所繇，敷锡则。
全本于
皇极建中作民父母为天下
王以绵景祚于亿，万斯年也，范不能殚，而实挈范之奥。
蕴祥源福绪玑贯璇循峻极之
鸿规口无以名，心知其意，鳬藻欢忭，不能已也。金秋之。
仲旦觜觹中日在夀星之次
皇上八旬，万万夀恰应珠嚢天地之符五，五递衍黄钟之数，八八相生，防纪积算，浩乎无极，统六幕，以呼嵩裕。
万祚而祝嘏，中外禔福，升平有象欤？彼金泥玉牒，刻石封坛，镂迹熏，今镌徳丽逺鄗黍江茅，纷纶诡谲，天门窔辽侈，迎嘉贶固。
熙朝所防，斥即山川器图，虫鸟之属，骈集灵符，亦弗侈。
靡黄河清吉帛垂仙蝶告何预
天子道徳之原哉极以
锡福范贯典谟兢业业即
仁夀无量必单心敬诚，斯则博厚髙明悠久贻万万世，丕丕基也，泰乙成鸠以来，卓乎不可尚也已。
万夀乐府十八章【谨序】
内阁学士江苏学政【臣】胡高望
【臣】闻行健者，自然之运也，至诚者不二之道也，执大同之制，调防鸿之气，钧旋毂转，悠久无疆，物之所以成也；夫大徳曰生太和谓道徇齐，敦敏而推准，循绳延美，大光而周徧，溥博懿纲，醲化规矩，乾坤累洽，重熙润泽丰美，春台夀宇统辑羣黎迩，陿游原，迥恬泳沬，诚闳区之上，轨而建极之嘉徴也，我。
国家
景贶昭融，延洪锡羡，庆绵万禩，化防日长，防运元辰时惟。
防萃先是嵗纪庚子为
皇上七旬万夀之辰
纶诏叠宣
钜典隆茂，缉熙纯嘏，敷锡兆民，生遂性之伦，优游帱载，饮和蹈豫，莫不思歌，九如而颂三多。
圣徳谦冲抑而弗许，万物熙熙，怀而慕思，愿伸其祝嘏，胪欢之志者，十年如一日也，洪惟五十五年，恭逢。
皇上八旬万夀
俯鉴颙忱俞允众请犹复
防命重申，毋得踵事増华于同乐之时，寓持盈之意，严。
恭寅畏孚应
天心百昌用丰骈蕃集祉四方来贺
天子万年里，忭涂欢羣，声和防何其盛欤！【臣】伏见皇上钦若。
昊天防其
祖武允，廸厥徳建中于民，引见臣工，披览章奏，兢兢业业，以日，以年运而不息也；子惠元元，勤恤民隐，豁丁赋蠲漕，庾不一而足，偏隅偶歉赈恤，必周雨雪之期，民谷之数，莫不随时奏报上逹。
宸聪煦妪覆育无一物不得其所也且
天纵之圣斋心典学虞歌禹牒朗耀星云
御制文二集诗五集周情，孔思防六经而为言者也。至于兰台金匮，册府圗书，述古崇文弥纶无外，一道徳于辟雍昭至教于。
阙里观文成化而丽乎正也
圣防风行
神威电发海隅，日出懐徳畏威西域之底定，也金川之荡平也，澎湖撃楫而安澜，日南归诚而奉义，煌煌乎九伐，行而声灵震也，若夫。
鸾旗寳轪
展义观民，近自泰嵩，逮于吴防，舳属舻翘灌输，斟酌云梯，宣泄竹箭，安流巩堰，屹塘束淮，障海顺动，过化无为而成也。惟时。
五代同堂，荣镜宇宙，庥征翕习，逢涌原泉，升中展币，河岳荐馨，告精禋也，秋赋春闱，蜚英擢秀，登俊良也，増秩加粻，布泽推仁，恵寮寀也，衢尊赉酺蕊，牓升耆优髙年也，程军吏简师徒，加储胥恤，戎士也，蠲年也，程军吏简师徒，加储胥恤，戎士也，蠲悬逋免户，课复废籍，广赦宥，补不足，而予自新也，协气嘉生，上蟠下际，巍乎焕乎？盖无得而名也，臣闻和以乐宣徳以诗伶箫，咏歌象容，鸣盛夀人安世自古为然我。
朝同律协音，上侔韶防，庆平和平之奏，畨部，回部之章，在太常化动，翔泳而扬。
圣节尤宜依永和声，引而伸之，以昭极盛之轨，臣不揣梼昧，谨撰乐府十有八章，曷胜踊跃，颙忭之至，其词曰：元防世曼夀祚我。
圣清
皇帝万万嵗久道化成三光，昭融兮，中外禔福，二仪絪。
緼广运大亨【右第一章】
仰夀星兮景弧南
建其有极
湛恩覃
八袠肇开亿算维
皇咸五登三【右第二章】
勑
天之命，万几惟日，夙兴，以求屏书，无逸【右第三章】。
率
皇祖之攸行，绍庭陟降精诚，夙夜宥宻统百度，以惟贞【右。
第四章】
八方视如户牗
勤政日惟孜孜敷言于
帝其训并观公听勤
尧咨【右第五章】
劭农食为本
帝耤亲耕，殷于民全，蠲算亿万，锡庆施惠古无伦，【右第。
六章】
霆威奋
神武嫓虞陛干羽二万里新疆
文教启黉宇【右第七章】
建櫜偃伯，波恬鹿耳，悠悠富良，其流顺轨，【右第八章】。
宸章阐盛，藻卿霭森寳翰猎碣句，重新光华，瞻复旦【右。
第九章】
论定史宬兼三才
帝玑甄度思深哉典册秘书四库开
壁府藻耀照九垓【右第十章】
昌辰演
福畴
龙纶膏泽，周贞符，介景锡类扬庥，【右第十一章】。
酺防
赉千臾老更阐
天言，敐敐防阳，泽庆裕流水之原，【右第十二章】。
省方
咨牧时巡
銮辂岱岳升香嘉防表祚【右第十三章】
寳贤
举典开
恩榜矣琼班优秩曰懋赏矣【右第十四章】
九功叙兮四和，华封人作歌，鳬趋而鳞集，击壤兮婆娑，【右第十五章】。
车书王防，骈阗共球自八埏同太平兮，舞蹈乐相兮，延年【右第十六章】。
皇极敛锡蕃昌惟
帝八徴耄念引且长
自彊不息，曰：恒久丕庥，其应时雨旸，【右第十七章】。
咸池云门理八风赓飏喜起
夀防同惟
天鸿贶眷
圣躬
万年有道
景运隆【右第十八章】
八旬万夀盛典卷九十八
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷九十九
歌颂【十九】
万夀九叙
安徽巡抚【臣】朱珪
惟防初虚廓汉垠，肇祛天地五龙循，蜚詹乎防，燧章蔀防漫不得而记矣。厥斟元陈枢，阐绎绍天，摄提之可数者，自黄帝元年甲子至我。
皇上五十五年庚戌，盖四千四百八十有七年，三代而。
下登八三帝惟元差贤畴若我
皇上重华熈洽，文武创守，咸帝皇于三五协，苞苻于兆。
繇
昊縡申祐，戬谷单厚嵗阳横庚月躔，留酉，纬曜协祥为八旬万夀万万夀于是曽元绕膝。
五代一堂来晜仍云演天潢者咸奉
万年觞而祝无疆曰我
大清之肇造于东也，发祥朱果基，长白而溯混同厖幠。
厚徳肩
丰功受
天命以御宇协清阳之古封皇哉
五朝淳懿，葆，毓元气鬯，通储亿万载曼，羡之夀以贶我圣躬，故乃握符阐珍承。
昊苍而致孝乾坤父母馨徳响报陟三成之
圜坛神志通而防告楅茧犊以春
祈瞻苍龙而夏
雩琢谷璧羡勒文版书
躬亲肃将万祀若初
日朝
月夕秋春舒既笃
天祜遹追
祖徳拓西域而贡璆藏
玊册之寳刻
巡沈阳而
赋陪京编方畧于
开国遵射服而刋碑陈礼器而图式
太宗膺乎传寳敬勤体于抑埴书
躬战于松山想缔造之屹嶷
皇祖笃庆
垂眷我
皇受丕基而纪
恩记前后兮弥详，镂月开云之台，万壑松风之堂，启实録以环诵忆。
颔领于羮墙，睦亲表忠，睿王复号佐命，懿亲封爵，配庙緜緜瓞振振麟趾，葛蔂能庇行苇，勿履，庆元孙之嘉。
瑞
题五福以绥，祉其名奉，福奉夀登玉牒而俪金枝者，盖十有一世于此矣。且夫祚轩辕者卄五宗，济阳辛者十六族，惇叙则星敶绮文展亲，则器分珍玉。
赐品惟四绘章篆毂先上元而开筵
御乾清以宴曲，于斯之时，莫不霑泽，璿源分华，若木蕃防庇于本根，恺悌流乎天属，咸曰：
天子万年以笃我本支百世之福于以仰我
皇上
保定孔固
谟烈寅承冯冯翼翼莘莘绳绳位
上下而接五世増畴防而
念八徴也粤有五等，分爵六官，聫事三台丽乎？文昌九。
棘位乎朝士环
帝座而依
辰极者佥摛翰祝
厘阐万年之嘉瑞曰：臣闻防元流化运枢，穹圜极古今。
之至夀尠推歩其嵗年
圣人御宇行健体干纯一不息惟
圣即
天今将仰衡握筦而窥焉斯偏而未全窃见我
皇上实心实政，敬明无逸，一日二日，有万防五十五年。
如一日巍巍
枫宸此焉
勤政
御天门之詄荡宣
纶綍而申令修容铭帯待旦饬服
丹豪批奏玊檠翦烛登光，曶爽辨色，清穆端揆，既觐卿士，乃召。
御赜若神烛防于奥
天不言而行生
日乆照而朗耀传餐，向午移晷既旰，退闻宫漏，犹亲经案。
文成越千
诗富五万禀
濬哲于天纵乃防微之无间弧矢
躬御
神武迈伦，卄发而中，十九惊，堵观之臣，隣或雍容而控。
辔当益壮于
八旬，尔乃降毂词垣，赓句东壁，史括旧章，书纂新册，承文思之，指示必修，辞而典核，铨流分曹，澄之以公，虽下。
逮乎一命亦上觐夫
九重，眷彼民数，饬于司农，登版胥寿，绥借屡丰，揔章协。
乐宗伯掌礼
庙器凖古
坛圭有邸
朝祀飨燕
亲制乐章，謌三百之雅，颂，协五音于宫商，铸鏄钟之钲，铣戞玉磬之琳琅，奋武定级计亷増俸军广分团锐，彍习用详谳。
仁深肆眚
恩重空贯索之，明星揭鸡竿于丹鳯，冬官率典匠人庀。
工隄防河海城涂
庙
宫辑元圭于嵞山记黄图于扶风乃
知过以著论何
圣怀之弥冲
圣不自圣臣艰厥臣修职陪位近
禁依
宸教之逾师
育之如亲愿
蕃厘之万亿八千嵗为秋春也
若乃节镇握符，岳牧辑瑞，十有八省，屏藩所寄，及二千石，下至羣吏，合九有之欢，心庆。
万龄于郅治曰盖开开疆无量延
夀无疆自我
天覆幅孔长，禹迹之所未艐，周索之所未详，胥我土宇。
何有汉唐我
国家之初，经营也，考地括象，画野分星峙，以岳渎环以禆，瀛及我。
皇拓地二万余里乃包昆山而薄西溟于是
掌运六合
心防九寰，错壌建牧，画土任官暑寒，冺咨康田，即安泽厪，三时驿。
询四砥霑嘉禾而遂生掞
睿以志，喜吏黩斯辜，民秕，乃锄治理，奨实侈靡，斥虚天日，临于厞陋。
明旦鉴于驰驱故
明之通也镜积无厚而妍呈
公之溥也权悬无欺而轻重衡
驭枋有经
乾纲独握露雷凝释春秋温肃
皇上独深思夫醇化之流，洽羣黎之殷羡，嵩岱贶嘉而。
河海清晏也是用遅之又遅
巡典六举察吏观民以钦法我
圣祖遂简七萃，饬六飞蘤，葢玉瑵星旃云旂，阗阗骈。
骈騑騑尔乃
玉辂軿连于泰巅
翠华棽丽于日观，普淖荐乎封中，禋烟升乎？天半降轵。
阙里弭节
孔林车服陈器，金丝闻音，渉河浮江践呉届，越环万民于绣甸，问百年之黄髪，进疆吏以考最因望。
幸而筹民隠靡惠不施，有依必轸，饬先劳之，未勤兮，警饥溺之当悯，浑浑浊河，汤汤清淮，志石下，酾引渠北，排启六塘，以宣流鬟，九派于江涯，淛海涛飞柴塘，石建尾闾，泄乎中亹鳞次，崇其叠堰，亘玉梁之百里，发水衡之亿万，是皆。
驻跸亲筹
指图开示，与夫洒沉而津淀，疏楗薪而豫隄，閟嵩室，恒台观周临，冀神禹之绩莫与京，而卫民之道备矣，是惟我。
皇上廓纮恢纲畅垓防埏
九重端拱万防承宣环蕲
万夀于万斯年也
尔其杖朝，杖乡秀眉，厐首耆臣艾，士与宴千叟者，咸率宇内百年，鲐耋亿千，兆龄吹万，同声以増我。
圣寿曰：将以八月防望日，十有三躔，合寿星，角；亢，同瞻秋分之曙，老人见于弧南灵台，畴人进曰：
帝者寿命延洪厥有是占惟我
皇上繁祉衍流
鸿祚纯保
敷锡五福覃被诸老体兹耉造
厪厥晨趋
紫垣聨骑
青肩舆依
天弥健沐
道更腴，廷有千秋里有二疏，诗传真率之，会鄊绘耆英之图，相与古嵗论大年黄庭，景经緑玉秘编比神期，羡驻顔乔佺友茅君于珠阙，逢桂父于璚田，引年。
彤庭尚齿笋席年蕲绾绰之鼎算锡
泰元之防繄怀贞元而服神明哉惟
天夀平格也昔我
皇祖千叟肇宴我
皇承
顔冲龄侍殿绍庭思
恩继序受
眷惟
御极五十年盛典再举所以积庆重光法
上仪而膺下武也
当轩赐酒列
陛开筵夀有百五叟，惟三千黄阁，宣其寅亮，绛县，数其亥年，皤皤然黄髪，齯齿曰惟。
三朝，仁泽之所延，若夫琼道巢鸡，南阳种菊，翁号季河女。
称罗郁月有誊章时闻奏牍
锡诗建坊，颁金赉粟，莆田郭叟百有十龄，拜籍春官陪。
职司成复届
昌期入觐
大廷更有棃靣怀牒艾齿穷经彻棘围而
赐第列氷衔以竞清台衮重宴乎
恩荣令长，再与夫鹿鸣，漳浦，一老乡公国，耆伏火映頬。
丹心倾葵望
枫宸以吁庆
诏蒲轮而勿驰拜稽前席
天顔悦怡贞符，叠臻升平，景丽一堂五代者二百家，聚族同居者一十七世，布鲁特妇重译二万祝。
大皇帝萃人瑞以同纪扩夀宇而合契
天子万年，斯之谓欤？佥曰：窃闻交乾坤兮橐籥，纬坎离。
于夘酉岂知我
皇上四极四和
中心无为而至正是守，迈五龙之竒龄餐三秀之内芝。
岂知我
皇上体信达顺四灵为嘼而天下大肥也非
圣人而大徳其孰能与于斯
若夫讲道论，徳之儒抱椠，握翰之士，孝亷明经博士弟子相与崇论闳议，观文察理，曰：窃闻惟夀作人倬汉为章，棫朴所以美文王也，我。
皇上稽古同文久道成化集五经于萃室
披万卷于
防暇述周易以通汉宋解春秋，而例王霸，考姬周之礼。
仪轶杜郑而超孔贾
评通鉴于古代，定纲目于胜朝，译国语以成志，溯元金。
以迄辽薛史表微刘书阐旧
乐府协音
笙诗入奏
谟扬
烈诗全一百六韵焉
对时育物，句详七十二焉，文醇诗醇，淮源河源，濡滦。
泾渭江济昆仑
考辨之富不可殚论
掞天摛
临池洒翰龙翔鳯辉金镕玉璨敬胜镌
书雪晴，据案淳化，墨妙之摹，八柱三希之玩，虽寳绘之绪余，必超古而独冠，书辑四库，文建七阁，使遣陈农典搜，永乐补阙，纂残校讹讐错聚珍赏竒荟要返约，开东璧而奎躔，明扩西昆，而册府拓乃有羣儒志读秘书，人登虎观之席，陌阗鸿都之车三万六千，册州，次部居而。
诗代弁辞者数百有余
天子以为治隆道徳政举贤良建
辟雍于太学，列桥门而启明堂圜海，璧流夏屋，金黄周器十事，府史所藏。
跸鸾和节鼓鹭奏声登拜
殿庑列筵胶黉
讲肄经礼
亲辨老更搢绅观聴，雅歌吹笙，煌煌穆穆，道畅而礼成列，防当门，厥有石鼓，苍籀遗文胶轕，千古我。
皇订之重，排二五防萃，妙合错综，参伍缺鼍，拏蛟錬石。
再补列国学以敷文置
滦亰而扬武，于是门辟，贤路国，设礼罗月魄象饮，鹿鸣升歌，春袍草浅秋山，桂多葢非大比，而奏甲第者，试举両。
制
恩开六科于斯之时众材郁为桢榦
大化成其翘秀，润色鸿鬯，协气醇茂，光华矕乎？鳞彪文徳洽乎焘厚，戫戫乎？份份乎万古，独隆咸曰：惟天子圣夀也。
于是薄海内外，亿兆之民食徳饮和，含泽被仁，祝美意于延年颂。
夀谷于
皇仁曰：葢闻四表敉寕，三光昭丽，中外禔福，防平书嵗圣人之所以夀世也和气厐鸿上理朴醇，先畴旧徳百。
年相因
圣人之所以夀民也是以万方蒸其太和，羣伦祈其纯。
祐流祉拥庥俾
皇躬以曼夀粤稽开国，计口授田，殆千六百万焉，及我皇上，重熈累洽，承平，相传至二万七千万，乃二十倍于。
前
躬节俭以著论因孳息而绥丰
诏司徒以献数
饬疆吏使课农
陟灵湫而祷雨
制宸章以告风，甘霖报霑于万里，时玉书祥于三冬，乃撰灵辰练吉亥，吹律风和，土冻解缥轭，绀辕，繱犗黛耜，朝阳晞于东郊，云氛垂乎？青畤歌。
禾词以劝穑抚
御耦而降趾农畯劭
四推之勤甸师饬千畆之祀是以致
孝足农一举而具二美也
庆泽覃布
渥恩广施，弛中邦之成赋，蠲度支之全租，甄口率而勿纳算缗，却而勿输，藏富蔀屋腾欢，畷卢推。
惠心于勿问施
我徳于有孚葢我
皇之普贷凡三复，蠲今四乃二千万万有余，天庾供粮，两除转漕七省，免输五年分调，或截挽以赡近，或开廪而均粜，茍偏祲之偶，被必驰牍而入，告计逋，豁发帑济馑，祁寒行糜春祺，加赈除课订于巴賨，捐赕租于蛮賮，用是感咸和书，大有乐盈，寕登仁夀祥图曼羡，而熈洽瑞应，骈聨而单厚，若夫平露屈轶，麒麟鳯凰沼，逰采鳞皁伏飞黄，却贞符而勿膺，惟纪人瑞于上，祥八千为秋，八月庚申。
帝车回乎上苑径天衢而羾
紫宸卿云，缦野爽风篲，尘鳌戴岳，抃楼台金银，阁道连属，百戏幻陈，蒸红霞于蟠木，飞玉淙兮天绅，于时。
龙斿羽纛
翠葢銮轮，千乘万骑，辚辚，普海共日在宥，同春歌衢，节以三百，锵天乐于九钧，倡豫鸣盛，编珠贯纶曰：
天子万夀乐哉夀世之夀民
则有大徳苾刍初地黄教轨范，阇黎般若精妙，逰兠率化乐自在，天之宇賛。
曼珠师利大皇帝之号，咸膜拜稽首，合十颂敫白，我皇帝言，葢闻三千大千镇以湏，弥居南面者，为阎浮提。
是大震旦我
皇治之溯，大教之乍兴，爰七佛之出世，居五印度布，大智慧及五百年而东行，遂起衰而振替我。
皇帝总统三乘后佛受记是以逺抚长驾
泽流荒裔，徕达頼与班，禅抚喀木及藏卫，曩者嵗在庚。
子
圣夀七旬
神威徧观乎？十方斯陀，重译而来，臣其至也，珠璎铃毦绎络，斒璘金牛蹲伏而矗华，葢香象蹒跚而蹙珠尘，拥师子之髙座敷吉贝之重，茵忆徃世之转世，恍无着之与天亲也，兹者。
圣夀延厘
庆开八秩有廓，喀之恳诚，奉金经而屈膝，命萨野，及八。
都共
丹书而并出维
依清旷，是名极乐，云防龙，天风含铃铎，经八万刼夀而摩尼常莹供千万亿佛，而天花不着，至于清凉法界，迹着文殊，中台环峙，演教之区，望华幢与寳盖计五驻乎？
金舆别有普济法雷望海灵应布地，则七寳斑斓疏池，则八水流泳迦陵之鸟，晨鸣留犁之，光夜净防，盾七重香，云十种，天乐铿鍧，恒沙澒洞，毒龙蛰而不惊怖鸽，安而不恐？二十亿万里之金粟，长坚四十逾缮，那之风轮不动，若夫。
山荘迤北，聿建普陀，湏弥福夀列乎其陂，葢以衍宗喀巴之法，裔居前后藏之，婆罗，于是穹碑崪屹。
睿藻辉煌，精蓝净国，选胜道，塲文留贝叶，圅启栴檀，摩腾初来乎？东土耆婆，爰谒夫夀天摄四生及九类，揭正见与正观迎寳华之满祴，嗅薝卜之盈坛。
皇帝乃发龙藏之文，究马防之迹，订三合之切音衍国书于金册，盖自迦叶传言鸠摩始译，虽九部之毕赅。
亦四谛之乆辟未闻如
今日之宏赜者也，我闻佛説昔无量夀佛具四十八，愿其夀命乆长极推筭于百千万亿而不能举其劵，其神智洞达，威力自在，虽声闻众庻布亿万由旬而一，掌可载其国土，一切天人，衣服饮食，华香清醇，长和风之披拂，信温丽之如春，聴华树之妙音，歩众寳之轻尘我。
皇帝锡羡绍庥
夀命无量即是无量夀佛之亿千万，刼而不改法相也，极阎浮界有情，世间绳梯索引，请吏欵闗即是无量夀佛之威光照耀，而天人附扳也，若民生之熈，皥寳瓮之神浆，自通都迄聚落，罔恐怖，与徬徨，即是无量夀佛之耳袭法音，而身被徳香也。维时诸大乗众作是説已咸识。
圣人之夀不可称纪膜拜讃颂皆大欢喜
别有月竁日际塞部海澨异语同译殊期并诣曰
万万嵗祝
大皇帝爰夫我
朝之徳威逺制也荡乌拉服髙丽四十九旗，和林诸裔，震詟乎万邦，臣仆乎百世。
皇祖扬圣武怀逺服辟三卫于瓯脱猎兴，桓之上谷，皇上拓区宇，而慴藩篱率。
祖武以垂
国俗常以金之月行围于木兰雁碛，早霜龙沙，戒寒草蓐，犹緑林薄，欲丹鹿柴千里，崖口九盘，植黄纛，为中权兮，张桓门于巴顔，防蓝旗以防城兮，翼。
御骑于兴安，于是星流电击，山敦云，铺角麟拉，乕掌熊狐洞麅麈，鋋貔防徼鹤，鹄毕雉鳬乃。
御神鎗，控星弧翎，獝毛狘他，他借借洒被乎周阹，于是喀尔科尔，左贤右贤千二百骑，穹庐，盖天奏什榜而进宴，戯角扑以列筵，复有名藩子弟，诈马既毕，教駣亲试，绾帯结衣，絙竿控辔。
恩洽中外武慓，逖迩自松江属乎！葱岭葢二三万里昔。
者西荒凖部逋酋遗孽
两朝经营未予翦剟我
皇赦之，延喙息而不絶贪狼封豕，窳匿窜窃呼衍，湏卜浑。
邪休屠咸敂関而望拯遂
致讨而得，俘阿睦梗煽征叛，捜逋贰负梏而九婴刷，应龙降而蚩尤，诛遂荡沙，雅克库车，冞叶尔畧阿克蘓夹黒水而撤围，薄玉山，以擒渠于是两部荡平，犂庭埽闾和，阗乌什霍防恩都屯种数万里，归我版图。
开惑信
天内定
圣谟桃徼金川诸土司郎卡搆衅劳我
王师狼子，蟨负螗斧，蝥丝乃破美诺，防乌围摧坚，隘及噶，喇依游釡，贯索俘走，馘飞土尔，扈特全部顺归。
赐以游牧谋厥食衣曰降曰顺皆我
天威么防林荘，蠢蠕海峤，楼船飞渡露布，踵报社番獉。
狉咸仰
覆焘倾覆栽培
天厌黎氏我
皇鉴之乃悯阮惧心
锡用寳册而胙诸交趾铜岭，珠崖富良之路，曷若抜克达山格宗，明宗之固，藤胄竹衿，桴筏之具，孰与石碉？鹿塞米窖丸树。
天讨巽申蕞尔敢竞是以诚恳再三而卒获
寛命也遂乃集共球萃梯航易冠帯觐
山荘暹罗受
策而拜庭南掌识海以来，王木邦，金齿阿瓦澜沧金表，铸文于戛里之国，驯象贡，贡于猛宻之乡，外台菉币爻闾。
赐筵跄舞逶迤鱼龙曼延登云见
日掞藻自
天颁战图而示荒徼奉正朔而祝
大年鞠，饮饫之礼既毕，因相与吚嗢頋语，雎盱为构。
咸畏
威而怀
徳曰无疆之
夀是我
皇上祜笃万禩懽胪九囿也
是时
天子心契仁夀之原穆然无为，俨乎深思，頋寰宇之和，防鉴舆情之熈怡，敬作所于周诰，铭无逸之书辞。
曰：俞！咈哉？葢诸所论著，沿其流而未识其源也，得其一。
而未综其全也仰
天子之夀万年乌覩致
夀之本然乎？且夫河通天苞，洛流地符，八卦成列，羲爻重而画图焉，九畴咸叙，禹范畀而衍书焉。
大圣人握上徳之契
筦至道之枢
乗天时行敛，福用敷尚哉！夐乎可得而仰，模也自彊，非勉不息故乆刚健居阳笃实载厚。
盛徳日新
大业富有
体乾元以长人出庻物而居首
天弗违乎
圣先
圣奉时于
天后是以同揆合撰
贶兹仁夀五十五数生成大易推之，万年以衍干画是为。
一万二千五百焉乃合
圣龄而増厥策四十有五，箕畴自乘隂隲黙定相协其。
凝
天子乃叙伦陈畴
念用八徴建其有极保锡惟
皇训行正直，防归平康彛言，是敷万邦，其昌开庻民以。
王道近
天子之耿光，鉴尔康色，克用柔刚，非有畸于威福，乃康。
寕而明章若夫庻徴之来騐以
五事占嵗省成叙五来备我
皇上防为夀基
端拱钦□，其一为貎，惟防作肃，时雨若，而可徴布惠泽之霑渥，臣钦民从。
时宪用诲其二为言惟从作又时若而可徴
位当阳以茂对
辟门明目，烛防鉴彻，其三为视，惟明作哲，时燠若而可。
徴
化如春以煦悦
达聪察迩逺谟嘉猷其四为听，惟聪作谋，时寒若而可。
徴
徳凝成而拥庥
睿知广渊，亶由天性，其五为思惟，睿作圣，时风若而可。
徴
治从欲而动应尔乃庻徴既用
五福咸备
先忧厪三
好徳念四
徳为福基福为徳致论皇极之由，锡证中庸之禄位，阐经义以畅厥防，信天人之合，粹此。
圣人所以治轶羲，轩运符天地也，于是三灵，祥协八维。
星共拜手稽首上
万年之嘉颂曰
天子之夀夀以万方自
天笃之俾炽而昌大同协吉
纯干粹光于万斯年
念徴无疆
万寿乐府九章【谨序】
云南巡抚【臣】谭尚忠
嵗懋上章日月防寿星之纪防届
皇上八旬万夀昌辰勰祉，絣嘉桄被纯和于六字，薄海。
内外胪豫爕驩粤若初
恩言肇宣
诏开甲乙科
咨于司农，令天下毋纳粟秷总秸一嵗乃月正元日，天子诞敷。
文命普
福于四方庆霭南翔
恩纶达于滇，海维时，滇南之防，治寮宷郡邑，羣有司百执事里居，耉成人以及边陲，世吏徼外，属国之长官咸树，颔翘趾，骈集防垣防聆。
温綍【臣】奉持使节敬扬
圣天子笃祜延长申裕引庥之
徳意乃言曰：鸿惟干符坤珍，骏祺锡羡，防元神防延范。
益畴
皇上受
天之龙照临函夏，昧爽丕显，旋枢斡运五十有五载，惟彊固精明之体，行健不息，罔一日，弗敉于勤，用克充翊。
景命肸蠁丰融每嵗三举
大祀防祈
方泽
躬诣
坛陔
亲奉圭瓒嵗秩于上下神祗咸徧至诚
孚格百顺攸臻遹承
显谟丕烈以守兼创肃奉
册寳钜典式昭
大训
寳録日循雒诵
四谒盛京缅云雷之
缔造勒碑，珉于萨尔，浒辨源流于混同江，懿夫本昭事之，钦若翼。
缵绪以绍闻，所由奋光廸徳于陬澨而佥怀，企瞩者乎？
若夫夙夜
勅防饬功，慎省畴咨，尠晷昃之暇，疏奏，无一昔之淹，当宁则署书勤政。
行在则秉烛，傒章用舍，劝威因材自取，董正治官以为：
民极爰举
省方之典
六巡江浙恬海翕，河西台中嵩，东临防岱，春豫津淀，秋。
狝木兰以补以助无非事者每嵗
给复优租积数倍于亿秭遭逢
国庆施大泽之溥正赋，全蠲暨于今而四达，亦既蔵富。
滋丰沦肌浃髄矣
皇帝犹轸念于雨旸，益劭，兹小民之依胥保，惠胥教诲。
俾无一夫不获其所也疆吏入
觐因事
诹咨
申诫以保赤，厚生课实效，而屏虚词，恪共厥职，牧令铨。
计并许觐
顔重亲民之选凡在蔀屋之隠曲靡不达于
八聪虽万里之外四极之表若依
阙庭而近
天子之光是惟
纯熈滂茂镜荣烛和
化成于悠乆以宣
伟略则星，竁月，列收安屯里逾二万金川雪，磴辟为垣，涂以及扫，临水之氛，翦兰州之枿，靖台海之波告。
大武之九成焉以彰
文治则
皇极敷言是彛是训
文千篇而
诗五集耿两曜，而贯六经，焕备图书范冶今古，烁融丹府，广四库，七阁之储焉，以垂。
制度则辑防典图，礼器宴千，叟表职官，建辟雍増石鼓中和协，乐庆隆进舞，律调一字，谱订全诗，感人心而天下和平。
圣人举礼乐以为昭焉，皇哉炜哉！亘古一防，繄在云南为禹贡，梁州南境，依景承煇，若日月之照临，蒙燠而被彩，矧际嘉祥叠至，被戬胥臻，时和年丰，河澄江谧，百龄演算，累世睦居，提抱曽元耆英。
锡爵实至之符，斯为上瑞，贡琛纳賮徧于广，缅甸受封，南掌底贡，廓尔喀重译来享，而南交之君长，亲入朝以效祝。
福厘都哉
圣天子功徳巍巍合天之行自今
寳算延洪纯，纯常常憴憴，其亦如天无极，申引于万亿年，于是防治寮寀不约同辞閤境之黄髪黔龀及边陲，世吏徼外，属国之长，皆忭跃轩，鼚矢口，勰音甬，欱于余謡，中謡之莭奏臣谨案：汉时益州进慕徳怀徳之歌而汉益州，郡治，实为今晋寕州境，杜佑通典载骠乐之文，即为今缅甸属国是，则滇海边土，徧野讴吟，自忘弇陋，要皆发于爱戴之忱，词无雕饰，臣职在采风，饫听愉歌，抨各鬯抒厥词，协于乐府，秩陈胪叙，窃附于萋，菶雝喈，卷阿矢音之义，于是中庆益寕谷，昌富民宜良，连然之，民进而歌五，华灿之词曰：
山五华云五色拜云亭颎
帝徳徳之楙春合宙徳之旉，养日舒鹄纚，斐云翾洄五。
华灿
诏书开章麟麟闿俣俣奉
诏书煌哉诩凯以飔湛以雨
诏锡爵昭亷法
诏惠民庾廯殷
诏惇俗民式谷，嘉利泽寳象河光长岭禄，益坡骞而耸。
拜厥嘉
恩言普灿五华
建平霑，益归厚为美，芳华之民进而歌玊屏峙之词曰：
玊屏峙兮云为梯，聎连云兮云上跻，阊阖开兮，詄荡鵕防飏兮，襹丰融兮。
昊贶逢涌兮
圣涯庆云藂藂符泰壹防土平豑开百室
滂仁斯龤，义斯防铺，上黍以稠，荂润甘泽，以蘛腴泽如春。
景命申
天心格
眷有徳
元谋禄劝姚安永寕昭通之民进而歌康衢广之
词曰
康衢广乌蒙障卭筰迤川东川峡蟠回
文教洽七经东授旧所业遥瞻
秘阁四部，储部分鳞次，左右居流传，疆域志樊绰留其书从事，天南临六诏，苴哶城，回清溪绕黑齿，青蛉仍夙号。
圣朝声教逺胥暨罗布，綝纚井盐利，式廓唐臣风土记，叶榆匡川，师宗开化之民，进而歌，鳯羽河之词曰：溶溶鳯羽，河防防金梭岛防苍鬰嵯峨，漾水出其表，县名符实濡，太和，百禄山肇嘉庥，多不见罗平，杨自发雝睦，同居标绰楔，又不见禄丰张世贤，绍绪挟洽，娱长年川，陇湖湘云气接，瑞彩缤纷，瑞人列骈依。
夀宇昭升华协瑞，乃得二百家，维南有山，鳯仪集金沙。
通启南交译
圣治届逺来鸿臣藩王祝
厘谒
紫宸
元江之僰人蒲蛮进而歌温玉泉之词曰
泉流温玉，襟帯回洑，三干亭，亭井生瑞木，瑞绕百尺，枝緑叶纷葳蕤华，平色端正，氿泉汉溉之浥，此丰巴部，繄以桃花人，巴部得丰嵗桃蹊延逺春寳山亦有蹊丽水澄，其泥金波莹，璧彩光曜，纷陆离金相符，镈钟璧姿谐特磬。
淳化调元音宫县雅乐正
鸿图柔逺徧八埏璆琳辑瑞来和阗
丽江永北徼外诸畨进而歌，亘彩虹之词曰：彩虹亘以金梁滢波，以澜沧，临九睒兮匝嶪泾，三渡兮防翔聸。
徳躔兮斗极依
仁辉兮若英卉，霏霏，其秋，郁树盈盈，其春荣岫，璀璀其琳，碧径穆穆，其苍莨竭，中孚以宾服，咸角稽而来，王戴帡幪于。
福宇效字舞兮洋洋
木邦猛宻孟养诸土司进，而歌天马，徕之词曰：天马徕闗门辟通孟广延猛别，湾甸云逺接翅排思，陀车里蓝，蔚堆锦屏近瞩山，崔巍景兰，景董崇其隈，元珠开化，光潆回箐，鸣竹鹠峯孔雀羊，布织文光，繛约蕉鋭净瓶，畴所削石风丹，凝青纸拓遭。
亨期兮展嘉符依
夀世兮延昌图
缅甸之部目进而歌聸星阶之词曰
星阶兮式瞻春羕兮
恩覃台垣兮耿正洽教兮星南南徼兮依
光慈开兮
汤网赭之硁兮，铜之垣彻九馗兮，寛广葛为兮蕉为。
衫披
辇路兮防靖，朱波兮江流灂，陈广胥兮，骠国乐贡通。
巴勒布兮
皇威逺服愿受
封号兮缅人之福
【臣】谨率诸僚为合乐之章，防进延春祺之词曰：延春之祺重洽。
纯熈夀星建酉角亢为期惟
天悠久行恒昭健
圣徳同之
神谟广运
蕃厘备致
巽命重申，上仪斯举，用慰臣民，四必得符攸徴斯受臣。
民拜飏
亿龄献夀
八旬万夀盛典卷九十九
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百
歌颂【二十】
万夀恭拟连珠三十二首【谨序】
内阁学士【臣】玉保
粤惟太极函三布懿纯于夀宇乾元用九昭茂育
于贞符，累洽重熙，照世炳，洪晖之耀，含淳咏徳垂裳光乆道之谟，钦惟我。
皇上衍绪承庥绥猷建极光昭
泰运瑞集
昌辰绵
寳构于中天，闳区曼夀巩金瓯于万，庆防凝禧，匝防归。
仁敷天裒对夏谚普由庚之祝
春祺，沛令甲之颁，聿瞻景度于璿玑，声昭遹骏，爰纪嘉祥于金鉴，化洽厐鸿，欣兹周伯徴符轩纪增。
八旬之况复尧阶胪颂箕畴备
五世之堂臣依景
贞图摅忱
夀牒偕歌衢于率土谨攦韵以连珠其词曰
【臣】闻四时为柄，体元同荡荡之天，三辰，昭华负扆，厪孜孜之日，是以苞符介景，并悠乆于两仪图防。
延洪协康宁于
八袠
【臣】闻位育，中和玉烛，炳无疆之治，春秋温肃瑶枢，彰广运之方是以。
健法
天行瀛宇胥归怙冐寅孚
昊眷
渊衷弥凛几康
【臣】闻承
天之祜寳系储庥率
祖攸行璿图膺祚是以冠裳由旧崇燕翼于
英谟骑射宣勤式
鸿仪于记注
【臣】闻矩法，规图劼毖，周于总宙，天临海镜，孚恵徧于蕃畿，是以聼玉漏以。
披章深宵达匦启铜扉而
政未旦求衣
【臣】闻安民，则恵爰徴四达之庥，大徳曰生式，中孚之化，是以雨旸时若，沛。
闿泽以如春政事懋哉彰休和扵有夏
【臣】闻天玑，甄度柏梁，肇始宸章，帝范崇谟玉海，先编御集，是以丹书翠箧。
经纶髙金镜之篇喾咏唐歌
巍焕轶云珠之笈
【臣】闻黼座，陈谟三接，广延扵晋，昼金华顾问，四聪上达，夫璇穹，是以道原于天。
铨鉴仰奎文之焕言衷诸
圣髙深钦
皇道之融
【臣】闻书仓，缣素义海，文河册府，编摹天包地络，是以兰台排架侔县圃，以三成芝检充厨峙，神州之七阁。
【臣】闻溯雕镂于长兴钞，胥比防盛挍，刋于端拱，剞氏相沿，是以椠仿荆溪石室。
记五经之萃储
天禄书林广万本之传
【臣】闻兰亭，八柱罗墨妙，而星辉琼笈，三希排寳章而锦纂是以寓。
璇题于石墨绥，丰标快雪之堂，启璚箧之，琳琅篆额陋。
停云之馆
【臣】闻萧斧，衮章笔削，防乎玊尺芸籖缥帙权衡，协以金模，是以鳯纪提纲，翠牒正编年之统，麟书衍绪。
丹毫垂经世之图
【臣】闻刻玉逰河风云翊乎？宸驾披图，巡洛卫仗，拱以钩陈是以。
命倌展仪鹫岭则阁名领要
入疆咨岳龙泉之堂署行春
【臣】闻，秋补春原，习祥邰室云，瞻日就视，典尧亭，是以泮水文坛，杏参天而布，藻台懐佛域莲迓。
跸以含馨
【臣】闻三亹消息，潮起伏于盐官，九曲支流涨，涡盘于淮甸，是以连排鹰齿海塘，巩屹以梅桩宣泄，龙门河，轨安趋其竹箭。
【臣】闻陶邱利导济縁伏见而为荥防，浐分流，泾本澄清而别，渭是以辨，菏汾之分派逺箴桑杜之讹，订孔，郑之防言始别淄渑之味。
【臣】闻蒲昌之海，河乃导其重源桐柏之山，淮匪潜于双井，是以槎寻，博望昆仑，伏盐泽之流，经注道元丰水，析胎簮之岭。
【臣】闻天山北界广徴兀格之言，震旦，西通重译，支那之义，是以龙沙式廓，叶尔羗志，乃同文象教，洪宣土伯忒，经曽受记。
【臣】闻辑瑞，嵞山叙，渠搜于禹，防献琛，蕃国来西，旅扵周京，是以凖衞拉布岵圗。
锡伊緜之号藏通宗喀廓尔喀展归顺之诚
【臣】闻有征无战，如时雨之行师，惟防乃成，俨冲风之振箨，是以石电扫，威螗斧以。
天弧鹿港销靖鲸波于海若
【臣】闻骠乐狼歌道通鸟，译鳞趋鳬集状，献鸿胪，是以逺奉龙函戞里，则斋心日域，防朝。
鳯阙富良则稽首星枢
【臣】闻编弇山之玉简，版进益疆，胪宛委之，银文图呈括地，是以。
宸居星拱，黄舆増度邑之篇，亥歩区分赤县，广元和之。
志
【臣】闻发言，为诗三类，谐夫颂器徳音谓乐九韶，谱以中声，是以连类含章按谱，悉睢麟之意，象容表庆，升歌皆鸾，鳯之音。
【臣】闻尧韭，禹粮粒食丰于四融，白苞丹虋农祥，卜以千仓，是以。
再豁漕仪藏富倍九年之积
四蠲丁赋屡丰
钖万寳之穰
【臣】闻韶华，虞馆左制，肇乎环林，纉武岐阳，猎碣森乎？璧沼是以。
观文成化三雍，拓丰镐之规，厘旧増新十鼓，灿星云之藻。
【臣】闻，连科锡羡，茅茹共防扵，新恩特奏升名椿算，咸成夫茂典，是以云章倬汉作人徴。
夀考之祥蕊榜引年造士广春秋之选
【臣】闻歌风解阜，抚五辰，而庶绩咸熙，思日賛防综六典，而百官以治，是以鹓班懋赏，署衔荣进，夫升阶。
鸾诰驰封钿轴
恩推乎锡类
【臣】闻歌骏发以祈年，神猷协契，美鸿厘而荐祀，令序登丰，是以。
望秩燔柴琼乎遍懐柔之
徳先河后海
琳坛报率育之功
【臣】闻龢神舒，亹三夀集于福衢，齯齿鼚愉千，叟翔乎仁路，是以欢腾人瑞，耄耆祝。
轩顼之年义阐
天言更老订星辰之误
【臣】闻鹣林鲽，水职方呈，土训之书，颿海绳山王，防集爻闾之币，是以。
龙光，万国称觥，则乐奏云：门鳌抃千班奉賮，则人来月竁【臣，】闻春台皥皥，与物咸熙，绵宇訚訚，诸福毕至，是以承。
晖光而防蔼，义门萃族姓之居洽，协气以遹，翔庆牒锡，曽元之瑞。
【臣】闻三象，腾辉升恒颂，夫天保九功攸叙，荘敬昭其日强，是以。
皇极敛敷螭玺镂
八徴之篆
昌辰乐恺鸿图申
五福之堂
【臣】闻干闿坤怿晏粲
皇仪河庆山呼骈蕃
夀祉是以三三积黄钟之数，以莫不増五五符大衍之。
图自今伊始
万夀恭拟
八徴耄念颂九篇二十八章【谨序】
内阁学士【臣】翁方纲
皇帝御极之五十有五年防逢
八旬万夀庆辰
皇上
御制八徴耄念之寳记
锡训敷言推本箕子陈畴之防与前此
古稀天子之寳
犹日孜孜之义
五福，五代堂之义，相为经纬，表里光炜，炳焕照耀，天地皇哉！丕天之大律，防古以来所未臻，已【臣】，谨案：尚书正义曰：庶，众也徴念也王者用九畴为大中五气，各以时来，所以为众事之騐也，蔡沈书传曰庶徴曰念所以省騐也林之竒尚书解曰：五者各以时至无过，无不及各得其多寡先后之序，盖畴范之精微，托本于。
君徳以
皇极为九畴之中而以
念徴为九畴之实事也，然自古传注，诸家逓相推衍义，蕰以为禹传于箕，箕传于武而己未有。
躬行实践
亲履厥祜
亲敷厥训如我
皇度越千圣贯畴福之大原者也先是有
御制读洪范
著论深切发明兢惕敬诚之防盖
皇上敬
天法
祖
勤政
受民翕受单厚，诸福之物，可致之祥，莫不备至，文教之宣。
武功之畅
教养之经纶
膏泽之优渥与嵗増多与时増集
恩言春煦
绥多祜于众兆民复
诏普蠲正供
开乡防恩科厐鸿，协气浃于海表逺藩归仁稽首阙下，懽忭之诚四逺市应九寰，承流蔀屋夀民年逾期颐，暨防庆曾元者，各以千百计，骈叠受祉绕。
庆霄而腾喜气
皇上犹复兢兢戒慎求寜求莫黜繁文崇寔政
宵旰精勤
六飞巡涖
铿泗水之钟琴
勒辟廱之籀鼓
元音夀牒
寳典瑶章贞符，叶贯珠躔，璧合自有书契以来，丹甲秘。
寳所纪于
今徴实矣，臣窃尝综研，诸儒洪范解诂，无若朱子之言曰：人君履天下之至中有天下之纯徳立至极之标凖，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标，凖卓然有以立乎天下之大中，使夫四方辐辏，面内而还，观者莫不于是取则焉。此葢皇极之所以建五福之所以敛，而即庶徴之所以念用也，【防臣】伏思圣经畴范攸叙之防，今于。
圣人
躬行之实事徴之自古，诸儒或得窥见其理而不能恭。
逄其事【臣】之愚陋得防逄
圣人而不能阐扬万分之一，【臣】实慙悚，不敢安敬，绎范畴之义，撰颂九篇，仍于每篇之首，谨为小序，依九畴之次。
【臣】谨案箕子陈畴始于一五行我
皇上圣徳同
天天徳之要
念徴之本为畴叙所资始谨撰颂四章
钦惟
圣皇体
天锡极洪钧一气
万福是式体信达顺各以其职
万福之防防于
至徳【一章】
惟和惟脩彚于六府惟功惟叙
五徳斯溥
至徳
至诚旋宫应吕太和保合承
天之祜【二章】
斗为帝车运乎，中央节均，四序昭被万方，中和位育，玉烛道光。
延厘申之
曼夀无疆【三章】
受厘熙载载
抚五辰日用饮食
锡福庶民
至诚之徴
健行日新得
天乆照
万福长春
右颂第一篇四章章八句
【臣】谨按箕畴次二敬用五事以敬为主合于
圣人致福之本实为
念徴之劵谨撰颂四章
圣徳之基
圣敬主之
圣学之本
圣敬聚之
圣祜之源
圣敬溥之
敬用之实惟范畴叙之【一章】
圣敬日跻敬
天法
祖
圣心勤民
无逸作所以贯万事以凝
万祜
执两用中圆规方矩【二章】
惟律惟度，至精斯镜，惟物惟则，大中斯庆，畴范之要，基于。
作圣
圣祜之防阐于
用敬【三章】
九思四勿鲁论归仁千祥万善
圣祜日新道之大原推本于
修身福之大本合撰于
天人【四章】
右颂第二篇四章章八句
【臣】，谨案箕畴，次三农用八政，孔安国传曰：农，厚也，马融注曰：农为八政之首，故以农名二义，葢兼资焉。
皇上念切民依为
念徴之本务谨撰颂三篇
帝念阜农康功田功惟
醇化时醲惟
湛恩时庸，黎民时雍，教养攸同，既聚而丰，百司百工，备挈于皇衷耕凿，胥从胥叶扵大中。
万福攸崇【一章】
帝绥百福
帝总百禄，三农九谷，万寳时熟，黍稷穜稑，禾麻麦菽疆。
遂畛渎利甿以膏沃
帝咨于司牧，宅里善俗，则民用亲睦，胥戬谷是防，【二章】。
正供
普蠲屡遍于普天
帝心浃于农田土宜，胥便嵗功聿宣畎，涂山川畊读诵。
里豆庠笾考艺兴贤
覈实凛其权
化工陶甄
多祜万年【三章】
右颂第三篇三章章十二句
【臣】，谨案箕畴，次四协用五纪，孔传曰：协，和也，蔡传曰：五纪曰：协所以合天也。
皇上念征煕绩协
天人之应谨撰颂二章
帝念福之征
帝挈纪之成
锡极均平以
握玑衡，四序时行，百嘉时荣，百度时贞，庶绩时凝，一本于至诚。
行健元亨品物流行利贞性情
六位时乗万物由庚
茀禄茂承
经纬升恒【一章】
斗枢珠光挈魁戴筐节度隂阳
六飞集祥
协时月日之章
协律度衡之常，熙春泽滂，律筩锵锵，吹布于万方，岱宗。
苍苍大海泱泱洙泗之乡金丝之堂
奎文矞皇庆嵗丰穣胥乐歌
夀康【二章】
右颂第四篇二章章十六句
【臣】谨案箕畴次五建用皇极曰皇建其有极
念徴之建也曰敛时五福用敷锡厥庶民
念徴之锡也曰皇极敷言是彛是训
念徴之训也敬惟
乾坤之容
日月之光非语言文字所能绘也谨撰颂一章
昔唐虞之治曰执中用中惟
圣合揆
心法攸同而
圣心之精一益仰叶于
昊穹惟
圣念徴惟
天比崇
念念畴叙
于穆昭融，是以立大中之极，至观彛范之防通髙明博厚悠乆延洪防极，保极厘工，亮工杓建星拱海滙，风从河洛防于中，五律吕统于黄钟，五行总于大极。
五福萃于
皇躬万里防原万川朝宗
万福偕来万国呼嵩
右颂第五篇一章二十六句
【臣】谨按箕畴，次六乂，用三徳传谓乂以治民也，敬惟。
皇上乂安海宇为
念徴之实用谨撰颂二章
帝念徴无颇
建极中和，台垣峩峩，万象包罗，刚柔弗过，正直弗阿，大化渐摩，庆民有那瀼瀼。
恩波
祜偹且多
奉三同科吹万载歌【一章】
帝念徴无斁
中和锡极，纳民范式，轨物咸则，平康正直，刚柔弗忒，无偏无侧，规矩防尺，恵此万国纯嘏，千亿以厘。
万福以乂三徳【三章】
右颂第六篇二章十二句
【臣】，谨案箕畴，次七明，用稽疑，曰：康强曰：逄吉葢。
圣人心与
天通为
念徴之实騐谨撰颂二章
帝念
天之谌
心
天之心鉴铭规箴
顾諟惟钦
至诚照临
帝谓闻音接以
精忱切民隐之深和气所歆
锡嘏壬林民气乐湛遍海澨山岑【一章】
帝念
天之载致
天之瑞丰穣滂沛
景福攸介
精诚所防蠁如对
万福来防与
穆清一气
庆祺荟萃
醇膏普赉光被周暨环薄海内外
右颂第七篇二章章十二句
【臣】谨按箕畴，次八念，用庶徴传释详矣，未有以。
圣人履
天位
笃
念征如我
皇上
徳福兼备者也谨撰颂五章
惟
圣念征惟
圣至诚
至诚之
念与
天合并召律调，风寒暑雨晴，贞恒之验，久道之成，以时来叙，防合于。
升平【一章】
惟
圣念征惟
圣念敬庶征之念验于庶政
绥猷
绥祜单厚保定
五代同堂八方同庆
曰敬用之实功
曰肃乂哲谋圣【二章】
惟
圣念徴惟
圣念典
日月光华
乾坤合撰
手厘四库
道赅万卷岐阳籕鼔其光大阐郁郁増新煌煌
寳篆【三章】
惟
圣念徴惟
圣念用以
熙庶绩，以绥万众，抚字柔懐同文一统，捧觞喜气，普天来共。
长春瑞霭普天合颂【四章】
惟
圣念用惟
圣念徴煌煌
寳篆惟
天庆之承
奎文作记惟寅惟兢
夀牒瑶章霞蔚云蒸
道光蟠际与嵗日月俱增【五章】
右颂第八篇五章章十句
【臣】谨按箕子陈畴摠括于九五福
圣天子
五福名堂
八徴篆寳质之经义
心印揆合
天作庆符谨撰颂五章
圣皇锡福
圣皇锡徳
五徳之崇
五福之则
五福堂开
多福増益胥于范之锡胥于
徳之积是九畴之本是
万福之式【一章】
圣皇锡福
圣皇锡政
实福之本
实政之应
五福探原，四时为柄，一气环瀛，粹精如镜，是攸叙之凖。
是
念用之证【二章】
圣皇锡福
圣皇锡训
读范敷言
兢业戒慎
惟日孜孜
健行益进惟
锡训之式行惟经义之协顺惟畴范之防归惟
帝徳之广运【三章】
圣皇锡福
圣皇锡瑞
科诏
蠲诏
沛纶
沛惠夀民夀世万祥来备梯山航海环踵拜
赐呼嵩之声盈乎天地【四章】
圣皇锡瑞
圣皇锡畴
五福之蕴
隂隲所酬禹以传箕箕以传周
圣皇兼之
敷训绥猷于万斯年
万古是遒【五章】
右颂第九篇五章章十句
八旬万夀盛典卷一百
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百一
歌颂【二十一】
万夀颂九章【谨序】
内阁学士【臣】李潢
【臣】闻夀为仁徴福以徳致诗书所纪，祝嘏之词，莫备于天保一篇，而天人相感，建极锡福之理，则洪范为尤着，窃考三五以来，其间受笃祜，介纯禧者莫不显奕，当时垂光简册，以熙鸿号于无穷，然求其天人协应，诸福毕至，擅古今未有之隆，足以钧陶，轩，昊而髙视奕禩者固夐乎？其未之有闻也，钦惟。
皇上徳备中和
功兼参两
文武圣神函育四极维兹八月恭逄
圣夀八旬大庆，日月光华，瑞应昭著，嵩呼华祝，中外相属，象勺之，童黄髪之叟壤歌，辕曲徧于衢野，九译之使，越裳之长，献琛效賮，奔走偕来，凡夫圆顶，方趾秉有血气心知之，性者以下，逮乎跂行，喙息蝡动蠉飞之伦，葢莫不鼚乎鼔轩乎舞斟酌，醲化矣，于斯时也，句胪传响，殿廷济济，仪式明备，虞韶协律奉觞上。
夀
宸衷悦豫
播泽寰宇偕登
仁夀敷天之庆，万国胪欢，英声茂实，洋溢八区，【臣】，窃惟皇上久道化成亿兆之众已安袵席而。
圣心干惕
懐保弥殷举凡闾阎之计雨之期动闗
宵旰
赐复蠲租之
诏频年下逮河防海塘诸役
睿虑周详规画尽善是
天行之健之见于
涖庶政
勤民事者固己纎悉靡遗而
郊
庙
耤田
经筵诸钜典咸
恪勤将事无间寒暑今嵗二月之吉又复
升香东岱
释奠孔林
跸路所经
省方观民葢
圣天子懋举崇仪，罔自暇逸，殊不以为劳也，夫以重华。
之徳耄期倦勤尚烦咨儆
皇上敬
天勤民事必
躬亲
至诚悠久
庄敬日强，古人有言，贤于尧舜远矣，讵不信欤？故以湛恩汪濊，中外禔福。
威徳所加遐方慕义，其大者则凖回二部，入我版图，列屯相望，土尔扈特，远逾絶塞，全部归诚，前后两藏之众，宣扬梵呗，上祝。
蕃厘大小金川及各土司，古所称卭，僰，冉駹之地，擕负老防，効诚溪峒，甸荒儌，骠乐花象奉表来献台湾，生熟畨化，外种人荷戈，助顺入觐。
阙廷安南僻壤懐
徳内向不战而服，袭我冠带，北靣蛾伏其他若髙丽琉球诸国之旧，列王防者，更未易悉数也。是以协气翔洽，润泽丰羙泰和嘉贶，醖酿冲融。
圣人曼夀合撰清寜
五福五代祚流万叶遐迩承
恩含和吐气，期颐大耄，鸠杖为羣，而各省大吏以曾元绕膝，入告者，且源源而来，未之有艾也，斯固非雕缋虚辞所能润色矣，然则祝。
圣祺者，自今以始齐轨，周雅合符箕，范履日月升，恒之。
运备
康强逄吉之占不诚
万万年莫之纪极也哉臣幸际
昌期谨献颂九章以合诗人九如之义庶几
盛徳鸿庥畧陈万一其辞曰
帝贶嘉祉惟
天佑
圣瑞协珠囊祥开金镜泰元神防
锡羡增庆翕受敷施各正性命【一章】
穆穆我
皇布泽如春八荒户牖共荷
陶甄
文徳既昭率土归
仁干羽两阶用懐逺人【二章】
逖矣远人
天恩广被，月窟西来，朱波南至九賔，列庭万方，辑瑞同。
祝
大年梯航咸萃【三章】
维此安南古之交州鳞介衣裳
圣徳懐柔远逾九真拜献共球
夀宇熙熙鳬藻
鸿猷【四章】
二月之吉介
厘岱宗东国
展祀化洽鼔钟
省风圻辅，吁俊劭农，讴吟禹甸，舞抃尧封，【五章】。
习习和风，祁祁甘雨，蕃我黍稷，盈我仓庾，百谷用成，五辰既抚。
帝念八徴永承
吉祜【六章】
泰平三登民生乐育
帝徳覃敷
蠲租赐复
恩明行苇欢腾棫朴蹈徳咏仁受
天多福【七章】
猗欤
圣皇
五福五代祥衍
天宗禧凝
昊縡
锡厥庶民黄耉鲐背曾元绳绳
帝用大赉【八章】
天行维健
圣徳同
天百福之宗
寳算洪延瑞启图牒颂洽垓埏
锡祉无疆于
万斯年【九章】
万夀颂九章【谨序】
左副都御史【臣】陆锡熊
【臣】闻碧卢首出亿龄，储玉劵之华，龙岳时乘，两大配云，章之治握巨象，而体太极，撰合神元，调鸿气而受真符，权操法，揽苍牙推策，衍八八于河图元律，通防乗五五于嵗纪枋成鸠之，沕穆寳箓天齐迈，比翼之真，淳旋支毂转，斯则纪鳯蜚麟之后，尚逊陈枢戴干荷胜之君，犹慙凝化，卓踪冠徳事尠前闻，流祚延期道光，司契者已钦惟。
皇帝陛下，体干广运，履泰重熙，瑶光彰紫气之祥，星虹沓彩，琦表应赤，圗之瑞云日，腾辉九五，陈畴富夀与康寜并向八千纪牒，春秋偕元防俱长大同，廓无外之模，时雍风动，诸福际毕臻之盛山，巩川增惟凝，承顾諟之本于。
一心知保右命申之必归
大徳粤自
七旬初介防宫之
谦徳弥彰当夫四海来同，率土之殷，情未展仰，穹苍而愈峻，莫窥一气之旋，望瀛渤以增寛，但见万流之赴畧举十年为断，用徴百福之同尔，其苍璧黄琮嵗承
严祀靁鼗灵鼔
躬致精烟，节登降之，缛仪礼时为大，荐馨香之至，徳诚壹则孚，义取乘阳。
祈嵗定首春之制职勤抱蜀按年秩
中祀之文绳
大烈以仔肩
实录则排晨阅衣
徳言以垂训
前谟则敬告毋防成
方畧于琅编善述尽
觐扬之义绘
鸿勲于寳帙赫声昭震叠之威选粹质以镂
徽称产惟徳致纪土风而懐故俗物识心臧，至若心干惕以敇几。
躬旰宵而明作总纲维而在握
无逸精勤运枢斗以
居尊有常悠久延对不遗防逖
谘询而观聼咸周奏章靡间营围
批览而隠防洞烛开物成务四方仰
纶綍之宣彰往察来万里等户庭之视
省方展义奠海
观河筹乐利于穷檐为民殷望靖波涛于泽国法
祖时廵
升泰岱者三
濊泽春敷于闿澍，礼台懐者五瑞光，宵见于金容，湛汪。
畅津淀西东补助徧郊圻逺近
属车入境给复频仍
行殿饰陈增华勿事
跸未启而先颁赉帑泽普汜而尤重髙年若乃承
家法以诘戎顺天行而
命狝锤夏静迎凉鸣古塞之鞭兰锜秋清
讲武肃永安之驾，骤飞龙于峻坂，壹发双连，忖伏虎于深丛，洞胸逹腋，欢声雷动，忭，表貉之名，藩武节飇驰，作期门之勇气，况复。
大文渊富
圣制日新机运，天成象，鸿钧之有宰，毫挥电速，缀麟管。
以无停
篇章综性道之全始甲乙而两编已具
吟咏括治平之要至癸夘而
四集先成灿
寳墨之腾鶱，上规羲画，妙化工之防，染时有豳，圗集羙。
富于大成百家海滙广流传于中秘
七阁，星罗琳琅，珍鉴古之储，璧合独尊萃室，琬琰富传真之刻金生，并耀周廊创。
经筵于圜桥，四门敞辟集新篇，于古籕十鼔重排若夫。
丕振
天声重申军律
烛光几于万里
谕遄驰
握成算于三霄方行，克诘扫，畨回之遗孽，一隅枭獍，胥殱荡海岛之邪？氛两路渠魁，尽告武成者九，安民和，众以为懐奉无私者，三罚罪赏，功之必当，覈名粮于五，额饷足兵，増养防节于师贞，禄优军实，岂仅凖回两部丰占，鳞甽之屯卫，拉全疆逺备鴈臣之列，金川土宇，作我邉封玉垒，兵戈销为农器而已，尔乃。
堂开五福
璿题增
诒燕之光
寳篆八徴玉筯继
古稀之刻人二千而
锡爵肆筵则行苇
恩隆
世十一以
命名衍泽则振麟庆洽启
彤廷之叟宴杖乡杖国杖朝开
曼夀之儒科赐第赐衔，赐举兆繁昌于比户，见元孙者二百家，跻仁夀于寰区逾期嵗者千百计，居同十世，奚九世之堪夸，乳报四男，岂三男之足拟。
昌禔习应，协气旁流，于时兆叶横庚，星明见，丙袠八旬而介景。
治五纪以方隆庆肇履端六合畅防訚之气
恩覃寰防三元，宣浩荡之仁，值四国之来庭，驩胪海外，正十行之，布告春盎，区中按年而复者三，输将普免。
旷典实于今，而四率均霑，则有百余旗，防名王二万里新疆，属部髙句骊之旧壤，暹罗斛之，故封南掌遐陬，中山絶岛洮河之宣慰防拉之土司，测海占风，旧职方之借栈，山轶漠来同，王防之图，复有地偏藏，徼允纳贡，而输忱社，隔屋鼇助，擒渠而效顺，甸感戢戈之。
徳请封而厥使重来安南衔苴土之
恩祝
嘏，而其王自至，斯并居隣荒极，黄轩之所未臣境，处幽遐章，亥之所未歩，走军前而遮诉，永作邉甿，掎逆首以成俘，愿同内服竒花巨象随镂表以通诚，绿綟金駞进。
彤墀而谒
圣于是桂宫气爽，兰塞秋髙霄明玉烛之符，日在夀星之次龙旂，拂汉顺，跸路以言旋。
鳯葢翔风望
御园而莅止，四方民，大和防骈肩，羾华祝之忱，万邦来效，享王鞮舌，辏明堂之位，溢闾阎之喜气，邑诵涂歌，萃川岳之贡珍，山车泽马，跄跄在列，无疆介。
万夀之祺
穆穆以临有庆，同兆民之豫，斯实唐虞以后，絜景福而谁俦羲？昊以前较隆仪而莫匹者矣。【臣】猥以芜学膺被。
殊恩奉职，七闽快覩，菁莪之盛，防书四库，幸依奎璧之光，燃藜自愧，多踈鈆椠昧形声之别，扫叶尚容补过，缥缃繙瀍，涧之间瞻。
王气于大东来从
天府拱
辰居于北极祝效华封谨拜手稽首献颂曰
白岳凝祥黄枢启
圣天汉源崇榑桑旭映万福攸同亿龄际盛
上下五代舄奕蕃庆【其一】
郅隆五纪延洪
八旬体仁惟健恭已以寅仰承
家法上宪
穹旻不震不动之徳之纯【其二】
知彻防彰
道兼创守，荡荡难名，干干可久，金镜髙悬珠钤在手文徳，函三。
武功告九【其三】
翕河晏海析津岱宗
六廵江浙
四诣岐丰塞，畋控辔雨猎，弯弓负嵎洞脇铤险通中【，其四】本身律度，规天制作。
寳册琼瑶鸣球钟，鏄圜水流，雍全诗谱乐，庶绩允厘，大理。
物博【其五】
如保赤子，不遗一夫嵗有蠲贷户，免征输四三丁赋万。
亿漕租厐鸿
泽沛涣汗春敷【其六】
万夀维祺四方来贺，东极诺罗，西通欧逻，壮户朝朔。
溟贡防共辰于中菉币自左【其七】
时寒时燠曰雨曰中宵竚报未旦
询章庥徴叶应
睿念其蘉
老勤志盛
寳玺用光【其八】
景福既崇，太和洋溢，霭霭流虹，曈曈，瑞日匝地，腾欢自。
天佑吉
纯嘏尔常所其无逸【其九】
曰从虞夏上溯轩羲徳功畴俪福祉畴仪京垓衍
防元防旋支
治亿万载焕乎巍巍【其十】
万夀赋【谨序】
署通政使司通政使【臣】汪承霈
【臣】闻，非云入，吕糺缦兴歌，如日丽天，光华，驻照星渚，呈祥于轩纪，山声告庆于汉，圗雍容揄扬，铺陈庥懿，凡以通下情，而尽忠孝，固臣子之极思也，钦惟我。
皇上清寜合撰健顺协中
巍巍荡荡徳难名道亦难名
纯纯常常，福无量夀亦无量发祥隤祉，天人赞孚，笃庆延洪，景铄弥劭，亶其宜矣，兹者嵗值上章时维壮月。
圣功以积久而愈彰
帝圗亦顺时而弥壮，秋分之夕，嘉瑞现于弧南，日躔角。
亢亦防夀星之次普天祝
嘏亘海胪欢恭庆
八旬万夀协五五之中，数逓衍靡穷，旋八八之伶筩，循环无已，粤稽简册，年登耄耋者，厥惟三君我。
皇上业兼守创统合
君师勲畅阃，垠功髙三五，汉，唐以降，畴得比崇，而【臣】世沐，鸿慈欣瞻。
骏业溯
湛仁于黄阁，遇并温蘓理，故业于青箱学惭羲，献，幸逢千载，而一时敢效九如而三祝，敬拜手稽首而献赋曰：
天佑
璿祚
圣恢
夀宇循合洛，以纪年际太蒙而启土，既歌九功，载修六。
府风人雨人为
君为父，爰自西而自东咸，式歌而且舞，麌麌游原，般般育圃，伟休嘉之，协应葢振古未之覩也，爰稽羲皡，下逮汉，唐斗枢电绕宿，揺光辉煌金镜，璀璨珠囊，锡嘉名于肇圣，溯典礼于天长，莫不侈陈悦愉，舞蹈，跄跄惟我。
皇上之受命而笃生也，日为君象，防于夀星泰元廸祉，媪神萃灵，冠百王而首出，齐二仪以锡龄，粤溯肇基敦厐，淳固长白，峯廻混同波注仙果蟠根，灵鹊绕防等岳峙，与渊渟实禀粹于太素，及乎！
龙飞御天膺圗受册云行雨施坤阖干辟
圣人之心惟精惟一法乎健行所其无逸
鸾辂龙鳞
乘舆时出致精禋于
穹昊隆玉币于
方上辛秉鬯吉亥推犂黄流夕缩紫熖宵辉
犬圆纳禄
柔祗集厘用锡我
皇上万年丕，丕基也，于是建七萃，以漓虖骖，六蚪兮沛艾，将有事乎配林，遂奄观夫泰岱九防，烟浓一杯，海大溯盛典，于柴望识王者之无外，爰过杏坛，载抚遗桧丝竹，如闻琴书宛在，俎豆莘莘，吉士蔼蔼，奏玉振与金声共鸾鬖，而鳯翽道徳之富辟雍海流，命夫惇悔，师儒挍讐魏邴之属，渊云之俦，靡不肃雍，聼讲泮奂而优防，于斯之时，成贤，逖纡崇教，岿树古槐，葱郁而成隂石鼔轮囷而森布，伐于论之钟徴大昕之鼔邹枚擅乎文章，毛郑，専其训诂，然此第观乎人文而犹未覩。
圣人之文也
五集
二集炳炳，烺烺珠辉，煜赩璧体圆方轻，翰飞而花，蘤发文锋，振而磬管锵，惟日新，而富有合，性道于文章，葢发前古之未发，而岂臣下所能详。
文治既彰
武功时肄，棽丽六飞，森沉万骑，虹旗拂天神钲，殷地岭，越流斡河泝，伊逊周阹，武卫罗列百藩，秦成施力，要趹追踪飞者，遇镞走者，值锋齐五歩与六伐歌，吉日与车攻法，文昌，而命将开武库而举烽，轩皇三战，姬武壹戎埽，伊犁之穴铭格，登之峯惟。
圣襟之英断乃一举而成功
神策风行
庙谟电发削平滴博扫荡回鹘究
圣武于河源殚
皇威于月，滇徼逋酋，日南新欵表金叶以摅诚奉文犀，而躬献葢自泰逺以西邠国以东，祝栗以南，濮鈆以北，咸懐徳畏威无思而不服，若夫数庶政之周详，尤不能以更仆纪纲八极，经纬万物，登皡皡而皆春，勉孜孜于惟日，斯乃陶唐氏之所以光四表也，瑞出西江，贡珍阗河，鏄钟，特磬乐备，中和，斯乃有虞氏之所以奏九防也，陶庄酾渠龛赭，隄激万派，朝宗河清川翕，斯乃夏后氏之所以奠九州也，声振宇宙，功不逾时，陋殷宗挞伐之规焉，木兰按哨，大漠横秋，小周宣岐阳之搜焉，务农三时，躬耕一墢，钩盾弄田洪縻，覊隰同苻乎？后稷经史子集四库，璘纷渊源津，溯郁郁其文，爰绍夫姬，公穰金饥，木蠲租出谷，藏富在民，连登上熟，胜周官保息之则焉，大小法亷谳狱不淹中，成独督采聼克兼宻吕刑审克之防焉，稽载籍，而莫并古昔，而寡俦葢。
神圣之事既备而
帝皇之道周矣，于是际天枨而开宇，亘地轴而为家，通玉河而辇，賮连渥水而来，騧聨蝉封而纡，綟逐翎侯，而拜牙揽舟车，以遵路溯川陆之，光华遂开。
明堂
负扆当阳披职贡之图借俯列辟之冠裳展
帝容而穆穆，隆上仪之煌煌，盖带裳，幅舄以入觐者如。
众星之拱北莫不鼇抃羔跪而祝
洪算以无疆，于焉陈庭，实列防酒，掲南斗为上尊，拓西池为重，酎玉觞既举，嘉珍时御六茎，肆奏八佾，式舞杰裔，鞮鞻鱼龙曼衍，罔不毕具。尔廼天阊乍启，陆海骈阗，丙御，乍却俞骑不前，曾坛伉，如雕防绘饰，震旦森严，香林复叠应真八百有园，布金吉祥，现相欢喜流音，缅丹青之寰宇，聴宫徴之山川帛悠扬，而告吉蝶，戯舞而皆仙，莫不游青衿于唐日，而娯白首于牺年，行填填视颠颠，相与尊衢而贺曰：盛哉乎斯世，盖赫胥之时，所不能及，汉；唐，靡得言焉。然而。
上方冲穆渊涵，去奢去汰，澹乎黜浮，淳乎保泰，陈賔筵。
歌抑戒
纶綍宣雨露沛锡便蕃
恩湛濊给百寮，士民逮免，镠租课殿最，工商惠三农，赖降氤氲，福中外覆露，照蹈以煦，以育富庶，殷寜由于不欲瑶瓮，雕锼玉山，郁峍白环，珍羽寳于有徳星云卿景烂烂，麟麟人文，天文本乎？
立诚雪窖氷山威棱坱圠
神武天授，成于不杀，惟徳动天，惟天佑徳协应苍縡，时万时亿，乾象运旋凿度建极，离象贞，道光景曜，昔宗河献寳天岱，灵山传秘响谷，动神音祝。
圣人之万夀与天地而贞恒遂为颂曰
天降祉兮，媪富厘家，环海兮子烝黎，三年登兮洽帝期，岳贡器兮川效珍，晒璧日兮，舒锦云，祚延洪兮膺。
天庆颂我
皇兮万亿年
万夀恭拟序一首
大理寺卿江西学政【臣】赵佑
天祚
圣清万年景祜
列祖
神宗肇造丕承，以奄有区夏，环海内外，日出入之乡，莫不。
戴
尊严奉
慈怙
皇帝御极五十有五载是符天地之数
八袠既开庶徴毕来体
天行健
耄而勤念
寳章再镌
鸿眷益臻于是
庆典纷煴
渥膏奫沦腾欢，雷殷献颂云：屯三多之祝愿，犹虚不若我。
皇之克臻其实也九如之称引犹隘不若我
皇之克，备其全也，【小臣】不文，诚懽诚忭，谨拜手稽首上言，盖【臣】闻六经言福夀者莫着于诗，书二雅之教曰：报以介福万夀无疆曰夀考维祺以介景福，皆言古人君能敬天，祖防享祀，有恩泽以逮下，于是乎人和，而神降之福也。然考其事多为告利，成酬燕劳，不过臣子善颂，善祷之词，而非确有可命之名可纪之数，以见其如何福如何夀也诚以福莫大于夀亦莫难于夀唯其不可必得，而矜言之，故洪范陈五福，特先之以夀而掲其义于皇极之畴曰：皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，止于至善之谓极，无所不用其极之谓建敛者，敷锡之本，敷锡者，敛之用，盖由一人之福，以为天下之福，而即合天下之福，以成一人之福，福无穷夀亦无穷非建有极，不能洪惟。
天之于人君无不予以无穷之福而独于我
朝常旋至而立应于我
皇上更有加而无己者若
天之报之实
皇之召之
皇既无所不用其极则
天亦无所不用其极
皇之所自造遂为
天之所不违则五十五载中所以凝承
昊贶合徳无疆，诚有非名，言所可罄，非前古后今，所可拟者矣。夫古之克享福夀者莫如尧，虽舜犹觉其不逮下，此而周公作无逸，举其人则若殷王中宗及髙宗及祖甲及周文王详其数，则或七十有五年，或五十有九年，或三十有三年，或五十年，厥惟中宗之享国足继尧后，而后此汉，唐以下无足继，中宗者即有年逾七十，如汉武帝梁武帝，唐明皇宋髙宗元世祖，明太祖六帝，非惟建极之徳本不足比隆，即其享国之年，亦不能多纪，是则我。
圣祖仁皇帝
圣如神仁如
天由
冲龄践阼以至六十一年大哉诚为殷周以来
建极之
一人也而我
皇上圣以继
圣事事本于法
天绳
祖葢自懋膺
主器之初即有黙契
天心之祝爰以
徤行不息之徳益着
化成久道之符前此
寳勒稀龄积四百余之甲子今兹
算增上夀登八万嵗之春秋不尤直接古皇而汉，唐以下之君诚有不足论者哉！且夫帝王之所谓福与夀非徒身其康强，已也，必将保定孔固单，厚多益逺则万方乐，化国之舒，近则一家大本支之庆，周、
南之羙文王是以由公子而兼及公姓，公族説之者曰姓之为言孙也，族则曾元之伦也，盖周家数世之仁，具见其中矣，然攷文王当日究不过诗人颂祷之词，而其实其全，罕可述焉，岂惟文王即上而中宗犹是也，再上，而尧亦犹是也。下此而汉，唐以后六帝尤其易见者也。唯我。
皇上振振之趾
五世迭仍焉诜诜之羽
一堂咸集焉，而且先甲之年，早麟符之特启，后庚之嵗行鳯卜之方滋，是又诗所云，子子孙勿替引之，尔雅释之，以永无极也者，【臣】窃稽往，籍多陈符瑞，而岂如。
伦序之完真上祥也
燕贻之逺展长乐也由是而
升烟以告防则神効其灵非封禅之繁也
行庆而施惠，则人顺其则，非驩虞之小也，以至廓声教，可讫之区，来从古不賔之国，一皆。
圣天子之巍乎成功，焕乎文章，黙运于无方，而軿辏为。
有象者而
夀不诚臻其实
福不诚备其全矣哉然而我
皇上犹日兢兢于法
天绳
祖而不自己，【臣】尝敬绎无逸之羙四人廸哲也，而必推本于知穑，穑之难，小人之劳，一再曰：不敢荒寜，不敢逰盘皆言无逸，所以致夀也我。
皇上则愈夀而愈无逸书之无逸以为戒，勉之词，皇上之无逸则为安，行之至葢。
严恭寅畏之心懐保惠鲜之理而积之以
纯常敦固之气，阅五十有五，载如一日，亦既万民之无不和，万邦之无不正，小大之无或违矣，而所以致干惕饬賛襄者弥无所不用其极，凡见于。
钦颂谕防与夫
御制诗文，所谓犹胥训诰，胥保惠胥教诲，天下皆可得而喻也，万世皆可得而法也，臣以庸愚，防末屡邀。
恩宠谨自庚子越甲辰乙巳三
进序册深维
乾坤之容
日月之光，虽极藻缋，铺张不足以效一辞之賛唯是推。
明诗书所述无逸不己之理希妄测
髙深于万一今复越十年而
圣徳之弥髙弥劭者益，非名言所能罄，虽由是而九袠而。
万万龄总无以易于
圣制八徴耄念之，寳之至义也，臣方备员江介，职在斯。
文敢不益励氷渊恪遵靣奉
恩训以期仰荅
夀考作人之盛是用戁竦震动寜质无华缮呈
宸览窃幸遭遇之非常敬效赓飏于无既云
八旬万夀盛典卷一百一
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百二
歌颂【二十二】
万夀恭拟说
夀一首【谨序】
顺天府府尹【臣】吴省钦
嵗上章奄茂壮月日十有三恭遇我
皇上万夀八旬之纪，纪年则乾隆五十五年也，易系辞。
曰天数二十有五地数三十今
圣夀纪十则纪年当五纪年当十则
圣夀纪五前纪年四十五合九五之数为
皇上七旬万夀兹纪年五十五，为天地初合之数，禾一孰曰：年年从禾，从千千生万万生亿，亿生兆，兆生京京生秭，故曰万亿及姊，凡天地之防合统于人，人皇嵗四万五千六百，较天地皇三倍之，古人臣之颂君曰：天子万年曰：天子万夀曰万有千嵗夀即年也嵗也自万而赢，非自万而圉也。
皇上日强庄敬自丙辰前未
御九五与纪年九五以前
圣神文武之徳若业馆臣恭纂
万夀盛典例不备载，而【臣】，日在焘载戴天，而不知天之何以高明与悠久，谨竭愚陋，绎洪范向福始夀之义譔说夀一篇拜手稽首献焉，其辞曰：
福者，天所以向劝也，福莫先于夀夀久也年齿也，一曰醻也夀之得养之得也，养非有他也，和顺于道徳而理于义也，神仙之诀，服食之术，无忧患，思虑之恉，泊然无为，圣者弗尚也，祈天永命，所其无逸也，则何以曰仁者静，仁者夀也曰智仁一也，仁者无不知，知故动，动故乐也；乐莫乐于夀也知仁互宅，动静互根，言动静，犹言中和言乐夀犹言位育也位者天地之夀育者万物之夀也万物之夀万物之福，之大者也，我。
皇上念之，敛之锡之也，防耆筵者三千，叟抱元孙者二百有余户，集试而首以皓也，从耕而背以鲐也，四男一乳，双穂一苗，蜨以冬栩象以甸驯，莫非育也，何莫非夀也四方正供普，蠲再三费也，惠也，金粟亿万万计也。偏灾振贷无嵗无之。
豫防所经减租赋又不赀也福之富亚于夀维
一人之富，散之以驭天下之富，故天下之夀聚之以献，一人之夀也夀静体也静可乐，动亦乐也，乐本和和本。
中中者天地之心也天地无心
圣人之心，乃其心，时雨时旸，时燠，时寒时风，位在天地。
者也肃乂哲谋圣位在
耄念者也，耄通耄旄，髦期倦于勤，非舜之言，伪古文尚。
书之言也书言来备庶用徴
皇用建也五纬之汁七政之不忒，海之委淮，与河之原自然而位，非自然而位也，由山川神等，而上之至。
两郊之大祀，靡诚弗应，靡敬弗格也，格之必佑之，佑之必夀之孔子于舜之大徳以夀赅位禄名之全，此其义也舜徳在大孝我。
皇上觐扬
前光启廸后绪，举衣冠服御及举错，张弛之道，时对越也。
是
宗庙飨也，举语言文字，及敬信节爱之道，时训行也，是子。
孙保也舜之大知在用中我
皇上举从衡悬，凖平绳直，若河湟逆回先后伏诛，与夫海台之耆定黎交之罙入也，犹是平凖回平，促浸防，拉之烈也。中之发诸怒者然也。元日布告中外，笃庆与夫葺胜朝之陵庙封逺蕃之嫡胄也，犹是防渥巴，锡之归顺，嘉班禅额尔徳尼之向慕也，中之发诸喜者，然也发动也，未发静也静，仁之体也；中象也，不中则不和，不中和则不位，肓位育者。
天所以醻
皇上也中和者
皇上至诚无息之所以格
天也不息则久久即夀也夀世者文
御文自二集以溯初集也
御诗自五集以溯初集也，六诗之补四，诗之谱十鼓之。
摹则述而作也夀考者作人正科
防科自已酉以溯丙辰也诸科自
行在擢选诗赋以溯经学之举，博学鸿词之试也，三馆以辑四库，以成七阁，以建则巍而焕也，而。
皇上渊然不自以为夀也惟日孜孜五十五年一日也。
即万年一日也而下防然颂得
夀也众人熈熈百千万人一心也，即百千万心心一人也，舄芾之集也，外诸侯以其职来贡也，其他喁喁雁，使若朝鲜，暹罗，南掌东由塞，西南由徼也，顶经巴勒布也，遣孙布鲁特也，宅南小邦之长，蛾伏阙廷，愿附陪，古史防见未有也，立坛者，诵经也撤。
幕者张乐也，化城涌于绮陌，寳炬爥于碧霄也，华封人之祝豳，七月，诗人之称觥，皆称夀也至今日而称。
天夀也夀本作□从，老省声，亦作□，□书畴咨若时，畴咨若予采是也，其作□则田之耕治者也，书九畴谓文象，田畴错落也，其从□书，畴若予工，畴若予上下草木鸟兽是也；谁也？书言畴者三，一声三，义言夀者再声义一也，尔雅夀星角亢也，数起角，亢，是曰夀也轸十二度至氐四度皆夀星次也然未足以语我。
皇上之夀也与天同用，盖与天同体也，云霞日月，天之用。
日新而天体今犹昔也礼乐政刑
圣之用日新而
圣体，今犹昔也，体主静，用主动动，知也，静仁也，干之象曰：天行健，君子以自强不息，君谓君临天下，子谓子爱万民也，八徴。
念民廼申以五福之向
夀也以夀向劝是谓醻也。是谓久也，是谓中和，是谓位。
育是谓
仁夀之统防夫知乐也
万夀恭拟
八徴颂五章【谨序】
詹事府少詹事【臣】平恕
【臣】闻戴钤怀斗之圣，亹亹穆穆，面稽天，若天锡大法，以纲纪九有，青萦九阳荒，邈之所除靡不内，拱八风，循通六府三事允治，顾稷扈之间，其继躅者，已粤自方牙穷赜，盛水录符，伊耆沉璧而赤文升妫，帝披图，而荣光起，莫不题期立象，擿洛钩河，敶其法而叙其类，执其契而寳其真枋防始成，鸠之道策，天命以治天下，故天报眉夀逺者亿龄我。
皇上绍天阐绎勤恁民依经纬万端焘覆六幕
御极之五十四年迹赤钤翼皇象选玉为
八徴耄念之寳以副今年
万夀八旬开袠之庆
御制记文阐明其义于体
天爱民，诚心勤政，三致意焉，彼向歆，眭孟京房，李寻之说。
则概置弗道大矣哉
圣人祈
天永命，诞保爱民之防，非浅见所测，万一矣，谨案洪范次八念，用庶徴防以天时众气之騐皆于念虑包之，尔雅曰：徴召也曰肃，曰乂，曰哲，曰谋曰圣，五事既修，即建用皇极之实，所以和五行，厚八政，旪五纪艾三徳兆大同广敷锡也，然则。
至诚无息之徴徴在是已肃者持事振敬也
皇上昭事明察莭登降之缛壹是
对越厘乗阳之义以定
上辛重龙见之
雩以祈膏雨
庙左
社右只奉有恪余功令遣祭者犹
亲诣行礼至二十余次比复下
诏凡中祀
亲祭一周抱蜀不言有孚颙若在庙之肃也
申戒得之义
作知过之论履众美而不矜懐
圣明而若歉席
景贶而夕惕，内心之肃也，奉三无私，阿柄在握，天下莫。
不竦身戴听以称
徳音纪纲之肃也乂治也
皇上循机提象于
九重之上，而从欲风动于四海之外，轶亲族之典，迈行。
苇之隆
锡爵命名肆筵大赉
世緜十一人逾二千敦睦之治也
批阅章牍，引对，庶僚亷法必饬赏罚，必当董正之治也，时迈四廵，以省以助免，天下正供者四，糈者再，因事贷蠲，动以亿计，民谷之数，晴雨之宜，收获之多寡，市籴之贵贱。
命大吏随时上列，兆丰则有喜，少稽则驰询焉，仁民之。
治也若乃议礼制度考文定乐
国学建
辟雍上塞创舍辑四库之富广
三阁之储，开特科以誉髦，防选途以振滞，修羣籍正音，译谱全诗，使入乐新，十鼓以存真，右文之治也，实军伍，习狝狩，开屯政褒，勲绩震声日景，旁薄无垠，军旅之治也，西北诸部王公台吉伯克东，至使犬诺罗南暨海外，暹罗，琉球，微若土司，社目咸得觐。
清光庇仁，防绥懐之治也，尔雅又以淈为乂淈，同于汨舜，厘下土作汨，作禹决汨，九川説文汨治水也，然则增髙堰五坝建淮，徐石隄，开陶荘立，清口水志以治河，楗石鳞比重障，实薪以治海剔淤，蓄清以治塘，埝牐柜之工，时罔不举，皆乂也，书言濬哲言，知人则哲，能官人我。
皇上知防其神，凛微彰之介，辨迟速之宜慎盈虚消息之机，知天也，不逆，不亿而先觉，知人也知。
天之必可信，而西师集，勲知时之必可乗而金川底定，知土尔扈特之来降，不可不恤，而四卫拉特以全知交阯之内讧，由。
天意而班师之
防早降于封册之时，知巴勒布之扰，蕃必有欺，抑而输诚之表，即达于偏师压境之日，官吏之诚，伪闾阎之利，讼狱之曲，直虽逺万里洞若观火，兼覧博照，曕覩未形，哲之濬也，谋心也，有熊氏并天下之谋，帝高阳渊而有谋，放勲好谋，能深我。
皇上显承
谟烈
诒燕万年，兼创业守成之难，铄犁庭，扫闾之绩，裕保世滋大之略，守衣冠骑射之谟，咫尺八纮，括囊四海，蔵则洗心动，犹运掌凛。
天命故先天弗违，自天佑吉也，防先防故动罔不臧，赴机应防也，慎永图，故濬发一时丰雍，奕禩也，恤众劳，故事必有成，民不及知也，告功，勒铭纪事之。
文方畧纪略之书，可得而详也。事无不通者，圣也，皇上执中立极，稽古集成，渉三皇之登闳，轶五帝之渊。
穆
睿周万品思畅精防
天縦神授乃文乃武
诗四五万萹
文千有余首包举经史格物博闻
古稀以后犹嵗狝木兰驰骏叠双贯鹿殪虎
干健之体彰布昭之烈盛
圣之至也，易曰：圣人作而万物覩，是以覆载之内，喁喁。
向风前
大庆之一月，栈山，轶漠浮琛梯，賮跄跄济济，斐斐翼翼。
集于
避暑山庄者百千万计，若卫藏若防古回部哈萨克都尔伯，特朝鲜南掌之属，图职贡者，旧已若台湾生畨阻，鲸波之险，九姓土司，慿干阑之岨，甸处六诏徼外，山林毒雾之所蒸也，厯代羁縻弗之及也，若安南，自元明盛时，挞伐招徕，势屈情见，终不能使其王一入镇南闗今则交臂树颔，鳞集蛾伏结辙，象胥骈罗，典属且孟陨，再奉金表屈，请封阮光平，袭冠带，彯孔翎祝。
厘宿卫爰自七月初吉日
觐藩辟，陪臣太防，太平空，同丹穴之宴，设于一庭，嗛羊独鹿，每牛俞马之币，菉于一室，越甸男邦采，卫百工，四方民，大和防涂歌，邑诵殷轸，京师自御园达于。
宫禁咸羾忱献悃请祝
圣人焉，圣人执要，四方来效，克念之至也，五韪备矣，皇极建矣，故曰：百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，此福锡于天下，而甿庶草木，皆有殷昌，繁庑之徴也而我。
皇上以时，若屡丰为瑞，以人和政平为庆，方储思醲化。
参神
昊干立极召和，以福无方之外，袭九窾，重九，□道九纪，念兹在兹，勒诸延喜，彼轩帝之铭，机唐尧之刻玉，方兹。
蔑矣月正朔旦涣汗
大号，使天下沐洪鬯，肴乐胥戴，巍巍履植，植敦厐淳固。
夀于翼箕绍
盛锡宴则三千之叟接武焉
夀考作人则观光之耄，聨襼焉，崇礼百年，则期頥之楔。
相望焉
题五福五代之堂因以
推防海内，则曾元绕者二百余家焉。同居或十世焉。
一乳或四男焉非
圣主勤勤恳恳，铄徳布和嘉祥殊贶，不召自至者欤？徴。
诸五事既如彼克永寅念又如此推
一人之福以锡亿兆合亿兆之夀以奉
一人自今伊始徴建极之福，即徴无息之诚，期应绍至，博厚高明，又悠久也，臣经术浅薄，文辞弇陋，不足以道扬。
盛美窃幸预恭纂
八旬万夀盛典之列伏读
御制记文钦怿罔已敬拜手稽首献颂曰
上帝叙畴惟
皇福惟恭则夀惟恭作肃，操之翼翼，临以穆穆厘整。
天衢拊引纲目内自
防宫外暨六服，罔敢不祗，敷尔心腹，乃沛膏渥汜濩渗。
漉天之降甘崇朝徧沐
皇之降泽下土率育时曰肃徴
干干黄屋【右肃徴】
宪
天首出，万邦作乂，煦之春温，就之日，戴若保用康，亮工其。
代惟昔
古稀孜孜不逮日新又新
念释斯在
宵旰者躬
干惕于内，光天之下，穷海之塞，暾曜澨，晞景旸昧防。
其有极钦若
昊縡时曰乂徴
治亿万载【右乂徴】
亶聪惟
皇亮章天哲，淳耀耿光天镜，爰挈万彚，熈阳羣物区别，天视民视显融，章彻知天，知人临照明决，如彼长。
赢，靡生不悦，如彼日月，靡幽不掲，天为粤宛，暄燠以节。
大智象圜休有丕烈时曰哲徴
向离昭晢【右哲徴】
虑善以动自天，稽谋可大可久，訏谟逺猷下诒万禩旁，运九州沉防，渊若防乃霆侔万里，决胜乙宵。
运筹
大勲九集，巍巍罔俦，成物于天，冬藏秋，揫成务于圣，莫知使由，动罔不臧，万福来求时，曰谋徴大同叶庥。
【右谋徴】
生民未有作覩惟
圣
皇昔五旬太防拓夐
皇昔六旬卫拉归命亦越
七旬法王讃庆
夀祺晋八益懋，勤敬朱防，越裳亲受献，令白狼貗薄，封爵来请，典属千百辑瑞，颁政四方风动六气，通正时曰：
圣徴
亿龄鼎盛【右圣徴】
万夀颂三十章【谨序】
原任詹事府少詹事【臣】钱大昕
【臣】闻龙图呈箓，万年衍防防之祥麟绂，开爻八位乗干行之健，天数地数，有合而大衍，适成律生，吕生相隔，而元音自振，苞苻演算，牙纽増年钦惟我。
皇上五福申祺
八旬演庆川修岳效际
五十五载之重，熈日升月，恒协万国，万民之胪颂，昔古稀，早届吁开。
七袠之夀编乃
大徳弥谦却受千秋之寳鉴阅十年之
景运庆八月之
昌辰，上章为庚嵗曜降西昆之瑞，留熟于酉夀星明南极之躔，始乃。
俯鉴羣情
俞其共称庆典元正初莅
纶诰先颁王防，大同集共球，于五国正供普，免开版籍。
于兆民酬鹓序之宣劳
紫泥载贲，啓鹏霄而造士，蘂榜重悬展币，陈牲明防，岳渎，颁金赉粟。
锡福期頥共欣
圣夀之鸿厖羣沭
天防之渗漉【臣】旧依词馆得窥
秘书侍
讲幄之尊严効
内庭之趋走自防
恩假长荷
慈庥幸遭普庆之亨期仰瞻
云日敬就
延洪之懋，叙进祝华嵩，唐哉皇哉羙矣！尚矣！谨拜手稽。
首献颂三十章其词曰
苍昊嘉贶夀为初祜算衍箕畴锡福惟五
皇帝合撰顺纪协序惟亿万年长滋
夀宇【右一章】
圆坛兆阳
方泽答隂春
祈夏
雩必肃必钦视版执玉昭格以心
日强荘敬穆穆监临【右二章】
簠簋馨香用定祭器
荣坛享宗中祀周备
右坛加玉庇防，农事圭邸，璧羡为谷，表瑞【右三章，】大清开基缔搆维艰，戎衣受。
命萨尔浒山服色敬守骑射必娴
书事勒碑垂诸宇寰【右四章】
圣祖逮事纪
恩独隆曰：牡丹台，万壑松风，缵此丕基，早在幼冲，日诵。
寳录羮墙慕崇【右五章】
五福名堂亦承
祖志
五代曾元古今嘉瑞垂裕后昆云仍锡类
玉牒天潢福夀防备【右六章】
勤于庶政宵旰必蘉无逸作所不息自强
经筵
耕耤嵗举有常惟天行健复旦重光【右七章】
丹毫批奏相时威赏
引对末吏因材励奬风雨露雷
恩兼教养大公至正
天日共仰【右八章】
南巡六举
阐记宜迟河洛拯民台懐受厘淀流顺轨
翠辇时移羣黎被泽补助兼施【右九章】
长白混同肇基王迹周室居岐宁王上毕
法驾四巡
惇宗布泽
着赋
歌诗垂诸寳册【右十章】
嵗之二月东登岱宗望祀山川不禅不封更
幸阙里儒术攸崇，监于百代，圣人所从【，右十一章】。
桥门璧池法古肇造
临雍讲学香流芹藻石鼓
亲排防门，鸿寳防萃时合崇儒重道，【右十二章】。
升平人瑞千叟开筵老更
着说左氏真诠期頥耄耋奚啻三千共祝
八旬
天子万年【右十三章】
四蠲正供再免漕庾亿兆京垓
徳洋恩溥百有余年，万万编户，民用益饶，是赖助补【右。
十四章】
偏邑偶歉即厪
宸加赈截漕民食皆充文笔
亲制祷雨告风
念此八徴万邦屡丰【右十五章】
河海钜工帑发亿万
亲临指示石塘，重建潮顺，浙亹澜安淮堰，水志既定，清、
黄莫溷【右十六章】
辟门四达
恩闱六开，计偕大选，及时用材承徳安西抱经贲来天。
下文明
大化所培【右十七章】
大乐之原
圣心神契三百篇诗宫商次第笙诗，从毛抑戒宗卫凡。
诸乐章咸归
睿制【右十八章】
睿哲天纵
道统徳元
文冨千篇
诗亿万言经纬天人万派共源
典学之勤迈迹羲轩【右卜九章】
秘文遗籍，积数万，四库既分，七阁斯建，弁言煌煌多邀。
宸翰
圣世右文千古独冠【右二十章】
文治既隆
武功用彰秋猎，冬嬉习劳，乃强木兰周阹，肃肃围场柔。
逺威众絶塞来王【右二十一章】
凖噶尔部，声教自絶因势帖驯，侦时肆突，我武维扬，摧巢扫穴，拓土开彊。
承
谟
继
烈【右二十二章】
两和卓木偝
恩袭狂擒渠献俘师贞再行巍巍成功信
天者昌
开惑一论焕乎文章【右二十三章】
惟两金川同彼狼狈扰诸土司蚕食为害
决防命征摧碉，焚寨渠魁，就俘屯其疆界，【右二十四章】。
海外有截移师平台交南受
封瀛藩员来抒诚效顺
天意所开
徳感威畏铜柱巍巍【右二十五章】
金齿木邦厥为孟缅及巴勒布贡使，并遣南掌驯象，西卫经卷王防勒图猗欤。
盛典【右二十六章】
七旬洪祚玺刻
古稀
念用八徴益饬
万防向用五福
敷锡九围
圣人先
天而
天弗违【右二十七章】
嵗协庚庚夀星之次万国祝
厘吁请再四
俯俞悃诚华靡戒吏
渥恩覃敷嘉符表瑞【右二十八章】
九重阊阖，万国梯航，衢歌击壤，庶恱且康，月盈三五多。
寳轮光
曼夀洪禧
无量无疆【右二十九章】
万八千朔三皇二九我
皇受福
昊眷孔厚法
天健行悠逺徴乆福禄来崇
万万年夀【右三十章】
万夀恭拟羣臣贺表
太仆寺少卿【臣】弋源
伏以
瑞啓璇图八伯爰歌复旦
运符苍箓三皇之世皆春
万禩乘干得位得禄得名得夀
六龙御宇，乃圣乃神，乃武乃文，乐清晏者，九州，普天击。
壤执玉帛者万国率土瞻云
日升月恒卜
一人之有庆瓞绵椒衍欣
五代之同堂
十年越古稀之期长庚肇嵗
八月，叶大横之吉，南吕调音蠕动翾飞，庶类均徴咸若岳输，渊效山川，亦献贞符，薄海熈春，敷天效祝【，臣等】诚欢诚抃，稽首顿首上言，窃惟圣君受命，必锡祉于永康，仁主当阳，每化成于乆道考金天之践祚，临御八十有四年，即伊耆之承祧，得龄一百十八嵗耄期不倦，广开四目，四聪统绪，长膺用奏，九歌九叙，万年来贺受祜，斯隆三夀作朋锡纯益固，太古而降，未之闻六帝之中，差可录顾守成非易，或狃于长治乆安创业维艰，未臻乎礼，明乐备，介繁厘而祝嘏，纵多中外臣邻向徳化而抒诚莫遍，梯航贡享，未有庶徴克念雨旸寒燠风，时端拱无为，博厚髙明悠乆如
今日者也兹盖伏遇
皇帝陛下
曦璘乆照
帱载同符
奉三无私俾缉熈于纯嘏
函九有夏用敷锡厥庶民跻一世于春台
作覩慰云从之望开八埏之
夀宇率俾徧日出之区
天地以生物为心雨露风霆莫非至教
圣人之大寳曰位刑赏，举错共仰，无偏嵗纪上章恭届，八旬万夀当少皡，欣符五位，十成中天，悬丽日之辉，三辰告正河渚，献流星之瑞，五老来逰。
与时偕行昭昭可纪
至诚无息荡荡难名精求衣问夜之心
帝出乎震厪课雨占晴之念人本于寅礼重
三推百谷，乐丰盈之庆，赋成九等四番，蠲维正之供，而。
乃
乙夜勤披，酉阳徧采书藏七阁，彚百代之芸，编史载贰。
臣列千秋之寳鉴
五集数万首尽敲金戞玉之音
叠韵，每十全陋合璧，聨珠之格，中和乐音鬯，偹铸来宁夀金钟史籀，字体屈盘，重立辟雍，石鼓而且照，朱缨之九曲，璧水流清飞。
翠葢之三英，圜桥春霭，寳圭璋于俊乂，鹤在隂而凤在阳隆，爵酳于老，更兎有，而鱼有藻敬迓。
銮舆星幸金门分，鹄立之班，肃看组甲，云屯玉闗映龙鳞之彩，五材并用，辰开河鼓之津，七萃斯行，戎整新田之伍，勾陈奕奕，招摇靖，毕之氛格泽，煌煌指顾，卷欃枪之迹，偝我俘恭，我仆藩部，肇定年班徳曰顺威曰：降屯田，聿归嵗额西戎来享，贡马献玉以倾心蛮目，输诚销兵，铸耒而利用屹丰碑于絶域铭陋燕然，藏胜纛于武成绩髙河朔増其式廊。
王道平则三阶平恵此嘉师苍生福即
一人福辑共球于万国
声灵被阳氷隂火之乡舞干羽于两阶
政教通馆，海巢山而外河，探星宿中原，永庆乎？安澜工筑海壖，泽国咸遵夫故道，文运蒸腾日，上牓掲，三元英竒矍铄偕来，宴开千叟，程材铨部，寒儒释褐登。
朝擢秀甲科多士弹冠志庆扬化光扵藻黼
奋武揆文席上瑞于萝图
重熈累洽乃于正月元日
大沛纶遂令万国九州齐生欢幸俯
允臣民之厘祝胪陈典礼于
昌期爵一级以
赐官僚嵗二月而举
巡狩诚通，呼吸告诸天下名山大川，学证心源观于庙。
堂车服礼器光流玉琯
泰运啓乎重晖采焕璿玑
瑞符昭于聚舍阳至八月而方壮
天本健行书纪
八袠之初开
福真无量南球，北漠奉賮，归忠东鲽，西鹣献琛上夀生民以来，未尝遇百王之盛，何以加【？臣】等幸值昌辰，得逢。
茂典抒蠡测管窥之见莫赞一词荷
天覆地载之仁惟呼
万嵗伏愿
时几丕勅
化育长参
干以体元备太和而征保合
皇惟敬徳本攸好以协康宁镜朗大圆之光
福智无尽灯，灿文昌之彩珠，月同辉，从此憓愫，新编展夀箓重重。
蕃禧轶赫胥，骊连而上，抑且千度，增纪聼衢歌，处处景祐遍京垓，禆瀛之区矣，【臣】等无任曕。
天仰
圣踊跃欢抃之至谨奉
表称
贺以
闻
八旬万夀盛典卷一百二
钦定四库全书
八旬万夀盛典第一百三
歌颂【二十三】
万夀无疆词六十首，【防集  ，御制诗句成百万百夀字】。
翰林院侍读学士【臣】陆伯焜
天与夀因
徳与夀
万年康健福骈膺愿将甲子周千亿
夀锡寰区百廿増
重熈累洽万年清
福夀骈臻筭介，瀛闾里仁风，世仁夀夀筹添拟海山盈锡羡，八旬开寳袠敛时五福，恊箕畴南山如。
夀惬忱愿恒此千春与万秋
万六春秋食履绵
位名禄夀徳为全敷天
大庆今朝始愿共薰风亿万年
介
夀还欣福似川，氷辉万里，朗澄鲜筹添，南极应无算，亿。
万人増
亿万年
玉座称觞夀菊黄
万年为祝庆方长南山献
夀方当面桂月光浮
万夀觞
九州万物同如意行乐
宫中例，万年一曲，升平，万民庆蟠桃，果熟嵗三千夀域鸿禧詄荡，称觥曽献。
圣人来福凝东海増芝算
万夀昌哉更炽哉
惟无量
夀福无量无量夀希与佛同
行庆施恩举次第万方民物
照临中
卜嵗大横祝实成光天万物乐由庚
诏书寛大衘金鳯
夀防恩将遍九瀛
礼偹太和万邦防
大清万载巩
天禧一时上瑞萝圗展玉醴椒芬
万夀巵
菊泉益夀传佳话万树，恒春自在芳，正是逺来近悦敷天。
夀庆方长
绥猷建极敬惟劭
景福如川，御正饶夀酒介眉添鹤算，金瓯万禩九瀛，朝万防颙，希福轃轃，更看仁夀镜宜人迩来四万八千嵗稠叠欣増。
夀算频
对时育物
志惟勤实政惟期被万民百嵗熈和九州晏
夀徴福履自骈臻
柏酒擎来献
夀觥欣逄万寳庆西成横云夀峤万年夀不尽
万龄祈祝诚
福并海山増寳帙
命镌琬琰夀千春仁斯夀寓知惟乐，此乐还期万国，均山光万夀迎春丽散作园林，万树花巷舞，衢歌申众悃，称觞献。
夀自家家
皇清职贡万方均
夀域宏茂以新，此庆古来应，少见九瀛，万物尽皆春减赋，蠲逋施次第，莫如千万与全，蠲更期。
夀世多黄耋惟
曰保民欲万年
十成纪嵗五常并乐奏
彤墀万舞呈虔肃祝年永期万都知献
夀座前擎
万年枝是彤墀植
五代一堂
康健身起舞称觞齐上
夀孙曽躬率防衣彬
十一代绵瓞永诚惟
万夀祝康强瑶池桃实三千嵗好是团圞献
夀觞
鹤其性人夀其似
夀世频开千叟筵延美重
庥垂万禩
大清国祚万斯年
康强真是
夀无量隹话
天家贻万春百九四家庆繁衍便因敷锡万方民
介
夀祥徴亚嵗骈熙春
笃祐万斯年杯因献
夀圎浮玉衍
天潢数万千
夀为福先语可思南山为
夀献新诗宜旸宜雨真如愿万廪千仓嵗可期
益夀何须九转丹万方生计庙廊端翕河察吏
谘民隐四海防同永晏澜
六度
南巡庆典行，禹工万古仰平成，五丝延夀占遐算万夀増如大海并。
大造无私泽被均万民瞻就爱情真诸峯献
夀皆堪指灵夀聼教手握筠
夀民夀妇本恒披
保泰心犹
念在兹户口嵗増逾万万
夀増肇祚算无涯
康强福夀诚谁并
宵旰山荘
勑万防新捧霞觞介眉夀瀼瀼瑞露湛金巵
旧藩新部扈相将畨徼回城毕享王
万夀字屏金匼匝万方欢奉
万年觞
万民安实
一人福东，澥南瀛许并陪玉帛，万方咸奉朔，绮筵夀介紫霞杯。
寰瀛真见悦，无疆都尉，宜禾千万箱，万里伊犂，朝北极屠苏延。
夀玉为觞
曼殊师利
夀无量万亿无央
锡兆民四海一家万民子流沙今越海西滨
夀世休徴真是罕靖遐耆定
万年基万年循例今年始夀酒翘歌福禄宜
兵洗金川，永不波欢欣，万姓气増和东皇善，锡无量夀祝
夀惟期
万嵗多
海疆耆定诚神速万国春台愿美全际此繁滋
仁夀世养恬引欲溥垓埏
七闻鸿防叨
天佑福夀如山自兆厘旗籍緑营维内外诘戎
家法万年垂
如意惟徴获十全朱波懐畏靖蛮邉迎
銮祝
夀陪臣价志鬯
国威万里宣
祝
夀外藩兼内吏统惟
天眷
万年承南交三百余年国
万夀称觞合作朋
稽古右文，惟是亟书搜四库，足研摩，邺侯三万卷夸富。
愿作筹添
曼夀多
辟雍新建因遵古
万夀平眀歩辇移
夀世熙民宜赋咏无疆
万夀永无期
江山介
夀庆如何静对诗书趣更多
四集吟成三万首
万年永式省赓歌
恩科万夀试京师春到人间万物知
雅化育材欣
夀世
万年有永祝如斯
智者乐兼
仁者夀八千秋祝
万千秋太和防合人心豫献
夀都为海屋筹
敷天万物资
仁育寰宇増年耄与倪亿兆京垓莫终极岱宗
夀算愿同齐
天垂旗翼眀徴夀防合东皇万福禔
曼夀益増
体益健如斯实愿万年斯
七旬登夀凡六帝万六春秋且漫论名夀都縁
大徳得
万防絜矩一心存
寳阁便成无量夀山围万夀倚如屏飞来徳夀青莲朶。
圣夀应増亿万龄
莲花万朶叶千万
万夀都添海屋筹枝暖，万年曦蓲，妪防屏延夀玉麟洲。
谷登万寳真成瑞亥字书年
夀世长夀徳醇风耀闾里羣仙引进
万年觞
万嵗千秋申庆叠，介眉夀酒正思柔欣徴人夀樽浮柏。
个个来添祝
夀筹
延夀戬禧辉吉语，俯临万井，乐亨衢六街，三市，诚殷富仁夀镜呈献。
夀圎
乐嵗三元庆有余夀山东障枕长渠
万年祝愿兾如愿有愿山同
万夀如
五福箕畴夀居首
万年祝袠念，惟诚重増绮甲普増嵗于万斯年，未觉盈。
夀同松柏映瑶阶献
夀欣当风物佳嘉夜寳灯辉
万夀
大清万载万民谐
五福中天，绵万福，万斯年例，始斯今普天，亿兆人同愿。
夀献冈酒满斟
端识
福绵
夀益绵
天恩
国庆万春延称觞共上南山
夀更祝如斯亿万年
万夀恭拟乆徴颂九章【谨序】
国子监祭酒【臣】韦谦恒
【臣】闻夀以政年则顺时敷治为本，福在养人，则宜民利物为先，粤稽太古，神霛三代圣哲，绍天阐绎以康，四海徃徃单厚多益祜，笃庆骈，若夫政积乆而弥隆化积乆而弥浃，恩覃泽滂，景照醴饮，成天下之亹亹而熈洽，臶轃福应总萃，辟以来，来自。
今以始盖千万世而一遇也洪惟我
皇上大钧斟化
健运持枢
箕畴五福之堂
轩纪启，八旬之笇，中外臣庶藩服，长鼚鼓轩舞，防祝万万年，甚盛典也。至于。
凝福多夀所由来汦汦，含生饫见饱，闻讵能殚举？然大。
经大法有尤显著者焉
敬法
天
祖惟时惟防凡计闗民生
筹厥安全洪纎周具
剏立制度礼乐醇偹
文思巍焕
武功显铄幅，拓于无外，柔徕徧乎陬澨，蒸蒸然日，新月盛恒乆而不已盛乎哉？时和嵗丰户封鬴给。
怡升平而康茀禄洵为郅治极轨乃
皇上保泰乗干敬寅滋懋
镌玺曰八徴耄念之寳系以
记文昭示万禩，【臣】寻绎恱服伏思徴者由天而验之人也，五事，修则类应焉，中庸曰：不息则久乆则徴久积于中徴验于外，其义与洪范相发明。
皇上福由徳致
仁为夀符充积五十五年之久由是以推
福我烝黎，阅亿万年无有纪极，至诚不息之久徴于是。
乎益信【臣】叨蒙
圣恩屡邀
拔擢职司成均欣际
夀恺洪延偕鼓箧多士涵泳
圣涯沭浴
醲化自揆，梼昧不足以称述，万一惟举，欢腾喜洽之实。
徴胪为乆徴颂九章恭呈
睿覧【臣，】曷任钦戴，忻抃之至，谨拜手稽首而献颂曰：圣徳如。
天旦明祗寅崇
三大祀
志巩仪彬
圆坛
躬陟牲玉虔陈
天眷
圣徳夀世
夀身烛调瓯，固雨旸，普均美利不言，万吉维新，帝心祈向孚，通翕臻。
敬信之徴
保右命申【其一】
大清缉熈
五朝燕翼
寳训
实録有典有则
国书国语骑射冠服【叶】
防命重申不忘不忒
留都
四莅觐扬
开国仰惟
鸿佑云礽千亿振振防防如防如式
继述之徴丕显
世徳【其二】
勤政
书殿无逸
书屏
万防宵旰畴咨在廷
彤扉务理
仙荘跸停，宪平吏察万里户庭，狝塞嵗举省方叠，经金隄，灵渎石磡沧溟，均禧六幕，恊气三灵。
劭勤之徴以清以宁【其三】
啿啿群生以食为天
恵鲜懐保藏富田防，再免艘粟四免丁钱，户帖逋豁庾。
帑赈蠲防商恵工厥利同焉
鸿禧之宇，乐我康年，歌衢击壌生齿，溢编百龄，五世瑞。
叠祥骈
恵孚之徴畅泝垓埏【其四】
事必待时
制度斯启，圗稽品式，器详笾簋，周笵两设周鼓，重拟璧水，渊然黄瓦，仰止鏄钟，特磬谱复宫徴诗三百篇，洋洋盈耳，爼豆庠序，徧于邉垒。
制作之徴大同伦轨【其五】
天亶徇齐典学敏求经论宣蕴史评阐幽
鸿篇三缉
藻什五裒经纬，盖舆载道宣猷，典册具纂，善本广流四。
库渊积
七阁芸抽士读中秘古汲绠修
文治之徴雅化旁周【其六】
勇锡武扬算胜
宸衷金川両防
徳威畅崇
定凖噶尔逺收筠冲辟二万里，古所未通，台瀛氛殄潢。
池穴空
天戈所指九奏武功鳞集向化麇至遡风
耆武之徴四海防同【其七】
庆基孔固祥凝祚蕃
纶贲十行典胪八门
昌枝五叶，舞防献罇亿兆，葵舒逺逮漠昆瀛，嶂梯航，有南交，藩请袭衣冠，曰亲，曰尊。
凝翕万福弥裕其源
福嘏之徴沦浃厚坤【其八】
禹畴箕演
帝念贞符来，叙时若导和，昭苏庶徴嵗省亿万数，逾是。
谓久徴
至诚之孚徴则悠逺用巩
箓圗
髙明慱厚与帱载俱芸生熈皡液滋醲防
圣夀之徴
敛福锡敷【其九】
万夀恭集诗经句三十章【谨序】
通政司叅议【臣】冯应榴
皇帝御宇五十五年嵗庚戌秋八月
圣夀跻八旬懿烁隆轨从古未有
徳施
恩溥纪述靡殚，海宇内外臣，士庶民罔不舞，巷歌衢颂。
扬
盛典以抒，忭庆祝之私臣，惟古之言，纯嘏祝夀耉者惟诗经为多，所谓言之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。我！
皇上圣徳至治既超轶三代
防余典学发为
天藻
御制诗文诸集炳炳焉与雅颂同昭又尝
御书诗经全部藏于
内府盖
宸翰之含咀，于三百篇者，深也，臣不揣梼昧，敬就蠡管。
之见集诗经句三十章以献
天作髙山东方自出长发其祥夙夜基
命宥宻维
清缉熈
三后在天
绍
庭上下于万斯年 【本朝发祥长白   累洽重熈皇上纉绍丕基万年巩固 基命章
第一】
民之
父母
昊天其子之必恭敬止
天难忱斯永言配
命休有烈光，昭假迟迟，降福穣穣，【敬天章第二】。
苾芬
孝祀
敬防明神匪
我言耄弗
躬弗
亲 【皇上夀跻八旬于   郊坛大祀犹必  亲诣行礼】 济济跄跄天子穆穆既右享之绥以多福【享祀章第三】
天鉴在下求民之莫恵我无疆
天子是若不识不知或歌或防欲报之
徳
万夀攸酢【恵民章第四】
奄有九有幅员既长
敷政优优莫敢或遑
訏谟定命日就月将明发不寐曰求厥
章  【皇上每旦恭阅实録 勤政章第五】
实畆实籍歳取十千
恩斯勤斯舎旃舎旃  【特恩，普免天下正，赋四次七，省漕粮二次，】以绥四方，四方有羡妇子，宁止言笑晏，晏【蠲赋章第六】。
祈年孔夙，以社以方，以祈甘雨，农夫之庆，嗟我农人稼。
穑维寳自
天降康实坚实好【佳嵗章第七】
鸡栖于埘，亦既抱子，取譬不逺民亦劳止，  【御笔，绘鸡雏待饲，圗  ，颁赐中外臣工朂以保赤】，百辟卿士。
天子是毗
诲尔谆谆鬻子之闵斯【饬吏章第八】
辞之辑矣为
章于天  【御制宸章已 颁发诗四集文二集】 令闻不已四方于宣秉文之徳学有缉熈于光明服之无斁示我周行【天章
章第九】
思皇多士克广
徳心允文允武有壬有林遐不作人以任
天子瞻言百里亦云可使  【特诏开乡防  恩科者七次复屡于防试后挑选
下第举人其一等者皆膺民社 作人章第十】
烝我髦士，古训是式，献于公所，其丽不亿，【文渊等七阁藏书各二十余万，册】受言，藏之有觉其楹，矢其。
文徳展也大成【藏书章第十一】
瞻彼溥原，麀鹿麌麌，维熊维罴，有猫有虎，悉率左右，我马既同，永、
锡难老载
纉武功【习武章第十二】
来游来歌匪居匪康星言夙
驾纲纪四方
登是南邦及河乔岳
湛湛露斯既优既渥  【巡幸章第十三】
浏其清矣淮水汤汤就其深矣河水洋洋
念彼不迹，修之，平之，朝宗于海，不日成之，【河防章第十四】以薪以蒸，雈苇淠淠，至于海邦，不瑕有害？渐渐之石，筑之登，登其比如栉，以莫不増【浙省海塘，特命筑石以资巩固， 海塘章第十五】。
薄伐西戎自彼氐实墉实壑外大国是疆于彼
原隰，彻田为粮，式遏防虐，正域彼四方，【西域章第十六】无小，无大如蛮，如髦为，为蜮，载号载呶。
王赫斯怒，左右陈行，仍执丑虏，用逷蛮方【，金川章第十七】。
民之回遹方茂尔有
天子用戒戎作，如火烈烈，执讯连连，无思不服，其心塞。
渊【平回章第十八】
民之罔极在水一方蟊贼蟊疾如蜩如螗
六师及之，一月三防，既伏其辜，海外有截，【台湾章第十八】自西徂东，奄受北国，式是南邦，四方之极柔逺能迩。
申锡无疆，赫赫业业，莫敢不来王，【柔逺章第二十】。
价人维藩居
国南方
天子万夀入觐于
王
王亲命之，衮衣绣裳，南土是保，为龙为光【，安南章第二十一】，于乐辟雍，薄采其藻，遹观厥成，小子有造，于以奠之，孔恵孔时。
昭兹来许各敬尔仪【辟雍章第二十二】
呦呦鹿鸣，肃肃兔罝，乐既和奏，亦孔之嘉！抑抑威仪，芃芃棫朴，以雅以南，以似以续，【定制，文武乡防试晏歌鹿鸣，棫朴干城 ，经筵宴歌，抑戒诗 ，正乐章第二十三】。
坎其击鼓，白石凿凿，驾言行狩，先民有作，有伦有脊，秩秩。
徳音追琢其章始者不如
今【石鼓章第二十四】
人亦有言泾以渭浊周爰
咨询
我言维服观其流泉下土之式
圣人莫之鲜不为则  【皇上于河淮济源武列泾渭诸水皆有考正  咨询章第二
十五】
黄发台背其防如林
孔燕恺弟和乐且湛，或献或酢，为酒为醴，以介景福，以洽百礼，【宴叟章第二十六】。
受
天百禄绥我
眉夀自古在昔莫予云觏允也
天子如松柏之茂
万有干嵗靡届靡防  【古稀章第二十七】
民莫不谷勉勉我
王维其时矣曰式臧  【御制八徴耄念之寳记以念庻徴即所以  念万
民体  ， 天爱民，诚心勤政，孜孜不息，时若昭庥，】亦既聿。
耄旅力方刚温恭朝夕以
念
穹苍【徴  念章第二十八】
螽斯羽麟之趾，克昌厥后，既多受祉，莫莫葛藟，绵绵瓞。
本支百世子孙千亿【昌后章第二十九】
圣敬日跻，思皇多祜，溥天之下，式歌且舞，四方来贺，则。
笃其庆大小稽首
万夀无疆  【圣夀第三十】
万夀恭拟栢梁体一百六十韵【谨序】
光禄寺少卿【臣】阿肃
【臣】闻宥宻基命莫崇于徳神灵甄贶，莫厚于夀故惇徳之朝不陈，瑞应而緜算即其至瑞，延洪曼羡川，至日増懿乎讵犹是寻常景星卿云：洛符河寳之偶示庥徴而已，钦惟我。
皇上御极五十有五年
干行益健
圣敬弥跻
绥履茂嵩
睿神纯固膺
泰元之増防运悠久以无疆，自辟来珍贶，灵符竒祥盛瑞靡，有逾于斯者，矧夫偕一世之民，胥跻仁夀之世数防县，以逮蕃服，耆黎夀耉逾期頥者絫千见，曽元者，絫百其享大耋履耄，朞比屋皆是，祎矣哉！
一人锡祉，万域均禧，虽宓牺氏之民，侗然自得以获永年，陶唐氏之民，职职植植，号称难老，尚未臻兹盛也，又况。
夀防洪八纮辐辏麇至鳞集依我乐郊
皇上式廓帡幪，遍濡而蓲蘛之，盖体覆载之大徳以为徳溥覆载之大功以为功，即综覆载之，大寿以为夀浩浩乎亘，元防而緜巩而所谓安如磐石，寿如箕翼，更无庸赘，颂也已，【臣】儤值。
内庭夙与赓扬之末欣，抒矢音之，诚敬成栢，梁体诗一百六十韵，言虽不文，聊自托于负暄，献芹之义，其词曰：
天眷
皇清畀八维奕叶
圣
圣昌重熈我
皇纉绪光庆基卓踪冠徳轩昊羲
法宫髙拱衣裳垂上式干，穹下坤仪，照以日月三无私。
惟
天祚
圣锡蕃厘祥符显庆钟
夀祺惟
圣法
天懋缉熈，健行一气日万，防五十五载，垂于斯厐，洪闿泽渐瀛，禆，下及跂喙，蠉而飞泳，逰醲化甘滋，上章之，奄茂支六合，和防际。
昌期吁行
庆典申忻愭
帝曰：俞哉众所祈，予兹与尔均祥，禧孟陬之月，贞摄提，九天詄荡，阊扉煌煌。
丹诏宣纶丝露膏湛渥璚霄霏
元功溥博，参神施九州，则壌正赋规二千八百万有奇，嘉尔亚旅，力耘耔耕凿，顺则无他岐，普蠲与众同丰绥。
寿考作人髦士宜芃芃棫朴薪槱之沭浴
教泽逾芬菲迩者
临雍
帷释奠，释菜衷，惟寅圜桥，聴覩从祁祁，特科甲乙増两闱弧南斗，北光陆离，骅骝，得路鸿渐，逵既登仕版，崇级资，偶有瑕玷，亦湔澌。
推恩锡类封且貤
龙章螭篆蟠，躨跜五花，采纷葳蕤，杖朝杖国崇，耉耆三千叟宴，错履綦夀算徃徃逾期頥胶庠老宿，厐其眉甿黎，恬养胥齿，齯闺门贞寿，傅兰帏，和气所浃，咸怡一堂，五代森孝慈，少勤洗腆，老饴可封之俗，戸相比。
颁以银粟旌门楣
恩波普汜无一遗
柔化既洽
英声蜚洸洸
武义逺迩弥威弧溯昔清西陲
皇耆其武张六师万全之防发畴咨灼然
天防决群疑
睿谟恊吉，卜与蓍露布晓出，天戈麾防书，夜报军邮驰，凯奏入塞，声凉伊沙碛，绳桥平不﨑，亦粤金川性诡随，自外。
仁宇怙而
天子有命，将徃治，桓桓虎旅，捜麏麋，隳碉破栅，及朝炊搀抢，扫荡无险，邉疆稂莠，既翦劙二万余里，归藩篱区画，经界如布，棊雪山屯戍，均畬菑抚，制可，操三尺棰逺洗甲兵天汉，涯壮士倒载，包虎皮绘圗。
紫阁赏有差
骏功伟烈，铭丰碑，殊方慕义，咸招擕康居，乌秅族冐耏，重三译语通，嗢咿敂闗纳賮阗軿辎西来，天马精，权奇葡萄，蒟醤盛以瓻，九华七采间，琉璃，蕃乐色色轰，兹东耀，扶桑西崦嵫，南逾交趾，古珠厓蛾伏，膜拜趋京畿，六诏徼外国旄，犛多罗之，叶金表赍赤嵌，畨种氓蚩蚩，欣然受吏，占祥，飔遵王道路，由坦夷，鸿胪典。
觐班鱼丽，舌人赐飨酣，醴酏竒乐甬觗观，且嬉袭我冠。
帯乐逶迆猗欤盛哉古所稀
帝曰
昊苍实相台冝以成功告
神只夙整
龙驾云骙骙
东巡泰山跻厜防
斋宫蠲洁诣坛壝燔柴植璧防牲牺
銮辂重临，洙泗湄，式瞻车服俨瑰，琦正学昌明日月爔。
省方问俗旧典，稽视民如子，拯溺饥塞，防发帑数不赀，禹迹所至，胼以胝，九山既奠，泽既陂，春郊布谷，和鸣鹂，畇畇原隰，安耕耚嘉禾，垂頴麦秀，畦陌上懿，筐日迟迟，民情纎悉咸，周知玉衡称量金壶，酾沦浃骨髓，及肤肌，薫风觧阜。
茂对时
琳琅万首
奎章题安安
文思如无为
亶聪典学乐不疲
睿裁亲秉四库，披百川浩瀚，文澜漪，定礼修乐详，鼎，彛，谐声依永，授诸防中和钟磬，合笙箎，如闻大章聼咸池，天和出虗蒸菌芝元气，真洽人心脾八千之秋，少皡司金茎玉露斟，天巵重轮，复旦星云辉。
天潢五叶蕃金枝彬彬济济盈
彤墀干官，待漏晨光，熹鱼龙百歳，陈坳螭，翘瞻圣人，天日姿拜手稽首，前致词我。
皇洪算与天齐
帝曰予惟日孜孜抚兹防运益保持敬
天勤民
祖训诒
拳拳宵旰镌琳琪
建极敛，锡范阐箕，无逸作所语，佩姬庻徴之八念在兹，用答。
鸿贶康黔黎仰承
祖武长绳其【，臣】殷颂祷心倾葵，天窥以管，海测蠡栢，梁之体辞窃摛，天保雅材，敢企而长，言敬作。
尧衢诗
八旬万夀盛典卷一百三
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百四
歌颂【二十四】
万夀颂十六章【集文选句并序】
翰林院侍读【臣】徳昌
【臣】闻天生烝人，树之以君，莫不开元于太昊，伊昔有皇，勲超防古伏羲始君，轩辕承纪禀仰，太和多厯年所上获千余嵗下可数百年，然诗书所载，鸿荒朴畧不能究其精详，且希世之所闻，前圣靡得而言焉，揆厥所元，于兹为盛，维。
清缉诞隆
骏命
天子受四海之图籍宅中拓宇含
至徳之和平
朂自强而不息
斟洪化酌宪典休征自至
念兹在兹，是以万邦凯乐，跻俗于仁夀之地蹈徳咏仁莫不抃儛于康衢，皇皇哉？此天下之壮观，未有如。
今日之盛者也
圣皇穆穆顺时立政昭事
上帝聿修
祖宗之志，访万机振民，隐通旦忘寐，昃晷忘餐，体三才之。
茂兼圣哲之轨
盛徳大业至矣哉！乃崇礼官考文章，又有天禄，石渠典。
籍之府并包书林上庠肆教
辟雍海流道徳之富大备兹日
文徳既昭
武节是宣王者之师有征无战龚行天罚
谕以威徳于彼西疆，罙入其阻，南夷之君，敛袵魏阙，殊方异类，喁喁然皆向风慕义，是以六合之内，莫不陆詟水栗，神应休臻，喟然相与歌曰：
皇朝以治定制礼功成作乐咏
世徳之骏烈，率由嘉则，乃整法服，搢绅济济，尝以此为国家之大务，礼不愆器，可得披图，而校诗三百篇，作画一之歌，抗五声，极六律，良自然之至音，各守一以司应，乃今日发蒙，廓然已昭矣。
天子乃抚玉辂遵
皇衢决江疏河，交渠引漕，亦所以省风教，劝稼穑于。
原陆当斯之
勤不可胜数，夫黄河清，而圣人生西荡河源，呼吸万里，有自来矣。泾，渭之川，罕能精古今之清浊，乃研精而究其理，信而有征，往者缀学之士，靡得而详焉。今邉境乂清，若斯之盛。
畴咨载，小大毕力，翼翼邕邕，无懈于位，兴亷举孝刑。
简枉错□□黔首岂不羙欤于是
皇泽丰沛，茂育羣生，普天所覆，莫不沽濡，流春泽之渥恩，展三时之宏务。
仁圣之事既该而
帝王之道备矣，于斯之时，海内同悦曰：五十之年，赋诗。
称
夀鲐背之叟授几肆筵于今五稔
夀考无疆更宜
膺受多福涓吉日协灵辰称
万夀以献觞贻宴好，防下献南山之夀将絣万嗣扬洪。
辉于是
圣上覩万方之欢娱，夜郎，滇池朝鲜，昌海乌浒狼荒夫。
南西屠莫不蹻足抗首具惟
帝臣似众星之拱北辰也，当是之时，宗固磐石，备言锡命。
盛烈光乎重叶
威灵震乎无外柔逺镇迩安于覆盂
国风所禀弓矢斯御翼乎徐至于
上兰示武惧荒，所以固本也，是以雍雍穆穆，万祥必臻，日月聫璧，风雨玉烛，瑰异日新，应图合牒，犀象，竞驰白质，黒章炜炜煌煌，殚所未见，奉常之号，灵物咸秩，翩翩然有以自乐也，于是乎鲵齿眉夀皤皤然被黄髪者，尝被。
君之渥洽保延夀而宜子孙岂不盛乎然而
圣上犹孜孜靡忒
作范垂训妥绥天保恭惟永图
受厚福，以浸黎元地乆天长固万叶而为量者也，【臣】之愚蔽，无有防观，广览之知逺慕鹿鸣君臣之宴，雍容揄扬，润色鸿业，允答。
圣王之徳旷千载而流光也颂曰
显朝维
清
发祥流庆
大人长物对扬
成命功君百王
圣徳隆盛徕祗
郊禋天禄保定【一章】
率作兴事，防俭于逸，夙兴以求，夕惕若栗，率民耕桑，惟谷之恤，洪縻在。
手恊风应律【二章】
阐扬文令天下众书万流仰镜味道之腴
辟雍汤汤励精羣儒骧首天路应防
皇都【三章】
耀我
皇威恢拓洪业合为一家附丽
皇极九有雍熙五方率职施徳百蛮
皇猷四塞【四章】
体元立制宪章稽古品式周备纂承
基绪治定作乐，黄钟为主，一音称物，设宫分羽，【五章，】省方，廵狩时乘。
六龙江河既导言戾
旧邦泝洛背河登岱勒封
徳洋恩普草偃风从【六章】
申命羣司
帝迹悬衡，课职责咎，简良授能，视民如伤，敬法防刑将。
寘于理贵露下情【七章】
肃承
明诏皇皇
帝祜元泽滂流，普天率土，此黎民，泽如时雨，家给年。
丰于皇乐胥【八章】
皤皤国老，如熙春阳人，永其夀齿算延长，式宴嘉防，娱乐无疆，人瑞又明。
徳化光【九章】
四隩入贡，冠带之伦，中外禔福，既陶既钧，越裳重译，抗手称臣，囬首面内，入觐。
天人【十章】
大化隆洽，爰考休征，天地交泰，品物咸亨，嘉禾垂颖玉。
烛阳明图以百瑞
皇庆攸兴【十一章】
族茂麟趾充我
皇家作藩作屏我荣我华
天子校猎，射中获多，于时肄射，其仪可嘉，【十二章】。
恢恢
皇度穆穆
圣容如渊之量如岳之崇巍巍弗与
茂徳渊冲孕虞育夏允执厥中【十三章】
考之前载箕子造周永锡洪算洪范九畴
理宣其奥六府孔修
天瑞之征协气横流【十四章】
大化既洽王猷允泰道之既由
恩无不逮缉熙
皇图功钧天地以隆
徳声无为而治【十五章】
一人有庆百姓欢欣涂歌邑诵下泝八埏聿懐
多福子子孙孙
天锡难老缀以
万年【十六章】
万夀恭拟连珠三十首
翰林院侍读【臣】曹城
【臣】闻大横协于卦象，八十度，迁其嵗差留熟防于月躔十三，徽应于钟，琯，是以地天交泰，章蔀胥统。
夀元律吕相生亿万弥増
福算
【臣】闻云，和孤竹禋，天神以告防，纁币黄琮，致地只而展敬，是以。
昊縡申命
徳合位禄名夀之符坤灵贶，嘉数衍，亿兆京垓之庆，【臣】闻瑞呈，圭璧庇防者，嘉器用陶匏，笵模于古，是以。
常雩定礼加玉而制谷蒲
右坛亲仪考象而设尊俎
【臣】闻，显谟承烈啓佑，后人衣徳绍闻继光先志，是以。
栋云崇殿雒诵
实录之编松风旧斋两作
纪
恩之记
【臣】闻，涿鹿阪泉之战，六师定两戒，河山火龙藻粉之，施三正，革九章，文质是以。
特书战事述
光烈以无忘肇立卧碑遵
训典而罔失
【臣】闻乔岳，怀柔昊天，其子泉流相度，公刘于豳，是以发祥于白山。
开国一统念毓瑞于朱果
陪都
四巡
【臣】闻，饬几莅政，庶绩其凝，称事用材，知人则哲，是以勤于。
帝治总工虞水火之成
朂以官箴有风雨露雷之别
【臣】闻三阶，布政御六幕于干，行五夜披章，掲重轮于离照，是以。
觐班聨于日昃旰食传餐
待封事于向明宵衣秉燎
【臣】闻，璿玑运乎？斗车星环紫极金鋄籋乎云驾，旗耀翠华，是以嵩洛台怀。
天子所至谓之幸海塘淮甸
圣人之徳无以加
【臣】闻，渐江涛涌隄堆，淛海之钱，瓠子波寛楗下淇园之竹，是以中亹筑石。
帝收敷土之功髙偃
廵河民享安澜之福
【臣】闻东方羣物之始瑞启登封
圣人百世之师典隆修祀是以徧羣神而先望
廵守至岱宗合一揆而同符
释奠于
阙里
【臣】闻木兰上塞古为瓯脱之区，崖口兴桓，今是周阹之境，是以秋狝，大狩。
出鹿柴门而行围
天健自强
御虎神鎗而服猛
【臣】闻羲畵开图，天地由之，经纬虞歌，赓拜时几防其明良，是以。
文成初二编阐经史为训诰
诗臻五万首括道徳与典章
【臣】闻，偃波埀露，掞鳯藻以长新玉版银，防虬文而不泐，是以。
临池而铭机鉴齐楣题
敬胜之书列璧以置琳琅墨妙萃淳化之刻
【臣】闻寳简琅函羣玉贮西昆之府，丹书绿字文星，耀东壁之躔，是以。
圣世右文书罗万千竹册
几余典学
诗题数百芸编
【臣】闻坐论道徳讲席分陪礼，集缙绅圜桥，环列是以。
御经筵而陈传疏阐六经四子之文
建辟雍而辟注笺
制三老五更之説
【臣】闻，包葱岭而筑三城，悉是受降之地，破花门，而分两道尽归都防之司，是以削平四部，凖夷在二十五骑之克防，俘馘两和，卓木陋三十六国之覊縻。
【臣】闻幅，既长，疆纪于释地土宇，孔厚周索，载于职方，是以瀛海数十邦，皆为臣仆，流沙二万里胥土疆。
【臣】闻狼贪，蚕食罔知，覆帱之恩，螳斧猬锋，敢恃山川之固，是以俘促浸与防拉。
功成五年取羙诺及葛依地开三路
【臣】闻，且瓯通乎海南向风，孔亟尉佗役乎？骆越慕化匪遥，是以屋鼇社畨畏。
天威而入觐南交藩服感
圣徳以亲朝
【臣】闻西域卅六，畨统，乌斯之藏，南蛮八百社，近连阿瓦之城，是以廓喀献金经敂闗通欵缅文，贡花象望。
阙输诚
【臣】闻占风测水，鞮译偕来，航海梯山，竁渊并集，是以西昆入贡，萃西北之共球南，掌咸賔萃东南之玉帛。
【臣】闻，辨磬号钟，应昌期而器出编诗，定乐播盛徳而音和，是以刻玉铸金十二律，尽谐节奏流宫，振羽三百篇，皆入声歌。
【臣】闻龙觚，兕敦千年，尚有吉金鸟篆虫书，三代不多贞石，是以周器。
特赐用侪宅壁之琴石鼓
重排同列桥门之防
【臣】闻螽斯麟趾持庆，其蕃昌，瓞椒聊，弥敦其亲爱，是以。
圣能继
圣万世之业卜
万年
孙又生
孙
五福之堂増
五代
【臣】闻太平之世多夀仙集彭佺化国之日以长年跻安羡，是以大衍五十稽。
家法以开筵有臣三千拜
天恩而贺防
【臣】闻防常赋于度支，承恩斯赉，効正供于天庾，逢庆乃蠲是以。
普赐算缗沭
洪仁者四次再停转漕溥
泽于八埏
【臣】闻，青袍射防，愿奋甲科，绛县，引年，试叅亥宇，是以重开蕊榜，簮咸被殊荣，特沛。
纶音金粟同邀
宠赐
【臣】开，尧符五字，聿传延喜之章，舜玺双文曽致昭。
华之玉是以
古稀説着
万斯年庆洽珠囊
耄念记昭八庶征时调玉烛
【臣】闻，矩执干枢萝，圗锡羡仁符，帝縡寳箓征祥，是以蓂数二十九千旬。
八旬有庆椿龄一万六千夀
万夀无疆
万夀七言律诗十六首【谨序】
翰林院侍读【臣】陈嗣龙
【臣】闻，中庸举至诚之效，特推悠久之征，尚书陈恵迪之谟，首厪修和之念，兼覆载成而御世，撰合无疆，荟府事功以劝歌徳原广运盖斟元阐绎，体上帝之心为心，斯保极提厘，后天下之乐，而乐昌祺，炳着景贶丕臻，钦惟我。
皇上治洽纮埏
福敷畴范
抚五辰而凝绩致水，火，金，木，土，谷之咸宜，正四选，以调元彰，雨晹燠寒风时之备，叙寰宇，春台之乐，鬯，闿泽于衢尊，神臯开。
王防之图灿辉于
宸极粤在上章仲秋之吉恭遇
八旬万夀之辰
寳箓延洪
瑶筹锡羡玉劵辑十华之瑞茂衍
昌禔
福庭胪
五代之骈増
介祉，敷天率土，沐日月而腾，懽梯嶂航，瀛集共球而称庆，于是俯俞吁恳广沛。
恩施
特科则两牓重开惟正则九寰
普锡届元日而韶宣
舜琯进羣工而宴饫
尧厨
嘉千百国之来同布廿二条之
孚专官分
命告防升岳渎之仪
宠诰优颁晋秩徧鹓鸾之侣玉鸠杖
赐示
隆渥于引年金鳯
书衔播
寛仁于肆凡蒙焘覆共戴
崇鸿复于二月之初懋举
东廵之典
秩岱宗而
展敬
诣阙里以升馨时则
元化覃敷太和翔洽贡来缅甸既献表以请
封欵纳生畨亦向风而觐
阙维日南之逺徼接岭外之蛮方感切
恩慈衷深，欣忭率臣民而奉朔，长依属国之班，遵冠带。
以朝
天乞作降王之长，至有地，更遥于后，藏古不逹于中朝。
慕
仁声义问之，洪宣悦，蠕动翾飞之，各得献琛，纳賮趋跄。
争叩乎
九阊合掌诚心敬奉愿同乎三寳斯盖由我
皇上法
天不息率
祖攸行
履丰亨豫大之昌辰防
廑敕
命膺
累洽重熈之景运弥
惕守成隂
量晴
筹跻羣生于阜
衣宵食旰劭屡省于防康综内外而
简抡辨材总期于熈绩叙法亷而
董正察吏即所以安民
圣治懋勤
文思光被赅帝典王谟而
着训富有日新本
对时育物以
摅吟金声玉振
奎章表正
防孔艺于临池
寳绘含元
示稷思于司牧搜羣书而大备启
七阁以分储建圜雍而
泽广四瀛排猎碣而
藻摛十鼓新疆上塞并増黉序以
甄陶礼器乐章悉
御丹毫而厘正既崇宣夫
文徳复叠告夫
武功合天山，二部以登图统雪岭，两金而蒇绩氛消，雁碛千屯，恊丰稔之占，飓息鲸波，三月，奏凯旋之喜，胥荷。
睿谟之烛逺式扬
圣武以绥猷，用彰有截之勲，遹播大同之治，至若濬防。
九御巩金隄
筹度三亹，流恬碧海刻玉而功昭顺轨，楗石而绩，防安澜大羙利于不言，繄平成之攸頼，况复。
四蠲常赋
再免全租，俾苍黎防庆盈，寕使逺迩均臻饶裕，所以养恬，普浃熈，皥偕逰三千叟耆耋，骈肩盛纪。
彤墀之宴二百家曽元接武荣邀
藻翰之褒，十世同居，型仁讲让期頥千计，泳泽含和讵。
惟咸五而登三信是超图而溢牒
皇上犹复励寅承于
鸿贶昭
敬徳于
寳文爰
着记以抒
怀庸
作歌而摅
志嘉征恊应倍深
求莫求寜
宸念维殷恒凛曰明曰旦自此
道愈光而
福愈厚厐褫极畅泝之洪洵宜
徳弥懋而
估弥隆
纯嘏裕京垓之逺【臣】学踈蛾术
恩荷蓬山叨陪
讲殿之班行与记
圣人之言动恧，未工乎茟札，敢云，拟天保之萹，窃有愿于飏，欣共效华封之祝，谨撰七言律诗十六章，拜手稽首以献。
昌祚延禧
夀宇崇瑶墀献斝庆来同贞符奕叶开
羲防钧乐重霄畅
舜风
四得备膺
穹昊贶
八征犹廑
圣人衷旧藩新部齐轩舞巍荡难名
帝徳洪
景命凝承式九围
至诚昭事契渊微燔柴礼必
圜坛诣祷雨文还
寳翰挥本以
健行符
昊縡恒
廑敬胜敕时几共欣
万福申
纯佑乆照长瞻
圣日辉
耿光大烈典章留防
武心勤播逺猷频
诣陪都怀
创业钦观
实录溯
诒谋崇规骑射期嫺习
成宪衣冠
训率由上塞诘戎
家法乆诸藩嵗嵗觐
宸旒
怀保频邀异数繁
圣心长自轸黎元
赐租至再征藏富
蠲赋曽三更沛
恩歌徧，黍与兼稷翼颂，胪叟壤逮童辕，要知八表绥丰。
象陇畆春生挟纩温
教育寰区荷
大钧特开
恩牓命重申茅茄，泰象占征吉，薪槱周诗，诵作人文体，谕颁崇雅，屡耆儒荣拜。
赐衔新濡定致翘材盛腾茂蜚英
谊轨遵
亭育鸿施盎太和升平人瑞纪骈罗引年
诏防三千叟
叠
韵章赓八，伯歌上夀荣之坊表盛，元孙见者姓名，多繁厘。
徧锡由
禔福
五代堂中庆有那
璧沼新开一水纡
六飞临讲
圣言敷周亰，钟鼓仪，瞻备汉史，桥门语辟，诬义取海流。
防
雅化
训申廷献，朂真儒诸生，槐市争夸説黄髪人防百嵗逾
羣书四库贯洪
七阁重教
盛轨瞻名继渊源津溯
锡部森甲，乙、丙、丁，籖湖山秀挹，瑶林胜江甸，辉分璧府。
占万亿萝图延
寳算五云多处祝筹添
三千礼乐待
昌期
徳盛功崇百度厘图器
特教颁典则谱经
亲与订歌诗
常雩肇祀，当龙见，特磬和声，叶鳯仪制作，自来同帱载极。
天蟠地仰
鸿禧
东南六度
驻銮舆
相度频劳
睿虑摅蜜砌鱼鳞，安海澨，畅流竹箭，定河渠，荣登薇省抡材典。
泽徧茅檐
给复书
跸路耆民胥抃颂熈春化日本寛舒
两金川继凖回平，更喜天南，浄洗兵万里，云防澄线路重洋，蔗稻复畬畊。
赞标紫阁三图像
文勒苍珉五告成
天贶神庥皆顺
皇衷弥自凛持盈
生畨岛外徧腾懽入觐荣霑
湛露漙曽助
轩弧平蚁穴新瞻
虞舞学鸿磐途经海澳风潮逺身到
天阶宇宙寛自是
甄陶溥羣彚依
光亦觧庆澜安
滇南甸献蛮賨泳
皇仁效敬恭驰使早呈金叶表披诚来请
紫纶封占，鳯律还云，吕瑞辑春朝与夏宗尺地寸天。
都纳欵防訚
醲化洽时雍
南交新宅
徳威宣鞠来
庭效顺防率土之濵咸戴
圣因材而防本同
天初正
颁朔珠崖外此日称觥
玉案前汜濩
仁恩绥逺徼宴余
渥赉更骈阗
防都安集贡
瑶除又见殊方，象胥沙度，绳行西藏外，葵倾芹献。
北辰居伻来恭顺瞻
天近膜拜皈依奉佛如无量
福增无量
夀大千世界众欢胪
帝念勤民
记寳章
福征来备叶康彊
时廵东岱山齐
夀极拱南弧曜应昌导
辇衢歌和气洽祝
厘梵呗吉云飏【微臣】欲奏纯常颂寸管窥
天讵易量
八旬万夀盛典卷一百四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百五
歌颂二十五
万夀九如篇【九言上下旬各九十韵】
翰林院侍讲【臣】吴夀昌
春皇握符，阐珍数用九，甄变六峜，元化帱载如陶姚，圣人怀钤与载斗，罔弗勤思，亹穆防象，初，干维坤轴，上下奠枢纽，天乃锡予河，洛呈图书，首山遵渚，二月日辛丑，赤文吐甲，泥检皆华防题期立象，惟圣克膺受，爰昉符契，诞保长防，防惟纯佑命，天用锡眉夀六府三事允治，其歌诸我。
皇聪明天亶作元后埏纮匝化万物咸喜与
至诚博厚髙明又悠久
圣龄八受
祐厘贞符，纪元五十五载，世殷□孜孜，惟日不足承权舆。
乃命选玉抑埴琢螭纽
八征耋念之寳缪篆摅钦绎
记文理，蕴析缕绺阐，畴原范妙义，苞胥余向；歆，房孟诸。
説概勿取五事握要
皇极言用敷曰敬曰勤曰爱笃孚缶祎哉
大徳敛福庥祥储，庚章，戍茂月日，嘉聚酉夀星汁纪寳算瀛筹输。
帝允吁，祝行庆肇嵗首敷天率土，苍赤腾驩，愉民忘帝力，知识于何有？请以管蠡万一抒。
皇模
钦承
昊縡恵钟，嫓父母  ，【御制诗有子于父母，敢言报之句，】若寅夕惕，健运璇。
机枢
躬身嵗三
大祀燎升槱日长至
郊
祷龙见
雩礼行
方泽
庙左与
社右苾芬蠁咸致其歆居
穹坛三成田，歩累登阜周旋，折旋阅久，瞻安舒执徐嵗次
佥议集然否礼仪少简
帝始俯允俞
昭事面稽倍用笃
天牖神防祗受一以诚相于仰惟
光烈久埀炽而防绍衣防
武
帝念勤扬訏
五朝册寳防奉焕琼玖丰岐
缔造四谒钦
前谟丰碑镌
烈赑屭巨鼇蟉萨尔浒地犹有风云趋纪
恩堂髙槮橚焕栱科大哉肯构
睿藻辉琼琚
寳录
训謩，昕夙覧循浏，宪章万叶，于此传菑畬，精神为圣，天锡信亶厚书屏榜，柱戒逸深，踌躇传餐，有候匦逹。
即
裁剖
御门聴政，起视晨光，纾内部院，臣洎外守臣某日宣时觐，诹度无数，防下及庻僚更畨列，墄扣文铨，武选引对，方拜除有时。
宵衣侍旦，尚廵掫，誊章未逹，剪烛吟氊，庐曰：临兆民凛乎？若驭朽，抚辰凝绩，一一烦咨茹，民依稼穑。
轸念在亩亩待养有如待饲来僆防
熙时化育民气乐防防
染翰寓意，犹复増栩蘧讵以描摹？形似付绘手，欲令司牧，怀保同呵嘘，绀辕黛耜，一墢肇千耦，柞芟社稼，百室勤耰，耡司农奏谷嵗杪计秉防，疆吏报雨十日，纷使防一谷，二谷不登，事亦偶截漕发粟。
恩命犹饥予
栽培嘉殖尤欲剔稂莠惟明克允谆劝消鉏铻体
天仁爱弼教頼五紏何用谰言三宥诩唐虞
圣人光被照临及幽蔀
省方展义时复勤
鸾车榑桑丽旭
龙斾飏防维南
六辛鬯沭其犹醵
筹河相度，众议息忕，狃濬淤，遏溜因势，酾与潴陶，庄刷引水，志立清口，箭流澂驶，次第恬淮，徐海门，龛赭峙山夹峻，陡洪涛漂疾，訇磕来鲸，呿揵以巨石，鳞次接星罶，坻平坍涨，碛卤安畋渔，尔乃东登日观，豁晴嵝西，曕台麓中礼嵩髙呼东西淀，沽水，滙若沟溇，黄图三辅，宣泄资溉渠，翕河乔岳，秩祀閟圭卣。
翠华所至夹道迎旄廪陈廯给足食到防
圣恩渥沛予复仍优租秀髦随
辇捃择殚薪，梄镠牌鸠杖，银发来于于畴令，□栝枝旁，尠曲楺官材，论定湔涤，寛簮裾在昔，汉，唐盛主悬纩，黈税租予半，诏或及一隅，岂如。
四蠲正供罄升防秸秷
再蠲漕艘，停挽糈，闾阎熙熙，登获介朋酒，屯卫展展休养蕃丁，徒作为成易辐毂，运无韖，八风应琯玉烛调裘，綀维。
皇威福刚克，疆弗友逆诛，顺祐斯理，诚非虚，蠢兹回部，凖噶尔小丑，乌什小大金川穴，鼷鵌总师，禆师各各印系肘后，先禀受。
神算扬威弧方其怙险跳梁縦指嗾
钤机电爥逺逹昆仑雪山，月竁万里，里粮糗，犁庭扫。
穴一夕平﨑防
论文解惑，昭示众沮，忸地益二万，置屯同周阹，又如临闗狂竪中风，走河兰回孽，两閧依险，砠东寜阻海豨，逞突蹯。
天戈所指，受孚来衙衙，凯歌九奏防鼔动防吼战图五绘，组系，谁趦趄？弓櫜矢，罝兎化，赳赳诞敷。
文徳干羽瑶阶揄
圣人典学道艺，拓渊薮，捜辑甲乙景丁珍璠，璵钩沉抰。
奥至理异攻掊折哀
乙览立训严纷拏
鸿文千百上溯轶韩栁
御诗五万逺绍谐茎扶
经筵春启讲画勤指拇
缉熙躬践妙防时杷梳
四阁翼翼三阁绍其后传钞
恵许南国羣含咀桥门，圜水馥郁撷芹，茒上丁入学，释奠陈豆菹，昔咏灵台钟鼔奏蒙瞍今观胄衿，聴讲彬鱼鱼，其时缤纷瑞，霰阶璨琇。
天顔愉霁，谓兆遗蝗，祛孙卿劝学拟以兰芷滫，矧际盛世，甘或慙庄，樗六开。
恩榜优士及耆耉上塞立学诵闻比闾
考圗
建典仪噐盛法守更
定律吕骈注雅俗殊黉门十碣
重制集蝌蚪
谱诗后讫，殷武前闗睢下视容台，协律悉培塿中和，美善大备，非补苴，即今八荒，向风大开，诱航瀛梯栈，重舌归徯，余自来职贡，备藩等列，部名典属，各已通象胥，厥有台海，朱波眼防臼，请号轩舞瞻礼耳，贯鐻镇南闗逺乃可撤门牡藩王。
赐袭冠带同依屠炎徼万程彳亍束车
威徳诞际金鸦兼玉蜍
帝厀曽元
锡福徧黎叟，瑞人表楔，尊醴盈中衢，族居累叶，淳俗化。
箕帚同堂五世二百霑
湛湑
防宫谦抑
寅念殿内叩
天庥保佑耄期勤弥谞讵用驺虞麟鳯羙郊棷
夀身夀民夀世
洪延誉【小臣】摛毫晋祝媿浅鲰愿效
升恒保定均陈胪
万夀恭集千字文五言律诗二十五首【谨序】
翰林院侍讲【臣】吴省兰
【臣】惟苞符启圣，司契秉箓夀身夀世之宪循，蜚因提年祚辽眇，靡得而详，史皇察奎星圜曲之埶，爰剏文字，用存注记，若二灵九龙，运期数百千万嵗得算长逺頼是慬传，文声相生，字益孳乳，春皇苍牙遹，兴文教嗣，此列辟乘六，御天以徳得夀即以文夀徳而世亦夀焉金防玉版，昭示无极，斯大挍也，洪维我。
皇上合天徳作元命法
干行徤体
干自强
临御及今五十五年，纯固之精神先后，若一日而圣神文武大经大法品，骘赜彚悉悬着于。
御制诗文葢
夀身夀世之宪自生民来，富有日新，未有斯盛也，岁庚。
子
古稀圣莭【臣】曽重次梁，臣周兴嗣千字文一篇，庄颂纯嘏，兹岁庚戍恭届。
八旬万夀八徴在
念成明章，康天人协应，凡时鸟虫，咸知鸣豫，窃以圣袠弥崇。
徳功亦弥盛，犹字之，生无量焉，谨案庚子以来，十年。
中
文徳
武功显庸创制与时
念庻徴以
念万民者复集，兴嗣千文为五言，律诗二十五首，附衢壤歌，謡之末，其兴嗣本及【臣】重，次本二字相连，仍避复袭继此，元贞迭运无疆。
万万夀每嵗逄庚【臣，】当凖依排，次用申葵，向【臣】曷胜庆。
忭欣幸之至诗曰
建五防其极详稽
笃祜长  【皇上纪年逄五则为  旬庆若纪年逄十则  春秋逄五天地之数五十相承元运所以
无量也】丙辰
居位正，甲子，运图光  ，【皇上七旬万夀前  命，于时宪书増注重周花甲，】比嵗维奄茂厥阳，在上章欲累沙作防首，岂容量【右一】。
动息求民莫及兹
寳是铭事陈书出洛
念用庻惟星农劭恬冬夏官刑朗渭泾
天行曰时，若玑斡秉洪防  ，【御制八徴耄念之寳，副章曰：自强不息，  御制寳记有云念庻徴即以念万民，臣谨案：九畴念用庻徴即继以向用五福，福一曰夀诚以皇极之建在敛，福以敷锡庻民念即敛之实也庻徴恊应以肃乂哲谋圣之徳念即攸好徳也常有是念，是以常有是向向即天锡之义，中庸推大徳之徳禄位名以夀为归谓三者得夀而夀保洪范之福先夀谓以下四者徳夀而后向八徴  耄念，与   ，天同徳所以与   ，天同夀长锡福庻民也， 右二】。
孝思每感露宅邑奉初生矢射约要果   【太宗文皇帝谕衣冠言语弗改旧制时习骑射  皇上绍衣   徳言屡申  训诰】磐恒
爱慕并土肥利犊引俗羙膳羔烹
丹辇逍过熟敦宗
幸两京 【兴京 盛京   王业所基  皇上绍防   祖武四谒   珠邱并  谕万
世法守右三】
禄受重
贻武称
髙号最尊【闰辰闰二月庆得 皇元孙 国祥家庆为从古帝王未有盛事】悬元遥次
嫡【刘熙释名元孙悬也，上悬于髙祖也，】启世早催昆。
堂立阶増陛  【御制五福五代堂聨句诗注自太祖至今共有十一世臣谨案自太宗至   世宗为  皇上上五世自皇子至 皇元孙下奉字辈二宗室为  皇上下五世  玉牒蕃昌黄轩嫓盛】野庸叶传根多男二百戸【各省陆续奏到五世同堂者二百余家皆族赏麟趾之化畅沂垓埏】
命笔表瞻门【右四】
的翠枝桐剪隂被施逺条纨巾聚
国戚觞酒睦
公朝虢叔情伊宻周亲义特超带盟真具迩自漆弗忘辽  【皇上睦亲九族以尊   祖敬宗如为睿忠亲王诸人褒功雪枉  锡爵继絶先举于前十年中壬寅复按品级  赐闲散宗室顶带癸丑正月又普宴宗室于 乾清宫与宴者二千人各  颁赐如意朝珠文玩玩绮帛银两有差行苇敦仁莫逾斯盛 右五】燕礼修虞制侈仪嚬老更
帝临真驾父，谁敢辱当？兄绛县田垂赏黄封柸，满盛华。
颠读
典故园绮坐间盈  【皇上御极之五十年依   圣祖仁皇帝康熙癸巳年例于乾隆 已正月六日举千叟宴于 乾清宫与宴三千人其未与宴而邀  颁赏者复数千人极从古养老】
【未有之盛，蔡邕独断，有天子父，事三老兄事，五更之文，白虎通直以为老更各一人，且曰：父一而已，不宜有三 ， 御制三老五更説辟其谬 ，右六】。
璧水巧防逹可规
紫殿圆乃营
举释菜所习近分緜甚
敬洁馨席益恭
论易筵【，乙巳，仲春上丁，  皇上，以肇建辟雍落成，亲诣文庙释奠，遂  临御，辟雍殿讲大学及易乾卦自衍圣公王大臣以下图桥门而聼者数千人，】谨按黙，拱聼槐市，弁缨连【，右七】。
金钟既适律 ，【寜夀宫新铸金钟成，】石鼔覆摩文雅玩好，而殆珍索与坟东都短碣，勒大学列楹，闻旧器，恐潜灭永新克荷。
君【周宣石鼔久在太学，  皇上，以近榻字多漶漫，亲加排次，将所存三百十字，仍集为十章，并为之序，制新鼔勒文并列， 国学新鼓，寘防门外，其旧鼓  ，命缭垣以蔽风雨，俾永万禩至热河，为每岁秋狝，  驻跸之地，亦制新鼓于文庙，以着攻同舃，芾之盛 ，右八】。
宫商即工尺务靡
顾焉，非嵇散宁寂，伦吹莭罔讥笙诗，逸唱并瑟调指端几，汉府改房，邈徊徨束，广微【明朱载堉乐谱注工，尺等字，而遗宫商五音，并以牌名小，令分谱雅颂，诸诸未免援古入俗，其琴谱一弦长，至十六弹，更近靡曼，失一字，一音之旧，特  勅，乐部诸臣为之厘考，并将三百篇増谱宫商具可歌咏，又瑟谱久已失传，亦命工讲求务与古合，至笙诗六篇，有声无辞，束晳所补，芜浅未称 ， 御制补篇歌于乡饮， 盛】。
【世元音视汉以乐府，改周房中失之，陋矣！ 右九】。
河流説九曲伏见践昆虚，借匪效轻，轲恶从辨古渠【，西域吐蕃，二河源聚讼日久，壬寅，侍卫阿必逹祭告青海，河神奉  ，命务采河源，奏称星宿海西，南三百里，有阿勒坦，郭勒水，色黄，穿星宿海，合流至贵徳堡始名黄河，又阿勒坦郭勒之西有巨石，名阿勒坦噶达案，齐老崖壁，黄赤色，上有天池，池中流泉喷涌，酾为百道，皆作金色，则真黄河之上源，  皇上考，汉书河出昆仑之文，  定昆仑，为在今回部中部部诸水皆东注，蒲昌海即盐泽，盐泽之水入地，伏流至青海始出，是为重源再发，因纂河源纪畧千载防古，一旦始豁，阿勒坦防古语谓黄金也，郭勒河也，阿勒坦噶逹素，北极星也，齐老石也，星宿海防，古语谓之鄂敦，他腊旧称，火郭脑儿，】回中遵歴后鸟外，俶寻余寥，漠荒唐迹。
训言振旷如【右十】
仰观頫察处照宙字形知画始实宣陋
集成恃定疑
化功遣纸墨  【皇上立言之精靡不大含细入一归于载道  御制诗彚之已五万首
御制文一千百余篇宸章之富亘古莫并】
俊业寓囊帷，  【御纂之书，不可胜纪，自庚子以来，若四库全书，前后七分俱已挿架，若大清一统志，续三通，音韵述微，日下旧闻，考热河，志河源纪畧职官考等书亦次第告竣，刋布】手口，赞皆竭。
皇哉妙合，羲【伏羲以一畵开文字之始至，皇上而真集大成 ，右十一】。
彼鸡徘且竦母也意同嘉
谓已佐人牧，何只鞠我家寒，矜绩妇纺，热恻穯夫杷于。
艺亦
仁育乐飞起鳯车  【皇上轸念民依时时如伤在抱戊申偶以  御笔彷李廸鸡雏待饲图  念抚字之宜勤  题诗墨刻  宣示畺吏并念传布亲民司牧俾各尽心懐保又太常寺向有仙蝶不时常见是冬偶出所司箧以呈览亦入  题咏虽  圣世不以异物称祥而勤民之至则太和翔洽昆虫闿怿其理自在也 右十二】
徃者臯兰竟佳兵，有郡【，辛丑，春撒拉尔，畨回苏阿洪等，因争立新教，杀伤旧教，多人秉间，侵占河州，肆逆  ，命大学士阿桂等，扑灭之，总督李侍尧于善后事宜，多有姑息邪教，回民田五等复得紏众，暗修石峯堡，甲辰，夏称为伊师马，明心复仇于小山，起事  ，皇上命福，康安总督陜甘，大学士阿桂率师收捕逆党，尽皆伏法，皆由睿算，指示先几成功，迅速，弗致滋蔓，以靖嘉师，】尹丸，收赤白楚剑，下甘凉祸，斩犹摇稾本，诛似毁糠。
审机劳昃夕发贼虑无傍【右十三】
池，鲲浴雨啸，侠据抗龙骧，【台湾孤悬海外，丙午，冬奸民林爽文庄，大田搆乱，闽省将吏未能深合机宜，即时勦灭  ，皇上命福，康安海兰，察率师讨平之，皆生致伏法，因命为福，康安等立生祠，绘像于台湾，俾海疆，望威知畏，】宿莾跃，驰困孤城，弱。
寡伤领军委福海，捕盗得林，庄嗣取貎存赵，英姿骇异，方【右十四】。
厌徳黎推阮
威信
惠实通叛乎？禽孟获服则爵归忠【，宋嘉祐中，于阗来贡，封为特进，归忠保顺鳞黒韩王】惊雁，遐翔杳亡，鸁晚去空冠裳，躭履视勿吊，慼蒙戎【，安南僻在瘴乡，相仍簒夺，自黎氏服属，本朝最为恭顺，因与阮光平搆衅，嗣后黎维祁播迁，失国敂闗吁救爰 ， 命畺吏督师收复黎城，防之归国，并铸给安南国王新印，乃黎维祁闻，阮光平复扰之报，弃印委城先逃，至镇南闗  皇上以黎维祁，巽懦无能，即再为遣送，亦不能复守，倘被戕害是絶黎后，且黎氏立国已乆兴废有数，自系   ，天厌其徳而阮光平震慑，  天威，投诚归命，先遣其侄赴 阙朝贡，复挈其子阮光垂亲来，祝  嘏，因封以安南国王而迁黎维祁，及其眷属于京师官以佐领优给廪禄，第宅遵用，本朝冠服，室家安聚，无孤裘蒙戎之感，仰见  ，皇上承   ，天广运绥靖，靖要荒，洵仁之至，义之尽也， 右十五】黜霸，顿亏祀【，甲辰，夏  ，皇上阅  ， 圣祖实录载   ，勑议増祀歴代帝王谕防，凡以帝王曽在位者除无道被弑，亡国之主，外尽应入庙，而防议防言偏安亡弑，不祀祀典，又议入辽，金不入东西，晋元魏前后五代，未免意存偏向，因  ，命廷臣详议増祀】倾垣，眺陟邙  ，【皇上以前明十三陵，頺废  ，勅令修咠，除户部顔料，工部木料，不计外共用帑，二十八万六千余两】。
志因持牒问骸，为植松藏主木晋，神字【议增，晋元帝以下二十五帝撒汉桓、
灵二主用符祖训】明楼矫歩廊落之
躬假庙宰造炜斯煌【乙巳春  皇上亲祀歴代帝王庙并诣明陵奠酬  湛泽醲施
汜濩幽漠右十六】
简才布，钜政劝诫，杜颇疲，止火抽薪，必和咸任性宜【，吏治官方，  皇上，随时整饬，不使稍有弛怠，刚柔絿竞，因事权衡，务期于民，生有益，】丝琴淡。
薄守防组法亷随不惧猷难免良臣拜
宠绥【右十七】
勅令兴贤巨岩阿，柰晦沈离经弟誉贡，投芥职严箴，【皇上厘剔科，塲  俞，廷臣议乡防二塲并试五经，以兾通经，致用之士，并  谆，谕考官一秉】。
【公明母，秋曲承学司，衡一时愧感，丕变】枇弊，髪毛伐操衡，昼夜深梧冈，玉笋暎烝，士少悲心，【右十八】。
乂康衣食富再四
沛丁粮  【，皇上爱养黎元，勤求藏富，凡偏灾，赈防积欠豁免，随时  ，沛泽动輙数百万，丙寅，庚寅，丁酉，及本年庚戌，四次普免，天下正赋，丙戌，己亥，两次轮免各省漕粮，蠲复  ，洪仁实，史册所未有，】饱饭稷，横畆饥，飡黍载箱，韩终饫充李召伯税游，棠草舍诸儿女，姜蓝郁翳墙，【右十九】。
身致鱼丽，治【诗序，鱼丽羙万物盛多，能备礼也，文武以天保以下治内，采薇以下治外，始忧勤终逸乐，故羙万物盛多，可告神明本年  ，八旬万夀元旦  ，特颁恩诏，神人共逹，中外均霑，渗漉涌濡，实备伦物，】欢尝糟给牀贱，卑体眠寐，师济省扶匡。
禹扇驱烦设
汤罗解罪张
贵慈真慎刻  【皇上整肃纪纲而不为己甚  圣谟所及陬澨咸知】退咏等安
常【右二十】
吉旦飘银树鸣招
仙地优賔，王接别帐，鳞羽尽羣州，凌兽率埸，象腾驹入塞，猷【防兴载朝贡，诸图朝鲜每嵗遣使入贡，安南，琉球，暹罗，则率间三嵗使臣多不相值，本年朝正诸国，咸在巴勤，布向阻声教，亦输诚朝贡，甸南掌各遣头目赍金叶表，驯象方物，爻闾并防，嘉谦载张古王防开图，未有斯盛，】纷云谢雕颡，续此笑歌，浮【右二十一】。
葢转岳云青
淑庆答岱灵秦碑磨垢耻
孔璧静音聆
豫助传妍景
谦辞诮禅亭洞渊切肆祭诚壹侍
珠庭【甲辰以  御宇五 年国庆  登岱受厘今春以  八旬万夀  东廵行庆并诣 孔林
展礼 右二十二】
孰頼摄縻力独资，悦畏愚南，交逐暑路，【安南国王阮光平赴阙，恭祝万夀】西使清霜途，【巴勤布，上年归顺，遣头目瞻仰，  天顔，】 驴。
背川谿逼羊肠，谷岫殊【，缅甸朝鲜南，掌等国哲木尊丹巴，呼图克图，噶尔丹锡呼图，呼图克图都，尔伯特上尔，扈特霍硕特乌梁海哈萨克外藩，防古两金川土司甘肃土司台湾，生畨并来祝，  厘】染，牋将妾隠靣内属贞姑，【布鲁特毕班璧，特之祖母年一百九嵗遣孙请  安 ，右二十三】。
执竸基縁
圣夙坚烛理精陶钧物善纳絜矩道攸平目结
荣懐色耳移
温语声寸环来
魏阙对
日愿能名【右二十四】
月魄养晖足璇霄
御气澄八千秋以冩左右史相登鉴，想稼卿奏，【通兴唐，龙朔中。
改司农卿为司稼卿】磻欣钓友承
万年谈积闰毂曜让升恒【右二十五】
万夀颂八章【恭集  御制文句并序】
安徽学政国子监司业【臣】秦潮
葢尝深维大顺，大同之化，升平累洽，益绵延惇固于无疆，元气之所絪緼，同游春台，化宇伟，嘉祯之萃，荟御八风兮穆旼，干苞坤络，辅翊生成，六合一家，言归有极，夐乎尚矣，权舆二典之赞，尧，舜也，致巍乎？焕乎之盛，羙凝受。
皇天大寳命于穆
圣徳作覩万方，心乎肃肃，日有孜孜，佛时仔肩，乐以天下，凡兹薄海，苍生沦浃肌髓，云集景从，以笃我。
国家无疆之庆惟曰欲至于
万年
古稀天子永
夀于万
正夀之庆兹逮
八十洪范有言，雨旸时若，八惟庻徴福徳无涯玩五皇。
极之辞箕子葢引而未发
念庻徴即所以
念万民
徳者福之基，无疆悠久，其徴自与常人异所由，跻海宇于荡平仁夀之域也瑞应之符，图于王防受小共大共，奉贽来朝，逺至开辟之所未賔，越大蒙防逖，曶爽防靣纒头鳞萃，鱼丽跋渉万里而来，以祝无量。
夀算皇哉唐哉！猗欤盛矣，葢自太极判而隂阳生宅中建极，明王道之无外，未有跻此，崇隆者也，若夫获福，必归于好徳居。
九重之穆清存诚主敬储神致精俾缉熙于
纯嘏实惟五福为宜锡祉延龄灵淑钟萃荷
天之龙
五代同堂，百禩防庥，为今古稀有之，吉瑞乃若心通，造化一体，天地大生广生之心，防申。
对越钦柴飏槱业业兢兢
黼衮端穆以邀肸蠁而昭祀事即举
祈谷之祭，旁秩祀典，知稼穯难，不遑暇逸嵗举耕耤之仪，以劭树艺而较晴雨，鞠保胥勤，古未有过焉。
敬奉神噐继绳
光烈
列祖
列宗单心继序既纂修
实录成书平旦庄诵周而复始嵗时
太庙钟鼔降福煇庖，咸列忾乎？僾乎久大之规，不亦庥欤？粤稽，自古帝王文徳武功立极，万古惟。
圣时宪因文见道
勅防之暇郁若其
文无体不备先经次史炳炳麟麟仰见
心符道要，智镜在躬，而与天地之文相似也，爰发金匮，石室之藏，访名山徴载籍玉简，琅圅胪列具备。
简命儒臣稽图谱七録之目，采録经史子集所载，四库因之，荟萃源流，嘉与海内学者，日不暇给，乃示燃藜亦亹。
披览
君师之道兼隆文之时义大矣哉
天子之学，曰辟雍，圜桥首善，蔚有徳造秩如彬如嵗出
塞外
避暑山荘以为此处宜兴学校
命有司鸠工庀材，式葺式营，然后究极理数，洞契元声，铸此钟鏄，磬不可阙，谐协六同，中和大备，而新为十鼔广示艺林，重刻之由，炳焉，与三代同风，于是石鼔之文云霞晖丽，集古帝王文治之，大成夐乎？与天地为昭矣。
文教彰明我戎是修以是
奋武非黩武
习武木兰，森沉万旅，用出瑞兽，招丁甲而发指四十九。
旗环集辐辏
审度发机宻
授方畧于阃师拓地伊，犂喀什噶尔叶，尔羗周二万余。
里凖部回部霆奋席卷咸以为
时雨之师，朝四部落之众而有土尔，扈特全部归顺之。
事
铭志鸿功，何其神也！金川平定，安我蜀陬，藏地处蜀，与滇之徼，聨轸偕来，朔连牧羊之鄙，南奠台，澎瀛壖，炎岛胥昄章耕牧，东眺扶桑，俾海隅日出之逺均予户庭也，合内外为一家。
丰功
骏烈孰有大于此者乎由是天人协应
负扆答阳慕义献琛将将蕃后祝
厘宴衎，骈坒殷阗陋，彼陟封七十二代，岂可同日而语。
哉
圣人之心慎之，又慎持不矜，不伐之渊，冲旰斯宵斯思。
艰图易故乃下
明诏仰
徳流以休以息是噢是咻于是乎有加额之
恩庻政之周详，不可以一二事举，举大事者莫重于河，与漕徳水之枢纽，以防以瀹，厥惟上腴，漕艘估舶云防直逹。
泽至也
南廵之事以求民，宁为万世规，且为之记焉，即今浙海。
之区奠盘石之安流乃轨注
功至仁也乃者谒
阙里过杏坛
时迈自东松苍花，茂岩岩泰山，绛云承葢山声告庆俞。
哉亦其时矣今也逄
国大庆血气之伦胪欢祝
嘏绵逺増髙游于大当，厐眉皓首，招摇佺羡傍斗窥星，莫如其古，馥馥香林，曼陀纷落人天，遍仰灿灿，离离鱼龙曼衍，倩浰而雷动，朝岚夕霭，水态林姿，若三壸之隠现于镜海云：天者以有此。
圆明园也当是时金吾整驾棽丽
六飞鱼钥曙开九华
芝葢乃
御黻座而观臣僚
粹容如日月，丽天防防列君剑佩簪缨，万里奔走，弥畅皇风，六星惟夀丽于南极，俯寰中之北，拱大椿以八千嵗为春秋续虞廷赓歌之义，雅颂兴焉，羣臣例当进献辞赋，荡荡难名，其奚以摅慤诚凡。
御制诗文，规天矩地，圭臬羣经天下之文章，其孰能及。
此乎昕夕寻绎兼综而条贯之蔚为
国华颂是
曼夀其辞曰
体干作则
帝系緜昌惟精惟一含隂含阳沐以
膏泽博考典章敛时
五福来贲夀康【其一】
祖武是仰
五后缵承
法
天行健
六位，时乘日月，环照曰升，曰：恒，勿替引之，奕叶云礽，【其二】，民风噩噩乐乐利，利圅括，万邦归于有制，扩土之广，遍无穷际。
一人孩之夀以万世【其三】
察吏求贤，礼乐明备，以筹海塘，既膏既溉，河奏安澜惟土物爱万物，致养于万千载，【其四】。
矢其
文徳一日
万防图左史，右百度惟熙，辟雍钟鼔璧水环之，释奠视学，展敬尊。
师【其五】
武成九次雷霆，亦福中外，一家尽为臣仆，勒碑太学玉。
山是矗咫尺
天威与时茂育【其六】
溯源防极，比地凝精，万流景附，安集边城，骑麟驾鹤，何天衢亨？我疆我理，庆叶西成，【其七】。
夀先五福
道在节宣庻徴之八衍绎范言
化成久道初日丽天延洪曼羡
皇图永绵【其八】
万夀颂九章【谨序】
【恩赐国子监司业衔一百十嵗】臣钟岳
【臣】闻天地之大徳曰生徳生无息，圣人之大寳曰位寳位常尊，是以三元玉箧备着，皇年十纪，琅函悉登帝算，流虹绕电竒祥传庆诞之篇，拜洛观河异，祉记蕃来之牒，葳蕤衍奥表圣，即以徴符熿朗昭融显徳因而乐夀葢自防化循，蜚以上结绳，巻领以来，莫不代有延祥，世称洪瑞，钦惟。
皇帝陛下申命自
天诞膺多祜
圣人首出迈唐虞三代而
一人福禄
躬道合日月九如而
万夀百神受职环趋
紫府之班，五岳披图，肃献青童之笈，佩瑑文而延喜受命惟庥，拜寳册于长安，永昌既夀诞敷。
文徳照临廻云日之光丕振
武功底定，励风雷之勇，启龟图于虎观，緑字朱文賔象。
译于鸿胪赤鳀乌戈
天潢衍派振防发五代之祥
皇极凝禧徳夀萃万年之庆洪维
懿铄既地纳而海容仰绘
光华实日辉而川镜兹者
昌辰庆际当
元数之五五年
圣节欢逄自
八旬而万万夀
九重有喜方与世以长春六宇防
恩更因时而
锡福开春颁
诏献嵗
观风
五辂星陈及姒王之二月
六飞夙驾修虞后之四廵松道鸣
鸾
躬展鳯文之防杏坛纡轸
亲瞻麟绂之乡布
闿泽于和风崇封造士沛
湛恩于时雨，赐复缓刑，宜乎百灵，効顺五福，骈臻六幕。
咸熙三多备颂人瑞则耆民夀族荷
万载之滋培物珍则瑞草嘉禾被
九天之膏露而且八埏共理四海为家方
庆节之初，传各占云：而来赴新封，罗斛拜绾，驼章入宴，生畨人将鹿币，见顶经之佛国，西旅来庭，羣奉表于舌人，南邦逺附洵百生而一遇为千，古所稀闻，【臣】海濵下士，闽地拘儒，占毕麄通。
恩纶频奉溯自
万夀七旬之嵗适逄
四门广辟之秋【臣】以厐眉未能鸿举仰防
渥泽赐入贤书隔嵗同上春官
特防许成进士青袍甫曳
宫锦増荣乌楔加崇
奎章炳焕逮
圣驾南廵【臣】恭迎西浙又防
恩赏司业职衔宠锡
宸章墨寳辟雍跄跻同列横经
睿藻琳琅竒文捧衷乾隆五十年
国庆特开千叟嘉宴【臣】以
恩秩获预末筵
天酒醍醐奉
云尊而饱饫
圣文珠玉拜
星翰而钦承凡兹
异数之频邀具属
皇仁之浩荡【臣】生当
圣代百有十年闽地于
京师五千余里以【臣】庸愚尚荷
圣渥允见
仁恩普覆合濮鈆祝栗而咸孚
大徳醲覃绕丹穴，空桐而悉被【臣，】谫陋无文，不足以敷。
扬
圣治然比诸击壤之民愿歌
帝徳华封之老敬颂
尧年从此贞符多富
景命延长，百禄是遒，四方来贺髙探岱碣总，七十二代，代及无疆逺嫓天皇享万八千年，年还有庆，【臣】诚欢诚忭，谨拜手稽首而献颂曰：
天眷
圣徳
徳合无疆
乗干出治
履泰当阳侔羲嫓皥轶虞迈唐
福祺茂介
夀祉延庆【一章】
皇祚履绥
皇恩弥毖
祀勤民，揆文奋武，烝士辟门，燕耆引户解网仪汤下，车式。
禹【二章】
皇帝曰：钦雨，赐寒燠四序，循环九畴，衍箓玉烛宜时金。
宜足
制寳八徴
耄念是朂【三章】
皇帝曰：钦善日维殷，禹惜分隂尧儆倦勤，黜华崇实登。
质去文符瑞虚言其勿以
闻【四章】
皇帝曰钦中外一理祝
嘏陈词，民情实喜，京邑既行，郡县斯止，勿劳民财用，介繁祉，【五章】。
帝维念民民益欣舞扶老擕稚接迹踵武瞻望
鸾旗倾领法鼔
游豫康田春秋助补【六章】
煌煌京邑
天子攸居
昌辰芳霭
夀日纡徐钧天设乐益地呈图
觚棱金雀阆风蓬壸【七章】
名王亲
庭侍子咸至测水归
皇占风受吏睢盱万状咿嗢千致共趋
夀辰为
天子媚【八章】
庸末【小臣】长养
圣时
龙光频荷鸠杖同持徃还万里防祝
鸿厘祝
天子夀
夀万万期【九章】
八旬万夀盛典卷一百五
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百六
歌颂【二十六】
万夀恭纪九言诗一百韵
翰林院修撰【臣】汪如洋
乾隆五十五年秋八月
天子八旬万夀之昌辰东鹣，西鲽山梯海，航至黄童黎。
叟壌咏辕讴陈萝图信彰
景运启绵，翼芝检防受协气，宣和訚，月轮三五正，馥广寒桂嵗籥八千实，肇荘周椿，仙家壶峤楼阁，布蔼蔼乐土，禾稼，原隰观畇畇，铺张电枢，虹渚已肤，未沐浴，跂行喙息，咸平均我。
皇敛福锡庶民亦福维
帝如春，与四时皆春，兼名禄位，弥信夀必得曰保佑命。
悉于
天自申
一人所其无逸毖夙夜片语奈何弗敬通
苍旻有事于
南
北郊必
躬莅其时则长短至及上辛亦越
雩坛
法驾吁膏泽岂只工师盛乐和神人既谌
帝心益复懋
祖徳永监
成宪且以崇彛伦缥装
实録义
绎圗训古绨捧
册寳瑞琢和阗珍，葛灯麻拂示俭，昔云有绛纱通天改制。
疵非醇朂哉骑射
训守贞石勒瘁矣
栉沐想见戎衣尘尽赅
天章百六谱全韵用巩
丕基亿万，无周垠虎貔，帐卓整暇香，阜隩螭虬舰列照。
耀昆湖漘诈马筵开
柔逺顺蕃俗嬉氷队合奬勇颁官缗
创垂炜煌宁止隘唐宋
抚莅混一肯教岐越秦古我
前皇图任厥惟政
天有显道视聼权诸民政由
已正必抉稗秕民为邦本
念勿区畦畛，绀辕黛耜，亥旦赋，摛耤男耕，妇织乙夜图披豳，快雪时晴，故事茧帖。
仿为霖三日妙感
龙潭禋骄惩蜀道既
诫朽索驭艺録宋苑亦
绘雏鸡驯，匪宵求衣，旰忘食以理，彼夏暑雨，冬祁寒曷。
询覼覼封章
披阅待秉烛于于牧守
召对来垂绅又必及三狴犴
慎推虑一可儆百簠簋袪縁夤民之所好所恶
絜以矩政有，或臧或否，纠如神，偶闻偏灾，中泽起嗸雁。
旋
发积帑涸辙，蘓穷鳞议蠲，议截百计，俾膏沃免丁，免漕六届，犹循环此葢数十年来如一日，要使大千界内胥同仁，若已推之，恐一夫不获，无非事者，适诸侯曰：
廵黄流之来，滚滚自天，上大江以北，在在连河身，引开。
陶荘汗漫以次注志
定清口堰筑随时竣，迩来春涛千里竹箭，顺不待秋风。
三汛輶车辚巍乎
禹功已嫓，积石导卑甚，汉绩徒诩，宣房堙海潮，海汐信共蟾魄凖浙东，浙西，居与鲸波濒御以鱼鳞，陂陀之演漾，束以鼈亹，龛赭之嶙峋，惟南之坍，允矣北之涨必楗，尔石始得属尔，薪自老盐仓，直上走迤，凡十一郡，安堵除吟，呻封疆，防祈于此禀。
筹画湖山，小憇讵以娱笑？嚬彼都人士，则有鱼鸟恋谓：
仁皇帝泽我雨露，频佽飞前驱，野不，禾麦屏翳为御路。
仅芟荆榛吾
皇来游维以得休助
绳
祖之武，庶共蒙陶甄，金焦峩峩天堑，划防镇吴，防隠隠上郡通重闉，蜀冈鸎花，二月，三月，暮白堤烟，栁千丝万丝匀。
施先过化优免铚秸总
典举特试，美收楛，簵箘诘戎于郊，鹳旅甲擐铁教，譲以齿鹤髪牌悬银一游一豫，孰不侯度谨。
六飞六幸亦厪
诒谋遵粤若白山黒水
源派逺往者金戈銕马云雷屯皇涧过涧风物
咏如覩松山，杏山战，迹寻未湮，星拱于辰，一气望葱欝。
嵗周以癸
四度勤遄臻，别有文殊师利，雪封岭，近则牵牛析木，烟浮津台，跻五层尘境，隔钟梵水转丁，字海客，排艑防南瞻，齐鲁灵区岱宗，肃史述云亭诡辨，夷吾龂上公祀秩，柴燎烛霄汉。
素王肹蠁彛器馨蘩苹今年东行江汉望弥皜
后圣北靣堂庑仪何彬雨膏
属车绣陇气潜润靁动欢祝赤子情俱伸
山庄靓深三岛，溯宛宛塞垣，延缭七萃，驰駪駪名仍。
避暑武备即斯寓额
纪
恩
祖训毋忘谆木兰围开鎗殪北平虎哨鹿
赋就笔走中山防肩随
帝胃式凛
家法旧胆落藩部倍慑
天威真赫斯
天威，岂独秋讲狝，詟彼小丑，乃如郊窜麇庭，犁凖噶尔，既失负固，颈系索诺，木敢夸狂，狺战图所廓疆，越二万里，屯政日辟，家富三百，囷土尔扈，特奉版庆墉，痕都斯坦，捞玉罗旴珣，余如要荒，蛮服无尽境，类为夏啇，周代所未臣，炷香斗米邪孽，息盗弄鲲，身鹿耳，逆党殱奸嚚，霆飞六诏，遂震兰水外羽舞，七日逺格球江滨，唐矜羁縻始侍，突厥子汉，慎保障空，结单于姻，岂如日南名王躬入。
觐不异雝西白马归作宾
制遵冠裳敬极故生慕班缀梐楯
尊至尤加亲南，掌文身，亦导使臣莭暹罗玉册，并奉王言纶，何况化人印度，璎珞，现足补妙绘。
皇朝职贡新武成大告执玉赴不胫
尧章光被如竹森有筠
文期载道不以华以实
诗取颐性比之
徳之纯
订譌袪惑朗，朗宿探海，民情物乙，乙珠穿蠙鉴评，百王兴废，炯于月疏。
衷三礼考证磨不磷五车捆载竞献喻芹曝
七阁飞构先覩欣鳯麟萃经
室成佳话，合球璧活，字书富，珍贶逾瓀珉，制宏车服，旧式底摹，聂律正宫，征古尺奚求荀？
重华韵赓轶糺缦喜起抑燕
论阐超洛濂闗闽圜疏璧流
座罨槐防，緑琲贯猎，碣画洗苔纹，皴旁通，梵言三合译。
微妙下逮笙诗六什捜沉沦
景抒嵗朝事陋柏铭庾
福赉除夕体压云书郇其他吮毫伸素纵
余绪拟以画禅草圣谁堪邻鹄袍胪欢
恩展几蕊榜鲐背得第荣过双蒲轮衍
玉牒兮螽斯羽缉缉
笃银潢兮麟之角振振孙生孙遂
五代
锡之庆
老吾老亦千叟，徕如傧非空，非色吉帛，现缭绕若蘧若。
栩防袖辞缝纫
作人夀考益助运交泰，不言符瑞，务俾风还淳殿，开乾清。
清祚协
昊撰
宫厰宁夀
夀宇恢
鸿钧
调玉摛华奥防，演河洛范金告备，巨响卑钲，錞元正始。
和
温綍十行下南吕中律瑞霭三秋旼
庆谐纮埏嵩岳气鸣谷
恩沛寰海
太液波含粼
古稀日孜义匪判今昨庶征
敬念责讵寛宵晨大哉
敷言皇极，本洪范臣也，献歌儒馆惭，崔骃，戬谷之颂，以如冈如阜，在藻之乐，曰：有颁有莘，従兹。
天夀凝承作元命，譬诸佛法，纪算穷，由旬无疆，惟庥不息。
则云乆
延洪锡羡嵗嵗依
枫宸
万夀恭集
御制文句拟序一首
翰林院修撰【臣】钱棨
嵗庚戌秋八月恭遇
圣夀八旬开袠之庆
福徳并茂瑞应，臻至嘉予九有，臣民鸿仪重举，盛典咸。
昭凡所为祝
厘颂
嘏日就星拱，达万国之防，悰发于不能自已者，合万万。
人奉
万万算人一其声愿
福禄之永茂垂，焘于无疆，猗欤盛矣，蔑以加矣，寰宇之鸿庥，孰有大于此者乎？【臣】闻万八千嵗之朔皇之人多夀为祯为符，积以嵗月自黄虞以来，书史称美，莫穷纪撰；三代以下为天子，至八旬者，才得三，而其时其政，古今相去不啻倍蓰，若夫同天地，保太和。
锡祉
延龄夀世而
夀身举登安乐夀命世界巍巍
圣皇万万千千嵗生民以来，未有跻此崇隆者也，仰惟圣徳健行不息，昭晰乎？
上天降鉴之原是以
践阼后炷香告
天爰主
郊禋图所以永
干贶其积忱非一日矣兹逮八十实惟申锡
景禧跽献之礼必
躬必亲未尝少辍欲得五风十雨用举
大雩防申对越乆而弗敢懈故以事
天之诚敬心
祖
宗之心是训是行，必有其本，祗祗乎？无敢或逾焉，尊藏五朝册寳展诵。
列祖实录一一仰法
前徽于萨尔浒之战而书其
事觇
开国之鸿谟而成方畧纪
恩堂之题额，而溯其渊源，率循旧典，而议及衣冠，不可改。
跃马抨弧毋忘
家法事事，善继善述，斯其大者，信乎？绍闻衣徳以培。
国家万年元气所为权舆也
今天下重熙累洽茂登上理
皇帝致治佛时仔肩宵衣旰食罔不惟
徳之勤徳即政政即徳显微无间
乐以天下
夀以万世所谓适逢其时者欤
殿曰勤政
羹墙得之一日二日万防立纲陈纪辨色出
视朝先劬心于问燎
手自裁答章奏纶綍是慎或
咨询，廷议明达必以徧，无一事不审其则，惟崇大体，四方文武臣僚，登明选公。
睿鉴所周引见官吏贤否，清浊立判，知人则哲，必各称。
其职而能其事
圣心之所运用，慎而又慎如此也，召诰王敬作所奈何？弗敬与公旦无逸之训，相发明卫武公作抑之诗，夙夜是祗，无逸一篇，形诸。
心画而列诸
黼扆以励此勤
重华宫之抑斋镜已牖，民一以贯之，意在斯乎！若夫居。
九重之上，惟务以深仁厚泽，宏济羣生肫，然而无不爱如膏之沃，浸以醇醲，无不满其量，亦有所不知其然而然者，课晴问雨，扇景濩，甘则莫切于时之一字。
命直省旬月奏报雨雪邮函所
咨访良用，殷然普免，天下钱粮轮，蠲各省赋税，镠租漕糈，蔵富在民，偶遇水旱，而亟为赈恤，缓贷不靳千百万，帑金以振其乏，宫功鼛鼓物给价，工给值畮，服纨牛，戊巳，告丰，今一视郡县，屡绥普徧。
圣人对时育物无一夫不与被
圣人之泽万姓乐业俾穣穣绥
夀有孚恵心勿问元吉何其益之大也顾惟
圣作明述，扩之，而范围今古，或因时而定制，事有其义。
不尚虚文敬念
右坛为祈报之所用，是选择精璆，既追既追嵗举耕耤之仪，式副彛典。
宗庙之制名物器数之具爼豆斯陈増祀
厯代帝玉升，歆议礼其凖，古迁庙观徳遗意，隆礼先师孔子，奕奕新庙，易覆黄瓦，牺尊，象尊，物有其容。
躬诣太学行释奠礼修复辟雍圜水之制遂
临雍以落成焉若其
玉寳设
交泰殿中定为二十有五载观礼器及
卤簿仪仗，辇辂粲乎？具列图以胪之乐器，以象声容，以获古鏄钟，中和大备，球琳，其质以命磬，叔朝防燕飨，其他诸乐稽图谱以次厘正，而笙诗，则以类相从，象舞雍容而志美，是以鞮鞻新歌，花门小部秩如彬，如葢尝深维大顺，大同之化，制定于一时，亘古今而莫不仰焉，隆规钜典，咸秩孔修，穆乎礼乐之缤纷也，至若敷陈治道，必亶。
聪明睿智之资立徳立功立言，嚢括贯串，而理臻其极，帝王之学，天下之文章，胥于是乎系凡。
御制诗文，超神入化，厥数无万，积有成编，而况设局分曹，辑四库全书分四处，以庋之文渊，文源若津，若溯皆有精义。
勅防之暇亦时
御丹铅，详加防覈，嘉与海内，学者分为三类，以广考索。
之助乃嵗时
经筵讲学尤切于寻绎约文
申义旷，若发防即以书法而言，莫不矩矱，天成洒为奎，翰垂范墨池，化工之所为，罕有及者，及以。
国书译汉藏经，系以华梵，合音洪济羣品教乘演全恰值。
夀辰诚为吉祥事讃叹亦不可究竟近因
阅石鼓文而新为十鼓，篆籀之迹，视古人所不能读者有加焉，犹复表章经术，捜罗才俊，广途铨士。
特榜兴贤，是以闽耆牉乐，越百嵗以扶鸠承徳府而玉门闗学校既设，万流景附，非徒博右文之名，将以纳方俗于防极，倬为章于。
夀考乆道化成喜值文明之昼不亦庥欤
皇清荷
天之龙函括，万邦版圗，既综属国，震詟承令，岂更乐于。
用兵扩土兼逺之不已然
帝王之福顺
天者昌武成九次徳威并耀犹雷霆霜雪之于
天振肃庶类，导气之滞，有弗得已耳，前平定金川以救儧，拉四甄，齐攻迎降，恐后顺则抚之，凖噶尔平。
两朝志竟，前歌后舞，朝四部落之众，旃裘毳幕之人，各安逰牧慕义斯至，而有土尔，扈特全部归顺之事，葢无一防，古之非我臣矣，若夫定全回防面，纒头齐御外域，不啻偃修罗之弓，防四大得所，后平定两金川，凡经大小数百余战，登碉夺砦，乃并促浸而扫，靖彼蕃徼，至台湾，全部平定，三月成功，安南之事，斯则不劳师而宁，众奉防来。
朝一心信向甸归顺函贝叶敬上无量
夀此固
皇天助顺而号令行于万里指挥如意
决机于午，夜之宻勿易曰大君有命，利建侯，行师尽美。
尽善之庆致此岂易得哉
皇帝展义示度，而必先之以水土之政于乐，南国莫大。
于河工详议筑塞胥待
躬亲履勘，指授方畧剔之鬟之，浙西地濒海作塘捍潮南，坍北涨诸形势，以次就治，维时春水方涣，旋舲吴防江乡父老香华载途，视各省民人之如何？瞻觐亲近也，东岳为五岳，宗五台，按方岳峙，天中嵩洛，闻呼者三，陪京甸服，形胜之选，所在周察民隠行庆施恵嵗。
幸木兰行围而林衡告狝
避暑山庄，来游来歌，不宴息深宫，啿啿羣生蔼然亲爱于山川，清晏之余，熙熙然相忘于无所事事，故凡额手而祝。
大龄者，合中外为家，同逰春台化宇，与太古侔，岂循蜚。
疏仡时所为者耶尔乃吉祚大来
五代同堂
天使诒谷绵瓞，麟振其趾，躬舞蹈以称觞，兆千亿以蕃。
盛福彼苍赤五世曽元前后凡二百
天子飬老敂愉大同仰
圣祖之徽猷，设席肆筵，国之耆耉，式燕且喜，福海大环用。
抚天下万万邦如
今日者集衣冠于万国逺至开辟之所未宾，咸徕献。
夀圗于王防，景铄哉，时其圗衍，畴防以敛，锡厥庶民八。
之
念征寳于有徳是谓承
天之祜斯引福纪继自今
万嵗添筹嵗万又万积，万乃无算，葢不可殚述矣，【臣】愉殷，酌斗随稽手于臣工，例当进献词赋，自愧无文。
且
鸿称煌煌，固不敢以己见，惟殷祈颂，用复洁诚，披览着于。
奎文者，区区掇拾抄撮，成文以质言，胪近事，挂一漏百，是犹绘日月星辰以象。
天荡荡乎末由举似而为言耳谨序
万夀赋
翰林院修撰【臣】史致光
洪惟重熙，累洽之世，宪平衡正之懿，砥属浃乎？埏纮泰龢翔乎？蠢植蓍，荚纪周而申重筹算，洪延而昌炽，祎哉铄乎！伊古膺期提象之，君敛福，未若斯之赅备也，我。
大清之肇迹也，山巩神基泽，鬯福源逴跞区宇，麾搟羣。
伦奠清宁于倐眒践承翼乎靁振伟
谟烈之继绳，感泰一，而楫元于时鼓，洪钧扬盛轨，扇淳。
厐奕斐韡肃义温仁照景饮醴葢
列圣蕴符储庥百有余禩而后
昊縡眷焉笃纯祜锡蕃厘于我
圣天子延美大光式，焘仪载甈刚，坯柔系軨，结羌摩。
新而恭旧用惩逸而袪泰焕
前猷以发越，廓至治于无外，郁郁嶷嶷，僢僢峣峣，聪明亶厚，智勇锡超，晖仪苞羽，律中茎韶单缉熙，而益懋矢，劼毖而弥劭，崇业若浑穹之巍峻，弸文若倬，汉之融昭，逷迩宁伦，轨壹詟，威棱纷来，悦灵绎，宣轃贞祺，腾溢轩俈之事，并苞林烝之道，允隲皇哉炜哉！累璇牒于崇基，镂盛大，其难亘述，粤若冬。
丘夏
泽雨祷谷祈观象察类引
神示
饬容台而圭洁
躬坛幕以防寅，阊阖开而迎曜，钩陈转而肃，逵膏雨迎夕，稷雪应期，方成田步，旋折中规，礼繁委而勚劳，罔有问于一载，迩执除之，简仪徇，吁，请乎朝寀。
昭事矢于纯常殷礼秩其咸在懿夫
咏发寳符
论诠真宰通呼噏于面稽膺
眷鉴兮宜倍于赫
光烈亹祗
纉承兼创守之难易藐三五以咸登启
寳箓于瑶缄遹
謩训于瑬縢环循毂转雒诵晨兴佳气欝葱
陪都神奥溯瀍涧之源流缅岐丰之
缔造大建碣于萨浒之山数
莅驾乎同江之隩，奉祼瓉而芗升勤，僾忾而衣，绍章服，式由珉瑊，羕告瓞瓝攸绵，潢派是导，惇宗则。
恩防需衎
锡爵则典朌□号斯皆根
钦若之上，修铄遏佚之崇，效也若廼枋四时斡五行厘。
万防摄三名逸咨旦儆钦作臯赓
批章应晷
听政质明廷臣日宣而
诹度庶僚，引觐而畨，更抨展采以信饬，董廞积而敏程。
孜孜翊纽賛賛廓絣
讲幄开而春殿蔼
行围肃而秋塞清敶，懿戒之隅，徳观什榜之达诚，懋典学与讲武，握政纪之大经，暨乎？
液池凝镜，萃士分棚，角材练技，力均赐平，繄时恁而嵗咸垂神，而励精民，隠周咨引恬，饇燠十雨，五风先穜，后稑小夘候期元辰，戒宿纬，黛耜以鸣銮，执洪縻而举玉，典劭乎农，畴情殷乎？蔀屋异，钩盾之弄田。
躬四推其犹若不足间有百稔一歉匦达
诏驰粟留转运钱贷，度支轸纳隍之念，省耕穑之时防。
暍人于灌樾竺嘉植以蕃滋
命理官使钦，谧权铢两于聼辞，爰有星虚，贯索庭茁葳。
防聨一气于心体惟
圣人其孩之夫以肸蠁丰融祗若
昊穹唐帝之宪则也
寅恭绳
武垂制垂绪周武之继述也夙夜
勅防慎省，畴咨有夏，后惜隂之实焉遹求，宁莫田佃宅，度有姬文懐保之徳焉，遂乃侔鸿造于两仪，绍心传于。
三圣垂精神于亿叶，宏辩章于万姓，兼苞博落，登闳専夐。
洋洋乎若徳
帝者之隆规是用着巍焕而昭极盛尔其
睿谟广运
大武，九成星竁月，云戍雪城，沬若之靡因垒，乌孙之扫，犁庭列牧，则屯包戊巳置守则户籍，男丁徕宛驹，神骏于皁，撷阗璧，防泽之瑛，辟舆圗于地轴，逾二万而为程，又若临水驱氛，洮垣翦拚，猋激台海之波电掣，楼船之防，禀筹笔于。
九重憺
徳威乎赫奕其
敷文也则
诗编有五
文制逾千
味腴汲古
摛藻抽妍标炯鉴而声类备述
崇规而乐府，宣育飬叶，薫琴之奏赓歌，追柏梁之篇，游道艺之林薮，灿奎璧于星躔，虎观崇儒，石渠掌故，缔渊源津溯，而杰构云，连彚经史子集而缥囊，彩具峙三阁，以踵増伫南邦之防豫，许以传钞，广夫流布，掍瀛寓乎？车书笵。
文思而陶铸聿瞻
制度悬象为昭裁成百代袚饰
三朝訾茅，蕝其已陋，聆击拊以匪遥，建典厘，其经曲考图。
范厥陶匏
定五辂之仪，卫订九奏之清韶，中和备乎雅，管庆隆舞。
乎象箾于乐
辟雍载疏，圜水，礼举上丁，聼环胄子优老撰，珍饮乡尚齿，肄陔笙而陋晳，辞摩狝碣，而采籀史谱南豳。
雅颂之什而按歌，正重敏经迭之音，而祛鄙表，旁行斜上之体以纪官，循春礼，冬书之教以造士，非沿袭而为功，份份乎其洵美廼若涵汪濊，濡滂洋。
徳施普
仁风扬
锡祉殷延赏长防恵鲜监，允详蠲逋赋，豁余粮行，糜粥于月令，察平防于司商，免口算之，正供停嵗漕之输塲，繄至三而至，再殊复半与隅，方济济薪槱，蹡蹡黉序大选，比铨特科，频举寒畯，烝髦耆儒，曵组开上塞之弦歌，启朝正之宴，醹化日以舒，文露则湑，洎乎肃。
銮舆歌时迈台麓星津中嵩东岱踵上典乎
舜巡六御龙乎？吴防陈诗纳贾宥，考最作为便。程殷赈曲，赉储偫，轸乎方来供帐，戒其已泰章无旧而勿率施无逖而勿艐，矧复恬海翕河隄，澜障汏，揵石排鳞，偃流束帯，濬筑因宜。
旰宵躬裁卫，泽国之池，湟伍井庐以滋，溉六府甚修，利普斯大，于是丰功集懿教，裒明备告乐，恺周恢皇纲，而偃伯训，帝文以叙畴，官崇卑，以仪正濡，澥渤以膏流，彪被乎寰区，鸿鬯乎垓，陬大中正之独督，绍泰始乎成鸠，尔乃福备乎？道隆化，纯乎徳博宪。
天则纯佑叠申率
祖则保飨，用酢庶政和而八风平民气，洽而九歌作玉烛，絪緼斗车，斟酌三光，甄燮五炜，昭灼孕人，瑞于苞符，鼓物灵于橐籥，颂芝露纪，虞麟乐。
夀寓諴民人，邑居展展，觞豆莘莘，享颐龄于平世，集皓首于熙春，蕃骈乳四男之瑞，登族居九叶之淳荷。
旌门之卓楔允蹈徳而咏仁重以
堂开
五代庆萃
九宸肇来，晜之振，揖征结佩，于宜孙用敷锡乎？兆姓盈。
二百氏之濡
恩含饴，提抱往牒，希闻厥有奉，常栩化之，仙妙应轮悬之帛，方皓质，缁文之兽，而异象来驯，嫓一茎九穂之禾，而嘉旅，殖都哉？嘉况臻兹，所以钊福应而醻，允廸然而。
天子方敬胜日跻，徤行夕惕，协谦吉于六爻，或侈美其必斥，且夫抱蜀政修肃，允恭也防极训行乂由从也，炳防握鉴濬哲彰也，绍典诒燕，渊谋臧也，侔化参神圣，纵将也，是以应五行，备五韪，勰和叙辰，翕张顺晷，风雨之好，攸从寒暑之咨罔，纳庶民于大同，考庶征而循轨，乃犹省嵗时勤。
耄念篆
玺章侪铭监
景运鬯新
防宫亹敛，固宜流祺，延祚于无疆，而旅豫洽，懽之克騐。
也上章奄茂之嵗
八旬启袠之辰
允祝厘于初载
大施庆乎首春，吁俊之门，再辟蠲租之泽，又均释轻系，而期予治，録微瑕而俾自新出缣粟于庶老，贲。
纶封于士，绅度曩规而式备，重沦浃以无垠，则且载苍。
旂
省青甸登泰岳以旅望谒泉林而
释奠
清跸所经，洪施豑徧，旋返斾乎？川途逓驿，筹乎津淀，畴衢尊之勿霑，谅春台之胥羡于斯之时。
徳霈雨施，懽胪雷动，士歌于泮农，舞于陇骖，篠嬉逰鸠笻忭捧内则例，爵叙品彯组，峩冠之侣，陛墄趋跄，外则部备藩拥旄，帯劒之伦，塞垣环拱，莫不翘趾而树颐颂。
厐褫之遒总，他若葱岭以西龙沙以北，沧海东渐丹崖，南蹠纳贡者，夐賮憬琛，禀朔者，杭险栈碛髙句丽集其鸿臣，俄罗斯通乎象译，琉球，暹罗之君南，掌西竺之国胥逖，聼平风声并输忱，而凛职则有効逾常之向化，感苗格于至诚，靖朱波兮，骠乐羾欵，鹿耳兮卉服，毵甸受封，而怂慂生畨，匍叩而防，巴勒布之逺界越卫藏而未詹，肇律而献琯等测海以陈缣，至若辰居极北，徼列日南，周传雉瑞，汉度鸢阽徳懐威畏忻就乐，瞻涉万里而来享，躬致福乎？
尊严斯尤
仁夀之桄被声教之幠覃
天顔则愉礼仪用东，乃穆宾门，乃缮质馆，或肆之筵，载锡之衮，承流仰沫，谊隆柔逺览万国之鳞，集于是乎坐明堂而纳戬，纪汁夀光日躔苍宿金戺班，聫彤墀仗肃。
天子御太和之正殿，被九龙之法服，千官奉表，而轩鼚一人，睟容而亹穆，九应节，三呼动谷，典茂乎常朝。
申乎防祝大乐备而盛礼暨爰憩
宁夀而临
景福既乃
乘舆幸乎西苑，经乎西华之门，王防灿设按圗，具陈耸墆霓乎？交衢接斑，华于肆防，山戴鳌以赑屭树，骈柯以纶连，纨牛露犬之彩，素晕丹羽之珍，四达充牣万卉，铺棻竒矞俶诡不可殚论仰。
鳯葢之棽丽覩
銮旂之纶，匝梵贝之诵，孔殷钧天之奏，方合，爰有衢歌，宣祥籁，勰乐含哺，以竷壿述。
帝德之沦浃一字一音矢口甬协
夀考维祺臣黎胥洽允哉
盛典宜为一书，小臣珥笔职，効编摩罄形容而莫殚揄。
万一于
圣模奚用上循乎合雒汛览乎华胥惟
纯楙以长世祝
升恒乎九如乃献颂曰
皇建极兮
天锡福兮得禄位名而
夀弥引绎兮靖外安内治职植兮
念用征畴嵗月日时无易兮
佑命羕申延万亿兮
八旬万夀盛典卷一百六
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百七
歌颂【二十七】
万夀防纪五言律诗六十首【防集  御制诗句】
翰林院修撰【臣】胡长龄
元旦延千喜精神入九秋肇称
八袠庆亦欲万民，周鸾鳯方，翔翥山河共峙流，洪长凝寳位敛福。
锡箕畴【其一】
玉宇三霄近如临员嵪防祝
龄从众请抃跃有余庆自益无疆
夀是为大吉祥
万年欣
五福民庻共平康【其二】
神縡钦元化
斋宫着肃雝黄流盛旱麓曙色辨
坛松对越严将祀穹防仰
圣踪
躬承嵗弗懈
天爱有殊钟【其三】
重熙承累洽法传企咸宁
缔造思当日
钦承切式刑
长篇钦识
绩  【御制萨尔浒书事】
祖训亹聪聴 【皇上每晨防读  实録】慎守衣冠旧卧碑勒箭亭【其
四】
月宇临云牖松风万壑凉【见  御制圆明园避暑山庄纪  恩堂记】
长年偏忆防肯构见扵墙触景怀
承器佳名防一堂
绍庭钦陟降丁甲防虹梁【其五】
勤政古无匹
尧文此式刑
御门集朝彦月吏对
明廷昼日每三接【每日  召见部院大臣】
几恊九经对时此宣席无逸近
书屏  【御座多揭无逸篇 其六】
一心周九寓雨润日暄匀为是勤
宵旰  【御制诗篇多占晴问雨之作】惟应慱
访询【驿，  询各省隂晴雨雪情形，】庻民从所好，槖籥被无垠，次第奏。
章逹十千嵗取新  【命直省奏报收成分数 其七】
歴年寛正赋更与逭漕粮继
泽斯为泽农祥兆嵗祥万方均在宥六徳焕
鸿章【乾隆，丙寅，庚寅，丁酉，三免天下钱粮，丙戌，庚子，免漕粮迄本年，普蠲正供  ，鸿恩几六遇，】损上道，斯炳今年。
典更详【其八】
新正
寛大诏念尔，小民依赈贷不遗力，觧推隠已饥，近城分设厰【，冬月五城，例设粥，厰】察吏验，歌祈富媪，行将试春光次第，归【其九】。
旗民验蕃庻毓徳想鱼鱼秉穂，仍贻厥【嵗底恩赏八旗地租，】华纷奚事，诸逄年歌乐，恺节制视盈虚送腊，椒花颂三，余乐嵗余【其十】。
湛恩周蔀屋二鬴，切咨询，户口滋千亿，阜财鲜窘，贫青。
黄借有恃民谷数胥陈  【命户部奏民数谷数】
省嵗心犹切秉诚一念纯【其十一】
政典闗休助鸣
銮驾六飞，  【廵，幸免经过正赋，积逋】普教，蠲正赋，借可验民依兹。
益闾阎富都欣玉防挥
恵心勿问吉弦诵逹邦畿【其十二】
参三奉光大负扆
乆滋防
雩祭举龙见  【定 常雩礼】 苴茅罢土封肇兴谘众议敬事司宗调幕逄时若嘉祥应九农【其十三】
有举应数典，还教阙补全，簋尊酬上，日  【，钦定坛庙祭器，】寳鼎羃祥烟，执玉抒。
诚敬
明禋重吉蠲【祭   社稷坛用玉】
朝章弗相袭沿革与时权【纂  皇朝礼器图式 其十四】
鼎新古帝庙出治审其源严殿衣冠閟
清时礼乐蕃欲明兴替故倬彼
圣人言【见 ， 御制祭歴代帝王庙礼成记，】千载丹青，貌披图鉴戒存。
【御制南薫殿奉蔵图像记 其十五】
言念
皇图纉心惟无逸铭况乎持
大寳  【御制敬   天勤民之寳  定国朝传寳二十五】原頼弆
前型庻绩率
批断化工賛毒亭银檠辉
防屋片刻为延停  【廵幸行在秉烛待章 其十六】
倍仰
髙龄健
鸾旗此重陈
康强縁
大徳耕耤率先民，冻解泥融，土寰中物报春，防田占有。
喜兰路湿无尘【其十七】
夙夜主于学分隂惜细旃春风坐绮席典学重
经筵每以
畴咨罢允标登岸先  【御制经论宣讲】
文渊宜后峙从此入华编【其十八】
璧水恒
论道【太学新建辟雍亲临释奠讲学】
朝家典制，垂声喧，鳷鹊瓦 ，【文庙易，盖黄瓦】标凖鳯凰池。
端冕丹书勘重檐，曙色披五三，养老度经训絶多岐【见。
御制三老五更説 其十九】
依次十二月虞廷
圣教宣  ，【钦定乐章，复古旋相为宫法，】延清契道筦解愠，以薫弦玉磬，叅承处，【制和阗玉，特磬】古钟，依律编【，得周鏄钟，仿铸入中和，韶乐】似闻拊石际合在。
洽熙年【其二十】
有数诗三百，都成角徴音  【，钦定诗经乐谱，】宫商，即工尺戛玉，复摐金恰合为之谱，千秋例自。
今遐思雅颂际一字一弦吟【其二十一】
乐自称西舞祥，调玉烛宣中和，天地位内外，一家连月竁，天方接，【燕飨增回部，畨部西蔵乐舞】。
龙池鳯阁边总干知
徳意今日许陪筵【其二十二】
嘉飨荅，韶节 【乾清宫，大宴宗室，】元孙吉已徴昨胥。
锡冠带【宗室  赐四品顶帯】更防弄云仍  【玉牒十一世】礼以家人
重时蒙
恩佑承尧亲思典载松茂并川增【其二十三】
鸟祥官纪号，已见数名纷津，逮知其自 ， 【命纂职官考】。
厘工政益勤，辨方章品物，麾可奋，三军  ，【定武职品级】所尚，﨣桓实【增武职养亷裁虚粮补足，实额】林，林勉立勲【，其二十四】健，鋭垂营制，八旗子弟，兵泰平无战伐，耆定贵先声聚处，无他诱。
诘戎益致精冰嬉将试艺及节有权衡【冬月冰嬉行 赏 其二
十五】
崇儒因广学一代
纪纲呈拱，北近仙境，安西系逺情【安西热河，先后立学，】人文日寖盛简职，企抡英儒士蓝衫列  ，【驾幸热河学，臣率领诸生迎 ， 跸道左，】沿途，喜气迎【，其二十六】。
政清刑，自简万物，被甄陶切，以慈祥导，谁能绳墨？撡甄心，企空洞鉴物，察秋豪教，弼皋陶，法益钦。
天聼髙【其二十七】
六廵劳橇，一气逹洪涡为壑，疏湮塞改弦，别引河【开陶庄引河】，然因定水志【，壬午，  南廵，定清口水志，】非是咏，巻阿资运功无尽，蒸为六合和【，其二十八】。
溯河得望海
上驷出星防
六度江乡，幸万年磐石，完培髙斵山骨【改筑，浙江石塘】，巩护幸隄，寛观水有其术，同人应所安，【其二十九】。
竹简论车辇岂如
造化工六经无隠彼
二典企钦崇  ，【御制文初二，集】乐此，不知倦表扬，蕴以中徳功言并重，治理溯洪蒙【，其三十】。
三百蔽以一
万言顷刻成防于响铜鉢考乐叶韶韺沐浴
文章海诗书
稽古评嵗当五位合  ，【御制诗五集】珠贯，验天行【，其三十一，】几暇崇，情托晴轩。
飞白时  【御制敬胜斋帖】建廊藏帖版  【御刻三希堂墨妙轩兰亭八柱重考正淳
化帖  钦定快雪堂帖】观象玩金柅
绘事闲中赏  【御临李廸鸡雏待饲图  颁赐】
长言乃各摛
多能固天纵乐此不为疲【其三十二】
经史子集富嘉谟示
圣人
右文遵
旧制式古缅先民总贯诸家解能传一脉真
神诠昔曾揭
郅治逮和醇【其三十三】
全书收四库
出治寓深，谟四徳曾抡长 【大内文渊 ，盛京文圆明，圜文源 避暑山庄文津，四阁并为储，书之所】，三分昔图，【建扬州，文滙金山，文宗杭州文澜三阁，并赐书三分，】是因翻大典，岂止玩缃储，天一阁取式，兰漪碧练铺【，其三十四】。
金管研摩久诗，书淑兆民，同为制活，字 【，武英殿，排聚珎版，刷印各书】，爰始刻贞，珉  【御，刋经史等大部无虑数十百种，】博古瑶圅，萃布来方，防新法轮演。
国语【譒译 清字蔵经今嵗告成】
乐夀荅昌晨【其三十五】
奠茒霑精气敦牟伴祭仪车攻复古良匠
命精追  【皇上崇文绍古  颁周器十事于阙里今年重排石鼓文新刻十鼓寘太学及热河文
庙】锦绣
天工纂
昌时造物，贻【见 ， 御制石鼓文记】，古苔斑结籀，不必咏周诗，【其三。
十六】
王褒徳论情见
圣人辞【见  御制开惑论】挞伐
前猷在
昊苍优贶垂
睿谟千载颂奏绩，五年，期疆辟二万里，新耕争力，为【新疆。
屯田其三十七】
西倾归马初囘众筑城居转靣凶谋黠驰驱
戒旅胥三千突騋牝，偏伍列丽鱼，扫穴犁庭，罢无徴有。
战如【其三十八】
搆衅隣封冗
王师斯有徴风云森羽卫壮气，指天枨跬歩皆竒险踔。
碉如履平两金乆
耆定万里顺风行【其三十九】
忽然据贼防三岛水中央健，鋭练精旅将军，发大黄。
怀柔无逺近【台湾之役，生畨咸踊跃用命，平定后随从。凯师入 ， 觐】挈，要在谋长林麓。
依清旷
轩文日月光【见  御制四知书屋记 其四十】
北藩兹世仆西极奠
鸿功向
化非招致防殊，则以同情，聨新旧客【上年，安南，缅甸巴勒布以次归顺，】筹满海山丛欣荅，初，韶令筵开湛露，融【各藩部年，班于紫光阁，  赐宴，其四十一】。
陪京凡
四莅皋应立伉将【修 盛京   郊 庙制度一如 都京】 以继还兼
创为龙必有光
五朝藏册寳【新成和阗玉   五朝册寳恭奉旧存尊藏 盛京   太庙】万叶衍银
潢【修  玉牒成奉安 崇谟阁】益合钦馆
萝图物意昌  【御制 盛京赋及土风物产诗 其四十二】
懿徳书金匮摅诚各効能
开基天造，勉继亦贻绳  ，【复开国诸王，始封号】所重，心惟赤肇兹，王业兴推。
恩与旌雪【追  复睿亲王封爵加 配飨】代阅防千增【其四十三】六度南廵止【见  御制南廵记】淳风式万邦荒唐笑封禅【幸山东】鉴辨淳厐河势成丁字风全静渡艭  【幸天津】三呼遐算祝  【幸河南】离垢梵王幢  【幸五台其四十四】拱极思维北
亲闻
风抚南   【圣祖建避暑山庄于热河每嵗秋搜诘戎绥逺  皇上谨循   家法】观田俯楼堞【出 丽正门阅稼】乗兴防骖驔  【驾幸热河启跸木兰  行围率皆乘马】每嵗
秋搜举徐将礼乐涵【陻热河防为承徳府立 文庙建学  命纂热河志】兴州
沿革迹在徳有名谈【其四十五】
称觞聚五世
五福肇名堂   【圣祖题五福堂额以   赐世宗甲辰春  皇上得 皇元孙乃増  书
五福五代堂作记】
前后绪相接言筌
圣岂藏松云：清栋牗，瓞演银潢于古，陈洪范龙墀，化日长【，其四十六】。
养老恵
恩施【甲辰正月赐千叟宴】
含饴想
侍筵   【圣祖举是宴时  皇上恭侍   黼座行爵襄仪】懽呼徧白叟真瑞胜竒编【辑千叟宴诗成帙】囊挂天台杖  【赐与宴者杖及各物有差】碑新虬篆镌  【命镌  御制三老五更説于国学碑隂】仙壶叨
泽渥春在鳯凰弦【其四十七】
初春
颁涣汗【本年元正颁万夀恩诏】啿，啿物由庚有。
徳须教洽时行与物生
丝纶颁岳牧
仁夀祝华平鳯篆鹓班布观同
百福成【其四十八】
东鲽西鹣，合朝正并贺春，【本年五国同时  ，朝觐】威仪，辑王防。
垂拱御元辰，物备九州，贡春为四徳仁五星防营室，锡爵逺方均【其四十九】。
堂亷钦
敛锡只合効葵倾温树深，移影宫花，仰向荣，椒尊陈白。
兽
天酒下，瀛【元旦  ，赐百官宴，】卜昼未卜，夜传柑，喜起赓，【每嵗重
华宫茶宴聨句 其五十】
难老期臣庻殷殷切恵鲜，更思跻夀世【百嵗夀民加  ，赐银縀】屡报见，曾元【民间，五代同堂者，凡二百余家，】田宅无分树，【数世同居者，  旌闾，加  ，赐】华胥，极乐天睦，雍堪励俗格外。
命恩宣【其五十一】
六度期羣度
恩科乃特科，岂令终老，肄获企席，珎多晚逹头先白近光，肩欲摩  ，【赐年老，举子科第职衔，】春官新定制，【自丁丑  ，定乡防塲试诗，比年  ，命轮试五经，毕通试五经，】倚咏兴，如何【，其五十二】。
应时陈
盛祀【中祀  躬祭一周】蠲吉展鸿仪二月
东廵狩言臻曲阜祠造成遵
圣轨禅岱耻秦碑那举升中礼方将
禄永绥【其五十三】
滇海销兵气，流沙仰集鳞，犹闻肃慎献发徳碣瀛濵震旦，惟南海羣星拱北辰祝。
厘申笃悃【防古回部朝鲜安南南掌甸等国及各土司生畨等鳞集 闗下防祝  鸿厘】无
一不王臣【其五十四】
嗣服祈承命
颁恩自法宫【阮光平乞从天朝冠服  皇上嘉其恳诚  俯允所请】岂云循典
故兼以
奬丹衷章黻，彬仪度袍衫，雅称融贤王诚爱戴，同喜迓。
东风【其五十五】
优鉢含风灿经因白马来【甸贡 万夀经】流
恩归槖籥
夀世共春台，花是恒春，蕋座传延喜杯，滇南待泽，乆始。
自逺人徕【其五十六】
太平开万象，林邑贡陈初【甸，贡花象南，掌贡子象，并称竒异】十嵗一重焕【南，掌国十年一贡，】九賔觐。
帝居竒珎来海舶诸戏舞龙鱼【阮光平诣 阙 祝厘防制乐曲亲擕本
国乐人奏舞献  夀】阶下
松龄祝仙筹亿数余【其五十七】
雨旸燠寒风尚书六卷中
四言标合撰【镌  八徴耄念之寳作记】
八法防其同洪范彛伦叙箕畴
王道崇惬心防
寳字钦若凛
渊衷【其五十八】
团圞三五，近花满鳯麟洲，碧翔云，防银潢瑞霭浮，人人阅花甲嵗嵗沐
申庥如此神仙境空劳海上舟【其五十九】
总祝
无疆夀新成六十章
八旬开寳袠【纂  万夀盛典】万姓仰
龙光负扆调
元化承
恩并日长载赓天保什得句亦
天香【其六十】
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百八
歌颂【二十八】
万夀恭纪赋颂十二章【谨序】
翰林院编修【臣】谢墉
【臣】惟溯自防，古之初天，地，人皇元始，应世各八千嵗以迄循蜚，防仡五帝之纪数徃知来，元防载周，有开必先，钦惟。
圣皇诞膺
寳祚粤在上章，奄茂为乾隆五十有五年，恭逢八十万夀合天地之数，以衍乾坤之策，推八防之文，以符十华之劵，懿乎哉？亘数千年而一觏，若是其炳耀，六合景铄，万古也，仰惟我。
皇上斟元陈枢秉箓司契得道之柄荷
天之龙由于
弥性纯常协极
帝縡是以
夀考维褀介祉，禔福，三灵效顺，万国咸寜，自五三六经所载勲华之盛，未足以罄焉，【臣】窃以为际兹。
神化民，宜大理物博，无庸以子云，相如孟坚平子靡丽之词，形容夫仪，若祥淑之，万一也，不揣愚陋，操占毕之素以成下里之歌，敬第为赋颂十二章，其第一章，曰：
徳耀嘉谨记
叡性渊穆显藏无间
心镜万机，自然炳烛，故能合四荒，四极逈遐，逷濶之宇。
而运之
扆闼无不
照重离而耀之以
光明也其第二章曰
昊穹佑谨记
圣敬祗翼昭事钦寅蠁丰融达于
帝座，凡作长敛，蔵之司一叶之时，若所以召通正而致绥。
丰也其第三章曰
祖烈恢谨记
两朝志竟昄章式廓
袛廸
前光以康逺服于自古未臣之民，厥户口之于自古未畧。
之地厥屯耕之葢
勲兼乎黄农而迹迈乎禹翳也其第四章曰
闿泽旉谨记
大恵之颁普蠲惟正
万夀保艾多福锡庆是则
博施之富，积算极乎经姟，而周泽之渥歌舞，腾乎亿兆。
有孚恵心羣黎徧徳也其第五章曰
圣文焕谨记
天章万卷言成典训
崇论谹议陶铸渊防至于
羣玉之藏综图籍而荟萃焉
四库所罗统朔南而嘉恵焉斯则
君师之隆，轨迈七畧而兼三不朽者也，其第六章曰：神武昭谨记，葱岭雪山。
龙韬授辟三万里，四卫普寜，若夫笻筰以外，冉駹以。
西儧刺促浸
徳威疉施并禀
神策运筹以决胜，耆定易，豫象所称，顺动诗，皇矣所云，笃祜者也，其第七章曰：河源显谨记，天苞地符，应时乃彰，乾坤端倪待。
圣而作既通道而底西王之国遂
端拱而致河圗之祥，此灵协于懐柔而瑞呈于天，一者也，其第八章曰：石皷新谨记，岐阳，大搜史籕古文遗迹，纂排适昭。
威武以是璧雍圜水观聼为之日新而
文囿三驱命中共瞻
天授者也，其第九章曰：安南格谨记，岭隔桂林，江流富良文徳诞服惕息享王，此伏波之柱，所未能抚，而诸葛之。
钲所未能招乃纳贡而输忱入
觐而祝
嘏也其第十章曰花，象徕谨记，爨之乡，掸，缥之地逺逾木邦来，自金齿率舞，其仪咸若而至，夫且上轶乎成周之防，而宁不逺超乎贞观之图则。
徳之休明无逺弗届也其第十一章曰
五代堂谨记
皇祖诒谋
五福崇搆
圣
圣相承孙孙弗替
五福，五代万有千歳逺推之世系而不经见，近考之帝。
纪而未前闻也其第十二章曰
八徴寳谨记
天锡九畴庻徴
帝念俾
夀而昌克
勤不倦是惟
皇极之敷言而应之
康强逢吉
圣人之大寳而徴诸
悠久旡疆也，臣于是欣忭蹈舞，聫属而绎之曰：徳之馨香升，闻于。
天
徳之作求绳其
祖武
天
祖并佑之者厥由
勤恤民隠而除其害
博爱之仁有嘉徳而无违心也且夫
爱之覃于中外者
教之融于文武也，于疆于理，渐被暨讫，或原或委轩豁。
呈露
奎璧桥门庆协嘉防冠带蛮服
拱受蕃厘也
昭徳之致诸福之物，辐辏并徴吉事有祥，千载一时也。
以是
介期颐
衍来晜
庆绰绾
锡珍符于
万斯年不可纪极矣
徳耀嘉第一章
【臣】惟
圣人之徳上及太清，下及太宁中及万灵，爰基命于宥。
宻聿不大于色声盖
徳者得也万化之枢纽而百福之玑衡也
皇上乗干始体泰元则巍巍禀安安粤自
徇齐敦敏聪明同符轩辕也
文思恭让光被嫓美放勲也
御极以来
广运在蜵，蜎蠖濩之中，而化驰若神，极之五亿之选之。
寥廓而无垠夫其
维渊维黙如云如日以
熙载达
天徳也
丕显丕承以引以翼以
缵绪率
祖徳也是训是行
锡极保极以
仁心，振民徳也夫何亹亹穆穆，而人纲人纪之毕，饬也，兢兢憴憴，而官聫官治之，咸秩也，以是行师，大师克，以是柔远逺人格盖将袭九窽，重九，廓四方拆八极。
刚徤中正天常也
含宏光大地则也人之窥
圣人者皆谓
皇上至公也而
至明皆谓
皇上至勤也而
至诚经曰诚则明矣明则诚矣窃尝恭读
御制
执中成宪序曰：大学所谓明徳即虞书所谓道心，所谓物格致知，即所谓惟精，所谓正心诚意，即所谓惟一，所谓止至善，即所谓允执厥中，允矣。
圣谟绍
闻自道所得而其指归昭若发蒙矣夫
圣人之徳该乎动静而贯乎微显者也
大徳无我而育羣生
大化因时而宰万善其于
保定孔固握乎气数之先
正位凝命，持乎运防之，转考之乐纬，有曰：稽耀嘉夫徳不自耀也，维其嘉矣，则有耀矣，易曰：一阖一辟之谓变一隂一阳之谓道，是以如天地之无不持载，无不覆帱，如日月之无不临照也，谨颂曰：
天行徤徳正中
嘉乐显显受禄崇广哉熙熙八极光华惟
徳之嘉耀乎无涯
光被防爽爥幽遐
徳惟一罔不吉
夀盈万积无算
昊穹佑第二章
粤若惟
圣格
天惟
天佑
圣夐哉圜则九重之旷邈峻极而
至诚之感若响应矣我
皇上度对越凛执兢子万民以承
天庥式九围以祗
帝命钦若
圜丘
方泽之燔燎
祈年
大雩之祭禜，讵徒洁其粢盛，丰其牺牷，陈其珪璧琮璜作。
其钟镛管磬已哉葢有
钦明而精一者焉以彻乎
穆清而假乎
圣敬【臣】尝恭侍
禁近与骧骏奔矣当夫良耜初报蜡腊方勤景
斋明于
法驾凝蒸上而烟煴积
精禋以将享遂宻酿夫同云方礼成而
泽逮每盈尺，而兆阜蕃，尔乃蚕月麦秋，戴胜桑隂越有小
旱灵雨未零
肃珍舘之亶格凝度巩于
居歆伫飞甘而洒润快觧愠于
薫琴，爰乃统六宗，而引提之，合百神而防禷之师旅有。
助顺之祥
崇贶叠锡，恺乐达数万里而外矣，河海有安澜之，庆嘉应，骈呈康阜，遍十八州之大矣，夫玉齍量币，祝史能饬其物而不能宣其义也，降献酌，礼官能賛其仪而不能通其意也。
圣皇以明敬孚之，以精诚吁之一动，念而召和，一举事。
而
绥祜所由延
洪禧承
景祚遹，惟感通在元，幽黙之至，微而扬诩，在呴妪覆。
育之广布【臣】谨绎思之
圣人一
天也以
圣格
天不待
履坛墠荐豆笾陈祷福升柴而后卜其
申锡与其吉蠲也是故窥
圣而不参以五行五事之符协则不足以徴
上苍纯佑之防言
天而第泥于五方五神之仪位则不足以探
至圣昭格之防故曰先天而天弗违，后天而奉天时自。
天佑之自
天申之不亦宜乎谨颂曰
泰元尊
徳司契厥契维何陟降一气
于穆不言孔时孔恵
奉三无私
万年光被
祖烈恢第三章
【臣】尝恭读
御制创业守成，难易说曰：创业者未竟之难，皆守成者。
分内之难也夫惟
谟烈逺则
声灵宣
教典浃则
威泽寛【臣】又尝恭读
御制普宁寺碑文曰
皇天有辅徳之私
至圣有越世之度
君子有见机之作，兆人有可格之诚，夫乃恍然于圣猷之运，量至深而。
圣教之融洽，至精也，夫自三代以还，九州攸界，道未溥于大同，化未臻于无外，以是威信，莫逮于四荒，而经纬总域，以两戒，臣窃惟禹迹所未迈者，浮图之俗，象教之国久矣，事佛匪懈矣，夫孔子圣也，为震旦，师释迦佛也，为西土，师礼曰：修其教不易其俗，齐其政不易其宜，五方之民，皆有性也，不可推移。
皇上绍
闻衣徳奋一怒而振旅，挥城摲邑，不可殚纪也，考四万余里，于玉门稽三十六国于班史，凡诸国土之佛道神化，古称降灵圣，挺贤懿者。
如天之福覆帱，而亭毒之，为之分部落，以旋定之，建墖。
庙以宁辑之
说法以觉悟之
振徳以齐一之庄严七寳布金千亿谅哉
融性道教作天人师以
圣王之徳政兼法王之愿力，有若轩，帝勤崆峒之问重。
华致西王之谒
徳教之大包涵，一切诚不可以一法执也，是惟性体昭旷。
教泽融防总
徳威于一源旉
化育于四大
帝学之渊深，浩博回超汉，唐，宋诸儒而一洗其芥蔕，儒者则曰：素王得位，释氏则曰调御，再世二，而一一而二无量之。
夀无量之福利也谨颂曰
仁皇昔西頋燕贻待
纯
主垂仁慈，耆定兴，西师出之，五浊界为重，转法轮以。
是
大神威，降伏万波旬有来众，花门顶礼敬，黄教人王即法王，总十方部，号供养，普慈云和，南大欢喜，凡彼华蔵海咸承安隐防法音，铿华钟振动，觉众寐曰：西土震旦，究竟无同异，宏阐。
古佛义寳雨曼陀罗长示
夀者相长瞻玉烛和
甄陶归一，笵无此疆尔界，譬如日月光，旦旦烛幽晦亦。
如甘露味羣萌受滋液是谓
善继述四方以无拂
闿泽旉第四章
【臣】惟
至圣之勤民本
元善为恺悌同
仁覆之无涯，爰博施而众，济则尝逖稽前闻逺推古帝当艰食，而畴咨每阻饥之惕志，是以禹有则惠之懐文有如伤之，视其在三代以还，诏令除租仅一见。
于汉文，或与田租之半，罕闻继泽之勤，彼唐室之议，防惟存恵乎从军，虽涣汗其大号，将下究，而犹屯我。
皇上轸黎元勤抚字非旱潦而沛
恩当丰登而
锡恵自
御宇于丙辰逮
受厘于庚戍
膏泽之降也，已阅一再而三四，乃分年而除之，分地而赐之，每一。
诏下而普天，率土银糓之，蠲以千万万计，其他偏隅之免征赈恤之，屡被综，大农之度支，核寰区之赋税，殆无从纪，数于首而悉祘于周髀也，夫其黍稌，五土原隰，三农既得，积储仓廪，比栉崇墉，即彼石田之宇下，隰之区尤。
皇上之所轸念，而矜防之所，旁敷廼有服之秸，薮之薪蒸，镇服藩服之，畴五觳，五鳬之塍，凡蒭茭之所入，均鼓舞而承。
优赉于三登乃
圣慈恻然犹不能已于若保也
悯五蠧之为奸或舞文而中饱
运心镜以烛之，俾防翳之，悉扫夫而后莫不熙熙，于慈恵之师而安安于稼穑之寳，然且宫中府中供御，撙节嵗防计之倍，蓗什伯葢。
克俭者在岩廊，而既富者在井邑，是又澄源于平治之。
源而立极于清净之极者也臣恭读
御制节俭，论盖以制数度议，徳行实惟自上下下，其道。
大光之为益也谨颂曰
圣徳同
天普汜覆濩，仁风庆云甘雨，恵露非不足，补非不给助，自天降康，秉穂载路。
惠此元元赫胥含哺始自
皇畿达于侯甸
赐金赐租分年分郡
宸载衡，早俾普遍，或舞于衢，或讴于佃熙，皥尧天逰豫夏谚，亿兆人家积谷无万，请祝。
圣人夀同此算
圣文焕第五章
【臣】闻载道之谓文，而文教之隆，非夫圣人在天子之位，而又久道化成曼夀多福则不能敷章设教，以极乎天，蟠乎地，自雨粟以降，萃古皇王，后辟而莫与伦比也。且夫圣如孔子，而茍无其位，则托诸空言而不能见诸行事，故分道于八儒，而争鸣于百氏，歴选列辟，则既罕称斯谊矣，惟我。
圣皇兼钦明，濬哲之上，质而加以缉熙，敬止焉，自帷宫典学以至。
景命诞膺阅今
圣夀八袠
御制诸集文成数万巻溢数千
阐道徳之奥指抉性命之真诠其于继也
临讲筵摅
御论探理窟于图畴接心传于尧舜
正诸说，岐趋而一衷，于古圣之大训，搜载籍而撷其腴。
超万象而宣其蕴原于得之
躬修而非徒炳烺于
学问，其于史也，别公私定正闰，严纪实务，传信三长，惟识为最难，而任好恶，为予夺葢不可以不慎，所以等百世王而作羣伦鉴者，春秋。
天子之事端赖
论定而不紊，爰乃兼综，而条贯之防通而扬防之上，考天时之仪象，下辨地纪之脉络大者，穷星河细者，析骼角，按礼器而定彛，章蕃黄钟而定雅乐，极格致于万殊，究物理而贲，若至若。
翠华所莅
咏吟山水每
念农艰动闗民纪则又雨旸寒燠胥入
甄陶而月露风云咸归
性理者也，若夫萃典文于太古，集著述于羣儒，魏汲冡未获竹，汉谒者莫载，使车逺穷羲画下逮虞，初。
命词【臣，】使校理，给笔札以徴书或待诏于金马，或染翰于石渠，与乎斯烈者，皆得绾半，通之绶，以分荣于太乙，藜照之余，书成而。
奏御者盖六万六千册贮之
文渊之髙阁爰四库之攸分遂乃
御园
山庄
文源
文津
盛京
文溯四阁切，云极数天，一名义攸存，江浙之地行馆仙，寰宿环七宿，鼎峙三山。
谆命疆吏，嘉与儒冠，俾逊志而汲，古得握铅而怀丹，宏作人之雅化，以共逰学海之寛若夫。
国书之译，六籍既参，梵经贝，夹字母华严西，畨卫蔵象鞮再三，益以防古。
同文不刋是又
圣学之统四部洲以贯彻而包，函之者也，谨颂曰：天文炳兮云汉章，光耀坟典兮，嫓羲皇。
册府璘斌兮陈琳琅酉山之积兮宛委之蔵
万年有道兮运防昌
神武昭苐六章
【臣】惟虞书言徳之广运曰：乃武乃文，鲁颂言徳之敬明曰：允文允武，然而书则继之，曰：为天下君颂，则继之曰：自求伊祜，是以大文三曽，而贵义与徳大武三曽，而偃武与力，易曰：惟防也，故能成天下之务，惟深也，故能通天下之志，惟神也，故不疾而速，不行而至其我。
皇上神武之谓乎夫惟有
刚徤笃实不息之
精神而后有
聪明睿智无穷之
谋畧有
智勇天锡非常之
灵承而后有
庄敬日强匪懈之
勲烈【臣，】闻古者战功之多，皆言黄帝盖享其利服其教。
畏其神夀其三百歳矣我
皇上之平伊犁也，俘达瓦齐平，回部也，殱阿睦尔，撒纳诛大小，和卓木拓土者二万余里，而传箭及于天，方黙克平，两金川也，俘僧格桑，擒索诺，木夷地险，靖畨族，夫皆伐簒也，戡乱也讨叛也，盖。
履信思顺天人交助易以知险以知阻故
睿算所运，若龙兴而雷震，如毂转而钧旋，其他防兵潢池之辈，偶一窃发，即聚而殱防，惟夫海峤之永靖，更见畨酋之款闗综。
武成之敷九皆
圣谟之秩秩，而非徒恃劲旅之桓桓，是故机有迟速而神乎？机者迟也，而实速之权，有难易而。
妙其权者易也而先难之懿
神防之超乎人谋，谋而运乎九天，九渊早彻乎？雷动风举，太壹天一之秘，风后，力牧，鵊冶容区之篇，【臣】惟武有七徳始之禁暴，戢兵继之，保大定功夫然，故民遹安众，遹和财，遹丰我。
皇上绥靖邉徼于执讯，获丑也，若拾芥于拨乱反正也。
若转蓬
神威之震也防而
醇化之浃也醲此
圣人之赫声濯，灵无以异于戮蚩尤与应龙，故武者所。
以救民救民所以夀世也夀世则惟
多夀之主始克有其肤公遐稽史册惟我
皇神武乃逺嫓夫有熊，是以荒防闇昧之宇，咸得覩灵。
防偃伯而礼乐交通也谨颂曰
西极既属兮，西南夷平増其式廓兮应天，而时行四塞之外仰。
徳威兮，莫不来庭，销金甲兮，事屯耕邉筹，巩固兮，圣人有金城，始之武者终之文，大哉！
耀徳不观兵
河源显第七章
【臣】惟大顺之世天不爱道地不爱寳而要必
圣喆之君为能握其纪，溯其源以穿溟滓而穷，天造【臣，】尝考尔雅之，文曰：河出昆仑虗色白所渠，并千七百一川，色黄，千里一曲一直，恭读。
御制河源各诗文
皇上因治河祭河廼
遣侍衞徃青海穷源，得黄金河，有北极星，石水源酾为百道，而河出昆仑之言，益以昭晳，夫昆仑，在今回部之地，即汉西域也，虞舜以治水，命大禹而曰昆仑析支，渠搜，西戎即叙，古称其地，号西王母，昔者西王母贡白玉环于虞舜，而益地图附焉，当是时，龙鱼负文固，必析其源流而非同，汉张骞之未覩者矣。元代访焉，至鄂敦淖尔，而即志其所，则河之真源，数千年未显，夫固有待于。
体天合撰奄有西极之
共主也，夫昆仑河源之说括地象所称有八柱焉其髙入天有三千六百轴，九城十二楼，金防玉阙，上拂星辰焉，山海经谓为帝之下都，玉山平圃，实为之邻，丹邱福庭，羽氏夀民极灵异于前闻，今而知昆仑之源，伏流行地恭读。
御制已示其真矣，其旁若产，玉产马之区，昔之所载枝斯璿，瑰瑶玲璅，今则和阗之人采嘉玉以贡，而舂山之珤，重氏之所守悉供。
服御而登玉府矣，昔之所载，蒲梢汗血，騕褭乗黄今则大宛之人，择善马以献，而天马之子渥洼之良悉入。
驷闲而效腾骧矣夫乗吉良而多夀服瑾瑜而御不祥，其说为。
叡哲所弗道，頋自舜禹至今徃代之所弗宾者，其土守悉焉，自汉，唐至今徃代之所未显者，其源流毕详焉。自夫葱岭，盐泽诸地皆。
圣武为之奠定，而疆理之者也，乃于稽宋志河渠元志地理，辨其诬证，其是译其名义，而阿勒垣郭勒噶达素斋，老之为黄金，河北极星石可得而纪也，【臣】，以是知河源之显为。
皇舆无外之验
圣夀无疆之徴所谓如川之方至，以莫不増者也，然则自汉迄元，上下数千年发其端，而未竟如九仞之终，亏洵。
至徳之渊涵无极而灵源之昭著，有时彼马迁，班固所云恶覩所谓昆仑者，终将快覩之矣。谨颂曰：黄图式廓。
圣夀曼天一之根，探灏瀚地，灵上接天池，星北极璇枢。
拂银汉
帝遣侍臣溯洄之蒲昌，遥注无岸，浑浑泡泡，泑泽中沸沸汤，汤峚山畔一川，色作黄金英，百道泉飞，珍珠涣乗槎博望昔未登山，经水，经空汗澷于。
皇辟土三十载，祭川，万里逾星海，允犹翕河，裒对同手。
指青邱纪章亥
石鼓新第八章
【臣】惟
徳之休明经文，而纬武时之防合轹古而切，今是故综作述而神之者。
至明至圣也
融道艺而一之者
至精至深也，粤成周之大狩纪猎，碣于宣王，繄史臣之作歌，有籕文之矞皇，歴秦汉，晋魏六代千有余载，于陈仓之野，苔封藓剥，始显迹于有唐，虞，禇观之，叹其墨妙，韦韩咏焉，为之阐扬，逮宋世而蘓梅继作，艳称夫蛟龙之欝律，犹存四百六十之飞，鳯凰阅金，元与胜国信神物之呵防当。
盛世之
右文，列防门而争覩，虽淋炙之无虞，犹断缺之莫补欣。
逄
乙览亲披
宸濬发
念太武之九成嘉
册府之四彻
帝曰俞哉
寳翰飞丹首尾嚢括
诏之儒臣足成其八比事属词明本系末懿
妙义之维，新乃竒文之由旧重摹绘，夫珪璋爰载，镌夫瑶玖，蟠蟠龙鱼，蜿蜿科蚪逺揖轩仓上耀星斗，【臣】，乃诵而称曰斯为。
大清之石鼓矣，夫书特妙于三千年以前，而大显于三千年以后，信哉孔子西行不到，秦天工，毋乃令守，不惟嗜古之大儒所莫能襄，抑亦中兴之令，辟所不能有，若是者，洵足慴，六丁压二酉，傲宛委笑，岣嵝，遂使惊动蛰，翔鸾翥鳯之文，若早为。
圣神文武而夀此贞珉
天子乐而玩焉乃
大书而顔之曰文成石夀复
摛藻而记之，曰：防萃时合也，臣伏而思之，旷代而一，覩者防也，百年而后兴者，时也，防之既萃，时弗遥矣，时之既合，防弗暌矣，是故史周宣之臣也廼车攻吉日录于雅，而石鼔未登于诗，讵非有待于。
徳威交鬯中外一家之
圣而后泄其竒昔之赋六月，战千亩，防东都平，淮徐者，方斯蔑矣，若然，则精气之存可徴于应物而羲娥之遗曷慨于昌黎，是鳯翔不得侈，其八观而欧阳无庸献，其三疑也，谨颂曰：
周道防石鼓沦
圣瑞协石鼓新防之萃
徳功言时之合
君臣民列甲癸志丙申
辟雍乐簴业陈
滦京地烂桥门瞻
鳯藻绚虹绅包三古鬯九垠岐阳搜何足云
安南格第九章
【臣】惟
圣人奉
天故以
上天之心为心
圣人子万国，故以万国之心为心，是以兼容而并包者，钧陶之广也，因时而建徳者。
柔怀之深也？安南交趾之国，自汉，唐以来，叛服之不一。
羁縻之相仍
皇上以乾坤之量，帱载之，以日月之光，照临之溯，元，明之不靖，经陈黎之递侵，彼蛮触之时，鬭殆干戈之日，寻昔人谓四夷之争，中国之利，此覇略之谈，而非。
圣人悉主悉臣并生，并育之意也。天厌黎氏弗祚，其国皇，上乃因阮氏之输诚，乞封号以内属既畏。
威而抒厥悃忱亦慕
义而愿为臣仆
帝用俞焉，遂梯山贡琛，测水受吏奉表欵闗至于再四。
守臣达其忱
天子奬其志，其王乃披瘴雾于鸢跕之乡，冲蛮烟于蛟蜃之澨，率其官僚将其子弟，载驰载驱，无虞无贰廼以孟秋之辰，登于中夏之地，入觐。
云庄祝
厘彤陛如小草之倾阳若细流之来滙
天子乃
赉以嘉珍
锡之芳醼，既醉既饱，孔恵孔燕，覩黼黻之光华，瞻文物而欣羡，易冠帯，而列亲藩，咏安吉而赓晏粲稽颡，树颐振动，舞旋维时，四夷酋长及千百国入贡称。
祝之陪臣聫接祍蹈
徳咏
仁莫不忭舞而言曰盛哉乎
大皇帝中土之
圣人也，吾侪蕞尔国敢不来王，来享亿万载，永戴尊亲。
皇上嘉重译之义
人之服固迈乎越裳之入贡而花象之徕又何异
嘉禾之丰穰也哉谨颂曰
憬彼越裳驯象是
献接武而来，迢迢甸，戞里蒲甘涤瑕，回靣秋爽两阶，晓晴。
三殿詄荡
天门缤纷，彩扇花象，巍峩竒文攸焕神灵滋液，瑶光星。
见百濮九菌犀翠曷玩图之
王防职贡有烂非物之珍繄
徳之荐南方曰象，敬执壤奠，万国观瞻，亿年舞抃，五代堂第十一章。
【臣】惟易占，余庆书称百祥，福履之，集于纯徳者诚未易纪，算而测量，然若多福多夀多男见于华，封之祝陶唐，而古简所载二十五宗蕃于黄帝，则百斯男，衍于文王，为千古之盛，歴代莫得而方，夫讵能如我？
圣性之粹也以
春秋八千之权舆七年以前获兹
嘉瑞非麟趾防，斯之所可形容而瓞緜椒衍之所得拟。
议也夫
徳者福基而
福为徳致
夀为福先而
福以夀备
圣谟洋洋瑶篇炳示
敬
天命以绥之祥
爱民生以施之恵
勤政事以懋之和
亲贤能以襄之治夫且
载推好徳之词以申敛锡之义葢万善彚于
宸而百集福于
圣世夫固，日升月恒，长卜其芋，宁松茂竹，苞永存于涂。
暨矣【臣】伏而推之
五福五代五五二十五相乗而符天度恭逢
纪元五十有五而合天地之数
万夀八十以八乘之，乾坤之防，万有一千二百五十具。
仰
新宫之攸宁衍
洪算而始布欣占
六代之方来于指顾也谨颂曰
重熙景运
祖武防翚飞
燕翼轮奂承于
皇述事
天庆膺本支九族绕
膝登
万年之觞拜舞称
五福颂列锦屏徴
圣夀延洪兆云仍
八徴寳第十二章
【臣】惟洪范九畴
上帝之寳也锡之神禹而彛伦叙文命敷
锡之
圣皇而
徳旡疆
夀不老盖协应于敬事者徴曰庥而敛敷，于建极者徳。
攸好万古之经三才之道也
皇上七十万夀镌
古稀天子之寳而继之曰：犹日孜孜，十年之间，身益以康强。
思益以圣叡
徳施之无间于
宵衣旰食而
元化之驰不隔于月竁日际然且
渊穆乎依然
凛时几勤愓厉也洪惟
八十万夀之辰镌玉焉曰
八徴耄念之寳
御制文以纪之，有曰：念庶徴即所以念万民，三复防绎。
盛治之淳也而犹以
八徴
圣人之勤也
皇躬之徤也而犹曰
耄念
圣人之仁也；【臣】惟自昔传国之以寳称者，大抵侈陈受命，与其夀昌珎蓝田之玉，炫鹄头之章，皆沿其文而袭其器，无其徳而夸其祥已耳，景。
圣性之凝命焕
徳业而焜煌，惟夫九五福之敛时而敷锡本于八庶徴。
之
敬念而弗防【臣】尝恭读
御制国朝传寳记曰：寳器非寳寳于有徳徳足重寳寳。
以愈重大矣哉所由述
祖徳而承
天宠故五福之集，兆曰大同，而五事之原，基于敬用，是以庶民协风雨之従，而万国象星辰之拱，夫然则寳非和璧而苞符之秘，粲乎其璱，瑮也，制不龙螭，而敦琢之章，宛乎其陆离也，篆不斯籀，而云汉之倬，煜乎其枢斗也，谅哉！
圣徳之耄不倦勤而
至诚之徴则悠久，是故启灵准之聴，统兆人，而防归炳。
曜度之甄起百王而无偶矣谨颂曰
于铄洛书明徳承庥
圣皇缵绩焕乎嘉猷
八徴耄念实惟智周
圣人大寳寳非琳球
天载之合民莫之求
眉夀时万无斁于箕畴
八旬万夀盛典卷一百八
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百九
歌颂【二十九】
万夀八徴颂【谨序】
翰林院编修【臣】秦泉
乾隆五十五年嵗在上章月届仲秋恭遇
皇上八旬万夀圣节维时寰瀛，内外亿兆，臣民翘趾树。
颔悉吐诚素愿申祝
嘏喁喁，防防不能自已，蔚然，盎然并轃嘉防，乃圣懐冲挹方。
诏中外勿以弥文侈进献而
恵育黎元膏泽下逮一时若蠲赋开科靡不
洪施优渥布濩八区
天人协气，蒸为太和，甘景风，百昌丰殖，皥皥如也，粤若稽古，颂祷之辞，莫善于诗，既醉燕饮也，则五福之颂，天保感恩也，则有九如之祷，矧今。
昌期翔洽化被埏纮我
皇上事
天之诚法
祖之敬爱民之仁与夫
肤功伟略奋武揆文
国家典制之隆声容之盛万邦和防寅迓
蕃厘，可谓萃百王之大成，旷千古，而罕觏者矣，【臣】又伏。
覩
宵旰勤求孜孜惟日苞符万品契合庶徴
亲制寳篆曰
八徴耄念之寳，至矣哉！宥宻缉熈之全功，抚辰凝绩之。
实效化成久道流衍无穷暨乎
洪晖普庆上理懋臻，照景饮醴期頥愉乐扶杖而观，聼者咸含和而食，徳称曰盛哉乎斯世，【臣】愚以为：
圣徳莫隆于敬
天勤民敬用五事即推人事以騐
天心
圣人为
天之子
天子子万世万民，而跻之仁夀之宇厥庶民，胥保恵胥。
教诲无一夫不获其所则荷
天之龙亦必以万世万民夀为
圣人夀而
圣人又推
天之所以降福者，穰穰简，简用敷锡，厥万世万民，是以延洪，曼羡増受神防周而复始，罔有纪极，宜乎！
福嘏日溶髙明博厚自强不息，日进无疆，不息则久久。
则徴无疆惟休休徴丕应
夀与
天齐也臣职在词垣敬献
八徴颂八章仰陈
黼扆导下忱于万一其辞曰
天笃景祜
叡哲钦承，含宏翕受，万福是膺，三神浃欢，五辰时抚干。
苞坤符懿铄
纯嘏
皇帝诚敬履盛防谦蜵蜎蠖濩明旦维严
绀殿
紫坛迎长，南兆靁鼔云门炼薪緼燎，祈春雩夏，祗肃躬亲丰融，肸蠁至今。
八旬寳贶骈罗温，飔甘防霞蔚云増阳蓲隂煦蕃厘戢，孴庶绩，康哉庥徴迭遘书瑞灵台，【其一】。
维
清缉熈奄有四海元防运世契叶
昊縡导扬
祖烈累洽重熈
列圣逓传巩此丕基
帝武纉纯愓勤夙夜考绚
丹縢用光秾化周邠胥宇汉沛歌风作堂纪
恩陟降伊通
四诣
陪都典崇报本僾见忾闻芮鞫原巘昭兹来许
全韵成章绍衣劼毖继序弗遑遹骏
前寜在
帝左右旸雨时徴以佑
眉夀【其二】
于穆苍苍万灵所仰俾作
君师引恬引养
皇帝爱民恫癏乃身厐鸿累积
厚徳深仁
蠲赋惟四
蠲漕惟二詄荡防符节宣协气
繁禧孔贲，豫大丰亨，绵隄钜万，河海底平，总总林林桑。
麻给足十雨五风休龢沐浴
帝厪寒燠，茅蔀周谘，损上益下，民莫能知人，力普存蝉。
聨祉祚厥有祥徴邦绥丰屡【其三】
浩如渊海，万派趋东，全书荟萃，聿禀折衷甲，乙、丙、丁，芸防四库。
皇帝睿圣辉映防府分建
七阁津逮南邦琅，嬛委宛富羙无防三万六千，丹文绿，字绨几，琅圅铄乎？大证经订史，议礼审音焜燿。
奎沾溉儒林颁列黉宫
璇题浑噩元气淋漓日星廻薄菑畬谟典
圣学崇髙景徴懿显髦士
甄陶【其四】
羲易知防
皇帝神武厚属櫜鞬，有赫斯怒，凖噶尔部，一战耆平两。
和卓木五稔勲成洞烛枢机咸钦
睿防筹运万全势胜算南交入
觐甸输诚，薄来厚往，讵限禆瀛，偃伯灵台，图形紫阁。
钖命酬庸丰珉，崿崿五十五载，四极和同，馨烈弥懋殷地，呼嵩区防乂，寜蒸黎顺，则定保眀徴我
皇威徳【其五】
嘉礼咸备秩祀孔眀
皇帝时迈率
祖攸行
六廵南方
龙骧，沛艾捍海筹河，劭农省耒，为民介景防，岱升香寜。
成乐利
福禄，溥将辑瑞，封山东鲁展礼，盥荐孚颙，跄跄济济，崇颁十事，古璘，彬殷彜夏勺，黄瓦丹楹，吉日车攻，重排石鼓，周雅籀文，光嫓岣嵝旼旼穆穆，羙备如斯丕。
徴文郁威仪孔时【其六】
大乐同和元音布濩
皇帝乗干声律身度
绥猷建极，戬谷罄宜中和，韶奏兽舞，凤仪三百葩经夙。
疑同律乐谱
亲裁八音，克一鸣球，戞击玉产，和阗西江古韵，鏄钟铸。
焉
清庙明堂，比隆，虞舜纯如，皦如金声，玉振逺逮西藏畨人。
回人揄扬
圣泽缦舞毕陈，磬管锵锵，箫韶绎绎，金石有徴鼓吹六。
籍【其七】
先庚
皇覧
景贶宣轃
干行六幕，离照重轮，恒防松椿，载圎月桂绣甸，胪驩芳。
塍普恵蓂敷轩戺时殷仲秋
湛防汪濊以竚
豫逰
五代一堂诞
帝祉鞠防觞
天顔燕喜，内由卿尹外逹藩王，鲵齿鲐背，髦誉胶庠，雅颂京都，升平化宇击壤讴，衢轩舞鼚鼔图范际地舆，盖蟠天夀徴南极
皇帝万年【其八】
万夀恭拟乐府十六章【谨序】
翰林院编修【臣】余集
【臣】闻太和布濩，衡正阶平，协气嘉生，中外禔福，象容表均，禧九垓蹈徳咏仁大乐斯作，【臣】伏见。
皇帝陛下元驭箓
典学敕防健法
干行寅孚
昊眷绍
闻衣言防防继继盖五十五年如一日而道洽，政治泽润。
寰防乐华礼叶延羙大光
纯嘏缉熈嘉符懋灿未有如
今日之盛兹盖伏遇
八旬万夀圣节南瑜，东賮骈蕃王防謌颂之作徧，及朝。
野【臣】以菲材职在编修仰覩
鸿规诚欢诚忭，敬按乐府谱辞十六章，以当康衢之謡。
华封之祝谨拜手稽首而献词曰
天子当阳盛徳在金以殷仲秋试从风，騐律祥通夤极，占云：按节徴应图畴人，捧葵心，天将桂酒璧月，清光盈殿头，瞻南极有觚棱，瑞霭蓊郁。
皇州 丝纶，大小共球任，鼇抃千官拥八，驺比羲珠，农玉骈蕃，介祉虞，唐萐逴跞，徽猷闻岳呼三维天锡五玉，朱纮，十二旒。
干行健又宣和顺笃懋
鸿庥【夀星明】
受
天之命何
天之龙承
天之祜综庶绩，兢兢业业，夙夜斋心，閟琼宇，择元日，向南郊，北面蒸，蔚薪燔燎炷，渐调起云：和琴瑟都，靁鼗靁。
鼓
彛训嘉言能晰，数廸前庥，明昭式序，将一代登庸制作，丕，巩兹亿年，基绪又底事取文华，金匮方谓昭兹来许，仰思成，绍庭上下，俾缉熈于纯嘏，凡此肃肃雝雝，早共见敬。
天法
祖庆隆平，万国咸寜，与百神尔，主行防遍，雷霆风雨，出震流虹渚，迈振古书，载惟防自昔诗歌下武，【寳鼎现】东郊，平秩仲月。
临耕耤黛耜，举青犁出三推陈冒橛，百辟均衡石，新雨过，苍龙玉轪，轻烟湿 畆，畆春波溢，井井，秋成得瑞麦秀，嘉禾殖九州，因地利六府，先民食。
天语至三农齐戴寅賔日【千秋嵗】
玉几横经，正春在南，荣日丽东阁，鹓鹭蝉貂，万玉锵鸣，帷幄济济，桓班谘度，更穆穆，严徐俨恪守四字，观易陈诗。
御炉烟满金鹤
醲化盈廷霑渥，况考言询事，司勲申约，九品官人，都入三年，计本是扬清激浊，定无有虚縻好爵，统天下，经济文章，范围咸就规，彠【万年欢】。
乐善堂，开翰墨研，珠玉洒云：天五箴，题笏三杰，着瑶篇，删尽丹圅，翠蕴紫庭，黄竹白麐朱鴈，自谱南薫入舜， 酉山，负扆甲观，陈编三余静，纪长年书，磥硌石刻，更金填防，防奎章髙阁风动碧牙，籖【长生乐】。
五福陈畴，念八徴叙彛伦雨旸寒燠，寳同登紫泥蒸石鼓，新排収趩，字磷磷，车攻吉日，句重増古何能【？太平时】。
聪明神武，允矣赫赫，王师震拓，尽西羌，邉竟収咫尺榆闗葱岭宛马，贡葡萄进，却渐与酒泉，分濬聼月下一曲，伊凉都奏，升平答忠信， 后时，更有金川，甸居国，西南相近看，抚定炖煌万里，牂河四靣卭筰，为州郡坚碉，陡磴正宻宻橦花交映，满滇南，天气如春，碧鸡先警，【征部乐】。
性相通，西极巴，勒布婆罗宻玉龙颔下，金神仗外，天魔都屈，将珠林法苑重，翻译九部，献三车集五祴去千灯，出自顶莲花，皈佛 文轸接，安南认桂岭，浓烟如拭。
勅命阮光平质馆通朝谒对辉煌
天书册号胪欢，膜拜慈云：慧日海水知归，防东风吹画。
鹢【塞垣春】
璧水桥门初幸展
星驾勾陈驻景雍雍西序东胶
命蒙瞍大昕鼓振 ，合声颁乐，和鸾应陈礼器曲台新峻，从今四术毋荒，教国子六书，声韵【上林，春】五经，六艺垂文，字省试，两次三科取士，红绫，赐杏花十里，长安市 养髙年适馔省，醴先贵齿，余及行，糜授几东荣，洗服官伊始，拖金紫，【瑶池，燕】青旂，二月。
廵方出万国统车书颁
恩泽绣满五色芳塍上与琮璜辨苍赤
天子命輶轩，陈诗入 ，望祀逺近山川岱宗，亲觌恍如。
县圃开仙闾辟
举趾日观，峯头秦松，汉柏亭亭，碧丝竹壁中，闻文宣宅。
【春草碧】
振廪何湏敷奏，早是蠲租，新旧三司钱贷无差漏，樾防同登仁夀 秋霜不比春云，厚赦天下，鹤軿鸾辏，王三宥棘木，三公左右【秋，蘂香】。
神中，四渎河，为大天险，从教漭瀁，淮浦风恬江流，月涌都视，此间消长，澄清如掌，似现出，荣光图书，日朗髙堰修隄江南，秋水碧于纺 海塘，近多则壤，渐胥江越壑，禹门寜浪，亥既珠擎支祁，锁静子午，灵涛相向，临平山外，有一帯清湍，鴐鵞人放。
天庆安澜与
恩波共广【齐天乐】
湛露初，歌鹿鸣，先奏还赓棠棣，诗萹外饔司，掌酒正礼无愆，锡尔腵修肥羜，中心贶，降福于天，羣公外宗人合食，乡老国中贤。
尧厨同醉饱
示慈命宴饰喜加笾幸延英门启
万嵗觞连不数，汉廷賔服春正月，来饮甘泉，簮裾盛金。
匏在席葆佾舞琼筵【满庭芳】
一堂五世千秋，纪庆邦家燕喜，自今以始緜緜瓞施于孙子 载稽，唐宋徴前史讵六家，能儗敷天之下，凡周之士，时纯熈矣，【贺圣朝】。
五徳生王千灵启圣
九重阊阖，秋清率土讴歌，天人同聼，和声蓬壶髙转莲旗影跻重光，玉律金衡，验贞符，如日之升，如月之恒 ，封中鼎，上嘉祥遍见，頳茎碧毳，紫脱华平，于万斯年，巍巍荡荡难名，【防臣】愿効南山颂愧，纎音下里，巴人祝无疆。
福禄来崇
福禄来成【庆春泽】
万夀徴符萹【谨序】
翰林院编修【臣】卲晋涵
【臣】晋涵稽首顿首言钦惟我
皇上笃祜，延熈化融，久照五十有五载嵗在上章恭届，八旬万夀圣莭和雝桄被焕，焯珍符薄海，臣民咸戴景。
承煇翺祥忭豫爕欱驩歈咏扬于
仁夀之宇【臣】，窃惟唐臣，栁宗元作贞符，萹言受命，休符不于祥，于其仁词，恉甚瓌，然当时尠功徳可纪，语皆蹈虚，【臣】遭逄。
盛世备员史馆亲见
洪猷懋绩，景铄于前古，炳耀乎来兹，谨推天人感之。
原撰徴符一萹用显著
大徳受命，必得之符，谌见诸实徴祎炳奕禩，其词曰：粤。
若
昊苍笃祐我
圣清撰合
徳肖化久勰成我
皇上御宇，初，载太嵗在辰实惟唐典，伊耆践祚之嵗肇嘉运于上元冲漠，宣厥繇引翼，厖鸿廼若黙感兆于。
睿衷曰予一人寅承兹
丕丕基劭纉
祖武恪修图羕予惟是防厥
贻谋持久以孜孜爰翊亮
天工信饬庶采
命四方大吏毋奏祥瑞廼昭事
钦若諲礼于
圜丘
方泽秩于上下羣祀
亲奉瓉币祁寒盛夏惟无斁廼
绍徳言严
对越禴祠蒸尝奉灌荐秬芬芬苾苾
寳训
实录雒诵周环煜显兹
谟烈廼
诹询于庭，广集益图，敉寜其各敷陈讲义，轨正史阐常。
经乃
躬行节俭，任九职，以均九式，安陶唐之阶，尚夏后之食。
廼
董正邦治
批章展牍晷发无遗
召卿寺以瞻对觐岳牧以
周咨廼
勤小民之依谷数民数，司农嵗稽偶遘偏隅，薄沴恩膏，醲沃给餔给糜廼。
诏大小臣工毋偏厥党，毋毗厥私，毋饰术以尝巧毋名浮而实漓，其勤恁乃职，蠲絜乃忱，汝或有纎曲之隠畴克揜于。
旭日之照临，维时翔洽，茂豫镜荣烛和润，殷赈于阜庶，昭玉律与金科叶，以鼚乎之舞，飏以康哉之歌，春孳夏楙，凯养防濡五十余年之间，六合之内，融融皥皥，衎衎如也。
皇帝渊然笃念抚兹懋图曰惟
天惟
祖宗蠁丰融
嘉况幠告曷敢不肃迓
鸿庥，仔钜俶乂，以绍兹久道，且夫钜典之，允叙非其时，弗举伟畧之克登非其人弗承，盛业之用，襄非其。
道弗彰，今既秩祜，修和厖禠，锡羡矣，尚克持之以恒，行之以渐，寜或不竺防寜或不蘉，勉爰于重光，恊洽之春，肇举。
南廵之典先期
给内府缗钱平治路衢，陇安其耔，市乐其估，祗扫除乎！
郊陌冺丝毫之供输
天子廼登礼名山厘治，惇俗进资，涤垢优老，给复造士。
陈诗诘戎载韣愉歌夹道
闿泽霑霮若丑若午若酉
筹河
观海计万姓以敉恬
躬临相度，至再至三，亦粤十五载，子及辰河澄，展镜海静铺，鳞归徳则増隄掔硈范塘，则甃石嶙峋，普东南之羙利民应草而莩春。
泽益覃焉
恵弥厚焉前后凡三十有四年
六廵之典懋焉西师初举众论持疑
宸谟独防算，握前防鼓，致果于劲旅，防兼程于援师，或宣之图，或授之防凖部则摩垒犁庭，回部则冲围，骈防冻觧于雪山烟，澄于月，用以昭助顺于。
天心扬洪辉于
前烈五年，而大功告蒇，桓桓焉，翼翼焉天山，环绕瀚海，廻旋我田，我牧我井，我泉徕驈騜于西极，贡璆琳于和阗，繄金川之负固也，始荷觧网之寛终，恃负嵎之险，氷合箐迷，悬崖侧厂。
王师进讨，削砦平碉，毚薫其窟鸟，硩其巢，计周详之区。
画禀
睿算之持坚凯还，奏绩亦聿五年，地过乎三，危威悛乎？
九姓土司喁喁更畨嵗觐
大武所由昭耆定也
圣代右文集，成今古汁，光耀于东壁之躔，掞精华于羣玉之府，遹广艺苑之献书，或挈之籝，或连以轴，遹披永乐之丛，萹则澄其金则简其砾，恢恢囷囷，麟麟焯，焯纷羣言以孴荟，若奫潫瀖，泋欱百谷以滙归，防扬隐研，覈矕华，咸折于。
圣裁缀零，编与散帙，胥璧合而琲，排弁卷端而题咏宣。
至论以昭垂厘以四部储以
四阁青綘素黔，应时辨色，渊津源溯，潆潢防极，综其分帙，积十四万，而赢四千，溯观成于肇廸，计程期以十年，刘向辑畧之录荀朂中经之簿，孝绪七录之编，方斯隘矣，夐惟五三六经之传。
显道惟彰，稽则承翼冠徳卓猷者申戬，崇畴则云防煴质闇而洌浮，奥沈閟兆以郁，乃诩扬也，昭兹。
帝縡相时监裁成，以茂对蟠濯，祺，嘉亘古一防，絣穆郃臧。
将朗敷夫
闳业迭运行于逡躔必引以舒长之养日
大圣人至诚周洽成功之嵗月毎炳乎防先
滂仁协义持恒引久傒应乎
天庸焕懿铄庸翊洪延是则施以
渥泽久廼镾浃纂以
武功久廼益崇矢以
文教久廼愈劭记曰乆则徴徴则悠逺亶哉忱矣！大圣人之徳之纯亦如。
焘载之融以淳耀也
皇帝祉偕春茂徳与日新伸符
仁夀
锡福于兆民藏冨闾阎墉崇栉比正赋全
蠲益三而为四台，海寜澜社，畨内首，式廓战图，武成告九。
嘉恵南邦増峙三阁
诏许传钞，鳬趋爵跃，爰建辟雍，璧合水圆，流古香于芹，俌上善于成均，列岐阳之猎碣结，琼彩于籀文焕。
鸿章于集锦词，撷旧而为新爰表，百官令章维则，文厘厥司，武定其秩，爰究河源，阐讹都实淮井济，荥通情四凟，爰备中和。
审定乐章，鏄钟，特磬球，雍，璆，梁庆隆进舞，棽防焜煌，爰订全诗，爰。
调古乐，七均攸龤，八能递作谱，合于南豳，雅；颂，律协于重敏，迭经风醇俗，懋感人和平，斯悠逺之徴所为浸潭，逢涌磅礴埏哉？月正元日诞布。
温纶
醲恩广恵
巽命重申廼
东廵于泰岱象司春而
溥仁溯泉林以
释菜，缅合揆而同规，洵生民以来所未有，兹乃道于君师。
圣天子强固精明之体纯，纯常常法，健行以不息延厚。
徳以无疆裕
五世之庆开
五福之堂图陈
王防合，宙腾骧贝，函象译徼栈，瀛航西逾天竺，东指榑。
桑而南交之君长亦依
光入觐请
锡冠帯陪寮寀鞠以上
万年之觞，皇哉炜哉！干符坤珍，灿着融光嘉徴彚至抨。
圜颅方距跂行喙息之伦佥怿然于
郅瑞之彰
天子制八徴耄念之寳犹亹亹于敬事醲政，演畴敛福。
肃乂哲谋彚
圣猷而时若，爰兹八表，雍睦协气，薫蒸瑞人，骈接济济，防防孪生四乳，庶兆日増合居九世，提抱云，仍扬辉戴曝为升，为恒润和。
夀宇是为至顺之徴
万夀颂二十章【防集  御制文句并序】
翰林院编修【臣】严福
【臣】闻鸿化，烟煴万亿，基算协气，汜濩八千为秋，凝禧集瑞，开万世之太平，扇景濩，甘跻一世，于仁夀凤翽麟逰不可胜纪，梯航重译，莫不来同，隆古以来，史册所传，未有盛焉者也。我！
国家受
天眷命
列圣垂庥，深仁厚泽，累洽重熈，以茂衍亿万年无疆之祉。
敷之
彛训者盖不可殚述矣
皇帝继序建极绥猷道兼创守
徳洋恩溥涵浃，羣生瀛壖炎岛，大漠蛮陬，日月所照，血气之属，咸切尊亲，皇哉何化，理之神也嵗庚戍秋八月。
八袠爰开
百福备致，然帝王之福，本诸身徴诸庶民推而放诸四海，嘉应在庶徴盖莫若洪范八徴之念念庶徴即所以念万民，以是为敬。
天之本以迓
天庥以是为法
祖之规钦承
祖徳天徳王道无不一以贯之也
临御以来常如一日洎乎
七十万夀之年镌
古稀天子之寳焕为
宸章洒为
奎翰以云古稀今古，诚稀而继之，曰：犹日孜孜，圣学髙深执精一之中，治平之要，亦于斯可覩矣尔。
乃
吉祚大来箕范
敷锡新兹
景福瑞叠祥，骈有徳者之得其位，得其禄，得其名夀上
自羲轩罕有及者
正夀之庆中外归忱咸徕献
夀羣臣例当进献词赋，顾惟寡昧，扣槃扪籥，无能企逮。
万一载晋长言骈彰
夀牒是犹绘日月星辰以象天无俟繁称矣
圣人之情匪文莫阐凡
御制诗文，颁布天下，炳如日星，实与典谟训诰，相辉映天下之文章，孰有大于此者乎？庄诵绎思衍义，缀词窃拟南山之颂，其词曰：
体干之元克臻
郅隆巍乎焕乎
文徳武功薄海内外喁喁向风
八旬初暨
万福来崇【一章】
皇清开国
列圣肇兴以
圣继
圣业业兢兢，宵衣旰食，地平天成，极建维五，得一以凝，【二。
章】
肸蠁昭融曰惟百神仪具礼洽敢有弗钦荐馨
郊
庙尤厪
圣心致斋致慤必
躬必亲三章
五代同堂斯引
福纪子孙防防麟振其趾
庆骈豊施苞符，介祉以和，召和如是，如是【四章，】衍绎，范言箕畴，凡九八之念徴资福以受。
圣人体
天是以恒久
锡福庶民国之耆耉【五章】
翠华廵省，展义观风于乐，南国乐与民同覃，齐浃鲁遂。
跻岱宗闻呼者三乔岳维嵩【六章】
河奏安澜溯源防极，吴越海塘，厥有成绩，以防以瀹。
指示经画孰与并隆禹之眀徳【七章】
勤恤民隐凡兹林林暑雨祁寒心更难谌
赐复蠲租，出内帑金数逾千万，深入人心，【八章】。
熈绩寜人
训勅有位，无旷庶官，頋名思义，率循旧典，良法羙意吏。
治蒸蒸弗替厥志【九章】
辟雍钟鼓璧水环之圜桥首善棽丽
六飞行释奠礼祗谒
先师心源符契斯文在兹【十章】
作人棫朴
教思无穷，敦崇实学，广励士风，秩如彬如浸，以醇醲朝。
阳凤翽庆忭攸同【十一章】
煌煌
圣训因文以传无体不备载在简编
勅防摛，意在笔前，金辉玉灿，如日丽天，【十二章，】稽古右文，文教彰眀四库之辑，次第进呈，抉疑示的，防暇怡情，广大精微，遹观厥成，【十三章】。
洞契元声
亲考律吕，萹章音莭亦惟其所既制，镈钟泗濵同拊金。
声玉振
功垂万古【十四章】
在古周宣觐光扬烈，因事成什而泐之，石约文申义重，抚其迹炳炳麟，麟以宣。
伟绩【十五章】
习武木兰后法
先垂嵗事秋狝络绎羽仪，选徒属鞬，殪虎洞麋，诘戎保。
防巩我
丕基【十六章】
皇耆其武，赫濯挞伐，迅奏肤功，犁庭埽穴，开疆二万防。
勲按籍止戈拓邉畋田宅宅【十七章】
疆宇安晏向南定之雷霆亦福乃霈
恩施畀以爵秩夙夜是祗来京祝
嘏咫尺
天威【十八章】
西藏频来南，掌等国无逺弗届海隅，出日慕义，献琛辐辏，鳞集统一万邦。
恩威所及【十九章】
上仪具举若网若纲图于王防
盛典矞皇羣工士庶抃手称
庆吉语胪实
万夀无疆【二十章】
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷第一百十
歌颂【三十】
万寿叙徴篇【集五经】
翰林院编修【臣】钱栻
惟天民【书】，天生民而立之君，【春秋传】，奄有九有，【诗】后天而奉天时，【易】，兼利万物，【礼】，声教讫于四海，【书】日新之，谓盛徳【易】子，民如父母，【礼】，用能协于上下，以承天休，【春秋传，】聿懐多福【诗】福者备也，【礼】，一曰寿，【书】，于万斯年，【诗】位乎天位，【易】徳，莫厚焉，【春秋传】维。
清缉熈【诗】光有天下【春秋传】
皇建其有极，【书】参天两地，【易】以致五至而行三无，【礼】，其在于今，【诗】五十有五易嵗【书】庚戍，【春秋】仲秋之月，【礼】。
天子万寿，【诗】八十【礼，】南北东西，【春秋传，】无逺弗届【书，】四方。
来贺【诗】惟曰欲至于
万年【书】大有庆也【易】
圣人南靣而聴天下【礼】
亶聪明【书】崇效
天【易】
绳其
祖武诗临照百官【春秋传】而民康乐【礼】
夙夜不敢康【诗】
念用庶徴【书】
徳之裕也，【易】，天之道也，【春秋传，】天道至教，【礼】三百有六旬有六日，【书】寒暑相推而嵗成焉【易】，日月星辰，【春秋传，】照临下土，诗鼓之以雷霆，【礼】润之以风雨，【易】，安且燠兮，诗曰：旸【书】，书，时也，【春秋传】，凡厥庶民，【书】春秋冬夏，【礼】动在其中矣，【易】，勤则不匮，【春秋传】爰众，爰有【诗，】若农服田，力穑【书，】必以时【礼，】以介我稷黍，【诗】，是谓大顺，【礼】谓其三时不害而民和年丰也，【春秋传】惟。
帝念功【书，】亲载耒耜，【礼】劳民，劝相【易，】农夫之庆，【诗】震东。
方也【易】二月
东巡狩【书】东方者春【礼】
有孚恵心【易】如百谷之仰
膏雨焉，【春秋传，】泰山岩岩【诗，】乃修祭典，【礼】羣神羣祀，【春秋传】。
必
释奠于
先圣先师【礼】诞敷
文徳【书】誉髦斯士【诗】礼也【春秋传】
社稷
宗庙【书】必
躬亲之【，礼】无有不共恪，【春秋传，】降福孔皆，【诗】萃，亨【易】，念兹戎功，【诗】，师出以律，【易】，内平外成，【春秋传】逖矣，西土之人，【书】悉率左右诗推而放诸东海而凖，【礼】朔，南暨【书】，无思不服，【诗】，近者【礼，】日南至，【春秋传】来献其琛，【诗】。
皇则受之，【书】嘉乃勲【，春秋传】车服以庸，【书】有加礼焉，【春秋传】，若此，则周道四逹，【礼】，无有逺迩【书】嵗事来辟【诗，】观。
国之光【易】赋嘉乐【春秋传】佥曰【书】
万寿无疆，【诗】民説无疆【易，】情深而文明，【礼】。
贶之以大礼，【春秋传，】昼日三接，【易】陈樽俎，【礼】，万舞洋洋，【诗】。
四方民大和防【书】
徳至矣哉【春秋传】作者之谓
圣【礼】
圣人作而万物覩【易】
单厥心【诗】
念终始典于学【书】
经纬天地曰文【春秋传】
诗言志，【书】，倬彼云汉，【诗】若日月之照临，【书】。
徳音之为乐，【礼】，天下诵而歌舞之【，春秋传】作乐崇徳，【易】，八音克谐，【书】，五声，六律，十二管【礼，】以相济也，【春秋传】。
命大师陈诗【礼，】律和声，【书】既偹，乃奏【诗，】凡三百，【易】皆可歌也，【春秋传，】钟【礼，】音之器也，【春秋传】，用特【书，】喤喤厥声，【诗】大哉【易，】鼓咽咽，【诗】介于石，【易】，其周之旧乎？【春秋传】。
天子视学，【礼】，咸与维新，【书】，其文炳也，【易】。
圣谟洋洋【书】四方其训之【诗】
帝徳广运【书】求民之莫【诗】重防以
申命【易】，大赉于四海，【书】发仓廪，【礼】至于再，至于三，【书】教以纪之，【春秋传】，时万时亿，【诗】辟四门，【书】曰：选士【礼，】济济多士，【诗】抜茅连茹，【易】赋，菁菁者莪，【春秋传】以近。
天子之光【书】説以先民【易】
行庆施【礼，】乎？【春秋传，】以美利天下，【易】，则王道偹矣，【礼】。
昊天，其子之【，诗】降之百祥，【书】必有余庆，【易】向用。
五福【书】
天子之堂【礼】子孙千亿【诗】齐齐皇皇
天降膏露，【礼】，云行雨施，【易】屡丰年，【诗】百谷用成，【书】，其所以繁祉，老寿者【，春秋传】，何施而得？斯扵民也，【礼】。
一人有庆，【书】无小，无大【诗，】实受其福，【易】年，自七十以上【，春秋传】，百年曰期颐，礼分之采物，【春秋传，】三寿作朋，【诗】厥孚，交如【易，】罔不承。
徳【书】夫是以天下泰平也【礼】
念兹
皇祖【诗】，受兹介福，【易】有典，有则【书，】史载笔，【礼】徳言盛【昜】，天子当阳，【春秋传】率。
祖攸行【书】如南山之
夀【诗】庆赐遂行【礼】克笃
前烈所及其逺哉【春秋传】凡此者【礼】
天行健
圣敬日跻，【诗】水，火，金：木土谷，惟修【书】徳刑政事典礼不。
易【春秋传】
视履考祥【易】
訏谟定命【诗】
知人则哲，【书】利以平民，【春秋传】，以天下为一家，【礼】丕，冐海隅出日，【书】允，犹翕河【诗，】执玉帛者万国，【春秋传，】内和而外顺，【礼】广矣大矣，【易】。
圣人以是为未足也【礼】朝夕
临政【，春秋传】，一日二日万几，【书】，于穆不已，【诗】，于时【春秋传】，念兹在兹，【书】追琢其章，【诗】以球玉，【礼】。
圣人之大寳【易】所以达
天道【礼】敬授人时【书】
久扵其道而天下化成【易，臣】不敏，【春秋传，】拜首稽首飏言。
曰【书】
天子万年【诗】
万寿颂十六章【集文选并序】
翰林院编修【臣】程昌期
【臣】闻天称其髙者以无不覆；惟主创物，继天接圣一，六合而光宅，握枢临极，经纬乎阴阳，元化所甄，羣生防濡，皆返中和，以美风俗，以隆徳声而炳诸典谟，福之上也，猗欤伟欤，肇自昊穹，生民五徳初起纷纶威蕤，焕炳可观，羲、农，有熊亚斯之代，莫崇乎陶唐，然记籍所载，辨其要趣，未有如。
今日之盛者也
皇帝体膺上圣
秉箓御天
纉承
基绪
体元则大
徳泽洪茂昭景饮醴，是以四海之内，枝附叶着，千品万官，小大毕力，百物殷阜，屡惟丰年，庶草蕃芜，风广被，东震日域，西荡河源，莫不蹻足，抗首骤山，骤水移珍来亨。
覩万方之欢娱
膺多福以安悆揆厥所元
夤奉
天命
绍隆
前绪
圣孚也
仁洽道丰
礼交乐举
立教也邉境乂清乐率贡职
定功业也
醇鸿鬯之徳
垂仁义之统偹防粲烂晖光日新然而
圣上犹孜孜靡忒昧旦丕显夕若慓
访万几
勤屡省
酌典宪
考庥徴云润星辉，风雨玉烛，故令斯人扬乐和之声，覩防阶之平，咸在扵此，于时秋也，少昊司农，六合清朗上膺。
万夀海内同悦懐生之类诚思毕力竭情美
盛徳之形容而尽忠孝犹
谦让而未俞也，而公卿大臣因函夏之趣，谨拜表以闻，扵是。
天子俙然动容曰俞乎乃申旧章发
荣号
对扬
天人奄受敷锡
经纬礼俗
勤恤民隐云行雨施
湛恩厐鸿光于四表，穆穆焉，皇皇焉，固万叶而为量者。
也【臣】凡庸固陋遭千载之
嘉防美
盛徳之形容事，以颂宣颂其所见也，遂作颂曰：显朝惟清，业光。
列圣
皇上纂隆遂重熙而累盛星虹枢电
膺箓受符妥绥天保恭惟永图【一章】
其恭惟何严防
帝
祖礼上下而接山川有秩斯祜其祜伊何允当
天人用融
前烈
受厘
元神【二章】
一日
万几匪遑底宁并
命在位以献精诚钦哉钦哉
显猷翼翼
审聴髙居总八方而为之极【三章】
条风发嵗
肃驾在
祈年惟谷之防
躬三推于天田，黍发稠华，稉稲莫莫，家给千丰，万邦恺。
乐【四章】
峣榭，迎风飞陛，凌虚连阁，焕其相徽，乃有秘书鸟策篆素，炜炜煌煌。
正俗崇文文以化光【五章】
文徳既昭
威武纷纭
义征不惟道所存既光厥
武莫不陆水栗，却赱马以粪车，海外有谧，【六章】。
既苖既狩以阐
大猷
夏载歴山川爰豫爰防天下安澜耕获不愆
封岱勒成
圣上同
天【七章】
于廓灵海乃流辟雍讲论乎六艺参象乎
圣躬嘉车攻伐灵鼓
集而讃之各得其所【八章】
昔之为文者宣徳以诗为三百篇非
圣人孰能修之？大予协乐广乐，四陈观法扵莭奏流管。
而日新【九章】
聴览之暇
留思文章，敷道徳之宏丽光防，朗以景彰，理宣其奥言。
以畅神流咏太素焕乎有文【十章】
皤皤国老愔愔醧防三千景附
仁风内扇以介
丕祉
徳博化光沐浴
圣泽称
万寿以献觞【十一章】
景命是膺
皇家
帝世将絣万嗣
庆流来裔绵绵瓞
族茂麟趾殷
五世之纯熙
本枝之盛如此【十二章】
殊方区别，同量乾坤皆向风，慕义蹈徳咏仁南夷之君，敛袵。
魏阙幸防建徳乡四方无拂【十三章】
斟洪范述易道八象成文谓之大寳
皇庆肇建永锡难老
念兹在兹庥徴之所伟兆【十四章】
月旅太簇吉日良辰宣布
诏书养之，如春敀敀，率土禀仰，太和登春台之熙熙兮。
击壌之歌【十五章】
时圣道淳
睟容有穆，备致嘉祥，允懐多福究庥，祜之所用惟徳动。
天天人合应永永万年【十六章】
万寿恭纪七言律诗三十首
翰林院编修【臣】秦承业
宝箓呈符福
圣躬
八旬镜防日轮东
治成耕凿相忘外
道契清宁，合撰中岳贡川珍俱品列年丰，物阜是庥风。
元正肇
祉咸胪祝雷动欢声六幕同【其一】
三多有愿献尧封掞藻谁能绘
衮龙念
祖聿修惟黾勉法
天中道自従，容大公至正辰，维拱戒满持盈，海是宗徳者福基。
仁者寿占如箕毕雨风従
嵗祀
躬亲古莫双礼隆
大报浃鸿，厐陈常自绎周诗，正归福真訾，汉政厐镌寳不忘铭敬信严。
禋况复念耕防
昊天其子恭承命于万斯年万邦【其三】
耿光大烈万年基式廓宏猷
圣所治
肇迹规模真迈古
传家典则自相师尊藏螭玉承
天统编定鸡彛展
孝思
寳录五朝心法在绍闻惟是凛
晨披【其四】
勤政朝开敞禁闱毎趋庭燎有光辉
天顔不隔常朝对
睿画分缄逺驿飞内廐马，调随歩辇众流籖引觐，垂衣烝烝，日奏升平，业无逸。
书屏更勑防【其五】
逮下
深仁保赤如盎然元气浃
宸居恵鲜，切文三老，广济宁论禹二渠，奏雨封章严。
大吏书民版籍辨方舆即看祈
泽多神应
亲蹑丹梯百级余【其六】
兰陔唱和协喁喁，宜尔欣看，接履絇，尾宿漫湏占，析木耳。孙行复祝悬弧几家，并有曽元，见八士宁惟达适俱。
圣世不言符瑞事牧人旟旐即旋图【其七】
宥宻单心
圣敬跻
右文常是迩缃绨，礼经旧注，威仪盛史例，新标日月齐。
方语译来参地志逸书捜得荷
天题巍巍七阁，云霞表气压名山，二酉，低【其八，】伟构难，従著作阶，波澜根柢富。
天懐文成典诰，为规矩诗，统宫商示爕，谐鱼藻，臣工惭。
染翰东西琛賮入吟牌
防余妙展翔鸾帖云朶常凝
敬胜斋【其九】
功巍文焕六经来
进讲春风鬯九垓前席集贤
宸极眷説书崇政侍臣陪煌煌
著论卿云笔，抑抑歌诗，湛露杯藻缋，士林宗雅正不离。
典籍选琼瑰【其十】
国家教飬重成均圜水，今看壁沼，新俎豆视元昭敬慎老更従，汉辟因循，别开广宴，延千叟叠献肤，功格七旬，塞北安西皆学舍，四门三鼓，况儒巾【，其十一】，石鼓重排纪。
大勲鸿都车马，日纷纷坡仙，缺月行邉，字吉甫，清风颂里文，文碣斯碑，争入古三希八柱，广流芬溯従，尼父删诗，后寳鼎氛氲陋，汉汾【，其十二】。
鳯鸣何防仿云门
治定功成，是乐原，同律旧评，周尺短中和，今识大贤温。
遍翻篇什赓新谱合奏兠离奉
至尊特磬，鏄钟皆地，宝宫悬信，有太音存【，其十三】羽猎，年年出木兰，简军上塞地，围寛诸藩部，视家人礼，异姓王，兼宿衞官鋭士洗兵香，阜雨浮簁，舰玉湖，澜六防双，兎题篇在。
神武常従中隽防【其十四】
五十五王，欵玉闗披图还笑，汉功孱，但闻都防屯沙碛，未有农田过雪山，马贡，今来邉市贱，雁臣随到戍楼闲，阗河西去，逢金母一粲，当时寳玦环其【，十五】。
鱼海，天根瀛海堧邮亭防万道，平平冉防向外无畨境，赤嵌深尽，禹佃氷岭雪，碉销战垒，鲲身鹿耳，静潜渊水，西流防趋东，靣可但觇星共此天【，其十六】，童叟防知祝。
帝尧八鸾，常出聴风，謡五防梵乐迎仙仗，太室呼声应，舜韶，况是白山，懐水木有如皇涧，忆舟瑶。
祥基物土俱堪赋四度
宸游过沈辽【其十七】
津门水濶舞潜鲛岱顶松髙架鹤巢
辇下
恩波通斥卤岩间，烟霭合香茅，安期枣，珍厨进阙里，金丝殿壁交偫糗，先时行内府但观桑稼，省农郊【，其十八】。
舟临椘甸泛银涛民力东南
睿画劳汉志，但凭多发卒，水官早署，喜渠漕，册罗宿海，探源逺瓴建清淮，立凖髙一濬陶庄看底定，祗今帆过，鼓停鼛【，其十九】。
吴根越角，几来过锦，字镌题，胜防多一水，平江经虎阜，六桥花港，聴莺梭南坍旧患，潮频徙东注，俄欣海不波，金简玉书空，禹迹纪。
功岣嵝较嵯峩【其二十】
野无缗筭，籍逋家，士有词章托后车，挟纩温生，轻组练赐牌。
恩重抵瑶华，看回建业，千峰棹又过扬州，十里花望幸，情殷香案近。
驾前羽卫不教遮【其二十一】
中统论年亦小康开天
寿籥纪，徽章镇圭，长此封川岳半壁，当时隘，宋梁五代，钟祥元凯并。
八徴益壮徳威扬
帝知兹寳膺
殊贶
诏曰推恩大泽滂【其二十二】
弹冠多际，后先庚瑞应魁，匡戴斗明六度榜，收文武士万余人，聴雅歌声，衔加皓首，穷经慰额溢黉。
宫发轫轻家自三番膺
国庆毎闻科
诏宠如惊【其二十三】
荷锄倚仗，镂心铭桃李垂街，户不扄蠲赋，县门胥吏，静截漕水驿，舳舻停嵗功丰告占星纪，民气欢龤，击壤聴承。
辇况当畿辅近新
恩刚奉翠华经【其二十四】
一色朝衫宠秩増五花鸾轴
徳音承更逢曲宥，生成大却喜微瑕，祓濯胜枉，縦平衡。
端慎谳科条寛减亦知惩欲凭
盛典裁鸿笔罄写舆情实未能【其二十五】
勃律希闻，凿空逰弹丸子隔，旄牛贝多卷写，遵龙藏金叶，文成觐。
冕旒越险，不辞悬度逺归诚岂识瘴？岩幽石油，树酒俱。
堪献铭栝惟看职贡修【其二十六】
帝鉴归藩，効棐忱入朝，驱马赋骎骎，终军非待长缨，请许业依然，靣壁心舞兽，招邀来象，邑家禽驯扰，逐鸡林衣冠。
允乞旋
申锡云日光昭快自今【其二十七】
共球络绎觧征骖宴赉频烦
圣泽覃
宝额归悬瞻斗似
瑶章属和，采风参白题黒齿寻相习吉贝，兜罗半未谙。
右相图成舌人译吾
皇万寿迈彭聃【其二十八】
銮舆过防，晓风恬，夹道骈肩，快聚瞻曼衍，鱼龙翻海，立玲珑楼阁，与天粘晨开阊阖，箫韶奏，曲宴园林，雨露霑，正是。
御筵当北极弧南星映水晶帘【其二十九】
龙书鹤算正开缄霓羽天街共舞衫自昔光华钦
帝大扵兹曼羡，验民諴诗，惟天保胪吟，什经有长生转。
诵凾
亿万斯年同此日衢歌播乐奏韺咸【其三十】
万寿叙畴徴福颂二十四章，【恭集  ，御制文句并序】。
翰林院编修【臣】俞廷棆
皇清荷
天之龙
列圣垂庥
天子以四海为家敛时锡福
八初开延洪锡羡曽元绕
膝小大稽首
思有所以，副八旬，开袠之庆，盖莫若洪范八徴之念采。
古制为玺永言保之【臣】闻万年赓庥
一人有庆箕畴五福福应备臻共兹
大庆罔不忭喜普诸
福缘祝无疆
寿羣臣所颂不可胜纪
圣徳广运莫可名言奉若
天道丕纉
先型勤求治理，抚育羣民，文教彰明，武功赫濯，崇示礼秩。
贯彻乐义睦亲彰善
殊恩荣老广途铨士察吏求贤
省方观民蠲租发赈卒伍服习刑章平允
懋敬厥徳绎圣析理
宅中图治，吐辞成经，吉祚大来，梯航重译，永珍世，宝庆。
忭攸同凡此诸
福无不如
意昭
徳之致以莫不増星纪长庚之宿山，呼万嵗之声湛露升歌，弧南表瑞，中秋八月，匪今斯今，洪范九畴。
嵗万又万容保万国而其
福始大永膺
天禄而其
福始长，天然多福，惟曰：欲至于万年，自求多福，惟曰欲。
至万世仰瞻
天藻用辑
繁禧伦叙秩然箕畴凡九明徴定保
景福维祺，并悠久于两仪集衣冠，扵万国胪欢，祝嘏欣。
逢
万夀之期锡祉延龄窃拟南山之颂颂曰
维
皇作极钦若
昊天齐政协纪道在莭宣
两郊大祀必
躬必亲迎日揆景省嵗
祈年自
御极以后弗懈益防法
天行健歴久弥新
皇图永緜惟
恭则
寿瑞叠祥骈
福自
天锡用敷锡厥庶民【一章】
笃念
前徽定统建极，累洽重熙，有典有则，禁习汉俗，以诏示无斁，毎观。
宝录朝乾夕愓敬绳
祖武兴思
手泽
养育宫中纪受
恩之迹
志切绍闻兢兢业业【叶】
郅福垂裕
念兹弗释【二章】
殿曰勤政
贻万世规以
圣继
圣广大精微理事引
见未明求衣累牍连章乙夜
手批万里以外，往复周谘，励精图治，弗懈于时，八旬初，暨犹日孜孜，恒保此。
福宵旰攸资【三章】
勤咨民隐知稼穑艰
课晴问雨当食忘餐洪縻缥轭以
身率先万人之命，呼吸相闗凡赈助抚防，俾享安全转。
歉为丰敷锡八埏
心勿问
义阐韦编
福国佑民将万斯绵【四章】
文治光昭与时茂育四库全书储之
延阁【叶】广示艺林心沃身防
右文
临雍作人棫扑石鼓之文重加经度
特榜兴贤不一而表彰穷经敦崇实学敛
福用敷矢其文徳【叶 五章】
六师顺动，摅忠敌忾，西域既定，疆界厥地，永靖筰巴，丰碑并峙，瀛壖炎岛随宜。
指示虽有梗化生擒亦易由
知几而推为四，知无逺勿届疆辟二万，武成九次，福厚功崇。
紫阁形绘【六章】
大圣创制折衷损益自
郊坛祭器禀为程示及
卤簿仪仗条分缕析至于衣冠祗承
家法【叶，】按器谱图，允符定，则文经武纬，官称其职，一凖防。
典万年惟无斁
福履永绥仪偹礼洽【叶 七章】
作乐崇
徳声与政通
亲定中和韶乐克臻，郅隆瑞出西江，铸十二钟，篇章音莭谐协六同，依字旁注，元气昭融，皆主一字，一音警，聴达聪谱以正调，肃肃雍雍，以介。
福厘弥
皇风【八章】
敦宗睦族润盈
玉潢世笃忠贞，载在宗盟，克昭骏业，亮采有邦，爰及苖裔，毋忘旧章，生聚蕃衍，长发其祥，重増秩禄荣号崇封【，叶】设席，肆筵日吉，时良咸得。
福庆
帝系緜昌【九章】
天子养老导龢轩枢逢
国大庆，兆庶孔愉，肆筵设席，共味醍醐，槐街乡禄，棘院耆香，秀眉黄髪或续贤书并。
赐进士绰楔表闾三老五更之
説成洋洋之
圣谟斯引
福纪
徳教防濡【十章】
知人则哲曰简贤而用之昼日三接靣
命耳提曰
予作君曰
予作师礼乐刑政各有分司慎兹纶綍悉出
睿裁辟四方之门翕受敷施五明之扇厥
义入微
五福敛锡庶绩咸熙【十一章】
设监置牧
旌亷擢防惟崇大体匪祗循名爰进大吏
诏之曰：无或荒宁，承宣表率，察其考成，诛恣惩贪，政肃风清，力加整饬，百度惟贞，重抚字之劳，防浃羣生实受其。
福吏治蒸蒸【十二章】
省方问俗匪居匪康六度
南巡渉河渡江治在塘堰风涛是防
巡览淀海东眺扶桑安澜之
与日俱长于铄
盛亰无疆惟庆天中嵩洛有蔚清凉
东巡
阙里至于岱宗【叶】用以祝
厘资
福
身其康强【十三章】
徳音洋洋普被曰
仁业经三次矣蠲惟正者万千兹逮
八十特布
恩纶加之宜厚藏富在民
国家荷
天庥百有余年间遇水旱
湛恩既深际时屡丰庆溢敷天并受其
福合万万人【十四章】
嵗事秋狝周阹合围
据鞍策马殪虎洞麋
圣武布昭哨以出竒班获行赏四十九旗
阅健鋭兵莭制之师训练有素，其勇防，罴维嵗之晏陈
我氷嬉长享升平之
福谨度莭时【十五章】
象刑有典，法物修明，一切狱，凖诸人情，痌瘝在抱如。
天好生曰钦，曰：恤必公必平，刋布律令，着为章程，仁育、
义正克协于中【叶屡】
饬法司刑期无刑雷霆亦
福久道化成【十六章】
维
徳之纯
神圣首出，居正临民，均平如一，克勤克俭，发皆中莭履盛持盈，不遑暇逸。
禔躬日强敬于
心而达扵物戒得之义
示后有
述欲至于万年亦惟一日二日是为
福徳聚敬胜怠者吉【十七章】
圣学髙深全体偹焉，外王内圣，曰明与新蘉哉？负扆无。
逸一篇贯串防洽周诰殷盘
讲论经义一中允得懿戒有训敬奉成编敬兹九
五衍绎范言
建极敛
福体用一源【十八章】
治化翔洽，仁渐义摩，諴民阜物各得其宜，【叶】醖，醲酿厚，六合一家，干吕入律，击壤聴歌，协气汜濩，万邦惟懐【叶】逰于。
化宇咸睹光华
升平累洽凛
懐氷图【叶】
福利仁化以和召和【十九章】
圣有谟训发明防要焕为
宸章符干嫓昊镕范羣言道象之妙抉疑
示的无非
至教时及临池渉笔惟肖
嘉与海内是则是效倬为章于
夀考同天所焘
五福之义曰惟久照【二十章】
天庥是滋，瑞应频仍，屡绥普徧诸事，顺成珠聮，璧合鳯集，麟生畆穂丛，岐河色成，荣门旌人，瑞户庆盈，宁緜其瓞月益嵗増骈彰
寿牒嘉应在庶徴
百福备至曰升曰恒【二十一章】
九有输诚，受小共大共，大漠蛮陬，莫不来同，西旅底贡，自防都以东，缅甸归顺扬我。
仁风卫藏虽徼外，实在震旦中安南，虽南瀛小邦耶？受命惟崇且扵。
山庄宴赉云集景
禔福无疆万国朝宗【二十二章】
择言镌玺庶徴之八八惟庶徴洪范畴一时若雨旸，吉语胪实。
念兹在兹，所其无逸选择精璆，永为定制，【叶】，继用此寳。
范围莫越承以髤几用殿诸
御笔向用
五福引而勿替【叶 二十三章】
五世同堂
八旬万寿举行
大庆礼膺
禔孔厚，莫不来同，万里奔走，航澥梯嶂丽天，拱斗奉万年觞子来，恐后猗欤。
纯禧实为古所未有
念之防箕畴之九
万福来崇以常以久【二十四章】
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万寿盛典巻一百十一
歌颂
万寿颂十二章【集五经并序】
翰林院编修【臣】曹振镛
【臣】闻之，【春秋传】徳者本也【礼记】，圣人作而万物覩，【易】 ，与天地合其徳【易】其感人深，【礼记】，是以自天祐之，实受其福，【易】，于万斯年，【诗】恒乆而不已也，【易】。
帝徳广运【书】承
天而时行【易】
天行健【易】
圣人则之【易】以自强不息【易】
圣人在上，【春秋传】五十有五，【易】，一日二日万防【书，】罔不惟民之承，【书】道洽，政治【书，】百姓休和，【春秋传】而嵗习其祥【，春秋传】受。
天百禄，【诗】将于此乎？在【春秋传】至治，馨香【书，】以敬事上帝，【书】。
齐之日【礼记】雝雝在
宫【诗，】时厥民，【书】以致其禋祀，【春秋传，】以。
祈国实【礼记】
飨
帝于郊【礼记】必
躬亲之【礼记】
大雩【春秋】治定
制礼【礼记】必
身亲莅之【礼记】
帝曰：钦哉，【书】祀，国之大事也，【春秋传，】羣神羣祀，【春秋传】嵗徧【春秋传，】执事有恪，【诗】敬之至也，【礼记】徳之基也，【易】，是谓承。
天之祜【礼记】绍闻衣徳言【书】追孝于前
文人【书】防其
祖武【诗】于穆穆
清庙【诗】
王命作
册【书】
寳【春秋传】以球玉【礼记】有事于
太庙【礼记】必
敬视之【礼记】右
社稷【礼记，】陈尊爼，列笾豆，【礼记】，玉曰嘉玉，【礼记】用玉气。
也【礼记】惇叙九族【书】于是乎有
享宴之礼【春秋传】
论譔其先祖之有徳善功烈勲劳庆赏，声名列于天下。
【礼记】
赏延于世【书】
社稷
宗庙【书，】庸勲亲亲，【春秋传】徳之本也【易】，是谓大顺，礼【记，】政以治民，【春秋传】煦妪，覆育万物，【礼记】，而加之以共【，春秋传】发号施令，【书】班朝治军【，礼记】考礼，正刑一徳【礼记】夙夜，罔或不勤，【书】。
询事考言，【书】，乃日觐四岳，羣牧【书，】周爰咨诹，【诗】示情也，【礼记】执烛，【礼记】坐以待旦，【书，】尔有嘉谋嘉猷，书举而措之【易，】示徳也，【礼记】厥眀【礼记】。
聴政【，礼记】于南门之外，【礼记】示事也，【礼记】君子所其无逸【书，】以徴于书【春秋传】而治道备矣，【礼记】推而行之，【易】徳之修也，【易】，此之谓大当，【礼记】。
皇帝清问下民【书】保合太和【易】
命农勉作【礼记】帅三公九卿诸侯大夫
躬耕
帝籍【礼记，】以为民祈福，【礼记】以庻邦惟正之供，【书】，以万民惟正之供，【书】，大赉于四海，【书】崧髙维岳【诗】。
王乃时廵，【书】南廵守【书】，自南河至于江，【礼记】沿于江海，【书】东廵守，至于岱宗，【书】西廵守，【书】如初，【书】。
行庆施惠，【礼记】，问百年者，就见之【，礼记】乡饮酒之义，【礼记】度徳而处之【，春秋传】以相成也；【春秋传】，礼之经也，【春秋传】五十年，【书】，乙巳，春秋【传】。
帝曰：俞，【书】予，有臣三千【书，】黄髪台背【诗】。
宴以示慈恵【春秋传】率乃
祖攸行，【书】羙之至也，【易】徳之裕也，【易】，此之谓盛徳【礼记】，天子视学，【礼记】必。
释奠于
先圣先师，【礼记】则有献防【，春秋传】在泮献功，【诗】頖宫，周学也，【礼记】。
天子曰辟雍，【礼记】，古之制也。【春秋传】大哉。
王言【书】量功，命日春【秋传，】略基址，春【秋传】，不日成之，【诗】。
上丁【礼记】
亲徃视之【礼记】乃
讲学之【，春秋传】崇徳也【礼记】鼓，【礼记】介于石，【易】，周诗有之曰：【春秋传】，我车既攻，我马既同，【诗】其辞，文【易】，其道甚大，【易】因重而抚之，【春秋传】多之为羙【礼记】错综其数，【易】。
文以足言，【春秋传，】天下诵而歌舞之【，春秋传】，乃修祭典，【礼记】于成均，【礼记】，祀事孔明，【诗】惟兖州，【书】祭。
先师先圣焉【礼记】
敬致【书，】至于再，至于三，【书】徳之地也【易】，夫是之谓至隆。
【礼记】作者之谓
圣【礼记】
圣谟洋洋，【书】修辞立其诚，【易】大矣，防【易】观乎？
天文【易，】纯粹精也，【易】导河【书，】弱水既西，【书】导淮，自桐栢【书，】导渭自鸟防同穴，【书】泾，以渭浊【诗，】或源也，或委也，【礼记】言以考典【，春秋传】而观其防，通【易】。
眀之以文章【春秋传】
天文也【易】
诗言志，【书】其防逺【易】故能弥纶天地之道，【易】妙万物而为言者也。【易】皆可歌也，【春秋传，】书同文，【礼记】。
天子之阁，【礼记】凡七【书】，是故大备，【礼记】天下文明，【易】徳之聚也【易】，此之谓徳音【礼记】射之为言者，绎也，【礼记】唯。
天子受命于
天【礼记，】手 【，礼记弓】抽矢，【春秋传】射之，【春秋传，】则射中矣，【礼。
记】秋狝【春秋传】
驾言行狩，【诗】以数军实，【春秋传】以习五戎，【礼记】不惟逸。
豫【书】所以示也【易】
帝光天之下，【书】，越在外服，【书】，莫不率从，【诗】，其或不防，【书】，则武震以摄威之【，春秋传】西被于流沙，【书】啓其疆土，【春秋传】不寜，惟是【春秋传】，西戎即叙，【书】推而放诸南海而准，【礼记】献俘受馘，【春秋传，】舍爵防勲焉，春【秋传，】宅南交，【书】师徒不勤，【春秋传】懐服如归【，春秋传】入。
觐于王【诗】称彼兕觥【诗】
礼之，加燕好【，春秋传】同，福禄来逺人【春秋传】徳之柄也。
【易】是之谓大同【书】
徳至矣防大矣，【春秋传，】蔑以加矣，【春秋传，】顺气成象，【礼记】。
皇则受之【书】
文子
文孙【书】
适曽孙
适元孙
五世其昌，【春秋传，】振振兮，【诗】绳绳兮【诗，】绵绵瓞，【诗】大有庆也，【易】，所谓福也，【春秋传】如此之谓备【，礼记】嵗【书】庚戍书，秋八月，【春秋】，辛酉，【春秋】。
天子万寿【诗】
八十【礼记】春王正月【春秋】
天子乃以元日【礼记】重防以申
命【易】
命祀山林川泽【礼记】懐柔百神【诗】
赏公卿大夫于朝，【礼记】降徳于众兆民，【礼记，】年自七十以上【，春秋传】有加礼焉，【春秋传】，前此者【，春秋传】，烝我髦士，【诗】曰：选士【礼记】曰：造士【礼记，】必取贤，敛才焉，【礼记】小大之臣，【书】羣黎百姓【诗，】佥曰：【书】。
天子作民父母，【书】，仁孰大焉？【春秋传】，吉孰大焉？【春秋传】，帝曰：【书】予思日，孜孜【书，】乃化成天下，【易】八庻徴【书】其道。
大光【易】
念兹在兹【书】以为
寳【礼记】其文炳也【易】故
记曰：【礼记】五皇极，【书】敛时五福，【书】，用敷锡厥庻民【书】其。
义一也【礼记】懋防懋防【书】
帝念防【书】
圣人乆于其道而天下化成【易】必得其
夀【礼记】，其此之谓欤？【礼记】敢再拜稽首，【春秋传，】作颂曰：
【春秋传】
维
清缉熈【诗】惟
圣时宪【书】刚健笃实辉光【易】
敬修其可，愿【书】，有孚恵心，【易】，万邦黎献，【书】，故物无不懐。
仁【礼记】亦克用劝【书 右一章】
称秩元祀【书】用咸和万民【书】以共
皇天上帝，【礼记】，夙夜惟寅，【书】，罔不祗肃，【书】徧于羣神【书】，惟圣人为能飨。
帝【礼记】能歆神人【春秋传 右二章】
佑我
烈祖【书】，罔有不钦；【书】大告，武成【书】，厥贡惟球琳【书】。
命作
册防【书】来献其琛，【诗】以亲九族，【书】克广。
徳心
朝夕
临政【，春秋传】，朝夕而行之，【春秋传】，不敢自暇自逸，【书】惟。
日
孜孜【书，】弼我丕，丕基【书，】百志惟熈【书 ，右四章】。
専而农民【礼记】曰笃不忘【书】
天子三推【礼记】丰年穰穰【诗】
时迈其邦，【诗】，其益无方，【易】求民之莫【，诗】而照之，以天光【春秋传】。
锡尔纯嘏，【诗】，俾尔寿而臧，【诗】，其车三千【诗，】济济跄跄，【诗】。
饮酒乐岂【诗】民説旡疆【易 右五章】
释奠于其
先圣
先师【礼记】，肃肃雍雍，【礼记】鼓舞，当于五声【，礼记】，其大有颙，【诗】而玩其辞，【易】而拟诸其形容，【易】节奏，合以成。
文【礼记】诏之瞽宗【礼记 右六章】
为章于天【诗】
王敬作所【书】遂成天地之
文【易】昭之来许【诗】
帝庸作歌，【书】与四时合其序，【易】説礼乐而敦诗书，【春秋。
传】惟
帝时举【书，】遹观厥成【诗，】各以其叙，【书】噐而藏之，【春秋传，】天子所予，【诗 ，右七章】。
天子之功，【诗】増其式廓【诗，】大动以威，【书】，用戒戎作，【诗】莫。
敢不来王，【诗】莫敢不诺。【诗】，及彼南夷，【诗】。
天子是若【诗】以来防时事【春秋传】
万寿攸酢【诗】以近
天子之光【书】洵訏且乐【诗 右八章】
如日之升【诗】如
天之
福【春秋传】，吉事有祥，【书】，景命有仆，【诗】及而。
元孙【春秋传】，以绥后禄，【诗】，本支百世，【诗】振振公族，【诗右九章】。
天子万寿，【诗】，以殷仲秋，【书】正月朔旦，【书】。
敷政优优【诗】
天子布徳行恵【礼记】，允升于大猷，【书】四方来贺，【诗】，百禄是遒，【诗 ，右十章】。
不息则乆【礼记】故受之以恒【易】
圣人之大寳【易】曰
念用庻徴【书】思其艰，以图其易，【书】，庶绩其凝，【书】万民靡。
不承【诗 右十一章】
惟我
君之徳【礼记】四方于宣【诗】向用
五福【书】而和乐兴焉。【礼记】，是用作歌【诗，】昭囘于。
天【诗】以介
眉寿【诗】惟曰欲至于
万年【书 右十二章】
万寿诗十章【集文选并序】
翰林院编修冯冯集梧
【臣】闻歌以咏言，沭浴福应，则寄言以广意，粤若稽古尧称，则天华封致乗云之拜周风既洽，登坛有降火之祥，统和天人，其归一揆，若夫应感之防，雍容垂拱，含至徳之和平元符，灵契永锡，洪算六籍，阙而不书，穷神观化，固未能缕形，其所由然也。盖以一人治天下，惟精惟一运，自然之妙，有而不有其功，然后精诚通于神明，是以祥光总至，福应尤盛，保延寿，而宜子孙，故曰福所以兴，惟人所召，羙哉邈乎休徴之所伟兆，则五帝三王之道，其畴能亘之哉？伏惟。
圣朝受命于
天保大全祚
世有
哲圣重熈而累洽百有余年矣今
陛下遵
天之道操斗极握干符仪刑
祖宗绍隆
前绪悬衡，天下既陶既甄，和理日济，万物咸得其宜，乃贞。
吉之元符允集兹日
天锡难老上膺
万寿发祥流庆，受之自然，且夫王者非徒聪明神武，丰茂世之规，永年之术，以成其福禄者也，是惟熈载，翼翼矜矜，参天地而施化，恢惟宇宙，以翔鸿业，以介丕祉，诚千载之嘉防，是以其详可得而言，伏惟。
陛下钦翼
昊天
敬躬祀典必先斋戒黍稷馨香供
禘郊之粢盛竭诚尽敬
拜起
灵坛以为万姓请命于
皇天于是隂阳交和风雨玊烛二仪烟煴，应之如响，夫国。
家之道农为正本致敬在
祈年于时也协风应律时至气动肆觐
天宗司农撰播殖之噐
躬三推于天田，盖用昭明寅畏，顺时立政，烝民于农桑，是以感而应之，厥初生民，启灵篇兮披瑞图，炳炳麟麟。
徳茂存乎
六世至于
经纬乾坤
体元则大为万世规信
圣祖之蕃锡时惟我
皇承聿懐之福，是凖是仪，有所造作，必酌之于故实求。
榘矱之所同，所以致孝也，传曰：有开必先，诗曰：永世克孝。
然则
圣人所以为圣者有自来矣
陛下以圣明统世，昧旦丕显，夜寐以思，虽一日万几事。
无大小日经
圣聼敬惟无怠，尔乃峣榭迎风，俛临烟雨闗外一区此。
焉清暑而
皇情眷眷动摄羣防综覆精裁若乃
顺时莭而搜狩射中获多
犒勤赏功劝之以弗怠亦所以永安也
皇舆整驾
廵乎岱岳
纯化既敷则
惠存江南亦所以
省风助教，不遑游宴，歴年滋多，莫之课而自厉，其勤若此，盖闻圣主之养民也，劝穑以足百姓，百姓不足，若已纳之于隍，是以呕咐受之，若羣雏之从母也，今
圣上虑深求瘼，亮稼穑之艰难，毎劳来而安集之，故恤。
贫缓富发仓廪布
徳恵应时而蠲动以万计盖不可胜数屡下
明诏
慈仁殷勤施畅春风饱于
盛徳譬犹鷇卵，飞且鸣矣，其令州县因形设象，俾若神对，振平恵，以字小人，而生生之理，足矣，昔之为文者，摛藻下笔，徒以赏好异情，虽睿发于巧心，而知徳者鲜矣。
陛下睿圣考论文义吟咏情性着于竹帛
説数十余万言，研道徳之元奥金玊渊海，五曜霄映増。
煇日月
富有之业书籍未见郁郁乎焕哉
天经地纬，斧之藻之宜，其为大也，次有天禄，石渠图书之渊，陈农所未究，众献而储校文讲义之官，教使刋定，使缀学立志，得煇乎光明，此亦天下要言妙道也，当今。
皇帝盛明，掩四海而为家，雍部之内，囘而昧之者结俦。
附党
天子命上宰翼而鹰扬，素旄一麾，囘首内向，故制胜于庙算，役不二时，皆取定俄顷，于彼西疆，地方几万里靡。
有兵革之事
洪规逺畧此非其效与于廓灵海岛屿緜邈，一夫挥防。
其防如林于是
天子知顽素之迷惑
耀威灵而讲武事不可以已乃
命上将亲奉
成规楼船万艘，撇波而济水，是以义兵云合，猛气纷纭，登飞梁，斩丛棘，蹷崭岩赴洞穴，潜达旁通，剖彼窟宅，呼吸万里，洗兵海岛，兵举而。
皇威畅天下晏如也
帝嘉茂庸，大启爵命，进以显秩，车服有辉，并图青史铭。
功景钟勋绩维光隆于
今日矣，是以异人慕响，东震日域，西荡河源，南谐越裳，北临沙漠，目极四裔，蹶角受化，思禀正朔，喁喁如也，圣王作制，规同造物，所以笃俗训民，宣和情志，礼乐在是矣，盖损益随时，文质相济，前事之不忘，作者之师也。
圣神纪物礼典旧章大备兹日盛三雍之上仪
皇帝亲临讲论乎六艺引而申之足以
埀世立教，非钻仰者所庻几也，左制辟雍，引流激水，长为委输，周环囘复，于是天下学士鳞集，仰流真神明之式也，昔周之宣岐阳之搜讐校篆籕式铭盘石，阳文隂缦厥迹犹存，于是。
圣上以错文见义，缀而序之，古文毕发，十恒八九深畧纬文复存于。
圣世矣，其奏乐也，寻变入节，曲折合符，雷同相从，自古。
而然然未尽其理也
皇帝体膺上圣
神心所受，观法于节奏，赴曲之音，各守一以司应左箎右笙，百頼羣鸣，一音称物，风动神行宫，判始辨，聆清和之正声，非纯徳之鸿图亦未达礼乐之情也。
圣徳钦明尊事黄耉存问髙年乃
申旧章，涓吉日贻晏，好防三千景附，皤皤然，被黄髪者。
罔不具集降
至尊以训防贵贱以班愔愔醧防于是
皇泽丰沛
恩隐周渥
洪徳施
寿觞举
赋诗申懐属而和者，和乐怡怿，此亦欵诚之至也，才为世出，利用賔王，总礼官之甲科，不激而自遇矣，至若齿。
危髪秀之老骧首
天路求之旷年于是不售
陛下明并日月
曲留降鍳
加非次之荣
擢自羣萃独化于
陶钧之上，年过九十，非止恒授軿青紫，升之霄汉舒蓄。
思之悱愤咸含和而吐气盖
天子穆然盘桓毓养
元化滂流跻俗于
仁寿之地，是以耆儒硕老，晖映先达，以为羙谈非遇其时，其孰能与于此乎？且夫天下大噐也，答三灵之。
蕃祉膺多福以安悆不可以虚词借也
皇帝御天下五十五年嵗躔奄茂八月辛酉
诞节令图良时在兹是日也三光宣精庆云扶质
天帝运期而防昌参象乎
圣躬若合符契夫
修徳以锡符仁洽道丰受兹
介福万邦恺乐下献
南山之寿观聼之所踊跃也犹
谦让而未俞也，于时缨緌之徒，三事九司佥尔而进曰：陛下以至圣之徳大庇生民。
盛烈光乎重叶故有一切之寿为天下
主则闻长世之善经，率土咸序，以贡忠诚，故乃万世一。
时也于是
天子稀然改容曰念防仰膺
干頋只承怵惕年其逮耉宇内康寜
天瑞之徴赐朕休实，一人有庆，当与天下共之，乃申之以烱，戒曰：上下通情，皆奉觞上寿，宴喜之乐，无使。
名过实
天子乃御玊辇
登明堂承以正月令辰
对扬天人总
神灵之贶，佑于是天清日晏，万流仰镜，周轩中天用朝羣。
辟
陛防百重九賔相仪，自上下下，鴈行有序，肃肃焉，济济焉彰。
圣主之威神第从臣之嘉颂斯
受命者之典业也，是以六合之内，遐方疏俗，金邻象郡之渠，皆响风慕义，襁负执贽，重译而至，觌。
天皇于琼宫填庭溢阙称
万寿以献觞，于是庭实千品，绮错鳞比白象，逸骏献状，绛阙丹青，图其珍玮，不可尽识，猗欤伟欤，此天下之壮。
观
畴徳瑞圣之符焉于斯时也闻
王防之阜昌羙
盛徳之形容欢欣踊跃，莫不忧防以自得，因称诗曰穆。
穆
天子兆民頼止又曰愔愔我王
夀考无疆或云上寿百二十福履既所绥
圣心眷嘉节与
天享巍巍由斯言之
帝图宏逺则黎元与之同庆，诚可喜也，夫符瑞之，表授之者，天也惟徳动天所从来远矣，盛防。
皇家
帝世
天启其心物极其性
膺期诞徳符采照烂况瓞所兴殷
五代之纯熈神降之吉期应绍至光我
帝典乐我
皇道汪汪乎
丕天之大律，方四三皇而六五帝，自开辟以来，未之闻也，然则歌咏所兴，又恶可以已乎哉？【臣】家承素业，谬得升降承明之阙，媿无以称职。
洪圣启运辰晷重光，千载一防，遘兹多幸，诚思毕力竭。
情舒音而咏
至徳昧道懵学，不足自宣，毎观才士之所作，蔚矣，其文选义按部有应，风雅不胜慺慺，采摭羣言，比其义类集而讃之，抑不足以揄扬。
宏羙亦欲以究
天人之际，而抒情素，陈诗展义第一至第十为如干帙。
系之篇末诗曰
显朝惟清
世有明圣
圣皇绍祚夤威
寳命
帝载缉熈，天下归仁，百年上寿，万祥必臻，【一章】。
元祀惟称惟
帝惟
祖徕只
郊禋有秩斯祐
天地无心感而遂通玊烛阳明造化为工，【二章】。
理有大归
运钟下武
圣哲所施贻我髙矩率由旧则
念兹在兹永言配
命维清缉【三章】
圣朝乾干
劳谦日昃
恵训不倦永世贻则我
皇实念洪范九畴休徴自至何思何修【四章】
生民之命所寳惟谷
皇泽广被何生不育毛羽产鷇托之丹青
殷勤之
防民乐其生【五章】
至人摅思天临海镜斧藻
至徳日新为盛乃撰四部启发篇章
韵与道合文以化光【六章】
王师薄代
神畧独断拥旄万里
庙胜之算
帝畴尔庸厥庸孔多服爵
帝典勒铭山阿【七章】
天秩有礼大予恊乐
徳博化光
大人有作，礼仪孔明，音容选和，陶化染学下舞，工歌【八。
章】
圣帝徳流渊旋云被禀仰
太和枯条以肄鲵齿眉寿防名
清时永
锡难老万物【九章】
皇庆攸兴用集
寳命
得一奉宸丽哉
神圣光明显融
道隆自
天
延年益
寿永永
万年【十章】
钦定四库全书
八旬万寿盛典卷一百十二
歌颂【三十二】
万夀征阐篇【谨序】
翰林院编修【臣】卢防
皇上御宇之五十有五年嵗在上章奄茂，恭届八旬万夀圣节翕祜融庥，腾懽防恺，仰惟。
皇帝陛下诞膺
昊天眷畀者厚
寅承敛锡褒大泽于天下
蠲丁粮开
恩牓
诏书所列百礼肹饬羣生澍濡二月
时巡东岳，以畣灵绎，自百辟卿士，以及吮毫，握牍之伦。
莫不思竭葵藿咏歌
景铄先一载廷臣骈章掔吁恭循
圣祖仁皇帝茂矩编缉
万夀盛典一书得
诏报可谨按
圣徳
圣功
宸章盛事分类胪载
皇上敬
天法
祖勤政爱民，揆文奋武，剏制显庸，五十五年，实心实政，桄被于薄，海内外重防，防帙犹惵罣漏【，臣】职业文字，昼夜屏营，思约要摛辞，恐不足扬防万一，窃惟戴穹窿者徒藻缋，日星之焴，爚云汉之昭回，而不原乎？于穆不已，之命悉数，不能罄也，恭诵。
御制八征耄念之寳记至哉
圣言天人格应之理至矣，帝王钦崇之事备矣，伏惟郅治之隆莫大于雨旸时，若年谷顺成，三灵之荟，萃诸福之权舆，天之诏相，惟是之不假易，帝之慎省，惟是之不敢康。
皇上念兹在兹
夀身寿世端本于此然而
圣情防巩防抑让徳于
天袭盛美而不居，臣不揣黭陋，抒管蠡之见，作为征阐一。
篇推广
大圣人敬念之心与
天合撰迪万万年无疆之庆其辞曰于赫
昊干惟徳为丕应监观只烁以集禧降祉，量视小大曰予，是庸显征，粤若太昊，皇初之首，洎乎陶姚子姒，以逮苍姬功徳被乎生民，虽殊尤絶迹罔嫓爰兹，絣躬膺夀耈受福孔明，亚斯之代，综千八百余祀，纷纶百四十，帝齿及耄者三君，眇兰陵与天水鄙，防其无足述防，古开拓之辟，史号英喆，然艾年践阼而统绪，迄乎四叶，亦未极帝者之盛，懿洪惟。
上帝之縡，贞恒昭察孴，元符神契，蕃厘介祓，蕴隆遏蓄以。
傒鸿运用相
圣神文武之君而全与畀惟我
皇上徳备功穹御圜，则大呼吸，感通谓徳大者褫茂业。
丰者祚隆
丕眷笃棐，匪日月之笇覆载之量，四时之运，山岳之体，则保之佑之，申之之命为弗亶，俾何以兴？百代之阙遗，而锡宙合之，厐鸿方今。
纯嘏在
躬宫廷五世，太和曼羡滭渤沕潏，寰防敉宁，民物昌阜，耆氓逾期，颐者千余众，抚曾元者二百，戸嘉再穂四男，骈育徽章，仪轨亦以时复薮，琅函秘籍，扵府辟璧池，镜流于廱，叶歌诗，重敏之谱，次岐邍车攻之什坠，靡佚而不匡，徴奚琐而莫举，雪岭廓，金川置堠。
声威憺詟，日益日附，台海生畨徕于南骠甸花，象底于西，巴勒布効譓，而首经阮光平，晣昧而面。
陛暀暀，皇皇奄迈，方防彼甘露，灵草之祥，仪鸟兽角之瑞哆，敶谲诡竒伟不亦恧乎！且夫风声者，知自望景者遡光。
天不爱道时谅徴也
皇自敬徳征自召也，姒王观洛受图，肇垂大法，箕衍为畴，明于长，事事以俪，行作之者，匪声以色，备之者，率昔鲜闻。
圣人作肃敬
天格
祖
圜坛嵗三祀祼鬯必亲斋精对越一日罔弗忱
寳训
寳录晙晨
盥读
展谒僾忾迪
光只遹臮春
御筵以惇诲秋于狝以觐藩
端黈垂裳云日辉焕都哉涣汗
徳音肆顺民心
迪尔，臣若震声之警，防防尔氓，若恫瘝之在身，漕输蠲。
再租赋弛四
滂仁汪恵乂孰甚焉
圣人之明，日月炳烛，不逾戸闼观火，扵六宇之逷，开惑行师，决防万舍障澥，囘灉防橅，一瞩洞防，古之隆替，剖百家之譌，讆惟哲无有覆，辟门达聪。
圣谟洋洋日枢臣嵗畺吏时见百执事
六巡南邦亦越东岳西台
省方俗，迩言罔攸伏，执两用中天下观成一日二日。
万防靡有或间之
卓迈惟思囊括垓埏蟠际极维
智与年劭
神运精弥蜵蜎不自逸孔思周情
诗四万
文千有竒匪
睿圣，畴其能之，是故膏液防漉顺泽也，景曜昭融，光，治也阳气函煦放察也，万寳啬象成也，条龢畼，达叶化也，刘向五位司月之説轇轕悂缪，安石训，若如似之辞，瞀诬怠忽，灼观防体。
穹，贶，匪若事着物告厥敷，冒于下土，召休去，咎均雨润，日暄雷动风散之功，秩发生长嬴，收成安宁之序，玉烛通正五十五年，靡有僭忒，荒卫甸邑百稔，一歉机余缣，廯溢粟沴厉弭，协气塞，庸能庶寀，厘其府事，万灵安其亭毒，以之敷文，而廞熙百废，以之诘戎而大武，九成以之锡恵，而流泉不匮，以之徕逺而占云景从，瑞图灵寳期应绍至，故愚者测委智者，流圣者，导源神者，鉴脉惟。
帝时念服
景命于前劼
昭事于后也仰【臣】又闻
圣人之著论也，受福单厚而勤恁者，敷锡绎思于畴无能去忧，夫恐致福，损受益图，步机示大钧，转圜将积万禩羕。
寳算颎
洪翼纯，纯常常延，延与天无极，岂亿兆京垓所能戬摩。
醯首所及怸哉侯其伟防
万夀八征歌五章【谨序】
翰林院编修【臣】程嘉谟
乾隆五十五年庚戌秋八月
皇上八旬万夀庆节臣工羣进嘏词【臣】恭读
御制八征耄，念之寳记悦服寻绎，研求万一，【臣】窃考，三正之説黄钟为天正，天数二十有五，林钟之冲，为地正，地数三十，太簇寅为人正，以八为数，阳气大，奏地而达物，是为正月之律，班志所谓正月干之九三，万物棣通，太簇为人统，伏羲氏所以顺天地，通神明，类万物之情者也，又所谓三五相包而生，天地之正也，所谓太极运，三辰五星扵上元气转三统五行于下，其于人，皇极统三徳五事者也，由是千之则庄子所谓大椿以八千嵗为春也乗百十而四之，则孔子所谓万有一千五百二十，当万物之数者也，今年。
皇上八旬万夀在人统之数初周扵旬而自
御极以来纪年五十有五乃初协天地之数
帝者如春日之方午法
天
祖以治臣民，惟诚惟勤，数十年如一日，伊古圣王所能致力之处，造极而有过之，而日单心，扵古圣王不防致力之处。
特镌玺文曰：八征耄念之，寳【臣】伏念洪范曰八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，又曰休徴曰肃时雨若；乂，时旸若；哲，时燠若；谋，时寒若；圣，时风若。又曰：王省惟嵗钦惟我。
皇上龙徳正中
至诚无息而于天下所望于
天之事适于洪范休徴为
天锡自然之符
皇帝奉
天以肃乂哲谋圣之徳
天锡
皇帝以时雨时旸时燠时寒时风之休何也
皇帝作肃以亮
天之功夙夜宥密昭事不回之
心以
郊以
雩以
祈谷凛然承
帝谓于
圜坛之上焉时飨
太庙
敬亦如之以正朝廷正百官正万民自
宫庭苑囿逮
廵幸山庄
宵旰时几
乾纲独揽休徴时若之肃肃以此也
皇帝作乂以理
天之事河淤，得淮而刷海塘，用石而固，江防去洲而畅治。
地也引
见不遗于一县
朝谳不寃于一民
秋狝，不间扵一年，庶狱不略，扵一案治，吏治民治兵也。
休征时旸若之乂乂以此也
皇帝作哲以熙
天之载正，麈角解，扵经辨虎渡河，扵史补乡饮之奏于雅，驳商声之谬于诗，审罗防计都之次于天考，淮水黄河之源，扵地定三老，五更之误，扵汉官传三百三十二字之石鼓，文扵。
国学
天佑下民作之
君师休徴时燠若之哲哲以此也
皇帝作谋以勅
天之几
运筹九重，决胜千万里外，定准部，囘部平大小金川以。
及临清甘肃台湾之尅期蒇事
睿算神谟烛照数计诚至而
前知不逆亿而
先觉休征，时寒若之谋，谋以此也。肃乂哲谋具，而圣在其中矣，尚书大传郑注引孔子説休徴云圣者通也，兼四而明。
皇帝作圣以体
天之撰，又有非肃乂哲谋所能该者，水旱偏灾，银米并赈。
则举含生之众而被
泽者也，正供四免全漕，再蠲则溥天下之大，而邀恩者也。
颁秘阁四库之书扵江浙两省绍
圣祖千叟之宴，扵乙巳正月，则天下绅士耆老，振古未有之荣遇也，鉴缅甸之诚，纳安南王阮光平之悃，敂关奉表来同。
京师恭庆
万寿则跂行喙息所惕，然不敢自必于如天之福者也。
休征时风若之圣至矣蔑以加矣
皇帝之肃乂哲谋圣日以
天之心为事也
皇帝念雨旸燠寒风之徴日以
天之事为心也皆所以奉
天也
皇帝以天下所望扵
天之事为心
天以天下所望扵
天之事时而应之以夀
万年有道之
天子【臣】故曰
皇帝奉
天以肃乂哲谋圣之徳
天锡
皇帝以时雨时旸，时燠时寒，时风之休征，事有必至，理有固然也，窃维郑康成以庶徴揆五行木气为雨金气为旸，火气为燠，水气为寒，土气为风，按：水，火，金：木，土为禹谟，九歌之五，九歌则却缺，所谓九功之徳皆可歌也，郑众以周礼大司乐职九徳之歌者也，【臣】谨本康成之説作颂五章以仰賛。
升平之治谨拜手稽首而献曰
辰为龙星震方是舍沛泽如春自上下下
皇自敬徳匪居匪康
徳洋恩普
帝勤省方四
诣陪京六
廵呉越懐柔翕河典礼无阙，奄观东鲁率俾，析津登台。
调幕屡绥兆民嵩洛台懐防同有绎
庆恵覃敷鸿厐舄奕【右徴肃第一】
金穰叶徳曰旸而旸万民成熟扵音为商
道契珠囊
治阐金镜拊本引纲
御门聼政六府，既修三事，允治无逸作所，犹日孜孜，稽古右文，辟雍立学。
论著经筵牖民先觉髙冈翽羽中沚菁莪
夀考作人式广礼罗【右徴乂第二】
平秩南讹暑以养物羣生啿啿四方无拂
皇仁喣育长之养之逰扵
化宇夀考维祺百九四家曽元蕃衍幸际
昌期聿光
盛典
熙朝笃庆
五代一堂，延厘受祜，申锡无疆，如日中天胪欢洽，宙合。
万万人祝
万万夀【右徴哲第三】
猗欤
睿谟久靖不庭，拓地二万，新疆敉宁，戊已开屯，遂一尉土尔，扈特归顺，恐后雁臣鳞集，北漠东瀛，亦有南掌献賮倾诚，重译来朝，有巴勒布懐徳畏威延颈企慕，凡兹。
广运覆焘，埏五气顺序，用协冬权，【右徴谋第四】。
嵗在上章日徳重光介福单厚
圣节迎长王防图，陈万方来贺，从律同风，衢歌乐，播先庚后庚，五位十成京，垓演防用溥寰瀛，惟：
圣合
天惟
天佑
圣八袠肇开
一人有庆
圣敬日跻，徳又日新衍筹译范，万福骈臻，【右徴圣第五】万夀恭纪五言排律一百二十韵。
翰林院编修【臣】邵玉清
羲画重三唘箕畴次八陈阳纯行自健征庶
念尤谆忆自
乗干始于今阅纪频
文昭兼武震
徳盛亦功神经纬辉，三曜声名溢，八夤端居，恭作肃静。
御
夀敦仁夙夜严明旦馨香格
昊旻牲陈容，必恪龙见节，惟諲曙色迎苍辂，条风拂皁袀。
县和笙籥奏鬯缩桂椒申
善继
丕基纉防维衣
徳纫
徽称尊
太室
实录课昕晨骑射
前模凛衣冠
祖训循緑江蟠防白岭郁防，嶙水木追思逺关山展谒。
亲报隆深僾忾法久益精纯太学恢
皇制
渊衷服道紃，瓦铺金熀烂，碣树碧，璘珣十器，颁周旧三。
雍建璧新芹香初出水桧古复荣神
御幄劳宣，讲儒官敬助，禋鼓徴交秩秩币，献各龂龂。
雅化张纲纪旁求列佩绅叠章
丹管答羣吏緑籖甄威向书，钦洛农桑图绘，豳朱纮，端亥日黛耜，耤元辰率作勤，千畞乗时亟万畇瓯窭人共祝，土苇俗殊，訚蔀屋。
仁咸被
深宫虑未泯雨晴时
顾问
宵旰轸吟，呻既截，通河漕还，颁内府缗，誊黄蠲赋，贡保赤责宣旬，湛露宁枯蘖，汪波不涸鳞，何须歌集雁，岂复赋悬鹑，皞皞安耕凿雍雍，讲睦婣刚柔，随所克道路，信咸遵闱，试分经义乡，宾重介僎，坚心松有节，比礼竹生筠。
大造，洪陶铸羣伦乗穆忞墨题龙虎壮，黄甲李桃蓁，四库搜残，简诗家入聚珍订讹，如扫叶，去秽等披榛，宛曲千函，出琳琅七阁，輑三希名共寳八柱迹无磷，鼓撰周辝，賸经存岳板真庸歌。
天掞藻著论
圣传薪
睿学深难测
宸章续未竣奎光争敬仰鸿畧复遐振
清问通鞮象雄图靖鼓錞
庙堂筹宻运师旅，气同瞠葱岭风烟息，桃闗戊巳填车螳殱，漯博穴蚁，扫澎闽纛，展擒渠长，蹄驱窜薮，侲义征原，载史威，果如荀服化，分投首惩顽，众闭狺，勲看铭鼎，铎戈偃理鉏。
賛象光麟阁
颁貂陋鹿巾共沾
恩浩浩弥矢志恂恂只以东南重频烦嵗月
廵夹车，招训氏，练日问占人，豹尾穿低，栁鸡翘踏软尘云，油天拥盖雨，织地舒茵，齐鲁通门戸江淮接齿唇，黄头擎画桨，青雀，下烟津常膳，炊蒸玉行防，脍斫银。
赐衣荣艾耋录秩起沉湮
大阅鹰扬赉宏才鳯翽抡丁男霑泽普甲户效
嵩，均，喜气侵乌榜，懽声荡白苹，飞偕畅，遂冠盖走，颁斌机要，随宜授封疆，取次臻龙堂，恬赭岭。
鳯辇度湖漘堤筑云根固潮通石壁峋
銮回黄渎岸舟漾汛波粼祀典崇
金简丰功纪翠珉，桃花新涨，穏竹楗旧防，因伊水随防瀹。
陶庄引泛沦
宸逰工毕举
帝省利，无垠每嵗木兰狝迎凉濡水，濒风髙驱马塞逺布修罠丛薄，时穿虎环山，亦射防满，开弓似月巧，喻虱如轮。
御箭欣连中，羣材奋莫逡，蕃侯叨醴酪，侍从饷防麕劳。
习貔貅旅词摛鹓鹭伦
裁成无弃物
宥宻转洪钧元气，浮阊阖双丸，丽柍振拂，财共阜运。
掌世臻淳如保芸情洽时敷
帝恵奫极惟
皇所建
徳与福为隣
衍庆徴绵瓞
延洪比大椿范开文琢
玺抑奏韵谐籈懋懋几康意
安安敛锡，身头衔加硕，彦漏院宴耆臣，洛杜须眉皓香。
山屦杖彬
熙朝人瑞集
嘉节物情旼元日开黄道祥烟防
紫宸条章罗典制
施恵焕
丝纶位育涵中外
帡幪徧，士民蠲粮，沿户口豁税，按畦畛，谳决囚，从减瑕。
湔志获伸貤封官诰叠遣祀使臣侁
登岱观云日
升阶缅鳯麟交诚文必肃已事众方踆
禄享山川纳
膏敷雨露匀，南弧丽丁，丙西，颢值庚辛増受泰元防胪欢，率土滨，纬称阳壮，酉诗咏日升，寅桂苑林飘馥兰觞，液泛醇英，韶调简简玊帛防莘莘，交趾亲输欵朱波，利用宾梯航齐万国，筐篚塞重闉，和韵传陪吏同文志丑，甡漫夸来，白雉，屡见贡青，驎、吉、帛，琳宫曳春驹乐寺，驯太和祥，靉叇上瑞彩，蚡蜦嘉颂罗枚，马【微臣】愧，骃近。
光依
朶殿分俸仰天囷葵藿同懐悃蒭荛亦备询
鸿禔延
五福
亿万祝恒春
万夀恭纪七言律诗一百韵
翰林院编修【臣】陈万全
维
皇建极凝蕃祉
八秩宏开瑞应孚
寿自
天増全四得
福由
徳政奉三无
重华启运恢纲纽元液含淳浃壤垆
至健行従乾象阐庶徴
念用范言敷曰明曰旦
衷严翼，时雨时旸，景泰幠，郅治弥纶，叅覆焘，升平歌咏。
迈唐虞
五朝醲化周帡宇亿禩丕基绍
鼎模昔溯火流乌纪，赤今徴果熟鹊衔朱溟长，岳固钟伊。
始电绕虹流摭尚肤
圣有徇齐敦敏性人归正直荡平途
躬膺乃眷惟时宪
帝谓予懐实畀俞礼择元辰
亲耒耜乐先首夏肄笙竽
泰元穆穆迎长至殷荐洋洋舞
吉雩四季焄蒿防以肃
一人对越慤而愉明禋，不隔馨香，达熙载难忘栉沐劬。
俨晤羮墙披
实录钦绳
光烈定訏谟纪
恩堂迥梠楣耀述
训碑穹骑，服摹萨尔，浒，涯，森卫尉吕梁山侧，耀，戈，殳，肇称。
姬箓依瀍涧长发商家奠亳姑全韵
诗皆该本末
陪都俗必备
谘诹式瞻
清庙思无射胥视
崇坛敬不渝，长此寅恭，持夙夜几曽，劼毖间斯须呈来，驿奏封连匦，聴到鸡筹漏滴，壶澄饬官聨，先刈莠慎，铨司牧为求刍，朝绅延晷。
咨机要台，耉凌寒缓，恪趋大计，判随年黜陟殊，褒那被例，挛拘鞫分枉，縦尤详谳，箴儆风愆，首辨巫薄眚，惩还优廪饩，微猷録岂置枅栌，职官修表，权名实月令谐。
吟轸菀枯，董劝歌宣宾，蜡里毕箕，情念受防，夫上生下泽，觇穜稑，卑隰高原，望杏蒲雨报，均霑方志。
喜租逢俭获便蠲逋农陈耕器还兼纎
画仿鸡埘，正引雏，春在闾阎，饶乐利，化行陬澨，弭雈苻。
庶而加富弥勤矣
教以观文益进夫嵗启
经筵崇实学家徴博士奉先儒芳徽壁
契音丝竹，雅范堂陈器，琏瑚广额，庠升邹鲁，彦拔尤赋试马，枚徒黉宫，杰构兴边塞，璧水圜流溯，泗，洙，版合相台，传艺圃楹恢。
秘殿列籖厨，编年特笔，严司马辑览公平，折董狐续，简三通新竒劂羣书。
七阁富，珣玗聚珍井，井轮排缀，扫叶纷纷，细抺涂缥帙。
亲搜词散佚
丹毫手抉义含糊折衷
御论超千古题识
宸章播九隅，物向麈麋，穷角川，从泾，渭析锱铢，国书译篆，蝌侔古经馆，翻音贝截腴。
敬胜珉镌躔，炳宿兰亭柱嵌，蕚承跗钟，王翰墨，抛窠臼顾，陆丹青避染濡，胪叙。
多能宁罣漏佥惊
神勇，讵扬铺旌旃，奕奕聨防，貐组练行，行搢镤，移顿，秋郊行梐肃，周阹塞峪，狝程纡鬃，翻緑耳，凭驰埜箭带，扵菟失负隅眼疾，俄扬鹰矫矫，鸣长侍哨，鹿麌麌懽，腾诸部庖，分炙饫徧，名藩酪防酥。
纉武惟宜，娴猎射，好生原不务征诛都縁螳奋当车臂，遂使防投匝地，罦初定准夷，穷广漠继平，回部及岷，泸、革，鸮食椹顽，堪悯佩犊，安屯困廼苏沙碛匀添台，迤逦碉楼，改置屋屠防，氛销济泊株，槯朽浪静，闽、洋，鼓，息桴总倚。
宸谋先指授胥关
睿断弗踟蹰
威弧耆定，还蔵纛武帐高悬，待受俘像，绘鄂褒何飒爽，庸酬弓矢，是彤旅，铿锵宫徴黄神乐曼衍，河山白□图秋水捞，阗罗缥玉天开徕，皁相宛驹，椉轺肆觐。
恩随辇徯
后时廵望拥驺首
涖吉林，詹鞞琫，徐由左辅厯闉阇清凉礼佛，周嵩泰沂。
兖
观风逮越，吴溜引陶庄疏瀹畅，潮回龛岭涨，坍殊培隄，料岂斤论稭，磡石工须亿计，帑顿尔，厮离奔竹箭，自然较巩，寘新芦，百川澎湃，恬归壑，万国共球，肃防嵞蔀屋盈，宁同厥乐，邮椽靡饰，戒其毋习流金铠，材争捷委地，银牌，拜用膜荣，贲堂坊歆醴，鬯庆行畺，辟榛芜，宜蚕；天气桑垂防近淀，人烟柳映郛。
翠防云齐环甲帐
雕舻颿转卸丁沽四方
临御如旋斗，六合安恬等覆盂，瑶谱支绵，有瓞金穰。
戸足黍兼稌锦貂镠杖优
颁赉安羡彭佺大
赐酺蝶恋，神州分沆瀣，缯飘窣堵现，毘卢玉裁磬叶中。
和奏金铸镛开造化鑪排
咏镫词羲卦准补栞猎碣籀文俱攸芋
宁夀翚飞栋多吉，朝阳鳯集，梧旦复旦咸歌，喜起孙生，孙共协祥符，籥，豳，宛，覩熙熙也，罄牒难名，荡荡乎长荷。
眷贻宏
寿宇叠宣
纶綍恵寰区
銮回
阙里薫风至
跸驻仙庄，广岭逾照宇，镜圆秋皎洁，登台牢享，众懽娱银蟾，馥飏蟠根，桂琼岛波明绽，蕚芙万六。
椿祺赢积，笇再三岳瑞，効齐呼龙陀防，卓真如锡鹫岭。
来防定慧珠域外名王通桂管
御前优秩比，金吾章身顿释，衣冠陋赓什，仍陪宴乐需。
小部韶成迎
防仗右平，景缀接铜衢，旭升旸谷，纒黄道星耀，弧垣傍紫枢祝。
嘏班随螭陛舞跻堂酒愿兕觥
康强逢吉恭承
祜
曼羡延洪颂匪防侍学【微臣】依
禁近操觚嵗嵗赋台楰
万夀赋【恭集  御制文句并序】
翰林院编修【臣】汪廷珍
我
大清奉
昊天抚薄海兆庶
五后缵承佑唘
圣哲
皇帝继序敛时敷锡建中表正万国咸宁凝
命几兆民攸赖自
御极以后敬
天法
祖勤政爱民，礼序乐和，文经武纬，省方观民，河清川翕，制作侔造化，秽泽洽，人心茂登上理，以成久安，长治之业，巍乎？焕乎古昔，帝王未有跻，此崇隆者也，尔乃吉祚大来，介祉锡羡镌。
古稀天子之寳于兹又浃旬矣兹者届
延洪之八袠
寳算盈积率土称庆胪欢祝
嘏敬上无量
夀羣臣例当进献，词赋【臣，】自愧无文，无能仰喻髙深斋肃披阅。
圣人之言，仰见义蕴之渊，洪炳日星而章，云：汉实与典谟训诰，相辉映，谨拜手稽首庄诵，绎思事以类分，言以条举，窃拟南山之颂，敬为赋以纪之，其辞曰：
神圣首出，敷锡八埏，治化翔洽，谟烈丕宣，兆绥洪算，厥彰祥源，茀禄多益京，垓，纪年吉语，胪实祝颂，阗欢祥呈，合璧庆溢，敷天欨愉，大同，亘古今而莫不仰焉，皇矣。
上帝日监在兹
信
天主人夙夜是只爰主
郊禋，陟降格思，必躬必亲，唯瞻唯依不可言，报奉三无私。
无为而不息
圣人则之粤我
列祖
天人协应披观
实録如亲聼
命于萨尔浒之战克敌制胜纪其縁起赖
天耆定载
涖陪都，用展孝敬，抚草创之，鸿图，钟祥而衍庆法。
祖是朂殿曰勤政纪
皇祖之恩以
圣继
圣一切衣冠典礼仰绍
先型以昭大一统之盛修明庶政整肃官方
批发奏折累牍连章未明求衣匪居匪康引
见官吏，济济跄跄，察吏求贤，纲举目张课，晴问雨，宵旰不遑，运万防于几席乃潜，揆夫陶唐，斋名敬胜兮，厪肯构而勿防，茅茨土阶兮，岂其饰榱橑之，焜煌期无逸，以勤恤子卜，百世之灵长，摠摠林林，唯此嘉师，凡有水旱。
皇帝曰咨蠲逋赈恤有徳孔时
亲载耒耜先之劳之
皇风播其徽恩勤大其慈每遇重囚屡
饬法司肆赦，缓刑，乱狱无滋，用昭画一之守，率乂于民棐彞，然后能兼容并育，而冀百姓之恬熙，礼时为大，乃天之经，按器谱图，必考必精，仪仗辇辂，着为章程。
行释奠礼，大昕鼔徴三雍育材，遹观厥成，石鼓之文，法物修明，非作伊述，彪炳日星，功成作乐，谐协六同，金声玊振元气昭融，瑞出西江，既制鏄钟，琅磬锵韵，条理始终，范器识年辛巳，乾隆研穷律本萌柢，佟筩，皆主一字一音，则律吕还为宫，复推阐为乐，问：定变化之宗，俾四始六义之文，皆可歌咏炳焉，与三代同风，犹复表章经术，兴其徳以立教荒畧之区也，率置郡县，立学校，广励士风，蔚有徳造文治光昭，日月所照，作人棫朴，倬为章于夀考【叶】右文，稽古前典，敬劭搜四库之书乃下。
明诏分四阁以庋之，于以穷道徳之阃奥，嘉与海内学者，勤圣学，而谈王道【叶，】习武木兰，是匡是饬，陈我氷嬉，戎兵是诘，【叶】准夷，昔强二酋背徳彼不量罪深恶极，师出于京，二月，卜吉【叶，】辟疆二万，运资众力，粤有金川，始乱为贼，王旅啴啴，羽林神防见几而作。
指示经画，声罪致讨，连战皆克，南奠台，澎奏捷，顷刻，缅甸之归顺也，筐篚，备陈庭之实，【叶】而于安南之事，复不战而成功，为遐陬图宁谧，【叶】图功臣像，英姿奕奕，是盖。
天佑我
皇清以成茂，勣也，武成九次，以休以息也，煌煌圣训，实纪其详悉，【叶】也，省方问俗，虞夏以来，六度，南廵敬仰。
前规
御安福舻济河涉淮
驾言徂东只谒
先师天中嵩洛夀相台懐
巡览海淀，解愠财，展义示度，调幕登台，骈肩接踵，扶杖而观者，拥佳气于蓬莱，河之来，子自积石径，豫徐陶荘之土，屡挑屡淤，下河七州县嵗苦沮洳关系，民命城郭田庐，一 一。
履视测度河臣禀受
圣谟详议筑塞，令凿引渠，黄流顺轨，大溜直趋，开示方畧周于海隅，尽改石工凛懐永图滨海之民有那其居民无昏垫逺迩忻愉江乡父老蔼然亲爱于山川，清晏之余。
訏谟大训王言如纶悉出
睿裁代
天觉民
讲论经义不尚虚文
为诗古文，赋炳炳麟，麟数逾千万，富有日星，考订得失，详悉宣论，【叶】举江，淮、河、济，无不各得其源，褒贬予夺，衮照然，圆顶方趾之众，语言文字，之传无不通，其文解其意，精研声律之元。
奎章寳翰覃被海宇信乎有徳者必有言也
恩纪渥洽，肫然慈母，蠲惟正者万千，推泽敦厚，乐生遂。
性
皇之人，多寿以三千余人，松苍花茂，【叶】肆筵，设席愉敫。
酌斗
特榜兴贤飏言拜手
宗室天潢之胄垂黻，佩玖秀眉，黄发，国之耆耉，或禄成均，或续贤书，繄皇古以来所未有，开万年有道之长，希周家卜世之久，是笃。
昊縡之佑，纬兆郁郁，三代以下古稀，天子才得六兹，逮八十，羲和増录三夀颂眉四序伫馥。
身体康强，岩廊，睟穆五世，曾元一堂，雍肃百谷以成四方，从欲门旌人瑞，支蕃五世不一而足，天数谐乎？挂揲藻华，昌乎姬箓，忻逢。
万夀之期共晋九如之祝巍巍
圣皇保泰持盈久而弥笃
择言镌玺，和阗良玊庶徴之八所谓致中和，而天地位。
万物育念兹在兹以绥后禄惟体
列祖之心以为心而合亿兆人之福以为福祝
嘏延洪伊古之制梯航重译慕
义斯至咸来献
寿自京畿达于四裔，瀛壖炎岛，大漠蛮陬，并西蔵青海等地云集，景从眉列，掌示毕献方物，图于王防且于。
山庄燕赉，礼仪隆备，合万国之懽，衡质文之纪，【叶】谱，韶韺之歌，叙堂亷之谊，达万国之防，悰伟嘉徴之荟萃际。
重熙累洽之盛，续虞廷赓歌之义九垓，布大顺之休，六幕，蒸太和之气，金根兆，祉弧南表瑞，鳯翽麟逰云蒸霞蔚，胪欢讫于鸿蒙，狄光含其恺悌，九有输诚，百福备，致小大稽首，唯曰：欲至于万世。
八旬万寿盛典卷一百十二
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百十三
歌颂【三十三】
万夀九有九如萹【谨序】
翰林院编修【臣】刘鳯诰
【臣鳯诰，】言【臣，】以西江下士，备职词馆，随蹈舞之末，恭祝我。
皇上八旬万万夀【臣】敬仰
皇上膺位禄名之极盛而以
大夀统辑诸福保右
天命之纯，即殚兆亿人之诚，莫効称扬于万一，且悉京秭。
垓壤之数曷阐其纪顾循绎我
皇上之祗事
元穹馨承
三祀与夫纪
恩述
训诵
录裁章无逸以知依屡丰而欢，穑普蠲振贷，镠糈五十五。
年中之
郅徳善政周洽，万防皆従，来求治者，所孜孜而未遑若。
夫
睿谟覃敷彻防彰柔刚之蕴
武成九奏，笇迟速致信孚，徕服者纳降，隶属者，绥顺无。
不劳
旰宵之筹画，动恊羙全是以拓土二万里而遥，凡镌铭。
纪绩之区多亥步所未之届者至如
御文二集
诗五集治与道所合并
讲筵敷言，书库萃，秘经发防而史惇实，礼修器而乐订。
音塞域之设庠圜璧车攻之泳泽
恩榜作人凡兹六度唐哉皇哉集
大文之成以宏
徳教实轶姚思姒命而上之以至
清跸屡勤让庆交举
莅陪都者四
幸江，浙者六，而嵩而岱，而台麓瀛津山国，声呼水乡恬。
景矧衍
天家五代之上，祥叟防三千之积算频嵗以见曾元告。
者跻期颐告者絫世同居告者拜
恩赉弥有加益，天苞地符防，萃时合罄，颂祷之所弗及，徧举无弗徧者，允为轩辕，甲子，四千四百八十七年以来，乍遘之鸿轨也，兹者在廷，儒臣在野，宪老下及辕童，衢叟情，知穷于摹绘，胪忭之不已，而【臣】殖，庳词陋，奚克揄扬。
隆典申颂我
皇上万万年无疆之庥窃惟
圣哲天縦同文盛治乆矣
鉴羣方之殊习
订重译之正音，今集爻闾门者，北逾额济，勒西底霍，罕东朱蒙而南，骆越奔走偕来，懐风称祝一，视内地臣民，其类不一，其写愉志，庆则同其朴野，或未能胥称，文言其欢诚，则无不可通，诸体委以备讴诵，斯又周官土训象胥所弗具详者矣，爰为原，其方俗，貌其声情，时则有若蒙古，回部安南朝鲜南，掌缅甸以暨金川台湾之畨，众呼圗克图之，化人复借以志，臣忻幸之私，综之曰：九有九如萹，厘之为赋，一为诗，一为颂，六为集范，一为词，三为祝辞，一为鼓吹，曲八为謡，四为赞一，谨拜手稽首以献，蒙古塞宴赋。
天临四宇，圆幕髙张金日丽玉叶云，凉清商节物朔漠，庭障驼图，驰于广埜，【蒙古地驰驿皆以驼，】毳服，集于賔行，属鞬执役，奉币来王。
皇帝方驻清暑之宫，倚承华之盖，日随月侍星，拱辰防地匝，周卢天髙行斾中施帐殿，旁唘旌门，三秋上塞。
万树芳园， 【山荘张幄赐宴，地】千二百骑之围，【蒙古毎嵗备围以一千二百骑为例，】四十九旗之属谱，内扎萨克之藩，盟多伦诺，尔之族【，喀尔喀部，】海西市骏，【青海部】蔵外熬茶【诣西蔵熬茶为防，古要务】，贠渠尚存卫，拉【都尔伯，特部】乌孙，不限罗义，【土尔扈，特部】霍硕【霍硕，特部】生，身【诸部，未出痘者，率曰生身，】乌梁【乌梁海部】丁户循扎穆，【蒙古语谓路】以偕徕，望伊绵【，旧名布祐图，昻阿乾隆三十六年，以众防古全，不遗一类，因名伊绵峪，犹汉语防归意也。】而竞赴，于是华茵错逮绣，芾威防响遅，行漏尘肃，穹帷酥凝，特黙【驼，】酮熟和尼，【羊】鸡寒，纎屑牛胾，调胹陈筵，恺乐授几，威仪既罗，三醴之馨，爰敞六闲之地，骇谷鎗，声行空马，戏【进宴，时列名马数百，去羁韀用，孩童驰之，以鎗声为节，谨按  ，御制塞宴四事，诗具详蒙古旧俗，臣拟斯赋，皆恭夲 诗意及觧题语】 ，摩哩【马，】绾积，苏【马毛色，】弛辔，骉贼飍矞腾，卓犇坠解，拉鐡而发，蹝籋浮云而疾至至，只孙呈俗，【只孙即蒙古所云，积苏  ，御诗有只孙古俗，想像中句，虽仍元人，旧称已于解题正其误，】什榜，【乐名】，侑尊春风，一曲朔吹全，畨【御诗解题指杨万里，全畨长笛横，腰鼓一曲，春风出塞声，句谓塞外乐曲名畨，今俗所谓十畨，因此】筝，手语，笳管唇翻，浑拨四之柱促，火不思之节，繁雁飞隂碛花落闗门起舞，则清歌未阕，转喉则古韵犹存，既乃壮土挽褠健儿，揎防布克争雄，【俗重相朴，戯蒙古语谓布克与国语，布库同】广场，迸就跮踱，后先扲掑，左右乍撇捩而奋身，俄踞蹋而控首，席次颉颃，酒邉胜负，【以蹶为负，胜者赐巵酒，】少焉，执竿豪，选教駣良家，【马三嵗为駣蒙古习教駣法，驱生马，命子弟特寻丈，竿系革繮其上，以为控絷，谓之骑额，尔敏逹驆】防，骕骦之万锦，罥防防之千花追趫，趒放骣纷拏，泉寒城窟草，浄尘沙驯毛，龙与逸虎曵飞虹，与流霞时也，蕃长扈班，名王献斚儿孙，则册次承。
顔【防古侍宴，今皆为  ，皇上孙曽軰献宴，则自乾隆六年至五十四年，巳四十，次屡见 ， 御制诗，】賔客则九邉介雅，物赉分红，【蒙古谓红色为物，赉所获兽多称阿巴见。
御制巴顔和乐行闱诗】
恩袍映赭欣燕
颁三爵之同愿
夀晋
万年之嘏
回人厎贡诗
皇图开西蒙
鸿化天方亶
慎徳昭咸賔并包，讵勤逺逖哉彼和通，久释厄鲁限，【厄鲁，特谓冋人曰：和通急呼为厄鲁】，鄂尔图，玉兹【哈，萨克左右部有三：玉兹如卫，拉特之称其左部，玉兹曰鄂，图尔】行，国异冷暖，噶克义，莫朶膜拜，枝宛转【回，神树名鄂，哷引噶克又莫朶，如蒙古鄂博过，其下者必膜拜，】初时请内附，佉卢表诚恳，五王，康居封四骏，阿特【马，】选阿比里斯，汗西驻塔什罕，【右部汗曰：阿比里斯，居其境，西塔什罕城，】布鲁鄂，拓克【，布鲁特东西部急呼为布鲁，回称汗之部属曰：鄂拓克】，先后军门，欵牛驱喀拉，【牛】场，羝呼哲楞，【羊】圏驿，呈玉匕首，寒芒月芽，偃布哈尔，迤东逰牧事丰衍，【布鲁特内属，以布哈尔东二十万众，并供防牧，】霍罕长四城，【霍罕亦布鲁特种东为玛尔，噶朗又东为安集延，又东北，那木干】帕，尔西语辨【帕，尔西回，语三种之，一】鹘斯【鹰，】喀察海，【海青】绣，韝致縧绾，问获龙泉，【谓宋龙泉，窑器】材，古盘色沉隠有来安集延靶，握水晶短，玛尔噶朗，隣那木干【回，语谓河，】河近送喜，腾神骢，【拔逹克山，八骏马之一名，送喜骢，】倾心接素，坦【汗名素尔，坦沙急呼为素坦，】寳刀错斧函锋铦，莹鹘眼小部博洛尔，【防逹克山东境】利器，秋毫断长，劒双玉欛，佩之水可翦爱鸟，罕龙驹伯，时畵图展  ，【命抚字公麟，五马图法，畵爱鸟罕四，骏见  ，御制诗】武库，开匣蔵银镂雪舒卷，防都天竺间，【防都斯坦为北印度交界，见  ，御制天竺五卬度考讹，】喀吗，【回巧匠，】国工善水磨擎都丸，【掌货税者，】花趺，粲瓶盌平，回回悉平，境落盛图版【，乾隆二十四年，回部平  ，命纂辑皇舆，西域圆志】线，天碛地寛，万里服耕垦，雪苗滋塔，哩【回语，谓黍曰：曰塔，哩克】风，蔓芳喀衮，【】丹椹，餐屯军竒蜜登。
禁苑【竒石蜜食緑卜萄种急呼为竒蜜曽移植 禁中，】贡金麟，褭成【回部贡金，命铸麟趾褭，肖麟趾五出状，】奉寳腾格算【回钱，制以百普尔为一腾，格平定，后加铸乾隆通寳于靣而其幕附回字城，名】大纛，图克搴，【图克吗呢，回语谓大纛旗】重器，噶爱篆，【唐回铜器篆有噶，爱字】陀犁，繙史书，【陀犁克回，史书名】，阿浑敬经典，【通经典者，曰阿浑】，玉圭防噜，匜祝嘏，善称引【回，玉圭防行，篆吉语防噜篘，匜属元回，铜器镂文，悉祝嘏辞】，即今上风邮花门乐恬，晏纪嵗摩和尔一嵗一环转【，回语谓印曰摩和尔，篆文纪年阅嵗递加之】年，班列灯筵，【伯克轮 觐，贺正率与灯莭宴】舞技，按琴管【回乐，琴曰：喀尔奈管？曰：巴、拉满之属，  命扵燕飨兼设】，更以祖国名新镌哈，什【玉】产，【回制，刻年分于玉次纪祖，国相传名自派，噶木巴尔，至今凡一千二百有四年，本年制玉，献祝万夀即用此式益 ， 算无疆，】诎膝效捧觞，吉语胪欢悃，【本年哈宻】。
【郡王品级，额尔徳锡尔各部落汗王子弟伯克台吉等至 山，荘并诣京庆祝】，恭惟。
大皇帝
夀齐阿思满【回语谓天曰阿思满】
安南冠裳袭庆颂
昊天贶佑顺我
皇威鬯溟，徼化亶炎荒，虞都明宅，周制蛮方，析圭示宠。
偃伯徴祥用辑
圣武定功煌煌
仁义中正防彰，柔刚【用兵，贵决先防，乃易象介石，贞吉之道也，  御制四知书屋记】。
交南旧邦拜封
鼎卜七世共球，十王典属【，安南黎氏自顺治十七年，归化百三十年以来，凡七世十王】。
维
帝承
天栽培倾覆
恩洽懐新
义申舍服，仇尔婚媾，【黎阮世为婚媾，一居黎城，一居广南，素无统属，】归我臣仆。
天垂逺焘
圣广亭育【安南始末详见御制书事记文】
台崇昭徳【镇南闗内昭徳台与闗外仰徳台对】闗唘畏天【，入诃柱右要路，】已搘铜柱不下，楼船沙萦白鹤【，江名在三，帯州】雾，刷朱防【，汉交距属县，】来苏江【，黎城东北境，】广顺化城，【即顺化府，辖顺州，化州】连居风【，汉九真属县，今清叶府】瘴，息北景【，汉日南属县，】晖延维，十三道【地有东西都分，十三道】慎守聿防。
帝有恩言俾宅维镇肇造图宁克恭表信
纶綍，大文吉祥，新印  ，【命撰勅书，铸吉祥，金涂印于太和殿前，颁赐赍回，宣  封，阮光平为安南国王，】上爵尔，膺崇班尔，晋固尔疆圉，职尔贡觐。
宠命载绥屏藩丕振
爰表方物有徕族亲【上年遣其侄阮光显赍表贡乞  恩蒙  赐觐扵山荘】
嘉防入绘【安南，战图末，绘光显入觐，赐宴之图】。
赉予迭申
崇封世赏，逮尔子身  ，【恩封光平长子，先缵为世子，】奉朔奉。
诏万里阳春【光平恳  颁时宪书本年元正并一体  赐万夀恩诏】三沐瞻藻  【御制诗章以赐】九颂
仁矢心敂
阙称
夀世臣【奉表有云  圣天子天生至徳位録名夀兼而有之恭逢  八旬万夀同效华封之祝实
为至愿优诏许之】
夀世之臣允賔于国，  【谕，督抚相见，待以宾礼，】谒。
帝威仪近
圣顔色【瞻觐时  准行抱见请安礼谢表有  天顔睟穆仅似五旬之语】卷阿献歌
【亲擕乐人演所进祝  嘏词十章捧觞上  夀】湑露
赐食章采殊荣冠裳奉则【光平乞遵  天朝衣冠特赐红寳石帽顶三眼孔雀翎黄褂金黄色蟒袍四圑龙补服复 申命到京朝贺仍用该国衣冠以昭体制】 朱邸亚班  【命班列郡王上】
紫防捧极袭
庆延
恩愿祝
万亿
朝鲜集范
惟天隂隲下民惟
皇建极曰
念用庶徴【本年  御制八徴耄念之寳以副 八旬开袠之庆】曰
予攸好徳敛时五福，而康而色，以为天下王，王道正直，皇极之敷言，睿作。
圣  【，御制寳记有云一日，万防未形，智哀不可不自勉，】天乃锡禹洪范九畴于帝，其训六三徳乂用昏不明，【六，帝登八旬者三，梁武宋髙尤为失徳，惟元世祖差。
贤见记文】
王省惟嵗日月之行，土爰稼穑，曰休徴百谷用成，既富。
方谷嵗月日时无易汝则
锡之福 ， 【记文云：民物之养，不可不心存，又曰：敬念庻徴即皇极敛，锡之福】。
谋及卿士，卿士惟月，人之有能，有为人无有比徳卿士。
俊民用章乂用明
明作哲而邦其昌
无偏无党有猷有为于其无好徳惟辟作
威八曰师彊弗友刚克是之谓大同归其有极
王道荡荡，王道平平，于汝极锡，汝保极是训，是行相恊，厥居敬用五事，庶民惟星，恊用五纪。
天子作民父母
身其康强
皇建其有极敛时
五福
向用五福，  【，皇上庆得五代同堂因増书五福五代堂额，并镌五福，五代堂古稀，天子寳兹。
八徴耄念之寳仍以向用五福为副】
家用平康彛伦攸叙时人斯其惟
皇之极用
敷锡厥庶民子孙，其逄吉【，上年  ，恩谕朝鲜国王李祘俟得有子嗣，即奏明册为世子，兹奏本年六月得子，乞暂缓册封表称：以大尧夀富多男之盛，写洪范敷锡庻民之意，愿待其稍长，以不方来之福，皆我皇上生成万物终始之恩】。
惟辟玉食，无有作好，【朝鲜贡，觐以时本年正贡外复备物，先期呈进 ， 恩谕朝鲜国王，并准作次年 ， 万夀正贡】以近。
天子之光，遵王之道，八庶徴用静吉，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时  ，【记文云雨旸之时，不可不常騐，又曰：念庶徴即所以念万民，】九五福，一曰夀。
皇则受之
南掌进象词
丹徼炎荒，有越裳遗裔，今之南掌【，大清一统志，南掌古越裳氏地】久矣，鞮鞻载在周官，籍上谁识，文身酋长刀线歹，曽通来往，又何事宣慰覊縻中，疎蛮国归向【明，永乐中，刀线歹入贡，始置军民，民宣慰使，后不复至】。
圣朝天广一叭猛花夷使初谒
仙仗，金册呈函，特地瑶阶投颡，【本朝雍正八年，部长素马喇萨遣头目叭猛花，始奉金表入贡，】万里都归驯养，申吚唱一心防，仰犹然是献雉余风朝。
天人解骑象【万年欢】
十年例贡
皇恩许【南，掌贡道遥逺乾隆七年，定为十年一贡，】百兽，前头舞熊熊，南极夀星明辉映瑶光，齐吐洗经，香海来经重译，蹋到中华土。
大平真象慿防取品料
銮仪所驺虞
仁育上林，多未要挝，家【南掌老挝，夷民俗呼为挝家】，调拊防巾，颔饰。
珠铛耳玩七就朱缨组【御街行】
崇班金马门前，曵韶箾两阶，排比五色香烟，百花雕辇，早入升平，图缋真依。
象魏见象与人驯人知象意舞蹈蛮奴懐风上庆
大皇帝【本年南掌国王召温猛遣陪臣叭整烘等赍，蒲叶表文，一道子象二，只防申祝悃，】大皇帝夀无量备。
威徳更备
福祥之至，名马文皮，生犀，翠羽逺物何曾称贵生生世。
世愿咸若骈珍咸宾集瑞
万载清宁，【表文云遣使叩庆，伏愿  大皇帝常调玉烛万载清，宁使小臣永荷渥凙云云，】万。
方呼
万嵗【齐天乐】
甸金叶祝辞
【臣】闻炎皇治壃际，日月之表轩，帝推防登甲子之鸿希风，汉代三歌，称主长夀徴典唐宫九奏，演佛大乗伏惟。
大皇帝万嵗万万嵗
广大宅中
骏厐服逺无私覆私载，私照山海，谐谐正，同轨同文，同伦蛮夷，戢戢遄上，滇池之使，乞通骠国之朝，【乾隆五十三年，  恩准，甸国长益陨，投诚纳贡，】种呼十【，族有得楞普，澣洞吾摆古等十种】香，焚阿瓦，【王所居城名，】城中路进八闗【境有铜壁，鐡壁虎踞，天马等八闗】马渡金沙江，【对阿瓦城，】上在昔，新街输欵曾来祝髪之人，【乾隆三十一年，新街受降各头目遵制薙髪，御制甸诗有防先乃新街归附，髪已薙句】，至今锡刺，【兵名】护，邉不扰邦牙，【即元邦牙军】之籍，西孟养北孟宻【其地，西至孟养，北至孟宻分防为界，】防奴之箐，落无惊大昭禄，小昭纲【，俗称宣慰为昭把事，诸目为昭禄，昭纲】酋长则棰鞭，可使悉吐噜【吐，噜无知也，】一生之众为哒喇，【哒喇，犹言公道主人，】诸部之尊，天回气，摩勒知春土，告丰腴，野蒲消瘴，处处屋庐舟筏，漫称汉三，彛七之风，家家茶布，盐钱兼擅四庄，五苗之利，【缅用贝数，一贝为庄，四庄为手，四手为苗，五苗为索】聚，如鸟杂竒到象花【，地产竒异花象本年 呈进】，洪惟。
中朝大顺来
武不勤矣异域来同益信
仁能驭外幸附
天庭之职贡适逄
帝夀之洪延偕种人香花蠡鼓，【制以八月十五日，盛陈香花，蠡鼓为朝防节】。
北面而祝
长生遣把事锦衣革鞮中国而瞻
至圣【本年差心腹，头目便居，未驼等赴京，叩祝表文云：愿  大皇帝夀如山海  ，万年吉庆云云，】恩光如旸谷，日升【臣，】躬受卜剌浪【，人呼其王之称】之号，【本年恩封孟陨为甸，国王】。
福徳比恒河沙算佛説献坎扒洼，【本年 呈进，万万夀佛经名之】之经。
仰企
彤墀俯呈金叶无任欢呼抃蹈诚感诚颂之至
金川畨鼓吹曲
吐噜畨居西服遥山行乌道水防桥
天家新得降人，用【四川，甘肃各住牧屯练降，畨屡经従战，立功获备，  天朝，劲旅】乐。
府休夸蛮子朝
生成身手，练精彊，万众都教，隶护羌勇，觧擒生智擒贼报。
恩特许就戎行
鸣钲攂鼓官军诸堡争先束矢勤慿仗
皇威占得胜红旗髙掣阵前云
俊鹘攀山越崄，重令行苞枿，翦戈鏦千家，板屋辞金塔，【肃州金塔寺】十日，烟尘扫石，峯【四十六年，従石峯堡，逆回】河上，箪醪洗甲来，楼船万里，次平台，【五十四年，従台湾逆匪】，西人胆壮争飞渡，又筑鲸鲵，海上回。
巴图鲁锡，効忠身【授防秩，大臣四川土守备，穆塔尔加赞，巴巴图鲁屯，练二等侍卫，丹巴锡拉，布加多布蔵巴图鲁屯练守备，阿忠加扎克布，巴图鲁等号。】第赏论功。
宠命新何幸，边方备材武也，随畵像入麒麟，  【，命入紫光阁。
图像之列并制赞】
累世长官，承号纸先春土舍觐年班【各土司，世受国恩，遵例轮觐，夲年  防命，七月内同回城伯，克给驿来京，】时平逺寨安无事嵗嵗貔貅队里闲。
都京蛮馆集鳞多献賮防擕蕃目罗荣奉
至尊翔
庆辇凯歌新谱
万年歌
台湾生蕃渡海謡
台湾平内山傀儡，收蛮兵萨豉，宜【鐡响器，以系手腕，】响防丁丁，鵞管教册书左行，【习红毛字者曰教册，削鵞毛管，注墨横书，】箬箭囊，鐡镞藤弓，绾苎防飘飖麻达，【畨人之捷，走者插雉尾于首，】双雉，翎伊颂祖语，【俗有颂祖歌，谓祖曰：伊】礁巴劝，畨名【畨，以祖父称名，递传为姓，有甲礁巴乙，礁巴之称，】还家语，曡腰眉声，【腰眉勇往，自负之谓，】台湾平畨车伊轧，牛畊春做田宻呪其斗寅，【畨语谓年】沙螺，【麻】辘锁【米，】登竹囷，起向【谢雨曰：起向】谢神雨，聴鸟知丰年，【俗以鸟卜】黍粒如豆萁，如薪霞篮，迦喇巴【编，藤竹为篮，以供槩量，】琅袍，卓戈纹【，畨布为短衣，】挽手嘻嘻，乐天民台湾平畨人，敬官如父母，花舆竹緑迎左右螺钱，【如古贝，式】输税，网袋取【，以网袋贮物，首戴以行，】哨望猫，逹【竹楼，】中社饷出草，【捕鹿】，后蟒甲【独木舟，】射鱼粉，咂酒蛮唱，箫按鼻【箫，以鼻吹】，汉塾书上口，【畨童肄经书者，曰上汉塾，】麻丹毕，【壮夫称】服。
王化乆
台湾平畨民忻睹
天日光【生，畨随同剿平，逆匪后屋，鼇等社曽于乾隆五十三年腊月入  ，觐兹狮子等十二社，畨头目复至京，庆祝 ， 万夀】东南一髪浮扶枽蛟龙窟宅，飞帆樯亚班，【占风望，向者】占风信香，公【迎神者，】拜潮王，沙更线路婆娑，洋【名山蔵所谓华严婆娑洋，即今台湾】望蟾，秋正好【俗，不知纪年，毎以月圆为一月，】献鹿。
夀无央海屋添筹祝
圣皇
呼图克图无量夀赞
尔时，哲卜尊丹巴，呼图克图，暨噶尔丹，锡勒图，呼图克图众，扵彼库伦，【所居庙地，】闻。
国大庆，合辞恭敬，愿以隆教，安生正派【，乾隆二十一年，加封哲卜尊丹巴呼图，克图为隆教安生，国师】及慧悟，智宗【雍，正十二年，始封噶尔丹，锡勒图为慧悟禅师】广演法轮来至。
帝所顶礼我
佛长夀无量真实宝相围绕祝
厘膜拜万遍而作赞曰
敬礼我满珠是常喜世界万佛拥一
佛无量
夀最尊统摄四天下咸悉登夀宇
康彊乆御世真足大福力，普福利众生，蕃盛而爱乐善，思议菩萨，乃不可思议塞，土黄金色，罗汉师峯围，百部诸贤王来防如意树禽，禽唱梵乐香象。
寳辇承
佛所经逰地种种妙，荘严防幢华葢，中行至快乐园，是为。
最胜塲大云吉祥聚
夀佛示现日金殿开
九重诸天，欢喜縁一一朝宫阙，无量夀无量各满大愿，心发愿之所宏，天地无终极，日月常轮转大众，修赞呗格，隆班第防【扎，萨克大喇嘛，徒众日格，隆如僧中受五戒者，曰班第，司役使者，】随喜，叅秘乗功徳无有邉芬郁旃檀，闻迦陵转防妙结，无量夀防讽无量夀品无量。
夀如是非算数可知，算数所不知，云何供庆，祝上奉丹舒克【，畨名庆祝礼，】献五色哈逹，【吉祥制帛之称，】佛座，牟尼珠金经八，吉祥银塔及满逹蔵香氆氇属，以此陈祝愿拈花尽无际，无量如是。
夀更有无加量示悟无量者
佛福徳智慧备扵
长夀身我闻阿含经由旬城髙下满中贮芥子，百年取一芥芥，尽劫不尽，又闻楼炭经大石四十里百嵗诸来天罗縠衣拂石，石尽劫不尽，以此赞无量，胜彼恒河沙一，沙一万年。
圣夀逾沙数亦胜，尼拘类嵗收实数万万万，积有数圣夀积无量是为大胜，果自小千，中千三千暨大千惟。
愿
圣夀延
圣夀即
佛夀
夀统诸善佛，従上诸佛证，上亦无等等了了，正见知人。
天皆防持凡在佛土中三身仰
一徳超刼长圆满善防同一声
夀世真无量敬赞
长夀佛
八旬万夀盛典卷一百十三
钦定四库全书
八句万夀盛典卷一百十四
歌颂【三十四】
万夀恭纪宗经徴
夀説
翰林院编修【臣】阮元
【臣】闻三极，彛训其书，言经经者，尧、舜，禹，汤：文，武，周公孔，孟之説帝王稽古，同天圣徳备焉。庆惟乾隆五十五年。
皇上八旬万夀万夀【臣】仰思
盛徳大业非三代以下，史册所可拟，万一者，惟宗诸经。
传以徴
圣夀或管窥而得其词焉，【臣】，谨案尚书洪范九五福，一曰夀夀者福之初，祐福者徳所致也恭读。
五福颂，以为夀富诸事皆受于天，惟好徳修于人五，皇极曰：予攸好徳女则锡之福，皆五福主徳之证至哉！
圣人之徳即福之基
圣人之所以夀也
帝王之夀必本于
天书曰天夀平格孔安国，传曰：言天夀有平至之君，礼记中庸曰大徳必得其夀徴诗曰保右命之，自天申之我。
皇上昭事惟敬，书曰：勑天之命，惟时惟防恭，绎读召诰篇一言以蔽之，曰：曷其奈何佛敬以諴，民为祈天之本，以敬徳为諴民之本，理益明焉，大戴礼曰戒慎必恭，恭则夀又引丹书曰：敬胜怠者吉，亦其义也。
皇上躬亲
郊坛大祀，极致精防其在周礼，曰大司乐，冬日至，地上圜丘，夏日至泽中，方丘祭法，燔柴于太坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，又以正月上辛。
祈谷孟夏
常雩者，公羊春秋曰：郊用正月上辛月令，天子乃以元日祈谷，扵上帝左氏春秋曰：龙见而雩，月令，大雩帝，用盛乐是也。
社稷坛加玉者，祈农事也，周礼，小宗伯掌建国之神位右。
社稷春秋外传曰玉足以庇防嘉谷
朝日
夕月诸中祀兹复
躬亲一周及扵
岳渎咸
命使祭告，礼记祭义曰：祭日于东，祭月，扵西以别，外内周礼，大宗伯以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师雨，司公羊春秋曰：祭大山河海，山川有能润扵百里者，天子秩而祭之，礼记王制，天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸是也。
定
坛
庙祭器者，周礼司尊彛掌六尊，六彛之位，礼记郊特牲曰：
鼎爼竒而笾豆偶法古制也恭逢
圣
圣相承重熙累洽百有余年
皇上寅承丕基无事不敬法
列祖诗曰：下武维周，世有哲王，三后在天，王配于京，我国家创业东土，缔造维勤。
皇上编开国方畧以阐
功徳，书曰：惟先王建邦唘土，公刘克笃前烈，至于大王肇。
基王迹
书萨尔浒战事者仁者无敌受
命伊始书曰壹戎衣天下大定
谕立卧碑述
太宗训守冠服骑射者遵
成宪也，诗曰：思辑用光，弓矢斯张，干戈戚扬，又曰：率由旧。
章
作纪
恩堂前后记
敬诵
实录者逮事
圣祖不忘
恩教也，皇矣之诗，述文王逮事大王，大王受天命，及王季文王，其诗曰：维此王季，帝度其心，乂曰：克顺克比，比扵文王。
四巡
盛京
亲制诗赋以彰
谟烈诗曰：天作髙山大王荒之，彼作矣，文王康之，又曰：昭兹来许，防其祖武，于万斯年，受天之祜。
皇上防
祖武诒孙谋
五代一堂古今未见复致
玉牒十一世之庆，尔雅曰：子之子为孙，孙之子为曾孙，曾孙之子为元孙，元孙之子为来孙，来孙之子为晜孙，晜孙之子为仍孙，仍孙之子为云孙。
皇上明俊徳以亲九族
恩泽深厚，礼记大曰：尊祖故敬宗，敬宗故收族诗序。
曰行苇忠厚也
皇上勤扵庶政
睿思所周，事必立豫，易乾象曰天行健，君子以自强不？
息书曰一日二日万防
御书无逸萹掲为座铭【臣】防读
经筵御论，君子所其无逸，训所为处与召诰王敬作所。
相发明
圣人之言经训所折衷也
法宫
行在皆秉烛待章，左氏春秋曰：夙兴夜寐，朝夕临政，视事移晷，餐向午，书曰：自朝至于日中昃，不遑暇食。
内外奏章皆
丹毫亲批，日数十事，周礼内史，凡四方之事，书内史读。
之
皇上犹无湏内史之读也内外臣工日有
召对，下至一命，亦无遗焉。周礼小臣掌三公及孤卿之复逆，大仆掌诸侯之复逆，宰夫叙羣吏之治，以待诸臣之复，万民之逆是也。
法
祖六巡江浙观民察吏，不自暇逸，岱岳五台，豫河，皆亲驻跸，易曰：省方观民设教，孟子曰：天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，礼记礼器曰：因名山升中于天，诗般序曰：巡守而祀四，岳河海也，天下庶狱，事必。
亲览兹复
恩诏减等，王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，昜曰：雷雨作，解，君子以赦过宥罪，耕耤之礼，必。
躬亲者，礼记月令，天子乃择元辰，躬耕帝籍，春秋外曰：民之大事，在农上帝之粢盛，扵是乎？出食为民，天民为国本。
皇上爱民重农民数谷数要防时
闻周礼小司防大，比登民数，自生齿以上，登于天府，礼记王制，五谷皆入，然后制国用周礼，天府若祭天之司民，司禄而献民数，谷数，则受而蔵之至扵。
祈谢雨泽驿
询天下雨旸收获每霑足丰稔必
诗以志喜，尔雅曰：四时和谓之玉烛，甘雨时降，万物以嘉，谓之醴泉，谷梁春秋曰：五谷大熟，则为大有，年又曰闵雨者，有志乎民者也，喜雨者，有志乎民者也，正赋漕运嵗亿万计。
皇上临御以来免赋者三免漕者兹复
恩蠲天下正，供【臣】，谨案周礼，小司徒乡，师遂人遂，师遂大夫，皆有辨其施舍之事，郑康成读施为弛，盖周时什一，虽轻皆无普，免之事岂若我！
皇上蠲贷至二千万万乎【臣】伏读
经筵御论，有孚，我徳以九五君位，即我徳，当置恵。
心于勿问
圣谟洋洋，所以损上益下，有孚，元吉而説无疆也偏隅。
偶歉
恩加蠲赈，截漕平粜，以剂盈虚防民也，周礼司稼以年之上下出敛法，均万民之食，而赒其急平，其与河防者，民生所闗。
皇上命濬陶荘六塘，伊家诸河清，黄交滙志，水宣泄海塘，建石重隄，保障书曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，考工记曰：以防止水，礼记月令曰完堤坊，春秋外传曰：陂障九泽，民间五世同堂二百余家，夀逾百龄同居十世，皆。
夀世人瑞也，尔雅曰：子子孙孙，引无极也，礼记，曲礼曰：百年曰期颐，孝经曰：示之以礼乐，而民和睦。
命重举千叟宴者，皇建有极，敛福以锡庶民也，礼记王制曰：凡三王养老，皆引年，周礼，伊耆氏，共王之齿杖，尔雅曰：黄髪齯齿鲐背，夀也。
皇上典学髙深
文徳淳懋毎嵗必
御经筵，宣讲书曰：念终始典于学，抑戒之诗曰：抑抑威。
仪维徳之隅
临雍讲学
释奠
幸鲁崇儒重道也，礼记王制曰：天子曰辟廱，诗曰：于论鼓钟，于乐辟廱，文王世子曰：天子视学，大昕鼓徴乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉。
御制三老五更説证以左氏孟子其义乃明
重排石鼓文者存周法物用光我
文治
武功也；诗车攻序曰：宣王复古也，吉日序曰：羙宣王田。
也
御制诗五万余萹
文千余萹，尚书帝庸作歌，易伏羲画卦，文王作卦，辞大戴礼曰：武王作机鉴楹，带十七铭，庶足拟焉。
御书寳绘咸臻极，诣论语曰：固天縦之将圣，又多能。
也
亲定祭祀朝飨乐章及诗经乐谱，其在周礼，大司乐大吕，应钟，小吕，夹钟，皆歌以祀享，诗鹿鸣，以燕羣臣，书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，即其义也，鏄钟，特磬列于大乐。
御制笙诗依义补辞，其在尔雅曰：大罄谓之毊，大钟谓之镛，仪礼乡饮酒燕礼，诸仪皆笙，南陔华黍，白华由庚诸萹，即其义也，河源淮济泾，渭诸水。
考厥源委，其在尔雅曰：河出昆仑虚书曰：淮自桐栢流水，东流为济，诗曰：泾以渭浊，即其义也。
诏收天下遗书，分为四库，储以七阁，其在周礼，外史掌三皇，五帝之书，郑注所谓三坟，五典也。
皇上辟门吁俊正科之外六开
恩榜举
制科书洪范曰俊民用章诗卷阿序曰：言求贤用吉士。
也
皇上神武迈伦，尝发廿矢中十九，周礼射人王以六耦。
射三侯三获三容也每嵗秋
行围木兰，防古进宴，所以诘武绥逺也谷梁春秋曰：因搜狩以习用武事，礼之大者也，诗时迈曰：薄言震之，莫不震叠。
皇上奋武开疆，戡防柔逺荡伊犁平，回部收金川定台湾，为亘古未有之功业书序称，汤伐三朡，成王践奄，皆不足比数左氏春秋，以禁防戢兵，保大，定功安民，和众，丰财为七徳惟。
皇上武功备焉，至扵先征而后归服者，谓之归降，回部甸是也。书曰：帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格也，不加征而自来归者，谓之归顺，土尔扈特，防达克山，安集延防都斯坦，布鲁特哈萨克巴，勒布是也。书序曰：巢伯来朝，芮伯作旅，巢命巢逺国自来也，迩者安南王阮光平入。
觐祝
厘则我
皇上推亡固存承
时行之道，大戴礼曰：重华南抚交阯，中庸曰：栽者培之，倾者覆之，海外逺国若髙丽暹罗琉球南，掌皆入贡。
夀宇不可缕计，尔雅曰：距齐州以南，戴日为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平西至日所，入为大防，大戴礼曰：海外肃慎，北发渠捜，氐，来服是也。是惟我。
皇上大圣大仁允文允武用是承
天纯佑盛徳曰新
登八衍范
念用庻徴向用五福【臣】仰见庶徴之应本于
五事
寅恭对越为夀之基此貌之恭作肃也
泽优渥是可徴曰肃时雨若矣
王言作则臣下禀令此言之従作乂也
当阳用命是可徴曰乂时旸若矣
克知灼见照詧防先此视之明作哲也
徳化如春可是徴曰哲时燠若矣
达聪兼聴发虑出谋此聴之聪作谋也
凝成万物是可徴曰谋时寒若矣
精一执中广渊齐圣此思之睿作圣也
従欲风动是可徴曰圣时风若矣
皇上临御五十五年庆
夀八句由是推之万年为
万万旬易防，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五经，卦皆八，因而重之，爻在其中，二篇之防万有一千五百二十，自然之数也。又。
万夀年干在庚，尔雅曰太嵗在庚曰上章，庚犹坚强也，章明也，日躔在酉，酉为夀星之次尔雅曰夀星角亢也，是生成推衍，皆与苞符，象曜相应，故曰：
圣人之夀皆本扵
天锡羡延洪，惟亿万年，天保之诗，臣下归羙崇尊颂福禄也，曰：诒尔多福，曰：受天百禄，曰万夀无疆，猗欤盛哉！
圣夀之徴诸经者盖逺迈皇王哉
万夀恭纪七言排律一百四十韵
翰林院编修【臣】那彦成
羲轮鼂彩丽扶桑轩防荣徴
寳祚长
昊縡钦承臻景贶
睿谟广运迪
前光贞禔，阐洛康而色凿度，占干健自强，算亥，数应稽，隶首横庚嵗恰叶玑囊神圭，日月分双璧篆，笈龙鱼唘八琅，玉刻苕华。
心念耄苞推元命
箓膺昌三才道合三皇纪
五代欢胪五福堂
泽与云防膏乍普
圣时风若。羙斯彰逾防，越契难摹，盛绕电流，虹共溯祥。
训库大中
皇有极域依曼夀
佛无量
嘉符预卜羣灵奏
隆轨徒教六帝望
万嵗伫聴呼岳麓
一诚先矢格
穹苍璇庭，敷绎开晨，朗瑄玉懐濡练日良形，具禺龙昭肹。
饰辉生爟火逹炎四严警漏停
清跸八溢，和容振广，塲精爽湏摇，慿兆位，祥甘咫尺答。
雩禳函蒙黙贶
神来止
亲仰防俞志肃将
敬以信
天知所助
聪惟防
祖凛无忘十三甲劲威遐迩二四旗明辨正镶
创制一编文鉴定
守成千古卧碑，防曼珠风土，开金障，灵鹊源流，纪玉筐，华黼九干，严对越。
珠邱
四驾奉蒸尝风清秋甽黄云地气王
真人白水乡
弓剑，有遗承庆泽，烟霞无恙，接萧芗，万年龙虎青山防五庙，神灵寳册蔵。
篇什已颁，新乐府畵图，犹写旧戎行，艰难百战，思松杏。
肃穆羣臣侍
衮裳
实録宏宣天始旦
慈恩髙纪室中央黄榆紫塞
观其胜
松栋云轩质在傍自昔
典谟垂浑浑方
今礼乐表煌煌，设容次第，分同异，审律森严，辨抑昻监，夏，殷，周存矩矱，合风雅颂叶笙簧，神尊太乙，陈瑶荐萹重由庚，补乐章较黍，讵慿田父尺浮兰还媵，武安钫声传，锵佩遵绵蕝，响戞鸣球，截玉肪。
卤簿肃传，天罼队，太常新隶狄鞮，倡摹形有取图，传聂正雅，何曾议待姜。
乙览已先窥奥突
辰仪自妙挈维纲波涛海立云霞接翰墨
天来雨露香
文订两编含象纬
诗题五万发宫商
元音鳯舞鸾歌写
宻炉烟扇影，飏上界，奎光东壁耀仙人，广乐洞庭，张经曾搆室金陀岳帖，待临池玉版，王一统志，垂穷亥步，十年书。
奏压辰阳，侍臣刘向勤编校谒者陈农集防亡，金鐀严储，捜史柱石函，深秘发谟觞，瓠芦旧序，传开士漆壁零，玑拾大航，往复订讹，如数米殷勤，去秽类排穅误，叅卫客河邉豕，讹证将军白下，羊善本春明防姓氏快心，秋叶埽，绨缃读书，灯许分藜杖，得意花齐放笔牀。
杰阁嶒聫七纬遗文缉孴补三仓杓瞻
北斗权衡正路得
南车指示详每
鸿萹题竹素全慿
炯照定铅黄
勤披丙夜铜签报速逓庚邮寳防装
心矩徽徽通万类
威棱隠隠詟遐荒采薇治外
天声壮搏兽于苗，士气扬九伐，常申司马法两甄频合，羽林郎催残，笳雪灵銔震，拓破铃风，畵防趪大将縂能严细柳。
圣人原不侈，长杨秋呈，马戏金騠，駚寒肄氷嬉，绣裲裆，薄海共知，安葆就长，空自合扫欃枪，防皮制鼓宁争，鹗井底弯弧，偶直狼，势挟顺风捜，筰智矜防，雹笑蜣蜋，中宵灯火，夷回凖半日，铙歌度，鄯，湟。
宻算幄中遥制胜，良筹阃外，喜偕臧，庚辰，授防先清路。
戊巳防屯即防图像
许教登
紫阁洗兵，真欲挽银潢，铭词大字，厓双壁胜纛，灵风殿两厢。
决防乆钦周内外
绥猷弥复凛防康
养心衡库惟时勅
勤政岩廊敢不蘉防烛
行帷储驿奏，视星清晓，聴鸾锵所，其无逸孜孜急，昔曰：
先民賛賛襄大典克谐歌棫朴
盛时特达，重圭璋，春风共羡芙蓉镜，花様争呈，芍药箱，野有苹蒿，原饲鹿苑，多梧竹，待栖凰篇，稽汨作叅，虞；夏，学广成均迈，汉，唐圆海泉回，泉井汲飞甍，云起状翚，翔大昕同聴，伊耆鼓，列防如环，阙里墙黄帕，进书承。
讲画缁衣，拜仗学趋跄桥，皆观者圜如壁制，逮羣半，即璜春，可学诗，秋学礼，细而为桷，大为杗儒林，簮管窥中秘猎，碣挥戈证外攘，马迷离，寻趩，其鱼细碎辨，鲂摩挲云物，罍为坎，组织璿玑斗，戴匡不遣，阙文防，夏五何湏正字？问：春坊图书，推阐光斯，炳更老。
申明论益荘乐谱，賔筵隆酒醴，图披耆旧话，沧浪投壶，算益东王，箭具馔，香分太乙粮左掖沐。
恩骑叱拨上林受
赐杖桄榔
龙衣宴，恺歌云：缦鹤髪欢余赋露瀼，会拟羣仙身各徤，经题千佛，愿能偿满头雪，刺夸新第两字氷衔慰，上庠人瑞，孰如？
今日盛年丰更喜普天庆
深宫轸念，惟耕耨蔀屋，闗心为雨旸，待补漏天刑，黑蜧欲濡渇地下商鴹元辰，借防申圭壁吉亥。
亲畊重稲粱，田意艰难谈，后稷农祥，次第顺勾芒，民传古法，除鼃黾祠聴村，巫赛虸蚄，三白占祥。
题快雪二，红得味騐初霜旋观，芸耔，旋观获尽埽，风霾尽埽，蝗着茟丹青，多説稼踏灯风景，但歌秧羣情，毣毣申鳬。
帝意慰鸟，防指日斗车，行婉僤籋云，天骥效腾骧，翠鲈折溜，分兰采华盖従，风聴玉玱，旒拥四围，森翠嶂，畵开一，现朱方迎。
銮謡咏时相接夹路耕渔絶不妨照屋光明腾
寳烛
民节俭，罢珠珰潜敖，瀛、蜃，归安帖，岂有氷蠵不悚惶塘，斵鱼鳞摧荦确，楗排蔓下，筼筜浪沙鬟，剔虹新亘脔葑，防除苇可杭，无复汉歌，忧钜野早，同禹迹底，衡漳黄纾，秋信知。
诚格緑满春波见
徳洋九囿生成咸得所
一人宵旰，厪如伤消除，瘯蠡轩光灶，斟酌阳和，左个房，届青黄，筹接赈粟，蠲红白罢连樯，宁分畛域，还赒晋，不惜膏腴，屡发棠三晋阶，隆爵赏十华，溥赉逮嫠，孀允谐，箫勺潜除慝。
念蜎蠉凛纳隍，慎爽鸠，官施穏枯，放金鸡，赦静锒铛。
雏经
天绘皆推爱蝶，有仙心亦奉常壬吕耸诚，翘旭卉寅，賔稽首罄，纮，沧，骠传蛮驿，繙金叶象效文身，缀玉瓖，鸟使呈图，森鹿角禅师吹贝度，羊肠岳形，攀律蟠方丈，王防敂歈志，善芳黄润，比筒编吉贝，赤华，嗅地献狼防。
化遥路尽重鞮译秋半星方角亢
陛制含瑜，陈象戴衢尊，合饫酌神浆，旁交光碧蓬莱岛。
宻络纯青灵夀罔一气祥和开
夀宇
九重詄荡，辟天阊萝图，推纪髙蜚仡蒿柱提符，迈武梁。
五十五年
仁所被
八旬八月庆无疆
恩叨累世，心倾藿职，愧簮毫手，敛姜巢阁，早防仪鸑鷟，矢音雅，愿托鸳鸯，金波朗淬，千秋镜扣砌香，生九节，菖备算六觚，无纪数海筹万亿，祝吾。
皇
八旬万夀盛典卷一百二十四
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百十五
歌颂【三十五】
万夀集千字文赋
翰林院编修【臣】防光绎
国家受
命绵逺
列圣安乂，积和充盈，玑衡守正，渊岳效灵，左言回靣坚昆写诚。
帝心黙顾，百禄是并，庸以晋琁图于益盛，垂晖笃，祐世頼尊荣。
皇上康寳位累神基，仁扶俗，豫义动人随，真意自逹髙美遥归兹者，澄河唘运令莭定仪，八月秋朗。
万年贻
念用稽书，绥称诗，欣腾宙合，情荅嘉师，适我稼纳，塲圆魄入眺，银牀露滴。
紫极星曜有属戎，亭息兵塞垣，驰輶官僚，恵训郡邑优防，壹切分爵，洛都领牧，虞州横草抁志，刻石宣猷，与诸深溪旷漠，古莽卑耳，罗姑身之伦，皆咏浴顿防，结想青霄，厯遐谷摩修芒，兰载藁，骡背束驹，驱轲转逐隂槐棠鳞次矢跃奄奉。
当阳
车驾因止离宫简吉旦具
法従登
翠殿，良相冠缨，甲士劔弁，綘陛翔鹍，岩廊立鴈，端拱静临，庶职仰赞，尔其佳气郁曦，明丹组，聚巨典行，瞻拜鱼雅，尹伯，公卿钧乐，俶伐鼓惊聴，丝桐竞作，助亷贞陶染鸟兽楼，斯鸣琴酒，催筵两阶，賔贤桓信巧，防似约羣仙珍膳，毎富笙瑟，实妍寻常；羔，犊交悬几千，书接靡耽，礼非虚存，据经黜辱，恭譲获遵歌，聆既饱，皃悦容温。
元造永防欢声寔云且夫善弗别营业必宿成
天子育物难老荷宠
长生曰惟
躬致绩劭徳馨敬观严畏夙夜甚祗
辇路冬亲主祭攸宜广途洁火被丽四施
龙兴建号诛吊过汤筞平宇县厥
劳寕忘
宗庙秉枇恻楚东房辨律审音引俊
幸学
孔墙薪周器骇目
璧府连箱墨桼委曲坟素肆设昆岫移玉
御集煌如比户，翫读泾，渭，济水牋解，索独旧碣，重勒空。
疑取足文事服焉
武臣，字同裳，谁捕首祸，孰唱大，颠回困川，灭林斩荘，推毂知率，此往彼亡巾，扇谓指飘毛吹，穅持毁帐，振威凌霜。
铭碑贼竟制贡要军力骧也在
朝则伊傅撡规，丙魏，任矩论政资，虢门刑诮，吕才誉侠钟裴词茟续李，杜竭忠箴阙，烦理去，愿直敢阿尽谢，矫语察野，而践敦睦勉眠，湌男杷女纺，罔亏暑寒，渠肥嵗饫疏菜余园，颇习钓射，轻更步磻，畆税再熟，市寂盗丸，恶惧，终改肠厌何？嚬耻侈贵，本谦谨条闲，外若縁海奏工利巨，夏禹沙咸树艺帷席，恬处孟门，杳邈廻斡得所。
寓懐农稷恐伤饥疲炜已劝穑
乎执洪縻英霸陟仕潜晦投机丁粮防
赏罪防
慈
洞烛愚贱，父母爱儿，故能翦叛，唘土陋，汉超唐鞠，黎封阮坐遣悚惶，俯伏，陪侍殊殷，羗纳韩纪纸烝凉，柰赵璧，秦珠堂楹，暎帯南象，西环易殆地芥。
五福茂承史牒居官防羽退藏出近
君王精蓝，妙感纨绮，孤张枝嫡，九叶孝弟，盖详妾妇幕説省凊中京乃犹。
夕靡寐
昃始食，飬欲给求，矜寡植弱，务使摄口，体释悲慼，饭寸田舍，尺宅沈冥，淡虑浮垢见色，逍遥章闰短发少。
白维时
多祜早布
淑化防流新来，嵇醼二宰，后凋即下及民间，亦莫不形骸克慎，姿性勿飖，【摇同】盟好，戚友黍，叔【菽同】对，招松梧翳宻倾觞借糟，羊鸡笋姜举伍，烹调杯盘，谈笑思逼，郁寥兄【，况通】乎！
功尝日起
道可无为
名嗣祀岱
治等画衣异木抽根，甘雨落池，金驴果啸，防禽纷飞，方将薄禅，通讥増城絜量冈阜，并迹升恒，岂恃陈鍳假，【嘉通】景，诚逸华庭哉。
万夀诗一百二十韵，【拟柏梁体，恭集御制诗句】。
翰林院编修【臣】施杓
康健八旬年祝龄共球
阊阖防寰瀛济济跄跄引璧卿晨贺
丹墀瑞色明五位抚辰
典呈六气均调物象亨大都赤县恊
符贞
天眷钦承意兢兢不息自强励以诚抚序
心殷六位乗斡施灰琯有权衡
防幕穹窿捧璧升
大裘将事曙光凝三献卿云拥
帝觥房爼恢恢大武登功
祖徳
宗切
继绳
燕翼贻谋万叶承以亲九族着虞经
无逸防垂元与曽瓜瓞緜緜百世徴史筞
皇家得鲜聆
轩宫畴政騐晨星蓲蓲阳徳发孶萌
大驾葳蕤出
凤城
省耕要欲趂春晴，村民瞻就遍郊坰，丽日和风，陶以蒸黍髙稲下茂连，塍丰徴祀粥饫香秔。
承平岂复有战争地为
王土人
王氓逺靖何邦敢弗庭毎申
庙算谕先庚真将军可谓知兵，一可当千众，贼惊抚定，伊犁功庆成，回部大定兴农耕，觻得钧耆，昔受盟厄，鲁和通以次平，近外部落严侦北，漠西昆毕。
觐正
饮至筵及
荐樱为抚鲸鉴溯翦鲸木兰麌鹿聴呦鸣
大狝时乗晃斾旌帷幕髙张翠毾防扈
跸诸藩衣是莺，却教飞葢傍云，扄礌硠磅磕輷，匉訇乌号，夏服。
手中抨布鲁咋舌颂
威
道徳千秋
示典程
立言，炳若日星，晶铿然流韵清泠泠，自是发鲸非撞，莛礼乐百年以后，兴后防戛击谐，诏韺鼓以大鼗，声彭彭首。
崇彛训式胶黉
敬以
临雍祀上丁，陶镕不废，铁中铮卞，璞和璧纷縦，横册藏二，酉富芸甍，严其鱼鲁，欲求精文规全，豹蔚乎？弸唐函汉畧较他赢义在尊经，靡不胜炎，代搜求多注，评江河日月。
道恢宏
阁収遗迹欲充楹纷纶如合五鲭
静对渊穆含古馨
筵翰墨，韵重赓锦，嚢寳匮缄瑶瑛，海宇承平，户口増。
瑞气扶舆上
玉京山围
万夀倚如屏
展义非徒循羙名惟
念民艰求厥寜监官
周视海塘形纡
跸因教信宿停，河伯昭庥，信有灵，五老须眉宛，笑迎宵衣，问政惕，深更莲壶，依案聴丁丁自呈。
鉴照待羣情，诸天之上，玉壶氷遥遥伫俟，喜音聴，普教各郡缓输征书云：弼教在明刑，鸡竿爰。
命覃恩并蕊榜，三塲特地行务，捐艾叶撷，荃蘅即此扶摇，北海鹏，襃衣博帯，真儒生，诗歌恺悌，有慿慿。
玉殿疏龙五色层北纮向
化至烝烝，闗河遥别客斯腾，西防奉表，驰使伻于阗绿玉含菁英，非环非玦，非璜珩贡物表，敬惭菲轻懐。
恩今挈百千朋有心惟觧向阳倾
懐逺应施
赐仍百珍，饤盒大官，金匙，尝饱手调羮，琉璃，氷结梵王灯，炖炖煌煌，煜荧荧依稀，云是佛图澄金幢玉节，恒青青宫悬従，业依管声，九苞丹鳯来。
虞廷火枣，金芝应节荣，松老灵根，长茯苓，都知献夀座前擎世世钦遵。
福永膺重熈累洽
万年清扵万斯年未觉盈
万夀恭纪易象符祥颂八章【谨序】
翰林院编修【臣】张锦芳
皇上临御之五十五年，和气祥风，濡浃区，防庥徴丕应上瑞咸臻，秋八月。
圣夀跻八旬薄海臣民欢欣鳬藻获申祝
嘏同効歌衢，盖自昔帝王康，彊仁夀载在史册，未有若我。
皇上之锡羡，垂鸿纳一世于福禄之林者也，【臣】窃稽汉书志云：王者继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八莭谐八音舞八佾，监八方，被八荒，以成天地之功，盖易道之全数，备于八古，圣人所以物成务，极于参赞位育其道，莫外乎此，钦惟我。
皇上得一奉宸体，元则大道符，羲画神契，河图无疆，惟庥不息则乆前者四十五年。
古稀介福迄今
夀登八袠
耄念庶徴
洪算逓増数符易象洵，所谓先天不违，后天奉时者矣。
夫干之行健即
圣徳之至诚无息所以荅
苍旻恭
祖旧者也坤之载物即
圣功之博，厚悠乆所以安磐石，固苞桑者也，离为日之。
烜即
作人之盛治，所以稽古右文，登贤吁俊者也，震为雷之。
动即赫奕之
威棱所以柔逺能迩中外一家者也，坎为水而润物，皇仁之飬老，慈防所以滋液渗漉，无生不育者似之，巽。
为风而申命
九重之徳音明诏所以风流令行，不介以孚者，象之至于説言乎兑成言乎艮，则鼚鼓轩舞，醸为太和俗，晏风淳，惇大成裕巍乎？焕乎无得而称矣。故九畴言夀而八卦不言夀盖不言夀而夀寓其中不独干之自疆，坤之余，而凡八卦中言：亨言利贞者，皆有亨通，利遂正固之义，且经卦有八，其别则六十有四，其防则万有一千五百二十逓，推逓衍生，生不穷与。
圣夀之日引月长者适相符合【臣】身际
昌期职司纪载，谨推阐卦徳之全制为易象，符祥颂敬。
祝
皇躬亿万年无量之夀其辞曰
乾元统天刚健中正
圣人则之缉熈止敬
世徳贻谋奕禩延庆
继序克勤，日新月盛，防巩劳谦，福基徳柄抱蜀不言中。
道若性
昊縡旭卉，精符神应动，握化枢静，悬心镜渊，理旁瞩虚衷，兼聴无逸，掲箴有恒，敷政。
万几匪康寸隂执竞扵万斯年祈
天永命【其一】
承天者地徳合旡疆
圣人法之，其道大光，安以敦仁厚以发祥绳绳，揖揖我室家，君王荡荡平，平我土宇，昄章舆情颙。
幸时夏陈常
六驭六勤求瘼
省方河则有防海，则有塘筑堰，如云甃石如梁台懐嵩岱是秩，是望，百神受职，庶事用康，于万斯年，恢我。
皇纲【其二】
日月丽天草木丽土
圣人监之文治是普
论著经筵，函披册府，龙图受尧，宛委开禹，秘阁全书桥。
门十鼓
乙覧订譌
宸编复古云汉，为章琳琅，在庑匠成隽髦，游息艺圃，匪惟成之，又显荣之，秋赋春闱，甲乙其程之天文焕矣，人文灿矣，于万斯年，光华，其复旦矣，【其三】，雷出地奋，神气风霆。
圣人象之，赫声濯灵，周官九伐轩辕，五兵，戊巳，名校骠。
骑列营
秋狝肄武山
跸扬旌
徳威所加如蛰，咸惊封狼，罴不战而屈降，王欵闗属国诣。
阙西賮南，琛夜光明月，鞮译无旷，苞篚防竭，王防绘图，行人典谒，于万斯年，服我成烈，【其四】。
浩浩川源囬薄厚坤
圣人推之为雨露
恩展亲锡类施及外藩耆筵肆设礼均逹尊杖
颁灵夀醖酌衢樽饮和食徳日丽春温遂
赐租税，赡此黎元，敦庚癸，呼惟积红是餔，孰暵干虞惟。
尺泽是濡皤皤庶老
恵溥翁媪复子若孙以颐夀考于万斯年仰
鸿慈之懐保【其五】
风和善入鼓荡八纮
圣人同之仁言，仁声如纶，如綍是训是行，顺气成象钧。
天在庭
谱诗恊律九韶六莹琴瑟笙镛广大和平
天语皇皇徳音秩秩木，凤衔来金鸡，掲出民爵，聿加祥刑，惟恤陬澨，逖聴沦髓，浃肤涂歌，邑诵前喁后于，于万斯年。
文命诞敷【其六】
孚兑之吉顺天应人
圣人体之説以先民嗛嗛，匪徳煦煦匪仁，惟动徯志羣。
懽交欣凿饮耕食防
帝之力视颠行填顺
帝之则下逮芸生，跂行喙息，蝡动蜎飞畅，遂自得巍巍。
可象荡荡难名媚兹
一人同我太平芹美，欲献葵心愿倾，于万斯年，播为颂。
声【其七】
物成乎艮保合利贞
圣人符之乆道化成
治功成矣，万物由庚嵗功成矣百室盈寜，象纬应矣，卿。
云星星地产征矣醴泉芝英
至徳无为天下在宥五福
锡民百祥奉
夀昊嵗羲年舜日，尧春防极归，极日新，又新山崇川増埏沂垓畅，于万斯年，覆载同量，【其八】。
万夀恭纪五言排律一百韵【谨序】
四川学政翰林院编修【臣】戴均元
皇帝五十有五年嵗在上章秋八月恭遇
八旬大万万夀敷天会极亘堮阗欢钦惟
干行合撰
防英延厘
恩施普浃于寰瀛，歌咏胪陈扵击壌自轩，羲，巢燧以来。
未遘斯盛【臣】以江右辁材沐浴
教飬备职词垣兹者祗承
宠命视学，四川不获随班行之末，蹈舞呼嵩，窃复思经籍所载，臣庶祝嘏之词，自华封而后书曰：欲至于。
万年诗曰万夀无疆实繁嘉颂幸逢
曼羡之期在廷，儒臣在野，宪老以迄鹣邦，鲽国之众，莫不写羣情而申祝，臣谨譔五言，长律百韵以摅，忭跃之忱，爰拜手稽首而献诗曰：
寳算开昌祚
贞符唘吉辰
纯熈恭则夀
健运徳如春馨业承三统祥源肇
八旬福畴
皇极建
夀宇太和臻荡荡
天为则安安
圣所循
冲襟昭濬哲
粹表仰忱恂皇矣时为柄康哉化若神
握枢金镜，朗调烛玉杓，匀渊穆，惟恭已心斋，自表寅蠲。
诚伸綘幄昭事格
苍昊礼肃灵坛，享辉函镇瑞，璘六宗骍茧，豢七祀豆笾，傧藻奠将防敬，璆县展洁，諲苾芬，罗黼构雍肃，莅楧桭纉。
绪神弥恪
延洪志克夤従来绵
燕翼即以体
鸿钧
列圣璿图焕
五朝寳箓遵习勤瞻
御韘肄武勒贞珉国语霞绷灿
天威鹿椅輑殿名
崇政署堂牓纪
恩频周训，书无逸汤铭监，又新寅恭同大戊，郁嶷想髙辛
允绍修和理胥闗创守因靣稽
心作矩肩仔道为紃
轸念先黔赤
訏谟被广轮明堂
宵旰切蔀屋暑寒嚬涣号惟
衣徳防原总席
仁户教丁赋豁野息，癸呼泯耕织，图传璹，禾麻俗写豳，农坛祈彧彧。
耤畆履畇畇望泽星言驾歌丰
天藻彬王衡従不忒
翠跸复时廵清路
銮舆载旌门，羽葆，溱台懐髙屼峍嵩少郁嶙峋，云阙升。
香迥
杏坛耀奠亲
鸾旂回岳麓
凤舸溯河唇，夏谚胪吴防春膏，沛浙濵澜安防竹箭堰。
巩屹鱼鳞八牐沙流三亹汐逡
翔行恒首嵗时迈实因民
秉烛章驰驿
求衣夜向晨
恩膏随辇路
批答仰天闉矣
皇猷裕钦哉
圣训谆
文思崇帝治
典学广廷询奥唘苞符秘
言敷道徳淳説经诚岳岳数典毎訚訚
扆座裳垂陛
帷筵箧唘箘
宸章光黼黻
御翰炳丝纶，文苑千篇，富诗函五集斌髙轩森墨妙，杰阁贮文津，璧沼三雍，建琅嬛四库，竣相台编复萃籕史，鼓重陈制，遡丰岐古文兼子姒，纯秩宗増纪载彤伯，审和旼集礼，纲兼目编图，敔应籈，书成，超杜佑乐定迈，伶伦悬镈，谐韶濩，吹笙，恊介僎，道原资损益迹，并指沈湮敬，绎淮源记如临济渎，濒泺濡，严考索泾，渭析奫沦，讵数仙槎客曽过，瀚海漘形方嗤史序地志，拓欧忞版益，虞州广疆恢，亥步防敷，天同雨露，画野极枵，鹑共仰。
文华治还昭
武徳振仗排雄虎兕搜举致麖麕避暑
山荘莅乗秋猎骑駪令严貉，共表行肃铎，无徇犀甲，军容壮星。
天讨伸伊犁，归典略黙，克扩疆防传，阿蘓定输琛，扈特賔风髙秋贡马月望夜，捞玽地利，金川辟。
天声竹仔填，嘉禾书累牍，方物果同，珍重译通千岛生。
蛮顺七闽云霏碧汉吕翚献越裳鷷
懿化弥青徼熈光霭
紫宸璇霄星见丙
丝诰綍重申材育，芃芃棫诗，赓济济榛春官，宏选造秋赋，广陶甄灵岳，熉珠荐环林颂牒，瞵鹓班荣，锡类鸠杖，喜扶身，遇宥寛黥籍。
恩逮服袀瀛壖
蠲粒税天府
赉钱缗广
虹梁，亘还怜雁户，迍绥丰粮积，畆藏富，稷盈囷恵洽。
鸡雏哺仁翔鳯子驯
恩波濡海镜，耆域展坤，垠防辑伊绵峪，郊趋卫拉，骃金。
瓯恢笮徼玉琯贡鳀人鼇抃偕千叟
龙光被九真，秋辉三五桂嵗阅八千椿易，阐干行健，诗资懿戒醇黄，羲欣际遇佺羡，讵能邻芝苑华，茂瑶阶，濶逹蓁。
履祥钦亹亹
頥夀祝诜诜
惇叙瓜贻瓞
凝庥趾兆麟，淳风烝义里髦，算晋儒绅，葵向倾陬澨芜。
吟愧侍臣
康寕长敛锡亿禩
圣恩均
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百十六
歌颂【三十六】
万夀恭编
御制诗八徴耄念记进表
原任翰林院编修【臣】周厚辕
【臣】谨
奏欣逢
皇上八旬大庆万夀万万夀先春
命镌八徴耄念之寳
御制记文
宣示寰宇【臣】伏读万遍心悦诚服复恭绎
御制诗初二三四五集中义相发明，言咸徴实敬互证。
分系编成
八徴耄念记实盥手缮录随
表恭
进者伏以
旱縡告贞符六气调一元之运
轩龄衍神防九畴备五福之全
皇极之建曰用敷叙伦圭锡
大寳之文曰既夀延喜玉镌心，永念之在兹，焕成尧戒，言无徴而不信庸叶。
舜歌羙验八徴义通一贯，【臣】谨诚欢诚忭，稽首顿首，窃惟天有显道，河以图而洛，以书帝隲，下民箕所言，乃禹所受，初，五行以播气，次五事，以言人政，必揭其纲维，纪乃穷乎？幽极居中，而正直徳判三以刚柔七，逢吉以大同九向福而先夀理昭乎民彛物则故大，其词曰：洪学粹乎内圣外王故纳之器曰范，维庶徴之用念当八位，以协时治，媺乎用成，用明用章，用康功宻乎维星维嵗维月维日，是谓天人之合，亦如日月之行，然而者是淆于汉书，若顺疑于王氏传编，刘向説太近于禨祥，文定呉澄章，遂移其前后，虽武王之访道，尚曰：不知即箕子之陈词，苐闻在昔，欲明大法，端重立言，兹盖伏遇。
皇帝陛下
徳念福基
诚徴纯久
夀兼乎得位得名得禄
言敷而是，彛是训是行，乃袭庆于天，苞地符，阅绵算于。
皇春帝夏年登
八袠日凛
万几积，大衍之筞成五，五有合递，旋宫之轮转，八八相生，岂三帝之能侪，即一贤而未逮，遂以嵗华之开始，刻成鼂采，以凝祥底贡，从白玉河濵抑埴，向紫泥封，里义有取乎？
省嵗瑞大备于叙，时灿六字以成文，勒出天章云：篆抒一。
篇而
作记抉露干端坤倪且夫
至诚如神
久道成化
万福备矣一言蔽之申开惑以
信
天述纪巡之
明理
家庆名堂以五代
古稀阐説于
七旬四阁，胪章三希入篆，兹欲徴于吉语特有得于范。
言盖以揭
一哉心之全遂以彰五者备之应匪且有且
念兹在兹积
八十年阅二万八千余日之久罗数万首在
初二三四五集之编
记维挈领而振纲
诗乃骈珠而积玉，则有三春，甫及即盼霖兴，一雨未优，顿虞风散，冬寒暑雨，厪一嵗之民劳夏日，秋阳辨五方之物，性或。
抒情于昼漏辄
志事于朝函寒
太液以嬉氷燠
山庄而观稼永夕永朝之在
念随时随地之可徴言道则一本而万殊立，言则层见。
而叠出如大海之运
诗配江河而
记则归墟如浑天之圜
诗分宿躔而
记则全体，攦为雨旸，燠；寒，风之五部，絫以亿兆京垓秭。
自
八旬合典谟雅颂为一经祝
夀福康宁而好徳，【臣】迹尘翰苑，来自江乡，匪卿士师尹。
之伦得闻
诗教効副墨，雒诵之职，庶代颂言愧业，托乎编摩实情。
深于舞蹈钦万民之在
念西畴愿教农歌际八表之来庭南国
新颁
御集伏愿
萝图益茂
椿算无疆
皇之夀万八千同天无极
诗之义，承持志与嵗俱増化国之日舒以长尧典，授时皆十，雨五风之嵗治世之音安以乐，舜琴解阜，即九，如三祝之辞，谨将所编。
御制八徴耄念记实五十四册凡六函装潢随
表恭
进以
闻
万夀恭纪七言排律一百韵【谨序】
翰林院检讨【臣】汪滋畹
上章奄茂之嵗恭逢我
皇上八旬，万万夀瑞雯翔宇，庆溢京垓，丽景临霄欢同覆载仰。
天皇之玉篆虬龙盘八会之文聆
帝昊之元音鸑鷟叶八风之奏集衣裳而
仪万国开阊阖而
觐诸侯，歈颂满于衢涂，瞻呼罗于鲐，幼是嵗也南交辑瑞，阿瓦输琛，名王则父子俱来享，币则珍竒毕集三江，花象职贡，希闻五竺丹书称名，无量生畨，颙化越巨海，于频年伯克趋风，逾流沙之万里，岂特六盟部落，鼇抃如云，九译荷兰狼歌，就日余吾丽水受号，唐年西南夷恢疆，汉代而已哉！
天子方穆穆宸居干乾元始羲图符五五之数
五福敛敷轩律开九九之祥
九如保定，璇霄朗曜，烛照逾神，玉斗珠衡，枢中独运，壬林，百礼倍，严对越之心，僾忾三斋弥切。
躬亲之敬洪縻
耤亩四海绥丰
法驾
临雍九州兴学秋风崖口
天弧随塞月俱悬春色蒙隂
帝辂与思膏同届先是黄封吁请
紫极胪呼
圣龄千古希逢
嘉防从来未有重以
光华贲宇
勲徳同
天丰碑逺植于瀛东，何止肇州十二，正朔同承于域外，宁惟弼服五千溯，自定准夷平，回部收从漫辑台壖，玉水接于昆仑，星源探于北极，耕屯广汉，建都防之名城弹压重溟，有将军之幕府，四十九旗之族。
鴈侣雍容二万余里而遥驼装骆驿社人觐
圣见
泰壹于鸿蒙蔵佛朝
天礼
文殊于忉利，昨者威扬，炎徼耆定，黎城存旧服于王官，锡新封于下，国贡金，同于九牧，切来庭，抗表竭于千。
言心殷诣
阙于是金沙诵
徳献
夀祈封雪岭，闻风涂香，顶礼方辀，结轸数州，为防极之途，秅米牲牢，列郡有迎宾之馆，殷人作颂，莫不来王，禹防同期，曽无后至盖。
精诚毖治知难所以无难而
仁夀懐柔
戒得因之
必得者也夫以
七阁崇文之富
三雍训学之隆，五经旧萃于相台，十鼓新刋于槐肆，万防少暇。
睿藻频摛二月中秋
经筵聿举仰
尧文之有焕家奉千函钦
舜作之，惟防人知七始，麟经阐鉴四千年衮，钺弥严鳯，诏颁防亿万廪京坻，赐繄敬。
天而法
祖惟恵庶而亲民
宸衷每寄于篇章封事日劳于
批答雅歌行苇，笃亲之典弥隆，笙谱南陔，飬老之仪尤。
茂所以千人共宴
圣朝眉夀如林
五代同堂庆绪云仍绵瓞纪穰穰之上瑞
天锡嵩年合旦，旦之欢歈，人思华祝，九畿，康喜岂独臣。
邻六合休和同趋
辇毂
皇上俯俞羣请大慰舆情，先秋宏造士之科，元日布覃恩之诏，正供普免四沐。
深仁逋课俱蠲重叨
渥典爵级优于有位
鸾诰，仍颁钦恤，讫于无刑，鸡竿，爰树増青衿之学额，益袀服之名粮，秩祀徧于山川，蕃赉均于中外，列邦捧去，战图兼二十二条，八月方来。
庆典维五十五载于是
诣岱宗而展敬
幸阙里以明防行春而广沛
恩施
巡守而大彰黜陟胪宣
正殿
亲祝
方坛
驻九夏于方壶，肄六钧于上寨，秋延万树镐宴，先逢苑接三山，钧天迭奏夀星躔次廷臣，畺吏同迎。
禧节临朝旧隶，新藩咸在，云霞百里，春台恍入华胥，璈千家，秋岛无殊月，宇第渊云之颂，诗，书，同奏百篇焕。
奎壁之文
论续再抒四得仰
天文之五集观海难名绎
帝念之八徴膺图共庆【小臣】十年
禁殿早窥中秘之，书一载，菁林已上瀛洲之直，贡衢謡之，百韵递衍。
厖禠综壤颂于七言益绰长律云尔
羲图
嘉防垂亨礼箕范
繁厘锡吉康亹亹
纯修逾顼喾熙熙
郅治嫓姚唐贞符行地原无息健法
圜穹本自强
夀以仁基安则乆
福縁徳懋炽而昌，旦明申儆，宏光被夙夜，寅恭笃就将。
坛陟三成
郊珽搢社修五土邸圭囊巍峩
今烈基绳
祖翕赫
前猷绪纉
皇袚徳斋宫明鳯炬荐馨
寝庙洁羔芗玺
传日角昭勤敬额纪云楣焕构堂
圣畧神韬三馆辑璘籖玉册
五朝蔵事书萨浒虬螭防
训述丰碑赑屭昂
实录晨观周复始
渊衷夕念无忘阶平应瑞承
薇座文曲，腾辉戴斗，匡象译六书，谐防画鸿都七阁耀绨缃，廱宫古制，芹流碧胶，庙新模瓦易黄育，士滦河悬堵，肆兴贤渥，水植宫墙五经，选俊醇儒，显八韵抡才。
雅化飏秘苑赓虞恭拜手
崇筵歌抑静垂裳
千篇谟范心源合
五集津梁学海，航七二诗分格物廿三史笔，阐提纲，棃雕朶殿珍，璆聚芸。
锡儒林琬琰装壁，册輶编谟定命，麟经虙画，典陈常仪。
图礼纂
朝纲肃佛藏经翻
国语琅鸟火，授时増甲子鹿麋，订误协隂阳重排鼓。
碣
天文烁，更定河源地脉彰为访民风摹，七月，允传书圣衍，三仓已欣。
夀宇文明浃聿溯
神区武烈，扬准噶尔，平裳献雉，勒乌围服，袒牵羊，红旗垒捷，金方拓黒木巢倾乌什攘铭，揭康居蚩雾，浄亩屯大食，稷云：香虎门，涛息摧楼，蜃鹿港兵销防，辙螳备豫共推。
宸虑防整师夙仰
睿筹臧雄闗
阅实容荼，火劲旅，填虚气奋，骧队列诸藩，威四部营添。
五数法中央瀛台
诲武氷嬉举玉塞修戎狝礼劻殊赏
特优鳬藻士合围
躬御虎神枪勾陈夙卫环
黄道矢新勲宴
紫光
谟烈敉宁钦作乂
旰宵图理懋方刚硃飞
鳯札朝批牍翠爇兰膏夜待章无逸防畨镌
桂殿克勤到处篆松杗
纶宣竟日聨
堂陛
衮御侵晨辟阖阊孔恵孔时瞻
有喜求，宁求莫视，如伤上辛，苍玉田功，祷吉亥，青坛农。
事蘉旷
泽全蠲南亩税骈
恩屡截北仓粮驰星春驿
咨晴雨挟日，秋成报稻梁，蔀屋偏灾，输帑积铜街平价。
发仓箱甘霖随
辇昭神应快雪
书函兆嵗穰雉耸金城逞，逴跞鲸潜水，国顺隄防，排桩清口，标新志，牐石洪泷，改旧磄淀，滙东西绥栁口河，分南北引，陶庄无边乐利氓，安堵不侈，逰观。
帝省方少室三呼羣象屹
陪京四莅辂鸾玱
八龙飍靸
临青畤
六骥襂纚
谒素王海日楼观山涌，角阵云舰肄水，翻芒太平景騐。
莺花谷蕃阜风陈鱼稻乡
巡仿五年
仁泽遍乐超三代
徳音张冬官考制，钟形古秋水搜材，磬韵锵一字，一音防拊石，九成九奏，鳯调簧由庚，轶什葩经补半，子希声黍，琯量直轹英云，咸濩武骈排角徴羽宫商侏，任昧増畨部雅颂风謡，协律郎，乐备礼明，千载防善，彰恶瘅，万民望，震雷离电。
干刚防解雨需云，兑泽霶汤网，宏开三靣宥尧尊满酌。
九衢尝渠渠夏屋
帡幪广蔼蔼春台品彚洋
御论祛疑，更老辨乡师，导饮介僎，良银融雪，彩牌镌字。
纩挟春温帛卷囊千叟延
洪环绮席百龄膺
宠矗巍坊，缁袍，皓首新衔，袭黄耉，青灯宿防，偿耆尹鹿。
鸣重授几耋僚
鳯阙缓擕繮
荣褒式谷熙春蔼老许台槐避晓霜
乐恺佳辰张曲防
惇宗元夜衎天浆，振振寳胄银潢衍，奕奕朝冠，翠羽煌。
爵秩追封厘玉版鸿功
特谥勒瑶礓
乾清幄敞云流矞
惇叙筵开，露滴瀼萼府，逓蕃公族姓，萱阶纷集逺梯樯班禅，锡卓荘严土夀媪金。
颁勃律疆，玉配鲽鹣，来月竁璧加駵骆，骤星房防花异象通忱愫，金叶同文，欵悚惶过，悔南交亲。
觐扆
徳懐西域逖承筐年班自昔轮支弋
日就于今走，甸荒防达山，徕轩鼓舞，婆夷水济遫，趋跄。
战图练甲光屯社
封册纶申重，使航陪隶飏诗，随豹尾生，畨习礼附鹓行，乌孙有别全归域，赤子何分尽，覆廊觚竹，谩夸周索广，楼兰空侈，汉舆详图，成金碧辉玑组，摹就丹青陋鹿狼，匝防庥，风登皥皥。
重华瑞日丽，苍苍琼林，欝秀巢鸾鸑，珠沼凝膏，牣鲤鲂。
吉帛永绥无量
夀嘉禾长发，有年祥云，鸠冉冉班笻，簇仙蝶翩翩粉翅，翔念厪八徴时若。
圣堂聨
五世笃其庆，如山如阜，如松栢曰燠，曰寒，曰雨旸集嘏，月欣逢酉正介。
厘嵗恰值庚长晶轮，缥缈香霏，桂金掌崔峩露盥，蔷号涣，颁丝迎鳯纪。
知临受賮辑，狼防舞，师陈器干，麾列酒正排，尊事昔芳。
竺院説经宣贝叶
銮坡奏赋鄙长杨典修中外升恒
祝欢彻人天
説豫觞愿取葵倾芹献意恭摅
黼座藻旒旁
万夀太平颂【谨序】
翰林院庶吉士【臣】辛从益
【臣】闻防古之初仪，象包浑，有神圣焉，开天画地，品物宗生帝，用图河畴，洛禔福于厥躬，循蜚以前蕃厘夀考甲子或万八千嵗夫岂罔徴而荧纪牒，信哉！皇建有极，天锡无疆，凡厥庶民，胥引飬恬，宜致升恒之，劭庆乎？洪惟我。
朝
圣圣相承累洽重熙以肇我
圣皇出震乘干益丕冐率育咸成
列祖功于不怠，爰乃啓珠囊握金镜，顺黄序接，朱宣府修。
事和风行化洽广轮鳌极尉日域
湛恩周濡古罕伦比窃尝仰观
圣人之福应，厥有攸，自古者神，后膺箓受祚，必宪天本。
祖熙载宁人
皇上每嵗
三大祀必
躬诣行礼
定常雩镌信
天主人之寳敬
天也新制
五朝册寳尊藏
太庙每晨恭读
实录周而复始
命编
开国方畧卧碑述
太宗训守冠服骑射法
祖也
御门听政日
召见内外大臣官员时引
见文武员弁
行在秉烛待章
御书无逸篇，揭各宫殿勤政也，户部嵗奏民数谷数各省。
嵗报收成数驿询雨水情形
普免钱粮四次漕粮二次
省方观民蠲正供免积欠又随时
恩加蠲赈详决秋谳爱民也至于
敦宗室，崇节俭，广庠序，慎铨选，修礼器协乐章，谨成宪顺。
时措鸿典徽猷不可殚述若乃
稽古右文书契之修度越前代
钦定四库全书集千古大成
御制文二集积千余首
诗五集积数万首
皇谟睿藻日炳云昭其
武功骏烈，则平准噶尔，收回部荡，金川台湾，安南，所向风靡，缅甸廓尔喀诸部，归诚效顺，疆索之广，古未有焉，朝鲜，琉球，暹罗，南掌诸国梯航重译入享，贽者不胜计也，猗欤休哉，甚盛徳哉？易曰：自天祐之，书曰：天听于民；夫功徳辅相裁成，弥纶天地，至于海隅出日，罔不率俾，天祐也。衢歌华祝，天所听也，是以。
天庥，洊至诸福备，应书徴五序雅祝万年今嵗干在庚説文庚者秋成万物庚庚，有实也，笙诗万物，得由其道，亦曰由庚，月在酉，酉为夀星次而五十五，季又合大衍生成之数，经卦皆八，因而重之，引而伸之，则万有一千五百二十，正符于。
圣夀无疆【臣】，窃尝综考伊古，鸿蒙肇分，道化浑淳，懐葛尚矣，人多夀恺而文明未备，姚姒以降，道极数隆，质亦靡焉。我！
皇握符，阐珍苞河，洛之文，撰清宁之文，故登民仁夀醇
羙喾然
天祚
圣人将永，申锡之竒龄迈五龙，摄提所纪，奚有量也？谨。
拜稽首上四言太平颂百韵曰
皇祚延洪
列圣鼎授
苍縡储庥
黄顺祐石纽，镜符玉烛杓，嘉洊祥，仍渊趋海，奏天诞。
圣皇绥猷维后
序思纉
武徳辰拱宿窽领隂阳嫥捖宇宙，灵囊大包荣镜，广袠日昭月融，风靡云覆，何政不淳，何生不茂？林无獝飞，山无狘走，波长鲲鲕，泽丰蒲防朝裳，谨笥野服升秀，马却于粪鸱革于囿，董吏以深讲武，以狩农蘉，其镃红其簆，工不竒技啇不饰售，煮海饫民，铸山通贸，竹落带渠石楗捍潄，风雨依旬，漕艘逐溜，颿鼓应鼍，樯竿射鲎千里，瞬过重闗朝敂交衢，四通广陌，环辏山虎，泽龙匦菁包柚，或珠献川，或玉辇岫，宛驹龙媒，肃矢石鍭，禹赋骈罗，成坛奔奏，蠢尔西域，虿螫，猘嗾天弧一指，风驰霆骤，土扈欵开金川，罢准夷，回部震慴，颠仆亭障，闲逻烽尾息，彀葱岭，河流玉闗春逗空桐丹穴，载日开雺。
帝用敷文文徳覃究建阁写书，充栋齐廇，玉峯策府罅。
苴逸收
睿裁天纵，发防指谬，开拓万古，一洗饤饾金河，寻骞石。
鼓编籀中声按防还律考窦
颁庠聚珍，流通坊购，礼备乐章，师济，左右髦士，国生羽。
仪天就雝雝鸾翔肃肃鹓簉抃舞
尧阶
天子万夀
天子曰都恭膺
昊佑五十五年，闿泽霑，透既阜既康，余益敇懋，荒垓纮。
澜安轨蹂
五代堂増
八旬躬遘匪
帝私余，余其仰副维臣，若民余翼哺彀，皇则敛敷，其锡以富，凡百守典章，率由旧井，飬占元勿幕，乃甃，乃命赐租，农嬉者槈，乃命开科儒纡者绶，乃礼髙年庠罗者，豆乃表贞闾衢，穹者兽増秩貤封荣，前熠后振滞复爵，寛諐赦缪，俾军裕饟，俾民饱馏，蠲帑流膏，礼神荐酎，典防祀，脩勾龙彛蜼，穆穆迓衡，诸福来酭，正月初吉，律中大蔟交泰，体元天风行姤。
纶綍条，颁弗枝弗漏，艾齿扶观棘，顔欢觏胝手，传钞悦。
耳倾读庆益圭蓬恩覃薪槱清秋
圣节天宇晴绣华渚流虹轻云散飂四表观
光五方集辐，水陆丛臻，邸馆蜂僦街，陈百戏，角彩纷糅，水戴蓬鼇，山飞灵鹫，洞爥千门霞蒸云，皱人乐华胥，熙熙徃复爰逮，郡国家酺户酘，士摛其华文羙其搆摹，绘陶唐，钟鉴鲸吼，乃及絶域嗢吚伛偻，菉币爻闾竒毛异鷇乐我。
皇风徘徊宿留望
阙嵩呼齐心翘首
皇思渊蜎恭黙中霤
珠旒防延潜孚声臭
观范禹图推策文繇
镌章制文螭蟠玉镂以示无忘珍黄永守
申最屏藩
温谕使輶雏鸡待哺
徳音敬防至哉
圣人羣生在
宥迈五登三茀禄多又犹日
孜孜安老，懐幼【臣】慙弇鄙，樵鲁区瞀，握管纪休，难名髙厚敬祝我。
皇万龄亿胄
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百十七
歌颂【三十七】
万夀三赋
翰林院庶吉士【臣】洪梧
【臣】闻太乙所居，是为紫极，春皇之国，厥有神洲，昻南伙，鳯之园亢，外流乌之防，古者祥呈辰，下瑞纪云：飞受禄字于洪流，阐金缄之，恭馆髙阳万国来，萃河濵黄帝羣臣言臻，洹浦南弓东璧，羾福周宫，北羽西槎，迎仙尧圃，钦惟。
皇帝陛下八徴延祉九开祥乾元増
睿圣之龄洪范纪
天皇之夀龙章鳯契镂
寳篆以承
庥玉烛金壶席
萝图而厪
念般濯争来于脽壌轮囷下照于合宫爰
俞万国之欢乃布三衡之
诏鱼腾鸟企，挚虞増秩之年鼔笛棚车宋凖登科之岁，于是要荒慕徳西逾昆仑，车服加书，南抚交趾，白狼三译，询黄髪而来王，乌弋重溟，仰青云而禀朔。
天子精禋
锡羡
闿泽均禧
幸五麟，七鳯之庐，受九夷十蛮之享，秋登武列鼇抃方。
壶宴迩文津鸾翔温树
天顔惟穆
夀宇宏开，南极于员，穹受西王之华琯，羣情既浃，法驾方旋。
文囿与民同之乐郊，乃大和防三条，防乐炫覩，名王十日，酺尊朋欢士女，然后乃以。
庆莭阳鼂辑瑞乎
太和之殿，祥烟扣陛，景旭彤，登歌曼夀之章拜舞，天齐之曲，岂特鸟音莲叶六十，邦奏贺之，书露瓮，荃车三万里，冠裳之国，窃惟。
陛下御极五十五年
勲徳巍巍
文章郁郁
舜功二十铭载夔钟
周泽京坻，闻诸雅，顔阎墨妙莫称，形容燕许文工，岂防覼缕，谨因行庆之地，敬献介。
禧之词，三祝等于华封，三呼同于嵩岳，惭太冲之十载，敢赋三都，隮杜甫于青旻，具陈三礼谨序。
避暑山荘锡燕赋
维炎序律中蕤宾月杓壬午日旅庚寅
皇帝既有事于
方坛肆言廵于上塞
干健为心，民劳为爱，汉有庆而将酺，周引年而用赉，乃六玉辂之葳，防九参斿之，沛艾出迎，暾之东阙轹，案汉之南，闾红桥塞水，青磴闗涂云迎鳯丽电闪，龙趋火隂碛栁雨意河蒲。
羲驭度于广仁
虞门开于丽正兴州是谓神臯
山庄此焉，夏清九成陋，贞观之铭，左，介布明堂之令，烟霞可以适。
冲情山水足以娯
圣性年年羽猎先秋岁嵗瑶池颂
庆献璿，圗于西旅，怖铜鼓于南人，先零幕逺颉利封新，真龙仗马，瑞象天麟，华香，佛树水玉河，珉雕题，椎髻之酋，漏海九都之国，紫塞来王，朱波戴徳众星之拱北辰，秋分之，南极，爰遵道而扬镳，咸遡风而凭轼，岩轩窱，磵户遮回，薫来栢殿，暑去兰台，归云石梃，落照流杯赓吟，永昼校射恢台，人间兠率天外，蓬莱，于是海防咸臻，狮林时叙觌。
黄帝于夀邱谒
元嚣于华渚，受饩于漯水之濵，列馆于汾河之浒，峩峩藏寺寳界时隮，翼翼卤簿，光临谷，西舆前膜拜道左，迎睼丰同六合稔。
览千畦尔，乃月吉，秋新云：开天朗受罗什之名经觐，臣佗之大长灿，赤土之多罗抃，文单之舞象织皮，禹贡之奉珍兹曰：周书之执壤，南宫启防合殿开筵，司彛九献，广乐俱悬，萧傅正呼韩之坐，元侯拜繁，遏之篇颂。
天皇兮亿载乐
嘉防兮万年，既而灯设九华，帐开万树，对角觝之，纷陈聼兜，鞮之咸具，将使罄海同禧承。
天锡祜
念徴绵玉烛之年礼
佛识金防之路，然后恤逺先归于京，景溯乐未彻于承。
云庆方流于元圃
圆明园称庆赋
爰有尧衢，荡荡文囿，熙熙周民，九识汉表，诸司神仙，柱下五老，河湄来同。
王防共祝
纯禧户防防以为霞地，镕金而似海幻，犁靬于城闉，接麟洲于爽垲，吹箫之，王子疑来荐枣之，安期宛在。
皇帝六龙回辔五鳯停骖，澄湖万顷，阆苑千岩，防龙景。
从鹓鹭防仙壶闻于
禁御瑞霭，丽于裾簮，于时玉露瀼瀼，桂华郁郁陶典，西成圻，大熟，洞廷张乐之濵，博望乗槎之曲两，戒银河千花绣谷，移来浮玉，宛对江天耽耽楼观，浙淅泠泉，经坛连于梵刹，书阁丽于文源，有江南之佳丽，接呉防之，山川王渊四子之诗徳秀贤人之颂，付部伎以新编轶仙韶之妙，弄绣襟哦。
圣夀之章玉管，入卿云之梦，声依日以来，云儛翻花而。
翔鳯吹苓
喾喜鼓
尧逰歌僮七十，沛乐三纵观，安福之阙，奏伎洛城之楼，淳还，六合道泰，千秋婆罗到足，撢国旋毬，行行亚字，处处衢讴，若乃大启。
仙闳同臻
夀宇十洲之，琳碧相辉，两曜之光华，在覩梁邹，不限于蒭荛，属国同罗于庭庑，铿金猛，之钟树羽，灵鼍之鼓歌。
万岁之词，奏升平之谱，大声发于咸卷，燕乐调于仙，吕幢幡，则千佛同场鸾鹤，则羣仙绕户秦公，娱广乐之，逰仪伯贡鼚哉之舞，所以溥。
皇祺均
笃祜聫万国之欢心奉
八旬之
仁主赓诗麟徳之庭拜酒华林之圃繄
圣皇之勤政仰
干行于
御园未中宵而展
禁每非闰而居门绍
神尧之栋宇见
黄帝之曽元
丹毫万札
墨勅千言，傅宣漏永，入对花，暄吟霙小苑，测雨前轩，既斋禋，而来宅聿。
廵狝而廻辕，玉泉，天汉之流，西岭，神州之镜，総胜槩于黄图，同遨逰于皎镜歌，载歌兮，世永康乐，复乐兮。
皇有庆
太和殿受贺赋
鳬钟早振鳯阙先开千官夙戒万国皆来
天长届矣
元首康哉，尔乃秋将中兮，夜未央，趋阊阖兮夀君王凛鸿胪之序位，奉宗伯之仪章，御史纠于九品，理藩秩乎庶方，穆穆皇皇，济济跄跄，先陈。
圣莭之表待献，万年之觞，述职之维藩，对越近光之羣，后翺翔，黼绣充庭，旌旗夹陛，仙仗俱陈庭燎，有防玉辂，设于外朝，象舆肃于闲卫，于是鲸铿右，左雅奏中和，云浮采现，日上华多。
天子方凭鳯扆，俯鸾坡堂髙防逺喜浃欢罗，司仪赞拜，典乐升歌，率舞来于缅服，搏拊，自于阗河悦名王之孴，孴集国老之皤皤。
皇仪孔究嘉乐有那协絪緼于中外承
夀恺之恩波，壌奠三千，朝服七十，太保西率唐公东立，干羽两阶，玉帛万国，乃有六盟，王公四卫，拉特竹城奉藩木邦受职，东丽西欧，南讹朔昜，无小无大，有严有翼，涂印度之殊香，焕鲛人之异，餙独孤之金镜，千年，立本之华，图五色惟。
皇纯嘏奉若无私
钦明广运
神武仁慈
闿恩濊泽，雨解云施，百年生息，万里光曦，溯生民之帝，极信无间于伊耆，于是礼成。
太和宴开
宁夀潢族莘振，仙班辐辏，万舞在庭，九歌同奏，酒醴维醹，以介耆旧肴核，维旅有秩，笾豆，咸拜手而称觞，既腾欢而勉懋，是时，九州，嘉乐六合，恬愉，家家懐葛户，户黄虞士，沐三升之化，农承普赐之租，商富盐田于山海工，捐追琢于璠璵，効负暄于宋父兮，同就日于。
皇衢登春台而享太牢兮，若羣逰于华胥丽，太千之寳。
界仰
亿万于璇圗
皇有厪于如恒
念弥殷于乆照方夕
月于夜明，乃储精于堂，突盖保防之，鸿谟实延禧之。
妙要登
夀世于成鸠抚诸侯之殷頫
万夀颂十二章【集文选并序】
翰林院庶吉士【臣】顾王霖
【臣】闻古人之言，皇初之首，上纪开辟，遂古之初，必有明圣显懿之徳宅心醰粹，齿算延长，柏皇，栗陆以前先天而顺，颛顼元防之纪厯年兹多养之如春，故有一切之夀泊然无感，而贻千载之功，上哉？夐乎不可纪已，洪荒朴畧皇王之迹已殊维。
清缉熈神人之和允洽，于兹为盛，以古况今，伏惟圣朝。
奕世勤民
兆基开业
皇帝陛下
体膺上圣
钦翼
昊天神应休，臻昭华之珍，既阐晷纬，昭应防阶之平可升。
是以得一奉宸
仪型孚于万国
率由
旧则
功徳着于
祖
宗
三后始基
一人有庆妥绥天保殷
五代之纯熈
敬逹
郊禋荅三灵之蕃祉
皇风载韪，玉烛阳明，悦重华之无为，巍巍荡荡，踵羲皇而齐防，炳炳麟，麟书契以来，未之或絶，皇唐之世，何以加兹！于是。
圣王乃握干符
询朝政
聴览之暇焕乎文章
摛藻为春昭章云汉
防歌以咏同，量乾坤侯，其祎而大哉体乎！于斯时也，天子受四海之图籍，收百世之阙文，乃有秘书府之延阁，自三坟五典，六艺百家详畧异闻大备兹日，依刘防七畧曽何足云作？帝典一萹，不以过此。
时文载都
威武纷纭，屯神虎于秋方，义征不譓，稀鸣桴，于砥路化。
际无间是以六合元亨九野清泰方
握河沈璧
封岱勒成综
孔氏之旧章乆瞻先觉奉
至尊之休徳
存问髙年乃崇礼官，正雅乐，歌投颂，考文章，纉典礼于。
辟雍奉觞豆于国叟于是
皇泽丰沛，羣士向臻，旋束帛之戋戋増四门之穆穆，牧州典郡，凛负重于春冰，三事九司効蓬心于秋实，小大毕力，勲绩惟光，仰测天玑嵗躔奄茂上膺。
万夀下泝八埏爰考休徴下
明诏疎徭役，振困乏，发京仓防禁财，下有大哉之君，下献南山之夀凛秋暑退，逢吉丁辰开。
王防之，阜昌第，从臣之嘉颂，是日也，张钧天之广乐流。
春泽之
渥恩金邻，象郡之渠，各帅种落文身，祼之国，具惟帝臣，防乐移风，献琛执贽，诚千载之嘉防，信天下之壮观也，昔者臯繇谟虞，奚斯颂鲁？崇广被时雍之美，格天光表之功，卓哉煌煌，粲乎隐隐，前代美之，不其然欤？凡庸固陋，策名。
清时学于旧史氏允懐多福利用賔，王则夫诵美有章。
赋诗称
夀不亦宜乎遂作颂曰
显朝惟
清混一区宇
圣上同
天皇皇
帝祜
握枢临极万国攸平
翼恭
帝祖
宪度着明【其一】
五十之年于今五稔庶绩其凝
旰食晏寝，夕惕若慓，加劳三皇，多厯年所宁济四方，【其二】，崇哉乎！
徳允信允文綷以
藻咏晖光日新
武莭是宣
龚行天罚南炀丹崖西厌月【其三】
于彼西疆，曰纳其降，重译贡篚，如熙春阳，南越相夷，罙入其阻，请受缨縻，普天率土，【其四】。
功成作乐，下舞上歌诗三百篇，同律克和，乃流辟雍。
圣皇莅止爼豆莘莘济济多士【其五】
屡惟丰年百物殷阜人胥恱欣何生不茂
省方廵狩
帝曰俞哉
勤防民隠望
君之来【其六】
申命羣司西荡河源，以流河曲，嘘噏百川流，渭通泾控。
清引浊剖晰毫厘潺湲径复【其七】
开元首正伏闻
恩诏敬法，防刑兴防举孝，惟谷之恤，以浸黎元，皤皤国。
老署行议年【其八】
惟
命之嘉于何不有千品万官
恩隆父母，献惟皇士，翼翼邕邕，三余靡失明，试以功【，其九】。
少昊司农
皇庆攸兴，五位时序三光，宣精备□嘉祥，用朝羣辟僸。
佅兠离罔不具集【其十】
吉日良辰即
宫广防酣胥无哗丰肴衎衎海内同悦应防
皇都受兹介福洋溢八区【其十一】
惟
徳动
天乃眷斯顾，万祥必臻，不可胜数，沐浴福应，兆民頼之，天锡难老，长无极兮，【其十二】。
万夀太平曲三十首【谨序】
翰林院庶吉士【臣】钱福胙
钦惟我
皇上功侔轩箓，道总羲图资，五纬而弥纶，奠三垂而统。
楫
干符体健
龙文孚阐极之型
泰策延熈
鳯纪肇披元之防际六宇同春之日正
八旬，展庆之辰，瑞衍萝图，越五稔，而年赢周甲祥凝芝。
检介
万夀而岁协长庚矧夫
鸿庆蕃臻
厐禠应衍瓜绵于
玉牒华云蒸
五福之堂孕谷秀于金科瑞日焕
八徴之寳六连景
化意类凝，薫菉币，骈罗栈壑，梯山之瑞，华封翼戴扣辕，击壌之欢，庆普金圻，禧均玉甸，爰肃迎秋之。
驾早回
避暑之銮翠陌，祥烟香穗袅，猊炉之篆，黄图瑞霭修僮。
扬
鳯防之华，月丽银盘，朗十洲之澄镜，露凝寳瓮奠四表。
之安盂匝字腾欢寰区胪颂
天子乃御太和之广殿，纳锡羡之嘉符，琦繖，云驰彚千。
官于
鼇禁簮裾颷聚肃九拜于
螭防秩隆礼而觐
龙顔歌声舞节沛
稠恩而宣
鳯诺里忭涂欢咸钦
覆帱之施，竞效升恒之颂，臣席芳芸馆，依景蓬瀛就日输，忱幸遇乎。
羲年昊岁采风献悃，窃搜夫巷祝衢，謡三十章，依韵徴。
吟半颂
徳铭
恩之什亿万载
膺图纳禄尽
延龄
锡嘏之符谨俪芜言防申鼚舞其词曰
福绪祥源萃
圣躬腾华照防格
璇穹糺云彩绚
瑶墀上
万岁欢心万国同
方轩迈扈轶尧雍
帝徳如天百福宗遍酌衢尊饫芳防防元
醲化胜醅醲
世绪钦承
道益厐
观风甲夜灿银釭琳籖底用投堦石
御事无分只与防
劭农恤谷轸
勤思杝绪庥徴雨及时一自
观耕劳黛耜年年欢咏大田诗
记诵
鸿文说古稀又钦
耄念凛时几
璇龄叠见镌珉琬福自
天申不待祈
惇诲儒林富石渠
宸心善日寳三余酉山，乙帐，畴堪拟福地，琅函四库书。
史评经训契
宸谟著论应删众説郛
盛业千秋争寳贵连城一字重璠璵
圣制神功造化，齐侍臣著作奉金闺，敷云丽日，频摛藻定，有光华映壁，奎。
凝承
荃宰秩，燔柴荐座，黄琮祀典，偕欲识元功，符両大郊。
坛岁岁懋
清斋
岳神清峻镇埏垓
诏举明烟祼玉罍
盛世不登封禅颂祥风寳露畅春台
河海宣防
睿画频
徳洋流泽溥，洪钧扬珠，起玉祥何限，陬澨占风识圣人。
率典巡方
翠跸勤厘工考徳纪
崇勲南逾浙水东临岱太室崆峒陋昔闻
缁林防爼道常存释奠
躬亲秩祀敦自是
皇情符
圣揆
鸿章钜制万年尊
槐宫轩敞迓
琼銮特启桥门，聚聼观雾集，烟霏延儁，彦海流花洽喻。
风湍
猎碣糢糊积藓班籀文竒字读谁娴自蒙
喆鉴重排次伪説芜辞一例删
夀宇祥开重引年厐眉熈豫乐
尧天
恩辉不数华林宴千叟扶笻侍
玉筵
雅律宣和协鳯箫中声
厘定七音调万民侧听
钧天乐阊阖风清奏九韶
玫陛敷文，弛玉弰舞阶，干羽拂云，梢金隣黒齿咸遵化，亿里荒纮。
帝度包
整旅尤钦
睿算操犁庭搟邑秉
龙韬狼星夜掩欃云靖防凯声中解战袍
重译盱眙，纳賮多风烟，万里骤轻，驼蛮歈逺胜龟兹乐，催放名花，叵鉢罗。
述庆胪观九陌賖又闻
三殿渥恩加丰年人拜
蠲租诏喜溢康衢十万家
晋署头衔鹓鹭行
天书锡类耀金章门添寳阀森华战奕世沾
恩颂不忘
蕊榜祥，遴艺薮英星，潢朗曜辟云，程秋风桂树，春风杏防辈，扶摇上。
玉京
耆儒皓首困穷经遍给巍科
宠硕龄鹤髪麟衫辉暎处争夸人瑞集
尧庭
解组诸员异数膺芜株重庆瑞芝蒸
恩波浩漾真涵海净涤尘瑕赋饮冰
丹鳯门开
圣泽优赦书驿递騐星流金幡，广种无量福，一片慈云，覆九州。
龙楼肃望拜
恩深十赉重
颁内帑金化日舒长民气乐乌腾鱼跃总欢心
观酺庶类颂含甘鼓笛棚车处处谱喜见
玑衡调玉烛贞符详协泰阶三
九重云日许翘瞻天上弧芒映玉蟾共庆
尧年申亿万
繁禧欲并海筹添
呼嵩叩
阙整朝衫，防宇瑶华，贞玉函，四海升平，无一事谱，将俚曲应韶咸。
万夀诗仿长庆体一百韵【防集  御制句】
翰林院庶吉士【臣】厐士冠
五福箕畴夀居首亿万斯年祝曼耉
锡嘏欣逢开
八旬
天与夀因
徳与夀五位抚辰
庆典呈十成纪岁五常并
古稀薄海廑懐保十年一举又逢庚
太和元防
防南靣孕虞育夏
天心眷行健体干励自强
对时志切三才奠
斋心斋体即斋宫仓璧钦升
帝座崇青仰
圜惟乘轧芴
泰坛东峙燎云红日惟勤敬荅
天祉功
祖徳
宗垂万禩经纬成周道法同
堂构万年绵福履
谟烈显承奉大全嘉徳懿言在简编
祖训聪聴仰深意绳
武而今励仔肩篆凝瑞霭猊喷雾升芗
昭
穆莭频度
太室蒸尝忾僾同玉阶金戺瀼朝露春仲
经筵躬必行，虞传惟一与惟精，智者乐兮，仁者夀地博厚而天髙明防康惟是天上敕运斗旋杓，环紫极统军万里。
国威宣
庙谟，本欲安絶域厄鲁荡平，回部运贤，王奔走相周旋，彼以敬来，酬以惠西瀛职，工正聫骈，逖疏率与光明耀，一天朗日，悬清照行，张凯宴劳凯还，十行寛大新。
颁诏威弧，有事射天狼，曰：惟声罪不庭，方金川大小穴。
俱埽鲸鲕惩逆武维扬阊阖
九重开詄
紫光将昼凌烟像，论功行赏，策忠勤四海，臣民咸共仰。
时狩由来武备，修三驱羽骑，鸦星流木兰，岁岁秋，围举吉日，应同雅，在周廓清笾，徼威已振，将卒，一心同効，荩偃武欢腾，礼乐彬输诚，属国咸来。
觐百辟，衣冠式礼仪，歌鼓琴，敦书诗鸣球，声引羽干。
舞文运方当春午时
圣千秋同糺缦，羲图文箓，三才贯义与宣尼可合之。
屏息不防一词赞
右文大典，举春和琅，嬛秘籍厯増多四库全书抄四部，稗官杂识，槩搜罗防编，裒集还全璧，鱼鲁纵教精致，覈一再成咏，鉴悬玉篆金题。
玺文赤清文汉义各陈书遂
命装黄弆，石渠今古，英华率全荟，讵宁铨奥，到虫鱼，千秋金鉴垂图史，镜清无私，昭协理载道，惟文语不磨遍，翻古史曽，谁比石鼔之数符天干，特开广殿集，衣冠为怜漫漶，临新本都下，倾城咸餍，观防也，由来不世出。
丹陛乐鸣叶韶律
几余考订为重，镌即看璧府，裒成帙犹日，孜孜朂惟寅，惕干一意，永勤民明禋，盛礼既三代，由来无事必。
躬亲星言，驾彼六龙，夙万灵，此日云车肃，土膏特润，赉苗芉田蚕，四海殷同，祝日临吉亥，应农祥。
视履先期
命太常重农要，欲所无逸，一墢三推，古礼祥幕，调雨十。
兼风五
身是九重
心万户
大造无私，泽被均作息，重看唐代古恒年赈恤，捄污莱。
一气春和万室该南薫
茂对澄懐永衢歌巷舞博
顔开家给人足，何以惠减赋，蠲逋施次第，养恬引欲。
垓埏
渥恩实幸赢常岁六度
南廵于迈励，上下和乐胥欢欣，休助非闗循故典编氓。
一路颂声闻肆
观东后修五玉祗应
风化孚民俗荡荡
恩覃薄海堧不独黄图调玉烛
崇儒雅化示寰瀛近止
尼山慰素诚到来即
谒大成殿，心殷瞻就，鲁诸生菁莪，棫朴风人，藻旭日正。
辉三秀草
阙里西瞻路不迢平心正体斯契道
释奠
回銮
礼岱宗周垣圜峙肃重重汉柏唐槐都好在
圣日光华，朗碧，即今河水清，仍注鹰嘴，鹿疃防隄，务沙涨金堤，凟协灵歌舞，农夫喜行路通漕，筹农。
意各存以莭以宣寳穑蕃引渠建牐农功，頼崇墉比栉看村，村海塘条石从新作穷源，逹委细筹度石塘，接筑俾民安，寰宇清宴，胥和乐克明，无逸训堪，聼书云：弼教在明刑，赦除本为灾眚肆惟。
念民艰，求厥宁同任股肱，民杜寄了，识安民在察吏六计，吏总以亷到处闾阎歌乐，利求贤说尽。
圣皇心
恩牓重开惠士林鳯池多少簮毫者连年沐
泽渥而深柏梁赓已宴千叟笑呼摩肩还接肘
湛露三廵共拜
嘉介眉进兠罗手元孙
五代喜同堂，本支百世，奕禩昌上瑞，古今真此罕，更希庆典数无央。
一堂敦和家人吉
派衍千年四品秩，广寒法曲宴，中秋年，年最喜称觞，日施恩，要欲遍千官。
特许儒臣礼数寛咫尺玉堂清切地花瓷
赐茗擘龙团新附更畨逓相
觐羊酪，马酮都献賮东，澥南瀛许并陪，惟是薫披仰我，舜东鲽，瞻光接北鞮，按程马到怜穿蹄服物，旧称方物，贡其名不可仆，指稽六星，又见朝南极，此是人间真瑞色。
昌辰吉事喜重重百岁老人歌
厚徳
王路由庚逹，大防蓬岛瑶台福海中，梵王经里，极乐界无量。
夀希与佛同
天上拜
恩霑雨露枝暖万年曦煦敷天骈叠
锡新禧万禩
皇清绵
寳祚
干符丕庆协
坤灵九苞丹鳯来
虞廷侍臣羣献南山颂
圣夀应増亿万龄
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百十八
歌颂【三十八】
万夀防纪八征引一篇【谨序】
翰林院庶吉士【臣】张师诚
【臣师诚】稽首顿首言伏惟
皇帝陛下立极斟元集瑞笃祜，干构廓纮，泰防禔祉，于今五十有五年，敛时用敷，寰围豊靖而孜孜。
宵旰益惟时若是厪
特镌八征耄念之寳而为之记仰观
天文发挥洛畴广大悉备既于
五福颂阐其奥于
读洪范，综其原复，于是记宣均和合照之，量畅保乐洽夀之防寰区匝防，莫不砥属夐乎？烁乎粲也，晏也，【臣】，谨案雨旸燠寒，风天徳之顺肃乂，哲，谋，圣帝徳之纯蘓轼言至极者，谓之极，朱子言极有凑防之义，所谓三十辐共一毂，故太极为万物，本根皇极，为兆人标凖庶征，备则建极，昌保极乆则防极归，极胥延光，而普汜矣，洪惟。
八旬纯嘏，陔夤均禧率土【臣，】黎鼚鼓，轩舞而旃裘魋结之，长髽首，雕题之君，罔不陆詟水慓，栈壑浮川，熈熈喁喁覗。
粹表祝
厐禠唭防蹈踊，举谓战图展而防曲干舞，未足耀也，奎翰讽而糺歌嗛铭，未足焕也。
五代一堂，而螽斯瓞，衍尤未足，艶羡也，乐林祥树，何弥乎宙也。齯齿台背，何阗乎衢也，庖瑟炎琴，轩裳舜黼，何翕于庭，而爚于宁也，翔泳。
夀宇懽呀无极【小臣】奏赋
行馆备官薇省重以
恩榜成进士滥厠词苑洊荷
殊恩快逢
盛典自为谫劣万不能雍容
醇懿窃考，蔡邕注典引曰：引者伸也，长也，伏读御制记文，奥义昭宣。
彛训炳着欢喜，鑚仰不能自閟，于是镂思倾忱罄，窥管所得，簮笔所録，引而伸之，触类而长之，敬陈八征引一篇，阐绎。
念用之实政光扬
禔福之所由，庶俾巷语衢，謡获所皦述云尔，其词曰：于
穆
昊縡笃畀
圣皇
皇建有极，昭登维纲，袭熈瀳洽载荣，懐祥五云巻煽七。
曜顺方珠弧介
祉玉筦凝商，旋八八而应律，鬯絫万万，而握纪长契，象执而金枢，萦镜云：仍衍而。
旋题爥堂惟
行健以保合廼逢吉而康强，先是作噩之嵗薄海臣民隅辟，傱集赲趩，趚涣衍戢孴，伏愿拱南极以酌，环北斗，以仰挹万人歌亿人，合絣绂舄趋。
闛阖吁请祝
厘者呕呕欯欯翕翕
帝乃曰俞乎于义其协然犹屏琛賮戒珍纳
湛恩厐鸿滒淖浸洽爰于上章元日
十行布昭歆徧羣祀秩晋庶僚
紫泥诰锡黄髪赉饶誉髦，璋奉肆赦，竿翘与夫赋，蠲万氓醉，鸱飘榜开，甲乙士抟鹏霄上仪具举，击壌懽謡，于时。
寳贶寅承福躔丙见金露瀼霱炁云缦
天子方莅塞垣，敞行殿梐枑，卫严旌斿采绚，滦水滮滮。
濡水涆涆四知
临轩 【山庄四知书屋皇上理庶政之所】
万树防蔓，【热河外，藩入  觐，俱于 万树园，设筵广宴，】普陀延洪，湏弥锡羡，【热河両崇寺，一日，普陀宗乘，一曰湏弥福寺】羣后，济济举釂，式醼迨夫。
秋廵典备
玉轪言旋
籞苑飏霭，井敷鲜，内则畅襟晴空，挹泉辉渊，松篁集逺静虚观澜福海，迤逦匒匌奫潫，外则明湖防防夀山防岏绣，猗亘梁倚，虹辉椽紫气，緼以拂盖丹，旭晃以迎旃，于是排。
仙仗步通门，棽丽葩，瑵鍧龢鸣銮，街衢洞达，阛阓輑连。
嵩呼封祝郛溢城阗衢歌三百
宸章万千，  【皇上，自 圆明园至 宫，沿途奏衢，歌三百章，皆集  ，御制诗句，】拮隔捄石，擫防管弦，兠离僸佅哮呷，毕宣崇防曲馆之庨，嘉卉异，荂之馩馧寻橦，角觝之踸踔，鱼龙曼衍之萦蟠殷脤，防实防且繁信。
春皇之景铄
曼夀之休臻也，乃大和防防同有怿，维彼防古，爰及西域，若卫拉特若布鲁，特从者台吉者，伯克偕尔生身奔走，络绎【防，古未出痘者，谓之生，身今嵗西北新旧各防古偕来，祝  嘏，其中生身者，于山庄宴赉，】莫不越幕逾沙，効修孔亟加以海邦频朝，乐浪环翊，暹斛遥驰鼊，重译花象，来游越裳，旧国江头蒲甘畏，懐交愓既纳賮，而欵闗复请符而承。
敕又何论乎？狮子社，畨鱼通土职，更有交趾，新藩躬觐趋驿。
宠接
山庄班跻列辟，【安南国王阮光平来朝，  谕令班在宗室亲王之下，外藩亲王之上，荒徼维藩，忭膺异宠，】璇玑仰成，【昨嵗阮光平请颁正朔，】冠佩珠饰，【阮光平，吁，请更换服色，  特赏，四团龙，褂红寳石顶三眼孔雀翎，黄马褂尤为史册，中所未见】陋，元帝之征，朝卑陆贾之捧檄，猗欤炜哉，洵宙总于土中，而勲兼乎在昔，葢惟。
天衷之作肃也，钟磬式训，扆量着铭，旼旼穆穆，栗栗兢。
兢曰明曰旦
泰元命凝亥耤
亲亩辛祈韫灵应
雩渥报谷液烝
泰坛
方丘峛崺，恪登大采少采，熛炀允升，肃奉琮币，洁盛鼎铏，百神諴感，茀禄川増【近年 ，中祀   ，亲祭一周，用申防礼，】况复。
光廸衣绍
念摰
武绳芝玺
册奉玉碣
谟征春秋匪懈泔淡皆馨
閟宫普淖，是萧是蒸，是以保单厚于元防，协尊化于清宁。
惟
天功之作乂也缕晰条修纬经缉纪
乙夜，懐殷辰告布驶，宵烛待章，  【皇上，综理庶务，宵旰不遑，每日寅初即起时，问所司，有无驿报，随到随递，  谕勿留，待或至夜分，犹取奏章重加披阅，勤政恤民，古无伦比，】晓畴读。
史  【皇上每日昧爽恭读   列祖实录】
命申晨明，疏览昼晷，【每晨 ， 批谕奏，折之外晚膳，后复阅题本疏体冗长，辄至千万言。
而一经  睿览指摘讹谬纎悉毕昭】节宴虽张
披函弗怠，【遇庆莭演剧  ，皇上即于台前召对理事，无异平日，】含章詄开，凝旒瑶陛，  【，皇上万几，勤理无一日不召见，召见羣臣，每月旬余，又必择日  ，御门以昭，钜典】笏书，拜扬丝言笃棐，日昃不遑，万言承。
防【凡遇事繁之际  召见军机大臣  防书宣日防至再至三而当军书奏报  睿懐筹度指示机宜如綍如纶每至数千言之多  圣虑周详无微不到万里之外恍如目覩故  天兵所至辄奏肤功】
跸路勤咨周庐殚理【恭逢  圣驾时廵于  驻跸之地照常聼政且于舆中舟中时
时以驿报  ，垂问遇要务，或遣员往前途迎报，故从无迟滞之患】。
文囿时临
勤求无已，【凡  ，驾至瀛台，清漪园静，宜园及各寺庙拈香，俱于传膳后照，常批折办事，】引对。
氊庐近
光尺咫，【外任员，弁遇  ，廵幸之时，令就近引 ， 见以重疆圉，兼示体恤，】倾润辍霖，章来逺迩朂无饰词，戒无坐视，【课晴问，雨最厪圣，懐 廷寄询问无】。
【日无之，各省覆奏情形，必令无稍讳，饰】玊粒漕，除镠租户，弛廪赈偏隅，逋寛防里重展。
醲膏快乗春始【各省，偶有偏灾，除随时  ，饬令抚防外复于新春  ，谕令加赈以示有加无已，】安土爱敦恒沙数比，是以昭天漏泉。
恵孚靡涘惟
天智之作，哲也防暍棫薪陶甄茅彚，周柄驭官，汉条计。
吏溥涵育于四门广镕冶于三肄
讲筵嵗宣羲农仰味汤汤廱流方中圜外
视学昕征枞镛合制
孔殿释仪卣，簋颁器，宣鼓集篇车，斿排字饫饮，新歌拜洗，酌觯乐谱，宫商诗补笙吹，抑戒鸣谦，韶成阐秘七阁书，全五经室萃。
观燃金灯，遗捜玊笥籍啓木，天人游福地，【近有  防，愿读中秘书者，许赴翰林院，缮録】梵音，译经吉帛，献瑞语正，辽：金，元之未纯，通续杜郑马之未备，恢昄章而识畧统方舆而辑志，表定职官鉴垂储贰，辨麈角以授时图，鸡雏以敷治。
睿藻风行，艺林津逮  ，【皇上赋诗，敏防过于击，鉢而成者，见  ，御制飞爆竹诗，】编诗焕文，功同五二，輘轹古今，含吐仁义，  【皇上心，厪农功诗集中多望雨，望雪之作，】三希星辉，八柱霞蔚，鳯翥蝇飞  ，【圣夀八旬犹能作蝇头小楷，无借眼镜，行健日强，洵无伦比】。
奎钩珉翠是以学府缉熈礼园发粹惟
天心之作谋也，一曰廵狩，一曰行师，宜速则速，宜迟则。
迟速者伊何
神旌搟麾北觐，渥巴锡，西定噶喇，依犁伊犂之庭，乌孙之遗拓疆，万防广幅，四维屯田，播植乡校，建规乌兰獾，獥飇电纷驰，赤嵌蛩駏，靁防施，鳬藻腾跃鸿绩，瞻巍纛藏。
武成之殿铙喧郊劳之台
褒賛于紫光之像
勒记于太学之碑，金防呈，而文顺，贝叶纳而佛土归英謩，赫运震，邉陲迟者，伊何江表。
六幸省观，畴咨金隄，筑巩石楗，保绥陶荘，濬，浍，盐官障。
崥
陪都
四诣
胄矢心仪赫圗阿拉
啓宇肇基
松路展礼，锡类延祺，桑干永定，展义邦畿，沽循疃坝淀，靖海湄，嵩室丽罕台刹，骧骐坛杏沃泽，岱松耀，曦上兰秋狝，南苑春围。
亲射虪虦，屡获麔麋，盘登髙矗园莅静，宜举兹茂典，行庆集厘，是以恵浸萌茁，协应神祗，惟。
天徳之作圣也浩乎难名无思不服夤威
颢穹
宅心沕穆觐扬
烈光单心，继续庶绩，防临黎元亭育，渊体嶷，嶷员照，郁郁潼溶，蒸濡防涌，沐浴，康乂盈区，阜畨比屋，气孚丹甑，时调玉烛，三皇不足四，五帝不足六，是以勒崇垂闳，永膺圗箓，尔乃房翼出景庆，矞辉雯地，寳磊砢天符，氤氲八征，咸备五福，常新鹤龄饮醴，蝡动化醇，登台调幕鼓舞，逡廵葱葱，欝欝莫可殚论，爰稽古，帝史乗相叅七旬，才六八秩，惟三方兹。
福绪伦拟畴堪将见
萝圗鼎盛
椿嵗筹添万有千，禩焱焱炎，炎非休征之，普应繁沚之广覃欤。
万夀恭纪
念勤九箴【谨序】
掌江西道监察御史【臣】江徳量
乾隆五十五年龙集上章月名贞壮恭逢
圣夀八旬
泰元増防保右申
命
列祖笃祜
五世延祥，闿泽涣太极之泉肆，福无方之外官集奋。
庸之俊野逰击壌之
文思被于四表
威棱抗乎八荒，岳效川脩，鳀趋鲽，致广轮，均禧陬壖提。
福维
皇上醇洪鬯之徳丰茂世之规，沕潏，湛畅垓泝埏，协气旁魄，薫为太平吉帛，羂于窣堵，仙蝶翾于太常，诞育倍僆，孳之男嘉，茁防生之艾氓，耋妪臻百龄，绕曽元者，累牒而曡告，汦汦懐生含甘吮滋鳞萃，仰流以祝我。
皇亿兆京垓无疆之夀我
皇防巩劳谦，夙夜不敢康，斥瑞应之，藻文抑祝厘之，缛节惧，从臣嘉颂逰童欢讴之，艺以饰也，爰抉畴范之精。
厪蕃庑之备
篆八征耄念之寳
制记以训天下万世嵗正元日
温綍实降普蠲租赋钜典备举
郊
庙坛学
躬亲祼燎遂
东廵狩至于岱宗
幸阙里
召试鲁诸生缮庸隍察吏治让庆交行
廻銮防多士于
廷授官有差
驻跸山庄时于
几余犹集期门佽飞之士
校射如例，先是，廓尔喀生，畨向化内附，而安南国王阮。
光平亲身入
觐其防，古外藩卫藏喇嘛及朝鲜，琉球，暹罗，南掌甸土司社，畨等皆憬谊，蹈仁后先，穈至七月。
驾廻圆明园八月庆莭前一日
御礼舆还
宫万流景附九陌胪欢夹毂分骈音栉防
正诞日
御太和殿受万国贺【臣】侍班豹尾肃覩
朝仪用仰
丕天之大律胥源
帝念之克勤洋洋乎若
圣徳颂讃莫能名已，谨按小雅序庭燎，美宣王也，因以箴之，毛苌，谓美其能自勤以政事，左氏传箴尹之官，亦训在勤，是皆祖唐虞命，赓歌颂，不忘规之恉，昔帝妫期頥谟弼在兹之念，周武绥万，训矢，夙夜之勤，我。
皇上念切庶征，而以五之敛，福与六之三忧，同凛孜孜，愓愓之戒，良以忧勤致福，千圣一揆也，臣谨推广八征之。
念退，效九州之箴，盖包牺以八定卦，实以九演爻极之万一千五百二十揬，防绵延至于无可纪，郦统于九而实肇于九，故九纪者。
大圜之所成化也
九庙者抱蜀之所观徳也九式者，匪颁之所沛，恩也，九刑者，勑罸之所弼，教也，九官分职，亮凝绩之熈，九功惟叙，懋厚生之徳九类焕文章之祖，九伐驭，张皇之威，即共球之，辑享王之来，亦以九賔昭其仪，约之，以九而我。
皇所念
坛
庙之祀雨旸之时，中外之政，民物之养，皆备已夫，卫武公不防御之箴，作懿戒以训御于其国葢。
上之徳下之征也矧幸际
冠徳卓踪锡羡曼夀之世者哉？敢缀官箴，发扬圣轨，窃比蒙诵，敬告庶司，辞曰：
泰元干运于穆不已
崇效弗违
健行同体
躬亲
祡祈懿懿歆升
讲筵阐义培栽覆倾
君子自强贞于
髙明峻徳同天，尧曰乆防纯徳享天文曰肃雍，旦明弗渝，盘杅铭在天官賛王敢告冡宰【，右钦若箴】。
圣作
明述求福聿
懐橱峯
书事
猷式基开
定制铭石
垂戒镌碑五福纪
恩四箴遹
训典披
实録
诗排平韵拓跋可鉴
摛词示后宋孝茍安嘉名则负
圣训孔昭万世聪聼钦哉
绍闻敢告宗正【右继述箴】
帝念叙时
殷筹民计隂阳和甘弗私一类，免漕，蠲租二千万万酌。
瀣翺祥泽解风涣
族燕亲九耆筵，集千华阶，普晋防予湔，虎旅宿饱，鸾章，式宣独行，表宅无告，给饘节俭。
制论
皇慎度圗
自奉则约徧
徳则腴赉悦四海，恵尊五美，赐予必书，敢告内史，【右敷。
锡箴】
尧法三宥蘓论不经纵囚来归贞观沽名大哉
王言，监兹祥刑，秋谳，慎疑其生，是求轻，非邀誉重乃罪，浮刄伤，申禁爰书衢榜，宪使驰轺，璋原雪壅，光彻覆盆，风澄投缿，鉴无留影，权乃在衡，惟刑之恤，敢告廷平，【右降典箴】。
唐徳宣三周牧倡九
帝乾纲太阿在手镜烛凖平视其自取勿谓
帝逺心周万里，勿谓民翫，若保赤子，弗率尔，属尔餗斯。
覆甄録有
命仍杜其竞各荩尔衷，懋官懋功，饬簋饰羔，敢告百工。
【右厘工箴】
芸芸烝烝绮畺鳞室唯民有依依于
无逸黛耜
亲耕青旂载
跸奠海，筹河民生攸恤，徐豫防宣赭，龛波阏仁夀已登。
雨旸犹
饬振发，有加抚循，先亟助给贷粻，代赈兴役，倾不涸仓，帑储弗惜乆道占恒无方，簭益固本宁邦，敢告常伯，【右求莫箴】。
奎园汉倬丽纬示则
典学逊敏诞敷
文徳
室萃五经
阁罗四库猎碣珉，刋璧流海，注礼秩，其圗律调，其元书増。
国篆志纂同文
皇书再编
帝歌四辑，范古模今，文成法立，艺林逮津，敢告从臣，【右。
焕章箴】
紫阁嵬崔，武成九炳，搜阅知方，祃征，爰整凖部，犁庭回疆，埽穴寳瓮斯徕珍，球乃戞勒围摧碉，石峯搟堡，防壁慑威，金编效表氛，靖临清邑，旌嘉义。
天戈所挥殱其丑类
幄运堵安
睿谟若神，锡号襃勇写形象，勲事不得已，非以耀武布。
在
方畧敢告司马【右诘戎箴】
弗征而属，谓之归顺，栈山航海，憬琛夐賮理藩隶院，防同辟馆，比于内臣，永为外扞。
受土扈众
绥廓喀部，前卫后藏及东印度越裳，万里阿瓦，八闗重。
瀛絶岛罗斛中山吐鲁树颔台畨附
觐南交欵闗防奉朔正万里，躬趋五章，吁，易忱逾铸金，荣叨曵翠，南车占波东风测吕，昔慕圣人，今帡。
夀防
皇弗勤逺化必归仁
天声永扬敢告舌人【右柔逺箴】
万夀颂【谨序】
户部员外郎【臣】赵秉冲
【臣】闻玉英，贲采有开金夘之祥玺泽，呈华尚溯苍牙之瑞。
天贻纯嘏昭川珍岳贡之诚
圣握洪圗输日升月恒之象钦惟
皇帝陛下
干符启运
鼎命凝禔
敛五福以宜民
康万人而锡极四方来贺衍贞元妙合之昌期
百禄是总，综章蔀希逢之，异数嵗徳庚守月令，酉司忻。
迎
震夙之辰正协
泰平之防金玉防答，爽以呼嵩，白水丹邱被晴曦。
而驻景烟调百和
鼎祉山峩賛唱三成衢歌，海溢翠妫，鲈篆文腾甲子之宵赤伏，麟辉瑞浥，壬寅之露乆储始发，乃造化千百年之春，不占自孚维。
圣人亿万载之纪
昊天其子只深
钦若之思率
祖攸行丕显
烈光之
洁齐相见非徒侈典礼于琮璜
对越于昭宁仅效仪章于圭鬯绳谟
列祖
溥治寰区，本无逸以为箴，而康而色喻，羣情以悉叶好雨，好风三穂呈祥，总是丰年之玉，万箱告获弗烦，广恵之仓，鬴给厨炊。
醇化拟青阳共盎征寛禺防
湛恩偕紫渤同流
举一墢于春田
鸾旗载笩课三盆于典妇茧馆同称廼
淳懿不居
孜孜益励
翠华时展康馗忻就日之忱
清问：频加广野，洽如云之望，川流竹箭，通八牐之疏，排塘屹鱼鳞奠，三亹之潮汐，靡不本仁为体，载道于。
文
奎章掞而日新丽正储而海滙全书四库，酉山发金碧。
之藏
萃室五经
乙夜启丹黄之御至若礼崇
视学典重
临雍通经陋毛郑之専家
恩榜破汉唐之令格华颠
赐第胥同乡国之登青佩迎
銮并録星云之颂，音寻工尺，三百篇，乐以谐声，谱定中。
和十二钟器惟求旧征轩鼚于
唐陛偕搏拊于
虞廷既
文徳之诞敷亦
武功之载缵畺开二万
天戈麾葱岭之西凯奏五年
日镜照桃闗以外驰朱旗而送喜，憺棱逮躬髪之区，畇緑壤以兴屯疆，防无不毛之土，诃罗毕拨。
尚方之嘉果同珍目宿蒲桃
上苑之灵根得气崇昆表瑞陈十防以充
庭宛野调良进九闗而考牧竒勲懋赏三圗
紫阁之形
开惑摛文，四勒春爨之碣，固已南谐北爕，西被东渐蒲。
卢毛朶之抒忱阻卜铁骊之向
化卅六部称藩，保塞不徒者，舌之封九万里，累译来庭，大有鳞之号，雕题，凿齿测海水以知归食。
徳饮和酌衢尊而咸饫祥征乙乙羣依
圣日之光兆叶庚庚共祝
曼龄之锡
一人有庆
万夀无疆然犹
谦之又谦
圣不自圣胪百职
俞请牍于再三
诏沛十行播
醲膏于九有迓
鸿厘于青帝，玉帛升歆，仪鳯徳于素王金丝聆绪，壮圜桥之观，聼爰着攻同，修宣鼓之，疑文兼厘，趩金填石刻资。
鉴古而必精，翠琰丹珉，继丰年而有作，于是芝泥俨润玉，纽从新义，演九畴位，洛书之九位言敷。
锡征洪范之八征，蝌书鸟篆，拟承天受命之文，鼂采昭。
华中既夀且康之説
念汉晋以来凡六帝古稀以后尤稀
信尧舜之治在万民防极其归有极
萝图式焕
寳胄长延开
万年累叶之祯袭
五代一堂之吉耆英
宴广扶鸠杖者三千户口籍増推
燕诒者二百日，徽月，琯律叶轩皇，青鸟白环，神孚妫后，廓尔喀受持，西极贡多罗摩跋之香，阮光平新宅，南交拜，九折银，黄之印，朱波效顺，越雉输忠，忱达峒谿，诚通畨社，表腾金叶从菉币，以偕徕图灿碧，璂防爻文而最盛，斒璘窴玉苕华焕，鸾鳯之文，录曲轩屏絺，缋缉海山之颂，秋八千，而得嵗月三五以重轮，越契逾绳，未有斯盛，歌衢击壌同矢，其音【臣】，愿献南山欣依。
北极字探玉检叨摹
寳篆于八征职是金仓敬晋
瑶枢之万福谨拜手稽首献颂曰
维
泰元尊诚通一理维
皇则之不息为体懿烁隆茂
文徳武功声教逺播福禄攸同
旰食宵衣孜孜益懋
行健悠乆万方在宥曰
干而惕曰
夀而康五十五载
庄敬日强
帝有恩言，观民防赋，右粥左飡，以宁以裕，汤则解网禹。
乃下车屡
颁寛诏人乐华胥
帝观于河东爰及海奕奕
鸿谟南邦是頼柔逺能迩
至諴感神周蛮汉掸稽首来賔矧以
亶聪学抽秘奥惟
圣折衷咸资
指导倬彼云汉为章于天欲知
睿畧敬仰
瑶编郁郁
文渊巍巍杰阁，安问唐宗，四库待索殳书，蝌篆六体兼收。
精心纯固旁及艺防典寳载陈
奎章爰勒炜煌
八征备兹维克桥门观聼猎碣
鸿文
正譌订缪炳若星云鼎鼎昌符
五福维备
介夀曼龄冠于百代，大椿在望八千，为春征嵗月日钦。
我
圣人诜羽绵一堂之上
五世介繁云礽揖譲有感斯应
嘉瑞聿昭耆英济济
锡宴有章畺吏陈言民庶滋蕃二百余户普
予旌门菁菁者莪在彼中沚
夀考作人特科増试
恩覃泽湛，欢洽九衢，嵩呼华祝厥来，喁于岱宗，有松贯。
时不易二月
东廵
纯厘用锡奉琛执斚同我太平
正位惟午卜嵗长庚
笃庆锡光
宸居建极于万斯年
皇图孔硕【小臣】橐笔十载
禁林
恩衔
覆焘感励寸心莫绘者
天难名者
徳祝
圣人夀与
天无极
万夀赋
内阁侍读【臣】孙球
钦惟
皇帝统御洪基寅绍
列圣斟元握枢抚辰敕命亮庶事而允厘廸
前光而绍盛，恢赫濯之声，灵回部归，而金川属，溥教泽之涵濡，四库编而七阁传録一道同风，训民成俗，泽无逺而弗洽物靡琐而不頥是以勲轶乎？二十二人之襄賛治臻夫五十五载之皥熈，太和翔宇，嘉祉集时，跻介龄于。
八袠齐贞符于两仪履端瑞启宣
诏欢腾神只徧秩，臣庶丕承，咸欲咏功而诵徳，莫由殚。
述而博称溯逾
古稀之绍猷笃祜积兹旬嵗而益彚庥征
皇上穆穆辰居干乾元始泊耄期而増防祗
坛
庙而绥祉，爟火宵炎虬，钟晨启毖，诚慤于三斋，荐壬林之。
百礼大典特重以
躬亲嵗祭犹周乎中祀懐
祖烈祥发
兴京景
鉴观之眷顾思缔造之经营四谒
珠邱而展敬遹追
骏业而有声凛
诒谋于寳録衣
徳言以日新珍若球圗灿列炳焉矩矱毕陈
防余省览
世美率循由是典惇族睦义浃
恩隆
彤廷宴赉，华爵尊崇，醉饱之情既洽，恺乐之志，胥通笃。
天潢之庆展亲藩之封
瑶圗祚衍麟趾祥钟，洵为古皇之所罕有，讵徒六帝之所难同，且夫念民依重力田。
咨雨旸于大吏
耕耤，亩于频年裕穷闾之万秭，普正供之，四蠲恤囏，加赈宿逋，递除截漕艘之饷，发太仓之糈，莫不饫衢尊之优渥，而欣化日之长舒。
皇上犹厪下情之未达民之难周
省方问俗，匪豫匪逰涉淀津之碧湍，跻台麓之丹邱，惟河海之隄防为吴越之保障邀。
睿虑之精详协神功之辅相乃申
六廵于南邦，慰万姓之徯望，今二月之吉日，骖五辂之。
苍龙
躬诣
阙里展礼
岱宗畅春晖之霭霭沛
庆闿之溶溶遂使山陬海澨之氓翘首而瞻
临幸者咸恳恳而喁喁，爰乃考制度，饬典常纪职官之表，举乡饮之觞，列琼筵于千叟，出珍币于。
尚方养老之仪攸茂而
临雍之典，聿彰疏辟，沼之遗规，着京师之首，善诗歌灵。
囿灵台礼隆释菜释奠
帝用防祀事于升香
御讲筵，而南面集诸生而圜观，矌百年而创见，至于审伶伦之律吕，定乐谱之宫，商制鏄钟以应鼍鼓，造特磬，以叶笙簧，盖雍雍乎礼，明而乐偹，郁郁乎文焕，而道光。
帝乃广作人勤抜萃三升开六榜之
恩两科，定五经之试，耆儒拜増秩之荣，髦士奋彚征之。
志沐
乐育之仁戴
甄陶之恵相与防绎
帝文涵泳
圣制羣俯仰而揖，譲颂曰：盛哉乎斯世，薄海归仁之日，深宫游艺之时，包情思于周孔，嫓制作于轩，羲文排石鼓句补笙，诗仙蝶赋而匪矜祥瑞，雏鸡绘而宛，载仁慈仰。
宸章之朗爥昭云汉之光华帙盈
五集统滙百家故观感羣伦而式化亦捧诵
琅函而拜嘉若夫振
威棱于挞伐，扬伟略于韬钤，扫兰州之苞孽，靖石堡之烽烟，长鲸息氛于台海，神雀効灵于楼船，战无往而不克？师所至而胥，恬是惟秉。
睿谟之指授乃以操胜算于防先每嵗行围
时廵塞部沸渭，汾沄蹈厉，扬诩日射，旃门风清鼖鼓于。
是
皇上张玉箭与雕弓，倐星驰而电，瞥的必同开，堋咸贯彻，匪夸示乎？佽飞，实不忘乎戎，诘斯皆。
体干健以自强，阅恒乆而弗辍无资，却老之方，宁假延。
年之诀
夀禧丕劭
福祉懋昭，珠嚢翕赩，玉烛均调，丰亨萃聚需乐，泰交颂谱，华封之祝欢，播康衢之謡，尔乃风声四驰殊文，颙倾协律谐，骠国之音入。
觐有越裳之掌伯克奉朝生畨列向先期而庆
嘏者朝鲜敂闗而修职者，南掌贡驯象，藏奉名经，岳输賮川，纳珍自禹贡之方州，所未载周书之王防所未臻，莫不企九重而瞻。
圣逾万里而来庭
皇上方念庶征懋居敬，励精求治，顺时为柄，应晷披章，向晨。
聼政枢臣日宣庶司承令浃上下欱恺之忱
俞中外奉觞之请，于时秋宇澄鲜，祥云布濩，斗焕珠，宵团玉露，风清万年之枝烟霭，恒春之树。
帝乃驾金根乗玉辂自
御苑而启銮至
大内而受贺防结充衢颂声夹路
天阊旭丽
仙仗云开，内则王公卿士咸列，外则帅长，牧伯偕来，典乐升歌于韶頀，司仪賛拜于。
轩阶懿矣茂矣皇哉唐哉礼既成于
寳殿宴乃设于
璿宫晋，百福之觥，而萧露湛，谱升平之曲，而乐奏融卜，皇心之悦豫知。
圣夀之延洪【，防臣】才，慙珥笔，愿切呼嵩，谨作颂曰：粤稽古初，代选令辟，玉牒所镌，鸿名斯勒，祚锡繁衍，光垂舃，奕校徳论功犹未跻极惟我。
圣皇本身作则道契
天心治光
世徳宵旰勤劳纪纲整饬保泰持盈
渊衷淳黙
湛恩逺施祥和允塞兆姓熈春咏歌
帝力侯甸要荒东西南北诣
阙称觥藩王奉职媚兹
一人其
夀必得集福凝禧以引以翼
纯嘏茂膺至诚无息作颂扬休时万时亿
<史部,政书类,仪制之属,八旬万寿盛典>
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百十九
歌颂【三十九】
万夀颂十二章【谨序】
湖南学政内阁侍读【臣】张姚成
【臣】闻锡福，敷言皇极，觇庶徴之应缉熙永禄，圣猷騐成命之孚，惟不息，允恊乎干，枢斯旡疆弥益乎？坤纪泰元推防贞符，衍万八春秋，章部増年夀箓纪三千，甲子，寰防跻春台之乐，云物频书都几，集王会之图，星躔式序，钦惟。
皇帝陛下
治隆广运
化洽重熙以
作君而兼
作师建中学懋本法
天而为法
祖奉若心精
文徳诞敷彚琳琅而
集成鸿笈
武功丕炳讫象寄而威耀龙斿溯自
説着古稀一二日万防防暇迄今
记成耋念八十载庻事弥勤先甲而咨布
徳音扵大丙抚辰则治鬯淳化于由庚
防命重申银乌调翰
兑徳为悦木鳯衔，纶稽农籍，而普免租庸，丁户乐登塲。
之业
诏春官而荣除耄耋甲科増题塔之人
我有孚敷
天同庆减三居于嘉石胏石仁下
禹车广十赉于
赐粟
赐缣歌传
尧壤
时迈载遵夫岱岳太龢早洽于神州
三雍则璧沼流辉膏，醰榛楛千，畆则籍田，献赋泽溢仓。
箱麟趾开
五代之堂庆逮檐二百家曾元衍福鸠杖萃
元旦之防，欢腾皤髪三千，叟更老凝祥，箕，毕従风绘披。
图于巡洛角亢垂曜纪刻玉于游河
谱元防而义备灯辞，勒鸿模而迹超，猎碣番徕，鼇社长鲸，恬鹿耳之波，地本越裳，子象贡，雕题之瑞，佛藏合掌心而膜拜，暹罗，刻新印以受封，驰金叶于滇池，奉表効南荒，大长靖炎风于雒鼓，输诚趋北户，名王鲽泳，鹣翔洵，竹书所罕，觏岳输川，効更史牒所未闻，乃太平，虽迈乎周成，而懿戒尚，敶夫卫武。
先劳无倦轶六帝而
宵旰弥殷
荘敬日强
念八徴而雨旸时厪惟
乙心秉昭融之羙健法
天行用
申锡徴曼羡之符颙孚
昊贶五元十夀演垓运于羲图，月琯日徽叶旋宫，扵轩律。
弧呈秋旦骑接氐南
姚纪延洪
盛典光昭扵史册
轩龄笃祐
祎仪偏播乎瀛，寰【小臣，】素切葵，忱兢持氷尺，愿籥，兕觥之什润色难工，窃惭蠡管之，能敷扬莫罄，谨拜手稽首而献颂曰：
帝徳广运
帝车环毂
斋受顼书庆延
轩箓无易乃康
向福锡福于万斯年受
天百禄【其一】
天数五地数五五位相得受
天之祐五十有五合符乎上古
嵗纪长庚
天子万夀初元祚
布徳孔厚
尔耄耋，章尔俊秀，海隅苍生，如饮醇酧，皆自我天覆以老，老幼幼【，其三】。
五世其昌五福有堂兹
羮墙惟
一人之庆，寳纽龙章子孙防，防以衍厥祥，【其四】，皇之训言，圭组球璧，化工斧斤，元气融液。
皇之掞画，琮璜，璋珀大海波澜，云汉机石【，其五】文徳既炳。
武功载赫，车书一统，声教四讫，回面内向，頖林鸮集露犬，纨牛贡珍。
彤阙【其六】
民亦宁止，稌黍盈埸，北绥南屡浃于边甿，【叶】四，蠲租赋，万户悦康，师师民畜斯饇斯浆，繄我。
皇之泽
降福穰穰【其七】
帝曰钦哉惟刑之恤惟
天子有庆，尔则释，乌赦夜传鸡竽，晓掲枯荑，春生湛恩，滭渤【，其八】。
慱厚髙明以帱以覆
圣人偹徳必得其
夀上下防合，百昌在宥塔，飘吉帛蝶舞，僊褎弗侈祥徴。
和盎宇宙【其九】
圣人大寳八徴镌辞爻画凖，虙范畴演箕中，天纽文交。
龙盘螭
帝乐燕酺
重华赓诗以介乎景祺【其十】
先庚元日臣工上言愿辑
威仪以光大文雕镂，羲娥规矩地天，巍巍荡荡，帝祉洪延【，其十一】。
金酉仲觜蠵旦中干技交际象纬恊従维
圣人夀万方来同抒愉咏欢普翔仁风祝
万万嵗仰嫓
昊穹【其十二】
万夀恭纪九言诗一百韵
礼部主事【臣】宋鸣琦
庚戌
皇帝八旬万夀嵗【臣】谨拜手稽首陈声诗
握符阐珍五十有五载敬
天法
祖于缉维雍熙，大哉至哉！资生以资始，乃宪乃成，惟时而。
惟防
帝躬万善骈罗集景福
皇家五世，绾绰崇繁禧，是时，秋阳方中，月华满焕，若卿云有烂，天章竒爰有亲王上公，列爵五织文，绡金之蟒，霞锦，翍内大小臣外，大小臣等跪进无极，无量南山，巵自臣孩提粥所闻见，洎【臣】，释褐通籍，瞻就时甬，龠鼓舞，万一效胪祝，仰戴荡荡，莫载名言，为惟。
帝精诚
郊祀动
天鉴享用燔柴圭璧纯牲牺瑑用信
天主人之宝玉曰有成命
昊天，其子之休徴曰时旸若；时雨若，十十五五，风雨无愆。
期
烈祖
太宗
册宝及
彛训讽诵纪实端拱同灵蓍宗藩庸勲
赐爵复其始
钖之巩带荣被
天潢枝
帝用推恩钖类洽嘉贶
帱载臣邻师济民黔黎
天门九重晴开丽詄荡肆
觐百辟辨色，咸威遅鱼，湏羔裘，班趋青琐闼，峩冠委佩。
细驻炉烟丝周文无逸
御书遍
行殿封事入告
睿烛无纎，遗龙光燕誉，乐只咏既醉，蓼萧湛露不足陈。
其辞民生繁殖嵗登有负版尤
厪水旱
咨询勤邦基
书详快雪堂帖表霙瑞树羽黒龙潭水
亲防祈四蠲率土正赋累亿万再豁
天庾，漕粟寛耘耔，自余偏灾，议留议抚息逺郊近辅餔啜，皆琼麋李图鸡雏，待饲亦偶尔遭遇。
圣鉴
临赐千春垂棉花之图耕织互刻画
龙章载焕，暖霭敷茅茨，始知大法小亷有至道隐如沦浃骨髓，连肤肌，始知尊亲爱戴闗至性防如鼗，响应援枹，槌允哉圣神文武。
帝惟偹上掩循蜚巢燧轩辕羲
仁惟如天乃裕如渊
智惟
念典学
念切惟民彛克勤克俭
申论开众惑读诰读范
乙夜
勤捜披
文成大千
诗积数万首，赓之明良，喜起髙伊耆校十三经二十有。
三史刋为
武英殿本精毫厘，更掲礼家，义防正偭错，顿使周官，戴记还，矩防辽，金，元史国语，合繁防，天使人事。
朗鉴穷须眉抱硁守义节取
赐省录天包地蕴海纳无成亏贰臣之传
创制划雷电四生有象
吟咏彯龙彲扶舆磅礴
皇览大一统，河，淮、济渎，涣释同氷澌淹中，稷下竒侅尚。
体要四库万卷
秘阁开葳蕤版名聚珍
天徳润斧若画方罫磊閜攅星棊
重排车攻马，同迈周鼓，俛睨韩潮，苏海同涔，蹄瞻彼木。
天东璧倬云汉家有
赐书寳气犹淋漓遂
幸棘闱
宸翰，沛沾洒区别，寸心得失，殊云泥楩楠，杞梓嵗贡实。
灵囿科第甲乙
恩许争磨治内流外铨驱防尽羣力干城免置
皇路交驱驰，敷天广大顽苗，或梗化两阶，干羽屡舞，烦畴咨，蠢兹凖噶，尔乌什回部，金川大小齿，凿言侏师于所涖，庭穴忽扫，大凯既奏，铙，镯旋旌旗，郊劳之台。
殊礼庆再至
紫光之阁图象，凡三施，昨者毘舍一湾，沸鱼釡澎湖鹿耳，浩荡迎。
王师宁谧海镜指顾靖南服热河
文庙告成，如西陲成，铭词图成，司马法合并九伐焜燿。
昭来兹森森胜纛翕赫藏
防殿累累俘器镇伏同支祁惟
帝揆文奋武光奕叶永用
制礼作乐，扶纲维禴祠，烝尝大典，有必饬正簿，祭器。
绘
颁彤墀，遍存往祀，忠孝衍庙食椒馨，毕逹缥缈，生欢怡圣，惟大成宫用有閟侐。
帝彰至徳覆以黄琉璃
颁周彛器严重载十事
赞诵生民未有峩丰碑
辟雍
临幸观聴以万众
经筵讲读，左右趋臯防，方春始和，农祥告晨，正青纮，黛耜染履方。
三推胶宫，虞庠教胄，轶三代旁逹乡饮酒礼，豳风吹每。
従
銮舆羽卫，冠剑侧细耳，钧天广乐，回轻飔，典隆朝觐，搏拊，每闻作乐经。
厘定章句，无参差钟磬，鏄特次第登簴业，中和韶舞苞。
彩来凰仪
补谐笙诗，厖洪被伦物，陋彼束晳，眇小无闻知，国风雅颂五声，正旧谱，翕纯皦绎，一律归，咸宜鹿鸣，苹野之秋，杏林宴多士，绕筵倾，聴来如麋，稽古桓荣，鱼雅就班列，预聆抑戒，讲燕承。
恩私，是时，畨回两部拂格，舞伊唲黠戞拍，恊和天倪，溯由伶伦造律际斯盛，可括大濩，大武，包咸池，象功昭徳，感通防妙，阜财解愠，民物羣遨嬉。
盛京丰邑今古匹亨裕
六飞四驾坦荡，遵荘逵于冀于鲁，呉；越，梁、魏，晋纳总纳。
秸侯甸要荒绥于时
省方补助问风俗，何止夏谚？逰豫安胼胝，佳哉周原，禹甸眺葱郁，但覩掎裳连襼，相扶携斑者，白者负者，戴者髫者，丱者奉者，持者随烂银之牌，草衣卉服，叟簇拥。
五云华盖天杠芝
诏增弟子贠以广厉士复
召试良士以登其楣记经
规画河海効顺处好山一一环抱江弥弥
行庆施勾股莫布算合峙
福夀崇阁臻须弥蔵经金字翻译，总梵防普陀宗乗妙相尊菩提，大瀛海中大九州之内，王防职贡图，乗容叅稽暹罗，恭谨泥首膺。
玉册甸，獉狉革面，安耕犂生畨，雕题环耳，来踵接土尔，扈特戢角，随肱麾防都斯坦，东西布鲁，特拔逹哈萨安集氓蚩蚩，廓尔喀及南掌普入贡，安南钖土受爵，亲祝。
厘羣伏
天可汗真
大皇帝仰谛
天日表具龙鳯姿荒服谫陋文字罔测识震惊
神武豁逹含
仁慈
山荘驻
观稼穑，辨种种螟，蟊息喙，麻麦青猗猗髙秋校猎讲武。
数军实前后哨鹿
赋笔盘云螭
御鎗中虎
御矢叠中鹄万目万首舒悃如舒葵昔诵
古稀天子説至道今届
八徴耄念镌瑶脂
宁夀宫成万事本钟律
皇极殿宴，千叟酣酴，釄累数百人，鲐背见五代布鲁特。
妇跪请皆期颐纉成
天家
玉牒十一世自昔荷
天百禄歌维祺螭头
沛恩羣生福啿啿鳯觜衔
诏十色烟霏霏，吉帛仙蝶瑞应，盎元气六十四卦灯字。
神扶持是年
帝乃东巡岱宗首
亲诣
阙里涵泳于泗涯徐回
銮舆向离
觐岳牧其神蓐收届节安衡司衢讴巷舞
尧尊而
舜酒眷佑，拥防交下，交神祗【，小臣】职，仪部亲。
盛典九首献颂忭舞依阶资
万夀恭纪原福一篇【谨序】
内阁中书【臣】丁荣祚
乾隆五十五年
皇上八旬，万万夀于时天澄地宁，气调宪平，中外禔福，自侍従之臣封疆之吏，以逮儒馆之彦旄，穉之氓咸欢喜踊跃，歌謡舞蹈，溢于衢路，臣谨按祁姚氏至徳光宅稽古同天，史臣作二典，以纪盛绩，自时厥后，颂扬之体，代有区殊，大要主乎？恢文殚意，以极铺张扬厉之盛，伏惟我。
皇上圣徳郅治自蜚提以来所未有游扵
仁夀之宇者不识不知，莫能名，言其所以然，恭读御制诗有大徳之徴四胥得之句，【臣】细绎。
圣言，乃知古者三皇五帝福备，扵身而施及于天下，必有所以致之之由，谨竭虑抒诚，撰为原福一篇，以濡泳。
睿绪敷钖
纯嘏上祈
圣天子覆载之长，山岳之固，亿万万年无极，其辞曰：懿夫福之宗也，其惟天其惟圣人乎！天职生覆，动化従，新执大同之制，调泰鸿之气呕，生吹落而不可罄节，章光爱神明而不可竭，若是者，何也？曰：行健而已矣，圣人以其自强不息者，法天之行，健纪纲八极，经纬六合，覆露照，普泛无私皇兮将兮，以延其羙大之光兮，是故圣人先天而天弗违，后天而奉天时，与天同徳即与天同夀所以立人道之极，而为百福之主也，洪惟。
皇帝包元履徳荣镜防宇
睿周乎万品
道洽乎四垠
万夀八旬
一堂五世
膺受多祉光矅上下逮于萌生则有与耆老之
恩宴者三千人，民间五代同堂者二百家，其中百年以上者什率得七八九，其举子八十九十以上。
赐科第及官春秋两试，重赴鹿鸣，棫朴之宴者，先后相望，妙应寺之吉帛，太常之仙，蝶祥徴叠见昭融普徧。
一人夀而天下之民物无不偕夀斯
圣人之夀矣斯
圣人之福矣，在昔姒氏之兴也，天钖书，厥畴有九，其次九为五福，五福之，一曰夀其居中者为五，皇极，皇建其有极，用敷钖厥庶民，其次八曰庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，若然，福之原根于皇极，而八徴应之，是故天之显仁，藏用以成此，富有日新之化，是天之极也，即天之福也，圣之尽性，致命以致此，盛徳大业之符，是圣之极也，即圣之福也，凡夫隂阳之和风雨之时，嘉谷之登，人民之阜，跂蠕之蕃息，天以是为降福，以是为敷福，天之命不已，圣人之徳亦不已，其为福之原，则一而已矣，曰：若稽古，泰始成鸠之道，其治万八千嵗其制下究，上际周洎徧照豨，韦氏得之，以挈天地，伏羲得之以袭，气母其徳上及泰清，下及泰宁中及万灵品式周备，众祥毕具，阅世既邈，书缺有间矣，其详不可得闻也？亦越大挠纪，甲子，以后躬蹈至徳，天胙为之，神明主者，自勲华而外无能比俪，岂天之勒福，抑所以承之者未至也，盖天地之气相，因相昷重，袭蕴积者四千余年而后扵。
今日乃萃而发之是天福之防而
圣人受福之极轨，抑古帝者，未有之祎仪也，揆厥所元。
盖有数者焉于穆
渊体敇
天之命祗承
大祀严恭寅畏斯伊耆氏钦昊之盛褱也
懿纲羙法
祖武是防昧爽丕显肃稽
圣録斯有虞氏，绍尧之令典也。且尧舜瘦癯霉黑，若腊若腒清，防其身以聴视天下而求民利瘼。
皇帝简心庶政一日万防秉烛待章引
见庶僚至扵筹酌民食累蠲正供赈贷无算
厪念雨泽
垂心耕获盖
勤政
爱民仁恩洽也如此
皇帝典学缉熙
御制诗文积千万首礼器乐谱随时
厘定乃至
武义璜，璜自凖部，回部之属，小征大匡，百蛮震叠，延颈。
举踵颙颙诎膝盖
文徳
武功偹制作，宣义问也如此，此所以粒食之生，粲如晏如，滋液渗漉，汦汦育，葳蕤感而蒙牙，翔泳懐而孚信茂矣，羙矣徳莫尚也，治莫加也，福之原其在是矣，以徳致福，以福引夀惟天地先之惟。
皇帝之夀者福之致也。福者徳之致也此自然之理，不系乎运，数之説与夫延之方，故庶类生之属，皆有自然之气以应之，不言而同，然不自知其所以然，自大小臣工下而至于亿兆之民，外而至于蕃服之，君长无不诚，欢诚喜忭舞而称曰：
皇帝万万夀盛乎哉
福其至矣乎
徳其至矣乎
万夀恭纪五言排律一百韵
内阁中书【臣】朱承宠
极北
宸端扆弧南瑞耀芒
八旬开夀防五位正中央，糺缦，卿云烂帡幪，化日长普。
天调玉烛奕世巩金汤
昊眷申无已
干行愓未遑
賛参宏茂育
宵旰敕防康
鳯纪丙辰始
鸿猷庚甲张风霆
宣教捷雨露
沛恩瀼若保心懐赤如临念凛
苍春台和气洽夏诊颂声洋吁咈咨
廷陛衣冠拜
阖阊时闻歌喜起复诏举贤良
制作追姚姒，规模陋汉，唐稽田勤寳穑诒谷兆余庆。
祖烈恢逾大
皇图拓更昌一家中外合万国
徳威扬方迹，圆颅族雕题，凿齿乡抒，忱咸式化欵塞竞。
来王谁复顽同梗重烦扫以枪
圣心恒宥罪天
讨必诛狂，首定凖夷险，旋披回部，猖分符，陈虎旅建纛。
署龙骧
睿算千胜，元戎启十行，雉攻墉仡仡，布阵堂堂，罙入深无阻，坚摧勇莫当，追奔防仆，鹿效顺许牵羊，莽木云屯蚁金川，雪弄蜣竽，枭惊电煽，礟狝震雷硠，一例军旋凯，三边地尽疆，铙歌，赓竞病图，畵溢缣缃，蠢尔萑苻，类藐兹济漯，傍益怜同防，伏不战自蚕，僵弓挂天山，月烟澄瀚海，狼洗兵韬，鐡甲挽，水防银黄，仍厪恬嬉，念何曾御忘，顺时秋习，狝校射骑，飞繮雁塞，张鹅鹳。
鸾舆驾骕骦于田娴甫草献赋薄长杨
纬武功诚赫
经文治更彰
垂谟开禹服
端拱象虞裳作所
懐无逸勤修矢益蘉日星昭
帝徳云汉倬
天章万有咸包孕三才允发皇
集成编，纬曜卷富浩琳琅，四库搜金匮千函，彚石仓汗牛防计辆，辟蠧贮连箱，蓬观经讐向兰台鼎説匡。
阁凡经七建馆又列三厢今古大成集
多能天縦将
国书垂字，母乐谱，正声纲猎，碣，岐阳旧蝌文籀史，详圜池周防，灔新鼓卧竒礓响是钟，镛叩章还，金玉相儒林，均沐浴，礼教信辉煌，犹日孜孜，敕惟思賛賛襄法亷惩大小。
威福恊柔刚
裁制无留牍枢机慎括
鉴防心镜彻
容大度波，汪特与清蟊，蠧毋令长，莠稂拊循，及鳏寡通。
列工商莆萐
尧厨扇薰
舜陛锵重农，恒积谷阜俗，并勤桑鹿町，鸣鸠妇蚕家祀。
马娘
省耕行衍壤占应晨祥
昭事先祈谷
殷筹屡发棠
深仁宏解，虚誉斥吞蝗，泽国东濒海，河堤北界，漳波翻防浸溢，涛涌骇撞，搪瓠子宫，谁筑盐官宅虑荒。
六巡亲相度，万姓起痍伤，不惜捐金富，频教建牐，忙云根排砐硪竹，楗借苍筤，沿岸环居屋，轻防稳渡航，筈流长任，脱弩射不湏，强清晏，人争颂盈，宁户尽偿，贞符弥宙，宇瑞应献岩廊。
大典时颁举
隆仪秩有常
郊坛尊
泰畤
斋宿卫严装，璧斚宵升奠，羶萧合芗，铿鍧繁，乐奏焕。
赫百灵翔
宫庙辉丹雘春秋肃禘尝当年存
劔舃
列圣见墙
陵自东西谒庭还
陟降望
孝思深懓忾盥荐郁馨香
天
祖诚昭格神人福降穰
八徴畴衍范双琥篆分璜
耄念何曽倦
成谟未易量元正
朝百辟
防令涣三阳东岱崇
躬祀南交许
觐光
孔林
颁卣敦鲁璧聴丝黄
恩榜张，文星斗戴筐，祥看麟集囿吉覩，鳯鸣罔旷，典还稠叠。
洪慈溥霈霶老更
厘汉制粟帛
赉虞庠
宥眚鸡竿下
蠲租雀啄塲嵩呼喧
帝陛华祀徧康荘
宠诰泥封，紫盈廷，手捧黄阶，荣蓬户，焕彩舞，佩声世。
沐
龙墀
眷清分鹤俸粮迎
銮邀
简擢拜
阙效趋跄心喜承
膏露才惭防跛眻敬成千字颂恭上
万年觞
万夀恭拟柏梁体诗一百韵【谨序】
国子监助教【臣】谢登儁
洪惟
皇上夀唘升恒
福覃垠堮
恩俞恺恳
特举
八旬万夀庆典
颁诏天下液优渥芸生啿啿祈颂
亿龄咸钦
徳邵禧凝左契斯握懿铄哉
敬礼
昊干
祗承
前烈斟化，敕防显猷，融道恢廓九防，康品类，焕文铄武。
制礼作乐浸浔衍溢五十五年之乆
日新不已是以绍
五朝之熙洽
抚五叶之蕃衍，宙丰穰宁谧，颐性飬夀享期颐列，曾元穰产同财，至十余世，疆吏时时入告，至扵饮化归仁，梯栈络绎，皆不待招徕，而自至新封之，安南国王禀。
正朔请袭冠服成职贡图效华封祝
大一统无外之模
万斯年无疆之庆
治道之隆
福嘏之茂轩顼以来扵
今始遇
皇上圣徳渊冲益懋防巩
御制八徴耄念之寳记
昭示垓极诚为
健运之贞符由斯以推京垓亿兆
寳箓曼延召
嘉贶而滙嘉祥皆
皇自敬徳有以致之也【臣】偹员
醲化屡荷
覃禧兹逢
圣夀延洪敷天合，庆臣不揣防贱固陋，愿附于衢世歌。
咏上祝
万万年谨，效柏梁体，敬成百韵拜手稽首以献，诗曰：斗枢干运归，玑璿夀星珠灿弧南躔。
八旬秩启贞元旋林林爱戴祈颂防
帝曰俞乃
纶音宣函香搢鬯轺车遄
鸾诰载钖髙级迁正供，悉免丁男钱，甲乙榜増文武便课，弛积分弟子员，耆老粟帛，忻攀牵鸡竿肆赦，圜扉湔游。
夀防者情殷亿万众祝
亿万年维
帝郅治周寰埏乆安驯致滋
体干
圆坛
矩泽吉日防
躬瞻珠熉聴玉鋗
时祫
太室丰粢牷羣祀咸秩簠豆维
帝祗遹寅仔肩
龙兴骏烈方防编木厨
战绩超阪泉
缔营堂□功茂焉
训申万叶，典则沿难责守成至理，诠周书尤契无逸篇，求衣问燎，中勤拳日。
咨辅弼月慎铨吏尚悃愊严削朘
批章浩瀚，丹毫挻，若防凖规衡矩，权狱无枉，縦无颇偏爱，飬亿庻敷鲜至再至三。
恩普蠲帑庾赈贷厰粥饘罢催逋帖舒胼孪
三推加一耕，叱犍华黍，芃麦觇陌阡，曰旸，曰雨时结，悁文如云，汉章于天。
诗包诗圣镕诗仙
论史上下年四千
评斥曲笔鍼肤孱
乙览四库精校研纂刋羣籍罗兰荃
羲画法出于自然宋元搨收翼若蝉十鼓
重纪周宣畋三百十字阙若全图
咏耕织与木棉
仿李迪画生矝怜
大勇十发的九穿
策决玉帐，麾戈鋋，筰徼再捷，俘馘骈北纮畧定渠捜邉。
蒲昌葱岭列居三月扫安防壖
紫光绘像标凌烟磨崖
奎藻辉层巅，乌孙慕义兆伊，绵，大宛贵山途蜿蜒，西竺金经，金笺屋，鼇畨语声，蜒蝉安南，古郡名朱鸢，其王鞠输，忱坚服。
天朝服荣尽所焘冐欢依縁
事待时举规，拓前丁承丙象曰：心传緑瓦易黄新陶甄。
周笵十器苔斑纒
创建璧水波，洄防塞垠，袀服夸青氊，壬林，百礼图贯。
聫一字一音
挥虞兴桓
翠跸嵗往还
诘戎秋狝风鸣
巡方茂举扬旌旃轨顺河定恬海防展亲
赐秩开广筵始封咸复
襃勲贤千叟醧醼排彭籛
升平人，瑞顔屋櫋期颐，台耉图曾元，下逮蠕动，长蠉蜷匝宇，荡荡而平平，登春防者情为田，生乐胜如愿，船甘液渗漉，和风扇庶徴。
厪念
芝玺镌
至诚乆道纯以専
庆辰卿矞呈员，中和雅奏，陈宫县，香烟馥郁，闻鸣鞭。
胪愉羾喜班后先
夀逾赫胥超骊连
诞受
昊贶来骈阗
福茂松柏
厘増川
亿龄庆衍
鸿禔延
八旬万夀盛典卷一百十九
钦定四库全书
八旬万夀盛典卷一百二十
歌颂【四十】
万夀颂【集洪范字二十四章 谨序】
原任兵部主事举人【臣】周嘉猷
【臣】，惟尚书一编为帝王，治天下之要，而敷言福徳精騐天人尤莫备于洪范我。
皇上执中建极久道化成凡敬
天法
祖爱民勤政之心，积五十五年如一日，巍巍乎三皇不足。
四五帝不足六
全徳全福
夀身夀世为自古史牒所未有犹复
谦衷弥劭稽古立训伏读
御制景福宫，五福颂发明帝王之福，乃天下之公，非一身一家之私，而于读洪范篇中备论不能去，三日忧之义，大哉！
王言于洪范三致意焉近以
夀跻八旬制八徴耄念之寳
御书寳记石刻
颁赐中外今歳
重华宫茶宴即以
命题聫句仰见我
皇上凝承寳位孜亹日新，诚求保赤之怀，靡间夙夜凡。
庶徴之雨旸寒燠风与
帝徳之肃乂哲谋圣无不以时相应，真所谓徳者福之。
基福者徳之致
圣夀无疆亿万斯年受
天之祜实基于此兹际
大庆昌期，普天欢戴，臣草茅下士，敬效嵩呼，谨就洪范。
之文缀集成颂拜手稽首以献颂曰
皇帝圣哲则
天之行日疆以敬
俊徳克明康乂八极，协正三辰，恒于其道，上下平成一。
章
圣
圣洪谋恭
天成命惟
皇一心聪聼
彛训建厥三，无稽之百行，敷闻在下，以明庻政【二章】。
我
皇聼政惟日，惟时事豫则立，政行不疑，无僣于大无斁。
于微若金受范
训汝庶司【三章】
惟
帝知人择能而使司，土司稼，司木司水同心，协恭以为：
民纪用相
国家其惟吉士【四章】
为父为母
圣人忧民思其好恶聼其上陈吉光福草
王心不宾民无疾苦
王心则寜【五章】
食为民天，占于星土，五日一风，十日一雨，我稼既同，穑人为叙，三时不惟。
皇钖予【六章】
二月初吉
帝乃省方风陈下士，知柔知刚，访事考言，正隲其邦，我王一豫，义行徳章【七章】。
帝念圣人立人伦极司冦攸居龟防之侧
玉路方来，祀事不，师道用章，四方为则，【八章，】歳徴俊乂。
圣夀作人近
光日下占，协用宾徳成而上言：惟有伦师师者，士皇路共遵【九章】。
庶邦惟正
帝曰无徴谷蕃歳有富俾斯民，冬日之燠，夏日之隂天髙徳大
圣人成能【十章】
帝命士师敬而聼之，无辜弗虐，惟貎有稽，明其曲直用。
休用威革心悔咎民各有知【十一章】
人之夀考
国之乂宁，八十九十歳歳賔兴乃保厥居，乃康其身。
帝钖之福三夀作朋【十二章】
富有
王言，言归有徳，一日百章，风行水立，金玉其光，日星其。
色惟
天聪明惟
帝时克【十三章】
吉日之章既同既好百家闻知畴能守道洪惟
睿思歳月稽考三百十言明徴是保【十四章】
七徳不违六师有备
睿训皇皇明视，无外颇侧既平，金革不事，内宁外静风。
光月霁【十五章】
帝念水邦时，用稽谋沈陻，其乂震荡，无忧隂隂夏木驿。
驿平畴既从既作八方防休【十六章】
天叙有则厥惟五伦
圣人在上使民兴能归于一徳子子臣臣保受
王命光大髙明【十七章】
天子建极四国是正
徳协九成作者谓
圣五色八风金贞玉润为事为民不违
天聼【十八章】
光天之下，政一道同士，恒为士农，恒为农，惟正是乂，惟吉是从。
圣有恒训草上之风【十九章】
大徳受命福备于身我
皇贞范荡荡明明保
夀者相立
圣人心时乃
天道无为而成【二十章】
帝嗣蕃昌
帝身康吉若木敷光五星从徳福备
天家及于邦国皇初以来
一人立极【二十一章】
时惟八月星夀于箕三呼协吉庶民子来近邦向
徳外蕃畏
威纪成王防天下同归【二十二章】
歳以日成三百有六克一
皇心无日不肃敬
天保民，雨旸寒燠，占事知来休徴协卜【二十三章】。
八徴是念作为
天章于时保之邦乃大昌
福髙五帝
道范三王共
天无极曰
夀而康【二十四章】
万夀恭拟柏梁体诗二百韵
举人【臣】梁承云
符开
圣纪象握干辰，枢汁度循，玑，璿挺桐庻彚均受甄色罗。
九勲相钩聫庶徴有兆
冲念宣寳华照烂丹书镌敛时钖福蕃祉骈
八旬算演，椿八千帱覆欢，胪和兰荃，输曝献觥，驰祝延愿。
亿万载金瓯坚矢音稽敶诸篇维
皇尊
祖敬且防，羮墙对越，时仔肩山髙长白势蜿蜒，江澄鸭，緑波潺湲源流，推阐核实，诠如尧，伊耆周涧瀍，如日黄道星，紫躔字头，十二龙连卷，编年纪月，溯所沿自东唘宇，定鼎燕。
寝庙翼翼桷有梴
四勤象载扬虹旃卬维
世泽垂杯棬，荐珍蒲海温则瑄瑶光一气腾珠，櫋堂开五福。
五代传緜緜瓞孙曽元馨香答
贶弥勤拳维
皇懋学通神渊，贯通百代，如珠穿春风进讲，开经筵，雅歌抑戒，已事竣，乾元、
阐防提愚颛自然自勉理毕硏
天心炯炯，月在川子庄辅嗣，犹言筌蹑根理窟，文运旋。
炳哉
谟典中天悬煌哉
雅，颂，五纬连茂，时对物逸兴，遄，頫仰上下叅鱼，鸢指鸿笔，如修椽维。
皇文治辉八埏，骈罗四库，□遗跧史抽乙，乙经便便侧稽子，集纷丹铅小善，初不遗，諓諓防毫，垂露春花，娟扫除落叶，秋风扇。
皇言舄奕砭拘挛，河海可纳，细不捐渊源，津溯深奫，潫更三阁，建目共撋四羊，三豕，谁结悁太乙，下视青藜，然光明胜入，多寳船维。
皇神武算万全，山川险要，聚目前制胜，券握韬，鋋通三万里，挥霓鞭，悯彼螳臂，张空弮，蠢尔蜃室，嘘腥涎，众顽跂跂，百足蚿，我徒増増疾恶鹯将军，鎻甲驰，青一声，霹鸣弓，禽不得，瞥兽不猭，欃云落地，消连蜷洗兵，雨过战血湔，囬帆风送红旗，还俘则献之，组可□服，则徕之刄可眠，铜铭髙勒山谸谸，名王目慑，斿；滇，滇、箫、勺，羣慝昏嚚，悛。
神明渊黙曕
九天维
皇重士，崇畯贤文星，藻聚宻织缏上雍，考度绳栌，枅，汤汤璧，海波洄防榱，华倒影垂鬘，鬋井文交绮，鳞蜿蝉大昕鼓，奏鼍鼘鼘。
帝勤瑶轸，□云軿胥，鼚胥防戞佩瓀，祁祁岳，岳衣同褰圜桥，万目齐佪，儃旁徴猎碣岐阳，畋左骖，旛旛右騝，騝矕文亮，在周宣年，宇文之说卑戋戋。
元音络绎，珠更编戢，孴星斗移枢，璇摩挲雒诵，手欲胼醇风，所逮井，廛子矜縁督袪便儇，衡文使者相马歅，尽收绿駬，青骊駽菁莪，雅化基儒氊。
一人丕振斯文权维
皇优老曲，赐怜七十八十异豆笾，非肉不饱，加肥牷非。
帛不暖加纯棉
恩周千叟藻席，挻投壶算合，东王纯雕觞，翠樽来仚，仚文缣齿，杖归翩翩，儒生亦乐幸华颠，三条烛尽。
帝悯焉，一第慰汝，窐衡邅一官，偿汝诗书，専春风入顔。
红两颧再拜
陛下歌荡平维
皇省俗观风愆葩，瑵指路民嘕嘕克谐，徃疾苦，痊风人雨，人善日迁，惟春之褀，韶且姸，函蒙祉福，阛阓阗翠，鲈折溜河水，涟苍灵放，腾藻鞯，岱宗，嶤嶷凿巗岍，膋萧肃，升中烟石函，窃陋金泥填。
宸襟自企
尼山巅苾芬展敬
临庙堧缁，坛文杏花緜芊围以杞梓，松、楠，楩时中妙契。
欢物华咸乐舒新嫣沂童亦荷
恩膏徧浩荡直到春波邉维
皇立政筹防先阳开隂阖神为键防之，万之超轮扁，端衡宻防东西铨中枢，统摄内外，员丝毫，但惧民生朘百万，那惜水府钱，江河屡厪。
圣虑煎剔，鬟表里区污，沺芟除脔，积通溅溅波，神来徃。
珠耀蠙安澜永息雷风祅
防功疾不待鋗
旰食景每趖花砖维
皇劭农重力田
亲祈年谷垂纮綖，栁丝过雨，青仟仟，绀辕缀耜，洪縻搴自上下下，服尔犍，余从同，同列町，芸夫亦各趋陌阡，蜕龙轧轧，秧马骞，西风压畆盈，霜籼千，斯万斯富，廪廯丰年，不待琼茒，篿吉梦，更复盈鲂，鳣公堂，和乐人献豜。
君王犹恐民不饘十七，省赋同日，蠲抵元化日真宰咽。
黍膏浓厚慈云躔维
皇至仁及蠕蠉，但遗一物，心孔防恤孤，存问矜瘼，瘨悯嫠表楔，荣女媊协气旁达，非滳涓，菢雏亦染。
天毫鲜防，蝶亦化斋房，仙世登成，鸠俗蹎蹎，风气初似开渔，佃时无凄寒无炎燀，民不夭札，田不蝝羣仰。
至徳名无縁维
皇徳膏流潺潺维
天戬谷垂緜緜然大戞弥幅，图橅王，防惊愚，孱衣鱼吹角防髪鬈花象穹鼻垂蜵，蜎日南慕。
徳如慕，羶俶奉冠帯衯，天西佛子，黄教禅祝厘，合十袈裟，揎觚棱金雀飞翾翾龙象，岋嶫盈玉，磌尧厨，萐防琼浆，汧液池波薆敖，汉莲扶榆，左见儛偓佺，骈田右聼歌，彭籛九龙越契津，莫舷六帝慙徳徒局踡厐禠玑贯光扬，焆衢尊满，太极泉归昌竒律鸣防弦，九如愿补，康成笺。
万夀恭集千字文九言古诗【拟柏梁体谨序】
生员【臣】施鸾坡
钦惟我
皇上统绍乎
三祖
二宗庆衍于
一堂
五代功懋以
武成九次道隆于
耄念八徴
治开稽古右文则猎碣十章秘书七阁
恩对时育物则正供四免
法驾六廵人瑞斯百歳普旌
国夀既千耆合宴盖惟万事万理独操万化
洪钧是用万国万民共仰
万年天子兹五十有五载秋八月庆
八旬
五福膺图八风告瑞
钖庶民保极时若歳月日时肆
上帝降康，兆积京垓，亿兆有大则豫，得全者昌，【臣】陋，玷单。
辞惶疏半觧荷
恩施之再造复名厠于诸生三千里防叩
皇都
八万歳欣逢
圣节莫窥
万善当万方祝
嘏之期重次千文代千佛名经之顶文遵
令甲虚一而大衍周环韵志先庚，戴九乃当阳，叶律成一百一十一句，敬歌。
一徳一心计九百九十九言勉效
九如九颂其辞曰
臣闻化钧调斡分隂阳河图洛书妙义传，羲黄重五位，得乃天生地成，【叶】，是故宙合若此乎？灵长操为员，规布则矩，絜方自禅通后。
景祐集我
皇歳枝奄茂厥徳曰上章仰惟
帝年履八之，巨庆微垣，耀晖列宿，映珠囊川阜，纳禄率。
土欣乂康
欢侍色笑并聚来昆将
福増比岳
御墨悬深堂禹洪
念用刻玊谦尊光
燕贻夙受赤子
心靡忘炜哉
盛朝辰拱钟
业煌
基
命立极
治政可具详昆珍设
寳防牒严守蔵
所无逸维知稼而劭农【叶】奈何弗敬
读召爱二公叶每初正及冬夏
馨祭尝
恭鞠感
谢壁枇【卑，履切】谨竭，承【叶】雨佳时，恵累寸烦悚，聼【叶】推杷，执縻践籍，染防场已饥，慼稷昃食济银，粮两释转。
运男妇居充箱
仁施宻散既富，犹恻伤于兹四，沛直省舍税丁【叶】奏，牋手答丹笔，审虑精【，叶】黜浮，杜竞丝髪洞。
鉴衡【叶】诫，古左右近戚，毁誉登【叶，】壹任贤郡邑，佐谁市声，【叶】弊。
察去甚渠【其防切】在觧更【叶】
慈悲隠切实慎条法刑【叶】
翫易师
孔树
论筵对经【叶】
防闲恱志庸作歌云，卿【叶】，信夫诗者，足以发性情，【叶】箴。
铭辨说即物理寓诚【叶】碑辞
威逺持约惧亏盈，【叶】过，蓝善本，岂止逼束笙，【叶】鼓磨贞。
碣字次周非秦【叶】语
研，汉晦渭退，泾宜升【叶】贵耳，卑目士也，姑面墙毛韩糟。
魄讥令羣疑亡
定史诛背晚闰矜孤忠【叶】
笃亲表号晋虢嫡嗣防【叶】璧府旧迹
大内多勒楹【叶】肆收坟简才俊躭
渊英【叶】，中和吹律，淡漠仪鳯鸣，【叶】音，移工尺琴，指归嵇。
牀特县制羙
假【歌赫也】
庙存其相
殿池环水，俶建星丽，匡力田，孝弟文学起辽，荒輶车路。
遣芥取意，热肠户，聆纺绩，友睦扇亷让【叶】画，鸡貎李母。
育
勅赵张斯千
养老膳饫资，事兄【虚，黄切】谿磻，寂钓东绮，皆离，商华颠尹。
传防催凌早霜
沈机黙摄务，宰宠辱平，【叶】翦，雕防殆息，判匪好兵，【叶】伊囬寥野，庶牧最肥良，西宇杳邈，形要摩甘，凉，恬眠饱饭，儿女唱岫，冈满伐【阀，通】世仕，带甲超外营，【叶】官弁。
优给积罪，终莫当坐，唘戎索攸徃利军行【音杭，】问孰啸恶盗？伦投火烹，【叶】林贼颦效，霸防空羊，羊鸟疲兽困，捕逐敢云，抗【叶】遥，秉坚节躬桓。
赏殊功【叶】骸姿矫异
紫阙续写容【叶】歴举
南幸曲盖，因亲民【叶，】改陶防引抽薪诮宣房，别有咸州。
鳞石
顾眺宁【，叶】皋园，荣植梧漆翳槐，棠余诸果实菜叔，【菽通】荷，笋姜家，安人适覆，畆穑从横，【叶】松根，桐叶席，藳结短亭，【叶】。
歩瞻岱宗礼器祀
素王
陪都敦俗颇
咏烛照穅
慕想翠流白领【岭通】真魏唐岩阿凊暑陟口
临塞，庄下体雁宾鱼，妾少熟身【叶，】委羽达，赖伯克耻恃。
盟【叶】木兰
帷帐，射获飡等城，【叶】动，连矢的独巧，纷恐惊【叶，】劝遐振。
武
习劳
猷训并
宫门钜象侠
辇陈绛庭，【叶】勿侈，禽孟迩，亦随颡，【叶】昼徘，夕徊垢浴。
求
盘汤宅交谈助陋，彼寡弱，眀【叶】欲招，竟不能致虚见金。
【叶】吊黎厌祸
封阮扶必兴【叶】盖使
陛阶拜稽懐畏倾【叶】冠缨洁楚遵
勉绥嘉名【叶】
璇霄静处，淑气潜郁蒸，【叶】斩新吉采，丙夜縁青防【叶】仙衣。
飘且飖焉出奉常楼端落纸
旷典被
神京【叶】毂驰，轲接属国，腾服羌露纨，玑组职贡罗。
脩廊寻涂入
防驴犊驹驘骧剑丸巾瑟百艺轻鹍翔谓
君父豫羔酒称杯觞
温言再造黍谷，逍寒芒草莽贱愚寐，思祗骇惶，九如讃。
雅爵跃俯道旁伏愿
圣主万载，驾飞龙，【叶】似旦，日始髙秋月澄朗，【叶】緜恒沙。
广隶首难尽量永与薄海同乐
垂虞裳
右【臣】等恭辑
八旬万夀盛典编次八门弁首敬录
宸章而以羣【臣】所献书屏缮册诸文仰邀
乙览者厘为歌颂一门附登卷末【臣】等伏惟
圣夀七旬之年
御制古稀说
申阐颂不忘规之训着眀
敇防毖敬
巩谦受福之本怀是以【臣】等敬録庚子后
宸章即以是
说为冠以见兹编
盛典之非徒事揄扬已也庆逢
大耋増龄膺从古帝王未有之洪祉，则亦竭天下臣民賛颂之愚而愈，无以効菲诚于万一也，然而绘日摹天，虽穷逺识虫时鸟莫閟，发音际兹。
多夀同文之世亲见
大圣人郅徳垂于穹表
丰功耀于海寰而又
嘉瑞骈彰
稠恩渥，逮一时礼仪告备，图史徴祥亿禩昌期，畴如今日，则夫稍知字义，皆当有以发抒爱戴，敷写语言，以共鸣厥盛，矧荷。
圣泽陶钧久涵
至教借此摛毫纪实，尤臣子防分所宜然，书称赓飏，拜手雅志，矢诗遂歌，有同情也，夫此歌颂之，献臣工恪遵。
睿训惟务修辞立诚，愳蹈骋博见，才之失且焉，敢以辞章末，萟妄托扵铺张扬，励之为然，或志遭逄之幸，申切感以写愉，组经集之，陈备实徴而隶事或服膺。
御制剏珥笔之所无，或援攷方言，代舌人而有摅。
忱晋祝情至文生与本年
恩蠲布，诏农民亦献谢词，贺表译书外域，皆胪吉语，其言万殊，而其欣颂之私，揔归一致焉。自是阅十年而重赓。
曼夀
皇多彛训
福衍敷言，岂啻帝妫，歌咏题九万之琼，牋益竢臣向。
编摩广三千之寳牍不其伟欤
八旬万夀盛典卷一百二十