刑统 宋 窦仪撰
卷一名例律
【二门】律条六并疏令格敕条八
五刑
十恶
五刑
笞刑五杖刑五徒刑五流刑三死刑二
笞刑五
一十，赎铜一斤，二十，赎铜二斤，三十，赎铜三斤四十，赎铜四斤，五十，赎铜五斤。
【疏议曰：】笞者击也，而律学者云，笞训为耻，言人有小愆，法须惩诫，故加捶挞以耻之，汉时笞则用竹，今时则用楚，故书云：扑作教刑，卽其义也，汉文帝十三年，太仓令淳于意女缇萦，上书愿没身为官婢，以赎父刑，帝悲其意，遂改肉刑，当黥者髠钳为城旦，令舂，当劓者笞三百，此卽笞杖之，目未有区分，笞击之刑，刑之薄者也，随时沿革，轻重不同，俱期无刑，义唯必措，孝经援神契云：圣人制五刑以法，五行礼云，刑者侀也，成也，成而不可变，故君子尽心焉，孝经钩命决云，刑者侀也，质罪示终，然杀人者死，伤人者刑，百王之所同，其所由来尚矣，从笞十至五十，其数有五，故曰：笞刑五，徒杖之数亦准此。
杖刑五
六十，赎铜六斤，七十，赎铜七斤八十，赎铜八斤，九十，赎铜九斤一百，赎铜十斤。
【疏议曰：】说文云：杖者持也，而可以击人者，家语云：舜之事父，小杖则受，大杖则走，国语云：薄刑用鞭朴，书云：鞭作官刑，犹今之杖刑也，又蚩尤作五虐之刑，亦用鞭朴，原其滥觞，所从来远矣，汉景帝以笞者已死，而笞未曅，改三百曰二百，二百曰一百，奕代沿流，曾微增损，爰洎隋室以杖易鞭，今律云，累决笞杖者不得过二百，盖循汉制也。
□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□条其今常行杖，制□□□，□，□，□，□□尺五寸，大头阔不得过二□，□不得过九分，小头径不得过九分，依此行用。
【准】，周显德五年七月七日，敕条州县自长官以下，因公事行责情杖，量情状轻重用，今时杖不得过，臀杖十五；因责情杖至死者，具事由闻奏。
徒刑五
一年赎铜二十斤，一年半，赎铜三十斤，二年，赎铜四十斤，二年半，赎铜五十斤，三年赎铜六十斤。
【疏议曰：】徒者，奴也，盖奴辱之，周礼云其奴，男子入于罪隶，又任之以事，寘以圜土而收教之上，罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，此并徒刑也，盖始于周。
流刑三
二千里赎铜八十斤，二千五百里，赎铜九十斤，三千里赎铜一百斤。
【疏议曰：】书云，流宥五刑，谓不忍刑杀，宥之于远也，又曰：五流有宅，五宅三居，大罪，投之四裔，或流之于海外，次九州岛之外，次中国之外，盖始于唐，虞，今之三流，卽其义也；□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□敕尚书都省，□：□，□，□，□，□，□，□，□，□月十六日，奉圣旨，徒，流，笞，杖刑名，应合该除免，当赎上请外，据法书轻重等第，用常行杖施行，令臣等详定可否奏闻，俾官吏之依凭絶刑名之出入，立兹定制，始自圣朝，臣等参详，伏请宣下法司，颁行天下者，奉敕宜依，仍付所司，遍下诸道州府者。
流刑
加役流决脊杖二十配役三年
流三千里决脊杖二十配役一年
流二千五百里决脊杖十八配役一年
流二千里决脊杖十七配役一年
徒刑
徒三年决脊杖二十放
徒二年半决脊杖十八放
徒二年决脊杖十七放
徒一年半决脊杖十五放
徒一年决脊杖十三放
杖刑
杖一百决臀杖二十放
杖九十决臀杖十八放
杖八十决臀杖十七放
杖七十决臀杖十五放
杖六十决臀杖十三放
笞刑
笞五十决臀杖十下放
笞四十三十决臀杖八下放
笞二十一十决臀杖七下放
死刑二
绞斩赎铜一百二十斤
【疏议曰：】古先哲王，则天垂法，辅政助化，禁暴防奸，本欲生之，义期止杀，绞斩之，坐刑之极也，死者魂气归于天，形魄归于地，与万冥然，故郑注礼云：死者澌也，消尽为澌，春秋元命云黄帝斩蚩尤于涿鹿之野，礼云：公族有死罪，罄之于甸人，故知斩自轩辕，绞兴周代，二者，法阴数也，阴主杀罚，因而则之，卽古大辟之刑是也。
【问曰：】笞以上死以下，皆有赎法，未知赎刑，起自何代？【答曰：】书云，金作赎刑，注云：误而入罪，出金以赎之，甫侯，训夏赎刑云：墨辟疑赦，其罚百锾，劓辟疑赦，其罚唯倍，剕辟疑赦，其罚倍差，宫辟疑赦，其罚六百锾，大辟疑赦，其罚千锾，注云：六两曰锾锾，黄铁也，晋律应八议以上，皆留官收赎，勿髠钳笞也，今古赎刑，轻重异制，品目区别，备有章程，不假胜条，无烦缕说。
【准】唐，建中三年八月二十七日敕节文，其十恶，中恶逆以上四等罪，请准律用刑，其余应合处绞斩刑，自今以后，并决重杖，一顿处死，以代极法，释曰恶逆，以上四等罪，谓谋反谋，大逆谋叛恶逆。
【准】狱官，令诸伤损于人，及诬告得罪其人，应合赎者，□□被告及伤损之家，卽两人相犯，得罪□□，□，□，□，□，□，□，□。
□条请□□，□，□，□，□，□，□六十日，徒限五□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□若无故过限□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□诉据理不移，前□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□月八日敕节文，其赎铜每□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□。
十恶
一曰谋反谓谋危社稷
二曰谋大逆谓谋毁宗庙山陵及宫阙
三曰谋叛谓谋背国从为
四曰恶逆，谓殴及谋杀祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母夫夫之祖父母，父母者。
五曰不道，谓杀一家非死罪三人，及支解人，造畜蛊毒，厌魅，六曰大不恭，谓盗大祀神御之物，乘舆服御物，盗及伪造御宝，合和御药，误不如本方，及封题误，若造御膳，误犯食禁，御幸舟船，误不牢固，指斥乘舆，情理切害，及对捍制使，而无人臣之礼。
七曰不孝，谓告言诅詈祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财，若供养有阙，居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母丧，匿不举哀，诈称祖父母，父母死。
八曰不睦，谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属。
九曰不义，谓杀本属府，主刺史，县令，见受业师，吏卒杀本部，五品以上官长，及闻夫丧匿不举哀，若作乐释服从吉，及改嫁。
十曰内乱谓奸小功以上亲父祖妾及与和者
【疏议曰：】五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首以为明诫，其数甚恶者，事类有十，故称十恶，然汉制九章虽并湮没，其不道，不敬之目见存，原夫厥初，盖起诸汉案梁，陈已往，略有其条，周；齐，虽具十条之名，而无十恶之目，开皇创制，始备此科，酌于旧章，数存于十，大业有造，复更刊除十条之内，惟存其八，自武德以来，仍遵开皇无所损益。
一曰谋反，【议曰：】案公羊傅云，君亲无将，将而必诛，谓将有逆心而害于君父者，则必诛之，左传云：天反时为灾，人反德为乱，然王者居宸极之至尊，奉上天之宝，命同二仪之覆载，作兆庶之父母，为子为臣，惟忠惟孝，乃敢包藏凶慝，将起逆心，规反天常，悖逆人理，故曰谋反。
注云：谓谋危社稷，【议曰：】社为五土之神，稷为田正也，所以神地道主司啬，君为神主，食乃人天主泰，卽神安神，宁卽时稔，臣下将图逆节，而有无君之心，君位若危，神将安恃？不敢指斥尊号，故托云社稷，周礼云：左祖右社，人君所尊也。
二曰谋大逆，【议曰：】此条之人，干纪犯顺，违道反德，逆莫大焉，故曰大逆。
注云：谓谋毁宗庙，山陵及宫阙【议曰：】有人获罪于天，不知纪极，潜思释憾，将图不逞，遂起恶心，谋毁宗庙，山陵及宫阙宗者，尊也，庙者貌也，刻木为主，敬象尊容，置之宫室，以时祭享，故曰宗庙，山陵者，古先帝王因山而葬，黄帝葬桥山，卽其事也。或云帝王之葬，如山如陵，故曰，山陵宫者，天有紫微宫人君则之，所居之处，故曰宫。其阙者尔雅释宫云，观谓之阙，郭璞云：宫门双阙也，周礼秋官正月之吉日，悬刑象之法于象魏，使人观之，故谓之观。
三曰谋叛，【议曰：】有人谋背本朝，将投蕃国，或欲翻城从伪，或欲以地外奔，如莒牟夷以牟娄来奔，公山弗扰以费叛之类。
四曰恶逆，【议曰：】父母之恩，昊天罔极，嗣续妣祖，承奉不轻，枭鸱其心，爱恭同尽五服至亲，自相屠戮，穷恶尽逆，絶弃人理，故曰恶逆，注枭鸱，犯翼祖庙讳，改为鸱。
注云：谓殴及谋杀祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母夫夫之祖父母，父母者，【议曰：】殴谓殴击谋，谓谋计自伯叔以下卽据杀讫，若谋而未杀，自当不睦之条，恶逆者常赦不免决，不待时不睦者，会赦合原，惟止除名而已，以此为别，故立制不同，其夫之祖父母者，夫之曾高祖亦同，案丧服制为夫，曾高服缌麻，若夫承重，其妻于曾，高祖亦如夫之父母服周，故知称夫之祖父母，曾祖亦同也，【问曰：】外祖父母及夫据礼有等数不同，具为分析。
【答曰：】外祖父母，但生母身有服无服，并是外祖父母，所以如此者，律云不以尊压，及出降故也。若不生母身者，有服同外祖父母无服同，凡人依礼嫡子为父后，及不为父后者，并不为出母之党服，卽为继母之党，服此两党俱是外祖父母，若亲母死于室，为亲母之党服，不为继母之党服，此继母之党无服，卽同凡人，又妾子为父后，及不为父后者，嫡母在，为其党服，嫡母亡，不为其党服，礼云：所从亡者则已，此既从嫡母而服，故嫡母亡其党，则已夫者，依礼有三月，庙见有未庙见，或就婚等三种之，夫并同夫法，其有克吉日及定婚夫等，惟不得违约改嫁，自余相犯，并同凡人。
□，□，□，□，□，□，□，□，□，□逆以上者，州县是□，□，□；□，□，□，□，□，□，□，□事参军，纠察闻□□□，□，□，□，□，□，□，□，□有犯恶逆，以上罪者，今后刺史以上附表自劾，以敦风教，责与不责，并听敕裁。
五曰不道，【议曰：】安忍残贼，背违正道，故曰不道。
注云：谓杀一家非死罪三人，及支解人者，【议曰：】谓一家之中，三人被杀，俱无死罪者，若三人之内，有一人合死，及于数家，各杀二人，惟合死刑不入十恶，或杀一家三人，本条罪不至死，亦不入十恶，支解人者，谓杀人而支解，亦据本罪合死者。
注云：造畜蛊毒，厌魅【议曰：】谓造合成蛊，虽非造合，刀传畜堪以害人者，皆是卽未成者不入，十恶厌魅者，其事多端，不可具述。皆谓邪俗阴行不轨，欲令前人疾苦，及死者。
六曰大不恭，【议曰：】礼者，恭之本恭者，礼之舆，故礼运云：礼者君之柄，所以别嫌明微，考制度，别仁义，责其所犯既大，皆无肃恭之心，故曰大不恭。
注云：谓盗大祀神御之物，乘舆服御物，【议曰：】大祀者，依祠令昊天上帝，五方上帝，皇地祇，神州宗庙等为大祀，制律又云：凡言祀者，祭享同，若大祭，大享并同，大祀神御之物者，谓神祇所御之物，本条注云：谓供神御者帷，帪杖亦同造成，未供而盗，亦是酒醴馔，及笾豆簠簋之属，在神前，而盗者亦入大不恭，不在神所盗者，非也，乘舆服御物者，谓主上服御之物，人主以天下为家，乘舆巡幸，不敢指斥尊号，故计乘舆以言之本条，注云：服通衾茵之属，真副等皆须监当之官，部分拟进，乃为御物。
注云：盗及伪造御宝【议曰：】说文云：玺者印也，古者尊卑共之，左传云：襄公自楚还，及方城，季武子取卞，使公冶问：壐书追而予之，是其义也；秦，汉以来，天子曰壐，诸侯曰印，开元岁中，改壐曰宝本条云：伪造皇帝八宝，此言御宝者为摄三，后宝并入十恶故也。
注云：合和御药，误不如本方，及封题误，【议曰：】合和御药，虽凭正方中，闲错谬误违本法，封题误者，谓依方合讫，封题有误，若以丸为散，应冷言热之类。
注云：若造御膳，误犯食禁，【议曰：】周礼，食医掌王之三珍，所司特宜恭慎，营造御膳，须凭食经误不依经，卽是不恭。
注云：御幸舟船，误不牢固，【议曰：】帝王所之，莫不庆幸舟船，既拟供御，故曰御幸舟船，工匠造船，备尽心力，误不牢固，卽入此条，但御幸舟船以上三事，皆为因误得罪，设未进御，亦同十恶如其故违，卽从谋反科罪，其监当官司准法减科，不入不恭。
注云：指斥乘舆，情理切害，【议曰：】此谓情有觖望，发言谤毁，指斥乘舆，情理切害者，若使无心怨天，惟欲诬构人罪，自依反坐之法，不入十恶之条，旧律云：言理切害，今改为情理，切害者，盖欲原其本情，广恩慎罚故也。
注云：及对捍制使，而无人臣之礼，【议曰：】奉制出使，宣布四方，有人对捍不恭，制命而无人臣之礼者，制使者谓奉敕定名，又令所司差遣者是也。
七曰不孝，【议曰：】善事父母曰孝，既有违犯，是名不孝，注云：谓告言诅詈祖父母，父母【议曰：】本条直，云告祖父母，父母此注兼云告言者，文虽不同，其义一也。诅犹咒也，詈犹骂也，依本条诅，欲令死及疾苦者，皆以谋杀论，自当恶逆，惟诅求爱媚，始入此条。
【问曰：】依贼盗律子孙于祖父母，父母求爱媚而厌咒者，流二千里，然厌魅咒诅，罪无轻重，今诅为不孝，未知厌入何条。
【答曰：】厌咒，虽复同文理乃诅轻厌重，但厌魅，凡人则入不道，若咒诅者不入，十恶名例云：其应入罪者，则举轻以明重，然咒诅是轻，尚入不孝，明知厌魅，是重理入此条，注云：及祖父母，父母在别籍异财，【议曰：】祖父母，父母在，子孙就养，无方出，告反面无，自专之道，而有异财，别籍情无至孝之心，名义以之俱沦，情节于兹，并弃稽之典礼，罪恶难容，二事既不相须，违者并当十恶。
注云：若供养有阙，【议曰：】礼云，孝子之养其亲也，乐其心，不违其志，以其飮食而奉养之，其有堪供而阙者，祖父母，父母告，乃坐【注】，而奉犯翼祖庙讳，改为奉。
注云：居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，【议曰：】居父母丧，身自嫁娶，皆谓首从得罪者，若其独坐，主婚男女，卽非不孝，所以称身，自嫁娶，以明主婚不同，十恶故也。其男夫居丧娶妾，合免所居之一官，女子居丧为妾，得减妻罪三等，并不入不孝，若作乐者自作，遣人等乐，谓击钟鼓，奏，丝；竹，匏，磬，埙箎歌舞，散乐之类，释服从吉，谓丧制未终，而在二十七月之内，释去衰裳，而着吉服者。
注云：闻祖父母，父母丧，匿不举哀，及诈称祖父母，父母死，【议曰：】依礼，闻亲丧以哭，答使者尽哀，而问故父母之丧，创巨尤切，闻卽崩殒，擗踊号天，今乃匿不举哀，或拣择时日者，并是其诈称祖父母，父母死，谓祖父母，父母见在而诈称死者，若先死，其诈称始死者非。
八曰不睦，【议曰：】礼云，讲信修睦，孝经云：人用和睦睦者，亲也，此条之内，皆是亲族相犯，为九族，不相叶睦，故曰不睦。
注云：谓谋杀及卖缌麻以上亲，【议曰：】但有谋杀及卖缌麻以上亲，无问尊卑，长幼总入此条，若谋杀周，亲尊长等杀讫，卽入恶逆，今直言谋杀不言，故斗若故斗杀讫，亦入不睦，举谋杀未伤，是轻明，故斗已杀是重轻重相明理，同十恶卖，缌麻以上亲者无问强，和俱入不睦，卖未售者，非释曰卖了为售。
注云：殴告夫及大功以上尊长，小功尊属【议曰：】依礼夫者，妇之天，又云：妻者齐也，恐不同尊长，故别言夫号大功，尊长者依礼，男子无大功尊，惟妇人于夫之祖父母及夫之伯叔父母，是大功尊大功，长者谓从父兄姊是也，以上者，伯叔父母姑，兄姊之类，小功尊属者，谓从祖父母，姑从祖伯叔父母，姑外祖父母舅姨之类。
九曰不义，【议曰：】礼之所尊，尊其义也，此条元非血属本，止以义相从，背义乖仁，故曰不义。
注云：谓杀本属府，主刺史，县令，见受业师，【议曰：】府主者，依令职事官五品以上带勋官三品以上得亲事，帐内于所事之主，名为府主，国官，邑官于其所属之主，亦与府主同其都督，刺史皆据制书出日，六品以下皆据画讫，始是见受业，师谓服膺儒业，而非私学者若杀讫，入不义，谋而未杀，自从杂犯。
注云：吏卒杀本部，五品以上官长【议曰：】吏谓流外官以下卒谓庶士卫士之类，此等色人类例，不少有杀本部五品以上官长，并入不义，官长者，依令诸司尚书同长官之例。
注云：及闻夫丧匿不举哀，若作乐释服从古，及改嫁【议曰：】夫者，妻之天也，移父之服，而服，为夫斩衰，恩义既崇，闻丧，卽须号恸而有匿哀不举，居丧作乐，释服从吉，改嫁忘忧，皆是背礼违义，故俱为十恶，其改嫁为妾者非。
十曰内乱，【议曰：】左传云：女有家，男有室，「」易，此则乱，若有禽兽其行，朋淫于家，紊乱礼经，故曰内乱。
注云：谓奸小功以上亲，【议曰：】奸小功以上亲者，谓据礼男子为妇人，着小功服而奸者，若妇人为男，夫虽有小功之服，男子为报服缌麻者，非谓外孙女于外祖父及外甥于舅之类。
注云：父祖妾，及与和者，【议曰：】父祖妾者，有子无子，并同胜，亦是及与和，谓妇人共男子和奸者，并入内乱，若被强奸，后遂和可者，亦是。
卷二名例律
【四门】律条十六并疏格敕条八起请条二
八议
请减赎
犯罪事发
以官当徒除名免官免所居官
八议
一曰议亲，谓皇帝袒免以上亲及太皇太后，皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲。
二曰议故谓故旧
三曰议贤谓有大德行
四曰议能谓有大才业
五曰议功谓有大功勋
六曰议贵，谓职事官三品以上，散官二品以上及爵一品者。
七曰议勤谓有大勤劳
八曰议宾谓承先代之后为国宾者
【疏议曰：】周礼云：八辟丽邦法，今之八议，周之八辟也，礼云：刑不上大夫犯法，则在八议轻重，不在刑书也，其应议之人或分液天潢，或宿侍旒扆，或多才多艺，或立事立功，简在帝心，勋书王府，若犯死罪，议定奏裁，皆须取决宸衷，曹司不敢与夺，此谓重亲贤，敦故旧尊宾贵，尚功能也，以此八议之人犯死罪，皆先奏请议其所犯，故曰八议。
一曰议亲注云谓皇帝袒免以上亲
【议曰：】义取内睦九族，外叶万邦，布雨露之恩，笃亲亲之理，故曰议亲袒免者，据礼有五，高祖兄弟，曾祖从父兄弟，祖再从兄弟，父三，从兄弟身之四，从兄弟是也。
注云及太皇太后皇太后缌麻以上亲
【议曰：】太皇太后者，皇帝祖母也，皇太后者，皇帝母也，加大者，太之言大也，易称太极，盖取尊大之义，称皇者，因子以明母也，其二后荫及缌麻以上亲，缌麻之亲，有四曾祖兄弟，祖从父兄弟，父再从兄弟身之三，从兄弟是也。
注云皇后小功以上亲
【议曰：】皇后荫小功以上亲者，降姑之义，小功之亲，有三祖之兄弟，父之从父兄弟，身之再从兄弟是也，此数之外，据礼，内外诸亲有服同者，并准此。
二曰议故注云谓故旧
【议曰】谓宿得侍见特蒙接遇历久者
三曰议贤注云谓有大德行
【议曰】谓贤人君子言行可为法则者
四曰议能注云谓有大才业
【议曰：】谓能整军旅，莅政事，盐梅帝道，师范人伦者。
五曰议功注云谓有大功勋
【议曰：】谓能斩将搴旗，摧锋万里，或率众归化，宁济一时，营□□□，□，□，□，□，□，□救艰难，铭功太常者。
六曰议贵，注云：谓职事官三品以上，散官二品以上及爵一品者。
【议曰：】依令有主，掌者为职事，官无主掌者，为散官爵，谓国公以上。
七曰议勤注云谓有大勤劳
【议曰：】谓大将吏恪居官次，夙夜在公，若远使絶域经涉险难者。
八曰议宾注云谓承先代之后为国宾者
【议曰：】书云，虞宾在位，群后德让，诗曰：有客有客，亦白其马，礼云：天子存二代之后，犹尊贤也，昔武王克商，封夏后氏之后于杞，封商氏封下壹字庙讳，改为商之后于宋，若今周后，介公隋后，酅公并为国宾者。
诸八议者犯罪，皆条所坐及应议之状，先奏请议，议定奏裁，议者原情议罪，称定刑之律而不正，决之流罪已下，减一等，其犯十恶者，不用此律。
【疏】诸八，议者犯死罪皆条所坐及应议之状，先奏请议，议定奏裁。
【议曰：】此名议，章八议，人犯死罪者，皆条録所犯应死之坐，及録亲故贤能功勤，宾贵等应议之状，先奏请议依令都堂集议，议定奏裁。
注云议者原情议罪称定刑之律而不正决之
【议曰：】原情议罪者，谓原其本情，议其犯罪，称定刑之律而不正，决之者谓奏状之内，唯云准犯依律合死，不敢正言，绞；斩，故云不正决之。
又云流罪以下减一等其犯十恶者不用此律
【议曰：】流罪以下，犯状既轻，所司减讫，自依常断，其犯十恶者，死罪不得上，请流罪以下，不得减罪，故云不用此律。
请减赎
诸皇太子妃大功以上亲，应议者周以上亲及孙若官爵，五品以上犯死罪者上请，请谓条其所犯及应请之状，正其刑名，别奏请流罪以下减一等，其犯十恶反逆，缘坐杀人，监守内奸盗，略人受财，枉法者不用此律。
【疏】诸皇太子妃大功以上亲，【议曰：】此名，请章皇后荫小功以上亲，入议皇太子妃，荫大功以上亲入请者，尊卑降杀也。
又云：应议者周以上亲及孙【议曰：】八议之人，荫及周以上亲及孙入，请周亲释曰：周亲具在，假宁令后五服制度，令者谓伯叔父母，姑兄弟姊妹妻子及兄弟之子之类，又例云：称周亲者，曾高同及孙者谓嫡孙，众孙皆是，曾玄亦同，疑是嫡孙，故别言孙，其子孙之妇服，虽轻而义重亦。
同周亲之例曾玄之妇者非
又云：若官爵五品以上犯罪，死者上请，【议曰：】官爵，五品以上者谓文武职事，四品以下散官三品以下勋官及爵二品以下，五品以上，此等之人犯死罪者，并为上请。
注云：请谓条其所犯及应请之状，正其刑名，别奏请【议曰：】条其所犯者谓条録请人所犯应死之，坐应请之状者，谓皇太子妃，大功以上亲，应议者周以上亲及孙若官爵，五品以上应请之状，正其刑名者，谓録请人所犯准律，合绞合，斩别奏者，不缘门下，别録奏请听敕。
又云：流罪以下减一等，其犯十恶反逆，缘坐杀人，监守内奸盗，略人受财，枉法者不用此律，【议曰：】流罪以下减一等者，减讫，各依本法，若犯十恶反逆，缘坐及杀人者谓故杀，斗杀谋杀等，杀讫不问，首从其监，守内奸盗，略人受财，枉法者，此等请人死罪，不合上请，流罪已下不合减罪，故云不用此律，其盗不得财，及奸略未得，并从减法。
诸七品以上之官，及官爵得请者之祖父母，父母兄弟姊妹妻子孙，犯流罪已下，各从减一等之例。
【疏议曰：】此名减章，七品以上，谓六品，七品文武职事散官，卫官，勋官等身宫，爵得请者，谓五品以上官爵，荫及祖父母，父母兄弟姊妹妻子孙，犯流罪以下，各得减一等，若上章请人，得减此章，亦得减，请人不得减，此章亦不得减，故云各从减一等之例。
诸应议请减及九品以上之官，若官品得减者之祖父母，父母，妻，子孙犯流罪以下听赎，若应以官当者，自从官当法，其加役流反逆，缘坐流子孙，犯过失，流不孝流及会赦，犹流者，各不得减赎，除名配流，如法除名者免，居作卽本罪，不应流配，而特配者，虽无官品亦免居作，其于周以上尊长及外祖父母夫夫之祖父母，犯过失杀伤应，徒若故殴人至，废疾应流，男夫犯盗，谓徒以上及妇人犯奸者，亦不得减赎，有官爵者各从除免，当赎法。
【疏】诸应议，请减及九品以上之官，若官品得减者之祖父母，父母，妻，子孙犯流罪以下听赎，【议曰：】此名赎章，应议请减者谓议请减三章，内人亦有无官而入议，请减者故不云官也，及九品已上官者，谓身有八品，九品之官，若官品得减者，谓七品以上之官荫及祖父母，父母妻子，犯流罪以下，并听赎。
又云：若应以官当者，自从官当法，【议曰：】议请减以下人，身有官者，自从官当除免，不合留官取荫收赎。
又云：其加役流【议曰：】加役流者，旧是死刑，武德年中，改为断趾，国家惟刑是恤，恩宏博爱以刑者，不可复属，死者务欲生之，情轸向隅，恩覃祝网以贞观六年，奉制改为加役流。
又云：反逆缘坐，流【议曰：】谓缘坐反逆，得流罪者，其妇人有官者，比徒四年，依官当之法，亦除名，无官者依留住法，加杖配役。
又云：子孙犯过失，流【议曰：】谓耳目所不及，思虑所不到之类，而杀祖父母，父母者。
又云：不孝流【议曰：】不孝流者，谓闻父母丧，匿不举哀，流告祖父母，父母者绞，从者流呪诅，祖父母，父母者流厌魅，求爱媚者流。
【问曰：】居丧嫁娶，合徒三年，或恐喝或强，各合加至，流罪得入，不孝流以否。
【答曰：】恐喝及强，元非不孝，加至流坐，非是正刑律贵原情，据理不合。
又云：及会赦，犹流者【议曰：】按贼盗律云，造畜蛊毒，虽会赦，并同居家口及教令人亦流三千里，断狱律云，杀小功，尊属从父兄姊及谋反大逆者，身虽会赦，犹流二千里，此等并是会赦，犹流其造畜蛊毒，妇人有官无官，并依下文配流如法，有官者仍除名，至配所，免居作。
又云：各不得减赎，除名配流，如法【议曰：】男夫犯此五流，假有一品已下及取荫者，并不得减赎，除名配流，如法，三流俱役一年，称加役流者，役三年，家无兼丁者，依下条加杖免役，故云如法。
注云除名者免，居作卽本罪，不应配流，而特配者，虽无官品亦免，居作【议曰：】犯五流之人，有官爵者，除名流配，免居作卽本罪，不应流配，而特配流者，虽无官品亦免居作，谓有人本犯徒以下及有荫之人，本法不合配流而责情，特流配者，虽是无官之人，亦免居作，又云：其于周以上尊长及外祖父母夫夫之祖父母，犯过失杀伤应，徒若故殴人至，废疾应流，男夫犯盗，注云：谓徒以上，又云：及妇人犯奸者，亦不得减赎，【议曰：】过失，杀祖父母，父母已入五流，若伤卽合徒罪，故云周以上，其周亲尊长及外祖父母夫夫之祖父母，犯过失杀及伤，应合徒者，故殴人至废疾，废疾具在第十二，中老小疾条应流，谓恃荫合赎，故殴人至，废疾准犯应流者，男夫犯盗，徒以上谓计盗罪，至徒以上强盗不得财，亦同，及妇人犯奸者，并亦不得减赎，言亦者，亦如五流，不得减赎之羲。
注云：有官爵者各从除免，当赎法【议曰：】谓故殴小功，尊属至废疾及男夫于监守内犯，十恶及盗妇人奸，入内乱者，并合除名，若男夫犯盗断徒以上及妇人犯奸者，并合免官，其于周亲以上尊长犯过失，杀伤应徒及故殴，凡人至废疾，应流并合官当犯除名者，爵亦除本犯免官，免所居官，及官当者，留爵收赎，纵有官爵，合减亦不得减，故云各从除免，当赎法。
【问曰】五流不得减赎若会降合减赎以否
【答曰：】五流，除名，配流会降至，徒以下有荫应赎之色，更无配役之文，卽有听赎者，有不听赎者，止如加役流反逆，缘坐流不孝，流此三流会降并听收赎，其子孙犯过失，流虽会降，亦不得赎，何者？又云：于周以上尊长犯过失，杀伤应徒，不得减赎，此虽会降，犹是过失，应徒故不合赎，其有官者，自准除免，当赎之例，本法既不合例减降，后亦不得减科，其会赦，犹流者，会降灼然不免。
诸妇人有官品及邑号犯罪者，各依其品，从议请减赎当免之律，不得荫亲属，若不因夫子，别加邑号者，同封爵之例。
【疏】诸妇人有官品及邑号犯罪者，各依其品，从议请减赎当免之律，不得荫亲属【议曰：】妇人有官品者，依令妃及夫人，郡县乡君等是也，邑号者，国郡县乡等名号，是也。妇人六品以下无邑号，直有官品，卽媵是也，依礼，凡妇人从其夫之爵位，注云：生礼死事，以夫为尊卑，故犯罪应议请减赎者，各依其夫品从议，请减赎之法，若犯除免官当者，亦准男夫之例，故云各从议请减赎当免之律，妇人品命，既因夫子而授，故不得荫亲属。
又云：若不因夫子，别加邑号者，同封爵之例，【议曰：】别加邑号者，犯罪一，与男子封爵同除名者，爵亦除免官，以下并从议，请减赎之例，留官收赎。
诸五品以上妾犯非十恶者流罪以下听以赎论
【疏议曰：】五品以上之官，是为通贵，妾之犯罪，不可配决，若犯非十恶，流罪以下，听用赎论，其赎条内不合赎者，亦不在赎限，若妾自有子孙，及取余亲荫者，假非十恶，听依赎例。
诸一人兼有议，请减各应得减者，唯得以一高者减之，不得累减，若从坐减自首减，故失减公坐相承减，又以议请减之，类得累减。
【疏】诸一人，兼有议，请减各应得减者，唯得以一高者减之，不得累减，【议曰：】假有一人，身是皇后小功亲，合议减，又父有三品之官，合请减，又身有七品之官，合例减此，虽三处俱合减罪，唯得以一议亲高者减之，不得累减，又云：若从坐减自首减，故失减公坐相承减，又以议请减之类，得累减【议曰：】从坐减者，谓共犯罪造意者为首，随从者减一等，自首减者，谓犯法，知人欲告而自首者，听减二等，故失减者，谓判官故出人罪，放而还，获减一等，通判之官不知以失论，失出减判官之罪五等，又断狱律云，断罪应决配之，而听收赎，应收赎而决配之，各减故失一等谓，故减，故一等失，减失一等，是名故失，减公坐，相承减者，谓同职犯公坐，假由判官断罪失，出法减五等，放而还获，又减一等，通判之官减七等，长官减八等，主典减九等，若议请减之类，各又减一等，是名得累减。
诸以理去官，与见任同，解虽非理告身应留者，亦同赠官，及视品官与正官同视，六品以下不在荫，亲之例用荫者，存亡同，若藉尊长荫而犯所，荫尊长及藉所亲荫，而犯所亲祖父母，父母者，并不得为荫，卽殴告大功尊长，小功尊属者，亦不得以荫论其妇人犯夫及义絶者得以子荫虽出亦同，其假版官，犯流罪以下，听以赎论。
【疏】，诸以理去官，与见任同，【议曰：】谓不因犯罪而解者，若致仕，得替省员废州县之类应入议，请减赎及荫亲属者，并与见任同。
注云：解虽非理告身应留者，亦同【议曰：】解虽非理者，谓责情乃下，考解官者，或虽经当免，降所不至者，亦是告身应留者，并同见任官法。
又云赠官及视品官与正官同【议曰：】赠官者死而加赠，今云养素丘园，征聘不赴，子孙得以征官为荫，并同正官视品官，依官品令，萨宝府萨宝祆，正等皆视流内品，若或视品官当罪减赎，皆与正官同。
注云：视六品以下不在荫亲之例，【议曰：】视品，稍异正官，故不许，荫其亲属其萨宝，既视五品，听荫亲属。
又云：用荫者，存亡，同【议曰：】应取议，请减荫亲属者，亲虽死亡，皆同存日，故曰存亡同。
又云：若籍尊长荫而犯所，荫尊长【议曰：】尊长谓祖父母，父母，伯叔父母，姑，兄，姊，是也。
又云：及籍所亲荫，而犯所亲祖父母，父母者，并不得为荫，【议曰：】所亲谓旁亲，非祖父母，父母及子孙，但旁荫己身者，尊长卑幼，皆是假，如藉伯叔母，荫而犯伯，叙母之祖父母，父母藉，侄荫而犯侄之父母之类，并不得以荫论文，称犯未及义絶者得以子荫妇犯，夫既得用子荫，明夫犯，妇亦取子荫可知其子孙例，别生文不入，所亲之限，卽取子取议，请减荫亲属者，亲虽死亡，皆同存日，故曰存亡同。
又云：若籍尊长荫而犯所，荫尊长【议曰：】尊长谓祖父母，父母，伯叔父母，姑，兄，姊，是也。
又云：及籍所亲荫，而犯所亲祖父母，父母者，并不得为荫，【议曰：】所亲谓旁亲，非祖父母，父母及子孙，但旁荫己身者，尊长卑幼，皆是假，如藉伯叔母，荫而犯伯，叙母之祖父母，父母藉，侄荫而犯侄之父母之类，并不得以荫论文，称犯未及义絶者得以子荫妇犯，夫既得用子荫，明夫犯，妇亦取子荫可知其子孙例，别生文不入，所亲之限，卽取子孙荫者，违犯父祖教令及共养有阙，亦得以荫赎论，若取父荫而犯祖者，不得为荫，若犯父者，得以祖荫。
又云：卽殴告大功尊长，小功尊属者，亦不得以荫论【议曰：】大功尊长，小功尊属不睦，条中已具释讫，若其殴告，亦不得荫赎。
又云：其妇人犯夫及义絶者得以子荫注云：虽出亦同，【议曰：】妇人犯夫及与夫家义絶并夫在被出，并得以子荫者为母子，无絶道故也。
又云：其假版官，犯流罪以下，听以赎论，【议曰：】假版授官，不着令式，事关恩泽，不要耆年，听以赎论，不以假版官当罪，其准律，不合赎者，处徒以上版亦除削。
犯罪事发
诸无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论，谓从流外及庶人而任流内者，不以官当除免，犯十恶及五流者，不用此律，卑官犯罪，迁官事发，在官犯罪，去官，事发，或事发去官，犯公罪流以下，各勿论，余罪论如律，其有官犯罪，无官事发，有荫犯罪，无荫事发，无荫犯罪，有荫事发，并从官荫之法。
【疏】，诸无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论，注云：谓从流外及庶人而任流内者，不以官当除免，犯十恶及五流者，不用此律，【议曰：】无官犯罪，有官事发，流罪以下，皆依赎法，谓从流外及庶人而任流内者，其除名，及当免在身，见无流内告身者亦同，无官例，其于赎章内合除免官，当者亦听收赎，故云不以官当除免，若犯十恶五流，各依本犯除名，及死流不同，此条赎法故云不用此律。
【问曰：】无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论，虽称以赎，如有七品以上官合减以否。
【答曰：】既称流罪以下，以赎论，据赎条内不得减者，此条亦不合减，自余杂犯应减者，并从减例，据下文无荫犯罪，有荫事发，并从官荫之法，故知得依减之例。
又云：卑官犯罪，迁官事发，在官犯罪，去官，事发，或事发去官，犯公罪以下各勿论，余罪论如律，【议曰：】卑官犯罪迁官，事发者谓任九品时犯罪，得八品以上事发之类，在官犯罪，去官，事发者，谓在任时犯罪，去官，后事发，或事发去官者，谓事发，句问未断，便卽去职，此等三事犯公罪，流以下各勿论迁官者，但改官，卽是不独进，品始名迁官，余罪论如律者，并谓私罪及公坐死罪，皆据律科虽复迁官，去任并不免罪。
【问曰：】依令内外官敕令摄他司事者皆为检校若比司，卽为摄判，未审此等犯公坐去官，免罪以否。
【答曰：】律云在宜犯罪去官，事发，或事发去官，犯公罪流以下，各勿论，但检校摄判之处，卽是监临，若有愆违，罪无减降，其有敕符差遣，及比司摄判，摄时既同，正职停摄，理是去官，公坐流罪，亦从免法，若事关宿卫，情状重者，録奏听敕其寺丞，县尉之类，本非别而权判者不同，去官之例，诸司依令当之官，既非摄判之色，亦不在去官之限。
又云：其有官犯罪，无官事发，有荫犯罪，无荫事发，无荫犯罪，有荫事发，并从官荫之法，【议曰：】有官犯罪，无官事发者，谓若九品官，犯流罪合除名，其事未发，又犯徒一年，亦合除名，断一年，徒以九品官，当并除名讫，其流罪后发，以官当流，比徒四年，前已当徒一年，犹有三年，徒在听从官荫之律，征铜六十斤，放免其官，高应得议，请减亦准此。有荫犯罪，无荫事发者，谓父祖有七品官，时子孙犯罪，父祖除名之后，事发，亦得依七品子听赎，其父祖或五品以上，当时准荫得议，请减父祖除免之后，事发，亦依议，请减法无荫，犯罪有荫，事发，谓父祖无官，时子孙犯罪，父租得七品官事发者听赎，若得五品官，子孙听减，得职事三品官，听请荫更高者听议，此等四事，各得从寛故云从官荫之法。
【准】，唐会昌五年正月三日制节文，据律已去，任者公罪，流以下勿论，公罪之条，情有轻重，苟涉欺诈，岂得勿论！向后公罪，有情状难恕，并不在勿论之限。
以官当徒除名免官免所居官
诸犯私罪，以官当徒者私罪，谓私自犯及对，制诈不以实，受请枉法之类，五品以上，一官当徒二年，九品以上，一官当徒一年，若犯公罪者公罪，谓缘公事致罪，而无私曲者，各加一年，当以官当流者，三流同比徒四年，其有二官，谓职事官，散官，卫官同为一官，勋官为一官，先以高者，当若去官未叙，亦准此。次以勋官，当行守者，各以本品当仍各解见任，若有余罪及更犯者，听以历任之官，当历任谓降，所不至者，其流内官而任流外职犯罪，以流内官当及赎徒，一年者，各解流外任。
【疏】，诸犯私罪，以官当徒者，注云：私罪谓私自犯及对，制诈不以实，受请枉法之类，【议曰：】私罪，谓不缘公事，私自犯者，虽缘公事，意涉阿曲，亦同私罪，对制诈不以实者，对制，虽缘公事方便不吐实，情心挟隠欺故同私罪，受请枉法之类者，谓受人瞩，请屈法申情，纵不得财，亦为枉法，此例既多，故云之类也。
又云：五品以上，一官当徒二年，九品以上，一官当徒一年，【议曰：】九品以上官卑，故一官当徒一年，五品以上官贵，故一官当徒二年。
又云：若犯公罪者，注云：公罪谓缘公事致罪，而无私曲者，又云：各加一年，当【议曰：】私曲，相须公事，与夺情无私曲，虽违法式，是为公坐各加一年，当者五品以上，一官当徒三年，九品以上，一官当徒二年。
【问曰】敕制施行而违者有公坐以否
【答曰：】，譬如敕制施行，不晓敕意，而违者为失旨，虽违敕意，情不涉私，亦皆为公坐。
又云：以官当流者，三流同比徒四年，【议曰：】品官流，不合真配，既须当赎，所以比徒四年，假有八品，九品官犯私罪流，皆以四官当之官，无四者，准徒年当赎，故云三流同比徒四年。
又云：其有二官，注云：谓职事官，散宜卫官同为一官，勋官为一官，【议曰：】谓职事散官，卫官计阶等者，既相因而得，故同为一官，其勋官从勋加授，故别为一官，是为二官，若用官当徒者，职事每阶各为一官，勋官卽正从各为一官。
又云：先以高者当注云：若去官未叙，亦准此。【议曰：】先以高者，当谓职事等三官，内取最高者当之，若去官未叙者，谓以理去任，及虽不以理去任告身，不追者亦同，并准上例，先以高者当。
【问曰：】律云，若去官未叙，亦准此。或有去官未叙之人，而有事发，或罪应官当以上，或不至官，当别敕令解，其官当叙法，若为处分。
【答曰：】若本罪，官当以上别条云：以理去官，与见任同，卽依以官当徒之法，用官不尽，一年听叙，降先品一等，若用官尽者，三载听叙，降先品二等，若犯罪未至官，当不追告身任在，依考解例，期年听叙，不降其品，从见任解者叙法，在狱官令先已去任本罪，不至解官，奉敕解者，依刑部式叙限同考解例，本犯应合官当者，追毁告身。
又云：次以勋官当【议曰：】假有六品职事官兼带勋官，柱国以上犯私罪，流例减一等，合徒三年，以六品职事，当徒一年，次以柱国，当徒二年之类。
【问曰：】假有人任三品，四品职事，又带，六品以下，勋官犯罪，应官当者，用三品职事当讫，次以何官当？
【答曰：】律云，先以高者，当卽是职事散官，卫官中取最高品，当讫，次以勋官当卽，须用六品，勋官当罪，不得复从四品职事当之，又云：行守者，各以本品当仍各解见任，【议曰：】假有从五品下；行正六品，犯徒二年半，私罪例减一等，犹徒二年，以本阶从五品；当徒二年，仍解六品，见任其有六品散官守，五品职事，亦犯私罪徒二年半者，亦本品，当徒一年，余徒收赎，解五品职事之类。
【问曰：】先有正六品上；散官守职事五品，或有从五品官，下行正六品，犯徒当罪，若为追毁告身。
【答曰：】律云行守者，各以本品当仍各解见任，其正六品散官守五品者，五品所守，别无告身，既用六品官，当卽与守官，俱夺若五品，行六品者，以五品当罪，直解六品职事，其应当罪，告身同阶者，悉合追毁。
又云：若有余罪，及更犯者，听以历任之官，当注云：历任谓降，所不至者，【议曰：】若有余罪者，谓二官当罪之外，仍有余徒，或当罪，虽尽而更犯法，未经科断者，听以历降所不至，告身以次当之。
又云：其流内官而任流外职犯罪，以流内官当及赎徒，一年者各解，流外任【议曰：】假有勋官任流外职者，犯徒以上罪，以勋官当之，或犯徒用官不尽而赎一年，徒以上者各解，流外任。
【准】格，勋官散试官，不许赎罪，准律以官当徒者，其有二官，谓职事宜，散官，卫官同为一官，勋官为一官，先以高者当次，以勋官当行守者，各以本品当仍各解见任，若有余罪及更犯者，听以历任之官，当历任谓降，所不至者，准格勋官散试官，不许赎罪，后来法司相承，有见任品卑于前，任者则于历任内取高者，当仍解见任，近亦曾有不取，历任中高者，却以见任卑官当罪，盖缘不用勋散，试官以来，未有定制，臣等参详，今后有见任官高，卽以见任官□□，□，□，□，□以历任中高官，当仍解□，□；□，□，□□明文，免生差互，其余并下缺□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□。
【准】开成格，其犯十恶杀人监守内盗，及略人受财，枉法并强盗，造伪头首等，情状蠹害，不可与□□□，□□□会，恩至流者，望请不在官，当下缺。
【准】，晋天福□□，□□十五日，敕节文应内外，带职廷臣，宾从有功将校等，并请同九品官例，其京都军巡使及诸道州府衙前职员，内外杂任镇将等，并请准律不得上，请当赎其巡，司马步司判官，虽有曾历品官者，亦请同流外职，准律杖罪以下，依决罚例，徒罪以上，仍依当赎法。
【准】，周显德五年七月七日敕条，今后定罪，诸道行军司马，节度副使，副留守，欲准从五品官例，诸道两使判官，防团副使，欲准从六品例，诸道节度掌书记，支使防，团判官两蕃，营田等使判官，准从七品例，诸道推巡及军事判官，准从八品官例，诸军将校，内诸司使，使副供奉殿直官临时奏听敕旨。
诸犯十恶，故杀人反逆，缘坐本应缘坐，老疾免者，亦同狱成者，虽会赦，犹除名，狱成，谓赃状露验，及尚书省断讫，未奏者卽监临，主守于所监守内犯，奸盗略人，若受财而枉法者，亦除名，奸谓犯良人盗及枉法谓赃一疋者，狱成，会赦者，免所居官，会降者同免官法，其杂犯死罪，卽在禁身死，若免死，别配及背死逃亡者，并除名，皆谓本犯合死而狱成者，会降者听从，当赎法。
【疏】诸犯十恶，故杀人反逆，缘坐【议曰：】十恶，谓谋反，以下内乱以上者，故杀人谓不因斗竞而故杀者谋杀人，已杀讫，亦同余条，称以谋杀，故杀论及云从谋杀，故杀等杀讫者，皆准此，其部曲奴婢者，非案贼盗律，杀一家，非死罪三人，注云部曲奴婢者，非其故杀妾及旧部曲奴婢经放为良本条，虽罪不至死，亦同故杀之例，反逆缘坐者谓缘谋反，及大逆人得流罪以上者。
注云：本应缘坐老疾免者，亦同【议曰：】谓缘坐之中，有男夫，年八十及笃疾，妇人年六十及废疾，虽免缘坐之罪，身有官品者，亦各除名。
【问曰：】带官应合缘坐，其身先亡，子孙后犯反逆，亦合除名以否。
【答曰：】缘坐之法，惟据生存出养入道，尚不缘坐，既已先死，岂可到遣除名，理务疏，犯宣庙上一字，庙讳为疏通告身不合，追毁告身虽不合，追毁亦不得以为荫。
又云：狱成者，虽会赦，犹除名，注云：狱成，谓赃状露验，及尚书省断讫，未奏者，【议曰：】犯十恶等罪，狱成之后，虽会大赦，犹合除名，狱若未成，卽从赦免，注云：赃状露验者，赃谓所犯之赃，见获，本物状，谓杀人之类，得状为验，虽在州县，并名狱成，及尚书省断讫，未奏者，谓刑部覆断讫，虽未经奏者，亦为狱成，此是赦后除名，常赦不免之类。
又云：卽监临主守于所监守内犯，奸盗略人，若受财而枉法者，亦除名，注云：奸谓犯良人盗及枉法谓赃一疋者，又云：狱成，会赦者，免所居官，【议曰：】监守内奸，谓犯良人盗及枉法谓赃一疋者略人者，不和为略，年十岁以下，虽和亦同，略法律文，但称略人，卽不限将为良贱，狱成者，亦同上法，除名，会赦者，免所居官，此是赦后，仍免所居之一官，亦为常赦所不免。
【问曰：】监守，内略人罪，当除名之色，奴婢例，非良人之限，若监守内略，部曲亦合除名以否。
【答曰：】据杀一家，非死罪三人，乃入不道，奴婢部曲不同，良人之例，强盗若伤财，主部曲，卽同良人，各以当条见义，亦无一定之理，今略良人及奴婢，并合除名，举略奴婢，是轻计赃入，除名之法，略部曲是重明知亦合除名，又斗讼律云，殴伤部曲减，凡人一等，奴婢又减一等，又令云转易部曲事人，听量酬衣食之，直既许酬衣食之直，必得一疋以上准赃，卽同奴婢论罪，又减良人，今准诸条理，例除名，故为合理。
【又问：】依律共盗者，并赃论，其有共受枉法之赃，合并赃科罪否。
【答曰：】枉法条中无并赃之语惟云：官人受财，复以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依已分法，其有共谋，受者不同，元受之例，不合并赃得罪，各依已分为首从，科之。
注云：会降者同免官，法【议曰：】降，既节级减罪，不合悉原，故降除名之科，听从免官之法，假令降罪悉尽，亦依免官之例，卽降后重，断仍未奏，画更逢赦降，犹合免所居之官。
又云：其杂犯死罪，卽在禁身死，若免死，别配及背死逃亡者，并除名，注云：谓本犯合死而狱成者，【议曰：】其杂犯死罪谓非上文十恶，故杀人反逆，缘坐监守内奸盗，略人受财，枉法中死罪者卽在禁，身死者谓犯罪合死，在禁身亡，其免死别配者，谓本犯死罪蒙恩，别配流徒之类，及背死逃亡者，谓身犯死罪，背禁逃亡者，此等四色所犯，狱成，并从除名之律，故注云：皆谓本犯合死而狱成者，背死逃亡者，卽断死除名，依法奏画，不待身至其下，文犯流徒，狱成逃走，亦准此。
又云会降者听从，当赎法【议曰：】杂犯死罪以下，未奏画逢降，有官者听官当有荫者，依赎法本，法不得荫赎者，亦不在赎限，其会赦者，依令解见任职事。
【问曰：】上文云十恶故杀人，反逆缘坐，会赦，犹除名，杂犯死罪等会降，从当赎法，若有别，蒙敕放及会虑，减罪得同，赦降以否。
【答曰：】若使普覃恩泽，非涉殊私，雨露平分，自依常典，如有特奉鸿恩，总蒙原放，非常之断，人主专之爵命，并合如初不同，赦降之限，其有会虑减罪，计与会降不殊，当免之科，须同降法虑，若全免还，从特放之例。
【又问：】加役流以下，五流犯者，降名配流，如法未知，会赦及降，若为处分。
【答曰：】会赦，犹流常赦所不免，虽会赦降，仍依前除名，配流其不孝，流反逆缘坐，流虽会赦，亦除名，子孙犯过失，流会赦免罪，会降有官者，听依当赎法，其加役流，犯非一色，入十恶者，虽会赦降，仍合除名称，以枉法论，监守内，以盗论者，会赦，免所居官，会降同免官之法，自余杂犯，会赦从原，会降依当赎法，凡断罪之法，应例减者，先减后断，其五，流先不合减者，虽会降后，亦不合减科。
【准】，唐天宝七载七月二十八日敕节文，追夺官告，但刑部覆讫，卽是狱成，便附簿进画，注毁官甲，如违限不纳，緃会非常之恩，亦不在原免之限，所由官如有寛容，并准法科罪。
【准】，周显德五年七月七日敕条，其诸道州府，若所推刑狱赃状，露验及已经本判官断讫，未决者，并为狱成。
诸犯奸盗略人，及受财而不枉法并谓断徒以上，若犯流徒，狱成逃走，祖父母，父母犯死罪被囚禁，而作乐及婚娶者免官，谓二宜并免，爵及降所不至者听留。
【疏】诸犯奸盗略人，及受财而不枉法，注云：并谓断徒以上【议曰：】奸盗，略人并谓监临外犯罪，及受财而不枉法者，谓虽卽因事受财，于法无曲，并谓断徒以上者。
又云：若犯流徒，狱成逃走，【议曰：】犯流徒者，谓非疑罪及过失，此外犯流徒者，狱成逃走，谓减讫，仍有徒刑，若依令责保，参对及合徒不禁亦同律，既不注限日，推勘逃实卽坐。
【问曰：】免所居官之法，依律比徒一年，此条犯徒流逃走，卽获免官之坐，未如免所居官人逃亡，亦入犯徒免官以否。
【答曰：】免所居官之色，亦有罪不至徒本罪，若其合徒逃者，卽当免官之坐，若犯杖罪逃走，便异本犯徒流以其元是枚刑不入，免官之法。
又云：祖父母，父母犯死罪被囚禁，而作乐及婚娶者免官，【议曰：】曾高以下，祖父母，父母犯死罪见被囚，禁其子孙，若作乐者自作，遣人作者，并同上条，遣人与自作不殊，此修理亦无别，及婚娶者，止据男未娶妻，不言嫁娶者，明妇人不入此色，自犯奸盗，以下并合免官。
注云：谓二官并免爵及降所不至者，听留【议曰：】二官，谓职事官，散官，卫官为一官，勋官为一官，此二官并免三载之后，降先品二等叙，爵及降所不至者，听留爵者王，及公、侯、伯、子、男，降所不至者，谓二等以外，历任之官是也。若会降有余罪者，听从官当减赎法。
□□□，□者二官，并免谓职事官，散官，卫官为一官，勋官为一官，准格勋官散试官，不许赎罪，后来一衔内祇有职事□□，□□□者，亦闻法司更依次取前，□□□□，□□官之数，若祇取职事一□，□，□，□，□，□官相类，更取前任充数，又与律意不同，然则事有相因，须从变例，免差伦理，以叶重轻，臣等参详，其犯免官者，请依旧取见任及前任计两任告身，以为免官，定例，其余并从律敕。
诸府，号官称犯父祖名而冒荣居之，祖父母，父母老疾无侍，委亲之官，在父母丧，生子及娶妾，兄弟别籍异财，冒哀求仕，若奸监临，内杂户，官户部曲妻及婢者，免所居官，谓免所居之一官，若兼带勋官者，免其职事，卽因冒荣迁任者，并追所冒告身。
【疏】诸府，号官称犯父祖名而冒荣居之，【议曰：】府号者，省台府寺之类，官称者尚书，将军卿监之类，假有人，父祖名，常不得任太常官，父祖名，卿亦不合任卿，职若有受此任者，是名冒荣，居之选司，惟责三代官名，若犯高祖名者非。
又云：祖父母，父母老疾无侍，委亲之官，【议曰：】老谓八十以上疾谓笃疾，释曰：笃疾具十二丁，中老小疾，并依令合，侍若不侍，委亲释曰：谓委其亲而之宫者，其有才业，灼然要藉驱使者，令带官侍不拘此律。
【问曰：】亲老疾合侍，今求选得官，将亲之任，同委亲之官以否？又得官之后，亲始老疾，不请解侍，复合何罪！
【答曰：】委亲之官，依法有罪，既将之任，理异委亲，及先已任官亲后老疾不请解侍，并科违令之罪。
又云：在父母丧，生子及娶妾【议曰：】在父母丧，生子者，皆谓二十七月内而怀胎者，若父母未亡以前而怀胎，虽于服内而生子者，不坐，緃除服，以后始生，但计胎月是服内而怀者，依律得罪，其娶妾，亦准二十七月内为限。
又云：兄弟别籍异财，冒哀求仕，【议曰：】居丧不满二十七月，兄弟别籍异财，其别籍异财不相须，冒哀求仕，谓父母丧，禫制未除，及在心丧内者，并合免所居之一官，并不合计闰。
又云：若奸监临，内杂户，官户部曲妻及婢者，免所居官，【议曰：】杂户者，谓前代以来配隶诸司职掌，课役不同，百姓依令老免进丁受田，依百姓例，各于本司上下官户者亦谓：前代以来，配隶相生，或有今朝配没，州县无贯，惟属本司部曲妻者，通娶良人女为之，及婢者，官私婢亦同，但在监临之，内奸者强，和并是从府，号官称以下，犯者并合，免所居官。
注云：谓免所居之一官，若兼带勋官者，免其职事，【议曰：】谓免所居官者职事散宫卫官同阶者，总为一官，若有数官，先追高者，若带勋官，免其职事，如无职事，卽免勋官，高者。
注云：卽因冒荣迁任者，并追所冒告身，【议曰：】假有父祖名，常冒任太常之职，秩满之后，迁任高官，事发论刑，先免所居高品，前得冒荣告身，仍须追夺。
诸除名者，官爵悉除，课役从本色，六载之后听叙，依出身法，若本犯不至免官，而特除名者叙法同，免官例，妇人因夫子得邑，号犯除名者，年满之后，夫子见在有官爵者听，依式叙免官者，三载之后，降先品二等叙，免所居官，及官当者，周年之后，降先品一等叙，若本犯不至，免所居官，及官当而特免官者，叙法同，免所居官，其免官者，若有二官，各听依所降品叙，若勋官降一等者，从上柱国削，授柱国，降二等者削，授上护军之类，卽降品卑于武骑尉者，听从武骑尉，叙卽免官，免所居官，及官当断讫，更犯余有历任官者，各依当免法，兼有二官者，先以高者，当仍累降之，所降虽多，各不得过四等，各谓二官各降，不在通计之限，若官尽未叙，更犯流以下罪者，听以赎论，叙限各从后犯，计年不在课役之限，虽有历任之官，不得预朝参之例。
【疏】诸除名者官爵悉除，课役从本色，【议曰：】若犯除名者，谓出身以来官爵，悉除课役，从本色者，无荫同，庶人有荫，从荫例，故云各从本色，又依令除名，未叙人，免役输庸，并不在杂徭，及黠防之限。
又云：六载之后听叙，依出身法，【议曰：】称六载，听叙者年之与载，异代别名，假有元年犯罪，至六年之后，七年正月，始有叙法其闲，虽有闰月，但据载言之，不以称年，要以三百六十日为限。一依出身者，法犯除名，人年满之后，叙法依选举，令三品以上奏闻，听敕正四品于从七品下叙，从四品于正八品上叙，正五品于正八品下叙，从五品于从八品上叙，六品，七品于从九品上叙，八品，九品并于从九品下叙，若有出身品高，于此法者，听从高出身，谓藉荫及秀才明经之类，准此，令文出身，高于常叙，自依出身，法出身，卑于常叙，自依常叙故云出身品高者听从，高又军防令云：勋官犯除名，限满应叙者，二品于骁骑尉，叙三品于飞骑尉，叙四品于云骑尉，叙五品以下于武骑尉叙。
又云：若本犯不至免官，而特除名者叙法同，免官例。
【议曰：】本犯不至免官者，情在可责，而特除名，矜其所犯先轻，故许同免官之例，收叙【问曰：】本犯虽非免官，当徒用官并尽，依律当徒，用官尽者，叙限同免官，未知当徒，用官不尽，今被特责除名，叙法亦同，免官以否。
【答曰：】凡称除名，官当不论本犯轻重，从例除免，不计徒年，罪不至免官，而特除名者止论正犯免官之法，当徒官尽不在其中。
注云：妇人因夫子得邑，号犯除名者，年满之后，夫子见在有官爵者听，依式叙【议曰：】妇人，因夫子而得邑，号曰夫人，郡君，县君，乡君等其身犯罪而得除名，年满叙日计，夫子见在有官爵，仍合授夫人，郡县乡君者，并依前授，不降其品，若夫子被降官者，并依降授法，如夫子进官者听伏高，叙其妇人，叙法令备明文，为因夫子宫爵，故不依降减之例。
【问曰：】妇人不因夫子，别加邑号，犯除名者，合叙以否，【答曰：】律云不因夫子，别加邑号者，同封爵之例，爵无常叙之法，除名，不合更叙。
又云：免官者，三载之后，降先品二等叙，【议曰：】称载者，理与六载义同，亦止取三载之后入，四年听叙，降先品二等，正四品以下一阶为一等，从三品以上及勋官正从各为一等，假有正四品上，免官，三载之后，得从四品上叙，上柱国，免官，三载之后，从上护军，叙是为三载之后，降先品二等叙。
又云：免所居官，及官当者，周年之后，降先品一等叙，【议曰：】免所居官，及官当罪又轻，故至周年，听叙称周者，匝四时曰：周从敕出，解官日至，来年满三百六十日也。称年者以三百六十日称载者，取其三载，六载之后，不计日月，又云：若本犯不至，免所居官，及官当而特免官者，叙法同，免所居官，【议曰：】本犯不至，免所居官者谓非府号官称犯父祖名以下等罪，本犯不至官当者，谓九品以上犯私罪不至一年，徒公罪不至二年，徒五品以上私罪不至二年，徒公罪不至三年，徒特敕免官者，叙法一同，免所居官，周年，降先品一等叙，故云叙法同，免所居官。
又云：其免官者，若有二官，各听依所降品叙，注云：若勋官降一等者，从上柱国削，授柱国，降二等者削，授上护军之类，卽降品卑于武骑尉者，听从武骑尉，叙【议曰：】二官，谓职事等带，勋官前已释讫，若犯免官，职事勋官并免，假从正六品上；职事免官，降至，从六品上叙，又带上柱国，亦免从上护军，叙，此是各听依所降品叙，故注云：若勋官降一等者，从上柱国削，授柱国，降二等者削，授上护军之类，卽降品卑于武骑尉者，听从武骑尉叙。
又云：卽免官，免所居官，及官当断讫，更犯余有历任官者，各依当免法，【议曰：】假有人犯免官，及免所居官，或以官当徒，各用一官，二官当免讫，更犯徒流，或犯免官，免所居官，官当余有历任之官告身在者，各依上法，当免未断，更犯通以降，所不至者当之。
注云：兼有二官者，先以高者，当【议曰：】此既重犯之人，明非见任职事，若有勋官职事二官，先以高者当之，假有前任六品职事及五品勋官，先以勋官当，若当罪不尽，亦以次高者，当不限勋官职事。
又云：仍累降之，所降虽多，各不得过四等，【议曰：】假有前犯免官，已降二等，又犯免官，或当徒官，尽亦降二等，故云：仍累降之，卽虽断讫，更犯经三度以上，叙日，止依此律，再降四等法，其免所居官，及当徒用官不尽断讫，更犯后叙，各降一等，至四度重，犯总降四等，后犯虽多，止以四等为限，或频犯免官，讫又再犯，免所居官者亦合计所犯，降四等叙之，故云所降虽多，各不得过四等。
注云：各谓二官各降，不在通计之限，【议曰：】职事散官，卫官为一官，所降不得过四等，勋官为一官，所降亦不得过四等，此二官犯者，各降四等为法，不在通计之限。
又云：若官尽未叙，更犯流以下罪者，听以赎论，【议曰：】谓用官当免并尽，未到叙日，更犯流罪以下者，听以赎论，以其年限未充，必有叙法，故免决配，听依赎论，本犯不合赎者，亦不得赎。
【问曰：】此条内有殴告大功尊长，小功尊属者，合以赎论否。
【答曰：】上条殴告大功，尊长小功，尊属不得以荫论，今此自身官尽听以赎论，卽非用荫之色，听同赎法。
注云：叙限各从后犯，计年【议曰：】犯免官，及免所居官，未叙，更犯免官，及免所居官，官当者各依后犯，计年听叙官尽更犯，听依赎法，若犯当免官，更三载之后听叙，免所居官者更周年之后听叙，其犯徒流不合赎，而真配者流，则依令六载，徒则役满叙之，虽役满仍在，免官限内者，依免官叙例。
又云：不在课役之限，虽有历任之官，不得预朝参之例，【议曰：】不在课役者，谓有叙限故，免其课役，虽有历任之官者，假有一品职事犯当免官，仍有历任，二品以下官未叙之闲，不得预朝参之例，其免所居官，及以官当徒，限内未叙者，亦准此。
诸以官当徒者罪轻，不尽其官，留宫收赎，官少不尽其罪，余罪收赎，其犯除免者，罪虽轻从，例除免罪，若重仍依当赎法，其除爵者，虽有余罪不赎。
【疏】，诸以官当徒者罪轻，不尽其官，留官收赎，官少不尽其罪，余罪收赎，【议曰：】假有五品以上官犯私，坐徒二年，例减一等，卽是罪轻，不尽其官，留官收赎，官少不尽其罪者，假有八品官犯私，坐一年半，徒以官当徒一年，余罪半年收赎之类。
又云：其犯除免者，罪虽轻从，例除免【议曰：】假有五品以上职事及带，勋官于监临，内盗绢一匹，本坐合杖八十，仍须准例除名，或受财六匹，一尺而不枉法，本坐徒一年半，亦准例免官，或奸监临，内婢合杖九十，亦准例免所居官。
又云：罪若重，仍依当赎法，【议曰】，凡是除名，免官，本罪虽轻从，例除免罪，重者各准所犯，准当流，徒及赎法，假有职事，正七品上；复有历任从七品下；犯除名，流不合例减者，以流比徒四年，以正七品上；一官当徒一年，又以从七品下；一官当徒一年，更无历任及勋官卽征铜四十斤，赎二年，徒坐，仍准例除名，若罪当免官者，亦准此。当赎法，仍准例免官，此名罪若重，仍当赎法。
又云：其除爵者，虽有余罪不赎，【议曰：】爵者既得传授子孙，所以义同带砺，今并除削在责已深，为其国除。故有残罪不赎。
【准】唐上，□□□，□月三日敕，自今以后，其流贬人等，□□□，□者不得别有任用，及为奏官。
卷三名例律
【二门】律条六并疏令敕条十起请条二
诬告比徒及出入罪比徒
犯流，徒罪犯死罪及流徒罪祖父母，父母老疾，家无兼丁留侍。
诬告比徒及出入罪比徒
诸除名者，比徒三年，免官者，比徒二年，免所居官者比徒一年，流外官，不用此律，谓以轻罪诬人，及出入之类，故制此比，若所枉重者，自从重，若诬告道士，女冠应还俗者，比徒一年，其应苦使者十日，比笞十，官司出入者罪亦如之。
【疏】诸除名者，比徒三年，免官者，比徒二年，免所居官者比徒一年，流外官，不用此律，【议曰：】除名，免官，免所居官，罪有差降，故量轻重节级，释曰节级，犹等级也，比徒流外之职，品秩卑微，诬告反坐，与白丁无异，故云不用此律，注云：谓以轻罪诬人，及出入之类，故制此比，【议曰：】假，有人告五品以上官监临，主守内盗绢一匹，若事实盗者，合杖八十，仍合除名，若虚诬告人不可止，得杖罪故反坐，比徒三年，免官者，谓告五品于监临，外盗绢五匹，科徒一年，仍合免官，若虚反坐，不可止，科徒一年，故比徒二年，免所居官者谓告监临内奸，婢合杖九十，奸者合免所居官，若虚反坐，不可止得杖罪，故比徒一年，及出入之类者谓不盗，监临内物，官人枉判作，盗所监临，或实盗监临官人，判作不盗，卽是官司，出入除名，比徒三年，若出入免官者，比徒二年，出入，免所居官，比徒一年之法，其藏匿罪人，若过致资给，或为保证及故纵等有除免者，皆从比徒之例，故云之类。
注云：若所枉重者，自从重【议曰：】谓诬告及出入之罪，重于比徒之法者，自从反坐等重法科之不复，仍准比徒之法。
又云：若诬告道士，女冠应还俗者，比徒一年，其应苦使者十日，比笞十，官司出入者罪亦如之，【议曰：】依格道士等，辄着俗，服者还俗，假有人告道士等，辄着俗服，若实并须还俗，既虚反坐，比徒一年，其应苦使者十日，比笞十，依格道士等，有历门教化者，百日苦使，若实不教化，枉被诬告，反坐者，诬告苦使十日，比笞十百日，杖一百官司，出入者谓应断还俗及苦，使官司判放，或不应还俗及苦，使官司枉人，各依此反坐，徒杖之法，故云亦如之，失者各从本法。
犯流徒罪
犯死罪及流徒罪祖父母，父母老疾，家无兼丁留侍。
诸犯流应配者，三流俱役一年，本条称加役流者，流三千里，役三年，役满及会赦，免役者卽于配处，从户口例妻妾，从之，父祖子孙，欲随者听之，移乡人家口亦准此。若流移人身，丧家口，虽经附籍，三年内愿还者放还，卽造畜蛊毒，家口不在听还之例，下条准此。
【疏】，诸犯流应配者，三流俱役一年，注云：本条称加役流者，流三千里，役三年，【议曰：】犯流，若非官当收赎，老疾之色，卽是应配之人，三流远近，虽别俱役一年，为例加役流者，本法既重，与常流理别，故流三千里，居役三年。
注云：役满及会赦，免役者卽于配处，从户口例【议曰：】役满一年，及三年或未满，会赦，卽于配所，从户口例课役，同百姓应选者，须满六年，故令云流人至配所，六载以后，听仕反逆，缘坐流及因反逆，免死配流，不在此例。卽本犯不应流而特配流者，三载以后，亦听仕。
又云：妻妾从之，【议曰：】妻妾见已成者，并合从夫，依令犯流断定，不得弃放妻妾。
【问曰】妻有七出及义絶之状合放以否
【答曰：】犯七出者，夫若不放于夫无罪，若犯流听放，卽假伪者多，依令不放，于理为允。犯义絶者官遣离之，违法不离合，得徒罪义絶者离之七出者不放。
又云：父祖子孙，欲随者听之，【议曰：】曾高以下，及玄孙以上，欲随流人去者听之。
又云：移乡人家口亦准此。【议曰：】移乡人妻妾随之，父祖子孙，欲随者听，不得弃放妻妾，皆准流人，故云亦准此。又云：若流移人，身丧家口，虽经附籍，三年内愿还者放还，【议曰：】籍谓三年一造，申送尚书省流人，若到配所，三年，必经造籍，故云，虽经附籍，三年内听还，既称愿还，卽不愿还者听住。
又云：卽造畜蛊毒，家口不在听还之例，【议曰：】依本条，造畜蛊毒，并同居家口，虽会赦，犹流，况此已至配所，故云不在听还之例。
注云：下条准此，【议曰：】谓下条云：流人逃者身死，所随家口，仍准上法听还，上有下条，准此之语，下有准上法之文，家口合还，及不合，还一准上条之义。
诸流配人在道，会赦，计行程过限者不得以赦原，谓从上道日，总计行程，有违者有故者，不用此律，若程内至配所者，亦从赦原逃亡者，虽在程内，亦不在免限，卽逃者身死，所随家口，仍准上法，听还【疏，】诸流配人在道，会赦，计行程过限者不得以赦原，【议曰：】行程，依令马日七十里，驴及步人五十里，车三十里，其水程江河余水，沿泝程各不同，但车马及步人同行，迟速不等者，并从迟者为限。
注云：谓从上道日，总计行程，有违者，【议曰：】假有配流二千里，准步程合四十日，若未满四十日，会赦不问，已行远近，并从赦原，从上道日，总计行程，有违者，卽不在赦限，又云：有故者不用此律，【议曰：】故谓病患死亡，及请粮之类，准令临时应给假者，及前有阻难，不可得行，听除假故不人程限，故云不用此律。
又云：若程内至配所者，亦从赦原，【议曰：】假有人流二千里，合四十日程，四十日限，前已至配所，而遇恩赦者亦免。
又云逃亡者，虽在程内，亦不在免限，卽逃者身死，所随家口，仍准上法听还，【议曰：】行程之内逃亡，虽遇恩赦，不合放免，卽逃者身死，所随家口，虽已附籍，三年内愿还者，准上法听还。
诸犯死罪，非十恶而祖父母，父母老疾应侍，家无周亲成丁者上请，犯流罪者，权留养亲，谓非会赦，犹流者不在赦例，仍准同季流，人未上道，限内会赦者，从赦原，课调依旧，若家有进丁及亲终周年者则从流，计程会赦者，依常例，卽至配所，应侍合居作者亦听，亲终周年，然后居作。
【疏】，诸犯死罪，非十恶而祖父母，父母老疾应侍，家无周亲成丁者上请，【议曰：】谓非谋反，以下内乱，以上死罪，而祖父母，父母通，曾，高祖以来，年八十以上及笃疾，据令应侍户内无周亲，年二十一以上，五十九以下者，皆申刑部，具状上请，听敕处分，若敕许充侍，家有周亲，进丁及亲终更奏，如元奉进止者不奏，家无周亲成丁者，律意属在老疾，人周亲其曾高于曾玄，非周亲纵有，亦合上请，若有曾玄数人，其中有一人犯死罪，则不上请。
又云：犯流罪者，权留养亲，注云：谓非会赦犹流者，【议曰：】犯流罪者，虽是五流及十恶亦得，权留养亲，会赦犹流者，不在权留之例，其权留者，省司判听，不须上请，又云不在赦例，注云：仍准同季流，人未上道，在限内会赦者，从赦原，【议曰：】权留养亲，动经多载，虽遇恩赦，不在赦限，依令流人季别一遣同季流人，若未上道，而会赦者，得从赦原。
又云：课调依旧【议曰：】侍丁，依令免役，唯输调及租，为其充侍未流，故云课调依旧。
【问曰：】死罪囚，家无周亲上，请敕许充侍，若逢恩赦，合免死以否。
【答曰：】权留养亲，不在赦例，既无各字，止为流人，但死罪，上请敕许留侍经赦之，后理无杀法，况律无不免之制，卽是会赦，合原又断死之徒，倒无输课，虽得留侍，课不合征免课沾恩，理用为允。
【又问：】死罪，是重流罪，是轻流罪，养亲逢赦，不免死罪，留侍却得会恩，则死刑，何得从寛流坐，乃翻为急，轻重不类，义有惑焉。
【答曰：】死罪上请，唯听敕裁，流罪侍亲准律，合住合住者，须依常例，敕裁者已沐殊恩，岂将恩许之，人比同曹判之色，以此甄异，非为重轻。
又云：若家有进丁及亲终周年者则从流，计程会赦者，依常例，【议曰：】本为家，无成丁，故许留侍，若家有周亲，进丁及亲终，已经周年者，并从流配之法，计程会赦者，一准流人常例。
又云：卽至配所，应侍合居作者亦听，亲终周年，然后居作，【议曰：】流人至配所亲老疾应侍者，并依侍法，合居作者亦听，亲终周年，然后居作。
【问曰：】犯死罪，听侍流人，权留养亲，中闲各犯死罪以下，若为科断。
【答曰：】依下文犯罪已发，及已配而更为罪者，各重其事，若死囚，重犯死罪，亦同犯流加杖法，若本坐是绞，重犯斩刑，卽须改断，从斩准前，更犯绞者，亦依加杖例，若依前应侍，仍更重请，若犯流徒者，各准流徒之法，杖罪以下，依数决之，流人听侍者犯死罪上请，若犯流，依留住法，加杖侍亲，终于配所，累役犯徙，应役亦准此。应荫赎者，各依本法。
【准】狱官，令诸流人应配者，各依所配里数，无要重城镇之处，仍逐要配之，唯得就远，不得就近。
【准】唐干元元年二月五日，敕节文，其左降官非反逆，缘坐及犯恶逆，名教枉法，赃如有亲，年八十以上及疾疹患在床枕，不堪扶侍，更无兄弟，□□，□□终养，其流移人等，亦准此限。
【准】唐宝应元年十二月十三日敕节文，覆讫合流者，省司便配所流州。
【准】唐，建中三年正月六日，敕诸色人及左降官身死，宜并许亲属收归，本贯殡葬，其造畜蛊毒，移家口不在此限。臣等参详应左降官及流贬，配并收管人等，身死赃犯，是徒流以下罪，而贬降者，请同余贬官例处分，仍请编入格条，永为例程。
【准】，唐开成四年十月五日敕节文，从今以后，应是流人六载，满日放归。
【准】，唐开成四年十月五日敕节文，从今以后，应是流人，□□名者六，载以后听叙，臣等参详以上三件，今后如有此色，人至上件年限，所司临时奏听敕旨。
诸犯徒应役，而家无兼丁者妻，年二十一以上，同兼丁之限，妇女家无男，夫兼丁亦同徒一年，加杖一百二十，不居作一等，加二十，流至配所应役者，亦如之，若徒年限内无兼丁者，总计应役日及应加杖数，准折决放，盗及伤人者，不用此律，亲老疾合侍者，仍从加杖之法。
【疏】，诸犯徒应役，而家无兼丁者，注云：妻年二十一以上，同兼丁之限，妇女家无男，夫兼丁亦同，【议曰：】应役者谓非应收赎之人，法合役身而家无兼丁者，谓户内全无兼丁妻同，兼丁妇女，虽复非丁据礼，与夫齐体，故年二十一以上，同兼丁之限，其妇人犯徒户内无男，夫年二十一以上亦同，无兼丁例，言以上者谓五十九以下，其残疾，既免丁役，亦非兼丁之限。
【问曰：】家内虽有二丁，俱犯徒坐，或一人先从征防，或任官或逃走，及被禁，并同兼丁以否。
【答曰：】家无兼丁，免徒加杖者，矜其粮饷乏絶，又恐家内困穷，一家二丁，俱在徒役，理同无丁之法，便须决放一人，征防之徒，远从戍役，及犯徒罪以上，狱成在禁，同无兼丁之例，据理亦是疏，犯宣祖上一字庙讳，改为疏通，居官之人，虽非丁色身，既见居荣禄，不可同无兼丁，若兼丁逃走，在未发之前，既不预知，得同无兼丁之限，如家人犯徒事发，后兼丁，然始逃亡，若其许同，无丁便是长其奸诈，即同有丁之例，依法役身。
【又问：】二人俱徒，许决放一人，若三人俱犯徒，坐家内更无兼丁，若为决放。
【答曰：】律称，家无兼丁，本谓全无丁者三人，决放一人，即是家有丁在足堪粮饷，不可更放一人，若一家四人，徒役决放二人，其徒有年月及尊卑不等者，先从见应役日，少者决放，役日若停，即决放尊长，其夫妻并徒，更无兼丁者，决放其妇。
又云：徒一年，加杖一百二十，不居作一等，加二十，云流至配所应役者，亦如之，【议曰：】徒一年，加杖一百二十一等，加二十，即是半年，徒加杖二十，不居作既已加杖，故云：免居作流，至配所应役者谓流人应合居役，家无兼丁，应加杖者，亦准此。
又云：若徒年限内无兼丁者，总计应役日及应加杖数，准折决放，【议曰：】徒限未满，兼丁死亡，或人老疾，或犯罪征防，见无兼丁者，若犯徒一年，三百六十日，合杖一百二十，即三十日当杖十，若犯一年半，徒五百四十日，合杖一百四十，即是三十八日当杖十，若犯二年，徒七百二十日，合杖一百六十，即是四十五日当杖十，若犯二年半，徒九百日，合杖一百八十，即五十日当杖十，若犯三年，徒一千八十日，合杖二百，即五十四日当杖十，若犯三年半，徒一千二百六十日，亦杖二百，即六十三日当杖十，若犯四年，徒一千四百四十日，亦合杖二百，即七十二日，当杖十，其役日未尽，不满杖十者，律云加者，数满乃坐，既不满十，据理放之。
又云：盗及伤人者，不用此律，注云：亲老疾合侍者，仍从加杖之法，【议曰：】盗及伤人，徒以上并合配徒不入，加杖之例，诸条称以盗论，及以故杀伤论以斗杀伤，论者各同真盗，及真杀伤人之法，亲老疾合侍者，谓有祖父母，父母年八十以上及笃疾，合侍，家无兼丁者，虽犯盗及伤人，仍依前加杖之法。
【准】狱官，令诸犯徒应配居作者，在京送将作监妇人，送少府监缝作，在外者供当处官役当处，无官作者，听留当州修理，城隍仓库及公廨杂，使配流应住居作者亦准此。妇人亦留当州，□□□配舂，又条诸流，徒罪居作者皆着钳，若无钳着，盘枷病及有保者听，脱不得着巾带，每旬给假一日，腊寒食各给二日不得出，所役之院，患假者陪日役，满递送本属。
【准】，唐元和八年正月二十二日敕节文，自中及外徒□□，□及年月满日，并令奏知，并申牒台省，及□□寺，其徒人便任，递归本管。
诸工乐杂户及太常音声人犯流者二千里，决杖一百，一等加三十，留住俱役三年，犯加役流者，役四年，若习业已成，能专其事，及习天文，并给使散，使各加杖二百，犯徒者，准无兼丁例加杖，还依本色，其妇人犯流者，亦留住造，畜蛊毒应流者，配流如法，流二千里，决杖六十一等，加二十，俱役三年，若夫子犯流配者听，随之至配所，免居作。
【疏】诸工，乐杂户及太常音声人【议曰：】工乐者，工属少府，乐属太常，并不贯州县，杂户者散属诸司上下，前已释讫，太常音声，人谓在太常作乐者，元与工乐不殊，俱是配隶之，色不属州县，唯属太常，义宁释曰义宁，隋末年号以来，得于州县附贯依旧，太常上下别名，太常音声人又云犯流者二千里，决杖一百，一等加三十，留住俱役三年，注云：犯加役流者，役四年，【议曰：】此等不同，百姓职掌，唯在太常，少府等诸司故犯流者不同，常人例配合流二千里者，决杖一百，二千五百里者，决杖一百三十三千里者决，枚一百六十，俱留住役三年，犯加役流者，役四年，名例云，累徒流应役者不得过四年，故三年徒上，止加一年，以充四年之例，若是贱人，自依官户及奴法。
又云：若习业已成，能专其事，及习天文，并给使散，使各加杖二百，【议曰：】工乐及太常音声，人皆取在本司习业，依法各有程试，所习之业已成，又能专执其事，及习天文业者，谓在太史局天文观生及天文生以其主，掌天文，依令诸州有阉人并送官，配内侍省及东宫内坊，名为给使，诸王以下为散，使多本是良人，以其宫闱驱使，并习业已成，天文生等犯流罪，并不远配，各加杖二百。
又云犯徒者，准无兼丁例加杖，还依本色，【议曰：】工乐及太常音声人习业已成，能专其事，及习天文，并给使散，使犯徒者皆不配役，准无兼丁例加杖，若习业未成，依式配役，如元是官户及奴者，各依本法，还依本色者，工乐还掌本业，杂户太常音声人还，上本司习天文生还归本局，给使散，使各送本所，故云还依本色，其有官荫，仍依本法当赎，若以流内官当徒，及解流外任，亦同前还本色，叙限各依常法。
又云：其妇人犯流者，亦留住注云：造畜蛊毒，应流者，配流如法，【议曰：】妇人之法，例不独流，故犯流不配，留住决杖，居作造，畜蛊毒所在，不容摈之，荒服絶其根本故虽妇人，亦须投窜，纵令嫁向中华，事发，还从配，遣并依流配之法，三流俱役一年，纵使遇恩不合原免，妇人教令造畜者，只得教令之坐不同，身自造畜，自依常犯科罪。
又云：流二千里，决杖六十一等，加二十，俱役三年，【议曰：】妇人流二千里，决杖六十，流二千五百里，决杖八十，流三千里，决杖一百，三流俱役三年，若加役流，亦决杖一百，卽是役四年，既决杖之，文在上明，须先决后役。
又云：若夫子犯流配者听，随之至配所，免居作【议曰：】妇人元不合，配以夫子流故所以听随矜其本，法无流，所以免居作从流，无杖不在决例，其有夫子在路身死，妇人不合从流，既得郄还，不复更令居作。
【问曰：】妇人先犯流刑在身，乃有官荫，夫子犯流，既听随去，未知官荫合用以否。
【答曰：】律唯言至配所，免居作役，既许免更无罪名，若犯十恶五流者，各依除名之律，若别犯流以下罪，听从官当减赎法。
【又问：】注云：造畜蛊毒，妇女应流者，配流如法，未知此注唯属妇人，为复总及工乐以否。
【答曰：】案贼盗律，造畜蛊毒者，虽会赦，不免同居，不知情亦流，但是诸条犯流加杖配，徒之色，若有蛊毒，并须配遣，故于工乐等留住，下立例注云：造畜蛊毒，应流者，配流如法，斯乃工乐以下总摄，不独为妇人生文。
卷四名例律
【四门】律条八并疏式敕条二起请条一
犯罪已发已配更为罪
老幼疾及妇人犯罪
赃物没官及征还官主并勿征平赃
会赦不首故蔽匿及不改正征收
犯罪已发已配更为罪
诸犯罪已发，及已配而更为罪者，各重其事，卽重犯流者，依留住法，决杖于配所役三年，若已至配所，而更犯者，亦准此。卽累流徒，应役者不得过四年，若更犯流，徒罪者准加杖例，其杖罪以下，亦各依数决之，累决笞杖者不得过二百，其应加杖者，亦如之。
【疏】，诸犯罪已发，及已配而更为罪者，各重其事，【议曰：】已发者，谓已被告，言其依令应三审者，初告亦是发讫，及已配者，谓犯徒已配，而更为笞罪以上者，各重其后，犯之事而累科之。
又云：卽重犯流者，依留住法，决杖于配所役三年，【议曰：】犯流未断，或已断配讫，未至配所，而更犯流者，依工乐留住法，流二千里，决杖一百，流二千五百里，决杖一百三十，流三千里，决杖一百六十，仍各于配所役三年，通前犯流应役一年，总役四年，若前犯常流，后犯加役流者，亦止总役四年。
又云：若已至配所，而更犯者，亦准此。【议曰：】已至配流之处，而更犯流者，亦准上解留住法，决杖配役，其前犯处，近后犯处远流卽于前，配所科决，不复更配远流。
又云：卽累流徒，应役者不得过四年，若更犯流，徒罪者准加杖例，【议曰：】有犯徒役未满，更犯流役，流役未满，更犯徒役，或徒流役，内复犯徒流，应役身者，并不得过四年，假有元犯加后流，后又犯加役流，前后累徙虽多，役以四年为限，若役未讫，更犯流徒罪者，准加杖例，犯罪虽多，累决杖笞者，亦不得过二百。
【问曰：】有人重犯流罪，依留住法，决杖于配所役三年，未知此三年之役，家无兼丁，舍准无兼丁，例决杖以否。
【答曰：】流人，虽无兼丁，而无加杖之例，三年之役，本替流罪，虽无兼丁，不合加杖，唯有元犯之，流至配所应役者，家无兼丁，得准徒加杖。
又云：其杖罪以下，亦各依数决之，累决笞杖者不得过二百，其应加杖者，亦如之，【议曰：】累流徒，应役四年，限内复犯杖笞者，亦依所犯杖，笞数决，或初犯杖一百，中闲，又犯杖九十，后又犯笞五十，前后虽有二百四十决之不得过二百，其犯徒应加杖者，亦如之，假如工乐杂户官私奴婢等并合加杖，纵令重犯流，徒累决杖，笞亦不得过二百，老幼疾及妇人犯罪。
诸年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下收赎，犯加役流反逆，缘坐流，会赦，犹流者不用此律，至配所免，居作八十以上，十岁以下及笃疾犯反逆，杀人应死者，上请盗及伤人者，亦收赎，有官爵者各从官，当除免法，余皆勿论，九十以上。
七岁以下，虽有死罪，不加刑，缘坐应配没者，不用此律，卽有人教令坐，其教令者，若有赃应，备受赃者备之。
【疏】，诸年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下收赎，【议曰：】依周礼年七十以上及未龀者，并不为奴，今律年七十以上，七十九以下十五以下，十一以上及废疾为矜，老小及疾，故流罪以下收赎。
【问曰：】上条赎章称，犯流罪以下听赎，此条及官当条，卽言收赎，未知听之，与收有何差异？
【答曰：】上条犯十恶等有不听赎，处复有得赎之处，故云听赎，其当徒官，少不尽其罪，余罪收赎，及矜老小废疾虽犯十恶皆许收赎，此是随文设语，更无别例。
注云：犯加役流反逆，缘坐流，会赦，犹流者不用此律，至配所免，居作【议曰：】加役流者，本是死刑，元无赎例，故不许赎反逆，缘坐流者，逆人至亲，义同休戚，处以缘坐，重累其心，此虽老疾，亦不许赎，会赦犹流者，为害深重，虽会大恩，犹从流罪此等，三流特重常法，故总不许收赎，至配所，免居作者，矜其老小，不堪役身，故免居作，其妇人流法，与男子不同，虽是老小，犯加役流，亦合收赎，征铜一百斤，反逆缘坐流，依贼盗律，妇人年六十及废疾，并免不入此流，卽虽谋反，词理不能动众，威力不足，率人者亦皆斩，父子母，女妻妾并流三千里，其女及妻妾，年十五以下，十一以上，亦免流配，征铜一百斤，妇人犯会赦，犹流唯造畜蛊毒，并同居家口，仍配。
又云：八十以上，十岁以下及笃疾犯反逆，杀人应死者，上请【议曰：】周礼，三赦之法，一曰幼弱，二曰老耄，三曰戆愚，今十岁合于幼弱，八十，是为老耄，笃疾戆愚之类，并合三赦之法，有不可赦者，年虽老，小情状难原，故反逆及杀人，准律应合死者，曹司不断，依上请之，式奏听敕裁。
又云：盗及伤人者，亦收赎，注云：有官爵者各从官，当除免法，【议曰：】盗者，虽是老小及笃疾，并为意在贪财，伤人者，老小疾，人未离忿恨，此等二事，既侵损于人，故不许全免，令其收赎，若有官爵者，须从官当除免之法，不得留官征赎，谓殴从父兄姊伤合除名，盗五匹以上合免官，殴凡人折支，合官当之类。
【问曰：】既云盗及伤人，亦收赎，若或强盗合死，或伤五服内亲，亦合死刑，未知并得赎否。
【答曰：】盗及伤人，亦收赎，但盗既不言，强窃伤人，不显亲疏，直云收赎，不讑轻重，谓其老小特被哀矜，设令强盗伤亲合死，据文，并许收赎。
【又问：】既称伤人收赎，卽似不伤者无罪，若有殴杀他人，部曲奴婢及殴己，父母不伤，若为科断。
【答曰：】奴婢贱隶，唯于被盗之家，称人自外诸条，杀伤不同，良人之限，若老小笃疾，律许哀矜，杂犯死刑，并不科罪，伤人及盗俱入赎刑例云：杀一家三人为不道，注云：杀部曲奴婢者，非卽验奴婢不同，良人之限，唯因盗伤杀，亦与良人同，其应出罪者，举重以明轻，杂犯死刑，尚不论罪，杀伤部曲，奴婢明亦不论其殴，父母虽小，及疾可矜，敢殴者，乃为恶逆或愚痴，而犯或情恶，故为于律，虽得勿论，准礼，仍为不孝，老小重疾，上请听裁。
【又问：】八十以上，十岁以下盗及伤人，亦收赎注云：有官爵者各从除免，当赎法，未知本罪至死，仍得以官当赎以否。
【答曰：】条有收赎之文，注设除免之法，止为矜其老疾，非谓故轻其罪，但杂犯死罪例不当赎，虽有官爵，并合除名，既死无比，徒之文官有当徒之例，明其除免，当法止据流罪以下，若欲以官折死，便是律外生文，自须依法除名，死依赎例。
又云：余皆勿论，【议曰：】除反逆，杀人应死，盗及伤人之外，悉皆不坐，故云，余皆勿论。
又云：九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑，注云：缘坐应配没者，不用此律，【议曰：】礼云，九十曰耄，七岁曰悼，悼与耄虽有死罪，不加刑爱，幼养老之义也。缘坐应配没者，谓父祖反逆，罪状已成，子孙七岁以下，仍合配没，故云不用此律。
又云：卽有人教令坐，其教令者，若有赃应，备受赃者备之，【议曰：】悼耄之人，皆少智力，若有教令之者，唯坐教令之人或所盗财物，旁人受而将用，既合备偿，受用者备之，若老小自用，还征老小，故云有赃应备受赃者备之，释曰：备犹偿也。
【问曰：】悼耄者，被人教令，唯坐教令之者，未知所教，令罪亦有色目以否。
【答曰：】但是教令作罪，皆以所犯之罪，坐所教令，或教七岁小儿，殴打父母，或教九十耄者，斫杀子孙，所教令者，各同自殴打，及杀凡人之罪，不得以犯亲之罪，加于凡人，诸犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论，若在徒年限内老疾，亦如之，犯罪时幼小，事发时，长大依幼小论。
【疏】诸犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论，【议曰：】假有六十九，以下犯罪，年七十事发，或无疾时犯罪，废疾后事发，并依上解，收赎之法，七十九以下犯反逆，杀人应死，八十事发，或废疾时犯罪，笃疾时事发，得入上请之，条八十九，犯死罪九十事发，并入勿论之色，故云依老疾论。
【问曰：】律云犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论事发，以后未断决，然始老疾者，若为科断。
【答曰：】律以老疾，不堪受刑，故节级优异，七十衰老，不能徒役，听以赎论，虽发在六十九时，至年七十，始断衰老，是一不可，仍遣役身，此是役徒内老疾，依老疾论，假有七十九，犯加役流，事发，至八十始断，止得依老免罪，不可仍配徒流，又依狱官令犯罪，逢格改者，若格轻听从轻，依律及令，务从轻法，至于老疾者，岂得配流八十之人，事发，与断相连者，例从轻典，断依发时之法，唯有疾人与老者理别多，有事发之后，始作疾状，临时科断，须究本情，若未发时，已患至断，时成疾者，得同疾法，若事发时无疾，断日加疾，推有故作者准格仍依犯时实患者，听依疾例。
又云：若在徒年限内老疾，亦如之，【议曰：】假有六十九，以下配徒役，或二年三年，役限未满，年入七十，又有配役，时无疾役，限内成癈疾，并听准上法收赎，故云在徒限内老疾，亦如之，又计徒一年，三百六十日应赎者，征铜二十斤，卽是一斤，铜折役一十八日计，余役不满十八日征铜，不满一斤，数既不满，并宜免放。
又云：犯罪时幼小，事发时，长大依幼小论，【议曰：】假有七岁犯死罪，八岁事发，死罪不论，十岁杀人，十一事发，仍得上请十五时，偷盗十六事发，仍以赎论，此名幼小，时犯罪长大，事发，依幼小论。
【准】刑部，式诸准格敕应决杖人若，年七十以上，十五以下及废疾，并斟量决罚，如不堪者，覆奏不堪，流徒者亦准此。八十以上，十岁以下，笃疾并放，不须覆奏。
【准】，唐天宝元年十二月十八日敕节文，刑部奏，准律八十以上及笃疾犯反逆，杀人应死者，上请盗及伤人收赎，余皆勿论，臣等众议，八十以上及笃疾，人有犯十恶死罪造伪，劫盗妖讹等罪至死者，请矜其老疾，移隶僻远小郡，仍给递驴发遣，其犯反逆，及杀人，奏听处分，其九十以上，十岁以下，请依常律，敕旨依奏。
赃物没官及征还官主并勿征平赃
诸彼此俱罪之赃，谓计赃为罪者及犯禁之物，则没官，若盗人所盗之物，倍赃亦没官，取与不和，虽和与者无罪，若乞索之赃并还主，卽簿敛之物，赦书到，后罪虽决讫，未入官司者，并从赦原，若罪未处决，物虽送官，未经分配者，犹为未入，卽缘坐家口，虽已配没，罪人得免者亦免。
【疏】，诸彼此俱罪之赃，注云：谓计赃为罪者，【议曰：】受财枉法，不枉法及受所监临财物，并坐赃罪，依法与财者，亦各得罪，此名彼此，俱罪之赃，谓计赃为罪者。
又云：及犯禁之物，则没官【议曰：】谓甲弩矛矟，旌旗幡帜，及禁书宝印之类，私家不应有者，是名犯禁之物，彼此俱罪之赃，以下并没官。
注云：若盗人所盗之物，倍赃，亦没官【议曰：】假有乙盗甲物丙转盗之，彼此各有倍赃，依法并应还主，甲既取乙倍备，不合更得丙赃乙，卽元是盗人不可以赃资盗，故倍赃，亦没官，若有纠告之人应赏者，依令与赏。
【问曰：】私铸钱，事发，所获作具及钱，铜或违法，杀马牛等肉，如此之类，律令无文，未如合没官以否。
【答曰：】其肉及钱，私家合有准，如律令不合没官，作具及钱，不得仍用毁讫，付主罪依法科，其铸钱见有别，格从格断，余条有别，格见行破律者并准此。
又云：取与不和，注云：虽和与者无罪，【议曰：】取与不和，谓恐喝诈欺，强市有剩利，强率敛之类，虽和与者无罪，谓去官而受旧官属，士庶馈与，或和率敛或监临官司和市有剩利，或雇人而告，他罪得实，但是不应取财而与者无罪，皆是。
又云：若乞索之赃，并还主【议曰：】强乞索，和乞索得罪，虽殊赃合还，主称并者，从取与不和，以下并征还主。
又云：卽簿敛之物，赦书到，后罪虽决讫，未入官司者，并从赦原，【议曰：】簿敛之物，谓谋反大逆人家资合没官者，赦书到后，罪人虽已决讫，其物未入官司者，并从赦原，若簿敛之物已入，所在官司守掌者，并不合放免。
又云：若罪未处决，物虽送官，未经分配者，犹为未入，【议曰：】若反逆之罪，仍未处决罪人，虽已断讫，其身尚存者，物虽送官，但未经分配者，并从赦原。
又云：卽缘坐家口，虽已配没，罪人得免者，亦免【议曰：】谓反逆人家口，合缘坐没官，罪人于后，蒙恩得免，缘坐者虽已配没，亦从放免其如婢，同于资财，不从，缘坐免法。
【问曰：】但是缘坐，遇恩罪人，得免其有罪人，不合免者，缘坐亦有免法以否。
【答曰：】谋反大逆罪极诛夷，污其室宅，除恶务本，罪人既不，会赦缘坐，亦不合原去取之宜，皆随罪人为法，其谋叛已上道，及杀一家非死罪三人，支解人缘坐，虽及家口，其恶不同反逆，又律文特显，反逆缘坐，为与十恶同科，不得请减及赎，自同五流，除名，配流如法，自余缘坐流，并得减赎，不除名，虽云合流，得减赎者，明卽与反逆缘坐，不同赦书，若十恶不原，非反逆缘坐，人仍从恩免，以其身非十恶，又非反逆之家故也。
诸以赃入罪正赃，见在者还官，主转易得他物及生产蕃息，皆为见在已费用者死，及配流勿征，别犯流及身死者亦同，余皆征之，盗者倍备若计，庸赁为赃者，亦勿征，会赦及降者盗诈，枉法犹征正赃，余赃非见在及收赎之物，限内未送者，并依赦降原。
【疏】，诸以赃入罪正赃，见在者还官，主注云：转易得他物及生产蕃息，皆为见在【议曰：】在律正赃，唯有六色，强盗窃盗，枉法不枉法，受所监临及坐赃，自外诸条皆约，此六赃为罪，但以此赃而入，罪者正赃，见在未费用者，官物还官，私物还主，转易得他物者，谓本赃是驴回易得马之类，及生产蕃息者，谓婢产子马生驹之类。
【问曰：】假有盗得他人财物，卽将与易，及出，举别有息利，得同蕃息以否，其赃本是人畜，展转经历数家，或有知情，及不知者，如此蕃息，若为处分。
【答曰：】律注云：生产蕃息，本据应产之类，而有蕃息，若是与生出举而得利，润皆用后人之功，本无财主之力，既非孳生之物不同蕃息之限，所得利物合入后人，其有展转而得知情者蕃息，物并还前主，不知情者，亦入后人。
【又问：】有人知是赃婢，故买自幸因而生子，合入何人，【答曰：】知是赃，婢本来不合交关违法，故买意在奸伪，赃婢所产，不合从良，止是生产蕃息，依律随母还主。
又云：已费用者死，及配流勿征，注云：别犯流及身死者，亦同【议曰：】因赃断死及以赃配流，得罪既重，多破家业，赃已费用，矜其流死，其赃不征，若未经奏画，会赦，免流死者，征赃如法，画讫会恩，卽同免例注云：别犯流及身死者，谓虽不因赃配流，别为他罪，流配及虽非身被刑戮，而别有死亡者，本犯之赃，费用已尽，亦从免例。
又云：余皆征之，注云：盗者倍备，【议曰：】除非身死及已配流其赃，见在并已费用，并在征限，故曰，余皆征之，盗者倍备，释曰：备犹偿也，谓盗者，以其贪财既重，故令倍备，谓盗一尺，征二尺之类。
又云：若计庸赁为赃者，亦勿征【议曰：】庸谓私役使所盬，临及借车马之属，计庸一日为绢三尺，以受所监临财物论，赁谓碾硙邸店，舟船之类，须计赁价为坐既计，庸赁为赃，其赃元非正物，故虽非会赦其赃，并亦不征，余条庸赁，皆准此。
又云：会赦及降者盗诈，枉法犹征正赃，【议曰：】谓会赦及降，唯盗诈枉法三，色正赃，犹征各还官，主盗者免倍赃，故云犹征正赃，谓赦前事发者，若赦后事发，捉获见赃，准斗讼律征之。
【问曰：】枉法，会赦，正赃犹征，未知此赃还官还主，须定明例。
【答曰：】彼此俱罪之赃，例并合没，虽复首得原罪正赃，犹征如法，其赃迫没，于法何疑。
又云：余赃非见在及收赎之物，限内未送者，并从赦降，原【议曰：】余赃，非见在赦前，已费用尽，若非转易得他物及生产蕃息者，皆非见在之赃，及收赎之物者，谓犯罪征铜，依令节级，各依期限，限内未送，并从赦降，原过限不送，不在免限，称限内不送，唯据赎铜余赃，旧无限约，逢赦，并皆放免，其犯罪应赎，征铜送有期限，违限不纳，会赦不原，故云限内未送者，唯为赎铜，生文不为余赃立制。
【问曰：】收赎之人，身在外处，虽对面断罪，又牒本贯征铜未知，以牒到本属为期，卽据断日作限。
【答曰：】依令任官应免课役，皆据蠲符，到日为限，其征铜之人，虽对面断讫，或有一身被禁所属在远，虽被释放，无铜可输符，下，本属征收，须据符到征日为限，若取对面为定，何烦更牒本属。
准律正赃，见在各还官，主已费用者死，及配流勿征，余皆征之，注云：盗者倍备疏云，盗者倍备，谓盗一尺，征二尺之类，臣等参详，近来盗赃多不征倍，倍备之律，伏请不行。
诸平赃者，皆据犯处当时物价及上绢估平，功庸者，计一人一日为绢三尺，牛马駞骡驴车亦同其船及碾硙，邸店之类，亦依犯时赁，直庸赁虽多，各不得过其本价。
【疏】诸平赃者，皆据犯处当时物价及上绢估【议曰：】赃谓罪人所取之赃，皆平其价直，准犯处，当时上绢之价，依令每月旬别三等，估其赃，平所犯旬估定罪，取所犯旬上绢之价，假有人蒲州盗监巂州事，发盐已费用，依令悬平，卽取薄州，中，估之盐准，蒲州上绢之价，于巂州断决之类，纵有卖买，贵贱与估不同，亦依估价为定。
【问曰：】赃，若见在犯处，可以将赃对平，如其先已费损悬平，若为准定，又有获赃之所与犯处不同，或远或近，并合送平以否。
【答曰：】悬平之赃，依令准中，估其获赃，去犯处，远者止合悬平，若运向犯处，准估其物，卽须脚价，生产之类，恐加瘦损，非但奸伪斯起，人粮所出，无从同，遣悬平理，便适中【，又问：】在蕃有犯，断在中华，或边州犯赃，当处无估，平赃定罪，从何取中。
【答曰：】外蕃，既是殊俗，不可牒彼平估，唯于近蕃州县准估，量用合宜，无估之所，而有犯者，于州府详定作价。
又云：平功庸者，计一人一日为绢三尺，牛马駞骡驴车亦同【议曰：】计功作庸，应得罪者，计一人一日为绢三尺，牛马駞骡驴车，计庸皆准此三尺，故云亦同。
又云其船及碾硙，邸店之类，亦依犯时，赁直【议曰：】自船以下，或大小不同，或闲要有异，故依当时赁直不可准，常赁为估，邸店者居物之处为邸，沽卖之所为店，称之类者，铺肆园宅，品目至多，略举宏纲，不可备载，故言之类。
又云：唐赁虽多，各不得过其本价，【议曰：】假有借驴一头，乘经百日计，庸得绢七匹，二丈驴估，止直五匹，此则庸多，仍依五匹为罪，自余庸赁虽多，各准此法。
会赦不首故蔽匿及不改正征收
诸略和诱人，若和同相卖及略和，诱部曲奴婢，若嫁卖之，卽知情娶买及藏逃亡部曲，奴婢暑置官过限及不应置，而置诈假官，假与人官，及受假者若诈死，私有禁物，谓非私所应有者及禁书之类，赦书到后百日，见在不首，故蔽匿者复罪如初，媒保不坐，其限内事发，虽不自首，非蔽匿，虽限内但经问不承者，亦为蔽匿，卽有程期者，计赦后日为坐，其因犯逃亡，经赦免罪，限外不首者，止坐其亡，不论本罪，谓赦书到后百日，限外计之。
【疏】诸略和诱人，若和同相卖，【议曰：】不和为略，前已解讫，和诱者谓彼此和同共相诱引，或使为良，或使为贱，限外蔽匿，俱入此条，轻重之制，自从本法，若和同相卖者，谓两相和同，共知违法。
又云：及略和，诱部曲奴婢，若嫁卖之，卽知情，娶买【议曰：】上文智据良人此论，部曲客女，奴婢等略和诱义，并与上同，或得而自留，或转将嫁卖，或乞人亦同。其知情娶买者，谓从略和诱以下，不问良贱，共知本情，或娶或买，限外不首，亦为蔽匿。
又云：及藏逃亡部曲，奴婢【议曰：】藏匿无日限，谓知是部曲，奴婢逃走，故将藏匿者。
又云：暑置官过限及不应置，而置【议曰：】在令置官，各有员数，员外剩置，是名过限，案职制律，官有员数，而暑置过限及不应置，而置注云：谓非奏授者在此，虽有奏授，亦同蔽匿于格令，无员而置，是名不应置而置。
又云：诈假官，假与人官，及受假者【议曰：】诈假官者，身实无官，假为职任，流内，流外得罪，虽别诈假之议并同，或自造告身，或雇倩人作，或得他人告身而自行用，但于身不合为官诈，将告身行用，皆是其假，与人官者，谓所司假授人官，或伪奏拟，或假作曹司判补，及受假者谓知假而受之。
又云：若诈死，私有禁物，注云：谓非私所应有者及禁书之类，【议曰：】诈死者，或本心避罪，或规免赋役，或因犯逃亡，而遂诈死之类，私有禁物者，注云：谓非私所应有者，谓甲弩矛矟之类及禁书，谓天文图书，兵书七曜历等，是名禁书，称之类者谓玄象器物等，既不是书故云之类。
又云，赦书到后百日，见在不首，故蔽匿者，复罪如初，媒保不坐。【议曰】赦书原罪，皆据制书出日，昧爽以前并从赦免。唯此蔽匿条中，乃云赦书到后百日。此据赦书所至之处，别取百日为限。见在不首故蔽匿者，谓人物及所假官等见在，故蔽匿隠藏而不首出，并复罪如初。初者谓如犯罪之初，赃物应征及倍，悉从初犯本法。若人有转易在他所，但其人见在不首，皆为故蔽匿。其媒保不坐者，谓嫁娶有媒，卖买有保，既经赦原，无问百日内外，虽不自首，并皆不坐。
又云，其限内事发，虽不自首，非蔽匿【议曰】从略和诱以下、私有禁物以上，谓赦书到后，事发之所百日内发者，虽不自首，亦非蔽匿，以其限尚未充，故得无罪。
注云，虽限内，但经问不臣者，亦为蔽匿。【议曰】上云限内事发，虽不自首，非蔽匿。谓限内事发，经问卽承，为无隠心，乃非蔽匿。其经问不臣，释曰臣犹承也。虽在限内，仍同蔽匿之法。
又云：卽有程期者，计赦后日为坐，【议曰：】程者，依令公案，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，及公使各有行程，如此之类，是为有程期者，律有大集校阅，违期不到之条，亦有计帐等在令，各有期限，此等赦前有违经恩，不待百日，但赦出，后日仍违程期者卽计赦，后违日为坐，赦后并须准事，给程以为期限。
又云：其因犯逃亡，经赦免罪，限外不首者，止坐其亡，不论本罪，【议曰：】谓赦前犯罪，因卽逃亡，会赦之，后罪皆原免，赦后百日，仍不自首，止有逃亡之坐，更不论其本罪，又如征防逃亡，会赦免罪，计百日限外征防，仍自未还，须计征防之日以为逃亡定罪，限内流例，若还卽同在家亡法，卽军人上番，因犯逃走，经赦当下，亦同常亡之律。
注云：谓赦书到后百日，限外计之，【议曰：】上论蔽匿，既以百日之 外为限，此逃亡之坐，亦以百日限外计之。
诸会赦应改正，征收经责簿帐，而不改正，征收者，各论如本犯律谓以嫡为庶以庶为嫡，违法养子，私入道诈，复除避本业，增减年纪，侵隐园田，脱漏户口之类，须改正监临，主守之官，私自借贷，及借贷人财物，畜产之类，须征收。
【疏】诸会，释曰：会犹遇也，赦应改正，征收经责簿帐，而不改正，征收者，各论如本犯律【议曰：】前条以百日为限，此据赦后经责簿帐，卽须改正征收，仍有隠欺不改从正者，皆如本犯得罪，其应改正，征收具如子注。
注云：谓以嫡为庶以庶为嫡，违法养子，【议曰：】依令王公，侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，无嫡子，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无母弟，立庶孙，曾玄以下准此。若不依令文，卽是以嫡为庶以庶为嫡，又准令自无子者，听养同宗，于昭穆合者，若违令养子，是名违法，卽工乐杂户，当色相养者，律令虽无正，文无子者，理准良人之例。
注云：私人道诈，复除避本业，【议曰：】私入道，谓道士，女冠僧，尼，同不因官度者，是名私入道，诈复除者，谓课役俱免，卽如太原元从给复终身没落外蕃，投化给复十年，放贱为良，给复三年之类，其有不当复限诈同，此色是为诈，复除避本业，谓工乐杂户，太常音声，人各有本业，若迥避改人，他色之类，是名避本业。
注云：增减年纪，侵隐园田，脱漏户口之类，须改正【议曰：】增减年纪谓增年入老，减年入中小者，其有增减，虽不免课役，亦是侵隐园田，谓侵他人园田及有私隐盗贸卖者，脱漏户口者全户，不附为脱隐，口不附为漏，称之类者谓增加疾状，脱漏工乐杂户之类，会赦以后，经责簿帐，卽须改正，若不改正，亦论如本犯之律。
注云：监临主守之官，私自借贷，及借贷人财物，畜产之类，须征收【议曰：】监临谓于临统部内主守，谓躬亲保典之所者，以官财物畜产，私自借贷，及将官物畜产私借贷人者，其车船之属同财物，鹰犬之属，同畜产，故言并须征收。
【问曰：】上条，会赦，以百日为限，下文会赦，乃以责簿为期，若有上条，赦后百日内责簿帐，隐而不通者，下条未经责簿帐，经问不臣，合得罪否？
【答曰：】上条以罪重，故百日内经问不臣，罪同蔽匿，限内虽责簿帐，事终未发，緃不吐实，未得论罪，后条犯轻，赦后经责簿，帪不通，卽得本罪，经年不经，责簿帐，据理亦未有辜，虽复经问不臣，未合得罪。
【又问：】蔽匿之事，限内未首，及应改正，簿帐未通，乃有非是，物主旁人言告，未知告者，得罪以否？
【答曰：】赦前之罪，各有程期，限内事发，律许免罪，终须改正，征收告者，理不合坐。
卷五名例律
【五门】律条八并疏勒条一
犯罪已发未发自首于财主首露
同职犯罪
公事失错自举
共犯罪分首从及不分首从
共犯罪逃亡已获未获分首从
犯罪已发未发自首于财主首露
诸犯罪未发而自首者，原其罪正赃，犹征如法，其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪，卽因问所劾之事，而别言余罪者亦如之，卽遣人代首，若于法得相容隐者，为首及相告言者，各听如罪人，身自首法，缘坐之罪，及谋叛，以上本服，周虽捕告，俱同自首例，其闻首告，被追不赴者，不得原罪，谓止坐不赴者，身卽自首，不实及不尽者，以不实不尽之罪，罪之至死者，听减一等，自首赃数，不尽者，止计不尽之数科之，其知人欲告及亡叛，而自首者，减罪二等坐之，卽亡叛者，虽不自首，能还归本所者亦同，其于人损伤，因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法本，应过失者，听从本于物，不可备偿本物，见在首者，听同免法，卽事发逃亡，虽不得首，所犯之罪，得减逃亡之坐，若越度关及奸私度，亦同奸，谓犯良人，并私习天文者，并不在自首之例。
【疏】诸犯罪，未发而自首者，原其罪，【议曰：】过而不改，斯成过矣，今能改过来首，其罪皆合得原，若有文牒，言告官司，判令三审牒，虽未曾入曹局，卽是其事已彰，虽欲自新，不得成首。
注云：正赃犹征如法，【议曰：】称正赃者，谓盗者自首，不征倍赃，称如法者，同未首前，法征还官，主枉法之类，彼此俱罪，犹征没官，取与不和，及乞索之类，犹征还主。
又云其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪，【议曰：】假有盗牛事发，因首铸钱，铸钱之罪，得原盗牛之犯，仍坐之类，又云：卽因问所劾之事，而别言余罪者亦如之，【议曰：】劾者推鞫之，别名，假有已被推鞫，因问：乃更别言余事，亦得免，其余罪同因首，重罪之义，故云亦如之。
又云：卽遣人代首，若于法得相容隐者，为首及相告言者，各听如罪人，身自首法，【议曰：】遣人代首者，假有甲犯罪，遣乙代首，不限亲疏，但遣代首卽是，若于法得相隠者谓依下条同居，及大功以上亲等，若部曲奴婢为主，首及相告言者，此还据得容隐者，纵经官司，告言皆同罪人，身首之法，释曰：首犹陈告也，其小功缌麻相隐，既减凡人三等，若其为首，亦得减三等。
注云：缘坐之罪，及谋叛，以上本服，周虽捕告，俱同自首，例【议曰：】缘坐之罪者，谓谋反大逆及谋叛，已上道者，并合缘坐，及谋叛，以上本服周者，谓非缘坐若叛，未上，道大逆，未行之类，虽尊压出降，无服各依本服，周虽捕告以送官司，俱同罪人，自首之法。
又云：其闻首告，被追不赴者，不得原罪，注云：谓止坐不赴者，身【议曰：】谓犯罪之人，闻有代首为首，及得相容隐者，告言于法，虽复合原追身不赴，不得免罪，谓止罪不赴者，身首告之，人及余应缘坐者仍依首法。
又云：卽自首不实，及不尽者，以不实不尽之罪，罪之至死者，听减一等，【议曰：】自首不实，谓强盗，得赃首云，窃盗赃虽首尽，仍以强盗不得财，科罪之类，及不尽者谓枉法取财十五匹，虽首十四匹，余一匹，是为不尽之罪，称罪之者，不在除免倍赃，监主加罪，加役流之例，假有人强盗二十匹，自首十匹，余有十匹，不首本法，尚合死罪，为其自有悔心罪状，因首而发，故至死，听减一等。
【问曰：】谋杀凡人，乃云是舅或谋杀亲舅复云：凡人姓名，是同舅，与凡人状别如此之类，若为科断。
【答曰：】谋杀凡人，是轻谋杀舅，罪乃重重罪，既得首免，轻罪不可仍加所首，姓名既同，唯止舅与凡人有异谋，杀之罪首，尽舅与凡人状，虚坐是不应得为从轻，合笞四十，其谋杀亲舅，乃云：凡人者，但谋杀凡人，唯极徒坐谋杀亲舅罪，乃至流谋杀虽已首陈，须科不尽之罪，三流之坐，准徒四年，谋杀凡人，合徒三年，不言是舅，首陈不尽处，徒一年。
【问曰：】一家漏十八口，并是有课役，乃首九口，未知合得何罪？
【答曰：】律定罪名，当条见义如户内，止隐九口，告称隐十八，口虽勘九口是实，诬告者不得反坐，以本条隐九口者，罪止徒三年，罪至所止，所诬虽多，不反坐，今首外仍隐九口，当条以不尽之罪罪之，仍合处徒三年。
【问曰：】乙私有甲弩，乃首云：止有矟一张轻重不同，若为科处。
【答曰：】甲弩不首，全罪见在首，矟一张是别言余罪首，矟之罪得免，甲弩之罪，合科既自首，不实至死，听减一等，【又问：】假有监临之官，受财不枉法赃满三十匹，罪合加役流，其人首云：受所监临其赃，并尽合科何罪？
【答曰：】律云，以不实不尽之罪，罪之至死，听减一等，但不枉法与受所监临得罪虽别，赃已首尽，无财可科，唯有因事不因事有殊，止从不应为重科，杖八十，若枉法取物，首言：受所监临，赃亦首尽无财，可坐所枉之罪未首，宜从所枉，科之若枉，出入徒流，自从故出入徒流，为罪如枉，出入百杖以下，所枉轻者，从请求施行，为坐本以因赃入罪，赃既首讫，不可仍用至死，减一等之法。
注云：自首赃数，不尽者，止计不尽之数，科之【议曰：】假有窃盗十匹，止首五匹，五匹不首，仍徒一年，是名止，计不尽之数，科之科之之义，是覆上文亦与罪之之义，不殊不尽，赃多至死者，减一等。
又云：其知人欲告及亡叛，而自首者，减罪二等，坐之【议曰：】犯罪之徒，知人欲告及案问，欲举而自首，陈及逃亡之人并叛已上道，此类事发，归首者，各得减罪二等，坐之又云：卽亡叛者，虽不自首，能还归本所者亦同，【议曰：】虽不自首，谓不经官司，首陈能还归本，所者谓归，初，逃叛之所亦同，自首之法，减罪二等坐之，若本所移改，还归，移改之所亦同。
又云：其于人损伤，【议曰：】损谓损人，身体伤，谓见血为伤，虽部曲奴婢伤损亦同，良人例。
注云：因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法本，应过失者听从，本【议曰：】假有因盗，故杀或过失，杀伤财主，而自首者，盗罪得免，故杀伤罪仍科，若过失杀伤，仍从过失本法，故云本应过失，听从本。
又云：于物不可备偿，注云：本物见在首者，听同免法，【议曰：】称物者，谓宝印符，节制书官文书，甲弩，旌旗幡帜，禁兵器入禁书之类，私家既不合，有是不可偿之色，本物见在首者，谓不可备偿之类，本物见在，听同首法。
又云：卽事发逃亡，注云：虽不得首，所犯之罪，得减逃亡之坐，【议曰：】假有盗罪，合徒事发逃走，已经数曰：而复陈首，犯盗已发，虽首不原逃走之罪，听减二等。
又云：若越度关及奸注云：私度亦同奸，谓犯艮人【议曰：】度关，有三等罪，越度私度，冒度其私度，越度自首，不原冒度之罪，自首合免，若奸良人者，自首不原。
又云：并私习天文者，并不在自首之例，【议曰：】天文玄远，不得私习从于人，损伤以下私习天文以上，俱不在自首之例。
【准】，唐大中五年十月六日敇节文，今后应有官典，犯赃及诸色取受，但事全未发觉，以前能经官陈首，卽准律文，与减等如事发，已有萌兆，虽未被追捕，勘闻亦不在许，陈首之限。
诸犯罪，共亡轻罪，能捕重罪首，重者应死，杀而首者，亦同及轻重等，获半以上首者，皆除其罪，常赦所不原者，依常法，卽因罪人以致罪，而罪人自死者，听减本罪二等，若罪人自首，及遇恩原减者，亦准罪人，原减法，其应加杖及赎者，各依杖赎例。
【疏】诸犯罪，共亡轻罪，能捕重罪，首【议曰：】犯罪事发，已囚未囚，及同犯别犯，而共亡者，或流罪能捕，死囚或徒囚，能捕流罪首，如此之类，是为轻罪，能捕重罪首。
注云：重者应死，杀而首者，亦同【议，曰：】，律称应死，未须断讫，准犯合死逃走，轻者杀而来，首亦同捕首，法其流罪以下逃亡，轻者能捕，重罪首者捕法，自准捕亡律，若死罪之囚，不必捕格，方便杀得者，亦是。
又云及轻重等，获半以上首者，皆除其罪，【议曰：】假有五人，俱犯五杖相共逃走，有一人心悔，更获二人，而首卽是获，半以上及从共亡，以下本罪及亡罪，并得从原，故云皆除其罪。
注云：常赦所不原者，依常法，【议曰：】常赦所不原者，谓虽会大赦，犹处死及流，若除名，免所居官，及移乡之类，此等既赦所不原，故虽捕首，亦不合免。
【问曰：】假有犯，百杖者十人，同共逃走，六人归首，又捕得逃者二人，得同获半以上除罪以否。
【答曰：】律开相捕之法，本为少，能捕多轻，能捕重轻重等者，犹须获半，今六人共获二人，便是捕少依如律，义不合首原，亡罪首减二等，本犯仍依法断若轻，能捕重所获，虽少合原，如轻重罪同，不可首多获少，亦须首获数等，然可得原。
【又问：】甲乙二人轻重罪等俱共逃走，甲捕乙首甲免罪否。
【答曰：】律称获半以上首者，皆除其罪，甲乙共亡者，甲能获乙逃罪已尽，更无亡人，获半尚得免辜，况其逃亡全尽，甲合从原，假有十人合死，俱共逃亡，五人捕得五人，亦是首获相半，既开首捕之路，此类各合全免。
【又问】缌麻以上犯罪共亡得同捕首法以否
【答曰：】缌麻以上亲属，有罪不合，告言藏亡尚许减罪，岂得辄相捕送，此捕为凡人发，例不与亲戚生，文若捕亲属首者，得减逃亡之坐，本犯之罪不原，仍依伤杀及告亲属法，其犯谋叛，以上得依捕首之律。
又云：卽因罪人以致罪，而罪人自死者，听减本罪二等，【议曰：】因罪人以致罪，谓藏匿罪人，或过致资给，及保证不实之类，今罪人非被刑戮而自死者，又听减罪二等。
又云：若罪人自首，及遇恩原减者，亦准罪人，原减法，【议曰：】谓因罪人以得罪，罪人于后，自首及遇，恩原减者，或得全原，或减一等，二等之类，一依罪人，全原减降之类。
又云：其应加杖及赎者，各依杖赎例，【议曰：】其应加杖，假有官户奴婢犯流而被过，致资给捉获，官户如婢等流罪，加杖二百，过致资给者，并依杖二百罪减之，不从，流减其罪人，本合收赎过，致资给者，亦依赎法，不以官当加杖配役。
【问曰：】官户等犯流，加杖二百，过致者，应减几等，而科【答曰：】犯徒应加杖者一等，加二十，加至二百，当徒三年，乃至流刑，杖亦二百，卽加杖之流，应减在律，殊无节文，比附刑名，止依徒减一等，加杖一百八十。
诸盗诈取人财物，而于财主首露者，与经官司，自首同，其于余赃应坐之属，悔过还主者听，减本罪三等，坐之卽财主，应坐者减罪，亦准此。
【疏】，诸盗诈取人财物，而于财主首露者，与经官司自首，同【议曰：】盗谓强盗窃盗，许谓诈欺取人财物，而能悔过于财，主首露与经官司首同，若知人将告，而于财主首者，亦得减罪二等。
【问曰：】假有甲盗乙绢五匹，经乙自首，乙乃取甲十匹之物为正，倍等赃，合当何罪？
【答曰：】依律首者，唯征正赃，甲既经乙自首，因乃剩取其物，既非监主，而乃因事受财，合科坐赃之罪。
又云：其于余赃应坐之属，悔过还主者听，减本罪三等，坐之【议曰：】余赃，谓盗诈之外，应得罪者，并是虽不于官司陈首，能悔过还主者听，减本罪三等，假有枉法受财十匹，合流悔过还主，得减三等处，徒二年之类，既云坐之，自依下例。
又云：卽财主应坐者，减罪亦准此。【议曰：】财主应坐，谓受财枉法不枉法，受所监临，及坐赃与财，人各亦得罪，若取人悔过还主，得减三等，财主亦减本坐三等科之。
【问曰：】贸易官物，复以本物却还，或本物已费，别将新物私替，如此悔过，得免罪否？
【答曰：】若以本物，却还得免，计赃为罪，仍依盗不得财，科之，若其非官本物，更以新物替之，虽复私自陪备，贸易之罪仍在。
同职犯罪
诸同职犯公，坐者长官为一等，通判官为一等，判官为一等，主典为一等，各以所由为首，若通判官以上异，判有失者，止坐异判以上之，官其阙，无所承之官，亦依此四等官为法，卽无四等官者，止准见官为罪，若同职有私，连坐之官，不知情者以失论，卽余官及上官案，省不觉者，各递减一等，下官不觉者，又递减一等，亦各以所由为首，减谓首减首从减，从检句之官同下，从之，罪应奏之，事有失勘读，及省审之官，不驳正者，减下从一等，若辞状隐伏，无以验知者勿论。
【疏】诸同职犯公，坐者长官为一等，通判官为一等，判官为一等，主典为一等，各以所由为首，【议曰：】同职者，谓联署之官，公坐，谓无私曲，假如大理寺断事，有违卽大，卿是长官少卿及正是通判官，丞是判官，府史是主典，是为四等，各以所由为首者，若主典，检请有失，卽以典为首，丞为第二，从少卿二正为第三，从大卿为第四，从卽主簿，録事亦为第四，从若由丞，判断有失，以丞为首，少卿二正为第二，从大卿为第三，从典为第四，从主簿，録事当同第四从。
注云：若通判官以上异，判有失者，止坐异判以上之官【议曰：】假如一正异丞，所判有失，又有一正，复同判卽二正，同为首罪，若一正先依丞判一，正始作异同异同者，自为首科，同丞者，便卽无罪，假如丞断合理，一正异断，有乖后正，直云依判，卽同前正之罪，若云依丞判者，后正无辜，二卿异同，亦各准此。其通判官以上异同失理，应连坐者，准长官及检句官得罪以下，并不坐，通判官以下有失，或中闲，一是一非，但长官判从正法，余者悉皆免罪，内外诸司皆准此。
【问曰：】假有判官，处断乖失，通判官异同，得理长官，不依通判官，断还同，判官各有何罪。
【答曰：】案若中覆，唯通判官一人合理，卽上下俱得免科，如其常处，断讫施行，卽乖失者，依法得罪，唯通判长官合理，余悉不论。
又云：其阙无所承之官，亦依此四等官为法，卽无四等官者，止准见官为罪，【议曰：】四等之内，但有阙官，虽一人处断乖失，亦作四等为坐，假如大理卿，或丞正一人，见在判有乖失，判者，自当首罪句官，仍同四等下从，卽无四等官者，为关戍之类，无通判官关丞，卽至关令，并主典唯有三等，假主典检，请有失丞为第二，从令为第三，从録事同为第三，从下州县市令，唯与典二人，此等止准见官二等之罪。
又云：若同职有私，连坐之官，不知情者以失论，【议曰：】同职，谓连判之官及典有私，故违正理，余官连判，不知挟私情者以失论，假有人犯徒一年，判官曲理断免，余官不觉自依，失出之法，有私者为首，不觉者为从，仍为四等科之，失出减五等，失入减三等之类，自余与夺之事，失者减三等，及云以失论之类，各从本条。
【问曰：】有主典，增减文案，诈斯取赃五匹，判官不觉依增减状，判讫，朱知判官于许，欺赃失减，为复于增减官文书失减。
【答曰：】但依律得罪，皆从所判，为坐取赃，事在案外，增减文案，见行止从增减，科之不可从赃而科。
【又问：】判官，主典有私，故出流罪，通判及长官不知情，若为科首，从之罪。
【答曰：】假令主典为首，还合流坐判官，为从合徒三年，不知情者，从公坐失法，公坐既有四等，通判官，第三从论，减典二等，又失出减五等，从流减七等，合杖九十，长官又减一等，合杖八十，其有放而还，获及本应例减，仍各依本法。
又云：卽余官及上官案，省不觉者，各递减一等，下官不觉者，又递减一等，亦各以所由为首注云：减谓首减首从减，从【议曰：】余官者，谓比州比县释曰：比犹近也，及省内比司并诸府寺监不相管，隶者上官者，在京诸司，非省台及诸州向尚书省诸县，向州之类，如州上文书，向尚书省有错失，省司不觉者，省司所由之首，减州所由首一等同职，递为四等，法首从减之，其余官不觉亦准此。若省司下符向州，错失州司不觉州司所由首，减省司所由首二等同职，递为四等，首从法减之。
又云：检句之官，同下从之罪，【议曰：】检者谓发长检稽失，诸司録事之类句者，署名句讫，録事参军之类，皆同下从，若有四等官同四等，从有三等官，同三等，从有二等，官同二等，从其无检，句之官者，虽判官发辰句稽，若有乖失，自于判处得罪，不入句检之坐。
又云：应奏之，事有失勘读，及省审之官，不驳正者，减下从一等，【议曰：】尚书省应奏之事，须缘门下者，以状牒门下，省准式，依令先门下録事勘给事中读，黄门侍郎省，侍中审，有乖失者，依法驳正，却牒省司，若实有乖失，不驳正者，録事以上，减省下从一等，既无递减之文，卽侍中以下同减一等，律以既减下从得罪最轻，若更递减，余多无坐，驳正之法，唯在録事以上，故所掌主典律无罪名。
又云：若辞状隐伏，无以验知者勿论，【议曰：】辞状，隐伏者，谓脱错文字，增减事情，辞状隐微，案覆难觉者，故云：自余官以下案省，不觉并得免罪，故云勿论。
公事失错自举
诸公事失错，自觉举者，原其罪应，连坐者一人，自觉举余人亦原之，其断罪失错，已行决者，不用此律，其官文书，稽程应连坐者一人，自觉举余人亦原之，主典不免，若主典自举，并减二等。
【疏】诸公事失错，自觉举者原其罪，【议曰：】公事失错，谓缘公事致罪，而无私曲者，事未发露，而自觉举者，所错之罪得免，觉举之义与自首，有殊首者，知人将告减二等，觉举既无此文，但未发自言，皆免其罪。
又云：应连坐者一人，自觉举余人亦原之，【议曰：】应连坐者，长官以下主典以上及检句官在案，同判署者，一人觉举，余并得原，其检句上官举稽，及事涉私者，曹司依法得罪，唯是公坐，情无私曲，检句之官，虽举彼此，并无罪责，又云：其断罪失错，已行决者，不用此律，【议曰：】断罪失，错已行决者，谓死及笞杖，已行决讫，流罪至配所，役了徒罪，役讫，此等并为已行，官司虽自觉举，不在免例，各依失入法科之，故云不用此律，假有人枉被断徒二年，已役一年，官司，然始自觉举者，一年未役者，自从举免已役，一年者从失入，减三等科，杖八十之类。
又云：其官文书，稽程应连坐者一人，自觉举余人亦原之，主典不免，若主典自举，并减二等，【议曰：】文书谓公案：小事五日，程中事十日程，大事二十日程，徒罪以上辩，定后三十日程，此外不了，是名稽程，官人自觉举者，并得全原，唯主典不免，若主典自举，并减二等者，以官司不举，故长官以下并减二等，如官人主典，联署举者，官人并得免罪主典，仍减二等科之，其制敕案成以后，颁下各给抄写，程二百纸以下限二日程，过此以外，每二百纸以下，加一日程，所加多者不得过五日，注云：其赦书计纸虽多，不得过三日，此等抄写，程既云案成以后，据令成制，敕案不别给程，卽是当日成了，违令限日，皆是有稽稽，而自举者，同官文书法，仍为公坐，亦作四等科断，各以所由为首，若涉私曲，故稽亦同。私坐之法。
【问曰：】公坐相连，节级得罪，一人觉举，余亦原之稽案，既是公罪，句官亦合连坐，句检之官，举讫，余官何故得罪？【答曰：】公坐失错，事可追改，一人举觉，余亦原之，至于行事，稽留不同，失错之例，句官纠出，故不免科。
共犯罪分首从及不分首从
诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等，若家人共犯止，坐尊长于法不坐者，归罪于其次尊长，谓男夫侵损于人者，以凡人首从论，卽共监临主守，为犯虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论。
【疏】诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等，若家人共犯止，坐尊长【议曰：】共犯罪者谓二人以上共犯，以先造意者为首，余并为从，家人共犯者，谓祖父伯叔子孙弟侄共犯，唯同居尊长独坐，卑幼无罪，注云：于法不坐者，归罪于其次尊长，谓男夫【议曰：】于法，不坐者谓八十以上上岁以下及笃疾，归罪于其次者，假有尊长与卑幼共犯尊长老疾，依律不坐者卽以共，犯次长者当罪，是名归罪于其次尊长，谓男夫者，假有妇人尊长共男，夫卑幼同犯，虽妇人造意，仍以男夫独坐。。
又云侵损于人者，以凡人首从论，【议曰：】侵谓盗窃财物，损谓斗殴杀伤之类，假令父子合家，同犯并依，凡人首从之法，为其侵损于人，是以不独坐尊长。
又云：卽共监临主守，为犯虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论，【议曰：】监临主守，具如后解，假有外人发意，共左藏官司主典，盗库绢五匹，虽是外人造意，仍以监主为首，处徒二年，外人依常盗，从合杖一百。
诸共犯罪而本罪别者，虽相因为首，从其罪，各依本律，首从论，若本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法，卽强盗及奸，略人为奴婢，犯阑入，若逃亡及私度越度关，栈垣篱者，亦无首从。
【疏】诸共犯罪而本罪别者，虽相因为首，从其罪，各依本律，首从论，【议曰：】谓五服内亲，共他人殴告所亲，及侵盗财物，虽是共犯，而本罪各别，假有甲句，他外人乙共殴，兄甲为首，合徙二年半，乙为凡斗，从不下手，又减一等，合笞二十，又有卑幼句人盗己家财物十匹，卑幼为首，合笞三十，他人为从，合徒一年，又减常盗一等，犹杖一百，此是相因，为首从其罪，各依本律，首从论，此例既多，不可具载，但是相因为首，从本罪别者，皆准此。
又云：若本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法，【议曰：】案贼盗律，谋杀周，亲尊长外祖父母皆斩，如此之类，本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法，又贼盗律云，谋杀人者，徒三年，假有二人共谋杀人，未行事发，造意者为首，徒三年，从者徒二年半，如此之类，不言皆者，依首从法。
又云：卽强盗及奸，略人为奴婢，犯阑入，若逃亡及私度越度关，栈垣篱者亦无首，从【议曰：】强盗之人，各肆威力，奸者身并自犯，不为首从，略人为奴婢者，理与强盗，义同阑入者，谓阑入宫殿及应禁之所，各自身犯，亦无首，从逃亡者，假使十人，皆征身各阙事，私度者，谓无过所从，关门私过越度者，谓不由门为越关，谓检料之处，栈谓堑栅之所垣，谓宫殿及府廨垣墙篱，谓不筑墙垣，唯以藩篱为固之类，从强盗以下，皆以正犯科之，故云亦无首从。
共犯罪逃亡已获未获分首从
诸共犯罪而有逃亡，见获者称亡者为首，更无证，徒则决其从罪，后获亡者，称前人为首，鞫问是实，还依首论，通计前罪，以充后数，若前输赎物，后应还者还之，其增减人罪，今有轻重者亦从此律，若枉入人徒，年者卽计庸，折除课役，及赎直每枉一年，折二年，虽不满年，役过五十，日者折一年，卽当年无课役者折来年，其有军役者折役日，其本应徒已决杖笞者，卽以杖笞赎直，准减徒年。
【疏】诸共犯罪而有逃亡，见获者称亡者为首，更无证，徒则决其从罪，【议曰：】假有甲乙，二人共诈欺取物，合徒一年，甲实为首，当被捉获，乙本为从，遂卽逃亡，甲被鞫问，称乙为首，更无证徒，卽须断甲，为从科杖一百，是名决其从罪。
又云：后获亡者，称前人为首，鞫问是实，还依首论，通计前罪，以充后数，【议曰：】后捉获乙称甲为首鞫问，甲称是实，还依首坐，科徒一年，甲是庶人前已决杖一百，卽须以杖笞赎直，准减徒年，一年徒赎铜二十斤，一百杖赎铜一十斤，以十斤杖铜减半年徒罪，余徒半年，依法配役，甲若单丁前已决杖一百，今既处徒一年，合杖一百二十，卽须更决二十，通计前杖，以充后数。
【问曰：】有甲乙二人犯盗，准罪合流，甲元造意，乙是随从，然乙事发逃亡，甲遂称乙是首，官司断甲为从处，徒三年，已役讫，然始获乙甲，卽自承是首，又甲是白丁，若为处分。
【答曰：】流罪准徒，四年，又云从徒入流，比徒一年，为剩累，徒流应役者不得过四年，其人虽复诈冒官司，不合更科，流罪止合徒一年，若犯加役流，自合三年，配役三年，虽已役讫，仍须更配远流，卽是通计前罪，配所为折居作。
又云：若前输赎物，后应还者还之，【议曰：】假令甲有九品官，犯徒一年，诈为从罪，前断处杖一百，征铜十斤，今依首论断作一年徒，坐以九品，一官当徒坐尽，前征铜十斤者还之，是名前输赎物，后应还者还之。
又云其增减人罪，令有轻重者亦从此律，【议曰：】此设判官之罪，增人罪者，有人犯徒一年，止有九品一官，官司增罪，科徒二年，官当一年，余徒收赎，后更审问，止合徒一年，前此一年赎物，卽合追还，减人罪者，若一人身居两职，并是九品以上犯徒二年，官司减为一年半，用一官当徒一年，余有半年，官当不尽赎铜十斤，检知前失，还用两官，当徒二年，前输半年赎物，亦合还主，又有白丁，犯徒三年，官司断徒一年役，讫事发，更须科徒二年，前一年役讫，后更配，二年之类。
又云：若枉入人徒，年者卽计庸，折除课役，及赎直【议曰：】称枉入人徒，年未必皆是无罪，但不应徒役而徒役，卽是枉入徒年，若是全年，枉入子注，具有明文，如不满五十口役，卽计枉役，二十日以下，各计日折丁庸，若枉三十五日，并折调不满五十日者，更不合折，及赎直者，假有七品以上子，被枉徒一年，卽以役身之庸，折其赎直，计庸折铜不尽，更征余赎，或折铜已尽，仍有余庸，更亦不计，若有课役，依上法折，除其判官得罪，自依故失或有中男，十六以上应赎，犯杖一百官司，处徒一年，亦以役日计，庸折充赎直，尽与不尽，皆同上解。
注云：每枉一年，折二年，虽不满年，役过五十，日者折一年，【议曰：】枉徒一年，通折二年课役，若枉三年，通折六年课役，虽不满年，役过五十日，亦除一年者，依令丁役五十日，当年课役俱免，故五十日役者，得折一年，其称折一年，二年者，皆以三百六十日为断。
注云：卽当年无课役者折来年，其有军役者折役，日【议曰：】被枉徒之年，或遇恩复，或遭水旱而无课役者听折来年，其有军役者，折上番之日，若枉一年，亦通折二年番役。
【问曰：】律称折来年者，脱或来年旱涝，及遇恩复，无课役者得折以后来年以否。
【答曰：】，律称当年无课役，折来年律，矜枉入徒役，听折来年课输，来岁既无课役，将来亦是来年年与课役相须。
本欲为其准折，若曾蒙恩复，及遭霜旱，依令课役，并免岂合卽计为年，亦如已役已输，听折来年课役，后年无者更折，有课役之年，此理既同，不可别生异议。
又云：其本应徒已决杖笞者，卽以杖笞赎直，准减徒年，【议曰：】假有本，坐合徒一年，官司决杖一百，决讫事发，还合科，徒前已决杖一百，不可追改，准徒一年，赎铜二十斤，卽是十八日，徒当铜一斤，准笞十，前决一百，总合减徒一百八十日，卽当铜十斤，折徒半年，若一年徒罪，已笞五十，卽以五斤之铜，减徒役九十日，减外残徒，各依式配役。
卷六名例律
【七门】律条十三并疏敕条一起请条一
二罪以上俱发及累并倍法
有罪相容隐
官户奴婢犯罪
化外人相犯
断罪本条别有制与例不同举重明轻
杂条
一部律内余条准此条
二罪以上俱发及累并倍法
诸二罪以上俱发，以重者论谓非应累者，唯具条其状，不累轻以加重，若重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居作官，当为重等者从一，若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数，卽以赎致罪，频犯者并累科，若罪法不等者，卽以重赃并满轻赃各倍论，累谓止累见发之赃，倍谓二尺为一尺不等，谓以强盗枉法等赃，并从窃盗，受所监临之类，卽监临，主司因事受财而同事，共与若一事频受，及于监守，频盗者累而不倍，其一事分为二罪，罪法若等，则累论罪，法不等者，则以重法并满轻法，罪法等者，谓若贸易官物，计其等，准盗论，计所利以盗论之类，罪法不等者，谓若请官器仗以亡失，并从毁伤，以考校不实，并从失不实之类，累并不加重者，止从重，其应除免，倍没备偿，罪止者各尽本法。
【疏】，诸二罪以上俱发，以重者论，【议曰：】假有甲任九品，一官犯盗，绢五匹，合徒一年，又私有矟一张，合徒一年半，又过失，折人二支，合赎流三千里，是为二罪，以上俱发，从有禁兵器，断徒一年半，用官当讫，更征铜十斤，既犯盗徒罪，仍合免官，是为以重者论。
注云：谓非应累者，唯具条其状，不累轻以加重，【议曰：】以上三事，并非应累断者，虽从兵器，处罪，仍具条三种犯状，不得将盗一年，徒罪累于私有禁兵器，一年半，徒上故云不累轻以加重，所以具条其状者，一彰罪多，二防，会赦杂犯死罪，经赦得原，蛊毒流刑，逢恩不免故也。注云：若重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居作官，当为重【议曰：】谓甲过失，折人二支应流，依法听赎，私有禁兵器，合徒官当卽，以官当为重，若白丁犯者，卽从禁兵器，徒一年半，卽居作为重罪，若更多犯，自依从重法。
【问曰：】有七品子，犯折伤人，合徒一年，应赎又犯盗，合徒一年，家有亲老，应加杖二，罪俱发，何者为重？
【答曰：】律以赎法为轻，加杖为重，故盗者不得以荫赎，家有亲老，听加杖放之，卽是加杖为重罪，若赎一年半，徒自从重，断征赎，不合从轻加杖。
又云等者从一【议曰：】假有白丁，犯盗五匹，合徒一年，又斗殴折伤人，亦合徒一年，此名等者，须从一断。
又云：若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数，【议曰：】假有甲折乙一齿，合徒一年，又折丙一指，亦合徒一年，折齿之罪，先发，已经配徒一年，或无兼丁及家，有亲老，已经决杖一百二十，有折指之罪，后发，卽从等者勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数者，甲若殴丙折二指以上合徒一年半，更须加役半年，甲若单丁，又加杖二十，是为重者更论之，通计前罪之法。
又云：卽以赃致罪，频犯者并累科，【议曰：】假有受所监临，一日之中，三处受绢一十八匹，或三人共出一十八匹，同时送者，各倍为九匹，而断此名，以赃致罪，频犯者并累科。
又云：若罪法不等者，卽以重赃并满轻赃各倍论，【议曰：】罪法不等者，为犯强盗，枉法不枉法窃盗，受所监临等并是轻重不等，卽以重赃并满轻赃，假令县令交财枉法六匹，合徒三年，不枉法十四匹，亦合徒三年，又监临外窃盗，二十九匹，亦徒三年；强盗二匹，亦合徒三年，受所监临四十九匹，亦合徒三年，准此以上，五处赃罪，各合徒三年，累于受所，监临总一百匹，仍倍为五十匹，合流二千里之类。
注云：累谓止累见发之赃，倍谓二尺为一尺，【议曰：】假有官人枉法受甲乙丙丁四人财物，各有八匹之赃，甲乙二人先发，赃有一十匹，累而倍之，止依八匹而断，依律科流，除名已讫，其丙丁二人赃物于后重发，卽累见发之赃，别更科，八匹之罪，后发者与前既等，理从勿论，不得累，并前赃作一十六匹，断作死罪之类。
【问曰：】有人枉法受一十五匹，七匹先发，已断流讫，八匹后发，若为科断。
【答曰：】枉法之赃，若一人边而取前发者，虽已断讫，后发者，还须累论，并取前赃更科，全罪不同，频犯止累，见发之赃，通计十五匹，断从绞坐，无禄之人，自依减法。
【又问】，脱有十人，共行资财，同在一所，盗者一时将去，得同频犯以否。
【答曰：】律注云：监临主司因事受财而同事，共与若一事频受，及于监守内频，盗累而不倍，除此三事，皆合倍论十人之财，一时俱取，虽复似非频犯终是物，主各别，元非一人之物理与十处盗同坐，同频犯赃，合倍折，若物付一人，专掌失卽，专掌者陪理同，一人之财，不得将为频盗。
注云不等，谓以强盗枉法等赃，并从窃盗，受所监临之类，【议曰：】强盗枉法计赃是重，窃盗受所监临准赃乃轻，故名不等，假如强盗并从窃盗者，谓如有人诸处频犯窃盗，已得八十二匹，累赃倍论，得四十一匹，罪合流三千里，复于诸处频犯强盗，得一十八匹，累赃倍得九匹，亦合流三千里，今将强盗九匹，并于窃盗四十一匹，上满五十匹，处加役流，其枉法并从，受所监临者假如官人频受所监临财物，倍得二十一匹二丈，合徒一年半，复频受枉法赃倍，得二匹二丈，亦合徒一年半，今将枉法赃二匹二丈，并于受所监临物二十一匹二丈，总为二十四匹，科徒二年，其有强盗并入，受所监临枉法，并从窃盗，如此之类，俱以重赃并从轻，赃者皆同，并满之法。
注云：卽监临，主司因事受财而同事，共与若一事频受，及于监守，频盗者累而不倍，【议曰：】假有十人，同为铸钱，官司于彼受物，是为因事受财十人，若以钱物行求，是为同事共与，或断一人事，频受其财，是为一事，频受，若当库人于所当库，内若县令于其所部频盗者，此等三事合累而不倍，若同事别与，或别事同，与各依前倍论不同此例，又曰：其一事分为二罪，罪法若等，则累论【议曰：】一事，分为二罪者，假将私马直绢五匹，博取官马直绢十匹，依律贸易官物，计其等，准盗论，计所利以盗论，须分官马十匹，出两种罪名，五匹等者，准盗论，合徒一年，五匹，利者以盗论，亦合徒一年，累为十匹处，徒一年半是也。此为庶人，有兼丁作法，若是官人，品子应赎，及单丁之人用法各别，假有品官贸易官物，五四是利，卽合免官，其八品，九品，止有一官者，免官讫，仍征铜十斤，若六品以下监临官司便同自盗，若将以盗五匹，累于准盗五匹，上从准盗作法，合徒一年半，累并既不加重，止从一重，论直取以盗五匹，加凡盗二等处徒二年，仍除名，其品子应赎者，直取五匹，利徒一年，直役为重。
又云：罪法不等者，则以重法并满轻法，【议曰：】假有官司非法，擅赋敛于一家，得绢五十匹，四十五匹，入官坐赃论，合徒二年半，五匹入私，以枉法论，亦合徒二年半，卽以入私五匹，累于入官者为五十匹，坐赃致罪，处徒三年。
注云：罪法等，着谓若贸易官物，计其等，准盗论，计所利以盗论之类，【议曰：】贸易官物，已从上解，或有判事，枉法后受绢十匹，五匹，先许是真枉法五匹，先未许，得枉法后，然始总送，更有如此等事，并合累论故云之类。
注云：罪法不等者，谓若请官器仗以亡失，并从毁伤，【议曰：】谓军防之，所请官器仗，假有一千事亡失二百，事合仗八十毁伤四百事，亦合杖八十，故杂律云：请官器仗以十分论亡失二分，毁伤四分，各杖八十，亡失三分，毁伤六分，各杖一百，今以亡失二百事，累为毁伤四百事，同毁伤六分之罪，合杖一百。
注云：以考校不实，并从失不实之类，【议曰：】职制律，贡举非其人，一人徒一年，二人加一等，罪止徒三年，若考校不实，减一等失者，各减三等，假有考校九人，二人故不实，合杖一百七人，失不实，亦合杖一百，须以故不实，二人并从失不实，七人之上为九人失不实，合徒一年，又户婚律脱口以免课役一口，徒一年，二口加一等，罪止徒三年，其漏无课役，口四口为一口，假令脱有课役二口，合徒一年，漏无课役，十口亦合徒一年，须以有课役二口，并于无课役，十口之上，为无课役，十二口处，徒一年半之类。
又云：累并不加重者，止从重【议曰：】假有以私物五匹，贸易官物，直九匹，五匹，准盗合徒一年，计所利四匹，合杖九十，罪法等者，则累论以四匹，累五匹，上总为九匹，不加一年，徒作止，从准盗处，徒一年，并者如前，器仗，亡失一分，毁伤二分俱合，杖六十，以亡失一分，并毁伤二分之上，止是三分未满四分，不合加罪，止从亡失，一分之类。
又云：其应除免倍没备偿，罪止者各尽本法，【议曰：】假有八品官枉法受财五匹，徒二年半，不枉法受财十二匹，亦徒二年半，窃盗二十四匹，亦徒二年半，监临受财三十九匹，亦徒二年半，又诈欺取财，二十四匹，亦徒二年半，又坐赃四十九匹，亦徒二年半，倍得七十六匹二丈，又请矟十张，亡失一张，合杖六十，其赃总累为坐赃五十匹，合徒三年，余赃罪止不加据，枉法合除名，不枉法合免官，盗者倍备，枉法不枉法，受所监临，及坐赃等并没官，亡失官，矟备偿坐赃罪，止徒三年之类，如有二罪，以上俱发者，卽先以重罪官当，仍依例除免，不得将为二罪，唯从重论。
有罪相容隐
诸同居，若大功以上亲，及外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻有罪，相为隐部曲，奴婢为主，隐勿论，卽漏露其事，及擿语消息，亦不坐，其小功以下相隐减，凡人三等，若犯谋叛以上者，不用此律。
【疏】诸同居，若大功以上亲，及外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻有罪，相为隐【议曰：】同居，谓同财共居，不限籍之同异，虽无服者，并是，若大功以上亲，各依本服外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻服虽轻论情重，故有罪者，并相为隐，反报俱隐，此等外祖不？
及曾高外孙不及曾玄也
又云：部曲奴婢为主，隐皆勿论，【议曰：】部曲奴婢主不为，隐听为主，隐非谋叛，以上并不坐。
又云：卽漏露其事，及擿语消息，亦不坐，【议曰：】假有铸钱及盗之类，事须掩摄追收，遂漏露其事，及擿语消息，谓报罪人所掩，摄之事，令得隐避逃亡，为通相隐，故亦不坐。又云：其小功以下相隐减，凡人三等，【议曰：】小功缌麻，假有死罪，隐藏据凡人，唯减一等，小功缌麻，又减凡人三等，总减四等，犹徒二年。
又云：若犯谋叛，以上者不用此律，【议曰：】谓谋反，谋大逆谋叛，此等三事，并不得相隐，故不用相隐之律，各从本条科断。
【问曰：】小功以下相隐减，凡人三等，若有漏露其事，及擿语消息，亦得减罪以否。
【答曰：】漏露其事，及擿语消息，上文大功以上共兼容隐，义同，其于小功以下，理亦不别律，恐烦文，故举相隐为例亦减，凡人三等。
官户奴婢犯罪
诸官户部曲称部曲者，部曲妻及客女，亦同官私奴婢有犯本条，无正文者各准良人，若犯流徒者加杖免，居作应征，正赃及赎，无财者，准铜二斤，各杖十，决讫，付官主若老小及废疾，不合加杖，无财者放免，卽同主奴婢自相杀，主求免者，听减死一等，亲属自相杀者，依常律。
【疏】诸官，户部曲注云称部曲者，部曲妻及客女亦同，又云：官私奴婢有犯本条，无正文者各准良人，【议曰：】官户隶属，司农州县，元无户贯，部曲谓私家所有，其妻通娶良人客女，奴婢为之，部曲之女，亦是犯罪，皆与官户部曲同官私奴婢有犯本条，有正文者，谓犯主及殴良人之类，各从正条其本条无正文，谓阑入越度及本色相犯，并诅詈祖父母，父母兄姊之类，各准良人之法。
又云：若犯流徒者加杖免，居作【议曰：】犯徒者，准无兼丁例加杖徒一年，加杖一百二十一等，加二十，徒三年，加杖二百，准犯三流，亦止杖二百，决讫，付官主不居作。
又云：应征正赃及赎，无财者，准铜二斤，各加杖十，决讫，付官主【议曰：】犯罪应征，正赃及赎，无助可备者，皆据其本犯及正赃准铜，每二斤各加杖十，决讫，付官主铜数虽多，不得过二百，今直言正赃，不言倍赃者，正赃无财，犹许加杖放免，倍赃无财，理然不坐，其有财堪备者，自依常律，又云：若老小及癈疾，不合加杖，无财者放免，【议曰：】谓以上应征赎之人，若年七十以上，十五以下及废疾，依律不合，加杖勘检，复无财者，并放免，不征其部曲，奴婢应征赃赎者，皆征部曲及奴婢不合征主。
又云：卽同主奴婢自相杀，主求免者，听减死一等，【议曰：】奴婢贱人，律比畜产相杀，虽合偿死，主求免者，听减若部曲，故杀同主，贱人亦至死罪，主求免死，亦得同减法，但奴杀奴，是重主求免者，尚听部曲，杀奴既轻，主求免者，亦得免，既称同主，卽是私家，若是官奴自犯，不依此律。
注云：亲属自相杀者，依常律，【议曰：】律云，各准艮人悉准良人为法，既犯亲属，不依求免减例。
化外人相犯
诸化外人同类，自相犯者，各依本俗法，异类相犯者，以法律论。
【疏议曰：】化外人谓蕃夷之国，别立君长者，各有风俗，制法不同，其有同类，自相犯者，须问本国之制，依其俗法断之，异类相犯者，若高丽之与百济相犯之类，皆以国家法律，论定刑名。
断罪本条别有制与例不同举重明轻
诸本条别有制，与例不同者依本条，卽当条虽有罪名，所为重者，自从重其本，应重而犯时不知者，依凡论本应轻者听从本。
【疏】诸本条别有制，与例不同者，依本条【议曰：】例云，共犯罪以造意为首，随从者减一等，斗讼律同谋共殴伤人，各以下手重者为重罪，元谋减一等，从者又减一等，又例云：九品以上犯流以下听赎，又断狱律，品官任流外及杂任释，曰杂任，解在杂令于本司及监临犯杖罪以下，依决罚例，如此之类，并是与例不同，各依本条科断。
又云：卽当条虽有罪名，所为重者，自从重【议曰：】依诈伪律，诈自复除，徒二年，若丁多以免课役，卽从户婚，律脱口法一口，徒一年，二口加一等，罪止徙三年，又诈伪律许增减功过年限，因而得官者，徒一年，若因许得，赐赃重，卽从诈欺官私以取财物，准盗论，罪止流三千里之类。
又云：其本应重而犯时不知者，依凡论本应轻者听从，本【议曰：】假有叔侄别处，生长素未相识，侄打叔，伤官司推问，始知听依凡人斗法，又如别处行盗，盗得大祀神御之物，如此之类，并是犯时，不知得依凡论悉同常盗，断其本应轻者，或有父不识子，主不识奴，殴打之后，然始知悉，须依打子及打奴本法，不可以凡斗而论，是名本应轻者听从本。
诸断罪而无正条，其应出罪者，则举重以明轻，其应入罪者，则举轻以明重。
【疏】诸断罪而无正条，其应出罪者，则举重以明轻，【议曰：】断罪无正，条者一部律内犯无罪名，其应出罪者，依贼盗律，夜无故入人家，主人登时杀者勿论，假有折伤，灼然不坐，又条盗缌麻以上财物节级，减凡盗之罪，若犯诈欺，及坐赃之类，在律虽无减，文盗罪，尚得减科，余犯明，从减法，此并举重明轻之类。
又云：其应入罪者，则举轻以明重，【议曰：】案贼盗律，谋杀周，亲尊长皆斩无已，杀已伤之文，如有杀伤者，举始谋是轻，尚得死罪，杀及谋而已，伤是重明，从皆斩之，坐又例云：殴告大功，尊长小功，尊属不得以荫论，若有殴告周，亲尊长举大功，是轻周亲，是重亦不得用荫，是举轻明重之类。
杂条
诸称乘舆车驾及御者，太皇太后，皇太后，皇后并同称制敕者，太皇太后，皇太后，皇后，皇太子令减一等，若于东宫犯失及宫卫有违，应坐者，亦同减例，本应十恶者，虽得减罪，仍从本法。
【疏】诸称乘舆车驾及御者，太皇太后，皇太后，皇后并同【议曰：】乘舆者，案贼盗律，盗乘舆服御物者流二千五百里，若盗太皇太后，皇太后，皇后服御物者得罪，并同车驾者依卫禁律，车驾行冲队者徒一年，若冲三后队，亦徒一年，又条阑入，至御在所斩，至三后所亦斩，是名并同。
又云：称制敕者，太皇太后，皇太后，皇后，皇太子令减一等，【议曰：】依公式，令三后及皇太子行令职，制律制书，有所施行，而违者徒二年，若违三后及皇太子令各减一等之类。
又云：若于东宫犯失及官卫，有违应坐者，亦同减例，【议曰：】于东宫，犯者谓指斥东宫，及对捍，皇太子令使车马之属，不调习，驾驭之具不完牢，并阑入东宫，宫殿门官臣宿卫冒名相代，兵仗远身，辄离职掌，别处宿之类，谓之为犯失者，谓合和皇太子药误，不如本方，及封题误并守卫，不觉阑入东宫，宫殿门如此之类，谓之为失，犯之与失得罪，并减上台一等科断。
注云：本应十恶者，虽得减罪，仍从本法，【议曰：】谓于东宫犯失准上台，法罪当十恶者，今虽减科，仍从十恶本法，诸称周亲，及称祖父母者，曾高同称孙者，曾玄同嫡孙承祖与父母同缘坐者，各从祖孙，本法其嫡，继慈母若养者，与亲同称子者，男女同缘坐者，女不同称，袒免以上亲者，各依本服论，不以尊压，及出降，义服同正服。
【疏】，诸称周亲，及称父母者，曾高同【议曰：】称周亲者，户婚律居周丧，而嫁娶者，杖一百，卽居曾高丧，并与周同，及称祖父母者，户婚律云，祖父母，父母在别籍异财，徒三年，卽曾高在别籍异财，罪亦同故云称周亲及称祖父母者，曾高同。
又云称孙者，曾玄同【议曰：】斗讼律子孙，违犯教令，徒二年，卽曾玄，违犯教令，亦徒二年，是为称孙者，曾玄同。
又云：嫡孙承祖与父母同【议曰：】依礼，及令无嫡子，立嫡孙，卽是嫡孙承祖，若闻此祖丧，匿不举哀，流二千里，故云与父母同。
注云：缘坐者各从祖孙，本法【议曰：】依贼盗律，反逆者父子年十六以上皆绞，祖孙没官，若嫡孙承祖，没而不死，故云各从祖孙本法。
又云其嫡继慈母若养者，与亲同【议曰：】嫡谓嫡母左传注云：元妃始嫡夫人，庶子于之称，嫡继母者，谓嫡母或亡或出，父再娶者为继母，慈母者，依礼妾之无子者，妾子之无母者，父命为母子，是名慈母，非父命者，依礼服小功不同亲母，若养者谓无儿，养同宗之子者，慈母以上，但论母若养者，卽并通父，故加若字以别之，并与亲同。
又云称子者，男女同，注云：缘坐者女不同，【议曰：】称子者，斗讼律子孙，违犯教令，徒二年，此是男女同缘坐者，谓杀一家三人之类，缘坐及妻子者，女并得免，故云女不同，其犯反逆，造畜蛊毒，本条缘坐及女者，从本法。
又云：称袒免以上亲者，各依本服论，不以尊压，及出降，义服同正服，【议曰：】皇帝荫及袒免以上亲户婚律，尝为袒免亲之妻，而嫁娶者，杖一百，假令皇家絶服旁周及妇人出嫁，若男子外继皆降，本服一等，若有犯及取荫各依本服不得以尊压及出降，即依轻服之，法义服者，妻妾为夫，妾为夫之长子，及为舅姑之类相犯者，并与正服同。
诸称及坐及罪之坐之，与同罪者，止坐其罪，死者止绞而已，称准枉法论，准盗论之，罪止流三千里，但准其罪，并不在除免倍赃，监主加罪，加役流之例称，以枉法论，及盗论之类，皆与真犯同。
【疏】诸称反坐，及罪之坐之，与同罪者，止坐其罪，注云：死者止绞而已，【议曰：】称反坐者，斗讼律云，诬告人者，各反坐及罪之者，依例云自首，不实不尽，以不实不尽之罪罪之，坐之者，依例余赃，应坐悔过还主，减罪三等，坐之与同罪者诈伪律，译人诈伪致罪，有出入者与同罪，止坐其罪者，谓从反坐以下，并止坐其罪，不同真犯死者，止绞而已者，假若甲告乙谋杀周，亲尊长若实，乙合，斩刑如虚，甲止得绞罪，故云：死者止绞而已，议反坐罪之，坐之与同罪，流以下，止是杂犯不在除免，加役流之例，若至绞，即依例除名。
又云：称准枉法论，准盗论之类，罪止流三千里，但准其罪，【议曰：】称准枉法论者，职制律云，先不许，财事过之后，而受财者，事若枉，准枉法论，又条监临内强市有剩利，准枉法论，又称准盗论之类者，诈伪律云，诈欺官私以取财物，准盗论，杂律云：弃毁符节，印及门钥者，准盗论，如此等罪名，是准枉法，准盗论之类，并罪止流三千里，但准其罪者皆止，准其罪亦不同，真犯。
又云：并不在除免倍赃，监主加罪，加役流之例，【议曰：】谓从反坐以下，并不在除名，免官，免所居官，亦无倍赃，又不在监主，加罪及加役流之例，其本法虽不合减，亦同杂犯之法减科，议七品以上，犯在枉法，仍合减科，男夫犯准盗，仍合用荫收赎。
又云：称以枉法论，及以盗论之类，皆与真犯同，【议曰：】以枉法论者，户婚律云，里正及官司妄脱漏增减，以出入课役，赃重入己者，以枉法论，又条非法擅赋敛，入私者，以枉法论，称以盗论之类者，贼盗律云，贸易官物，计所利以盗论，厩库律云，监临主守以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记以盗论，所犯并与真枉法真盗同，其除免倍赃，悉依正犯，其以故杀伤以斗，杀伤及以奸论等，亦与真犯同故云之类，议称以盗以斗，减一等处，同真犯。
诸称监临者统摄，案验为监临，谓州县镇戍折冲府等判官，以上各于所部之内，总为监临，自余唯据临统本司及有所案验者，即临统其身而不管家口者，奸及取财，亦同监临之例，称主守者躬亲保典为主，守虽职，非统典，临时监主，亦是【疏，】诸称监临者统摄，案验为监临，【议曰：】统摄者，谓内外诸司长官，统摄所部者案验，谓诸司判官，判断其事者，是也。议案验者，虽非所管，百姓但有事在手，卽为监临。
注云：谓州县镇戍折冲府等判官，以上各于所部之内，总为监临，【议曰：】此谓州县镇戍折冲府等判官以上，虽有曹务，职掌不同，但于部内总为监临之例，镇戍，折冲府唯统摄身不管，家口议于部内寄住及权居止，与贩等有文簿，名历在州县者，即为监临，其百姓虽不附籍帐，亦同监临之例。
注云：自余唯据临统本司及有所案验者，卽临统其身而不管家口者，奸及取财，亦同监临之例，【议曰】，自余为除州县镇戍，折冲府以外百司总是，若省，台、寺，监及诸卫等各于监统本司之内，名挂本司者，并为监临，若是来参事者，是为案验，尚书省虽管州府文案，若无关涉不得，常为监临，内外诸司皆准此，即临统其身而不管家口者，奸及取财，亦同监临之例，假若诸卫，管府史身官司奸府，史家口及于府史家内取财，或折冲府官人，唯管卫士若奸，卫士家口及于卫士，家内取财皆同，监临之法，内外不管，家口之司，奸及取财，皆准此。
【问曰：】假有主帅于所部卫士家盗物，得同于监临内取财以否。
【答曰：】主帅于所部卫士统摄一身，既非取受之财，盗乃律文不摄，止同常盗，不是监临，议州行参军小録，事有事在手，卽同监临无事，同在官非监临，若临统其身，奸家内良贱，俱依监临法，遣百姓唤得外妇人，而奸者同凡奸，又云：称主守者躬亲保典为主，守虽职，非统典，临时监主，亦是【议曰：】主守，谓行案典吏，专主掌其事，及守当官，家仓库狱囚杂物之类，其职非统典者，谓非管摄之司，临时被遣监主者亦是议，别有人夫及主典其亲，监当者为监临，主司无人，夫主典身自主当者为主守。
诸称日者以百刻，计功庸者，从朝至暮，役庸多者，虽不满日，皆并时率之，称年者以三百六十日，称人年者，以籍为定，称众者三人，以上称谋者二人以上谋状彰明，虽一人同二人之法。
【疏】诸称日者以百刻，计功庸者，从朝至暮，【议曰：】职制律，官人无故不上一日笞二十，须通昼夜，百刻为坐，计功庸者，职制律监临之，官私役使，所监临者各计庸以受所监临财物论，从朝至暮，卽是一日不须准百刻，计之议，谓功庸准律科罪者，若私家雇赁自依私断契。
注云：役庸多者，虽不满日，皆并时率之，【议曰：】计庸多者，假若役二人，从朝至午为一日功，或役六人，经一辰亦为一日功緃使，一时役多，人或役一人经多日，皆须并时，率之议，从朝至暮，计一日六辰，假役十二人，各经半辰，亦为一日之类。
又云：称年者，以三百六十日，【议曰：】在律称年，多据徒役，此既计日，不以十二月称年议，称年闰月，亦计为日，称载不论，闰须经正月以后，始是一载。
又云：称人年者，以籍为定，【议曰：】称人年处，卽须依籍为定，假使貌高年小，或貌小年高，悉依籍书不合准貌，籍既三年一造，非造籍之，岁通旧籍计之。
【问曰：】依户令，疑有奸欺，随状貌定，若犯罪者，年貌悬异，得依令貌定科罪，以否。
【答曰：】令以课役生文律，以定刑立制，惟刑是恤，貌卽奸生，课役稍轻，故得临时貌定刑名事重，止可依据，籍书律令，义殊不可破，律从令，或有状貌成人，而作死罪，籍年七岁，不得卽科，或籍年十六，以上而犯死刑，验其形貌不过七岁，如此事类，貌状共籍，年悬隔者，犯流罪以上及除免官，当者申尚书省，量定须奏者，临时奏闻，议籍年十五，或貌年八岁，并依籍定。
又云：称众者三人，以上称谋者二人以上，【议曰：】称众者，断狱律云，七品以上犯罪，不拷据众证定刑，必须三人以上始成众，但称众者，皆准此文称谋者，贼盗律云，谋杀人者，徒三年，皆须二人以上，余条称谋，各准此例，议奴婢诸条虽不同，良人应充支证，亦同良人例。
注云：谋状彰明，虽一人同二人之法，【议曰：】假有人持刀仗入他家，勘有仇嫌，来欲相杀，虽止一人，亦同谋法，故云：虽有一人同二人之法，议但勘有欲谋杀踪由，纵无刀仗，亦是。
诸称加者就重，次称减者，就轻次，唯二死三流，各同为一，减加者，数满乃坐，又不得，加至于死，本条加入死者，依本条，加入绞者不加至，斩其罪止有半年，徒若应加杖者，杖一百，应减者，以杖九十，为次。
【疏】诸称加者，就重次称，减者就轻，次【议曰：】假有人犯杖一百，合加一等处，徒一年，或应徒一年，合加一等处，徒一年半之类，是名就重次，又有犯徒一年，应减一等处，杖一百，或犯杖一百，应减一等，决杖九十，是名就轻，次议，妇人犯累徒四年，自请求加本罪一等，流二千里，却是就轻次为至流，止役三年，杖六十，仍从已施行，杖一百役，四年。
又云：唯二死三流，各同为一减，【议曰：】假有犯罪合，斩从者减一等，卽至流三千里，或有犯流三千里，合例减一等，卽处徒三年，故云二死三流，各同为一减，其加役流应减者，亦同三流之法，议甲造意共乙，故殴九品，丙折支甲，合流三千里，乙合流二千五百里为先定，凡人故折支罪，然后计殴九品，各从本品上加。
又云加者数满，乃坐，又不得，加至于死，本条加入死者，依本律，【议曰：】加者，数满乃坐，假令犯盗，少一寸不满十匹，依贼盗律，窃盗五匹，徒一年五匹，加一等为少一寸，止徒一年，又不得加至于死者，依捕亡律，宿卫人在直而亡者，一日杖一百，二日加一等，虽无罪止之文，唯合加至流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条斗讼律殴人折二，支流三千里，又条云部曲，殴伤良人者，加凡人一等加者，加入于死，此是本条议，流徒因亡，亦罪止流三千里，部曲奴婢殴主，缌麻以上，伤重递加，凡人亦加入死。
注云：加入绞者，不加至斩，【议曰：】部曲殴良人，折二支已合，绞坐若故殴折，又合加一等，今既加入于绞，不合更加至斩，议若判至，斩徒一年，失减二等。
又云：其罪止有半年，徒若应加杖者，杖一百，应减者，以杖九十，为次【议曰：】假有县典故，增囚状，加徒半年，县尉知而判入，即以典为首，合徒半年，典若单丁决杖一百，县尉应减一等处，杖九十，征铜九斤之类，议降虑以下放其半年，亦免。
诸称道士，女冠者僧尼同，若于其师与伯叔父母同，其于弟子与兄弟之子同观寺，部曲奴婢于三纲，与主之周亲同，余道士与主之，缌麻同犯奸，益者同凡人。
【疏】诸称道士，女冠者僧尼，同【议曰：】依杂律云，道士女冠奸者，加凡人二等，但余条，唯称道士，女冠者卽僧尼，并同诸道士女冠时，犯奸还俗，后事发，亦依犯时加罪，仍同白丁，配徒不得以告牒当之。
又云：若于其师与伯叔父母，同【议曰：】师谓于观寺之内，亲承经教，合为师主者，若有所犯，同伯叔父母之罪，依斗讼律，詈伯叔父母者，徒一年，若詈师主者，亦徒一年，余条犯师，主悉同伯叔父母，议杀师主入恶逆。
又云：其于弟子与兄弟之子同【议曰：】谓上文所解师主于其弟子，有犯同俗，人兄弟之子法，依斗讼律，殴杀兄弟之子徒三年，贼盗律云，有所规求而故杀周以下，卑幼皆绞兄弟之子，是周卑幼若师主因嗔竞，殴杀弟子，徒三年，如有规求故杀者，合当绞坐。
又云：观寺部曲奴婢于三纲，与主之周亲，同【议曰：】观有上座，观主监斋寺，有上座寺主，都维郍，是为三纲，其当观寺部曲，奴婢于三纲，有犯与俗人周亲部曲奴婢同依斗讼，律主殴杀部曲，徒一年，又条奴婢有犯，其主不请官司，而杀者杖一百，注云：周亲杀者，与主同下条，部曲准此，又条部曲奴婢殴主之，周亲者绞，詈者徒二年，若三纲，殴杀观寺，部曲合徒一年，奴婢有罪，不请官司，而杀者杖一百，其部曲奴婢殴三纲者绞，詈者徒二年，议部曲奴婢谓寺观之，内众常住者，若道士僧尼私奴婢部曲同凡良贱，法曹主师，主同主之，周亲法。
又云：余道士与主之，缌麻同【议曰：】斗讼律部曲，奴婢殴主之，缌麻亲徒一年，伤重者各加凡人一等，又条殴缌麻，部曲奴婢折伤以上，各减杀伤，凡人部曲奴婢二等，又条殴伤杀他人，部曲减凡人一等，奴婢又减一等，卽是观寺，部曲殴当观寺，余道士，女冠，僧尼等各合徒一年，伤重各加凡人一等，若殴道士等，折一齿，即徒二年，奴婢殴又加一等，徒二年半，是名于余，道士与主之，缌麻同议，若放从良，殴三纲，同殴旧主，周亲法，准疏同凡人。
注云：犯奸盗者同，凡人【议曰：】道士，女冠僧，尼，犯奸盗于法最重，故虽犯当观寺，部曲奴婢奸盗，即同凡人，谓三纲以下犯奸盗，得罪无别，其奴婢奸盗一准，凡人得罪弟子，若盗师主物及师主盗弟子物等亦同，凡盗之法，其有同财弟子私取用者，即同同居，卑幼私辄用财者十匹，笞十十匹，加一等，罪止杖一百，若不满十匹者不坐，议奸者谓僧寺有婢及客女尼寺，有奴及部曲良贱相奸者，道士女冠观亦同。
【准】，建隆三年三月十二日敕节文，今后同财弟子盗师主物一准律文，以私用财物论，臣等参详，今后其有本非亲承，经教慕义，回礼为师，服勤多年，常同财物，私有取用，情非偷盗者请加卑幼私辄用财一等，其偶然回礼，故意规财，显行偷盗者，请同凡盗之法，其律称亲承经教，合为师主者，并准律文处分。
一部律内余条准此条
一部律内称，余条准此，共四十四条举一例，诸斯为要切，今撮其条目，指彼科文，俾诸检详无遣误请附名例之后。
卫禁律七条
一，余条守卫及监门各准此。在阑入太庙门条
一，阑入宫城门亦同，余条应坐亦准此。在阑入宫门条
一，仗谓兵器杵棒之属，余条称仗准此。同在上条
一，主司谓应判遣及亲监当之官，余条主司准此。在宿卫者以非应宿卫人冒名自代条
一，从沟渎内出入者，与越罪同。越而未过减一等，余条未过准此。在越州镇戍城条
一，余条未得开闭准此。亦在越州镇戍城城主无故开闭条
一，已到官司应禁约之处，余条未度准此。在私官度开者条
职制律八条
一，余条文者准此。在贡举非其人条
一，凡言祀者祭享同余条中小祀准此。在大祀不预申期条
一，余条未进御及监当官司并准此。在合和御药误不如本方条
一，余条驿司准此。在增乘驿马条
一，余条驿驴准此。在乘驿马赍私物条
一，授讫未上亦同余条取受及相犯准此。在贷所监临财物条
一，余条强者准此。亦在贷所监临财物强者条
一，亲属谓缌麻以上及大功以上婚姻之家余条亲属准此。在监临之官私役使所监临条
户婚律二条
一，通计谓管二县者，二十口笞三十，管三县者，三十口笞三十之类，余条通计准此。在州县不觉脱漏增减条
一，余条称前夫之女准此。在同姓为婚条
廏库律四条
一，余条羊准此。在牧畜产准所除外死失条
一，余官有管牧者亦准此。同在上条
一，临时专制亦为主，余条准此。在官私畜产毁食官私之物条
卫禁律七条
一，余条守卫及监门各准此。在阑入太庙门条
一，阑入宫城门亦同余条应坐亦准此。在阑入宫门条
一，仗谓兵器杵棒之属余条称仗准此。同在上条
一，主司谓应判遣及亲监当之官余条主司准此。在宿卫者以非应宿卫人冒名自代条
一，从沟渎内出入者与越罪同越而未过减一等余条未过准此。在越州镇戍城条
一，余条未得开闭准此。亦在越州镇戍城城主无故开
闭条
一，已到官司应禁约之处余条未度准此。在私官度开
者条
职制律八条
一，余条文者准此。在贡举非其人条
一，凡言祀者祭享同余条中小祀准此。在大祀不预申期条
一，余条未进御及监当官司并准此。在合和御药误不如本方条
一，余条驿司准此。在增乘驿马条
一，余条驿驴准此。在乘驿马赍私物条
一，授讫未上亦同余条取受及相犯准此。在贷所监临财物条
一，余条强者准此。亦在贷所监临财物强者条
一，亲属，谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，余条亲属准此，。在监临之，官私役使，所监临条户婚律二条。
一，通计，谓管二县者二十口，笞三十，管三县者三十口，笞三十之类，余条通计，准此，。在州县，不觉脱漏增减条。
一，余条称前夫之女准此。在同姓为婚条
廏库律四条
一，余条羊准此。在牧畜产准所除外死失条
一，余官有管牧者亦准此。同在上条
一，临时专制亦为主余条准此。在官私畜产毁食官私之物条
一，虽贷亦同余条公廨准此。在监临主守以官物私自贷条
擅兴律一条
一，余条将领稽留者准此。在被差充丁夫杂匠而稽留不赴条
贼盗律七条
一，余条妇人应缘坐者准此。在谋反及大逆条
一，协同谋计乃坐被驱率者非余条被驱率准此。在谋叛者绞条
一，工乐及公廨户奴婢与吏卒同余条准此。在谋杀制使条
一，故夫谓夫亡改嫁旧主谓主放为良者余条故夫旧主准此。在妻妾谋杀故夫之祖父母父母条
一，余条不行准此。在谋杀人条
一，若有所规求而故杀周以下卑幼者绞余条准此。在盗缌麻小功亲财物条
一，余条不别言奴婢者与畜产财物同。在以私财物奴婢畜产之类条
斗讼律八条
一，余条折跌平复准此。在斗殴折跌人支体条
一，为人以兵刃逼己因用兵刃拒而伤杀者依斗法余条用兵刃准此。在斗殴杀人条
一，殴伤不相须余条殴伤及杀伤各准此。在保辜条
一，计加重于本罪即须加余条称加者准此。在于宫内忿争条
一，余条良人部曲奴婢私相犯本条无文者并准此。在部曲殴伤良人条
一，余条媵无文者与妾同。在妻殴夫条
一，余条继父准此。在殴伤妻前夫之子条
一，余条非故犯无官应赎者并准此。在戏杀伤人条
诈伪律二条
一，发兵谓铜鱼合符应发者虽通余用亦同余条称发兵者皆准此。在伪写宫殿门符条
一，施行谓诈传增减前人已承受者亦施行余条施行准此。在诈为制书条
杂律三条
一，杀伤畜产者，偿所减价，余条称减斗杀伤，一等者，若有杀伤，畜产并准此，。在于城内，街巷及人，众中无故走车马条。
一，余条奸妾准此。在奸缌麻以上亲条
一，余条在外失火准此。在于山陵兆域内失火条
捕亡律二条
一，已经奏决者不在追减之例余条追减准此。在罪人逃亡条
一，余条相容隐为捕得准此。在捕罪人有漏露其事条
卷七卫禁律
【九门】律条十八并疏
阑入庙社宫殿门
宿卫人冒名自代
因事入宫殿，辄宿未着，门籍入宫殿，宫殿内作罢不出，登高临视，宫殿中。
宿卫人被奏劾先收兵仗
应出宫殿不出通传宫人书信
宿卫人不依职掌次第
夜开宫殿门出入向宫殿射
冲车驾队仗
宿卫人上番不到
阑入庙社宫殿门
诸阑入太庙门及山陵兆域，门者徒二年，阑谓不应入而入者，越垣者徒三年，太社各减一等，守卫不觉，减二等守卫，谓持时尃，当者主帅，又减一等，主帅谓亲监当者，故纵者各与同罪，余条守卫，及监门各准此。
【疏】诸阑入太庙门及山陵兆域，门者徒二年，注云：阑谓不应入而入者，【议曰：】太者，大也，庙者，貌也，言皇祖神主在于中，故名太庙，山陵者三，秦记云：秦谓天子坟云山汉云陵，亦通言，山陵言高大如山，如陵兆域门者，孝经云：卜其宅兆，既得吉兆，周兆以为茔域，皆置宿卫，防守应入出者，悉有名籍，不应入而入为阑入，各得二年，徒坐其入太庙室，即条无罪名，依下文庙减宫一等之例，减御在所一等，流三千里，若无故登山陵，亦同太室之坐。
又云：越垣者徒三年，太社各减一等，守卫不觉，减二等，注云：守卫，谓持时专当者，【议曰：】不从，门为越垣者，墙也，越太庙，山陵垣者，各徒三年，越太社，坦及阑入门，皆减太庙一等守卫，谓军人于太庙山陵，太社防守宿卫者，若不觉越垣及阑入，各减罪人，罪二等，守卫谓防守卫士昼夜分，时专当者，非持时者不坐。
又云：主帅又减一等，注云：主帅谓亲监当者，【议曰：】主帅谓领兵宿卫，太庙山陵，太社三所者，但当检校即坐，不限官之高下，又减守卫人罪一等，唯坐亲监当者。
又云：故纵者各与同罪，注云：余条守卫及监门各准此，【议曰：】故纵者，谓知其不合入而听入，或知越垣而不禁，并与犯法者同罪，余条守卫，宫殿及诸防禁之处，皆有监门及守卫故纵，不觉得罪各。
诸阑入宫门，徒二年，阑入宫城门，亦同余条，应坐者亦准此。殿门徒二年半，持仗者各加二等，仗谓兵器，杵棒之属，余条称仗，准此入上阁内者绞，若有仗卫，同阑入殿门法，其宫内诸门不立籍，禁而得通内者，并准此，若持仗及至御在所者斩，迷误者上请，卽应入上阁内，但仗不入，而持寸刃入者，亦以阑入，论仗虽入，不应带，横刀，而带入者减二等，即阑入御膳所者，流三千里，入禁苑者，徒一年。
【疏】诸阑入宫门，徒二年，注云：阑入宫城门，亦同余条，应坐者亦准此。【议曰：】宫门，皆有籍禁，不应入而入者，得徒二年，宫门，宫城门阑入得罪，并同余条，应坐者亦准此。宫门得罪，谓越垣及防禁，违式冒代之类。
又云殿门徒二年半，持仗者各加二等，注云：仗谓兵器，杵棒之属，余条称仗，准此。【议曰：】殿门阑入者徒二年半，持仗各加二等，谓将兵器，杵棒等阑入宫门，得徒三年，阑入殿门，得流二千里，兵器谓弓箭刀矟之类，杵棒或铁，或木为之，皆是故云之属余条，谓下文持仗及至御在所者并持仗，强盗者并准此。
又云：入上阁内者绞，注云：若有仗卫，同阑入殿门法，其宫内诸门不立籍，禁而得通内者，亦准此。【议曰：】上阁之内，谓崇元殿东为左上阁，殿西为右上阁，其门无籍，应入者，准敕引入，阑入者绞，若有仗卫者，上阁之中，不立仗卫内坐，唤仗始有仗入，其有不应入而入者，同阑入殿门，徒二年半，持仗者流二千里，其宫内诸门不立籍，禁谓宫殿等门而得通，内而辄阑入者，并得绞罪，若有仗卫亦同殿门法。
又云：若持仗及至御在所者斩，注云：迷误者上请，【议曰：】谓持仗入上阁及通内诸门，并不持仗而至，御在所者，各斩迷误，谓非故阑入者，上请听敕。
又云：即应入上阁内，但仗不人，而持寸刃入者，亦以阑入，论【议曰：】应入上阁内者，谓奉敕唤仗，随仗引入者，得带刀子之属，若仗不在内，而持寸刃入者，卽以阑入论，若非兵器，杵棒之属，止得绞刑，持仗者斩。
又云：仗虽入，不应带，横刀，而带入者减二等，【议曰：】仗虽入上阁，内不应带，横刀，而辄带入者，减罪二等，合徒三年。
又云：卽阑入御膳所者，流三千里，入禁苑者，徒一年，【议曰：】御膳，所谓供御造食之，处其门亦禁，不应入而入者，流三千里，阑入禁苑者徒一年，禁苑谓御苑，其门有籍，禁御膳以下，阑入虽卽，持仗及越垣罪亦不加。
诸阑入者，以踰阈为限，至阈未踰者，宫门杖八十，殿门以内递加一等，其越殿垣者绞，宫垣流三千里，皇城减宫垣一等京城，又减一等。
【疏】诸阑入者，以踰阈为限，至阈未踰者，宫门杖八十，殿门以内递加一等，【议曰：】阈者谓门限阑入之人，行至门，限未踰过，若至宫门，得杖八十，宫内人不应入殿门，至殿门阈，未踰者杖九十，殿内宿卫人，至上阁阈，未踰者杖一百。
又云：其越殿垣者绞，宫垣流三千里，皇城减宫垣一等京城，又减一等，【议曰：】越过，殿垣者，无问出入，俱至绞刑，宫垣流三千里，皇城减宫垣一等，皇城垣，合徒三年，京城垣又减一等，合徒二年半。
诸于宫殿门无籍及冒承人名而入者，以阑入论守卫，不知冒名情宫门，杖八十，殿门以内递加一等。
【疏】诸于宫殿门无籍及冒承人名而入者，以阑入论，【议曰：】应入宫殿，在京诸司皆有籍，其无籍应入者皆引入，其无籍不得人，引而诈言有籍及冒承人名而入者，宫门徒二年，殿门徒二年半，持仗者各加二等。
又云：守卫不知冒名情宫门，杖八十，殿门以内递加一等，【议曰：】守卫，谓持时专，当亲主籍者，应入者，唱名始过，不知冒名情者，不识其人，无心私许宫门，杖八十，殿门以内递加一等，但云：不知冒情，不云不知，无籍诈入者，但冒承人名，有所凭据，人难识尽，是故罪轻无籍而入者，准阑入，不觉故纵法。
宿卫人冒名自代
诸宿卫者以非应宿卫人冒名自代，及代之者入宫内，流三千里，殿内绞，若以应宿卫，人谓已下直者自代，及代之者，各以阑入论主司，不觉减二等，知而听行，与同罪，主司谓应判遣及亲监当之官，余条主司准此。
【疏】，诸宿卫者以非应宿卫人冒名自代，及代之者入宫内，流三千里，殿内绞【议曰：】宿卫者，谓大将军以下卫士以上，以次当上，宿卫宫殿上番之日，皆据籍书，若以非应宿卫，人谓非诸卫大将军，军人以外冒名自代，及代之者入宫内，并流三千里，殿内并绞。
又云：若以应宿卫人，注云：谓已下直者，又云自代，及代之者，各以阑入，论【议曰：】应宿卫，人谓诸卫所管应入宫殿上番者，注云：谓已下直者，未当上番人之色自代，及代之者，彼此各以阑入，罪论阑入之罪，一准上法。
又云：主司不觉减二等，知而听行，与同罪，注云：主司谓应判遣及亲监当之官，余条主司准此，【议曰：】主司谓折冲府及诸卫判兵之官，不觉人冒名自代，及代之者，减所犯人罪二等，若知相代之情，而听行者，各与同罪，若冒代之事，从府而来，即以府官所由为首，余官节级，释曰节级，犹等级也，为从坐卫官，不觉递减，府官一等，如相冒之罪，由卫卽以卫官所由为首，余官节级为罪，府司不坐，及亲监当之官者，诸卫当上，人兵各有本部主帅，虽从别团配隶，亦是监当之限余条，主司准此者，谓一部律内，但言主司，并不觉减二等，知而听行，与同罪。
因事入宫门殿辄宿
未着门籍，入宫殿，宫殿内作罢不出，登高临视，宫殿中。
诸因事得入宫殿而辄宿，及容止者，各减阑入二等，即将领人入宫殿内，有所迎输造作门司，未受文牒，而听入及人数有剩者，各以阑入，论至死者，加役流将领，主司知者，各减阑入罪一等，入者知又减五等，不知者不坐。
【疏】，诸因事得入宫殿而辄宿，及容止者，各减阑入二等，【议曰：】因事得入宫殿者，谓朝参辞见迎，输造作之类，不合宿者，而辄宿及容止，所宿之人，各减阑入罪二等，在宫内徒一年，殿内徒一年半。
又云：即将领人入宫殿内，有所迎输造作门司，未受文牒，而听入及人数有剩者，各以阑入，论至死者加役流，【议曰：】将领人入宫殿，有所迎出，有所输送，造作谓宫内营造门，司皆须得牒，然后听入，若未受文牒，而辄听入，及所入人数有剩者，门司各以阑入论，若入上阁内及御在所应至死者，门司各加役流。
又云：将领主司知者，各减阑入罪一等，入者知又减五等，不知者不坐，【议曰：】将领，主司谓领人迎，输造作知门，司未受文牒及人，数有剩而领入者，各减阑入罪一等，宫内徒一年半，殿内徒二年，入上阁内，及至御在所流，三千里入者，知又减五等称，又者谓减将领者罪五等，不知情，入者不坐。
【问曰：】将领，主司知者，减阑入罪一等，不言不知，若有不知而领入者，合得何罪？
【答曰：】上条冒名相代，各以阑入，罪论主司，不觉减二等，注云：余条主司准此，明将领，主司不知得减，知情二等，上既有例，故不生文。
诸应入宫殿未着，门籍而入，虽有长籍，但当下直而辄入者，各减阑入五等，即宿次未到而辄宿及籍在东门而从西门入者，又减二等。
【疏】，诸应入宫殿未着，门籍而入，虽有长籍，但当下直而辄入者，各减阑入五等，【议曰：】应入宫殿，在京诸司入宫殿者，皆着门籍，若未着门籍，而辄人或虽有长籍，谓宿卫长上，人虽一日上两日下皆有长籍，当下之日，未合入宫殿，但当下直而辄入，各减阑入罪五等。
又云：卽宿次未到而辄宿及籍在东门而从西门入者，又减二等；【议曰：】卽宿次，未到者谓应供奉之官及内官当直，各有宿次，其宿次未到而辄宿及籍在东门而从西门入者，依令非应从正门入者，各从便门着籍，假如西门有籍，而从东门入，或侧门有籍而从正门入，各又减罪二等，谓减阑入，罪七等。
诸在宫殿内作罢而不出者，宫内徒一年，殿内徒二年，御在所者绞，辟仗应出而不出者亦同，不觉及迷误者，上请将领，主司知者，与同罪，不知者各减一等，辟仗主司，搜人不尽者，各准此，若于辟仗内，误遗兵仗者，杖一百，弓箭相须，乃坐。
【疏】，诸在宫殿内作罢而不出者，宫内徒一年，殿内徒二年，御在所者绞，注云：辟仗应出而不出者，亦同【议曰：】在宫殿内作罢者，丁夫杂匠之徒作了，其有应出不出者，宫内徒一年，殿内徒二年，御在所者绞，若有辟仗应出者，并卽须出，有不出者得罪，与御在所同。
【问曰：】在宫殿内及御在所作，罢不出，律有正文，若在上阁内不出，律既无文，若为处断。
【答曰：】上阁之内，例与辟仗所同应出，不出此条，无文者为上文，注云：辟仗应出不出，与御在所，同上阁内有宫人同御在所合绞御不在，又无宫人，减二等。
又云：不觉及述误者上请，【议曰：】营作之所院宇，或别不觉众出，或述误失道，错向别门，非故不出，皆得上请。
又云：将领主司知者，与同罪，不知者各减一等，注云：辟仗主司，搜人不尽者，各准此，【议曰：】将领，主司谓领人入者，若知有人不出，不卽言者与不出，人同罪，其不知有人不出者，各减一等，谓御所宫殿内各得减一等，辟仗主司谓领人搜索，辟仗者，其辟仗内有人不出，各准将领，主司之罪，故云各准此。
又云：若于辟仗内，误遗兵仗者，杖一百，注云：弓箭相须，乃坐【议曰：】辟仗之内，人皆出尽，所有兵器，亦不合留，或有误遗兵仗者，合杖一百，兵仗之法，应须堪用，或遗弓无箭，或遗箭无弓，俱不得罪，故云弓箭，胡须乃坐。
【问曰：】误遗弩弓无箭，或遗箭无弩，或有楯而无矛，各得何罪？
【答曰：】弓箭相须，乃坐弩箭，无弓与常箭不别有弩弓无箭，亦非兵仗之限，楯则独得无用，亦与有弓无箭，义同诸登高临宫中者，徒一年，殿中加二等，若于宫殿中行御道者，徒一年有横道，及门仗外，越过者，非宫门外者笞五十，误者各减二等。
【疏】诸登高临宫中者，徒一年，殿中加二等，【议曰：】宫殿之所，皆不得登高临视，若视宫中徒一年，视殿中徒二年。
又云：若于宫殿中行御道者，徒一年，注云：有横道及门，仗外越过者，非【议曰：】宫殿中，当正门为御道，人臣并不得行，其在宫殿中及宫城中而行御道者，各徒一年，若有横道殿前，卽有横阶，殿内亦有横道殿门，宫门内外立仗之处仗外，虽无横道，越过者无罪。
又云宫门外者笞五十，误者各减二等，【议曰：】宫门，宫城门准例，宫城门有犯，与宫门同，今云宫门外者即宫门外行御道者，得笞五十，误者各减二等，谓从殿中至宫门外，误行御道者，各得减二等，其登高临宫殿中有误者，亦减罪二等。
宿卫人被奏劾先收兵仗
诸宿卫人被奏劾者，本司先收其仗，违者徒一年，谓在宫殿中直者，【疏议曰：】宿卫，人谓卫士以上，诸卫大将军以下有犯法，被奏劾者，本司谓当卫主司及主帅等先收其仗，违而不收者，得徒一年，本司及主帅各以所管应收仗而不收者，一人得罪，谓在宫殿中，当上直者，宫外宿，不在此限。
应出宫殿不出通传宫人书信
诸应出宫殿，而门籍已除，辄留不出，及被告劾，已有公文禁止，籍虽未除，不得辄入宫殿犯者，各以阑入论。
【疏议曰：】应出宫殿，谓故住行使，假患番下事，故等依令门籍，当日即除门籍，已除其人，辄留不出，虽无假患等事，及被告劾，已有文牒，令禁止，籍虽未除，皆不得辄入宫殿，如有犯者，各以阑入论。
诸犯阑入宫殿，非御在所者各减一等，无宫人处，又减一等。
入上阁内有宫人者不减卽，虽非阑入，辄私共宫人言语，若亲为通传，书信及衣物者绞。
【疏】诸犯，阑入宫殿，非御在所者各减一等，无宫人处，又减一等，注云：入上阁内有宫人者不减【议曰：】诸条称，阑入宫殿得罪者，其宫殿之所御，若不在各得减，阑入罪一等，虽是宫殿，见无宫人，又得减罪一等，假若在外，诸宫有宿卫人防守，而阑入合徒，一年之类，若入上阁内有宫人，虽非御在所，亦合绞无宫人，处亦减二等。
又云：卽虽非阑入，辄私共宫人言语，若亲为通传，书信及衣物者绞，【议曰：】文云，虽非阑入，卽是得应入宫之人，不得私与宫人言语，其亲为通传书信，衣物者谓亲于宫人处领得书，信衣物将出，及将外人书信衣物，付与宫人讫者，并得绞坐。
宿卫人不依职掌次第
诸宿卫人已配仗卫，而官司辄回改者，杖一百，若不依职掌次第擅配，割及别驱使者，罪亦如之。
【疏议曰：】依式卫士以上应当番宿卫者皆当卫见在长官，割配于职掌之所，各依仗卫，次第坐立，即职掌已定，若官司无故辄回改者，合杖一百，应须回改者，不坐，若不依职掌次第而擅配隶，乖于式文及将别处驱使者，亦各杖一百，其有私使计，庸重者从重论。
夜开宫殿门出入向宫殿射
诸奉敕以合符夜开宫殿门符虽合，不勘而开者，徒三年，若勘符不合而为开者，流二千里，其不承敕而擅开闭者绞，若错符，错下键及不由钥而开者，杖一百，卽应闭，忘误不下，键应开毁，管键而开者，徒一年，其皇城门，减宫门一等，京城门，又减一等，即宫殿门，闭讫而进，钥违迟者殿门，杖一百，经宿加一等，每经一宿，又加一等，宫门以外递减一等，其开门出钥，迟又各递减进錀一等。
【疏】诸奉敕以合符夜开宫殿门符虽合，不勘而开者，徒三年，若勘符不合而为开者，流二千里，其不承敕而擅开闭者绞，【议曰：】奉敕以合符夜开宫殿门，依监门式，受敕人具録须开之门，并入出人帐，宜敕送中书，中书宣送门下，其宫内诸门，城门，即与见直，诸卫及监门大将军。
将军中郎将，郎将折冲，果毅内各一人，俱诣合覆奏御注，听即请合符门钥，监门官司先严门仗，所开之门，内外并立队，然炬火对勘符合，然后开之符，虽合不勘，而开者徒三年，若勘符不合，即合执奏，不奏而为开者，流二千里，其不承敕而擅开闭者，俱合绞罪。
又云：若错符，错下键及不由钥而开者，杖一百，即应闭，忘误不下，键应开毁，管键而开者，徒一年，【议曰：】若错符，谓非所开闭之符，及错下键，谓不依常法，及不由钥而开，谓不用钥而得开者，此三事各合杖一百，即应闭忘，误不下钥，及应开毁，管键而开者，各徒一年，谓牝者为管，牡者为键。
又云：其皇城门减宫门一等，京城门，又减一等，【议曰：】皇城门，从合符夜开，以下得罪，各减宫门一等，其京城门亦从合符夜开，以下得罪，各减皇城门一等。
又云：即宫殿门，闭讫而进，钥违迟者殿门，杖一百，经宿加一等，每经一宿，又加一等，宫门以外递减一等，其开门出钥，迟又各递减进钥一等，【议曰：】依监门式，驾在大内，宫城门及皇城门钥匙，每去夜八刻出闭门，二更二点，进入京城门钥，每去夜十三刻出闭门，二更二点，进入，违此不进，是名进钥，违迟殿门，杖一百，经宿加一等，合徒一年，每经一宿，又加一等，既无罪止之文，加至流三千里，宫门以外递减一等者，即宫门及宫城门进钥违迟，亦合杖九十，经宿杖一百，每经一宿，又加一等，罪止徒三年，皇城门杖八十，罪止徒二年半，京城门杖七十，罪止徒二年，其开门出钥，迟者依监门，式宫城门及皇城门四更二点，出钥开门，京城门四更一点出，钥开门违式，出钥迟者，各递减进钥一等，即是殿门杖九十，宫门及宫城门杖八十，皇城门杖七十，京城门杖六十，驾在大明，与庆宫及西京进请钥匙依式，各有时刻，违者并依此科罪。
诸于宫殿门虽有籍，皆不得夜出入，若夜入者，以阑入论，无籍入者加二等，即持仗入殿门者，绞夜出者，杖八十，若得出入者，剩将人出入，各以其罪罪之，被将者知情，各减一等，不知情不坐。
【疏】诸于宫殿门虽有籍，皆不得夜出入，若夜入者，以阑入论，无籍入者加二等，即持仗入殿门者，绞夜出者，杖八十，【议曰：】于宫殿门，有籍之人，唯合昼日入出，若因夜开闭而辄入者，以阑入论，无籍夜入者加二等，即持仗人殿门者绞，有籍无籍等夜出宫殿门，俱杖八十。
又云：若得出入者，剩将人出入，各以其罪罪之，被将者知情，各减一等，不知情不坐，【议曰：】谓奉敕听入出之人，剩将人入出者，各以其罪罪之，有籍者以阑入，论无籍者加二等，将出者杖八十，被将者，知情谓被将之人，知剩将之情，各减前所将罪一等，不知情者不坐。
诸向宫殿内射，谓箭力所及者，宫垣徒二年，殿垣加一等，箭入者，各加一等，即箭入上阁内者绞，御在所者斩，放弹及投瓦石者，各减一等，亦谓人力所及者，杀伤人者，以故杀伤论，即宿卫人于御在所误，拔刀子者绞，左右并立，人不即执捉者流三千里。
【疏】诸向宫殿内射，注云：谓箭力所及者，又云宫坦徒二年，殿垣加一等，箭入者，各加一等，即箭入上阁内者绞，御在所者斩，【议曰：】射向宫垣，得徒二年，殿垣徒二年半，箭入者，宫内徒二年半，殿内徒三年，即箭入上阁内者绞，御在所者斩，谓御在所宫殿，若非御在所，各减一等，无宫人处，又减一等，皆谓箭及宫殿垣者，若箭力应及宫殿而射不到者，从不应为重，不应及者，不坐。
【问曰】何以知是御在所宫殿
【答曰：】向宫垣，射得徒二年，殿垣徒二年半，准其得罪，与阑入正同上条，阑入宫殿，非御在所，各减一等，无宫人，又减一等，即验车驾不在，又无宫人，阑入上阁者，合徒三年，此条箭入上阁，绞御在所，斩得罪，既同阑入，明为御，在宫中御，若不在皆同，上条减法，箭入宫中，徒一年半，殿中徒二年，入上阁内徒三年。
又云：放弹及投瓦石者，各减一等，注云：亦谓人力所及者，【议曰：】放弹及投瓦石，比箭罪轻，放向宫垣，徒一年半，向殿垣徒二年，入宫内，徒二年，殿内徒二年半，入上阁内及御在所流三千里，是为各减一等，亦谓人力所及者，据弹及投瓦石及宫殿方始得罪，如应及不到，亦从不应为重，上减一等。
又云：杀伤人者，以故杀伤论，【议曰：】射及放弹，若投瓦石，有杀伤人者，以故杀伤论，杀人者斩，伤人者加斗，杀伤一等。
又云：即宿卫人于御在所误，拔刀子者绞，左右并立，人不卽执捉者流三千里，【议曰：】宿卫人，常执兵仗，得带刀子，若在御所者，非敕遣用，不得辄拔刀子，其有误拔者绞，左右并立，人见其误，拔皆须执捉，不即执捉者流三千里，若有别敕处分，令用及仗内赐食者不坐，但举宿卫人，为例者明，余人在御所，亦不得误，拔刀子，其有误拔及旁人不即执捉一，准宿卫人罪。
冲车驾队仗
诸车驾行冲队者徒一年，冲三卫仗者徒二年，谓入仗队闲者，误者各减二等，若畜产唐突，守卫不备，入宫门者，杖一百冲，仗卫者杖八十。
【疏】，诸车驾行冲队者徒一年，冲三卫仗者徒二年，注云：谓入仗队闲者【议曰：】车驽，行幸皆作队仗，若有人冲入队，闲者徒一年，冲入仗闲，徒二年，其仗卫主司，依上例故纵，与同罪，不觉减二等。
又云：误者各减二等，【议曰：】若有人误入队闲得杖九十，误入仗闲，得徒一年。
又云：若畜产，唐突守卫不备，入宫门者，杖一百冲，仗卫者杖八十，【议曰：】畜产，唐突谓走逸入宫门，守卫不备者，杖一百，入宫城门罪，亦同，若入殿门，律更无文，亦同宫门之坐，冲仗卫者，杖八十，仗卫者在宫殿，及驾行所得罪，并同。
宿卫人上番不到
诸宿卫人应上番不到，及因假而违者，一日笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等，罪止徒二年。
【疏议曰：】宿卫人应上番而不到，及因得假而违者，一日笞四十三日加一等，满十九日，合杖一百，若过杖一百，五日加一等，罪止徒二年，计三十四日，即当罪止。
【问曰：】假有宿卫人，番期五日未满，因一日假，遂违不上为当，止得四日违罪，为复累至，罪止而科。
【答曰：】番期有限，限内有故，须请假日满，即须赴番，违假不上，准日科断，其人四日之外，卽当下直下日，不劳请假，岂合计日累科，四日之外，明知不坐。
【又问：】应上不到，因假而违者，并罪止得徒二年，若准三十四日，罪止便是月番之外，今解下番之日，不坐，恐理未尽。
【答曰：】依式三卫，去京二千里外六十日，上岭南为季，上三十四日，罪止为包远道生文。
卷八卫禁律
【五门】律条十五并疏
宿卫人兵仗不得远身
行宫诸犯同宫殿，法宫内外行夜犯法，犯庙社禁苑。
京城宫城门守卫人相代
越州县镇戍城及官府廨垣私度越度，冒度关津，给过所，关津留难，赍禁物度关，越度缘边关塞共化，外人交易婚姻。
外奸入内奸出烽候不警
宿卫人兵仗不得远身
诸宿卫者兵仗，不得远身，违者杖六十，若辄离职掌，加一等，别处宿者，又加一等，主帅以上各加二等。
【疏议曰：】兵仗者，谓横刀，常带其甲，矟弓箭之类，有时应执著者，并不得远，身不应执带者常自近身，辄远身者，各杖六十，其职掌之处，依次坐立，辄离职掌，加一等，合杖七十，卽于别处，宿者又加一等，合杖八十，主帅以上各加二等，称主帅以上，谓队副以上，至大将军，以下兵仗，远身杖八十，辄离职掌，杖九十，别处宿者，杖一百，是各加二等，行宫诸犯，同宫殿法。
宫内外行夜犯法犯庙社禁苑
诸行宫外营门，次营门，与宫门同，内营牙帐门，与殿门同御幕门，与上合同至御所，依上条。
【疏议曰：】行宫，谓车驾行幸及所至，安置之处，外营门次营门，与宫门同阑入者，得徒二年，内营牙帐门，与殿门同阑入者，得徒二年半，御幕门，与上合同，阑入者绞，至御在所，依上条合斩，自余诸犯，或以阑入，论及应加减者，并同正宫殿之法。
诸宫内外行夜，若有犯法，行夜，主司不觉减，守卫者罪二等，【疏议曰：】宫内外行夜，并置铺持更，即是守卫者，又有探更行更之人，此行夜者，若当探行之处，有犯法者，行夜，主司不觉减，守卫者罪二等，谓上条阑入，及越垣守卫不觉，减二等，注云：守卫，谓持时专当者，行夜，主司不觉犯法，皆减此持时，专当人罪二等。
诸本条无犯庙社及禁苑罪名者，庙减宫一等，社减庙一等禁苑，与社同卽，向庙社禁苑，射及放弹投瓦石，杀伤人者，各以斗杀伤，论至死者加役流，即箭至队仗，若辟仗内者绞。
【疏】诸本条无犯庙社及禁苑罪名者，庙减宫一等，社减庙一等禁苑，与社同【议曰：】阑入庙社及禁苑本条，各有罪名，其不立罪名之处，谓阑入至阈未踰，因入辄宿之类，各随轻重庙减宫一等，社减庙一等禁苑，与社同。
又云：即向庙社禁苑，射及放弹投瓦石，杀伤人者，各以斗杀伤，论至死者加役流，【议曰：】庙社及禁苑非人射，及放弹投瓦石之所，若有辄向射，及放弹投瓦石，杀伤人者，各依斗杀伤人罪法，若箭伤，后二年，瞎一目，徒三年之类至死者，唯处加役流。
又云：即箭至队仗，若辟仗内者绞，【议曰：】驾行，皆有队仗，或辟仗而行，忽有人射箭，至队仗所及，至斗仗内者，各得绞罪。
京城宫城门守卫人相代
诸于宫城门外，若皇城门守卫，以非应守卫人冒名自代，及代之者，各徒一年，以应守卫人，代者各杖一百，京城门各减一等，其在诸处，守当者各又减二等；余犯应坐者，各减宿卫，罪三等。
【疏】诸于宫城门外，若皇城门守卫，以非应守卫人冒名自代，及代之者，各徒一年，【议曰：】谓宫城门外队仗及傍城助铺，所及皇城门，所有守卫之处，以非应守卫人冒名自代，及代之者，各得徒一年。
又云：以应守卫人，代者各杖一百，京城门各减一等，【议曰：】谓以当色下直，非当上之人自代，及代之者，各杖一百，京城门各减一等者，谓京城等诸门，非应守卫人自代，从一年，徒上减一等，以应守卫人自代，从一百杖，上减一等。
又云：其在诸处，守当者各又减二等；余犯应坐者，各减宿卫，罪三等，【议曰：】其在诸处，谓非皇城，京城等门，自余内外捉道守铺及别守当之处相冒，代者各减，京城二等，以非应守卫人自代，及代之者，各杖八十，以应守卫人自代，及代之者，各杖七十余，犯应坐者，谓冒代之外，余犯或兵仗，远身辄离职掌，及擅配割，或别驱使之类，本条应坐者，各减宿卫人，罪三等，若逃走违番，不在减例。
【问曰：】宿卫人以非应宿卫人冒名自代，及代之者入宫内，流三千里，殿内绞，若未入宫殿内，事发，合得何罪？
【答曰：】以非应宿卫人自代，重于阑入之罪，若未至职掌之处，事发，在宫殿内，止依阑入宫殿而科，如未入宫门，事发，律无正条，宜依不应为重杖八十，其在宫外，诸处冒代，未至，职掌处从，不应为轻，笞四十。
越州县镇戍城及官府廨垣
私度越度，冒度关津，给过所，关津留难，赍禁物度关，越度缘边关塞共化，外人交易婚姻。
诸越州镇戍城，及武库垣，徒一年，县城杖九十，皆谓有门禁者，越官府廨垣及坊市垣篱者杖七十，侵坏者如之，从沟渎，内出入者与越，罪同越而未过减一等，余条未过，准此，卽州镇关戍城及武库等门应闭，忘误不下键，若应开毁，管键而开者，各杖八十，错下键及不由钥而开者，杖六十余，门各减二等，若擅开闭者，各加越罪二等，卽城主无故开闭者与越，罪同未得，开闭者，各减已开闭一等，余条未得，开闭准此。
【疏】诸越州，镇戍城，及武库垣，徒一年，县城杖九十，注云：皆谓有门禁者，【议曰：】诸州及镇戍之所，各自有城，若越城及武库垣者各合徒一年，越县城杖九十，纵无城垣篱栅，亦是注云：皆谓有门禁者，其州镇戍，在城内安置，若不越城，直越州镇垣者止同下文越官府廨垣之罪。
又云：越官府廨垣及坊市垣篱者杖七十，侵坏者，亦如之，【议曰：】官府者，百司之称，所居之处皆有廨，垣坊市者谓京城及诸州县等坊市其廨院，或垣或篱，辄越过者，各杖七十，侵谓侵地，坏谓坏城及廨宇垣篱，亦各同越罪，故云亦如之，注云：从沟渎，内出入者与越，罪同越而未过减一等，余条未过，准此，【议曰：】沟渎者，通水之渠，从此渠而入，出亦得越罪，越而未过，或在城及垣篱上，或在沟渎中闲未得过者，从越州城以下，各得减一等，余条未过，准此者谓越皇城，京城宫殿垣及关津应禁之处未过者，各得减罪一等。
又云：即州镇关戍城及武库等门应闭，忘误不下键，若应开毁，管键而开者，各杖八十，【议曰：】州镇关戍城，武库各有禁门应闭，皆须下键，其忘误不下键，若应开毁，管键而开者，各得杖八十。
又云：错下键及不由钥而开者，杖六十余，门各减二等，【议曰：】错下键，谓管键，不相当者，及不由钥而开者，谓不用钥而开，各杖六十余，门谓县及坊市之类，官有门禁者，若应闭，忘误不下，键应开毁，管键而开，各杖六十，错下键及不由钥而开，各笞四十，故云余门各减二等。
又云：若擅开闭者，各加越罪二等，即城主无故开闭者与越，罪同未得，开闭者，各减已开，闭一等注云：余条未得开闭，准此，【议曰：】擅谓非时而开闭者，州及镇戍武库门，而有非时，擅开闭者，并加越罪二等，处徒二年，县城以下，擅开闭者，并加越罪二等，城主无故开闭者，谓州县镇戍等长官，主执钥者不依法式开闭，与越罪同，其坊正市令，非时开闭坊市门者，亦同城主之法，州县镇戍城门，各徒一年，自县城以下，悉与越罪同，既云城主无故开闭，即是有故，许开若有警急，驿使及制敕，事速非时，至州县者，城主验实，亦得依法为开，又依监门式京城，每夕分街，立铺持更行，夜鼓声絶则禁人行，晓鼓声动，即听行，若公使赍文牒者，听其有婚嫁，亦听注云：须得县牒丧病，须相告赴，求访医药，赍本坊文牒者，亦听其应听行者，并得为开，坊市门，若有警急，及收掩，虽州县亦听非时而开未得开，闭者谓未通人行者为未开，尚得人行者为未闭，各减已开闭一等，余条谓宫殿门以下，有门禁之类，未得开闭者，皆准此减一等。
诸私度关者，徒一年，越度者加一等，不由门为越，已至越所，而未度者减五等，谓已到官，司应禁约之处，余条未度，准此。
即被枉徒罪以上，抑屈不申，及使人覆讫，不与理者，听于近关，州县具状申诉，所在官司，即准状申尚书省，仍递送至京，若无徒以上罪而妄陈者，即以其罪罪之，官司抑而不送者，减所诉之罪二等。
【疏】，诸私度关者，徒一年，越度者加一等，注云：不由门为越【议曰：】水陆等关，两处各有门，禁行人来往，皆有公文，谓驿使验符券，传送据递牒军防，丁夫有总历，自余各请过所而度，若无公文，私从关门，过合徒一年，越度者，谓关不由门津，不由济而度者，徒一年半。
又云：已至越所，而未度者减五等，注云：谓已到官司应禁约之处，余条未度，准此，【议曰：】水陆关栈，两岸皆有防禁，越度之人已至，官司防禁之所未得度者，减越度五等，合杖七十，余条未度，准此者谓城及垣篱，缘边关塞，有禁约之处，已至越所，而未度者，皆减已越罪五等，若越度未过者，准上条减一等之例。
又云：即被枉，徒罪以上，抑屈不申，及使人覆讫，不与理者，听于近关，州县具状申诉，所在官司，即准状申尚书省，仍递送至京，若无徒以上罪而妄陈者，即以其罪罪之，官司抑而不送者，减所诉之罪二等，【议曰：】关外有人被官司枉断徒罪以上，其除免之罪，本坐虽不合，徒亦同徒罪之法，抑屈不申，及使人覆讫，不与理者，文称及者，使人未覆，亦听于近关，州县具状申诉，所在官司，谓近关州县，即准状申尚书省，仍递送至京，若勘无徒，以上罪而妄诉者安，诉徒流，还得徒流，妄诉死罪，还得死罪，妄诉除免，皆准比徒之法，谓元无本罪，而妄诉者，若实有犯，断有出入，而诉不平者，不当此坐，其应禁及散送并依所诉之罪，准令递之，若官司抑而不送者，减所诉之罪二等，谓枉得死罪，官司不送，合徒三年之类。
诸不应，度关而给过，所取而度者，亦同，若冒名请过，所而度者，各徒一年，即以过所与人及受而度者，亦准此。若家人相冒，杖八十，主司及关司知情，各与同罪，不知情者不坐，即将马越度冒度及私度者，各减人二等，余畜又减二等；家畜相冒者不坐。
【疏】诸不应，度关而给过所，注云：取而度者亦同，又云。
若冒名请过，所而度者，各徒一年，【议曰：】不应度关者，谓有征役，番期及罪谴之类，皆不合，辄给过所，而官司辄给及身不合，度关而取过，所度者，若冒他人名，请过所而度者，各徒一年。
又云：即以过所与人及受而度者，亦准此。【议曰：】以所请得过所而转，与人及受他人过，所而承度者，亦徒一年，但律文，皆云度者，得徒一年，明如未度者，不合徒坐，若关司未判过，所以前准越关未度，各减五等之例，若已判过所未出关门，同未过，各减一等，其与过所人，既因度成罪，前人未度，亦同减科，不应给过所而给者，不在减例。
又云：若家人相冒，杖八十，主司及关司知情，各与同罪，不知情者不坐，即将马越度冒度及私度者，各减人二等，余畜又减二等；注云：家畜相冒者不坐，【议曰：】家人不限良贱，但一家之人，相冒而度者，杖八十，既无各字，被冒名者无罪，若冒度私度越度事，由家长处分家长，虽不行亦独坐，家长，此是家人共犯止，坐尊长之例，主司谓给过所曹司及关司知冒度之情，各同度人之罪，不知冒情，主司及关司俱不坐，将马越度，冒度私度各减人二等者，越度杖一百，冒度私度仗九十余畜，又减二等者，除马之外，应请过所者，并为余畜，越度杖八十，私度冒度，杖七十，其家畜相冒者，谓毛色齿岁不同相冒，并不得罪也。
诸关津，度人无故留难者，一日，主司笞四十一日加一等，罪止杖一百。
【疏议曰：】关谓判过所之处津直度人不判过所者，依令各依先后而度，无故留难，不度者，一日，主司笞四十，主司谓关津之司，一日加一等，七日，罪止杖一百，此为非公使之人，若军务急速，而留难不度，致稽废者，自从所稽废重论。
诸私度有他罪，重者主司知情以重者，论不知情者，依常律，【疏议曰：】私度者，谓无过所从，关门私度，止徒一年，或有避死罪，逃亡别犯徒以上罪，是名有他罪重关，司知情者，以故纵罪论，各得所度人重罪，不知情者，依常律，谓不知罪人别犯之情者，依常律，不觉故纵之法。
诸领人兵度关，而别人妄随度者将领，主司以关司论关司。
不觉减将领者罪一等，知情者，各依故纵，法有过所者关司自依常律将领，主司知情，减关司故纵罪一等，不知情者不坐。
【疏议曰：】准令兵马出关者，依本司连写，敕符勘度入关者，据部领兵将文帐检入而别有人妄随度者，罪在领兵，官司故云将领，主司以关司论知情与同罪，不觉减二等，若知别有重罪，亦依重罪，科之关司不觉者谓关司承将领者，文簿不觉别人随度者减将领者一等，谓减度者，罪三等，知情者，各依故纵法称各者将领，主司及关司俱得度人之罪，有过所者，关司判度，自依常律，不减将领，主司之罪，若将领，主司知情，减关司故纵罪一等，不知情者不坐。
诸赍禁物，私度关者，坐赃论赃，轻者从私造，私有法，若私家之物，禁约不合，度关而私度者减三等。
【疏】诸赍禁物，私度关者，坐赃论赃，轻者从私造，私有法，【议曰：】禁物者，谓禁兵器及诸禁物，并私家不应有者，私将度关，各计赃数，从坐赃科罪十匹，徒一年十匹，加一等，罪止徒三年，准赃轻者从私造，私有法，擅兴律私有甲，一领弩三张，流二千里，矟一张徒一年半，私造者各加一等，假令私将矟度关，平赃直绢三十匹，即从坐赃科，徒二年，不计矟为罪，将甲一领度关，从私有法，流二千里，卽不计赃而断。
又云：若私家之物，禁约不合，度关而私度者减三等，【议曰：】依关市，令锦绫罗，榖紬绵绢，丝布，牦牛尾，真珠金银铁并不得度西边，北边诸关，及至缘边诸州，与易从锦绫以下，并是私家应有若将度西边，北边诸关，计赃减坐赃罪三等，其私家不应有虽未度关，亦没官私家应有之物，禁约不合，度关已下，过所关司捉获者，其物没官，若已度关，及越度被人，糺获三分，其物二分赏捉人，一分入官。
诸越度缘边关塞者徒二年，共化外人私相交易，若取与者一尺，徒二年半，三匹，加一等十五匹，加役流，私与禁兵器者绞，共为婚姻者，流二千里，未入未成者，各减三等，即因使私有交易者，准盗论。
【疏】诸越度缘边关塞者徒二年，共化外人私相交易。
若取与者一尺，徒二年半，三匹，加一等十五匹，加役流【议曰：】缘边关塞以隔华夷，其有越度，此关塞者得徒二年，以马越度准上条，减人二等，合徒一年，余畜又减二等；杖九十，但以缘边关塞，越罪故重，若从关门私度人畜，各与余关，罪同若共化，外蕃人私相交易，谓市买博易，或取蕃人之物，及将物与蕃人计赃一尺，徒二年半，三匹，加一等十五匹，加役流。
又云：私与禁兵器者绞，共为婚姻者，流二千里，未入未成者，各减三等，即因使私有交易者，准盗论，【议曰：】越度缘边关塞，将禁兵器，私与化外人者绞，共为婚姻者，流二千里，其化外人，越度入境，与化内交易得罪，并与化内人越度交易，同仍奏听，敕出入国境，非公使者不合，故但云越度，不言私度，若私度，交易得罪，皆同未入者，谓禁兵器，未入减死，三等得徒二年半，未成者，谓婚姻未成，减流三等，得徙二年，因使者谓因公使入蕃，蕃人因使入国，私有交易者，谓市买博易，各计赃准盗论，罪止流三千里，若私与禁兵器，及为婚姻，律无别文得罪，并同越度私与禁兵器，共为婚姻之罪，又准别格诸蕃人所娶，得汉妇女为妻，妾并不得将还蕃内，又准主客式，蕃客入朝，于在路不得与客交杂，亦不得令客与人言语，州县官人，若无事亦不得与客相见，即是国内官人，百姓不得与客交关，私作婚姻，同上法如是，蕃人入朝，听住之者，得娶妻妾，若将还蕃，内以违敕科之。
外奸入内奸出烽候不警
诸缘边城戍有外奸，内入谓非众，成师旅者，内奸外出，而候望者，不觉徒一年半，主司徒一年，谓内外奸人出入之路，关于候望者，其有奸人入出力所不敌者，传告比近城戍，若不速告，及告而稽留，不即共捕，致失奸寇者，罪亦如之。
【疏】，诸缘边城戍，有外奸内入，注云：谓非众成师旅者，又云：内奸外出，而候望者，不觉徒一年半，主司徒一年，注云：谓内外奸人出人之路，关于候望者，【议曰：】国境，缘边皆有城戍，式遏寇盗，预备不虞，其有外奸内入，谓蕃人为奸，或行闲谍之类，注云：谓非众成师旅者，依周礼五百人为旅，二千五百人为师，此谓小小奸寇抄掠者，若成师。
旅自依擅兴，律连接寇贼，被遣斥候，不觉贼来，徒三年，有内奸外出者，谓国内人为奸，出向化外，或荒海之畔，幽险之中，候望之人，不觉有奸，入出合，徒一年半，虽非候望者，但是城戍主司不觉得徒一年，谓内外奸人出入之路，关于候望者，目所堪见为关，谓在候望之内也。
又云：其有奸人入出力所不敌者，传告比近城戍，若不速告，及告而稽留，不卽共捕，致失奸寇者，罪亦如之，【议曰：】其有奸人入出所经城戍，皆即捕之，若力所不敌者，即须传告，比近城戍，令共捕逐，若不速告，及告而稽留，不即共捕，致失奸寇者，并徒一年。
诸烽候不警，令寇贼犯边，及应举烽燧而不举，应放多烽，而放少烽者，各徒三年，若放烽已讫，而前烽不举，不即往告者，罪亦如之，以故陷败户口，军人城戍者绞，即不应举，烽燧而举，若应放少烽，而放多烽，及绕烽二里，内辄放烟火者，各徒一年。
【疏】诸烽候不警，令寇贼犯边，及应举烽燧而不举，应放多烽，而放少烽者，各徒三年，【议曰：】烽候，谓从缘边置烽连于京邑，烽燧相应，以备非常，放烽多少，具在别式，候望不举，是名不警，若令蕃寇犯塞外，贼入边，及应举烽燧而不举，应放多烽，而放少烽者，各徙三年。
又云：若放烽已讫，而前烽不举，不即往告者，罪亦如之，以故陷败户口，军人城戍者绞，【议曰：】依职方式放烽讫，而前烽不举者，即差脚力往告之，不即告者，亦徒三年；故云亦如之，以故陷败，谓从烽候不警，及应举烽燧而不举，或应放多烽，而放少烽，或放烽讫，而前烽不举，不即往告等，以故陷败户口，或是军人及城戍者，各得绞罪。
又云：即不应举，烽燧而举，若应放少烽，而放多烽，及遶烽二里，内辄放烟火者，各徒一年，【议曰：】依式，望见烟尘，即举烽燧，若无事，故是不应举，若应放少烽，而放多烽，及绕烽二里内，皆不得有烟火，谓昼放烟，夜放火者，自不应举烽燧，而举以下三事，各徒一年，放烽多少具在，式文其事，隐秘不可具引，如有犯者，临时据式科断。
卷九职制律
【八门】律条二十四并疏令敕条三
暑置官过限贡举考课
刺史县令私出界在官不直不上之官限满不赴
从驾稽违
祭祀
合和御药误御膳御幸舟船乘舆服御物外膳
漏泄大事
禁玄象器物
制书稽缓错误
署置官过限贡举考课
诸官有员数，而署置过限及不应置而置，谓非奏授着一人，杖一百三人，加一等十人，徒二年，后人知而听者，减前人，署置一等，规求者为从坐，被征须者，勿论，即军务要速，量事权置者，不用此律。
【疏】诸官有员数，而署置过限及不应置，而置注云：谓非奏授者，又云：一人杖一百三人，加一等十人，徒二年，【议曰：】官有员数，谓内外百司杂任以上在令各有员数，而署置过限及不应置而置，谓格令无员，妄相暑置，注云：谓非奏授者即是视，六品以下及流外杂任等，所司判补一人，杖一百三人，加一等十人，徒二年，若是应奏授诈而不实者，从诈假法，如不合置官，而故剩奏授者，从上书诈不实论。
又云：后人知而听者，减前人，暑置一等，规求者为从坐，被征须者，勿论，即军务要速，量事权置者，不用此律，【议曰：】前人，着置过限及不应置而置，后人知其剩员而听任者减初置人罪一等，谓一人杖九十四人以上，杖一百七人，以上徒一年十人，徒一年半，规求者为从坐，谓人自规求而任者为初，置官从坐，合杖九十，被征须者，谓被征召，而补者勿论，即军务要速，量事权置者，谓行军之所须，置权官不当，署置之罪，故云不用此律。
诸贡举非其人及应贡举，而不贡举者一人，徒一年，二人加一等，罪止徒三年，非其人谓德行乖僻，不如举状者，若试不及第，减二等，率五分得三分及第者，不坐，若考校课试，而不以实，及选官乖于举状，以故不称职者减一等，负殿应附而不附，及不应附而附致，考有升降者罪亦同失者，各减三等。
余条失者准此，承言不觉，又减一等，知而听行，与同罪。
【疏】诸贡举非其人及应贡举，而不贡举者一人，徒一年，二人加一等，罪止徒三年，注云：非其人谓德行乖僻，不如举状者，若试不及第，减二等，率五分得三分及第者，不坐，【议曰：】依令诸州岁别贡人，若别敕令举及国子诸馆，年常送省者，为举人皆取方正清，循名行相副，若德行无闻，妄相推荐，或才堪利用蔽而不举者一人，徒一年，二人加一等，罪止徒三年，注云：非其人谓德行乖僻，不如举状者，若使名实乖违，即是不如举状，纵使试得及第，亦退而获罪，如其德行无亏，唯只策不及第，减乘僻者罪二等，率五分得三分及第者，不坐，谓试五得，三试十得六之类，所贡官人，皆得免罪，若贡五得二科，三人之罪，贡十得三科七人之罪，但有一人，德行乖僻，不如举状，即以乖僻科之，纵有得第者，多并不合，共相准折。
又云：若考校课试，而不以实，及选官乖于举状，以故不称职者减一等，注云：负殿应附而不附，及不应附而附致，考有升降者罪亦同，【议曰：】考校谓内外文武官僚年终，应考校功过者，其课试，谓贡举之人，艺业伎能，依令课试有数，若其官司考试不以实，及选官乖于所举本状，以故不称职者，谓不习典宪，任以法官，明练经史，授之武职之类，各减贡举非其人罪一等，负殿应附不附者，依令私坐，每一斤为一负，公罪二斤为一负，各十负为一殿，校考之日，负殿皆悉附，状若故违不附，及不应附而附者，谓蒙别敕放免，或经恩降，公私负殿，并不在附限，若犯免官以上及赃贿入已恩前，狱成，仍附景迹，除此等罪，并不合附，而故附致使考校有升降者得罪，亦同谓与考校，课试不实，罪同亦减，贡举非其人罪一等。
又云：失者各减三等，注云：余条失者准此，又云：承言不觉，又减一等，知而听行，与同罪，【议曰：】失者，各减三等，谓意在堪贡，心不涉私，不审德行，有亏得减，故罪三等，自试不及第，以下应附不附，以上失者，又各减三等，余条失者，准此谓一部，律内公事，错失本条，无失减之，文者并准此，减三等，承言不觉，亦从贡举以下承校试人言，不觉差失，从失减三等，上更减一等，故云又减一等，知而听行，亦从。
贡举以下知非其人，或试不及第，考校课试，知其不实，或选官乖状，各与同罪，谓各与初试者同罪。
【准】考课，令诸州县官人，抚育有方，户口增益者，各准见在户为十分，论加一分，刺史，县令各进考一等，每加一分，进一等，其州户不满五千，县户不满五百，各准五千五百法为分，若抚养乖方，户口减损者，各准增户，法亦减一分，降一等，每减一分，降一等，其有劝课田农，能使丰殖者，亦准增户法，见地为十分，论加二分，各进考一等，每加二分，进一等，其有不加劝课，以致减损一分，降考一等，每损一分，降一等，若数处有功，并应进考者，亦听累加。
刺史，县令私出界，在官不直，不上之官，限满不赴，诸刺史，县令折冲，果毅私自出界者，杖一百，经宿乃坐。
【疏议曰：】州县有境界，折冲府有地团不因公事，私自出境界者，杖一百，注云：经宿乃坐，既不云经日，即非百刻之限，但是经宿即合此坐。
诸在官应直，不直应宿，不宿各笞二十，通昼夜者，笞三十，若点不到者，一点笞十一日之点限，取二点为坐。
【疏】，诸在官应直不宜应宿，不宿各笞二十，通昼夜者，笞三十，【议曰：】依令内外官应分番宿宜，若应直不直应宿，不宿，昼夜不相须，各笞二十，通昼夜不直者，笞三十，又云：若点不到者，一点笞十，注云：一日之点限，取二点，为坐【议曰：】内外官司应点检者或数度，频点点，即不到者，一点笞十，注云：一日之点限，取二点为坐，谓一日之内，点检虽多，止据二点得罪，限笞二十，若全不来，上计日以无故不上科之。
【问曰：】二日以上，日别常向曹司，曹司点检，每点不到，若科无故不上，即是日别常来，若以累点科之罪，又重于不上，假有十日之内，日别皆来，每点不到，欲科何罪？
【答曰：】八品以下，频点不到，便是已发，更犯合重其事，累点科之，如非流内之人，自须当日决放，初虽累点罪重，点多不至徒刑，计日不上，初轻日多，即至徒坐，所以日别上者，据点全不来者，计日以此处断，实允刑名。
诸官人无故不上及当番不到，虽无官品，但分番上下，亦同下条准此，若因假而违者，一日笞二十三日加一等，过杖一。
百十日加一等罪止徒一年半边要之官加一等
【疏】诸官人无故不上及当番不到注云：虽无官品，但分番上下，亦同下条准此，【议曰：】官人者，谓内外官人无故不上，当番不到，谓分番之人，应上不到注云：虽无官品谓：但在官分番者得罪，亦同官人之法，下条准此者，谓之官，限满不赴，及官人从驾稽违，及从而先还，虽无官品亦同官人之法。
又云：若因假而违者，一日笞二十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半边，要之官加一等。
【议曰：】官人以下，杂任以上，因给假而故违，并一日笞二十三日加一等，二十五日，合杖一百三十五日徒一年，四十五日，徒一年半，边要之官，谓在缘边要重之所无，故不上以下，各加罪一等。
诸之官限满不赴者，一日笞十，十日加一等，罪止徒一年，即代到不还，减二等。
【疏议曰：】依令之官，各有装束程限，限满不赴，一日笞十，十日加一等，罪止徒一年，其替人已到，淹留不还，准不赴任之，程减罪二等，其有田苗者，依令听待收，田讫发遣，无田苗者，依限须还。
从驾稽违
诸官人从驾稽违，及从而先还者，笞四十三，日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，侍臣加一等。
【疏议曰：】官人谓百官应从驾者，流外以下应从人，亦同官人之罪，其书吏书僮之类，差逐官人者，不在此限。其有稽违不到，及从而先还者，虽不满日，笞四十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，侍臣谓中书门下省五品以上，依令应侍从者，加罪一等。
祭祀
诸大祀不预，申期及不颁所司者，杖六十，以故废事者徒二年，牲牢玉帛之属不如法，杖七十，阙数者，杖一百全，阙者徒一年，全阙谓一坐即入，散斋不宿，正寝者，一宿笞五十，致斋，不宿本司者，一宿杖九十一宿，各加一等，中小祀递减二等，凡言祀者，祭享同余条中，小祀准此。
【疏】诸大祀不预，申期及不颁所司者，杖六十，以故废事者徒二年，【议曰：】依令大祀，谓天地宗庙，神州等为大祀，或车驾自行，或三公行事，斋官皆散斋之日，平明，集省受誓诫，二十日以前，所司预申祠部，祠部颁告诸司，其不预申期，及不颁下所司者，杖六十，即虽申及颁下，事不周悉，所坐亦同，以故废祠祀事者所由，官司徒二年，应连坐者，各依公坐法，节级得罪，释曰节级，犹等级也。
又云：牲牢玉帛之属不如法，杖七十，阙数者，杖一百全，阙者徒一年，注云：全阙，谓一坐【议曰：】牲，谓牛羊豕牢者牲之体，玉谓苍璧，祀天黄琮，祭地五方上帝，各依方色，帛谓币帛称之，属者谓黍稷以下，不依礼令之法，一事有违，合杖七十一事，阙少合，杖一百，一坐全阙，合徒一年，其本是中小祀，虽从大祀受祭，若有少阙，各依中小祀递减之法，阙坐更多，罪不过此，余祀阙，坐皆准此。
又云：即入散斋，不宿正寝者，一宿笞五十，致斋，不宿本司者，一宿杖九十一宿，各加一等，中小祀递减二等，【议曰：】依令大祀，散斋四日，致斋三日，中祀，散斋三日，致斋二日，小祀，散斋二日，致斋一日，散斋之日，斋官昼理事如故，夜宿于家，正寝不宿，正寝者，一宿笞五十一宿，加一等，其无正寝者于当家之内，余斋房内宿者亦无罪，皆不得预秽恶之事，故礼云：三日斋一日用之，犹恐不恭，犯翼祖庙讳，改为恭，致斋者两宿，宿本司一宿，宿祀所无，本司及本司在皇城外着，皆于郊社，太庙宿斋，若不宿者，一宿杖九十一，宿加一等，通上散斋，故云各加一等，中小祀者，谓社稷，日月星辰，岳镇海渎，先农为中祀，司中、司命，风师，雨师，诸星，山林川泽之属为小祀，从大祀以下，犯者中祀，减大祀二等，小祀，减中祀二等，故云各递减二等。
注云：凡言祀者，祭享同余条中，小祀准此，【议曰：】依祠令，在天称祀，在地为祭宗庙名享，今直举祀为例，故曰，凡言祀者，祭享同余条中，小祀准此，但在中祀有犯，皆减大祀二等，小祀有犯，皆减中祀二等，谓下条大祀，在散斋吊丧，问疾盗律，盗大祀神御物之类，本条无中小祀罪名者，准此递减。
诸大祀在散斋而吊丧问疾，判署刑杀文书，及决罚者，笞五十奏，闻者杖六十，致斋者各加一等。
【疏议曰：】大祀，散斋四日，并不得吊丧，亦不得问疾，刑谓定罪杀，谓杀戮罪人，此等文书不得判署，及不得决罚杖笞，违者笞五十，若以此刑杀决罚，事奏闻者，杖六十，若在致斋内，犯者各加一等，中小祀，犯者各递减二等。
诸祭祀及有事于园陵，若朝会，侍卫行事失错，及违失仪式者，笞四十，谓言辞諠嚣，坐立怠慢乖众者，乃坐应集而主司不告，及告而不至者，各笞五十。
【疏】诸祭祀及有事于园陵，若朝会，侍卫行事失错，及违失仪式者，笞四十，注云：谓言辞諠嚣，坐立怠慢乖众者，乃坐【议曰：】称祭祀者，享亦同，及有事于园陵，谓谒陵等事，若朝会谓，百官朝参集会，及侍卫祭祀之事，行事失错，及违失仪式者，笞四十，注云：谓言辞諠嚣，坐立怠慢，谓声高諠闹，坐立不正，不依仪式，与众乖者，刀坐。
又云应集而主司不告，及告而不至者，各笞五十，【议曰：】应集，谓祭祀以下及余事，合集之人，而主司不颁告，令集罪在主司，告而不至，独坐不至者，故云各笞五十。
诸庙享知有缌麻以上丧，遣充执事者，笞五十，陪从者笞三十，主司不知勿论，有丧不自言者，罪亦如之，其祭天地社稷，则不禁。
【疏议曰：】庙享为古事，左传曰：吉禘于庄公，其有缌麻以上惨，不得预其事，若知有缌麻以上丧，遣充执事者，主司笞五十，虽不执事，遣陪从者，主司笞三十，若主司不知前人有丧者勿论，即有丧，不自言而冒充执事及陪从者亦如之，其祭天地，社稷不禁者，礼云：唯祭天地社稷，为越绋而行事，不避有惨，故云则不禁。
合和御药误御膳御幸舟船乘舆服御物外膳
诸合和御药，误不如本方，及封题误者，医绞料理，拣择不精者，徒一年，未进御者各减一等，监当官司，各减医一等，余条未进，御及监当官司并准此。
【疏】诸合和御药，误不如本方，及封题误者，医绞【议曰：】合和御药，须先处方依方合和，不得差误，若有差误，不如本方，谓分两多少，不如本方，法之类合成，仍题封其上，注药迟驶，释曰：驶师去声，速也冷热之类，并写本方俱进，若有误，不如本方，及封题有误等，但一事有误，医即合。
绞医谓当合和药者，名例大不恭，犯翼祖庙讳，改为恭条内，已具解讫。
又云：料理拣择，不精者徒一年，未进御者各减一等，监当官司，各减医一等注云：余条未进御及监当官司并准此。【议曰：】料理谓应熬，削洗渍之类，拣择谓去恶留善，皆须精细之类，有不精者，徒一年，其药未进御者各减一等，谓应绞者，从绞上减应徒者，从徒上减，是名各减一等，监当官司，依令合和，御药在内诸省，省别长官一人，并当上大将军，将军卫别一人，与尚药奉御等监视药成，医以上先尝，除医以外，皆是监当，官司并于已进未进，上各减医罪一等，注云：余条未进，御者谓下条造御膳御幸舟船乘，与服御物，但应供奉之物未进御者，各随轻重减一等，监当官司，又各减一等，故云并准此。
诸造御膳误犯食禁者，主食绞，若秽恶之物，在食饮中徒二年，拣择不精，及进御，不时减二等，不品尝者，杖一百。
【疏议曰：】造御膳者，皆依食经，经有禁忌，不得辄造若干脯，不得入，黍米中苋菜不得和，鳖肉之类有所犯者，主食合绞，若秽恶之物，谓物是不絜之类，在食饮中徒二年，若拣择不精者，谓拣米择菜之类，有不精好，及进御不时者，依礼饭齐视春，宜温羹齐视夏宜热之类，或朝夕日中，进奉失度，及冷热不时者，减罪二等，谓从徒二年，减二等，不品尝者，杖一百，谓酸咸苦辛之味，不品及应尝不尝俱得，杖一百之罪。
诸御幸舟船误，不牢固者，工匠绞工匠，各以所由为首，若不整饰及阙，少者徒二年。
【疏】诸御幸舟船误，不牢固者，工匠绞注云：工匠各以所由为首，【议曰：】御幸舟船者，皇帝所幸舟船，谓造作庄严，不甚牢固，可以败坏者，工匠合绞，注云：各以所由为首，明造作之人，皆以当时所由人为首。
又云：若不整饰及阙，少者徒二年，【议曰：】其舟船，若不整顿修饰，及在船，篙棹之属，所须者有所阙少，得徒二年，此亦以所由为首监当官司各减一等。
诸乘舆服御物，持护修整，不如法者，杖八十，若进御乖失者，杖一百，其车马之属不调习，驾驭之具不完牢，徒二年未进。
御减三等，应供奉之物阙乏者，徒一年，其杂供有阙，笞五十，【疏】诸乘舆服御物，持护修整，不如法者，杖八十，若进御乖失者，杖一百，其车马之属不调习，驾驭之具不完牢，徒二年，未进御减三等，【议曰：】乘舆所服用之物，皆有所司，执持修整，自有常法，不如法者，杖八十，若进御乖失者，依礼授立不跪授，坐不立之类，各依礼法，如有乖失，违法者合杖一百，其车马之属不调习，驾驭之具不完牢者，车谓辂车马，谓御马称之，属谓羊车，及辇等升车，则马动，马动则銮鸣之类，是为调习，若不如此，或御马惊骇，车轝及鞍辔之属，有损坏，各徒二年，虽不如法，未将进御者减三等。
又云：应供奉之物阙乏者，徒一年，其杂供有阙，笞五十，【议曰：】应供奉之物谓衣服饮食之类，俱是应供奉者，皆须预备，有阙乏者，即徒一年，杂供有阙者，谓非寻常应供奉之物可供而阙者，笞五十。
诸主司私借乘舆服御物，若借人及借之者徒三年，非服而御之，物徒一年，在司服用者，各减一等，非服而御谓帷帐，几杖之属。
【疏】诸主司私借乘舆服御物，若借人及借之者徒三年，非服而御之，物徒一年，在司服用者，各减一等，【议曰：】乘舆服御物，主司持护修整，常须如法，若有私借，或将借人及借之者，各徒三年，非服而御之物，谓除服御物之外，应供御所用者，得徒一年，虽非自借及借人，在司服用者，各减罪一等，服御物徒三年，上减非服而御徒一年，上减，是为各减一等。
注云：非服而御帷帐，几杖之属，【议曰：】帷帐，几杖之属者，谓笔砚书史及器玩等，是应供御所须，非服用之物，色类既多，故云之属。
诸监当官司及主食之，人误将杂药至御膳所者绞，所谓监当之，人应到之处，【疏议曰：】御厨造膳，从造至进，皆有监当，官司依令主食，得升阶进食，但是杂药误将至，御膳所者，绞杂药，谓合和为药，堪服饵者，若有毒，性虽不合，和亦为杂药。
诸外膳谓供百官犯食禁者供膳，杖七十，若秽恶之物在食。
饮中及拣择不净者笞五十误者各减二等
【疏议曰：】百官常食以上，皆官厨所营，名为外膳，故注云：谓供百官犯食禁者，食禁已上解讫，若有犯者，所由供膳，杖七十，秽恶之物，谓不净物之类，在食饮中及拣择有不净，其所由者，得笞五十，若有误失者，各减二等，误犯食禁者笞五十，误拣不净，笞三十。
漏泄大事
诸漏泄大事，应密者绞，大事谓潜谋讨袭，及收捕谋叛之类，非大事应密者，徒一年半，漏泄于蕃国使者加一等，仍以初传者为首，传至者为从，即转传大事者杖八十，非大事勿论，【疏】诸漏泄大事，应密者绞，注云：大事，谓潜谋讨袭，及收捕谋叛之类，【议曰：】依斗讼，律如谋反，及大逆者，密告随近官司，其知谋反，大逆谋叛，皆合密告，或掩袭寇贼，此等是大事，应密不合人知，辄漏泄者绞，注云：大事，谓潜谋讨袭者，讨谓命将誓师，潜谋征讨，袭谓不声钟鼓，掩其不备者，既有潜谋讨袭之事，及收捕反逆之徒，故云谋叛之类。
又云：非大事应密者，徒一年半，漏泄于蕃国使者加一等，仍以初传者为首，传至者为从，即转传大事者杖八十，非大事勿论，【议曰：】非大事，应密谓依令仰观见风云气色，有异密封，奏闻之类，有漏泄者，是非大事应密合，徒一年半，国家之事，不欲蕃国闻知，若漏泄于蕃国使者加一等，合徒二年，其大事纵漏泄于蕃国使亦不加至，斩漏泄之事，以初传者为首首，谓初漏泄者，传至者为从，谓传至罪人及蕃使者，其闲展转相传，大事者杖八十，非大事者勿论，非大事，虽应密而转传之人，并不坐。
禁玄象器物
诸玄象器物，天文图书谶书，兵书七曜历，太一雷公式，私家不得有违者徒二年，私习天文者，亦同其纬候，及论语谶，不在禁限。
【疏议曰：】玄象者，玄，天也，谓象天为器具以经星之文，及日月所行之道转之，以观时变易，日县象着明，莫大于日月，故天垂象，圣人则之，尚书云在璇玑玉衡，以齐七政，天文者，史记天官书云：天文日月五星，二十八宿等故易。
曰：仰则观于天文图书者，河出图，洛出书是也。谶书者先代，圣贤所记，未来征祥之书，兵书谓太公六韬，黄石公三略之类七曜历，谓日月五星之历，太一雷公式者，并是式名，以占吉凶者，私家皆不得有，违者徒二年，若将传用言涉不顺者，自从造祆言之法，私习天文者谓非自有书，转相习学者亦得二年，徒坐纬候，及谶者五经纬，尚书中候论语谶，并不在禁限。
【准】，周广顺三年九月五日敕节文，今后所有，玄象器物，天文图书谶书七曜历，太一雷公式，私家不得有及衷，私传习如有者，并须焚毁，其司天监翰休院人员，并不得将前件，图书等于外，边令人看览，其诸阴阳卜筮占算之书，不在禁限，所有每年历日候朝廷，颁行后方许私，雕印传写，所司不得预前流布于外，违者并准法科罪。
制书稽缓错误
诸稽缓制书者，一日笞五十，腾制敕符，移之类，皆是一日加一等，十日徒一年，其官文书，稽程者，一日笞十三日加一等，罪止杖八十。
【疏】诸稽缓制书者，一日笞五十，注云：腾制敕符，移之类皆是，又云：一日加一等，十日徒一年，【议曰：】制书在令，无有程限，成案皆云：即日行下，称即日者谓百刻内也，写程通计符，移；关，牒满二百纸，以下给二日程，过此以外，每二百纸以下，加一日程，所加多者，总不得过五日，其赦书计纸虽多，不得过三日，军务急速，皆当日并了成案及计纸程外，仍停者，是为稽缓，一日笞五十，注云：腾制敕符，移之类，谓奉正制敕，更腾已出符，移；关，解刺牒皆是故言之类，一日加一等，罪六日，杖一百十日，徒一年，即是罪止，又云：其官文书稽程者，一日笞十三日加一等，罪止杖八十，【议曰：】官文书，谓在曹常行，非制敕奏抄者，依令小事五日，程中事十日程，大事二十日程，徒以上狱案辩，定须断者三十日程，其通判及句经三人以下者，给一日程，经四人以上给二日程，大事各加一日程，若有机速，不在此例。机速谓军机急速，不必要准，案程应了，不了亦准，稽程法除此之外，皆准事稽程者，一日笞十三日加一等，罪止杖八十。
诸被制书，有所施行，而违者徒二年，失错者杖一百，失错谓失其旨。
【疏议曰：】被制书，谓奉制有所施行，而违者徒二年，若非故违，而失错旨意者，杖一百。
【问曰：】条云：被制书施行，而违者徒二年，未知敕及奏抄得罪同否？
【答曰：】上条稽缓制书注云：腾制敕符，移之类，皆是即明制敕之义，轻重不殊其奏，抄御亲画闻，制则承旨宣用御画，不轻承旨，理与制书义同。
诸受制志误，及写制书误者，事若未失，笞五十，已失杖七十，转受者减一等。
【疏议曰：】谓承制之人，忘误其事，及写制书，脱剩文字，并文字错失事，若未失者，谓未失制书之意，合笞五十，已失谓已失事意，而施行合杖七十，转受者减一等，若宣制忘误，及写制失错，转受者，虽自错误为非亲承制敕，故减一等，未失其事，合笞四十事，若已失合，杖六十，故云转受者减一等。
诸制书有误，不即奏闻，辄改定者杖八十，官文书误，不请官司，而改定者，笞四十，知误不奏，请而行者，亦如之，辄饰文者，各加二等。
【疏议曰：】制书有误，谓旨意参差，或脱剩文字，于理有失者，皆合覆奏，然后改正施行，不即奏闻，辄自改定者杖八十，官文书，谓常行文书，有误于事，改动者，皆须请当司长官，然后改正，若有不请自正定者，笞四十，知制书误不奏，知官文书误，不请依错施行，亦如之，制书误得杖八十，官文书误，得笞四十，依公式令下，制敕宣行，文字脱误于事理无改，动者勘检，本案分明可知，即改从正，不须覆奏，其官文书脱误者，谘长官改正，辄饰文字者，各加二等，谓非动事修饰，其文制书，合杖一百官，文书合杖六十，若动事，自从诈增减法。
【准】公式，令诸制敕宣行，文字脱误于事理无改，动者勘验，本案分明可知，即改从正，不须覆奏，其官文书脱误者，谘长官改正。
卷十职制律
【八门】律条十八并疏令条一
误犯宗庙讳奏事及余文书，误应奏不奏，代官司署判。
出使不返制命
匿哀听乐，从吉冒荣，居官委亲之官，冒哀求仕，父母被囚禁作乐。
指斥乘舆
驿使稽程驿使，以所赍文书寄人文书，遣驿乘驿马。
在外长官使人有犯
输纳符节迟留
公事稽程及误题署
误犯宗庙讳
奏事及余文书误应奏不奏代官司署判
诸上书若奏事，误犯宗庙讳者杖八十，口误及余文书，误犯者笞五十，即为名字，触犯者徒三年，若嫌名及二名偏犯者，不坐嫌名，谓若禹与雨丘与区二名，谓言征不言在，言在不言征之类。
【疏】诸上书，若奏事误犯，宗謿讳者杖八十，口误及余文书，误犯者笞五十，【议曰：】上书若奏事，皆须避宗庙讳，有误犯者杖八十，若奏事口误及余文书，误犯者各笞五十。
又云：即为名字，触犯者徒三年，若嫌名及二名偏，犯者不坐，注云嫌名谓若禹与雨丘与区二名，谓言征不言在，言在不言征之类，【议曰：】普天率土，莫匪王臣，制字立名，辄犯宗庙讳者，合徒三年，若嫌名者，则礼云，禹与雨，谓声嫌而自殊，丘与区意嫌而理别，及二名偏犯者，谓复名而单犯，并不坐，谓孔子母名征在，孔子云，季孙之忧不在颛臾，即不言征，又云：杞不足，征即不言，在此色既多，故云之类。
【准】公式，令诸写经史，群书及撰録旧事，其文有犯，国讳者，皆为字不成。
诸上书若奏事而误，杖六十口，误减二等，口误不失事者勿论，上尚书省，误笞四十余文书，误笞三十，误谓脱剩文字，及错失者，即误有害者，各加三等，有害，谓当言勿原，而言原之当言千四而言，十匹之类，若误可行，非上书奏事者勿论。
行谓案省可知，不容有异议，当言，甲申，而言甲由之类。
【疏】诸上书，若奏事而误，杖六十口，误减二等，注云：口误不失事者勿论，【议曰：】上书谓：书奏，特逹奏事，谓面陈有误者，杖六十，若口误减二等，合笞四十，若口奏，虽误事意，无失者不坐。
又云：上尚书省，而误笞四十余文书，误笞三十，注云：误谓脱剩文字，及错失者，【议曰：】上尚书省，而误者谓内外百司应申尚书省，而有文字，脱剩及错失者，合笞四十余，文书误者，谓非上尚书省，凡是官文书误者，合笞三十。
又云：即误有害者，各加三等，注云：有害，谓当言勿原，而言原之，当言千匹，而言十匹之类，【议曰：】上书奏事，误有害者，合杖九十，上尚书省，误有害者，合杖七十余，文书误有害者，合杖六十，是名各加三等，注云：有害，谓当言勿原，而言原之，当言千匹，而言十匹之类，称之类者，自须以类求之类例既多，事非一绪，假有犯罪，当言原之而言，勿原当言勿原，而言原之，承误已行决，及原放讫者，此即当条虽有罪名，所为重者，自从先出入论不可直从有害加三等。
又云：若误可行，非上书奏事者勿论，注云：可行谓案省可知，不容有异议，当言，甲申，而言甲由之类，【议曰：】上尚书省，以下虽误，案验可行者，皆不坐，可行者，谓案验其状，省察是非，不容更有别议，当言甲申之日，而言甲由之日，如此之类，是案省可知，虽误皆不合罪。
诸事应奏而不奏，不应奏而奏者杖八十，应言上而不言，上虽奏上，不待报而行，亦同，不应言上，而言上及不由所管而越言，上应行下而不行，下及不应行下而行下者，各杖六十，【疏议曰：】应奏而不奏者，谓依律令及式事，应合奏而不奏，或格令式，无合奏之，文及事理，不须闻奏者，是不应奏而奏并合杖八十，应言上者谓合申上而不言，上注云：虽奏上，不待报而行，亦同谓事合奏及已申上，应合待报者，皆须待报而行，若不待报，而辄行者，亦同不奏，不申之罪，若据文，且奏且行，或申奏知，不须待报者，不当此坐，不应言上者，依律令及格式不遣，言上而辄言上及不由所管而越言上者，假谓州管县，都督管州，州县事须上省皆。
须先申所管州府不申，而越言上者，并事应行，下而不行，下不应行下而行下者，谓应出符，移；关，牒刺而不出行，下不应出符，移；关，牒刺而出行下者，各杖六十。
诸公文有本，案事直而代官司暑者杖八十，代判者徒一年，亡失案，而代者加一等。
【疏议曰：】公文，谓在官文书，有本案事直，唯须依行，或奏状及符，移；关，解刺牒等，其有非应判署之人，代官司署案及署应行文书者杖八十，若代判者徒一年，其亡失案，而代者各加一等，代署者，杖九十代，判者徒一年半，此皆谓事直而代者，若有增减，出入罪重者，即从重科，依令授五品以上画可六品以下，画闻代画者，即同增减制书，其有制可字，侍中所注，止当代判之罪。
出使不返制命
诸受制出使不返，制命辄干他事者，徒一年半，以故有所废阙者，徒三年，余使妄干他事者，杖九十，以故有所废阙者，徒一年，越司侵职者，杖七十。
【疏议曰：】受制敕，出使事讫，皆须返命奏闻，若不返命，更干预他事者，徒一年半，以故有所废阙者，徒三年，余使谓非制，使妄干他事者，杖九十，以故有所废阙者，徒一年，越司侵职者，谓设官分职，各有司在越，其本局侵人，职掌杖七十，其受皇后及皇太子令出使不返，命得罪，依减制敕一等。
匿哀
听乐从吉，冒荣居官，委亲之官，冒哀求仕，父母被囚禁，作乐，诸闻父母，若夫之丧，匿不举哀者流二千里，丧制未终，释服从吉，若忘哀作乐者，自作遣人等徒三年，杂戏徒一年，即遇乐而听，及参预吉席者，各杖一百，闻周亲尊长丧，匿不举哀者徒一年，丧制未终，释服从吉，杖一百，大功以下尊长各递减二等，卑幼各减一等。
【疏】诸闻父母，若夫之丧，匿不举哀者流二千里，丧制未终，释服从吉，若忘哀作乐，注云：自作遣人等，又云：徒三年，杂戏徒一年，即遇乐而听，及参预吉席者，各杖一百，父母之恩，昊天莫报，荼毒之极，岂若闻丧妇人，以夫为天丧类，父母闻丧，即须哭泣，岂得择日待时，若匿而不即举哀。
者流二千里，其嫡孙主祖者，与父母同丧制未终，谓父母及夫丧，二十七月内释服从吉，若忘哀作乐，注云：自作遣人等徒三年，其父卒母嫁，及为祖后者，祖在为祖母，若出妻之子并居心丧之内，未合从吉，若忘哀，作乐自作，遣人等亦徒三年；杂戏徒一年，乐谓金石丝竹，笙歌鼓舞之类，杂戏谓樗蒲双陆，弹棊象博之属，即遇乐而听，谓因逢奏乐，而遂听者，参预吉席，谓遇逢礼宴之席，参预其中者，各杖一百。
又云：闻周亲尊长丧，匿不举哀者徒一年，丧制未终，释服从吉，杖一百，大功以下尊长各递减二等，卑幼各减一等，【议曰：】周亲尊长谓祖父母，曾高父母亦同，伯叔父母，始，兄姊夫之父母，妾为女君，此等闻丧，即须举发，若匿不举，哀者徒一年，丧制未终，谓未踰，周月释服从吉者，杖一百，大功尊长匿不举哀，杖九十，未逾九月，释服从吉，杖八十，小功尊长匿不举哀，杖七十，未逾五月，释服从吉，杖六十，缌麻尊长匿不举哀，笞五十，未踰三月释服从吉，笞四十，其于卑幼匿不举哀，及释服从吉，各减当色，尊长一等出降者，谓姑姊妹本服周出嫁，九月，若于九月内释服从吉者，罪同周，亲尊长科之，其服数止准，大功之月，余亲出降准此，若有殇，降为七月之类，亦准所降之月为服数之限，罪依本服科之，其妻既非尊长，又殊卑幼在礼及诗，比为兄弟，即是妻同于幼。
【问曰：】闻丧不即举哀于后，择日举讫，事发，合得何罪？【答曰：】依礼，斩缞之哭，往而不返，齐缞之哭，若往而返，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，准斯礼制轻重有殊，闻丧虽同，情有降杀，周亲以上，不即举哀，后虽举讫，不可无罪，周以上从不应得为重大功，从不应得为轻，小功以下，哀容可也，不合科罪，若未举事发者，各从不举之坐。
【又问：】居周丧作乐，及遣人作律条无文，合得何罪？
【答曰：】礼云，大功将至，辟琴瑟，郑玄注云：亦所以助哀，又云：小功将至不絶乐丧服云，古者有死于室中者即三月为之不举乐，况乎身服周功，心忘宁戚，或遣人作乐，或自奏管弦，既玷大猷，须加惩诫律，虽无文不合，无罪从不。
应为之坐，周丧从重杖八十，大功以下从轻，笞四十，缌麻卑幼，不可重于释服之罪。
诸府，号官称犯祖父名而冒荣居之，祖父母，父母老疾，无待委亲之官，即妄增年状，以求入侍，及冒哀求仕者，徒一年，谓父母丧，禫制未除，及在心丧内者，若祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而作乐者，徒一年半。
【疏】诸府，号官称犯祖父名而冒荣居之，祖父母，父母老疾无侍，委亲之官，即妄增年状，以求入侍，及冒哀求仕者，徒一年，注云：谓父母丧，禫制未除，及在心丧内者，【议曰：】府有正号，官有名称，府号者，假若父名卫，不得于诸卫任官，或祖名安，不得任长安县职之类，官称者，或父名军不得作，将军或祖名卿不得居卿任之类，皆须自言，不得辄受其有贪荣昧进，冒居此官，其祖父母，父母老疾，委亲之官，谓年八十以上，或笃疾，依法合侍，见无人侍，乃委置其亲而之任，所妄增年状，以求入侍者，或未年八十及本非笃疾，乃妄增年八十，及笃疾之状，及冒哀求仕者，谓父母之丧，二十五月大祥，后未满二十七月而预选，求仕从府，号官称以下各合处徒一年，注云：谓父母丧，禫制未除，但父母之丧，法合二十七月二十五月内是正丧，若释服求仕，即当不孝，合徒三年，其二十五月外二十七月内是禫制未除，此中求仕，名为冒哀，合徒一年，若释去禫服而求仕，自从释服，从吉之法，及在心丧内者，谓妾子及出妻之子合降其服，皆二十五月，内为心丧。
又云：若祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而作乐者，徒一年半，【议曰：】祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而子孙及妻妾作乐者，以其不孝不义，亏斁特深，故各徒一年半，指斥乘舆。
诸指斥乘舆，情理切害者斩！言议政事乖失，而涉乘舆者上请，非切害者徒二年，对捍制使，而无人臣之礼者绞，因私事斗竞者非。
【疏】诸指斥乘舆，情理切害者斩！注云：言议政事乖失，而涉乘舆者上请，又云非切害者徒二年，【议曰：】指斥，谓言议乘舆，原情及理，俱有切害者斩！注云：言议政事乖失，而涉乘舆者上请，谓论国家法式，言议是非，而因涉乘。
舆者与指斥乘舆，情理稍异，故律不定刑名，临时上请，非切害者徒二年，谓语虽指斥乘舆而情理，非切害者处徒二年。
又云：对捍制使，而无人臣之礼者绞，注云：因私事斗竞者，非【议曰：】谓奉制敕，使人有所宣告，对使拒捍不依，人臣之礼，既不承制命，又出拒捍之，言者合绞，注云：因私事斗竞者，非谓不涉制敕，别因他事私自斗竞，或虽因公事论竞，不干预制敕者，并从殴詈本法。
驿使稽程
驿使以所赍文书寄人文书遣驿乘驿马
诸驿使稽程者一日，杖八十二日加一等，罪止徒二年，若军务要速加三等，有所废阙者，违一日加役流，以故陷败户口，军人城戍者绞。
【疏】诸驿使，稽程者一日，杖八十二日加一等，罪止徒二年，【议曰：】依令给驿者，给铜龙传符，无传符处为纸券，量事缓急，注驿数于符契，上据此驿数，以为行程，稽此程者，一日杖八十二日加一等，罪止徒二年。
又云：若军务要速加三等，有所废阙者，违一日加役流，以故陷败户口，军人城戍者绞，【议曰：】军务要速，谓是征讨，掩袭报告，外境消息，及告贼之类，稽一日，徒一年十一日，流二千里，是为加三等，有所废阙者，谓稽迟废阙，经略掩袭，告报之类，违一日加役流称，日者须满百刻为由驿使稽迟，遂陷败户口，军人卫士，募人防人，一人以上及诸城戍者绞，若临军对寇，告报稽期者，自从乏军兴之法。
诸驿使无故以书寄人行之，及受寄者徒一年，若致稽程，以行者为首，驿使为从，即为军事，警急而稽留者以驿使为首，行者为从，有所废阙者，从前条其非，专使之书，而便寄者勿论。
【疏议曰：】有军务，要速或追征，报告如此之类，遣专使乘驿赍送文书，无故谓非身患及父母丧者，以所赍文书，别寄他人送之，及受寄文书者，各徒一年，若致稽程，谓行不充驿，数计程重于徒一年者，即以受书行者，为首驿使，为从此谓常行驿使，而立罪名，即为军事警急，报告征讨，掩袭救援，及境外消息之类而稽留，罪在驿使，故以驿使为首，行者为从注云：有所废阙者，从前条谓违一日加役流，以故陷败户口，军人城戍者绞其非，专使之书，谓非故遣专使所赍之书，因而附之，其使人及受寄人并勿论。
诸文书应遣驿而不遣，驿及不应遣驿，而遣驿者杖一百，若依式，应须遣使诣阙，而不遣者，罪亦如之。
【疏议曰：】依公式令，在京诸司，有事须乘驿及诸州有急速，大事皆合遣驿，而所司乃不遣驿，非应遣驿，而所司乃遣驿者各杖一百，又依仪制令，皇帝践祚，及加元服，皇太后加号皇后，皇太子立，及赦元日，刺史，若京官五品以上在外者，并奉表疏，贺州遣使余附表，此即应遣使诣阙，而不遣者，亦合杖一百，故云罪亦如之。
诸驿使受书，不依题署，误诣他所者，随所稽留，以行书稽程论减二等，若由题署者误坐，其题署者。
【疏议曰：】文书行下，各有所诣，应封题署者，具注所诣州府，使人乃不依题署，误诣他所，因此稽程者，随所稽留，准上条行书，稽留之，程减二等，谓违一日，杖六十二日加一等，罪止徒一年，若有军务，要速者加三等，有所废阙者，从加役流上，减二等，徒二年半，以故有所陷败，亦从绞上减二等，徒三年，若由题署者，误谓元题署者错误，即罪其题署之人，驿使不坐。
诸增乘驿马者一匹，徒一年一匹，加一等，应乘驿驴而乘马者，减一等，主司知情与同罪，不知情者勿论，余条驿司准此，【疏议曰：】依公式令，给驿职事，三品以上，若王四匹，四品及国公以上三匹，五品及爵三品以上二匹，散官，前官各递减，职事官一匹，余官爵及无品，人各一匹，皆数外别给驿子，此外须将典吏者，临时量给，此是令文本数数外剩取，是日增乘一匹，徒一年一匹，加一等，应乘驿驴而乘驿马者，又准驾部式，六品以下前官，散官，卫官，省司差使急速者，给马使回，及余使并给驴，即是应乘驴之人而乘马各减增，乘马罪一等，主司知情与同罪者，谓驿马，主司知，增乘驿马及知应乘驴而乘马等情者，皆与乘者同罪，不知情者勿论，余条驿司，准此者谓枉道及越过赍私物之类。
诸乘驿马，辄枉道者，一里杖一百五里，加一等，罪止徒二年。
越至他所者，各加一等，谓越过所诣之处，经驿不换马者，杖八十，无马者，不坐。
【疏议曰：】乘驿马者，皆依驿路而向前驿，若不依驿路别行，是为枉道，越至他所者，注云谓越过所诣之处，假如从京使向西京无故辄过西京，以西即计里，加枉道一等，经驿不换马，至所经之驿，若不换马者，杖八十，因而致死，依厩牧令，乘官畜产非理致死者备偿，无马者不坐，谓在驿无马越过者无罪，因而致死者不偿。
【问曰：】假有使人乘驿马，枉道五里，经过反复往来，便经十里，如此犯者，从何科断。
【答曰：】律注枉道，本虑马劳，又恐行迟于事稽废，既有往来之理，亦计十里科论。
诸乘驿马赍私物，谓非随身衣仗者，一斤杖六十，十斤加一等，罪止徒一年，驿驴减二等，余条驿驴，准此。
【疏议曰：】乘驿马者，唯得赍随身，所须衣仗，衣谓衣被之属仗，谓弓刀之类，除此之外，辄赍行者一斤，杖六十，十斤加一等，罪止徒一年，驿驴减二等，谓一斤笞四十，罪止杖九十，余条驿驴，准此者谓稽程枉道之类，诸条驿驴得罪，皆准马减二等。
在外长官使人有犯
诸在外长官及使人于使处有犯者，所部属官等不得即推，皆须申上听裁，若犯当死罪，留身待报，违者各减所犯罪四等。
【疏议曰：】在外长官谓，都督，刺史折冲，果毅镇将县令关监等，长官及诸使人于使处有犯者，所部次官以下及使人所诣之司官属，并不得辄即推鞫，若无长官，次官执鱼印者，亦同长官，皆须先申上司，听裁，若犯当死罪，谓据纠告之状，合死者散，留其身，待上报下，违者各减所犯罪四等，留身者，印及管钥付知事次，官其铜鱼，仍留拟勘敕符，虽复留身未合追纳。
输纳符节迟留
诸用符节，事讫，应输纳而稽留者，一日笞五十二日加一等，十日徒一年。
【疏议曰：】依令用符节，并由门下省其符，以铜为之，左。
符进内，右符在外，应执符人，有事行勘，皆奏出左符以合右符，所在承用事讫，使人将左符，还其使，若向他处，五日内无使次者，所在差专使送门下省输纳其节，大使出，即执之，使还，亦即送纳应输纳，而稽留者，一日笞五十二日加一等，十日徒一年，虽更违日，罪亦不加其传符通用纸，作乘驿使人所至之处，事虽未讫，且纳所司事了，欲还，然后更请，至门下送输，既无限日行，至即纳违，日者既非铜鱼之符，不可依此科断，自依纸券，加官文书，稽罪一等，其禁苑门符及交巡鱼符，若木契等于余条，得减罪二等，输纳稽迟者，准例亦减二等，若木契，应发兵者，同上符节之罪。
公事稽程及误题署
诸公事应行而稽留，及事有期，会而违者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半，即公事有限，主司符下，乖期者罪亦如之，若误不依题署，及题署，误以致稽，程者各减二等。
【疏】诸公事，应行而稽留，及事有期，会而违者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半，【议曰】，凡公事应行者，谓有所部送，不限有品，无品而辄稽留，及事有期会，谓若朝集使及计帐使之类，依令各有期会，而违不到者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半，但事有期限者，以违限日，为坐无限者，以付文书及部领物后，计行程为罪。
又云：即公事有限，主司符下，乖期者罪亦如之，若误不依题署，及题署，误以致稽，程者各减二等，【议曰：】公事有限，与上文事有期会，同上文谓在下有违此文，谓主司下符乖期者，罪亦如之，并同违期会之罪，若使人不依题署，错诣他所，及由曹司题署，有误而致稽，程者各减二等，谓违一日，笞三十，减二等，笞十，罪止徒一年半，减二等，各合杖一百。
卷十一职制律
【六门】律条十七并疏格敕条八起请条一
奉使部送寄人雇人
长吏立碑
请求公事曲法受财请求
枉法赃不枉法赃强率敛
受所监临赃乞取强，乞取赃监临，内受馈遗，临临内借贷役使买卖，游客乞索。
律令式不便于事
奉使部送寄人雇人
诸奉使有所部送，而雇人寄人者，杖一百，阙事者徒一年，受寄雇者，减一等，即纲典自相放，代者笞五十，取财者，坐赃论阙事者，依寄雇阙事，法仍以纲为首典为从。
【疏】诸奉使，有所部送，而雇人寄人者，杖一百，阙事者徒一年，受寄雇者，减一等，【议曰：】奉使有所部送，谓差为纲典，部送官物及囚徒，畜产之属，而使者不行，乃雇人寄人，而领送者，使人合杖一百，阙事者，谓于前事，有所废阙，合徒一年，其受寄及受雇者不阙，事杖九十，阙事杖一百，故云减一等。
又云：即纲典自相放，代者笞五十，取财者，坐赃论阙事者，依寄雇阙事，法仍以纲为首典，为从【议曰：】或纲独部送而放典不行，或典自领行，而留纲不去，此为自相放代，笞五十，受财者坐赃论，其阙事及不阙事，并受财输财者，皆以纲为首，典为从，假有两纲，两典一纲一典，取财代行，一纲一典，与财得住，与财者坐赃，讑减五等，纵典发意，亦以纲为首典，为从取财者，坐赃论其赃，既是彼此俱罪，仍合没官，其受雇者已减，使罪一等，不合计赃科罪，其赃不征，若监临官司将所部典行，放取物者，并同监临受财之法不同，纲典之罪，即虽监临，元止一典，放住代行者，亦同纲典之例。
长吏立碑
诸在官长吏，实无政迹，辄立碑者，徒一年，若遣人妄称己善，申请于上者杖一百，有赃重者，坐赃论，受遣者各减一等，虽有政迹，而自遣者，亦同。
【疏】，诸在官长吏，实无政迹，辄立碑者，徒一年，若遣人妄称己善，申请于上者杖一百，有赃重者，坐赃论，受遣者各减一等，【议曰：】在官长吏谓内外百司长官以下临统所部者未能导德齐礼，移风易俗，实无政迹，妄述己功。
崇饰虚辞，讽谕所部辄立碑颂者，徒一年，所部为其立碑颂者为从坐，若遣人妄称己善，申请于上者杖一百，若虚状上表者，从上书诈不实，徒二年，有赃重者坐赃论，谓计赃重于本罪者，从赃而断，受遣者各减一等，各谓立碑者徒一年，上减申请于上者杖一百，上减若官人，不遣立碑，百姓自立，及妄申请者，从不应为重科，杖八十，其碑，除毁注云：虽有政迹而自遣者，亦同【议曰：】官人，虽有政迹，而自遣所部立碑，或遣申请者官人，亦依前科罪，若所部自立，及自申上，不知不遣者，不坐。
请求公事曲法受财请求
诸有所请，求者笞五十，谓从主司求曲法之事，即为人请者与？自请同主司许者，与同罪，主司不许，及请求者皆不坐，已施行者，各杖一百所，枉罪重者，主司以出入人罪论，他人及亲属为请求者，减主司罪三等，自请求者，加本罪一等，即监临势要势要者，虽官卑亦同，为人嘱请者，杖一百所，枉重者罪，与主司同至死者，减一等。
【疏】，诸有所请，求者笞五十，注云：谓从主司求曲法之事，即为人请者与？自请同，又云：主司许者，与同罪，注云：主司不许，及请求者皆不坐，又云：已施行者，各杖一百，【议曰：】凡是公事，各依正理，辄有请求，规为曲法者，笞五十，即为人请求，虽非己事，与自请同，亦笞五十，主司许者，谓然其所请，亦笞五十，故云与同罪，若主司不许，及请求之，人皆不坐，已施行，谓曲法之事，已行主司及请求之者，各杖一百，本罪仍坐。
又云所枉罪重者，主司以出入人罪论，他人及亲属为请求者，减主司罪三等，自请求者，加本罪一等，【议曰：】所枉重者，谓所司得嘱请枉曲，断事重于一百，杖者，主司得出入人罪论，假如先是一年徒罪，嘱请免徒，主司得出入徒罪，还得一年，徒坐他人及亲属为请求者，减主司罪三等，唯合杖八十，此则减罪轻于已施行，杖一百，如此之类者，依杖一百，科之若他人，亲属等嘱请徒二年半，罪主司曲为断免者，他人等减三等，仍合徒一年，如此之类，减罪重于杖一百者，皆从减科，若身自请求而得，枉法者各加所请，求罪一等科之。
又云：即监临势要注云：势要者，虽官卑亦同，又云：为人嘱请者，杖一百所，枉重者罪，与主司同至死者，减一等，【议曰：】监临者谓统摄案验之，官势要者谓除监临以外，但是官人，不限阶品高下，唯据主司畏惧，不敢乖违者，虽官卑亦同为人，嘱请曲法者，无问行与不行，许与不许，但嘱即合杖一百，主司许者，笞五十所，枉重于杖一百，与主司出入，坐同主司据法合死者，监临势要合减死一等。
诸受人财而为请，求者坐赃论，加二等，监临势要，准枉法论，与财者坐赃论，减三等，若官人以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依已分法。
【疏】，诸受人财而为请，求者坐赃论，加二等，监临势要，准枉法论，与财者坐赃论，减三等，【议曰：】受人财而为请，求者谓非监临之官，坐赃论加二等，即一尺以上，笞四十一匹，加一等，罪止流二千五百里，监临势要，准枉法论，即一尺以上，杖一百一匹，加一等，罪止流三千里，无禄者减一等，与财者坐赃论，减三等，罪止徒一年半，若受他人之财，许为嘱请，未嘱事发者，止从坐赃之罪，若无心嘱请，诡妄受财，自依诈欺，科断取者，虽是诈欺，与人终是求请其赃，亦合追没，其受所监临之财，为他司嘱请，律无别文，止从坐赃，加二等，罪止流二千五百里即重于受所监临，若未嘱事发，止同受所监临财物法。
又云：若官人以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依已分法，【议曰：】谓有官人初受，有事家财物，后减所受之物，转求余官，初受者并赃论，余官各依已分法，假有判官受得枉法赃十匹，更有两官，连判各分二匹与之，判官得十匹之罪，余官各得二匹之坐，二人仍并为二匹之从，其有共谋，受财分赃入已者，亦各依已分为首，从之法，其中虽有造意，及以预谋，不受财者，事若枉法，止依曲法首从论，不合据赃为罪，如曲法罪轻，从知所部有犯法不举劾，减罪人罪，三等科之。
诸有事以财，行求得枉法者坐赃论，不枉法者减二等，即同事共与者，首则并赃论，从者各依已分法。
【疏议曰：】有事之人，用财行求而得，枉法者坐赃论，不枉法者，谓虽以财行求官，人不为曲，判减坐赃二等，即同。
事共与者，谓数人同犯一事，敛财共与元谋敛者，并赃为首，仍倍论其从而出，财者各依已分为从。
枉法赃不枉法赃强率敛
诸监临主司受财而枉法者一尺，杖一百一匹，加一等十五匹，绞不枉法者一尺杖九十二匹，加一等三十匹，加役流无禄者，各减一等，枉法者二十匹，绞不枉法者四十匹，加役流【疏，】诸监临，主司受财而枉法者一尺，杖一百一匹，加一等十五匹，绞【议曰：】监临，主司谓统摄案验，及行，案主典之类，受有事人财而为曲法，处断者一尺，杖一百一匹，加一等十五匹，绞。
又云：不枉法者一尺杖九十二匹，加一等三十匹，加役流【议曰：】虽受，有事人财，判断不为曲法一尺，杖九十二匹，加一等三十匹，加役流。
又云无禄者，各减一等，枉法者二十匹，绞不枉法者四十匹，加役流【议曰：】应食禄者具在禄令，若令文不载者，并是无禄之官，受财者各减，有禄一等，枉法者二十匹，绞不枉法者四十匹，加役流。
【准】，唐天宝元年二月二十日敕节文，官吏应犯枉法赃十五匹，合绞者，自今以后，特宜加至二十匹，仍即编诸格律。
【准】唐长兴四年六月十四日敕节文，起今后赃名条，内有以准加减及同字者，并陪赃累赃，并宜准律令格式处分。
【准】唐，应顺元年三月二十日敕节文，刺史，县令丞，尉得替，自今后如是见任官将已分钱物，资送得替人，即请勿论，其或率敛吏民，以受所监临财物论，加一等，如以威刑率敛，以枉法论，其去任受财，人请减二等。
【准】，周显德五年七月七日敕条，今后无禄，人犯枉法赃者，特加至二十五匹，绞。
【准】，周显德五年七月七日敕条，不枉法赃，今后过五十匹者，奏取敕裁，臣等参详，今后应缘检括田苗，差役定税，送帐过簿了，末税租，团保捉贼，供造僧帐，因以上公事，率敛人钱物入己，无所枉曲者，诸以不枉法论，过五十匹者，奏取敕裁，若不入己，转将行，用减二等，过一百匹者奏。
取敕裁，若率敛财物，有所枉曲，及强率敛人钱物入己者，并以枉法论。
诸有事先不许，财事过之后，而受财者，事若枉准，枉法论事，不枉者以受所监临财物论。
【疏议曰：】官司推劾之，时有事者先不许物事了之后，而受财者，事若曲法，准前条枉法科罪，既称准枉法不在除免，加役流之例，若当时处断，下违正理，事过之后而与之财者，即以受所监临财物论。
受所监临赃
乞取强乞取赃，监临内受馈遗，监临内借贷役使买卖，游客乞索。
诸监临之官，受所监临财物者一尺，笞四十一匹，加一等八匹，徒一年八匹，加一等五十匹，流二千里，与者减五等，罪止杖一百，乞取者加一等，强乞取者准枉法论。
【疏】诸监临之官，受所监临财物者一尺，笞四十一匹，加一等八匹，徒一年八匹，加一等五十匹，流二千里，与者减五等，罪止杖一百，【议曰：】监临之官，不因公事，而受监临，内财物者，计赃一尺以上，笞四十一匹，加一等八匹，徒一年八匹，加一等五十匹，流二千里，与财之人，减监临罪五等，罪止杖一百。
又云：乞取者加一等，强乞取者准枉法论，【议曰：】乞取者加一等，谓非财主自与而官人从乞者，加受所监临罪一等，以威若力强，乞取者准枉法论，有禄无禄，各依本法，其因得饷送，而更强乞取者，既是一事，分为二罪，以重法并满轻法，若是频犯及二人以上之物，仍合累并倍论。
【准】，周显德五年七月七日敕条，起今后受所监临赃及乞取赃过一百匹者，奏取敕裁。
诸官人因使于使所受送遗，及乞取者与监临同经过处，取者减一等，纠弹之官，不减即强，乞取者各与监临罪同。
【疏议曰：】官人因使于所使之处受送馈财物，或自乞取者，计赃准罪，与监临官同经过处，取者谓非所诣之处，因使经历之所，而取财者，减一等，纠弹之官不减者，谓职合纠弹之官，人所畏惧，虽经过之，处受送遗，乞取及强乞取者，各与监临罪同。
诸贷所监临财物者，坐赃论，授讫，未上，亦同余条取受，及相犯并准此。若百日不还，以受所监临财物论，强者各加二等，余条强者准此，若卖买，有剩利者，计利以乞取，监临财物论，强市者笞五十，有剩利者，计利准枉法论，即断契有数，违负不还，过五十日者，以受所监临财物论，即借衣服器翫之属，经三十日不还者，坐赃论罪，止徒一年。
【疏】诸贷所监临财物者，坐赃论，注云：授讫，未上，亦同余条取受，及相犯并准此。又云：若百日不还，以受所监临财物论，强者各加二等，注云：余条强者准此，【议曰：】监临之官于所部贷财物者，坐赃论，注云：授讫，未上者，若五品以上据制出日，六品以下据画讫，并同已上之法，余条取受，及相犯，谓受所监临及殴詈之类，故言准此。若百日不还，为其淹日不偿，以受所监临财物论，若以威力而强贷者，各加二等，谓百日内坐赃论，加二等，满百日外，从受所监临财物，上加二等，注云：余条强者准此，谓如下条私役使及借駞，骡驴马之类，强者各加二等，但一部律内本条，无强取罪名，各加二等，故于此立例，所贷之物，元非拟将入己，虽经恩免罪，物尚征还，纵不经恩偿，讫事发，亦不合罪为贷，时本许酬偿不同，悔过还主故也。若取受之赃，悔过还主，仍减三等，恩前费用准法，不征贷者，赦后仍征偿讫，故听免罪。
又云：若卖买，有剩利者，计利以乞取，监临财物论，强市者笞五十，有剩利者，计利准枉法论，【议曰：】官人于所部卖物及买物，计时估有剩利者，计利以乞取，监临财物论，强市者笞五十，谓以威若力强买物，虽当价犹笞五十有剩利者，计利准枉法论。
【问曰：】官人，遣人或市司而为市易，所遣之人及市司为官人卖买，有剩利，官人不知情，及知情，各有何罪。
【答曰：】依律犯时，不知依凡论官人，不知剩利之情，据律不合得罪，所为市者，虽不入己，既有剩利，或强卖买，不得无罪，从不应为准，官人应坐之罪，百杖以下，所市之人，从不应为轻，笞四十，徒罪以上从不应为重杖八十，仍不得重于官人，应得之罪，若市易已讫，官人知情，准家人所犯，知情之法，释曰：家人所犯，知情法在下条。
又云：即断契有数，违负不还，过五十日者，以受所监临财物论，即借衣服器翫之属，经三十日不还者，坐赃论罪，止徒一年，【议曰：】官人于所部市易断契有数，仍有欠物，违负不还，五十日以下，依杂律科负债，违契不偿之罪，满五十一日以受所监临财物论，即借衣服器，翫之属者，但衣服器物品类至多，不可具举，故云之属，借经三十日不还者，坐赃论罪，止徒一年，所借之物各还主。
诸监临之官私役使，所监临及借奴婢牛马駞骡驴车船碾硙，邸店之类，各计庸赁以受所监临财物论，即役使，非供己者，非供己谓流外官及杂任应供官事者计庸坐赃论罪，止杖一百，其应供已驱使而收庸，直者罪如之，供己求输庸，直者不坐，若有吉凶，借使所监临者不得过二十人，人不得过五日，其于亲属虽过限，及受馈，乞贷皆勿论，亲属谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，余条亲属准此营，公廨，借使者计庸赁，坐赃论，减二等，即因市易剩利，及悬欠者，亦如之。
【疏】诸监临之官私役使，所监临及借奴婢牛马駞骡驴车船碾硙，邸店之类，各计庸赁以受所监临财物论，【议曰：】监临之，官私役使，所部之人，及从所部借奴婢牛马駞骡驴车船碾硙，邸店之类，称奴婢者，部曲客女，随身亦同，各计庸赁之价，人畜车计，庸船以下，准赁以受所监临财物论，强者加二等，其借使人功计庸，一日绢三尺，人有强弱，力役不同，若年十六以上六十九，以下犯罪，徒役其身，庸依丁例，其十五以下，七十以上及发疾，既不任徒役，庸力合减正丁，宜准当乡庸作之价，若准价不充，绢三尺，即依减价，计赃科罪，其价不减者，还依丁例。
又云：即役使，非供己者，注云：非供己谓流外官及杂任应供官事者又云计庸坐赃论罪，止杖一百，其应供已驱使而收庸直者，罪亦如之，注云：供己求输庸，直者不坐，【议曰：】非供己，谓流外官者，谓诸司令史以下有流外告身者杂任，释曰杂任，具在杂令，谓在官供事，无流外品，为其合在公家驱使，故得罪轻于凡人，不合供官人之身，计庸坐赃，致罪一尺，笞二十一匹，加一等，罪止杖一百，其应供已驱使者，谓执衣白直之类，止合供身驱使，据法不合收庸而收庸，直亦坐赃论罪，止杖一百，故云亦如之，注云：供己求输庸直，谓有公案者，不坐别格，听收庸直者，不拘此例。
又云：若有吉凶，借使所监临者不得过二十人，人不得过五日，其于亲属虽过限，及受馈，乞贷皆勿论，注云：亲属谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，余条亲属准此，【议曰：】吉谓冠婚或祭享家庙，凶谓丧葬，或举哀，及殡殓之类，听许，借使监临部内所使，总数不得过二十人，每人不得过五日，其于亲属虽过限，谓亲属别于数，限外驱使，及受馈饷财物，饮食，或有乞贷，皆勿论，亲属谓本服缌麻以上亲及大功以上亲，共为婚姻之家，并通受馈饷，借贷役使，依法无罪，余条亲属准此者，谓一部，律内称亲属处，悉据本服内外缌麻以上及大功以上共为婚姻之家，故云准此。
又云：营公廨，借使者计庸贷坐赃论，减二等，即因市易剩利，及悬欠者，亦如之，【议曰：】借使所监临，奴婢，牛马车船碾硙，邸店之类，为营公廨，使者各计庸赁，坐赃论，减二等，即为公廨，市易剩利，及悬欠，其价不还者，亦计所剩及悬欠坐赃论，减二等，故云亦如之。
诸监临之官，受猪羊供馈，谓非生者，坐赃论，强者依强取监临财物法。
【疏议曰：】监临之官于所部内受猪羊供馈者，即是杀讫，始送故注云：谓非生者，举猪羊为例，自余禽兽之类，皆是各计其所直，坐赃论，强取者依强取监临财物法，计赃准枉法论，其有酒食瓜果之类而受者，亦同供馈之例，见在物，征还主，若以畜产及米面之属，馈饷者自从，受所监临财物法，其赃没官。
诸率敛所监临财物，馈遗人者，虽不入己，以受所监临财物论。
【疏议曰：】率敛者，谓率人敛物，或以身率人，以取财物，馈遗人者，虽不入己，并倍以受所监临财物论，若自入者同，乞取法，既是率敛之物与者，不合有罪，其物还主。
诸监临之官，家人于所部有受乞借贷，役使卖买，有剩利之属，各减官人，罪二等官人，知情与同罪，不知情者，各减家人罪五等，其在官非监临及家人有犯者，各减监临及监临家人一等。
【疏】诸监临之官，家人于所部有受乞借贷，役使卖买，有剩利之属，各减官人，罪二等官人，知情与同罪，不知情者，各减家人罪五等，【议曰：】临统，案验为监临，注云：谓州县镇戍折冲府等判官，以上总为监临，自余唯据临统本司及有所案验者，此等之官，家人于其部内有受财，乞物借贷，役使卖买，有剩利之属者，各减官人，身犯二等，若官人知情者，并与家人同罪，其不知情者，各减家人罪五等，谓准身自犯，得减七等。
又云：其在官非监临及家人有犯者，各减监临及监临家人一等，【议曰：】在官，非监临者谓非州县镇戍折冲，府判官以上，其诸州参军事，及小録事于所部不得，常为监临，此为在官非监临，若有事在手，便为有所案验，即是监临，主司无所案，验者有所受，乞借贷役使卖买，及假赁有剩利之属，知情不知情，各减监临之官罪一等，家人有犯，亦减监临，家人罪一等。
【问曰：】州县镇戍折冲府判官，以上于所部总为监临，自余唯据临统本司及有所案验者，里正坊正，既无官品，于部内有犯，得作监临之官以否。
【答曰：】有所请求，及枉法不枉法律文，皆称监临主司，明为临统，案验之人，不限有品，无品，但职掌其事，即名监临，主司其里正，坊正，职在驱催，既无官品并不同，监临之例，止从在官，非监临各减监临之官罪一等。
诸去官而受旧官属，士庶馈与若乞取借贷之属，各减在官，时三等谓家口未离本任所者。
【疏议曰：】旧官属，谓前任所僚佐士庶，谓旧所管部人受其馈送财物，若乞取借贷之属，谓卖买，假赁有剩利，役使之类，各减在官，时三等并谓家口未离本任所者，其家口去讫，受馈饷者，律无罪名，若其乞索者，从因官挟势，乞索之法。
诸因官挟势，及豪强之人，乞索者坐赃论，减一等，将送者为从坐，亲故相与者勿论。
【疏议曰：】或有因官人之威，挟恃形势，及乡闾首望豪右之人，乞素财物者，累倍所乞之财，坐赃论，减一等将送。
者为从坐，谓领豪右，人等乞索者，虽不将领而敛财，送者并为从坐，若强乞索者加等注云：亲故相与者勿论，亲为本服缌麻以上及大功以上婚姻之家，故谓素是通家或钦风，若旧车马，不吝缟纻，相贻之类者，皆勿论。
【准】刑部格，敕诸州解代官人及官人亲识，并游客，并不得于所在官司及百姓闲乞取，若官人处分，及率敛与者并同，自乞取法，其诸王公以及百官家人，所在官人，不得令供给其强，索供给者，先决杖三十。
【准】，周显德四年二月六日，敕节文诸处，颇有闲人，游客干投县镇乞索，或执持州府职员书题，千求财帛，县镇承意分配，节级所由，其所由节级，又须转于人户处乞觅，颇是烦扰者，宜令今后止絶如有此辈，并许诸色人论告，勘当不虚，其发书题人，并县镇官吏，并游索人等，并当重断。
律令式不便于事
诸称律令，式不便于事者，皆须申尚书省议定奏闻，若不申议，辄奏改行者徒二年，即诣阙上表者，不坐。
【疏议曰：】称律令及式条内有事不便于时者，皆须辩明不便之状，具申尚书省集京官七品以上于都座，议定以应改，张之议奏闻，若不申尚书省议，辄即奏请改行者徒二年，谓直述所见，但奏改者即诣阙上表，论律令及式不便于时者，不坐，若先违令式，而后奏改者，亦徒二年，所违重者，自从重断。
卷十二户婚律
【十门】律条十四，并疏令式，敕条十五起请条一。
脱漏增减户口疾老丁中小
僧道私入道
父母在及居丧别籍异财居丧生子
养子立嫡
放良压为贱
相冒合户
卑幼私用财分异财产别宅异居男女
户絶资产
死商钱物诸蕃人及波斯附
卖口分及永业田
脱漏增减户口疾老丁中小
诸脱户者，家长徒三年，无课役者减二等，女户，又减三等，谓一户俱不附贯，若不由家长，罪其所由，即见在役任者，虽脱户及计口多者，各从漏口，法脱口及增减年状谓疾，老中小之类，以免课役者一口，徒一年，二口加一等，罪止徒三年，其增减非免课役及漏，无课役口者，四口为一口，罪止徒一年，即不满四口，杖六十，部曲奴婢亦同。
【疏】诸脱户者，家长徒三年，无课役者减二等，女户，又减三等，注云：谓一户俱不附贯，若不由家长，罪其所由，即见在役任者，虽脱户及计口多者，各从漏口法。
【议曰：】率土黔庶，皆有籍书，若一户之内，尽脱漏，不附籍者，所由家长合徒三年，身及户内，并无课役者减二等，徒二年，若户内并无男夫，直以女人为户而脱者，又减三等，合杖一百，注云：谓一户俱不附，贯此文，不计人数，唯据脱户纵一身，亦为一户不附，即依脱户，合徒三年，纵有百口，但一口附户，自外不附，止从漏口之法，若不由家长，谓家长不知脱户之情，罪其所由，家长不坐，即见在役任者，谓身见在官驱使，而户籍无名，虽脱户，从漏口法，既见在役，任即无课调，释曰：课调具在，役令若一身脱户，合杖六十，及计口多者，从漏口法漏，有课口，罪止徒三年，漏无课口，罪止徒一年半。
又云：脱口及增减年状注云：谓疾，老中小之类，又云：以免课役者一口，徒一年，二口加一等，罪止徒三年，【议曰：】谓脱口及增年入老，减年入中小及增状入疾，其从残疾入废疾从，废疾入笃疾，废疾释曰：老小中疾，具在下条，虽免课役，若入笃疾，即得侍人，故云之类，罪止徒三年，又云其增减非免课役及漏，无课役口者，四口为一口，罪止徒一年半，即不满四口，杖六十，注云部曲奴婢亦同，【议曰：】口虽有所增减，非免课役者谓增减其年不动，课役其漏，无课役口者，谓身虽是丁，见无课役，及疾老中小，若妇女四口为一口，罪止徒一年半，漏四口，徒一年十二，口徒一年半，不满四口，杖六十，并谓无课役者，若其户内漏口，或有课役，无课役，罪名不等者从并满之法，以课口累不課口，科之若課口，自一口至罪止或累併，不加重者，止從一重，科奴婢部曲亦同，不課之口，律稱以免課役，課役理不相須，一事得免，卽從脱漏之法。
诸里正不觉脱漏增减者一口，笞四十三，口加一等，过杖一百十，口加一等，罪止徒三年，不觉脱户者，听从漏口，法州县，脱户亦准此。若知情者，各同家长法。
【疏议曰：】里正之任，掌案比户口，收手实造籍书，不觉脱漏户口者，脱谓脱户漏，谓漏口及增减年状一口，笞四十三，口加一等，过杖一百十，口加一等，罪止徒三年，里正不觉脱户者，听从漏口法，不限户内，口之多少，皆计口科之，州县脱户亦准此。计口科罪，不依脱户为法，若知脱漏增减之情者，总计里内脱漏增减之，口同家长罪法，州县计口罪亦准此。其脱漏户口之中，若有知情，不知情者，亦依并满之法为罪。
诸州县不觉，脱漏增减者，县内十口，笞三十，三十口加一等，过杖一百五十，口加一等州，随所管县多少，通计为罪，通计谓管二县者二十口，笞三十，管三县者三十口，笞三十之类，计加亦准此。若脱漏增减，并在一县者，得以诸县通之，若止管一县者，减县罪一等，余条通计，准此各罪，止徒三年，知情者，各同里正法，不觉脱漏增减，无文簿者，官长为首，有文簿者，主典为首，佐职以下，节级连坐。
【疏】诸州县，不觉脱漏增减者，县内十口，笞三十，三十口加一等，过杖一百五十，口加一等州，随所管县多少，通计为罪，注云：通计谓管二县者二十口，笞三十，管三县者三十口，笞三十之类，计加亦准此。若脱漏增减，并在一县者，得以诸县通之，若止管一县者，减县罪一等，余条通计，准此，又云：各罪止徒三年，知情者，各同里正法【议曰：】州县不觉，脱漏增减者，与上条里正，不觉脱漏增减，义同十口，笞三十，三十口加一等，卽是二百二十，口杖一百，过杖一百五十，口加一等州，随所管县多少，通计为罪，若管二县以上，卽须通计，谓管二县者二十口，笞三十，管三县者三十口，笞三十之类，计加亦准此。谓一县三十口，加一等，卽州管二县者六十口，加一等，管三县者九十口，加一等，若管十县三百，口加一等，若脱漏增减，并在一县，谓管。
三县，一县内脱漏三十口，州始笞三十，若管四县，一县内脱漏四十，口州亦笞三十，故云得以诸县通之，若止管一县者，减县罪一等，谓县脱三十口，州得笞二十之类，余条通计，准此谓一部，律内州管县监，管牧折冲府管校尉应通计者得罪，亦准此。各罪止徒三年，知情者，各同里正法，其州县知情得罪，同里正法里正，又同家长之法，共前条家长脱漏，罪同。
注云：不觉脱漏增减，无文簿者，官长为首，有文簿者，主典为首，佐职以下，节级连坐，【议曰：】不觉脱漏增减，无簿帐及不附籍书倡导，既是长官，事由检察违失，故以长官为首，皆同不觉，脱漏增减之，坐次通判官为第二，从判官为第三，从典为第四从，见有文簿，致使脱漏增减者，勘检既由案，主卽用典为首，判官为第二，从通判官为第三，从长官为第四，从其闲，有知情之官，并同家长之罪，卽从私犯，首从科之，不知情者，自依公坐之法。
诸里正及官司妄脱漏增减，以出入课役一口，徒一年，二口加一等，赃重入己者，以枉法论，至死者加役流入官者，坐赃论。
【疏议曰：】里正及州县官司各于所部之内，妄为脱漏户口，或增减年状，以出入课役一口，徒一年，二口加一等十五，口流三千里，若有因脱漏增减，取其课调入己，计赃得罪，重于脱漏，增减口罪者，即准赃，以枉法论，计赃至死者加役流，其赃入官者，坐赃论，其品官受赃，虽轻以枉法论，一匹以上，即除名，不必要须赃重众人之物，亦累倍而论之。
【准】户，令诸男女三岁以下为黄，十五以下为小，二十以下为中，其男年二十一为丁，六十为老，无夫者为寡妻妾。
又条诸一目盲，两耳聋，手无二指，足无三指，手足无大拇指，秃疮无发，久漏下重大，瘿瘇如此之类，皆为残疾，痴痖侏儒，腰脊折一支废，如此之类，皆为废疾，□疾癫狂二支，癈两目盲，如此之类，皆为笃疾。
又条诸鳏寡孤独贫穷老疾不能自存者，令近亲收养，若无近亲，付乡瑞安，恤如在路，有疾患不能自胜，致者当界。
官司收付村坊赡养，仍加医疗，并勘问所由，具注贯属患损日，移送前所。
【准】，唐天宝十三载十二月二十五日制节文，自今以后，天下百姓，宜以十八已上为中男，二十三已上成丁。
【准】唐，广德元年七月二十二日敕，天下男子，宜令二十五成丁，五十五入老。
僧道私入道
诸私入道及度之者，杖一百，若由家长，家长当罪，已除贯者，徒一年，本贯主司及观寺三纲，知情者与同罪，若犯法，合出观寺，经断不还，俗者从私度法，卽监临之官，私辄度人者一人，杖一百二人，加一等。
【疏议曰：】私入道，谓为道士，女冠，僧尼等非是官度，而私入道及度之者，各杖一百，注云：若由家长，家长当罪，既罪家长，卽私入道者，不坐，已除贯者，徒一年，及度之者，亦徒一年，本贯主司谓私入道人所属州县官司及所住观寺，三纲知情者，各与入道人及家长同罪，若犯法还俗，合出观寺，官人断讫，牒观寺，知仍不还俗者，从私度法，断后陈诉，须着俗衣，仍披法服者，从私度法科，杖一百，卽监临之官，不依官法，私辄度人者一人，杖一百二人，加一等，罪止流三千里，若州县官司所度人免课役，多者当条，虽有罪名，所为重者，自从重论，并依上条妄增减出入课役科之，其官司私度人被度者知私度情而受度者为从坐，若不知私度情者，而受度人无罪。
【准】礼部，式诸五品以上女及孙女出家者，官斋行道，皆听不预。
父母在及居丧别籍异财居丧生子
诸祖父母，父母在而子孙别籍异财者，徒三年别籍，异财不相须，下条准此，若祖父母，父母令别籍及以子孙妄继人，后者徒二年，子孙不坐。
【疏】诸祖父母，父母在而子孙别籍异财者，徒三年，注云：别籍异财不相须，下条准此，【议曰：】称祖父母，父母在，则曾高在亦同，若子孙别生户籍，财产不同者，子孙各徒三年，注云：别籍异财不相须，或籍别财，同或户同财异者，各徒三年，故云不相须，下条准此，谓父母丧中别籍异。
财亦同此义
又云：若祖父母，父母令别籍及以子孙妄继人，后者徒二年，子孙不坐【议曰：】若祖父母，父母处分，令子孙别籍及以子孙妄继人，后者得徙二年，子孙不坐，但云别籍不云，令其异财，令异财者，明其无罪。
诸居父母丧生子及兄弟别籍异财者徒一年
【疏议曰：】居父母丧，生子已于名例免所居官，章中解讫，皆谓在二十七月内而妊娠，生子者，及兄弟别籍异财，各徒一年，别籍异财不相须，其服内生子事，若未发自首，亦原。
养子立嫡
诸养子所养父母无子而舍去者徒二年，若自生子及本生无子，欲还者听之，卽养异姓男者徒一年，与者笞五十，其遗弃小儿，年三岁以下，虽异姓听收养，卽从其姓。
【疏】诸养子所养父母无子而舍去者徒二年，若自生子及本生无子，欲还者听之，【议曰：】依户令无子者听；养同宗于昭穆相当者，既蒙收养，而辄舍去徒二年，若所养父母，自生子及本生父母无子，欲还本生者，并听卽两家，并皆无子，去住亦任其情，若养处自生子，及虽无子，不愿留养，欲遣还本，生者任其所养父母。
又云：卽养异姓男者徒一年，与者笞五十，其遗弃小儿，年三岁以下，虽异姓听收养，卽从其姓，【议曰：】异姓之男，本非族类，违法收养，故徒一年，违法与者，得笞五十，养女者不坐，其小儿年三岁以下本生父母遗弃，若不听收养，卽性命将絶故虽异姓仍听收养，卽从其姓，如是父母遗失于后来识认，合还本生，失儿之家量酬，乳哺之直。
诸立嫡违法者徒一年，即嫡妻，年五十以上无子者得立，庶以长不以长者，亦如之。
【疏议曰：】立嫡者，本拟承袭，嫡妻之长子为嫡子，不依此立，是名违法，合徒一年，卽嫡妻，年五十以上无子者，谓妇人年五十以上，不复乳育，故许立庶子为嫡，皆先立长，不立长者，亦徒一年，故云亦如之，依令无嫡子及有罪疾，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无母弟，立庶孙，曾玄以下准此。无后者，国除。
诸养杂户男，为子孙者，徒一年半，养女杖一百官户，各加一等，与者亦如之，若养部曲及奴为子孙者，杖一百，各还正之无主，及主自养者听从良。
【疏】诸养杂户男，为子孙者，徒一年半，养女杖一百官户，各加一等，与者亦如之，【议曰：】杂户者，前代犯罪没官，散配诸司，驱使亦附州县户贯，赋役不同白丁，若有百姓养杂户男，为子孙者，徒一年半，养女者杖一百，养官户者各加一等官，户亦是配隶没官，唯属诸司，州县无贯与者，各与养者同罪，故云亦如之，虽会赦，皆合改正，若当色，自相养者，同百姓养子之法，杂户养官户，释曰杂户，见在第三，官户见在第六，或官户养杂户，依户令杂户，官户皆当色为婚，据此，卽是别色，准法不得相养，律既不制，罪名宜依，不应为之法，养男从重，养女从轻，若私家部曲，奴婢养杂户，官户男女者，依名例律，部曲奴婢有犯本条，无正文者各准良人皆同，百姓科罪。
又云：若养部曲及奴为子孙者，杖一百，各还正之，注云无主，及主自养者，听从良【议曰：】良人，养部曲及奴为子孙者，杖一百，各还正之谓养，杂户以下，虽会赦，皆正之，各从本色，注云无主，谓所养部曲及奴，无本主者，及主自养，谓主养当家部曲及奴为子孙，亦各杖一百，并听从良为其经作子孙不可充贱故也。若养客女，及婢为女者，从不应为轻法，笞四十，仍准养子法，听从良其有还，压为贱者，并同放奴及部曲为良，还压为贱之法。
放良压为贱
诸放部曲为良已，给放书而压为贱者徒二年，若压为部曲，及放奴婢为良，而压为贱者，各减一等，卽压为部曲，及放为部曲，而压为贱者，又各减一等，各还正之。
【疏议曰：】依户令放奴婢为良，及部曲释曰：部曲见在第六客女者，并听之，皆由家长给手书长子以下联署，仍经本属申牒，除附若放，部曲客女为良，压为贱者徒二年，若压为部曲者，谓放部曲，客女为良，还压为部曲，客女，及放奴婢为良，还压为贱，各减一等，合徒一年半，即压为部曲者，谓放奴婢为良，压为部曲，客女，及放为部曲者，谓放奴婢为部曲，客女而压为贱者，又各减一等，合徒一年，仍并改正从其本色故云各还正之，此文不言客，女者名例，律称部曲者客女同，故解同部曲之例。
【问曰：】放客女，及婢为良，却留为妾者，合得何罪？
【答曰：】妾者娶良人为之，据户令自赎免贱，本主不留，为部曲者任其所乐，况放客女，及婢本主，留为妾者，依律无罪，准自赎免，贱者例得留为妾。
【又问：】部曲娶良人女为妻，夫死，服满之后，卽合任情去住，其有欲去不放，或因压留为妾，及更抑配，与部曲及奴各合得何罪？
【答曰：】服满不放，律无正文，当不应为重，仍卽任去，若元取当色为妇，末是良人留充本色，准法无罪，若是良人，女压留为妾，卽是有所威逼，从不应得为重科，或抑配与余部曲同放奴婢为良，却压为部曲，合徒一年，如配与奴同与奴，娶良人女，合徒一年半，上籍为婢者，流三千里，此等转嫁为妻，及妾两和，情愿者，并不合得罪，唯本是良者不得，愿嫁贱人。
相冒合户
诸相冒合户者，徙二年，无课役者减二等，谓以疎为亲，及有所规避者，主司知情与同罪，卽于法应，别立户而不听别，应合户而不听合者，主司杖一百。
【疏】诸相冒，合户者徒二年，无课役者减二等，注云：谓以疎为亲，及有所规避者，又云：主司知情与同罪，【议曰：】依赋役，令文武职事官三品以上，若郡王期亲及同居大功亲，五品以上及国公同居，期亲，并免课役，既为同居，有所蠲免，相冒合户，故得徒二年，无课役者，或藉资荫赎罪，事既轻于课役，故减二等，得徒一年，注云：谓以疎为亲，律令所荫，各有等差，若以疎相合，卽失户数，规其资荫，卽失课役，如斯合户，得此徒刑，若蠲免更多，或假荫重者，各依本法，自从重论，主司知情与同罪，主司谓里正以上知冒户，情有课役，无课役，各与同罪。
又云：卽于法应，别立户而不听别，应合户而不听合者，主司杖一百，【议曰：】应别谓父母终亡，服纪已阕，兄弟欲别者，应合户谓流离失乡，父子异贯，依令合户而主司不听者各合杖一百，应别，应合之类，非止此条，略举为例，余并准此。
卑幼私用财分异财产别宅异居男女
诸同居卑幼，私辄用财者十匹，笞十十匹，加一等，罪止杖一百，卽同居应分不均平者，计所侵坐赃论，减三等。
【疏议曰：】凡是同居之内，必有尊长，尊长既在子孙无所自专，若卑幼不由尊长私辄用当家财物者十匹，笞十十匹，加一等，罪止杖一百，卽同居应分谓，准令分别而财物不均，平者准户令应分田宅及财物者，兄弟均分，妻家所得之财，不在分限，兄弟亡者，子承父分，违此令文者是谓不均，平谓兄弟二人，均分百匹之绢，一取六十匹，计所侵十匹，合杖八十之类，是名坐赃论，减三等。
【准】户，令诸应分田宅者及财物，兄弟均分其祖父亡后，各自异居，又不同爨，经三载以上逃亡，经六载已上，若无父祖旧田宅邸店碾硙，部曲奴婢，见在可分者，不得辄更论分，妻家所得之财，不在分限，妻虽亡没，所有资财及奴婢妻家，并不得追理，兄弟亡者，子承父分继絶亦同兄弟俱亡，则诸子均分其父祖永业田及赐田，亦均分口分田，卽准丁中老小法，若田少者，亦依此法为分，其未娶妻者，别与娉财，姑姊妹在室者，减男娉财之半，寡妻妾无男者，承夫分，若夫兄弟皆亡，同一子之分，有男者不别得分，谓在夫家守志者若改适，其见在部曲奴婢田宅不得费用，皆应分人均分。
【准】，唐天寳六载五月二十四日敕节文，百官百姓，身亡殁后，称是别宅异居，男女及妻妾等府县多有前件诉讼，身在纵不同居，亦合收编本籍既别居，无籍卽明，非子息及加推案，皆有端由，或其母先因奸私，或素是出妻弃妾，苟祈侥幸，利彼资财，遂使真伪难分，官吏惑听其百官，百姓身亡之后，称是在外，别生男女，及妻妾先不入户籍者，一切禁断，辄经府县陈诉，不须为理，仍量事科决，勒还本居。
【准】，唐天宝七载十二月十二日，敕其宗子，王公以下在外处，生男女不收入宅，其无籍书身亡之后，一切准百官，百姓例处分。
户絶资产
【准】丧葬，令诸身丧户絶者所有部曲，客女，奴婢店宅资财，并令近亲亲依本服不以出降，转易货卖，将营葬事，及量营功德之外，余财并与女户，虽同资财，先别者亦准此。无女均入，以次近亲，无亲戚者，官为检校，若亡人在日自有遗嘱处分，证验分明者，不用此令。
【准】，唐开成元年七月五日敕节文，自今后如百姓及诸色人死絶无男，空有女，已出嫁者，令文合得资产，其间如有心怀觊望，孝道不全，与夫合谋，有所侵夺者，委所在长吏严加糺察，如有此色，不在给与之限，臣等参详，请今后户絶者所有店宅畜产资财营葬，功德之外，有出嫁女者，三分给与一分，其余并入官，如有庄田，均与近亲承佃，如有出嫁，亲女被出，及夫亡，无子，并不曾分割得，夫家财产入己，还归父母家，后户絶者并同在室女例，余准令敕处分。
死商钱物诸蕃人及波斯附
【准】主客，式诸商旅，身死勘问，无家人亲属者所有财物，随便纳官，仍具状申省，在后有识认，勘当灼然是其父兄子弟等依数却酬还。
【准】，唐大和五年二月十三日敕节文，死商钱物等，其死，商有父母，嫡妻及男，或亲兄弟在室，姊妹在室女，亲侄男，见相随者，便任收管，财物如死，商父母妻儿等不相随，如后亲属将本贯文牒来收，认委专知官切加根寻，实是至亲，责保讫任，分付取领状，入案申省。
【准】，唐大和八年八月二十三日敕节文，当司应州郡死，商及波斯，蕃客资财货物等谨，具条流如后。
一死商客及外界人身死，应有资财货物等检勘，从前敕旨，内有父母，嫡妻男亲侄男，在室女并合给付如有在。
室姊妹三分，内给一分，如无上件亲族，所有钱物等，并合官收。
一死，波斯及诸蕃人资财货物等伏，请依诸商客例，如有父母，嫡妻男女亲，女亲兄弟元相随，并请给还，如无上件至亲，所有钱物等，并请官收，更不牒本贯，追勘亲族，右户部奏请，自今以后，诸州郡应有波斯及诸蕃人身死。
若无父母，嫡妻男及亲兄弟元相随其钱物等，便请勘责官收，如是商客及外界人身死，如无上件亲族相随，卽量事破钱物，薶瘗，明立碑记，便牒本贯追访，如有父母，嫡妻男及在室女，卽任收认如是，亲兄弟亲侄男不同居，并女已出嫁，兼乞养男女，并不在给，还限在室，亲姊妹亦请依前例三分，内给一分，如死，客有妻无男女者，亦请三分给一分，敕旨宜依。
【准】，周显德五年七月七日敕条死，商财物，如有父母，祖父母妻不问，有子无子及亲子孙男女并同居大功以上亲，幼小者亦同成人，不问随行与不随行，并可给付，如无以上亲，其同居小功亲，释曰大功，小功亲具在，假宁令后五服制度，令内及出嫁亲女，三分财物内取一分，均给之余，亲及别居，骨肉不在，给付之限，其蕃人波斯，身死财物，如灼然，有同居亲的骨肉，在中国者，并可给付其在本土者，虽来识认，不在给付。
卖口分及永业田
诸卖口分田者，一亩笞十，二十亩加一等，罪止杖一百，地还本主，财没不追，卽应合卖者，不用此律。
【疏议曰：】口分田，谓计口受之，非永业及居住，园宅辄卖者，礼云：田里不鬻，谓受之于公，不得私自鬻卖，违者一亩笞十，二十亩加一等，罪止杖一百，卖一顷八十一亩，卽为罪止地还本主，财没不追，卽应合卖者，谓永业田，家贫，卖供葬及口分田，卖充宅及碾硙邸店之类，狭乡乐迁就寛者，准令并许卖之，其赐田欲卖者，亦不在禁限，其五品以上，若勋官永业，地亦并听卖，故云不用此律。
卷十三户婚律
【九门】律条十八并疏令敕条七起请条五
占盗侵夺公私田
典卖指当论竞物业
婚田入务
旱涝霜雹虫蝗部内田畴荒芜
课农桑
给复除
差科赋役不均平及擅赋敛加益输税违期
婚嫁妄冒离之正之
居丧嫁娶
占盗侵夺公私田
诸占田过限者，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，罪止徒一年，若于宽闲之处者，不坐。
【疏议曰：】王者制法，农田百亩，其官人永业准品及老小寡妻受田，各有等级，非宽闲之乡，不得限外更占，若占田过限者，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，一顷五十一亩，罪止徒一年，又依令受，由悉足者为宽乡，不足者为狭乡，若占于宽闲之处不坐，谓计口受足以外，仍有剩田，务从垦辟，庶尽地利，故所占 虽多，律不与罪，仍须申牒，立案不申请，而占者从应言上不言上之罪。
诸盗耕种，公私田者，一亩以下，笞三十五，亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒一年半，荒田减一等，强者各加一等，苗子归官，主下条苗子准此。
【疏议曰：】田地不可移徙，所以不同真盗，故云盗耕种，公私田者，一亩以下，笞三十五，亩加一等，三十五亩有余，杖一百，过杖一百，十亩加一等，五十五亩有余，罪止徒一年半，荒田减一等，谓在帐籍之内荒废，未耕种者，减熟田罪一等，若强耕者各加一等，熟田，罪止徒二年，荒田，罪止徒一年半；苗，子各归官主，称苗子者，其子及草并征还官，主下条苗子准此，谓妄认及盗贸卖，侵夺私田，盗耕墓地，如此之类，所有苗子，各还官主，其盗耕人田，有荒有熟，或窃或强，一家之中，罪名不等者，并依例以重法并满轻法为坐，若盗两家以上之田，只是一家而断，并满不加重者，唯从一重科，若亲属相侵得罪，各依服纪，准亲属盗财物，法应减者，节级释曰：节级犹等级也，减科若已上籍，卽从下条，盗贸卖之坐。
诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下，笞五十五，亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒二年。
【疏议曰：】妄认公私之田，称为己地，若私窃贸易，或盗卖与人者，一亩以下，笞五十五，亩加一等，二十五亩有余，杖一百，过杖一百，十亩加一等，五十五亩有余，罪止徒二年，贼盗律，云阑圈之属，须絶离常处器物之属，须移徙其地，虽有盗名立法，须为定例，地既不离，常处理与财物有殊，故不计赃为罪，亦无除免，倍赃之例，妄认者谓经理已得，若未得者，准妄认奴婢财物之类，未得法科之，盗贸易者须易讫，盗卖者须卖了，依令田无文牒，辄卖买者，财没不追，苗子及买地之财，并入地主。
诸在官侵夺私田者，一亩以下，杖六十三，亩加一等，过杖一百，五亩加一等，罪止徒二年半，园圃加一等。
【疏议曰：】律称在官，卽是居官，挟势侵夺，百姓私田者，一亩以下，杖六十三，亩加一等，十二亩有余，杖一百，过杖一百，五亩加一等，三十二亩有余，罪止徒二年半，园圃谓莳果实，种菜蔬之所，而有篱障者，以其沃塉不类，故加一等，若侵夺地及园圃，罪名不等，亦准并满之法，或将职分官田贸易，私家之地科断之法，一准上条，贸易为罪，若得私家，陪贴财物，自依监主诈欺其官人，两相侵者，同百娃例，卽在官时，侵夺贸易等去官，事发科罪，并准初犯之时，诸盗耕人墓田，杖一百，伤坟者徒一年，卽盗葬他人田者笞五十，墓田加一等，仍令移葬，若不识盗，葬者告里正移薶，不告而移，笞三十卽，无处移薶者听于地，主口分内薶之。
【疏议曰：】墓田广袤，令有制限盗耕，不问多少，卽杖一百，伤坟者谓窀音迍，穸音夕之所聚土为坟，伤者合徒一年，卽将尸柩，盗葬他人地中者，笞五十，若盗葬他人墓田中者，加一等，合杖六十，如盗葬伤，他人坟者，亦同盗耕，伤坟之罪，仍各令移葬，若不识盗，葬之人告所部里正移薶之，不告而移，虑失尸柩，合笞三十，卽无处移，薶者谓无闲荒地，可薶听于地，主口分内薶之。
【准】田令诸竞田，判得已耕种者，后虽改判，苗入种人耕而未种者，酬其功力，未经断决，强耕者苗从地判，又条诸田为水侵射，不依旧流，新出之地，先给被侵之家，若别县界，新出依收授法，其两岸异管，从正流为断，若合隔越，受田者不取此令。
【准】唐宝应元年四月十七日敕节文，诸百姓竞田，如已种者，并据见佃为主，待收了，断割其盗，种者任地，主收苗所用人，功不在论限。
典卖指当论竞物业
【准】杂，令诸家长在，在谓三百里内非隔阂者，而子孙弟侄等不得辄以奴婢，六畜田宅及余财物私自质，举及卖田宅，无质而举者，亦准此。其有质举卖者，皆得本司文牒，然后听之，若不相本问，违而辄与及买者，物卽还主，钱没不追，臣等参详应典卖物业，或指名质举，须是家主尊长对钱主，或钱主亲信人，当面署押，契帖或妇女难于面，对者须隔帘幕，亲闻商量，方成交易如家，主尊长在外，不计远近，并须依此，若隔在化外，及阻隔兵戈，卽须州县，相度事理，给与凭由，方许商量交易，如是卑幼骨肉蒙昧，尊长专擅，典卖质举，倚当或伪署尊长姓名，其卑幼及牙保引致人等，并当重断钱，业各还两主，其钱已经卑幼破用，无可征偿者，不在更于家，主尊长处征理之限，应田宅物业，虽是骨肉不合，有分辄将典卖者，准盗论，从律处分。
【准】，建隆三年十二月五日敕节文，今后应典及倚当庄宅，物业与人，限外虽经年深，元契见在契头虽已亡没，其有亲的子孙，及有分骨肉，证验显然者，不限年岁，并许收赎，如是典当限外经三十年后，并无文契，及虽执文契难辩，真虚者，不在论理，收赎之限，见佃主一任典卖，臣等参详，自唐元和六年，后来条理，典卖物业，敕文不一，今酌详旧条，逐件书一如后。
一应田土，屋舍有连接，交加者，当时不曾论理，伺候家长，及见证亡殁，子孙幼弱之际，便将难明，契书扰乱，别县空烦刑狱，证验终难者，请准唐长庆二年八月十五日敕，经二十年以上，不论卽不在，论理之限，有故留滞在外者卽与出，除在外之年，违者并请以不应得为从重科罪。
一应典卖，倚当物业，先问房，亲房亲，不要次问，四邻四邻，不要他人并得交易，房亲着价不尽，亦任就得价高处，交易如业，主牙人等欺罔，邻亲契帖，内虚抬价钱及邻亲，妄有遮恡者，并据所欺钱数与情状轻重，酌量科断，一应有将，物业重迭倚当者，本主牙人，邻人并契，上署名，人各计所欺，入己钱数，并准盗论，不分受钱者，减三等，仍征钱还被欺之人，如业主填纳罄尽，不足者，勒同署契，牙保，邻人等同共陪填，其物业归，初，倚当之主。
婚田入务
【准】杂令谓诉田宅，婚姻债负，起十月一日至三月三十日，检校以外，不合，若先有文案，交相侵夺者，不在此例。臣等参详所有，论竞田宅，婚姻债负之类债负，谓法许征理者，取十月一日以后，许官司受理，至正月三十日住接词状，三月三十日以前断遣须毕，如未毕具，停滞刑狱，事由闻奏，如是交相侵夺，及诸般词讼，但不干田农人户者，所在官司，随时受理断遣，不拘上件月日之限。
旱涝霜雹虫蝗部内田畴荒芜
诸部内有旱涝，霜雹虫蝗，为害之处，主司应言而不言，及妄言者杖七十，覆检不以实者，与同罪，若致枉，有所征免，赃重者坐赃论。
【疏议曰：】旱谓亢阳，涝谓霖霪，霜谓非时降霣，雹谓损物为灾，虫蝗谓螟，螽蝥贼之类，依令十分损四以上免租，损六免租调，释曰：租调课役，具在赋役，令损七以上课役俱免，若桑麻损尽者，各免调，其应损免者，皆主司合言，主司谓里正以上里正，须言于县，县申州，州申省，多者奏闻，其应言而不言，及妄言者所由，主司杖七十，其有充使覆检，不以实者，与同罪，亦合杖七十，若不以实言上，妄有增减，致枉有所征免者，谓应损而征，不应损而免，计所枉征免，赃罪重于杖七十者，坐赃论罪，止徒三年，既是以赃，致罪皆合，累倍而断。
【问曰：】有应得损免，不与损免，以枉征之物，或将入己，或用入官，各合何罪。
【答曰：】应得损免而妄征，亦准上条，妄脱漏增减之，罪入官者，坐赃论，入私者，以枉法论，至死者加役流。
诸部内田畴，荒芜者以十分论一分，笞三十一，分加一等，罪止徒一年，州县各以长官为首，佐职为从户，主犯者亦计所荒芜，五分论一分笞三十一，分加一等。
【疏议曰：】部内谓州 县及里正所管田称畴者，言田之畴类，或云畴地畔也，不耕谓之荒，不锄谓之芜，若部内总计，准口受田十分之中，一分荒芜者，笞三十，假若管田百顷，十顷荒芜，笞三十一，分加一等，谓十顷加一等，九十顷荒芜者，罪止徒一年，州县各以长官为首，佐职为从县以。
令为首丞，尉为从州，卽刺史为首，长史，司马，司户为从，里正一身得罪，无四等罪名者，止依首从为坐，其检句品为佐职，其主典律无罪名，户主犯者，亦计所荒芜五分，论计户内所受之田，假有受田五十亩，十亩荒芜，户主笞三十，故云一分笞三十一，分加一等，即二十亩，笞四十，三十亩笞五十，四十亩，杖六十，五十亩，杖七十，其受田多者各准此法为罪。
课农桑
诸里正，依令授人田，课农桑，若应受而不授，应还而不收，应课而不课如此类，违法者失一事，笞四十一事，谓失一事于一人，若于一人失数事，一事失之于数人，皆累为坐三事，加一等，县失十事，笞三十二十事，加一等州，随所管县多少，通计为罪，州县各以长官为首，佐职为从，各罪止徒一年，故者各加二等。
【疏】诸里正，依令授人田，课农桑，若应受而不授，应还而不收，应课而不课，如此事类，违法者失一事，笞四十，【议曰：】依田令户内永业田，课植桑五十根以上，榆枣各十根，以上土地不宜者，任依乡法，又条令应收授之田，每年起十月一日，里正预校勘造簿，县令总集应退，应受之人对共给授，又条授田先不课役，后课役先无后少，先贫后富，其里正，皆须依令造簿，通送及课农桑，若应合受田而不授，应合还公田而不收，应合课田农而不课应，课植桑枣而不植，如此事类违法者，每一事有失，合笞四十。
注云：一事谓失一事于一人，若于一人失数事，及一事失之于数人，皆累为坐【议曰：】一事，谓失一事于一人者，假若于一户之上，不课种桑枣为一事，合笞四十，若于一人失数事，谓于一人之身，应受不授，又不课桑枣及田畴荒芜，及一事，失之于数人，谓应还不收之类，在于数人之上，皆累而为坐。
又云：三事加一等，县失十事，笞三十二十事，加一等州，随所管县多少，通计为罪，【议曰：】假有里正，应课而不课，是一事，应受而不授，是二事，应还而不收，是三事授田先不课，后课是四事，先少后无，是五事，先富后贫，是六事，田畴荒芜，是七事，皆累为坐，其应累者，每三事加一等，即失二十二事，徒一年，县失者，亦准里正，所失十事，笞三十二十事，加一等一百七十事，合徒一年，州随所管县多少，通计为罪，谓管二县者，失二十事，笞三十，失三百四十四事，徒一年，其管县多者，通计各准此。
注云：州县各以长官为首，佐职为从，又云：各罪止徒一年，故者各加二等，【议曰：】州县以刺史，县令为首，其长官阙，即次官为首，佐职及判户曹之司为从，各罪止徒一年，谓州县长官及里正各罪止徒一年，故犯者各加二等，即是一事，杖六十，县十事，笞五十州，管二县者二十事，笞五十，计加亦准此。通计为罪，各罪止徒二年，其州止管一县者，各减县罪一等，若有故失，罪法不等者，亦依并满之法，假如授田等失七事，合杖六十，又有故犯三事，亦合杖六十，即以故犯三事，并为失十事，科杖七十，其州县应累，并者各准此。
给复除
诸应受复除而不给，不应受而给者徒二年，其小徭役者笞五十。
【疏议曰：】依令人居狭乡，乐迁就寛乡去，本居千里外，复三年，五百里外复二年，三百里外，复一年之类应给复除，而所司不给，不应受，而所司妄给者徒二年，其小徭役，谓充夫及杂使，准令应免，不免应役，不役者，合笞五十，其妄给复除及应给不给，准赃重于徒二年者，依上条妄，脱漏增减，以出入课役一口，徒一年，二口加一等，赃重入己者，以枉法论，至死者加役流入官者，坐赃论其不应，受复除人而求请，主司妄得复除者，依名例，若共监主，为犯虽造意，仍以监主为首，即是所司为首，得复者为从，若他人为请求，妄得复者，自从嘱请法。
差科赋役不均平及擅赋敛加益输税违期
诸差科，赋役违法及不均平，杖六十，若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅坐赃论，入私者，以枉法论，至死者加役流。
【疏】诸差科，赋役违法及不均平，杖六十，【议曰：】依令，凡差科先富强，后贫弱，先多丁，后少丁差科，赋役违法及不均平，谓贫富强弱，先后闲要等差科，不均平者，各杖。
六十
又云：若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅坐赃论，入私者，以枉法论，至死者加役流，【议曰：】依赋役，令每丁租两石调，絁绢二丈，绵三两，布输二丈五尺，麻三斤，丁役二十日，此是每年以法赋敛皆行，公文依数输纳，若临时，别差科者，自依临时处分，如有不依此法，而擅有所征敛，或虽依格令式，而擅加益入官者，总计赃至六四，即是重于杖六十，皆从坐赃科之，假有擅加益入官，满一百匹绢，比敛众人之物，法合倍论，倍为五十匹，坐赃罪，止徒三年，入私者，以枉法论，称入私，不必入己，但不入官者，即为入私官人，有禄枉法一尺，杖一百一匹，加一等十五匹，绞无禄者，减一等，二十匹绞，今云至死者加役流，并不合绞，其闲赋敛，虽有入官，复有入私者，即是罪名不等，宜依并满之法，假有擅赋敛，得一百匹，九十匹，入官十匹，入私从入官，九十匹，倍为四十五匹，徒二年半，倍入私，十匹为五匹，亦徒二年半，不得累徙，五年，须以入私，十匹并满入官，九十匹为一百匹，倍为五十四处，徒三年。
【准】唐，长庆元年正月二十五日，度支旨条节文，如有两税，合征钱物数外擅加率一钱一物，州县长吏并同枉法赃论。
诸部内输课税之物，违期不充者，以十分论一分笞四十一，分加一等，州县皆以长官为首，佐职以下，节级连坐，户主不充者，笞四十。
【疏】诸部内输课税之物，违期不充者，以十分论一分笞四十一，分加一等，【议曰：】输课税之物，谓租调及庸地租杂税之类，物有头数，输有期限，而违不充者，以十分论一分笞四十，假有当里之内，征百石物，十斛不充，笞四十，每十斛加一等，若全违期不入者徒二年，州县亦各以部内分数不充科罪，准此。
注云：州县皆以长官为首，佐职以下，节级连坐，【议曰：】刺史，县令倡导之首，课税违限，责在长官，佐职以下节级连坐，既以长官为首，通判官为第二，从判官为第三，从主典及检句之官，为第四从，以劝导之首，属在长官，故不同。
判事差等，其里正处，百户之内，事在一人，既无节级连坐，唯得部内不充之罪。
又云：户主不充者，笞四十，【议曰：】百姓当户应输课税，依期不充，即笞四十，不据分数为坐。
婚嫁妄冒离之正之
诸许嫁女，已报婚书及有私约，约谓先知夫身老幼残疾，养庶之类，而辄悔者，杖六十，男家自悔者不坐，不追娉财，虽无许婚之书，但受娉财，亦是娉财，无多少之限酒食者，非以财物为酒食者，亦同娉财，若更许他人者，杖一百，已成者徒一年半，后娶者，知情减一等，女追归前夫，前夫不娶，还娉财，后夫婚如法。
【疏】诸许嫁女，已报婚书及有私约，注云：约谓先知夫身老幼疾残，养庶之类，又云而辄悔者，杖六十，注云：男家自悔者不坐，不追娉财，【议曰：】许嫁女，已报婚书者，谓男家致书礼，请女氏答书，许讫，及有私约，注云：约谓先知夫身老幼疾残，养庶之类，老幼谓违本约，相校倍年者，疾残谓状当三疾，支体不完，养谓非己所生，庶谓非嫡子及庶孼之类者，以其色目非一，故云之类，皆谓宿相谙委，两情具惬，私有契约，或报婚书，如此之流，不得辄悔，悔者杖六十，婚仍如约，若男家自悔者不坐，不追娉财，虽无许婚之书，但受娉财，亦是娉财，无多少之限酒食者，非以财物为酒食者，亦同娉财，若更许他人者，杖一百，已成者徒一年半，后娶者，知情减一等，女追归前夫，前夫不娶，还娉财，后夫婚如法。
【疏】诸许嫁女，已报婚书及有私约，注云：约谓先知夫身老幼疾残，养庶之类，又云而辄悔者，杖六十，注云：男家自悔者不坐，不追娉财，【议曰：】许嫁女，已报婚书者，谓男家致书礼，请女氏答书，许讫，及有私约，注云：约谓先知夫身老幼疾残，养庶之类，老幼谓违本约，相校倍年者，疾残谓状当三疾，支体不完，养谓非己所生，庶谓非嫡子及庶孼之类者，以其色目非一，故云之类，皆谓宿相谙委，两情具惬，私有契约，或报婚书，如此之流，不得辄悔，悔者杖六十，婚仍如约，若男家自悔者无罪，娉财不合却追之限，【问曰：】有私约，准文唯言，老幼疾残，养庶之类，未知贫富贵贱亦入之类，得为妄冒以否。
【答曰：】老幼疾残，养庶之类，此缘事不可改，故须先约，然许为婚，且富贵不恒，贫贱无定，不入之类，亦非妄冒。
又云：虽无许婚之书，但受娉财，亦是注云：娉财无多少之限酒食者，非以财物为酒食者，亦同娉财，【议曰：】婚礼，先以娉财为信，故礼云，娉则为妻，虽无许婚之书，但受娉财，亦是注云：娉财无多少之限，即受一尺以上，并不得悔，酒食非者，为供设亲宾，便是众人同费，所送虽多不同，娉财之限，若以财物为酒食者，谓送财钱以当酒食，不限多少，亦同娉财。
又云：若更许他人者，杖一百，已成者徒一年半，后娶者，知情减一等，女追归前夫，前夫不娶，还娉财，后夫婚如法，【议曰：】若更许他人者，谓依私约报书，或受娉财而别许。
他人者杖一百，若已成者，徒一年半，后娶者，如已许嫁之情，而娶者减女家罪一等，未成者，依下条减，已成者五等，合杖六十，已成徒一年，女归前夫，若前夫不娶，女氏还娉财，后未婚，如法。
诸为婚，而女家妄冒者，徒一年，男家妄冒加一等，未成者，依本约已成者离之。
【疏议曰：】为婚之法，必有行媒，男女嫡庶长幼，当时理有契约，女家违约，妄冒者徒一年，男家妄冒者加一等，未成者，依本约谓依初许婚，契约已成者离之，违约之中，理有多种，或以尊卑，或以大小之类，皆是。
诸有妻更娶妻者，徒一年，女家减一等，若斯妄而娶者，徒一年半，女家不坐，各离之。
【疏议曰：】依礼日见于甲，月见于庚，象夫妇之义，一与之齐，中馈斯重，故有奏而更娶者，合徒一年，女家减一等，为其知情，合杖一百，若欺妄而娶，谓有妻言，无以其矫诈之故，合徒一年半，女家既不知情，依法不坐，仍各离之称，各者女氏知有妻无妻，皆合离异，故云各离之。
【问曰：】有妇而更娶妇，后娶者虽合离异，未离之闲，其夫内外亲戚相犯，得同妻法以否。
【答曰：】一夫一妇不刊之制，有妻更娶，本不成妻，详求礼法，止同，凡人之坐。
诸以妻为妾，以婢为妻者徒二年，以妾及客女为妻，以婢为妾者，徒一年半，各还正之，若婢有子及经放为良者，听为妾，【疏】，诸以妻为妾，以婢为妻者徒二年，以妾及客女为妻，以婢为妾者，徒一年半，各还正之。
【议曰：】妻者齐也，秦，晋为匹，妾通卖买等数相悬，婢乃贱流，本非俦类，若以妻为妾，以婢为妻，便亏夫妇之正道，黩人伦之彝则，颠倒冠履，紊乱礼经，犯此之人，即合二年，徒罪以妾及客女为妻，客女谓部曲之女，或有于他处转得，或放婢为之，以婢为妾者，皆徒一年半，各还正之从本色。
【问曰：】或以妻为媵，或以媵为妻，或以妾作媵，或以媵作妾，各得何罪？
【答曰：】据斗讼，律媵犯妻，减妾一等，妾犯媵，加凡人一等，余条媵，无文者与妾同，即是夫犯媵皆同，犯妾所问，既非妻妾，与媵相犯，便无加减之条，夫犯媵例，依犯妾，即以妻为媵罪，同以妻为妾，若以媵为妻，亦同，以妾为妻，其以媵为妾，律令无文，宜依不应为重，合杖八十，以妾为媵，令既有制，律无罪名，止剩违令之罪，即因其改换，以告身与回换之人者，自从假与人官法，若以妾诈为媵，而冒承媵姓名，始得告身者依诈伪，律诈增加功状，以求得官者，合徒一年。
又云：若婢有子及经放为良者，听为妾，【议曰：】婢为主，所幸因而有子，即虽无子，经放为良者，听为妾。
【问曰：】婢经放为良，听为妾，若用为妻，复有何罪？
【答曰：】妻者传家事，承祭祀，既具六礼，取则二仪，婢虽经放为良，岂堪承嫡之重，律既止听为妾，即是不许为妻，不可处以婢为妻之科，须从以妾为妻之坐。
居丧嫁娶
诸居父母及夫丧，而嫁娶者，徒三年，妾减三等，各离之知，而共为婚姻者，各减五等，不知者不坐，若居周丧而嫁娶者，杖一百，卑幼减二等，妾不坐。
【疏】诸居父母及夫丧，而嫁娶者，徒三年，妾减三等，各离之知，而共为婚姻者，各减五等，不知者不坐，【议曰：】父母之丧，终身忧戚，三年，从吉自为逹礼，夫为妇天，尚无再醮，若居父母及夫之丧，谓在二十七月内，若男身娶妻，而妻女出嫁者，各徒三年，妾减三等，若男夫居丧娶妾，妻女作妾嫁人，妾既许以卜姓为之，其情理贱也，礼数既别，得罪故轻，各离之谓服，内嫁娶妻妾并离之，而共为婚姻者，谓壻父称婚妻父称姻，二家相知，是服制之内，故为婚姻者，各减罪五等，得杖一百，娶妾者合杖七十，不知者不坐。
又云：若居周丧，而嫁娶者，杖一百，卑幼减二等，妾不坐，【议曰：】若居周亲之丧，嫁娶谓男夫娶妇女嫁作妻，各杖一百，卑幼减二等，虽是周服亡者，是卑幼故减二等，合杖八十，妾不坐，谓周服内，男夫娶妾妇作，妾嫁人并不坐。
诸祖父母，父母被囚禁，而嫁娶者，死罪徒一年半，流罪减一等，徒罪杖一百，祖父母，父母命者勿论。
【疏议曰：】祖父母，父母既被囚禁，固身囹圄，子孙嫁娶，名教不容，若祖父母，父母犯当死罪，嫁娶者，徒一年半，流罪徒一年，徒罪杖一百，若娶妾及嫁为妾者，即准上文减三等，若周亲尊长主婚，即以主婚为首，男女为从，若余亲主婚事，由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，即男女为首，主婚，为从其男女被逼，或男年十八以下，及在室之女，并主婚独坐，注云：祖父母，父母命者勿论，谓奉祖父母，父母命为亲，故律不加其罪，依令不得宴会。
诸居父母丧与应嫁娶人主婚者杖一百
【疏议曰：】居父母丧，与应合嫁娶之，人主婚者杖一百，若与不应，嫁娶，人主婚得罪重于杖一百，自从重科，若居夫丧，而与应嫁娶，人主婚者，律虽无文，从不应为重，合杖八十，其父母丧内为应，嫁娶人媒合从，不应为重杖八十，夫丧从轻，合笞四十。
卷十四户婚律
【六门】律条十四并疏令格敕条十一
同姓及外姻有服共为婚姻夫丧守志
娶逃亡妇女
监临婚娶枉法娶人妻妾
和娶人妻七出义絶和离
主与奴娶良人诈妄嫁娶
违律为婚定婚年限
同姓及外姻有服共为婚姻夫丧守志
诸同姓为婚者，各徒二年，缌麻以上，以奸论，若外姻有服属而尊卑，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，谓妻所生者，余条称前夫之女准此，亦各以奸论其父母之始，舅两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑己之堂姨，及再从姨堂外甥女，女壻姊妹并不得为婚姻，违者各杖一百，并离之【疏，】诸同姓为婚者，各徒二年，缌麻以上，以奸论【议曰：】同宗共姓，皆不得为婚，违者各徒二年，然古者受姓命氏，因彰德功，邑居官爵，事非一绪，其有祖宗迁易，年代寖远疏源本，罕能推详，至如鲁卫文王之昭，凡蒋周公之裔，与御名下一字，同改为裔，初虽同族，后各分封，并传国姓，以为宗本，若与姬姓为婚者，不在禁例，其有声同字别。
音响不殊，男女辩姓，岂宜仇匹，若阳与杨之类，又如近代以来，特蒙赐姓，谱牒仍在，昭穆可知，今姓之与本枝并不合，共为婚媾，其有复姓之类，一字或同受氏既殊，元非禁限，若同姓缌麻以上为婚者，各依杂律，奸条科罪。
【问曰：】同姓为婚，各徒二年，未知同姓为妾，合得何罪？【答曰：】买妾不知其姓则卜之，取决蓍龟，本防同姓，同姓之人，即尝同祖为妻，为妾乱法，不殊户令云：娶妾，仍立婚契，即验妻妾俱名为婚，依准礼，令得罪无别。
又云：若外姻有服属而尊卑，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，注云：谓妻所生者，余条称前夫之女准此，又云：亦各以奸论，【议曰：】外姻有服属者，谓外祖父母舅姨妻之父母，此等，若作婚姻者，是名尊卑，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，注云：谓妻所生者谓前夫之女，后夫娶之，是妻所生者，如其非妻所生，自从本法，余条称前夫之女者，准此据杂律，奸妻前夫之女亦据妻所生者，故云亦准此。各以奸论，其外姻虽有服，非尊卑者，为婚不禁。
又云：其父母之姑舅，两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑己之堂姨，及再从姨堂外甥女，女壻姊妹并不得为婚姻，违者各杖一百，并离之，【议曰：】父母姑舅两姨姊妹于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶，及姨又是父母大功，尊若堂姨，虽于父母无服，亦是尊属母之姑堂，姑并是母之小功，以上尊己之堂姨，及再从姨堂外甥女，亦谓堂姊妹所生者女，壻姊妹于身，虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑混乱，人伦失序，违此为婚者，各杖一百，自同姓为婚，以下，虽会赦，各离之。
诸尝为袒免亲之妻，而嫁娶者，各杖一百，缌麻及舅甥，妻徒一年，小功以上，以奸论，妾各减二等，并离之。
【疏议曰：】高祖亲兄弟，曾祖堂兄弟，祖再从兄弟，父三，从兄弟身四，从兄弟三从侄再从侄孙并缌麻絶服之外，即是袒免，既同五代之，祖服制，尚异他人，故尝为袒免亲之妻不合，复相嫁娶，辄嫁娶者，男女各杖一百，缌麻及舅甥，妻谓同姓缌麻之妻，及为舅妻，若外甥妻而更相嫁娶者，其夫尊卑有服，嫁娶各徒一年，小功以上，以奸论小功。
之亲多是本族，其外姻小功者，唯有外祖父母，若有嫁娶，一同奸法，若经作袒免亲妾者，各杖八十，缌麻亲及舅甥，妾各杖九十，小功以上，各减奸罪二等，故云妾各减二等，并离之奸，妾本条减妻一等，此条以奸论，妾减二等，即是娶妾者，累减三等，称以奸论者，并依奸法，小功之妻，若寡在夫家，而嫁娶者，各依奸小功以上妻法，其被放出，或改适他人，即于前夫服义并絶奸者，依律止是凡奸，若其娶亦同，凡奸之坐，又称妾者，据元是袒免以上亲之妾而娶者得减二等，若是前人之妻，今娶为妾，止依娶妻之罪，不得以妾减之，如为前人之妾，今娶为妻，亦依娶妾之罪。
诸夫丧，服除，而欲守志，非女之祖父母，父母而强嫁之者，徒一年，周亲嫁者减二等，各离之女，追归前家，娶者不坐。
【疏议曰：】妇人夫丧，服除，誓心守志，唯祖父母，父母得夺而嫁之，非女之祖父母，父母谓大功以下而辄强嫁之者，合徒一年，周亲嫁者谓伯叔父母，姑兄弟姊妹及侄而强嫁之者，减二等，杖九十，各离之女，追归前家，娶者不坐，娶逃亡妇女。
诸娶逃亡，妇女为妻，妾知情者，与同罪至死者，减一等，离之即无夫，会恩免罪者不离。
【疏议曰：】妇女犯罪逃亡，有人娶为妻妾，若知其逃亡而娶流罪以下，并与同科，唯妇人本犯死罪而娶者流三千里，仍离之，即逃亡，妇女无夫，又会恩赦，得免罪者，不合从离，其不知情，而娶准律无罪，若无夫，即听不离。
监临婚娶枉法娶人妻妾
诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百，若为亲属娶者亦如之，其在官非监临者减一等，女家不坐，即枉法娶人妻妾及女者，以奸论加二等，为亲属娶者亦同行，求者各减二等，各离之。
【疏】诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百，若为亲属娶者亦如之，其在官非监临者减一等，女家不坐。
【议曰：】监临之官，谓职当临统，案验者娶所部人女为妾者，杖一百，为亲属娶者亦合杖一百，亲属谓本服缌麻以上亲及大功以上婚姻之家，既是监临之官，为娶亲属不坐，若亲属与监临官同情强娶，或恐喝娶者，即以本律。
首从科之，皆以监临，为首娶者，为从其在官，非监临者谓在所部任官，而职非统摄，案验而娶，所部之女，及与亲属娶者各减监临官一等，女家并不合坐其职，非统摄，临时监主而娶者亦同，仍各离之。
又云：即枉法娶人妻妾及女者，以奸论加二等，注云：为亲属娶者亦同，又云：行求者各减二等，各离之，【议曰：】有事之人，或妻若妾而求监临官司曲法判事，娶其妻妾及女者，以奸论加二等，其娶者有亲属，应加罪者，各依本法，仍加监临，奸罪二等，为亲属娶者亦同，皆同自娶之，坐行求者，各减二等，其以妻妾及女行，求嫁与监临官司得罪，减监临二等，亲属知行，求枉法而娶人妻妾及女者，自依本法为从坐，仍各离之者，谓夫自嫁妻妾及女与枉法官人，两俱离之，妻妾及女理不自由，故并不坐。
【准】户，令诸州县官人，在任之日，不得共部下百姓交婚，违者虽会赦，仍离之，其州上佐以上及县令于所统属官，亦同其定婚在前，任官居后，及三辅内官门阀相，当情愿者，并不在禁限。
和娶人妻七出义絶和离
诸和娶人妻，及嫁之者，各徒二年，妾减二等，各离之，即夫自嫁者亦同。仍两离之。
【疏议曰：】和娶人妻，及嫁之者，各徒二年，若和嫁娶妾，减二等，徒一年，各离之，谓妻妾俱离，即夫自嫁者亦同。谓同嫁妻妾之罪二夫，各离故云两离之。
诸卑幼在外尊长，后为定婚，而卑幼自娶妻，已成者婚，如法未成者，从尊长违者，杖一百。
【疏议曰：】卑幼谓子孙弟侄等在外，谓公私行李之处，因自娶妻，其尊长后为定婚，若卑幼所娶妻，已成者婚，如法未成者，从尊长所定，违者杖一百，尊长谓祖父母，父母及伯叔父母，姑，兄，姊。
诸妻无七出，及义絶之状而出之者，徒一年半，虽犯七出，有三不去，而出之者，杖一百，追还合，若犯恶疾及奸者，不用此律。
【疏议曰：】伉俪之道，义期同穴，一与之齐，终身不改，故妻无七出，及义絶之状不合出之，七出者，依令一无子，二淫泆，三不事舅姑，四口舌，五盗窃六妬，忌七恶疾义絶谓殴妻之，祖父母，父母及杀妻，外祖父母，伯叔父母，兄弟姑姊妹，若夫妻祖父母，父母，外祖父母，伯叔父母，兄弟姑姊妹自相杀，及妻殴詈夫之祖父母，父母杀伤夫外祖父母，伯叔父母，兄弟姑姊妹及与夫之缌麻以上亲，若妻母奸及欲害未者，虽会赦，皆为义絶妻虽未入门，亦从此令，若无此七出，及义絶之状，辄出之者，徒一年半，虽犯七出，有三不去，三不去者，谓一经持舅姑之丧二娶，时贱后贵，三有所取，无所归而出之者，杖一百，并追还合，若犯恶疾，及奸者不用，此律谓恶疾及奸，虽有三不去，亦在出限，故云不用此律。
【问曰：】妻无子者听出，未知几年无子，即合出之。
【答曰：】律云妻，年五十以上，无子，听立庶以长，即是四十九以下，无子，未合出之。
诸犯义，絶者离之违者，徒一年，若夫妻不相安，谐而和离者不坐，即妻妾擅去者徒二年，因而改嫁者加二等。
【疏】诸犯义，絶者离之违者，徒一年，若夫妻不相安，谐而和离者不坐，【议曰：】夫妻义，合义絶则离违而不离合得一年，徒罪离者，既无名字，得罪止在一人，皆坐不肯离者，若两不愿离，即以造意为首，随从者为从，皆谓官司判为义絶方得此坐，若未经官司处断，不合此科，若夫妻不相安，谐谓彼此情不相得，两愿离者不坐。
又云：即妻妾擅去者徒二年，因而改嫁者加二等，【议曰：】妇人从夫，无自专之道，虽见兄弟送迎，尚不踰阈，若有心乖唱和，意在分离，背夫擅行，有怀他志，妻妾合徒二年，因擅去而即改，嫁者徒三年，故云加二等，室家之礼，犯翼祖庙讳，改为礼亦为难，久帷薄之内，能无忿争相嗔，蹔去不同此罪。
【问曰：】妻妾擅去徒二年，因而改嫁者加二等，其有父母，周亲等主婚，若为科断。
【答曰：】下条嫁娶违律，祖父母，父母主婚者独坐，主婚，若周亲尊长，主婚者主婚，为首男女为从父母知女擅去理须，训以义方，不送夫家违法，改嫁独坐父母合徒三年，其妻妾之身，唯得擅去之罪，周亲主婚，自依首从之法。
【准】周显徳五年七月七日敕，条妻擅去者，徒三年，因而改嫁者流三千里，妾各减一等，娶者并与同罪，如不知其有夫者不坐娶，而后知者，减一等，并离之父母，主婚者独坐父母妻妾，唯得擅去之罪，周亲等主婚，分首从。
主与奴娶良人诈妄嫁娶
诸与奴娶良人，女为妻者，徒一年半，女家减一等离之，其奴自娶者，亦如之，主知情者，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里，即妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者徒二年，奴婢自妄者，亦同各还正之。
【疏】诸与奴娶良人，女为妻者，徒一年半，女家减一等离之，其奴自娶者，亦如之，主知情者，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里，【议曰：】人各有耦，色类须同，良贱既殊，何宜配合与奴，娶良人女为妻者，徒一年半，女家减一等，合徒一年，仍离之谓主，得徒坐奴不合科，其奴自娶者亦得，徒一年半，主不知情者无罪，主若知情，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里，若有为奴娶客女为妻者，律虽无文，即须比例科断，名例，律称部曲者，客女同斗讼，律部曲殴良人，加凡人一等，奴婢又加一等，其良人，殴部曲减凡人一等，奴婢又减一等，即部曲奴婢相殴伤杀者，各依部曲，与良人相殴伤，杀法注云：余条良人，部曲奴婢私相犯，本条无正文者并准此，奴良人，徒一年半，即娶客女，减一等，合徒一年，主知情者，杖九十，因而上籍为婢者，徒三年，其所生男女，依户令不知情者从，良知情者从贱。
又云：即妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者徒二年，注云：奴婢自妄者亦同，又云各还正之【议曰：】以奴，若婢妄作良人，嫁娶为良人，夫妇者所妄之罪，合徒二年，如婢自妄嫁娶，亦徒一年，各还正之，称正之者，虽会赦，仍改正之，若娉财多，准罪重于徒二年者，依诈欺，计赃科断。
【准】户，令诸奴婢诈称良人，而与良人及部曲客女为夫妻者，所生男女，并从良及部曲客女知情者从，贱即部曲，客女，诈称良人，而与良人为夫妻者，所生男女，亦从良知情者从，部曲，客女皆离之，其良人及部曲，客女被诈为夫妻，所生男女，经一载以上不理者，后虽称不知情，各同知情法如奴婢等逃亡在别部，诈称良人者，从上法。
诸杂户不得与良人为婚，违者杖一百，官户娶良人女者，亦如之，良人娶官户女者加二等，即奴婢私嫁女与良人为妻妾者，准盗论，知情娶者，与同罪各还正之。
【疏】诸杂户不得与良人为婚，违者杖一百，官户娶良人女者，亦如之，良人娶官户女者加二等，【议曰：】杂户配隶诸司，不与良人同类，止可当色相娶，不合与良人为婚，违律为婚，杖一百官户，娶良人女者，亦如之，谓官户亦隶诸司，不属州县，亦当色婚嫁，不得辄娶良人，违者亦杖一百，良人娶官户女者加二等，合徒一年半，官户私嫁女与良人，律无正文，并须依首从例。
又云：即奴婢私嫁女与良人为妻妾者，准盗论，知情娶者，与同罪各还正之【议曰：】奴婢既同，资财即合，由主处分，辄将其女私嫁与人，须计婢赃准，盗论罪五匹，徒一年五匹，加一等，知情娶者，与奴婢罪同，不知情者不坐，自杂户与良人为婚，以下得罪，仍各离而改正，其工乐杂户，官户，依令当色为婚，若异色相娶者，律无罪名，并当违令，既乖本色，亦合正之，太常音声人依令婚同百姓，其有杂作，婚姻者并准良人，其部曲奴婢有犯本条，无正文者，依律各准良人，如与杂户，官户为婚，并同良人，共官户等为婚之法，仍各正之。
违律为婚定婚年限
诸违律为婚，虽有媒娉，而恐喝娶者，加本罪一等，强娶者又加一等，被强者，止依未成法，即应为婚，虽已纳娉期，要未至而强娶，及期要至，而女家故违者，各杖一百。
【疏】诸违律为婚，虽有媒娉，而恐喝娶者，加本罪一等，强娶者又加一等，被强者，止依未成法，【议曰：】依律不许为婚，其有故为之者，是名违律为婚，假如杂户与良人为婚，虽有媒娉，而恐喝娶者，加本罪一等，本坐合杖一百，加一等处，徒一年，强娶者又加一等，谓以威若力而强娶之，合徒一年，半被强者，止依未成法，下条未成者，各减已成五等，女家止笞五十之类。
又云：即应为婚，虽已纳娉期，要未至而强娶，及期要至，而女家故违者，各杖一百，【议曰：】即应为婚，谓依律合为婚者，虽已纳娉财元契，吉日未至，而男家强娶，及期要已。
至吉日，而女家故违，不许者各杖一百，得罪，依律不合从离。
诸违律为婚，当条称离之正之者，虽会赦，犹离之正之，定而未成，亦是娉财不追，女家妄冒者追还。
【疏议曰：】违律为婚，谓依律不合作婚，而故违者，当条称离之谓上条，男家妄冒，或女家妄冒离之，又正之者谓上条奴婢私嫁女与良人仍正之，虽会大赦，称离之者，犹离之称，正之者犹正之定而未成，亦是假令杂户与良人为婚，已定监临之官，娶所监临女未成，会赦之，后亦合离正故云定而未成，亦是男家送财已讫，虽合离正其财不追，若女家妄冒应离正者追财物，还男家，凡称离之正之者，赦后皆合离，正名例律云，会赦，应改正经责簿帐，而不改正，各论如本犯律应离之辈，即是赦后须离，仍不离者，律无罪条，犹当不应得为从重，合杖八十，若判离不离，自从奸法。
诸嫁娶违律，祖父母，父母主婚者独坐，主婚本条，称以奸论者，各从本法，至死者减一等，若期亲尊长，主婚者主婚，为首男女为从余亲，主婚者事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从其男女被逼，若男年十八以下，及在室之女，亦主婚，独坐未成者，各减已成五等，媒人各减首罪二等。
【疏】诸嫁娶违律，祖父母，父母主婚者独坐，主婚【议曰：】嫁娶违律，谓于此篇内不许为婚，祖父母，父母主婚嫁，为奉尊者教命，故独坐，主婚嫁娶者无罪，假令祖父母，父母主婚，为子孙娶舅甥妻，合徒一年，唯祖父母，父母得罪，子孙不坐。
注云：本条称以奸，论者各从本法，至死者减一等，【议曰：】本条称以奸，论者谓上条缌麻以上，以奸论，假令父与其子娶，子之从母依杂律，奸从母者，流二千里，强者绞，即父亦得，流二千里，同杂犯其子，若自犯有官者，仍除名，此名各从本法至死，减一等者，若强娶从母为妻，或婚寡伯叔母，非被出，及改嫁者，本条合死，今减一等，合流三千里，又云：若期亲尊长，主婚者主婚，为首男女为从余亲，主婚者事由主婚，主婚为首，男女为从余亲，主婚者事由主婚。
主婚为首，男为从事，由男女，男女为首，主婚，为从【议曰：】周亲尊长次于父母，故主婚为首，男女为从余亲，主婚者余亲谓周卑幼及大功以下主婚，即各以所由为首，事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚为从，虽以首从科之称，以奸论者，男女各从奸法应除名者，亦除名。
又云：其男女被逼，若男年十八以下，及在室之女，亦主婚独坐，【议曰：】男女被逼，谓主婚以威，若力男女，理不自由，虽是长男及寡女，亦不合得罪，若男年十八以下，及在室之女，亦主婚独坐，男女勿论。
又云：未成者各减已成五等，媒人各减首罪二等，【议曰：】未成者，谓违律为婚，当条合得罪定而未成者，减已成五等，各准当条轻重，依律减之，略举同姓为例，余皆仿此，凡违律为婚，称强者皆加本罪二等，称以奸论者，有强止加一等，媒人各减奸罪一等。
卷十五廏库律
【十一门】律条二十八并疏起请条一
牧畜死失及课不充检验，畜产不以实，养疗不如法官，畜官车私驮载。
养饲牺牲
乘驾损伤官畜官马不调习
故杀误杀官私马牛并杂畜
犬伤害人畜标帜羁绊畜犬
以官奴婢畜产借人及自借畜产损食官私物
库藏搜检偷盗
假借官物，不还监临，主司以官物，私贷借及贷借人。
损败仓库物
财物应入官私放散官物
输课税，逗留湿恶，监主僦运税物，给受留难，擅开官物，印封输课税物，市籴充者，给受欠剩官物例。
牧畜死失及课不充
检验畜产不以实养疗不如法官畜官车私驮载
诸收畜产，准所除外死，失及课不充者，一牧长及牧子笞三十三，加一等，过杖一百十，加一等，罪止徒三年，羊减三等余。
条羊准此，新任不满一年而有死失者，总计一年之内，月别应除多少，准折为罪，若课不充，游牝之时，当其检校者准数为罪不当者，不坐，游牝之后而致损落者，坐后人系饲，死者各加一等，失者又加二等，牧尉及监各随所管牧多少，通计为罪，仍以长官为首，佐职为从，余官有管牧者，亦准此。
【疏】诸牧畜产，准所除外死，失及课不充者，一牧长及牧子笞三十三，加一等，过杖一百十，加一等，罪止徒三年，羊减三等，注云：余条羊准此，【议曰：】廏牧，令诸牧杂畜死耗者，每年率一百头，论駞除七头，骡除六头，马牛驴羖羊除十，白羊除十五从外蕃新来者，马牛驴羖羊，皆听除二十，第二年，除十五駞，除十四，第二年，除十骡除十二，第二年，除九白羊除二十五，第二年除二十，第三年，皆与旧同准，率百头以下除数此，是年，别所除之数，不合更有死失，及课不充者，应课者，准令牝马一百匹，牝牛驴各一百头，每年课驹犊各六十，骡驹减半，马从外蕃新来者，课驹四十，第二年五十，第三年同旧课，牝駞一百头，三年内课驹七十，白羊一百口，每年课羔七十口，羖羊一百口，课羔八十口，准此欠数者为课不充，除外死失及课不充者，一牧长及牧子笞三十三，加一等，即是欠二十二合，杖一百，过杖一百十，加一等计，欠七十二，罪止徒三年，羊减三等，欠三以下，未有罪名，欠四笞十三口，加一等，罪止徒一年半，注云：余条羊准此余条，谓养饲不如法之类，但余条皆论畜罪名，无羊者，并减马三等，故云准此。
又云：新任不满一年而有死失者，总计一年之内，月别应除多少，准折为罪，若课不充，游牝之时，当其检校者准数为罪不当者，不坐，注云：游牝之后而致损落者，坐后人【议曰：】新任不满一年，谓任牧尉，牧长，牧子不满周年而有死失，总计一年之内，准折为罪，谓若骡新从外蕃来，当年听除十二即是月，别得除一头，新任三月，除三头，五月，除五头，余畜一年，准当色应，除数准新任，月别折除，分数亦准此。若除外死，失皆准上文得罪，若课不充，游牝之时，当其检校者准数为罪，准令牧马，驼、牛、驴、羊，牝牡常同群，其牡马驴，每年三月游牝，应收饲者，至冬收饲，不当游牝之时，课收虽不充，依律不坐，注云：游牝之后而致损落者。
坐后人谓虽不当，游牝之时，检校于后，损落仍得其罪。
又云：系饲死者，各加一等，失者又加二等，牧尉及监各随所管牧多少，通计为罪，仍以长官为首，佐职为从注云：余官有管牧者，亦准此。【议曰：】系饲死者，加一等罪，谓应牧系养之者，收饲理不合死，故加罪一等，杂畜一死，笞四十，罪止流二千里，失者又加二等，以其系饲，不合失落，故加二等，称又者明，累加即失一，杖六十，罪止流三千里，系饲羊，亦各减三等，牧尉及监各随所管牧，尉长通计为罪，依令牧马牛皆百二十为群，驼，骡；驴，皆以七十头为群，羊六百二十口为群，群别立牧长一人，率十五长，置尉一人，其监即不限尉多少，通计之义，已从户婚，解讫，仍以长官为首，佐职为从者，为群牧事重，委在长官死，失及课不充，以监为首，副监及丞簿为从条言，佐职为从，明主典无罪，注云：余官有管牧者，亦准此。其牧有置监管者，亦有隶州县官管者，故云：余官有管牧者，亦准此。
诸验畜产，不以实者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百，若以故价有增减，赃重者计以增减坐赃论，入已者，以盗论。
【疏议曰：】依廏牧，令府内官马及传送马驴，每年皆刺史折冲，果毅等检拣其有老病不堪乘用者，府内官马更对州官拣定开封府管内送尚书省，拣随便货卖，检拣者并须以实不以实者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百，若以检拣不实之故，令价有增减者，计增减之，赃重坐赃论，谓验一不实，增三匹一尺，及减三匹一尺，各笞五十，每一匹，加一等十匹，徒一年十匹，加一等，若因此增减之，赃将入己者，计罪以盗论，仍征倍赃，监主加二等，一匹以上，除名，其闲有增减，不平之赃，有入己不入己者，若一处犯，便是一事，分为二罪，罪法不等，即以重法并满轻法，须将以盗之赃，累于坐赃之上科之，其应除免倍赃，各尽本法，若验羊不实，减三等，其增减赃，坐赃及以盗论者，并各依本条，不在羊减三等之例。
诸受官，羸病畜产，养疗不如法，笞三十，以故致死者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百。
【疏议曰：】依廏牧，令官畜在道，有羸病不堪前进者，留付随近州县养饲，疗救粟草及药官给，而所在官司受之。
须养疗，依法有不如法者，笞三十，以故致死者，谓养疗不如法而致死者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百。
诸应乘官马牛駞骡驴私驮物，不得过十斤，违者一斤笞十，十斤加一等，罪止杖八十，其乘车者不得过三十斤，违者五斤，笞十，二十斤加一等，罪止徒一年，即从军征讨者，各加二等，若数人共驮载者，各从其限，为坐监当主司知而听者，并计所知，同私驮载法。
【疏】诸应乘官马牛駞骡驴私驮物，不得过十斤，违者一斤笞十，十斤加一等，罪止杖八十，【议曰：】应乘官马牛駞骡驴者，谓因公得乘传递，或是军行，但因公事而得乘官畜者，私驮物不得过十斤，十斤之外，更着者一斤，笞十，十斤加一等，罪止杖八十。
又云：其乘车者不得过三十斤，违者五斤，笞十，二十斤加一等，罪止徒一年，即从军征讨者，各加二等，【议曰：】应乘官车，或载官私之物，载限之外，私物不得过三十斤，违者五斤，笞十，二十斤加一等，罪止徒一年，从军征讨者，各加二等，马牛以下车以上，各加常犯二等，马牛駞骡驴七十一斤，罪止杖一百，车二百五斤，罪止徒二年。
又云：若数人共驮载者，各从其限，为坐监当主司知而听者，并计所知，同私驮载法，【议曰：】若数人共驮载者，谓乘官畜及车应得私载物，限外谓畜过十斤，车过三十斤，假有十人，同乘官畜驮，私物各十斤，其中五人数外，各过一斤，依律各笞十三人，各过十一斤，各笞二十二人，各过八两，律云过一斤，笞十，今载不满一斤，依律各无罪，又有十人同车载私物各三十斤，其中五人数外，各过五斤，依律各笞十三人，各过二十五斤，各笞二十二人，各过二斤八两，依律数不满，各无罪，其监当主司知情者，并计前畜，总过三十九斤，同私驮法科罪，笞四十车，总过一百五斤，同私载法，合杖六十之类，若从军征讨，亦依前各加二等，其有他人寄载，各计一斤以上为罪，皆同私驮载，法主当车马及寄物之人得罪各等亦无首，从监当官司知情准上解，若随身衣仗应，将行者，各在私物，斤两之外，不在计限。
养饲牺牲
诸供大祀，牺牲养饲，不如法，致有瘦损者，一杖六十一，加一等，罪止杖一百，以故致死者，加一等。
【疏议曰：】供大祀，牺牲用犊，人帝配之，即加羊豕，其养牲大祀，在涤九旬，中祀三旬，小祀一旬，养饲令肥，不得捶朴，违者是不如法，致有损瘦者，一杖六十一，加一等，五不如法，罪止杖一百，以故致死者，加罪一等，一死杖七十五死，徒一年，其羊豕虽供人，帝为配大祀，故得罪与牛，皆同职制，律中小祀，递减二等，余条中，小祀准此，即中祀，养牲不如法，各减大祀二等，小祀不如法，又减中祀二等。
乘驾损伤官畜官马不调习
诸乘驾官，畜产而脊，破领穿疮三寸，笞二十五寸以上，笞五十，谓围绕为寸者，若放饲瘦者，计十分为坐一分，笞二十一，分加一等，即不满十者一笞三十一，加一等，各罪止杖一百，【疏】，诸乘驾官，畜产而脊，破领穿疮三寸，笞二十五寸以上，笞五十，注云：谓围绕为寸者，【议曰：】乘驾官，畜产，谓牛马駞骡驴乘，骑者脊，破驾用者，领穿疮三寸，笞二十五寸以上，笞五十称，以上者疮，虽更大罪，亦不加，若是别伤，非乘驾所损，自从伤官畜产之罪，不当此坐，注云：谓围绕为寸者，即是疮围三寸，径一寸围五寸一分，径一寸七分，虽或方圆，准此为法。但廉隅不定，皆以围绕为寸。
又云：若放饲瘦者，计十分为坐一分，笞二十一，分加一等，即不满十者一笞三十一，加一等，各罪止杖一百，【议曰：】若将官畜放饲，谓牧监之官及牧子以上，令瘦者计十分为坐，假令一群百匹，马十四，瘦为一分，合笞二十一分，加一等九分并瘦，或百匹皆瘦，合杖一百，即不满十者一笞三十一，加一等，谓止放八匹一瘦，笞三十八匹，并瘦更加七等，合杖一百，故云各罪止杖一百，监及牧尉，皆以所管通计为罪，余杂畜，准数得罪，皆准此。羊准例减三等。
诸官马乘用不调，习者一匹，笞二十五匹，加一等，罪止杖一百。
【疏议曰：】依太仆，式在牧马二岁，即令调习，每一尉，配调习马人，十人分为五番，上下每年三月一日上四月三十日下，又令云殿中省尚乘，每配习驭，调马东宫配，翼驭调马，其检行牧马之官，听乘官马，即令调习，故官马乘用。
不调习者一匹，笞二十五，四加一等，即是四十一匹，罪止杖一百，上台，东宫供御马不调习，得罪重于此条，即从职制律，车马不调习，本条科罪。
故杀误杀官私马牛并杂畜
诸故杀官私马牛者，徒一年半，赃重及杀余，畜产若伤者，计减价准盗论，各偿所减价，价不减者，笞三十，见血，踠跌即为伤，若伤重，五日内致死者，从杀罪，其误杀伤者不坐，但偿其减价，主自杀，马牛者徒一年。
【疏】诸故杀，官私马牛者，徒一年半，赃重及杀余，畜产若伤者，计减价准盗论，各偿所减价，价不减者，笞三十，注云：见血踠跌即为伤，若伤重，五日内致死者，从杀罪【议曰：】官私马牛为用，处重牛为耕稼之本，马即致远供军，故杀者，徒一年半赃重，谓计赃得罪，重于一年半徒，假有杀马直十五匹，绢准盗合徒二年，此名赃重，及杀余，畜产，除马牛之外，并为余畜若伤，谓虽不死而有损伤，自马牛及余畜，各计所减价准盗论，减价谓畜产直绢十匹，杀讫，唯直绢两匹，即减八匹，价或伤止直九匹，是减一匹，价杀减八匹，偿八匹，伤减一匹，偿一匹之类，其罪各准盗八匹及一匹而断价不减者，谓元直绢十匹，虽有杀伤，评价不减，仍直十匹，止得笞三十罪，无所陪偿，注云：见血踠跌，即为伤见血，不限伤处，多少但见血，即坐踠骨踠跌，谓虽不见血，骨节差错，亦即为伤，若伤重，谓所伤处，重五日内致死者，亦从杀罪，及偿减价。
又云：其误杀伤者不坐，但偿其减价，主自杀，马牛者徒一年，【议曰：】误杀伤者谓目所不见，心所不意，或非系放，畜产之所，而误伤杀，或欲杀猛兽而杀伤，畜产者不坐，但偿其减价同上，解主自杀，马牛徒一年，误杀者不坐。
诸官私畜产毁，食官私之物，登时杀伤者各减，故杀伤三等，偿所减价，畜主备所毁，临时专制，亦为主，余条准此，其畜产欲抵啮人，而杀伤者，不坐不偿，亦谓登时杀伤者即絶时皆为故杀伤。
【疏】诸官私畜产毁，食官私之物，登时杀伤者各减，故杀伤三等，偿所减价，畜主备所毁，注云：临时专制，亦为主，余条准此，【议曰：】畜产，不限官私，或毁食官私之物者毁，谓有所唐突，或抵蹹之类，因其毁食物，主登时，即杀伤者，各减前条，故杀伤罪三等，若杀马牛，杖九十，其伤马牛及杀伤余畜产，各计所减价，计赃准盗论，减三等，如所杀马牛，准所减价，当绢十五匹者徒二年，上减三等，各仗一百，如此计赃得罪重，即从重论，仍各偿所减价，畜主备所毁，假有一牛，直上绢五匹，毁食人物，平直上绢两疋，其物主登时伤杀，此牛出卖直绢三匹，计减二匹，牛主偿所损，食绢二匹，物主酬所减牛价，绢亦二匹之类，注云：临时专制，亦为主，假如甲有马牛，借乙乘用有所毁，食即乙，合当罪，仍令备偿，余条准此，谓下条犬，杀伤他人畜及畜产抵啮人，而应标帜，羁绊之类，虽非正主，皆罪在专制之人。
又云其畜产，欲抵啮人，而杀伤者，不坐不偿，注云：亦谓登时杀伤者即絶时皆为故杀伤【议曰：】其畜产，有抵啮人者，若其欲来抵啮人，当即杀伤，不坐不偿，故注云：亦谓登时杀伤者，其事絶之后，然始杀伤者，皆依故杀伤之法，仍偿减价，畜主亦依法得罪。
诸杀缌麻以上亲马牛者，与主自杀，同杀余，畜者坐赃论罪，止杖一百，各偿其减价。
【疏议曰：】缌麻以上，谓内外有服者相杀，马牛得罪，与主自杀，同合徒一年，杀余畜者，准减价坐赃论罪，止杖一百，准此律文，缌麻以上，伤畜产者，不合得罪，若因伤重，五日内致死，依上条亦同杀法，并偿所减价。
【问曰：】误杀及故杀缌麻以上亲，畜产律无罪名，未知合偿，减价以否。
【答曰：】律云，杀缌麻以上亲马牛者，与主自杀，同主伤马牛及以误杀律条无罪，诸亲与主同，明各不坐，不坐，即无备偿，准例可知，况律条无文，即非偿限，牛马犹故不偿，余畜不偿可知，臣等参详，今后故杀官私马牛者，请决脊杖二十，随处配役一年，放杀自己，马牛及故杀官私，駞骡驴者并决脊杖十七，放杀自己，駞骡驴者，决臋杖十七放，故杀他人，犬者决臋杖十五，放杀自己，犬者决臋杖十下，放杀恶畜产者，准律处分。
犬伤害人畜标帜羁绊畜犬
诸犬自杀伤，他人畜产者，犬主偿其减价，余畜自相杀，伤者偿，减价之半，即故放令杀伤，他人畜产者，各以故杀伤论。
【疏议曰：】犬者，性能噬啮，或自杀伤，他人畜产，犬主偿其减价以犬能噬啮，主须制之为主，不防制，故令偿减价余畜，除犬之外，皆是自相杀伤者，谓牛相抵杀，马相蹹死之类，假有甲家牛抵杀乙家马，马本直绢十匹，为抵杀估，皮肉直绢两匹，即是减八匹绢，甲偿乙绢四匹，是名偿减价之半，即故放令杀伤，他人畜产者，或有犬，性好噬猪羊，其牛马能相抵蹹，而故放者，责其故，放各与故杀伤罪同，谓同上条，故杀官私马牛者，徒一年半，计脏应重，若伤及杀余，畜产者，计减价准盗论，偿所减价，价不减者，笞三十两，主放畜产而斗，有杀伤者，从不应为重杖八十，各偿所减价。
诸畜产及噬，大有抵蹹，啮人而标帜，羁绊不如法，若狂犬不杀者，笞四十，以故杀伤人者，以过失论，若故放令，杀伤人者减斗，杀伤一等，即被雇疗畜产，被倩者同过失，法及无故触之而被杀伤者，畜主不坐。
【疏】诸畜产及噬犬，有抵蹹，啮人而标帜，羁绊不如法，若狂犬不杀者，笞四十，以故杀伤人者，以过失论，若故放令，杀伤人者减斗，杀伤一等，【议曰：】依杂令畜产抵人者截两角，蹹人者绊足，啮人者截两耳，此为标帜，羁绊之法，若不如法，并狂犬本主，不杀之者，各笞四十，以不施标帜羁绊，及狂犬不杀之，敌致杀伤人者，以过失论，过失者，各依其罪，从赎法律无异，文总依凡法，不限尊贵，其赎一也，若本应轻者，听从本其故放，令杀伤人者，谓知犬及杂畜，性能抵蹹及噬啮，而故放者减斗，杀伤一等，其犯贵贱尊卑长幼，亲属等各依本犯应加减，为罪其畜产，杀伤人仍作，他物伤人，保辜二十日，辜内死者减斗杀一等，辜外及他故死者，自依以他物伤人法，假令故放杂畜产抵蹹，及啮杀子孙于徒，一年半减一等，合徒一年，余亲卑幼合各依本服于斗杀伤，上减一等。
又云：即被雇疗，畜产注云：被倩者同过失法，又云：及无故触之而被杀伤者，畜主不坐，【议曰：】有人被雇，疗畜产及无故触人畜产而被杀伤者，畜主不坐，被雇本是规财无故，谓故自犯触如此，被杀伤者，畜主不在坐，限若被倩，疗畜产被杀伤，依赎法论。
以官奴婢畜产借人及自借畜产损食官私物
诸监临主守以官奴婢及畜产私自借，若借人及借之者笞五十，计庸重者，以受所监临财物论，驿驴加一等，即借驿马及借之者，杖一百，五日徒一年，计庸重者，从上法即驿，长私借人马驴者，各减一等，罪止杖一百。
【疏】诸监临，主守以官奴婢及畜产私自借，若借人及借之者笞五十，计庸重者，以受所监临财物论，驿驴加一等，【议曰：】监临主守之官，以所监主官奴婢及畜产私自借，谓身自借用，若转借他人及借之者，或一人一畜，但借即笞五十，或借数少而日多，或借数多而日少，计庸重于借罪者以受所监临财物论，累赃为坐，驿驴加一等，谓借即得杖六十，计庸重以受所监临财物论，加一等，其车船碾硙邸店之类，有私自借，若借人及借之者，亦计庸赁，各与借奴婢畜产，同律虽无文，所犯相类，职制律，监临之官，借所监临及牛马駞骡驴车船邸店碾硙，各计庸赁以受所监临财物论，计借车船，碾硙之类，理与借畜产不殊，故附此条，准例为坐。
又云：即借驿马及借之者，杖一百，五日徒一年，计庸重者，从上法即驿，长私借人马驴者，各减一等，罪止杖一百，【议曰：】即私借驿马及官借之者，各杖一百，五日徒一年，计庸重者，从上法谓计驿马之庸，当上绢八匹，合加一等，徒一年半，即驿长私借人马驴者减一等，准令驿马驴一，给以后死，即驿长陪填，是故驿长借人驴马，得罪稍轻，各减一等，谓上文借驿马驴，加受所监临财物一等，今驿长借人驴马各减一等，与受所监临财物，罪同罪，止杖一百，诸放官私畜产损，食官私物者，笞三十赃，重者坐赃论，失者减二等，各偿所损，若官畜损，食官物者，坐而不偿。
【疏议曰：】谓放官私畜产损，食官私之物，损食虽少，即笞三十，若准赃得二匹一合，笞四十，是名计赃重者，坐赃论，失者减二等，谓非故放，因亡逸而损食者，减罪二等，各偿所损，既云损食，官私之物，或损或食，各令畜主备偿，若官畜损食官物，坐而不偿，公廨畜产，损失当司公廨既不同，私物亦坐而不偿，若损食余公廨并得罪，仍备释曰备。
犹偿一准上文
库藏搜检偷盗
诸有人从库藏出，防卫主司，应搜检而不搜检，笞二十，以故致盗不觉者，减盗者罪二等，若夜持时不觉，盗减三等，主守不觉，盗者五匹，笞二十，十匹加一等，过杖一百二十匹，加一等，罪止徒二年，若守掌不如法，以故致盗者，各加一等，故纵者各与同罪，即故纵赃满五十匹，加役流一百匹，绞若被强盗者各勿论。
【疏】，诸有人从库藏出，防卫主司，应搜检而不搜检，笞二十，以故致盗不觉者，减盗者罪二等，若夜持时不觉，盗减三等，【议曰：】从库藏，出依式，五品以上，皆不合搜检，其应搜检而不搜检者，防卫主司，笞二十，以不搜检故，而致盗物将出，计所盗之赃，主司减盗者罪二等，若夜持时谓库藏之所持，更之人不觉人盗物者，减盗者罪三等，持时谓当时专持更者，假有不觉，盗五疋绢，减三等，得杖八十之类。
又曰：主守不觉，盗者五匹，笞二十，十匹加一等，过杖一百二十匹，加一等，罪止徒二年，若守掌不如法，以故致盗者，各加一等，故纵者各与同罪，【议曰：】主守，不限有品，无品，谓亲主当库藏者，不觉有人盗物，准绢五匹，笞二十，不满五匹，未合得罪十匹，加一等八十五匹，杖一百，过杖一百二十匹，加一等，一百四十五匹，罪止徒二年，若守掌不如法，谓防守持更鏁，闭封印乖违，不如法而致盗者，各加一等，谓防卫不如法，有人从库藏出入，又不搜检，致盗不觉，上加一等，谓止减盗者一等，夜持时不如法，不觉盗亦加一等，止减盗者二等，主守之，司不如法，不觉盗亦加一等，五匹，笞三十罪，止徒二年半，此是各加一等，故纵者各与同罪，谓防卫主司，并夜持时之人，及主守之司，故纵盗者，并各与盗者同罪，称同罪者，不在除免，倍赃监主，加罪之例。
又云：即故纵赃满五十匹，加役流一百匹，绞若被强盗者各勿论，【议曰：】国家库藏本委主司，若主司知情，容盗得罪，重于盗者，名例律，与同罪者，不在加役流之例，故于库藏条中，特生此例，故纵赃四十九匹，以下与盗者，罪同。
不合除免，满五十匹，加役流，除名，配流如法，一百匹绞，此谓故纵一人之罪，若故纵频盗，及众人盗者，各依累倍之法，若被强盗各勿论，谓被威力盗之，非能拒得者勿论。
假借官物不还
监临主司以官物私贷借及贷借人
诸假请官物事讫，过十日不还者，笞三十，十日加一等，罪止杖一百，私服用者加一等，若亡失所假者，自言，所司备偿如法，不自言者，以亡失论。
【疏】诸假请官物事讫，过十日不还者，笞三十，十日加一等，罪止杖一百，私服用者加一等，【议曰：】假请官物，谓有吉凶，应给威仪卤簿，或借帐幕毡褥之类，事讫，十日内皆合还官，若过十日不还者，笞三十，十日加一等，停留总过八十日，罪止杖一百，因而私服用者，谓吉凶事过，以后别私服用者，每加一等，过八十日徒一年。
又云：若亡失所，假者自言，所司备偿如法，不自言者，以亡失论，【议曰：】假请官物，有亡失者，若于请物所司，自言失者免罪，备偿如法，不自言失，被人举者，以亡失论，依杂律，亡失官物者，准盗论，减三等，又条亡失官私，器物各备偿，故得亡失之罪，又备偿之。
诸监临主守以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记以盗论，有文记，准盗论，文记谓取抄署之类，立判案减二等，即充公廨及用公廨物，若出付市易，而私用者，各减一等坐之，虽贷亦同，余条公廨，准此，主守私贷，无文记者，依盗法所贷之人不能备偿者，征判署之官，下条私借亦准此。
【疏】诸监临，主守以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记以盗论，有文记，准盗论，注云文记谓取抄署之类，又云：立判案减二等，【议曰：】监临主司，谓所在之处，官物有官司执当者以此官物，私自贷，若将贷人，及贷之者，此三事无文记，以盗论，有文记，准盗论，文记谓取抄署之类，谓虽无文案，或有名簿，或取抄及署领之类皆同，无文记以盗论者，与真盗同，若监临主守，自贷亦加，凡盗二等，有文记者，准盗论，并五匹，徒一年五匹，加一等，立判案减二等，谓五匹，杖九十之类。
又云：即充公廨及用公廨物，若出付市易，而私用者，各减。
一等坐之，注云：虽贷亦同，余条公廨，准此，即主守私贷，无文记者，依盗法【议曰：】即充公廨，谓以官物回充公廨及私用公廨之，物无文记，有文记立判案，若官物从库藏积聚之中，出付人将市易其市易，人私用者，各准前官物应坐之罪，皆减一等，坐之称私用者，虽贷亦同，余条公廨，准此谓一部，律内但称公廨私用，及贷皆准此，减盗罪坐之，即主守私贷，无文记者，依盗法，即与真盗同加常盗二等，征倍赃，有官者除名，故云依盗法。
又云所贷之人，不能备偿者，征判署之官，注云：下条私借亦准此，【议曰：】监临主守以官物，贷人所贷之人不能备偿，谓无物可征者，征判署之官，判案者为判官，署案者为主典及监事之类，注云：下条私借，亦准此谓下条，监临主守之官，以官物借人，若所借人，不能备偿，亦征判署之官，故云准此。
诸监临主守之官，以官物私自借，若借人及借之者笞五十，过十日坐赃论，减二等。
【疏议曰：】监临主守之官，以所监临主守之物，谓衣服毡褥帷帐，器玩之类，但是官物私自借，若将借人及借之者，各笞五十，过十日，计所借之物，准坐赃论，减二等，罪止徒二年。
损败仓库物
诸仓库及积聚财物，安置不如法，若曝凉，不以时致，有损败者，计所损败，坐赃论，州县以长官为首，监等亦准此。
【疏议曰：】仓谓贮粟麦之属库，谓贮器仗绵绢之类，积聚，谓贮柴草杂物之所，皆须高燥之处安置，其应曝凉之物，又须曝凉以时，若安置不如法，曝凉，不以时而致损败者，计所损败，多少坐赃论，州县以长官为首以下节级，释曰节级，犹等级也，为从监署等有所损坏，亦长官为首，以次为从，故云亦准此。
财物应入官私放散官物
诸财物应入官，私而不入，不应入官，私而入者，坐赃论。
【疏议曰：】凡是公私论竞割断，财物应入官，乃入私应入私，乃入官应入甲而入，乙应入私而入公廨，各计所不应入而入，坐赃论。
诸放散官物者坐赃论，谓出用官物，有所市作及供祠祀宴会，剩多之类，物在还官，已散用者勿征，谓营造剩多为物在祀毕，食讫，为散用。
【疏议曰：】放散官物，谓出用官物，有所市作，并谓官物还充官用者，假有营造屋宅及供祠祀宴会，料度剩多，各计所剩，坐赃论，若物在未用，各准所剩还官，若祠祀礼毕，宴会食尽，及营造事讫，皆勿征。
输课税逗留湿恶
监主僦运税物，给受留难，擅开官物，印封输课税物，市籴充者，给受欠剩官物例。
诸应输课税及入官之物而回避，许匿不输，或巧伪湿恶者，计所阙准盗论，主句知情与同罪，不知情，减四等。
【疏议曰：】应输课税，谓租调地租之类，及应入官之物而回避，许匿假作逗留，遂致废阙及巧伪湿恶，欺妄官司，皆总计所阙，入官物数，准盗科罪，依法陪填，主司知其回避，许匿巧伪，湿恶之情，而许行者，各与同罪，不知情者，减罪四等，县官应连坐者亦节级，科之州官，不觉各递减县罪一等，州县纲典不觉，各同本司下从科罪，若州县发遣，依法而纲，典在路，或至输纳之所事，有欺妄者，州县无罪，诸监临主守之官，皆不得于所部僦运租税课物，违者计所利，坐赃论，其在官非监临减一等，主司知情，各减一等。
【疏议曰：】凡是课税之物，监临主守，皆不得于所部内僦勾客运，其有违者，计所利，坐赃论，除人畜粮外，并为利物在官，非监临减一等，谓从坐赃减一等，主司知情者各减一等，谓知监临，僦运坐赃，上减一等，若非监临僦运坐赃，上减二等，所利之钱，一非彼此，俱罪二，非乞索之赃，既用功程，而得不合没官还主。
诸有所输，及出给而受给之官，无故留难，不受不给者，一日笞五十三日加一等，罪止徒一年，门司留难者，亦准此。若请输后至，主司不依次第，先给先受者，笞四十。
【疏议曰：】有应输官之物及官物，应出给与人，而受物出给之官，无故留难，不受不给者，一日笞五十三日加一等，罪止徒一年，而受给门司留难者，亦准受给官司之法，故云亦准此。若请输后至，宫司不依次第先受给，及请输。
前至后给受者笞四十
诸官物有印封，不请所由官司，而主典擅开者，杖六十。
【疏议曰：】但是官物有封闭，印记欲开者，皆请所由，官司其主，典不请官司，而擅开者，杖六十。
诸应输课物而辄赍财贷，诣所输处，市籴充者，杖一百，将领主司知情与同罪。
【疏议曰：】应输送课物者，皆须从出课，物之所运送，输纳之处，若辄赍财贷，诣所输处，市籴充者，杖一百，将领主司，若知赍物于送纳之所，市籴情者，与输人同罪，纵一人籴输，亦得此罪。
诸出纳官物给受，有违者，计所欠剩坐赃论，违谓重受轻出，及当出陈而出，新应受上物，而受下物之类，其物未应出给，而出给者罪亦如之，官物还充官用，而违者笞四十，其主司知有欠，剩不言者，坐赃论，减二等。
【疏】诸出纳官物给受，有违者，计所欠剩坐赃论，注云违谓重受轻出，及当出陈而出，新应受上物，而受下物之类，【议曰：】监主官物，或受或给，而有违法者，谓秤量之物，出纳须平，若重受轻出，即有余剩，及当出陈而出新，或应受上物，而受下物，此即为欠，须计欠剩之价，准坐赃科罪，其有轻受重出，及应出新而出，陈应受上物，而受中物得罪，与上文并同故云之类。
又云：其物未应出给，而出给者罪亦如之，官物还充官用，而违者笞四十，其主司知有欠，剩不言者，坐赃论，减二等，【议曰：】其物，未应出给者，依令应给禄者，春秋二时分未至，给时而给者，亦依前坐赃科罪，若给官物，还充官用，有违者笞四十，其主司知有欠，剩而不举，言者计所欠剩坐赃论，减二等。
诸官物，当应入私已，出库藏而未付，给若私物，当供官用，已送在官及应供官人之物，虽不供官用，而守掌在官者，皆为官物之例。
【疏议曰：】谓官物应将，给赐及借贷官人及百姓已出库藏，仍贮在官而未付给之闲，若私物借充官使，及应征课税之类，已送在官，贮掌或公廨物及官人月俸，应供官人之物，虽不供官用，而守掌在官，并检验赃贿，或两竞财。
物如此之类但守掌在官者皆为官物之例
卷十六擅与律
【九门】律条二十四并疏
擅发兵调发杂物供军
给发兵符拣点征人卫士征人冒名相代
大集校阅乏军兴征人稽留告贼消息与闲谍通
主将不固守城临阵先退私放征防人还
巧诈避征役镇戍犯罪
出给戎仗镇戍番代
兴造料请工作不如法
私有禁兵器
役功力采取不任用差遣丁夫杂匠及私役
擅发兵调杂物供军
诸擅发兵，十人以上徒一年，百人徒一年半，百人加一等，千人绞，谓无警急，又不先言上而辄发兵者，虽即言上而不待报，犹为擅文书施行，即坐给与者，随所给人数减擅发一等，亦谓不先言上，不待报者，告令发遣，即坐其寇贼，卒来，欲有攻袭，即城屯反叛，若贼有内应，急须兵者，得便调发，虽非所属，比部官司，亦得调发，给与并，即言上各谓急须兵不容得，先言上者，若不即调发，及不即给与者，准所须人数，并与擅发罪同，其不即言上者，亦准所发，人数减罪一等，若有逃亡盗贼，权差人夫，足以巡捕者不用此律。
【疏】诸擅发兵，十人以上徒一年，百人徒一年半，百人加一等千人，绞注云：谓无警急，又不先言上而辄发兵者，虽即言上而不待报，犹为擅文书施行，即坐【议曰：】依令差兵十人以上，并须铜鱼，敕书勘同，始合差发，若急须兵处，准程不得奏闻者，听便差发，即须言上，若无警急，又不先言，上辄擅发十人以上九十人以下，徒一年，满百人，徒一年半，百人加一等七百人，流三千里，千人绞，故注云：谓无警急，又不先言上而辄发兵者，虽即言上而不待报，谓准程应得言上者，并须待报，若不待报，犹为擅发，但文书施行，即坐，不必要在得兵，其擅发九人以下，律令无文，当不应为从重。
又云：给与者随所给人数减擅发一等，注云：亦谓不先言。
上不待报者，告令发遣，即坐【议曰：】虽有发兵，文书报兵者，不合即与，亦须先言上待报，然可给与？违者随所给人数减擅发罪一等，故注云：亦谓不先言上，不待报者，告令发遣，即坐，不必要待兵行。
又云：其寇贼卒来，欲有攻袭，即城屯反叛，若贼有内应，急须兵者，得便调发，虽非所属，比部官司，亦得调发，给与并，即言上注云：各谓急须兵不容得，先言上者，【议曰：】其有冦贼卒来入境，欲有攻击，掩袭及国内城镇及屯聚兵马之处，或反叛，或外贼自相，翻动内应，国家如此等事，急须兵者，得便调发，谓得随便未言，上待报，即许调发，虽非所属，谓所在人，兵不相管，隶急须兵处，虽比部官司，亦得调发，掌兵军司，亦得随便，给与各即言上并谓急须兵处，不容先言上者释曰：比犹近也。
又云：若不即调发，及不即给与者，准所须人数，并与擅发罪同，其不即言上者，亦准所发，人数减罪一等，若有逃亡盗贼，权差人夫足以追捕者，不用此律，【议曰：】应机赴敌，急须兵马，若不即调发，及虽调发，不即给与者，准所须人数，并与擅发罪，同谓须十人以上，不即调发，及不即给，与各徒一年，百人各徒一年半，每百人各加一等，千人以上，各得绞罪，其不即言上者谓军务警急，听先调发，给与并即言，上以其不即言上，亦准所发，人数减罪一等，若有逃亡盗贼，谓非兵寇，直是逃亡，或为盗贼，所在官府，得权差人夫足以追捕不同，擅发兵之例，故云不用此律。
诸应调发杂物，供给军事者皆先言上待报，谓给军用，当从私出，皆是违者徒一年，给与者减一等，若事有警急，得便调发，给与并即言上，若不调发，及不给与者，亦徒一年，不即言上者各减一等。
【疏】诸应调发杂物，供给军事者 皆先言上待报注云：谓给军用，当从私出，皆是，又云：违者徒一年，给与者减一等，【议曰：】谓随军所须战具，所用供给军事，虽非人兵，皆先言上待报，始得调发，注云：谓给军用，当从私出，皆是，若应用官物，自有例程，此为出私家，故先须言上待报，违者徒一年，若知不先言，上虽言上不待报，即给与者减一等，合杖一百。
又云：若事有警急，得便调发，给与并即言上，若不调发，及不给与者，亦徒一年，不即上言者，各减一等，【议曰：】事有警急，寇贼卒来，欲有攻袭等事，得便调发，给与并，即言上为事，有警急，彼此准程，不得言上待报，若不即调发，及不给与者，并徒一年，不即言上减一等，俱合杖一百。
给发兵符拣点征人卫士征人冒名相代
诸应给发兵符而不给应下，发兵符而不下，若下符违式，谓违令式不得承用者，及不以符合从事，或符不合，不速以闻，各徒二年，其违限不即还符者，徒一年，余符各减二等，凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符。
【疏】诸应给，发兵符而不给应下，发兵符而不下，若下符违式注云：谓违令式不得承用者，【议曰：】依公式，令下鱼符，畿内三左一石，畿外五左一右，左者在内，右者付外，行用之日，从第一为首，后更有事须用以次发之，周而复始，又条应给鱼符及传符皆长官，执长官无次官，执此据元付在外之日，是为应给发兵符，其符通授官，差使杂追征等，以发兵事重，故以发兵为文应下，发兵符而不下者，谓差兵不下，左符，若下符违式，谓不依次第不得承用者。
又云：及不以符合从事，或符不合，不速以闻，各徒二年，其违限不即还符者，徒一年，余符各减二等，注云：凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符，法【议曰：】不以符合从事者，谓执兵之司，得左符皆用右符勘合，始从发兵之事，若不合符，即从事，或勘左符与右符不合不速，奏者各徒二年，违限不即还符，谓执符之司勘符讫，依公式令，封符付使人，若使人更往别处，未即还者，附余使传送若州，内有使，次诸府总附五日内，无使次差，专使送之，若违此限，不即还符者，得徒一年，余符各减二等，余符者，谓禁苑及交巡鱼符之类，若符至不合，即从其事，或勘符不合，不速奏闻，徒一年不即还，符杖九十，是名余符，各减二等，注云：凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法，依令车驾巡幸，皇太子监国，有兵马，受处分者为木契，若王公以下，在京留守及诸州有兵马受处分，并行军所，及领兵五百人以上马五百匹以上征讨，亦给木契，既用木契。
发兵，即同发兵符，法监门式，皇城内诸街铺，各给木契，京城诸街铺，各给木鱼，金部司农，准式亦并给木契，但是在式诸契并同余符。
诸拣点卫士征人亦同，取舍不平者一人，杖七十三人，加一等，罪止徒三年，不平谓舍富取贫，舍强取弱，舍多丁而取少丁之类，若军名，先定而差遣，不平减二等，即应差主帅而差，卫士者加一等，其有欠剩者，各加一等。
【疏】诸拣点卫士注云：征人亦同，又云：取舍不平者一人，杖七十三人，加一等，罪止徒三年，注云：不平谓舍富取贫，舍强取弱，舍多丁而取少丁之类，【议曰：】拣点卫士注云：征人亦同征人，谓非卫士，临时募行者，若取舍不平者一人，杖七十三人，加一等，罪止徒三年，拣点之法财均者，取强力均者，取富财力，又均先取多丁，故注云不平，谓舍富取贫，舍强取弱，舍多丁而取少丁之类者谓老少能否，临时比校不平者，皆是。
又云：若军名，先定而差遣，不平减二等，即应差主帅而差，卫士者加一等，其有欠剩者，各加一等，【议曰：】军名先定，谓卫士之徒，临时差遣，不平者，减罪二等，一人笞五十三人，加一等，罪止徒二年，即应差队副以上，而差卫士者，加一等，谓一人杖六十三人，加一等，罪止徒二年半，此直为主帅，卫士不同，故加一等，罪止徒二年半，其拣点卫士及征人有欠剩亦各加本罪一等，主帅欠剩亦同，其不平之，与欠剩既罪名不等，即准并满之法科之。
诸征人冒名相代者徒二年，同居亲属代者减二等，若部内有冒名相代者，里正笞五十一人，加一等县，内一人典，笞三十二人，加一等州，随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，佐职以上节级为坐，主司知情与冒名者同罪，其在军冒名者，队正同里正，凡言队正，队副，同旅帅校尉，减队正一等果毅折冲，随所管校尉多少，通计为罪，其主典以上并同州县之法。
【疏】诸征人冒名相代者徒二年，同居亲属代者减二等，【议曰：】介胄之士，有进无退，征名既定，不可假名赏罚，须有所归，何宜辄相冒代，如有违者，首徒二年，从减一等同居，亲属代者减二等，称同居亲属者谓同居共财者。
若征处得勋彼此俱不合叙
又云：若部内有冒名相代者，里正笞五十一人，加一等县，内一人典，笞三十二人，加一等州，随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，注云：佐职以上节级为坐，又云，主司知情与冒名者同罪，【议曰：】部内有冒名者，谓里正所部之内，有征人冒名相代，里正不觉一人，里正笞五十一人，加一等九人，徒二年，若县内一人，典笞三十二人，加一等十五人，杖一百二十一人，徒二年，注云：佐职以上节级，释曰节级，犹等级也，为坐，即尉为第二，从丞为第三，从令及主簿録事为第四，从州，随所管县多少，通计为罪，谓管二县者二人，冒名州典，笞三十四人加一等，管三县者三人，冒名州典，笞三十六人，加一等之类，判司以上节级，皆如县罪，计加通计亦准此。各罪止徒二年，谓里正及县典州，典各罪止徒二年，故注云佐职以上节级，为坐知情者，谓里正及州县，遣兵之官，若主典知冒代情，并与冒名者同罪。
又云：其在军冒名者，队正同里正，注云：凡言队正，队副，同【议曰：】其在军冒名者，谓卫士以上得罪，一同征人，队正副得罪，准里正亦一人，笞五十一人加一等，罪止徒二年，凡言队正，队副同称，凡言者，凡称队正之，处队副即同，又云：旅帅校尉，减队正一等果毅折冲，随所管校尉多少，通计为罪，注云：其主典以上并同州县之法，【议曰：】依军防令，每一旅帅，管二队正，每一校尉，管二旅帅，既非亲监当者同减，队正一等，谓一人冒名笞四十一人，加一等，罪止徒一年半，果毅折冲，随所管校尉多少，通计为罪，每府管五校尉之处，亦有管四校尉，三校尉者谓管三校尉者三人，冒名管四，校尉者四人，冒名管五校尉者五人，冒名各笞四十，不满此数，不坐，通计之法，并准上文州管县之义注云：其主典以上并同州县之法谓罪，亦从下始，府典同州典兵曹，为第二从，长史果毅为第三，从折冲为第四，从録事同下从，依律无四等官者，止准见府官为坐。
大集校阅，乏军兴征人，稽留告贼消息，与闲谍通诸大集，校阅而违期不到者，杖一百，三日加一等，主帅犯者加二等，即差发从行，而违期者，各减一等。
【疏议曰：】春秋之义，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆因农隙以讲大事，即今校阅是也，又车驾亲行，是名大集，校阅而有违期不到者谓于集时不到，即杖一百，每更三日，加一等，主帅犯者加二等，谓队副以上将军，以下集时不到者，即差发从行，而违限者，各减一等，谓正身，当时不到，杖九十，每三日加一等，主帅以上同上，解其折冲府校阅在式，有文不到者，各准违式之罪，若所司不告者，罪在所司。
诸乏军兴者斩，故失等谓临军征讨，有所调发，而稽废者不忧，军事者杖一百，谓临军征讨阙乏，细小之物者。
【疏】诸乏军兴者斩，故失等注云：谓临军征讨，有所调发，而稽废者，【议曰：】兴军征讨，国之大事，调发征行，有所稽废者，名乏军兴，犯者合斩，故失罪等为其事大，虽失不减注云：谓临军征讨，有所调发兵马及应须供军器械，或所须战具，各依期会，克日俱充，有所阙者，即是稽废故云有所调发，而稽废者，若充使命告报，军期而违限，废事者，亦是乏军兴，故失罪等。
又云：不忧军事者杖一百，注云：谓临军征讨阙乏，细小之物，【议曰：】谓随身七事，及火幕行，具细小之物，临军征讨，有所阙乏，一事不充，即杖一百，注云：谓临军征讨，亦据临战不及别求，若未从军，尚容求觅，即从违式法。
诸征人稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日绞，即临军征讨，而稽期者流三千里，三日，斩若取舍，从权不拘此律，或应期赴难，违期即斩，或舍罪求功，虽怠不戮，如此之类，各随临时处断，故不拘常律。
【疏】诸征人稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日绞，即临军征讨，而稽期者流三千里，三日斩【议曰：】谓名已从军兵马，并发不即进路，而致稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日绞，谓从军人上道，日计满二十日，即临军征讨者，谓钲鼓相闻，指期交战，而稽期者流三千里，经三日者斩。
又云：若用舍从权，不拘此律，注云：或应期赴难，违期即斩，或舍罪求功，虽怠不戮，如此之类，各随临时处断，故不拘常律，【议曰：】推毂寄重，义资英略，阃外之事，见可即为军中号令，理贵机速，用舍从权，务在成济，故注云：或应期。
赴难违期，卽斩或舍罪，求功虽怠，不戮者谓或违于军令，别求异功，或虽即愆期，拟收后效，或戮或舍，随事处断，如此之类，不拘常律。
诸密有征讨，而告贼消息者斩！妻子流二千里，其非征讨，而作闲谍若化，外人来为闲谍，或传书信与化，内人并受及知情容止者，并绞。
【疏议曰：】或伺贼闲隙，密期征讨，乃有奸人告贼消息者斩！妻子流二千里，其非征讨而作闲，谍者闲谓往来谍，谓觇候传，通国家消息以报，贼徒化外人来，为闲谍者谓声教之外，四夷之人，私入国内，往来觇候者，或传书信与化，内人并受化外书信，知情容止，居停者并绞。
主将不固守城临阵先退私放征防人还
诸主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼所掩覆者斩！若连接寇贼，被遣斥候，不觉贼来者徒三年，以故致有覆败者亦斩。
【疏议曰：】主将者，主领人兵，亲为主将者，或镇将，戍主或留守边城，州县城主之类守城，为贼所攻击，不能固守，弃城而去，及守备不设，谓预备有阙，巡守不严，被贼所掩袭，覆败者斩，若连接寇贼，谓军垒连接，旗旄相望，被遣斥候，谓指斥候望，不觉贼来入境者，徒三年，以故致有覆败者，以其不觉贼来，为贼掩袭，致城及人兵有覆败者，亦斩诸主将以下临阵先退，若寇贼对阵，舍仗投军，及弃贼来降，而辄杀者斩！即违犯军，令军还以后，在律有条者，依律断无条者，勿论。
【疏】诸主将以下临阵先退，若寇贼对阵，舍杖投军及弃贼来降，而辄杀者斩！【议曰：】主将以下，谓战士以上，临阵交兵，而有先退，若寇贼对阵，而舍仗投军，谓背彼凶徒，舍仗归命，及虽非对阵，弃贼来降，而辄杀之者斩！谓先退以下，皆从此坐。
又云：即违犯军，令军还以后，在律有条者，依律断无条者，勿论，【议曰：】若违犯，军中号令者，军还，以后其所违之罪，在律有条者，仍依律断直，违将军教令，在律无条，军还之后，不合论罪，故云无条，勿论。
诸在军所及，在镇戍私放，征防人还者，各以征镇人逃亡罪。
论即私放，辄离军镇者，各减二等，若放人多者一人准一日，放日多者，一日准一人，谓放三人各五日，放五人各三日，累成十五日之类，并经宿乃坐，临军征讨，而放者斩！被放者各减一等。
【疏】，诸在军所及，在镇戍私放，征防人还者，各以征镇人逃亡罪论，即私放，辄离军镇者，各减二等，【议曰：】在军所者，谓在行军之所镇戍者谓在镇戍之处，私放征防人还者，谓征防之人，未合还家，辄私放者，各以征镇人逃亡罪论，依捕亡律从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日绞，临对寇贼，而亡者斩！主司故纵与同罪，若放征人，令还各得此罪，又条防人向防及在防未满而亡者，镇人亦同一日，杖八十三日加一等，放防人还者，各得此罪，是名各以征镇人逃亡罪论，即私放，辄离军镇者，谓放军人去军防人离镇，既非即放还家，征防二色各减本罪二等。
又云：若放人多者一人准一日，放日多者，一日准一人，注云：谓放三人各五日，放五人各三日，累成十五日之类，并经宿乃坐，又云：临军征讨，而放者斩！被放者各减一等，【议曰：】依捕亡，律从军征讨，而亡一日，徒一年，一日加一等，十五日绞，若放十五人，一日亦合绞，其放镇戍人而还，一人一日，杖八十三日加一等，三十一日，流三千里，若放三十一人，一日亦流三千里即私放，辄离军镇者，各减二等，谓放征人去，军一日，杖九十一，日加一等，十五日徒三年，若放防人离，镇一日，杖六十三日加一等，罪止徒二年半，是为放人，多者一人，准一日，放日多者，一日准一人，注谓放三人各五日，放五人各三日俱累成，十五日各合绞，称之类者，或放七人各二日，又放一人，经一日，亦为十五日合绞，人之与日，并得相累，或人或日，累成十五日，皆至死刑注故云之类，并经宿乃坐，不经宿者无罪，虽经宿不满日者一人，从不应为之，坐征人从重镇戍从轻，注云：经宿乃坐者，以人日相率恐放十人，经半日，即为五人之罪，故云：经宿乃坐，还与百刻义同，临军征讨，而放者斩！谓临阵对寇，辄放征人，不待终日，即合处斩，被放者流三千里，被放征人，防人各减主司罪一等，故云各减一等。
巧诈避征役镇戍犯罪
诸临军征讨，而巧诈以避征役，巧诈百端，谓若诬告人故，犯轻罪之类，若有校试，以能为不能，以故有所稽乏者，以乏军兴论，未废事者减一等，主司不加穷核，而承诈者，减罪二等，知情者，与同罪至死者，加役流。
【疏】诸临军征讨，而巧诈以避征役，注云：巧诈百端，谓若诬告人故，犯轻罪之类，【议曰：】临对寇贼，即欲诛讨，乃巧诈方便，推避征役，注云：巧诈百端，或有诬告人罪，以求推对，或故犯轻，法意在留连，或故自伤残，或诈为疾患，奸诈不一，故云百端，不可备陈故云之类。
又云：若有校试，以能为不能，以故有所稽乏者，以乏军兴论，未废事者减一等，主司不加穷核，音翮，而承诈者，减罪二等，知情者，与同罪至死者，加役流，【议曰：】有所校试，谓临军之时，一艺以上应供军用，军中校试，故以能为不能，以巧诈不能之，故于军有所稽违，及致阙乏，废事者以乏军兴论，故失俱合，斩若于事未废，减死一等，主司不加穷核，主司谓应检勘校试之人，不加穷研核实，而承诈依信者，减罪人，罪二等，知情者，谓知巧诈之情，并与犯者同罪，至死者加役流，未阙事者，流三千里。
诸镇戍有犯本条无罪名者各减征人二等
【疏议曰：】镇戍，有所犯法，本条无罪名者，谓镇戍防人冒名相代，及主司知情不知情，若镇戍拒贼，而有巧诈避役，若有校试，以能为不能，并在镇戍中，无有罪名者，各减征人二等。
出给戎仗镇戍番代
诸戎仗，非公文出给，而辄出给者，主司徒二年，虽有符牒，合给未判，而出给者杖一百，仪仗各减三等。
【疏议曰：】出给，戎仗兵器，非得公文而辄出给者，主司徒二年，主司谓当判署者，虽有符牒，合给未判而出给，谓有符牒到，司仍未行，判即准符牒出给者杖一百，其余留守所及，诸州府差发或应用，鱼符敕书，而不用者，亦徒二年，仪仗各减三等，仪仗，谓吉凶卤簿，诸门戟，矟之类无文，牒出给者杖一百，未判出，给者杖七十，故云名减三等。
诸镇戍应，遣番代而违限不遣者，一日杖一百，三日加一等。
罪止徒二年，即代到而不放者减一等，若镇戍官司役使，防人不以理，致令逃走者一人，杖六十五人，加一等，罪止徒一年半。
【疏】诸镇戍，应遣番代，而违限不遣者，一日杖一百，三日加一等，罪止徒二年，即代到而不放者减一等，【议曰：】依军防，令防人番代，皆十月一日交代，如官司违限不遣，若准程稽违，不早遣者，一日杖一百，三日加一等，罪止徒二年，即代到，不放谓防人，十月一日替到不放者，减一等，谓一日杖九十三日加一等，罪止徒一年半。
又云：若镇戍官司役使，防人不以理，致令逃走者一人，杖六十五人，加一等，罪止徒一年半，【议曰：】依军防，令防人在防守固之外，唯得修理军器，城隍公廨，屋宇各量防人多少于当处，侧近给空闲地，逐水陆所宜，斟酌营种，并杂蔬菜，以充粮贮，及充防人等食，此非正役，不责全功，自须苦乐均平，量力驱使，镇戍官司使不以理，致令逃走者一人，杖六十五人，加一等，罪止徒一年半，若使不以理而防人虽不逃走，仍从违令科断。
兴造料请工作不如法
诸有所兴造，应言上而不言，上应待报，而不待报，各计庸坐赃论，减一等，即料请财物及人功多少，违实者笞五十，若事已损费，各并计所违赃庸重者，坐赃论减一等，本料不实，料者坐请者不实，请者坐。
【疏】，诸有所兴造，应言上而不言，上应待报，而不待报，各计庸坐赃论，减一等，【议曰：】修城郭，筑堤防，兴起人功，有所营造，依营缮令计人功多少，申尚书省，听报始合，役功或不言，上及不待报，各计所役人庸坐赃论，减一等，其庸倍论罪，止徒二年半。
又云：即料请财物及人功多少，违实者笞五十，若事已损费，各并计所违赃庸，重者坐赃论，减一等注云：本料不实，料者坐请者不实，请者坐【议曰：】即料请财物及人功多少，违实者谓官有营造，应须市买，料请所须财物及料用人功多少，故不以实者笞五十，若事已损费，或已损财物，或已费人功，各并计所费功庸，准赃重者，坐赃论减一等，重者谓重于笞五十，即五匹一尺以上，坐赃论，减一等。
合杖六十者为赃重，本料不实，止坐元料之人，若由请人不实，即请者合坐失者各减三等，依名例律，以赃致罪，频犯者各倍论此，既因赃获罪，功庸出众人之上，并通官物，即合累而倍论，若直费官财，不损庸直，止据所费财料，不在倍限，虽费人功倍，并不重官物，止从官物科断，即是累并不加重者，止从重论。
诸非法兴造及杂徭役，十庸以上坐赃论，谓为公事，役使而非，法令所听者。
【疏议曰：】非法兴造谓法令无文，虽则有文，非时兴造，亦是，若作池亭宾馆之属及杂徭役，谓非时科，唤丁夫驱使，十庸以上坐赃论，既准众人为庸，亦须累而倍折，故注云：谓为公事，役使而非，法令所听者，因而率敛财物者，亦并计坐赃论，仍亦倍折以其非法，赃敛不自入己，得罪故轻。
诸工作，有不如法者，笞四十，不任用，及应更作者，并计所不任赃，庸坐赃论，减一等，其供奉作者加二等，工匠各以所由为罪监当，官司各减三等。
【疏议曰：】工作，谓在官造作，辄违様式，有不如法者，笞四十，不任用，谓造作不任时用，及应更作者，并计所不任赃，庸累倍坐赃论，减一等十匹，杖一百十匹，加一等，罪止徒二年半，其供奉作加二等者，供奉之义，已于职制解讫，若不如法，杖六十，不任用，及应更作坐赃论，加一等，罪止流二千里，其并倍讫不重，费官物者，并直计官物科之，其赃不倍工匠，各以所由为罪监当，官司各减三等者，谓亲监当，造作，若有不如法，减工匠三等，笞十不任用，及应更作减，坐赃四等，罪止徒一年，供奉作罪，止徒二年之类。
私有禁兵器
诸私有禁兵器者，徒一年半，谓非弓箭刀楯，短矛者弩一张，加二等，甲一领，及弩三张，流二千里，甲三领及弩五张，绞私造者，各加一等，甲谓皮铁等具装，与甲同，即得阑遗过三十日，不送官者，同私有法，造未成者，减二等，即私有甲弩，非全成者，杖一百余，非全成者勿论。
【疏】，诸私有禁兵器者，徒一年半，注云：谓非弓箭刀楯，短矛者【议曰：】私有禁兵器，谓甲弩矛矟，具装等依令。
私家不合有若有矛矟者，各徒一年半，注云：谓非弓箭刀楯，短矛者，此上五事，私家听有其旌旗幡帜，及仪仗并私家不得辄有违者，从不应为重杖八十。
又云：弩一张，加二等，甲一领，及弩三张，流二千里，甲三领及弩五张，绞私造者，各加一等，【议曰：】弩一张，加二等，谓加私有禁兵器，罪二等，合徒二年半，甲一领，及弩三张，流二千里，有甲有弩，各得此罪，甲三领及弩五张，绞亦甲弩，准数各得绞，罪私造者，各加一等，谓私造甲弩及禁兵器各加私有罪一等。
【问曰：】私有甲三领，及弩五张，准依律文，各合处绞，有人私有甲二领并弩四张，欲处何罪？
【答曰：】畜甲畜弩，各立罪名，既非一事，不合并满，依名例律，其应入罪者，举轻以明重，有甲罪重，有弩坐轻，既有弩四张，已合流罪加一，满五即至死刑，况加甲二，领明合处绞，私有弩四张，加甲一领者，亦合死刑。
注云：甲，谓皮铁等具装，与甲同，即得阑遗过三十日，不送官者，同私有法，【议曰：】铁甲，皮甲得罪，皆同私有具装，与甲无别，有一具装，流二千里，有三领者，亦合绞，即得阑遗过三十日，不送官，谓得阑遗禁兵器以下三十一日不送官者，同私有法，既称过三十日，即三十日内不合此罪，又依军防令阑得甲仗，皆即输官，不送输者，从违令笞五十，满五日者，依杂律，各以亡失罪论，其亡失之罪，从本条解释其甲，非皮铁者，依库部式，亦有听畜之处，其限外剩畜及不应畜而有者，亦准禁兵器，论但甲有禁，文非私家合有为非，皮铁量罪稍轻，坐同禁兵器，理为适中。
又云：造未成者，减二等，即私有甲弩，非全成者，杖一百余，非全成者勿论，【议曰：】造未成者，谓从上禁兵器以下未成者，各减私造，罪二等，谓甲三领弩五张，以上纵更多有各止处，徒三年，即私有甲弩，非全成者，谓不堪着用，又非私造杖一百余，非全成者勿论，谓甲弩之外，所有禁兵器，非全成者，皆不坐，既是禁兵器，虽不合罪，亦须送官。
役功力采取不任用差遣丁夫杂匠及私役使
诸役功力，有所采取，而不任用者，计所欠庸坐赃论，减一等，若有所造作，及有所毁坏，备虑不谨，而误杀人者，徒一年半。
工匠主司各以所由为罪
【疏】诸役，功力有所采取，而不任用者，计所欠庸坐赃论，减一等，【议曰：】谓官役功力，若采药，或取材之类，而不任用者，若全不任用，须计全庸，若少不任用，准其欠庸，并倍坐赃论，减一等。
又云：若有所造作，及有所毁坏，备虑不谨，而误杀人者，徒一年半，工匠，主司各以所由为罪，【议曰：】谓有所缮造，营作及有所毁坏，崩撤之类，不先备虑，谨慎而误杀人者，徒一年半，工匠，主司各以所由为罪，或由工匠指撝，或是主司处分，各以所由为罪，明无连坐之法律，既但称杀人，即明伤者无罪。
诸应差丁夫而差遣，不平，及欠剩者一人，笞四十五人，加一等，罪止徒一年，即丁夫在役，日满不放者，一日笞四十一日加一等，罪止杖一百，各坐其所由。
【疏议曰：】差遣之法，谓先富强，后贫弱，先多丁，后少丁分番上役者，家有兼丁，要月，家贫，单身闲月之类，违此不平，及令人数欠，剩者一人，笞四十五人，加一等，罪止徒一年，即丁夫在役，谓在役之人，日满不放者，一日笞四十一日加一等，罪止杖一百，注云：各坐其所由，谓止坐不放者，所由之人，明无连坐之法。
诸被差充丁夫杂匠，而稽留不赴者，一日笞三十三日加一等，罪止杖一百，将领，主司加一等，防人稽留者各加三等，即由将领者将领者独坐余条，将领稽留者准此。
【疏议曰：】丁夫杂匠，被官差遣，不依程限，而稽留不赶者，一日笞三十三日加一等，罪止杖一百，将领，主司加一等，主司谓亲领监当者，一日笞四十三日加一等，罪止徒一年，其防人稽留者各加三等，一日杖六十三日加一等，罪止徒二年，其将领主司，亦加一等，若由将领，主司稽留，丁夫杂匠，防人不合得罪，唯罪将领之人，故云将领者独坐，注云：余条将领，主司准此，余条谓征人等，但是差行有主司，将领本条，无将领罪名，事由将领者皆将领者，独坐诸丁夫杂匠在役，而监当官司私使及主司于职掌之所私，使兵防者各计庸准盗论，即私使兵防出城镇者，加一等。
【疏议曰：】丁夫杂匠，见在官役役限之内，而监当官司私役使及主司，谓应判署及亲监当，兵防之人，于职掌之所私，使各计庸准盗论，谓从丁夫以下，各计私使之庸，准盗论，即杂使计庸，不满尺者，从盗不得财，笞五十，兵防并据城隍，内使者若私使出城镇，加罪一等，谓计庸加，准盗论罪一等，即强使者依职制律，强者加二等，余条强者准此，若强使兵防出城者，即亦于本罪加一等，上累加虽称丁夫，杂匠及兵防非在役，限内而使者丁夫杂匠，依上条日满不放，笞四十一日加一等，罪止杖一百，兵防，从代到不放一日，杖九十三日加一等，罪止徒一年半，计庸重者，若见是监临官依役使，监临之罪，其非本部官者，依不应得为从轻，笞四十，庸多得罪，重者依职制律去官，而受旧官属土，庶馈与若乞取借贷之属，各减在官，时三等非监临官私使亦于准盗论，上减三等。
卷十七贼盗律
【五门】律条十三并疏起请条一
谋反逆叛唱反亡命山泽
谋杀
劫囚捉人为质
杀一家三人及支解人
亲属被杀私和
谋反逆叛唱反亡命山泽
诸谋反及大逆者，皆斩父子，年十六以上皆绞，十五以下，及母女妻妾子妻妾亦同，祖孙兄弟姊妹部曲资财，田宅并没官，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十，及废疾者，并免余条，妇人应缘坐者准此，伯叔父兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异，即虽谋反，词理不能动众，威力不足，率人者亦皆斩，谓结谋真实而不能为害者，若自述休征，假托灵异，妄称兵马虚说，反由传惑众人，而无真状可验者，自从祆法，父子母，女妻妾并流三千里，资财不在没限，其谋大逆者绞。
【疏】诸谋反，及大逆者，皆斩父子，年十六以上皆绞，十五以下，及母女妻妾，注云：子妻妾亦同，又云：祖孙兄弟姊妹，若部曲资财，田宅并没官，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十及废疾，释曰笃疾，废疾具在第十二丁中老小疾条者，并免注云：余条妇人，应缘坐者准此，又云：伯叔父兄弟。
之子皆流三千里，不限籍之同异，【议曰：】人君者，与天地合德，与日月齐明，上祗宝命，下临率土而有，狡竖凶徒，谋危社稷，始兴狂计其事，未行，将而必诛，即同真反，名例称谋者，二人以上，若事已彰明，虽一人同二人之法，大逆者谓谋毁宗庙，山陵及官阙，反则止，据始谋大逆者，谓其行讫，故谋反及大逆者，皆斩父子，年十六以上皆绞，言智者罪无首，从十五以下，及母女妻妾，注云：子妻妾亦同，祖孙兄弟姊妹，若部曲资财，田宅并没官，部曲不同资财，故特言之，部曲妻及客女，并与部曲奴婢同资财，故不别言，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十及废疾，并免缘坐，注云：余条妇人，应缘坐者准此，谓谋叛已上道，及杀一家非死罪三人并告贼消息，此等之罪，缘坐各及妇人，其年六十，及废疾，亦免故云妇人应缘坐者准此，伯叔父兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异，虽与反逆人，别籍得罪，皆同，若出继同堂释曰：出继谓伯叔父及兄弟之子己之孙，内有出继同宗者，同堂谓伯叔父之子，今俗呼为亲堂兄弟者，以外即不合缘坐。
又云：即虽谋反，词理不能动众，威力不足，率人者亦皆斩，注云：谓结谋真实而不能为害者，若自述休征，假托灵异，妄称兵马虚说，反由传惑众人，而无真状可验者，自从祆法，又云：父子母，女妻妾并流三千里，资财不在没限，其谋大逆者绞，【议曰：】即虽谋反者，谓虽构乱常之词，不足动众人之意，虽骋凶威，若力不能驱率得人，虽有反谋，无能为害者，亦皆斩，父子母，女妻妾并流三千里，资财不在没限，注云：谓结谋真实而不能为害者，若自述休征言，身有善应，或假托灵异，妄称兵马，虚论反状，妄说反由，如此传惑众人而无真状可验者，自从祆法，谓一身合绞，妻子不合，缘坐谋大逆者，绞上文大逆，即据逆事已行，此为谋而未行，唯得绞罪，律不称，皆自依首从之法。
【问曰：】反逆人应缘坐，其妻妾据本法，虽会赦，犹离之正之，其继养子孙依本法，虽会赦，合正之准，离之正之，即不在缘坐之限，反逆事彰之后，始诉离之正之，如此之类，并合放免以否。
【答曰：】刑法，慎于开塞，一律不可两科，执宪履绳务从。
折中违法之辈，已汨朝章，虽经大恩，法须离正，离正之色，即是凡人离正，不可为亲，须从本宗缘坐。
诸缘坐非同居者，资财田宅，不在没限，虽同居，非缘坐及缘坐，人子孙应免流者，各准分法留还，老疾得免者，各准一子，分法若女，许嫁已定，归其夫，出养入道，及聘妻未成者不追，坐出养者，从所养坐道士及妇人，若部曲奴婢犯反逆者，止坐其身。
【疏】诸缘坐，非同居者，资财田宅，不在没限，虽同居，非缘坐及缘坐，人子孙应免流者，各准分法，留还注云：老疾得免者，各准一子，分法【议曰：】缘坐非同居者，谓谋反大逆人亲伯叔兄弟已分讫，田宅资财，不在没限，虽见同居，准律非缘坐，谓非周以上亲及子孙，其祖母及伯叔母，姑兄弟妻各谓无夫者，律文不载，并非缘坐，其缘坐人子孙谓伯叔子及兄弟孙据律，亦不缘坐，各准分法留还，谓未经分异，犯罪之后，并准户令依分法，其孙妇虽非缘坐，夫没即合归宗，准法不入分限，注云：老疾得免者，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十，及癈疾，各准户内应，分人多少，人别得准，一子分法，留还。
【问曰：】老疾得免者，各准一子分法，假有一人，年八十有三，男十孙，或一孙反逆，或一男见在，或三男俱死，唯有十孙老者，若为留分。
【答曰：】男，但一人见在，依令作三男分法，添老者一人，即为四分，若三男死尽，依令诸子均分，老人共十孙，为十一分，留一分，与老者是为各准，一子分法。
又云：若女许嫁已定，归其夫，出养入道，及聘妻未成者，不追坐注云：出养者从所养，坐又云，道士及妇人，若部曲奴婢犯反逆者，止坐其身，【议曰：】女许嫁已定，谓有许婚之书，及私约，或已纳聘财虽未成，皆归其夫出，养谓男女为人所养，入道，谓为道士，女冠，若僧尼聘妻未成者，虽克吉日，男女未相见，并不追坐，出养者，从所养家缘坐，不涉本生，道士及妇人称道士，僧尼亦同妇人，不限在室，及出嫁入道，若部曲奴婢者，奴婢不限官私犯反逆者，止坐其身，自道士以下，若犯谋反大逆，并无缘坐故云止坐其身，【问曰：】杂户及太常音声人犯反逆，有缘坐否？
【答曰：】杂户及太常音声人各附县贯受田，进丁老，免与百姓同其有反逆及应缘坐，亦与百姓无别，若工乐官户不附，州县贯者与部曲例同止坐其身，更无缘坐。
【准】，周广顺元年正月五日赦节文，今后应诸色犯罪人，除反逆罪外，并不得籍没家资，诛及骨肉，一依格令处分。
诸口陈欲反之言，心无真实之计，而无状可寻者，流二千里，【疏议曰：】有人，实无谋危之，计口出，欲反之言，勘无实状可寻，妄为狂悖之语者，流二千里，若有口陈，欲逆叛之言，勘无真实之状，律令，既无条制，各从不应为重。
【准】，周显德五年七月七日敕条，若有人或因斗争，或是酒醉，辄高声唱反者，决臀杖七十。
诸谋叛者绞，已上道者皆斩，谓协同谋计，乃坐被驱率者，非余条被驱，率者准此，妻子流二千里，若率部众百人以上父母妻子流三千里，所率虽不满百人，以故为害者，以百人以上论害，谓有所攻击，虏掠者即亡命，山泽不从，追唤者以谋叛，论其抗拒，将吏者以已上道论。
【疏】诸谋叛者绞，已上道者皆斩，注云：谓协同谋计，乃坐被驱率者，非余条被驱，率者准此，【议曰：】谋叛者，谓欲背国投伪始谋，未行事发者，首处绞，从者流已上道者，不限首从，皆斩，注云：谓协同谋计，乃坐协者，和也，谓本情和同，共作谋计，此等各依谋叛之法，被驱率者，非谓元本不共同情，临时而被驱率者，不坐余条，被驱率者，准此余条，谓谋反，谋大逆，或亡命山泽，不从追唤，既肆凶悖，堪擅杀人，并劫囚之类，被驱率之人，不合得罪。
又云：妻子流二千里，若率部众百人以上父母妻子流三千里，所率虽不满百人，以故为害者，以百人以上论注云：害谓有所攻击，虏掠者【议曰：】叛者身得，斩罪妻子，仍流二千里，若唯有妻及子年十五以下合赎，妇人不可独流，须依留住之法，加杖，居作若子，年十六以上，依式流配，其母至配所，免居作在室之女，不在配限，名例律，缘坐者女不同故也。若率部众百人以上罪状尤重，故父母及妻子流三千里，所率虽不满百人，以故为害者，以百人以上论注云：害谓有所攻击，虏掠者，或攻击城隍，或虏掠百姓。
依百人以上，论各身处斩，父母妻子流三千里，其攻击城隍，因即拒守，自依反法。
又曰：即亡命，山泽不从，追唤者以谋叛，论其抗拒，将吏者以已上道，论【议曰：】谓背诞之人，亡命山泽，不从追唤者，以谋叛论，首得绞刑，从者流三千里，抗拒将吏者，谓有将吏追讨，仍相抗拒者，以已上道，论并身处斩，妻子配流，抗拒有害者，父母妻子流三千里，并准上文率部众百人以上，不须有害，若不满百人，要须有害得罪，乃与百人以上同。
谋杀
诸谋杀制使，若本属府，主刺史县令及吏卒谋杀本部五品以上官长者流二千里，工乐及公廨，户奴婢与吏卒同余条准此，已伤者绞，已杀者斩。
【疏议曰：】制使本属府，主国官，邑官已从名例，解讫，刺史，都督县令并据本部者，吏卒谋杀都水使者，或折冲府卫士谋杀本部折冲，果毅如此之类，并流二千里，工乐谓不属县，贯唯隶本司，并公廨，户奴婢谋杀本司五品以上官长罪与吏卒同若司农官户奴婢谋杀司农卿者，理与工乐谋杀太常卿，少府监无别，余条谓工，乐官户奴婢殴詈本部，五品以上官长当条，无罪名者，并与吏卒，同已伤者绞，仍依首从法，已杀者皆斩。
诸谋杀周亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母者，皆斩犯奸，而奸人杀其夫所奸，妻妾虽不知情，与同罪，谋杀缌麻，以上尊长者流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，即尊长谋杀卑幼者各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，已杀者，依故杀法【疏，】诸谋杀周亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母者皆斩，注云犯奸，而奸人杀其夫所奸，妻妾虽不知情，与同罪，【议曰：】周亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母并于名例解讫，若妻妾同谋，亦无首从注云：犯奸而奸人杀其夫，谓妻妾与人奸通，而奸人杀其夫谋而已杀，故杀斗杀者，所奸妻妾，虽不知情，与杀者同罪，谓所奸妻妾亦合绞。
又云：谋杀缌麻，以上尊长流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，【议曰：】谋杀缌麻，以上尊长则大功，释曰：缌麻大功。
具在五服，尊属令以下，皆是外姻有服，尊长亦同，俱流二千里，已伤者首处绞，从处流谋，而杀讫者皆斩，罪无首从，又云：即尊长谋杀卑幼者各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，已杀者，依故杀法，【议曰：】谓上文尊长谋杀卑幼，当条无罪名者，各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，假如有所规求，谋杀周亲卑幼，合徒三年，已伤者流三千里，已杀者，依故杀法，合绞之类，言故杀法者，谓罪依故杀法，释曰：故杀法在第二十，其首各依本谋，论造意者，虽不行，仍为首，从者不行，减行者一等，假如伯叔数人谋杀犹子，讫即首，合流二千里，从而加功，合徒三年，从者不加功，徒二年半，从者不行，减行者一等，徒二年之类，略举杀周亲卑幼，余者不复备文，其应减者，各依本罪上减。
诸部曲奴婢谋杀主者，皆斩，谋杀主之，周亲及外祖父母者绞，已伤者皆斩。
【疏议曰：】称部曲奴婢者，客女若部曲，妻并同，此谓谋而未行，但同籍良口以上合，有财分者，并皆为主，谋杀者皆斩，罪无首从，谋杀主之，周亲为别户籍者，及外祖父母者绞，依首从科，已伤者皆斩，谓无首从其媵，及妾在令不合分财，并非奴婢之主。
诸妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，部曲奴婢谋杀旧主者，罪亦同，故夫谓夫亡，改嫁旧主，谓主放为良者，余条，故夫旧主准此。
【疏议曰：】妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者流二千里，已伤者绞，并据首从科之，已杀者皆斩，罪无首从，谓一家之内，妻妾寡者数人，夫亡之后，并已改嫁，后共谋杀故夫之祖父母，父母俱得斩刑，若兼他人同谋，他人依首从之，法不入，皆斩之，限部曲奴婢谋杀旧主称罪，亦同者，谓谋而未杀，流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，注云：故夫谓夫亡，改嫁旧主，谓主放为良者，妻妾若被出，及和离，即同凡人，不入，故夫之限，其旧主谓经放为良，及自赎免，贱者若转卖，及自理诉得脱，即同凡人，余条，故夫旧主准此谓殴詈，告言之类，当条无文者并准此。
诸谋杀人者徒三年，已伤者绞，已杀者斩！从而加功者绞，不加功者，流三千里，造意者，虽不行，仍为首，雇人杀者亦同即。
从者不行减行者一等余条不行准此
【疏】诸谋杀人者徒三年，已伤者绞，已杀者斩！从而加功者绞，不加功者，流三千里，造意者，虽不行，仍为首注云：雇人杀者，亦同【议曰：】谋杀人者，谓二人以上，若事已彰露，欲杀不虚，虽独一人，亦同二人，谋法徒三年，已伤者绞，已杀者斩！从而加功者，绞，谓同谋共杀，杀时加功，虽不下手杀人，当时共相拥迫，由其遮遏逃窜，无所既相，因籍始得。杀之，如此经营，皆是加功之类，不限多少，并合绞刑同谋，从而不加功，力者流三千里，造意者谓元谋屠杀其计已成，身虽不行，仍为首罪，合斩余加功者绞，注云：雇人杀者，亦同谓造意为首受雇，加功者为从。
又云：即从者不行，减行者一等注云：余条不行准此，【议曰：】谓谋杀人，从者不行，减行者一等，合徒三年，注云：余条不行，准此余条，谓劫囚伤人，及谋杀缌麻，以上尊长已伤之类，从者不行亦减一等，其有发心谋杀，即皆斩者，同谋不行，不在减例，谓谋杀周，亲尊长同谋，不行亦得斩罪，劫囚捉人为质。
诸劫囚者，流三千里，伤人及劫死囚者绞，杀人者皆斩，但劫即坐，不须得囚，若窃囚而亡，与囚同罪，他人亲属等窃而未得减二等，以故杀伤人者，从劫囚法。
【疏】诸劫囚者，流三千里，伤人及劫死囚者绞，杀人者皆斩，注云：但劫即坐，不须得囚【议曰：】犯罪之人，身被囚禁，凶徒恶党，共来相劫夺者，流三千里，若因劫轻囚，伤人及劫死囚而不伤，人各得绞罪，仍依首从科断，因劫囚，而有杀人者，皆合处斩。罪无首从，注云：但劫即坐，不须得囚，谓以威若力强劫囚者，即合此坐，不须要在得囚。
又云：若窃囚而亡，与囚同罪，注云：他人亲属等又云窃而未得减二等，以故杀伤人者，从劫囚法，【议曰：】谓私窃取囚，因即逃逸，与囚同罪者，谓窃死囚，还得死罪，窃流徒囚还，得流徒之类，假使得相容隐，亦不许，窃囚故注云：他人亲属等窃而未得减二等，谓窃计已行，未离禁处者，减所窃囚二等罪，未得死囚者徒三年，未得流囚者，徒二年半之类，若因窃囚之，故而杀伤人者，即从劫囚之法科罪，【问曰：】父子祖孙，见被囚禁，而欲劫取，乃误杀伤祖孙。
或窃囚过失杀伤他人各合何罪
【答曰：】据律劫囚者，流三千里，伤人及劫死囚者绞，杀人者皆斩，据此律意，本为杀伤旁人，若有误杀伤，被劫之囚，止得劫囚之坐，若其误杀父祖论罪重于劫囚，既是因误而杀，须依过失之法，其因窃囚过失，杀伤他人者，下条云：因盗而过失，杀伤他人者，以斗杀伤，论至死者加役流，既窃囚之事类，因盗之罪，其有过失，彼此不殊，杀伤人者，亦依斗杀伤人，论应至死者，从加役流坐，其有误杀伤本法，轻于窃囚未得者，即从重科。
【又问：】窃囚而亡，被人追捕，弃囚逃走，后始拒格，因而杀伤，罪同劫囚以否。
【答曰：】下条，窃盗发觉，弃财逃走，因相拒捍，如此之类，事有缘因者，非强盗，今者窃囚而亡，弃囚逃走，理与窃盗发觉，弃财逃走意同，止得拒捕，而科不同，劫囚之坐。
诸有所规避，而执持人为质者皆斩，部司及邻伍知见，避质不格者，徒二年，质周以上亲及外祖父母者听，身避不格。
【疏议曰：】有人，或欲规财，或欲避罪，执持人为质，规财者求赎避罪者，防格不限规避轻重，持质者皆合，斩坐部司谓：持质人处，村正以上并四邻伍保或知见，皆须捕格，若避质不格者，各徒二年，注云：质周以上亲及外祖父母听身避不格者，谓贼质此等亲为质，唯听一身，不格不得，率众总避其执者，无周以上亲，及非外祖父母而避不格者，各徒二年。
杀一家三人及支解人
诸杀一家，非死罪三人，同籍及周亲为一家，即杀虽先后事，应同断，或应合同断而发有先后者，皆是奴婢部曲，非及支解人者，谓杀人而支解者皆斩，妻子流二千里。
【疏议曰：】杀人之发，事有多端，但据前人，身死不论，所杀之状，但杀一家非死罪，良口三人，即为不道，若三人，内一人先犯死罪而杀之者，即非不道，只依杀一人罪法，注云：同籍及周亲为一家，同籍不限亲疏，周亲虽别籍，亦是即杀一家三人，虽有先后发时，应合同断，或所杀之事，应合同断事发，乃有先后者，皆为一时杀法，总入不道，杀一家三人，内兼杀部曲奴婢者，非及支解人者，注云：谓杀人。
而支解者，或杀时即支解，或先支解而后杀之，皆同支解，并入不道，若杀讫，絶时后更支解者，非或故焚烧而杀，或杀时，即焚烧者，文虽不载罪，与支解义同，皆合处斩。罪无首从，妻子流二千里。
【问曰：】假有部曲，若奴杀别人部曲奴婢一家三人，或支解依例有犯，各准良人合入十恶以否。
【答曰：】部曲奴婢，虽与良人有殊，至于同类，杀三人及支解者不可别为差等，坐同良人还入十恶。
亲属被杀私和
诸祖父母，父母及夫为人所杀，私和者流二千里，周亲徒二年半，大功以下递减一等，受财重者，各准盗论，虽不私和，知杀周以上亲，经三十日不告者，各减二等。
【疏议曰：】祖父母，父母及夫为人所杀，在法不可同天，其有忘大痛之心，舍枕戈之义，或有窥求财物，便即私和者流二千里，若杀周亲，私和者徒二年半，大功以下递减一等，谓大功徒二年，小功徒一年半，缌麻徒一年，受财重者，各准盗论，谓受雠家之财，重于私和之罪，假如缌麻，私和合徒一年，受财十匹，准盗徒一年半之类，虽不私和，知杀周以上亲，经三十日不告，所在官司者，各减前私和之罪二等，虽则私和，罪重受财，罪轻其赃，本合计限，为数少从重，终合没官，发后输财，私和依法，合重其事，如旁亲为出财，私和者，自合行求之法，依杂律，坐赃论，减五等，其赃亦合没官，其有五服内亲，自相杀者，疏杀亲合，告亲杀疏不合告，亲疏等者，卑幼杀尊长得告尊长，杀卑幼不得告，其应相隐者疏杀亲，义服杀正服，卑幼杀尊长亦得论告其不告者，亦无罪，若杀祖父母，父母应偿死者，虽会赦，仍移乡避雠，以其与子孙为雠，故令移配，若子孙知而不告，从私和及不告之法科之。
【问曰：】监临亲属为部，下人所杀，因兹受财，私和合得何罪？
【答曰：】依律监临之官，知所部有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，况监临内相杀，被杀者又是本亲一律条二乖亲，义受财，一匹以上，并是枉法之赃，赃轻及不受财，各得私和之罪，其闲有罪重者，各从重科。
【又问：】主被人杀，部曲奴婢私和受财，不告官府，合得何罪？
【答曰：】奴婢部曲，身系于主，主被人杀，侵害极深，其有受财私和，知杀不告，金科虽无节制，亦惟比附论刑，岂为在律无条，遂使独为侥幸，然奴婢部曲法为主，隐其有私，和不告得罪，并同子孙。
亲属被杀，受财私和，下民多不知法，条官吏，或公然听许，臣等参详，请今后有犯此者，本人准律处分，如官司出意，教令私和者，减二等，容许者，减三等。
卷十八贼盗律
【六门】律条九并疏式敕条五
以物置人孔窍恐迫人使畏惧致死伤
造畜蛊毒毒药药人厌魅呪诅
杀人移乡
残害死尸，蕃客死，许烧葬，穿地得死，人不埋及，因熏狐狸，烧棺椁。
造祆书祆言
夜入人家
以物置人孔窍恐迫人使畏惧致死伤
诸以物置人耳鼻，及孔窍中，有所妨者，杖八十，其故屏去人服，用饮食之物，以故杀伤人者，各以斗杀伤论，若恐迫人使畏惧，致死伤者，各随其状，以故斗戏杀伤论。
【疏】，诸以物置人耳鼻，及孔窍中，有所妨者，杖八十，其故屏去人服，用饮食之物，以故杀伤人者，各以斗杀伤，论【议曰：】耳鼻孔窍，皆为要所辄以他物置中有所妨者，杖八十，本条殴罪重者依殴法殴，未有罪者亦不科，其屏去人服，用饮食之物，谓寒月屏去人衣服，或登高乘马，私去梯辔，或饥渴之人，屏去饮食之类，以屏去之，故及置物于人，孔窍之中，而杀伤人者，各以斗杀伤论若杀，凡人或伤尊长应死，或于卑幼及贱人，虽杀不合，偿命及伤尊卑贵贱，各有等差，须依斗律从本犯科断，故云各以斗杀伤论。
又云：若恐迫人使畏惧，致死伤者，各随其状，以故斗戏，杀伤论【议曰：】若恐迫人者，谓恐动逼迫，使人畏惧而有。
死伤者若履危险，临水岸，故相恐迫，使人坠陷而致死伤者，依故杀伤法，若因斗，恐迫而致死伤者依斗，杀伤法，或因戏恐迫使人畏惧致死，伤者以戏，杀伤论，若有如此之类，各随其状，依故斗戏，杀伤法科罪。
造畜蛊毒毒药药人厌魅呪诅
诸造畜蛊毒，谓造合成蛊，堪以害人者，及教令者绞，造畜者同居家口，虽不知情，若里正坊，正村正亦同知而不糺者，皆流三千里，造畜者，虽会赦，并同居家口及教令人亦流三千里，八十以上，十岁以下及笃疾，无家口同流者放免，即以蛊毒毒，同居者被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不坐，【疏】，诸造畜蛊毒，注云：谓造合成蛊，堪以害人者，又云：及教令者绞，造畜者同居家口，虽不知情，若里正注云：坊正村，正亦同。又云：知而不糺者，皆流三千里，【议曰：】蛊有多种，罕能究悉，事关左道，不可备知，或集合诸蛊，置于一器之内，久而相食，诸虫皆尽，若虵在即为虵蛊之类，造谓自造畜谓传畜可以毒害于人，故注云：谓造合成蛊，堪以害人者，若自造若传，畜猫鬼之类，及教令人并合绞罪，若同谋而造律不言，皆即有首，从其所造及畜者，同居家口，不限籍之同异，虽不知情，若里正坊，正村正知而不糺者，皆流三千里。
【问曰：】律文，唯言里正，坊正村，正等罪，不言，州县知情之法，若州县官司知而不糺，复合何罪！
【答曰：】里正之等亲管百姓，既同里闬，多相谙委州县去人稍远，管户又多，是故律文遂无节制，若知而不糺，依斗讼律，监临之官，知所部有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，糺弹之官，唯减二等。
又云造畜者，虽会赦，并同居家口及教令人亦流三千里，注云：八十以上，十岁以下及笃疾，无家口同流者放免，又云：即以蛊毒，毒同居者，被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不坐，【议曰：】造畜蛊毒之人，虽会大赦，并同居家口及教令人亦流三千里，注云：八十以上，十岁以下及笃疾，无家口同流者放免，据此老幼及笃疾，身自犯罪，犹尚免流，今以同居共活，有同流家口，亦配无同居，家口共去，其老小及疾不能自在，故从放免，即造畜蛊毒之人，以：
蛊毒毒同居者，其被毒之人，及父母，妻妾子孙不知造蛊毒情者，并免流罪。
【问曰：】被毒之人父母，不知情者放免，假有亲兄弟大房造蛊，以毒小房，既同父母，未知父母合免以否。
【答曰：】蛊毒家口，会赦，犹流恐其涉于知情，所以例不听住，若以蛊毒毒，同居被毒之人父母，妻妾子孙不知情者不坐，虽复兄弟相毒，终是被毒之人，父母既无不免之制，不知情者合原。
【又问：】老小笃疾，无家口同流者放免其家，总无良口，唯有部曲，若有奴婢一人，得为有同流，家口老小笃疾，仍配以否。
【答曰：】部曲，既许转事，奴婢比之资财，诸条多不同，良人即非同流，家口之例。
【又问：】依律犯罪，未发自首合，原造畜蛊毒之家良贱，一人先首，事既首讫，得免罪以否。
【答曰：】犯罪首，免本许自新，蛊毒已成，自新难雪，比之会赦，仍并从流。
诸以毒药，药人及卖者绞，谓堪以杀人者，虽毒药可以疗病，买者将毒人卖者，不知情不坐，即卖买，而未用者流二千里，脯肉有毒，曾经病人有余者速焚之，违者杖九十，若故与人食并出卖，令人病者徒一年，以故致死者绞，即人自食致死者，从过失杀人法，盗而食者，不坐。
【疏】，诸以毒药，药人及卖者绞，注云：谓堪以杀人者，虽毒药可以疗病，买者将毒人卖者，不知情不坐，又云：即卖买，而未用者流二千里，【议曰：】凡以毒药，药人谓以鸩毒冶葛乌头，附子之类，堪以杀人者，将用药人及卖者知情，并合科绞，注云：谓堪以杀人者，虽毒药可以疗病，买者将以毒人卖者，不知毒人之情，卖者不坐，即买卖而未用者，谓买毒药，拟将杀人，卖者知其本意，而未用者流二千里。
【问曰：】毒药，药人合绞，其有尊卑长幼，贵贱得罪，并依律以否。
【答曰：】律条简要，止为凡人生文，其有尊卑贵贱，例从轻重相举，若犯尊长及贵者，各依谋杀法，如其施于卑贱。
亦准谋杀已杀论，如其药而不死者，亦同谋杀已伤之法，又云：脯肉有毒，曾经病人有余者速焚之，违者杖九十，若故与人食并出卖，令人病者徒一年，以故致死者绞，即人自食致死者，从过失杀人法，注云盗而食者不坐，【议曰：】脯肉有毒，谓曾经人食为脯肉，所病者有余，速即焚之，恐人更食须絶根本，违者杖九十，其知前人食已得病，故将更与人食，或将出卖，以故令人病者，合徒一年，因而致死者绞，即人自食致死者，谓有余不速焚之，虽不与人，其人自食，因即致死者，从过失杀人法，征铜入死，家注云：盗而食者不坐，谓人窃盗而食之，以致死伤者脯肉，主不坐，仍科不速焚之，罪其有害心，故与尊长食，欲令死者亦准谋杀条论，施于卑贱，至死依故杀法。
诸有所憎恶而造厌魅及造符书呪诅，欲以杀人者，各以谋杀论，减二等于周，亲尊长及外祖父母夫夫之祖父母，父母各不减，以故致死者，各依本杀法，欲以疾苦人者，又减二等；子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减，即于祖父母，父母及主，直求爱媚而厌呪者，流二千里，若涉乘舆者皆斩，【疏】，诸有所憎恶而造厌魅及造符书呪诅，欲以杀人者，各以谋杀论，减二等，注云：于周亲尊长及外祖父母夫夫之祖父母，父母各不减【议曰：】有所憎嫌，前人而造厌魅，厌事多方，罕能详悉，或图画形像，或刻作人身，刺心钉眼，系手缚足，如此厌胜，事非一绪，魅者或假托鬼神，或妄行左道之类，或呪或诅，欲以杀人者，各以谋杀论，减二等，若于周亲尊长及外祖父母夫夫之祖父母，父母各不减依上条，皆合斩罪。
又云：以故致死者，各依本杀法，欲以疾苦人者，又减二等；注云：子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减【议曰：】以故致死者，谓以厌魅符书，呪诅之，故但因一事致死者，不依减二等，各从本杀法，欲以疾苦人者，谓厌魅符书呪诅，不欲令死，惟欲前人病，疾苦痛者，又减二等；称又减者，谓大功以下亲，及凡人非外祖父母谋杀得减二等者，谓从谋杀上，总减四等，注云：子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减，即是周亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，唯减二等，其祖父母，父母以下，虽复欲令疾苦亦同。
谋杀之法皆斩不同减例
【问曰：】呪诅，大功以上尊长，小功尊属，欲令疾苦，未知合入十恶以否。
【答曰：】疾苦之法，同于殴伤谋，殴大功以上尊长小功，尊属不入，十恶如其已疾苦，理同殴法，便当不睦之条。
又云：即于祖父母，父母及主，直求爱媚而厌呪者，流二千里，若涉乘舆者皆斩，【议曰：】子孙于祖父母，父母及部曲奴婢于主造厌，呪符书，直求爱媚者流二千里，若涉乘舆者，罪无首从，皆合处斩。直求爱媚，便得极刑，重于盗服御之物，准例亦入十恶。
杀人移乡
诸杀人应死，会赦免者，移乡千里外，其工乐杂户及官户奴并太常音声，人虽移乡，各从本色，部曲及奴出卖，及转配事千里外人若群党共杀止，移下手者，及头首之人，若死，家无周以上亲，或先相去千里外，即习天文业已成，若妇人有犯及杀他人部曲奴婢，并不在移限，部曲奴婢自相杀者，亦同，违者徒二年。
【疏】诸杀人应死，会赦免者，移乡千里外，其工乐杂户及官户奴并太常音声，人虽移乡，各从本色，注云部曲及奴出卖，及转配事千里外人【议曰：】杀人应死，而会赦免罪而死，家有周以上亲者，移乡千里外为户，其有特敕免死者，亦依会赦例，移乡工乐及官户奴并谓下属县，贯其杂户，若太常音声，人有县贯，仍各于本司上下不从，州县赋役者，此等杀人，会赦，虽合移乡，各从本色，谓移乡避雠，并从本色，驱使注云：部曲及奴出卖，谓私奴出卖，部曲将转事，人各于千里之外。
又云：若群党共杀止，移下手者，及头首之人，若死，家无周以上亲，或先相去千里外，即习天文业已成，若妇人有犯及杀他人部曲奴婢，并不在移限，注云部曲奴婢自相杀者，亦同，又云：违者徒二年，【议曰：】群党共杀谓谋杀造意合，斩从而加功者，绞，同谋共斗，以下手重者为重罪，亦合处绞律，故云止移下手，及头首之，人谓虽不下手，发意元谋，或以威力使人杀者，并合移乡，虽有从而加功，准律合死，既不下手，共杀者，即不移乡，若死，家无周以上亲，或先相去千里外，即习天文，谓天文观生天文生以上业已成者，若妇人有犯，谓无常居，随夫所在，及杀他人部曲奴婢，此等并不在移乡避雠之限，注云部曲奴婢自相杀者，亦同谓亦不在移乡之例，此以上应移而不移，不应移而移，违者各徒二年。
残害死尸
蕃客死，许烧葬，穿地得死，人不埋及，因熏狐狸，烧棺椁。
诸残害死，尸谓焚烧，支解之类，及弃尸水中者，各减斗杀罪一等，缌麻以上尊长不减，弃而不失，及髠发若伤者，各又减一等，即子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减，皆谓意在于恶者。
【疏】诸残害死，尸注云：谓焚烧支解之类，又云：及弃尸水中者，各减斗杀罪一等，注云：缌麻以上尊长不减【议曰：】残害死尸，谓支解形骸，割絶骨体及焚烧之类，及弃尸水中者，各减斗杀罪一等，谓合死者死，上减一等，应流者，流上减一等之类，注云：缌麻以上尊长不减谓残害及弃尸水中，各依斗杀合，斩不在减例。
又云：弃而不失，及髠发若伤者，各又减一等，即子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减注云：皆谓意在于恶者，【议曰：】弃尸水中，还得不失髠，发谓髠去其发，伤谓故伤其尸，伤无大小，但非支解之类，各又减一等，谓凡人并减斗杀罪二等，缌麻以上尊长唯减一等，大功以上尊长及小功尊属，仍入不睦，即子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减并同，斗杀之罪，子孙合入恶逆，决不待时注云：皆谓意在于恶者，谓从残害以下，并为意在于恶，如无恶心，谓若愿自焚尸，或遗言水葬及远道尸柩将骨，还乡之类，并不坐。
【准】主客，式诸蕃客及使蕃人宿卫子弟，欲依乡法烧葬者，听缘葬所，须亦官给。
【准】，建隆三年三月十二日，敕京城外及诸处，近日多有焚烧，尸柩者，宜令令后止絶若是远路归葬，及僧尼蕃人之类，听许焚烧。
诸穿地得死，人不更埋，及于冢墓，熏狐狸而烧，棺椁者徒二年，烧尸者徒三年，缌麻以上尊长各递加一等，卑幼各依凡。
人递减一等，若子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主坟冢，熏狐狸者徒二年，烧棺椁者流三千里，烧尸者绞。
【疏】诸穿地，得死人不更埋，及于冢墓，熏狐狸而烧，棺椁者徒二年，烧尸者徒三年，缌麻以上尊长各递加一等，卑幼各依凡人递减一等，【议曰：】因穿地而得死，人其尸，不限新旧，不即掩埋，令其曝露，或于他人冢墓，而熏狐狸之类，因烧棺椁者各徒二年，谓唯烧棺椁，火不到尸，其烧棺椁者缌麻以上尊长，从徒二年，上递加一等，至周，亲尊长流二千五百里，其卑幼各依凡人递减一等，缌麻于二年，上减一等，徒一年半，小功一年，大功杖一百，周亲杖九十，若穿地得死人可识，知是缌麻以上尊长而不更埋，亦从徒二年，上递加一等，卑幼亦从徒二年，上递减一等，各准烧棺椁之法，其烧尸者徒三年，缌麻以上尊长各递加一等，谓从徒三年，上递加一等，烧大功尊长尸流三千里，虽周亲尊长罪亦不加其卑幼各递减一等，谓缌麻卑幼减凡人一等，徒二年半，递至周亲，卑幼犹徒一年。
【问曰：】下条发冢者加役流注云：招魂而葬，亦是此文，烧尸者徒三年，未知招魂而葬，亦同以否。
【答曰：】准律招魂而葬，发冢者与有尸同罪，律有烧棺椁之文，复着烧尸之罪，招魂而葬，棺内无尸，止得从烧，棺椁之法，不可同，烧尸之罪。
又云：若子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主坟冢，熏狐狸者徒二年，烧棺椁者流三千里，烧尸者绞，【议曰：】称子孙于祖父母，父母者，曾高亦同部曲，奴婢于随身客，女亦同子孙，于祖父母，父母部曲奴婢于主冢墓，熏狐狸者徒二年，若烧棺椁者流三千里，烧尸者绞。
造祆书祆言
诸造祆书及祆，言者绞，造谓自造休咎，及鬼神之言，妄说吉凶，涉于不顺者传用，以惑众者，亦如之，传谓传言用谓用书其不满众者，流三千里，言理无害者，杖一百，即私有祆，书虽不行用，徒二年，言理无害者，杖六十。
【疏】，诸造祆书及祆，言者绞，注云：造谓自造体，咎及鬼神之言，妄说吉凶，涉于不顺者【议曰：】造祆书，及祆言谓构成怪力之书，诈为鬼神之语，休谓妄说他人及己身。
有休征咎，谓妄言，国家有咎恶，观天画地，诡说灾祥，妄陈吉凶，并涉于不顺者绞。
又云：传用以惑众者，亦如之，注云：传谓传言用谓，用书又云，其不满众者，流三千里，言理无害者，杖一百，即私有祆，书虽不行用，徒二年，言理无害者，杖六十，【议曰：】传用以惑众者，谓非自造传，用祆言，祆书以惑众，三人以上，亦得绞罪，注云：传谓传言用谓用书其不满众者，谓被传惑者不满三人，若是同居，不入众人之限，此外一人以上，虽不满众，合流三千里，其言理无害者，谓祆书祆，言虽说变异，无损于时，谓若预言水旱之类，合杖一百，即私有祆书，谓前人旧作，私裏相传，非己所制，虽不行用，仍徒二年，其祆书言：理无害于时者，杖六十。
【准】，唐开元二十八年三月二十一日敕，蠹政之深，左道为甚，所以先王设教，犯者必诛，去其害群，盖非获已，自今以后，辄有托称佛法，因肆祆言，妄谈休咎，专行诳惑，诸如此类，法实难容，宜令所在长官严加捉搦，仍委御史台及本道采访使，糺察如有此色，推勘得实，必无冤滥者，其头首，宜令集众先决一百，自余徒侣等各决六十，然后録奏其所由州县长官及专知官不能觉察者，亦具名闻奏，【准】，唐天成二年六月七日敕节文，或僧俗不辩，或男女混居，合党连群，夜聚明散，托宣传于法，会潜恣纵于淫风，若不去除，实为弊恶，此后委所在州府县镇及地界所由，巡司节级，严加壁刺，有此色之人，便仰收捉勘，寻据关，连徒党并决重杖处死。
【准】，周显德五年七月七日敕条，今后捉获此色人，其头首及徒党中豪强者并决杀，余者减等科罪，如是情，涉不顺者，准前敕处分，其有祆书者，所在焚烧。
夜入人家
诸夜无故入人家者，笞四十，主人登时杀者勿论，若知非侵犯，而杀伤者减斗，杀伤二等，其已就拘执，而杀伤者，各以斗杀伤，论至死者加役流。
【疏】诸夜无故入人家者，笞四十，主人登时杀者勿论，若知非侵犯，而杀伤者减斗，杀伤二等【议曰：】夜无故入人家，依刻漏法，昼漏尽为夜，夜漏尽为昼，谓夜无事故。
辄入人家，笞四十家者，谓当家宅院之内，登于入时，被主人格杀之者，勿论，若知非侵犯，谓知其述误，或因醉乱及老小疾患，并及妇人，不能侵犯，而杀伤者减斗，杀伤二等，若杀他人奴婢，合徒三年，得减二等，徒二年之类。
【问曰：】外人来奸，主人旧已知委，夜入而杀亦得，勿论已否？
【答曰：】律开听杀之，文本防侵犯之辈，设令旧知奸秽，终是法所不容，但夜入人家，理或难辩，纵令知犯亦为罪人，若其杀即加罪，便恐长其侵暴，登时许杀理用无疑，况文称知非侵犯，而杀伤者减斗，杀伤二等，即明知是侵犯而杀自然，依律勿论。
又云：其已就拘执，而杀伤者，各以斗杀伤，论至死者加役流，【议曰：】已就拘执，谓夜入人家，已被擒获，狗留执缚，无能相拒，本罪虽重不合，杀伤主人，若有杀伤，各依斗法科罪至死者，加役流。
卷十九贼盗律
【八门】律条十七并疏格敕条八起请条三
盗大祀神御物，盗宝印，乘舆服御物，制书官文书，盗门符，兵符门钥，兵器。
盗毁天尊佛像
发冢盗园陵内草木
盗官私马牛杀割牛鼻斫牛脚
盗不计赃而立罪名者
强盗窃盗监主自盗
故烧人舍屋因盗财物
恐喝取人财物因殴击人夺财物
盗大祀神御物
盗宝印，乘舆服御物，制书官文书，盗门符，兵符门钥，兵器。
诸盗大祀神御之物者流二千五百里，谓供神御者帷帐，几杖亦同，其拟供神御，谓营造未成者，及供而废阕，若飨荐之具，已馔呈者徒二年，飨荐谓玉币牲牢之属，馔呈谓已入祀所，经祀官，省视者，未馔呈者，徒一年半已阕者，杖一百，已阕，谓接神礼毕，若盗釜甑，刀匕之属，并从常盗之法。
【疏】诸盗，大祀神御之物者流二千五百里，注云：谓供。
神御者帷帐，几杖亦同，又云：其拟供神御注云：谓营造未成者，【议曰：】盗大祀神御之物，公取窃取，皆为盗大祀，谓天地宗庙，神州等其供神御所用之物，而盗之者流二千五百里，注云：谓供神御者帷帐，几杖亦同，谓见供神御者，虽帷帐几杖，亦得流罪，故云亦同。其拟供神御，谓上文神御之物及帷帐，几杖，营造未成，拟欲供进者，故注云：谓营造未成者。
又云及供而废阕，若飨荐之具，已馔呈者徒二年，注云：飨荐谓玉币牲牢之属，馔呈谓已入祀所，经祀官，省视者，又云：未馔呈者，徒一年半已阕者，杖一百，注云：已阕，谓接神礼毕，又云：若盗釜甑，刀匕之属，并从常盗之法，【议曰：】供而废阕，谓神御之物，供祭已讫，退还所司者，故云废阕，若享荐之具，已馔呈者，谓牲牢，枣；栗，脯，修之属已入神所呈阅，祀官讫而盗者，各徒二年，故注云：飨荐谓玉币牲牢之属，未馔呈者，徒一年半，谓以上玉币牲牢馔具之属，未馔呈祀官，而盗者徒一年，半已阕者，谓神前饮食，荐飨已了，退而盗者，得杖一百，若盗釜甑，刀匕之属，谓并不用供神，故从常盗之法一尺，杖六十一匹，加一等五匹，徒一年五匹，加一等，罪止加役流言之属，谓盘盂杂器之类。
诸盗御宝者绞，乘舆服御物者流二千五百里，谓供奉乘舆之物，服通衾茵之属，真副等皆须监当之官，部分拟进，乃为御物，其拟供服御及供而废阕，若食将御者徒二年，将御谓已呈监当之官，拟供食，御及非服而御者，徒一年半。
【疏议曰：】称御者，太皇太后，皇太后，皇后亦同，皇太子减一等，皇帝八宝，皆以玉为之，有神宝，受命宝，皇帝行宝，皇帝之宝，皇帝信宝，天子行宝，天子之宝，天子信宝，此等八宝，皇帝所用之物，并为御宝，其三后宝，以金为之，并不行用，盗者俱得绞刑，其盗皇太子宝，准例合减一等，流三千里，若盗皇太子妃，宝亦流三千里，后宝既与御宝不殊，妃宝明与太子无别，乘舆服御物，谓供奉乘兴，服用之物，三后服御之物，亦同盗者流二千五百里，若盗皇太子及妃所服用物，准例减一等，各徒三年，计赃重者，即准赃同常盗之罪，加一等，注云：谓供奉乘舆之物，服通衾茵之属，称之属者，毡褥之类，真副等真谓见供服用之衣，副谓副贰之服，皆须监当之官，部分拟进者，乃为御物，其拟供服御，谓营造未成，及供而废阕，谓已供用事毕，是名废阕，若食将御者谓御食已呈，监当之官，拟进而盗，及食者从拟供服御以下，各徒二年，故注云：将御，谓已呈监当之官，拟供食，御谓未呈，监当之官，及非服而御之物者，若食及盗各徒一年半，赃重者，各计赃以常盗论，加一等。
诸盗官文书印者徒二年，余印杖一百，谓贪利之而非行用者，余印谓印物及畜产者。
【疏议曰：】印者，信也，谓印文书施行，通逹上下，所在信受，故曰官文书印，盗此印者徒二年，余印杖一百余印，谓给诸州封函及畜产之印在令式，印应官给，但非官文书之印，盗者杖一百，注云：谓贪利之而非行用者皆谓藉以为财，不拟行用，若将行用，即从伪造伪冩封用规避之罪科之。
诸盗制书者徒二年，官文书杖一百，重害文书加一等，纸券又加一等，亦谓贪利之无所施，用者重害，谓徒罪以上狱案及婚姻良贱，勋赏黜陟授官，除免之类，即盗应除文案者，依凡盗法。
【疏】诸盗，制书者徒二年，官文书杖一百，重害文书加一等，纸卷又加一等，注云：亦谓贪利之无所施，用者重害，谓徒罪以上狱案及婚姻良贱，勋赏黜陟授官，除免之类，【议曰：】盗制书，徒二年敕，及奏钞，亦同敕旨，无御书奏钞，即有御书不可以御书奏钞轻于敕旨，各与盗制书，罪同官文书，谓在司寻常施行，文书有印，无印等，释曰等犹同也，重害文书加一等，合徒一年，注云：亦谓贪利之亦如上条盗印，藉为财用，无所施行，重害谓徒罪以上狱案及婚姻良贱，功赏黜陟，授官除免之类，称之类者，谓仓粮财物，行军文簿帐及户籍，手实之属，盗者各徒一年，若欲动事，盗者自从增减之律。
又云：即盗应除文案者，依凡盗法【议曰：】即盗应除文案者，依令文案，不须常留者，每三年一拣，除既是年久应除，即非见行文案，故依凡盗之法，计赃科罪。
诸盗宫殿门符发兵符，传符者流二千里，使节及皇城，京城门符，徒三年，余符徒一年，门钥各减三等，盗州镇及仓厨厩。
库关门等钥杖一百县戍等诸门錀杖六十
【疏议曰：】开闭殿门，皆用铜鱼合符，用符钥格式，已于擅兴律解讫，发兵符，以铜为之，左者进内，右者，付州府监及提兵镇守之所，并留守应，执符官人，其符虽通余，用为发兵事重，故以发兵为目，传符谓给将乘驿者，依公式令下，诸方传符，京师及留守为麟符，东方青龙，西方驺虞，南方朱雀，北方玄武，两京留守，二十，左十九右一，余皆四，左三石一，左者进内，右者付应，执符人，其两京留守符并进内，须遣使向四方皆给所诣处，左符书于骨，帖上内着符，裏用泥封，以门下省印印之，所至之处，以右符勘合，然后承用盗者，合流二千里，节者皇华出使，黜陟幽明，輶轩奉制，宣威殊俗，皆执旌节取信天下，及皇城门，京城等门，盗诸门符及使节者各徒三年，余符徒一年，余符谓禁苑及交巡等符，案擅兴律，凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法，然则盗发兵契，各同鱼符之罪，门钥各减三等，谓各减所开闭之门，鱼符三等，假有盗宫殿门，符合流二千里，门钥减三等，得徒二年余，钥应减门符并准此。若是禁苑门钥，不可轻于州镇关门等钥，盗州镇及官仓，厨厩库及关门等钥，各杖一百，县戍等诸门钥，称诸门钥者谓内外百司及坊市门，官有门禁，盗其钥者，各杖六十。
诸盗禁兵器者徒二年，甲弩者流二千里，若盗罪轻，同私有法，盗余兵器及旌旗幡帜者杖九十，若盗守卫宫殿，兵器者各加一等，即在军及宿卫相盗还，充官用者，各减二等。
【疏议曰：】盗禁兵器者徒二年，谓非弓箭刀楯短矛，私家不合有者，皆为禁兵，器甲弩者流二千里，盗罪轻者，同私有法，即是盗弩一张，流二千里，盗甲一领，亦流二千里，案擅兴律私有甲一领，及弩三张，流二千里，盗甲三领，及弩五张，绞即盗甲三领，或盗弩五张，并得绞罪，是名盗罪轻，同私有法，其盗余兵器，谓虽是官兵器，私家合有者，及旌旗幡帜者杖九十，并据盗官物，计赃重加，凡盗一等，若盗守卫宫殿，兵器者又各加一等，谓见用守卫宫殿，加凡盗二等，即在军，谓在行军之所，若宿卫相盗还，充官用者，各减二等，若入私者，各同上，文盗法。
盗毁天尊佛像
诸盗毁天尊，佛像者徒三年，即道士女冠盗毁天尊像，僧尼盗毁佛像者，加役流，真人菩萨各减一等，盗而供养者，杖一百，盗毁不相须。
【疏议曰：】凡人或盗或毁，天尊若佛像，各徒三年，道士女冠盗毁天尊像，僧尼盗毁佛像者，各加役流为其盗，毁所事，先圣形像，故加役流不同，俗人之法，真人菩萨各减一等，凡人盗毁徒二年半，道士女冠盗毁真人，僧尼盗毁菩萨，各徒三年，盗而供养者，杖一百，谓非贪利，将用供养者，但盗之与毁，各得徒流之坐，故注云：盗毁不相须，其非真人，菩萨之像，盗毁余像者，若化生神王之类，当不应为从重，有赃入己者，即依凡盗法，若毁损功，庸多者计，庸坐赃论，各令修复，其道士等，盗毁佛像及菩萨僧尼，盗毁天尊，若真人各依凡人之法。
发冢盗园陵内草木
诸发冢者加役流，发彻即坐，招魂而葬，亦是已。开棺椁者绞，发而未彻者，徒三年，其冢先穿及未殡而盗，尸柩者徒二年半，盗衣服者，减一等，器物砖版者，以凡盗论。
【疏】诸发冢者加役流注云：发彻即坐，招魂而葬，亦是。又云：已开棺椁者绞，发而未彻者，徒三年，【议曰：】礼云葬者，藏也，欲人不得见，古之葬者，厚衣之以薪，后代圣人易之以棺椁，有发冢者加役流注云：发彻即坐，招魂而葬，亦是谓开至棺椁，即为发彻，先无尸柩，招魂而葬，但使发彻者并合加役流已，开棺椁者绞，谓有棺，有椁者，必须棺椁两开，不待取物触尸，俱得绞罪，释曰：罪其不用，棺椁葬者，若发而见尸，亦同已开棺椁之坐，发而未彻者，谓虽发冢而未至，棺椁者徒三年。
又云：其冢先穿及未殡而盗，尸柩者徒二年半，盗衣服者，减一等，器物砖版者，以凡盗论，【议曰：】其冢，先穿谓先自穿陷，旧有隙穴者，未殡，谓尸犹在外，未殡薶而盗，尸柩者徒二年半，谓盗者，元无恶心，或欲诈代人尸，或欲别处，改葬之类，盗衣服者，减一等，得徒二年，计赃重者，以凡盗论，加一等，此文既称未殡，明上文发冢，殡讫而发者，亦是若盗器物，砖版者谓冢，先穿取其明器等物，或砖若版，以凡盗论。
【问曰：】发冢者加役流，律既不言，尊卑贵贱，未知发子孙冢得罪，同凡人否？
【答曰：】五刑之属，条有三千，犯状既多，故通比附，然尊卑贵贱等数不同，刑名轻重，粲然有别，尊长发卑幼之坟，不可重于杀罪，若发尊长之冢，据法止同凡人，律云发冢者加役流，在于凡人，便减杀罪一等，若发卑幼之冢，须减本杀一等，而科之，已开棺椁者绞，即同已杀之，坐发而未彻者，徒三年，计凡人之罪，减死二等，卑幼之色，亦于本杀上减二等，而科若盗尸柩者，依减三等之例，其于尊长并同凡人。
诸盗园陵内，草木者徒二年半，若盗他人墓茔内树者，杖一百。
【疏议曰：】园陵者，三秦记云：帝王陵有园，因谓之园陵，三辅黄图云：谓陵四阑门通四园，然园陵草木而合，芟刈而有盗者，徒二年半，若盗他人墓茔内树者，杖一百，若赃重者，准下条以凡盗论，加一等，若其非盗，唯止斫伐者，准杂律毁，伐树木稼穑，各准盗论，园陵内徒二年半，他人墓茔内树，杖一百。
盗官私马牛杀割牛鼻斫牛脚
诸盗官私马牛而杀者徒二年半
【疏议曰：】马牛军国所用，故与余畜不同，若盗而杀者徒二年半，若准赃重于徒二年半者，以凡盗论，加一等，其有盗杀牦音，茅牛之类，乡俗不用耕，驾者，计赃以凡盗论，臣等参详，今后应有盗官私马牛及杂畜而杀之，或因雠嫌，憎嫉而潜行，屠杀者，请并为盗杀，如盗杀马牛头首处死，从者减一等，盗杀驼骡驴者，计生时价估赃钱定罪，各准近敕处分，罪不至死者，加凡盗二等，加不至死，盗杀犬者，决臀杖十七；放如有盗割牛鼻，盗斫牛脚者，首处死，从减一等，疮合可用者，并减一等，如盗割盗斫至三头者，虽疮合可用，头首不在减死之限。
盗不计赃而立罪名者
诸盗不计赃而立罪名，及言减罪而轻于凡盗者，计赃重以凡盗论，加一等。
【疏议曰：】从盗大祀神御之物以下，不计赃科，唯立罪名，亦有减处，并谓得罪应重，故别立罪名，若减罪轻于凡盗者，各须计赃以凡盗论，加一等，假有盗他人马牛而杀评，马牛赃直绢二十匹，若计凡盗合徒二年半，以盗杀马牛，故加凡盗一等处，徒三年，及言减罪轻于凡盗者，上条盗尸柩者，徒二年半，盗衣服者，减一等，假有盗尸柩上，衣服直绢二十匹，依凡盗法，合徒二年半，文称减一等，只徒二年，故依凡盗加一等，亦徒三年；是名以凡盗论，加一等，若盗皇太子服用及盗中小祀，释曰：大中小祀并具在，祠令等物，虽得减罪，亦是盗不计赃。
强盗窃盗监主自盗
诸强盗谓以威若力而取其财，先强后盗，先盗后强等，若与人药酒及食使狂乱取财，亦是即得阑遗之物，殴击财主而不还，及窃盗发觉，弃财逃走，财主追捕，因相拒捍，如此之类，事有因缘者，非强盗不得财，徒二年一尺，徒三年二匹，加一等十匹及伤人者，绞杀人者斩，杀伤奴婢亦同，虽非财主，但因盗杀伤，皆是其持仗者，虽不得财，流三千里，五匹，绞伤人者斩。
【疏】诸强盗注云：谓以威若力而取其财，先强后盗，先盗后强等，若与人药酒及食使狂乱取财，亦是即得阑遗之物，殴击财主而不还，及窃盗发觉，弃财逃走，财主追捕，因相拒捍，如此之类，事有因缘者，非强盗【议曰：】强盗取人财，注云：谓以威若力，假有以威胁人，不加凶力，或有直用，凶力不作，威棱而劫掠取财者，先强后盗，谓先加迫胁，然后取财，先盗后强，谓失窃其财，事觉之后，始加威力，如此之例，俱为强盗，若饮人药酒，或食中加药，令其迷谬而取其财者，亦从强盗之法，即得阑遗之物，财主来认，因即殴击，不肯还物，及窃盗取人财，财主知觉，遂弃财逃走，财主逐之，因相拒捍，如此之类，是事有因缘，并非强盗，自从斗殴及拒捍，追捕之法。
【问曰：】据捕亡律被盗，虽旁人皆得捕系，未审盗者，将财逃走，旁人追捕，因即格伤或絶时不絶时得罪同强盗否。
【答曰：】依律盗者，虽是旁人，皆得捕系，以送官司，盗者既将财，逃走旁人，依律合捕，其人乃拒伤捕者，即是先盗。
后强絶时以后捕者既无财主，寻逐便是不知，盗由因相拒格，唯有拒捕之罪，不成强盗。
又云：不得财，徒二年一尺，徒三年二匹，加一等十匹及伤人者，绞杀人者斩，注云：杀伤奴婢亦同，虽非财主，但因盗杀伤皆是，又云：其持仗者，虽不得财，流三千里，五匹，绞伤人者斩！【议曰：】强盗虽不得财，徒二年，若得一尺，即徒三年，每二匹，加一等，赃满十匹，虽不满十匹及不得财，但伤人者，并绞杀人者，并斩，谓因盗而杀伤人者，注云：杀伤奴婢，亦同诸条，奴婢多悉不同，良人于此，杀伤奴婢亦同，良人之坐，虽非财主，但因盗杀伤，皆是无问良贱，皆如财主之法，盗人若持杖，虽不得财，犹流三千里，赃满五匹，合绞持杖者，释曰杖，具在第七，虽不得财，伤人者斩！罪无首从。
【准】，唐元和十年八月九日敕节文，京兆府奏应擒获强盗不论，有赃无赃，并集众决杀。
【准】，周显德五年七月七日敕条，今后应持杖行劫，不问有赃无赃，并处死，其同行劫贼，内有不持杖者，亦与同罪，其余称强盗者，准律文处分。
【准】，周显德五年七月七日敕条，劫盗及杀人贼同情，知情者，若是未行劫之前，曾与同居骨肉，和同商量，或更教唆使去，事过之后，同受赃物，如此者谓之同情，若是拟行劫杀之时，骨肉，虽知止遏不得，或是劫杀之后，方始告知，或将到赃物收藏在家，如此者谓之知情，应同情者，与贼同罪，若一家之内同情者众，只取一人为首，处死，余人为从，减死罪，其妇女同情者，量罪科断，如知情者，既诫劝不及，又言告无文，望准律处分，如累行劫杀，骨肉皆曾，知情亦可量，情罪科断。
【准】，建隆三年十二月五日敕节文，今后应强盗，计赃钱满三贯文，足陌皆处死，不满三贯文，决脊杖二十，配役三年，不满二贯文，决脊杖二十，配役二年，不满一贯文，决脊杖二十，配役一年，其赃钱并足，陌不得财者，决脊杖二十，放虽不得财，但伤人者，皆处死，其造意之人，行而不受分，或受分而不行，并与行者同罪，或不行，又不受分者，减行者一等决配，其有同谋行而不受分，或受分而不行亦。
减行者一等，决配不行，又不受分者，决脊杖十七，放应同居，骨肉内有同情，并知情，及持仗行劫，同行劫贼，内有不持仗者，并准显德五年七月七日，敕条指挥，所有律条，内称以强盗论，及并赃无首从，请并准律文处分，臣等参详应持仗行劫，一准旧敕，不问有赃无赃，并处死，除持仗行劫外，其余强盗，谓以威若力而取其财，或先强后盗，先盗后强，若与人药酒及食使狂乱而取其财者，并名为强盗，计赃处死，决配一，准前敕处分，其□墙贼并同，此强盗处断。
诸窃盗不得财，笞五十一尺，杖六十一匹，加一等五匹，徒一年五匹，加一等五十匹，加役流。
【疏议曰：】窃盗人财，谓潜形隐面而取盗而未得者，笞五十，得财一尺，杖六十一匹，加一等，即是一匹一尺，杖七十，以次而加至赃满五匹，不更论尺，即徒一年，每五匹，加一等四十匹流三千里，五十匹，加役流，其有于一家，频盗及一时而盗数家者，并累而倍论，倍谓二尺为一尺，若有一处赃多累倍，不加重者，止从一重，而断其倍赃，依例总征。
【准】唐，建中三年三月二十四日敕节文，自今以后，捉获窃盗赃满三匹以上者，并集众决杀。
【准】，建隆三年二月十一日敕节文，起今后犯窃盗赃满五贯文，足陌处死，不满五贯文，决脊杖二十，配役三年，不满三贯文，决脊杖二十，配役二年，不满二贯文，决脊杖十八，配役一年，一贯文以下量罪科决，其随身并女仆，偷盗本主财物，赃满十贯文，足陌处死，不满十贯文，决脊杖二十，配役三年，不满七贯文，决脊杖二十，配役二年，不满五贯文，决脊杖十八，配役一年，不满三贯文，决臀杖二十，一贯文以下量罪科决，如是伏事未满二周年，偷盗者一准凡人断遣，应配役人，并配逐处重役，不刺面满日，疏放其女口，与免配役，所有赃钱，以一百文足陌为陌，余从前后格敕处分。
或闻外州断狱，窃盗不分首从，为准律云，假有十人，共盗十匹，各得十匹之罪，谓之赃满尽处极刑，盖是官吏不详律意，枉陷人，命特与分别，免至错误，臣等参详，请今后应。
犯窃盗，不计几人，同行将逐人脚下，赃物都并为一处，估至五贯文，足陌者，头首处死，其随身并女仆，偷盗本主财物，并估至十贯文，足陌者，头首处死，余为从坐，如赃钱，各不满者，并准敕条等第处分。
诸监临主守自盗，及盗所监临财物者，若亲王财物，而监守自盗，亦同加，凡盗二等三十匹，绞本条已有加者，亦累加之，【疏议曰：】假如左藏库物，则太府卿丞为监临，左藏令，丞为监事，见守库者为主守，而自盗库物者为监临，主守自盗，又如州县官人，盗部内人财物，是为盗所监临，注云：若亲王财物，依令皇兄弟皇子为亲王，监守自盗，王家财物亦同官物之罪，加凡盗二等一尺，杖八十一匹，加一等，一匹一尺，杖九十五匹，徒二年五匹，加一等，是名加，凡盗二等三十匹，绞注云：本条已有加者，亦累加之，谓监临，主守自盗所监主，不计赃之物，计赃重者，以凡盗论，加一等，即是本条，已有加于此。又加二等，假有武库，令自盗禁兵器，计赃直绢二十匹，凡人盗者二十匹，合徒二年半，以盗不计赃，而立罪名，计赃重者加凡盗一等者，徒三年，监主又加二等，流二千五百里，如此之类，是本条已有加者，亦累加之。
【准】，刑部格受雇载，运官物公案，受领因而隐，盗及贸易者，并同监主法。
故烧人舍屋因盗财物
诸故烧人舍屋及积聚之物，而盗者计所烧减价，并赃以强盗论。
【疏议曰：】贼人奸诈，千端万绪，滥窃穿窬，触途诡谲，或有烧人舍屋及积聚之物，因即盗取其财，计所烧之物减价，并于所盗之物，计赃以强盗论，十匹绞。
【问曰：】有人持仗，烧人舍宅，因即盗取其财，或烧伤物，主合得何罪？
【答曰：】依杂律，故烧人舍屋，徒三年，不限强之与窃，然则持仗烧人，舍止徒三年，因即盗取财物，便是元非盗意，虽复持仗而行事同，先强后盗，计赃以强盗科罪，火若伤人者，同强盗，伤人法故，放火起，请条在第二十七，故放火条内。
恐喝取人财物因殴击人夺财物
诸恐喝取人财物者，口恐喝，亦是准盗论，加一等，虽不足畏忌，财主惧而自与亦同，展转传言，而受财者，皆为从坐，若为人所侵损，恐喝以求备偿，事有因缘之类者，非若财未入者，杖六十，即缌麻以上，自相恐喝者犯尊长，以凡人论，强盗亦准此。犯卑幼各依本法。
【疏】诸恐喝，取人财物者，注云：口恐喝亦是，又云：准盗论加一等，虽不足畏忌，财主惧而自与亦同，注云：展转传言，而受财者，皆为从坐，若为人所侵损，恐喝以求备偿，事有因缘之类者，非【议曰：】恐喝者谓知人有犯，欲相告诉，恐喝以取财物者，注云：口恐喝，亦是虽口，恐喝亦与文牒，同计赃准盗论，加一等，谓一尺杖七十一匹，加一等五匹，徒一年半，五四加一等三十五匹，流三千里，虽不足畏忌，但财主惧而自与财者，亦同，恐喝之罪，注云：展转传言，假若甲遣乙丙传言于丁，恐喝取物，五匹甲合，徒一年半，乙丙，并各徒一年，是名展转，传言受财者，皆为从坐，若为人所侵损，恐喝以求备偿，假有甲为乙践损田苗，遂恐喝于乙，得陪苗之外，更取财者，为有损苗之由，不当恐喝之坐苗外，余物即当非监临，主司因事受财，坐赃论科断，此是事有因缘之类，非恐喝。
【问曰：】恐喝取财五匹，首不行，又不受分，传言者二人，一人受财，一人不受财，各合何罪。
【答曰：】律称准盗，须依盗法，案下条共盗者，并赃论造意，及从行而不受分，即受分而不行，各依本首从法，若造意不行，又不受分，即以行人专进止者为首，造意为从，至死减一等，从者不行，又不受，分笞四十，其首不行，又不受分，即以传言取物者为首，五匹，合徒一年半，造意者为从合徒一年，又一人不受分，亦合为从笞五十。
【又问】监临恐喝所部取财合得何罪
【答曰：】凡人恐喝取财，准盗论加一等，监临之官不同，凡人之法，名例当条，虽有罪名，所为重者自从重，理从强乞之律，合准枉法而科，若知有罪不虚，恐喝取财物者，合从真枉法而断。
又云：若财未入者，杖六十，即缌麻以上，自相恐喝者犯尊长，以凡人论注云：强盗亦准此。又云：犯卑幼各依本法，【议曰：】恐喝，取财无限，多少财未入者，杖六十，即缌麻以上，自相恐喝者犯尊长，以凡人论，准盗加一等，强盗亦准此者，谓别居周亲以下，卑幼于尊长家行，强盗者虽同于凡人，家强盗得罪，若有杀伤应入十恶者，仍入十恶，犯卑幼各依本法，谓恐喝缌麻，小功卑幼，取财者减，凡人一等五匹，徒一年，大功卑幼减二等，杖一百，周亲卑幼减三等五匹，杖九十之类。
【准】，周显德五年七月七日敕条，今欲改诸恐吓人取财物者，若被官司形势，不因公事，非理临迫，或被所由节级，因事动摇，或偶有违犯，被人称欲发举，论告及纪拾州县，并诸职司以求裨补，或受雇论事，以此取财物等，赃满二十匹，头首处死，同情者减一等，赃不满者等第科断。
诸本以他故殴击人，因而夺其财物者，计赃以强盗论，至死者加役流，因而窃取者，以窃盗论，加一等，若有杀伤者，各从故斗法。
【疏】诸本以他故殴击人，因而夺其财物者，计赃以强盗论，至死者加役流，【议曰：】谓本无规财之心，乃为别事殴打，因见财物，遂即夺之，事类先强后盗，故计赃以强盗论一尺，徒三年二匹，加一等，以先无盗心之故，赃满十匹，应死者加役流，若夺财物不得者，止从故斗殴法文称，计赃以强盗论，夺物赃不满尺同，强盗不得财，徒二年，即元无盗心，虽持仗亦不加其罪。
又云：因而窃取者，以窃盗论，加一等，若有杀伤者，各从故斗法【议曰：】先因他故殴击，而辄窃取其财，以窃盗论，加一等一尺，杖七十一匹，加一等，若有杀伤者，谓本因殴击杀伤，元非盗财，损害各从，故斗法谓因斗致死者绞，故杀者斩！称各者从强夺，及窃取各以故斗论。
【问曰：】监临官司，本以他故殴击，部内之人，因而夺其财物，或窃取满三十匹者，合得何罪？
【答曰：】律称本因他故殴击人，元即无心，盗物殴讫，始夺事，与强盗相类，准赃虽依强盗，罪止加役流，故知其赃虽多，法不致死，因而窃取以窃盗论，加一等者为监临，主司殴击，部内因而窃物，以窃盗论，加凡盗三等，上文强盗。
既不至死，下文窃盗不可，引入绞刑，三十匹者，罪至加役流。
【又问：】名例云：称以盗论者，与真犯同此条，因而窃取，以窃盗论，加一等，既云加一等，即重于窃盗之法，监临窃三十四者绞，今答不死，理有未通。
【答曰：】本条别有制，与例不同者，依本条文称，夺其财物者，以强盗论，至死者加役流，又云：加者不得加至于死，是明本以他故殴人，因而夺财，纵至百匹，罪止加役流，况于窃取人财，岂得加入于死，监临虽有加罪，加法不至死刑，况下条略，奴婢及和诱各依强窃等法，罪止流三千里，注云：虽监临主守亦同，即此条虽无监临之文，亦不加入于死。
卷二十贼盗律
【五门】律条十五并疏敕条一起请条二
盗亲属财物将人盗己家物
因盗杀伤人
贸易官物取人山野刈伐积聚物
略卖良贱和诱良贱略卖亲属詃诱雇卖良口
共盗并赃，依首从法，同谋行盗三度，行盗公取，窃取皆为盗，部内有盗，及容止盗。
盗亲属财物将人盗己家物
诸盗缌麻小功，亲财物者，减凡人一等，大功减二等，周亲减三等，杀伤者各依本杀伤论，此谓因盗而误杀者，若有所规求，而故杀周以下，卑幼者绞，余条准此。
【疏议曰：】缌麻以上相盗，皆据别居卑幼于尊长家，强盗已于恐喝条释讫，其尊长于卑幼家窃盗，若强盗及卑幼于尊长家行窃盗者，缌麻小功减凡人一等，大功减二等，周亲释曰：周亲大功，小功缌麻服具在，假宁令后丧服制度，内减三等，杀伤者各依本杀伤论，谓因盗误杀伤人，若杀伤尊长卑幼名依本杀伤法，注云：此谓因盗而误杀者，谓本心只欲规财，因盗而误杀人者，亦同因盗，过失杀人，依斗杀之罪，不言伤者，为伤罪稍轻，听从误伤之法，但杀人坐重，虽误同斗杀论，若实故杀，自依故杀伤法，若有所规求，故杀周以下，卑幼者绞，即此条因盗，是为有所规求，故杀周以下，卑幼者绞误杀者，自依本斗，杀伤论余条，谓诸条奸，及略和诱，但是争竞，有所规求而故杀周以下，卑幼本条，不至死者，并绞故云余条准此。
诸同居卑幼，将人盗己家财物者，以私辄用财物，论加二等，他人减常盗罪一等，若有杀伤者，各依本法，他人杀伤纵卑幼，不知情，仍从本杀伤法坐之。
【疏议曰：】同居卑幼谓共居，子孙弟侄之类，将外人共盗己家财物者，以私辄用财物，论加二等，案户婚律，同居卑幼私辄用财者十匹，笞十十匹，加一等，罪止杖一百，他人减凡盗一等，谓卑幼将人盗物虽多，罪止徒一年半，他人减常盗罪一等，其于首从，自依常例，若有杀伤者，各依本杀伤法，谓依故杀伤尊长卑幼，法纵不知情，他人亦依强盗杀伤法，注云：他人杀伤纵卑幼，不知情，仍从本杀伤法坐之，谓卑幼，不知他人杀伤之情，仍从故杀伤法，称坐之者，不在除免，加役流之例，若他人误杀伤尊长卑幼，不知情，亦依误法，其被杀伤人，非尊长者卑幼，不知杀伤情，唯得盗罪，无杀伤之坐，其有知情，并自杀伤者，各依本杀伤之法。
【问曰：】卑幼将人盗己家财物以私辄用财物，论加二等，他人减常盗一等，若卑幼共他人强盗者，律无加罪之文，未知更加罪以否。
【答曰：】强之与窃罪状不同，案职制律，贷所监临财物，强者加二等，余条强者准此，诸亲相盗，罪有等差，将人盗己家财物者，加私辄用财物二等，更无强盗之文，止明杀伤之坐，若杀伤罪重，从杀伤法，科如杀伤，坐轻即准，强者加二等，此是一部通例，故不条别生文。
因盗杀伤人
诸因盗而过失，杀伤人者，以斗杀伤，论至死者，加役流得财，不得财等，财主寻逐，遇他死者非其共盗，临时有杀伤者，以强盗论，同行人不知，杀伤情者，止依窃盗法。
【疏】，诸因盗而过失，杀伤人者，以斗杀伤，论至死者，加役流注云：得财不得财等，财主寻逐，遇他死者，非【议曰：】因行窃盗而过失，杀伤人者，以其本有盗意不从，过失收赎，故以斗杀伤，论其杀伤之罪至死者，加役流注云：得财不得财等，释曰等犹同也，谓得财与不得财，并从斗杀伤科，财主寻逐，遇他死者，非谓财主寻逐，盗物之贼，或坠马，或落坑致死之类，是遇他故而死，盗者唯得盗罪而无杀伤之坐。
又云：其共盗临时有杀伤者，以强盗论，同行人不知，杀伤情者，止依窃盗法，【议曰：】谓共行窃盗，不谋强盗，临时乃有杀伤人者，以强盗论，同行人而不知杀伤情者，止依窃盗法，谓同行元谋窃盗，不知杀伤之情，止依窃盗为首，从杀伤者，依强盗法。
贸易官物取人山野刈伐积聚物
诸以私财物奴婢，畜产之类，余条不别言奴婢者，与畜产财物，同贸易官物者，计其等准盗论，官物贱亦如之，计所利以盗论，其贸易奴婢，计赃重于和，诱者同和诱法。
【疏议曰：】以私家财物奴婢，畜产之类，或有碾硙，邸店庄宅，车船等色故云之类，注云：余条不别言奴婢者，与畜产财物同谓反逆，条中称资财并没官，不言奴婢，畜产，即是总同财物，又厩库律验，畜产不以实者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百，若以故价有增，减赃重者，计所增减坐赃论，即无验，奴婢之文，若验奴婢不实者，亦同验，畜产之法，故云余条不别言奴婢者，与畜产财物，同贸易官物者谓以私物贸易官物，计其等，准盗论，假将私奴贸易官奴，其奴各直绢五匹，其价虽等，仍准盗论，合徒一年，注云：官物贱亦如之，谓私奴直绢十匹，博官奴直绢五匹，亦徒一年，计所利以盗论，谓以私物直绢一匹，贸易官物，直绢两匹，即一匹，是等合准盗论，监主之与凡人并杖六十一匹，是利以盗论，凡人亦杖六十有倍赃，若是监临，主掌加罪二等，合杖八十，应累并者，皆将以盗累于准盗，加罪之类，除免倍赃，各尽本法，注云：其贸易奴婢，计赃重于和，诱同和诱法，假有监临之官以私奴婢直绢三十匹，贸易官奴婢直绢六十匹，即是计利三十匹，监临自盗合绞，凡人贸易，奴婢计利五十匹，即合加役，流以本条，和略奴婢，罪止流三千里，虽监临主守亦同，即于此条贸易，不可更重，故云同和诱法，并流三千里。
诸山野之物已加功力，刈伐积聚，而辄取者，各以盗论。
【疏议曰：】山野之物，谓草木药石之类，有人已加功力，或刈伐，或积聚而辄取者，各以盗论，谓各准积聚之处，时价计赃依盗法科罪。
略卖良贱和诱良贱略卖亲属詃诱雇卖良口
诸略人卖略，略卖人不和为略十岁以下，虽和亦同，略法为奴婢者，绞为部曲者流三千里，为妻妾子孙者，徒三年，因而杀伤人者，同强盗，法和诱者各减一等，若和同相卖为奴婢者，皆流二千里，卖未售者，减一等，下条准此，即略和诱及和同，相卖他人部曲者各减良人一等。
【疏】诸略人，略卖人注云：不和为略十岁以下，虽和亦同略法，又云为奴婢者，绞为部曲者流三千里，为妻妾子孙者，徒三年，注云：因而杀伤人者，同强盗法，【议曰：】略人者，谓设方略而取之，略卖人者，或为经略而卖之，注云：不和为略十岁以下，虽和亦同，略法为奴婢者，不共和同，即是被略十岁以下未有所知，易为诳诱，虽共安和亦同，略法略人，略卖人为奴婢者，并绞略人，为部曲者，或有状验可凭，堪诘知，实不以为奴者，流三千里，为妻妾子孙者，徒三年，为弟侄之类，亦同徒三年，注云：因而杀伤人者，同强盗法，谓因略人拒斗，或杀若伤同，强盗法既同，强盗之法，因略杀伤，旁人亦同，因略伤人，虽略人不得，亦合绞罪，其略人拟为奴婢，不得，又不伤人，以强盗不得财，徒二年，拟为部曲，徒一年半，拟为妻妾子孙者，徒一年，在律，虽无正文，解者须尽犯状，消息轻重，以类断之，为奴婢者，即与强盗十匹相似，故略人不得，唯徒二年，为部曲者，本条减死一等，故略未得，徒一年半，为妻妾子孙者，减二等，故亦减强盗，不得财二等，合徒一年。
又云：和诱者各减一等，若和同相卖为奴婢者，皆流二千里，卖未售者，减一等，注云：下条准此，又云：即略和诱及和同，相卖他人部曲者各减良人一等，【议曰：】和诱谓和同，相诱减略一等为奴婢者，流三千里，为部曲者徒三年，为妻妾子孙者，徒二年半，若和同相卖，谓元谋，两和相卖为奴婢者，卖人及被卖人罪无首从，皆流二千里，其数人共卖他人，自依首从之，法卖未售，释曰：卖了为售者，减一等，谓和同相卖未售，事发，各徒三年，注云：下条准此谓下。
条得逃亡，奴婢而卖未售，及卖周亲，卑幼及子孙之妇等为奴婢未售者，亦减一等，故云准此。即略和诱和同，相卖他人部曲者谓略他人部曲为奴婢者，流三千里，略部曲还为部曲者，合徒三年，略为妻妾子孙徒二年半，和诱者各减一等，和诱部曲为奴婢，徒三年，还为部曲，徒二年半，为妻妾子孙徒二年，若共他人部曲和同，相卖为奴婢，减流一等，徒三年，为部曲者徒二年半，故云各减良人一等，其略和诱，缌麻以上亲，部曲客女者，律虽无文，令有转事，量酬衣食之直，不可同于凡人，亦须依盗法而减缌麻，小功部曲减凡人部曲一等，大功减二等，周亲减三等。
【问曰：】部曲，客女被人所诱，将为妻妾子孙而和同，遂去，诱者已有罪名去者，合得何罪？
【答曰：】名例律，共犯罪以造意为首，随从者减一等，背主受诱，即当此条准其罪，坐减诱者罪一等，自余受诱律无正文者，并合从坐科罪，若逃亡之罪重者，依律例当条，虽有罪名，所为重者自从重。
诸略奴婢者，以强盗论，和诱者以窃盗论，各罪止流三千里，虽监临主守亦同，即奴婢别赍财物者，自从强窃法，不得累而科之，若得逃亡，奴婢不送官，而卖者以和诱论藏隐者，减一等坐之，即私从奴婢买子孙及乞取者，准盗论，乞卖者与同罪，虽以为良亦同。
【疏】诸略奴婢者，以强盗论，和诱者以窃盗论，各罪止流三千里，注云：虽监临主守亦同，又云：即奴婢别赍财物者，自从强窃法，不得累而科之，【议曰：】略奴婢者，亦谓不和，经略而取计赃以强盗论，和诱者谓两共和同，以窃盗论，各依强窃为罪，其赃并合倍备各，罪止流三千里，注云：虽监临主守亦同，谓虽是监临，主守应加亦同，罪止流三千里，即奴婢别赍财物者，谓除奴婢身所著衣服，外剩有财物，自从强窃法因略者一尺，徒三年二匹，加一等，和诱者一尺，杖六十一匹，加一等，各从一重科之，并不得将奴婢之身，累并财物，同断故云自从强窃法，不得累而科之，其奴婢身别赍财，略诱者，不知有物，止得略诱本罪，赃不合科，如其知者，财虽奴婢，将行，合同强窃法，其略诱良人，或部曲，客女衣服，外有财者，亦同强窃盗法，不取入己者，良人部曲，合有资财，不在坐限。
又云：若得逃亡，奴婢不送官，而卖者以和诱论藏隐者，减一等坐之，即私从奴婢买子孙及乞取者，准盗论，乞卖者与同罪，注云：虽以为良，亦同【议曰：】凡捉得逃亡，奴婢依令五日内合送官司，其有不送而私卖者，以和诱论，计赃依盗法，即私藏隐者，减盗罪一等，坐之即私从奴婢买子孙及乞取者或买，或乞各平所乞买奴婢之价，计赃准盗论，并不在除免倍赃，监临加罪，加役流之例，乞卖者与同罪，谓奴婢将子孙乞人，及卖与人并与买乞者同罪，注云：虽以为良，亦同谓乞买者，虽将为良人，亦与充贱，罪同诸略卖，周亲以下，卑幼为奴婢者，并同斗殴杀法，无服之卑幼亦同，即和卖者各减一等，其卖余亲者，各从，凡人和略法，【疏议曰：】周亲以下，卑幼者谓弟妹子孙及兄弟之子孙，外孙子孙之及从父弟妹并谓本条，杀不至死者，假如斗杀弟妹，徒三年，杀子孙徒一年半，若略卖弟妹为奴婢，同斗杀法，徒三年，卖子孙为奴婢，徒一年半之类，故云各同斗殴杀法如本条，杀合至死者，自入余亲，例无服之，卑幼者谓已妾无子，及子孙之妾亦同，卖周亲以下，卑幼从本杀科之，故云亦同。假如杀妾，徒三年；若略卖，亦徒三年之类，即和卖者各减一等，谓减上文略卖之罪一等，和卖弟妹，徒二年半，和卖子孙，徒一年之类，其卖余亲，各从，凡人和略法者，但是五服之内，本条杀罪，合至死者，并名余亲，故云从，凡人和略法。
【问曰】卖妻为婢得同周亲卑幼以否
【答曰：】妻服，虽是周亲，不可同之卑幼，故诸条之内，每别称夫为百代之始，敦两族之好，本犯非应义絶或准周幼之亲，若其卖妻为婢，原情即合离异，夫自嫁者，依律两离，卖之充贱，何宜更合？此条卖周亲，卑幼妻固不在其中，只可同彼余亲从，凡人和略之法，其于殴杀还同，凡人之罪，故知卖妻为婢，不入周幼之科。
【又问：】名例律云，家人共犯止，坐尊长未知此文和同相卖，亦同家人共犯以否。
【答曰：】依例本条，别有制与例不同，依本条此文卖周亲卑幼及兄弟子孙，外孙之妇，卖子孙及已妾子孙之妾。
各有正条，被卖之人，不合加罪，为其卑幼合受处分故也。其卖余亲，各从凡人和，略法既同，凡人为法不合，止坐家长。
诸知略和，诱和同相卖及略和，诱部曲奴婢而买之者，各减卖者罪一等，知祖父母，父母卖子孙及卖子孙之妾，若已妾而买者，各加卖者罪一等，展转知情，而买各与初买者，同虽买时，不知买后知而不言者，亦以知情论。
【疏】，诸知略和，诱和同相卖及略和，诱部曲奴婢而买之者，各减卖者罪一等，【议曰：】谓知略和，诱和同相卖等情，而故买之者各减卖者罪一等，谓各依其色，准前条减，卖人罪一等，假有人知，略卖良人为奴婢，而买之者，从绞上减一等，合流三千里之类。
又云：知祖父母，父母卖子孙及卖子孙之妾，若已妾而买者，各加卖者罪一等，注云：展转知情，而买各与初买者，同虽买时，不知买后知而不言者，亦以知情论【议曰：】若略和，诱他人而卖，得罪已重，故买者减卖者罪一等，若知祖父母卖子孙以下得罪稍轻，故买者加卖者罪一等，假有父祖卖子孙为奴婢，依斗杀法，合徒一年半，知而买者，加罪一等，徒二年之类，注云：展转知情，而买有甲，知他人祖父卖子孙而买复与乙，乙又卖与丙展转，皆知卖子孙之情而买者，各与初买者同谓甲乙丙俱合徒二年，若初买之时，不知略诱和同，相卖之情，买得之后，访知即须首告，不首告者，亦以知情论各同初买之罪。
【问曰】知略和诱充贱而取为妻妾合得何罪
【答曰：】知略和，诱和同相卖而买之者，各减卖者罪一等，其略为部曲，客女，减为贱罪一等，为妻妾子孙又减一等，即是从贱为妻妾，减罪二等，通初买减三等，假有知略，良为婢，合绞买为婢，减一等，买为客女，减二等，娶为妻妾，减三等，举斯一节，即买余色，减罪可知。
诸知略和，诱及强盗窃盗，而受分者，各计所受赃，准窃盗论，减一等，知盗赃，而故买者，坐赃论减一等，知而为藏者又减一等。
【疏议曰：】知略和，诱人及略和诱奴婢，或强盗窃盗，若知情而受分者，为其初不同谋，故计所受之赃，准窃盗论。
减一等，假有知人强盗，受绢五匹者，减窃盗一等，合杖一百之类，其知盗赃，故买坐赃论，减一等，谓知强窃盗赃，故买十匹，合杖一百，知而故藏，又减一等，合杖九十，其余犯赃，故买及藏者，律无罪名，从不应为流以上从重，徒以下从轻。
【准】，唐天成元年十月三日敕节文，京城诸道，若不是正口，不得私书契券辄卖良人，臣等参详，请应有詃诱良口，勾引逃亡，奴婢与货卖所盗资装者，其詃诱勾引之人，头首处死，从减一等，良口奴婢，并准律格处分，如居停主人，不是詃诱勾引之人，庸行科断，其或分受赃物，请准建隆三年二月十一日，窃盗敕条科断，计赃钱满五贯文，足陌者减死一等，如有将良口于蕃界货卖者，其居停主人知情，不告官者，亦处死。
共盗并赃依首从
同谋，行盗三度，行盗公取，窃取皆为盗，部内有盗，及容止盗，诸共盗者，并赃论造意，及从行而不受分，即受分而不行，各依本首从法，若造意者不行，又不受分，即以行人专进止者，为首造意者为从至死者，减一等，从者不行，又不受，分笞四十，强盗杖八十，若本不同谋，相遇共盗，以临时尃，进止者为首，余为从坐，共强盗者，罪无首从，主遣部曲奴婢盗者，虽不取物，仍为首，若行盗之后，知情受财，强盗窃盗，并为窃盗，从【疏】诸共盗者，并赃论造意，及从行而不受分，即受分而不行，各依本首从法，【议曰：】共行盗者，并赃论，假有十人同盗，得十匹人别，分得一匹，亦各得十匹之罪，若造意之人或行而不受分，或受分而不行，从者亦有行而不受分，或受分而不行，虽行受有殊，合依本首从为法，止用一人为首，余为从坐，假有甲造意不行，受分乙为从行，而不受分，仍以甲为首，乙为从之类。
又云：若造意者不行，又不受分，即以行人专进止者，为首造意者为从至死者，减一等，从者不行，又不受，分笞四十，强盗杖八十，【议曰：】假有甲，造意行盗而不行，所盗得财，又不受分，乙丙丁等同行，乙为处分，方略即行人，专进止者，乙合为首，甲不行，为从其强盗，应至死者，减死一等，流三千里，虽有从名流罪以下，仍不得减其共谋，窃盗从。
者不行，又不受，分笞四十，若谋强盗，从者不行，又不受，分杖八十。
又云：若本不同谋，相遇共盗，以临时专进止者为首，余为从坐，注云：共强盗者罪无首，从【议曰：】行盗，本不同谋，相遇共盗者，即以临盗之时，专进止者为首，余皆为从，注云：共强盗者，罪无首从，谓强盗虽本不同谋，但是同行，并无首从。
又云：主遣部曲奴婢盗者，虽不取物，仍为首，若行盗之后，知情受财，强盗窃盗，并为窃盗，从【议曰：】主遣当家部曲奴婢行盗，虽不取所盗之物，主仍为行盗，首部曲奴婢为从，若部曲奴婢私自行，盗主后，知情受财，所受多少，不限强之，与窃并为窃盗，从假有部曲等先强盗窃盗得财，主后知情，受绢五匹，合杖一百之类。
【问曰：】有人行盗，其主先不同谋，乃遣部曲奴婢，随他人为盗，为遣行人元谋作首，欲令部曲奴婢主作首。
【答曰：】盗者，首出元谋，若元谋不行，即以临时专进止为首，今奴婢之主，既不元谋，又非行色，但以处分奴婢，随盗求财，奴婢之此行，由主处分，今所问者，乃是他人元谋主，虽驱使家人不可同于盗者，元谋既自有首，其主即为从论，计入奴婢之赃，准为从坐，假有奴婢逐他人，总盗五十匹绢，奴婢分得十匹，奴婢为五十匹，从徒三年，主为十匹，从合徒一年之类。
诸共谋强盗，临时不行，而行者窃盗，共谋者受分造，意者为窃盗首，余并为窃盗，从若不受分造，意者为窃盗，从余并笞五十，若共谋窃盗，临时不行而行者，强盗其不行者，造意受分，知情不知情，并为窃盗，首造意者，不受分及从者受分，俱为窃盗从。
【疏】诸共谋强盗，临时不行，而行者窃盗，共谋者受分造，意者为窃盗首，余并为窃盗，从若不受分造，意者为窃盗，从余并笞五十，【议曰：】假有甲，乙，丙，丁同谋，强盗申为首，临时不行，而行者窃盗，甲虽不行，共谋受分，甲既造意为窃盗，首余行者，并为窃盗，从甲，若不受分，复不行为窃盗，从从者不行，又不受，分笞五十，前条窃盗，从不行，又不受，分笞四十，此条笞五十者为元谋，强盗故也。
又云：若共谋窃盗，临时不行而行者，强盗其不行者，造意受分，知情不知情，并为窃盗，首造意者，不受分及从者受分，俱为窃盗，从【议曰：】同谋行窃盗，临时有不行之人，而行人自为强盗，其不行者，是元谋造意受，强盗赃分，不限知情，不知情，并为窃盗，首其造意者不受分及从者受分，俱为窃盗从。
诸盗经断后，仍更行盗，前后三犯徒者，流二千里，三犯流者绞，三盗止数赦，后为坐，其于亲属相盗者，不用此律。
【疏议曰：】行盗之人，实为巨蠹，屡犯明宪，罔有悛心，前后三入刑科，便是怙终其事，峻之以法，用惩其罪，故有强盗窃盗经断，更为三犯徒者，沆二千里，三犯流者绞，亦谓断后，又为者其未断，经降虑者不入，三犯之限，注云：三盗皆据赦后为坐，谓据赦后三犯者，不论赦前犯状为数亲属相盗者，不用此律，谓自依亲属本条，不用此三犯之律，案职制律亲属，谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，假有于堂，兄弟妇家及堂兄弟，男女婚姻之家犯盗徒，流以上并不入，三犯之例。
【问曰：】有三犯死罪，会降皆至流徒，或一两度，止犯流徒，或一两度从死，会降总成，三犯亦同，三犯流徒以否。
【答曰：】律有赦，后之文不言降，前之犯死罪，会降止免极刑，流徒之科，本法仍在，然其所犯本坐重于正，犯徒流，准律而论，总当三犯之例，臣等参详诸盗，经断后，仍更行盗，如已经官司，两度断遣，至第三度，更犯不问，赃物多少处死，所犯度数，并取赦后论坐。
诸盗公取窃取皆为盗，器物之属，须移徙阑圈，系闭上属须絶离常处放逸，飞走之属，须专制乃成，盗若畜产，伴类随之，不并计，即将入己及盗，其母而子随者，皆并计之。
【疏议曰：】公取谓行盗之人，公然而取窃取谓方便私窃其财，皆名为盗，注云：器物之属，须移徙者谓器物钱帛之类，须移徙，离于本处珠玉宝贷之类，据入手隐藏，纵未将行，亦是其木石重器，非人力所胜，应须驮载者，虽移本处未驮载，闲犹未成盗，但物有巨细，难以备论，略举纲目，各准临时取断，阑圈系闭之，属须絶离常处谓马牛駞骡之类，须出阑圈及絶离系闭之处，放逸飞走之属，谓鹰犬之类，须专制在已，不得自由，乃成为盗，若畜产，伴类随之，假有盗马一匹，别有马随不合，并计为罪，即因逐伴而来，遂将入己，及盗其母，而子随之者，皆并计为罪。
诸部内有一人为盗，及容止盗者，里正笞五十，坊正村正亦同三人，加一等县，内一人笞三十四人，加一等部，界内有盗发及杀人者一处，以一人论杀人者，仍同强盗之法，州随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，强盗者各加一等，以长官为首，佐职为从，即盗及盗发杀人，后三十日，捕获他人自捕等，主司各勿论，限外能捕获，追减三等，若军役所有犯，队正以上折冲以下，各准部内，征人冒名之法，同州县为罪。
【疏】诸部内有一人为盗，及容止盗者，里正笞五十，注云：坊正村，正亦同。又云：三人加一等县，内一人笞三十四人加一等，注云部界内有盗发及杀人者一处，以一人论杀人者，仍同强盗之法，【议曰：】部内谓州县乡里所管之内，百姓有一人为盗，及容止盗者，谓外盗入境，所部容止，所管里正笞五十，注云：坊正村正亦同谓得罪，亦同里正，三人加一等，四人行盗，合杖六十县，内一人笞三十，谓县内一人，行盗县令，笞三十四人加一等，有五人行盗，即笞四十之类，注云部界内有盗发谓里正等以上部界之内，有盗发及杀人者一处，以一人论谓一处，盗发同部内，一人行盗一处，杀人同一人行，强盗故云一处，以一人论杀人者，仍从强盗之法，下文强盗者加一等杀人者，亦加一等，与强盗同，即是部内有一人强盗者，里正等杖六十，虽非部内人，但当境内强盗发亦准此。容止杀人贼者，亦依强盗之法。
又云州随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，强盗者各加一等，注云：皆以长官为首，佐职为从【议，曰】州，随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，谓州县里正，坊正村正等并罪，止徒二年，强盗者各加一等，罪止徒二年半，上注云：杀人同强盗之法，故知杀人及发处，若容止各准，强盗加之，其通计之法，已于户婚律解讫，注云：以长官为首，佐职为从，但宣风道俗，肃清所部长官之事，故以长官为首，即刺史，县令阙者以次官当之，既云佐职，为从即罪，不及主典。
又云：即盗及盗发杀人，后三十日，捕获注云：他人自捕等，又云：主司各勿论，限外能捕获，追减三等，若军役所有犯，队正以上折冲以下，各准部内，征人冒名之法，同州县为罪，【议曰：】谓部内有人行盗，及当境盗发及部内人杀他人，及境内人被他杀事发，后三十日自捕获，并他人捕获，主司各勿论，并得免罪，若三十日限外，能捕获者，追减三等，称追减者，虽结正讫，仍得减之，若已经奏决者，依捕亡律，不在追减之例，其军役有犯，谓行军及领军人徭役之所，有犯盗及杀人事发，若容止盗者，队正，队副以上，折冲以下得罪，并准部内征人冒名之法，同州县为罪，谓队正队副团，内一人为盗，及容止盗者，若有盗发之所窃盗者，各笞五十，若是强盗及杀人若被杀之处，每事各加一等，校尉旅师，减队正，队副一等，折冲，果毅准所管校尉多少，通计为罪，假如部内一人为盗，及容止盗者，里正笞五十三人，加一等计，队正同里正亦一人，笞五十三人，加一等，计二十五人，罪止徒二年，旅师校尉一人，笞四十，二十五人，罪止徒一年，半折冲，果毅，假管三校尉三人，笞四十，七十五人，徒一年半，管四校尉者四人，笞四十一百人，罪止徒一年半，同州县为罪，长官为首，佐职为从。
卷二十一斗讼律
【四门】律条十五并疏格敕条三
斗殴故殴，故杀以兵刃斫射人，保辜同谋共殴，以威力制缚人。
宫殿内争殴
殴制使，刺史，县令，佐职属官殴长官，殴本部刺史，县令亲属。
殴皇亲流外及庶人殴贵官
斗殴故殴故杀
以兵刃斫射人保辜同谋共殴以威力制缚人
诸斗殴人者，笞四十，谓以手足击人者，伤及以他物殴人者，杖六十，见血为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃，亦是伤及拔发方寸以上，杖八十，若血从耳目出及内损吐血者，各加二等。
【疏】诸斗殴人者，笞四十，注云：谓以手足击人者，又云伤及以他物殴人者，杖六十，注云：见血为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃，亦是【议曰：】相争为斗，相击为殴，若以手足殴人者，笞四十，注云：谓以手足击人者，举手足为例，用头击之类，亦是伤谓手足殴伤，及以他物殴而不伤者，各杖六十，注云：见血为伤，谓因殴而见血者，非手足者，即兵不用刃，亦是谓手足之外，虽是兵器，但不用刃者皆同，他物之例。
【问曰：】殴人者，谓以手足击人，其有撮挽头发，或擒其衣领，亦同殴击以否。
【答曰】条云斗殴谓以手足击人明是虽未
损伤下手，即便获罪，至如挽鬓撮发，擒领扼喉，既得伤，杀于人状，则不轻于殴例同殴法理，用无惑。
又云：伤及拔发方寸以上，杖八十，若血从耳目出及内损吐血者，各加二等，【议曰：】谓他物殴人伤，及拔发方寸以上，各杖八十，方寸者，谓量拔发无毛之所纵横，径各满寸者，若方斜不等围绕四寸，为方寸，若殴人头面，其血，或从耳，或从目而出，及殴人，身体内损，而吐血者，各加手足及他物殴伤罪二等，其拔髪不满方寸者，止从殴法，其有拔鬓，亦准发为坐，若殴鼻头血出，止同伤科，殴人痢血，同吐血例。
诸斗殴人折齿，毁缺耳鼻，眇一目，及折手足指眇，谓亏损其明，而犹见物，若破骨及汤火伤人者，徒一年，折二齿二指以上及髠发者，徒一年半。
【疏议曰：】因斗殴人而折其齿，或毁破及缺人耳鼻，即毁缺人，口眼亦同，眇一目，谓殴眇其目，亏损其明，而犹见物者，及折手足指，若因打破骨而非折者，及以汤，若火烧荡，伤人者，各徒一年，若汤火不伤，从他物殴法，若折二齿，二指以上称以上者，虽折更多，亦不加罪，及髠截人发者，各徒一年半，其髠发不尽，仍堪为髻者，止当拔发方寸以上，杖八十，若因斗髠发，遂将入己者，依贼盗律，本以他故殴击人，因而夺其财物，计赃以强盗论，以铜铁汁伤人，比汤火伤人，如其以虵峰，蝎螫人同，他物殴人法，若殴人十指，并折不堪执物，即是二支，废从笃疾，科流三千里，释曰：笃疾具在第十二丁中老小疾条。
诸斗以兵刃斫射人，不著者杖一百，兵刃谓弓箭刀，矟矛?之属，即殴罪重者从殴法，若刃伤刃，谓金铁无大小之限，堪以杀人者，及折人肋，眇其两目，堕人胎徒二年，堕胎者谓辜内子死，乃坐，若辜外死者，从本殴伤论。
【疏】诸斗，以兵刃斫射人，不著者杖一百，注云：兵刃谓弓箭刀，矟矛?之属，即殴罪重者从殴法，【议曰：】因斗，遂以兵刃斫射人，不著者杖一百，注云：兵刃谓弓箭刀，矟矛?之属，称之属者，虽用殳戟等，皆是即殴罪重者，谓本条，殴罪得徒，一年以上者斫射人不着，即从殴法，假如因斗斫射小功，兄姊而不著者，即依本条，殴罪科徒一年，即不从，斫射之罪，如此之类，即从殴法。
又云：若刃伤注云：刃谓金铁，无大小之限，堪以杀人者，又云：及折人肋，眇其两目，堕人胎徒二年，注云：堕胎者谓辜内子死，乃坐，若辜外死者，从本殴伤论，【议曰：】若刃伤，谓以金刃伤人，注云：刃谓金铁，无大小之限，堪以杀人者，及折人肋，谓斗殴人折肋，眇其两目，亦谓亏损其明，而犹见物，堕人胎，谓在孕未生，因打而落者，各徒二年，注云：堕胎者谓辜内子死，乃坐，谓在母辜限之内，而子死者，子虽伤而在母辜限外死者，或在辜内，胎落而子未成形者，各止从本殴伤法，无堕胎之罪，其有殴亲属贵贱等胎落者，各从徒二年，上为加减之法，皆须以母定罪，不据子作尊卑，若依胎制刑，或致欺绐，故保辜，止保其母，不因子立辜为无害，子之心也，若殴母罪重，同折伤科之，假有殴姊胎落，依下文殴兄妹徒二年半，折伤者流三千里，又条折伤谓折齿以上，堕胎，合徒二年，重于折齿之坐，即殴姊落胎，合流三千里之类。
诸斗殴折跌，人支体及瞎其一目者徒三年，折支者，折骨跌体者，骨差跌失其常处，辜内平复者，各减二等，余条折跌，平复准此，即损二事以上，及因旧患，令至笃疾，若断舌及毁败，人阴阳者流三千里。
【疏】诸斗殴折跌，人支体及瞎其一目者徒三年，注云：折支者，折骨跌体者，骨差跌失其常处，又云：辜内平复者，各减二等，注云：余条折跌，平复准此，【议曰：】因斗殴折跌，人支体，支体谓手足，或折其手足，或跌其骨体及瞎一。
目谓一目丧明，全不见物者，各徒三年，注云：折支者，谓折四支之骨跌体者，谓骨节差跌，失其常处，辜内平复者，谓折跌人支体，及瞎一目于下文立辜限内骨节平复，及目得见物，并于本罪上减二等，各徒二年，注云：余条折跌，平复准此，谓于诸条尊卑，贵贱等斗殴及故殴折跌，辜内平复，并减二等，虽非支体，于余骨节，平复亦同，若支先挛是废疾被折，故此殴挛支，止依殴折一，支流二千里，有荫合同减赎，何者？例云故殴人至，废疾流不合减赎，今先废疾，不因殴令废疾，所以听其减赎。
又云：即损二事以上，及因旧患，令至笃疾，若断舌及毁败，人阴阳者流三千里，【议曰：】即损二事以上者谓殴人一目，瞎及折一支之类，及因旧患，令至笃疾，假有旧瞎，一目为残疾更瞎，一目成笃疾，或先折一脚，为废疾，更折一脚，为笃疾，若断舌，谓全不得语，毁败阴阳，谓孕嗣废絶者各流三千里，断舌，语犹可解，毁败阴阳不絶孕嗣者并从伤科。
【问曰：】人目先盲，重殴睛坏口，或先痖更断其舌，如此之类，各合何罪。
【答曰：】人貌肖天地禀形，父母莫不爱其所受，乐天委命，虽复宿遭痼疾，然亦痛此重伤，至于被人毁损，在法，岂宜异制？如人旧痖，或先丧明，更坏其睛，或断其舌，止得守文，还科断舌，瞎目之罪。
诸斗殴杀人者绞，以刃及故杀人者斩，虽因斗而用兵刃杀者，与故杀同为人，以兵刃逼己，因用兵刃拒而伤杀者，依斗法，余条用兵刃准此，不因斗故殴伤人者，加斗殴伤罪一等，虽因斗但絶时而杀伤者从，故杀伤法。
【疏】诸斗殴杀人者绞，以刃及故杀人者斩，虽因斗而用兵刃杀者，与故杀同注云，为人以兵刃逼己，因用兵刃拒而伤杀者，依斗法，余条用兵刃准此，【议曰：】斗殴者，元无杀心，因相斗殴，而杀人者绞，以刃及故杀者谓斗而用刃，即有害心，及非因斗争，无事而杀，是名故杀，各合斩罪，虽因斗而用兵刃杀者，本虽是斗，乃用兵刃杀人者，与故杀同亦得，斩罪并同，故杀之法，注云：为人以兵刃逼己，因用兵刃拒而伤杀，逼己之人，虽用兵刃，亦依斗杀之法。
余条用兵刃准此，谓余亲戚良贱，以兵刃逼人，人以兵刃拒杀者，并准此斗法，又律云以兵刃杀者，与故杀同，既无伤文，即是伤依斗法，注云：因用兵刃拒而伤杀者为以兵刃伤人，因而致死，故连言之。
【问曰：】故杀人，合斩用刃，斗杀亦合斩刑得罪，既是不殊，准文，更无异理，何须云用兵刃杀者，与故杀同。
【答曰：】名例，犯十恶及故杀人者，虽会赦，犹除名，兵刃杀人者，其情重文同，故杀之法，会赦，犹遣除名。
又云：不因斗故殴伤人者，加斗殴伤罪一等，虽因斗但絶时而杀伤者从，故杀伤法，【议曰：】不因斗竞，故殴伤人者，加斗殴伤一等，若拳殴不伤，笞四十，上加一等，合笞五十之类，虽因斗但絶时而杀伤者，谓忿竞之后，各已分散，声不相接，去而又来，杀伤者，是名絶时从，故杀伤法。
【准】，唐开成元年十一月二十一日，敕中书舍人崔龟从等状据大理寺申详断，立帖和同，把剃刀割张楚喉咙后，却自割喉咙，不死人张公约，伏以张公约与张楚素无怨嫌，立帖相杀，今法寺，刑部并无此条，自今以后，应有和同，商量相杀者，请同故杀人例不在，免死之限，敕旨，宜依【准】，唐大中四年正月一日制节文，故杀人者，虽已伤未死，已死更生，意欲杀伤，偶得免者，并同已杀人处分。
诸保辜者，手足殴伤人，限十日以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火，伤人者三十日，折跌支体，及破骨者，五十日，殴伤不相须，余条殴伤，及杀伤各准此，限内死者，各依杀人论，其在限外，及虽在限内，以他故死者，各依本殴伤法，他故谓别增余患而死者。
【疏】诸保辜者，手足殴伤人，限十日以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火，伤人者三十日，折跌支体，及破骨者，五十日，注云殴伤不相须，余条殴伤，及杀伤各准此，【议曰：】凡是殴人皆立辜限，手足殴人，伤与不伤限十日，若以他物殴伤者，限二十日以刃刃，谓金铁无大小之限，及汤火伤人，谓灼烂皮肤，限三十日，若折骨跌体，及破骨无问手足，他物皆限，五十日注云：殴伤不相须，谓殴及伤，各保辜十日，然伤人皆须因殴，今言不相须者，为下有僵仆，或恐迫而伤，此则不因殴而有伤损，故律云殴伤不相须。
余条殴伤，及杀伤者各准此，谓诸条殴人或伤人，故斗谋杀强盗，应有罪者，保辜并准此。
又云：限内死者，各依杀人论，其在限外，及虽在限内，以他故死者，各依本殴伤法，注云：他故谓别增余患而死者，【议曰：】限内死者，各依杀人论，谓辜限内死者，不限尊卑，良贱及罪轻重，各从本条，杀罪科断，其在限外，假有拳殴人保辜，十日计，累千刻之外，是名限外，及虽在限内，谓辜限未满，以他故死者，他故谓别，增余患而死，假殴人头，伤风从头疮而入，因风致死之类，仍依杀人论，若不因头疮得风，别因他病而死，是为他故，各依本殴伤法，故注云：他故谓别增余患而死，其有堕胎瞎目，毁败阴阳，折齿等皆约手足他物，以刃汤火为辜限。
诸同谋共殴伤人者，各以下手重者为重罪，元谋减一等，从者又减一等，若元谋下手重者，余各减二等至死者，随所因为重罪，其不同谋者，各依所殴伤杀，论其事，不可分者，以后下手为重罪，若乱殴伤，不知先后轻重者，以谋首及初，斗者为重罪，余各减二等。
【疏】诸同谋共殴伤人者，各以下手重者为重罪，元谋减一等，从者又减一等，若元谋下手重者，余各减二等至死者，随所因为重罪，【议曰：】同谋共殴伤人者，谓二人以上同心计谋，共殴伤人者，假有甲乙丙丁谋殴伤人，甲为元谋，乙下手最重殴人，一支折以下手，重为重罪，乙合徒三年甲，是元谋减一等，合徒二年半，丙丁等为从，又减一等，合徒二年，若不因斗乙为故殴之，首合流二千里，甲是元谋减一等，合徒三年丙丁徒二年半，若是元谋下手重者，假甲为元谋，下手重即申，合徒三年，乙丙丁各减二等，并徒二年，若故殴即甲，合流二千里余，各减二等，各徒二年半之类，至死，谓被殴人致死，随所因为重罪，谓甲殴头乙，殴手丙殴足，若由头疮致死者，即甲为重罪，由手伤致死，即乙为重罪，由足伤致死者，即丙为重罪，重罪者偿死，余各减二等，徒三年甲是元谋，止减一等，流三千里。
又云：其不同谋者，各依所殴伤杀，论其事，不可分者，以后下手为重罪，【议曰：】其不同谋者，假有甲乙丙丁不同谋，因斗共殴伤一人，甲殴头伤，乙打脚折，丙打指折丁殴。
不伤，若因头疮致死，甲得杀人之罪偿死，乙为折支合，徒三年丙为折指合徒一年，丁殴不伤，合笞四十，是为各依所殴伤杀，论其事，不可分者，谓此四人共殴一人，其疮不可分别，被殴致死，以后下手者为重罪，谓丁下手，最后即以丁为重罪，余徒三年，元谋减一等，流三千里。
又云：若乱殴伤，不知先后轻重者，以谋首及初，斗者为重罪，余各减二等，【议曰：】假有人群党共斗，乱殴伤人，被伤杀者，不知下手人名，又不知先后轻重，若同谋殴之，即以谋首为重罪，其不同谋乱殴伤者，以初斗者为重罪，自余非谋首及非初斗各减二等，徒三年，若不至死，唯折二支，若谋斗者谋，首流三千里余，各徒二年半，其不同谋，初，斗者流三千里，余亦减二等。
【问曰：】甲乙丙三人同谋殴人，各拳殴一，下合作首，从以否。
【答曰：】律云，同谋共殴人者，各以下手重者为重罪，此据辜内致死，故有节级，减文下又云不同谋者，各依所殴伤杀论，即明殴者得殴罪，伤者得伤，罪杀者得杀罪，拳殴人者，笞四十，不同谋者，各从殴科，同谋殴人，岂得减罪？是知各笞四十，不为首从，若更有丁，亦与甲乙丙同谋丁不下手，又非元谋，即减二等，笞二十之类。
【又曰：】甲乙二人同谋殴人，甲是元谋，又先下手殴一支折乙为从后下手，殴一目，瞎各合何罪。
【答曰：】据上条，折跌人支体，及瞎其一目者徒三年，即损二事以上，及因旧患令至，笃疾者流三千里，此即同谋共殴人，伤损二事，甲虽谋首，合徒三年，由乙损二事，合流三千里，若不同谋，各损一事，俱得本罪，并徒三年。
诸以威力，制缚人者，各以斗殴论，因而殴伤者，各加斗殴伤二等即威力，使人殴击而致死伤者，虽不下手，犹以威力为重罪，下手者减一等。
【疏】，诸以威力，制缚人者，各以斗殴论，因而殴伤者，各加斗殴伤二等【议曰：】以威若力而能制，缚于人者，各以斗殴论依上条手足之外，皆为他物，缚人皆用徽纆，释曰徽纆，皆是索明同他物之限，缚人不伤，合杖六十，若伤杖八十，因而殴伤者，谓因缚即殴者，伤与不伤，各加斗殴。
伤二等，谓因缚用他物，殴不伤者，杖八十，伤者，杖一百之类，是名各加斗殴伤二等。
又云：即威力，使人殴击而致死伤者，虽不下手，犹以威力为重罪，下手者减一等，【议曰：】威力，使人者谓或以官威，或恃势力之类，而使人殴击他人致死伤者，威力之人，虽不下手，犹以威力为重罪，下手者减一等，假有甲恃威力，而使乙殴杀丙甲，虽不下手，犹得死罪，乙减一等，流三千里，若折一指甲，虽不下手，合徒一年，乙减一等，杖一百之类，甲是监临官百姓无罪，唤问事，以杖依法，决罚致死，官人得杀人罪，问事不坐，若遣用他物，手足打杀官人，得威力杀人罪问，事下手者，减一等科。
诸斗，两相殴伤者，各随轻重，两论如律，后下手理直者减二等，至死者不减。
【疏议曰：】斗两相殴伤者，假有甲乙，二人因斗两相殴伤，甲殴乙不伤，合笞四十，乙殴甲伤合杖六十之类，或甲是良人，乙是贱隶，甲殴乙伤减，凡人二等，合笞四十，乙殴甲不伤，加凡人二等，合杖六十之类，其闲尊卑贵贱，应有加减，各准此例，后下手理直者减二等，假甲殴乙不伤，合笞四十，乙不犯甲，无辜被打，遂拒殴之，乙是理直减本殴罪二等，合笞二十乙，若因殴而杀，甲本罪，纵不至死，即不合减，故注云至死者不减。
【问曰：】尊卑相殴，后下手，理直得减，未知伯叔先下手殴，侄兄姊先下手殴弟妹，其弟侄等后下手，理直得减以否？
【答曰：】凡人相殴条式，分明五服，尊卑轻重颇异，只如殴缌麻，兄姊杖一百，小功大，功递加一等，若殴缌麻以下，卑幼折伤，减凡人一等，小功大，功递减据服，虽是尊卑相殴，两俱有罪，理直则减法亦无疑，若其殴亲侄殴亲弟妹，至死，然始获罪伤重，律则无辜，罪既不合，两论理直，岂宜许减举伯叔兄姊，但殴伤卑幼无罪者，并不入此条。
宫殿内争殴
诸于宫内，忿争者笞五十，声彻御所，及相殴者，徒一年，以刃相向者徒二年，殿内递加一等，伤重者，又加斗伤二等计，加重于本罪，即须加余条，称如者准此。
【疏】诸于宫，忿争者笞五十，声彻御所，及相殴者，徒一年，以刃相向者徒二年，【议曰：】宫殿之内，致恭犯翼祖庙讳，改为恭之所忽，敢忿争，情乖恭肃，故宫内忿争者笞五十，卫禁律云，宫城有犯，与宫门同，若忿竞之声，彻于御所，及有相殴击者，各徒一年，以刃相向者徒二年，既不论兵刃，即是刃无大小之限。
又云：殿内递加一等，伤重者，又如斗伤二等注云：计加重于本罪，即须加余条，称加者准此，【议曰：】殿内忿争，递加一等，着谓殿内忿争，杖六十，声彻御所，及相殴者，徒一年半，以刃相向，徒二年半，若上合内忿争，杖七十，声彻御所，及相殴者徒二年，以刃相向者徒三年，伤重者各加斗伤二等假有凡斗，以他物殴伤人，内损吐血，合杖一百，宫内加二等，徒一年半，即重于宫内相殴，徒一年，凡斗殴人折齿，合徒一年，若于殿内，是伤重加二等，合徒二年，是重于殿内相殴，徒一年半，此为各加斗伤二等注云：计加重于本罪，即须加谓殿内，凡斗相殴，不伤合徒一年半，假有甲于殿内，殴缌麻尊长本罪，合徒一年，由在殿内，故加罪二等，合徒二年，是名计，加重于本罪，不加本罪者，假如殴缌麻，兄姊合杖一百，以在殿内，故加二等，合徒一年半，即与殿内凡斗，罪同此是计，加不重于本罪，止依本徒一年半，为坐余条，称加者准此，谓一部，律内称加得重于本罪者，即须加加不重者，从本法。
殴制使刺史县令
佐职属官殴长官殴本部刺史县令亲属
诸殴制使，本属府，主刺史县令及吏卒殴本部五品以上官长徒三年，伤者流二千里，折伤者绞，折伤谓折齿以上，若殴六品以下官长，各减三等，减罪轻者，加凡斗一等，死者斩！詈者各减殴罪三等，须亲自闻之，乃成詈，即殴佐职者，徒一年，伤重者加凡斗伤一等，死者斩。
【疏】诸殴，制使本属府，主刺史县令及吏卒殴本部五品以上官长徒三年，伤者流二千里，折伤者绞，注云折伤谓折齿以上，【议曰：】有因忿而殴，制使本属府，主刺史县令及吏卒殴本部五品以上官长，其吏卒等并于名例解讫，殴者合徒三年，伤者流二千里，折伤者绞，注云折伤。
谓折齿以上，依上条斗殴人折齿，毁决耳鼻，眇一目，及折手足指，若破骨及汤火伤人者，各徒一年，此云折伤者折齿以上，得徒一年以上，皆是。
又云：若殴六品以下官长，各减三等，减罪轻者，加凡斗一等，死者斩！詈者各减殴罪三等，注云：须亲自闻之，乃成詈【议曰：】六品以下官长，谓下镇将及戍主，若诸陵署在外诸监署，六品以下，虽隶寺监当，监署，有印别起，正案行事，皆为当处官长，所管吏卒而殴者各减殴，五品以上官长罪三等，合徒一年半，若伤者流，上减三等，合徒二年，折伤者死，上减三等，徒二年半，减罪轻者加凡斗，一等假凡人，故殴六品官长折肋合徒二年半，从死，减三等，亦徒二年半，据上条计，加重于本罪，即须加既云加，凡斗一等，从徒二年半，上加一等处，徒三年，下条流外官，殴九品以上各又加二等，合流二千五百里，如此等各减罪轻者，加凡斗一等，因殴致死者，斩詈者减，殴罪三等，谓詈制使以下从徒三年，上减三等，合徒一年半，若詈六品以下官长，又减三等，合杖九十，此名詈者，各减殴罪三等，注云：须亲自闻之，乃成詈，谓皆须被詈者，亲自闻之，乃为詈，又云：即殴佐职者，徒一年，伤重者加凡斗伤一等，死者斩！【议曰：】殴佐职者，谓除长官之外，当司九品以上之官皆为佐职，所部吏卒殴者徒一年，伤重者，假如他物故殴伤佐职，凡斗合杖九十，九品以上加二等，合徒一年，为佐职，又加一等，徒一年半之类，是名伤重者，加凡斗一等至死者斩。
【准】刑部格，州县职监临，百姓尤资，礼奉其有谋杀及殴并咆悖陵忽者，先决杖一百，若杀皆斩，不在赦原之限，诸佐职及所统属官，殴伤官长者，各减吏卒，殴伤官长二等，减罪轻者，加凡斗一等，死者斩。
【疏议曰：】佐职，谓当司九品以上及所统属官者若省，寺，监，管局署州管县镇，管、戌，卫管诸府之类，是所统属殴伤官长者，官长谓尚书省诸司尚书，寺监少卿少监，国子司业以上少尹，诸卫将军以上，千牛府中郎将以上，诸率府副率以上诸府果毅以上王府司马，并诸州别驾，虽是次官，并同官长，或唯有长官一人，佐职殴者，各减吏卒，殴伤官长，罪二等，即吏卒殴官长折伤者绞，若佐职及所统属官，殴五品以上官长折伤减吏卒二等，合徒三年，若殴六品以下官长折伤者减三等，徒一年半，减罪轻者，加凡斗一等，假如佐职，殴六品以下官长折二齿从死，上减五等，合徒一年半，凡斗折二齿，亦徒一年半，上条计加重于本罪，即须加更加一等处，徒二年，余罪计加得重，并准此。若佐职及所统属官殴伤，五品以上官长者各减吏卒二等，假有吏卒，殴五品以上官长折肋合死，今为佐职，殴减吏卒二等，合徒三年，折肋本罪，合徒二年，别条六品，殴伤五品，加二等，合徒三年，既云减罪轻者，加凡斗一等，合流二千里，死者斩。
诸殴本属府，主刺史县令之祖父母，父母及妻子者徒一年，伤重者加凡斗伤一等。
【疏议曰：】殴本属府，主刺史县令之祖父母，父母及妻子者徒一年，伤重者加凡斗伤一等，谓折一指，或折一齿，凡殴亦徒一年，比凡斗为轻，加凡斗伤一等，合徒一年半之类，府主等祖父母，父母，若是议贵，凡殴得徒二年，为是本，属府主之，祖父母，父母加一等，得徒二年半，伤重以上，并准例加一等。
殴皇亲流外及庶人殴贵官
诸皇家袒免亲而殴之者，徒一年，伤者徒二年，伤重者加凡斗二等，缌麻以上，各递加一等，死者斩。
【疏议曰：】礼云，五世袒免之亲，四世缌麻之，皇家戚属，理惟尊奉犯翼祖庙讳，改为奉袒免之，亲其有殴者合徒一年，伤者徒二年，故斗及用他物不伤者，其罪一也；其于诸条相殴，唯立罪名，不言斗殴，又不言以斗论者，故殴斗殴及手足，他物得罪悉同，并无差降，伤重者加凡斗二等，假有殴折二齿，凡斗合徒一年半，加二等，合徒二年半之类，缌麻以上，各递加一等，假有殴缌麻，折二齿徒三年；小功流二千里，大功流二千五百里，周亲流三千里，殴不伤，从徒一年，上递加殴伤者，从徒二年，上递加，不加入死故云各递加一等，死者斩。
【问曰：】皇家袒免亲或为佐职官，或为本属府，主刺史县令之祖父母，父母妻子，或是己之所亲，若有犯者，合递加以否。
【答曰：】皇家亲属为尊主之，故故异余人，长官佐职为礼，犯翼祖庙讳，改为礼所部尊奉犯翼祖庙讳，改为奉之处，理各不同，律无递加之，文法止各从重，断若己之亲，各准尊卑，服数为罪，不在皇亲及本属加例。
【又问：】皇家袒免之亲，若有官品，而殴之者合，累加以否。
【答曰：】律注殴袒免之亲，据皇家亲属立罪，此由缘恭犯翼祖庙讳，改为恭为重，官高亦合累加。
诸流外官以下殴议，贵者徒二年，伤者徒三年，折伤者流二千里，殴伤五品以上减二等，若减罪轻，及殴伤九品以上各加凡斗伤二等。
【疏】，诸流外官以下殴议，贵者徒二年，伤者徒三年，折伤者流二千里，【议曰：】流外官，谓：勋品以下，爰及庶人殴议，贵者徒二年，议贵谓文武职事官三品以上，散官二品以上及爵一品者，伤者徒三年，折伤者流二千里，谓折齿以上，若殴折一支，准凡人合徒三年，依下文加凡斗二等，流二千五百里，若殴折二，支流三千里，本条虽云加凡斗伤二等，律无加入死之文，止依凡人之法。
又云殴伤五品以上减二等，若减罪轻，及殴伤九品以上各加凡斗伤二等【议曰：】流外官以下殴伤，五品以上减二等，谓减议贵二等，殴者徒一年，伤者徒二年，折伤者徒二年半，若减罪轻，假有殴五品以上折一支，从流二千五百里减二等，徒二年半，即是减罪轻于凡斗，徒三年，加二等处流二千五百里之类，及殴伤九品以上各加凡斗伤二等，谓殴九品以上，六品以下之官不伤，杖六十，伤即杖八十，他物不伤，杖八十，伤既杖，一百之类，若殴至死者，各依凡人法。
【问曰：】律称，流外官以下殴议，贵徒二年，若奴婢部曲，殴议贵者为共凡人罪，同为依本法，加罪以否。
【答曰：】依下条部曲，殴伤良人，加凡人一等，奴婢又加一等，此是良人，与奴婢部曲凡斗之罪，其部曲奴婢殴，凡人尚各加罪，况于皇族及官品贵者，理依加法，唯据本条，加至死者，始合处死，假如有部曲殴良人，折二支，加凡斗一等注云：加者，加入于死，既于凡斗，流三千里，上加一等，合至绞刑，别条虽加，不入于死，设有部曲，故殴良人，九品以上一支折，凡斗折一，支徒三年，九品以上加，凡斗二等，流二千五百里，故殴又加一等，流三千里，部曲殴又加一等，即不合入死，亦止流三千里，此名余条，不加入死之类卷二十二斗讼律。
【六门】律条十六并疏
流内殴议贵者
监临官司殴所部官属
拒捍州县使人
良贱相殴主杀部曲奴婢
奴婢殴詈主并过失杀殴杀伤亲属奴婢
夫妻妾媵相殴，并杀殴詈，内外亲属并杀殴詈父母，祖父母并过失杀殴詈，舅姑并杀，杀伤子孙及子孙之妇。
流内殴议贵者
诸流内九品以上殴议，贵者徒一年，伤重及殴伤五品以上，若五品以上殴伤议贵，各加凡斗，伤二等。
【疏议曰：】流内九品以上，六品以下殴议，贵者徒一年，伤重谓他物殴凡人，内损吐血，合杖一百，殴议贵合加二等，徒一年半，此名伤重，其六品以下殴伤，五品以上，若五品以上殴伤议贵，或殴不伤，亦各加凡斗殴二等。
监临官司殴所部官属
诸监临官司于所统属官及所部之人，有高官而殴之，及官品同，自相殴者，并同凡斗法。
【疏议曰：】监临官司于所统属佐官以下及所管部属之人有高官，而监临官司殴之者同，凡斗法，不计阶品，为其所管故也。及官品同，谓六品以下九品以上，或五品以上非议，贵者议贵，谓三品以上，一品以下并为官品同，并谓不相管，隶自相殴者，并同凡斗之罪，假有勋官，骑都尉，而殴上柱国，其上柱国，既非议贵，罪与凡斗，同其统属下司，殴上司者，长官以外，皆据品科，其有府及镇戍隶州者，亦为统属之限。
【问曰：】州参军事，殴州内县令，带五品以上勋官，得为统属同，凡斗以否。
【答曰：】县令，是州内统属之官，假令品高州官殴之，准上文各同凡斗之法。
拒捍州县使人
诸拒州县以上，使者杖六十，殴者加二等，伤重者加斗伤一等，谓有所征摄，权时拒捍不从者，即被禁掌而拒捍，及殴者各加一等。
【疏议曰：】拒州县以上，使称以上者，省，台、寺，监及在京诸司等，并是遣使追摄拒捍，不从者杖六十，殴者加二等，杖八十，伤重者谓他物殴内损吐血，凡斗合杖一百，加斗伤一等，徒一年，注云：谓有所征摄，权时拒捍，不从者即被禁，掌拒捍，及殴者各加一等，谓有司禁録或复散留，而辄拒捍，合杖七十，殴所司者，合杖九十，伤重者谓重一百杖以上加，凡斗二等，若使人官品高者，各依本品，加是名各加一等。
良贱相殴主杀部曲奴婢
诸部曲殴伤良人者，官户与部曲同加凡人，一等加者，加入于死，奴婢又加一等，若奴婢殴良人，折跌支体，及瞎其一目者绞，死者各斩其良人，殴伤杀他人，部曲者减凡人一等，奴婢又减一等，若故杀部曲者绞，奴婢流三千里，即部曲奴婢相殴伤杀者，各依部曲，与良人相殴伤杀法，余条良人，部曲奴婢私相犯，本条无正文者并准此，相侵财物者，不用此律，【疏】诸部曲，殴伤良人者，注云：官户与部曲同，又云：加凡人一等注云：加者，加入于死，又云：奴婢又加一等，若奴婢殴良人，折趺支体，及瞎其一目者绞，死者各斩【议曰：】名例，律称部曲者，妻亦同此，即部曲妻不限良人，及客女，殴伤良人者，注云：官户与部曲同加凡人一等，谓加凡斗殴伤一等，注云：加者，加入于死，谓部曲殴良人，损二事以上，及因旧患令至，笃疾断舌，及毁败阴阳，凡斗流三千里者，部曲加一等，合死此名，加入于死，奴婢又加一等，谓加凡斗二等，若奴婢殴良人，折趺支体，及瞎其一目者绞，跌体瞎目名，罪止徒三年，即明殴良人，准凡人相殴，罪合流者，各入死罪，因殴致死，各斩。
又云其良人殴伤杀他人，部曲者减凡人一等，奴婢又减一等，若故杀部曲者绞，奴婢流三千里，【议曰：】良人殴伤，或杀他人部曲者减凡人一等，谓殴杀者，流三千里，折一支者徒二年半之类，奴婢又减一等，殴杀者徒三年，折一支，徒二年之类，若不因斗故杀部曲者合绞，若谋而杀讫，亦同其故，杀奴婢者，流三千里。
又云：即部曲奴婢相殴伤杀者，各依部曲，与良人相殴伤，杀法注云：余条良人，部曲奴婢私相犯，本条无正文者并准此，又云：相侵财物者，不用此律，【议曰：】部曲斗殴杀奴婢，流三千里，折一支徒二年，半折一齿，杖一百，奴婢殴部曲，损伤二事以上，及因旧患令至，笃疾及断舌，毁败阴阳者绞，折一支者流二千里，折一齿者，徒一年半，若部曲故杀，奴婢亦绞，是名各依部曲，与良人相殴伤杀法，余条良人，部曲奴婢私相犯，谓谋杀人，穿地得尸，不更薶之类，私相犯本条，无正文者，并准此条加减之，法相侵财物者，各依凡人相侵盗之法，故云不用此律。
诸奴婢有罪，其主不请官司，而杀者杖一百，无罪而杀者，徒一年，周亲及外祖父母杀者，与主同下条，部曲准此。
【疏议曰：】奴婢贱隶，虽各有主，至于杀戮，宜有禀承，奴婢有罪，不请官司，而辄杀者，杖一百，无罪杀者，谓全无罪失，而故杀者，徒一年，注云：周亲及外祖父母杀者与主同，谓有罪杀者杖一百，无罪杀者，徒一年，故云与主同下条部曲者，下条无周亲及外祖父母伤杀，部曲罪名，若有伤杀，亦同于主，故云准此。
诸主殴部曲，至死者徒一年，故杀者加一等，其有愆犯，决罚致死，及过失杀者各勿论。
【疏议曰：】主殴部曲，至死者徒一年，不限罪之轻重，故杀者加一等，谓非因殴打本心，故杀者加一等，合徒一年半，其有愆犯，而因决罚致死，及过失杀之者，并无罪。
【问曰：】妾有子，或无子，殴杀夫家部曲奴婢，合当何罪？或有客女及婢主，幸而生子息，自余部曲奴婢而殴得同主周亲以否。
【答曰：】妾殴夫家部曲，奴婢在律，虽无罪名轻重相明，须从减例下条云：妾殴夫之妾子，减凡人二等，妾子殴伤父妾，加凡人三等，则部曲与主之妾相殴，比之妾子与父妾相殴，法则妾殴夫家部曲亦减，凡人二等，部曲殴主之，妾加凡人三等，若妾殴夫家奴婢减部曲一等，奴婢殴主之，妾加部曲，一等至死者，各依凡人法，其有子者，若子为家，主母法不降于儿，并依主例，若子不为家，主于奴婢，止同主之，周亲余条，妾子为家，主及不为家主，各准此客女，及婢虽有子息，仍同贱隶，不合别加其罪。
奴婢殴詈主并过失杀殴杀伤亲属奴婢
诸部曲奴婢过失，杀主者绞，伤及詈者流，即殴主之，周亲及外祖父母者绞，已伤者皆斩，詈者徒二年，过失杀者减，殴罪二等，伤者又减一等，殴主之，缌麻亲徒一年，伤重者各加凡人一等，小功大，功递加一等加者，加入于死，死者皆斩。
【疏】诸部曲奴婢过失，杀主者绞，伤及詈者流，【议曰：】部曲奴婢，是为家仆事主，须存谨恭，犯翼祖庙讳，改为恭，又亦防其二心，故虽过失杀主者，绞若过失，伤主及詈者流，不言里数者，谓止合加杖二百故也。
又云：即殴主之，周亲及外祖父母者绞，已伤者皆斩，詈者徒二年，过失杀者减，殴罪二等，伤者又减一等，【议曰：】部曲奴婢殴主之，周亲谓异财者及殴主之，外祖父母者绞，伤者皆斩，罪无首，从詈者徒二年，过失杀者减，殴罪二等，合徒三年，加杖二百，过失伤者，又减一等，合徒二年半，加杖一百八十。
又云：殴主之，缌麻亲徒一年，伤重者各加凡人一等，小功大，功递加一等，注云：加者，加入于死，又云：死者皆斩，【议曰：】部曲奴婢殴主之，缌麻亲者，无问正服义服，并徒一年，伤重者，谓殴罪重于徒一年，各加凡斗一等，假有部曲用他物，殴主缌麻，亲内损吐血，依凡人合杖一百，犯良人加一等，缌麻加凡人一等，合徒一年半，若奴婢以他物，故殴主之，缌麻亲伤准，凡人合杖九十，奴婢犯良人，加二等，此条伤重，又加一等，合徒一年半，故云伤重，各加凡人一等，小功大，功递加一等，谓奴婢用他物，故殴伤小功亲，徒二年，大功徒二年半，是名递加一等，注云：加者，加入于死，假如部曲殴主大功，亲折支准，凡人徒三年，部曲加一等，合流二千里，其大功亲加三等，合绞，即是加者，加入于死，其缌麻小功，部曲有犯，各从本罪，准此加例，如应入死者处绞，死者皆斩，谓奴婢部曲，殴主缌麻以上亲致死者皆斩，罪无前从。
诸殴缌麻，小功亲部曲，奴婢折伤以上，各减杀伤，凡人部曲奴婢二等大功，又减一等，过失杀者各勿论。
【疏议曰：】殴缌麻，小功亲部曲谓殴身之缌麻，小功亲部曲减凡人部曲二等，谓摠减三等，假如殴折肋者，凡人合徒二年，减三等，合杖一百，若殴奴婢折齿，凡人合徒一年，奴婢减二等，缌麻小功亲，奴婢又减二等；摠减四等，合杖七十，故云折伤以上，各减凡人部曲奴婢二等大功，又减一等，谓殴大功，部曲折齿，摠减四等，合杖七十，若殴大功，奴婢，合杖六十，自外殴折伤以上，各准此例，为减其有过失杀缌麻，以上部曲，奴婢者各无罪。
夫妻妾媵相殴并杀
殴詈内外亲属并杀殴詈父母，祖父母并过失杀殴詈，舅姑并杀，杀伤子孙及子孙之妇。
诸殴伤妻者减，凡人二等，死者以凡人论，殴妾折伤，以上减妻二等，若妻殴伤杀，妾与夫殴伤杀妻同，皆须妻妾告，乃坐，即至死者，听余人告杀妻，仍为不睦，过失杀者各勿论。
【疏】诸殴伤妻者减，凡人二等，死者以凡人论，殴妾折伤，以上减妻二等，【议曰：】妻之言，齐与夫齐，体义同于幼，故得减凡人二等，死者以凡人论，合以刃及故杀者斩！殴妾非折伤，无罪折伤，以上减，妻罪二等，即是减凡人四等，若杀妾者，止减凡人二等。
又云：若妻殴伤杀，妾与夫殴伤杀妻同，注云：皆须妻妾告，乃坐，即至死者，听余人告杀妻，仍为不睦，又云过失杀者各勿论，【议曰：】若妻殴伤杀妾，谓殴者减，凡人二等，死者以凡人论注云：皆须妻妾告，乃坐，即外人告者，无罪至死者，听余人告余人，不限亲疏，皆得论告，杀妻仍为不睦，妻即是缌麻以上亲准例，自当不睦为称，以凡人论，故重明此例，过失杀者各勿论，为无恶心，故得无罪。
诸妻殴夫，徒一年，若殴伤重者，加凡斗伤三等，须夫告，乃坐死者斩！媵及妾，犯者各加一等加者，加入于死，过失杀伤者，各减二等，即媵及妾詈夫者，杖八十，若妾犯妻者，与夫同媵犯妻者，减妾一等，妾犯媵者，加凡人一等杀者，各斩余条，媵无文者与妾同。
【疏】诸妻，殴夫徒一年，若殴伤重者，加凡斗伤三等，注云：须夫告乃坐，又云：死者斩！【议曰：】妻殴夫，徒一年，若斗伤重者，加凡斗伤三等，假如凡人以他物殴伤人，内损吐血，合杖一百，加凡斗三等处徒二年，此是计加之法，须夫告乃坐，谓要须夫告然可论罪。因殴致死者斩。
又云：媵及妾，犯者各加一等，注云：加者，加入于死，又云过失杀伤者，各减二等，【议曰：】依令，五品以上有媵，庶人以上，有妾故媵，及妾犯夫者，各加妻犯夫一等，谓殴夫者，徒一年半，殴伤重者，加凡斗伤，四等加者，加入于死，若殴夫折一支，或瞎一目，凡斗徒三年，加四等合绞，是名加入于死，过失杀者各减二等，谓妻妾媵，过失杀者，并徒三年，假如妻折夫一支，加凡人三等，流三千里，过失减二等，合徒二年半，若媵及妾折，夫一支合绞过失，减二等，合徒三年，自余折伤，各随轻重准此，加减之例。
又云：即媵及妾詈夫者，杖八十，若妾犯妻者，与夫同媵犯妻者，减妾一等，妾犯媵者，加凡人一等杀者，各斩注云：余条媵无文者与妾同【议曰：】媵及妾詈夫者，杖八十，若妾犯妻者，与犯夫同，谓殴者，徒一年半死者斩！媵犯妻者，减妾一等，殴者徒一年，伤重者从重，上减妾一等，妾犯媵者，加凡人一等，谓殴者笞五十，折一齿者，徒一年半之类，死者各斩谓媵及妾犯夫及妻，若妾犯媵，殴杀者，各斩注云：余条媵无文者，谓上条殴妾折伤，以上减妻二等之类，妻妾相犯，及犯夫当条，无文者各与妾同。
诸殴缌麻，兄姊杖一百，小功大，功各递加一等，尊属者，又各加一等，伤重者，各递加凡斗伤一等，死者斩！即殴从父兄姊准，凡斗应流三千里者绞，若尊长殴卑幼折伤者，缌麻减凡人一等，小功大，功递减一等，死者绞，即殴杀从父弟妹及从父兄弟之子孙者流三千里，若以刃及故杀者绞。
【疏】诸殴缌麻，兄姊杖一百，小功大，功各递加一等，尊属者，又各加一等，伤重者，各递加凡斗伤一等，死者斩！即殴从父兄姊准，凡斗应流三千里者绞，【议曰：】殴缌麻，兄、姊，谓本宗及外姻有缌麻服者，并同殴此，兄姊杖一百，小功徒一年，大功徒一年半尊属者，又各加一等，谓殴缌麻，尊属徒一年，小功尊属，徒一年半，大功尊属依礼，唯夫之祖父母及夫之伯叔父母，此并各有本条，自从殴夫之祖父母，绞夫之伯叔父母，减夫犯一等，徒二年半，即此大功，无尊属加法，伤重者，各递加凡斗伤一等，谓他物殴缌麻，兄姊内损吐血，准凡人杖一百，上加一等，合徒一年，小功徒一年半，大功徒二年尊属，又加一等，即缌麻徒一年半，小功徒二年之类，因殴致死者，各斩假有殴，小功尊属折二支，加凡人三等，不云加入于死，罪止远流，即殴从父兄姊准，凡斗应流三千里者谓损二事以上，或因旧患令至，笃疾断舌，及毁败阴阳，此是凡斗，应流三千里，于从父兄姊，犯此流者，合绞。
又云：若尊长殴卑幼折伤者，缌麻减凡人一等，小功大，功递减一等，死者绞，即殴杀从父弟妹及从父兄弟之子孙者流三千里，若以刃及故杀者绞，【议曰：】若尊长殴卑幼折伤者，谓折齿以上，既云折伤即明，非折伤不坐，因殴折伤，缌麻卑幼减凡人一等，小功减二等，大功减三等，假有殴缌麻，卑幼折一指，凡斗合徒一年，减一等，杖一百，小功减二等，杖九十，大功减三等，杖八十，其殴伤重者递减，各准此，因殴致死者，尊长各绞，即殴杀从父弟妹，谓堂弟妹及从父兄弟之子孙，谓堂侄及侄孙者流三千里，若以刃杀及不因斗而故杀者，俱合绞刑。
诸殴兄姊者徒二年半，伤者徒三年，折伤者流三千里，刃伤及折支，若瞎其一目者绞，死者皆斩，詈者杖一百，伯叔父母，姑外祖父母各加一等，即过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，若殴杀弟妹及兄弟之子孙，曾玄孙者，各依本服论外孙者徒三年，以刃及故杀者流二千里，过失杀者各勿论。
【疏】诸殴，兄姊者徒二年半，伤者徒三年，折伤者流三千里，刃伤及折支，若瞎其一目者绞，死者皆斩，詈者杖一百，伯叔父母，姑外祖父母各加一等，即过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，【议曰：】兄姊至亲，更相急难，弯弧垂泣，义切匪他，辄有殴者徒二年半，殴伤者徒三年，折伤者或折齿，或折手足指，但折一事，即合处流，若用刃伤及折支，或跌其支体，若瞎其一目，谓全失其明者，各得绞罪，因殴致死者，首从皆斩，詈者合杖一百，其伯叔父母，姑外祖父母各加一等，谓加犯兄姊一等，殴者徒三年，伤者流三千里，文无加入死折伤，亦止流坐，詈者徒一年，过失杀若伤，各减本杀伤二等，谓过失杀者各减死罪二等，合徒三年，过失折齿者从流，减二等之类，其过失之罪，兄姊以下并同减二等。
又云：若殴杀弟妹及兄弟之子孙，注云：曾玄孙者，各依本服论，又云外孙者徒三年，以刃及故杀者流二千里，过失杀者各勿论，【议曰：】殴杀弟妹及兄弟之子孙者，兄弟子周服孙即小功，注云：曾玄孙者，各依本服论，兄弟曾孙为缌麻，玄孙当袒免，服纪既疏，恩情转杀，故云各依本服论，谓殴杀曾孙，合绞玄孙既当袒免，自依凡人法，此条殴兄弟，曾玄孙既依本服，即明上条，殴杀从父兄弟，曾玄孙，降服已尽，亦同凡人，其殴杀弟妹及兄弟之子孙外孙者各徒三年，以刃及故杀者流二千里，过失杀者各勿论。
诸詈祖父母，父母者绞，殴者斩，过失杀者流，三千里伤者，徒三年，若子孙违犯教令，而祖父母，父母殴杀者，徒一年半，以刃杀者，徒二年，故杀者各加一等，即嫡继慈养杀者，又加一等，过失杀者各勿论。
【疏议曰：】子孙于祖父母，父母情有不顺而辄詈者，合绞殴者斩，律无皆字，案文可知，子孙虽共殴击，原情俱是自殴，虽无皆字，各合斩刑，下条妻妾殴夫之祖父母，父母伤者皆斩，举轻明重，皎然不惑，过失杀者流，三千里伤者，徒三年见血为伤，伤无大小之限，若子孙违犯教令，谓有所教令，不限事之大小，可从而故违者，而祖父母，父母，即殴杀之者，徒一年半，以刃杀者，徒二年，故杀者各加一等，谓非违犯教令，而故杀者，手足他物，杀徒二年，用刃杀徒二年半，即嫡继慈养杀者，为情疏易违，故又加一等，律文既云又加，即以刃故杀者，徒二年半，上加一等，徒三年，违犯教令，以刃杀者二年，上加一等，徒二年半，殴杀者，一年半上加一等，徒二年，过失杀者各勿论，即有违犯教令，依法决罚，邂逅致死者，亦无罪。
诸妻妾詈夫之祖父母，父母者，徒三年，须舅姑告，乃坐殴者绞，伤者皆斩，过失杀者徒三年，伤者徒二年半，即殴子孙之妇，令废疾者，杖一百，笃疾者加一等，死者徒三年，故杀者流二千里，妾各减二等，过失杀者各勿论。
【疏】诸妻妾詈夫之祖父母，父母者，徒三年，注云：须舅姑告乃坐，又云：殴者绞，伤者皆斩，过失杀者徒三年，伤者徒二年半，【议曰：】妻妾有詈夫之祖父母，父母者，徒三年，注云：须舅姑告，乃坐殴者绞，伤者皆斩，罪无首从，过失杀者徒三年，伤者徒二年半。
又云：即殴子孙之妇，令废疾者，杖一百，笃疾者加一等，死者徒三年，故杀者流二千里，妾各减二等，过失杀者各勿论，【议曰：】祖父母，父母殴子孙之妇，令废疾者，依户令腰脊折一支，废为废疾，合杖一百，笃疾者两目盲，二支废加一等，合徒一年，死者徒三年，故杀者谓不因殴詈无罪，而辄杀者，流二千里，若殴妾令废疾，杖八十，笃疾杖九十，至死者徒二年，故杀者徒二年半，过失杀者各勿论。
诸妻妾殴詈，故夫之祖父母，父母者，各减殴詈，舅姑二等，折伤者加役流死者斩！过失杀伤者，依凡论其旧，舅姑殴子孙，旧妻妾折伤以上，各减凡人三等，死者绞过失杀者勿论。
【疏】诸妻妾殴詈，故夫之祖父母，父母者，各减殴詈，舅姑二等，折伤者加役流死者斩！过失杀伤者，依凡论【议曰：】故夫谓，夫亡改嫁者，其被出，及和离者，非合减殴詈，舅姑罪二等，谓殴者徒三年，詈者徒二年，折齿以上者加役流死者斩！文无皆字，即有首从，过失杀伤者，依凡论谓杀者，依凡人法，赎铜一百二十斤，伤者各依，凡人伤法，征赎其铜入被伤杀之家。
又云：其旧舅姑殴子孙，旧妻妾折伤以上，各减凡人三等，死者绞过失杀者勿论，【议曰：】其旧，舅姑殴子孙，旧妻妾折伤以上，各减凡人三等，谓折指者，合杖八十，折一支者，徒一年半之类，死者绞，既不言，故杀者斩！即是故杀者亦绞，过失杀者勿论。
【问曰：】子孙之妇，夫亡守志，其姑少寡，改醮他人，或被弃放此始，妇相犯者，合得何罪？
【答曰：】子孙身亡，妻妾改嫁，舅姑见在此，为旧舅姑，今者姑虽被弃，或已改醮，外人子孙之妻，孀居守志，虽于夫家义絶母子终无絶道子既如母，其妇理亦如姑，姑虽适人妇，仍在室理，依亲姑之法，不得同于旧姑，若夫之嫡，继，慈，养不入此条，释曰：嫡继慈养具在第六。
诸殴兄之妻及殴夫之弟妹，各加凡人一等，若妾犯者，又加一等，即妾殴夫之妾子，减凡人二等，殴妻之子，以凡人论，若妻之子，殴伤父妾，加凡人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，至死者，各依凡人法。
【疏】诸殴兄之妻及殴夫之弟妹，各加凡人一等，若妾犯者，又加一等，【议曰：】嫂叔，不许通问，所以远别嫌疑，殴兄之妻及殴夫之弟妹者，礼义犯翼祖庙讳，改为义顿乖，故各加凡人一等，若妾犯者，又加一等，谓妾殴夫之弟妹加妻一等，总加凡人二等，夫之弟妹，殴兄妾以凡人论，又云：即妾殴夫之妾子，减凡人二等，殴妻之子，以凡人论，若妻之子，殴伤父妾，加凡人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，注云：至死者，各依凡人法【议曰：】即妾殴夫之妾子，减凡人二等，为匹敌之故，得罪稍轻，殴妻之子，以凡人论，为女君尊重，故同凡斗，若妻之子，殴伤父妾，加凡人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，称又加者，总加三等，若殴折一齿，徒二年半之类，注云：至死者，各依凡人，法当条虽有加减至死者，并与凡人同。
卷二十三斗讼律
【七门】律条十三并疏起请条一
殴前夫之子及受业师，殴继父殴詈，杀伤夫之周亲，以下祖父母，父母为人殴击，子孙却殴击，复雠。
误杀伤奴婢詈旧主并杀伤
戏杀伤
过失杀伤
告反逆诸色诬告反坐纠弹不实
告祖父母父母告嫡继慈养
殴前夫之子及受业师
殴继父殴詈杀伤夫之周亲以下
诸殴伤妻前夫之子者减，凡人一等同居者，又减一等，死者绞，殴伤继父者，谓曾经同居，今异者与缌麻尊同，同居者加一等，余条继父，准此，即殴伤见受业，师加凡人二等，死者各斩谓服膺儒业，而非私学者。
【疏】诸殴伤妻前夫之子者减，凡人一等同居者，又减一等，死者绞，【议曰：】殴伤妻前夫之子谓改醮之妇，携子适人，后夫殴伤者减，凡人一等同居者，谓与继父同居，立庙服周，又减一等，谓减凡人二等，若殴之，令至笃疾及断舌，毁败阴阳，如此之类，得徒二年半，不同居徒三年，因殴致死者，同居不同居，俱得绞罪。
又云殴伤继父者，注云：谓曾经同居今异者，又与缌麻尊同，同居者加一等，注云：余条继父准此，【议曰：】继父者，谓母后嫁之，夫注云：谓曾经同居，今异者依礼，继父同居服，周谓妻少子幼，子无大功之亲，与之适人，所适者亦无大功之亲，而所适者，以其资财为之，筑家庙于家门之外，岁时使之祀焉，是谓同居，继子之妻，虽不从服，若有犯夫之继父者，从下条减夫一等，其不同居者，谓先尝同居，今异者继父，若自有子，及有大功之亲，虽复同住，亦为异居，若未尝同居，则不为异居，即同凡人之例，其先同居今异者殴之，同缌麻尊，合徒一年，伤重者各加凡斗二等，死者斩同居者，虽着周服，终非本亲，犯者不同正服，止加缌麻，尊一等，谓殴者合，徒一年半，伤重者加凡人三等，注云：余条继父准此，谓诸条准服，尊卑相犯，得罪，并准此例，虽于继父下注，即称妻前夫之子，并与继父义同，律称与缌麻尊同，其有谋杀及卖，理当不睦于前，夫之子不言与缌麻，卑幼同殴之，准凡人减罪，不入缌麻，卑幼之例。
又云：即殴伤见受业，师加凡人二等，死者各斩注云：谓服膺儒业，而非私学者，【议曰：】礼云，凡教学之道，严师为难，师严道尊，方知慎犯翼祖庙讳，改为慎学，如有亲承儒教，服膺函丈，而殴师者，加凡人二等，死者各斩称各者，并殴继父至死，俱得斩刑，注云：谓服膺儒业，而非私学者，儒业谓经业，非私学者，谓昭犯宣祖上一字庙讳，改为昭文，国子州县等学私学者，即礼云，家有塾，党有序之类，如有相犯，并同凡人。
【问曰：】殴见受业师，加凡人二等，其博士若有高品，累加以否。
【答曰：】殴见受业师，加凡人二等，先有官品亦从品上，累加若斗殴，无品博士加凡人二等，合杖六十，九品以上合杖八十，若殴五品，博士亦于本品上累加之。
诸妻殴詈，夫之周亲，以下缌麻以上尊长各减夫犯一等，减罪轻者，加凡斗伤一等，妾犯者不减死者，各斩殴伤卑，属与夫殴同死者绞，即殴杀夫之兄弟子流三千里，故杀者绞，妾犯者，各从凡斗法，若尊长殴伤卑幼之，妇减凡人一等，妾又减一等，死者绞。
【疏】诸妻，殴詈夫之周亲，以下缌麻以上尊长各减夫犯一等注云：减罪轻者加凡斗，伤一等，又云：妾犯者不减死者，各斩【议曰：】依丧服夫之所为兄弟服，妻降一等，今妻殴夫，缌麻以上尊长减夫一等，以从夫为服罪，亦降夫注云：减罪轻者加凡斗，伤一等，谓故殴缌麻，兄姊折一支，合流二千五百里，妻若减夫一等，徒三年，故殴，凡人折一支，既合流二千里，即是减罪轻加凡人一等，流二千五百里，是减罪轻者加凡斗，伤一等，妾犯者不减，妾犯尊长，即与夫同死者，各斩谓殴尊长致死，妻妾并合斩刑，虽云减夫一等，若本制服重，即从重论，假如殴夫之伯叔父母，折肋当大功，尊加凡人四等，合流二千五百里，若准夫减一等，即徒三年，名例律，云当条虽有罪名，所为重者自从重，须准服加四等，流二千五百里之类。
又云殴伤卑属，与夫殴同死者绞，即殴杀夫之兄弟子流三千里，故杀者绞，妾犯者，各从凡斗法，若尊长殴伤卑幼之，妇减凡人一等，妾又减一等，死者绞，【议曰：】殴伤卑，属谓是夫家卑属，与夫殴同谓殴夫之从父兄弟子孙，有服者折伤以上，缌麻减凡人一等，诸如此类，并与夫同死者绞，即殴杀夫之兄弟子流三千里，故杀者绞，妾犯者各同凡斗，法谓并依凡人斗法科罪，若尊长殴伤卑幼之，妇谓夫之周亲以下，缌麻以上尊长殴伤卑幼之，妇减凡人一等，妾减凡人二等，死者绞。
祖父母父母为人殴击子孙郄殴击复雠
诸祖父母，父母为人所殴击，子孙即殴击之，非折伤者勿论，折伤者减，凡斗折伤，三等至死者，依常律，谓子孙元，非随从者。
【疏议曰：】祖父母，父母为人所殴击，子孙理合救之，当即殴击，虽有损伤，非折伤者无罪，折伤者减，凡斗折伤三等，谓折一齿，合杖八十之类，至死者谓殴前人致死，合绞，以刃杀者，合斩故云依常律，注云：谓子孙元，非随从者，若元随从即依，凡斗首从论，律文但称祖父母，父母为人所殴击，不论，亲疏尊卑，其有祖父母，父母之尊长殴击，祖父母，父母依律殴之，无罪者止可解救不得殴之，辄即殴者，自依斗殴常法，若夫之祖父母，父母共妻之，祖父母，父母相殴，子孙之妇亦不合，即殴夫之祖父母，父母，如当殴者，即依常律。
【问曰：】主为人所殴击，部曲奴婢，即殴击之，得同子孙之例以否。
【答曰：】部曲奴婢，非亲不同，子孙之例，唯得解救，不得殴击，臣等参详，如有复祖父母，父母之雠者，请令今后。
具案奏取敕裁
误杀伤奴婢詈旧主并杀伤
诸斗殴而误杀伤，旁人者，以斗杀伤，论至死者，减一等，若以故僵仆而致死伤者，以戏杀伤，论即误杀伤助己者，各减二等。
【疏】诸斗殴，而误杀伤，旁人者，以斗杀伤，论至死者，减一等，【议曰：】斗殴而误杀伤，旁人者，假如甲共乙斗甲用刃杖欲击乙，误中于丙，或死或伤者，以斗杀伤，论不从，过失者，以其元有害心，故各依斗法至死者，减一等，流三千里。
又云：若以故僵仆而致死伤者，以戏杀伤，论即误杀伤助己者，各减二等，【议曰：】仰谓之僵，伏谓之仆，谓共人殴打，失手足跌而致僵仆，误杀伤旁人者，以戏杀伤，论别条戏，杀伤人者，减斗杀伤人二等，谓杀者徒三年，折一支者徒二年之类，即误杀伤助己者，各减二等，假如甲与乙共殴，丙其甲误殴乙致死，减二等，伤减二等，或僵仆压乙，杀伤减戏，杀伤二等杀乙从戏，杀减二等，总减四等，合徒二年，若压折一支，亦减四等，徒一年，是名各减二等。
【问曰：】甲共子乙同谋，殴丙而乙误中其父，因而致死，得从误杀伤助己，减二等以否。
【答曰：】律云斗殴，而误杀伤，旁人以斗，杀伤论，但杀伤旁人，坐当过失行者，本为缘斗，故从斗杀伤，论若父来助己，而误杀者，听减二等，便即轻于过失，依例当条，虽有罪名，所为重者，自从重论，合从过失之，坐处流三千里。
【又问：】以斗僵仆，误杀助己，父母或虽非僵仆，因斗误杀周，亲尊长各合何罪。
【答曰：】以斗僵仆，误杀父母，或周亲尊长，若减罪轻于过失者，并从过失之法。
【又问：】假有数人，同谋杀甲，夜中悤遽乃误杀乙合得何罪？
【答曰：】此既本是谋杀与斗殴，不同斗殴，彼此相持，谋杀潜行，屠害殴甲，误中于丙，尚以斗杀伤论，以其元无杀心，至死，听减一等，况复本谋害甲，元作杀心，虽误杀乙，原情非斗者，若其杀甲，是谋杀人，今既误杀乙合科，故杀罪，诸部曲奴婢詈旧主者徒二年，殴者流二千里，伤者绞杀者皆斩，过失杀伤者，依凡论，即殴旧部曲，奴婢折伤，以上部曲减凡人二等，奴婢又减二等；过失杀者各勿论。
【疏】诸部曲奴婢詈旧主者徒二年，殴者流二千里，伤者绞杀者皆斩，过失杀伤者，依凡论【议曰：】部曲奴婢詈旧主者徒二年，殴者流二千里，伤者绞，有首从杀者皆斩，罪无首从，过失杀伤者，并准凡人收赎铜入，伤杀之家，又云：即殴旧部曲，奴婢折伤，以上部曲减凡人二等，奴婢又减二等；过失杀者各勿论，【议曰：】主殴旧部曲，奴婢折伤，以上部曲减凡人二等，谓折齿合杖九十，奴婢又减二等；合杖七十之类，过失杀者勿论。
【问曰：】部曲奴婢殴詈旧主，周以下亲，或旧主亲属，殴伤所亲旧部曲奴婢得减，凡人以否。
【答曰：】五服尊卑，各有血属，故殴尊长节级加之，至如奴婢部曲，唯系于主，为经主放，顾有宿恩，其有殴詈所以加罪，非主之外，虽是亲姻，所有相犯，并依凡人之法。
【又问：】有人谋杀旧部曲奴婢，或于旧部曲奴婢家强盗，有杀伤者合减罪以否。
【答曰：】殴旧部曲，奴婢得减，凡人爰至于死，亦依减例明谋杀及诸杂犯，合依减法，唯盗财物，特异常犯，止依凡人之法，不合减科。
戏杀伤
诸戏杀伤人者，减斗杀伤二等，谓以力共戏至死，和同者，虽和以刃，若乘高履危，入水中，以故相杀伤者，唯减一等，即无官应赎而犯者，依过失法，收赎余条，非故犯无官应，赎者准此，其不和同及于周，亲尊长外祖父母夫之祖父母虽和，并不得为戏，各从斗杀伤法。
【疏】诸戏，杀伤人者，减斗杀伤二等注云：谓以力共戏至死，和同者，又云：虽和以刃，若乘高履危，入水中，以故相杀伤者，唯减一等，即无官应赎而犯者，依过失法收赎，注云：余条非故，犯无官应，赎者准此，【议曰：】戏杀伤人者，谓以力共戏，因而杀伤人，减斗罪二等，若有贵贱，尊卑长幼，各依本斗杀伤，罪上减二等，虽则以力共戏，终须至死，和同不相瞋，恨而致死者，虽和以刃，礼云，死而不吊者三，谓畏压溺，况乎嬉戏，或以金刃，或乘高处险，或临危履薄，或入水中，既在阽音，阎危之所自，须共相警戒，因此共戏，遂致杀伤，虽即和同原情不合，致有杀伤者，唯减本杀伤罪一等，即无官应赎，谓有荫及老小废疾释曰：废疾具在第十二丁中老小疾条之类，而犯应赎罪者，依过失法收赎，假有过失杀人，赎铜一百二十斤，戏杀得减二等，赎铜六十斤，即是轻重不类，故依过失赎罪，不从减法，注云：余条非故犯谓一部律内诸条，非故犯罪无官，应得收赎者，并准此，假有甲为人合药误，不如本方，杀人合徒二年半，若是白丁，则从真役，若非官品之人，合赎者不可征，铜五十斤，亦征一百二十斤，则是余条之类。
又云：其不和同及于周，亲尊长外祖父母夫之祖父母虽和，并不得为戏，各从斗杀伤法，【议曰：】谓戏者，元不和同，及于周，亲尊长外祖父母夫之祖父母，此等尊长非应共戏，纵虽和同，并不得为戏，各从斗杀伤之法，假有共周，亲尊长戏折，一支者，仍处绞之类。
过失杀伤
诸过失，杀伤人者，各依其状，以赎论，谓耳目所不及，思虑所不到，共举重物力所不制，若乘高履危，足跌，及因击禽兽，以致杀伤之属，皆是。
【疏议曰：】过失之事，注文论之备矣，杀伤人者，各准杀伤本状，依收赎之法，注云：谓耳目所不及，假有投砖瓦及弹射耳，不闻人声，目不见人，出而致杀伤，其思虑所不到者，谓本是幽僻之所，其处不应有人投瓦及石，误有杀伤。
或共举重物而力所不制，或共升高险，而足蹉跌，或因击禽兽而误杀伤人者，如此之类，皆为过失，称之属者谓若共捕盗贼，误杀伤旁人之类，皆是其本，应居作官，当者自从本法。
告反逆诸色诬告反坐纠不实
诸知谋反，及大逆者，密告随近官司，不告者绞，知谋大逆谋叛，不告者流二千里，知指斥乘舆，及祆，言不告者，各减本罪五等，官司承告不即掩捕，经半日者，各与不告，罪同，若事须经略，而违时限者，不坐。
【疏议曰：】谋反者，谓知人潜谋，欲危社稷，大逆者谓知人于宗庙及山陵宫阙，已有毁损，并须密告随近官司，知而不即告者绞，若知谋大逆，谓知始谋，欲毁宗庙，山陵等谋叛者，谓知谋欲背国从伪，亦须密告官司，不告者流二千里，若知指斥乘舆，谓情理切害及祆，言者谓妄说休咎之言不告者，各减本罪五等，本应死者从死，上减五等祆，言惑不满众者，流上减五等，是名各减五等，官司承告谋反以下不即掩捕，若经半日者，谓经五十刻，不即掩捕，各与不告，罪同，若事须经略，谓人众既多，须得人兵器仗，如此经略，以故违时限，而失罪人者，不坐其知谋反，以下虽不密告，随近官司，能自捕送者，亦与密告同，因其自捕惊失罪人，或已就拘执而失者，并同失囚之法。
诸诬告谋反，及大逆者斩！从者绞，若事容不审，原情非诬者上请，若告谋大逆谋叛，不审者亦如之。
【疏议曰：】诬告谋反，及大逆者，谓知非反逆，故欲诬之首合，斩从合绞，若事容不审者，谓或奉别敕阅兵，或欲修葺宗庙，见阅兵，疑是欲反，见条宗庙，疑为大逆之类，本情，初非诬告者，具状上请听敕，若告谋大逆谋叛，不审亦合上请，故云亦如之。
诸诬告人者，各反坐，即糺弹之，官挟私弹事不实者，亦如之，反坐致罪，准前人入罪法，至死而前人未决者，听减一等，其本应加杖及赎者，止依杖赎法，即诬官人及有荫者，依常律，若告二罪，以上重事实，及数事等，但一事实，除其罪重，事虚反其所剩即罪，至所止者所诬，虽多不反坐，其告二人以上，虽实者多，犹以虚者反坐，谓告二人以上，但一人不实，罪虽轻，犹及其坐，若上表告人，已经闻奏，事有不实，反坐罪轻者，从上书诈不实论。
【疏】诸诬告人者，各反坐，即糺弹之，官挟私弹事不实者，亦如之，注云：反坐致罪，准前人入罪法，至死而前人未决者，听减一等，其本应加杖及赎者，止依杖赎法，即诬官人及有荫者，依常律，【议曰】，凡人有嫌，遂相诬告者，准诬罪轻重，反坐告人，即糺弹之官，谓据令应合糺弹者，若有憎恶，前人或朋党，亲戚挟私，饰诈妄作，糺弹者，并同诬告之律，反坐其罪，准前人入罪之法，至死而前，人虽断讫，未决者，反坐之人，听减一等，若诬人反逆，虽复未决，引虚不合减罪，本应加杖者，谓诬告部曲奴婢流罪，若实部曲，奴婢止加杖二百，既虚诬告者不流，亦准杖法反坐，单丁应加杖者，亦依决杖反坐，及赎者谓诬告老小，废疾若实，即前人合赎虚，即反坐者，亦依赎论，即诬官人及有荫者，假有白丁，诬七品官流罪，若实官人，即合例减官当如虚，反坐还得，流罪诬告，有荫之人，事合减赎，反坐之者，不得准前人，减赎法，并真配徒流，是名依常律。
又云：若告二罪，以上重事实，及数事等，但一事实，除其罪重，事虚反其所剩即罪，至所止者所诬，虽多不反坐，【议曰：】若告二罪，以上重事实，假有甲告乙殴人折一齿，合徒一年，又告人盗绢五匹，亦合徒一年，或故杀他人，马一匹，合徒一年半，推杀马是实，殴盗是虚，是名告二罪，以上重事实，又有丙告丁三事，各徒一年，此名数事等，但一事实，除其罪重，事虚反其所剩者，假如甲告乙盗绢五匹，合徒一年，又告故杀官私马牛合徒一年半，若其盗是实，杀马牛是虚，即是剩告半年之罪，反坐半年，故云反其所剩即罪，至所止者所诬，虽多不反坐，假有告人非监临，主司因事受财百匹，勘当五十匹，实坐赃五十匹，罪止徒三年，剩告五十匹，为罪至所止，不反坐之类。
又云：其告二人以上，虽实者多，犹以虚者反坐，注云：谓告二人以上，但一人不实，罪虽轻，犹反其坐，又云：若上表告人，已经闻奏，事有不实，反坐罪轻者，从上书诈不实，论【议曰：】告二人以上，罪虽实者多，犹以虚者反坐，以其人事各别，故得罪不同，注云：谓告二人以上，但一人不实，罪虽轻，犹反其坐，假有人告甲乙丙丁四人之罪三人，徒罪以上并实一人，笞罪事虚，不得以实多放免，仍从笞罪反坐，若上表告人，已经闻奏，事有不实，反坐罪，轻于上书不实，准从上书诈不实处，徒二年，不应，反坐者无罪，假如甲上表告，乙两个徒一年，一实一虚，准律既免，反坐于甲，无上书不实之罪。
诸告小事，虚而狱官，因其告检得重事，及事等者，若类其事，则除其罪，离其事则依本诬论。
【疏议曰：】告小事，虚而狱官，因其告检得重事者，假有告人盗驴检得盗马，其价又贵，是为得重事，及事等者，假如告盗甲家马检得盗，乙家，骡其价相似，是为事等，若类其事，谓骡马驴等色目相类，所告虽虚，除其妄罪，离其事者，谓告人盗马检得铸钱之属，是离其事，则依本诬论，仍得诬告盗马之罪，此条为依告状，检赃生文不同，狱官状，外求罪之例。
【问曰：】告人私有弩，狱官因告，乃检得甲，是类事以否，【答曰：】称类者，谓其形状难辨，原情非诬所以得除其罪，然弩之与甲，虽同禁兵，论其形样，色类全别，事非疑似元状，是诬如此之流，不得为类。
诸诬告人流罪以下，前人未加，拷掠而告人引虚者减一等，若前人已拷者不减，即拷证人，亦是诬告周亲尊长外祖父母夫夫之祖父母及奴婢部曲诬告主之周亲，外祖父母者，虽引虚各不减。
【疏议曰：】诬告死罪，自有别制，唯诬告人流罪以下，前人未加，拷掠而告人自引，虚者得减，反坐之罪一等，若前人已拷者，无问杖数多少，然后引虚即不合减，即拷证人亦是谓虽不拷，被告之人，拷旁证之者，虽自引虚亦同，已拷不减，其诬告周亲尊长以下及奴婢部曲诬告主之，外祖父母以上，虽即引虚，各不合减。
【问曰：】律云，前人未加，拷掠而告人引虚减一等，未知前人已经断讫，然后引虚合减以否。
【答曰：】律文，但言已加拷掠，不言事经断讫，拷讫已伤，律有成制断讫，未损理合减科，若事经，奏讫不合，追减及已役已配，亦是已。损已伤前人计，与拷掠义同，不在减科之例。
告祖父母父母告嫡继慈养
诸告祖父母，父母者绞，谓非缘坐之罪，及谋叛，以上而故告者，下条准此，即嫡继慈母，杀其父及所养者杀其本生并听告。
【疏】诸告祖父母，父母者绞，注云：谓非缘坐之罪，及谋叛，以上而故告者，下条准此，【议曰：】父为子，天有隐无犯，如有违失，理须谏诤，起恭犯翼祖庙讳，改为恭起孝，无令陷罪，若有忘情，弃礼而故告者绞，注云：谓非缘坐之罪，缘坐谓谋反大逆及谋叛以上，皆为不臣，故子孙告亦无罪，缘坐同首法，故虽父祖听捕告，若故告余罪者，父祖得同首例，子孙处以绞刑，下条准此者谓告周亲尊长情在于恶，欲令入罪而故告之，故云准此。若因推劾，事不获免，随辩注引，不当告坐。
又云：即嫡继慈母，杀其父及所养者杀其本生并听告【议曰：】嫡继慈母者名例，并已释讫，此等三母，杀其父及所养父母，杀其所生父母并听告，若嫡继母杀其所生庶母亦不得告，故律文，但云杀其父者听告。
【问曰：】所生之母被出，其父更娶继妻，其继母刀杀所出之母出，母之子合告以否。
【答曰：】所养父母，本是他人杀其所生，故律听告，今言出母，即是所生，名例称犯，夫及义絶者得以子荫即子之于母孝，爱情深，顾复之恩，终无絶道继母杀其亲母，准例亦合听告。
【又问：】嫡继慈母，有所规求，故杀子孙，合得何罪？又子孙得自理，诉以否？此母或被出，或父卒后行，若为科断。
【答曰：】子孙之于祖父母，父母皆有祖父子孙之名，其有相犯之，文多不据服，而断贼盗律有所规求而故杀周以下，卑幼者绞，论服相犯，例准旁周在于子孙，不入周服，然嫡继慈养，依例虽同，亲母被出，改嫁礼制，便与亲母不同，其改嫁者，唯止服周依令不合解官，据礼又无心丧，虽曰子孙，唯准周亲卑幼，若犯此母，亦同周亲尊长被出者，礼既无服，并同凡人，其应理诉，亦依此法。
卷二十四斗讼律
【九门】律条十六并疏敕条四起请条三
告周亲以下子孙违犯教令供养有阙
奴婢告主罪诬告本属刺史县令
投匿名书告人罪被囚禁不得告举他事
犯罪陈首告赦前事告人罪不得称疑
为人作辞牒教令人告事
邀车驾挝鼓上表自诉事自毁伤及?耳
越诉
盗贼事发五保为告
部内犯罪不糺举五保知犯不举
告周亲以下子孙违犯教令供养有阙
诸告周，亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，虽得实，徒二年，其告事重者减所告罪一等，所犯虽不合论，告之者犹坐即诬告重者加所诬罪三等，告大功，尊长各减一等，小功缌麻，减二等，诬告重者各加所诬罪一等，即非相容隐，被告者论如律，若告谋反逆叛者，各不坐，其相侵犯，自理诉者，听下条准此。
【疏】诸告周，亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，虽得实，徒二年，其告事重者减所告罪一等，注云：所犯虽不合论，告之者犹坐，又云：即诬告重者加所诬罪三等，告大功，尊长各减一等，小功缌麻，减二等，诬告重者各加所诬罪一等，【议曰：】告周，亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，依名例律，并相容隐，被告之者，与自首同告者，各徒二年，告事重于徒二年者，减所告罪一等，假有千周亲尊长盗，上绢二十五匹，合徒三年，尊长同首法免罪，卑幼减所告罪一等，合徒二年半之类，注云：所犯虽不合论，谓周亲尊长以下，或年八十以上，十岁以下，若笃疾犯罪，虽不合论，而卑幼告之，依法犹坐，即诬告周亲尊长得罪，重于二年，徒者加所诬罪三等，假有诬告周亲尊长一年半，徒罪加所诬，罪三等，合徒三年，此亦是计加得重于本罪，即须加告大功，尊长各减一等，谓告得实，徒一年半重于徒，一年半者，即减周亲罪一等，假有告大功尊长，三年，徒减周亲一等处徒二年，告小功，缌麻尊长，虽得实同，减周亲二等，合徒一年，告事重者，亦减周亲尊长二等，假有告三年徒虽实，犹徒一年半之类，诬告重者谓诬告大功，小功缌麻，重者各加所诬罪一等，假有诬告大功，尊长一年半，徒加所诬罪一等，合徒二年，诬告小功，缌麻尊长徒一年，罪亦加所诬罪一等，徒一年半之类。
又云：即非相容隐，被告者论如律，若告谋反逆叛者，各不坐，其相侵犯，自理诉者听，注云：下条准此，【议曰：】小功缌麻，非相容隐，被告之者，不得同于首原，各依律科断，故云：被告者论如律，若告谋反逆，叛者谓周亲尊长以下犯谋反，逆叛三事，以其不臣，故虽论告不科其罪，其相侵犯，谓周亲以下缌麻以上，或侵夺财物，或殴打其身之类，得自理诉，非缘侵犯，不得别告余事，注云：下条准此，谓下条告缌麻以上，卑幼虽有罪名相侵犯，亦得自理。
【问曰：】告周，亲尊长窃盗三十匹，依检二十五匹，实五匹，虚合得何罪？
【答曰：】律云，一事分为二罪，罪法若等，则累论罪，法不等，即以重法并满轻法，案寻此状，正当累并之条，将重并轻，总为三十匹，减所告罪一等，便合处徒三年。
诸告缌麻，小功卑幼，虽得实，杖八十，大功以上递减一等，诬告重者，周亲减所诬罪二等，大功减一等，小功以下，以凡人论，即诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾者，各勿论。
【疏】诸告，缌麻小功，卑幼虽得实，杖八十，大功以上递减一等，诬告重者，周亲减所诬罪二等，大功减一等，小功以下，以凡人论，【议曰：】称缌麻，小功即外姻有服者，亦是其相隐，既得减罪，有过不合告言，故虽得实，合杖八十，告大功卑幼，减小功一等，周亲卑幼，又减一等，诬告重者谓诬告周亲重于杖，六十者减所诬罪二等，犹如诬告弟侄九十，杖罪合减所诬二等，合杖七十，若告大功以上减一等，合杖八十，若告小功以下，以凡人论，仍得杖九十。
【问曰：】女君于妾，依礼无服，其有诬告得减罪以否。
【答曰：】律云殴伤妻者减，凡人二等，死者以凡人论，若妻殴伤杀，妾与夫殴伤杀妻同，又条诬告周亲，卑幼减所诬罪二等，其妻虽非卑幼，义与周亲，卑幼同夫若诬告妻，须减所诬罪二等，妻诬告妾，亦与夫诬告妻同。
又云：即诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾者，各勿论。
【议曰：】诬告子孙，外孙子孙之妇，妾者曾玄，妇妾亦同，及己之妾者，各勿论，其有告得实者亦不坐，被告得相容隐者，俱同自首之法。
诸子孙违犯教令，及供养有阙者徒二年，谓可从而违，堪供而阙者，须祖父母，父母告，乃坐。
【疏议曰：】祖父母，父母有所教令，于事合宜，即须奉以周旋，子孙不得违犯及供养有阙者，礼云七十贰膳八十，常珍之类，家道堪供，而故有阙者，各徒二年，故注云：谓可从而违，堪供而阙，若教令违法，行即有愆，家实贫窭，无由取给，如此之类，不合有罪，皆须祖父母，父母告者乃坐，臣等参详，诸道州府，民俗闲有患，瘟疫之疾者，悉便骨肉相弃，絶人看侍以至死亡，亦不躬亲葬殓，人伦之弊，莫甚于斯，应有上件邪俗未除之处，委州县长吏以下常加访察，重行决断。
奴婢告主罪诬告本属刺史县令
诸部曲，奴婢告主，非谋反逆，叛者皆绞，被告者同首法，告主之周亲及外祖父母者流大功以下亲，徒一年，诬告重者缌麻，加凡人一等，小功大，功递加一等，即奴婢诉良，妄称主压者徒三年，部曲减一等。
【疏议曰：】日月所照，莫匪王臣，奴婢部曲，虽属于主，其主若犯谋反逆叛，即是不臣之人，故诈论告，非事而告之者，皆绞罪无首，从注云：被告者同首法，谓其主杂犯死罪以下部曲，奴婢告之，即同自首之法，奴婢获罪，主得免科，奴婢为主，隐虽告准，名例律相容隐，告言自合同首，今律文重言，同首法者，以相隐条，无相隐字，故告主之，周亲及外祖父母者流，不言里数者为同，加杖二百，大功以下亲，徒一年，称大功以下，小功缌麻，亦同，此等并谓告得实诬告重者，谓所诬之罪，重于徒一年，缌麻加凡人一等，若诬告主缌麻，亲徒一年，加一等，合徒一年半，小功徒二年，大功徒二年半之类，大功以下诸亲，犯有轻重，应计等级加者，但重于徒一年，皆准此加法，即奴婢诉良，妄称主压者，谓奴婢本无良状，而妄诉良云，主压充贱者，合徒三年不同，诬告主者，开其自理之路，部曲减一等，其主诬告部曲奴婢者，即同诬告子孙之例，其主不在坐限。
诸诬告本属府主刺史县令者加所诬罪二等
【疏议曰：】诬告本属府，主等加所诬罪二等，着谓诬告一年，徒罪合徒二年之类，若告除名，免官，免所居官等事虚，亦准比徒法加罪，其有缌麻以上亲，任本属府，主刺史县令者，自依告亲法，若告尊长各从重论。
投匿名书告人罪被囚禁不得告举他事
诸投匿名书告人罪者，流二千里，谓絶匿姓名及假人姓名，以避己作者，弃置悬之俱，是得书者，皆即焚之，若将送官司者，徒一年，官司受而为理者加二等，被告者不坐，辄上闻者，徒三年，【疏】诸投匿名书告人罪者，流二千里，注云谓絶匿姓名假人姓名，以避己作者，弃置悬之俱，是【议曰：】有人隐匿己名，或假人姓字，潜投犯状，以告人罪，无问轻重，投告者即得流，坐故注云谓絶匿姓名及假人姓名，以避己作者，弃置悬之俱，是谓或弃之于街衢，或置之于衙府，或悬之于旌表之，皆为投匿之坐，假人姓名，经官司判入，言告人罪，从违令科，非是投匿所以科违令投匿，告祖父母科绞告周亲，卑幼减凡人二等，大功减一等，小功以下，以凡人论匿名书告他人部曲奴依凡人法，是大功相犯，不合减一等，二等，他皆仿此，告缌麻以上亲，部曲奴即依减法。
又云：得书者，皆即焚之，若将送官司者，徒一年，官司受而为理者加二等，被告者不坐，辄上闻者，徒三年，【议曰：】匿名之书不合，检校得者，即须焚之，以絶欺诡之路，得书不焚，以送官府者，合徒一年，官司既不合理，受而为理者，加二等处，徒二年，被告者，假令事实，亦不合坐，若是首不原事以后，别有人论告，还合得罪，辄上闻者，合徒三年，若得告反逆之书，事或不测，理须闻奏，不合烧除。
【问曰：】投匿名书告人谋反大逆，或虚或实，捉获所投之人未知，若为科罪。
【答曰：】隐匿姓字，投书告罪投书者，既合流，坐送官者，法处徒刑，冀塞诬告之原，以杜奸欺之路，但反逆之徒，衅深夷族，知而不告，即合死刑得书，不可焚之，故许送官闻奏状，既是实，便须上请听裁告，若是虚理，依诬告之法。
【准】，唐大中二年九月七日敕，比来多有无良之徒，妄于街衢，投置无名，文状及于箭上，并于旗幡，上肆为奸言，欲以惑听，自今以后，如有此色，宜准宝历三年正月十八日，敕令所在地界，便于当处，焚毁薶藏，不要闻奏。
诸被囚禁，不得告举他事，其为狱官，酷己者听之，即年八十以上，十岁以下及笃疾者，听告谋反逆叛，子孙不孝，及同居之内，为人侵犯者，余并不得告官司，受而为理者，各减所理，罪三等。
【疏】诸被囚禁，不得告举他事，其为狱官，酷己者听之，【议曰：】人有犯罪，身在囚禁，唯为狱官，酷己者得告，自余他罪，并不得告发，即流囚在道，徒囚在役，身婴枷锁，或有援人亦同被囚禁之，色不得告，举他事，又准狱官，令囚告密者，禁身领送，即明知谋叛，以上听告余，准律不得告举。
又云：即年八十以上，十岁以下及笃疾者，听告谋反逆叛，子孙不孝，及同居之内，为人侵犯者，余并不得告官司，受而为理者，各减所理，罪三等，【议曰：】老小及笃疾之辈，犯法，既得勿论，唯知谋反大逆谋叛，子孙不孝，及阙供养，及同居之内，为人侵犯，如此等事，并听告举，自余他事，不得告言，如有告发，不合为受官，司受而为理者，从被囚禁以下减所推罪三等，假有告人徒一年，官司受而为理合，杖八十之类。
【问曰：】有人被囚禁，更首别事，其事与余人连坐，官司合受以否。
【答曰：】断狱律云，被囚禁不得告，举他事，此既首论身事，非关别告他人，纵连旁人，官司亦合为受被首之者，仍依法推科。
犯罪陈告告赦前事告人罪不得称疑
诸犯罪，欲自陈首者，皆经所在官司申牒，军府之官不得辄受其谋叛，以上及盗者听受，即送随近官司，若受经一日不送，及越览余事者，各减本罪三等，其谋叛，以上有须掩捕者，仍依前条承告之法。
【疏议曰：】犯罪未发，皆许自新，其有犯罪，欲自陈首，释曰：首字皆读为狩首者，自告其罪也者，皆经所在官司申牒，但非军府，此外曹局并是所在官司，军府之官，谓诸卫以下，折冲府以上，并是领兵曹司，不许，辄受首事，其谋叛以上事，是重害及盗贼之辈，并即须追掩，故听于军府陈首，军府受得，即送随近官司，其受首谋反逆叛者，若有支党，必须追掩，不得过半日，及首盗者受经一日不送，随近州县及越览余事者，减本罪三等，假有告人脱户，合徒三年，军府受而为推者，合徒一年半之类，其谋反逆叛，为有支党，事须掩捕，仍依前条承告之法，谓若满半日不掩，还，同知而不告之罪，谓谋反大逆，不告合死，谋大逆谋叛，不告者流。
诸以赦前事相告言者，以其罪罪之，官司受而为理者，以故入人罪论至死者，各加役流，若事须追究者，不用此律，追究谓婚姻良贱，赦限外蔽匿应改正，征收及追见赃之类。
【疏】，诸以赦前事相告言者，以其罪罪之，官司受而为理者，以故入人罪论至死者，各加役流，【议曰：】以赦前事相告言者，谓事应会赦，始是赦前之事，不合告言，若常赦所不免，仍得依旧言告假，有会赦，监主自盗得免，有人辄告以其所告之罪罪之，谓告徒一年，赃罪者，监主自盗，即合除名，告者还依比徒之法科罪，官司违法受而为理者，以故入人罪论，谓若告赦前死罪前人，虽复未决，告者免死，处加役流官司，受而为理，至死者亦得此罪，故称各加役流，若官司以赦前合免之，事弹举者，亦同受而为理之坐。
又云：若事须追究者，不用此律，注云：追究谓婚姻良贱，赦限外蔽匿应改正，征收及追见赃之类【议曰：】事须追究者，备在注文，不用此律者，谓不用入罪之律，注云：追究谓婚姻良贱，赦限外蔽匿，谓违律为婚，养奴为子之类，虽会赦，须离之正之，赦限外蔽匿，谓会赦，应首及改正征收，过限不首，若经责簿帐，不首不改正，征收及应征见赃，谓盗诈之赃，虽赦前未发，赦后捉获正赃者，是为见赃之类，合为追征。
【问曰：】准诬告条，至死而前人未决，听减一等，流罪以下，前人未加，拷掠而告人引，虚得减一等，又准官司入人罪，若未决，放听减一等，有诬告赦前死罪，官司受而为推得依此条减罪以否。
【答曰：】依律以赦前事相告言者，以其罪罪之，官司为理者，以故入人罪论，此是赦前之罪，并不许言告论，实尚无减例，诬告岂得减之？不至死者，俱无减法，至死者处加役流。
诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑，违者笞五十，官司受而为理者，减所告罪一等，即被杀，被盗及水火损败者，亦不得称疑，虽虚皆不反，坐其军府之官不得辄受，告事辞牒，若告谋叛，以上及盗者依上条。
【疏议曰：】告人罪，皆注前人犯罪，年月，指陈所犯实状，不得称疑，违者笞五十，但违一事，即笞五十，谓牒未入，司即得此罪，官司若受疑辞为推，并准所告之状，减罪一等，即以受辞者为首，若告死罪，流三千里，告流处，徒三年之类，即被杀，被盗为害特甚，或被人决水纵火，漂焚财物，盗即不限强窃，漂焚不问，多少告者，皆须明注，日月不合，称疑推问，虽虚皆不反坐，若称疑者，官司亦不合受理，即虽受理官司，亦得免科，其军府之官，亦谓诸卫及折冲府等不得辄受告事，辞牒告谋叛，以上及盗者，依上条为受，即送官司之法。
准律诬告人者，各反坐，即被杀，被盗及水火损败者，亦不得称疑，虽虚皆不反坐者，臣等参详，若有囚被杀，盗漂焚之后便，故意诬告别，怀挟恨之人，并非猜疑，情在陷害，致官司伤其人者，减所诬罪二等，未加拷掠者，又减二等；其非故意，挟恨陷害，诬告者准律文处分。
【准】，唐会昌元年六月六日敕节文，自今以后，应有朝官及上封事，人进章表，论人罪恶，并须证验明白状中，仍言请付御史台案问，不得更云请留中不出，如军国要机事，关密切者，不在此例。推勘后，如得事实，必奖奉公，苟涉加诬，当令反坐。
为人作辞牒教令人告事
诸为人作辞牒，加增其状，不如所告者，笞五十，若加增罪，重减诬告一等，即受雇诬告人罪者，与自诬告同赃重者，坐赃论加二等，雇者从教令法，若告得实，坐赃论，雇者不坐。
【疏】诸为人作辞牒，加增其状，不如所告者，笞五十，若加增罪，重减诬告一等，【议曰：】为人雇倩作辞牒，加增告状者，笞五十，若加增其状，得罪重于笞，五十者减诬告罪一等，假有前人，合徒一年，为人作辞牒，增状至徒一年半，便是剩诬半年，减诬告一等，合杖九十之类，若因雇倩受财，得赃重者，同非监临，主司因事受财，坐赃之罪，如赃重从赃科赃，轻者从减，诬告一等法。
又云：即受雇，诬告人罪者，与自诬告同赃重者，坐赃论加二等，雇者从教令法，若告得实，坐赃论，雇者不坐，【议曰：】上文为人作辞牒，虽复得物，不雇诬告，因有加增，得减诬告一等，此文即受雇，诬告人罪者，谓彼此同谋，本共诬构情，规陷害，故与自诬告罪，同赃重者，坐赃论加二等，假有得绢十匹，受雇诬告人一年半，徒坐赃论十匹，合徒一年，加二等，即徒二年之类，雇者从教令法，依下条教令为从，减受雇者一等，仍得一年，徒若告得实，坐赃论，谓受绢十匹，告得实事，合徒一年之类，雇者不坐，以其得实，故得无罪。
诸教令人告事虚应反坐，得实应赏者，皆以告者为首，教令为从，即教令人告缌麻以上亲及部曲奴婢告主者，各减告者罪一等，被教者论如律，若教人告子孙者各减所告罪一等，虽诬亦同。
【疏】诸教令人告事虚应反坐，得实应赏者，皆以告者为首，教令为从【议曰：】教令人告事虚应反坐，谓诬告人者，各反坐，得实应赏，谓告赍禁物度关及博戏盗贼之类，令有赏文，或告反逆，临时有加赏者，皆以告者为首，教令者为从。
【问曰：】律云，得实应赏，皆以告者为首，教令为从，未知告得赏物，若为作首，从分财。
【答曰：】应赏在，令有文分，赏元无等级，既为首从之法，须准律条论之，又不可徒杖，别作节文，约从杖一百之例，假如教人告杖一百罪，虚即告者为首，合杖一百，教令为从，合杖九十，即从者十分减一，应赏义亦准此。假有轻重不同，并准十分为例。
又云：即教令人告缌麻以上亲及部曲奴婢告主者，各减告者罪一等，被教者论如律，若教人告子孙者各减所告罪一等，注云：虽诬亦同，【议曰：】其有教令人自告缌麻以上亲，或教人部曲，奴婢告主者，告实及诬各减告者罪一等，其告缌麻以上亲，即尊者坐重，卑者坐轻部曲，奴婢告主皆绞，故云各减告者罪一等，被教者论如律，谓被教告，缌麻以上亲，及告主各得本罪，若教人告子孙者，告子孙本既无罪，各减所告罪一等，虽是死罪亦减死，处流注云：虽诬亦同，谓虽教诬告亦减罪一等，既上条祖父母，父母诬告子孙，外孙子孙之妇，妾及已之妾，各勿论此条，但云教人告子孙，各减所告罪一等，既外孙以下，亦准教令，告子孙法减所告罪一等，教人部曲，奴婢告主，周亲以上，虽无别理，亦合有罪，教告主周亲及外祖父母者科，不应为重，教告主大功以下，缌麻以上科，不应为轻，虽无正文，比例为允。
邀车驾挝鼓上表自诉事自毁伤及?耳
诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表以身事自理，诉而不实者杖八十，即故增减情状，有所隐避，诈妄者，从上书诈不实论，自毁伤者，杖一百，虽得实而自毁伤者，笞五十，即亲属相为诉者，与自诉同。
【疏】诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表以身事自理，诉而不实者杖八十，注云：即故增减情状，有所隐避，诈妄者，从上书诈不实，论【议曰：】车驾行幸，在路邀驾申诉，及于魏阙之下，挝鼓以求上闻，及上表，披陈身事，此三等，如有不实者，各合杖八十，注云：即故增减情状，有所隐避，诈妄者，从上书诈不以实论，谓上文以理诉不实，得杖八十，若其不实之中，有故增减情状，有所隐避，诈妄者，即从上书诈不实，论处徒二年。
又云：自毁伤者，杖一百，虽得实而自毁伤者，笞五十，即亲属相为诉者，与自诉，同【议曰：】邀车，驾以下诉人所诉非实，辄自毁伤者，皆杖一百，若所诉，虽是实而自毁伤者，笞五十，即亲属相为诉者亲属，谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，为诉者与自诉，同自邀车驾以下，虚实得罪，各与自诉，罪同。
【准】，唐大历十二年四月十二日敕，自今以后，有击登闻鼓者，委金吾将军收状为进，不得辄有损伤，亦不须令。
人遮拥禁止，其理匦使，但任投匦人投表状于匦，依常进来，不须勒留副本，并妄有盘问，方便止遏，臣等参详，应有?耳，及诸自毁伤，而诉事者先决，臀杖十下；然后推鞫，所诉之事，各随虚实别断。
越诉
诸越诉，及受者各笞四十，若应合为受，推抑而不受者，笞五十三条，加一等十条，杖九十，即邀车驾及挝登闻鼓，若上表诉而主司不即受者，加罪一等，其邀车驾诉而入，部伍内杖六十，部伍谓入导驾仪仗中者。
【疏】诸越诉，及受者各笞四十，若应合为受，推抑而不受者，笞五十三条，加一等十条，杖九十，【议曰】，凡诸辞诉，皆从下始，从下至上，令有明文，谓应经县，而越向州府，省之类其越诉，及官司受者各笞四十，若有司不受，即诉者亦无罪，若应合为受，谓非越诉，依令听理者，即为受推，抑而不受者，笞五十三条，加一等，谓不受四条杖六十，十条，罪止杖九十，若越过州，诉受词官人，判付县勘当者，不坐，请状上诉不给，状科违令，笞五十。
又云：即邀车驾及挝登闻鼓，若上表诉而主司不即受者，加罪一等，其邀车驾诉而入，部伍内杖六十，注云：部伍谓入导驾仪仗，中者【议曰：】有人邀车驾及挝登闻鼓，若上表申诉者，主司即须为受，不即受者，加罪一等，谓不受一条，杖六十四条，杖七十，十条杖一百，其邀车驾诉人辄入，部伍内者，杖六十，注云：部伍谓入导驾仪仗中者，依卤簿令，驾行导驾者，浚仪县令，引次开封尹，总有六引，注云：驾从余州县出者，所在刺史，县令，导驾并准此。仪仗依本品，若诉人入此仪仗，中者杖六十。
【问曰】有人于殿庭诉事或实或虚合科何罪
【答曰：】依令尚书省诉不得理者，听上表受表，恒有中书舍人，给事中，御史，三司监受，若不于此三司上表而因公事，得入殿庭而诉，是名越诉，不以实者，依上条枚，八十得实者，不坐。
【准】，周广顺二年十月二十五日敕节文，起今后诸色词讼，及诉灾沴，并须先经本县，次诣本州岛本府，仍是逐处不与申理，及断遣不平，方得次第陈状，及诣台省经匦进。
状其有蓦越词讼者，所由司不得与理本犯人，准律文科罪，应所论讼人，并须事实干己，证据分明，如或不干己事，及所论矫妄，并加深罪，其所陈文状或自己书，只于状后具言，自书或雇倩人书，亦于状后具写状人姓名，居住去处，如不识文字，及无人雇情，亦许通过，白纸若是，州县不与申理，及推断谬滥，致人上诉者，委逐处长吏，举奏以防冤滞。
盗贼事发伍保为告
诸强盗及杀人贼发，被害之家及同伍即告其主司，若家人同伍单弱，比伍为告，当告而不告，一日杖六十，主司不即言，上一日杖八十三日，杖一百，官司不即检校捕逐，及有所推避者，一日徒一年，窃盗各减二等。
【疏议曰：】强盗及以杀人贼发，被害之家及同伍共相保伍者，须告报主司者，谓坊正村，正里正以上，若家人同伍单弱，不能告者，比伍为告，每伍家之外，即有比伍，亦须速告主司，当告而不告，谓家有男夫，年十六以上，不为告者，一日杖六十，主司不即言于所在官司一日，杖八十三日，杖一百，须计去官，司远近准行，程外为罪，官司不即检校，谓随近受告官司，不即检校捕逐，及与随近州县镇戍府监等相推，或假以余事，辞托者，一日徒一年，若是窃盗，从同伍以下各减二等，谋杀人，已伤及杀部曲，奴婢比窃盗，不告科之。
部内犯罪不糺举伍保知犯不举
诸监临主司知所部，有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，糺弹之官，减二等，即同伍保内，在家有犯，知而不糺者，死罪徒一年，流罪杖一百，徒罪杖七十，其家唯有妇女，及男年十五以下者皆勿论。
【疏】诸监临，主司知所部，有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，糺弹之官，减二等，【议曰：】监临谓统摄之官，主司谓掌领之事，及里正村正坊正以上知所部之人，有违犯法，令格式之事，不举劾者减罪人，罪三等，假有人犯徒一年，不举劾者，得杖八十之类，糺弹之官，唯减二等，谓职当糺弹者，其金吾当检校之处，知有犯法，不举劾者，亦同减罪人，罪二等，小録事不合糺弹。
又云：即同伍保内，在家有犯，知而不糺者，死罪徒一年，流罪杖一百，徒罪杖七十，其家唯有妇女，及男年十五以下者皆勿论，【议曰：】即同伍保内，谓依令伍家相保之内，在家有犯，知死罪不糺，得徒一年，知流罪不糺，杖一百知，徒罪不糺，杖七十，犯百杖以下，保人不糺无罪，其伍保之家，唯有妇女，及男年十五以下，不堪告事，虽知不糺，亦皆勿论。虽是伍保之内，所犯不在家中，知而不糺，不合科罪，卷二十五诈伪律。
【十门】律条二十七并疏令敕条五起请条一
伪造宝印符节诈为制书及增减盗用宝，印符节对制及上书诈诈为官文书及增减。
诈假官诈承袭诈称官捕人
诈欺官私取财妄认良贱诈除去死免官户奴婢
诈为瑞应
诈教诱人犯法
诈乘驿马
诈自复除及诈死诈疾病诈疗病以取财物
父母死不解官及诈言父母及夫死
检验病死伤不实，诈陷人至，死伤保任，乖状证人，译人不实。
官司知诈冒听行与同罪
伪造宝印符节
诈为制书及增减盗用宝，印符节对制及上书诈诈为官文书及增减。
诸伪造皇帝八宝者斩，太皇太后，皇太后，皇后，皇太子宝者绞，皇太子妃，宝流三千里，伪造不録所用，但造即坐。
【疏议曰：】皇帝有传国神宝，有受命宝，皇帝三宝，天子三宝，是名八宝，依公式令神宝，宝而不用，受命宝，封禅则用之，皇帝行宝，报王公以下书则用之，皇帝之宝，慰劳王公以下书则用之，皇帝信宝，征召王公以下书则用之，天子行宝，报番国书则用之，天子之宝，慰劳番国书则用之，天子信宝，征召番国，兵马则用之，皆以白玉为之宝者，印也，印又信也，以其供御，故不与印同名，八宝之中，有人伪造一者，即斩其太皇太后，皇太后，皇后，皇太子宝伪造者。
绞，皇太子妃，宝伪造者流三千里，太皇太后以下宝皆以金为之，并不行用，注云：伪造不録所用，谓宝既金玉为之，伪造者不必皆须金玉为之，亦不问。用与不用造者，即坐诸伪写官文书，印者流二千里余，印徒一年，写谓仿效而作，亦不録所用，即伪写前代官文书印有所规，求封用者徒二年，因之得成官者，从诈假法。
【疏】诸伪，写官文书，印者流二千里余，印徒一年，注云：写谓仿效而作，亦不録所用，【议曰：】上文称伪造皇帝八宝，以玉为之，故称造此云，伪写官文书印印，以铜为之，故称写注云：写谓仿效而作谓仿效为之，不限用泥，用蜡等故云不録所用，但作成者，即流二千里余，印徒一年，余印谓诸州等封函印，释曰：封函印具在，公式令及畜产之印，亦不録所用，上文但造宝即坐，不须堪行用，此文虽写印，不堪行用，谓不成印文及大小悬别，如此之类，不合流，坐从下条，造未成者，减三等。
又云：即伪写前代官文书印有所规，求封用者徒二年，注云：因之得成官者，从诈假法，【议曰：】依式周，隋官亦听成荫，或争封邑之类，事缘前代，乃伪写前代之印，心有规求封用者徒二年，称封用者，或印文书及封文簿，事兼两用，故连云封用注云：因之得成官者，从诈假法，谓伪写封用为旧公验，因之成官者，从诈假法，其伪写未成，及成而未封，用依下文未施行，减三等例，亦减已封用三等。
诸伪写宫殿门符发兵符，发兵谓铜鱼合符应，发兵者虽通，余用亦同，余条称发兵者皆准此，传符者绞，使节及皇城，京城门符者流二千里余，符徒二年余，符谓禁苑门及交巡鱼符之类。
【疏】诸伪写宫殿门符发兵符，注云：发兵谓铜鱼合符应，发兵者虽通，余用亦同，余条称发兵者皆准此，又云：传符者绞，【议曰：】宫殿门符，谓非时开宫殿门，皆须勘鱼符合，然始得开，伪写此符及伪写发兵符，注云：发兵谓铜鱼合符，依公式令下，左符进内，右符付州府等应有差科，征发皆并，敕符与铜鱼同封，行下勘符合，然后承用，故称铜鱼合符应，发兵虽通，余用亦同，谓其符通杂征发人事，及有所用度，若除授替代州府长官及差行追禁，并用此符，故称虽通，余用亦同，谓同发兵符罪，余条称发兵者，谓擅兴律应，给发兵符而不给，贼盗律，盗发兵符，故云余条皆准此。传符者谓给驿用之，伪写及造此等符者，并合绞，又云：使节及皇城，京城门符者流二千里余，符徒二年，注云：余符谓禁苑门及交巡鱼符之类，【议曰：】使节者，周礼有掌节之司注云：道路用旌节，然大使拥节而行，是名使节，其皇城京城诸门，伪作此等符及节者流二千里余，符徒二年，注云：余符谓禁苑及交巡鱼符之类，禁苑诸门，有符开闭，守卫交兵之处，皆有交符，巡更警夜之所，并执巡鱼符，勘过据擅兴律，凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法，此条云之类者，即是诸契非发兵伪造者，并同余符之罪，各合徒二年。
诸以伪宝印符节及得亡，宝印符节假人，若出卖及所假若买者，封用各以伪造写论，即以伪印印文书施行，若假与人，及受假者施行，亦与伪写同未施行，及伪写印符节未成者，各减三等。
【疏】，诸以伪宝印符节及得亡，宝印符节假人，若出卖及所假若买者，封用各以伪造写论【议曰：】以伪造宝印符节，及得亡，宝印符节，释曰：亡犹失也，假与他人，若出卖与他人及所假所买之人，虽非身自造写，若将封用各依伪造伪写法科之。
又云：即以伪印印文书施行，若假与人，及受假者施行，亦与伪写同未施行，及伪写印符节未成者，各减三等，【议曰：】上文谓伪造写，及得亡，宝印符节假人，及卖买等罪，此文欲论以伪印文书施行，谓以伪印印文书，自将行用，若以伪印文书，假与他人及有受得伪文书行用，并谓已入官司者，其罪各依伪造写法未施行，谓伪文书，未将行，用及伪写印符节未成者，各减已施行，及已成罪三等。
【问曰：】有人得亡，宝印符节假卖与人，其所假买者，未将行用，未知假卖之人，亦合得依未施行，法减罪以否。
【答曰：】准依律文，本防行用，故云若假人，若出卖及所假若买者，封用各以伪造写论封用之文，承卖买之下，若已封用，俱得全罪，如未行用，并合依未施行，减三等，下条盗宝印符节及假卖与人，其假买未封，用并合依此减法，其假买伪印，文书未施行，假卖人亦同减例。
【又问：】二人共造伪印，印文牒，从者刀将施行，未知二人，合有首从，以否。
【答曰：】依名例律，共犯罪以造意为首，随从者减一等，伪印，既非劫盗，止合造意，为首从者，虽复行用，止依从法减科。
诸盗宝印符节，封用谓意在诈伪，不关由所主，即所主者，盗封用及以假人，若出卖所假及买者，封用各以伪造写论主司，不觉人盗，封用者各减封，用罪五等，印又减二等；即事直及避稽而盗用印者各杖一百，事虽不直，本法应用印，而封用者加一等，主司不觉，笞五十，故纵者各与同罪。
【疏】诸盗宝印符节，封用注云：谓意在诈伪，不关由所主，又云：即所主者，盗封用及以假人，若出卖所假及买者，封用各以伪造写论【议曰：】盗宝印符节，封用注云：谓意在诈伪，不关由所主谓盗用官印等，不由所掌之人，或执印等，主司私盗，封用及所主者将印，假与他人若将出卖与人并所假买之人，若将封用各以伪造写论，并依自造之法。
【问曰：】有人身为案，主受人请求，乃为盗印印，伪文牒，既非掌印，合作首，从以否。
【答曰：】一人，须印行用一人，盗印与之，即是共犯，须论首从盗者，虽为案，主非掌印之，人便是共犯合为首从。
又云：主司不觉人盗，封用者各减封，用罪五等，印又减二等；即事直及避稽而盗用印者各杖一百，事虽不直，本法应用印，而封用者加一等，主司不觉，笞五十，故纵者各与同罪，【议曰：】掌宝及符节，主司不觉有人盗用者，减盗用人，罪五等印，又减二等；谓不觉用宝及符应死者死，上减五等，徒一年半，不觉用符节，应流，流上减五等，徒一年，不觉用余，符徒二年，上减五等，杖八十，不觉用印，流上减七等，合杖九十，即文书正直及避文案，稽迟而盗用印者各杖一百，事虽不直，本法应用印，谓事虽枉曲本法，应封用印者，终须申答而盗，封用印者加一等，合徒一年，若不直罪重，即从重断，主司不觉，笞五十，谓从事直及避稽以下，不觉各笞五十，故纵者各与同罪。
【准】，唐开元二年八月六日敕，诈伪制敕及伪写官文书印，并造意与句合，头首者斩，若转将伪印行用，及主典盗并欺罔，用印成伪文书者绞，并为头首，不在赦限，仍先决一百，其从并依律以伪造写论与伪写同并配，长流岭南远恶处，并知情容止，造伪人，仍各先决杖六十，虽会恩免罪，百日见在不首者，并依前科决，其印文古字，人难辨识，纵大小微差，点画欠剩，但堪乱俗即坐。
【准】，唐天宝五载十一月九日，敕画印与刻印，虽殊造意，与行用无别论，名小异议，罪合同，若稍挂轻条，便成惠恶其画印，宜同刻印例处分，仍永为例程。
诸诈为制书及增减者绞，口诈传及口增减，亦是未施行者，减一等施行，谓中书覆奏及已入所司者，虽不关由所司，而诈传增减前人已承受者亦为施行，余条施行，准此，其收捕谋叛，以上不容先闻而矫制有功者奏裁，无功者流二千里，【疏】诸诈为制书及增减者绞，注云：口诈传及口增减，亦是又云未施行者，减一等，注云施行，谓中书覆奏及已入所司者，虽不关由所司，而诈传增减前人已承受者亦为施行，余条施行，准此，【议曰：】诈为制书，谓意在诈伪而妄为制敕，及因制敕成文而增减，其字者绞，注云：口诈传及口增减，亦是谓诈传敕语及奉敕宣传口中，诈有增减，动事者，并与增减制书，同未施行，减一等，谓诈为制敕及诈增减已讫，而未施行，减一等，注云施行，谓中书覆奏，此谓诈为敕语及虽奉制敕处分，就中增减，中书承受已覆奏讫，若其不须覆奏者，即据已入，所司或有诈为中书宣出，制敕文书已入，所在曹司应承受施行，及起请行，判曹司者，并为已施行，虽不关由，所司谓所宣制敕及增减不入，曹司径即诈向规求之所，其前人已承受者亦为施行，假有甲诈宣制敕，向乙索物，乙已，承受不要得物，释曰：不要得物，谓不在得物，承受之者，此类即是施行，余条施行，准此余条，谓以伪印文书施行，及下条，诈为官文书，施行如此，诸条已施行，及未施行，皆准此。
又云：其收捕谋叛，以上不容先闻而矫制有功者奏裁，无功者流二千里，【议曰：】其收捕谋叛，以上谓所在收捕，谋反逆叛，不容先闻，谓不容先得奏闻，恐其滋蔓，或致逃逸，而矫行制敕，务速收掩，有功者奏裁，无功者流二千里，以其矫行制书，无功可録，免其死罪，宥以流刑。
诸对制及奏事，上书诈不以实者徒二年，非密而妄言有密者，加一等，对制，谓亲见被问奏事，谓面陈若附奏，亦是上书，谓书奏特逹诈谓知而隐欺，及有所求避之类，若别制下，问案推无罪名，谓之问：未有告言谓之案，已有告言，谓之推报，上不以实者，徒一年，其事关由所司承以奏闻，而不实者罪亦如之，未奏者各减一等。
【疏】诸对制及奏事，上书诈不以实者徒二年，非密而妄言有密者，加一等，注云：对制，谓亲见被问奏事，谓面陈若附奏，亦是上书，谓书奏特逹诈谓知而隐欺，及有所求避之类，【议曰：】对制，谓亲被顾问奏事，谓面陈事由，若附他人，而奏亦同，自奏之法，上书谓特逹御所，此等若有诈，不以实者徒二年，非密而妄言，有密谓非谋反逆叛应密之事，而妄言有密加一等，谓加对制，不实一等，徒二年半，注文以如上解，诈谓知而隐欺，谓知事不实，故为隐欺，及有所求避，或妄求功赏，或回避罪戾之类，若被官司责罚，情在咆哮，或有因斗忿争，欲相恐迫，口虽告密问，即不承，既无文牒入司，坐当不应为重，其有已陈文牒，问始承虚，或口称有密下辩，仍执于后，承妄者并同，未奏减一等，徒二年。
又云：若别制下，问案推注云：无罪名谓之问：未有告言谓之案，已有告言谓之推，又云：报上不以实者，徒一年，其事关由所司承以奏闻，而不实者罪亦如之，未奏者各减一等，【议曰：】若别制下问，谓不缘曹司特奉制敕，遣使就问，注云：无罪名谓之问：谓问百姓疾苦，丰俭水旱之类，案者谓风闻官人有罪，未有告言之状，而奉制案问，推者谓事发遣推，已有告言之者，而乃报上不以实者，各徒一年，其事关曹司承以奏闻，而有不实，亦得徒一年，未奏者各减一等，谓承前人上书，诈不以实，若非密及下问，案推报上不实，事关所司，承以闻奏，申报不实，未奏者各减一等，并谓被问，被推之人报答不实者，各获此罪。
诸诈为官文书及增减者杖一百，准所规避，徒罪以上各加本罪二等，未施行，各减一等，即主司自有所避，违式造立，及增减文案，杖罪以下，杖一百，徒罪以上各加所避罪一等，造立即坐，若增减，以避稽者，杖八十。
【疏】诸诈为官文书及增减者杖一百，准所规避，徒罪以上各加本罪二等，未施行，各减一等，【议曰：】诈为官文书，谓诈为文案及符移解牒，钞券之类，或增减以动事者，杖一百，准所规避之事，当徒罪以上事发者各加本罪二等，未发，即依二罪之法，从重科之规避者，假有于法，不应为官诈，求得官者徒二年，又诈为官文书及增减，而规官不解，加本罪二等，合徒三年避者，或有本犯徒三年，诈为增减，以避此罪者，合加二等，流二千五百里，即诈为官文书及增减，讫事未施行，各减一等，杖罪以下，杖上减徒罪以上各从徒流上减。
又云：即主司自有所避，违式造立，及增减文案，杖罪以下，杖一百，徒罪以上各加所避罪一等，注云：造立即坐，又云：若增减，以避稽者，杖八十，【议曰：】谓主司欲避身罪违式，造立文案，或于旧案增减者，杖罪以下，谓笞十以上，即前罪之外，得杖一百，或避徒罪以上事发者，即就所避，徒上各加所避罪一等，注云：造立即坐，谓不必避，得前罪，但造立及增减即坐，若增减，以避文案稽违，并于本罪之外，加杖八十，未发者，从二罪法。
【问曰：】主司自有所避，违式造立文案，徒罪以上加所避罪一等加罪，有公有私，若用官当合并满以否。
【答曰：】主司，若避公罪，有所增减，造立即坐，本罪依公坐，加罪为私罪，若应以官当者，须以私并公通所加私罪为公，坐当法，其于负殿者释曰：负殿具在，考令各依公私两论。
诈假官诈承袭诈称官捕人
诸诈假官，假与人官，及受假者流二千里，谓伪奏拟及诈为省司判补，或得他人告身施用之类，其于法不应为官，谓有罪讉未合，仕之类，而诈求得官者徒二年，若诈增减功过年限，而预选举因之以得官者，徒一年，流外官各减一等，求而未得者，又各减二等，下条准此。
【疏】诸诈假官，假与人官，及受假者流二千里，注云：谓伪奏拟及诈为省司判补，或得他人告身施用之类，【议曰：】诈假官，谓虚伪诈假以得官，若虚假授，与人官及受诈假官者，并流二千里，注云：谓伪奏拟，但流内九品以上官，皆注讫，奏拟及诈为省司判补，视品流内等官，或得他人，正授告身，或同姓字，或改易己名，妄冒官司，以居职任，称之类者，亦有己之告身，应合追毁，私自盗得，而假诈之者，若诈申闻，及增减重者从重法。
又云：其于法不应为官注云：谓有罪谴未合，仕之类。
又云：而诈求得官者徒二年，【议曰：】其于法，不应为官，谓有罪谴未合，仕之类，假如除名者六，载后听叙，免官者，三载后听叙，免所居官者周年听叙，若有此等，年限未满，而诈求得官者徒二年，称之类者，谓犯罪应用高官而诈用卑官及流人未满六载之类。
又云：若诈增减功过年限，而预选举因之以得官者，徒一年，流外官各减一等，求而未得者，又各减二等，注云：下条准此，【议曰：】若诈增减功过年限，谓诈增功劳考第，或减其负殿及下考，年限而预选，及举因之以得官者，徒一年，又依选举，令官人身及同居大功以上亲，自执工商家，专其业者，不得仕，其旧经职任，因此解黜后能修改，必有事业者，三年以后听仕，其三年外，仍不修改者，追毁告身，即依庶人例，其有官及无官之人，依令不得仕，而诈求得官及未满三年隐状，选得官者，并同增减，功过年限，预选得官，合徒一年，其三年外，仍不修改，若方便不输告身，依旧为官者亦同，不应为官之坐，若追纳之后，却盗及私赎得以为官者，依上条诈假官论，流外官减一等，谓从诈假官以下，并依流内官当色轻重，上减一等，故云各减一等，求而未得，又各减二等，若诈假官未得流，上减二等，合徒二年半，流外官，又减一等，徒二年，于法不应为官求而未得减二等，徒一年，流外官，又减一等，杖一百，诈增减功过年限，而预选举求而未得减二等，杖九十，流外官，又减一等，杖八十，注云：下条准此，谓下条非正嫡，诈承袭未得，亦各减三等。
【准】，唐天宝九载，九月十六日敕，选人冒名接脚，实紊纪纲，比虽堤防未全，折中如有此色，量决六十，长流岭南恶处。
【准】唐，应顺元年三月二十日敕节文，如有卖官买官人等，并准长兴四年三月二十七日断，魏钦绪犯买官，罪决重杖一顿处，死敕处分，其诈假官及冒名接脚等罪，并准律文及天宝九载，九月十六日敕，指挥。
诸非正嫡，不应袭爵，而诈承袭者徒二年，非子孙而诈承袭者，从诈假官法，若无官荫，诈承他荫，而得官者，徒三年，非流内及求赎杖罪以下，各杖一百，徒罪以上各加一等。
【疏议曰：】依封爵令王，公、侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，以次承袭，具在令文，其有不合袭爵，而诈承袭者，合徒二年，非子孙谓子孙之外，诈云是嫡，而妄承袭者，从诈假官法，合流二千里，若无官荫诈妄，承取他人，官荫而得官者，徒三年，非流内谓假荫得学生及七品邑若勋品以下及求赎杖罪以下本罪之外，各合杖一百，徒罪以上加一等，谓于百杖上加一等，合徒一年，此是犯罪已发，而更为者重其事，从诈承袭，以下求而未得，各减二等。
【问曰：】取荫，求赎杖罪，杖一百，徒罪加一等，其官司知而故纵，未知从下条承诈知而听行，与同罪，为复依断狱，律断罪应决配之，而听收赎，减本罪，故失一等，而科。
【答曰：】既称知而故纵，即是知而听行，理从同罪，而科【准】封爵，令诸王公以下无子孙，以兄弟子为后，生经侍养者，听承袭赠爵者亦准此。若死王事，虽不生经侍养者，亦听承袭。
诸诈为官及称官所遣，而捕人者流二千里，为人所犯，害犯其身，及家人亲属财物等，而诈称官捕及诈追摄人者徒一年，未执缚者，各减三等，其应捕摄无官及官卑，诈称高官者，杖八十，即诈称官及冒官人姓字，权有所求为者，罪亦如之，【疏】诸诈为官及称官所遣，而捕人者流二千里，为人所犯害，注云：犯其身及家人亲属财物等，又云：而诈称官捕及诈追摄人者徒一年，注云：未执缚者各减三等，【议曰：】诈为官，谓身自诈作，官人及诈称官司，遣捕人者，并流二千里，若为人侵犯其身，或犯家人亲属或侵夺，身及家人亲属财物等，乃诈称官司遣捕，或称官司，遣追摄者，并徒一年，虽诈有追摄，及捕而未执缚者各减三等，称名者，捕人未缚，流上减三等，合徒二年，为人所犯害，诈称官捕及诈追摄，人未缚徒一年，上减三等，合杖八十。
【问曰：】捕亡律，被人殴击，折伤以上，若盗及强奸，虽旁人皆得捕系其旁，人虽合捕摄，乃诈称官遣而捕系之，合科何罪？
【答曰：】此条注云：犯其身及家人亲属财物等，谓非折伤以上，盗及强奸之色，而诈称官捕，合徒一年，若前人本法，合捕虽旁人，诈称官捕，止从下文，其应捕摄杖八十。
又云：其应捕摄无官及官卑，诈称高官者，杖八十，即诈称官及冒官人姓字，权有所求为者，罪亦如之，【议曰：】谓殴人折伤以上，或强奸及盗，此等应须捕摄其捕摄之，人或无官，诈称有官，或官卑，诈称高官者，杖八十，即诈称是官及冒承官人姓名，权有所求为者，或经过之处，权有所求，或出入公门，心规礼待，非有捕摄者，情是诈欺之类，亦合杖八十，故云亦如之。
【问曰：】前人不合捕，摄乃诈称官捕，因而杀伤，前人或拒，殴伤杀捕者各合何罪。
【答曰：】诈捕摄人已成凶狡，更加殴打伤杀情状，弥所难原，前人既不相干，即当故杀伤法，若前人拒殴杀伤，捕者名例云：本应轻者听从，本既不合，捕横被执持，虽有杀伤，止同斗杀。
诈欺官私取财妄认良贱，诈除去死免官，户奴婢诸诈欺官私以取财物者，准盗论，诈欺百端，皆是，若监主诈取者，自从盗法未得者，减二等，下条准此，知情而取者，坐赃论，知而买者减一等，知而为藏者减二等。
【疏】诸诈，斯官私以取财物者，准盗论注云：诈欺百端，皆是，若监主诈取者，自从盗法未得者，减二等，下条准此，【议曰：】诈谓诡诳欺，谓诬罔或官或私以取财物者，一准盗法科罪，唯不在除免，倍赃加役流之例，罪止流三千里，注云：诈欺百端，皆是谓诈欺之状，不止一途，若监主诈取谓监临主守诈取所监临主守之物，自从盗法，加凡盗二等，有官者除名，未得者减二等，谓已设诈端，诬罔规财物，犹未得者，皆准赃减罪二等，其非监主诈欺未得者，自从盗不得财之法，下条准此，谓下条诈为官私文书及增减欺妄求物未得者，监主之人亦减二等，故云下条准此。
又云：知情而取者，坐赃论，知而买者减一等，知而为藏者减二等，【议曰：】知情而取者，谓知前人诈欺得物，而乞取者，坐赃论一尺，笞二十一匹，加一等十匹，徒一年，诈欺之人，虽是监主，凡人知情取者，止得坐赃之罪，知而买者减一等，谓于坐赃，上亦减一等，知而为藏，谓知诈欺而得，故为隐藏，亦于坐赃上减二等，臣等参详应诈欺赃数，过五十匹者，奏取敕裁，其监主诈欺，不在此限。
诸诈为官私文书及增减文书，谓券抄及簿帐之类，欺妄以求财赏，及避没入备偿者，准盗论，赃轻者从诈为官文书法，若私文书，止从所欺，妄为坐。
【疏议曰：】诈为官私文书及增减谓诈为官私券抄及增减簿帐，故注云：文书谓券抄及簿帐之类，称之类者，谓符牒抄案等欺妄以求钱财，或求赏物及缘坐，资财及犯禁之物，合没官，而避没入或损失官，私器物而避备偿，如此之类，增减诈为方便，规避者，计所欺得之赃，准窃盗科断，赃轻者从诈为官文书法，谓计赃得罪，轻于杖一百者，从诈为官文书，法有印者，自从重论注云：若私文书，止从所欺，妄为坐，谓诈为私，文契及受领券付抄帖以求避罪，或改年月日限之类，止从所欺，妄求物之罪，不同官文书之坐。
诸妄认良人为奴婢，部曲妻妾子孙者，以略人论减一等，妄认部曲者又减一等，妄认奴婢及财物者，准盗论，减一等。
【疏议曰：】妄认良人为奴婢，部曲者，谓本知是良人妄认为妻妾子孙者，谓知非己妻妾子孙而故妄认者，以略人论减一等，贼盗律略人为奴婢者，绞减一等，合流三千里，略人为部曲，流三千里减一等，合徒三年，略人为妻妾子孙合徒三年减一等，合徒二年半，是为以略人论减一等，妄认部曲，又减一等者，贼盗律，略他人部曲，减良人一等，即是略部曲为奴，合流三千里，妄认部曲为奴，减一等，合徒三年，略部曲为部曲，合徒三年，妄认部曲为部曲减一等，合徒二年半，略部曲，客女为妻妾子孙合徒二年半，妄认部曲，客女为妻妾子孙减一等，合徒二年，是为部曲，又减一等，其妄认他人奴婢及财物者，准盗论，减一等，若监主妄认未得，亦准上条各减二等，其非监主妄认，未得财多者，从错认未得论释曰：错认在第二十六杂律条。
【问曰：】妄认良人为随身妄认，随身为部曲，合得何罪？【答曰：】依别格，随身与他人相犯，并同部曲法，即是妄认良人为部曲之法，其妄认随身为部曲者，随身之与部曲色目略同，亦同妄认部曲之罪。
诸诈除去死免官，户奴婢及私相博易者徒二年，即博易赃重者从贸易官物，法其匿脱者徒一年，产子不言，为匿典吏不附，为脱主司，不觉匿脱者，依里正不觉脱漏法。
【疏】诸诈，除去死免官，户奴婢及私相博易者徒二年，即博易赃重者从贸易官物，法【议曰：】官户奴婢，各有簿帐，除者谓诈言给赐去者，谓去其名簿，死者谓诈言身死免者，谓加年入六十及废疾，各得免本色之类，及私相博易，谓将私奴婢博易，官奴婢者，各徒二年，博易赃重者从贸易官物法。
【问曰：】有人将私部曲博换官奴，得以转事衣食之直，准折官奴价否。
【答曰：】奴婢有价部曲，转事无估，故盗诱部曲，并不计赃，今以部曲替奴，乃是压为贱，色取官奴入已者，自从盗论，以部曲替奴理，依压部曲为奴之法，须为二罪，各从重科。
又云：其匿脱者徒一年，注云：产子不言，为匿典吏，不附为脱，又云：主司不觉匿脱者，依里正不觉脱漏法，【议曰：】匿者谓产子隐匿不言，脱者谓典吏知情，故不附帐，不言不附者，各徒一年，故注云：产子不言，为匿典吏，不附为脱，主司不觉匿，脱依里正，不觉脱漏法，依户婚律，里正不觉脱漏增减者一口，笞四十三，口加一等，过杖一百十，口加一等，罪止徒三年，知情者，各同家长法，既同里正之罪，主司止坐所由，若父母匿子，其数更多，亦准户律家长，故隐口之法，一口徒一年，二口加一等，未堪入役者四口，为一口罪，此是当条虽有罪名，所为重者，自从重其典吏及主司匿脱多者，依律既准，里正脱漏，合从累科，主司知情者，各同父母，故匿之罪，知与不知罪名不等者，依脱漏之法，并满科之。
许为瑞应
诸诈为瑞应者徒二年，若灾祥之类，而史官不以实，对者加二等。
【疏议曰：】瑞应者，陆贾云，瑞者，宝也，信也，天以宝为信，应人之德，故曰瑞，其瑞应条疏，具在礼部之式，有大瑞，有上中下瑞，今云诈为瑞应，即明，不限大小，但诈为者，即徒二年，若诈言麟凤龟龙，无可案验者，从上书诈不以实，亦徒二年，若灾祥之类，灾谓祲沴，祥谓休征，史官不以实对者，谓应凶，言吉应吉言，凶加二等，徒三年，称之类者，此外有善恶之事，敕问：而史官不以实对者，亦加二等。
诈教诱人犯法
诸诈教诱 人使犯法，犯者不知而犯之，及和，令人犯法，谓共知所犯有罪，即捕若告，或令人捕告，欲求购赏，及有憎嫌，欲令入罪，皆与犯法者同坐。
【疏议曰：】鄙俚之人，不闲法式，奸诈之辈，故相教诱，或教盗人财物，或教越度关津之类，犯禁者，不知有罪，教令者，故相坠陷，故注云：犯者不知而犯之，及和，令人犯法，谓和教人奴婢逃走，或将禁物，度关外示和同，内为私计，故注云：谓共知所犯有罪，即捕若告，谓即自捕告，或令他人捕告，欲求购赏，及有憎恶，前人教诱令其人入罪者，皆与身自犯法者同罪，诈乘驿马。
诸诈乘驿马，加役流驿，关等知情与同罪，不知情，减二等关，谓应检问之处，有符券者，不坐，谓盗得真符券及伪作不可觉知者，其未应乘驿马而辄乘者徒一年，辄乘谓有当乘之理，未得符券者。
【疏】诸诈乘驿马，加役流驿，关等知情与同罪，不知情，减二等，注云：关，谓应检问之处，又云：有符券者，不坐，注云：谓盗得真符券及伪作不可觉知者，【议曰：】邮驿，本备军速，其马所拟尤重，但是诈乘无问马数及已行远近，即合加役流，给马之驿，及所由之关知其诈，乘之情者，亦加役流，不知情，减二等，谓驿与关司全不勘检，又不知情，合减二等，犹徒二年半，故注云：关，谓应检问之处，有符券者，不坐，注云：谓盗得真符券及伪作不可觉知者，谓伪作符券及盗得，真纸券等，检验不可觉，知者驿及关，并不同坐。
又云：其未应乘驿马而辄乘者徒一年，注云：辄乘谓有当乘之理，未得符券者，【议曰：】其未应乘驿马，谓差为驿使，而未得符券，辄即乘者徒一年，注云：辄乘谓有当乘之理，未得符券者，谓衔命有实，未得符券，而乘者驿关等，知情听之，准上文亦合同罪，不知情者，徒一年，上减二等。
诈自复除及诈死诈疾病诈疗病以取财物
诸诈自复除，若诈死，及诈去工乐杂户名者徒二年，即所诈得复役，使者徒一年，其见供作使，而许自脱，及脱之者，杖六十，计所诈庸重者，各坐赃论。
【疏】诸诈自复除，若诈死，及诈去工乐杂户名者徒二年，【议曰：】诈自复，除复除之条，备在格令，谓诈云落蕃新还，或诈云放贱之类，以得复除，若诈作死状及诈去工乐及杂户等名字者徒二年，其太常音声人，州县有贯许去，音声人名者，亦同工乐之罪。
又云：即所诈得复役，使者徒一年，其见供作使，而诈自脱，及脱之者，杖六十，计所诈庸重者，各坐赃论，【议曰：】谓诈为杂任之类而得复，免役使者徒一年，其见供作使谓权充杂役，而诈自脱，及知情脱之者，各杖六十，计其诈庸，重者各坐赃论。
诸诈疾病，有所避者，杖一百，若故自伤残者徒一年半，有避无避，等虽不足为疾残，而临时避事者皆是，其受雇倩为人，伤残者与同罪，以故致死者，减斗杀罪一等。
【疏】诸诈疾病，有所避者，杖一百，若故自伤残者徒一年半，注云：有避无避，等虽不足为疾残，而临时避事者，皆是【议曰：】诈疾病，以避使役，求假之类，杖一百，若故自伤残徒一年半，但伤残者有避无避，得罪皆同，即无所避，而故自伤，不成残疾以上者，从不应为重，故注云：有避无避，等虽不足为疾残，而临时避事者皆是。
又云：其受雇倩为人，伤残者与同罪，以故致死者，减斗杀罪一等，【议曰：】谓有受雇，或被倩为人，伤残者与自伤残人同罪，各合徒一年半，以此伤残之故，因而致死者，被雇倩之人，不限尊卑，贵贱皆减斗杀一等，若为祖父母，父母遣之伤残，因致死者，同过失之法。
诸医违方诈疗病而取财物者以盗论
【疏议曰：】医师违背本方诈，疗疾病，率情增损，以取财物者，计赃以盗论，监临之，与凡人各依本法。
父母死不解官及诈言父母及夫死
诸父母死，应解官诈言余丧不解者，徒二年半，若诈称祖父母，父母及夫死以求假，及有所避者，徒三年，伯叔父母，姑，兄，姊，徒一年，余亲减一等，若先死，诈称始死及患者各减三等，【疏议曰：】父母之丧，解官居服而有心，贪荣任诈，言余丧不解者，徒二年半，为其已经发哀，故轻于闻丧，不举之罪，若祖父母，父母及夫见存，或称求假，及有所避，而诈妄称死者，各徒三年，伯叔父母，姑，兄，姊，徒一年，余亲减一等，谓缌麻以上从徒，一年上减一等，杖一百，若先死，诈称始死及妄云疾病，以求假及有所避者，各减三等，谓诈称祖父母，父母及夫始死，及患徒三年，上减三等，合徒一年半，伯叔父母，姑，兄，姊，徒一年，上减三等，杖八十余，亲杖一百，上减三等，合杖七十。
【问曰：】有人嫌恶，前人妄告父母，身死其妄，告之人，合科何罪？
【答曰：】父母云：亡在身罔极，忽有妄告，欲令举哀，若论告者之情，为过不浅，律令虽无正法，宜从不应重科。
检验病死伤不实
诈陷人至死伤保任乖状证人译人不实
诸有诈病及死伤受使，检验不实者，各依所欺，减一等，若实病死，及伤不以实验者，以故入人罪论。
【疏议曰：】有诈病，及死，若伤受使，检验不以实，各依所欺，减一等，即上条诈疾病者，杖一百，检验不实，同诈妄减一等，杖九十，伤残徒一年，半减一等，徒一年，若诈死，徒二年，上减一等处，徒一年半之类，若实病及伤谓非诈病及诈伤使者，检云无病及伤便是故入人徒杖之罪，若实死检云，不死，即是妄入二年，徒坐使人枉入杖者，得杖罪，枉入徒者，得徒坐，各依前人入罪，法未决者，减一等。
诸诈陷人至死，及伤者以斗杀伤论，谓知津河深泞，桥船朽败诳人，令渡之类。
【疏议曰：】谓津济之所，或有深泞，若桥船朽漏，不堪渡人，而诈云津河平浅船桥牢固，令人过渡，因致死伤者以斗，杀伤论，谓令人溺死者绞，折一支徒三年之类，故注云：谓知津河深泞，桥船朽败诳人，令渡之类，称之类者，谓知有坑穽，机枪之属，诳人而致死伤者，亦以斗杀伤，论其有尊卑贵贱，各依斗杀伤本法。
【问曰：】诈陷人渡朽败，桥梁，溺之甚困，不伤不死，律条无文，合得何罪？又人虽免难，溺杀畜产，又若为科。
【答曰：】律云，诈陷人至死，及伤，但论重法，略其轻坐，不可备言，别有举重明轻，及不应为罪，若诳陷令溺，虽不伤死，犹同殴人，不伤论陷，杀伤畜产者，准坐坑穽例，偿其减价。
诸保任，不如所任，减所任罪二等，即保赃重于窃盗，从窃盗减，若虚假人，名为保者，笞五十。
【疏议曰：】保任之，人皆相委悉，所保既乖本状，即是不如所任，减所任之罪二等，其有保赃重于窃盗，从窃盗减谓保强盗枉法及恐喝等赃，本条得罪，重于窃盗，并从窃盗，上减二等，不从，重赃减者，以其元不同情，保赃不保罪故也。若虚假人，名为保者，谓假用人名，或妄上他人姓字，以充保者，并笞五十，既五人，同保一事，此即先共谋计，须以造意为首，余为从坐，当头自保者，罪无首从。
诸证不言情，及译人诈伪致罪，有出入者证人，减二等，译人与同罪，谓夷人有罪，译传其对者。
【疏议曰：】证不言情，谓应议请减七十以上，十五以下及废疾，并据众证定罪，证人不吐情实，遂令罪有增减，及传译番人之语，令其罪有出入者证人，减二等，谓减所出入罪二等，译人与同罪，若夷人承徒一年，译人云，承徒二年，即译人得所，加一年徒坐，或夷人承流，译者云，徒二年，即译者得所减二年徒之类，故注云：谓夷人有罪，译传其对者，律称致罪，有出入，即明据证，及译以定刑名，若刑名未定而知证，译不实者，止当不应为法证，译徒罪以上从重杖罪以下从轻。
官司知诈冒听行与同罪
诸诈冒官司，以有所求为，而主司承诈知而听行，与同罪至死者，减一等，不知者不坐，谓此篇于条内无主司罪名者。
【疏议曰：】诈冒官司，谓诈伪及罔冒，官司欲有所求为。
官司知诈冒之情，而听行者，并与诈冒，人同罪至死，减一等，不知情者不坐，注云：谓此篇于条内无主司罪名者，即此条为当篇主司生文，不为余篇立例，此篇无主，司罪名者，上条诈称祖父母，父母及夫死，及诈疾病，若诈假官或承袭，此等知情与同罪，不知者不坐。
卷二十六杂律
【十四门，】律条三十四，并疏令格敕条十七起请条一。
坐赃
国忌私忌
私铸钱
走车马伤杀人弹射伤杀人施枪作坑穽伤杀人
医药故误伤杀人丁匠防人疾病请给医药
受寄财物辄费用公私债负官吏放债
错认良人为奴婢子孙
博戏赌财物
营造舍宅车服违令侵巷街阡陌占固山野之利
犯夜
征行出使疾病身死
剩给传送不应入驿而入
诸色犯奸良贱相奸所生男女
校斗秤不平，器物绢布行滥短狭，市价不平，私作斗秤，卖买不和，而较固取者，买畜产，不立市券。
坐赃
诸坐赃，致罪者一尺，笞二十一匹，加一等十匹，徒一年十匹，加一等，罪止徒三年，谓非监临主司，而因事受财者，与者减五等，【疏议曰：】赃罪正名，其数有六，谓受财枉法不枉法，受所监临，强盗窃盗，并坐赃，然坐赃者，谓非监临，主司因事受财而罪由此赃，故名，坐赃致罪，犯者一尺，笞二十一匹，加一等十匹，徒一年十匹，加一等，罪止徒三年，假如被人侵损，备偿之外，因而受财之类，两和取与于法并违，故与者减取人五等，即是彼此俱罪，其赃没官。
国忌私忌
诸国忌废务日作乐者杖一百私忌减二等
【疏议曰：】国忌谓在令废务日，若辄有作乐者，杖一百，私家忌日作乐者减二等，合杖八十。
【准】，唐大和七年二月二十三日敕，准令国忌日，唯禁饮酒举乐，至于秤罚人吏，都无明文，但缘其日不合厘，释曰：厘犹治也，务官曹，即不得决断刑狱，其小小笞责在礼律，固无所妨，起令以后，纵有此类，台府更不要举奏。
私铸钱
诸私铸钱者，流三千里，作具已备，未铸者徒二年，作具未备者，杖一百，若磨错成，钱令薄小，取铜以求利者，徒一年。
【疏】诸私铸钱者流三千里作具已备
未铸者徒二年，作具未备者，杖一百，【议曰：】私铸钱者，合流三千里，其作具已备，谓铸钱作具，并已周备，而未铸者徒二年，若作具未备，谓有所欠少，未堪铸钱者，杖一百，若私铸金银等钱不通，时用者不坐。
又云若磨错成钱令薄小取铜以求利者徒一年
【议曰：】时用之，钱厚薄大小，并依官様，辄有磨错成钱，令至薄小而取其铜，以求利润者，徒一年。
【准】刑部，格敕私铸钱及造意，人及句合头首者，并处绞，仍先决杖一百，从及居停主人加役流，仍各先决杖六十，若家人共犯坐，其家长若老弱，残疾不坐者，则归罪其以次家长，其铸钱处邻保，配徒一年，里正坊正村，正各决杖六十，若有糺告者，即以所铸钱毁破，并铜物等，赏糺人同犯自首，告者免罪，依例酬赏。
【准】唐长兴二年三月十八日，敕节文先降指挥，诸道州府不得，使铁镴钱，或陌内捉，到一两文所使钱数，不计多少，并纳入官，如有衷私铸，写铁镴钱，及将铜钱销铸，别造物色捉获，勘鞫不虚，并依格敕处断。
走车马伤杀人，弹射伤杀人，施枪作坑穽，伤杀人，诸于城内街巷及人，众中无故走车马者，笞五十，以故杀伤人者，减斗杀伤一等，杀伤畜产者，偿所减价，余条称减斗杀伤，一等者有杀伤，畜产并准此，若有公私，要速而走者，不坐，以故杀伤人者，以过失论，其因惊骇，不可禁止，而杀伤人者，减过失二等。
【疏】诸于城内街巷及人，众中无故走车马者，笞五十。
以故杀伤人者，减斗杀伤一等，注云：杀伤畜产者，偿所减价，余条称减斗杀伤，一等者有杀伤，畜产并准此，【议曰：】有人于城内街衢巷衖之所，若人众之中，众谓三人以上无要速事，故走车马者，笞五十，以走车马唐突，杀伤人者减斗，杀伤一等，注云：杀伤畜产者，偿所减价，余条称减斗杀伤，一等者有杀伤，畜产并准此，谓下条向城，及官私宅，若道径射放弹，及投瓦石施机，枪作坑穽，杀伤人者减斗，杀伤一等，若以故杀伤畜产，并偿减价之类。
又云：若有公私，要速而走者，不坐，以故杀伤人者，以过失论，其因惊骇，不可禁止，而杀伤人者，减过失二等，【议曰：】公私要速者，公谓公事要速及乘邮驿，并奉敕使之辈，私谓吉凶疾病之类，须求医药，并急追人而走，车马者不坐，虽有公私，要急而走，车马，因有杀伤人者，并依过失，收赎之法，其因惊骇，力不能制，而杀伤人者，减过失二等，听赎其铜，各入被伤杀，家若杀伤，祖父母，父母并同名例律过失，杀伤祖父母，父母法，因惊骇，不可禁止，得减二等者，亦同减例。
诸向城及官私宅，若道径射者，杖六十，放弹及投瓦石者，笞四十，因而杀伤人者，各减斗，杀伤一等，若故令入城及宅中，杀伤人者，各以斗杀伤，论至死者加役流。
【疏】诸向城及官私宅，若道径射者，杖六十，放弹及投瓦石者，笞四十，因而杀伤人者，各减斗，杀伤一等，【议曰：】向城，谓城中有人及官私宅，亦谓宅中有人住，若道径射者，杖六十，放弹及投瓦石者，笞四十，即因射若弹及投瓦石而杀伤人者，各减斗，杀伤罪一等。
又云：若故令入城及宅中，杀伤人者，各以斗杀伤，论至死者加役流，【议曰：】即射弹投瓦石之人，故令箭等入城宅之中，杀伤人者，各以斗杀伤论，尊卑长幼，贵贱并同，斗杀伤之法，准罪至死者，加役流，其有射及放弹投瓦石，不向所亲尊长并贵人之宅，而非意杀伤者，即依名例律，本应重而犯时不知者，得依凡论，本应轻者听从本。
诸施机枪，作坑穽者，杖一百，以故杀伤人者，减斗杀伤一等，若有标帜者又减一等，其深山迥泽及有猛兽犯暴之处，而施作者听，仍立标帜，不立者，笞四十，以故伤杀人者减斗杀伤，罪三等。
【疏】诸施机，枪作坑穽者，杖一百，以故杀伤人者，减斗杀伤一等，若有标帜者又减一等，【议曰：】有人施机枪及穿坑穽，不在山泽，拟捕禽兽者，合杖一百，以施枪等故而杀伤人者，减斗杀伤罪一等，若于机枪，坑穽之处，而安标帜，欲使人知而人误犯致死伤者又减一等，谓总减斗杀伤，罪二等，若不杀伤人，从杖一百，减一等，各杖九十。
又云：其深山迥泽及有猛兽犯暴之处，而施作者听，仍立标帜，不立者，笞四十，以故杀伤人者，减斗杀伤，罪三等，【议曰：】深山，迥泽谓非人常行之所，或虽非山泽，而有猛兽，犯暴之处，施作机枪，坑穽者，不合得罪，仍立标帜，不立者，笞四十，若不立标帜，而致杀伤人者，减斗杀伤，罪三等，若立标帜，仍有杀伤，此由行人自犯施机，枪坑穽者，不坐医药，故误伤杀人，丁匠，防人疾病，请给医药。
诸医为人合药及题疏针刺误，不如本方，杀人者徒二年半，其故不如本方，杀伤人者，以故杀伤论，虽不伤人，杖六十，即卖药不如本方，杀伤人者，亦如之。
【疏】诸医，为人合药及题疏针刺误，不如本方，杀人者徒二年半，【议曰：】医师，为人合和汤药，其药有君臣分两，题疏药名，或注冷热，迟驶疏吏反，并针刺等错误，不如本方者，谓不如今古，药方及本草，以故杀人者，医合徒二年半，若杀伤，亲属尊长得罪，轻于过失者，各依过失杀伤论，其有杀不至，徒二年半者，亦从杀罪，减三等，假如误不如本方，杀旧奴婢徒二年，减三等，杖一百之类，伤者各同过失法。
又云：其故不如本方，杀伤人者，以故杀伤论，虽不伤人，杖六十，即卖药不如本方，杀伤人者，亦如之，【议曰：】其故不如本方，谓故增减本方，不依旧法，杀伤人者，以故杀伤论尊长卑幼贵贱，并依故杀伤之律，虽不伤人，谓故不如本方，于人无损，犹杖六十，于尊长及官人，亦同殴而不伤之法，即卖药不如本方，谓非指的为人疗患，寻常卖药，故不如本方，虽未损人，杖六十，已有杀伤者，亦依故杀伤法，故云亦如之。
诸丁匠在役，及防人在防若官户奴婢疾病，主司不为请，给医药救疗者，笞四十，以故致死者，徒一年。
【疏议曰：】丁匠在作役之所，防人在镇守之处，若官户奴婢在本司上者，而有疾病，所管主司不为请，虽请而主医药，官司不给，阙于救疗者，笞四十，以故致死者，谓不请给，医药救疗，以故致死者，各徒一年。
受寄财物辄费用公私债负官吏放债
诸受寄财物而辄费用者，坐赃论减一等，诈言死失者以诈欺取财物，论减一等。
【疏议曰：】受人寄，付财物而辄私费用者，坐赃论，减一等一尺，笞十一匹，加一等十匹，杖一百，罪止徒二年半，诈言死失者谓六畜财物之类，私费用而诈言死及失者以诈欺取财物，论减一等，谓一尺笞五十一匹，加一等五匹，杖一百五匹，加一等。
【问曰：】受人寄付财物，实死失合，偿以否，又监临受寄，诈言死失，合得何罪？
【答曰：】下条云：亡失官私，器物各备偿，被强盗者不偿，即失非强盗，仍合偿之以理，死者不合，备偿非理，死者准廏，牧令合偿，减价若监临，主司受寄，诈言死失者以诈欺取财物，减一等科之。
诸负债，违契不偿一匹以上，违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十，三十匹，加二等百匹，又加三等，各令备偿。
【疏议曰：】负债者谓非出举之物，依令合理者，或欠负公私财物乃违约，乖期不偿者，一匹以上，违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十，三十匹加二等，谓负三十匹，物违二十日，笞四十，百日不偿合，杖八十，百匹，又加三等，谓负百匹之物，违契满二十日，杖七十，百日不偿，合徒一年，各令备偿，若更延日及经恩不偿者，皆依判断及恩后之日，科罪如初。
诸负债不告官司而强牵财物过本契者坐赃论
【疏议曰：】谓公私债负，违契不偿应，牵掣者皆告，官司听断，若不告官司，而强牵掣财物，若奴婢畜产过本，契者坐赃论，若监临官共所部交关强牵，过本契者，计过剩之物，准于所部强市，有剩利之法。
【准】杂，令诸家长在，在谓三百里内非隔阂者，而子孙弟侄等不得辄以奴婢，六畜田宅及余财物私自质，举及卖田宅，无质而举者，亦准此。其有质举卖者，皆得本司文牒，然后听之，若不相本问，违而辄与及买者，物即还主钱没，不追新起，请在第十三典卖物业条内。
又条诸公私以财物出，举者任依私，契官不为理，每月取利，不得过六分，积日虽多，不得过一倍，若官物及公廨，本利停讫，每计过五十日，不送尽者，余本生利如初，不得更过一倍，家资尽者，役身折酬役，通取户内男口，又不得回利为本，其放财物，为粟麦者，亦不得回利为本，及过一倍，若违法积利，契外掣夺，及非出息之债者，官为理收质者，非对物主，不得辄卖若计利，过本不赎，听告市司，对卖有剩还之，如负债者逃保人代偿。
又条诸以粟麦出举，还为粟麦者，任依私契官不为理，仍以一年为断，不得因旧本，更令生利又不得回利为本。
又条诸出举两情，和同私契取利，过正条者，任人糺告本及利物并入糺人。
【准】户部格敕，天下私举质，宜四分收利，官本五分生利。
又条敕州县官寄附部人兴易及部内放债等，并宜禁断，臣等参详，今后监临官于部内放债者，请计利以受所监临财物论，过一百匹者，奏取敕裁。
【准】，唐元和五年十一月六日敕节文，应诸色人中，身是卑幼，不告家长，私举公私钱物等，多有此色，子弟凶恶，徒党因之交结，便与作保举诸司及形要家钱物，同为非道，破用家有尊长，都不知委。及征收本利举者，便东西保人等，即称举钱主，见有家宅庄业，请便收纳喧诉相次，实扰府县，今后如有此色，举钱无尊者同署文契，推问得实，其举钱主在与不在，其保人等，并请先决二十，其本利，仍令均摊，填纳冀絶奸计【准，】唐长庆二年八月十五日敕节文，或有祖父分析多时，田园产业，各别疏远子弟，行义无良，妄举官钱，指为旧业，及征纳之际，无物可还，即通状，请收称未曾分析诸司，诸使诸军等不详事由，领人管领，或依投无处，转徙至多，事涉甚冤，恐须厘革，伏请应有此色，并牒府县推寻若。
房分多时，妄有指注，即请散征，牙保代纳官钱，其所举官钱，妄指庄园等人，及保人各决重杖二十，纵属诸军，诸使亦请准百姓例，若是本分，合得庄园即任填还官债，亦须府县推勘，取实如未经府县推勘，请不在收限。
【准】唐长庆四年三月三日，制节文契不分明，争端斯起，况年岁寖远，案验无由，莫能辩明，祗取烦弊，百姓所经台，府，州，县论理，远年债负，事在三十年以前，而主保经逃亡，无证据，空有契书者，一切不须为理。
【准】，唐开成二年八月二日敕节文，今后应有举放，又将产业等上契取钱，并勒依官法，不得五分以上生利，如未辩，计会其利，止于一倍，不得虚立，倍契及计会，未足抑令翻，契回利为本，如有违越，一任取钱，人经府县陈论，追勘得实，其放钱，人请决脊杖二十，枷项令众一月日，如属诸军，诸使亦准，百姓例科处。
诸妄以良人为奴婢，用质债者，各减自相卖，罪三等，知情而取者，又减一等，仍计庸以当债直。
【疏议曰：】虚妄用良人为奴婢，将质债者，各减自相卖，罪三等，谓以凡人质债从流，上减三等，若以亲戚卑幼妄质债者，各依本条，减卖罪三等，知情而取谓知是良人，而取为奴婢，受质债者，又减一等，谓又减质良人罪一等，仍计庸以当债，直谓计一日三尺之庸，累折酬其债直，不知情者不坐，亦不计庸以折债直。
错认良人为奴婢子孙
诸错认良人为奴婢者，徒二年，为部曲者减一等，错认部曲为奴者，杖一百，错认奴婢及财物者，计赃一匹，笞十五匹，加一等，罪止杖一百，未得者各减二等。
【疏】诸错认良人为奴婢者，徒二年，为部曲者减一等，错认部曲为奴者，杖一百，【议曰：】良人之与奴婢，种类自殊，若错认者徒二年，为部曲者减一等，徒一年半，若错认部曲为奴者，杖一百，若部曲妻虽取良人，女为亦依部曲之坐。
又云：错认奴婢及财物者，计赃一匹，笞十五匹，加一等，罪止杖一百，未得者各减二等，【议曰：】错认他人奴婢及财物者，计赃一匹，笞十五匹，加一等，罪止杖一百，未得者。
各减二等，谓从错认，良人以下未得者，并减二等，其错认良人以下为子孙律既无文，量情依不应为轻，若错认他人妻妾及女为己妻妾者，情理俱重，依不应为重科，若已认得妻妾将去者，多涉奸情，即同奸法。
博戏赌财物
诸博戏赌财物者，各杖一百，举博为例余戏，皆是赃重者，各依已分准盗论，输者亦依已分为从坐，其停止主人，及出玖，若和合者各如之，赌饮食者，不坐。
【疏】诸博戏，赌财物者，各杖一百，注云：举博为例，余戏皆是，又云赃重者各依已分准盗论，注云输者亦依已分为从坐，【议曰：】共为博戏，而赌财物，不满五匹以下，各杖一百，注云：举博为例，余戏皆是谓举博为名，总为杂戏之例，弓射既习武艺，虽赌物，亦无罪名余戏，计赃得罪，重于杖一百者，各依已分准盗论，谓赌得五匹之物，合徒一年，注云：输者亦依已分为从坐，谓输五匹之物，为徒一年，从坐合杖一百，赃多者各准盗法加罪，若赢众人之物，亦须累而倍论输，众人物者，依已分，倍为从坐，若倍不重，一人之赃，即各从一人重断。
又云：其停止主人，及出玖，若和合者各如之，赌饮食者，不坐，【议曰：】停止，主人谓停止博戏赌物者，主人及出玖之人，亦举玖为例，不限取利多少，若和合人令戏者不得财，杖一百，若得利入己，并计赃准盗论，众人上得者，亦准上例倍论，故云各如之，赌饮食者，不坐，谓即虽赌钱，尽用为饮食者，亦不合罪。
营造舍宅，车服违令，侵巷街阡陌，占固山野之利，诸营造舍宅，车服器物及坟茔石兽之属于令，有违者杖一百，虽会赦，皆令改去之，坟则不改，其物可卖者，听卖若经，赦后百日不改去，及不卖者论如律。
【疏】诸营造舍宅，车服器物及坟茔石兽之属于令，有违者杖一百，虽会赦，皆令改去之，注云：坟则不改，【议曰：】营造舍宅者，依营缮令王公已下，凡有舍屋，不得施重栱，藻井车者，仪制令一品，青油纁通幰，虚偃服者，衣服令，一品衮冕，二品鷩冕，器物者，一品以下食器，不得用纯，金纯玉坟茔者，一品方九十步，坟高一丈八尺，石兽者三品。
以上六，五品以上四此等之类，具在令文，若有违者，各杖一百，虽会赦，皆令除去，唯坟不改称之，属者碑碣等是释，曰：坟茔石兽，具丧葬令，若有犯者，并同此坐。
又云：其物可卖者，听卖若经，赦后百日不改去，及不卖者论如律，【议曰：】舍宅以下，违犯制度，堪卖者须卖，不堪卖者，改去之，若赦后百日不改，及不卖者还，杖一百，故云论如律。
诸侵巷街，阡陌者杖七十，若种植垦食者，笞五十，各令复故，虽种植，无所妨废者，不坐其穿垣，出秽汗者，杖六十，出水者勿论，主司不禁，与同罪。
【疏】诸侵巷街，阡陌者杖七十，若种植垦食者，笞五十，各令复故，虽种植无所妨，废者不坐，【议曰：】侵巷街，阡陌谓公行之所，若许私侵，便有所废，故杖七十，若种植垦食，谓于巷街，阡陌种物及垦食者笞五十，各令依旧，若巷陌寛闲，虽有种植，无所妨废者，不坐。
又云：其穿垣出秽污者，杖六十，出水者勿论，主司不禁，与同罪，【议曰：】其有穿穴垣墙以出，秽污之物于街巷，杖六十，直出水者无罪，主司不禁，与同罪，谓侵巷街，以下主司，并合禁约，不禁者与犯罪人同坐。
诸占固山野陂湖之利者杖六十
【疏议曰：】山泽陂湖，物产所植，所有利润与众共之，其有占固者杖六十，已施功取者不追。
犯夜
诸犯夜者，笞二十有故者，不坐，闭门鼓后，开门鼓前行者，皆为犯夜，故谓公事急速及吉凶疾病之类，其直宿坊街，若应听行而不听，及不应听行而听者笞三十，即所直时有贼盗经过而不觉者，笞五十。
【疏】，诸犯夜者，笞二十有故者，不坐，注云：闭门鼓后，开门鼓前行者，皆为犯夜，故谓公事急速及吉凶疾病之类，【议曰：】宫卫令，五更三筹正衙门击鼓，听人行，昼漏尽正衙门击鼓四百，搥讫闭门，后更击六百，搥坊门皆闭，禁人行，违者笞二十，故注云：闭门鼓后，开门鼓前有行者，皆为犯夜，故谓公事急速，但公家之事，须行及私家，吉凶疾病之类，皆须得本县，或本坊文牒，然始合行，若不得公验，虽复无罪，街铺之人，不合许过，既云闭门鼓后，开门鼓前，禁行明禁，出坊外者，若坊内行者，不拘此律。
又云：其直宿坊街，若应听行而不听，及不应听行而听者笞三十，即所直时有贼盗经过而不觉者，笞五十，【议曰：】谓诸坊应闭之门，诸街守卫之所有当直宿，应合听行而不听，及不应听行而听者笞三十，若分更当直之时，有贼盗经过所直之处，而宿直者，不觉笞五十，若觉而听行，自当主司，故纵之罪。
【准】唐，至德二载正月十二日敕，自今后犯夜人，其有品命者，奏听进止，自余一切准式科决。
征行出使疾病身死
诸从征及从行，公使于所在身死，依令应送还本乡，违而不送者杖一百，若伤病而医，食有阙者，杖六十，因而致死者，徒一年，即卒官，家无手力，不能胜致者，仰部送还乡，违而不送者，亦杖一百。
【疏】，诸从征及从行，公使于所在身死，依令应送还本乡，违而不送者杖一百，若伤病而医，食有阙者，杖六十，因而致死者，徒一年，【议曰：】从征谓从军征讨，及从行谓从车驾行，及从东宫行并公事，充使于所在，身死，依令应送还本，乡者军防令征行，卫士以上身死，行军具録随身资财，及尸付本府人，将还，无本府人者，付随近州县递送丧葬，令使人所在，身丧皆给殡殓，调度递送，至家从行，准兵部式从行，身死折冲，赠物三十段，果毅二十段，别将十段，并造灵轝，递送还府，队副以上，各给绢两匹，卫士给绢一匹，充殓衣，仍并给棺，令递送还家，自余无别，文者即同公，使之例应送不送者各杖一百，若伤病谓征行人等，或病或伤，须医药救疗，饮食供给，而医食有阙者，杖六十，因而致死，谓以医食不如法致死者，徒一年。
又云：即卒官，家无手力，不能胜致者，仰部送还乡，违而不送者，亦杖一百，【议曰：】官人在任，以理身死，家道既贫，先无手力，不能自相运，致以还故乡者，卒官之，所部送还乡，称部送者差人部领，递送还乡，依令去官家口累弱，尚得送还，况乃身亡，明须准给手力，部送违而不送者，亦杖一百。
剩给传送不应入驿而入
诸应给传送，而限外剩取者，笞四十，计庸重者，坐赃论罪，止徒二年，若不应给而取者，加罪二等，强取者各加一等，主司给与者，各与同罪。
【疏】诸应，给传送而限外剩取者，笞四十，计庸重者，坐赃论罪，止徒二年，【议曰：】应给传送，依厩牧令官爵，一品给马八匹，嗣王，郡王及二品以上给马六匹，三品以下各有等差，若过令限数外剩取者，笞四十，计庸重者，坐赃论马，庸一日为绢三尺，坐赃一尺，笞二十一匹，加一等，三匹一尺，笞五十，即是得罪，重于笞四十，须从坐赃论，计庸罪，止徒二年。
又云：若不应给而取者，加罪二等，强取者各加一等，主司给与者，各与同罪，【议曰：】上文并据应给而剩取之，若不应给而取者，谓本无传送之理而取之加二等，谓赃轻者杖六十，赃重者加坐赃之罪二等，罪止徒三年，强取者各加一等，谓应得传送，而剩强取者笞五十，赃重者，于坐赃上加一等，不应，给传送而强取者杖七十，赃重者坐赃，上加三等，是各加一等，主司给与者，各与同罪，称各者强取而主司给与，亦与强者同罪。
诸不应入驿而入者，笞四十，辄受供给者，杖一百，计赃重者，准盗论，虽应入驿，不合受供给而受者，罪亦如之。
【疏议曰：】不应入驿而入者，笞四十杂，令私行人，职事五品以上，散官二品以上爵国公，以上欲投驿止宿者，听之边远及无村店之处，九品以上，勋官五品以上及爵，遇屯驿止宿，亦听，并不得辄受供给，谓私引人不应入驿而入者，笞四十，辄受供给，准赃少皆杖一百，计赃得罪，重于杖一百者，准盗论，虽应入驿，准令不合受供给，而受亦与不应，入驿人同罪，强者各加二等。
诸色犯奸良贱相奸所生男女
诸奸者徒一年半，有夫者徒二年，部曲杂户，官户，奸良人者，各加一等，即奸官私婢者，杖九十，奴奸婢亦同，奸他人部曲妻杂户，官户，妇女者杖一百，强者各加一等，折伤者各加斗折伤罪一等。
【疏】诸奸者，徒一年半，有夫者徒二年，部曲杂户，官户，奸良人者，各加一等，即奸官私婢者，杖九十，注云：奴奸婢亦同，【议曰：】和奸者，男女各徒一年半，有夫者徒二年，妻妾罪等部曲杂户，官户，而奸良人者，并加良人，相奸罪一等，即良人奸，官私婢者，杖九十，注云：奴奸婢亦同杖九十。
又云：奸他人部曲妻杂户，官户，妇女者杖一百，强者各加一等，折伤者各加斗折伤罪一等，【议曰：】奸他人部曲妻明，奸己家部曲妻及客女，各不坐，若奸杂户，官户，妇女者杖一百，强者加一等，自奸良人以下，强者各加一等，折伤者谓折齿，或折指以上，各加斗折伤一等，谓良人从，凡斗上加官户，杂户他人部曲，妻官私奴婢各从本斗罪，上加与强奸为二，罪从重而科。
诸奸缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女及同母异父，姊妹者徒三年，强者流二千里，折伤者绞，妾减一等，余条奸妾，准此。
【疏议曰：】奸缌麻以上亲谓内外有服者，及缌麻以上亲之，妻亦谓有服者妻，若妻前夫之女，谓妻前家所生者，各徒三年，强者流二千里，因强奸而折伤者绞，得罪已重，故妾减一等，谓减妻罪一等，其于媵罪与妾同，注云：余条奸妾准此，谓余条五服内及主之，缌麻以上亲，直有奸名，而无妾罪者，并准此条减妻一等，其奴及部曲奸主之妾，及主周亲之妾，亦从减一等之例。
诸奸从祖祖母，姑从祖伯叔母，姑从父姊妹从母及兄弟妻兄弟子妻者流二千里，强者绞。
【疏议曰：】从祖祖母，姑谓祖之兄弟，妻若祖之姊妹，从祖伯叔母，姑谓父之堂兄弟，妻及父之堂，姊妹从父姊妹，谓己之堂，姊妹从母，谓母之姊妹及兄弟之妻，兄弟子妻，与之奸者，并流二千里，强者绞。
诸奸父祖妾谓曾经有父祖子者，伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女者绞，即奸父祖所幸婢减二等。
【疏议曰：】奸父祖妾，即曾高妾亦同，注云：谓曾经有父祖子者，其无子者，即准上文妾减一等，奸伯叔母，姑姊妹子孙妇，曾玄孙妇，亦同兄弟之女者绞，即奸父祖所幸婢减二等，合徒三年，不限有子，无子，得罪并同。
【问曰：】父祖之妾，曾经有子父祖亡殁，改嫁余人，而子孙奸之得同，凡奸以否。
【答曰：】妇人尊卑，缘夫立制子孙于父祖之妾，在礼全无服纪，父祖亡殁，改适他人，子孙奸者，理同，凡奸之法律，有曾为袒免亲妻妾而嫁娶着，别立罪名，至于和奸，律无加罪。
诸奴奸良人者，徒二年半强者流，折伤者绞，其部曲及奴奸主，及主之周亲，若周亲之妻者绞，妇女减一等，强者斩，即奸主之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者流，强者绞。
【疏】，诸奴奸良人者，徒二年半强者流，折伤者绞，【议曰：】奴奸，良人妇女，徒二年半强者流，折伤者绞，虽有夫亦同折伤，谓因奸折伤者。
又云：其部曲及奴奸主，及主之周亲，若周亲之妻者绞，妇女减一等，强者斩，即奸主之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者流，强者绞，【议曰：】其部曲及奴和奸，主及奸主之周亲，若周亲之妻，部曲及奴合绞，妇女减一等，强者斩，谓奴等合斩妇女，不坐，即奸主之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者流妇女，合流二千里，强者奴等绞，若奸妾者，自主以下准上例，并减妻一等，即妾子见为家主，其母亦与子不殊，虽出亦同。
诸和奸本条，无妇女罪名者，与男子同，强者妇女不坐，其媒合奸通，减奸者罪一等，罪名不同者，从重减。
【疏议曰：】和奸，谓彼此和同者，本条无妇女罪名，与男子同，谓上条奴奸良人者，徒二年半，此即和奸不立，妇女罪名，良人妇女，亦徒二年半之类，并与男子同，强者妇女不坐，谓上条奸，主周亲强者斩，既无妇女罪名，其妇女不坐，但是强奸者妇女，皆悉无罪，其媒合奸通之人，减奸罪一等，假如和奸者徒一年半，媒合者，徒一年之类，注云：罪名不同，从重减，假有俗人媒合奸，女冠男子，徒一年半，女冠徒二年半，媒合奸通者，犹徒二年之类，是为从重减。
诸监临主守于所监，守内奸者，谓犯艮人加奸罪一等，即居父母及夫丧，若道士女冠奸者，各又加一等，妇女以凡奸论，【疏议曰：】监临主守之人，于所监守内奸，良人加凡奸一等，故注云：谓犯良人，若奸无夫，妇女徒二年，奸有夫妇女徒二年半，即居父母丧，男女同夫丧者，妻妾同，若道士女冠，僧尼同奸者，各又加监临奸一等，即加凡奸罪二等，故云各又加一等，假有监临主守，若道士及僧并男子在父母丧，奸者妇女，以凡奸论，即女居父母丧，妇人居夫丧及女冠，尼奸者，并加奸罪二等，男子亦以凡奸论，其有尊卑，及贵贱者各从本法加罪。
【准】户，令诸良人相奸，所生男女随父，若奸杂户，官户，他人部曲，妻客女及官私，婢并同类相奸，所生男女，并随母即杂户，官户部曲奸良人者，所生男女，各听为良，其部曲及奴奸主，缌麻以上亲之妻者，若奴奸良人者，所生男女，各合没官。
【准】，周广顺三年二月三日敕节文，应有夫妇人被强奸者，男子决杀，妇人不坐罪，其犯和奸及诸色犯奸，并准律处分。
【准】，周显德二年五月七日敕节文，今后僧尼中有犯盗窃，奸私赌钱物，醉及蠹害，欺诈等罪，并依法科刑，仍勒还俗，罪至死者，准法处分，本寺三纲知事，僧尼知而不糺，举者等第科断。
校斗秤不平
器物绢布行滥短狭，市价不平，私作斗秤，卖买不和，而较固取者，买畜产，不立市券。
诸校斛斗秤，度不平，杖七十监，校者，不觉减一等，知情与同罪。
【疏议曰：】校斛斗秤，度依关市令，每年八月，诣太府寺平校不在京者诣所在州县官校并印署，然后听用，其校法杂令量，以北方秬黍中者容一千二百为钥，十钥为合，十合为升，十升为斗，三斗为大斗，一斗，十斗为斛，秤权衡，以秬黍中者百黍之重为铢，二十四铢为两，三两为大两一两，十六两为斤度，以秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸，为大尺一尺，十尺为丈，有校勘不平者，杖七十监，校官司不觉减，校者罪一等，合杖六十，知情与同罪。
诸造器用之物，及绢布之属，有行滥短狭而卖者，各杖六十，不牢谓之行，不真谓之滥，即造横刀及箭镞，用柔铁者亦为滥，得利赃重者，计利准盗论，贩卖者亦如之，市及州县官司知情，各与同罪，不觉者减二等。
【疏】，诸造器用之物，及绢布之属，有行滥短狭而卖者，各杖六十，注云：不牢谓之行，不真谓之滥，即造横刀及箭镞，用柔铁者亦为滥，【议曰：】凡造器用之物，谓供公私用及绢布绫绮之属，行滥谓器用之物，不牢不真，短狭，谓绢匹不充，四十尺布，端不满五十尺，幅阔不充，一尺八寸之属，而卖各杖六十，故礼云：物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，其行滥之物，没官短狭之物，还主。
又云：得利赃重者，计利准盗论，贩卖者亦如之，市及州县官司知情，各与同罪，不觉者减二等，【议曰：】得利赃重者谓卖行滥短狭等物，计本之外，剩得利者，计赃重于杖六十者，准盗论，谓准盗罪一尺，杖六十一匹，加一等，计得利一匹一尺以上，即从重科，计赃累而倍，并贩卖者，亦如之，谓不自造作，转买而卖，求利得罪，并同自造之者，市及州县官司知行滥情，各与造卖者同罪，检察不觉者，减二等官，司知情及不觉物主既别，各须累而倍论，其州县官不管，市不坐。
诸市司评物价不平者，计所贵贱坐赃论，入己者以盗论，其为罪人评赃，不实致罪，有出入者，以出入人罪论。
【疏议曰：】谓公私市易，若官司遣评物价，或贵或贱，令价不平，计所加减之，价坐赃论，入己者，谓因评物价，令有贵贱，而得财物，入己者以盗论，并依真盗除免，倍赃之法，其为罪人评赃不实，亦谓增减其价，致罪有出入者，假有评盗赃，应直上绢五匹，乃加作十匹，应直十匹，减作五匹，是出入半年，徒罪市司，还得半年，徒坐故云以出入人罪论，若应直五匹，评作九匹，或直九匹，评作五匹于罪，既无加减，止从贵贱不实，坐赃之法。
诸私作斛斗秤，度不平而在市，执用者笞五十，因有增减者，计所增减准盗论，即用斛斗秤，度出入官物而不平，令有增减者，坐赃论，入己者以盗论，其在市用斛斗秤，度虽平，而不经官司印者，笞四十。
【疏】，诸私作斛斗秤，度不平而在市，执用者笞五十，因有增减者，计所增减准盗论，【议曰：】依令斛斗秤，度等所司，每年量校印署充用，其有私家自作，致有不平而在市，执用者笞五十，因有增减，赃重者，计所增减准盗论。
又云：即用斛斗秤，度出入官物而不平，令有增减者，坐赃论，入己者以盗论，其在市用斛斗秤，度虽乎？而不经官司印者，笞四十，【议曰：】即用斛斗秤，度出入官物，增减不平，计所增减坐赃论，入己者以盗论，因其增减，得物入己，以盗论，除免倍赃，依上例，其在市用斛斗秤，度虽平，谓校勘讫而不经，官司印者，笞四十。
诸卖买不和，而较固取者，较谓专略其利，固谓障固其市，及更出开闭，共限一价，谓卖物以贱为贵买物，以贵为贱，若参市，谓人有所卖买，在旁高下，其价以相惑乱，而规自入者，杖八十，已得赃重者，计利准盗论。
【疏】诸卖买，不和而较固取者，注云：较谓专略其利，固谓障固其市，又云：及更出开闭，共限一价，注云：谓卖物以贱为贵买物，以贵为贱，【议曰：】卖物及买物，人两不和同，而较固取者，谓强执而市，不许，外人买故注云：较谓专略其利，固谓障固其市，及更出开闭，谓贩鬻之徒，共为奸计，自卖物者，以贱为贵，买人物者，以贵为贱，更出开闭之言，其物共限一价，望使前人迷谬，以将入己。
又云：若参市注云：谓人有所卖买，在旁高下，其价以相惑乱，又云：而规自入者，杖八十己，得赃重者，计利准盗论，【议曰：】参市谓负贩之徒共相表裹，参合贵贱，惑乱外人，故注云：谓人有所卖买，在旁高下，其价以相惑乱，而规卖买之，利入己者，并杖八十，己得利物，计赃重于杖八十者，计利准盗论，谓得三匹一尺以上，合杖九十，是名赃重其赃，既准盗利，即合征还本主。
诸买奴婢马牛駞骡驴已过价，不立市券，过三日，笞三十，卖者减一等，立券之后，有旧病者，三日内听悔无病，欺者市如法，违者笞四十，即卖买已讫，而市司不时，过券者，一日笞三十一日加一等，罪止杖一百。
【疏】诸买奴婢马牛駞骡驴已过价，不立市券，过三日，笞三十，卖者减一等，立券之后，有旧病者，三日内听悔无病，欺者市如法，违者笞四十，【议曰：】买奴婢，马牛駞骡驴等，依令并立市券，两和市卖，已过价讫，若不立券，过三日，买者笞三十，卖者减一等，若立券之后，有旧病而买，时不知立券，后始知者，三日内听悔，三日外无疾病，故相欺罔，而欲悔者市如法，违者笞四十，若有病，斯不受悔者，亦笞四十，令无私契之文，不准私券之限。
又云：即卖买已讫，而市司不时，过券者，一日笞三十一日加一等，罪止杖一百，【议曰：】卖买奴婢及牛马之类，过价已讫，市司当时不即出券者，一日笞三十，所由官司依公，坐节级得罪，释曰：节级犹等级，也其挟私者，以首从论，一日加一等，罪止杖一百。
卷二十七杂律
【十二门，】律条二十八，并疏令式，敕条八起请条二。
市众中故相惊动
不修堤防盗决堤防
官船私载物行船茹船不如法
失火仓库，内不得然火，非时烧田野，故烧公私舍宅，蚕簇五榖，财物积聚，见火不告，不救水火，有所损败。
弃毁大祀神御物及丘坛弃毁宝符节印制书
私发官文书印封
主守官物亡失簿书
食官私瓜果
弃毁官私器物树木毁人碑碣庙主
停留军器不输弃毁亡失备偿
地内得宿藏物得阑遗物
违令及不应得为而为
市众中故相惊动
诸在市及人众中，故相惊动，令扰乱者杖八十，以故杀伤人者，减故杀伤一等，因失财物者，坐赃论其误惊，杀伤人者，从过失法。
【疏议曰：】有人在市内及众聚之处，故相惊动，谓诳言，有猛兽之类，令扰乱者杖八十，若因扰乱之际，而失财物，坐赃论，如是众人之物，累并倍论，并倍不加重于一人，失财物者，即从重论，因其扰乱，而杀伤人者，减故杀伤一等，惊人致死，减一等，流三千里，折一支减一等，徒三年之类，其有误惊，因而杀伤人者，从过失法，收赎铜入被伤，杀之家。
不修堤防盗决堤防
诸不修堤防，及修而失时者，主司杖七十，毁害人家，漂失财物者，坐赃论，减五等，以故杀伤人者，减斗杀伤，罪三等，谓水流漂害于人，即人自涉而死者，非即水雨过，常非人力所防者，勿论其津济之处，应造桥航及应置船栰，而不造置，及擅移桥济者，杖七十，停废，行人者杖一百。
【疏】诸不修堤防，及修而失时者，主司杖七十，毁害人家，漂失财物者，坐赃论，减五等，以故杀伤人者，减斗杀伤，罪三等，注云：谓水流漂害于人，即人自涉而死者，非又云，即水雨过，常非人力所防者，勿论，【议曰：】依营缮，令近河及大水，有堤防之处，刺史，县令以时检校，若须修理，每秋收讫，量功多少，差人夫修理，若暴水泛溢，损坏堤防，交为人患者，先即修营，不拘时限，若有损坏，当时不即修补，或修而失时者，主司杖七十，毁害人家，谓因不修补，及修而失时，为水毁害人家，漂失财物者，坐赃论，减五等，谓失十匹，杖六十，罪止杖一百，若失众人之物，亦合倍论，以故杀伤人，着减斗杀伤，罪三等，谓杀人者，徒二年半，折一支者，徒一年半之类，注云：谓水流漂害于人，谓由不修理堤防，而损害人家，及行旅被水漂流而致死伤者，即人自涉而死者，非所司不坐，即水雨过，常非人力所防者无罪。
又云：其津济之处，应造桥航及应置船栰，而不造置，及擅移桥济者，杖七十，停废，行人者杖一百，【议曰：】津济之处，应造桥，航谓河津济渡之处，应造桥及航者，编舟作栰及应置舟船及须以竹木为栰，以渡行人而不造，置及擅移桥梁济渡之所者，各杖七十，停废，行人谓不造桥，航及不置船栰，并擅移桥济停废，行人者杖一百。
诸盗决堤防者杖一百，谓盗水以供私用，若为官检校虽供官用，亦是若毁害人家，及漂失财物，赃重者坐赃论，以故杀伤人者，减斗杀伤罪一等，若通水入人家，致毁害者，亦如之，其故决堤防者徒三年，漂失赃重者，准盗论，以故杀伤人者，以故杀伤论。
【疏】，诸盗决堤防者杖一百，注云：谓盗水以供私用，若为官检校虽供官用，亦是，又云：若毁害人家，及漂失财物，赃重者坐赃论，以故杀伤人者，减斗杀伤罪一等，若通水入人家，致毁害者，亦如之，【议曰：】有人盗决堤防，取水供用，无问公私，各杖一百，故注云：谓盗水以供私用，若为官检校虽供官用，亦同水若为官，即是公坐，若毁害人家，谓因盗水泛溢，以害人家，漂失财物，计赃罪，重于杖一百者，即计所失财物，坐赃论，谓十匹，徒一年十匹，加一等，以故杀伤人，谓以决水之故杀伤者减斗，杀伤罪一等，若通水入人家，致毁害，杀伤者一同盗决之罪，故云亦如之。
又云：其故决堤防者徒三年，漂失赃重者，准盗论，以故杀伤人者，以故杀伤论，【议曰：】上文盗水，因有杀伤，此云故决堤防者谓非因盗水或挟嫌隙，或恐水漂流，自损之类，而故决之者，徒三年，漂失之赃，重于徒三年，谓漂失人，三十匹赃者，准盗论，合流二千里，若失众人之物，亦合倍论以决堤防之故，而杀伤人者，以故杀伤论，谓杀人者合斩，折人一支流二千里之类，上例，杀伤人减斗，杀伤罪一等，有杀伤畜产偿减价，余条准此，今以故杀伤论其杀伤畜产，明偿减价下条，水火损败，故犯者征偿，臣等参详，今后盗决堤防，致漂溺杀人，或冲注却舍屋田苗，积聚之物，害及一十家以上者，头首处死，从减一等，溺杀三人，或害及百家上者，以元谋人及同行人并处死，如是盗决水小堤堰不足以害众，及被驱率者，准律处分。
官船私载物行船茹船不如法
诸应乘官船者听载衣粮二百斤，违限私载，若受寄及寄之者五十斤，及一人各笞五十一，百斤及二人各杖一百，但载即坐，若家人随从者勿论，每一百斤及二人各加一等，罪止徒二年，从军征讨者，各加二等，监当主司知而听之，与同罪，空船者不用此律。
【疏】诸应乘官船者听载衣粮二百斤，违限私载，若受寄及寄之者五十斤，及一人各笞五十一，百斤及二人各杖一百，注云：但载即坐，若家人随从者勿论，又云：每一百斤，及二人各加一等，罪止徒二年，【议曰：】应乘官船之人，听载随身衣粮二百斤，若二百斤外更载，若受人寄物及寄物之人，物满五十斤及一人者，各笞五十一，百斤及二人各杖一百，称各者谓人之与物得罪，各等亦不限所载，远近故注云：但载即坐，若将家人随从者皆不坐，每一百斤及二人各加一等，罪止徒二年。
又云从军征讨者，各加二等，监当主司知而听之，与同罪，空船者不用此律，【议曰：】从军征讨者，谓以船转运军资而私自载物，若受寄及寄之者，各加二等，谓五十斤及一人各杖七十一，百斤及二人各徒一年半，每一百斤及二人各加一等，罪止徒三年，监当主司知而听之，谓监船官司，知乘船人私载，受寄者与寄之者，罪同，故云与同罪，若是空船，虽私载受寄，准行程无违者，并悉无罪，故云不用此律。
诸船人行船，茹船写漏，安标宿止不如法者，若船栰应回避而不回避者，笞五十，以故损失官，私财物者，坐赃论，减五等，杀伤人者，减斗杀伤三等，其于湍碛，尤难之处，致有损害者，又减二等；监当主司各加一等，卒遇风浪者勿论。
【疏】诸船人行船，茹船写漏，安标宿止不如法者，若船栰应回避而不回避者，笞五十，以故损失官，私财物者，坐赃论，减五等，杀伤人者，减斗杀伤，三等【议曰：】船人谓公私行船之人，茹船谓茹塞船缝写漏，谓写去漏水，安标宿止，谓行船宿，泊之所须，在浦岛之内，仍即安。标使来者，候望违者，是不如法，若船栰应回避者，或沿泝相逢释曰：沿谓顺水泝谓逆水或在洲屿险处，不相回避，覆溺者多，须准行船之法，各相回避，若湍碛之处，即泝上者，避沿流之类，违者各笞五十，以不茹写回避之，故损失官，私财物者，坐赃论，减五等，谓十匹，杖六十，十匹加一等，罪止杖一百，杀伤人者，减斗杀伤，罪三等，杀人者徒二年半，折人一支者，徒一年半之类。
又云：其于湍碛，尤难之处，致有损害者，又减二等；监当主司各减一等，卒遇风浪者勿论，【议曰：】激水为湍，积石为碛，谓湍碛险难之所，其有损失财物，或杀伤人者，又减二等；谓失财物于坐赃，上减七等，杀伤人者，减斗杀伤，五等监当，主司各减一等，谓各减行，船人罪一等，卒遇暴风巨浪，而损失财物，及杀伤人者，并不坐。
失火
仓库内不得然火，非时烧田野，故烧公私舍宅，蚕簇积聚，见火不告，不救水火，有所损败。
诸于山陵兆域，内失火者徒二年，延烧林木者流二千里，杀伤人者减斗，杀伤一等，其在外失火，而延烧者，各减一等，余条在外，失火准此。
【疏议曰：】山陵，前已释讫，兆域者邓展云，除地为茔，将有形兆，韦昭曰：兆域也，起土为茔域，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，然山陵兆域之所，皆有宿卫之人，而于此内失火者徒二年，延烧兆域，内林木者流二千里，杀伤人者减斗，杀伤一等，其在外失火，谓于兆域外失火，延烧兆域，内及林木者名减一等，谓廷烧兆域内，徒二年，上减一等，若延烧林木者流二千里，上减一等，注云：余条在外失火，准此余条，谓库藏以下诸条，因在外失火，延烧者各减于内，失火一等。
诸库藏及仓内皆不得然火违者徒一年
【疏议曰：】凡官库藏及敖仓，内有舍者，皆不得然火，违者徒一年。
诸失火及非时，烧田野者，笞五十，非时谓二月一日以后，十月三十日以前，若乡土异宜者，依乡法延烧人，舍宅及财物者杖八十，赃重者坐赃论，减三等，杀伤人者，减斗杀伤二等，其行道然火不灭，而致延烧者，各减一等。
【疏】诸失火，及非时烧田野者，笞五十，注云：非时谓二月一日以后，十月三十日以前，若乡土异宜者，依乡法，又云：延烧人舍宅及财物者杖八十，赃重者坐赃论，减三等，杀伤人者，减斗杀伤二等【议曰：】失火，谓失火有所烧，及不依令文节制，而非时烧田野者，笞五十，其于当家之内，失火者，皆罪失火之人，注云：非时谓二月一日以后，十月三十日以前，若乡土异宜者，依乡法谓北地霜早南土，晚寒风土，亦既异宜，各须收获，总了放火，时节不可一，准令文故云各依乡法延烧人，舍宅及财物者，各杖八十，赃重者谓计赃得罪，重于杖八十，坐赃论，减三等，准赃二十匹以上，即从赃科，杀伤人者，减斗杀伤，罪二等，谓烧杀人者失火，及烧田之人，减死二等，合徒三年，不合偿死者，从本杀伤，罪减其赃，若损众家之物者，并累亦倍论。
又云：其行道然火不灭，而致延烧者，各减一等，【议曰：】人在行路之上，或须然火事了，发去，皆须灭之，若不扑灭而致延烧，他人林木舍宅财物，或杀伤人者，各减上文罪一等，谓延烧赃少者杖八十，上减一等，赃重者坐赃，上减四等，罪止徒一年，杀伤人者，减斗杀伤三等，故云各减一等。
【准】户部式诸荒田有桑枣之处皆不得放火
诸于官府廨院及仓库，内失火者徒二年，在宫内加二等，庙社内亦同损害，赃重者坐赃论，杀伤人者减斗，杀伤一等，延烧庙及宫阙者绞，社减一等。
【疏议曰：】若有人于内外官府公廨院宇之中，及仓库，内失火者徒二年，宫内加二等，宫内谓殿门外有禁门，其内并是，若失火者徒三年，注云：庙社内亦同，谓于宗庙及太社院内失火，亦徒三年；损害赃重者，谓因失火，延烧有所损害，财物计赃重于徒二年者，即准坐赃科之谓烧，官府廨内财物，计赃五十匹，合徒三年，若因火有杀伤人者，减斗杀伤罪一等，谓杀人者流三千里，伤人折二，支徒三年，若杀伤畜产，不合从，上条称减斗，杀伤一等，偿减价自从水火损败，误失不偿，延烧庙及宫阙者绞，社减一等，流三千里。
诸故烧官府廨舍及私家舍宅，若财物者，徒三年，赃满五匹，流二千里十匹，绞杀伤人者，以故杀伤论。
【疏议曰】，凡官府廨宇及私家舍宅无问舍宇，大小并及财物多少，但故烧者徒三年，计赃满五匹，流二千里，赃满十匹者绞，杀伤人者，以故杀伤论，谓因放火而杀人者斩，伤人折一，支者流二千里之类，若对主故烧，非积聚，延烧之物，只同弃毁人财物论。
【准】，唐元和三年五月四日，敕失火，烧?子及屋一闲两闲，并柴草等不至，惊动者，请不科，责烧屋三闲以上，及烧，邻家失火，人常行杖，当处决十五，放其合受科决人，如有品秩，及应官请决，家人如百姓老小，家人病患小弱，不堪科决，并品秩及应官无家人作人者，并请量事科罚，或雠嫌潜肆烧，?有情状巨蠹，推问得实，所烧舍屋，不限多少，请决痛杖一顿处死，第十九亦有故烧，人屋舍财物条。
臣等参详，今后有故烧人屋舍，蚕簇及五榖，财物积聚者首处死，随从者决脊杖二十。
诸见火起，应告不告，应救不救，减失火，罪二等，谓从本失罪，减其守卫宫殿仓库及掌囚者，皆不得离，所守救火，违者杖一百。
【疏议曰：】见火起，烧公私廨宇，舍宅财物者，并须告见在及邻近之人共救，若不告不救，减失火，罪二等谓，若于官府廨宇内及仓库，从徒二年，上减二等，合徒一年，若于宫及庙社内，从徒三年，上减二等，徒二年，若于私家，从笞五十，上减二等，笞三十，故注云：从本失罪减，明即不从，延烧减之，其守卫宫殿仓库及掌囚者，虽见火起，并不得离所守救火，违者杖一百，虽见火起，不告，亦不合罪。
诸水火有所损败故犯者征偿误失者不偿
【疏议曰：】水火，有所损败，谓上诸条称水火损败，得罪之处，故犯者征偿，若故决堤防，通水入人家，若故烧官府廨舍及私家舍宅财物，有所损败之类，各征偿其称失火之处，及不修堤防，而致损害之类，各不偿。
弃毁大祀神御物及丘坛弃毁宝符节印制书
诸弃毁，大祀神御之物，若御宝乘舆，服御物及非服而御者，各以盗论亡失及误毁者，准盗论，减二等。
【疏议曰：】弃毁，大祀神御之物，祠令天地宗庙，神州等为大祀，神御谓供神所御之物，若御宝谓皇帝八宝，太皇太后，皇太后，皇后宝以称御者三，后亦同乘舆服御物，谓皇帝服御之物，及非服而御谓帷帐，几杖之属，非服而供御者以上义名例及职制，并具释讫，有弃毁者，各以盗论，盗律盗大祀神御之物，乘舆服御物者流二千五百里，非服而御之物，徒一年半，赃重者，计赃各加，凡盗一等，盗御宝者，绞称以盗论者，与真盗同入十恶，非服而御之，物等不入，十恶据盗律，其拟供神御及供而废阙，若飨荐之具，已馔呈者徒二年，未馔呈者，徒一年半，又盗御宝条，拟供服御等亦并徒二年，今此条上言，弃毁大祀，下称非服而御以盗论，准非服而御，徒一年半，举下明上即弃毁，拟供服御准罪，徒一年半以上，亦各以盗论，亡失及误毁者，准盗论，减二等，并各从准盗罪，上减二等，准盗论，不在除免。
倍赃，监主加罪，加役流之例，弃毁，中祀神御之物，减大祀二等弃毁，小祀神御之物，又减二等；中祀以下不入十恶，诸大祀丘坛，将行事有守卫，而毁者流二千里，非行事日徒一年，壝门名减二等。
【疏议曰：】大祀丘坛，谓祀天于圆丘，祭地于方丘，五时迎气，祀五方上帝，并各有坛，此等将行祭祀，各有守卫，此时有损坏丘坛者流二千里，非行事日谓，非祭祀之日而毁者，徒一年，壝门各减二等，壝门谓丘坛之外，拥土为门，毁壝门者，将行事之日，徒二年半，非行事日，杖九十，故云各减二等，毁中小祀，各递减二等。
诸弃毁符节，印及门钥者，各准盗论，亡失及误毁者各减二等。
【疏议曰：】弃毁符节，印及门钥者，各准盗法论罪，盗律盗宫殿门，符发兵符，传符流二千里，使节及皇城，京城门符，徒三年，余符徒一年，门钥各减三等，盗官文书，印徒二年，余印杖一百，其亡失符节，印以下误毁者，各减二等，谓各减弃毁之罪二等。
诸弃毁制书，及官文书者，准盗论亡失及误毁者各减二等，毁须失文字，若欲动事者，从诈增减法，其误毁失符，移解牒者，杖六十，谓未入所司，而有本案者。
【疏议曰：】弃毁制书，弃毁不相须，毁者须失文字，制书敕及奏钞亦同官文书，谓曹司所行，公案及符移解牒之类，准盗论，谓各准盗法得罪，盗律盗制书者徒二年，官文书杖一百，亡失谓不觉遗落，及被盗误毁，谓误致毁损，破失文字，各减二等，故注云：毁须失文字，谓制敕奏钞徒一年，官文书杖八十，若盗毁欲动事者，自从增减，法制敕及奏钞，合死官文书，即依诈伪律，诈为官文书及增减法，主司自有所避，即从违式，造立科罪，杖罪以下，杖一百，徒罪以上加一等，误毁符移，解牒者杖六十，注云：谓未入所司，而有本案者，谓未入曹司之闲，而即误致毁者，关刺律虽无文，亦与符移同罪。
【疏议曰：】官司行下文书，多有封印，而有私发，印封视书者，杖六十，视制书，杖八十，若密事各依漏泄，坐减二等职，制律漏泄，大事应密者绞，减二等，徒三年，非大事应密，徒一年半，减二等，杖一百，误发视者，各减二等，谓误发因视制书，杖六十，官文书笞四十，大事应密，视者徒三年，上减二等，徒二年，应密非大事视者，杖一百，上减二等，杖八十，不视者不坐，谓初虽误发终，犯翼祖庙讳，改为终不视，书者无罪。
主守官物亡失簿书
诸主守官物而亡失，簿书致数有乖错者，计所错数以主守，不觉盗论，其主典替代者，文案皆立正，案分付后人，违者杖一百，并去官不免。
【疏】诸主守官物而亡失，簿书致数有乖错者，计所错数以主守，不觉盗论，【议曰】，凡是官物，皆立簿书，主守之人，亡失簿书，为失簿书之，故遂令物数乖错者，计所错之数，依不觉盗论，厩库律主司，不觉盗者五匹，笞二十，十匹加一等，过杖一百二十匹，加一等，罪止徒二年。
又云：其主典替代者，文案皆立正，案分付后人，违者杖一百，注云：并去官，不免【议曰：】谓主典替代，所有文案，皆须立正案分付承后，人违而不付者，合杖一百，纵虽去官，不同名例免法，故注云：并去官不免。
食官私瓜果
诸于官私田园，辄食瓜果之类，坐赃论弃毁者，亦如之，即持去者，准盗论，主司给与者加一等，强持去者以盗论，主司即言者不坐，非应食官酒食而食者，亦准此。
【疏】诸于官私田园，辄食瓜果之类，坐赃论弃毁者，亦如之，即持去者，准盗论，【议曰：】称瓜果之类，即杂蔬菜等皆是，若于官私田园之内，而辄私食者坐赃论，其有弃毁之者，计所弃毁亦同，辄食之罪，故云亦如之，持将去者，计赃准盗论，并征所费之赃，各还官主。
又云：主司给与者加一等，强持去者以盗论，主司即言者不坐，非应食官酒食而食者，亦准此。【议曰：】当园主司将瓜果之属，给与人食者，加坐赃罪一等，谓一尺笞三十一匹，加一等，给与将去者，准盗上加一等，一尺杖七十一。
匹加一等，强持去者，谓以威若力强，持将去者，以盗论，计赃同真盗之法，其赃倍征赃满五匹者，免官，若监临主司，自强取者加凡盗罪二等，除名倍赃，并依常律，主司当即言告者，主司不坐，非应食官酒食而辄食者，亦准此。谓辄食者，坐赃论弃毁者，亦同持去者，准盗论，强持去者，以窃盗论，若主司私持去者，并同监主盗法，若非主司，不因食次，而持去者，以盗论，强者依强盗法。
弃毁官私器物树木毁人碑碣庙主
诸弃毁官私器物及毁伐树木，稼穑者，准盗论，即亡失及误毁官物者，各减三等。
【疏议曰：】弃毁官私器物，谓是杂器财物，辄有弃掷毁坏，及毁伐树木，稼穑者种之，曰：稼敛之曰：穑麦禾之类，各计赃准盗论，即亡失及误毁，谓亡失及误毁官私器物，树木稼穑者各减故犯三等，谓其赃并备偿，若误毁失私物，依下条例，偿而不坐。
【准】，周显德五年七月七日敕条，如有因依雠嫌，心生蠹害，剥人桑树，致枯死者至三功，绞不满三功及不致枯死者，等第科断。
诸毁人碑碣，及石兽者徒一年，即毁人庙，主者加一等，其有用功修造之物，而故损毁者，计庸坐赃论，各令修立误损毁者，但令修之，不坐。
【疏议曰：】丧葬令，五品以上，听立碑，七品以上立碣，茔域之内，亦有石兽，其有毁人碑碣，及石兽者徒一年，即毁人庙，主者加一等，徒一年半，其有用功修造之物，谓楼观垣，壍之类而故损毁者，计修造功庸，坐赃论，谓十匹，徒一年十匹，加一等，仍令依旧修立，若误毁损者，但令修立不坐。
停留军器不输弃毁亡失备偿
诸请受军器，事讫，停留不输者，释曰：输犹纳也，十日杖六十，十日加一等，百日徒一年，过百日不送者减私有罪二等，其弃毁者，准盗论，若亡失及误毁伤者以十分论亡失一分，毁伤二分杖六十，亡失二分，毁伤四分，杖八十，亡失三分，毁伤六分，杖一百，即不满十分者，一当一分，论其经战阵而有损失者，不坐仪杖，各减二等。
【疏】诸请受军器，事讫停留，不输者十日，杖六十，十日加一等，百日徒一年，过百日不送者减私有罪二等，其弃毁者，准盗论，【议曰：】请受军器，谓鍪甲，矟弩弓箭之类，征戍事讫，停留不输者十日，杖六十，十日加一等，百日徒一年，过百日不送者减私有罪二等，擅兴律私有甲一领，流上减二等，徒二年半之类，其有或弃或毁者，准盗论，各依盗律，盗甲弩者流二千里，禁兵器，徒二年，如此之类，并名盗法。
又云：若亡失及误毁伤者以十分论亡失一分，毁伤二分杖六十，亡失二分，毁伤四分，杖八十，亡失三分，毁伤六分，杖一百，即不满十分者，一当一分，论其经战阵而有损失者，不坐仪仗，各减二等，【议曰：】请官器仗，若亡失及误毁伤者以十分论谓请百事十事，为一分之类，若亡失一分，或毁伤二分假有请，百事亡失十事，或毁伤二十事，各杖六十，若亡失二分，毁伤四分，杖八十，亡失三分，毁伤六分，杖一百，其分数各与上解义同罪，止杖一百，即不满十分者，一当一分，论谓请九事为九分之类，亦依亡失毁伤，准分为罪，仍依令备偿其经，战阵而损失者，不坐不偿，仪仗各减二等，仪仗，谓非兵器，若有亡失毁伤，罪名不等者，即以重法并满轻法。
诸弃毁亡失，及误毁官私器物者，各备偿谓非在仓库，而别持守者，若被强盗者，各不坐不偿，即虽在仓库，故弃毁者，征偿如法，其非可偿者，坐而不备，谓符印门钥，官文书之类。
【疏议曰：】官私器物，其有故弃毁，或亡失及误毁者，各备偿注云：谓非在仓库，而别持守者，谓仓库之外，别处持守，而有弃毁亡失，及误毁官私器物，始合备偿，若被强盗，各不坐不偿，虽在仓库之内，若有故弃毁，征偿如法，其非可偿者，止坐其罪，不合征偿，故注云：谓符印门钥，官文书称之类者，宝节木契，制敕并是。
诸亡失器物，符印之类应坐者，皆听三十日求访不得，然后决罪，若限内能自访得，及他人得者，免其罪，限后得者，追减三等官，文书制书程限内求访得者，亦如之，即虽故，弃掷限内，访得听减一等。
【疏】诸亡失器物，符印之类应坐者，皆听三十日求访。
不得，然后决罪，若限内能自访得，及他人得者，免其罪，限后得者，追减三等，【议曰：】若亡失，器物符印之类，宝及门钥，亦同为亡失，应合罪者，未得即决，皆听三十日求访，限满不得，然后决罪，若三十日内自访得，及他人得者，免其亡失之罪，三十日限外，得者追减三等，若已经奏决，不合追减。
又云：官文书，制书程限内求访得者，亦如之，【议曰：】官文书，及制书程限内求访得者，谓曹司执行案，各有程限，公式令，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，徒罪以上狱案辩，定后三十日程，其制敕，皆当日行下，若行下处多，事须钞写，依公式令满二百纸，以下限二日程，每二百纸以上，加一日程，所加多者不得过五日，赦书不得过三日，若有亡失，各于此限内访得者，亦得免罪，限外得者，坐如法，然制敕事重，程限一日，如有稽废，得罪不轻，若许以三旬，追访稽者，皆须注失所以不与，亡失器物同例，若官文书制书，事已行讫，无程者亦依三十日为限。
又云：即虽故，弃掷限内，访得听减一等，【议曰：】器物符印之类，以下虽有规避，而故弃掷，限内访得者听，减本失罪一等。
地内得宿藏物得阑遗物
诸于他人，地内得宿藏物，隐而不送者，计合还主之，分坐赃论，减三等，若得古器，形制异而不送官者，罪亦如之。
【疏议曰：】谓凡人于他人地内得宿藏物者，依令合与地主中分，若有隐而不送，计应合还主之，分坐赃论，减三等，罪止徒一年半，注云：若得古器，形制异而不送官者，谓得古器，锺鼎之类，形制异于常者，依令送官酬直，隐而不送者，即准所得之器，坐赃论，减三等，故云罪亦如之。
【问曰：】官田宅，私家借得令人佃食，或私田宅，有人借得亦令人佃作人于中得宿藏，各合若为分财。
【答曰：】藏在地中，非可预见其借得官田宅者以见住见佃人为主，若作人及耕犁人得者，合与佃住之主，中分其私田宅各有本主借者，不施功力而作人得者，合与本主中分借得之，人既非本主，又不施功，不合得分。
诸得阑遗物，满五日不送官者，各以亡失罪论，赃重者坐赃论，私物坐赃，减二等。
【疏议曰：】得阑遗之物者，谓得宝印符节及杂物之类，即须送官，满五日不送者，各得亡失之罪，赃重者谓计赃重于亡失者，坐赃论罪，止徒三年，私物坐赃论，减二等，罪止徒二年，其物各还官主。
【准】捕亡，令诸得阑遗物，皆送随近县，在市得者，送市司，其金吾各在两京巡察得者，送金吾卫所得之物，皆悬于门外，有主识认者，检验记责保还之，虽未有案记，但证据灼然可验者，亦准此。其经三十日，无主识认者收掌，仍録物色目牓村坊门，经一周年，无人认者，没官録帐，申省听处分，没入之后，物犹见在，主来识认，证据分明者，还之【准，】厩牧令，诸官私阑遗马，駞骡牛驴羊等，直有官印，更无私记者，送官牧，若无官印及虽有官印，复有私记者，经一年，无主识认，即印入官，勿破本印，并送随近牧，别群牧放，若有失杂畜者，令赴牧识认，检实印作还字付主，其诸州镇等所得阑遗畜，亦仰当界内访主，若经二季无主识认者，并当处出卖，先卖充传驿，得价入官，后有主识认，勘当知，实还其价。
【准】杂，令诸公私竹木，为暴水漂失，有能接得者，并积于岸上，明立标，牓于随近，官司申牒，有主识认者，江河五分，赏二分，余水五分赏一分，限三十日，无主认者，入所得人。
【准】军防令诸阑遗得甲杖皆即输官
【准】军部，式诸收获破贼，及阑遗器仗等并申省，随状处分，纳近便库，如有不堪用者，即须毁却任充当处，修理军器用。
违令及不应得为而为
诸违令者笞五十，谓令有禁制，而律无罪名者，别式减一等，【疏议曰：】令有禁制，谓仪制令，行路贱避贵，去避来之类，此是令有禁制律无罪名，违者得笞五十，别式减一等，谓礼部式三品以上服紫，五品以上服朱之类，违式文而着服式者，笞四十，是名别式，减一等物，仍没官。
诸不应得为而为之者，笞四十，谓律令无条理，不可为者，事理重者杖八十。
【疏议曰：】杂犯轻罪，触类尤犯宣祖，上一字庙讳，改为尤多，金科玉条，包罗难尽，其有在律在令，无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条，情轻者，笞四十事，理重者杖八十。
卷二十八捕亡律
【五门】律条十八并疏令敕条三
将吏追捕罪人旁人捕送道路人助捕
被强盗邻里不救助
征人防人逃亡，流徒囚人逃亡，宿卫人逃亡，丁夫杂匠工乐杂户逃亡，非逃亡浮浪他所，官户奴婢逃亡，在官无故逃亡。
被囚禁拒捍官司
而走主守不觉失囚
部内容止逃亡知情藏匿罪人
将吏追捕罪人旁人捕送道路人助捕
诸罪人逃亡，将吏已受使追捕，而不行及逗留，谓故方便之者，虽行与亡者相遇，人仗足敌，不斗而退者，减罪人罪一等，斗而退者减二等，即人仗不敌，不斗而退者减三等，斗而退者不坐，即非将吏，临时差遣者，各减将吏一等三十日内能自捕得罪，人获半以上，虽不得半，但所获者最重，皆除其罪，虽一人捕得，余人亦同，若罪人已死，及自首，各尽者，亦从免法，不尽者，止以不尽人为坐，限外若配赎，以后能自捕得者，各追减三等，即为人捕得，及罪人已死，若自首，各追减二等，已经奏决者，不在追减之例，余条追减准此。
【疏】诸罪人逃亡，将吏已受使追捕，而不行及逗留，注云：谓故方便之者，又云：虽行与亡者相遇，人仗足敌，不斗而退者，减罪人罪一等，斗而退者减二等，即人仗不敌，不斗而退者减三等，斗而退者不坐，【议曰：】依捕亡，令囚及征人防人，流人移乡人逃亡，及欲入寇，贼若有贼盗，及被伤杀，并须追捕，其罪人逃亡，谓犯罪事发而亡，囚与未囚，并是将吏已受使追捕者，谓见任武官为将，文官为吏已受使追捕，罪人而不行及逗留，谓故作回避逗留，及诈为疾患，不去之类，虽行与亡者相遇，人兵器仗，足得相敌，不战斗而退者，各减罪人罪一等，谓罪人合死，将吏处流三千里之类，斗而退者，谓人仗足敌斗而退者减二等，若罪人应死，将吏合徒三年，即人仗不敌，谓贼多兵少，或器仗不敌，不斗而退者减三等，罪人应死，将吏徒二年半，斗而退者不坐，谓人仗不敌计，尽力穷，知难而退者，不坐。
又云：即非将吏，临时差遣者，各减将吏一等三十日内能自捕得罪，人获半以上，虽不得半，但所获者最重，皆除其罪，虽一人捕得，余人亦同，若罪人已死，及自首，各尽者，亦从免法，不尽者，止以不尽人为坐，【议曰：】即非将吏，谓非见任文武官即停家职资，释曰：停家职资，谓前职前官及勋官之类，临时州县差遣领人追捕者，各减将吏罪一等，虽非将吏，奉敕差行者，亦同将吏之法不在减一等之限，三十日内自捕得罪人，获半以上，谓十人逃亡，获得五六者，虽不得半，但所获者最重，假有徒流死囚，一时逃走，捕得死罪，一人虽不得，徒流九人，仍除其罪，虽是一人捕得，众共失囚之人，并同免法，若罪人已死，谓自死及被他人杀若能归首，十人俱尽者，亦从免法，若罪人自首，不尽止，以不尽之人，准罪为坐。
又云：限外若配赎，以后能自捕得者，各追减三等，即为人捕得，及罪人已死，若自首，各追减二等，注云：已经奏决者，不在追减之例，余条追减准此，【议曰：】失罪人，经三十日，追捕不得，无官荫者，或配徒流，有官荫者，或已征赎，此后能自捕得罪人，各追减前所断罪三等，即他人捕得，及罪人身死讫，若罪人自首，各得追减二等，注云：已经奏决者，不在追减之例，谓将吏以下失罪人，其罪已经奏决，徒；流，笞，杖之类，不在追减之例，余条追减，准此谓亡失，宝印及不觉失囚等称追减者，若事经奏决，亦不在追减之例，故云余条准此。
诸捕罪人，而罪人持仗，拒捍其捕者，格杀之，及走逐而杀走者，持仗空手等，若迫窘而自杀者，皆勿论，即空手拒捍，而杀者徒二年，已就拘执，及不拒捍而杀，或折伤之，各以斗杀伤论用刃者从，故杀伤法，罪人本犯应死而杀者加役流，即拒殴捕者，加本罪一等，伤者加斗伤二等杀者斩。
【疏】诸捕罪人，而罪人持仗，拒捍其捕者，格杀之，及走逐而杀，注云：走者持仗空手等，释曰等犹同也，又云：若迫窘而自杀者，皆勿论，【议曰：】捕罪人，谓上条将吏以下捕罪人而罪人，乃持仗拒捍，仗谓兵器及杵棒之属，其捕者，以其拒捍，因而格杀之，及罪人逃走，捕者逐而杀之，注云：走者持仗，空手等虑其走失，故虽空手亦许杀之，若迫窘而自杀，谓罪人被捕，逼迫穷窘，或自杀，或落坑穽而死之类，皆悉勿论。
又云：即空手拒捍，而杀者徒二年，已就拘执，及不拒捍而杀，或折伤之，各以斗杀伤论用刃者从，故杀伤法，【议曰：】谓罪人空手，虽相拒捍，不能为害，而格杀之者，徒二年，若罪人已被拘执，及元无拒捍之心，而杀或折伤之，各依斗讼，律以斗杀伤，论用刃者从，故杀伤法。
又云：罪人本犯应死而杀者加役流，即拒殴捕者，加本罪一等，伤者加斗伤二等杀者斩！【议曰：】谓罪人，本犯合死，已就拘执，及不拒捍，而捕杀之者，加役流，即拒殴捕者，加本罪一等，假有罪人本犯徒三年而拒殴捕人，流二千里，伤者加斗伤二等，假有拒殴，捕者折一齿，加凡斗二等，合徒二年之类，杀捕人者斩！捕人不限贵贱，杀者合斩。
诸被人殴击，折伤以上，若盗及强奸，虽旁人皆得捕系，以送官司，捕格法，准上条即奸，同籍内虽和，听从捕格法，若余犯不言请，而辄捕系者，笞三十，杀伤人者，以故杀伤论本，犯应死而杀者加役流。
【疏】诸被人殴击，折伤以上，若盗及强奸，虽旁人皆得捕系，以送官司，注云：捕格法，准上条即奸，同籍内虽和，听从捕格法，【议曰：】有人殴击他人，折齿折指以上，若盗及强奸，虽非被伤，被盗，被奸家人及所亲，但是旁人皆得捕系，以送官司，捕格法，准上条持仗拒捍，其捕者得格杀之，持仗及空手而走者，亦得杀之，其拒捕不拒捕，并同上条，捕格之法，即奸同籍内，言同籍之内明，是不限良贱，亲疏虽和奸，亦听从上条，捕格之法。
【问曰：】亲戚共外人和，奸若捕送官司，即于亲有罪，律许捕格，未知捕者得告，亲罪以否。
【答曰：】若男女，俱是本亲，合相容隐，既两俱有罪，不合捕格，告言：若所亲共他人奸，他人即合有罪于亲，虽合容隐，非是故相告言，因捕罪人事相连及，其于捕者不合，有罪和奸之人，两依律断。
又云：若余犯不言请，而辄捕系者，笞三十，杀伤人者，以故杀伤论本，犯应死而杀者加役流，【议曰：】若余犯不言，请谓非殴击，人折伤以上，若盗及强奸，或和奸同籍内，此外有犯须言，请官司不得辄加捕系，如捕系者笞三十，因而杀伤人者，以故杀伤论本，犯应死，谓余犯合死，捕而杀者合加役流。
诸追捕罪人，而力不能制，告道路行人，其行人力能助之，而不助者，杖八十，势不得助者勿论，势不得助者，谓隔险难，及驰驿之类。
【疏议曰：】追捕罪人，谓将吏以下据法追捕及在律文，听私捕系，而力不能拘制，告道路行人，其行人力能助之，谓行者人仗，堪制罪人，而不救助者，行人合杖八十，势不得助者，谓隔川谷垣篱，壍栅之类，不可踰越过者，及驰驿之类，称之类者，官有急事，及私家救疾赴哀，情事急速，亦各无罪。
诸捕罪人，有漏露其事，令得逃亡者，减罪人罪一等，罪人有数罪者，但以所收捕罪为坐，未断之闲，能自捕得，除其罪，相容隐者，为捕得亦同，余条相容隐为捕，得准此，即他人捕得，若罪人已死，及自首，又各减一等。
【疏】诸捕罪人，有漏露其事，令得逃亡者，减罪人罪一等，注云：罪人有数罪，但以所收捕罪为坐，【议曰：】捕罪人，谓上条将吏以下，受使追捕，而有漏露，应捕之事，令使罪人逃避者，漏露之人，减罪人罪一等，注云罪人，有数罪者，假有一人，或行强盗，兼复杀人，又欲谋叛，若为谋叛，而捕漏露者，唯从谋叛减一等，若为贼盗，或杀人而捕漏露者，即从赃盗杀人，上减一等，不论谋叛，故云：但以所收捕罪为坐。
又云：未断之闲，能自捕得，除其罪，相容隐者，为捕得亦同，注云：余条相容隐为捕，得准此，又云：即他人捕得，若罪人已死，及自首，又各减一等，【议曰：】未断之闲，谓漏露之罪，未经断定，能自捕得罪人者，除其失囚之罪，相容隐者，为捕得谓同居及大功以上亲，外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻奴婢部曲为主，捕得并同身自捕获，皆除其罪，注云：余条相容隐为捕，得准此，假如上条将吏。
受使追捕罪人，致失者相容隐，捕得亦与自捕得同，故云亦准此。即他人捕得，若罪人已死，谓自死及被他人杀者皆同，及自首，又各于罪人上更减一等，总减罪人，罪二等，【准】捕亡令，糺捉盗贼者，所征倍赃，皆赏糺捉之人，家贫无财可征，及依法不合，征倍赃者，并计得正赃，准五分与二分，赏糺捉人，若正赃费尽者，官出一分，以赏捉人，即官人，非因检校而别，糺捉并共盗，及知情，主人首告者，亦依赏例。
被强盗邻里不救助
诸邻里被强盗及杀人告而不救助者，杖一百，闻而不救助者减一等，力势不能赴救者速告，随近官司，若不告者，亦以不救助，论其官司不即救助者，徒一年，窃盗者各减二等。
【疏议曰：】依礼，五家为邻，五邻为里，既同邑落，邻居接续，而被强盗，及杀人者，皆须递告，即救助之，若告而不救助者，杖一百，虽不承告，声响相闻，而不救助者减一等，杖九十，力势不能赴救者，谓贼强人少，或老小羸弱不能赴救者速告，随近官司，若不告者，亦以不救助罪科之，其官司不即救助者，依捕亡令，有盗贼及伤杀者，即告随近官司村坊，屯驿闻告之处，率随近军人，及夫从发处追捕，若其所在官司知而不即救助者，徒一年，窃盗各减二等，谓邻里被窃盗，承告而不救助者，从杖一百，上减闻而不救助者，从杖九十，上减官司承告不即救助者，从徒一年，上减。
征人防人逃亡
流徒囚人逃亡，宿卫人逃亡，丁夫杂匠工乐杂户逃亡，非逃亡浮浪他所，官户奴婢逃亡，在官无故逃亡。
诸征名已定，及从军征讨，而亡者一日徒一年，一日加一等，十五日绞，临对寇贼，而亡者斩！主司故纵者，与同罪，下条准此，军还，而先归者，各减五等，其逃亡者，同在家逃亡法。
【疏】诸征名已定，及从军征讨，而亡者一日徒一年，一日加一等，十五日绞，临对寇贼，而亡者斩！主司故纵与同罪，注云：下条准此，【议曰：】征名已定，谓卫士及募人征名已定讫，及从军征讨，而亡者一日徒一年，一日加一等，八日流三千里，十五日绞，若临对寇贼，谓壁垒相对，矢石。
将交而亡者斩！亦据应战之人，主司故纵与同罪，谓主司知情，容其亡避，各与亡者，罪同亡者，合斩主司合绞，注云：下条准此，谓下条向防，及在防未满而亡者，主司故纵，亦各同罪，其临对寇贼，而有亡者，但亡即坐，不计日数，及行远近，其有从军征讨，而亡未满十五日，军还者未还，以前依征亡之法，征还之后，从军还亡罪，而断将未还之日，并满军还之日累科。
又云：军还，而先归者，各减五等，其逃亡者，同在家逃亡，法【议曰：】军虽凯还，须依部伍，若不随团队而辄先归者，各减军，亡罪五等，其逃亡者，同在家逃亡，法谓一日笞四十，十日加一等，罪止流二千里，若军还先归，一日徒一年，上减五等，合杖六十，罪止徒一年半日，若少从先归日科，日若多从，有军名亡法。
诸防人向防及在防未满而亡者，镇人亦同一日，杖八十三日加一等。
【疏议曰：】防人向防谓上道讫逃走，及在防年限未满而亡者，镇人亦同一日，杖八十三日加一等，既无罪止之文，加至流三千里，亡日未到，罪止镇防，日已满者，计应还之日，同在家亡，法累并为罪。
诸流徒囚役限内而亡者，犯流徒应配及移，乡人未到配所而亡者，亦同一日，笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等，主守不觉失囚，减囚罪三等，即不满半年，徒者一人，笞三十三人加一等，罪止杖一百，监当官司，又减三等，故纵者与同罪。
【疏】，诸流徒囚役限内而亡者，注云：犯流徒应配及移，乡人未到配所，而亡者亦同，又云：一日笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等，【议曰：】流徒囚，谓或流或徒者，各在其役，限内而亡者，注云：犯流徒应配及移，乡人未到配所，而逃亡者，各与流徒囚，役限内而亡，罪同一日，笞四十三日加一等，十九日合杖一百，过杖一百，五日加一等，五十九日，流三千里。
又云：主守不觉失囚，减囚罪三等，即不满半年，徒者一人，笞三十三人加一等，罪止杖一百，监当官司，又减三等，故纵者各与同罪，【议曰：】主守，谓主守囚徒之人，及部领流移，人等不觉，囚亡，减囚罪三等，谓从囚本罪，上减三等，不从，逃坐减之，即不满半年徒者，谓徒役将满，余日不满半年，徒而有逃亡者，不计逃日而科，唯据亡人之数为罪，一人笞三十三人加一等，谓四人亡，合笞四十，不觉二十二人，亡即至，罪止合杖一百，监当官司，又减三等，谓减主守，罪三等，不觉二十二人亡者，罪止杖七十，故纵者各与同罪，称各者谓监当官司及主守各与亡，囚本犯罪同。
诸宿卫人在直而亡者，一日杖一百，二日加一等，即从驾行而亡者加一等。
【疏议曰：】宿卫，人谓诸卫大将军以下当番卫士以上，在直番限内而有逃亡者，一日杖一百，二日加一等，计一十七日，流三千里，直满以后，即同在家亡，法即从驾行者，以其陪从事重，故加宿卫一等之坐亡者，一日徒一年，二日加一等，十五日，流三千里。
【问曰：】卫士于宫城外守卫，或于京城诸司守当或被配于王府，上番如此之徒，而有逃亡者，合科何罪？
【答曰：】宫城之外，兼及皇城，京城若有逃亡罪，亦与宿卫不别，若其准减三等之例，即太轻于在家而亡，是知守当杂犯有减三等之科，逃亡之辜得罪，与宿卫不异。
诸丁夫杂匠在役及工乐杂户亡者，太常音声人亦同一日，笞三十，十日加一等，罪止徒三年，主司不觉，亡者一人，笞二十五人，加一等，罪止杖一百，故纵者各与同罪，即人有课役，全户亡者，亦如之，若有军名而亡者，加一等，其人无课役，及非全户亡者，减二等，即女户亡者，又减三等，其里正及监临，主司故纵，户口亡者，各与同罪，不知情者不坐。
【疏】诸丁夫杂匠在役及工乐杂户亡者，注云：太常音声人亦同，又云：一日笞三十，十日加一等，罪止徒三年，主司不觉，亡者一人，笞二十五人，加一等，罪止杖一百，故纵者各与同罪，【议曰：】丁谓正役夫谓杂徭及杂色巧匠，诸司工乐杂户，注云：太常音声人亦同丁夫杂匠并据在役逃亡，工乐以下，在家亡者，亦是一日笞三十，十日加一等，罪止徒三年，主司谓监当主司，不觉逃亡者，计人数坐之，一人笞二十五人，加一等，四十一人逃亡即至，罪止杖一百，主司故纵者，各与逃亡者同罪。
又云：即人有课役，全户亡者，亦如之，若有军名而亡者，加一等，其人无课役，及非全户亡者，减二等，即女户亡者，又减三等，其里正及监临，主司故纵，户口亡者，各与同罪，不知情者不坐，【议曰：】人有课役，谓或有课无役，或有役无课，而全户亡者，亦如丁夫，在役逃罪，一日笞三十，十日加一等，罪止徒三年，若有军名而亡，谓卫士掌闲，驾士幕士之类，名属军府者，总是有军名，其幕士属卫尉，驾士属太仆之类，不隶军府者，即不同，军名之例，有军名而亡者，虽非全户，加一等，合流二千里，其人无课役，谓全户亡者，其有课役，谓非全户亡者，各减有课役，全户亡罪二等，罪止徙二年，若其人无课役，又非全户，亡者又减二等；罪止徒一年，即女户亡，亦谓全户而亡者，又减三等，总减有课役，亡者五等，罪止杖一百，妇女非全户亡，又减二等；合杖八十，其里正及监临主司，折冲府于军人，亦同监临之例，故纵户口，军人亡者，各与亡者同罪，不知情者不坐。
【问曰：】有军名，而亡于他处附贯，课役如法，唯无军名，合当何罪？
【答曰：】逃亡之罪，多据阙课，无课之辈，责其浮游，亦既编户，见存课役，如法准式，仍征赋役附处，复有课输于官，课役无违，唯免军名合罪，依例逃亡自首，减罪二等坐之，仍勒还本所。
诸非亡而浮浪他所者十日，笞十，二十日加一等，罪止杖一百，即有官，事在他所，事了，留住不还者，亦如之，若营求资财及学宧者各勿论，阙赋役者，各依亡法。
【疏议曰：】非亡谓非避事逃亡而流宕，他所者十日，笞十，二十日加一等，一百九十日，罪止杖一百，即有官事已了，留住忘归者，亦同浮浪之罪，若营求资财者，谓贸迁有无，远求利润，及学宦者或负笈从师，或弃繻求仕，各遂其业，故并勿论，阙赋役者，各依亡法，谓因此不归，致阙赋役，各准逃亡之法，依状科罪，若全户者，罪止徒三年，非全户者减二等。
诸官户，官奴婢亡者一日，杖六十三日加一等，部曲私奴婢亦同主司，不觉亡者一口，笞三十五，口加一等，罪止杖一百，故纵官户亡者，与同罪，奴婢准盗论，即诱导官私奴婢亡者，准盗论，仍令备偿。
【疏议曰：】官户及官奴婢逃亡者，一日杖六十三日加一等，注云部曲私奴婢亦同部曲，虽取良人之女，其妻若逃亡，罪同部曲，主司不觉，谓不觉官户，官奴婢亡者一口，笞三十五，口加一等，三十六口，罪止杖一百，故纵官户亡者，同官户逃亡之罪，罪止流准，加杖二百之法，故纵官奴婢亡者，准盗论，谓计赃五匹，徒一年五匹，加一等，即诱导官私奴婢亡者，谓不将入己，导引令亡者，并准盗论五匹，徒一年五匹，加一等，仍令备偿，故纵亡者，得罪不偿，若诱导官，户部曲亡者，律无正文，当不应得为从重杖八十，与同行者，同过致资给之罪。
诸在官无故亡者，一日笞五十三日加一等，过杖一百，五日加一等，边要之官加一等。
【疏议曰：】在官，谓在令式有员，见在官者无故私逃者，一日笞五十三日加一等，过杖一百，五日加一等，五十六日，流三千里，边要之官，户部式灵胜等五十九州岛为边州，此乃居边为要，亡者加罪一等，谓品官以上一日杖六十三日加一等。
被囚禁拒捍官司而走主守不觉失囚
诸被囚禁，拒捍官司，而走者流二千里，伤人者加役流，杀人者斩，从者绞，若私窃逃亡，以徒亡论事发，未囚而亡者，亦同【疏议曰：】被囚禁，不限有罪无罪，但据状应禁者，散禁亦同拒捍官司，而强走者流二千里，伤人者，谓因拒捍伤，主司及捕捉之人者，加役流，杀人者斩，从者绞，不至死者，依首从法，若私窃逃亡，谓被囚禁，而私逃者，从上条流徒囚，役限内而亡，一日，笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等，此是事发，更为合重其坐，注云：事发未囚，谓罪人事发，被追拒捍，官司逃走，及私窃逃亡，亦与在禁逃亡罪同。
【问曰：】有人据状不合，禁身被官人，枉禁拒捍，官司逃走，合得何罪？
【答曰：】本罪，不合囚禁，枉被官人禁留，虽即逃亡，不合与囚亡之罪，若有拒捍杀伤，止同故杀伤法，私窃逃亡，同在家逃亡之罪，若判案禁者，虽本无罪，亦同囚例。
诸主守，不觉失囚者，减囚罪二等，若因拒捍而走者，又减二等；皆听一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首除其罪，即限外捕得，及囚已死，若自首者，各又追减一等，监当之官，各减主守三等，故纵者不给捕限，即以其罪罪之，未断决，闲能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等，谓此篇内监临，主司应坐当条，不立捕访限及不觉故纵者，并准此法。
【疏】诸主守，不觉失囚者，减囚罪二等，若因拒捍而走者，又减二等；皆听一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首除其罪，即限外捕得，及囚已死，若自首者，各又追减一等，【议曰：】主守者，谓专当守囚之人，典狱之类，不觉失囚者，减囚罪二等，假失死囚，合徒三年之类，若囚拒捍强走，力不能制，又减二等；皆听一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得者，不限亲疏，若囚已死，及自归首，并除失囚之罪，即百日限外捕得及囚已死，若囚自首，各又追减失囚，本罪一等，称追减者，谓失囚之罪，已经断讫者，仍更追减，若已奏决者，不在追减之例。
又云：监当之官，各减主守三等，故纵者不给捕限，即以其罪罪之，未断决，闲能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等，【议曰：】监当之官，谓检校专知囚者，即当直官人在直时，其判官，准令合还而失囚者，罪在当直之官各减主守三等，谓减囚罪五竽，囚若拒捍而走，得减囚罪，七等之类，故纵者不给，捕限谓主守及监当之官，故纵囚逃亡者，并不给限，捕访即以其罪罪之者，谓纵死囚得死罪，纵流徒囚得流，徒罪之类，未断决闲，谓官当收赎者，未断死及笞杖者未决，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等。
注云：谓此篇内监临，主司应坐当条，不立捕访限及不觉故纵者，并准此法，【议曰：】上条征人逃亡者，主司故纵，与同罪及流徒，囚限内而亡，监当官司不立，捕限及不觉故纵如此之类，并准此条为法。
【准】，周显德五年七月七日敕条，若主守监当，不觉失囚自捕得，及亲属捕得者，即请免失囚之罪，即他人捕得，若囚已死，及囚自首者，亦请坐，主守监当，失囚之罪，减二等。
部内容止逃亡知情藏匿罪人
诸部内容止他界，逃亡浮浪者一人，里正笞四十，谓经十五日以上者，坊正村正同里正之罪，若将家口逃亡浮浪者，一户同一人，为罪四人，加一等，县内五人，笞四十，十人加一等州，随所管县，通计为罪，皆以长官为首，佐职为从，各罪止徒二年，其官户部曲奴婢亦同，若在军役，有犯者队正以上折冲以下，各准部内有盗贼之法。
【疏】诸部内容止他界，逃亡浮浪者一人，里正笞四十，注云：谓经十五日以上者，坊正村正同里正之罪，若将家口逃亡，浮浪者一户，同一人为罪，又云：四人加一等，县内五人，笞四十，十人加一等州，随所管县，通计为罪，注云：皆以官长为首，佐职为从，又云：各罪止徒二年，其官户部曲奴婢亦同，【议曰：】部内谓部界之内，容止他界，逃亡浮浪者一人，里正笞四十，谓容止经十五日以上，始科里正之罪，坊正村正部内容止逃亡，亦同里正之罪，若将家口逃亡浮浪者，家口不限多少，一户同一人，为罪四人，加一等，即五人逃亡，及以浮浪笞五十，二十五人，杖一百三十七人，徒二年，县内五人，笞四十，十人加一等，九十五人，合徒二年，州随所管县，通计为罪，谓州管二县者十人，笞四十一百九十人，徒二年，管县更多准此。通计为坐，皆以长官为首，佐职为从，既无以下之文，即明不及主典，各罪止徒二年，其容止，官户部曲奴婢亦同，良人之法。
又云：若在军役，有犯者队正以上折冲以下，各准部内有盗贼之法，【议曰：】称军役，有犯者谓于行军征役之所，容止逃亡，浮浪，即准州县以下得罪队正，队副，同里正，校尉，旅帅，减队正一等折冲，果毅，随所管校尉多少为罪，故云队正以上折冲以下，各准部内有盗贼之法。
诸知情，藏匿罪人，若过致资给，谓事发被迫，及亡叛之类，令得隐避者，各减罪人罪一等，藏匿无日，限过致资给亦同，若卑幼藏隐匿状已成，尊长知而听之，独坐卑幼部曲奴婢首匿主，后知者与同罪，即尊长匿罪人，尊长死后，卑幼仍匿者减五等，尊长死后，虽经匿，但已遣去而事发，及匿得相容隐者之侣，并不坐，小功以下，亦同减例，若赦前藏匿罪人，而罪人不合赦免，赦后匿如故，不知人有罪，容寄之后，知而匿者，皆坐如律，其展转相使，而匿罪人知情者皆坐不知情者，勿论罪人，有数罪者，止坐所知。
【疏】诸知情，藏匿罪人，若过致资给，注云：谓事发，被追及亡叛之类，又云：令得隐避者，各减罪人罪一等，【议曰：】知情藏匿，谓知罪人之情，主人为相，藏隐过，致资给者，谓指授道途，送过险处，助其运致，并资给衣粮，遂使凶人潜隐，他所注云，谓事发被追，若非事发，未是罪人，故须事发，被追始辩，知情之状，及亡叛之类，谓逃亡或叛国，虽未追摄行即可知，过致资给，令隐避者，减罪人罪一等，合流三千里之类，称之类者，或有亡命山泽，不从追唤，皆是。
注云：藏匿无日，限过致资给亦同，若卑幼藏隐匿状已成，尊长知而听之，独坐卑幼部曲奴婢首匿主，后知者与同罪，【议曰：】藏匿，无日限者，谓不限日之多少，但藏匿即坐，过致资给，亦无日限，若卑幼藏隐匿状，既成，以其同居，得相容隐，故尊长知而听之，独坐卑幼尊长，不坐部曲，奴婢作首，隐匿罪人主，后知者与同罪，谓同部曲，奴婢各减罪人罪一等，以主不为部曲，奴婢隐故也。
注云：即尊长匿罪人，尊长死后，卑幼仍匿者减五等，尊长死后，虽经匿，但已遣去而事发，及匿得相容隐者之侣，并不坐，小功以下，亦同减例，【议曰：】谓尊长在日，自匿罪人，容其相隐，尊长死后，卑幼匿之如故，亦不限日之多少，减尊长罪五等，总减罪人，罪六等，尊长死后，虽经匿，但发遣去后，罪始发觉，及匿得兼容隐者之徒侣，假有大功之亲，共人行盗事发，被追俱来，藏匿若糺，其徒侣亲罪，即彰恐相连累，故并不与罪，小功以下，亦同减例，即例云，小功以下相容隐减，凡人三等，今匿小功，缌麻亲之侣，亦准此例减之，总减罪人，罪四等，故云亦同减例。
注云：若赦前藏匿罪人，而罪人不合赦免，赦后匿如故，不知人有罪，容寄之后，知而匿者，皆坐如律，【议曰：】赦前藏匿罪人，而罪人不合赦免，假有匿十恶人，会赦，十恶不合赦免，赦后匿如故，及不知人有罪，容寄之后，知而匿者，并依藏匿之罪，科之。
注云：其展转相使，而匿罪人知情者皆坐不知者勿论，又云：罪人有数罪者，止坐所知，【议曰：】展转相使，匿罪人者，假有甲知情匿罪人，又嘱付乙，令匿乙又嘱丙遣匿如此，展转相使，匿者乙丙，知是罪人，得藏匿之罪，不知情者无罪，故云勿论，罪人有数罪，谓或杀人，或奸盗止，坐所知者，谓于所知之罪，上减一等之类。
【问曰：】有奴婢首匿一流囚，主后知之，主合得何罪？
【答曰：】有奴婢首匿，流囚罪合减一等，徒三年，加杖二百，主后知者，与奴婢同科，亦准奴婢之罪，合杖二百，其应例减收赎，各准其主本法，仍于二百上减赎，若奴婢死，后主匿如即得，自匿之罪，不合准奴婢为坐。
【准】捕亡，令诸囚及征防，流移人逃亡，及入寇贼者，经随近官司，申牒即移亡者之家居所属，及亡处比州，比释曰：比犹近也，县追捕承告之处，下其乡里村保令加访捉，若未即擒获者，仰本属録亡者年纪，形貌可验之状，更移比部，切访捉得之，日移送本司科断，其失处得处，并申尚书省，若追捕经三年，不获者停。
卷二十九断狱律
【七门，】律条十四，并疏令式，格敕条二十二起请条三。
应囚禁，枷鏁杻，枷杻式样，有官品及有邑号犯罪，合禁推就问，并申奏取裁，令録非赃犯，不得妄有禁系。
与囚金刃等令自杀及得解脱者
死罪囚雇倩人杀
受囚财教导令翻异
囚应请给医药衣食减囚食囚病矜恤囚人
不合拷讯者，取众证为定，老疾不得身自论对，囚攀引人，讯囚拷囚，鞫狱移推。
决罚不如法
应囚禁枷鏁杻
枷杻式，様有官品及有邑号犯罪，合禁推就问，并申奏取裁，令録非赃犯，不得妄有禁系。
诸囚应禁而不禁，应枷鏁杻，而不枷鏁，杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上递加一等，回易所著者各减一等，即囚自脱去，及回易所著者罪亦如之，若不应禁而禁及不应枷鏁杻，而枷鏁杻者，杖六十。
【疏】诸囚应禁而不禁，应枷鏁杻，而不枷鏁，杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上递加一等，回易所著者各减一等，【议曰：】狱官，令禁囚死罪枷杻，妇人及流以下去杻，其杖罪散禁，又条应议请减者，犯流以上，若除免官，当并鏁禁，即是犯笞者不合，禁杖罪以上始合，禁推其有犯，杖罪不禁，应枷鏁杻，而不枷鏁，杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪不禁，及不枷鏁，若脱去者，笞四十，流罪不禁，及不枷鏁，若脱去者，笞五十，死罪不禁，及不枷鏁，杻若脱去者，杖六十，是名递加一等，回易所著者各减一等，谓应枷而鏁，应鏁而枷，是名回易，所著徒罪者笞三十，流罪笞四十，死罪笞五十。
又云：即囚自脱去，及回易所著者罪亦如之，若不应禁而禁及不应枷鏁杻，而枷鏁杻者，杖六十，【议曰：】即囚自擅脱去，枷鏁杻者，徒罪笞四十，流罪以上递加一等，即囚自回易，所著者各减一等，故云亦如之，若不应禁而禁及不应枷鏁杻，而枷鏁杻，并谓据令不合者各杖六十。
【准】狱官，令诸枷长五尺以上，六尺以下，颊长二尺五寸以上六寸以下，共阔一尺四寸以上六寸以下，径三寸，杻长一尺六寸以上，二尺以下，广三寸，厚一寸，钳重八两，以上一斤以下长一尺以上，一尺五寸以下，鏁长八寸以上，一尺二寸以下。
又条诸禁囚死罪枷杻，妇人及流罪以下去杻，其杖罪散，禁年八十，及十岁并废疾，释曰：废疾具在第十二丁中老小疾条怀孕，侏儒之类，虽犯死罪，亦散禁应议请减者，犯流罪以上除免官，当并鏁禁公坐流，私罪徒并谓非官当者，责保参对，其九品以上及无官应赎者，犯徒以上，若除免官，当者枷禁，公罪徒并散，禁不脱巾带款，定皆听在外参对，又条诸职事官五品以上，散官二品以上犯罪，合禁在京者皆先奏，若犯死罪及在外者，先禁后奏，其职事官及散官三品以上有罪，敕令禁推者，所推之司，皆覆奏然后禁推。
【准】刑部，格敕官人有被告者不须即收，禁待知的实，然后依常法。
【准】刑部，式诸文武职事散官三品以上及母，妻并妇人，身有五品以上邑号犯公坐，徒以上及私罪杖以下推勘之，司送问目就问。
【准】，唐大中六年六月二十四日敕，御史台奏：应推勘诸色刑狱，关连朝官合取文状，自今以后，如尚书省四品以上官，诸司三品以上官并宜先奏取进止，如取诸色官状，即申中书门下取裁。
【准】，唐天成二年二月二日敕，自此以后，録事参军，县令，若是分明有赃犯，及因喜怒无名行刑，致有论讼，即仰所在长吏禁身勘责，若为公事，科刑致来论，理不得妄有禁系。
与囚金刃等令自杀及得解脱者
诸以金刃及他物可以自杀，及解脱而与囚者，杖一百，若囚以故逃亡，及自伤伤人者，徒一年，自杀，杀人者徒二年，若囚本犯流罪以上，因得逃亡，虽无伤杀，亦准此。即囚因逃亡，未断之闲，能自捕得，及他人捕得，若囚自首及已死，各减一等，即子孙以可解脱之物，与祖父母，父母部曲奴婢与主者罪亦同。
【疏】，诸以金刃及他物可以自杀，及解脱而与囚者，杖一百，若囚以故逃亡，及自伤伤人者，徒一年，自杀，杀人者徒二年，若囚本犯流罪以上，因得逃亡，虽无伤杀，亦准此。【议曰：】金刃，谓锥刀之属，他物谓绳锯之类，可以自杀，及解脱枷鏁，杻虽囚之亲属及他人与者，物虽未用与者，即杖一百，若以得金刃等，故因得逃亡，或自伤害或伤他人与物者，徒一年，若囚自杀，或杀他人与物者徒二年，若囚本犯流罪以上，因得金刃等物，而得逃亡者，虽无伤杀，与物者，亦徒二年。
又云：即囚因逃亡，未断之闲，能自捕得，及他人捕得，若囚自首及已死，各减一等，即子孙以可解脱之物，与祖父母，父母部曲奴婢与主者罪，亦同【议曰：】谓囚因得金刃及他物之故以自解脱而得逃走，与物人罪未断之闲，能自捕得，及他人捕得，若囚自来归首，及囚自死，或他人杀之者亦同，各减一等，谓徒以下囚，逃者一年，徒上减流死。
囚逃者二年，徒上减，即子孙以可解脱之物，谓称孙者，曾玄同而与祖父母，父母或部曲奴婢与主者，并与凡人罪，同亦不合，辄自捕捉，若官司遣捕而送者无罪，自捕送官者，同告法，若有伤，杀而逃亡者，后能捕获，与物之人，各依前伤杀之，罪不合减科。
死罪囚雇倩人杀
诸死罪囚，辞穷尽，犯翼祖庙讳，改为尽以下，改尽字处，同此而囚之，亲故为囚所遣雇倩人杀之，及杀之者，各依本杀，罪减二等，囚若不遣，雇倩及辞，未穷尽而杀，各以斗杀伤，论至死者，加役流辞，虽穷尽而子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，皆以故杀罪论。
【疏】诸死罪囚，辞穷尽而囚之，亲故为囚所遣雇倩人杀之，及杀之者，各依本杀，罪减二等，囚若不遣，雇倩及辞，未穷尽而杀，各以斗杀伤，论至死者加役流，【议曰：】谓犯死罪囚辞状，穷尽而囚之，缌麻以上亲，及故旧为囚所遣，或雇人，倩人而杀讫者，其所遣雇倩之人及受雇倩杀者，各依尊卑贵贱，本杀罪，上减二等，科之囚，若不遣亲知雇倩人杀及囚虽遣雇倩人杀而辞状，未穷尽而杀者，其所遣之人，及受雇倩者，各依尊卑贵贱，以斗杀罪，论至死者加役流。
【问曰：】其囚本犯死罪辞未穷尽，又不遣人雇倩，杀之而囚之，亲故雇倩人杀，及杀之者，合得何罪？
【答曰：】辞虽穷尽不遣，雇倩人杀之，虽遣雇倩，杀之辞未穷尽，此等二事，各依斗杀为，罪至死者，加役流，若辞未穷尽，复不遣，雇倩杀之，而辄杀者，各同斗杀之，法至死者，并皆处死，不合加役流。
又云：辞虽穷尽，而子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，皆以故杀罪论，【议曰：】辞虽穷尽，谓死罪辩定讫，而子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主，虽被祖父母，父母及主所遣而辄杀者，及雇人，倩人杀者，其子孙及部曲奴婢，皆以故杀罪论，子孙仍入恶逆，部曲奴婢经赦不原，其被雇倩之人，仍同上解减斗杀，罪二等。
受囚财教导令翻异
诸主守受囚财物，导令翻异，及与通传言语，有所增减者，以枉法论，十五匹，加役流三十匹，绞赃轻，及不受财者，减故出入人罪一等，无所增减者，笞五十，受财者以受所监临财物论其非，主守而犯者，各减主守一等。
【疏】诸主守受囚财物，导令翻异，及与通传言语，有所增减者，以枉法论，十五匹，加役流三十匹，绞【议曰：】主守，谓专当掌囚，典狱之属，受囚财物，导引其囚，令翻异文辩，及得官司若支证，外人言语，为报告通，传有所增减其罪者，以枉法论，依无禄，枉法受财一尺，杖九十一匹，加一等十五匹，加役流三十匹绞。
又云：赃轻及不受财者，减故出入人罪一等，无所增减者，笞五十，受财者以受所监临财物论其非，主守而犯者，各减主守一等，【议曰：】赃轻，谓受赃得罪，轻于减囚罪一等者，及不受财，唯通言语减故出入罪一等，谓导令翻异及通传言语，出入囚死罪者处流三千里，出入流罪以下，各减本罪一等之类，虽即教导，及通传言语于囚罪，无所增减者，笞五十，若无增减，而受财者，以受所监临财物论一尺，笞四十一匹，加一等八匹，徒一年，其非主守而犯者，谓非监当囚人而有外人，导囚翻异，有所增减，各减主守罪一等，若受财于主守，赃上减一等，若不受财者，于囚罪上减二等，虽通言语，无所增减，笞四十。
囚应请给医药衣食减囚食囚病矜恤囚人
诸囚应请给，衣食医药，而不请给，及应听家人入视而不听，应脱去枷，鎻杻而不脱去者，杖六十，以故致死者，徒一年，即减窃囚食，笞五十，以故致死者绞。
【疏议曰：】准狱官，令囚去家悬远絶饷者，官给衣粮，家人至日依数征纳，囚有疾病，主司陈牒，请给医药，救疗此等，应合请给而主司不为，请给及主司不即给，准令病重，听家人入视而不听，及应脱去，枷鏁杻，而所司不为脱去者，所由官司合杖六十，以故致死者，谓不为请，及虽请不即为给衣粮，医药病重，不许，家人入视，及不脱去枷鏁，杻由此致死者，所由官司徒一年，即减窃囚食者，不限多少，笞五十，若由减窃囚，食其囚，以故致死者，减窃之人，合绞，【准】狱官，令诸狱囚有疾病，主司陈牒，长官亲验知实，给医药救疗病，重者脱去，枷鏁杻，仍听家内一人入禁看。
侍其有死者若有他故随状推断
又条诸狱皆厚铺席荐，夏月置浆水其囚，每月一沐，其纸笔及酒，金刃钱物，杵棒之类，并不得入。
【准】刑部，式诸狱囚，应给荐席，医药及汤沐，并须枷鏁，钳杻钉，鐷者皆以赃赎物，充不足者，用官物。
【准】唐长兴二年四月二日敕节文，诸道州府，各置病囚院，或有病囚，当时差人诊候治疗，瘥后据所犯轻重，决断如敢，故违致病，囚负屈身亡，本官吏并加严断，兼每年自夏初至八月末以来，五日一度差人洗刷枷匣。
【准】，周显德二年四月五日敕节文，应诸道见禁罪人，无家人供备吃食者，每日逐人，破官米二升，不得信任，狱子节级减削，罪人口食，仍令不住，供给水浆，扫洒狱内，每五日一度洗渫枷杻，如有疾病者，画时差人看承医疗，臣等参详，两京军巡及诸州府狱囚，请今后勒逐州府轮差曹官，每半月一度，徧到诸狱，依上件诸条，检校不如法者，具状申举科罪。
不合拷讯者取众证为定
老疾不得身自论对，囚攀引人讯囚，拷囚鞫狱，移囚移推。
诸应议请减若年七十以上，十五以下及废疾者，并不合拷讯，皆据众证定罪，违者以故失论，若证不足，告者不反坐，其于律得兼容隐者，即年八十以上，十岁以下及笃疾，皆不得令其为证，违者减罪人，罪三等。
【疏】诸应议，请减若年七十以上，十五以下及废疾者，并不合拷讯，皆据众证定罪，违者以故失论，若证不足，告者不反坐，【议曰：】应议谓在名例八议，人请谓应议者周以上亲及孙若官爵，五品以上者，减谓七品以上之官及五品以上之祖父母，父母兄弟姊妹，妻子孙者，若年七十以上，十五以下及废疾，依令一支废，腰脊折痴痖，侏儒等并不合拷讯，皆据众证定罪，称众者三人，以上明证其事，始合定罪，违者以故失论，谓不合拷讯，而故拷讯致罪，有出入者，即依下条故出入人及失出入人罪法，其罪虽无出入，而枉拷者，依前人不合，捶拷法以斗杀伤，论至死者加役流，即以斗杀伤为故失，若证不满三人，告者不反坐，被告之人，亦不合入罪。
【问曰：】所告之事，证有二人，一人证是一人证，非证既不足，合科疑罪以否。
【答曰：】律云，据众证定罪，称众者三人以上，若证不足，告者不反坐，察验难明，二人证实，犹故不合入罪，况一实一虚，被告之人，全不合坐，其于告者，亦得免科，若全无证人，自须审察虚实，以状断之，若三人证实，三人证虚，是名疑罪，此解并据应议，请减以下及废疾以上，除此色外，自合拷取实情，拷满不服，反拷告人，不合从，众证科断。
又云：其于律得兼容隐，即年八十以上，十岁以下及笃疾，皆不得令其为证，违者减罪人，罪三等，【议曰：】其于律，得兼容隐，谓同居，若大功以上亲，及外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻及部曲奴婢得为主，隐其八十以上十岁以下及笃疾，以其不堪加刑，故并不许为证，若违律遣证减罪人，罪三等，谓遣证徒一年，所司合杖八十之类。
【准】唐长兴二年闰五月十八日敕节文，凡所争论，如是悼耄，笃疾不胜刑，责者不得身自论对，臣等参详，或虑有悼耄，笃疾之人同居，更无骨肉，被人侵损，须至理诉者，请今后官司亦须受理，其家有骨肉，并情涉无赖，即准敕文处分。
诸囚在禁妄引人为徒侣者，以诬告罪论，即本犯虽死，仍准流徒加杖及赎法。
【疏议曰：】囚在禁，妄引人为徒侣者，谓盗发者妄引人为同盗杀人者，妄引人为同行之类，以诬告罪论，谓依斗讼律，诬告人者，各反坐，即本犯应死，不可累加，故准流徒加杖法，其应赎者，即准流徒赎之。
诸应讯囚者，必先以情，审察辞理，反复参验，犹未能决，事须讯问者，立案同判，然后拷讯，违者杖六十，若赃状露，验理不可疑，虽不承引，即据状断之，若事已经赦，虽须追究，并不合拷，谓会赦，移乡及除免之类。
【疏】诸应讯囚者，必先以情，审察辞理，反复参验，犹未能决，事须讯问者，立案同判，然后拷讯，违者杖六十，【议曰：】依狱官令察狱之官，先备五听，又验诸证，信事状，疑似犹不首实者，然后拷掠，故拷囚之义，先察以情，审其辞理，反复案状，参验是非，犹未能决，谓事不明辩，未能断决，事须讯问者立案，取见在长官同判，然后拷讯，若充使推勘，及无官同判者得自别，拷若不以情，审察及反，复参验而辄拷者合杖。
又云：若赃状露，验理不可疑，虽不承引，即据状断之，若事已经赦，虽须追究，并不合拷，注云：谓会赦移乡，及除免之类，【议曰：】若赃状露验，谓计赃者见获，真赃杀人者，检得实状，赃状明白，理不可疑，问：虽不承听，据状科断，若事已经赦者，虽须更有追究，并不合拷，注云：谓会赦移乡，及除免之类，谓杀人，会赦，仍合移乡犯十恶，故杀人，反逆缘坐，会赦，犹除名，监临主守于监守，犯奸盗略人，若受财而枉法，会赦，仍合免所居官，称之类谓会赦免死，犹流及盗诈，枉法犹征正赃，故云之类。
【准】狱官，令诸讯囚，非亲典主司，皆不得至囚所，听闻消息，其拷囚及行罚者皆不得中易人，又条诸鞫狱官与被鞫人有五服内亲及大功以上婚姻之家，并受业，师经为本部都督，刺史，县令及有雠嫌者，皆须听换，推经为府佐，国官于府主亦同。
又条诸察狱之官，先备五听，案周礼云：以五声听狱讼，求人情，一曰辞听，观其出言不直，则烦，二曰色听，观其颜色，不直则赧然，三曰气听观其气息，不直则喘，四曰耳听，观其听聆，不直则惑，五曰目听。观其瞻视，不直则眊，然释曰眊音冒，少精光之义。
又条诸问囚皆判官，亲问辞定，令自书款，若不解书，主典依口写讫，对判官读示。
诸拷囚不得过三度数，总不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数，拷满不承，取保放之，若拷过三度及杖，外以他法拷掠者，杖一百数，过者反坐所剩，以故致死者徒二年，即有疮病，不待差而拷者，亦杖一百，若决杖笞者，笞五十，以故致死者，徒一年半，若依法拷决，邂逅致死者，勿论，仍令长官等勘验，违者杖六十，拷决之失，立案不立，案等。
【疏】诸拷囚不得过三度数，总不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数，拷满不承，取保放之，【议曰：】依狱官令拷囚，每讯相去二十日，若拷未毕，更移他司，仍须拷鞫即通计前讯，以充三度，故此条拷囚不得过三度，杖数总不得过二百，杖罪以下，谓本犯杖罪以下，笞十以上推问不承，若欲须拷，不得过所犯，笞杖之数，谓本犯一百杖拷一百，不承取保，放免之类，若本犯虽徒一年，应拷者亦得，拷满二百，拷满不承，取保放之。
又云：若拷过三度及杖，外以他法拷掠者，杖一百，杖数过者，反坐所剩，以故致死者徒二年，【议曰：】拷过三度，谓虽二百杖不得，拷过三度及杖，外以他法拷掠，谓拷囚于法，杖之外，或以绳悬缚，或用棒拷打，但应行杖外，悉为他法，犯者合杖一百，杖数过者，反坐所剩，谓囚本犯杖一百，乃拷二百官司得一百，剩罪之类，以故致死者，谓拷过三度，或用他法，及杖数有过而致死者徒二年。
又云：即有疮病，不待差而拷者，亦杖一百，若决杖笞者，笞五十，以故致死者，徒一年半，若依法拷决，而邂逅至死者，勿论，仍令长官等勘验，违者杖六十，注云：拷决之失，立案不立，案等【议曰：】拷虽依法囚，身有疮，若病不待差而拷者杖一百，若决杖笞者，笞五十，若囚疮病未差，而拷及决杖，笞致死者，徒一年半，若依法用杖，依数拷决而囚，邂逅致死者，勿论，邂逅，谓不期致死而死，诗云：邂逅相遇，言不期而遇仍长官以下并亲自检勘，知无他故，具为文案，若长官等，不即勘检者，杖六十，注云：拷决之失，谓讯囚，及决杖笞，于法有失者，立案不立，案等，释曰等犹同也，其有失者，依职制律失者，听减三等。
诸拷囚限，满而不首者，反拷告人，其被杀，被盗及家人亲属，告者不反，拷被水火损败者，亦同拷满，不首取保，并放违者，以故失论。
【疏议曰：】囚拷经三度，杖数满二百而不首，反拷告人，谓还准前人，拷数反，拷告人拷，满复不首，取保释放，其被杀，被盗之家，若家人及亲属告者所诉，盗杀之人，被拷满不首者，各不反拷告人，以杀盗事重，例多隐匿，反拷告者，或不敢言，若被人决水入家，放火烧宅之类，家人及亲属告言者，亦不反拷告人，拷满不首，取保并放，违者以故失论，违谓若应反拷而不反，拷及不应，反拷而反拷者若故，依故出入法失者，依失出入，论其本法，不合拷而拷者，依前人不合，捶拷法，亦以故失论其应取保放而不放者，从不应禁而禁不取保放者，于律有违，当不应得为流以上从重，徒罪以下从轻。
【问曰：】律云，拷满不首，反拷告人，其告人是应，议请减人既不合，反拷其事，若为与夺。
【答曰：】律称反，拷告人明，须准前人杖数反拷，若前人被拷，罪不首告者，亦反拷若前人，止拷一百，不首告者，亦反拷一百，是名反拷告人，其应议请减人不合反，拷须准前人拷，杖数征铜。
【准】刑部，格敕节文，其有挟情托法枉，打杀人者宜科，故杀罪【准，】唐应顺元年三月二十日，御史中丞龙敏等详定敕节文，伏以长兴二年四月二十六日敕，大理正剧可久奏，盗贼未见，本赃推勘，因而致死者，有故，以故杀论，无故者减一等，臣等参详，恐未平允，今后如或有故者，以故杀论，无故者或景迹显然，支证不谬，坚恃奸恶，不招本情，以此致死，请减故杀罪三等，其或妄被攀引，终是平人，以此致死者，请减故杀罪一等，所贵不陷无辜，得惩奸弊。
【准】，建隆三年十二月六日敕节文，宜令诸道州府指挥，推司官吏，凡有贼盗刑狱，并须用心，推鞫勘问宿食，行止月日去处，如无差互及未见，为恶蹝绪，即须别设法，取情多方，辩听不得，便行鞭拷，如是勘到宿食，行止与元通，词款异同，或即支证分明，及赃验见在公，然拒抗不招，情欵者，方得依法拷掠，仍须先申取本处长吏指挥，余从前后制敕处分。
诸鞫狱官停囚，待对问者，虽职不相管，皆听直牒追摄，虽下司亦听牒至，不即遣者，笞五十三日以上，杖一百。
【疏议曰：】鞫狱官谓推鞫，主司停囚，待对问，谓囚徒侣，见在他所，须追对问者，虽职不相管，皆听直牒称直牒者，谓不缘所管上司直牒所管追摄注云：虽下司亦听假如大理及州县官须追省台之人皆得直，牒追摄牒至，皆须即遣，不即遣者，笞五十三日以上，杖一百。
诸鞫狱者，皆须依所告状鞫之，若于本状之外，别求他罪者，以故入人罪论。
【疏议曰：】鞫狱者谓推鞫之官，皆须依所告，本状推之，若于本状之外，傍更推问，别求得笞，杖，徒；流，及死罪者同，故入人罪之类，若因其告状，或应掩捕，搜检因而检得别罪者，亦得推之，其监临主司于所部告状之外，知有别罪者，即须举牒，别更糺论，不得因前告状而辄推鞫，若非监临之官，亦不得状，外别举推勘。
诸鞫狱官囚徒，伴在他所者听，移送先系处并论之，谓轻从重，若轻重等，少从多多少等，后从先若禁处相去百里外者各从事发处断之，违者杖一百，若违法移囚，即令当处受而推之，申所管属推劾，若囚至不受，及受而不申者，亦与移囚罪同。
【疏】诸鞫狱官囚徒，伴在他所者听，移送先系处并论之，注云：谓轻从重，若轻重等，少从多多少等，后从先若禁处相去百里外者各从事发处断之，又云：违者杖一百，【议曰：】鞫狱官囚徒，伴在他所者，假有诸县，相去各百里内东县，先有系囚，西县囚复事发，其事相连，应须对鞫，听移后发之，囚送先系之处，并论之，注云：谓轻从重，谓轻罪，发虽在先，仍移轻以就重，若轻重等，少从多谓两县之囚罪名，轻重等者少，处发虽在先，仍移就多处，若多少等即移后系囚，从先系处，若禁囚之所相，去百里外者各从事发处断之，既恐失脱囚徒，又虑漏泄情状，故令当处断之，违者各杖一百。
又云：若违法移囚，即令当处受而推之，申所管属推劾，若囚至不受，及受而不申者，亦与移囚罪，同【议曰：】违法移囚，谓移重就轻，或移多就少之类，即令当处受而推之，谓囚至之处，即合受推，仍申所管之州推劾，谓两县囚申州，两州囚申省，并依状推劾囚至，不肯为受，或受囚不申管属，与擅移囚罪，同亦杖一百，即擅移囚县各隶别州者，即受囚之县，申所管之州转，牒送囚之，州依法推劾，此等移囚并谓两处事发，若是一处事发者，不限远近，皆须直牒追摄，如有违者，自从上法。
【准】唐，长庆元年十一月五日，敕节文应犯诸罪，临决称冤，已经三度，断结不在，重推限，自今以后有此色，不问台及府县并外州县，但通计都经三度推勘，每度推官，不同囚徒，皆有伏款，及经三度结断者，更有论诉，一切不在重，推问限其中，纵有进状，敕下如是，已经三度，结断者，亦请受敕处闻奏，执论如是，告本推官，典受贿赂，推勘不平，及有称冤事状，言讫，便可立验者，即请与重推如所告，及称冤无理者，除本犯是死刑外，余罪请于本条外更加一等科罪，如官典取受，有实者亦请于本，罪外加罪一等，如囚徒，冤屈不虚者，其第三度，推事官典，伏请本法外更加一等，贬责其第二第一度，官典亦请节级科处，释曰节级，犹等级也。
【准】，唐天成三年七月十七日敕节文，诸道州府，凡有推鞫囚狱案成，后逐处委观察防御团练军事判官，引所勘囚人面前，録问如有异同，即移司别勘，若见本情，其前推勘官吏，量罪科责，如无异同，即于案后别连一状云：所録问囚人，与案欵同转上本处观察，团练使，刺史，如有案牍，未经録问过不得，便令详断。
决罚不如法
诸决罚不如法者，笞三十，以故致死，徒一年，即杖麤细长短，不依法者，罪亦如之。
【疏议曰：】依狱官令决笞者，腿，臀分受，决杖者背腿，臀分受，须数等拷讯者，亦同笞以下，愿背腿分，受者听决罚，不依此条，是不如法，合笞三十，以此决罚不如法而致死者，徒一年，依令杖皆削去节目，长三尺五寸，讯囚杖，大头径三分二厘，小头二分二厘，常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘，笞杖，大头二分，小头一分半，谓杖长短，麤细不依令者，笞三十，以故致死者，徒一年，故云亦如之。
卷三十断狱律
【十门】律条二十，并疏令式，格敕条二十三起请条一。
监临官捶迫人致死
断罪引律令格式应言上待报
官司出入人罪赦前断罪轻重不当
遇赦不原知有赦故犯徒以上呼囚告家属罪名
缘坐应没官，不没官，徒流人配送稽留，应备输没入，违限不输。
推断怀孕妇人
决死罪诸州断遣死罪申奏避事不便断狱
断罪不当役徒应役不役及病愈不陪日
纵死囚逃亡
疑狱
监临官捶迫人致死
诸监临之官因公事，自以杖捶人致死，及恐迫人致死者，各从过失杀人法，若以大杖及手足，殴击折伤，以上减斗，杀伤罪二等，虽是监临，主司于法不合，行罚及前人，不合捶拷，而捶拷者，以斗杀伤，论至死者加役流，即用刃者，各从斗杀伤法。
【疏】诸监临之官因公事，自以杖捶人致死，及恐迫人致死者，各从过失杀人法，若以大杖及手足，殴击折伤，以上减斗，杀伤罪二等，【议曰：】谓临统，案验之官，情不挟私因公事，前人合杖笞，自以杖捶人致死，及恐迫人致死，谓因公事欲求其情，或恐喝，或迫胁前人，怕惧而自致死者，各依过失杀人法，各征铜一百二十斤，入死家，若前人，是卑贱，罪不至死者，各依本杀法，征铜，若以大杖及手足殴击，折伤以上者，自击使人击等，减斗杀伤，罪二等，谓其应偿死者，合徒三年之类。
又云：虽是监临，主司于法不合，行罚及前人，不合捶拷，而捶拷者，以斗杀伤，论至死者加役流，即用刃者，各从斗杀伤法，【议曰：】虽是监临，主司于法，不合行罚，谓非判事之官，及非专当督领者，不得辄行捶罚，假有人犯徒以上罪合送法司，不送法司，当曹即自行决罚之类及前人不合捶拷，谓前人无罪，或虽有罪，应合官当收赎之类而辄捶拷者，以斗杀伤论，谓伤与不伤，并依他物，斗殴之法，其因捶拷而致死者，加役流用刃者，谓监临之官，自以杖捶人致死，以下有用刃杀伤者，各依斗讼，律用刃杀者斩！用兵刃杀者，同故杀法。
【问曰：】里正坊正，村正及主典因公事行罚，前人致死，合得何罪？
【答曰：】里正，坊正村正等，唯掌追呼，催督不合，辄加笞杖，其有因公事相殴击者，理同凡斗，而科主典检请，是司。
理非行罚之职因公事捶人者亦与里正等同
断罪引律令格式应言上待报
诸断罪，皆须具引律令格式正文，违者笞三十，若数事共条，止引所犯罪者听。
【疏议曰：】犯罪之人，皆有条制，断狱之法，须凭正文，若不具引，或致乖谬，违而不具，引者笞三十，若数事共条，谓依名例律二罪，以上俱发，以重者论，即以赃致罪，频犯者并累科，假有人虽犯二罪，并不因赃，而断事官人止引，二罪俱发，以重者论，不引以赃，致罪之类者听。
诸断罪应，言上而不言，上应待报，而不待报，辄自决断者，各减故失三等。
【疏议曰：】依狱官令杖罪以下县决之，徒以上县断定，送州覆审讫，徒罪及流应，决杖笞，若应赎者，即决配征赎，其大理寺及开封，河南府断徒及官人罪，并后有雪，减并申省，省司覆审无失，速即下。知如有不当者，亦随事驳正，若大理寺及诸州断流以上，若除免官，当者皆连写，案状申省，大理寺及开封，河南府，即封案送若驾行幸，即准诸州例，案覆理尽申奏，若不依此令，是应言上而不言，上其有事申上，合待报下而不待报，辄自决断者，各减故失三等谓，故不申上，故不待报者，于所断之罪，减三等，若失不申上失，不待报者，于职制律，公事失上，各又减三等，即死罪，不待报，辄自决者，依下文流二千里。
诸制敕断罪，临时处分，不为永格者，不得引为后，比若辄引致罪，有出入者，以故失论。
【疏议曰：】事有时宜，故人主权断制敕，量情处分，不为永格者，不得引为后，比若有辄引致罪，有出入者，以故失论，谓故引有出入，各得下条故出入之罪，其失引者亦准下条，失出入罪论。
自今以后不得更然
【准】唐，广德元年七月十一日敕节文，天下刑狱，皆须大理寺正，断刑部详覆，不得中书，门下，便即处分。
【准】唐，建中二年十一月十三日敕节文，刑部法直应，覆大理及诸州府狱案据，狱官令长官以外皆为佐职，法直官，是佐职以下官，但合据所覆，犯由録出科条，至于引条判断，合在曹官法，直仍开擅有与夺，因循自久，殊乖典礼，自今以后，不得更然其诸司及外州府，并宜准此。
【准】唐，长庆三年十二月二十三日敕节文，御史台奏：伏缘后敕合破前格，自今以后，两司检详文法，一切取最向后，敕为定敕旨，宜依。
【准】开成格，大理寺断狱及刑部详覆，其有疑似比附，不能决者，即须于程限内并具事理，牒送都省，大理寺本断，习官刑部本覆，郎官各将法直就都省，十日内辩定断，结其有引证分明，堪为典则者，便録奏闻，编为例程。
【准】唐长兴二年八月十一日敕节文，今后凡有刑狱，宜据所犯罪名须具，引律令格式，逐色有无正文，然后检详后敕，须是名目条件，同即以后敕定罪，后敕内无正条，即以格文定罪，格内又无正条，即以律文定罪，律格及后敕内并无正条，即比附定刑，亦先自后敕为比，事实无疑，方得定罪，虑恐不中，録奏取裁。
官司出入人罪赦前断罪轻重不当
诸官司入人罪者，谓故增减情状，足以动事者，若闻知有恩，赦而故论决，及示导令失实，辞之类，若入全罪，以全罪论，虽入罪，但本应收赎及加杖者，止从收赎，加杖之法，从轻入重，以所剩论刑名易者，从笞入杖，从徒入流，亦以所剩论从徒入流者，三流同比徒一年，为剩，即从近流而入远流者，同比徒半年为剩，若入加役流者，各计加役年为剩从，笞杖入，徒流从徒，流入死罪，亦以全罪论，其出罪者各如之，即断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，若未决，放及放而还，获若囚自死，各听减一等，即别使推事，通状失情者，各又减二等；所司已承误断讫，即从失出入，法虽有出入于决罚不异者，勿论。
【疏】诸官司入人罪者，注云：谓故增减情状，足以动事者，若闻知有恩，赦而故论决，及示导令失实，辞之类，又云：若入全罪，以全罪论，【议曰：】官司入人罪者，谓或虚立证据，或妄构异端，舍法用情，锻炼成罪，故注云：谓故增减情状，足以动事者，若闻知，国家将有恩赦而故，论决囚罪，及示导教令，而使词状乖异，称之类者，或虽非恩，赦而有格式改动，或非示导而恐喝，改词情状既多，故云之类，若入全罪，谓前人本无负犯，虚构成罪，还以虚构枉入，全罪科之。
注云：虽人罪，但本应收赎及加杖者，止从收赎，加杖之法，【议曰：】假有入官荫人及癈疾，释曰：废疾笃疾，具在第十二丁中老小疾条流罪，前人合赎入者，亦以赎论，或入官，户部曲奴婢并单丁之人，前人合加杖者，亦依加杖之法，收赎，不用官当及配流，役身之例，此是官司入人罪，与诬告之法不同。
又云从轻入重，以所剩论刑名易者，从笞入杖，从徒入流，亦以所剩论注云：从徒入流者，三流同比徒一年，为剩，即从近流而入远流者，同比徒半年为剩，若入加役流者，各计加役年为剩，又云：从笞杖入，徒流从徒，流入死罪，亦以全罪论，其出罪者各如之，【议曰：】从轻入重，以所剩论，假有从笞十，入三十，即剩入笞二十，从徒一年，入一年半，即剩入半年，徒所入官司，各得笞二十，及半年徒之类，刑名易者，从笞入杖，从徒入流，亦得所剩之罪，从徒入流者，注云：三流同比徒一年，为剩谓从徒三年，入流二千里，或流二千五百里，或流三千里，远近虽异，俱曰流刑，至于配所役，身三流同有一年，居作故从徒入流，三流同比徒一年，为剩，即从近流二千里，入至二千五百里，或入至三千里者同，比徒半年为剩，若从三流入至加役流者，各计加役年为剩，但入加役流者，加常役流二年，将加役二年，以为剩罪，从笞杖入，徒流从徒，流入死罪，假有从百杖入，徒一年，即是全入一年，徒坐从徒，流入死罪，谓从一年，徒以上至三千里，流而入死刑者，亦依全入死罪之法，故云亦以全罪论，其出罪者谓增减情状之徒，足以动事之类，或从重出，轻依所减之罪，科断从死，出至徒流，从徒流出，至笞杖各同出全罪之法，故云出罪者各如之，假有囚犯，一年，徒坐官司，故入至加役流，即从一年，至三年，是剩入二年，徒罪从徒，三年；入至三流即三流同比徒一年，为剩加役流，复剩二年，即是剩五年，徒坐官司从加役流出，至徒一年，亦准此。
又云：即断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，若未决，放及放而还，获若囚自死，各听减一等，【议曰：】即断罪，失于入者，上文故入者，各以全罪论，失于入者，各减三等，假有从笞失入，百杖于所剩罪，上减三等，若入至徒一年，即同入全罪之法，于徒上减三等，合杖八十之类，失于出者，各减五等，假有失出死罪者减五等，合徒一年半，失出加役流，亦准此三流，同为一减，减五等合，徒一年之类，若未决，放者谓故入及失入死罪及杖罪未决，其故出及失出死罪以下，未放及已放而更获，若囚自死，但使囚死不问死，由各听减一等，谓于故出入及失出入上，各听减一等。
又云：即别使推事，通状失情者，各又减二等；所司已承误断讫，即从失出入，法虽有出入于决罚不异者，勿论，【议曰：】别使推事，谓充使别推覆者，通状失情，谓不得本情，或出或入，各又减二等；失入者于失入减三等，上又减二等；若失出者于失出减五等，上又减二等；所司已承误断讫，谓曹司承误通之状，已依断讫，即从失出入法，谓皆从在曹司，出入法科之，并同减五等，三等之例，若未决放及放而还，获若囚自死，各听减一等，其所司承误，已断讫者，曹司同，余官案省，不觉法虽有出入于决罚不异，假有官户部曲官私奴婢，本犯合徒三年，断入流罪，或从三流之法科，徒三年，各止加杖二百，刑名虽有出入，加杖数，即不殊者无罪，故云于决罚不异者，勿论。
【问曰：】有人本犯加役流出为一年，徒坐放而还，获减一等，合得何罪？
【答曰：】全出加役流官司，合得全罪，放而还，获减一等，合徒五年，今从加役流，出为一年，徒坐计有五年，剩罪放而还，获减一等，若依徒法减一等，仍合四年半，徒既是剩罪，不可重于全出之，坐举重明轻，止合三年，徒罪。
诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻，处重为轻，即依轻法，其常赦所不免者，依常律，常赦所不免者，谓虽会赦，犹处死及流，若除名，免所居官，及移乡者即赦书定罪名，合从轻者，又不得引律比附，入重违者，各以故失论。
【疏】诸赦前，断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻，处重为轻，即依轻法，【议曰：】处断刑名，或有出入，不当本罪，其事又在恩前，恐判官执非不移，故明从轻坐之法，若处轻为重，宜改从轻，假有斗杀堂兄，当时作亲兄，断为恶逆，会赦之，后改从堂兄，坐当不睦，赦若十恶亦原处流二千里，以常赦不免，故仍处流坐，又如斗，杀凡人断为杀，缌麻尊长，会赦，十恶不免，改为杂犯，免死移乡，此并仍有轻罪，又有受所监临五十匹，断为枉法处死，会赦，改为受所监临，不在征赃之例，又有犯近流科作远流，或止合一官当徒，断用二官以上，若奏画讫，及流至配所，会赦者，改从本犯，近流及还所枉告身，若未奏画及流人未到流所，会赦者，即从赦原，若应征铜，而处轻为重，其铜，或在限外，未输，或在限内纳讫，会赦者，并改从轻法，其剩纳者却还，未送者依轻罪数征纳，若限内未纳，会赦者，从赦并免称，轻者全免，亦是故令云犯罪未断决，逢格改者，格重听，依犯时格，轻听从轻法，即总全无罪，亦名轻法，其处重为轻，即依轻法，假令犯十恶非常赦所不免者，当时断为轻，罪及全放，并依赦前断定。
又云：其常赦所不免者，依常律，注云：常赦所不免者，谓虽会赦，犹处死及流，若除名，免所居官，及移乡者【议曰：】常赦所不免者，赦书云：罪无轻重，皆赦除之，不言常赦所不免者，亦不在免限，故云依常律，即犯恶逆，仍处死，反逆及杀从父，兄，姊小功尊属，造畜蛊毒，仍流十恶，故杀人反逆，缘坐狱成者，犹除名，监守内奸盗，略人受财，枉法狱成，会赦，免所居官，杀人应死，会赦，移乡等是。
又云：即赦书定罪名，合从轻者，又不得引律，此附入重违者，各以故失论【议曰：】赦书定罪名，合从轻者，假如贞观九年三月十六日，赦大辟罪以下，并免其常赦所不免，十恶祆，言惑众谋叛，已上道等并不在赦例，据赦十恶之罪，赦书不免谋叛，即当十恶未上，道者，赦特从原叛，罪虽重，赦书定罪，名合从轻，不得引律科断，若比附入重，违者以故失论。
遇赦不原，知有赦，故犯徒以上呼囚告家属罪名，诸闻知有恩，赦而故犯及犯恶逆，若部曲奴婢殴及谋杀若强奸，主者皆不得以赦原，即杀小功，尊属从父兄姊及谋反大逆者，身虽会赦，犹流二千里。
【疏议曰：】闻知有恩，赦而故犯谓赦书未出，私自闻知，而故犯罪者及犯恶逆，谓殴及谋杀祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母夫夫之祖父母，父母，此名恶逆，若部曲客女，亦同并奴婢殴及谋杀若强奸，主者皆不得以赦原，即杀小功，尊属从父兄姊及谋反大逆者，此等虽会赦免死，犹流二千里。
诸狱结正犯翼祖庙讳，改为正，下同，徒以上各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩，若不服者，听其自理，更为审详，违者笞五十，死罪杖一百。
【疏议曰：】狱结正，谓徒以上刑名长官同断，案已判讫，徒流及死罪，各呼囚及其家属，具告所断之罪名，仍取囚服，辩其家人亲属，唯止告示罪名，不须问其服否，囚若不服，听其自理，依不服之状，更为审详，若不告家属，罪名或不取，囚服辩及不为审详流，徒罪并笞五十，死罪杖一百，缘坐应没官，不没官。
徒流人配送稽留应备轮没入违限不输
诸缘坐应没官而放之，及非应没官而没之者，各以流罪故失论。
【疏议曰：】贼盗律，谋反及大逆人子，年十五以下，及母女妻妾子妻妾亦同，若祖孙兄弟姊妹并没官，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十及废疾，并免出养入道，及聘妻未成者，并不追坐，若应没而放，应放而没，各依流罪，以故失论谓反逆缘坐流三千里，没官罪重，须用三千里，流法若故同，故出入三千里，流若失同失，出入三千里，流称放者应没，遣流与全放无别，应流遣没得罪亦同。
诸徒流应送配所，而稽留不送者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，不得过，罪人之罪。
【疏议曰：】徒流应送配，所谓徒罪断讫，即应役身，准狱官令犯徒应配居作，在京送将作监，在外州者，供当处官役案成，即送而稽留，不送其流人，准令季别一，遣若符在，季末三十日内至者，听与后季人同，遣违而不送者一日，笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，五十二日，罪止徒二年，注云不得过罪人之罪，谓罪人应徒一年者，稽留官司，亦罪止徒一年之类。
诸应输备赎没入之物，及欠负应征，违限不送者一日，笞十五日加一等，罪止杖一百，若除免官，当应追告身违限，不送者亦如之。
【疏议曰：】应输备赎没入之，物备谓亡失，官私器物，各备偿赎，谓犯法之人，应征铜赎没，谓彼此俱罪之赃，及犯禁之物，没官入者，谓得阑遗之物，限满无人识认者，入官及应入私之类，又依狱官令赎死刑八十日，流六十日徒五十日，杖四十日，笞三十日，若应征官物者，准直五十匹以上，一百日三十匹以上五十日，二十匹以上，三十日不满二十匹以下二十日，其失有欠负，应征违限，不送者并准令文，依限送纳违者，一日笞十五日加一等，罪止杖一百，若除免官，当谓犯罪断除名，免官，免所居官，及官当应追告身不送者，亦一日笞十五日加一等，罪止杖一百。
推断怀孕妇人
诸妇人犯死罪怀孕，当决者听，产后一百日乃行刑，若未产而决者徒二年，产讫，限未满而决者，徒一年失者，各减二等，其过限不决者，依奏报不决法。
【疏议曰：】妇人犯死罪怀孕，当应行决者，听产后一百日乃行刑，若未产而决者徒二年，产讫，未满百日而决者，徒一年失者，各减二等，未产而决，徒一年，产讫，限未满而决者，杖九十，即过限不决者，依奏报不决，法谓依下条，即过限不决者违一日，杖一百，二日加一等。
诸妇人怀孕，犯罪应拷，及决杖笞，若未产而拷决者，杖一百，伤重者，依前人不合，捶拷法，产后未满百日，而拷决者，减一等，失者各减二等。
【疏议曰：】妇人怀孕，犯罪应拷，及决杖笞，皆待产后一百日，然后拷决，若未产而拷，及决杖笞者，杖一百，伤重者谓伤损之罪，重于杖二百者，依前人不合，捶拷法，谓依上条监临之官，前人不合，捶拷而捶拷者，以斗杀伤，论若堕胎者，合徒二年，妇人因而致死者，加役流，限未满而拷决者，减一等，谓减未产，拷决之罪一等，失者各减二等，谓未产而失拷决于杖一百，上减二等，伤重于斗，伤上减二等，若产后限未满而拷决者，于杖九十，上减二等，伤重者于斗，伤上减三等。
决死罪诸州断遣死罪申奏
诸立春以后，秋分以前决死刑者，徒一年，其所犯虽不待时，若于断屠月及禁杀日而决者，各杖六十，待时而违者加二等。
【疏议曰：】依狱官令，从立春至秋分，不得奏决死刑，违者徒一年，若犯恶逆以上及奴婢部曲杀主者，不拘此令。其大祭祀及致斋，朔望，上下弦，二十四气，雨未晴，夜未明，断屠日月及假日，并不得奏决死刑其所犯，虽不待时，若于断屠月，谓正月五月九月及禁杀日，谓每月十直日月一日八日十四日十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日三十日，虽不待时，于此月日亦不得决死刑，违而决者，各杖六十，待时而违者谓秋分以前立春以后，正月，五月，九月及十直日不得行刑，故违时，日者加二等，合杖八十，其正月，五月，九月有闰者，令文但云正月，五月，九月断屠，即有闰者各同正月，亦不得奏决死刑。
【准】狱官，令诸决大辟罪官爵，五品以上在京者，大理正监决在外者，上佐监决，其余并判官监决。
又条诸决大辟罪，经宿所司，即为薶瘗，若有亲故，亦任收葬。
又条诸囚死无亲戚者皆给棺于官地，内权殡，若犯恶逆以上不给棺。
【准】，唐元和六年三月二十七日敕，决囚，准令以未后者不得过申时，如敕到府，及诸司已至未后者，即至来日，仍勒本司官，准旧例与御史，同监引决。
【准】，唐会昌元年九月五日敕节文，刑部奏犯赃，五品以上合抵死刑，请准狱官令赐自尽于家，敕旨依奏。
【准】，唐天成三年闰八月二十三日，敕在京，或遇行极法日，宜不举乐，朕减常膳，天下诸州府，或遇行极法日，宜逐处不举声乐。
【准】，晋天福七年十一月二十九日敕节文，两京诸道州府应决大辟罪，起今后遇大祭祀，正冬寒食，立春，立夏雨雪未晴，以上日并不得行极刑，如有已断下文案，可取次日及雨雪，定后施行。
诸死罪囚，不待覆奏报下而决者，流二千里，即奏报应决者，听三日乃行刑，若限未满而行刑者徒一年，即过限违一日，杖一百，二日加一等。
【疏议曰：】死罪囚，谓奏画已讫，应行刑者皆三覆奏讫，然始下决，若不待覆奏报下而辄行决者，流二千里，即奏报应决者，谓奏讫报下，应行决者，听三日乃行刑，称日者以百刻，须以符到三日，乃行刑，若限未满三日而行刑者徒一年，即过限违一日，杖一百，二日加一等，在外既无漏刻，但取日周晬，子对反时为限。
【准】狱官，令诸决大辟罪，若犯恶逆以上及部曲奴婢杀主者，唯一覆奏。
【准】唐，建中三年十一月十四日，敕节文应决大辟罪，自今以后，在京者宜令行决之司，三覆奏决，日一覆在外者，所司两覆奏，仍每覆不得过三日，余依令式。
【准】，唐开成二年十一月八日敕节文，诸道以下阙。