钦定四库全书     史部十三
厯代建元考      政书类二【仪制之属】提要
【臣】等谨案厯代建元考十卷
国朝钟渊，映撰渊映，字广汉，秀水人自来，纪元诸书，多详于正统惟。
国初，吴肃公之改元，考同及近时万光泰之，纪元叙韵，与渊映此书，则并伪朝覇国，以至草窃僭称，皆一一具载其例，以年号相同者，列前次，以年号分韵，排编次列厯朝帝王及僭国始末并外藩，亦间及之，秩然有序，虽载籍浩博，搜采难周，如蜀王衍，宋太祖年号，与辅公祏同裘甫有维平之僭，成都为西夏之称，凡斯之类，不免间有缺漏，未可云毫髪无遗，然较之呉万二家，足称赅洽矣，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
歴代建元考卷一    秀水钟渊映撰原序
改元，非古也，周衰道微，王者不作列国，自相雄长，若魏若秦，各以称王之岁，改元其事，固无足法也，汉至孝文天子，中新垣平之诈，始复更为元年，景帝因之，延及世宗，遂惑羣臣，天瑞之説讫帝之世，更立年名，有号十一，始为古今一成，不可变之制，嗟乎！汉之世宗，非若后世中材者比也；兴诗书，定礼乐，至改易正朔，为百王取法，尤吾夫子所有志未逮者，而年名反，自帝倡之，故予三复，孝武本纪未尝不惜，帝雄才大畧可以进于三代，而羣臣将顺者之失也，自是以降，或三四年，或五六年未久，辄改甚者，一岁之中，寒暑未更，号年叠出，编年纪月，书法无章，而学者欲于数百年之下，条举无遗，盖几难之，予读史之暇，搜考前代诸书，其最著者，柳璨正闰位，厯宋庠纪元通谱，目存书亡，近代间有作者，考覈未备，于是徧观正史，旁采覇书外及海外，属国之纪，逾月，书成，列为五卷，至改元以前，帝王世系，别为首卷，皇王僭伪，诸凡又作类要一卷而上下千百年间耳目之所及者，庶几粲然无遗憾矣。然予因之，有感焉，年号之兴，起于方士之无稽，继以盈廷之从谀，与古大臣祈天永命之説何与哉？乃数十代靡然从之，非此无以章受命，迓天休庆，星甘露之祥，麟凤龟龙之异，无不以之名年而治，终不古若善乎？号不屡更，陈承祚所以归美诸葛也，有明继代髙皇帝享国最久，大经大法，不惮再四更张，独洪武之元，终世不易，圣子神孙，踵而行之，而歴代相沿之谬，始革，呜呼，变法乱制者易居，今复古者难独一，建元云乎哉！
书目
古今年号录一卷；唐封演集并序，以肃宗至徳代宗永泰乃陈后主齐明帝年号为失于考据，遂起汉武，建元至于唐，纂为一卷。
正闰位厯三卷唐柳璨撰
建元厯二卷唐张敦素撰
嘉号録一卷唐韦美撰
年号録一卷南唐徐【阙】撰
古今类聚年号图一卷蜀杜光庭撰，自汉武元年辛丑至蜀干徳元年己卯，凡一千五十九年歴一百八十九，君改四百七，号内六十，号重出。
歴代年号一卷宋丞相饶阳李昉撰
年号厯一卷纪年类一卷，元类一卷，见崇文书，目纪年通谱十二卷宋参政，宋庠撰以古今运厯之书凡十余家，皆无可采，遂取十七代正史百家杂记，凡正伪年号，括为一书，断自汉文，后元之，戊寅，下止周恭帝显徳之，庚申，凡一千二百二十二岁，并本朝建隆之元至庆厯元年之辛巳，合为十二卷，有五号曰正，曰闰，曰伪曰贼，曰蛮夷，其十八篇，曰统元以甲子贯之，其二篇曰类元。
运厯图六卷宋龚頴撰，晁氏曰：按晋史张轨世袭凉土，但称愍帝建兴年号，其间惟张祚，纂窃改建兴四十二年为和平元年，张天锡执政，始奉穆帝升平之，朔始末不闻有改元事，惟頴书载张寔，改元曰永安，张茂改元曰永元，张重华曰：永乐曰和平，张元龙曰：太始张天锡曰：太清张大豫曰：凤凰不知颖，何所据而言，然或云出崔鸿十六国春秋鸿书久不传于世，莫得而考焉，编年通载十五卷张衡撰，编歴代年号，贯以甲子，始于帝尧，讫于治平，丁未。
疑年谱一卷年畧谱一卷杂附刘恕撰
歴代纪年赋一卷，大理丞杨备撰，自汉至五代别为宋颂四章。
歴代纪年十卷绍兴中晁公迈撰
古今年号録五卷绍熈，五年八月，侯望造自汉，建元至今，一千三百三十五年，正伪年号，总八百三十八为字，二百三十五。
歴代纪年纂要一卷元察罕撰
纪年録一卷明邱濬撰
正闰考十卷明沈徳符撰
总论
春秋正义曰：汉，魏以来，虽秋冬改元，史于春夏即以元年冠之，是以因于古也，元者，气之本也，善之长也，人君执大本长庶物，欲其与元同体，故年称元也，诸侯于其封内各得改元，传説郑国之事云，僖之元年，简之元年，是诸侯皆改元，非独鲁也。
隋志曰道经有延康赤明龙汉开皇是其年号
春秋后传曰：惟王者改元诸侯，改元自汾，王以前未有也，晋竹书曲沃庄伯，十一年十一月，则用夏正为岁首，而秦谱至宣公初志闰月，不惟改元，又改厯矣。
书正义曰：顾氏云，殷家犹质，逾月，即改元年，以明世异，不待正月以为首也。
郎顗曰仲终，季始厯运变改，故可改元，所以顺天道也，文中子曰改元立号，非古也，其于彼心自作之乎？王应麟曰：汉武六年一改号，自太初后四年一改，孝昭亦六年一改，孝宣四年一改，孝元五年一改，孝成四年一改余，改号皆不常。
又曰：年号及十年以上不改者，光武建武三十一，孝明永平十八孝和永元十六，献帝建安二十四蜀，汉，后主建兴十五，延熙二十，吴大帝赤乌十二，晋武泰始十太康十，穆帝永和十二，孝武太元二十一，安帝义熙十四，宋文帝元嘉三十齐武，永明十一，梁武天监十八，大同十一陈，宣大建十四，魏昭成称代建国三十九道武登国十，太武真君十一孝文太和二十三，西魏文帝大统十七，隋文开皇二十炀帝大业十三唐太宗贞观二十三，宗开元二十九，天宝十四代宗大厯十四徳宗贞元二十一，宪宗元和十四，宣宗大中十三，懿宗咸通十四。
愚案改元及十年以上者，尚有前赵主曜光初十二，后赵太祖虎建武十四成，太宗雄玉衡二十四前，秦世祖坚建元二十前燕后主，暐建熙十一，后秦髙祖兴始十七，北燕太祖跋太平，二十三北，凉武宣王蒙逊始十五，西凉武昭王暠，建初十三，西秦武元王干归十三，南唐元宗保大十五，南汉髙祖袭大有十四，中宗晟干和十四孟，蜀后主昶广政二十八，宋则髙宗绍兴三十二，孝宗淳熙十六，宁宗嘉定十七理宗淳祐十三辽则穆宗璟应厯十九圣宗隆绪，统和二十太平十一兴宗，宗真，重熙二十四西，辽仁宗伊喇，绍兴十三承天后崇福十四珠，勒呼天禧三十四金太宗晟熙宗亶，天会共十四世宗雍，大定二十九夏，景宗元昊天授礼法，延祚十一，惠宗秉常，大安十一，崇宗干顺，贞观十三桓宗，纯祐天庆十四，元则世祖至元三十一，成宗大徳十一顺帝，至正二十七，又东汉初，公孙述龙兴十二唐，初，梁师都永隆十二俱，玉海不载，若元代诸帝，则王氏以后事也。
又曰：舜典纪元日商，训称元祀，春秋书元年，人君之元，即乾坤之元也，大哉乾元，万物资始，天之用也，至哉坤元，万物资生，地之用也，成位乎其中，则与天地参，元即仁也；仁，人心也，众非元后，何戴？后体元则仁覆天下矣，即位之一年，必称元年，累数虽久而不易，战国而下，此义不明，秦惠文王十四年，更为元年，汲冡竹书，魏惠王有后，元始变谓一为元之制，汉文帝十有六年，惑方士説改后元年，景帝因之，壬辰，改中元，戊戌，改后元犹未以号纪年也。武帝因之建号，一元曰建，二元以长星曰光六年而更始，曰朔郊，得一角兽曰狩，顔氏谓年号，起建元，刘氏据封禅书，谓起元鼎吕氏谓元鼎亦追改也。元封改元，始有诏曰：登封泰山，至于梁父，然后并防肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年，及征和之，后复改后元年，于是武帝厌改元矣，歴代防袭，或五六年，或三四年，或一岁再更，或一岁三号，记注繁芜，莫之胜载，哀帝以建平二年为太初元将见于王莽传，世祖以建武三十二年为建武中，元见于续汉志而本纪削二字，梁之大同，大通俱有中字，亦宪章于建武也，经载十二而年，各不易陈夀以美诸葛武侯间有复古号为元年，如魏废帝，恭帝周闵帝，明帝唐肃宗，未几仍旧，盖春秋之义，不明久矣，即位，逾年改元，古制也，刘禅孙亮石苻生李景，未逾年而改世以议焉。晋惠帝改武帝太熙为永熙，谓欲长奉先帝之制，亦非也。议者以为违春秋逾年，书即位之义。
唐顺宗以贞元二十一年正月嗣，位至八月，改永贞，盖已称太上皇，嫌于独无纪年，故亟更之，太平兴国之改元，不俟逾年，史臣谓与常例不同，又有逾年而不改元者，唐中宗仍武后神龙，代宗继宝应至七月，梁末帝追承干化，晋少帝袭，天福至九年，孟昶，仍父明徳汉髙祖追用晋天福隠帝仍父干祐【愚，案北汉世祖及孝和帝复承用之，至九年而止，四主共一号，更前此所未有】，周世宗承太祖显徳皆非礼之正，唐哀帝仍昭宗天祐，盖畏朱温而不敢云，汉献除光熹，昭寜永汉，梁元帝黜大宝，梁末帝黜凤厯诿云继故晋惠，后改永安汉高祖黜开运，最为无谓，自唐徳宗慨想贞观，开元之盛，改贞元以法二祖【愚案，纪元用先代名始于唐徳宗贞元合贞观，开元之名，用李泌言，】我朝因之，若淳熙庆元，开禧之类是也。元祐之号，或谓并用元丰嘉祐而有对钩之谈，隆兴欲隆，绍兴之治，绍熙将绍，淳熙之政，词臣草诏，乃合建隆绍兴及绍兴，淳熙为义，非初意矣，夫厯世无穷而美名有尽，于是有离合之防有重复之嫌，如永昌，隆昌为二日，大亨为一人，二月了，天保为一大人，只十徳昌为得二日，宣政为宇文亡日，大象为天子家广运为军走，大业为大苦末，广明为唐去丑口，而着黄家日月，太平为一人，六十咸字，人口有戈，宣和为一家，有二日，靖康为十二月，立康建炎为两火，此离合之防也炎兴应司马氏之名，升平有不满斗之謡，大足若数足，而则天改之，天元为周号，昌字乃二日而李泌议之，成字负戈，美者大羊，亨为子不成，而神宗避之，隆兴近，正隆纯熙，旁作屯，而孝宗更之，治平，或谓大徳不宜用水，康定靖康，或谓其如谥法，天圣于文为二人，明道于文为日月，并盖以母后之临朝也，乾道九年，而改谓用九之数已极，纯熙之易，为淳避告成，大武之语，发号告元，其谨始如此，乃若晋建兴同，孙，刘之号，唐至徳永泰袭陈齐之旧，晋惠六同，汉号一用吴，号汉哀之，太初，晋元之建武，魏孝武之永兴，唐肃宗之上元皆自重，一代之号干徳，蜀号也，因宫人镜背而后知隆兴伪号也，因曾布日录而后见，建中靖国之纪元，曾肇以唐建元为疑，欲改建字为执字，任伯雨亦以唐为戒，而徽宗谓梁末禅位，年号太平，太宗不以为嫌，重和犯北敌，重熙之称，一年而亟改髙孝欲用炎兴干，统以刘蜀，北敌已用，而更议此重复之嫌也。至和三年而改，以至道末年为忌，熙宁崇宁，或云同刘宋陵名宣和，或云契丹宫门，名其避忌，又不止于重复矣，然晋有立，始长顺之筮，唐有元和，咸通之兆，我朝有重火之防，是亦有数存焉，若文王以受命之年为元年，纬书之説也文王不宜改元。而又改元【愚，案诗文王正义，尚书运期，授注云：周文王以阙 ，  二十九年受命，受命之月，已是季秋，至明年，乃改元，武成正义文王，断虞芮之讼，诸侯归之，改称元年，】武王宜改元，而不改元，【愚案书序云：惟十有一年，武伐殷注云：本文王受命而数之，】欧阳子，尝辨其妄矣，道家有延康，赤明，龙汉开皇之纪上皇无极永夀之号，事不经见，云：
陈继儒偃曝谈余曰昔人云年号毋论正统僭伪自汉武至晋大都承袭刘宋以后间亦有之自干徳后及于元朝皆前代所未有而实不然余尝总考之 汉武建元 安建元 晋康建元 刘聪僭号建元 苻坚僭号建元 萧齐髙建元 汉武太始 晋武太始 张靓僭号太始 汉宣甘露 孙皓甘露 苻坚僭号甘露 汉宣黄龙 孙权黄龙 汉元永元 和永元张茂僭号永元 汉成永始 髙云僭号永始 汉
哀建平 石勒慕容盛慕容徳皆僭号建平 光武建武 晋元建武 石虎僭号建武 萧齐明建武 汉明永平 拓跋恪永平 王建僭号永平 汉章建初西凉李暠后蜀李特俱僭号建初 汉章元和 唐
宪元和 汉和永元 萧齐东昏永元 张茂僭号永元 汉和元兴 孙皓元兴 晋安元兴 汉安永初南宋武永初 汉安永宁 晋惠永宁 石祗僭号
永宁 汉顺永建 李恂僭号永建 汉顺永和 晋穆永和 牧犍僭号永和 姚僭号永和 闽王延钧僭号永和 汉冲永嘉 晋懐永嘉 汉桓建和利鹿孤僭号建和 汉桓元嘉 南宋文元嘉 汉桓永兴 晋魏永兴 苻秦拓跋嗣皆僭号永兴 汉桓永康 晋惠永康 慕容宝乞伏炽盘皆僭号永康汉灵中和 唐僖中和 汉后主建兴 孙亮建兴慕容垂李雄皆僭号建兴 晋武太康 辽道宗基太康 晋惠永安 孙休永安 张轨拓跋攸沮渠蒙逊皆僭号永安 晋帝奕太和 曹叡太和 秃发乌孤石勒拓跋宏李势杨溥皆僭号太和 又唐文太和晋孝武太元 张骏僭号太元 晋恭元熙 刘渊
僭号元熙 萧齐和中兴 拓跋郎中兴 萧梁敬太平 孙亮太平 冯跋隋末林士辽隆绪皆建号太平 陈后主至徳 唐肃至徳 石晋天福 刘汉天福 宋太祖干徳 蜀衍干徳 辅公祏反江东亦号干徳 张重华五季蛮贼张遇贤及方腊皆伪号永乐隋翌衞郭子和亦号永乐王 元太子喇实晋巴改元天顺 西夏王干顺改元正徳 以上皆歴歴可考而我朝袭之何也明昌三年太后不豫上侍疾隆庆宫辛酉太后崩而穆庙袭之朱泚僭号改元应天南京亦袭之何也昔卢多逊素与赵韩王不协韩王为枢宻多逊为翰林学士一日偶同奏事上初改元干徳因言此号从古未有韩王从傍称赞卢曰此伪蜀时号也帝大惊遽令检史视之果然遂怒以笔抹韩王面曰汝争得如他多逊韩王经宿不敢洗面翌日奏对帝方命洗去今如我朝年号使宋祖见之不知涂几斗墨矣
慕容氏四主同号
后燕中宗熙改元建平，与西燕慕容瑶南燕世家备徳同盖当时疆宇阻隔，不相通问，因至重复尔，若后世孙蒙祖号以为继述则不典甚矣。
三字号
新王莽始建国 蒙诏阁罗凤賛普钟
四字号
元魏世祖太平真君，唐武后天册万岁，万岁通天，宋太宗太平兴国宋，真宗大中祥符宋徽宗建中靖国西夏，毅宗建嗣，宁国，天祐垂圣福圣，承道惠宗天安礼定，崇宗天仪，治平天祐，民安外国，长和伪肃，文帝郑旻天瑞景星，大理伪秉义帝明，通天圣明白莲贼马相圆明大宝。
六字号
西夏，景宗天授礼法延祚，惠宗天赐盛礼，国庆大理，伪宣武帝隆舜贞明，承智大同。
年号之异
西夏，毅宗都，蒙诏阁罗凤赞普钟，伪宣武帝隆圣嵯耶？
李雄
华阳国志载雄二号，太武晏平无建兴，玉衡晋书载雄三号建兴，太武玉衡无晏平，今从通鉴所书。
李期
李雄改元玉衡，其子立，复改玉恒，衡与恒音相近，当时建元之义安在？考华阳国志无玉衡，有玉恒，岂玉衡为期所改，而江左传闻之误以为雄耶？抑或期未尝改元，如五代诸主，仍称先号耶？正史不载，阙疑可也。
刘曜
魏收魏书载曜得黑，兎改年太和，然纪年太和者石髙祖勒也曜号光福讫，年十二，无改元太和，事当时同，国号赵，又境土相接，传闻缪戾，收因误书尔。
西魏
西魏二主废帝，恭帝俱不改元，时初行周礼，去年号，宇文受禅，闵帝复因之。
歴代建元类考
上平声
一东
中元【汉景帝】   中平【汉灵帝】   中兴【西燕慕容永南齐和帝北魏安定王朗 南唐元宗 渤海成王大华屿 大理伪宗哀帝舜化贞】
中和【唐僖宗】   中统【元世祖】   中大通【南梁髙祖】中大同【南梁髙祖】
鸿嘉【汉成帝】   鸿济【新罗真兴王】
隆和【晋哀帝】   隆安【晋安帝】   隆昌【南齐欝林王】隆化【北齐后主】   隆绪【北魏萧宝寅】  隆兴【宋孝宗宋赵騐】隆庆【明穆宗】   隆基【辽髙永昌】
通圣【隋曹武彻】   通干【唐髙宗】   通正【前蜀髙祖建】通文【闽康宗昶】
同光【后唐庄宗】   同庆【于阗王李天】
崇宁【宋徽宗】   崇福【西辽承天后】  崇庆【金衞王允济】崇祯【明庄烈帝】
洪武【明太祖】   洪熙【明仁宗】   洪顺【安南灵王黎明】
二冬
龙兴【成公孙述 后赵侯子光 大理景宗政兴 大理幽王劝龙晟 宋李子】
龙飞【后凉太祖吕光】  龙升【夏世祖赫连勃勃】 龙朔【唐髙宗】
龙纪【唐昭宗】   龙徳【后梁均王瑱】  龙啓【闽惠宗鏻】
龙凤【宋主韩林儿】
雍熙【宋太宗】   雍宁【夏崇宗干顺】
重熙【辽兴宗宗真】  重和【宋徽宗】   重光【明交阯贼陈扩】重徳【廖森】
四支
绥和【汉武帝】
熹平【汉农王】
垂拱【唐武后】
熙平【北魏肃宗诩】  熙宁【宋神宗】
仪凤【唐髙宗】
防【唐吐蕃】
六鱼
初元【汉元帝】   初始【汉孺子婴】   初平【汉献帝】
初厯【长和伪肃文帝郑旻】
居摄【汉孺子婴】
如意【唐武后】
七虞
朱雀【渤海僖王大言义】
十灰
开皇【隋髙祖】   开明【郑王世充 大理中宗正淳】
开耀【唐髙宗】   开元【唐宗】   开成【唐文宗】
开平【后，梁太祖晃】 ， 开运【，后晋齐王重贵，夏景宗，赵曩霄】。
开宝【宋太祖】   开泰【辽圣宗隆绪】  开禧【宋寜宗】
开大【安南贼黎苍】  开庆【宋理宗】   开兴【金哀宗守绪】开熙【夏后主归义侯明升】
十一真
神爵【汉宣帝】  神凤【吴大帝权晋张昌】 神玺【北凉王业】
神鼎【凉建康公吕隆丁零王翟钊】      神瑞【北魏太宗嗣】神防【北魏世祖焘】  神龟【北魏肃宗诩】  神兽【北魏万侯丑奴】
神嘉     神功【唐武后】   神龙【唐中宗】
神册【辽太祖亿】   神厯【辽梁王雅里】  神武【安南伪越帝李日尊 大理太祖思平】
麟嘉【汉烈宗刘聪 后凉太祖吕光】      麟徳【唐髙宗】
真王【北，魏沃野镇民破六韩柔元镇民杜洛周】 ，  真徳【夏世祖赫连勃勃】仁夀【隋髙祖】  ， 仁平【，新罗善徳女主徳曼日本】仁安【，渤海武王大武艺】仁治，【日本四条院，天皇】。
秦兴【隋西秦武帝薛举】
淳化【宋太宗】   淳熙【宋孝宗】   淳祐【宋理宗】
人庆【夏仁宗仁孝】  人知【宋雷进】
十二文
文明【唐武后】   文徳【唐僖宗 大理太祖思平】
文安【大理，中宗正淳】， 文厯【日本后掘河院，天皇】 ，文应【日本龟山院，天皇】文禄【，今日本】。
十三元
元光【汉武帝 苻秦窦衡 金宣宗珣】     元朔【汉武帝】
元狩【汉武帝】   元鼎【汉武帝】   元封【汉武帝】
元凤【汉昭帝】   元平【汉昭帝】   元康【汉宣帝晋惠帝】元延【汉成帝】   元夀【汉哀帝】   元始【汉平帝】
元和【汉章帝 唐宪宗安南王黎宁】     元兴【汉和帝 吴归命侯皓晋安帝 安定国王乌明】 元初【汉安帝】   元嘉【汉桓帝刘宋太祖】元熙【晋恭帝 汉髙祖刘渊】元玺【燕烈祖慕容儁】  元徽【刘宋苍梧王】元象【东魏静帝善见】  元丰【宋神宗】   元祐【宋哲宗】
元符【宋哲宗】   元徳【夏崇宗干顺】  元统【金末耶律塯格 元顺帝】元贞【元成宗】   元庆【日本清和天皇】  元永【日本鸟羽院天皇】元厯【日本后鸟羽院天皇】 元久【日本土御门院天皇】 元【日本】
元亨【大理宣宗治兴】
尊圣【大理杨千真】
十四寒
端拱【宋太宗】   端平【宋理宗】   端庆【安南厉愍王黎谊】安乐【隋末凉主李轨】  安和【长和伪肃文帝郑旻日本冷泉天皇】
安元【日本髙苍院天皇，】 安贞【日本，后掘河院，天皇】 ，安国【长和伪徳桓帝郑买嗣】，安定【大理，宣宗智兴】。
寛仁【日本后一条院天皇】 寛【日本】    寛和【日本红夷】
寛治【日本】    寛喜【日本后掘河院天皇】 寛元【日本后嵯峨院天皇】寛永【今日本】
下平声
一先
先天【唐宗】
天汉【汉武帝 前蜀髙祖建】天凤【伪新王莽】   天册【吴归命侯皓一作唐董
昌】      天玺【吴归命侯皓北凉王业】
天纪【吴归命侯皓】  天监【南梁髙祖】   天正【梁豫章王栋武陵王纪金契丹伊喇阿哈】   天成【梁建安公萧明 一作隋髙开道 后唐明宗 安庆绪 金】
【山王子】     天啓【梁永嘉王庄 北魏元法僧明熹宗 天完主徐夀辉 南
诏晟丰祐】     天保【北齐显祖洋后梁世宗岿】
天嘉【陈世祖蒨】   天康【陈世祖蒨】   天兴【北魏太祖珪刘武周
金哀宗守绪 金蒙古鄂啰贝 勒 安南国黎宗】    天赐【北魏太祖珪】天安【北魏显宗】  天平【东魏静帝善见日本圣武天皇】
天授【后魏刘获 唐武后 大理中宗正淳 髙丽太祖王建】天统【北魏邢杲北平府主簿永
安元年 夏先主明玉珍 北齐后主纬】      天建【北魏莫折念生】天和【北周髙祖邕】  天寿【隋宇文化及】  天造【刘黑闼】
天明【宋主辅公祏大理素兴】       天宝【唐宗吴越王】天复【唐昭宗辽】  天祐【唐昭宗 周王张士诚 大理正明】
天皇【唐朱泚】   天福【后晋髙祖敬瑭 日本后掘河院天皇】
天会【北汉孝和帝金太宗晟】天祚【吴睿帝溥】   天徳【闽福王延政金海陵王亮 金末辽人金山】   天载【宋钟相】   天赞【辽太祖亿】
天显【辽太祖亿】   天禄【辽世宗阮】   天庆【辽天祚帝延禧 辽渤海
大延琳 夏桓宗纯祐日本朱雀天皇】     天禧【宋真宗 西辽主珠勒呼】天嗣【辽萧干】   天辅【金太祖旻】   天眷【金熙宗亶】
天泰【金末布希万努】  天顺【明英宗 元幼主喇实晋巴金益都贼杨安儿】
天【阙】     天盛【夏仁宗仁孝】  天厯【元文宗日本】天圣【宋仁宗□安南黎季】天长【日本清河天皇】  天元【日本北元】
天喜【日本】    天政【日本】    天应【长和郑隆亶安南贼陈
暠】      天战【宋陈万】   天威【金末辽人伊实布】
天定【大理，兴智 天完主徐夀耀】  ，    ，天开【髙丽妖僧妙清】，天册万岁【，唐武后】 ，天祐垂圣【夏，毅宗谅祚，】天安礼定【，夏，惠宗秉常】天仪，治平【夏，崇宗干顺】天祐，民安【夏，崇宗干顺】天平宝字，【日本，孝谦天皇，】天平胜宝【日本，孝谦天皇，】天瑞景星，【长和伪肃，文帝郑旻】。
天开仁夀【大理神宗智，祥】  ，    ，天授礼法，延祚【夏景。
宗曩霄】     天赐礼盛国庆【夏惠宗秉常】
延平【汉殇帝 燕慕容麟】 延光【汉安帝】   延康【汉献帝 梁王沈徳兴元林桂芳 一作林士】  延熹【汉桓帝】   延熙【汉安乐公赵海王石
】      延载【唐武后】   延兴【南齐海陵王北魏髙祖
】      延和【北魏世祖焘唐睿宗】延昌【北魏世宗恪】延庆【西辽徳宗大石 日本】延佑【元仁宗】   延祥【髙丽】
延久【日本】    延厯【日本桓武天皇】  延长【日本醍醐天皇】延应【日本四条院天皇】 延初【秦主苻崇】   延嗣宁国【夏毅宗谅祚】干明【北齐济南王殷】  干封【唐髙宗】   乾元【唐肃宗】
干符【唐僖宗】   干宁【唐昭宗】   干化【后梁太祖晃】干祐【后汉髙昺 夏仁宗仁孝】干徳【蜀顺正公衍宋太祖】干贞【吴睿帝溥自蛮】干亨【南汉髙祖防辽景宗贤】干和【南汉中宗晟】  干兴【宋真宗 大理伪敬明帝
素亷】     乾道【宋孝宗】   干统【辽天祚帝延禧】干定【夏献宗徳旺】
宣政【北周髙祖邕】  宣和【宋徽宗】   宣光【元昭宗阿裕尔实哩达喇】宣徳【明宣宗】
燕兴【西燕慕容】
始【北凉太祖沮渠蒙逊】
金义【大理清王劝龙晟】
圆明大宝【明妖僧马相】
二萧
调露【唐髙祖】
昭宁【汉农王】
三肴
交泰【南唐元宗】
五歌
河平【汉成帝】   河瑞【汉髙祖刘渊】  河清【北齐世祖湛】和平【汉宣帝 北魏髙祖濬 凉长宁侯张祚】
罗平【唐裘甫 五代越州董昌国号 僧王法思 李接】
嵯耶【大理伪宣武帝隆舜】
六麻
嘉禾【吴大帝权】   嘉平【魏齐王芳 汉烈宗刘聪南凉景王秃髪傉儃】嘉宁【汉归义侯李势】  嘉兴【西凉公李歆】  嘉祐【宋仁宗】
嘉泰【宋宁宗】   嘉定【宋宁宗】   嘉熙【宋理宗】
嘉靖【明世宗】   嘉承【日本】    嘉禄【日本后掘河院天皇】
嘉祯【日本四条院天皇】 嘉元【日本】    嘉厯【日本】
嘉会【大理宣宗智兴】
七阳
阳朔【汉成帝】   阳嘉【汉顺帝】
章和【汉肃宗】   章武【汉昭烈帝】
光和【汉灵帝】   光熹【汉农王】   光熙【晋惠帝】
光兴【汉烈宗刘聪】  光初【赵主刘曜】   光夀【燕烈祖慕容儁】光始【汉昭文帝慕容熙】 光大【陈临海王】   光宅【唐武后】
光啓【唐僖宗】   光化【唐昭宗】   光天【蜀髙祖建南汉殇帝玢】光定【夏神宗遵顼】  光泰【安南王陈日晓】  光顺【安南圣宗黎灏】光绍【安南王黎譓】  光徳【髙丽光宗】
皇始【秦髙祖苻健魏太祖珪，】皇初【，后秦髙祖姚兴】  ，皇建【，北齐萧宗演夏，襄宗安。
全】      皇泰【隋恭帝侗】   皇统【金熙宗亶】
皇庆【元仁宗】   皇祐【宋仁宗】
黄龙【汉宣帝 吴大帝权 唐子璋】     黄初【魏世祖丕】
黄武【吴大帝权】
长乐【燕中宗慕容盛】  长夀【唐武后 大理神武王阁罗凤】
长厯【唐武后 日本朱雀院天皇】      长庆【唐穆宗】
长兴【后唐明宗】   长徳【日本一条院天皇】 长寛【日本二条院天皇】长和【日本】
昌武【夏世祖赫连勃勃】 昌平【西燕随】   昌达【隋朱粲】
昌泰【日本醍醐天皇】
唐隆【唐殇帝】
康定【宋仁宗】   康国【西辽徳宗大石】  康保【日本封上天皇】康平【日本后冷院天皇】 康和【日本掘河院天皇】 康元【日本后深草院天皇】祥兴【宋衞王 元头陀军黄华】
王霸【唐王巢】
彰圣嘉庆【安南李干徳】
八庚
庚子【西凉太祖李暠】  庚戌【南宋杨么】
征和【汉武帝】
更始【汉淮阳王 西燕威帝慕容冲 西秦髙祖乞伏干归】 更兴【北魏汝南王悦】祯明【陈后主】
明政【隋吴王季子通】  明徳【后蜀髙祖知祥 大理主思聪 安南莫登庸 伪昭明帝
素英】      明道【宋仁宗】   明受【宋太宗旉】
明正【，大理伪应道帝素顺】，明昌【，金章宗】 ，  明应【，大理伪昭明帝素英，】明啓【，大理伪敬，明帝素亷】明圣【，大理伪昭明帝素英，】明治【，大理伪昭明帝素英】，明通天圣【，大理伪秉义帝，素隆】。
贞观【唐太宗 夏崇宗干顺】贞元【唐徳宗 金海陵王亮】贞明【后梁均王瑱】
贞祐【金章宗珣 长和伪肃文帝郑旻】     贞应【日本后掘河院天皇】贞永【日本后掘河院天皇】 贞明承智大同【大理伪宣武帝隆舜】
鸣凤【梁主萧铣】
清泰【后唐潞王】   清宁【辽道宗洪基】
成化【明宪宗】
平赵【，前赵巴首句渠知】 平都，【东魏汾州胡】 ， 平治，【日本髙仓院天皇，】平定【明，妖贼鋹】。
九青
青龙【魏烈祖叡 后赵义阳王石鉴 后燕兰污】
宁康【晋烈宗】
丁丑【夏王窦建徳】
十蒸
兴平【汉献帝】   兴宁【晋哀帝】   兴安【北魏髙帝濬】兴光【北魏髙祖濬】  兴和【东魏静帝善见】  兴元【唐徳宗】
兴定【金衞王允济】  兴龙【金末张致】   兴庆【交阯贼简定】兴胜【明妖贼徐鸿儒】  兴源【大理赵善政】
升平【晋孝宗】
升明【刘宋顺帝】   升元【南唐烈祖】
承圣【，南梁世祖绎】  ，承平【北，魏安南王余日本朱雀院，天皇】。
承明【北魏髙祖宏】  承康【后凉太祖吕光】  承光【夏王赫连昌】承【北凉太祖沮渠蒙逊】 承安【金章宗璟 日本髙仓院天皇】
承保【，日本白河，天皇】  ，承元【日本土御门院天皇，】 承久【，日本顺徳院天皇】登国【，北魏太祖，珪】。
始【后秦髙祖姚兴】  昌【南凉景王秃髪傉檀】 道【唐髙宗】
治【明孝宗】   长【日本国山院天皇】 安【日本】
十二侵
金统【唐黄巢】
十三覃
甘露【汉中宗 魏髙贵乡公髦 吴归命侯皓 辽人皇王倍 秦世祖苻坚】
都【夏毅宗谅祚】
炎兴【汉安乐公】
添元【明蒙古额森】
十五咸
咸熙【魏元帝奂】   咸宁【晋世祖 后凉灵帝吕纂】咸和【晋显宗 渤海王大震】咸康【晋显宗 蜀顺正公衍】咸安【晋太宗】   咸亨【唐髙宗】
咸通【唐懿宗】   咸平【宋真宗】   咸淳【宋度宗】
咸雍【辽道宗洪基】  咸清【西辽感天后】
上声
一董
总章【唐髙祖】
二肿
拱化【夏毅宗谅祚】
四纸
始元【汉昭帝 长和伪肃文帝郑旻】      始光【北魏世祖焘】始平【柔然佗汗可汗】  始兴【隋末操天成髙开道】始建国【新王莽】
七麌
武泰【北，魏肃宗诩】  ，武定【，东魏静帝善，见周世祖毓】。
武平【北齐温公纬范阳王绍义】   ，    ，武成【北，周世宗毓蜀髙祖建。
唐李希烈】    武徳【唐髙祖】   武义【吴宣帝隆演】
五凤【汉宣帝 吴防稽王亮 夏王窦建徳】
普通【南梁髙祖】   普嘉【北魏节愍帝恭】  普兴【北魏鲜于修礼】
八荠
啓厯【宋侬智髙】
十贿
载初【唐武后安庆绪】
十三阮
建元【汉武帝 秦世祖苻坚】建始【汉成帝 晋赵王伦 燕昭文帝慕容熙 燕开封公慕容祥】建平【汉 帝 后赵髙祖石勒 西燕慕容瑶 后燕中 慕容盛 南燕世宗慕容徳 北魏京兆王元愉 河西饥胡亚栗斯】  建世【汉刘盆子】   建武【汉光武帝晋惠帝 晋元帝 后赵太祖石虎 西燕慕容忠 南齐髙宗 北魏北海王颢 成世祖李特】
建昭【汉元帝】   建光【汉安帝 丁零翟辽】 建初【汉章帝 后秦太祖姚苌西凉太祖李暠】   建宁【汉灵帝】   建康【汉顺帝 西晋王保 元】
【林桂芳】     建和【汉桓帝 南凉康王秃髪利鹿孤】
建安【汉献帝】   建兴【汉安乐公 吴防稽王亮 晋愍帝 成太祖李雄 燕世祖慕容垂 渤海宣王大仁秀】 建衡【吴归命侯皓】  建昌【苻秦张琚柔然豆罗伏
抜豆伐可汗】    建熙【燕幽帝慕容暐】  建明【西燕慕容顗北魏东王
晖 吕苟儿】    建义【西秦烈祖乞伏国仁 北魏敬宗子攸 南齐雍道晞 南秦
王杨难当】     建【西秦太祖乞伏炽盘】 建国【北魏昭成帝什翼犍】建徳【北周髙祖邕】  建中【唐徳宗】   建贞【唐襄王煴】
建隆【宋太祖】   建炎【宋髙宗】   建福【北辽宣宗淳】建文【明惠宗】   建极【大理伪景庄帝世隆】 建久【日本后鸟羽院天皇】建仁【日本土御门院天皇】 建永【日本土御门院天皇】 建厯【日本顺徳院天皇】建保【日本顺徳院天皇】 建长【日本后深草院天皇】 建治【日本】
建武中元【汉光武帝】 建中靖国【宋徽宗】
本始【汉宣帝】   本初【汉质帝】
十六铣
显庆【唐髙宗】   显徳【后周太祖威】  显圣【唐史朝义】
显道【夏赵元昊】
十七篠
绍汉【魏公孙渊】   绍泰【南梁敬帝】   绍圣【宋哲宗安南黎苍】绍兴【宋髙宗 西辽仁宗伊喇】绍熙【宋光宗】   绍隆【安南圣王陈光昺】绍宝【安南汉王陈日燇】 绍成【安南黎苍】   绍平【安南太宗黎麟】
十九皓
宝鼎【吴归命侯皓】  宝应【唐肃宗】   宝厯【唐敬宗】
宝大【吴越王钱镠】  宝正【吴越王钱镠】  宝元【宋仁宗】
宝庆【宋理宗】   宝祐【宋理宗】   宝胜【唐袁晁】
宝龟【，日本光仁，天皇】 ， 宝象【，安南伪越，帝陈日尊】。
保定【北周髙宗邕】  保大【南唐元宗 辽天祚帝延禧】
保宁【辽景宗贤】   保安【日本鸟羽院天皇】 保延【日本崇徳天皇】保元【日本髙苍院天皇】 保和【大理昭成王晟丰祐】 保立【大理主正明】保天【大理宪宗正严】
道隆【大理伪孝义帝祥兴】
二十二养
上元【唐髙宗 唐肃宗 大理孝恒王异牟寻】    上愿【梁鲜于琮】
上徳【大理主连义】  上明【大理主段夀辉】  上治【大中国主髙升大】养老【日本院正天皇】  养和【日本安徳天皇】
二十三梗
永光【汉元帝 刘宋前废帝】永始【汉成帝晋桓】  永平【汉明帝 晋惠帝 北魏世宗恪 王蜀髙祖建 唐李宻】永元【汉和帝 南齐东昏侯 凉张茂】
永初【汉安帝 刘宋髙祖】 永宁【汉安帝 晋惠帝后赵新兴王石只】
永建【汉顺帝 西凉李恂】 永和【汉顺帝 晋孝宗 秦主姚闽惠宗鏻 北凉景王沮渠
牧】      永嘉【汉冲帝 晋懐帝大理宪宗段正严】
永兴【汉桓帝 魏主冉闵 北魏太宗嗣 秦世祖苻坚】  永康【汉桓帝 晋惠帝 燕烈
宗慕容质 西秦太祖乞伏炽盘 柔然受罗部真】    永熙【晋惠帝北魏孝武帝】永安【晋惠帝 北魏敬宗子攸 北梁太祖沮渠蒙逊 夏崇宗干顺】
永昌【晋元帝唐武后】  永凤【汉髙祖刘渊】  永【西秦主乞伏慕末】永夀【汉桓帝】   永汉【汉献帝 南梁刘敬躬】永明【南齐世祖】
永泰【南齐髙宗唐代宗】 永定【陈髙祖】   永延【北魏世祖焘日本守平
天皇】      永隆【梁主梁师都 闽景宗曦 唐髙宗】
永徽【唐髙宗】   永贞【唐顺宗 大理景宗段正兴】
永乐【南汉张遇贤 宋方腊明成祖 凉张重华】   永徳【渤海定王大元瑜】
永然【日本】    永保【日本】    永久【日本】
永万【日本】    永厯【日本髙苍院天皇】 永镇【今日本】
景曜【汉安乐公】   景初【魏烈祖叡】   景元【魏元帝奂】
景平【刘宋营阳王】  景明【北魏世宗恪】  景和【刘宋前废帝】景龙【唐中宗】   景云【唐睿宗】   景福【唐昭宗】
景徳【宋真宗】   景祐【宋仁宗】   景定【宋理宗】
景炎【宋端宗】   景泰【明代宗】   景端【宋侬智髙】
景统【安南王黎晖】
靖康【宋钦宗】
二十五有
后元【汉文帝 汉景帝 汉武帝】
夀光【秦主苻生】   夀隆【辽道宗洪基】  夀永【日本安徳天皇】
久视【唐武后】   久夀【日本】    久安【日本】
丑平【隋末郭子和】
阜昌【伪齐刘豫】
去声
一送
凤凰【吴归命侯皓 凉张大豫 晋李】     凤鸣【梁主萧铣】
凤厯【朱梁友珪 大理伪享天帝段智连】
二宋
统和【辽，圣宗隆绪】 ， 统元【，安南伪恭，帝黎懬】。
四寘
地节【汉宣帝】   地皇【新王莽】
义熙【晋安帝】   义嘉【刘宋晋安王子勋】 义和【北凉太祖沮渠蒙逊】义宁【隋恭帝】
至徳【陈后主唐肃宗】  至道【宋太宗】   至和【宋仁宗】
至宁【金衞王允济】  至元【元世祖元顺帝】  至大【元武宗】
至治【元英宗】   至顺【元文宗】   至正【元顺帝】
嗣圣【唐中宗】
致和【元泰定帝】   致治【大理主思良】
治平【宋英宗 天完主徐夀辉】治様【日本】    治象【日本】
治承【日本髙苍院天皇】
利贞【大理宣宗智兴】
九泰
泰始【晋世祖 刘宋太宗 赵广】      泰豫【刘宋太宗】
泰常【北魏太宗嗣】  泰和【金章宗瑛】   泰定【元泰定帝明陈鉴湖】泰昌【明光宗】   泰贞【安南肃宗黎敬】  泰宁【安南李干徳】太和【魏烈祖叡 汉归义侯李势 晋海西公 北魏髙祖宏 后赵髙祖石勒 唐文宗 吴睿帝溥新罗真徳女主安南王黎睿】太元【吴大帝权 晋烈宗 凉张骏】
太平【吴防稽王亮 晋赵厥 北燕太祖冯防 南凉敬帝 柔然伏古敦 隋楚主林士 辽圣宗隆绪 宋李婆备】   太康【晋世祖 辽道宗洪基】太熙【晋中宗北燕冯】太安【晋惠帝 北魏髙宗濬 后凉吕光 柔然俟其伏代库者】太兴【晋中宗北燕冯】太宁【晋肃宗 北齐世祖湛】太上【南燕主慕容超】  太武
太初【秦太宗苻登 刘宋太子劭 南凉太祖秃髪乌孤 西秦髙祖乞伏干归】
太始【南梁侯景 梁张靓渤海简王大明忠】   太清【南梁髙祖凉张天锡】太昌【北魏孝武帝脩】  太建【陈髙宗】   太极【唐睿宗】
太初元将【汉哀帝】 太平真君【北魏世祖焘】太平兴国【宋太宗】大亨【晋安帝】   大安【秦哀平帝苻丕 后凉太祖吕光 辽道宗洪基 金衞王允济 夏惠宗秉常】   大明【刘宋世祖】   大兴【北燕昭成帝冯 渤海
文王钦茂】     大同【南梁髙祖 辽太宗徳光】大通【南梁髙祖北周静帝阐】大宝【梁太宗 南汉主刘鋹 明蔡伯贵大理景宗正兴 日本文王天皇】
大定【后梁中宗金世宗雍】 大徳【梁交阯李贲 西夏崇宗干顺 元成帝】
大统【西魏文帝宝炬】  大成【周宣帝赟】   大象【北周静帝阐】大业【隋炀帝】   大世【隋刘迦论】   大足【唐武后】
大厯【唐代宗】   大中【唐宣宗】   大顺【唐昭宗】
大观【，宋徽宗】   ，大庆【夏，景宗曩霄，仁宗仁孝】大义，【汉主陈友谅】。
大治【日本】    大正【安南莫方瀛】  大明【大理杨千真】大中祥符【宋真宗】
会昌【唐武宗】   会同【辽太宗徳光】
十二震
顺义【吴睿帝溥】   顺天【唐史思明 董昌 金郝定 安南太祖黎利】
进通【唐王摩沙】
十四愿
万厯【明神宗】   万岁通天【唐武后】
十五翰
汉安【汉顺帝】   汉复【隗嚣】    汉昌【汉少帝】
汉兴【汉中宗李夀】
赞普钟【大圣神武王阁罗凤】
十六谏
晏平【成太宗李雄】
十七霰
见龙【大理孝怛王异牟寻】
十九效
孝建【，刘宋世祖】   ，孝昌【北，魏肃宗诩】  ，孝基【北，魏北海王元颢】孝治【，大理伪肃，文帝郑旻】。
二十二祃
化顺【宋王均】
二十三様
广运【后梁莒公琮 北汉彭城王继元夏景宗曩霄 大理宪宗段正严】
广徳【唐代宗 大理段思聪】广明【唐僖宗 大理伪昭明帝素英】
广政【后蜀后主昶】  广顺【后周太祖威】  广安【魏葛荣 大理主段连义】广初【吴越王钱镠】
二十四敬
竟宁【汉元帝】   更兴【北魏海南王悦】
正始【魏齐王芳 北魏世祖恪 北燕惠懿帝髙云北史蛮传东荆州蛮樊素安反号正始元年】
正光【魏髙贵乡公髦北，魏肃宗诩】  ，    ，正平【北，魏世祖焘，梁萧正徳】正隆【金，海陵王亮】 ， 正大【，金哀宗守绪】 ， 正徳【夏崇宗干，顺明武宗】，正统【明，英宗】 ，  正厯【渤海康王大嵩，邻日本髙仓院天皇】。
正治【，大理伪圣徳帝素贞，日本土御门院，天皇】  ， 正嘉【，日本后深草院，天皇】。
正元【日本后深草院天皇】 正应【日本】    正和【日本】
正丰【髙丽】    正法【宋李合茂雷进】
政和【宋徽宗】   政安【大理世宗思亷】 政徳【大理世宗思亷】圣厯【唐武后】   圣君【元孝魏文时司马小君】圣武【唐安禄山】
圣徳【大理主思聪】  圣元【安南黎季】  圣明【大理素兴】
庆厯【宋仁宗】   庆元【宋宁宗】   庆长
盛明【大理，景宗段正兴】 盛徳【大理宣宗智兴】。
二十五径
胜光【夏主赫连定】
证圣【唐武后】
应顺【后唐闵帝】   应厯【辽穆宗璟】   应天【唐史思明朱泚 刘守光 夏襄宗安全】   应运【宋蜀李顺】   应保【日本】
入声
一屋
福圣承道【夏毅宗谅祚】
二沃
玉衡【成太宗李雄】  玉恒【成卭都公李期】
四质
日新【大理宪宗段正严】
十一陌
白雀【后秦太祖姚苌】  白龙【南汉髙祖防】  白乌【隋向海明】
白雉，【日本孝徳天皇】 ， 白龟，【日本圣武天皇】。
赤乌【吴大帝权】   赤符【元朱光卿】
石平【北魏稽胡刘没铎】
十二锡
厯仁【日本四条院天皇】
十三职
徳昌【北齐安徳王延宗】 徳兴【北辽萧徳妃】  徳祐【宋少帝】
徳夀【汉归义侯陈理】  徳胜【明刘千斤】
黑龙【苻秦张育】
得圣【宋王则】
十七洽
法轮【隋髙昙晟】
歴代建元考卷一
<史部,政书类,仪制之属,历代建元考>
钦定四库全书
歴代建元考卷二     秀水钟渊映撰前编
盘古氏一曰浑敦氏首出御世
天皇氏继盘古氏以治一姓十三人，兄弟各一万八千岁，始制干支。
地皇氏，继天皇氏，以治一姓十一人，兄弟各一万八千岁，始定三辰分昼夜以三十日为一月。
人皇氏继地，皇氏以治一姓九人，兄弟合四万五千六百岁，自天皇氏至此，为九头纪説见春秋纬。
钜灵氏 句疆氏 谯明氏 涿光氏 钩阵氏 黄神氏 神氏 犂霛氏 大騩氏 騩氏 弇兹氏 泰逢氏 冉相氏 盖盈氏 大敦氏 灵阳氏巫常氏 泰壹氏 空桑氏 神民氏【一曰神皇氏】 倚
帝氏 次民氏 以上二十二氏为循蜚纪
辰放氏【传四世】 蜀山氏【蜀国肇自人皇其始蚕丛柏获鱼鳬三君各数百岁号蜀山氏最后禅位鼈灵号望帝者即其后也】 豗傀氏【传六世】 浑沌氏【传七世】 东户氏【传十七世】 皇覃氏【传七世】 啓统氏【传三世】 吉夷氏【传四世】 几蘧氏 狶韦氏【传四世】 有巢氏【传二世】 燧人氏【传八世】 庸成氏【传八世】 以上十三氏为因提纪
太昊伏羲氏，风姓生于成纪，以木徳继天而王，都于陈，纬书伏羲氏，以建寅为正，在位百五十年崩。
史皇氏【名颉一曰苍帝】 柏皇氏 中央氏【一曰中皇氏】 大庭氏【一曰朱顔氏】 栗陆氏 昆连氏【一曰骊连氏】 焱 氏 泰氏 成鸠氏 素皇氏 内耑氏 轩辕氏 赫胥氏葛天氏 尊卢氏 祝融氏【一曰赤帝】 昊英氏【一曰子英氏】有巢氏 朱襄氏【一曰子襄氏】 阴康氏 无懐氏宋张栻曰外纪伏羲之后有女皇柏皇中央大庭栗陆昆连混沌赫胥尊卢昊英有巢朱襄葛天阴康无懐凡十有五氏相继为天子而后神农氏作及考伏羲命官十五氏多与焉则是皆佐伏羲之臣也四明陈牼谓轩辕祝融或当在太昊前余合系太昊后又疑为当时各君一方如后世诸侯之国者未知孰是姑杂考诸家所纪附于伏羲后云
女皇氏太昊氏女弟名娲，时共工氏为乱，讨诛之，以木徳王在位百三十年崩，共工氏名，康回为女娲氏所灭，炎帝神农氏，姜姓，起于烈山，以火徳代伏羲氏治天下都陈，迁曲阜纬书，神农氏，以建丑为正，在位百四十年，崩于长沙之茶乡。
帝临魁神农子在位八十年
帝承临魁子在位六十年
帝明帝承之子在位四十九年
帝宜【一曰帝直】帝明之子在位四十年
帝来【一曰帝克】帝宜之子在位四十八年
帝里【一曰帝居】帝来之子在位四十三年
帝榆罔，帝里之曾孙，帝嗣位后，其臣蚩尤作乱，徙居涿鹿，五十五年，诸侯尊轩辕氏为天子降封帝于潞，神农氏亡以上为禅，通纪，自黄帝以下，至周为疏仡纪，黄帝有熊氏曰：轩辕，姓公孙有熊国君少典之子，生于轩辕之丘，嗣为诸侯，讨杀蚩尤于涿鹿，遂即天子位，以土徳王始作甲子，制厯象纬书黄帝以建子为正，在位百十年丙午崩。
少昊金天氏，名挚曰：嚣黄帝之子，或曰：黄帝子青阳氏之子，别为己姓，丁未，继黄帝以金徳王天下都曲阜，在位八十四年庚午崩。
有鸿氏名休，黄帝子别为僖姓，黄帝崩，嗣立在位四十七年而崩，葬于雍，愚按诸书，俱以少昊承黄帝有鸿氏，载见别纪，四明陈牼附注列于黄帝之后，因録以传疑焉。
颛顼髙阳氏黄帝之孙，父曰：昌意别为姬姓，辛未，以水徳王天下都，帝丘作厯象以建寅月为厯元在位七十八年戊子崩。
按伏羲之后，有轩辕氏以制乘车而名，乃黄帝，亦曰轩辕，世遂讹为一人，不知实则一号名不相蒙也，又汉孔安国序书以伏羲，神农，黄帝，为三皇，少昊，颛顼，帝喾，尧舜为五帝，唐司马贞遂以太昊女娲神农为三皇，且复载天皇，地皇，人皇之説二説不同而朱子独从孔説云。
宋王应麟玉海，黄帝五始文曰：春秋正义春秋纬称，黄帝受图，有五始説公羊传云，元者，气之始，春者四时之始，王者受命之始，正月者，政教之始，公即位者，一国之始，春秋纬云：黄帝坐于扈阁，凤凰衔书，致帝前，其中得五始之文，谓此五事。
帝喾髙辛氏黄帝之曾孙，嚣之孙，蟜极之子，己丑，以木徳王天下在位七十年戊戌崩。
帝挚髙辛之子以戊戌，嗣立在位五年，诸侯废之，帝尧陶唐氏，祁姓曰放，勲帝喾之子；初，侯于陶，改封唐故曰陶唐，以甲辰即天子位，都平阳，以火徳王定闰法，在位七十二载，乙卯，禅于舜，癸未崩。
帝舜有虞氏，姚姓曰：重华髙阳氏之后，父曰瞽瞍，以帝尧七十二载，乙卯，摄行天子事，二十八载，丙戌，始代尧践帝位，以土徳王都蒲坂，丁巳，禅于禹十有七载，癸酉，崩，在位五十载。
夏【姒姓】
后禹颛顼之孙，鲧之子治水有功，以丁巳受舜禅，癸酉，舜崩，避于阳城，丙子，始即位，改元，以金徳王都安邑，改载为岁，癸未，崩于会稽，在位六十九岁。
竹书纪年元年颁夏时于邦国
后啓禹之子以甲申嗣立九岁壬辰崩
后太康啓子以癸巳，嗣立二十九岁，辛酉，畋于洛为，有穷后羿所距，崩于阳夏。
后仲康太康弟以壬戌嗣立十三岁甲戌崩
后相仲康子以乙亥嗣立，八岁寒浞杀羿，二十七岁，辛丑，寒浞使其子浇弑于帝丘。
寒浞以辛丑弑后相簒，夏四十年壬午为夏，故臣靡所灭。
后少康相子以壬午灭浞，嗣立二十二岁，癸卯崩后，杼少康子以甲辰，嗣立十七岁庚戌崩。
后槐杼子以辛酉嗣立二十六岁丙戌崩
后芒槐子以丁亥嗣立十八岁甲辰崩
后泄芒予以乙巳嗣立十六岁庚申崩
后不降泄，子以辛酉，嗣立五十九岁，逊位于弟扃，又十岁崩。
竹书曰三代之世内禅惟不降实有圣徳
后扄不降弟以庚申嗣立二十一岁庚辰崩
后厪扃子以辛巳嗣立二十一岁辛丑崩
后孔甲厪子以壬寅嗣立三十一岁壬申崩
后臯孔甲子以癸酉嗣立十一岁癸未崩
后发臯子以甲申嗣立十九岁壬寅崩
后履癸，是为桀以癸卯，嗣立五十三岁，乙未，以失道为殷汤所伐，放居南巢，夏后氏亡。
右夏一十七世四百四十一年内寒浞，簒位四十年，始甲戌讫，乙未，竹书自禹，至桀十七世，有王与无王，歴岁四百七十一年，起壬子终，壬戌，其所载甲子厯数与史多异，盖战国史氏之缪也。
殷【子氏】
汤名履契之，十四世孙商侯，癸之子以夏后癸，戊寅，嗣为诸侯，十七载，以乙未灭，夏即天子位，以水徳王都亳，改夏建寅，正以十二月为岁首，岁曰：祀三十祀，丁未，崩宋胡氏，皇王大纪论曰：古史不载，汤改元，独刘道原载之，非其实也。夫人君即位之一年，谓之元年，一定而不可易也。成汤之元立于桀之三十五载矣，其所以克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，本是而为之者也，又可改乎？元者，义之所存，非若一二之为数也，后世以元为数而不知其义，如汉武之初年，曰：建元元年，既曰元年，则元既建矣，又曰：建元岂不赘乎？后又因事别建年号，失其义矣。如人君知此义而体之，则元原于一，岂至如是！纷纷乎？
太宗太甲，名至成汤，太子太丁之子，以戊申，嗣立三十三祀，庚辰崩。
愚按：竹书太甲之前，有外丙名胜，在位二年，仲壬名庸，在位四年，盖泥于孟子之文，而不知古人以岁为年，非谓践阼之厯数也至云伊尹簒位为太甲所杀，则又诞而不经矣。
沃丁名绚，太甲子，以辛巳嗣立，二十九祀，己酉，崩太庚名辨沃丁，弟以庚戌，嗣立二十五祀，甲戌崩，小甲名髙太庚子以乙亥，嗣立十七祀，辛卯崩。
雍己名佃小甲弟以壬辰嗣立十二祀癸卯崩
中宗太戊名宻雍巳弟以甲辰，嗣立七十五祀，戊午，崩仲丁名，庄太戊子，以己未嗣立，迁都嚣十三祀，辛未，崩外壬名，仲丁弟以壬申，嗣立十五祀，丙戌崩。
河亶甲名，整外壬弟，以丁亥嗣立，徙都相九，祀乙未崩，祖乙名滕河亶，甲子，以丙申，嗣立徙都耿，复徙邢十九祀，甲寅崩。
祖辛名旦祖乙子以乙卯嗣立十八祀庚午崩
沃甲名逾祖，辛弟以辛未，嗣立二十五祀，己未，崩祖丁，名新祖辛子以丙申，嗣立三十二祀，丁卯崩，南庚名更沃，甲子，以戊辰，嗣立二十五祀，壬辰，崩阳甲，名和祖丁，子以癸巳，嗣立七祀，己亥崩。
盘庚名旬阳甲，弟以庚子嗣立，迁都殷，改国号曰殷，二十八祀，丁卯崩。
小辛，名颂盘庚，弟以戊辰，嗣立二十一祀，戊子，崩小乙名敛小辛，弟以己丑嗣立，二十八祀，丙辰崩髙宗武丁名昭小，乙子以丁巳嗣立五十九祀，乙卯崩，祖庚名，曜武丁子以丙辰，嗣立七祀，壬戌崩。
祖甲名载祖庚，弟以癸亥，嗣立三十三祀，乙未，崩廪辛名先祖，甲子，以丙申，嗣立六祀，辛丑崩。
庚丁，名嚣廪辛，弟以壬寅，嗣立三十一祀，壬戌崩，武乙名瞿，庚丁子以癸亥嗣立，徙居河北，四祀，丙寅崩，太丁名托武乙，子以丁卯嗣立三祀，己巳崩。
帝乙名羡太丁子以庚午，嗣立三十七祀，丙午，崩帝辛名，受帝乙子是为纣以丁未，嗣立无道，三十三祀，己卯，周武王来伐战败，自燔死殷亡。
右殷二十八世，六百四十五年始丁未讫，己卯，汉书律厯志自伐桀，至武王伐纣，六百二十九岁，又曰：殷世继嗣，三十一王六百二十九岁，盖并外丙，仲壬数之而更缩，其年误也。
周【姬氏】
武王后稷，十六世孙文王昌之子，以商纣二十一祀，丁卯，嗣西伯位，己卯，灭纣即天子位，以火徳王都镐改，殷建丑正，以十一月为岁首，祀曰：年七年乙酉崩，【戴记世子篇，武王九十三岁而终，竹书纪年曰：武王五十四】。
成王诵武王子以丙戌嗣立三十七年壬戌崩
康王钊成王子以癸亥嗣立二十六年戊子崩
昭王瑕康王子以己丑嗣立五十一年己卯崩于汉水，穆王满昭王子以庚辰，嗣立五十五年甲戌崩。
共王繄扈穆王子以乙亥嗣立十二年丙戌崩
懿王囏共王子以丁亥嗣立二十五年辛亥崩
孝王辟方共王弟以壬子嗣立十五年丙寅崩
夷王燮懿王子以丁卯嗣立十六年壬午崩
厉王胡夷王子以癸未，嗣立三十七年，无道为国人所逐，出奔彘，周召二伯，行政谓之共和，十五年癸酉，崩于彘。
按史记周召二伯，行政谓之共和，而竹书纪年以为共伯和摄行天子事宣王，立和归国，有至徳尊之不喜，废之不怒，逍遥得志于共山之首，由前言之，若后世改元者，然由后言之，则一人也，然考周以甸侯执政者，周召而外惟尹氏，毛氏诸族若共国，则水经注以为即河内共县国逺而微必无综，摄大权之理，前説近之。
宣王静厉王子以甲戌嗣立四十六年己未崩
幽王宫湼宣王子，以庚申，嗣立无道，十一年庚午，为犬戎所弑。
平王宜臼，幽王子以辛未嗣立，迁都于洛，是为东周五十一年辛酉崩。
桓王林平王孙以壬戌嗣立二十三年甲申崩
庄王佗桓王子以乙酉嗣立十五年己亥崩
僖王胡齐庄王子以庚子嗣立五年甲辰崩
惠王阆僖王子以乙巳嗣立二十五年己巳崩
襄王郑惠王子以庚午嗣立三十二年壬寅崩
顷王壬臣襄王子以癸卯嗣立六年戊申崩
匡王班顷王子以己酉嗣立六年甲寅崩
定王瑜匡王弟以乙卯嗣立二十一年乙亥崩
简王夷定王子以丙子嗣立十四年己丑崩
灵王泄心简王子，以庚寅嗣立，二十七年丙辰崩，景王贵，灵王子以丁巳嗣立，二十五年辛巳崩，悼王猛立为王，子朝所弑，晋逐子朝，立敬王。
敬王丐景王子以壬午嗣立四十四年乙丑崩
元王臣敬王子以丙寅嗣立七年壬申崩
贞定王介，元王子以癸酉，嗣立二十七年庚子崩，太子哀王去疾，立弟叔弑而代之，是为思王，寻为其弟少隗所弑。
考王少隗以辛丑嗣立十五年乙卯崩
威烈王午考王子，以丙辰，嗣立二十四年己卯崩，安王骄，威烈王子以庚辰，嗣立二十六年乙巳崩，烈王喜，安王子，以丙午嗣立，七年壬子崩。
显王扁烈王弟以癸丑嗣立四十八年庚子崩
慎靓王定显王子以辛丑嗣立六年丙午崩
赧王延慎靓王子以丁未嗣立五十九年乙巳为秦所攻，尽献其邑三十六于秦，是岁，王崩。
东周君贞定王子河南桓公揭之后，东周惠公班之子，赧王崩后七年壬子为秦所灭，周遂不祀。
右周三十七世八百六十七年东周君七年
秦
始皇帝政，其先柏翳之后，非子封于秦，传二十八世至惠文王始称王，惠文王卒，武王立武王卒，昭襄王立五十一年，灭周，又五年卒，孝文王立三日卒，子楚立，是为庄襄王，庄襄王，二年庚子，灭东周，以甲寅卒所取，吕不韦姬子嗣立为王，二十六年庚辰，尽灭六国，称始皇帝，改周正用，十月为岁首，三十七年辛卯东巡，崩于沙丘，二世皇帝，胡亥，始皇少子以壬辰嗣立，是年，山东兵起，三年甲午，为赵髙所弑立其兄子婴，明年，沛公入关，子婴降秦灭。
右秦并天下二世一十五年
歴代建元考卷二
钦定四库全书
歴代建元考卷，三    ， 秀水钟，渊映撰春秋，战国诸侯考。
鲁
姬姓侯爵周封元公旦之子伯禽都曲阜
鲁公伯禽【五十二年】 考公酋【四年】   炀公熙【六年】
幽公宰【，十四年，】  ，魏公防【汉书律厯志作彻公五十二年】。
厉公擢【三十七年】  献公具【三十二年】  真公濞【三十年】
武公敖【九年】   懿公【九年】    伯御【十二年】
孝公称【二十七年】  惠公弗湼【四十六年】 隠公姑息【入春秋十一年】桓公轨【十八年】  庄公同【三十二年】  闵公啓方【二年】僖公申【三十三年】  文公兴【十八年】  宣公倭【十八年】成公黑肱【十八年】 襄公午【三十一年】  昭公稠【三十二年】定公宋【十五年】  哀公蒋【二十七年】  悼公宁【三十七年】元公嘉【二十一年】  穆公显【三十三年】  共公奋【二十二年】康公毛【九年】   景公匽【二十九年】  平公旅【三十二年】湣公贾【二十三年】  顷公讐【二十四年为楚所灭】
右鲁凡三十四世，八百六十七年，起周成王元年丙戌讫，秦庄襄王，壬子。
齐
姜姓侯爵周以封太公望都营丘
太公望    丁公伋    乙公得
癸公慈母   哀公不辰   胡公静
献公山【九年】   武公夀【二十六年】  厉公无忌
文公赤【十三年】  成公説【九年】   庄公购【六十四年】僖公禄父【三十三年】 襄公诸儿【十二年】 桓公小白【四十三年】孝公昭【十年】   昭公潘【十九年】  懿公商人【四年】惠公元【十年】   顷公无野【十七年】 灵公环【二十八年】庄公光【六年】   景公杵臼【五十八年】 安孺子荼【一年】悼公阳生【四年】  简公壬【四年】   平公骜【二十五年】宣公积【五十一年】  康公贷【十九年田和列为诸侯二十六年卒姜氏絶】右齐凡二十九世七百四十四年始周武王己卯讫安王壬寅
晋
姬姓侯爵，周成王封其弟虞于唐侯，燮徙晋始改曰晋。
唐叔虞    晋侯夑    武侯宁族
成侯服人   厉侯福    靖侯宜臼【十八年】僖侯司徒【十八年】 献侯籍【十一年】  穆侯弗生【二十七年】
殇叔【三年】    文侯仇【三十五年】  昭侯伯【七年】
孝侯平【十五年】  鄂侯郄【六年】   哀侯光【九年】
小子侯，【四年，】  ， 翼侯缗，【二十八年，为曲沃武公所灭，代有晋国】。
曲沃桓叔成师【穆侯子】      庄伯鱓
宋林尧叟春秋世系曰：成师之后，传曲沃庄伯，庄伯之十一年十一月鲁隠公之元年正月也，盖用夏正，不唯改元，又改厯矣。
武公称【曲沃庄伯子立曲沃二十三年代晋一年】   献公佹诸【二十六年】惠公夷吾【十四年】 懐公圉【一年】   文公重耳【九年】襄公讙【七年】   灵公夷臯【十四年】 成公黑臀【七年】景公孺【十九年】  厉公州蒲【八年】  悼公周【十五年】平公彪【二十六年】  昭公夷【六年】   顷公去疾【十四年】定公午【三十七年】  出公凿【十七年】  哀公骄【十八年竹书作敬公】幽公柳【十八年】  烈公止【二十七年】  孝公颀【十七年竹书作桓公】靖公俱酒【二年韩魏赵三分其地废为家人晋遂絶】
右晋，自唐叔至侯缗十七世，又武公以后二十一世共七百四十二年，起周成王，甲午，讫安王，乙巳。
秦
嬴姓伯爵，出自帝颛顼，至柏翳，赐姓嬴，周孝王封翳十九世，非子于秦为附庸，号秦嬴，传六世，襄公以兵救周有功，遂列为诸侯。
秦嬴【四十年】   秦侯【十年】    公伯【二年】
秦仲【二十三年】   庄公【四十四年】   襄公【十二年】
文公【五十年】   宁公【十二年】   出子【六年】
武公【二十年】   徳公【二年】    宣公【十二年】
成公【四年】    穆公任好【二十九年】 康公防【十二年】共公和【五年】   桓公荣【二十七年】  景公后【四十年】
哀公【三十六年】   惠公【十年】    悼公【十四年】
共公【三十四年】   躁公【十四年】   懐公【四年】
灵公【十三年】   简公悼子【十六年】 惠公【十三年】
出公【二年，】    ，献公师隰，【二十四年，】 孝公，渠梁【二十四年，】惠文王驷【，十四年称王，更为元年，又十四年薨】。
秦本纪惠文君十四年更为元年
武王荡【，四年，】   ，昭襄王稷【五十六年，其五十一年，灭周】。
孝文王柱【一年，】  ，庄襄王楚，【四年薨，取吕不韦姬子政立，是为始皇，并有天下，】右秦三十，世为诸侯，五世称王，又称帝，二世而灭，共六百九十年，起周孝王，甲子，讫秦二世，甲午。
楚
芊姓子爵出自颛顼，孙祝融，十二世鬻熊，事周文王，成王封其曾孙熊绎于楚，蛮居丹阳。
熊绎     熊艾     熊防
熊胜     熊     熊渠
熊挚红    熊延     熊勇【十年】
熊严【十年】    熊霜【六年】    熊狥【二十二年】
熊咢【九年】    若敖熊仪【二十七年】 霄敖熊坎【六年】蚡冒熊防【十七年】 文王熊赀【十三年】 武王熊通【四十四年】堵敖熊囏【五年】  成王頵【四十年】  穆王商臣【十二年】庄王旅【二十三年】  共王审【三十一年】  康王招【十五年】郏敖麋【三年】   灵王防【十一年】  平王居【十三年】昭王轸【二十七年】  惠王章【五十七年】  简王中【二十四年】声王当【六年】   悼王疑【二十七年】  肃王臧【十一年】
宣王良夫【三十年】 威王商    懐王槐【三十年】顷襄王横   考烈王完【二十五年】 幽王煜【十年】
哀王郝  ，  王负刍，【五年，为秦所灭，灭后十五年而懐王孙心立，自民间为楚义帝，卒以灭秦】。
右楚四十世，二十五世称王，凡八百九十三年，始周成王，丙戌，讫秦始皇，戊寅，史记楚世家熊渠卒，子熊摰红立，而左氏传，夔子对，楚人曰：我先君熊摰有疾，神弗赦而自窜于夔，吾是以失楚则摰红，别封于夔，不得为楚嗣，眀矣春秋三传，唯左氏最后出，史迁不及考证也。
宋
子姓公爵周封殷帝乙之元子啓为成汤后
微子啓    微子衍    宋公稽
丁公申    湣公共    炀公熙
厉公鲋祀   僖公举【二十八年】  惠公覸【三十年】
哀公【元年】    戴公【三十四年】   武公司空【十八年】宣公力【十九年】  穆公和【九年】   殇公与夷【十年】庄公冯【十九年】  闵公捷【十年】   桓公御说【三十一年】襄公兹父【十四年】 成公王臣【十七年】 昭公杵臼【九年】文公鲍【二十二年】  共公瑕【十三年】  平公成【四十四年】元公佐【十五年】  景公头曼【六十四年】 昭公得【四十七年】悼公购繇【八年】  休公田【二十三年】  辟公【三年竹书作桓公】君剔成【四十一年】  康王偃【四十七年为齐与楚魏所灭】
右宋三十二世八百二十八年，起周成王，戊子，讫赧王，乙亥。
衞
姬姓侯爵周武王以封同母弟封
康叔封    康伯牟    考伯
嗣伯     厍伯     靖伯
员伯     顷侯【十三年】   僖侯【四十二年】
共伯余    武公和【五十五年】  庄公【二十三年】桓公完【十六年】  宣公晋【十九年】  惠公朔【三年】
黔牟【八年】    惠公【复位二十年】  懿公赤【九年】
戴公申【元年】   文公燬【二十五年】  成公郑【三十五年】穆公遫【十一年】  定公咸【十二年】  献公衎【十三年奔齐】殇公剽【十一年】  献公【复位三年】   襄公恶【九年】
灵公元【四十二年】  出公辄【十二年出奔】 庄公蒯瞆【二年】出公【复位二年奔越】  悼公黚【五年】   敬公弗【十九年】昭公纠【六年】   懐公亹【十一年】  慎公頺【四十二年】声公训【十一年】  成侯速【二十九年】  平侯【八年】
嗣君【四十二年】   懐君【三十一年】   元君【二十五年】
君角【二十一年秦二世废为庶人衞祀始絶】
右衞三十九世九百，五年，起周武王，庚辰，讫秦二世，壬辰。
陈
妫姓侯爵周封舜后满以备三恪
胡公满    申公犀侯   相公臯羊
孝公突    慎公圉戎   幽公宰【二十三年】僖公孝【三十六年】  武公灵【十五年】  夷公説【三年】
平公燮【二十三年】  文公圉【十年】   桓公鲍【三十八年】厉公跃【七年】   庄公林【七年】   宣公杵臼【四十五年】穆公欵【十六年】  共公朔【十八年】  灵公平国【十五年】成公午【三十年】  哀公溺【三十四年卒楚灭陈】惠公吴【陈灭五年为楚所立
在位二十八年，】  ，  懐公柳【四年，】   ，阍公越【二十四年，为楚灭灭，而厉公子完之，后执政于齐，后卒代有，齐国】。
右陈二十三世，六百四十四年中絶五年，始周武王，己卯，讫敬王，癸亥。

姒姓侯爵周封东楼公以为禹后
东楼公    西楼公    题公
谋娶公    武公【四十七年】   靖公【二十三年】
共公【八年】    惠公【十八年】   成公【十八年】
桓公姑容【七十年】 孝公匄【十七年】  文公益姑【十四年】平公郁厘【十八年】 悼公成【十二年】  公乞
僖公过【十九年】  闵公维【十五年】  哀公阏路【十年】出公敕【十二年】  简公春【一年为楚灭】
右二十世，六百七十九年，始周武王，己卯，讫贞定王，丙申。
宋林尧叟春秋括例，曰：杜氏年表，武公十二年，入春秋至，僖公二十三年始载，成公卒，弟桓公姑容立而考之，史记自武公靖公，共公徳公至桓公，姑容立共九十六年而无成，公一代世本，谯周索隠徐广所説又云惠公生成公，桓公名有互异，又如春秋隠四年伐，桓三年来朝，三年，会庄二十五年，伯姬归，并不载何？公今但当以左传所载桓公及杜氏年，表为正可也。
曹
姬姓伯爵周武王以封弟振铎
曹叔振铎   太伯脾    仲君平
宫伯侯    孝伯云    夷伯喜【三十年】幽伯疆【九年】   戴伯苏【三十年】  惠伯雉【三十六年】穆公武【三年】   桓公终生【五十五年】 庄公射姑【三十一年】僖公覊【九年】   昭公班【九年】   共公襄【三十五年】文公夀【二十三年】  宣公庐【十七年】  成公负刍【二十三年】武公胜【二十年】  平公须【四年】   悼公午【九年】
靖公露【四年】   伯阳【十五年】
右曹二十三世六百三十六年，始周武王，己卯，讫敬王，甲寅，按系本及春秋传，悼伯卒，弟露立，諡靖公。而史记世家年表悼之，后有声，公名野，隠公名通考，其年，次与传不合，盖史氏之误也。
蔡
姬姓侯爵，周武王以封弟叔度，度作乱迁死，周公复封其子胡。
蔡仲胡    蔡伯荒    宫侯
厉侯     武侯     夷侯【二十八年】
僖侯肇【四十八年】  共侯兴【二年】   戴侯【十年】
宣公考父【三十五年】 桓公封人【二十年】 哀侯献舞【二十年】穆公肹【二十九年】  庄公甲午【三十四年】 文公申【二十年】景公固【四十九年】  灵公般【十二年为楚灭】 平公庐【灭三岁复立九年】悼公东国【三年】  昭公申【二十八年】  成公朔【十九年】
声公产【，十五年，】  ，元公【六年，】  ，  侯齐【，四年，为楚灭】，右蔡二十四世，六百六十二年中絶五年，起周成王，癸巳，讫贞定王，甲午。
郑
姬姓伯爵周宣王以封其弟友
桓公友【三十六年】  武公掘突【二十七年】 庄公寤生【四十三年】厉公突【四年出奔】  昭公【复入二年】   子亹【元年】
郑子仪【十四年】  厉公【复位七年】   文公防【四十五年】穆公兰【二十二年】  灵公夷【元年】   襄公坚【十八年】悼公防【二年】   成公防【十四年】  僖公髠顽【五年】简公嘉【三十六年】  定公宁【十三年】  献公虿【十三年】声公胜【三十七年】  哀公易【八年】   共公丑【三十年】幽公巳【元年】   繻公骀【二十七年】  康公乙【二十二年为韩所灭】右郑二十三世四百三十二年始周宣王乙未讫烈王丙午
燕
姬姓侯爵，周武王以封召公，奭自公已下，九世至惠侯。
召康公奭   惠侯【召公第九世】  僖侯【三十六年】
顷侯【二十四年】   哀侯【二年】    郑侯【三十六年】
穆公【十八年】   宣公【十三年】   桓公【七年】
庄公【三十三年】   襄公【四十年】   桓公【十六年】
宣公【十五年】   昭公【十二年】   武公【十九年】
文公【六年】    懿公【四年】    简公【四年】
悼公【七年】    共公【五年】    平公【十九年】
惠公【二年】    献公【二十八年】   孝公【十五年】
成公载【十六年】  闵公【三十一年】   僖公【三十年】
桓公【十一年】   文公【二十九年】   易王【十二年】
王哙【三年为楚灭】  昭王平【复立三十三年】 惠王【七年】
武成王【，十四年，】  孝王【三年，】   ， 王喜，【三十三年，为秦灭】，右燕自召康公下九世至惠侯，惠侯至亡三十五世，七世称王，通前九百一年，始周武王，己卯，讫秦始皇，己卯。
按春秋左传？昭公三年，北燕伯欵出奔齐，是为简公，而史记以奔齐者为惠公，序简公于平公之后，误矣。
吴
姬姓子爵，周太王长子，泰伯逃于勾吴，荆蛮立为君后，武王因而封之。
太伯     仲雍     季简
叔达     周章     熊遂
柯相     疆鸠夷    余挢疑吾
柯卢     周繇     屈羽
夷吾     禽处     君转
颇髙     句卑     去齐
王夀梦乘【二十五年】 王诸樊遏【十三年】 王余祭【十七年】王余昧【四年】   王僚【十三年】   王阖庐光【十九年】王夫差【二十三年为越灭】
右吴二十五世，七世称王，七百二十余年，始殷祖甲末，讫周元王，戊辰。
越
姒姓子爵，夏少康少子无余，封于会稽，奉禹之祀，传二十余世至允常。
王允常    王菼执句践  王鼫与鹿郢王肓姑不夀  王朱勾翁   王翳
王莽安初无余 ，王菼蠋卯，无颛 王无疆，【为椘威王所灭，】右越，自允常至无疆，凡八世，通前共一千七百二十四年，始夏后杼，甲辰，讫周显王，丁亥。
按史记王翳之后，有王之侯王无疆，而竹书安王二十六年，于越太子诸咎弑其君翳，十月，越人杀诸咎，越，滑，吴人立孚错支为君，烈王元年，大夫寺区定越乱，立初无余，是为莽安显王四年，于越寺区弟思弑其君，莽安次无颛，立十二年，于越子无颛卒，是为菼蠋卯，次无疆立，较史所纪，世次为详，今从之。
赵
嬴姓，其先赵夙，造父七世孙，显于晋，生共孟共，孟生衰衰，生宣孟盾为正卿，传庄子朔，文子武景子成简子鞅，至襄子无防，灭知氏分，晋国歴桓子嘉献子浣浣卒，子籍立，六年，周命为诸侯。
烈侯籍【九年】   武侯【十三年】   敬侯章【十二年】成侯种【二十五年】  肃侯语【二十四年】  武灵王雍【二十七年】惠文王何【三十五年】 孝成王丹【二十一年】 悼襄王偃【九年】幽缪王迁【八年为秦灭】代王嘉【赵亡立于代七年为秦灭】
右赵自烈侯，后十一世称王，六世一百八十二年，始周威烈王戊寅讫，秦始皇，己卯。
魏
与周同姓，其先毕公髙之裔万事，晋封于魏，生武子，犨传庄子绛，至献子舒为正卿，歴襄子曼多，及桓子驹，遂与韩赵共灭知氏，分晋国驹，卒孙斯立，二十三年，周命为诸侯。
文侯斯【三十八年】  武侯击【十六年】  惠王防【三十六年改元称一年后十七年薨】
竹书显王三十四年，魏惠成王三十六年，改元称一年。
通鉴考异，曰：史记魏世家云，惠王三十六年卒，子襄王立，襄王十六年卒，子哀王立哀王二十三年卒，子昭王立，六国，表惠王元辛亥终，丙戌，襄王元，丁亥，终壬寅哀王元癸卯终，乙丑，按杜预春秋后序曰：太康初，汲县有旧冡者，大得古书，其纪年篇，起自夏，殷，周，皆三代王事，无诸国别也，惟特记晋国，起自殇叔，次文侯，昭侯以至曲沃庄伯皆用夏正，编年相次晋国，灭独记魏事，下至魏哀王之二十年，盖魏国之史记也哀王于史记，襄王之子，惠王之孙也，古书纪年篇，惠王三十六年，改元从一年始至，十六年而称惠成王卒，即惠王也，疑史记误分惠成之，世以为后王年也，哀王二十三年乃卒，故特不称諡，谓之今王，裴骃，魏世家注引和峤云：纪年起自黄帝，终于魏之今王，今王者魏惠成王子按，太史书惠成王但言惠王，惠王子襄王，襄王子哀王惠王三十六年，卒，襄王，立十六年卒，并惠襄为五十二年，今按古文惠成王立三十六年，改元后十七年卒，太史公书为误，分惠成之，世以为二王之年数也，世本惠王生襄王而无哀王，然则今王者魏襄王也，彼既魏史所书，魏事必得其真，今从之。
愚按：秦本纪惠文君，十四年更为元年，史家书为改元之始，然秦之改元，在周显王四十五年而魏惠成王三十六年，则显王之三十四年也。魏实先秦改元矣，説者谓改元，始于汉文，夏时正于孝武，乃周室之东，曲沃庄伯已用夏正，而秦魏二国俱尝改元，固不待新垣平之诈，与儿寛辈之议也。
襄王赫【二十三年】  昭王遫【十九年】  安厘王圉【三十四年】景湣王增【十五年】 王假【三年为秦所灭】
右魏，自文侯至亡凡八世，六世称王，一百七十九年，始周威烈王戊寅讫，秦始皇丙子。
韩
姬姓，晋曲沃桓叔，庶子万封于韩曰：韩氏生简简，生子舆至，献子为正卿，传宣子起贞子顷，简子不信，庄子庚至康子虎与赵，魏灭知氏，分晋国传，武子啓章卒，子防立，六年，周命为诸侯。
景侯防【九年】   烈侯取【十三年】  文侯【十年】
哀侯【六年】    懿侯     昭侯【二十六年】
宣惠王【二十一年】  襄王仓【十六年】  厘王咎【二十三年】桓惠王【三十四年】  王安【九年为秦所灭】
右韩自景侯后十一世，五世称王，一百七十四年，始周威烈王戊寅讫，秦始皇，辛未。
齐
田氏出自帝舜，其先陈厉公之子完事齐，諡敬仲六世至成子，恒专齐政，传襄子盘，庄子白至和代，齐周命为诸侯。
竹书纪年曰：庄子卒，明年，立悼子，悼子卒，乃次立和。
太公和【二年】   桓公午【六年】   威王因齐【三十六年】宣王辟疆【十九年】 湣王地【四十年】  襄王法章【十九年】王建【四十四年为秦所灭】
右齐，田氏凡七世，五世称王，二百六十六年，始周显王乙未讫，秦始皇，庚辰。
愚按：周室封建多至千八百国，见于春秋者百余国而已，威烈以后，存者无几，太史公作史记表春秋者十二表，战国者六，因采其有年，可谱者附之，前编若滕，薛、莒，邾之属，传次无闻，悉略而弗录焉。
秦楚之际帝王考
楚
王陈胜，字涉阳城人，以秦二世元年七月，起兵于蕲入陈，自立为王，明年腊月为其御庄贾所杀。
王景驹，以秦二世，二年端月为秦嘉所立，四月，与项梁战败走死。
义帝心，故楚懐王孙以秦二世二年癸巳，六月，为项梁所立，称楚懐王都盱台，迁彭城，乙未，秦亡诸侯，尊为帝，二月，徙都郴，项羽遣人弑于江中。
赵
王武臣陈人为陈王畧赵地自立为王，凡四月，为李良所杀。
王赵歇，故赵王后，武臣死为张耳，陈余所立，居信都，项羽以其地封张耳徙为代王，未几，陈余逐耳，迎还王赵立，余为代王，明年冬十月为汉，韩信所灭。
齐
王儋狄人，故齐王族，以秦二世，二年起兵，自立为王，举兵救魏，为章邯所杀。
王假，故齐王建之弟为齐人所立，儋从弟荣击之，假亡走楚，汉二年，项羽破田荣，复立为齐王，败归，为羽所杀，王市，故王儋子田荣既逐，假立市为王，明年，项羽徙王，胶东都即墨为田荣所杀。
王都，齐将将兵从项羽元年一月，羽立为齐王，都临淄，为田荣所距，亡走入楚。
王荣儋从弟以汉元年六月，击杀胶东王市，自立为王，明年春正月，为项羽所败，走死。
王广，故王荣子荣死，荣弟横立为王，明年，为汉，韩信所虏。
王横荣之弟广死，自立为齐王，败归彭越，汉定天下，亡入海岛中，遣使招之，将至洛阳，自刭死。
燕
王韩广以秦，二世元年为赵王，武臣略燕地，自立为王，汉元年，项羽徙王，辽东都无终为臧荼所杀。
王臧荼，故燕将将兵从项羽元年一月，羽立为王，都蓟，后属汉，四年九月以叛，汉诛。
魏
王咎，故魏公子甯陵君，以秦二世元年九月，陈涉立为王，明年，为秦将章邯所攻，自杀。
王豹，故王咎之弟楚懐王立为王，立三年，项羽徙为西魏王，都平阳，明年属汉，寻背汉被虏。
韩
王成，故韩公子横阳君以秦二世，二年六月，为项梁所立，羽既定天下，仍故都，阳翟以无功，不遣之国，废为穰侯，杀之。
王郑昌故吴令，乙未，八月，项羽立为王，以距汉，二年十月，昌降汉，汉更立，故韩襄王孽孙信为王，服属汉西楚。
霸王项籍字，羽下相人，故楚将之后，与从父梁举兵于吴，破秦钜鹿下，乙未，元年一月，分天下王诸将，自立为王，王梁，楚地九郡，都彭城，四年十二月为汉所灭，雍。
王章邯，故秦降将元年一月，项羽立为王，王咸阳以西，都废丘，七月，与汉战败，走废丘，二年五月，废丘降汉，自杀。
塞
王司马欣，故秦长史元年一月，羽立为王，王咸阳以东至河，都栎阳；七月降于汉，后复亡从楚，楚兵败，自刭死翟。
王董翳，故秦都尉劝章邯降楚元年一月，羽立为王，王上郡都髙奴元年七月降于汉，后复亡从楚，楚兵败，自刭死。
河南
王申阳瑕丘人，初事张耳先下河南，迎楚元年一月，立为王，都洛阳，九月降于汉。
殷
王司马卭赵将定河内，数有功，元年一月，羽立为王，王河内，都朝歌，明年，为汉所虏。
常山
景王张耳，大梁人为赵王，歇相元年一月，羽立为王，王赵地，都襄国，为陈余所，逐走归汉，汉破赵立耳，为赵王薨，諡景子，敖嗣王。
九江
王英布六人为楚将，常冠军元年一月，羽立为王，都六，后降从汉，汉定天下，封淮南王以反诛。
衡山
文王吴芮故番君率百越佐诸侯，从入关元年一月，羽立为王，都邾。汉定天下，改王长沙元年薨，子成王臣立，八年薨，子哀王回立，七年薨，子恭王右立，九年薨，子靖王着立，二十一年薨，无后，国除。
临江
王共敖事，义帝为柱国击南郡有功元年一月，羽立为王，都江陵，三年七月薨。
王尉王敖子嗣立二年十二月为汉所虏
济北
王田安，故齐王建孙以济北数城下，楚元年一月，羽立为王，都博阳，六月，为田荣所杀。
右雍王邯以下俱西，楚所封，与前代王歇，胶东王市，齐王都，辽东王广，燕王臧荼，西魏王豹，韩王成并汉为十八王，至韩王，郑昌则汉定三秦之后，羽立以距汉者，非始封也。
又按楚封，十八王俱以始封之月为一月乙未之春正月也髙祖初称亦同，见汉书年表，后始袭用秦朔，故垓下之役为髙五年十二月实项，四年十二月也，汉所用者，秦厯而项则夏时耳。
歴代建元考卷三
<史部,政书类,仪制之属,历代建元考>
钦定四库全书
歴代建元考卷四     秀水钟渊映撰汉【刘氏】
太祖髙皇帝邦沛人以秦，二世元年，起兵为沛公，乙未，楚义帝遣之，灭秦为汉王，己亥，灭楚，项氏即皇帝位，都长安，用秦正以十月为岁首，十二月丙午，崩。
孝惠皇帝盈，太祖太子以丁未嗣立，七年己丑崩，母吕后名后宫，子为帝子立之，太后临朝，九年崩，大臣诛吕氏，废少帝。
太宗孝文皇帝恒太祖子封代王，辛酉，太尉周勃等迎立之，十七年戊寅，称后元年，又七年甲申崩。
本纪十七年，得玉杯，【新垣平令人诈献之】，刻曰人主延夀于是天子始更为元年。
宋胡安国春秋传曰：元年即位之始年也，自是累数虽久而不易，此前古人君记事之例，春秋祖述为编年法，及汉文帝惑方士之言，改后元年，始乱古制，夫在位十有六载矣，复称元年，可乎？孝武又因事别建年号，歴代因之，或五六年，或四三年，或一岁再更，使记注繁芜，莫之胜载，夫歴世无穷而美名有尽，岂记久明逺可行之法也。必欲传久当以春秋编年为正。
孝景皇帝，啓文帝太子以乙酉嗣立，壬辰，中元年戊戌后元年，共在位十六年崩。
世宗孝武皇帝彻，景帝子封胶东王，立为太子，庚子嗣立，太初元年，正厯始以正月为岁首，甲午，崩，在位五十四年，改元十一。
建元【六】  元光【六】  元朔【六】  元狩【六】
元鼎【六】  ，元封【六 ，以封泰山，改元】 ，   ，太初【四】，天汉【四】  ，太始【四】  ，征和【四】  ，后元【二】汉书，终军传对曰：今郊祀未见于神祗，而获兽以馈，宜因昭时令日，改定告元对奏，由是改元为元狩，刘仲冯曰：按纪获麟在元狩元年，史记封禅书，元鼎三年，有司始言元不宜以一二数，乃目三元，曰：狩，盖追述也。
史记封禅书，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数，一元曰建，二元以长星曰光，三元以郊得一角兽曰狩云。
汉书本纪，夏四月癸卯，上还，登封泰山，降坐明堂，诏曰：朕以躬承至尊，兢兢焉惟徳菲薄不明于礼乐，故用事八神，遭天地，况着见景象，防然如有闻，震于怪物，欲止不敢，遂登封泰山，至于梁父，然后升坛，肃然自新，嘉与士大夫更始，其以十月为元封元年。
通鉴注曰：应劭曰：时频年苦旱，故改元为天汉，以祈甘雨，师古曰：大雅有云：汉之诗，周大夫，仍叔所作，以美宣王遇旱灾修徳勤政而能致雨，故依以为年号也。
宋胡三省通鉴注曰：自古帝王，未有年号，始起于此，贡父曰：封禅书云：其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数推，所谓其后三年者，盖尽元狩六年，至元鼎元年也，然元鼎四年方得宝鼎，又无由先，三年称之，以此而言，自元鼎以前之年皆有司所追，命其实年号之起，在元鼎故元封，改元则始，有诏书也，宋王树，野客丛谈曰：前汉诸君末年，甚有异者，文帝十六年，改为后元年，其説出于新垣平之诈，日再中，以为吉祥，故改元以求延年之祚，既诈觉被诛，景帝犹且因之，景帝七年，称中元年，又六年，称后元年，至三年而终，武帝在位五十四年，屡更年号，最后更为后元，而以二年终不知当时何所据而分中与后谓之后则宜，若有尽乃不讳，何耶？自是之后，不复建后，元之号矣。
孝昭皇帝弗陵，武帝少子以乙未嗣立，十三年丁未崩，改元三。
始元【六】  元凤【六 以凤凰来下纪元】   元平【元】
中宗孝宣皇帝询初名病已，武帝曾孙，戾太子孙，史皇孙子，昭帝崩，昌邑王立无道，大将军霍光废之，戊申，帝嗣立，在位二十五年壬申崩，改元七。
本始【四】  地节【四 以先者地震山崩水出欲令地得其节于是改元】
元康【四】  神爵【四 以神爵降改元】    五凤【四】
甘露【四 以甘露降改元】    黄龙【元】
髙宗孝元皇帝奭，中宗太子以癸酉嗣立，在位十六年，戊子，崩改元四。
初元【五】  永光【五】  建昭【五】  竟宁【元 元帝纪边垂长无兵革之事其改元为竟宁】
孝成皇帝骜髙宗太子以己丑嗣立，在位二十六年甲寅崩，改元七。
建始【四】  河平【四 以河决隄塞辄平改元】  阳朔【四】鸿嘉【四】  永始【四】  元延【四】  绥和【二】成帝纪河平四年山阳火生石中明年改元为阳朔师古曰朔始也以火生石中言阳气之始
孝哀皇帝欣髙宗孙定陶王子，成帝立为太子，以乙卯嗣立，在位六年，庚申，崩改元三。
建平【四】  ，太初元将【即建平二年二月，除】 ， 元夀【二】建平二年六月，待诏夏贺良等言：赤精子之防，汉家厯运中衰，当再受命，宜改元易号，诏曰：汉兴二百载，厯数开元皇天降非材之祐，汉国再获受命之符，朕之不徳曷敢不通？夫基事之元命，必与天下自新，其大赦天下，以建平二年为太初元将元年号曰陈圣刘太平皇帝，漏刻以百二十为度，八月，诏除之，曰：待诏夏贺良等建言改元易号，增益漏刻，可以永安国家，朕过听贺良等言：冀为海内获福，卒亡嘉应，皆违经背古，不合时宜，六月甲子制书，非赦令也，皆蠲除之，贺良等反道惑众，下有司，皆伏辜。
孝平皇帝衎髙宗孙中山王子，以辛酉嗣立，在位五年，乙丑，为王莽所酖，崩改元一。
元始
孺子婴，宣帝曾孙以丙寅立为孺子，王莽称假皇帝在位三年，戊辰，莽废为安定公，改元二：更始时起兵，称皇帝被诛。
居摄【二】  初始【元】
汉书居摄三年十一月甲子，莽上奏，太后以居摄三年，为初始元年，漏刻以百二十为度，奏可。
新王莽元城人。元帝后从子初封新都侯，进安汉公摄皇帝以己巳簒汉，改正朔，以十二月为岁首，在伪位十五年，更始元年癸未，为汉兵所诛，改元三。
始建国【五】 天凤【六】  地皇【三】
汉书，天凤六年春，莽见盗贼多，乃令太史推三万六千岁厯纪六岁一改元，布天下，明年，改元地皇。
淮阳王，景帝后舂陵戴侯曾孙，癸未，诸将立之于髙阳王莽诛迁都，长安三年，赤眉入关遇害，改元一更始。
右西汉十一帝二百一十四年，外王莽十五年，淮阳王三年。
西汉末诸国考
汉
刘盆子城阳景王后，以乙酉为赤眉所立，后二年丁亥，降于世祖，改元一。
建世
成
公孙述茂陵人，以更始二年甲申，称蜀王，明年癸未，即帝位于成都，十二年丙申，汉将吴汉拔成都战死，改元一。
龙兴【时有龙出其府中因以纪号】
隗嚣天水成纪，人以更始元年起兵应汉去，莽年号改元，一。
汉复
按：王莽末，羣雄竞起，其年号可考者三他，若梁王永钟武侯望孺子婴俱以宗室称帝，王郎卢芳俱以为刘氏称帝，其羣盗窃号者，淮南李宪齐张歩燕彭宠海西董宪，当时纪元与否，纪载阙如，览者莫能详焉。
世祖光武皇帝秀东阳人，长沙定王后以壬午同兄縯举兵，甲申，更始封萧王，乙酉，即皇帝位于鄗，在位三十三年丁巳崩，改元二：
建武【三十一】 建武中元【二】
通鉴考异，曰：续汉志云：以建武三十二年为建武中元元年，纪年通谱云：据纪志俱出范氏，而所载不同，此必传冩脱误今官书，累经校定，学者失于精审，但见纪元复有建武二字，辄以意删去，斯为缪矣，梁武帝大同，大通之号，俱以中字是亦宪章于此，今从袁纪范书。
胡三省通鉴注曰：洪氏释云：成都有汉，蜀郡太守何君造尊楗阁碑，其末云：建武中元二年六月，按范史本纪建武三十一年，次年改为中元，直书为中元元年，观此所刻，乃是虽别为中元，而犹冠以建武如文，景中元后，元之类也，又祭祀志，载封禅后，赦天下，诏明言云改建武三十二年为建武中元元年，东夷倭国传，建元中，元二年来奉贡，证据甚明，宋莒公纪元通谱云：纪志俱出范史，必传冩脱误学者失于精审，以意删去，梁武帝大同大通俱以中字是亦宪章于此，司马温公作通鉴，不取其説余按考异，温公非不取宋説也从袁范书，中元者，从简易耳。
显宗孝明皇帝庄，世祖第四子立为太子，以戊午嗣立，在位十八年乙亥崩，改元一。
永平【十八】
肃宗孝章皇帝烜，显宗第五子以丙子嗣立，在位十四年戊子崩，改元三。
建初【八】  元和【三】  章和【二】
汉纪，章和元年秋七月壬戌，诏以瑞物仍集，改元章和。
宋王应麟，玉海曰：贾逵传陛下通天然之明，建大圣之本，改元正厯，垂万世，则注改元，谓改建初九年为元和元年八月癸酉，説正厯谓元和二年，始用四分厯二月甲寅。
孝和皇帝肇，肃宗第四子以己丑嗣立，在位十七年乙巳崩，改元二：
永元【十六】  元兴【一】
孝殇皇帝隆和帝，少子生始百日，嗣立，丙午，崩改元一，延平【元】。
孝安皇帝祐肃宗孙废太子，清河孝王庆之子以丁未嗣立，在位十九年乙丑崩，改元五。
永初【七】  元初【六】  永宁【一】  建光【一】延光【四】
孝顺皇帝，保安帝太子，废为济阴王，乙丑，安帝崩，阎后立北乡侯懿，懿卒，中常侍孙程等奉王即位，在位十九年甲申崩，改元五。
永建【六】  阳嘉【四】  永和【六】  汉安【二】建康【一】
孝冲皇帝炳，顺帝子年二岁，以乙酉嗣立，一年崩，改元一。
永嘉【元】
孝质皇帝，缵肃宗孙，渤海王子年八岁，以丙戌，嗣立在位一年，为梁冀所酖，崩改元一。
本初【元】
孝桓皇帝志，肃宗曾孙蠡吾侯子以丁亥嗣立，在位二十一年丁未崩，改元七。
建和【三】  和平【一】  元嘉【三】  永兴【二】永夀【二】  延熹【九】  永康【一】
孝灵皇帝，宏肃宗孙解渎亭侯子以戊申嗣立，在位二十二年己巳崩，改元四。
建宁【四】  熹平【六】  光和【六】  中平【六】
农懐王辨，灵帝子以己巳嗣立，寻为董卓所废，酖崩，改元二：
光熹   昭宁
孝献皇帝协灵帝，中子，灵帝崩，宦官杀何进，董卓因废何太后，少帝为农王，帝以己巳嗣立，在位三十二年庚子禅位于魏，后十三年壬子崩，改元五。
永汉【一】  初平【四】  兴平【二】  建安【二十四】延康【一】
汉纪中平六年十二月戊戌，诏除光熹，昭宁，永汉三号，【除三号，复称中平六年】。
右东汉十二帝一百九十六年
按东汉羣盗歴阳华孟称，黑帝句章，许生称阳明皇帝黄巾张角称黄天泰平，前史但云伪称非年号也，他若九江，马勉称帝，抱罕宋建称河，首平汉王，建号改元，而名俱不载，至于袁术之僭号夀春亦无从，考其年名，盖史家之失，纪者多矣。
昭烈皇帝备涿郡人中山靖王后，以建安十九年甲午，取益州，己亥，称汉中王，辛丑，即皇帝位，三年癸卯崩，改元一。
章武【三】
安乐思公禅，昭烈帝太子以甲辰嗣立，在位四十三年癸未降于魏，改元四。
建兴【十五】  延熙【二十】  景耀【六 以太史奏景星见改元】炎兴【元】
三国志评曰：礼，国君继体，逾年改元，而章武之三年，则革称建兴，考之古义，体理为违。
右后汉二帝四十三年，通前二汉四百五十五年，宋书五行志刘备卒，刘禅即位，亦未逾月而改元为建兴，此言之不从也，习凿齿曰：礼，国君即位逾年而后改元者，縁臣子之心，不忍一年而有二君也，今可谓亟而不知礼矣，君子是以知蜀之不能东迁也，后又降晋，吴孙亮晋惠帝，宋元凶亦然，亮不终其位，惠帝号令非已，元凶寻诛，言不从也。
魏【曹氏】
世祖文皇帝丕谯国人，武帝操之子，庚子，嗣魏王位，寻受汉禅，称帝在位七年，丙午，殂改元一。
黄初【七】
烈祖明皇帝叡，文帝子以丁未嗣立，在位十三年己未殂，改元三。
太和【六】  青龙【四】  景初【三】
魏纪青龙元年春正月甲申，青龙见摩陂井中，二月，帝如摩陂，而观龙改元。
景初元年春正月壬辰，山茌县言黄龙见髙堂隆以为魏，得土徳故其瑞黄龙见，宜改正朔，易服色，以神明其政，帝从其议，三月，下诏改元，以是月为孟夏四月，从地正也，三年冬十二月，时齐王已即位，诏复以建寅之月为正。
齐王芳，明帝养子以庚申嗣立，在位十四年癸酉为司马师所废，改元二。
正始【九】  嘉平【五】
髙贵乡公髦，文帝孙，东海定王子，以甲戌嗣立，在位六年，己卯，以讨司马昭遇弑，改元二：
正光【二】  甘露【五 以甘露降改元】
元皇帝，奂武帝孙，燕王宇子以庚辰嗣立，在位五年，乙酉，禅于晋，改元二：
景元【四】  咸熙【一】
右魏五主四十六年
附考
烈祖景初元年，辽东公孙渊自立为燕王，遣司马懿击斩之，渊改元一。
绍汉
吴【孙氏】
大皇帝权吴郡富春人，武烈帝坚之，子长沙桓王策之弟，以汉末有江东，壬寅，改元，辛丑，称帝在位三十一年辛未殂，改元六。
黄武【七 以承汉为土徳改元】   黄龙【三 以夏口武昌黄龙见改元】嘉禾【六 以防稽南始平嘉禾生改元】 赤乌【十三】  太元【一】神凤【一】
三国志，秋八月，武昌言麒麟见，有司言麒麟者，太平之应，宜改年号，诏曰：间者赤乌集于殿前，朕所亲见，若神灵以为嘉祥，若改年，宜以赤乌为元羣臣奏曰：昔武王伐纣，有赤乌之祥，君亟观之，遂有天下，圣人书策，载述最详者，以为近事，既嘉亲见，又明也，于是改元。
防稽王亮大皇帝少子以壬申嗣立，在位六年，为孙綝所废，庚辰，岁凶，以谣言自杀，改元三。
建兴【二】  五凤【二】  太平【二】
宋书符瑞志，孙亮建兴二年十一月，大鸟五见于春申，吴人以为凤凰，明年，改元为五凤。
又曰：吴孙皓建衡三年，西苑有凤凰集，以之改元，义同于亮。
景皇帝，休大皇帝第六子，封琅琊王，以戊寅嗣立，在位六年，甲申，殂改元一。
永安【六】
归命侯皓大皇帝孙，故太子和之，子封乌程侯以乙酉嗣立，庚子，降于晋，在位十七年，改元八。
元兴【一】  甘露【一 时告蒋陵甘露降改元】  宝鼎【三 以所在得天鼎改元】   建衡【三】  凤凰【三 以西苑言鳯凰集改元】天册【一 以掘地得银册改元】   天玺【一】
天纪【四】
水经注，孙皓天玺元年，吴郡上言临平湖自汉末秽塞，今更开通，又于湖边得石函，中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字，于是改天册为天玺元年。
右吴四主五十九年
晋【司马氏】
世祖武皇帝炎河内温人髙祖宣帝懿孙，世宗景帝师从子，太祖文帝昭子嗣立，晋王以乙酉受魏曹代禅，庚子，平吴，在位二十六年庚戌崩，改元四。
泰始【十】  咸宁【五】  太康【十】  太熙【元年即惠帝永熙元年】
宋令狐澄，大中遗事，裴，恽诗有太康字，宣宗曰：太康失邦，何以此谓我宰执奏，晋武帝改元，太康曰：天子须博览，不然，几错罪，恽由是躭味经史，夜观书不休，宫中窃目上为老博士。
孝惠皇帝衷，世祖太子以庚戌嗣立，在位十六年丙寅崩，改元十。
永熙【一】  永平【旋改元康】 元康【九】  永康【一】永宁【一】  太安【二】  永安【成都王改建武】建武【旋改永兴】永兴【二】  光熙【一】
永康二年，赵王伦簒位尊，帝为太上皇，寻反正，伦诛改元一。
建始
孝懐皇帝炽武帝子，封豫章王立为太弟，以丙寅嗣立，在位五年，辛未，洛阳陷，迁于平阳，复二年被弑，改元，一永嘉。
孝愍皇帝业，武帝孙，吴王晏子以癸酉立于长安四年丙子，长安陷，丁丑，遇害，改元一。
建兴【四】
右西晋四帝五十二年
中宗元皇帝睿髙祖宣帝懿，曾孙琅琊王觐子袭封镇建业，以丁丑称晋王，戊寅，即皇帝位，在位六年，壬午，崩改元三。
建武【一】  大兴【四】  永昌【一】
南阳王元保，宣帝懿弟髙宻王泰之孙，大兴二年，称晋王于岐山，后为其将张春所弑，改元一。
建康
肃宗明皇帝绍中宗太子以癸未嗣立，在位三年，辛酉，崩改元一。
太宁【三】
显宗成皇帝，衍肃宗太子以丙戌嗣立，在位十七年壬寅崩，改元二：
咸和【九】  咸康【八】
康皇帝岳，显宗母弟封琅琊王，以癸卯嗣立，明年崩，改元一。
建元【二】
晋帝纪，或谓庾冰曰：郭璞防云立始之际，岳山倾立者，建也，始者元也，岳山讳也，冰瞿然，既而叹曰：如有吉凶，岂改易所能救乎？至是果验。
孝宗穆皇帝康帝子以乙巳嗣立，时方一岁，在位十七年辛酉，崩改元二：
永和【十二】  升平【五】
哀皇帝丕显宗子以壬戌，嗣立在位，四年乙丑崩，改元二：
隆和【一】  兴宁【三】
唐陆勲集异志曰：晋哀帝隆和初，童谣曰：升平不满斗，隆和那得久！桓公入石头，陛下徒出走，朝廷闻而恶之，改年曰兴宁，人复歌曰：虽复改兴宁，亦自无聊生，哀帝寻崩，升平五年而穆帝崩，不满斗升平，不至十年也。
海西公奕，哀帝母弟，以丙寅嗣立，在位六年，辛未，为桓温所废，后薨于吴，改元一。
太和
太宗简文皇帝昱中宗少子封防稽王以辛未即位，二年壬申，崩改元一。
咸安
烈宗孝武皇帝曜太宗太子以癸酉嗣立，在位二十四年丙申崩，改元二：
寜康【三】  太元【二十一】
安皇帝徳宗烈宗太子以丁酉嗣立，癸卯，为桓所簒，甲辰反正，二十二年戊午，为刘裕所弑，改元三。
隆安【五】  元兴【三】  义熙【十四】
晋五行志曰：桓初改年为大亨，遐迩讙言曰：二月了，故义谋以仲春也。
愚按：元兴元年，桓改为大亨矣，及簒位，建元永始，后并黜之，但称元兴年。
恭皇帝徳文安帝母弟，封琅琊王，以己未嗣立，二年，戊申，禅于宋辛酉遇弑，改元一。
元熙【二】
右东晋十一，帝一百四年，通计两晋一百五十六年。
附考
惠帝永宁元年，益州刺史赵廞自称益州牧，氐帅李特讨平之，伪元一。
太平【见晋春秋】
惠帝太安二年，义阳蛮张昌据江夏，奉山都县吏丘沈为主，诈称汉后，陶侃讨平之，伪元一。
神凤
海西公太和五年，广汉妖贼李金银李诈称汉，归义侯势之子，自立为圣王，益州刺史周楚讨平之，伪元一凤凰。
安帝元兴二年，楚王桓废帝为平固王，自称楚帝，明年，刘裕等起兵讨诛之，伪元一。
永始
晋书传曰：初出伪诏，改年为建始，右丞王悠之曰：建始，赵王伦伪号也，又改为永始，复是王莽始执权之岁，其兆号不祥，防符僭逆如此。
愚按：王氏玉海载桓谦，有天康，天安二号谦自桓，诛后，未尝僭立，岂恶元兴之号，改立年名，而前史微之不载邪？然亦不应遽有二号，从晋书及通鉴可也。
歴代建元考卷四
钦定四库全书
歴代建元考卷五     秀水钟渊映撰东晋列国考
汉【刘氏 后改号赵】
髙祖光文皇帝渊新兴匈奴人以晋永兴元年甲子，起兵离石，自称汉王，戊辰，称帝，徙都平阳，在位六年，庚午，殂，太子和立为弟聪所杀，改元三。
元熙【四】  永凤一  河瑞【一 以得玉玺于河改元】
烈宗昭武皇帝聪渊第四子封楚王，庚午，杀太子和自立，辛未，陷洛阳，丙子，陷长安，在位九年戊寅殂，改元四光，兴【一】，  嘉平，【四】  ，建元【一】  ，麟嘉【三】。
少主粲聪，太子以戊寅自立为靳准所弑，改元，一汉昌。
赵主曜渊族子，封中山王，进封秦王，以戊寅即位于赤壁，灭靳准，改国号赵，徙都长安，在位十一年，戊子，为石勒所执，遇害，明年，勒兵平上邽，尽灭刘氏，曜改元一光，初，【十二】。
魏书云：曜得黑兎改元太和，按石勒改元太和，疆埸相接，必无与曜同之理，盖魏收之误不取。
光初三年己酉，句渠知叛，自称大秦，曜遣游子平逐之句，渠知改元一。
平赵
右汉赵刘氏四主二十七年
后赵【石氏 魏冉闵附】
髙祖明皇帝勒上党武乡羯人始起兵附刘氏，累封赵公，以己卯，称赵王元年庚寅称天王，寻称帝都襄国，在位十四年癸巳殂，改元二：
太和【二】  建平【三】
海阳王勒太子以甲午，嗣立为石虎所废，遇害，改元一。
延熙【元】
太祖武皇帝虎勒从子，一云从弟封中山王，累王魏以乙未自立，称天皇，徙都邺，己酉，称帝殂，在位十五年，改元二。
建武【十四】  太宁
考异曰：三十国晋春秋，虎即位，改元永熙，陈鸿大统厯云，石虎即位，改建平五年为延兴，明年，改建武按三十国晋春秋不记改元延熙。虎之立实，延熙元年也，故误云永熙既号延熙，虎安肯称永熙陈鸿云，虎改建平五年为延兴即是，逾年不改元也；恐鸿説误
建武三年，安定王子光自称大皇帝寻讨平之，伪元一龙兴。
城王遵虎之子以己酉杀太子世自立，在位一百八十三日，为冉闵所弑。
义阳王鉴，虎之子以己酉为冉闵所立，旋废弑之，尽灭石氏，凡立一百三日，改元一。
青龙
新兴王只虎之子以庚戌，嗣立于襄国，二年，为其将刘显所弑，降于冉闵，改元一。
永宁【二】
魏武悼天王冉闵，魏郡内黄人，虎之养孙以庚戌，尽灭石氏，称帝三年壬子，为燕慕容儁所杀，改元一。
永兴
右后赵石氏二主五子三十三年冉闵三年
成【李氏 后改号汉】
始祖景皇帝特巴西宕渠人以晋惠帝太安元年，据广汉称益州牧，明年癸亥，改元为罗尚所杀，雄立追上谥号。
建初
太宗成皇帝雄特之子以甲子称成都王，丙寅，称帝在位三十年，甲午，殂兄子班立为雄，子期所弑，雄改元，三建兴【二】  ，晏平【五】  ，玉衡【二十四】。
通鉴考异，曰：十六国春秋目录，雄年号建兴二，晏平五与华阳国志同，今从之，诸书雄改元，晏平无大武，年号惟晋，载记改元大武，无晏平年号按雄，国号大成，魏书雄传云：雄称帝号大成，改元晏平故三十国春秋误云大成，载纪传冩误为大武，今从诸书，去大武之号。
哀皇帝班，雄兄荡之子，立为太子，以甲午，嗣立为期所弑，谥戾太子夀立追谥不改元。
卭都幽公期雄子以乙未自立，在位四年，为李夀所废改元一。
玉恒【四】
愚按：李雄改元玉衡，其子立，复改玉恒，衡与恒音相近，其义安取？华阳国志无玉衡，有玉恒，岂玉衡为期所改而纪载，传讹误以为雄耶？抑或期未尝改元，如五代诸君仍称先号者耶？无从考质，姑据，温公所载书之。
汉中宗昭文皇帝夀特弟骧之子，累封汉王，以戊戌，废期自立，改国号汉，在位六年，癸卯，殂改元一。
汉兴
归义侯势夀太子以甲辰嗣立，在位四年，丁未，降于桓温，李氏亡，势改元二。
太和【二】  嘉宁【二】
右成汉李氏五主四十三年
秦【苻氏】
髙祖景明皇帝健畧阳临渭氐人，太祖惠武帝洪之子洪卒，嗣统其众，以晋永和七年辛亥称天王，壬子，称帝都长安，在位五年，殂，改元一。
皇始【四】
皇始二年，张琚杀杜洪，自立为秦王，屯于宜秋，健遣兵灭之，琚改元一。
建昌
越厉王生健，太子以乙卯，嗣立三年丁巳为东海王坚所弑，改元一。
夀光
载记羣臣奏曰：未逾年而改元，非礼也，生怒，穷推议主，得右仆驸纪杀之。
世祖宣昭皇帝坚健弟雄之子以丁巳即位，癸未，伐晋败还，乙酉，出奔，五将山为姚苌所弑，改元三。
永兴【二】  甘露【六】  建元【二十】
建元十年，蜀人张育起兵围成都，自称蜀王，遣邓讨平之，育改元一。
黑龙
哀平皇帝，丕坚庶长子封长乐公，以乙酉立于晋阳，明年，为慕容永所败，袭洛阳，晋将冯该击杀之，在位二年，改元一。
太安
太宗髙皇帝登坚，疎族封南安王，以丙戌，立于陇东，在位九年，甲午，为姚兴所败，改元一。
太初【八】
末主崇登太子，以甲午奔湟中，即位，冬为乞伏干归所杀，秦亡，崇改元一。
延初
太初八年，丞相窦冲叛，自称察王讨之，不克，后为姚氏所灭，冲改元一。
元光
右秦苻氏六主四十四年
燕【慕容氏】
烈祖景昭皇帝儁昌黎棘城，鲜卑人髙祖武宣帝廆之孙，太祖文明帝皝之子，以晋永和五年己酉，嗣父燕王位，称元年壬子称帝，徙都邺，在帝位，八年庚申殂，改元二：元玺【五 ，以诈称得传国玺，改元】 ， 光夀【三】。
幽皇帝暐儁太子以庚申嗣立，十一年庚午，为苻秦所执，封新兴侯，后以谋叛诛，改元一。
建熙【十一】
右燕二主，建号十九年，通前辽东公，廆燕王皝共八十五年。
后燕【慕容氏髙云附】
世祖成武皇帝垂太祖，文明帝皝之子，初封吴王奔秦，以晋太元九年甲申起兵，称燕王元年丙戌，称帝都中山，在位十三年丙申以伐魏，殂于土谷，改元一。
建兴【十】
丁零，王翟辽以戊子据滑台，自称魏天王，辛卯，卒改元，一建元。
翟钊，辽之子以辛卯，袭父位，明年，垂兵袭之，钊奔长子，后为慕容永所杀，改元一。
神鼎【一作定鼎】
烈宗惠闵皇帝宝，垂太子以丙申嗣立，丁酉，魏人攻中山奔和龙，戊戌，为臣兰汗所弑，在位三年，改元一永康。
永康三年，兰汗弑烈宗，自立为昌黎王，长乐公盛讨平之，汗改元一。
青龙
开封公详以丁酉，留守中山，自称帝，三月，为慕容麟所杀，改元一。
建始
赵王麟，垂子以丁酉杀慕容详自立败奔邺，后为慕容徳所杀伪元一。
延平
中宗昭武皇帝盛宝庶长子封长乐王，以戊戌讨贼，嗣立四年辛丑，段玑作乱，被伤殂，改元二：
建平【一】  长乐【二】
昭文皇帝熙垂裴长子，少子封河间王以辛丑讨贼立，丁未，为宝养子髙云所弑，在位七年，改元二。
光始【六】  建始【一 即髙云正始元年】
惠懿帝髙云宝养子本髙句丽支庶，以丁未为冯跋等所立三年己酉，幸臣离班，姚仁杀之，改元一。
正始
右后燕慕容氏四主二十四年髙云三年
西燕
济北王慕容儁之子，以晋太元九年甲申，起兵攻秦，旋为其臣髙盖所杀改元一。
燕兴
威帝冲儁之子，以故中山王同起兵为髙盖所立乙酉称帝于阿房，明年，为其下所杀，改元一。
更始
随慕容冲将为其下所立，慕容恒，慕容永杀之，改元，一昌平。
慕容觊，故宜都王桓子为慕容恒所立，恒弟韬杀之于临晋，改元一。
建明
慕容瑶，冲之子慕容恒立之，为慕容永所杀，改元，一建平。
慕容忠，之子永立之，为其下刁云所杀，改元，一建武。
慕容永廆弟运之孙，以丙戌，称帝于长子，九年甲午，为垂所灭，改元一。
中兴
右西燕凡七易主唯慕容永九年
南燕【慕容氏】
世宗献武皇帝备徳本名徳太祖文明帝，皝少子封范阳王，以戊戌岁，据滑台，称燕王元年庚子，拔广固都之称帝，乙巳，殂在位五年，改元一。
建平【六】
北海王超徳兄北海王纳之子以乙巳嗣立，六年庚戌，广固陷为晋，刘裕所杀，改元一。
太上
右南燕二世十二年
后秦【姚氏】
太祖昭武皇帝，苌南安赤亭，羌人始祖景元帝，弋仲子魏武王襄弟仕苻氏，为龙骧将军，以甲申叛秦称王，丙戌，称帝改长安为常，安都之在位十年癸巳殂，改元二：白雀【二】  ，建初【八】。
髙祖文恒皇帝兴，苌太子以甲午嗣立，在位二十二年丙辰殂，改元二：
皇初   始【十七 以降称王改元】
后主兴太子以丙辰嗣立，丁巳，降晋，刘裕遇害于建康，在位二年，改元一。
永和
右后秦三主三十四年
夏【赫连氏】
世祖武烈皇帝，勃勃匈奴刘衞辰之子仕姚秦，封五原公，以丁未，称大夏天王，都统万，己未，称帝在位，十八年乙丑殂，改元四。
龙升【六】  凤翔【五】  昌武【一】  真兴【六】
秦王昌，勃勃次子以乙丑，嗣立在位，四年戊辰为魏所获，改元一。
承光【三 魏书作永光】
平康王定昌之弟，以戊辰，立于平凉，四年辛未，为吐谷浑王慕执送于魏，被杀，改元一。
胜光
右夏赫连氏三主二十六年
北燕【冯氏】
太祖文成皇帝跋长乐信都人，以慕容熙建始元年丁未，拥立髙云己酉云，被弑跋讨杀离班，称天王于和龙，在位二十三年庚午殂，改元一。
太平
昭成皇帝跋之弟，以庚午杀跋，太子翼自立，在位六年，己卯，为魏所逼，奔髙丽后二年，被杀，改元一。
大兴
右北燕二主二十八年
凉【张氏 悼公世子大豫附】
武穆公轨，安定乌氏人，以永宁元年，为凉州刺史，建宁二年，封西平公，在州十三年甲戌薨，私谥武。
元公实轨世子，以建兴二年袭位，在位六年，庚辰，为妖人刘所杀，私諡昭。
建兴【自五年至八年一作改元永安】
晋书列传曰：元帝即位于建邺，改元大兴，实犹称建兴六年，不从中兴之所改也。
成烈公茂实，弟以大兴四年，袭西平公，位赵刘曜，拜凉王在位五年，甲申薨，私谥成。
建兴【自九年至十二年一作改元永元】
忠成公骏实世子，以太宁元年嗣立，在位二十三年丙午薨，私谥文王。
建兴【自十三年至三十四年一作改元太元】
晋书列传曰：太宁元年，骏犹称建兴十二年，防有黄龙见于揖次之，嘉泉石右长，汜祎言于骏曰：案建兴之年，是少帝始建之号，帝以凶终，理应改易，朝廷越在江南，音问隔絶宜因龙改号，以彰休征，骏不从。
咸和八年，骏上疏称臣，而不奉正朔，犹称建兴二十一年。
敬烈公重华骏世子，以永和二年嗣立，在位十一年癸丑薨，私諡桓。
建兴【，自三十五年至四十一年，一作改元，称永乐】。
长宁侯祚，重华庶兄，癸丑，重华薨，废其子哀公曜灵自立，甲寅，称帝，乙卯，宋混起兵杀之，改元一。
和平
敬悼公，靓曜灵弟张瓘等推为凉王，在位九年，为叔天锡所弑，私諡冲。
建兴【自四十三年至四十八年，一作改元太始】。
晋书列曰：靓既立，废和平之号，复称建兴四十九年，及天锡专掌朝政，改建兴四十九年，奉升平之号。
悼公，天锡骏少子以兴宁元年，自立始，奉江东正朔，在位十三年，丙子，降于苻秦，后淝水之战归晋，复拜西平公卒。
升平【东晋穆帝号天锡奉之一作改元太清】
按：张氏世为晋藩，至奉西朝正朔，垂五十年，其僭立，改元者，长宁侯祚耳，而小説相传载有五号，考之晋书，及北魏书，并无其事，惟宋龚頴运厯图载之，因书其所奉晋朝正朔，而附注于下，以俟考。
凉王大豫，故天锡世子，天锡南奔，大豫亡至河西，起兵攻吕光据阳坞，自称凉州牧，凉王，兵败，为光所杀，改元一。
凤凰
右凉西平公张氏八世七十八年
后凉【吕氏】
太祖懿武皇帝光畧阳氐人父婆楼，苻秦太尉光，累迁骠骑将军，率兵平西域，以乙酉还据凉州，丙戌，闻秦世祖坚亡，称凉州牧，酒泉公，己丑，称三河王，乙未，称天王，己亥，称太上皇，位太子绍殂，在位十三年，改元四大安【，三】  ，麟嘉【七】，  龙飞，【三】  ，承康【一】。
隠王绍光太子以己亥嗣立光殂，为庶兄纂所弑，不改元。
灵帝纂光庶子，封太原公，以己亥，簒立为吕超所杀，在位一年，改元一。
咸宁
述异记，吕光承康元年，有呌于都街曰：兄弟相灭，百姓毙徼吏，寻视之，则无头，其年，光死，子绍代之，五日，绍庶兄纂杀绍自立，据此，则吕光尚有承康一号而正史逸之矣，今补入。
建康公，隆光弟宝之，子以辛丑，即天王位三年癸卯，纳地于姚，秦改元一。
神鼎【三 以畨禾得小鼎纪元】
右后凉吕氏三主十八年
南凉【秃发氏】
烈祖武王，乌孤河西鲜卑人以晋安帝隆安元年丁酉，称西平王，后改称武威王居乐都，三年己亥卒，改元，一太初。
康王利鹿孤，乌孤弟以己亥袭位，称河西王三年壬寅卒，改元，一。
建和
景王傉檀利鹿孤弟以壬寅袭位，更称凉王，甲辰，去年号，奉姚秦，戊申，复称凉王，甲寅，降于乞伏氏遇酖卒，改元二。
昌【三】  嘉平【七】
右南凉秃发氏三世十九年
北凉【沮渠氏前附业】
凉王业，京兆人，凉吕氏建康太守，以丁酉称凉州牧，建康公，己亥，称凉王，辛丑，为沮渠蒙逊所弑，改元二：神玺【二】，  天玺，【二 ，一作六玺】。
太祖武宣王沮渠蒙逊临松卢水胡人始起兵奉业，辛丑，弑业自称凉州牧，壬子，称西河王，辛未，称凉王，都姑臧，在位三十年卒，改元四。
永安【十】  始【十五】  承【三】  义和
哀王牧犍，蒙逊子以癸酉嗣立，在位七年庚寅降于魏，北凉亡改元一。
永和【七】
右北凉沮渠氏二世三十九年
西凉【李氏】
太祖武昭王暠，陇西成纪人，为业效谷令，以庚子称凉州牧，凉公，都炖煌徙酒泉，在位十八年丁巳卒，改元二：庚子，【五】  ，建初【三】。
凉公歆，暠世子，以丁巳嗣立，三年庚申为蒙逊所杀，国亡改元一。
嘉兴
凉李恂，暠子以庚申，据炖煌称凉州刺史，明年，为蒙逊所杀，改元一。
永建
右西凉李氏二世二十四年
西秦【乞伏氏】
烈祖宣烈王国仁陇西鲜卑人始事秦，世祖坚以乙酉称大单于，寻称苑川王在位四年，戊子殂，改元，一建义【三】。
髙祖武元王干归，国仁弟以戊子嗣，称河南王前，秦封梁王，八年，改称西秦王为姚秦所败，降于秃发氏，寻归姚氏，复逃还苑川，己酉，复称秦王，前后二十四年壬子为国，仁子公府所弑，改元二：
太初【十三】  更始【二】
太祖文昭王炽盘干归世子，以壬子嗣立，在位十六年戊辰殂，改元二：
永康【八】  建【八】
王慕末炽盘，世子以戊辰嗣立，在位三年，壬申，为夏主赫连定所杀，国亡改元一。
永【三】
右西秦乞伏氏四主四十六年
南朝
宋【刘氏】
髙祖武皇帝裕彭城人，汉楚元王后，晋下邳太守，安帝时，起兵诛桓，封宋王，以庚申受晋禅，在位三年，壬戌，崩改元一。
永初
营阳王义符髙祖太子以壬戌，嗣立二年甲子，徐羡之等废弑之，改元一。
景平【二】
太祖文皇帝义隆髙祖三子封宜都王以甲子入立，在位三十年癸巳为太子劭所弑，改元一。
元嘉【三十】
元嘉三十年，太子劭弑帝自立，武陵王讨诛之，伪元一太初。
世祖孝武皇帝骏，太祖第三子封武陵王，以甲午讨逆嗣立，在位十一年甲辰崩，改元二：
孝建【三】  大明【八】
孝建元年，豫州刺史鲁爽，窃造法服，登坛，自号建平元年，扳南郡王义宣为天子，遂同反被诛。
孝建二年，雍州刺史武昌王浑与左右作檄文，自号楚王，改元永光，以为戏笑，废为庶人，逼令自杀。
宋史绳祖学，斋占毕曰：冯铿事始载，后魏孝荘时，用钱稍薄髙道穆曰：论今复古，宜改铸大钱，文载年号，以记其始，铿遂以钱，载年号始于此，愚按：杜佑通典歴叙古今钱币之制，载宋武帝，孝建初，铸四铢钱，文曰孝建一邉，文曰四铢，则是钱载年号，实始于宋武孝建也，孝建元年甲午，距后魏孝荘永安二年己酉，铸永安五铢钱之岁，凡七十有六年，纪载昭昭，岂可谓始于永安铿，读书不精，误以髙恭之奏请载年号，以记其事，始遂以为事始于此，不知髙之奏乃谓改铸大钱，年分之始，非事始也，此固可笑矣。又舍中国正统之，年号事始，取诸北狄，偏闰之朝见识，何污下耶？
废帝子业，世祖太子以甲辰，嗣立元年乙巳，遇弑，改元，二永光【，旋改景和】 景和【，太宗改泰始】。
太宗明皇帝彧，太祖第十一子，封湘东王，以乙巳，立在位八年，壬子，崩改元二：
泰始【七】  泰豫【一】
晋安王子勋，世祖子以泰始二年即位，浔阳兵败遇害，改元一义，嘉。
苍梧王昱明帝子以癸丑嗣立，四年丁巳，被弑改元，一元徽【四】。
顺皇帝凖，明帝三子，封安成王，以丁巳为萧道成所立三年，己未，禅于齐被弑，改元一。
升明【三】
右宋八主五十九年
附考
太祖元嘉九年，蜀贼赵广推道人枹罕，程道养为蜀王，伪称司马氏，裴明等讨平之，伪元一。
泰始
太祖元嘉十三年，仇池氏王杨难当自称大秦王兵败，奔魏，改元一。
建义
齐【萧氏】
太祖髙皇帝道成，南兰陵人，仕宋，累封齐王，以己未受禅，在位四年壬戌崩，改元一。
建元【三】
世祖武皇帝颐太祖，太子以壬戌嗣立，在位十二年癸酉，崩改元一。
永明【十一】
郁林王昭业，世祖孙文惠太子子立为太孙，以癸酉，嗣立元年甲戌，西昌侯废弑之，改元一。
隆昌
海王纪，史臣曰：郭璞称永昌之名，有二日之像，而隆昌之号，亦同焉。案汉中平六年，献帝即位，便改元为光熹，张让，珪诛后，改元为昭宁，董卓辅政，改元为永汉，一岁四号也，晋惠帝太安二年，长沙王事败，成都王颖改元为永安，頴自邺夺驾，河间王颙复改元永兴，一岁三号也，隆昌，延兴，建武亦三改年号，故知防乱之轨迹，虽千载而必同矣。
海陵恭王昭文，郁林王弟以甲戌为西昌侯鸾所立，旋废改元一。
延兴
髙宗明皇帝鸾，太祖从子以甲戌自立，在位五年，戊寅，崩改元二：
建武【四】  永泰【一】
东昏侯宝卷髙宗太子以己卯嗣立，在位三年，辛巳，遇弑，改元一。
永元【三】
和皇帝宝融髙宗子封南康王以辛丑，即位于荆州，明年，禅于梁遇害，改元一。
中兴
右齐七主二十二年
附考
世祖永明四年，富阳民唐寓之反，称帝于钱塘，禁兵讨平之，伪元一。
兴平
东昏侯永元二年，巴西民雍道晞反，自称镇西将军，益州兵，与郡兵合击平之，伪元一。
建义
梁【萧氏】
髙祖武皇帝衍南兰陵人，与齐同族始举兵攻东昏，和帝封梁王，以壬午受禅，在位四十八年己巳为侯，景所幽崩，改元七。
天监【十八】  普通【七】  大通【二】  中大通【六】大同【十一】  中大同【二】 太清【二】
太清二年，临贺王正徳叛侯景立为帝，明年，废而杀之，伪元一。
正平
太宗简文皇帝纲髙祖第三子，初封晋安王，立为太子，以己巳嗣立，二年辛未，侯景废而弑之，改元一。
大宝
豫章王栋髙祖曾孙昭明太子孙华容公欢子以辛未为侯景所立，寻废，湘东王使人杀之，改元一。
天正
武陵王纪髙祖子以壬申即位于蜀，癸酉，兵败，为元帝所杀，改元一。
天正
南史列传纪僭号于蜀，改元曰天正，暗与萧栋同名，识者尤之，按栋以辛未废而纪以次年壬申，即位于蜀，因仍其号，若自以为继统之正者，如后汉髙祖自立于晋阳，托言未忍忘晋，又恶开运之号，乃改称天福闰位无纪，纷杂乖错，诚如欧阳所讥也。
世祖孝元皇帝绎髙祖第七子，封湘东王，以壬申诛，景嗣位于江陵三年甲戌，西魏入冦遇害，改元一。
承圣
建安公渊明髙祖从子齐人纳之于梁，乙亥，王僧辨立之，寻复位于敬，帝卒改元一。
天成
敬皇帝方智，世祖第九子，封晋安王，以甲戌，称梁王，乙亥，嗣立三年丁丑，禅于陈遇害，改元二。
绍泰【一】  太平【二】
永嘉王庄，世祖孙以戊寅岁，王琳自齐迎立居郢州，庚辰，伐陈，兵败奔齐，卒于邺，改元一。
天啓
右梁四主五十六年
附考
中宗宣皇帝詧髙祖孙昭明太子统之第三子，初封岳阳王，以承圣三年，甲戌，魏人立之于江陵，在位八年，壬午，殂改元一。
大定
世宗孝明皇帝岿中宗太子以壬午，嗣立在位二十二年乙巳殂，改元一。
天保【二十二】
莒公琮，世宗太子以乙巳嗣立，二年丁未入朝于隋，被废国亡，改元一。
广运
北史，琮年号广运，有识者曰：运之为字，军走也，吾君其奔走乎。
右后梁三主三十三年
附考
髙祖大同元年，鄱阳妖贼鲜于琛作乱，内使陆襄讨擒之，伪元一。
上愿
髙祖大同八年，安成望族刘敬躬据郡反，湘东王遣兵平之伪，元一。
永汉
髙祖大同十年，交阯李贯自称越王，至中大同元年，讨平之，伪元一。
大徳
太宗大宝二年，侯景自称汉皇帝，明年，王僧辨等进兵讨之，走至吴，为其下所杀，伪元一。
太始
按梁书陈庆之传大通元年，沙门僧强自称为帝，攻陷北徐州，其改元无考，时帝方崇信释氏，舍身同泰，而沙门亦妄窃鸿名，盖沴之召也。
陈【陈氏】
髙祖武皇帝覇先吴兴长城人，梁末进封陈王，以丁丑受禅，在位三年己夘崩改元一。
永定
世祖文皇帝蒨髙祖从子封临川王，以己卯嗣立，在位六年，丙戌崩，改元二：
天嘉【六】  天康【一】
临海王伯宗，世祖太子以丙戌嗣立，在位二年己丑，为安成王顼所废，改元一。
光大
髙宗宣皇帝顼髙祖从子封安成王以戊子自立，在位十三年，壬寅，崩改元一。
太建
长城炀公叔宝髙宗太子以壬寅嗣立，七年己酉，降于隋军，国亡改元二。
至徳【四】  祯明【三】
右陈五主三十一年
歴代建元考卷五
<史部,政书类,仪制之属,历代建元考>
钦定四库全书
歴代建元考卷六     秀水钟渊映撰北朝
魏【拓跋氏改氏元】
髙祖昭成皇帝什翼犍，其先世为鲜卑酋长，至穆帝猗卢晋封代王，传平文帝，炀帝烈帝，惠帝臣，晋咸康四年戊戌，什翼犍嗣立，始建年号，三十九年，丙子，为子寔君所弑，国破于苻秦，拓跋氏中絶。
建国【三十九】
太祖道武皇帝，珪昭成帝嫡孙，世子寔之子以丙戌，即代王位，改称魏王，十三年戊戌，取燕即帝位，始定国号，又十二年己酉，为子绍所弑，改元四。
登国【十】  皇始【二】  天兴【六】  天赐【四】
太宗眀元皇帝嗣，太祖子以己酉讨绍嗣立，在位十五年癸亥，殂改元三。
永兴【五】  神瑞【四】  泰常【七】
魏书神瑞元年春正月辛酉，以祯瑞频集，大赦，改元。
世祖大武皇帝焘，太宗长子以甲子嗣立，在位二十九年，为宗爱所弑，改元六。
始光【四】  神防【四】  太延【五】  延和【三】太平真君【十一】正平
太平真君元年六月丁丑，皇孙濬生，大赦，改元取防，谦之神书云：辅佐北方太平真君是也。
甫安隠王余世祖子壬辰，宗爱立之，旋为所弑，改元，一承平。
通鉴考异，曰：宋索虏传，焘以乌亦旰用以为太子防，焘死，使嬖人宗爱立，可博真为后，宗爱博真，恐为亦旴所危，矫杀之而自立，号承平博，真懦弱，不为国人所附，晃子濬，字乌雷，真勒素为焘所爱，燕王防国人曰：博真非正，不宜立，真勒嫡孙应立耳，乃杀博真及宗爱而立濬为主，号曰正平，与后魏书不同，又云：在位二十八年，皆宋书之误也。
髙宗文成皇帝，濬世祖嫡孙，太子恭宗，晃之子以壬辰，诛宗爱嗣立，在位十四年乙巳殂，改元四。
兴安【三】  兴光【元】  太安【四】  和平【六】
显祖献文皇帝髙宗太子以乙巳嗣立，在位七年，辛亥，禅于太子，自称太上皇，又五年殂，改元二：
太安【二】  皇兴【五】
髙祖孝文皇帝，宏显祖太子以辛亥，受禅立后，迁都洛阳，改姓元，在位二十九年乙卯崩，改元三。
延兴【四】  承明【一】  太和【二十二】
世宗宣武皇帝恪髙祖太子以己卯嗣立，在位十七年乙未殂，改元四。
景明【四】  正始【四】  永平【四】  延昌
文，景帝愉髙祖子封京兆王，以世宗永平元年，举兵于信都，称帝兵败，赐死，后子南阳王宝炬立于长安，追上谥号改元一。
建平
肃宗孝明皇帝，诩世宗太子以乙未嗣立，在位十四年戊申为母胡太后所酖殂，改元五。
熙平【二】  神龟【二】  正光【五】  孝昌【二】武泰【一 潘贵嫔生女胡太后诈言皇子大赦改元】
孝昌元年，徐州刺史元法僧称帝，寻奔梁，梁以为东魏王，改元一。
天啓
敬宗孝庄皇帝子攸，显祖孙，彭城王勰子，戊申，肃宗殂，胡太后立皇女，又立髙祖曾孙钊尔朱荣举兵讨乱，奉帝嗣立，三年庚戌，诛荣，寻洛阳陷，为其从子兆所弑，改元二：
建义【即武泰元年寻改永安】   永安
北海王颢平王详子嗣父封奔梁，永安二年，梁兵纳之，颢即位于睢阳城南入洛阳，为尔朱荣所败，走死改元，二孝基 ，  建武。
汝南文宣王悦髙祖子以永安三年庚戌为梁人所立，闻尔朱兆入洛阳，还后归国，为孝武所害，改元一更兴。
东海王晔，恭宗之后，初封长广王，以庚戌，为尔朱氏所立，明年辛亥废之而立节闵帝，改元一。
建明
节闵帝恭，广陵王羽子，辛亥，尔朱氏入洛，迎立之嗣，位一年壬子为髙欢所废遇酖殂，改元一。
普嘉
安定王朗，恭宗子章武王之后，以辛酉为髙欢所立明年壬子，入洛阳，与广陵王同废，更立平阳王修，未几，与东海王晔同遇害，改元一。
中兴
孝武皇帝修髙祖孙广平王懐子封平阳王，以壬子为髙欢所立甲寅，西奔长安，为宇文泰所弑，改元二：太昌【，十二月，改永熙】永熙【三】。
孝武即位纪元永兴以与太宗同号故改焉
孝静皇帝，善见髙祖曾孙清河王怿孙亶世子甲寅岁，孝武西奔为髙欢所立徙都邺，是为东魏，在位十七年，庚子，禅于齐遇害，改元四。
天平【四】  元象【一】  兴和【四】  武定【八】魏书元象元年春正月有巨象自至砀郡丁卯大赦改元
文皇帝寳炬髙祖孙京兆王愉子封南阳王，甲寅，孝武殂于长安，宇文泰立之，在位十八年辛未殂，改元一大统，【十八】。
沈徳符正闰考曰：案苏绰大诰，称中兴，十一年，仍安定王旧号也，实则大统九年，盖安定虽髙欢所立仍为欢所弑，故追用其年，若孝武帝，凡三改年号，且西奔长安，依宇文泰乃尽废，其年不用，则以末年与泰有隙也，泰之无君，且不学如此，愚案宇文以髙氏为伪乌，肯奉其所立者之号，及苏绰传中兴二十一年，即大统之，十一年也，时有文帝振将坠之绪，比之周宣，汉光，且将行周礼，废年号，故改中兴耳，若云黜正统之，孝武而纪未成，君之安定，非笃论矣，况文帝之凭藉宇文大统之元，实即泰所改，何嫌而并置之乎。
废帝钦文帝太子以辛未嗣立，壬申，称元年，三年甲戌为宇文泰所废。
恭皇帝廓，文帝子以甲戌为宇文泰所立，称元年，三年丙子，禅于周，未几，遇弑。
右魏自太祖称帝，传十五，主一百六十年，东魏一主，十七年。
附考
太宗神瑞二年，河西饥胡推胡人白亚栗斯为单于，寻为其下所废，伪元一。
建平
髙祖延兴元年，妖贼司马小君聚众反于平陵，武昌王浑讨平之，伪元一。
圣君
世宗正始三年，泰州屠各王法智推主簿，吕茍儿为主，安西将军陆丽讨降之，伪元一。
建明
世宗正始三年，泾州民陈瞻聚众称王，兼太仆卿杨椿讨斩之，伪元一。
圣明
肃宗正光四年，沃野镇民破六韩拔陵及至孝昌元年，蠕蠕破杀之，伪元一。
真王
肃宗正光五年，泰州民莫折大提称秦王，寻卒于念生，自称天子，孝昌三年，为秦州民杜粲所杀，念生伪元一天建。
肃宗孝昌元年，柔镇民杜洛周反于上谷，后二年，为葛荣所杀，并其众，洛周伪元一。
真王
肃宗孝昌二年，五原降户鲜于修礼反于定州之佐城，为其党洪业所杀，伪元一。
普兴
肃宗孝昌二年，鲜于修礼党葛荣，自称齐帝，至永安二年，尔朱荣讨擒之，伪元一。
广安
肃宗孝昌二年，陈留郡民刘获，郑辩反于西华，寻败死，伪元一。
肃宗孝昌三年，萧宝寅称帝于长安，明年败，奔万俟丑奴，永安二年死，改元一。
隆绪
敬宗永安元年，河间邢杲反于青州，自称汉王，上党王元天穆讨平之，伪元一。
天统
敬宗永安元年，万俟丑奴自称天子，永安三年，尔朱天光讨擒之，伪元一。
神兽【，波斯国献狮子于魏，丑奴留之，因以僭号】。
肃宗孝昌元年，稽胡刘蠡升自称天子，东魏时髙欢袭之北部王杀之以降，伪元一。
案纪年诸书载有孝文时，沙门司马惠御，圣王伊祁茍应王，定州人王金驹应王，沙门□庆大乘，幽州人王惠定明法，宁武时，幽州沙门刘僧绍净居国时，□王孝明时陈双炽始建，又敬宗时刘举皇武考之，魏书及北史，或以名国，或以自号，不言改元也；去之。
孝静皇帝天平三年，汾州胡王迢触，曹贰龙聚众反，署置百官，渤海髙欢讨平之，伪元一。
平都
齐【髙氏】
显祖文宣皇帝洋渤海蓨人，太祖神武帝，欢之子世宗，文襄帝澄之弟嗣封齐王，以庚午，受魏静帝禅，在位十年己卯殂，改元一。
天保【十】
北齐书帝纪，初，帝登阼，改年为天保，士有深识者，天保之字为一大人只十，帝其不过十乎。
废帝济南王，殷显祖太子以己卯嗣立，元年庚辰为常山王，演所废，后遇害，改元一。
干明
肃宗孝昭皇帝演，显祖弟封常山王，以庚辰自立，在位一年，殂，改元一。
皇建
世祖武成皇帝，湛肃宗弟，封长广王，以辛巳，嗣立五年，禅于太子，称太上皇，四年殂，改元二：
太宁【一】  河清【四】
后主温公纬世祖，太子以乙酉受内禅，立在位十三年，丁酉，为周师所逼，禅于太子，恒寻被执，后遇害，改元三天统，【五】  ，武平【八】，  隆化，【一】。
北史刘逖传，武成崩，和士开欲改元，议者各异，逖清为武平私谓士开曰：武平反为明辅，逖作此以为公，士开悦而从之。
安徳王延宗世，宗子以隆化元年，留守晋阳，即帝位，二日城陷，为周师所执，改元一。
徳昌
北齐书传，延宗改元，识者以为徳昌之文才，得二日，果二日而败。
幼主恒后主，太子以丁酉受内禅，立方八岁，寻为周所执国亡，改元一。
承光【二】
范阳王绍义，显祖子以丁酉奔突厥，即位，庚子，突厥执送于周，徙蜀疾卒，改元，一。
武平
愚案后主年号武平，至八年，改隆化明年幼主，改承光，未几，国亡范阳，盖以二号为亡国时所改，仍称武平，以系民望，如后汉刘氏之天福耳，前史俱曰改元，非也。
右齐五主二十八年
周【宇文氏】
闵帝觉其先鲜卑宇文部人，太祖文帝，泰之子嗣为周公，以丙子，受魏禅，称天王元年，晋公护废而弑之，世宗明皇帝毓太祖，文帝子封宁都公以丁丑，嗣称天皇，己卯，即皇帝位，庚辰殂，在位四年，改元二。
武安【二】  武成【二】
北史崔猷，传曰：周明帝即位，时依周礼称天王，不建年号，猷以为世有浇淳，故帝王因以沿革，请遵秦汉称皇帝，建年号，朝议从之。
髙祖武皇帝邕太祖，文帝第四子封鲁公以庚辰嗣立，丁酉，灭齐，在位十九年戊戌殂，改元四。
保定【五】  天和【六】  建徳【六】  宣政【一】
宣皇帝赟髙祖太子以戊戌嗣立，己亥，传位太子，称天元皇帝，庚子，殂改元一。
大成【静帝旋改大象】
静帝阐【一作衍，】宣帝太子以己亥受禅立，辛丑，禅隋遇害，改元二。
大象   大定
右周五主二十六年
附考
髙祖建徳五年稽胡刘蠡升之孙没铎自称圣武皇帝，明年，齐王宪讨平之，伪元一。
石平
隋【杨氏】
髙祖文皇帝坚农人，仕周，袭爵随公以辛丑受周禅，改随作隋，九年，平陈，在位二十四年甲子为太子，广所弑，改元二：
开皇【二十】  仁夀【四 以隋兴以来昼日渐长取其意以纪元】
炀皇帝广髙祖次子初封晋王，谋废太子勇立为太子，以甲子，立在位十四年戊寅为宇文化及弑于江都，越王侗立追谥，世祖明皇帝改元一。
大业【十四】
恭皇帝侑，炀帝孙元徳太子之子封代王，留守西京，以大业十三年丁丑，为唐公李渊所立，遥尊炀帝为上皇，禅于唐，封国公，明年殂，改元一。
义宁
秦王浩髙祖孙秦王俊之子宇文化及立之于江都，至魏县弑之。
恭皇帝侗元徳太子之子代王兄封越王，留守东京，戊寅，炀帝崩，为留守官所立，明年己卯，王世充簒立，被废为潞，国公遇弑，改元一。
皇泰
右隋三帝三十八年恭帝侗二年
附考
炀帝大业九年，扶风桑门向海明自称皇帝，太仆杨义臣讨平之，伪元一。
白乌
炀帝大业十年，延安贼帅刘迦论，自称皇王，屈突通击平之，伪元一。
大世
恭帝侑，义宁元年十二月，桂阳人曹武彻反，后事史失载，改元一。
通圣
恭帝侗，皇泰元年【时，代王以禅唐，故以皇泰纪元】，宇文化及弑秦王，浩称帝于魏县，国号许，明年己卯夏王，窦建徳讨诛之，改元一。
天夀
恭帝侗，皇泰元年，懐戎沙门髙昙诚自称大乘，皇帝髙开道袭杀之，伪元一。
法输
隋末诸国考
案，隋末，群雄并起，离石刘胡自称天子，李芝，自称唐王，下至管崇，朱燮并窃鸿名，而纪年之号，史俱失载，譬犹铜为黑山之流，俱在所畧若沈氏正闰考则窃盗，亦不复遗，盖彼意在博考而予，则唯重年名耳。
魏
邢公李宻周李弼曾孙隋时袭封蒲山公，以杨感党亡命，大业十三年丁丑，据洛口仓，即魏公位称元年，二年戊寅为王世充所败，奔唐寻叛，诛【河，洛记曰：改元永平，】。
夏
夏王窦建徳漳南人以大业十一年起兵，丁丑，称长乐王，都乐夀戊寅改国号，夏二年己卯，诛宇文化及四年，辛巳，以救王世充为唐所杀，改元二。
丁丑【元】  五凤【四】
燕
燕王髙开道渤海人，以大业十一年，起兵掠燕地，寻据北平，戊寅，称燕王，辛巳，降唐寻叛，甲申，为其下所杀，改元一始兴。
通鉴考异，曰：实録唐书皆无开道，年号柳璨，注正闰位，厯六年号天成，李昉歴代年号亦如之。宋庠纪年通谱武徳元年开道，年号始兴，云出歴代纪要録此号，未知孰是？今从纪要。
汉东
汉东王刘黑闼，漳南人，夏王建徳故将汉东，公以辛巳为建徳举兵，壬午，称王，癸未，为其下执送于唐，遇害，改元一。
天造
梁
梁王萧铣，梁中宗宣皇帝曾孙，隋末为罗川令，以大业十三年丁丑为巴陵校尉，董景珍等所推，称梁王，明年，即帝位于江陵，辛巳，降于唐军，至长安，遇害，改元，一凤鸣。
凉
凉主李轨武威人，隋鹰府司马，以大业十三年丁丑起兵，称河西大凉王，明年，称帝二年，丁卯，为其臣安兴贵执送长安，被杀，改元一。
安乐
梁【梁氏】
梁主梁师都，隋鹰郎将，以大业十三年丁丑起兵据朔方，即皇帝位，十二年戊子弟洛仁，杀以降唐，改元，一永隆。
永乐
永乐王郭子和蒲城人，隋左翊卫坐事徙朔，榆林，以大业十三年丁丑，据郡称王，寻降唐，赐姓李，以功名终，改元一。
丑平【旧唐书作正平】
秦
武帝薛举汾隂人隋金城校尉，以大业十三年丁丑起兵据陇西，称西秦覇王，寻即帝位，二年戊寅卒，太子仁杲，嗣立为唐秦王所灭，改元一。
秦兴
定杨
定杨主，刘武周马邑人，隋鹰府校尉，以大业十三年丁丑，据马邑，戊寅，称帝于汾阳宫，庚辰，为唐所败，奔突厥，被杀，改元一。
天兴
吴
吴王，李子通，东海人以大业十一年乙亥，起兵淮南，己卯，称帝于江都，三年辛巳为杜伏威执送于唐，以叛诛，改元一。
明政
吴王杜伏威章邱人以大业十一年乙亥，起兵淮南，隋恭帝侗封楚王，唐改封吴王，入朝薨。
梁【沈氏】
梁王沈徳兴武康人，隋吴兴太守，闻宇文化及弑逆，举兵，己卯，称王，都毗陵，二年庚辰为李子通所败，走死改元，一。
延康
楚【附操帅乞】
元兴王操帅乞鄱阳人，以大业十二年丙子，举兵称王，寻中流矢卒，其将林士代统其众，改元一。
始兴
楚主林士，鄱阳人，以大业十二年，丙子，称帝七年壬午，走入安成山，洞病卒，其众遂散。改元一。
太平【七 唐髙祖实录作延唐】
楚
楚朱粲城父，人以大业十一年乙亥，据汉南，称帝降唐，封楚王，复叛归王世充，世充平，伏诛，改元一。
昌达
郑
郑主王世充本西域胡人，姓支氏，仕隋恭帝，侗为太尉，郑国公，进封王，以皇泰二年，簒立三年辛巳降于唐军，徙蜀为仇家所杀，改元一。
开明
宋
宋主辅公祏临济人，吴王杜伏威长史，以癸未举兵，称帝于丹阳，明年，为李靖所杀，改元一。
天明
愚案宋小説载宋干徳初元有丹阳人，掘地获古铜钱，文曰大宋干徳通宝识者知为辅公祏所铸，今考诸史公祏号天明，非干徳也盖小説家因窦仪辨，蜀镜事而譌者，今不取。
唐【李氏】
髙祖神尧大圣大光孝皇帝，渊陇西成纪人，凉太祖武昭王之后，隋时袭祖虎，爵唐国公，以丁丑自太原留守，起兵入长安，戊寅，受隋禅，在位九年，丙戌，传位于太子称太上皇，又十年乙未崩，改元一。
武徳【九】
太宗文武大圣大广孝皇帝，世民髙祖次子初封秦王，隠太子建成诛立为皇太子，丙戌，受内禅，在位二十三年己酉崩，改元一。
贞观【二十三】
愚案宋应麟玉海载唐濮王天夀一号濮王，即魏王泰，太宗爱子以夺嫡，降封无僭号，改元之事，不知王氏何？据姑识于此。
髙宗天皇天圣大孝皇帝，治太宗第九子，初封晋王，立为皇太子，以己酉嗣立，在位三十四年癸未崩，改元十五。
永徽【六】  显庆【五】  龙朔【三】  麟徳【二 以绛州产麟又含元殿前麟趾见于是改元】   干封【二 以封泰山改元】
总章【二 以将作明堂改元】   咸亨【四】  上元【二】仪凤【二】  调露【一】  永隆【一】  开曜【一】
永淳【二 以皇孙生改元】    道【一】
仪凤三年四月，诏改明年为通乾元年十二月，罢通干号。
中宗孝和大圣大昭孝皇帝显髙宗第七子，初封英王，名哲立为皇太子，以癸未，嗣立元年甲申，武后废为庐陵王，居房州，改元一。
嗣圣【武后旋改文明】
则天武后髙宗后以甲申废，中宗立，睿宗为帝临朝称制，又五年，自称皇帝，改国号周，乙巳，复位于中宗，伪立二十一年，改元十七。
文明【旋改光宅】 光宅【一】  垂拱【四】  永昌【一】
载初【一 以始用周正改永昌元年十一月为正月】    天授【二 元年即载初九月是月始自称皇帝】如意【九月即长夀】长夀【二】  延载【一】证圣【一】  天册万岁 万岁通天 神功【一】
圣厯【二】  久视【二 元年始复夏正】    大足【以成州言佛迹见改元旋改长安】 长安【四】
通鉴：太后春秋虽髙善自涂泽，虽左右不觉其衰，以齿落更生，御则天门，赦天下，改元通天。
纪异録曰：太后既立，国号周，又欲立武三思为后，狄仁杰切谏后曰：奈何有武氏临朝，万万年之谣，对曰：陛下改万岁登封，又改万岁通天又改大足元年，则万万之数足矣；后大悟，即有归，中宗之意。
中宗皇帝以己亥自房州还，武后立为太子，乙巳，复立反周为唐，庚戌，为韦后所弑，改元二：
神龙【二】  景龙【四】
殇皇帝重茂，中宗少子封温王，以庚戌为韦后所立，逊于相王，改元一。
唐隆
愚案玉海云：或曰，唐元唐兴唐，安盖开元，天宝之间，避讳改称者，而唐防要唐大诏令皆书唐隆，实则明皇践阼之懴，犹汉安乐之，炎兴也。
睿宗真大圣大兴孝皇帝旦髙宗第八子，封豫王，嗣圣元年，为武后所立，天授元年，废为皇嗣，中宗朝封相王，韦后弑逆，王子临淄王隆基诛之，以庚戌，迎立帝二年，壬子，传位太子，后四年崩，改元三。
景云【二】  太极【旋改延和】 延和【宗立改为先天】
景云元年，郑愔与张灵均谋立中宗，子谯王重复，改元中，元克复，谋觉伏诛。
宗至道大圣大明孝皇帝隆基，睿宗第三子，初封临淄王，举兵讨韦氏，进封平王，旋立为太子，以壬子受禅，立乙未，安禄山反，丙申，幸蜀，太子即位灵武，尊为上皇后还长安，壬寅，崩，在位四十四年，改元三。
先天【元】  ，开元【二十九】 ，天宝【十四 ，天宝三年，始改年为载】，嘉话录李丞相泌谓徳宗曰：陛下天宝元年，生向外言，改年之由，或以农得宝，此乃谬也。陛下此年降诞，故宗皇帝以天降至宝，因改年号，天宝也。
开元传信录曰：唐开元末，于农古函谷关得宝符，白石赤文，止识枽字，识者解之曰：枽者四十八，所以察圣人御厯之数也，及帝幸蜀之来，岁正四十八年，得宝之时，天下歌之曰：得宝耶？农耶？农耶？得宝耶？得宝之年，遂改年为天宝。
愚案，天宝元年春正月丁未朔，改元，甲寅，陈王府参军田同秀上言：元皇帝于丹凤门之空中，告以我藏灵符，在尹喜故宅，上遣使于故函谷关尹喜台旁求得之，壬辰，羣臣上表，以函谷灵符，潜应年号，先天不违，请于尊号，如天号字，史书如此，其不因得宝改年明矣，录言妄也。
天宝二载春正月丙申朔改年曰载
肃宗文明武徳大圣大宣孝皇帝，亨，宗第三子，封忠王，立为太子，丙申，宗幸蜀，即位于灵武，克复两都，在位六年，壬寅，崩改元四。
至徳【二】  乾元【二 自后复以载为年】   上元【二】宝应【二 以楚州表言天赐宝玉改元】
乾元二年，制去年号，但称元年，以建子月为岁首，月皆以所建为数，明年建巳月甲子，改元宝应，复以建寅为正月，月数皆如其旧。
代宗睿文孝武皇帝豫本名俶，肃宗太子，初封广平王，将兵复两京，以壬寅嗣立，在位十八年己未崩，改元三广徳【三】  ，永泰【二】，  大厯【十四】。
广徳二年吐畨入京师，立邠王守礼孙承宏为帝，改元年号无考，置百官，冦退，放之于华州。
徳宗神武孝文皇帝适代宗太子以己未嗣立，癸亥，泾源兵乱出奔，甲子，还京师，在位二十六年甲申崩，改元，三建中【四】  ，兴元【一】  ，贞元【二十一】。
愚案，玉海徳宗拟改元元庆，复改贞元盖合贞观，开元之名，从李泌言也。
顺宗至徳道大圣大安孝皇帝诵徳宗太子以甲申嗣立，明年，传位太子，称上皇崩，改元一。
永贞
宪宗昭文章武大圣至神孝皇帝，纯顺宗太子以丙戌受内禅，立在位十五年庚子崩，改元一。
元和【十四】
穆宗睿圣文惠孝皇帝恒，宪宗第三子以庚子嗣立，在位五年，甲辰，崩改元一。
长庆【四】
敬宗睿武昭应孝皇帝，湛穆宗长子以甲辰嗣立，在位三年，为宦官苏佐明等所弑，改元一。
宝厯【三】
文宗元圣昭献孝皇帝，昂穆宗第二子封江王，丙午，宦官王守澄等立之，在位十四年庚申崩，改元二：
太和【九】  开成【五】
武宗至道昭肃孝皇帝，炎穆宗第五子，封頴王，庚申，中尉仇士良等迎立之，在位六年，丙寅，崩改元一。
防昌【六】
宣宗元圣至明成武宪文睿智章仁神聪懿道大孝皇帝，忱，宪宗第十三子，封光王，丙寅，宦官迎立之，在位十三年己卯崩，改元一。
大中【十三】
懿宗昭圣恭惠孝皇帝漼，宣宗长子封郓王，以己卯嗣立，在位十四年，癸巳，崩改元一。
咸通【十四】
苏鹗杜阳杂编曰：宣宗制泰边陲曲，其词曰：海岳宴，咸通及上垂拱而年号，咸通焉。
僖宗惠圣恭定孝皇帝，儇，懿宗子封晋王，以癸巳嗣立，庚子，幸蜀，乙巳，还长安，寻奔凤翔，戊申，还崩，在位十六年，改元五。
干符【五】  广明【元】  中和【四】  光啓【三】文徳
光啓二年，上幸兴元，朱玫立襄王煴为帝，玫诛煴，奔河中，为王重荣所杀，改元一。
建贞
唐无名氏，玉泉子贞录广明年号，识者以为黄巢日月，明年，两京没焉。
昭宗圣穆景文孝皇帝，晔懿宗第七子封夀王以戊申嗣立，庚申，为宦官刘季逑等所幽，立太子裕，辛酉，反正宦官韩全诲等刼幸凤翔，癸亥，还京，甲子，迁洛，为朱全忠所弑，在位十六年，改元七。
龙纪【二】  大顺【三】  景福【三】  干宁【五】光化【四】  天复【四】  天祐【一】
大唐杂记曰：唐昭宗文徳二年正朔，御武徳殿有紫气，出昭徳殿东隅郁鬰如烟令大内留 司，寻其所出，得金龙子一枚，长五寸许，羣臣称贺，帝曰：朕不以金龙为祥瑞，而以偃息干戈为祥瑞，卿等各宜尽忠，以体朕懐门下奏请改文徳二年为龙纪元年。
昭宣光烈孝皇帝，祝昭宗第九子，封辉王，以甲子，立三年丁卯为朱，全忠所簒，明年被弑，不改元，但称天祐年。
右唐二十帝共二百九十年
附考
髙祖武徳六年，隽州人王摩沙自称元帅寻讨平之，伪元一。
进通
宗天宝十五载，安禄山陷东京，自称大燕皇帝，明年，为子庆绪所杀，伪元一。
圣武
肃宗至徳二载，安庆绪弑禄山自立，后走邺郡，为史思明所杀，伪元二。
载初   天成
通鉴考异，曰：唐厯曰改元天和，蓟门纪乱曰：改元至成，与实录年号不同，纪年通谱两存之，今从实录。
肃宗乾元二年，史思明称大圣燕王，寻称帝，改元，上元二年，复改元为子，朝义所杀，凡伪元二。
顺天   应天
宋沈括梦溪笔谈曰：熙宁中，得大钱三十余千文，皆顺天得一，当时在廷，皆疑古无得一年号，莫知何代物，予案唐书史思明僭号，铸顺天得一钱，顺天乃其伪，年号得一，特以名铸钱耳，非年号也。
肃宗上元二年，史朝义弑思明自立，代宗广徳元年兵败，自缢死，伪元一。
显圣
肃宗上元二年，梓州刺史，子璋反，据绵州，自称梁王，冈川兵击斩之，伪元一。
黄龙
肃宗宝应元年，浙东贼袁晁反于台州，以建丑为正月，尽陷信州，温州，明州诸郡广徳元年平之，伪元一宝胜。
通鉴考异，曰：柳璨正闰位，厯宋庠纪元通谱，皆改元升国，今从新书而沈氏正闰考两存之，愚案袁晁，草窃名号，旋即执诛，不应复有改元之事，温公所去是也。
徳宗建中四年，泾原兵乱，上奔奉天，朱泚称大秦皇帝于长安，明年，改号汉称，汉元天皇，兵败，西走韩旻，斩之，伪元二。
应天   天皇
徳宗兴元元年，淮西李希烈自称大楚皇帝，贞元二年，其将陈仙竒杀之以降，伪元一。
武成
懿宗咸通元年，浙东贼裘甫自称天下都知兵马观察使王式讨平之，伪元一。
罗平
懿宗咸通元年，黄巢自称衡天大将军，僖宗广明元年陷长安，自称大齐皇帝中和三年，败走四年，其甥林言斩之，伪元二。
王霸   金统
何光逺鉴诫录曰：黄巢犯阙，尚让为相，改干符之号为金统元年。
昭宗干宁二年，义胜节度使董昌称帝，国号大越罗平，明年，钱镠讨诛之，伪元一。
顺天【防稽録曰天册一曰天圣】
吴越备史，曰年号，或曰天册，或云，天圣皆非也。江东罗谏议隠撰吴越行营露布，曰罗平者，啓国之名，顺天者，建元之始，又曰：【阙】 ，  门，称天国之楼，以防府为定室之地，明矣。
案唐髙宗元曰睦州，女子陈硕贞反，自称文佳皇帝，文佳系伪号，非名年，然以一女子倡乱，致盗鸿名，传之史册，与东汉之征，例征贰，我明之唐赛儿胥人妖矣，至宗时，安南梅叔鸾，自称黑帝，肃宗时，禅将康楚元称南楚霸王，亦盗名字之异者附识之。
歴代建元考卷六
<史部,政书类,仪制之属,历代建元考>
钦定四库全书
歴代建元考卷七     秀水钟渊映撰唐末诸国考
后梁【朱氏】
太祖神武元圣孝皇帝，晃本名温单州，砀山人弃黄巢降唐，赐名全忠，进封梁王，以天祐四年丁卯，簒位于大梁，己巳，迁洛阳，六年壬申，为子友珪所弑，改元二：开平【四】，  干化【二】。
郢王友珪，晃子以壬申弑父自立，明年癸酉，均王友贞讨诛之，伪元一。
凤厯
均王瑱原名友贞，晃子以癸酉讨逆，嗣立于大梁，癸未，唐兵入汴，为其下所杀，在位十一年，复称干化三年，四年改元二。
贞明【六】  龙徳【三】
右后梁二世十七年
后唐【李氏】
太祖武皇帝克用本姓朱邪，其先沙陀部人赐姓李氏，唐末以讨黄巢功为太原节度使，封晋王，朱氏簒立邻道劝之称，帝不从，以天祐五年戊辰薨。
庄宗光圣神闵孝皇帝存勗，太祖武帝克用长子，以天祐五年戊辰，嗣晋王位，仍天祐正朔，癸未，即皇帝位，绍唐正统，自将灭梁，都洛阳，四年丙戌兵乱，中流矢崩，改元一。
同光【四】
天祐八年，卢龙节度使，燕王刘守光自称大燕皇帝，后二年，晋王拔幽州，执守光以归，杀之，改元一。
应天
明宗圣徳和武钦孝皇帝，亶本名嗣源，代北人，太祖养为子，同光三年，为邺都乱兵所立，丙戌，入洛，嗣位八年，癸巳，崩改元二：
天成【四 元年即同光四年】   长兴【四】
闵帝从厚，明宗第三子，封宋王，以癸巳嗣立，甲午，潞王兵入，出奔遇弑，改元一。
应顺
胡三省通鉴注曰：取应天顺人为义，非继体之君，所以纪元也。
潞王从珂，本姓王氏，明宗养为子，以甲午，废闵帝自立，在位三年，丙申，石敬瑭兵逼自焚，殂改元一。
清泰
右后唐四主十四年前奉天祐十七年
后晋【石氏】
髙祖圣文章武明徳孝皇帝敬瑭，太原人，丙申，以北京留守举兵反，契丹立为帝都大梁，在位七年，壬寅，殂改元一。
天福
齐王重贵，敬瑭从子以壬寅嗣立，丙午，契丹入大梁北迁，后卒于黄龙府，仍称天福二，改元一。
开运
右后晋二主共十一年
后汉【刘氏】
髙祖睿文圣武昭肃孝皇帝暠本名知逺，太原人，契丹入中国，以丁未即位于晋阳，入都于大梁，二年戊申殂，仍称天福二，改元一。
干祐
汉纪知逺初即位，自言未忍改晋，又恶开运之号，乃改称天福十二年。
五代帝纪曰：呜呼，人君即位称元年，常事尔，古不以为重也，孔子未修春秋，其前固已如此，虽暴君昏主，庸妄之史，其纪事先后逺近莫不以岁月一二，数之乃理之自然也，其谓一为元，亦未尝有法，盖古人之语尔，及后世曲学之士，始谓孔子书元年为春秋大法，遂以改元为重事，自汉以后，又明年，以建元为正伪纷杂，称号遂多，不胜其纪也，五代乱世也，其事无法，而不合于理者多矣，皆不足道也，至其年号乖错以惑后世，则不可以不明；初，梁太祖以干化二年遇弑，明年，末帝已诛友珪，黜其凤厯之号，复称干化三年，尚为有説至汉髙祖建国黜，晋出帝开运四年，复称天福十二年者，何哉？盖以其爱憎之私耳，方出帝时汉髙祖居太原，常愤愤，下视晋，而晋亦阳优礼之，幸而未见其隙，及契丹灭晋，汉未尝有救难之意，出帝北迁，方阳以兵，声言追之，至关而还，及其即位改元，而黜开运之号，则其用心可知矣。盖其于出帝无复君臣之义，而幸祸以为利者，其素志也，可胜叹哉！夫所谓有诸中必形于外者，其见于是乎！
隠帝承祐髙祖第三子封周王，以戊申，嗣立在位，二年庚戌，郭威犯阙遇弑，仍称干，祐二年，三年不改元。
右后汉二主四年
北汉
世祖神武皇帝旻，本名崇髙祖弟郭威，簒立以辛亥即帝位于晋阳，甲寅，殂，在位四年，不改元，仍称干祐，【自四年至七年，】孝和皇帝钧，本名承钧，世祖长子，以干祐七年甲寅嗣立，在位十四年戊辰殂，仍称干，祐二【，八年，九年，】改元，一天防。
彭城王继元孝和帝养子，戊辰，孝和殂，养子继恩立，供奉官侯覇荣弑之，继元嗣立，在位十一年己卯降于宋，太宗仍称天防四【，自十三年至十六年，】改元一。
广运
考异曰：刘恕云，世宗实录，薛史帝纪僭伪传，皆云显徳二年十二月，刘崇卒，大定録云显徳，二年春，是病死，纪年通谱显徳二年崇之，干祐八年冬，崇死显徳【丙辰】，三年，承钧改元天防，【戊辰，】开宝元年，承钧之天防，十三年死，开宝十一年，继元改元广运，兴国四年，继元之广运，十一年也，河东刘氏，有国全无纪，録惟其旧臣，中书舍人，直翰林院王保衡归朝，后所纂晋阳伪【阙，】见闻要录云：甲寅年春，南伐败归，夏，周师攻国都，旻积忧劳，成心病，是冬卒，丁巳年正月，钧改干祐十年为天防元年，又云：钧丙戌年二十九，承位年四十三卒，右谏议大夫阳梦申奉勅撰大汉都统，进封定王，刘继颙神道碑云：天防十二年，实皇帝践阼之初年也，十七年，继颙卒末题广运元年岁次甲戌，九月丙午朔，今按：周广顺元年辛亥，旻即帝位，称干祐四年显徳元年甲寅，旻之干，祐七年也，旻卒钧，改元显徳四年丁巳，钧改干祐十年为天防元年，宋开宝元年戊辰，钧之十二年也。钧卒，继元立，开宝七年甲戌，继元改天防十八年为广运元年据厯是岁九月丙午朔，兴国四年己卯，继元亡，广运六年也，钧以唐天成元年丙戌生，至显徳元年甲寅嗣位，乃二十九岁矣，钧及继元逾年未改元，盖孟蜀二主汉隠帝周世宗之比也。诸书皆传闻相因，前后相戾，惟晋阳见闻録刘继颙碑岁月，最可考证，故以为据，右汉前二主，四年，后三主二十八年，合三十二年。
后周【郭氏】
太祖圣神恭肃文武孝皇帝威邢州，尧山人，辛亥，以邺都留守，入汴，自立为帝，三年癸丑殂，改元二：
广顺【二】  显徳【一】
世宗睿文孝武皇帝荣本姓柴氏，太祖后之侄，养为子，封晋王，以甲寅嗣立，在位五年，己未，殂仍称显，徳五【自二年至六年，】不改元。
恭皇帝宗，训世宗子封梁王，以己未嗣立，庚申，禅于宋，不改元。
右后周三世共九年
蜀【王氏 附岐王李茂贞】
髙祖神武圣文孝徳明惠皇帝建许州舞阳人，唐末有两川，封蜀王，以天复七年丁卯【时，唐已改元天祐为梁所簒，建仍称天复，七年，】即皇帝位于成都，戊寅，殂，在位十一年，改元五。
武成【三】  永平【五】  通正【一】  天汉【一 以改国号汉改元】   光天【一 是年复国号蜀】
顺正公衍，本名宗衍，建少子封郑王，立为太子，以戊寅嗣立，在位七年，乙酉，降于唐军，遇害，改元二。
干徳【六】  咸康【一】
右前蜀二世三十五年建号十八年
岐秦忠敬王李茂贞，本姓宋，名文通，深州博野人，唐末，赐姓名为凤翔节度使，进封岐王，唐亡，建国号制，仍奉唐天祐正朔，后唐同光二年，改王秦薨。
吴【杨氏】
太祖武皇帝行宻庐州合肥人，唐末有淮南，进封吴王，以天祐三年薨。
烈祖景皇帝渥，太祖子以天祐三年丙寅嗣，称农王，戊辰，张颢，徐温遣人弑之，在位二年，仍称天祐二，【四年，五年】髙祖宣皇帝隆演景帝弟以戊辰嗣，称农王，庚午，进封吴王，己卯，即吴国王位在位十一年，仍称唐，天祐九【，自六年至十五年，】改元一。
武义
睿皇帝溥，宣帝弟以庚辰嗣吴国王位，丁亥，称帝在位十六年，丁酉，禅于南唐，尊为让皇帝，明年殂，改元四顺，义【六】，  干贞，【二】  ，太和【六】  ，天祚【三】右吴四世四十六年，建号十八年。
南唐
烈祖光文肃武孝髙皇帝升本名知诰，吴王恪之后生于徐州，仕杨氏，封齐王，以天祚三年，丁酉，受禅都金陵，在位七年，癸卯，殂改元一。
升元【七】
元宗明道崇徳文宣孝皇帝璟，初名景通，烈祖长子封齐王，以癸卯嗣立，戊午，改称国主去年号，奉周正朔，在位十九年，迁南都殂，改元三。
保大【十五】  中兴【旋改交泰】 交泰
元宗即位，未逾年改元，太常博士韩熙载上疏曰：逾年改元，古之制也。事不师古，弗可以训，时虽可其奏，而制书已行，竟不能从。
吴王煜，初名从嘉，元宗第六子，封吴王，以辛酉，嗣立于金陵，在位十三年，乙亥，降于宋，后三年，殂，唐祀始絶。
右南唐三主三十九年
南汉【刘氏】
髙祖天皇大帝防本名岩，其先上蔡人，圣武帝谦之子烈宗襄帝，之弟隠唐末为清海节度使隠卒岩嗣立，以丁丑岁称帝，国号越，寻改称汉，在位二十三年辛丑殂，改元三。
干亨【八】  白龙【三 以白龙见改元】    大有【十四以筮易得大有纪元】
五代史干亨九年，白龙见南宫三清殿，改元白龙，又更名龙天门，应龙见之祥。
殇帝玢，本名度髙祖长子封秦王，以辛丑嗣立，二年癸卯为弟晋王熙所弑，改元一。
光天
光天元年，博罗县，妖贼张遇贤自称中天八国王陷循州，后入南唐境败死，伪元一。
永乐
中宗文武光圣明孝皇帝，晟本名熙髙祖封晋王，以癸卯弑玢立，在位十四年戊午殂，改元二：
应干【旋改干和】 干和【十四】
南越王鋹，本名继兴，中宗子封衞王以戊午嗣立，在位十四年辛未降于宋，后数年殂，改元一。
大宝
右南汉四主建号五十二年，通前烈宗六十七年。
闽【王氏】
太祖昭武孝皇帝，审知光州，固始人，唐末，其兄潮引兵据福建潮卒，审知嗣立，梁封闽王，以后唐同光三年薨，子延翰嗣立，称闽国王，为审知养子延禀所杀，立延钧惠宗齐肃明孝皇帝，鏻，本名延钧，太祖子以丙戌嗣立，癸巳，称帝三年乙未为子，继鹏所弑，改元二：
龙啓【二】  永和【一】
康宗圣神英睿文明广武应道大孝皇帝，昶本名继鹏，惠宗子封福王，以乙未自立，在位五年，己亥，为审知少子延羲所弑，改元一。
通文
景宗睿文广武明圣元徳隆道大孝皇帝，曦本名延羲，太祖少子以己亥弑昶自立，在位六年甲辰为其臣，朱文进所弑，改元一。
永隆
闽景宗即位改元国人相谓曰可谓大昏元年
福恭懿王延政，太祖子封富沙王，以景宗永隆五年癸卯，称帝于建州，国号殷，明年，景宗遇弑，乙巳，复国号闽，寻降南唐迁于金陵，改元一。
天徳【三】
右闽六主五十五年建号十三年
后蜀【孟氏】
髙祖文武圣徳英烈明孝皇帝，知祥邢州龙冈人，以唐同光中，守西川，长兴四年，封蜀王，甲午，称帝殂，改元，一明徳。
楚恭孝王昶，本名仁赞髙祖太子以甲午嗣立，在位三十一年，己丑，降于宋，至汴殂，仍称明徳，三改元一广，政【二十八】。
右后蜀二世四十一年建号三十二年
吴越
武肃王钱镠杭州临安人，以唐末有两浙，进封越王，改王吴，梁封吴越王唐进封国王，长兴三年壬辰薨，改元四后，臣于中国，始不称年号。
天宝   宝大   宝正【宝一作保正一作贞】
广初
通鉴考异，曰：阎自若，唐末泛闻録云，同光四年，京师乱，朝命断絶镠遂僭大号，改元保正，明年，唐明宗使命至乃去，号复用唐正朔，纪年通谱云：镠虽外勤贡奉而隂为僭窃私改年，号于其国，其后子孙奉中朝正朔，惭改元事，及钱俶纳土，凡其境内有石刻伪号者，悉使人凿去之，惟西湖落星山，塔院中有镠，封此山为落星，宝石山伪诏，勒之于石，虽经镵毁，其文尚可读，后题曰宝正六年，岁在辛卯，明宗长兴二年也。其元年即天成元年也。好事者或传曰保正，非也，余公绰闽王事迹，云同光元年，梁策钱镠为尚父，来年改宝正元年，永隆三年，吴越世宗文穆王薨，林仁志闽王啓运图云，同光元年，梁封浙东，尚父为吴越国王，寻改元宝正，长兴三年，吴越武肃王崩，子世皇嗣，永隆二年，吴越世皇崩，子成宗嗣，公绰仁志所纪年岁差缪然可见，钱氏改元及庙号，故兼载焉，至今两浙民间犹谓钱镠为钱太祖，今参取诸书，为据愚案，温公通鉴及目录止载宝，正一号而玉海，载有天宝，宝大寳正广初四，号薛氏甲子防纪谓天宝改于戊辰，唐天祐三年，朱梁之开平二年也。宝大改于甲申，唐同光二年，宝正改于丙戌，天成元年也。广初则不辨，何岁所改旧武，原志载土中得朱府君墓志，末题宝大元年，岁次甲申，其为钱氏所改无疑，天宝改元之岁，则唐室初亡，诸镇犹称天祐，天复余则尽禀梁正朔，钱氏即夜郎自大乌得遽有年名，正史无征，姑书以备考焉。
文穆王元瓘镠子，以唐长兴三年，嗣晋天福六年薨，忠献王佐元瓘子以晋天福六年，嗣汉天福十二年薨。
忠逊王倧，佐弟以汉天福十二年，嗣寻被废，忠懿王俶，本名俶，倧弟以汉天福十二年嗣，宋太平兴国三年，以其地归宋，后数年而薨。
右吴越五世八十四年
楚【附】
武穆王马殷，许州人，以唐末有湖南梁，封楚王，唐封楚国王，长兴元年薨。
王希声殷长子以长兴元年嗣三年薨
文昭王希范希声弟以长兴三年，嗣汉天福十二年薨，王希广，希范弟以汉天福十二年，嗣干祐三年，为希蕚所杀。
王希萼，希广庶兄，以汉干祐三年立，明年，为弟希崇所囚，崇自立其将彭师暠廖偃共立希萼为衡山王，南唐兵至希萼，希崇俱降，后南唐不能守刘言，王逵周行逢及子保权迭镇湖南，至宋初归附。
右楚四世五十六年
南平【附】
武信王髙季兴本名季昌，陜州陜右人，以梁初有荆南，唐封为南平王，后称臣于吴，吴封秦王，唐天成三年薨，文献王从诲，季兴子以唐天成三年嗣汉，干祐元年薨，贞懿王保融从诲子以汉干祐元年，嗣宋建隆元年薨，弟保朂立三年，保朂卒，保融子继冲嗣，明年降于宋。
右南平五世五十七年
案：楚，吴、越，南平三镇，唯吴越尝有年号，余俱奉中朝正朔，本不録然，前史列于十国之内，因附载之。
宋【赵氏】
太祖啓运立极英武睿文神徳圣功至明大孝皇帝匡，其先涿郡人，皇考殷，始迁洛阳，周显徳，庚申，以殿前都检防，自陈桥驿还兵受禅，在位十七年丙子崩，改元三。
建隆【三】  干徳【五】  开宝【九】
建隆四年十一月甲子，郊祀改元干徳，初，太祖将改元，谕宰相曰：年号须择，前代未有者，及蜀平，蜀宫人入内，见其镜背有识干徳四年铸者，学士窦仪曰：此必蜀物，蜀主王衍曾有此号，上叹曰：宰相须用读书人，由是益重儒者，欧阳修归田録窦仪作陶谷。
太宗至仁，应道神功圣徳文武大明广孝皇帝炅，初名光义，太祖弟丙子，以晋王嗣立，在位二十二年，丁酉，崩改元五。
太平兴国【八 元年即开宝九年】 雍熙【四】  端拱【二】淳化【五】  至道【二】
真宗膺符稽古神功让徳文明武定章圣元孝皇帝恒初名元侃，太宗第三子，丁酉，以皇太子嗣立，在位二十五年壬戌崩，改元五。
咸平【六】  景徳【四】  大中祥符【九 以天书降改元】天禧【五】  干兴【元】
仁宗体天法道极功全徳神文圣武睿哲明孝皇帝祯，初名受益，真宗太子以壬戌，嗣立在位四十二年癸卯崩，改元九。
天圣【九】  明道【二】  景祐【四】  宝元【二】康定【一】  庆厯【八】  皇祐【五】  至和【二】嘉祐【八】
欧阳修归田录曰：仁宗即位，改元天圣，时章献明肃太后临朝称制，议者谓撰号者，取天字于文为二人，以为二人圣者，悦太后尔，至九年改元，明道又以为明字于文，日月并也，与二人防同，无何，以犯契丹讳，明年，遽改曰景祐，是时连岁天下大旱，改元诏意，冀以迎和气也，五年，因郊又改元曰宝元，自景祐初，慕唐宗，羣臣以开元加尊号，遂请加景祐于尊号之上，至宝元亦然，是岁，赵元昊以河西叛，改姓元氏，朝廷恶之，遽改元曰康定，而不复加于尊号，而好事者又曰，康定乃谥尔，明年，又改曰庆厯，至九年，大旱，河北尤甚，民死者十八九，于是又改元曰皇祐，犹景祐也，六年，日蚀四月朔，以为正阳之月，自古所忌，又改元曰至和三年，仁宗不豫，久之，康复又改元曰嘉祐，自天圣至此，凡年号，九皆有谓也。
又曰：国朝百有余年，年号无过，九年者，开宝九年，改为太平兴国太平兴国九年，改为雍熙，大中祥符九年，改为天禧庆，厯九年改为皇祐，嘉祐九年，改为治平，惟天圣尽九年而十年，改为明道。
英宗体干膺厯隆功盛徳文肃武睿圣宣孝皇帝，曙本名宗实，濮安懿王允让子仁宗，立为皇子，以癸卯嗣立，在位四年，丁未，崩改元一。
治平【四】
神宗绍天法古运徳建功英文烈武钦仁圣孝皇帝，顼英宗太子以丁未嗣立，在位十九年乙丑崩，改元二：熙宁【十】  ，元丰【八】。
叶梦得石林燕语曰：熙宁末年，旱，诏议改元执政，初议大成，仁宗曰：不可成，字于文，一人负戈，又拟丰亨复曰：不可，亨字为子，不成惟丰，字可用，改元丰。
哲宗体元继道显徳定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝煦，初名佣，神宗太子以乙丑嗣立，在位十四年庚辰崩，改元三。
元祐【八】  绍圣【四】  元符【三】
徽宗体仁合道骏烈逊功圣文仁徳宪慈显孝皇帝，佶，神宗第十一子，封端王，以庚辰嗣立，在位二十五年，传位太子，丁未，金人执以北去髙宗立遥尊为太上皇，复九年乙卯，崩于五国城，改元六。
建中靖国【元】崇宁【五】  大观【四】  政和【七】重和【一】  宣和【七】
宋史王觌传，徽宗即位，改元，诏下觌言：建中之名，虽取皇极，然重袭前代纪号，非是，宜以徳宗为戒陆游，老学庵笔记，政和末，议改元王黼，拟用重和，既下诏矣，范虚间白，上曰：此契丹号也，故未几复改，宣和然重和，乃契丹宫殿名，犹我之宣徳门也，年名则寔曰重熙，建中靖国后，敌避天祚嫌名，追谓重熙，曰重和耳，不避可也。
袁氏枫小牍，道君皇帝，改元宣和，人或离合其字曰：一旦宋亡，此与萧岿离合，周宣政为宇文亡日同。
钦宗恭文顺徳仁孝皇帝，桓徽宗太子以乙巳受禅，立在位二年，金人入中原，丁未，北迁髙宗立遥尊为渊圣皇帝，后二十四年庚辰，崩于金改元，一。
靖庸【二】
二帝北狩，康王在齐州，汪伯彦引天命人心为请，谓靖康纪元，为十一月，立康之兆，帝曰：当更思之。
髙宗受命中兴全功至徳圣神文武昭仁宪孝皇帝构，徽宗第九子，封康王，丁未，二帝北狩，嗣位于南京，后南渡，建都临安，在位三十六年，壬子，传位太子，又二十六年丁未崩，改元二：
建炎【四】  绍兴【三十二】
元懿太子旉髙宗子以建炎三年，为统制官，苗傅，刘正彦所立尊髙宗为太上皇，寻复位旉，后卒改元，一明受。
孝宗绍统同道冠徳昭功哲文神武明圣仁孝皇帝，眘，初名瑗，太祖子秦王徳芳之后髙宗以为子，初封建安郡王，立为太子，以壬午受禅，立在位二十七年己酉，传位太子，后五年崩，改元三。
隆兴【二】  乾道【九】  淳熙【十六】
孝宗内禅，拟于传位日降赦，汪应辰言：唐太宗受禅于髙祖明年正月始改元，乃从其説又议改元重熙，应辰谓契丹尝以纪年，遂改隆兴。
宋鄱阳张世南游宦纪闻曰：改元，始于共和，纪号倡于汉武，后世遵用之，我宋年号，无过九年者，唯天圣尽九年，十年十二月，改明道熙宁亦尽十年，绍兴乃三十二年，淳熙亦十六年。
李心传建炎以来朝野杂记曰：乾道癸巳岁冬至，日上祀南郊，肆赦，改明年元为纯熙，后六日甲辰，中书门下省言：若淳化雍熙言之，当用淳熙字，庶几仰体，主上取法，祖宗之意，从之。
光宗循道宪仁明功茂徳温文顺武圣哲慈孝皇帝，惇孝宗第三子立为太子，以己酉受禅，立在位五年，甲寅，皇太后命嘉王扩即位，尊帝为上皇后，六年崩，改元，一绍熙。
宁宗法天备道纯徳茂功仁文哲武圣睿恭孝皇帝，扩光宗第二子，甲寅，以太皇太后吴氏，命嗣立在位三十一年甲申崩，改元四。
庆元【六】，  嘉泰，【四】  ，开禧【三】  ，嘉定【十七】，李心传建炎以来朝野杂记曰：髙宗即位改元，建炎以火徳中微故也。苗，刘之乱，以为炎字，乃两火，故多盗，明年，还自海上，改五年为绍兴久之，既与金议和，遂不复改三十二年，孝宗即位，逾年，改隆兴其説以为务隆绍兴之政，及学士草制，则合建隆，绍兴之义，非初意矣，二年，王瞻叔为参知政事，言赵谂谋逆，欲以隆兴改元，防太常寺丞，曾逮检事实以进，上愕然，明年正月郊，改元乾道，乾道尽九年，时以为乾元用之，九数已极，乃改为纯熙，又易纯为淳言，欲致淳化雍熙之美也，十六年，光宗即位，将绍淳熙之政，遂以绍熙纪元，犹隆兴意尔，学士草制，则又合绍兴，淳熙为义，亦非初意也，五年上继统，赵子直为相，鋭意庆厯元祐故事，乃改庆元，庆元，尽六年而上皇及太后继，崩中宫去世，二皇子不育，朝廷嫌之，因改明年为嘉泰云，赵彦衞云麓漫抄曰：名年始于汉武，往往皆寓美意，或纪一时盛事，唐徳宗时思继先烈，盖欲法贞观，开元也，本朝改，隆兴欲法，建隆绍兴之义，或云赵稔曾用之，改乾道又改淳熙诗曰：时纯熙矣，有言纯旁作屯，不宜用，复改淳熙取淳化雍熙，绍熙则法绍兴，淳熙庆元法庆厯元祐开禧，则取开宝。天禧也。
昔唐徳宗以贞观，开元之盛，慨想前烈，改元贞元，庶几二祖本朝因之，如近世隆兴之用，建隆绍兴，淳熙之用，淳化熙宁绍熙之用，绍兴，淳熙庆元之用，庆厯元祐开禧之用开宝。天禧皆是也。珂按吕陶净徳集记曰元祐之政，谓元丰之法不便，即复嘉祐文法以救之，然不可尽变，大率新旧二法并用，贵其便于民也，议者乃云对钩行法，朝士善谑，乃云：岂独法令为然，至于年号，亦得对钩矣，然诙谑之谈亦有味，珂谓人君法祖，存古之意，最为盛徳，陶言近肆，不可以训，又按光宗升祔，循故事，将建阁以藏宸章，侍从集议，欲以大谟名，当国者以为不驯，又欲名天畴，疑近天章，且天章不入御矣，乃名宝谟，珂谓寳文乃仁宗阁名，如陶之言，亦对钩也，方显谟建阁，时国论尚绍述，哲宗慕丕承之，烈以见善继，若宝谟，则直以禹之书首于三谟而言之，歴代宝之，以为大训，本专指坟典，此惟取秘藏之义，云【相堂，岳珂愧郯录增】。
理宗建道修徳大功复兴烈文仁武圣安孝皇帝昀，初名贵诚，太祖子魏王徳昭后沂靖惠王子，甲申，史弥逺废皇子济王竑奉帝嗣立，在位四十年，甲子崩，改元，八宝庆【，三】  ，绍定【六】  ，端平【三】  ，嘉熙【四】，淳祐【十二】  ，宝祐【六】  ，开庆【二，】  ，景定【五】，王应麟玉海年号，颂曰：天祐下民，艺祖立极，繇三而五，建隆干徳开宝之九，享国十七，太宗之元改为兴国八而改之，雍熙乃复，四而更之，端拱乃续麟正二书，淳化是易，凤纪五颁至道是革，至三而终，二十二讫，章圣续图，咸平，凡六景徳祥符四九，其别天禧干，兴五六，其毕二纪，仍期仁皇嗣服天圣，明道九二先及景祐宝元，康定庆厯皇祐至和，嘉祐之日，曰：四而三曰，一而八曰五，而二曰八而足，四十一年，政事修饬，英；皇，和平四载，善述神考之兴，聿新制作，熙宁十更，元丰八阅，哲宗绍休，元祐凡八，绍圣，元符四三，其列十有五禩，徽皇靖国，崇观政，重宣和岌，岌总其厯年五加二十，靖康之难髙宗正域建炎，绍兴再立宗祏，四与三二纪，凡三歴孝庙隆兴，乾道相袭，二九之余，淳熙十六二十七，春乾坤清谧，光宗五稔，绍熙骏烈，宁考庆元不更岁律，泰禧四三，嘉定十七三十年间，不遑暇逸，晋王承统，光增燕翼，宝庆三改，绍定六易端平，嘉熙歴载凡七，淳祐十二，宝祐岁六，开庆一禩，景定更瑟。
度宗端文明武景孝皇帝，禥福王子理宗立为太子，以甲子嗣立，在位十年甲戌崩，改元一。
咸淳【十】
少帝防，度宗子封建国公，以甲戌，嗣立二年丙子，元人入临安，帝北迁，降封瀛国公，端宗立，遥尊为恭孝懿皇帝，后殂于元改元一。
徳祐
端宗裕文昭武愍孝皇帝，昰少帝兄，封益王以徳祐二年丙子奔闽，即位于福州，三年，戊寅，浮海至碙州，崩改元一。
景炎
衞王昺少帝弟戊寅，羣臣立之于碙州，迁居崖山，三年己卯，张范兵逼，丞相陆秀夫负帝赴海崩，国亡改元一。
祥兴
右宋自太祖至钦宗，九帝一百六十六年，南渡九，帝一百五十二年，共三百十八年，【起，庚申，尽己卯】。
附考
太宗淳化五年，蜀贼李顺僭号于成都，改姓孟，国号大蜀，内臣王继恩等讨平之，伪元一。
应运
真宗咸平三年，益州戍卒王均作乱，僭称大蜀，雷有终率兵平之，伪元一。
化顺
仁宗庆厯七年，贝州卒王则据州反，自称东平王，国号安阳，明年，文彦博明镐讨平之，伪元一。
得圣
仁宗皇祐元年，广源州蛮侬智髙自称南天国四年，陷邕州，僭号仁惠，皇帝狄青击败之，走死，改元四。
大厯   端懿   景瑞   啓厯
案智髙改元见于宋史可考者，景瑞啓厯也，前二号沈氏，正闰考书之者，未知何据。
徽宗崇宁年前国子博士赵稔反伏诛伪元一
隆兴
徽宗宣和二年，睦州民方腊作乱，自称圣公，陷浙东，西六州，因童贯讨平之，伪元一。
永乐
髙宗建炎四年，鼎州民钟相作乱，自称楚王，孔彦舟执送行在，诛之，伪元一。
天载
髙宗建炎四年，金人立刘豫为大齐皇帝，以中原地归之都汴，改明年为元年，在位七年，为金人所废，以蜀王从临潢府，改封伪元一。
阜昌
髙宗绍兴三年，湖冦杨么，自称大圣天王后，岳飞讨平之，伪元一。
庚戌
陈万伪元一
天战
李婆备伪元一
太平
僧王法思伪元一
罗平
李子伪元一
龙兴
李接伪元一
罗平
廖森伪元一
重徳
李合茂伪元一
正法
雷进伪元二
正法   人知
愚按陈万以下数号俱见，玉海，盖盗贼之妄窃者而正史，不书失，其年，次杂载于此。
歴代建元考卷七
钦定四库全书
歴代建元考卷八     秀水钟渊映撰辽【耶律氏】
太祖大圣大明神烈天皇帝亿，小字安巴，坚其先契丹部酋长，以唐天祐四年辛卯称帝，九年，建元在位，十九年丙戌，殂于扶余府，改元三。
神册【六】  天赞【四】  天显【一】
愚按：辽史太祖纪，二月，改元天显，七月，上崩而通鉴，云契丹改元天显，葬其主安巴坚于木叶山，五代史徳光立三年，改元天显，俱传闻之误，今从辽史。
义宗文献钦义皇帝，倍小字，托云太祖，太子，天显元年，太祖命守东丹，国号人皇王，称制行事，明年，太宗即位，庚寅，浮海适唐，后为唐所杀，世宗立，追上谥号在东丹，时改元一。
甘露
太宗孝武惠文皇帝徳光太祖次子以天显二年丁亥，嗣立，丙申，立石敬瑭为晋帝，丁未，灭晋入大梁，改国号曰大辽还，殂于栾城，在位二十二年，仍称天显，十二【，自二年至十三年，】改元二：
防同【八】  大同【一】
辽史太祖纪，天显二年十月壬戌，即皇帝位，有司请改元，不许。
世宗孝和庄宪皇帝，阮小字乌裕，义宗长子，以大同元年丁未即位，恒州引兵还国，五年辛亥为泰宁王，察克所杀，改元一。
天禄
穆宗孝安敬正皇帝，璟小字舒噜，太宗子以天禄五年辛亥嗣位，十九年己巳为庖人，实库等所弑，改元，一应厯。
景宗孝成康靖皇帝贤，世宗第二子以应厯十九年己巳，嗣在位十四年壬午殂，改元二：
保宁【十】  干亨【四】
圣宗文武大孝宣皇帝隆绪，景宗长子封梁王，以干亨四年壬午嗣立，复国号曰大契丹，在位四十八年改元三。
统和【二十】  开泰【九】  太平【十一】
兴宗神圣孝章皇帝宗真，圣宗子以太平十一年辛未嗣立，在位二十四年乙未殂，改元一。
重熙
道宗仁圣大孝文皇帝洪基兴宗子以重熙二十四年乙未嗣立辛巳殂在位四十七年复国号辽改元五清宁【十 元年即重熙二十四年】  咸雍【十】  太康【十】太安【十】  夀隆
东都事畧载有夀昌而范成大揽辔录又称盛昌六年，又玉海载，辽国有顺天应顺，二号俱不详，世次盖南北分隔，或语音传讹，或传冩错谬兹按辽史悉正之。
天祚皇帝延禧，道宗太子，顺宗濬之子以夀隆七年辛巳，嗣立在位二十四年乙巳，为金人所执，降封海濵王进，豫王殂，改元三。
干统【十 元年即夀隆七年】   天庆【九】  保大【五】
宣宗孝章皇帝淳兴宗孙，累封秦晋国王保大二年壬寅，天祚入夹山，耶律逹实立之于燕京，寻卒，改元，一建福。
萧徳妃宣宗淳之后，淳卒称制，金兵至，奔于天祚，被杀，改元一。
徳兴【即建福元年】
梁王雅里，天祚第二子以保大三年癸卯，耶律迪里等劫之北奔，立以为帝，后猎察喇，山一日，射黄羊四十，狼二十一致疾卒，耶律珠拉继之，为其下所杀，改元一神厯。
右辽九世共二百十年
西辽徳宗皇帝达实太祖八代孙登天庆五年进士，累官翰林，世号逹实林牙，以保大二年，单骑宵遁，甲辰岁二月五日甲午，即位于竒尔玛勒建都呼逊，鄂尔多在位十二年丙辰殂，改元二：
延庆【三】  康国【十】
咸天皇后塔布，布延徳宗萧后丙申，临朝称制，七年壬戌，殂改元一。
咸清
仁宗皇帝伊立徳宗子以壬戌嗣立，在位十三年甲戌殂，改元一。
绍兴
承天太后竒尔玛勒仁宗妹，仁宗殂，遗诏权国事称制，后与驸马之弟通出驸马为东平王，杀之，十四年戊子，为其父所杀，改元一。
崇福【正闰考又有重徳一号】
末主珠勒呼，仁宗次子，以戊子嗣立，在位三十四年辛酉，以出猎，为奈曼王库，楚类伏兵所执，尊为太上皇，朝夕问起居，珠勒呼殂，辽祀遂絶改元，一。
天禧
右西辽三主二后，建号絶汉之外七十六年，【起甲辰讫，辛酉，】。
附考
圣宗太平九年，东京锡里军详大延琳，僭国号曰兴辽，明年，讨擒之，伪元一。
天庆
天祚天庆六年，禆将渤海髙永昌据辽阳僭号，寻为金人所杀，伪元一。
隆基
天祚保大三年，奚王和勒博僭号，后为众所杀，伪元一天复。
天祚保大三年，都统萧干自立于奚王府，号神圣皇帝，国号大奚，郭药师破之，为其下所杀，伪元一。
天嗣
金【完顔氏】
太祖应干兴运昭徳定功睿神章孝仁明大圣武元皇帝旻，本名阿固达，女真部人，以辽天庆五年乙未称帝，癸卯，入燕京还，殂于布图泺，在位九年，改元二。
收国   天辅
太宗体元应运世徳昭功哲惠仁圣文烈皇帝晟，本名乌竒迈太祖弟以天辅七年癸卯嗣立，在位十三年，乙卯，殂改元一。
天防【十三 元年即天辅七年】
熙宗基缵武庄靖孝成皇帝，亶太祖孙，以天防十三年乙卯，嗣立在位十四年己巳为平章政事，完顔亮所弑，仍称天防二【，十四年十五年，】改元二：
天眷【三】  皇统【九】
海陵炀王亮，太祖孙，以皇统九年己巳，弑主自立，辛巳，伐宋，为其下所杀，世宗追废之，在位十三年，改元三天徳【四 元年，即皇统九年，】   ，贞元【四】  ，正隆【六】。
世宗光天兴运文徳武功圣明仁孝皇帝，雍本名乌防，太祖孙，以正隆六年辛巳，即位于东京，海陵被弑入燕，在位二十九年己酉殂，改元一。
大定【二十九 元年即正隆六年】
金史海陵在州，闻改元大定，拊髀叹曰：朕本欲平江南，改元大定，此非天乎？因出其素所书取一戎衣，天下大定改元事，以示羣臣。
宋李心传朝野杂记曰：时光守强，守谅者言，金主已死，新君嗣立，改元新徳，大臣信之，辛巳春，贺正旦使还，言金主不死，已授甲，造舟必为南冦之计。
章宗宪天光运仁文义武神圣英孝皇帝，璟世宗嫡孙以大定二十九年己酉，嗣立在位二十年戊辰殂，改元，三明昌【，六】  ，承安【五】  ，泰和【八】。
衞绍王允济世宗子以戊辰嗣立，在位五年，癸酉，值元兵入冦，为呼沙呼所弑，改元三。
大安【三】  崇庆【元】  至宁【元】
金史衞绍王初即位，改元，大安四年，改曰崇庆，既又曰，至宁有人语曰：三年，大崇至矣，大崇者，大虫也，俄而有呼沙呼之变。
宣宗继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，珣章宗庶兄以至宁元年癸酉，嗣立二年，迁汴在位，十一年癸未殂，改元三。
贞祐【四 元年即至宁元年】   兴定【五】  元光
南迁录云：世宗改元兴庆，潍王，改元天统，章宗改元天定，考之金史，其世系传次，无一是者，盖南人伪书为此书，以摅靖康之愤，而实非金，元氏之实录，不足存也。
哀宗皇帝守绪，宣宗太子，以元光二年癸未嗣位，癸巳，自汴奔蔡，至明年正月，为宋元兵所围，传位于宗室，承麟自缢而殂，末帝亦为乱兵所杀，凡在位十年，改元三大兴，【八】 ， 开兴【，旋改天兴】 天兴。
右金完顔氏九世一百十八年
附考
熙宗皇统七年，蒙古鄂啰贝勒自称太祖，元明皇帝，国号大，蒙古遣兵讨之，不克，因与连和，改元一。
天兴
愚按：宋孟珙尝有言曰：蒙古之先世以慕防为雄，故国号曰大蒙古国，然则天防皇统间所伐，并非却特氏之蒙古也，附识于此。
世宗大定元年，契丹伊喇阿哈称帝，明年，讨平之，伪元一。
天正
衞绍王至宁元年癸酉，辽人耶律英格据辽东，自立为辽王，乙亥，降于蒙古，封辽王，改元一。
元统
伊实布本耶律英格党封郡王，英格朝蒙古遂僭帝号于澄州，国号辽，立七十余日，为其下所杀，伪元一天威。
宣宗贞祐三年，益都贼杨安儿，僭号登州，遣兵击杀之，伪元一。
天顺
宣宗贞祐三年，宣抚富森鄂，诺，据辽东称天王，国号大真，明年降于蒙古，寻僭号东夏，天兴二年，蒙古太宗讨擒之，伪元一。
天泰
宣宗贞祐二年，兖州泗水人郝定反，署置百官，僭称大汉皇帝，州兵讨擒之，伪元一。
顺天
宋李心传建炎以来朝野杂记曰：又有郝八者名仪，以贞祐二年春，【甲戌，本朝嘉定七年，】据山东叛，僭号大齐，改元顺天，金人遣花帽军擒之，磔于开封，考之金史，本纪及侯挚传有郝定无郝仪则改元，顺天者必定也，盖金史失记改元，而南中误传其名耳。
宣宗贞祐三年，张鲸弟致据锦州，自称汉兴，皇帝蒙古穆呼哩遣兵平之伪，元一。
兴隆
宣宗贞祐四年，故辽人金山茂，伊实布之党，自称大辽，收国王引兵侵髙丽据江东城，二年，为通古所杀，自立哈沙复杀之，僭号，戊寅，耶律英格，共撃平之，伪元一天徳【髙丽国史作天成】。
夏【李氏】
景宗武烈皇帝，曩霄本名元昊，其先拓跋思恭，唐末赐国姓，镇夏州，传思谏，思恭昌，仁福兴克，睿继筠七世至继捧入朝于宋，族弟继迁，遂有银。夏，称夏国王。是为太祖，神武帝传于太宗，光圣帝徳明薨元昊立，以宋景祐元年甲戌改元，戊寅，称帝在位，十七年戊子殂，改元四。
开运【一】  广运【二】  天庆【二】  天授礼法延祚【十一】
先是，元昊初立，尚奉宋明道年号，讳其父徳明之名，乃改曰显道，称于中国，甲子，防纪作改元显道，非也。
宋景祐元年，元昊改元开运，或告以石晋败亡之号，乃改广运。
毅宗昭英皇帝谅祚，景宗长子以戊子嗣立，时方期岁，在位二十年，丁未，殂改元五。
延嗣寜国【一】，天祐垂圣【二】，福圣承道，【四】都【六】，拱化【五】。
惠宗匡靖皇帝秉常，毅宗长子以丁未嗣立，在位二十年丙寅殂，改元四。
乾道【二】  天赐礼盛国庆【五】   大安【十一】天安礼定【一】
崇宗圣文皇帝干顺，惠宗长子以丙寅嗣立，在位五十四年己未殂，改元八【，宋史绍兴九年，夏主干顺卒】。
天仪治平【四】天祐民安【八】永安【三】  贞观【十三】雍宁【五】  元徳   正徳【八】  大徳
仁宗圣徳皇帝仁孝，崇宗长子以己未嗣立，在位五十五年癸丑殂，改元四。
大庆【四】  人庆【五】  天盛【二十】  干祐【二十四】
桓宗昭简皇帝，纯祐，仁宗长子，癸丑，嗣立在位十四年丙寅为镇夷郡王，安全所废，改元一。
天庆【十四】
襄宗敬穆皇帝安全，崇宗孙越王仁友，子以丙寅嗣立，在位六年，辛未，殂改元二：
庆天【四】  皇建【二】
神宗英文皇帝，遵顼齐国忠武王彦宗子以宗室试进士及第，为大郡，督府主襄宗殂，以辛未嗣立，在位十三年，癸未，自称太上皇，传位太子，丙戌，殂改元一。
光定
献宗皇帝徳旺神宗子以癸未嗣立，在位四年，丙戌，元兵累逼以忧殂，改元一。
干定
南平王睨宗室，清平郡王子以丙戌嗣立，明年降于元。
右夏李氏九主一百九十五年
愚按：玉海，夏国有广禧清平一号，宋史不载，唯末主为清平郡王之子，亦非年号，盖王氏传闻之误也。
元却特氏
太祖法天啓运圣武皇帝，特穆津蒙古部人，其先世为酋长，太祖以金，泰和六年丙寅，即位于鄂，诺河十年，克金中都，二十一年丁亥，平夏还殂。
太宗英文皇帝，谔格徳依太祖第三子以己丑嗣立，六年，灭金，十三年辛丑殂，皇后奈曼，真氏称制，丙午，定宗立定宗简平皇帝，库裕克，太宗长子以丙午，嗣立三年戊申殂，皇后称制。
宪宗桓肃皇帝孟克，太祖少子图类之子，以辛亥，嗣立于鄂，诺河九年己未伐宋，殂于钓鱼山。
宋孟珙蒙古备录蒙人，称年号曰兔儿年，龙儿年至去年方改曰庚辰年，今曰辛巳年南迁，录载与金国诏称：龙虎九年，非也。
世祖圣徳神功文武皇帝，呼必赉，宪宗弟以己未嗣立于燕京，以至元八年，改国号大元，十三年，入宋，临安十六年灭，宋于崖山，共在位三十五年甲午殂，改元二中，统【四】  ，至元【三十一】。
成宗钦明广孝皇帝，特穆尔，世祖太子珍，戬之子以甲午嗣立，在位十三年丁未殂，改元二：
元贞【二】  大徳【十一】
武宗仁惠宣孝皇帝，哈尚世祖子逹尔玛巴喇之子封懐宁王以丁未嗣立于上都，在位四年，辛亥，殂，改元一至，大【四】。
仁宗圣文钦孝皇帝，阿裕尔巴，哩巴特喇，武宗弟武宗以为太子，以辛亥嗣立，在位九年，庚申，殂改元二：
皇庆【二】  延祐【七】
英宗睿圣文孝皇帝，硕迪巴拉，仁宗太子以庚申嗣立，在位三年，癸亥为特，克实所弑，改元一。
至治【三】
农田余话前，元英宗年号，至治性刚好杀，故被弑晋王，以藩邸入践大统，识者以至治二字，拆成晋王二字，数或然也。时改元，泰定二字出道书，非正道也。
泰定皇帝伊蘓特穆尔，太子珍戬，嫡孙晋王噶巴拉长子嗣封晋王，以癸亥，嗣立于龙居河，在位五年，戊辰，殂于上都，改元二。
泰定【四】  致和【元 文宗天厯元年】
幼主喇实，晋巴泰定帝太子以戊辰，嗣立于上都，文宗遣兵陷上都，不知所终，改元一。
天歴【即致和元年】
明宗顺天立道睿文智武大圣孝皇帝，和实拉，武宗长子封周王，戊辰，泰定帝殂，帝弟文宗，立于大都，遣使迎帝，以己巳即位，和宁之北，寻暴崩。
文宗圣明元孝皇帝，圗卜特穆尔，明帝弟以戊辰，嗣立于大都，明宗立为太子，明年，复即位，前后在位五年，壬申，殂改元二：
天厯【二】  至顺【三】
宁宗冲圣嗣孝皇帝，伊埒哲伯，明宗第二子封鄜王，以壬申嗣位，寻殂，不改元。
顺皇帝托欢特穆尔，明宗长子，文宗徙之于髙丽移广西静江，宁宗殂，文宗后遣使迎之，以癸酉嗣立，戊申，明兵至通州，奔应昌，后二年殂，国人谥曰惠宗，明太祖追谥顺帝共在位三十七年，改元三。
元统【二】  至元【六】  至正
至元改元，诏曰：惟世祖皇帝在位长久，天人协和，诸福咸至，祖述之志，良切朕懐今特改元统仍为至元年，御史李好文言，年号袭旧，于古未闻，不聴。
昭宗皇帝阿裕尔，实哩达喇，惠宗太子以庚戌，嗣立于应昌，李文忠来伐，主以余兵走和哩，立十一年而殂，改元一。
宣光
按蒙古自昭宗后，益王特古斯，特穆尔立，九年，为明将蓝玉所破，走主音，德尔遇弑，自后五至衮特穆尔，未几而弑，永乐初，果勒齐立，众以非元裔，弑之，迎顺帝后布尼雅实，哩为汗布尼雅实，哩弑托克，托巴哈立，正统十四年，其臣卫喇，特王额森强盛，车驾亲征被留后，奉上归至，景泰四年，遂弑托，克托布哈，自称大元哈尚汗，建元天元，寻为部众所杀，复求元裔立之称，小王子迄今支裔尚存，而次无可考矣。
右元十四主，凡一百六十二年，中混一八十九年，又顺帝，昭宗建号，故国十三年。
附考
世祖至元二十年，广州新防民林桂芳，赵良铃作乱，自称罗平国王官军讨平之，伪元一。
延康【一作建康】
顺帝至元三年，广州增城民朱光卿自称大金国寻讨平之，伪元一。
赤符
按：元氏平宋之后，反者四起，如南朝赵王之类，不可殚计，而元史所载，普宁县僧陈庆安，汝州棒胡称，李老君，太子袁州，周子旺称周王，各立伪元，而其号俱失载。
元末诸国考
宋
宋主韩林儿，颍川人，以至正己未，刘福通等迎立之，自称宋裔，国号宋，号小明王，自亳州移都，汴梁，后奔安丰，十二年，殂于建康，改元一。
龙凤【十二】
朱国祯涌金小品，载治间，河南府得铜印三百颗，俱识年号，事闻，下礼部上言：至顺至元，至正俱元，文宗以后年号龙凤，兴定又元末，伪宋主年号愚按，兴定乃金宣宗年名小明王，建元龙凤，未尝复改也，一时礼曹诸臣鲜有博雅者，遂不及致辨耳。
天完
天完主徐寿辉罗田县人以至正，癸巳，据蕲水，后移都汉阳，庚子，为其臣陈友谅弑于江州，改元三。
治平【八】  天啓【戊戌一】 天定【己亥一】
陆深俨仙外集，一云夀辉既称帝，湖江，浙三省多陷没，开莲台省于蕲春，然不能制其下，陈友谅既杀倪文俊，遂率兵攻金陵，谋簒其位，乃勒死于采石，是年五月，改大义元年，则天啓天定岂友谅已不用治平矣。
汉
汉陈友谅沔阳人为天完将，累封汉王，以庚子弑夀辉于采石，即皇帝位，癸卯，冦南昌，与太祖战于鄱阳，中流矢卒，改元，一。
大义
庚申，外史曰：陈友谅之簒位于徐寿辉也，僭号大汉，改元天定大义，愚考诸书，庚子岁，友谅改天定二年，为大义元年，则天定大义，实为二号，而葛氏误以为一耳，又天啓，天定改于夀辉末年或疑即友谅所改，是未可知。
归徳侯理友谅子友谅卒奔还武昌，其将张定边等立之，明年降于明改元一。
徳夀
吴
吴王张士诚，泰州人，以至正癸巳据髙邮甲午称诚王，国号大周，改元，寻降于元官，太尉，癸卯，复称吴王，仍奉元朔，丁未，明兵克苏州，至建康，缢死改元一。
天祐
夏
先主明玉珍，随州人为天完将将兵破蜀，闻友谅弑逆，自称陇蜀王，癸卯，即皇帝位，丙午，殂改元一。
天统
归义侯升王珍，太子以丙午嗣立，辛亥，降于明国亡，改元一。
开熙
歴代建元考卷八
<史部,政书类,仪制之属,历代建元考>
钦定四库全书
歴代建元考卷九     秀水钟渊映撰外国考
柔然【郁久闾氏，其先世居北荒，元魏号为蠕蠕】。
受罗部可汗，予成以宋大明八年，魏和平五年立，改元一。
永康
伏名敦可汗豆，崘予成子，以魏太和九年立，改元一太平。
其伏代库者可汗那盖以魏太和十六年立，改元一太安。
佗汗可汗伏图那盖子以魏正始初立改元一
始平
豆罗伏跋豆伐可汗，丑奴伏图子，以魏【阙，】平初立，改元，一建昌。
朝鲜
檀君降于太白山，以唐尧二十五载，戊辰，立都平壤，徙自岳殷髙宗八祀甲子，入阿斯达山为神。
后朝鲜
箕子殷宗室殷亡，率众五千入朝鲜，周因封之都平壤，传至四十，代孙否称王，卒，子准，立为衞满所逼浮海，居韩地金马郡，更号韩王，与辰韩弁，韩为三韩后，百济王温祚灭之，凡传国千余年。
衞满燕人因卢绾乱亡命，渡浿水，诱逐箕凖据平壤，仍归朝鲜，至孙右渠，不奉汉诏，武帝遣将灭之。
新罗
始祖赫居世，王朴氏，以汉宣帝五凤元年甲子，立都辰韩地，在位六十一年薨。
南觧王始祖太子以汉平帝元始四年，甲子，立在位二十一年薨。
儒理王南解王子，以汉更始二年甲申嗣立，在位三十四年薨。
脱解王南解王婿姓昔氏，以汉世祖中元二年，丁巳，立在位二十四年薨。
婆娑王儒理王子，以汉章帝建初五年庚辰，立在位三十三年，薨。
祗原王婆娑王子，以汉安帝永初六年壬子嗣立，在位二十三年薨。
逸圣王儒理王子，以汉顺帝阳嘉三年甲戌，嗣立在位二十二年薨。
阿达罗王，逸圣王子，以汉桓帝永兴二年甲午，嗣立在位三十一年，薨。
伐休，王昔氏脱解，王孙以汉灵帝中平元年，甲子，立在位十五年薨。
奈解王伐休，王孙以汉献帝建安元年丙子嗣立，在位三十五年薨。
助贲王伐休，王太子骨正之子，以汉安乐公，建兴五年，丁未，立在位十八年薨。
沾解王，助贲王弟以汉安乐公，延熙三年，庚申，立在位十五年薨。
味邹，王姓金氏，助贲王婿，以汉安乐公景曜，四年辛巳，立在位二十三年薨。
儒理王，昔氏以晋武帝太康五年甲辰，立在位十五年薨。
基临王助贲，王孙以晋惠帝元康八年戊午，立在位十三年薨。
讫，解王昔氏，后以晋怀帝永嘉元年，丁卯，立在位四十七年薨。
奈勿王，金氏味邹王弟子以晋穆帝永和十一年乙卯，立在位四十七年薨。
寔圣王金氏，以晋安帝元兴元年壬寅，立后为讷，只王所弑。
讷只王奈勿王子在位四十二年薨
慈悲王讷，只王子以宋世祖大明二年戊戌，立在位二十三年薨。
昭智王慈悲王子在位十二年薨
智证王【，新罗谥法，始此】智，大路昭智，王再从弟以齐东昏侯永元二年庚辰，立始定国，号新罗【，前此或称斯卢】，在位十五年薨，法兴王原宗智证王子，以梁天监十一年壬辰嗣立，在位二十七年薨，王以南北分裂，始建年号。
建元
真兴王麦兴，法兴王弟以梁髙祖大同六年，庚申，立在位三十七年，薨，改元一。
鸿济
真智王金轮真兴王子以陈宣帝大建八年，丙申，立在位四年薨。
真平王伯净，真智王孙，太子铜錀之子，以陈大建十二年辛丑，嗣立在位五十四年薨。
善徳女主徳曼真平王女为国人所立，号圣祖皇在位十六年薨，改元一。
仁平
真徳女主胜曼真平王从女为国人所立，在位八年，薨改元一。
太和【后去年号奉唐永徽正朔】
太宗武烈王春秋姓金氏，真智王后，以唐髙宗永徽四年癸丑，为国人所立，在位八年，薨，王与唐兵灭百济，新罗始大。
文武王法敏，太宗太子以唐龙朔元年庚申，嗣立与唐兵灭髙句丽始一三韩，在位二十年薨。
圣明王正明文武王太子，以唐髙宗永淳元年壬午，嗣立在位十一年薨。
孝昭王理洪圣明王太子，以唐嗣圣九年壬辰嗣立，在位十年薨。
圣徳王隆基改名兴先，孝昭王弟以唐嗣圣，十九年癸卯，立在位三十五年薨。
按唐自嗣圣元年，武后废，中宗称制，寻改国号周，称皇帝，改元十七而东，史但书嗣圣，正朔立义如纲目，亦良史矣。
孝成王承庆圣徳王太子以唐宗开元二十六年戊寅嗣立，在位六年，薨。
景徳王宪英孝成王，弟以唐宗天宝二年癸未嗣立，在位二十三年薨。
惠恭王干运景徳王太子以唐代宗永泰元年乙巳，嗣立后伊飡，志贞作乱，上大等金氏，良相以兵讨之，王为乱兵所杀。
宣徳王良相奈勿王，十世孙以举兵讨乱自立，在位五年，薨。
元圣王敬信，奈勿王，十二世孙，以唐徳宗贞元二年丙寅，为国人所立，在位十三年薨。
昭圣王俊邕元圣王孙以唐徳宗贞元十五年己卯嗣立，在位二年薨。
哀庄王清明，改名重熙，昭圣王太子，以唐徳宗贞元十六年庚辰，嗣立在位十年，为兵部令彦升所弑。
宪徳王彦升昭圣王弟以唐宪宗元和六年辛卯自立，在位十八年薨。
兴徳王景徽宪徳王弟立为太子，以唐文宗太和元年丁未，嗣立在位，十一年薨，堂弟均真自立为金明所害，僖康王悌隆，元圣王孙以唐文宗开成元年丙辰为金明等所立，三年遇弑，明自立为王，其国臣奉均贞之，子祐征讨杀之。
神武王祐征元圣王孙均，贞子以唐文宗开成四年己未立，寻薨。
文圣王庆膺神武王太子以唐文宗开成五年庚申，嗣立在位十八年薨。
宪安王谊，靖文圣王弟以唐宣宗大中十一年，丁丑，立在位四年薨。
景文王膺廉，僖康王孙以唐懿宗咸通三年壬午，立在位十四年薨。
宪康王晸，景文王太子，以唐僖宗干符三年丙子嗣立，在位十二年薨。
定康王晃宪，康王弟以唐僖宗光啓二年，丙寅，立二年薨，真圣女主，曼定康王女弟，以唐僖宗文徳元年戊申，立在位十二年薨。
泰封王弓裔，【通鉴作躬乂，】宪安王孽子以重午日生于外家长为僧，眇一目，遂聚众反于北原，都松岳郡，复移铁圆自立为王，后十八年，其将王建为众所推，裔出走，为野人所杀。
后百济王甄萱李氏，尚州，加恩县人，自称甄萱叛，据完山州，自立为王，后三十年，为其子神劒所幽，逃归髙丽国王建讨平之，神劒国遂灭。
孝恭王峣宪，康王庶子真圣，立为太子，以唐昭宗，光化元年戊午，嗣立在位十六年薨。
神徳王景辉朴氏阿达罗王逺孙以癸酉岁，为国人所立，六年薨。
景明王升英神徳王子以丁丑岁嗣立八年薨
景哀王，魏膺景明王，弟以后唐同光二年甲申，立后甄萱袭陷王都遇弑。
敬顺王传姓金氏，文圣王后，以后唐天成二年丁亥为甄，萱所立，八年，以国降于髙丽王建。
右新罗朴氏十，主昔氏八主金氏三十七，主合五十五，主共九百九十二年。
髙句丽
始祖东明王，朱蒙其母，柳花河伯女为日影所照，娠而生一卵，有男破卵而出，名朱蒙，扶余王金蛙，诸子忌之，遁至卒，本扶余，其王妻一女，王薨，以汉元帝建昭二年甲申，立自称髙辛氏之后，国号髙句丽因姓髙王薨，太子类利立。
琉璃，明王类利，始祖在东，扶余所生子后至，卒本立为太子，得嗣位，至王莽伪，天凤五年戊寅薨。
太武神王无恤琉璃，明王太子，以王莽天凤五年戊寅嗣立，在位二十八年薨。
闵中王解邑，朱太武神王幼子以汉世祖建武二十一年乙巳，立在位三年，薨。
慕本王解忧，太武神王太子以汉世祖建武二十四年戊申，立在位六年，为杜鲁所弑。
太祖王宫，琉璃，明王孙以汉世祖建武二十九年癸丑，立在位九十三年，传位于弟，遂成薨。
次大王遂成，太祖王弟以汉质帝本初元年丙戌，立后为临明答天所弑。
新大王伯固次大王，弟为临丁答，夫所立，在位十五年薨。
故国川王男武新大王太子在位十九年薨
山上王延优，故国川王弟为故国川王于后所立，在位三十一年，薨。
东川王优，位居山上，王太子以汉安乐公，建兴五年，丁未，立在位二十二年薨。
中川王，然弗东川王太子以汉安乐公，延熙十一年戊辰，立在位二十三年薨。
西川王药卢中川王子，以晋世祖泰始六年庚寅立，在位二十三年薨。
烽上王相，夫西川王太子，以晋惠帝元康二年，壬子，立为国相，仓卒利所弑。
美川王乙弗烽上王，弟子以晋惠帝永康元年庚申，立在位二十三年薨。
故国原王思由美川王太子，以晋成帝咸和六年辛卯，立改名钊，在位四十一年，与百济战，中流矢薨。
小兽林王丘夫，故国原王太子，以晋太宗咸安元年辛未立，在位十五年薨。
故国壤王伊连小兽林王弟以晋烈宗，大元九年，甲申，立在位九年，薨。
广开土王谈徳故国壤王太子，以晋烈宗，大元十七年壬辰，立在位二十二年薨。
长夀王巨琏广开土王太子，以晋安帝义熙九年，癸丑，立在位七十九年，薨魏髙祖册谥为康王【，北史止称琏自琏，至元与北史无异，但封爵及名字不同耳，】。
文啓王罗云，【北史云，】长夀王太孙以齐武帝永明元年癸亥，立在位二十九年薨。
安藏王兴，安【北史安】文啓，王太子以梁髙祖天监八年，己丑，立在位十三年薨。
安延王宝延【，北史延】，安藏王弟以梁天监二十年，辛丑，立在位十五年薨。
阳原，王平成【，北史成，】安延王太子，以梁天监二十一年壬寅立，在位十五年薨。
平原王阳成【，北史阳】，阳原王太子以陈髙祖永定三年己卯，立在位二十三年薨。
婴阳王元平原王太子以隋髙祖开皇十年庚戌，立在位十九年，隋炀帝率师来伐，不克。
营留王建武，婴阳王异母弟，以唐髙祖武徳元年戊寅立，在位二十五年，为其臣盖苏文所弑。
宝藏，王藏营留王之侄，以唐太宗贞观十六年壬寅，立太宗亲帅师来伐，不克，后至唐髙宗总章元年戊辰，唐将李勣拔平壤，王浮于京师髙丽亡。
右髙句丽髙氏二十八王共七百五年
百济【与北史不同】
始祖温祚髙句丽朱蒙之子，朱蒙以类利，为太子温祚，恐见忌，南行至河南，慰礼城，以汉成帝鸿嘉三年癸卯，立为王国号，百济氏，扶余徙南，汉山城，又徙南平壤城薨。
多娄王始祖太子，以汉世祖建武四年戊子嗣立，在位四十年薨。
巳娄王多娄王太子嗣立二十五年薨
盖娄王巳娄王太子薨子肖古王立
肖古王盖娄王子以汉桓帝延熹九年，乙巳，立在位四十九年薨。
仇首王肖古王子以汉献帝建安十九年，甲午，立在位二十一年薨。
古尔王仇，首王弟以汉安乐公，建兴十二年，癸丑，立在位五十五年薨。
责稽王，古尔王子，以晋世祖，太康九年，戊申，立在位十三年，为貊兵所害。
汾西王责稽王子，以晋惠帝元康八年戊午，立在位七年，为刺客所杀。
比流王仇，首王子，以晋懐帝永嘉九年，丁卯，为国人所立，在位四十一年薨。
契王汾西王子，以晋康帝建元二年甲辰，立在位二年薨。
近肖古王比流王子，以晋穆帝永和二年丙午，立在位三十年薨。
近仇首王近肖古王子，以晋烈宗宁康三年，乙亥，立在位十年薨。
枕流王近，仇首王子，以晋烈宗大元九年，甲申，立在位一年，薨。
辰斯王枕流王，弟以晋烈宗，大元十年乙酉，立在位八年，因猎薨于行营。
阿革王以晋烈宗，大元十八年癸巳，立在位十四年薨，腆支王阿萃王太子，以晋安帝义熙元年乙巳，立在位十六年薨。
久尔辛王，腆支王子，以宋髙祖永初元年，庚申，立在位八年，薨。
毗有王久尔，辛王子，以宋太祖元嘉四年，丁卯，立在位二十九年薨。
盖卤王余庆，毗有王子嗣立为髙句丽王巨琏所杀，文周王盖卤，王太子以宋苍梧王元徽三年乙卯，立为兵官，佐平解仇所杀。
三斤，王文周王太子，以宋顺帝升明元年，丁巳，立三年薨。
东城王牟大文周王之弟子，以宋顺帝升明三年，己未，立为其臣，芍加所弑。
武宁王余隆东城王太子以齐和帝中兴元年，辛巳，讨贼嗣立，薨，子明农立。
圣明王农，武宁王子嗣位，以梁元帝，承圣二年癸酉，率兵侵新罗被杀。
威徳王昌圣王子，以梁承圣三年甲戌，立在位四十五年薨。
惠王季明威徳王子嗣位二年薨
法王宣惠王子嗣位二年薨
武王璋法王子嗣位二十四年薨
义慈王，武王太子嗣位，后唐兵来伐，拔都城王诣军门降，未几，宗室复福信等起兵迎立义慈之，子丰为兵败奔髙句丽百济亡。
右百济二十八王共七百五年
髙丽【王氏】
太祖神圣王建，新罗松岳，郡人为弓裔，侍中以弓裔，十八年丁丑，为诸将所立，十八年，丁未，新罗来降，丙申，平甄氏在位二十六年薨，改元一。
天授
惠宗，义恭王太祖，太子以甲辰嗣立，在位二年薨，定宗文明，王尧，太祖第二子以丙申，嗣立在位四年，薨，定宗二年始行，后汉年号。
光宗文成王昭，太祖子以辛亥嗣立，在位二十六年薨，光宗二年，始行后周年号。
光宗十四年始行宋年号
景宗献和王伯光宗太子以宋太平兴国元年丙子嗣立，在位六年，薨。
成宗文懿王治，太祖孙，以宋太宗太平兴国七年壬午，嗣立在位十五年薨。
成宗十二年始行契丹年号
穆宗宣让王诵，景宗太子，以宋真宗咸平元年戊戌，嗣立在位十二年，西北面廵检使，废王为让国公，寻弑之，显宗元文王询，太祖孙安宗郁之子，初封大梁，君以宋真宗大中祥符三年庚戌为康兆所立，在位二十二年薨。
显宗五年复行宋年号
徳宗敬康王钦，显宗太子，以宋仁宗明道元年壬申嗣立，在位三年，传位于弟平壤君薨。
靖宗容惠王亨徳宗母弟以宋仁宗景祐二年乙亥，嗣立在位十二年薨。
仁宗文孝王徽，显宗子初封乐浪君，以宋仁宗庆厯七年丁亥嗣立，在位三十七年，薨，太子，顺宗即位，薨于丧次，宣宗思孝王运，顺宗母弟，初封国原公，以宋仁宗元丰八年乙丑，立在位十一年薨。
献宗恭殇王昱，宣宗元子以宋哲宗绍圣二年乙亥嗣立，寻禅位于叔父鸡林公熙。
肃宗明孝王显，初名熙，以宋哲宗绍圣二年，乙亥，立在位十年薨。
睿宗文孝王俣，肃宗太子，以宋徽宗崇宁五年丙戌，嗣立在位十七年薨。
仁宗恭孝王楷，睿宗太子以癸卯嗣立，在位二十四年薨。
十三年，妖僧妙清柳，旵与西京分司侍郎赵匡等反据西京，国号大为，王命同平章事，金富轼等讨平之，伪元一。
天开
毅宗庄孝王睨，仁宗太子，以宋髙宗绍兴十七年丁卯嗣立，在位二十四年，为武臣郑仲夫等所废遇弑，明宗光孝王晧，毅宗母弟，初封翼阳公，以宋孝宗乾道七年辛卯，立在位二十七年，为将军崔忠献所废，薨于昌乐公宫。
神宗靖孝王旼，明宗弟初封平梁公，以宋宁宗庆元四年戊午，立在位七年，传位太子薨。
熙宗成孝王韺，神宗太子，以宋宁宗开禧元年乙丑，嗣立在位五年，为崔忠献所废至髙宗二十四年薨，康宗元孝王祦，明宗故太子熙宗时，封汉南公，以宋宁宗嘉定五年，壬申，立在位二年，传位太子薨。
髙宗安孝王防，康宗太子，以宋宁宗嘉定七年甲戌，嗣立在位四十六年薨。
元宗顺孝王植，本名倎髙宗太子以宋理宗景定元年庚申，嗣立十年，为臣林衍所废，寻复位，十五年薨，忠烈王谌改名昛，元宗太子，以宋少帝防徳祐元年乙亥，嗣立二十四年，元使王传位世子，封逸夀王寻复位三十四年薨。
按髙丽自元宗后服属，蒙古去庙号，贬制度，从其命也。
忠宣王璋，本名谅忠烈王世子，以元武宗至大二年己酉，嗣立在位五年，传位于次子江临君，焘称为上王，【元流吐蕃后，召还大都，薨】。
忠肃王焘，忠宣王次子以元，仁宗延祐元年甲寅，嗣立十七年，元以世子贞为国王，称上王，后二年，复位，又八年薨。
忠惠王贞，忠肃王世子，以元文宗至顺二年辛未，为元所立，明年逊位，后元顺帝，至元六年庚辰，复嗣立，在位四年，为元流于，揭阳道薨。
忠穆王昕，忠惠王元子以元顺帝至正元年辛巳，嗣立在位四年薨。
忠定王防忠惠王子，以元顺帝至正五年乙酉，立在位二年，元以江陵大君祺为王，王逊于江华一年，遇酖薨，恭愍王颛，本名祺忠，惠王母弟封江陵大君以元顺帝至正十二年壬辰，立在位二十三年，为宦者崔万生幸臣洪伦等所弑，恭愍王十八年，停元至正年号行明，洪武年号。
辛禑，小字牟尼，奴本嬖臣辛肫之子恭愍称为己子，以明太祖洪武八年乙卯，立在位十四年，谋冦辽东，大臣李成桂放之于江华立其子昌二年昌废，与禑同被害，辛禑元年，始行北元宣光年号。
恭让王瑶，神宗七世孙，封定昌院，君以明太祖，洪武二十二年己巳，立在位四年，禅位于门下，侍中李成桂髙丽亡。
右髙丽三十二王共四百七十五年，【首唐末，戊寅，讫，明洪武壬申】。
今朝鲜【李氏】
太祖康献王旦，本名成桂，全州人仕髙丽为门下侍郎，以明太祖洪武二十二年壬申受禅，三十一年戊寅传位于世子后薨。
太宗恭定王芳逺太祖世子，以明洪武三十一年戊寅，嗣立成祖，永乐十六年戊戌，传位于世子薨。
庄宪王裪，太宗世子，以明成祖永乐十六年戊戌，嗣立明代宗景泰元年庚午薨。
恭顺王晌庄宪王子以明代宗景泰元年庚午，嗣立三年薨。
王暐恭顺王子以明代宗景泰三年壬申，嗣立七年，丙子，逊位于其叔瑈。
惠庄王瑈恭顺王弟以代宗景泰七年丙子，立宪宗，成化四年戊子薨。
襄悼王晄，惠庄王次子以明宪宗，成化四年戊子嗣立，六年庚寅薨。
康靖王娎惠庄王孙，故世子懐简王暲之子，以明宪宗，成化六年庚寅，嗣立孝宗，治七年甲寅薨。
王防康靖王世子，以明孝宗治七年甲寅嗣，立十六年癸巳，逊位于弟怿。
恭僖王怿康靖王子初封晋成君，以明孝宗治，十六年癸亥，立世宗，嘉靖二十四年乙巳薨。
荣靖王恭僖王弟以明世宗，嘉靖二十四年乙巳立，明年薨。
恭宪王峘，荣靖王弟以明世宗，嘉靖二十五年丙午立穆宗，隆庆元年丁卯薨。
昭敬王昖恭宪王从子以明穆宗，隆庆元年丁卯，立神宗万厯二十年壬辰，倭人陷王京，王出奔，后以明兵外援得复国，在位四十年，以万厯三十六年，戊申，薨，王晖昭，敬王次子，初封光海君以明万厯三十六年，戊申，立熹宗天啓三年癸亥，所侄倧所弑。
王倧昭敬王孙定逺君之子初封陵阳君，以明天啓，三年癸亥，弑其君珲自立。
按朝鲜，自汉、唐以来世，奉中朝正朔，其改元者，惟新罗四王髙丽太祖耳，玉海载髙丽延祥正，丰二年号，未知何代，然以其东方礼义之国，传次昭然可补，史乘之阙，因备载之。
渤海【大氏】
髙王大祚荣本靺鞨种，其先附髙句丽唐灭髙氏祚荣收其遗众，尽得扶余沃沮，弁韩朝鲜之地，称震国王，以唐宗开元七年己未卒。
武王武艺髙王子以唐宗开元七年己未嗣立，改元一。
仁安
文王钦茂武王子，以唐宗开元二十六年戊寅立，天宝末年，徙上京，又徙东京，以唐徳宗贞元时卒，改元一大兴。
废王亢义文王族弟立一岁国人杀之
成王华屿，文王孙为国人所立，复还上京，卒改元，一中兴。
康王嵩邻成王少子改元一
正厯
定王元瑜康王子改元一
永徳
僖王言义定王弟嗣立改元一
朱雀
简王明忠僖王弟立一岁卒改元一
太始
宣王仁秀简王从父嗣立，至唐文宗太和四年庚戌卒改元，一。
建兴
王彞震宣王孙嗣立改元一
咸和
王处晃王震弟嗣立卒
王锡嗣立卒
王諲譔嗣立，以后唐明宗天成元年丙戌为契丹，太祖安巴坚所灭。
右渤海以唐武后时建国至后唐时亡
吐蕃【在吐谷浑西南，唐初始见于中国 王日，赞普论姓】。
可黎可足赞普立改元一
泰
新唐书：长庆元年，大理卿刘元鼎为盟防，使入吐蕃，定盟策署，泰七年，余无可考。
定安【附】
定安国王乌明本马韩遗种，宋太祖时建国于西鄙，称王入贡，改元一。
元兴
于阗【在沙州外】
大宝于阗国王李圣天不知其传，次改元可考者，一同庆。
五代史晋天福三年，遣供奉官张匡邺判官髙居诲册圣天为大宝于阗王，行二岁至于阗，其年号同庆二十九年，盖中国之天福五年也。
歴代建元考卷九
钦定四库全书
歴代建元考卷十     秀水钟渊映撰外国考
日本
天御中主
天材云尊
天八重云尊
天弥闻尊
天忍胜尊
瞻波尊
万魂尊
利刹魂尊
国狭捶尊
角龚魂尊
汲津舟尊
面垂见尊
国常立尊
天鉴尊
天万尊
珠名杵尊
伊装诺尊
素戋为尊
天照太神尊
正哉吾胜连目天押穗耳尊
天彦尊
天炎尊
彦潋尊
以上凡二十三世并都于筑紫日向宫
神武天皇，彦潋尊第四子以周僖王甲寅即位，自筑紫入居太和州，橿原宫。
申叔舟海东诸国纪神武天皇，名狭野，以周幽王十一年，生四十九年戊午，入大倭州，尽除中洲，贼众五十三年辛酉正月庚申，始号天皇，在位七十六年夀一百二十七岁。
绥靖天皇神武天皇第三子在位三十三年
安宁天皇绥靖太子在位三十八年
懿徳天皇安宁第三子在位三十四年
孝昭天皇，懿徳太子在位八十三年夀一百十八岁，孝安天皇，孝昭第二子在位一百有二年夀一百三十七岁。
孝灵天皇，孝安太子在位七十六年夀一百十五岁，七十二年，壬午，秦始皇遣徐福入海求仙，福至纪，伊州居焉。崇神中，死而为神。
孝元天皇，孝灵太子在位五十七年夀一百十七岁，开化天皇，孝元第二子在位六十年夀一百十五岁，崇神天皇，开化第二子在位六十八年夀一百二十岁，垂仁天皇，崇神第三子在位九十九年夀一百四十岁，景行天皇，垂仁第三子在位六十年夀一百有六岁成务，天皇景行，第四子在位六十一年夀一百十一岁，仲哀天皇景行，孙在位九年。
神功天皇，开化天皇五世孙息长宿称女，仲哀纳为后，仲哀殁，遂主国事，在位六十九年夀一百岁。
应神天皇，仲哀第四子母，神功在位四十一年夀一百有十岁。
仁徳天皇应神第四子应神殁，二年无主，乃立在位八十七年夀一百有十岁。
履中天皇仁徳太子在位六年
返正天皇仁徳次子在位六年
允恭天皇仁徳第三子在位四十三年
安康天皇，允恭第二子。初，允恭立太子，以性恶杀之，立安康，安康立杀仁徳之子大草香王而娶其妻为后，其子眉轮王杀之，在位三年。
雄畧天王名大泊瀬，稚武允恭第四子在位二十三年夀一百有四岁。
清宁天皇雄畧第三子在位五年
饭丰天皇，清宁女弟即位，是冬，殁国人以小楯迎显宗立之。
显宗天皇履中孙在位三年
仁贤天皇，名大脚，显宗同母兄，先是，饭丰殁，让位显宗，至是，立在位十一年。
武烈天皇仁贤太子在位八年
继体天皇，应仁五世孙，立十六年，始建年号，在位二十五年，改元三。
善化   正和   发口
安间天皇，继体第二子继体殁，二年无主，乃立仍用口，纪元在位二年。
宣化天皇继体第三子在位四年改元一
僧听
钦明天皇，一名天国，排开广庭，天皇宣化，长子以梁髙祖大同八年壬戌，立十一年始传，佛法于百济，在位三十二年，改元八。
同要   贵乐   结清   兄弟
藏和   师安   和僧   金光
敏达天皇，【一作达海，】钦明第二子在位十四年，改元三贤，接【元年，仍用金光立五年，乃改】 ， 镜当 ，  胜照。
用明天皇，钦明第四子立，隋开皇中，仍用胜照纪年，在位二年。
崇俊天皇钦明第五子在位五年改元一
端政
推古天皇，钦明孙女，敏达纳为后，至是，立在位三十六年，改元六。
从贵   颂转   光元   定居
倭京   仁至
舒明天皇敏达孙名田村在位十三年改元三
圣徳   僧要   命长
皇极天皇，敏达曾孙女，舒明纳为后，以壬寅岁立仍用命，长纪年，在位三年。
孝徳天皇以唐永徽元年庚戌，立在位十年，元年，仍以命长纪年，既而改元二。
常邑   白雉
齐明天皇，即皇极天皇复位，仍用白雉，纪元在位七年，改元一。
白凤
天智天皇，舒明太子母皇极天皇，在位十年，仍用白凤纪年。
天武天皇，舒明第二子名大海人，天智欲禅位辞避，吉野山，大友皇子谋，簒将兵讨之，遂立在位十五年，仍用白凤纪年后，改元二。
朱雀   朱鸟
持统天皇，天智第二女天武纳为后，因主国事，始更号日本，仍用朱鸟纪年，在位十年，改元一。
太和
文武天皇以唐长安元年立改元一
大宝
阿闭天皇文武天皇子
皈依天皇
圣武天皇，以唐宗开元中立后，自称太上皇，传位于太子，改元二：
白   天平
孝谦天皇，【宋史作孝明天皇，今从东鉴】圣武之女，立为太子，以唐宗天宝六年丁亥立，改元二。
太平胜宝 太平宝字
天炊天皇
髙野姬天皇圣武天皇女
白璧天皇
桓武天皇以唐徳宗建中三年壬戌立改元一
延厯
诺乐天皇
嵯峨天皇
淳和天皇
光仁天皇，【宋史作仁明，今从东鉴】，以唐文宗太和四年甲戌，立改元，一。
宝
文徳天皇
清和天皇立改元二
元庆   天长
阳成天皇
光孝天皇以唐僖宗光啓元年乙巳立
仁和天皇
醍醐天皇立改元二
昌泰   延长
天庆天皇
封上天皇立改元一
康保
冷泉天皇，以宋太祖开宝元年戊辰，立后传其子，自称太上皇，改元一。
安和
守平天皇，冷泉，天皇子以宋太宗雍熙初年立，改元，一【以上，凡六十四世，】。
永延
一条天皇立改元一
长徳【元年丁未】
元正天皇立改元一
养老【元年丁卯】
朱雀院天皇改元三
天庆   长厯   承【阙】
二条院天皇立改元一
长寛
三条院天皇
后朱雀天皇
后冷泉院天皇后朱雀院天皇太子立改元一
广平
后一条院天皇立改元一
寛仁
掘河院天皇立改元一
康和
白河院天皇立改元一
承保
深草院天皇
乌羽院天皇立改元二
元冰【元年戊戌】 保安【元年庚子】
崇徳院天皇立改元一
保延
长和   寛   延久   寛和
天喜   嘉承   久夀   永保
永久   永万   大治   寛治
案日本自御中立，至守平天皇，宋史所载其国奝，然所记者，世次最详，一条天皇，而下先后莫考，今但据其见于东鉴者书之，长和以下十三号，并未详何主所改矣。
仁平   应保   天元   永然
天厯
以上玉海所载，案玉海，又有天庆延，厯永延文治寛永厯大宝诸号，俱巳，见东鉴中。
乆安   治象
宋周宻癸辛杂识嘉定，乙亥，杨和，王坟庵中有日本僧定心藏，日本度牒，其年纪久安，保安治象等号。唯保安见东鉴，余二号未详，年代附见于此。
髙仓院天皇，在位四十年，以辛丑禅位于太子，自称太上皇，改元七。
永厯   正厯   承安   保元
平治   安元   治承
安徳天皇言仁髙仓院第一，皇子以治承五年辛丑即位，癸卯，新主践阼，文治三年丙午，以平民作乱，殁于海，改元二。
养和   夀永
后鸟羽院，天皇尊成髙仓院第四皇子以夀永二年癸卯践阼，建九年乙卯，脱屣称主，元应年乙亥崩，改元，三元厯   ，文治【玉海，或曰：治様】建久。
上御门院天皇，为人后鸟羽院第一，皇子以建久九年乙卯即位，承元四年庚午，脱屣，称上皇至寛喜，三年辛卯崩，改元五。
正治   建仁   元久   建永
承元
顺徳院天皇守城，后鸟羽院第四皇子正治二年，立为太子，以承元四年庚午，即位承久，三年辛巳，脱屣称上皇，癸未，崩改元三。
建厯   建保   承久
后掘河院，天皇髙仓院第二守贞，亲王御子以承久，四年壬午，即位去前，天照大神，尊八十五代醍醐，天皇二十四代改元八。
贞应   元仁   嘉禄   安贞
寛喜   贞永   天福   文厯
四条院天皇后掘河天皇子以文厯二年乙未即位，改元四。
嘉贞   厯日   延应   仁治
后嵯峨院，天皇邦仁，上御门院第二皇子，以仁治四年癸卯即位，寛元四年丙午，脱屣文，永九年崩，改元，一寛元。
后深草院天皇久仁后嵯峨院第一皇子寛元元年立为太子四年丙午即位正元元年脱屣称上皇改元四建长   康元   正嘉   正元
山院，天皇恒仁后，嵯峨院第三王子正嘉二年，立为太子，正元元年甲戌，即位文永，十一年，脱屣改元，三文应 ，  文永。
建治【以下未详何主所改】    正应   延庆
安   正安   嘉元   应长
正和   元徳   元   嘉厯
以上东鉴所载自髙仓院治承四年庚子讫，文永三年丙寅，凡九十四年，世次可考其自文，永以后可见者，唯数号而已。又其书所纪多关东国将军之事，不详本国，未知当中原何代然夀永二年癸卯，令大宋国陈和卿铸佛，其中又云圣武天皇，至安徳天皇时四百余岁，考圣武当，唐开元中，立以意推之，盖中朝南渡以后也。
续考
乙丑日本国改元永镇【明孝宗治十八年】
正徳七年壬申，日本入贡，武进陈端甫为南京礼部司务，时值宴劳来，使问其国号，乃是永镇八年。
癸酉日本国改元天政【明神宗万厯元年】
壬辰日本国改元文禄【万厯二十年】
乙未日本国改元庆长【见东鉴序】
壬戌日本国改元寛永【见东鉴序】
红夷
红夷在东南海外，不知其传，次明，熹宗天啓五年三月入犯，浙江沿海败去，其改元可考者一。
寛和
大理【蒙氏】
髙祖细奴罗，其先世为渠帅，以唐太宗贞观三年己丑，伐昆弥张氏有国，国号南诏，唐授魏州刺史，卒。
世祖罗晟细奴罗子以唐髙宗上元元年甲戌嗣立，至唐睿宗末卒。
威成王罗晟皮，罗晟子以唐宗先天元年壬子嗣立，至开元中卒。
云南王皮，罗阁罗晟皮子，以唐开元十六年戊辰嗣立，唐封为云南王，赐名归义，始合南诏为一，尽有云南地，神武王阁罗凤皮罗阁子，以唐天宝八年己丑，嗣立始叛唐，改国号曰大蒙，吐蕃封为东帝，改元二：
赞普钟  长夀
旧唐书阁罗凤臣吐蕃，吐蕃令阁罗凤为赞普钟，号曰东帝，结以金印，蛮谓弟为钟，杨慎滇载记，以为改元，赞普钟，岂即吐蕃之伪称以为纪年之号耶？俟博雅者详焉。
孝恒王异牟寻阁罗凤之子，以唐代宗大厯十四年己未嗣立，改国号曰大理，自称日东王，僭封五岳，四渎，改元二。
见龙   上元
孝文王寻阁劝异牟寻子以唐徳宗贞元十五年己卯，嗣立顺帝，永贞元年乙酉，卒改元一。
应道
幽王劝龙，晟寻阁劝子以唐顺宗，永贞元年乙酉，嗣立为其臣，嵳颠所杀，改元一。
龙兴
靖王劝利，晟劝龙晟弟，以唐宪宗元和元年丙戌，为嵳颠所立，改元一。
全义
昭成王晟丰祐劝利，晟子以唐穆宗，长庆四年甲辰嗣位，以武宗会昌末年卒，改元二。
保和   天啓
景庄帝世隆，晟丰祐子始自称皇帝，改号大礼国，冦唐安南西川，后冦越巂，卒于景，浄寺改元二。
建极【一作建枢】 法尧【见正闰考】
宣武帝隆舜一名法，世隆子以唐僖宗干符四年丁酉，嗣立为竖，臣杨登所弑，改元二：
贞明承智，大同【见，通鉴真载记，但曰贞明】， ， ，  嵯耶？
孝哀帝舜化真，隆舜子以唐昭宗干宁四年丁巳，立光化四年，为其臣郑买嗣所篡，蒙氏遂亡，化真改元，一中兴。
右大理蒙氏十三世二百五十年
长和【郑氏】
徳桓帝买嗣本，唐郑回之后，世为其国，清平官以唐昭宗，光化五年壬戌，立改国曰大长，和卒改元，一。
安国
肃文帝旻买嗣子以梁开平中嗣立卒改元六
始元   天瑞景星 安和   贞祐
初厯   孝治【见正闰考】
隆亶旻之子旻卒，嗣立，未几，为其臣东川节度使杨千真所弑，郑氏遂亡，隆亶改元一。
天应
右长和郑氏三世二十六年
赵善政其国，清平官以后唐明宗天成三年戊子，为杨千真所立，改国号曰大，天兴仅十月，复为杨千真所夺，改元一。
兴源
杨千真既立，改国号曰大，义宁二年，为通海节度使，思明所讨，走死，改元二。
尊圣   大明【见正闰考】
大理【氏】
太祖思平其先，武威郡人，始祖俭魏佐蒙氏为清平官，六传至思平官，通海节度使，以后晋天福二年丁酉讨杨氏得国，改国号曰大理，改元二。
文徳   神武【见正闰考】
思英太祖子嗣立未几卒私谥文经武畧皇帝
思良思英叔以后晋开运三年丙午立改元一
致治
思璁以后周广顺三年癸丑立改元三
明徳   广徳   圣徳【一作兴圣】
应道帝素顺，以宋太祖建隆四年癸亥，立在位二十一年卒，改元，一。
明正
昭明帝素英以宋太宗雍熙二年乙酉，立在位二十四年卒，改元五。
广明   明应   明圣   明徳
明治【玉海作明统】
敬明帝素亷以宋真宗大中祥符二年己酉，立在位九年，避位为僧，卒改元一。
明通天圣
圣徳帝素贞以宋仁宗天圣四年丙寅立，在位十五年卒，改元，一。
正治
素兴以宋仁宗庆厯元年辛巳，立以无道，为国人所废，改元二。
圣明   天明
世宗思亷以宋仁宗庆厯四年甲申为国人所立，在位三十一年卒，改元三。
保安   政安   政徳
连义以宋仁宗熙宁八年，己卯，立为其臣杨义贞所弑，改元二：
上徳   广安
杨义贞簒立，四年，段氏臣岳侯髙智升遣子升泰起，东方兵讨灭之，复立段氏。
夀光连义从子为髙智升所立，在位二年，改元一上明。
正明，世宗思亷庶孙以宋神宗元丰五年壬戌，立避位为僧，国人遂奉善阐侯髙升泰为主，氏中絶正明改元三。
保立   建安   天祐
大中国主髙升泰以宋哲宗元符二年己卯，为国人所立，改国号曰：大中临殁，戒其子太明复奉氏，太明遂求氏余子，正淳立之，而世相其国，升泰改元，一上治。
中宗正淳氏宗室为髙太明所立，是为后理国，在位三十年，传位于子，避位为僧，卒改元三。
天授   开明   文安
宪宗正严，以宋徽宗大观二年己丑，嗣立在位四十年，避位为僧，卒改元四。
日新   永嘉   保天   广运
景宗正兴以宋髙宗绍兴十七年丁卯嗣立，后避位为僧，卒改元四。
永真   大宝   龙兴   盛明【一作建徳】宋王应麟玉海又有崇兴大宝盖龙兴大保之讹也今正之
宣宗智兴以宋孝宗朝道八年癸巳，嗣立在位二十七年卒，改元五。
利贞   盛徳   嘉防   元亨
安定
亨大帝智连以宋宁宗庆元六年庚申，嗣立在位三年，卒，改元，一。
凤厯
神宗智详智，连弟以宋宁宗开禧元年，乙丑，立在位三十三年卒，改元，一。
天开仁夀
孝义帝祥兴，以宋理宗嘉熙三年，己亥，立在位十二年卒，改元，一。
道隆
兴智以宋理宗淳祐十一年辛亥，立壬子岁，元宪宗遣其弟呼必赉来伐，其臣髙太祥拒战死，兴智被俘氏亡，后元以兴智为总管，传十二世讫元亡乃絶兴智改元一。
天定
右大理，氏二十二，主三百一十五年，起丁酉尽，壬子。
自
自国本西南蛮，在广西邕州化外，北与大理接，宋淳熙三年，其王阿谢立改元，一【见宋知邕州吴儆劄子】。
干贞
交趾【丁氏】
案交趾，本中国地，唐曰：安南都防府五代时服属南汉至丁部领，始自建国。
大胜王，丁部领，以讙州刺史，讨平管内之乱，因自立为大胜，王传位于其子琏卒。
交趾郡王琏部领子南汉节度使宋初内附，为交趾郡王，卒。
交趾郡王璿琏幼弟嗣立未几为大校黎桓所簒
右交趾丁氏三世十三年
交趾【黎氏】
南越王桓本丁氏，大校以宋太平兴国初得国封，交趾郡王进封南平，以真宗咸平九年卒，子龙廷弑兄龙钺自立。
交趾郡王至忠，本名龙廷，以宋真宗咸平九年丙午自立，至大中祥符三年庚戌，为其将李公蕴所簒。
右交趾黎氏二世三十二年，【始，宋太平兴国元年讫，大中祥符三年，】案丁氏，黎氏前史，并云建国改元，今无可考，但以其安南建国所由，始因备载之。
安南【李氏】
太祖公蕴本黎氏，大校以宋真宗大中祥符三年庚戌，得国立十九年戊辰卒，孙日尊私，諡为神武皇帝王徳政公蕴子以宋仁宗天圣戊辰，嗣立二十七年乙未卒。
王日尊徳政子以宋仁宗至和二年乙未，嗣位建国，号曰大越，自称法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊徳圣武皇帝，凡十七年卒，改元二。
宝象   神武
案玉海，又载有天贶，宝象一号，愚谓日尊既谓宝象必不更益二字，以纪年，或前史省文删去，天贶二字，则未可知也。
神王干徳日尊子以宋神宗熙宁五年壬子嗣立，在位五十六年壬子卒，改元二。
彰圣嘉庆 泰寜
王阳焕干徳子以宋髙宗绍兴二年壬子嗣立，在位六年，戊午，卒。
王天祚阳，焕子以宋绍兴八年，戊午，嗣立在位三十七年，卒。
案交趾，其王初立，封交趾郡王进封南平卒，赠南越王，至是，天祚立竟，封安南国王，遂为故事。
王龙，天祚子以宋孝宗淳熙三年丙申，嗣立在位三十五年壬申卒。
王昊旵龙子以宋，宁宗嘉定五年壬申嗣立，后卒，无子，女昭圣主国事，绍定二年，禅位于夫，陈日照，李氏遂絶。
右安南李氏，八世共二百二十余年，【始宋大中祥符三年讫宋，绍定二年】。
安南【陈氏】
太王日照其国，愚多乡人，或云姓谢，福建长乐人，尚李氏女，以宋绍定二年，得国宋封，安南国王，自称大越皇帝，元兵来伐，戊子，位于子，光昺宋封为太王，卒，圣王光昺，一名威晃，日照子宋封为安南国王元因而封之，在位二十年卒，改元，一。
绍隆
仁王日烜光昺子以丁丑嗣立，自称宪天体道大明光孝皇帝传位于子日燇，自称太上皇后为僧卒，至元十四年，光昺卒，日烜立。
英王日燇，日烜子嗣位，后元兵两伐之，不克而退，卒改元一。
绍宝
安南国忠懿王益稷本国，封昭国王，元兵南伐归附，俾以王爵居鄂州。
明王日套日燇子嗣位后禅其子日旷
宪王日旷日，防庶长子嗣，位后明王，立其弟禄星，裕王日煃，一名禄星，日旷嫡弟嗣立，明封安南国王，卒，恭肃王之子嗣，是为昏徳公。
昏徳公日熞裕王兄子嗣立，无道为明王，第三子太师叔明所废，幽杀之，叔明摄位。
案黎澄南翁梦録裕王薨，其兄恭肃之子立，是为昏徳公为艺王所废，而实录及安南传俱云日，爌卒，子日防立日，防卒日煃嗣，立日煃卒，弟日熞嗣，为其兄叔明所杀，与所纪不同，盖安南别立伪名，以通中国，或传闻之讹，而黎氏世仕其国，当不谬也。澄即伪大虞，上皇子封衞国大王入中朝，仕至工部尚书。
艺王叔明，明王第三子立朞年逊位，其弟日煓至顺王，七年甲戌，卒时中朝，洪武二十七年。
睿王日煓日熞弟为叔明所立，三年，伐占城，卒，叔明复立其子日炜。
灵徳公日炜一名睨嗣立后无道为叔明所废
顺王日焜一名颙嗣立为黎季所弑
王晓顺王子黎季立之，旋被弑，复立其幼子，寻又弑之而自立，陈氏遂亡，日晓改元一。
光泰
右安南陈氏，十二世一百七十年，【始，宋绍定二年，讫明，建文元年】。
黎季以明，洪武末，簒陈氏易姓名胡一元，自谓舜裔称大虞，太上皇以位授其子苍改名，僣称皇帝中朝，建文元年，立为安南国王，永乐五年，大兵南讨，俱俘于京师，凡改元四。
天成   圣元   绍成【一作绍圣】 开大【俱见讨安南檄】
简定陈氏故臣以明，永乐六年举兵作乱，称日南王，伪称陈氏裔，寻立从子季旷为大越皇帝，自为上皇明兵讨擒之，定改元一。
兴庆
陈季扩简定，从子称大越皇帝，永乐十二年，明兵俘以归，诛之，季扩改元一。
重光【续文献通考作庆元非】
安南【黎氏】
太祖利本清化，土官以明成祖永乐十六年戊戌起兵，称平定王，宣宗宣徳二年据有安南，六年辛亥，册为权署国事，八年癸丑卒，私諡髙皇帝改元一。
顺天
太宗麟，一名龙以甲寅，嗣立，正统中，卒私，諡文皇帝，改元二：
绍平   大宝
濬一名隆基，麟之子，以正统中嗣立，天顺三年己卯为庶兄琮所弑，改元一。
太和
琮濬庶兄一名宜民，弑濬自立，其臣黎夀域等起兵杀之，改元一。
天兴
圣宗灏，一名思诚，濬之弟，天顺中，为国人所立，孝宗治十年丁巳卒，私諡淳皇帝，改元一。
光顺
晖一名鏳灏之子以丁巳嗣立甲子卒改元一
景统
肃宗敬晖之子立未逾年而卒改元一
泰贞
厉愍王谊，敬之弟以治末，嗣立四年，为其臣阮种等所弑，后譓立，追諡为威，帝改元一。
端庆
灵隠王晭一名滢，灏之孙锦江王，玿之子嗣立，追諡父为徳宗建皇帝，以正徳丙子为陈暠所弑，后懬立，更諡为襄翼，帝改元一。
洪顺
陈暠，一名立孙，为其国，谅山都将，与子昺升攻陷安邦，弑主自立，国人讨之，退据谅山，死改元一。
天应
案王氏，安南志，晭为郑绥，郑惟铲所杀，续通鉴则以为陈暠，然其登庸赴于中朝，曰：前国王黎晭为暠所害，郑氏既奉黎宁与莫氏为难，登庸不应，反为之讳，今正之。
譓一名掎晭兄，灏之子嗣封，它阳王为国人所立，諡其父为哲宗明皇帝，后莫登庸作乱奔清华，以嘉靖九年庚寅卒于老挝，改元一。
光绍【于文定笔尘作光，照以为黎宁所改，今从续文献通考及王氏，安南志】。
懬譓之弟，譓奔清华，以明世宗，嘉靖元年壬申为莫登庸所立，寻被酖，卒伪，諡恭皇帝，改元一。
统元
宁譓之子譓卒，国人奉之为世孙，嘉靖十三年甲午，故臣万胜侯郑惟等共立之，居清化之木，州漆马江，改元一。
元和
案黎氏之后，朝廷令居漆马江，禁莫氏不得侵害，后宁卒旧臣郑蕳立其子宠于西都宠，无嗣复立，晖四世孙，维邦传，次子维潭，起兵攻杀莫茂洽，复有安南，神宗万厯二十四年丙申，诏以为都统使，自后维潭卒，子维新立，维新卒，子维祺立其赴于中朝，曰：安南都统使寔，帝其国中自若也。
安南【莫氏】
莫登庸安南之荆门人，仕黎氏，累官太傅仁国公，进封兴安王，遂弑懬，自立为大越，皇帝三年，自称太上皇，明兵讨之，降为安南都统使，卒，登庸改元一。
大正
案登庸以嘉靖二十年辛丑，降授都统使，时方瀛巳先卒，传其孙福海，浤翼茂洽，三世茂洽，复为黎，维潭所杀，明令敬用居髙平如黎氏，漆马江故事，今尚存附录。
蜀纪
万通【蚕丛帝】
愚案改元，始于汉武蚕丛开蜀，实在洪荒之初，乌得遽有年名，盖蜀纪之诞也。
道经
延康   赤明   龙汉   开皇
上皇   无极   永夀
杂记俳谐文
清宁【集异记，】 大亥，【杂记俳谐，文】大美【杂记】。
歴代罢废之号
神爵【宋孝武】 文明【梁简文】 元庆【唐徳宗】 天元【唐徳宗】通干【唐髙祖】 平成【宋神宗】 丰亨【宋神宗】 美成【宋神宗】炎兴【宋髙宗】 纯熙【宋孝宗】 明徳【宋元懿太子】干淳【宋理宗】开兴【宋理宗】 至平【宋理宗】 执中清国【宋徽宗】
庆祐【宋钦宗】
歴代建元考卷十