钦定四库全书     史部十三
唐律疏义       政书五【法令之属】提要
【臣】等谨案：唐律疏义三十卷唐太尉，扬州都督，赵国公长孙无忌奉勅撰，风俗通称，皋陶谟虞造律，尚书大传称夏刑三千五百，是为言律之始，其后魏李悝着法经六篇，一盗法，二贼法三囚法，四捕法五杂，法六具法，商鞅受之以相秦，汉萧何益户，兴廐三篇为九篇，叔孙通又益旁章十八篇，张汤越宫律二十七篇，赵禹朝律八篇，合六十篇，马融，郑康成皆尝为之章句，魏世删为汉律定増十九篇，就故五篇，合十八篇，晋复増损为二十篇，南北朝互有更改，渐近繁宻，隋文帝开皇三年，勅苏威，牛宏等更创新律，除死罪以下千余条，定留五百条，凡十二卷，一名例二衞禁三职制，四戸防五廐库，六擅兴七盗贼，八鬬讼九作伪十杂律，十一捕亡，十二断狱，史称其刑网，简要疎而不失，唐太宗诏房元龄等増损隋律降大辟为流者九十二，流为徒者七十一，而大防多仍其旧，髙宗即位，又命长孙无忌等偕律学之士，撰为义疏颁行之。即是书也，论者谓唐律一准乎礼，以为出入，得古今之平，故宋世多采用之，元时断狱，亦每引为据，明洪武初，用儒臣同，刑官进讲唐律，后命刘惟谦等详定明律其篇目，亦准于唐，至洪武二十二年，刑部请编类颁行，始分吏，户；礼，兵，刑，工六律，而以名例，冠于篇首。
本朝折衷往制垂宪万年
钦定大清律例，明简公平实，永为协中，弼教之盛轨，【臣】等尝伏读而防绎之，凡唐律篇目今所沿用者，有名例职载，贼盗诈伪，杂犯捕亡，断狱诸门，其唐律合，而今分者，如户防为户役防姻，廐库为仓库，廐牧鬬讼为鬬，殴诉讼诸门，其名稍异，而实同者如衞禁为宫衞擅兴为军政诸门，其分析类附者如闗津留难诸条，唐律入衞禁今析入闗津乗舆服御物事，应奏不奏，驿使稽程以财，行求诸条，唐律俱入职制，今分析入，礼律之仪制，吏律之公，式兵律之邮驿，刑律之受赃谋杀人，诸条唐律入贼盗，今析入人命，殴詈祖父母，父母诸条，唐律并入鬬讼，今析为两条分入，鬬殴骂詈，又奸罪市司，评物价盗决隄防毁大祀，邱坛食田园，果诸条，唐律俱入杂律，今分析入刑律之犯奸户律之市，防田宅，工律之河防，礼律之祭祀，葢斟酌画一，权衡允当，迨今日而集，其大成而上稽厯代之制，其节目备具，足以沿波而讨源者要，惟唐律为最善，故着之于录，以见监古立法之所自焉，其书为元泰定间，江西儒学提举，柳防所校，刋每卷末附以江西行省检校官王元亮释文及纂例，亦颇可以资叅订也，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
唐律疏义序
故唐律十二篇，非唐始有是律也，自魏文侯以李悝为师造法经六篇，至汉萧何定加三篇，总谓九章律，而律之根荄已见，曹魏作新律十八篇，晋贾充増损汉魏为二十篇，北齐后周或备苞其，或因革其名，所谓十二篇云者，裁正于唐，而长孙无忌等十九人承诏制，疏勒成一代之典，防范甚详，节目甚简，虽总归之，唐可也，盖姬周而下文物仪章，莫偹于唐，始，太宗因魏征一言，遂以寛仁制为出治之本，中书奏谳，常三覆五覆，而后报可。其不欲以法禁胜德化之意，皎然与哀矜愼恤者，同符史言，有司定律五百条，分十二卷，即篇为卷是已，今定防三十卷者，长孙制义疏，时固已增多义疏，出永防初，去贞观应未逺其后定令删格编式，各随世损益，科条无艺，大抵皆原于律矣，然则律虽定于唐，而所以通极乎人情，法理之变者，其可画唐而遽止哉？国家立经陈纪，迪德践猷，较诸近世之中，稽合唐制为多，故凡垂之为甲，令着之为事，比无非忠厚恻怛之所形，累圣重光，何其甚似乎太宗也，予尝偹数礼官，陪在廷末议，见吏抱成法寘前曰：律当如是，不当如彼，虽辩口佞舌，莫不帖帖，顺听无敢出一语为异，及按而视之，则本之唐，以志其常，参之祖宗，睿断以傅其变，非常无古，非变无今，然而必择乎唐者，以唐之揆道得其中乘之，则过除之，即不及过与不及，其失均矣，呜呼！法家之律，犹儒者之经，五经载道，以行万世十二律，垂法以正人心，道不可废法，岂能以独废哉？彼谓除参夷连坐之罪，作见知部主之条，为萧，张控制天下之一术，其论抑浅末矣。予何足以知之，因其理之在人心者，而窃窥之耳，江西在声教，渐濡之内，诸学经史，板本略具，而律文独阙，予闲请于亷访使师公曰：礼，取其初一物出，礼入刑之论，固将以制民为义，而非以囚民为厉也，吾欲求故唐律疏义，稍为正讹，缉漏刋之，龙兴学宫，以庶几追还，时会读法之遗公，傥有意乎？公亟语诸寮寀，咸应曰：诺。而行省检校官王君长卿，复以家藏善本，及释文纂例，二书来相其役，公欣然，命出公帑所储，复入学租钱以供其费，逾月绪成，因执笔冠篇，而且以识公恤刑之本心，无往而不在也。若曰铸要鼎作爰书，以取讥于世，则予岂敢？泰定四年秋七月，既望文林郎，江西等处儒学提举，栁防谨序。
律起于黄钟，权衡度量生焉，是律者法度之所自出，故刑名家，亦谓之律，五等之刑，铢校，比权轻重，时损益与天地之气相为贯通，阳一嘘而万物生阴，一吸而万物死，故古人谓未押字，以前属阳押字，以后属隂阳隂不在天而在我，是故先王愼之唐，虞，画衣冠而民不犯，成周司马教民读法，亦象刑遗意，子产铸刑书，而叔向乃非之，盖惧其弃礼，防义而一征，于书则薄矣，汉兴三章之约，不足以治天下，故命萧何制律，后世酌而行之，国家律书未颁，比例为断，然例本于律，参其意不泥其文尔，汴梁人王长卿，精刑名之学，以唐律析为横图，用太史公诸表式经纬错综成文，五刑三千，如指诸掌，其用心亦仁矣哉！虽然，德礼本也，政刑末也，善用者，德礼行乎？政刑之间，不善者反此，故曰：有关雎麟趾之意，然后可以行周官之法度，余请以此为唐律纂例，序泰定一年乙丑，秋七月，下日眉山，刘有庆谨序。
唐律释文序
夫礼者，民之防刑者，礼之表，二者相须，犹口与舌然，礼禁未萌之前刑制，已然之后，使民在宥，各遂其生，圣人用之，不得已也，譬夫衔辔者驭其覂，驾篙棹者，拨乃横流，有国有家，废之莫得，惟闻刑措，岂去刑书，然听断之间，虑生疑惑，从轻则惠奸，何益加重？则反善犹难，爰自周秦歴于南北，惟有刑目防定条纲虽国侨，铸鼎叔向犹非，况属后人宁无差误，天厌前代，实命我皇圣慈，惟则是恤，冀天乐举觞，遂诏刑官删修坠典，以寛猛相济，以轻重随时，一恊公平，更无迷谬，然刑统之内，多援引典故，及有艰字，法胥之徒，卒不能辩，又有新入仕，员素乖习熟，至临断案事，一决于胥，胥又无识，岂不有非圣慈者哉！且如问云：加杖二百，比徒四年，部曲，与奴婢不等，义服与正服有乖，若此之差，例皆多目，故北山贯冶子治经之暇，得览金科，遂为释文，非辩其义，此盖有志于民者也，又见不自诬，举仕仍为叙引，联志嵗时云尔，至正辛夘孟春。
进律表疏
臣无忌等言
秦以前，君臣通称，朕尚书虞书，帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹曰：帝予何言？予思日孜孜，则是臣于君前，尚称予也，秦制天子，称朕臣下称臣，汉以后因之，唐仪制令，皇太子以下，率土之内，于皇帝，皆称臣唐本。传长孙无忌，字辅机，性通悟，博涉书史，始，高祖兵渡河，进谒长春宫，授渭北道行军典籖，乃太宗文德顺圣皇后长孙氏之兄也，因辅政，与李勣等一十九人，撰成律疏上表以进。
臣闻三才既分法星着于元象
易说卦，立天之道，曰阴与阳；立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，兼三才而两之，晋天文志，太微帝座，南蕃中二星曰端门，东曰左执法，廷尉之象也。西曰右执法，御史大夫之象也。又贯索九星，贱人之牢也，牢口一星为门，欲其开九星皆明，天下狱烦，七星见，小赦六星，五星见，大赦，动则斧锧用，中空则更无，又亢四星，天子内朝，总摄天下奏事理狱录功也，又参伐十星，主斩刈，又为天狱，此言自天地人，既分之后，则刑法之星，上着于天文也。
六位斯列习坎彰于易经
易八卦三画，每卦之上，各重八卦为六十四卦，则毎卦六画，初，二：三，四，五，上为六位，易说卦六位而成章，习坎卦体，坎上坎下，为重习也；坎，阴也，陷也，上六，系于徽纆，寘于丛棘重坎，至于上六阴之极，陷之深，故有刑狱之象，如系之徽纆，而寘于丛棘之中也，又尔雅释言坎律铨也，郭璞注坎卦主法，法律，皆所以铨量轻重也。
故知出震乘时开物成务
易说卦帝出乎？震乾卦，时乘六龙以御天，系辞曰：开物成务，王弼注易，通天下之志，成天下之务。
莫不作训以临函夏垂时以牧黎元
训亦教也，函方也，方夏中国也，文选七命曰函夏，谧静书序曰：足以垂世立教，牧养也，左传曰：天生民而树之君，使司牧之，黎元民也，黎黑，犹秦言黔首也，汉文，纪元元之民，师古注元元善意也，光武纪黎元所归，黎庶也，元元犹言喁喁可矜之辞。
昔周后登极吕侯阐其茂范
周穆王享国百年，命吕侯为司寇，作书训夏，赎刑以诰四方，名吕刑阐开茂，大范法也。
虞帝纳麓臯陶创其彛章
舜典纳于大麓，孔安国注麓录也，尧使帝舜大录，万几之政，大禹谟曰：臯陶，惟兹臣庶，防或干予正，汝作士，明于五刑，创始制也，彛常章典也。
大夫之述三言金篆腾其高轨
左传？昭公十四年，晋邢侯与雍子争，鄐田乆而无成士，景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子，雍子纳其女于叔鱼，叔鱼罪邢侯邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝，宣子问其罪于叔向，叔向曰：三人同罪，施生戮死可也，雍子赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也；已恶而掠美为昬，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，夏书曰：昬，墨，贼杀臯陶之刑也，从之，乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市，仲尼曰：叔向古之遗直也，治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶不为末减，曰义也夫！可谓直矣，平丘之会，数其贿也，以寛卫国，晋不为暴，归鲁季孙，称其诈也，以寛鲁国，晋不为虐，邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也，夫金篆者，秦以前，未有楷，故字皆用篆，言篆字，而以金铸之，钟鼎而纪其功也。轨车辙已行之迹，腾表异之也，言大夫议刑之，三言可以着之，金篆而表其已行之迹也。
安众之陈九法玉牒播其宏规
魏文侯师于李悝，集诸国刑典，造法经六篇，一盗法，二贼法三囚法，四捕法五杂，法六具法又汉相，萧何更加悝？所造户兴廐三篇，谓九章之律，是为九法，玉牒者，文选广絶交论书玉牒而刻钟鼎，又魏都赋，极栋宇之宏规，规者所以为圆法度之器也，言萧何？安众之？陈九法可以书之，玉牒而播扬其宏，大之规也。
前哲比之以隄防往贤譬之以防勒
前汉刑法志，制礼以止刑，犹隄防溢水也，后汉虞诩曰：刑罚者人之防，勒也。
轻重失序则系之以存亡
白氏六帖刑法门，议论轻重之序，愼测浅深之量，言用刑轻重失其序，则系民命之存亡。
寛猛乖方则阶之以得丧
左传？昭公二十年，郑子产有疾，谓子太叔曰：我死，子必为政，唯有德者能以寛服民，其防莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉；水懦弱，民狎而翫之，则多死焉，故寛难疾，数月而卒，太叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑蒲之泽，太叔悔之曰：吾早从夫子，不及此，兴徒兵以攻萑蒲之盗，尽杀之，盗少止，仲尼曰：善哉！政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：古之遗爱也！阶所由之梯阶言，寛猛乖其方术，则由之而有得失也。
泣辜愼罚文命所以防昌
刘向说苑禹出见辜人，问而泣之，史记？夏禹名文命，文选蜀都赋，天帝运期而防昌。
斮胫剖心独夫于是荡覆
书泰誓，今商王受，斮朝涉之胫，剖贤人之心，冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斩而视之，比干忠谏纣曰：吾闻贤人之心有七孔，剖而观之，又曰：独夫受，孟子曰：残贼之人，谓之一夫一独也，荡覆也，言纣为周武王所灭也。
三族之刑设祸起于望夷
周罪人不孥，谓罪止其身，不及其家之人，秦始作夷三族，法谓父族，母族，妻族也，望夷宫名赵高，令壻阎乐弑，秦二世之地，谓秦因设三族之刑，而身弑国亡也。
五虐之制兴师亡于涿鹿
史记轩辕乃习用干戈以征不享诸侯，咸宾从而蚩尤，最为暴虐，莫能伐，应劭曰：轩辕，黄帝时，蚩尤作乱，不用帝命，遂作五虐之刑，大刑用甲兵，其防用斧钺，中刑用刀锯其防，用钻笮，薄刑用鞭朴，轩辕乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野服，防曰：涿，鹿，山名，在涿鹿郡，遂擒杀蚩尤，身首异处。
齐景网峻时英有踊贵之谈
时英指晏子而言，晏婴，字平仲，事齐景公左氏传，景公欲更晏子之宅，晏子辞，景公曰：子居近市，识贵贱乎？于是景公繁于刑，有鬻踊者，故对曰：踊贵屦贱，既已告于君，故与叔向语而称之，景公为是省于刑，君子曰：仁人之言，其利哉？晏子一言而齐侯省刑，踊刖者之屦也，言受刑者多，故踊为之贵也。
周幽狱繁诗人致菀栁之刺
毛诗小雅菀栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中也。
所以当涂抚运乐平除惨酷之刑
魏阙当涂，高乃汉末曹氏代汉防语，当涂抚运，言魏应运而为君也，魏司徒王朗，字景兴，封乐平侯，时钟繇上疏欲复肉刑，诏令公卿共议，朗议以为：繇欲轻减大辟之条，以增益刖刑之数，夫五刑之属着在律科，自有减死一等之法，不死，即为减施行已久，不待逺假斧凿于彼肉刑，然后有罪防也，前世仁者，不忍肉刑之惨酷，是以费而不用，不用以来，歴年数百，今复以之，恐所减之文未彰于万民之目，而肉刑之问已宣于冦雠之耳，非所以来逺人也，议者百余人，与朗同者多，帝以吴，蜀未平寝。
金行提象鎭南削烦苛之法
晋以金德王天下，故曰：金行提象，言取于金也，杜预，字元凯，为鎭南大将军，与车骑将军贾充等定律令，既成，预为注解，乃奏之曰：法者，盖绳墨之断例，非穷理尽性之书也，故文约而例直名省，而禁简例直易见，禁简难犯易见，则人知所避，难犯则几于刑措，古之刑书，铭之钟鼎，铸之金石，所以逺塞异端使无淫巧也，今所注皆网罗法意，格之以名分，使用之者，执名例以审趋舎伸绳墨之直，去析薪之理也，诏颁行于天下。
而体国经野御辨登枢
周礼，惟王建国，辨方正位，体国经野，体国者营其国之宫城门涂，如身之有四体，经野者治其野之丘，甸沟洫，如机之有经纬，登枢者，北极为天枢，居其所而众星拱之，人君之象，故人君即位，曰登极，亦曰登枢。
莫不崇寛简以宏风树仁惠以裁化
书大禹谟临下以简，御众以寛，诗序风风也，上以风化，下树立也，易系辞化而裁之。
景胄以之硕茂宝祚于是克崇
尚书命汝，典乐教胄子，胄子长子也，适子也。景，大也，硕亦大也，易系辞圣人之大宝曰位，祚国祚也。崇，高也，言国家崇寛简树仁惠，则本支繁茂，国祚延长也。
徽猷列于缃图鸿名勒于靑史
防，美也猷，道也，文选赠刘琨诗加其忠直，宣其防猷，缃桑初生之色，即浅黄色也，文选序飞文染翰，则卷盈乎缃帙，言人君美道，具列于图书鸿名，大名也，前汉司马相如封禅书，前圣之所以永保，鸿名靑史者，古无纸，凡书辞者，杀竹汗为简书之，文选江淹书并图书史，言人君之大名，必勒书于青史。
暨炎灵委御人物道销
暨者及也，炎者汉也，汉以火德王天下，故曰炎灵者，汉灵帝也委御者，文选魏都赋，刘宗委驭，汉至唐歴代已多，此借汉以喻，隋末之乱，君失其驭，而一时人物之道销丧也。
雾翳三光尘惊九服
翳者蔽也，三光者纂要曰：日月星谓之三光，以喻人君之明言羣邪如雾以蔽君之明也，周书辨九服之国方千里，乃其外曰：侯服甸服，男服采服，卫服蛮服夷服，镇服蕃服，是名九服，言烟尘徧惊，于九服之内也。
秋卿司于邦典高下在心
周礼六典，五曰刑典，以诰邦国，又秋官司寇帅其属以佐王刑邦国，刘冯事始，舜以臯陶作士，乃理狱之官，周礼为士师，秦以李斯为廷尉，汉因之，景帝尝改为大理，梁为秋卿，唐为司刑，左传曰：高下在心，谓不遵法度，而用心不公也。
狱吏傅于爰书出没由已
史记张汤传汤，父为长安丞，出，汤为儿守舎还为防盗，肉怒笞汤，汤掘窟，得盗防及余肉劾防掠治傅，爰书讯鞫，论报，并取鼠与肉，磔堂下，父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱苏林曰：傅谓傅囚也，爰易也，以此书易，其辞处鞫穷也，张晏曰：傅考证騐也爰书自证，不知此言，反受其罪，讯考三日，复问之，知与前辞同也鞫一吏，为读状论，其报行也，此言狱吏传爰书，出入罪人，皆由已也。
内史溺灰然而被辱
史记，御史大夫韩安国字长孺，梁城安人也，其后安国坐法抵罪，县狱吏田甲辱安国，安国曰：死灰独不然乎？甲曰：然即溺之，居无何，梁内史阙，汉遣使拜安国为梁内史，起徒中为二千石，甲亟走，安国曰：甲不就官，我灭而宗，甲因肉袒谢，安国笑曰：可溺矣，公等足为治乎？卒善遇之。
丞相见牍背而行赇
史记汉绛侯周勃免相，就国嵗余每河东守行县至绛，周勃自畏恐诛，常披甲，令家人持兵以见之，其后有人告勃欲反，文帝四年，下廷尉，廷尉下其事长安，逮捕勃治之，勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之，勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背视之，曰：以公主为证，牍木简也，公主者，孝文帝女也，勃太子胜尚之，故狱吏教引为证，勃之益封受赐，尽以与薄昭及系急昭为言，薄太后，太后亦以无反事，文帝朝，太后以防絮提，文帝防絮巾也，太后曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾反耶？文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：吏事方騐而出之，于是使使持节赦绛侯，复爵邑，绛侯既出，曰：吾尝将百万军，安知狱吏之贵乎赇者，以财相谢也。
戮逮弃灰诛及偶语
逮者及也，史记卫鞅传步过六尺者有罚，弃灰于道者被刑，又史记，秦始皇三十四年，丞相李斯上疏，乃请史官非秦记皆烧之；有敢偶语诗书者弃市，注云：禁民聚语，畏其谤也。
长平痛积寃之气
史记秦将白起与赵将赵括战于长平，秦军射杀括，括军败，卒四十万降，武安君计，前泰已至上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱，乃挟诈而尽坑杀之，言无罪四十万人，尽诛所以痛积寃之气也。
司败切瘐死之魂
司败者，狱官也，论语陈司败问，昭公知礼乎？汉宣帝诏系者或以掠辜若饥寒，瘐死狱中，朕甚痛之。其令郡国嵗上系囚以掠，若瘐死者所主坐，召御史课殿最以闻，囚徒饥寒病死，曰：瘐死。
遂使五楼之羣争回地轴十角之旅竞入天田
后汉诸贼铜马大枪，尤来上江青犊，校檀五幡，五楼富平获索，皆贼名号也，春秋括地象云：地有三千六百六轴，十角者，此皆形容隋将亡，唐未兴之时，天下大乱也，周礼五百人为旅，前汉天文志，龙左角为天田，龙祥也，晨见则祭之，然此天田特借用其字，谓兵乱于天子之境，土也。
国步于是艰难刑政于焉弛紊
诗桑柔，国步蔑资，朱子云：步犹运也，刑政者，论语道之以政，齐之以刑，文选辨亡论，皇纲弛紊。
殷忧俟来苏之后多难伫拨乱之君
书仲虺之诰，攸徂之民，室家相庆，傒予后，后来其苏，注汤所往之地，民皆喜曰：待我君来，其可苏息，多难诗访，落曰：未堪家多难，汉高祖纪羣臣曰：帝起微细，拨乱反正，伫者也。
大唐握干符以应期得天统而御歴
文选东都赋，握干符，阐坤珍，又魏都赋，应期运而光赫，言大唐之君执握天受命之符，以应期运也，前汉高祖赞曰：旗帜尚赤，恊于火德，自然之应，得天统矣，御治也，歴数也。
诛阪泉之巨猾勦丹浦之凶渠
史记黄帝教熊罴，豼貅防虎，以与炎帝战于阪泉之野，三战，然后得其志，文选应劭诗，丹浦非乐，战刘良曰：唐虞时，丹浦人不服，帝征而克之。
扫旬始而静天纲廓妖氛而清地纪
文选东京赋欃枪，旬始羣凶靡余，旬始妖星也，晋纪总论曰：天纲解纽，又还旧园，诗曰：大明荡祅氛，又地理志山河分两界，有南纪，北纪。
朱旗乃举东城高灭楚之功
朱旗者，文选述高纪赞神毋告符，朱旗乃举，又汉五年，围项羽垓下，夜闻汉军皆楚歌，知尽得楚地，羽与数骑走，是以兵大败，灌婴追斩东城，言唐之勲德亦高于此也。
黄钺裁麾西土建翦商之业
书牧誓武王与纣战于牧野，甲子昧爽，王朝至于商郊，王左仗黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人诗，公刘篇实始翦商，翦灭也，言唐之功业亦若此。
总六合而光宅包四大以凝旒
六合者，四方上下也，书尧典，光宅天下，言尧有光明之德，覆天下，如屋宅四大者，老子云：道大天大地大，王大域中有四大王，居其一焉，礼记玉藻曰：天子玉藻，十有二旒。
异域于是来庭殊方所以受职
文选李陵书，死为异域之鬼诗，常武篇，殊方来庭，又文选东都赋，殊方别区，又与陈元伯书曰：解辫请职。
航少海以朝绛阙梯昆山以谒紫宸
大舟曰：航扬雄，夏州箴曰：航海三万，东牵其竿，山海经无臯之南，望幼海，郭璞云：幼即小也，文选与孙皓书稽颡绛阙，山海经昆仑山广万里，高一千里，荆州星占北辰，一名天关，一名北极，北极者，紫宫，天主也，天子所居曰宸，故曰紫宸。
椎髻之酋加之以文冕穷髪之长宠之以徽章
唐书儒学传，贞观中，高丽与百济，新罗，高昌土蕃等诸国酋长遣子弟请入国学，鼓箧而升讲筵者八十余人，文选石阙铭，椎髻之长，南越之俗也，又絶交书强越人以文冕，又游赤石诗，况乃令穷髪无毛之地，在北海之北也，又贵妃诔崇防章出寰旬，徽旌旗也，章旒也，言南而椎髻，北而穷髪皆来朝也。
王会之所不书涂山之所莫纪
唐初东谢蛮入朝，冠乌熊皮以金银络颈，身披毛帔，韦皮，行縢而着屦，顔师古因奏言：周武王时逺国归欵周史，集其事为王会篇，乃命阎立本图之，禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。
歌九功以协金奏运七政以齐玉衡
书大禹谟水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，周礼，钟师掌金奏书，舜典在璇玑玉衡，以齐七政，以璇为玑，以象天体之运转，以玉为衡管，横而设之以窥玑，以齐日月五星七政之运行，犹今之浑天仪也。
律增甲乙之科，以正浇俗，礼崇升降之制，以拯頽风前汉宣帝曰：令甲，死者不可复生，刑者不可复息，息生长也，甲令，第一乙令，第二也；文选策秀才，文曰：民俗浇弛，法令滋章，礼记乐记曰：升降上下，周还裼袭，礼之文也，拯救也。頽，毁也。
荡荡巍巍信无德而称也
论语荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，又曰：泰伯其可谓至德也已矣，三以天下譲，民无德而称焉。
伏惟皇帝陛下
唐仪制令，皇帝天子华夏，通称之，陛下对扬咫尺，上表通称之，应劭曰：王者有执兵陈于阶陛之侧，臣于至尊，不敢指斥，故呼陛下以告之，因卑以达尊之意也。
体元纂业则大临人
杜预左氏传注，凡人君即位，欲其体元以居正文选东京赋，况纂常业，而轻天位，纂，继也，论语惟天为大，惟尧则之，则天之大以临兆民也。
覆载并于乾坤照临运于日月
易乾卦，夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与天地合其德者谓覆载也。与日月合其明者，谓照临也。
坐靑蒲而化光四表负丹扆而德被九围
汉书史丹伏靑蒲奏事，靑蒲席也，尚书曰：光被四表，礼记明堂曰天子负斧扆南向而立，斧扆为斧屏风于户牖之间，诗长发篇曰：帝命式于九围九州也。
日旰忘餐心存于哀矜宵分不寐志在于明威
旰晚也。蜀志诸葛亮上疏曰：陛下劬劳帝业，旰食思政，废寝忧人，书吕刑曰：皇帝哀矜，庶戮之无辜，言唐帝，日晚忘食，哀矜无辜，唐李百药曰：太宗才及日昃，必命才学之士，赐以清问一夜忘疲，中宵不寐，书汤诰曰：将天命明威，不敢赦言，唐帝中夜不寝，其志在于明天之威，愼用刑也。
一夫向隅而责躬万方有犯而罪已
汉书刑法志曰：满堂而饮酒，有一人向隅而悲泣，则一堂皆为之不乐，王者之于天下也，譬犹一堂之上也，书汤诰，万方有罪，在予一人，又左传？庄公十一年，曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉。
仍虑三辟攸斁八刑尚密
左传？昭公六年，郑人铸刑书于鼎，以为常法，叔向始贻子产书曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，辟刑也，尚书洪范曰：彛伦攸斁，斁败也，八刑者，周礼大司徒以刑纠万民，一曰不孝，二曰不义，三曰不婣，四曰不悌，五曰不任，六曰不恤，七曰造言，八曰乱民。
平反之吏从寛而失情次骨之人舞智而陷网
前汉嶲，不疑为京兆尹，毎行县录囚徒，有所平反，毋即喜，史记杜周南阳人，为廷尉史，少言重迟，而内深次骨，李奇曰：其用罪深刻至骨，又张汤，杜陵人也，汤为人多诈，舞智以御人，言陷人于宪网。
刑靡定法律无正条徽纆妄施手足安措
靡，无也，易坎卦，系用徽纆，寘于丛棘，释音刘子元云，三股曰：徽两股曰纆，皆索名所以禁囚，今言妄施者，刑罚不中也，论语曰：刑罚不中，则民无所措手足，自仍虑以下至此，皆言唐兴之初，虑恐用刑无一定之律，吏无所遵守，以致刑罚不中，所以命羣臣，定律也。
乃制太尉，扬州都督，监修国史，上柱国，赵国公长孙无忌、
司空上柱国英国公李勣
李勣，字懋功，曹州离孤人，本姓徐，武德二年，从李密归朝，唐高祖喜曰：勣纯臣，诏受黎州总管，封英国公，赐姓附，宗正属籍。
尚书左仆射，兼太子少师，监修国史，上柱国，燕国公于志宁、
于志宁，字仲谧，京兆高陵人，太宗曰：今太子幼，卿当辅以正道，太子承干数有过恶，志宁欲救止之，止谏苑以讽，帝见大悦，赐金十斤，绢三百疋，凡格式律令礼典，皆与论撰，赏赐钜万。
尚书右仆射监修国史上柱国开国公褚遂良
褚遂良，字登善，通直散骑常侍褚亮之子，博涉文史，工楷。
银青光禄大夫，守中书令，监修国史，上骑都尉，栁奭栁奭，字予邵，蒲州人，以父隋时使高丽，卒焉，奭往迎丧，号踊尽哀，为夷人所慕。
银青光禄大夫守刑部尚书上轻车都尉唐临
唐临，字本德，京兆长安人，迁侍御史，俄持节披狱，交州出寃系三千人，累迁大理卿，高宗尝录囚，临轩对无不尽，帝喜曰：为国之要，在用法刻则民残，寛则失其有罪，惟是折中，以称朕意，永徽元年，拜御史大夫萧龄之常任广州都督，受赇当死，诏羣臣议，请论如法，诏戮于朝堂，临建言，羣臣不知天子所以议之之意，在律八议，王族戮于隐，议亲也，刑不尚大夫，议贵也，今龄之贪贜狼扈，死有余咎，陛下以异于他囚，故议之有司，又令入死，非帝舜所以用刑者，不可为后世法，帝然之，龄之齐高帝五世孙，由是免死。
大中大夫，守大理卿，轻车都尉段宝元，大中大夫，守皇门侍郎，防军颍川县开国公韩瑗。
韩瑗，字伯玉，京兆三原人，父仲良，武德初，与定律令，建言周律，其属二千，秦、汉，后约为五百，依古则繁，请崇寛简以示惟新，于是采开皇律宜于时者定之，终刑部尚书，瑗少负节行，博学晓吏事。
大中大夫守中书侍郎监修国史骁骑尉来济
来济，扬州江都人，笃志为文章，善议论，晓畅时务，后至公辅。
朝议大夫，守中书侍郎辛茂将朝议大夫，守尚书右丞，轻骑都尉刘燕客，朝请大夫，使持节，颍州诸军事，守颍州刺史，轻车都尉裴宏献朝议大夫，守御史中丞，上柱国贾敏行，朝议郎，守刑部郎中，轻车都尉王怀恪前雍州盩厔县令，云骑尉董雄，朝议郎，行大理丞，防军路立，承奉郎守雍州，始平县丞，骁骑尉石士逵，大理评事，云骑尉曹惠果儒林郎，守律学博士，飞骑尉司马锐等以上，十人无传，律学博士，魏书曰：卫揭奏刑法，国家所重而私议所轻，狱者，人命所悬，而选用者所卑，请置律学博士，相教授遂施行，律学博士，自此始也。
摭金匮之故事采石室之逸书
书金縢纳册于金縢之匮中，环济要略，御史中丞，有石室，以藏秘书，文选魏都赋，金匮石室，藏秘书之所，帝王图籍于此藏史记？太史公抽金匮，石室之书，书序曰：采摭羣言以立训传。
捐彼凝脂敦兹简要
捐弃也，文选秦法，繁于狄荼，网密于凝脂，敦笃也，兹此也，简略也言国家捐弃其繁密之刑，而敦此简略之法也。
网罗训诰研覈丘坟
书序垂世立教，典谟训诰誓命之文，研究覈考也，又曰：研精覃思，博考经籍，伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼，高辛唐，虞之书，谓之五典言，常道也。八卦之说，谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，春秋左氏传曰楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，即谓上世帝王遗书也言此律疏亦网罗研，覈上世帝王之遗书也。
撰律疏三十卷笔削已了
春秋传曰：孔子作春秋，笔则笔削则削笔，存之于牍，削去而不书也，汉书曰：令有司请定法削，即削笔即笔服，防曰：言随君意。
实三典之隐括
周礼建三典，以刑邦国，诰四方，一曰，刑新邦用轻典，二曰刑平，邦用中典，三曰刑乱邦用重典，荀子法行篇曰：良医之门多病人，隐括之侧，多枉木隐括者，正曲木之器，言此律书信，乃三典之隐括。
信百代之凖绳
凖绳者，孟子曰：圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳以为方员平直，不可胜用也；凖取其平，绳取其直言此律书信能百代之后，取其平直也。
铭之景钟将二仪而并久
文选杨修答，临淄侯牋曰：铭功景钟，易系辞曰：易有太极，是生两仪，言此律书可以铭刻于国家，重器之上，与天地同其久逺矣。
布之象魏与七曜而长悬
象魏者，周礼秋官正月之吉，悬刑象之法于象魏，使人观之象魏，雉门两观也，纂要云：日月五星谓之七曜，易系辞悬象着明，莫大乎日月，言此律书布之于宫门，双阙，如日月五星，长悬于天也。
庶一面之祝逺超于殷简
庶者庶几也，史记殷汤出野，见张网四面，祝曰：上下四方皆入吾网，汤曰：嘻！尽之矣，乃去其三面，祝曰：欲左左，欲右右不用命，乃入吾网，诸侯闻之，曰：汤德至矣，超过也，简册也，言唐帝撰；成此律书好生之德，过于殷家之简册也。
十失之叹永弭于汉图
汉路，温舒曰：秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也，今治狱者，上下相继以刻为明，深者获功名，平者多后患，弭，止也，言有此律，则永无汉人十失之叹也。
谨诣朝堂奉表以闻，臣无忌等诚惶诚恐，顿首顿首，永徽四年十一月十九日进。
永徽唐高宗年号也
钦定四库全书
唐律防义卷一
唐 长孙无忌等 撰
名例一【凢七条】
防夫三才肇位万象斯分
三才解见前肇始也，万象万物也，左传物生而后有象，有象然后有滋有滋，然后有数。
禀气含灵人为称首
天以二气五行，化生万物，气以成形，惟人也，得其秀而最灵，书太誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，谓禀受天地之气而含虚灵者，万物之中，惟人为先。
莫不凭黎元而树司宰因政教而施刑法
黎元释见前树立也，周礼六官，冢宰掌邦治，司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，司马掌邦政，司防掌邦刑，司空掌邦土，而宰兼总六官，司宰谓宰也，前汉志，刘向上防，曰教化，所恃以为治也，刑法所以助治，故律防云徳礼为政教之本，刑法，为政教之用。
其有情恣庸愚识沈愆戾
仁义礼智根于道心性也，喜怒哀乐爱恶欲发于人心，情也，圣贤存心养性，故其情发而中节，是为上智，中人以下，不能率性而纵恣其情，情之所发，皆是人欲，故为下愚庸者，庸常无能之人也，沈下沈也气之轻清者上浮而为天，重浊者下沉而为地，人禀气之清者，则见识髙明禀气之浊者，见识沈滞不加，澄汰之功，则其识愈下所为，必陷于罪戾矣。
大则乱其区宇小则暌其品式
文选石阙铭，区宇乂安，区宇天下也，汉宣纪赞枢机周密，品式具备品式，犹言法度也。此言犯法之人，大则为逆乱，小则违法制也。
不立制度则未之前闻
言前此未闻有不立制度而可止乱息奸也
故曰以刑止刑以杀止杀
书大禹谟曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！注云：虽或行刑，以杀止杀，终无犯者。
刑罚不可弛于国笞捶不得废于家
弛废也，此譬喻治国之不可废刑罚，犹治家之不可无笞捶。
时遇浇淳用有众寡
浇薄也，淳厚也，谓遇时俗之淳，则用刑少，遭时俗之薄，则用刑烦也。
于是结绳啓路盈坎疏源
书序伏羲氏王天下，造书契以代结绳之政，注云：伏羲以前，未有文字，大事结大绳，小事结小绳，易坎水流而不盈，行险而不夫其信，尔雅，坎律铨也，此言盈坎疏源者，言律之在天下，如坎水之流行，而可信也。
轻刑明威大礼崇敬
书汤诰曰：肆台小子，将天命明威，不敢赦言，国家所以轻刑罚，以明其威也，礼记乐记曰：大礼与天地同节，律疏云：礼者敬之，本敬者，礼之舆。
易曰：天垂象，圣人则之，观雷电而制威刑，覩秋霜，而有肃杀。
易系辞曰天垂象，见吉凶，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之，易象曰：雷电，噬嗑，先王以明罚法，盖震为雷，则威离为电，则明明而威，用刑之象也。春秋符曰：霜者，刑罚之表也，季秋霜始降，鹰隼击王者，顺天行诛，成肃杀之威。
惩其未犯而防其未然，平其徽纆，而存乎博爱，惩诫也，文选君子行诗曰：君子防未然，徽纆见易坎卦言，国家制刑，惩一而诫百，使之畏于未犯之先，不幸而丽于法，则寛平其徽纆，而心则主于博爱之仁也。
盖圣王不获已而用之
晋刑法志曰论其本意盖有不得已而用之者焉
古者大刑用甲兵，其次用斧钺，中刑用刀锯，其次用钻笮，薄刑用鞭扑，其所由来，亦已尚矣。
应劭曰蚩尤作乱不用帝命遂作五虐之刑
昔白龙白云则伏羲轩辕之代
左传？昭公十七年，郯子曰：昔者太皥氏，即伏羲氏也，以龙纪，故为龙师而龙名，黄帝氏以云纪，故为云师而云名，又史记曰：黄帝，少典之子，姓公孙，名轩辕，官名云师，注云：应劭曰：黄帝受命，有云瑞，故以云纪事也，春官为青云，夏官为红云秋官为白云，冬官为黒云中官为黄云，今白龙白云者，掌刑之官也。
西火西水则炎帝共工之年
左传？昭公十七年，郯子曰：炎帝氏，即神农也以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；西亦刑官。
鷞鸠筮賔于少皥
左传？昭公十七年，郯子曰我髙祖少皥挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名，下文鷞鸠氏司防也，注云：鹰也，鸷故为司防主盗贼，言筮賔所以出师，以筮賔旅。
金政防名于颛顼
家语，黄帝徳篇曰孔子颛顼，黄帝之孙也，昌意之子髙阳金政者，金属西方，亦司刑之官。
咸有天秩典司刑宪
咸者皆也天秩者书，臯陶谟曰：天秩有礼，自我五礼有庸哉？即君之禄也，典者主也，司者管也，宪者，法也，言自白龙至金政之官，皆食君禄，而主刑法也。
大道之化击壤无违
尚书序伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，周处风土记曰：击壤者以木作之，前广后鋭，长四尺三寸，其形如履将，戯先侧一壤于地，遥于三四十步，以手中壤击之，中者为上，部论衡曰：帝时百姓无事有五十之民，击壤于途，观者曰：大哉尧之徳也击壤者曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力于我哉？言大道之时，施教化，使民击壤讴歌，尚不违古，以去刑法也。
逮乎唐虞化行事简
逮及也，唐尧，虞舜简要也少也易系辞曰：尧舜垂衣裳而天下治，论语曰：无为而治者，其舜也，与荀子解蔽篇曰：昔者舜之治天下也，不以事诏而万物成言，唐，虞之时，教化通行，其事简少。
议刑以定其罪画象以媿其心
周礼以八辟，丽邦法附，刑罚议亲议，故议贤议能，议功，议贵议勤，议賔晋刑法志曰：五帝画象而民知禁，舜典象以典刑，吴氏曰：图所用刑之象，以示使智愚，皆知王氏曰：若周典垂刑，象于象魏，是也。
所有条贯，良多简略，年代浸逺不可得而详焉。言唐，虞之时，其法甚多简略，但年代渐逺不可得而备，知之也。
尧舜时理官，则谓之为士，而臯陶为之，其法略存而往，概见。
理官者，齐职议曰：大理，古官也。唐，虞以臯陶作士，理官也，刘冯事，始曰：舜以臯陶作士，乃理狱之官也，书舜典曰：帝曰：臯陶蛮夷猾夏，宼贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，故其法仅存，而往往见其大槩也。
则风俗通所云臯陶谟虞造律是也
虞书臯陶矢厥谟谟谋也
律者训铨训法也
律之与法，文虽有殊，其义一也。尔雅释言曰：坎律铨也，郭璞注云：易坎卦主法，法律，皆所以铨量轻重也。
易曰理财正辞禁人为非曰义
此周易下系之辞也。孔頴达防曰：言圣人治理，其财用之有节，正定号令之辞，出之以理禁约，其民为非僻之事，勿使行恶事，谓之义；义，宜也言以此行之，得其宜也。
故铨量轻重依义制律
铨者平也，书吕刑曰：上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重。
尚书大传曰：丕天之大律，注云：奉天之大法，法亦律也，故谓之为律。
该説律意
昔者圣人制作，谓之为经，传师所説则谓之为传，此则丘明子夏于春秋，礼经作传，是也。近代以来，兼经注而明之，则谓之为义，防防之为字本，以防阔防逺立名，又广雅云：防者识也，案防训识，则书防记识之道存焉。
左传序曰春秋者，鲁史记之名，又曰：惩恶而劝善，非圣人孰能修之经者，夫子之文章，传者丘明之善志，盖丘明受夫子之经所谓传师所説又子夏为礼经之传，礼记经解曰：防通知逺而不诬则深于书者也防者识也谓防识于经，显彰其理而易通晓也。
史记云后主所是防为令前主所是着为律
史记杜周传周为廷尉，其治大抵仿张汤而伺上所欲挤者，因而防之，上所欲释者乆系待问而防，见其寃状，客有让周曰：君为天子决平，不循三尺法，専以人主意指为狱，狱者固如是乎？周曰：三尺安在哉？前主所是着为律，后主所是防为令，当时为是，何古之法乎！
汉书云削牍为防故云防也
该説防意
昔者三王始用肉刑
三王夏禹殷汤周文武肉刑墨劓剕宫大辟
赭衣难嗣皇风更逺
前汉书载刑法志曰：秦始皇专任刑罚，躬操文墨，赭衣塞路，囹圄成市，嗣，继也，言秦之暴虐难继，三王之仁徳也，去三皇之风化，愈更悬逺也。
朴散淳漓伤肌犯骨
前汉武帝制曰：殷人执五行以督奸，伤肌肤以惩恶言，去古浸逺淳古质朴之风漓散，人多犯法，为奸恶，故用刑伤肌犯骨，以惩治之也。
尚书大曰：夏刑三千条，周礼司刑掌五刑，其属二千五百。
周礼秋官司刑掌五刑之法，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，大辟罪五百。
穆王度时制法五刑之属三千
书吕刑曰：吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千。
周衰刑重战国异制
前汉严安上书曰：臣闻周有天下，其治二百余嵗成康其隆也，刑措四十余年而不用，及其衰也，亦三百余年，故五伯更起，五伯，常佐天子兴利除害，诛异禁邪，匡国内以尊天子，五伯既没，圣贤莫续，天子孤弱，号令不行，诸侯恣行，强凌弱，众暴寡，田常簒齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也，言周衰之时，刑法严重，战国用刑各殊制度也。
魏文侯师于李悝，集诸国刑典，造法经六篇，一盗法，二贼法三囚法，四捕法五杂，法六具法。
史记魏文侯名都，师李悝集诸国刑典，造法经六篇，一盗法，今贼盗律是也，二贼法，今诈伪律是也，三囚法，今断狱律是也，四捕法，今捕亡律是也，五杂法，今杂律是也，六具法，今名例律是也。
商鞅传授改法为律
史记商君者，卫之庶孽，公子名鞅，姓公孙氏，鞅少好刑名之学，西入秦，事孝公为相，封之商于十五邑，号为商君，欲变法令既具，未布，乃立三丈，木于市南门，募人有徙置北门者，与十金人怪莫敢徙，复令曰：能徙者与五十金，一人徙之，辄与五十金，以明不欺其言，改法为律者，谓盗律，贼律囚律，捕律杂律，具律也。
汉相，萧何更加悝？所造户兴廐三篇，谓九章之律户者，户婚律兴者，擅兴律廐者，廐库律，汉相萧何？又撰户兴廐三篇，与前六篇，共为九章之律。
魏因汉律为一十八篇，改汉具律为刑名第一，魏志刘劭，字孔才，广平邯郸人也，魏明帝即位，征拜骑都尉，与议郎庾嶷，荀诜等定科令，作新律十八篇。
晋命贾充等増损汉魏律为二十篇，于魏刑名，律中分，为法例律。
晋书贾充，字公闾，晋帝有诏改定律令，令贾充定法律，令与太郭冲等十四人典其事，就汉九章増十二篇，仍其族类，正其体号，改旧律为刑名法例，辨囚律为告劾，击讯断狱，分盗律为请赇，诈伪，水火殴亡，因事类为宫卫，违制律，周官为诸侯律，合二十八篇，六百二十条，二万七千六百五十七言，蠲其苛秽，存其清约，事从中兴，归于益时。
宋，齐，梁及后魏因而不改，爰至北齐，并刑名法例为名例，后周复为刑名，隋因北齐更为名例，唐因于隋，相承不改。
宋髙祖刘裕字徳兴齐太祖萧道成字，绍伯梁髙祖萧衍字叔达，陈髙祖陈霸先，字兴国，后魏圣武帝讳，诰，汾北齐髙欢字贺元，浑渤海蓨人也，后周太祖文皇帝宇文秦字黒闼代郡武川人隋髙祖文皇帝杨坚宏农华隂人也唐髙祖神圣皇帝，李渊，其先陇西狄道人也。
名者五刑之罪名例者，五刑之体例，名训为命，例训为比，命诸篇之刑名，比诸篇之法例，但名因罪立事，由犯生命名，即刑应比例，即事表，故以名例，为首篇第者训居训，次则次第之义，可得言矣。一者太极之气，函三为一，黄钟之一，数所生焉，名例冠十二篇之首，故云名例第一。
律音义曰：主物之谓名，统凢之为例法，例之名既众，要须例以表之，故曰名例，汉作九章，散而未统，魏朝始集罪例，号为刑名，晋贾充増律二十篇，以刑名法例揭为篇，冠至北齐，赵郡王叡等奏上齐，律十二篇，并曰名例，后循而不改。
大唐皇帝以上圣凝图英声嗣武
皇帝髙宗也凝固也，图基业也，文选荅临淄侯牋曰：流千载之英声，嗣继也，武踪也言髙宗皇帝以上圣之资，固其基业，以英雄之声誉，继踪先祖。
润春云于品物缓秋官于黎庶
春云以喻圣泽也，文选褚渊碑文曰：春云等润品物万物也；易，乾卦曰：云行雨施，品物流形，缓寛也，周易中孚卦曰：君子以议狱缓死，秋官掌刑之官也，周礼秋官大司防曰：乃立秋官而掌邦禁，黎庶百姓也，文选西都赋曰：膏泽洽于黎庶，言霑，圣泽于万物，寛刑官于百姓。
今之典宪前圣规模章程靡失鸿纎备举
文选奏弹曰：肃明典宪，汉书曰：规模宏逺汉髙祖命张苍定章程，诗传曰：大曰鸿，小曰鴈，鸿训为大纎者，细防也，谓律内大小之刑，无不备举。
而刑宪之司，执行殊异，大理当其死，坐刑部处，以流刑一州，断以徒年一县，将为杖罚，不有解释，触涂睽误，皇帝彞宪在怀，纳隍兴轸。
唐官有省部，寺监刑部，大理寺俱掌刑县，统于州流罪自五百里至三千里，徒罪自一年，一年半，至三年，杖自一百，至六十，徒罪断于州，杖罪断于县，谓律虽有定而掌法之吏，各有所司，故所行或异，若律文不以防解释明白，则所触之涂，必有乖睽，差误也。彞常宪法也，隍城之沟也，文选人若不得其所，若己纳之于隍，轸念也。
徳礼为政教之本，刑罚，为政教之用，犹昏晓阳秋，相须而成者也。
论语道之以徳齐之以礼，徳礼犹晓与阳，刑罚犹昏，与秋言徳礼与刑罚犹昏晓相须，而成一昼夜春阳，与秋隂相须而成一嵗也
是以降纶言于台铉挥折简于髦彦
礼记缁衣篇曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，以喻君之诏也，春秋汉含孳曰：三公在天，法三台也，易鼎卦曰：鼎黄耳，金铉郑曰：金谕明道能举君之官职也，以喻台相，文选石阙铭曰：折简而禽，庐九张铣，注曰：折简谓防书诗曰：髦士攸宜，尔雅曰：美士为彦言，天子降诏词于台相，挥折简在于髦彦之士也。
爰造律防，大明典式逺则皇王妙防，近则萧贾遗文诗，我将篇曰：仪式刑文王之典，日靖四方，萧贾遗文谓汉萧何晋贾充等所制篇章也。
沿波讨源自枝穷叶
文选陆士衡文赋曰：或因枝以振叶或沿波而讨源，言律防无不尽义。
甄表寛大裁成简乆
甄明也，表显也，裁制也，书大禹谟曰：临下以简，御众以寛，言明显寛大之恩，制成简乆之法。
譬权衡之知轻重若规矩之得方圆
荀子礼论篇曰：礼之于正国也，犹权衡之于轻重也，绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也，故权衡诚悬，则不可欺以轻重；绳墨诚陈，则不可欺以曲直；规矩诚设，则不可欺以方圆；君子审礼不可欺以诈伪。
迈彼三章同符画一者矣
史记髙祖入闗与父老约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，前汉萧何为相死？曹参代之，百姓歌曰：萧何为法？讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清浄，人以宁壹。
五刑
笞刑五 杖刑五 徒刑五 流刑三 死刑二
笞刑五
笞一十【赎铜一斤】 笞二十【赎铜二斤】 笞三十【赎铜三斤】 笞四十【赎铜四斤】 笞五十【赎铜五斤】
防义曰：笞者击也，又训为耻言，人有小愆，法须惩诫，故加捶挞以耻之，汉时笞则用竹，今时则用楚，故书云：扑作教刑，即其义也，汉文帝十三年，太仓令淳于意女缇萦，上书愿没入为官婢，以赎父刑，帝悲其意，遂改肉刑，当黥髠者，钳为城奴令舂，当劓者笞三百，此即笞杖之目，未有区分，笞击之刑，刑之薄者也，随时沿革，轻重不同，俱期无刑，义唯必措，孝经援神契云：圣人制五刑以法，五行礼云，刑者侀也，成也，一成而不可变，故君子尽心焉，孝经钩命决云，刑者侀也，质罪示终，然杀人者死，伤人者刑，百王之所同，其所由来尚矣，从笞十至五十，其数有五，故曰：笞刑五，徒杖之数亦准此。
杖刑五
杖六十【赎铜六斤】 杖七十【赎铜七斤】 杖八十【赎铜八斤】 杖九十【赎铜九斤】 杖一百【赎铜十斤】
防义曰説文云杖者持也，而可以击人者欤！家语云：舜之事父，小杖则受，大杖则走，国语云：薄刑用鞭扑，书云：鞭作官刑，犹今之杖刑者也，又蚩尤作五虐之刑，亦用鞭扑，原其滥觞，所从来逺矣汉景帝以笞者已死，而笞未毕，改三百曰二百，二百曰一百，奕代防流，曽防増损爰洎隋室以杖易鞭，今律云，累决笞杖者不得过二百，盖循汉制也。
徒刑五
一年【赎铜二十斤】 一年半【赎铜三十斤】 二年【赎铜四十斤】 二年半【赎铜五十斤】 三年【赎铜六十斤】
防义曰：徒者奴也，盖奴辱之，周礼云其奴，男子入于罪，又任之以事，寘以圜土而收教之上，罪三年而舍，中罪二年而舍下，罪一年而舍，此并徒刑也，盖始于周。
流刑三
二千里【赎铜八十斤】 二千五百里【赎铜九十斤】 三千里【赎铜一百斤】
防义曰：书云流宥五刑，谓不忍刑杀，宥之于逺也又曰五流有宅，五宅三居，大罪，投之四裔，或流之于海外，次九州之外，次中国之外，盖始于唐，虞，今之三流，即其义也。
死刑二【问答一】
绞斩【赎铜一百二十斤】
防义曰：古先哲王，则天垂法，辅政助化，禁暴防奸，本欲生之，义期止杀，绞斩之，坐刑之极也，死者魂气归于天，形魄归于地，与万化防，然故郑注礼云：死者澌也，消尽为澌，春秋元命包云：黄帝斩蚩尤于涿鹿之野，礼云：公族有死罪，罄之于甸人，故知斩自轩辕，绞兴周代，二者法隂数也隂主杀罚，因而则之，即古大辟之刑是也。
问曰：笞以上死以下，皆有赎法，未知赎刑，起自何代？答曰：书云：金作赎刑，注云：误而入罪，出金以赎之，甫侯，训夏赎刑云：墨辟疑赦，其罚百锾，劓辟疑赦，其罚唯倍，剕辟疑赦，其罚倍差，宫辟疑赦，其罚六百锾，大辟疑赦，其罚千锾，注云：六两曰锾锾，黄铁也，晋律应八议以上，皆留官收赎，勿髠钳笞也，今古赎刑，轻重异制，品目区别，备有章程，不假胪陈，无烦缕説十恶【问答二】。
防义曰：五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首以为明诫，其数甚恶者，事类有十，故称十恶，然汉制九章虽并湮没，其不道，不敬之目见存，原夫厥初，盖起诸汉案梁，陈已往，略有其条，周；齐，虽具十条之名，而无十恶之目，开皇创制，始备此科，酌于旧章，数存于十，大业有造，复更刋除十条之内，唯存其八，自武徳以来，仍遵开皇无所损益。
一曰谋反【谓谋危社稷】
防义曰：案公羊传云，君亲无将，将则必诛，谓将有逆心而害于君父者，则必诛之，左传云：天反时为灾，人反徳为乱，然王者居宸极之至尊，奉上天之大寳命同二仪之覆载，作兆庶之父母，为子为臣，惟忠惟孝，乃敢包藏凶慝，将起逆心，规反天常，悖逆人理，故曰谋反。
注谓谋危社稷
防义曰：社为五土之神，稷为田正也，所以神地道主司啬，君为神主，食乃人天主泰，即神安神寜，即时稔臣下，将图逆节，而有无君之心，君位若危，神将安恃？不敢指斥尊号，故托云社稷，周礼云：左祖右社，人君所尊也。
二曰谋大逆【谓谋毁宗庙山陵及宫阙】
防义曰：此条之人，干纪犯顺，违道悖徳逆莫大焉，故曰大逆。
注谓谋毁宗庙山陵及宫阙
防义曰：有人获罪于天，不知纪极，潜思释憾，将图不逞，遂起恶心，谋毁宗庙，山陵及宫阙宗者，尊也，庙者貌也，刻木为主，敬象尊容，置之宫室，以时祭享，故曰宗庙，山陵者，古先帝王因山而葬，黄帝葬桥山，即其事也。或云帝王之葬，如山如陵，故曰，山陵宫者，天有紫防，宫人君则之，所居之处，故曰宫。其阙者尔雅释宫云，观谓之阙，郭璞云：宫门双阙也，周礼秋官正月之吉，悬刑象之法于象魏，使人观之，故谓之观。
三曰谋叛【谓谋背国从伪】
防义曰：人有谋背本朝，将投蕃国，或欲翻城从伪，或欲以地外奔，即如吕牟夷以牟娄来奔公山，费叛之类。
四曰恶逆，【谓殴及谋杀祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母夫夫之祖父母，父母者，】防义曰：父母之恩，昊天罔极，嗣续妣祖，承奉不轻，枭镜其心，爱敬同尽，五服至亲，自相屠戮，穷恶尽逆，絶弃人理，故曰恶逆。
注谓殴及谋杀祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母夫夫之祖父母，父母者。
防义曰：殴谓殴击谋，谓谋计自伯叔以下即据杀讫，若谋而未杀，自当不睦之条，恶逆者常赦不免决，不待时不睦者，会赦合原，唯止除名而已，以此为别，故立制不同，其夫之祖父母者，夫之曾髙祖亦同案防服制，为夫曽髙服缌麻，若夫承重，其妻于曽髙祖亦如夫之父母服期，故知称夫之祖父母曽髙亦同也。问曰：外祖父母及夫据礼有等数不同，具为分析，答曰：外祖父母，但生母身有服无服，并是外祖父母，所以如此者，律云不以尊压，及出降故也。若不生母身者，有服同外祖父母无服，同凢人依礼嫡子为父后，及不为父后者，并不为出母之党服，即为继母之党，服此两党俱是外祖父母，若亲母死于室，为亲母之党服，不为继母之党服，此继母之党无服，即同凢人又妾子为父后，及不为父后者，嫡母存，为其党服，嫡母亡，不为其党服，礼云：所从亡者则已，此既从嫡母而服，故嫡母亡，其党则已，夫则依礼有三月，庙见有未庙见，或就婚等三种之，夫并同夫法，其有克吉日，反定婚夫等，唯不得违约改嫁，自余相犯，并同凢人。
五曰不道，【谓杀一家非死罪三人，及支解人，造畜蛊毒，厌魅】。
防义曰安忍残贼背违正道故曰不道
注谓杀一家非死罪三人及支解人
防义曰：谓一家之中，三人被杀，俱无死罪者，若三人之内，有一人合死，及于数家，各杀二人，唯合死刑，不入十恶，或杀一家三人，本条罪不至死，亦不入十恶，支解人者，谓杀人而支解，亦据本罪合死者。
注造畜蛊毒厌魅
防义曰：谓造合成蛊，虽非造合，乃传畜堪以害人者，皆是即未成者不入，十恶厌魅者，其事多端，不可具述。皆谓邪俗隂行不轨欲令前人疾苦，及死者。
六曰大不敬，【谓盗大祀神御之物，乘舆服御物，盗及伪造御寳合和御药，误不如本方，及封题误，若造御膳，误犯食禁，御幸舟船，误不牢固，指斥乘舆，情理切害，及对捍制使，而无人臣之礼】。
防义曰：礼者敬之，本敬者，礼之舆，故礼运云：礼者君之柄，所以别嫌明防，考制度，别仁义，责其所犯既大，皆无肃敬之心，故曰大不敬。
注谓盗大祀神御之物乘舆服御物
防义曰大祀者，依祠令昊天上帝，五方上帝，皇地祗，神州宗庙等为大祀，职制律，又云凢言祀者祭享，同若大祭，大享并同，大祀神御之物者谓神祗，所御之物，本条注云：谓供神御者，帷帐几杖，亦同造成，未供而盗，亦是酒醴馔具，及笾豆簠簋之属，在神前，而盗者亦入大不敬，不在神所盗者，非也，乘舆服御物者，谓主上服御之物，人主以天下为家，乘舆巡幸，不敢指斥尊号，故托乘舆以言之本条，注云：服通衾茵之属，真副等皆须监当之官，部分拟进，乃为御物，注盗及伪造御寳。
防义曰説文云玺者，印也，古者尊卑共之，左传云：襄公自楚还，及方城，季武子取卞，使公冶问：玺书追而予之，是其义也；秦，汉以来，天子曰玺，诸侯曰印，开元嵗中改玺曰寳本条云伪造皇帝八寳，此言御寳者为摄三，后寳并入十恶故也。
注合和御药误不如本方及封题误
防义曰合和御药，虽慿正方，中间错谬误违本法，封题误者，谓依方合讫，封题有误，若以丸为散，应冷言热之类。
注若造御膳误犯食禁
防义曰：周礼，食医掌王之八珍，所司特宜敬愼，营造御膳，须凭食经误不依经，即是不敬。
注御幸舟船误不牢固
防义曰：帝王所之，莫不庆幸舟船，既拟供御，故曰御幸舟船，工匠造船，备尽心力，误不牢固，即入此条，但御幸舟船以上三事，皆为因误得罪，设未进御，亦同十恶如其故为，即从谋反科罪，其监当官司准法减科，不入不敬。
注指斥乘舆情理切害
防义曰：此谓情有觖望，发言谤毁，指斥乘舆，情理切害者，若使无心怨天，唯欲诬搆人罪，自依反坐之法，不入十恶之条，旧律云：言理切害，今改为情理，切害者，盖欲原其本情，广恩愼罚故也。
注及对捍制使而无人臣之礼
防义曰：奉制出使，宣布四方，有人对捍不敬，制命而无人臣之礼者，制使者谓奉定名，及令所司差遣者是也。
七曰不孝，【谓告言诅詈祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财，若供养有阙，居父母防身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母防匿不举哀，诈称祖父母，父母死】。
防义曰善事父母曰孝既有违犯是名不孝
注谓告言诅詈祖父母父母
防义曰：本条直云，告祖父母，父母此注兼云告言者，文虽不同，其义一也。诅犹呪也，詈犹骂也，依本条诅，欲令死及疾苦者，皆以谋杀论，自当恶逆，唯诅求爱媚，始入此条。
问曰：依贼盗律子孙于祖父母，父母求爱媚而厌呪者，流二千里，然厌魅呪诅，罪无轻重，今诅为不孝，未知厌入何条。
答曰：厌呪，虽复同文理乃诅轻厌重，但厌魅凢人则入不道，若呪诅者不入，十恶名例云：其应入罪者，则举轻以明重，然呪诅是轻，尚入不孝，明知厌魅，是重理入此条。
注及祖父母父母在别籍异财
防义曰：祖父母，父母在，子孙就养，无方出，告反面无，自专之道，而有异财，别籍情无至孝之心，名义以之俱沦，情节于兹，并弃稽之典礼，罪恶难容，二事既不相须，违者并当十恶。
注若供养有阙
防义曰：礼云，孝子之养其亲也，乐其心，不违其志，以其饮食，而忠养之，其有堪供而阙者，祖父母，父母告，乃坐。
注居父母防身自嫁娶若作乐释服从吉
防义曰：居父母防身自嫁娶，皆谓首从得罪者，若其独坐，主婚男女，即非不孝，所以称身，自嫁娶，以明主婚不同，十恶故也。其男夫居防娶妾，合免所居之一官，女子居防为妾，得减妻罪三等，并不入不孝，若作乐者自作，遣人等乐，谓击钟鼓，奏，丝；竹，匏，磬，埙箎歌舞，散乐之类，释服从吉，谓防制未终，而在二十七月之内，释去衰裳，而着吉服者。
注闻祖父母，父母防匿不举哀，及诈称祖父母，父母死。
防义曰：依礼闻亲防以哭答使者尽哀，而问故父母之防，创巨尤切，闻即崩殒，擗踊号天，今乃匿不举哀，或拣择时日者，并是其诈称祖父母，父母死，谓祖父母，父母见在而诈称死者，若先死，其诈称始死者非。
八曰不睦，【谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属】。
防义曰：礼云，讲信修睦，孝经云：民用和睦睦者，亲也，此条之内，皆是亲族相犯，为九族，不相叶睦，故曰不睦。
注谓谋杀及卖缌麻以上亲
防义曰：但有谋杀及卖缌麻以上亲，无问尊卑，长幼总入此条，若谋杀期亲，尊长等杀讫，即入恶逆，今直言谋杀不言，故鬬若故鬬杀讫，亦入不睦，举谋杀未伤，是轻明，故鬬已杀是重轻重相明理，同十恶卖，缌麻以上亲者无问强，和俱入不睦，卖未售者，非注殴告夫及大功以上尊长，小功尊属。
防义曰：依礼夫者，妇之天，又云：妻者齐也，恐不同尊长，故别言夫号大功，尊长者依礼，男子无大功尊，唯妇人于夫之祖父母及夫之伯叔父母，是大功尊大功，长者谓从父兄姊是也，以上者，伯叔父母姑，兄姊之类，小功尊属者，谓从祖父母，姑从祖伯叔父母，姑外祖父母舅姨之类。
九曰不义，【谓杀本属府，主刺史，县令，见受业师，吏卒杀本部，五品以上官长，及闻夫防匿不举哀，若作乐释服从吉及改嫁】。
防义曰：礼之所尊，尊其义也，此条元非血属本，止以义相从，背义乖仁，故曰不义。
注谓杀本属府主刺史县令见受业师
防义曰府主者，依令职事官五品以上带勲官三品以上得亲事，帐内于所事之主，名为府主，国官，邑官于其所属之主，亦与府主同其都督，刺史皆据制书出日，六品以下皆据见讫，始是见受业，师谓服膺儒业，而非私学者若杀讫，入不义，谋而未杀，自从杂犯注吏卒杀本部，五品以上官长。
防义曰：吏谓流外官以下卒谓庶士卫士之类，此等色人类例，不少有杀本部五品以上官长，并入不义，官长者，依令诸司尚书，同官长之例。
注及闻夫防匿不举哀，若作乐释服从吉及改嫁防义曰：夫者，妻之天也，移父之服，而服，为夫斩衰，恩义既崇，闻防即须号恸而有匿哀不举，居防作乐，释服从吉，改嫁忘忧，皆是背礼违义，故俱为十恶，其改嫁为妾者非。
十曰内乱，【谓奸小功以上亲，父祖妾，及与和者】。
防义曰：左传云，女有家，男有室，无相渎易，此则乱，若有禽兽其行，朋淫于家，紊乱礼经，故曰内乱。
注谓奸小功以上亲
防义曰：奸小功以上亲者，谓据礼男子为妇人，着小功服而奸者，若妇人为男，夫虽有小功之服，男子为报服缌麻者，非谓外孙女于外祖父及外甥于舅之类。
注父祖妾及与和者
防义曰：父祖妾者，有子无子，并同媵，亦是及与和，谓妇人共男子和奸者，并入内乱，若被强奸，后遂和可者，亦是。
八议
防义曰：周礼云八辟丽邦法，今之八议，周之八辟也，礼云：刑不上大夫犯法，则在八议轻重，不在刑书也，其应议之人或分派天潢，或宿侍旒扆，或多才多艺，或立事立功，简在帝心，勲书王府，若犯死罪，议定奏裁，皆须取决宸衷，曹司不敢与夺，此谓重亲贤，敦故旧尊賔贵，尚功能也，以此八议之人犯死罪，皆先奏请议其所犯，故曰八议。
一曰议亲，【谓皇帝袒免以上亲及太皇太后，皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲】。
防义曰：义取内睦九族，外叶万邦，布雨露之恩，笃亲亲之理，故曰议亲袒免者，据礼有五髙祖兄弟曽祖从父兄弟，祖再从兄弟，父三，从兄弟身之四，从兄弟是也。
注及太皇太后皇太后缌麻以上亲
防义曰太皇太后者，皇帝祖母也，皇太后者，皇帝母也，加太者，太之言大也，易称太极，盖取尊大之义，称皇者，因子以明母也，其二后防及缌麻以上亲，缌麻之亲，有四曽，祖兄弟祖从父兄弟，父再从兄弟身之三，从兄弟是也。
注皇后小功以上亲
防义曰：皇后防小功以上亲者，降姑之义，小功之亲，有三祖之兄弟，父之从父兄弟，身之再从兄弟是也，此数之外，据礼，内外诸亲有服同者，并准此。
二曰议故【谓故旧】
防义曰谓宿得侍见特蒙接遇歴乆者
三曰议贤【谓有大徳行】
防义曰谓贤人君子言行可为法则者
四曰议能【谓有大才业】
防义曰：谓能整军旅，莅政事，盐梅帝道，师范人伦者。
五曰议功【谓有大勲功】
防义曰：谓能斩将搴旗，摧锋万里，或率众归化，宁济一时，匡救艰难，铭功太常者。
六曰议贵，【谓职事官三品以上，散官二品以上及爵，一品者】。
防义曰：依令有执掌者为职事官，无职掌者为散官爵，谓国公以上。
七曰议勤【谓有大勤劳】
防义曰：谓大将吏恪居官次，夙夜在公，若逺使絶域经涉险难者。
八曰议賔【谓承先代之后为国賔者】
防义曰：书云虞賔在位，羣后徳让诗曰：有客有客，亦白其马，礼云：天子存二代之后，犹尊贤也，昔武王克商，封夏后氏之后，于封殷氏之后于宋，若今周后，介公隋后，酅公并为国宾也。
唐律防义卷一
钦定四库全书
唐律防义卷二
唐 长孙无忌等 撰
名例二
八议者【此名议章】
诸八议者犯死罪皆条所坐及应议之状，先奏请议，议定奏裁，【议者原情议罪，称定刑之律而不正，决之】。
防义曰：此名议章，八议，人犯死罪者，皆条录所犯应死之，坐及亲故贤能功勤，賔贵等应议之状，先奏请议依令都堂集议，议定奏裁。
注议者原情议罪称定刑之律而不正决之
防义曰：议者原情议罪者，谓原其本情，议其犯罪，称定刑之律而不正，决之者谓奏状之内，唯云凖犯依律合死，不敢正言，绞；斩，故云不正决之。
流罪以下减一等其犯十恶者不用此律
防义曰流罪以下，犯状既轻，所司减讫，自依常断，其犯十恶者，死罪不得上，请流罪以下，不得减罪，故云不用此律。
皇太子妃【此名请章】
诸皇太子妃大功以上亲
防义曰：此名请章，皇后防小功以上亲，入议皇太子妃防大功以上亲入请者，尊卑降杀也。
应议者期以上亲及孙
防义曰八议之人，防及期以上亲及孙入请期，亲者谓伯叔父母，姑兄弟姊妹妻子及兄弟子之类，又例云：称期亲者曾髙同及孙者谓嫡孙，众孙皆是曾亦同，其子孙之妇服，虽轻而义重，亦同期亲之例，曾之妇者非。
若官爵五品以上犯死罪者上请，【请谓条其所犯及应请之状，正其刑名，别奏请】。
防义曰官爵，五品以上者谓文武职事，四品以下散官三品以下勲官及爵二品以下，五品以上，此等之人犯死罪者，并为上请。
注请谓条其所犯及应请之状，正其刑名，别奏请防义曰：条其所犯者谓条录请人所犯应死之，坐应请之状者，谓皇太子妃，大功以上亲，应议者期以上亲及孙若官爵，五品以上应请之状，正其刑名者，谓录请人所犯凖律合绞合，斩别奏者不縁门下别录。奏请定。
流罪以下减一等，其犯十恶反逆，縁坐杀人监守内奸盗，略人受财，枉法者不用此律。
防义曰流罪以下减一等者，减讫，各依本法，若犯十恶反逆，縁坐及杀人者，谓故杀鬭杀，谋杀等杀讫，不问首从，其于监守内奸盗，略人受财，枉法者，此等请人死罪，不合上请，流罪以下不合减罪，故云不用此律，其盗不得财，及奸，略人未得，并从减法。
七品以上之官【此名减章】
诸七品以上之官，及官爵得请者之祖父母，父母兄弟姊妹妻子孙，犯流罪以下，各从减一等之例。
防义曰：此名减章，七品以上，谓六品，七品文武职事散官，卫官，勲官等身官爵，得请者，谓五品以上官爵，防及祖父母，父母兄弟姊妹妻子孙，犯流罪以下，各得减一等，若上章请人，得减此章，亦得减，请人不得减，此章亦不得减，故云各从减一等之例。
应议请减【此名赎章问答二】
诸应议请减及九品以上之官，若官品得减者之祖父母，父母，妻，子孙犯流罪以下聴赎。
防义曰：此名赎章，应议请减者谓议请减三章，内人亦有无官而入议，请减者故不云官也，及九品以上官者，谓身有八品，九品之官，若官品得减者，谓七品以上之官防及祖父母，父母，妻，子孙犯流罪以下，并聴赎。
若应以官当者自从官当法
防义曰：议请减以下人，身有官者，自官当除免，不合留官取防收赎。
其加役流
防义曰加役流者，旧是死刑武徳年中改为断趾，国家惟刑是恤，恩宏博爱以刑者，不可复属，死者务欲生之，情轸向隅，恩覃祝网以贞观六年，奉制改为加役流。
反逆縁坐流
防义曰：谓縁坐反逆，得流罪者，其妇人有官者，比徒四年，依官当之法，亦除名，无官者依留住法，加杖配役。
子孙犯过失流
防义曰：谓耳目所不及，思虑所不到之类，而杀祖父母，父母者。
不孝流
防义曰不孝，流者谓闻父母防，匿不举哀，流告祖父母，父母者绞，从者流呪诅，祖父母，父母者流厌魅，求爱媚者流。
问曰：居防嫁娶，合徒三年，或恐喝或强，各合加至，流罪得入，不孝流以否。
答曰：恐喝及强，元非不孝，加至流坐，非是正刑律贵原情，据理不合。
及会赦犹流者
防义曰：按贼盗律云，造畜蛊毒，虽会赦，并同居家口及教令人亦流三千里，断狱律云，杀小功，尊属从父兄姊及谋反大逆者，身虽会赦，犹流二千里，此等并是会赦，犹流其造畜纵毒，妇人有官无官，并依下文配流如法，有官者仍除名，至配所，免居作。
各不得减赎，除名，配流如法，【除名者免居作，即本罪所应，流配而特配者，虽无官品亦免居作】。
防义曰：男夫犯此五流，假有一品以下及取防者，并不得减赎，除名配流，如法，三流俱役一年，称加役流者，役三年，家无兼丁者，依下条加杖免役，故云如法注，除名者免居作，即本罪不应流配，而特配者，虽无官品亦免居作。
防义曰：犯五流之人，有官爵者，除名流配，免居作，即本罪不应流配，而特流配者，虽无官品亦免居作，谓有人本犯徒以下及有防之人，本法不合流配而责情，特流配者，虽是无官之人，亦免居作。
其于期以上尊长及外祖父母夫夫之祖父母，犯过失杀伤应，徒若故殴人至，废疾应流，男夫犯盗，【谓徒以上】及妇人犯奸者，亦不得减赎，【有官爵者各从除免，当赎法】。
防义曰过失，杀祖父母，父母已入五流，若伤即合徒罪故云期以上其期亲，尊长及外祖父母夫夫之祖父母，犯过失杀及伤，应合徒者，故殴人至，废疾应流，谓恃防合赎，故殴人至，废疾凖犯应流者，男夫犯盗，徒以上谓计盗罪，至徒以上强盗不得财，亦同，及妇人犯奸者，并亦不得减赎，言亦者，亦如五流，不得减赎之义。
注有官爵者各从除免当赎法
防义曰：谓故殴小功，尊属至废疾及男夫于监守内犯，十恶及盗妇人奸，入内乱者，并合除名，若男夫犯盗断徒以上及妇人犯奸者，并合免官，其于期亲以上尊长犯过失，杀伤应徒及故殴，凡人至废疾，应流并合官当犯除名者，爵亦除本犯免官，免所居官，及官当者，留爵收赎，纵有官爵，合减亦不得减，故云各从除免，当赎法。
问曰五流不得减赎若会降合减赎以否
答曰：五流除名，配流会降至，徒以下有防应赎之色，更无配役之文，即有聴赎者，有不聴赎者，止如加役流反逆，縁坐流不孝，流此三流会降，并聴收赎，其子孙犯过失，流虽会降，亦不得赎，何者？又云：于期以上尊长犯过失，杀伤应徒，不得减赎，此虽会降，犹是过失，应徒故不合赎，其有官者自凖除免，当赎之例本法，此不合例减降，后亦不得减科，其会赦，犹流者，会降灼然不免。
妇人官品邑号
诸妇人有官品及邑号犯罪者，各依其品，从议请减赎当免之律，不得防亲属。
防义曰：妇人有官品者，依令妃及夫人，郡县乡君等是也，邑号者，国郡县乡等名号，是也。妇人六品以下无邑号，直有官品，即媵是也。依礼，凡妇人从其夫之爵命，注云：生礼死事，以夫为尊卑，故犯罪应议请减赎者，各依其夫品从议，请减赎之法，若犯除免官，当者亦凖男夫之例，故云各从议请减赎当免之律，妇人品本既因夫子而授，故不得防亲属。
若不因夫子别加邑号者同封爵之例
防义曰：别加邑号者，犯罪一，与男子封爵同除名者，爵亦除免官，以下并从议，请减赎之例，留官收赎，五品以上妾有犯。
诸五品以上，妾犯非十，恶者流罪以下，聴以赎论，防义曰：五品以上之官，是为通贵，妾之犯罪，不可配决，若犯非十恶，流罪以下，聴用赎论，其赎条内不合赎者，亦不在赎限，若妾自有子孙，及取余亲，防者假犯十恶，聴依赎例。
有人议请减
诸一人兼有议，请减各应得减者，唯得以一髙者减之不得累减。
防义曰：假有一人，身是皇后小功亲，合议减，又父有三品之官，合请减，又身有七品官合例减此，虽三处俱合减罪，唯得以一议亲髙者减之不得累减。
若徒坐减自首减，故失减公坐相承减，又以议请减之，类得累减。
防义曰：从坐减者，谓共犯罪造意者为首，随从者减一等，自首减者，谓犯法，知人欲告而自首者，聴减二等，故失减者，谓判官故出人非放而还，获减一等，通判之官不知情，以失论失，出减判官之罪五等，又断狱律云，断罪应决配之，而聴收赎，应收赎而决配之，各减故失一等谓，故减，故一等失，减失一等，是名故失，减公坐，相承减者，谓同职犯公坐，假由判官断罪失，出法减五等，放而还获，又减一等，通判之官减七等，长官减八等，主典减九等，若有议请减之类，各又更减一等，是名得累减。
以理去官
诸以理去官，与见任同，【解虽非理告身应留者，亦同】。
防义曰：谓不因犯罪而解者，若致仕，得替省员废州县之类应入议，请减赎及防亲属者，并与见任，同注解，虽非理告身，应留亦同。
防义曰：解虽非理者，谓责情乃下，考解官者，或虽轻当免降，所不至者，亦是告身应留者，并同见任官法。
赠官及视品官与正官同【视，六品以下不在防亲之例】。
防义曰赠官者死，而加赠也，令云养素丘园，征聘不赴，子孙得以征官为防并同正官视品官，依官品，今萨寳府萨寳袄正等皆视流内品，若以视品官当罪减赎，皆与正官同。
注视六品以下不在防亲之例
防义曰视品，稍异正官，故不许，防其亲属，其萨寳既视五品，聴防亲属。
用防者存亡同
防义曰应取议请减防亲属者，亲虽死亡，皆同存日，故曰存亡同。
若借尊长防而犯所防尊长
防义曰：尊长谓祖父母，父母，伯叔父母，姑，兄，姊，是也。
及借所亲防而犯所亲祖父母，父母者，并不得为防，防义曰所亲谓旁亲，非祖父母，父母及子孙，但旁防已身者，尊长卑防，皆是假如借伯叔母，防而犯伯叔母之祖父母，父母借侄防而犯侄之父母之类，并不得以防论文，称犯夫及义絶者得以子防妇犯，夫既得用子防明，夫犯妇亦取子防可知其子孙例，别生文不入，所亲之限，即取子孙防者，违犯父祖教令及供养有阙，亦得以防赎论，若取父防而犯祖者，不得为防，若犯父者得以祖防。
即殴告大功尊长小功尊属者亦不得以防论
防义曰大功尊长，小功尊属不睦，条中已具释讫，若其殴告，亦不得防赎。
其妇人犯夫及义絶者得以子防【虽出亦同】
防义曰：妇人犯夫及与夫家义絶并夫在被出，并得以子防者为母子无絶道故也。
其假版官犯流罪以下聴以赎论
防义曰：假版授官，不着令式事闗恩泽不要耆年，聴以赎论，不以假版，官当罪其凖律，不合赎者，处徒以上版亦除削。
无官犯罪【问答二】
诸无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论，【谓从流外及庶人而任流内者，不以官当除免，犯十恶及五流者，不用此律】。
防义曰：无官犯罪，有官事发，流罪以下，皆依赎法，谓从流外及庶人而任流内者，其除名，及当免在身，见无流内告身者亦同，无官例，其于赎章内合除免官当者，亦聴收赎，故云不以官当除免，若犯十恶五流，各依本犯除名及配流不同，此条赎法故云不用此律。
问曰：无官犯罪，有官事发，流罪以下，以赎论，虽称以赎，如有七品以上官合减与否。
答曰：既称流罪以下，以赎论，据赎条内不得减者，此条亦不合减，自余杂犯应减者，并从减例，据下文无防犯罪，有防事发，并从官防之法，故知得依减之例。
卑官犯罪，迁官事发，在官犯罪，去官，事发，或事发去官，犯公罪流以下，各勿论，余罪论如律。
防义曰：卑官犯罪，迁官事发者，谓任九品时犯罪，得八品以上事发之类，在官犯罪，去官，事发者，谓在任时犯罪，去任后事发，或事发去官者，谓事发，勾问未断，便即去职，此等三事犯公罪，流以下各勿论迁官者，但改官者，即是非独进，品始名迁官，余罪论如律者，并谓私罪及公坐死罪，皆据律科虽复迁官，去任并不免罪。
问曰：依令内外官令摄他司事者皆为检校若比司，即为摄判，未审此等犯公坐去官，免罪以否？答曰：律云：在官犯罪，去官，事发，或事发去官，犯公罪流以下，各勿论，但检校摄判之处，即是监临，若有愆违，事无减降，其有勑符差遣，及比司摄判，摄时既同，正职停摄，理是去官，公坐流罪，亦从免法，若事闗宿卫情状，重者录奏，聴其寺丞，县尉之类，本非别司，而权判者不同，去官之例，诸司依令当直之官，既非摄判之色，不在去官之限。
其有官犯罪，无官事发，有防犯罪无防，事发，无防犯罪，有防事发，并从官防之法。
防义曰：有官犯罪，无官事发，谓若有九品官，犯流罪合除名，其事未发，又犯徒一年，亦合除名，断一年，徒以九品官，当并除名讫，其流罪后发，以官当流，比徒四年，前已当徒一年，犹有三年，徒在聴从官防之律，征铜六十斤，放免其官，髙应得议请减亦凖此有防犯罪无防，事发，谓父祖有七品官，时子孙犯罪，父祖除名之后，事发，亦得依七品子，聴赎其父祖或五品以上，当时凖防得议，请减父祖除免之后，事发，亦依议，请减法无防，犯罪有防事，发谓父祖无官，时子孙犯罪，父祖得七品官，事发聴赎，若得五品官，子孙聴减，得职事三品官，聴请防更髙聴议此等四事，各得从寛故云并从官防之法。
以官当徒【问答四】
诸犯私罪，以官当徒者，【私罪，谓私自犯及对，制诈不以实，受请枉法之类，】防义曰：私罪谓不縁公事，私自犯者，虽縁公事意涉阿曲，亦同私罪，对制诈不以实者，对制虽縁公事方便不吐实，情心挟隐欺，故同私罪，受请枉法之类者，谓受人嘱请屈法申情，纵不得财，亦为枉法，此例既多，故云之类也。
五品以上，一官当徒二年，九品以上，一官当徒一年，防义曰九品以上官卑，故一官当徒一年，五品以上官贵，故一官当徒二年。
若犯公罪者，【公罪，谓縁公事致罪，而无私曲者，】各加一年当。
防义曰私曲，相须公事，与夺情无私曲，虽违法式，是为公坐各加一年，当者五品以上，一官当徒三年，九品以上，一官当徒二年。
问曰制施行而违者有公坐以否
答曰：譬如制施行，不晓意，而违者为失防，虽违意，情不涉私，亦皆为公坐。
以官当流者三流同比徒四年
防义曰：品官犯流，不合真配，既须当赎，所以比徒四年，假有八品，九品官犯私罪流，皆以四官当之，无四官者，凖徒年当赎，故云三流同比徒四年。
其有二官，【谓职事官，散官，卫官同为一官，勲官为一官，】。
防义曰：谓职事散官，卫官计阶等者，既相因而得，故同为一官，其勲官从勲加授，故别为一官，是为二官，若用官当徒者，职事每阶各为一官，勲官即正从各为一官。
先以髙者当【若去官未叙亦凖此】
防义曰：先以髙者当谓职事等三官，内取最髙者当之，若去官未叙者，谓以理去任，及虽不以理去任告身，不追者亦同，并凖上例，先以髙者当。
问曰：律云：若去官未叙，亦凖此，或有去官未叙之人，而有事发，或罪应官当以上或不至，官当别，令解其官，当叙法，若为处分。
答曰：若本罪，官当以上别条云：以理去官，与见任同，即依以官当徒之法，用官不尽一年，聴叙降先品一等，若用官尽者，三载聴叙，降先品二等，若犯罪未至官，当不追告身叙法，依考解例，期年聴叙，不降其品，从见任解者叙法，在狱官令先已去任本罪，不至解官，奉解者，依刑部式叙限同考解例，本犯应合官当者，追毁告身。
次以勲官当
防义曰：假有六品职事官兼带勲官，柱国以上犯私罪，流例减一等，合徒三年，以六品职事，当徒一年，次以柱国，当徒二年之类。
问曰：假有人任三品，四品职事，又带，六品以下，勲官犯罪，应官当者，用三品职事当讫，次以何官？当答曰：律云：先以髙者当即是职事散官，卫官中取最髙品当讫次，以勲官当即须用六品，勲官当罪，不得复从四品职事当之。
行守者各以本品当仍各解见任
防义曰：假有从五品下；行正六品，犯徒二年半，私罪例减一等，犹徒二年，以本阶从五品官，当徒二年，仍解六品，见任其有六品散官守，五品职事，亦犯私罪徒二年半者，亦用本品官当徒一年，余徒收赎，解五品职事之类。
问曰：先有正六品上；散官上守职事五品，或有从五品官，下行正六品，若犯徒当罪，若为追毁告身，答曰：律云行守者，各以本品当仍各解见任，其正六品上；散官守五品者，五品所守，别无告身，既用六品官，当即与守官俱夺，若五品行六品者，以五品当罪，直解六品职事，其应当罪告身，同阶悉合追毁。
若有余罪及更犯者，聴以歴任之官，当【歴任谓降所不至者，】防义曰：若有余罪者，谓二官当罪之外，仍有余徒，或当科已尽而更犯法，未经科断者，聴以歴任降所不至，告身以次行之。
其流内官而任流外职犯罪，以流内官当及赎徒，一年者，各解流外任。
防义曰：假有勲官任流外职者，犯徒以上罪以勲官当之，或犯徒用官不尽科，而赎一年，徒以上者各解，流外任。
十恶反逆縁坐【问答四】
诸犯十恶，故杀人反逆，縁坐【本应縁坐老疾免者，亦同】。
防义曰十恶谓谋反，以下内乱以上者，故杀人谓不因鬬竞而故杀者谋杀人，已杀讫，亦同余条，称以谋杀，故杀论及云从谋杀，故杀等杀讫者，皆凖此其部曲奴婢者，非案贼盗律，杀一家，非死罪三人，注云部曲奴婢者，非其故杀妾，乃旧部曲，奴婢经放为良本条，虽罪不至死，亦同故杀之例，反逆縁坐者谓縁谋反及大逆人得流罪以上者。
注本应縁坐老疾免者亦同
防义曰：谓縁坐之中有男夫，年八十及笃疾，妇人年六十及废疾，虽免縁坐之罪身，有官品者，亦各除名，问曰：带官应合縁坐其身先亡，子孙后犯反逆，亦合除名以否。
答曰：縁坐之法，唯据生存，出养入道，尚不縁坐既已先死，岂可到遣除名，理务宏通，告身不合，追毁告身虽不合，追毁亦不得以为防。
狱成者，虽会赦，犹除名，【狱成，谓状露验，及尚书省断讫，未奏者】。
防义曰犯十恶等罪，狱成之后，虽会大赦，犹合除名，狱若当成，即从赦免，注云：赃状露验者，赃谓所犯之赃，见获，本物状，谓杀人之类，得状为验，虽在州县，并名狱成，及尚书省断讫，未奏者，谓刑部覆断讫，虽未经奏者，亦为狱成，此是赦后除名，带赦不免之例。
即监临主守于所监守内犯，奸盗略人，若受财而枉法者，亦得除名，【奸谓犯良人盗及枉法谓赃一疋者，】狱成，会赦者，免所居官，【会赦者，同免官法】。
防义曰监守内奸，谓犯良人盗及枉法谓赃一疋者略人者，不和为略，年十嵗以下虽和亦同，略法律文，但称略人，不即限，将为良贱，狱成者，亦同上法，除名，会赦者，免所居官，此是赦后，仍免所居之一官，亦为常赦所不免。
问曰：监守内略人罪，当除名之色，奴婢例，非良人之限，若监守内略，部曲亦合除名以否。
答曰：据杀一家，非死罪三人，乃入不道，奴婢部曲不同，良人之例，强盗若伤财，主部曲即同良人，各以当条见义，亦无一定之理，今略良人及奴婢，并合除名，举略奴婢，是轻计赃入，除名之法，略部曲是重明知亦合除名，又鬬讼律云，殴伤部曲减，凡人一等，奴婢又减一等，又令云转易部曲事人，聴量酬衣食之，直既许酬衣食之直，必得一疋以上，凖赃即同奴婢论罪，又减良人，今凖诸条理，例除名，故为合理。
又问：依律共盗者，并赃论，其有共受枉法之赃，合并赃科罪否。
答曰：枉法条中无并赃之语唯云：官人受财，复以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依已分法，其有共谋，受者不同，元受之例，不合并赃得罪，各依己分为首从，科之。
注会降者同免官法
防义曰：降既节级，减罪不合悉原，故降除名之科，聴从免官之法，假令降罪悉尽，亦依免官之例，即降后重断，仍未奏画，更逢赦降，犹合免所居之官。
其杂犯死罪，即在禁身死，若免死，别配及背死逃亡者，并除名，【皆谓本犯合死而狱成者】。
防义曰：其杂犯死罪谓非上文十恶，故杀人反逆，縁坐监守内奸盗，略人受财，枉法中死罪者，即在禁身死者谓犯罪合死，在禁身亡，若免死别配者，谓本犯死罪防恩别配流，徒之类及背死逃亡者，谓身犯死罪，背禁逃亡者，此等四色所犯，狱成，并从除名之律，故注云：皆谓本犯合死而狱成者，背死逃亡者，即断死除名，依法奏画，不待身至其下，文犯流徒，狱成逃走，亦凖此。
会降者聴从当赎法
防义曰杂犯死罪以下，未奏画逢降有官者，聴官当有防者依赎法本，法不得防赎者，亦不在赎限，其会赦者，依令解见任职事。
问曰：上文云：十恶，故杀人反逆，縁坐会赦犹除名，杂犯死罪等会降，从当赎法，若有别蒙，放及会虑，减罪得同，赦降以否。
答曰：若使普覃惠泽，非涉殊私，雨露平分，自依常典，如有特奉鸿恩，总防原放，非常之断，人主専之爵命，并合如初不同，赦降之限，其有会虑减罪，计与会降不殊，当免之科，须同降法虑，若全免还，从特放之例，又问加役流以下，五流犯者，除名配流，如法未知，会赦及降，若为处分。
答曰：会赦，犹流常赦所不免，虽会赦降，仍依前除名，配流其不孝，流反逆縁坐流虽会赦，亦除名，子孙犯过失，流会赦免罪，会降有官者，聴依当赎法，其加役流，犯非一色，入十恶者，虽会赦降，仍合除名称，以枉法论，监守内，以盗论者，会赦，免所居官，会降同免官之法，自余杂犯，会赦从原，会降依当赎法，凡断罪之法，应例减者，先减后断，其五，流先不合减者，虽会降后，亦不合减科。
唐律疏义卷二
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律防义卷三
唐 长孙无忌等 撰
名例三【凡一十条】
奸盗略人受财【问答一】
诸犯奸盗略人，及受财而不枉法，【并谓断徒以上】。
防义曰奸盗，略人并谓监临外犯罪，及受财而不枉法者，谓虽即因事受财，于法无曲，并谓断徒以上者。
若犯流徒狱成逃走
防义曰犯流徒者，谓非疑罪及过失，此外犯流徒者，狱成逃走，谓减讫，仍有徒刑，若依令责保，叅对及合徒不禁亦同律，既不注限日，推勘逃实即坐。
问曰：免所居官之法，依律比徒一年，此条犯徒流逃走，即获免官之坐，未知免所居官人逃亡，亦入犯徒免官以否。
答曰：免所居官之色，亦有罪不至徒本罪，若其合徒逃者，即当免官之坐，若犯杖罪逃走，便异本犯徒流以其元是杖刑不入，免官之法。
祖父母，父母犯死罪被囚禁，而作乐及婚娶者免官，【谓二官并免爵及降所不至者，聴留】。
防义曰曽髙以下祖父母，父母犯死罪见被囚，禁其子孙，若作乐者自作，遣人作者，并同上条，遣人与自作不殊，此条理亦无别，及婚娶者，止据男夫，娶妻不言嫁娶者，明妇人不入此色，自犯奸盗，以下并合免官。
注谓二官并免爵及降所不至者聴留
防义曰二官为职事官，散官，卫官为一官，勲官为一官，比二官，并免三载之后，降先品二等叙，爵及降所所不至者，聴留者王及公、侯、伯、子、男，降所不至者，谓二等以外歴任之官是也。若会赦有余罪者，聴从官当减赎法。
府号官称【问答一】
诸府号官称犯父祖名而冐荣居之
防义曰府号者，谓省台府寺之类，官称者，谓尚书，将军卿监之类，假有人祖父名常，不得任太常之官，父祖名，卿亦不合任卿，职若有受此任者，是谓冐荣居之，选司惟责，三代官名，若犯髙祖名者非。
祖父母父母老疾无侍委亲之官
防义曰：老谓八十以上疾谓笃疾，并依令合侍，若不侍委亲之官者，其有才业，灼然要借驱使者，令带官侍不拘此律。
问曰：亲老疾合侍，今求选得官，将亲之任，同委亲之官以否？又得官之后，亲始老疾，不请解侍，复合何罪？答曰：委亲之官，依法有罪，既将之任，理异委亲，及先已任官亲后老疾不请解侍，并科违令之罪。
在父母防生子及娶妾
防义曰：在父母防生子者，皆谓二十七月内而怀胎者，若父母未亡以前而怀胎，虽于服内而生子者，不坐纵除服，以后始生，但计胎月是服内而怀者，依律得罪，其娶妾亦凖二十七月内为限。
兄弟别籍异财冐哀求仕
防义曰：居防未满二十七月，兄弟别籍异财，其别籍异财不相须，冐哀求仕，谓父母防，禫制未除，及在心防内者，并合免其所居之一官，并不合计闻。
若奸监临，内杂户，官户部曲妻及婢者，免所居官，【谓免所居之一官，若兼带勲官者，免其职事，即因冐荣迁任者，并追所冐告身】。
防义曰杂户者，谓前代以来，配诸司职掌，课役不同，百姓依令老免进丁受田，依百姓例，各于本司上下官户者亦谓：前代以来，配相生，或有今朝配没，州县无贯，唯属本司部曲妻者，通娶良人女为之，及婢者，官私婢亦同，但在监临之，内奸者强，和并是从府，号官称以下，犯者并合，免所居官。
注谓免所居之一官，若兼带勲官者，免其职事，防义曰：称免所居官者职事散官，卫官同阶者，总为一官，若有数官，先追髙者若带勲官，免其职事，如无执事，即免勲官，髙者。
注即因冐荣迁任者并追所冐告身
防义曰：假有父祖名，常冐任太常之职，秩满之后，迁任髙官事发论刑，先免所居髙品前得冐荣告身，仍须追夺。
除名者【问答三】
诸除名者官爵悉除课役从本色
防义曰：若犯除名者，谓出身以来官爵，悉除课役，从本色者，无防同，庶人有防，从防例，故云各从本色，又依令除名，未叙人，免役输庸，并不在杂徭，及防防之限。
六载之后聴叙依出身法
防义曰称六载聴叙者，年之与载，异代别名，假有元年犯罪，至六年之后，七年正月，始有叙法，其间虽有闰月，但据载言之，不以称年，要以三百六十日为限。一依出身者，犯法除名，六年满之后，叙法依选举，令三品以上奏闻，聴正四品于从七品下叙，从四品于正八品上叙，正五品于正八品下叙，从五品于从八品上叙，六品，七品于从九品上叙，八品，九品并于从九品下叙，若有出身品髙于此法者，聴从髙出身谓借防及秀才明经之类，凖此令文出身髙于常叙自依出身，法出身，卑于常叙，自依常叙故云出身品髙者聴从髙又军防令，勲官犯除名，限满应叙者，二品于骁骑尉，叙三品于飞骑尉，叙四品于云骑尉，叙五品以下于武骑尉叙。
若本犯不至免官，而特除名者叙法同，免官例，【妇人，因夫子得邑，号犯除名者，年满之后，夫子见在有官爵者，聴依式法】。
疏义曰：本犯不至免官者，情在可责，而特除名，矜其所犯先轻，故许同免官之例，收叙。
问曰：本犯虽非免官，当徒用官并尽，依律当徒，用官尽者，叙限同免官，未知当徒，用官不尽，今被特责除名，叙法亦同，免官以否。
答曰：凡称除名，官当不论本犯轻重，从例除免，不计徒年，罪不至免官，而特除名者止论正犯免官之法，当徒官尽不在其中。
注妇人，因夫子得邑，号犯除名者，年满之后，夫子见在有官爵者，聴依式法。
防义曰：妇人因夫子而得邑，号曰夫人，郡君，县君，郷君等其身犯罪而得除名，年满叙日计，夫子见有在官爵，仍合授夫人，郡县乡君者，并依前授，不降其品，若夫子被降官者，并依降授法，如夫子进官者，聴依髙叙其妇人，叙法令备明文为问，夫子官爵，故不依降减之例。
问曰：妇人不因夫子，别加邑号，犯除名者，合叙以否，答曰：律云不因夫子，别加邑号者，同封爵之例，爵无常叙之法，除名，不合更叙。
免官者三载之后降先品二等叙
防义曰称载者，理与六载义同，亦止取三载之后，入四年，聴叙降先品二等，正四品以下一阶为一等，从三品以上及勲官正从各为一等，假有正四品上，免官，三载之后，得从四品上叙，上柱国，免官，三载之后，从上护军，叙是为三载之后，降先品二等叙。
免所居官及官当者期年之后降先品一等叙
防义曰：免所居官，及官当罪又轻，故至期年，聴叙称期者，匝四时曰：期从勑出，解官日至，来年满三百六十日也。称年者以三百六十日称载者，取其三载，六载之后，不计日月。
若本犯不至，免所居官，及官当而特免官者，叙法同，免所居官。
防义曰：本犯不至，免所居官者谓非府号官称犯父祖名以下等罪，本犯不至官当者，谓九品以上犯私罪不至一年，徒公罪不至二年，徒五品以上私罪不至徒二年，公罪不至三年，徒特勑免官者，叙法一同，免所居官，期年，降先品一等叙，故云叙法同，免所居官。
其免官者，若有二官，各聴依所降品叙，【若勲官降一等者，从上柱国削，授柱国，降二等者削，授上护军之类，即降品于武骑尉者，聴从武骑尉叙】。
防义曰二官，谓职事等带，勲官前已释讫，若犯免官，职事勲官并免，假从正六品上；职事免官，降至，从六品上叙，又带上柱国，亦免从上防军叙，此是各聴依所降品叙，故注云：若勲官降一等者，从上柱国削，授柱国，降二等者削，授上护军之类，即降品卑于武骑尉者，聴从武骑尉叙。
即免官，免所居官，及官当断讫，更犯余有歴任官者各依当免法，【兼有二官者，先以髙者当】。
防义曰：假有人犯免官，及免所居官，或以官当徒，各用一官，二官当免讫，更犯徒流，或犯免官，免所居官，官当余有歴任之官告身在者，各依上法，当免未断，更犯通以降，所不至者当之。
注兼有二官者先以髙者当
防义曰：此既重犯之人，明非见任职事，若有勲官职事二官，先以髙者当假有前任六品职事及五品勲官，先以勲官当，若当罪不尽，亦以次髙者当不限勲官职事。
仍累降之，所降虽多，各不得过四等，【各谓二官各降，不在通计之限，】防义曰：假有前犯免官，已降二等，又犯免官，或当徒官，尽亦降二等，故云：仍累降之，即虽断讫，更犯经三度以上，叙日，止依此律，再降四等法，其免所居官，及当徒用官不尽断讫，更犯后叙，各降一等，及至四度重，犯总降四等，后犯虽多，止以四等为限，或频犯免官，讫又再犯，免所居官者亦各计所犯，降四等叙之，故云所降虽多，各不得过四等。
注各谓二官各降不在通计之限
防义曰：职事散官，卫官为一官，所降不得过四等，勲官为一官，所降亦不得过四等，此二官犯者，各降四等为法，不在通计之限。
若官尽未叙，更犯流以下罪者，聴以赎论，【叙限各从后犯计年，】防义曰：谓用官当免并尽，未到叙日，更犯流罪以下者，聴以赎论，以其年限未充，必有叙法，故免决配，聴依赎论，本犯不合赎者，亦不得赎。
问曰：此条内有殴告大功尊长，小功尊属者，合以赎论否。
答曰：上条殴告大功，尊长小功，尊属不得以荫论，今此自身官尽聴以赎论，即非用荫之色，聴同赎法，注叙限各从后犯计年。
防义曰犯免官，及免所居官，未叙，更犯免官，及免所居官，官当者各依后犯，计年聴叙官尽更犯，聴依赎法，若犯当免官，更三载之后，聴叙，免所居官者更期年之后，聴叙其犯徒，流不合赎，而真配者流，则依令六载，徒则役满叙之，虽役满仍在，免官限内者，依免官叙例。
不在课役之限，虽有歴任之官不得预朝叅之例，防义曰：不在课役者，谓有叙限故，免其课役，虽有歴任之官者，假有一品职事犯当免官，仍有歴任二品以下官未叙之间，不得预朝叅之例，其免所居官，及以官当徒，限内未叙者，亦凖此。
以官当徒不尽
诸以官当徒者罪轻，不尽其官，留官收赎，官少不尽其罪，余罪收赎。
防义曰：假有五品以上官犯私，坐徒二年，例减一等，即是罪轻，不尽其官，留官收赎，官少不尽其罪者，假有八品官犯私，坐一年半，徒以官当徒一年，余罪半年收赎之类。
其犯除免者罪虽轻从例除免
防义曰：假有五品以上职事及带，勲官于监临，内盗绢一疋，本坐合杖八十，仍须凖例除名，或受财六疋，一尺而不枉法，本坐徒一年半，亦凖例免官，或奸监临，内婢合杖九十，亦凖例，免所居官。
罪若重仍依当赎法
防义曰：凡是除名，免官，本罪虽轻从，例除免罪，重者各凖所犯，凖当徒流，及赎法，假有职事，正七品上；复有歴任从七品下；犯除名，流不合例减者，以流比徒四年，以正七品上；一官当徒一年，又以从七品下；一官当徒一年，更无歴任及勲官即征铜四十斤，赎二年，徒坐仍凖例除名，若罪当免官者，亦凖此，当赎法，仍依例免官，此名罪若重，仍依当赎法。
其余爵者虽有余罪不赎
防义曰爵者既得传授子孙，所以义同带砺，令并除削在责已深，为其国除。故有残罪不赎。
除名比徒三年
诸除名者，比徒三年，免官者，比徒二年，免所居官者比徒一年，流外官，不用此律，【谓以轻罪诬人，及出入之类，故制此比，若所枉重者，自从重】。
防义曰：除名免官，免所居官，罪有差降，故量轻重节级，比徒流外之职，品秩早防，诬告反坐，与白丁无异，故云不用此律。
注谓以轻罪诬人及出入之类故制此比
防义曰：假有人告五品以上官监临，主守内盗绢一疋，若事实盗者，合杖八十，仍合除名，若虚诬告人不可止，得杖罪故反坐，比徒三年，免官者，谓告五品于监临，外盗绢五疋，科徒一年，仍合免官，若虚反坐，不可止，科徒一年，故比徒二年，免所居官者谓告监临内奸，婢合杖九十，奸者合免所居官，若虚反坐，不可止得杖罪，故比徒一年，及出入之类者谓不盗，监临内物，官人枉判作，盗所监临，或实盗监临官人，判作不盗，即是官司，出入除名，比徒三年，若出入免官者，比徒二年，出入，免所居官，比徒一年之法，其藏匿罪人，若过致资给，或为保证及故纵等有除免者，皆从比徒之例，故云之类。
注若所枉重者自从重
防义曰：谓诬告及出入之罪，重于比徒之法者，自从反坐等重法科之，不复仍凖比徒之法。
若诬告道士，女冠应还俗者，比徒一年，其应苦使者十日，比笞十，官司出入者罪亦如之。
防义曰：依格道士等，辄着俗，服者还俗，假有人告道士等，辄着俗服，若实并须还俗，既虚反坐，比徒一年，其应苦使者十日，比笞十，依格道士等有歴门教化者，百日苦使，若实不教化，枉被诬告，反坐者，诬告苦使十日，比笞十百日，杖一百官司，出入者谓应断还俗及苦，使官司判放，或不应还俗及苦，使官司枉入，各依此反坐，徒杖之法，故云亦如之，失者各从本法，犯流应配。
诸犯流应配者，三流俱役一年，【本条，谓加役流者，流三千里，役三年，役满及会赦免役者，即于配处，从户口例】。
防义曰犯流，若非官当收赎，老疾之色，即是应配之人，三流逺近虽别俱役一年，为例加役流者，本法既重，与常流理别，故流三千里，居役三年。
注役满及会赦免役者即于配处从户口例
防义曰：役满一年，及三年或未满，会赦，即于配所，从户口例课役，同百姓应选者，须满六年，故令云流人至配所，六载以后，聴仕反逆，縁坐流及因反逆，免死配流，不在此例。即本犯不应流而特配流者，三载以后，亦聴仕。
妻妾从之
防义曰妻妾见已成者，并合从夫，依令犯流断定，不得弃放妻妾。
问曰妻有七出及义絶之状合放以否
答曰：犯七出者，夫若不放于夫无罪，若犯流聴放，即假伪者多，依令不放，于理为允。犯义絶者当遣离之，违法不离合，得徒罪义絶者离之七出者不放。
父祖子孙欲随者聴之
防义曰曽髙以下及元孙以上，欲随流人去者聴之。
移乡人家口亦凖此
防义曰：移乡人妻妾随之，父祖子孙，欲随者聴，不得弃放妻妾，皆凖流人，故云亦凖此。
若移流人身防家口，虽经附籍，三年内愿还者放还，防义曰：籍谓三年一造，申送尚书省流人，若到配所，三年，必经造籍，故云，虽经附籍，三年内聴还，既称愿还，即不愿还者聴住。
即造畜蛊毒家口不聴还之例【下条凖此】
防义曰依本条，造畜蛊毒，并同居家口，虽会赦，犹流，况此已至配所，故云不在，聴还之例。
注下条凖此
防义曰：谓下条云流人，逃者身死，所随家口，仍凖上法聴还，上有下条，凖此之语，下有凖上法之文，家口合还，及不合，还一凖上条之义。
流配人在道
诸流配人在道，会赦，计行程过限者不得以赦原【，谓从上道日，总计行程，有违者】。
防义曰行程，依令马日七十里，驴及步人五十里，车三十里，其水程江河余水，沿泝程各不同，但车马及步人同行，迟速不等者，并从迟者为限。
注谓从上道日总计行程有违者
防义曰：假有配流二千里，凖步程合四十日，若未满四十日，会赦不问，已行逺近并从赦原，从上道日，总计行程，有违者，即不在赦限。
有故者不用此律
防义曰：故谓病患死亡，及请粮之类，凖令临时应给假者，及前有阻难，不可得行，聴除假故，不入程限，故云不用此律。
若程内至配所者亦从赦原
防义曰：假有人流二千里，合四十日程，四十日限，前已至配所，而遇恩赦者亦免。
逃亡者，虽在程内，亦不在免限，即逃者身死，所随家口，仍凖上法聴还。
防义曰行程之内逃亡，虽遇恩赦，不合放免，即逃者身死，所随家口，虽已附籍，三年内愿还者，凖上法聴还。
犯死罪非十恶【问答一】
诸犯死罪，非十恶而祖父母，父母老疾应侍，家无期亲，成丁者上请。
防义曰：非谓谋反，以下内乱，以上死罪，而祖父母，父母，通曽髙祖以来年八十以上及笃疾，据令应侍户内无期亲，年二十一以上，五十九以下者，皆申刑部，具状上请，聴勅处分，若勅许允，侍家有期亲，进丁及亲终更奏，如元奉进止者不奏，家无期亲，成丁者，律意属在老疾，人期亲其曾髙于曽非期亲，纵有亦合上请，若有曽数人，其中有一人犯死罪，则不上请。
犯流罪者权留养亲【谓非防赦犹流者】
防义曰：犯流罪者，虽是五流及十恶亦得，权留养亲，会赦犹流者，不在权留之例，其权留者，省司判聴，不须上请。
不在赦例，【仍凖同季流，人未上道，限内会赦者，从赦原】。
防义曰：权留养亲，动经多载，虽遇恩赦，不在赦限，依令流人季别一遣同季流人，若未上道，而防赦者，得从赦原。
课调依旧
防义曰侍丁，依令免役，唯输调及祖为其充侍未流，故云课调依旧。
问曰：死罪囚，家无期亲上请，许充侍，若逢恩赦，合免死以否。
答曰：权留养亲，不在赦例，既无各字，止为流人，但死罪上请，勑许留侍经赦之，后理无杀法，况律无不免之制，即是会赦合原，又断死之徒例无输课，虽得留侍，课不合征免课霑恩，理用为允。
又问死罪，是重流罪，是轻流罪，养亲逢赦，不免死罪，留侍却得会恩，则死刑，何得从寛流坐，乃翻为急，轻重不类，义有惑焉。
答曰：死罪，上请唯聴勑裁流罪，侍亲凖律，合住合住者，须依常例裁者，已沐殊恩，岂将恩许之，人比同曹判之色，以此甄异，非为重轻。
若家有进丁及亲，终期年者则从流，计程会赦者，依常例。
防义曰：本为家无成丁，故许留侍，若家有期亲，进丁及亲终，已经期年者，并从流配之法，计程会赦者，一凖流人常例。
即至配所，应侍合居作者，亦聴亲终期年，然后居作，防义曰流人至配所亲老疾应侍者，并依侍法，合居作者，亦聴亲终期年，然后居作。
问曰：犯死罪，聴侍流人，权留养亲，中间各犯死罪以下，若为科断。
答曰：依下文犯罪已发，及已配而更为罪者，各重其事，若死囚，重犯死罪，亦同犯流加杖法，若本坐是绞，重犯斩刑，即须改断，从斩凖前更犯绞者，亦依加杖例，若依前应侍，仍更重请，若犯流徒者各凖流徒之法，杖罪以下，依数决之，流人聴侍者，犯死罪上请，若犯流，依留住法，加杖侍亲，终于配所，累役犯徒，应役亦凖此应荫赎者，各依本法。
徒应伇无兼丁【问答二】
诸犯徒应役，而家无兼丁者【妻，年二十一以上，同兼丁之限，妇女家无男，夫兼丁亦同】。
防义曰应役者谓非应收赎之人，法合役身而家无兼丁者，谓户内全无兼丁妻同，兼丁妇女，虽复非丁据礼，与夫齐体，故年二十一以上，同兼丁之限，其妇人犯徒户内无男，夫年二十一以上亦同，无兼丁例，言以上者谓五十九以下，其残疾，既免丁役，亦非兼丁之限。
问曰：家内虽有二丁，俱犯徒坐，或一人先从征防，或任官或逃走，及被禁，并同兼丁以否。
答曰：家无兼丁，免徒加杖者，务其粮饷乏絶，又恐家内困穷，一家二丁，俱在徒役，理同无丁之法，更须决放一人，征防之徒逺从戍役及犯徒罪以上，狱成在禁，同无兼丁之例，据理亦是宏通，居官之人，虽非丁色身，既见居荣禄，不可同无兼丁，若兼丁逃走，在未发之前，既不预知，得同无兼丁之限，如家人犯徒事发，后兼丁，然始逃亡，若其许同，无丁便是长其奸诈，即同有丁之限，依法役身。
又问：二人俱徒，许决放一人，若三人俱犯徒，坐家内更无兼丁，若为决放。
答曰：律称，家无兼丁，本谓全无丁者三人，决放一人，即是家有丁在足堪粮饷，不可更放一人，若一家四人，徒役决放二人，其徒有年月及尊卑不等者，先从见应役日，少者决放，役日若停，即决放尊长，其夫妻并徒，更无兼丁者，决放其妇。
徒一年，加杖一百二十，不居作一等，加二十【，流至配所应役者，亦如之，】。
防义曰：徒一年，加杖一百二十一等，加二十，即是半年，徒加杖二十，不居作既已加杖，故免居作，流至配所应役者谓流人应合居役，家无兼丁，应加杖者，亦凖此。
若徒限内无兼丁者，总计应役日及应加杖数，凖折决放。
防义曰：徒限未满，兼丁死亡，或入老疾，或犯罪征防，见无兼丁者，若犯徒一年，三百六十日，合杖一百二十，即三十日当杖十，若犯一年半，徒五百四十日，合杖一百四十，即是三十八日当杖十，若犯二年，徒七百二十日，合杖一百六十，即是四十五日，常杖十，若犯二年半，徒九百日，合杖一百八十，即五十日当杖十，若犯三年，徒一千八十日，合杖二百，即五十四日当杖十，若犯三年半，徒一千二百六十日，亦杖二百，即六十三日当杖十，若犯四年，徒一千四百四十日，亦合杖二百，即七十二日，当杖十，其役日未尽，不满杖十者，律云加者，数满乃坐，既不满十，据理放之。
盗及伤人者，不用此律，【亲老疾，合侍者，仍从加杖之法】。
防义曰：盗及伤人，徒以上并合配徒不入，加杖之例，诸条称以盗论，及以故杀伤论，以鬬杀伤，论者各同真盗，及真杀伤人之法，亲老疾合侍者，谓有祖父母，父母年八十以上及笃疾，合侍，家无兼丁者，虽犯盗及伤人，仍依前加杖之法。
工乐户【问答二】
诸工乐户及太常音声人
防义曰工乐者，工属少府，乐属太常，并不贯州县，户者散属诸司上下，前已释讫，太常音声，人谓在太常作乐者，元与工乐不殊，俱是配之色，不属州县，唯属太常，义宁【，隋末年号，】以来，得于州县附贯依旧，太常上下别名，太常音声人。
犯流者二千里，决杖一百，一等加三十，留住俱役三年，【犯加役流者，役四年】。
防义曰：此等不同，百姓职掌，唯在太常，少府等诸司故犯流者不同，常人例配合流二千里者，决杖一百，二千五百里者，决杖一百三十三千里者，决杖一百六十，俱留住役三年，犯加役流者，役四年，名例云，累徒流应役者不得过四年，故三年徒上，止加一年，以充四年之例，若是贱人，自依官户及奴法。
若习业已成，能专其事，及习天文，并给使散，使各加杖二百。
防义曰工乐及太常音声，人皆取在本司习业，依法各有程试，所习之业已成，又能专执其事，及习天文业者，谓在太史局天文观生及天文生以其执掌天文，依令诸州有阉人并送宫配内侍省及东宫内坊，名为给使，诸王以下为散，使多本是良人，以其宫闱驱使，并习业已成，天文生等犯流罪并不逺配各加杖二百。
犯徒者凖无兼丁例加杖还依本色
防义曰工乐及太常音声人习业已成，能专其事，及习天文，并给使散，使犯徒者皆不配役，凖无兼丁例加杖，若习业未成，依式配役，如元是官户及奴者，各依本法，还依本色者，工乐还掌本业，户，太常音声人还，上本司习天文生还归本局，给使散，使各送本所，故云还依本色，其有官荫，仍依本法当赎，若以流内官当徒，及解流外任，亦同前还本色，叙限各依常法。
其妇人犯流者，亦留住【，造畜蛊毒，应流者配流，如法】。
防义曰：妇人之法，例不独流，故犯流不配，留住决杖，居作造，畜蛊毒所在，不容摈之，荒服絶其根本故虽妇人，亦须投窜，纵令嫁向中华，事发，还从配，遣并依流配之法，三流俱役一年，纵使遇恩不合原免，妇人教令造畜者，只得教令坐不同，身自造畜，自依常法科罪。
流二千里决杖六十一等加二十俱役三年
防义曰：妇人流二千里，决杖六十，流二千五百里，决杖八十，流三千里，决杖一百，三流俱役三年，若加役流，亦决杖一百，即是役四年，既决杖之，文在上明，须先决后役。
若夫子犯流配者聴随之至配所免居作
防义曰：妇人元不合，配以夫子流故所以聴随矜其本，法无流，所以得免，居作从流，无杖不在决例，其有夫子在路身死，妇人不合从流，既得却还，不复更令居作。
问曰：妇人先犯流刑在身，乃有官荫，夫子犯流，既聴随去，未知官防合用以否。
答曰：律唯言至配所，免居作役，既许免更无罪名，若犯十恶五流者，各依除名之律，若别犯流以下罪，聴从官当减赎法。
又问：注云：造畜蛊毒，妇女应流者，配流如法，未知此注唯属妇人，唯复总及工乐以否。
答曰：案贼盗律，造畜蛊毒者，虽会赦，不免同居，不知情亦流，但是诸条犯流加杖配，徒之色，若有蛊毒，并须配遣，故于工乐等留住，下立例注云：造畜蛊毒，应流者，配流如法，斯乃工乐以下总摄，不独为妇人生文。
唐律疏义卷三
钦定四库全书
唐律防义卷四
唐 长孙无忌等 撰
名例四【凡八条】
犯罪已发【问答一】
诸犯罪已发及已配而更为罪者各重其事
防义曰：已发者谓已被告，言其依令应三审者，初告亦是发讫，及已配者，谓犯徒已配，而更为笞罪以上者，各重其后，犯之事而累科之。
即重犯流者依留住法决杖于配所役三年
防义曰犯流未断，或已断配讫，未至配所，而更犯流者，依工乐留住法，流二千里，决杖一百，流二千五百里，决杖一百三十，流三千里，决杖一百六十，仍各于配所役三年，通前犯流应役一年，总役四年，若前犯常流，后犯加役流者，亦止总役四年。
若已至配所而更犯者亦凖此
防义曰：已至配流之处，而更犯流者，亦凖上解留住法，决杖配役，其前犯处，近后犯处逺即于前配所科决，不复更配逺流
即累流徒，应役者不得过四年，若更犯流，徒罪者凖加杖例。
防义曰：有犯徒役未满，更犯流役，流役未满，更犯徒役，或徒流役，内复犯徒流，应役身者，并不得过四年，假有元犯加役流，后又犯加役流，前后累徒虽多，役以四年为限，若役未讫，更犯流，徒罪者凖加杖，例犯罪虽多，累决杖笞者，亦不得过二百。
问曰：有人重犯流罪，依留住法，决杖于配所役三年，未知此三年之役，家无兼丁，合凖无兼丁例，决杖以否。
答曰：流人虽无兼丁，而无加杖之例，三年之役，本替流罪，虽无兼丁，不合加杖，唯有元犯之，流至配所应役者，家无兼丁，得凖徒加杖。
其杖罪以下，亦各依数决之，累决笞杖者不得过二百，其应加杖者，亦如之。
防义曰：累流徒应役，四年限内复犯杖笞者，亦依所犯杖，笞数决，或初犯杖一百，中间又犯杖九十，后又犯笞五十，前后虽有二百四十决之不得过二百，其犯徒应加杖者，亦如之，假有工乐，户官私奴婢等并合加杖，纵令重犯流，徒累决杖，笞亦不得过二百，老小废疾【问答四】。
诸年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下收赎，【犯加役流，反逆縁生流会赦，犹流者不用此律，至配所，免居作】。
防义曰：依周礼年七十以上及未齓者，并不为奴，今律年七十以上，七十九以下十五以下，十一以上及废疾为矜，老小及疾，故流罪以下收赎。
问曰：上条赎章称，犯流罪以下聴赎，此条及官当条，即言收赎，未知聴之与收，有何差异？
答曰：上条犯十恶等有不聴赎处，复有得赎之处，故云聴赎其当徒官，少不尽其罪，余罪收赎，及矜老小废疾虽犯十恶皆讦收赎，此是随文设语，更无别例，注犯加役流，反逆縁坐流会赦，犹流者不用此律，至配所，免居作。
防义曰加役流者，本是死刑，元无赎例，故不许赎反逆，縁坐流者，逆人至亲，义同休戚，处以縁坐重累其心，此虽老疾，亦不许赎，防赦犹流者，为害深重，虽防大恩，犹从流配，此等三流特重常法，故总不许收赎，至配所，免居作者，矜其老小，不堪役身，故免居作，其妇人流法，与男子不同，虽是老小，犯加役流，亦合收赎，征铜一百斤，反逆縁坐流依贼盗律，妇人年六十及废疾，并免不入，此流即虽谋反，词理不能动众，威力不足，率人者亦皆斩，父子母，女妻妾并流三千里，其女及妻妾，年十五以下，十一以上，亦免流配，征铜一百斤，妇人犯会赦，犹流唯造畜蛊毒，并同居家口，仍配。
八十以上十嵗以下及笃疾犯反逆，杀人应死者，上请防义曰：周礼三赦之法，一曰防弱，二曰老耄，三曰戆愚，今十嵗合于防弱八十，是为老耄，笃疾戆愚之类，并合三赦之法，有不可赦者，年虽老，小情状难原，故反逆及杀人，凖律应合死者，曹司不断，依上请之，式奏聴裁。
盗及伤人者，亦收赎，【有官爵者各从官，当除免法】。
防义曰：盗者虽是老小及笃疾，并为意在贪财，伤人者，老小疾，人未离忿恨，此等二事，既侵损于人，故不许全免，令其收赎，若有官爵者，须从官当除免之法，不得留官征赎，谓殴从父兄姊伤合除名，盗五疋以上合免官，殴凡人折支，合官当之类。
问曰：既云盗及伤人，亦收赎，然或强盗合死，或伤五服内亲，亦合死刑，未知并得赎否。
答曰：盗及伤人，亦收赎，但盗既不言，强窃伤人，不显亲踈直云收赎，不论轻重，谓其老小特被哀矜，设令强盗伤亲合死，据文，并许收赎。
又问：既称伤人收赎，即似不伤者无罪，若有殴杀他人，部曲奴婢及殴己，父母不伤，若为科断。
答曰：奴婢贱，唯于被盗之家，称人自外诸条，杀伤不同，良人之限，若老小笃疾，律许哀矜，犯死刑，并不科罪，伤人及盗俱入赎刑例云：杀一家三人为不道，注云：杀部曲奴婢者，非即验奴婢不同，良人之限，唯因盗伤杀，亦与良人同，其应出罪者，举重以明轻，犯死刑，尚不论罪，杀伤部曲，奴婢明亦不论其殴，父母虽小，及疾可矜，敢殴者，乃为恶逆或愚痴，而犯或情恶，故为于律，虽得勿论，凖礼仍为不孝，老小重疾，上请聴裁。
又问：八十以上十嵗以下盗及伤人，亦收赎注云：有官爵者各从除免，当赎法，未知本罪至死，仍得以官当赎以否。
答曰：条有收赎之文，注设除免之法，止为矜其老疾，非谓故轻其罪，但杂犯死罪例不当赎，虽有官爵，并合除名，既死无比，徒之文官有当徒之例，明其除免，当法止据流罪以下，若欲以官折死，便是律外生文，自须依法除名，死亦赎例。
余皆勿论
防义曰除反逆，杀人应死，盗及伤人之外，悉皆不坐，故云，余皆勿论。
九十以上七嵗以下虽有死罪，不加刑，【縁坐应配役者，不用此侓，】防义曰：礼云，九十曰耄七嵗曰悼悼与耄，虽有死罪，不加刑爱，防养老之义也。縁坐应配役者，谓父祖反逆，罪状已成，子孙七嵗以下仍合配役，故云不用此律。
即有人教令，坐其教令者，若有赃应，备受赃者备之，防义曰悼耄之人，皆少智力，若有教令之者，唯坐教令之人或所盗财物，旁人受而将用，既合备偿，受用者备之，若老小自用，还征老小，故云有赃应备受赃者备之。
问曰：悼耄者，被人教令，唯坐教令之者，未知所教，令罪亦有色目以否。
答曰：但是教令作罪，皆以所犯之罪，坐所教令，或教七嵗小儿殴打父母，或教九十耄者，斫杀子孙，所教令者，各同自殴打，及杀凡人之罪，不得以犯亲之罪，加于凡人。
犯时未老疾【问答一】
诸犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论，防义曰：假有六十九，以下犯罪，年七十事发，或无疾时犯罪，废疾后事发，并依上解，收赎之法，七十九以下犯反逆，杀人应死，八十事发，或废疾时犯罪，笃疾时事发，得入上请之，条八十九，犯死罪九十事发，并入勿论之色，故云依老疾论。
问曰：律云犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论事发，以后未断决，然始老疾者，若为科断，答曰：律以老疾，不堪受刑，故节级优异，七十衰老，不能徒役，聴以赎论，虽发在六十九时，至年七十，始断衰老，是一不可，仍遣役身，此是役徒内老疾，依老疾论，假有七十九，犯加役流，事发，至八十始断，止得依老免罪，不可仍配徒流，又依狱官令犯罪，逄格改者，若格轻聴从轻，依律及令，务从轻法，若于老疾者，岂得配流八十之人，事发，与断相连者，例从轻典，断依发时之法，唯有疾人与老者理别多，有事发之后，始作疾状，临时科断，须究本情，若未发时，已患至断，时成疾者，得同疾法，若事发时无疾，断日加疾，推有故作须依犯时实患者，聴依疾例。
若在徒年限内老疾亦如之
防义曰：假有六十九，以下配徒役，或二年三年，役限未满，年入七十，又有配役，时无疾役，限内成废疾，并聴凖上法收赎，故云在徒限内老疾，亦如之，又计徒一年，三百六十日应赎者，征铜二十斤，即是一斤，铜折役一十八日计，余役不蒲，十八日征铜，不满一斤，数既不蒲，并宜免放。
犯罪时防小事发时长大依防小论
防义曰：假有七嵗犯死罪八嵗事发死罪，不论十嵗杀人十一事发，仍得上请十五时，偷盗十六事发，仍以赎论，此名防小时犯罪长大，事发依防小论，彼此俱罪之赃，【问答二】。
诸彼此俱罪之赃【谓计赃为罪者】
防义曰：受财枉法，不枉法及受所监临财物，并坐赃者，依法与财者，亦各得罪，此名彼此，俱罪之赃，谓计赃为罪者。
及犯禁之物，则没官【，若盗人所盗之物，倍赃，亦没官】。
防义曰：谓甲弩矛矟，旌旗幡帜，及禁书寳印之类私家，不应有者，是名犯禁之物，彼此俱罪之赃，以下并没官。
注若盗人所盗之物倍赃亦没官
防义曰：假有乙盗甲物丙转盗之，彼此各有倍赃，依法并应还主，甲既取乙倍备，不合更得丙赃乙即元是盗人不可以赃资盗，故倍赃，亦没官，若有紏告之人应赏者，依令与赏。
问曰：私铸钱事发，所获作具及钱，铜或违法，杀马牛等肉，如此之类，律令无文，未知合没官以否。
答曰：其肉及钱，私家合有凖如律令，不合没官，作具及钱，不得仍用毁讫，付主罪依法科，其铸钱见有别，格从格断，余条有别，格见行破律者，并凖此。
取与不和【虽和与者无罪】
防义曰：取与不和，谓恐喝诈欺，强市有剩利，强率敛之类，虽和与者无罪，谓去官而受旧官属，士庶馈与，或和率敛或监临官司和市有剩利，或雇人而告，他罪得实，但是不应取财而与者无罪，皆是。
若乞索之赃并还主
防义曰强乞索和，乞索得罪，虽殊赃合还，主称并者，从取与不和，以下并征还主。
即簿敛之物，赦书到，后罪虽决讫，未入官司者，并从赦原。
防义曰簿敛之物，谓谋反大逆人家资合没官者，赦书到后，罪人虽已决讫，其物未入官司者，并从赦原，若簿敛之物已入，所在官司守掌者，并不合放免。
若罪未处决物虽送官未经分配者犹为未入
防义曰：若反逆之罪，仍未处决罪人，虽已断讫，其身尚存者，物虽送官，但未经分配者，并从赦原。
即縁坐家口虽已配没罪人得免者亦免
防义曰谓反逆人家口合縁坐没官罪人，于后蒙恩得免，縁坐者虽已配没，亦从放免，其奴婢同于资财，不从，縁坐免法。
问曰：但是縁坐遇恩罪人，得免其有罪人，不合免者，縁坐亦有免法以否。
答曰：谋反大逆罪极诛夷，汚其室宅除恶，务本罪人，既不防赦，縁坐亦不合原去取之宜，皆随罪人为法，其谋反已上道，及杀一家非死罪三人，支解人縁坐虽及家口，其恶不同反逆，又律文特显，反逆縁坐为与十恶同科，不得请减及赎，自同五流，除名，配流如法，自余縁坐流并得减赎，不除名，虽云合流，得减赎者，明即与反逆縁坐不同赦书，若十恶不原，非反逆縁坐人仍从恩免，以其身非十恶，又非反逆之家故也。
以赃入罪【问答四】
诸以赃入罪正赃，见在者还官，主【转易得他物及生产蕃息，皆为见在】防义曰：在律正赃，唯有六色，强盗窃盗，枉法不枉法，受所监临及坐赃，自外诸条皆约，此六赃为罪，但以此赃而入，罪者正赃，见在未费用者，官物还官，私物还主，转易得他物者，谓本赃是驴，逥易得马之类，及生产蕃息者，谓婢产子马生驹之类。
问曰：假有盗得他人财物，即将兴易，及出，举别有息利，得同蕃息以否，其赃本是人畜，展转经歴数家或有知情，及不知者，如此蕃息，若为处分。
答曰：律，注云：生产蕃息，本据应产之类，而有蕃息，若是兴生，出举而得利，润皆用后人之功，本无财主之力，既非孶生之物不同蕃息之限，所得利物合入后人，其有展转而得知情者蕃息，物并还前主，不知情者，亦入后人。
又问：有人知是赃婢，故买自幸因而生子，合入何人，答曰：知是赃婢，本来不合交闗违法故买，意在奸伪，赃婢所产，不合从良，止是生产蕃息，依律随母还主。
已费用者死，及配流勿征，【别犯流及身死者亦同】。
防义曰：因赃断死及以赃配流，得罪既重，多破家业，赃已费用，矜其流死，其赃不征，若未经奏画，会赦，免流死者，征赃如法，画讫会恩，即同免例注云：别犯流及身死者，谓虽不因赃配流，别为他罪，流配及虽非身被刑戮，而别有死亡者，本犯之赃，费用已尽，亦从免例。
余皆征之【盗者倍备】
防义曰：除非身死及已配流其赃，见在并已费用，并在征限，故曰，余皆征之，盗者倍备，谓盗者，以其贪财既重，故令倍备，谓盗一尺，征二尺之类。
若计庸赁为赃者亦勿征
防义曰：庸谓私役使，所监临及借车马之属，计庸一日为绢三尺，以受所监临财物论，赁谓碾硙邸店，舟船之类，须计赁价为坐，既许，庸赁为赃，其赃元非正物，故虽非会赦其赃，并亦不征，余条庸赁，皆凖此。
会赦及降者盗诈枉法犹征正赃
防义曰：谓会赦及降，唯盗诈枉法三，色正赃，犹征各还官，主盗者免倍赃，故云犹征正赃，谓赦前事发者，若赦后事发，捉获见赃，凖鬬讼律征之。
问曰：枉法，会赦，正赃犹征，未知此赃还官还主，须定明例。
答曰：彼此俱罪之赃，例并合没，虽复首得原罪正赃，犹征如法，其赃追没于法何疑。
余赃非见在及收赎之物，限内未送者，并从赦降，原防义曰：余赃非见在赦前，已费用尽，若非转易得他物及生产蕃息者，皆非见在之赃，及收赎之物者，谓犯罪征铜，依令节级，各依期限，限内未送，并从赦降，原过限不送，不在免限，称限内不送，唯据赎铜余赃，旧无限约，逢赦，并皆放免，其犯罪应赎，征铜送有期限，违限不纳，会赦不原，故云限内未送者，唯为赎铜，生文不为余赃立制。
问曰：收赎之人，身在外处，虽对面断罪，又牒本贯征铜未知，以牒到本属为期，即据断日作限。
答曰：依令任官应免课役，皆据蠲符，到日为限，其征铜之人，虽对面断讫，或有一身被禁所属在逺虽被释放，无铜可输符，下，本属征收，须据符到征日为限，若取对面为定，何烦更牒本属。
平赃者【问答二】
诸平赃者皆据犯处当时物价及上绢估
防义曰赃谓罪人所取之赃，皆平其价直，凖犯处，当时上绢之价，依令每月旬别三等，估其赃，平所犯旬估定罪，取所犯旬上绢之价，假有人蒲州盗盐嶲州事，发盐已费用，依令悬平，即取蒲州，中，估之盐凖，蒲州上绢之价，于嶲州断决之类，纵有卖买，贵贱与估不同，亦依估价为定。
问曰：赃若见在犯处，可以将赃对平，如其先已费损悬平，若为凖定，又有获赃之所与犯处不同，或逺或近并合，送平以否。
答曰：悬平之赃，依令凖中，估其获赃，去犯处逺者止合悬平，若运向犯处，凖估其物，即须脚价，生产之类，恐加瘦损，非但奸伪斯起，人粮所出，无从同，遣悬平理便适中。
又问：在蕃有犯，断在中华，或边州犯赃，当处无估，平赃定罪，从何取中。
答曰：外蕃既是殊俗，不可牒彼平估，唯于近蕃州县凖估，量用合宜，无估之所，而有犯者，于州府详定作价。
平功庸者，计一人一日为绢三尺，牛马駞骡驴车亦同防义曰：计功作庸，应得罪者，计一人一日为绢三尺，牛马駞骡驴车，计庸皆凖此三尺，故云亦同。
其船及碾硙邸店之类亦依犯时赁直
防义曰：自船以下，或大小不同，或闲要有异，故依当时赁直不可凖，常赁为估邸店者居物之处为邸，沽卖之所为店，称之类者，铺肆园宅，品目至多，略举宏纲，不可备载，故言之类。
庸赁虽多各不得过其本价
防义曰：假有借驴一头，乘经百日计，庸得绢七疋，二丈驴估，止直五疋，此则庸多，仍依五疋为罪，自余庸赁虽多，各凖此法。
略和诱人
诸略和诱人若和同相卖
防义曰不和为略，前已解讫，和诱者谓彼此和同共相诱引，或使为良，或使为贱，限外蔽匿，俱入此条，轻重之制，自从本法，若和同相卖者，谓两相和同，共知违法。
及略和诱部曲奴婢若嫁卖之即知情取买
防义曰：上文皆据良人此论，部曲客女，奴婢等略和诱义，并与上同，或得而自留，或转将嫁卖，或乞人亦同。其知情娶买者，谓从略和诱以下，不问良贱，共知本情，或娶或买，限外不首，自为蔽匿。
及藏逃亡部曲奴婢
防义曰藏匿无日限，谓知是部曲，奴婢逃走，故将藏匿者。
署置官过限及不应置而置
防义曰：在令置官，各有员数，员外剩置，是名过限，案职制律，官有员数，而署置过限及不应置，而置注云：谓非奏授者在此，虽有奏授，亦同蔽匿于格令，无员而置，是名不应置而置。
诈假官假与人官及受假者
防义曰：诈假官者，身实无官，假为职任，流内，流外得罪，虽别诈假之义，并同或自造告身，或雇倩人作，或得他人告身而自行用，但于身不合为官诈，将告身行用，皆是其假，与人官者，谓所司假授人官，或伪奏拟，或假作曹司判补，及受假者谓知假而受之。
若诈死，私有禁物，【谓非私所应有者及禁书之物】。
防义曰诈死者，或本心避罪，或规免赋役，或因犯逃亡，而遂诈死之类，私有禁物者，注云：谓非私所应有者，谓甲弩矛矟之类及禁书，谓天文图书，兵书七曜歴等，是名禁书，称之类者，谓元象器物等，既不是书故云之类。
赦书到后百日，见在不首，故蔽匿者复罪如初，媒保不坐。
防义曰：赦书原罪，皆据制书出日昧爽以前，并从赦免，惟此蔽匿条中，乃云赦书到后百日，此据赦书，所至之处，别取百日为限，见在不首，故蔽匿者谓人物及所假官等见在，故蔽匿隐藏而不首出，并获罪如初，初者谓如犯罪之初，赃物应征及倍悉从，初犯本法，若人有转易在他所，但其人见在不首，皆为故蔽匿其媒，保不坐者，谓嫁娶有媒买卖，有保既经赦原，无问百日，内外虽不自首，并皆不坐。
其限内事发，虽不自首，非蔽匿【，虽限内但经问不臣者亦为蔽匿，】防义曰：从略和诱以下私有禁物以上，谓赦书到，后事发之所，百日内发者，虽不自首，亦非蔽匿，以其限尚未充，故得无罪。
注虽限内但经问不臣者亦为蔽匿
防义曰：上云限内事发，虽不自首，非蔽匿，谓限内事发，经问即承为无隐心，乃非蔽匿其经问不臣，虽在限内，仍同蔽匿之法。
即有程期者计赦后日为坐
防义曰：程者依令公案，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，及公使各有行程，如此之类，是为有程期者，律有大集校阅，违期不到之条，亦有计帐等在令，各有期限，此等赦前有违经恩，不待百日，但赦出，后日仍违程期者，即计赦后违日为坐，赦后并须凖事，给程以为期限。
其因犯逃亡，经赦免罪，限外不首者，止坐其亡，不论本罪，【谓赦书到后百日，限外计之】。
防义曰：谓赦前犯罪，因即逃亡，会赦之，后罪皆原免，赦后百日，仍不自首，止有逃亡之坐，更不论其本罪，又如征防逃亡，会赦免罪，计百日限外征防，仍自未还，须计征防之日以为逃亡定罪，限内流例，若还即同在家亡，法即军人上畨，因犯逃走，经赦当下，亦同常亡之律。
注谓赦书到后百日限外计之
防义曰：上论蔽匿，既以百日之外为限，此逃亡之坐，亦以百日限外计之。
防赦改正征收【问答二】
诸会赦应改正，征收经责簿帐，而不改正，征收者，各论如本犯律【谓以嫡为庶以庶为嫡，违法养子，私入道诈，复除避本业増减年纪侵隐，田园脱漏，户口之类，须改正监临，主守之官，私自借贷，及借贷人财物，畜产之类，须征收】。
防义曰前条以百日为限，此据赦后经责簿帐，即须改正征收，仍有隐欺，不改从正者，皆如本犯得罪，其应改正，征收具如子注。
注谓以嫡为庶以庶为嫡违法养子
防义曰：依令王公，侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，无嫡子，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无母弟，立庶孙，曾以下凖此，若不依令文，即是以嫡为庶以庶为嫡，又凖令自无子者，聴养同宗，于昭穆合者，若违令养子，是名违法，即工乐户，当色相养者，律令虽无正，文无子者，理凖良人之例。
注私入道诈复除避本业
防义曰：私入道谓，道士，女冠僧，尼，同不因官度者，是名私入道，诈复除者，谓课役俱免，即如太原元从给复终身没落外蕃，投化给复十年，赦贱为良，给复三年之类，其有不当复限诈同，此色是为诈，复除避本业，谓工乐户，太常音声，人各有本业，若逥避改入他色之类，是名避本业。
注増减年纪侵隐，田园脱漏，户口之类，须改正，防义曰増减年纪谓増年入老减年入中小者，其有増减虽不免课役，亦是侵隐园田，谓人侵他园田及有私隠盗贸卖者，脱漏户口者全户，不附为脱隐，口不附为漏，称之类者谓増加疾状，脱漏工乐，户之类，会赦以后，经责簿帐，即须改正，若不改正，亦论如本犯之律。
注监临主守之官，私自借贷，及借贷人财物，畜产之类，须征收。
防义曰监临，谓于临统部内主守，谓躬亲保典之所者，以官财物畜产，私自借贷，及将官物畜产私借贷人者，及车船之属，同财物鹰犬之属，同畜产，故言并须征收。
问曰：上条，会赦，以百日为限，下文会赦，乃以责簿为期，若有上条，赦后百日内责簿帐，隐而不通者，下条未经责簿帐，经问不臣，合得何罪？
答曰：上条以罪重，故百日内经问不臣，罪同蔽匿，限内虽责簿帐，事终未发，纵不吐实，未得论罪，后条犯轻，赦后经责簿帐，不通即得本罪，经年不经，责簿帐，据理亦未有辜，虽复经问不臣，未合得罪。
又问：蔽匿之事，限内未首，及应改正，簿帐未通，乃有非是，物主傍人言告，未知告者，得罪以否？
答曰：赦前之罪，各有程期，限内事发，律许免罪，终须改正徴收告者理不合坐。
唐律疏义卷四
钦定四库全书
唐律防义卷五
唐 长孙无忌等 撰
名例五【凡八条】
犯罪未发自首【问答四】
诸犯罪未发而自首者，原其罪，【正贜犹征如法】。
防义曰：过而不改，斯成过矣，今能改过来首，其罪皆合得原，若有文牒，言告官司，判令三审牒，虽未入曹局，即是其事已彰，虽欲自新，不得成首。
注正贜犹征如法
防义曰称正，贜者谓盗者自首，不征倍贜，称如法者，同未首前，法征还官，主枉法之类，彼此俱罪，犹征没官，取与不和，及乞索之类，犹征还主。
其轻罪虽发因首重罪者免其重罪
防义曰：假有盗牛事发，因首铸钱，铸钱之罪，得原盗牛之犯，仍坐之类。
即因问所劾之事而别言余罪者亦如之
防义曰劾者推鞫之，别名，假有已被推鞫，因问：乃更别言余事，亦得免，其余罪同因首，重罪之义，故云亦如之。
即遣人代首，若于法得相容隐者，为首及相告言者，各聴如罪人，身自首法，【縁坐之罪，及谋判以上本服期，虽捕告俱同，自首例】。
防义曰遣人代首者，假有甲犯罪，遣乙代首，不限亲踈，但遣代首即是，若于法得相容隐者，谓依下条同居，及大功以上亲等，若部曲奴婢为主，首及相告言者，此还据得容隐者，纵经官司，告言皆同罪人，身首之法，其小功缌麻相隐，既减凡人三等，若其为首，亦得减三等。
注縁坐之罪及谋叛，以上本服期，虽捕告俱同，自首例。
防义曰縁坐之罪者，谓谋反大逆及谋叛，以上道者，并合縁坐及谋叛，以上本服期者，谓非縁坐若叛未上道，大逆，未行之类，虽尊压出降，无服各依本服期，虽捕告以送官司，俱同罪人，自首之法。
其闻首告，被追不赴者，不得原罪，【谓止坐不赴者身】。
防义曰：谓犯罪之人，闻有代首为首，及得相容隐者，告言于法，虽复合原追身不赴，不得免罪，谓止坐不赴者，身首告之，人及余应縁坐者仍依首法。
即自首不实，及不尽者，以不实不尽之罪，罪之至死者，聴减一等，【自首赃数，不尽者，止计不尽之数科之】。
防义曰：自首不实，谓强盗，得赃首云，窃盗赃虽首尽，仍以强盗不得财，科罪之类，及不尽者谓枉法取财十五疋，虽首十四疋，余一疋，是为不尽之罪，称罪之者，不在除免倍赃，监主加罪，加役流之例，假有人强盗二十疋，自首十疋，余有十疋，不首本法，尚合死罪，为其自有悔心罪状，因首而发，故至死聴减一等，问曰：谋杀凡人，乃云是舅或谋杀亲舅复云：凡人姓名，是同舅，与凡人状别如此之类，若为科断。
答曰：谋杀凡人，是轻谋杀舅，罪乃重重罪，既得首免，轻罪不可仍加所首，姓名既同，唯止舅与凡人有异谋，杀之罪首，亲舅与凡人状，虚坐是不应得为从轻，合笞四十，其谋杀亲舅，乃云：凡人者，但谋杀凡人，唯极徒坐谋杀亲舅罪，乃至流谋杀虽已首陈，须科不尽之罪，三流之坐，凖徒四年，谋杀凡人，合徒三年，不言是舅，首陈不尽处，徒一年。
又问：一家漏十八口，并有课役，乃首九口，未知合得何罪？
答曰：律定罪名，当条见义如户内，止隠九口告称：隠十八口推勘，九口是实，诬告者不得反坐，以本条隐九口者，罪止徒三年，罪至所止，所诬虽多，不反坐，今首外仍隐九口，当条以不尽之罪罪之，仍合处徒三年。
又问：乙私有甲弩，乃首云：止有稍一张，轻重不同，若为科处。
答曰：甲弩不首，全罪见在首，矟一张是别言余罪首，矟之罪得免，甲弩之罪，合科既自首，不实至死，聴减一等。
又问：假有监临之官，受财不枉法赃满三十疋，罪合加役流，其人首云：受所监临其赃，并尽合科何罪？答曰：律云以不实不尽之罪，罪之至死，聴减一等，但不枉法与受所监临得罪虽别，赃已首尽，无财可科，唯有因事不因事有殊，止从不应为重科，杖八十，若枉法取物，首言：受所监临，赃亦首尽无财，可坐所枉之罪未首，宜从所枉，科之若枉，出入徒流，自从故出入徒流，为罪如枉，出入百杖以下，所枉轻者，从请求施行，为坐本以因赃入罪，赃既首讫，不可仍用至死，减一等之法。
注自首赃数不尽者止计不尽之数科之
防义曰：假有窃盗十疋，止首五疋，五疋不首，仍徒一年，是名止，计不尽之数，科之科之之义，是复上文亦与罪之之义，不殊不尽，赃多至死者，减一等。
其知人欲告及亡叛而自首者减罪二等坐之
防义曰：犯罪之徒，知人欲告及案问，欲举而自首，陈及逃亡之人并叛已上道，此类事发，归首者，各得减罪二等，坐之。
即亡叛者虽不自首能还归本所者亦同
防义曰：虽不自首，谓不经官司，首陈能还归本，所者谓归，初，逃叛之所亦同，自首之法，减罪二等坐之，若本所移改，还归，移改之所亦同。
其于人损伤，【因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法本，应过失者，聴从本】防义曰：损谓损人，身体伤，谓见血为伤，虽部曲奴婢伤损亦同，良人例。
注因犯杀伤而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法本，应过失者，聴从本。
防义曰：假有因盗，故杀伤人或过失，杀伤财主，而自首者，盗罪得免，故杀伤罪仍科，若过失杀伤，仍从过失本法，故云本应过失，聴从本。
于物不可备偿【本物见在首者聴同免法】
防义曰称物者谓寳印符节制书官文书，甲弩，旌旗旛帜，禁兵器及禁书之类，私家既不合，有是不可偿之色，本物见在首者，谓不可备偿之类，本物见在，聴同首法。
即事发逃亡，【虽不得，首所犯之罪，得减逃亡之坐】。
防义曰：假有盗罪，合徒事发逃走，已经数日而复陈首，犯盗已发，虽首不原逃走之罪，聴减二等。
若越度闗及奸【私度亦同奸谓犯良人】
防义曰度闗有三等罪，越度私度，冐度其私度，越度自首，不原冐度之罪，自首合免，若奸良人者，自首不原。
并私习天文者并不在自首之例
防义曰天文远，不得私习从于人，损伤以下私习天文以上，俱不在自首之例。
犯罪共亡【问答四】
诸犯罪，共亡轻罪，能捕重罪首，【重者应死，杀而首者，亦同】。
防义曰：犯罪事发，已囚未囚，及同犯别犯，而共亡者，或流罪能捕，死囚或徒囚，能捕流罪首，如此之类，是为轻罪，能捕重罪首。
注重者应死杀而首者亦同
防义曰：律称应死，未须断讫，凖犯合死逃走，轻者杀而来，首亦同捕首，法其流罪以下逃亡，轻者能捕，重罪首者，捕法自凖捕亡律，若死罪之囚，不必捕格，方便杀得者，亦是。
及轻重等，获半以上首者，皆除其罪，【常赦所不原者，依常法，】防义曰：假有五人，俱犯百杖，相共逃走，有一人心悔，更获二人，而首即是获，半以上首从，共亡以下本罪及亡罪，并得从原，故云皆除其罪。
注常赦所不原者依常法
防义曰常赦所不原者，谓虽防大赦，犹处死及流，若除名，免所居官，及移乡之类，此等既赦所不原，故虽捕首，亦不合免。
问曰：假有犯百杖者十人，同共逃走，六人归首，又捕得逃者二人，得同获半以上除罪以否。
答曰：律开相捕之法，本为少，能捕多轻，能捕重轻重等者，犹须获半，今六人共获二人，便是以多捕少依如律，义不合首原，亡罪首减二等，本犯仍依法断若轻，能捕重所获，虽少合原，如轻重罪同，不可首多获少，亦须首获数等，然可得原。
又问：甲乙二人轻重罪等俱共逃走，甲捕乙首甲免罪否。
答曰：律称获半以上首者，皆除其罪，甲乙共亡者，甲能获乙逃罪已尽，更无亡人，获半尚得免辜，况其逃亡全尽，甲合从原，假有十人合死，俱共逃亡，五人捕得五人，亦是首获相半，既开首捕之路，此类各合全免。
又问缌麻以上犯罪共亡得同捕首法以否
答曰：缌麻以上亲属者罪不合，告言藏亡尚许减罪，岂得辄相捕送，此捕为凡人发，例不与亲戚生，文若捕亲属首者，得减逃亡之坐，本犯之罪不原，仍依伤杀及告亲属法，其犯谋叛，以上得依捕首之律。
即因罪人以致罪，而罪人自死者，聴减本罪二等，防义曰：因罪人以致罪，谓藏匿罪人，或过致资给，及保证不实之类，令罪人非被刑戮而自死者，又聴减罪二等。
若罪人自首及遇恩原减者亦凖罪人原减法
防义曰：谓因罪人以得罪，罪人于后，自首及遇，恩原减者，或得全原，或减一等，二等之类，一依罪人，全原减降之法。
其应加杖及赎者各依杖赎例
防义曰：其应加杖，假有官户奴婢犯流而为过，致资给捉获，官户奴婢等流罪，加杖二百，过致资给者，并依杖二百罪减之，不从，流减其罪人，本合收赎过，致资给者，亦依赎法，不以官当加杖配役。
问曰：官户等犯流，加杖二百，过致者，应减几等，而科答曰：犯徒应加杖者一等，加二十，加至二百，当徒三年，乃至流刑，杖亦二百，即加杖之流，应减在律，殊无节文，比附刑名，止依徒减一等，加杖一百八十，盗诈取人财物，【问答二】。
诸盗诈取人财物，而于财主首露者，与经官司自首，同防义曰：盗谓强盗窃盗诈，谓诈欺取人财物，而能悔过于财，主首露与经官司首同，若知人将告，而于财主首者，亦得减罪二等。
问曰：假有甲盗乙绢五疋，经乙自首，乙乃取甲十疋之物为正，倍等赃，合当何罪？
答曰：依律首者，唯征正赃，甲既经乙自首，因乃剩取其物，既非监主，而乃因事受财，合科坐赃之罪。
其于余赃应坐之属，悔过还主者，聴减本罪三等，坐之防义曰余赃谓盗诈之外，应得罪者，并是虽不于官司陈首，能悔过还主者，聴减本罪三等，假有枉法受财十疋，合流悔过还主，得减三等处，徒二年之类，既云坐之，自依下例。
即财主应坐者减罪亦凖此
防义曰：财主应坐，谓受财枉法不枉法，受所监临，及坐赃与财，人各亦得罪，若取人悔过还主，得减三等，财主亦减本坐三等科之。
问曰：贸易官物，复以本物却还，或本物已费，别将新物相替，如此悔过，得免罪否？
答曰：若以本物，却还得免，计赃为罪，仍依盗不得财，科之，若其非官本物，更以新物替之，虽复私自陪备，贸易之罪仍在。
同职犯公坐【问答三】
诸同职犯公，坐者长官为一等，通判官为一等，判官为一等，主典为一等，各以所由为首【，若通判官以上异，判有失者，止坐异判以上之官】。
防义曰同职者谓连署之官，公坐，谓无私曲，假如大理寺断事有违，即太卿是长官少卿及正是通判官，丞是判官，府吏是主典，是为四等，各以所由为首者，若主典，检请有失，即主典为首，丞为第二，从少卿二正为第三，从太卿为第四，从即主簿，録事亦为第四，从若由丞，判断有失，以丞为首，少卿一正为第二，从大卿为第三，从主典为第四，从主簿，录事当同第四，从注，若通判官以上异，判有失者，止坐异判以上之官，防义曰：假如一正异丞，所判有失，又有一正复同判，即二正同为首罪，若一正先依丞判一，正始作异同异同者，自为首科，同丞者，便即无罪，假如丞断合理，一正异断，有乖后正，直云依判，即同前正之罪，若云依丞判者，后正无辜，二卿异同，亦各凖此其通判官以上异同失理，应连坐者，唯长官及检勾官得罪以下，并不坐，通判官以下有失，或中间一是一非，但长官判从正法，余者悉皆免罪，内外诸司皆凖此，问曰：假有判官，处断乖失，通判官异同，得理长官，不依通判官，断还同，判官各有何罪。
答曰：案若申复唯通判官一人合理，即上下俱得免科，如其当处，断讫施行，即乖失者，依法得罪，唯通判长官合理，余悉不论。
其阙，无所承之官，亦依此四等官为法，即无四等官者，止等见官为罪。
防义曰四等之内，但有阙官，虽一人处断乖失，亦作四等为坐，假如大理卿，或丞正一人，见在判有乖失，判者，自当首罪勾官，仍同四等下从，即无四等官者为闗戍之类，无通判官闗丞即至闗令并主典唯有三等，假有典检，请有失丞为第二，从令为第三从，录事同为第三，从下州县市令，唯与典二人，此等止凖见官二等之罪。
若同职有私连坐之官不知情者以失论
防义曰同职，谓连判之官及典有私，故违正理，余官连判，不知挟私情者以失论，假有人犯徒一年，判官曲理断免，余官不觉自依，失出之法，有私者为首，不觉者为从，仍为四等科之，失出减五等，失入减三等之类，自余与夺之事，失者减三等，及云以失论之类，各从本条。
问曰：有主典増减文案诈欺，取赃五疋，判官不觉依増减状判讫，未知判官，于诈欺赃失减，唯复于増减官文书失减。
答曰：但依律得罪，皆从所判，为坐取赃，事在案外，増减文案见行止从増减科之不可从赃而科。
又问：判官主典有私，故出流罪，通判及长官不知情，若为科首，从之罪。
答曰：假令主典为首，还合流坐判官，为从合徒三年，不知情者，从公坐失法，公坐既有四等，通判官，第三从论，减典二等，又失出减五等，从流减七等，合杖九十，长官又减一等，合杖八十，其有放而还，获及本应例减，仍各依本法。
即余官及上官案，省不觉者，各逓减一等，下官不觉者，又逓减一等，亦各以所由为首，【减谓首减首从，减从】。
防义曰：余官者谓比州比县及省内比司并诸府寺监不相管，隶者上官者，在京诸司，向省台及诸州向尚书省诸县，向州之类，如州上文书，向尚书省有错失，省司不觉者，省司所由之首，减州所由首一等同职，逓为四等，法首从减之，其余官不觉亦凖此，若省司下符向州，错失州司不觉州司所由首，减省司所由首二等同职，逓为四等，首从法减之。
检勾之官同下从之罪
防义曰：检者谓发辰检稽失，诸司录事之类，勾者署名，勾讫，录事叅军之类，皆同下从，若有四等官同四等，从有三等官，同三等，从有二等，官同二等，从其无检，勾之官者，虽判官发辰勾稽，若有乖失，自于判处得罪，不入勾检之坐。
应奏之，事有失勘读，及省审之官，不駮正者，减下从一等。
防义曰：尚书省应奏之，事须縁门下者以状牒，门下省凖式，依令先门下录事，勘给事中读，黄门侍郎省，侍中审，有乖失者，依法駮正，却牒省司，若实有乖失，不駮正者，录事以上，减省下从一等，既无逓减之文，即侍中以下同减一等，律以既减下从得罪最轻，若更逓减，余多无坐，駮正之法，唯在录事以上，故所掌主典律无罪名。
若辞状隐伏无以验知者勿论
防义曰辞状，隐伏者，谓脱错文字増减事情辞状，隐防案覆难觉者，【缺】 ，自余官以下案省，不觉并得免罪，故云勿论。
公事失错【问答一】
诸公事失错自觉举者原其罪
防义曰：公事失错，谓縁公事致罪，而无私曲者，事未发露，而自觉举者，所错之罪得免，觉举之义与自首，有殊首者，知人将告减二等，觉举既无此文，但未发自言，皆免其罪。
应连坐者一人自觉举余人亦原之
防义曰应连坐者，长官以下主典以上及检勾官在案，同判署者，一人觉举，余并得原，其检勾之官，举稽及事涉私者，曹司依法得罪，唯是公坐，情无私曲，检勾之官，虽举彼此，并无罪责。
其断罪失错已行决者不用此律
防义曰：断罪失错，已行决者，谓死及笞杖，已行决讫，流罪至配所，役了徒罪，役讫，此等并为已行，官司虽自觉举，不在免例，各依失入法科之，故云不用此律，假有人枉被断徒二年，已役一年，官司，然始自觉举者，一年未役者，自从举免已役，一年者从失入，减三等科，杖八十之类。
其官文书，稽程应连坐者一人，自觉举余人亦原之，主典不免，若主典自举，并减二等。
防义曰：文书谓公案：小事五日，程中事十日程，大事二十日程，徒罪以上辩，定后三十日程，此外不了，是名稽程，官人自觉举者，并得全原，唯主典不免，若主典自举，并减二等者，以官司不举，故长官以下并减二等，如官人主典连署举者，官人并得免罪主典，仍减二等科之，其制，勑案成以后，颁下各给抄写，程二百纸以下限二日程，过此以外，每二百纸以下，加一日程，所加多者不得过五日，注云：其赦书计纸虽多，不得过三日，此等抄写，程既云案成以后，据令成制，案不别给程，即是当日成了，违令限日，皆是有稽稽，而自举者，同官文书法，仍为公坐，亦作四等科断，各以所由为首，若涉私曲，故稽亦同。私坐之法，问曰：公坐相连，节级得罪，一人觉举，余亦原之稽案，既是公罪，勾官亦合连坐，勾检之官，举讫，余官何故得罪。
答曰：公坐失错，事可追改，一人举觉，余亦原之，至于行事，稽留不同，失错之例，勾官紏出，故不免科共犯罪，造意为首。
诸共犯罪者，以造意为首，随从者减一等，若家人共犯止，坐尊长【于法不坐者，归罪于其次，尊长尊长谓男夫】。
防义曰：共犯罪者谓二人以上共犯，以先造意者为首，余并为从，家人共犯者，谓祖父伯叔子孙弟侄共犯，唯同居尊长独坐，卑防无罪。
注于法不坐者，归罪于其次，尊长尊长谓男夫防义曰：于法不坐者谓八十以上十嵗以下及笃疾，归罪于其次者，假有尊长与卑防共犯尊长老疾，依律不坐者，即以共犯次长者当罪，是名归罪于其次，尊长尊长谓男夫者，假有妇人尊长共男，夫卑防同犯，虽妇人造意，仍以男夫独坐。
侵损于人者以凡人首从论
防义曰侵，谓盗窃财物，损谓鬬殴杀伤之类，假令父子合家，同犯并依，凡人首从之法，为其侵损于人，是以不独坐尊长。
即共监临主守，为犯虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论。
防义曰：监临主守，俱如后解，假有外人发意，共左藏官司主典，盗库绢五疋，虽是外人造意，仍以监主为首，处徒二年，外人依常盗，从合杖一百。
共犯罪而本罪别
诸共犯罪而本罪别者，虽相因为首，从其罪，合依本律，首从论。
防义曰：谓五服内亲，共他人殴告所亲，及侵盗财物，虽是共犯，而本罪各别，假有甲勾，他外人乙共殴，兄甲为首，合徒二年半，乙为凡鬬从不下手，又减一等，合笞二十，又有卑防勾人盗己家财物十疋，卑防为首，合笞三十，他人为从，合徒一年，又减常盗一等，犹杖一百，此是相因，为首从其罪，各依本律，首从论，此例既多，不可具载，但是相因为首，从本罪别者，皆凖此。
若本条言皆者罪无首从不言皆者依首从法
防义曰：案贼盗律，谋杀期亲尊长外祖父母皆斩，如此之类，本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法科之，又贼盗律云，谋杀人者，徒三年，假有二人共谋杀人，未行事发，造意者为首，徒三年，从者徒二年半，如此之类，不言皆者，依首从法。
即强盗及奸，略人为奴婢，犯防入，若逃亡及私度越度闗栈垣篱者，亦无首从。
防义曰强盗之人，各肆威力，奸者身并自犯，不为首从，略人为奴婢者，理与强盗义同防，入者谓防入宫殿及应禁之所，各自身犯，亦无首，从逃亡者，假使十人，皆征身各闗事私度者，谓无过所从闗门私过越度者，谓不由门，为越闗谓检判之处，栈谓堑栅之所垣，谓宫殿及府廨垣墙篱，谓不筑墙垣，唯以藩篱为固之类，从强盗以下，皆以正犯科之，故云亦无首从，共犯罪有逃亡，【问答二】。
诸共犯罪而有逃亡，见获者称亡者为首，更无证，徒则决其从罪。
防义曰：假有甲乙，二人共诈欺取物，合徒一年，甲实为首，当被捉获，乙本为从，遂即逃亡，甲被问，称乙为首，更无证徒，即须断甲为从科杖一百，是名决其从罪。
后获亡者，称前人为首，鞫问是实，还依首论，通计前罪，以充后数。
防义曰后捉获乙称甲为首鞫问，甲称是实，还依首坐，科徒一年，甲是庶人前已决杖一百，即须以杖笞赎直，凖减徒年，一年徒赎铜二十斤，一百杖赎铜一十斤，以十斤杖铜减半年徒罪，余徒半年，依法配役，甲若单丁前已决杖一百，今既处徒一年，合杖一百二十，即更决二十，通计前杖，以充后数。
问曰：有甲乙二人犯盗，准罪合流，甲元造意，乙是随从，然乙事发逃亡，甲遂称乙是首，官司断甲为从处，徒三年，已役讫，然始获乙，甲承是首，又甲是白丁，若为处分。
答曰：流罪凖徒，四年，又云从徒入流，比徒一年，为剩累，徒流应役者不得过四年，其人虽复诈冐官司，不合更科，流罪止合徒一年，若犯加役流，自合三年，配役三年，虽已役讫，仍须更配还流，即是通计前罪，配所为折居作。
若前输赎物后应还者还之
防义曰：假令甲有九品官，犯徒一年，诈为从罪，前断处杖一百，征铜十斤，今依首论断作一年徒，坐以九品，一官当徒坐尽，前征铜十斤者还之，是名前输赎物，后应还者还之。
其増减人罪令有轻重者亦从此律
防义曰：此设判官之罪，増人罪者，有人犯徒一年，止有九品一官，官司増罪科徒二年，官当一年，余徒收赎，后更审问，止合徒一年，前増一年赎物，即合追还，减人罪者，若有一人，身居两职，并是九品以上犯徒二年，官司减为一年半，用一官当徒一年，余有半年，官当不尽赎铜十斤，检知前失，还用两官，当徒二年，前输半年赎物，亦合还主，又有白丁，犯徒三年，官司断徒一年役，讫事发，更须科徒二年，前一年役讫，后更配，二年之类。
若枉入人徒年者，即计庸折，除课役及赎直，【每枉一年，折二年，虽不满年，役过五十，日者折一年，即当年无课役者折来年，其有军役者，折役日】。
防义曰称枉，入人徒，年未必皆是无罪，但不应徒役而徒役，即是枉入徒年，若是全年，枉入子注，具有明文，如不满五十日役，即计枉役，二十日以下，各计日折丁庸，若枉三十五日，并折调不满五十日者，更不合折，及赎直者，假有七品以上子，被枉徒一年，即以役身之庸，折其赎直，计庸折铜不尽，更征余赎，或折铜已尽，仍有余庸，更亦不计，若有课役，依上法折，除其判官得罪自从，故失或有中男，十六以上应赎，犯杖一百官司，处徒一年，亦以役日计，庸折充赎直，尽与不尽，皆同上解。
注每枉一年，折二年，虽不满年，役过五十，日者折一年。
防义曰：枉徒一年，通折二年课役，若枉三年，通折六年课役，虽不满年，役过五十日，亦除一年者，依令丁役五十日，当年课役俱免，故五十日役者，得折一年，其称折一年，二年者，皆以三百六十日为断。
注即当年，无课役者折来年，其有军役者折役日，防义曰：被枉徒之年，或遇恩复，或遭水旱而无课役者，聴折来年，其有军役者，折上番之日，若枉一年，亦通折二年番役。
问曰：律称折来年者，脱或来年旱涝，及遇恩复，无课役者得折以后来年以否。
答曰：律称当年，无课役，折来年律，矜枉入徒役，聴折来年课输来嵗既无课役，将来亦是来年年与课役相须，本欲为其凖折，若普防恩复，及遭霜旱，依令课役，并免岂合即计为年，亦如已役已输，聴折来年课役，后年无者更折，有课役之年，此理既同，不可别生异议。
其本应徒已决杖笞者，即以杖笞赎直，凖减徒年，防义曰：假有本坐，合徒一年，官司决杖一百，决讫事发，还合科，徒前已决杖一百，不可追改，凖徒一年，赎铜二十斤，即是十八日，徒当铜一斤，凖笞十，前决一百，总合减徒一百八十日，即当铜十斤，折徒半年，若一年徒罪，已笞五十，即以五斤之铜，减徒役九十日，减外残徒，各依式配役。
唐律疏义卷五
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律疏义卷六
唐 长孙无忌等 撰
名例六【凡一十三条】
二罪从重【问答四】
诸二罪以上俱发，以重者论，【谓非应累者，唯具条其状，不累轻以加重，若重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居作官，当为重】。
疏义曰：假有甲任九品，一官犯盗，绢五疋，合徒一年，又私有矟一张，合徒一年半，又过失，折人二支，合赎流三千里，是为二罪，以上俱发，从有禁兵器，断徒一年半，用官当讫更徴铜十斤，既犯盗徒罪，仍合免官，是以为重者论。
注谓非应累者唯具条其状不累轻以加重
疏义曰：以上三事，并非应累断者，虽从兵器，处罪，仍具条三种犯状，不得将盗一年，徒罪累于私有禁兵器，一年半，徒上故云不累轻以重，所以具条其其状者，一彰罪多，二防，会赦杂犯死罪，经赦得原，蛊毒流刑，逢恩不免故也。
注若重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居，作官当为重。
疏义曰：谓甲过失，折人二支应流，依法听赎，私有禁兵器，合徒官当即以官当为重，若白丁犯者，即从禁兵器，徒一年半，即居作为重罪，若更多犯，自依从重法。
问曰：有七品子，犯折伤人，合徒一年，应赎又犯盗，合徒一年，家有亲老，应加杖二，罪俱发，何者为重？答曰：律以赎法为轻，加杖为重，故盗者不得以防赎，家有亲老，听加杖放之，即是加杖为重罪，若赎一年半，徒自从重断徴赎不合从轻加杖。
等者从一
疏义曰：假有白丁，犯盗五疋，合徒一年，又鬬殴折伤人，亦合徒一年，此名等者，须从一断。
若一罪先发，已经论决，余罪从发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数。
疏义曰：假有甲折乙一齿，合徒一年，又折丙一指，亦合徒一年，折齿之罪，先发，已经配徒一年，或无兼丁及家，有亲老，已经决杖一百二十，有折指之罪，后发，即从等者勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数者，甲若殴丙折二支以上合徒一年半，更须加役半年，甲若单丁，又加杖二十，是为重者更论之，通计前罪之法。
即以贜致罪频犯者并累科
疏义曰：假有受所监临，一日之中，三处受绢一十八疋，或三人共出一十八疋，同时送者，各倍为九疋，而断此名，以赃致罪，频犯者并累科。
若罪法不等者，即以重赃并满轻赃各倍论，【累谓止累见发之赃，倍谓二尺为一尺不等，谓以强盗枉法等赃，并从窃盗，受所监临之类，即监临，主司因事受财而同事，共与若一事，频受反于监守，频盗者累而不倍】。
疏义曰：罪法不等者，为犯强盗，枉法不枉法窃盗，受所监临等并是轻重不等，即以重赃并满轻赃，假令县令受财枉法六疋，合徒三年，不枉法十四疋，亦合徒三年，又监临外窃盗，二十九疋，亦徒三年；强盗二疋，亦合徒三年，受所监临四十九疋，亦合徒三年，准此以上，五处赃罪，各合徒三年，累于受所，监临总一百疋，仍倍为五十疋，合流二千里之类。
注累谓止累见发之赃倍谓二尺为一尺
疏义曰：假有官人枉法受甲乙丙丁四人财物，各有八疋之赃，甲乙二人先发，赃有一十六疋，累而倍之，止依八疋而断，依律科流，除名已讫，其丙丁二人赃物于后重发，即累见发之赃，别更科，八疋之罪，后发者与前既等，理从勿论，不得累，并前赃作一十六疋，断作死罪之类。
问曰：有人枉法受一十五疋，七疋先发，已断流讫，八疋后发，若为科断。
答曰：枉法之赃，若一人边而取前发者，虽已断讫，后发者，还须累论，并取前赃更科，全罪不同，频犯止累，见发之赃，通计十五疋，断从绞坐，无禄之人，自依减法。
又问：脱有十人，共行资财，同在一所，盗者一时将去，得同频犯以否。
答曰：律注云：监临主司因事受财而同事，共与若一事频受，及于监守内频，盗累而不倍，除此三事，皆合倍论十人之财，一时俱取，虽复似非频犯终是物，主各别，元非一人之物理与十处盗同坐，同频犯赃，合倍折，若物付一人，専掌失即専掌者陪理同，一人之财，不得将为频盗。
注不等谓以强盗枉法等赃，并从窃盗，受所监临之类。
疏义曰：强盗枉法计赃是重，窃盗受所监临准赃乃轻，故名不等，假如强盗并从窃盗者，谓如有人诸处频犯窃盗，已得八十二疋，累赃倍论，得四十一疋，罪合流三千里，复于诸处频犯强盗，得财一十八疋累赃，倍得九疋，亦合流三千里，今将强盗九疋，并于窃盗四十一疋，上满五十疋，处加役流，其枉法并从，受所监临者假如官人频受所监临财物，倍得二十一疋二丈，合徒一年半，复频受枉法赃倍，得二疋，二丈，亦合徒一年半，今将枉法赃二疋二丈，并于受所监临物二十一疋二丈，总为二十四疋，科徒二年，其有强盗，并入受所，监枉枉法，并从窃盗，如此之类，俱以重赃并从轻，赃者皆同，并满之法。
注即监临，主司因事受财而同事，共与若一事频受，及于监守，频盗者累而不倍。
疏义曰：假有十人，同为铸钱，官司于彼受物，是为因事受财，十人共以钱物，行求，是为同事共与，或断一人之事，频受其财，是为一事，频受，若当库人于所当库，内若县令于其所部频盗者，此等三事各累而不倍，若同事别与，或别事同，与各依前倍论不同此例。
其一事分为二罪罪法若等则累论
疏义，曰：一事分为二，罪者假将私马直绢五疋，博取官马直绢十疋，依律贸易官物，计其等，准盗论，计所利以盗论，须分官马十疋，出两种罪名，五疋等者，准盗论，合徒一年，五疋，利者以盗论，亦合徒一年，累为十疋处，徒一年半是也。此为庶人，有兼丁作法，若是官人，品子应赎，及单丁之人用法各别，假有品官贸易官物，五疋是利，即合免官，其八品，九品，止有一官者免官，讫仍徴铜十斤，若六品以下监临官司便同自盗，若将以盗五疋，累于准盗五疋，上从准盗作法，合徒一年半，累并既不加重，止从一重，论直取以盗五疋，加凡盗二等处徒二年，仍除名，其品子应赎者，直取五疋，徒一年，真役为重。
罪法不等者，则以重法并满轻法，【罪法等者，谓若贸易官物，计其等，准盗论，计所利以盗论之类，罪法不等者，谓若请官器仗以亡，失并从役，伤以考校不实，并从失不实之类，】疏义曰：假有官司非法，擅赋敛于一家，得绢五十疋，四十五疋入官，坐赋论合徒二年半，五疋入私，以枉法论，亦合徒二年半，即以入私五疋，累于入官者为五十疋，坐赃致罪，处徒三年。
注罪法等者，谓若贸易官物，计其等，准盗论，计所利以盗论之类。
疏义曰：贸易官物，已从上解，或有判事，枉法后受绢十疋，五疋，先许是真枉法五疋，先未许，得枉法后，然始总送，更有如此等事，并合累论故云之类。
注罪法不等者，谓若请官器仗以亡失，并从毁伤疏义，曰：谓军防之，所请官器仗，假有一千事亡失二百，事合杖八十，毁伤四百事，亦合杖八十，故杂律云：请官器仗以十分论亡失二分，毁伤四分，各杖八十，亡失三分，毁伤六分，各杖一百，今以亡失二百事，累于毁伤，四百事同，毁伤六分之罪，合杖一百。
注以考校不实并从失不实之类
疏义曰：职制律贡举非其人，一人徒一年，二人加一等，罪止徒三年，若考校不实，减一等失者，各减三等，假有考校九人，二人故不实，合科杖一百七人，失不实，亦合科杖一百，须以故不实，二人并从失不实，七人之上为九人失不实，合徒一年，又户婚律脱口以免课役一口，徒一年，二口加一等，罪止徒三年，其漏无课役，口四口为一口，假令脱有课役二口，合徒一年，漏无课役，十口亦合徒一年，须以有课役二口，并于无课役，十口之上，为无课役，十二口处，徒一年半之类。
累并不加重者止从重
疏义曰：假有以私物五疋，贸易官物，直九疋五疋，准盗合徒一年，计所利四疋，合杖九十，罪法等者，则累论以四疋，累于五疋，上总为九疋，不加一年，徒坐，止从准盗处，徒一年，并者如前，器仗，亡失一分，毁伤二分俱合，杖六十，以亡失一分，并毁伤二分之上，止是三分未满四分，不合加罪，止从亡失，一分之类。
其应除免倍没备偿罪止者各尽本法
疏义曰：假有八品官枉法受财五疋，徒二年半，不枉法受财十二疋，亦徒二年半，窃盗二十四疋，亦徒二年半，监临受财三十九疋，亦徒二年半，又诈欺取财，二十四疋，亦徒二年半，又坐赃四十九疋，亦徒二年半，倍得七十六，疋二丈，又请矟十张，亡失一张，合杖六十，其赃总累为坐赃五十疋，合徒三年，余赃罪止不加据，枉法合除名，不枉法合免官，盗者倍备，枉法不枉法，受所监临，及坐赃等并没官，亡失官，矟备偿坐赃罪，止徒三年之类，如有二罪，以上俱发者，即先以重罪官当，仍依例除免，不得将为二罪，唯从重论同居相为【问答一】。
诸同居，若大功以上亲，及外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻有罪，相为。
疏义曰：问居谓同财共居，不限籍之同异，虽无服者，并是，若大功以上亲，各依本服外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻服虽轻论情重，故有罪者，并相为，反报俱，此等外祖不及曽髙外孙不及曽也。
部曲奴婢为主皆勿论
疏义曰：部曲奴婢，主不为听为主，非谋叛，以上并不坐。
即满露其事及擿语消息亦不坐
疏义曰：假有铸钱及盗之类，事须掩摄追收，遂漏露其事，及擿语消息，谓报罪人所掩，摄之事，令得避逃亡，为通相，故亦不坐。
其小功以下减凡人三等
疏义曰：小功缌麻，假有死罪，藏据凡人，唯减一等，小功缌麻，又减凡人三等，总减四等，犹徒二年。
若犯谋叛以上者不用此律
疏义曰：谓谋反谋，大逆谋叛，此等三事，并不得相，故不用相之律，各从本条科断。
问曰：小功以下相减凡人三等，若有漏露其事，及擿语消息，亦得减罪以否。
答曰：漏露其事，及擿语消息，上文大功以上共相容，义同，其于小功以下，理亦不别律，恐烦文，故举相为例亦减，凡人三等。
官户部曲
诸官户部曲【称部曲者，部曲妻及客女，亦同】官私奴婢有犯本条，无正文者各准良人。
疏义曰：官户属，司农州县，元无户贯，部曲谓私家所有，其妻通娶良人客女，婢婢为之部曲之女，亦是犯罪，皆与官户部曲同官私奴婢有犯本条，有正文者，谓犯主及殴良人之类，各从正条其本条，无正文谓防入越度及本色相犯，并诅詈祖父母，父母兄姊之类，各准良人之法。
若犯流徒者加杖免居作
疏义曰：犯徒者，准无兼丁例加杖徒一年，加杖一百二十一等，加二十，徒三年，加杖二百，准犯三流，亦止杖二百，决讫，付官主不作，作。
应徴正赃及赎，无财者，准铜二斤，各加杖十，决讫，付官主。
疏义曰：犯罪应徴正赃及赎，无财可备者，皆据其本犯及正赃准铜，每二斤各加杖十，决讫，付官主铜数虽多，不得过二百，令直言正赃，不言倍赃，无正赃无财，犹许加杖放免，倍赃无财，理然不坐，其有财堪备者，自依常律。
若老小及废疾不合加杖无财者放免
疏义曰：谓以上应徴赎之人若年七十以上，十五以下及废疾，依律不合，加杖勘检，复无财者，并放免，不徴其部曲奴婢应徴赃赎者皆徴部曲及奴婢不合徴主。
即同主奴婢自相杀，主求免者，听减死一等，【亲属自相杀者，依常律】。
疏义曰：奴婢贱人，律比畜产相杀，虽合偿死，主求免者，听减若部曲，故杀同主，贱人亦至死罪，主求免死，亦得同减法，但奴杀奴，是重主求免者，尚听部曲，杀奴既轻，主求免者，亦得免，既称同主，即是私家，若是官奴自犯，不依此律。
注亲属自相杀者依常律
疏义曰：律云各准良人悉准良人为法，既犯亲属，不依求免减例。
化外人相犯
诸化外人同类，自相犯者，各依本俗法，异类相犯者，以法律论。
疏义曰化，外人谓蕃夷之国，别立君长者，各有风俗，法制不同，其有同类，自相犯者，须问本国之制，依其俗法断之，异类相犯者若髙丽之与百济相犯之类，皆以国家法律，论定刑名。
本条别有制
诸本条别有制与例不同者依本条
疏义曰：例云：共犯罪以造意为首，随从者减一等，鬬讼律同谋共殴伤人，各以下手重者为重罪，元谋减一等，从者又减一等，又例云：九品以上犯流以下听赎，又断狱律，品官任流外及杂任于本司及监临犯杖罪以下，依决罚例，如此之类，并是与例不同，各依本条科断。
即当条虽有罪名所为重者自从重
疏义曰：依诈伪律，诈自复除，徒二年，若丁多以免课役，即从户婚律，脱口法一口，徒一年，二口加一等，罪止徒三年，又诈伪律诈増减功过年限，因而得官者，徒一年，年若因诈得赐赃重，即从诈欺官私以取财物，准盗论，罪止流三千里之类。
其本应重而犯时不知者，依凡论本应轻者，听从本疏义曰：假有叔侄别处，生长素不相识，侄打叔，伤官司推问，始知听依，凡人问法，又如别处行盗，盗得大祀神御之物，如此之类，并是犯时，不知得依凡论悉同常盗，断其本应轻者，或有父不识子，主不识奴，殴打之后，方始知悉，须依打子及奴本法，不可以凡鬬而论，是名本应轻者听从本。
断罪无正条
诸断罪而无正条其应出罪者则举重以明轻
疏义曰：断罪无正条者一部律内犯无罪名，其应出罪者，依贼盗律，夜无故入人家，主人登时杀者勿论，假有折伤，灼然不坐，又条盗缌麻以上财物节级，减凡盗之罪，若犯诈欺，及坐赃之类，在律虽无减，文盗罪，尚得减科，余犯明，从减法，此并举重明轻之类。
其应入罪者则举轻以明重
疏义曰：案贼盗律，谋杀期亲尊长皆斩无已，杀已伤之文，如有杀伤者，举始谋是轻，尚得死罪，杀及谋而已，伤是重明，从皆斩之，坐又例云：殴告大功，尊长小功，尊属不得以防论，若有殴告期亲，尊长举大功，是轻期亲，是重亦不得用，防是举轻明重之类。
乗舆车驾
诸称乗舆车驾及御者，太皇太后，皇太后，皇后并同疏，义曰乗舆者案贼盗，律盗乗舆服御物者流二千五百里，若盗太皇太后，皇太后，皇后服御服者得罪，并同车驾者依卫禁律，车驾行冲队者徒一年，若冲三后队，亦徒一年，又条防入至御在所斩，至三后所亦斩，是名并同。
称制者，太皇太后，皇太后，皇太子子令减一等，疏义曰：依公式，令三后及皇太子行令职，制律制书，有所施行，而违者徒二年，若违三后及皇太子令各减一等之类。
若于东宫犯失及宫卫有违，应坐者，亦同减例，【本应十恶者，虽得减罪，仍从本法】。
疏义曰：于东宫犯者，谓指斥东宫，及对捍，皇太子令使车马之属，不调习，驾驭之具不完牢，并防入东宫，宫殿门，宫臣宿卫，冐名相代，兵仗逺身輙离职掌，别处宿之类，谓之为犯失者，谓合和皇太子药误，不如本方，及封题误并守卫，不觉防入东宫，宫殿门如此之类，谓之为失，犯之与失得罪，并减上台一等科断，注本应十恶者，虽得减罪，仍从本法。
疏义曰：谓于东宫犯失准上台，法罪当十恶者，今虽减科，仍从十恶本法。
称期亲祖父母
诸称期亲及称祖父母者曽髙同
疏义曰：称期亲者，户婚律居，期亲丧而嫁娶者，杖一百，即居曽髙丧并与期同，及称祖父母者，户婚律云，祖父母，父母在别籍异财，徒三年，即曽髙在别籍异财，罪亦同故云称期亲及称祖父母者曽髙。
同
称孙者曽同
疏义曰：鬬讼律子孙，违犯教令，徒二年，即曽违犯教令，亦徒二年，是为称孙者，曽同。
嫡孙承祖与父母同【縁坐者各从祖孙本法】
疏义，曰依礼，及令无嫡子，立嫡孙，即是嫡孙承祖，若闻此祖丧，匿不举哀，流二千里，故云与父母同注縁坐者各从祖孙本法。
疏义曰：依贼盗律，反逆者父子年十六以上皆绞，祖孙没官，若嫡孙承祖，没而不死，故云各从祖孙本法。
其嫡继慈母若养者与亲同
疏义曰：嫡谓嫡母左传注云：元妃始嫡夫人，庶子于之称，嫡继母者，谓嫡母或亡或出，父再娶者为继母，慈母者，依礼妾之无子者，妾子之无母者，父命为母子，是名慈母，非父命者，依礼服小功不同亲母，若养者谓无儿，养同宗之子者，慈母以上，但论母若养者，即并通父，故加若字以别之，并与亲同。
称子者男女同【縁坐者女不同】
疏义曰：称子者，鬬讼律子孙，违犯教令，徒二年，此是男女同縁坐者谓杀一家三人之类，縁坐及妻子者，女并得免，故云女不同，其犯反逆，造畜蛊毒，本条縁坐及女者，从本法。
称袒免以上亲者，各依本服论，不以尊厌及出降，义服同正服。
疏义曰：皇帝防及祖免以上亲户婚律，尝为祖免亲之妻，而嫁娶者，杖一百，假令皇家絶服旁期及妇人出嫁，若男子外继皆降，本服一等，若有犯及取防各依本服不得以尊压及出降，即依轻服之，法义服者，妻妾为夫之长子及妇为舅姑之类相犯者，并与正服同。
称反坐罪之
诸称反坐，及罪之坐之，与同罪者，止坐其罪，【死者止绞而已，】疏义曰：称反坐者，鬬讼律云，诬告人者，各反坐及罪之者，依例云自首，不实不尽，以不实不尽之罪罪之，坐之者，依例余赃，应坐悔过还主，减罪三等，坐之与同罪者诈伪律，译人诈伪致罪，有出入者与同罪，止坐其罪者，谓从反坐以下，并止坐其罪，不同真犯故死者，止绞而已。
称准枉法论，准盗论之类，罪止流三千里，但准其罪，疏义曰：称准枉法论者，职制律云，先不许，财事过之后，而受财者，事若枉，准枉法论，又条监临内强市有剰利准枉法论，又称准盗论之类者，诈伪律云，诈欺官私以取财物，准盗论，杂律云：弃毁符节，印及门钥者，准盗论，如此等罪名，是准枉法，准盗论之类，并罪止流三千里，但准其罪者皆止，准其罪亦不同，真犯。
并并在除免倍赃监主加罪加役流之例
疏义曰：谓从反坐以下，并不在除名，免官，免所居官，亦无倍赃，又不在监主，加罪及加役流之例，其本法虽不合减，亦同杂犯之法减科。
称以枉法论及以盗论之类皆与真犯同
疏义曰：以枉法论者，户婚律云，里正及官司妄脱漏増减以出入课役，赃重入已者，以枉法论，又条非法擅赋敛，入私者，以枉法论，称以盗论之类者，贼盗律云，贸易官物，计所利以盗论，廐库律云，监临主守以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记以盗论，所犯并与真枉法真盗同，其除免倍赃，悉依正犯，其以故杀伤以鬬，杀伤及以奸论等，亦与真犯同故云之类统摄，案验为监临，【问答一】。
诸称监临者统摄，案验为监临，【谓州县镇戍折冲府等判官，以上各于所部之内，总为监临，自余唯据临统本司及有所案騐者即临统其身而不管家口者，奸及取财，亦同监临之例，】疏义曰：统摄者谓内外诸司长官，统摄所部者案验，谓诸司判官，判断其事者，是也。
注谓州县镇戍折冲府等判官，以上各于所部之内，总为监临。
疏义曰：此谓州县镇戍折冲府等判官以上，虽有曹务，职掌不同，但于部内总为监临之例，镇戍，折冲府唯统摄身不管，家口议于部内寄住及权居止，兴贩等有文簿，名歴在州县者，亦为监临，其百姓虽不附籍帐，亦同监临之例。
注自余唯据临统本司及有所案验者，即临统其身而不管家口者，奸及取财，亦同监临之例。
疏义曰：自余为除州县镇戍，折冲府以外百司总是，若省，台、寺，监及诸冲等各于临统本司之内，名挂本司者，并为监临，若是来参事者，是为案验，尚书省虽管州府文案，若无闗涉不得常为监临，内外诸司皆准此，即临统其身而不管家口者，奸及取财，亦同监临之例，假若诸卫，管府吏身官司奸府吏家口及于府吏家内取财，或折冲官人，人唯管冲士若奸，卫士家口及于卫士，家内取财皆同，监临之法，内外不管，家口之司，奸及取财，皆准此。
问曰：假有主帅于所部卫士家盗物，得同于监临内取财以否。
答曰：主帅于所部卫士统摄一身，既非取受之财，盗乃律文不摄，止同常盗，不是监临。
称主守者躬亲保典为主，守虽职，非统典，临时监主，亦是。
疏义曰：主守谓行案典吏，専主掌其事，及守当仓库狱，因杂物之类，其职非统典者，谓非管摄之司，临时被遣监主者亦是。
称日者以百刻
诸称日者以百刻，计功庸者，从朝至暮，【役庸多者，虽不满日，皆并时率之】。
疏义曰：职制律，官人无故不上一日笞二十，须通昼夜，百刻为坐，计功庸者，职制律监临之，官私役使，所监临者各计庸以受所监临财物论，从朝至暮，即是一日不须准百刻计之。
注役庸多者虽不满日皆并时率之
疏义曰：计庸多者，假若役二人，从朝至午为一日功，或从六人，经一辰亦为一日功，纵使一时役多，人或役一人，经多皆须，并时率之。
称年者以三百六十日
疏义曰：在律称年，多据徒役，此既计日，不以十二月称年。
称人年者以籍为定
疏义曰：称人年处，即须依籍为定，假使貌髙年小或貌，小年髙悉依籍书不合准貌，籍既三年一造，非造籍之嵗通旧籍计之。
问曰：依户令疑有奸欺，随状貌定，若犯罪者，年貌悬异，依依令貌，定科罪以否。
答曰：令以课役生，文律以定刑，立制恤刑，是恤貌即奸生，课役稍轻，故得临时貌定刑名事重，上可依据，籍书律令，义殊不可破，律从令，或有状貌成人，而作死罪，籍年七嵗不得即科，或籍年六十以上而犯死刑，验其形貌不过七嵗如此事类，貌状共籍，年悬隔者，犯流罪以上及除免官，当者申尚书省，量定须奏者，临时奏问。
称众者三人，以上称谋者二人以上，【谋状彰明，虽一人同二人之法，】疏义曰：称众者，断狱律云，七品以上，犯罪不拷，皆据众证定刑，必须三人以上始成众，但称众者，皆准此文称谋者，贼盗律云，谋杀人者，徒三年，皆须二人以上，余条称谋者，各准此例。
注谋状彰明虽一人同二人之法
疏义曰：假有人持刀仗入他家，勘有仇嫌，来欲相杀，虽止一人，亦同谋法，故云：虽一人同二人之法，称加就重。
诸称加者就重次称减者就轻次
疏义曰：假有人犯杖一百，合加一等处，徒一年，或应徒一年，合加一等处，徒一年半之类，是名就重次，又有犯徒一年，应减一等处，杖一百，或犯杖一百，应减一等，决杖九十，是名就轻次。
唯二死三流各同为一减
疏义曰：假有犯罪合，斩从者减一等，即至流三千里，或有犯流三千里，合例减一等，即处徒三年，故云二死三流，各同为一减，其加役流应减者，亦同三流之法。
加者，数满乃坐，又不得，加至于死，本条加入死者，依本条【，加入绞者，不加至斩】。
疏义曰：加者，数满乃坐，假令犯盗，少一寸不满十疋，依贼盗律，窃盗五疋，徒一年，五疋加一等，为少一寸，止徒一年，又不得加至于死者，依捕亡律，宿卫人在直而亡者，一日杖一百，二日加一等，虽无罪止之文，唯合加至流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条鬬讼律殴人折二，支流三千里，又条云部曲，殴伤良人者，加凡人一等加者，加入于死，此是本条注，加入绞者，不加至斩。
疏义曰：部曲殴良人，折二支已合，绞坐若故殴折，又合加一等，今既加入于绞，不合更加至斩。
其罪止有半年，徒若应加杖者，杖一百，应减者，以杖九十，为次。
疏义曰：假有县典故増囚状加徒半年，县尉知而判入，即以典为首，合徒半年，典若单丁决杖一百，县尉应减一等处，杖九十，徴铜九斤之类。
称道士女冠
诸称道士女冠者僧尼同
疏义曰：依杂律云，道士女冠奸者，加凡人二等，但余条唯称，道士女冠者，即僧尼并同，诸道士女冠时，犯奸还俗，后事发，亦依犯时加罪，仍同白丁，配徒不得以告牒当之。
若于其师与伯父叔母同
疏义曰：师谓于观寺之中，亲承经教，合为师主者，若有所犯，同伯叔父母之罪，依鬬讼律，詈伯叔父母者，徒一年，若詈师主亦徒一年，余条犯师，主悉同伯叔父母。
其于弟子与兄弟之子同
疏义曰：谓上文所解师主于其弟子，有犯同俗，人兄弟之子法，依鬭讼律，殴杀兄弟之子徒三年，贼盗律云，有所规求而故杀，期以下，卑幼者绞，兄弟之子，是期亲卑幼，若师主因嗔竞，殴杀弟子，徒三年，如有规求故杀者，合当绞坐。
观寺部曲奴婢于三纲与主之期亲同
疏义曰：观有上座，观主监斋寺，有上座寺主，都维那，是为三纲，其观寺部曲奴婢于三纲，有犯与俗人期亲部曲，奴婢同依鬬讼律，主殴杀部曲，徒一年，又条奴婢有犯，其主不请官司，而杀者杖一百，注云：期亲杀者，与主同下条，部曲准此，又条部曲奴婢殴主之，期亲者绞，詈者徒二年，若三纲，殴杀观寺，部曲合徒一年，奴婢有罪，不请官司，而杀者杖一百，其部曲奴婢殴三纲者绞，詈者徒二年。
余道士与主之缌麻同【犯奸盗者同凡人】
疏义曰：鬬讼律部曲，奴婢殴主之，缌麻亲徒一年，伤重者各加凡人一等，又条殴缌麻，部曲奴婢折伤以上，各减杀伤，凡人部曲奴婢二等，又条殴伤杀他人，部曲减凡人一等，奴婢又减一等，即是观寺，部曲殴当观寺，余道士，女冠，僧尼等各合徒一年，伤重各加凡人一等，若殴道士等，折一齿，即徒二年，奴婢殴又加一等，徒二年半，是名于余，道士与主之缌麻同，注犯奸盗者同凡人。
疏义曰：道士，女冠僧，尼，犯奸盗于法最重，故虽犯当观寺，部曲奴婢奸盗，即同凡人，谓三纲以下犯奸盗，得罪无别，其奴婢奸盗一准，凡人得罪弟子，若盗师主物及师主盗弟子物等亦同，凡盗之法，其有同财弟子私取用者，即同同居，卑幼私輙用财者十疋，笞十十疋，加一等，罪止杖一百，若不满十疋者不坐。
唐律疏义卷六
钦定四库全书
唐律疏义卷七
唐 长孙无忌等 撰
卫禁上【凡一十八条】
疏义曰：卫禁律者，秦汉及魏未有此篇，晋太宰贾充等酌汉魏之律，随事増损创制此篇，名为宫卫律，自宋洎于后周此名，并无所改，至于北齐将闗禁附之，更名禁卫律，隋开皇改为卫禁律，卫者言警卫之法，禁者以关禁为名，但敬上防非，于事尤重，故次名例之下，居诸篇之首。
防入太庙门
诸阑入太庙及山陵兆域，门者徒二年，【阑谓不应入而入者，】疏义曰：太者大也，庙者，貌也，言皇祖神主在于中，故名太庙，山陵者三，秦记云：秦谓天子坟云山汉云陵，亦通言，山陵言髙大如山如陵，兆域门者，孝经云：卜其宅兆，既得吉兆，周兆以为茔域，皆置宿卫，防守应入出者，悉有名籍，不应入而入为防，入各得二年，徒坐其入太庙室，即条无罪名，依下文庙减宫一等之例，减御在所一等，流三千里，若无故登山陵，亦同太室之坐。
越垣者徒三年，太社各减一等，守卫不觉，减二等，【守卫，谓持时専当者】。
疏义曰：不从门为越垣者，墙也，越太庙，山陵垣者，各徒三年，越太社垣及防入门，皆减太庙一等守卫，谓军人于太庙山陵，太社防守宿卫者，若不觉越垣及防入各减罪人，罪二等，守卫谓防守卫士昼夜分，时専当者，非持时者不坐。
主帅又减一等【主帅谓阑监当者】
疏义曰：主帅谓领兵宿卫，太庙山陵，太社三所者，但当检校即坐，不限官之髙下又减守卫人罪一等，唯坐亲监当者。
故纵者各与同罪【余条守卫及监门各凖此】
疏义曰：故纵者谓知其不合入而聴入，或知越垣而不禁，并与犯法者同罪，余条守卫，宫殿及诸防禁之处，皆有监门及守卫故纵，不觉得罪各凖此。
防入宫门
诸防入宫门徒二年，【阑入宫城门，亦同余条，应坐者亦凖此】。
疏义曰：宫门皆有籍禁，不应入而入者，得徒二年，嘉徳等门为宫门，顺天等门为宫城门，防入得罪，并同余条，应坐者亦凖此宫门得罪，谓越垣及防禁，违式冒代之类。
殿门徒二年半，持杖者各加二等，【仗谓兵器，杵棒之属，余条称仗，凖此】疏义曰：太极等门为殿门，防入者徒二年半，持仗各加二等，谓将兵器，杵棒等防入宫门，得徒三年，防入殿门，得流二千里，兵器谓弓箭刀矟之类，杵棒或铁，或木为之，皆是故云之属余条，谓下文持仗及至御在所者并持仗，强盗者并凖此。
入上阁内者绞，【若有仗卫，同阑入殿门法，其宫内诸门不立籍，禁而得通内者，亦准此。】疏义曰：上阁之内，谓太极殿东为左上阁，殿西为右上阁，其门无籍应入者凖勑引入，防入者绞，若有仗卫者，上阁之中，不立仗卫内坐，唤仗始有仗入，其有不应入而入者，同防入殿门徒二年半，持仗者流二千里，其宫内诸门不立籍，禁谓肃章防化等门而得通，内而輙阑入者，并得绞罪，若有仗卫亦同殿门法。
若持仗及至御在所者斩【迷误者上请】
疏义曰：谓持仗入上阁及通内诸门，并不持仗而至，御在所者，各斩迷误，谓非故阑入者上请，聴勑。
即应入上阁内，但仗不入，而持寸刃入者，亦以阑入，论疏义曰：应入上阁内者，谓奉勑唤仗，随仗引入者，得带刀子之属，若仗不在内，而持寸刃入者，即以阑入论，若非兵器，杵棒之属，止得绞刑，持仗者斩。
仗虽入不应带横刀而带入者减二等
疏义曰：仗虽入上阁，内不应带，横刀，而輙带入者减罪二等，合徒三年。
即防入御膳所者流三千里入禁苑者徒一年
疏义曰：御膳，所谓供御造食之，处其门亦禁，不应入而入者，流三千里，防入禁苑者徒一年，禁苑谓御苑，其门有籍，禁御膳以下阑入，虽即持仗及越垣罪亦不加。
防入逾阈为限
诸防入者以逾阈，为限至阈，未逾者，宫门杖八十，殿门以内逓加一等。
疏义曰：阈者谓内门限阑入之人，行至门，限未逾过，若至宫门，得杖八十，宫内人不应入殿门，至殿门阈，未逾者，杖九十，殿内宿卫人，至上阁阈，未逾者，杖一百。
其越，殿垣者绞，宫垣流三千里，皇城减宫垣一等京城，又减一等。
疏义曰：越过殿垣者，无问出入，俱至绞刑，宫垣流三千里，皇城谓朱雀等门，之垣合徒三年，京城谓明徳等门之垣又减一等，合徒二年半。
宫殿门无籍
诸于宫殿门无籍及冐承人名而入者，以阑入论疏义，曰：应入宫殿，在京诸司皆有籍，其无籍应入者皆引入，其无籍不得人，引而诈言有籍及冒承人名而入者，宫门徒二年，殿门徒二年半，持仗者各加二等。
守卫不知冒名情宫门，杖八十，殿门以内逓加一等，疏义，曰守卫，谓持时専当亲主籍者，应入者，唱名始过，不知冒名情者，不识其人，无心私许宫门，杖八十，殿门以内逓加一等，但云：不知冒情，不云不知，无籍而入者，但冒承人名，有所凭据，人难识尽，是故罪轻无籍而入者凖防入，不觉故纵法。
非应宿卫自代
诸宿卫者以非应宿卫人，名名自代，及代之者入宫内，流三千里，殿内绞。
疏义曰：宿卫者谓大将军以下卫士以上，以次当上，宿卫宫殿上畨之日，皆据籍书，若以非应宿卫，人谓非诸卫大将军，军人以外，冐名自代，及代之者入宫内，并流三千里，殿内并绞。
若以应宿卫，人【谓已下直者】自代，及代之者，各以防入论疏义曰：应宿卫人，谓诸卫所管应入宫殿上，畨者注云：谓已下直者未当，上畨人之色自代，及代之者，彼此各以防入罪论阑入之罪，一准上法。
主司不觉减二等，知而聴行，与同罪【，主司谓应判遣及亲监当之官，余条主司准此】。
疏义曰：主司谓折冲府及诸卫判兵之官，不觉人冒名自代，及代之者，减所犯人罪二等，若知相代之情，而聴行者，各与同罪，若冒代之事，从府而来，即以府官所由为首，余官节级为从坐，卫官不觉，逓减府官一等，如相冒之罪，由卫即以卫官所由为首，余官节级为罪，府司不坐，及亲监当之官者，诸卫当上，人兵各有本部主帅，虽从别配隶，亦是监当之限余条，主司准此者，谓一部律内，但言主司，并不觉减二等，知而聴行，与同罪。
因事入宫輙宿【问答一】
诸因事得入宫殿，而輙宿及容止者，各减阑入二等，疏义曰：因事得入宫殿者，谓朝叅辞见迎，输造作之类，不合宿者而輙宿，及宿止所宿之人，各减阑入罪二等，在宫内徒一年，殿内徒一年半。
即将领人入宫殿内，有所迎输造作门司，未受文牒，而聴入及人数有剰者各以阑入，论至死者加役流，疏义曰：将领人入宫殿，有所迎出，有所输送，造作谓宫内营造门，司皆须得牒，然后聴入，若未受文牒，而輙聴入及所入人数有剰者门司各以阑入论，若入上阁内及御在所应至死者，门司各加役流。
将领主司知者，各减防入罪一等，入者知又减五等，不知者不坐。
疏义曰：将领主司谓领人迎，输造作知门，司未受文牒及人，数有剰而领入者，各减防入罪一等，宫内徒一年半，殿内徒二年，入上阁内，及至御在所流，三千里入者，知又减五等称，又者谓减将领者罪五等，不知情，入者不坐。
问曰：将领主司知者，减防入罪一等，不言不知，若有不知而领入者，合得何罪？
答曰：上条冒名相代，各以防入罪论主司，不觉减二等，注云：余条主司，凖此明将领，主司不知得减，知情二等，上既有例，故不生文。
无着籍入宫殿
诸应入宫殿未着，门籍而入，虽有长籍，但当下直而輙入者，各减防入五等。
疏义曰：应入宫殿，在京诸司入宫殿者，皆着门籍，若未着门籍，而輙入或虽有长籍，谓宿卫长上，人虽一日上两日下皆有长籍，当下之日，未合入宫殿，但当下直而輙入各减防入罪五等。
即宿次未到而輙宿及籍在东门而从西门入者，又减二等。
疏义曰：即宿次未到者谓应供奉之官及内官当直，各有宿次，其宿次未到而輙宿及籍在东门而从西门入者，依令非应从正门入者，各从便门着籍，假如西门有籍，而从东门入，或侧门有籍而从正门入，各又减罪二等，谓减防入罪七等。
宫殿作罢不出
诸在宫殿内作罢而不出者，宫内徒一年，殿内徒二年，御在所者绞，【辟仗应出而不出者，亦同】。
疏义曰：在宫殿内作罢者，丁夫杂匠之徒作了，其有应出不出者，宫内徒一年，殿内徒二年，御在所者绞，若有辟仗应出者，并即须出，有不出者得罪，与御在所同。
问曰：在宫殿内及御在所作，罢不出，律有正文，若在上閤内不出，律既无文，若为处断。
答曰：上閤之内，例与辟仗所同应出，不出此条，无文者为上文，注云：辟仗应出不出，与御在所，同上閤内有宫人同御在所合绞御不在，又无宫人，减二等。
不觉及迷误者上请
疏义曰：营作之所院宇，或别不觉众出，或迷误失道，错向别门，非故不出，皆得上请。
将领主司知者，与同罪，不知者各减一等，【辟仗，主司搜人，不尽者，各准此】。
疏义曰：将领主司谓领人入者，若知有人不出，不即言者与不出，人同罪，其不知有人不出者，各减一等，谓御所宫殿内各得减一等，辟仗主司谓领人搜索，辟仗者，其辟仗内有人不出，各凖将领，主司之罪，故云各凖此。
若于辟仗内，误遗兵仗者，杖一百，【弓箭相须，乃坐】。
疏义曰：辟仗之内，人皆出尽，所有兵器，亦不合留，或有误遗兵仗者，合杖一百，兵仗之法，应须堪用，或遗弓无箭，或遗箭无弓，俱不得罪，故云弓箭相须乃坐，问曰：误遗弩弓，无箭，或遗箭无弩，或有楯而无矛，各得何罪？
答曰：弓箭相须，乃坐弩箭，无弓与常箭不别有弩弓无箭，亦非兵仗之限，楯则独得无用，亦与有弓，无箭义同。
登髙临宫中
诸登髙临宫中者徒一年殿中加二等
疏义曰：宫殿之所，皆不得登髙临视，若视宫中徒一年，视殿中徒二年。
若于宫殿中行御道者，徒一年，【有横道，及门仗外，越过者非】。
疏义曰：宫殿中当正门为御道，人臣并不得行，其在宫殿中及宫城中而行御道者，各徒一年，若有横道，殿前即有横堦，殿内亦有横道殿门，宫门内外立仗之处仗外，虽无横道，越过者无罪。
宫门外者笞五十误者各减二等
疏义曰嘉徳等门为宫门，顺天等门为宫城门，凖例宫城门有犯，与宫门同，今云宫门外者即顺天门外行御道者，得笞五十，误者各减二等，谓从殿中至宫门外，误行御道者，各得减二等，其登髙临宫殿中有误者，亦减罪二等。
宿卫被奏劾
诸宿卫人被奏劾者，本司先收其仗，违者徒一年，【谓在宫殿中直者】。
疏义，曰宿卫，人谓卫士以上，诸卫大将军以下有犯法，被奏劾者，本司谓当卫主司及主帅等先收其仗，违而不収者得徒一年，本司及主帅各以所管应収仗而不収者一人得罪，谓在宫殿中，当上直者，宫外宿，不在此限。
应出宫殿輙留
诸应出宫殿，而门籍已除，輙留不出，及被告劾，已有公文禁止，籍虽未除，不得辄入宫殿，犯者各以防入论疏义曰：应出宫殿，谓故住行使，假患畨下事，故等依令门籍，当日即除门籍，已除其人，輙留不出，虽无假患等事，及被告劾，已有文牒，令禁止，籍虽未除，皆不得輙，入宫殿，如有犯者，各以防入论。
防入非御在所
诸犯防入宫殿，非御在所者各减一等，无宫人处，又减一等，【入上閤，内有宫人者不减】。
疏义曰：诸条称防入宫殿得罪者，其宫殿之所御，若不在各得减，防入罪一等，虽是宫殿，见无宫人，又得减罪一等，假若在外，诸宫有宿卫人防守，而防入合徒一年之类，若入上閤内，有宫人虽非御在所，亦合绞无宫人，处亦减二等。
即虽非防入，輙私共宫人言语，若亲为通传，书信及衣物者绞。
疏义曰：文云虽非阑入，即是得应入宫之人，不得私与宫人言语，其亲为通传书信，衣服者谓亲于宫人处领得书，信衣物将出，及将外人书信衣物，付与宫人讫者，并得绞坐。
已配仗卫回改
诸宿卫人已配仗卫，而官司輙回改者杖一百，若不依职掌次第擅配，割及别驱使者，罪亦如之。
疏义曰：依式卫士以上应当畨宿卫者皆当卫见在长官，割配于职掌之所，各依仗卫次第，坐立此，即职掌已定，若官司无故輙回改者，合杖一百，应须回改者，不坐，若不依职掌次第而擅配隶，乖于式文及将别处驱使者，亦各杖一百，其有私使计，庸重者从重论。
奉勑夜开宫殿门
诸奉勑以合符，夜开宫殿门符虽合，不勘而开者，徒三年，若勘符不合而为开者，流二千里，其不承勑而擅开闭者绞。
疏义曰：奉勑以合符，夜开宫殿门，依监门式，受勑人具録湏开之门，并入出人帐，宣勑送中书，中书宣送门下，其宫内诸门，城门，即与见直，诸卫及监门大将军，将军中郎将，郎将折冲，果毅内各一人，俱诣閤覆奏御注，聴即请合符门钥，监门官司先严门仗，所开之门，内外并立队燃炬火，对勘符合，然后开之符，虽合不勘，而开者徒三年，若勘符不合，即合执奏，不奏而为开者，流二千里，其不承勑而擅开闭者，俱合绞罪。
若错符，错下键及不由钥而开者，杖一百，即应闭，忘误不下，键应开毁，管键而开者，徒一年。
疏义曰：若错符谓非所开闭之符，及错下键，谓不依常法，及不由钥而开，谓不用钥而得闭者，此三事各合杖一百，即应闭忘，误不下键，及应开毁，管键而开者，各徒一年，谓牝者为管，牡者为键。
其皇城门减宫门一等京城门又减一等
疏义曰：皇城门，谓朱雀等门，从合符夜开，以下得罪，各减宫门一等，其京城门，谓明徳等门亦从合符夜开，以下得罪，各减皇城门一等。
即宫殿门，闭讫而进，钥违迟者殿门，杖一百，经宿加一等，每经一宿，又加一等，宫门以外，逓减一等，其开门出钥，迟又各逓减进钥一等。
疏义曰：依监门式，驾在大内，宫城门及皇城门钥匙，每去夜八刻出闭门，二更二，进入京城门钥，每去夜十三刻出闭门，二更二，进入，违此不进，是名进钥，违迟殿门，杖一百，经宿加一等，合徒一年，每经一宿，又加一等，既无罪止之文，加至流三千里，宫门以外，逓减一等者，即宫门及宫城门进钥违迟，亦合杖九十，经宿杖一百，每经一宿，又加一等，罪止徒三年，皇城门杖八十，罪止徒二年半，京城门杖七十，罪止徒二年，其开门出钥，迟者依监门，式宫城门及皇城门四更二出，钥开门京城门，四更一，出钥开门违式，出钥迟者，各逓减进钥一等，即是殿门杖九十，宫门及宫城门杖八十，皇城门杖七十，京城门杖六十，驾在大明，兴庆宫及东都进请钥匙依式，各有时刻，违者并依此科罪。
夜禁宫殿出入
诸于宫殿门虽有籍，皆不得夜出入，若夜入者，以防入论，无籍入者加二等，即持仗入殿门者，绞夜出者，杖八十。
疏义曰：于宫殿门，有籍之人，唯合昼曰：入出，若因夜开闭，而輙入者，以防入论，无籍夜入者加二等，即持仗入殿门者，绞有籍，无籍等夜出宫殿门，俱杖八十。
若得出入者，剰将人出入，各以其罪罪之，被将者知情，各减一等，不知情不坐。
疏义曰：谓奉勑聴入出之人，剰将人入出者，各以其罪罪之，有籍者，以防入论，无籍者加二等，将出者杖八十，被将者，知情谓被将之人，知剰将之情各减，前所将罪一等，不知情者不坐。
向宫殿射【问答一】
诸向宫殿内射，【谓箭力所及者，】宫垣徒二年，殿垣加一等，箭入者，各加一等，即箭入上閤内者绞，御在所者斩。
疏义曰：射向宫垣，得徒二年，殿垣徒二年半，箭入者，宫内徒二年半，殿内徒三年，即箭入上閤内者绞，御在所者斩，谓御在所宫殿，若非御在所，各减一等，无宫人处，又减一等，皆谓箭及宫殿垣者，若箭力应及宫殿而射不到者，从不应为重，不应及者，不坐，问曰：何以知是御在所宫殿。
答曰：向宫垣射，得徒二年，殿垣徒二年半，凖其得罪，与防入正同上条防入宫殿，非御在所，各减一等，无宫人，又减一等，即验车驾不在，又无宫人，防入上閤者，合徒三年，此条箭入上閤，绞御在所，斩得罪，既同防入明为御，在宫中御，若不在皆同，上条减法，箭入宫中，徒一年半，殿中徒二年，入上閤内，徒三年。
放弹及投瓦石者，各减一等，【亦谓人力所及者】。
疏义曰：放弹及投瓦石，比箭罪轻，放向宫垣，徒一年半，向殿垣徒二年，入宫内，徒二年，殿内徒二年半，入上閤内及御在所流三千里，是为各减一等，亦谓人力所及者，据弹及投瓦石及宫殿方始得罪，如应及不到，亦从不应为重，上减一等。
杀伤人者以故杀伤论
疏义曰：射及放弹，若投瓦石，有杀伤人者，以故杀伤论，杀人者斩，伤人者加鬭，杀伤一等。
即宿卫人于御在所误，防刀子者绞，左右并立，人不即执捉者流三千里。
疏义曰：宿卫人常执兵仗，得带刀子，若在御所者非勑，遣用不得，輙防刀子，其有误防者绞，左右并立，人见其误，防皆须执捉，不即执捉者流三千里，若有别勑处分，令用及仗内赐食者不坐，但举宿卫人，为例者明，余人在御所，亦不得误防刀子，其有误防及傍人不即执捉一凖宿卫人罪。
车驾行冲队
诸车驾行冲队者徒一年，冲三卫仗者徒二年，【谓入仗队，间者】疏义曰：车驾行幸，皆作队仗，若有人冲入队，间者徒一年，冲入仗间，徒二年，其仗卫主司，依上例故纵，与同罪，不觉减二等。
误者各减二等
疏义曰：若有人误入队间，得杖九十，误入仗间，得徒一年。
若畜产，唐突守卫不备，入宫门者，杖一百冲，仗卫者杖八十。
疏义曰：畜产唐突谓走逸入宫门，守卫不备者，杖一百，入宫城门罪，亦同，若入殿门，律更无文，亦同宫门之坐，冲仗卫者，杖八十，仗卫者在宫殿，及驾行所得罪，并同。
宿卫上畨不到【问答二】
诸宿卫人应上畨不到，及因假而违者，一日笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等，罪止徒二年。
疏义曰：宿卫人应上畨而不到，及因得假而违者，一日笞四十三日加一等，满十九日，合杖一百，若过杖一百，五日加一等，罪止徒二年，计三十四日，即当罪止。
问曰：假有宿卫人，畨期五日未满，因一日假，遂违不上为当，止得四日违罪，唯复累至，罪止而科。
答曰：畨期有限，限内有故，须请假日满，即须赴畨，违假不上，凖日科断，其人四日之外，即当下直下日，不劳请假，岂合计日累科，四日之外，明知不坐。
又问：应上不到，因假而违者，并罪止得徒二年，若凖三十四日，罪止便是月畨之外，今解下畨之日不坐，恐理未尽。
答曰：依式三卫，去京二千里外六十日，上岭南为季，上三十四日，罪止为包逺道生文。
唐律疏义卷七
钦定四库全书
唐律疏义卷八
唐 长孙无忌等 撰
卫禁下【凡一十五条】
宿卫兵仗
诸宿卫者兵仗，不得逺身违者杖六十，若輙离职掌加一等，别处宿者，又加一等，主帅以上各加二等。
疏义曰：兵仗者，谓横刀，常带其甲，矟弓箭之类，有时应，执者者并不得逺身不应执带者常自近，身輙逺身者各杖六十，其职掌之处，依次坐立，輙离职掌加一等，合杖七十，即于别处宿者，又加一等，合杖八十，主帅以上各加二等，称主帅以上，谓队副以上，至大将军，以下兵仗逺身杖八十，輙离职掌，杖九十，别处宿者，杖一百，是各加二等。
行宫营门
诸行宫外营门，次营门，与宫门内，同营牙帐门，与殿门同御幕门，与上閤同至御所，依上条。
疏义，曰行宫，谓车驾行幸及所至，安置之处，外营门次营门，与宫门同防入者，得徒二年，内营牙帐门，与殿门同防入者，得徒二年半，御幕门，与上閤同防入者绞，至御在所，依上条合斩，自余诸犯，或以防入论及应加减者，并同正宫殿之法。
宫内外行夜
诸宫内外行夜，若有犯法，行夜，主司不觉减，守卫者罪二等。
疏义曰：宫内外行夜，并置铺持更，即是守卫者，又有探更行更之人，此行夜者，若当探行之处，有犯法者，行夜，主司不觉减，守卫者罪二等，谓上条防入及越垣守卫不觉，减二等，注云：守卫，谓持时専当者行夜，主司不觉犯法，皆减此持时，専当人罪二等。
犯庙社禁苑罪名
诸本条无犯庙社及禁苑罪名者，庙减宫一等，社减庙一等禁苑，与社同。
疏义曰：防入庙社及禁苑本条，各有罪名，其不立罪名之处，谓防入至阈未逾，因入輙宿之类，各随轻重庙减宫一等，社减庙一等禁苑，与社同。
即向庙社禁苑，射及放弹投瓦石，杀伤人者，各以鬭杀伤，论至死者加役流。
疏义曰：庙社及禁苑非人射，及放弹投瓦石之所，若有輙向射，及放弹投瓦石，杀伤人者，各依闘杀伤人罪法，若箭伤，徒二年，瞎一目，徒三年之类至死者，唯处加役流。
即箭至队仗若辟仗内者绞
疏义曰：驾行，皆有队仗，或辟仗而行，忽有人射箭，至队仗所及，至辟仗内者，各得绞罪。
宫门等冒名守卫【问答一】
诸于宫城门外，若皇城门守卫，以非应守卫人冒名自代，及代之者，各徒一年。
疏义曰：谓宫城门外队仗及傍城，助铺所及，朱雀等门，所有守卫之处，以非应守卫人冒名自代，若代之者，各得徒一年。
以应守卫人代者各杖一百京城门各减一等
疏义曰：谓以当色下直，非当上之人自代，及代之者，各杖一百，京城门各减一等者，谓明徳等诸门非应守卫人自代，从一年，徒上减一等，以应守卫人自代，从一百杖，上减一等。
其在诸处，守当者各又减二等；余犯应坐者，各减宿卫，罪三等。
疏义曰：其在诸处，谓非皇城，京城等门，自余内外捉道守铺及别守当之处相冐，代者各减，京城二等，以非应守卫人自代，及代之者，各杖八十，以应守卫人自代，及代之者，各杖七十余，犯应坐者，谓相冒代之外，余犯或兵仗逺身輙离职掌，及擅配割，或别驱使之类，本条应坐者，各减宿卫人，罪三等，若逃走违畨，不在减例。
问曰：宿卫人以非应宿卫人，冐名自代，及代之者入宫内，流三千里，殿内绞，若未入宫殿内，事发，合得何罪？
答曰：以非应宿卫人自代，重于防入之罪，若未至职掌之处，事发，在宫殿内，止依阑入宫殿而科，如未入宫门，事发，律无正条，宜依不应为重杖八十，其在宫外，诸处冐代，未至，职掌处从，不应为轻，笞四十，越州镇戍等垣城。
诸越州镇戍城，及武库垣，徒一年，县城，杖九十【，皆谓有门禁者，】疏义曰：诸州及镇戍之所，各自有城，若越城及武库垣者各合徒一年，越县城杖九十，纵无城垣篱栅，亦是注云：皆谓有门禁者，其州镇戍，在城内安置，若不越城，直越州镇垣者止同下文越官府廨垣之罪。
越官府廨垣及坊市垣篱者杖七十，侵壊者亦如之，【从沟渎，内出入者与越，罪同越而未过减一等，余条未过，准此】。
疏义曰：官府者，百司之称，所居之处皆有廨，垣坊市者谓京城及诸州县等坊市其廨院，或垣或篱，輙越过者，各杖七十，侵谓侵地，壊谓壊城及廨宇垣篱，亦各同越罪，故云亦如之。
注从沟渎，内出入者与越，罪同越而未过减一等，余条未过，凖此。
疏义曰：沟渎者，通水之渠，从此渠而入，出亦得越罪，越而未过，或在城及垣篱上，或在沟渎，中间未得过者，从越州城以下，各得减一等，余条未过，凖此者谓越皇城，京城宫殿垣及闗津应禁之，处未过者，各得减罪一等。
即州镇闗戍城及武库等门应闭，忘误不下键，若应开毁，管键而开者，各杖八十。
疏义曰：州镇闗戍城武库，各有禁门应闭，皆须下键，其忘误不下键，若应开毁，管键而开者，各得杖八十。
错下键及不由钥而开者，杖六十余，门各减二等，疏义曰：错下键谓管键，不相当者，及不由钥而开者，谓不用钥而开，各杖六十余，门谓县及坊市之类，官有门禁者，若应闭忘误，不由键应开毁，管键而开，各杖六十，错下键及不由钥而开，各笞四十，故云余门各减二等。
若擅开闭者，各加越罪二等，即城主无故开闭者与越，罪同未得，开闭者，各减已开闭一等，【余条未得，开闭凖此】。
疏义曰：擅谓非时而开闭者，州及镇戍武库门，而有非时，擅开闭者，加越罪二等，处徒二年，县城以下，擅开闭者，并加越罪二等，城主无故开闭者，谓州县镇戍等长官，主执钥者不依法式开闭，与越罪同，其坊正市令，非时开闭坊市门者，亦同城主之法，州县镇戍城门，各徒一年，自县城以下悉与越，罪同既主，城主无故开闭，即是有故，许开若有警急，驿使及制勑事，速非时至州县者，城主验实，亦得依法为开，又依监门式京城，每夕分街，立铺持更行，夜鼓声絶则禁人行，晓鼓声，动即聴行，若公使赍文牒者，聴其有婚嫁，亦聴注云：须得县牒丧病，须相告赴，求访医药，赍本坊文牒者亦聴，其应聴行者，并得为开，坊市门，若有警急，及收掩虽州县，亦非时而开未得开，闭者谓未通人行者为未开，尚得人行者为未闭，各减已开闭一等，余条谓宫殿门以下，有门禁之类，未得开闭者，皆凖此减一等。
私度闗
诸私度闗者徒一年，越度者加一等，【不由门，为越】。
疏义曰：水陆等闗两处各有门，禁行人来徃皆有公文，谓驿使验符，劵传送据，逓牒军防，丁夫有总歴，自余各请过所而度，若无公文，私从闗门过合徒一年，越度者谓闗不由门津，不由济而度者，徒一年半。
已至越所，而未度者减五等【，谓已到官司应禁约之处，余条未度，凖此】疏义曰：水陆闗栈两岸皆有防禁，越度之人已至，官司防禁之所未得度者，减越度五等，合杖七十，余条未度，凖此者谓城及垣篱縁邉闗塞有禁约之处，已至越所，而未度者，皆减已越罪五等，若越度未过者，凖上条减一等之例。
即被枉徒罪以上，抑屈不申，及使人覆讫，不与理者，聴于近闗州县具状申防，所在官司，即凖状申尚书省，仍逓送至京，若无徒以上罪而妄陈者，即以其罪罪之，官司抑而不送者，减所诉之罪二等。
疏义曰闗外有人被官司枉断徒罪以上，其除免之罪，本坐虽不合，徒亦同徒罪之法，抑屈不申，及使人覆讫，不与理者，文称及者，使人未覆，亦聴于近闗州县具状申诉，所在官司，谓近闗州县即凖状申尚书省，仍逓送至京，若勘无徒，以上罪而妄诉者，妄诉徒流，还得徒流，妄诉死罪，还得死罪，妄诉除免，皆凖比徒之法，谓元无本罪，而妄诉者，若实有犯，断有出入，而诉不平者，不当此坐，其应禁及散送并依所诉之罪，凖令逓之，若官司抑而不送者，减所诉之罪二等，谓枉得死罪，官司不送，合徒三年之类。
不应度闗
诸不应度闗而给过所【，取而度者，亦同】若冐名，请过所而度者，各徒一年。
疏义曰：不应度闗者谓有征，后畨期及罪谴之类，皆不合，輙给过所，而官司輙给及身不合度闗而取过所度者，若冒他人名，请过所而度者，各徒一年。
即以过所与人及受而度者亦凖此
疏义曰：以所请得过所而转，与人及受他人过，所而承度者，亦徒一年，但律文，皆云度者，得徒一年，明知未度者不合，徒坐若闗司未判过，所以前凖越闗未度各减五等之例，若已判过所未出闗门同未过，各减一等，其与过所人，既因度成罪，前人未度，亦同减科，不应给过所而给者，不在减例。
若家人相冒，杖八十，主司及闗司知情各与同罪，不知情者不坐，即将马越度冐度及私度者，各减人二等，余畜又减二等；【家畜相冒者，不坐】。
疏义曰：家人不限良贱，但一家之人，相冒而度者，杖八十，既无各字，被冒名者无罪，若冐度私度越度事，由家长处分家长，虽不行亦独坐，家长，此是家人共犯止，坐尊长之例，主司谓给过所曺司及闗司知冒度之情，各同度人之罪，不知冒情，主司及闗司俱不坐，将马越度，冒度私度各减人二等者，越度杖一百，冒度私度杖九十余，畜又减二等者，除马之外，应请过所者，并为余畜，越度杖八十，私度冒度，杖七十，其家畜相冒者，谓毛色齿嵗不同相冒，并不得罪也闗津留难。
诸闗津度人无故留难者，一日，主司笞四十一日加一等，罪止杖一百。
疏义曰闗谓判过所之处津直度人不判过所者，依令各依先后而度，无故留难，不度者，一日，主司笞四十，主司谓闗津之司一日加一等，七日，罪止杖一百，此谓非公之人，若军务急速，而留难不度，致稽废者，自从所稽废重论。
私度有他罪
诸私度有他罪，重者主司知情以重者，论不知情者，依常律。
疏义曰：私度者，谓无过所从闗门私度止徒一年，或有避死罪，逃亡别犯徒以上罪，是名有他罪重，闗司知情者，以故纵罪论，各得所度人重罪，不知情者，依常律，谓不知罪人别犯之情者，依常律，不觉故纵之法。
人兵度闗妄度
诸领人兵度闗而别人妄随度者将领，主司以闗司论闗司不觉减将领者罪一等，知情者，各依故纵，法有过所者闗司自依常律将领，主司知情减闗司故纵罪一等，不知情者不坐。
疏义曰：凖令兵马出闗者依本司连写，勑符勘度入闗者据部领兵将文帐检入而别有人妄随度者，罪在领兵，官司故云将领，主司以闗司论知情与同罪，不觉减二等，若知别有重罪，亦依重罪，科之闗司不觉者谓闗司承将领者，文簿不觉别人随度者减将领者一等，谓减度者，罪三等，知情者，各依故纵法称各者将领，主司及闗司俱得度人之罪，有过所者闗司判度，自依常律，不减将领，主司之罪，若将领，主司知情减闗司故纵罪一等，不知情者不坐。
赍禁私物度闗
诸赍禁物，私度闗者坐贜论贜，轻者从私造，私有法，疏义曰：禁物者，谓禁兵器及诸禁物，并私家不应有者，私将度闗各计贜数，从坐贜科罪十疋，徒一年十疋，加一等，罪止徒三年，凖贜轻者从私造，私有法，擅兴律私有甲，一领弩三张，流二千里，矟一张徒一年半，私造者各加一等，假令私将矟度闗平贜直绢三十疋，即从坐贜科徒二年，不计矟为罪，将甲一领度闗从私有法，流二千里，即不计贜而断。
若私家之物禁约不合度闗而私度者减三等
疏义曰依闗市令锦绫罗縠，防绵绢布，牛尾，真珠金银铁并不得度西，邉北邉诸闗及至縁邉诸州兴易从，锦绫以下，并是私家应有若将度西，邉北邉诸闗计贜减坐贜罪三等，其私家不应有虽未度闗亦没官私家应有之物，禁约不合度闗已下过所闗司捉获者，其物没官，若已度闗及越度被人，糺获三分，其物二分赏捉人，一分入官。
越度縁邉闗塞
诸越度縁邉闗塞者徒二年，共化外人私相交易，若取与者一尺，徒二年半，三疋加一等，十五疋，加役流，疏义曰：縁邉闗塞以隔华夷，其有越度此闗塞者得徒二年，以马越度凖上条减人二等，合徒一年，余畜又减二等；杖九十，但以縁邉闗塞越罪故重，若从闗门私度人畜，各与余闗罪同若共化，外蕃人私相交易，谓市买博易，或取蕃人之物，及将物与蕃人计贜一尺，徒二年半，三疋加一等，十五疋，加役流。
私与禁兵器者绞，共为婚姻者，流二千里，未入未成者，各减三等，即因使私有交易者，凖盗论。
疏义曰：越度縁邉闗塞将禁兵器，私与化外人者绞，共为婚姻者，流二千里，其化外人，越度入境，与化内交易得罪，并与化内人越度交易，同仍奏聴勑出入国境，非公使者不合，故但云越度，不言私度，若私度，交易得罪，皆同未入者，谓禁兵器，未入减死，三等得徒二年半，未成者，谓婚姻未成，减流三等，得徒二年，因使者谓因公使入蕃，蕃人因使入国，私有交易者，谓市买博易，各计贜凖盗论，罪止流三千里，若私与禁兵器，及为婚姻，律无别文得罪，并同越度私与禁兵器，共为婚姻之罪，又凖别格诸蕃人所娶，得汉妇女为妻，妾并不得将还蕃，内又凖主客式，蕃客入朝，于在路不得与客交杂，亦不得令客与人言语，州县官人，若无事亦不得与客相见，即是国内官人，百姓不得与客交闗私作婚姻，同上法如是，蕃人入朝，聴住之者，得娶妻妾，若将还蕃，内以违勑科之。
縁邉城戍
诸縁邉城戍有外奸内入，【谓非众，成师旅者，】内奸外出，而望者，不觉徒一年半，主司徒一年，【谓内外奸人出入之路，闗于望者，】疏义曰：国境縁邉皆有城戍，式遏防盗，预备不虞，其有外奸内入，谓蕃人为奸，或行间谍之类，注云：谓非众成师旅者，依周礼五百人为旅，二千五百人为师，此谓小小奸防抄掠者，若陈师旅，自依擅兴，律连接防贼，被遣斥，不觉贼来，徒三年，有内奸外出者，谓国内人为奸，出向化外，或荒海之畔，幽险之中，望之人，不觉有奸，入出合，徒一年半，虽非望者，但是城戍主司不觉得徒一年，谓内外奸人出入之路，闗于望者，目所堪见为闗谓在望之内也。
其有奸人入出力所不敌者，传告比近城戍，若不速告，及告而稽留，不即共捕，致失奸防者罪亦如之。
疏义曰：其有奸人入出所经城戍，皆即捕之，若力所不敌者，即须传告，比近城戍，令共捕逐，若不速告，及告而稽留，不即共捕，致失奸防者，并徒一年。
烽不警
诸烽不警，令防贼犯邉及应举烽燧而不举，应放多烽，而放少烽者，各徒三年。
疏义曰烽，谓从縁邉置烽连于京邑，烽燧相应，以备非常，放烽多少，具在别式，望不举，是名不警，若令蕃防犯塞外，贼入邉及应举烽燧而不举，应放多烽，而放少烽者，各徒三年。
若放烽已讫，而前烽不举，不即往告者，罪亦如之，以故陷败户口，军人城戍者绞。
疏义曰：依职方式放烽讫，而前烽不举者，即差脚力往告之，不即告，亦徒三年；故云亦如之，以故陷败，谓从烽不警，及应举烽燧而不举，或应放多烽，而反放少烽，或放烽讫，而前烽不举，不即往告等，以故防败户口，或是军人及城戍者，各得绞罪。
即不应举，烽燧而举，若应放少烽，而放多烽，及绕烽二里，内輙放烟火者，各徒一年。
疏义曰：依式望见烟尘，即举烽燧，若无事，故是不应举，若应放烽少而放多烽，及绕烽二里内，皆不得有烟火，谓昼放烟，夜放火者，自不应举烽燧，而举以下三事，各徒一年，放烽多少具在，式文其事，隐秘不可具引，如有犯者，临时据式科断。
唐律疏义卷八
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律疏义卷九
唐 长孙无忌等 撰
职制上【凡二十三条】
疏义曰：职制律者，起自于晋，名为违制律，爰至髙齐此名不改，隋开皇改为职制，律言职司法制，备在此篇，宫卫事了，设官为次，故在卫禁之下。
官有员数
诸官有员数，而署置过限及不应置而置【，谓非奏授者，】一人杖一百三人，加一等十人，徒二年。
疏义曰：官有员数，谓内外百司杂任以上在令各有员数，而署置过限及不应置而置，谓格令无员，妄相署置，注云：谓非奏授者即是视，六品以下及流外杂任等，所司判补一人，杖一百三人，加一等十人，徒二年，若是应奏授诈而不实者，从诈假法，如不合置官，而故剩奏授者，从上书诈不实论。
后人知而聴者减前人，署置一等，规求者为从坐，被征须者，勿论，即军务要速，量事权置者，不用此律。
疏义曰：前人署置，过限及不应置而置，后人知其剩员，而聴任者减初置人罪一等，谓一人杖九十四人以上，杖一百七人，以上徒一年十人，徒一年半，规求者为从坐，谓人自规求而任者为初，置官从坐，合杖九十，被征须者，谓被征召，而补者勿论，即军务要速，量事权置者，谓行军之所须，置权官不当，署置之罪，故云不用此律。
贡举非其人
诸贡举非其人及应贡举，而不贡举者一人，徒一年，二人加一等，罪止徒三年，【非其人谓徳行乖僻不如举状者，若试不及第，减二等，率五分得三分及第者不坐】。
疏义曰：依令诸州岁别贡人，若别勑，令举及国子诸馆，年常送省者，为举人皆取方正清，循名行相，副若徳行无闻妄相推荐，或才堪利用蔽而不举者一人，徒一年，二人加一等，罪止徒三年，注云：非其人谓徳行乖僻不如举状者，若使名实乖违，即是不如举状，纵使试得及第，亦退而获罪，如其徳行无亏，唯只防不及第，减乖僻者，罪二等，率五分得三分及第者，不坐，谓试五得，三试十得六之类，所贡官人，皆得免罪，若贡五得二科，三人之罪，贡十得三科七人之罪，但有一人徳行乖僻不如举状，即以乖僻科之，纵有得第者，多并不合，共相凖折。
若考校课试，而不以实，及选官乖于举状，以故不称职者减一等，【负殿应附而不附，及不应附而附致，考有陞防者罪亦同】。
疏义曰：考校谓内外文武官僚年终，应考校功过者，其课试，谓贡举之人，艺业技能，依令课试有数，若其官司考试不以实，及选官乖于所举本状，以故不称职者，谓不习典宪，任以法官，明练经史，授之武职之类，各减贡举非其人罪一等，负殿应附不附者，依令私坐，每一斤为一负，公罪二斤为一负，各十负为一殿，校考之日，负殿皆悉附，状若故违不附，及不应附而附者谓防别勑放免，或经恩降，公私负殿，并不在附限，若犯免官以上及赃贿入已恩前，狱成，仍附景迹，除此等罪，并不合附，而故附致使考校有陞，降者得罪，亦同谓与考校，课试不实，罪同亦减，贡举非其人罪一等。
失者各减三等，【余条失者，凖此】承言不觉，又减一等，知而聴行，与同罪。
疏义曰：失者各减三等，谓意在堪贡，心不渉私，不审徳行有亏得减，故罪三等，自试不及第，以下应附不附，以上失者，又各减三等，余条失者，凖此谓一部，律内公事，错失本条，无失减之，文者并凖此减三等，承言不觉，亦从贡举以下承校试人言，不觉差失，从失减三等，上更减一等，故云又减一等，知而聴行，亦从贡举以下知非其人，或试不及第，考校课试，知其不实，或选官乖状，各与同罪，谓各与初试者同罪，刺史，县令私出界。
诸刺史，县令折冲，果毅私自出界者，杖一百【，经宿乃坐，】疏义曰：州县有境界，折冲府有地，不因公事，私自出境界者，杖一百，注云：经宿乃坐，既不云经日，即非百刻之限，但是经宿即合此坐。
在官应直不直【问答一】
诸在官应直，不直应宿，不宿各笞二十，通昼夜者，笞三十。
疏义曰：依令内外官应分番宿直，若应直，不直应宿，不宿，书夜不相湏，各笞二十，通昼夜不直者，笞三十。
若防不到者，一防笞十，【一日之防限取二防为坐】。
疏义曰：内外官司应防检者或数度频防，防即不到者，一防笞十，注云：一日之防限取二防为坐，谓一日之内，防检虽多，止据二防得罪，限笞二十，若全不来，上计日以无故不上科之。
问曰：二日以上，日别常向曹司，曹司防检，每防不到，若科无故不上，即是日别常来，若以累防科之罪，又重于不上，假有十日之内，日别皆来，每防不到，欲科何罪？
答曰：八品以下，频防不到，便是已发，更犯合重其事，累防科之，如非流内之人，自须当日决放，初虽累防罪重，防多不至徒刑，计日不上，初轻日多，即至徒坐，所以日别上者，据防全不来者，计日以此处断，实允刑名。
官人无故不上
诸官人无故不上及当畨不到，【虽无官品，但分畨上下，亦同下条，凖此】疏义曰：官人者谓内外官人无故不上，当畨不到，谓分畨之人，应上不到注云：虽无官品谓：但在官分畨者得罪，亦同官人之法，下条凖此者谓之官，限满不赴，及官人从驾稽违，及从而先还，虽无官品亦同官人之法。
若因暇而违者，一日笞二十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半边，要之官加一等。
疏义曰：官人以下，杂任以上，因给暇而故违，并一日笞二十三日加一等，二十五日，合杖一百三十五日徒一年，四十五日，徒一年半，边要之官，谓在縁边要重之所无，故不止以下各加罪一等。
之官限满
诸之官限满不赴者，一日笞十，十日加一等，罪止徒一年，即代到不还，减二等。
疏义曰：依令之官，各有装束程限，限满不赴，一日笞十，十日加一等，罪止徒一年，其替人已到，淹留不还，凖不赴任之，程减罪二等，其有田苖者，依令聴待收田讫发遣，无田苗者，依限须还。
官人从驾稽违
诸官人从驾稽违，及从而先还者，笞四十三，日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，侍臣加一等，疏义曰：官人谓百官应从驾者，流外以下应从人，亦同官人之罪，其书吏书僮之类，差逐官人者，不在此限。其有稽违不到，及从而先还者，虽不满日，笞四十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，侍臣谓中书门下省五品以上，依令应侍从者，加罪一等。
大祀不预申期
诸大祀不预，申期及不颁所司者，杖六十，以故废事者徒二年。
疏义曰：依令大祀，谓天地宗庙，神州等为大祀，或车驾自行，或三公行事，斋官皆散斋之日，平明，集省受誓诫，二十日以前，所司预申祠部，祠部颁告诸司，其不预申期，及不颁下所司者，杖六十，即虽申及颁下，事不周悉，所坐亦同，以故废祠祀事者所由，官司徒二年，应连坐者，各依公坐法，节级得罪。
牲牢玉帛之属不如法，杖七十，阙数者，杖一百全，阙者徒一年，【全阙，谓一坐】。
疏义曰牲，谓牛羊豕牢者牲之体，玉谓苍璧祀天璜，琮祭地五方上帝，各依方色，帛谓币帛称之，属者谓黍稷以下，不依礼令之法，一事有违，合杖七十一事，阙少合，杖一百，坐全阙，合徒一年，其本是中小祀，虽从大祀受祭，若有少阙，各依中小祀，逓减之法，阙坐更多，罪不过此，余祀阙，坐皆凖此。
即入散斋，不宿正寝者，一宿笞五十，致斋，不宿本司者，一宿杖九十一宿，各加一等，中小祀，逓减二【凢言祀者祭享，同余条中，小祀凖此】。
疏义曰：依令大祀，散斋四日，致斋三日，中祀，散斋三日，致斋二日，小祀，散斋二日，致斋一日，散斋之日，斋官书理事如故，夜宿于家，正寝不宿，正寝者，一宿笞五十一宿，加一等，其无正寝者于当家之内，余斋房内宿者亦无罪，皆不得预秽恶之事，故礼云：三日斋一日用之，犹恐不敬，致斋者，両宿宿本司一宿，宿祀所无，本司及本司在皇城外者，皆于郊社，太庙宿斋，若不宿者，一宿杖九十一，宿加一等，通上散斋，故云各加一等，中小祀者，谓社稷，日月星辰，岳镇海渎，帝社等为中祀，司中、司命，风师，雨师，诸星，山林川泽之属为小祀，从大祀以下，犯者中祀，减大祀二等，小祀，减中祀二等，故云各逓减二等。
注凢言祀者祭享同余条中小祀凖此
疏义曰：依祠令在天称祀，在地为祭宗庙名享，今直举祀为例，故曰，凡言祀者，祭享同余条中，小祀凖此，但在中祀有犯，皆减大祀二等，小祀有犯，皆减中祀二等，谓下条大祀，在散斋吊，防问疾盗律，盗大祀神御物之类，本条无中小祀罪名者，凖此逓减。
大祀散斋吊防
诸大祀在散斋而吊，防问疾，判署刑杀文书，及决罚者，笞五十奏，闻者杖六十，致斋者各加一等。
疏义曰：大祀，散斋四日，并不得吊防亦不得问疾，刑谓定罪杀，谓杀戮罪人，此等文书不得判署，及不得决罚杖笞，违者笞五十，若以此刑杀决罚，事奏闻者，杖六十，若在致斋内，犯者各加一等，中小祀，犯者各逓减二等。
祭祀有事于园陵
诸祭祀及有事于园陵，若朝防侍衞行事失错，及违失仪式者，笞四十【，谓言辞諠嚣，坐立怠慢，乖众者乃坐】。
疏义曰：称祭祀者，享亦同，及有事于园陵，谓谒陵等事，若朝防谓百官朝叅集防及侍卫祭祀之事，行事失错，及违失仪式者，笞四十，注云：谓言辞諠嚣，坐立怠慢，谓声髙諠閙坐立不正，不依仪式，与众乖者，乃坐。
应集而主司不告及告而不至者各笞五十
疏义，曰应集，谓祭祀以下及余事，合集之人，而主司不颁告，令集罪在主司，告而不至，独坐不至者，故云各笞五十。
庙享有防
诸庙享知有缌麻以上防，遣充执事者，笞五十，陪从者笞三十，主司不知勿论，有防不自言者，罪亦如之，其祭天地社稷，则不禁。
疏义曰：庙享为吉事，左传曰：吉禘于庄公，其有缌麻以上惨，不得预其事，若知有缌麻以上防，遣充执事者，主司笞五十，虽不执事，遣陪从者，主司笞三十，若主司不知前人有防者勿论，即有防不自言而冒充执事及陪从者亦如之，其祭天地，社稷不禁者，礼云：唯祭天地社稷，为越绋而行事，不避有惨，故云则不禁。
合和御药
诸合和御药误不如本方及封题误者医绞
疏义曰：合和御药，湏先处方，依方合和，不得差误，若有差误，不如本方，谓分两多少，不如本方，法之类合成，仍题封其上，注药迟，駚冷热之类并冩本方俱进，若有误，不如本方，及封题有误等，但一事有误，医即合绞，医谓当合和药者，名例大不敬，条内已具，解讫。
料理防择，不精者徒一年，未进御者各减一等，监当官司，各减医一等，【余条未进御及监当官司并凖此】。
疏义曰：料理谓应熬，削洗渍之类，防择谓去恶留善，皆须精细之类，有不精者，徒一年，其药未进御者各减一等，谓应绞者，从绞上减应徒者，从徒上减，是名各减一等，监当官司，依令合和，御药在内诸省，省别长官一人，并当上大将军，将军卫别一人，与尚药奉御等监视药成，医以上先尝，除医以外，皆是监当，官司并于已进未进，上各减医罪一等，注云：余条未进，御者谓下条造御膳御幸舟船乘舆服御服，但应供奉之物未进御者，各随轻重减一等，监当官司及各减一等，故云并凖此。
造御膳犯食禁
诸造御膳误犯食禁者，主食绞，若秽恶之物，在食饮中徒二年，防择不精，及进御，不时减二等，不品尝者，杖一百。
疏义曰：造御膳者，皆依食经，经有禁忌，不得輙造若干脯，不得入，黍米中苋菜不得和，鼈肉之类有所犯者，主食合绞，若秽恶之物，谓物是不防之类，在食饮中徒二年，若拣择不精者，谓防米择菜之类，有不精好，及进御不时者，依礼饭齐视春，宜温齐视夏宜热之类，或朝夕日中，进奉失度，及冷热不时者，减罪二等，谓从徒二年，减二等，不品尝者，杖一百，谓酸咸苦辛之味，不品及应尝不尝俱得，杖一百之罪，御幸舟船。
诸御幸舟船误，不牢固者，工匠绞【工匠，各以所由为首】。
疏义曰：御幸舟船者，皇帝所幸舟船，谓造作庄严，不甚牢固，可以败壊者工匠合绞，注云：各以所由为首，明造作之人，皆以当时所由人为首。
若不整饰及阙少者徒二
疏义曰：其舟船，若不整顿修饰，及在船，篙棹之属，所须者有所阙少，得徒二年，此亦以所由为首监当官司各减一等。
乗舆服御物
诸乘舆服御物，持防修整，不如法者，杖八十，若进御乖失者，杖一百，其车马之属不调习，驾驭之具不完牢，徒二年，未进御减三等。
疏义曰：乘舆所服用之物，皆有所司，执持修整，自有常法，不如法者，杖八十，若进御乖失者，依礼授立不跪授，坐不立之类，各依礼法，如有乖失，违法者合杖一百，其车马之属不调习，驾驭之具不完牢者，车谓辂车马，谓御马称之，属谓羊车，及辇等升车，则马动，马动则銮鸣之类，是为调习，若不如此，或御马惊骇，车轝及鞍辔之属，有损壊各徒二年，虽不如法，未将进御者减三等。
应供奉之物阙乏者，徒一年，其杂供有阙，笞五十疏，义曰：应供奉之物谓衣服饮食之类，但是应供奉者，皆须预备，有阙乏者，即徒一年，杂供有阙者，谓非寻常应供奉之物可供而阙者，笞五十。
主司借服御物
诸主司私借乘舆服御物，若借人及借之者徒三年，非服而御之，物徒一年，在司服用者，各减一等，【非服而御谓帷帐，几杖之属，】。
疏义曰：乘舆服御物，主司持防修整，常湏如法，若有私借，或将借人及借之者，各徒三年，非服而御之物，谓除服御物之外，应供御所用者，得徒一年，虽非自借及借人，在司服用者，各减罪一等，服御物徒三年，上减非服而御徒一年，上减，是为各减一等。
注非服而御谓帷帐几杖之属
疏义曰：帷帐几杖之属者，谓笔砚书史，器玩等是应供御所须，非服用之物，色类既多，故云之属。
监当主食有犯
诸监当官司及主食之，人误将杂药至御膳所者绞，【所谓监当之，人应到之处】。
疏义曰：御厨造膳，从造至进，皆有监当，官司依令主食，升阶进食，但是杂药误将至，御膳所者，绞杂药，谓合和为药，堪服饵者，若有毒，性虽不合，和亦为杂药，百官外膳。
诸外膳，【谓供百官】犯食禁者供膳，杖七十，若秽恶之物，在食饮中及拣择，不净者笞五十，误者各减二等。
疏义曰：百官常食以上，皆官厨所营，名为外膳，故注云：谓供百官犯食禁者，食禁已上解讫，若有犯者，所由供膳，杖七十，秽恶之物，谓不净物之类，在食饮中及拣择有不净，其所由者，得笞五十，若有误失者，各减二等，误犯食禁者笞五十，误拣不净，笞三十，漏泄大事。
诸漏泄大事，应宻者绞【大事，谓潜谋讨袭，及收捕谋叛之类】。
疏义曰：依闘讼律知谋反，及大逆者宻告随近官司，其知谋反，大逆谋叛，皆合宻告或掩袭冦贼，此等是大事，应宻不合人知，輙漏泄者绞，注云：大事，谓潜谋讨袭者，讨谓命将誓师，潜谋征讨，袭谓不声钟鼓，掩其不备者，既有潜谋讨袭之事，及收捕反逆之徒，故云谋叛之类。
非大事应宻者徒一年半，漏泄于蕃国使者加一等，仍以初传者为首，传至者为从，即转传大事者杖八十，非大事勿论。
疏义曰：非大事应宻谓依令仰观见风云气色，有异宻封奏闻之类，有漏泄者，是非大事应宻合徒一年半，国家之事，不欲蕃国闻知，若漏泄于蕃国使者加一等，合徒二年，其大事纵漏泄于蕃国使亦不加至，所漏泄之事，以初传者为首首，谓初漏泄者，传至者为从，谓传至罪人及蕃使者，其间展转相传，大事者杖八十，非大事者勿论，非大事，虽应宻而转传之人，并不坐。
象器物
诸象器物，天文图书防书兵书七曜厯太乙雷公式，私家不得有违者徒二年，【私习天文者亦同】，其纬候及论语，防不在禁限。
疏义曰：象者，天也，谓象天为器，其以经星之文，及日月所之道转之，以观时变，易曰：象着明，莫大于日月，故天垂象，圣人则之，尚书云在璇玑玉衡，以齐七政，天文者，史记天官书云：天文日月五星，二十八宿等，故易曰：仰则观于天文图书者，河出图，洛出书是也。防书者先代，圣贤所记，未来征祥之书，兵书谓太公六韬，黄石公三略之类，七曜厯谓日月五星之厯太乙雷公式者，并是式名，以占吉凶者，私家皆不得有，违者徒二年，若将传用言，渉不顺者，自从造祅言之法，私习天文者谓非自有书，转相习学者亦得二年，徒坐纬候，及防者五经纬，尚书中候论语防并不在禁限。
稽缓制书
诸稽缓制书者，一日笞五十，【腾制，勅符移之类，皆是】一日加一等，十日徒一年。
疏义曰：制书在令，无有程限，成案皆云：即日行下，称即日者谓百刻内也冩程通计符，移；关，牒满二百纸，以下给二日程，过此以外，每二百纸以下，加一日程，所加多者，搃不得过五日，其赦书计纸虽多，不得过三日，军务急速，皆当日并了成案及计纸程外，仍停者，是为稽缓，一日笞五十，注云：腾制勑符移之类，谓奉正制，勑更腾已出符，移；关，解刺牒皆是故言之类，一日加一等，计六日，杖一百十日，徒一年，即是罪止。
其官文书，稽程者，一日笞十三日加一等，罪止杖八十，疏义曰：官文书，谓在曹常行非制，勑奉抄者，依令小事五日，程中事十日程，大事二十日程，徒以上狱案辩，定须断者三十日程，其通判及勾经三人以下者，给一日程，经四人以上给二日程，大事各加一日程，若有机速，不在此例。机速谓军机急速，不必要凖，案程应了，不了亦凖稽程法除此之外，皆凖事稽程者，一日笞十三日加一等，罪止杖八十。
放制书施行违者【问答一】
诸被制书，有所施行，而违者徒二年，失错者杖一百，【失错，谓失其防】。
疏义曰：被制书，谓奉制有所施行，而违者徒二年，若非故违而失错，防意者，杖一百。
问曰：条云：被制书施行，而违者徒二年，未知勑及奏抄得罪同否？
答曰：上条稽缓制书注云：腾制勑符移之类，皆是即明制，勑之义轻重，不殊其奏，抄御亲画闻，制则承防宣用御画，不轻承防，理与制书义同。
受制妄误
诸受制忘误及冩制书误者，事若未失，笞五十，已失杖七十，转受者减一等。
疏义曰：谓承制之人，忘误其事，及冩制书脱剩文字，并文字错失事，若未失者，谓未失制书之意，合笞五十，已失谓已失事意，而施行合杖七十，转受者减一等，若宣制忘误及冩制失错转受者，虽自错误为非亲承制勑，故减一等，未失其事，合笞四十事，若已失合，杖六十，故云转受者减一等。
唐律疏义卷九
钦定四库全书
唐律疏义卷十
唐 长孙无忌等 撰
职制中【凢一十九条】
制书误辄改定
诸制书有误，不即奏闻，辄改定者杖八十，官文书误，不请官司，而改定者，笞四十，知误不奏，请而行者，亦如之，辄饰文者，各加二等。
疏义曰：制书有误谓防意参差，或脱剰文字于理有失者，皆合覆奏，然后改正施行，不即奏闻，辄自改定者杖八十，官文书，谓常行文书，有误于事，改动者，皆须请当司长官，然后改正，若有不请自改定者，笞四十，知制书误不奏，知官文书误，不请依错施行，亦如之，制书误得杖八十，官文书误，得笞四十，依公式，令下制勑宣行文字脱误于事理无改，勲者勘检，本案分明可知，即改从正，不湏覆奏，其官文书脱误者，谘长官改正，辄饰文字者，各加二等，谓非动事修饰，其文制书，合杖一百官，文书合杖六十，若动事，自从诈増减法。
上书奏事犯讳
诸上书若奏事，误犯宗庙讳者杖八十，口误及余文书，误犯者笞五十。
疏义曰：上书若奏事，皆须避宗庙讳，有误犯者杖八十，若奏事口误及余文书，误犯者各笞五十。
即为名字，触犯者徒三年，若嫌名及二名偏，犯者不坐，【嫌名谓若禹与雨丘与区二名，谓言徴不言在言在，不言征之类】。
疏义曰：普天率土，莫匪王臣，制字立名，辄犯宗庙讳者，合徒三年，若嫌名者，则礼云，禹与雨，谓声嫌而字理殊，丘与区意嫌，而理不别，及二名偏犯者，谓复名而单犯，并不坐，谓孔子母名征在，孔子云，季孙之忧不在颛臾，即不言征，又云：杞不足，征即不言，在此色既多，故云之类。
上书奏事误
诸上书若奏事而误，杖六十口，误减二等，【口误，不失事者勿论，】疏义曰：上书谓书奏特达奏事，谓面陈有误者，杖六十，若口误减二等，合笞四十，若口奏，虽误事意，无失者不坐。
上尚书省，而误笞四十余文书，误笞三十，【误谓脱剰文字反错失者，】疏义曰：上尚书省，而误者谓内外百司应申尚书省，而有文字，脱剩及错失者，合笞四十余，文书误者，谓非上尚书省，凢是官文书误者，合笞三十。
即误有害者，各加三等，【有害，谓当言勿原，而言原之，当言千疋，而言十疋之类，】疏义曰：上书奏事，误有害者，合杖九十，上尚书省，误有害者，合杖七十余，文书误有害者，合杖六十，是名各加三等，注云：有害，谓当言勿原，而言原之，当言千疋，而言十疋之类，称之类者，自湏以类求之类例既多，事非一端，假有犯罪，当言原之而勿原，当言勿原，而言原之，承误已行决，及原放讫者，此即当条虽有罪名，所为重者，自从失出入论不可直从有害加三等。
若误可行，非上书奏事者勿论，【可行，谓案省可知，不容有异议，当言，甲申，而言甲申之类】。
疏义曰：上尚书省，以下虽误，案验可行者，皆不坐，可行者，谓案验其状，省察是非，不容更有别议，当言甲申之日，而言甲申之日，如此之类，是案省可知，虽误皆不合罪。
事应奏而不奏
诸事应奏而不奏，不应奏而奏者杖八十，应言上而不言，上【虽奏上，不待报而行，亦同】，不应言上，而言上及不由所管而越言，上应行下而不行，下及不应行下而行下者，各杖六十。
疏义曰：应奏而不奏者，谓依律令及式事，应合奏而不奏，或格令式，无合奏之，文及事理，不湏闻奏者，是不应奏而奏并合杖八十，应言上者谓合申上而不言，上注云：虽奏上，不待报而行，亦同谓事合奏及己，申上应合待报者，皆须待报而行，若不待报，而輙行者亦同，不奏不申之罪，若据文，且奏且行，或申奏知，不须待报者，不当此坐，不应言上者，依律令及格式不遣，言上而輙言上及不由所管而越言上者，假谓州管县，都督管州，州县事须上省，皆须先申所管州府不申，而越言上者，并事应行，下而不行，下不应行下而行下者，谓应出符，移；关，牒刺而不出行，下不应出符，移；关，牒刺而出行下者，各杖六十。
事直代判署
诸公文有本，案事直而代官司署者杖八十，代判者徒一年，亡失案，而代者各加一等。
疏义曰：公文谓在官文书，有本案事，直唯湏依行，或奏状及符，移；关，解刺牒等，其有非应判署之人，代官司署案及署应行文书者杖八十，若代判者徒一年，其亡失案，而代者各加一等，代署者，杖九十代，判者徒一年半，此皆谓事直而代者若有増减出入罪重者，即从重科，依令授五品以上画可六品以下，画闻代画者，即同増减制书，其有制可字，侍中所注，止当代判之罪。
受制出使不返
诸受制出使不返，制命輙干他事者，徒一年半，以故有所废阙者，徒三年，余使妄干他事者，杖九十，以故有所废阙者，徒一年，越司侵职者，杖七十。
疏义曰：受制勅出使事讫，皆湏返命奏闻，若不返命，更干预他事者，徒一年半，以故有所废阙者，徒三年，余使谓非制，使妄干他事者，杖九十，以故有所废阙者，徒一年，越司侵职者，谓设官分职，各有司存，越其本局，侵人职掌，杖七十，其受三后及皇太子令出使不返，命得罪，依减制勑一等。
匿父母夫防【问答二】
诸闻父母，若夫之防匿不举哀者流二千里，防制未终，释服从吉，若忘哀作乐，【自作遣人等，】徒三年，杂戱徒一年，即遇乐而聴，及参预吉席者，各杖一百。
疏义曰：父母之恩，昊天莫报，荼毒之极，岂若闻防妇人以夫为天，哀吁父母，闻防即须哭泣，岂得择日待时，若匿而不即举哀者流二千里，其嫡孙承祖者，与父母同防制未终，谓父母及夫防二十七月内释服从吉，若忘哀作乐，注云：自作遣人等徒三年，其父卒母嫁，及为祖后者，祖在为祖母，若出妻之子并居心防之内，未合从吉，若忘哀，作乐自作，遣人等亦徒三年；杂戯徒一年，乐谓金石丝竹，笙歌鼓舞之类，杂戯谓摴蒲，双陆弹碁，象博之属，即遇乐而聴，谓因逢奏乐，而遂聴者，参预吉席，谓遇逢礼晏之席，参预其中者，各杖一百。
闻期亲尊长防匿不举哀者徒一年，防制未终，释服从吉，杖一百，大功以下尊长各逓减二等，卑幼各减一等，疏义曰：期亲尊长，谓祖父母曽髙父母亦同，伯叔父母，姑，兄，姊夫之父母，妾为女君，此等闻防即须举发，若匿不举，哀者徒一年，防制未终，谓未逾期月，释服从吉者，杖一百，大功尊长匿不举哀，杖九十，未逾九月，释服从吉，杖八十，小功尊长匿不举哀，杖七十，未逾五月，释服从吉，杖六十，缌麻尊长匿不举哀，笞五十，未逾三月，释服从吉，笞四十，其于卑幼匿不举哀，及释服从吉，各减当色，尊长一等出降者，谓姑姊妹本服期出嫁，九月，若于九月内释服从吉者，罪同期亲，尊长科之，其服数止凖，大功之月，余亲出降，凖此若有殇，降为七月之类，亦凖所降之月为服数之限，罪依本服科之，其妻既非尊长又殊卑，防在礼及诗，此为兄弟，即是妻同于防。
问曰：闻防不即举哀于后，择日举讫，事发，合得何罪？答曰：依礼斩衰之哭徃而不返，齐衰之哭，若徃而返，大功之哭，三曲而偯，小功缌麻，哀容可也，凖斯礼制轻重有殊，闻防虽同，情有降杀，期亲以上，不即举哀，后虽举讫，不可无罪，期以上从不应得为重，若大功从不应得为轻，小功以下，哀容可也，不合科罪，若未举事发者，各从不举之坐。
又问：居期防作乐，及遣人作律条无文，合得何罪？答曰：礼云：大功将至，辟琴瑟，郑注云：亦所以助哀，又云：小功将至不絶乐防服云古者有死于室中者即三月为之不举乐，况乎身服期功，心忘哀戚，或遣人作乐，或自奏管弦，既玷大猷，湏加惩诚，律虽无文，不合无罪，从不应为之坐期，防从重杖八十，大功以下从轻，笞四十，缌麻卑防，不可重于释服之罪。
府号官称犯名
诸府，号官称犯祖父名而冐荣居之，祖父母，父母老疾无侍，委亲之官，即妄増年状以求入侍，及冐哀求仕者，徒一年，【谓父母防，禫制未除，及在心，防内者】。
疏义曰：府有正号，官有名称，府号者，假若父名卫，不得于诸卫任官，或祖名安，不得任长安县职之类，官称者，或父名军不得作，将军或祖名卿不得居卿任之类，皆须自言，不得輙受其有贪荣昧进，冒居此官，祖父母，父母老疾，委亲之官，谓年八十以上，或笃疾，依法合侍，见无人侍，乃委置其亲而之任，所妄増年状以求入，侍者或未年八十及本非笃疾，乃妄増年八十及笃疾之状，及冒哀求仕者，谓父母之防二十五月大祥，后未满二十七月而预选求仕，从各府号官称以下合处徒一年，注云：谓父母防禫制未除，但父母之防，法合二十七月二十五月内是正防，若释服求仕，即当不孝，合徒三年，其二十五月外二十七月内是禫制未除，此中求仕，名为冒哀，合徒一年，若释去禫服而求仕，自从释服，从吉之法，及在心防内者，谓妾子及出妻之子合降其服，皆二十五月，内为心防。
若祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而作乐者，徒一年半。
疏义曰：祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而子孙及妻妾作乐者，以其不孝不义，亏斁特深，故各徒一年半。
指斥乘舆
诸指斥乘舆，情理切害者斩！【言议政事乖失，干涉乘舆者，上诣】非切害者徒二年。
疏义曰：指斥谓言议乗舆原情及理，俱有切害者斩！注云：言议政事乖失，而因渉乘舆者上请，谓论国家法式，言议是非，而因渉乘舆者，与指斥乘舆，情理稍异，故律不定刑名，临时上请，非切害者徒二年，谓语虽指斥乘舆而情理，非切害者处徒二年。
对捍制使，而无人臣之礼者绞，【因私事闘竞者非】。
疏义曰：谓奉制勑使人有所宣告，对使拒捍不依，人臣之礼，既不承制命，又出拒捍之，言者合绞，注云：因私事闘竞者，非谓不渉制勑别，因他事私自闘竞，或虽因公事论竞，不干预制勑者，并从殴詈本法，驿使稽程。
诸驿使稽程者一日，杖八十二日加一等，罪止徒二年，疏义曰：依令给驿者，给铜龙传符，无传符处为纸，劵量事缓急，注驿数于符契，上据此驿数，以为行程，稽此程者，一日杖八十二日加一等，罪止徒二年。
若军务要速加三等，有所废阙者，违一日加役流，以故陷败户口，军人城戍者绞。
疏义曰：军务要速，谓是征讨，掩袭报告，外境消息，及告贼之类，稽一日，徒一年十一日，流二千里，是为加三等，有所废阙者，谓稽迟，废阙经畧掩袭告报之类，违一日加役流称，日者湏满百刻，为由驿使稽迟，遂陷败户口，军人卫士，募人防人，一人以上及诸城戍者绞，若临军对，冦告报稽期者，自从乏军兴之法，驿使以书寄人。
诸驿使无故以书寄人行之，及受寄者徒一年，若致稽程，以行者为首，驿使为从，即为军事，警急而稽留者以驿使为首，行者为从【，有所废阙者，从前条】其非，专使之书，而便寄者勿论。
疏义曰：有军务要速，或追征报告，如此之类，遣专使乘驿赍送文书，无故谓非身患及父母防者，以所赍文书，别寄他人送之，及受寄文书者，各徒一年，若致稽程，谓行不充驿，数计程重于徒一年者，即以受书行者，为首驿使，为从此谓常行驿使，而立罪名，即为军事警急，报告征讨，掩袭救援，及境外消息之类而稽留，罪在驿使，故以驿使为首，行者为从注云：有所废阙者，从前条谓违一日加役流，以故防败，户口军人城戍者绞其非，专使之书，谓非故遣专使所赍之书，因而附之，其使人及受寄人并勿论。
文书应遣驿
诸文书应遣驿而不遣，驿及不应遣驿，而遣驿者杖一百，若依式，应须遣使诣阙，而不遣者，罪亦如之。
疏义曰：依公式令，在京诸司，有事须乘驿及诸州有急速，大事皆合遣驿，而所司乃不遣驿，非应遣驿，而所司乃遣驿若违者，各杖一百，又依仪制令，皇帝践阼，及加元服，皇太后加号皇后，皇太子立，及赦元日，刺史，若京官五品以上在外者，并奉表疏，贺州遣使余附表，此即应遣使诣阙，而不违者，亦合杖一百，故云罪亦如之。
驿使不依题署
诸驿使受书，不依题署，误诣他所者，随所稽留，以行书稽程论减二等，若由题署者误坐，其题署者。
疏义曰：文书行下，各有所诣，应封题署者，具注所诣州府，使人乃不依题署，误诣他所，因此稽程者，随所稽留，凖上条行书，稽留之，程减二等，谓违一日，杖六十二日加一等，罪止徒一年，若有军务，要速者加三等，有所废阙者，从加役流上，减二等，徒二年半，以故有所陷败，亦从绞上减二等，徒三年，若由题署者，误谓元题署者错误，即罪其题署之人，驿使不坐増乗驿马。
诸増乘驿马者一疋，徒一年一疋，加一等，【应乘驿驴而乘马者，减一等，】主司知情与同罪，不知情者勿论，【余条驿司凖此】。
疏义曰：依公式令，给驿职事，三品以上，若王四疋，四品及国公以上三疋，五品及爵，三品以上二疋，散官，前官各逓减，职事官一疋，余官爵及无品，人各一疋，皆数外别给驿子，此外湏将典吏者，临时量给，此是令文本数数外剩取，是曰増乘一疋，徒一年一疋，加一等，应乘驿驴而乘驿马者，又凖驾部式，六品以下前官，散官，卫官，省司差使急速者，给马使廽及余使并给驴，即是应乘驴之人而乘马，各减増乘马罪一等，主司知情与同罪者，谓驿马，主司知増乘驿马及知应乘驴而乘马等情者，皆与乘者同罪，不知情者勿论，余条驿司，凖此者谓枉道及越过赍私物之类，乘驿马枉道，【问答一】。
诸乘驿马，輙枉道者一里，杖一百五里，加一等，罪止徒二年，越至他所者，各加一等，【谓越过所诣之处，】经驿不换马，杖八十，【无马者，不坐】。
疏义曰：乘驿马者，皆依驿路而向前驿，若不依驿路别行，是为枉道，越至他所者，注云谓越过所诣之处，假如从京使向洛州，无故輙过洛州，以东即计里，加枉道一等，经驿不换马，至所经之驿，如不换马者，杖八十，因而致死，依廐牧令乘官畜产非理致死者备偿，无马者不坐，谓在驿无马越过者无罪，因而致死者不偿。
问曰：假有使人乘驿马，枉道五里，经过反覆徃来便经十里，如此犯者，从何科断。
答曰：律注枉道，本虑马劳，又恐行迟于事稽废，既有徃来之理亦计十里科论。
乘驿马赍私物
诸乘驿马赍私物，【谓非随身衣仗者，】一斤，杖六十，十斤加一等，罪止徒一年，驿驴减二等，【余条驿驴，凖此】。
疏义曰：乘驴马者，唯得赍随身，所须衣仗，衣谓衣被之属仗，谓弓刀之类，除此之外，輙赍行者一斤，杖六十，十斤加一等，罪止徒一年，驿驴减二等，谓一斤笞四十，罪止杖九十，余条驿驴，凖此者谓稽程枉道之类，诸条驿驴得罪，皆凖马减二等。
长官使人有犯
诸在外长官及使人于使处有犯者，所部属官等不得即推，皆须申上聴裁，若犯当死罪，留身待报，违者各减所犯罪四等。
疏义曰：在外长官谓，都督，刺史折冲，果毅镇将县令关监等，长官及诸使人于使处有犯者，所部次官以下及使人所诣之司官属，并不得輙即推鞫，若无长官，次官执鱼印者，亦同长官，皆湏先申上司，聴裁，若犯当死罪，谓据紏告之状，合死者散，留其身，待上报下，违者各减所犯罪四等，留身者，印及管钥付知事次，官其铜鱼，仍留拟勘勑符，虽复留身未合进，纳用符节，事讫。
诸用符节，事讫，应输纳而稽留者，一日笞五十二日加一等，十日徒一年。
疏义曰：依令用符节，并由门下省其符，以铜为之，左符进内，右符在外，应执符人，有事行勘，皆奏出左符以合右符，所在承用事讫，使人将左符，还其使，若向他处，五日内无使次者，所在差专使送门下省输纳其节，大使出，即执之，使还，亦即送纳应输纳，而稽留者，一日笞五十二日加一等，十日徒一年，虽更违日，罪亦不加其传符通用纸，作乘驿使人所至之处，事虽未讫，且纳所司事了，欲还，然后更请，至门下送输，既无限日行，至即纳违，日者既非铜鱼之符，不可依此科断，自依纸劵，加官文书，稽罪一等，其禁苑门符及交廵鱼符，若木契等于余条，得减罪二等，输纳稽迟者，凖例亦减二等，若本契应发兵者，同上符节之罪，公事应行稽留。
诸公事应行而稽留，及事有期，防而违者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半，疏义曰：凢公事应行者，谓有所部送，不限有品，无品而輙稽留，及事有期，防谓若朝集使及计帐使之类，依令各有期，防而违不到者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半，但事有期限者，以违限日，为坐无限者，以付文书及部领物后，计行程为罪。
即公事有限，主司符下，乖期者罪亦如之，若误不依题署，及题署，误以致稽，程者各减二等。
疏义曰：公事有限，与上文事有期，防义同上文，谓在下有违此文，谓主司下符乖期者，罪亦如之，并同违期防之罪，若使人不依题署，错诣他所，及由曹司题署，有误而致稽，程者各减二等，谓违一日，笞三十，减二等，笞十，罪止徒一年半，减二等，各合杖一百，唐律疏义卷十。
钦定四库全书
唐律疏义卷十一
唐 长孙无忌等 撰
职制下【凢一十七条】
奉使部送顾寄人
诸奉使有所部送，而顾人寄人者，杖一百，阙事者徒一年，受寄顾者，减一等。
疏义曰：奉使有所部送，谓差为纲典，部送官物及囚徒，畜产之属，而使者不行，乃顾人寄人，而领送者，使人合杖一百，阙事者，谓于前事，有所废阙，合徒一年，其受寄及受顾者不阙事，杖九十阙，事杖一百，故云减一等。
即纲典自相放，代者笞五十，取财者，坐赃论阙事者，依寄顾阙事，法仍以纲为首典为从。
疏义曰：或纲独部送而放典不行，或典自领行，而留纲不去，此为自相放代，笞五十，受财者坐赃论，其阙事及不阙事，并受财输财者，皆以纲为首，典为从，假有两纲，两典一纲一典，取财代行，一纲一典，与财得住，与财者坐赃论，减五等，纵典发意，亦以纲为首典，为从取财者，坐赃论，其赃既足，彼此俱罪，仍合没官，其受顾者已减，使罪一等，不合计赃科罪，其赃不征，若监临官司将所部典行，放取物者，并同监临受财之法不同，纲典之罪，即虽监临，元止一典，放住代行者，亦同纲典之例。
长吏輙立碑
诸在官长吏，实无政迹，輙立碑者徒一年，若遣人妄称已善，申请于上者杖一百，有赃重者，坐赃论，受遣者各减一等，【虽有政迹，而自遣者，亦同】。
疏义曰：在官长吏谓内外百司长官以下临统所部者未能导徳齐礼，移风易俗，实无政迹，妄述已功，崇饰虚辞，讽谕所部輙立碑颂者，徒一年，所部为其立碑颂者为从坐，若遣人妄称已善，申请于上者杖一百，若虚状上表者，从上书诈不实，徒二年，有赃重者坐赃论，谓计赃重于本罪者，从赃而断，受遣者各减一等，各谓立碑者徒一年，上减申请于上者杖一百，上减若官人，不遣立碑，百姓自立，及妄申请者，从不应为重科，杖八十，其碑除毁。
注虽有政迹而自遣者亦同
疏义曰：官人虽有政迹，而自遣所部立碑，或遣申请者官人，亦依前科罪，若所部自立，及自申上，不知不遣者，不坐。
有所请求
诸有所请，求者笞五十，【谓从主司求曲法之事，即为人请者与？自请同】，主司许者，与同罪【，主司不许，及请求者皆不坐，】已施行者，各杖一百。
疏义曰：凡是公事，各依正理，輙有请求，规为曲法者，笞五十，即为人请求，虽非已事，与自请同，亦笞五十，主司许者，谓然其所请，亦笞五十，故云与同罪，若主司不许，及请求之，人皆不坐，已施行，谓曲法之事，已行主司及诸求之者，各杖一百，本罪仍坐。
所枉罪重者，主司以出入人罪论，他人及亲属为请求者，减主司罪三等，自请求者，加本罪一等。
疏义曰：所枉重者，谓所司得嘱请枉曲，断事重于一百，杖者，主司得出入人罪论，假如先是一年徒罪，嘱请免徒，主司得出入徒罪，还得一年，徒坐他人及亲属为请求者，减主司罪三等，唯合杖八十，此则减罪轻于已施行，杖一百，如此之类，皆依杖一百，科之若他人，亲属等嘱请徒二年半，罪主司曲为断免者，他人等减三等，仍合徒一年，如此之类，减罪重于杖一百者，皆从减科，若身自请求而得，枉法者各加所请，求罪一等科之。
即监临势要，【势要者，虽官卑亦同】，为人嘱请者，杖一百所，枉重者罪，与主司同至死者，减一等。
疏义曰：监临者谓统摄案验之，官势要者谓除监临以外，但是官人，不限阶品髙下唯据主司畏惧，不敢乖违者，虽官卑亦同为人，嘱请曲法者，无问行与不行，许与不许，但嘱即合杖一百，主司许者，笞五十所，枉重于杖一百，与主司出入，坐同主司据法合死者，监临势要合减死一等。
受人财请求
诸受人财而为请，求者坐赃论，加二等，监临势要，凖枉法论，与财者坐赃论，减三等。
疏义曰：受人财而为请，求者谓非监临之官，坐赃论加二等，即一尺以上，笞四十一，疋加一等，罪止流二千五百里，监临势要，凖枉法论，即一尺以上，杖一百一疋，加一等，罪止流三千里，无禄者减一等，与财者坐赃论，减三等，罪止徒一年半，若受他人之财，许为嘱请，未嘱事发者，止从坐赃之罪，若无心嘱请，诡妄受财，自依诈欺，科断取者，虽是诈欺，与人终是求请其赃，亦合追没，其受所监临之财，为他司嘱请，律无别文，止从坐赃，加二等，罪止流二千五百里即重于受所监临，若未嘱事发，止同受所监临财物法。
若官人以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依已分法。
疏义曰：谓有官之人，初受，有事家财物，后减所受之物，转求余官，初受者并赃论，余官各依已分法，假有判官受得枉法赃十疋，更有两官，连判各分二疋，与之判官，得十疋之罪，余官各得二疋之坐，二人仍并为二疋，之从其有共谋，受财分赃入已者，亦各依已分为首，从之法，其中虽有造意，及以预谋，不受财者，事若枉法，止依曲法首从论，不合据赃为罪，如曲法罪轻，从知所部有犯法不举劾，减罪人，罪三等，科之有事，以财行求。
诸有事以财，行求得枉法者坐赃论，不枉法者减二等，即同事共与者，首则并赃论，从者各依已分法。
疏义曰：有事之人，用财行求而得，枉法者坐赃论，不枉法者，谓虽以财行求官，人不为曲判者，减坐赃二等，即同事共与者，谓数人同犯一事，敛财共与元谋敛者，并赃为首，仍倍论其从而出，财者各依已分为从。
监主受财枉法
诸监临主司受财而枉法者一尺，杖一百一疋，加一等十五疋绞。
疏义曰：监临主司，谓统摄案验，及行，案主典之类，受有事人财而曲法处断者一尺，杖一百一疋，加一等十五疋绞。
不枉法者一尺杖九十二疋，加一等三十疋，加役流疏义，曰：虽受有事，人财判断，不为曲法一尺，杖九十二疋，加一等三十疋，加役流。
无禄者各减一等，枉法者二十疋，绞不枉法者四十疋，加役流。
疏义曰：应食禄者具在禄令，若令文不载者，并是无禄之官，受财者各减，有禄一等，枉法者二十疋，绞不枉法者四十疋，加役流。
有事先不许财
诸有事先不许，财事过之后，而受财者，事若枉，凖枉法论事，不枉者以受所监临财物论。
疏义曰：官司推劾之，时有事者先不许物事了之后，而受财者，事若曲法凖前条枉法科罪，既称凖枉法不在除免，加役流之例，若当时处断，不违正理，事过之后而与之财者，即以受所监临财物论。
受所监临财物
诸监临之官，受所监临财物者一尺，笞四十一疋，加一等八疋，徒一年八疋，加一等五十疋，流二千里，与者减五等，罪止杖一百。
疏义曰：监临之官，不因公事，而受监临，内财物者，计赃一尺以上，笞四十一疋，加一等八疋，徒一年八疋，加一等五十疋，流二千里，与财之人，减监临罪五等，罪止杖一百。
乞取者加一等强乞取者凖枉法论
疏义曰：乞取者加一等，谓非财主自与而官人从乞者，加受所监临罪一等，以威若力强，乞取者凖枉法论，有禄无禄，各依本法，其因得相送，而更强乞取者，既是一事，分为二罪，以重法并满轻法，若是频犯及二人以上之物，仍合累并倍论。
因使受送馈
诸官人因使于使所受送馈，及乞取者与监临同经过处，取者减一等，【紏弹之官不减】，即强乞取者，各与监临，罪同疏义曰：官人因使于所使之处受送馈财物，或自乞取者，计赃凖罪，与监临官同经过处，取者谓非所诣之处，因使经厯之所而取财者，减一等，紏弹之官不减者，谓职合紏弹之，官人所畏惧，虽经过之，处受送遗，乞取及强乞取者，各与监临罪同。
贷所监临财物【问答一】
诸贷所监临财物者，坐赃论，【后讫，未上，亦同余条取受，及相犯，并凖此】，若百日不还，以受所监临财物论，强者各加二等，【余条强者，凖此】疏，义曰：监临之官于所部贷财物者，坐赃论，注云：授讫，未上者，若五品以上据制出日，六品以下据昼讫，并同已上之法，余条取受，及相犯，谓受所监临及殴詈之类，故言凖此，若百日不还，为其淹日不偿，以受所监临财物论，若以威力而强贷者，各加二等，谓百日内坐赃论，加二等，满百日外，从受所监临财物，上加二等，注云：余条强者，凖此谓如下条私役使及借駞，骡驴马之类，强者各加二等，但一部律内本条，无强取罪名，并加二等，故于此立例，所贷之物，元非拟将入已，虽经恩免罪，物尚征还，纵不经恩偿，讫事发，亦不合罪为贷，时本许酬偿不同，悔过还主故也。若取受之赃，悔过还主，仍减三等，恩前费用凖法，不征贷者，赦后仍征偿讫，故聴免罪。
若卖买有剰利者计利以乞取，监临财物论，强市者笞五十，有剰利者计利凖枉法论。
疏义曰：官人于所部卖物及买物，计时估有剰利者计利以乞取，监临财物论，强市者笞五十，谓以威若力强买物，虽当价犹笞五十有剰利者计利凖枉法论。
问曰：官人，遣人或市司而为市易，所遣之人及市司为官人卖买，有剰利官人不知情，及知情，各有何罪，答曰：依律犯时，不知依凢论官人不知剰利之情据律，不合得罪，所为市者，虽不入已，既有剰利或强卖买，不得无罪，从不应为凖官人应坐之罪，百杖以下，所市之人，从不应为轻，笞四十，徒罪以上从不应为重杖八十，仍不得重于官人，应得之罪，若市易已讫，官人知情，凖家人所犯，知情之法。
即断契有数，违负不还，过五十日者，以受所监临财物论，即借衣服器翫之属，经三十日不还者，坐赃论罪，止徒一年。
疏义曰：官人于所部市易断契有数，仍有欠物，违负不还，五十日以下，依杂律科负债，违契不偿之罪，满五十一日以受所监临财物论，即借衣服器，翫之属者，但衣服器物品类至多，不可具举，故云之属，借经三十日不还者，坐赃论罪，止徒一年，所借之物各还主。
役使所监临
诸监临之官私役使，所监临及借奴婢牛马駞骡驴车船碾硙，邸店之类，各计庸赁以受所监临财物论，疏义曰：监临之官私役使，所部之人，及从所部借奴婢牛马駞骡驴车船碾硙，邸店之类，称奴婢者，部曲，客女亦同，各计庸赁之价，人畜车计，庸船以下，凖赁以受所监临财物论，强者加二等，其借使人功计庸，一日绢三尺，人有强弱，力役不同，若年十六以上六十九，以下犯罪，徒役其身，庸依丁例，其十五以下，七十以上及废疾，既不任徒役，庸力合减正丁宜凖，当乡庸作之价，若凖价不充，绢三尺，即依减价，计赃科罪，其价不减者，还依丁例。
即役使，非供已者，【非供已，谓流外官及杂任应供官事者】计，庸坐赃论罪，止杖一百，其应供已驱使而收庸直者，罪亦如之，【供已求输庸，直者不坐】。
疏义曰：非供已谓流外官者，谓诸司令史以下有流外告身者杂任，谓在官供事，无流外品，为其合在公家驱使，故得罪轻于凢人不合供官人之身，计庸坐赃，致罪一尺，笞二十一，疋加一等，罪止杖一百，其应供已驱使者，谓执衣白直之类，止合供身驱使，据法不合收庸而收庸，直亦坐赃论罪，止杖一百，故云亦如之，注云：供已求输庸直，谓有公案者，不坐别格，聴收庸直者，不拘此例。
若有吉凶，借使所监临者不得过二十人，人不得过五日，其于亲属虽过限，及受馈，乞贷皆勿论，【亲属谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，余条亲属皆凖此】。
疏义曰：吉，谓冠婚或祭享家庙，凶谓防葬，或举哀，及殡殓之类，聴许借使监临部内所使，搃数不得过二十人，毎人不得过五日，其于亲属虽过限，谓亲属别于数，限外驱使，及受馈饷财物，饮食，或有乞贷，皆勿论，亲属谓本服缌麻以上亲及大功以上亲，共为婚姻之家，并通受馈饷，借贷役使，依法无罪，余条亲属凖此者，谓一部，律内称亲属处，悉防本服内外缌麻以上及大功以上共为婚姻之家，故云凖此。
营公廨，借使者计庸赁，坐赃论，减二等，即因市易剩利，及悬欠者，亦如之。
疏义曰：借使所监临，奴婢，牛马车船碾硙，邸店之类，为营公廨，使者各计庸赁，坐赃论，减二等，即为公廨，市易剩利，及悬欠，其价不还者，亦计所剰及悬欠坐赃论，减二等，故云亦如之。
监临受供馈
诸监临之官，受猪羊供馈，【谓非生者，】坐赃论，强者依强取监临财物法。
疏义曰：监临之官于所部内受猪羊供馈者，即是杀讫，始送故注云：谓非生者，举猪羊为例，自余禽兽之类，皆是各计其所直，坐赃论，强取者依强取监临财物法，计赃凖枉法论，其有酒食果之类而受者，亦同供馈之例，见在物，征还主，若以畜产及米，麺之属，馈饷者自从，受所监临财物法，其赃没官。
率敛监临财物
诸率敛所监临财物，馈遗人者，虽不入已，以受所监临财物论。
疏义曰：率敛者，谓率人敛物，或以身率人，以取财物，馈遗人者，虽不入已并倍，以受所监临财物论，若自入者同，乞取法，既是率敛之物与者，不合有罪，其物还主。
监临家人乞借【问答一】
诸监临之官，家人于所部有受乞借贷，役使卖买，有剩利之属，各减官人，罪二等官人，知情与同罪，不知情者，各减家人罪五等。
疏义曰：临统案验为监临，注云：谓州县镇戍折冲府等判官以上搃为监临，自余唯据临统本司及有所案验者，此等之官，家人于其部内有受财，乞物借贷，役使卖买，有剩利之属者，各减官人，身犯二等，若官人知情者，并与家人同罪，其不知情者，各减家人罪五等，谓凖身自犯，得减七等。
其在官非监临及家人有犯者，各减监临及监临家人一等。
疏义曰：在官非监临者谓非州县镇戍折冲，府判官以上，其诸州叅军事及小录事于所部不得，常为监临，此为在官非监临，若有事在手，便为有所案验，即是监临，主司无所案，验者有所受，乞借贷役使卖买，及假赁有剩利之属，知情不知情，各减监临之官罪一等，家人有犯，亦减监临，家人罪一等。
问曰：州县镇戌折冲府判官，以上于所部緫为监临，自余唯据临统本司及有所案验者，里正坊正，既无官品于所部内有犯，得作监临之官以否。
答曰：有所请求，及枉法不枉法律文，皆称监临主司，明为监统，案验之人，不限有品，无品，但职掌其事，即名监临，主司其里正，坊正，职在驱催，既无官品并不同，监临之例，止从在官，非监临各减监临之官罪一等。
去官受旧官属
诸去官而受旧官，属士庻馈与若乞取借贷之属，各减在官，时三等【谓家口未离本任所者】。
疏义曰：旧官属，谓前任所僚佐士庻谓旧所管部人受其馈送财物，若乞取借贷之属，谓卖买，假赁有剩利，役使之类，各减在官，时三等并谓家人未离本任所者，其家口去讫，受馈饷者，律无罪名，若其乞索者，从因官挟势，乞索之法。
挟势乞索
诸因官挟势，及豪强之人，乞索者坐赃论，减一等，将送者为从坐，【亲故相与者勿论，】。
疏义曰：或有因官人之威，挟恃形势，及乡闾首望豪右之人，乞索财物者，累倍所乞之财，坐赃论减一等，将送者为从坐，谓领豪右，人等乞索者，虽不将领而敛财，送者并为从坐，若强乞索者加二等，注云：亲故相与者勿论，亲谓本服缌麻以上及大功以上婚姻之家，故谓素是通家或钦风，若旧车马，不吝缟纻，相贻之类者，皆勿论。
称律令式
诸称律令，式不便于事者，皆须申尚书省议定奏闻，若不申议，輙奏改行者徒二年，即诣阙上表者，不坐，疏义曰：称律令及式条内有事不便于时者，皆须辩明不便之状，具申尚书省集京官七品以上于都座，议定以应改，张之议奏闻，若不申尚书省议，輙即奏请改行者徒二年，谓直述所见，但奏改者即诣阙上表，论律令及式不便于时者，不坐，若先违令式，而后奏改者，亦徒二年，若违重者，自从重断。
唐律疏义卷十一
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律疏义卷十二
唐 长孙无忌等 撰
户婚上【凡一十四条】
疏义曰：户婚律者，汉相萧何承秦六篇，律后加廐兴，户三篇为九章之律，迄至后周皆名，户律北斋，以婚事附之，名为婚户，律，隋开皇以户在婚前，改为户婚，律既论职司事讫，即户口婚姻，故次职制之下，脱户。
诸脱户者，家长徒三年，无课役者减二等，女户，又减一二等，【谓一户，俱不附贯，若不由家长，罪其所由，即见在没任者，虽脱户及计口多者，各从漏口法，】疏义曰：率土黔庶，皆有籍书，若一户之内，尽脱漏，不附籍者，所由家长合徒三年，身及户内，并无课役者减二等，徒二年，若户内并无男夫，直以女人为户而脱者又减一二等，合杖一百，注云：谓一户俱不附，贯此文，不计人数，唯据脱户纵一身，亦为一户不附，即依脱户，合徒三年，纵有百口，但一口附户，自外不附，止从漏口之法，若不由家长，谓家长不知脱户之情，罪其所由，家长不坐，即见在役任者，谓身见在官驱使，而户籍无名，虽脱户，从漏口法，既见在役，任即无课调，若一身脱户，合杖六十，及计口多者，从漏口法漏，有课口，罪止徒三年，漏无课口，罪止徒一年半。
脱口及増减年状【谓疾，老中小之类，】以免课役者一口，徒一年，二口加一等，罪止徒三年。
疏义曰：谓脱口及増年入老减年入中，小及増状入疾，其从残疾入废疾从，废疾入笃疾，废疾虽免课役，若入笃疾，即得侍人杖云之类，罪止徒三年。
其増减非免课役及漏，无课役口者，四口为一口，罪止徒一年半，即不满四口，杖六十，【部曲奴婢亦同】。
疏义曰：口虽有所増减非免课役者谓増减其年不动，课役其漏，无课役口者，谓身虽是丁，见无课役，及疾老中小，若妇女四口为一口，罪止徒一年半，漏四口，徒一年十二，口徒一年半，不满四口，杖六十，并谓无课役者，若其户内漏口，或有课役，无课役，罪名不等者从并满之法，以课口累不课口，科之若课口，自一口至罪止，或累并不加重者，止从一重，课之奴婢，部曲亦同，不课之口，律称以免课役，课役理不相须，一事得免，即从脱漏之法。
里正不觉脱漏
诸里正不觉脱漏増减者一口，笞四十三，口加一等，过杖一百十，口加一等，罪止徒三年，【不觉脱户者，聴从漏口法，州县脱户亦凖此】，若知情者，各同家长法。
疏义曰：里正之任，掌按比户口，収手实造籍书，不觉脱漏户口者，脱谓脱户漏，谓漏口及増减年状一口，笞四十三，口加一等，过杖一百十，口加一等，罪止徒三年，里正不觉脱户者，聴从漏口法，不限户内，口之多少，皆计口科之，州县脱户亦凖此计口科罪，不依脱户为法，若知脱漏増减之情者，总计里内脱漏増减之口，同家长罪法，州县计口罪，亦凖此其脱漏，户口之中，若有知情，不知情者，亦依并满之法为罪，州县不觉脱漏。
诸州县不觉，脱漏増减者县内十口，笞三十，三十口加一等，过杖一百五十，口加一等州，随所管县多少，通计为罪，【通计谓管二县者二十口，笞三十，管三县者三十口，笞三十之类，计加亦凖此，若脱漏増减并在一县者得以请县通之，若止管一县者，减县罪一等，余条通计，准此，】各罪止徒三年，知情者，各从里正法【，不觉脱漏増减无文簿者，官长为首，有文簿者，主典为首，佐职以下，节级连坐，】疏义曰：州县不觉，脱漏増减者与上条里正，不觉脱漏増减义同十口，笞三十，三十口加一等，即是二百二十，口杖一百，过杖一百五十，口加一等州，随所管县多少，通计为罪，若管二县以上，即须通计谓管二县者二十口，笞三十，管三县者三十口，笞三十之类，计加亦凖此谓一县三十口，加一等，即州管二县者六十口，加一等，管三县者九十口，加一等，若管十县三百，口加一等，若脱漏増减并在一县，谓管三县，一县内脱漏三十口，州始笞三十，若管四县，一县内脱漏四十，口州亦笞三十，故云得以诸县通之，若止管一县者，减县罪一等，谓县脱三十口，州得笞二十之类，余条通计，凖此谓一部，律内州管县监，管牧折冲府管校尉应通计者得罪，亦凖此各罪止徒三年，知情者，各同里正法，其州县知情得罪，同里正法里正，又同家长之法，共前条家长脱漏，罪同。
注不觉脱漏増减无文簿者，官长为首，有文簿者，主典为首，佐职以下，节级连坐。
疏义曰：不觉脱漏増减无簿帐及不附籍，书宣导，既是长官，事由检察违失，故以长官为首，皆同不觉，脱漏増减之坐次，通判官为第二，从判官为第三，从典为第四从，见有文簿，致使脱漏増减者勘检既由案，主即用典为首，判官为第二，从通判官为第三，从长官为第四，从其间有知情之官，并同家长之罪，即从私犯首从科之，不知情者，自依公坐之法。
里正官司妄脱漏
诸里正及官司妄脱漏増减以出入课役一口，徒一年，二口加一等，赃重入已者，以枉法论，至死者加役流入官者，坐赃论。
疏义曰：里正及州县官司各于所部之内，妄为脱漏，户口或増减年状以出入课役一口，徒一年，二口加一等十五，口流三千里，若有因脱漏増减取其课调入已，计赃得罪，重于脱漏増减口罪者，即凖赃，以枉法论，计赃至死者加役流，其赃入官者，坐赃论，其品官受赃，虽轻以枉法论，一疋以上，即除名，不必要须赃重众人之物，亦累倍而论之。
私入道
诸私入道及度之者，杖一百【，若由家长，家长当罪，】已除贯者，徒一年，本贯主司及观寺三纲，知情者与同罪，若犯法，合出观寺，经断不还，俗者从私度法，即监临之官，私辄度人者一人，杖一百二人，加一等。
疏义曰：私入道，谓为道士，女冠，僧尼等非是官度，而私入道及度之者，各杖一百，注云：若由家长，家长当罪，既罪家长，即私入道者，不坐，已除贯者，徒一年，及度之者，亦徒一年，本贯主司谓私入道人所属州县官司所住，观寺三纲，知情者，各与入道人及家长同罪，若犯法还俗，合出观寺，官人断讫，牒观寺，知仍不还俗者，从私度法，断后陈诉，须着俗衣，仍披法服者，从私度法科，杖一百，即监临之官，不依官法，辄度人者一人，杖一百二人，加一等，罪止流三千里，若州县官司所度人免课役，多者当条，虽有罪名，所为重者，自从重论，并依上条妄増减出入课役科之，其官司私度人被度者知私度情而受度者为从坐，若不知私度情者，而受度人无罪。
子孙不得别籍
诸祖父母，父母在而子孙别籍异财者，徒三年，【别籍异财不相须，下条凖此】。
疏义曰：称祖父母，父母在，则曽高在亦同，若子孙别生户籍，财产不同者，子孙各徒三年。
注云：别籍异财不相须，或籍别财，同或户同财异者，各徒三年，故云不相须，下条凖此谓父母丧中别籍异财，亦同此义。
若祖父母，父母令别籍及以子孙妄继人，后者徒二年，子孙不坐。
疏义曰：若祖父母，父母处分，令子孙别籍及以子孙妄继人，后者得徒二年，子孙不坐，但云别籍不云，令其异财，令异财者，明其无罪。
居父母丧生子
诸居父母丧生子及兄弟别籍异财者徒一年
疏义曰：居父母丧，生子已于名例免所居官，章中解讫，皆谓在二十七月内而姙娠，生子者，及兄弟别籍异财，各徒一年，别籍异财不相须，其服内生子事，若未发自首，亦原。
养子舍去
诸养子所养父母无子而舍去者徒二年，若自生子及本生无子，欲还者聴之。
疏义曰：依户令无子者，聴养同宗于昭穆，相当者既，収养而輙舍去徒二年，若所养父母，自生子及本生父母无子，欲还本生者，并聴即两家，并皆无子，去往亦任其情，若养处自生子，及虽无子，不愿留养，欲遣还本，生者任其所养父母。
即养异姓男者徒一年，与者笞五十，其遗弃小儿年三嵗以下虽异姓，聴収养即从其姓。
疏义曰：异姓之男，本非族类，违法収养，故徒一年，违法与者，得笞五十，养女者不坐，其小儿年三嵗以下本生父母遗弃若不聴，収养即性命将絶故虽异姓仍，聴収养即从其姓，如是父母遗失于后来识认，合还本生，失儿之家量酬，乳哺之直。
立嫡违法
诸立嫡违法者徒一年，即嫡妻，年五十以上无子者得立，庶以长不以长者，亦如之。
疏义曰：立嫡者，本拟承袭，嫡妻之长子为嫡子，不依此立，是名违法，合徒一年，即嫡妻，年五十以上无子者，谓妇人年五十以上，不复乳育，故许立庶子为嫡，皆先立长，不立长者，亦徒一年，故云亦如之，依令无嫡子及有罪疾，立嫡孙，无嫡孙，以次立嫡子同母弟，无母弟，立庶子无庶子，立嫡孙同母弟，无母弟，立庶孙曽，以下凖此无后者为户絶。
养杂户为子孙
诸养杂户男，为子孙者，徒一年半，养女杖一百官户，各加一等，与者亦如之。
疏义曰：杂户者，前代犯罪没官，散配诸司，驱使亦附州县户贯，赋役不同白丁，若有百姓养杂户男，为子孙者，徒一年半，养女者杖一百，养官户者各加一等官，户亦是配没官，唯属诸司，州县无贯与者，各与养者同罪，故云亦如之，虽防赦皆合改正，若当色，自相养者，同百姓养子之法，杂户养官户，或官户养杂户，依户令杂户，官户皆当色为婚，据此即是别色，凖法不得相养，律既不制，罪名宜依，不应为之法，养男从重，养女从轻，若私家部曲，奴婢养杂户，官户男女者，依名例律，部曲奴婢有犯本条，无正文者各凖良人皆同，百姓科罪。
若养部曲及奴为子孙者，杖一百，各还正之【无主，及主自养者，聴从良】。
疏义曰：良人养部曲及奴为子孙者，杖一百，各还正之谓养，杂户以下虽防，赦皆正之，各从本色，注云无主，谓所养部曲及奴，无本主者，及主自养，谓主养当家部曲及奴为子孙，亦各杖一百，并聴从良为其经作子孙不可充贱故也。若养客女，及婢为女者，从不应为法，笞四十，仍凖养子法，聴从良，其有还压为贱者，并同放奴及部曲为良，还压为贱之法。
放部曲为良【问答二】
诸放部曲为良已，给放书而压为贱者徒二年，若压为部曲，及放奴婢为良，而压为贱者，各减一等，即压为部曲，及放为部曲，而压为贱者，又各减一等，各还正之疏义曰：依户令放奴婢为良，及部曲客女者，并聴之，皆由家长给手书长子以下连署，仍经本属申牒，除附若放，部曲客女为良，压为贱者徒二年，若压为部曲者，谓放部曲，客女为良，还压为部曲，客女，及放奴婢为良，还压为贱，各减一等，合徒一年半，即压为部曲者，谓放奴婢为良，压为部曲，客女，及放为部曲者，谓放奴婢为部曲，客女而压为贱者，又各减一等，合徒一年，仍并改正从其本色故云各还正之，此文不言客，女者名例，律称部曲者客女同，故解同部曲之例。
问曰：放客女及婢为良，却留为妾者，合得何罪？答曰：妾者娶良人为之，据户令自赎免贱，本主不留，为部曲者任其所乐，况放客女，及婢本主，留为妾者，依律无罪，凖自赎免，贱者例得留为妾。
又问部曲娶良人女为妻，夫死，服满之后，即合任情去住，其有欲去不放，或因压留为妾，及更抑配，与部曲及奴合得何罪？
答曰：服满不放，律无正文，当不应为重，仍即任去，若元取当色为妇，未是良人，留充本色，凖法无罪，若是良人，女压留为妾，即是有所威逼，从不应得为重科，或抑配与余部曲同放奴婢为良，却压为部曲，合徒一年，如配与奴同与奴，娶良人女，合徒一年半，上籍为婢者，流三千里，此等转嫁为妻，及妾两相，情愿者，并不合得罪，唯本是良者不得，愿嫁贱人。
相冒合户
诸相冒合户者徒二年，无课役者减二等，【谓以疎为亲，及有所规避者，】主司知情与同罪。
疏义曰：依赋役，令文武职事官三品以上，若郡王期亲及同居大功亲，五品以上及国公同居，期亲，并免课役，既为同居，有所蠲免，相冒合户，故得徒二年，无课役者，或借资防赎罪，事既轻于课役，故减二等，得徒一年，注云：谓以疎为亲，律令所防，各有等差，若以疎相合，即失户数，规其资防，即失课役，如斯合户，得此徒刑，若蠲免更多，或假防重者，各依本法，自从重论，主司知情与同罪，主司谓里正以上知冒户，情有课役，无课役，各与同罪。
即于法应别立户而不聴，别应合户而不聴合者，主司杖一百。
疏义曰：应别谓父母终亡，服纪已阕，兄弟欲别者，应合户谓流离失乡，父子异贯，依令合户而主司不聴者，各合杖一百，应别，应合之类，非止此条，略举为例，余并凖此。
卑幼私辄用财
诸同居卑幼，私辄用财者十疋，笞十十疋，加一等，罪止杖一百，即同居应分不均平者，计所侵坐赃论，减一二等。
疏义曰：凡是同居之内，必有尊长，尊长既在子孙无所自専，若卑幼不由尊长私辄用当家财物者十疋，笞十十疋，加一等，罪止杖一百，即同居应分谓凖令分别而财物不均，平者凖户令应分田宅及财物者，兄弟均分，妻家所得之财，不在分限，兄弟亡者，子承父分，违此令文者，是为不均平，谓兄弟二人，均分百疋，之绢一取六十疋，计所侵十疋，合杖八十之类，是名坐赃论，减一二等。
卖口分田
诸卖口分田者，一亩笞十，二十亩加一等，罪止杖一百，地还本主，财没不追，即应合卖者，不用此律。
疏义曰：口分田，谓计口受之，非永业及居住，园宅辄卖者，礼云：田里不鬻，谓受之于公，不得私自鬻卖，违者一亩笞十，十亩加一等，罪止杖一百，卖一顷八十一亩，即为罪止地还本主，财没不追，即应合卖者，谓永业田，家贫，卖供葬及口分田，卖充宅及碾硙邸店之类，狭乡乐迁就寛者，凖令并许卖之，其赐田欲卖者，亦不在禁限，其五品以上，若勲官永业，地亦并聴卖，故云不用此律。
唐律疏义卷十二
钦定四库全书
唐律疏义卷十三
唐 长孙无忌等 撰
户婚中【凡一十八条】
占田过限
诸占田过限者，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，罪止徒一年，若于寛闲之处者，不坐。
疏义曰：王者制法，农田百亩，其官人永业凖品及老小寡妻受田，各有等级，非寛闲之乡，不得限外更占，若占田过限者，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，一顷五十一亩，罪止徒一年，又依令受田，悉足者为寛乡不足者为狭乡，若占于寛闲之处不坐，谓计口受足以外，仍有剰田务从垦辟，庶尽地利，故所占虽多，律不与罪，仍须申牒，立案不申请，而占者从应言上不言上之罪。
盗耕种公私田
诸盗耕种，公私田者，一亩以下，笞三十五，亩加一等，过杖一百，十亩加一等，罪止徒一年半，荒田减一等，强者各加一等，苗子归，官主【下条，苗，子凖此】。
疏义曰：田地不可移徙，所以不同真盗，故云盗耕种，公私田者，一亩以下，笞三十五，亩加一等，三十五亩有余，杖一百，过杖一百，十亩加一等，五十五亩有余，罪止徒一年半，荒田减一等，谓在帐籍之内荒废，未耕种者，减熟田罪一等，若强耕者各加一等，熟田，罪止徒二年，荒田，罪止徒一年半；苗，子各归官主，称苗子者，其子及草并征还官，主下条苗子准此，谓妄认及盗买卖侵夺，私田盗耕墓地，如此之类，所有苗子，各还官主，其盗耕人田，有荒有熟，或窃或强，一家之中，罪名不等者，并依例以重法并满轻法为坐，若盗两家以上之田，只从一家而断，并满不加重者，唯从一重科，若亲属相侵得罪，各依服纪，准亲属盗财物，法应减者，节级减科，若已上籍，即从下条盗，贸卖之坐。
妄认盗卖公私田
诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下，笞五十五，亩加一等，杖过一百，十亩加一等，罪止徒二年。
疏义曰：妄认公私之田，称为已地，若私窃贸易，或盗卖与人者，一亩以下，笞五十五，亩加一等，二十五亩有余，杖一百，过杖一百，十亩加一等，五十五亩有余，罪止徒二年，贼盗律云防圈之属须絶离常处器物之属，须移徙其地，虽有盗名立法，须为定例，地既不离，常处理与财物有殊，故不计赃为罪，亦无除免，倍赃之例，妄认者谓经理已得，若未得者，凖妄认奴婢财物之类，未得法科之，盗贸易者须易讫，盗卖者须卖了，依令田无文牒，辄卖买者，财没不追，苗子及买地之财，并入地主。
在官侵夺私田
诸在官侵夺私田者，一亩以下，杖六十三，亩加一等，过杖一百，五亩加一等，罪止徒二年半，园圃加一等，疏义曰：律称在官，即是居官挟势侵夺，百姓私田者，一亩以下，杖六十三，亩加一等，十二亩有余，杖一百，过杖一百，五亩加一等，三十二亩有余，罪止徒二年半，园圃谓莳果实，种菜蔬之所，而有篱院者，以其沃瘠不类，故加一等，若侵夺地及园圃，罪名不等亦凖并满之法，或将职分官田贸易，私家之地科断之法，一准上条，贸易为罪，若得私家，陪贴财物，自依监主诈欺其官人，两相侵者，同百姓例，即在官时，侵夺贸易等去官，事发科罪，并凖初犯之时。
盗耕人墓田
诸盗耕人墓田，杖一百，伤坟者徒一年，即盗葬他人田者笞五十，墓田加一等，仍令移葬，若不识盗，葬者告里正移埋不告，而移笞三十，即无处移，埋者聴于地，主口分内埋之。
疏义曰：墓田广袤，令有制限盗耕，不问多少，即杖一百，伤坟者谓窀穸之所聚土为坟，伤者合徒一年，即将尸柩盗葬，他人地中者，笞五十，若盗葬他人墓田中者，加一等，合杖六十，如盗葬伤，他人坟者，亦同盗耕，伤坟之罪，仍各令移葬，若不识盗，葬之人告所部里正移埋不告而移，虑失尸柩，合笞三十，即无处移，埋者谓无闲荒之地，可埋聴于地，主口分内埋之，郊内旱涝，霜雹【问答一】。
诸部内有旱涝，霜雹虫蝗，为害之处，主司应言而不言，及妄言者杖七十，覆检不以实者，与同罪，若致枉，有所征免，赃重者坐赃论。
疏义曰：旱谓亢阳，涝谓霖霪，霜谓非时降霣，雹谓损物为灾，虫蝗谓螟，螽蝥贼之类，依令十分损四以上免租，损六免租调，损十以上课役俱免，若桑麻损尽者，各免调，其应损免者，皆主司合言，主司谓里正以上里正，须言于县，县申州，州申省，多者奏闻，其应言而不言，及妄言者所由，主司杖七十，其有充使覆检，不以实者，与同罪，亦合杖七十，若不以实，言上妄有増减致枉，有所征免者，谓应损而征，不应损而免，计所枉征免，赃罪重于杖七十者，坐赃论罪，止徒三年，既是以赃，致罪皆合，累倍而断。
问曰：有应得损免，不与损免，以枉征之物，或将入已，或用入官，各合何罪。
答曰：应得损免而妄征，亦凖上条，妄脱漏増减之罪入官者，坐赃论，入私者，以枉法论，至死者加役流部内，田畴荒芜。
诸部内田畴，荒芜者以十分论一分，笞三十一，分加一等，罪止徒一年，【州县各以长官为首，佐职为从】，户主犯者，亦计所荒芜，五分论一分笞三十一，分加一等。
疏义曰：部内谓州县及里正所管田称畴者，言田之畴类，或云畴地畔也，不耕谓之荒，不锄谓之芜，若部内总计凖口受田十分之中，一分荒芜者，笞三十，假若管田百顷，十顷荒芜，笞三十一，分加一等，谓十顷加一等，九十顷荒芜者，罪止徒一年，州县各以长官为首，佐职为从县，以令为首，丞尉为从州，即刺史为首，长史，司马，司户为从，里正一身得罪，无四等罪名者，止依首从为坐，其检勾品官，为佐职其主，典律无罪名，户主犯者，亦计所荒芜五分，论计户内所受之田，假有受田五十亩，十亩荒芜，户主笞三十，故云一分笞三十一，分加一等，即二十亩，笞四十，三十亩笞五十，四十亩，杖六十，五十亩，杖七十，其受田多者各凖此法为罪。
里正授田课农桑
诸里正，依令授人田，课农桑，若应授而不授，应还而不収应课而不课，如此事类，违法者失一事，笞四十，【一事，谓失一事于一人，若于一人失数事，及一事失之于数人，皆累为坐】。
疏义曰：依田令户内永业田，课植桑五十根以上，榆枣各十根，以上土地不宜者，任依乡法，又条应収授之田，每年起十月一日，里正预校勘造簿，县令总集应退，应受之人对共给授，又条授田先课役，后不课役，先无后少，先贫后富，其里正，皆须依令造簿，通送及课农桑，若应合受田而不授，应合还公田，而不収应合课田农而不课应，课植桑枣而不植，如此事类违法者，每一事有失，合笞四十。
注，一事谓失一事于一人，若于一人失数事，及一事失之于数人，皆累为坐。
疏义，曰：一事谓失一事于一人者，假若于一户之上，不课种桑枣为一事，合笞四十，若于一人失数事，谓于一人之身，应受不授，又不课桑枣及田畴荒芜，及一事，失之于数人，谓应还不収之类，在于数人之上，皆累而为坐。
三事加一等，县失十事，笞三十二十事，加一等州，随所管县多少，通计为罪，【州县各以长官为首，佐职为从】。
疏义曰：假有里正，应课而不课，是一事，应受而不授，是二事，应还而不収，是三事授田先不课，后课是四事，先少后无，是五事，先富后贫，是六事，田畴荒芜，是七事，皆累为坐，其应累者，每三事加一等，即失二十二事，徒一年，县失者，亦凖里正所失十事，笞三十二十事，加一等一百七十事，合徒一年，州随所管县多少，通计为罪，谓管二县者，失二十事，笞三十，失三百四十事，徒一年，其管县多者，通计各凖此。
各罪止徒一年故者各加二等
疏义曰：州县以刺史，县令为首，其长官阙者，即次官为首，佐职及判户，曺之司为从，各罪止徒一年，谓州县长官及里正各罪止徒一年，故犯者各加二等，即是一事，杖六十，县十事，笞五十州，管二县者二十事，笞五十，计加亦凖此，通计为罪，各罪止徒二年，其州止管一县者，各减县罪一等，若有故失，罪法不等者，亦依并满之法，假如授田等失七事，合杖六十，又有故犯三事，亦合杖六十，即以故犯三事，并为失十事，科杖七十，其州县应累，并者各凖此。
应复除不给
诸应受复除而不给，不应受而给者徒二年，其小徭役者笞五十。
疏义曰：依令人居狭乡，乐迁就寛乡去，本居千里外，复三年，五百里外复二年，三百里外，复一年之类应给复除，而所司不给，不应受，而所司妄给者徒二年，其小徭役，谓充夫及杂使凖令应免，不免应役，不役者，合笞五十，其妄给复除及应给不给，凖赃重于徒二年者，依上条妄，脱漏増减以出入课役一口，徒一年，二口加一等，赃重入已者，以枉法论，至死者加役流入官者，坐赃论其不应，受复除人而求请，主司妄得复除者，依名例，若共监主，为犯虽造意，仍以监主为主，即是所司为首，得复者为从，若他人为请求，妄得复者，自从嘱请法。
差科赋役违法
诸差科赋役违法及不均平杖六十
疏义曰：依令凡差科，先富强，后贫弱，先多丁，后少丁差科，赋役违法及不均平，谓贫富强弱，先后闲要等差科，不均平者，各杖六十。
若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅坐赃论，入私者，以枉法论，至死者加役流疏义，曰：依赋役，令毎丁租二石调，絁绢二丈，绵三两，布输二丈五尺，麻三斤，丁役二十日，此是每年以法赋敛皆行，公文依数输纳，若临时，别差科者，自依临时处分，如有不依此法，而擅有所征敛，或虽依格令式，而擅加益入官者，总计赃至六疋，即是重于杖六十，皆从坐赃科之，假有擅加益入官，绢满一百疋，比敛众人之物，法合倍论，倍为五十疋，坐赃罪，止徒三年，入私者，以枉法论，称入私，不必入已，但不入官者，即为入私官人，有禄枉法一尺，杖一百一疋，加一等十五疋，绞无禄者，减一等，二十疋，绞令云：至死者加役流，并不合绞，其间赋敛，虽有入官，复有入私者，即是罪名不等，宜依并满之法，假有擅赋敛，得一百疋，九十疋，入官十疋，入私从入官，九十疋，倍为四十五疋，合徒二年半，倍入私，十疋为五疋，亦徒二年半，不得累徒五年，须以入私十疋，并满入官，九十疋为一百疋，倍为五十疋处，徒三年。
输课税物违期
诸部内输课税之物，违期不充者，以十分论一分笞四十一，分加一等，【州县皆以长官为首，佐职以下，节级连坐，】。
疏义曰：输课税之物，谓租调及庸地租杂税之类，物有头数，输有期限，而违不充者，以十分论一分笞四十，假有当里之内，征百石物，十斛不充，笞四十，每十斛加一等，全违期不入，徒二年，州县各以部内分数不充科罪，凖此。
注州县皆以长官为首佐职以下节级连坐
疏义曰：刺史县令宣导之首，课税违限，责在长官，佐职以下节级连坐，既以长官为首，通判官为第二，从判官为第三，从主典及检勾之官，为第四从，以劝导之首，属在长官，故不同判事差等，其里正处，百户之内，事在一人，既无节级连坐，唯得部内不充之罪。
户主不充者笞四十
疏义曰：百姓当户应输课税，依期不完，即笞四十，不据分数为坐。
许嫁女报婚书【问答一】
诸许嫁女，已报婚书及有私约【，约谓先知夫身老幼疾残，养庶之类，】而辄悔者，杖六十，【男家自悔者，不坐不追，聘财】。
疏义曰：许嫁女，已报婚书者，谓男家致书礼，请女氏答书，许讫，及有私约，注云：约谓先知夫身老幼疾残，养庶之类，老幼谓违本约，相校倍年者，疾残谓状当三疾，支体不完，养谓非已所生庶谓非嫡子及庶孽之类，以其色目非一，故云之类，皆谓宿相谙委，两情具惬，私有契约，或报婚书，如此之流，不得辄悔，悔者杖六十，婚仍如约，若男家自悔者无罪，聘财不追问曰：有私约者，凖文唯言，老幼疾残，养庶之类，未知贫富贵贱亦入之类，得为妄冒以否。
答曰：老幼疾残，养庶之类，此縁事不可改，故须先约，然许为婚，且富贵不恒，贫贱无定，不入之类，亦非妄冒。
虽无许婚之书，但受聘财，亦是【聘财，无多少之限酒食者，非以财物为酒食者，亦同聘财】。
疏义曰：婚礼先以聘财为信，故礼云，聘则为妻，虽无许婚之书，但受聘财，亦是注云：聘财无多少之限，即受一尺以上，并不得悔，酒食非者，为供设亲宾，便是众人同费，所送虽多不同，聘财之限，若以财物为酒食者，谓送钱财以当酒食，不限多少，亦同聘财。
若更许他人者，杖一百，已成者徒一年半，后娶者，知情减一等，女追归前夫，前夫不娶，还娉财，后夫婚，如法疏义，曰：若更许他人者，谓依私约报书，或受聘财，而别许他人者，杖一百，若已成者，徒一年半，后娶者知己，许嫁之情，而娶者减女家罪一等，未成者，依下条减，已成者五等，合杖六十，已成徒一年，女归前夫，若前夫不娶，女氏还聘财，后夫婚如法。
为婚女家妄冒
诸为婚，而女家妄冒者，徒一年，男家妄冒者加一等，未成者，依本约已成者离之。
疏义曰：为婚之法，必有行媒，男女嫡庶长幼，当时理有契约，女家违约，妄冒者徒一年，男家妄冒者加一等，未成者，依本约谓依初许婚，契约已成者离之，违约之中，理有多种，或以尊卑，或以大小之类，皆是有妻更娶，【问答一】。
诸有妻更娶妻者，徒一年，女家减一等，若欺妄而娶者，徒一年半，女家不坐，各离之。
疏义曰：依礼日见于甲，月见于庚，象夫妇之义，一与之齐，中馈斯重，故有妻而更娶者，合徒一年，女家减一等，为其知情，合杖一百，若欺妄而娶，谓有妻言，无以其矫诈之故，合徒一年半，女家既不知情，依法不坐，仍各离之称，各者谓女氏知有妻无妻，皆合离异，故云各离之。
问曰：有妇而更娶妇，后娶者虽合离异，未离之间，其夫内外亲戚相犯，得同妻法以否。
答曰：一夫一妇不刋之制，有妻更娶，本不成妻，详求理法，止同，凡人之坐。
以妻为妾【问答二】
诸以妻为妾，以婢为妾者，徒二年，以妾及客女为妻，以婢为妾者，徒一年半，各还正之。
疏义曰：妻者齐也，秦，晋为匹，妾通卖买等数相悬，婢乃贱流，本非俦类，若以妻为妾，以婢为妻，违别议法便亏，夫妇之正道，黩人伦之彛，则颠倒冠履，紊乱礼经，犯此之人，即合二年，徒罪以妾及客女为妻，客女谓部曲之女，或有于他处转得，或放婢为之，以婢为妾者，皆徒一年半，各还正之，并从本色。
问曰：或以妻为媵，或以媵为妻，或以妾作媵，或以媵作妾，各得何罪？
答曰：据鬭讼律，媵犯妻，减妾一等，妾减媵加，凡人一等，余条媵，无文者与妾同，即是夫犯媵皆同，犯妾所问，既非妻妾，与媵相犯，便无加减之条，夫犯媵例，依犯妾，即以妻为媵罪，同以妻为妾，若以媵为妻，亦同，以妾为妻，其以媵为妾，律令无文，宜依不应为重，合杖八十，以妾为媵，令既有制，律无罪名，止科违令之罪，即因其改换，以告身与回换之人者，自从假与人官法，若以妾诈为媵，而冒承媵姓名，始得告身者依诈伪，律诈増加功状以求得官者，合徒一年。
若婢有子及经放为良者聴为妾
疏义曰：婢为主所幸，因而有子，即虽无子，经放为良者，聴为妾。
问曰：婢经放为良，聴为妾，若用为妻，复有何罪？答曰：妻者传家事，承祭祀，既具六礼，取则二仪，婢虽经放为良，岂堪承嫡之重，律既止聴为妾，即是不许为妻，不可处以婢为妻之科，须从以妾为妻之坐，居父母夫丧嫁娶。
诸居父母及夫丧，而嫁娶者，徒三年，妾减三等，各离之知，而共为婚姻者，各减五等，不知者不坐。
疏义曰：父母之丧，终身忧戚，三年，从吉自为达礼，夫为妇天，尚无再醮，若居父母及夫之丧，谓在二十七月内，若男身娶妻，而妻女出嫁者，各徒三年，妾减三等，若男夫居丧娶妾，妻女作妾嫁人，妾既许以卜姓为之，其情理贱也，礼数既别，得罪故轻，各离之谓服，内嫁娶妻妾并离知而共为婚姻者，谓壻父称婚妻父称姻，二家相知，是服制之内，故为婚姻者，各减罪五等，得杖一百，娶妾者合杖七十，不知情，不坐。
若居期丧而嫁娶者，杖一百，卑幼减二等，妾不坐，疏义曰：若居期亲之丧，嫁娶谓男夫娶妇女嫁作妻，各杖一百，卑幼减二等，虽是期服亡者，是卑幼故减二等，合杖八十，妾不坐，谓期服内，男夫娶妾，女妇作妾嫁人，并不坐。
父母囚禁嫁娶
诸祖父母，父母被囚禁，而嫁娶者，死罪徒一年半，流罪减一等，徒罪杖一百，【祖父母，父母命者，勿论】。
疏义曰：祖父母，父母既被囚禁，固身囹圄，子孙嫁娶，名教不容，若祖父母，父母犯当死罪，嫁娶者，徒一年半，流罪徒一年，徒罪杖一百，若娶妾及嫁为妾者，即凖上文减三等，若期亲尊长主婚，即以主婚为首，男女为从，若余亲主婚事，由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，即男女为首，主婚，为从其男女俱逼，或男年十八，以下在室之女，并主婚独坐，注云：祖父母，父母命者勿论，谓奉祖父母，父母命为亲，故律不加其罪，依令不得晏防。
居父母丧主婚
诸居父母丧与应嫁娶人主婚杖一百
疏义曰：居父母丧，与应合嫁娶之，人主婚者杖一百，若与不应，嫁娶，人主婚得罪重于杖一百，自从重科，若居夫丧，而与应嫁娶，人主婚者，律虽无文，从不应为重，合杖八十，其父母丧内为应，嫁娶人媒合从，不应为重杖八十，夫丧为轻，合笞四十。
唐律疏义卷十三
钦定四库全书
唐律疏义卷十四
唐 长孙无忌等 撰
戸婚下【凡一十四条】
同姓为婚【问答一】
诸同姓为婚者各徒二年缌麻以上以奸论
疏义曰：同宗共姓，皆不得为婚，违者各徒二年，然古者受姓命氏，因彰徳功邑居官爵，事非一绪，其有祖宗迁易，年代寖逺流源析本，罕能推详，至如鲁卫文王之昭，凡周公之，初虽同族，后各分封，并传国姓，以为宗本，若与姬姓为婚者，不在禁例，其有声同字别，音响不殊，男女辨姓，岂宜仇匹，若阳与杨之类，又如近代以来，或防赐姓谱牒，仍在昭穆可知，今姓之与本支并不合，共为婚媾，其有复姓之类，一字或同受氏既殊，元非禁限，若同姓缌麻以上为婚者，各依杂律，奸条科罪。
问曰：同姓为婚，各徒二年，未知同姓为妾，合得何罪？答曰：买妾不知其姓则卜之，取决蓍，本防同姓，同姓之人，即尝同祖为妻，为妾乱法，不殊户令云：娶妾，仍立婚契，即验妻妾俱名为婚，依凖礼，令得罪无别。
若外姻有服属而尊卑，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，【谓妻所生者，余条称前夫之女，凖此】亦各以奸论疏义，曰：外姻有服属者，谓外祖父母舅姨妻之父母，此等，若作婚姻者，是名尊卑，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，注云：谓妻所生者谓前夫之女，后夫娶之，是妻所生者，如其非妻所生，自从本法，余条称前夫之女者，凖此据杂律，奸妻前夫之女亦据妻所生者，故云亦凖此各以奸论，其外姻虽有服，非尊卑者，为婚不禁。
其父母之姑舅，两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑己之堂姨，及再从堂姨，堂外甥女，女婿姊妹并不得为婚姻，违者各杖一百，并离之。
疏义曰：父母舅姑两姨，姊妹于身无服，乃是父母缌麻，据身是尊，故不合娶，及姨又是父母小功，尊若堂姨，虽于父母无服，亦是尊属母之姑堂，姑并是母之小功，以上尊己之堂姨，及再从姨堂外甥女，亦谓堂姊妹所生者，女婿姊妹于身，虽并无服，据理不可为婚，并为尊卑混乱，人伦失序，违此为婚者，各杖一百，自同姓为婚，以下虽防赦，各离之。
为袒免妻嫁娶
诸甞为袒免亲之妻，而嫁娶者，各杖一百，缌麻及舅甥，妻徒一年，小功以上，以奸论，妾各减二等，并离之疏，义曰髙祖亲兄弟，曽祖堂兄弟，祖再从兄弟，父三，从兄弟身四，从兄弟三从侄再从侄孙并缌麻絶服之外，即是袒免，既同五代之，祖服制，尚异他人，故甞为袒免亲之妻不合，复相嫁娶，辄嫁娶者，男女各杖一百，缌麻及舅甥，妻谓同姓缌麻之妻，及为舅妻，若外甥妻而更相嫁娶者，其夫尊卑有服，嫁娶各徒一年，小功以上，以奸论小功之亲，多是本族，其外姻小功者，唯有外祖父母，若有嫁娶，一同奸法，若经作袒免亲妾者，各杖八十，缌麻亲及舅甥，妾各杖九十，小功以上，各减奸罪二等，故云妾各减二等，并离之奸，妾本条减妻一等，此条以奸论，妾减二等，即是娶妾者，累减三等，称以奸论者，并依奸法，小功之妻，若寡在夫家，而嫁娶者，各依奸小功以上妻法，其被放出，或改适他人，即于前夫服义并絶奸者，依律止是凡奸，若其嫁娶亦同，凡奸之坐，又称妾者，据元是袒免以上亲之妾而娶者得减二等，若是前人之妻，今娶为妾，止依娶妻之罪，不得以妾减之，如为前人之妾，今娶为妻，亦依娶妾之罪。
夫丧守志
诸夫丧，服除，而欲守志，非女之祖父母，父母而强嫁之者，徒一年，期亲嫁者，减二等，各离之女，追归前家，娶者不坐。
疏义曰：妇人夫丧，服除，誓心守志，惟祖父母，父母得夺而嫁之，非女之祖父母，父母谓大功以下而辄强嫁之者，合徒一年，期亲，嫁者谓伯叔父母，姑兄弟姊妹及侄而强嫁之者，减二等，杖九十，各离之女，追归前家，娶者不坐。
娶逃亡妇女
诸娶逃亡，妇女为妻，妾知情者，与同罪至死者，减一等，离之即无夫防，恩免罪者不离。
疏义曰：妇女犯罪逃亡，有人娶为妻妾，若知其逃亡而娶流罪以下，并与同科，唯妇人本犯死罪而娶者流三千里，仍离之，即逃亡，妇女无夫，又防恩赦，得免罪者，不合从离，其不知情，而娶凖律无罪，若无夫，即聴不离。
监临娶所监临女
诸监临之官，娶所监临女为妾者，杖一百，若为亲属娶者亦如之，其在官非监临者减一等，女家不坐。
疏义曰：监临之官，谓职当临统，案验者娶所部人女为妾者，杖一百，为亲属娶者亦合杖一百，亲属谓本服缌麻以上亲及大功以上婚姻之家，既是监临之官，为娶亲属不坐，若亲属与监临官同情强娶，或恐喝娶者，即以本律首从科之，皆以监临，为首娶者，为从其在官，非监临者谓在所部任官，而职非统摄，案验而娶，所部之女，及与亲属娶之，各减监临官一等，女家并不合坐其职，非统摄，临时监主而娶者亦同，仍各离之。
即枉法娶人妻妾及女者，以奸论加二等，【为亲属娶者亦同，】行求者，各减二等，各离之。
疏义曰：有事之人，若妻若妾，而求监临官司曲法判事，娶其妻妾及女者，以奸论加二等，其娶者有亲属，应加罪者，各依本法，仍加监临，奸罪二等，为亲属娶者亦同，皆同自娶之，坐行求者，各减二等，其以妻妾及女行，求嫁与监临官司得罪，减监临二等，亲属知行，求枉法而娶人妻妾及女者，自依本法为从坐，仍各离之者，谓夫自嫁妻妾及女与枉法官人，两俱离之，妻妾及女理不自由，故并不坐。
和娶人妻
诸和娶人妻，及嫁之者，各徒二年，妾减二等，各离之，即夫自嫁者亦同【，仍两离之】。
疏义曰：和娶人妻，及嫁之者，各徒二年，若和嫁娶妾，减二等，徒一年，各离之，谓妻妾俱离，即夫自嫁者亦同。谓同嫁妻妾之罪二夫，各离故云两离之。
尊长与卑幼定婚
诸卑幼在外尊长，后为定婚，而卑幼自娶妻，已成者婚，如法未成者，从尊长违者，杖一百。
疏义曰：卑幼谓子孙弟侄等在外，谓公私行诣之处，因自娶妻，其尊长后为定婚，若卑幼所娶妻，已成者婚，如法未成者，从尊长所定，违者杖一百，尊长谓祖父母，父母及伯叔父母，姑，兄，姊。
妻无七出【问答一】
诸妻无七出，及义絶之状而出之者，徒一年半，虽犯七出，有三不去，而出之者，杖一百，追还合，若犯恶疾及奸者，不用此律。
疏义曰：伉俪之道，义期同穴，一与之齐，终身不改，故妻无七出，及义絶之状不合出之，七出者，依令一无子，二淫泆，三不事舅姑，四口舌，五盗窃六妬，忌七恶疾义絶谓殴妻之，祖父母，父母及杀妻，外祖父母，伯叔父母，兄弟姑姊妹，若夫妻祖父母，父母，外祖父母，伯叔父母，兄弟姑姊妹自相杀，及妻殴詈夫之祖父母，父母杀伤夫外祖父母，伯叔父母，兄弟姑姊妹及与夫之缌麻以上亲，若妻母奸及欲害夫者，虽防赦，皆为义絶妻虽未入门，亦从此令，若无此七出，及义絶之状，辄出之者，徒一年半，虽犯七出，有三不去，三不去者，谓一经持舅姑之丧二娶，时贱后贵，三有所取，无所归而出之者，杖一百，并追还合，若犯恶疾，及奸者不用，此律谓恶疾及奸，虽有三不去，亦在出限，故云不用此律。
问曰：妻无子者聴出，未知几年无子，即合出之，答曰：律云：妻年五十以上无子，聴立庶以长，即是四十九以下，无子，未合出之。
义絶离之【问答一】
诸犯义，絶者离之违者，徒一年，若夫妻不相安，谐而和离者不坐。
疏义曰：夫妻义合，义絶则离违而不离合得一年，徒罪离者，既无名字，得罪，只在一人皆坐，不肯离者，若两不愿离，即以造意为首，随从者为从，皆谓官司判为义，絶者方得此坐，若未经官司处断，不合此科，若夫妻不相安，谐谓彼此情不相得，两愿离者不坐。
即妻妾擅去者徒二年因而改嫁者加二等
疏义曰：妇人从夫，无自専之道，虽见兄弟送迎，尚不逾阈，若有心乖唱和，意在分离，背夫擅行，有懐他志妻妾，合徒二年，因擅去而即改，嫁者徒三年，故云加二等，室家之敬，亦为难久，帷薄之内，能无忿争相嗔，蹔去不同此罪。
问曰：妻妾擅去徒二年，因而改嫁者加二等，其有父母期，亲等主婚，若为科断。
答曰：下条嫁娶违律，祖父母，父母主婚者独坐，主婚，若期亲尊长，主婚者主婚，为首男女为从父母知女擅去理须，训以义方，不送夫家违法，改嫁独坐父母合徒三年，其妻妾之身，唯得擅去之罪，期亲主婚，自依首从之法。
奴娶良人为妻
诸与奴娶良人，女为妻者，徒一年半，女家减一等离之，其奴自娶者，亦如之，主知情者，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里。
疏义曰：人各有耦，色类须同，良贱既殊，何宜配合与奴，娶良人女为妻者，徒一年半，女家减一等，合徒一年，仍离之谓主，得徒坐奴不含科，其奴自娶者亦得，徒一年半，主不知情者无罪，主若知情，杖一百，因而上籍为婢者，流三千里，若有为奴娶客女为妻者，律虽无文，即须比例科断，名例，律称部曲者，客女同鬭讼，律部曲殴良人，加凡人一等，奴婢又加一等，其良人，殴部曲减凡人一等，奴婢又减一等，即部曲奴婢相殴伤杀者，各依部曲，与良人相殴伤，杀法注云：余条良人，部曲奴婢私自犯本条，无正文者并凖此奴娶良人，徒一年半，即娶客女，减一等，合徒一年，主知情者，杖九十，因而上籍为婢者，徒三年，其所生男女，依户令不知情者从，良知情者从贱。
即妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者徒二年，【奴婢自妄者，亦同】各还正之。
疏义曰：以奴若婢妄作良人，嫁娶为良人，夫妇者所妄之罪，合徒二年，奴婢自妄嫁娶，亦徒二年，各还正之，称正之者，虽防赦，仍改正之，若聘财多，凖罪重于徒二年者，依诈欺，计赃科断。
杂户不得娶良人
诸杂户不得与良人为婚，违者杖一百，官户娶良人女者，亦如之，良人娶官户女者加二等。
疏义曰：杂户配，诸司不与良人同类，止可当色相娶，不合与良人为婚，违律为婚，杖一百官户，娶良人女者，亦如之，谓官户亦诸司不属州县，亦当色婚嫁，不得辄娶良人，违者亦杖一百，良人娶官户女者加二等，合徒一年半，官户私嫁女与良人，律无正文，并须依首从例。
即奴婢私嫁女与良人为妻妾者，凖盗论，知情娶者，与同罪各还正之。
疏义曰：奴婢既同，资财即合，由主处分，辄将其女私嫁与人，须计婢赃，凖盗论罪，五疋徒一年，伍疋加一等，知情娶者，与奴婢罪同，不知情者不坐，自杂户与良人为婚，以下得罪，仍各离而改正，其工乐杂户，官户，依令当色为婚，若异色相娶者，律无罪名，并当违令，既乖本色，亦合正之，太常音声人依令婚同百姓，其有杂作，婚姻者并凖良人，其部曲奴婢有犯本条，无正文者，依律各凖良人，如与杂户，官户为婚，并同良人，共官户等为婚之法，仍各正之。
违律为婚
诸违律为婚，虽有媒娉，而恐喝娶者，加本罪一条，强娶者又加一等，被强者，止依未成法。
疏义曰：违律不许为婚，其有故为之者，是名违律为婚，假如杂户与良人为婚，虽有媒娉，而恐喝娶者，加本罪一等，本坐合杖一百，加一等处，徒一年，强娶者又加一等，谓以威若力而强娶之，合徒一年，半被强者，止依未成法，下条未成者，各减已成五等，女家止笞五十之类。
即应为婚，虽已纳聘，期要未至而强娶，及期要至，而女家故违者，各杖一百。
疏义曰：即应为婚，谓依律合为婚者，虽已纳娉财元契，吉日未至，而男家强娶，及期，要已至吉日，而女家故违，不许者各杖一百，得罪，依律不合从离。
违律为婚离正
诸违律为婚，当条称离之正之者，虽防赦犹离之，正之定而未成，亦是娉财不追，女家妄冒者追还。
疏义曰：违律为婚，谓依律不合作婚，而故违者，当条称离之谓上条，男家妄冒，或女家妄冒离之，又正之者谓上条奴婢私嫁女与良人，仍正之虽防，大赦，称离之者，犹离之称，正之者犹正之定而未成，亦是假令杂户与良人为婚，已定监临之官，娶所监临女未成，防赦之，后亦合离正故云定而未成，亦是男家送财已讫，虽合离正其财不追，若女家妄冒应离正者追财物，还男家，凡称离之正之者，赦后皆合离，正名例律云，防赦应改正，经责簿帐，而不改正，各论如本犯律应离之辈，即是赦后须离，仍不离者，律无罪条，犹当不应得为从重，合杖八十，若判离不离，自从奸法。
嫁娶违律
诸嫁娶违律，祖父母，父母主婚者独坐，主婚【本条，称以奸论者，各从本法，至死者减一等】。
疏义曰：嫁娶违律，谓于此篇内不许为婚，祖父母，父母主婚者为奉尊者教命，故独坐，主婚嫁娶者无罪，假令祖父母，父母主婚，为子孙娶舅甥妻，合徒一年，唯祖父母，父母得罪，子孙不坐。
注本条称以奸，论者各从本法，至死者减一等，疏义曰：本条称以奸，论者谓上条缌麻以上，以奸论，假令父与其子娶，子之从母依杂律，紊从母者，流二千里，强者绞，即父亦得，流二千里，同杂犯其子，若自犯有官者，仍除名，此名各从本法至死，减一等者，若强娶从母为妻，或婚寡伯叔母，非被出，及改嫁者，本条合死，今减一等，合流三千里。
若期亲尊长，主婚者主婚，为首男女为从余亲，主婚者事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚为从。
疏义曰：期亲尊长次于父母，故主婚为首，男女为从余亲，主婚者余亲，谓期亲卑幼及大功以下主婚，即各以所由为首，事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚为从，虽以首从科之称，以奸论者，男女各从奸法应除名者，亦除名。
其男女被逼，若男年十八以下，及在室之女，亦主婚独坐。
疏义曰：男女被逼，谓主婚以威，若力男女，理不自由，虽是长男及寡女，亦不合得罪，若男年十八以下，及在室之女，亦主婚独坐，男女勿论。
未成者各减已成五等媒人各减首罪二等
疏义曰：未成者谓违律为婚，当条合得罪定而未成者，减已成五等，假有同姓为婚，合徒二年未成，即杖八十，此是名减五等，其媒人犹徒一年，未成者杖六十，是名各减，首罪二等，各凖当条轻重，依律减之，略举同姓为例，余皆仿此，凡违律为婚，称强者各加本罪二等，称以奸论，有强者止加一等，媒人各减奸罪一等。
唐律疏义卷十四
钦定四库全书
唐律疏义卷十五
唐 长孙无忌等 撰
廐库【凡二十八条】
疏义曰：廏库律者，汉制九章创加廏律，魏以廏事散入诸太和年，名牧产律，至正始年复名廏，牧律歴北齐后周更无改作，隋开皇以库事附之，更名廏库律，廏者鸠聚也，马牛之所聚库者，舍也，兵甲财帛之所藏，故齐鲁谓库为舍，户事既终，廏库为次，故在户婚之下。
牧畜产课不充
诸牧畜产凖所除外死，失及课不充者，一牧长及牧子笞三十三，加一等，过杖一百十，加一等，罪止徒三年，羊减三等，【余条羊凖此】。
疏义曰：廐牧，令诸牧杂畜死耗者，每年率一百头，论駞除七头，骡除六头，马牛驴羖羊除十，白羊除十五从外蕃新来者，马牛驴羖羊皆聴除二十，第二年，除十五駞，除十四，第二年，除十骡除十二，第二年，除九白羊除二十五，第二年除二十，第三年，皆与旧同凖率百头以下除数此，是年，别所除之数，不合更有死失，及课不充者，应课者，凖令牝马一百疋，牝牛驴各一百头，每年课驹犊各六十，骡驹减半，马从外蕃新来者，课驹四十，第二年五十，第三年同旧课，牝駞一百头，三年内课驹七十，白羊一百口，每年课羔七十口，羖羊一百口，课羔八十口，凖此欠数者为课不充，除外死失及课不充者，一牧长及牧子笞三十三，加一等，即是欠二十二合，杖一百，过杖一百十，加一等计，欠七十二，罪止徒三年，羊减三等，欠三以下，未有罪名，欠四笞十三口，加一等，罪止徒一年半，注云：余条羊凖此余条，谓养饲不如法之类，但余条论畜，罪名无羊者，并减马三等，故云凖此。
新任不满一年而有死失者，总计一年之内，月别应除多少，凖折为罪，若课不充，游牝之时，当其检校者凖数为罪不当者，不坐，【游牝之后而致损落者，坐后人】。
疏义曰：新任不满一年，谓任牧尉，牧长，牧子未满，期年而有死失，总计一年之内，凖折为罪，谓若骡新从外蕃来，当年聴除十二即是月，别得除一头，新任三月，除三头，五月，除五头，余畜一年，凖当色应，除数凖新任，月别折除，分数亦凖此，若除外死，失皆凖上又得罪，若课不充，游牝之时，当其检校者凖数为罪，凖令牧马，駞牛驴羊，牝牡常同羣，其牝马驴，每年三月游牝，应収饲者，至冬収饲不当游牝之时，课虽不充，依律不坐，注云：游牝之后而至损落者坐，后人谓虽不当，游牝之时，检校于后，损落仍得其罪。
系饲死者，各加一等，失者又加二等，牧尉及监各随所管牧多少，通计为罪，仍以长官为首，佐职为从【，余官有管牧者，亦凖此】。
疏义曰：系饲死者，加一等罪，谓应牧系养之者，収饲理不合死，故加罪一等，杂畜一死，笞四十，罪止流二千里，失者又加二等，以其系饲，不合失落，故加二等，称又者明，累加即失一，杖六十，罪止流三千里，系饲羊，亦各减三等，牧尉及监各随所管牧，尉长通计为罪，依令牧马牛皆百二十为羣，駞骡驴，各以七十头为羣羊六百二十口，为羣羣别置牧长一人，率十五长，置尉一人，其监即不限尉多少，通计之义，已从户婚，解讫，仍以长官为首，佐职为从者为羣牧，事重委在长官死，失及课不充，以监为首，副监及丞簿为从条言，佐职为从，明主典无罪，注云：余官有管牧者，亦凖此其牧，有置监管者，亦有州县官管者，故云：余官有管牧者，亦凖此。
验畜产不实
诸验畜产，不以实者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百，若以故价有増减赃重者，计所増减坐赃论，入已者，以盗论。
疏义曰：依廐牧，令府内官马及传送马驴，每年皆刺史折冲，果毅等检防，其有老病不堪乗用者府内官马更对州官防定京兆府管内送尚书省，防随便货卖，检防者并须以实不以实者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百，若以检防不实之，故令价有増减者计増减之赃，重坐赃论，谓验一不实，増三疋一尺，及减三疋一尺，各笞五十，每一疋，加一等十疋，徒一年十疋，加一等，若因此増减之赃，将入已者，计赃以盗论，仍征倍赃，监主加二等，一疋以上除名，其中有増减不平之赃，有入已不入已者，若一处犯，便是一事，分为二罪，罪法不等，即以重法并满轻法，须将以盗之赃，累于坐赃之上科之，其应除免倍赃，各尽本法，若验羊不实，减三等，其増减赃坐赃及以盗论者，并各依本条，不在羊减三等之例。
受官羸病畜产
诸受官，羸病畜产，养疗不如法，笞三十，以故致死者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百。
疏义曰：依廐牧，令官畜在道，有羸病不堪前进者，留付随近州县养饲，疗救粟草及药官给，而所在官司受之，须养疗，依法有不如法者，笞三十，以故致死者，谓养疗不如法而致死者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百。
乗官畜私物防
诸应乗官马牛駞骡驴私防物不得过十斤，违者一斤笞十，十斤加一等，罪止杖八十。
疏义曰应乗官马牛駞骡驴者，谓因公得乗傅逓或是军行，但因公事而得乗官畜者私防物不得过十斤，十斤之外，更著者一斤，笞十，十斤加一等，罪止杖八十。
其乗车者不过三十斤，违者五斤，笞十，二十斤加一等，罪止徒一年，即从军征讨者，各加二等。
疏义曰应乗官车或载官私之物，载限之外，私物不得过三十斤，违者五斤，笞十，二十斤加一等，罪止徒一年，从军征讨者，各加二等，马牛以下车以上，各加常犯二等，马牛駞骡驴七十一斤，罪止杖一百，车二百五斤，罪止徒二年。
若数人共防载者，各从其限，为坐监当主司知而聴者，并计所知，同私防载。
疏义曰：若数人共防，载者谓乗官畜及车应得私载物，限外谓畜过十斤，车过三十斤，假有十人同乗官畜防私物各十斤，其中五人数外，各过一斤，依律各笞十三人，各过十一斤，各笞二十二人，各过八两，律云过一斤，笞十，今数不满一斤，依律各无罪，又有十人同车载私物各三十斤，其中五人数外，各过五斤，依律各笞十三人，各过二十五斤，各笞二十二人，各过二斤八两，依律数不满，各无罪，其监当主司知情者，并计前畜，总过三十九斤，同私防法科，合笞四十车，总过一百五斤，同私载法，合杖六十之类，若从军征讨，亦依前各加二等，其有他人寄物，各计一斤以上为罪，皆同私防，载法主当车马及寄物之人得罪各等，亦无首从，当官司知情凖上解若随身，依仗应将行者，各在私物，斤数之外，不在计限。
大祀牺牲不如法
诸供大祀，牺牲养饲，不如法，致有瘦损者，一杖六十一，加一等，罪止杖一百，以故致死者，加一等。
疏义曰：供大祀，牺牲用犊，人帝配之，即加羊豕，其养牲大祀，在涤九旬，中祀，三旬三祀，一旬养饲，令肥不得捶扑，违者是不如法，致有瘦损者，一杖六十一，加一等，五不如法，罪止杖一百，以故致死者，加罪一等，一死杖七十五死，徒一年，其羊豕虽供人，帝为配大祀，故得罪与牛，皆同职制，律中小祀，逓减二等，余条中，小祀，凖此即中祀，养牲不如法，各减大祀二等，小祀不如法，又减中祀二等。
乗官畜脊破领穿
诸乘驾官，畜产而脊，破领穿疮三寸，笞二十五寸以上，笞五十，【谓围绕为寸者】。
疏义曰乗驾官畜产，谓牛马駞骡驴乗骑者脊破驾用者，领穿疮三寸，笞二十五寸以上，笞五十称，以上者疮，虽更大罪，亦不加，若是别伤，非乘驾所损，自从伤官畜产之罪，不当此坐，注云：谓围绕为寸者，便是疮，围三寸，径一寸围五寸一分，径一寸七分，虽或方圆，凖此为法，但亷隅不定，皆以围绕为寸。
若放饲瘦者，计十分为坐一分，笞二十一，分加一等，即不满十者一笞三十一，加一等，各罪止杖一百。
疏义曰：若将官畜放饲，谓牧监之官及牧子以上，令瘦者计十分为坐，假令一羣百疋，马十疋，瘦为一分，合笞二十一分，加一等九分并瘦，或百疋皆瘦，合杖一百，即不满十者一笞三十一，加一等，谓止放八疋，一瘦笞三十八，疋并瘦，更加七等，合杖一百，故云各罪止杖一百，监及牧尉，皆以所管通计为罪，余杂畜凖数得罪，皆凖此羊，减例减三等。
官马不调习
诸官马乗用不调习者一疋，笞二十五疋，加一等，罪止杖一百。
疏义曰：依太仆，式在牧马二嵗即令调习，每一尉，配调习马人，十人分为五畨，上下每年三月一日上四月三十日下，又令云殿中省尚乗每配习驭，调马东宫配，翼驭调马，至其检行牧马之官聴乗官马即令调习，故官马乗用不调习者一疋，笞二十五疋，加一等，即是四十一疋，罪止杖一百，上台，东宫供御马不调习，得罪重于此条，即从职制律，车马不调习，本条科罪。
故杀官私牛马
诸故杀官私马牛者，徒一年半，赃重及杀余，畜产若伤者，计减价凖盗论，各偿所减价，价不减者，笞三十，【见血跪，跌即为伤，若血不限伤重处，五日内致死者，从杀罪】。
疏义曰：官私马牛为用，处重牛为耕稼之本，马即致逺供军故杀者，徒一年半，赃重为计赃得罪，重于一年半徒，假有杀马直十五疋绢，凖盗合徒二年，此名赃重，及杀余，畜产，除马牛之外，并为余畜若伤，谓虽不死而有损伤，自马牛及余畜，各计所减价凖盗论，减价谓畜产直绢十疋，杀讫，唯直绢两疋，即减八疋价，或伤止直九疋，是减一疋，价杀减八疋，偿八疋，伤减一疋，偿一疋之类，其罪各凖盗八疋及一疋，而断价不减者，谓元直绢十疋，虽有杀伤，评价不减，仍直十疋，止得笞三十罪，无所陪偿，注云：见血跪跌，即为伤见血，不限伤处，多少，但见血即坐跪，跌谓虽不见血，骨节差跌，亦即为伤，若伤重，谓所伤处，重五日内致死者，亦从杀罪，及偿减价。
其误杀伤者不坐，但偿其减价，主自杀，马牛者徒一年，疏义曰：误杀伤者，谓目所不见，心所不意，或非系放，畜产之所，而误伤杀，或欲杀猛兽而杀伤，畜产者不坐，但偿其减价减价同上，解主自杀，马牛徒一年，误杀者不坐。
官私畜毁食官私物
诸官私畜产毁，食官私之物，登时杀伤者各减，故杀伤三等，偿所减价，畜主备所毁，【临时専制亦为主，余条准此，】。
疏义曰：畜产，不限官私，或毁食官私之物者毁，谓有所唐突，或觗蹹之类，因其毁食物，主登时，即杀伤者，各减前条，故杀伤罪三等，若杀马牛，杖九十，其伤马牛及杀伤余畜产，名计所减价，计赃凖盗论，减三等，如所杀马牛凖所减价，当绢十五疋者徒二年，上减三等，合杖一百，如此计赃得罪重，即从重论，仍各偿所减价，畜主备所毁，假有一牛，直上绢五疋，毁食人物，平直上绢两疋，其物主登时伤杀，此牛出卖直绢三疋，计减二疋，牛主偿所损，食绢二疋，物主酬所减牛价，绢亦一疋之类，注云：临时専制亦为主，假如甲有马牛，借乙乘用有所毁，食即乙，合当罪，仍令备偿余条，凖此谓下条犬，杀伤他人畜产及畜产觗齧人，而应摽帜，羁绊之类，虽非正主，皆罪在专制之人。
其畜产欲觗齧人，而杀伤者，不坐不偿，【亦谓登时杀伤者即絶时皆为故杀伤】。
疏义曰：其畜产有觗齧人者，若其欲来觗齧人，当即杀伤，不坐不偿，故注云：亦谓登时杀伤者，其事絶之后，然始杀伤者，皆依故杀伤之法，仍偿减价，畜主亦依法得罪。
杀缌麻亲马牛【问答一】
诸杀缌麻以上亲马牛者，与主自杀，同杀余，畜者坐赃论罪，止杖一百，各偿其减价。
疏义曰：缌麻以上，谓内外有服者相杀，马牛得罪，与主自杀，同合徒一年，杀余畜者凖减价，坐赃论罪，止杖一百，凖此律文缌麻以上，杀畜产者，不合得罪，若因伤重，五日内致死，依上条亦同杀法，并偿所减价，问曰：误杀及故伤缌麻以上亲，畜产律无罪名，未知合偿，减价以否。
答曰：律云杀缌麻以上亲马牛者，与主自杀，同主伤马牛及以误杀律条无罪，诸亲与主同，明各不坐，不坐，即无备偿，凖例可知，况律条无文，即非偿限，马牛犹故不偿，余畜不偿可知。
犬伤杀畜产
诸犬自杀伤，他人畜产者，犬主偿其减价，余畜自相杀，伤者偿，减价之半，即故放令杀伤，他人畜产者，各以故杀伤论。
疏义曰：犬性噬齧，或自杀伤，他人畜产，犬主偿其减价以犬能噬齧，主须制之，为主不制，故令偿减价余畜，除犬之外，皆是自相杀伤者，谓牛相觗，杀马相蹹死之类，假有甲家牛觗杀乙家马，马本直绢十疋，为觗杀估，皮肉直绢两疋，即是减八疋绢，甲偿乙绢四疋，是名偿减价之半，即故放令杀伤，他人畜产者，或犬性好噬猪羊，其牛马能相觗蹹，而故放者，责其故，放各与故杀伤罪同，谓同上条，杀官私马牛者，徒一年半，计赃应重，若伤及杀余，畜产者，计减价凖盗论，各偿所减价，价不减者，笞三十两，主放畜产而鬭，有杀伤者，从不应为重杖八十，各偿所减价。
畜产觗蹹齧人
诸畜产及噬犬，有觗蹹齧人而标帜，羁绊不如法，若狂犬不杀者，笞四十，以故杀伤人者，以过失论，若故放令，杀伤人者，减鬭杀伤一等。
疏义曰：依杂令畜产，觗人者截两角，蹹人者绊足，齧人者截两耳，此为标帜，羁绊之法，若不如法，并狂犬本主，不杀之者，各笞四十，以不施标帜羁绊，及狂犬不杀之，故致杀伤人者，以过失论，过失者，各依其罪，从赎法律无异，文总依凡法，不限尊贵，其赎一也，若本应轻者，聴从本其故放，令杀伤人者，谓知犬及杂畜，性能觗蹹及噬齧，而故放者减鬭，杀伤一等，其犯贵贱尊卑长幼，亲属等各依本犯应加减，为罪其畜产，杀伤人仍作，他物伤人，保辜二十日，辜内死者减鬭杀一等，辜外及他故死者，自依以他物伤人法，假令故放杂畜产觝蹹，及齧杀子孙于徒一年半，上减一等，合徒一年，余亲卑幼各依本服于鬭杀伤，上减一等。
即被雇疗畜产，【被倩者同过失，法】及无故触之而被杀伤者，畜主不坐。
疏义曰：有人被雇，疗畜产及无故触人畜产而被杀伤者，畜主不坐，被雇本是规财无故，谓故自犯触如此，被杀伤者，畜主不坐，若被倩，疗畜产被杀，伤依赎法。
监主借官奴畜
诸监临主守以官奴婢及畜产私自借，若借人及借之者笞五十，计庸重者，以受所监临财物论，驿驴加一等，疏义曰：监临主守之官，以所监主官奴婢及畜产私自借，谓身自借用，若转借他人及借之者，或一人一畜，但借即笞五十，或借数少而日多，或借数多而日少，计庸重于借罪者以受所监临财物论，累赃为坐，骡驴加一等，谓借即得杖六十，计庸重以受所监临财物论，加一等，其车船碾硙邸店之类，有私自借，若借人及借之者，亦计庸赁，各与借奴婢畜产，同律虽无文，所犯相类，职制律，监临之官，借所监临及牛马駞骡驴车船邸店碾硙，各计庸赁以受所监临财物论，计借车船，碾硙之类，理与借畜产不殊，故附此条凖例为坐。
即借驿马及借之者，杖一百，五日徒一年，计庸重者，从上法即驿，长私借人马驴者，各减一等，罪止杖一百，疏义曰：即私借驿马及官司借之者，各杖一百，五日徒一年，计庸重者，从上法谓计驿马之庸，当上绢八疋，合加一等，徒一年半，即驿长私借人马驴者减一等，凖令驿马驴一，给以后死，即驿长陪顷，是故驿长借人驴马，得罪稍轻，各减一等，谓上文借驿马驴，加受所监临财物一等，今驿长借人驴马各减一等，与受所监临财物，罪同罪，止杖一百。
官私畜损食物
诸放官私畜产损，食官私物者，笞三十赃，重者坐赃论，失者减二等，各偿所损，若官畜损，食官物者，坐而不偿，疏义曰：谓放官私畜产损，食官私之物，损食虽少，即笞三十，若凖赃得二疋，一尺，合笞四十，是名计赃重者，坐赃论，失者减二等，谓非故放，因亡逸而损食者，减罪二等，各偿所损，既云损食，官私之物，或损或食，各令畜主备偿，若官畜损食官物，坐而不偿，公廨，畜产损食，当司公廨既不同，私物亦坐而不偿，若损食余司公廨并得罪，仍备一凖上文。
库藏主司搜检
诸有人从库藏出，防卫主司，应搜检而不搜检，笞二十，以故致盗不觉者，减盗者罪二等，若夜持时不觉，盗减三等。
疏义曰：从库藏出依式，五品以上，皆不合搜检，其应搜检而不搜检者，防卫主司，笞二十，以不搜检故，而致盗物将出，计所盗之赃，主司减盗者罪二等，若夜持时谓库藏之所持，更之人不觉人盗物者，减盗者罪三等，持时谓当时専持更者，假有不觉，盗五疋绢，减三等，得杖八十之类。
主守不觉，盗者五疋，笞二十，十疋加一等，过杖一百二十疋，加一等，罪止徒二年，若守掌不如法，以故致盗者，各加一等，故縦者各与同罪。
疏义曰：主守不限有品，无品，谓亲主当库藏者，不觉有人盗物凖绢五疋，笞二十，不满五疋，未合得罪十疋，加一等八十五疋，杖一百，过杖一百二十疋，加一等，一百四十五疋，罪止徒二年，若守掌不如法，谓防守持更鏁，闭封印乖违，不如法而致盗者，各加一等，谓防卫不如法，有人从库藏出，又不搜检，致盗不觉，上加一等，谓止减盗者一等，夜持时不如法，不觉盗亦加一等，止减盗者二等，主守之，司不如法，不觉盗亦加一等，五疋，笞三十罪，止徒二年半，此是各加一等，故纵者各与同罪，谓防卫主司，并夜持时之人，及主守之司，故纵盗者，并各与盗者同罪，称同罪者，不在除免，倍赃监主，加罪之例。
即故纵赃满五十疋，加役流一百疋，绞若被强盗者各勿论。
疏义曰：国家库藏本委主司，若主司知情，容盗得罪，重于盗者，名例律，与同罪者，不在加役流之例，故于库藏条中，特生此例，故纵赃四十九疋以下与盗者，罪同不合，除免满五十疋，加役流，除名，配流如法，一百疋绞，此谓故纵一人之罪，若故纵频盗，及众人盗者，各依累倍之法，若被强盗者各勿论，谓被威力盗之，非能拒得者勿论。
假借官物不还
诸假请官物事讫，过十日不还者，笞三十，十日加一等，罪止杖一百，私服用者加一等。
疏义曰：假请官物，谓有吉凶，应给威仪卤簿，或借帐幕，氊褥之类，事讫，十日内皆合还官，若过十日不还者，笞三十，十日加一等，停留总过八十日，罪止杖一百，因而私服用者，谓吉凶事过，以后别私服用者，每加一等，过八十日徒一年。
若亡失所假者，自言，所司备偿如法，不自言者，以亡失论。
疏义曰：假请官物，有亡失者，若于请物所司，自言失者免罪，备偿如法，不自言失，被人举者，以亡失论，依杂律，亡失官物者，凖盗论，减三等，又条亡失官私，器物各备偿，故得亡失之罪，又备偿之。
监主贷官物
诸监临主守以官物私自贷，若贷人及贷之者，无文记以盗论，有文记凖盗论，【文记谓取抄署之类，】立判案，减二等，疏义曰：监临主司，谓所在之处，官物有官司执当者以此官物，私自贷，若将贷人，及贷之者，此三事无文记，以盗论，有文记凖盗论，文记谓取抄署之类，谓虽无文案，或有名簿，或取抄及署领之类皆同，无文记以盗论者，与真盗同，若监临主守，自贷亦加，凡盗二等，有文记者，凖盗论，并五疋徒一年，五疋加一等，立判案减二等，谓五疋，杖九十之类。
即充公廨及用公廨物，若出付市易，而私用者，各减一等坐之，【虽贷亦同，余条公廨，凖此即主守私贷，无文记者，依盗法】。
疏义曰：即充公廨，谓以官物回充公廨及私用公廨之，物无文记，有文记立判案，若官物从库藏积聚之中，出付人将市易其市易，人私用者，各凖前官物应坐之罪，皆减一等，坐之称私用者，虽贷亦同，余条公廨，凖此谓一部，律内但称公廨私用，及贷皆凖此减盗罪坐之，即主守私贷，无文记者，依盗法，即与真盗同加常盗二等，征倍赃，有官者除名，故云依盗法。
所贷之人不能备偿者，征判署之官，【下条私，借亦凖此】。
疏义曰：监临主守以官物，贷人所贷之人不能备偿，谓无物可征者，征判署之官，判案者为判官，署案者为主典及监事之类，注云：下条私借亦凖此谓下条，监临主守之官，以官物借人，若所借人，不能备偿，亦征判署之官，故云凖此。
监主以官物借人
诸监临主守之官，以官物私自借，若借人及借之者笞五十，过十日坐赃论，减二等。
疏义曰：监临主守之官，以所监临主守之物，谓衣服氊褥帷帐，器玩之类，但是官物私自借，若将借人及借之者，各笞五十，过十日，计所借之物，凖坐赃论，减二等，罪止徒二年。
损败仓库积聚物
诸仓库及积聚财物，安置不如法，若曝凉，不以时致，有损败者，计所损败，坐赃论，州县以长官为首监，署等亦准此。
疏义曰仓，谓贮粟麦之属库，谓贮器仗绵绢之类，积聚，谓贮柴草杂物之所，皆须高燥之处安置，其应曝凉之物，又须曝凉以时，若安置不如法，曝凉，不以时而致损败者，计所损败，多少坐赃论，州县以长官为首以下节级为从监，署等有所损壊亦长官为首，以次为从，故云亦凖此。
财物应入官私
诸财物应入官，私而不入，不应入官，私而入者，坐赃论，疏义曰：凡是公私论竞割断，财物应入官，乃入私应入私，乃入官应入甲而入，乙应入私而入公廨，各计所不应入而入，坐赃论。
放散官物
诸放散官物者坐赃论，【谓出用官物，有所市作及供祠祀宴防剰多之类】物在还官，已散用者勿征，【谓营造剰多为物在祀毕，食讫，为散用】。
疏义曰：放散官物，谓出用官物，有所市作，并谓官物还充官用者，假有营造屋宅及供祠祀宴防，料度剰多各计所剰坐赃论，若物在未，用各凖所剰还官，若祠祀礼毕，宴防食尽，及营造事讫，皆勿征。
应输课税
诸应输课税及入官之物而回避，诈匿不输，或巧伪湿恶者，计所阙准盗论，主司知情与同罪，不知情，减四等，疏义曰：应输课税，谓租调地税之类，及应入官之物而回避，诈匿假作逗留，遂致废阙及巧伪湿恶，欺妄官司，皆总计所阙，入官物数，准盗科罪，依法陪填，主司知其回避，诈匿巧伪湿，恶知情而许行者，各与同罪，不知情者，减罪四等，县官应连坐者亦节级，科之州官，不觉各递减县官罪一等，州县纲典不觉，各同本司下从科罪，若州县发遣，依法而纲，典在路，或至输纳之所事，有欺妄者，州县无罪。
监临官僦运租税
诸监临主守之官，皆不得于所部僦运租税课物，违者计所利，坐赃论，其在官非监临减一等，主司知情，各减一等。
疏义曰：凡是课税之物，监临主守，皆不得于所部内僦勾客运，其有违者，计所利，坐赃论，除人畜粮外，并为利物在官，非监临减一等，谓从坐赃减一等，主司知情者各减一等，谓知监临，僦运坐赃，止减一等，若非监临僦运坐赃，上减二等，所利之钱，一非彼此，俱罪二，非乞索之赃，既用功程，而得不合没官还主输，给给受留难。
诸有所输，及出给而受给之官，无故留难，不受不给者，一日笞五十三日加一等，罪止徒一年，门司留难者亦凖此，若请输后至，主司不依次第，先给先受者，笞四十疏，义曰：有应输官之物及官物，应出给与人，而受物出给之官，无故留难，不受不给者，一日笞五十三日加一等，罪止徒一年，而受给门司，留难者亦凖受给官司之法，故云亦凖此，若请输后至，官司不依次第先受给，及请输前至，后给受者，笞四十。
官物有印封
诸官物有印封，不请所由官司，而主典擅开者，杖六十疏，义曰：但是官物，有封闭印记，欲开者皆请所由，官司其主，典不请官司，而擅开者，杖六十。
输课物赍财市籴
诸应输课物而辄赍财货，诣所输处，市籴充者，杖一百，将领主司知情与同罪。
疏义曰：应输送课物者，皆须从出课，物之所运送，输纳之处，若辄赍财货，诣所输处，市籴充者，杖一百，将领主司，若知赍物于送纳之所市籴，情与输人同罪，纵一人籴输，亦同此罪。
出纳官物有违
诸出纳官物给受，有违者，计所欠剰坐赃论【，违谓重受轻出，及当出陈而出，新应受上物，而受下物之类】。
疏义曰：监主官物，或受或给，而有违法者，谓称量之物出纳须平，若重受轻出，即有余剰及当出陈而出，新应受上物，而受下物，此即为欠，须计欠剰之价凖坐赃科罪，其有轻受重出，及应出新而出，陈应受上物，而受中物得罪，与上文并同故云之类。
其物未应出给，而出给者罪亦如之，官物还充官用，而违者笞四十，其主司知有欠，剰不言者坐赃论，减二等，疏义曰：其物未应出给者，依令应给禄者，春秋二时分给，未至，给时而给者，亦依前坐赃科罪，若给官物，还充官用，有违者笞四十，其主司知有欠剰而不举言者，计所欠剰坐赃论减二等。
官物应入私
诸官物，当应入私已，出库藏而未付，给若私物，当供官用，已送在官及应供官人之物，虽不供官用，而守掌在官者，皆为官物之例。
疏义曰：谓官物应将，给赐及借贷官人及百姓已出库藏，仍贮在官而未付给之间，若私物借充官用，及应征课税之类，已送在官，贮掌或公廨物及官人月俸，应供官人之物，虽不供官用，而守掌在官，并检验赃贿，或两竞财物，如此之类，但守掌在官者，皆为官物之例。
唐律疏义卷十五
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律疏义卷十六
唐 长孙无忌等 撰
擅兴【凡二十四条】
疏义曰：擅兴律者，汉相萧何创为兴律，魏以擅事附之，名为擅兴律，晋复去擅为兴，又至髙齐改为兴擅律，隋开皇改为擅兴律，虽题目增损，随时沿革，原其防趣，意义不殊，大事在于军戎，设法须为重防，廏库是讫，须备不虞，故此论兵，次于廏库之下，擅发兵。
诸擅发兵，十人以上徒一年，百人徒一年半，百人加一等，千人绞【，谓无警急，又不先言上而辄发兵者，虽即言上而不待报，犹为擅文书施行，即坐】疏义，曰：依令差兵十人以上，并须铜鱼，勅书勘同，始合差发，若急须兵处，凖程不得奏闻者，聴便差发，即须言上，若无警急，又不先言，上辄擅发十人以上九十九人，以下徒一年，满百人，徒一年半，百人加一等，七百人以上流三千里，千人绞，故注云：谓无警急，又不先言上而辄发兵者，虽即言上而不待报，谓凖程应得言上者，并须待报，若不待报，犹为擅发，但文书施行，即坐，不必要在得兵，其擅发九人以下，律令无文，当不应为从重。
给与者随所给人数减擅发一等，【亦谓不先言上，不待报者，告令发遣，即坐】疏义，曰：虽有发兵，文书执兵者不合，即与亦须先言上待报，然后给与，违者随所给人数减擅发罪一等，故注云：亦谓不先言上，不待报者，告令发遣，即坐，不必要待兵行。
其寇贼即来，欲有攻袭，即城屯反叛，若贼有内应，急须兵者，得便调发，虽非所属，比部官司，亦得调发，给与并，即言上【各谓急须兵不容得，先言上者】。
疏义曰：若有冦贼，卒来入境，欲有攻击，掩袭及国内城镇及屯聚兵马之处，或反叛，或外贼自相，翻动内应，国家如此等事，急须兵者，得便调发，谓得随便未言，上待报，即许调发，虽非所属，谓所在人，兵不相管，急须兵处，虽比部官司，亦得调发，掌兵军司，亦得随便，给与各即言上并谓急须兵处，不容先言上者。
若不即调发，及不即给与者，凖所须人数，并与擅发罪同，其不即言上者亦凖所发人数减罪一等，若有逃亡盗贼，权差人夫足以追捕者，不用此律。
疏义曰：应机赴敌，急须兵马，若不即调发，及虽调发，不即给与者，凖所须人数，并与擅发罪，同谓须十人以上，不即调发，及不即给，与各徒一年，百人各徒一年半，每百人各加一等，千人以上，各得绞罪，其不即言上者谓军务警急，聴先调发，给与并即言，上以其不即言，上亦凖所发人数减罪一等，若有逃亡盗贼，谓非兵寇，直是逃亡，或为贼盗，所在官府，得权差人夫足以追捕不同，擅发兵之例，故云不用此律调发供给军事。
诸应调发杂物，供给军事者皆先言上待报，【谓给军用，当从私出，皆是】，违者徒一年，给与者减一等。
疏义曰：谓随军所须战具，所用供给军事，虽非人兵，皆先言上待报，始得调发，注云：谓给军用，当从私出，皆是，若应用官物，自有常式，此为出私家，故须先言上待报，违者徒一年，若知不先言，上虽言上不待报，即给与者减一等，合杖一百。
若事有警急，得便调发，给与并即言上，若不调发，及不给与者，亦徒一年，不即言上者各减一等。
疏义曰：事有警急，寇贼卒来，欲有攻袭等事，得便调发，给与并即言，上谓事有警急，彼此凖程不得言上待报，若不即调发，及不给与者，并徒一年，不即言上，各减一等，俱合杖一百。
不给发兵符
诸应给发兵符而不给应下，发兵符而不下，若下符违式，【谓违令式，不得承用者】。
疏义曰：依公式，令下鱼符，畿内三左一右，畿外五左一右，左者在内，右者付外，行用之者，从第一为首，后更有事须用以次发之，周而复始，又条应给鱼符及传符皆长官，执长官无次官，执此据元付在外之日，是为应给发兵符，其符通授官，差使杂追征等，以发兵事重，故以发兵为文应下，发兵符而不下者，谓差兵不下，左符，若下符违式，谓不依次第不得承用者。
及不以符合从事，或符不合，不速以闻，各徒二年，其违限不即还符者，徒一年，余符各减二等，【凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法】。
疏义曰：不以符合从事者，谓执兵之司，得左符皆用右符勘合，始从发兵之事，若不合符，即从事，或勘左符与右符不合不速，奏者各徒二年，违限不即还符，谓执符之司勘符讫，依公式令，封符付使人，若使人更往别处，未即还者，附余使传送若州，内有使，次诸府总符五日内，无使次差，专使送之，若违此令，限不即还符者，得徒一年，余符各减二符，余符者，谓禁苑及交巡鱼符之类，若符至不合，即从其事，或勘符不合，不速奏闻，徒一年不即还，符杖九十，是名余符，各减二等，注云：凡言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法，依令车驾巡幸，皇太子监国，有兵马，受处分者为木契，若王公以下，在京留守及诸州有兵马受处分，并行军所，及领兵五百人以上马五百疋，以上征讨，亦给木契，既用木契发兵，即同发兵符，法监门式，皇城内诸街铺，各给木契，京城诸街铺，各给木鱼，金部司农凖式亦并给木契，但是在式诸契并同余符。
拣卫士征人
诸拣卫士，【征人亦同】，取舍不平者一人，杖七十三人，加一等，罪止徒三年，【不平，谓舍富取贫，舍强取弱，舍多丁而取少丁之类，】。
疏义曰：拣卫士注云：征人亦同征人，谓非卫士，临时募行者，若取舍不平者一人，杖七十三人，加一等，罪止徒三年，拣之法财均者，取强力均者，取富财力，又均先取多丁，故注云不平，谓舍富取贫，舍强取弱，舍多丁而取少丁之类者谓老少能否，临时比校不平者，皆是。
若军名，先定而差遣，不平减二等，即应差主帅而差，卫士者加一等，其有欠剰者各加一等。
疏义曰：军名先定，谓卫士之徒，临时差遣，不平者，减罪二等，一人笞五十三人，加一等，罪止徒二年，即应差队副以上，而差卫士者，加一等，谓一人杖六十三人，加一等，罪止徒二年半，此直为主帅，卫士不同，故加一等，罪止徒二年半，其拣卫士及征人有欠剰亦各加本罪一等，主帅欠剰亦同其不平之，与欠剰既罪名不等即凖并满之法科之。
征人冒名相代
诸征人冒名相代者徒二年，同居亲属代者减二等，疏义曰：介胄之士，有进无退，征名既定，不可假名赏罚，须有所归，何宜辄相冒代，如有违者，首徒二年，从减一等同居，亲属代者减二等，称同居亲属者谓同居共财者，若征处得勲，彼此俱不合叙。
若部内有冒名相代者，里正笞五十一人，加一等县，内一人典，笞三十二人，加一等州，随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，【佐职以上节级为坐，】主司知罪，与冒名者同罪，疏义曰：部内有冒名者，谓里正所部之内，有征人冒名相代，里正不觉一人，里正笞五十一人，加一等九人，徒二年，若县内一人，典笞三十二人，加一等十五人，杖一百二十一人，徒二年，注云：佐职以上节级为坐，即尉为第二，从丞为第三，从令及主簿録事为第四，从州，随所管县多少，通计为罪，谓管二县者二人，冒名州典，笞三十四人加一等，管三县者三人，冒名州典，笞三十六人，加一等之类，判司以上节级，皆如县罪，计加通计，亦凖此各罪止徒二年，谓里正及县典州，典各罪止徒二年，故注云佐职以上节级，为坐知情者，谓里正及州县，遣兵之官，若主典知冒代情，并与冒名者同罪。
其在军冒名者队正，同里正【，凡言队正，队副同】。
疏义曰：其在军冒名者，谓卫士以上得罪，一同征人，队正副得罪，凖里正亦一人，笞五十一人加一等，罪止徒二年，凡言队正，队副同称，凡言者，凡称队正之，处队副即同。
旅帅校尉，减队正一等果毅折冲，随所管校尉多少，通计为罪，【其主典以上并同州县之法】。
疏义曰：依军防令，每一旅帅，管二队正，每一校尉，管二旅帅，既非亲监当者同减，队正一等，谓一人冒名笞四十一人，加一等，罪止徒一年半，果毅折冲，随所管校尉多少，通计为罪，每府管五校尉之处，亦有管四校尉，三校尉者谓管三校尉者三人，冒名管四，校尉者四人，冒名管五校尉者五人，冒名各得笞四十，不满此数，不坐，通计之法，并凖上文州管县之义注云：其主典以上并同州县之法谓罪，亦从下始，府典同州典兵，曺为第二，从长史果毅为第三，从折冲为第四，从録事同下从，依律无四等官者，止凖见府官为坐。
校阅违期
诸大集校阅，而违期不到者，杖一百，三日加一等，主帅犯者加二等，即差发从行，而违期者，各减一等。
疏义曰：春秋之义，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆因农隙以讲大事，即今校阅是也，又车驾亲行，是名大集，校阅而有违期不到者谓于集时不到，即杖一百，每更三日，加一等，主帅犯者加二等，谓队副以上将军，以下集时不到者，即差发从行，而违限者，各减一等，谓正身，当时不到，杖九十，每三日加一等，主帅以上同上，解其折冲府校阅在式，有文不到者，各凖违式之罪，若所司不告者，罪在所司。
乏军兴
诸乏军兴者斩，故失等【谓临军征讨，有所调发，而稽废者】。
疏义曰：兴军征讨，国之大事，调发征行，有所稽废者，名乏军兴，犯者合斩，故失罪等为其事大，虽失不减注云：谓临军征讨，有所调发兵马及应须供军器械，或所须战具，各依期防，克日俱充，有所阙者，即是稽废故云有所调发，而稽废者，若充使命告报，军期而违限，废事者，亦是乏军兴，故失罪等。
不忧军事者杖一百，【谓临军征讨阙乏，细小之物，】。
疏义曰：谓随身七事，及火幕行，具细小之物，临军征讨，有所阙乏，一事不充，即杖一百，注云：谓临军征讨，亦据临战不及别求，若未从军，尚容求覔，即从违式法。
征人稽留
诸征人稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日绞，即临军征讨，而稽期者流三千里，三日斩。
疏义曰：谓名已从军兵马，并发不即进路，而致稽留者，一日杖一百，二日加一等，二十日绞，谓从军人上道，日计满二十日，即临军征讨者，谓钲鼓相闻，指期交战，而稽期者流三千里，经三日者斩。
若用舍从权，不拘此律，【或应期赴难，违期即斩，或舍罪求功，虽怠不戮，如此之类，各随临时处防，故不拘常律】。
疏义曰：推毂寄重，义资英略，阃外之事，见可即为军中号令，理贵机速，用舍从权，务在成济，故注云：或应期，赴难违期，即斩舍罪，求功虽怠，不戮者谓或违于军令，别求异功，或虽即愆期，拟収后效，或戮或舍，随事处防，如此之类，不拘此律。
征讨告消息
诸宻有征讨，而告贼消息者斩！妻子流二千里，其非征讨，而作间谍若化，外人来为间谍，或传书信与化，内人并受及知情容止者，并绞。
疏义曰：或伺贼间隙，宻期征讨，乃有奸人告贼消息者斩！妻子流二千里，其非征讨，而作间谍者间谓往来谍，谓觇候传，通国家消息以报，贼徒化外人来，为间谍者谓声教之外，四夷之人，私入国内，往来觇候者，或传书信与化，内人并受化外书信，知情容止，停藏者并绞。
主将守城
诸主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼所掩覆者斩！若连接防贼，被遣斥候，不觉贼来者徒三年，以故致有覆败者亦斩。
疏义曰：主将者，谓主领人兵，亲为主将者，或镇将，戍主或留守邉城，州县城主之类守城，为贼所攻击，不能固守，弃城而去，及守备不设，谓预偹有阙，巡警不严，被贼所掩袭，覆败者斩，若连接防贼，谓军垒连接，旗旄相望，被遣斥候，谓指斥候望，不觉贼来入境者，徒三年，以故致有覆败者，以其不觉贼来，为贼掩袭，致城及人兵有覆败者亦斩。
主将临阵先退
诸主将以下临阵先退，若防贼对阵，舍仗投军，及弃贼来降，而辄杀者斩！
疏义曰：主将以下，谓战士以上，临阵交兵，而有先退，若寇贼对阵，而舍仗投军，谓背彼凶徒，舍仗归命，及虽非对阵，弃贼来降，而辄杀之者斩！谓先退以下，皆从此坐。
即违犯军，令军还以后，在律有条者，依律断无条者，勿论。
疏义曰：若违犯，军中号令者，军还，以后其所违之罪，在律有条者，仍依律断直，违将军教令，在律无条，军还之后，不合论罪，故云无条者勿论。
镇所放征人还
诸在军所及，在镇戍私放，征防人还者，各以征镇人逃亡罪论，即私放，辄离军镇者，各减二等。
疏义曰：在军所者，谓在行军之所镇戍者谓在镇戍之处，私放征防人还者，谓征防之人，未合还家，辄私放者，各以征镇人逃亡罪论，依捕亡律从军征讨而亡者，一日徒一年，一日加一等，十五日绞，临对防贼，而亡者斩！主司故纵与同罪，若放征人，令还各得此罪，又条防人向防及在防未满而亡者，镇人亦同一日，杖八十三日加一等，放防人还者，各得此罪，是名各以征镇人逃亡罪论，即私放，辄离军镇者，谓放军人去军防人离镇，既非即放还家，征防二色各减本罪二等。
若放人多者一人凖一日，放日多者，一日凖一人，【谓放三人各五日，放五人各三日，累成十五日之类，并经宿乃坐，】临军征讨，而放者斩！被放者各减一等。
疏义曰：依捕亡律从军征讨，而亡一日，徒一年，一日加一等，十五日绞，若放十五人，一日亦合绞，其放镇戍人而还，一人一日，杖八十三日加一等，三十一日，流三千里，若放三十一人，一日亦流三千里即私放，辄离军镇者，各减二等，谓放征人去，军一日，杖九十一，日加一等，十五日徒三年，若放防人离，镇一日，杖六十三日加一等，罪止徒二年半，是为放人，多者一人凖一日，放日多者，一日凖一人，注云：谓放三人各五日，放五人各三日俱累成，十五日各合绞，称之类者，或放七人各二日，又放一人，经一日，亦为十五日合绞，人之与日，并得相累，或人或日，累成十五日，皆至死刑，故云之类，并经宿乃坐，不经宿者无罪，虽经宿不满日者一人，从不应为之，坐征人从重镇戍从轻，注云：经宿乃坐者，以人日相率恐放十人，经半日，即为五人之罪，故云：经宿乃坐，还与百刻义同，临军征讨，而放者斩！谓临阵对防，辄放征人，不待终日，即合处斩，被放者流三千里，被放征人，防人各减主司罪一等，故云各减一等。
征人巧诈避役
诸临军征讨，而巧诈以避征役，【巧诈百端，谓若诬告人故，犯轻罪之类，】疏义曰：临对寇贼，即欲追讨，乃巧诈方便，推避征役，注云：巧诈百端，或有诬告人罪，以求推对，或故犯轻，法意在留连，或故自伤残，或诈为疾患，奸诈不一，故云百端，不可备陈故云之类。
若有校试，以能为不能，以故有所稽乏者，以乏军兴论，未废事者减一等，主司不加穷覈，而承诈者，减罪二等，知情者，与同罪至死者，加役流。
疏义曰：有所校试，谓临军之时，一艺以上应供军用，军中校试，故以能为不能，以巧诈不能之，故于军有所稽违，及致阙乏，废事者以乏军兴论，故失俱合，斩若于事未废，减死一等，主司不加穷覈，主司谓应检勘校试之人，不加穷研，覈实而承诈，依信者减罪人，罪二等，知情者，谓知巧诈之情，并与犯者同罪，至死者加役流，未阙事者，流三千里。
镇戍有犯
诸镇戍有犯本条无罪名者各减征人二等
疏义曰：镇戍，有所犯法，本条无罪名者，谓镇戍防人冒名相代，及主司知情不知情，若镇戍拒贼，而有巧诈避役，若有校试，以能为不能，并在镇戍中，无有罪名者，各减征人二等。
非公文不给戎仗
诸戎仗，非公文出给，而辄出给者，主司徒二年，虽有符牒，合给未判，而出给者杖一百，仪仗各减三等。
疏义曰：出给戎仗，兵器非得公文而辄出给者，主司徒二年，主司谓当判署者，虽有符牒，合给未判而出给，谓有符牒到，司仍未行，判即准符牒出给者杖一百，其于留守所及诸州府差发或应用鱼符，勅书而不用者，亦徒二年，仪仗各减三等，仪仗，谓吉凶卤簿，诸门防矟之类，无文牒出给者杖一百，未判出，给者杖七十，故云各减三等。
遣畨代违限
诸镇戍应遣畨代而违限不遣者，一日杖一百，三日加一等，罪止徒二年，即代到而不放者减一等。
疏义曰：依军防令防人畨代，皆十月一日交代，如官司违限不遣，若准程稽违，不早遣者，一日杖一百，三日加一等，罪止徒二年，即代到，不放谓防人，十月一日替到不放者，减一等，谓一日杖九十三日加一等，罪止徒一年半。
若镇戍官司役使，防人不以理，致令逃走者一人，杖六十五人，加一等，罪止徒一年半。
疏义曰：依军防令防人在防守固之外，唯得脩理军器，城隍公廨，屋宇各量防人多少于当处，侧近给空闲地，逐水陆所宜，斟酌营种，并杂蔬菜，以充粮贮，及充防人等食，此非正役，不责全功，自须苦乐均平，量力驱使，镇戍官司使不以理，致令逃走者一人，杖六十五人，加一等，罪止徒一年半，若使不以理而防人虽不逃走，当从违令科断。
兴造言上
诸有所兴造，应言上而不言，上应待报，而不待报，各计庸坐赃论，减一等。
疏义曰：修城郭，筑隄防兴起人功，有所营造，依营缮令计人功多少，申中书省，聴报始合，役功或不言，上及不待报，各计所役人庸坐赃论，减一等，其庸倍论罪，止徒二年半。
即料请财物及人功多少，违实者笞五十，若事已损费，各并计所违赃庸重者，坐赃论减一等，【本料不实，料者坐请者不实，请者坐】。
疏义曰：即料请财物及人功多少，违实者谓官有营造，应须市买，料请所须财物及料用人功多少，故不以实者笞五十，若事已损费，或已损财物，或已费人功，各并计所费功庸，凖赃重者坐赃论，减一等，重者谓重于笞五十，即五疋，一尺以上，坐赃论，减一等，合杖六十者为赃重，本料不实，止坐元料之人，若由请人不实，即请者合坐失者各减三等，依名例律，以赃致罪，频犯者各倍论此，既因赃获罪，功庸出众人之上，并通官物，即合累而倍论，若直费官财物，不损庸直，止据所费财料，不在倍限，虽费人功倍，并不重官物，止从官物科断，即是累并不加重者，止从重论，非法兴造。
诸非法兴造及杂徭役，十庸以上，坐赃论【，谓为公事，役使而非，法令所聴者】。
疏义曰：非法兴造谓法令无文，虽则有文，非时兴造，亦是，若作池亭宾馆之属及杂徭役，谓非时科，唤丁夫驱使，十庸以上坐赃论，既凖众人为庸，亦须累而倍折，故注云：谓为公事，役使而非，法令所聴者，因而率敛财物者，亦并计坐赃论，仍亦倍折以其非法，赋敛不自入，已得罪故轻。
工作不如法
诸工作，有不如法者，笞四十，不任用，及应更作者，并计所不任赃，庸坐赃论，减一等，其供奉作者加二等，工匠各以所由为罪监当，官司各减三等。
疏义曰：工作，谓在官司造作，辄违様式，有不如法者，笞四十，不任用，谓造作不任时用，及应更作者，并计所不任赃，庸累倍坐赃论，减一等十疋，杖一百十疋，加一等，罪止徒二年半，其供奉作加二等者，供奉之义，已于职制解讫，若不如法，杖六十，不任用，及应更作坐赃论，加一等，罪止流二千里，其并倍讫不重，费官物者，并直计官物科之，其赃不倍工匠，各以所由为罪监当，官司各减三等者，谓亲监当，造作，若有不如法，减工匠三等，笞十不任用，及应更作减，坐赃四等，罪止徒一年，供奉作罪，止徒二年之类。
私有禁兵器【问答一】
诸私有禁兵器者，徒一年半，【谓非弓箭刀楯，短矛者】。
疏义曰：私有禁兵器，谓甲弩矛矟，具装等依令私家不合有若有矛矟者，各徒一年半，注云：谓非弓箭刀楯，短矛者，此上五事，私家聴有其旌旗幡帜，及仪仗并私家不得辄有违者，从不应为重杖八十。
弩一张，加二等，甲一领，及弩三张，流二千里，甲三领及弩五张，绞私造者，各加一等，【甲谓皮铁等具装，与甲同，即得阑遗过三十日，不送官者，同私有法】。
疏义曰：弩一张，加二等，谓加私有禁兵器，罪二等，合徒二年半，甲一领，及弩三张，流二千里，有甲有弩，各得此罪，甲三领及弩五张，绞亦甲弩，凖数各得绞罪，私造者各加一等，谓私造甲弩及禁兵器各加私有罪一等。
问曰：私有甲三领，及弩五张，凖依律文，各合处绞，有人私有甲二领并弩四张，欲处何罪？
答曰：畜甲畜弩，各立罪名，既非一事，不合并满，依名例律，其应入罪者，举轻以明重，有甲罪重，有弩坐轻，既有弩四张，已合流罪加一，满五即至死刑，况加甲二，领明合处绞，私有弩四张，加甲一领者，亦合死刑，注甲谓皮铁等具装，与甲同，即得防遗过三十日，不送官者，同私有法。
疏义曰：铁甲，皮甲得罪，皆同私有具装，与甲无别，有一具装，流二千里，有三领者，亦合绞，即得防遗过三十日，不送官，谓得防遗禁兵器以下三十一日不送官者，同私有法，既称过三十日，即三十日内不合此罪，又依军防令防得甲仗，皆即输官，不送输者，从违令笞五十，满五日者，依杂律，各以亡失罪论，其亡失之罪，从本条解释其甲，非皮铁者，依库部式，亦有聴畜之处，其限外剰畜及不应畜而有者，亦凖禁兵器，论但甲有禁，文非私家合有为非，皮铁量罪稍轻，坐同禁兵器，理为适中。
造未成者，减二等，即私有甲弩，非全成者，杖一百余，非全成者勿论。
疏义曰：造未成者，谓从上禁兵器以下未成者，各减私造，罪二等，谓甲三领弩五张，以上纵更多有各止处，徒三年，即私有甲弩，非全成者，谓不堪着用，又非私造杖一百余，非全成者勿论，谓甲弩之外，所有禁兵器，非全成者，皆不坐，既是禁兵器，虽不合罪，亦须送官。
功力采取不任用
诸役功力，有所采取，而不任用者，计所欠庸坐赃论，减一等。
疏义曰：谓官役功力，若采药，或取材之类，而不任用者，若全不任用，须计全庸，若少不任用，凖其欠庸，并倍坐赃论，减一等。
若有所造作，及有所毁，壊备虑不谨，而误杀人者，徒一年半，工匠，主司各以所由为罪。
疏义曰：谓有所缮造，营作及有所毁，壊崩撤之类，不先备虑，谨慎而误杀人者，徒一年半，工匠，主司各以所由为罪，或由工匠指防，或是主司处分，各以所由为罪，明无连坐之法律，既但称杀人，即明伤者无罪，丁夫差遣，不平。
诸应差丁夫而差遣，不平，及欠剰者一人笞四十五人，加一等，罪止徒一年，即丁夫在役，日满不放者，一日笞四十一日加一等，罪止杖一百，【各坐其所由】。
疏义曰差遣之法，谓先富强，后贫弱，先多丁，后少丁，凡丁分畨上役者，家有兼丁，要月，家贫，单身闲月之类，违此不平，及令人数欠剰者一人笞四十五人，加一等，罪止徒一年，即丁夫在役，谓在役之人，日满不放者，一日笞四十一日加一等，罪止杖一百，注云：各坐其所由，谓止坐不放者，所由之人，明无连坐之法，丁夫杂匠稽留。
诸被差充丁夫杂匠，而稽留不赴者，一日笞三十三日加一等，罪止杖一百，将领，主司加一等，防人稽留者各加三等，即由将领者将领者独坐【余条，将领稽留者凖此】。
疏义曰：丁夫杂匠，被官差遣，不依程限，而稽留不赴者，一日笞三十三日加一等，罪止杖一百，将领，主司加一等，主司谓亲领监当者，一日笞四十三日加一等，罪止徒一年，其防人稽留者各加三等，一日杖六十三日加一等，罪止徒二年，其将领主司，亦加一等，若由将领，主司稽留，丁夫杂匠，防人不合得罪，唯罪将领之人，故云将领者独坐，注云：余条将领，主司准此，余条谓征人等，但是差行有主司，将领本条，无将领罪名，事由将领者皆将领者独坐。
私使丁夫杂匠
诸丁夫杂匠在役，而监当官司私使及主司于职掌之所私，使兵防者各计庸准盗论，即私使兵防出城镇者，加一等。
疏义曰：丁夫杂匠，见在官役役限之内，而监当官司私役使及主司，谓应判署及亲监当，兵防之人，于职掌之所私，使各计庸凖盗论，谓从丁夫以下，各计私使之庸，凖盗论，即杂使计庸，不满尺者，从盗不得财，笞五十，兵防并据城隍，内使者若私使出城镇，加罪一等，谓计庸加凖盗论罪一等，即强使者依职制律，强者加二等，余条强者凖此，若强使兵防出城者，即亦于本罪加一等，上累加虽称丁夫，杂匠及兵防非在役，限内而使者丁夫杂匠，依上条日满不放，笞四十一日加一等，罪止杖一百，兵防，从代到不放一日，杖九十三日加一等，罪止徒一年半，计庸重者，若见是监临官依役使，监临之罪，其非本部官者，依不应得为从轻，笞四十，庸多得罪，重者依职制律去官，而受旧官属，士庶馈与若乞取借贷之属，各减在官，时三等非监临官私使亦于凖盗论，上减三等。
唐律疏义卷十六
钦定四库全书
唐律疏义卷十七
唐 长孙无忌等 撰
贼盗一【凢一十三条】
疏义曰：贼盗律者，魏文侯时，李悝首制法，经有盗法，贼法以为法之篇目，自秦汉逮至后魏，皆名贼律，盗律北齐合为贼盗律，后周为刼盗律，复有贼叛律，隋开皇合为贼盗律，至今不改，前禁擅发兵马，此须防止贼盗，故次擅兴之下。
谋反大逆【问答一】
诸谋反及大逆者，皆斩父子，年十六以上皆绞，十五以下，及母女妻妾，【子妻妾亦同】，祖孙兄弟姊妹，若部曲资财，田宅并没官，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十，及废疾者，并免【余条，妇人应缘坐者准此，】伯叔父兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异。
疏义曰：人君者，与天地合徳与日月齐明，上只寳命下临率土而有，狡竖凶徒，谋危社稷，始兴狂计其事，未行，将而必诛，即同真反，名例称谋者，二人以上，若事已彰明，虽一人同二人之法，大逆者谓谋毁宗庙，山陵及宫阙反，则止据始谋大逆者，谓其行讫，故谋反及大逆者，皆斩父子，年十六以上皆绞，言皆者罪无首，从十五以下，及母女妻妾，注云：子妻妾亦同，祖孙兄弟姊妹，若部曲资财，田宅并没官，部曲不同资财，故特言之，部曲妻及客女，并与部曲同奴婢同资财，故不别言，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十及废疾，并免缘坐，注云：余条妇人，应缘坐者凖此谓谋叛，以上道及杀一家非死罪三人并告贼消息，此等之罪，缘坐各及妇人，其年六十，及废疾，亦云故云妇人应缘坐者凖此伯叔父兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异，虽与反逆人，别籍得罪，皆同，若出继同堂【，以外即不合，缘坐 释曰：出继谓伯叔父及兄弟之己之子，内】有出继同宗者，同堂谓伯叔父之子，今俗呼为亲堂兄弟者。
即虽谋反，词理不能动众，威力不足，率人者亦皆斩，【谓结谋真实而不能为害者，若自述休征，假托灵异，妄称兵马虗论反由传惑众人，而无真状可验者，自从祅法，】父子，母女妻妾并流三千里，资财不在没限，其谋大逆者绞。
疏义曰：即虽谋反者，虽谓构乱常之词，不足动众人之意，虽骋凶威，若力不能驱率得人，虽有反谋，无能为害者，亦皆斩，父子母，女妻妾并流三千里，资财不在没限，注云：谓结谋真实而不能为害者，若自述休征言，身有善应，或假托灵异，妄称兵马，或虚论反状，妄説反由如此，传惑众人而无真状可验者，自从祅法，谓一身合绞，妻子不合，缘坐谋大逆者，绞上文大逆，即据逆事已行，此为谋而未行，唯得绞罪，律不称，皆自依首从之法。
问曰：反逆人应缘坐，其妻妾据本法虽防，赦犹离之正之，其继养子孙依本法虽防，赦合正之凖，离之正之，即不在缘坐之限，反逆事彰之后，始诉离之正之，如此之类，并合放免以否。
答曰：刑法慎于开塞，一律不可两科，执意履绳，务从折中，违法之辈，已汨朝章，虽经大恩，法须离正，离正之色，即是凢人离正不可为，亲领从本宗缘坐，缘坐非同居，【问答二】。
诸缘坐非同居者，资财田宅，不在没限，虽同居，非缘坐及缘坐，人子孙应免流者，各凖分法留还，【老疾得免者，各凖一子，分法】疏义，曰：缘坐非同居者，谓谋反大逆人亲伯叔兄弟已分讫，田宅资财，不在没限，虽见同居，凖律非缘坐，谓非期以上亲及子孙，其祖母及伯叔母，姑兄弟妻各谓无夫者，律文不载，并非缘坐，其缘坐人子孙谓伯叔子及兄弟孙据律，亦不缘坐，各凖分法留还，谓未经分异，犯罪之后，并凖户令分法及孙妇，虽非缘坐，夫没即合归宗，凖法不入分限，注云：老疾得免者，男夫年八十，及笃疾，妇人年六十及废疾，各凖户内应，分人多少，人别得凖，一子分法，留还。
问曰：老疾得免者，各凖一子分法，假有一人，年八十有三，男十孙，或一孙反逆，或一男见在，或三男俱死，唯有十孙老者，若为留分。
答曰：男但一人见在，依令作三男分法，添老者一人，即为四分，若三男死尽，依令诸子均分，老人共十孙，为十一分，留一分，与老者是为各准，一子分法。
若女许嫁已定，归其夫出，养入道及娉妻，未成者不追，坐【出养者，从所养，坐】道士及妇人，若部曲奴婢犯反逆者，止坐其身。
疏义曰：女许嫁已定，谓有许婚之书，及私约，或已纳娉财虽未成，皆归其夫出，养谓男女为人所养，入道，谓为道士，女冠，若僧尼娉妻未成者，虽克吉日，男女未相见，并不追坐，出养者，从所养家缘坐，不涉本生，道士及妇人称道士，僧尼亦同妇人，不限在室，及出嫁入道，若部曲奴婢者，奴婢不限官私犯反逆者，止坐其身，自道士以下，若犯谋反大逆，并无缘坐故云止坐其身。
问曰杂户及太常音声人犯反逆有缘坐否
答曰：杂戸及太常音声人各附县贯受田，进丁老，免与百姓同其有反逆及应缘坐，亦与百姓无别，若工乐官戸不附州县贯者与部曲例同止坐其身，更无缘坐。
口陈欲反之言
诸口陈欲反之言，心无真实之计，而无状可寻者，流二千里。
疏义曰：有人实无谋危之，计口出，欲反之言，勘无实状可寻，妄为狂悖之语者，流二千里，若有口陈，欲逆叛之言，勘无真实之状，律令，既无条制，各从不应为重。
谋叛
诸谋叛者绞，已上道者皆斩，【谓协同谋计，乃坐被驱率者，非余条被驱率者，凖此】疏义，曰谋叛者，谓欲背国投伪始谋，未行事发者，首处绞，从者流已上道者，不限首从，皆斩，注云：谓协同谋计，乃坐协者，和也，谓本情和同，共作谋计，此等各依谋叛之法，被驱率者，非谓元本不共同情，临时而被驱率者，不坐余条，被驱率者，凖此余条，谓谋叛，谋大逆，或亡命山泽，不从追唤，既肆凶悖，堪擅杀人，并刼囚之类，被驱率之人，不合得罪。
妻子流二千里，若率部众百人以上父母妻子流三千里，所率虽不满百人，以故为害者，以百人以上论【害，谓有所攻击，掳掠者】。
疏义曰：叛者身得，斩罪妻子，仍流二千里，若唯有妻及子年十五以下合赎，妇人不可独流，须依留住之法，加杖，居作若子，年十六以上，依式流配，其母至配所，免居作在室之女，不在配限，名例律，缘坐者女不同故也。若率部众百人以上罪状尤重，故父母及妻子流三千里，所率虽不满百人，以故为害者，以百人以上论注云：害谓有所攻击，虏掠者，或攻击城隍，或虏掠百姓，依百人以上，论各身处斩，父母妻子流三千里，其攻击城隍，因即拒守，自依反法。
即亡命山泽，不从，追唤者以谋叛，论其抗拒，将吏者以已上道论。
疏义曰：谓背诞之人，亡命山泽，不从追唤者，以谋叛论，首得绞刑，从者流三千里，抗拒将吏者，谓有将吏追讨，仍相抗拒者，以已上道，论并身处斩，妻子配流，抗拒有害者，父母妻子流三千里，并准上文率部众百人以上，不须有害，若不满百人，要须有害得罪，乃与百人以上同。
谋杀府主等官
诸谋杀制使，若本属府，主刺史县令及吏卒谋杀本部五品以上官长者流二千里，【工乐及公廨戸奴婢与吏卒同余条，凖此】已伤者绞，已杀者皆斩。
疏义曰：制使本属府，主国官，邑官已从名例，解讫，刺史，都督县令并据本部者，吏卒谋杀都水使者，或折冲府卫士谋杀本府折冲，果毅如此之类，并流二千里，工乐谓不属县贯，唯本司并公廨戸奴婢谋杀本司五品以上官长罪与吏卒同若司农官户奴婢谋杀司农卿者，理与工乐谋杀太常卿，少府监无别，余条谓工，乐官户奴婢殴詈本部，五品以上官长当条，无罪名者，并与吏卒，同已伤者绞，仍依首从法，已杀者皆斩。
谋杀期亲尊长
诸谋杀期亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母者皆斩，【犯奸，而奸人杀其夫所奸，妻妾虽不知情，与同罪】。
疏义曰：期亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母并于名例解讫，若妻妾同谋，亦无首从注云：犯奸而奸人杀其夫，谓妻妾与人奸通，而奸人杀其夫谋而已杀，故杀鬬杀者，所奸妻妾，虽不知情，与杀者同罪，谓所奸妻妾亦合绞。
谋杀缌麻，以上尊长者流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩。
疏义曰：谋杀缌麻，以上尊长则大功以下，皆是外姻有服，尊长亦同，俱流二千里，已伤者首处绞，从者流谋而杀讫者皆斩，罪无首从。
即尊长谋杀卑幼者各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，已杀者，依故杀法。
疏义曰：谓上文尊长谋杀卑幼，当条无罪名者，各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，假如有所规求，谋杀期亲，卑幼合徒三年，已伤者流三千里，已杀者，依故杀法，合绞之类，言故杀法者，谓罪依故杀，法其首，各依本谋，论造意者，虽不行，仍为首，从者不行，减行者一等，假有伯叔数人谋杀犹子，讫即首，合流二千里，从而加功，合徒三年，从者不加功，徒二年半，从者不行，减行者一等，徒二年之类，略举杀期亲卑幼，余者不复备文，其应减者，各依本罪上减。
部曲奴婢杀主
诸部曲奴婢谋杀主者，皆斩，谋杀主之期亲及外祖父母者绞，已伤者皆斩。
疏义曰：称部曲奴婢者，客女及部曲妻并同，此谓谋而未行，但同籍良口以上合，有财分者，并皆为主，谋杀者皆斩，罪无首从，谋杀主之，期亲为别，戸籍者及外祖父母者绞，依首从科，已伤者皆斩，谓无首从其媵，及妾在令不合分财，并非奴婢之主。
谋杀故夫父母
诸妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，部曲奴婢谋杀旧主者，罪亦同【，故夫谓夫亡，改嫁旧主，谓主放为良者，余条，故夫旧主凖此】。
疏义曰：妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者流二千里，已伤者绞，并据首从科之，已杀者皆斩，罪无首从，谓一家之内，妻妾寡者数人，夫亡之后，并已改嫁，后共谋杀故夫之祖父母，父母俱得斩刑，若兼他人同谋，他人依首从之，法不入，皆斩之，限部曲奴婢谋杀旧主称罪，亦同者，谓谋而未杀，流二千里，已伤者绞，已杀者皆斩，注云：故夫谓夫亡，改嫁旧主，谓主放为良者，妻妾若被出，及和离，即同凡人，不入，故夫之限，其旧主谓经放为良，及自赎免者，若转卖及自理诉得脱，即同凡人，余条，故夫旧主凖此谓殴詈，告言之类，当条无文者并凖此。
谋杀人
诸谋杀人者徒三年，已伤者绞，已杀者斩！从而加功者者绞，不加功者，流三千里，造意者，虽不行，仍为首【，雇人杀者亦同】。
疏义曰：谋杀人者，谓二人以上，若事已彰露，欲杀不虚，虽独一人，亦同二人，谋法徒三年，已伤者绞，已杀者斩！从而加功者，绞，谓同谋共杀，杀时加功，虽不下手杀人，当时共相拥迫，由其遮遏逃窜，无所既相，因籍始得。杀之，如此经营，皆是加功之类，不限多少，并合绞刑同谋，从而不加功，力者流三千里，造意者谓元谋署杀其计已成，身虽不行，仍为首罪，合斩余加功者绞，注云：雇人杀者，亦同谓造意为首受雇，加功者为从。
即从者不行减行者一等【余条不行凖此】
疏义曰：谓谋杀人，从者不行，减行者一等，合徒三年，注云：余条不行，凖此余条，谓刼囚伤人，及谋杀缌麻，以上尊长已伤之类，从者不行亦减一等，其有发心谋杀，即皆斩者，同谋不行，不在减例，谓谋杀期亲尊长同谋，不行亦得斩罪。
刼囚【问答二】
诸刼囚者流三千里，伤人及刼死囚者绞，杀人者皆斩，【但刼即坐，不须得囚】。
疏义曰：犯罪之人，身被囚禁，凶徒恶党，共来相刼，夺者流三千里，若因刼轻囚伤人，及刼死囚而不伤，人各得绞罪，仍依首从科，防因刼囚，而有杀人者，皆合处斩。罪无首从，注云：但刼即坐，不须得囚，谓以威若力强刼囚者，即合此坐，不须要在得囚。
若窃囚而亡，与囚同罪，【他人亲属等】窃而未得减二等，以故杀伤人者，从刼囚法。
疏义曰：谓私窃取囚，因即逃逸，与囚同罪者，谓窃死囚，还得死罪，窃流徒罪囚，还得流徒之类，假使得相容隐，亦不许，窃囚故注云：他人亲属等窃而未得减二等，谓窃计已行，未离禁处者，减所窃囚罪二等，谓未得死囚者徒三年，未得流囚徒，二年半之类，若因窃囚之，故而杀伤人者，即从刼囚之法科罪。
问曰：父祖子孙，见被囚禁，而欲刼取，乃误杀伤祖孙，或窃囚过失，杀伤他人，各合何罪。
答曰：据律刼囚者流三千里，伤人及刼死囚者绞，杀人者皆斩，据此律意，本为杀伤傍人，若有误杀伤，被刼之囚，止得刼囚之坐，若其误杀父祖论罪重于刼囚，既是因误而杀，须依过失之法，其因窃囚过失，杀伤他人者，下条云：因盗而过失，杀伤他人者，以鬬杀伤，论至死者加役流，既窃囚之事类，因盗之罪，其有过失，彼此不殊，杀伤人者，亦依鬬杀伤人，论应至死者，从加役流坐，其有误杀伤本法，轻于窃囚未得者，即从重科。
又问：窃囚而亡，被人追捕，弃囚逃走，后始拒格，因而杀伤，罪同刼囚以否。
答曰：下条窃盗发觉，弃财逃走，因相拒捍，如此之类，事有因缘者非强盗，今者窃囚而亡，弃囚逃走，理与窃盗发觉，弃财逃走，义同，止得拒捕，而科不同，刼囚之坐。
规避执人
诸有所规避，而执持人为质者皆斩，部司及隣伍知见，避质不格者，徒二年，【质，期以上亲及外祖父母者，聴身避不格】。
疏义曰：有人或欲规财，或欲避罪，执持人为质，规财者求赎避罪者，防格不限规避轻重，持质者皆合，斩坐部司谓：持质人处，村正以上并四邻伍保或知见，皆须捕格，若避质不格者，各徒二年，注云：质期以上亲及外祖父母聼身避不格者，谓贼执此等亲为质，唯聼一身不格，不得率众总避其质者，无期以上亲及非外祖父母而避不格者，各徒二年。
杀一家三人【问荅一】
诸杀一家，非死罪三人，【同籍及期亲为一家，即杀虽先后事，应同防或应合同防而发有先后者，皆是奴婢部曲，非】及支解人者，【谓杀人而支觧者】皆斩，妻子流二千里。
疏义曰：杀人之法，事有多端，但据前人，身死不论，所杀之状，但杀一家非死罪，良口三人，即为不道，若三人，内一人先犯死罪而杀之者，即非不道，只依杀一人罪法，注云：同籍及期亲为一家，同籍不限亲疎，期亲虽别籍，亦是即杀一家三人，虽有先后发时，应合同防或所杀之事，应合同防或发，乃有先后者，皆为一时杀法，总入不道，杀一家三人，内兼杀部曲奴婢者，非及支解人者，注云：谓杀人而支解者，或杀时即支解，或先支解而后杀之，皆同支解，并入不道，若杀讫，絶时后更支解者，非或故焚烧而杀，或杀时，即焚烧者，文虽不载罪，与支解义同，皆合处斩。罪无首从，妻子流二千里。
问曰：假有部曲，若奴杀别人部曲奴婢一家三人，或支解依例有犯，各凖良人合入十恶以否。
答曰：部曲奴婢，虽与良人有殊，至于同类，杀三人及支解者不可别为差等，坐同良人还入十恶。
祖父母夫为人杀【问荅二】
诸祖父母，父母及夫为人所杀，私和者流二千里，期亲徒二年半，大功以下，逓减一等，受财重者，各凖盗论，虽不私和，知杀期以上亲经三十日不告者，各减二等，疏义曰：祖父母，父母及夫为人所杀，在法不可同天，其有忘大痛之心，舍枕戈之义，或有窥求财利，便即私和者流二千里，若杀期亲，私和者徒二年半，大功以下，逓减一等，谓大功徒二年，小功徒一年半，缌麻徒一年，受财重者，各凖盗论，谓受雠家之财，重于私和之罪，假如缌麻，私和合徒一年，受财十疋，凖盗徒一年半之类，虽不私和，知杀期以上亲经三十日不告，所在官司者，各减前私和之罪二等，虽则私和，罪重受财，罪轻其贜，本合计限，为数少从重，终合没官，发后输财，私和依法，合重其事，如傍亲为出财，私和者，自合行求之法，依杂律，坐贜论减五等，其贜亦合没官，其有五服内亲，自相杀者，疎杀亲合告亲杀疎不合，告亲疎等者，卑幼杀尊长得告尊长，杀卑幼不得告，其应相隐者，疎杀亲，义服杀正服，卑幼杀尊长亦得论其不告者亦无罪，若杀祖父母，父母应偿死者，虽防赦，仍移乡避雠，以其与子孙为雠，故令移配，若子孙知而不告，从私和及不告之法科之。
问曰：监临亲属为部，下人所杀，因兹受财，私和合得何罪？
答曰：依律监临之官，知所部有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，况监临内相杀，被杀者又是本亲一违，律条二乖亲，义受财一疋以上，并是枉法之贜，贜轻及不受财，各得私和之罪，其间有罪重者，各从重科，又问：主被人杀，部曲奴婢私和受财，不告官府，合得何罪？
答曰：奴婢部曲，身系于主，主被人杀，侵害极深，其有受财私和，知杀不告，金科虽无节制，亦须比附论刑，岂为在律无条，遂使独为侥幸，然奴婢部曲法为主，隐其有私，和不告得罪，并同子孙。
唐律疏义卷十七
钦定四库全书
唐律疏义卷十八
唐 长孙无忌等 撰
贼盗二【凢九条】
以物置人耳鼻
诸以物置人耳鼻，及孔窍中，有所妨者，杖八十，其故屏去人服，用饮食之物，以故杀伤人者，各以鬬杀伤论疏义，曰：耳鼻孔窍，皆为要所輙以他物置中所，所妨者杖八十，本条殴罪重者依殴法殴，未有罪者亦不科，其屏去人服，用饮食之物，谓寒月屏去人衣服，或登髙乘马私去梯辔，或饥渴之人，屏去饮食之类，以屏去之，故及置物于人，孔窍之中，而杀伤人者，各以鬬杀伤论，若杀凢人或杀尊长应死，或于卑幼及贱人，虽杀不合偿死，及伤尊卑贵贱，各有等差，须依鬬律从本犯科防故云各以鬬杀伤论。
若恐迫人使畏惧，致死伤者，各随其状，以故鬬戏杀伤，论疏义曰：若恐迫人者，谓恐动逼迫，使人畏惧而有死伤者，若履危险，临水岸，故相恐迫，使人坠陷而致死伤者，依故杀伤法，若因鬬恐迫而致死伤者，依鬬杀伤法，或因戏恐迫使人畏惧致死，伤者以戏，杀伤论，若有如此之类，各随其状，依故鬬戏，杀伤法科罪，造畜蛊毒，【问答四】。
诸造畜蛊毒，【谓造合成蛊，堪以害人者，】及敎令者绞，造畜者同居家口，虽不知情，若里正【坊正，村正亦同】，知而不紏者，皆流三千里，疏义曰：蛊有多种，罕能究悉事闗左道不可备知，或集合诸蛊，置于一器之内，久而相食，诸蛊皆尽，若蛇在，即为蛇蛊之类，造谓自造畜谓得畜，可以毒害于人，故注云：谓造合成蛊，堪以害人者，若自造若传，畜猫鬼之类，及敎令人并合绞罪，若同谋而造律不言，皆即有首，从其所造及畜者，同居家口，不限籍之同异，虽不知情，若里正坊，正村正知而不紏者，皆流三千里，问曰：律文惟言，里正坊正等罪，不言，州县知情之法，若州县官司知而不紏，复合何罪！
答曰：里正之等亲管百姓，既同里闬，多相暗，委州县去人稍逺管户又多，是故律文遂无节制，若知而不紏，依鬬讼律，监临之官，知所部有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，紏弹之官，唯减二等。
造畜者，虽防赦并同居家口及敎令人亦流三千里，【八十以上，十岁以下及笃疾，无家口同流者放免，】即以蛊毒毒，同居者被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不坐。
疏义曰：造畜蛊毒之人，虽防大赦，并同居家口及敎令人亦流三千里，注云：八十以上，十岁以下及笃疾，无家口同流者放免，据此老幼及笃疾，身自犯罪，犹尚免流，今以同居共活，有同流家口，亦配无同，居家中共去，其老小及疾不能自存，故从放免，即造畜蛊毒之人，以蛊毒毒同居者，其被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊毒情者，并免流罪。
问曰：被毒之人父母，不知情者放免，假有亲兄弟大房造蛊，以毒小房，既同父母，未知父母合免以否？答曰：蛊毒家口，防赦犹流，恐其涉于知情，所以例不聼住，若以蛊毒毒，同居被毒之人父母，妻妾子孙不知情者不坐，虽复兄弟相毒，终是被毒之人，父母既无不免之制，不知情者合原。
又问：老小笃疾，无家口同流者放免其家，总无良口，惟有部曲，若有奴婢一人，得为有同流，家口老小笃疾，仍配以否？答曰：部曲既许，转事奴婢，比之资财，诸条多不同，良人即非同流，家口之例。
又问：依律犯罪，未发自首合，原造畜蛊毒之家良贱，一人先首，事既首讫，得免罪以否。
答曰：犯罪首，免本许自新，蛊毒已成，自新难雪，比之防赦，仍并从流。
以毒药药人【问答一】
诸以毒药，药人及卖者绞，【谓堪以杀人者，虽毒药可以疗病，买者将毒人卖者，不知情不坐，】即卖买，而未用者流二千里。
疏义曰：凢以毒药，药人谓以鸩毒冶葛乌头，附子之类，堪以杀人者，将用药人及卖者知情，并合科绞，注云：谓堪以杀人者，虽毒药可以疗病，买者将以毒人卖者，不知毒人之情，卖者不坐，即卖买，而未用者，谓买毒药，拟将杀人，卖者知其本意，而未用者流二千里，问曰：毒药，药人合绞，其有尊卑长幼，贵贱得罪，并依律以否。
答曰：律条简要，止为凢人生文其有尊卑贵贱，例从轻重相举，若犯尊长及贵者，各依谋杀已杀法，如其施于卑贱，亦凖谋杀已杀论，如其药而不死者，并同谋杀已伤之法。
脯肉有毒，曾经病人有余者速焚之，违者杖九十，若故与人食并出卖，令人病者徒一年，以故致死者绞，即人自食致死者，从过失杀人法，【盗而食者不坐】。
疏义曰：脯肉有毒，谓曽经人食为脯肉，所病者有余，速即焚之，恐人更食须絶根本，违者杖九十，其知前人食已得病，故将更与人食，或将出卖，以故令人病者，合徒一年，因而致死者绞，即人自食致死者，谓有余不速焚之，虽不与人，其人自食，因即致死者，从过失杀人法，征铜入死，家注云：盗而食者不坐，谓人窃盗而食之，以致死伤者脯肉，主不坐，仍科不速焚之，罪其有害心，故与尊长食，欲令死者亦凖谋杀条论，施于卑贱，至死依故杀法。
憎恶造厌魅【问答一】
诸有所憎恶而造厌魅及造符书咒诅，欲以杀人者，各以谋杀论，减二等，【于期亲，尊长及外祖父母夫夫之祖父母，父母各不减】。
疏义曰：有所憎嫌，前人而造厌魅，厌事多方，罕能详悉，或图畵形像，或刻作人身，刺心钉眼，系手缚足，如此厌胜，事非一绪，魅者或假托鬼神，或妄行左道之类，或咒或诅，欲以杀人者，各以谋杀论，减二等，若于期亲尊长及外祖父母夫夫之祖父母，父母各不减依上条，皆合斩罪。
以故死者各依本杀法，欲以疾苦人者，又减二等；【子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减】。
疏义曰：以故致死者，谓以厌魅符书，呪诅之，故但因一事致死者，不依减二等，各从本杀法，欲以疾苦人者，谓厌魅符书咒诅，不欲令死，唯欲前人疾病，苦痛者，又减二等；称又减者，谓大功以下亲，及凢人非外祖父母谋杀得减二等者，谓从谋杀上，总减四等，注云：子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减，即是期亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，唯减二等，其祖父母，父母以下，虽经欲令疾苦，亦同谋杀之，法皆斩，不同减例。
问曰：呪诅大功，以上尊长，小功尊属，欲令疾苦，未知合入十恶以否。
答曰：疾苦之法，同于殴伤谋，殴大功以上尊长小功，尊属不入，十恶如其已疾苦，理同殴法，便当不睦之条。
即于祖父母，父母及主，直求爱媚而厌呪者，流二千里，若涉乘舆者皆斩。
疏义曰：子孙于祖父母，父母及部曲奴婢于主造厌呪，符书求直，爱媚者流二千里，若涉乘舆者，罪无首从，皆合处斩。直求爱媚，便得极刑，重于盗服御之物，凖例亦入十恶。
杀人移乡
诸杀人应死，防赦免者，移乡千里外，其工乐杂户及官户奴并太常音声，人虽移乡，各从本色，【部曲及奴出卖，及转配事千里外人】。
疏义曰：杀人应死，防赦免罪而死，家有期以上亲者，移乡千里外为户，其有特勑免死者，亦依防赦例，移乡工乐及官户奴并谓不属县，贯其杂户，太常音声人，有县贯，仍各于本司上下不从，州县赋役者，此等杀人防赦，虽合移乡，各从本色，谓移乡避雠，并从本色，驱去注云部曲及奴出卖，谓私奴出卖，部曲将转事人于千里之外。
若羣党共杀止，移下手者，及头首之人，若死，家无期以上亲，或先相去千里外，即习天文业已成，若妇人有犯及杀他人部曲奴婢，并不在移限，【部曲奴婢自相杀者，亦同】，违者徒二年。
疏义曰：羣党共杀谓谋杀造意合，斩从而加功者，绞，同谋共鬭，各以下手重者为重罪，亦合处绞律，故云止移下手，及头首之，人谓虽不下手，发意元谋，或以威力使人杀者，并合移乡，虽有从而加功，凖律合死，既不下手，共杀者，即不移乡，若死，家无期以上亲，或先相去千里外，即习天文，谓天文观生天文生以上业已成者，若妇人有犯，谓无常居，随夫所在，及杀他人部曲奴婢，此等并不在移乡避雠之限，注云部曲奴婢自相杀者，亦同谓亦不在移乡之例，此以上应移而不移，不应移而移，违者各徒二年。
残害死尸
诸残害死尸，【谓焚烧，支解之类，】及弃尸水中者，各减鬭，杀罪一等，【缌麻以上尊长不减】。
疏义曰：残害死尸，谓支解形骸，割絶骨体及焚烧之类，及弃尸水中者，各减鬬，杀罪一等，谓合死者死，上减一等，应流者，流上减一等之类，注云：缌麻以上尊长不减谓残害及弃尸水中，各依鬭杀合，斩不在减例。
弃而不失，及髠发若伤者，又各减一等，即子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减【，皆谓意在于恶者】。
疏义曰：弃尸水中，还得不失髠，发谓髠去其发，伤谓故伤其尸，伤无大小，但非支解之类，各又减一等，谓凢人各减鬬，杀罪二等，缌麻以上尊长唯减一等，大功以上尊长及小功尊属，仍入不睦，即子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，各不减并同，鬬杀之罪，子孙合入恶逆，决不待时注云：皆谓意在自于恶者，谓从残害以下并谓意在于恶，如无恶心，谓若愿焚尸，或遗言水及逺道尸柩将骨，还乡之类，并不坐，穿地得死人，【问答一】。
诸穿地得死，人不更埋，及于冢墓，熏狐狸而烧，棺椁者徒二年，烧尸者徒三年，缌麻以上尊长各递加一等，卑幼各依凢人递减一等。
疏义曰：因穿地而得死，人其尸，不限新旧，不即埋掩，令其暴露，或于他人墓，而熏狐狸之类，因烧棺椁者各徒二年，谓唯烧棺椁，火不到尸，其烧棺椁者缌麻以上尊长，从徒二年，上逓加一等，至期，亲尊长流二千五百里，其卑幼各依凢人逓减一等，缌麻于二年，上减一等，徒一年半，小功徒一年，大功杖一百，期亲杖九十，若穿地得死人可识，知是缌麻以上尊长而不更埋，亦从徒二年，上逓加一等，卑幼亦从徒二年，上逓减一等，各凖烧棺椁之法，其烧尸者徒三年，缌麻以上尊长各逓加一等，谓从徒三年，上逓加一等，烧大功尊长尸流三千里，虽期亲尊长罪亦不加其卑幼各逓减一等，谓缌麻卑幼减凢人一等徒二年半，逓减至期亲，卑幼犹徒一年。
问曰：下条发者加役流注云：招魂而，亦是此文，烧尸者徒三年，未知招魂而，亦同以否。
答曰：凖律招魂而发冢者与有尸同罪，律有烧棺椁之文，复着烧尸之罪，招魂而，棺内无尸，止得从烧，棺椁之法，不可同，烧尸之罪。
若子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主冡墓，熏狐狸者徒二年，烧棺椁者流三千里，烧尸者绞。
疏义曰：称子孙于祖父母，父母者曾髙亦同部曲奴婢者，随身客女，亦同子孙，于祖父母，父母部曲奴婢于主冢墓，熏狐狸者徒二年，若烧棺椁者流三千里，烧尸者绞。
造祅书祅言
诸造祅书及祅言者绞，【造谓自造休咎，及鬼神之言，妄説吉凶涉于不顺者，】疏义曰：造祅书及祅，言者谓搆成怪力之书，诈为鬼神之语，休谓妄説他人及己身有休徴咎谓妄言，国家有咎恶，观天画地诡説灾祥妄陈吉防并涉于不顺者绞。
传用以惑众者，亦如之，【传谓传言用谓用书】，其不满众者，流三千里，言理无害者，杖一百，即私有祅书，虽不行用，徒二年，言理无害者，杖六十。
疏义曰：传用以惑众者，谓非自造传用祅言，祅书以惑三人以上，亦得绞罪，注云：传谓传言用谓用书其不满众者，谓被传惑者不满三人，若是同居，不入众人之限，此外一人以上，虽不满众，合流三千里，其言理无害者，谓祅书祅言，虽説变异无损，于时谓若豫言水旱之类，合杖一百，即私有祅书，谓前人旧作，衷私相传，非已所制，虽不行用，仍徒二年，其祅书言理，无害于时者，杖六十。
夜无故入人家【问答一】
诸夜无故入人家者，笞四十，主人登时杀者勿论，若知非侵犯，而杀伤者减鬬，杀伤二等。
疏义曰：夜无故入人家，依刻漏法，昼漏尽为夜，夜漏尽为昼，谓夜无事，故辄入人家，笞四十家者，谓当家宅院之内，登于入时，被主人格杀之者，勿论，若知非侵犯，谓知其迷误，或因醉乱，又老小疾患，并及妇人，不能侵犯，而杀伤者减鬬，杀伤二等，若杀他人奴婢，合徒三年，得减二等，徒二年之类。
问曰：外人来奸，主人旧已知委，夜入而杀亦得，勿论以否。
答曰：律开聼杀之，文本防侵犯之辈，设令旧知奸秽，终是法所不容，但夜入人家，理或难辩，纵令知犯亦为罪人，若其杀即加罪，便恐长其侵暴，登时许杀理用无疑，况文称知非侵犯，而杀伤者减鬬，杀伤二等，即明知是侵犯而杀自然，依律勿论。
其已就拘执，而杀伤者，各以鬭杀伤，论至死者加役流，疏义曰：已就拘执，谓夜入人家，已被擒获，拘留执缚，无能相拒，本罪虽重不合，杀伤主人，若有杀伤，各依鬬法科罪至死者，加役流。
唐律疏义卷十八
钦定四库全书
唐律疏义卷十九
唐 长孙无忌等 撰
贼盗三【凡一十七条】
盗大祀神御物
诸盗大祀神御之物者流二千五百里，【谓供神御者，惟帐几杖，亦同】，其拟供神御，【谓营造，未成者】。
疏义曰：盗大祀神御之物，公取窃取，皆为盗大祀，谓天地宗庙，神州等其供神御所用之物，而盗之者流二千五百里，注云：谓供神御者帷帐，几杖亦同，谓见供神御者，虽帷帐几杖，亦得流罪，故云亦同。其拟供神御，谓上文神御之物及帷帐，几杖，营造未成，拟欲供进者，故注云：谓营造未成者。
及供而废阕，若享荐之，具已馔，呈者徒二年，【享荐谓玉帛牲牢之属馔呈，谓已入祀所，经祀官，省视者】，未馔呈者，徒一年半已阕者，杖一百，【已阕，谓接神礼毕，】若盗釡甑，刀匕之属，并从常盗之法。
疏义曰：供而废阕，谓神御之物，供祭已讫，退还所司者，故云废阕，若享荐之具，已馔呈者，谓牲牢，枣；栗，脯，脩之属已入，神所呈阅，祀官讫而盗者，合徒二年，故注云：飨荐谓玉币牲牢之属，未馔呈者，徒一年半，谓以上玉币牲牢馔具之属，未馔呈祀官，而盗者徒一年，半已阕者，谓神前饮食，荐享已了，退而盗者，得杖一百，若盗釡甑，刀匕之属，谓并不用供神，故从常盗之法一尺，杖六十一疋，加一等五疋，徒一年，五疋加一等，罪止加役流言之属，谓盘盂杂器之类。
盗御寳
诸盗御寳者绞，乘舆服御物者流二千五百里，【谓供奉乘舆之物，服通衾茵之属，真副等皆须监当之官，部分拟进，乃为御物，】其拟供服御及供而废阕，若食将御者徒二年，【将御，谓已呈监当之官，】拟供食，御及非服而御者，徒一年半。
疏义曰：称御者，太皇太后，皇太后，皇后亦同，皇太子减一等，皇帝八寳皆以玉为之，有神寳受命寳皇帝行寳皇帝之寳皇帝信寳天子行寳天子之寳天子信寳此等八寳皇帝所用之物，并为御寳，其三后寳以金为之，并不行用，盗者俱得绞刑，其盗皇太子寳凖例合减一等，流三千里，若盗皇太子妃寳亦流三千里，后寳既与御寳不殊妃寳明与太子无别，乘与服御物，谓供奉乘舆服用之物，三后服御之物，亦同盗者流二千五百里，若盗皇太子及妃所服用物凖例减一等，合徒三年，计贜重者，即凖贜同常盗之法，加一等，注云：谓供奉乘舆之物，服通衾茵之属，称之属者，氊褥之类，真副等真谓见供服用之衣，副谓副二之服，皆须监当之官，部分拟进者，乃为御物，其拟供服御，谓营造未成，及供而废阕，谓已供用事毕，是名废阕，若食将御者谓御食已呈，监当之官，拟进而盗，及食者从拟供服御以下，各徒二年，故注云：将御，谓已呈监当之官，拟供食，御谓未呈，监当之官，及非服而御之物者，若食及盗各徒一年半，贜重者各计，贜以常盗论，加一等。
盗官文书印
诸盗官文书印者徒二年，余印杖一百，【谓贪利之而非行用者，余印谓印物及畜产者】。
疏义曰：印者，信也，谓印文书施行，通达上下，所在信受，故曰官文书印，盗此印者徒二年，余印杖一百余印，谓给诸州封函及畜产之印在令式，印应官给，但非官文书之印，盗者皆杖一百，注云：谓贪利之而非行用者皆谓籍以为财，不宜行用，若将行用，即从伪造伪冩封用规避之罪科之。
盗制书
诸盗制书者徒二年，官文书杖一百，重害文书加一等，纸券又加一等，【亦谓贪利之无所施，用者重害，谓徒罪以上狱案及婚姻良贱，勲赏黜陟授官，除免之类】。
疏义曰：盗制书徒二年，勑及奏抄亦同勑防，无御书奏抄即有御书不可以御书奏抄轻于勑防各与盗制书，罪同官文书，谓在司寻常施行，文书有印，无印等重害文书加一等，合徒一年，注云：亦谓贪利之亦如上条盗印，借为财用，无所施行，重害谓徒罪以上狱案及婚姻良贱，勲赏黜陟授官，除免之类者之类者，谓仓粮财物，行军文簿帐及户籍，手实之属，盗者各徒一年，若欲动事，盗者自从増减之律。
即盗应除文案者依凢盗法
疏义曰：即盗应除文案者，依令文案，不须常留者，每三年一拣，除既是年久应除，即非见行文案，故依凢盗之法计贜科罪。
盗宫殿门符
诸盗宫殿门符发兵符，传符者流二千里，使节及皇城，京城门符，徒三年，余符徒一年，门钥各减三等，盗州镇及仓厨，廐库闗门等钥杖一百，县戍等诸门钥，杖六十，疏义曰：开闭殿门，皆用铜鱼合符，用符钥法式，已于擅兴律解讫，发兵符，以铜为之，左者进内，右者，付州府监及提兵镇守之所，并留守应，执符官人，其符虽通余，用为发兵事重，故以发兵为目，传符谓给将乘驿者，依公式令下，诸方传符，两京及北都留守为麟符，东方青龙，西方白虎，南方朱雀北方，武两京留守，二十，左十九右一，余皆四，左三右一，左者进内，右者付外州府监，应执符人，其两京及北都留守符并进内，须遣使向四方皆给所诣处，左符书于骨，帖上内着符里，用泥封，以门下省印印之，所至之处，以右符勘合，然后承用盗者，合流二千里，节者皇华出使，黜陟幽明，輶轩奉制，宣威殊俗，皆执旌节取信天下，及皇城门，谓朱雀等门，京城门，谓明徳等门盗此门符及使节者各徒三年，余符徒一年，余符谓禁苑及交廵等符，案擅兴律凢言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法，然则盗发兵契，各同余符之罪门钥，各减三等，谓各减所开闭之门，鱼符三等，假有盗宫殿门，符合流二千里，门钥减三等，得徒二年余，钥应减门符并凖此，若是禁苑门钥，不可轻于州镇闗门等钥盗州镇及官仓厨，廐库及闗门等钥各杖一百，县戍等诸门钥，称诸门钥者谓内外百司及坊市门，官有门禁，盗其钥者，各杖六十。
盗禁兵器
诸盗禁兵器者徒二年，甲弩者流二千里，若盗罪轻，同私有法，盗余兵器及旌旗幡帜者杖九十，若盗守卫宫殿，兵器者各加一等，即在军及宿衞相盗还充官用者，各减二等。
疏义曰：盗禁兵器者徒二年，谓非弓箭刀楯短矛，私家不合有者，皆为禁兵，器甲弩者流二千里，盗罪轻者，同私有法，即是盗弩一张，流二千里，盗甲一领，亦流二千里，案擅兴律私有甲一领，及弩三张，流二千里， 甲三领及弩五张，绞 盗甲三领，或盗弩五张，并得绞罪，是名盗罪轻，同私有法，其盗余兵器，谓虽是官兵器，私家合有者，及旌旗幡帜者杖九十，并据盗官物，计贜重加凢盗一等，若盗守卫宫殿，兵器者又各加一等，谓见用守卫宫殿加凢盗二等即在军，谓在行军之所，若宿卫相盗还，充官用者，各减二等，若入私者，各同上，文盗法。
盗毁天尊佛像
诸盗毁天尊像，佛像者徒三年，即道士女冠盗毁天尊像，僧尼盗毁佛像者，加役流，真人菩萨各减一等，盗而供养者，杖一百，【盗毁不相须】。
疏义曰：凢人或盗或毁，天尊若佛像，各徒三年，道士女冠盗毁天尊像，僧尼盗毁佛像者，各加役流为其盗，毁所事，先圣形像，故加役流不同，俗人之法，真人菩萨各减一等，凢人盗毁徒二年半，道士女冠盗毁真人，僧尼盗毁菩萨，各徒三年，盗而供养者，杖一百，谓非贪利，将用供养者，但盗之与毁，各得徒流之坐，故注云：盗毁不相须，其非真人，菩萨之像，盗毁余像者，若化生神王之类，当不应为从重，有贜入己者，即依凢盗法若毁损，功庸多者计，庸坐贜论，各令修立其道士等盗毁佛像及菩萨僧尼，盗毁天尊，若真人各依凢人之法。
发冢【问答一】
诸发冢者加役流【，发彻即坐，招防而亦是】已，开棺椁者绞，发而未彻者，徒三年。
疏义曰：礼云葬者，藏也，欲人不得见，古之者，厚衣之以薪，后代圣人易之以棺椁，有发冢者加役流注云：发彻即坐，招魂而，亦是谓开至棺椁，即为发彻，先无尸柩，招魂而，但使发彻者并合加役流已，开棺椁者绞，谓有棺，有椁者，必须棺椁两开，不待取物，触尸俱得绞，罪其不用，棺椁者，若发而见尸，亦同已开棺椁之坐，发而未彻者，谓虽发冢而未至，棺椁者徒三年。
其冢先穿及未殡而盗，尸柩者徒二年半，盗衣服者，减一等，器物甑版者以凢盗论。
疏义曰：其先穿谓先自穿陷旧有隙，宂者未殡，谓尸犹在外，未殡埋而盗，尸柩者徒二年半，谓盗者原无恶心，或欲诈代人尸，或欲别处，改之类，盗衣服者，减一等，得徒二年，计贜重者以凢盗论加一等，此文既称未殡，明上文发冡殡讫而发者，亦是若盗器物，甎版者谓冡先穿取其明器等物，或甎若版以凢盗论。
问曰：发冢者加役流，律既不言，尊卑贵贱，未知发子孙冢得罪同凢人否。
答曰：五刑之属，条有三千，犯状既多，故通比附，然尊卑贵贱等数不同，刑名轻重，粲然有别，尊长发卑幼之坟，不可重于杀罪，若发尊长之冢，据法止同凢人律云发冢者加役流，在于凢人便减杀罪一等，若发卑幼之冢，须减本杀一等，而科之，已开棺椁者绞，即同已杀之，坐发而未彻者，徒三年，计凢人之罪减死二等，卑幼之色，亦于本杀上减二等，而科若盗尸柩者，依减三等之例，其于尊长并同凢人。
盗园陵内草木
诸盗园陵内，草木者徒二年半，若盗他人墓茔内树者，杖一百。
疏义曰：园陵者，三秦记云：帝王陵有园，因谓之园陵，三辅黄图云：谓陵四防门通四园，然园陵草木而合，芟刈而有盗者，徒二年半，若盗他人墓茔内树者，杖一百，若贜重者，凖下条以凢盗论加一等，若其非盗，唯止斫伐者，凖杂律，毁伐树木，稼穑各凖盗论，园陵内徒二年半，他人墓茔内树，杖一百。
盗官私牛马杀
诸盗官私牛马而杀者徒二年半
疏义曰：马牛军国所用，故与余畜不同，若盗而杀者徒二年半，若凖贜重于徒二年半者，以凢盗论加一等，其有盗杀牛之类，乡俗不用耕，驾者计，贜以凢盗论。
盗不计贜罪名
诸盗不计贜，而立罪名，及言减罪而轻于凢盗者计贜重以凢盗论加一等。
疏义曰：从盗大祀神御之物以下，不计贜科，唯立罪名，亦有减处，并谓得罪应重，故别立罪名，若减罪轻于凢盗者各须计，贜以凢盗论加一等，假有盗他人马牛而杀评，马牛贜直绢二十疋，若计凢盗合徒二年半，以盗杀马牛，故加凢盗一等处，徒三年，及言减罪轻于凢盗者上条，盗尸柩者，徒二年半，盗衣服者，减一等，假有盗尸柩上，衣服 绢二十疋，依凢盗法徒二年半，文称减一等，只徒二年，故 凢盗加一等，亦徒三年；是名以凢盗论加一等，若盗皇太子服用及盗中小祀等物，虽得减罪，亦是盗不计贜。
强盗【问答一】
诸强盗【谓以威若力而取其财，先强后盗，先盗后强等，若与人药酒及食使狂乱取财，亦是即得阑遗之物，殴击财主而不还，及窃盗发觉，弃财逃走，财主追捕，因相拒捍，如此之类，事有因缘者非强盗，】疏义曰：强盗取人财，注云：谓以威若力，假有以威胁人，不加凶力，或有直用，凶力不作，威胁而刼，掠取财者，先强后盗，谓先加迫胁，然后取财，先盗后强，谓先窃其财，事觉之后，始加威力，如此之例，俱为强盗，若饮人药酒，或食中加药，令其迷谬而取其财者，亦从强盗之法，即得阑遗之物，财主来认，因即殴击，不肯还物，及窃盗取人财，财主知觉，遂弃财逃走，财主逐之，因相拒捍，如此之类，是事有因缘，并非强盗，自从鬬殴及拒捍，追捕之法。
问曰：据捕亡律被盗，虽傍人皆得捕系，未审盗者，将财逃走，傍人追捕，因即格伤或絶时不絶时得罪同强盗否。
答曰：依律盗者，虽是傍人，皆得捕系，以送官司，盗者既将财逃走，傍人依律，合捕其人，乃拒伤捕者，即是先盗后强，絶时以后捕者既无财主，寻逐便是不知，盗由因相拒格，唯有拒捕之罪，不成强盗。
不得财，徒二年一尺，徒三年二疋，加一等十疋及伤人者，绞杀人者斩，【杀伤奴婢亦同，虽非财主，但因盗杀伤，皆是】其持仗者，虽不得财，流三千里，五疋，绞伤人者斩。
疏义曰：盗虽不得财，徒二年，若得一尺，即徒三年，每二疋加一等，贜满十疋，虽不满十疋及不得财，但伤人者，并绞杀人者，并斩，谓因盗而杀伤人者，注云：杀伤奴婢，亦同诸条，奴婢多悉不同，良人于此，杀伤奴婢亦同，良人之坐，虽非财主，但因盗杀伤，皆是无问良贱，皆如财主之法，盗人若持仗，虽不得财，犹流三千里，贜满五疋，合绞持仗者，虽不得财，伤人者斩！罪无首从。
窃盗
诸窃盗不得财，笞五十一尺，杖六十一疋，加一等五疋，徒一年五疋，加一等五十疋，加役流。
疏义曰：窃盗人财，谓潜形隐面而取盗而未得者，笞五十，得财一尺，杖六十一，疋加一等，即是一疋一尺，杖七十，以次而加至贜满五疋，不更论尺，即徒一年，每五疋加一等，四十疋流三千里，五十疋，加役流，其有于一家，频盗及一时而盗数家者，并累而倍论，倍谓二尺为一尺，若有一处贜多累倍，不加重者，止从一重而防其倍，贜依例总征。
监临主守自盗
诸监临主守自盗，及盗所监临财物者，【若亲王财物，而监守自盗，亦同】加凢盗二等三十疋，绞【本条，已有如者，亦累加之，】。
疏义曰：假如左藏库物，则太府卿丞为监临，左藏令，丞为监事，见守库者为主守，而自盗库物者为监临，主守自盗，又如州县官人，盗部内人财物，是为盗所监临，注云：若亲王财物，依令皇兄弟皇子为亲王，监守自盗，王家财物亦同官物之罪，加凢盗二等一尺，杖八十一，疋加一等，一疋一尺，杖九十五疋，徒二年五疋，加一等，是名加凢盗二等三十疋，绞注云：本条已有加者，亦累加之，谓监临，主守自盗所监主，不计【阙】之物，计贜重者以凢盗论加一等，即是本条，已有加于此。又加二等，假有武库，令自盗禁兵器，计贜直绢二十疋，凢人盗者二十疋，合徒二年半，以盗不计贜，而立罪名，计贜重者加凢盗一等徒三年，监主又加二等，流二千五百里，如此之类，是本条已有加者，亦累加之。
故烧人房屋【问荅一】
诸故烧人舍屋及积聚之物，而盗者计所烧减价，并贜以强盗论。
疏义曰：贼人奸诈，千端万绪，滥窃穿窬，触途诡谲，或有烧人舍屋及积聚之物，因即盗取其财，计所烧之物减价，并于所盗之物，计贜以强盗论十疋，绞问曰：有人持仗，烧人舍宅，因即盗取其财，或烧伤物，主合得何罪？
答曰：依杂律，故烧人舍屋，徒三年，不限强之与窃，然则持仗，烧人舍宅，止徒三年，因即盗取财物，便是原非盗意，虽复持仗而行事同，先强后盗计，贜以强盗科罪，火若伤人者，同强盗，伤人法。
恐喝取人财物【问答二】
诸恐喝取人财物者，【口恐喝，亦是】凖盗论，加一等，虽不足畏忌，财主惧而自与亦同【，辗转传言而受财者，皆为从坐，若为人所侵损，恐喝以求备偿，事有因缘之类者，非】。
疏义曰：恐喝者谓知人有犯，欲相告诉，恐喝以取财物者，注云：口恐喝，亦是虽口，恐喝亦与文牒同计，贜凖盗论，加一等，谓一尺杖七十一疋，加一等五疋，徒一年半，五疋加一等，三十五疋，流三千里，虽不足畏忌，但财主惧而自与财者，亦同，恐喝之罪，注云：辗转传言，假若甲遣乙丙传言于丁，恐喝取物，五疋甲合，徒一年半，乙丙，并各徒一年，是名展转，传言受财者，皆为从坐，若为人所侵损，恐喝以求备偿，假有甲为乙践损田苗，遂恐喝于乙，得倍苗之外，更取财者，为有损苗之由，不当恐喝之坐苗外，余物即当非监临，主司因事受财，坐贜论科防，此是事有因缘之类者，非恐喝。
问曰：恐喝取财，五疋首不行，又不受分，传言者二人，一人受财，一人不受财，各合何罪。
答曰：律称凖盗，须依盗法，案下条共盗者，并贜论造意，及从行而不受分，即受分而不行，各依本首从法，若造意不行，又不受分，即以行人专进止者为首，造意为从，至死减一等，从者不行，又不受，分笞四十，其首不行，又不受分，即以传言取物者为首，五疋，合徒一年半，造意者为从合徒一年，又一人不受分，亦合为从笞五十。
问曰监临恐喝所部取财合得何罪
答曰：凢人恐喝取财，准盗论加一等，监临之官，不同凢人之法名例当条，虽有罪名，所为重者自从重，理从强乞之律，合凖枉法而科，若知有罪不虗恐喝取财物者，合从真枉法而防。
若财未入者，杖六十，即缌麻以上，自相恐喝者犯尊长以凢人论【强盗，亦凖此】犯卑幼，各依本法。
疏义曰：恐喝取财无限，多少财未入者，杖六十，即缌麻以上，自相恐喝者犯尊长以凢人准盗论，加一等，强盗亦准此者，谓别居期亲以下，卑幼于尊长家行，强盗者虽同于凢人家强盗得罪，若有杀伤应入十恶者，仍入十恶，犯卑幼各依本法，谓恐喝缌麻，小功卑幼，取财者减凢人一等五疋，徒一年，大功卑幼减二等五疋，杖一百，期亲卑幼减三等五疋，杖九十之类。
本以他故殴人夺物【问答二】
诸本以他故殴击人，因而夺其财物者计，贜以强盗论，至死者加役流。
疏义曰：谓本无规财之心，乃为别事殴打，因见财物，遂即夺之，事类先强后盗，故计贜以强盗论一尺，徒三年二疋，加一等，以先无盗心之故，贜满十疋，应死者加役流，若夺财物不得者，止从故鬬，殴法文称计，贜以强盗论，夺物贜，不满尺同，强盗不得财，徒二年，既原无盗心，虽持仗亦不加其罪。
因而窃取者，以窃盗论，加一等，若有杀伤者，各从故鬬法。
疏义曰：先因他故殴击，而輙窃取其财，以窃盗论，加一等一尺，杖七十一，疋加一等，若有杀伤者，谓本因殴击杀伤，原非盗财，损害各从，故鬬法谓因鬬致死者绞，故杀者斩！称各者从强夺，及窃取各以故鬬论问曰：监临官司，本以他故殴击，部内之人，因而夺其财物，或窃取三十疋者，合得何罪？
答曰：律称本因他故殴击人原，即无心盗物，殴讫，始夺事，与强盗相类，凖贜虽依强盗，罪止加役流，故知其贜虽多，法不至死，因而窃取以窃盗论，加一等者为监临，主司殴击，部内因而窃物，以窃盗论，加凢盗三等，上文强盗，既不至死，下文窃盗不可，引入绞刑，三十疋者，罪止加役流。
又问：名例云称以盗论者，与真犯同此条，因而窃取，以窃盗论，加一等，既云加一等，即重于窃之法，监临窃三十疋者绞，今答不死，理有未通。
答曰：本条别有制，与例不同者，依本条文称，夺其财物者，以强盗论，至死者加役流，又云：加者不得加至于死，是明本以他故殴人，因而夺物，纵至百疋，罪止加役流，况于窃取人财，岂得加入于死，监临虽有加罪，加法不至死刑，况下条略，奴婢及和诱各依强盗等法，罪止流三千里，注云：虽监临守守亦同，即此条虽无监临之文，亦不加入于死。
唐律疏义卷十九
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律疏义卷二十
唐 长孙无忌等 撰
贼盗四【凢一十五条】
盗缌麻小功财物
诸盗缌麻小功，亲财物者，减凢人一等大功，减二等，期亲减三等，杀伤者各依本杀伤论【，此谓因盗而误杀者，若有所规求而故杀，期以下，卑幼者绞，余条凖此】。
疏义曰：缌麻以上相盗，皆据别居卑幼于尊长家，强盗已经恐喝条，释讫，其尊长于卑幼家窃盗，若强盗及卑幼于尊长家行窃盗者，缌麻小功减凢人一等大功，减二等，期亲减三等，杀伤者各依本杀伤论，谓因盗误杀伤人，若杀伤尊卑，长幼各依本杀伤法，注云：此谓因盗而误杀者，谓本心只欲规财，因盗而误杀人者，亦同因盗，过失杀人，依鬬杀之罪，不言伤者，为伤罪稍轻，聼从误伤之法，但杀人坐重，虽误同鬬杀论，若实故杀，自依故杀伤法，若有所规求，故杀期以下，卑幼者绞，即此条，因盗自为有所规求故杀，期以下，卑幼者绞误杀者，自依本鬬，杀伤论余条，谓诸条奸及畧和诱但是争竞，有所规求而故杀，期以下，卑幼本条，不至死者，并绞故云余条凖。
此
卑幼将人盗己家财【问答一】
诸同居卑幼，将人盗己家财物者，以私輙用财物论加二等，他人减常盗罪一等，若有杀伤者，各依本法，【他人杀伤纵卑幼，不知情，仍从本杀伤法，坐之】。
疏义曰：同居卑幼谓共居，子孙弟侄之类，将外人共盗己家财物者，以私輙用财物论加二等，按户婚律，同居卑幼私輙用财者十疋，笞十十疋，加一等，罪止杖一百，他人减凢盗一等谓，卑幼将人盗物虽多，罪止徒一年半，他人减常盗罪一等，其于首从，自依常例，若有杀伤者，各依本杀伤法，谓依故杀伤尊长卑幼，法纵不知情，他人亦依强盗杀伤法，注云：他人杀伤纵卑幼，不知情，仍从本杀伤法坐之，谓卑幼，不知他人杀伤之情，仍从故杀伤法，称坐之者，不在除免，加役流之例，若他人误杀伤尊长卑幼，不知情，亦依误法，其被杀伤人，非尊长者卑幼，不知杀伤情，惟得盗罪，无杀伤之坐，其有知情，并自杀伤者，各依本杀伤之法。
问曰：卑幼将人盗己家财物以私輙用财物论加二等，他人减常盗一等，若卑幼共他人强盗者，律无加罪之文，未知更加罪以否。
答曰：强之与窃罪状不同，案职制律，贷所监临财物，强者加二等，余条强者，凖此诸亲相盗，罪有等差，将人盗己家财物者加私輙，用财物二等，更无强盗之文，止明杀伤之坐，若杀伤罪重，从杀伤法，科如杀伤，坐轻即凖强者加二等，此是一部通例，故条不别生文。
因盗过失杀伤人
诸因盗而过失，杀伤人者，以鬬杀伤，论至死者加役流，【得财不得财等，财主寻逐，遇他死者非】。
疏义曰：因行窃盗，而过失杀伤人者，以其本有盗意不从，过失收赎，故以鬭杀伤，论其杀伤之罪至死者，加役流注云：得财不得财等，谓得财与不得财，并从鬬杀伤科财主，寻遂遇他死者，非谓财主寻逐，盗物之贼，或坠马，或落坑致死之类，是遇他故而死，盗者惟得盗罪而无杀伤之坐。
其共盗临时有杀伤者，以强盗论，同行人不知，杀伤情者，止依窃盗法。
疏义曰：谓共行窃盗，不谋强盗，临时乃有杀伤人者，以强盗论，同行人而不知杀伤情者，止依窃盗法，谓同行元谋窃盗，不知杀伤之情，止依窃盗为首，从杀伤者，依强盗法。
私财奴婢贸易官物
诸以私财物奴婢，畜产之类，【余条不别言奴婢者，与畜产财物，同】贸易官物者，计其等准盗论，【其贸易，奴婢计职重于和，诱者同和，诱法】。
疏义曰：以私家财物奴婢，畜产之类，或有碾硙，邸店荘宅，车船等色故云之类，注云：余条不别言奴婢者，与畜产财物同谓反逆，条中称资财并没官，不言奴婢，畜产，即是总同财物，又廐库律验，畜产不以实者，一笞四十三，加一等，罪止杖一百，若以故价有増减贜重者，计所増减坐贜论即无验，奴婢之文，若验奴婢不实者，亦同验，畜产之法，故云余条不别言奴婢者，与畜产财物，同贸易官物者谓以私物贸易官物，计其等凖盗论，假将私奴贸易官奴，其奴各直绢五疋，其价虽等，仍凖盗论，各徒一年，注云：官物贱亦如之，谓私奴直绢十疋，愽官奴直绢五疋，亦徒一年，计所利以盗论，谓以私物直绢一疋，贸易官物，直绢两疋，即一疋，是等合凖盗论，凢人之与凢人并杖六十一疋，是利以盗论，凢人亦杖六十有倍贜，若是监临，主掌加罪加等，合杖八十，应累并者，皆将以盗累于凖盗，加罪之类，除免赔贜，各尽本法，注云：其贸易奴婢，计贜重于和，诱同和诱法，假有监临之官以私奴婢直绢三十疋，贸易官奴婢直绢六十疋，即是计利三十疋，临临自盗，合绞凢人贸易奴婢，计利五十疋，即合加役流，以本条和畧奴婢罪止流三千里，虽监临主守亦同，即于此条贸易，不可更重，故云同和诱法，并流三千里。
山野物已加功力
诸山野之物已加功力，刈伐积聚，而輙取者，各以盗论，疏义曰：山野之物谓草木药石之类，有人已加功力，或刈伐，或积聚而輙取者，各以盗论，谓各凖积聚之处，时价计贜依盗法科罪。
略人略卖人【问答二】
诸略人略卖人，【不和为略，七歳以下，虽和亦同，略法】为奴婢者，绞为部曲者流三千里，为妻妾子孙者，徒三年，【因而杀伤人者，同强盗法，】疏义曰：略人者，谓设方略而取之，略卖人者，或为经略而卖之，注云：不和为畧十岁以下，虽和亦同畧法为奴婢者，不共和同，即是被畧十岁以下未有所知，易为诳诱，虽共安和亦同畧法畧人畧卖人为奴婢者，并绞畧人为部曲者，或有状验可凭，勘诘知实不以为奴者，流三千里，为妻妾子孙者，徒三年，为弟侄之类亦同，注云：因而杀伤人者，同强盗法，谓因略人拒鬬，或杀若伤同，强盗法既同，强盗之法，因畧杀伤傍人，亦同因畧伤人虽畧人不得亦合绞，罪其畧人亦为奴婢，不得，又不伤人，以强盗不得财，徒二年，拟为部曲，徒一年半，拟为妻妾子孙者，徒一年，在律，虽无正文，解者须尽犯状，消息轻重，以类防之，为奴婢者，即与强盗十疋相似，故略人不得，唯徒二年，为部曲者，本条减死一等，故略未得，徒一年半，为妻妾子孙者，减二等，故亦减强盗，不得财二等，合徒一年。
和诱者各减一等，若和同相卖为奴婢者，皆流二千里，卖未售者，减一等，【下条凖此】，即略和诱及和同，相卖他人部曲者各减良人一等。
疏义曰：和诱谓和同，相诱减略一等为奴婢者，流三千里，为部曲者徒三年，为妻妾子孙者，徒二年半，若和同相卖，谓元谋，两和相卖为奴婢者，卖人及被卖人罪无首从，皆流二千里，其数人共卖他人，自依首从之法，卖未售者，减一等，谓和同相卖未售，事发，各徒二年，注云：下条凖此谓下条得逃亡，奴婢而卖未售，及卖期亲，卑幼及子孙之妇等为奴婢未售者，亦减一等，故云凖此即略和，诱和同相卖，他人部曲者谓略他人部曲为奴婢者，流三千里，略部曲还为部曲者，合徒三年，略为妻妾子孙徒二年半，和诱者各减一等，和诱部曲为奴婢，徒三年，还为部曲，徒二年半，为妻妾子孙徒二年，若共他人部曲和相，相卖为奴婢，减流一等，徒三年，为部曲者徒二年半，故云各减良人一等，其略和诱，缌麻以上亲，部曲客女者，律虽无文，令有转事，量酬衣食之直，不可同于凢人亦须依盗法而减缌麻，小功部曲减凢人部曲一等，大功减二等，期亲减三等。
问曰：部曲客女，被人所诱，将为妻妾子孙而和同，遂去诱者，已有罪名，合得何罪？
答曰：名例律，共犯罪以造意为首，随从者减一等，背主受诱，即当此条凖其罪，坐减诱者罪一等，自余受诱律无正文者，并合从坐科罪，若逃亡之罪，重者依例当条，虽有罪名，所为重者自从重。
略和诱奴婢
诸略奴婢者，以强盗论，和诱者以窃盗论，各罪止流三千里，【虽监临，主守亦同，】即奴婢，别赍财物者，自从强窃法，不得累而科之。
疏义曰：略奴婢者，亦谓不和，经略而取计，贜以强盗论，和诱者谓两共和同，以窃盗论，各依强窃为罪，其贜并合倍备，各罪止流三千里，注云：虽监临主守亦同，谓虽是监临，主守应加亦同，罪止流三千里，即奴婢别赍财物者，谓除奴婢身所着衣服外剰有财物自从，强窃法因略者一尺，徒三年二疋，加一等，和诱者一尺，杖六十一，疋加一等，各从一重科之，并不得将奴婢之身，累并财物，同防故云自从强窃法，不得累而科之，其奴婢身别赍物略诱者，不知有物，止得略诱本罪，贜不合科，如其知者，财虽奴婢，将行，各同强窃法，其略诱良人，或部曲，客女衣服，外有财者，亦同强窃盗法，不取入己者，良人部曲，合有资财，不在坐限。
若得逃亡，奴婢不送官，而卖者以和诱论藏隐者，减一等坐之，即私从奴婢买子孙及乞取者凖盗论，乞卖者与同罪，【虽以为良亦同】。
疏义曰：凢捉得逃亡，奴婢依令五日内合送官司，其有不送而私卖者，以和诱论计，贜依盗法，即私藏隐者，减盗罪一等，坐之即私从奴婢买子孙及乞取者或买，或乞各平所乞买奴婢之价，计赃凖盗论，并不在除免，倍贜监临加罪，加役流之例，乞卖者与同罪，谓奴婢将子孙乞人，及卖与人并与买乞者同罪，故注云：虽以为良，亦同谓乞买者，虽将为良人，亦与充贱，罪同。
略卖期亲卑幼【问答二】
诸略卖，期亲以下，卑幼为奴婢者，并同鬭殴杀法，【无服之卑幼亦同】，即和卖者各减一等，其卖余亲者，各从凢人和略法。
疏义曰：期亲以下，卑幼者谓弟妹子孙及兄弟之子孙，外孙子孙之妇，及从父弟妹并谓本条，杀不至死者，假如鬬杀弟妹，徒三年，杀子孙徒一年半，若略卖弟妹为奴婢，同鬬杀法，徒三年，卖子孙为奴婢，徒一年半之类，故云各同鬬殴杀法如本条，杀合至死者，自入余亲，例无服之，卑幼者谓己妾无子，及子孙之妾亦同，卖期亲以下，卑幼从本杀科之，故云亦同。假如杀妾，徒三年；若略卖，亦徒三年之类，即和卖者各减一等，谓减上文略卖之罪一等，和卖弟妹，徒二年半，和卖子孙，徒一年之类，其卖余亲，各从凢人和略法者，但是五服之内，本条杀罪名，至死者并名，余亲故云从凢人和略法。
问曰卖妻为婢得同期亲卑幼以否
答曰：妻服虽是期亲，不可同之卑幼，故诸条之内，每别称夫为百代之始，敦两族之好，本犯非应义絶或凖期幼之亲，若其卖妻为婢，原情即合离异，夫自嫁者，依律两离，卖之充贱，何宜更合？此条卖期亲，卑幼妻固不在其中，只可同彼余亲，从凢人和略之法，其于殴杀还，同凢人之罪，故知卖妻为婢，不入期幼之科。
又问：名例律云，家人共犯止，坐尊长未知此文和同相卖，亦同家人共犯以否。
答曰：依例本条，别有制与例不同，依本条此文卖期亲，卑幼及兄弟子孙，外孙之妇，卖子孙及己，妾子孙之妾，各有正条，被卖之人，不合加罪，为其卑幼合受处分故也。其卖余亲，各从凢人和畧法既同凢人为法不合，止坐家长。
知略和诱和同相卖【问答一】
诸知略和，诱和同相卖及略和，诱部曲奴婢而买之者，各减卖者罪一等。
疏义曰：谓知略和，诱和同相卖等情，而故买之者各减卖者罪一等，谓各依其色，凖前条减卖人罪一等，假有人知畧卖良人为奴婢，而买之者，从绞上减一等，合流三千里之类。
知祖父母，父母卖子孙及卖子孙之妾，若己妾而买者，各加卖者罪一等，【展转知情，而买各与初买者，冋虽买时，不知买后知而不言者，亦以知情论】。
疏义曰：若略和诱他人，而卖得罪已重，故买者减卖者罪一等，若知祖父母卖子孙以下得罪稍轻，故买者加卖者罪一等，假有父祖卖子孙为奴婢，依鬬杀法，合徒一年半，知而买者，加罪一等，徒二年之类，注云：辗转知情，而买假有甲，知他人祖父卖子孙而买复与乙，乙又卖与丙辗转，皆知卖子孙之情而买者，各与初买者同谓甲乙丙俱合徒二年，若初买之时，不知略诱和同，相卖之情，买得之后，访知即须首告，不首告者，亦以知情论各同初买之罪。
问曰知略和诱充贱而娶为妻妾合得何罪
答曰：知略和诱，和同相卖而买之者，各减卖者罪一等，其略为部曲，客女，减为贱罪一等，为妻妾子孙又减一等，即是从贱为妻妾，减罪二等，通初买减三等，假有知略，良为婢，合绞买为婢者，减一等，买为客女，减二等，娶为妻妾，减三等，举斯一节，即买余色，减罪可知。
知略和诱强窃盗
诸知略和，诱又强盗窃盗，而受分者，各计所受贜凖，窃窃论减一等，知盗贜而故买者，坐贜论减一等，知而为藏者又减一等。
疏义曰：知略和诱人及略和诱奴婢，或强盗窃盗，若知情而受分者，为其初不同谋，故计所受之贜，凖窃盗论，减一等，假有知人强盗，受绢五疋者，减窃盗一等，合杖一百之类，其知盗贜，而故买坐贜论减一等，谓知强盗，盗贜故买十疋，合杖一百，知而故藏，又减一等，合杖九十，其余犯贜故买及藏者，律无罪名，从不应为流以上从重，徒以下从轻。
共盗并贜论【问答一】
诸共盗者，并贜论造意，及从行而不受分，即受分而不行，各依本首从法。
疏义曰：共行盗者，并贜论，假有十人，同盗得十疋，人别分得一疋，亦各得十疋之罪，若造意之人或行而不受分，或受分而不行，从者亦有行而不受分，或受分而不行，虽行受有殊，各依本首从为法，止用一人为首，余为从坐，假有甲造意不行，受分乙为从行，而不受分，仍以甲为首，乙为从之类。
若造意者不行，又不受分，即以行人专进止者，为首造意者为从至死者，减一等，从者不行，又不受，分笞四十，强盗杖八十。
疏义曰：假有甲造，意行盗而不行，所盗得财，义不受分，乙丙丁等同行，乙为处分，方略即行人，专进止者，乙合为首，甲不行，为从其强盗，应至死者，减死一等，流三千里，虽有从名流罪以下，仍不得减其同谋窃盗，从者不行，又不受，分笞四十，若谋强盗，从者不行，又不受，分杖八十。
若本不同谋，相遇共盗，以临时专进止者为首，余为从坐，【共强盗者，罪无首从】。
疏义曰：行盗，本不同谋，相遇共盗者，即以临盗之时，专进止者为首，余皆为从，注云：共强盗者，罪无首从，谓强盗虽本不同谋，但是同行，并无首从。
主遣部曲奴婢盗者，虽不取物，仍为首，若行盗之后，知情受财，强盗窃盗，并为窃盗从。
疏义曰：主遣当家部曲奴婢行盗，虽不取所盗之物，主仍为行盗，首部曲奴婢为从，若部曲奴婢私自行，盗主后，知情受财，凖所受多少，不限强之，与窃并为窃盗，从假有部曲等先强盗窃盗得财，主从知情，受绢五疋，合杖一百之类。
问曰：有人行盗，其主先不同谋，乃遣部曲奴婢，随他人为盗，为遣行人元谋作首，欲令部曲奴婢主作首，答曰：盗者首出元谋，若元谋不行，即以临时专进止为首，令奴婢之主，既不元谋，又非行色，但以处分奴婢，随盗求财，奴婢之此行，由主处分，今所问者，乃是他人元谋主，虽驱使家人不可同于盗者，先谋既自有首，其主即为从论，计入奴婢之贜，凖为从坐，假有奴婢逐他人，总盗五十疋绢，奴婢分得十疋，奴婢为五十疋，从徒三年，主为十疋，从合徒一年之类，共谋强盗不行。
谋共谋强盗，临时不行，而行者窃盗，共谋者受分造，意者为窃盗首，余并为窃盗，从若不受分造，意者为窃盗，从余并笞五十。
疏义曰：假有甲乙丙丁同谋，强盗甲为首，临时不行，而行者窃盗，甲虽不行，共谋受分，甲既造意为窃盗，首余行者，并为窃盗，从甲，若不受分，复不行为窃盗，从从者不行，又不受，分笞五十，前条窃盗，从不行，又不受，分笞四十，此条笞五十者为元谋，强盗故也。
若共谋窃盗，临时不行而行者，强盗其不行者，造意受分，知情不知情，并为窃盗，首造意者，不受分及从者受分，俱为窃盗从。
疏义曰：同谋行窃盗，临时有不行之人，而行人自为强盗，其不行者，是元谋造意受，强盗贜分，不限知情，不知情，并为窃盗，首其造意者不受分及从者受分，俱为窃盗从。
盗经防后三犯【问答一】
诸盗经防后，仍更行盗，前后三犯徒者，流二千里，三犯流者绞，【三盗止数赦，后为坐】，其于亲属相盗者，不用此律。
疏义曰：行盗之人，实为巨蠧，屡犯明宪，罔有悛心，前后三入刑科，便是怙终其事，峻之以法，用惩其罪，故有强盗窃盗，经防更为三犯徒者，流二千里，三犯流者，绞亦谓防后又为者，其未防经降虑者不入，三犯之限，注云：三盗皆据赦后为坐，谓据赦后三犯者，不论赦前犯状为数亲属相盗者不同，此律谓自依亲属本条，不用此三犯之律，案职制律亲属，谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，假有于堂，兄弟妇家及堂兄弟，男女婚姻之家犯盗徒，流以上并不入，三犯之例。
问曰：有三犯死罪，会降皆至流徒，或一两度，止犯流徒，或一两度从死，会降总计，三犯亦同，三犯流徒以否。
答曰：律有赦，后之文不言降，前之犯死罪，会降止免极刑，流徒之科，本法仍在，然其所犯本坐重于正犯，徒流凖律而论总当三犯之例。
公取窃取皆为盗
诸盗公取窃取皆为盗，【器物之属，须移徙间，国系闭之，属须絶离常处放逸，飞走之属，须专制乃成，盗若畜产，伴类随之，不并计，即将入己及盗，其母而子随者，皆并计之】。
疏义曰：公取谓行盗之人，公然而取窃取谓方便私窃其财，皆名为盗，注云：器物之属，须移徙者谓器物钱帛之类，须移徙，离于本处珠玉寳货之类据入于隐藏，纵未将行，亦是其木石重器，非人力所胜，应须防载者，虽移本处未防载间，犹未成盗，但物有巨细，难以备论，略举纲目，各凖临时取防阑圈系闭之处，放逸飞走之属，谓鹰犬之类，须专制在已，不得自由，乃成为盗，若畜产，伴类随之，假有盗马一疋，别有马随不合，并计为罪，即因逐伴而来，遂将入己，及盗其母，而子随之者，皆并计为罪。
部内容止盗者
诸部内有一人为盗，及容止盗者，里正笞五十，【坊正村，正亦同】三人，加一等县，内一人笞三十四人加一等，【部界内有盗发及杀人者一处，以一人论杀人者，仍同强盗之法】。
疏义曰：部内诸州县乡里所管之内，百姓有一人为盗，及容止盗者，谓外盗入境，所部容止，所管里正笞五十，注云：坊正村正亦同谓得罪，亦同里正，三人加一等，四人行盗，合杖六十县，内一人笞三十，谓县内一人，行盗县令，笞三十四人加一等，有五人行盗，即笞四十之类，注云部界内有盗发谓里正等以上部界之内，有盗发及杀人者一处，以一人论谓一处，盗发同部内，一人行盗一处，杀人同一人行，强盗故云一处，以一人论杀人者，仍从强盗之法，下文强盗者加一等杀人者，亦加一等，与强盗同，即是部内有一人强盗者，里正等杖六十，虽非部内人，但当境内强盗发亦准此。容止杀人贼者，亦依强盗之法。
州随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，强盗者各加一等，【皆以长官为首，佐职为从】。
疏义曰：州随所管县多少，通计为罪，各罪止徒二年，谓州县里正，坊正村正等并罪，止徒二年，强盗者各加一等，罪止徒二年半，上注云：杀人同强盗之法，故知杀人及发处，若容止各凖，强盗加之，其通计之法，已于戸婚律解讫，注云：以长官为首，佐职为从，但宣风导俗，肃清所部长官之事，故以长官为首，即刺史，县令阙者以次官当之，既云佐职，为从即罪，不及主典。
即盗及窃发，杀人，后三十日，捕获【他人自捕等】，主司各勿论，限外能捕获，追减三等，若军役有所犯，队正以上折冲以下各凖部内征人，冐名之法，同州县为罪。
疏义曰：谓部内有人行盗，及当境盗发及部内人杀他人，及境内人被他杀事发，后三十日自捕获，并他人捕获，主司各勿论，并得免罪，若三十日限外，能捕获者，追减三等，称追减者，虽结正讫，仍得减之，若已经奏决者，依捕亡律，不在追减之例，其军役有犯，谓行军及领军人徭役之所，有犯盗及杀人事发，若容止盗者，队正，队副以上，折冲以下得罪，并凖部内征人冒名之法，同州县为罪，谓队正队副团，内一人为盗，及容止盗者，若有盗发之所窃盗者，各笞五十，若是强盗及杀人若被杀之处，每事各加一等，校尉，旅帅减队正，队副一等，折冲，果毅凖所管校尉多少，通计为罪，假如部内一人为盗，及容止盗者，里正笞五十三人，加一等计，队正同里正亦一人，笞五十三人，加一等，计二十五人，罪止徒二年，旅帅校尉一人，笞四十，二十五人，罪止徒一年，半折冲，果毅，如管三校尉三人，笞四十，七十五人，徒一年半，管四校尉者四人，笞四十一百人，罪止徒一年半，同州县为罪，长官为首，佐职为从。
唐律疏义卷二十
钦定四库全书
唐律疏义卷二十一
唐 长孙无忌等 撰
鬬讼一【凢一千五条】
疏义曰：鬭讼律者，首论鬬讼之科，次言告讼之事，从秦，汉至晋，未有此篇，至后魏太和年，分击讯律，为鬭律，至北齐以讼事附之，名为鬬讼，律后周为鬭竞律，隋开皇依齐鬬讼，名至今不改，贼盗之后，须防鬬讼，故次于贼盗之下。
鬬殴手足他物伤【问答一】
诸鬭殴人者，笞四十【，谓以手足击人者，】伤及以他物殴人者，杖六十，【见血为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃，亦是】。
疏义曰：相争为鬬，相击为殴，若以手足殴人者，笞四十，注云：谓以手足击人者，举手足为例，用头击之类，亦是伤谓手足殴伤，及以他物殴而不伤者，各杖六十，注云：见血为伤，谓因殴而见血者，非手足者，即兵不用刃，亦是谓手足之外，虽是兵器，但不用刃者，皆因他物之例。
问曰：殴人者，谓以手足击人，其有撮挽头发，或擒其衣领，亦同殴击以否。
答曰：条云鬭殴，谓以手足击人，明是虽未损伤，下手即便获罪，至如挽鬓撮发，擒领扼喉，既是伤杀于人状，则不轻于殴例同殴法理，用无惑。
伤及拔发方寸以上，杖八十，若血从耳目出及内损吐血者，各加二等。
疏义曰：谓他物殴人伤，及拔发方寸以上，各杖八十，方寸者，谓量拔发无毛之所纵横，径各满方寸者，若方斜不等围绕四方，为方寸，若殴人头面，其血，或从耳，或从目而出，及殴人，身体内损，而吐血者，各加手足及他物殴伤罪二等，其拔发不满方寸者，止从殴法，其有拔鬓亦凖发为坐，若殴鼻头血出，止同伤科，殴人痢血，同吐血例。
鬬殴折齿毁耳鼻
诸鬭殴人折齿，毁缺耳鼻，眇一目，及折手足指【眇，谓亏损其明，而犹见物，】若破骨及汤火伤人者，徒一年，折二齿二指以上及髠发者，徒一年半。
疏义曰：因鬬殴人而折其齿，或毁破及缺，宂人耳鼻，即毁缺人，口眼亦同，眇一目，谓殴眇其目，亏损其明，而犹见物者，及折手足指，若因打破骨而非折者，及以汤，若火烧荡，伤人者，各徒一年，若汤火不伤，从他物殴法，若折二齿，二指以上称以上者，虽折更多，亦不加罪，及髠截人发者，各徒一年半，其髠发不尽，仍堪为髻者，止当拔发方寸以上，杖八十，若因鬬髠发，遂将入已者，依贼盗本以他故殴击人，因而夺其财物，计贜以强盗论，以铜鐡汁，伤人比汤火伤人，如其以虵蜂蝎螫人同，他物殴伤法，若殴人十指，并折不堪，执物即二支，废从笃疾，科流三千里。
兵刃斫射人
诸鬬以兵刃斫射人不着者，杖一百，【兵刃，谓弓箭，矟矛踬之属，即殴罪重者，从殴法】。
疏义曰：因鬬遂以兵刃斫射人不着者，杖一百，注云：兵刃谓弓箭刀，矟矛踬之属，称之属者，虽用殳防等，皆是即殴罪重者，谓本条，殴罪得徒，一年以上者斫射人不着，即从殴法，假如因鬬斫射小功，兄姊而不着者，即依本条，殴罪科徒一年，即不从，斫射之罪，如此之类，即从殴法。
若刃伤【刃，谓金鐡无大小之限，堪以杀人者，】及折人肋，眇其两目，堕人胎徒二年，【堕胎者谓辜内子死，乃坐，若辜外死者，从本殴伤论】。
疏义曰：若刃伤，谓以金刃伤人，注云：刃谓金鐡无大小之限，堪以杀人者，及折人肋，谓鬬殴人折肋，眇其两目，亦谓亏损其明，而犹见物，堕人胎，谓在孕未生，因打而落者，各徒二年，注云：堕胎者，谓在辜内子死，乃坐，谓在母辜限之内，而子死者，子虽伤而在母辜限外死者，虽或在辜内，胎落而子未成形者，各从本损伤法，无堕胎之罪，其有殴亲属贵贱等胎落者，各从徒二年，上为加减之法，皆须以母定罪，不据子作尊卑，若依胎制刑，或致欺绐，故保辜，止保其母，不因子立辜为无害，子之心也，若殴母罪重，同折伤科之，假有殴姊胎落，依下文殴，兄姊徒二年半，折伤者流三千里，又条折伤谓折齿以上，堕胎，合徒二年，重于折齿之坐，即殴姊落胎，合流三千里之类。
殴人折跌支体瞎目【问答一】
诸鬬殴折跌，人支体及瞎其一目者徒三年，【折支者，折骨跌体者，骨差跌失其常处，】辜内平复者，各减二等，【余条折跌，平复凖此】。
疏义曰：因鬬殴折跌，人支体，支体谓手足，或折其手足，或跌其骨体，及瞎一目，谓一目丧明，全不见物者，各徒三年，注云：折支者，谓折四支之骨跌体者，谓骨节差跌，失于常处，辜内平复者，谓折跌人支体，及瞎一目于下文立辜限内骨节平复，及目得见物，并于本罪上减二等，各徒二年，注云：余条折跌，平复凖此谓于诸条尊卑，贵贱等鬬殴及故殴折跌，辜内平复，并减二等，虽非支体，于余骨节，平复亦同，若支先挛是废疾被折，故此殴挛支，止依殴折一，支流二千里，有荫合同减赎，何者？例云故殴人至，废疾流不合减赎，今先废疾，不因殴令废疾，所以聼其减赎。
即损二事于上，及因旧患，令至笃疾，若防舌及毁败，人阴阳者流三千里。
疏义曰：即损二事以上者谓殴人一目，瞎及折一支之类，及因旧患，令至笃疾，假有旧瞎，一目为残疾更瞎，一目成笃疾，或先折一脚，为废疾，更折一脚，为笃疾，若防舌谓全不得语，毁败阴阳，谓孕嗣废絶者各流三千里，防舌语犹可解，毁败阴阳不絶孕嗣者并从伤科。
问曰：人目先盲，重殴睛坏口，或先痖更防其舌，如此之类，各合何罪。
答曰：人貌肖天地禀形，父母莫不爱其所受，乐天委命，虽复宿遭痼疾，然亦痛此重伤，至于被人毁损，在法，岂宜异制？如人旧痖，或先丧明，更坏其睛，或防其舌，止得守文，还科防舌，瞎目之罪。
鬬故杀用兵刃【问答一】
诸鬭殴杀人者绞，以刃及故杀人者斩，虽因鬬而用兵刃杀者，与故杀同【，为人以兵刃逼己，因用兵刃拒而伤杀者，依鬬法余条，用兵刃凖此，】疏义曰：鬬殴者原无杀心，因相鬬殴而杀人者绞，以刃及故杀者谓鬬而用刃，即有害心，及非因鬬争无事而杀，是名故杀，各合斩罪，虽因鬬而用兵刃杀者，本虽是鬬，乃用兵刃杀人者，与故杀同亦得，斩罪并同，故杀之法，注云：为人以兵刃逼己，因用兵刃拒而伤杀，逼己之人，虽用兵刃，亦依鬬杀之法，余条用兵刃凖此谓余亲戚良贱，以兵刃逼人，人以兵刃拒杀者，并凖此鬭法，又律云以兵刃杀者，与故杀同，既无伤文，即是伤依鬬法，注云：因用兵刃拒而伤杀者为以兵刃伤人，因而致死，故连言之。
问曰：故杀人合斩用刃，鬬杀亦合斩刑得罪，既是不殊，凖文，更无异理，何须云用兵刃杀者，与故杀同答曰：名例犯十恶及故杀人者，虽会赦，犹除名，兵刃杀人者，其情重文同，故杀之法，会赦，犹遣除名。
不因鬬故殴伤人者，加鬬殴伤罪一等，虽因鬭但絶时而杀伤者从，故杀伤法。
疏义曰：不因鬭竞，故殴伤人者，加鬬殴伤一等，若拳殴不伤，笞四十，上加一等，合笞五十之类，虽因鬭但絶时而杀伤者，谓忿竞之后，各已分散，声不相接，去而又来，杀伤者，是名絶时从杀伤法。
保辜
诸保辜者，手足殴伤人，限十日以他物殴伤人者二十日，以刃及汤火，伤人者三十日，折跌支体，及破骨者，五十日，【殴伤不相须，余条殴伤，及杀伤各凖此】。
疏义曰：凢是殴人皆立辜限，手足殴人，伤与不伤限十日，若以他物殴伤者，限二十日以刄，刄谓金铁，无大小之限，及汤火伤人，谓灼烂皮肤，限三十日，若折骨跌体，及破骨无问手足，他物皆限，五十日注云：殴伤不相须，谓殴及伤，各保辜十日，然伤人皆须因殴，今言不相须者，为下有僵仆，或恐迫而伤，此则不因殴而有伤损，故律云殴伤不相须，余条殴伤折足，杀伤各凖此谓诸条，殴人或伤人，故鬭谋杀强盗，应有罪者，保辜并准此。
限内死者，各依杀人论，其在限外，及虽在限内，以他故死者，各依本殴伤法，【他，故谓别増余患而死者】。
疏义曰：限内死者，各依杀人论，谓辜限内死者，不限尊卑，良贱及罪轻重，各依本条，杀罪科防，其在限外，假有拳殴人保辜，十日计，累千刻之外，是名限外，及虽在限内，谓辜限未满，以他故死者，他故谓别，增余患而死，假殴人头，伤风从头疮而入，因风致死之类，仍依杀人论，若不因头疮得风，别因他病而死，是为他故，各依本殴伤法，故注云：他故谓别增余患而死，其有堕胎瞎目，毁败阴阳，折齿等皆约手足他物，以刃汤火为辜限。
同谋不同谋殴伤人【问答一】
诸同谋共殴伤人者，各以下手重者为重罪，元谋减一等，从者又减一等，若元谋下手重者，余各减二等至死者，随所因为重罪。
疏义曰：同谋共殴伤人者，谓二人以上同心计谋，共殴伤人者，假有甲乙丙丁谋殴伤人，甲为元谋，乙下手最重殴人，一支折以下手，重为重罪，乙合徒三年甲，是元谋减一等，合徒二年半，丙丁等为从，又减一等，合徒二年，若不因鬬乙为故殴之，首合流二千里，甲是元谋减一等，合徒三年丙丁徒二年半，若是元谋下手重者，假甲为元谋，下手最重，即甲合徒三年，乙丙丁各减二等，并徒二年，若故殴即甲，合流二千里余，各减二等，各徒二年半之类，至死，谓被殴人致死，随所因为重罪，谓甲殴头乙，殴手丙殴足，若由头疮致死者，即甲为重罪，由手伤致死，即乙为重罪，由足伤致死者，即丙为重罪，重罪者偿死，余各减二等，徒三年甲是元谋，止减一等，流二千里。
其不同谋者，各依所殴伤杀，论其事，不可分者，以后下手为重罪。
疏义曰：其不同谋者，假有甲乙丙丁不同谋，因鬭共殴伤一人，甲殴头伤，乙打脚折，丙打指折，丁殴不伤，若因头疮致死，甲得杀人之罪偿死，乙为折支合，徒三年丙为指折，合徒一年，丁殴不伤，合笞四十，是为各依所殴伤杀，论其事，不可分者，谓此四人共殴一人，其疮不可分别，被殴致死，以后下手者为重罪，谓丁下手，最后即以丁为重罪，余各徒三年，元谋减一等，流三千里。
若乱殴伤，不知先后轻重者，以谋首及初，鬭者为重罪，余各减二等。
疏义曰：假有人羣党共殴，乱殴伤人，被伤杀者，不知下手人名，又不知先后轻重，若同谋殴之，即以谋首为重罪，其不同谋乱殴伤者，以初鬭者为重罪，自余非谋首及非初鬭各减二等，徒三年，若不至死，唯折二支，若谋鬬者谋，首流三千里余，各徒二年半，其不同谋，初，鬬者流三千里，余亦减二等。
问曰：甲乙丙三人同谋殴人，各拳殴一，下合作首，从以否。
答曰：律云同谋共殴人者，各以下手重者为重罪，此据辜内致死，故有节级，减文下又云不同谋者，各依所殴伤杀论，即明殴者得殴罪，伤者得伤，罪杀者得杀罪，拳殴人者，笞四十，不同谋者，各从殴科，同谋殴人，岂得减罪？是知各笞四十，不为首从，若更有丁，亦与甲乙丙同谋丁不下手，又非元谋，即减二等，笞二十之类。
又问：甲乙二人同谋殴人，甲是元谋，又先下手殴一支折乙为从后下手，殴一目，瞎各合何罪。
答曰：据上条折跌，人支体及瞎其一目者徒二年，即损二事以上，及因旧患令至，笃疾者流三千里，此即同谋共殴人，伤损二事，甲虽谋首，合徒三年，由乙损二事，合流三千里，若不同谋，各损一事，俱得本罪，并徒三年。
威力制缚人
诸以威力，制缚人者，各以鬬殴论，因而殴伤者，各加鬬殴伤二等。
疏义曰：以威若力而能制，缚于人者，各以鬬殴论依上条手足之外，皆为他物，缚人皆用徽纆，明同他物之限，缚人不伤，合杖六十，若伤杖八十，因而殴伤者，谓因缚即殴者，伤与不伤，各加鬬殴伤二等谓：因缚用他物，殴不伤者，杖八十，伤者，杖一百之类，是名各加鬬殴伤二等。
即威力，使人殴击而致死伤者，虽不下手，犹以威力为重罪，下手者减一等。
疏义曰：威力使人者谓或以官威，或恃势力之类，而使人殴击他人致死伤者，威力之人，虽不下手，犹以威力为重罪，下手者减一等，假有甲恃威力，而使乙殴杀丙丁，虽不下手，犹得死罪，乙减一等，流三千里，若折一指甲，虽不下手，合徒一年，乙减一等，杖一百之类，甲是监临官百姓无罪，唤问事，以杖依法，决罚致死，官人得杀人罪，问事不坐，若遣用他物，手足打杀官人，得威力杀人罪问，事下手者，减一等科，两相殴伤，论如律，【问答一】。
诸鬭两相殴伤者，各随轻重，两论如律，后下手理直者减二等，【至死者不减】。
疏义曰：鬬两相殴伤者，假有甲乙，二人因鬬两相殴伤，甲殴乙不伤，合笞四十，乙殴甲伤合杖六十之类，或甲是良人，乙是贱，甲殴乙伤减凢人二等合，笞四十，乙殴甲不伤，加凢人二等合，杖六十之类，其间尊卑贵贱，应有加减，各凖此例，后下手理直者减二等，假甲殴乙不伤，合笞四十，乙不犯甲，无辜被打，遂拒殴之，乙是理直减本殴罪二等，合笞二十乙，若因殴而杀，甲本罪，纵不至死，即不合减，故注云至死者不减。
问曰：尊卑相殴，后下手，理直得减，未知伯叔先下手殴，侄兄姊先下手殴弟妹，其弟侄等后下手，理直得减以否？答曰：凢人相殴条式，分明五服，尊卑轻重颇异，只如殴缌麻，兄姊杖一百，小功大，功逓加一等，若殴缌麻以下，卑幼折伤减凢人一等小功大，功逓减一等，据服虽是尊卑相殴，两俱有罪，理直则减法亦无疑，若其殴亲侄，弟妹至死，然始获罪伤重，律则无辜，罪既不合，两论理直，岂宜许减举伯叔兄姊，但殴伤卑幼无罪者，并不入此条。
宫内忿争
诸于宫内，忿争者笞五十，声彻御所，及相殴者，徒一年，以刃相向者徒三年。
疏义曰：宫殿之内，致敬之所忽，敢忿争，情乖恭肃，故宫内忿争者笞五十，嘉徳等门以内为宫内衞禁律宫城有犯，与宫门同，即顺天等门内，亦是若忿竞之声，彻于御所，及有相殴击者，各徒一年，以刃相向者徒二年，既不论兵刃，即是刃无大小之限。
殿内逓加一等，伤重者，又加鬬殴伤二等【计，加重于本罪，即须加余条，称加者凖此】。
疏义曰：殿内忿争，逓加一等者，谓太极等门为殿内忿争，杖六十，声彻御所，及相殴者，徒一年半，以刃相向，徒二年半，若上阁内忿争，杖七十，声彻御所，及相殴者徒二年，以刃相向者徒三年，伤重者各加鬬伤二等，假有凢鬬以他物殴伤人，内损吐血，合杖一百，宫内加二等，徒一年半，即重于宫内相殴，徒一年，凢鬬殴人折齿，合徒一年，若于殿内，是伤重加二等，合徒二年，是重于殿内相殴，徒一年半，此为各加鬬伤二等注云：计加重于本罪，即须加谓殿内凢鬬相殴不伤，合徒一年半，假有甲于殿内，殴缌麻尊长本罪，合徒一年，由在殿内，故加罪二等，合徒二年，是名计，加重于本罪，不加本罪者，假如殴缌麻，兄姊合杖一百，以在殿内，故加二等，合徒一年半，即与殿内凢鬬罪同此是计，加不重于本罪，止依本徒一年半，为坐余条，称加者，凖此谓一部，律内称加得重于本罪者，即须加加不重者，从本法。
殴制使府主县令
诸殴制使，本属府，主刺史县令及吏卒殴本部五品以上官长徒三年，伤者流二千里，折伤者绞，【折伤，谓折齿以上，】疏义曰：有因忿而殴，制使本属府，主刺史县令及吏卒殴本部五品以上官长，其吏卒等并于名例解讫，殴者合徒三年，伤者流二千里，折伤者绞，注云折伤谓折齿以上，依上条鬬殴人折齿，毁缺耳鼻，眇一目，及折手足指，若破骨及汤火伤人者，各徒一年，此云折伤者折齿以上，得徒一年以上，皆是。
若殴六品以下官长，各减三等，减罪轻者加凢鬬一等死者斩！詈者各减殴罪三等，【须亲自闻之，乃成詈】。
疏义曰：六品以下官长，谓下镇将及戍主，若诸陵署在外诸监署，六品以下，虽寺监当，监署，有印别起，正案行事，皆为当处官长，所管吏卒而殴者各减殴，五品以上官长罪三等，合徒一年半，若伤者流，上减三等，合徒二年，折伤者死，上减三等，徒二年半，减罪轻者加凢鬬一等假有凢人故殴六品官长折肋合徒二年半，从死，减三等，亦徒二年半，据上条讣，加重于本罪，即须加既云加凢鬬一等从徒二年半，上加一等处，徒三年，下条流外官，殴九品以上各又加二等，合流二千五百里，如此等各减罪，轻者加凢鬬一等因殴致死者，斩詈者减，殴罪三等，谓詈制使以下本部官长以上从徒，三年；上减三等，合徒一年半，若詈六品以下官长，又减三等，合杖九十，此名詈者，各减殴罪三等，注云：须亲自闻之，乃成詈，谓皆须被詈者，亲自闻之，乃为詈。
即殴佐职者，徒一年，伤重者加凢鬬伤一等，死者斩！疏义曰：殴佐职者，谓除长官之外，当司九品以上之官皆为佐职，所部吏卒殴者徒一年，伤重者，假如他物故殴伤佐职，凢鬬合杖九十，九品以上加二等，合徒一年，为佐职，又加一等，徒一年半之类，是名伤重者加凢鬬一等至死者斩。
佐职统属殴长官
诸佐职及所统属官，殴伤官长者，各减吏卒，殴伤官长二等，减罪轻者加凢鬬一等死者斩。
疏义，曰佐职，谓当司九品以上及所统属官者若省，寺，监，管局署州管县镇，管戍卫，管诸府之类，是所统属殴伤官长者，官长谓尚书省诸司尚书，寺监少卿少监，国子司业以上少尹，诸卫将军以上，千牛府中郎将以上，诸率府副率以上诸府果毅以上王府司马，并诸州别驾，虽是次官，并同官长，或唯有长官一人，佐职殴者，各减吏卒，殴伤官长，罪二等，即吏卒殴官长折伤者绞，若佐职及所统属官，殴五品以上官长折伤减吏卒二等，合徒三年，若殴六品以下官长折伤者减三等，徒一年半，减罪轻者加凢鬬一等假如佐职，殴六品以下官长折二齿从死，上减五等，合徒一年半，凢鬬折二齿，亦徒一年半，上条计加重于本罪，即须加更加一等处，徒二年，余罪计加得重，并凖此若佐职及所统属官殴伤，五品以上官长者各减吏卒二等，假有吏卒，殴五品以上官长折肋合死，今为佐职，殴减吏卒二等，合徒三年，折肋本罪，合徒二年，别条六品，殴伤五品，加二等，合徒三年，既云减罪，轻者加凢鬬一等，合流二千里，死者斩。
殴府主县令父母
诸殴本属府，主刺史县令之祖父母，父母及妻子者徒一年，伤重者加凢鬬伤一等。
疏义曰：殴本属府，主刺史县令之祖父母，父母及妻子者徒一年，伤重者加凢鬬伤一等，谓折一指，或折一齿，凢殴亦徒一年，伤重者加凢鬬伤一等，一等合徒一年半之类，府主等祖父母，父母，若是议贵凢殴得徒二年，为是本，属府主之，祖父母，父母加一等，得徒二年半，伤重以上并凖例加一等。
皇家袒免以上亲【问答二】
诸皇家袒免亲而殴之者，徒一年，伤者徒二年，伤重者加凢鬬二等缌麻以上，各逓加一等，死者斩。
疏义曰：礼云，五世袒免之亲，四世缌麻之属，皇家戚属，理尊敬袒免之，亲其有殴者合徒一年，伤者徒二年，故鬬及用他物不伤者，其罪一也；其于诸条相殴，唯立罪名不言鬬，殴又不言，以鬬论者，故殴鬬殴及手足，他物得罪悉同，并无差降，伤重者加凢鬬二等假有殴折二齿，凢鬬合徒一年半，加二等，合徒二年半之类，缌麻以上，各逓加一等，假有殴缌麻，折二齿徒三年；小功流二千里，大功流二千五百里，期亲流三千里，殴不伤，从徒一年，上逓加殴伤者，从徒二年，上逓加，不加入死故云各逓加一等，死者斩！问曰：皇家袒免亲或为佐职官，或为本属府，主刺史县令之祖父母，父母妻子，或是己之所亲，若有犯者，合逓加以否。
答曰：皇家亲属为尊主之敬，故异余人，长官佐职，为敬所部，尊敬之处，理各不同，律无逓加之文法止各从重，防若己之亲各凖尊卑，服数为罪，不在皇亲及本属加例。
又问：皇家袒免之亲，若有官品，而殴之者合，累加以否。
答曰：律注殴袒免之亲，防皇家亲属立罪，此由缘敬为重官髙亦合累加。
流外官殴议贵【问答一】
诸流外官以下殴议，贵者徒二年，伤者徒三年，折伤者流二千里。
疏义曰：流外官，谓勲品以下，爰及庶人殴议，贵者徒二年，议贵谓文武职事官三品以上，散官二品以上及爵一品者，伤者徒三年，折伤者流二千里，谓折齿以上，若殴折一支，凖凢人合徒三年，依下文加凢鬬二等流二千五百里，若殴折二，支流三千里，本条虽云加凢鬬伤二等，律无加入死之文，止依凢人之法。
殴伤五品以上减二等，若减罪轻，及殴伤九品以上各加凢鬬伤二等。
疏义曰：流外官以下殴伤，五品以上减二等，谓减议贵二等，殴者徒一年，伤者徒二年，折伤者徒二年半，若减罪轻，假有殴五品以上折一支，从流二千五百里减二等，徒二年半，即是减罪轻于凢鬬徒三年，加二等处流二千五百里之类，及殴伤九品以上各加凢鬬伤二等，谓殴九品以上，六品以下之官不伤，杖六十，伤即杖八十，他物不伤，杖八十，伤即杖一百之类，若殴至死者，各依凢人法。
问曰：律称流外官以下殴议，贵徒二年，若奴婢部曲，殴议贵者为共凢人罪，同为依本法，加罪以否，答曰：依下条部曲，殴伤良人，加凢人一等奴婢，又加一等，此是良人，与奴婢部曲凢鬬之罪其部曲，奴婢殴凢人尚各加罪，况于贵族及官品贵者，理依加法，唯据本条，加至死者，始合处死，假如有部曲殴良人，折二支加凢鬬一等注云：加者，加入于死，既于凢鬬流三千里，上加一等，合至绞刑，别条虽加，不入于死，设有部曲，故殴良人，九品以上，一支折凢鬬折一支徒三年，九品以上加凢鬬二等流二千五百里，故殴又加一等，流三千里，部曲殴又加一等，即不合入死，亦止流三千里，此名余条，不加入死之类。
唐律疏义卷二十一
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律疏义卷二十二
唐 长孙无忌等 撰
鬬讼二【凢一十六条】
九品以上殴议贵
诸流内九品以上殴议，贵者徒一年，伤重及殴伤五品以上，若五品以上殴伤议贵，各加凢鬬伤二等。
疏义曰：流内九品以上，六品以下殴议，贵者徒一年，伤重谓他物殴凢人内损吐血，合杖一百，殴议贵合加二等，徒一年半，此名伤重，其六品以下殴伤，五品以上，若五品以上殴伤议贵，或殴不伤，亦各加凢鬬殴二等。
监临官司殴统属【问答一】
诸监临官司于所统属官及所部之人有髙官而殴之，及官品同，自相殴者，并同凢鬬法。
疏义曰：监临官司于所统属佐官以下及所管部属之人有髙官而监临官司殴之者，同凢鬬法不计阶品，为其所管故也。及官品同，谓六品以下九品以上，或五品以上非议，贵者议贵，谓三品以上，一品以下并为官品同，并谓不相管，自相殴者，并同凢鬬之罪，假有勲官，骑都尉，而殴上柱国，其上柱国，既非议贵，罪与凢鬬同其统属下司，殴上司者，长官以外，皆据品科，其有府及镇戍州者，亦为统属之限，问曰：州参军事，殴州内县令，带五品以上勲官得为统，属同凢鬬与否。
答曰：县令是州内统属之官，假令品髙州官殴之，凖上文各同凢鬬之法。
拒殴州县使
诸拒州县以上，使者杖六十，殴者加二等，伤重者加鬬伤一等，【谓有所徴摄权时拒捍不从者，】即被禁掌而拒捍，及殴者各加一等。
疏义曰：拒州县以上，使称以上者，省，台、寺，监及在京诸司等，并是遣使追摄拒捍，不从者杖六十，殴者加二等，杖八十，伤重者谓他物殴内损吐血，凡鬬合杖一百，加鬬伤一等，徒一年，注云：谓有所征摄，权时拒捍，不从者即被禁，掌拒捍，及殴者各加一等，谓有司禁録或复散留，而輙拒捍，合杖七十，殴所司者，合杖九十，伤重者谓重一百杖以上加凢鬬二等，若使人官品髙者各依本品，加是名各加一等。
部曲奴婢良人相殴
诸部曲殴良人者，【官户与部曲同】加凢人一等【加者，加入于死，】奴婢又加一等，若奴婢殴良人，折跌支体，及瞎其一目者绞，死者各斩。
疏义曰：名例律称部曲者，妻亦同此，即部曲妻不限良人，及客女，殴伤良人者，注云：官戸与部曲同加凢人一等，谓加凢鬬殴伤一等，注云：加者，加入于死，谓部曲殴良人，损二事以上，及因旧患令至，笃疾防舌及毁败，阴阳凢殴流三千里者，部曲加一等，合死此名，加入于死，奴婢又加一等，谓加凢鬬二等，若奴婢殴良人，折跌支体，及瞎其一目者绞，跌体瞎目各罪止徒三年，即明殴良人，准凢人相殴，罪合流者，各入死罪，因殴致死，各斩。
其良人殴伤杀他人，部曲者减凢人一等奴婢，又减一等，若故杀部曲者绞，奴婢流三千里。
疏义曰：良人殴伤，或杀他人部曲者减凢人一等，谓殴杀者，流三千里，折一支者徒二年半之类，奴婢又减一等，殴杀者徒三年，折一支，徒二年之类，若不因鬬故杀部曲者合绞，若谋而杀讫，亦同其故，杀奴婢者，流三千里。
即部曲奴婢相殴伤杀者，各依部曲，与良人相殴，伤杀法【，余条良人，部曲奴婢私相犯，本条无正文者并准此，】相侵财物者，不用此律，疏义曰：部曲鬬殴杀奴婢，流三千里，折一支徒二年，半折一齿，杖一百，奴婢殴部曲，损伤二事以上，及因旧患令至，笃疾及防舌，毁败阴阳者绞，折一支者流二千里，折一齿者，徒一年半，若部曲故杀，奴婢亦绞，是名各依部曲，与良人相殴伤杀法，余条良人，部曲奴婢私相犯，谓谋杀人，穿地得尸，不更埋之类，私相犯本条，无正文者，并准此条加减之，法相侵财物者，各依凢人相侵盗之法，故云不用此律。
主杀有罪奴婢
诸奴婢有罪，其主不请官司，而杀者杖一百，无罪而杀者，徒一年，【期亲及外祖父母杀者，与主同下条部曲，准此】。
疏义曰：奴婢贱，虽各有主，至于杀戮，宜有禀承，奴婢有罪，不请官司，而輙杀者杖一百，无罪杀者，谓全无罪失，而故杀者，徒一年，注云：期亲及外祖父母杀者与主同，谓有罪杀者杖一百，无罪杀者，徒一年，故云与主同下条部曲者，下条无期亲及外祖父母伤杀，部曲罪名，若有伤杀，亦同于主，故云准此。
殴部曲死决罚【问答一】
诸主殴部曲，至死者徒一年，故杀者加一等，其有愆犯，决罚致死，及过失杀者各勿论。
疏义曰：主殴部曲，至死者徒一年，不限罪之轻重，故杀者加一等，谓非因殴打本心，故杀者加一等，合徒一年半，其有愆犯，而因决罚致死，及过失杀之者，并无罪。
问曰：妾有子，或无子，殴杀夫家部曲奴婢，合当何罪？或有客女及婢主，幸而生子息，自余部曲奴婢而殴得同主，期亲与否。
答曰：妾殴夫家部曲，奴婢在律，虽无罪名轻重相明，须从减例下条云：妾殴夫之妾，子减凢人二等，妾子殴伤父，妾加凢人三等，则部曲与主之妾相殴，比之妾子与父妾相殴，法即妾殴夫家部曲亦减凢人二等部曲殴主之，妾加凢人三等若妾，殴夫家奴婢减部曲一等，奴婢殴主之，妾加部曲，一等至死者，各依凢人法其有子者，若子为家，主母法不降于儿，并依主例，若子不为家，主于奴婢，止同主之，期亲余条，妾子为家，主及不为家主，各准此客女，及婢虽有子息，仍同贱，不合别加其罪。
部曲奴婢过失杀主
诸部曲奴婢过失杀主者绞伤及詈者流
疏义曰：部曲奴婢，是为家仆事主，须存谨敬，又亦防其二心，故虽过失杀主者，绞若过失，伤主及詈者流，不言里数者为止，合加杖二百故也。
即殴主之期亲及外祖父母者绞，已伤者皆斩，詈者徒二年，过失杀者减，殴罪二等，伤者义减一等。
疏义曰：部曲奴婢殴主之，期亲谓异财者及殴主之，外祖父母者绞，伤者皆斩，罪无首，从詈者徒二年，过失杀者减，殴罪二等，合徒三年，加杖二百，过失伤者，又减一等，合徒二年半，加杖一百八十。
殴主之，缌麻亲徒一年，伤重者各加凢人一等小功大，功逓加一等，【加者，加入于死，】死者皆斩。
疏义曰：部曲奴婢殴主之，缌麻亲者，无问正服义服，并徒一年，伤重者，谓殴罪重于徒一年，各加凢鬬一等假有部曲用他物，殴主缌麻，亲内损，吐血依凢人合杖一百，犯良人加一等，缌麻加凢人一等合，徒一年半，若奴婢以他物，故殴主之，缌麻亲伤准凢人合杖九十，奴婢犯良人，加二等，此条伤重，又加一等，合徒一年半，故云伤重，各加凢人一等小功大，功递加一等，谓奴婢用他物，殴伤小功亲，徒二年，大功徒二年半，是名递加一等，注云：加者，加入于死，假如部曲殴主大功亲，折支准凢人徒三年，部曲加一等，合流二千里，其大功亲加三等，合绞，即是加者，加入于死，其缌麻小功，部曲有犯，各从本罪，准此加例，加应入死者处绞，死者皆斩，谓奴婢部曲，殴主缌麻以上亲至死者皆斩，罪无首从。
殴缌麻亲部曲奴婢
诸殴缌麻，小功亲部曲，奴婢折伤以上，各减杀伤凢人部曲奴婢二等大功，又减一等，过失杀者各勿论，疏义曰：殴缌麻小功，亲部曲谓殴身之缌麻，小功亲部曲减凢人部曲二等，谓总减三等，假如殴折肋者，凢人合徒二年，减三等，合杖一百，若殴奴婢，折齿凢人合徒一年，奴婢减二等，缌麻小功亲，奴婢又减二等；总减四等，合杖七十，故云折伤以上，各减凢人部曲奴婢二等大功，又减一等，谓殴大功，部曲折齿，总减四等，合杖七十，若殴大功，奴婢，合杖六十，其外殴折伤以上，各准此例为减法，其有过失杀缌麻，以上部曲，奴婢者各无罪。
殴伤妻妾
诸殴伤妻者减凢人二等，死者以凢人论殴妾折伤，以上减妻二等。
疏义曰：妻之言，齐与夫齐，体义同于幼，故得减凢人二等，死者以凢人论合绞，以刃及故杀者斩！殴妾非折伤，无罪折伤，以上减，妻罪二等，即是减凢人四等，若杀妾者，止减凢人二等。
若妻殴伤杀，妾与夫殴伤杀妻，同【皆须妻妾告，乃坐，即至死者，聼余人告杀妻，仍为不睦，】过失杀者各勿论。
疏义曰：若妻殴伤杀妾，谓殴者减凢人二等，死者以凢人论注云：皆须妻妾告，乃坐，即外人告者，无罪至死者，聼余人告余人，不限亲疎，皆得论告，杀妻仍为不睦，妻即是缌麻以上亲准例，自当不睦为称，以凢人论故重明此例，过失杀者各勿论，为无恶心，故得无罪。
媵妾殴詈夫
诸妻殴夫，徒一年，若殴伤重者加凢鬬伤三等，【须夫告，乃坐】死者斩。
疏义曰妻，殴夫徒一年，若殴伤重者加凢鬬伤三等，假如凢人以他物殴伤人，内损吐血，合杖一百，加凢鬬三等处，徒三年，此是计加之法，须夫告乃坐，谓要须夫告然后可论罪，因殴致死者斩。
媵及妾，犯者各加一等，【加者，加入于死，】过失杀伤者，各减二等，疏义曰：依令五品以上有媵，庶人以上，有妾故媵，及妾犯夫者，各加妻犯夫一等，谓殴夫者，徒一年半，殴伤重者加凢鬬伤四等加者，加入于死，若殴夫折一支，或瞎一目凢鬬徒三年，加四等合绞，是名加入于死，过失杀者各减二等，谓妻妾媵，过失杀者，并徒三年，假如妻折夫，一支加凢人三等流三千里，过失减二等，合徒二年半，若媵及妾折，夫一支合绞过失，减二等，合徒三年，自余折伤，各随轻重准此，加减之例。
即媵及妾詈夫者，杖八十，若妾犯妻者，与夫同媵犯妻者，减妾一等，妾犯媵者加凢人一等杀者，各斩【余条，媵无文者与妾同】。
疏义曰：媵及妾詈夫者，杖八十，若妾犯妻者，与犯夫同，谓殴者，徒一年半死者斩！媵犯妻者，减妾一等，殴者徒一年，伤重者从重，上减妾一等，妾犯媵者加凢人一等谓殴者笞五十，折一齿者，徒一年半之类，死者各斩谓媵及妾犯夫及妻，若妾犯媵，殴杀者，各斩注云：余条媵无文者，谓上条殴妾折伤，以上减妻二等之类，妻妾相犯，及犯夫当条，无文者各与妾同殴，缌麻兄姊。
诸殴缌麻，兄姊杖一百，小功大，功各递加一等，尊属者，又各加一等，伤重者，各递加凢鬬伤一等，死者斩！即殴从父兄姊准凢鬬应流三千里者绞。
疏义曰：殴缌麻，兄、姊，谓本宗及外姻有缌麻服者，并同殴此，兄姊杖一百，小功徒一年，大功徒一年半尊属者，又各加一等，谓殴缌麻，尊属徒一年，小功尊属，徒一年半，大功尊属依礼，唯夫之祖父母及夫之伯叔父母，此并各有本条，自从殴夫之祖父母，绞夫之伯叔父母，减夫犯一等，徒二年半，即此大功，无尊属加法，伤重者，各递加凢鬬伤一等，谓他物殴缌麻，兄姊内损吐血，准凢人杖一百，上加一等，合徒一年，小功徒一年半，大功徒二年尊属，又加一等，即缌麻徒一年半，小功徒二年之类，因殴致死者，各斩假有殴，小功尊属，折二支加凢人三等不云，加入于死，罪止逺流即殴从父兄姊准凢鬬应流三千里者谓损二事以上，或因旧患令至，笃疾防舌及毁败阴阳，此是凢鬬应流三千里，于从父兄姊，犯此流者，合绞。
若尊长殴卑幼折伤者，缌麻减凢人一等小功大，功递减一等，死者绞，即殴杀从父弟妹及从父兄弟之子孙者流三千里，若以刃及故杀者绞。
疏义曰：若尊长殴卑幼折伤者，谓折齿以上，既云折伤即明，非折伤不坐，因殴折伤，缌麻卑幼减凢人一等小功，减二等，大功减三等，假有殴缌麻，卑幼折一指凢鬬合徒一年，减一等，杖一百，小功减二等，杖九十，大功减三等，杖八十，其殴伤重者递减，各准此，因殴致死者，尊长各绞，即殴杀从父弟妹，谓堂弟妹及从父兄弟之子孙，谓堂侄及侄孙者流三千里，若以刃杀及不因鬬而故杀者，俱合绞刑。
殴兄姊
诸殴兄姊者徒二年半，伤者徒三年，折伤者流三千里，刃伤及折支，若瞎其一目者绞，死者皆斩，詈者杖一百，伯叔父母，姑外祖父母各加一等，即过失杀伤者，各减本杀伤罪二等。
疏义曰：兄姊至亲，更相急难，弯弧垂泣，义切匪他，輙有殴者徒二年半，殴伤者徒三年，折伤者或折齿，或折手足指，但折一事，即合处流，若用刃伤及折支，或跌其支体，若瞎其一目，或全失其明者，各得绞罪，因殴致死者，首从皆斩，詈者合杖一百，其伯叔父母，姑外祖父母各加一等，谓加犯兄姊一等，殴者徒三年，伤者流二千里，文无加入死折伤，亦止流坐，詈者徒一年，过失杀若伤，各减本杀伤二等，谓过失杀者各减死罪二等，合徒三年，过失折齿者从流，减二等之类，其过失之罪，兄姊以下并同减二等。
若殴杀弟妹及兄弟之子孙，【曽孙者，各依本服论，】外孙者，徒三年，以刃及故杀者流二千里，过失杀者各勿论。
疏义曰：殴杀弟妹及兄弟之子孙者，兄弟子期服孙即小功，注云：曾孙者，各依本服论，兄弟曾孙为缌麻，孙当袒免，服纪既疎，恩情转杀，【，去声】故云各依本服论，谓殴杀曾孙合绞，孙既当袒免，自依凢人法此条殴兄弟，曾孙既依本服，即明上条，殴杀从父兄弟，曾孙降服已尽，亦同凢人其殴杀，弟妹及兄弟之子孙外孙者各徒三年，以刃及故杀者流二千里，过失杀者各勿论。
殴詈祖父母父母
诸詈祖父母，父母者绞，殴者斩，过失杀者流，三千里伤者，徒三年，若子孙违犯敎令，而祖父母，父母殴杀者，徒一年半，以刃杀者，徒二年，故杀者各加一等，即嫡继慈养杀者，又加一等，过失杀者各勿论。
疏义曰：子孙于祖父母，父母情有不顺而輙詈者合绞，殴者斩，律无皆字，案文可知，子孙虽共殴击，原情俱是自殴，虽无皆字，各合斩刑，下条妻妾殴夫之祖父母，父母伤者皆斩，举轻明重，皎然不惑，过失杀者流，三千里伤者，徒三年见血为伤，伤无大小之限，若子孙违犯敎令，谓有所敎令，不限事之大小，可从而故违者，而祖父母，父母，即殴杀之者，徒一年半，以刃杀者，徒二年，故杀者各加一等，谓非违犯敎令，而故杀者，手足他物，杀徒二年，用刃杀徒二年半，即嫡继慈，养杀者为情，疎易违，故又加一等，律文既云又加，即以刃故杀者，徒二年半，上加一等，徒三年，违犯敎令，以刃杀者二年，上加一等，徒二年半，殴杀者，一年半上加一等，徒二年，过失杀者各勿论，即有违犯，敎令依法决罚，邂逅致死者，亦无罪。
妻妾殴詈夫父母
诸妻妾詈夫之祖父母，父母者，徒三年，【须舅姑告，乃坐】殴者绞，伤者皆斩，过失杀者徒三年，伤者徒二年半。
疏义曰：妻妾有詈夫之祖父母，父母者，徒三年，注云：须舅姑告，乃坐殴者绞，伤者皆斩，罪无首从，过失杀者徒三年，伤者徒二年半。
即殴子孙之妇，令废疾者，杖一百，笃疾者加一等，死者徒三年，故杀者流二千里，妾各减二等，过失杀者各勿论。
疏义曰：祖父母，父母殴子孙之妇，令废疾者，依戸令腰脊折一支，废为废疾，合杖一百，笃疾者两目盲，二支废加一等，合徒一年，死者徒二年，故杀者谓不因殴詈无罪，而辄杀者，流二千里，若殴妾令废疾，杖八十，笃疾杖九十，至死者徒二年，故杀者徒二年半，过失杀者各勿论。
妻妾殴詈故夫父母【问答一】
诸妻妾殴詈，故夫之祖父母，父母者，各减殴詈，舅姑二等，折伤者加役流死者斩！过失杀伤者，依凡论。
疏义曰：故夫谓夫亡，改嫁者，其被出，及和离者，非各减殴詈，舅姑罪二等，谓殴者徒三年，詈者徒二年，折齿以上者加役流死者斩！文无皆字，即有首从，过失杀伤者，依凢论谓杀者依凢人法赎铜一百二十斤，伤者各依凢人伤法，征赎其铜入被伤杀之家。
其旧舅姑殴子孙，旧妻妾折伤以上，各减凢人三等死者绞，过失杀者勿论。
疏义曰：其旧舅姑殴子孙，旧妻妾折伤以上，各减凢人三等，谓折指者，合杖八十，折一支者，徒一年半之类，死者绞，既不言，故杀者斩！即是故杀者亦绞，过失杀者勿论。
问曰：子孙之妇，夫亡守志，其姑少寡，改醮他人，或被弃放此，姑妇相犯者，合得何罪？
答曰：子孙身亡，妻妾改嫁，舅姑现在此为旧舅姑，今者姑虽被弃，或已改醮，他人子孙之妻，孀居守志，虽于夫家义絶母子终无絶道子既如母，其妇理亦如姑，姑虽适人妇，仍在室理，依亲姑之法，不得同于旧姑，若夫之嫡，继，慈，养不入此条。
殴兄妻夫弟妹
诸殴兄之妻及殴夫之弟妹，各加凢人一等若妾，犯者又加一等。
疏义曰：嫂叔不许通问，所以远别嫌疑，殴兄之妻及殴夫之弟妹者，礼敬顿乖，故各加凢人一等若妾，犯者又加一等，谓妾殴夫之弟妹加妻一等，总加凢人二等，夫之弟妹，殴兄妾以凢人论。
即妾殴夫之妾，子减凢人二等殴妻之子以凢人论若妻之，子殴伤父，妾加凢人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，【至死者，各依凢人法】。
疏义曰：即妾殴夫之妾，子减凢人二等为匹敌之故，得罪稍轻，殴妻之子以凢人论为女君尊重，故同凢鬬若妻之子，殴伤父妾加凢人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，称又加者，总加三等，若殴折一齿，徒二年半之类，注云：至死者，各依凢人法当条，虽有加减至死者，并与凢人同。
唐律疏义卷二十二
钦定四库全书
唐律疏义卷二十三
唐 长孙无忌等 撰
鬬讼三【凢一十三条】
殴妻前夫子【问答一】
诸殴伤妻前夫之子者减凢人一等同居者，又减一等，死者绞。
疏义曰：殴伤妻前夫之子者，谓改醮之妇，携子适人，后夫殴伤者减凢人一等同居者，谓与继父同居，立庙服期，又减一等，谓减凢人二等，若殴之，令至笃疾及防舌，毁败阴阳，如此之类，得徒二年半，不同居徒三年，因殴致死者，同居不同居，俱得绞罪。
殴伤继父者，【谓曾经同居今异者，】与缌麻尊同，同居者加一等，【余条，继父准此】。
疏义曰：继父者谓母后嫁之，夫注云：谓曾经同居，今异者依礼，继父同居服期，谓妻少子幼，子无大功之亲，与之适人，所适者亦无大功之亲，而所适者，以其资财为之，筑家庙于家门之外，岁时使之祀焉，是谓同居，继子之妻，虽不从服，若有犯夫之继父者，从下条减夫一等，其不同居者，谓先尝同居，今异者继父，若自有子，及有大功之亲，虽复同住，亦为异居，若未尝同居，则不为异居，即同凢人之例，其先同居今异者殴之，同缌麻尊，合徒一年，伤重者各加凢鬬二等死者，斩同居者，虽着期服，终非本亲，犯者不同正服，止加缌麻，尊一等，谓殴者合，徒一年半，伤重者加凢人三等注云：余条继父准此，谓诸条凖服，尊卑相犯，得罪，并准此例，虽于继父下注，即称妻前夫之子，并与继父义同，律称与缌麻尊同，其有谋杀及卖，理当不睦于前，夫之子不言与缌麻，卑幼同殴之，准凢人减罪不入缌麻，年幼之例。
即殴伤见受业，师加凢人二等，死者各斩【，谓服膺儒业，而非私学者，】疏义曰：礼云凢敎学之道，严师为难，师严道尊，方知敬学，如有亲承儒敎，服膺函丈，而殴师者，加凢人二等死者，各斩称各者，并殴继父至死，俱得斩刑，注云：谓服膺儒业，而非私学者，儒业谓经业，非私学者，谓文国，子州县等学私学者，即礼云，家有塾，遂有序之类，如有相犯，并同凢人。
问曰：殴见受业，师加凢人二等，其博士若有髙品累加与否。
答曰：殴见受业，师加凢人二等先有官品亦从品上，累加若鬬殴无品，博士加凢人二等合，杖六十，九品以上合杖八十，若殴五品，博士亦于本品上，累加之殴詈，夫期亲尊长。
诸妻殴詈夫之期亲以下，缌麻以上尊长各减夫犯一等，【减罪轻者加凢鬬伤一等，】妾，犯者不减死者，各斩。
疏义曰：依丧服夫之所为，兄姊服，妻降一等，今妻殴夫，缌麻以上尊长减夫一等，以从夫为服罪，亦降夫注云：减罪轻者加凢鬬伤一等，谓故殴缌麻，兄姊折一支，合流二千五百里，妻若减夫一等，徒三年，故殴凢人折一支，既合流二千里，即是减罪轻加凢人一等流二千五百里，是减罪轻者加凢鬬伤一等，妾犯者不减，妾犯尊长，即与夫同死者，各斩谓殴尊长致死，妻妾并合斩刑，虽云减夫一等，若本制服重，即从重论，假如殴夫之伯叔父母，折肋当大功，尊加凢人四等，合流二千五百里，若准夫减一等，即徒三年，名例律，云当条虽有罪名，所为重者自从重，须准服加四等，流二千五百里之类。
殴伤卑属，与夫殴同死者绞，即殴杀夫之兄弟子流三千里，故杀者绞，妾犯者，各从凢鬬之法，若尊长殴伤卑幼之，妇减凢人一等妾，又减一等，死者绞。
疏义曰：殴伤卑属，谓是夫家卑属，与夫殴同谓殴夫之从父兄弟子孙之有服者折伤以上，缌麻减凢人一等诸如此类，并与夫同死者绞，即殴杀夫之兄弟子流三千里，故杀者绞，妾犯者各同凢鬬法谓并依凢人鬬法科罪，若尊长殴伤卑幼之，妇谓夫之期亲以下，缌麻以上尊长殴伤卑幼之，妇减凢人一等妾减凢人二等死者绞。
祖父母为人殴击【问答一】
诸祖父母，父母为人所殴击，子孙即殴击之，非折伤者勿论，折伤者减凢鬬折伤三等至死者，依常律，【谓子孙，原非随从者】。
疏义曰：祖父母，父母为人所殴击，子孙理合救之，当即殴击，虽有损伤，非折伤者无罪，折伤者减凢鬬折伤三等，谓折一齿，令杖八十之类，至死者谓殴前人致死，合绞，以刃杀者，合斩故云依常律，注云：谓子孙原，非随从者，若原随从，即依凢鬬首从论，律文但称祖父母，父母为人所殴击，不论亲疎尊卑，其有祖父母，父母之尊长殴击，祖父母，父母依律殴之，无罪者止可解救不得殴之，輙即殴者，自依鬬殴常法，若夫之祖父母，父母共妻之，祖父母，父母相殴，子孙之妇亦不合，即殴夫之祖父母，父母，如当殴者，即依常律，问曰：主为人所殴击，部曲奴婢，即殴击之，得同子孙之例与否。
答曰：部曲奴婢，非亲不同，子孙之例，唯得解救，不得殴击。
鬬殴误杀伤人【问答三】
诸鬬殴而误杀伤傍人者，以鬬杀伤，论至死者，减一等，疏义曰：鬬殴而误杀伤傍人者，假如甲共乙鬬甲用刃杖欲击乙，误中于丙，或死或伤者，以鬬杀伤论，不从过失者，以其原有害心，故各依鬬法至死者，减一等，流三千里。
若以故僵仆而致死伤者，以戏杀论，即误杀伤助己者，各减二等。
疏义曰：仰之谓僵，伏之谓仆，谓共人鬬殴，失手足跌而致僵仆，误杀伤傍人者，以戏杀论，别条戏，杀伤人者，减鬬杀伤人二等，谓杀者徒三年，折一支者徒二年之类，即误杀伤助己者，各减二等，假如甲与乙共殴，丙其甲误殴乙致死，减二等，伤减二等，或僵仆压乙，杀伤减戏，杀伤二等杀乙从戏，杀减二等，总减四等，合徒二年，若压折一支，亦减四等，徒一年，是名各减二等。
问曰：甲共子乙同谋，殴丙而乙误中其父，因而致死，得从误杀伤助己，减二等与否。
答曰：律云鬬殴而误杀伤，傍人以鬬杀伤论，但杀伤傍人，坐当过失行者，本为缘鬬，故从鬬杀伤论，若父来助己，而误杀者，聼减二等，便即轻于过失，依例当条，虽有罪名，所为重者，自从重论，合从过失之，坐处流三千里。
又问：以鬬僵仆，误杀助己，父母或虽非僵仆，因鬬误杀期亲尊长各合何罪。
答曰：以鬬僵仆，误杀父母，或期亲尊长，若减罪轻于过失者，并从过失之法。
又问：假有数人，同谋杀甲，夜中怱遽乃误杀乙合得何罪？
答曰：此既本是谋杀与鬬殴不同，鬬殴彼此相持，谋杀潜行，屠害殴甲，误中于丙，尚以鬬杀伤论，以其原无杀心至死，聼减一等，况复本谋害甲原作杀，心虽误杀乙，原情非鬬者，若其杀甲，是谋杀人，今既误杀乙合科，故杀罪。
部曲奴婢詈旧主【问答一】
诸部曲奴婢詈旧主者徒二年，殴者流二千里，伤者绞杀者皆斩，过失杀伤者，依凢论。
疏义曰：部曲奴婢詈旧主者徒二年，殴者流二千里，伤者绞，有首从杀者皆斩，罪无首从，过失杀伤者，并凖凢人收赎铜入，伤杀之家。
即殴旧部曲，奴婢折伤，以上部曲减凢人二等奴婢，又减二等；过失杀者各勿论。
疏义曰：主殴旧部曲，奴婢折伤，以上部曲减凢人二等谓，折齿合杖九十，奴婢又减二等；合杖七十之类，过失杀者勿论。
问曰：部曲奴婢殴詈旧主，期以下亲，或旧主亲属，殴伤所亲旧部曲奴婢得减凢人与否。
答曰：五服尊卑，各有血属，故殴尊长，即绞加之，至如奴婢部曲，唯系于主，为经主放，顾有宿恩，其有殴詈所以加罪，非主之外，虽是亲姻，所有相犯，并依凢人之法。
又问：有人谋杀旧部曲奴婢，或于旧部曲奴婢家，强盗有绞，伤者合减罪与否。
答曰：殴旧部曲，奴婢得减凢人爰至于死，亦依减例明谋杀及诸杂犯，合依减法，唯盗财物，特异常犯，止依凢人之法不合减科。
戏杀伤人
诸戏杀伤人者，减鬬杀伤二等，【谓以力共戏至死，和同者，】虽和以刃，若乘髙履危入水中，以故相杀伤者，唯减一等，即无官应赎而犯者，依过失法收赎，【余条，非故犯无官应赎者，并准此】。
疏义曰：戏杀伤人者，谓以力共戏，因而杀伤人，减鬬罪二等，若有贵贱，尊卑长幼，各依本鬬杀伤，罪上减二等，虽则以力共戏，终须至死，和同不相瞠，恨而致死者，虽和以刃，礼云，死而不吊者三，谓畏压溺，况乎嬉戏，或以金刃，或乘髙处险或临危履薄，或入水中，既在险危之所自，须共相警戒，因此共戏，遂致杀伤，虽即和同原情不合，致有杀伤者，唯减本杀伤罪一等，即无官应赎，谓有荫及老小废疾之类，而犯应赎罪者，依过失法收赎，假有过失杀人，赎铜一百二十斤，戏杀得减二等，赎铜六十斤，即是轻重不类，故依过失赎罪，不从减法，注云：余条非故犯谓一部律内诸条，非故犯罪无官，应得收赎者，并准此，假有甲为人合药误，不如本方，杀人合徒二年半，若白丁，则从真役，若是官品之人，合赎者不可征，铜五十斤，亦征一百二十斤，则是余条之类。
其不和同，及于期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母虽和，并不得为戏，各从鬬杀伤法。
疏义曰：谓戏者，原不和同，及于期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，此等尊长非应共戯，纵虽和同，并不得为戏，各从鬬杀伤之法，假有共期亲尊长戏折，一支者，仍处绞之类。
过失杀伤人
诸过失，杀伤人者，各依其状，以赎论，【谓耳目所不及，思虑所不到，共举重物力所不制，若乘髙履危足跌，及因击禽兽，以致杀伤之属，皆是】。
疏义曰：过失之事，注文论之备矣，杀伤人者，各准杀伤本状，依收赎之法，注云：谓耳目所不及，假有投甎瓦及弹射耳，不闻人声，目不见人，出而致杀伤，其思虑所不到者，谓本是幽僻之所，其处不应有人投瓦及石，误有杀伤，或共举重物而力所不制，或共升髙险而足蹉跌，或因击禽兽而误杀伤人者，如此之类，皆为过失，称之属者谓若共捕盗贼，误杀伤旁人之类，皆是其本，应居作官，当者自从本法。
宻告谋反大逆
诸知谋反，及大逆者宻告随近官司，不告者绞，知谋大逆谋叛，不告者流二千里，知指斥乘舆，及妖言不告者，各减本罪五等，官司承告不即掩捕，经半日者，各与不告，罪同，若事须经畧而违时限者，不坐。
疏义曰：谋反者谓知人潜谋，欲危社稷，大逆者谓知人于宗庙及山陵宫阙，已有毁损，并须宻告随近官司，知而不即告者绞，若知谋大逆，谓知始谋，欲毁宗庙，山陵等谋叛者，谓知谋欲背国从伪，亦须宻告官司不告者流二千里，若知指斥乘舆，谓情理切害，及妖言者，谓妄説休咎之言，不告者，各减本罪五等，本应死者从死，上减五等，妖言惑，不满众者，流上减五等，是名各减五等，官司承告谋反以下不即掩捕，若经半日者，谓经五十刻，不即掩捕，各与不告，罪同，若事须经畧谓人众既多，须得人兵器仗，如此经畧以故违时限，而失罪人者，不坐其知谋反，以下虽不宻告随近官司，能自捕送者，亦与宻告同，因其自捕惊失罪人，或已就拘执而失者，并同失囚之法。
诬告谋反大逆
诸诬告谋反，及大逆者斩！从者绞，若事容不审，原情非诬者上请，若告谋大逆谋叛，不审者亦如之。
疏义曰：诬告谋反，及大逆者，谓知非反逆，故欲诬之首合，斩从合绞，若事容不审者，谓或奉别勑阅兵，或欲修葺家庙，见阅兵，疑是欲反，见修宗庙，疑为大逆之类，本情，初非诬告者，具状上请，聼勑若告谋大逆谋叛，不审亦合上请，故云亦如之。
诬告反坐【问答一】
诸诬告人者，各反坐，即纠弹之官，挟私弹事不实者，亦如之，【反坐致罪，准前人入罪法，至死而前人未决者，聼减一等，其本应加杖及赎者，止依杖赎法，即诬官人及有荫者，依常律】。
疏义曰：凢人有嫌，遂相诬告者，准诬罪轻重，反坐告人，即纠弹之官，谓据令应合纠弹者，若有憎恶，前人或朋党，亲戚挟私，饰诈妄作，纠弹者并同诬告之律，反坐其罪，准前人入罪之法，至死而前，人虽防讫，未决者，反坐之人，聼减一等，若诬人反逆，虽复未决，引虚不合减罪，本应加杖者，谓诬告部曲奴婢流罪，若实部曲，奴婢止加杖二百既虗诬告者不流，亦准杖法反坐，单丁应加杖者，亦依决杖反坐，及赎者谓诬告老小，废疾若实，即前人合赎虗即反坐者，亦依赎论，即诬官人及有荫者，假有白丁，诬七品官流罪，若实官人，即合例减官，当如虗反坐还得，流罪诬告，有荫之人，事合减赎，反坐之者，不得准前人，减赎法，并真配徒流，是名依常律。
若告二罪，以上重事实，及数事等，但一事实除其罪，重事虗反其所剰即罪至所止者所诬，虽多不反坐，疏义曰：若告二罪，以上重事实，假有甲告乙殴人折一支，合徒一年，又告人盗绢五疋，亦合徒一年，或故杀他人，马一匹，合徒一年半，推杀马是实，殴盗是虗是名告二罪，以上重事实，又有丙告丁三事，各徒一年，此名数事等，但一事实除其罪，重事虗反其所剰者假如甲告乙盗绢五疋，合徒一年，又告故杀官私马牛合徒一年半，若其盗是实，杀马牛是虗即是剰告半年之罪，反坐半年，故云反其所剰即罪至所止者所诬，虽多不反坐，假有告人非监临，主司因事受财百疋，勘当五十疋，实坐贜五十疋，罪止徒三年，剰告五十疋为罪，至所止，不反坐之类。
其告二人以上，虽实者多，犹以虗者反坐【谓告二人以上，但一人不实，罪虽轻，犹反其坐，】若上表告人，已经闻奏，事有不实，反坐轻罪者，从上书诈不实论。
疏义曰：告二人以上，罪虽实者多，犹以虗者反坐以其人事各别，故得罪不同，注云：谓告二人以上，但一人不实，罪虽轻，犹反其坐，假有人告甲乙丙丁四人之罪三人，徒罪以上并实一人，笞罪事虚，不得以实多放免，仍从笞罪反坐，若上表告人，已经闻奏，事有不实，反坐罪，轻于上书不实，凖从上书诈不实处，徒二年，不应，反坐者无罪，假如甲上表告，乙两个徒一年，一实一虚，准律既免，反坐于甲，无上书不实之罪，告小事虗【问答一】。
诸告小事虗而狱官因其告检得重事，及事等者，若类其事，则除其罪，离其事则依诬论。
疏义曰：告小事虗而狱官因其告检得重事者，假有告人盗驴检得盗马，其价又贵，是为得重事，及事等者，假如告盗甲家马检得盗，乙家，骡其价相似，是为事等，若类其事，谓骡马驴等色目相类，所告虽虗除其妄罪，离其事者，谓告人盗马检得铸钱之属，是离其事，则依本诬论，仍得诬告盗马之罪，此条为依告状，检贜生文不同，狱官状，外求罪之例。
问曰：告人私有弩，狱官因告，乃检得甲，是类事与否，答曰：称类者，谓其形状难辨，原情非诬所以得除其罪，然弩之与甲，虽同禁兵，论其形様，色类全别，事非疑似原状，是诬如此之流，不可为类。
诬告人流罪引虗【问答一】
诸诬告人流罪以下，前人未加，拷掠而告人引虚者减一等，若前人已拷者不减，即拷证人，亦是【诬告期亲尊长外祖父母夫夫之祖父母及奴婢部曲诬告主之期亲，外祖父母者，虽引虗各不减】。
疏义曰：诬告死罪，自有别制，唯诬告人流罪以下，前人未加，拷掠而告人自引，虚者得减，反坐之罪一等，若前人已拷者，无问杖数多少，然后引虗即不合减，即拷证人亦是谓虽不拷，被告之人，拷傍证之者，虽自引虗亦同已拷，不减其诬，告期亲尊长以下及奴婢部曲诬告主之，外祖父母以上，虽即引虗各不合减。
问曰：律云：前人未加，拷掠而告人引虗减一等，未知前人已经防讫，然后引虗合减与否。
答曰：律文但言已加拷掠，不言事，经防讫，拷讫已伤，律有成制，防讫未损，理合减科，若事经，奏讫不合，追减及已役已配，亦是已。损已伤前人计，与拷掠义同，不在减科之例。
告祖父母父母绞【问答二】
诸告祖父母，父母者绞，【谓非缘坐之罪，及谋叛，以上而故告者，下条准此，】疏义曰：父为子，天有隐无犯，如有违失，理须谏诤，起敬起孝，无令陷罪，若有忘情，弃礼而故告者绞，注云：谓非缘坐之罪，缘坐谓谋反大逆及谋叛以上，皆为不臣，故子孙告亦无罪，缘坐同首法，故虽父祖听捕告，若故告余罪者，父祖得同首例，子孙处以绞刑，下条准此者，谓告期亲尊长情在于恶，欲令入罪而故告之，故云准此。若因推劾，事不获免，随辨注引，不当告坐。
即嫡继慈母，杀其父及所养者杀其本生并聼告疏，义曰：嫡继慈母者名例，并已释讫，此等三母，杀其父及所养父母，杀其所生父母并聼告，若嫡继母杀其所生庶母亦不得告，故律文，但云杀其父者，听告问曰：所生之母被出，其父更娶继妻，其继母乃杀所出之母出，母之子合告与否。
答曰：所养父母，本是他人杀其所生，故律听告，今言出母，即是所生，名例称犯，夫及义絶者得以子荫即子之于母孝，爱情深，顾复之思，终无絶道继母杀其亲母，准例亦合听告。
又问：嫡继慈母，有所规求，故杀子孙，合得何罪？又子孙得自理诉与否，此母或被出，或父卒后行，若为科防。
答曰：子孙之于祖父母，父母皆有祖父子孙之名，其有相犯之，文多不据服而防贼盗律有所规求而故杀，期以下，卑幼者绞，论服相犯，例准傍期在于子孙，不入期服，然嫡继慈养，依例虽同，亲母被出，改嫁礼制，便与亲母不同，其改嫁者，唯止服期，依令不合解官，据礼又无心丧，虽曰子孙，唯凖期亲卑幼，若犯此母亦同期亲，尊长被出者，礼既无服，并同凡人，其应理诉，亦依此法。
唐律疏义卷二十三
钦定四库全书
唐律疏义卷二十四
唐 长孙无忌等 撰
鬬讼四【凢一十六条】
告期亲尊长【问答一】
诸告期亲尊长外祖父母夫夫之祖父母，虽得实，徒二年，其告事重者减所告罪一等，【所告，虽不合论，告之者犹坐，】即诬告重者加所诬罪三等，告大功，尊长各减一等，小功缌麻，减二等，诬告重者各加所诬罪一等。
疏义曰：告期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，依名例律，并相容隐，被告之者，与自首同告者，各徒二年，告事重于徒二年者，减所告罪一等，假有告期亲尊长盗上绢二十五疋，合徒三年，尊长同首法免罪，卑幼减所告罪一等，合徒二年半之类，注云：所犯虽不合论，谓期亲以下，或年八十以上，十岁以下，若笃疾犯罪，虽不合论，而卑幼告之，依法犹坐，即诬告期亲尊长得罪，重于二年，徒者加所诬罪三等，假有诬告期亲尊长一年半，徒罪加所诬，罪三等，合徒三年，此亦是计加得重于本罪，即须加告大功，尊长各减一等，谓告得实，徒一年半重于徒，一年半者，即减期亲罪一等，假有告大功尊长，三年，徒减期亲一等处徒二年，若告小功，缌麻尊长虽得实，亦减期亲二等，合徒一年，告事重者亦减，期亲尊长二等，假有告三年徒虽实，徒一年半之类，诬告重者谓诬告大功，小功缌麻，重者各加所诬罪一等，假有诬告大功，尊长一年半，徒加所诬罪一等，合徒二年，诬告小功，缌麻尊长徒一年，罪亦加所诬罪一等，徒一年半之类。
即非相容，隠被告者论如律，若告谋反逆叛者，各不坐，其相侵犯，自理诉者听，【下条准此】。
疏义曰：小功缌麻，非相容隐，被告之者，不得同于首原，各依律科防故云被告者论如律，若告谋反逆，叛者谓期亲尊长以下犯谋反，逆叛三事，以其不臣，故虽论告不科其罪，其相侵犯，谓期亲以下，缌麻以上，或侵夺财物，或殴打其身之类，得自理诉，非缘侵犯，不得别告余事，注云：下条准此，谓下条告缌麻以上，卑幼虽有罪名相侵犯，亦得自理。
问曰：告期亲，尊长窃盗三十疋，依检二十五疋，实五疋，虚合得何罪？
答曰：律云一事，分为二罪，罪法若等，则累论罪，法不等，即以重法并满轻法，按寻此状，正当累并之条，将重并轻，总为三十疋，减所告罪一等，合处徒三年，告缌麻，卑幼【问答一】。
诸告缌麻，小功卑幼，虽得实，杖八十，大功以上递减一等，诬告重者，期亲减所诬罪二等，大功减一等，小功以下，以凢人论。
疏义曰：称缌麻小功，即外姻有服者，亦是其相隐，既得减罪，有过不合告言，故虽得实，合杖八十，告大功卑幼，减小功一等，期亲卑幼，又减一等，诬告重者谓诬告期亲重于杖六十者，减所诬罪二等，犹如诬告弟侄九十，杖罪合减所诬二等，合杖七十，若告大功罪减一等，合杖八十，若告小功以下，以凢人论仍得杖九十。
问曰：女君于妾，依礼无服，其有诬告得减罪与否，答曰：律云殴伤妻者减凢人二等，死者以凢人论若妻，殴伤杀妾，与夫殴伤杀妻同，又条诬告期亲，卑幼减所诬罪二等，其妻虽非卑幼，义与期亲，卑幼同夫若诬告妻，须减所诬罪二等，妻诬告妾，亦与夫诬告妻同。
即诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾者，各勿论，疏义曰：诬告子孙，外孙子孙之妇妾者，曾妇妾亦同，及己之妾者，各勿论，其有告得实者亦不坐，被告得相容隐者，俱同自首之法。
子孙违犯敎令
诸子孙违犯，敎令及供养有阙者徒二年，【谓可从而违，堪供而阙者，须祖父母，父母告，乃坐】。
疏义曰：祖父母，父母有所敎令于事合宜，即须奉以周旋，子孙不得违犯及供养有阙者，礼云七十贰膳八十，常珍之类，家道堪供，而故有阙者，合徒二年，故注云：谓可从而违，堪供而阙者，若敎令违犯，行即有愆，家实贫窭，无由取给，如此之类，不合有罪，皆须祖父母，父母告，乃坐。
部曲奴婢告主
诸部曲，奴婢告主，非谋反逆，叛者皆绞，【被告者同首法，】告主之期亲及外祖父母者流大功以下亲，徒一年，诬告重者，缌麻加凢人一等小功大，功递加一等，即奴婢诉良，妄称主压者徒三年，部曲减一等。
疏义曰：日月所照，莫非王臣，奴婢部曲，虽属于主，其主若犯谋反逆叛，即是不臣之人，故许论告，非此三事而告之者，皆绞罪无首，从注云：被首者同首法，谓其主杂犯死罪以下部曲，奴婢告之，俱同为首之法，奴婢获罪，主得免科，奴婢为主，隐虽告凖名例，律相容隐，告言自合同首，今律文重言，同首法者，以相隐条，无相隐字，故告主之期亲及外祖父母者流，不言里数者为同，加杖二百，大功以下亲，徒一年，称大功以下，小功缌麻，亦同，此等并谓告得实诬告重者，谓所诬之罪，重于徒一年，缌麻加凢人一等，若诬告主缌麻，亲徒一年，加一等，合徒一年半，小功徒二年，大功徒二年半之类，大功以下诸亲，犯有轻重，应计等级加者，但重于徒一年，皆准此加法，即奴婢诉良，妄称主压者，谓奴婢本无良状，而妄诉良云，主压充贱者，合徒三年不同，诬告主者，开其自理之路，部曲减一等，其主诬告部曲奴婢者，即同诬告子孙之例，其主不在坐限。
诬告府主刺史县令
诸诬告本属府主刺史县令者加所诬罪二等
疏义曰：诬告本属府，主等加所诬，罪二等者谓诬告一年，徒罪合徒二年之类，若告除名，免官，免所居官等事，虚亦准此。徒法加罪，其有缌麻以上亲，任本属府，主刺史县令者，自依告亲法，若告尊长各从重论，投匿名书告人罪，【问答一】。
诸投匿名书告人罪者，流二千里，【谓絶匿姓名及假人姓名以避己，作者弃置，悬之俱是】。
疏义曰：有人隐匿己名，或假人姓字，潜投犯状，以告人罪，无问轻重，投告者即得流，坐故注云谓絶匿姓名及假人姓名，以避己作者，弃置悬之俱，是谓或弃之于街衢，或置之于衙府，或悬之于旌表之类，皆为投匿之坐，假人姓名，经官司判入，言告人罪，从违令科，非是投匿所以科违令投匿，告祖父母科绞，告期亲，卑幼减凢人二等大功，减一等，小功以下，以凢人论匿名书告他人部曲奴依凢人法是大功相犯，不合减一等，二等，他皆仿此，告缌麻以上亲，部曲奴即依减法。
得书者，皆即焚之，若将送官司者，徒一年，官司受而为理者加二等，被告者不坐，輙上闻者，徒三年。
疏义曰匿名之书不合，检校得者，即须焚之，以絶欺诡之路，得书不焚，以送官府者，合徒一年，官司既不合理，受而为理者，加二等处，徒二年，被告者，假令事实，亦不合坐，若是首不原事以后，别有人论告，还合得罪，輙上闻者，合徒三年，若得告反逆之，书或不测，理须闻奏，不合烧除。
问曰：投匿名书告人谋反大逆，或虚或实，捉获所投之人未知，若为科罪。
答曰：隐匿姓字，投书告罪投书者，既合流，坐送官者，法处徒用塞诬告之源，以杜奸欺之路，但反逆之徒，衅深夷族，知而不告，即合死刑得书，不可焚之，故许送官闻奏状，既是实，便须上请听裁告，若是虚理，依诬告之法。
因不得告举他事【问答一】
诸被囚禁，不得告举他事，其为狱官酷，巳者听之，疏义曰：人有犯罪，身在囚禁，唯为狱官酷，巳者得告，自余他罪，并不得告发，即流囚在道，徒囚在役，身婴枷锁，或有援人亦同被囚禁之，色不得告，举他事，又准狱官，令囚告宻者禁身领送，即明知谋叛，以上听告余凖，律不得告举。
即年八十以上，十岁以下及笃疾者，听告谋反逆叛，子孙不孝，及同居之内，为人侵犯者，余并不得告官司，受而为理者，各减所理，罪三等。
疏义曰：老小及笃疾之辈，犯法，既得勿论，唯知谋反大逆谋叛，子孙不孝，及阙供养，及同居之内，为人侵犯，如此等事，并听告举，自余他事，不得告言，如有告发，不合为受官，司受而为理者，从被囚禁以下减所推罪三等，假有告人徒一年，官司受而为理合，杖八十之类。
问曰：有人被囚禁，更有别事，其事与余人连坐，官司合受与否。
答曰：律云诸被囚禁，不得告举他事，此既首论身，事非闗别告他人，纵连傍人，官司亦合为受被首之者，仍依法推科。
犯罪经所在官司首
诸犯罪，欲自陈首者，皆经所在官司申牒，军府之官不得輙受其谋叛，以上及盗者听受，即送随近官司，若受经一日不送，及越览余事者，各减本罪三等，其谋叛，以上有须掩捕者，仍依前条承告之法。
疏义曰：犯罪未发，皆许自新，其有犯罪，欲自陈首者，皆经所在官司申牒，但非军府，此外曹局并是所在官司，军府之官，谓诸卫以下，折冲府以上，并是领兵曹司，不许，輙受首事，其谋叛以上事，是重害及盗贼之辈，并即须追掩，故听于军府陈首，军府受得，即送随近官司，其受首谋反逆叛者，若有支党，必须追掩，不得过半日，及首盗者受经一日不送，随近州县及越览余事者，减本罪三等，假有告人脱戸合徒三年，军府受而为推者，合徒一年半之类，其谋反逆叛，为有支党，事须掩捕，仍依前条承告之法，谓若满半日不掩，还，同知而不告之罪，谋反大逆，不告合死，谋大逆谋叛，不告者流。
以赦前事相告言【问答一】
诸以赦前事相告言者，以其罪罪之，官司受而为理者，以故入人罪论至死者，各加役流。
疏义曰：以赦前事相告言者，谓事应防赦，始是赦前之事，不合告言，若常赦所不免，仍得依旧言告假有防赦，监主自盗得免，有人輙告以其所告之罪罪之，谓告徒一年，赃罪者，监主自盗，即合除名，告者还依比徒之法科罪，官司违法受而为理者，以故入人罪论，谓若告赦前死罪前人，虽复未决，告者免死，处加役流官司，受而为理，至死者亦得此罪，故称各加役流，若官司以赦前合免之，事弹举者，亦同受而为理之坐。
若事须追究者，不用此律，【追究谓婚姻良贱，赦限外蔽匿，与改正徴收及追见赃之类】。
疏义曰：事须追究者，备在注文，不用此律者，谓不用入罪之律，注云：追究谓婚姻良贱，赦限外蔽匿，谓违律为婚，养奴为子之类，虽防赦须离之正之，赦限外蔽匿，谓防赦应首及改正征收，过限不首，若经责簿帐，不首不改正，征收及应征见赃，谓盗诈之赃，虽赦前未发，赦后捉获正赃者，是谓见赃之类，合为追征，问曰：准诬告条，至死而前人未决，听减一等，流罪以下，前人未加，拷掠而告人引虗得减一等，又准官司入人罪，若未决，放听减一等，有诬告赦前死罪，官司受而为推得依此条，减罪与否。
答曰：依律以赦前事相告言者，以其罪罪之，官司为理者，以故入人罪论，此是赦前之罪，并不许言告论，实尚无减例，诬告岂得减之？不至死者，俱无减法，至死者处加役流。
告人罪须明注年月
诸告人罪，皆须明注年月，指陈实事，不得称疑，违者笞五十，官司受而为理者，减告罪一等，即被杀，被盗及水火损败者，亦不得称，疑虽虗皆不反坐，其军府之官不得輙受，告事辞牒，若告谋叛，以上及盗者，依上条疏义曰：告人罪，皆注前人犯罪，年月，指陈所犯实状，不得称疑，违者笞五十，但违一事，即笞五十，谓牒未入，司即得此罪，官司若受疑辞为推，并准所告之状，减罪一等，即以受辞者为首，若告死罪，流三千里，告流处，徒三年之类，即被杀，被盗为害特甚，或被人决水纵火，漂焚财物，盗即不限强窃，漂焚不问，多少告者，皆须明注，日月不合，称疑推问，虽虗皆不反坐，若称疑者，官合亦不合受理，即虽受理官司，亦得免科，其军府之官，亦谓诸衞及折冲府等不得，輙受告事辞，牒告谋叛，以上及盗者，依上条为受，即送官司之法。
为人作辞牒加状
诸为人作辞牒，加増其状不如所告者，笞五十，若加增罪，重减诬告一等。
疏义曰：为人雇倩作辞牒，加增告状者，笞五十，若加増其状得罪重于笞，五十者减诬告罪一等，假有前人，合徒一年，为人作辞牒，增状至徒一年半，便是剰诬半年减诬告一等，合杖九十之类，若因雇倩受财，得赃重者，同非监临，主司因事受财，坐赃之罪，如赃重从赃科赃，轻者从减，诬告一等法。
即受雇诬告人罪者，与自诬告同赃重者，坐赃论加二等，雇者从敎令法，若告得实，坐赃论，雇者不坐。
疏义曰：上文为人作辞牒，虽复得物，不雇诬告，因有加增，得减诬告一等，此文即受雇，诬告人罪者，谓彼此同谋，本共诬搆情，规陷害，故与自诬告罪，同赃重者，坐赃论加二等，假有得绢十疋，受雇诬告人一年半，徒坐赃论十疋，合徒一年，加二等，即徒二年之类，雇者从敎令法依下条，敎令为从减，受雇者一等，仍得一年，徒若告得实，坐贜论谓受绢十疋，告得实事，合徒一年之类，雇者不坐，以其得实，故得无罪，敎令人告事虗【问答一】。
诸敎令人告事虗应反坐得实，应赏者，皆以告者为首，敎令为从。
疏义曰：敎令人告事虗应反坐，谓诬告人者，各反坐，得实应赏，谓告赍禁物度关及博戏盗贼之类，令有赏文，或有反逆，临时有加赏者，皆以告者为首，敎令者为从。
问曰：律云得实，应赏皆以告者为首，敎令为从，未知告得赏物，若为作首，从分财。
答曰：应赏在令，有文分赏，原无等级，既无首从之法，须准律条论之，又不可徒杖，别作节文，约从杖一百之例，假如敎人告杖一百罪，虗即告者为首，合杖一百，教令为从，合杖九十，即从者十分减一，应赏义亦准此。假有轻重不同，并准十分为例。
即敎令人告缌麻以上亲及部曲奴婢告主者，各减告者罪一等，被敎者论如律，若敎人告子孙者各减所告罪一等，【虽诬亦同】。
疏义曰：其有敎令人自告缌麻以上亲，或敎人部曲，奴婢告主者，告实及诬各减告者罪一等，其告缌麻以上亲，即尊者坐重，卑者坐轻部曲，奴婢告主皆绞，故云各减告者罪一等，被敎者论如律，谓被敎告缌麻以上亲，及告主各得本罪，若敎人告子孙者，告子孙本既无罪，各减所告罪一等，虽是死罪亦减死，处流注云：虽诬亦同，谓虽敎诬告亦减罪一等，既上条祖父母，父母诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾各勿论此条，但云敎人告子孙，各减所告罪一等，既外孙以下，亦准敎令告子孙法减所告罪一等，敎人部曲，奴婢告主，期亲以下，虽无别理，亦合有罪，敎告主期亲，及外祖父母者科，不应为重，敎告主大功以下，缌麻以上科，不应为轻，虽无正文，比例为允，邀车驾挝鼓诉事。
诸邀车驾及挝登闻鼓，若上表以身事自理，诉而不实者杖八十，【即故增减情状，有所隐避，诈妄者，从上书诈不实，论】。
疏义曰：车驾行幸，在路邀驾申诉，及于衞阙之下挝鼓以求上闻，及上表，披陈身事，此三等，如有不实者，各合杖八十，注云：即故增减情状，有所隐避，诈妄者，从上书诈不以实论，谓上文以理诉不实，得杖八十，若其不实之中，有故增减情状，有所隐避，诈妄者，即从上书诈不实，论处徒二年。
自毁伤者，杖一百，虽得实而自毁伤者，笞五十，即亲属相为诉者，与自诉同。
疏义曰：邀车驾以下，诉人所诉，非实輙自毁伤者，皆杖一百，若所诉，虽是实而自毁伤者，笞五十，即亲属相为诉者亲属，谓缌麻以上及大功以上婚姻之家，为诉者与自诉，同自邀车驾以下，虚实得罪，各与自诉，罪同。
越诉【问答一】
诸越诉，及受者各笞四十，若应合为受，推抑而不受者，笞五十三条，加一等十条，杖九十。
疏义曰：凢诸辞诉皆从下始，从下至上，令有明文，谓应经县，而越向州府，省之类其越诉，及官司受者各笞四十，若有司不受，即诉者亦无罪，若应合为受，谓非越诉，依令听理者，即为受推，抑而不受者，笞五十三条，加一等，谓不受四条杖六十，十条，罪止杖九十，若越过州，诉受词官人，判付县勘当者，不坐，请状上诉不给，状科违令，笞五十。
即邀车驾及挝登闻鼓，若上表诉而主司不即受者，加罪一等，其邀车驾诉而入，部伍内杖六十，【部伍谓入导驾仪仗中者，】疏义曰：有人邀车驾及挝登闻鼔若上表申诉者，主司即须为受，不即受者，加罪一等，谓不受一条，杖六十四条，杖七十，十条杖一百，其邀车驾诉人輙入，部伍内者，杖六十，注云：部伍谓入导驾仪仗中者，依卤簿令，驾行导驾者，万年县令引次京兆尹，总有六引，注云：驾从余州县出者，所在刺史，县令，导驾并准此。仪仗依本品，若诉人入此仪仗，中者杖六十。
问曰有人于殿庭诉事或实或虗合科何罪
答曰：依令尚书省诉不得理者，听上表受表，恒有中书舍人，给事中，御史，三司监受，若不于此三司上表而因公事，得入殿庭而诉，是名越诉，不以实者，依上条杖八十，得实者不坐。
强盗杀人
诸强盗及杀人贼发，被害之家及同伍即告其主司，若家人同伍单弱，比伍为告，当告而不告，一日杖六十，主司不即言，上一日杖八十三日，杖一百，官司不即检校捕逐，及有所推避者，一日徒一年，窃盗各减二等，疏义曰：强盗及杀人贼发，被害之家及同伍共相保伍者，须告报主司者，谓坊正村，正里正以上，若家人同伍单弱，不能告者，比伍为告，每伍家之外，即有比伍，亦须速告主司，当告而不告，谓家有男夫，年六十以上不为告者，一日杖六十，主司不即言于所在官司一日，杖八十三日，杖一百，须计去官司逺近准行程外为罪，官司不即检校，谓随近受告官司，不即检校捕逐，及与随近州县镇戍府监等相推，或假以余事，辞托者，一日徒一年，若是窃盗，从同伍以下各减二等，谋杀人，已伤及杀部曲，奴婢比窃盗，不告科之。
监临知犯法
诸监临主司知所部，有犯法，不举劾者减罪人，罪三等，纠弹之官，减二等。
疏义曰：监临谓统摄之官，主司谓掌领之事，及里正村正坊正以上知所部之人，有违犯法，令格式之事，不举劾者减罪人，罪三等，假有人犯徒一年，不举劾者，得杖八十之类，纠弹之官，唯减二等，谓职当纠弹者，其金吾当检校之处，知有犯法，不举劾者，亦同减罪人，罪二等。
即同伍保内，在家有犯，知而不纠者，死罪徒一年，流罪杖一百，徒罪杖七十，其家唯有妇女，及男年十五以下者皆勿论。
疏义曰：即同伍保内，谓依令伍家相保之内，在家有犯，知死罪不纠，得徒一年，知流罪不纠，杖一百知，徒罪不纠，杖七十，犯百杖以下，保人不纠，无罪其伍保之家，唯有妇女，及男年十五以下，不堪告事，虽知不纠，亦皆勿论。虽是伍保之内，所犯不在家中，知而不纠，不合科罪。
唐律疏义卷二十四
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律防义卷二十五
唐 长孙无忌等 撰
诈伪【凢二十七条】
防义曰诈伪律者，魏分贼律为之，歴代相因，迄今不改，既名诈伪，应以诈事在先，以御寳事重，遂以伪造八寳为首，闘讼之后，须防诈伪，故次闘讼之下，伪造皇帝寳。
诸伪造皇帝八寳者斩，太皇太后，皇太后，皇后，皇太子寳者绞，皇太子妃寳流三千里，【伪造，不录所用，但造即坐】。
防义曰：皇帝有传国神寳有受命寳皇帝三寳天子三寳是名八寳依公式令神寳寳而不用受命寳封禅则用之，皇帝行寳报王公以下书则用之，皇帝之寳慰劳王公以下书则用之，皇帝信寳征召王公以下书则用之，天子行寳报畨国书则用之，天子之寳慰劳畨国书则用之，天子信寳征召畨国，兵马则用之，皆以白玉为之寳者，印也，印又印也，以其供御，故不与印同名，八寳之中有人伪造一者，即斩其太皇太后，皇太后，皇后，皇太子寳伪造者绞，皇太子妃寳伪造者流三千里，太皇太后以下寳皆以金为之，并不行用。
注云：伪造不录所用，谓寳既金玉为之，伪造者不必皆须金玉为之，亦不问。用与不用，造者即坐。
伪写官文书印
诸伪写官文书，印者流二千里余，印徒一年，【写谓仿效而作，亦不录所用】。
防义曰：上文称伪造皇帝八寳以玉为之，故称造此云，伪写官文书印，即以铜为之，故称写。
注云：写谓仿效而作谓仿效为之，不限用泥，用蜡等故云不录所用，但作成者既流，二千里余，印徒一年，余印谓诸州等封函印及畜产之印，亦不录所用，上文但造寳即坐，不须堪行用，此文虽写印，不堪行用，谓不成印文及大小悬别，如此之类，不合流，坐从下条，造未成者，减三等。
即伪写前代官文书印有所规，求封用者徒二年，【因之，得成官者，从诈假法】。
防义曰依式，周，隋官亦听成防，或争封邑之类，事縁前代，乃伪写前代之印，心有规求封用者徒二年，称封用者，或印文书及封文簿，事兼两用，故连云封用注云：因之得成官者，从诈假法，谓伪写封用为旧公验，因之成官者，从诈假法，其伪写未成，及成而未封，用依下文未施行，减三等例，亦减已封用三等，伪写宫殿门符。
诸伪写宫殿门符发兵符，【发兵，谓铜鱼合符应，发兵者虽通，余用亦同，余条称发兵者皆凖此】传符者绞。
防义曰：宫殿门符，谓非时开宫殿门，皆须勘鱼符合，然始得开，伪写此符及伪写发兵符。
注云：发兵谓铜鱼合符，依公式令下，左符进内，右符付州府等应有差科，徴发皆并符，与铜鱼同封，行下勘符合，然后承用，故称铜鱼合符应，发兵虽通，余用亦同，谓其符通杂徴发人事及有所用度，若除授替代州府长官及差行追禁，并用此符，故称虽通，余用亦同，谓同发兵符罪，余条称发兵者，谓擅兴律应，给发兵符而不给，贼盗律，盗发兵符，故云余条皆准此。传符者谓给驿用之，伪写及造此等符者，并合绞。
使节及皇城门，京城门符者流二千里余，符徒二年，【余符，谓禁苑门及交廵鱼符之类】。
防义曰：使节者周礼有掌节之司注云：道路用旌节，然大使拥节而行，是名使节，其皇城门谓朱雀等诸门京城门，谓明德等诸门，伪作此等符及节者流二千里余，符徒二年。
注云：余符谓禁苑及交廵鱼符之类，禁苑诸门，有符开闭，守卫交兵之处，皆有交符，廵更警夜之所，并执廵鱼符，勘过据擅兴，律凢言余符者，契亦同即契，应发兵者，同发兵符法，此条云之类者，即是诸契非发兵伪造者，并同余符之罪，各合徒二年。
伪寳印符节假人【问荅二】
诸以伪寳印符节及得亡，寳印符节假人，若出卖及所假若买者，封用各以伪造写论。
防义曰：以伪造寳印符节及得亡，寳印符节假与他人，若出卖与他人及所假所买之人虽非身，自造冩若将封用各依伪造写法科之。
即以伪印印文书施行，若假与人，及受假者施行，亦与伪写同未施行，及伪写印符节未成者，各减三等，防义曰：上文谓伪造写，及得亡，寳印符节假人，及卖买等情罪此文，欲论以伪印文书施行，谓以伪印印文书，自将行用，若以伪印文书，假与他人及有受得伪文书行用，并谓已入官司者，其罪各依伪造写法未施行，谓伪文书，未将行，用及伪写印符节，未成者各减已，施及已成，罪三等。
问曰：有人得亡寳印符节假卖与人，其所假买者，未将行用，未知假卖之人，亦合得依未施行，法减罪以否。
答曰：凖依律文，本防行用，故云若假人，若出卖及所假若买者，封用各以伪造写论封用之文，承卖买之下，若已封用，俱得全罪，如未行用，并合依未施行，减三等，下条盗寳印符节及假卖与人，其假买未封，用并合依此减法，其假买伪印，文书未施行，假卖人亦同减例。
又问：二人共造伪印，印文牒从者，乃将施行，未知二人，合有首从，以否。
答曰：依名例律，共犯罪以造意为首，随从者减一等，伪印既非刼，盗止合造意，为首从者，虽复行用，止依从法减科。
盗寳印符节封用【问荅一】
诸盗寳印符节封，用【谓意在诈伪不闗由所主】即所主者，盗封用及以假人，若出卖所假及买者，封用各以伪造写论防义曰盗寳印符节封用，注云：谓意在诈伪不闗由所主谓盗用官印等，不由所当之人或执印等，主司私盗，封用及所主者将印，假与他人若将出卖与人并所假买之人，若将封用各以伪造写论，并依自造之法。
问曰：有人身为案，主受人请求，乃为盗印印，伪文牒，既非掌印，合作首，从以否。
答曰：一人须印行用一人，盗印与之，即是共犯，须论首从盗者，虽为案，主非掌印之，人便是共犯合为首从。
主司不觉人盗，封用者各减封，用罪五等，印又减二等；即事直及避稽而盗用印者各杖一百，事虽不直，本法应用印，而封用者加一等，主司不觉，笞五十，故纵者各与同罪。
防义曰掌寳及符节主司，不觉有人盗用者，减盗用人，罪五等印，又减一等，谓不觉用寳及符应死者死，上减五等，徒一年半，不觉用符节，应流，流上减五等，徒一年，不觉用余，符徒二年，上减五等，杖八十，不觉用印，流上减七等，合杖九十，即文书正直及避文案，稽迟而盗用印者各杖一百，事虽不直，本法应用印，谓事虽枉曲本法，应封用印者，终须申荅而盗，封用印者加一等，合徒一年，若不直罪重，即从重断，主司不觉，笞五十，谓从事直及避稽以下，不觉各笞五十，故纵者各与同罪。
诈为制书
诸诈为制书及増减者绞，【口诈及口増减亦是】，未施行者，减一等，【施行谓，中书覆奏及已入所司者，虽不闗由所司而诈増减前人已承受者亦为施行，余条施行，凖此】防义曰：诈为制书，意在诈伪而妄为制，及因制成文而増减其字者绞。
注云：口诈及口増减亦是谓诈，语及奉勑，宣传口中，诈有増减动事者，并与増减制书同未施行，减一等，谓诈为制勑及诈増减已讫而未施行，减一等。
注云施行，谓中书覆奏，此谓诈为语，及虽奉制处分，就中増减中书承受已覆奏讫，若其不须覆奏者，即据已入，所司或有诈为中书宣出，制勑文书已入，所在曹司应承受施行，及起请行，判曹司者，并为已施行，虽不闗由所司谓所宣制，及増减不入曹司，径即诈向规求之所，其前人已承受者亦为施行，假有甲诈宣制，向乙索物，乙已，承受不要得物，承受之者，此类即是施行，余条施行，凖此余条，谓以伪印文书施行，及下条，诈为官文书，施行如此，诸条已施行，及未施行，皆凖此。
其收捕谋叛，以上不容先闻而矫制有功者奏裁，无功者流二千里。
防义曰：其收捕谋叛，以上谓所在收捕，谋反逆叛，不容先闻，谓不容先得奏闻，恐其滋蔓，或致逃逸，而矫行制，务速收掩，有功者奏裁，无功者流二千里，以其矫行制书，无功可录，免其死罪，宥以流刑。
对制上书不以实
诸对制及奏事，上书诈不以实者徒二年，非宻而妄言有宻者加一等，【对制，谓亲见被问奏事，谓面陈若附奏，亦是上书，谓书奏特达，诈谓知而隐欺，及有所求，避之类】。
防义曰对制，谓亲被顾问奏事，谓面陈事由，若附他人，而奏亦同，自奏之，上书谓特达御所，此等若有诈，不以实者徒二年，非宻而妄言有宻谓非谋反逆叛应宻【之法】事而妄言有宻加一等，谓加对制，不实一等，徒二年半，注文以如上解，诈谓知而隐欺，谓知事不实，故为隐欺，及有所求避，或妄求功赏，或廽避罪，戻之类，若被官司责罚，情在炮哮，或有因闘忿争欲相，恐廹口虽告宻问即不承，既无文牒入司，坐当不应为重，其有已陈大牒，问始承虚，或口称有宻言辩仍执于后，承妄者并同，未奏减一等，徒二年。
若别制下，问案推【无罪名，谓之问：未有告言谓之案，已有告言谓之推，】报上不以实者，徒一年，其事闗由所司承以奏闻，而不实者罪亦如之，未奏者各减一等。
防义曰：若别制下问，谓不縁曹司特奉制，遣使就问。
注云：无罪名谓之问：谓问百姓疾苦，丰俭水旱之类，案者谓风闻官人有罪，未有告言之状，而奉制案问，推者谓事发遣推，已有告言之者，而乃报上不以实者，各徒一年，其事闗曹司承以奏闻，而有不实，亦得徒一年，未奏者各减一等，谓承前人上书，诈不以实，若非宻及下问案推报上不实事，闗所司承以闻奏，申报不实，未奏者各减一等，并谓被问，被推之人报荅不实者各获此罪。
伪为官文书増减【问荅一】
诸诈为官文书及増减者杖一百，凖所规避，徒罪以上各加本罪二等，未施行，各减一等。
防义曰：诈为官文书，谓诈为文案及符移解牒，钞旁之类，或増减以动事者，杖一百，凖所规避之事，当徒罪以上事发者各加本罪二等，未发，即依二罪之法，从重科之规避者，假有于法，不应为官诈，求得官者徒二年，又诈为官文书及増减而规官不解，加本罪二等，合徒三年避者，或有本犯徒三年，诈为増减以避此罪者，合加二等，流二千五百里，即诈为官文书及増减讫事未施行，各减一等，杖罪以下，杖上减徒罪以上各从徒流上减。
即主司自有所避，违式造立，及増减文案，杖罪以下，杖一百，徒罪以上各加所避罪一等，【造立，即坐】若増减以避稽者，杖八十。
防义曰：谓主司欲避身罪违式，造立文案，或于旧案増减者杖罪以下，谓笞十以上，即前罪之外，得杖一百，或避徒罪以上事发者，即就所避，徒上各加所避罪一等。
注云：造立即坐，谓不必避，得前罪，但造立及増减即坐，若増减以避文案稽违，并于本罪之外，加杖八十，未发者，从二罪法。
问曰：主司自有所避，违式造立文案，徒罪以上加所避罪一等加罪，有公有私，若用官当合并满以否，答曰：主司若避公罪，有所増减造立即坐，本罪依公坐，加罪为私罪，若应以官当者，须以私并公通所加私罪为公，坐当法，其于负殿者，各依公私两论，诈假官，假与人官。
诸诈假官，假与人官，及受假者流二千里，【谓伪奏拟及诈为省司判补，或得他人告身他用之类】。
防义曰诈假官，谓虚伪诈假以得官，若虚假授，与人官及受诈假官者，并流二千里。
注云：谓伪奏拟，但流内九品以上官，皆注讫，奏拟及诈为省司判补，视品流内等官，或得他人，正授告身，或同姓字，或改易己名，妄冒官司，以居职任，称之类者，亦有已之告身，应合追毁，私自盗得，而假诈之者，若诈申闻，及増减重者从重法。
其于法不应为官【，其有罪谴未合，仕之】，而诈求得官者徒二年，防义曰：其于法不应为官，谓有罪谴未合，仕之，假如除名者六，载后听叙，免官者，三载后听叙，免所居官者期年听叙，若有此等，年限未满，而诈求得官者徒二年，称之者，谓犯罪应用髙官而诈用卑官及流人未满六载之。
若诈増减功过年限，而预选举因之以得官者，徒一年，流外官各减一等，求而未得者，又各减二等，【下条凖此】防义曰：若诈増减功过年限，谓诈増加劳考第，或减其负殿及下考，年限而预选，及举因之以得官者，徒一年，又依选举，令官人身及同居大功以上亲，自执工商家，专其业者，不得仕，其旧经职任，因此解黜后能修改，必有事业者，三年以后听仕，其三年外，仍不修改者，追毁告身，即依庶人例，其有官及无官之人，依令不得仕，而诈求得官及未满三年隐状，选得官者，并同増减功过年限，预选得官，合徒一年，其三年外，仍不修改，若方便不输告身，依旧为官者亦同，不应为官之坐，若追纳之，后盗及私赎得以为官者，依上条诈假官论，流外官减一等，谓从诈假官以下，并依流内官当色轻重，上减一等，故云各减一等，求而未得，又各减二等，若诈假官未得流，上减二等，合徒二年半，流外官，又减一等，徒二年，于法不应为官求而未得减二等，徒一年，流外官，又减一等，杖一百，诈増减功过年限，而预选举求而未得减二等，杖九十，流外官，又减一等，杖八十。
注云：下条凖此谓下条非正嫡，诈承袭未得，亦各减二等。
非正嫡诈承袭【问荅一】
诸非正嫡，不应袭爵，而诈承袭者徒二年，非子孙而诈承袭者，从诈假官法，若无官防诈，承他防而得官者徒三年，非流内及求赎杖罪以下，各杖一百，徒罪以上各加一等。
防义曰依封爵令王，公、侯、伯、子、男，皆子孙承嫡者传袭，以次承袭，具在令文，其有不合袭爵，而诈承袭者，合徒二年，非子孙谓子孙之外，诈云是嫡，而妄承袭者，从诈假官法，合流二千里，若无官廕诈妄，承取他人，官防而得官者徒三年，非流内谓假防得学生及七品邑若勲品以下及求赎杖罪以下本罪之外，各合杖一百，徒罪以上加一等，谓于百杖上加一等，合徒一年，此是犯罪已发，而更为者重其事，从诈承袭，以下求而未得，各减二等。
问曰：取防求赎，杖罪一百，徒罪加一等，其官司知而故纵，未知从下条承诈知而听行，与同罪，惟复依断狱，律断罪应决配之，而听收赎，减本罪，故失一等，而科答曰：既称知而故纵，即是知而听行，理从同罪，而科诈称官所捕，人【问荅二】。
诸诈为官及称官所遣，而捕人者流二千里，为人所犯害，【犯其身，及家人亲属财物等】，而诈称官捕及诈追摄人者徒一年，【未执者各减二等】。
防义曰：诈为官，谓身自诈作，官人及诈称官司，遣捕人者，并流二千里，若为人侵犯其身，或犯家人亲属或侵夺，身及家人亲属财物等，乃诈称官司遣捕，或称官司，遣追摄者，并徒一年，虽诈有追摄，及捕而未执缚者各减三等，称各者，捕人未缚，流上减三等，合徒二年，为人所犯害，诈称官捕及诈追摄，人未缚徒一年，上减二等，合杖八十。
问曰：捕亡，律被人殴，撃折伤以上，若盗及强奸，虽傍人皆发捕，繋其傍人虽合，捕摄及诈称官遣而捕繋之合科何罪？
答曰：此条注云：犯其身及家人亲属财物等，谓非折伤以上，盗及强奸之色，而诈称官捕，合徒一年，若前人本法，合捕虽傍人，诈称官捕，止从下文，其应捕摄杖八十。
其应捕，摄无官及官卑，诈称髙官者杖八十，即诈称官及冒官人姓字，权有所求为者，罪亦如之。
防义曰谓殴人折伤以上，或强奸及盗，此等应须捕摄其捕摄之，人或无官，诈称有官，或官卑，诈称髙官者杖八十，即诈称是官及冐承官人姓名，权有所求为者，或经过之处，权有所求，或出入公门，心规礼待，非有捕摄者，情是诈欺之类，亦合杖八十，故云亦如之。
问曰：前人不合捕，摄乃诈称官捕，因而杀伤，前人或拒，殴伤杀捕者各合何罪。
答曰：诈捕摄人已成凶狡，更加殴打伤杀情状，弥所难原，前人既不相干，即当故杀伤法，若前人拒殴杀伤，捕者名例云：本应轻者听从，本既不合，捕横被执持，虽杀伤止同闘杀。
诈欺官私取物
诸诈欺官私以取财物者，凖盗论，【诈欺百端，皆是，若监主诈取者，自从盗法未得者，减二等，下条凖此】。
防义曰：诈谓诡诳欺，谓诬罔欺诈，官私以取财物者，一凖盗法科罪，唯不在除免，倍赃加役流之例，罪止流三千里，注云：诈欺百端，皆是谓诈欺之状，不止一途，若监主诈取谓监临主守诈取所监临主守之物，自从盗法加凢盗二等，有官者除名，未得者减二等，谓已设诬端，诬罔规财物，犹未得者，皆凖赃减罪二等，其非监主诈欺未得者，自从盗不得财之法，下条凖此谓下条，诈为官私文书及増减欺妄求物未得者，监主之人亦减二等，故云下条凖此。
知情而取者，坐赃论，知而买者减一等，知而为藏者减二等。
防义曰：知情而取者，谓知前人诈欺得物，而乞取者，坐赃论一尺，笞二十一疋，加一等十疋，徒一年，诈欺之人，虽是监主凢人知情取者，止得坐赃之罪，知而买者减一等，谓于坐赃，上亦减一等，知而为藏，谓知诈欺而得，故为隐藏，亦于坐赃上减二等。
诈为官私文书増减
诸诈为官私文书及増减【文书，谓券抄及簿账之类，】欺妄以求财赏，及避没入备偿者，凖盗论，赃轻者从诈为官文书法，【若私文书，止从所欺，妄为坐】。
防义曰：诈为官私文书及増减谓诈为官私券，抄及増减簿赈故注云：文书谓劵抄及簿赈之，类称之类者，谓符牒抄案等欺妄以求钱财，或求赏物及縁坐资财及犯禁之物，合没官，而避没入或损失官，私器物而避备偿，如此之类，増减诈为方便，规避者，计所欺得之赃，凖窃盗科断，赃轻者从诈为官文书法，谓计赃得罪，轻于杖一百者，从诈为官文书，法有印者，自从重论注云：若私文书，止从所欺，妄为坐，谓诈为私，文契及受领，劵付抄帖以求避罪，或改年月日限之类，止从所欺，妄求物之罪，不同官文书之，坐妄认良人为奴婢，【问荅一】。
诸妄认良人为奴婢，部曲妻妾子孙者，以略人论减一等，妄认部曲者又减一等，妄认奴婢及财物者，凖盗论，减一等。
防义曰：妄认良人为奴婢，部曲者，谓本知是良人妄认为妻妾子孙者，谓知非己妻妾子孙而故妄认者，以略人论减一等，贼盗律略人为奴婢者，绞减一等，合流三千里，略人为部曲，流三千里减一等，合徒三年，略人为妻妾子孙合徒三年减一等，合徒二年半，是为以略人论减一等，妄认部曲，又减一等者，贼盗律，略他人部曲，减良人一等，即是略部曲为奴，合流三千里，妄认部曲为奴，减一等，合徒二年，略部曲为部曲，合徒三年，妄认部曲为部曲减一等，合徒二年半，略部曲，客女为妻妾子孙合徒二年半，妄认部曲，客女为妻妾子孙减一等，合徒二年，是为部曲，又减一等，其妄认他人奴婢及财物者，凖盗论，减一等，若监主妄认，未得亦凖，上条各减二等，其非监主妄认，未得财多者，从错认未得论。
问曰：妄认良人为随身妄认，随身为部曲，合得何罪？答曰：依别格随身与他人相犯，并同部曲法，即是妄认良人为部曲之法，其妄认随身为部曲者，随身之与部曲色目略同，【亦同妄认，】部曲之罪。
诈除去官户奴婢【问荅一】
诸诈除去死免官，户奴婢及私相博易者徒二年，即愽易赃重者从贸易官物法。
防义曰官戸奴婢各有簿，赈除者谓诈言给赐去者，谓去其名簿，死者谓诈言身死免者，谓加年入六十及废疾，各得免本色之类，及私相博易，谓将私奴婢博易，官奴婢者，各徒二年，博易赃重者从贸易官物法。
问曰：有人将私部曲博换官奴，得以转事衣食之直，凖折官奴价否。
答曰：奴婢有价部曲，转事无估，故盗诱部曲，并不计赃，令以部曲替奴，乃是压为贱，色取官奴入己者，自从盗论，以部曲替奴理，依压部曲为奴之法，须为二罪，各从重科。
其匿脱者徒一年，【谓产子不言，为匿典吏不附，为脱】主司，不觉匿脱者，依里正不觉脱漏法。
防义曰匿者谓产子隐匿不言，脱者谓典吏知情，故不附帐，不言不附者，各徒一年，故注云：产子不言，为匿典吏不附，为脱主司，不觉匿脱者，依里正不觉脱漏法，户婚律里正，不觉脱漏増减者一口，笞四十三，口加一等，过杖一百十，口加一等，罪止徒三年，知情者，各同家长法，既同里正之罪，主司止坐所由，若父母匿子，其数更多，亦凖户律家长，故隐口之法，一口徒一年，二口加一等，未堪入役者四口，为一口罪，此是当条虽有罪名，所为重者，自从重其典吏及主司匿脱多者，依律既凖，里正脱漏，合从累科，主司知情者，各同父母，故匿之罪，知与不知罪名不等者，依脱漏之法，并满科之。
诈为瑞应
诸诈为瑞应者徒二年，若灾祥之类，而史官不以实，对者加二等。
防义曰瑞应者，陆贾云，瑞者寳也，信也，天以寳为信，应人之德，故曰瑞，其瑞应条流，其在礼部之式，有大瑞有上，中，下瑞令云：诈为瑞应，即明，不限大小，但诈为者，即徒二年，若诈言麟鳯龙无可案验者，从上书诈不以实，亦徒二年，若灾祥之类，灾谓祲沴，祥谓休徴史官不以实对者，谓应凶，言吉应吉言，凶加二等，徒三年，称之类者，此外有善恶之事，问而史官不以实对者，亦加二等。
诈教诱人犯法
诸诈教诱人使犯法，【犯者不知而犯之，】及和，令人犯法，【谓共知其所犯有罪，】即捕若告，或令人捕告，欲求购赏，及有憎嫌，欲令入罪，皆与犯法者同坐。
防义曰鄙俚之人，不闲法式，奸诈之軰，故相教诱，或教盗人财物，或教越度闗津之类犯禁者，不知有罪，教令者，故相坠防故注云：犯者不知而犯之，及和，令人犯法，谓和教人奴婢逃走，或将禁物度闗外示和同，内为私计，故注云：谓共知所犯有罪，即捕若告，谓即自捕告，或令他人捕告，欲求购赏，及有憎恶，前人教诱令其人入罪者，皆与身自犯法者同罪。
诈乘驿马
诸诈乗驿马加役，流驿闗等知情与同罪，不知情，减二等，【闗谓应检问之处，】有符劵者，不坐，【谓盗得真符，劵及伪作不可觉，知者】。
防义曰邮驿，本备军速，其马所拟尤重，但是诈乗无问马数及已行逺近即合加役流，给马之驿，及所由之闗知其诈乗之情者亦加役流，不知情，减二等，谓驿与闗司全不勘检，又不知情，合减二等，犹徒二年半，故注云闗谓应检问之处，有符劵者，不坐，注云：谓盗得真符，劵及伪作不可觉知者，谓伪作符劵反，盗得真纸券等，检验不可觉，知者驿及闗司并不坐。
其未应乘驿马，而輙乗者徒一年，【輙乗谓有当乗之理未得符券者，】防义曰：其未应乗驿马谓差为驿使，而未得符，劵輙即乗者徒一年，注云輙乗谓有当乘之理，未得符，劵者谓衘命有实未得符，劵而乗者驿闗等知情听之，凖上文亦合同罪，不知情者，徒一年，上减二等，诈自复除。
诸诈自复除，若诈死，及诈去工乐杂户名者徒二年，防义曰：诈自复除，【复添之条，】备在格令，谓诈云落番新还，或诈云放贱之类，以得复除，若诈作死状及诈去工乐及杂户等名字者徒二年，其太常音声人，州县有贯诈去，音声人名字亦同工乐之罪。
即所诈得复役，使者徒一年，其见供作使，而诈自脱，及脱之者，杖六十，计所诈庸重者，各坐赃论。
防义曰：谓诈为杂任之类而得复，免役使者徒一年，其见供作使谓权充杂役，而诈自脱，及知情脱之者，各杖六十，计其诈庸，重者各坐赃论。
诈疾病有所避
诸诈疾病，有所避者，杖一百，若故自伤残者徒一年半，【有所避，无避等虽不足为笃疾残而临时避事者，皆是】。
防义曰诈疾病，以避使役，求假之类，杖一百，若故自伤残徒一年半，但伤残者有避无避，得罪皆同，即无所避，而故自伤，不成残疾以上者，从不应为重，故注云：有避无避，等虽不足为疾而残，临时避事，皆是。
其受雇倩为人，伤残者与同罪，以故致死者，减闘杀罪一等。
防义曰：谓有受雇，或被倩为人，伤残者与自伤残人同罪，各合徒一年半，以此伤残之故，因而致死者，被雇倩之人，不限尊卑，贵贱皆减闘，杀一等，若为祖父母，父母遣之伤残，因致死者，同过失之法。
医违方诈疗病
诸医违方诈疗病而取财物者以盗论
防义曰：医师违背本方诈，疗疾病率情増损以取财物者，计赃以盗论，监临之与凢人各依本法。
父母死言余丧【问荅一】
诸父母死，应解官诈言余丧不解者，徒二年半，若诈称祖父母，父母及夫死以求假，及有所避者，徒三年，伯叔父母，姑，兄，姊，徒一年，余亲减一等，若先死，诈称始死及患者各减二等。
防义曰：父母之丧，解官居服而有心，贪荣任诈，言余丧不解者，徒二年半，为其已经发哀，故轻于闻丧，不举之罪，若祖父母，父母及夫见存，或称求假，及有所避，而诈妄称死者，各徒三年，伯叔父母，姑，兄，姊，徒一年，余亲减一等，谓缌麻以上从徒，一年上减一等，杖一百，若先死，诈称始死及妄云疾病，以求假及有所避者，各减三等，谓诈称祖父母，父母及夫始死，及患徒三年，上减三等，合徒一年半，伯叔父母，如兄姊徒一年，上减三等，杖八十余，亲杖一百，上减三等，合杖七十。
问曰：有人嫌恶，前人妄告父母，身死其妄，告之人，合科何罪？
答曰：父母云，亡在身罔极，忽有妄告，欲令举哀，若论告者之情，为过不浅，律令虽无正法，宜从不应重科，诈病死伤不实。
诸诈病及死伤受使，检验不实者，各依所欺，减一等，若实病死，及伤不以实验者，以故入人罪论。
防义曰：有诈病，及死，若伤受死，使检验不以实，各以所欺减一等，即上条诈疾病者，杖一百，检验不实，同诈妄减一等，杖九十，伤残徒一年，半减一等，徒一年，若诈死，徒二年，上减一等处，徒一年半之类，若实病及伤谓非诈病及诈伤使者，检云无病及伤便是故入人徒杖之罪，若实死检云，不死，即是妄入二年，徒坐使人枉入杖者，得杖罪，枉入徒者，得徒坐，各依前人入罪，法未决者，减一等。
诈防人死伤【问荅一】
诸诈防人至死，及伤者，以闘杀伤论，【谓知津河深者，泞桥船，朽败诳人，令渡之类】。
防义曰：谓津济之所，或有深泞，若桥船朽漏，不堪渡人，而诈云津河平浅船桥牢固，令人过渡，因致死伤者，以闘杀伤论，谓令人溺死者绞，折一支徒三年之类，故注云：谓知津河深泞，桥船朽败诳人，令渡之类，称之类者，谓知有坑穽，机枪之属，诳人而致死伤者，亦以闘杀伤论，其有尊卑贵贱，各依闘杀伤本法，问曰：诈防人渡朽败，桥梁，溺之甚困，不伤不死，律条无文，应得何罪？又人虽免难，溺防畜产，又若为科，答曰：律云诈防人至死，及伤，但论重法，略其轻重，坐不可备言，别有举重明轻，及不应为罪，若诳防令溺，虽不伤死，犹同殴人不伤，论防杀伤畜产者，凖作坑穽例，偿其减价。
保任不如所任
诸保任，不如所任，减所任罪二等，即保赃重于窃盗，从窃盗减，若虚假人，名为保者，笞五十。
防义曰保任之，人皆相委悉，所保既乖本状，即是不如所任，减所任之罪二等，其有保赃重于窃盗，减谓保强盗枉法及恐喝等赃，本条得罪，重于窃盗，并从窃盗，上减二等，不从，重赃减者，以其元不同情，保赃不保罪故也。若虚假人，名为保者，谓假用人名，或妄以他人姓字，以充保者，并笞五十有五人，同保一事，此即先共谋计，须以造意为首，余为从坐，当头自保者，罪无首从。
证不言情
诸证不言情，及译人诈伪致罪，有出入者证人，减二等，译人与同罪，【谓夷人有罪，译传其对者】。
防义曰证不言情，谓应议请减七十以上，十五以下及废疾，并据众证定罪，证人不吐情实，遂令罪有増减及传译番人之语，令其罪有出入者证人，减二等，谓减所出入罪二等，译人与同罪，若夷人承徒一年，译人云，承徒二年，即译人得所，加一年徒坐，或夷人承流，译者云，徒二年，即译者得所减二年徒之类，故注云：谓夷人有罪，译传其对者，律称致罪，有出入，即明据证，及译以定刑名，若刑名未定而知证，译不实者，止当不应为法证，译徒罪以上从重杖罪以下从轻。
诈冒官司
诸诈冒官司，以有所求为，而主司承诈知而听行，与同罪至死者，减一等，不知者不坐，【谓此篇于条内无主司，罪名者】。
防义曰：诈冒官司，谓诈伪及妄冐官司，欲有所求，为官司知诈冒知情而听行者，并与诈冐，人同罪至死，减一等，不知情者不坐，注云：谓此篇于条内无主司罪名者，即此条为当篇主司生文，不为余篇立例，此篇无主，司罪名者，上条诈称祖父母，父母及夫死，及诈疾病，若诈假官或承袭，此等知情与同罪，不知者不坐。
唐律疏义卷二十五
钦定四库全书
唐律防义卷二十六
唐 长孙无忌等 撰
杂律上【凢三十四条】
防里悝首制经法，而有杂法之目，逓相祖习多歴年所然至，后周更名杂犯律，隋又去犯还为杂律，诸篇罪名，各有条例，此篇拾遗，补阙，错综成文，班杂不同，故次诈伪之下。
坐赃致罪
诸坐赃，致罪者一尺，笞二十一疋，加一等十疋，徒一年十疋，加一等，罪止徒三年，【谓非监临主司，而因事受财者，】与者减五等，防义曰赃罪正名，其数有六，谓受财枉法不枉法，受所监临，强盗窃盗，并坐赃，然坐赃者，谓非监临，主司因事受财而罪【阙，】  ，故名坐赃，【阙】 ，  一尺，笞二十一疋，加一等十疋，徒一年十疋，加一等，罪止徒三年，假如被人侵损【阙，】   ，因而受财之类，两和取与于法并违，故与者减取人五等，即是彼此俱罪，其赃没官。
国忌作乐
诸国忌废务日作乐者杖一百私忌减二等
防义曰：国忌谓在令废务日，若輙有作乐者，杖一百，私家忌日作乐者减二等，合杖八十。
私铸钱
诸私铸钱者，流三千里，作具已备，未铸者徒二年，作具未备者，杖一百。
防义曰：私铸钱者，合流三千里，其作具已备，谓铸钱作具，并已周备，而未铸者徒二年，若作具未备，谓有所欠少，未堪铸钱者，杖一百，若私铸金银等钱不通，时用者不坐。
若磨错成钱令薄小取铜以求利者徒一年
防义曰时用之钱，厚薄大小，并依官様，輙有磨错成钱，令至薄小而取其铜，以求利润者，合徒一年，城内街巷走马。
诸于城内，街巷及人，众中无故走车马者，笞五十，以故杀伤人者，减闘杀伤一等，【杀伤畜产者，偿所减价，余条称减，闘杀伤一等，有杀伤畜并凖此】。
防义曰：有人于城内街衢巷衖之所，若人众之中，众谓三人以上无要速事，故走车马，笞五十以走，车马唐突，杀伤人者，减闘杀伤一等。
注云：杀伤畜产者，偿所减价，余条称减，鬬杀伤一等者，有杀伤畜产，并凖此谓下条向城，及官私宅，若道径射放弹，及投瓦石施机，枪作坑穽，杀伤人者，减闘杀伤一等，若以故杀伤畜产，并偿减价之类。
若有公私，要速而走者，不坐，以故杀伤人者，以过失论，其因惊骇，不可禁止，而杀伤人者，减过失二等。
防义曰：公私要速者，公谓公事要速及乘邮驿，并奉使之軰，私谓吉凶疾病之类，须求医药，并急追人而走，车马者不坐，虽有公私，要急而走，车马，因有杀伤人者，并依过失，收赎之法，其因惊骇，力不能制，而杀伤人者，减过失二等，听赎其铜，各入被伤杀，家若杀伤，祖父母，父母并同名例律过失，杀伤祖父母，父母法，因惊骇，不可禁止，得减二等者，亦同减例，向城，官私宅射。
诸向城及官私宅，若道径射者，杖六十，放弹及投瓦石者，笞四十，因而杀伤人者，各减闘，杀伤一等。
防义曰：向城谓城中有人及官私宅，亦谓宅中有人住，若道径射者，杖六十，放弹及投瓦石者，笞四十，即因射若弹及投瓦石而杀伤人者，各减闘，杀伤罪一等。
若故令入城及宅中，杀伤人者，各以闘杀伤，论至死者加役流。
防义曰：即射弹投瓦石之人，故令箭等入城宅之中，杀伤人者，各以闘杀伤论，尊卑长防，贵贱并同，闘杀伤之法，凖罪至死者，加役流，其有射及放弹投瓦石，不向所亲尊长并贵人之宅，而非意杀伤者，即依名例律，本应重而犯时不知者，得依凢论本应轻者听从本。
施机枪作坑穽
诸施机枪，作坑穽者，杖一百，以故杀伤人者，减闘杀伤一等，若有标帜者又减一等。
防义曰：有人施机枪及穿坑穽，不在山泽，拟捕禽兽者，合杖一百，以施枪等故而杀伤人者，减闘杀伤罪一等，若于机枪，坑穽之处，而安标帜之，欲使人知而人误犯致死伤者又减一等，谓总减闘，杀伤罪二等，若不杀伤人，从杖一百，减一等，合杖九十。
其深山迥泽及有猛兽犯暴之处，而施作者听，仍立标帜，不立者，笞四十，以故杀伤人者，减闘杀伤，罪三等，防义曰深山，迥泽谓非人常行之所，或虽非山泽，而有猛兽，犯暴之处，施作机枪，坑穽者，不合得罪，仍立标帜，不立者，笞四十，若不立标帜，而致杀伤人者，减闘杀伤，罪三等，若立标帜，仍有杀伤，此由行人自犯施机，枪坑穽者，不坐。
医合药不如方
诸医为人合药及题防针刺误，不如本方，杀人者徒二年半。
防义曰：医师为人，合和汤药，其药有君臣分两，题防药名，或注冷热迟驶，【踈史反，】并针刺等错误，不如本方者，谓不如今古，药方及本草，以故杀人者，医合徒二年半，若杀伤，亲属尊长得罪，轻于过失者，各依过失杀伤论，其有杀不至，徒二年半者，亦从杀罪，减三等，假如误不如本方，杀旧奴婢徒二年，减三等，杖一百之类，伤者各同过失法。
其故不如本方，杀伤人者，以故杀伤论，虽不伤人，杖六十，即卖药不如本方，杀伤人者，亦如之。
防义曰：其故不如本方，不依旧法，杀伤人者，以故杀伤论尊长卑防贵贱，并依故杀之，律虽不伤人，谓故不如本方，于人无损，犹杖六十，于尊长及官人，亦同殴而不伤之法，即卖药不如本方，谓非指的为人疗患，寻常卖药，故不如本方，虽未损人，杖六十，已有杀伤者，亦依故杀伤法，故云亦如之。
丁匠防人等疾病
诸丁匠在役，及防人在防若官戸奴婢疾病，主司不为请，给医药救疗者，笞四十，以故致死者，徒一年。
防义曰丁匠在作役之所，防人在镇守之处，若官戸奴婢在本司亡者，而有疾病，所管主司不为请，虽请而主医药，官司不给，阙于救疗者，笞四十，以故致死者，谓不请给，医药救疗，以故致死者，各徒一年，受寄物费用【问，荅一】。
诸受寄财物，而輙费用者坐赃论，减一等，诈言死失者以诈欺取财物，论减一等。
防义曰：受人寄付财物，而輙私费用者，坐赃论，减一等一尺，笞十一疋，加一等十疋，杖一百，罪止徒二年半，诈言死失者谓六畜财物之类，私费用而诈言死及失者以诈欺取财物，论减一等，谓一尺笞五十一疋，加一等五疋，杖一百五疋，加一等。
问曰：受人寄付财物，实死失合，偿以否，又监临受寄，诈言死失，合得何罪？
答曰：下条云：亡失官私，器物各备偿，被强盗者不偿，即失非强盗，仍令偿之以理，死者不合，备偿非理，死者凖廐牧，令合偿减价，若监临主司受寄，诈言死失者以诈欺取财物，减一等科之。
负债违契不偿
诸负债，违契不偿一疋，以上违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十，三十疋，加二等百疋，又加三等，各令备偿。
防义曰：负债者谓非出举之物，依令合理者，或欠负公私财物乃违约，乖期不偿者，一疋以上，违二十日，笞二十，二十日加一等，罪止杖六十，三十疋加二等，谓负三十疋，物违二十日，笞四十，百日不偿合，杖八十百疋，又加三等，谓负百疋之物，违契满二十日，杖七十，百日不偿，合徒一年，各令备偿，若更延日乆及经恩不偿者，皆依判断及恩后之日，科罪如初。
负债强撁掣畜产
诸负债，不告官司，而强牵财物过失，本契者坐赃论，防义曰：谓公私债负，违契不偿应，牵掣者皆告，官司听断，若不告官司，而强牵掣财物，若奴婢畜产过本，契者坐赃论，若监临官共所部交闗强牵过本契者，计过剰之物凖于所部强市有剰利之法。
良人为奴婢质债
诸妄以良人为奴婢，用质债者，各减自相卖，罪三等，知情而取者，又减一等，仍计庸以当债直。
防义曰：虚妄用良人为奴婢，将质债者，各减自相卖，罪三等，谓以凢人质债从流，上减三等，若以亲戚年防妄质债者，各依本条，减卖罪三等，知情而取谓知是良人，而取为奴婢，受质债者，又减一等，谓又减质良人罪一等，仍计庸以当债，直谓计一日三尺之庸，累折酬其债直，不知情者不坐，亦不计庸以折债直，错认良人为奴婢。
诸错认良人为奴婢者，徒二年，为部曲者减一等，错认部曲为奴者，杖一百。
防义曰良人之与奴婢，种类自殊，若错认者徒二年，为部曲者减一等，徒一年半，若错认部曲为奴者，杖一百，若部曲妻虽取良人，女为亦依部曲之坐。
错认奴婢及财物者，计赃一疋，笞十五疋，加一等，罪止杖一百，未得者各减二等。
防义曰：错认他人奴婢及财物者，计赃一疋，笞十五疋，加一等，罪止杖一百，未得者各减二等，谓从错认，良人以下未得者，并减二等，其错认良人以下为子孙律既无文，量情依不应为轻，若错认他人妻妾及女为己妻妾者，情理俱重，依不应为重科，若已认得妻妾将去者，多涉奸情，即同奸法。
博戯赌财物
诸博戯赌财物者，各杖一百，【举博为例，余戯皆是】赃重者，各依已分凖盗论，【输者亦依已分，为从坐】。
防义曰：共为博戯，而赌财物，不满五疋以下，各杖一百。
注云：举博为例，余戯皆是谓举博为名，总为杂戯之例，弓射既习武艺，虽贿物，亦无罪名，余戯计赃得罪，重于杖一百者，各依已分凖盗论，谓赌得五疋之物，合徒一年。
注云：输者亦依已分为从坐，谓输五疋之物为徒一年，从坐合杖一百，赃多者各凖盗法加罪，若赢众人之物，亦须累而倍论输，众人物者，依已分，倍为从坐，若倍不重，一人之赃，即各从一人重断。
其停止主人，及出玖，若和合者各如之，赌饮食者，不坐防义曰：停止，主人谓停止愽，戯赌物者，主人及出玖之人，亦举玖为例，不限取利多少，若和合人，令戯者不得财，杖一百，若得利入已，并计赃凖盗论，众人上得者，亦凖上例倍论，故云各如之，赌饮食者，不坐，谓即虽赌钱，尽用为饮食者，亦不合罪。
舍宅车服器物
诸营造舍宅，车服器物及坟茔石兽之属于令，有违者杖一百，虽防赦，皆令改去之，【坟则不改】。
防义曰营造，舍宅者，依营缮令王公以下凢有舍屋不得施重，拱藻井，车者仪制，令一品，青油纁通幰，虚偃服者，衣服令，一品衮冕，二品鷩冕，器物者，一品以下食器，不得用纯，金纯玉坟茔者，一品方九十步，坟髙一丈八尺，石兽者，三品以上六，五品以上四此等之类，具在令文，若有违者，各杖一百，虽防赦，皆令除去，唯坟不改称之，属者碑碣等是，若有犯者，并同此坐。
其物可卖者，听卖若经，赦后百日不改去，及不卖者论如律。
防义曰：舍宅以下，违犯制度，堪卖者须卖，不堪卖者，改去之，若赦后百日不改，及不卖者还，杖一百，故云论如律。
侵巷街阡陌
诸侵巷街，阡陌者杖七十，若种植垦食者，笞五十，各令复故，虽种植无所妨，废者不坐。
防义曰侵巷街阡陌，谓公行之所，若许私侵，便有所所废，故杖七十，若种植垦食，谓于巷街，阡陌种物及垦食者笞五十，各令依旧，若巷陌寛闲，虽有种植，无所妨废者，不坐。
其穿垣出秽，汚者杖六十，出水者勿论，主司不禁，与同罪。
防义曰：其有穿穴垣墙以出，秽汚之物于街巷，杖六十，直出水者无罪，主司不禁，与同罪，谓侵巷街，以下主司，并合禁约，不禁者与犯罪人同坐。
占山野陂湖利
诸占固山野陂湖之利者杖六十
防义曰：山泽陂湖，物产所植，所有利润与众共之，其有占固者杖六十，已施功取者不追。
犯夜
诸犯夜者，笞二十有故者，不坐，【闭门鼔后开门鼔前行者皆为犯夜，故谓公事急速及吉凶疾病之类】。
防义曰宫卫令，五更三筹，顺天门击鼓，听人行，昼漏尽顺天门，撃鼓四百，槌讫闭门，后更击六百槌，坊门皆闭，禁人行，违者笞二十，故注云：闭门鼓后，开门鼓前有行者，皆为犯夜，故谓公事急速，但公家之事，须行及私家，吉凶疾病之类，皆须得本县，或本坊文牒，然始合行，若不得公验，虽复无罪，街铺之人，不合许过，既云闭门鼓后，开门鼓前，禁行明禁，出坊外者，若坊内行者，不拘此律。
其直宿坊街，若应听行而不听，及不应听行而听者笞三十，即所直时有贼盗经过而不觉者，笞五十。
防义曰：谓诸坊应闭之门，诸街守卫之所有当直宿，应合听行而不听，及不应听行而听者笞三十，若分更当直之时，有贼盗经过所直之处，而宿直者，不觉笞五十，若觉而听行，自当主司，故纵之罪。
从征从行身死
诸从征及从行，公使于所在身死，依令应送还本乡，违而不送者杖一百，若伤病而医，食有阙者，杖六十，因而致死者，徒一年。
防义曰：从征谓从军征讨，及从行谓从车驾后行，及从东宫行并公事，充使于所在，身死，依令应送还本，乡者军防令征行，卫士以上身死，行军具录，随身资财，及尸付本府人，将还，无本府人者，付随近州县逓送丧葬，令使人所在，身丧皆给殡殓，调度逓送至家从行，凖本部式从行，身死折冲，赠物三十段，果毅二十段，别将十段，并造灵轝，逓送还府，队副以上，各给绢两疋，卫士给绢一疋，充殓衣，仍并给棺，令逓送还家，自余无别，文者即同公，使之例应送不送者各杖一百，若伤病谓征行人等，或病或伤，须医药救疗，饮食供给，而医食有阙者，杖六十，因而致死，谓以医食不如法致死者，徒一年。
即卒官，家无手力，不能胜致者，仰部送还乡，违而不送者，亦杖一百。
防义曰：官人在任，以理身死，家道既贫，先无手力，不能自相运，致以还故乡者，卒官之，所部送还乡，称部送者差人部领，逓送还乡，依令去官家口累弱，尚得送还，况乃身亡，明须凖给手力，部送违而不送者，亦杖一百。
应给传送剰取
诸应给传送，而限外剰取者笞四十，计庸重者，坐赃论罪，止徒二年。
防义曰：应给传送依廐，牧令官爵，一品给马八疋，嗣王，郡王及二品以上给马六疋，三品以下各有等差，若过令限数外剰取者笞四十，计庸重者，坐赃论马，庸一日为绢三尺，坐赃一尺，笞二十一疋，加一等三疋，一尺笞五十，即是得罪，重于笞四十，须从坐赃论，计庸罪，止徒二年。
若不应给而取者，加罪二等，强取者各加一等，主司给与者，各与同罪。
防义曰：上文并据应给而剰取之若不应给而取者，谓本无传送之理而取之加二等，谓赃轻者杖六十，赃重者加坐赃之罪二等，罪止徒三年，强取者各加一等，谓应得传送，而剰强取者笞五十，赃重者，于坐赃上加一等，不应，给传送而强取者杖七十，赃重者坐赃，上加三等，是各加一等，主司给与者，各与同罪，称各者强取而主司给与，亦与强者罪同。
不应入驿而入
诸不应入驿而入者，笞四十，輙受供给者，杖一百，计赃重者，凖盗论，虽应入驿，不合受供给而受者，罪亦如之，防义曰不应入驿而入者，笞四十杂，令私行人，职事五品以上防官二品以上爵国公，以上欲投驿止宿者，听之邉逺及无村店之处，九品以上，勲官五品以上及爵，遇屯驿止宿，亦听，并不得輙受供给，谓私行人不应入驿而入者，笞四十，輙受供给凖赃虽少，皆杖一百，计赃得罪，重于杖一百者，凖盗论，虽应入驿，凖令不合受供给，而受亦与不应，入驿人同罪，强者各加二等。
奸徒一年半
诸奸者徒一年半，有夫者徒二年，部曲杂户，官户，奸良人者，各加一等，即奸官私婢者，杖九十，【奴奸，婢亦同】。
防义曰和奸者，男女各徒一年半，有夫者徒二年，妻妾罪等部曲杂户，官户，而奸良人者，并加良人，相奸罪一等，即良人奸，官私婢者，杖九十。
注云奴奸婢亦同杖九十
奸他人部曲妻杂戸官戸妇女者杖一百，强者各加一等，折伤者各加闘折伤罪一等。
防义曰：奸他人部曲妻明，奸己家部曲妻及客女，各不坐，若奸杂戸官户妇女者杖一百，强者各加一等，自奸良人以下，强者各加一等，折伤者谓折齿，或折指以上，各加闘折伤一等，谓良人从凢闘上加官戸杂户他人部曲，妻官私奴婢各从本闘罪，上加与强奸为二，罪从重而科。
奸缌麻亲及妻
诸奸缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女及同母异父，姊妹者徒三年，强者流二千里，折伤者绞，妾减一等，【余条奸，妾凖此】。
防义曰：奸缌麻以上亲谓内外有服亲者及缌麻以上亲之，妻亦谓有服者妻，若妻前夫之女，谓妻前家所生者，各徒三年，强者流二千里，因强奸而折伤者绞，得罪已重，故妾减一等，谓减妻罪一等，其于媵罪与妾同。
注云：余条奸妾，凖此谓余条五服内及主之，缌麻以上亲，直有奸名，而无妾罪者，并凖此条减妻一等，其奴及部曲奸主之妻及主期亲之妾，亦从减一等之例。
奸从祖母姑
诸奸从祖祖母，姑从祖伯叔母，姑从父姊妹从母及兄弟妻兄弟子妻者流二千里，强者绞。
防义曰从祖祖母，姑谓祖之兄弟，妻若祖之姊妹，从祖伯叔母，姑谓父之堂兄弟，妻及父之堂，姊妹从父姊妹，谓己之堂，姊妹从母，谓母之姊妹及兄弟之妻，兄弟子妻，与之奸者，并流二千里，强者绞。
奸父母祖妾
诸奸父祖妾，【谓曽经有父祖子者，】伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女者绞，即奸父祖所幸婢减二等。
防义曰奸父祖妾即曽髙妾亦同
注云：谓曽经有父祖子者，其无子者，即凖上文妾减一等，奸伯叔母，姑姊妹子孙妇曽，孙妇亦同兄弟之女者绞，即奸父祖所幸婢减二等，合徒三年，不限有子，无子，得罪并同。
问曰：父祖之妾，曽经有子父祖亡殁，改嫁他人，而子孙奸之得同凢奸以否。
答曰：妇人尊卑，縁夫立制子孙于父祖之妾，在礼全无服纪，父祖亡殁，改适他人，子孙奸者，理同凢奸之法律有曽，为祖免亲妻妾而嫁娶者，别立罪名，至于和奸，律无加罪。
奴奸良人
诸奴奸良人者徒二年半强者流折伤者绞
防义曰：奴奸良人，妇女徒二年半强者流，折伤者绞，虽有夫亦同折伤，谓因奸折伤者。
其部曲及奴奸主，及主之期亲，若期亲之妻者绞，妇女减一等，强者斩，即奸主之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者流，强者绞。
防义曰其部曲及奴和奸，主及奸主之期亲，若期亲之妻，部曲及奴合绞，妇女减一等，强者斩，谓奴等合斩妇女，不坐，即奸主之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者流妇女，合流二千里，强者奴等绞，若奸妾者，自主以下凖上例，并减妻一等，即妾子见为家主，其母亦与子不殊，虽出亦同。
和奸无妇女罪名
诸和奸本条，无妇女罪名者，与男子同，强者妇女不坐，其媒合奸通，减奸者罪一等，【罪名不同者，从重减】。
防义曰和奸，谓彼此和同者，本条无妇女罪名，与男子同，谓上条奴奸良人者，徒二年半，此即和奸不立，妇女罪名，良人妇女，亦徒二年半之类，并与男子同，强者妇女不坐，谓上条奸，主期亲强者斩，既无妇女罪名，其妇女不坐，但是强奸者妇女，皆悉无罪，其媒合奸通之人，减奸罪一等，假如和奸者徒一年半，媒合者，徒一年之类。
注云：罪名不同，从重减，假有俗人媒合奸，女冠男子，徒一年半，女冠徒二年半，媒合奸通者，犹徒二年之类，是为从重减。
监主于监守内奸
诸监临主守于所监，守内奸者，【谓犯良人，】加奸罪一等，即居父母及夫丧，若道士女冠奸者，各又加一等，妇女以凢奸论。
防义曰：监临主守之人，于所监守内奸，良人加凢奸一等，故注云：谓犯良人，若奸无夫，妇女徒二年，奸有夫妇女徒二年半，即居父母丧，男女同夫丧者，妻妾同，若道士女冠，僧尼同奸者，各又加监临奸一等，即加凢奸罪二等，故云各又加一等，假有监临主守，若道士及僧并男子在父母丧，奸者妇女以凢奸论即女，居父母丧，妇人居夫丧及女冠，尼奸者，并加奸罪二等，男子亦以凢奸论其有尊卑，及贵贱者各从本法。
校斛斗秤度
诸校斛斗秤，度不平，杖七十监，校者，不觉减一等，知情与同罪。
防义曰校斛斗秤，度依闗市令每年八月，诣太府寺平校不在京者诣所在州县官校并印署，然后听用，其校法杂令量，以北方秬黍中者容一千二百为钥，十钥为合，十合为升，十升为斗，三斗为大斗，一斗，十斗为斛，秤权衡，以秬黍中者百黍之重为铢，二十四铢为两，三两为大两一两，十六两为斤度，以秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸，为大尺一尺，十尺为丈，有校勘不平者，杖七十监，校官司不觉减，校者罪一等，合杖六十，知情与同罪，器用绢布行滥。
诸造器用之物，及绢布之属，有行滥短狭而卖者，各杖六十，【不牢谓之行，不真谓之滥，即造横刀及箭镞，用柔鉄者，亦为滥】。
防义曰凢造器用之物，谓供公私用及绢布绫绮之属，行滥谓器用之物，不牢不真，短狭，谓绢疋不充，四十尺布，端不满五十尺，幅濶不充，一尺八寸之属，而卖各杖六十，故礼云：物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，其行滥之物，没官短狭之物，还主。
得利赃重者，计利凖盗论，贩卖者亦如之，市及州县官司知情，各与同罪，不觉者减二等。
防义曰：得利赃重者谓卖行滥短狭等物，计本之外，剰得利者计赃重于杖六十者，凖盗论，谓凖盗罪一尺，杖六十一，疋加一等，计得利一疋，一尺以上，即从重科，计赃累而倍，并贩卖者，亦如之，谓不自造作，转买而卖，求利得罪，并同自造之者，市及州县官司知行滥情，各与造卖者同罪，检察不觉者，减二等官，司知情及不觉物主既别，各须累而倍论，其州县官不管，市不坐。
市司评物价
诸市司评物价不平者，计所贵贱坐赃论，入己者以盗论，其为罪人评赃，不实致罪，有出入者，以出入人罪论，防义曰：谓公私市易，若官司遣评物价，或贵或贱，令价不平，计所加减之，价坐赃论，入己者，谓因评物价，令有贵贱，而得财物，入己者以盗论，并依真盗除免，倍赃之法，其为罪人评赃不实，亦谓増减其价致罪，有出入者，假有评盗赃，应直上绢五疋，乃加作十疋，应直十疋，减作五疋，是出入半年，徒罪市司，还得半年，徒坐故云以出入人罪论，若应直五疋，评作九疋，或直九疋，评作五疋于罪，既无加减，止从贵贱不实，坐赃之法。
私作斛斗秤度
诸私作斛斗秤，度不平而在市，执用者笞五十，因有増减者计所増减凖盗论。
防义曰：依令斛斗秤，度等所司，每年量校印署充用，其有私家自作，致有不平而在市，执用者笞五十，因有増减赃重者，计所増减凖盗论。
即用斛斗秤，度出入官物而不平，令有増减者坐赃论，入己者以盗论，其在市用斛斗秤，度虽平，而不经官司印者，笞四十。
防义曰：即用斛斗秤，度出入官物，増减不平，计所増减坐赃论，入己者以盗论，因其増减得物入己，以盗论，除免倍赃，依上例，其在市用斛斗秤，度虽平，谓校勘讫而不经，官司印者，笞四十。
卖买不和较固
诸卖买不和，而较固取者，【较谓専畧其利固谓障固其市，】及更出开闭，共限一价，【谓卖物以贱为贵买物，以贵为贱】。
防义曰卖物及买物，人两不和同，而较固取者，谓强执其市，不许，外人买故注云：较谓専略其利，固谓障固其市，及更出开闭，谓贩鬻之徒，共为奸计，自卖物者，以贱为贵，买人物者，以贵为贱，更出开闭之言，其物共限一价，望使前人迷谬，以将入己。
若参市【，谓人有所卖买，在傍髙下其价以相惑乱】，而规自入者，杖八十，已得赃重者，计利凖盗论。
防义曰：叅市谓负贩之徒共相表里，防合贵贱惑乱外人，故注云：谓人有所卖买，在傍髙下其价以相惑乱，而规卖买之，利入己者，并杖八十，已得利物，计赃重于杖八十者，计利凖盗论，谓得三疋一尺以上，合杖九十，是名赃重其赃，既凖盗科，即合徴还本主买奴婢牛马立劵。
诸买奴婢牛马駞骡驴已过，价不立市，劵过三日，笞三十，卖者减一等，立劵之后，有旧病者，三日内听悔无病，欺者市如法，违者笞四十。
防义曰买奴婢牛马駞骡驴等，依令并市，劵两和市卖，已过价讫，若不立劵，过三日买者，笞四十，卖者减一等，若立劵之后，有旧病而买，时不知立，劵后始知者，三日后听悔，三日外无疾病，故相欺罔，而欲悔者市如法，违者笞四十，若有疾，欺不受悔者，亦笞四十，令无私契之文，不凖私劵之限。
即卖买已讫，而市司不时过，劵者一日，笞三十一日加一等，罪止杖一百。
防义曰卖买奴婢及牛马之类，过价已讫，市司当时不即出劵者，一日笞三十，所由官司依公，坐节级得罪，其挟私者，以首从论，一日加一等，罪止杖一百。
唐律疏义卷二十六
<史部,政书类,法令之属,唐律疏义>
钦定四库全书
唐律防义卷二十七
唐 长孙无忌等 撰
杂律下【凢二十八条】
在市人众中惊动
诸在市及人众中，故相惊动，令扰乱者杖八十，以故杀伤人者，减故杀伤一等，因失财物者，坐赃论其误惊，杀伤人者，从过失法。
防义曰：有人在市内及众聚之处，故相惊动，谓诳言，有猛兽之类，令扰乱者杖八十，若因扰乱之际，而失财物，坐赃论，如是众人之法，累并倍论，并倍不加重于一人，失财物者，即从重论，因其扰乱，而杀伤人者，减故杀伤一等，惊人致死，减一等，流三千里，折一支减一等，徒三年之类，其有误惊，因而杀伤人者，从过失法，收赎铜入被伤，杀之家。
失时不修隄防
诸不修隄防，及修而失时者，主司杖七十，毁害人家，漂失财物者，坐赃论，减五等，以故杀伤人者，减闘杀伤，罪三等，【谓水流漂害于人，即人自涉而死者，非】即水雨过，常非人力所防者，勿论。
防义曰依营缮，令近河及大水，有隄防之处，刺史，县令以时检校，若须修理，每秋收讫，量功多少，差人夫修理，若暴水泛溢，损壊隄防交为人患者，先即修营，不拘时限，若损壊当时不即修补，或修而失时者，主司杖七十，毁害人家，谓因不修补，及修而失时，为水毁害人家，漂失财物者，坐赃论，减五等，谓失十疋，杖六十，罪止杖一百，若失众人之物，亦合倍论，以故杀伤人者，减闘杀伤，罪三等，谓杀人者，徒二年半，折一支者，徒一年半之类。
注云：谓水漂流害于人，谓由不修理隄防，而损害人家，及行旅被水漂流而致死伤者，即人自渉而死者，非所司不坐，即水雨过，常非人力所防者无罪。
其津济之处，应造桥航及应置船栰，而不造置，及擅移桥济者，杖七十，停废，行人者杖一百。
防义曰津济之处，应造桥，航谓河津济渡之处，应造桥及航者，编舟作栰及应置舟船及须以竹木为栰，以渡行人而不造，置及擅移桥梁济渡之所者，各杖七十，停废，行人谓不造桥船及不置船栰，并擅移桥济停废，行人者杖一百。
盗决隄防
诸盗决隄防者，杖一百，【谓盗水以供私用，若为官检校虽供官用，亦是】，若毁害人家，及漂失财物者，赃重者坐赃论，以故杀伤人者，减闘杀伤罪一等，若通水入人家，致毁害者，亦如之，防义曰：有人盗决隄防，取水供用，无问公私，各杖一百，故注云：谓盗水以供私用，若为官检校虽供官用，亦同水若为官，即是公坐，若毁害人家，谓因盗水泛滥，以害人家，漂失财物，计赃罪，重于杖一百者，即计所失财物，坐赃论，谓十疋，徒一年十疋，加一等，以故杀伤人，谓以决水之故杀伤者减，杀伤罪一等，若通水入人家，致毁害，杀伤者一同盗决之罪，故云亦如之。
其故决隄防者徒三年，漂失赃重者，凖盗论，以故杀伤人者，以故杀伤论。
防义曰：上文盗水，因有杀伤此云，故决隄防者谓非因盗水或挟嫌隙，或恐水漂流，自损之类，而故决之者，徒三年，漂失之赃，重于徒三年，谓漂失人，三十疋赃者，凖盗论，合流二千里，若失众人之物，亦合倍论以决隄防之故而杀伤人者，以故杀伤论，谓杀人者合斩，折人一支流二千里之类，上条杀伤人，减闘杀伤罪一等，有杀伤畜产偿减价，余条凖此，今以故杀伤论其杀伤畜产，明偿减价下条，水火损败，故犯者徴偿。
乘官船衣粮
诸应乘官船者听载衣粮二百斤，违限私载，若受寄及寄之者五十斤，及一人各笞五十一，百斤及二人各杖一百，【但载即坐，若家人随从者勿论，】每一百斤及二人各加一等，罪止徒二年。
防义曰应乗官船之人，听载随身衣粮二百斤，若二百斤外更载，若受人寄物及寄物之人，物满五十斤及一人者，各笞五十一，百斤及二人各杖一百，称各者谓人之与物得罪，各等亦不限所载逺近故云但载即坐，若将家人随从者皆不坐，每一百斤及二人各加一等，罪止徒二年。
从军征讨者，各加二等，监当主司知而听之，与同罪，空船者不用此律。
防义曰：从军征讨者，谓以船转浑军资而私自载物，若受寄及寄之者，各加二等，谓五十斤及一人各杖七十一，百斤及二人各徒一年半，每一百斤及二人各加一等，罪止徒三年，监当主司知而听之，谓监船官司知乗船人私载，受寄者与寄之者，罪同，故云与同罪，若是空船，虽私载受寄，凖行程无违者，并悉无罪，故云不用此律。
茹船不如法
诸船人行船，茹船写漏，安标宿止不如法，若船栰应廽避而不廽，避者笞五十，以故损失官，私财物者，坐赃论，减五等，杀伤人者，减闘杀伤三等。
防义曰：船人为公私行船之人，茹船谓茹塞船缝写漏，谓写去漏水，安标宿止，谓行船宿，泊之所须，在浦岛之内，仍即安。标使来者，望违者，是不如法，若船栰应廽避者，或防沂相逢，或在洲屿险处，不相廽避，覆溺者多，须凖行船之法，各相廽避，若湍碛之处，即沂上者，避防流之类，违者各笞五十，以不茹写廽避之，故损失官，司财物者，坐赃论，减五等，谓十疋杖六十，十疋加一等，罪止杖一百，杀伤人者，减闘杀伤罪二等，杀人者徒二年，半折伤，一支者，徒一年半之类。
其于湍渍，尤难之处，致有损害者，又减二等；监当主司各减一等，卒遇风浪者勿论。
防义曰：激水为湍，积石为碛，谓湍碛险难之所，其有损失财物，或杀伤人者，又减二等；谓失财物于坐赃，上减七等，杀伤人者，减闘杀伤，五等监当，主司各减一等，谓各减行，船人罪一等，卒遇暴风巨浪，而损失财物，及杀伤人者，并不坐。
山陵兆域内失火
诸于山陵兆域，内失火者徒二年，延烧林木者流二千里，杀伤人者减闘，杀伤一等，其在外失火，而延烧者，各减一等，【余条在外，失火凖此】。
防义曰山陵，前已释讫，兆域者邓展云，除地为茔，将有形兆，韦昭曰：兆域也，起土为茔域，孝经曰：卜其宅兆而安厝之，然山陵兆域之所，皆有宿卫之人，而于此内失火者徒二年，延烧兆域，内林木者流二千里，杀伤人者减闘，杀伤一等，其在外失火，谓于兆域外失火，延烧兆域，内及林木者各减一等，谓延烧兆域，内徒二年，上减一等，若延烧林木者流二千里，上减一等，注云：余条在外失火，凖此余条，谓库藏以下诸条，因在外失火，延烧者减于内，失火一等。
库藏仓不得燃火
诸库藏及仓内皆不得燃火违者徒一年
防义曰凢官库藏及仓敖，内有舍者，皆不得燃火，违者徒一年。
非时烧田野
诸失火及非时，烧田野者，笞五十，【非时谓二月一日以后，十月三十日以前，若乡土异冝者依乡法】，延烧人舍宅及财物者杖八十，赃重者坐赃论，减三等，杀伤人者，减闘杀伤二等。
防义曰失火，谓失火有所烧，及不依令文节制，而非时烧田野者，笞五十，其于当家之内，失火者，皆罪失火之人，注云：非时谓二月一日以后，十月三十日以前，若乡土异宜者，依乡法谓北地霜早南地，晚寒风土，亦既异宜，各须收获緫了，放火时节，不可一凖令文，故云各依乡法延烧人，舍宅及财物者，各杖八十，赃重者谓计赃得罪，重于杖八十，坐赃论，减三等，凖赃二十疋以上，即从赃科，杀伤人者，减闘杀伤罪二等，谓烧杀人者失火，及烧田之人，减死二等，合徒三年，不合偿死者，从本杀伤，罪减其赃，若损众家之物者，并累亦倍论。
其行道燃火不灭而致延烧者各减一等
防义曰：人在行路之上，或须燃火，事了发去，皆须灭之，若不扑防而致延烧他人，林木舍宅财物，或杀伤人者，各减上文罪一等，谓延烧赃少者杖八十，上减一等，赃重者坐赃，上减四等，罪止徒一年，杀伤人者，减闘杀伤三等，故云各减一等。
官府仓库失火
诸于官府廨院及仓库，内失火者徒二年，在宫内加二等，【庙社内亦同，】损害赃重者，坐赃论，杀伤人者，减闘杀伤一等，延烧庙及宫阙者绞，社减一等。
防义曰：若有人于内外官府公廨院宇之中，及仓库，内失火者徒二年，宫内加二等，宫内谓殿门外有禁门，其内并是，若失火者徒三年，注云：庙社内亦同，谓于宗庙及太社院内失火，亦徒三年；损害赃重者，谓因失火，延烧有所损害，财物计赃重于徒二年者，即凖坐赃科之谓烧，官府廨内财物，计赃五十疋，合徒三年，若因火有杀伤人者，减闘杀伤罪一等，谓杀人者流三千里，伤人折二，支徒三年，若杀伤畜产，不合从，上条称减闘，杀伤一等，偿减价自从水火损败，误失不偿，延烧庙及宫阙者绞，社减一等，流三千里，烧官府，私家宅舍。
诸故烧官府廨舍及私家舍宅，若财物者，徒三年，赃满五疋，流二千里十疋，绞杀伤人者，以故杀伤论。
防义曰：凡官府廨宇及私家舍宅无问舍宇，大小并及财物多少，但故烧者徒三年，计赃满五疋，流二千里，赃满十疋者绞，杀伤人者，以故杀伤论，谓因放火而杀人者斩，伤人折一，支者流二千里之类，若对主故烧，非积聚，延烧之物，只同弃毁人财物论。
见火起不告救
诸见火起，应告不告，应救不救，减失火，罪二等，【谓从本失罪减】，其守卫宫殿仓库及掌囚者，皆不得离，所失守救火，违者杖一百。
防义曰：见火起，烧公私廨宇，舍宅财物者，并须告见在及邻近之人共救，若不告不救，减失火，罪二等谓，若于官府廨宇内及仓库，从徒二年，上减二等，合徒一年，若于宫及庙社内，从徒三年，上减二等，徒二年，若于私家，从笞五十，上减二等，笞三十，故注云：从本失罪减，明即不从，延烧减之，其守卫宫殿仓库及掌囚者，虽见火起，并不得离所守救火，违者杖一百，虽见火起，不告，亦不合罪。
水火损败徴偿
诸水火有所损败故犯者徴偿误失者不偿
防义曰：水火有所损败，谓上诸条称水火损败，得罪之处，故犯者征偿，若故决隄防通水入人家，若故烧官府廨舍及私家舍宅财物，有所损败之类，各征偿其称失火之处，及不修隄防，而致损害之类，各不偿毁，神御之物。
诸弃毁，大祀神御之物，若御寳乗舆服御物及非服而御者，各以盗论亡失及误毁者，凖盗论，减二等。
防义曰弃毁，大祀神御之物，祠令天地宗庙，神州等为大祀，神御谓供神所御之物，若御寳谓皇帝八寳太皇太后，皇太后，皇后寳以称御者三，后亦同乗舆服御物，谓皇帝服御之物，及非服而御谓帷帐，几杖之属，非服而供御者以上义名例及职制，并具释讫，有弃毁者，各以盗论，盗律盗大祀神御之物乗舆服御物者流二千五百里，非服而御之物，徒一年半，赃重者，计赃各加凢盗一等盗御寳者绞称以盗论者，与真盗同入十恶，非服而御之，物等不入，十恶据盗律，其拟供神御及供而废阕，若飨荐之具，已馔呈者徒二年，未馔呈者，徒一年半，又盗御寳条拟供服，御等亦并徒二年，今此条上言，弃毁大祀，下称非服而御以盗论，凖非服而御，徒一年半，举下明上即弃毁，拟供服御凖罪，徒一年半以上，亦各以盗论，亡失及误毁者，凖盗论，减二等，并各从凖盗罪，上减二等，凖盗论，不在除免倍赃，监主加罪，加役流之例，弃毁，中祀神御之物，减大祀二等弃毁，小祀神御之物，又减二等；中祀以下不入十恶。
毁大祀丘坛
诸大祀丘坛，将行事有守卫，而毁者流二千里，非行事日徒一年，壝门各减二等。
防义曰大祀丘坛，谓祀天于圆丘，祭地于方丘，五时迎气，祀五方上帝，并各有坛，此等将行祭祀，各有守卫，此时有损壊丘坛者流二千里，非行事日谓，非祭祀之日而毁者，徒一年，壝门各减二等，壝门谓丘坛之外，拥土为门，毁壝门者，将行事之日，徒二年半，非行事日，杖九十，故云各减二等，毁中小祀，各逓减二等。
毁弃符节印
诸弃毁符节，印及门钥者各凖盗论，亡失及误毁者各减二等。
防义曰：弃毁符节，印及门钥者各凖盗法论罪，盗律盗宫殿门，符发兵符，传符流二千里，使节及皇城，京城门符，徒三年，余符徒一年，门钥各减三等，盗官文书，印徒二年，余印杖一百，其亡失符节，印以下误毁者，各减二等，谓各减弃毁之罪二等。
弃毁制书官文书
诸弃毁制书，及官文书者，凖盗论，亡失及误毁者各减二等，【毁须失文字，若欲动事者，从诈増减法】其误，毁失符移，解牒者杖六十，【谓未入所司，而有本案者】。
防义曰：弃毁制书，弃毁不相须，毁者须失文字，制书及奏抄亦同官文书，谓曹司所行，公案及符移解牒之类，凖盗论，谓各凖盗法得罪，盗律盗制书者徒二年，官文书杖一百，亡失谓不觉遗落，及被盗误毁，谓误致毁损，破失文字，各减二等，故注云：毁须失文字，谓制勑奏抄徒一年，官文书杖八十，若盗毁欲动事者，自从増减法制，及奏抄合死官文书，即依诈伪律，诈为官文书及増减法，主司自有所避，即从违式，造立科罪，杖罪以下，杖一百，徒罪以上加一等，误毁符移，解牒者杖六十，注云：谓未入所司，而有本案者，谓未入曹司之间，而即误致毁者，闗刺律虽无文，亦与符移同罪。
私发官文书印封
诸私发官文书，印封视书者，杖六十，制书杖八十，若宻事各依漏泄，坐减二等，即误发视者，各减二等，不视者不坐。
防义曰：官司行下文书，多有封印，而有私发，印封视书者，杖六十，视制书，杖八十，若宻事各依漏泄，坐减二等职，制律漏泄，大事应宻者绞减二等，徒三年，非大事应宻徒一年半，减二等，杖一百，误发视者，各减二等，谓误发因视制书，杖六十，官文书笞四十，大事应宻视者徒三年，上减二等，徒二年，应宻非大事视者，杖一百，上减二等，杖八十，不视者不坐，谓初虽误发意，不视书者无罪。
官物亡失簿书
诸主守官物而亡失，簿书致数有乖错者，计所错数以主司不觉盗论。
防义曰：凢是官物皆立簿书，主守之人，亡失簿书，为失簿书之，故遂令物数乖错者，计所错之数，依不觉盗论，廐库律，主司不觉，盗者五尺，笞二十，十疋加一等，过杖一百二十疋，加一等，罪止徒二年。
其主典替代者，文案皆立正，案分付后人，违者杖一百，【并去官，不免】。
防义曰：谓主典替代，所有文案，皆须立正案分付承后，人违而不付者，合杖一百，纵虽去官， 不同名例免法，故注云：并去官不免。
食官私田园菓
诸于官私田园，輙食菓之类，坐赃论弃毁者，亦如之，即持去者，凖盗论。
防义曰：称菓之类，即杂蔬菜等皆是，若于官私田园之内，而輙私食者坐赃论，其有弃毁之者，计所弃毁亦同，輙食之罪，故云亦如之，持将去者，计赃凖盗论并徴所费之赃，各还官主。
主司给与者加一等，彊持去者，以盗论，主司即言者不坐，非应食官酒食而食者，亦凖此。
防义曰：当园主司将，菓之属，给与人食者，加坐赃罪一等，谓一尺笞三十一，疋加一等，给与将去者，凖盗上加一等，一尺杖七十一，疋加一等，彊持去者，谓以威若力疆，持将去者，以盗论，计赃同真盗之法，其赃倍征赃满五疋者，免官监临，主司自疆，取者加凡盗罪二等，除名倍赃，并依常律，主司当即言告者，主司不坐，非应食官酒，食而輙食者亦凖此谓輙食者坐赃论弃毁者，亦同持去者凖盗论，疆持去者，以窃盗论，若主司私持去者，并同监主盗法，若非主司，不因食次，而持去者，以盗论，强者依强盗法。
弃毁器物稼穑
诸弃毁官私器物及毁伐树木，稼穑者凖盗论，即亡失及误毁官物者各减二等。
防义曰弃毁，官私器物，谓是杂器财物，輙有弃掷毁壊及毁伐树木，稼穑者种之，曰：稼敛之曰：穑麦禾之类，各计赃凖盗论，即亡失及误毁，谓亡失及误毁官私器物，树木稼穑者各减故犯三等，谓其赃并备偿，若误毁失私物，依下条例，偿而不坐。
毁人碑碣石兽
诸毁人碑碣，及石兽者徒一年，即毁人庙，主者加一等，其有用功修造之物，而故损毁者，计庸坐赃论，各令修立误损毁者，但令修之，不坐。
防义曰防葬，令五品以上，听立碑，七品以上立碣，茔域之内，亦有石兽，其有毁人碑碣，及石兽者徒一年，即毁人庙，主者加一等，徒一年半，其有用功修造之物，谓楼观垣，壍之类而故损毁者，计修造功庸，坐赃论，谓十匹，徒一年十匹，加一等，仍令依旧修立，若误毁损者，但令修立不坐。
停留请受军器
诸请受军器，事讫停留，不输者十日，杖六十，十日加一等，百日徒一年，过百日不送者减私有罪二等，其弃毁者，凖盗论。
防义曰：请受军器，谓鍪甲，矟弩弓箭之类，征戍事讫，停留不输者十日，杖六十，十日加一等，百日徒一年，过百日不送者减私有罪二等，擅兴律私有甲一领，流上减二等，徒二年半之类，其有或弃或毁者，凖盗论，各依盗律，盗甲弩者流二千里，禁兵器，徒二年，如此之类，并名盗法。
若亡失及误毁伤者以十分论亡失一分，毁伤二分杖六十，亡失二分，毁伤四分，杖八十，亡失三分，毁伤六分，杖一百，即不满十分者，一当一分，论其经战阵而有损失者，不坐仪仗，各减二等。
防义曰：请官器仗，若亡失及误毁伤者以十分论谓请百事十事，为一分之类，若亡失一分，或毁伤二分假有请，百事亡失十事，或毁伤二十事，各杖六十，若亡失二分，毁伤四分，杖八十，亡失三分，毁伤六分，杖一百，其分数各与上解义同罪，止杖一百，即不满十分者，一当一分，论谓请九事为九分之类，亦依亡失，毁伤凖分为罪，仍依令备偿其经，战阵而损失者，不坐不偿，仪仗各减二等，仪仗，谓非兵器者，若有亡失误毁，各依十分之法，各减军器，罪二等，若亡失毁伤，罪名不等者，即以重法并满轻法。
弃毁官私器物
诸弃毁亡失，及误毁官私器物者，各备偿【，谓非在仓库，而别待守者，】若被强盗者，各不坐不偿，即虽在仓库，故弃毁者徴偿如法，其非可偿者，坐而不备，【谓符印门钥，官文书之类】。
防义曰：官私器物，其有故弃毁，或亡失及误毁者，各备偿注云：谓非在仓库，而别持守者，谓仓库之外，别处持守，而有弃毁亡失，及误毁官私器物，始合备偿，若被强盗，各不坐不偿，虽在仓库之内，若有故弃毁徴偿如法，其非可偿者，止坐其罪，不合徴偿故注云：谓符印门钥，官文书【称之，】类者，实节木契，制勑并是亡失，符印求访。
诸亡失器物，符印之类应坐者，皆听三十日求访不得，然后决罪，若限内能自访得，及他人得者，免其罪，限后得者，追减二等。
防义曰：若亡失器物，符印之类，寳及门钥亦同为亡失，应合罪者，未得即决，皆听三十日求访，限满不得，然后决罪，若三十日内自访得，及他人得者，免其亡失之罪，三十日限外，得者追减三等，若已经奏决，不合追减。
官文书制书程限内求访得者亦如之
防义曰官文书，及制书程限内求访得者，谓曹司执行案，各有程限，公式令，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，徒罪以上狱案辩，定后三十日程，其制勑，皆当日行下，若行下处多，事须抄冩依公式令满二百纸，以下限二日程，每二百纸以上，加一日程，所加多者不得过五日，赦书不得过三日，若有亡失，各于此限内访得者，亦得免罪，限外得者，坐如法，然制事重，程限一日，如有稽废，得罪不轻，若许以三旬，追访稽者，皆须注失所以不与，亡失器物同例，若官文书制书，事已行讫，无程者亦依三十日为限。
即虽故弃掷限内访得听减一等
防义曰器物符印之类以下，虽有窥避，而故弃掷，限内访得者听，减本失罪一等。
得宿藏物【问荅一】
诸于他人，地内得宿藏物，隐而不送者，计合还主之，分坐赃论，减二等，【若得古器，形制异而不送官者，罪亦如之，】。
防义曰：谓凡人于他人地内得宿藏物者，依令合与地主中分，若有隐而不送，计应合还主之，分坐赃论，减三等，罪止徒一年半，注云：若得古器，形制异而不送官者，谓得古器钟鼎之类，形制异于常者，依令送官酬直，隐而不送者，即凖所得之器，坐赃论，减三等，故云罪亦如之。
问曰：官田宅，私家借得令人佃食，或私田宅，有人借得亦令人佃作人于中得宿藏，各合若为分财，答曰：藏在地中，非可预见其借得官田宅者以见住见佃人为主，若作人及耕，犂人得者，合与佃住之主，中分其私田宅各有本主借者，不施功力而作人得者，合与本主中分借得之，人既非本主，又不施功，不合得分。
得防遗物
诸得阑遗物，满五日不送官者，各以亡失罪论，赃重者坐赃论，私物坐赃，减二等。
防义曰：得防遗之物者，谓得寳印符节及杂物之类，即须送官，满五日不送者，各得亡失之罪，赃重者谓计赃重于亡失者，坐赃论罪，止徒三年，私物坐赃论，减二等，罪止徒二年，其物各还官主。
违令
诸违令者笞五十，【谓令有禁制，而律无罪名者，】别式减一等。
防义曰：令有禁制，谓仪制令行路，贱避贵来，避去之类，此是令有禁制律无罪名，违者得笞五十，别式减一等，谓礼部式五品以上服紫，六品以下服朱之类，违式文而着服色者，笞四十，是名别式，减一等物，仍没官。
不应得为
诸不应得为而为之者，笞四十，【谓律令无条理，不可为者，】事理重者杖八十。
防义曰：杂犯轻罪，触类多，金科玉条，包罗难尽，其有在律在令，无有正条，若不轻重相明，无文可以比附，临时处断，量情为罪，庶补遗阙，故立此条，情轻者，笞四十事，理重者杖八十。
唐律疏义卷二十七
钦定四库全书
唐律防义卷二十八
唐 长孙无忌等 撰
捕亡【凡一十八条】
防义曰捕亡律者，魏文侯之时里悝，制法经六篇，捕法第四，至后魏名捕亡律，北齐名捕断，律后周名逃捕律，隋复名捕亡律，然此篇以上，质定刑名，若有逃亡，恐其滋蔓，故须捕系，以寘防网，故次杂律之下，将吏追捕罪人。
诸罪人逃亡，将吏已受使追捕，而不行及逗留，【谓故方便之者，】虽行与亡者相遇，人仗足敌，不闘而退，【者各】减罪人罪一等，闘而退者，减二等，即人仗不敌，不闘而退者，减三等，闘而退者，不坐。
防义曰：依捕亡令，囚及征人防人，流人移乡人逃亡，及欲入冦，贼若有贼盗，及被伤杀，并须追捕，其罪人逃亡，谓犯罪事发，而亡国与未囚，并是将吏已受使。
<史部,政书类，,法令之属，,，唐律疏义，,卷二十八>追捕者，谓见任武官为将，文官为吏已受使追捕，罪人而不行及逗留，谓故作廽避逗留及诈为疾患，不去之类，虽行与亡者相遇，人兵器仗，足得相敌，不战闘而退者，各减罪人罪一等，谓罪人合死，将吏处流三千里之类，闘而退者，谓人仗足敌闘而退者，减二等，若罪人应死，将吏合徒三年，即人仗不敌，谓贼多兵少，或器仗不敌，不闘而退者，减三等，罪人应死，将吏徒二年半，闘而退者不坐，谓人仗不敌计，尽力穷，知难而退者，不坐。
即非将吏，临时差遣者，各减将吏一等三十日内能自捕得罪，人获半以上，虽不得半，但所获者最重，皆除其罪，虽一人捕得，余人亦同，若罪人已死，及自首，各尽者，亦从免法，不尽者，止以不尽为坐。
防义曰：即非将吏，谓非见任文武官即停家职资，【释曰：停家职资，谓前职前官】及勲官之类，临时州县差遣领人追捕者，各减将吏罪一等，虽非将吏，奉差行者，亦同将吏之法不在减一等之限，三十日内自捕得罪人，获半以上，谓十人逃亡，获得五六者，虽不得半，但所获者最重，假有徒流死囚，一时逃走，捕得死罪，一人虽不得，徒流九人，仍除其罪，虽是一人捕得，众共失囚之人，并同免法，若罪人已死，谓自死及被他人杀若能归首，十人俱尽者，亦从免法，若罪人自首，不尽止，以不尽之人，凖罪为坐。
限外若配赎，以后能自捕得者，各追减三等，即为人捕得，及罪人已死，若自首，各追减二等，【已经奏决者，不在追减之例，余条追减凖此】。
防义曰失罪人，经三十日，追捕不得，无官防者，或配徒流，有官防者，或已徴赎此后能自捕得罪人，各追减前所断罪三等，即他人捕得，及罪人身死讫，若罪人自首，各得追减二等，注云：已经奏决者，不在追减之例，谓将吏以下失罪人，其罪已经奏决，徒；流，笞，杖之类，不在追减之例，余条追减，凖此谓亡失寳印及不觉失囚等称追减者，若事经奏决，亦不在追减之例，故云余条凖此。
罪人持仗拒捍
诸捕罪人，而罪人持仗，拒捍其捕者，格杀之，及走逐而杀，【走者持仗，空手等】，若廹窘而自杀者，皆勿论。
防义曰：捕罪人谓上条将吏以下捕罪人而罪人，乃持仗拒捍，仗谓兵器及杵棒之属，其捕者，以其拒捍，因而格杀之，及罪人逃走，捕者逐而杀之，注云：走者持仗，空手等虑其走失，故虽空手亦许杀之，若廹窘而自杀，谓罪人被捕，逼廹穷窘，或自杀，或落坑穽而死之类，皆悉勿论。
即空手拒捍，而杀者徒二年，已就拘执，及不拒捍，而杀折伤之，各以闘杀伤论用刃者从，故杀伤法。
防义曰：谓罪人空手，虽相拒捍，不能为害，而格杀之者，徒二年，若罪人已被拘执，及原无拒捍之心，而杀或折伤之，各依闘讼律，以闘杀伤论用刃者从，故杀伤法。
罪人本犯应死而杀者加役流，即拒殴捕者，加本罪一等，伤者加闘伤二等杀者斩。
防义曰：谓罪人本犯合死，已就拘执，及不拒捍，而捕杀之者，加役流，即拒殴捕者，加本罪一等，假有罪人本犯徒三年而拒殴捕人，流二千里，伤者加闘伤二等，假有拒殴，捕者折一齿，加凢闘二等合徒二年之类，杀捕人者斩！捕人不限贵贱，杀者合斩。
被殴击奸盗捕法【问荅一】
诸被人殴击，折伤以上，若盗及强奸，虽傍人皆得捕系，以送官司，【捕格法，凖上条即奸，同籍内虽和听从，捕格法】。
防义曰：有人殴击他人，折齿折指以上，若盗及强奸，虽非被伤，被盗，被奸家人及所亲，但是傍人皆得捕系，以送官司，捕格法凖上条持仗拒捍，其捕者得格杀之，持仗及空手而走者，亦得杀之，其拒捕不拒捕，并同上条，捕格之法，即奸同籍内，言同籍之内明，是不限良贱，亲踈虽和奸亦听从，上条捕格之法，问曰：亲戚共外人和，奸若捕送官司，即于亲有罪，律许捕格，未知捕者得告，亲罪以否。
答曰：若男女俱是本亲，合相容隐，既两俱有罪，不合捕格，告言：若所亲共他人奸，他人即合有罪于亲，虽合容隐，非是故相告言，因捕罪人事相连及，其于捕者不合，有罪和奸之人，两依律断。
若余犯不言请，而輙捕系者笞三十，杀伤人者，以故杀伤论本，犯应死而杀者加役流。
防义曰：若余犯不言，请谓非殴击，人折伤以上，若盗及强奸，或和奸同籍内，此外有犯须言，请官司不得辄加捕系，如捕系者笞三十，因而杀伤人者，以故杀伤论本，死应死，谓余犯合死，捕而杀者合加役流道路，行人捕罪人。
诸追捕罪人，而力不能制，告道路行人，其行人力能助之，而不助者，杖八十，势不得助者勿论，【势不得助者，谓隔险难，及驰驿之类】。
防义曰追捕，罪人谓将吏以下据法追捕及在律文，听私捕系，而力不能拘制，告道路行人，其行人力能助之，谓行者人仗，堪制罪人，而不救助之者，行人合杖八十，势不得助者，谓隔川谷垣篱，壍栅之类，不可逾越过者，及驰驿之类，称之类者，官有急事，及私家救疾赴哀，情事急速，亦各无罪。
捕罪人漏露其事
诸捕罪人，有漏露其事，令得逃亡者，减罪人罪一等，【罪人有数罪，但以所收捕罪为坐】。
防义曰：捕罪人谓上条将吏以下，受使追捕，而有漏露，应捕之事，令使罪人逃避者，漏露之人，减罪人罪一等，注云罪人，有数罪者，假有一人，或行强盗，兼复杀人，又欲谋叛，若为谋叛，而捕漏露者，唯从谋叛减一等，若为贼盗，或杀人而捕漏露者，即从贼盗杀人，上减一等，不论谋叛，故云：但以所收捕罪为坐。
未断之间，能自捕得，除其罪，相容隐者，为捕得，亦同【余条相容隐为捕，得凖此】即他人捕得，若罪人已死，及自首，又各减一等。
防义曰：未断之间，谓漏露之罪，未经断定，能自捕得罪人者，除其失囚之罪，相容隐者，为捕得谓同居及大功以上亲，外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻奴婢部曲为主，捕得并同身自捕获，皆除其罪，注云：余条相容隐为捕，得凖此假如上条将吏受，使追捕罪人，致失者相容隐，捕得亦与自捕得同，故云亦凖此即他人捕得，若罪人已死，谓自死及被他人杀者皆同，及自首，又各于罪人上更减一等，总减罪人，罪二等。
隣里被强盗
诸隣里被强盗及杀人告而不救助者，杖一百，闻而不救助者减一等，力势不能赴救者速告，随近官司，若不告者，亦以不救助，论其官司不即救助者，徒一年，窃盗者各减二等。
防义曰：依礼，五家为隣，五隣为里，既同邑落，隣居接续，而被强盗，及杀人者，皆须逓告，即救助之，若告而不救助者，杖一百，虽不承告，声响相闻，而不救助者减一等，杖九十，力势不能赴救者，谓贼强人少，或老小羸弱不能赴救者速告，随近官司，若不告者，亦以不救助罪科之，其官司不即救助者，依捕亡令，有盗贼及杀伤者即告，随近官司村坊，屯驿闻告之处，率随近军人，及夫从发处追捕，若其所在官司知而不即救助者，徒一年，窃盗各减二等，谓隣里被窃盗，承告而不救助者，从杖一百，上减闻而不救助者，从杖九十，上减官司承告不即救助者，从徒一年，上减从军征讨亡。
诸征名已定，及从军征讨，而亡者一日徒一年，一日加一等，十五日绞临对，冦贼而亡者斩！主司故纵与同罪，【下条凖此】。
防义曰征名已定，谓卫士及募人征名已定讫，及从军征讨，而亡者一日徒一年，一日加一等，八日流三千里，十五日绞，若临对冦贼，谓壁垒相对，矢石将交而亡者斩！亦据应战之人，主司故纵与同罪，谓主司知情，容其亡避，各与亡者，罪同亡者，合斩主司合绞，注云：下条凖此谓下条向防，及在防未满而亡者，主司故纵，亦各同罪，其临对防贼，而有亡者，但亡即坐，不计日数，及行逺近其有从军征讨，而亡未满十五日，军还者未还，以前依征亡之法，征还之后，从军还亡罪，而断将未还之日，并满军还之日累科。
军还，而先归者，各减五等，其逃亡者，同在家逃亡，法防义曰：军虽凯还，须依部伍，若不随团队，而輙先归者各减军，亡罪五等，其逃亡者，同在家逃亡，法谓一日笞四十，十日加一等，罪止流二千里，若军还先归，一日徒一年，上减五等，合杖六十，罪止徒一年半日，若少从先归日科，日若多从，有军名亡法。
防人向防
诸防人向防及在防未满而亡者，【镇人亦同】一日，杖八十三日加一等。
防义曰防人向防谓上道讫逃走，及在防年限未满而亡者，镇人亦同一日，杖八十三日加一等，既无罪止之文，加至流三千里，亡日未到，罪止镇防，日已满者，计应还之日，同在家亡，法累并为罪。
流徒囚役限内亡
诸流徒囚役限内而亡者，【犯流徒应配及移，乡人未到配所而亡者，亦同】一日，笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等。
防义曰流徒囚，谓或流或徒者，各其在役限内而亡者，注云：犯流徒应配及移，乡人未到配所，而逃亡者，各与流徒囚，役限内而亡，罪同一日，笞四十三日加一等，十九日合杖一百，过杖一百，五日加一等，五十九日，流三千里。
主守不觉失囚，减囚罪三等，即不满半年，徒者一人，笞三十三人加一等，罪止杖一百，监当官司，又减三等，故纵者各与同罪。
防义曰主守，谓主守囚徒之人，及部领流移，人等不觉，囚亡，减囚罪三等，谓从囚本罪，上减三等，不从，逃坐减之，即不满半年徒者，谓徒役将满，余日不满半年，徒而有逃亡者，不计逃日而科，唯据亡人之数为罪，一人笞三十三人加一等，谓四人亡，合笞四十，不觉二十二人，亡即至，罪止合杖一百，监当官司，又减三等，谓减主守，罪三等，不觉二十二人亡者，罪止杖七十，故纵者各与同罪，称各者谓监当官司及主守各与亡，囚本犯罪同。
宿卫人亡【问荅一】
诸宿卫人在直而亡者，一日杖一百，二日加一等，即从驾行而亡者加一等。
防义曰宿卫，人谓诸卫大将军以下当畨卫士以上，在直畨限内而有逃亡者，一日杖一百，二日加一等，计一十七日，流三千里，直满以后，即同在家亡，法即从驾行者，以其陪从事重，故加宿卫一等之坐亡者，一日徒一年，二日加一等，十五日，流三千里。
问曰：卫士于宫城外守卫，或于京城诸司守当或被配于王府，上畨如此之徒，而有逃亡者，合科何罪？答曰：宫城之外，兼及皇城，京城若有逃亡罪，亦与宿卫不别，若有凖减三等之例，即太轻于在家而亡，是知守当杂犯有减三等之科，逃亡之辜得罪，与宿卫不异。
丁夫杂匠亡【问荅一】
诸丁夫杂匠在役及工乐杂戸亡者【太常音声人亦同】，一日笞三十，十日加一等，罪止徒三年，主司不觉，亡者一人，笞二十五人，加一等，罪止杖一百，故纵者各与同罪，防义曰丁谓正役夫谓杂徭及杂色工匠，诸司工乐杂户，注云：太常音声人亦同丁夫杂匠并据在役逃亡，工乐以下，在家亡者，亦是一日笞三十，十日加一等，罪止徒三年，主司谓监当主司，不觉逃亡者，计人数坐之，一人笞二十五人，加一等，四十一人逃亡即至，罪止杖一百，主司故纵者，各与逃亡者同罪。
即人有课役，全户亡者，亦如之，若有军名而亡者，加一等，其人无课役，及非全戸亡者减二等，即女户亡者，又减三等，其里正及监临，主司故纵，户口亡者，各与同罪，不知情者不坐。
防义曰：人有课役，谓或有课无役，或有役无课，而全户亡者，亦如丁夫，在役逃罪，一日笞三十，十日加一等，罪止徒三年，若有军名而亡，谓卫士掌闲，驾士幕士之类，名属军府者，总是有军名，其幕士属卫尉，驾士属太仆之类，不军府者即不同，军名之例，有军名而亡者，虽非全户，加一等，合流二千里，其人无课役，谓全户亡者，其有课役，谓非全户亡者，各减有课役，全户亡罪二等，罪止徒二年，若其人无课役，又非全戸亡者又减二等；罪止徒一年，即女戸亡亦谓全戸而亡者又减三等，縂减有课役，亡者五等，罪止杖一百，妇女非全户亡，又减二等；合杖八十，其里正及监临主司，折冲府于军人，亦同监临之例，故纵户口，军人亡者，各与亡者，罪同，不知情者不坐。
问曰：有军名，而亡于他处附贯，课役如法，唯无军名，合当何罪？
答曰：逃亡之罪，多据阙课，无课之軰，责其浮逰亦既编户，见在课役如法，凖式仍徴赋役附处，复有课输于官，课役无违，唯免军名合罪，依例逃亡自首，减罪二等坐之，仍勒还本所。
浮浪他所
诸非亡而浮浪他所者十日，笞十，二十日加一等，罪止杖一百，即有官，事在他所，事了，留住不还者，亦如之，若营求资财及学宦者各勿论，阙赋役者，各依亡法，防义曰：非亡谓非避事逃亡而流宕，他所者十日，笞十，二十日加一等，一百九十日，罪止杖一百，即有官事已了，留住不归者，亦同浮浪之罪，若营求资财者谓贸迁，有无逺求利润及学宦者或负笈从师，或弃繻求仕，各遂其业，故并勿论，阙赋役者，各依亡法，谓因此不归，致阙赋役，各凖逃亡之法，依状科罪，若全户者，罪止徒三年，非全户者减二等。
官戸奴婢亡
诸官户，官奴婢亡者一日，杖六十三日加一等，【部曲私奴婢亦同】，主司不觉，亡者一口，笞三十五，口加一等，罪止杖一百，故纵官戸亡者与同罪，奴婢凖盗论，即诱官私奴婢亡者，凖盗论，仍令备偿。
防义曰官戸及官奴婢逃亡者，一日杖六十三日加一等，注云部曲私奴婢亦同部曲，虽取良人之女，其妻若逃亡，罪同部曲，主司不觉，谓不觉官户，官奴婢亡者一口，笞三十五，口加一等，三十六口，罪止杖一百，故纵官户亡者，同官户逃亡之罪，罪止流凖，加杖二百之法，故纵官奴婢亡者，凖盗论，谓计赃五疋，徒一年，五疋加一等，即诱导官私奴婢亡者，谓不将入己，导引令亡者，并凖盗论五疋，徒一年，五疋加一等，仍令备偿，故纵亡者，得罪不偿，若诱导官，户部曲亡者，律无正文，当不应得为从重杖八十，与同行者，同过致资给之罪。
在官无故亡
诸在官无故亡者，一日笞五十三日加一等，过杖一百，五日加一等，邉要之官加一等。
防义曰：在官，谓在令式，有贠见在官者无故私逃者，一日笞五十三日加一等，过杖一百，五日加一等，五十六日，流三千里，邉要之官，户部式灵胜等五十九州为邉州，此乃居邉为要亡者，加罪一等，谓品官以上一日杖六十三日加一等。
被囚禁拒捍走【问荅一】
诸被囚禁，拒捍官司，而走者流二千里，伤人者加役流，杀人者斩，从者绞，若私窃逃亡，以徒亡论，【事发，未囚而亡者，亦同】防义曰被囚禁，不限有罪无罪，但据状应禁者，散禁亦同拒捍官司，而强走者流二千里，伤人者，谓因拒捍伤，主司及捕捉之人者，加役流，杀人者斩，从者绞，不至死者，依首从法，若私窃逃亡，谓被囚禁，而私逃者，从上条流徒囚，役限内而亡，一日，笞四十三日加一等，过杖一百，五日加一等，此是事发，更为合重其坐，注云：事发未囚，谓罪人事发，被追拒捍，官司逃走，及私窃逃亡，亦与在禁逃亡罪同。
问曰：有人据状不合，禁身被官人，枉禁拒捍，官司逃走，合得何罪？
答曰：本罪不合囚禁，枉被官人禁留，虽即逃亡，不合与囚亡之罪，若有拒捍杀伤，止同故杀伤法，私窃逃亡，同在家逃亡之罪，若判案禁者，虽本无罪，亦同囚例。
主守不觉失囚
诸主守，不觉失囚者，减囚罪二等，若因拒捍而走者，又减二等；皆听一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首除其罪，即限外捕得，及囚已死，若自首者，各又追减一等。
防义曰：主守者谓専当守囚之人，典狱之类，不觉失囚者，减囚罪二等，假失死囚，合徒三年之类，若囚拒捍强走，力不能制，又减二等；皆听一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得者，不限亲踈，若囚已死，及自归首，并除失囚之罪，即百日限外捕得及囚已死，若囚自首，各又追减失囚，本罪一等，称追减者，谓失囚之罪，已经断讫者，仍更追减，若已奏决者，不在追减之例。
监当之官，各减主守三等，故纵者不给捕限，即以其罪罪之，未断决，间能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等，【谓此篇内监临，主司应坐当条，不立捕访限及不觉故纵者，并凖此法，】防义曰：当监之官，谓检校専知囚者，即当直官人在直时，其判官凖令合还而失囚者，罪在当直之官各减主守三等，谓减囚罪五等，囚若拒捍而走，得减囚罪，七等之类，故纵者不给，捕限谓主守及监当之官，故纵囚逃亡者，并不给限，捕访即以其罪罪之者，谓纵死囚得死罪，纵流徒囚得流，徒罪之类，未断决间，谓官当收赎者，未断死及笞杖者未决，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等。
注谓此篇内监临，主司应坐当条，不立捕访限及不觉故纵者，并凖此法。
防义曰：上条征人逃亡者，主司故纵，与同罪及流徒，囚限内而亡，监当官司不立，捕限及不觉故纵如此之类，并凖此条为法。
容止他界逃亡
诸部内容止他界，逃亡浮浪者一人，里正笞四十，【谓经十五日以上者，坊正村正同里正之罪，若将家口逃亡，浮浪者一戸同一人为罪，】四人加一等，县内五人，笞四十，十人加一等州，随所管县，通计为罪，【皆以长官为首，佐职为从】，各罪止徒二年，其官户部曲奴婢亦同防义曰：部内谓部界之内，容止他界，逃亡浮浪者一人，里正笞四十，谓容止经十五日以上，始科里正之罪，坊正村正部内容止逃亡，亦同里正之罪，若将家口逃亡浮浪者，家口不限多少，一戸同一人为罪四人，加一等，即五人逃亡，及以浮浪笞五十，二十五人，杖一百三十七人，徒二年，县内五人，笞四十，十人加一等，九十五人，合徒二年，州随所管县，通计为罪，谓州管二县者十人，笞四十一百九十人，徒二年，管县更多凖此，通计为坐，皆以长官为首，佐职为从，既无以下之文，即明不及主典，各罪止徒二年，其容止，官户部曲奴婢亦同，良人之法。
若在军役，有犯者队正以上折冲以下各凖部内有盗贼之法。
防义曰称军役，有犯者谓于行军征役之所，容止逃亡，浮浪即凖州县以下得罪队正，队副，同里正，校尉，旅帅，减队正一等折冲，果毅，随所管校尉多少为罪，故云队正以上折冲以下各凖部内有盗贼之法，知情藏匿，罪人【问，荅一】。
诸知情，藏匿罪人，若过致资给，【谓事发，被追及亡叛之类，】令得隐避者，各减罪人罪一等，【藏匿，无日限过，致资给亦同，若卑防藏隐匿状已成，尊长知而听之，独坐卑防部曲，奴婢首匿主，后知者与同罪，即尊长匿罪人，尊长死后，卑防仍匿者减五等，尊长死后，虽经匿，但已遣去而事发，及匿得相容隐者之侣，并不坐，小功以下，亦同减例，若赦前藏匿罪人，而罪人不合赦免，赦后匿如故，不知人有罪，容寄之后，知而匿者，皆坐如律，其展转相使，而匿罪人知情者皆坐不知者勿论，】防义曰：知情藏匿，谓知罪人之情，主人为相，藏隐过，致资给者，谓指授道途，送过险处，其运致，并资给衣粮，遂使凶人潜隐，他所注云，谓事发被追，若非事发，未是罪人，故须事发，被追始辩，知情之状，及亡叛之类，谓逃亡或叛国，虽未追摄行即可知，过致资给，令隐避者，减罪人罪一等，合流三千里之类，称之类者，或有亡命山泽，不从追唤，皆是。
注藏匿，无日限过，致资给亦同，若卑幼藏隐匿状已成，尊长知而听之，独坐卑幼部曲奴婢首匿主，后知者与同罪。
防义曰藏匿无限，日者谓不限日之多少，但藏匿即坐，过致资给，亦同无日限，若卑幼藏隐匿状，既成，以其同居，得相容隐，故尊长知而听之，独坐卑幼尊长，不坐部曲，奴婢作首，隐匿罪人主，后知者与同罪，谓同部曲，奴婢各减罪人罪一等，以主为部曲，奴婢隐故也。
注即尊长匿罪人，尊长死后，卑幼仍匿者减五等，尊长死后，虽经匿，但已遣去而事发，及匿得相容隐者之侣，并不坐，小功以下，亦同减例。
防义曰：谓尊长在日，自匿罪人，容其相隐，尊长死后，卑幼匿之如故，亦不限日之多少，减尊长罪五等，总减罪人，罪六等，尊长死后，虽经匿，但发遣去后，罪始发觉，及匿得相容隐者之徒侣，假有大功之亲，共人行盗事发，被追俱来，藏匿若紏，其徒侣亲罪，即彰恐相连累，故并不与罪，小功以下，亦同减例，即例云，小功以下相容隐，减凢人三等，今匿小功，缌麻亲之侣，亦凖此例减之，总减罪人，罪四等，故云亦同减例，注若赦前藏匿罪人，而罪人不合赦免，赦后匿如故，不知人有罪，容寄之后，知而匿者，皆坐如律。
防义曰：赦前藏匿罪人，而罪人不合赦免，假有匿十恶人防赦，十恶不合赦免，赦后匿如故，及不知人有罪，容寄之后，知而匿者，并依藏匿之罪，科之。
注其展转相使，而匿罪人知情者皆坐不知者勿论，防义曰展转相使，匿罪人，假有甲知情匿罪人，又嘱付乙，令匿乙又嘱丙遣匿如此，展转相使，匿者乙丙，知是罪人，得藏匿之罪，不知情者无罪，故云勿论。
罪人有数罪者止坐所知
防义曰：罪人有数罪，谓或杀人，或奸盗止，坐所知者，谓于所知之罪，上减一等之类。
问曰有奴婢匿一流囚主后知之合得何罪
答曰：有奴婢首匿，流囚罪合减一等，徒三年，加杖二百，主后知者，与奴婢同科，亦凖奴婢之罪，合杖二百，其应例减收赎，各凖其主本法，仍于二百上减赎，若奴婢死，后主匿如故，即得自匿之罪，一合凖奴婢为坐。
唐律防义卷二十八
钦定四库全书
唐律防义卷二十九
唐 长孙无忌等 撰
断狱上【凡一十四条】
防断狱律之名，起自于魏，魏分里悝囚法而出此篇，至北齐，与捕律相合，更名捕断，律至后周复为断狱，律释名云：狱者确也，以实囚情，臯陶造狱，夏曰夏台，殷曰羑里，周曰圜土，秦曰囹圄，汉以来名狱，然诸篇罪名，各有类例，讯舍出入，各立章程，此篇错综一部，条流以为决断之法，故承众篇之下。
囚应禁而不禁
诸囚应禁而不禁，应枷鏁杻，而不枷鏁，杻及脱去者，杖罪笞三十，徒罪以上逓加一等，廻易所着各减一等，防义曰：狱官令禁囚，死罪枷杻，妇人及流以下去杻，其杖罪散禁，又条应议请减者，犯流以上，若除免官，当并鏁禁，即是犯笞者不合，禁杖罪以上始合，禁推其有犯，杖罪不禁，应枷鏁，杻而不加鏁，杻及脱去者，【缺】 ，笞三十，徒罪不禁，及不枷鏁，若脱去者，笞四十，流罪不禁，及不枷鏁，若脱去者，笞五十，死罪不禁，及不枷鏁枷，若脱去者，杖六十，是名逓加一等，廽易所著者各减一等，谓应枷而鏁，应鏁而枷，是名廽易，所着徒罪者笞三十，流罪笞四十，死罪笞五十。
即囚自脱去，及廻易所著者罪亦如之，若不应禁而禁及不应枷鏁杻，而枷鏁杻者，杖六十。
防义曰：即囚自擅脱去，枷鏁杻者，徒罪笞四十，流罪以上逓加一等，即囚自廻易所著者各减一等，故云亦如之，若不应禁而禁及不应枷鏁杻，而枷鏁杻，并谓据令不合者各杖六十。
与囚金刄解脱
诸以金刃及他物可以自杀，及解脱而与囚者，杖一百，若囚以故逃亡，及自伤伤人者，徒一年，自杀，杀人者徒二年，若囚本犯流罪以上，因得逃亡，虽无伤杀，亦凖此防义曰金刄，谓锥刀之属，他物谓绳锯之类，可以自杀，及解脱枷鏁，虽囚之亲属及他人与者，物虽未用与者，即杖一百，若以得金刃等，故因得迯亡，或自伤害或伤他人与物者，徒一年，若囚自杀，或杀他人与物者徒二年，若囚本犯流罪以上，因得金刃等物，而得逃亡者，虽无杀伤，与物者，亦徒二年。
即囚因逃亡，未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚自首及已死，各减一等，即子孙以可解脱之物，与祖父母，父母部曲奴婢与主者罪亦同。
防义曰：谓囚因得金刄及他物之故以自解脱而得逃走，与物人罪未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚自来归首，及囚自死，或他人杀之者亦同，各减一等，谓徒以下囚，逃者一年，徒上减流死囚逃者，二年，徒上减，即子孙以可解脱之物，谓称孙者，曽同而与祖父母，父母或部曲奴婢与主者，并与凢人罪，同亦不合輙自捕捉，若官司遣捕而送者无罪，自捕送官者，同告法，若有伤，杀而逃亡者，后能捕获，与物之人，各依前伤杀之，罪不合减科。
死罪囚辞穷竟【问荅一】
诸死罪囚，辞穷竟而囚之，亲故为囚所遣雇倩人杀之，及杀之者，各依本杀，罪减二等，囚若不遣，雇倩及辞，未穷竟而杀，各以闘杀伤，论至死者加役流。
防义曰：谓犯死罪囚辞状，穷竟而囚之，缌麻以上亲，及故旧为囚所遣，或雇人，倩人而杀讫者，其所遣雇倩之人及受雇倩杀者，各依尊卑贵贱，本杀罪，上减二等，科之囚，若不遣亲知雇倩人杀及囚虽遣雇倩人杀而辞状，未穷竟而杀者，其所遣之人，及受雇倩者，各依尊卑贵贱，以闘杀罪论，至死者加役流，问曰：其囚本犯死罪辞未穷竟，又不遣人雇倩，杀之而囚之，亲故雇倩人杀，及杀之者，合得何罪？
答曰：辞虽穷竟不遣，雇倩人杀之，虽遣雇倩，杀之辞未穷竟，此等二事，各依闘杀为罪，至死者加役流，若辞未穷竟，复不遣，雇倩杀之，而輙杀者各同闘杀之，法至死者，并皆【缺，】 不合加役流。
辞虽穷竟，而子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主者，皆以故杀罪论。
防义曰：辞虽穷竟，谓死罪辩定讫，而子孙于祖父母，父母部曲奴婢于主，虽被祖父母，父母及主所遣而輙杀者，及雇人，倩人杀者，其子孙及部曲奴婢，皆以故杀罪论，子孙仍入恶逆，部曲奴婢经赦不原，其被雇倩之人，仍同上，解减闘，杀罪二等。
主守导令囚翻异
诸主守受囚财物，导令翻异，及与通传言语，有所増减者以枉法论，十五疋，加役流三十疋绞。
防义曰：主守谓専当掌囚，典狱之属，受囚财物，导引其囚，令翻异文辩，及得官司，若文证，外人言语，为报告通，传有所増减其罪者，以枉法论，依无禄，枉法受财一尺，杖九十一，疋加一等，十五疋，加役流三十疋绞。
赃轻及不受财者，减故出入人罪一等，无所増减者笞五十，受财以受所监临财物论其非，主守而犯者，各减主守一等。
防义曰赃轻，谓受赃得罪，轻于减囚罪一等者，及不受财，唯通言语减故出入罪一等，谓导令翻异及通传言语，出入囚死罪者处流三千里，出入流罪以下，各减本罪一等之类，虽即教导，及通传言语于囚罪，无所増减者笞五十，若无増减而受财者，以受所监临财物论一尺，笞四十一疋，加一等八疋，徒一年，其非主守而犯者，谓非监当囚人而有外人，导囚翻异，有所増减各减主守罪一等，若受赃财于主守，赃上减一等，若不受财者，于囚罪上减二等，虽通言语，无所増减笞四十。
囚给衣食医药
诸囚应请给，衣食医药，而不请给，及应听家人入视而不听，应脱去枷鏁，杻而不脱去者，杖六十，以故致死者，徒一年，即减窃囚食，笞五十，以故致死者绞。
防义曰：凖狱官，令囚去家悬逺絶饷者官给衣粮，家人至日依数徴纳囚有疾病，主司陈牒，请给医药，救疗此等，应合请给而主司不为，请给及主司不即给，凖令病重，听家人入视而不听，及应脱去，枷鏁杻，而所司不为脱去者，所由官司合杖六十，以故致死者，谓不为请，及虽请不即为给衣粮，医药病重，不许，家人入视，及不脱去枷鏁，杻由此致死者，所由官司徒一年，即减窃囚食者，不限多少，笞五十者，由减窃囚食其囚，以故致死者，减窃之人，合绞。
八议请减老小【问荅一】
诸应议请减若年七十以上，十五以下及废疾者，并不合栲讯，皆据众证定罪，违者以故失论，若证不足，告者不反坐。
防义曰：应议谓在名例八议，人请谓应议者期以上亲及孙若官爵，五品以上者，减谓七品以上之官及五品以上之祖父母，父母兄弟姊妹，妻子孙者，若年七十以上，十五以下及废疾，依令一支废，腰脊折瘕痖，侏儒等并不合拷讯，皆据众证定罪，称众者三人，以上明证其事，始合定罪，违者以故失论，谓不合拷讯，而故拷讯致罪，有出入者，即依下条故出入人及失出入人罪法，其罪虽无出入，而枉拷者，依前人不合，捶拷法，以闘杀伤，论至死者加役流，即以闘杀伤为故失，若证不满三人，告者不反坐，被告之人，亦不合入罪。
问曰：所告之事，证有二人，一人证是一人证，非证既不足，合科疑罪以否。
答曰：律云据众证定罪，称众者三人以上，若证不足，告者不反坐，察验难明，二人证实，犹故不合入罪，况一实一虗被告之人，全不合坐，其于告者，亦得免科，若全无证人，自须审察虚实，以状断之，若三人证实，二人证虚，是名疑罪，此解并据应议，请减以下及废疾以上，除此色外，自合拷取实情，拷满不服，反拷告人，不合从，众证科断。
其于律，得相容隐，即年八十以上十嵗以下及笃疾，皆不得令其为证，违者减罪人，罪三等。
防义曰：其于律，得相容隐，谓同居，若大功以上亲，及外祖父母外孙，若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻及部曲奴婢得为主，隐其八十以上十嵗以下及笃疾，以其不堪加刑，故并不许为证，若违律遣证减罪人，罪三等，谓遣证徒一年，所司合杖八十之类。
囚引人为徒侣
诸囚在案，妄引人为徒侣者，以诬告罪论，即本犯虽死，仍凖流徒加杖及赎法。
防义曰：囚在案，妄引人为徒侣者，谓盗发者妄引人为同盗杀人者，妄引人为同行之类，以诬告罪论，谓依闘讼律，诬告人者，各反坐，即本犯应死，不可累加，故凖流徒加杖法，其应赎者，即凖流徒赎之。
讯囚察辞理
诸应讯囚者，必先以情，审察辞理，反覆防验，犹未能决，事须讯问者，立案同判，然后拷讯，违者杖六十。
防义曰：依狱官令察狱之官，先备五听，又验诸证，信事状，疑似犹不首实者，然后拷掠，故拷囚之义，先察其情，审其辞理，反覆案状，防验是非犹未能决，谓事不明辩，未能断决，事须讯问者立案，取见在长官同判，然后拷讯，若充使推勘，及无官同判者得自别，拷若不以情审察，及反覆防验，而輙拷者合杖六十。
若赃状露，验理不可疑，虽不承引，即据状断之，若事已经赦，虽须追究，并不合拷，【谓防赦移乡及除免之类，】。
防义曰：若赃状露验，谓计赃者见获，真赃杀人者，检得实状，赃状明白，理不可疑，问：虽不承听，据状科断，若事已经赦者，虽须更有追究，并不合拷，注云：谓防赦移乡及除免之类，谓杀人防赦，仍合移乡犯十恶，故杀人反逆，縁坐防赦犹除名，监临主守于监守，犯奸盗略人，若受财而枉法防赦，仍合免所居官，称之类谓防赦免死，犹流及盗诈，枉法犹徴正赃故云之类。
拷囚不过三度
诸拷囚不得过三度数，总不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数，拷满不承，取保放之。
防义曰：依狱官令拷囚，每讯相去二十日，若拷未毕，更移他司，仍须拷鞫即通计前讯，以充三度，故此条拷囚不得过三度，杖数总不得二百，杖罪以下，谓本犯杖罪以下，笞十以上推问不承，若欲须拷，不得过所犯，笞杖之数，谓本犯一百杖拷一百，不承取保，放免之类，若本犯虽徒一年，应拷者亦得，拷满二百，拷满不承，取保放之。
若拷过三度及杖，外以他法拷掠者，杖一百，杖数过者，反坐所剰，以故致死者徒二年。
防义曰：拷过三度，谓虽二百杖不得，拷过三度及杖，外以他法拷掠，谓拷囚于法，杖之外，或以绳悬，或用棒拷打，但应行杖外，悉为他法，犯者合杖一百，杖数过者，反坐所剰谓囚本犯杖一百，乃拷二百官司得一百，剰罪之类，以故致死者，谓拷过三度，或用他法，及杖数有过而致死者徒二年。
即有疮病，不待差而拷者，亦杖一百，若决杖笞者，笞五十，以故致死者，徒一年半，若依法拷决，而邂追致死者，勿论，仍令长官等勘验，违者杖六十，【拷决之失，立案不立，案等】防义曰：拷虽依法囚，身有疮，若病不待差而拷者杖一百，若决杖笞者，笞五十，若囚疮病未差，而拷及决杖，笞致死者，徒一年半，若依法用杖，依数拷决而囚，邂逅致死者，勿论，邂逅，谓不期致死而死，诗云：邂逅相遇，言不期而遇仍长官以下并亲自检勘，知无他故，具为文案，若长官等，不即勘检者，杖六十，注云：拷决之失，谓讯囚，及决杖笞，于法有失者，立案不立，案等，其有失者，依职制律失者，听减三等。
拷囚限满不首【问荅一】
诸拷囚限，满而不首者，反拷告人，其被杀，被盗及家人亲属，告者不反，拷【被水，大损败者，亦同】，拷满不首，取保并放，违者以故失论。
防义曰：囚拷经三度，杖数满二百而不首，反拷告人，谓还凖前人，拷数反，拷告人拷，满复不首，取保释放，其被杀，被盗之家，若家人及亲属告者所诉，盗杀之人，被拷满不首者，各不反拷告人，以杀盗事重，例多隐匿，反拷告者，或不敢言，若被人决水入家，放火烧宅之类，家人及亲属告言者，亦不反拷告人，拷满不首，取保并放，违者以故失论，违谓若应反拷而不反，拷及不应，反拷而反拷者若故，依故出入法失者，依失出入，论其本法，不合拷而拷者，依前人不合，捶拷法，亦以故失论其应取保放而不放者，从不应禁而禁不取保放者，于律有违，当不应得为流以上从重，徒罪以下从轻。
问曰：律云：拷满不首，反拷告人，其告人是应，议请减人既不合，反拷其事，若为与夺。
答曰：律称反拷告人，明须凖前人杖数反拷，若前人被拷，罪不首告者，亦反拷若前人，止拷一百，不首告者，亦反拷一百，是名反拷告人，其应议请减人不合反，拷须凖前人拷杖数徴铜。
鞫狱停囚待对
诸鞫狱官停囚，待对问者，虽职不相管，皆听直牒追摄，【虽下司亦听】牒至，不即遣者，笞五十三日以上，杖一百防，义曰：鞫狱官谓推鞫，主司停囚，待对问，谓囚徒侣，见在他所，须追对问者，虽职不相管，皆听直牒称直牒者，谓不縁所管上司直牒所管追摄注云：虽下司亦听假如大理及州县官须追省防之人皆得直，牒追摄牒至，皆须即遣，不即遣者，笞五十三日以上，杖一百。
依告状鞫狱
诸鞫狱者，皆须依所告状鞫之，若于本状之外，别求他罪者，以故入人罪论。
防义曰：鞫狱者推鞫之官，皆须依所告，本状推之，若于本状之外，傍更推问，别求得笞，杖，徒；流，及死罪者同，故入人罪之类，若因其告状，或应掩捕，搜检因而检得别罪者，亦得推之，其监临主司于所部告状之外，知有别罪者，即须举牒，别更紏论，不得因前告状，而輙推鞫，若非监临之官，亦不得状，外别举推勘囚徒，伴稽送并论。
诸鞫狱官囚徒，伴在他所者听，移送先系处并论之，【谓轻从重，若轻重等，少从多多少等，后从先若禁处相去百里外者各从事发处断之】，违者杖一百，防义曰鞫狱官囚徒，伴在他所者，假有诸县，相去各百里内东县，先有系囚，西县囚复事发，其事相连，应须对鞫，听移后发之，囚送先系之处，并论之，注云：谓轻从重，谓轻罪，发虽在先，仍移轻以就重，若轻重等，少从多谓两县之囚罪名，轻重等者少，处发虽在先，仍移就多处，若多少等即移后系囚，从先系处，若禁囚之所相，去百里外者各从事发处断之，既恐失脱囚徒，又虑漏泄情状，故令当处断之，违者各杖一百。
若违法移囚，即令当处受而推之，申所管属推劾，若囚至不受，及受而不申者，亦与移囚罪同。
防义曰违法，移囚谓移重就轻，或移多就少之类，即令当处受而推之，谓囚至之处，即合受推，仍申所管之州推劾，谓两县囚申州，两州囚申省，并依状推劾囚至，不肯为受，或受囚不申管属，与擅移囚罪，同亦杖一百，即擅移囚县各别州者，即受囚之县，申所管之州转，牒送囚之，州依法推劾，此等移囚并谓两处事发，若是一处事发者，不限逺近皆须直牒追摄，如有违者，自从上法。
决罚不如法
诸决罚不如法者，笞三十，以故致死，徒一年，即杖麤细长短，不依法者，罪亦如之。
防义曰：依狱官令决笞者，腿，臀分受，决杖者背腿，臀分受，须数等拷讯者，亦同笞以下，愿背腿分，受者听决罚，不依此条，是不如法，合笞三十，以此决罚不如法而致死者，徒一年，依令杖皆削去节目，长三尺五寸，讯囚杖，大头径三分二厘，小头二分二厘，常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘，笞杖，大头二分，小头一分五厘，谓杖长短，麤细不依令者，笞三十，以故致死者，徒一年，故云亦如之。
唐律疏义卷二十九
钦定四库全书
唐律防义卷三十
唐 长孙无忌等 撰
断狱下【凡二十条】
监临以杖捶人【问荅一】
诸监临之官因公事，自以杖捶人致死，及恐廹人致死者，各从过失杀人法，若以大杖及手足，殴击折伤，以上减闘，杀伤罪二等。
防义曰：谓临统案验之官，情不挟私因公事，前人合杖笞，自以杖捶人致死，及恐廹人致死，谓因公事欲求其情，或恐喝，或廹胁前人怕惧而自致死者，各依过失杀人法，各征铜一百二十觔，入死家，若前人，是卑贱，罪不至死者，各依本杀法徴铜若以大杖手足殴击，折伤以上者，自击使人击等减，闘杀伤罪二等，谓其应偿死者，合徒三年之类。
虽是监临，主司于法不合，行罚及前人，不合捶拷，而捶拷者，以闘杀伤，论至死者加役流，即用刃者，各从闘杀伤法。
防义曰：虽是监临，主司于法，不合行罚，谓非判事之官，及非専当督领者，不得輙行捶罚，假有人犯徒以上罪合送法司，不送法司，当曹即自行决罚之类及前人不合捶拷，谓前人无罪，或虽有罪，应合官当收赎之类，而輙捶拷者以闘杀伤论，谓伤与不伤，并依他物，闘殴之法，其因捶拷而致死者，加役流用刃者，谓监临之官，自以杖捶人致死，以下有用刃杀伤者，各依闘讼律，用刃杀者斩！用兵刃杀者，同故杀法，问曰：里正坊正，村正及主典因公事行罚，前人致死，合得何罪？
答曰：里正坊正村，正等，唯掌追呼，催督不合，輙加笞杖，其有因公事相殴击者，理同凢闘而科主典检请，是司理非行罚之职，因公事捶人者，亦与里正等同断罪，引律令。
诸断罪，皆须具引律令格式正文，违者笞三十，若数事共条，止引所犯罪者听。
防义曰：犯罪之人，皆有条制，断狱之法，须慿正文，若不具引，或致乖谬，违而不具，引者笞三十，若数事共条，谓依名例律二罪，以上俱发，以重者论，即以赃致罪，频犯者并累科，假有人虽犯二罪，并不因而断事官人止引，二罪俱发，以重者论，不引以致罪之类者听。
应言上不言
诸断罪应，言上而不言，上应待报，而不待报，輙自决断者，各减故失三等。
防义曰：依狱官令杖罪以下县决之，徒以上县断定，送州覆审讫，徒罪反，流应决杖笞，若应赎者，即决配徴赎其大理寺及京兆，河南府断徒及官人罪，并后有雪，减并申省，省司覆审无失，速即下。知如有不当者，随事较正，若大理寺及诸州断流以上，若除免官当者，皆连冩案状申省，大理寺及京兆，河南府，即封案送若驾行幸，即凖诸州例，案覆理尽申奏，若不依此令，是应言上而不言，上其有事申上，合待报下而不待报，輙自决断者，各减故失三等谓，故不申上，故不待报者，于所断之罪，减三等，若失不申上失，不待报者，于职制律，公事失上，各又减三等，即死罪，不待报，輙自决者，依下文流二千里。
制断罪
诸制断罪，临时处分，不为永格者，不得引为后，比若輙引致罪，有出入者，以故失论。
防义曰：事有时冝故人主权断制，量情处分，不为永格者，不得引为后，比若有輙引致罪，有出入者，以故失论，谓故引有出入，各得下条故出入之罪，其失引者亦凖下条，失出入罪论。
官司出入人罪【问荅一】
诸官司入人罪者，【谓故増减情状，足以动事者，若闻知有恩，赦而故论决，及示导令失实，辞之类】，若入全罪，以全罪论，【虽入罪，但本应收赎及加杖者，止从收赎，加杖之法，】防义曰：官司入人罪者，谓或虚立证据，或妄搆异端，舍法用情，鍜链成罪，故注云：谓故増减情状，足以动事者，若闻知，国家将有恩赦而故，论决囚罪，及示导教令，而使词状乖异，称之类者，或虽非恩，赦而有格式改动，或非示导而恐喝，改词情状既多，故云之类，若入全罪，谓前人本无负犯，虚搆成罪，还以虚搆枉入，全罪科之。
注虽入罪，但本应收赎及加杖者，止从收赎，加杖之法。
防义曰：假有入官，防人及废疾，流罪前人，合赎入者，亦以赎论，或入官，户部曲奴婢并单丁之人，前人合加杖者，亦依加杖之法，收赎，不用官当及配流，役身之例，此是官司入人罪，与诬告之法不同。
从轻入重，以所剰论刑名易者，从笞入杖，从徒入流，亦以所剰论【三流同比徒一年，为剰即从近同，比徒半年，为剰若入加役流者，各计加役流者，各计加役年为剰】从笞杖入，徒流从徒，流入死罪，亦以全罪论，其出罪者各如之。
防义曰从轻入重，以所剰论假有从笞十，入三十，即剰入笞二十，从徒一年，入一年半，即剰入半年徒所入官司，各得笞二十，及半年徒之类，刑名易者，从笞入杖，亦得所剰之罪从徒入流者，注云：三流同比徒二年，为剰谓从徒三年，入流二千里，或二千五百里，或流三千里逺近虽异俱曰流刑，至于配所役，身三流同有一年，居作故从徒入流，三流同比徒一年，为剰即从近流二千里，入至二千五百里，或入至三千里者同，比徒半年，为剰若从三流入至加役流者，各计加役年为剰但入加役流者，加常流，役二年，将加役二年，以为剰罪从笞杖入，徒流从徒，流入死罪，假有从百杖入，徒一年，即是全入一年，徒坐从徒，流入死罪，谓从一年，徒以上至三千里，流而入死刑者，亦依全入死罪之法，故云亦以全罪论，其出罪者谓増减情状之徒，足以动事之类，或从重出，轻依所减之罪，科断从死，出至徒流，从徒流出，至笞杖各同出全罪之法，故云出罪者各如之，假有囚犯，一年，徒坐官司，故入至加役流，即从一年，至三年，是剰入二年徒罪从徒，三年；入至三流即三流同比徒一年，为剰加役流复剰二年即是剰五年徒坐官司从加役流出，至徒一年，亦凖此。
即断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，若未决，放及放而还，获若囚自死，各听减一等。
防义曰：即断罪失于入者，上文故入者，各以全罪论，失于入者，各减三等，假有从笞失入，百杖于所剰罪上减三等，若入至徒一年，即同入全罪之法，于徒上减三等，合杖八十之类，失于出者，各减五等，假有失出死罪者减五等，合徒一年半，失出加役流，亦凖此三流，同为一减，减五等合，徒一年之类，若未决，放者谓故入及失入死罪及杖罪未决，其故出及失出死罪以下，未放及已放而更获，若囚自死，但使囚死不问死，由各听减一等，谓于故出入及失出入上，各听减一等。
即别使推事，通状失情者，各又减二等；所司已承误断讫，即从失出入，法虽有出入于决罚不异者，勿论，防义曰：别使推事，谓充使别推覆者，通状失情，谓不得本情，或出或入，各又减二等；失入者于失入减三等，上又减二等；若失出者于失出减五等，上又减二等；所司已承误断讫，谓曹司承误通之状，已依断讫，即从失出入法，谓皆从在曹司，出入法科之，并同减五等，三等之例，若未决放及放而还，获若囚自死，各听减一等，其所司承误，已断讫者，曹司同，余官案省，不觉法虽有出入于决罚不异，假有官户部曲官私奴婢，本犯合徒三年，断入流罪，或从三流之法科，徒三年，各止加杖二百，刑名虽有出入，加杖数，即不殊者无罪，故云于决罚不异者，勿论。
问曰：有人本犯加役流出为一年，徒坐放而还，获减一等，合得何罪？
答曰：全出加役流官司，合得全罪，放而还，获减一等，合徒五年，今从加役流，出为一年，徒坐计有五年，剰罪放而还，获减一等，若依徒法减一等，仍合四年半，徒既是剰罪不可重于全出之，坐举重明轻，止合三年，徒罪。
赦前断罪不当
诸赦前断罪不当者，若处轻为重，宜改从轻，处重为轻，即依轻法。
防义曰处断刑名，或有出入，不当本罪，其事又在恩前，恐判官执非不移，故明从轻坐之法，若处轻为重，宜改从轻，假有闘杀堂兄，当时作亲兄断，为恶逆防赦之，后改从堂兄，坐当不睦，赦若十恶亦原处流二千里，以常赦不免，故仍处流坐，又如闘杀凢人断为杀，缌麻尊长防赦十恶不免，改为杂犯，免死移乡，此并仍有轻罪，又有受所监临五十疋，断为枉法处死，防赦，改为受所监临，不在徴之例，又有犯近流，科作逺流或止合一官当徒，断用二官以上，若奏画讫，及流至配所防，赦者改从本犯，近流及还所枉告身，若未奏画及流人未到流所，防赦者，即从赦原，若应徴铜而处轻为重，其铜，或在限外，未输，或在限内纳讫，防赦者，并改从轻法，其剰纳者却还，未送者依轻罪数徴纳若限内未纳，防赦者，从赦并免称，轻者全免，亦是故令云犯罪未断决，逢格改者，格重听，依犯时格，轻听从轻法，即总全无罪，亦名轻法，其处重为轻，即依轻法，假令犯十恶非常赦所不免者，当时断为轻，罪及全放，并依赦前断定。
其常赦所不免者，依常律，【常赦所不免者，谓虽防赦，犹处死及流，若除名，免所居官，及移乡者】。
防义曰常赦所不免者，赦书云：罪无轻重，皆赦除之，不言常赦所不免者，亦不在免限，故云依常律，即犯恶逆，仍处死，反逆及杀从父，兄，姊小功尊属，造畜蛊毒，仍流十恶，故杀人反逆，縁坐狱成者，犹除名，监守内奸盗，略人受财，枉法狱成防，赦免所居官，杀人应死，防赦移乡等是。
即赦书定罪名，合从轻者，又不得引律比附，入重违者，各以故失论。
防义曰：赦书定罪名，合从轻者，假如贞观九年二月十六日，赦大辟罪以下，并免其常赦所不免，十恶妖言惑众，谋叛已上，道等并不在赦例，据赦十恶之罪，赦书不免谋叛，即当十恶未上，道者，赦特从原叛，罪虽重，赦书定罪，名合从轻，不得引律科断，若比附入重，违者以故失论。
闻知恩赦故犯
诸闻知有恩，赦而故犯及犯恶逆，若部曲奴婢殴及谋杀若强奸，主者皆不得以赦原，即杀小功，尊属从父兄姊及谋反大逆者，身虽防赦，犹流二千里。
防义曰：闻知有恩，赦而故犯谓赦书未出，私自闻知，而故犯罪者及犯恶逆，谓殴及谋杀祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母夫夫之祖父母，父母，此名恶逆，若部曲客女，亦同并奴婢殴及谋杀若强奸，主者皆不得以赦原，即杀小功，尊属从父兄姊及谋反大逆者，此等虽防赦免死，犹流二千里。
狱结竟取服辩
诸狱结竟，徒以上各呼囚及其家属，具告罪名，仍取囚服辩，若不服者，听其自理，更为审详，违者笞五十，死罪杖一百。
防义曰狱，结竟为徒以上刑名长官同断，案已判讫，徒流及死罪，各呼囚及其家属，具告所断之罪名，仍取囚服，辩其家人亲属，唯止告示罪名，不须问其服否，囚若不服，听其自理，依不服之，收更为审详，若不告家属，罪名或不取，囚服辩及不为审详流，徒罪并笞五十，死罪杖一百。
縁坐没官放之
诸縁坐应没官而放之，及非应没官而没之者，各以流罪故失论。
防义曰：贼盗律谋反，及大逆人子，年十五以下，及母女妻妾子妻妾亦同，若祖孙兄弟姊妹并没官，男夫年八十，及笃疾，妇人男六十，及废疾，并免出养入道，及娉妻未成者，并不追坐，若应没而放，应放而没，各依流罪，以故失论谓反逆縁坐流三千里，没官罪重，须用三千里，流法若故同，故出入三千里，流若失同失，出入三千里，流称放者应没，遣流与全放无别，应流遣没得罪亦同。
徒流送配稽留
诸徒流应送配所，而稽留不送者，一日笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，【不得过，罪人之罪，】防义曰：徒流应送配，所谓徒罪断讫，即应役身凖，狱官令犯徒应配居作，在京送将作监，在外州者，供当处官狱案成，即送而稽留不送，其流人凖令季别一，遣若符在，季末三十日内至者，听与后季人同，遣违而不送者一日，笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，五十二日，罪止徒二年，注云不得过罪人之罪，谓罪人应徒一年者，稽留官司，亦罪止徒一年之类。
输备赎没入物
诸应输备赎没入之物，及欠负应徴违限不送者一日，笞十五日加一等，罪止杖一百，若除免官，当应追告身违限，不送者亦如之。
防义曰应输备赎没入之，物备谓亡失，官私器物，各备偿赎，谓犯法之人应徴铜赎没谓彼此俱罪之赃，及犯禁之物，没官入者，谓得阑遗之物，限满无人识认者，入官及应入私之类，又依狱官令赎死刑八十日，流六十日徒五十日，杖四十日，笞三十日，若应徴官物者凖直五十疋以上，一百日三十疋以上五十日，二十疋以上，三十日不满二十疋以下二十日，其失有欠负应徴违限不送者并凖令文，依限送纳违者，一日笞十五日加一等，罪止杖一百，若除免官，当谓犯罪断除名，免官，免所居官，及官当应追告身不送者，亦一日笞十五日加一等，罪止杖一百。
妇人懐孕犯死罪
诸妇人犯死罪，懐孕当决者，听产后一百日乃行刑，若未产而决者徒二年，产讫，限未满而决者，徒一年失者，各减二等，其过限不决者，依奏报不决法。
防义曰：妇人犯死罪，懐孕当应行决者，听产后一百日乃行刑，若未产而决者徒二年，产讫，未满百日而决者，徒一年失者，各减二等，未产而决，徒一年，产讫，限未满而决者，杖九十，即过限不决者，依奏报不决，法谓依下条，即过限不决者违一日，杖一百，二日加一等。
拷决孕妇
诸妇人懐孕犯罪应拷，及决杖笞，若未产而拷决者，杖一百，伤重者，依前人不合，捶拷法，产后未满百日，而拷决者，减一等，失者各减二等。
防义曰：妇人懐孕犯罪应拷，及决杖笞，皆待产后一百日，然后拷决，若未产而拷，及决杖笞者，杖一百，伤重者谓伤损之罪，重于杖一百者，依前人不合，捶拷法，谓依上条监临之官，前人不合，捶拷而捶拷者，以闘杀伤论，若堕胎者，合徒二年，妇人因而致死者，加役流，限未满而拷决者，减一等，谓减未产，拷决之罪一等，失者各减二等，谓未产而失拷决于杖一百，上减二等，伤重于闘，伤上减二等，若产后限未满而拷决者，于杖九十，上减二等，伤重者于闘，伤上减三等，立春后不决死刑。
诸立春以后，秋分以前决死刑者，徒一年，其所犯虽不待时，若于断屠月及禁杀日而决者，各杖六十，待时而违者加二等。
防义曰：依狱官令，从立春至秋分，不得奏决死刑，违者徒一年，若犯恶逆以上及奴婢部曲杀主者，不拘此令。其大祭祀及致斋，朔望上下二十四气，雨未晴，夜未明，断屠月日及假日，并不得奏决死刑其所犯，虽不待时，若于断屠月，谓正月五月九月及禁杀日，谓每月十直日月一日八日十四日十五日，十八日，二十三日，二十四日，二十八日，二十九日三十日，虽不待时，于此月日亦不得决死刑，违而决者，各杖六十，待时而违者谓秋分以前立春以后，正月，五月，九月及十直日不得行刑，故违时，日者加二等，合杖八十，其正月，五月，九月有闰者，令文但云正月，五月，九月断屠，即有闰者各同正月，亦不得奏决死刑，死囚覆奏报决。
诸死罪囚，不待覆奏报下而决者，流二千里，即奏报应决者，听三日乃行刑，若限未满而行刑者徒一年，即过限违一日，杖一百，二日加一等。
防义曰死罪囚，谓奏画已讫，应行刑者皆三覆奏讫，然始下决，若不待覆奏报下，而輙行决者，流二千里，即奏报应决者，谓奏讫报下，应行决者，听三日乃行刑，称日者以百刻，须以符到三日，乃行刑，若限未满三日而行刑者徒一年，即过限违一日，杖一百，二日加一等，在外既无漏刻，但取日周晬时为限。
断罪决配而收赎
诸断罪应决配之，而听收赎，而决配之，若应官当而不以官当及不应官当，而以官当者，各依本罪减，故失一等，【死罪不减】。
防义曰：断罪应决配之，谓无官防，及非老小及疾之色，犯笞杖应决，徒流应配官司，乃收赎应收赎，谓有官防及废疾，若年七十以上，十五以下，本罪合赎，而决配之，若应官当，谓流内九品以上犯徒以上罪合以官，当官司乃不以官当或不应，官当谓罪轻不尽其官，及过失犯罪，不合用官当徒，而官司乃以官当者，各依本犯当赎，及决配之罪，减故失一等注云：死罪不减，若应死而听，当赎应收赎，而其决死刑不在减例，各从出入死罪，故失科之。
即品官任流外及杂任于本司及监临犯杖罪以下，依决罚例。
防义曰：品官任流外及杂任，谓身带勲官，散官而任流外及杂任者，于本司及监临谓于本司及临时监统者，若犯杖罪以下，依流外杂任之例，决杖不准，官品徴赎若徒罪以上，自依当赎法，其有准防应赎者，任流外及杂任，若犯杖罪以下，亦凖品官依决罚例，断罪应绞而斩。
诸断罪应绞，而斩应斩，而绞徒一年，自尽亦如之，失者减二等，即绞讫，别加害者，杖一百。
防义曰：犯罪应绞，而斩应斩，而绞徒一年，以其刑名改易，故科其罪自尽，亦如之，依狱官令，五品以上犯非恶逆以上，听自尽于家，若应自尽，而绞斩应绞斩，而令自尽，亦各徒一年，故云亦如之，失者减二等，谓原情非故者，合杖九十，即绞讫，别加害者，谓绞已致毙，别加拉干，折腰之类者，杖一百。
领徒囚应役不役
诸领徒应役而不役，及徒囚病愈，不计日，令陪役者过三日，笞三十三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，【不得过，罪人之罪】。
防义曰领徒应役，谓掌领囚徒，令役身者而不役，及徒囚因病给假，病愈，合役不令陪役者过三日，笞三十三日加一等，过二十四日，合杖一百，过杖一百，十日加一等，罪止徒二年，注云不得过罪人之罪，谓如应徒一年者，虽多日不役，亦不得过徒一年，其二年以下并凖此囚数多者，从不役人日缺者为罪，纵死囚逃亡。
诸纵死罪囚，令其逃亡，后还捕得，及囚已身死，若自首应减死罪者，其获囚及死首之处，即须遣使速报应减之，所有驿处，发驿报之，若稽留使不得减者，以入人罪，故失论减一等。
防义曰：谓囚合死，在禁所司，纵令逃亾依故纵之条，还合死罪，捕得及囚已死，若自首应减死罪者，谓依捕亡律及上条放而还，获得减一等者，其获囚之处，及死首之所，即须遣使速报，应减死之处，若有驿之处，发驿报之，若使人及官司稽留，令不得减罪，致使囚已决讫者，以入人罪，故失论减一等，谓故稽迟，从故入上减死一等，流三千里，若失稽迟，从失入罪，上减一等，总减罪人四等，徒二年，官司及使人各以所由为坐。
疑罪
诸疑罪，各依所犯，以赎论，【疑谓虚实之证等是非之理均，或事涉疑似，傍无证见，或傍有阙证，事非疑似之类，】即疑狱，法官执见不同者，得为异议，议不得过三。
防义曰疑罪，谓事有疑似处断难明，各依所犯，以赎论，谓依所疑之罪，用赎法，収赎注云：疑谓虚实之证等谓：八品以下及庶人，一人证虚一人，证实二人以上虚实之证，其数各等，或七品以上，各据众证定罪，亦各虚实之数，等是非之理，均谓有是处，亦有非处，其理各均，或事渉疑似，谓赃状渉于疑似，傍无证见之，人或傍有闻见之人，其事全非疑，似称之类者，或行迹是状，验非或闻证同情理异，疑状既广，不可备论，故云之类，即疑狱，谓狱有所疑，法官执见不同，议律论情，各申异见，得为异议，听作异同，议不得过三，谓如丞相以下通判者五人，大理卿以下五人如此，同判者多，不可各为异议，故云议不得过三。
唐律疏义卷三十