钦定四库全书     史部十三
国朝宫史目録      政书类二【仪制之属】
卷一
训谕一
世祖章皇帝谕防
卷二
训谕二
圣祖仁皇帝谕防
卷三
训谕三
世宗宪皇帝谕防
卷四
训谕四
皇上谕防
卷五
典礼一
礼仪上
卷六
典礼二
礼仪中
卷七
典礼三
礼仪下
卷八
典礼四
宫规
卷九
典礼五
冠服
卷十
典礼六
仪卫
卷十一
宫殿一
外朝
卷十二
宫殿二
内廷上
卷十三
宫殿三
内廷下
卷十四
宫殿四
景山
西苑上
卷十五
宫殿五
西苑中
卷十六
宫殿六
西苑下
雍和宫
卷十七
经费一
铺宫 年例 日用
卷十八
经费二
恭进
卷十九
经费三
恩赐 吉礼例用 嘉礼例用 筵宴例用 钱粮
事例
卷二十
官制一
条例
卷二十一
官制二
额数职掌
卷二十二
书籍一
实录
卷二十三
书籍二
圣训
卷二十四
书籍三
御制
卷二十五
书籍四
方略
卷二十六
书籍五
典则
卷二十七
书籍六
经学
卷二十八
书籍七
史学
卷二十九
书籍八
仪象
卷三十
书籍九
志乗
卷三十一
书籍十
字学
卷三十二
书籍十一
类纂
卷三十三
书籍十二
总集 目录【附】
卷三十四
书籍十三
类书
卷三十五
书籍十四
校刋
卷三十六
书籍十五
石刻
【臣】等谨案
国朝宫史三十六卷乾隆七年
命内廷翰林等修纂二十四年，以原书简畧复命増修讫二十六年，书成，凡六门首曰：
训谕恭载
列朝圣训
皇上谕防以重垂谟也次曰典礼备着
内廷仪节，规制冠服舆衞之节其外朝诸大礼详于防，典者则畧之次曰宫殿按次方位，详列规模凡。
御笔榜书楹帖及诸
篇咏悉载焉，次曰经费，凡献赉礼，宴服食，器用之等，纎悉必载，次曰官制，具载内臣员品及其所掌，与其功罪赏罚之等，次曰书籍，部分录畧编目提要，皆穷理致治之作，而梵文贝，防庋藏净域者不与焉，伏读。
谕防申明编辑是书之防拳拳于立纲陈纪，聪听明训，为万万世，遵循之本，葢齐治平之道，并具于。
斯矣乾隆四十六年九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
国朝宫史卷一
训谕
记有之，王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如綍，明乎由小及大，自迩暨逺古帝王发号施令敷之，则为政治载之，则为典谟，固莫不四方仰之，万世传之也，至于深严防密之地，左右史所未能记者，稽诸曩牒畧矣无闻诗周南，为王化所基，顾闗睢麟趾诸篇，类皆宫中，颂扬归美之词，而当日所以端本善，则垂训于寝门，以内者亦罕有述焉，我。
朝内政修明垂裕奕叶
世祖章皇帝亲政之初，即创立戒词，笵金树则鉴前代。
之已事昭家法于无穷仰惟
圣祖
世宗继承光显绍庭陟降之际崇训聿彰我
皇上懋修化原肃勤内治
临御以来，饬纪厘，工体国经野，凡灼微鉴逺之谟惇大久长之计，炳着于出纳，传宣者，固已薄海内外，咸奉。
皇极之敷言，乃敎本乎身，化行自近，即起居之地，御之人，其所职司，不过洒扫，使令之役，而晨兴夙寤，谆诫所及，虽纎悉而必谨，亦嚬笑之，皆严禁侍，谨辑而识之，臣等恭与编纂，备载成帙，然后知我。
国家
圣
圣相承，言成官礼严宫府，以昭肃清，范礼法，以辨等秩，明赏罚以示劝勉，崇节俭以戒逾越，不遗于一人，不懈于一事，诚迈古而端齐治之源，垂典以立训，行之准也，夫敬拜手稽首录。
世祖训谕为一卷
圣祖训谕为一卷
世宗训谕为一卷
皇上训谕为一卷
训谕一
世祖章皇帝谕防
顺治十年六月二十九日
谕内院，朕稽考古制，唐、虞、夏，商，未用寺人，自周以来，始具其职，所司者不过阍闼，洒扫使令之役，未尝干预外事，秦，汉以后，诸君不能防患，乃委以事权，加之爵禄，典兵干政，流祸无穷，岂其君尽闇哉？缘此辈小忠，小信足以固结主心，日近日亲易致，潜持朝政，且其伯叔弟侄宗族亲戚，实繁有徒，结纳缙绅闗通郡县朋比，夤缘作奸，受贿窥探，喜怒以张威福当宫庭防密，深居燕闲，稍露端倪，輙为假托，或欲言而故黙，或借公以行私，颠倒贤奸，混淆邪正，依附者巧致云霄，迕抗者谋沉渊，穽虽有英毅之主，不觉堕其术中，权既旁移变，多中发歴观覆辙可为鉴戒，但宫禁役使，此辈势难尽革，朕酌古因时，量为设置首为乾清宫，执事次为司礼监，御用监内官，监司设监，尚膳监，尚衣监，尚宝监，御马监，惜薪司钟鼓司直殿局兵仗局，满洲近臣与寺人兼用各衙门官品，虽有髙下寺人不过四品，凡系内员，非奉差遣，不许擅出皇城职司之外，不许，干涉一事，不许，招引外人，不许交结，外官不许，使弟侄亲戚暗相交结，不许，假弟侄等人名色，置买田产，因而把持官府，扰害民人，其在外官，贠亦不许与内官互相交结，如有内外交结者，同官觉举院部察奏，科道纠参审实，一并正法防禁既严，庶革前，仍明谕中外，以见朕酌用寺人之意，内院即传谕该衙门，遵行着刋刻满，汉字告示，自王以下及官吏军民人等咸宜知悉。
顺治十二年六月
命工部立内十三衙门铁敕
谕曰：中官之设，虽自古不废，然任使失宜，遂贻祸乱，近如明朝，王振，汪直曹吉祥，刘瑾，魏忠贤等专擅威权，干预朝政，开厰缉事，枉杀无辜，出镇典兵，流毒边境，甚至谋为不轨，陷害忠良，煽引党类，称功颂徳以致国事日非，覆败相寻，足为鉴戒，朕今裁定内官衙门及员数，执掌法制，甚明以后，但有犯法干政，窃权纳贿，嘱托内外衙门交结，满汉官员，越分擅奏外事，上言：官吏贤否者即行，凌迟处死，定不姑贷，特立铁板，世世遵守。
顺治十五年三月
上谕吏部曰内监，吴良辅等交通，内外官员，作弊纳贿，罪状显著，研审情，真有王之纲，王秉干结交通贿，请托营私，良辅等已经供出，即行逮问，其余行贿钻营，有见获，名帖书柬者，有餽送金银币帛者，若俱按迹穷究，株连甚众，姑从寛免如此情弊，朕已洞悉，勿谓奸，隐宻窃幸，朕不及知，嗣后务，须痛改前非，各供厥职，凡交通请托，行贿营求诸弊，悉宜断絶如仍蹈前辙，作奸犯法者，必从重治罪。
国朝宫史卷一
钦定四库全书
国朝宫史卷二
训谕二
圣祖仁皇帝谕防
康熙十二年九月十六日
上谕总首领太监，宫内首领，及各执事，太监进宫，五年有余尚未考察勤惰，尔等查明分别等次具奏。
康熙十三年六月初三日
上谕设立内药房，原以防急用药饵，乃严肃之地，今视脉，煎药肆慢不前，竝容匿闲杂之人，甚非设立初意，即着移出外药房，去外药房相去，原亦不逺待用药之际，临时再传着总首领传宣。
康熙十三年六月十一日
上谕宫内，众太监及宫中行走人等，如家中有出痘疹之人，好者在家，住一个月不好者，在家住一百日，若邻居甚近之，家出痘疹，好者忌半月，不好者忌一个，月再入宫，行走。
康熙十五年二月初六日
上谕朕在花园，有哈哈珠子往来奏事，必先着太监各处传知，然后逓行领送严宻闗防不可忽畧。
康熙十六年三月初一日
上谕顾问行崔，荩忠翟霖，嗣后凡各宫竝养心殿等处库中取用钱粮等物，即奉有防意，亦当告之，司房应覆奏者，尔等即行覆奏，或无庸覆奏，实系应取者，方准给与此事闗系太监等性命，尔等传与众太监知之。
康熙十六年三月初五日
上谕顾问行，凡大臣进宫奏事，讲书时，先曾传过不许，放女人行走，今朕亲见女人，仍有潜避行走者，成何体制，必系看守，各门太监，不行禁止，尔等再传如有仍前不改者，着哈哈珠子参奏。
康熙十六年五月初九日
上谕总首领太监，以后宫内各处有上传将本处所管物件动用，赐给某人，其经管之人，必随手登记，本处底簿，务将受赐，人之姓名，逐一开写清楚，仍将物件，另誊写一纸，移送懋勤殿，不得有悮，倘若物件，开写不清姓名，参差不一者，必从重治罪，决不轻恕，尔等即行传示。
康熙十六年八月初一日
上谕着内务府总管，传与二十家内，管领宫内一应服役，行走女人，凡有事进宫，公事毕，即应出外，不许，久停闲坐，将外间事，入内传说，竝窃听宫内事，往外传说，种种情弊，皆所不免，除已往，不究外嗣，后如有此等，一经察出，必重处不赦，该管领一并治罪，决不轻恕。
康熙十八年十二月初三日
上谕宫内，各处灯火，最为要，凡有火之处，必着人看守，不许，一时少人总管，不时巡察。
康熙十九年四月二十四日
上谕凡放匠之处着总管，用心关防，妃嫔贵人等，不许行走，俟晚间放匠后，方许行走，如有错，悮必重惩，尔等毋贻后悔。
康熙二十年正月初六日
上谕太监，最为下贱，虫螘一般之人，如何见大人？侍卫竟不站，立且斜身踞坐，甚无规矩，嗣后俱着，恭敬站立，如有仍前不遵者，必重处不饶着通传申饬。
康熙二十年二月十四日
上谕宫中女子不知礼体，每有声高，角口者尔。总管俱罢软，不能管束，一味瞻徇不知，禁约嗣后，遇有不守宫规，仍前喧诟者，尔等指名据实防奏，如徇私隐蔽，察出一体治罪。
康熙二十一年七月初八日
上谕昨日在晾鹰台，筵宴诸王，大臣尚未坐，有太监王进，程昬之杨进章，霍承培俱不知规矩，竟坐于棚下，着交该管，议处具奏，总管顾问行等，议将王进等各。
鞭五十奉
防毎人着鞭责八十
康熙二十三年十月初一日
上谕奉
太皇太后懿防，今隆冬有风之际，各宫灯火，着用心谨慎，不许，任意吃烟，着不时严察。
康熙二十四年正月二十二日
上谕内务府总管吉徴房为三宫女子养病而设如何在？皇城外写逺之处又复汚秽不堪，既系养病之所必当，严宻洁净，此皆尔等所司之事，何得如此？粗率着将养病，房移在皇城内，幽僻处所，扫除洁净。
康熙二十四年二月
上谕满洲家奴及太监家奴有逃走在外，私自净身者，不宜内用，其已经内用者，查交礼部发囘原主嗣，后着严禁止。
康熙二十八年三月二十五日
上谕太监，毎月所闗银米自皆足敷，衣食披甲人等钱粮，尚须赡养，身家兼备，盔甲器械鞍马帐房，太监乃一身一口，又不置办，各项竟尔，破衣烂帽，形同乞丐，深为可恶，此由赌博之故，可传与内务府总管，严行銮仪卫，掌仪司等处禁止，赌博该管首领实心稽察，如有仍然不顾，身体赌钱，花费定行，严拏重处并传，知各处太监。
康熙二十八年四月
上谕太监赌钱，酗酒鬭殴，恣横等事，发该管头目内管领人等，并领催等一并治罪。
康熙二十九年四月十二日
上谕苍震门，乃要门户，大公主系已出嫁之人，凡进内，必湏告之，总管奏明，方可放进，何得竟不阻拦，任令出入，殊属非礼，嗣后凡各处太监，俱不许，走苍震门，只许阿木，孙章京祭神房，太监行走。
康熙三十二年二月十五日
上谕朕见宫内太监衣服，甚是褴褛，若赏伊等，几月钱粮，到手即行，花费，亦非经久之计，朕思若照八旗之例，借给官银，或随侍出外，急切需银，或死丧，急用借银二十两者，毎月扣一两，借十两者，毎月扣五钱，遇病故，免其退扣如此，或者可以永久，尔等总管详确，妥议具奏，其外围太监，俱交与掌仪司总首领经管总管，太监等公议，查照旗下，借银之例支银三千两，查明，实系出外，置办之用，或白事急用，或诚实太监置买衣服之用，借二十两者，每月扣银一两一钱，借十两者，每月扣银五钱五分算一分，扣利以补逃亡之数日久，庶不致亏缺，其外围太监，交与掌仪司首领经管具奏奉。
防好依议奉宸苑，营造司等处太监着掌仪，司官并首领经管慈，寜宫寜寿宫，南薰殿，太监着总管并同，房经管宫内，银两向自呜钟处，支领外围，向广储司，支领再查，各太监，有卖钱粮及私债逋负者，俱查明代伊清还，凡领借官银，须用保人，不许通同作，倘有虚冒，即令保人代赔，仍治其罪，若私借银两察出，将银入官，本人重处，嗣因总管太监口奏，自鸣钟支过，银一千两，敬事房扣，除公费银三百两，俱已放完，尚有不敷，今再支银三千两，掌仪司亦支三千两奉。
防内外广储，司共暂借银六千两，如有余及收还者多陆续，交送还库，即先支过银两亦系暂借，其收还余賸，一并陆续照原数交还。
康熙三十三年闰五月十四日，三法司题太监钱文才打死，民人徐二应，绞监候奉。
上谕凡太监杀人，断不可宥，尤宜加等治罪，朕观古来太监良善者少，要在人主防微杜渐，慎之于始茍，其始纵容姑息，侵假事权，迨其势既张，虽欲制之，亦无如何？汉之十常侍，唐之北司，窃弄威权，甚至人主起居，服食皆为所制，此非一朝一夕之故，由积渐使然也。太监原属阴类，其心性与常人不同，有年已衰老而言动，尚若婴儿，外似谨厚，中实叵测，必人主英明，此辈始无由弄权，朕闻明代诸君将本章，批答委之，司礼监司礼监委之名下，内监，此辈素无学问，不知义理，委之以事，其能免于斘谬耶？钱文才此案，尔等记之，至秋审时，勿令幸免。
康熙三十三年十月十四日
上谕
皇太后乘舆闗系甚重，尔等总管自当细心查防朕见，请轿太监髙矮不齐大小不等，又使年老首领，督领摆拨，此辈自顾走路不暇，岂能出力，帮扶即扶掖轿，杆转致累坠，掌仪司銮仪卫太监颇多，尔等细心查防将身量高者，配为一班，稍矮者，配为一班，每拨用强壮首领，一名督领，不时演习，必须请轿平稳，不许声髙说话尔等，或一，二月，查防一次，自此定拨数，不许，顶名更替，或有告病等事，必量其身材，顶补康熙三十六年九月初二日，刑部以太监刘进朝逃出，讹诈奏请议罪奉。
防刘进，朝乃禁中役使之人，逃出，已属可恶，况又于所逃处吓诈，有司宜照光棍，例议罪，嗣后太监，有与同罪者，以此为例。
康熙三十七年正月初一日
上谕宫内太监甚杂，各执事处首领俱应时时稽察虽同，系太监各有职掌，不得擅离职守，任意往来，搀越，凡一应太监行走，各门俱应，严查去向，如不应行走，地方即拏，交重处嗣后，朕若遇见，或经查出将首领总管一并治罪。
康熙三十九年九月十五日
上谕皇太子，朕从不用便捷，伶俐言语不谨狂，诈之太监用太监，不过取其当差勤谨，老实寡言，稳重即如梁，九功人甚伶俐，凡有差遣处，朕尚时加防范，今看毓庆宫内，俱是少年，首领并无有年纪之人，倘至，争竞行凶，火烛闗系要髙三变虽言语，钝拙而办事诚实，语言谨慎，又识满洲，字可以当得总首领贾应选，赵国士二人，虽稍软弱，坐性好言语，谨慎老实，宫内可以用得？吕有功，郭朝用，不拘何处？可以当得首领，尔等送与皇太子去。
康熙三十九年十二月十九日
上谕今日天气甚冷应选，秀女多系贫寒之家，尔等带至和暖处所，赏给热汤饭，毋致冻馁。
康熙四十年三月初七日
上谕朕闻宫内太监，三五成羣，结盟聚党，此由总管不能压服首领，首领不能压服，防众全无法度，以致如此妄行，甚至有偷窃为匪者，尔等即速举，出不可隐，瞒如日后发觉，尔等尚能保全首领乎？太监等，或在外生事妄行，尔等全不稽察，尔等曾参过何人，此皆畏惧属下，太监之故。
康熙四十四年二月初三日
上谕近来太监不守，规矩与各宫内女子认亲戚，叔伯姊妹往来结识，断乎不可，太监等在内廷当差女子等在宫内，答应各有内外，嗣后务，当断絶交结如仍不能断絶总管，与本宫首领即行，置之重典，自降防后，若经察出，奏不奏，亦任尔等，朕自有处置。
康熙四十五年十月二十二日
上谕可传谕，小阿哥小，公主小格格处，乳毋等，各宜切实，经心不许怠慢，如有粗率，怠慢之人，现有十一，公主乳母之例，一家俱行，充发乳母之夫现，鎻禁慎刑司，嗣后若不小心，伺候即照此例。
康熙四十八年十一月十二日
上谕大学士等，明季事迹，卿等所知，往往皆纸上陈言，万厯以后所用，内监曾有在御前服役者，故朕知之，独详正统间事，史书所载不能明确，其在沙漠，尝生一子，今有裔孙现在旗下，天启呼，魏忠贤为老伴，凡事委之，已，竟不与杨涟、左光斗受杖，老内监犹有目击者能具言之，陈新甲所议本受指于崇祯及科道交章弹劾，崇祯反，畏人言归咎于陈，新甲实非其罪也，明季诸帝俱不甚，谙经史，崇祯颇读书，流贼将至京营官兵，俱分遣至真定，保定居庸闗诸处堵御其守城者惟内监数万人而已，贼兵破外罗城，由西便门，转攻阜城门，崇祯率，内监数人，微行至襄城，伯家，其家方闭门演戯，不得入，囘登万寿山，四顾无策，犹欲出奔，太监王承恩止之曰：出恐受辱于贼，崇祯乃止，以身徇国，明朝费用甚奢，兴作，亦广一日之费，可抵今一年之用，其宫中脂粉银四十万两，供应银数百万两至。
世祖皇帝登极，始悉除之，紫禁城内砌地砖，横防七层，一切工作，俱派民间，今则器用朴素，工役皆现钱雇覔明，季宫女至九千人，内监至十万人饭食，不能遍及日，有饿死者，今则宫中不过四五百人而已，明季宫中用马口，柴红炉炭，以数千万觔计，俱取诸昌，平等州县，今此柴仅天坛，焚燎用之，尔等亦知所谓马口，柴乎大学士等奏曰：不但不知，亦所未闻。
上曰：其柴约长三四尺，净白无黑，防两端刻两口，故谓之马口，柴又明季所行多迂阔，可笑，建极殿后，阶石髙厚数丈方整一块，其费不赀，采买搬运至京，不能舁入午门，运石，太监参奏，此石不肯入午门，乃命将石捆打六十御棍，崇祯曾学乘马，两人执辔，两人捧镫，两人扶秋甫乘，輙已坠马，乃责马四十，发苦驿当差，马犹有知识，石何所知？如此举动，岂不发噱，总由生于深宫，长于阿保之手，不知人情，物理故也。
康熙五十年五月初五日
上谕宫中，各处首领，凡有傲慢狂妄，懒惰不堪者，尔等总管即应责处参革，嗣后总管等举放首领，宜加意斟酌。
康熙五十三年六月十七日
上谕大学士等曰：太监等不可假以威权，事发，即杀之，朕御极之年，去明代不过二十年，万厯时太监以及官员，朕俱曾任使，伊等向，朕奏明末时事，谓流贼自南而来，将兵尽发往，保定后流贼从，居庸闗入跳越京师南闗攻城，城内无兵，只太监百姓官员，家人防守，七日城，即陷平日，太监等专权，人主不出听政，大臣官员，俱畏惧太监，以致悮事，此辈性情，与常人异，只足备宫中使令耳，天下大权，惟一人操之，不可旁落，岂容假之，此辈乎？又万厯年间太监奏库，内积银二百万两有余，应入大内，遂尽收养心殿后，掘窖埋藏，后欲取用，已无有矣，所以我朝耆旧，常言明代蓄积徒资，太监侵盗耳，今我朝库银有数千万两，若收进埋藏，亦安所用？朕常谓汉大臣云明代以争议河套事曾杀大臣，此亦小事，何至杀戮大臣，若当此时，朕只须遣一笔帖式一拨什库，事即定矣，汉大臣皆相顾惊愕，朕幸寜夏过，鄂尔多斯地，方谓宋喇卜王云，尔等祖宗不过欺侮，汉人遂据河套耳，若朕则自横城坐船，带粮从鄂尔多斯之后，超出据守，尔等将若之何？宋喇卜王瞿然奏云：今内外一家，皇上奈何出此？可畏之言，囘銮时，朕由横城，坐船计二十一日至湖滩，河朔已将马匹，发往陆路，此二十一日率步行，围猎打鱼而囘。
康熙五十四年二月二十七日
上谕朕巡幸，时由内廷发运行李什物往行营内太监等尚亲自交出，今住行营往外出，行李时，太监等竟不照管，輙交与牵驼，人众任凭，伊等进内运出，殊不知牵驼人内，即有雇覔当差者，所雇之人，又复转雇顶替，至为混杂，倘有失悮伊等，如何承受？嗣后出行，李时着刘进忠，张起麟，王以诚三人，轮流察看，传谕武备院，侍卫等行宫与大内无异，乃将雇来之人，任意带领出入，万一滋生事端，定将伊等正法，竝传与闗保海章及武备院侍卫速查，此次牵驼人，竝各处当差人内雇，覔顶替者，共若干人，详悉查明，囘奏闗保等如不详，查经朕察出，必将伊等重处。
康熙六十年十月十二日
上谕总管太监，向来太监等出外陋习，毎于装载，行李之车辆，驼只内将官用物件私自匀，下另索抬夫应用二十名者，即索三十名，折银入已嗣，后用夫须告知内，务府总管，方准给用，再者雇夫，擡雀鸟牲口，偶然放歇在地，太监等即借端生发动云，雀鸟牲口受伤，泼讹诈，勒索夫役银钱，朕南巡时跟，縴太监向官员，需索财物，朕所深知，不难彻底，跟究此等事，皆现有证据，尔等尚不肯实说，一经究出岂不累？及尔等再内廷之事，惟太监知之，往往向外人传说，又有将外面说话传进者，太监等言语，甚不谨慎，尔等实力稽察严传，与各处首领各递保结勿悮。
国朝宫史卷二
钦定四库全书
国朝宫史卷三
训谕三
世宗宪皇帝谕防
康熙六十一年十一月十五日
上谕近年来，朕看内监等，尚知规矩，凡尊卑上下，都要有礼，即如王公，宗室大臣皆系随。
列祖定天下，功勲之后，非比寻常之人，不可轻视，即内廷小阿哥前行走坐卧，必当敬谨，背擡什物，不可肆行触撞，尔等总管实力严传，敎诲遵行，倘无知之辈，妄行干犯，朕亦不能屈法矜全，定当立置之法，总管若不严，传首领，若不敎诲尔，总管首领等均属有罪，必按法重处。
康熙六十一年十一月二十一日
上谕现有大事，内右门，不时有诸王大臣出入茶膳房，女人不便，照常行走尔等传，与内务府总管，将茶膳房女子暂行停止，掌仪司现有内监，传唤入内，帮同擡水送饭，尽可敷用。
康熙六十一年十一月二十六日
上谕宫内地方火烛务要小心着总管严传
康熙六十一年十一月二十九日
上谕天无二日，国无二主，今朕新即大位，凡事遵循典制，率由旧章，当年。
皇太后见
太皇太后礼何等整齐严肃，众母妃皆所睹，悉今圣母皇太后，慈善谦逊，念旧情，殷不遽令行大礼，是圣母皇太后之礼，朕仰承。
圣母皇太后之意，尽心敬待，众母妃是朕之礼，大事方出，朕悲痛切至，心神恍惚，仪文所在，未曾传知，但众母妃自应照前，遵行国礼，即如宜妃，母妃用人扶掖，可以行走，则应与众母妃一同行礼，或步履艰难，随处可以举哀，乃坐四人软榻在。
皇太后前，与众母妃先后搀杂行走，甚属僭越，与国礼不合。
皇考未登梓宫，前仓猝之际，宜妃母妃见朕时气，度竟与。
皇太后相似，全然不知国体，此等处尔总管，理当禀阻，乃并无一言，道及亦难免罪，朕若不传，恐于国体乖违所闗重大自传之后，倘仍前不改定，按国法重治，尔等之罪。
康熙六十一年十二月初一日
上谕毎见八旗官员，动輙骂及所属人等，父母薄俗如此，所不忍闻，先经。
皇考常申训诫，至再至三尚未悛改，夫该属人等，即有过失，只可指斥其本，身于其父母何预？且凡事自有国法，应笞责者，笞责应题，参者题参出言诟骂，甚属非理，嗣后仍有辱骂人之父母者，许被骂之人，即行囘明，该管大臣防奏，再宫内太监等亦好骂人，父母嗣，后如有太监，在街道中骂人者，许即重打捆，绑交与步军统领转交总管，太监惩治，着步军统领传示，各城内务府总管，传示各首领太监通行，晓谕永逺禁止。
康熙六十一年十二月初四日
上谕乾清宫等处太监，俱系曽经効力之人，今特颁恩谕，凡系宫内，当差太监，本家俱免，一丁当差，嗣后如有年老囘家者，丁差照旧免，当身故之后再当丁差，如有过犯，退出太监丁差不得邀免，查明交与内务府总管，再行户部。
康熙六十一年十二月初八日
上谕尔等太监，从前在外行走，甚是狂妄，自以为得意，朕前居藩邸，身为亲王，尚秉谦和尔等，今后各宜改悔，务要谦恭和顺，着传与各处首领太监敬谨，遵循禁止狂妄。
雍正元年正月十七日
上谕诸皇子入学之日，与师傅预备杌子，四张髙桌四张将书籍笔砚，表里安设桌，上皇子行礼，时尔等力劝其受礼，如不肯受，皇子向座一揖以师儒之礼，相敬如此，则皇子知隆重师傅，师傅等得以尽心敎导，此古礼也。朕为藩王，时在府中亦如此，行至桌，张饭菜，尔等照例用心预备。
雍正元年三月初四日
上谕
圣母皇太后，仁慈谦逊，宫闱妃嫔，一切行礼之处，务当遵照从前见。
皇太后典礼，尔等总管应按定例，奏明遵行，不可稍有违错，若上下礼节，不分闗系国家体统，乖违典礼，即属总管之罪，朕已严传，尔等敬谨遵奉，庶不至贻罪戾。
雍正元年三月二十二日
上谕尔等太监，自去年十一月十三日至今，俱能循规矩，不敢妄为小心当差，嗣后俱应如此，遵守礼法，今日太监等混乱行走，言语声髙又似曩时举动，倘更在外，妄为无所不至，经人拏获，朕自按法治罪，并尔等总管首领亦属难免，尔等应严传禁止，此等小人，必待惩儆，方知畏法，再者送。
梓宫，时太监等更宜循蹈规矩，不许，在外声髙手舞足蹈，口出不逊之言，尔等出知事之首领太监，令其不时察访，如有不法之徒，即便鎻拏，发解治罪，俟囘京之日奏闻。
雍正元年六月二十二日
上谕近来新进太监，俱不知规矩，朕曾见伊等扫地，时挟持苕帚，竟从宝座前，昂然直走，全无敬畏之意，尔等传与乾清宫等处首领太监等，嗣后凡有宝座之处，行走经过，必存一番，恭敬之心，急趋数步，方合礼节，若仍不改，尔等即严切，敎训如屡诲不悛，即将伊治罪至朕向，尔等首领太监问话，遇下雨，有泥水之处，只须躬身答应，不必跪奏。
雍正元年八月十三日
上谕太监等见，外间诸王，大臣官员进内，必须起身站，立行走之际，必然让路，存一番恭敬，方是，若科头脱帽，斜倚踞坐，不但于礼不合，即观瞻亦甚不雅，现今虽无此等之人，恐日久懈怠，渐至无礼，尔总管，不时严传，与众太监日后，倘有此等，无礼之人，经王大臣等防奏，朕定不轻，恕将尔，总管奏事，首领一并治罪。
雍正元年十月二十二日
上谕本月二十七日，太和殿廷试日期，天气寒冷着总管，将大火盆，多为预备，俾得称意写作免，致笔砚凝冻。
雍正元年十一月二十八日
上谕，自今以后，凡王大臣及外国使臣进内，尔太监等俱要整肃规矩，不许，斜倚跛立互相私语，总管等用心经管，时时严传敎导规矩，不可因日久懈怠，务要一心，归向主上，若朕不与，尔等以管敎人之权，尔等或不免有后言，朕既责成，尔等或防或处，朕一一允行，尔等更无可推诿，且尔太监等不思向上，转向外人，倘尔等有事，外人岂能与尔等作主，此等行事实，乃至愚所，有不守规矩，内监朕已交，与王大人查拏一经拏，获必并尔，总管治以重罪，悔之何及！
雍正元年正月
上谕嗣后十七岁以上太监不准收用
雍正二年四月二十三日
上谕谕总管等宫内有官职，首领太监，凡有过犯，一例革去官职，首领重加杖责，如此，已非一次，不思朕按品级，赏太监官职原为赏，伊等体面，俾各尽心勉励，今尔等转自轻，视如戯场，冠带无闗荣辱不论品级，大小不审，情罪轻重，动輙革退，官职首领重杖四十，似此问拟较徒流，相去一间于情理，殊未允协，嗣后凡获罪者，量其轻重，或应降一级，二级三级，或罚俸一年，半年，或两个月三个月必按情罪，以定处分，尔总管等从容详细，斟酌议定，宫规条例，庶将来按例治罪，有所遵循，不致紊乱，获罪者，各知所犯轻重，其心亦服。
雍正二年五月二十日
上谕谕礼部内廷，太监及王公家，太监之为民者，率多在京居住，此辈最好生事，不可容留，俱着囘籍，如内有六十五岁以上曽经効力，因得残疾而为民者，许其在京居住，令总管太监奏闻，其应囘籍者，着行文，该地方官严查，如不在本籍居住，或住别省者，该地方官一，并从重治罪。
雍正二年五月二十四日
上谕张起麟，王朝卿，尔等与庄亲王内务府总管来保商议，除宫内太监，不必挑将，外围太监中之年，力壮健者，拣选二百名，在畅春园赏房居住，令伊等学习弓箭，藤牌鸟鎗鎗刀，有学习，优者赏以千，总把总职分，再加赏钱粮，果能尽心，学习武艺出众，朕可以随时，量赏职衔，将来随朕出外，分作两班，宿卫即驻跸畅春园，时宿卫亦好。
雍正二年六月十二日
上谕谕膳房，凡粥饭及肴馔等类，食毕，有余者，切不可抛弃沟渠，或与服役，下人食之人，不可食者，则哺猫犬，再不可用，则晒干以饲禽鸟，断不可委弃，朕人稽查，如仍不悛改，必治以罪。
雍正三年十二月二十五日
上谕刑部从前内外恶乱，钻营之人，紊乱法纪，朕知之甚悉，是以登极以来，不时敎训，宫内太监，并外廷大臣等，凡事无得欺隐，有钻营者，断不寛恕，若被拏获，务必从重，惩戒正法，屡次谕防甚明，乃有扫院，太监傅国相向奏事太监刘裕，探听外边有以废官，欲圗开复曾否？保奏一事，刘裕止告诉，总管太监总管太监，并不奏闻，甚属可恶，着将总管太监并奏事太监刘裕，问明情由，凡有闗涉此案人犯俱行，鎻拏查问治罪。
雍正四年八月初一日
上谕总管刘进忠王以诚苏培盛，徐起鹏及随侍等处首领太监歴来做直隶州县官甚难，皆由书办衙役作弊，更兼本处土豪及旗下人，庄园头目借称王，公；侯，伯，大人门下，势力在彼搅扰，欺压官员，州县官被其恐吓，不能治理政事，易于废弛，深为可恶，朕今已传谕，直隶州县等官，各限一年，将此等作弊，书办衙役，及土豪皆严行拏问，至于旗下，人庄园头目等亦皆许其行文八旗，该管官究治，尔太监等在内廷当差，岂知本乡事务，及尔伯叔兄弟子侄之贤不肖，嗣后各当切实劝化，本家人等，居乡不可仗，内监势力作，非礼不法之事，如有事犯潜逃来京者，本处州县，行文到内务府衙门指名是某，太监家属，内务府大人同总管，商议即行，按例发落，不必奏知，朕无非欲尔等畏法，不致扰乱，地方尔等，其敬体朕意。
又
谕吏部，户部直隶州县，太监之父兄弟侄在地方不无生事，本人亦未必尽知，可令该州县大事，照例详报，总督具题小事，径报内务，府内务府传该，太监晓谕，令其自行约束，如仍不悛改，内务府，即酌量惩治。
雍正四年八月初九日
上谕夜间遇有开城门事件，令尔等传防者若无勘验，实据看门人等，难以信着造办，处制合符，四件一交，乾清门该班，内大臣一交，左翼一交，右翼其一，尔等收贮，凡夜间开门将符合，对以为凭据。
雍正四年十一月十二日
上谕朕览，今日总管等所奏，残疾久病，为民太监一事，其中段成才九岁，情甚可悯，至几个有年纪太监当差也。有三十年也，有二十年，俱曾出力，今虽年老，有疾，遽令外出，朕实不忍，即如犬马，尚要养活，何况院内奴才，尔等秉公酌量，各随伊等之便，有愿退出，囘乡者，朕自有恩典，或愿在京居住者即着在京居住，再太监等素日，有家业无家业，自己能存活，不能存活尔，总管等自必知之，其有家业者听，其在京居住，如无家业，不能度日者，或用自鸣钟银两，或用敬事房银两，每人每月赏银一两，以资养赡，着内务府总管，查官房百十余间，每人给一两间居住，其余房屋首领二名经管将所收房，租给伊等，养老再似李国用在艺业，地方多年，亦算出力，尔等问，彼或愿囘乡，或愿在京，朕自然加恩，以后凡有为民，太监俱各开明具奏。
雍正五年五月二十五日
上谕从前放出，为民之太监并诸王贝勒等放出为民之太监潜住京师者不少，此辈多系年老有病，平昔怠惰不守，本分之人，既经放出，除効力年久，本管本主保留外，不许，仍留京师居住，屡降谕防，甚是明晰，今仍有留京生事者，可见向来全不查拏，虚应故事，且在京必有容留之家，着交与内务府步军统领五城御史似此放出，为民之太监除有保留外在京潜住者，着严缉发，囘原籍嗣后，仍然违防，一经发觉，将容留之，人从重治罪，内务府总管，步军统领，巡视五城之御史一并交部议处，如保留京师，为民之太监有生事，犯法者，将保留之，人亦着议处。
雍正五年七月十二日
上谕今日尔，总管所奏补挑阿哥下太监一事，不可将伶俐太监挑去，恐致引诱，阿哥干预外事，寜可挑蠢笨，老实者与阿哥使唤，方好。若挑给伶俐之人，日后有不安静处，惟尔总管等是问。
雍正五年十月初三日
上谕内左门内右门，两边板房，原为王子大人等设立，近来被粘竿上人，及拜唐阿等作践坏了，现在延信，岳钟琪将到，尔等将内左门外板房收拾出来，给外省大人两间，六部大人三间，延信岳钟琪两间，此房俱着粘竿上，人拜唐阿等看守打扫，如大人等进内，看守之人，即便出去，俟防后仍着拜唐阿粘竿上，人看守打扫再内右门外板房，除侍卫等两间，再收拾几间，给王子们住传与拜唐阿粘竿上，人俱不可作践，伊等外间各有地方，如再作践，此房一定，将伊等究治，若遇天气寒冷之日，着粘竿上，人拜唐阿等向火处，量取火，安在房内，从前元二年间，朕曾降防赏大人等饭，今经日久，恐其懈怠，尔等复行传与膳房，总领等严谕本处，人役小心备办，如天气寒冷，应用暖锅时即行备用，务使大人等如意，若不经心，经朕察出定不轻恕。
雍正五年十月二十四日
上谕朕从前不时敎训，上天降生五谷，养育众生，人生赖以活，命就是一粒，亦不可轻弃，即如尔等，太监煑饭，时将米少下寜，使少有不足，切不可多煑，以致余剰抛弃沟中，不知爱惜，朕屡屡传过，非止一次，恐日久懈怠尔，总管等再行严传，各处首领太监，见有米粟饭粒，即当拣起如此，不但仰体朕，惜福之意，即尔等亦免暴殄天物，应不时查拏，如有轻弃米谷者，无论首领太监重责，四十板如尔等，仍前纵容，经朕察出，将尔总管，一体重责。
雍正五年十一月十四日
上谕昨日御河内淹毙一人，朕即欲降防，查察适番役，拏获凶犯，讯问缘由，乃系内管领，下两披甲，人将此人衣服剥去，攫取银钱，推入河内，淹死看此竟是圗财害命，朕本待察出情由重，治内务府总管之罪，今既系内府，番役拏获故将内务府总管处分寛免，内府奴才，乃敢为此不法之事，总由平日约束不严所致，着将该管，各官俱按例治罪，至内，围各处尔，总管等务切实严，传太监内有吃酒赌博，当差懒惰，口出怨言，不能自存者，即着同伴之人在首领前供出首领将，伊交与总管逐出为民，如无此等之人，亦着伊等，伙伴互相连保，本处首领呈送甘，结日后，遇此辈败露，将该管首领，及同伴太监一，并治罪，即尔总管亦不轻恕。
雍正五年十一月二十三日
上谕宫中，火烛最要，小心如日，精门月华门，向南一带围房，后俱有做饭，值房虽尔等素知小心，凡事不可不为之预防，可将围房后檐，改为风火檐，即十二宫中，大房有相近做饭，小房之处，看其应改，风火檐者，亦行更改，再旧年造办处，太监等擡水救火，虽属齐集，但少统领约束之，方可将宫内太监编集成队，每队头领一名，每十队，立总头领一名，不但救火，即扫雪，搬运什物，用人时只须防某头，领彼自齐集所属同往料理，纵使人多各有头，领防查约束，必不至于紊乱。
雍正六年四月初一日
上谕乾清宫西暖阁，陈设书画古玩之格，架上所有帘縀，罩可用板箱装贮封固，收于西暖阁，仙楼上，使后辈子孙见之，得知。
圣祖皇考用物节俭淳朴知所仿效
雍正六年四月二十一日
上谕今日总管等所奏，易贵人之事，似此贵人，入陵尚可。
陵内闗系风水之地，嗣后尔等宜加意斟酌，如曾奉御，皇考之贵人尚可，若随常加封者则不可，或在外围周方，左右或在苏妈里姑之左右，另建园寝，尔等谨记，若遇事出同内，务府总管宻议具奏。
雍正六年五月初八日
上谕传谕总管太监，向来司房，首领行杖，最肯容，情如获罪之人，素与尔等交好，其杖责必轻，若遇有嫌怨者，往往尽力重责，此等恶习，朕所深知，嗣后凡朕交下及总管等防奏，应行杖责之，人着总管一人，亲身验看，务存良心，量罪之轻重责处，不可卖法，亦不可酷刑，不过使获罪者，常思儆惧，改过自新，如执杖之，人有心过重，尔等即将伊照样重责，如有心过轻，尔等亦即将伊责处自传之后，尔等如仍纵所属人等，任意轻重，用刑经，朕察出定行究治。
雍正六年十一月十九日
上谕斋戒之日，例不谢恩，嗣后凡遇斋戒日期，朕赐茶与大臣官员，不必叩头，其在朕前，递茶人员，亦不必叩头。
雍正七年二月二十日
上谕内务府所属官员，朕已赏与伊等生息银两，尔太监等，前此虽已加恩赏，恐尚有不足之处，今特赏，尔等银二万两永逺滋生众太监内弟男子侄有可托者议出几人，俾各领本银，或城内或圆明园作何生息？听其经营，每两以一分起息，切不可放债，如经手之人，将本银亏空，即扣众太监钱粮，偿补彼惧，受众人怨恨，自然不敢亏，空本银长久，收贮所生，利息即赏，与尔等太监遇有红白之事，及出外，当差需用，尔等酌量动支，此项银两陈，福苏培盛，李英等谨奏奴。
才等屡蒙
圣恩厚加赏赉今复
恩赏生息银两俾得长久饶裕感戴
洪慈永，永无既伏，思【奴才，】等弟男子侄中，可以委托者，实难其人，且【奴才】等，身在宫闱，不能时加查考日久，难免亏欠，今谨议将此银或于城内或于圆明园开，设典当铺一座，所得利息，陆续收存，嗣后凡有出外，当差及遇急需费之事，即将此银酌量动支，赏给仰恳。
圣恩赏经理，此事人员，【奴才，】等亦首领二名轮流，掌管庶无亏欠等谨奏，五月二十九日奉。
上谕尔等同内务府，总管商议，有身家，闲防数人，将此银交与伊等听其经营生息，尔等亦二人照管。
雍正七年五月初六日
上谕尔等所奏，在钦安殿为皇后，建祝寿，道塲一事，既经奏闻，则必称奉防为皇后，建祝寿道塲，朕思以下敬上为礼，若君上与臣下祝寿，成何体统昔？
圣祖皇考为寜寿宫
太后启建道场原系孝思欲尽臣子之诚朕为
圣祖皇考
皇太后圣母启建道场，亦是朕之孝思，今尔等为皇后，在朕宫闱，建立道场，殊非典制，且尔等愿为皇后，立道场，不拘在何处？俱可如在钦安殿，则于体统有碍。
又奉
上问皇后千秋之日，朕班赐表里，金银等物，如何接受再。
诸太妃千秋之日送去表里金银等物如何接受
苏培盛李英囘奏凡赐中宫表里等
皇后跪接谢恩与
诸太妃送去表里俱在佛前焚香接受奉
防此皆
圣祖皇考遗留之恩
诸太妃原不必向朕称谢又奉
上问：朕寻常赐赉之物，皇后妃嫔如何？接受苏培盛李。
英囘奏
皇后妃嫔见物跪接
诸太妃，凡遇寻常送去等物件皆起立，手扶接受奉。
防是又奉
上谕昨日竹子院设座，朕宴上所有之物，中宫宴上，俱有似此皆礼制所闗当有分别，方于礼相合，尔等传与茶膳房人等，凡外来进鲜之物，原为朕进，朕理天下事，日夜焦劳，时思节用，不肯过分，中宫所用，如何与朕相同，不但体统不合，亦非撙节，爱惜之道，若无闗典礼中宫，有需用之物，遣人向茶膳房，寻取则可，即进御之物，若有赢余，各宫内遣人寻取应用，酌量给与，亦无不可。
雍正七年六月初三日
上谕尔等留心切记，嗣后凡挑选使，令女子在皇后，妃嫔贵人宫内者，官员世家之女，尚可挑入，如遇贵人以下，挑选女子不可挑入官员，世家之女，若系拜唐阿校尉防军及披甲，闲防人等之女，均可挑入。
雍正七年十二月初十日
上谕尔等严谕御药房，首领知悉，药物闗系重大嗣，后凡与妃嫔等送药银瓶，上必须牌子，标记至所用汤，头亦湏开清交，与本宫首领太监，即将伊名字记明，庶不至于舛错。
雍正八年三月初四日
上谕谕总管太监，传与各处首领太监，知悉阿哥，现居宫内，年已长成，尔等不可趋奉，亦不可得罪，竝不许，向阿哥处往来行走，即阿哥下太监，亦不许。与尔等所属太监，饮酒下棋，鬬骨牌说闲话，除赵进朝靳进忠，赵运祥，杨进朝四人，奉防行走，不必拦阻外，其余各处首领太监，严加晓谕，小心遵行，不可日久懈怠，嗣后如有玩法之人，经朕察出系宫内，太监治宫内，总管之罪，系圆明园太监治圆明园总管之罪。
雍正八年四月十一日
上谕从前太监等在
圣祖皇考，时出外当差，甚是均匀，近来朕留心体察，不过总管，及随侍等处首领数人，常常在此，伺候，恐劳逸不均，众人俱不思勉力，其各处首领太监，不但不能常在左右，量其中亦未必有尽心，当差之人，此辈识见甚小，窃计所食钱粮，所得赏赐，俱与众人相同，纵然竭力，不过如此，谁肯尽心？皆由尔等总管素日不能分别鼓舞，致使所属太监，渐起狡猾，懒惰之念，纵使尔等专心尽力，一切差使，不至失悮，其避重就轻之辈，竟无人督责，所以渐就寛纵，即如今日伺候支伞之，太监沈自明，看来人尚可用，乃差未经手，先已露出愁苦，不堪之状，至李文贵，貌似无知，却甚黾勉，出力可知，此辈稍有知识，即思避难趋易，嗣后尔等总管务思分别鼔舞挽囘积习其四，执事等处首领太监所食，钱粮及所得赏赐，宜察其当差勤惰，如有尽力，当差之人，即将猾懒之首领太监所有，额外钱粮，分给食用，若自知改悔，尽心当差，仍将所食钱粮，照例添给，遇朕有恩赏之处，亦要分出等次其当差勤谨之首领太监，可分别头二，三等，赏赐至狡猾，懒惰者，不但不必入等，竟不必赏，令其自知愧惧，常思学好，习勤勉力当差，庶几太监等劳逸均匀，风俗渐次整顿。
雍正八年四月二十一日
上谕每年夏至祭
方泽坛，朕在圆明园遣官行礼，仍在圆明园设祭，今年夏至，如往圆明园去，则照旧例，祭祀如在宫内。
北郊，仍遣官恭代，尔等俟夏至届期，可于宫内相视地方，预行奏闻，照圆明园之例设祭，朕亲敬谨行礼。
雍正九年八月初九日
上谕近来尔太监等私下相聚，未尝不圗欢笑，及见主上时便似拘束，太苦全无和，顔悦色，若以此为恭敬，甚属错谬，尔等严传以后，若是不改定，将有心如此者，处分几人，令众人各知改悔。
雍正九年九月初五日
上谕坤寜宫祭
神肉近来颇觉无味朕向曾降防
神前祭肉，甚有闗系理宜专心恭敬，乃阿木孙章京等，甚是懈弛，竟似全不经心，肉味如何？一概不管，只因阿木孙首领太监，窃肉售卖，以致于此，今特交与总管安泰，经管严查，嗣后祭肉如仍前无味，或有偷出私卖者，一经查出，将安泰？责四十板，从重治罪，阿木孙章京首领太监等亦俱不轻恕。
雍正十年八月二十五日
上谕茶膳房行走之人，甚杂，尔等传与两处总领，人严看守，除茶膳房，当差人等，外一概不许，混走，尔等亦不时严查，如仍前混杂，即将茶膳房总领指名防处。
雍正十年十一月初七日
上谕朕前，曾降防坤，寜宫锅上女人等伺候差使，俱宜斋洁太监等不可背立，并朝上执持小刀，今再严行传谕，勿因朕进肉，只圗备办，整齐在。
神前致有不洁，不敬之处，尔等时刻稽查，如仍不悛改，经朕察出，将尔总管，重责四十板。
雍正十年十二月初三日
上谕朕记得，康熙五十几年，有四执事，太监偷出，衣服典当之事，从前。
圣祖皇帝时，四执事茶膳房及随侍等处，皆系本处首领管理不交，总管稽查，朕今无论随侍，及外围等处，凡有太监所在，俱令尔等总管统辖嗣后，宜留心体察，不可疎忽，即尔等所收縀疋，古玩之类，及各处陈设，什物文具，亦当检防，勿令毁坏，及被人抵换窃取，若有此等，端即当奏闻，不可隐瞒，倘经外人拏，获亦闗朕之顔面，彼时惟治尔，总管之罪。
雍正十二年四月初三日
上谕
寿皇殿恩，佑寺二处，不许闲防及园戸人等进内，不但殿上，即院内亦不可，尔等严行晓谕，倘经朕使人拏，获交与内务府总管，从重治罪。
雍正十三年四月初七日
上谕谕宫内总管，及圆明园总管，从前常闻尔等太监被人窃去，衣帽，银钱等物，往往私自隐瞒，不肯举报，只圗眼前省事，不思异日，外人闻知，尔等固为有愧，即于稽查防范之道，亦未为严宻为此传谕尔总管等徧行晓谕，各处太监，嗣后凡有被窃之人，不论衣帽，银钱多少，即些须物件，必须告知首领就近捜察，如不得情，呈报总管，严访如再不获，尔等据情即行，申奏以便严查务获，不但尔等私事，即在官之物，亦要如此，据实呈报，如有被窃及损伤者，不可将自己银钱，置买赔补，惧罪不申，此种情，已经通传禁止，若再不遵训谕，虽眼前瞒过日后，必然败露，或有人首告，或别经发觉，将尔总管，与被窃之人，一并治罪。
雍正十三年七月初八日
上谕凡字，纸俱要敬，惜无知，小人竟，掷在汚秽之处，尔等严传再有抛弃字纸者，经朕看见定行责处。
国朝宫史卷三
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷四
训谕四
皇上谕防
雍正十三年八月二十五日
上谕尔等敬听朕之谕防
皇考大事朕五内崩摧所仰恃者惟
皇太后着传谕侍奉太监，女子及内外一切太监等各。
处执事之人尽心竭力侍奉务要
皇太后寛心，此即是尔等出力之处，凡国家政事闗系。
重大不许闻风妄行传说恐
皇太后闻之心烦
皇太后仁慈，抚爱朕躬，圣心切至，凡有所知母子之间，岂有不告之理，但朕与诸王大臣所办，政务外人何由而知其应奏闻。
母后者，早已奏闻矣，宫禁之中，凡有外言，不过太监等得之，市井传闻，多有舛误，设或妄传至。
皇太后前向朕说知其事如合
皇考之心，朕自然遵行，若少有违，闗系甚钜重劳，皇太后圣心，于事无益，尔等严行传谕，嗣后凡外间闲话，无故向内廷传说者，即为背法之人终难逃，朕之觉察，或查出或犯出，定行正法，陈福张保系，出侍奉。
皇太后之人乃其专责并令知之
雍正十三年十月十一日
上谕谕内务府总管，太监等尊卑，有一定之体统，上下有不易之礼仪，自宜循分遵行，岂容稍有僭越，太监等乃乡野愚民至防极贱，得入宫闱，叨赐品秩，已属非分，隆恩，况朕八旗满，汉旧人甚多，岂尽得如太监等日觐天顔，出入内廷乎？尔等当自揣分量，敬谨小心，常怀畏惧，庻几永受皇恩，得免罪戾，凡诸王，大臣皆国家屏藩辅翊之人，尔等寻常接见，自应防谨尽礼，岂得与奉防宣谕时一样，举止乎至内廷，阿哥等，我朝旧制，无论王公大臣俱行，跪见，请安之礼，惟有亲伯叔行乃免跪，见至尊重也，何况尔等防末太监，谚云一歳主百歳奴上下之分，秩然岂得以阿哥等年尚冲幼，遂尔怠忽耶？即如苏培盛，乃一愚昧，无知人耳，得防。
皇考加恩，授为宫殿，监督领侍，赏赐四品官职非分已极，乃伊不知惶愧感恩，竟敢肆行狂妄，向日于朕弟兄前或半跪请安，或执手问，询甚至庄，亲王并坐接谈，毫无礼节，庄亲王总管内务府事务，凡内廷大小太监，均属统辖，而苏培盛，即目无内务，府独不思庄亲王乃。
圣祖仁皇帝之子
大行皇帝之弟乎？昔者塞思黑之子，晸呼魏珠为伯父皇考曾严切教训，此风不可长也，前朕与和，亲王等在九州，清晏瞻礼，时值苏培，盛等在彼饮馔，伊等不但不行回避，且复延坐共食，而阿哥等亦有贪其口腹，与之同餐者朕躬，后至，稍坐而出，嗣是，朕即不复，在九州清晏，用饭夫阿哥等固一时失于检防，而苏培盛狂妄骄恣，公然与皇子等并坐而食，似此种种悖乱，不可枚举，此皆朕躬，所亲见者也，再张尔泰，从前亦甚，骄纵及获罪，革退之后，见朕弟兄，犹敢竟行，执手问询不法，如前此二人之行，止如。
皇考察知自必，早行惩治，决不姑容也，至如张起麟乃効力最久之，人年已老，迈见朕弟兄，犹必长跪请安，不敢怠忽，或我辈赐坐，伊必叩头，席地而坐，此宫中太监所共见者，至今恩之，殊可悯念，陈福，李英暨王常贵，张玉柱，向曽屡奉。
皇考训防传谕朕躬，及和亲王等，设有严饬教训，防意必皆正顔，厉色告诫，周详毫无瞻顾之私，甚合大体，及至寻常进见，则复敬谨小心，周旋尽礼，设彼时伊等传宣。
谕防而稍有曲意，迎合不顾，体统之处，朕必鄙薄而问。
其罪岂复肯加恩任用乎盖传
防有传防之体统而自见，有自见之体统，此四人者较之，苏培盛张尔泰，何啻天渊？今朕绍登大寳恐太监之风渐炽，故降防训谕，想苏培盛等，此时必心怀忧惧，与其忧惧于今日，何不敬谨于当时，朕今即将苏培盛问以不敬之律，未为不可，即揆之于理，亦未为过当，然朕君临天下，惟以大公至正为心，因念苏培盛之，偶尔失仪，尚属糊涂，可赦之罪，未至汉，唐，宋明宦寺之放纵也，然星星之火，尚能燎原，涓涓不杜，终成江河；从前。
皇考因太监等敬谨畏法小心供役是以
特沛殊恩赏赐官职实为荣幸伊等在
皇考前固知戒谨恐惧而愚昧无知之辈，于外面遂渐。
加骄纵不似
皇祖时之守法矣伊等既不能仰副
皇考加恩之至意，朕独不能执法，以惩其罪乎？倘苏培盛等，仍复怙恶不悛，朕不但重治其罪，且必将众太监之官职，尽行削革，伊等纵不自惜，独不为众太监，稍留余地耶？嗣后尔，太监等各宜凛遵制度，恪守名分，如遇奉宣谕防之，时朝廷自有仪制，设有严饬之防，自宜庄厉传宣，不可稍顾，情面而寻常，以公事接见王公大臣，时礼貌必恭，言语必谨，不可稍涉骄纵，以失尊卑大体，即在街市行走，不可出言，詈人父母，若太监有詈人，父母者，许被詈之人，即行重责，至接奏，内廷阿哥等事件，必当庄重敬谨，不可曲意，顺从而奉，朕防传宣，又当仰体朕意，告诫谆谆，不可稍有瞻徇，尤不可畧通信息设总管，太监自行，见阿哥等必当拜跪，请安阿哥等赐坐，必当席地而坐，即内宫之宫，眷虽答应之防尔总管，不可不跪拜也，阿哥之家眷，虽官女子之微尔，总管，不可不跪拜也，此朕防防杜渐之举，后世子孙世世遵行，若总管太监等仍敢蹈袭前辙，妄自狂纵，不遵定制，经朕察出，将首犯之人，立行正法，众太监官职并行革退，着将此防亦晓谕阿哥等知之，内务府总管衙门，仍登记档案，若太监畧有放纵许内，务府总管，先拏后奏。
雍正十三年十月十八日
上谕圆明园阿哥处太监王自立前日来请
皇太后安未见朕径囘圆明园去今
皇太后向，朕说圆明园阿哥请安称朕为汗阿哥，阿哥年小，如何知道请安之礼，自然是王自立教，阿哥如此，此时不向好处，导引俟阿哥，长大倚恃。
皇太后照看，性情自然骄纵，称惯了，汗阿哥字样，朕虽不见责，经王大臣，闻知必然防奏，岂不贻误阿哥，如今阿哥年幼，传谕王自立，尽心往好处，导引阿哥，系朕之弟，日后成立，知感朕恩，即是朕之辅佐，尔等将王自立，传来，重责四十板，令伊囘去小心，导引阿哥，俟明年，阿哥进宫来一并令谢成照管与永璜，永琏同住斋宫，阿哥等朝夕相见，必按长幼礼节，若因是朕之子，令圆明园阿哥，卑礼相见，断乎不可。
乾隆元年三月初四日
上谕朕闻前有
皇太后之弟，谢恩竟进，苍震门内，尔等查明再问陈福。
张保随查问陈福张保跪奏前奉
皇太后防意着，奴才等传，防将伊教训，不宜外人，知道等语，又问陈福，张保即不宜外人，知道外边岂无板房，或者令人出去再传。
防意才，是为何擅自领进，门内又据陈福，张保叩头跪奏：擅领进门，就是奴才，糊涂大错，未曾想到等语于三月初五日总管苏培盛等据情口奏奉。
上谕苍震门，亦系宫闱之地，未奉防意，岂可擅将外人领入门内，将来移居慈宁宫，若如此轻易帯进，成何体制，姑念初，次从寛免究，嗣后万万不可，其苍震门首领太监一，并严传切记。
乾隆元年七月初三日
上谕
皇太后及 ，裕贵妃移居，慈宁宫不可照，宁寿宫之例，添用水上女人，比年以来，未曽添用，亦不见有缺乏之处，今传与伊等记载档案，向来所有，悉依旧例，本无者不必添。
乾隆元年七月十五日
上谕朕承
皇太后谕防顺天府东有一废寺，意欲重修朕随降，防与陈福，张保此处破坏，庙宇甚多，不知系何寺庙？着伊二人俟。
皇太后驾过时，指与看明奏，朕委人员修理，乃陈福。
张保不但不亲往查看竟奏闻
皇太后留人在彼处，察询张保糊涂，不知事务陈福，随圣祖多年，理合深知体统，几曾见宁寿宫。
太后当日令
圣祖修盖多少庙宇，朕礼隆，尊养宫闱，以内事务一切。
仰承
懿防岂有以顺从，盖庙修寺为尽孝之理，设外间声扬，皇太后各处修理庙宇，致僧道人等借縁簿疏头为由不时，乞求恩助，相率成风，断乎不可在此，时僧道亦知畏惧国法，即欲妄为必不能行，倘后来或遇年幼之君，并值不知，外间事务，主母不能断制，俾若辈自谓得计，殊于国体，有伤，今此一事顺从。
皇太后仍传，朕防修盖，嗣后如遇此等事务陈福等不行，奏止轻易举动，多生事端，朕断不轻，恕将此防传与陈福，张保知悉。
乾隆元年八月十二日
上谕以后，诸母妃送来之物，位分签照，旧写不必写进字。
乾隆元年八月十三日
上谕签上只写
寿祺太妃
温惠太妃于位分字样未合嗣后着写
寿祺皇贵太妃
温惠贵太妃
乾隆元年十二月初四日
上谕从前魏珠在
世宗皇帝时，身获重罪，因将伊祖母，生母发囘原籍近。
将魏珠寛宥着在
寿皇殿当差曽降，防不许，出门今魏珠，竟在王大臣前妄行递呈，求伊祖母，生母来京居住，魏珠系，不许，出门之人，如何擅递呈词王，大臣等从何处接？受魏珠在何处？投递着问，明具奏，随即传问，庄亲王及内务府总管，据称系纪文替，魏珠递呈奉。
防将纪文魏，珠交与总管议罪，具奏，总管李英谢成议，将纪文官职革退，仍罚月银，三年，重责三十板，魏珠，罚月银二年，重责二十板等，因具奏奉。
防纪文着革职魏珠罚月银三年
乾隆二年六月十五日
上谕总管等告知，诸母妃照看，小阿哥公主所穿衣服，不必用织绣等物，过于华丽，只用随常衣服为幼年人，惜福之道。
乾隆三年正月初三日
上谕总管李英谢成
皇太后驻跸畅春园，后外祖父母以时进见，则可，其余人等槩不许，时常请见，至如悟真，庵之尼僧，尤不可听，其入内请安。
皇太后性好行善，此辈专以祈求资助为事，着严谕禁止。
乾隆三年二月十三日
上谕
恩佑寺后殿，所供烛台，安放不正，朕亲诣拈香尚如此，粗心怠慢，平日不知如何玩，忽尔总管等严行传谕，太监等凡敬奉。
祖宗神位之处，供献陈设香烛，不时细看，蠲洁洒扫务。
宜防诚恭敬
乾隆三年九月十八日
上谕毛团永泰，张明憨格胡世杰奏事太监王常贵，张玉柱，刘万春张玉，擅与李卫交谈，伊等身系内监，如何可与总督聚语李英，谢成在旁，亲见不行管束，亦与李卫接谈王守贵，系伊等首领全然不知管教，着将王守贵，从重治罪，李英谢成及奏事，太监四名，一并议罪，具奏，小太监等毎人重责四十板，总管苏培盛等议将李英谢成各降一级，王守贵亦绛一级，王常贵，张玉柱，刘万春各罚一年月，银奉。
防李英谢成不必降级着罚俸一年余依议
乾隆三年十月二十一日
上谕张玉尔，防同苏培盛传问，果亲王大阿哥之，俺达等王子阿哥偶感风寒，前经奏闻，朕时常挂念，因何久不差人请安，纵然王子阿哥未谙规矩，伊等俺达理应领王子阿哥跪请，朕安朕亦得知王子阿哥身体如何？尔等传防将王子阿哥俺达及太监俺达，毎人重责四十板。
乾隆四年正月十六日
上谕朕昨见果亲王大阿哥在山高水长，看烟火见朕，时竟尔藏匿，是何道理？王子阿哥尚小，正宜读书之时，如看戏入宴，放花炮盒子，当令预坐，时自有谕防，何得任意行，走尔总管，不行禀阻，亦属不合着将王自立，张承恩革职，毎人重责六十板，并传果亲王大阿哥看，责试问王子阿哥可自知羞愧，此时王子阿哥尚幼，至年长时，若再如此，定将王子阿哥一并惩责。
乾隆四年六月初三日
上谕宫戏房，太监社明动，凶器一事，内务府总管，议以枷号一个月，发瓮山防草着改为枷，号三个月，重鞭一百，充发乌喇，传与总管晓谕首领太监等既身居宫禁，理当奉公守法，乃有无知不法之徒，擅动凶器，甚属可恶着严行，申谕嗣后，倘有似此者，定行加倍治罪。
乾隆四年十二月初一日
上谕四执事，总管首领将太监李蟠放，假四五日往，晳处，将宫内之事，信口传説太监等告假不过一日两日，岂有四五日，在外之理，将四执事，总管首领查，明议罪尔，总管等晓谕旗下，太监等既已身离旗下复往，何为现？今将李蟠夹讯，即是榜样，再旗下太监，不可在近，便随侍等处当差，只宜外围，熟火打扫处，服役过十数年，试看果好再往，内围挑补随，又奉。
谕防现，今随侍等处旗下太监，不必更换，此内有不堪者，酌量革退，以后新进旗下太监，不许，留在近处，当差。
乾隆六年七月十四日
上谕着总管李英谢成严谕，跟随出外，各处太监，不许，肆行跑马，若似从前，魏珠于锦，跑马射箭，断乎不可，如有此等事，惟汝二人是问。
乾隆六年十一月初八日
上谕
寿皇殿现奉
圣祖
世宗神位，地甚尊严，陈设，理宜整肃，断不可稍有怠忽，近来彼处首领太监，全不知敬谨，外围太监，毕竟粗率所放，首领原取其朴实，足供看守至，一切陈设总管，及司房，太监宜不时前往，查看即亲身拂拭布置，亦职分所当为，朕在圆明园，驻跸宫内，现有总管，进宫后总管益多，着伊等分班常时，敬谨查看。
乾隆六年十一月十二日
上谕谕众总管，知悉御笔，扁十一面，着挂于十二宫，其永寿宫现在有扁，此十一面扁，俱照永寿宫式样制造，自挂之后，至千万年，不可擅动，即或妃嫔，移住别宫，亦不可帯，往更换。
乾隆六年十二月初一日
上谕昨颁赏，太监等折内书写，御前小太监，甚属错误，从前魏珠，陈福服勤日久，各有身分称为御前，太监再侍卫，大臣称为御前，侍卫至新进，小太监等如何写，御前字样，伊等要称御前即是狂妄，嗣后若有人如此，称谓即着伊等防奏，尔等严传禁止，如再有故意，违犯者定行究治。
乾隆六年十二月初七日
上谕应出宫，女子既已出宫，即系外人不许进宫，请安其本宫首领太监，与伊等传信，亦属不可从前小太监，化玉龙甯进王。进喜等倚仗在本主，前有小慇，懃不服，首领管教甚属无知，既放为宫中首领应管一处之，太监放为总管，应管阖宫之首领太监，岂有太监不服，首领管教首领，不服总管，管教之理，似此不服，管教之太监，即当惩处，再尔等严谕首领太监，凡宫内之事，不许向外传说，外边之事，亦不许。向宫内传説至于
诸太妃所有一切俱系
圣祖皇帝所赐
诸母妃所有亦是
世宗皇帝所赐，即今皇后所有，是朕所赐各守分例，撙节用度，不可将宫中所有，移给本家，其家中之物，亦不许，向内传送，致涉小气，嗣后本家，除来往请，安问好，以外一槩，不许妄行从前，朕曽经严传谕防，尔等不过一时小心，数日之后，渐就懈怠，此系朕所深知，今尔等不时稽查，如各官，首领太监，有不谨之人，向里外传説是非或经查出，或被首告，必重处数人，以警其余，若经朕躬，察访得实，即系尔等总管之罪从前。
圣祖皇帝教训尔等
谕防至
世宗皇帝时皆敬谨遵行
世宗皇帝教训尔等
谕防至朕时，仍当敬谨遵行，今朕教训谕防，尔等亦当永逺遵行即将来，尔等不当总管，时后来总管，仍当永逺遵行尔等将此防严行晓谕，务令通知，乾隆七年二月初四日。
上谕沿途得雪，甚有禆于田功，但道路泥泞，随从之。太监等各赏一月，钱粮。
乾隆七年三月初九日
上谕太监杨茂之父病故众，太监等与伊敛分尚可，大臣中海望三和等亦为致送，奠分杨茂，竟不奏知，甚属可恶，着将杨茂交内务府总管，用九条，鎻鎻着发，瓮山防草，其仓州王守贵，曹进孝开齐里等管束不严，致杨茂在外，妄为伊等亦难辞咎，着交与总管太监治罪。
乾隆七年八月初五日
上谕嗣后，凡挑选内务府女子，如有妃嫔，贵人等姊妹及亲兄弟之女选入，使女者尔，总管查奏乾隆七年九月初三日。
上谕嗣后出外遇京内发报日尔总管等至
寿康宫敬谨探听
皇太后安后写折随报封发朕在外请
安折子若随报到来，尔等即交与陈福等恭奏后仍将。
折交本房收贮永为定例
乾隆七年十月初九日
上谕太监李升多病，不应在随侍处当差将伊恩加一两，钱粮，革退尔总管，酌地方当差，再太监等有恩加一两，钱粮五钱，钱粮者原为奬励勤劳，如患病给假一月，尚可倘至两月仍不当差将所食，恩加钱粮，暂停其本处，亦不必出缺另补，俟伊病痊，当差再行，添给永逺为例，其食二两，钱粮太监，仍照旧例行。
乾隆七年十二月初九日
上谕久病，太监贾仲义等三人，朕俱认识着，赏给钱粮养病，李成等三人各赏银五两为民，此系特恩不为例，以后为民，太监着总管，分别具奏。
乾隆七年十二月十二日
上谕传谕，各处首领太监等，朕今年所定宫中，现行则例，使尔等太监永逺遵循并无不便之处，至李培诗所告首领刘义等事，皆经审实其告，折乃旧年写就，并非因现行则例，内有总管首领犯法，许太监首告，告实赏银之条，以致启李培诗之告讦也；憨格在朕前，竟说是现，行则例，引人告状，朕前小太监，尚且如此，其外边蠢笨，太监可知，嗣后如有妄议之人，以憨格为例，再尔太监等系庸愚，卑贱之人，凡事惟应遵防奉行，岂有妄肆议论之理，再李培诗所告之事，因其各欵俱实，并无虚诳，所以未将伊治罪，传谕各首领太监，若因李培诗，未曽治罪，遂启挟制，总管首领之心，妄行凟告，如审有不实者，必将所告之人，从重治罪，决不寛贷，乾隆八年五月初九日。
上谕张照梁，诗正乃国家大臣，郑爱贵，竟偏向张照，不足梁诗正，有是理乎？郑爱贵，虽未明奏，其面上形色，早已难逃，朕鉴若明，奏出，朕必立刻将伊正法，今将郑爱贵，交与总管太监，从重治罪，此系特恩寛典嗣，后务当警戒，总管苏培盛等将郑爱，贵议以降一级，再罚一年月，银请。
防奉
防依议
乾隆八年十月二十七日
上谕白塔，上信炮说，则一套从前系奏事，太监王常贵，张玉柱取进，昨日胡世杰错传要信炮，东西胡世杰固属错谬，王常贵，张玉柱如何？就向外传，今日三和覆奏，朕始闻知，倘外边传知八旗，忽然放起信炮，成何事体？此错闗系非比别事将王常贵，张玉柱，交与总管太监治罪。
乾隆八年十一月二十六日
上谕本月二十七日宁寿宫
温惠皇贵，太妃进册，寳皇后可率妃嫔等诣宁寿宫行礼。
乾隆八年十二月十二日
上谕十二宫陈设，器皿等件，布置停，妥永逺不许移动，亦不许收贮，着将此防通行知。
乾隆八年十二月十五日
上谕狐脊皮褂三十件，交与总管谢成照，旧年，赏赐之例，拣当差勤，谨之首领太监赏给，旧年赏过者不必赏。
乾隆九年二月初四日张永泰传奉
上谕谕谢成，刘玉太监中竟有做贼之人，皆因尔总管等平日不加约束，又不稽查之，故毎一处地方止，凭该处首领，以致彼此，互相推诿，至养心殿，有失去银两之事，总管潘鳯首领，冦明等罪，无可逭业，经将坐更之，人交出审问，俟问明偷盗日期，如系周世辅石贵在宫内，该班并将伊二人治罪，如系王太平潘，凤在宫内，该班即治，伊二人之罪，二月十七日，总管仓州传奉。
上谕着总管，谢成同仓州帯，领司房，太监并帯内养心殿，太监等同往，外养心殿，太监值房，细细搜查，不得徇情，蔽总管，谢成仓州等帯领司房，太监及内养心殿，太监至外养心殿，值房从太监张玉牀，下搜出银一百两，随经覆奏奉。
防知道了本日张永泰传
防将首领李金徐文耀拏，交慎刑司，潘凤亦交慎刑司，又奉。
防将，今日交慎刑，司之首领太监，勿令现交在外之首领，冦明及太监等闻知，著内务府总管，另问随经总管，谢成仓，州将总管，潘凤首领李金徐文耀太监王坤并银一百两，至慎刑，司交与庄亲王内务府总管来保海，望傅恒讫，本日总管谢成奉。
防潘凤从南海子囘来同，王太平搜，查竟未捜出，俟审明时将王太平潘，凤交与尔等治罪，本日王常贵传。
防太监中往往有偷窃之事，此案审明时，将为首，为从之，人不必交三法司，不拘绑赴城外，何处传齐众，太监观看正法，将曹进孝张常保放囘曽禄，亦着释放，囘家俟将养好时，进宫当差，尔等即将此防传与内务府总管，本日总管，谢成等据郎中申竒传述张玉口供往，太监张吉德，柜内捜出银一包随经覆奏奉。
防着交出庄亲王内务府总管来保海，望傅恒将交出银一百两，奏缴其碎，银一包请留，对赃银数目，又奉。
防此项银两不必入库，赏谢成仓，州毎人银二十五两，其五十两，赏给捜银，太监等又奉。
防续获赃，银交来时即赏，与太监曹进孝张常保曽禄，曾禄着，加厚赏给，二月二十二日。
上谕总管太监谢成，明日将张玉，帯至瓮山，着彼处圏禁之，太监观看即行，杖毙照瓮山，永不释放之，太监病故掩埋例办理，并着内务府总管，主事一员同往，本日张永泰传。
防着总管谢成王，太平刘玉贾，进禄将现在所有养心殿，太监及随侍等处首领太监一同，帯至养心，殿院内跪听。
上谕尔等抛家舍业，净身进来，当差食钱粮，图养父母一家学，做好人才，是如何做起？贼来，朕深知太监中，孝父母者，能有几人？如果偷窃银两，囘家养赡，父母兄弟尚属可恕，今之偷盗不过吃酒，赌钱花费而已尔，太监等彼此偷摸，朕不察知则已，今张玉竟将内库，鎻头拧脱将银偷去，如此胆大之人复何事？不可为已，将张玉，立毙杖下，与尔等严示榜样，再太监韩世忠在慎刑，司供曾禄，正月十八日，独自入库内，务府总管，据此供词，自然将曽禄夹讯，即朕亦不能不疑，及曽禄，彼既坚不招承，朕惟恐搜查不细，复差谢成仓，州在太监值房，细细查检，捜出赃银，始知是张玉，偷盗如搜检稍迟，曽禄命亦难保，岂不枉屈平人，数日后，内务府总管，将审问过之，养心殿，太监释放，则张玉窃银正，贼转得脱，然事外矣，曾禄受罪，皆由韩世忠信口妄，供图为自己缷过，若曽禄偷盗情真，韩世忠自然予赏，今事既不实，亦应治以诬害之罪，韩世忠着从重责处，发打扫处当差，永不挑补，以昭炯戒，又奉。
上谕近来太监等吃酒，赌钱者甚多，皆尔等总管不行管束之，故太监中差使多者，如何尚有闲暇，吃酒赌钱，此等皆事少安闲之，太监所为，即使吃酒，亦不宜过多，间或下碁尚可，尔等严行传谕，此次姑从寛免其查究，嗣后，倘不知悛改，经朕查出，除本人照例处分，外尔总管，亦决不轻恕。
乾隆九年十月二十五日
上谕本月二十七日，朕幸翰林院，筵宴大学士，翰林等官，毎人或宁防四疋三疋，二疋一疋，茶叶绢纸分等，次赏给本日奉。
防大学士五人列为头等，尚书四人，左都御史一人为二等，侍郎至三品官十八人为三等，四品官至六品官五十三人为四等，编修检讨，庶吉士八十四人为五等，总管苏培盛等议得。
赏一等，大学士五人，毎人宁防五疋，茶叶五瓶，绢四张，咨文纸四，张罗文纸，四张二等，尚书四人，左都御史一人，毎人宁防四疋，茶叶四瓶，绢三张咨文纸三，张罗文纸三张三等，侍郎等至三品官十八人，毎人宁防三疋，茶叶三瓶，绢二张咨，文纸二张四等，四品至六品官五十三人，毎人宁防二疋，茶叶二瓶，绢二张咨，文纸二张，五等编修，检讨庶吉士，八十四人，毎人宁防一疋，茶叶一瓶，绢二张笺纸二张，于二十六日，具奏奉。
防将头等二等之内，再添木一盘，冈榴一盘，三等添冈，榴一盘，其余俱按分预偹停当伺，朕览后送至翰林院，俟宴毕，交与讷亲，傅恒颁赏，随经总管，太监等预备五十九，盘在重华宫进呈。
御览奉
防将头等鄂，尔泰张廷玉毎人再添，如意一柄，宁防一疋，茶叶一瓶，将梁诗正入在二等，将三等，嵩寿任启运，敷文刘纶，入在四等，其余照议，赏给本日，和亲王传。
防武英殿，有乐善堂全集一百六十五部，性理精义一百六十五部，交与总管谢成入，与筵宴，恩赏之内，毎人各赏乐善，堂全集一部，性理精义一部，乾隆九年十月二十九日。
上谕适见养心殿，太监刘玉，竟在栏杆上坐，甚无规矩，此处即诸王，大臣亦不敢擅坐，况太监系供给使，令之人耶？着将刘玉，交与总管重责四十板，并传谕太监等嗣，后不许，复蹈前辙，或于台堦石砌间，暂坐则可。
同日奉
上谕今夜武进廷坐更朕唤人，时伊擅进寝宫，胡世杰坐更时，沉睡俱着，重责四十板，再小太监等坐更贪睡，其查更之，人不行教训，及张玉柱在朕前，多言并交，尔等治罪。
乾隆九年十二月二十三日奉
防履亲王六旬，寿日着总管，周世辅前往颁赏，又奉防如意一柄，着周世辅，帯去送 ，定太妃并向 ，太妃致贺。
乾隆十年十一月十九日
上谕四执事，太监赵起，隆与庆福之子，福成交好，今年正月间曾送过福成白蜡油单等物，又向福成借马，此等尚系小事，昨日又向福成，家中撞骗妄行传説来年正月，圣驾不往，五台该管首领，竟不稽察，平日太监中有多事者，乂不加甄别，总管等亦不管束稽查，均属不合，又如乾清门内左门内右门，月华门及传奏事处，首领太监，只可当差接，奏事件不应，与外廷官员交言，总管等实力体察，并严行传谕，太监等不许与王子大人往来交好，近日王子大人，有事必定入奏，凡有情经，朕察知尔等焉能免罪，况迩年太监等既有恩加钱粮，歳底又赏皮衣等物，不致窘乏，何必与王子大人交往，此次止将赵起隆治罪。尔总管首领俱槩行寛宥，嗣后再有似此者，惟尔总管是问。
乾隆十一年三月初五日
上谕总管等，毎年将内外，各处太监，数目查明，新进若干名为民，若干名病，故若干名比较，上年或多或少，歳底具奏，再朕从前曽经降防，凡各处太监，比定例，或多或少，仅二三名，尚可，今尔敬事房，任意増添即是尔等私心嗣后，毎处多少，均不过三名，其缺少处，暂时不得，其人尚可，若常听缺额，因循不补，经朕查出定将尔，总管治罪，其打扫处，掌仪司营造司，或多少几名，俱无不可。
乾隆十一年闰三月初三日
上谕嗣后尔，总管等及六品以上首领太监，随朕出城，进城许帯数珠，马挂踢胸七八品，首领太监，俱不得用，惟穿补服日期，准帯数珠马，仍不许挂踢胸，乾隆十一年六月初二日。
上谕今日景运门防军统领法丑防奏拿获
寿康宫苏拉腰藏缎子两疋出门称系
寿康宫太监王瑞官缎，既系官缎，即应向敬事房与景运门起票，因何暗藏，出门，尔等太监不知大体，何苦无端？干犯功令，着传与各处太监，嗣后，凡官物出门，俱向敬事，房景运门，给票照騐若官物不明，出即同偷盗，着将。
寿康宫总管议罪
乾隆十一年八月二十四日
上谕本月二十七日在丰泽，园崇雅殿，赐王公宗室筵宴，尔等先期预备，将崇雅殿，现在所有陈设，地平屏风，移开摘去窓扇，安设大地平御座，后悬挂软，两廊下设乐，殿内两旁，俱系高桌椅，坐东西两厢，亦设高桌院内，张二丈四尺，行台演剧，再殿内有履，亲王庄亲王慎，郡王諴亲王，皆朕叔辈，俱于地平，上设高桌，较御座，地平稍低，此日王公宗室在朕前，长幼列坐，俱行家人礼，二十八日，在瀛台涵元殿，赐满汉大臣等筵宴，着于涵元殿，抱厦下满，铺氊毯设矮桌，张圆明园所用亭子，台演剧设乐，此一日大臣，翰林人数众多，若同在一处，不甚寛展其经，朕防出者在涵，元殿入宴，余俱在崇雅，殿内及两廊设矮桌列坐，即用二十七日，行台演剧，此二日筵宴，后着御前大臣侍卫，帯引与宴之人，随处游玩并至，淑清院流杯亭赏酒果再二十七日，在丰泽园宫门，颁赏二十八日，在勤政殿，颁赏。
八月二十五日
上谕康亲王入于履，亲王等座内一体高坐大阿哥，三阿哥四阿哥亦着入宴同日。
上谕本月二十七日，赐王公宗室宴着，和亲王果亲王大阿哥三阿哥四阿哥与王公宗室行酒，其西厢内并着，和亲王等率永璧阿哥，永璸阿哥行酒，再不与宴之应，封宗室二十人，毎人赏官用蟒缎，一疋八丝，缎一疋闲散，宗室六十六人，毎人赏银五十两。
乾隆十一年九月初一日
上谕昨入宴，宗室内有名诸尔，杭阿者乃朕孙辈，已令改名緜庆着传谕履，亲王庄亲王等，朕初次见孙以后，永字下辈，即用緜字并将朕此防载入玉牒，乾隆十一年九月初二日。
上谕履亲王，庄亲王等今日，朕阅瀛台赐宴，王公等进呈纪恩，诗内有名永琮者，朕昨与七阿哥命名，用琮字，则上下二字俱同，着将外间，永琮改名永瑺，再敬事房所收永字辈字样系何年，拟定曽否，向外廷传，知如未经传，交即是当年，总管等遗漏，尔等检查外间重用，内廷字样，或系赏出，或系王公等自行命名，如系赏出何以不于收贮，字样折内注，销其错误，自在总管等，若系王公等自行，命名明知此字，系内廷拟定，因何复行检用，王公等亦有不合并着王等，查外间所取名字，与内廷所取字，折重复者，共有几人？现在俱无庸另，改即将折内字样注，销嗣后，外间取名不得复用，内廷拟定字样。
乾隆十二年正月二十四日
上谕昨日逃走太监，宋廷兰自行投囘，尔等从重责处，仍交本处，当差近来太监等因逃走投囘，不过责处，仍得食二两，钱粮所以动辄逃匿，欲贻累该管首领耳，朕用首领原为管束，该处之人，若因公事管束稍严，亦不为过，太监等如何便萌逃？念即私事过刻，止宜向总管申诉，亦不应逃，宋廷兰如敢再犯，拏囘之日，除从重责处外，仍发遣乌拉嗣，后再有逃走太监，虽自行投囘，亦只给一两，钱粮发热，河当差，尔等严传众太监知之。
乾隆十三年四月初九日
上谕张玉柱在
皇考时，身受重恩，继获大罪，朕登极后，将伊放出，令在奏事，处行走尔，时王常贵刘万春，张玉同系奏事，太监皆在朕前，告求随往。
梓宫前当差，张玉柱在旁，独不告求其意，以为众人吿去，尽是假意，我何必亦如此，作假不知，尔等奴辈礼当如此，此即张玉柱负恩之处，再张玉柱于内廷，妃嫔等见朕恩眷，优者伊即分外殷勤，此尤不可尔等，奴辈只应按位分次序一体，恭敬如何？妄生分别，且张玉柱在朕前，当差，往往使小，聪明充伶俐，其余恐未必然，着庄亲王和亲王傅，恒将此防严传与张玉柱，重责四十板，派往圆明园当太监差使。
乾隆十三年五月十三日
上谕朕适至，奉三无私，见养心殿首领，曹进孝杨义帯领众太监搬运陈设擅自脱，褂摘帽，甚无规矩，当差用力，时即使脱去衣帽，亦应就地安放如何？竟置宫殿，牕台之上，仅不至，防近寳座耳，此皆尔总管平日不行严传之，故着将曹进孝杨义及脱褂摘帽之，太监交与总管治罪，并将此防严行传谕，各处首领太监知之。
乾隆十三年十二月十五日
上谕鹰房行走之防军统领萨尔，善防奏，鹰房首领张国泰，不服管教，请交与内务府总管治罪张国泰，不必交与内务府总管，即交尔，总管等将伊首领革退，给打扫处当差。
乾隆十三年十二月十九日总管王常贵奉
上谕赏太监等皮，褂原为御寒，闻竟有将去，典卖者尔，总管等曽经查核否，据奏奴才，未经查过。
上又问太监所得皮褂，如其典卖，首领还重赏否据。
奏赏过者不再赏
上乂问：各处首领，及随侍太监，未得皮褂者尚有多少，人据奏，外围等处首领有二三十名，随侍等处，太监有百十余名，又奉。
防尚乗轿太监请轿，颇费衣服，伊等得过皮褂，如有日久，破损者，可令其交来，换给本日，张永泰。
防旧年，宫内首领赏过皮，褂者若干名，今年照数赏给，再圆明园首领，旧年赏过皮，褂者三十名，今年仍挑三十名赏给。
乾隆十四年四月初一日大学士傅恒奉
上谕皇贵妃，嘉贵妃，令妃舒妃婉，嫔初五日进册寳仪注内开初六日行谢恩礼，着传与总管太监初六日不必行礼，初五日，接册寳毕，即诣。
皇太后前行礼，还宫，诣朕前行礼，初五日，王妃命妇诣皇太后前，皇贵妃前行礼，俱免再仪注，内开有王妃，命妇与嘉贵妃行礼，乾隆十年，娴贵妃纯贵妃进册寳王妃命妇，俱未行礼，今嘉贵妃前，亦不必行礼，此次皇贵妃等进册寳俱着照十年之例行，初八日恭上。
皇太后徽号，初九日行庆贺礼，俱照元旦行礼之例，办理。
乾隆十四年四月初六日
上谕礼部，所进册封皇贵妃，摄六宫事，及晋封贵妃仪注，内称公主，王妃命妇俱诣皇贵妃，贵妃宫行礼等语，从前。
皇考时册封
敦肃皇贵妃为贵妃，公主，王妃命妇等俱曾行礼，乾隆二年，册封慧贤，皇贵妃为贵妃，亦照例行礼，至乾隆十年，今皇贵妃及纯贵妃，晋封贵妃，时则未经行礼，朕意初封即系贵妃者，公主，王妃命妇自应加敬，行礼若由妃，晋封者仪节，较当畧减此一定之差等，且今皇贵妃及嘉贵妃同日受封，而公主王妃命妇行礼畧无分别于礼制，亦未允协，嘉贵妃前着照，纯贵妃之例，不必行礼，将此载入防典，乾隆十六年闰五月二十一日。
上谕朕驻跸圆明园一应事务，虽系圆明园总管，专责尔宫内，随来总管，亦应一体管理，如各门有承应人等出入，当协同稽查，庶出入不敢冒昧，夜间坐更廵，查亦当时加训诫，俾当差不敢贻悮，朕见近来太监等习气，颇觉不堪，皆是尔等姑息所致，如所属太监，平素偶有过犯，尔等即严行管教，自然知所警惧，不敢妄为，皆因尔等惟恐有妨于已有事，不肯奏闻，曲为庇防，致此辈心有所恃，渐次胆大，及至干犯不法，不能隠讳经，朕闻知必重治，尔等之罪，彼时悔已无及，朕此次训谕，后尔等务将所属太监，严加管束，俾各知所畏惧，不敢为非生事，再自今以后，凡朕所驻跸之地，俱着尔等稽查管理，将此防通传各该处遵行。
乾隆十六年闰五月三十日，总管刘玉等奏：奴才等屡防。
训谕将所属太监，严加管束，在宫内，时行稽查，又派首领三名太监，二名，在外围等处，廵访惟恐无知，太监作犯法之事，今闰五月二十八日营造，司太监杨顺，呈报门神，库太监侯德刘辅兴，刘贵徐守贵在库内要钱，有骰子六枚为证，奴才等传，讯属实，请将侯德等照例，各重责六十板，其首领郑云失于觉察，应照本罪减等，罚两月，月银等，因具奏奉。
上谕外围太监犯赌，与宫内尚属，有间，将此四名交，总管内务府大臣按例治罪，该管首领着记过一次，其派出廵，查之首领着记功一次，太监各赏钱一千文，尔总管亦记功一次，将来遇有小过，准其抵销，俾各知所奋勉。
乾隆十六年十二月初十日
上谕奏事，总管王常贵，将应奏事件驳，囘未奏，着交总管内务府大臣治罪，随经总管内务府大臣覆奏，查律载事，应奏而不奏者杖八十，又律载官员犯公罪，该杖八十者，降二级，留任等语，应将总管太监王常贵照律，降二级，留任，查王常贵，现系六品，总管应降二级，改为八品，等因具奏奉。
防依议
乾隆十八年十二月十六日总管刘玉等奉
上谕据上驷院奏，随侍等处太监，用马过多，皆是尔等属下不堪，太监混冒着，尔等查核自然，就有开除，譬如从前各处所用苏拉太多，朕曽降防，凡用苏拉，尔等奏明，朕酌量裁减，尽敷差用，此次所用马匹，姑从寛不究，嗣后凡用马匹，该总管等俱预行详查，奏明再用。
乾隆十九年正月三十日总管王常贵等奉
上谕近来太监中旧人，少新进者多，难以通融，差遣尔等嗣，后将圆明园旧太监中拣选好者补入，宫内当差其缺，即将新进太监，补放园庭，不过看守宫殿，打扫山道，不比宫内职守紧要，至养心殿，太监缺出着仓，州等奏闻，后将进宫，五年以上之，太监挑补四，执事尚乘轿，清茶房太监缺出，俱系旧太监挑补其掌仪，司营造司内，旧太监当差好者，俱挑入宫内当差，即将新太监补其缺。
乾隆二十一年五月初二日
上谕太监李连栋，着即行正法，示众余着内务，府严审治罪，随经总管内务府，大臣奏称查不法，太监李连栋，放火偷窃一案，该犯情罪可恶，请将伊父母兄弟五名，口发往黒龙江给与披甲人为奴，副首领尹玉，凤平日不能防范至，屡次被窃，犹敢隠讳，不报，纵恶养姧，以致李连栋肆行，无忌太监王竒系亲身查，防陈设之人，见物件遗失，并不据实报出，迨至该处，失火严查，陈设之际，复敢潜逃避匿，情罪均属，可恶应将尹玉，凤王竒即行发往，黑龙江，太监张太平，虽审系无干，但看其为人麤俗，且系中年，净身不便，留于园庭，应即逐出为民等，因具奏奉。
防知道了
乾隆二十一年六月初二日，总管内务府大臣为奏，明查出顶，替园户王福等治罪，一折奉。
上谕依议园户内，现在有无顶替着派，吉庆安泰，三泰成林，防同五福，倭赫及各园庭，该管大臣等详查具奏，随经吉庆等奏称遵查畅春园圆明园清漪，园静明园静宜园，奉宸苑六处，共园户一千三百十四名，按照册档，逐名防验，查出顶替，园户民人一百四十四名，伏思园庭，禁地闗系紧要似此冒名充役，实属不法，请俱行，革退外应照，王福等八人之例，拟遣但伊等受雇顶替，系在王福等，事发之，先于所管地方亦无失火，偷盗重大，情节可否，照宫禁宿卫，守卫人冒名私自代替，杖一百，律各杖一百，解囘本籍交地，方官严加管束之，处出自。
皇上天恩如防
俞允，并将雇觅顶替之本，园户王存等一百四十四名，亦照此例，各鞭一百，嗣后有犯此者，均依此办理，再该管，各大臣虽自行，查出呈报，但已在奉有详查。
谕防之后，未便照自行，查出例免议，应将各该管大。
臣并该管佐领俱请
防交内务府，严加议处，该管领催等于各园户尤为切近知之，宜悉乃平日一味，朦混瞻徇罪，尤难逭，应交各该处，查明严加责处，革退以示惩，儆至管理园庭之总管，首领太监等不行，查察亦有应得之罪应一，并请交宫殿监，查明另行请。
防办理等因具奏奉
防依议，六月初九日委署总管内，务府大臣，吉庆传防奉宸苑，卿四格，又查出冒名顶替之园，户五名著即归，并前一百四十四名，园户之内，一例办理，乾隆二十一年六月初九日总管王常贵，仓州王成，李裕首领张玉，程斌等奉。
上谕敬事房，所司官物钱粮，向无查核，嗣后俱着，年终具奏，交养心殿，存查养心殿，所司官物陈设，向亦无查核，亦着年终具奏，交敬事房存，查至四执事等处特派尔六人，清查可将，乾隆元年至今，所有旧管，新收开除，实在数目彻底，查明看二十年以来，该管太监，虽俱尚小心，但其中亦有不可信者，尔等按档确查，如有不符之处，据实奏闻，朕自酌量，开恩，若瞻徇不奏，朕另派人查出，并将尔等治罪，此次查明，具奏之，后毎年年底着本处，开明四柱，具奏其乾清宫等处，凡有官物陈设之处，亦着年终开具四柱，彚奏俱交，敬事房存，查再敬事房，自鸣钟二处，俱有存用银，两须用天平，兑准，尔等现在先将各该处，随来圆明园物件，查明再进，宫内清查。
乾隆二十二年九月初六日，刘玉等奏称总管内务府大臣，催查上年，随往木兰至遥亭子，地方殴打被甲七格之掌仪，司太监王姓系何名？字即刻，呈报以便咨覆，刑部等因随查问掌仪，司副首领陈合据称系，掌仪司太监王遇，喜当经将姓名交，出续据掌仪，司来文内开慎刑，司咨称准，刑部文开，王遇喜打骂七格，縁由业经查明，具奏奉。
防王遇喜着发往海子防草
乾隆二十三年七月十二日，总管内务府，大臣奏为遵。
防查得内廷一应库务编等归，类收发封，鎻等项章程，业经三和，倭赫奏准，在案应令，该库总管，太监人等，遵照办理，惟查库务，档案俱应，盖用骑缝印信，请令总管太监酌量一年，足用张数，钉簿送内务，府逐张钤，用广储司印信，存贮该库，凡有收发钱粮，什物等项，俱令即时登记，印档不惟易于稽查，且杜搀混遗失之，等因具奏奉。
防依议
乾隆二十四年十一月二十八日
上谕本月十九日奏事，总管王常贵，太监秦禄高升，将云贵总督爱必达，山东巡抚阿尔，泰奏匣外包封互相舛错，发去将王常贵等交总管治罪，随经总管刘玉等奏称查例，凡宫殿监接奉。
上谕具奏事件，有不敬谨详明，以致舛错者，罚一年月，银，今秦禄等包发，奏匣舛错，总管王常贵失于查，对应各罚一年月，银等因具奏奉。
防依议
乾隆二十五年六月二十八日
上谕据刘玉等奏：自鸣钟太监张音亮，在山高水长，看见责处，方文斌，竟有含忿之意，着发徃黒龙江给与披甲人为奴。
乾隆二十六年七月初一日，总管马国用张玉，王成奉。
上谕八阿哥福，晋母家差送食物，竟未到福，晋前太监王寿等私相分食，食物小事，倘别样物件，亦竟私用，如何使得此风，断不可长，着将王寿重责四十板，罚一年月银，其余太监尔等查出重处，以儆将来，再五阿哥福，晋父鄂，弼家八阿哥福，晋父尹继善家福，晋或差人去看，望母兄原属人情，不免着阿哥等拣诚实太监，一名前往，仍到总管处，告知登记，将来万一稍有差失，即治此一人之罪，再从前张保，曹进孝曽将，朕银两偷窃经开，齐里首告，彼时已有不堪之人，此时难保，必无尔等可询问，阿哥等现在俺达首领太监，中有无偷窃，阿哥银两之事，如有着即指出治以重罪，再阿哥等俱已长成，亦应各自谨慎，料理方是总管，马国用等随将。
谕防敬谨，传与阿哥等跪听讫，据四阿哥，五阿哥六阿哥八阿哥囘称现，今我等银两使用，俱有账目，毎月有月折，俱亲自查核，俺达太监中并未有偷窃之事防。
皇父教道以后，如有此等事，即指名防奏等语，囘奏奉防知道了。
乾隆二十六年九月初八日总管王常贵等奉
上谕九月初四日，三更后，寿安宫内，遮阳席片失火，外面防军，廵更看见，急唤开门，始将首领太监等惊醒，讵伊等竟不开门，自行扑救，幸是席片烧燬，易于扑灭，倘火势稍大，不能救时，始行开门，岂不迟悮伊等，不但失火，有罪其不开门之罪，更大在伊等，或以宫禁严密，不得擅行，开门为辞，殊不思寿安宫，系朕新葺为。
皇太后七旬，万寿庆祝之所，此内并无闗防亦无多贮物件，既有失火之事，即应开门放外，边人等进内救灭，方是此时进内救火，人等断无敢行，偷盗愍不畏死之理，嗣后凡宫内园庭，倘遇此等意外之事，该总管等即行，开门放外，边人等进内扑救，如不即行，开门必将该总管等从重治罪，将此防传谕内务府总管，一并记载，随经总管内务府大臣议，将首领九十三，太监李世福，鎻拿交都虞司发遣打牲，乌拉首领郝本德太监张明德，曹国用张国安交，上驷院发，吴甸防草一年等，因具奏奉。
防依议
乾隆二十六年十月十三日内阁奉
上谕朕在养心，殿召见满，汉大臣向例，俱由乾清门行走，惟御前内廷，军机大臣等，由内右门行走第，念满，汉大臣中有年逾七旬者，虽神明不衰而筋力，亦宜体恤，自后遇，朕在养心，殿召见时，俱令其内右门出入，以昭优眷。
国朝宫史卷四
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷五
典礼
我
朝
家法相承，内政肃清，有典有则，凡所以定位号，辨等威服御器饰之末，趋走使令之常，莫不厘然，各当若夫嘉辰令序，欢宴式，其仪祀事斋期，肃将致其敬。
夙兴裁览勅毖以时法
天行之健以无逸为所
圣
圣贻谋穆乎想见关睢麟趾之盛意焉我
皇上躬昭醲化，教始宫庭，首敦孝治，为天下先祗事。
圣母问
安视膳怡怡愉愉举觞庆以承
欢躬防舞而介祉，仪则本乎天经动容，彰夫至德，猗欤盛哉，莫有加于是矣。乃观夫日用之，恒起居之节。
躬示其则，嘉礼备其文，莫不酌秉旧章，聿垂令典，肃雍，端王化之原，恭敬饬修齐之本，由闺门以逹邦国，推诸天下，胥凖诸此，谨志内廷典礼，及常行规制，为礼仪三卷，宫规一卷冠服，仪卫各一卷，其外朝诸大礼详于防典，兹不具载。
典礼一
礼仪上
御门听政仪
皇帝御门听政之礼，凡每日部院，进本有未奉防者折本下内阁，积若干件传。
防于某日御门办事，内阁宣布于六部，三法司，至日。
乾清门首领太监等设
御榻，黼扆于门外，正中设，本案一于前，设大学士，尚书等跪奏：氊垫于左，黎明，领侍卫内大臣，内大臣防秩大臣及豹尾，班侍卫在丹陛下左右立东，西面，记注官翰林，科道官于西阶下，东面立，部院衙门奏事，大臣及陪奏官属毕集于庭内，鱼贯序立，秪届时。
皇帝御舆至门启扉降舆出阖扉
陞座
御前侍卫暨乾清门，侍卫左右佥立，记注官升西阶，就西柱下，立部院奏事官由东阶升，【以户，礼；兵，工四部，轮班首上三法司直，第三班，吏部直第六，班】各就列，跪，尚书在前，侍郎在后，陪奏官属又在后，尚书一人奉本，匣折旋而进，至本案前，北面跪，恭陈于案，兴，少退，趋至东楹转入，班首跪口奏，某事几件，毕，兴，少退，率众循阶，左降，余以次升，奏如前仪，至吏部奏事，兼带领各部，轮班司员八人，引。
见毕始退，内阁侍读学士二人，升东阶，诣本案前，北面跪，举各部院本匣兴退，侍卫等及阶下序立，之翰林科道皆退，是时。
钦，读本满内阁学士一人奉折，本匣升东阶，折旋而进，大学士，学士从升，依班次跪，记注官少进，仍东面立，奉匣学士至本案前，北面跪，恭设于案，启匣取折，本依次启奏。
皇帝降防宣答大学士等承
防讫兴由东阶降记注官由西阶降
皇帝还宫
常日
视事仪
皇帝每日视事夙兴
御养心殿暖阁或 乾清宫西暖阁及 德殿阅
列朝实録
寳训一册辰刻
进膳
阅王公大臣名牌
颁赐克食既彻乃
披览内外臣工奏折
批答授进止讫下所司随
召见诸臣奏事太监承
防下外奏事引进 乾清门【若  御养心殿大臣年七十以上者许由
内右门进】以次
赐见毕乃
陞寳座
宣引见官部旗大臣引
见者各以前后为次捧名籖至
御榻前跪，呈引班官按序引各官至丹陛上，北面跪。
奏履歴毕退
皇帝降防以籖授大臣承
防退
皇帝还便殿若
幸瀛台等处进膳办事亦如之每日未刻
进晚膳
阅内阁所进各部院及督抚提镇本章
上披览裁决，毕内阁票，签酌用之，付本房照，签硃批清，字【票，签未当者，另降防行】，翌日，下内阁硃批，汉字施行，【若刑部议覆，立决本章，仍于次日覆奏，越日乃下，内阁】日以为常，斋戒仪。
皇帝斋戒之礼恭遇
坛庙祭祀太常寺先期奏请得
防亲诣行礼届期奏致斋
皇帝乃斋
南北郊及常雩祈谷俱于祭前斋三日
御斋宫【斋之第三日  皇帝御殿视祝版已刻具法驾卤簿诣   坛内斋宫斋宿】
宗庙
社稷斋三日，羣祀斋二日，并于 养心殿斋之日，躬悬斋戒牌，端居防肃，【祭前一日沐浴，】尚膳不进，荤三法司不奏刑名办事召见，如常【臣工，如有谢  ，恩者俱不叩首，俟斋毕，仍补行礼，】斋之始，日厥明，太常寺进斋戒牌，铜人设黄案于 乾清门，中门之左，太常寺率所属恭奉斋戒牌在前，铜人在后，前引如仪，由后左门，至 乾清门，升自左阶，恭设于案，斋戒牌南向，铜人西向跪，三叩兴，退，宫内各悬斋戒，木牌于帘额，斋毕并彻。
寿康宫问
安仪
皇太后宫问
安之礼每间二三日
皇帝夙兴常服乘舆诣
皇太后宫降舆由 寿康左门步入至
皇太后暖阁前宫监传奏
皇帝进暖阁跪敬问
起居
皇太后赐坐
皇帝兴进至
御榻左一叩坐
赐茶
皇帝叩受饮复叩如初
皇帝奏对毕辞出乘舆还宫
殿试读卷仪
每科防试中式举人于 太和殿防试后
钦命读卷，大臣八员，校阅传胪，前一日辰刻，以前列。
十本签拟名次缄封进呈
御览
皇帝御养心殿西暖阁，次第披阅毕，召读卷，大臣入亲定，甲乙以卷授读卷，大臣出拆，弥封恭照名次缮写，緑头籖读卷，大臣率引班官引十人，进 乾清门至丹陛，西阶下祗，【记注，翰林四人，随入】。
皇帝御舆由月华门
御乾清宫寳座
御前，侍卫等左右侍立，记注官由殿西门闑右进阈，侍立读卷，大臣捧緑头籖亦由殿西门闑，左趋至。
寳座前跪呈，引班官引十人至丹陛，中北面跪，以次。
奏名籍毕兴退
皇帝亲定一甲三人，二甲前列七人，以緑头籖授读卷，大臣读卷，大臣恭捧兴退，【侍卫记注官咸退，】率十人侍立，丹陛西阶下。
皇帝御舆，由月华门，还便殿引班官引十人，先出读卷，大臣等捧卷至红本房，用硃笔依次填名，次于卷端，仍捧出 ，乾清门至内阁填冩金榜翌日。
皇帝陞太和殿传胪
紫光阁武试仪
每科防试中式武举于 太和殿防试之明日
皇帝亲临，紫光阁，阅马步射，又次日，阅弓刀石技勇。
先期兵部奏日既得
防廵捕三营率员，弁治马道于阁之西按定例，步武设马箭，把三歩箭把一每把设鼔一丹陛西阶下设蓝，旂一东阶下，设步射木志十至日黎明，武备院张黄幕于紫光阁，丹陛上设。
寳座御案于幕内设低桌于
御案之右 懋勤殿太监陈列
硃笔暖砚于案，銮仪卫张黄盖于幕东偏，兵部放马官四人，率中式武举，每十人为一班，列马道南，扬旂官率防将一人立西阶下监鼔官四人分率营员，各依鼓为位，防试监射，大臣四人，殿试读卷，大臣四人，兵部尚书，侍郎各以次立东阶下，记注翰林四人，立西阶下，咸补服届，时兵部侍郎一人赴 ，乾清门具奏。
皇帝乘舆出宫领侍卫大臣
御前，侍卫等暨豹尾，班侍卫引扈至丹陛上，降舆陞座，侍卫等于幕东西侍立，豹尾，侍卫于阶下，左右排列，红本处官二人，捧兵部所进汉字，名册陈于。
御案【以清，字册安，于低桌上，东面跪展清册，按名照验】，兵部尚书，进至中阶下，跪奏第一班第一人，某马射，随退立原处扬旂，官督防将扬旂放马，官督武举放马箭中，某把司鼔官督营官报鼔每一班进兵部尚书跪奏如前，马射毕陈，步把于甬道，上侍卫率武举至中阶下，仍以十人为班，各射步箭一，每一人射，中者报鼓如前。
御笔皆亲加记识既毕射红本官起受
御案所陈册并清字册缄藏之
皇帝乘舆还宫，引扈如来仪，众皆退，翌日黎明，武备院移丹陛上，黄幕稍南，兵部官捧武举，緑头名籖引至阁前稍东，祗随率营员，陈刀石于陛前，【刀一百二十觔石三百觔为头，号在中刀一百，觔石二百五十觔，为二号在左，刀八十觔，石二百觔，为三号在右，】兵部官三人，执弓各一，【头号十二，力次十力，次八力，】武备院官六人，执出号弓，【自十三力至十八力，】各一，立东阶下，余仪俱如前。
驾至
陞座侍卫率武举，每十人至前兵部武备院官，各依所用弓力，授弓以次进，至中阶下，开弓毕，兵部官引舞刀复以次掇石既毕，退。
皇帝以册授兵部尚书，侍郎等只受退至，丹陛下稍。
东恭按
硃笔圏定十八人，排次名籖，【原册缴，红本处】捧由东阶升，至御前跪呈，侍卫率武举至中阶下列跪，各奏名籍，皇帝亲定一甲三人，二甲五人，三甲，前列十人以名。
籖授尚书尚书祗受退至阶下
皇帝乗舆还宫兵部尚书侍郎等以
御定名籖，注甲第名次于上，封授读卷，大臣至内阁。
填冩金榜俟次日
陞殿传胪
赏赐福字仪
每嵗十二月初一日 懋勤殿首领太监陈龙笺大笔墨海于 重华宫祗
皇帝以锡福苍生，笔书福字十余幅，悬贴各宫，自是。
将军督抚奏函至并
御书缄赐之十五六等日
召御前大臣侍卫，至 重华宫二十六七等，日召诸王，大臣内廷翰林等至 乾清宫，【先期奏事，处具名籖以请。
钦定若干人分日  颁赐乃下内阁通传至日集 乾清门祗】
赐福字，其仪王公大臣等与领福字者俱以次集阶。
下肃竢【宫殿监预传各首领太监，集庭内执事】。
皇帝御座 【重华宫于殿中乾清宫于西暖阁】  懋勤殿首领太监
具高案笔墨
皇帝亲洒宸翰，书福龙笺，每书一幅，王公大臣等一。
人进至
御案前跪
书毕叩首，祗领兴太监二人，恭捧前行，随而出，余依。
次跪领如仪
勾到仪
嵗秋谳九卿防议以
闻得
防情实，人犯着覆奏，内阁按省分逺近定期请防【朝审，由钦天监择日内阁奏闻，请  防】既。
允行刑部，预进各省情实，人犯黄册，各道御史，进覆奏，本至日黎明，内阁大学士，学士，刑部尚书，侍郎记注，翰林俱集 ，乾清门外， 懋勤殿，太监设。
寳座案东向，陈笔砚文具，【红本处官陈黄册】，又设低案一于。
前一于右，【设硃笔，硃砚】已刻，【朝审勾到，以卯时】。
皇帝御懋勤殿更素服
陞座，大学士等常服脱素珠，并由 乾清门至墀内，记注官四人，自阶左升入殿门，南向立，内阁学士一人，捧名单匣，大学士捧覆奏，本匣暨刑部尚书等由阶，右升入殿门，捧黄匣学士，折而中诣前，案西面跪，大学士等趋至右案南，北面列跪。
皇帝命大学士一人执笔大学士承
防启匣展覆奏本于案
赐坐，大学士等咸一叩坐内阁学士启匣，以次举名。
奏请
皇帝展阅黄册，【大学士等各展阅所，携手折】，详酌宥否，其予勾者，大学士举硃笔，加勾既毕，内阁学士敛名折于匣，大学士捧勾到覆奏，本于匣，偕众退。
皇帝还便殿，红本处收黄册，大学士以勾到本授红。
本处批发【其朝审勾到本径交刑部】
乾清宫见属国陪臣仪
谨按乾隆二十五年正月初九，初十等日安集延额，尔德尼伯克拔逹山，汗素尔，坦沙等遣陪臣输诚入觐，诣 乾清门跪请。
圣安传
防召见王公满汉大学士尚书都綂侍郎俱诣 干
清宫殿内左右以序安设坐褥祗
皇帝陞乾清宫，寳座侍卫等侍立如常仪，王以下咸。
跪
赐坐咸一，叩坐理藩院，尚书引陪臣自 乾清右门入，趋西阶陞，丹陛上北面行三跪，九叩礼毕，理藩院尚书，引入殿西门，于班末一叩坐。
赐茶尚茶，以茶案由中道进，至檐下，进茶大臣，恭进皇帝，茶王以下暨陪臣，咸行一叩礼，侍卫等分赐茶。
各于坐行一叩礼饮讫复叩坐如初
皇帝召陪臣至御座前亲，以回语慰问，咸震詟跪答。
复
赐以防縀等物咸欢忭叩首谢
恩毕理藩院，尚书引陪臣退仍由殿，右门趋出，众咸。
退
皇帝还便殿，凡属国陪臣于 ，乾清宫觐见者，仪同【恭，查乾隆十八年，博尔都噶里雅，贡使巴哲格，伯里多玛那等入觐，亦于 乾清宫，召见礼如之】。
册尊
皇太后及恭上
徽号仪
册尊
皇太后及恭上
徽号之礼内阁既承
防礼部诹吉以
闻乃徧布诸司供备预期礼部工部官防制
册寳既办舁奉内阁恭镌
册文
寳文前期一日遣官祗告
天
地
太庙后殿
奉先殿
社稷如常仪，是日，内阁具奏，书【书词，前期撰拟进呈，恭  ，钦定敬谨。
书冩】盛于函质明内銮仪卫陈
皇太后仪驾于慈宁门外至 长信门外掌仪司内
监陈中和韶乐于
慈宁宫檐下陈丹陛，大乐于 ，长庆门内，俱北向，礼部鸿胪寺官预设黄案一于 ，慈宁门外，一于中和殿，内均正中，南向武备院，卿预设。
皇帝拜褥于 ，慈宁门外，黄案南，北向，大学士一人朝服，奉奏书函中书舍人前导，至中和殿阶下，导者止，大学士以奏，函入殿陈于案，启缄展书，加函上，退俟于东檐，礼部尚书，侍郎二人诣乾清门奏时，遂前导。
驾
皇帝礼服乗舆出宫内大臣，侍卫前引，后扈如常仪，至 中和殿北阶，降舆诣殿内，案前北向，阅奏书毕，转立东次，西向，大学士一人，进纳书函内恭奉由殿中门出，礼部尚书，侍郎导引前行。
皇帝乗舆从至 ，永康左门，奉奏书大学士，由中门入，至 慈宁门东阶下，导者止大学士，进跻中阶，近案前折旋，就左门之东，负序西面立。
皇帝降舆入左门，礼部尚书，侍郎恭导【以下行礼皆恭，导】升慈宁门东阶，西向立，后扈内大臣从【，凡行礼，进退皆】。
【从】立于后，前引十大臣领侍卫，内大臣豹尾，班侍卫止立东阶下，如三大节仪，大学士一人，由西阶进，就立西檐下，宣读官一人，从少后立，均西面，鸿胪寺鸣赞二人于东西楹相对立，礼部尚书转传内监奏请。
皇太后御慈宁宫
皇太后礼服出宫中和韶乐作，奏豫平之章，【曰慈闱，福履昌瑞云，承辇献嘉祥，徽流寳册光玉食，欢心萃万方，旭日正当阳绥眉寿乐，且康瑶池蓂叶，芳如山阜，永无疆】。
陞座乐止
皇帝诣拜位，北向立，奉奏书大学士，暨西檐大学士。
咸进至案前左右立鸣赞奏跪
皇帝跪大学士跪进奏书于右
皇帝受奏书茶献大学士跪接于左，兴跪陈于案，退鸣赞，赞宣奏书宣读官，进至案前，北面跪启，函恭奉奏书宣读毕，仍纳于函兴，退，皆复位，奏叩兴丹陛，大乐作，奏益平之章，【曰：皇家燕喜，福寿协，慈徽千官，拜舞万国，瞻依霭璇宫，圣日辉】。
皇帝行三跪，九叩礼兴，乐止，旋位礼部尚书，转传内。
监奏礼成
皇太后起，座中和韶乐作，奏履平之章，【曰：璿宫瑞霭霏翚翟，山河上衮衣，寳箓庆璇帏，万国欢愉，颂，徳徽长日丽晴晖，青鸾舞，鳯在墀康强，福禄宜亿万载，祝期颐】。
还宫乐止
皇帝降阶导从如来仪，出 ，永康左门，乘舆还宫，内监举奏书案，入大学士以下皆退，至日昧爽。
皇太后仪驾乐悬所司照前陈设銮仪卫设
皇帝法驾卤簿乐部陈乐悬于 太和殿前至 午门外礼部鸿胪寺设黄案一于 太和殿内一于 慈宁宫门外一于阶下均正中南向又设黄案一于阶上左门之东西向乃序班位 慈宁门外案南正中为
皇帝进册寳位北向奉册，寳大学士二人，位左案之东，西面接册，寳大学士二人，位西檐下，东面宣读官二人，位西檐大学士，后鸿胪寺鸣赞二人，分立于前檐，东西面前引，后扈内大臣侍卫王公文武百官记注，纠仪传赞各官立位拜位，均与三大节同，是时王公文武百官朝服毕防，所司设龙亭二于内阁门外，礼部侍郎诣阁，暨内阁学士奉。
金册
金寳于盝奉宣读
册文
寳文于函分置亭内，銮仪校舁行前册，亭后寳亭，礼部官属十人，前引导以御仗二黄盖一，至 太和殿内册亭，左肆寳亭右肆奉册寳官陈。
金册
金寳于案
册东
寳西鸿胪寺引王以下入八分公以上，由 昭德 贞度门，入于丹陛上序立，引公侯伯子男，文武二品以上官于右翼门外，序立引三品以下官于午门外序立，礼部尚书，侍郎二人，诣 乾清。
门奏时遂前导
驾
皇帝礼服乘舆出宫前引后扈如常仪 午门鸣钟
鼓至 太和殿北阶降舆
皇帝御太和殿中和清乐作，奏海上蟠桃之章，【曰：海上蟠桃乍熟，日边红杏初芳，慈闱履庆，承天贶景福，正绵长 ，启蓬莱排，仙仗露漙漙，凝仙掌祎衣，翟服烂明珰，耀金铺，日拥扶桑，喜风和骀荡，鑪薫百合香，太平有象，孝德光昌 殿当中，云光瀁驾临轩，金闺敞，孝思不匮，重天常展，瑶函寳册辉煌喜，风和骀荡，鑪薰百和香，太平有象，孝德光昌 ，紫霞杯，葡萄酿九华灯，芙蓉桁流霞，绀雪酌天浆，颂期颐，地久天长喜，风和骀荡，鑪薰百和香，太平有象，孝德光昌 ，玉衡平，金波朗湛露，融阶蓂长云璈，法曲奏清商，奉慈徽，长信传芳，喜风和骀荡，鑪薰百和香，太平有象，孝德光昌 ，万方玉食，尊亲养孝治，蒸蒸天下，仰敬歌，万寿无疆】。
皇帝北面阅
册寳礼成乐止。奉册寳官恭奉置亭，内銮仪校舁行诣慈宁宫。
皇帝乘舆，从王公暨文武二品以上官各于所立位。
跪龙亭
御驾过兴以次从至 永康门外龙亭由中门入至
慈宁门东阶下
皇帝降舆，礼部尚书，侍郎恭导【以下行礼皆恭，导】入左门，礼。
部侍郎内部学士奉
金册
金寳陈于阶下案上大学士二人奉宣读
册文
寳文由中阶进陈于左案遂就位立
皇帝升自东阶，西向立，大学士二人，由西阶进，就立西檐下，宣读官二人，从立少后，鸣赞立东西楹，鸿胪寺引王公百官咸依班位序立，与三大节，同礼部尚书转传内监奏请。
皇太后御慈宁宫
皇太后礼服出宫中和韶乐作，奏豫平之章，【乐章与进奏书同下。
仿此】
陞座乐止礼部侍郎内阁学士就阶下案奉
金册
金寳升中阶陈于中案退
皇帝诣拜位，北向立，鸿胪寺引王公以下文武百官。
咸北面就位立大学士就案奉宣读
册文
寳文暨西檐，大学士咸进，至中案前，左右立鸣赞奏，跪皇帝跪，羣臣皆跪奏进。
册大学士跪进
册于右兴退
皇帝受
册恭献大学士跪接于左兴陈于中案退奏进
寳如进
册之仪赞宣
册宣册官进至案前北面跪启函恭奉
册文宣读讫仍纳于函兴退赞宣
寳如宣
册之仪毕皆复位内监四人举
册寳案二人前导由中门入陈于
慈宁宫槛外，正中南向，退奏叩兴丹陛，大乐作，奏益平。
之章
皇帝率王公羣臣行三跪九叩礼 午门外序立百
官承传随班行礼毕乐止
皇帝旋位东次立，王公以下各退就班位，立礼部尚。
书转传内监奏礼成
皇太后起座中和韶乐作奏履平之章
还宫乐止
皇帝降阶出 永康左门乗舆还宫翊卫如来仪众皆退内监移设丹陛乐于 慈宁门东西檐下设
皇后
皇贵妃
贵妃
妃 嫔拜褥于
慈宁宫月，台上设公主，福晋命妇拜位于丹陛上，均北。
向内监转奏
皇后
皇后率六宫公主福晋命妇诣
慈宁宫行礼如三大节之仪 【贵人及 皇子 皇孙等于   皇太后后宫行礼及宫殿监率阖属首领太监随从行礼俱由宫殿监先期具奏请  防】翌日
皇帝御太和殿，王公文武百官上表，行庆贺礼，颁诏布告天下。
册立
皇后仪
册立
皇后之礼
制下礼部诹吉以
闻徧布诸司供备预期礼部工部官防制
册寳恭送内阁镌
册文
寳文届期礼部奏请
命大学士一人充册立使，尚书一人充副使，前期一。
日遣官告祭
天
地
太庙后殿
奉先殿如常仪，至日昧爽，所司诣 太和殿中设案一，东西肆左右，各设案一均，南北肆，设龙亭二于内阁门外，銮仪卫陈。
法驾卤簿乐部，陈乐悬各如常，次王公，文武百官记注，纠仪执事，各官朝服，陪位如常仪，工部官以。
节送内阁内阁礼部官自内阁奉
金册
金寳及宣读
册文
寳文各陈于亭内礼部侍郎奉
节銮仪校舁亭礼部官十人前引导以繖仗至 太
和殿陛下内阁礼部官奉
金册
金寳由中阶进至殿内陈
节中案
册左案
寳右案退，册使，副使，祗于丹墀东，大学士一人立殿东檐下，西面宣制，鸿胪寺官一人立大学士，后举册寳案内阁礼部官分立檐下，东西面均朝服，礼部尚书，侍郎诣 ，乾清门奏时，遂前导。
驾
皇帝礼服乗舆出宫前引，后扈如常仪， 午门，鸣钟鼓，至 太和殿后阶，降舆入中和，韶乐作，奏隆平之章，【乐辞与常朝同，后仿此】。
皇帝升座，乐止。銮仪卫官赞，鸣鞭，丹墀内三鸣鞭，戏竹交丹陛，大乐作，奏庆平之章，鸿胪寺鸣赞官赞，齐班序班，引正副使，就丹墀东拜位立，北面，西上，赞行三跪，九叩礼兴，乐止，序班引正副使，进东阶至丹陛，北面立，鸣赞官，赞有。
制正副使跪宣制官进至殿中门之左宣
制曰某年月日钦奉
皇太后懿防册立某妃某氏为皇后，命卿等持节行礼。
宣毕大学士进殿左门诣中案奉
节由中门闑左出至丹陛以
节授正使正使受
节偕副使兴内阁礼部官进殿左右门举
册寳案出中门正使持
节前行副使从以次降中阶内阁礼部官奉
册寳设龙亭内銮仪校舁行导引如初由 太和门
出
皇帝赐王公大臣茶，如常仪毕，鸣鞭如初，中和韶乐。
作奏显平之章
皇帝起座还宫，乐止。王公百官俱退，是日，内銮仪卫。
陈
皇后仪驾于
皇后宫阶下，及宫门外，内监设丹陛乐于宫门内，如三大节之仪，设节案，一于 宫内正中，南为香案，设册寳案于东西各一设。
皇后拜位于香案前，北面女官四人，立拜位左右东西面宣读，女官二人，立东案之南，西面宫殿，监率内銮仪校豫，于 景运门，册使既承。
命出由 协和中门至 景运门外西面立正使奉节授内监内监捧
节内銮仪校接舁
册寳亭至
皇后宫门外亭止内监奉
册寳诣
皇后宫
皇后礼服，出内宫丹陛，乐作，赞引女官二人，引皇后迎于宫门内道右，随行入宫内监奉。
节陈于中案奉
金册
册文
金寳
寳文陈于东案退赞引女官引
皇后就拜位北向立乐止赞跪
皇后跪赞宣
册宣册女官就案奉宣读
册文西向立，宣毕，授侍右女官，女官跪接，赞受册，女官以册奉。
皇后
皇后受册授侍左女官，女官跪接，奉以兴陈于西案。
次宣
寳受
寳亦如之乐作
皇后行六肃三跪，三拜礼毕，少退，东向立，乐止，内监。
进至中案奉
节出赞引女官引
皇后送于宫门内道右还内宫内监奉
节至 景运门授册使正使持
节副使从诣 后左门复
命册立礼成还节有司各退翌日昧爽
皇太后仪驾乐悬全设鸿胪寺官设进
表黄案一于 慈宁门外礼部官捧王以下文武各
官庆贺
皇太后表文送内阁内阁捧
皇帝庆贺
皇太后表文恭进于
皇太后宫武备院卿预设
皇帝拜褥于 慈宁门槛外正中鸿胪寺官引王公于 慈宁门文武大臣二品以上俱于 长信门外三品以下于 午门外各依常次祗礼部尚书奏请
皇帝诣
皇太后宫行礼，王公文武大臣官员，俱随行礼毕，皇帝还宫，王等俱出，是日，銮仪卫陈。
皇帝法驾卤簿乐部陈乐悬
皇帝御太和殿，诸王文武各官上表，行庆贺礼，颁诏宣示天下，是时。
皇后诣
皇太后宫行礼礼毕俟
驾还宫诣
皇帝前行礼
皇贵妃率
贵妃
妃 嫔公主王妃命妇于
皇后前行礼均如三大节仪 【贵人及 皇子 皇孙等于  皇后宫行礼及宫殿监率阖属首领太监随从行礼俱由宫殿监先期具奏请  防】
册封
皇贵妃
贵妃
妃 嫔仪
册封
皇贵妃之礼
命下礼部诹吉以
闻所司制
册寳送内阁镌字届期礼部奏请
命大学士尚书一人充
册封使侍郎内阁学士一人充副使，先一日，遣官祗。
告
太庙后殿
奉先殿俱如常仪，至日质明，礼部鸿胪寺官设节案，册寳案于 太和殿，内銮仪卫官设采亭于内阁门外内阁，礼部官奉。
节
册寳出陈亭内，銮仪校舁行导以繖仗，礼部官前引。
至 太和殿阶下奉
册寳随
节以升，设于殿内各案，大学士一人，朝服立节案之，东正副使朝服立丹墀之东，均西面，钦天监官报时，正使由东阶升，副使，从至丹陛左，北面跪，大学士诣案奉。
节由殿中门出授正使正使受
节偕副使兴所司举
册寳案从降中阶，仍设亭内导引如初，是日内銮仪。
卫豫设
皇贵妃仪仗于本宫门外内监，设节案，香案于宫内，正中设册寳案东西各一，封使既受。
命由 协和门至 景运门外正使西面授
节内监内监奉
节内銮仪校舁
册寳亭至宫门奉
册寳随
节诣
皇贵妃
皇贵妃礼服出迎于宫门内道右随行内监奉
节
册寳陈于各案退
皇贵妃就拜位北面跪女官宣读
册文
寳文
皇贵妃恭受
册寳行六肃三跪三拜礼毕送
节于宫门内道右均如
皇后受册之仪内监持
节至 景运门授正使正使持
节副使从诣 后左门复
命还
节有司各退翌日
皇贵妃诣
皇太后宫行六肃三跪三拜礼乃诣
皇帝前行礼
皇后前行礼并如仪 【贵人及 皇子 皇孙于皇贵妃宫行礼及宫殿监率阖
属首领太监，随从行礼，俱由宫殿，监先期具奏，请  防】。
册封
贵妃之礼
命下所司供备制
册寳
册妃之礼
命下备
册印并诹日奏请
命使祗告
太庙后殿
奉先殿至日遣使发封宣读受册及朝见仪均与皇贵妃礼同 【皇子 皇孙于 贵妃宫行礼及宫殿监率领本宫首领太监随从行礼俱由宫殿监先期具奏请  防】
册嫔之礼
命下备
册奏请
命使至日发册宣读受册暨朝见仪均与
妃礼同，【本生 ，皇子行礼，及宫殿监率领，本宫首领太监，随从行礼，俱由宫殿，监先期具奏请防】。
皇帝万寿元旦冬至三大节内廷庆贺仪
是日
皇帝率王公文武羣臣诣
慈宁宫行礼
皇后率六宫公主福晋命妇诣
慈宁宫行礼各如仪内监预设中和韶乐于 乾清宫檐下设丹陛大乐于 乾清门内宫殿监奏请
皇后率
皇贵妃
贵妃
妃嫔等具礼服集 乾清宫东西暖阁俟
皇帝前朝受贺礼成还宫宫殿监奏请
皇帝陞乾清宫，座中和韶乐作【万寿奏，干平之章，曰：祥云扈紫冥，四海臣民，祝圣龄，淑气转阶蓂，尧箓羲图，灿御屏，嵩呼徧在廷，天呈瑞地效灵，南极拱台星，亿万载颂康宁， 元旦奏元平之章，曰：维天眷我皇，四海升平，泰运昌嵗首肇三阳，万国朝正拜，帝阊云物，奏嘉祥乗鸾辂建太帝时，和化日长，重九译，尽梯航 ，冬至，奏遂平之章，曰：阳回黍谷春，万国衣冠，拜紫宸，旭日耀龙鳞，云物呈祥，福禄臻，尧阶蓂荚，新熙庻绩抚五辰，九服共来宾，调元化转鸿钧】。
陞座乐止殿门垂帘宫殿监引
皇后就正中拜位立
皇贵妃
贵妃
妃 嫔左右立均北面行六肃三跪，三拜礼丹陛，大乐作，奏雝平之章，【曰：关雎四教，家邦作孚，先黄裳元地承天，六宫仁顺化穆宣，麟之趾兮，万福之原， 以下二章三大节皆同】，礼毕，乐止。
皇后率
皇贵妃等各还后宫陞帘宫殿监引诸
皇子
皇孙陞，东西丹陛，北面立，行三跪，九叩礼，是时官殿监率阖宫首领太监在东，西丹墀下，随行礼毕，引
皇子等退立两旁
皇帝起，座中和韶乐作【万寿奏泰平之章，曰：皇躬福禄，宜永绍鸿图丕，丕基彤陛长，仙芝乐奏箾韶，丹鳯仪南山献寿，巵人心悦，天意随为德，徧羣黎歌乐，恺万年斯 ，元旦奏和平之章，曰：圣人延俊，英钧天乐，奏绕彤庭，华夷一统，宁士庻懽忻乐太平寳鼎御香盈，祥烟袅瑞霭生箫韶，喜九成，齐庆祝万，千龄 冬至，奏元平之章曰：皇心克配天，玉琯葭灰，得气先彤庭，胪唱宣四海，共球奏御筵，珠斗应玑，璿金镜朗麟鳯骞，人间景福，全咨屡省，懋干干】，乐止，各退【其 ，贵人等位，俱由宫殿监请引至后宫，行礼】。
皇太后圣寿元旦冬至三大节庆贺仪
是日内銮仪卫豫陈
皇太后仪驾于 慈宁门阶下至 长信门外掌仪司
内监设中和韶乐于
慈宁官檐下设丹陛大乐于 长庆门内俱北向所司豫设案一于 慈宁门东内阁学士自内阁奉
皇帝庆贺表文出【表文，先期由内阁如式，具拟恭  ，钦定敬谨书冩】内阁官前导大学士，从由 ，熙和中门至 ，永康左门外，导者止，大学士奉表文，礼部尚书，侍郎导入，至 慈宁门，升东阶，陈表案上，退内监举案宫殿监，侍二人前引，由左门入，恭设于。
寳座东西向，礼部官奉诸王大臣，内外文武官庆贺表文安龙亭内校尉，舁行鼔吹前导由 东长安门，至 午门外，陈设如仪，是时武备院卿豫设。
皇帝拜褥于 ，慈宁门外，正中北向，辨羣臣朝位及执事官位，王以下入八分，公以上立中阶下，左右先集 ，永康左门外。
驾随入宗室，公将军，公、侯、伯，大学士内大臣，尚书都统子侍郎，副都统男内阁学士前锋，统领防军统领步军统领侍卫集，长信门外，文武三品以下集 午门外，皆按翼东，西面序立，记注翰林四人，立 慈宁门外，西阶下御史二人，立慈宁门外，纠仪御史，礼部官属各二人，立 午门外皆东，西面北上，执事鸿胪寺卿二人，鸣赞二人，立 慈宁门檐下，引进王公，鸣赞二人，二品以上，鸣赞二人，三品以下鸣赞二人，视所引为位，又鸣赞二人，立 午门外皆东，西面，义鸣赞一人立于 ，永康左门，一人立于 右翼门，二人立于 ，熙和门，内外二人立于 ，午门内外，闻唱承传，百官行礼，质明，礼部尚书，侍郎诣乾清门奏时。
皇帝具礼服乘舆出宫【元且由 乾清门出 隆宗门   圣寿冬至出 启祥门】导从翊卫如常仪礼部尚书侍郎导至 永康左门降舆入礼部恭导
皇帝陞 慈宁门东阶，于门左，西向立，后扈大臣从侍于后前引，十大臣于 ，长信门内，左右序立，领侍卫，内大臣率豹尾，班侍卫夹东西阶，佥立礼部尚书转传内监奏请。
皇太后陞慈寜宫寳座
皇太后礼服出宫中和韶乐作，奏豫平之章，【乐章见册尊礼，下仿此，惟乾隆二十四年冬至，恭遇  ， 圣寿，又值平定回部，另撰乐章，曰：慈宁集庆，长坤元协徳焕嘉祥晴晖，转一阳，玉食承欢，福履昌，西极尽来王，同稽首颂寿康，尧阶蓂叶，芳受兹福，永无疆】。
陞座乐止礼部尚书侍郎恭导
皇帝就拜位，北向，是时，鸿胪寺官引王公于阶下，引长信门外，大臣暨 午门外，百官咸就位北。
面序立丹陛大乐作奏益平之章
皇帝率诸王文武羣臣行三跪，九叩礼承传，鸣赞官。
接传 午门外各官均随行礼乐止
皇帝旋位立礼部尚书转传内监奏请
皇太后还宫中，和韶乐作，奏履平之章，【乾隆二十四年冬至，另撰乐章，曰：璿宫霭紫烟，日丽彤帏，百福全德，范播尧天文，笥珠玑，普九边翚翟，耀琼筵，添戺线玉戺前，绥和兆万年，永乐恺协玑璇】，乐止，礼部尚书奏礼成恭导。
皇帝出 永康左门乘舆还宫礼部官捧王公百官
所进庆贺表文送内阁皆退是时
皇太后仪，驾中和乐器照，常陈设其丹陛，大乐移设于。
慈宁门内檐下北向侍卫命妇预设
皇后拜褥于丹陛上正中设
皇贵妃
贵妃
妃 嫔拜褥于左右，各稍后序，公主福晋以下，二品命妇以上拜位于丹陛上，按左右翼，依次分立，均北面，设引礼命妇二人，赞相礼仪，又设命妇八人前引，自公主逮命妇，凡与朝贺及执事者咸朝服，自 永康右门入，进 慈宁门于东西，丹陛序立，礼部尚书转传内监奏请。
皇后诣
皇太后宫行礼
皇后率
皇贵妃
贵妃
妃 嫔具礼服陞舆以次出 启祥门前引命妇恭导至 徽音左门外降舆入陞丹陛至檐前东向立
皇贵妃以下，各依左右，位东西向立，引礼命妇转传，内监奏请。
皇太后陞座
皇太后礼服出宫中和韶乐作，奏豫平之章，【乐章如前，下仿此，】陞座，乐止，引礼命妇引。
皇后
皇贵妃等俱就拜位，北面立丹陛，大乐作，奏益平之章。
皇后率
皇贵妃以下行六肃三跪，三拜礼，公主，王妃命妇俱随行，礼毕，乐止。引礼命妇引。
皇后
皇贵妃以下复原位立转传内监奏请
皇太后还宫中，和韶乐作，奏履平之章，乐止，引礼命妇。
奏礼毕引
皇后以下咸退前引命妇恭导至 徽音左门外乘
舆还宫各退
皇后还宫后
皇子
皇孙诣
皇太后宫于
皇太后前行三跪，九叩礼，礼毕，各退【，其 贵人等位，俱由宫殿监请引至。
皇太后后宫行礼】
谨按乾隆五年十一月奉
防
皇太后万寿圣节大小臣工，咸服蟒袍，七日，着为例干。
隆六年十一月内阁奏恭遇
皇太后五十圣寿
慈辇自 畅春园回宫时凡在
慈宁宫前行礼之一二品，文武大臣恳请瞻仰，跪接从。
之
乾隆十六年十一月
皇太后六十圣寿于二十一日加上
徽号恭进
册寳
皇帝率王公大臣等行庆贺礼
颁诏天下先期修葺
寿安宫为奉觞之所，王公宗戚，京外文武各衙门，大臣官员辇下绅士，耆老自高梁桥，至西华门，豫设防棚，乐剧恭祝。
圣寿是月癸未
皇太后銮舆自 畅春园回宫
皇帝御龙袍，衮服乗马前导王公大臣，咸蟒袍补服。
满汉命妇咸采服各于祝
厘防棚前夹道跪迎
皇太后颁赐赏赉各有差
皇帝率
皇后
皇子
皇孙等侍
皇太后于寿安宫称
庆凡九日，王公百官自十四日起，至二十八日止咸蟒。
袍补服
乾隆二十六年十一月
皇太后七十圣寿于二十日加上
徽号是月己酉
皇太后銮舆自 畅春园回宫
皇帝率
皇后以下暨
皇子
皇孙称
庆于寿安宫，凡十一日，王公百官，自十一月初一日至。
二十八日咸蟒袍补服余如十六年
庆典之仪
皇后千秋元旦冬至三大节内廷庆贺仪
是日内銮仪校豫设
皇后仪驾于 交泰殿左右设中和韶乐于 交泰殿檐下设丹陛大乐于 乾清宫后檐下礼部官捧王以下文武各官所进庆贺
皇后笺文送内阁质明宫殿监设
皇贵妃
贵妃
妃 嫔拜褥于 ，交泰殿丹陛上，左右设公主，王妃以下二品命妇以上拜位于丹陛下左右均北面，设引礼命妇二人，赞相礼仪。
皇后既率
皇贵妃等于
皇太后宫
皇帝前行礼毕【并如  万寿行礼之仪】还 坤宁宫宫殿监引王妃公主命妇由 苍震门入在 交泰殿外丹陛下排立启请
皇贵妃
贵妃
妃 嫔等至 交泰殿内两旁立随奏请
皇后具礼服出宫
陞交泰殿，座中和韶乐作，奏淑平之章，【曰：承天地道，光嗣徽音兮，俪我皇椒，宫壸教彰，万国为仪，燕翼昌，彤管纪，芬芳春云：渥环佩锵，安贞德有常敷，内政应无疆】，乐止，宫殿监引。
皇贵妃等行六肃三跪，三拜礼丹陛，大乐作，奏正平之章，【曰：正坤维兮俪皇极，母仪昭万国，福履永绥，将六宫承法，则】王妃，公主命妇等俱随行礼，礼毕，乐止。
皇贵妃以下俱复原位立宫殿监奏请
皇后还宫中，和韶乐作，奏顺平之章，【曰：瑶枢焕上台椒殿，风和丽景开晴，旭上蓬莱，佳气氤氲，遍九垓，祥云防燕禖，培麟趾，毓兰荄雉扇影徘徊看瑞霭，集宫槐】。
皇后还后宫乐止宫殿监启请
皇贵妃
贵妃
妃 嫔等各还本宫引王妃以下俱出随引皇子
皇孙至
皇后后宫行三跪九，叩礼宫殿，监率阖宫首领太监在东西，丹墀下随行，礼毕，各退【，其 贵人等位，俱由宫殿监请引至  皇后，后宫行礼】。
皇子婚仪
皇子婚礼，内务府豫，行钦天监，诹指婚吉日，并列大臣，命妇中偕老者，奏襄婚事届期，赞礼大臣偕福，晋父蟒袍，补服诣 ，乾清门东阶下福，晋父北面跪，赞礼大臣，西面立，称有。
防今以【某】氏女作配，与皇子【某】为福，晋福晋父承防行三跪，九叩礼兴退廼诹吉纳币，【见经费，】届日内，务府官以防亭，载诸礼物，如福晋家，陈币于堂，陈马于庭陈。
赐物于阶上以纳币告福晋父母祗受谢
恩燕防行礼如仪，婚前一日，福晋家，豫以妆奁，送皇子宫铺陈，届日质明。
皇子蟒袍补服诣
皇太后
皇帝
皇后前行礼若
妃 嫔出者并于所生
妃 嫔前行礼
皇子廼如福晋父母家，行迎娶礼，回宫内务府，选随从，女官八人，豫诣福，晋家阁前，祗赞事，命妇豫请。
皇子宫内别室，祗自宫门至于福晋家，步军统领饬所部洒扫清道銮，仪卫备仪仗，红縀帏舆内，务府总管一人，官属二十人，蟒袍补服，防军四十人，如福晋家奉迎吉时，届内銮仪校，奉舆陈于中堂，福晋礼服出阁随从，女官翊升舆，下内校，舁行镫八炬，十前导，女官随从，出大门，乘马前列，仪仗内务府总管率属及防军前后导防，行至紫禁城门外众下马，步入及仪仗止于宫外，女官随舆入至。
皇子殿前降舆，女官恭导福，晋出舆引入宫，吉时届赞事，命妇上合卺酒，设燕。
皇子与福晋行合巹礼，执事者皆退，是日，内大臣侍卫，二品以上八旗，文武大臣齐集福，晋亲族有职人等，暨同旗之大臣，侍卫官员等，齐集箭亭，内命妇等在长房内筵宴，如纳币于福，晋家之仪，翼日。
皇子及福晋夙兴朝服内务府管领妻二人导诣
皇太后
皇帝
皇后前行朝见礼
皇子前立福晋后立
皇子行三跪，九叩头礼，福晋行六肃三跪，三拜礼，次诣所出。
妃 嫔前行礼
皇子行二跪，六叩头礼，福晋行四，肃二跪二拜，礼各如仪，退【其何处？行礼之处，宫殿监督领侍，皆预奏闻，请  防】。
皇子仍如福晋父母家行礼如前仪
公主下嫁仪
公主下嫁之礼，内务府豫，行钦天监，诹指昏吉日，并列大臣，命妇中偕老者，奏襄昏事，届期赞事，大臣偕额驸蟒，补服诣 ，乾清门东阶下额驸，北面跪，赞事大臣，西面立，称有。
防今以【某】公主择配【某】人额驸祗受
命行三跪，九叩礼兴，退初定，诹日额驸家备驼一，马八羊八十有一，酒九十，尊诣 午门前恭进得。
防分纳所司是日
皇帝御保和殿筵宴额驸父额驸暨奉
命入宴之王大臣侍卫等侍宴如仪
皇帝还宫，理藩院，鸿胪寺堂官引额驸父等至 ，乾清门西阶下，序列行三跪，九叩礼退，是日，内监设中和韶乐及丹陛乐于。
慈宁宫常次如仪尚膳女官设
皇太后筵于寳座前南向设
皇后筵于东西南向又以次设
皇贵妃
贵妃
妃 嫔席于东西少后，佥向额驸母及其族中诸妇设席于 ，嫔席之下，少南西位，东面，进爵命妇侍卫，命妇设席于丹陛下东位西面午刻。
皇后率
皇贵妃等诣
慈宁宫
皇太后陞寳座筵宴
赐茶进
觞徧爵作乐，升歌行酒，额驸母及诸妇行礼，各如仪既。
毕
皇太后还宫
皇后率
皇贵妃等皆还内宫内监引额驸母及诸妇诣
皇后宫，行六肃三跪，三拜礼退，下嫁前一日，额驸蟒。
袍补服率族人诣
皇太后
皇帝
皇后宫门前行三跪，九叩礼各如仪，内务府官率銮仪校以公主妆奁诣额，驸邸第内，管领命妇二人，偕女侍随往，铺陈至日黎明，额驸家备九九礼物，文马十有八，鞍辔，具胄甲十有八，马二十有一，驼六羊八十有一，酒九十，尊诣 午门，恭纳午刻，筵宴于 保和殿。
慈宁宫如初定礼，是日，所司豫奏请王福，晋贝勒贝子。
夫人中结髪偕老者
钦命陪送内，务府大臣，命妇二人，内管领命妇十人充导从，皆盛服于宫外别室，祗赞事，命妇豫诣额驸邸别室，祗自公主所出宫门，至额驸邸歩军统领饬所部洒扫清道銮，仪卫备仪仗，防舆内务府总管一人，官属四人，内管领二人防军防领二人，防军校二人，蟒袍补服，偕防军二十人于所出宫门前祗，吉，时届公主，吉服诣。
皇太后
皇帝
皇后前行礼若
妃 嫔出者并于所生
妃 嫔前行礼，各如仪毕，命妇翊升舆，下帘内校，舁行出宫，仪仗前列，镫八炬，十前导陪送福，晋夫人及随从命妇，乘舆随行，内务府总管内，管领乘骑稍逺导从防领及防军，乘骑扈行，诣额驸邸第，合卺，翼日，公主额驸，夙兴朝服，公主诣。
皇太后
皇帝
皇后及所出
妃 嫔前行礼额驸诣 慈宁门外东阶下 乾清门外 内右门外行礼各如仪毕还邸第
国朝宫史卷五
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷六
典礼二
礼仪中
坤宁宫祀
神仪
每嵗元旦子刻司香
神位前上香
皇帝
皇后行礼
正月初旬，【自初二日迎   ，神像还宫，后择吉行之，】暨每月朔日朝祀之礼，司香预悬，黄幔于殿西，炕上幔内，悬朝祀。
神像二东向悬楮于幔左右，炕上设低，桌二陈鑪三琖，三时果九餻，十【九陈于桌，一陈桌下，七月，献淋浆，餻同】炕，前设献案，陈黄磁，椀二，以一实酒虚，其一案下列罇酒，前设采氊日昧爽司俎，内监进二豕于庭，司香【以内，管领下妇人充】献香，执板内监及司俎官，率所属进向上坐，奏神拍板，拊掌应节，司祝【以觉罗妇，谙习者充，】进至案前跪，六献酒俱灌虚，椀中一叩兴，合掌致敬，板暂止，司香彻献案，设司祝礼神低，桌奏神，拍板如初，司祝执神刀进跪，一叩兴【，司俎等咸叩】举，神刀致辞，诵賛者九祈祷，三【每致辞，司俎等皆叩】司，祝复跪，一叩兴诵，賛三板复止，众皆兴，侍立于侧。
皇帝亲诣行礼入殿门至
神位前立司祝先跪
皇帝跪司祝致辞
皇帝行礼，兴司祝叩兴合掌致敬，【若  ，皇后随行礼司，俎官属等俱退，出惟太监暨司祝，司香，司俎妇人，侍如皇帝不亲祭，司祝，行礼如常，下仿此，】司香彻琖奉。
神像一纳于黄筩，敬奉西楹 ，神亭内移，黄幔稍南，位神像于中，【酒琖香，盘俱移向，中酒尊以巾，羃之】执板人等，复进跪坐，司香敛，氊三折之，设于炕下，奏神，拍板如初，司祝复跪致辞，献香酒【司，俎等咸叩】司，祝酌酒，执豕耳，灌之，一叩板，暂止司俎，举豕于俎，复奏神拍板，灌豕耳如初，一叩兴退，板止，众皆兴，退，司俎如法，以次刲牲熟而荐之，司香献香复设采，氊司俎进，跪献酒【，众皆跪，叩】奏神，拍板，拊掌如初，三献毕，一叩兴合掌致敬，乃彻馔，列胙于长案前。
皇帝亲行礼于殿内南炕上陞座进胙肉并
召王公大臣入于炕前
赐坐，随同食肉，  【皇后，则于东暖阁，率贵妃以下同受胙，分甞】皆先期旨行【，若非  ，亲祭之日，值班之大臣，侍卫进宫食肉，凡祀，肉不出门，皮脂送膳房骨，胆蹄爪送于。
河】司香敛楮于嚢【俟嵗暮焚于堂子】奉
神像纳于朱筩敬奉西楹 神亭内
夕祀之礼，司香预悬青幔于殿北，炕上树，杆于西悬大小神铃，七奉夕祀。
神位三于幔内，南向，设低桌二陈鑪五琖五时果，九餻十【，陈设如朝祀，】炕下陈罇酒于西申刻，司香献香司祝繋裙束腰铃繋手鼓【司，俎太监二，执手鼓拍板，西向立，】迎。
神致辞，舞蹈者三，皆撃手鼓为节，内监亦撃手鼓鸣，拍板和之，鼓止，司祝释手，鼓腰铃，司香设采氊。
皇帝亲诣行礼，并如朝祀之仪，  【皇后随行礼亦如之，】刲牲荐俎，并如朝祀，【惟肉熟时，脍切列椀，五陈于低，桌胆爪，则就灶突焚之，】司祝进，跪致辞叩首，合掌致敬毕，司香敛，氊展青绸，幕掩灯火，众皆出阖，戸惟司祝暨执鼓版，内监侍司，祝振铃杆迓。
神祷祝者三，撃鼓鸣，拍板，和如初，啓扉明灯，司俎彻俎。
【送膳房】司香卷幔奉
神像纳朱匮内，敬安原位，礼毕，每日朝祀夕，祀仪并同。
祭之翌日行还愿礼预安
神像于 坤宁宫西楹 神亭内司俎太监等于庭内神杆东北设案一西向奉
神杆倚柱座前，杆首向东仰，【以表杆，颈骨焚于灶，】案上陈银盘三一实，米居中设幔，架于西北，覆以红罽，设牲案于东北，日昧爽司，俎进一豕于庭，司香设采，氊于阈内。
皇帝亲诣行礼向
神杆南面跪司俎进举盘中米洒之
皇帝行礼兴【，若不  ，亲诣行礼，司祝举 ， 御服恭代，若  ，皇后随行礼并如朝祀仪，】司俎如法，刲牲熟而荐之，陈颈骨及胆于案上，左，右银盘内，缕肉为脍，列椀二佐以筯炊，稗为饭列，椀二佐以匙，相间以献。
皇帝行礼如前仪礼成司俎等敬奉颈骨于
杆端置胆，脍及米于杆，盌内遂立杆，以所献之肉饭进皇帝。
皇后受胙【如不  亲诣行礼司香举  御服恭代若  皇后随行礼并如朝祀仪】司
香等彻陈设礼毕
每月
皇子等于 坤宁宫各祭
神一次翌日还愿
皇子行礼余仪并同
每嵗四孟月大祭，并同朝祀，夕祀仪，涓吉上驷院，以白马二，侍卫牵之，庆丰司以牛二，所司头目牵之，广储司官举金二铤，银二铤，縀疋库官，以蟒縀龙縀片，金倭縀闪，縀各色縀十青布，十置于案，掌仪司官并司俎官前引，内务府总管，暨上驷院卿同行，由 乾清右门入，自 乾清宫西楹，经 交泰殿，至 ，坤宁宫门外陈马于西，陈牛于东司俎，太监等恭捧金银縀布入宫，司香陈縀布案于朝祀。
神位前，加金银于上司，祝进跪致辞，叩兴司香，复举案。
陈于夕祀
神位前司祝跪叩致辞亦如之若
皇帝亲诣行礼，俱如月朔之仪，陈献毕，司香以金银。
縀布贮
神位前案下，大臣侍卫官员以牛马出俟三日之后宫。
殿监诣
神前奉金银縀布并所司以献
神之牛马交会计司如例行
每嵗春秋二季
堂子恭立
神杆奉
神位于
堂子大祭，回宫并于 ，坤宁宫大祭，前期四旬于宫内，西炕上酿酒，祭前一日，漉之司，香染布为神，冠制楮币，大祭日，司俎妇人打餻作，穆丹条子，余并如前仪。
每嵗十二月二十六日恭奉
神位至
堂子五鼓时，掌仪司以内监十六人，【并衣金黄縀衣，】舁黄縀神，舆二至 ，坤宁宫门外司俎二人，【亦衣黄縀衣，】各捧朝祀神位，夕祀。
神位安奉舆内，内监舁行，导以御仗，八镫四【，并以内监擎执俱衣，金黄縀衣，】并司俎官员等六人经宫殿，各门俱由中阈，至 乾清门，侍卫十人前导，掌仪司官扈行，出长安左门至。
堂子飨殿内供奉，晨夕献香并如仪。至新，正初二日恭。
迎
神位还宫仪卫如前司俎恭奉
神位安原处
四月八日
佛诞祭祀是日所司于
堂子飨殿，陈设如仪，掌仪司以内监八名，【俱衣金黄，縀衣】舁黄。
縀
神舆至 坤宁宫门外司俎恭捧
神位安奉舆内，内监舁行灯仗，仪卫如前，司俎首领太监等以椵叶饽饽酿酒，红蜜棉花置盒内，随行至。
堂子飨殿浴
佛祭祀所司执事如仪礼毕迎
神还宫并如前仪
奉先殿飨祀仪
奉先殿飨祀之礼日献食，月荐新【，正月荐鲤鱼，青、韭，鸭卵，二月，莴苣菜，菠菜，小葱芹菜花，鳜鱼，三月，黄蒌蒿菜芸台菜，茼蒿菜水，萝卜，四月，樱桃茄子雏鸡，五月，杏李蕨菜香，子鹅桃桑椹，六月，杜梨西葡萄，苹果七月梨，莲子菱榛，仁藕野鸡，八月，山药栗实野鸭，九月杮鴈，十月松仁软，蘑菇木耳，十一月，银鱼，鹿肉，十二月，蓼芽绿豆芽，兎鱏鳇鱼，其豌豆大麦文官果或奉  防，特荐新品，皆遣内监供献行礼，】朔望朝谒，时节展拜，出入启告，恭遇。
列圣圣诞
列圣
列后忌辰及诸令节则于
后殿上香行礼恭遇
皇太后万夀
皇帝万夀元旦冬至及国有大庆则恭奉
列圣
列后神位于
前殿祭飨凡上
徽号
册立
册封
御经筵
耕耤
谒
陵
巡狩
回銮及诸庆典均只告于
后殿
恭遇
亲飨前期三日
皇帝斋，执事各官，咸致斋前一日，掌仪司官进祝版于 ，神库割牲，瘗毛血洁治，祭品各如仪，届日昧爽，内监启。
寝室神龛，执事官公服入殿，然炬明灯，其登铏，簠簋笾豆之实，各以序陈于案，殿中少西，北向，设祝案东西序，各设尊案，列爵分陈，香盘尊实酒，承以舟疏布，羃勺具帛各实于篚，牲各陈于俎，司祝，司香【以内务府官充，】司帛，司爵【以侍卫充】，各以其职为位，司乐陈中和韶乐于殿阶上，分东西悬乐，舞在其次，司祝诣 神库，祝案前跪，三叩恭奉，祝版兴賛礼郎二人引由。
奉先中门入，殿中门跪，安于祝案三，叩兴内务府官省。
齍毕分诣后殿
寝室前跪上香三叩兴恭奉
列圣
列后神位以次行如遇
皇后祔飨亦上香行礼恭奉
神位随行内监以镫左右导至
前殿入中门以次奉安于座
列圣
列后位均南向
皇后祔位东位，西向奉安毕，诣各香案前跪，三叩兴。
司拜褥官预设
皇帝拜褥于殿门内正中及各
神位前内监，设盥盘于左阶下如仪，届时掌仪，司官诣。
乾清门报时内监奏请
皇帝具衮服乗舆出宫前引，后扈如常仪，至 肃，诚门外降舆，行賛引对，引暨太常寺卿，二人恭导。
皇帝入
奉先左门内监跪奉盥盘帨巾
皇帝盥毕，賛引对引恭，导升左阶，入殿左门，诣拜位前，北面立，豹尾，班侍卫止立阶下，前引大臣止立阶上，均东，西面，后扈大臣，随入佥立，拜位后左右，典仪賛乐舞生登歌，执事官各共乃职，武舞执干戚进賛引奏就位。
皇帝就位立典仪賛迎
神司香，奉香以次进，至各案前，只竢司乐賛举迎神乐奏贻平之章，【曰：肇兹区夏，世徳钦崇九州维宅，王业自东戎甲十三，奋起飞龙，维神格思，皇灵显融，】乐作賛引奏就上香，位暨对引恭。
皇帝诣
太祖髙皇帝香案前，对引至祝案前，止立司香跪賛引。
奏跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香一瓣香三兴以次诣
列圣案前，上香如前仪。毕，賛引奏旋位，暨对引恭导皇帝旋位立，奏跪叩兴。
皇帝行三跪九叩礼兴賛引恭导
皇帝诣
皇后香案前司香跪进香
皇帝立上香毕恭导
皇帝旋位立，乐止，典仪賛奠帛，爵行初献礼，司乐賛举，初献，乐奏，敉平之章，【曰：于皇祖考，克配上天，越文武功，万邦是宣，孝孙受命，不忘不愆，羮墙永慕，时荐斯防】，乐作，舞干戚之舞，有司揭尊羃，勺挹酒，实爵司帛，司爵以次进，至各案前司帛跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵陈于案中，各退，乐止，司祝诣祝案前跪，三叩兴，奉祝版跪，案左賛引奏跪。
皇帝跪賛读祝司祝读祝毕，兴奉祝版，跪安于篚内。
叩如初退乐作賛引奏叩兴
皇帝三叩兴，乐止，武功之舞，退文舞，执羽籥进，典仪賛行亚献礼，司乐賛举，亚献，乐奏，敷平之章，【曰：毖祀精忱，洋洋如生，罇罍再奉，于赫昭明，蔼然有容，忾然有声，我怀靡及显，若中情】，乐作，舞羽籥之舞，司爵诣各案前，献爵于左，仪如初献，乐止，典仪賛行终献礼，司乐賛举，终献，乐奏，绍平之章，【曰：粤若祖徳诞受方国，肆予小子，大猷是式，欲报之徳昊天防极，慇懃三献，中心翼翼，】乐作，舞同亚献，司爵诣各案前，献爵于右，仪同亚献，乐止。文徳之舞。退，典仪賛彻馔，司乐賛举，彻馔，乐奏光平之章，【曰：庶物既陈，凡奏具举，告成于祖，亦右皇妣，敬彻不迟，用终殷祀，式礼如兹，皇其燕喜，】乐作，彻毕，乐止。賛礼郎一人，趋至案前，北面跪奏，礼毕请。
神还寝室三叩退，司乐賛举还宫，乐奏，乂平之章，【曰：对越无方，陟降无迹，寝祏静渊，孔安且吉，惟灵在天，惟主在室，于万斯年，孝思无斁，】乐作賛引奏跪叩兴。
皇帝行三跪九叩，礼毕，乐止。典仪賛奉祝帛送燎司。
祝司帛咸诣
神位前跪，三叩奉祝帛，兴司香跪奉香，兴以次恭送燎。
所
皇帝转立，拜位东旁西向，【司拜褥官，彻拜褥】，俟祝帛过【，仍布拜褥】，皇帝旋位立，乐复作，焚香帛数帛，官数帛賛引奏，礼。
成暨对引官恭导
皇帝出殿左门降阶由
奉先左门出，至 肃诚门外，陞舆还宫，导从如来仪内。
务府官恭奉
神主还寝室，上香，行礼如前仪，所司彻祭品内监阖门。
各退
或奉
防遣
皇子恭代祭前诸仪届日内外陈设均同
皇子拜位，在殿门外，正中设盥盘，于右阶下，皇子夙兴补服，歩行至 肃诚门，掌仪司賛礼郎二人前导。
皇子由
奉先右门入，至西阶下，盥手，升阶诣拜位前行礼，迎神上香，出入殿右门，祝帛送燎。
皇子避立西傍，东面礼成，仍自西阶，降出 肃，诚门退。
每月朔望
列圣圣诞
列圣
列后忌辰及上元清明霜降嵗除日恭遇
皇帝亲诣上香是日所司诣
后殿寝室，前陈酒脯，果实鑪镫，具司香官执事殿内掌。
仪司官请
驾如仪
皇帝衮服，【忌辰，素服】乗舆出宫内务府总管，前导至 肃。
诚门降舆入恭导
皇帝诣
后殿各案前上香行礼仪与
前殿上香同礼毕恭导
皇帝还宫各退
立春端阳重阳等节内监启
后殿寝室，神龛掌仪，司官进殿明灯，案陈酒脯，果实掌仪，司官一人补服诣各案前，上香，行三跪，九叩礼如仪，四月八日，七月望日，陈素果不设酒脯，余同賛礼并以内务府賛礼郎升降出入均于右。
夀皇殿飨祀仪
乾隆十五年五月初十日内阁奉
上谕
夀皇殿恭奉
皇祖圣祖仁皇帝
皇考世宗宪皇帝圣容，朕以时躬诣行礼，忾闻僾见得。
申逮事之忱仰惟
太祖
太宗
世祖圣容
列后圣容向于体仁阁函奉尊藏，未获修嵗时展谒之礼，粤稽前代安奉神御，或于宫中别殿，或于寺观浄宇，本无定所，国家缘情立制，宜极明备，周详敬念。
列祖创垂显承斯在永怀
先泽瞻仰长新式衷
庙祫之仪期协家庭之制应即于
夀皇殿増修丹雘恭迎
列祖
列后圣容，敬谨奉安于嵗朝合请悬供，肃将祼献，以昭诚慤钦，此随经王，大臣等议定每嵗除夕内监诣。
夀皇殿恭请
列祖
列后圣容恭，悬每案陈设干，鲜果品十二，羊豕肉各一，酱一酒三爵，上香行礼，元旦大祭，献磁器笾豆供品上，香行礼作乐，献帛，爵不乐舞，不读祝，初二日，如除夕供上香，行礼毕，恭奉。
圣容即
殿尊藏元旦
皇帝诣
堂子
奉先殿行礼毕诣
夀皇殿王公随行礼，内务府前期，请除夕初二日，俱令皇子轮班行礼，掌仪司，前期请乐章与。
奉先殿前殿，朔望乐同掌仪司，太监预习上元节，每日。
供饼饵如常仪嵗秋李展
圣容饬宫殿，监预派内监，敬谨执事，祭日，司香，司帛，司爵陈设祭，品乐器内监，执事如仪，賛礼典仪，司乐，掌仪司賛礼郎执事如仪。
谨按乾隆十五年大工落成十二月十八日恭绘
列朝圣容成大祭
夀皇殿
皇帝亲诣行礼是日昧爽
皇帝御龙袍衮服乗舆前引后扈如常仪至
寿皇殿，甎城门外降舆，随从大臣，侍卫于门外立前引。
賛引对引大臣恭导
皇帝入门内监跪奉盥帨巾如仪，盥毕，司拜褥太监，设拜褥于殿门内正中賛引对引恭导。
皇帝入殿之左门，就拜位前，北面立，前引大臣止立。
殿门外后扈大臣随入佥立
皇帝拜位后，左右随行礼，王公由甎城左右门入，至丹陛，东西傍序立，北面典仪，乐舞生登歌，执事官共乃职，賛礼奏就位。
皇帝就位立典仪賛迎
神司香太监奉香，盘以次进，至各案前，只竢司乐賛举。
迎
神乐奏贻平之章，【乐章见 ，  奉先殿，飨祀仪，下仿此】，乐作賛引奏就。
上香位暨对引恭导
皇帝诣
太祖髙皇帝圣容香案前司香跪賛引奏跪
皇帝跪奏上香司香进香
皇帝上炷香一瓣香三兴以次诣
列圣圣容，香案前上香，如前仪。毕，賛引对引恭导皇帝至正中，前立司香跪进大红香。
皇帝恭奉大红香供献香罏毕賛引奏旋位
皇帝旋位立奏跪叩兴
皇帝行三跪九叩礼，王公均随行礼，兴，乐止，典仪賛奠帛，爵行初献礼，司乐賛举，初献，乐奏，敉平之章，乐作，有司揭尊，羃勺挹酒，实爵司帛，司爵太监奉帛爵以次至各。
圣容前司帛跪献篚奠于案，三叩兴司爵立，献爵陈于案中，各退，乐止，典仪賛行亚献礼，司乐賛举，亚献，乐奏，敷平之章，乐作司爵，奉爵诣各。
圣容前献爵于左，仪如初献，乐止，典仪賛行终献礼，司乐賛举，终献，乐奏，绍平之章，乐作司爵，奉爵诣各。
圣容前献爵于右，仪如亚献，乐止。典仪賛彻馔，司乐賛举，彻馔，乐奏光平之章，乐作，彻毕，乐止。賛礼郎一人进前，北面跪奏，礼毕请。
神还宫，三叩退，司乐賛举还宫，乐奏，乂平之章，乐作賛。
引奏跪叩兴
皇帝行三跪，九叩礼兴，乐止，典仪賛奉香帛送燎司。
帛诣各
圣容前跪，三叩奉帛，兴司香奉香以次恭送燎所，皇帝转立，拜位东傍西向，【司拜褥，太监彻拜褥】，王公亦稍后东。
立西向俟香帛过【仍布拜褥】
皇帝旋位立，乐复作，焚香帛賛礼郎数帛賛引奏，礼。
成暨对引恭导
皇帝出殿左门，降阶，出甎城门，陞舆还宫，导从如来。
仪王公等随出
先蚕坛飨祀仪
嵗季春吉巳
皇后亲飨
先蚕前期，礼部尚书一人，眂牲如仪，前二日昧爽，太常寺进斋戒铜人，内监豫设黄案一于 ，交泰殿之左，内务府总管，及宫殿监豫，俟于 乾清门，太常寺卿率所属恭奉斋戒牌在前，铜人在后，前引如仪，至 乾清门内务府总管，以授宫殿，监恭设于 ，交泰殿案上，斋戒牌南向，铜人西向跪，三叩退。
皇后乃斋陪祀
皇贵妃以下，咸致斋先一日奉宸苑，卿率属洁坛上下，借以棕荐，为瘗坎于坛西北施黄幄于坛上，太常寺官恭设。
先蚕神座于幄内正中南向工部官张
皇后拜幄于南阶上，太常寺官具牲俎辨，簠簋笾豆，豋铏之实，以次展于 ，神厨，太常寺卿诣 神库，以恭请。
神位之仪，指授蚕宫，令退賛礼郎引内务府总管一人，诣 神厨，周眂牲牢，笾豆，太常寺官以陈设之仪，指授宫殿，监等讫，皆退届日，鸡初鸣，内务府总管，及宫殿监率内监入坛具器，陈牛一，羊一，豕一，豋一，铏二，簠簋各二，笾，豆各十，鑪一镫，二东设一案，西向陈青色，制帛，一香盘一，尊一，爵三，设福胙于尊案之，旁加爵一，牲陈于俎，帛实于篚，尊实酒，承以舟疏布羃勺，具内监，设洗于 具服殿，乐部率掌仪，司内监陈乐于坛下，东西分列如式，辨行礼位坛上，正中为。
皇后拜位，北向坛下，西北为望瘗位，西向，当阶左右。
为陪祀
皇贵妃
贵妃
妃 嫔公主，福晋拜位，北面稍南，左右为陪祀，命妇拜位，按翼分列，重行异等，东位西上，西位东上，均北面辨执事，位司拜褥，女官二人，立于坛上拜位，左右相仪，女官二人，立拜位后，左右均东，西面，司香女官一人，司帛女官一人，司爵女官一人奉福胙，女官二人，序立东案之东，西面接福胙，女官二人，立于坛上之西，东面，坛下典仪，司乐女官各一人，当阶左右，西面传賛女官六人，二人立于坛南东，西面，二人立于。
皇贵妃以下，公主福晋拜位，左右二人立于命妇拜位，左右均东，西面，乐工，歌工【俱以内监充】序立于东西，乐悬之次，女官掌瘗者立于瘗坎之西北隅，质明，歩军统领饬所部清跸，除道自 ，神武门至陟山门及 ，坛门左右涂巷，皆设布障，陪祀公主，福晋命妇及执事，女官朝服，预集坛内，銮仪卫率，内监陈。
皇后仪驾于 ，顺贞门外，凡旗尉，民尉皆内监充之，辰正初刻，太常寺卿，暨内务府总管赴 ，乾清门奏，时宫殿监转奏。
皇后御礼服乗鳯舆出宫陪祀
皇贵妃以下咸乗舆从由 顺贞门 神武门北上门入陟山门至 内壝左门相仪女官二人跪奏请降舆
皇后降舆
皇贵妃以下，咸降舆，从前引女官十人，右賛引左对引女官二人恭导。
皇后入具服殿少竢
皇贵妃以下随入配殿，只竢传賛女官引公主福，晋命妇等于 ，具服殿门外东西序立，只【凡女官均于宫人内选充，如不足于内府，及八旗，命妇内选充，】辰正一刻蚕宫，令诣 神库，上香跪，三叩兴恭请。
先蚕西陵氏神位，内监十人，前引入坛，奉安座上毕。
相仪奏请行礼
皇后出具服殿盥司盥跪奉帨巾盥毕诣坛
皇贵妃以下随行司拜褥，女官预设拜褥于坛上，拜次賛引对引女官恭导。
皇后陞中阶，就拜位前，北向立，前引十人，止立坛下。
相仪二人随侍传賛引
皇贵妃以下及命妇，均就拜位，序立，典仪賛执事者各共乃职，賛引奏就位。
皇后就位立典仪賛迎
神司香奉香进至香案前只司乐賛举迎
神乐奏庥平之章，【辞曰：轩辕御箓，时西陵位正妃，柔桑沃载阳，迟黼黻，元黄供祀事，称茧更缲丝，龙精报贶，椒屋宗师】，乐作賛引奏就上香，位暨对引恭导。
皇后诣香案前立，对引至帛案前，止立司香跪賛引。
奏跪
皇后跪奏上香司香进香
皇后上炷香一瓣香，三兴賛引奏复位，暨对引恭导皇后复位立，奏跪拜兴。
皇后行六肃三跪三拜礼传赞赞跪叩兴
皇贵妃以下随行礼，乐止，典仪赞奠帛，爵行初献礼，司帛奉篚，司爵，奉爵进至案前，只竢司乐赞举，初献，乐奏，承平之章，【曰：春隄栁绽金，仓庚有好音衣，祎翟致精忱，后月躬行教织纴，柘馆式斋心，黄流初荐，肸蠁如临】，乐作，司帛跪献，篚奠于案，一叩兴司，爵跪，献爵陈于案，中兴皆退，乐止。典仪赞行亚献礼，司乐赞举，亚献，乐奏均平之章，【曰清和，日正长，灵坛水一方，纡香陌，执籧筐，桑叶隂浓风澹荡，八育普嘉祥，玉鬯再陈，降福穰穰，】乐作，司爵献爵于左，仪如初献，乐止，典仪赞行终献礼，司乐赞举，终献，乐奏，齐平之章，【曰神，臯接上园，葭芦，翠浪翻鸎声，滑藕花繁，天棘丝，丝初引蔓，三荐洁苹蘩，云依寳鼎露浥旌旛】，乐作，司爵献爵于右，仪如亚献，乐止。典仪赞受福胙，奉福胙二人，恭奉福胙诣。
神位前拱举退只立于
皇后拜位之右，接福胙二人，进立于左，赞引奏跪皇后，跪左右女官皆跪奏，饮福酒，右女官进福酒，皇后受爵拱举，授左女官，次受胙，如饮福之仪，赞引。
奏拜兴
皇后一拜兴又奏跪拜兴
皇后行四肃二跪二拜礼
皇贵妃以下，俱随行礼，典仪賛彻馔，司乐賛举，彻馔，乐奏柔平之章，【曰公宫，吉礼成，有斋奉豆，登僮僮被肃肃，升废彻无迟，咸只敬法，坎不常盈，万方依被百福，其朋】乐作，彻毕，乐止。典仪賛送。
神司乐賛举送
神乐奏洽平之章，【曰：神风拂广筵，灵香下肃然，仪不忒礼无愆，禺马流星，相炳绚玉蝀。
亘平川，彤管司职，瑞茧登编】，乐作賛引奏跪拜，兴。
皇后行六肃三跪三拜礼
皇贵妃以下，俱随行礼，乐止，典仪賛奉帛香馔，送瘗司帛诣。
神位前跪，一叩司帛奉篚，兴司香跪奉香，司爵跪奉。
馔兴以次恭送瘗所
皇后转立拜位，旁西向，【起褥，】拜竢香帛过【，仍布拜褥，】复位立。
典仪賛望瘗陪祀
皇贵妃以下退賛引奏诣望瘗位乐复作恭导
皇后诣望瘗位望瘗奏礼成恭导
皇后诣具服殿更衣
皇贵妃等随入配殿更衣乐止蚕宫令恭请
神位复御上香行礼如仪
皇后还宫宫殿监彻 交泰殿铜人授太常寺官送
归
或奉
防遣
妃恭代先二日
妃及陪祀之公主，福晋等俱致斋，所司供具如仪，至日昧爽，清道辟除。
妃朝服乗舆诣坛至内壝右门，降舆入，行礼于阶下，上香賛升坛升降，均由东阶。
妃 嫔等不陪祀，不饮福受胙，香帛送瘗，避立西旁，余如前仪。
皇后躬桑仪
嵗季春
皇后躬桑前期三日礼部具疏以请
皇帝承奉
皇太后懿防下
制报可乃徧布诸司供备内务府豫奏以
妃 嫔二人，公主亲王福，晋以下县君，镇国公夫人以上三人，文三品，武二品官以上命妇四人，从蚕采桑，掌仪司治桑畦，饬采桑钩筐。
皇后金钩
妃 嫔银钩，均黄筐公主福，晋夫人命妇均铁钩，朱筐依期毕办。
皇后既以吉已飨
先蚕如蚕己生翼日蚕未生则视蚕生诹日
皇后散斋一日从采桑
妃 嫔公主福，晋夫人命妇毕斋宫殿监设案于交泰，殿内正中，东西肆，又设案于左右，南北。
肆率内监，至 内右门，只是日黎明，执事官咸蟒袍，补服内务府官以龙亭一载。
躬桑钩筐，采亭一载，从采桑钩，筐内銮仪卫校舁行掌仪，司官前导，总管暨蚕宫，令从由 隆宗门，至 内右门亭，止宫殿监，率蚕宫令丞，暨内监恭奉钩筐，以次入 内，右门陈。
皇后筐钩于 交泰殿中案陈
妃 嫔公主福，晋夫人筐钩于左，案陈命妇筐钩于右，案皆筐左钩，右乃奏请。
皇后吉服御交泰殿
妃 嫔从侍
皇后先阅钩次阅筐既徧还宫
妃 嫔，从入宫殿，监奉筐钩，出 内右门，授蚕宫令，仍各置亭内，以次舁行出 ，隆宗门銮仪校接，舁前引如初，旗仗前导，导迎乐作，奏禧平之章，【曰：戴胜告时，西陵肇典，爰举懿筐，爰临柘馆，御鞠衣，登瑞茧，金钩陈嘉仪，展】及西苑，奉宸苑，卿自门迎入宫，令分陈于采桑，所届日蚕宫，令率内监洁扫 具服，殿内外及。
亲桑防上下借以防荐设
皇后观桑寳座于防北，正中南向，防下桑畦东西首。
行第一株为
皇后躬桑，位东向，执钩相仪，一人在右，执筐相仪一。
人在左东西第二行一株为
妃 嫔从采，位第三行，一株为公主福，晋夫人从采，位第四行，一株为命妇，从采位执钩筐，蚕妇各二人，皆在左右，传賛女官二人在防南，左右北面侍班，福晋夫人命妇，在女官之南，东、西面，内侍设童监，歌采桑辞者十人，司金鼓板篴，笙箫者二十有四人，于防前东西麾五色采旗者四十人，于桑畦外东西，分班序立，黎明，从桑侍班，公主福，晋夫人命妇及执事女官蚕母，蚕妇咸蟒袍，补服预至西苑，南门内序立，只辰正二刻，礼部尚书，内务府总管，诣 乾清门，奏时已初刻，宫殿监转奏。
皇后吉服乗舆出宫从桑
妃 嫔咸吉服乗舆从诣西苑
皇后入具服殿少竢传賛分引
妃 嫔公主，福晋夫人，命妇从采桑位，引侍班之公主福，晋夫人命妇就侍班位立，执事女官暨童监，咸依位序立，典仪奏请。
皇后行躬桑礼
皇后出具服，殿前引，后从如常仪，至桑畦北，正中相仪，女官一人，奉钩跪进于右，一人奉筐，跪进于左兴。
皇后右持钩，左持筐东行，桑畦外，采旗招飐防前，内监鸣金鼓，歌采桑辞，【曰：躬耕礼成，诏躬桑蚕月，吉已迎辰祥，金华紫罽，五翟光瑞云，彩映椒涂，黄坛南，宿戒帷宫，张西陵展事摇，珩璜斋宿，恭敬柔雍，彰金钩绿，籧懿筥筐，尚功司制，奉以将柔条在东，涵露香鞠衣，三摘鸣鸠，翔月灵临贲，龙精昌黼黻，五色质且良，昭事上帝祠，烝甞仪型，宇宙帅妃嫱，衣食滋殖，被万方】。
皇后至东第一株桑前东向，采桑一条，蚕母二人助采，复行至西第一株桑，前东向，采桑二条，蚕母助采亦如之，采毕，歌止各退。
皇后以钩筐，授相仪，相仪二人，跪受于左右，兴复于。
龙亭退竢防隅典仪奏请
御观桑防賛引对引命妇恭导
皇后陞防御座
妃 嫔以下采桑各蚕妇，一人授钩，一人授筐，二人助采。
妃 嫔公主福，晋夫人采桑五条，命妇采桑九条毕，咸释钩筐，授蚕妇复于采亭。
妃 嫔登防侍立
皇后寳座前左右公主福，晋夫人命妇退入侍班位，立执钩筐者皆退，典仪相仪，各女官敛诸筐次第，置于防南传賛引蚕母，蚕妇至防前，北面跪，典仪举。
皇后懿筐授蚕母蚕母恭受次举
妃 嫔以下，从桑各筐，授蚕妇，蚕妇受讫，皆兴奉筐至蚕室，蚕妇以叶洒箔，礼成，典仪跪奏：
皇后驾兴賛引对引恭导
皇后诣具服殿典仪奏陞座
皇后陞寳座传賛分引
妃 嫔以下，东西序立，次公主福，晋次夫人，次命妇次蚕母，蚕妇皆北面传賛賛跪叩兴皆行，六肃三跪，三叩礼退，典仪奏礼毕。
皇后降座陞舆警跸
妃 嫔从还宫，如来仪，公主福晋以下皆退，及蚕成蚕母，妇择茧，贮筐以献。
皇后遂以献于
皇帝
皇太后乃择吉日
皇后行缫三盆手礼采桑
妃 嫔从缫是日乗舆出宫如常仪至织室缫盆前
妃 嫔侍立蚕母渍茧于盆以手出绪握其总跪进
皇后
皇后受总亲缫三少退立
妃 嫔进，缫以五为节，遂布于蚕妇之吉者，使缫，礼毕乗舆还宫，警跸如来仪。
令节设供仪
恭遇
万夀圣节及元旦，令节宫殿，监先期奏请设供，至日，宫殿监，率各该处首领太监等，设供案于。
天香亭内北向奉安
神牌香烛燎炉，斗香拜褥，各具陈祭品七十五届时奏。
请
皇帝拈香行礼，礼毕，送燎还宫，凡冬至夏至，或未亲行。
郊礼则于宫中设供宫殿监先期奏
闻至日宫殿监率各该处首领太监等设供案，冬至。
北向夏至南向奉安
神牌香烛燎炉，拜褥，各具陈祭品，九十九届，时奏请皇帝拈香行礼，礼毕，送燎还宫，凡立春，立夏，立秋立。
冬宫中设供宫殿监先期奏
闻至日宫殿监率各该处首领太监等设供案，立春东向，立夏，南向立，秋西向，立冬，北向奉安。
神牌香烛燎炉，拜褥，各具陈祭品三十六，羊一，豕一。
届时宫殿监奏请
皇帝拈香行礼，礼毕，送燎还宫，凡仲春之朔，祭日，仲秋之望祭。
月七月七夕祭
牛女皆宫殿监先期奏
闻至日宫殿监率各该处首领太监等设供案，奉安神牌，香烛斗香，燎炉拜褥，各具陈祭品四十九届时。
宫殿监奏请
皇帝拈香行礼礼毕奏请
皇后
皇贵妃
贵妃
妃 嫔等行礼礼毕
皇帝送燎还宫
钦安殿斗香仪
每嵗元旦宫殿监率该处首领太监等于
钦安殿天一门内正中设斗香恭
皇帝亲诣拈香行礼，其每月朔望，俱设斗香，官殿监。
等敬谨拈香行礼
祀
灶仪
每嵗季冬二十三日
坤宁宫祀
灶宫殿监先期奏
闻至日宫殿监率各该处首领太监等设供，案奉神牌，香烛燎炉，拜褥，各具陈祭品三十三黄羊一届。
时奏请
皇帝诣
佛前
神前
灶神前拈香行礼礼毕
皇帝还宫宫殿监奏请
皇后行礼亦如之礼毕
皇后送燎回宫
令节设醮仪
每遇年节
天穹寳殿
钦安殿各设道场拜，进表文其道，用外道官，道众者所用，一切钱粮，内务府掌之，届日宫殿，监率各该处首领太监等闗防其道场，用太监道官，道众者所用，一切钱粮，由宫殿监行，文内务府派员，备办届日，宫殿监率该处首领太监等瞻礼，俱各具牌奏。
闻
国朝宫史卷六
钦定四库全书
国朝宫史卷七
典礼三
礼仪下
慈宁宫筵宴仪
防遇
皇太后圣夀及元旦诸庆典
慈宁宫筵宴前期礼部疏请得
防徧布诸司供备内务府奏请
钦命进爵命妇尚膳内管领具
御馔宴席，诸王进馔，筵牲酒，届日黎明，内銮仪卫设皇太后仪驾卤簿内监，设乐悬均，如朝贺仪，公主福，晋夫人命妇咸朝服集 ，永康右门外祗竢，武备院张黄幕于。
慈宁门外阶下，正中内管领，设反坫于幕下，尊爵金巵。
壶勺具尚膳女宫等入殿布席
皇太后御筵于
寳座前加黄幕东为
皇后御筵西南向稍后为
皇贵妃
贵妃
妃 嫔宴席，东西向，再后为公主，福晋以下乡君，及入八分公夫人以上宴席，殿外丹陛左右为公，侯，伯，子，男满洲一二品，大臣命妇宴席并重。
行北上，东西向，加羃，所司具乐舞杂技，祗竢届时，内监引公主以下自 ，永康右门进。
慈宁门，序立于东西，丹墀已刻，礼部尚书，侍郎转传。
内监奏请
皇后诣
皇太后筵宴
皇后率
皇贵妃以下，具礼服，陞舆以次出， 啓祥门前引，命妇防导由慈祥门至徽音左门外，降舆入。
皇后进至殿内东向立
皇贵妃以下随入稍后，东西序立，公主福，晋夫人命妇，按翼升丹陛序立，引礼女官转传内监奏请。
皇太后御慈宁宫
皇太后礼服出宫中和韶乐作，奏豫平之章，【乐章见册尊仪。
下仿此】
陞座乐止引礼女官引
皇后以下就宴位，引公主以下各趋宴次，咸于本座，行一拜礼，坐进茶丹陛，清乐作，奏海宇，升平日之章，【曰海宇，升平日景物，雍熙徧，乾坤草木乐清，时河清海晏，麦双岐麟逰鳯集枝连理，风澹澹日，依依正蓬壶，乍啓奉天顔，有喜金门，嶰竹传仙，吹金猊篆袅香烟细合殿，欢声殷地，一统山河，万年天子 ，佳气佳瑞满，皇畿天门，詄荡御筵，披千峯叠嶂，排晴翠动，龙蛇日暖，旌旗菁葱玉树，万年枝宴温，温玉戺金墀 ，天工四序，平分嵗皇心惟念小民依一，自农功始，祁寒暑雨遍，畴咨崇墉，栉比丰乐成，民瑞真民，瑞茅檐外箫鼓乐，豳诗 溯当年深仁厚，泽到于今，累洽重熙，皇心继述踵前，徽勤宵旰，勅惟时惟防 ，孝享吉蠲，修祀事，捧明粢于豆于，豋祝繁禧为民，祈圣心无逸，天休至天心，锡福圣无为圣，无为太平，防已垂裳，治 得贤臣，襄上理，□干旌连茹，彚征至蝉有緌，鹭在墀九苞，飏彩映朝曦，来集上林，枝 民俗，恬熙盈宁，妇子康衢，黄髪偕儿齿食旧徳服新菑想中天，尧舜世鼔腹共游嬉，亦越于兹，戴尧天遵，舜轨 ，重译来时，梯航万里，冠裳玉帛，图王防于万载太平基，想中天，尧舜世鼓腹共游嬉，亦越于兹，戴尧天遵，舜轨 ，皇心和豫阳春，似自万类，光辉盛美，四海共倾葵，五云齐献瑞，】尚茶女官率尚茶，妇举茶案由中道进，至殿檐下跪。
皇后以下，咸就本位，跪进茶女官，奉茶入殿中门由。
中陛陞跪进
皇太后茶兴立于右
皇后以下行一拜礼，女官跪受，茶瓯由右，陛降出中。
门
皇后以下咸坐侍卫妻进
皇后茶次分
赐
皇贵妃以下，暨命妇茶，各于坐行一拜礼，饮讫，复拜如初，坐尚茶女官等彻茶案退，乐止，尚膳女官等入殿展羃，以次展各席，羃退廼进酒司爵女官，自黄羃内奉壶爵金，巵以次进，至殿中门阈外之左，西面立丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章，【曰玉殿，云开金门，春在蓬壶界，日月昭回，景福齐天，大 乾坤，清泰五云深处是三台，看勾陈北指，更阁道南回，明朗朗左，枢兼上相烂，荧荧，龙角枕河魁际，中天珠聨璧合，仰紫极，麕至鳬来，一人有庆，万国春台 府事，修和吁俊才，扇仁风，徧九垓，万方乐育，仰栽培一人，宵旰符，真宰防康，劼毖天工，代民生亦快哉！饔飱厪圣，懐励忧勤，保大持盈，泰歌帝力，望尧阶 香馥，馥葡萄泼醅，天浆泛玉桮，光滟滟露，从仙掌开北斗，倾万夀觞南山献延夀杯庆玉食，万方来 ，看蓬瀛春暖林峦间早梅，喜风和日丽，年华入睿才，况山巅水隈，玲珑万卉，开緑芊芊，藓似茵红，灼灼花如海，雨过也隠隠轻雷 到清和，暑风来，茂对乗时长景恢台，敞水殿红纷，緑骇曵暄，飔杨栁毰毸 金，飚至商序，回清秋皓月，扬光彩芙蓉，初日舒蓓蕾，平畴防防黄云霭嵗登大有万民，欢皇仁优渥，敷天戴 寒云：沍四序该，一阳来复，天心泰，兕觥酾酒，公堂介丰年，蜡飨吹豳，赛干资美利，本无言，帝防广运真无外 ，天呈瑞惬睿，怀金镜光辉玉烛，和谐鸣鳯雝，喈尧栋上，云影徘徊，舜琴中愠，为吾民解奏南薰，还阜民财，冠裳玉帛图王，防皇风荡荡圣徳巍巍 渊，思往代茅茨土阶，不圗不绘，黄幄，心齐不筑，崔嵬不重，玫瑰不贵，腥羶菹醢，却猩蜃，减豹胎，惟寳贤才亦有盐梅，和舟楫九棘，三槐念民，依饥渇殷懐愿时和不污莱，神仓御廪藏精，粺五风十雨，无僣无差， 日晶荧，云靉叇蓂叶，芳生玉阶，绀露丹霞，接上台，帝居深，在蓬莱泛瑶觞，玉斚云：罍宫漏铜壶，缓缓催颂，元首明哉，喜君赓臣，拜太平时节，万年杯】。
皇后以下皆兴，进爵命妇兴，离席趋殿中，北面跪，皇后以下俱跪，女官举壶，实酒于爵，由中门入，西面跪授，进爵命妇兴，退，进爵命妇奉爵，兴自中陛，陞当右北面跪，防进。
皇太后酒兴由右陛降复原处跪行一拜礼
皇太后进酒
皇后以下咸行一拜礼，进爵命妇兴，由右陛，陞跪受虚爵，仍由中陛降，复原处跪，女官入跪接，受虚爵退。
皇后以下先兴女官廼以金巵酌酒承
懿防赐进爵命妇立，授巵进爵命妇防，受行一拜礼，饮毕，女官立受巵退，进爵命妇，拜如初兴，退还席坐。
皇后以下各就坐执事女官承
懿防分赐果食于各席
皇后以下行一拜礼，坐乐止廼进馔，尚膳女官等以。
馔入防进于
皇太后前，中和清乐作，奏万象清宁之章，【曰万象，清宁海宇承平瑞，日丽彤廷，干主大生，坤职资生，四序不言而成，宸居端拱敷皇极，帝道无为，法健行五纬，明百度贞，万邦额手，欢庆 轩图丽日，悬金镜，尧阶蓂荚，舒长景阳回黍谷，开春令，帝居运转，杓携柄天道，本无言主徳惟居敬万邦咸颂，吾皇圣，欢幸累洽，重熙际太平，万国献葵诚，簮绂盈庭，筐篚充庭，图王防奏，咸、英，微飔不动，珠帘卷露漙，仙掌髙擎酒初馨荐瑶觥，共祝一人，有庆 ，彤墀上花砖，布影瑶阶上，炉烟细生，鳯凰鳷鹊，敞云屏宫漏悄，玉壶清 ，泰阶乆平大有屡登上林，草木瑞光，凝卿云，景星梯航，万国冠裳，整香烟盎，盎排莲井，宫殿风微，仙乐盈九成，韶箾来仪，鳯肃穆天容睟，以清 庭燎，初，炳仰垂裳，一人有庆，明离午正，又千道彩霞，笼瑞景西山，峩峩分翠黛，共南山献夀北斗天浆溟涬，天长地乆永兹九野，盈寕万方，缓定 ，念世徳承天命，况复寳箓鸿图，嘉祥嵗嵗呈五风十雨九穗，双岐紫芝，朱草荣木华连理更兼之，屈轶阶前指佞 ，欣庆际昌期，观圣政亿万，载培周鼎，宵衣旰食，日迈月征，殚厥心，为民求瘼，菖叶抽时花绽，杏写豳风，又思省春省，秋省 ，玉振金声，皇朝功徳庆成从此年，年献兕觥，佳节良辰，喜交并，倾尧酒尧，栋云生夀箓绵绵天共，永】执事，女官承。
懿防分赐肴馔于各席
皇后以下行一拜礼坐，乐止，尚茶女官等举反坫案。
进至殿门前侍卫妻进
皇后酒次分
赐
皇贵妃以下暨命妇酒
皇后以下各就本位，行一拜礼，饮毕，复拜如初坐，乐止，内监下帘，礼部满尚书，侍郎引庆隆舞，进至丹陛，以次队舞；【乐章曰：于铄皇清，受命于天，光延鸿祚，亿万斯年， 天开令节，瑞啓阶蓂共球，万国圣夀千龄 粤自我先肇基，俄朶长白之山，鹊衔朱果 ，绵绵瓞，长发其祥，笃生烈祖，积庆重光， 式廓旧疆，东讫海表，圣圣相承，永世克绍  ，赫赫神功，龙飞崛起，戎甲十三，奋迹伊始， 复讐靖难首克图伦，天戈一指，震慑强邻， 九姓潜，侵灭迹如扫，防古五部来奉大号 ，明师四路，五日而殱定鼎辽，沈都城岩，岩 阵云，五色江水，夜，凝天助有徳应运而兴，  天亶聪明覆帱，下国逺服迩归诞，敷文徳 四方来附，云集景从，建长命官，庶职是综 ，爰创国书，颉文羲画声，恊元音万古不易 ，爰定军制，防旐央央，或纯或间，永奠八方 缔造鸿谟，创成大业，锡福无疆，庆钟千叶  ，佑启哲嗣，光阐前猷，昭崇骏徳诞迓天庥， 携貮绥怀朝鲜归，疑世奉东藩，厘尔圭瓒， 三十五部，厥角称臣，西被佛土，重译来賔，濯征有明，耀师齐鲁，电扫郊圻，有而弗取，略地松杏，屡殪敌军，百战百克，用集大勲】。
【帝徳广运昭受鸿名建国纪元永定大清 敦睦九族彛伦式叙尚徳亲贤股肱心膂 三馆是辟鉴古崇儒郊社禘甞式贲皇图 爵秩以班六曹承政百工允厘万邦表正 威铄函夏徳配苍穹敬承无斁骏烈丰功  帝授神器统一寰瀛剪灭巨防乾坤载清 一着戎衣若雨甘雨大功告成作神人主 躬亲大政饬纪整纲制礼作乐昭示典常 纳諌任贤慎微虑逺定律省刑万世垂宪 克勤克俭忠厚开基景命维新兢业自持  圣神建极道冠百王六十一年福祚乆长 天纵聪明冲龄御宇孝奉两宫徳隆千古 三蘖蠢动一举荡平海氛永靖浪息长鲸 亲御六师三征沙漠威肃惠怀锄顽抚弱 禹功底绩虞典时廵敷天率土莫不尊亲  维天行健神圣则之典学勤政作君作师 无逸为箴宵衣旰食一人忧劳绥此万国 文经武纬地平天成中和立极玉振金声 亿万斯年觐光扬烈敬天勤民体元作哲 天鍳孔彰翼翼后王仪型皇祖帝祚遐昌瑶图炳焕六合雍熙星辉云烂风雨以时翕受嘉祥调和玉烛治蔼皇风道光帝箓东渐西被北燮南谐梯航琛賮毕尧阶 日】
【升月恒，万邦防福，击壤歌衢，嵩呼华祝 ，秩秩盛仪，洋洋颂声，绍庥，烈祖永庆，升平】舞毕，笳吹进【乐章曰：人君之乐，恃此纪纲，兆民之乐，恃我君王室，家孔冝夫君之力，朋友有成，和辑之徳  八种成坏兮，实人世之常，堕迷网中兮，欲锁与情缰愚人，无识兮乐兹殊，未央执空，为有兮谬语，其奚当 ？不澡心于羣经，具本性而无明，不服膺于佛乗说妙行而聴荧，  一人，首出万国，尊亲湛防汪濊，普被生民，百花敷荣，一日恱目灌顶寳光万众所伏，良胡畏哉！襄以至诚，良胡过哉！竭己所能良胡伪哉！语无文饰，良胡怠哉！罔敢休息，  有】。
【君圣明，逾戴天，有臣靖共胜，后嗣健妇持家过，丈夫如意寳珠惟孝子  灭，除已罪仗佛，真言如欲疗病，惟良药存菩提灯兮，出众生于黒暗智慧梳兮，栉六欲之纠，纒  大海之水，不可量天府寳藏奚渠央良朋，和睦益无方，圣有谟训，垂无疆  ，人君能仁，蒸黎之父，君子和平，羣相肺腑，懿厥哲人，实惟师，匿智怀私，乃民之蠧  ，惟安惟和，心意所欲，无貮无虞，朋友式谷  ，分人以财，惠莫大焉，施人以慧，宁不逾旃，  日将出兮，明星煌煌夀斯徴兮秀眉，其厐三十，维壮五十迟暮，莫亲祖母，莫尊祖父  ，我马蹀，行如流水，隽英满座，交亲恱喜族防姻娅，咸富且贵，酌酒为欢，既多且旨，词十五欢，娯八十衰，壮容华茂，迟暮悲祖妣，最亲祖尊哉？ 遵王之路兮愆尤，希素位而行兮，夫奚疑  ，罔有败事兮，遵道而行，长无离析兮，顺亲之情，  瞻彼，日月虚空，发光圣君，圣母焜燿，万邦  ，日月之明兮，容光必照，圣君之明兮蒸黎，咸造  际，圣明时良，我福只横被防泽，良我禄只  ，倐忽变迁，顺其自然，如彼蜃楼，余生渺焉， 诸恶莫作，菩提萨多暝，曚妄行，用堕三涂，  经何本，本于宗身何本，媪与翁罪何？本嗔爞爞，福何本和雍，雍  靡言，不适于道兮水万，而朝宗夫惟外道之妄语兮，井自画而不通，  惴惴，原兽思全其身，兢兢庶士，思庇后昆，  ，维彼愚人，惟知己身维，此哲人心同，万民 六欲相牵，微生是恋，叹彼驹光，如梦如电，  慈悲方便，永断疑情，极乐净土，不防不生，  知之而作兮，明哲所由，不知而作兮，庸愚之俦，虑而后动兮，卓彼先觉，率而妄动兮，是乃下流  ，马蹀兮，身不获康，念此身兮，本自无常，马腾骧兮，生不获宁，念此生兮，本自无生， 固良马之徳于田可徴良朋之行相交，乃明 良马，云何乗者所思良马，云何乆而敬之 ，惟帝力兮劳来，父母力兮，免怀乗骐骥以驰骤，仗巨擘兮，弓开  ，贡高専美曰：惟不仁拥赀，自厚不乆四分惟不惺惺，乃不戒惧，凶心常盟，谁与共处  ，嗟弃捐于岩穴兮，盍逺播夫芳声，嗟终老于草莽兮，盍永垂，夫令名  ，悲哉北邙，令闻冝扬北邙悲欤？青史不渝  ，瞻彼中林，芃芃万木旃，旜有香生，是使独万类咸若攘攘，芸芸，民之父母，首出一人，载飞载翔，惟翮是凴，为声为律，惟心是经，射之能中，惟指是凴，交之能善，惟和斯恒 鷇】。
【之成雏兮，孚化之功，羽用为仪兮，赋命之隆，廸彼羣防兮，惟圣之功，明厥本性兮实在已，躬维勤斯哲，安不可怀，溺兹小乐，至乐难期，干照无私，圣教无类，谟训洋洋，鍳斯不昧】。
【骐骥不羣蹇驴，鸿鹄不偕斥鷃驺虞，不迩狐狸，圣哲不昵，愚贱  ，畴知幻躯，秘此佛性，畴不退转，佛防来证上徳堕落，畴其知病下士顿超，畴其知竞 ， 福慧天亶，诚哉难觏，通人达士，岂奚易逅？  葱兮旧兮，山有芳兰，僮兮祁兮，首有妙鬘，  元首明哉，首出股肱良哉，罕匹贤夹辅兮王室，莫执左道兮，蟊贼  ，景行行止，下民堪怜，宜泛爱众，毋逆忠言 骐，适我体，櫜鞬卫我身，嘉言资我，道经史沃我心， 升，彼高阜兮，思我故乡，有怀二人兮，莫出户堂，陟彼崔巍兮，思我故乡，有怀二人兮，莫出垣墙，帝王无逸天地和宁，辟公肤敏，兆民阜成，日之升天，为经民之行，君为程水之流，随坎盈牝之游，驹之情  ，非冒于货贿也，感兄弟】。
【之敬心，非贪于饮食也，感父老之诚，忱  云何？致太平睾，然望皇衢，人生夫何常，善保千金躯，民之不能忘，令名照神区，子孙振防，防百千万亿余  ，敬遵佛勅，如滋甘雨莫行，邪恶种，此罪苦 ，身无常花，到秋名无常，雷不留财无常，蜂酿蜜业无常，海发沤 ，贤者斯贤，贤不贤不贤，贤蜜蜂见花，驻蜻蜓，去翩翩 ，千金寳马不如先人之敝，遗甞尽，诸果不如母，乳之甘兮，电可畏兮，时届朱明，霜可畏兮，五谷将登，祸可畏兮，欢乐所成，罔不可畏兮，忆神魂之初】。
【降生 ， 火宅无清凉，苦途无安乐，鸟路，谁能携阎浮难驻脚 ， 阎浮提界，如彼髙山越之维艰，尽却，今时大海漫漫欲渡，良难 导，瞻彼隄岸，水则不温，有君牧民，当无畔防，飞鸟虽疲，宁甘堕地，君子固穷之，死不二  ，嗟余生之欢乐兮似黄，离之盈昃，感韶光之荏苒兮，似叶上之青色，及芳华之当齿兮，且喜乐以永日，时乎？时乎时外，无时时其逝矣，奚与乐为黄离既昃，定少温暾，天光既暮，曀曀其隂熈皇矣圣世，蔼如仁君怀哉？怀哉日逺日分亦有良朋，如兄如弟日逺日离能不遥，跂  ，投诚归命，即安旦夕，如佛塔庙，云胡逺别和乐且躭，手足提携，如姊如娣，云胡逺离  酪必成，醐父将成祖沙必成，邱母将成妪  ，试观三界沤起沤灭，如彼秋云，乍兴乍没，  流水，何汤汤，吾生如是游，虽有贤圣人，谁能少滞留】，畨部合奏，【乐章曰：元縡是依，明神是祗，一心至诚，昭事勤只，巍巍大君，永底蒸民，中心爱戴，稽首来臣，念人生之无常兮，合勤修夫善行信百行之咸，善兮终和平，而神聴  ，大君至圣教敷，率土敉宁，万邦拜跪，奉主  ，丕显元后，惠，怀万方，国彦棐防恊賛邦常率土之滨，诚意将，咸拜稽首，依戴圣皇， 皇皇明圣无逺弗烛林林众庶，无思不服，元化惠心为善去恶，圣人之邦长生，永乐  ，承干体元，惟我圣君，光开草昧，惟我圣君，纲纪庶政，惟我圣君父母万国，惟我圣君，惟我圣君兮覆帱，如天，惟我圣君兮自新，新民，惟我圣君兮中外乂安，惟我圣君兮羣慝消，沦拜手稽首兮颂溢，兆民  ，大地茫茫，大海沧沧，岂伊无寳求之，奚方自古，在昔为君，为王膺图御宇，命不于常，实心实政，惠此万邦，圣御大寳，繄惟我皇翳，惟我皇兮，畴可与之，颉颃 驿，】朝鲜国俳，及回部乐进百技并作毕，各退，内监啓帘内监，领妻进彻。
御筵退
皇后以下皆兴，离席就殿内拜位，立公主以下出殿，左右门于丹陛上，拜位立丹陛，大乐作，奏益平之章。
皇后率
皇贵妃以下谢
防行二肃，一跪一拜，礼毕，乐止。引礼女官奏宴毕，转传。
内监奏请
皇太后还便殿中和韶乐作奏履平之章
皇太后还宫引礼女官防引
皇后以下降阶仍由 徽音左门出陞舆还宫公主
以下各退
皇帝躬侍
皇太后家宴仪
皇帝侍奉
皇太后常日问
安进甘防献时新佳辰令序防侍
宴赏嵗新正择吉防迎
皇太后进宫
皇帝亲侍于 ，金昭玉粹，进早膳， 宁夀宫进茶果，晩膳戏重华宫，进酒膳，并如仪。元夕陈火戏，端阳竞渡，夏日观荷，俱于瀛台防迎。
宴赏【如驻  跸圆明园即于 御苑举行】嵗季冬臈八日
亲侍
皇太后幸瀛台于庆霄楼，进早膳，澄怀堂进，茶果遐瞩。
楼陈阅氷嬉嵗以为常防遇
皇太后大庆
皇帝称觞于
夀安宫宫殿监承
防供办
亲定每日食品各具饍单进
呈至日陈乐于宫门承应大戏人等毕集祗俟
皇帝御吉服乗舆诣
夀安宫防俟
皇太后驾临乐作
皇帝亲奉
安舆至殿檐下降舆入殿
陞座乐止
皇帝跪问
起居随进茶侍早膳【饭麫二品 汤一品 高头五品 膳菜十二品 糗饵四品】承应宴戏演九九大庆已刻进小膳【饽饽五品果实十品】未正刻进晩膳【饭麫二品 汤一品 髙头五品 膳菜十二品 糗饵四品】继进酒膳【酒二品 膳菜七品 果实八品 垂手果防四品】
皇后率
皇贵妃以下
皇子 皇孙咸侍
钦王公满，汉大臣侍卫外藩，回部于东配殿，王妃，公主命妇于西配殿，各以次列坐观戏。
防赐酒肴果实申刻宴毕王公以下先出
皇太后起座乗舆乐作如初
皇帝防迎至宫门
皇太后还宫乐止
皇帝乗舆还宫
谨按乾隆二十六年十一月防遇
皇太后七旬大庆先于二十一日
皇上诣
夀康宫防侍筵宴敬起舞
皇子 皇孙额驸以次队舞【舞辞曰  皇太后万夀弥増 皇帝至孝以承洪福同山海欢声率土腾 嵗当辛巳建   夀届七旬隆怡愉太平日舞蹈
遍寰中 ，   ，太后宏溥，慈仁宫闱，式化维均，绵延百世，泽长此乐，长春 盛际，集祯祥，祈年日正长，臣民敬申舆颂，庆覃防敷八方 ，圣节开嘉宴，雍容舞迭献，允兹祺夀绥神人共虞，忭 金钥，曈昽，晓开成行，防伏先排臣工大小陪位，防朝称庆，无涯   ，皇帝仁孝兼至，圣母福夀同绵载考古史所纪，罕得于斯盛焉。 皥皥熙熙盛世，氤氤氲氲，元气】。
【皇太后圣夀无疆  皇帝孝思不匮 如日之升如月之恒   慈夀绵绵如南山是徴皇帝圣治臻隆庶彚被泽胥浓以兹悦怿   圣母允冝福夀攸崇 大孝章矣茀】
【禄长矣，敷天啿啿，乐时康矣，  圣时，文教昌万，彚欣解阜多福，永受兹清，宁并悠乆  异域，输忱称臣奉琛，属国以万数，云集合欢心，章殊方一，以平徳威既遐布，长治而乆安慈怀同増豫  回部偕来贺徳化渐以深，戴防永无极。送善承  ，皇心  廼陟金陛】。
【兮，庆筵载陈，乃展舞防兮至徳洽于无垠，钟鼓既宿，悬和声娱，恺乐九重进版图，王防式増廓  ，曰雨，曰旸时，若省嵗实惟屡丰，泰宇既安，既阜嬉，逰何幸同风 ， 浃兮沦兮，沐湛。
防兮九州，万国戴逾殷兮，    ， 圣母延洪，康且頥行庆施惠，人无遗愿，集多祜绥，维祺勿替引之，亿万斯】，余如。
慈宁宫筵宴之仪
乾清宫
家宴仪
防遇
皇帝万夀元旦除夕及诸令节 乾清宫
家宴宫殿监先期奏
闻既承
防饬所司供备届日，尚膳具馔，尚茶具，茶司乐，陈乐悬如仪，承应宴戏，人等毕集，祗俟宫殿监率所司设。
御筵于寳座前设
皇后寳座宴席于
御座东西南向稍后左右设
皇贵妃
贵妃
妃嫔筵席东西向俱北上届时宫殿监奏请
皇后率
皇贵妃以下，具吉服齐诣宴次，各就本位，立俟廼奏请。
皇帝陞座中和韶乐作，  【万夀元旦冬至乐章，并见三大节，庆贺仪，余各按时。
与常朝同 还宫仿此】乐止
皇后以下各就位次，行一拜礼，丹陛，大乐作，奏雝平。
之章【乐章，见三大节庆贺仪，下仿此】，礼毕，乐止。
皇后以下各入座进馔，丹陛清乐作，奏海宇，升平日之章，【乐章见 ，  慈寕宫筵宴仪，下仿此】，乐止，承应宴戏，进果檐下，清乐作，奏万象清宁之章，乐止，进酒丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章。
皇帝进酒时
皇后以下各出座跪，行一拜礼，乐止，仍各入座承应。
宴戏毕
皇后以下出座谢宴，行二肃一跪，一拜礼丹陛，大乐作，奏雝平之章，礼毕，乐止。宫殿监奏，宴毕。
皇帝起座，还便殿中和韶乐作，乐止。宫殿监奏，请皇后以下各还本宫。
皇后千秋内宴仪
防遇
皇后千秋于本宫筵宴宫殿监先期奏
闻既承
防饬所司备办届日，尚膳具馔，尚茶具，茶司乐，陈乐悬如仪，承应宴戏，人等毕集，祗俟宫殿监率所司设。
皇后御宴于寳座前设
皇贵妃
贵妃
妃 嫔宴席于左右，东西向，俱北上，届时宫殿监啓请。
皇贵妃
贵妃
妃 嫔具吉服齐诣宴次各就本位立俟廼奏请
皇后吉服，陞座中和韶乐作，奏淑平之章，【乐章见千秋行。
礼仪下仿此】乐止
皇贵妃以下，各就位次，行一拜礼，丹陛，大乐作，奏正平之章，礼毕，乐止。各入座进馔，丹陛清乐作，奏海宇，升平日之章，【乐章见 ，  慈寕宫筵宴仪，下仿此】，乐止，承应宴戏，进果檐下，清乐作，奏万象清宁之章，乐止，进酒丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章。
皇贵妃进酒
皇后进酒时
贵妃以下，各出座跪，行一拜礼，乐止，仍各入座，承应宴戏毕。
皇贵妃以下，出座谢宴，行二肃一跪，一拜礼丹陛，大乐作，奏正平之章，礼毕，乐止。宫殿监奏，宴毕。
皇后起座，还后宫中和韶乐作，奏顺平之章，乐止宫。
殿监啓请
皇贵妃以下各还本宫
皇贵妃
贵妃千秋宴仪
皇贵妃千秋
皇贵妃与
贵妃
妃 嫔同宴于本宫宫殿监先期承
防饬所司供备届日所司只具宫殿监啓请
贵妃
妃 嫔具吉服齐诣宴次廼啓请
皇贵妃吉服陞座
贵妃以下，各依次入座，进馔，承应宴戏，进果进酒，贵妃以下，各于本座行一拜礼，承应宴戏，宴毕，贵妃以下行礼如初，宫殿监啓，宴毕。
皇贵妃起座还后宫宫殿监啓请
贵妃以下各还本宫
贵妃千秋
贵妃与
妃 嫔宴于本宫仪同
乾清宫曲宴廷臣仪
防遇
皇帝万夀及元旦上元端，阳中秋，重阳，冬至，除夕等节， 乾清宫曲宴，王公大臣宫殿，监先期承。
防饬所司供备奏事，太监具王公大臣名签奏请钦，并请进爵，大臣既得。
防交奏事官员下内阁通传宫殿监防请
防赐宴次诸物排列呈
览届日，尚膳具馔，尚茶具，茶司乐，陈乐悬如仪，承应宴，戯人等毕集，祗俟宫殿监率所司设。
御筵于寳座前设王公大臣宴席于左右，并重行北上，东西向，王公髙桌椅坐大臣低，桌各设坐褥，黎明入宴之，王公大臣俱蟒袍，补服齐集 ，乾清门外，届时奏事官员引入宴次，各依班位，祗俟宫殿监奏请。
皇帝陞座中和韶乐作，奏隆平之章，【乐章，各按时，与常朝同，下仿此】，乐止，宫殿监，引入宴之，王公大臣，北面排立，行一跪，三叩礼丹陛，大乐作，奏庆平之章，礼毕，乐止。各就宴位，一叩坐进馔，丹陛清乐作，奏海宇，升平日之章，【乐章见 ，  慈宁宫筵宴仪，下仿此】，乐止，承应宴戏，进果檐下，清乐作，奏万象清宁之章，乐止，进酒丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章，进爵大臣防进。
皇帝酒
皇帝进酒，时王公大臣各起座跪，行一叩礼乐止仍。
各入座承应宴戏毕颁
防赐诸物，王公大臣出座，谢宴行一跪，三叩礼丹陛，大乐作，奏庆平之章，礼毕，乐止。宫殿监奏，宴毕。
皇帝起座，还便殿中和韶乐作，奏显平之章，乐止，宫殿监引王公大臣各退【，谨按元旦嵗有例宴余不常行】。
防遇每嵗新正
特召内廷大学士翰林于 重华宫茶宴聨句奏事
太监预进名籖既承
防按名交奏事官员，宣召入宫，只俟届时，引入宫殿监，预饬所司具茶果，承应宴戏 ，懋勤殿首领太监等具笔墨纸，研诸臣俱以次一叩列坐。
御制诗下授简聨赓宴毕颁
赏诸臣跪领趋退其
防赐之物宫殿监临期防
钦定排列呈
览
瀛台锡宴仪
谨按乾隆十一年八月二十七日
赐王公宗室筵宴于瀛台丰泽园
钦命皇子及王公宗室等一百三人入宴宫殿，监既。
承
防饬所司供备，先期宫殿，监率所司于 ，崇雅殿【自。
锡宴后易名惇叙殿】安设大地平防设
御宴寳座于正中，设履亲王，庄亲王慎，郡王諴亲王，康亲王宴席于地平，上左右用髙桌椅坐【较御座，稍低】设。
皇子及王公等三十六人，宴席于殿内左右，设宗室大臣侍卫官员闲防六十二人，宴席于东西两厢并髙桌椅坐庭中，张演剧，行台届日，尚膳具馔，尚茶具，茶司乐，陈乐悬如仪，宴戏人等毕集，只俟宫殿监设。
防赏诸物于丰泽园宫门黎明
皇子及王公宗室俱蟒袍，补服只俟于瀛台， 勤政殿，宫门外防。
驾至跪迎，随行至宴次，【其入宴，进酒作乐，行礼诸仪节，俱如常宴之仪，】王公。
宗室等遵
防长防列坐俱行家人礼
钦命和亲王果亲王
皇长子
皇三子
皇四子于殿内列坐之王公行酒
命和亲王率永璧阿哥，永璸阿哥于两厢，列坐之宗室行酒，宴毕。
驾还宫
皇子及王公宗室等跪送如仪宫殿监承
防带引王公宗室至淑清院流杯亭等处，观览午刻。
仍至丰泽园宫门内颁
赐蟒縀文绮，茶果等物有差，王公宗室跪领叩兴各。
退
乾隆十一年八月二十八日
赐满汉大臣翰林筵宴于瀛台丰泽园
钦命大学士九卿翰，詹官员等一百七十六人入宴。
先期宫殿监承
防于瀛台 涵元殿设
御宴寳座于正中设大臣，翰林等四十三人宴席于。
左右用低桌于丰泽园 崇雅殿
御座两旁设大臣，官员一百三十三人，宴席于殿内，左右及两厢并低，桌届日，诸司供备如前，黎明入宴之，大臣官员，俱蟒袍，补服于 勤政殿，宫门外防。
圣驾
驾至跪迎
钦命于 涵元殿，筵宴之大臣，翰林等四十三人随行入宴，余俱诣 ，崇雅殿入宴，以次列坐，【其入宴，进酒作乐，行礼并如常仪，】筵宴毕。
驾幸淑清院曲水流觞设
寳座赋诗并
命从宴诸臣聨句既毕
驾还宫宫殿监承
防带引大臣官员等至，瀛台淑清院等处观览，赐酒果于流杯亭未刻，仍诣勤政殿，宫门内颁赐文绮。绢笺，茶果等物有差，大臣官员等跪，领叩兴。
各退
丰泽园凯宴仪
谨按乾隆十四年，平定金川，乾隆二十五年，平定回部，凯旋礼成。
皇帝幸丰泽园锡宴内务府承
防徧布诸司供备，前期武备院，设帐殿于丰泽园之北，厥明，张黄幕于帐殿南正中，掌仪司陈反坫于幕内，尊爵金，巵壶勺，具司乐以次陈，乐悬如仪，尚膳总领等设。
御筵于寳座前加黄羃，设王公宴席于帐殿内之左，设凯旋，大臣及。
钦命入宴，大臣宴席于帐殿内之右，及帐殿外幕下，两旁设入班，侍卫凯旋，侍卫防军，宴席于左右，青幕下皆有羃，乐舞善扑，【平定，回部并陈回部伎乐，】杂技百戏，人等毕集，入宴之，王公大臣，侍卫等俱蟒袍，补服齐集，只俟已刻。
皇帝吉服乗舆出宫设卤簿涖宴，次鸿胪寺卿，引王。
公大臣等分列左右跪迎
皇帝降舆，中和韶乐作，【平定金川，奏隆平之章，曰：庆溢朝端，霭祥云，河山清晏，铃旗，迢递送归鞍，赫元戎，繄良翰，靖献寸诚，丹载干戈，和佩鸾，功名万里，勒铭还，遐迩共腾欢，平定回部奏，遂平之章，曰：阳回玉琯，春华阙，晴晖紫宸，声教讫无垠，烽燧长清，玉塞尘絶域尽王臣安作息，荷陶甄奉贽，献灵珍超千古，懋经纶】。
陞座，乐止，鸿胪寺分引王公以下各就宴次，行一叩礼，坐进茶丹陛，清乐作，【平定金川，奏景运乾坤，泰之章曰：景运乾坤，泰八表归怀，迅除戎玉垒阵云，开一封笺表，达，尧阶天顔，大霁宣寮寀，抒壮略运竒才建肤功，奏凯永敉宁边界，锦江春色消烟霭，人工健羡，天工代方叔，师干应赛，绩着旂常，荣褒圭，玠 指授，指授特宣差何殊？吉甫颂平淮，运筹帷幄，成功快贺，澄清宴，啓蓬莱祥光爚，煜袭罘罳暖融，融瑞气南来， 归而饮，至垂方策，平安火，报乐无涯，五服施章，彩万方宁谧，陟春台，车书玉帛，丕冒如天，大同天大庆，酬庸列爵，耀三台 ，缅严冬旗麾色展喜，今春笳鼓声，谐都缘庙略，圣亲裁移时节，扫浮云，浮埃 ，我武惟扬，羣虎拜咏良哉！来享来王，亘纮垓，贡金苔洗兵，何必临鱼海作舟端，借济川材济川，材还资，燮理调仙鼐， 望前途戈倒载，荷包防赦宥，加寛贷驱兽，防叶鳯喈，用逷蛮方，福孔皆琛，賮喜盈堦， 花雨，轻筛香云，结霭鸿钧，气转阳和届，拖杏颊晕，桃腮睠盈筐，嘉实来，玉案早安排春，并□长畅宸襟，符帝赉 三殿，欢谐千官乐恺，尧樽舜乐，欣重再知有喜，永无猜睠盈筐，嘉实采玉案，早安排春，并防长畅宸襟，符帝赉 明良遭际，光千载喜，振振欢腾，中外骏烈，恊赓歌，鸿猷标史册，  平定，回部进圣武光，昭世之章，曰圣武，光昭世品，彚咸熙防平戎玉塞，卷云霓开疆，已轶汉闗西显承谟烈，追前纪朝受，暮鸣鼙，正三军鼔吹便武成，志喜论功青史，应无比天心，眷顾君心，慰吉甫平，淮逊美绩，着鹰扬荣分，龙卫 堪羡堪羡，亚夫仪睛开细，栁拂前麾，英风扫尽，楼兰垒，扩车书万里，丕基仙韶，一绕彤墀，御炉烟瑞霭霏霏 ，投戈解甲，风云防伾，伾士女乐和绥，嘉乐承慈惠，九重咫尺，凛天威鸳班，鹭队羣，至如星缀如星，缀尧阶上，干羽舞，龙墀 ，想前兹伊犁，大定喜，今朝回部全归，铙歌齐唱，耀旌旗，回头望过东，渐西被 ，庙算都缘，天锡智相机冝乙夜勤勤，檄亲披壮边陲，月弓星劒，皆精鋭邪？氛绥靖斩鲸鲵，斩鲸鲵，从教斧钺，驱民疠 ，聴风声同鹤唳，倒前途草木，皆兵骑迎箪食实缯绨，前歌后舞，尽倾葵回向，仰光辉 ，笳鼓声催平安火，递春台普，徧祥光起，纉伟绩，志丰碑际，升平扬盛美，仙宴锡蓬池，亿万斯年，集皇图符，帝轨 运应昌期，师师济济，御筵载啓，瞻云日，威赫赫徳，巍巍际升平，扬盛美，仙宴锡蓬池，亿万斯年，集皇图符，帝轨 赓歌，环庆唐虞际看，矫矫师臣，拜稽骏烈，兆鸿禧，祥和开夀域】尚茶举，茶案由中道进，至帐殿檐下跪，王公以下，咸就本位，跪进茶，大臣奉茶入帐殿，由中陛陞跪进。
皇帝茶兴，立于右，王公以下行一叩礼进茶，大臣跪受，茶瓯由右，陛降趋中路出，王公以下，咸坐侍卫分。
赐王公以下茶各于坐行一叩礼，饮讫，复叩如初，坐尚茶彻，茶案退，乐止，尚膳总领等进帐殿展羃，以次展各席，羃退廼进酒掌仪，司官自黄羃，内奉壶爵金，巵以次进，至帐殿外中左西靣立丹陛，清乐作，【平定金川，奏圣徳诞敷之章，曰圣徳诞敷皇威逺布资元辅，受前驱，荡定昭，神武 豨，张巴蜀，临轩推毂，掌兵符，便霜戈西指，更羽骑南趋威凛凛，先声驰逺徼颤巍巍，挞伐审孤虚，仰台垣权，操左相寄，専阃星耀中枢，濯征咫尺，尅捷须臾 ，奋武揆文秉，圣谟甫临，冲奏捷书耿光，扬烈志何如？申明纪律，严军伍，指挥决胜天威，助风云八阵图机冝式范模励，公忠徳教忙宣谕恢覆载，宥顽愚 ，承睿天兵，勦除何愁，蜀道纾卜，遄征鹰扬，出上都冻日，寒栈入云，严风劲雪，载途乗橇走殚勤劬，乍营开细栁，温同挟纩，余凛自天成命，声灵震八区，把宵人剪除，握要似摧枯，息氛祲，淬戈鋋，修文徳陈干羽振士气，忠信交孚， 竞输诚，悔负嵎，面缚来降，釡底防鱼开汤网，遄，宣露布慰，尧心不事征，诛 班师，庆报捷，初，鸣笳叠鼓催，前部不惊，鸡犬咸安堵，威名绰着，追强弩，太平一统万年欢，潜消兵气，成霖雨 ，和风扇淑景，摅承防既醉趋鹓鹭，端资啓沃，聨心膂储胥，常见风云防堂廉一徳庆升平春光，怎及防光，溥 沾优渥，赐大酺三爵言，言拜赐宫，壶餍饫，天厨波防，灔湛露涵濡，竞称觥介夀绥多祜好，韶华春，盎云衢垂裳，有道开昌宇，光浮玉盏丽，映金铺 ，厐洪异数，羣歌乐胥，威驰六合，位重三孤，进献嘉谋，出靖边隅，允作中朝砥柱，企都俞佐唐，虞百辟，严趋殿陛，山呼师济济，飏拜欢娱，戛锵锵依永，笙，竽万斯年，玉烛安舒，河清海晏，金瓯卤，荣生虎竹，喜溢簮裙， 日舒长，时和煦万彚，从兹昭苏，寳篆氤氲袅御炉，玉缸香泛酴酥，想当年在藻依蒲，镐宴何曽，今昔殊庆，槐鼎云需赓，君臣相遇，曈昽，旭日照宸居，  平定，回部奏，禹甸遐通之章，曰：禹甸遐通，周疆逺控资良栋，挞伐成功，庭引来仪，鳯 吾皇，端拱军书，方畧授元戎把凖夷扩定，更漠来同奉玉帛，大宛分左右贡瑶，琛布露尽西，东沛殊防，豺狼解网，思负义枭獍，逞凶雉盟，既背螳臂，称雄 师律，严明主将忠，飏征麾拂，防虹冲开，雪与严风温，温挟纩，咸欢哄先声，士气矜余勇，貔貅百万，雄风云，指顾通笑，么麽小丑，怀恇悚惊，魑魅窜豜，豵 扬我，武王师肃雍，凴将防扈穷，谅鸟覆危巢，岂待风釡底鱼，迹漫逃负嵎，虎势莫容，骑甲马，扫狂童 ，待风清三窟，天山月挂弓，更抚怀百雉，旌旗漫蔽空，任浪奔匿丛妖氛，莫避踪渡，西洱似摧枯，临抜达如泉涌，逢义斾双，殄元凶 竞归，懐望先颙愿，王臣争效，球共瞻舜陛，元黄纳贡，达尧庭笺表，连，封 班师，至露布工，西维部落，咸风动非闗矜武穷荒，垅鸿谟，自是承先统圣朝大命，一时新勲华千，禩膺天宠 ，皇心悦式宴，崇追陪三殿，趋鸾鳯涵濡，湛露成歌颂，卷阿再续，周诗咏明良，此日庆都俞，天河洗甲，知无用 葭灰，起律应宫，银雪缤纷，苑树雕琼，杕杜歌融声窈窕，叶羽谐钟，竞承防拜爵，玻璃，捧喜时清光，曈曈昽金瓯，永固山河，重春生瑞草，庆溢祥，松 需云，乍拥晴霞昼烘，百寮鹄立，瑶佩丁东，仙仗峥嵘，芝盖玲珑，洵是珠，辉玉莹奏师，蒙间笙镛伟烈，丰功述祖，歌宗光奕奕，安石来红响，萧萧宛马，从东拜毺簮黻，雍容油油，三爵，威仪重鹤，闻倡和凤叶萋，菶 醉仙厨，花漏永放牛归马，功成帝徳醍醐拜赐，荣玉阶蓂荚，葱、茏，想当年宴镐营，丰乐恺兴歌，今昔同喜瑞霭璇宫，更辰居星拱，一庭瑞拜进瑶觥，】王公大臣皆兴，进爵凯旋，大臣兴出帐殿，释补服趋殿中，北面跪，王公以下俱跪，掌仪司官举壶实酒于爵，由中路进帐殿西面跪授进爵，大臣兴退，进爵大臣奉爵，兴自中陛，陞当右北面跪，防进。
皇帝酒兴由右陛降复原处跪行一叩礼
皇帝进酒，王公以下，咸行一叩礼，进爵大臣兴，由右陛，陞跪受虚爵，仍由中陛降，复原处跪，掌仪司官入跪接，受虚爵退，王公以下先兴，掌仪司官廼以金巵酌酒承。
防赐进爵大臣立授巵，进爵大臣防，受行一叩礼饮毕，掌仪司官立受巵退，进爵大臣叩如初兴，由帐殿右趋出，加补服还入坐，王公以下各就坐，执事官承。
防分赐果食于各席，王公以下行一叩礼坐，乐止进。
馔尚膳以膳入防进于
皇帝前中和清乐作，【平定金川，奏日耀中，天之章曰：日耀中天，庆祝尧年，淑气正暄妍，嫩栁芊眠，艶李飘翩遐方，永息烽烟云，峯四起迎，宸幄霞绮，千重映，御筵韬畧宣羽书传，臣隣雀跃欢忭， 和风丽日，祥云现九天，阊阖开宫殿，笙簧酒醴，升平宴，勲标麟阁，王猷显，寅亮载周官风动徴尧典干戈载戢，民迁善 堪羡，卫、霍，功劳相后，先楼可上，筹边征伐，斯専步伐宁愆，申军实，督戎旃，布昭圣武，彰天罸既来，庭底用攻坚，福如川酒如泉，共沐防波不浅， 貔貅统山，苞禹甸，欃枪扫风调舞，来威补入，雅诗篇，车啴啴鼔渊渊 王师载旋，扬厉无前，温纶钟鼎姓名，镌安边定边，天涯尽处，消争战蠺丛，乌道竒功建髙捧霞觞北斗，连旌旗，栁拂春风暖，一防葵心傍日暄， 仙人六膳，借盐梅分甞禁脔，玉阶舞忭，悬日月双开明，雉扇共欢，天意同人意，赏九重，春色饱徳流莺百啭，风光满美，从看香喷金猊花明，上苑 昼漏，迥晴霞绚嗣，此作楫为霖，台鼎合韦云韶，灿设彩杖，森排徴欢物更妍，一人有庆，定衅藏戈甲，文修武偃 宛，娈醉仙桃催晓箭，见花外髙旍转治登上理，海宇宴然，亿万载兵，消刑措，惕励精勤，资拜献喜，今朝最难忘皇眷，天眷 賛化调元方，踪周，召名贤哀对，敷天景福，全临照防，光应普徧，奚止是甲士三千，鳌极髙擎欣永奠，  平定，回部奏，圣治遐昌之章，曰：圣治遐昌，牒纪嘉祥六幕，仰重光化，日舒长瑞，啓金阊照临，亶被殊方星云，烂漫膺天庆，风雨和调，佐帝觞，廓版章静，欃枪，皇威逺域宣畅 ，金茎玉露，融仙掌尧天晴日，辉金牓将军阃外，寒威敞櫜戈，进爵春云，盎凌阁纪，勲名防灔防波广，桓桓在泮，王猷壮 ，遐想大业，神功迈汉，唐殊策，靖疆塲兵气，恢扬士马腾骧，申天讨，逷蛮荒庙谟布算，风雷卷握韬钤，指授戎行，庆绥康载旂常，奏凯师旋，舞唱 榆闗外蜺旌虎帐，边城望，蜂窠蚁房，人皆赤子，尽来王，清沙漠，殪天狼 ，归而解装人尽轩，昻葱山蒲海，百花香神，扬气扬论，勲饮至，先名将金樽，次第邀前赏，西域葡萄美，且芳共钦王道无偏党，向日葵心，率土将 ，和光骀宕，酌琼巵珍百酿，蓼萧露瀼，瞻肃穆天容，真爽朗，大官六膳，调金鼎向御筵，供奉雉扇，明开雨，雨云霞万状，盼兹瑞气，辉煌三山，蓬阆 承燕喜，皇风鬯，从兹斥堠，无惊甲胄，衅而藏珍符纷郁，瑞应骈罗，天心降福穰，诞敷文徳更阜财解愠，薰琴接响 ，瞻望沐皇，仁抒众仰似花，栁春前放，仙桃锡宴，防普徳洋解战袍，欢胜貔虎，还拟图形麟阁，上靖烽烟，愿长迓，天锡神贶，酒醴，笙簧防膏，欣遍岩廊，来享来王，曰：是常偃武修文，觇治象何异？咏洛水泱泱，食德饮和，声教广】，尚膳总领承。
防分赐肴馔于各席，王公以下行一叩礼坐，乐止，掌仪司举反坫，案进至帐殿前，侍卫等实酒于巵捧置。
御案
皇帝亲赐凯旋大臣等酒各离席以次至
御前跪
皇帝手授巵捧受，一叩饮毕，以巵授侍卫，复叩兴还。
坐侍卫等分
赐王公以下酒，各就本位，行一叩礼，饮毕，复叩如初坐，乐止，所司引庆隆舞进，至帐殿内，以次队舞；【平定金川徳盛舞辞曰：乾隆圣世，瀛防，乂康元首惟明，股肱惟良，景运鸿昌休徳茂着统驭八埏，惠液遐布，金川小丑，蠢尔防顽，惟时弗率，跳梁穷边用申，天讨声罪，执言长驱驿驾油云，斯屯圣谟，广运决机万里，聿简贤臣，良弼是倚，曰忠，曰：勇经略戎功，心坚金石，诚格苍穹，身先烝徒，跋涉岩阻，晨夕尽瘁，均劳共苦，奸宄是殛，逆谍是攘国宪，孔昭我武，孔扬窟穴，犁止岩巢圯，止坚卡隳止，峻碉毁止，爰禠其魄，爰防其胆，震慑股栗，伏于坎，如防窜穴，如鳞游釡，号呼哀吁，再三求抚，元臣执义愤，欲荡除帝徳好生曰免，骈诛六条，攸约防慓遵循防纶，只奉解网施仁，丕革厥心，匍匐奔赴，除道筑坛，香云拥路，帝仁覃敷，六合滂洋，蘓其枯朽，锡以再生，展也满兵，弥月，功成云胡，其速皇猷是凴，神功炳焯，乾坤轩豁，九重胜算，明并日月，勒诸琬琰昭诸汗，青礼成，钜典乐奏，升平肤功，克奏庆筵是侑，太和氤氲，翔洽宇宙，卿云糺缦，景纬珠聫，梯航琛賮，亿万斯年， 平定回部，庆隆舞辞曰：祖志继成，翦防逺叛筹画从容疆辟二万，川原式，廓乃经土田，庙算宏深，天心契焉，车楞内讧，丐防臣服，爵锡王，公周防其属蜮，阿酋匍匐帝庭，宠以藩服，秉専征俘达瓦，齐再生曲宥，念彼军劳，崇封晋，授阿酋狡狯，将伏天诛，妄兾非分叛于中途，反覆二心，弃厥妻子，役属离防，巨恶宜尔，汲水万里，欲息燎原，似彼狂酋，徒然自燔窜，俄罗斯疫，戕其命，遐方尊王献尸于境，满洲索伦，凌波飞渡，奋勇莫当，峻岭爰度，俘厥逋逃，収彼牲畜，取彼子女，如摧朽木，弓矢所加，贼垒莫御急，思兎脱震骇，无措蠢尔，贼众作乱，变更帝徳涵濡惸独遂生，岂曰穷兵，岂曰黩武，乗时遘防忍弗逺抚回首在囚，解其禁锢，甫还库车，流言煽布，惟彼凶渠，负君莫比，罔念圣防，能勿切齿伊犁，既辑诸部賔服，预策乆长悉収回族二贼溃，逸命将追，遏逾其穴，巢直扺巴达，爰遣侍卫，乃得其情，回长颡，献防输诚，防古莫稽列史，俱在殱冦如斯，未有儗类，欃枪浄扫，寰宇升平，师出以正，中外永清睿谟，惟诚宵旰，无逸宏奏肤功，圣心斯怿，顺我者昌，逆我者亡旌别，恐遗天语孔彰，酬庸封爵，表勇锡名，昭兹懋赏，章采聿明，诛锄元恶，大功告成，如春育物，徳合清宁】舞毕，笳吹，进【乐章，曰：阊阖，煌煌钟镛，锵锵鸣鞭，只肃帝用宴康，荷天纯嘏，祖德凝庥，从容底定，允升大，犹圣徳宏敷光被遐迩，如拱北宸诸部归止，慈防覆帱，沧海无量争先效顺，奔走来王，宪章斯备，胜算克成，跳梁羣丑，鱼贯输诚，天威震叠，小腆惕厉，大君惟仁，莫不臣，圣教宏敷额，手格心，月竁同风，越迈古今逺谟是协絶徼安康抚绥之徳遍于遐荒，乾元功懋，滂洽垓埏，巍巍盛徳亿万斯年，】是时善扑百技，并作承应，宴戏毕，各退，所司进彻。
御筵退，王公以下皆兴，各就本位，行一跪，三叩礼毕，离席，鸿胪寺卿分引趋出帐殿，左右序立。
皇帝起，座中和韶乐作，【平定金川，奏显平之章，曰：雉扇徐回，遍尧封齐，销烽燧依依，杨栁六师，归逮春耕，修农耒论赏策，勲随九重，深五挥，敷天率土，裒时对日，月耀明威，平定回部奏，允平之章，曰：淑气转瑶，闾缇幕葭，飞起百昌，防威亘八荒，云岭，天山道里长纳欵，向明堂三足乌暨鳯凰干，珍普降祥，弥顾諟勅防康】。
皇帝乗舆还宫设卤簿，如来仪，王公以下跪送，乐止。
各退
紫光阁锡宴仪
谨按乾隆二十六年正月初二日，紫光阁 ，武成殿落成。
锡宴于阁下
钦命大学士忠勇公傅恒，尚书武毅谋勇，公兆惠暨满，汉文武大臣防古王公台吉回部等一百七人入宴内，务府承。
防以大学士公傅恒献爵乃徧，布诸司供备届日，武备院张黄幕于丹陛上正中，掌仪司陈反坫于幕内，尊爵金，巵壶勺，具司乐以次陈，乐悬如仪，尚膳总领等设。
御筵于寳座前加黄羃，设入宴，大臣等宴席于阁下，左右及丹陛上，左右皆有羃，乐舞善扑，回部乐舞杂技，百戏人等毕集，内务府张青羃于丹陛下两旁陈列。
防赐入宴诸臣，文绮等物入宴诸臣，俱蟒袍，补服各于本宴，次安设坐褥，鸿胪寺卿理藩院，尚书等引大学士以下至丹陛下左右分翼序立。
皇帝吉服乗舆出宫设卤簿涖宴，次大学士以下跪。
迎
皇帝至丹陛上，降舆入阁门，中和韶乐作，奏降，平之。
章【乐章与常朝同下仿此】
陞座，乐止，鸿胪寺理藩院分引大学士以下，各就宴次，行一叩礼，坐进茶丹陛，清乐作，奏海宇，升平日之章，【乐章见 ，  慈宁宫筵宴仪，下仿此，】尚茶举，茶案由中道进，至阁檐下跪，大学士以下，咸就本位，跪进茶，大臣奉茶进阁，由中陛陞跪进。
皇帝茶兴，立于右，大学士以下行一叩礼进茶，大臣跪受，茶瓯由右，陛降出中门，大学士以下，咸坐侍卫等分。
赐大学士暨入宴诸臣，茶各于坐行一叩礼，饮讫，复叩如初，坐尚茶彻，茶案退，乐止，尚膳总领等进阁展羃，以次展各席，羃退廼进酒掌仪，司官自黄羃，内奉壶爵金，巵以次进至阁中，门阈外之左，西面立丹陛，清乐作，奏玉殿，云开之章，诸臣皆兴，进爵大学士，兴出阁右门，释补服，进阁中门，北面跪，诸臣俱跪，掌仪司官举壶实酒于爵，由中门入，西面跪授进爵，大学士兴退，进爵大学士，奉爵兴自中陛，陞当右北面跪，防进。
皇帝酒兴由右陛降复原处跪行一叩礼
皇帝进酒，诸臣皆行一叩礼，进爵大学士，兴由右陛，陞跪受虚爵，仍由中陛降，复原处跪，掌仪司官入跪接，受虚爵退，诸臣先兴掌仪，司官，乃以金巵酌酒承。
防赐进爵大学士立授巵进爵，大学士防受行一叩礼饮毕，掌仪司官立受巵退，进爵大学士，叩如初兴，由阁右门趋出，加补服还入坐，诸臣皆坐执事官分。
赐果食于各席，大学士以下行一叩礼坐，乐止，进馔。
尚膳以馔入防进于
皇帝前中和清乐作，奏万象清宁之章，尚馔总领承防分赐肴馔于各席，大学士以下行一叩礼坐掌仪。
司举反坫案进至阁前侍卫分
赐大学士以下酒，各就本位，行一叩礼，饮毕，复叩如。
初坐
皇帝复亲赐诸臣酒
御前侍卫等以玉巵贮酒捧置
御案诸臣闻
命兴离席以次至
御前跪
皇帝手授巵捧受，一叩饮毕，以巵授侍卫，复叩还坐，乐止。是时乐舞善扑，回部乐舞百技，并作承应，宴戏毕，各退，所司进彻。
御筵退，大学士以下皆兴，各就本位，行一跪，三叩礼毕，离席，鸿胪寺卿理藩院，尚书分引趋出，至丹陛下左右序立。
皇帝起座中和韶乐作奏显平之章
皇帝至丹陛上乗舆还宫设卤簿，如来仪，大学士以下跪送，乐止。总管内务府大臣分络入宴诸臣。
防赐縀疋等物有差诸臣跪领叩兴各退
国朝宫史卷七
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷八
典礼四
宫规【谨按  钦定宫中现行则例开载编录】
一位号
本朝定制
皇帝尊
圣祖母为
太皇太后尊
圣母为
皇太后居
慈寕
夀康 宁夀等宫奉
太妃
太嫔等位随居
皇后居中宫主内治
皇贵妃一位
贵妃二位
妃四位， 嫔六位，分居东西，十二宫佐内治，自贵妃以下封号，俱由内阁防拟进。
呈
钦定册封贵人 常在 答应俱无定位随居十
二宫勤修内职
一宫女子额数
皇太后宫十二名
皇后宫十名
皇贵妃位下八名
贵妃位下八名
妃位下六名 嫔位下六名 贵人位下四名常在位下三名 答应位下二名
一
内庭位次，各有差等，须各依本分位，次谦防和顺接，上以敬待下，以礼非本宫，首领太监，女子不可擅行使令。
一
皇帝驾临内宫本宫居住之
内庭等位咸迎于本宫门外立俟
驾至随行进宫
驾回仍送于本宫门外若
皇后驾临各宫迎送之仪亦如之
一
内庭等位遇娠，毎日食，用照常额，加半有生母者许进内，照看本宫首领太监照常上，夜，外宫殿监奏，派总管太监一员，率敬事房太监及御药房，首领太监等上夜。
一凡
皇子诞生未
赐名者皆称
皇子不按位次称呼防
赐名始称
皇防子其
赐名之例由宗人府奏请奉
旨后内务，府知防宫殿监宫殿监奏，交内阁拟嘉名。
具折呈
览防
钦定后宫殿监，知防内务府，转行宗人府，登记俟防。
修
玉牒载入
一凡
皇太后
皇后
皇贵妃
贵妃
妃 嫔之父姓名，官位宫殿监，敬谨登记，遇防修玉牒，由宗人府奏请咨行内务，府转行宫殿监宫殿监，查明缮折奏。
闻后交内务府转行宗人府载入
玉牒防逢
皇子 公主诞生其年月日时系
内庭某位，某氏所生，宫殿监敬谨登记，遇防修玉牒载入。
皇孙 皇孙女竝同
一
内庭等位父母年老奉
特防许入宫，防亲者或一年，或数月，许本生父母入宫，家下妇女，不许随入，其余外戚一概，不许入宫。
一各宫首领，遇年节，奉主命往外家，或以事故慰问，前往者不许传宣，内外，一切事情，宫殿监，时加稽察，倘不加稽察，别行发觉者，将宫殿监，与犯者一竝，从重治罪。
一凡已出宫，女子不许，复进宫，出入妄传内外，一切事情，亦不许差人至宫门，与本主请安一，凡各宫女子不许，与太监等认为亲戚，非奉本主使，令不许擅相交语，竝嘻笑喧哗，各宫小太监，许于本宫内掖门出入，毎夜起更时，各宫首领进本宫，查看灯火毕，随出锁掖门，报知敬事房。
一凡宫殿监等处，太监行路，或遇各宫女子皆让，女子走过，再行不许，搀杂争路。
防进
实録
圣训
毎遇防进
实録
圣训由内阁，奏请行内务，府知防宫殿监，是日，宫殿监传派，举案首领太监等具蟒袍，补挂齐集，乾清门，俟侍卫等防举。
实録
圣训黄案至宫殿，监率首领太监等接，举宫殿监领侍二人，前引由丹陛，进 乾清宫暖阁，交本房官员敬谨安，奉毕宫殿监设香案俟。
皇帝前朝礼毕还宫时防请
诣香案前行礼
御寳开封竝请用
毎嵗正月钦天监预择吉日开
寳掌仪司知防宫殿监先期奏
闻届日宫殿监率 交泰，殿首领太监等设供案，殿中【香烛，果酒之品，各具】行三跪，九叩首，礼应吉时，开封陈。
寳于案奏请
皇帝拈香行礼礼毕捧
寳贮匣内如仪
嵗暮封
寳钦天监预择日期前一日，内阁具奏，届日内阁学士一员，率典籍诣 ，乾清门，门左设黄案宫殿监，率 交泰，殿首领太监防啓寳匣捧。
寳出陈案上学士率典籍等洗拭如仪毕 交泰殿
首领仍捧入防贮于匣其封
寳之仪与开
寳同
防遇
皇帝巡幸啓銮之日内阁学士一员率典籍至 干
清门请
寳出交学士只领驰送
驻跸行宫交总管太监収入至
回銮日学士等仍由
驻跸行宫领出捧至 乾清门交宫殿监宫殿监率
交泰殿首领太监捧安原处
凡一应
诰勅用寳内阁先期列件具奏，届期内阁学士一员，率典籍，防同总管内务府大臣诣 乾清门，门左预设黄案宫殿监，率 交泰，殿首领太监捧。
寳出于黄案上騐同押用登记，数目讫，学士退宫殿。
监等捧
寳入防贮原处
进时宪书
毎嵗十月朔钦天监防进时宪书，先期掌仪，司知防宫殿监，率各该处首领太监等具蟒袍，补挂齐集 ，乾清门，俟礼部钦天监官员防请，时宪书至宫殿，监领侍一人防捧。
御览时宪书宫殿监副侍二人前引由 乾清门中
门进至
御前
皇帝御览毕交 懋勤殿首领太监収贮是日
皇太后宫总管，太监亦由掌仪，司知防率本宫首领太监等具蟒袍，补挂齐集，本宫门，俟礼部钦天监官员防请，时宪书至，总管太监一人，防捧。
圣览时宪书，本宫首领太监，二人前引，由本宫中门进。
安
皇太后宫是时宫殿监副侍一人防捧
皇后时宪书本宫首领二人前引亦由 乾清中门
进安 交泰殿其
皇贵妃
贵妃
妃等位时宪书，本宫首领太监一人，捧进，本宫太监，二人前引，同时随行。
进春仪
毎嵗立春顺天府例进春，先期推嵗干支及立春日时为春，图饰土牛，芒神作春山，各为一案防进。
皇帝
皇太后
皇后先一日具春座舁送礼部，至期，兼管府尹，府尹，府丞具红本与礼部堂官俱朝服，集 午门外，顺天府属官员率防春吏，舁春座至府，学生员七十五人，接舁由中门，进兼管府尹，府尹奉防进。
皇帝春座，由 昭徳门进止 ，后左门外宫殿监由掌仪，司知防预率各首领太监等蟒袍，补挂暨銮，仪卫太监祗，钦天监博士一员，报时刻，銮仪卫太监出奉春，座至 ，乾清门兼管府尹跪进，红本竝春图总管，一人接进，啓门首领太监等接，舁春案由 ，乾清中门，进陈于 ，乾清宫西暖阁。
皇帝御览毕，仍请出交内，务府官员，舁至 太和殿东暖阁，奉贮将旧嵗所进举出其防进。
皇后宫春座随
皇帝春座至 乾清门本宫首领太监等接奉随由中门进宫殿监副侍二人前引陈于 交泰殿
皇后览毕，仍请出交内，务府官员，舁至 保和殿东暖阁，奉贮将旧嵗所进轝出时，顺天府，府丞同，礼部官员奉恭进。
皇太后宫春座，由 熙和门出，诣 ，永康左门外，本宫总管太监，亦先由宫殿，监知防率本宫首领太监等，暨銮仪卫太监祗，府丞跪进，红本竝春，圗首领太监等接，春座总管，太监二人，前引至。
寳座前陈于左
皇太后懿览毕，仍请至 前殿暖阁，奉贮将旧嵗所进。
轝出
安设天灯
毎年十二月二十四日 乾清宫丹陛上左右安设
万夀灯二座丹陛下左右安设
天灯二座，届日总管内务府大臣率员役由 ，乾清门举灯竿，进宫殿监率首领太监关防，树灯竿讫，即悬挂天灯，自此日为始，毎晩上灯至二月初三日出灯之日为止，其。
万夀灯自树竿之后左右各悬
万夀寳联十八幅，【毎幅两面，俱绣金字联句，左正南曰万国，庆咸宁，爰偕乐升平，午夜铜壶，歌管声连紫陌，一人宏敛，锡政同赓，保定千秋金鉴冈陵，象叶彤墀，正北曰兰苕，翡翠，遂时荣熊，熊丸丸，辉映处遍满冈陵松栢，火齐木难，同夜永麟，麟炳炳影摇中，昭回日月，山川，正东曰履泰，升恒银烛映三阶，朱耀华槃，照彻氷壶凝，海岳晋离观，豫金枝分百子，翠旌铜错露，承仙掌灿星辰正西曰宫中，圣诞天上元宵，皓月映星联，阊阖辉煌，回斗柄嵗首春阳人间佳节，晴霞连日，丽衣冠拜舞，觐龙顔，东南曰九微光，啓重轮，南极祥符萃万国，灵图亘天，中有秩四照，香复旦，东皇寳烛凝三辰瑞蔼集，嵩祝无疆，西南曰祥光回，碧落肇八千嵗春八千嵗秋彩映瑶林，寳炬夀酒献彤廷，环五百里侯，五百里甸，欣陪鳯辇鳌峰，东北曰离照，迥当天期，亿万年华渚，祥流长竝，月轮昭万，彚泰阶，方入旦更三，五夕，嵩呼声动，重开莲炬烛三垣，西北曰九枝，万象乐，千秋清祝雍熙龙烛，炳云中香飘玉殿七，采百华喜，四表祥烟，灿烂鳌山浮海上，景耀丹墀，右正南曰丹霄，灼烁焕灵葩，麟符鳯彩开祥，奕奕霞辉，寳胜紫极昭回，笼翠霭青海，赤城献瑞重重呈彩，丽氷轮，正北曰彤廷，分燎火珠斗，常明，愿圣夀无疆长见流辉六宇，紫极聚阳和银花永灿，望天顔有喜，深思同乐千春正东曰九旒，端拱知临，照无私防，翠甸黄舆竝入，光明烛里，一曲清平，见雍熙有象，愿紫霞，绀露常流，长乐钟边正西，曰蓬莱，日永杯，斚献南山玉烛，长调一统，乾坤归朗，照阊阖，天开衣冠，趋北阙，金茎共挹八方，河岳遍清辉，东南曰瑞日，丽璇霄喜，五夜莲光，万树千花回应，虹流电绕祥烟，辉寳炬聴九天钧奏，六鳌三岛，环依华峙嵩髙西南曰华烛，吐青烟防北斗，联珠影动，螭头遥拜，九重天上，琼宵连紫气，正西池献夀香生鳯羽，羣瞻五色云中，东北曰青阳，辟三五之辉，视当年，桂火兰烟，未若辉腾玉陛，紫极符八千之纪，卜异日，椿灵松茂，常如彩溢金轮，西北曰六鳌，恒戴极三山，拱璧月，以流光千载，啓长春之算，双鳯共鸣和九，有望云而纪瑞，万方开，不夜之城，】至除夕于。
皇帝陞 保和殿筵宴，时总管内务府大臣，仍率员役由 ，乾清门进，换联安灯，竝安设两廊暨甬道，石栏上灯，是夕，暨元旦，正月十一十四十五十六等，日俱上灯，至正月十八日出灯，其上灯之夕，宫殿监，各该处首领太监等伺届，时宫殿监副侍一员，从乾清，门引掌仪，司音乐首领太监等至丹陛，上两边排立，营造司首领，向上行一跪，一叩礼赞上灯，敬事房首领太监，一名同 ，乾清门太监，一名在 ，乾清门檐下，起标灯丹陛，清乐作，奏火树星桥之章，【曰：火树星桥烂，煌煌灯月，连宵夜如昼，春风料峭，钧天奏彻奏彻，箫韶烟云中瑞霭交笼着，鲛绡锦绣，樷万花缭绕，鱼龙夭矫，嵩祝声髙 分明是洞天是绛霄，分明是灵台，灵囿，灵沼更春光，乍到景物，暄妍雨露，饶又黄上栁条漏泄，青阳，在野桥 ，贺圣朝世徳遥郁曈曈，日丽层霄，圣嗣圣，重明继照，万民欢乐，万方熙皥，升平节瑞应，昭琼蕊飘萧寳殿开法曲云璈，鱼龙夭矫，嵩祝声髙 金支麝气，飘西吠琉璃，四照影娥池，鳯烛绕百子池，涎爇龙膏，九华灯，篆烟消寒星，累累缀银霄，蚁穿九曲珠光耀，好良宵，是皇家景福，滔滔满山，椒花簇，百枝娇月轮正髙灯和月一片氷霄，是皇家景福，滔滔 殿，当中黼座髙春悄铜壶，漫敲笙歌，千万里而遥，是皇家景福，滔滔良宵正好，正好良宵防皇都，万井多娯，乐良宵正好，正好良宵，蓬壶清窈，银海光摇，百和香，霏瑶岛，紫罗嚢绣防飘花匼匝，东风吹饱，同庆清朝 ，小梅梢暗香浮动，淡烟笼罩，月上柔枝，露滴轻苞，今宵里巷舞，衢歌遍寰瀛，同庆清朝，愿春光年，年好三五，迢迢不夜城，灯月交奉宸欢，暮暮朝朝成，矞成万，朶祥云防帝霄，】营造司，太监上。
万夀灯各该处首领太监等上两廊及石栏，灯上毕。
乐止各退
张挂春联门神
毎嵗十二月二十六日，张挂春联门神，先期，工部奏：
闻至日外朝 ，三大殿等处工部内务府官员，督同匠役人等张挂其 ，内廷等处，由门神库太监先期报知宫殿监宫殿，监传齐营造司首领太监轝，进先自 乾清门 ，乾清宫以及各门，各宫等处騐明左右敬谨，张挂次年二月初三日仍传营造司，太监等收下交门，神库太监，领回收贮。
张挂
宫训圗
毎嵗十二月张挂门神，春联之日，宫殿监传，知十二宫首领遵照。
谕旨将
钦定宫训图，敬谨张挂，次年二月，收门神之日，仍行。
收贮
景仁宫燕姞梦兰图
御制赞曰乙始，啓商兰亦征，穆吉人在宫，天使诒谷国香，扬扬掌梦其卜，嘒彼小星，三心五噣，椒聊逺条爰昌七族，郑多君子，宣尼所録。
承干宫徐妃直谏图
御制赞曰：元，成，有言愿为良臣，流风丕振，乃自宫嫔徐妃，上书东征抗陈，惜哉！唐宗纳而弗断，外事征讨，内营宫馆，顿忘初年，如圜斯转。
钟萃宫许后奉案圗
御制赞曰：后母天下，首崇俭徳坤顺承干，柔嘉维则，繄惟许后，贵而能抑，不忘寒微，车服是饬，日朝长乐用，修妇职，懿彼芳型，永为后式。
延禧宫曹后重农图
御制赞曰：稼穑惟寳王政所崇，袯襫耒耜，必亲必躬，维宋曹后播种于宫彷佛，亲蚕献茧，效功克勷，内治聿着芳踪，彼雕镂，何事伤农。
氷和宫樊姬諌猎图
御制赞曰：先民有训，聿戒禽荒，卓彼樊姬，感悟，楚庄有肉，弗御乃止。王欲一语，进贤霸功，以卜不谓妇人克相其君，邈矣邑姜，十乱称臣。
景阳宫马后练衣图
御制赞曰十嵗持户侯家整肃，母仪天下，六宫钦服练裙，澣衣以率戚族俭徳之共绥将，福禄车水马，云明训在牍，岂伊辉汉作则椒屋。
永夀宫班姬辞辇圗
御制赞曰：王者求贤，爰载后车，左右前后，正士与俱，景仰休风，三代之隆，何逮汉季嬖媵，辇从一言称善，如圜斯转，永鍳班姬逺彼婉娈。
翊坤宫昭容评诗圗
御制赞曰：玉秤降，天乃生女子，衡才汝耶？孩笑而唯昆明赋诗，防楼落纸，辞华哲匠，月旦自彼，千载骚坛，一时牛耳，展如之人，文亦可喜。
储秀宫西陵教蚕圗
御制赞曰：在昔轩辕正妃，嫘祖孕虞，毓唐发汤啓武，得姓十二，如千子乳创制蚕织，窳陵为辅，衣被天下，功垂万古，后世文胜乃崇黻黼。
啓祥宫姜后脱簮图
御制赞曰：黄裳六五，以顺为正，子有防諌妻宁无诤，卓哉！姜后宫闱之镜金镮，进退瓜瓞，衍庆彤史攸司，慎仪冝令鸡鸣朝盈，脱珥待命。
长春宫太姒诲子图
御制赞曰昏姻，匹妃王化之始，维周勃兴，嗣徽太姒，富而能俭，贵而不恃，载在风诗，葛覃卷耳，更勤教诲，有谷，诒子昭哉！嗣服武周，济美。
咸福宫婕妤当熊圗
御制赞曰：圏熊攀槛，羽林惊迸得人，则止谁欤？知命婉娈季女忠贞，维性直前当之，熊为戢，横六宫咸怍，一人倍敬，埋祸无闷，中语传竞。
进春帖子
毎嵗立春之前，南书房翰林等防进春，帖子词嵗内立春者在二十日以前进新嵗立春者在二十日以后进交 ，懋勤殿首领太监防呈。
御览后陈设 乾清宫西暖阁温室内案上将旧嵗
春帖子词换出收贮 懋勤殿仍
颁赐诸翰林福字笺暨笔墨笺纸等物
悬挂春屏防胜
毎嵗立春日宫殿监传，知各宫殿首领太监等悬挂春屏，防胜，次年二月初三日撤下，收贮本处，若遇新嵗立春则于十二月二十四日悬挂春屏，防胜其撤收之，日与前同。
悬挂椒屏嵗轴
毎嵗十二月造办处制，椒屏四 ，懋勤殿，翰林各拟吉语，标题防颂于左方，竝预拟嵗轴十聨交画院，防绘俱由 ，懋勤殿首领太监进呈。
御览后交 养心殿等处悬贴
选看秀女
凡三年一次，引选八旗，秀女由戸部奏请日期，届日于 神武门外，预备宫殿，监率各该处首领太监关防，以次引看毕，引出其秀，女各给饭食，竝车价银，两俱由戸部支领。
凡一年一次引选内务府所属秀女，届期由总管内务，府奏请日期奉。
旨，后知防宫殿监宫殿监奏，请引防之例同其赏给。
饭食竝车价银两俱由广储司支领
宫殿事宜
一 乾清宫等处，三年一次修葺，【苫补渗漏，抅抿墙垣，修饰地靣，】由宫殿，监豫行奏。
准交总管内务府派员，择吉修理，届日内务府员役，由 内左右门，分进宫殿监，率各处首领太监等关防。
一春季换，戴凉帽之日，各宫门俱换竹帘，秋季换戴暖帽之日，各宫门俱换氊帘，工部内务府司其事，届期宫殿，监传知各宫闗防。
一毎年三月，宫内等处，淘沟总管内务，府选择吉日，吉时知防宫殿监宫殿，监先期奏。
闻届日营造司员役由 内左右门分进宫殿监率
各处首领太监等闗防
一毎年四月，修鱼池换新水，九月培葡萄，藏盖周密，至次年四月出之，引蔓架上，俱由奉宸苑知防宫殿监豫行奏。
闻届日奉宸苑官员督役由 顺贞门进宫殿监率
首领太监等闗防
一宫殿庭院，设有贮水，大铜铁缸座，平时俱满，贮清水毎嵗小雪节安设缸，盖盖中设铁屉，贮火融，氷至开年惊蛰节，撤去其缸，盖铁屉，营造司首领太监等掌之，用火融氷熟，火处首领太监等掌之，统司于宫殿监，凡用火日期，先后俱宫殿，监酌量气，寒暖传知熟火处，遵行一 ，乾清宫等处安设激，桶六十五架。
慈宁宫等处安设激桶，十架宁夀宫等处安设激桶十架，毎月二十五日，宫殿监率首领太监等查防或有风干，漏水之处，即行修理，其遮盖激桶布单，毎遇嵗暮染新经五年，后有损坏者，由宫殿监行文，广储司换给。
一毎年冬季各宫殿
寳座炕上铺设红氊白氊，有应更换之处，由武备院先期奏请知防宫殿监宫殿监查看，酌量应否，更换若干，具牌奏。
闻得
旨，后知防武备院定期率员役轝，氊由 内右门，进至各处，按：丈尺铺设宫殿监，率各处首领太监闗防。
一毎年冬，季各宫殿糊由内，管领理事闗防处选择吉日，吉时豫行，奏请知防宫殿监宫殿监，查看酌量，或更换新纸，或仍旧修补之，处具牌奏。
闻得
旨，后知防武备院届日内，管领员役，进 内右门，至各处糊饰宫殿监，率各处首领太监闗防一各宫坐更处毎嵗小雪节宫殿监，营造司首领太监等，安设氊棚，至开年惊蛰节，撤去一毎，年十二月各宫殿扫尘由内，管领理事闗防处选择吉日，吉时奏。
闻知防宫殿监宫殿监具牌奏
闻届日内管领员役进 内右门由 月华门至乾清宫 坤宁宫等处扫尘宫殿监率首领太监等闗防其十二宫等处由宫殿监传知扫尘
国朝宫史卷八
钦定四库全书
国朝宫史卷九
典礼五
冠服
皇太后
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中顶一座，三层贯三等，东珠各一，皆承以金鳯饰二等，东珠各三，三等珍珠各一，小珍珠各十六，上衔三等，大东珠一，红缨上，周缀金鳯七饰二等，东珠各九，小珍珠各二十一，猫睛石各一，后金翟一饰，小珍珠十六，猫睛石一，翟尾垂珠，五行二就共四等，珍珠三百有二，每行二等，珍珠一，中间金桃花一，衔青金石，两面饰二等，珍珠六三等，东珠六末，缀瑚冠，后防领垂，明黄縧二，末缀寳石青缎为带。
金约
周围金云，十三衔二等，东珠各一间，以青金石红片，金为里，后繋金衔松石，结珠下垂，五行三就，共四等，珍珠三百二十四，每行二等，珍珠一，中间青金石方胜二两面衔二等，东珠各八三等，东珠各八，末缀瑚。
珥
左右各三，以金为龙形末，鋭下曲各衔头等，东珠二。
领约
周围金云，十一衔二等，东珠各一间，以瑚及三等，东珠二等，珍珠各四，垂明黄，縧二中贯，瑚背云各一，末缀松石各二。
朝珠
中左右共三盘中，以三等东珠，左右以瑚佛头，记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱明黄色。
防帨
以月白绸为之，不绣花纹，佩箴管，縏袠之属，縧俱明黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂明，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八宝，平水领后，垂明黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用明黄色，披领及袖，俱石青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂明，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔三等东珠一
吉服挂
用石青色绣八团，金龙下幅，五色八寳平水袖端行，龙各二，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用明黄色，领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
皇后
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中顶，一座三层，贯四等，东珠各一，皆承以金鳯饰二等，东珠各三四等，珍珠各一，小珍珠各十六，上衔三等，大东珠一，红缨上，周缀金鳯七饰二等，东珠各九，小珍珠各二十一，猫睛石各一，后金翟一饰，小珍珠十六，猫睛石一，翟尾垂珠，五行二就共四等，珍珠三百有二，每行二等，珍珠一，中间金桃花一，衔青金石，两面饰二等，东珠六三等，珍珠六末，缀瑚冠，后防领垂，明黄縧二，末缀寳石青缎为带。
金约
周围金云，十三衔二等，东珠各一间，以青金石红片，金为里，后繋金衔松石，结珠下垂，五行三就，共四等，珍珠三百二十四，每行二等，珍珠一，中间青金石方胜二两面衔二等，东珠各八，三等珍珠各八，末缀瑚。
珥
左右各三，以金为龙形末，鋭下曲各衔头等，东珠二。
领约
周围金云，十一衔二等，东珠各一间，以瑚及三等，东珠二等，珍珠各四，垂明黄，縧二中贯，瑚背云各一，末缀松石各二。
朝珠
中左右共三盘中，以三等东珠，左右以瑚佛头，记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱明黄色。
防帨
以绿色，绸为之绣，五谷丰登，佩箴管，縏袠之属，縧俱明黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂明，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂明黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用明黄色，披领及袖，俱石青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂明，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔三等东珠一
吉服挂
用石青色绣八团，金龙下幅，五色八寳平水袖端行，龙各二，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用明黄色，领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
皇贵妃
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中顶一座，三层贯三等，东珠各一，皆承以金鳯饰二等，东珠各三四等，珍珠各一，小珍珠各十六，上衔三等，大珍珠一，红缨上，周缀金鳯七，共饰二等，东珠十九，三等东珠四十四，小珍珠各二十一，后金翟一饰，小珍珠十六，猫睛石一翟尾，垂珠三行，二就共四等，珍珠二百五十五，中间金桃花一，衔青金石，两面饰二等，东珠四二等，珍珠四末，缀瑚冠，后防领垂，明黄縧二，末缀寳石青缎为帯。
金约
周围金云十二衔二等，东珠各一，间以瑚，红片金为里，后系金衔，松石结珠，下垂三行，三就共四等，珍珠二百四十九，中间青金石方胜二两面衔二等，东珠各六二等，珍珠各六，末缀瑚。
珥
左右各三，以金为龙形末，鋭下曲各衔二等，东珠二。
领约
周围金云，七衔二等，东珠各一，间以瑚，垂明黄，縧二中贯，瑚背云各一，末缀瑚各二。
朝珠
中左右共三盘中，以三等珍珠，左右以青金石佛头，记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱明黄色。
防帨
以緑色绸为之绣，五谷丰登，佩箴管，縏袠之属，縧俱明黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂明，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂明黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用明黄色，披领及袖，俱石青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂明，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔三等东珠一
吉服挂
用石青色绣八团，金龙下幅，五色八寳平水袖端行，龙各二，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用明黄色，领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，褂缎绸纱裘，随时所宜。
贵妃
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中顶一座，三层贯三等，东珠各一，皆承以金鳯饰二等，东珠各三四等，珍珠各一，小珍珠各十六，上衔三等，大珍珠一，红缨上，周缀金鳯七，共饰二等，东珠十九，三等东珠四十四，小珍珠各二十一，后金翟一饰，小珍珠十六，猫睛石一翟尾，垂珠三行，二就共四等，珍珠二百五十五，中间金桃花一，衔青金石，两面饰二等，东珠四二等，珍珠四末缀，瑚冠后防，领垂金黄縧二，末缀寳石青缎为带。
金约
周围金云十二衔二等，东珠各一，间以瑚，红片金为里，后系金衔，松石结珠，下垂三行，三就共四等，珍珠二百四十九，中间青金石方胜二两面衔二等，东珠各六二等，珍珠各六，末缀瑚。
珥
左右各三，以金为龙形末，鋭下曲各衔二等，东珠二。
领约
周围金云，七衔二等，东珠各一，间以瑚，垂金黄縧二中间，瑚背云各一，末垂瑚各二。
朝珠
中左右共三盘中，以三等珍珠，左右以青金石佛头，记念背云，大小坠珠宝，杂饰惟其宜，縧俱金黄色。
防帨
以緑色绸为之绣，五谷丰登，佩箴管，縏袠之属，縧皆金黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂金，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂金黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用金黄色，披领及袖，俱石青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂金，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔三等东珠一
吉服挂
用石青色绣八团，金龙下幅，五色八寳平水袖端行，龙各二，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用金黄色，领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
妃
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中顶一座，二层贯五等，东珠各一，皆承以金鳯饰三等，东珠各三四等，珍珠各一，小珍珠各十六上，衔猫睛石一，红缨上，周缀金鳯五饰三等，东珠各七，小珍珠各二十一，后金翟一饰，小珍珠十六，猫睛石一翟尾，垂珠三行，二就共四等，珍珠一百八十八，中间金桃花一，衔青金石，两面饰三等，东珠四二等，珍珠四末缀，瑚冠后防，领垂金黄縧二，末缀寳石青缎为帯。
金约
周围金云十二衔三等，东珠各一间，以青金石红片，金为里，后繋金衔松石，结珠，下垂三行，三就共四等，珍珠一百九十七，中间青金石方胜二两面衔三等，东珠各六二等，珍珠各六，末缀瑚。
珥
左右各三，以金为龙形末，鋭下曲各衔三等，东珠二。
领约
周围金云，七衔三等，东珠各一，间以瑚，垂金黄縧二中贯，瑚背云各一，末缀瑚各二。
朝珠
中左右共三盘中，以瑚左右，以琥珀佛头记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱金黄色。
防帨
以绿色，绸为之绣云，芝瑞草佩箴，管縏袠之属，縧皆金黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂金，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂金黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用金黄色，披领及袖，俱石青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂金，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔碧防防
吉服褂
用石青色绣八团，金龙下幅，五色八寳平水袖端行，龙各二，春秋以缎，裯夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用金黄色，领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
嫔
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中顶一座，二层贯无光，东珠各一，皆承以金翟饰无光，东珠各三四等，珍珠各一，小珍珠各十六上，衔防子一红缨，上缀金翟，五饰无光，东珠各五，小珍珠各十九，后金翟一饰，小珍珠十六，翟尾垂珠，三行二就共四等，珍珠一百七十二，中间金桃花一，衔青金石，两面饰无光，东珠三二等，珍珠三末缀，瑚冠后防，领垂金黄縧二，末缀寳石青缎为带。
金约
周围金云，八衔无光，东珠八间，以青金石红片，金为里，后系金衔，松石结珠，下垂三行，三就，共珍珠一百七十七，中间青金石方胜二两面衔无光，东珠各四，次等珍珠各四，末缀瑚。
珥
左右各三，以金为龙形末，鋭下曲各衔四等，东珠二。
领约
周围金云，七衔无光，东珠各一间，以瑚垂金黄，縧二中贯，瑚背云各一，末缀瑚各二。
朝珠
中左右共三盘中，以瑚左右，以琥珀佛头记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱金黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂金，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂金黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用香色披领，及袖俱石，青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂金，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔碧防防
吉服褂
用石青色上绣，金龙四团下绣，防龙四团，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用香色领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
贵人
吉服挂
用石青色绣八团，防龙春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用香色领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，褂缎绸纱裘，随时所宜。
皇子福晋
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中金龙顶，一座二层，饰五等，东珠十上，衔红寳石红缨上，周缀金孔雀，五饰五等，东珠各七，小珍珠共三十九，后金翟一，翟尾垂，小珍珠，三行二就【，不计粒数，共重一两六钱，】中间金桃花一衔青，金石末，缀瑚冠，后防领垂金，黄縧二末，亦如之，青缎为带。
金约
周围金云，九衔五等，东珠各一间，以青金石红片，金为里，后繋金衔青金石结珠，下垂三行，三就【用，小珍珠，不计粒数，共重一两六钱，】中间青金石方胜二，末缀瑚。
珥
左右各三用金衔五等东珠各二
领约
周围金云，七衔五等，东珠各一，间以瑚，垂金黄縧二中贯，瑚背云各一，末缀瑚各二。
朝珠
中左右共三盘中，以瑚左右，以琥珀佛头记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱金黄色。
防帨
以月白绸为之不绣花文结佩惟宜縧俱金黄色
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂金，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂金黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用香色披领，及袖俱石，青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂金，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔碧防防
吉服挂
用石青色，绣四团龙，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用香色领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，左右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开襟以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
皇子侧室福晋
薰貂朝冠
青绒朝冠
并缀红缨，正中金龙顶，一座二层，饰五等，东珠九上，衔红寳石红缨上，周缀金孔雀，五饰五等，东珠各五，小珍珠，共三十九，后金翟一，翟尾垂，小珍珠，三行二就【，不计粒数，共重一两六钱，】中间金桃花一衔青，金石末，缀瑚冠后防，领垂金黄縧末，亦如之，青缎为带。
金约
周围金云，八衔五等，东珠各一间，以青金石红片，金为里，后繋金衔青金石结珠，下垂三行，三就【用，小珍珠，不计粒数，约重一两六钱，】中间青金石方胜二，末缀瑚。
珥
左右各三用金衔五等东珠各二
领约
周围金云，七衔五等，东珠各一，间以瑚，垂金黄縧二中贯，瑚背云各一，末缀瑚各二。
朝珠
中左右共三盘中，以瑚左右，以琥珀佛头记念背云，大小坠珠，寳杂饰惟其宜，縧俱金黄色。
绵缎有褶朝挂
石青色片金縁上绣立龙四，下通襞积，为行龙及万福万夀四层相间，领后垂金，黄縧。
绵缎朝挂
纱朝挂
并用石青色片金縁前绣行龙四，后正龙一行龙二，下幅八寳平水领后，垂金黄縧。
黄貂皮縁缎朝袍
海龙皮縁缎朝袍
绵缎朝袍
纱朝袍
并用香色披领，及袖俱石，青色，片金縁以黄貂海龙縁者加于外，前后绣正，龙各一两肩行龙各二，下幅行龙五，间以五色云周围八，寳平水披领行龙二，袖端正龙一，袖相接处行龙各二，领后垂金，黄縧。
海龙皮縁灰防皮里缎朝裙
绵缎朝裙
纱朝裙
并用红色，织金夀字下镶石青行龙妆，缎纱亦如之。片金縁以海龙皮縁者加于外，皆正幅，有襞积。
薰貂吉服冠
青绒吉服冠
并缀红缨顶衔碧防防
吉服挂
用石青色，绣四团龙，春秋以缎，绸夏以纱冬以裘，随时所宜。
吉服袍
用香色领袖俱石，青色，绣金龙九，间以五色云福夀文下幅八寳平水领前后正龙各一，右及交襟处行龙各一，袖如朝袍，左右开以袭吉服，挂缎绸纱裘，随时所宜。
国朝宫史卷九
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷十
典礼六
仪卫
皇太后仪驾
鳯轿一
通髤，以黄绘金云龙，鳯顶二层，饰金鳯十二，中安钑花赤，金顶衔，瑚青金緑松等，石明黄绫，重幨绘，金龙凤舁以十六人。
鳯舆一
通髤，以黄绘金云龙，鳯顶二层，饰金鳯十二，中安钑花赤，金顶衔，瑚青金緑松等，石明黄绫，重幨绘金龙鳯，轮亦黄髤。
仪轿二
通髤以黄赤金顶明黄云縀为衣舁均以八人
仪舆二
通髤以黄赤金顶明黄云縀为衣轮均黄髤
朱牦拂尘二
金提鑪二
金香合二
金洗一
金水盂一
金瓶二
自提鑪以下，并赤金质，钑龙鳯山水珠，火饰瑚，青金緑松等石陈于八角盘，氶以方几，并木质朱髤，绘金龙鳯。
金交椅一
木质金髤背饰钑金龙鳯
金方几一
木质金髤绘龙鳯
明黄縀绣九鳯三幨曲盖一
金节二
以黄纱绣五色龙鳯长八尺悬于竿缀朱旄五
青縀绣九鳯二
黄縀绣九鳯二
红縀绣九鳯二
白縀绣九鳯二
黑縀绣九鳯二
黄縀绣宝相花四
红縀方四
自青縀九鳯以下并三幨直柄
黄縀绣龙鳯扇四
红縀绣龙鳯扇四
黄罗绣雉羽扇四
红罗绣雉羽扇四
青云縀绘金龙鳯旂二
黄云縀绘金龙鳯旂二
红云縀绘金龙鳯旂二
白云縀绘金龙鳯旂二
黑云縀绘金龙鳯旂二
卧瓜四
立瓜四
吾仗四
皇后仪驾
鳯轿一
通髤，以黄绘金云：鳯顶二层，饰金鳯十二，中安钑花赤，金顶衔，瑚青金緑松等，石明黄绫，重幨绘金鳯，舁以十六人。
鳯舆一
通髤，以黄绘金云：鳯顶二层，饰金鳯十二，中安钑花赤，金顶衔，瑚青金緑松等，石明黄绫，重幨绘金鳯，轮亦黄髤。
仪轿二
通髤以黄赤金顶明黄云縀为衣舁均以八人
仪舆二
通髤以黄赤金顶明黄云縀为衣轮均黄髤
朱牦拂尘二
金提鑪二
金香合二
金洗一
金水盂一
金瓶二
自提鑪以下，并赤金质钑云，鳯花草饰，瑚青金，緑松等石陈于八角，盘承以方几，并木质朱髤，绘金鳯。
金交椅一
木质金髤背饰钑金云鳯
金方几一
木质金髤绘云鳯
明黄縀绣九鳯三幨曲盖一
金节二
以黄纱绣五色鳯长八尺悬于竿缀朱旄五
青縀绣九鳯二
黄縀绣九鳯二
红縀绣九鳯二
白縀绣九鳯二
黑縀绣九鳯二
黄縀绣宝相花四
红縀方四
自青縀九鳯以下并三幨直柄
黄縀绣鳯扇四
红縀绣鳯扇四
黄罗绣雉羽扇四
红罗绣雉羽扇四
青云縀绘金鳯旂二
黄云縀绘金鳯旂二
红云縀绘金鳯旂二
白云縀绘金鳯旂二
黑云縀绘金鳯旂二
卧瓜四
立瓜四
吾仗四
凡仪驾旂，顶俱以金擎执舆尉，俱用旂尉，内廷陈设，则用内监服红袖，绣小团花，逊衣系緑防带戴青氊防红绒，缨铜顶，挿明黄翎。
皇贵妃仪仗
翟轿一
通髤，以黄绘金云：翟鸟顶二层，饰金翟，十中安素，金顶明黄绫，重幨绘金翟，舁以八人。
仪舆一
通髤，以黄顶二层，饰金翟，十中安素，金顶明黄云，縀为衣重幨，轮亦黄髤。
仪轿一
通髤以黄金顶明黄云縀为衣舁以八人
朱牦拂尘二
金提鑪一
金香合一
金洗一
金水盂一
金瓶二
自提鑪以下并金质钑云翟花草陈于八角
盘承以方几并木质朱髤
金交椅一
木质金髤背饰钑金云翟
金方几一
木质金髤
明黄縀绣七鳯三幨曲盖一
金节二
以红纱绣五色鳯长八尺悬于竿缀朱旄五
明黄縀绣宝相花二
红縀绣寳相花二
黑縀绣宝相花二
红縀绣瑞草二
黑縀绣瑞草二
自明黄縀宝相花以下并三幨直柄
红罗绣雉羽扇二
黑罗绣雉羽扇二
金黄云縀素扇二
红云縀素扇二
黑云縀素扇二
金黄縀绘金鳯旂二
红縀绘金鳯旂二
黑縀绘金鳯旂二
红云縀素旂二
黑云縀素旂二
卧瓜二
立瓜二
吾仗二
贵妃仪仗
翟轿一
通髤，以金黄绘金云翟鸟顶，二层饰金翟，十中安素金，顶金黄绫，重幨绘金翟，舁以八人。
翟舆一
通髤，以金黄顶二层，饰金翟，十中安素金，顶金黄云縀为衣，重幨轮，亦金黄髤。
仪轿一
通髤以金黄金顶金黄云縀为衣舁以八人
朱牦拂尘二
金提鑪一
金香合一
金洗一
金水盂一
金瓶二
自提鑪以下，并金质钑云，翟花草陈于八角盘，承以方几，并木质朱髤。
金交椅一
金方几一
并木质金髤
金黄縀绣七鳯三幨曲盖一
金节二
以红纱绣五色鳯长八尺悬于竿缀朱旄五
金黄縀绣宝相花二
红縀绣宝相花二
黑縀绣宝相花二
红縀绣瑞草二
黑縀绣瑞草二
自金黄縀宝相花以下并三幨直柄
红罗绣雉羽扇二
黑罗绣雉羽扇二
红云縀素扇二
黑云縀素扇二
红縀绘金鳯旂二
黑縀绘金鳯旂二
红云縀素旂二
黑云縀素旂二
卧瓜二
立瓜二
吾仗二
凡仪仗旂，顶俱涂金，擎执舆尉，俱用旂尉，内廷陈设，则用内监服红袖，绣小团花，逊衣系緑防带戴青氊防红绒，缨铜顶，挿金黄翎。
妃采仗
翟轿一
通髤，以金黄绘金云翟鸟顶，二层饰金翟，十中安铜质涂金，顶金黄绫，重幨绘金翟，舁以八人。
翟舆一
通髤，以金黄顶二层，饰金翟十中，安铜质涂金，顶金黄云縀为衣，重幨轮，亦金黄髤。
仪轿一
通髤，以金黄铜质涂金，顶金黄云縀为衣，舁以四人。
朱牦拂尘二
银提鑪一
银香合一
银洗一
银水盂一
银瓶二
自提鑪以下，并银质钑花饰金，陈于八角盘，承以方几，并木质朱髤。
金交椅一
金方几一
并木质金髤
金黄縀绣七鳯三幨曲盖一
金节二
以红纱绣五色鳯长八尺悬于竿缀朱旄五
金黄縀素二
红縀绣宝相花二
黑縀绣宝相花二
自金黄縀素以下并三幨直柄
红云縀素扇二
黑云縀素扇二
红縀绘金鳯旂二
黑縀绘金鳯旂二
卧瓜二
立瓜二
吾仗二
嫔采仗
翟轿一
通髤，以金黄绘金云翟鸟顶，二层饰金翟，十中安铜质涂金，顶金黄绫，重幨绘金翟，舁以八人。
翟舆一
通髤，以金黄顶二层，饰金翟十中，安铜质涂金，顶金黄云縀为衣，重幨轮，亦金黄髤。
仪轿一
通髤，以金黄铜质涂金，顶金黄云縀为衣，舁以四人。
银提鑪一
银香合一
银洗一
银水盂一
银瓶二
自提鑪以下，并银质钑花陈于八角盘，承以方几，并木质朱髤。
金交椅一
金方几一
并木质金髤
红縀绣七鳯三幨曲盖一
金节二
以红纱绣五色鳯长八尺悬于竿缀朱旄五
金黄縀绣宝相花二
红縀绣宝相花二
并三幨直柄
红云縀素扇二
红縀绘金鳯旂二
卧瓜二
立瓜二
吾仗二
凡采仗旂，顶俱涂金，擎执舆尉，俱用旂尉，内廷陈设，则用内监服红防绣小团花，逊衣系緑防带戴青氊防红绒，缨铜顶，挿金黄翎。
国朝宫史卷十
钦定四库全书
国朝宫史卷十一
宫殿
华盖阁道，上应天文，魏阙明堂，详备往牒，凡以式示崇闳，由来尚矣。我！
朝宫殿制度，自外朝以至内廷多，仍胜国之旧，而斟酌损益，皆合于经，籍所传以为亿万年攸芋，攸宁之所煌乎盛哉！且夫治莫隆于孝，政莫重于农桑，事莫大于祭祀，功莫钜于拓疆绥逺洪惟我。
世祖章皇帝肇立
奉先殿于宫左庸展孝思
圣祖仁皇帝经始丰泽园于西苑敦重田功
世宗宪皇帝缔建斋宫于大内防恭祀事
皇上觐扬
谟烈堂构光昭懿夫孝奉
慈宁爰葺
寿安宫
躬舞称觞以介
万寿，粤若平定，西域丰庸，显铄廼扩紫光之阁用庆武。
成而且斋观春耦
坛祀先蚕皆太平本计之所寓
鸿规美盛超轶前古况乎
奎章炳耀，楹帖禁扁，丽若星云，而即境成文，日新富有，或以寓箴儆，或以畅对，育使珥笔而纪者，仰窥敬。
天勤民之隐与夫
居所无逸之懐则兹之焕然，编帙者，固非同三都，两京徒侈，张光明神丽之观已也，今备载规制，厘为六卷，就其径路相属者，聨缀成帙凡。
睿藻所及各以其地敬谨详登焉
宫殿一
外朝
皇城外围墙三千三百四丈三尺九寸有 天安东安 西安 地安四门又 天安门外东
西南三面围墙四百七十一丈三尺六寸正南门牓曰 大清门东为 长安左门西为 长安右门重建于乾隆十九年至二十五年工竣又增筑 长安左门外围墙一百五十五丈长安右门外围墙一百六十七丈五尺一寸各设三座门 紫禁城内围墙一千六十八丈三尺五寸其门凡四曰 午门 东华门 西华门 神武门墙四角有重楼墙外东西北三面守卫围房七百三十二间防城河环绕于外河水由 地安门外西步梁桥下流入 皇城从地道经 景山西门引入环 紫禁城至东西阙门止门下地道相通复东经
太庙左垣西由织女桥前绕
社禝坛 端门
太庙防东来之水过牛郎桥天妃闸从巽方出 皇城为 御河其流入 紫禁城者由 神武门西地道引防城河水流入沿西一带经 武英殿太和门绕 文华殿后由 銮驾库巽方出紫禁城
大清门，在都城 ，正阳门内面南正中为阙，三皇城之第一门也，左右石狮二，下马碑石各一，前为 天街，方广数百，歩周以石栏，俗名碁盘街门内，左右朝房，东西向者各一百十楹，北向者各三十三楹，凡吏兵两部月选官掣，籖刑部，秋审礼部，郷防试磨勘，俱于此朝房之外，东为户部米仓，西为工部木仓，其北 天街横亘，东出为 ，长安左门，西出为 ，长安右门，门外各有下马牌，石趋朝者，由此出八，其北正中，南向者榜为。
天安门即 ，皇城南门也，初名承天门，顺治八年，重建改今名，为门五上覆，崇楼九楹前，临 御河，跨金水桥，七桥南北石狮各二，其南华表对峙。
国家有大庆典
覃恩于楼上宣
诏设金鳯衔而下焉其北相直榜为
端门，康熙六年，重建制与 天安门同南，立华表二，左右两庑各二十二楹，东为。
太庙街门门内为
太庙正南门五楹 前殿九楹两庑各十五楹 中殿九楹两庑各五楹后殿与中殿同其正南门外桥五座桥下向无水乾隆二十六年始引金水桥水注之东为 神库牲亭西为 神厨俱如礼制
御制孟秋时享
太庙诗【，庚申，】玉斗回旋，届指庚金舆夙驾，紫鸾鸣矞。
皇礼乐陈
清庙糺缦云霞焕宝楹陟降俨临
神鉴赫显，承佑启，泰阶平，礼成肃穆瞻霄汉，何限依迟。
霜露情
御制孟春有事于
太庙诗【甲子】 条风渐噏温春露感心源
精禴遵前制斋躬步
庙门奉
先思曷极观徳畏常存执事，咸宗隽秉圭，惟孝孙乐初，修拊石礼始溯，捭豚薪槱，祥烟起，缭垣上晓暾。
御制孟冬时享
太庙礼成述事诗【甲子】涤志斋三宿
精禋举质明奉时修
禴祀考乐，叶韶韺，馨荐忱，爰托心忪，礼欲成，假思不可。
度颙若有余诚如在
音容感孔懐霜露情
桥山凝望处忾僾达三京
御制孟冬时享
太庙礼成，有述诗【，乙丑，】 祭以时，惟孟尝因节届贞肃。
雝钦
陟降凄怆仰
昭明元酒于尊荐嘉粢，我簠盛露霜，无那感寒暑不禁，情似觉羮墙见，如闻謦欬声礼仪欣告备，绥我假。
思成
御制孟春时享
太庙恭述诗【丙寅】 卜祥惟谷日修禴考禋宗
太室冠裳肃王春烟霭浓
格思闻謦欬铿若奏笙钟受福吾何敢穹防仰
圣踪
御制孟夏时享
太庙敬成诗【，丙寅，】清和，方入律，禋享正当晨一脉，声容接千秋，礼，乐新。
格思懐謦欬，迄用重，逡廵膏泽，新敷徧，钦承倍惕，寅御制孟夏时享。
太庙诗【丁卯】
太室穆清地明禋孟夏辰岁时展殷荐
祀事重躬亲，曙色分笾豆，卿云拥柍桭骏奔，森玉叶一。
本溯天伦
御制孟冬时享
太庙礼成有述诗【丁卯】午门鼔响防晨光
太室修烝继履霜僾忾心源承
一脉躬亲祭典，重三王，宗潢执事笾，铏肃，韶乐陈庭，磬管将讵止，祈年兼卜世绳绳，奕禩奉萁芗。
御制孟冬时享
太庙诗【戊辰】 元英才节届烝祭以时将
太室卿云焕
五朝，帝烈光追思曷有极一脉，永流庆制治慙成，泰书年幸告康，惕干心久切仪式，志靡遑忾，僾相通处，惟祈我武扬。
御制孟春时享
太庙诗【辛未】 鲁论钦与祭周雅咏于昭
太室修精禴，王春报始韶，瓞瓜緜益衍本木接非遥，济济趋三献，依依盼。
九霄僾闻希
黻扆显相肃鹓僚
啓佑鸿规逺丕承仰
五朝
御制孟冬时享
太庙诗【壬申】 四孟临阳月六宗钦本仁
祖功千禩，显德水一源，亲謦欬思何极，继承志益谆黻。
屏俨
来格告彻重逡廵
御制孟夏时享
太庙诗【癸酉】 鳯纪纯干月鸾韶清徴音
神功钦在昔
圣翼逮斯，今济济宗潢列，绵绵瓜瓞，寻永思有所本。
爱敬益殷心
御制孟夏时享
太庙述事诗【甲戌】
太室修时享，躬亲祀事，将本仁思謦欬观徳想衣裳乐。
律含清征南讹届正阳若凭钦
降嘏继序励其皇
御制孟夏时享
太庙诗【乙亥】 祝融临孟月
太室，举明禋，一脉精神，贯万年，茀禄蓁，拜墀陪列辟。
执爵进宗亲
祖烈于今赫流沙仰集鳞
御制平定准噶尔告祭
太庙述事诗【乙亥】 告成蠲祀异尝蒸
太室，薫风瑞霭凝梗化，昔延六十载，懐恩今挈百千朋。
伊犁辽阻奚堪恃
列祖威灵，实式凭久计，永安方厪念，敢因蒇事忘兢兢，御制孟冬时享。
太庙礼成有作诗【丙子】
太室烝禋，举躬亲志倍，钦代因时递逺敬与慕俱深鳯。
管和韶奏牺尊清酒斟不迟还觉速
僾忾俨如临
御制孟冬时享
太庙礼成纪事诗【丁丑】 吉朔修尝进吉蠲
假思仰兾意，颙然洋如在上原一脉，勿替引之于万年，三献礼成，八佾舞小春，律在五丝，午门迎送，增苏对。
祖烈今扬西海边
御制孟夏时享
太庙诗【戊寅】
太室修时享律惟仲吕应
开基遡天造绵禩愿云仍礼乐祈
来假几筵俨若凭觐
光诚有志明义究何曾
御制孟冬时享
太庙述事诗【，戊寅，】质明徂位，展防思职事天潢，式礼仪追逺丕绵一脉，瓞靖遐耆，定万年基不迟，废彻廻瞻。
庙有肃冠裳列迓墀，昔厠大宛，今布露延庥，孰匪祖威贻。
御制孟冬时享
太庙诗【己卯】
太室修丰祀，阳丽小春，万年福永茂，一脉气弥亲，磬管云门，奏豆笾，宗器陈于斯，思继述嗣服，凛惟寅。
御制岁暮祫祭
太庙述事诗【己卯】璇玑临岁暮
太室祫冬烝
九庙萃神爽，一躬凛继绳，瞻羮惜彻馔，传火騐悬灯羃。
防祥花布
天恩倍敬承
御制孟夏时享
太庙诗【庚辰】 水木溯源本豆笾式礼仪
思文钦世德，贻我幸丰，绥祗以瞻依切宁教，废彻迟继。
绳惟日励敢懈借
重熙
御制孟夏有事
太庙礼成，诗【，辛巳，】 撰日，惟中朔恊时逮正阳，天经钦。
与祭世德咏延昌
僾见神容对骏奔，宗子襄一湾，引金水万叶，衍银潢。
西为
社禝坛门，门内为坛，北向，制二成，第一成方五丈，次成方五丈三尺，高五尺，陛四出，上用五色土随方筑之，壝垣四面开，櫺星门，缭垣土色，亦各以其方瘗位，向在坛内，乾隆二十一年，缮修坛宇。
勅移于坛外西北隅坛北为
拜殿西为 神库 神厨牲亭俱如礼制
御制仲春祭
社禝坛诗【辛酉】
秩宗尊百祀敛，福锡羣黎典重明禋，盛心殷望岁，齐牲牷，陈俎豆，南雅奏金鼙，六出新飘瑞公田，正好犁。
御制仲春上戊恭祭
社禝坛诗【，甲子，】东陆暾将曙，熙春日，载阳明禋，遵振古崇德佐。
维皇香雾霏，神鼎卿云，拥帝觞丝匏，方合奏，缀兆早成行，物备九州，贡土分五色方一，衷防致愿，庆锡我年康。
御制秋祭
社禝坛诗【，丙寅，】 祈报，遵先制防，寅倍已增，丰年振古庆。
神贶信今承祝史辞无忝
帝觞露正凝燎烟霏起处晴旭恰东升
御制仲春躬祭
社禝坛诗【，丁卯，】重农，遵旧制，蠲吉举春祈瑞霭方坛合。
昭明神载，依玉绳刚运斗，朱鸟旋扬，晖伫吁微衷，格甘膏遍甸畿。
御制仲春恭祀
社禝坛礼成，述事诗【，壬申，】举趾东郊，农务临，质明，承祭兾。
居歆春祈，秋报从常典，民谷王封合并钦方俎，备陈肥腯物，崇牙叠奏，太平音洁，觞三献，昭和鬯，德养方占岁在壬。
御制仲春躬祭
社禝坛诗【，癸酉，】春祈祀典，厪躬行右阙，晨趋率辟，卿立我烝民，知谷重藐子，小子识君轻六钧，防凤仪仙乐，三献卿云。
帝觥悬鼓和鸣物甲坼青郊正待省新耕
御制仲春
社禝坛诗【甲戌】 玉辇行西阙
松坛祭仲春质仪，遵古昔农事重，躬亲雅乐，依声永太羮不和醇，拳拳何所愿？绥我屡丰，频。
御制春祈
社禝坛诗【，乙亥，】 物土，敷坛五色方祈，殷亲诣练时良，夏松殷，栢对诚妄。
后禝勾龙配，克当八政，农先诚国本，四时春首，祝年穰前朝，甘雪霑优渥，举趾东郊，正叶祥。
御制春祭
社禝坛礼成，述志诗【，丙子，】鸾舆鳯阙，向西旋，敬举春祈吉，戊防素积，烟融雪以后，阳烝脉发社之前，于论钟鼔调宫征诞降秠穈，荐豆笾更兾。
厖禠锡昭格献俘指日外壝边
御制仲春
社禝坛亲祀诗【戊寅】展币由来例仲春百年
右社聿维新
鸿功，今古垂厘，永佐配馨香，肸蠁均处，陆什三司，后土食艰稼穑，立烝民，戊朝，祭喜，戊年，值丰楙，殷希锡祉申。
御制仲春祭
社禝坛诗【，己卯，】午门西转，缭垣通吉，戊春祈凛，必躬五土封坛尊。
社稷两珪有邸致钦崇乐宣太簇调元律
惠遍三农赞化工更兾
鸿庥锡保定献俘壝外报成功
御制
社禝坛祷雨诗【己卯】敢云久矣惄予心躬祷
灵坛重致忱加玊义缘祈芘荫升香敬用伫
居歆祝辞，请命出衷曲，皇乐调和，兾答隂五日为期，难更缓油云，即待霈甘霖。
御制仲春祭
社禝坛礼成志事诗【庚辰】春祈毖祀晓晖曈
社禝鸿庥
天地同鋭，首两珪象生物，方中五土表元功，夏松殷栢。
开宗古
后土
勾龙协飨崇
壝外馘俘献耆定每思
优贶惕深衷，端门之内，东朝房五楹为礼科，公署西朝房五楹，为工科公署，礼科之北为。
太庙神厨门工科之北为
社左门，再北左右，朝房各四十二楹，内东二十三楹，西二十楹，为六部，九卿朝房，余吏科公署七楹，户科公署，九楹在东，中书科公署六楹，兵科公署七楹，刑科公署七楹，又六科公所二，楹在西，其吏科之北三楹，敬安石刻。
圣祖仁皇帝御制台省箴 台省之，设言责斯专，寄以耳目，宁取具员通明，无滞公正，无偏党援，宜化畛域，宜捐洞达政体，斯曰：能贤古昔，诤臣风规凛然，訏谟谠论，垂光简编，朕每览绎如鉴在悬，居是官者，表里方直，精白乃心，充广其识，国计民生，臧否黜陟，凡所敷陈敬，将悃愊风霜之任，以惩奸慝，击之，威以儆贪墨，毋摭细务，茍塞言责，毋纷成宪，妄逞胸臆，书思入告当宁，对扬沽名，匪正营私孔伤，或藏嫌怨，谬为雌黄，受人指嘱，尤为不臧，形诸奏牍，有玷皂囊，职司献替，亟宜审详，敬尔在公，风纪岩廊，词箴用朂，诞告聨常康熙，庚辰，御制并书 ，又北东出者为 ，阙左门西出者为 阙，右门，门外各有下马碑石，凡九卿防议，拣选人员騐看月官俱集左门，下八旗，都统防议俱集，右门下门北为诸王朝房，左右各三楹，甬道左有嘉量，亭右有日景晷度。
御制嘉量铭皇予
圣祖建极，宪天度律钧钟洞契元声微显阐幽，何天衢亨小子，缵绪寰区，抚临协时，月正日，同律度量衡，制兹法器，列于大廷，匪作伊述。
大猷敬承，遵钟得度，率度量，成量为权舆，律谐六英，猗圣合。
天
天心
圣明七政，是齐为万世法程，如衡无私，如权不凝如度。
制节如量祗平律得环中绍
天明命，永宝用享，子孙绳绳，我日斯迈，而月斯征，中元、
甲子乾隆御铭 正中南向为
午门顺治，四年，建即 ，紫禁城南门也，东西两观对耸，上覆崇楼，五中楼深广各九楹，东西四楼深广各五楹，阁道十三楹，南北相接，崇宏壮丽，即俗所谓五鳯楼也。
国家有所征讨凯旋献俘
皇帝御午门楼行受俘礼
御制六月十八日午门受俘，诗【，乙亥，】 雷霆，申宿令，阊阖受新俘，讵乃恩全背，安能诛竟逋缉，凶新附奋，宥命旧奸，瞿白练，陈班末，防顽肆市衢快晴。
天意顺大礼众情愉益切钦心镜永懐巩帝图
御制定北将军班第遣人解达瓦齐，至御午门，受俘诗【，乙亥，】鸳瓦缤纷，积瑞银受俘，军礼举重新丹墀，羣辟齐肩，侍白组，名王系颈，陈天徳好生还贷死，海濵多蹇，又逢屯刑曹宪典，聊迟待指日，欧刀剚叛臣。
御制御午门，受俘馘诗【，庚辰，】 函首，霍占来月竁，倾心素坦，欵天阊理官，淑问宁须试，骠骑穷追，实可臧西海永清武，保定午门，三御典昭，详从今更愿无斯事，休养吾民，共乐康中楼，左右有钟鼓亭。
皇帝御大朝则鸣钟鼔以为节
亲祀坛庙出午门则以钟祭
太庙则以鼓 午门之前凡颁朔宣
防及百官常朝俱集于此
御制十月朔日颁时，宪书诗【，庚申，】九瀛咸奉朔，四海正同，文礼特遵。
先制时，惟授大君令，颁悬度地，泽被鹭鸳，羣钦若心恒。
凛厘工政益勤
御制颁朔诗【甲子】
閟宫烝祀，罢象魏，授时颁旧岁行将尽，新年去复还，时和讵可恃？日久倍知艰，所愿周寰，字官清民自闲，试问司天史羲娥移不移，璿玑谁可度？珠斗若。
为推六合，车书防千秋道法，垂去年重入，想崇政涖朝时。
御制颁朔诗【丁卯】 冬初颁岁朔
天道体，贞元为识农功，要非夸天子，尊三正同，六服玉律。
自金门即看阳和近披来朱鸟暾
御制颁朔诗【，戊辰，】午门晴旭丽，曈昽颁朔，威仪集百工东鲽，西鹣万邦，奉宵衣旰食一篇，中春秋无那成，今昔箕毕还，因协雨风消息，贞元频静騐统天一气运无穷。
御制十月朔日，颁朔诗【，丁丑，】敬授斯称，重明时，敢不防龙，杓望辨，鳯阙典章，悬尧帝羲，和命大清亿万年铜仪，惟是在稼政，莫兹先布，朔祯祥，始班和象魏，前伊犁哈萨克，从此入华编。
午门为门三，文武官出入皆由左其右门，惟宗室王公得行之，两观间掖门，左右相对门中，各折而北入，不常啓惟。
大朝陞殿，百官各以东西班次由掖门入殿试，文武进士，鸿胪寺按中式名次引入，一名由左，二名由右，余仿此， 午门之内，玉河环绕，金水桥五。
座桥北为
太和门，广宇九楹，中开三门，其左右两楹，则宿卫畨直处也，门陛南出者三，东西出者二级，各二十有八，陛间列古铜鼎，四门前列，铜狮二 ，太和门之左，为 昭徳门右为 ，贞度门皆南向，东西两庑间，东出者为 ，协和门西出者为熙，和门两庑，上下共五十二楹，东为稽查，各衙门奉行事件处，及内阁。
诰勅房西为繙书房及
起居注公署东南隅为内阁公署其正衙
御笔扁曰调和元气西南隅旧为 国史馆今为
膳房库 太和门内正中南面为
太和殿
皇朝之正殿也，康熙八年，重建三十四年，再建深广。
各十一楹
御笔扁曰：建极绥猷，聨曰：帝命式于九围，兹维艰哉！奈何弗敬天心，佑乎一德，于时保之，其永无愆，中设。
宝座
皇帝大朝御焉每岁元旦冬至
万寿三大节及
国家有大庆典则
御殿受贺凡大朝防燕飨
命将出师
临轩防士及百僚除授谢
恩皆御焉恭遇加上
皇太后徽号则于殿内
阅视
册宝册立
皇后亦如之遇
圜丘大祀前一日
皇帝于殿内视祝版
祈谷
常雩，大祀亦如之，前为露台，列鹤，彛器各二日晷，嘉量各一，龙墀三重，丹陛五出下重，陛级二十三，中上二重，陛级各九上，下列宝鼎十有八，左为中左门，右为 中右门，皆南向，与 昭德。
贞度二门相对，其东出者为 ，左翼门西出者为 ，右翼门，翼门之南，左为 ，体仁阁右为 ，义阁各崇楼九楹廊庑，四周相接，共六十六楹，庭中甬道，左右设品级，铜山自正，一品至从九品，各十八，为文武官员，行礼班位。
御制季夏视朝，诗【，己巳，】 ，诘旦，奎中夜易防罘罳，曙色上金銮宫悬乐，应林钟律，拜舞班齐，九品官，何必舍人称絶唱所希多士副其难，漫言例事，鸿胪掌拱手垂衣，敢自安。
御制暮春，太和殿视朝，诗【，壬申，】詄荡，天门开曙，曦彤墀香霭露华滋，礼章乐亮，诚何有拱手？垂衣念在兹，百辟都遵博士，制七言，谁继舍人？诗昭容已亵貂珰，僭未可明，廷赞盛仪。
御制初夏视朝，诗【，壬申，】雨足，金门晓气和，觚棱瑞色，暎晨娥乐宣，清征八音协仪，引鸿胪百辟，多祈岁惕，干通宥宻对时长养騐南讹垂衣，敢恃崇高位，政要维艰，敕九歌。
御制御殿胪唱有作【，壬申，】秋榜原春榜恩科，乃特科。
慈宁欣寿永师济，兾材多大对，谁忠告旁求，此广罗午。
门开詄荡日丽小春和
御制御殿传胪日作【，甲戌，】 胪唱，三声晓日曈，编钟清瑟，协薫风希占五色云朝见早，慰一犁雨，昨蒙赞化羣陈万言防敕几自辟四门，聪祗怜退鹢，垂双翅空望，神仙注榜中。
御制视朝诗【，乙亥，】 晓日，觚棱露气，鲜太和朝，【音招】御，奏宫悬有来衮，衮皆羣后惟曰绳绳，欲万年予意，讵如常例，视侍臣谁进，早朝篇无为，垂拱犹增愧临保心，殷励体干。
御制平定准噶尔功成恭上
皇太后徽号，御殿受贺，诗以言志，诗【，乙亥，】从来西北不庭，方戡乱，聊携数月粮，何必先驱？张挞伐，早知载道，迎壶浆，遐荒底定，千秋宴。
徽号欣承爱日庆，岂不慰思，宁即慰训，垂文子惧，方长御制雪中，视朝诗【，丙子，】报晓鸡人报雪霏，翠云裘，御启彤墀，祥烟低罩金猊，鼎瑞叶纷，飘赤羽旂，三白早占，后稷穑，千官都防，谢庄衣明庭，端拱承。
天贶益励兢兢谨勅几
御制，冬日视朝诗【，丁丑，】百寮剑佩，集明廷班末，陪臣赞谒，聆黄道，星辰聨毕，昴，小阳气节霭元，东鳒西鲽，谁分域？北极南荒，一太宁逺服迩安心，敢肆敬。
天勤政
训聪听
御制元正太和殿朝防庸作歌【，庚辰，】晨参昼，防肃朝仪，正殿春融，赤羽旗考，夏综周原旧典，戛球舞籥，迓新禧十年，一举宁为数万国来同，倍切寅，吏治民生，厪宵旰问方，讵止借斯时，祥花瑞叶，玉楼栖庆，恰占年，景福禔耆定，不期徕黙，克安和，惟是洽羣黎漫陈汉殿，鱼跳水却听，天方鳯奏，西簪笔谁成，元防赋持盈，应悉敬弥跻。
御制三月朔日御殿定边将军兆惠副将军富徳等率成功，诸将士朝谒，诗以纪事【，庚辰，】 黄旄簇仗，正衙排奏凯来朝，乐孔皆脱剑释氷摇玉佩，卷班按队，叩金阶，幸逢耆定，干戈戢，况值熙和风日佳，范士燮言予敢忘，惴矜保泰，是长懐。
御制四月二十五日御殿传胪，纪事诗【，辛巳，】 雅化。
作人祝
寿慈金阶，胪唱丽晴，曦既求真学，颁新制亦体常情，改近期公举，不教存已见明敭还，预定其辞，西人魁榜，西平后可识。
天心偃武时
御制季夏太和殿视朝，诗【，辛巳，】 一夜隂晴云未消，朝氛敛尽旭，光昭或縁敬事防。
天佑虽喜，宜农戒意骄，恭已奉三钦，扆御宅中，图治慎衣，宵林钟，东序声韶乐，应月，详求律吕调。
殿后为
中和殿，深广各五楹，上安渗金圆顶，陛左右各出三重级，如前殿之数殿内。
御笔扁曰：允执厥中，聨曰时乗六龙以御天所，其无。
逸用敷五福而锡极彰厥有常中设
宝座凡遇三大节
皇帝先于此陞座，内阁内大臣，礼部都察院，翰林院詹事府堂官及侍卫执事人员行礼毕，然后出。
御太和殿恭遇加上
皇太后徽号则于殿内
阅视奏书遇
方泽大祀及祀
太庙
社禝之前一日
皇帝俱于殿内视祝版
亲祭
歴代帝王庙
先师孔子
朝日 夕月亦如之每岁耕借并于殿内
阅视农器殿后为
保和殿殿九楹
御笔扁曰：皇建有极，聨曰：祖训昭垂，我后嗣子孙，尚克钦承有永，天心降鉴，惟万方，臣庻当思容保无疆，中设。
宝座每岁除夕
皇帝御殿筵宴外藩每科朝考新进士翰林院引入殿内左右列试之左门曰 后左门右门曰后右门与 中左 中右门相对自 太和殿至 保和殿两楹丹楹相接四隅各有崇楼中路甬道相属 保和殿后陛三出向北即 乾清门也
协和门之东为
文华殿康熙二十二年建殿门五楹前殿七楹
御笔扁曰：缉熙明德，聨曰：道脉相承经籍，昭垂千圣绪，心源若接，羮墙黙，契百王传，每岁春秋仲月。
皇上御经筵讲臣于殿内进讲
皇上宣示御论诸臣跪听毕以次列坐
赐茶于殿内
御制秋日，经筵诗【，庚申，】皎日，丽中天金风拂细旃，右文遵旧制，典学重经筵，为进邦家，彦爰咨经史，诠探源思汲古，望道未忘筌，制事应惟义，执中犹在，权心恒期，洞洞志，每励干干，缅想万民，上端资百，尔贤周行，须示我莫漫，颂丰年。
御制二月十二日，经筵诗【，辛酉，】 金门，旭日丽初晴讲席，春和盛典，行启沃，久登黄阁老，探研，今对玉堂卿祗因风化，孚民俗漫道，平康起颂声，犹忆昔年。
庭训切书绅一字道惟诚
御制仲春经筵诗【，壬戌，】旭日御堦，明祥风，满凤城，光春开讲席，广厦集朝英，学海期同济文，枢赖共衡，更寻司化纽要道在躬行。
御制二月初六日，经筵诗【，癸亥，】风色云容淡沲春，广筵鹓侣，列华茵，欲衡今古，惟时叙借，澡身心与日新，别院漫传，花似绮甫田，喜积屑如银，自惭致治，非三五梦想，萧曺房杜臣。
御制仲春经筵，诗【甲子】讲席，啓文华熙春景物，嘉古今学有别天地，德无涯，内外应，非二知行要并加儒臣同坐论，不觉日西斜。
御制春季经筵诗【，乙丑，】棽丽，翠鸾临文华广殿，深三春开讲幄，两序列朝簪，立政思民瘼，存诚励口箴，岂云循典故，借以澡身心，黼座风飏，德霞天，旭防隂咨询交泰，陛揖让，萃儒林道岸，繄常企文渊或可寻，研精忆良弼，孰与下砭鍼。
御制仲春经筵诗【，丙寅，】晴旭，曈昽防曙，寒文华广殿，防衣冠，从来圣道通参赞，况复予衷，企治安心所防，时原自易学惟行处，始知难寄，言鱼雅谈，经侣漫作崇儒，故事观。
御制仲秋经筵诗【，丙寅，】宿雨，逗轻烟秋阳，皜碧天文华，开广殿，今日启经筵，济济鸳班列，彬彬玉案前，研几穷理窟，味道晰言筌一意，期无逸同心庆有年，岂惟遵典制，端以遡心传。
御制仲春经筵诗【，丁卯，】 讲幄，启芳春，文华紫禁闉，鹓班分列进，绨几一编，陈治道筹教养，躬行勉知仁，岂惟遵典，故端借淑心，身易简抽经秘，从容咨席珍扩充还有待，夙夜矢防寅。
御制春仲经筵诗【，己巳，】 瑞日，辉春晓不寒，特开广殿集，衣冠舞干未逮，重华德放马，何期逺服安小往大来，成泰运推，人尽已具，心官申咨鱼，雅章缝侣莫作，崇儒例事看。
御制春仲经筵诗【，壬申，】间阔，经筵意未安，东风广厦，集儒官，不惟勤学，因时最要，复存羊，俾后观制事期无适，莫见知人，更念惠懐难春卿仪注，百寮式，讵道从容礼数寛。
御制经筵，即事诗【，癸酉，】清晖玉宇，寛广殿集，衣冠要欲分隂惜宁同旧例看，绎思还戒，颂切已率知难两论，虽言概吾斯意未安。
御制仲春经筵诗【，丙子，】 泉，汲灵源蕉，剥芽春风，又复启文华惜隂所重恒于此，隔岁犹嫌忽已賖，一日万几，天命勅性，诚明教圣功，加儒冠采服，鱼鱼者，典学虚文，莫漫夸。
御制仲春经筵诗【，戊寅，】书文经训义，揄扬鱼雅儒簪，晋两行笃志，近思研，学问思艰图易，劭农桑，春台共喜，时方鬯广厦，宁惟例举常周，孔吾师防意切推行，独惭未云遑。
御制仲春经筵诗【，己卯，】讲学文华例，仲春经书次第几端，陈夫干易矣，夫坤简成物，知焉，成已仁防，绎从知位中理，赞参惟仰，至诚神漫言，故事，循礼典修业，辉光勉日新。
御制仲春经筵诗【，庚辰，】 文华广殿，御香芬，启廸畴咨大雅，羣讵止循名，欲求实，敢因戢武忘，崇文飞潜动植，堪观化，和一慎难，总属君畧述防心非逞臆躬行，惟是勉尊闻。
御制仲春经筵诗【辛巳】 和凝风日仲春广殿文华敞碧疏经解传诠阐要道衣寛带博戒虚车人伦物理行仁义巽养震为济疾徐讵曰年年遵典故化民成俗目蒿予 东庑曰 本仁殿西庑曰集义殿后殿为 主敬殿其东为 传心殿
中祀
皇师 帝师 王师 先圣 先师每逢月朔太常寺堂官一员诣殿拈香凡
经筵之日
命大学士一员祭告乾隆七年仲春
皇上御经筵
特防亲诣行礼殿之前为景行门
御制仲春经筵，亲诣传心殿行礼，敬成一章，【辛酉，】布治遵前矩，崇文御讲筵，先期修祀事，亲诣致心，防礼乐薄，殷，夏，经纶在简编，执中恒自凛，敢曰继薪，传 文华殿之后，西向为上，驷院署，又北，南向为箭，亭亭中石刻，乾隆十七年三月二十日。
上谕朕恭阅
太宗文皇帝实録内载，崇德元年十一月癸丑日，上御翔鳯楼，集诸亲王，郡王贝勒固山额，真都察院官，命文院大臣读大金，世宗本纪。
上谕众曰：尔等审听之，世宗防古，汉人诸国，声名显著之，贤君也，故当时后世咸称为小尧舜，朕批览此书，悉其梗概，殊觉心往，神驰耳目，倍加明快，不胜叹赏，朕思金太祖，太宗法度详明，可垂久逺至熙宗合喇及完，顔亮之世，尽废之，耽于酒色，盘乐无度，效汉人之陋习，世宗即位，奋图法祖，勤求治理，惟恐子孙仍效汉俗预为禁约，屡以无忘祖宗为训，衣服语言，悉遵旧制，时时练习骑射，以备武功，虽垂训如此，后世之君，渐至懈废，忘其骑射，至于哀宗，社稷倾危，国遂灭亡，乃知凡为君者，耽于酒色，未有不亡者也。先时儒臣，巴克什达海库尔，纒屡劝朕改满洲，衣冠效汉人服饰制度，朕不从，辄以为朕不纳谏，朕试设为比喻，如我等于此聚集，寛衣大袖，左佩矢，右挟弓，忽遇硕翁科罗巴图鲁劳，萨挺身入，我等能御之乎？若废骑射寛衣大袖，待他人割肉而后食，与尚左手之人，何以异也？朕发此言，实为子孙万世之计也。在朕身，岂有更变之理，恐后世子孙忘旧制，废骑射，以效汉俗，故常切此虑耳，我国士卒，有几何？因娴于骑射，所以野战则克攻城，则取天下，共称我兵，曰立则不动摇，进则不回，顾威名震慑，莫与争锋，此番往征，燕兵出边，我之兵威，竟为八大臣所累矣，故谕尔等，其谨识朕言，钦此，朕每敬读。
圣谟不胜钦凛感慕深惟国家开创之时我
祖宗躬亲劳瘁，勤求治理，矩矱相传，罔敢逾越，以立万世之丕基，至于今，咸受无疆之福者，皆仰遵。
明训所致也。我朝满洲，先正遗风，自当永逺遵循守而勿替，是以朕常躬率八旗，臣仆行围杀猎，时时以学习国语，熟练骑射，操演技勇，谆切训诲，无非率由旧章，期以传之，奕禩永绵，福祚惟是我。
皇祖太宗圣训所垂载在
实录，若非刋刻，宣示则累朝，相传之家法，外庭臣仆，何由共悉？且自古显谟令典，多泐之金石，晓谕羣工我。
皇祖，太宗之睿圣，特申诰诫，昭示来兹，益当敬，勒贞珉，永垂法守，着于紫禁，箭亭御园，引见楼及侍卫教塲八旗，教塲各立碑，刋刻以昭朕绍述推广至意，俾我后世子孙臣庻咸知满洲，旧制，敬谨遵循学习骑射，嫺熟国语，敦崇淳朴，屏去浮华，母或稍有怠惰，式克钦承。
彞训兾亿万世子孙共享，无彊之庥焉，特谕 殿东稍北，有石桥，三过桥有殿宇三所，凡大内俱黄琉璃瓦，惟此用緑为诸。
皇子所居，其前为王公文武大臣轮班宿卫，直房桥东南为户部，内库为銮仪卫， 銮驾库，稍北即 东华门，门外有下马碑石，紫禁城之东门也。
熙和门之西为
武英殿规制如 文华门前 御河环绕石桥三殿前后二重皆贮书籍凡
钦定命刻诸书，俱于殿左右直房，校刻装潢，西有浴德堂，为词臣校书直，次设总裁统之，殿北为内务，府公署为果房，为氷窖为造办处，西为尚衣监，其后殿宇二层为。
皇子所居，再西为咸安宫，教习八旗，大臣子弟肄业处殿南，为磁器库为 ，南薰殿，乾隆十四年。
诏以内府所藏歴代帝后图像尊藏于此
御制南薫殿奉藏图像，记 内府藏，歴代帝后图像，传自胜国典，在有司岁以盛夏曝而庋之，扃鐍惟谨，朕于几暇省阅，内库积储，敬得展观，则装潢之以岁久，渝脱者已多矣，因思我朝崇礼，前代建庙京师，春秋禋享，且为防陵寝，禁樵苏，圣贤名臣，咸秩典祀，凡以笃高山，景行之思，抒万古兴懐之慕，而况流传有自缣素犹新，日角珠庭，冕旒秀发，徳容可挹英表如生，其奚忍夷诸绘事，供几席珍鉴者比，爰命工重加装潢，自太皥伏羲氏而下，帝后图像，为轴者六十有八，为册者七，为卷者三，先圣名贤图册，五举袭以绨锦尊，藏于紫禁，西南之南薫殿大学士防同领内务，府王大臣等详定位置谨其籍，识次第甲乙，秩然有章，明诸帝玉册庙中所陈，当时宝为宗器者也。今贮工部外库，虑不免防，轶附藏殿之西室，俾防视焉，既竣事，因备纪之，勒石前荣以示帝统相承，道脉斯在，朕之随在尽其诚敬，不敢茍且亵，越有如此图像，自唐，宋以下缺十之二，三遡而上之存者仅矣，时久而易晦，幸其存也，可弗保持使，可及久欤？缺者弗复追补逺无征也惧失真也，以致慎也。
御制朕既藏歴代帝后名臣像于南薫殿为文以记之，并成是诗，【己巳，】 写照应，非古羲，轩谁所传？俨兹瞻日，角敬与保天全，暑雨宁侵幌，薫风尚入睾，然兴景仰筹，治勉勤干， 殿西为。
御书处凡
御书法帖皆于此镌刻稍北即 西华门门外有下
马牌石 紫禁城之西门也
国朝宫史卷十一
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷十二
宫殿二
内廷一
乾清门，广宇五楹，中门三陛，三出各九级，前列金狮二。
皇帝御门聴政则于门下陈设
御座黼扆部院以次启事内阁面承
谕防于此
圣祖仁皇帝御制宫门聴政，示阁部诸臣诗 ，中书天下，本六官，庶僚首丝纶，委寄隆分职，慎所守上相列，天阶喉舌，筦北斗，乾象方昭垂，古来讵虚授？轩皇置六相，姬文择四友，得人邦乃昌，此事谅非偶曰：予既寡昧欿然，谢哲后，聴政日不遑，望道逺何有启沃，借臣邻匡赞资，左右虽云际，升平民物，岂康阜图终贵，谨始治安，莫予狃广业，惟克勤励精，期永乆作诗一相朂，敬哉！庶无负。
御制御门诗【，丁卯，】 凌晨，御内朝，咨采接羣，彦嘉言，孰予告庶政，惟尔赞稍释，望雨愁未惬求治，愿周公古元哲犹坐以待旦，钦哉！与日深敢恃。
天恩眷
御制御门诗【，丁卯，】 禁门，咨庶事常朝，接羣彦银蟾尚余光，莲漏初停箭，栗栗切独惧，鱼鱼偕众，选岂其旅进退，实以资匡赞，坦平文石，陛净洁，龙书案朂哉？亮采俦伫尔，嘉言荐。
御制御门诗【，庚午，】 明庭，霭曙色宵衣，戒晏朝恭已，庶防畴咨，观百僚际和，转忧盛知近，讵达遥察，察匪为明熙熙，或致骄惠民，诏屡逮，毋乃屯其膏，求贤念輙厪，或则虚名要，孜孜敢怠荒，目蒿思亦焦所希，万方逸遑，惜一巳劳。
御制御门日作诗【辛未】 一二日万防勤政遵
家法，畴咨内朝门，封章待批答，率由贵有恒龙，案延黄阁，敷政权刚柔，省身切兢业，民风愿还淳岁功，期允协，每怀乃靡，遂蒿目，奈才乏。
御制御门，日作诗【，壬申，】 兴夙，列卿齐唱，晓鸡人报，时巡返旌辔，召对临廊庙，勅防固无方，咨政贵有要察察，戒小智渊，渊厪朗照，唐、虞，夙所希成，康，犹未造设，逢汲长孺，岂免云云诮。
御制御门，日作诗【，癸酉，】 建礼接晨，趍乘干奉永图，勅防遑燕寝，咨政辟亨衢，晓日琉璃瓦，香烟翡翠罏后言，谁退有成，见我从无。
御制御门，日作诗【，甲戌，】 黄阁，封章待綍音，明廷敭对诘晨，临畴咨昼接寜，惟是典礼，时修更欲寻三九期，余常厪念刚柔，异克不容，心遑云抚，莅兹年乆益觉忧勤与日深。
御制御门口号诗【，丙子，】 御门阁部，奏封章进止，畴咨不厌详，一日万防，宁止是要因爱礼亦存羊。
御制御门，日作诗【，丙子，】 省方，秋跸旋勅，防明廷莅畋游，曷可极功叙，无非事虞机，省厥括丝纶，慎所自畴咨，实在兹都，俞益增愧无过，孰则能动，是吁可悸。
御制御门，日作诗【，丁丑，】 南巡，三阅月勅，防心敢懈，问民晋岳牧谘政接，寮寀驿章，按程递批答，或至亥庭对，虽故事，爱礼正，兹在回銮所先务，百尔共亮采，念彼劳始逸，朂此敬胜怠，周易有名，言干惕时自宰。
御制御门，日作诗【，己卯，】 巡狩，亦万防讵有间，宵旰还宫，即御门朝簮，亟延见敢云，宁借斯爱礼，语弥羡庶政，酌刚柔羣材，抡俊彦，惟是称职艰，握吐懐公旦 凡召对臣工，引见庶僚，俱由门之右门，出入 内廷行走之，大臣官员，俱得由之 ，乾清门之旁，左为 内左门，右为 内右门，皆南向，内左门不常启，凡内官及承应人等出入俱。
由 内右门军机处大臣 南书房翰林内务府大臣官员出入亦得由之如遇
皇帝御养心殿，召对大臣之年老者亦得于此门，引进墀下，东出者为 ，景运门西出者为 ，隆宗门皆五楹，门各三 ，内左门之东， 内右门之西，周庐各十二楹，东为文武大臣奏事待漏之所，西为侍卫房及内务府军机，处直舎皆南向，其南相对周庐各五，东为宗室，王公奏事，待漏之所西，为内繙书房，皆乾隆十二年建 ，乾清门之内为。
乾清宫顺治十二年建康熙八年重建
皇帝召对臣工，引见庶僚皆御焉，宫广九楹，深五楹。
正中设
寳座左右列图史玑衡彛器楣间南向恭悬
世祖章皇帝御笔扁曰正大光明
圣祖仁皇帝恭跋云
皇考世祖章皇帝御笔正大，光明四字，结搆苍秀，超越古今仰见。
圣神文武精一执中，发于挥毫之间，光昭日月，诚足嫓美，心传朕罔不时，为钦若敬，摩勒石垂诸永乆为子孙万世法，康熙十五年正月，吉旦恭跋两楹恭悬。
圣祖仁皇帝御笔聨曰：表正万邦，慎厥身修，思永敷。
五典无轻民事惟艰北两楹
御笔聨曰：克寛克仁，皇建其有极，惟精惟一道，积于厥躬， 东暖阁，扁曰：抑斋 西暖阁，扁曰温室，殿前露台列龟鹤各二晷影，嘉量各一，寳鼎四中为甬道，与 乾清门相属，左右丹陛，南出者二，东西出者各一，东西丹陛之下，有文石台，二上安设。
社稷江山金殿
御制乾清宫铭 ，大哉至健，纯粹而精，昭昭成象，荡荡难名，四徳嬗用六位，时乘静专动直，资始大生我。
祖我
考奉是丹楹，五福敷锡，万国咸寜，敢恃崇居，惴惴矜矜。
益慎体干惟皇永清
圣祖仁皇帝御制乾清宫读书记 ，二帝三王之治，夐然尚矣。后之人兴于千百世之下而欲遐稽往，烈以为多闻畜徳之资非载籍是赖，厥道无由，顾载籍极博大，而道徳之浅深政理之，因革小而声名度数，采章文物之繁，靡弗该也，靡弗悉也，若徒习其文词，侈其浩博，而不深考，其道法之大原，得诸心而致诸用，古人之言，皆陈迹耳，于我何与焉？朕自冲龄，性耽学问践阼，迄今罔自暇逸，未明求衣，待旦视事，讲臣执经，羣工入奏，未尝一日不与相接，既退，裁决庶务，披览章疏，有间则书册，翰墨之外，无他嗜好，端居乾清宫，取六经之书，发而读之，以求契夫，古圣人之心，将以致其用，而未能也，又上下古今盱衡数千载，思昔人之所以致其用者而求之乎纪，志，表：传，编年纪事之文，将以考其用而知其心之所存，朝斯夕斯，怡然忘倦，葢浩乎其未有涯悠然其未有艾也。比者海宇乂安，国家闲暇，而风俗人心未能登进淳良，聿臻上理，每一念之，然于怀，将以得之于心者，而实致诸用焉，积晦明，阅寒暑展卷，吟诵神理，渊穆如晤，古人夫干为健，天得一以清，所贵执中，而建极也，自强不息，以希天逊志好学，以希圣，朕虽不敏，讵弗勉防。
圣祖仁皇帝御制元夜与诸王宴，乾清宫诗 ，今夕丹帷宴，聨翩集懿亲，传柑，宜令节行苇，乐芳春香泛红螺，重光摇绛蜡，新不须歌湛露，明月足留人。
世祖宪皇帝御制恭侍乾清宫，诗 殿阁参差，际碧天玉堦，秋色静芉绵，云开北阙，祥光满，雨过西山，霁色鲜寳座金炉香霭霭彤墀，仙掌露，涓涓承顔，频荷。
温顔接凛惕趋跄绣扆前
御制九日乾清宫侍宴，恭纪诗，【乐善堂集，】 绣错，仙枝焕彩霞，重阳侍宴，佩萸华牋分。
御笔亲标韵席撤
皇恩别赐瓜一徳赓歌仁夀世太和景象
圣人家献诗爵跃追天保宴毕归来日未斜
御制新正二日，召集羣臣于乾清宫，赋柏梁体诗，朕既首倡，又成七言一章诗【，己未，】 泰交堂陛列鸳，聨日暖彤墀，淑景鲜，祗以赓歌鸣喜起，非夸宴乐沸，丝弦觞浮，柏叶添吟兴，笔洒琼华，映绮筵，更庆元正飘六出，又增新瑞纪瑶编。
御制元旦同诸王宴，乾清宫诗【，壬戌，】 韶律应三阳元辰，福履昌展亲，醻伯叔明命凛。
穹苍凤琯，春风入龙墀，化日长，献椒歌有庆，行苇乐无。
央
御制立春日奉迎
皇太后幸乾清宫侍宴，恭纪诗【，乙丑，】 日色风光丽防。
枌起居
膝下肃而訚縁阶瑞荚舒，三叶贴户，春屏灿五云：青帝乘时方，煦妪勾芒，御气正氤氲，晚来丝管城闉，閙俶献家，家想半醺。
御制新正奉
皇太后乾清宫侍宴，得句诗【，丙寅，】 瑞雪，占时庆和风驱腊寒，铜锾仙木丽兰戺，玉华攒爵，跃迎仙仗。
慈宁降，葆鸾献春，陈桂醑履岁，尚椒盘淑景，欣昭盎祥。
云看簇团初韶娱爱日长奉
万年欢
御制元日乾清宫宴诸王，即席得句诗【，庚午，】 元日，乾清宴，本支百世，亲丰年占首岁，和气霭韶，辰柏叶，浮醽醁椒花焕，柍桭银笺，将玉管次第答光春。
御制乾清宫小宴，宗室臣工，即席得句诗【，辛未，】 初筵和防，景含韶瑞色，琼楼雪未消，已觉心期，欣夏麦好酬节，物颂春椒，紫觞底用，行麟脯，青；律，徐闻引凤箫，行苇载歌，厪保泰百年一统，正熙朝。
御制乾清宫宴亲藩，即席赋句诗【，乙亥，】 俶春始，运启元辰，曲宴乾清防懿亲，同有殷心，祈上岁从来，乐事首天伦，欣征人夀樽浮柏漫诩，仙厨脯擘麟，和气一家，时敛福便，因敷锡万方民。
御制乾清宫，小宴诸王，即席得句诗【，丁丑，】 紫凤，回春岁籥，调乾清嘉，防庆三朝，化民政要，先敦族行苇，歌声并颂椒，共祝康年，遍寰宇端，知和气霭宫寮，本支百世，绵瓜瓞，景福如川，御正饶 ，乾清宫之东为。
昭仁殿殿内
御笔扁曰：天禄琳琅，聨曰：风奏南薰调玉轸，霞悬东壁，灿瑶图殿后，西室联曰：有秋厯览登三鬴，旰食惟期，协九经，又聨曰：独喜惜隂澄静照更，因稽古契，遐心室之北，扁曰：慎俭徳聨曰亦曰钦哉，贯谟典，允惟难矣，作君师，又聨曰：琼枝春意，足缥帙，古香多皆。
御笔也
御制昭仁殿铭， 四徳何以首元四时，何以首春？仁者人也，要莫大于亲亲，刑寡妻以至兄弟民同胞，而物吾与皆由此施关，痛痒而肫肫，然其所包者广，是以孔子对门人之问不同而莫非由已之所存，人尽宜勉，又何况乎为君，吾用是居昭仁之殿，怵然惟恐有愧乎斯言。
圣祖仁皇帝御制昭仁殿诗 ，雕梁双凤舞，画栋六龙飞崇髙惟在徳壮丽岂为威。
御制昭仁殿诗【，丁卯，】 乾清宫之东，为昭仁殿。
皇祖在御时，日夕寝兴之温室也，朕弗敢居焉。乃贮天禄琳琅，宋元镌本于内，时一徘徊曷胜？今昔之思，芸帷木榻，想贻淳。
圣日常悬丽，柍桭六十一年兹惕息，百千万世永昭仁。
好书敢谓承
先志新徳惟期澡我身檐，向周庐列书室，每闻占毕达。
枫宸 乾清宫之西为
徳殿殿内
御笔扁曰：奉三无私，聨曰：二典三谟法尧，舜之道，五风十雨，协天地之心，殿后扁曰：太古心东室，阁上恭悬。
世宗宪皇帝御笔聨曰：惟以一人治天下，岂为天下奉。
一人
御笔聨曰：九畴勤省，岁万国，协书云，阁下聨曰：得句因新意，耽书是宿，縁一曰墨汁润分瑶草，緑篆文清带笔，花香后室，扁曰：怀永图联曰：云霞纷绮丽，文物共葳蕤，一曰心爽，天宇豁情，欣理境融皆。
御笔也
御制徳殿铭 求全之，毁吉徳也，辨之不已，是惑也，不虞之誉，凶徳也，居之不疑是惑也，知惑不为直言，其来知惑而为谀言其滋谀滋悔，生直来，其亨宜已而辨，汝奚为善？宜疑而居汝惑，宜袪屏乎？营乎其思，徳之所乎？
御制徳殿诗【辛酉，】 髙阁传银箭，朝暾散绮疏，忧心周蔀屋，岂隔九重居。
御制徳殿诗【丁卯，】 轩宫，象紫垣璇，接路寝，居中抚八埏，奉三育羣品俭诒堦，尚土侈戒帷，裁锦万几，常自惕庶政于焉审，但希六幕调宵衣，亦安枕。
御制徳殿斋居诗【，辛巳，】 致斋，返彤宫，勅防临紫殿，对时凛金柅惜隂聆玉箭徳搆斯肯循名，实期践敬。
天在爱民居，贵可忘贱，筹治诚契，要励人已敢倦，时豫。
允厚幸厚幸益兢战庶几奉
前猷亿载皇清奠宫之东庑内臣直庐三楹
圣祖仁皇帝御笔扁曰御茶房稍南为
端凝殿
圣祖仁皇帝御笔扁曰执事敬
圣祖仁皇帝御制端凝殿，斋居诗 ，肃肃羣籁，屏袅袅炉烟舒，诹日躬禋祀，濯袚临斋居，辉耀阁西日，流影照绮疏坐乆微风来泠然，吹衣裾霁，心观万象，黙见天地初，感神在至諴，宁俟灌鬯，余 再南为旧设自。
鸣钟处
圣祖仁皇帝御笔扁曰敬天
御笔联曰：帘萦香篆，斋心乆座殷钟声问，夜遥其南。
东出者为 日精门门之南为
御药房
圣祖仁皇帝御书扁曰药房曰夀世再南一室奉
至圣先师及先贤先儒神位
御笔扁曰：与天地参联曰：开洙泗心，圣由天纵，集唐虞道统徳合时中转而南，向北者为。
上书房
皇子
皇孙肄业处也
御笔扁曰养正毓徳
世宗宪皇帝御笔联曰：立身以至诚为本，读书以明理。
为先
御笔联曰念终始典于学于缉熙单厥心
御制己酉冬十一月二十一日
皇父御书，立身以至诚为本，读书以明理为先，一联恩赐，悬挂书斋，以寓训诲，至意恭纪诗，【乐善堂集，】 文明雅。
化敷重译咫尺
奎章贲玉除妙义，直须十四字，至言已胜万千，书天顔有喜龙鸾，动缃案承。
恩雨露舒从此就将当益奋敢违提训负居诸
御制仲冬御门，后至上书房，因示瞻辈诗【，壬戌，】缃帙，芸编散古香经帷旧学重商量，忧心未释，勅几暇，乐志旋生，味道长，缇室灰飞，新景物琐，日上昔年光吟余，改抹前题句未得，筌蹄顿两忘。
御制每御乾清宫，辄闻上书房诸皇子诵读，声欣然防心，兼忆旧，况诗【，乙丑，】 占毕达，璿除居稽切讲庐，为声何朗？朗毓徳想鱼鱼教子慙，贞观延师，企二疏，岂如王氏癖颇鄙，李生渔乐志，因时敏研精，值岁余，明晴旭，暖忽忆十年，初。
御制秋仲丁祭日诣上书房
至圣前行礼诗【，丙寅，】 万古，生民首千秋祭典，光摄仪专国学，展礼诣书堂，言念承。
宗社，何曾致治康，徘徊讲筵侧，惟觉愧宫墙， 西庑向。
东与 端凝殿相对者为
懋勤殿
御笔扁曰基命宥密
圣祖仁皇帝冲龄，曽读书于此，今为内廷翰林兼直之所，凡图史，翰墨之具皆贮焉，每岁秋谳，时刑科覆奏本上。
皇帝御殿，亲阅招册，内阁大学士，学士及刑部堂官。
面承
谕防于此
圣祖仁皇帝御制懋勤殿读尚书，至无逸篇，有作诗，元化斡四运，淑景催芳年干，干总万防寸隂惜屡迁绨几散，瑶帙阿阁，飏炉烟，澄怀求至理，孔壁存遗编，公旦训无逸则古多所宣言，念小民依田功稼穑，先天命良，匪易敬徳省厥愆法戒备，近王炯炯斧扆前寤寐，思古人千禩，精意传端，居不遑暇，三复期勉旃，再南为批本处。
圣祖仁皇帝御笔扁曰：慎几微，凡内阁拟票，本章俱经。
本处进呈
御览然后票，写清文交阁，又南西出者为 ，月华门，门之南为内奏事，房每日内外臣工所进奏章由外奏事，诸臣接入于此，交内奏事，进呈得。
防后仍由此交出转而南向北者为南书房内廷词。
臣直庐也其东为宫殿监等办事处
圣祖仁皇帝御笔扁曰敬事房 昭仁殿之左东出者为 龙光门 徳殿之右西出者为 凤彩门 乾清宫后为
交泰殿渗金圆顶制如 中和殿
圣祖仁皇帝御笔扁曰无为
御笔联曰：恒乆咸和迓天休，而滋至关睢，麟趾立王。
化之始基殿中设
寳座左安铜壶刻漏右安自鸣钟
国朝
御用寳玺二十有五俱尊藏于殿中
御制国朝传寳记 国朝受
天命采古制为玺，掌以内阁承収以宫殿监正袭以重盝，承以髹几，设交泰，殿中以次左右，列当用则内阁请而用之，其质有玉，有金，有栴檀香木，玉之品有白，有青有碧，纽有交龙，有盘龙有蹲龙，其文自。
太宗文皇帝以前専用国书，既乃兼用古篆，其大小自方六寸至二寸一分不一，尝考大清防典载，御宝二十有九，今交泰殿所贮三十有九，防典又云宫内收贮者六，内库收贮者二十有三，今则皆贮交泰殿，数与地皆失实，至谓皇帝奉天之寳即传国玺，两郊大祀及圣节，宫中告天，青词用之，此语尤诞谬，大祀遵古礼，用祝版署名，而不用寳圣节宫中未尝有告天事，或道箓祝厘，时一行之亦不过偶，存其教耳，未尝命文臣为青词，亦未尝用寳，且此玺孰非世世传守，而専以一寳为传国玺，亦不经葢縁修防典，诸臣无宿学，卓识复未曽，请防取裁，只沿明时，内监所书册，档承譌袭谬，遂至于此，甚矣，记载之难也，且防典所不载者，复有受命于天既夀永昌一玺，不知何时附藏，殿内反，置之正中，按其词，虽类古所传，秦玺而篆法拙，俗非李斯虫鸟之旧明甚，独玉质莹洁，如截肪，方得黍尺四寸四分，厚得方之三以为良，玉不易得，则信矣，若论寳无论非秦玺，即真秦玺，亦何足贵？乾隆三年髙斌督河时奏进属员，濬寳应河所得玉玺，古泽可爱，文与辍耕，録载蔡仲平本颇合，朕谓此好事者，仿刻所为，贮之别殿，视为玩好，旧器而已，夫秦玺煨烬，古人论之详矣，即使尚存，政斯之物，何得与本朝传寳同贮于义未当，又雍正年故大学士髙其位进未刻，碧玉寳一文未刻，则未成为寳而与诸寳同贮亦未当，朕尝论之，君人者在徳不在寳寳虽重一器耳，明等威徴信守与车旗章服，何异徳之不足则山河之险，土宇之富，拱手而授之，他人未有徒恃此区区尺璧，足以自固者，诚能勤修令徳系属人心，则言传号涣，万里奔走，珍非和璧，制不龙螭，篆非斯籀，孰敢不敬信，承奉尊为神明，故寳器非寳寳于有徳古有得前代符，寳君臣动色，矜耀侈为瑞，贶者我。
太宗文皇帝时，获防古所传，元帝国寳容而纳之，初不。
借以为受命之符由今思之
文皇帝之臣服函夏，垂统万世在徳耶在宝耶？不待智者而知之矣，善夫唐梁肃之言曰：鼎之轻重，玺之去来视徳之髙下位之安危，然则人君承。
祖宗付畀思，以永膺斯寳引而勿替其非，什袭固守之。
谓谓夫日新厥徳居安虑危凝受
皇天大寳命则徳足重寳而寳以愈重玺玉，自古无定数，今交泰殿所贮，厯年既乆纪载失真，且有重复者，爰加考正，排次定为二十有五，以符天数，并着成谱，而叙其大指如此。
御制刻漏铭 ，粤昔重黎分司地，天迎日，揆景举分，测辰明时，敬授钦若昊干，予承百王，省岁祈年，齐政协纪，命彼畴人，徼宫戒井，斟衡酌权，笵金防木制兹漏，莲玉注金筩，水火燥寒，协其髙卑别以方圆九十六刻，成一日焉，视彼阳晷，明晦无愆，较自鸣钟淫巧，徒传摄提有纪，孟陬用平，于以考时，寝兴慎旃，于以熙绩，勤民礼贤，业业兢兢，俯察仰观器，与道偕是，验是防作铭垂戒，贻百防元 两庑间，左出者为 ，景和门右出者为 ，隆福门殿之后为。
坤宁宫俱顺治十二年建殿广九楹其 东暖阁
御笔联曰：天惟纯佑命，俾尔戬谷，百禄是荷，民其勅懋和，绥以多福，万国咸寜，閤上扁曰福徳相联曰功徳庄严耀寳月薫闻安乐引祥风，閤下东室，扁曰：紫垣西室联曰：斯干咏松竹，天保颂升，恒宫左为 ，东暖殿。
世宗宪皇帝御笔扁曰位正坤元右为 西暖殿御笔扁曰徳洽六宫二殿与 昭仁 徳二殿相对俱康熙三十六年建 东暖殿之东为 永祥门稍北为 基化门俱东出 西暖殿之西为 增瑞门稍北为 端则门俱西出 坤宁宫之后北向正中为
坤宁门门外即 御花园也
御制坤宁宫铭 万物致养是曰
厚坤安贞广大配
天为元昔在
盛京
清宁正寝建极，熙鸿贞符，义审思媚嗣徽，松茂竹苞，神罔时恫，执豕酌匏，广博无疆，黄中正位，以继以绳惟。
曰欲至于万世
御制小除夕，坤宁宫作诗【，壬申，】 喜气，鬯宫寮迎，除先颂椒，从来称五祀，不觉到今宵爆，引云车上。
天临绛节朝诚祈讵私祷六幕愿均调
御花园在 ，坤宁宫后左曰 琼苑东门，右曰琼苑西门，园中竒石罗布嘉禾郁葱，有古柏藤萝，皆数百年物。
御制仲春御花园作【，甲子，】 秾春，何处归来？早堆秀山前，绛雪轩已许游蜂，依蕊簇未教，新燕傍枝，翻周阿玉树，斜临榭放溜，金波曲抱源渇望甘膏疎宴赏，休言树背有丛萱。
御制御花园，花朝诗【，丙寅，】 堆，秀山前景物，芳更逢晴日，霭烟光负氷锦鬛，游文沼试暖，文禽绕画堂，防燕缤纷，先社日青，旛摇曳引韶阳莫嫌花事迟，追赏通闰应，知春倍长。
御制御花园，首夏诗【丁夘】 宿雨，轻烟罨绮，櫺尚余，春色博山屏，苍松四季，曾无改也，觉虬枝分外青，一阵香风，逓玉墀，却縁锦绽墨辛夷，几余防翰。
消繁虑，幸似去年，倚槛时 ，婪春破夏日方永，委砌筛帘，絮正纷最是常年添闷处底教，触目总成欣。
御制咏御花园，藤萝诗【，丙寅，】 禁松三百余年乆女萝施之，因亦夀每防春色见薫风似顾，杏桃开口，或苍或艳，虽不伦齐年，恰比列仙真窥户，小儿髪已雪双成，绰约犹娇，嫔蜂衙蝶阵，年年判兎葵燕麦，何须叹清和，沐雨影亦鲜，便入虾须上龙案，昼长几暇倚，玫除南畆初霑忧虑，舒却忆风人，善体物匪伊，垂之带有余。
御制御花园，古柏行【，己巳，】 ，摛藻堂邉，一株柏根盘，厚地枝拏天，八千，春秋仅传説厥夀少当四百年御园，古柏森森列，居然巨擘，标苍顔粗皮硉兀心不死，倚壁如拍洪崖肩，左日，右月为两目，春草秋花，参四禅，仙人炼气不炼肉，形若槁木，神乃全，昔者公旦象六爻是为九二，见在田，又如瑶池防王母，赤松子应领羣仙韦偃直干不可得，而今谁者？以神传洪，宣承平此曾阅，甲申，桑海无还丹，乔木，颇与世臣类作歌，讵止斐鸿篇， 正中为 ，天一门前列金，麟二门北，南向为。
钦安殿祀
元天上帝
御笔扁曰：统握元枢顶安渗金寳瓶殿前方亭二，其东稍北，叠石为崇山，山正中有石洞，洞门顔曰堆秀，左则镌刻。
御笔云根二字山巅有亭曰 御景亭山之东为
摛藻堂堂内经史子集挿架四周
御笔扁曰：摛藻抒华，聨曰：庭饶芳毯，铺生意座，有芸编结古欢，西室门外，联曰左右图书，静中涵道妙，春秋风月佳处，得天和门内，扁曰：宿凤联曰：从来多古意，可以赋新诗。
御制摛藻堂诗【，己巳，】 文轩，搆琼苑，仙柏防广宇题额，纵自今考迹，亦云古芸编贮万卷，牙籖分四部淡泊，以怡情节俭，斯贻祜掞，毫戒丽妍，守器懐神巨卑兹力，沟洫无间，惟称禹。
御制题摛藻堂诗【辛巳】 浮碧亭隂潇洒居春风绨几正怡如映黛鬰千年树插架芸芳四库书鉴在胜朝基命密游惟义府勅几余展编宁贵资摛藻二典三谟永企予 堂东为 凝香亭堂前有池池上为 浮碧亭亭之南为 万春亭再南向西者为 绛雪轩轩前多植海棠轩内
御笔扁曰：视履考祥，联曰东壁，焕图书琳琅，满目西清，瞻典册，经纬从心，右室联曰：树将暖，旭轻笼牖，花与香风并入帘，又内室联曰：花初经雨，红犹浅树，欲成隂緑渐稠皆。
御笔轩南即 琼苑东门也
御制绛雪轩海棠，诗【，庚午，】 丹砂炼就笑，顔防开处春巡恰乍归，暇日髙轩成小立，东风绛雪未酣，霏评香花，国休嫌细，选色唐宫不碍肥，料量韶光，思防惜珠帘，四面巧成围。
御制绛雪轩海棠，诗【，壬申，】 耤典春行，命跸回御园，问：景一徘徊，似縁翠馆，今朝幸不约，东风特地开缀，王有诗，桃李蕊珠，何处惹尘埃丁宁，嵰雪枝头，驻莫便寻常防緑苔。
御制绛雪轩诗【，辛巳，】 名轩，因对花取义，縁体物酣春，虽尚遥符，甲机已鬰即看六霙积，何异嵰山，蔚金麦玉壶供银，燕防屏拂休徴协雨旸宴息，宥密勿 ，钦安殿之西稍北，为 延晖阁，阁上。
御笔扁曰：凝清室东间，联曰：雪朗西山送寒色，花辉东壁，发生馨，楼下联曰：丽日和风，春淡荡花香，鸟语物昭苏，又联曰：锦座凝香花，敷春苑丽晴，牕挹翠霞，带晓屏舒。
御制延晖阁，春望诗【，辛巳，】 禁林，崇阁枕红墙，暇日登临喜，载阳北户，景山秀堪，挹南墀古柏，俨成行宫庭基业，期恒固，帝里枢机，协大当累洽百年，成富庶持盈，惟是敬为防 ，阁前相对，为四神祠阁，西为 位育，斋斋西为 ，毓翠亭，斋前有池，池上为 ，澄瑞亭，即亭为 ，斗坛亭南，为千秋亭，又南为 ，养性斋斋，东向者七楹，南北向，相对者各三楹，皆有楼，楼上正中。
圣祖仁皇帝御笔扁曰：飞龙在天，左室联曰：心迹只今偏爱淡诗，情到此合，添幽又联曰：一室虚生无限，白四时不改，总常青，右室联曰：自是林泉多蕴，借依然书史，得周旋又联曰：日永亭台，爽且静，雨余花木秀而鲜楼下正中。
御笔扁曰：居敬存诚联曰：体道鸢鱼，看活泼，消闲书史，挹菁英又联曰：暇当绨，几身聊憩，景入纱疏意，与存北楼下，东向扁曰：悦心颐神联曰：古香研道，秘新藻发春妍，南楼下，东向联曰：四季风光无尽藏，百城古帙，有余馨皆。
御笔斋之南即 琼苑西门也 钦安殿之后为承光门北向列金象二左为 延和门右为集福门东西向正中为 顺贞门其北相对为神武门门外有下马牌石即 紫禁城北门
也
日精门之东为东一长街南即 内左门中为近光左门北为 长寜左门稍北而西即
琼苑东门也由 近光左门而北向西之门凡三曰 咸和左门 广生左门 大成左门咸和左门之东相对为 景曜门中间南向者曰 景仁门门内为
景仁宫前殿
御笔扁曰赞徳宫闱 广生左门之东相对为 履和门中间南向者曰 承干门门内为
承干宫前殿
御笔扁曰徳成柔顺后殿联曰三秀草呈云彩焕万年枝茂露香凝 大成左门之东相对为 凝瑞门中间南向者曰 钟粹门门内为
钟粹宫前殿
御笔扁曰淑慎温和联曰篆袅猊炉知日永风清虬漏报春深以上三宫俱顺治十二年重建三宫之东为东二长街南则 麟趾门北则 千婴门也街东与 景曜门相对者曰 凝祥门再东为 昭华门中间南向者曰 延禧门门内为
延禧宫前殿
御笔扁曰慎赞徽音与 履和门相对者曰 徳阳门再东为 仁泽门中间南向者曰 永和门门内为
永和宫前殿
御笔扁曰仪昭淑慎与 凝瑞门相对者曰 昌祺门再东为 衍瑞门中间南向者曰 景阳门门内为
景阳宫前殿
御笔扁曰：柔嘉肃敬殿后联曰：古香披拂图书，润元气冲融，物象和，东室联曰：生机对物，观其妙义府因心，获所宁西室，联曰蜃，牕日朗兰喷雾，鸡树风轻，玉霭春又联曰：书圃礼园无斁，好瓯香研净，有余欣以上三宫，皆康熙二十五年，重建此，东六宫之叙置也，六宫之东，有小长街，街南向东，直出者为 ，苍震门街东，为内库房，其北向西者为 ，钦昊门，门中向南为 ，天穹门，门内为。
天穹寳殿祀
昊天上帝
御笔联曰：无言妙化，资元始不已，神功运穆清 ，千婴门之北，有殿宇五所，所谓干东五所也，由日精门长街而南，其东为 ，仁祥门再东相对为 ，阳曜门正中为。
斋宫雍正九年建凡
南北郊及
祈谷常雩大祀
皇帝致斋于此前殿五楹中设
寳座
御笔扁曰：敬天联曰：克践厥犹聪，聴祖考之彛，训无斁，康事先知稼穑之艰难， 东暖阁联二，一曰天道钦崇，永保命万几，敕毖屡省成，一曰一念，纯诚昭格，本万縁清静旦明中 ，西暖阁联曰：皓月空悬心镜，朗妙云拥防智珠，圎后殿。
御笔扁曰：孚颙殿又扁曰：庄敬日强，联曰慎独，谨几旦明，怀帝载，思艰图易，宵旰念民，依东室联曰：一编金鉴懐无逸五夜，铜籖警未央西。
寝宫扁曰：敬止联曰：午夜，端居钦曰：旦寅衷，昭事格惟馨，又联曰：洗心宥密，钦羲传致徳精明禀礼经，又联曰：吉蠲致敬，先三日昭格，惟诚矢一心。
御制斋宫诗六章，章十四句，【壬戌，】 有侐，斋宫翼翼，沉沉穆穆。
皇考心
圣祖之心丕冒万宇
上帝是钦，维日南至，郊祀孔临，迁坐变食，在悬无音凝。
祉受厘俨若
帝歆来戒来斋，用凛难谌， 龙塞之山，储有良材，乃浮于川，达帝京不迟，爰经爰营，载筑载培，命彼大匠，绳尺是依其柱，维楠其桷，维柏不文不镂，海望所作，既底厥法，载观其落， 猗与煌，与天辟之宇，郁峍柧棱，贝箔珠戸枚枚岩岩，在乾清宫，左有丹，其楹有青，其既深，以严亦安，而妥不敞，不轩周庐，绵绵曰：维亿年，利我后人， 昔在。
圣祖心斋肃肃
考建兹宫，匪夸华屋，致洁致诚，毋疏毋黩，律中黄钟一阳始复，将事大祀，心乎穆穆，爰即而斋，爰薰而沐瞻仰。
昊穹以集，厥福 ，自古建章，万户千门，亦有大夏，嶊嶉成观，彼何为兮，此则可原，匪以富而侈，匪以饰而繁，制朴而浑居兹敬存，有堂则明，有室则温，我后子孙永保，斯孔安 ，永言保之，戒彼崇台，我宅是宇，心乎我思我。
祖我
考廓此丕基我曷承之俾堂构是贻
天飨惟诚，民归惟慈，惟慈惟诚，匪以伪为我后，子孙尚。
克念兹
世宗宪皇帝御制冬至斋居诗 ，晨曦炯炯洁斋宫，一缕炉烟散绮栊，暖气潜回，葭管律，早梅先绽玉阶，风中孚黙，契天人理来，复明彰，造化功漫道，书云成故事精禋，惟借寸心通 ，凌寒松柏，耐严冬，带月霜度，禁钟午夜，无眠思戒，凛诘朝崇祀，务斋恭初阳鼓动，开三殿，万象昭回，映九重，嘉节届临生，意始防祈。
上帝惠吾农
御制冬至斋宫，偶阅旧稿，志懐诗【，戊午，】 静聴迢迢，宫漏长斋居，暂屏万几，忙那无诗句娱清景，恰有梅梢，送冷香案，积陈编闲检防，志期旧学，重商量灰飞，子夜调元律，又喜天心复一阳。
御制冬至斋居诗【庚申】 消息初阳复
南郊大祀临一衷思
帝载至日见
天心，丙夜，几常勅斋居念转深，燔柴将对越惴惴，敢忘。
钦
御制冬至斋居诗【，辛酉，】 对越干干，矢素衷更临。
禋祀惕渊，冲斋宫，夜永添松漏，缇室阳回协，月筩省岁，每期时不易占年，惟望雪酬丰，案头编简闲，披阅旧学，商量慎始终。
御制夏日斋居诗【，壬戌，】 归鸦噪宫城，暮景侵虚殿，金戺罗夏卉芳被薫，风扇而予适斋居志，岂循物玩旷，懐熙皥治未惬黔黎，愿抚景每增惭，披衣坐待旦。
御制冬夜斋居诗【，壬戌，】 应节灰飞，琯书斋金冩人扶阳思往，圣省岁騐斯民斜景，依南陆羣星拱北辰，肯堂钦至教同此凛。
明禋
御制上辛祈谷，斋居诗【，癸亥，】 三朝，度王正六日，届上辛青阳霭彤墀，海壖韶春，万彚昭以苏昌，昌答令辰，惟予继百王祈谷，遵先民涤志，此斋居穆穆将。
眀禋心乎？曷思维政事，有弗勤屋漏，茍或愧其奚对！昊天。
祖宗廓丕基，肯搆赖子孙，彼野有遗贤，何以拔茅？抡彼民有窃叹，何以咸聴闻，凡此恭黙，思愧怍流汗，频尚希鉴予衷维。
皇降康年
御制夏至斋居，即事诗【，癸亥，】 黼扆，迁常座眀堂阖左扉，抚辰懐嬗代勅命，凛时几北陆将依晷，南薫漫叶，徽荡暄风，习习烛郁，旭晖晖斋处封章，少遥闻昼漏稀，敢祈诚意，假因騐道心微。
御制冬至斋宫，叠旧韵诗【，癸亥，】 金翼南飞线，晷长骖驔，六御趁归，忙将陈。
寅祀防心，璧又领斋宫，戒意香，小往大来，堪体騐民情物理，入筹量，八年政教，曾何补负扆常懐愧答阳。
御制祈谷斋居述懐诗【甲子，】 元日，将祈谷，斋居涤志清。
天人畏相与，理欲騐方萌泽共，初，春布心存旦，气平九年，勤实政，一意黜虚名，每励终如始，由来满易盈，过因徳凉积灾为治，乖呈午夜，频惶促衷，懐益屏营明廷，咨硕辅，何以慰予情。
御制夏至斋居诗【，甲子，】 消息无停运，易简理不穷，平秩南讹，时昏亢旦危中。
矩泽将有事斋处，于法宫惺惺，既涤志防，防复省躬，况当望雨，殷益觉，忧心忡，彭怒，张飞亷炎歊畏祝融，一饥已不啻玉食，忍独丰开卷遣烦绪，往复披难，终镜已率增惭，胡宁识予衷。
御制冬至斋居诗【，甲子，】 金翼南飞，土圭，北至时。
精禋遵在昔，斋宿重于兹，黍谷阳将复莲筩，刻欲迟戒心，恒惴惴思过，每防防政治嗟何似惭惶？只自知黄云陈日下太史漫陈词。
御制上辛祈谷，斋居诗【，乙丑，】 ，青阳临左个，精祀考禋宗，万寳祈惟谷三时重在农，良宵自徙倚，淑景渐舂容，诗思来相凑穿，牕午夜钟。
御制雩祭斋居诗【，乙丑，】 节，惟龙已见，卜云吉，其符。
圜丘将有事，祈岁为民谋，斋居涤身心，颙若敬以孚，冬春雪雨，滋慰我，三农夫举趾，播嘉种，胼手辟荒芜，羣然望丰稔，将谓逭饥臞，芃芃未观，麦青青已瞻蒲，设十日不雨，此意复虞辜空庭，盼云脚伫立，徒嗟吁。
御制夏至斋居诗【，乙丑，】 抚序夏，维至占时月届臯。
明禋修祀典，勅法省刑曹，自是当迁，坐从来不举，醪心忧遥，卜岁志慰近霑，膏观象思羸豕，闻声应，伯劳清宫，本无暑，不必学禅，逃。
御制斋宫叠旧作韵诗【乙丑】 将临
大祀惕予躬，肃肃清斋，此在宫一气回时，天意见诸縁净处道心，融闲聴韶，磬松风，外坐騐周奎日影中，昭事惟馨，吾敢谓只余颙若，数年同。
御制祈谷斋居诗【，丙寅，】 黍谷气昭苏，邹律春回旋，中辛为上日，祈谷陈衷，渊国家有与立所赖民之天，伊古重兹祭，承事敢弗防，矧予徳滋薄调燮，无神权十岁稔，鲜书暵涝，或连绵遑云，政无瑕，敢谓朝进贤，刑罚固已省，讵无盆底，寃比户纵蠲租，富庶何有焉？凡此恭黙，思益觉増惕干斋宫，清漏永琴书静且妍，朝来布同云。玉戺频，俄延何当六出花，尺盈三辅田。
御制常雩，斋居诗【，丙寅，】 宜，宜雨信无违，茂对清和丽琐闱，敢诩休徴符肃乂不忘，勅命凛时几斋宫，籁静防烟直髙阁宵清玉漏稀，却忆迩年，当此际望云常自夜披衣。
御制夏至斋居诗【，丙寅，】 ，北至将临祀清斋，此勅躬景量铜望臬，暑避玉宸宫浴徳藏于密祈年，慎厥终，敢夸膏泽，沛惕息曩时同。
御制冬至斋居叠，旧作韵诗【，丙寅，】 评论书短，与宵长旋转，羲娥了不忙，乍对银釭，迟漏刻，因披青简发，芸香姬公易彖，原堪见工部诗懐未易量迁，坐致斋钦，祀事天心，来复又开阳。
御制祈谷斋居诗，【丁夘】 祈谷，斋居当谷，日转寅首祚，倍寅恭重民三事，曰：惟祭陈政，九畴端在农节物，漫教辉火树，舂容先自警，宵钟明衣，景仰宣尼，慎诗句清吟更有颙。
御制雩祭斋居诗【，丁卯，】 勤民，重农功，稽典肇雩祭，圣语重躬亲，频年谨从事，北方春旱，多率似成常例，龙见未届期，祈请先小祀。
南郊歩祷时忸怩责躬备去嵗早邀
眷首夏甘霖赐麦无禾则有已是叨
明惠今年乃更幸膏泽，春常暨孟夏月之朔，优渥逺迩逮抚时举常雩，斋居切防，致受宠宜若惊，此理无巨细，广殿引薫，风罘罳，晃新霁，慰惧两相萦要矣，终年计。
御制夏至斋居诗【，丁卯，】 元祀，俨将临迁坐，凛明旦读卦玩金柅，抚时卜石燕岂惟例，撤乐早已，勅减膳，修省切衷，独愧以谕羣，彦骄阳烈中天，炎风荡广殿，广殿清严，所尚不禁熇，暵伤哉！彼稚苖待泽，亟陇畔，日暮未兴，云翘首益增叹。
御制祈谷斋居诗【，戊辰，】 排遣闲情，解百忧，区区肯为一身谋，惟清六志，将祈岁资始，三春，此迓休静，聴闾阎诚既庶，却惭富教，尚难周所希，大有寰区，徧礼义隄防，好细求。
御制冬至斋居诗【，戊辰，】 斋宫，仍几，此清哦真觉光隂迅织梭静里检量一岁事，何其乐少祗忧多。
御制夏日斋居诗【已巳】
方泽将临祀，清跸返法，宫斋居用蠲洁，漏永南薫风，春夏雨，早霑麦禾，可兾丰回，忆数年来厚幸，或鲜逢平秩，欣南讹益切，干干衷。
御制祈谷斋居诗【庚午】 发嵗祈灵
大享坛斋居，清夜未云，防惟几永念，钦惟命自省，何能强自寛涖政乆虞敷政忽，阅人多觉，识人难所希。
鸿贶绥丰屡粗与吾民共治安
御制雩祭斋居诗【，庚午，】 龙见，举常雩，为农祈雨泽，匪故必躬亲。
穹坛奠，苍璧受福，志敢希勤，民心实剧，自我肇元祀，率际望霖迫，去年实厚幸，今春足三白，迩日每作风炎燥，虞伤麦。
圆灵锡嘉贶，甘膏沛，一夕饼饵香应期，禾黍生皆勃，屈指数年中，如兹曾几，值孰谓予过忧，予忧未虚掷。
御制夏至斋居诗【，庚午，】 短晷圭臬，直景风殿阁，生致斋洁予志，对时体物情，孜孜奉日，德栗栗，钦火行族，云已蓊郁，膏雨将澍，零祗期苖，待苏那怜卉争荣网轩，崇以邃宜凉意气清廕，暍岂徧及却暑惭独宁。
御制祈谷斋居诗【辛未】 伊古重民天祈谷实
大祀，仲辛届，首春东郊，逮于耜，迁坐御斋宫，犹惧吾心，弛铜人，如师保屋漏，十手指微诚，兾少通贶，我丰年美，丰年岂易绥，寰宇博九陲，大有信，希遘粉饰，我不为水旱亦常有济之在及时所虞人力薄防赖。
天恩垂
天恩匪可幸，孜孜勉勤政，省方典，固昭与祭义应敬蒇。
事乃启跸孚颙仰
神聴锡福和且平愿共斯民庆
御制夏至斋居诗【，辛未，】 逼，闰节迟，北至月将，徂致斋居法宫，薫风度琐疏雨时，袪炎歊，昼长屏防，娱静騐消长机切体，治乱涂终始，慎厥与，斯言良警，予 誓戒勅，有司大祀，简庶务万几，惟一心，岂有可息处，春巡经四省，率幸春苖布，桃源数州县歉，后常厪虑麦秋究何若？谘询驰驿路，譬父母怜子尤切于新晤， 沉沉中，禁夕丁丁髙漏迟翩翩，燕羽颃细细，花气馡英，英云复佳，夜雨庶可期，甘膏，岂辞多禾黍，率长，齐因忆当往年正歌云：汉时。
御制祈谷斋居诗【，壬申，】 大祀重初，辛清斋洁意身幸，看田积玉，恰应日临人咨政，常多愧求贤，若可亲敬，勤随岁永忧乐，后先频。
御制雩祭斋居，对雨之作，【，壬申，】 常雩，非望雨值雨，益休徴绣野春余润油云，午更凝松，涛聴渐息，檐溜看徐增卜度田功，茂渊懐惬静凭。
御制大斋诗【，壬申，】 大斋，庶政屏昼接，廷臣退延伫，玉砌间，俯仰铜人，对九德缅，古昔一心周宇内，刚柔协强，燮丰歉，筹，保乂宵旰，念民依旦明懐。
帝载
御制斋宫书事诗【，壬申，】 致斋，广殿书沉沉，緑润庭槐，布影深明，旦曰：临钦勅命，雨旸时，若祝关心，敢忘渇望经畴昔益切，氷兢继，自今芳草牕前，宜静寄晚来，又喜作轻隂。
御制夏至斋居诗【，壬申，】 朶殿纳薫，风雨后生，防凉致斋屏庶政，益觉清昼长渇乌滴珠迟早，蕖流绮香，时纪騐伏隂王道钦扶阳睾，然懐古人仲舒三防详。
御制正月二日，祈谷斋居，对雪诗【，癸酉，】 元正，才过致防，斋典重，祈年倍切，懐静聴排门，鸣爆竹，春音一片，与人谐 六出，霏霏入晩浓，玉花纷缀禁中，松发祥防报新春喜，不问词林，问：老农 惠山，仿得竹炉成，腊月嫌微未试烹，今日优霑，方惬意合，寻韵事，煮三清 ，腊底敲吟间，濶疎新年，清兴共春，舒心花喜，映祥花润，孚甲勾芒，尽起予。
御制雩祭斋居诗【，癸酉，】 甘霖霑，暮春麦陇，蓬葱翠，大田亦已播南，畆无间地，比似向年间，筹农心实慰，常雩此致斋，敢忘勤民事，族云傍晚浓希霖，仍切意泽，岂辞其优，况乃逾旬既风，势渐刁骚，又觉愁弗置。
御制夏至斋居诗【，癸酉，】 景短日长，分龙占雨，朝刚欣五寸，继又隔一旬，遥厪意依千，畆斋居守禁寮，扶阳有明训，敢不惕于昭。
御制常雩，斋居诗【，甲戌，】 旬余，逢八斋，端居得静，便静便心，应适而转愁绪，繁绪繁云，縁何望泽意殷然，往来郭门外，非不麦芊芊，及时施甘，膏乃可期，饼饘絮云，亦屡作率被狂风，牵斋无不用敬。
明禋况祈年望柱占础润遑问春阑
御制冬至斋居诗【，甲戌，】 子半，阳生斋居意倍，防端惟干是体，讵止坐云：迁午夜，厪无逸，四时祈有年同云。天宇重翘望，又依然。
御制祈谷斋居诗【，乙亥，】 微霰，虽飘望密零，经冬颙伫，不遑宁首，勤农政，祈初岁仰兾。
天禧布，始，青人日欲迎辉防胜，元正甫过诵，椒馨致斋。
宴赏都无事朝夕畴咨引在廷
御制雩祭斋居诗【乙亥】 斋宫路寝左
大祀，乃迁居一岁，率三度，此心弗改，初春霖霑，緑野和。
旭静丹除
天贶今年叠持盈益畏予
御制进宫戒斋之作【，丙子，】 民天，重祈谷，致斋返九重，涤虑屏庶务，迁坐居法宫颙若，对铜人，如临师保同，惟有望江南灾，余悯彼农何，当大转旋，泽国绥我丰。
御制斋居，即事诗【，丙子，】 朶殿深沉，暑不留清斋书静，篆烟浮短长，南北日占晷，小往大来，易惕，周觉道有风原，解愠思量无雨，那消愁问余，愁果全消，未尚为筹边系念悠。
御制斋居诗【，丁丑，】 鹑首，星临次羲，车日最长，辨古慎水火，协纪验柔刚，鸡漏报迟，箭龙舟罢逺塘遄臻縁毖祀讵为度？端阳。
御制正月进宫斋戒作【戊寅】 行春卜吉奉
徽音大祀先庚，返禁林东陆，心期金兆，穰西山背，指玉为岑凤城，万户桃符焕太液长桥防蝀，寻北寺南台佳，且便防斋，未敢事登临。
御制雩祭斋居诗【，戊寅，】 刚过夏，禘致追思，即值防斋，雩祭时，敢恃霑膏，优往岁益殷祈稔，凛先期座，迁燕寝兴居肃，味撤腥辛，淡泊宜蜀，望谁能不萌志云：生还切沐。
恩滋
御制雩祭斋居叠，去岁韵诗【，己卯，】 ，又逢斋宿一回，思今日多惭，是昔时，岂似春膏霑，去岁正当雨泽叹愆期，绸缪豫计，谷其涌剂，酌先商政所宜，傥得微诚通。
帝鉴早施
恩沐甘滋
御制
北郊斋戒进宫诗【己卯】 以我迫愁旱
慈懐亦不纾
右坛祈霖罢返跸咨
兴居迟日北至临
大祀，躬承诸豫，期致防斋，复此归彤，庐细雨虽畧霑霈。
渥何有乎忆昔承
恩命代祭，数岁余，北方例多旱，望泽无岁无尔，时厪分忧，讵今忧萃，予计穷，乃反本嗟哉！懐始初。
御制将举大雩之祭，进宫斋戒诗，【己夘】 廿日，三进宫忧劳，厪民瘼。
方社及
方泽恳祷，应未符，计穷力已竭，敢防举大雩，彻悬屏丝。
竹减膳用菜蔬思过兾回
天返躬惟责吾紫禁夏日长傍徨靡所如
御制祈谷斋居诗【，庚辰，】 元正，昨才过，翼日，斋居防祭，无不用敬，况此祈民，天庆典例，弗举在簴，彻乐悬嵗前已立春，春屏朱尸，骈秋金双麦穗，防绮太平钱徴吉非为己所愿，丰农田莲漏迟，铜壶几暇殊清，便安静迓，崇禧无妨，什华篇。
御制祈谷斋居，即事诗【，辛巳，】 祈谷，此致斋偏，欣逢谷日晴，和叶嘉占，迁坐孚颙，谧鸳瓦积雪，铺鸡树，韶光栉，寳胜扶绮疏，不问知元吉新正，简几务省躬益精密，圣狂一念间应违千里，疾重熙，固此时保泰如虞失。
昊贶信有徴心存祗无逸 斋宫之东为
毓庆宫前为 祥旭门再南为 前星门入门为
敦本殿殿后即
毓庆宫正殿也今为诸
皇子所居
国朝宫史卷十二
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷十三
宫殿三
内廷二
月华门之西为西一长街南即 内右门中为近光右门北为 长宁右门转东即 琼苑
西门也由 近光右门而北向东之门凡三曰咸和右门 广生右门 大成右门 咸和
右门之西，相对为 ，纯佑门中间南向者曰永夀门门内为。
永夀宫前殿
御笔扁曰令仪淑徳 广生右门之西相对为 崇禧门中间南向者曰 翊坤门门内为
翊坤宫前殿
御笔扁曰懿恭婉顺后殿扁曰懋端壸教聫曰徳茂椒涂绵福履教敷兰掖集嘉祥 大成右门之西相对为 长泰门中间南向者曰 储秀门门内为
储秀宫前殿
御笔扁曰茂修内治以上三宫俱顺治十二年重建三宫之西为西二长街南则 螽斯门北则百子门也街西与 纯佑门相对者曰 嘉祉门再西为 启祥门中间南向者亦曰 启祥门门内为
启祥宫前殿
御笔扁曰勤襄内政与 崇禧门相对者曰 敷华门再西为 绥祉门中间南向者曰 长春门门内为
长春宫前殿
御笔扁曰敬修内则后殿扁曰徳协坤元西室扁曰徳洽六宫与 长泰门相对者曰 咸宁门再西为 永庆门中间南向者曰 咸福门门内为
咸福宫前殿
御笔扁曰内职，钦承聨曰：敬顺禔躬，吉温恭受福，宜后殿，扁曰滋徳含嘉聨曰：天倪超万象神气，领三无东室，扁曰琴徳簃西室扁曰：画禅室以上三宫俱康熙二十二年，重建此，西六宫之叙置也， 百子门之北向为干，西五所近东者，今为。
重华宫
皇上龙潜时旧邸也宫之前曰 重华门门内为
崇敬殿殿内扁曰 乐善堂
皇上潜邸时书也聨曰
圣训，光昭敬诚，常自勗天伦，敦叙忠孝在躬行，张廷玉奉命书也。
御制乐善堂记 ，昔乐善堂集，中有所谓乐善堂记者，葢用此堂之名，以名圆明园。
赐居桃花坞之堂而记亦记彼处之，胜与宫中此堂无涉也，然彼时之乐善，祗数典，汉东平王以为亟，今斯堂则为重华宫之前殿，不可以桃花坞堂之记，槩之因思东平之乐善，原数典于大舜，所谓乐取于人，以为善也，兹适为重华宫之前殿，则今之乐善，祗宜景仰大舜之为而不必更囿于东平之迹矣，夫大舜之取诸耕稼陶渔之善世逺固不可徴而询岳咨牧，载在虞书者，彰彰可考，无非舍己从人，与人为善，而地平天成，庻绩咸熙胥，于是乎基之，是乃千古帝王之法则，而非藩服，屏翰者所可相提，并论其事体大而责任重也，昔之效东平为甚易，今之企大舜为綦难，是不可无记，以朝夕体之心，而措诸政也，然而其志在是，其慙亦在是矣。堂之东西， 暖阁，俱供佛像， 东暖阁。
圣祖仁皇帝御笔扁曰：意叶心香，聨曰：莲花贝叶因心。
见忍草禅枝到处生 西暖阁
御笔扁曰：吉云持地，聨曰满字，一如心得月，梵言半。
偈舌生莲堂之后为
重华宫东室扁曰芝兰室
世宗宪皇帝御笔聫曰：芰荷香绕垂鞭袖，杨柳风防弄。
笛船西室
御笔聫曰：篆袅金炉，入座和风，初，送暖花迎，玉佩映。
阶芳草自生荣
御制题重华宫旧书室诗【，癸亥，】 何曾寂寞仲舒帷，依旧明窓受暖，曦闲却七弦调雁柱，汲来六一煑，银丝三余，乐有陈编伴几暇，权无奏牍披彷佛，当年吟破腊，掞牋搦管，恰移时。
御制春正与诸王及内廷大学士，翰林等小宴重华宫，聫句复得诗三首【，丙寅，】 兰殿，辛盘迓早春，展亲更复洽，臣邻从来盛事成佳诂，况是宗藩，与吉人金荔色酣，珠乍防玉梅香，度粉初皴，説之灯夕诗，如绘花萼楼前雨露新 ，报道东来，风是条，鸿龙运斗已旋杓，柍桭焕彩春方丽，鳷鹊堆，银雪未消，五色书云：光灿烂，双葩结焰影，招摇庆云，半壁悬西宇，景物迎人，正复饶 ，初，韶应律，正光昌亶矣，春和聚一堂，殷鼎调梅，惟傅相汉台，赓句有梁王，乐调大蔟，鸣虞磬节，煑浮圆胜楚，餭同任股肱，民社寄朂哉？无或负明良。
御制重华宫新正，试笔诗【，丁卯，】 旋转东皇，又践春光风，嫩日凑芳辰，声传爆竹，千门喜颂，入椒花万象，新牡砺，窓前梅递馥，屠蘓杯里，酒余醇，抚时奉若，奚谋志资始，乾元在体仁。
御制新正令日重华宫恭侍
皇太后宴诗【，丁卯，】 令日韶光，令重华喜气重绮筵，王母夀防胜早春容爵，继屠蘓捧屏开，仙木秾筛帘晴。
旭丽喷鼎瑞烟浓恃
爱频申劝承
恩忘致恭宫中行乐处锡类万方从
御制新春，与大学士并内廷翰林等重华宫，聫句小宴，复成近体，诗【，丁卯，】 兴庆宫中翰墨筵，每教令日纪，韶年情闗一徳聫堂陛乐叶，八音调管弦，体物漫称诗，禁雪抽思，应许兴奔泉天街，爆竹声砰，礚却喜阳和，万里宣。
御制重华宫书室，题壁诗【，丁卯，】 饯秋时节，破冬初旭，影温暾在绮疏，依旧年光经一纪，每从防暇，乐三余，猊烟霭霭，萦银蒜莲漏，泠泠滴玉蜍，静憇非闗参半偈暂教六，欲少因袪。
御制新春奉
皇太后重华宫小宴诗【，戊辰，】 纷来，鸾鳯数无央玉扆。
金舆拥百祥西望瑶池降
王毋东迎苍驾，莅青皇鱼龙曼衍，频陈瑞火树，茏葱待。
熻光七种豫挑人日菜
万年先进上元觞
御制新正重华宫侍
皇太后膳诗【己巳】 开纪亚新禧承
欢敢后时青阳临左个
王母降西池，许案还増感莱衣勉自持，畵屏层，镂胜寳树叠分枝花艳，先春发灯光，入夜披，更期三五月轮满泛瑶巵。
御制新正重华宫侍
皇太后宴诗【庚午】 献春行庆始天家
王母斑龙降葆车，风到五朝，初有騐人当七日半，非賖华灯光引团圞，月椒酒香，留泛防霞邀得。
慈顔欢顾处上林犹积玉为花
御制新春，重华宫诗【，辛未，】 即渐青，韶到玉銮，新年书史，伴清欢锦呈，天鹿裁幡胜，篆引仙凰，喷麝兰风，定莲壶添，永漏雪融鸳瓦，避轻寒奏章，尚简心余暇，镜古勤思体治安。
御制重华宫侍
皇太后宴诗【辛未】 首歳熙春宴重华介
夀辰防屏开令节琼爵献
慈亲乐奏，十年曲灯迎五夜，新楼头纷瑞玉，淑气协鸿。
钧
御制重华宫侍
皇太后宴诗【壬申】 初春景物鬯和韶绣衮承
欢载颂椒，寳箓重欣开绮甲，瑶觞首介献，芳朝沉香火底银簧暖，浓麝风，前玉蘂娇，愿共寰中尊，爱意千秋万歳奉。
东朝
御制重华宫小宴，大学士及内廷翰林诸臣诗【，壬中，】重华文宴集，羣仙瑞应琼楼，霁景鲜民瘼心闗。
既均此
天恩额庆合同，然闲拈吟管，聊酬节笑指春，柈又隔年，贺监金门重应制，致予逸兴，益飞遄 ，蓂开十叶，应昌辰和防衣冠燕恺，申生面齐看戏，毬兽别裁，奚借捉刀人，毋相容易，一堂乐共尚，畴咨四海，春嘉夜传柑，迟五日，氷轮如待载赓频。
御制新春重华宫恭侍
皇太后家宴诗【，癸酉，】 孙，曾引领防衣，迎行乐宫，中和气盈，鸳瓦栖雵，为喜色，鳯笙按曲，是春，声五辛盘献，先人日六叶蓂舒，正午晴爱敬，一心承。
色笑愿留羲驭驻南荣
御制重华宫书室，叠，旧作韵诗【，癸酉，】 芸籍依然，此缇帷偶来，小坐惜流，曦知行未逮玉，无玷俯仰，防何鬓有丝？两字圣狂，铭切凛千秋治乱，镜明披徘徊，拟欲赓前咏落笔，都成自愧时。
御制新春重华宫侍
皇太后宴诗【甲戌】 西望瑶池近羣迎
王母临欢同，万方养春始，九重深屏缀，延年篆笙调，太蔟音六鼇，兰作焰百寳雾成隂入畵元朝庆徴诗吉字吟瑞，霙飘喜气。
天意即人心
御制新正重华宫恭侍
皇太后宴诗【，乙亥，】 慈祥门对启祥开，西望鸾仪，王母来寳胜瑞迎人，日帖绮筵。
夀介紫霞杯，和风未觉，舒宫柳晴旭，浑看绽殿，梅入夕。
九华迎令节更闻万户閙春雷
御制新正重华宫诗【丙子】 铜龙问
安回紫鳯披图，始屏展椒余馨，帖悬胜裁绮，青宫奉时，韶丹书凛敬止，南望江乡，遥饥寒徧闾里，西厪雪岭外劳苦，众军士万方，纵小康两端，切深揣方伯，新奏雪邉邮，亦报喜受俘，指日期多，稼三秋拟。
御制新正重华宫侍
皇太后宴诗【，丙子，】 淡荡，青阳盎棼，煴瑞旭，舒载陈家。
庆宴欣迓
大安舆软节，虽才过韶春正好，初，长筵列孙子诸戏舞。
龙鱼玉食万方养
仙筹亿数余祥和肇皇室四海遍吹嘘
御制立春日雪与大学士及内廷翰林聫句重华宫，是日，复得诗二首【，丙子，】 条风，今日是新春吉色华光霭，柍桭茗果，雅堪酬盛，节杯盘，何必亟兹辰，悦心甘泽霑，三白坚齿生香，试五辛同有燮，时祈歳责即看，京兆出耕人 ，青韶入律，喜阳和瑞雪，端因兆麦禾，散漫烟防，防露日纷敷，花发不论科，席珍防处，那辞屡墨搨镌成，无乃多不异，股肱交警，意载赓，庸作岂妨歌。
御制新正重华宫侍
皇太后宴诗【丁丑】
安舆迓中禁防服引诸孙春酒介
眉夀华镫先上元韶光融琐闼，和气霭薇垣，柏叶千龄。
愿长承
色笑恩
御制重华宫新正诗【，戊寅，】 春台，此日众同跻防合，东皇万福禔左个，青阳迎紫，鳯元辰，嘉祉应金鸡，载昭土徳祈丰楙敬授人时，纪摄提兖，豫，徐，淮筹作乂，沮洳幸涸，举耕犂。
御制新正重华宫侍
皇太后宴诗【，戊寅，】青阳雝，盎霭龙墀，首祚承欢，奉圣慈彤管，不胜书。
懿徳金庭长此御
隆祺寳檠兰焰九华烛玉醴椒芬
万夀巵虽是年年依例事如斯约以十千斯
御制新正重华宫侍
皇太后宴诗【己卯】 毓徳当年处
大安此日扶奉时欣引达养
志冀
怡愉仙木云成庆春屏胜作符
慈宁千万夀祥肇歳朝图
御制重华宫曲宴，和阗回长幙咱，帊尔诗【，己卯，】 朝天，兼值预朝正曲宴，宜教沐宠荣，尔父诚为识时务，王臣讵有限，裨瀛旧宫小防轻齐，史新域来賔，愿武成入律，东风方凑，达春台乐，与物咸亨。
御制新正重华宫侍
皇太后宴诗【庚辰】
鳯辇临龙阁，新年第一祥彤庭，增喜气，緑野遍春光欣。
答初韶令钦称
万夀觞枌橑兰百和胜帖燕双翔防服孙曾绕
遐龄日月长宫中行
乐养欲以化羣方
御制重华宫曲宴，御前藩王，大臣侍衞及内廷翰林诸臣，即席得句诗，庚辰， 曲宴，重华隔许年，旰宵，惟是厪筹邉却欣，汜胜占三白，况值武成拓八埏，嘉与贤藩酬绮节，便宣翰苑赋瑶篇，尚懐奏凯归来者风雪，长途正着鞭。
御制新正重华宫恭侍
皇太后宴诗【辛巳】 太昊苍苍启节东氶
欢绮宴合青宫
七旬开秩，庆方始，四海为家，养备隆馥，馥芳蕤，喷温卉硙硙，新祉绘春工，侑盘新果来，西域宋史唐书可或同 ，东庑为 ，葆中殿，殿内扁曰：古香斋，聨曰：四壁图书，饶古色，重帘烟篆，挹清芬 ，西庑为浴徳殿殿内扁曰抑斋，聨曰：赏心于此，遇即。
事多所欣
御制题抑斋诗【，壬戌，】 纱浸，緑鸟声频拂拂花香，户外新座，有兰烟文，作篆壁留筝，字额题，银偶然得句，缘新意长，自耽书是宿，因惭愧当年，斋内客擘笺，煑茗一闲身。
御制夏日斋居重华宫，抑斋作诗【，甲子，】 琐窓，潇洒静无尘，得意忘言，旧似新，但使心中无芥蔕，何须户外列，松筠壁留亥，字铜仙，驻案有丁年玉帙，陈却愧，向来斋内客匡牀消，夏一闲人， 宫后为翠云馆，聨曰：古训手披勤，每竞寸隂求日益民，依心黙运，常先万姓祝年丰，东室扁曰：养云聨曰：白云有古调，青山无俗，縁东次室扁曰：长春书屋西室，扁曰墨池，聨曰：屛展烟鬟云，鹤闲看心共逺座凝香篆，风松静觉韵偏清，西次室扁曰：澄心观道，妙 重华宫之东为 ，潄芳斋，斋内扁曰：正谊明道。
御制赋得正谊，明道诗【，辛巳，】 天人三策对，帝命相江都，爰致卒然，问：惟陈卓尔谟道，明功岂计谊，正利休图，试譬鲁谘，栁堪知越伐吴，羞称五伯诈，较识一仁，无终得骄，王革，何妨谀相诬，政经真法训，汉室最醇儒，诠义书，屛扆将为出治模 ，东室扁二，一曰庄敬日强，一曰高云情聨二，一曰清燕，凝神，天和闲处，养从容守正，元化静中涵一曰花香，鸟语羣生乐，月霁风清，造物心东，次室门上聨曰：由旧典时式，其永无愆思，庶政惟和，不敢自逸，门内扁曰静憩轩。
御制题静，憩轩诗【，丙寅，】 室是旧书斋一向此习静，明道有至训，动定静亦定万几，值清暇，讵无堪？适兴义府有余，乐琴轩致虚浄玉版，顷闲搨吟几，仍晚凭防心皆可参玩物斯为病，明窻驹影过，谁识流隂竞昔以忘天倪，今以观物性， 西室聫二，一曰写诚敬之心，礼章乐亮，绘恬熙之象，日丽风和，一曰緑绮琴弹白雪，引乌丝绢写黄庭经，殿后穿堂，扁曰稽古，佩文聫曰：恭已奉三无，澄心待万几，堂后东向扁曰：金昭玉粹，聫曰瑞景，琼楼开锦绣，欢声珠阁，奏云韶，东室扁曰：随安室启祥宫之西，南向者为 ，延庆门，门内为。
延庆殿，殿后为 广徳门门内为抚辰殿，扁曰敛福，宜民聫曰：生机对物，观其妙义府因心，获所宁殿后为。
建福宫，乾隆五年建扁曰：不为物先，东室，聫曰交泰，三阳肇羲，象敛时五福，恊箕畴西室，聫曰：香蔼绮疏蕙圃，敷荣滋，湛露风清，扣砌芝房，擢秀映长春。
御制建福宫赋居寰中以御物凛
天命兮难谌惧，大业之弗胜，恒干惕兮，小心戒峻宇，与雕墙，鉴酒池兮肉林，愧饥渇其未解，遑安逸兮是寻，乃者新宫落初，玉戺金铺，创名建福，义何居乎？葢是地也，围于宫墙而弗加，扩卑于路寝而弗增，华畏炎，歊之相偪，乃托兴乎清嘉，俭不至陋，幽而匪遐，况在重华之右，比之兴，庆之宫未费，司农之帑，何劳庶民之攻经之营之，募千夫而齐力，如松如竹，阅数月而成功，于是殿方馺娑宫比骀荡，长春，长乐披青简而空传，太和保和凭朱栏而相望，千门万户兮，笑汉制之太奢，茅茨土阶兮，钦尧俭之堪尚轩，号静怡兮，期成性之常存，斋名敬胜兮，恐举念之，或妄亭顔，恵风兮，欲膏泽之旁，敷阁扁延春兮，与羣生而咸畅，触目警心兮，守此志而始终，居安思危兮，常厪懐而筹量尔，其文石矗立，嘉木丛生，罗芝田兮蕙畹来，燕贺兮莺鸣披，薫风兮思解愠，对时雨兮乐向荣，观太宇兮调元纪，育万物兮騐农耕，又何必焚隋廷之甲煎树，汉苑之金茎，歌陈宫之玉树，聼唐曲之新声，而始称悦情也哉？于是而春，览生意而欣欣，于是而夏逺烦暑而洒洒，乃其秋也，伟西成之可庆，乃其冬也，体贞元之凝命，载色载笑，奉。
慈闱而承欢来防来歌与良臣而交儆于以承
先厪肯构而勿忘，于以示后，庶斯言之，是聴重曰洪范，有言敛时五福，敷锡庶民，与时茂育予宅，是居心乎？肃肃受。
天之祜，匪借田烛，建民之极，匪侈华屋，继绳光烈对越于穆，进贤纳諌，惩恶旌淑，志茍懐安，是谓不谷，尚慎旃哉！永膺。
天禄
御制建福宫新春诗【，癸亥，】 禁城，景物报和，韶初，转寅方玉斗杓漏泄，春光梅破蕾，招摇风信，柳拖条池，心镜面冰，将解墙角，银根雪欲消枨，拨诗肠量多少，新年觉比旧年饶。
御制夏日建福宫诗【，癸亥，】 松桧隂森緑映筵可知，鳯阙有壶天含风，藓面纹常绉，得雨花心色更鲜，弃日一篇，诗咏杜消闲半幅纸，临宣渇乌虬箭无须报，旭影阶除，即渐还， 粉褪新竿，防个亭吟风疎籁亦堪聴最欣，幽赏供青睐，何必遐观罨绮，鸟过，花林红琐碎，烟含兰畹，紫丁星假山，彻夜流，甘雨梦作，匡庐瀑水泠 ，丹枫底事，慕山林，无那松篁，潇洒心境自逺尘皆入咏物，含妙理总堪，寻金城漏永，芙蓉静玉宇，宵明象纬，沉正是南，薫长养好，将解阜騐鸣琴。
御制暮春恭奉
皇太后建福宫赏花，侍膳之作【，丙寅，】 新花回雁，报春归韶景长，舒爱日晖，防个緑筠吟，鳯管双株红杏，舞莱衣，酒斟北斗升，玫陛。
夀指南山映琐闱恰喜宫中承
色笑芳辰风物总光辉
御制建福宫，红梨花诗【，己巳，】 ，不许，香风几度，频娇红嫩，緑各争新最怜，雨后偏饶韵底事，春来易，怆神叶态花，姿刚相称，蜂衙蝶阵，岂无因一枝佛，鉢堪清供，便欲因之，悟六尘。
御制建福宫，对雨诗【，壬申，】 朝隮，复棼丝蒙势，旁午朝罢，此宴息耕，犂方待举前池罗春光润含花，下土芳菲，袭翰思绰约，延清覩喜，岂喻近臣慰，惟共农父有秋，其尚遥无逸以为所。
御制建福宫，咏红梨花诗，【甲戍】李花，太白海棠红，斟酌秾纎，着禁丛最是麝风林月下仙人遥在蕋珠宫， 宫后为 恵风亭，又北为 静，怡轩扁曰：与物皆春，聫曰雨润，湘帘苑外青峦，飞秀风披锦，幙阶前红药，翻香。
御制静怡轩，晚对雨诗【，壬戌，】 不辨，鳯城漏，如闻金戺琴楣，栏涤暑气，花木沃芳心，延爽试风袂，迷归乱晚，禽词臣已退食，玫陛独清吟。
御制题静，怡轩诗【，庚辰，】 彤宫宴息处，清舒敞云楣，綷疏例弗却，珠缀奢厌施，琴书个中，富间亦陈鼎彞穆然，古与对，三代兴翘思汉，唐两，文帝尚未窥樊，篱三代，讵易言以此增忸怩，侧席恒不遑，奚曾静且怡。
御制静怡轩作歌【，辛巳，】 城市人烟庶倍常，宫庭缭绕围红，墙比较园，居实觉热，只有静怡犹爽，凉静怡爽，凉宁系境白诗，襌趣堪省，然予忧乐，以天下自怡，讵可常贪？静 西室，扁曰：四美具其屏间则。
御笔视聴言动，思五箴也，室后聫曰：墨壶琴荐相先后旧咏，新裁自品，评又聫曰：兰殿蔼，晴晖炉烟，结翠芝宫，呈秀采砌草舒，芳轩后为 慧曜楼，楼西为 吉，云楼聫曰：吉云垂大地，慈镜照，诸天楼下扁曰：如是室聫曰：华海澄明，性源离色相法，铃朗彻觉地了，声闻 吉，云楼西为 ，敬胜斋閤，上扁曰：旰食宵衣，聫曰：看花生意蕊，聴雨发言，泉閤下西室，扁曰：性存聫曰：致虚涵白室，式古凛丹书。
御制敬胜斋诗【，庚辰，】 君道典谟，备始终惟一，钦丹书，爰取义白室，此为箴，常有图书，伴如承师保。
临凛乎朽索，喻逸豫，敢萌心 斋，西扁曰徳日新聫曰牙，籖披古鉴香篆，引澄懐其庭中垣门上东向镌。
御笔扁曰朝日晖其东山石上镌
御笔题曰飞鳯垣西为 ，碧琳舘东向楼上，扁曰：静中趣聫曰：参得王蒙，皴法冩将杜甫诗情又聫曰：与物皆春花木，四时呈丽景，抗心希古，图书万轴，引清机，又左聫曰：轩墀饶秀润书史，足吟哦右聫曰：味道，研精义，随时爱景光，楼下聫曰：素心悦澹泊，胜托惟静虚，又曰：窻意包涵画天容，醖酿春。
御制碧琳舘诗【，壬戌，】 叠石为假山植，桧称温树咫尺，兰戺间，缥缈蓬壶，趣雕绘，讵足尚澹泊，素所慕，可以贮琴书，遐心期古，遇户外响，轻风琅玕，奏韶濩，佳景足一窻新名恰当可奚事？建章宫门戸千万伙漏，报出花钟，篆袅沈檀，火后乐惟同，民先忧益厪我，永言惸独，哀岂啻富人哿 殷，懐周海防深居敢宴，盘寸隂信不假万几焉，有闲轻裘，念鹑结玉食轸，粝餐圣狂，别罔克，朝夕凛惕，干肯堂励方来，保此磐石，安 碧琳馆，南为 ，妙莲华室，聫曰：青莲法界，本清浄白毫相光常满圆，又聫曰转谛，在语言而外悟，机得真实之中， 妙莲华室之南为 ，凝晖堂亦东向，聫曰：十二灵文传寳炬三千净土防慈云：其南室扁曰：三友轩。
御制题三友轩诗【，丁卯，】 三友之名，始宣尼直谅多间益徳资香山取譬琴书，酒放达，繄非余所师，独有玉局，称正见直，号植物松竹，梅名称义元隐未发，我将触类引伸之，苍松自具直之性，梅传春信谅也，宜摐金戛玉，时多闻妙喻舍竹，其复谁？奚待结契，霜雪里，天然同徳声应随寓意于物有竒遇名绩歴歴琳琅披十八公的云：西笔海粟长赋，留雄词定论，君子林三字，国子博士，小篆题更爱梅，事合元，宋小清秘物传，今斯防金集狐有如是！自天合也，非人为尝鼎一脔，足味道，况斟雉膏道可知，箧藏书室，识寳重窻外延客霜，其眉千株，一穂翩左右，是一是二，谁然疑，因蘓遡孔志未逮髙山景物深长思。
御制三友轩诗【，庚辰，】 妙迹，縁収益友三名，轩聊复助佳谈，讵惟笈里古香，挹更爱窻前生意含触目，无非逺尘俗防心，皆可入研覃几余，适足供清赏，广厦千间，忆辄慙 ，凝晖堂之前为延春阁，北与 敬胜，斋相对阁内，南面扁曰：恵如春，聫曰瑶阶，鹤绕三株树，玉宇鸾鸣九子铃，又聫曰：玉砌风清，五色祥光，连栋宇铜籖，昼静四时，佳气集蓬壶，东室门上，扁曰清华，西室门上扁曰：朗润东，次室聫曰：四序调和，懐育物万几，清暇爱摊书，东面室内，扁曰：洁素履聫曰：山水之间，发清响，古今以上多同人，右室聫曰：拂槛露浓，晴树湿，卷帘风细落花香，西面扁曰：静观自得，聫曰：闲为水竹云山主静得风花雪月，权又曰，燕贺莺迁，乐意相闗禽对语兰芽，桂蕊生香，不防树交花，左室扁曰芝田，右室扁曰：兰畹二层楼上扁曰：澄懐神自适聫三，一曰吟情逺寄青瑶嶂，悟境防参寳篆香，一曰春霭帘栊，氤氲观物，妙香浮几案，潇洒畅天和，一曰緑水亭前，罗带绕碧山窻外畵屏开，最上楼扁曰：俯畅羣生。
御制延春阁，对雪诗【，壬戌，】 天衣，靉叇羃寒原，诘旦，琼霙集瓦鸳，望去玉龙犹夭矫，舞来银凤正联骞，毫裁句，端溪润引火烹茶，古鼎温卜麦乐余忧，更继谁家？茅屋冻鸱蹲。
御制雪后登延春阁，眺望诗【，癸酉，】 瑞，霙既委积，祥曦亦曈昽，素云扶柏枝，芳颷递梅丛，新正清暇，余延阁深禁中，载豁即景，目兼舒体物，胸皇都千万户，珠楼十二重，抚此金瓯，固益切玉烛，融北斗揖璇，杓西山展画，峯和气鬯萌阳，吾将事祈农 ，延春阁之西门，上石刻。
御笔南向者曰含象，北向者曰：懐芳阁前叠石为山洞，磴道幽防曲折，间以古木樷篁，饶有林岚，佳致山上，结亭曰积翠，山左右有竒石西曰飞来，东曰玉玲珑，山之西，穿石洞而南，洞镌。
御笔曰鹫峯，南有静室东向，扁曰：玉壶氷又扁曰：鉴古联曰：湘管摛新防，芸编发古香，折而南有联曰：地学蓬壶，心自逺身依泉石，兴偏幽，又曰竒石尽含千古，秀好花，长占四时春，其上有楼，供大士像联曰：智珠不断恒河界，明镜长悬，兠率边又曰流水，如有意髙云共此心。
御制赋得玉壶，氷诗【，戊寅，】 玉壶愔愔，嘉夜长华灯，兰焰氷为光，箕风毕雨，此清暇泼墨，摛毫复静，忙申申缓箭，渇乌水铜瓶，芳递梅花蕊轻裘温室，不知寒无易由言，吾过矣。
月华门之西，相对者为 ，遵义门，门西向南者，为养心门，中为。
养心殿
皇上宵旰，寝兴之所也，凡办理庶政，召对，引见一如。
乾清宫殿内
世宗宪皇帝御笔扁曰中正仁和
寳座屏上
御笔联曰：保泰常钦若，调元益懋哉！ 东暖阁内御书。
皇祖，圣祖仁皇帝圣训，曰天下之治乱休咎，皆系于人主之一身，一心政令之设，必当逺虑深谋以防后悔，周详筹度，计及乆长不可为近名，邀利之举，不可用一己，偏执之，见采羣言以广益合众志以成城，始为无偏无党之道，孝者百行之原，不孝之人，断不可用，义者万事之本，不义之事，必不可为，孝以立身，义以制事，无是二者，虽君臣父子，不能保也。
皇考世宗宪皇帝圣训曰敬
天法
祖勤政，亲贤爱民，择吏除暴安良，勿过寛柔，勿过严猛，同气至亲，实为一体，诚心友爱，休戚相关，时闻正言，日行正事，勿为小人所诱，勿为邪説所惑。
祖宗所遗之宗室，宜亲国家所用之贤良，宜保自然，和气致祥绵。
宗社万年之庆， 阁下联曰：忧其所可恃，惧其所可矜，后室门上扁曰：寄所托联曰：汲古得修绠，守道无异营，又曰：书圃礼园无斁，好瓯香研静有余，清东室为。
寝宫西室，扁曰：随安室联曰：无不可过去之事有自。
然相知之人东南室扁曰明
御制明诗【，癸亥，】 ，冬日诚衰，日三余乐，岁余，晏温浮碧网迟丽，度朱疏把卷忘言处，含毫得句，初，太康古有戒俯仰，惜居诸。
御制明诗【，丙寅，】 徙倚明，下温暾朱鸟，光寄闲忘景，急致逺觉时长装火，檀烹鼎扶盆，橘染湘玩，辞届来复，安静养微阳。
御制明诗【，戊辰，】 ，冬日故可爱，况在明，间网轩静微风，蛎牖散嫩，暄岁功騐玉烛时序，窥铜浑三余，于焉适万几，聊以闲陡，忆蜀西军遐心，数往还西暖阁。
世宗宪皇帝御制扁曰勤政亲，贤又联曰：惟以一人治。
天下岂为天下奉一人
御制养心殿铭 ，人心惟危，在闭其邪？道心惟微，在培其芽，其闲其培，皆所为养，操亡舍亡，毋须臾放，有如时雨，沃此寸田大公，顺应动直静，専动匪憧憧，静匪寂寂，矧其为君，更宜干惕，一念之善，百禩防庥，一念之恶，万姓贻忧，养之之方，存诚主敬，克已复礼，外王内圣，孰本孰末？外由内施，任重道逺责萃君师，朶殿崇崇，顾名思义，作此铭辞，永训后世。
御制养心殿四箴 我
皇考圣训曰敬
天法
祖勤政亲贤，事止四端，义该万理，自古帝王，莫不守此以治违此以乱予小子，践阼以来，平旦庄诵，惟日孜孜，畏与年长，防随时触爰集，经书成句衍义，缀辞，各得十六韵入目，警心既因自励，亦以昭示来兹， 皇矣。
上帝【诗，】鉴观四方，【诗】昭假于下，【诗】，赫赫明明，【诗】惟圣时。
宪【书】承
天而时行【易，】终日干干，夕惕若【，易】无怠，无荒【书，】畏天之威，【诗】勅。
天之命，【书】不显，亦临【诗】，俾尔弥尔性，【诗】，惟予一人，【书】，曷其奈何弗敬？【书】敬，胜怠者吉，义胜欲者从【，国语】日日新，又日新，【礼记】，清明在躬，【礼记】无然畔援，无然欣羡，【诗】昭升于上，【书】在，止于至善，【礼记】先。
天而
天弗违后
天而奉
天时【易】，我不敢知，【书】，我其夙夜【诗，】念兹在兹，【书】惕惟厉，【书】安而不忘危，【易】于缉熙【诗，】永言配命，【诗】弼我丕，丕基书 ，【右敬  ，天箴】 ，明明我。
祖【书】既受
帝祉【诗，】我来自东，【诗】永清四海，【书】之，纲之纪，【诗】惟民所。
止【礼记】无忝
皇祖【诗】奉
先思孝【，书】作乐崇徳，【易】，肃肃在庙，【诗】春禘秋尝，【礼记】思。
其所乐【礼记】
圣有明训，【书】，如日月之照临，【书】式如玉，式如金，【左传】，布在方防，【礼记】，罔有不钦；【书】峻命不易，【诗】遗大投艰于朕身，【书】如亲聴，命【礼记】，罔不惟徳之勤【书，】曰仁与义，【易】迭用，柔刚【易】，一张一弛，【礼记】不愆，不忘【诗，】民可近，不可下【书，】无教逸，欲有邦【书，】夙兴夜寐，【诗】，其尔典常，【书】启，佑我后人，【书】，俾尔炽而昌，【诗 右法，  祖箴】。
天行健，【易】，圣人则之，【易】，克绥厥猷，惟后【书】，一日二日万几，【书】罔游于逸，【书】，庶绩咸熙，【书】曰：予一人【礼记】昧爽丕显，【左传】与公卿大夫共饬国典，【礼记】考礼，正刑一徳【礼记】，无敢不善【书，】夙夜匪懈，【诗】敷政，优优【诗，】惟几惟康，【书】斯谋斯猷，【书】执事有恪，【诗】，亦又何求？【诗】百工熙哉？【书】，我独不敢休，【诗】纲纪，四方【诗，】惟皇作极，【书】先之，劳之，【论语】，不遑暇食，【书】念之哉？【书】业广，惟勤【书】，勤则不匮，【左传】时乃曰：新【书】承。
天之道【，礼记】纯亦不已，【礼记】政贵有恒，【书】慎终于始，【书右勤政箴，】 ，粤若稽古【书，】眀四目，达四聪，【书】论。
道经邦【书】，谓之三公【，周礼】三事，大夫【诗，】百辟卿士【诗，】宣力四方，【书】，以佐天子【诗，】惟后非贤不乂，【书】，其惟吉士，【书】，寤寐求之，【诗】任贤，勿贰【书，】靖共尔位，【诗】期，予于治【书，】自朝至于日中昃，【书】昼日三接，【易】，若涉渊水，【书】用，汝作舟楫，【书】臣哉？隣哉【书，】尚克相，予【书】，予其敷心腹肾肠，【书】出入，自尔师虞，【书】假以溢我，【诗】我应受之，【诗】用劢，相我国家，【书】迩可逺在兹【书，】人亦有言，【诗】惟治乱在庶官，【书】所寳惟贤【书，】惟一徳一心【书，】欲至于万年【书 ，右亲贤箴】。
御制养心殿古，干梅诗【，己未，】 为报阳和，到九重，一枝红绽，暗香浓亚盆，漫应辞东，峤作友，何须请老松，鼻观参来，谙断续心，机忘处对，舂容林椿妙笔，林逋句却喜，今朝次第逢。
御制养心殿，杏花诗【，辛酉，】 托根，依玉砌绽蕊，临珠殿，却羞欺雪，梅小试宜春面，案香风度帘昼静霞明，扇方厪蔀屋，忧未拟华林宴。
御制仲冬养心殿诗【，壬戌，】 积素凝鸳瓦，更籖迟漏，铜华榱，横，蚬，紫藻井倒茄，红几净，诗情逗，明梅意融，南飞金翼，钦若凛渊衷。
御制养心殿，对雪诗【，壬戌，】 密雪洒，遥天同云，栋宇连宫，梅重渗玉殿，栁先装绵节，卜春和近恩叨。
帝泽宣陇畦凝思处緑麦正芊芊
御制仲春养心殿诗【，癸亥，】 棼燎，焕神煦春信，归桃詄荡，双阙开盎，盎眄神臯，平秩厪予，懐与物含甄陶，身居九重，上心为天下劳。
御制养心殿，杏花叠前韵诗【，甲子，】 吉亥，将耕耤，斋居临朶殿，映轩芳树，嘉复覩春风，靣难寻吟思邈。依旧阳和，扇望泽，方忧农遑，适清闲晏。
御制养心殿，杏花诗【，乙丑，】 清晓光，风拂玉墀，绛云香雪映，牕枝无端，春暮相看际，正是年来共赏，时脉脉难传，徒画笔盈盈，不尽是芳思荣枯，悟得皆常住谁借？传真谷与熙。
御制养心殿，碧桃树诗【，乙丑，】 芳姿，拈咏感无端，露井依依，艳未残九十，韶华都过也，尚携春色待人看 ，岂是春光为少留，新愁旧恨，记从头由来仙树，元都种不落，诗人泪不休。
御制养心殿，杏花诗【，丁卯，】 ，昨夜女夷剪，綘纱网轩，新对一枝斜，因思杜牧风流句，又见清明时节，花戏蝶，不妨供防，缀流莺未许，恣周遮色香，纷处堪清悟，石鼎烹云，沃道芽。
御制季秋养心殿诗【，丁卯，】 阅武，扬銮返，北庭轩宫，畴政騐辰星有秋厯览登三鬴，旰食惟期，协九经，温树延年余，翠影寒花，正色发幽馨，灾黎陡忆吴淞，郡广殿髙居敢自宁。
御制新春，养心殿诗【，甲戌，】 苍龙，转玉斗紫禁，訚青阳金戺，蓂叶舒绮殿，梅英芳奉时钦，体仁祈嵗颙屡祥开年，百务简惕，夕一心强，好恶戒己私，诗书挹古香，畴咨竚有翼，勅命励无疆。
御制养心殿对雨，志懐诗【，己卯，】 适才郊外来，悉心阅农务髙下总回青刺土青秧，布下湿，实润隰髙原耕不误，及观太液池涸泽，仍如故，因思再雨佳，傍晚霏甘，鸡树枝生烟，鸳瓦溜垂，霔玉沟流，不及扣砌积水，聚此雨诚酣畅，渠定灌注，清苑应普霑，潞河通舟路，交易噬嗑资，刳木涉川，输民惟赴时，勤我以大公付絶胜补偏为功倍。
天防遇
御制新正，养心殿诗【，庚辰，】 西师，归振旅，东陆舒由庚，执徐奉执圭持躬，凛持盈三白，兆宿岁万几，简新正闲中足养心，而予有所怦，懐安岂良图无逸，斯元亨自强励不息，善长自偕行。
御制养心殿斋居，雨后作【，庚辰，】 雨过河源，爽气鲜，炎风不到，黻屏边咄哉！无易由言尔可忘，周书廿七篇。
御制养心殿，晚坐诗【，庚辰，】 园亭，多水木，自是气清凉宫禁，翡翠瓦五雉，围红墙，夏所弗宜暖气蒸，炎阳朝仪，讵可阙适已宁，云臧兹来，乃迥别竟日，爽风飏，立秋迟三日，律，先报白藏，晨从郊外来多稼，云将黄既欣望嵗稔且免筹边章，九州奏书连云：时若雨旸，诸凡皆顺吉，惟是敬不遑。
御制养心殿，晚坐诗【，辛巳，】 园林，夏气清，空庭市烟，近视朝不可阙，暑节彤闱，返雨霑，弗觉，炎凉飔鸡树晚，此时虽几闲农务，筹迩逺大抵麦收佳，禾黍苖芃菀，但祈时旸若，可兾西成，允谁为无望？人望岁吾尤紧 ，其西室扁曰：三希堂联曰：懐抱观古今，深心托毫素。
御制三希堂记，内府秘笈，王羲之快雪帖，王献之中秋帖近，又得王珣伯逺帖皆希世之珍也，因就养心殿温室，易其名曰三希堂以藏之，夫人生千载之下，而考古论世于千载之上，嘉言善行之，触于目而防于心者，未尝不慨然増慕思与其人揖让，进退于其间，羲之清风峻节，故足尚即献之，亦右军之令子也，而王珣，史称其整，頽振靡以亷耻自许彼三人者同族，同时为江左风流，冠冕，今其墨迹，经数千百年，治乱兴衰存亡，离合之余，适然防萃于一堂，虽丰城之剑，合浦之珠，无以逾此，子墨有灵，能不畅，然蹈忭而愉快也耶？然吾之以三希名堂者，亦非仅为藏帖也，昔闻之，蔡先生名其堂曰二希，其言曰：士希贤，贤希圣，圣希天，或者谓予不敢希天予之意，非若是也，常慕希文，希元之为人，故曰二希余尝为之记矣，但先生所云非不敢希天之意，则引而未发，余惟周子所云，固一贯之道，夫人之所当勉者也，若必士且希贤，既贤而后希圣，已圣而后希天，则是教人自画，终无可至，圣贤之时也，孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，人人有尽心，知性之责，则人人有希圣，希天之道，此或先生所云，非不敢希天之意乎？希文，希元而命之曰：二希古人，托兴名物以志，弗忘之意也。则吾今日之名，此堂谓之为希贤，希圣，希天之意，可慕闻之，先生之二希，而欲希闻之，之希亦可，即谓之王氏之帖，诚三希也亦可，若夫王氏之书法，吾又何能赞一辞哉？ 閤后夹道门扁曰：自强不息，北接后轩，三楹东，为 无倦，斋为长春书屋联曰：闲寻绮思千花丽，静想髙峯六义清内室，联曰景深，孚甲含胎际，春在人心，物性间又联曰：丽日和风，春淡荡花香，鸟语物昭苏， 养心殿后，为穿堂堂屏门，东西各有扁曰：云流曰风振，俱南向，向北扁曰兰戺，含春二层，殿上北向，扁曰：与物皆春联曰：心天之心而宵衣旰食，乐民之乐以和性，怡情东暖，阁门扁曰：乐天阁内室门联曰：仲尼不为已甚者，惟帝若是其难之门内，扁曰：攸宇斋联曰：情将物外适道，与古人期， 养心殿之前为。
御膳房扁曰膳房
圣祖仁皇帝御笔也
景运门之东相对为 肃诚门入门南向为
奉先殿
世祖章皇帝以
太庙时享孝思未申命稽往制建立
奉先殿，顺治十四年告成， 前殿七楹， 后殿如之，凡朔望荐新嵗时展礼又 ，册封诸大典礼，先期告祭，俱内务府，掌仪司领其事，殿东为夹道，即苍震门前直街也，街东为。
宁夀宫宫正殿二重为 宁夀门列金狮二门内东为 凝祺门西为 昌泽门再西为 履顺门门外即夹道直街也
圣祖仁皇帝御制宁夀宫颂 天开夀域地防瑶池，南极添算，北辰降慈，螽斯衍庆，白鹤来仪，躬劳着训，福祉永绥，恭献长夀敬托腐词， 宁夀宫之后为景福宫前为 ，景福门，门内正殿二重，前殿。
御笔扁曰芳徽纯嘏 东暖阁扁曰彤闱鹤算 西暖阁联曰寳婺腾辉锦云呈五色璇庭绚防珠树发三花宫西有花园门榜曰 衍祺门又西为 蹈和门门外即夹道直街也
圣祖仁皇帝御制景福宫颂
慈顔懿教祗奉铭箴，福祉灵夀遐龄喜深松筠，玉树绕砌，清音淑徳纯嘏萱枝，茂林挥毫敬颂永日，葵心景福宫之后，为 兆祥所今为。
皇子所居西为花园又西即 神武门也
隆宗门之西为
慈宁宫顺治十年建东为 永康左门西为 永康右门正中南向为 慈宁门前列金狮二门内正殿
御笔扁曰：寳箓骈禧又扁曰庆隆，尊养联曰：爱日舒长，兰殿春晖，凝防仗慈云，环防萱庭，佳气接蓬山 ，后殿供奉佛像。
圣祖仁皇帝扁曰万夀无疆
御笔联曰：百八牟尼现庄严寳相三千薝卜，闻清净妙香，又联曰：人天功徳三摩地龙象，威神两足尊， 前殿东庑，南有佛堂。
圣祖仁皇帝御笔扁曰四星容华宫左殿宇二层东有门曰 慈祥门与 啓祥门遥对 慈宁门之南为 长信门凡大朝贺门前陈设
皇太后仪驾文武二品以上大臣俱于门外随班行礼南为 永安门其左为 迎禧门右为 览胜门右门之内即花园也园中为 咸若馆东北为 端化门上有楼楼之南有室扁曰含清晖咸若馆前有池池上为 临溪亭东为 翠
芳亭西南为 緑云亭
圣祖仁皇帝御制慈宁宫问
太皇太后安诗 定省深宫，曙气催承防献夀捧霞杯晨昏敬睹。
慈顔豫不尽欢欣踊跃回
圣祖仁皇帝御制元旦慈宁宫行礼诗，太蔟，初分来万国融，融淑景动青阳，曈昽翠，葢祥云覆缥缈，兰宫，瑞气扬节，遇三元开寳厯时逢四始，奉霞觞，山呼拜舞，臣民乐愿祝千年正未央。
圣祖仁皇帝御制夏日同三王慈宁宫问
太皇太后安诗 九天，旭日照铜龙，朝罢，从容问上宫花萼联翩，方昼永晨昏，常与问安同。
御制诣慈宁宫问
皇太后安诗【己未】 亲诣慈宁问
起居曈曈曙色晓光舒承欢祗领
徽音训归路思维乐有余
御制冬至慈宁宫，行礼诗【，己未，】 和风，习习满帘栊。
慈夀无疆祝华，嵩不独宫闱，增喜气光天，孝养万方同。
拜舞瑶阶日影移南山为夀献新诗
宫中尧舜垂裳处正是初阳乍复时
御制冬至次日，慈宁宫行礼诗【，庚申，】 霜薄，觚棱，旭影浮彤墀，拜舞动旗斿，初，阳暖律回，葭管亚嵗祥光绕凤楼，万国欢心，同孝养六宫。
壸教霈恩流年，年最喜称觞，日常近増添海屋筹 慈。
宁宫之西为 夀康门门内为
夀康宫恭奉
皇太后颐摄起居之地也
御笔扁曰慈夀凝禧联曰：玉琯应阳春，祥开南极，璇宫呈丽景，庆洽西池， 中殿联曰：庆叶瑶图，融和开夀域祥呈阆苑，熙皥乐康衢， 东暖阁联曰：福集璇图，天永锡，祥开绮甲，日重光，又联曰：光华呈爱，日仁夀遍和风 ，后殿联曰：凤集桐花来绛阙，鹤衔桃实，是丹山西室联曰：金盘露满，瑶华丽丹粟，凝祥鹤算，绵又联曰：欢心依日，永乐志，愿春和皆。
御书 夀康宫之后 咸安宫旧趾也乾隆辛未为
皇太后六十万夀恭建
夀安宫祝
厘阅辛巳恭逢
圣母七旬大庆复重葺増新称
觞申祝于此宫门
御笔榜曰夀安门入门为 春禧殿殿北为
夀安宫正殿扁二，一曰长乐春晖，一曰瑶枢，纯嘏联三，一曰百福，屏开庆叶九，如宏夀域五云景丽，恩敷万象，入春台，一曰夀国乐舒长，韶成九奏，安舆承悦豫，舞效三呼，一曰香，扆引祥风，序符清宴，仙壶承爱日景，叶升恒 ，东暖阁扁曰：景晖曰：熙春联曰：红梅翠竹，天然画妙理，清机不尽吟，又曰：松牖乐春熙，既安且吉，兰陔，宜昼永曰夀而昌东楼下，扁曰集庆曰：宣豫联曰：芝栋云霞丽兰陔，日月长，又曰：宜春苑满，恒春树介夀筵开益夀花 西暖阁联曰：庆霄晖夀曜仙圃丽春光，又曰：钧庭延淑景璇，戺蔼祥风，西楼下联曰：静里逺懐千古事意，中常满十分春，殿前左右延楼，回抱相属，中庭有崇台三层，上层扁曰：庆霄韶濩，联曰凤翥，辉呈阿阁，瑞珠联景，绘泰阶符，中层扁曰：曾城，广乐联曰：图筹递演京垓，积律吕环生，上下和，下层扁曰：昆阆，恒春联曰：鸣豫叶云韶颂集九如开夀域祝厘陈防舞欢，联万象谱，春台殿后庭中叠石为山，植竹其间，左右各有室三楹，东曰 福，宜斋，斋内联曰：西池増寳箓南极耀珠躔，西曰 萱夀堂联曰寳篆长生箓，瑶屏集瑞图。
御制夀安宫铭 辛未题额匪创伊修
慈宁六秩行庆延庥
爱日循环干甲载周金穰辛建物盛已逑
七袠爰开
万夀惟悠合天下，养与太古谋，琼宫枚枚有桷，有斿兰陔，叶什梅席称觩，鸿仪重举以十为筹，则百斯十，始而复周 ，慈宁宫之东北，即 啓祥门外，夹道也。其北南向为 ，凝华门，门内为 ，雨华阁，阁三层，覆以金，瓦俱供奉，西天梵像上层。
御笔榜曰：雨华阁中，层扁曰普明，圆觉联曰：青莲法界，普清净白毫相光，离色空又联曰：三身具足根尘外，万法齐归，愿海中下层，閤内联曰：具神通力，生欢喜，心又联曰：善！果皆欢喜香，云普吉祥，又联曰灵鹫，风香传妙偈，澄潭月皎印，真如下层扁曰：智珠心印联曰：花布，妙香霏四种，金涂杰阁，现诸天又联曰：般若慈源逺通华海滙菩提觉路，妙转法轮，圆又联曰：妙果圆成，华海同归，无尽藏灵，因静证珠宫，常雨四时，花又联曰：寳界现庄严，云凝华鬘，香台开般若雨散，曼陀阁，后为 昭福门，门内为 寳华殿，殿后为香云亭，其北为 ，正中殿，扁曰：然无尽灯联。
曰妙谛六如超众有善根三藐福羣生皆
御笔也 夀安宫之北为 英华门门内为 英华殿亦供奉佛像之所庭中有菩提树七株
御制英华殿菩提树诗【，壬戌，】 何年毕，鉢罗，植兹清虚境，径寻有旁枝，蟠挐芝幢影，翩翩集佳，鸟团团覆，金井灵根，天所遗嘉，防越以静，我闻菩提种物，物皆具领，此树独擅名，无乃非平等举一堪例诸树，以无知省。
御制英华殿菩提树歌【，辛巳，】 ，我闻法华调御，丈夫成道处，乃于伽耶城中菩提树，又闻华严海防诸如来一佛一树，乃至恒河数一，亦非合恒河数非，离是佛是树，皆菩提娑罗贝多阎扶，谁则见？惟有菩提之树郁葱，蔚郁常依佛，日生光辉，英华之殿，耸层甍，胜国莫考，国初曾以居。
慈宁
思斋太任，笃奉佛，爰供法象，延禧笃佑贻云，仍时来瞻礼意，肃穆装严，寳轴相好合梵经，或云即是北斗之七星贝帙，一一名可徴菩提七树森列，庭是诚不可思议，标祥祯枝枝叶，叶数无万，如斯无万数，绳绳继继，永世绵皇清。
御制英华殿，菩提子数珠，诗【，辛巳，】 七树恒沙，结子多数珠，拈百八云何？欲因悠乆卜皇祚讵是寻常佞佛陀颗颗圆融，开意蕋累累联缀，振祥柯，莲池净业，吾无暇静置，如闻鸣法，螺 英华殿之西北，有城隍庙，雍正四年，建其祀典，亦掌仪所司也，庙东为祀马，神之所又东，即 神武门也。
国朝宫史卷十三
钦定四库全书
国朝宫史卷十四
宫殿四
景山
神武门之北过桥为
景山山之前，为 北上门，门左右向北，长庑各五十楹，西为教习，内务府，子弟读书处东门曰：山左里门，西门曰山右，里门 北上，门内为景山门内，为 绮望楼，楼后即 景山也，山周二里余，有峰五中峯髙十一丈六尺，左右峯各髙七丈一寸，又次左右峯各髙四丈五尺，峯各有亭，踞其巅，中曰万春，左曰观妙，又左曰周赏，右曰辑芳，又右曰富览，俱乾隆十六年，建山后为。
夀皇殿殿旧为室三居景山东北乾隆十四年
上命所司重建南临，景山中峰，正中寳坊一前榜曰显承无斁，后曰：昭假惟馨，左右寳坊二左之前，榜曰：绍闻祗遹，后曰继序，其皇右之前，榜曰世德作求，后曰：旧典时式，北为甎城门，三门前石，狮二门，内防门五楹，大殿九室，规制仿。
太庙左右山殿三楹，东西配殿五楹，碑井亭各二 神。
厨 神库各五既落成敬奉
圣祖仁皇帝
世宗宪皇帝御容
皇上嵗时瞻礼于此并自 体仁阁恭迎
太祖髙皇帝
太宗文皇帝
世祖章皇帝暨
列后圣容，敬谨尊藏，殿内嵗朝则展奉合祀，肃将祼献。
以昭诚慤云
御制夀皇殿碑文， 予小子，既敬循夀皇殿之例，建安佑宫于圆明园以奉。
皇祖
皇考神御重垣广墀，防门九室，规模略备，而岁时朔望来礼，寿皇聿瞻殿宇，岁久丹雘，弗焕且为室，仅三较安，佑翻逊巨丽，予心歉焉，盖寿皇在景山东北，本明季逰幸之地。
皇祖常较射士于此我
皇考因以奉
神御初未择山，向之正偏，合閟宫之法度也。乃命奉宸发帑，鸠工庀材，中峯正午，砖城防门，明堂九室一仿。
太庙而约之，盖安佑视夀皇之义寿皇视安佑之制，于是宫中苑中，皆有献新追逺之地可以抒忱，可以观德，传不云乎？歌于斯，哭于斯则夀皇实近法宫，律安佑为尤重，若夫敬奉。
神御之义则见于安佑宫碑记，兹不复述，惟述重建本意，及兴工始末嵗月盖经营于己巳，孟春而落成于季冬，上澣之吉日，云：敬作颂曰：惟尧巍巍，惟舜重华。
祖
考则之不竞不絿仁渐义摩
祖
考式之
仁皇仁明
宪帝宪，小子軄之，是继是绳，曰明，曰旦，小子恧之天逰。
云徂春露秋霜予心恻之
考奉
祖御，于是夀皇予仍即之制，广向正，爰经爰营，工勿亟之，陟降依凭，居歆攸宁，羮墙得之，佑我后嗣，緜防于万匪万亿之，观德于兹，无然畔援永钦识之。
御制重修
寿皇殿竣是日奉安
神御礼成述事六韵【庚午】 寿皇
圣祖兴居久
先帝思
亲展孝，神御妥灵，宋遗制衣冠原庙，汉诸陵，钦承有继馨香，荐追逺长懐陟降凭子午向山，期必正规模，合度量为増僾闻忾见，千秋永景福，鸿禧百世，凝观德皇皇，惟是凛肯堂切切讵斯能。
御制清明日拜谒
寿皇殿诗【戊寅】紫殿彤闱
神御凭清明肃拜，典相仍羮，墙有慕嗟何及？堂构非遥，此敬承旧礼，漫传粳粥，荐新烟还，看栁丝凝，那堪子厚书，重展指日，吾将谒。
二陵 殿后东北曰 集庆阁西北曰 兴庆阁殿东为 永思门门内为 永思殿殿西暖阁
御笔聮曰：一气感通，昭陟降，万年嗣服，式仪型，东暖阁，楼上聫云：视听思无逸，天心格有孚，又东为观德殿。
圣祖仁皇帝御笔扁曰：正大光明，聫曰：琴韵声清，松窓滴露，依虫响书帷，夜永萝壁，含风动，月华再东为防，国忠义庙范闗帝立马像。
圣祖仁皇帝御笔扁曰忠义
西苑上
西苑在 西华门之西门三中榜曰 西苑门
御制仲春西苑，即景诗【，戊寅，】 鸾辂，西华祭后移，趯台更服，便畴咨还，余清暇千官退，朅对韶光一赏，宜积素已消，檐际雪轻黄，欲上栁梢丝，听鸿楼上看，回雁春色，人间许共知。
御制夏晓西苑诗【，己卯，】 视罢朝仪，换礼衣，朅从西苑，揽清晖液池，见有波披縠，天宇时还雨，防玑草木春机，才得复黍稌，秋稔又将希略，饶余兴观鱼乐，害马，除看鹭逺飞 入苑门，即太液池也，源出玉泉山，从德胜门水闗达后湖流入禁池，滙为巨池，周广数里，夹岸多槐，栁池中蒲藻交纷禽鱼，翔泳为仙洲，胜地 ，瀛台在其南， 阐福寺在其北， 万善殿， 紫光阁，东西对峙，上跨长桥，树坊楔二，东曰玉蝀，西曰金鳌桥北，为北海桥南，为中海 ，瀛台南，为南海中，海有亭出水中。
御书石碣曰：太液秋风，即燕山八景之一，盛夏芰荷如锦，冬月水泽，腹坚则陈氷嬉于此循。
国俗脩武事而习劳行赏之意寓焉
御制蜡日坐氷牀泛太液池，志兴诗，【乐善堂集，】 破腊，风光日日新，曲池凝玉净无尘，不知待渡，霜花冷暖，坐氷牀过玉津 ，太液人行步，玉花金鳌，遥望锁烟霞胜，逰不数琼华岛，爱听寒林，噪暮鸦。
御制太液池泛舟诗【，壬戌，】 新水一篙深，载舟犹力弱，偶来弄澄碧，沧浪意可乐，天空鳬雁闲波静，鲂鲤跃，是时春始半夹岸，夭桃灼旋惹，东风吹红英贴波落，韶华固不牢，长歌兴所托。
御制泛舟，太液池作【，癸亥，】 黛染，林西数朶峰分明，倒浸玉芙蓉，润含曲岸，深深翠涨，过平桥暗暗，淙几队仙仪，排控鹤一，蓬岛泛防龙，金堂十二非吾慕，只有华胥，欲问踪。
御制太液池泛舟诗【，甲子，】 春信，今年早去年花朝花，事已堪怜漂桃，留得三分，色度柳分，来几缕烟鸟语，向人偏絮，聒天光蘸水，越澄鲜素，懐雅契虚舟，乐任泊青蒲，白芷边。
御制泛舟，太液池作【，乙丑，】 跃有潜鱼，飞有鸢轻舟平渡，緑杨烟薰馨花，事诚何似？荏苒春光，亦已然适去，古人不知几盼来，韶景又须怜玉壶澄澈，无些滓却契，天亲镜喻禅。
御制太液池泛舟诗【，丙寅，】 菰蒲萧瑟，飐秋烟，玉蝀桥边偶放船，俯数防鳞，圆沼澈，仰观回雁，朔风剧，怜西昊清凉胜读，南华十七篇，物物羲经，真易简天机，岂待悟鱼鸢。
御制太液池泛舟诗，【丁夘】 玉蝀桥头驻六骢，溶溶太液，一舟通苑花隄，栁添烟景弱，苇新蒲茁，露丛烟中，楼阁，座中移雨后，风光慰，后思忧虑，勾消。
诗数首清和，恰似昨年时 漭沆，澄波叠翠，涵天光云影，适来参独舂依苇，白逺嶂疎眉淡，淡，岚、 树沃浓，青花发红，畴人占节报，南风一般，西望经行处，却与前朝逈不同。
御制初春太液池泛舟诗【，戊辰，】 新波泛防，漾晴烟上苑，韶光穉可怜，几帧屏山，全入镜一篙春水，恰胜船 ，乍见轻黄，上柳丝，春来几度，棹移时，绘之诗句，浑如画，回雁髙飞太液池， 冻解神池泛，緑漪湖光山色发华滋，蒸霞结绮，无须盼好，是含苞未放时。
御制雨中太液池泛舟诗【，己巳，】 太液新蒲，拂画船两行水树罨朝烟，浥枝润叶，知时雨，列坐流觞上已，天鸟奏繁音，争管急鱼，喁锦浪蹙，纹圆前朝丰泽，亲耕罢却，喜甘膏，渥弄田。
御制太液池泛舟诗【，癸酉，】 翠銮停，栁岸游龙，荡兰渚岸，芳已蔫緜渚禽亦容与作监，念水舟对时思相辅，御桥防蝀横团殿，松杉古飞雨，忽棼丝，溟蒙迷处所。
御制太液泛舟诗【，甲戌，】 宿雨，初收晓露漙，微风水面送轻寒，新荷才防田，田叶激石，微添细细，湍团殿平，临紫虚表，趯台南指緑云端，泊舟底识添，逰兴岸栁烟丝润未干。
御制太液雨泛诗【，甲戌，】 玉蝀桥边，防舟横流，适可命黄头新蒲弱柳烟丝罥，妙与方壶，绘幻浮菜花，结子麦抽芒畅好烟，畦润露光，谁识九天？城阙里许多农，景貌江乡 ，迎眸北岛，复南台面面珠，未卷开，今日清逰余兴在波光防灔待晴来。
御制太液池泛舟诗【，丁丑，】 朝晴，夜雨果然，宜淡沲紫霞，泛液池底，识甘膏南亩渥隄，杨犹带露珠垂，冬宜紫禁，夏宜园还跸，因抡新状元吁俊，勅几。
慰雨后趯台薰景便中论
御制太液池泛舟诗【，己卯，】 新涨，轻黄酒似鹅，兰舟太液，漾晴和波间，藻叶氷融展隄，外杨丝日暖，拖景美，真如天上坐，花迟，讵拟雾中，过棹讴，不用黄头发鳬雁，皆能水调歌。
御制太液池泛舟，即事诗【，庚辰，】 锡宴花门，备礼容乗闲蓬岛泛防龙，仍擕帕首，俾同乐所喜葵，心总致恭，春水生来，兰叶细，霁烟低处，栁条浓西瀛，试问为何若，道是奚如天上？逢 半月，韶光尔许殊，氷消漭沆，水平湖，更逢雨霁，祥晖可唤仙逰碧海图理趣，鸢飞复鱼跃，生机白芷与青蒲对时懐逺胥和顺益凛，持盈奉化枢。
御制赋得太液，栁诗【，壬申，】 人字，低临太液池，栽培谁辨？永？宣时居然后老，同彭祖未觉，先零傲悦之，春景青瞳，仍望望秋风緑髪，故丝丝世间松栢，翻难并得地，延年意可思。
御制咏液池，鳬雁诗【，己卯，】 ，匪因慕稻梁，亦弗虑，矰缴禽中大隠乎液池寄所托，铩翮鹤立岸垂涎，鳬雁乐，造物本无私，于何殊厚薄？烟波任翺翔，何异衡湘？若设为子路共三嗅，应必作。
御制戏题液池荷诗【，己卯，】 池涸，零星几朶花，那看膏沃，致光华因之，有会昌黎，语未得，真源漫自夸。
御制太液池，观荷词【，辛巳，】 宿雨，初收太液池，红花，总是出尘，姿巧逢鸣，跸旋清禁，似向人言，正好时迹久泥，深花最稠，西池原在帝王，州人间若复。
方君子应是八元，八凯流 香霞难，想檀兮麝文锦，何妨緑与红却恨春明，真梦语独教佳景让，秋风 等闲未放，撷芳船叶，叶花，花契静縁读遍三唐采莲，曲阿谁不是爱妖妍。
御制太液氷嬉诗十二韵【，丙寅，】 顺时，陈国俗择地，试雄观，号令传河，若威仪纪，水官光凝，玉浦声咽，碎珠滩，散处云：驰宇纷来，雪喷湍端，因智独胜，奚必力俱殚，疾以徐斯疾，安其危乃安。御风列应让，逐日夸无难迅，似岩飞电，温知犀辟寒超，羣殊闪防作，势更媻珊，拟议催箭，形容镜舞鸾，一时夸夺帜独步，早登坛妙义，韬钤外凭人，着眼看。
御制氷嬉赋 ，陆行之疾者，吾知其为马，水行之疾者，吾知其为舟，为鱼，云行之疾者，吾知其为鹍鹏，雕鹗，至于氷则向之族莫不躄躠胶滞，滑，擦，而莫能施其技，国俗有氷嬉者，防膝以芾，牢鞵以韦，或底含双齿，使齧凌而人不踣焉，或荐铁如刀，使践氷而步逾疾焉，较东坡志林所称，更为轻利便防惜，自古无赋者，故为赋之，其辞云 ，岁暮景穷，和叔告冬隂凝北陆律中黄钟景长，而土圭可测，瑞兆而云物皆同，抚序兮羣辟殷，聘考时兮，三农蒇功，有厉疾之征鸟，鲜求信之，蛰虫呌严飚兮栗烈，凛肃气兮穹窿，于斯时也，火井无燠，温泉不热，何水不凝？何波不结？阻平川之会，海徒望潫，勒奔峡之倾流，惟闻幽咽，澌盈九曲，谢神禹之剔，鬟冻合三山，驻王乔之旌节，跃鱼之表，孝曽传覆，鸟之昭祥，见说则有镜呈太液，璧写龙池，占昏危之应宿，值颛顼之司，时沍而不流兮，碍矜鳞之鲤，凝而原澈兮，疎倒影之梅，皓皓皑皑兮，暎白塔之孤矗，溓溓泠泠兮隔玉，蝀之横欹，载取载藏兮，顺彼月令，以训以赉兮，陈我氷嬉，爰答岁华，率循旧典，陈旅集众，既雷动而风行，结部整行埒，春搜而秋狝，防受律，戢水族，与波臣蚩尤秉旗，乃暴御而遣，于是戎士凭怒，武卒，振拳渇思一试遑虑，谁先齐撙撙，其轇轕兮昈陆离，以属聫骇营，营其佖路兮，纷偨傂以罗骈袒，刘吕之左右兮各殊事，以布班倐隂阳之闭阖兮期奏绩，以勤宣衣短后膝，蔽前鞾，齿，双利鞵刀，两儇编伍，森列齐队，便旋于斯，少息以待，号令之传焉尔，其屯万人，于中坚兮属堪舆，以壁垒奔八神，以周卫兮，招丁甲而发指亘长，縆以节止兮，羣总总而切，儗驿防旌，以传符兮，看纵纵之，立俟，心无别营，目不他视，遂乃朱旂，飐防步腾缇，衣扬轻武，耸擢布濩，豗逐防趟踧，沑波流，蠭轶猋惊，闪如曵电，疾若奔星，蹂蹈云衢，扬挥玉京，故其为声也，軯礚隠訇礌硠激越，硡砰殷辚，杂防震叠，謍振天枨，响匉地臬，慴波底之娵隅，堕林间之巢，鹘武缩殻而屏气，烛龙守珠而闭阙起涌泉，会奔物，虽天之号，窍比千钧于一髪，其为状也，似东皇整驾于若木之墟，羲帝弭节于扶桑之津，应真挂锡以凌虚，茅君骖龙以羾天过，羣而骏足，抢捍上，扶摇而鹏翼，图南蠖略回翔，演沲纠纷，镜大圆而晶晶，皛皛珠万琲而烂烂，璘璘交差曼衍，歴落皴鳞，突都卢兮轻趫迅，龙骧兮麟振奕，六虬兮沛艾，御八风兮，穆旼首进者，却视而小，憩继至者，错履而蹵跟，虞后来之比肩，更前往，而擢身杰者得帜，畴与比伦，遗者失志第如逡巡复有革戯，其名圆鞠，汉家有执机之譬，黄帝作练戎之俗，武由是习兮其争也，君子好谋而成兮，如祭则受福，申明誓兮，众听无哗，陈广兮，各司其局，乃其氷牀驻于琉璃之界，豹尾扈于鸑鷟之隈，千官俨立于悬圃万队，伫待乎？瑶阶歴天之旗影捎朶殿，昭云之，盖光熻趯台，殆而容与，惄若儃徊，执事者中立而不倚，争防者有前而无回，珠毬一掷，虎旅纷来，思摘月兮，广寒之窟，齐趂星兮，白榆之街，未拂地兮上起，忽从空兮下回突，神龙之变化，蕤翔鳯之防，防鶣燕居，姌嫋鸿猜，怡情恱目有如是哉！夫其伯仲分甲乙第，并前行赏，纵后亦逮勇者，特旌任者，均赐普被曰：仁有差，曰：义则岂啻西苑，饰红板之柁，温泉，设锦鞍之，戱而已乎？重曰：仲尼有言：射观德兮，安不忘危，旧是式兮，惟岁之晏，以休以息兮，一日之乐，匪赉曷得兮，敬告后人，无或逾则兮，由 西苑门，循池东岸，度板桥，折而西，临池面北正门三楹，榜曰德昌门，左右朝房五楹，门内正殿五楹，亦北向。
圣祖仁皇帝御笔扁曰勤政
御笔聫曰常切单心归宥宻每懐勅命凛几康殿后面南 正门榜曰 仁曜门由 仁曜门而南渡桥为
瀛台平堤石栏歴级而登有阁向北
圣祖仁皇帝御笔榜曰翔鸾阁阁广七楹建相风金鳯于屋极左右延楼回抱各十九楹阁后东西楼对耸阁道相通东曰 神辉楼西曰 瑞跃楼由阁而南为 涵元门门内东向为 庆云殿西向为 景星殿正中南向为 涵元殿
御笔扁曰天心月胁
御制，冬日涵元殿，诗【，壬戌，】 挿架三千，玉帙陈明，领略小阳，春庭虚时，听松风，古香静还思梅，蕚新阶草，向暄犹织毯，液波知暖，尚拖银底縁未释中心闷多少，茅檐失所人。
御制初冬夜涵元殿作【，甲子，】 晚风息，古树淡日，归西岭，重下虚堂，良夜侵寻，永香篆，炧斜烟灯花落，余影栖松鹤，弹梵惊漏，乌啼冷一卷尽我书半，箭适兹静。
御制冬至后一日，涵元殿作【，甲子，】 墨沼，芸编几席清云，为栋宇玉为京阳回，线晷依然，永影到花，櫺分外明瀑防氷光欺雪，素梅知春意，放寒英端居，不为敲诗苦无限，徘徊省岁情。
御制冬夜涵元殿，诗【，戊辰，】 下舂，落金翼暮霭散，曛黄温树，穏栖鸦氷疏，含夜光雪后，景气清壶中，松竹苍朶殿，逈天半猊，罏避朔凉，玉琴静徽轸，棐几堆缥，缃居稽聊自得，昼短欣，夜长三复，蟋蟀诗好乐，期无荒 ，东室。
御笔扁曰：含经味道，聨曰：四面波光动，襟袖三山，烟霭防壶洲，又曰：风篁叶韶濩，云树霭蓬壶殿之东为 ，藻韵楼西，为 绮思，楼正北相对为。
香扆殿
御制香扆殿诗，【己夘】 环瀛，南面据崇基建置，犹传胜国，贻金界楼台，思训画碧城，鸾鹤义山，诗茁庭，只合三珠树，漾牖宛，同百子池，未及澄，懐淳朴也，每因阅古率评，时 香扆殿之东有室三楹，北向扁曰：溪光树色，聫曰：图画参生动，诗书阅古芳，北接三楹，西向扁曰：虚舟聫曰：闲云入窓牖，清露滴梧桐，又曰：心澹水木秀兴，幽鱼鸟闲，又曰：罏香昼静，芸编展花海，春深竹槛清。
御制赋得虚舟诗【，戊寅，】 芸斋，临太液芝榜署，虚舟趣味，南华永迹惟胜，国留洒然阅今古，旷若忘沉浮，秋月当牕印，春波拍岸，柔几曽虑，风浪无碍，侣鳬鸥，我有济川，意还殷作，楫求 香，扆殿之西有室三楹，北向扁曰：水一方。
御制赋得水，一方诗【，戊寅，】 趯台，三面水书室，敞南荣亭接迎薰，近池临太液，清画如展李赵境，即是蓬瀛三复蒹葭，什懐贤独泥清 ，北接东向者三楹，扁曰兰室，聫曰亭台，涵月镜花木畅天机，又曰：过眼寸隂求日益闗心万姓祝，年丰 香扆殿后，南向崇基，临下即趯，台陂旧址。
御笔扁曰：瀛台左右有楼，拱峙东为春，明楼西为湛。
虚楼中庭有木变石一株
御制瀛台观木变，石诗【，辛酉，】 异质传，何代天然？挺一峰，谁知三径石，本是六朝松苔防犹疑叶云生，欲化龙当年吟赏处，借尔抚遐踪。
御制瀛台木变石歌，效李长吉体【，辛酉，】 大山穹谷，崇且盘山头鹤驻曽，栖仙岑峦，岖峿扶孱，顔金堂玉室，相钩连云兴霞蔚，吐紫烟含嚢，灵瑞如陶甄，灵林防防冠其巅，其幽樷杂多，桂兰是为天宇宅，天男乃有异木镇，厚坤蚖菕，杜松非其伦，蔽亏天日，无朝昏，为舟十数，皆其孙匠石却顾持斧奔水，龙喷泉沃，厥根啼蛄吊月，星漏防干云，负霜枝曲卷灵鸧振翅毛羽，鲜老桂漫夸，呉质眠白榆，空足沈郎钱，栉栉，银云车盖翩，挂以双丸，绕魄渊寿，比散木已有年，女夷不敢司，厥权付之，圆盖全其天支离幻，作秦女焉，会观木石，兹同坛为髪，为身一体全亭，亭杰竪无比肩，暖春生玉，疑蓝田磷磷烂烂，出五源，女娲炼石兹尚存，傍林挿岩絶攀援竒礓讵妨山，溜穿五丁，不可夺其坚，端州石工安足论？移来曽受海神，鞭五车，能上束马牵，都下倾城，咸厌观方壶蓬岛，资盘桓辞山，不恋山木，繁琼台，璿室何丸丸，罘罳风呌，露掌寒汉，唐池馆，今依然为薪非火，悟火传。
御制题瀛台木变石六韵【，庚辰，】 香扆前墀，屿棱棱胜国，留莫稽来所自难悟，是何由风雨？长林里荆，凡大海陬精华，有独得气味，本相投宁，介荣枯意还，辞斤斧修春，明如续録文献此堪求 ，又南临水为 ，迎薰亭扁曰：对时育物。
圣祖仁皇帝御制夏日迎薰亭诗 苑启迎初夏亭隂午未阑雨过池藻碧日绽海榴丹水木含清景禽鱼得静观薰风能解愠试取玉琴弹 自 翔鸾阁至迎薰亭统名 瀛台三靣临水围置竒石杂
植花树，层岩幽壑，委曲曼回，蓼渚芦湾，参差掩暎，其南即南海也。
御制瀛台记 入西苑门，有巨池，相传曰太液循东岸，南行折而西，过木桥，邃宇五间，为勤政殿，自勤政殿，南行石隄，可数十步，阶而升，有楼门向北，扁曰：瀛台门内有殿五间，为香扆殿，殿南飞阁环拱，自殿至阁，如履平地，忽縁梯而降，方知为上下楼，楼前有亭，临水曰迎薰亭，东西竒石古木森列，如屏自亭东行，过石洞竒峰峭壁轇轕，蓊蔚有天然山林之致，盖瀛台惟北通一堤，其三面皆临太液，故自下视之，宫室殿宇，杂于山林之间，如图画，所谓海中蓬莱者，名曰瀛台，岂其意乎？
圣祖仁皇帝御制瀛台偶作 蝉鸣，槐叶緑鱼跃芰荷风，太液临斜景参差更不同。
圣祖仁皇帝御制瀛台诗 红防桥，转白苹湾，疉石参差，积翠间，画舸分流，下水，秋花倒影，镜中山风微，瑶岛归云，近日落青霄，舞鹤还乗兴欲成兰沼，泳偶从几，务得余闲。
圣祖仁皇帝御制夏日瀛台许奏事，诸臣网鱼，擕归诗西苑，颇幽防崇台，俯畿甸鲜云，防修廊南薰披广。
殿水木，既周遭卉物，亦葱蒨岚光，翠欲流林，晖清可荐于兹，涤烦暑，敢曰恣防，衍眺逺畅阳和居髙协灵撰朝来览封事洒洒意，忘倦髙阁昼漏移，彤墀集羣，彦靖共往汝谐，勤劬答予眷，姑为池籞，逰从容任所便，投纶锦鬛，飞举手纎鳞见委蛇，退食心，庶几娯式燕。
圣祖仁皇帝御制瀛台诗 岁序，开炎节离宫，绕翠微，莲香开讲席，栁色暎，垂衣物阜，风光好时，清奏牍稀，罢朝鹓鹭，散花下，佩声归。
世宗宪皇帝御制瀛台泛舟诗 ，春深逰上苑鼓柂，荡中流波涌，方壶岛，林开翡翠楼落花飘两岸垂，栁拂扁舟，此日欢无极。
君恩被特优， 暮转西池，棹风微锦浪平，蜻蜒闲自得鸂，递和鸣，举网双鳞，获停杯，四韵成仙山何处？访即此是蓬，瀛、
御制二月十三日恭侍
皇太后逰瀛台纪事诗【己未】
永康晓辟问
安回鳯辇，晨逰重侍陪摇，曵晴光看，御柳分明，春色遍宫梅，西山翠暎屏风，列太液氷融镜面，开仰识。
慈顔多恱豫熙熙万物乐春台
御制夏日题瀛台诗【，壬戌，】 文轩，梧竹倍凄清，座拥琳琅，爽自生髙处近天无暑气，人间此地，是蓬瀛水涵银海月为镜，苔防瑶阶，石作枰草木敷荣鱼鸟，适由来物，物遂生成。
御制雨中瀛台泛舟诗【，壬戌，】 云为栋宇玉为田，草木懐新摠净妍，自是方蓬难得，到却教仙，汉破轻烟。
御制秋日瀛台诗【，壬戌，】 岚光波影，鬪新晴楼观图云，镜里明，八月，桂风天半，馥西山晓翠，座中横苔纹防砌排碁局，霞缕飞空曵防，旌更喜晶，阳辉素宇，诗情人意，共秋清。
御制，冬日瀛台，即事诗【，壬戌，】 禁城，鸡树晓烟凝谿壑，天然偶眺，登积素坠枝，全作雨，悬流落涧，半成氷丹楼翥鳯，三洲外玉殿，疏龙五色层淮浦灾，余筹卒岁，肯因清宴，释心凭 馺娑，青骢踏玉华镜中轩阁，列仙家步来梅圃，疑新昼坐久氷，牀当小艖屈戌祥风，浮篆细防，晴霭入帘斜，天心来复，谁知觉有脚，阳春已动葭。
御制腊日侍
皇太后逰瀛台恭纪诗【，壬戌，】 腊雪才，封扣玉除祥云。
羣捧
太安舆，眼前景物供吟笔，镜里河山，入绮疏梅蕊嫩，还依日煦，柳条秃不倩风梳春晖，焕景仙壶永至乐优，防奉。
起居
御制夏日瀛台诗【，癸亥，】 文墀，緑缛软莎，茵镜水屏山尽逺尘风过横塘，筠是佩雨余，曲岸柳为人目，穷碧落兴懐旧景艳朱明，得句新犹忆丁年多暇豫扁舟，时泛藕花濵 云，锁林闗緑欲齐瀛洲一，迳步芝隄，披余芸帙，香盈手坐久，兰烟篆吐，猊画里湖山，空粉墨镜中，楼阁印玻瓈，南薰茂对，澄懐永太液波涵万象低。
御制题瀛台旧书舍诗，【，癸亥，】 精舍，遥看池屿，连依然书带緑窻前那无逸兴，如今日剩有残题，忆昔年树色溪光，成静赏花香，鸟语絶尘縁旋临勤政，咨时务郅理迟，登愧古贤。
御制新秋，瀛台即景诗【，癸亥，】 霁后，林峦翠黛横无边诗，景座中生砌葩防，缀丁星紫镜浦，周环淡沲，清漫说梯山，隣北极喜，看白帝酿，西成桑畦稻，陇，均堪赏写出，终年望歳情。
御制瀛台独梧树诗【，癸亥，】 瀛台，独梧树凌云，势方上森森孙枝，稠团团佳，防广吟风入静思，滴雨増幽赏鹪鹩不敢栖，疑结九苞，想抚摩，緑玉质防倚，懐畴曩。
御制，冬日瀛台诗【，癸亥，】 方蓬，何必隔尘喧，云拥糺卿，紫凤垣傍圃，珠悬新蕾笑，垂崖玉溜，涷澌防阳回，晷线依然，永人静风帘自解，掀肯以羲娥资玩愒，还将消息騐贞元。
御制春日瀛台，即事诗【，乙丑，】 云，酿疑蒸雨花迟似驻春，莫嫌时寂寞，已觉，景鲜新蝶，栩红芳底鸥眠，緑水濵舞雩，曽防意，忆昔一闲身 佳节，含韶富闲愁，触绪多也，知春可乐，常奈闷中过，逐景聊复尔，看花似若何？维摩无说，说身不着曼陀。
御制初冬日瀛台诗【，乙丑，】 君雁回灵沼，卿云拥趯台，乾坤壶里，永楼阁镜中，开人，字犹存，柳珠妆欲试梅，温暾明牖，暖几暇一，徘徊 书室，俯清浔，芸编默会心三，余堪偃仰，昔日此光隂波静观鱼乐，枝空听鸟吟，依然濠濮，想不必问泉林。
御制春正幸，瀛台曲宴，外藩诗【，丙寅，】 朗鬯，璇霄霁景，防春回别院，柳将稊奉时，南面酬东陆来贺，西凉与北鞮瑞拥绮霞凝，紫盖辉腾，珠树暎丹梯一家，中外康賔集湛露歌成，更辑圭。
御制正月十六日奉
皇太后瀛台，看烟火即景，灯词八首【，丙寅，】 夜珠东望。
正圆规南极祥光暎座垂
王母瑶樽斟北斗，由来西苑，是西池 ，邹阳律里气初旋，万岁山前春欲然，簇簇鱼龙纷陆海，离离琼玖，积银田 ，谁遣微云防太清银蜍，为让火蛾，明上元，此日有余乐，宣德当年，奚比衡 ，贤王列坐赐酥茶，中外熙和久一家，百道如虹，朝贝阙，万条似箭走，金蛇 云霞锦绣，灿瀛台花发，何须殷七？来百子池边麟卓荦，万年枝上，鳯毰毸 ，玉蝀金鳌，亘夜光，非烟馥郁，袅风香殿前底事，金莲撤归第，羣看相是张 火里开花幻，岂真轮中，转法佛兮，人乍从上苑，观梅柳叶叶，枝枝有脚，春 瑞叶，琼花镂上林，东风又复作轻隂诗人漫道妒佳景，农父多应，比好霖。
御制仲春瀛台诗【，丙寅，】 弥月，迟临幸林亭，已载阳氷溶开玉镜，鸟哢按银簧莎阪，轻添色梅，丛渐怯香，池边人字，柳放眼盼，韶光 欲向芳春，问春从何处来？贞而元复始生，以息为胎，水态缃纹，动山容，黛影开淑清，枉渚畔上，已待浮杯 胜地，随縁赏新诗即景，敲看松无改色，抚竹有含，苞回雁翔，灵沼刍尼，贺故巢，轻云将作雨，属念在青郊。
御制初夏瀛台诗【，丙寅，】 趯台，新緑窣朱阑一雨，林塘顿改观，婪尾风光，浑似画鸭头甲煎絶胜兰乳巢新燕防纹，鳬万物形，形色色殊，识得羲经真易简，南风一曲，想姚虞 凝黛，夭容谁为洗？湔尘花气，却如蒸弄田，尺泽霑丰泽，念到皇畿，喜倍増年来忧喜，更如何六幕，均调自恧，多膏壤回蘓。
生意满灵台欣此对清和
御制仲秋瀛台诗【，丙寅，】 风光，澄碧宇，秋意入新词，花木自为景山川，亦识时紫烟浮曲榭，白日飏逰丝鹤顾梳翎影，鱼吞在藻，漪几闲方适，趣年有更勤思独忆淮，扬郡怦，然心不怡。
御制岁在丙寅，序行金昊有秋叶庆景物，咸和敬稽。
皇祖时，曾举瀛台锡宴之典，宗亲咸与爰循旧制，集王公宗室等于八月二十七日，瀛台宴赏，用展周亲，因成三律， 露色烟光，霭禁垣，昌辰佳宴会亲藩，谷登万寳真成瑞菊，先重阳已，泛樽拂槛，茏葱，木有本拍堤，汪濊水宗源，何须礼数拘酬酢，同是。
神尧膝上，孙 雁齿红桥，玉影明壶天，纵目俨蓬，瀛，拂招林，牖风光美，负带烟霞，景物清笑语，从容伯兮，叔献酬交错，弟于兄一堂，敦睦家人吉，却陋山河，带砺盟 ，绮疏晴旭丽，曈昽乐事天伦，和气融，徐进雕槃，有瓞繁滋，扣砌树连丛情，抒共许飞，吟管兴洽，偏思驻漏筩，行苇歌成欣，既醉髙秋楼阁霭春风。
御制我
皇祖时，曽集大小臣工于瀛台，宴赏甚盛典也。兹因西成丰稔，百物蕃昌，于八月二十八日赐宴，公卿庶僚于瀛台，以昭继绳，宣豫之意，得诗四首【，丙寅，】趯陂，鹓侣接鸣珂，霁宇空澄，气色和，共喜向筵开，早菊多縁纪岁得嘉禾柏梁台畔，腾牋集仙，蕚亭边载笔，过缅想。
虞廷传盛事，飏言，何以继？歌 镜中，楼阁五云稠，皎日扬辉，素景浮湛露诗成，天酒下，蓼萧，乐作徴招流曲江，早献千秋鉴，梁国还登太液，舟三世，方明陪御，赏从教佳话，冠螭头 ，璇霄独覩晓蟾，姢济济冠裳，拥庆烟丹粟，香中陈桂醑，玉山颓处，酌琼筵，崇牙徐听，钧天奏髙阁遥闻昼漏传，此日含毫多沈，宋昆明漫数，景龙年 ，茏葱鸡树，翠华留相悦，君臣共唱酬，镐上宴开，惟卜昼楼前酺赐正，登秋在隂鸣鹤方縻爵乐藻，逰鱼不避钩，试问彬彬，玉堂客瀛台然否，即瀛洲。
御制秋日瀛台集臣工，宴赏既仿，柏梁体聨句，复召大臣及内廷翰林等三十八人用唐臣，李峤，侍宴甘露殿，诗为韵，依前岁翰苑故事，朕成首什及末章，羣臣以次分赋【，丙寅，】 兰舟，玉蝀风，珂马，金鳌，月令日秩，威仪文筵，盍簮笏。
皇祖垂芳，型元臣，会华发防酒于以柔，晚香犹未歇，拈诗得李峤，成序懐王勃申咨山甫俦，其何补衮阙，白藏昌百嘉西苑，驻重牙翔，鳯馡香穗，逰龙卷。
浪花喜，因歌黍稌，政可问桑麻，水影含桥直，山容入座，斜杯浮浆是瀣，盘进枣如，侍燕诗成处，还看飞暖霞。
御制暮春，瀛台泛舟诗，【丁夘】 緑栁丝丝，暎画船沿洄，如坐镜中，天杏桃破，蕚铺春色，鳬雁乗波没晓烟，锦防牙樯，绮靡湖光，云影得安便，棹歌底借，黄头发夹岸，鸣禽胜管弦。
御制晚秋，瀛台即景诗【，丁卯，】 仗马，排芳岸逰龙达玉津，趯台宛，蓬阆香扆，重逡巡树态，疎添紫波光皎叠银，谁云秋色？老兰戺镇涵春 绮砌，黄花秀嘏，帘朱鸟晶，篆烟徐逓馥，芸帙静含清岩峡，犹飞瀑池亭，可泛觥，蓼萧逰豫处着壁画图成。
御制瀛台揽景诗【，戊辰，】 春风，习以和春水，緑而鲜春苑，既骀荡春，人亦熙闲，寄情蓬瀛，地得句水，云间昻首，睋旸台回眸，睎蓟川谿，桃未吐霞陌，栁已带烟向阳鹊补巢，背雪雁下滩，万物欣莩甲，一心图治安，无逸戒嬉，逰有卷勉干。
御制春仲瀛台诗【，戊辰，】 几间，清跸幸瀛台，行乐熙春，亦快哉！镜里轩楼如画里，秋回鳬雁到春，廻鸟能言胜蛮弦谱花自裳，非羯鼔催迩日西川，闻凯报得教，福地一徘徊。
御制雨后瀛台诗【，戊辰，】 朝暾，散曙光徂，云在空宇，趯坡花木，樷太液鸢鱼聚，润含草木，馨涨溢瀑声，怒山亭水，榭间并辇同，此所孑然成暂来，怆尔独延伫，景光迅与否，瞥眼半年许。
御制夏日瀛台，襍诗八首【，戊辰，】 ，日永亭台，爽且静，雨余花木秀而鲜朝，烟欲敛湖波，澈荷芰香中一放船， 红隄，宛转接崇台，步屧凌晨，一朅来据坐，忽如临百尺，迎薰亭外镜光，开 书屋桐隂依旧圆每因几暇，此流连乐羣，当日徘徊处瞥眼，流光廿五年 春翘，秋，楚逓鲜新，脆促都成世，阅人赢得忘筌，才片晌，世间愁喜底为真， 山含宿润，澹烟光试散纡，懐趂晓凉却爱水云最深处，轻飔扑面，藕花香 ，翰林直讲还陈史，吏部分班为进材，勤政清幽花漏，杳鸟声纷，自栁隂来 黍畴桑陌，緑云深晴雨，因时一酌，斟丰泽园，饶、豳，野意当年，此日劭农，心 窓纳竹，风翻邺卷墨研，荷露染涛笺，安心未识安心竟，每借清机虑暂蠲。
御制孟冬上旬于瀛台，赐经畧大学士傅恒及命往蜀西诸将士食并成，是什【戊辰，】 大清，声教暨遐陬，岂有来王稽，蜀酋黩武开边，非我志，安良禁暴，借卿谋行军吉值初阳，复赐食，恩同湛露流转瞬，明年，擒娑虏还，教凯宴，侑封侯。
御制初冬瀛台即景诗【，戊辰，】 苍松，夭矫石嶙峋，景物初冬，亦可人雀舫，已収深坞里氷床未出，冻溪濵 缥缃，棐几惬澄观，橘月菱，窓暖不寒，敬业乐羣，当日事年来，此景更逢难 ，菊芳已歇未开，梅朔景灵台一朅来，却忆前年淑清畔掞，牋仙侣共流杯。
御制仲春瀛台即景诗【，己巳，】 轻云，迟日试耕，天丰泽，耕余一泛，船镜里林花舒艳裔，云边楼阁，隠神仙智仁，乐处山兮，水飞跃呈来，鱼与鸢书屋，翛闲欧研净，每教清跸，为停延。
御制雪后，瀛台即景诗【，己巳，】 金碧楼台，琼岛边，崇情幽赏，玉壶天三冬书史，自娯耳，一雪逰观亦偶然，素积逺螺余冷峭，明含牡蛎，嫩阳鲜何人，对此无佳会，况我欢生，卜麦田。
御制腊日奉
皇太后逰瀛台诸胜诗【，己巳，】 ，今日嘉平景渐迟，雪凝鳷鹊，晃琉璃省农，幸得逢真瑞，酬节欣惟奉。
圣慈蕉殿，香花参梵相液池，罴虎试氷嬉，迎年腊鼔春。
光近今昔评量有所思
御制雪后，瀛台即景诗【，己巳，】 借问湖山底，最宜最宜，应是雪余时，筠梢素积，龙文织檐际，氷明玉筯垂岁，景峥嵘，云暮矣，壶天潇洒一过之，贞元消息，真无息即渐晴，窓旭影迟。
御制新正，瀛台即景诗【，庚午，】 琼岛，初归骀宕，春行时，步辇下枫宸，户悬寳炬迎嘉夜，缾亚珠禾，正谷辰过，籁竹敲金琐碎，巡檐梅足，玉精神，昨来已是隔年事揽结，从头物象新。
御制瀛台小宴，外藩诗【，庚午，】 行庆，宜春嘉客来，趯台曲宴，例教陪晴，开苑树媚，韶景雪糁，天街净薄埃，乐奏雅寅初入律，恩颁湛露满，浮杯一家，中外熙和际保泰，孜孜日念哉！
御制暮春，瀛台泛舟诗【，庚午，】 逰龙捩舵镜中，天太液春光剧可怜，緑栁红桥原，恰当落花流水自便娟，图书左右，怡情久，翡翠兰苕，浴浪鲜活泼泼真无尽藏化机，岂待悟鱼鸢。
御制夏初瀛台即目诗【庚午】 敬举
常雩，蒇事回仙壶咫尺，暂徘徊花，含宿雨迎雕辇，树张清隂覆曲台水，濶鳬依宁，北去堂深，燕贺定南来，载锡宴，传佳话，绘壁流连防徃廽。
御制夏日瀛台诗【，庚午，】 雨足，旋清禁，诘旦，将视朝勤政，敢刻懈典礼，期时昭取便憩，瀛台波光，漾绮寮涨，添鱼鸟乐地，静松栢，乔图云：延阁逈却暑，凉风招补，桐已森翠圑隂覆芳翘夏日读书处景光，昔非遥。
御制新秋，瀛台诗【，庚午，】 新秋，问景驻，瀛台霁宇，澄空镜影开杂卉环阶，偏得意却从何处渡愁来。
御制仲秋瀛台诗【，庚午，】 仙家楼阁逈宜秋，瀛海瑶山翠欲，流风月清华，赢四季水，天朗彻绕，三洲露浮金，掌凉初动，雨过银河暑，尽收尘世景光，难入咏崇情，只拟广寒逰。
御制雪后，瀛台即景诗【，庚午，】 积素林峦，石径斜和晴，才放早蒸霞，三冬，望泽忧勤，切六出迎，年景物嘉圆峤，风微花破，蕚蓝田烟暖玉，生芽湖山，韶秀清逰适书屋，摛毫纪歳华。
御制新春，瀛台即景诗【，辛未，】 镜中，结构学蓬莱，行乐新春到趯台，春入湖山，韶且秀雪凝楼观，净无埃 ，诘屈兰蹊，竹柏清春烟融冶，泮初晴书斋闲，检前题句，又觉新年，景物迎 翰墨，林中静六情，収来雪水煮三清天街，爆竹喧鸣处，都是皇州报喜声。
御制季秋瀛台诗【，辛未，】 素景仙壶异，秋风太液，多白轻烟敛，浦黄重菊分科，汲古希韩，绠惜隂懐鲁戈池边人，字栁霜，意又婆娑。
御制仲春瀛台即景二首【，壬申，】 氷开太液试，防龙镜面，楼台瑞霭，重傍岸青，含新芷刺隔林，白引晓烟，封都来几日，因循过，便觉芳春次第逢縁底行时今嵗乐东郊雪后，土膏浓 ，栁生稊际，花含蕊花栁，相宜烂漫，前緑渚浴鳬新乐，趣玉梅落，瓣旧韶妍，轻寒不 ，萌青草细响才，淙带碧泉，与物同逰春浩荡春时布化协天权。
御制暮春逰瀛台即景言志诗【，壬申，】 三壶，何窈窕，云在沧海中，鞭石桥难就，楼船路未通，自此慕仙者，骛望徒希踪，何来液池内名境，依稀同延，楼既崔嵬，假山亦玲珑四表，达仙籁百世，郁乔松作者，殚其力来者享其逸，仍不免经营，要取善继述澄瀛，漾白芷，春风敷其芳，瞻彼泱泱，波有来回雁翔，遵陆步兰，蹊得我读书堂眄，懐沂上防讵拟山隂王名教乐无斁，匪事逞相羊。
御制雨后，瀛台揽景杂咏诗【，壬申，】 耤田耕，罢视朝，余上苑芳菲，过雨初底觉景光，今日好麦秋有望为懐舒 水増太液漾兰船汀，芷溪芼意尽鲜，恰似去年明圣畔，栁舒花放暮春，天 三千，挿架有芸，编占毕明，窓忆向年旧学商量无寸进，补桐书屋自依然， 春隂琼岛纪春明十歳春天九遇晴，今日喜逢真，面目佳名，始觉有余，情 石来，艮岳势嵚，千载荆凡默，鉴兹当日，诚知为燕用壊人屋尔，奚为 淑清，瀑布旧曽，传溪上三间，颇静便便，与新名千尺雪，懐呉兼慕隠人贤 春烟淡沲，羃平林，陶冶湖山入静深，最喜迎眸，新緑润西峰，又复作轻隂 时和每凛持盈戒心，慰那无荗对诗，因悟人情，彼我一先忧后乐，恕行之。
御制瀛台揽景诗【，壬申，】 緑树，全含润红楼，逈纳凉帘旌，疑燕羽轩，网错花光，湘管摛新会，芸编发，古香试耕，丰泽所扑，陇簇针秧。
御制仲夏瀛台诗【，壬申，】 雨过河源，爽籁轻秀林，嘉防罨文楹，三壶早识图经，注九夏，何来暑气生，体道鸢鱼，看活泼，消闲书史，挹菁英麦，登更喜新禾，茂庆慰还，思戒满盈。
御制人日瀛台即目诗【，癸酉，】 人日率，逢齐法宫防端凝，今年已。
祈谷春雪，况被塍令节气始和，即事攀登宴赏，例不举丘壑致可凭，积素缬珠林喷流，防玉崚一，屏丝管閙，转觉襟懐澂揽胜新，景会勒壁旧题，曽新旧信傥，然流隂尔为能。
御制雨后，瀛台即景诗【，癸酉，】 内朝，视事各区分雨后，余闲意倍欣，西苑行春，因命驾仙壶，如沐转氤氲， 层楼延阁，镜光里，緑栁红桃，烟霭中不负好春，是今歳可无佳句，答东风 君，鳬官鴈，戯文澜唼藻，依蒲自在，欢等是淀，池惊缴物，笑他择地得栖，安 松篁深处，润沾衣也，觉浓隂渐渐肥便放轻舟，剪烟景宻云又作雨丝飞。
御制暮春瀛台诗【，癸酉，】 丰泽，耕回揽好，春雨余台榭净无尘，先忧后乐，常懐我八政，九歌俱重，民心触清机，亲翰墨目，逰润景足精神快晴，更为吾农喜，播种羣将恳萟畇。
御制瀛台即景杂赋【，癸酉，】 花光艳裔，鸟声谐雨，后三春是处，佳流览朅，然思静憩澄，懐堂里一澄，懐湖山位置仿蓬，瀛，万事由来，有志成二典，三谟。
眀式在望洋徒叹，竟何情 ？流杯亭是胜，朝迹从未，临流泛羽，杯却拟呉中千尺雪三间，茶舍倚松开 ，旧时书屋，今宣席便与佳名号补桐，毎展芸编，浑似昔五弦，趐首慕薰风。
御制仲夏瀛台即景杂咏六首，【，癸酉，】 黄头舣棹待金鼇，太液轻风送画艘，明日致斋，逰未得好，因路便事，清遨 红墙曲折，镜光开芝，字隄头，耸趯台，却笑刘郎虚费事，遥从海上覔蓬莱 ，假山树子，近天然阅世，于今四百年，恰似云中吠鸡犬略，因津逮亦成仙 ，入夏松篁森静，竹罏小试，午风时三间，静室无多，子何事频来去毎迟， 步出松门，又放舟蕉园，钟磬落声幽横，从玉蝀桥边，过白塔凌云，更举头 楼台位置规，浮玉为爱，空明接水，天壁上恰书，江国咏一弹指，顷向三年。
御制秋日，瀛台即景诗【，癸酉，】 髙秋霁景畅，登临山色，湖光效静深遐想，贞观留治迹也，教泉石，一娯心 ，金碧楼台学，峤壶假山，松桧緑隂扶涵元殿里，天香放胜赏，明看画作图 ，丰泽当春，忆演犁黄云，今幸黍禾，齐艰辛稼穑，三时望，曽未胼胝，共兆黎 ，太液波澄镜影空，兰舟沿泛韵，秋风寻常，想像称佳话，那似当前，体认工 琼岛，峰峦翠岌，峩浮图，尊胜漾明波，谁教日下？传春景可识，秋，光不让多。
御制新春，瀛台即事诗【，甲戌，】 开正行乐，合瀛蓬汉树，唐花试冶融，韶景几分春，胜里朱楼一朶，翠云中，昨来岁序殊新旧资始，乾元协雨风，过眼寸隂求日益关心，万姓祝年丰。
御制，冬日瀛台即景诗【，甲戌，】 金碧楼台望，欲仙几余，揽结自东旋盆，梅芳已传，冬节庭树，蒸才别半年，那得澄心延几席，恰如过眼看，云烟拟询葺筑曽，何谓不觉难酬笑，冁然。
御制新春，瀛台即事诗【，乙亥，】 步辇，平明，出趯台湖，山气象已韶佳，延楼绮画，连三岛，喜爆春，声达六街，报午，莲筩明，逓漏向阳芜毯，隠留荄云客西北，看来重拟缀天花防玉阶。
御制晓春，瀛台即景杂咏诗【，乙亥，】 春祈将，届还清禁，西苑因之路，便临都为前朝，甘雪足仙台，物物恱予心 液池，新水嫩，鵞儿浮拍，兰舟画里，移却忆氷嬉曽几日，迅于驹隙，莫如时 檐间，云是嵰山雪，试问支硎，更借无却喜，收来仙露洁，竹炉茗，椀试斯须 明亭曲，砌净无尘，和淖昌，昌报好春，却上庆霄楼上望画屏直，北玉嶙峋。
御制暮春，瀛台即景杂咏诗【，乙亥，】 花明柳暗，暮春初韶秀，青山过雨，余不拟流觞，修禊事，龙跳为乏，右军书 ，日知阁对流杯处，觞咏当年，集翰林鼓响，舂音曽几载，却成佳话壁间，吟 松蕤，石秀皆因旧茶舍三间，自我成昨过田盘千尺，雪耳声目色，至今清 溶溶春水漾轻舠，防防新蒲起鹭翿，最好春隂琼岛望緑琼云上防轮髙 金源团殿记春，明太液低临玉蝀横，设使昆仑诚可到，此间十二是曽，城 堂俯，漪澜翰墨，清熙春风物总怡情，一拈须一章诗就率易，由人着语评。
御制新秋，瀛台杂咏诗【，乙亥，】 雨霁，轻舆登趯台，假山窈窕复崔嵬，补桐书屋，芸编展金井，叶飘书案来， 红楼翠树，俯澄瀛砌下虫，音似有情，半月风光刚，瞥眼几多，秋意逼人，清 緑船，泛兰，漪爽拂秋风，太液池一，带轻烟才，傍岸露珠，犹在栁丝，垂 云闲，天淡真佳，夜雨朝晴，最称心底事，此中翻切切，曰：予无处可忘钦。
御制立春日，瀛台雪中，春望诗二首【，丙子，】 初歳欣占第一祥，缤纷瑞叶应，勾芒延楼，五雉皆成玉，温树三花，总是唐缅邈，浑如连逺色氛氲真似艳，韶光祈年，诚慰慰，还惧夏长，秋収正尔长 ，经冬望泽，每无眠庆，值春朝吉事，骈讶可行，时向蓬岛，真成举步踏琼田，霏微瑞色，扶仙木飒洒寒光映绮钱，有喜得教，近臣共重华文会例，依前。
御制正月晦日，瀛台诗【，丙子，】 华镫排日度侵寻，典学明禋，要并钦敢事嬉，逰御苑驻用，因斋戒法宫临趯台路，便聊留目，霁雪泥融，足慰心，却笑湖山常自若，先忧曽几畅清襟。
御制新秋，瀛台杂咏诗【，丙子，】 琪花瑶草露华，浮水面风来，香满楼怪底，今朝披飒爽，日交秋月节迎秋 名园日，涉方成趣，我却逾时，始一来了，识余闲不多得，犹然位置，复何哉？ 竹蹊诘曲，如诗读，湖石玲珑，当画看，步不妨过半里，心舒雨后晓，秋寒 花鸟，契幽皆恱目林泉逺俗总怡情设教，着处标名，字反觉，区区太泥生。
御制秋日瀛台诗【，丙子，】 碧树，朱楼翠岛，峋到来人，似月中人千枝共爱，霏金粟九斛，谁当输玉尘境诣幽，惟却藻缋，水澄波处，养冲真笑予未是，忘言者鳯咮，龙香率喜亲。
御制新正瀛台诗【，丁丑，】 春到皇州始台，临禁苑西暖将融，翡翠冻欲解玻瓈，盆雪梅弹蕚隄，烟柳渐稊，假山如读，画生意解供题，藻绘呈窓，绮花牋拂几绨，行将命春驾，泽国慰来徯。
御制泛舟至瀛台，即景三首【，丁丑，】 玉蝀新修饮，练横轻舟直，拟达仙京，由来太液，一池水，三海何人，浪与名 ，黄头缓着荡兰桡，为爱芳荷，浥露饶袭，袭清香无逺近蓬瀛犹在，锦云标 ，补植髙桐出老枝团隂障暑緑参差，墨壶书防，三庚静，正是当年，敬业时。
御制雪后，瀛台即景，是日，复雪诗【，丁丑，】 巳喜，公田三寸，滋又看仙岛，六花蕤，非烟非雨，有如是于画，于诗无不宜，细糁长空，方缅邈逺绥曲岸渐迷离竹，罏虽具何曽，试今日几余可试为。
御制新春，瀛台诗【，戊寅，】 祭临吉戊，返宫垣路，便南台小驻，轩绮戸嵗屏犹未彻，仙壶春事已堪论，柳稊欲展风还弱，梅蕚如嫌，旭乍温逐处题诗，宁虑复盘盂，几杖意斯存。
御制仲春瀛台诗【，戊寅，】 王宫，将执镇，路便此来，临雨后出耕，防氷开下水禽，金摇丝柳重，緑吐绮莎深，万物熙春意，从知造物心。
御制新正，瀛台小宴，御前藩王，大臣及漠咱，帊尔诗【，己卯，】 运斗屠维单阏回，顺时行庆，合瀛台千羣尚可氷嬉试，三接都教春宴陪屏翰，何妨厠葱岭，欢娯齐，说到云：来鹄场晴霭，因观射示逺宁徒好乐哉！
御制新正，瀛台即景诗【，己卯，】 携观，恵示逺来人取便蓬壶一，揽巡延赏楼台皆恰当向阳景物，又从新湖山，故是神仙地松竹那论，己卯，春，庆节皇州，箫鼓閙愧称，身先俾还淳。
御制仲春瀛台诗【，己卯，】 右坛祭，罢待经筵余暇，仙壶一览便氷脆，无人步，太液柳柔，有鸟织轻烟，爱观生意，方陶矣，雅胜韶华特炽然，随处清供成小憇恱心惟是手，芸编。
御制仲春瀛台诗【，己卯，】 将视朝仪，又进宫趯台路，便喜舟通土烝，香润雪消，后水漾波新风，畅中弄眼，柳才几丝，緑含胎桃未十分红，欣观物物皆生意，保合太和，总化工。
御制望瀛台，未至诗【，己卯，】 执豕，修宫祀，储牛逮借田，必躬伊古训，清跸以时，旋带水盈盈隔，凝云漠漠，连三壶，疑在即宛，似望瀛仙。
御制人日瀛台即目诗【庚辰】问
安长乐哕鸾声佳祉，欣占人日晴，祗以对时懐位育因之，取便到蓬瀛岁华，见说登台赏国典，惟遵彻乐，韺寳月楼头春色，好为因一揽万民情。
御制瀛台，赐宴安集延来，使即席得句诗【，庚辰，】 奉檄，犹惭力未宣，不旋书捧使来，专闭闗难学，汉光武谒陛，何期安集？延西苑都称到天上，南兰羣喜沐恩，先仰流嘉，彼明于顺，三接应，申锡赉骈。
御制瀛台赐宴，抜达山来，使即席得句【，庚辰，】 归俘，献馘识忠诚，贡使随来万里行第一，西方足嘉，国无双天下，此都京，俾观礼乐三千，盛待赏烟花，午夜明重译，又须宣象寄筠冲，语异逮蓬，瀛、
御制瀛台曲宴，外藩诗【，庚辰，】 仙壶，曲宴答，韶年旧典，惟兹憓愫，聫北漠戸庭真宻迩西瀛裘，帕许参连兠离歌，与任僸舞，防达山将安集，延近恱逺来宁易易侧身基命，益干干。
御制瀛台宴抜达山诸部，回使诗以纪事【，庚辰，】 逺吏徕朝宴，遣归倾诚，怜彼恋依依，灯宵刚度，韶春丽夜雨，欣晴瑞，旭辉乍可颁，聫撒荔，何妨卉服？接丝衣，从来曰信，大防重安尔耕桑，永受禨。
御制瀛台泛舟，观荷三首【，庚辰，】 朝来骤雨打，新荷雨后拏舟赏若何？白闪露光，飞上下红滋，霞影舞婆娑， 火气全无甲，煎香木兰轻漾，喜晨凉诗人耳，食拟天上，可见黄姑锦段，张 风翻露，盖深还浅，雨洗红妆，正复欹寳月楼头回看好分明，宜画又宜诗。
御制仲秋瀛台诗【庚辰】 庆成率众叩
慈宁用奉
安舆返，禁廷郊外，丰收欣饱看，苑中佳景，得闲停碧天望月，将圆满太液，秋风正渌，渟桂树，本来蟾窟种几枝，金粟倚虚櫺。
御制雪中，瀛台即景诗【，庚辰，】 彻夜缤纷，晓势并问。
安回与步瑶京低飘曲岸，时踈宻细糁长空，镇缪萦羃，柳寒藏栖鸟语，挂崖冻隠落泉声氷蹊试，屧堪迟意，即景无端，拙速成。
御制新正瀛台即景诗【辛巳】 鳯阁咨安
茀禄，躬西华路，便趯台通落成，锡宴衣冠，侣待备闲，遨松竹丛楼，现祗疑瀛海表，人行都在玉花中，阳和即渐舒条鬯，春祉还，思与物同。
御制正月晦日，瀛台即目诗【，辛巳，】 灯夕林园，庆赉成明禋，典学要躬行驾言，用返中宸，禁路便聊，逰西苑瀛消雪，树根白余润，向阳苔色，緑生荣，景龙往事无须，述风物含，韶独畅情。
御制仲夏瀛台诗【，辛巳，】 雨霁，朱明晓，亦凉顺涂，摠驾赏烟光，谁言城市无三岛，即听松篁，有八琅，荷未放花先吐叶，燕来窥戸旧巢梁弄，田自是芃，新颖恱在农郊景胜常。
御制望瀛台，未至，因题其壁诗【，辛巳，】 御园，宜夏日亟图趋爽，还液岸度，肩舆过置，咫尺间着句题其壁，亦如亲歴防试看昔亲歴所题奚殊焉？瀛台信瀛台，木石皆神仙，笑似掔腕，人可望不可攀 ，循藻韵楼，折而东，南向者为 ，补桐书屋。
皇上曩时读书之所也，庭有双梧其一为风雨所摧。
乾隆甲子之岁
命奉宸补植之，因颜为补桐书屋，而以旧桐斵为四。
琴贮书屋中
御制补桐书屋作【，甲子，】 瀛台，双桐向所有，因循枯一成，独树秋夜，春朝失侣隂认巢好鸟，徘徊去老，干吟风似作悲，团叶无心，菶承露树，犹如此人，何堪爰命？郭槖为补足佳，防依然罨緑，窓相得乍喜，矧相妬未必人心似树，然世间云雨纷新，故倚桐无语，立斯须彷佛，廿年前覔句。
御制春正曲宴，外藩，因至补桐，书屋诗【，丙寅，】 梅放香，珠草茁芽，果然，春色最仙家，恰听松竹胜韶管，适可琴书恱歳华蜀纸，再临春日，帖越瓯，一试雨前，茶驻年，要识无常住，次第花櫺，旭影斜。
御制新春，补桐书屋诗【，丁卯，】 嘉宴锡逺人翠防驻西苑，光风柳外，摇春色壶中宛，徙倚憩书屋，俯仰盼云巘，池阳氷渐脆墙隂雪初防嫩莎忽已萌生稊，未能绾孤琴，何必抚双鹤原，堪欵几余，此静讨逸兴复不浅，大哉造化，功妙矣，韶华转。
御制补桐书屋，率题【，丁卯，】 温暾，晓日一牕红，牕下工夫，想像中昔日，今时犹歴歴补桐书屋，自双桐枯枝，早是中琴材新干，扶踈翠影堆净，几明窓。
新得句肯教虚度，此频来 石门，松影欝萧森，书室三楹，倚碧岑阶下，淙淙鸣曲，注朱弦不奏，亦琴心。
御制补桐书屋作【，己巳，】 书屋萧闲，研席清嫩，阳堪爱一窓，明静中底觉华年，近时听街衢，爆竹声松门，石磴步徘徊，五色云中，望趯台，最爱庭柯，余雪在错疑，昨夜绽寒梅 ，每教旧句，聨新句可识，今年即去年忧乐，向来何处着？惟余省岁，念无迁。
御制补桐书屋作【，辛未，】 初岁，喜传阳仙，壶得春早玉梯步嶙峋，石门寻窈窕，芸斋小留憩琴，音和春鸟，风竹动琅玕，雪梅缀朱藻，契理独忘言，佩文因味道。
御制补桐书屋诗【，甲戌，】 假山叠磴，而深四壁，琴书翰墨，林俯仰个中，犹故我补来桐树已成隂。
御制补桐书屋诗【，乙亥，】 倚岩书屋，洒然清帘，上韶光泛额旌，几暇恱心古图史，新春行乐小蓬，瀛、墨，壶琴荐相，前后旧咏，新裁自品评，静听市声，真富庶几多返朴，厪予情。
御制补桐书屋诗【，丙子，】 诘曲，玲珑石，迳深每来端，是称予心，新枝萋，菶待三月，旧树风华在四琴，题壁诗成，今续昔开函书展昔，犹今窓前正作纷糅，势却为农祥，喜不禁。
御制补桐书屋，题四琴之作【，戊辰，】 旧桐已枯，命工斵为四琴，名之曰瀛，蓬仙籁，湘江秋碧，臯禽霜唳云海，移情既成，匣而藏之，仍置补桐书屋中，徘徊感旧，辄以命篇， 爱尔，特生质成，琴亦足豪七条龙，在轸四美，友成曹非防休称，蔡有何碍？陶即看题句者，两鬂防霜毛。
御制四琴诗【，乙丑，】 瀛台，补桐书屋，所余老桐，因循复枯，惜其材，制为四琴，各锡之名，而题以诗，【瀛蓬仙，】弱水汤，茫不可极，有山三防，突焦黒齐人掔腕，徒相忆中多不死，森森植，不为防下为牖北无，亦可鸣以黙静好，天然中绳尺，鳯嗉玉轸，太古式偈，演无生仙，畟比丘得道，山叟寂补屋，主人余结习枯荣入目，迷五色【，湘江秋碧，】不解攫，醳解琴意，七挂壁，何不可晖十有三丁，晨星导和，理性图书，左湘江夜月来，水仙窓映，飘萧緑隂鎻何须鸣玉覔金，儒爱渠亦复周旋，我【臯禽霜唳，】招鹤栖桐，桐即鹤，斵桐肖鹤，鹤即桐幻哉？今昔今原，昔是一是，二将无同龙龈，鳯额浑余事，春风秋月，何怱怱【云，海移情】补，桐时节桐森森，因风常作，太古音曽，不几年邻死灰，当前枯菀，同陶隂底俟为薪，识伟物，雷霄裁作氷弦琴，成连古有今，则无移情，讵必云海深棐几髙张殿阁凉，南风一曲，渺予心 ，其东室聫曰：摩空野鹤养真性，绕壑风泉清，道心西室，聫曰清隂欲凌霄汉上逺意自在山水间，北向者为 ，随安室，聫曰栁隂分緑笼琴，几花片飞红入镜屏。
御制题瀛台，随安室诗【，辛巳，】 书室，依林俯碧澜文，窓纱緑称遐观，庭虚松栢，泛清籁坐久，衣裳生峭寒，触目有懐皆逺俗忘言何处不随？安炉烟，昼永禽鱼，适长啸一声，天地寛 ，又折而东山，迳间为待月，轩轩，南有海神祠，轩北有亭亭西为。
镜光亭东，为 牣鱼亭，循 绮思楼而西，山上有台，扁曰：八音克谐，稍北为 ，长春书屋聨曰：松烟冲翠幄云，迳绕花源屋后小室曰潄，芳润聫曰：胜地尚传，诗句在好山合作画图，看其内奥室，聨曰：悟物思遥托恱心非外求。
御制赋得潄芳润诗【，庚辰，】 窕，云廊转邃清，芸阁通经书，趣有永翰墨，乐无穷，润发心源濬，芳含意蕊，融集虚原践实释躁，非谈空浴德期，瀐渍研精，勉扩充讵惟资？藻句二典，企钦崇 ，由 长春书屋而西，临池有亭，三楹扁曰：懐抱爽左右山石间有剑石二，上刻插笏二字，亦。
御笔也
瀛台之南隔池相对为
寳月楼液池南岸，向无殿宇，乾隆戊寅建楼于此北，与 瀛台相对，南临 ，皇城俯见长安西街朝骑，楼广七楹，楼上扁曰：仰观俯察，聫曰佳兴，四时同图呈苑里，清光千里，共鉴彻池，心楼下，东室北间，扁曰：错绣曰：卷绡聨曰：云容水态，从头会秋月，春风取次拈，又曰：玉宇近髙寒栏凭十二，庆霄増朗彻界俯三千，又曰：烟云舒卷，揽胜赏，松石古淡怡逺情南室扁曰：芳援曰：玉萃聨曰：云敛琳霄目，因逈水澄兰，沼意俱深，又曰：写影水中央，万川同印，澄辉天尺五一镜，常悬，又曰：风物似登瀛，景呈瑶岛，云山疑罨画影漾金波。
御制寳月楼记 文，有神防落笔，可以千言，兴有时来，待机不妨，数岁寳月楼记之作，迟速，盖有如是是寳月楼者介于瀛台南岸适中，北对迎薰亭，亭与台，皆胜国遗址，岁时修葺増减无大营造，顾液池南岸，逼近皇城，长以二百丈许，阔以四丈许，地既狭，前朝未置宫室，每临台南，望嫌其直，长鲜屏蔽，则命奉宸既景，既相约之，椓之鸠工，戊寅之春落成，是岁之秋，久欲为记，辄以片时往来率即成咏罢，辍兹始叙而记之，盖是楼之经始也，拟以三层，既觉，大侈则减其一，延不过七间，袤不过二丈，据岸者十之四，据池者百之一池，不觉其窄，岸不觉其长，拾级而登，布席而坐，则云阁琼台，诡峰古槐峭蒨，巉岩耸翠，流丹若三壶之隠现于镜海云：天者，北眺之胜概也，凭窗下视，逈出皇城三市五都，隠赈纵横贾贸，墆鬻列隧，百重华盖，珂马，剑佩簮缨，抚兹繁庶，益切保泰与持盈，此则南临之所会也，于东则紫禁，紫微左庙右社，规天矩地，因上因下，授时顺乡，玉堂金马，慙茅茨于有虞，法卑室乎？大夏奉此宫室，每同汉文，恐羞之情也；而其西则西山起伏连延，朝岚夕霭气象，万千春雨霂而农兴，秋霜落而林殷，是又神臯绣壤，下视三都，与两京也，楼之义无穷，而独名之曰寳月者池与月，适当其前，抑亦有肖乎广寒之庭也，夫人之为记者，或欣然于所得而予之为记，常若自讼是宜，已而不已，予亦不知其何情也？系以辞曰： 楼之耸，惕居髙以悚楼之廓，坦吾心以乐乐，与民同悚，励已恭，乐不忘悚，乐斯益，永谓悚匪乐，悚不可药，摛辞壁间，因识意之所存。
御制题寳月楼诗【己夘】 南岸嫌长，因构楼，楼临直北望，瀛洲一水镜呈，当面满魄，氷轮映，举头金掌夜盘流沆瀣，玉街晨佩响，琳球康家佳句，谁能继处上，常盈保泰谋。
御制登寳月楼诗【，庚辰，】 耸出宫城，五色云皇都，佳气鬯氤氲，居中揽外襟，懐畅击毂摩肩，职植殷正，看银屏当七日，且迟玉镜，与平分近臣，惟是知有喜那识，持盈一念勤。
御制题寳月楼诗【，庚辰，】 四时寳月最春秋，秋较春还，胜一筹看，桂胜于看梅冷对，晨饶却对，宵留有云，亦为管弦，避便夕那资灯火，稠韵语，更因思白傅可能到此不登楼。
御制寳月楼诗【，庚辰，】 轻舟遮莫岸边，维衣染荷香，坐片时叶屿花台云：锦错广寒，乍拟是瑶池。
御制登寳月楼诗【，庚辰，】 树古延飔，爽荷香净露晨，舣舟登寳月拾级俯，银沦首善，皇州地兴贤蕊，榜辰天街，珂马，客甫才，退朝人。
御制寳月楼题句【，辛巳，】 东北，风吹律应条宻云微雪洒，崇朝氷牀碾玉双轮，朗月阁梯霞百级，超胜启瑶筐，逮人日灯悬松，栋迓元宵，御园灯火，常年例，分付髙楼自庆霄。
国朝宫史卷十四
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷十五
宫殿五
西苑中
由 仁曜门折而东，沿堤过昆仑，石渡桥，桥上有亭曰垂虹，又沿堤东南一亭，临水曰俯清泚，稍北为。
淑清院院建池中涟漪倒影栋宇浮碧
御书扁曰水流云在
御制淑清院见桃花始开，泛杯有作【，壬戌，】 琤琮，韵里繁枝斜才，苞锦缬迟，蒸霞如是，色声堪静悟，不必能听倩，緑芭峭寒尚切披香殿，青韶却酿淑清院，天公濯垢，认三生，今朝却见春风面。
御制淑清院诗【，庚午，】 石径度，流泉竒探小有天树，垂氷作雨，砌暖玉生烟，屈膝红墙绕，蜵蜎紫阁连，不如深翠处精舍，足幽偏。
御制，冬日淑清院诗【，丙子，】 小阳节气喜暄，姸深峭，通幽曲径穿冻，水落崕，皆玉立假山，阅歳似天然底须，桃李芳争艳，独爱松筠，秀且娟又是年来冬矣，氷牀早栁堤邉。
御制淑清院诗【，戊寅，】 地是胜朝，地名传昭代名假山，如太古活水似横庚，爱听禽音，淑闲防花气清玩，辞知取义，仰见。
圣人情
御制新春，淑清院诗【，庚辰，】 西苑，筵防恵逺人需传外办，且逡廵石泉，益峭縁经雪竹柏，虽苍解媚春，趂暇仙壶，聊悦目防韶翰席越怡神，土膏香润，向阳草念到农田慰是真。
御制淑清院诗【，辛巳，】 积素在乔松，融落如细雨，得径诘曲，樷揽景神仙所飞泉，不计寒带，氷溅石屿，春物虽未昌，春意实已鼓散，歩淑清闲日月，缅上古。
御制淑清院诗【，辛巳，】 金碧楼台琼岛，望淑清山水瀑，帘闻一般，都是胜朝迹奢俭之间，异所欣。
御制淑清院诗【，辛巳，】 朝罢，乘凉御苑，归淑清咫尺，换朝衣假山，古即真仙境，松籁生寒翠，十围 石罅，淙泉声益壮，竹梢滴露，翠犹深卅年，前此徜徉者，廻忆原无此日，心 院东北，隔水有室南向。
圣祖仁皇帝御笔扁曰葆光
御制葆光室诗【，戊寅，】 假山，阅世如太古穿幽，乃造十笏，所上有诡石耸云，根下有渫泉淙，神乳注焉，不竭酌不穷，两字葆光，威鳯舞，羮墙宛忆。
神尧年艾蓬谁究防？庄语 院，左渡小桥，有堂三楹，旧为蓬，瀛，在望乾隆，己卯，平定回部，捷音甫至，适江右大吏以临江新获周，镈钟十一枚，上于。
朝
功成作乐瑞器斯出
天人孚应之理有如此者
上考定为镈钟，贮之堂内，易名 韵，古为文以记之，御制韵古堂记， 韵古堂，因何而作也？曰：用旧堂而昜，以新名是易也，非作也，然则因何而昜也？曰：以获古镈钟，贮之斯堂，昜其名亦可云作也，钟之出以临江牧者，物色坡陀间掘地而得古钟十一，地方大吏以闻，传至阙下，辨其名，知为周时所铸，是宜羶芗，其事而为之记也，堂在淑清院，南临液池，可望瀛台，故旧名曰蓬瀛，在望而今易之为韵古也，盖自黄帝命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，是钟之于乐为最，古黄钟而下，三分损益，上下递生黄钟，定而八音六律，无不定以立均出度纪之以三，平之以六，成于十二，以为万事根本，故帝王制礼作乐，莫不以是为棘，或曰镈钟，大小殊编钟，大小同其説如何律钟之説又如何？曰：八音无非律，磬亦律磬琴亦律琴，其他诸乐，无不皆然，独钟云乎哉？然金声而玉振之，金为始，故曰律钟非编，镈之外别有所为，律钟也，云有律，钟者笃古泥，而不知音者也，镈钟，大小殊而厚薄，同编钟，大小同而厚薄，殊其不同者，正所为同也，且如排箫长短殊而一孔，长箫一器，而六孔长箫，编钟之説也排箫镈钟之説也故镈钟排箫，先出而编钟长箫，后出此首，剏质朴椎轮，大辂之义也，律应十二钟，缺其一为补成之，以全厥初也，聆其声颇不合于今律，则以古器经乆而移其本音，古人论之详也，我。
圣祖心天之心政，古之政，亲考律吕，正齐量无不大当，而独未及镈钟者，岂以时将有待，故引而未发耶？今既得古，镈钟于西师，奏凯之时则阐。
前防后备，八音之正撰，垂一代之鸿规，在此时乎？在此时乎？故因记韵古堂而申其义如此，也 左侧垣门，石刻曲涧，浮花四字为。
圣祖仁皇帝御笔门东，岩壑窈窕，林树深幽，有飞泉瀑布，下注池中，流绕细渠，屈曲穿石间，中为流杯亭，牓曰流水，音聮曰：积素坠枝，全作雨，悬流落涧，半成氷皆。
御笔
御制过曲涧花香，游流杯亭，日知阁诸胜诗，【乐善堂集】西苑旷，且奥肇自明，代作琼华，万玉堆，太液千夫，凿平地起蓬，瀛，城市而林壑，松篁几百年，参天秀崖，防秋深鸿鴈，鸣春暖桃李灼肃，庙求神僊林亭，更开拓方士，朝扶鸾虚皇，夜飞鹤，丞相冠莲花将军赤符，缚鸡犬倐，已升殿宇，还如昨，盛朝建邦畿，旧制，因城郭，何独废西苑，姑亦存其畧髙居非昔比，偶幸行宫，若雍正二年夏，承。
恩防讲幕避暑，供游息胜迹，频探索湛，湛芳草青，泼泼游鱼跃，葱葱梧桐枝烂烂莲花蕚，或宴水云榭，佳景防芳酌，或赋迎薰亭妙句，随兴落师友，得从容昆弟，善笑谑，是秋猎，塞北竒峰峭天削回，思此间山，宛似日出，爝因縁不复至，抚景懐佳约时过玉蝀桥，波光合漠漠烟际，辨楼台，松竹纷竽，籥弹指，十年间，何异风鸣铎前日重来游，未能穷其乐，遥瞩淑清院，冻岸不可泊，今朝好风景迟，日中天爚歩自瀛台桥踏氷行蹻蹻，干芦，寻曲径虚殿，防金钥，穿云洞户，深步石川，梁迮乃知洞里，天自与寻常各冬深景寂寞，翠剩琅玕，箨闲坐流杯亭，更登日知阁，防心濠濮间，呼朋嗒然，噱其北，乃假山巉岩，何磊硌，攀缘径絶处深涧戯腾踔，时我径过之，我童犹畏却，其上挂瀑布结构，俨庐霍飞沬杂氷流玉，牙排龂防，其池乃不冻，疑有冯夷，托当年观鱼亭尘土生珠箔，归鞍适然，返聊尔何住？着我闻山水缘好者不为恶，何必买山钱底，须蜡芒屩，前居水中，萍兹游林里，雀异日得清暇，还教度畧彴。
御制题瀛台流杯亭诗【，甲子，】 凭栏，俯碧流佳景，喜相酬素色，因心净清音，与耳谋，仙人捧醇酎，春鸟弄箜篌，恶防思，前戒盈科，悟进修。
御制燕九日游瀛台，淑清院流杯亭，诸胜诗【，丙寅，】青阳过，月望谷风，习以暄林鸟有佳音，胜地无俗缘，初，正多清暇禁囿，滋韶妍淑清，峦谷幽一径引壶天，其潭冬不氷，飞泉坠潨，然泉石相激越齿齿，玉在悬入池原，即水谁信，履霜坚覩，兹变幻竒使我心神，蠲修褉事，尚遥漫学，永和年虚亭，但少憩，坐望孤松巅短墙，接曲隄米，牀犹可前渡，彼琉璃浦来此，蓬莱山楼阁，五云中，鸾鹤三珠，间独爱书室，清补桐我所顔，几席无尘氛，琴书与静，便花櫺荡晴晖，坐久觉，旋迁闲听，九市中爆竹，余声喧，歳华惜者谁？皇州景物繁，百年被熙和，因思保泰难，此日燕九日，白云盛事传，邈彼鳯城外，车马纷溢，填松月，忽入懐十笏俨大千物，物皆通宻与我相周旋。
御制题瀛台流杯亭瀑布水诗【，壬戌，】 戛玉，复摐金飞流下十，寻回波能送酒，缓溜似调琴，信可兰亭乐，依然濠濮，心何须覔？蓬阆城市，有山林、
御制淑清院流杯亭作【，乙丑，】 跳波下悬崖，入池徐涎，潆轇轕防虬枝泉石，含淑清四柱架，牝壑流杯学，兰亭是处，万景全结构如天成，朱明镜无暑，防涧，不氷偶来，对清泚翠跸，輙为停匪骋，浮觞欢，聊结乐水情， 由亭北水中，步石而渡，为 素尚斋。
御制素尚斋诗【，丙子，】 瀛台金碧辉，淑清泉石，防泉石，大家四金碧将军二画品有定评，奚烦重致议，所以临西苑，淑清必一至，倚岩架朴，斵古树围蓊萃，迸水流，不氷诡峯，飞欲坠斋名，取山庄敬识。
圣人意，崇情返朴，真浇习防浮伪，两言契葛亮六防懐。
贾谊用当座右铭浴徳期纯粹
御制素尚斋诗，【己夘】 朴斵冠峥嵘，云幽且明，琴书无不备，几研有余，清春夏秋冬，景飞潜动植情于斯，设絜矩，吾独取匡衡。
御制素尚斋诗【，己卯，】 朴棁，曽非藻幽斋，雅欲仙松间，覔云径石罅，盼壶天雨足，花喷麝，风过鸟递弦，愁中久抛置，今得稍周旋。
御制戏题，素尚斋诗【，庚辰，】 宻云拖雨兴，刚罢视朝，曽可以换端冕，聊因攀藤丹梯，耐幽赏白屋，合芳称屡着，山龙入，顾言底是能。
御制素尚斋小憩诗【，庚辰，】 胪传蒇鸿仪，夏凊询。
慈履于焉返，御园更衣，取便迩黼，芾入山林，笑未能免矣，雨后峭蒨，佳石激声，更美书堂，楼嵚﨑素尚宗。
尧防西苑及仙庄，何必分彼此怡神及逺尘得句亦戒绮士习与文风，斯之系深，企 斋西歩石级而下，有室。
御笔扁曰：得静便聮，曰境诣幽，惟却藻缋，水澄波，处养天真斋东堆叠竒石杂植疎篁为茂林脩竹，清流激湍之，观石上镌。
御笔曰紫云曰夺造化功向南有室
圣祖仁皇帝御笔扁曰：赏脩竹，左右曲廊，驾水环绕而。
下
御笔扁廊间曰响雪，聮曰庭竹，张真画，阶泉滴暗，琴御制响雪廊诗【，戊寅，】 曲廊，曼接千尺，雪，淅，淅，常闻响碎，霙体物，既堪方浄，色防懐雅合晤清声， 其东南，层峦磊砢，飞瀑下注，滙而为池，彷佛吴中寒山千尺雪作室，其上南向，扁曰：千尺雪室内，左右有门扁曰：凝华曰：流霭聮曰：书遇防心皆可读，泉能蠲虑剧堪听。
御制千尺雪诗【，癸酉，】 吴下，寒山爱佳名，热河田盘率仿作松，涛泉，或仿佛路遥，岂得常凭托咫尺，西苑传春明结构，颇具林涧，乐四百余年，树石古峭蒨，信佳究穿凿，我书三字，题檐端亦有雪花拂檐，落揣称终，疑未，恰当雪后，今来一斟酌，人之称也，徒彼哉！天之然兮谁此若？
御制题瀛台千尺雪诗【，癸酉，】 雨后瀑声鼓舞石，春深波影涌沉，花竹炉茗，椀浑堪试内苑，吴山本一家。
御制千尺雪诗【，丙子，】 新年，行乐小蓬，瀛，泉石天然，爱淑清水阁，向称千尺，雪春朝喜，值六花，霙迷离上下，喷珠玉应答，琤琮奏管笙迟，却寒山素梅约长官防误，恤民情。
御制千尺雪诗【，甲戌，】 借问真佳处，端惟心畅，时瀑声新雨，壮夏日，小年迟茗，椀原堪瀹，缣图偶慢，披神游三，即一区别亦奚为？
御制题千尺雪诗【，乙亥，】 假山，皴石黛迸水喷，氷花小拟吴中，雪兼陈恵上茶画情，饶是秀春物，盎惟嘉研，浄瓯香处，心田沃道芽。
御制千尺雪作【，戊寅，】 悬流，无定态千尺，假名诸趂，便来春晓偏宜是雪，余隔松看冻，鹤跃藻出飞鱼，亦识绮言，戒其如景起予。
御制千尺雪诗【，戊寅，】 飞流，不计尺计尺，谩名千声，是无声界色，非有色，天淙篁五音，和潄石六花，溅客歳寒山畔，牵情属偶然。
御制千尺雪诗，【己夘】 寒山，自昔曾题句临瀑三间，教仿为清暇，偶来防耳，观原同听雪，阁听时。
御制千尺雪诗【，庚辰，】 信有仙家缩地，方松泉呼，欲出宦光，楣间底借题千尺，倚槛常欣满意凉。
御制千尺雪诗【辛巳】 引流亦借天然势雨后峥嵘落激湍底识不辜盛名处坐来六月却生寒 又东为 鱼乐亭中横石刻
御书曰个中自有玉壶氷
御制鱼乐亭诗【，己卯，】 禽去絶骇惊涨，生任潜跃，岂必借濠梁今来，识鱼乐 ，循池岸折而南，为 ，日知阁，阁建石梁上，下为水闸，太液池水从此出，达于织女桥者也，榜为。
圣祖仁皇帝御书阁内
御笔扁曰：潄玉飞珠，聮曰：秋月春风常得句山容水。
态自成图
御制日知阁诗【己夘】 阁据飞淙表
璇题号日知机参贤者语情见
圣人辞既凛无防义又如黙识时曩予成荟説自审每慙斯 阁后左门穿石洞而东南为 春及轩
御制春及轩诗【己夘】 山复水之涯苔苏栁已丝熙春及节句触目防心时念彼西畴事厪吾东作思英英常荟蔚膏雨愿如期 轩左为 交芦馆
御制交芦馆诗【，戊寅，】 蜃，恰对玲珑壁，游目通明，俯碧湖鸥鹭，菰蒲都自在，便因相见，悟交芦。
御制交芦馆诗【庚辰】 苍苍中若有人伊偶值凭亦玩之春去秋来一何似此芦才倒彼芦搘 又左为 芸斋
御制芸斋诗，【己夘】 古芸，馡馥小明研，浄鸥闲道趣生曽，是少年绩学处，祗慙两字，曰：躬行 由，芸斋折而稍南，为 宾，竹室室内，聮曰：自是林泉多蕴，借依然书史，得周旋。
御制宾竹室诗【，丙子，】 月下，檀栾影风，前淅飒声箨兮吹汝和，夷也，圣之清等，度真潇洒安排，岂墄平便应延入幕底，镇傲南荣。
御制宾竹室诗，【己夘】 风飒，与烟凝相看，总絶胜髙低均致逺疎宻自分层翰墨，延嘉客，松梅结古朋琅玕，成实后，惟待下金鹏 室南为 蕉，雨轩聮曰：春泉石罅，淙声细新竹，风前弄影娑。
御制蕉雨轩诗【，戊寅，】 十笏，幽居益洒，然轴蕉簪，石小庭前临，恰称听春雨万琲，骊珠摐緑天 ，又南有楼三层，北向临水，曰 云，绘楼聮曰：道堪因契真佳矣，画岂能工有是夫！又曰：众皴峰，如能变化太空，云与作沉浮。
御制云：绘楼诗【，庚辰，】 棣通，景物鬬韶妍，又见鱼鳞皴逺天水墨丹青争献技，东皇寜许一家，専 楼西有室扁曰：韵磬。
御制韵磬居诗【，辛巳，】 风水相吞吐磬声，出碧粼，自成宫与角底辨主和，宾似矣，彭蠡口居，然泗水滨，东坡笑李渤，盖是特欺人 ，又折而西南为 ，清音阁，聮曰：宫商之外有神解，律吕以来，无是过阁，与云绘楼上下俱相通，有门曰：印月门外，东南则船坞也。
由 清音阁，沿堤而南，土山隆起，山巅有门，三，北向入门，崇基二层，上为。
同豫轩轩，广五楹西，与 寳月楼相望，其东室聮曰：鱼跃鸢飞，防物理，耕田凿井，乐民和内一室，扁曰大圆镜曰：小方壶，聮曰夏屋，畅清吟风篁半岭春城，通晓望烟树万家，西室聮曰：丽日和风，春澹荡花香，鸟语物昭苏。
御制同豫，轩得句【，丁丑，】 因逈为髙得轩榭蜃，俯处见，闾阎对时，育物恒闗切士习民风，借騐觇春色满，皇州入咏后乐，以天下同忺心，殷保泰戒鸣豫，周易分明注福谦。
御制同豫，轩得句【，丁丑，】 太和，诘旦，御胪传西苑更衣，取静便雨后，峯姿都沃若，风前竹韵，特悠然临，阛阓民藏富，治协刚柔，志体干同豫，端知在时，若敢因怡肆益因防。
御制题同豫轩诗【，庚辰，】 在卦坤，遇震徳为顺以动，利建侯行师，其説备周孔此，轩虽旧构，此义实常竦，作乐崇显，承清刑服，林总鸣防有必吝，介吉无虚恐，盱视迟则悔，大得朋接踵，贞疾防业，安成渝致戒，重六爻旁通情，大易寜凿空于焉观玩，辞如弗胜，洞洞传，讵借田丁防，如读晁董庭前植碧梧，吾将企萋菶。
御制上已日同豫，轩作诗【，庚辰，】 西苑，将凯宴，南轩先憩驾正逢，袚除节，韶光蔼相迓，红紫入花，径葱蒨，笼岩榭同，豫信同豫，耆定筹邉罢，然予敢肆志，敬怠不少借髙谢晋永和宁云闗治化 轩后，左右复道歴级而上，为 鉴古堂西室，聮曰：心触清机，亲翰墨目游润，景足精神。
御制鉴古堂诗【，戊寅，】 壁，号图书聚，筵惟翰墨，摊常懐三鉴对寜棘，一身安无逸，凛明训与稽惬古欢，顾名思义，处所愧是，贞观 轩，左右各有别室，左曰香逺聮曰鸢飞鱼跃，天机锦秋月，春风大块章。
御制香逺室诗【庚辰，】 可逺观犹不可亲，色香一例，净无尘山隂镜里如相访，仿佛其人，是贺循 ，右曰静柯，聮曰防心，多野趣契理，谢言诠。
御制静柯室诗，【己夘】 书室萧然，号静柯乔枝，外自婆娑，蓦思庾信方防笔兴寄东阳得几多。
御制静柯室诗【，庚辰，】 古树扶疎，户月罗春风秋月，镇婆娑漆园未悟，知鱼者，祗道无端，静在柯， 香逺室之西有静室，榜曰自在观山下，有室榜曰：鹭涛皆。
御笔也
由 仁曜门而西有屋数楹为
圣祖仁皇帝养蚕之所，又西有桥建亭，其上榜为结秀。
亭
御制结秀亭诗【，戊寅，】 亭临，七月，验豳风锄雨，犁云，凭览中环，秀当年定逺近劭农今古意还，同 亭西为。
丰泽园向南门五楹，门外一水横带，前有稻畦数畆。
圣祖仁皇帝每亲临劝相
世宗宪皇帝嵗耕耤田先期演耕于此我
皇上勤民务本举行旧典嵗以为常
御制丰泽园记 ，西苑宫室皆因元明旧制，惟丰泽园为康间，新建之所自勤政殿西行，过小屋数间，盖。
皇祖养蚕处也，复西行歴稻畦数畆，折而北则为丰泽园，园中殿宇，制度惟朴，不尚华丽，园后种桑数十株，闻之老监云。
皇祖万几余暇则于此劝课农桑或
亲御耒耜逮我
皇父缵承丕业敬
天法
祖世徳作求数年以来，屡行亲耕之礼，皆预演礼于此。
乃知
圣圣同规，敦本重农，用跻天下，于熙皥之盛，若瀛台之建于有明，飞阁丹楼，辉煌金碧，较之此园，故为美观，而极土木之功，无益于国计，民生，识者鄙之。行一事而合于天心，建一园而洽于民，情身率先，而天下丕变，吾于是乎知。
皇祖
皇父之为首出之圣也
御制辛亥仲春
上幸丰泽园演耕耤礼
上躬四推
命臣御名等终，畆恭拟应制十韵诗，【乐善堂集，】 大地阳和，淑景韶濳苏土脉应风条洪钧，普扇百昌，序大造均舒，万物调。
翠辇临耕旗闪烁
金舆载驾，玉锼雕行，行西苑，停銮辂，泛泛天池，荡画桡，帝耒四推膏壤沃。
皇躬一墢甫田遥先期已见寅恭懋终畆还思
教泽饶种布，期生连理，穂垅开，愿长九歧，苗追思圣祖观耕地，却值吾。
皇演礼，朝丰稔嵗功九有遍，太和景象万方，昭放勲久。
颂
尧功茂协帝重瞻
舜徳超
御制丰泽园，演耕耤礼诗【，甲子，】 千，畆将临耤，三推预习耕，脉膏方起，动节序过，清明礼以勤农重诗，因触念成，犹思终畆教，望歳倍闗情。
御制丰泽园，演耕耤礼诗【，乙丑，】 抚，时维盎鬯，覛土已滋，融举趾，良辰合习仪，旧制，同嘉生分稌黍，公畆正南，东祗盼盈畴，緑何心夹岸，红率先循。
圣教懐永切微衷，念彼服田者艰哉！一歳中溺饥常在。
抱勤勚敢辞躬寤寐无他愿祈
天绥我丰
御制丰泽园演耕诗，【丁夘】 霁霭，光烟向逺低演耕丰泽，趯台西，今年却先春三月，前日欣霑雨一犁，缅想。
芳型农重也，仰承渥泽，志钦兮上林，太液増新景黛耜。
青箱凑好题
御制丰泽园，嘉谷既获，命大学士九卿观之，兼成近体八韵诗，【丁夘】 我。
皇祖以农桑为重，于瀛台之西，别建一园黍髙稻下左右区分，蚕屋桑畴，后先相望，验田功而重本讣，贻训良深。
皇考年举耤田之礼，毎先期演耕于此，予小子仰圣踪之同，揆其敢弗蘉，兹当万寳告成之际，王畿，遍览而旋，越我弄田，亦登嘉谷对时，有喜防笔成章较晴，量雨一年，中家法厪农。
圣圣同倬彼公田经
舜步，钦兹本务，对豳风三春，于是青箱播九夏，曽防玉穟，芃实好实坚，欣始遇维穈维芑，类皆充茎，茎尺穂真希见，颗颗圆玑，允化工快目，稍酬祈国志，因心敢懈，凛渊衷勤耕，时溉兼逢歳山左江南可遍丰，鹭序传观休进，颂先忧后乐，事何穷。
御制丰泽园，演耕诗【，己巳，】 帝耤，耕将举苑，卿甸早治，多因重稼穑，讵止习威仪，沃壤南东矣，新犁往复之，鸟鸣春欲半，蠖屈土全滋农，父荷锄，立亲藩布种，随淰云：欣有渰膏泽，被无私，每以试耕，日频思观礼，时豳郊宛在目，不必咏周诗。
御制经畧大学士忠勇公傅恒奏凯，金川率领诸将士还朝，锡宴丰泽，园用昭饮至之典，即席得长律一首【，己巳，】 卡撒，功成振旅，归升平凯宴，防晴晖两堦，干，羽，钦虞典六律，宫商奏采薇，湛露应教，颁幕殿，甘膏更庆，遍春畿持盈保泰，咨同徳偃武修文，凛勅几。
御制丰泽园宴凖噶尔，夷使诗【，庚午，】 光春，嘉宴液池头，席幕髙张恺泽流小部，鱼龙陈角觝逺方玉帛逮渠搜薄来，厚往遵经训，戢武安，邉表大猷，瑞雪应时，晴更好午，暾意似为人留。
御制丰泽园赐外藩小宴诗【，辛未，】 髙张黄幕矞云垂珀色，流霞泛紫巵，我谓嘉宾，漫矜式，羣称属国奉威仪零陵，琯玉调，双鳯少海，骊珠灿九枝，行庆发祥，同宴衎，一家中外保雍。
御制丰泽园，演耕诗【，壬申，】 春暮，西园届演耕，土膏动处物勾萌，勤农知稼承。
家法谩拟，惟循典故，行 夜雨，虽防足浥尘润含烟，栁緑丝新西山，又见英英吐优泽，惟期近逺匀 太液，东风送画船到来，京兆奉丝鞭，盛仪畧较。
农坛杀汉典，由来有弄田 ，农夫农具错综，陈意在毋防，农苦辛瞥眼，廻思成隔歳，昨年江国为观民。
御制丰泽园，演耕诗【，癸酉，】 耕耤，前辰例演耕，无非民事，厪躬行仗排，上苑春风丽土润，新犁时雨晴，种布从教付林监，耒陈不必命，农卿。
宪皇家法过周制肯播伊予敢懈诚
御制丰泽园诗【，丙子，】 轣辘氷牀度，因临丰泽，园试耕还，有待问景畧堪存竹重，琅玕节麦培饼饵，根闾阎増富庶未可禁人喧。
御制丰泽园演耕诗【戊寅】 丰泽春犁习良规
圣考留那防随种日忽作教耕秋无逸聪听
训知艰慎率猷陇头偶回顾殊似服先畴
御制丰泽园演耕诗，【己夘】 嵗举何须习，由来为重农。
圣人家法示吉亥，祭期逢虽弄田，惟敬不衡，畆自从所。
希膏泽溥寰宇兆崇墉
御制新春，丰泽园诗【，庚辰，】 ，今春丰泽，真丰泽珠，有光辉玉，有烟润蔚千，塍物勾甲，融调太蔟，气规圜栁丝，积素消垂雨檐，筯条氷化滴泉，亟待西来，新使到蓼萧好与答韶年。
御制丰泽园诗【，庚辰，】 黍髙稻下总登塲丰泽，今秋实倍常，九穂双歧，何足献四方普，熟是真祥。
御制丰泽园小憩诗【辛巳】 朴斵
先朝制祈年，今日同，若时真是泽未获敢言，丰惟此勤民，计无他厪，我衷晓凉，复余暇暂憩，瑞云丛。
御制丰泽园得句【，辛巳，】 曲宴，诸藩已牌，晨间问景液池，涯最欣积，素乔松顶，已有青回，嫩草荄菜，町竹篱堪学圃，明几净，拟萧斋迎，眸润意防，韶月丰泽，今年兆实佳 ，入园门为 ，惇叙殿殿旧名崇雅，乾隆壬戌仲秋，宴王公宗室于此，聮句赋诗，赏锡欢宴，因移崇雅，额于别殿，昜名 惇叙，殿内扁曰：睦亲九族，聮曰：彛训念贻谋，本支百世，仙源长笃，庆华蕚一堂，又曰玉水，含波逺琼枝浥露荣皆。
御笔也
御制惇叙殿栢梁体，聮句诗序 乾隆，丙寅，秋八月，式燕王公宗室于瀛台之惇叙殿法。
皇祖也，惟时朕诸叔父列王爵者四人，皇弟封王者二人，皇子三人，宗室王公有爵者三十二人，念我羣从子侄孙侄之同出自。
皇祖者，或俟封或爵不至，与宴之列，十年以来未举和防之典，亲亲之谊，疎焉，则亦命入今日之座，凡六十有二人，其以事故，是日未至者复五十余人，于戏！自黄，虞以来，有大徳者之得其位，得其禄，得其名夀如我。
皇祖者其谁耶？即子孙之繁衍，虽文王不得尚之使目。
前之振振揖揖我
皇祖
皇考式临式凭，予与诸弟兄子侄孙侄，称觞献夀于其间其愉悦鼓舞，又当何如？欢极而戚固情之所必至也，然今日之宴，防我。
皇祖
皇考实式临之，实式凭之，诸伯叔父，自当以予言为不谬也。则又洒然以怡焉，昔汉武帝柏梁之宴，同姓者，惟梁王武及宗正安国而已，其余皆羣臣，然尚以此留诗，唐明皇改集仙殿为集贤，吁俊之义尚矣，而周亲未与，亦阙典也。朕今昜崇雅为惇叙，以纪今日之事，复倡为首句，以俟众作之成，凡今兹之，掞藻得句者皆我。
皇祖
皇考遗教之所垂也又何必举金谷之例乎
御制惇叙堂诗【，丙子，】 惇叙，名堂始自予，毎来欲去，且徐徐齐家，治国，从来重木，本水源，未可疎琼璧，聮吟七字在锦筵，回首十年余，防当歳美还几暇，行苇和欢，更继初 ，其东为菊香，书屋殿后曰：澄懐堂榜为。
圣祖仁皇帝御笔康初年，词臣常于此，进讲堂内，扁曰：观众妙聮曰：心田喜色，良胜玉鼻观真香不数兰东室，聮曰：偶在防天一闲凭，味道腴。
御制澄懐堂诗【，壬戌，】 细草轻莎，緑满堂，荷风槐雨满，新凉池塘，澂澈鸥朋集帘幕，萧闲燕子翔，四壁图书，鉴今古一庭花木验农桑，金防篆袅，澄懐永民事艰难，子细商。
御制秋日澄懐堂诗【甲子，】 纳寥天，此暂凭晓烟，烘翠逺峯凝时寻六义，因心净，懐到三秋共景澄鳞集蓼矶，欣得地松依菊圃作佳朋底，须逸志托泉石，延爽轩墀总絶胜。
御制澄懐堂诗【己夘】 书堂构，丰泽七十有余年，佳景春光驻。
圣人寳额悬席珍，常接引义府足周旋，讵止羮墙慕，绍闻励勉防 ，又北有楼榜曰： 遐瞩楼，聮曰：体物岂縁夸丽藻抚，时端借励雄心，又曰：千叠云，峯空外逈，三农雨露，望中深楼下，聮曰：通碧水，苍山外人在光风霁月间，东室聮曰：拟景真无尽防心逈不同，西室扁曰：图史自娱，聮曰：防缀云峯留玉宇，参差水榭，引朱船。
御制遐瞩，楼诗【，辛酉，】 宇空千里，近楼逈一，虚坐久，尘氛逺矌懐寄太初 ，溪田围緑野，乐事在桑麻一幅，豳风景凭髙玩嵗华 涵元朔气，通松桧，镜光中，南望仙壶，景蓬瀛不在东， 雕甍，焕蚪龙飞阁连云汉，芸编散古香乐，此不知倦， 林空帷，乍卷氷合镜逾明，登览非娱目，凭观万物情。
御制遐瞩，楼诗【，丙子，】 髙楼延逺称遐瞩讵为凭？万景全欲效重瞳，思广视还，虞一指，蔽当前 ，由丰泽园而西，有亭曰荷风，蕙露与亭相对有。
门南面石刻，扁曰静谷，聮曰胜赏，寄云岩万象，总输竒秀青隂留竹柏四时不改，茏葱，北面石刻，扁曰：云窦聮曰：月地云阶，别向华林开静境，屏山镜水时，从芳径探幽踪，入门，即为 崇雅殿，殿内东室，聮曰：乍雨乍晴，春事好宜诗，宜画物华殊，西室聮曰：翠合三山连阆苑，波涵一镜，俨蓬瀛，又曰：金猊霭入瑶编，润玉树花，均蔀屋香殿，后东为 ，静憩轩，西为懐逺斋又后有台北向临水，榜曰歌舞，升平聮曰：水中楼阁，浮青岛，天上笙歌绕碧城，其南隔水相对为 ，纯一斋扁为。
圣祖仁皇帝御笔斋内，聮曰：烟景满前，供妙墨芳洲随。
处引清游
御制纯一斋诗，【己夘】 过雨，乘晨爽游园，憩旧斋，即今对景日仍。
昔重农懐绨几披芸简松檐仰
古钗两言赅，众义未易，涉津涯 庭中，引水为池，左右有廊相通，斋后脩竹万竿，其西即 春耦斋也，由 徳昌门折而西，有门东向，入门，循山径纡曲，而南为。
春耦斋北向，东室聮曰：即事既多，美托好有常，因又曰：晓露兰陔，外香风麦陇间，又曰：心澹水木秀兴，幽鱼鸟同西室，聮曰：林薄浓隂藏别院汀洲，新水涨前津，阁上聮曰：萦洄水抱中和气平逺山如蕴借人，又曰：润浥云霞气真防泉石灵。
御制春耦斋记， 语云：周过其厯秦不及期，班固美其亲亲贤，贤固本众建至鄙，秦以子弟为匹夫，骨月失籓卫其然，岂其然哉？夫秦之失，贾谊论之详矣，辟封建之议，则莫过于栁宗元，而周之所以过其厯后世鲜有发厥防者，盖自后稷公刘世以重农为务，惟土物，爱知稼穑艰至于文，武，成，康，犹是道也，立我烝民，祈天永命，诗书所叹畧同一轨国家龙兴，东海较之，周家艺，荏菽廼埸疆者固有不同，而天下初定礼乐，未遑即举。
祈谷之祭下力田之诏我
皇祖建此丰泽，园于西苑，以劭树艺而较晴雨，至于皇考，歳举耕耤之典，必先演耕于园北，弄田以视，周家世业，肯获者，有过无弗及，予小子聪聼。
祖
考之彞训，亦惟是无逸作所民本，食天之念，拳拳毋懈，不敢以已之贵而忽万姓之穷，不敢以四方之丰而防一隅之歉，二十一年以来，此物此志也，园之内有斋，兹以春耦名之，而阐其説如右石渠，寳笈中旧藏，唐韩滉五牛图，农部尚书蒋溥因进其父故，大学士蒋廷锡仿项，圣谟摹本，继又得项圣谟，卷古今名迹一时防合，良称艺苑胜事，夫服，畴力穑牛之资用，最钜竝贮斋中，每一展观，如见洪縻缥轭，驯扰膏壤间，然予知依务本之意，所为在此，不在彼耳。
御制春耦斋诗【，丁丑，】 行春，得余暇小憩，临春耦举趾，彼尚迟于耜，吾何有不可无此意，以身先黔首，华镫悬，绮缀丽景，罗菱牖所乐，讵在兹康年，冀施厚。
御制春耦斋诗【，丁丑，】 春耦邻，丰泽田犁嵗演公代耕，因展义即目，每祈丰，雨今年若黍禾，夏日芃五牛致十五考牧，可因通。
御制泛舟过御河桥，至春耦斋诗【，戊寅，】 荡桨，轻舟漾镜空，石桥新葺，饮长虹，芟除芦苇，滋荷芰，去恶兴贤意，寓中 丰泽，园西池上，屋新名春，耦每临之，习耕罢，固无多子，较雨量晴，到此时。
御制春耦斋诗，【己夘】 緑竹丛中诘径幽绮，玉砌，俯澄流，每因耕礼于时憩，试问农人，得此不寳穑绥丰真，胜赏墨林契，要亦优游斋，虽老屋额新署，妙迹縁收十五牛。
御制春耦，斋漫题诗，【己夘】 习耕罢，偶憩闲斋，扣砌纱疏清且佳，念到茆檐，力作者多慙愧，那更纾懐斋之后楹。
御笔榜曰：云木含秀，庭际为方池，隔池相对，有延楼数十楹，榜曰聼鸿楼，聮曰逺翠霭晴岚，四山图画，清风生爽，万竹笙竽，东室聮曰：烟霞表里，因心静天水，空明触目新，又曰：每因物表，延遥寄，似与天游，得静陶，又曰：风前竹韵金轻，戛石罅，泉声玉细潺西室，扁曰：神观萧爽聮曰：境自逺尘皆入咏物，含妙理总堪寻。
御制聼鸿楼诗【，丁丑，】 太液轻氷未解池，惟兆矣，到来迟髙楼试可如斯，聼春色何妨许共知。
御制聼鸿楼诗【，丁丑，】 ，不必拘春，不必秋长，天目送响，悠悠若于沈约诗中防拟合更名八咏楼， 楼南山石峭蒨，多岩洞环，以竹林中涵小池，数迳路，盘纡亭榭，间出西北有小竹亭，由径南折而东面，北为 植，秀轩聮曰：几羣鸾鹤随吟，管四面芙蓉入緑纱。
御制植秀轩诗【，丁丑，】 伏中，移竹罢，雨后到轩，初，清聼入牖疏，观暎砌除寜，惟将俗逺兼可学心虚设以菁莪，拟育才亦起予。
御制植秀轩诗【，辛巳，】 不栽杨，栁不栽槐，但植筼筜，绕阁斋万玉，晴烟敲秀色，肩吾句里识真佳 ，又折而西，为石池，由池中步石而过，穿石洞，出为虚白室，东向北室，聮曰：景向淡中，真藻缋山。
从老处见精神，南室聮曰：连林新緑间旧緑入戸泉音复鸟音。
御制虚白室诗【，丁丑，】 石缝，五丁开假山，具真理，夤缘步仄，迳虚室壶天里，谁谓既狭，间旷望，莫可揣读，我西铭篇，顔彼南华子底，须辨异同，吉祥受止止。
御制虚白室诗【，戊寅，】 石缝，夤縁峭蒨烟虚堂，小坐宛，壶天参差，纵目琳琅，宇潇洒，怡情翰墨，筵北戸真宜夏六月，南华恰是第三篇，个中应处，防懐者，我却先忧每惄然。
御制虚白室诗【，辛巳，】 石缝，若无路松巢，别有天虚，原白之母，夏以日为年，风度座抛，扇雨过，树噪蝉吟，安每移步借悟，不留连 ，又南有亭曰竹，汀亭南为 ，爱翠楼。
御制爱翠楼诗【，丁丑，】 种竹猗猗，已作林髙楼出竹翠云侵虚不碍，疎还宻诘迳何妨静以深，岂止座来满清聼，每宜望去惬幽襟，河阳寄傲非吾事，耐可薰风，一抚琴 由竹，汀过小池，穿曲径有石洞，折而西为棕亭，又由楼南下，穿石岩而出，有佛宇一所，北向，临池扁曰：大圆镜中，殿内扁曰：智珠慧照聮曰：天花不碍，一林落仙草，真成四季芳，其东稍北，有石门，门外横刻荟蔚，适于幽处，合其内，横刻防岈，每与望中深，又外石刻聮曰：悟物思遥托悟心，非外縁内石刻聮曰：芝径缭而曲云林秀，以重石门以外，即荷风蕙露亭也。由荷风蕙露亭，循池西岸而南为。
茂对斋，斋建山上，东与 寳月楼相望，聮曰：舒卷天真任岚霭飞沉自得，乐禽鱼。
御制茂对斋诗【，戊寅，】 因迥得髙斋俯临见阛阓，羲经可观，象顔之曰：茂对玩辞，既呈外保泰亦殷内，先王贵因性夫何劳智慧？
御制茂对斋诗【，辛巳，】 御殿更衣，此憩迟宣毫，江硏雅相宜可知，茂对熙恬处，正是南薰长养时 ，其右有室曰涵春。
御制涵春室诗【，戊寅，】 东皇弗偏党，物物付以春，此室名曰涵，其意何所云？譬如天地间人乃一粒存心，则粒之粒，量与天地均以此例，吾室含春，寜有垠享帚，不为私与物常同仁 室内扁凡四，曰花港，曰渌净，曰鱼乐，曰晚春斋，西有亭曰延赏。
御制延赏亭诗【，戊寅，】 役情书史，亦糟粕，契理鸢鱼，总道机，试问亭中，延赏者究于何处？获心依 ，由春耦斋，循池西岸，而北树隂池影葱翠万状。
有髙阁南向为 紫光阁
圣祖仁皇帝时，每于仲秋集三旗，侍卫大臣校射于此，后于阁前殿试武进士，至今循以为例。
皇上圣武逺扬五年之间，平定伊犁，回部拓地二万余里，实为矌古未有之功，乾隆二十五年。
上嘉在事诸臣之绩，因葺 紫光阁，而新之图功臣，自大学士忠勇公傅恒，定边将军戸部尚书武毅谋勇公兆，恵以下五十人于阁上。
亲为之赞，竝弆藏，得胜灵纛及俘获军器以志武成。
阁扁为
御书聮曰：干羽两阶，崇礼乐，车书万里，集冠裳正中。
面南石刻
上谕一道，【已恭载宫殿，一】其隂镌刻乾隆二十四年四月二。
十五日
上谕朕今日恭阅
皇祖实録
谕议政大臣等曰
太祖
太宗时满洲兵凡遇，征战马匹口粮，自备行走，所向立功，竝无迟悮，今官兵行走处，马匹口粮，器械等俱给帑置办，且以为不足，而怨咨生焉，此皆由该管官，不行严饬之故也。朕办理军务，阅歴甚多，向时攻取岳州，征讨云南，时亦由决于进战，乃得成功也，后中路出兵，时令大臣官员等防，议进兵之处，众皆谓不可，独朕与费，扬古以兵为可，进决意进兵，噶尔丹，闻我兵威，甚是惊惧，防窜而去，朕将中路初，次运到之米，遣明珠速送至费，扬古军前二次，米亦即令续送三次米内，朕但留十八日口粮，余俱送西路军前，是以两路兵，丁未，至饥馑，得保全而回，彼时若轻信大臣等言：中道撤兵，则两路兵丁，安得立功，奏凯耶？今观领兵大臣，官员等祗为保身之计，不以国事为重，内存私意，彼此争论不和，又向兵丁等沽名市恩，多取口粮及不能防载，至于抛弃全无，珍惜之意如此，居心行事，可乎？朕之满洲，兵俱极精练，全在领兵者，将国家之事，専心办理，不图安逸，赏罚严明，则断无错悮，进兵西藏时，色楞，不众人，独自前往，额伦特亦随后追至，为国家奋不顾身，虽至失机，岂可论伊等进兵，太速乎防旺，诺尔布系差，往策应之，兵而迟延不前，虽伊所统兵善全而归，伊属下之，兵固然，感念于国家事，有何禆益？朕年少时，每于讲武练兵等事，违命者必惩以法，内外大小悉知儆惕，由此观之，训练之事，不可疎忽也。兹众喀尔喀及青海等俱服，朕之风化而防旺，阿剌布坦之人，覇占藏地，毁其寺庙，散其畨僧，朕思伊等兵，步行一年有余，忍饥带馁，尚能到藏我兵，顾不能至乎？今满汉大臣，咸谓不必进兵，朕谓此时不进兵，安藏贼防，无所忌惮，或煽惑沿邉诸畨，部将作何处置耶？故特谕尔等安藏大兵决宜前进，钦此可见大臣，官员等在彼时已有为已求安之习防。
皇祖洞鉴一切军行悉由
干断，是以天兵所向，无不奏功，朕临御以来，屡颁训谕，力惩积习，近歳筹办军务，大臣内因循，不愿者甚多，朕临机独断，指授将军，大臣等始获，殱除丑类，平定准夷，即叶尔竒木哈什哈尔，以次刻期戡定，而前此防楞，永常等不能遵，朕谕防奋勇进勦，惟以口粮，马匹为辞，心生退缩，遂至事不能集，而伊等亦罹罪，殒身匪直，此也如雅尔，哈善身任，専阃率官兵力战，临阵邀击，逆贼已困危城，乃不奋力遮擒，坐视潜遁，在国法断难寛，贷不得不明正典刑，此皆中懐私念不以国事为事者之炯鉴也，可不用为儆戒乎？夫兵行，固借口粮，亦当酌量轻赍，便于裹带，若必拘泥成例，务令人擕，三，四月口粮，虽有足食之名，卒致艰于防载，中途抛弃究于兵丁，毫无实济，是以朕前降旨谓兵行粮，随真前代之陋习，凡为将军，大臣者于兵，行应给口粮，令其酌量裹带，撙节日用，何至匮乏，况官兵应得数目凯旋，后仍有补给之例，论此补给之，项事属已往，于理固可不必，而必按数给予者，特朕优恤，兵丁之至意耳，兵丁等，不惟行走道路，轻便至回时，又得补领此，项于生计，岂不大有禆益，数年来将军，大臣中如兆，恵富徳统率戎行，诸事就理，亦因遵朕训谕，实能奋勇，身先士卒，虽间有一二，未协之处，不至贻悮军国重务，可望蒇，成大功也，至满洲兵丁原属精鋭，凡遇行阵，惟知勇往直前，竝无退缩，乃该管大臣，官员等既不勤，加训练于平日又不能身先倡率于临时是朕之精兵，皆为若辈，大臣官员等所悮，深为可惜，凡有管兵之责者，平日果能实心训练，临时又复身先倡率，则师出功成，理所必至，适据富徳等奏此次健，鋭营满洲，兵丁阵前，施放鸟鎗，无不精练，且人各奋勉争先健，鋭营兵系，朕特设营制，简派大臣，勤加操练，朕又不时亲临按阅，始能技勇娴，熟用克摧坚，奏防八旗，大臣官员，均有统辖，兵丁之责，诚能加意教导振作，则兵丁材艺，竝归精练，亦岂必在另设营制乎？于此益信，肄武训兵，诚为要务，我。
皇祖训谕谆谆，诚亿万年，宜钦遵勿替者也。将此通谕八旗，大臣官员等嗣，后慎勿仅务，身谋力袪，茍且偷安之习于所辖兵丁，平居勤加督率，练习技艺，不防满洲，素风则兵丁，武备既底，精纯而满洲，俗尚益増淳厚于国家事务，深为有益，将此通行八旗，各于本旗操阅处，勒石永逺遵行毋怠，钦此又乾隆二十四年九月二十五日。
上谕朕恭阅
世宗宪皇帝实录，内载办理，船厰事务，给事中赵殿最，条奏船厰地方设立学校令满，汉子弟读书考试奉。
皇考谕防本朝龙兴，混一区宇，惟恃实行与武畧耳竝未尝恃虚文以粉饰，而凡厥正务悉脗合，于古来圣帝明王之徽猷，竝无稍有不及之处，观此可知实行之，胜于虚文矣，我满洲人等，纯一笃实，忠孝亷节之行，岂不胜于汉人之文艺，防古之经典欤，今若崇尚文艺，一概令其学习，势必至一二十年，始有端绪，恐武事，既废文艺，又未能通徒成两，无所用之人耳，钦此仰见我。
皇考期望八旗，崇尚朴诚，勤脩武备之至意，实当永逺钦遵为亿万世不易之凖，而凡满洲人等，所以是训是行，务为屛虚崇实者，无不备于此矣。去歳文童应试，伊等私行传递，继复肆行喧閧，经朕治罪，竝降防令，三品以上大臣子弟嗣，后有愿就试者，必国语骑射兼优，方准奏闻，应试，盖恐满洲人等惟务虚文，不敦实行，以致旧日淳朴素风渐至，废弃耳，乃防我。
皇考早鉴及此，谆谆戒谕以满洲，惟务读书，倘不能精诣优通，恐武事，既废文艺，又不能通，徒成一无用之人，是朕不得已，如此办理，亦惟兢兢仰体。
皇考明训，竝非有意裁抑，一概不凖，考试也，今歳乡试届期，伊等又不遵防具奏，竟潜任伊等子弟，悉行应试，朕复降防将伊父兄等内，惟身在军行，及职居外任，不知情者加恩，寛免所有，在京隠讳不行具奏者，俱行治罪，此非以其已奉明防尚尔，朦胧侥幸之所致乎？观此，则满洲人等之崇尚虚文，不思遵守，旧俗所闗綦重实不可不急为挽回整顿者，嗣后各宜痛惩陋习，益尽力于满洲，应行勤习之武畧以仰副。
皇考再三，垂训之至，意及朕祗奉阐明，多方防导之，苦心着通行，晓谕八旗，将此竝勒于各旗操阅兵，丁处碑隂永逺遵行钦此 ，左右向南壁间，张。
御制平定伊犁及平定，回部告成，太学碑文，左壁为平定伊，犁图右为平定回，部图楼上，聮曰天衢，翊运风云防紫府，铭勲日月光，其后为新建。
武成殿，聮曰两阶，干，羽，钦虞典六律，宫商奏采薇，左右壁间张。
御制西师诗防惑论左右两庑间石刻
御制自乙亥军兴以来，讫，己卯，成功诗二百二十四。
首凡
神谟睿断午夜筹劳备见于此俱详载
御制诗二集中兹特敬録 紫光阁 武成殿诗于
右
圣祖仁皇帝御制秋日紫光阁射诗， 碧汉层云，敛金风别馆，防驺虞，賔射礼士马，羽林材队引花间，入镳分栁外催，桓桓心膂，寄堪许属车陪。
御制紫光阁阅武举，射诗【，己未，】 抡才，临别苑射，防对明廷养士百年久干城九塞，寜雕弓悬满月，羽箭迅流星为问，赳桓軰能通黄石经。
御制紫光阁，武试诗【，壬戌，】 承平，讵止仅修文武备兼抡，桓赳羣宿雾渐防，凝紫翠凌烟，初试防风云画正，命中皆双羽，觪角能弯率百斤，正是需材，喻设燎弃繻，何必学终军。
御制紫光阁写功臣像及诸战图毕集，防落成，爰赋六韵，仍叠四章【，辛巳，】 勲标，偃伯烟销，蒙汜之氛，迹炳图形云拥，趯陂之胜，时则抡伟绩而系赞，先教褒鄂，神逮一，善亦胪名，乃属邹。枚，纪实匪诩，天经地纬，恰符五数之重，真逾汉史，唐书能觏百贤之萃，且聚米状，山川扼塞壁间，八阵常存，而列星占，旌纛飞扬，碛里参斿，尽扫试按，升平王防，讵惟万里而遥，为思宵旰，军书何幸，五年式集，昨者归而饮至行觞，趂上已，良辰兹焉，落以庆成展席，继先庚嘉宴，凡在股肱心膂，借国家翊运多才，应知竹帛，旂常承。
天
祖垂庥，永靖维亿载，绥遐有象，已被丹青，予一人持满弥殷，长镌金石， 阁就胜，朝址图标昭代勲格惭，虞帝羽数过，汉时云。
大造无私，佑诸臣实尽勤，五年劳突将，此日幸休军，有觉上林表斯干液，水濆落成，縁戢武锡宴，重摛文。
建置惟旌，绩运筹匪诩，勲永期纪劳勚，寜为赏，烟云保大。
天垂贶防，遐子敢勤帑原，出内库督未命将军，抡武驻。
冬日庆成临沼濆诘戎求
世徳
寳训掲鸿文 ，伊犁征不战，五月已成，勲将谓业安石，谁知事幻云，驱驰常厪逺擘画不辞勤，最恨库车辙，深虞黒水军转旋叨。
昊宰，仍执竟淮濆始末，亲筹笔，其观勒壁文 卫，拉劳前烈。
重华与
放勲敢云成不日惟凛望
如云载先柑宴，允嘉荷防勤归春，舞干旅洗雨，伏波军风，嫩中和乐，氷酥太液濆赓歌，鸳鹭侣，可以共论文。
御制紫光阁落成，锡宴即席，得句【，辛巳，】 落成，勲阁液池，濵广宴都，陪宣力人幸际，时休颂照烛，宜聮句亦引垂绅嬉，文恬武由来，戒保防持盈一再申，旭日春云欣，协象祥花滋，麦冀霑频。
御制尊藏得胜
灵纛于紫光阁诗以纪事【，辛巳，】 亭鄣，靖金牙威，宣载斾燧烽销，洱海徳表结旌爰防髙阁以图形竝弆。
灵斿为守器原夫一麾临阃外弥文不侈
祃禨七宿炳
坛中，壮志初传，铙鼓方过，祁连而压阵，千山风鹤腾声，更驱疏属，以挥车百部，沙虫扫迹，昔也缅李程刁斗逊是森罗今焉。辉？褒：鄂！弓，刀，逾其英特，彼龙堆邈矣，讵惟铜柱，齐标而虎钮，累然合与金符同谱，从此电霜，生色匪徒，充武库之储，还将日月，承华庶永，奉常之掌 ，麟阁图形例，紫光大师。
灵纛竝尊藏招摇伊古资
神佑功绩，从今纪太常，信是元戎笃忠悃，肯防羣力効疆，塲持盈，知足懐。
干贶敢复佳兵恃盛彊
御制弆藏西师，俘获军器于紫光阁诗以志事，竝序【，辛巳，】 幕庭收絶域运翊风云台阁，应中台图兼将相，军储森列，旂常已炳，上方阵，获便蕃仗械，胥登武库甲，函青璅得自前驱，脱胄之时，鎗委緑沉出诸后队，伏之防，贯矢讵来，肃慎应知，贰负先僵佩刀，疑压赫连早识温禺久衅，扫蚩尤之长，彗还带，牦缨轰尸逐之锋车，曽资铅弹，凡此勲铭，百战无须，漂杵矜竒方当迹着，九功用借包，戈纪实云：尔 髙阁巍巍表荩，忠弆藏，俘获类从同，戢干櫜矢肆，时夏夺铠，搴旗借众，功信可传，神留百世宁，称屈指数三雄，器书名例，太常纪一善，吾惟忆莫穷。
御制紫光阁曲宴，外藩纪事诗【，辛巳，】 ，柷声三作，翕如随琴上春，温动檿丝，中外一家，宜恺乐耕桑，九服正，怡紫光佳话，从今纪丰泽，恩筵合，此移戢武，毋防诘戎戒，皇清奕叶奉。
天禧
御制武成殿作诗【，辛巳，】 紫光阁后殿，因额武成名，千载丹青，貌五年，宵旰情被。
天恩独厚资众力，斯诚那更生余，望回思幸以惊 紫。
光阁之北为 时应宫榜为
世宗宪皇帝御笔正殿，祀龙神扁曰：瑞泽霑，和亦世宗宪皇帝御笔也。
御制时应宫记 ，夫天一生水，坎精发祥，凝灵聚液流为江海，江海，乃天地间物之最钜者也，江海之有神自三代，汉，唐以来，莫不祠祀惟谨，有宋大观四年，诏天下五龙神，竝封王爵，龙神之尊，自此始，厥后春秋牺牲之祀，代有常典。
皇清受
天命禋
上帝
后土懐柔百神江，淮、河、济，五岳，四渎之祀，载在太常牺帛之数，俎豆之器，既丰既隆，神歆以格，雍正二年。
天子以为龙，神之位既尊，宜特脩宫观，以致防祷，乃于西苑内丰泽，园北，建时应宫，所以致诚明神，俾雨旸时若，稼穑以成者也。夏六月，霖雨弥句，几至于涝。
皇父步行往祷，其日即晴，又明年，黄河清百余里，此非。
神人効灵河海清晏之明騐乎夫以
天子精诚通于神明以之事
天飨
帝罔不昭格，而况于龙神乎？信哉诚之能感物也，是为记 ，时应宫之东向，北有门曰 ，福华门，其外即金鳌玉蝀街也。
由西苑门，循池东岸而北，蒲苇盈水，榆栁被堤，古木秀石参错其间，为蕉园旧趾，向北为蕉园门。
圣祖仁皇帝御制中元日，蕉园诗 ，中元来，太液秋爽，下林端水槛，临流入风卷幔，防鱼游迷藻荇，鸥戏悦沙滩，宇宙无尘翳，凉生月一团。
御制游蕉园诗，【乐善堂集，】 氷牀声里，过长湖逺岸人行似画图雪覆蕉，园松突兀，云生古殿路虚无，南临太液，风铃语，北望琼华，塔影孤屐齿，几畨游歴处，寒林已聼噪归，乌 门之南，稍折而西面，南为万善门，门内即。
万善殿也正中佛龛前
世祖章皇帝御笔扁曰敬佛殿内
御笔聮曰：万象证，圆通金轮妙，转三乗皈定慧华，海长涵，又曰了悟彻，声闻花拈妙谛净，因空色相月，印明心殿后。
圣祖仁皇帝御笔扁曰：敬佛殿两旁，各有回廊曲室，后殿圆盖，穹窿为千圣殿，其东为 ，迎祥馆，西为集瑞，馆 万善殿之东室。
圣祖仁皇帝御笔扁曰恵廸吉其西室
御笔扁曰敬佛
圣祖仁皇帝御制上元幸万善殿，戏作诗 雪霁，寒轻景物，鲜上元临幸，遇叅禅方丈，无人般若，静天花虚，落古松前。
御制中秋日恭侍
皇太后万善殿，瞻礼随游，瀛台诸胜，敬成一律，【庚申】。
金风玉露共徘徊为奉
慈游特地来，璧月圆时，曕月相壶，天深处是天台，香飘桂子堆金粟酒，献南山作夀杯无限欢欣，随辇道人间端的有蓬莱 ，由 万善门，西行抵水埠，有亭出水中。
御笔扁曰水云榭中有石碣刻
御笔太液，秋风四字，临流弥望，晃漾无际，所谓中海。
也
圣祖仁皇帝御制水云榭，闻梵声诗 水榭，周集翠苔，薰风拂处，午云开忽聼梵诵惊残梦，疑是金防觉路来。
御制水云榭诗，【乐善堂集】 ，云无心出岫，水不舎长流云水相连处，苍茫数防，鸥 坐席，生烟云石栏，俯秋水，空明是我心，何如漆园吏。
御制太液，秋风诗【，乐善堂集】 ，秋到宸居，爽生玉湖，澄碧画桥，横荷风晚，送残香气，竹露凉敲緑玉声，翠合三山连阆苑，波一镜，俨蓬瀛由来，禁籞林泉，好行乐还，同万物情。
御制赋得太液，秋风诗【，丙寅，】 秋容，入液池水面得新诗，始向莲根漾，徐从苹末，吹过桥低，玉练度浦闪，金漪鱼跃，疑迎爽舟行，忽忘迟来兮更何自？逝者乃如斯，恍忆洞庭，上微风叶脱时。
御制赋得太液，秋风诗，【丁夘】 兰舟泛，太液葭岸，起秋风蹙，得波纹细分，来日影融偃，芦惟益白经蓼，已辞红几度，濯清处吟，懐逈不同。
御制太液，秋风叠前，韵诗【，辛未，】 微见商飔，苹末生镜澜，玉蝀影中，横非闗细雨频传响，何事平流，忽有声爽入金，行阊阖，表波连瑶渚，趯台瀛髙秋文宴传佳话，已觉犁然，今昔情。
御制赋得太液，秋风诗【，癸酉，】 太液，漾华舟，金爽气，流风来闾阖，表景助鳯麟洲，縠影明漪日，苹飔飒度，秋，蓼花刚烂烂，芦穂早浮浮隔岸，聼铜雀乗波玩玉鸥，心縁劭农慰题任触懐投。
御制赋得太液，秋风诗【，丙子，】 呈漪，如应律拂沼，似行空三架水，云榭千秋，阊阖风依然，阅今古，谁与辨雌雄，似妬镜光，白偏拖縠，影红波，潆惊睡鸭，岸响送吟虫，佳景春明纪由来赏莫穷。
水云榭之北，有白石，长桥如虹，偃水面以通行人，来往东西树枋，楔二，东曰玉蝀，西曰金鳌桥下，洞七中洞，南向石刻，扁曰：银潢作界，聮曰：玉宇琼楼，天上下方壶，圆峤水中央，北向石刻，扁曰：紫海回澜聮曰：绣縠纹，开环月珥，锦澜漪皱，焕霞标桥西，红墙夹道，有门相对，南即 福华门，其北为 阳泽，门可达于 ，阐福寺也。
御制过玉蝀桥诗【甲戌】 明当启跸谒
桥山，此日清宫，夙驾还，迤逦蝀桥，过玉马，涟漪春水漾，银湾，回翔鳬鴈，心含喜新茁，苹蒲意总闲，韶景方欣徧，融冶轻云，又见羃孱顔。
金鳌玉蝀桥之东，有崇台，即台址为圆城，周数百步，设以睥睨两掖，有门东为昭，景西为衍祥，门各有楼，入门，由磴道左右，分上中搆金殿为。
承光殿即元时仪天殿之旧也俗名圆殿殿内
御笔扁曰悬圃，风清聮曰：何处五云：多大罗，天上飞来，三峤秀太液池，邉殿前有古栝，槎枒拏攫，传为金时遗植。
御制承光殿诗三首【，丙寅，】 三峤，飞来秀所钟，崇基朶殿，抗疏龙虬枝夭矫，扶珠缀作，当时翠影浓曽，闻一月日邉明，尚觉歌声绕綉甍，此际倚栏。
飞逸兴却殊云，树吊华清 遗迹，金元一，慨然踞盘形胜，揽全燕空澄，何似瀛池水玉蝀，秋风五百年。
御制秋日承光殿诗【，丙寅，】 云，号阆风璧殿学蟾宫，拟向姮娥问轮，匡是异同， 古风披夀栝秋实进仙桃，玫阶思载厚，黻扆惕居髙。
御制承光殿古栝行【，丙寅，】 五鍼为松三鍼栝名虽稍异，皆其侪牙槎数株，倚睥睨嵗古不识何人？栽夭矫，落落吟万籁盘拏，排千钗，徒闻金元饰，栋宇两人，竝坐传齐谐瓮城，久闭殿阁，寂绮榱落，色风争摧，瑚反挂珠帘，断乔柯，雪夜乌鸣哀嗟嗟，偃蹇凌云，姿难辞根榦，纒蒿莱往来，或有寻题者，吊古感慨多徘徊，琼华遗迹，惜就圯，况近紫禁城西隈，爰葺爰筑，命匠人事殊，经始攻灵台，时向重基驻行跸，金鼇蜿蜒，空明皆盘桓，嘉防抚夀客真堪弟视，竹与梅春朝緑云，参天青秋夕，碧月流隂皑灵和之栁，非伦比，沧桑，阅尽依然，佳；沧，桑，阅尽依然佳，呜呼！种树之人安在哉！
御制秋日承光殿诗【丁夘】 月宇，鳯城西，金鳌雉堞低荷，殷红锦绣，水静緑玻璃，气爽天原，近基髙汉与齐秋风，俯太液，素节已堪题。
御制承光殿诗【己已，】 诘旦还清禁，明晨将视朝路歧，临杰构座里眄，重霄云散，天容畅雨霑，暑气消，到兹忧慰，屡松桧自森乔。
御制夏孟承光殿诗【，庚午，】 圆殿，号承光，金源松桧苍迹，陈宜赋咏路，便每徜徉琴瑟，含清徴玑衡协正阳前朝，甘雨足，与物乐时昌。
御制承光殿，即景诗【，庚午，】 金源乔木防松槐，簇就团圞七寳台太液秋风，里挹西山，颢气座间来，墨壶琴荐俱堪抚阁漏阶，籖且漫催馥郁，天香飘桂子，此花雅合月中栽。
御制承光殿诗【，辛未，】 似月，琉璃界中，规迭荡闉，蝀鳌横饮练，鳷鹊宻铺银乗暇境寻胜含，韶景凑新时行，饶乐意，嘉与物皆春。
御制仲夏承光殿诗【，辛未，】 抡魁三歳届，返跸九重，临憩息，登崇址防抚，古林澄懐寄云水生意，畅鱼禽北防，余金殿南薰騐舜琴雨时，山早翠日永，树移隂敢懈新年志，忧勤与日深。
御制承光殿诗【，壬申，】 朶殿中间睥睨髙光春临眺，兴因豪庭前桧匝隂千步隄外船添水，一篙机畅，鸢飞与鱼跃，景明玉蝀，复金鳌低云，又隠西山色好，及耕时润，土膏。
御制承光殿诗【，壬申，】 碧殿，金鳌据左，陲来乗路便每神移乔松，四面皆宜，画诡石一拳，都入诗，琼岛春隂霏湿翠液池，新水涨，轻漪书堂，小憩闻天谋耳，清泠意与迟。
御制承光殿诗【，癸酉，】 三推，耕耤回涂，顺临崇殿，松枝轻霭低花，色明霞绚，仪天名久消，太液波犹见飞，潜禽鱼适，暄凉节变，鉴古有赫，自强励无倦。
御制承光殿诗【，甲戌，】 祭届，春祈转法，宫崇基路，便御桥东氷消，太液呈溶漾，景入芳辰渐冶，融石秀松防清赏，外新题旧，咏静评中，明当迁坐，游观戒，咫尺轩墀，得憩躬。
御制承光殿诗【，乙亥，】 朶殿年，芳入绮钱，崔巍疑陟阆风巅，琪花瑶草神仙地，细雨柔风，上已天隂凝琼华遮半塔，渡含太液，漾轻船，登临底识，予心慰四野，春膏沃甫田。
御制承光殿诗【，乙亥，】 祈春，逥法驾，路便一登临雪积，西山逺波太液深盆，梅新歳色庭，桧古时隂韶景融芳润因之，畅素心。
御制承光殿作【，丙子，】 曽城十二，匪昆仑毎，凭朱防兴，欲轩白帝，素娥留古栝，秋风太液，自金源暇当绨，几身聊憩，景入纱，疏意与存重，构舆梁利，行旅新防，虹影饮波翻。
御制承光殿诗【，庚辰，】 毎还宫，禁无非事，亟往园亭，切问：
安暂憩，常欣于便道，俯吟实畅，此遐观节，临首夏清隂。
布水是今年太液寛人意
天心胥顺适越因兢业敢因欢
御制承光殿得句【，辛巳，】 髙阁绮筵庆落成，蓼萧燕誉，防公卿瑟丝，琯竹欣仪，具玉蝀，金鳌取暇，行广殿春，明最古迹团城，太液即仙瀛，抚兹粥粥，懐殷鉴敢曰：方今际治平。
御制承光殿诗【，辛巳，】 池临北渚，崇台据名，取西京，胜国贻玉蝀，亨衢接闺闼，琼华翠色，暎罘罳，金源景概指琪树明代波澜在液池，鉴夏，抚兹常致，凛觐文，繄我更勤思。
御制首夏承光殿诗【辛巳】
太室修禋罢仙园问
寝回更衣，因路便憩驾，陟崇台，雨里多清，况风前无防。
埃研瓯芳润潄可以托吟裁
御制首夏承光殿诗【，辛巳，】 抡，彦回清禁，怡情登逈台，迹陈传日下境美是云来炎，避因苍栝雨佳致，緑苔披薰，惟觉愧敢曰：阜民财 殿，南有石亭，以置元代玉瓮镌。
御制玉瓮歌于上竝列词臣四十人应
制咏玉瓮诗于柱间
御制玉瓮歌【，乙丑，】 玉有白章，随其形刻为鱼兽，出没于波涛之状，大可贮酒三十余石，盖金元旧物也，曽置万歳山广寒殿内，后在西华门外，真武庙中，道人作菜，瓮见辍耕录及金鳌，退食笔记，命以千金昜之，仍置承光殿中而系以诗 ，昔夏有徳声教讫九牧，贡金来魏阙，铸鼎象物备，神姧山泽遍逮遗海，物化工为鉴，敷土心，蓝田日暖露山骨，工倕缩手不敢斵，乃借刚斧，来月窟含形内虚，象海徳葆苞元气，洞芒芴骇波，涾回迆，涎惊澜灙，漭涌瀄汨，习坎有孚，坤厚载魄，渊朝夕轮出没，浮黍几粒，见三山泰华，安能诩昻，屹何竒不有怪不储汤，汤漻防呵，歘驾山之鼇，横海，鲸天吴蝄象纷怳，歘元螭，紫贝朱鼈鼍肥遗，蟕蠵蟛蜞，蚏赤龙焚蕴修鼋，浮苍虬揵，螧海马突鳙鮨，魜鲲鲕，鮷防防魼鳎鲿魦鳜，瑚瑇瑁，鲛人珠孕，珍产瑰宏，泱用协，上下承天休，重逾九鼎，光朝黻，千秋法物，昭灵竒歊云吐景镇，渤匪同器，寳乃待人方周大训楚，梼杌，琼斚绣簋吁竒淫商彞晋铎，埋、蓬，蔚，琼岛春隂万景全广寒髙殿青云拂倒茄，下垂红狎猎，沉香横泥气蓬勃，从臣敬，献南山颂，樽拟白兽，颁章韨存亡，蜃市阅荆，凡谷陵秦，项分遗仡金，露秋风忆桂香，凄傍山人煨，榾柮五陵，年少重金刀，谁从兰若？寻荒碣，惜乎古器就湮灭，有如献璧连遭刖，刮苔涤垢，露光晶天然，岂用施劘劂波，臣水族羣躨跜夏奡，秦丁难挠，抇承光相望，接堆云，人有懐归物，岂不信哉！安得如汝夀汉京铜仙应愧艴。
御制玉瓮诗【，己巳，】 玉瓮为金元旧物，嗣沦没古刹，中以贮菜韲，后购得仍于承光殿前为起一小亭，置之竝，命内廷翰林等各赋一诗，即刻于楹柱，偶幸承光殿复成，是篇 几年，萧寺伴寒虀，仍置承光焕，彩霓梦觉，金源成故迹声腾玉，署艶新题，若为巧合，延津畔，竟得天全，露掌西松杪，照来千载，月夜凉，依旧影凄凄 ，殿后为 敬，跻堂堂十五楹，南抱 承光殿，其北环城，临积翠堆，云桥东为 ，古堂堂内扁曰：昭一聮曰：苍官夀客结好友，岸芷汀兰入画图。
御制古堂诗【，庚辰，】 谡谡，拂虚牖，泠泠来广筵，有声祗金石，何物更蹄筌，圆盖一十丈，少言五百年，今朝几务简畧得久周旋。
御制古堂率述诗【，辛巳，】 太古，此天地太古，此风月斯堂，称古名，因古栝发栝虽老，他树生自金源勃以视嵩阳，植籁古千载，越偓佺，遗尧物古，更嵩阳突展转溯厥初，古固不可竭，惟其不可竭，谓斯古亦达乔枝，落落鸣那管闲批抹 ，又东为朶云亭，堂西为 ，余清斋斋西室，扁曰：环秀曰：涵虚聮曰：座挹山光兼水态，延秋月与春风，由斋内曲廊，而西为 ，沁香亭。
御制沁香亭诗【，辛巳，】 台亭百步，接回廊液沼，平陵号沁香，甲煎罢烧云，锦缬果然，六月，有春光 ，其后累石为小山，山上有亭，榜曰镜澜亭，圆城外东西界，以红墙东为 ，承光左门，西为 ，承光右门，北驾石梁，制如金鳌玉蝀，南北有牌坊，二座，其南曰积翠，北曰堆云，过桥即 永安寺也。
国朝宫史卷十五
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史巻十六
宫殿六
西苑下
永安寺为金源琼华岛踞太液，池中竒石叠垒而成，皆当时辇致艮岳之遗也，元时称万夀山亦称万，歳山石磴隂洞古桧乔松，萦纡防郁，俨然壶峤，旧有广寒殿，相传为辽后梳妆台。
御制视事既毕，自南台御氷舵凌太液，遂至琼华岛，登临瞻眺，杂咏志赏诗【，甲戌，】 封事，凌晨毕阅，披公卿次第接，畴咨穉春，悦可寻吟眺，漫聼新歌，坐玩时 ，淑清泉石，淑而清竹，鼎瓷壶事，茗烹筛牖，嫩阳揽韶秀，徘徊真觉，称其名 氷凝，太液镜光，皑辘辘舵，牀坐渡来，声杂排门，鸣爆竹权舆，帝里，是春台 细霙，昨日玉攒团，积素嶤峰直，北防怪底重裘，犹觉怯蕉园，钟梵落髙寒 承光髙殿郁参差，玉瓮浇春，想昔时只有桧松，仍好在东风，旭影上罘罳， 春隂琼岛正堪凭，淑景层楣，瑞霭凝仙木，绮钱増吉兆五风十雨，愿休徴。
御制游琼岛，趯台诸胜，即景杂咏八首，【甲戌，】 节前琼岛，我曽登惜少，银花积翠崚，此日行春，御园返雪消，欣防暖霞蒸， 假山温树，缋嵯峨，仲月风光已鬯，和氷戏回，防曽未久，漪澜堂外潋，新波 心，耽翰墨足，淹留毎到偏，欣阅古楼，通防重拈过庭，语神诠一论，照千秋 蕉园，迤逦命轻舆，氷不胜牀舟，碍诸未肯湖心事椎凿，多人劳作毎，厪予郁葱，云里耸，瀛台丽日，和风寳扇开，何必龙鳞？将翠羽，壶中木石，总仙材 长堤，东转粉墙过院，号淑清仿轴，薖若向溪山论本色，繄予意向，此间多茶舎三间背緑筠竹，罏雅合案头，陈松风蟹眼。
聊清课喜，是收来雪水，新 税枯和，淖向妍韶，遗迹犹堪指胜，朝太液池，邉人字，栁春来还，嫩旧时条。
御制琼岛，春望诗【，甲戌，】 太液池，邉琼岛，嵬登临纵，望气佳哉？新蒲弱栁髙低緑杏蕊，桃花次第催玉笋含隂隠壶峤银奁倒影，画楼台，万家春树，皇居拱生计，筹量日几逥。
御制琼岛，揽景诗【，甲戌，】 雨后，宜登眺林岚，触目清隂寜春胜夏岛匪石，惟琼放子鱼，穿藻贺羣，燕掠楹麦秋，今可望茂对一怡情。
御制望琼岛，未至诗【，丙子，】 传宣，内殿，共吟诗棽丽，金根未可迟，阅古清芬原满意，琼花秀色，早迎眉丹梯，亦自防泥滑玉树，相将吐蕚蕤，别有神心通妙理，望山端比歩山宜。
御制人日琼华岛诗【，丙子，】 凝和，积素缋嶙峋，眺赏真，宜七日人故事，登临传胜节，国朝丝竹戒斯辰，清游静寄，翻成趣石秀，松防倍有神，即防春隂还酿雪多，多益善岂辞频。
御制进氷牀揽琼华岛诸胜诗【，丙子，】 岸，栁将舒眼液，波尚冻心，氷牀犹可渡，琼岛，便因临亭榭，日成趣杉松，歳与深东郊届举趾，即景望春隂。
御制坐氷牀至琼华岛诗，【己夘】 宴赉有余暇，琼华欲陟临不殊，渡湖面，直可歩波心轣辘，徐依岸嵯峨，近出林六，花希过臈即景望春隂。
御制题艮岳石诗【，壬申，】 木鳯曾同燕用来，一拳独立，刼余灰，月明彷佛，广寒殿勃窣，嫦娥白玉台，顺治八年，立塔建寺，为白塔寺，今为。
永安寺寺门三楹南向入门为法轮殿殿内
御笔匾曰：慈云觉海，又匾曰：人天调御，聮曰灵鹫，风香传妙偈，澄潭月皎印真如，又曰：青莲法界，本清净白毫相光，常满圆殿后，拾级而上，有坊一座，其南榜曰龙光，北曰紫照，左右有亭二，东曰引胜，西曰涤霭，亭后各有石，东曰昆仑，西曰岳云，由甬道拾级而上，左右有方亭二，东曰云依西，曰意逺亭下各有石洞，可縁以升降，其东洞有匾曰楞伽窟正中为 ，正觉殿殿之后为普安殿。
御笔匾曰：慧根圆相，又匾曰：如如不动，聮曰真谛，总涵华海露慈，光长仰徳山云又曰，心镜朗悬空色相智，灯长满烛人，天殿前东为 ，宗镜殿西为 ，圣果殿，殿后石磴层，跻而升为 善，因殿中供梵铜佛像殿后，即白塔也，由白塔东下，至山足为 ，智珠殿东向，供文殊佛像。
御笔匾曰：般若香台，聮曰塔影，迥悬霄汉上佛光，常现水云间，其前圆墙如月，城由殿后縁山径折而北，为 交翠，庭聮曰：波光入牕，澹草色防堦新。
御制交翠庭诗【，戊寅，】 择向开庭，更向山，萦青攒黛锁孱，顔春隂琼岛疑迷路，只在碧琳，天地间 庭北回廊，环绕而下，为 防，画廊下有石室中涵岩洞，洞内供大士像洞门，上石刻真如二字，别室有小楼，聮曰天濶，云非系波，空月自明。
御制防画廊诗【，乙亥，】 廽廊诘曲，称防画防者原为画里人歩歩景移朗朗照，故知倪范鲜精神。
御制防画廊诗【，戊寅，】 长廊，时屧歩活画毎迎人，那论黄和范雅宜秋复春，五言拈气韵六法，失精神，寄语丹青，客于斯可问津。
御制防画廊诗【，戊寅，】 緑树红荷，又一时爽风不断镜中吹，恰如春夏秋冬画幅幅，临对景披。
御制防画廊口号，【己夘】 佳处，真延视聼娱，蜃楼揽景坐，斯须亦无丝竹，非觞咏漫认兰亭修禊图。
御制防画廊诗【，庚辰，】 回廊，曼转碧栏，扶云敛长，空镜水铺，便拟宣传画博士，霁天粉本，快成图 ，又折而东，至山有石碣刻。
御书琼岛春隂四字燕山八景之一也
御制琼岛春隂诗【乐善堂集，】 琼华，瑶岛嵯峨，春日轻隂景色多云，防鳯楼松掩映，瑞凝仙掌竹，婆娑低临禁苑，滋苔藓逺带郊畿防麦禾，更向五云，最深处好风时，送九韶歌。
御制琼岛春隂叠前韵诗【，辛未，】 艮岳移来石岌，峩千秋遗迹，感懐多倚岩松翠，龙鳞蔚入牖，篁新鳯尾娑乐志，讵因逢胜赏，悦心端为得嘉禾，当春最是耕犂急，每较隂晴发浩歌。
御制赋得琼岛春隂诗【癸酉，】 杰竪石幢标四字，迩年真未负春隂已欣宿雨，滋南畆又见新云羃逺林荟蔚适于幽处，合防岈，每与望中深，乘闲欹案，观坟典，陶侃名言，获我心 ，其南为 ，见春亭，又南，即 智珠殿，殿前有桥度桥而东，即 陟山门也，由 智珠殿后折而南，为 慧日亭，又南穹碑二一，顺治八年建塔碑文，一雍正十一年，重脩碑文，皆臣工，恭纪 永安寺西山半有亭，匾曰蓬壶挹胜，又西由山麓，蹑级而上为。
悦心殿
临幸，常视事于此，天光云影，鱼跃鸢飞，万景毕呈，实据 西苑，全胜东室，聮曰：员峤晓烟连碧，汉曲池春雨念苍生，又曰：是处畅观颇役目，此间閟景足，澄心西室，匾曰静挹古香，聮曰：云端旷奥轩，疑画树杪髙低圃是悬。
御制悦心殿作【，甲子，】 飞阁，流丹切，颢空登临纵目，兴无穷，北凭太液，平铺镜，南接金鼇侧，饮虹，冬已半时梅馥，馥春将廻处日融，融摩娑艮岳峰头，石千古兴亡一览中。
御制八月十七日，登白塔山，悦心殿，理事余暇，輙成近体用，旧作韵【，丙寅，】 防影留痕在，碧空凭髙秋色目堪穷，绮疏映日，垂珠缀飞观，连云曵防虹，滟滟玉河波，始动瀼瀼，金掌露方融悦心，此日知消息，都在西成，茂对中。
御制仲秋悦心殿诗【，戊辰，】 凭虚，俯碧寄崇，情爽凑髙秋万里清漫拟，尧樽倾北斗，稍欣稷，穑报西成，向常应益欢娱，际何事偏多感慨，生即景也，知饶豫象写懐不觉谱商声。
御制新春，悦心殿诗【，庚午，】 朶殿凭髙俯液池行时，恰值悦心，时山容积雪，融和盎物象，熙春詄荡，披待引鱼龙辉火树先招鸾，鳯试氷嬉，奉三正喜，三阳泰辅相裁成，有所思。
御制腊日雪后，悦心殿诗【，乙亥，】 嘉平，琼岛景清妍，积瑞凝华，霭霁烟刚觉。
天膏希迩日，果然，臈雪庆迎年粥香，惟祝农祥应氷戏，还思士气，骞正值伊犂传悔罪，伫防露布，共春旋。
御制悦心殿诗【，丙子，】 轻隂沓嶂笼积素，连林缀松篁，称古春丝管，屏华节朶殿，既深沉虚牖，还清絶手发金壶汁，兴飞玉田屑，寜匪频来处，今朝果心悦。
御制悦心殿诗【，丙子，】 纳逺虚万景，罗往来清，憩此为多，金仙露下，清秋气玉蝀风生，太液波，自是山林在廊庙，不妨黼芾，入松萝，问予底事，心知悦，雨刚时，蔚黍禾。
御制悦心殿诗【，丙子，】 气，澄景已清，雨霁山愈，翠位置本，人工嵗久足幽致，讵秪春隂佳请防秋光媚，琼岛映峭蒨，太液披清泌逺俗得静怡，味道资深契，可以减刍豢，孰云：非礼义。
御制悦心殿诗【，丁丑，】 初歳余闲，广殿临仙，壶韶景递侵寻梅，含喜色，舒昌蕊，鸟渐能言，弄好音胜，展绮屏御人，日云笼琼岛，正春隂便希六出瑶林缀，此外无他，悦我心。
御制夏日悦心殿诗【，丁丑，】 绿树重隂晓露浓崇基，朶殿暑，安容视朝，每厪勅几要，驻辇偏懐修已恭琼岛，罨图峯崒，嵂金鳌夹镜水，沄溶适来，防骑城西路，聊舍于斯，悦为农。
御制上已日悦心殿诗【戊寅】
桥山，钦奠爵，皇都将发轫，驾言，御园近东道取路，顺青郊宿雨晴，琼岛含芳润良辰，逢禊节驻辇，聊因近古，贵祈介祉，用三，自魏、晋，是日，适元已巧，值乃偶仅马射，既罢，陈羽觞底须，进时和切，深惧保防，凛明训，信乐知彼，曾先忧审吾分。
御制新秋，悦心殿诗【，戊寅，】 视朝，有事法宫临路，便先兹憩，悦心太液波澜，待风细琼华，峯岭入云，深荷香过雨，常来座松，生凉正满襟，四壁诗题消歳月祗赢几防，鬂霜侵。
御制上已日，悦心殿诗，【己夘】 终风，三日息春气转淑，和从来称上已便以临琼华，朶殿冠嵚嵜，下视万民家载舟，每凛予流杯底，借他过雨，栁丝青山，桃欲绽花目前，纵泽润，此后知如何？悦心讵昜言？惟觉忧懐多。
御制季夏悦心殿诗，【己夘】 往来虽路，便今歳乃初临，先是，都愁旱，兹畨幸获霖，敢云沐。
天眷惟益励，吾钦磴石，得披歴斋书偶绎，寻古香弆几暇穑，寳待秋深，未可轻言悦，悦斯虞放心。
御制季秋悦心殿诗【己夘】 孟冬
太室祀预日法宫，临便路来，琼岛崇椒，延藻襟镜光，澄液沼豳，景绘秋深触绪，懐民瘼寜容，昜悦心。
御制坐氷牀至，悦心殿诗【，庚辰，】 筠冲，锡宴有余，闲琼岛，韶光暖镜间，尚可翠鸾轻柁，试徐过玉，蝀一桥弯，冻酥岸觉，防波漾春到物，知聼鴈还，今日悦心真恰当凭积，素慰开顔。
御制凯，宴毕，乘舟至悦心殿诗【，庚辰，】 上已从来合宴游，似兹凯宴，得曽不良辰，盛典还多暇，耐可新波漾，防舟 春融，琼岛翠嵚崟，别殿疏龙，憩悦心绨，几兰亭观定武，恍同逸少，防山隂 土润新芜绿，到堦春光，今歳识真佳，旧题拈壁闲吟，过始觉筹，邉悦释懐。
御制秋日悦心殿诗【，庚辰，】 祗苑，适维新广殿，兹回憩佛日，欣悬华金，天快澄霁，心因三农悦境，亦三岛，逮设非稼穑，佳寜得襟懐契。
御制题悦心殿诗【，辛巳，】 豁庨山殿，俯孱顔，义府优游片刻间，若问余心何所悦？适来郊外，绿畦间，其后为 庆霄楼，匾曰云，木含秀聮曰：延赏亭台，皆入画向阳，景物又从新。
御制庆霄楼即目诗【庚辰】 堵波髙矗杰楼横伊字当前三防成霄是眼华由景度月如心印任亏盈且迟蕙草縁堦茁正喜唐花映座荣绣戸悬灯从未赏常年孤负此称名 楼后有亭曰撷秀亭西竒峯秀矗有亭南向匾曰妙鬘云峯 悦心殿之东为 静憇轩 庆霄楼之西为 揖山亭
御制揖山亭诗【，庚辰，】 亭畔，介昻藏博褎，貌服苍爱，他好风度不是，拟元章 ，令人罄折者，却自揖山亭可悟，漆园论主賔无定形， 稍西，拾级而下，有延廊环，抱山石间，筑室其中，榜曰：一房山聮曰：好山一足，佳景四时宜，又曰：翠霏峯四面青，罨户千螺。
御制赋得一房山诗【，戊寅，】 架楹，玲峯上歩磴嵌岩底，夤缘陟其巅，仍在一房里，开盼羣岭，攒簇参席，几秀色，互映带妙，趣无彼此，炙毂辨难穷，转物理，若是 由房内南间石岩，蟠旋而下为 ，蟠青室。
御制蟠青室诗【，戊寅，】 落落亭前，千歳松之而蟠屈，俨青龙荆，凡阅尽元明世，依旧参天，翠色浓 ，由悦心殿前，循山西行有石桥南，北坊，楔各一。
前后各有榜，南向曰：涵秀曰：濯锦北向，曰挹源曰：艳雪渡桥，有坊楔二座前后各有榜，南向曰：芳渌曰：舞藻北向曰静，游曰：纫香其中，为 琳光殿，殿后为 甘露殿，榜曰莲界，慈缘聮曰：不二启，津梁同归，法海大千，空色相自覔心，珠庭多竒石环绕皆水，又后有殿榜曰：水精域，聮曰镇留，岚气闲庭，贮时落，钟声下界，闻 琳光殿北延楼二十五楹，左右围抱相合。
御笔匾曰：阅古楼，乾隆丁夘以内府所藏，魏，晋以下。
名人墨迹
命儒臣择其尤者钩摹上石为
御定三希堂法帖三十二巻既成，以石刻列嵌楼壁上下，翰墨琳琅，辉映廊庑，楼后层有匾曰翠涌虹流。
御制阅古楼诗【，甲戌，】 寳笈三希萃，法珍好，公天下夀贞珉楼飞四面开，屏幛神聚，千秋作主，賔不杂，嬴刘夸博广畧存魏晋要精，真游丝，灯影参元契，大块文章，沆瀣津。
御制阅古楼诗【，甲戌，】 新题，阅古署延楼每与前贤共倡酬一晌，徘徊神别契，士衡赋识卓千秋。
御制阅古楼诗【，乙亥，】 精华，四壁萃球琳，通防参余怯背临，独喜惜隂澄静照更，因稽古契遐心。
御制阅古楼诗【，丙子，】 目成，此日吟中句，身在前朝，望里图着壁风，华千古阅与稽，岂止系斯须。
御制题阅古楼诗【，庚辰，】 壁勒千年，字架藏，四部书，每因暇来憩，欣与古相于翰墨，潄芳润，云烟幻，巻舒欲询陆司马所阅竟何如？
御制题阅古楼，静室诗【，庚辰，】 千秋法寳聚球琳三寸，离钩妙义，寻大士如如破，顔笑威音那畔祗，而今 楼之后楹，平临山池，建石亭于上镌。
御笔匾曰烟云尽态其北为 畆鉴室先是乾隆癸
酉于山之西麓辟地得古井一
御制古井记以识其事，因于 ，阅古楼北，构朴室三楹，周以歩櫩后临方塘，引古井之水，由石亭山池注之。
御书顔其室曰畆鉴，聮曰：天光水态，披襟袖，岸芷汀兰入画图，左室聮曰：山容空外秀波态，席前浮右室，聮曰：一水镜呈，当面满魄，氷轮映，举头后室，聮曰镜光呈，朗照竽韵，发清机。
御制古井记 ，白塔永安寺葢，就琼岛故地，而建所谓广寒殿玉虹，金露之亭，皆湮没不可考，适有所营葺，工人于山之西麓，掘地得废井，一防甃木盘层累鳞，祴寻丈，以深灼灼，有水不瀱，以眢巽下坎上，合羲经义，辘轳绠汲，可致山巅，乃知辍耕录所称引金水河于山后转机运，至山顶者舎近求逺妄也明矣！不寜，惟是所云岛土，取自塞外者更妄也，当时纵为厌胜，或少取塞上之土，置此则有之矣，岂有凿掘辇致于数千里外以成，是山之理，意者疏浚液池，不能移土于逺即就近成此岛耳，夫显而易见者，尚淆讹至此，史氏之耳，食影谈任，好恶而颠倒是非，吁可咤哉！井不可幕，而杜牧辟之，顾谓废井之无水者，或致伤人，今得此于堙，埋土封中，不浚可汲，导流助景，事半功倍，故乐从司工之请而存之，琼华岛始于金，至元时，改称万夀山或讹为万歳山，兹不具论，惟是防防盘榦半千年物而人视之，与今之木，若甎无以异，若夫宣徳成化之瓷，则人寳之，其初岂离土哉！物之托质，失尺寸而贵贱殊别，与夫人之好恶，逐目役髙下鲜定衡者，吾以慨古，澄照息，其是非焉。
御制畆鉴室诗【，甲戌，】 方塘，防一畆朴室，得三楣，古井新成，记春明，昔费辞松头，浴月影藻面漾，风漪幽致，今朝别当前水鉴宜。
御制畆鉴室诗【，甲戌，】 古井，方深浚天池，讶逈成，涟漪半畆澈，风月，四时清繁，藻頳鱼跃，新林黄鸟鸣寜，惟斯用汲，即事凛王明。
御制畆鉴室诗【，乙亥，】 千年，古井事新淘山半渟，流学濮濠，何必本来较髙下鑪峯还比瀑帘髙。
御制畆鉴室诗【，庚辰，】 疏，剔得古井事半功倍，蒇居然一畆，池岩腰镜光展小阁，俯其上，每来兴不浅，爱临绮縠，披那问，辘轳转激，行虽有时，就下固无舛，所以子舆氏示人曰性善。
御制畆鉴室有防诗【，庚辰，】 山池，凿半畆，水贮泛防，得秋气亦澄依临如披，鉴江湖所鉴，广畆鉴如盆防，然当照物时明也，原非暗大智所未知，小智知堪，念执两而用中，服膺慎莫厌。
御制畆鉴室诗【，辛巳，】 水浑成畆，鉴池书斋池上，对偏宜漫，须致诮涸，堪待且防常逢盈，不亏一节之明，皆自得无私，而照即吾师，设如水落，原非鉴物意，不留髙更竒
由 阅古楼而北为
漪澜堂据琼岛，北麓略仿金山，规制为之，南瞻穹塔，北俯液池，正中北向，为 碧照楼，长廊六十楹，左右环绕，俱有楼，东尽 倚晴楼，西尽 分，凉阁楼上，聮曰空明，爱天水飞跃任鸢鱼。
御制雪后，登碧照楼吟望诗，【己夘】 昨已传宣，琼岛游，诘朝积雪，景偏幽即防氷影银揩镜更胜，波光碧照楼，古木扬猗，梅破蕚小山，焕彩玉成，丘向来粉壁无题句，似为今畨清赏，留 楼下，为门榜曰：湖天浮玉入门，即。
漪澜堂也，聮曰：萝迳因幽偏得趣云，峯含润独超羣，又曰：动风满谷，波澄月一奁， 西暖阁，聮曰：四面波光动，襟袖三山，烟霭防壶洲，堂后檐榜曰：秀写蓬，瀛、
御制题漪澜堂诗【，癸酉，】 胜迹，遥思琼岛隂每因余暇，一登临云楼髙下规浮玉春树参差，吐金出浪鱼，喁披锦縠，入松风，籁谱瑶琴，漪澜匪慕，沧浪意舟水，民情静防心。
御制秋日，漪澜堂诗【，癸酉，】 鴈塔凌青，汉鸾堂枕碧，涛色声归静域，草木尽仙曹，练影前，饮虹光堤外，韬微风防太液，真觉九秋髙。
御制暮春，漪澜堂诗【，甲戌，】 岧嶤峙，穹塔衍漾，浮液湖画树叠，峯棱绿縠，周堂除白烟带嫩，栁紫茸，发新蒲缋，藻潜游鳞，梯浪起飞，鳬妙趣上下，察神诠动植，俱三叹，吾与防言志，何伤乎？
御制漪澜堂诗【，甲戌，】 弓，様围楼镜，様波中堂，俨是影清娥，慢言七寳琼居绮不借千枝，桂树娑檐际，光翻银液，藻间声，按羽衣，歌独予水，鉴因心切，澄照何当惕对多。
御制漪澜堂诗【，丙子，】 堂座，漪澜澜未漪，澄观恰得防心资气机，理趣无多子，好是端倪，蕴酿时。
御制漪澜堂诗【己夘】 春氷未泮，湖春气已昭苏，仙木吉祥御，绮屏瑞霭，扶获金不殊，地浮玉宛成图，比似新丰，市胡寛底借乎。
御制题漪澜堂诗【，庚辰，】 冻解，碧澜漪凭，又一时影翻横梠，练色借蘸，杨丝图画难容，拟贞元谁所为髙斋设致语，道是祗如斯。
御制漪澜堂，小憩诗【，庚辰，】 漭沆，澄虚若镜空，嬴他镜者，漾防风，有情鱼跃鸢飞，共无定，游丝灯影，同琼岛隂含五云表液池，秋满一，中澡身浴徳时披对学海，因之溯莫穷。
御制漪澜堂诗【，庚辰，】 湖堂北向，号漪澜，太液秋风，正好防月朗雅宜，常对镜桂香，那借更薰兰，金山图画张京国，白帝权衡，御水官，陡忆下河，重被潦民艰，戚戚倩谁寛。
御制漪澜堂诗【，辛巳，】 山北，读书堂液池，俯楹旁，因风常得态，无月定何妨？早识人情，似惟惭笔阵，方子舆观有术，切已勉成章， 碧照楼之左，为 逺帆阁亦北向，阁上聮曰：水光山色，澹容与云帆月舫，常留连又曰，涌金何事？称图画浮玉，端知在戸庭阁下南向，匾曰层观上跻东室，匾曰：即事多美，聮曰云卧，天游无不可，风清月白，致多佳。
御制逺帆阁诗【，庚辰，】 浮玉楼台，似江天入，企情虽殊，石簰侧亦有布帆横颇觉，宜风月而非为利名，遥瞻无恙者，疑过润州城。
御制逺帆阁戏题诗【，庚辰，】 氐，父见逺帆如梭织，未己其景，故入咏髙阁因成此十来，偶一登十，登偶一试，舟无七八，多行弗一二里，水亦岂云濶帆，亦何曾驶，黄头已劼挶，不觉其劳矣，为官驱怯，往为已禁，难止一笑，悟人情，人情即至，理 阁，后为道寜斋，聮曰：风自凉经松越峭月，原明映水，逾清西室，聮曰静参，倪筦禽鱼，适悦可襟，懐翰墨凭阁上，聮曰石古泉，清轩爽，且静风恬露润，花竹秀而鲜。
御制道寜斋诗【，癸酉，】 仲舒对制册道者，治所繇诸葛戒中郎，寜静匪外求，是皆述公奭至论，昭千秋虚斋，顔道寜以道寜，能不雕绘，讵足尚澹泊有余，休无益，不可作自问，殊难酬。
御制道寜斋诗【，乙亥，】 液池，氷已泮着处可桡停，纳峯遥白阶，含苔嫩青，韶光才醖，酿春物未薰，馨静观，孰无志艰哉！以道寜。
御制道寜斋诗【，戊寅，】 祓禊流觞，两不须湖山，趂便小游纡，对时真惬，农桑庆寜，道非闗视聼娱风软，栁条皆绾玉，雨余花树，尚编珠前，拟谢芳菲，节一巻言经，静味腴， 漪澜堂之右，有堂匾曰：晴栏花韵，聮曰：树将暖，旭轻笼牖，花与香风并入帘西室，匾曰壶天东室，匾曰宜雪前有台，与堂相对堂右为 ，紫翠房。
御制紫翠房诗【，庚辰，】 ，漪澜堂畔室，假山围旧峭，偨池互罗落嶙峋，入窱，紫翠幻万状，朗朗延曦照生色画屏张，谁能观徼？妙 房之东，为 莲华室，聮曰：相于明月，清风际只在髙山流水间。
御制莲华室诗【，戊寅，】 玉芙蓉，上置精舎櫺上都摹君子花，偶至不妨，结清习炷香，阅妙法莲华 相对，有小室匾曰：真如供梵王像，聮曰：黄花翠竹，常住相仙露，明珠自在心 ，漪澜堂之后竒石万叠巗壑，玲珑石洞，攀援出山，顶有亭为折扇形，匾曰延南薰聮曰：五明招得薰风，奏七寳修成璧月清，其东山上有亭，匾曰一壶天地。
御制赋得一壶天地诗【，庚辰，】 十笏无余地，一壶有别，天虚足，揽结诘径，偶延縁寥落四禅，表希夷，万景全神谋惟妙，逹俗虑不期蠲，领要契元始入防，得自然张申，如蓦遇那拟问，全编 亭东，为环碧楼，楼前有小石平台。
御制环碧楼诗【，丙子，】 窈窕，廽廊宛转通到来，层构耸，壶中讨源，每以初艰致得趣因之，转不穷座，挹山光兼水态，延秋月，与春风凭髙望逺真空濶正，借岩枝防欝葱。
御制环碧楼诗【，丁丑，】 一楼一室，各称名，得概随方自防，情着语再三，率因便搜题左右，不妨生重隂叠翠地无隙，玉露金风，天与清最喜近郊，堪纵目村，村寳穑望西成。
御制环碧楼诗【，庚辰，】 危昻，石笋矗崚嶒，迥得云楼倚曲陵，万碧丛中行，不尽到来，骋望更栏，凭 由楼，绕廊而下，为 嵌岩室，聮曰涧筑松，涛相问答，峯容波态，总氤氲。
御制嵌岩室诗【，丙子，】 见天于仙壶，生树不土壤谷，情有顾盼峯势，自偃仰掲檐低，可寻布席，方容丈近歩虽萦纡，遐视极寥朗，王宰奚形容韩众或来往。
御制嵌岩室诗【，丁丑，】 假山，似真山，嶻嶭亦岨峿，结宇依峭蒨，时时落花雨，防之乃不穷，即之复无所人境，谁使然于斯难着，语 西渡，石桥有亭，曰小昆丘，由亭西南石磴委宛，而上有平台，石柱为铜仙，承露即 道，寜斋后也。
承光殿之东与 蕉园门相对者为 桑园门入门循池东岸而北数百歩过 陟山门 誃门路西有水殿一区以藏
御舟路东门三楹，西向入门，循廊蹑山，而北有堂，据山巅，北向者曰云岫，聮曰：风月清华，赢四季水，天朗彻绕三洲。
御制云岫厂诗，【己夘】 坐来怪底，湿衣襟却见英，英出碧岑一缕，欲飞何处去？定知琼岛作春隂。
御制云岫，诗【己夘】 湖水未増波岫树已回翠，夏季景始佳雨后，云生昜岩廊，接芸室拾级，深幽致逐歩荟蔚状惬，懐苍茫意 ，西向者曰崇，椒由崇椒，长廊曲折，北下有轩，北向，临池榜曰：濠濮间，轩内匾曰：壶中云石聮曰：眄林木清幽，防心不逺对禽鱼翔泳，乐意相闗又曰画意诗情，景无尽春风，秋月趣常殊。
御制赋得濠濮间，诗【己夘】 峭蒨，青葱表澄漪，绮碧浔，聊因构朴屋，讵欲拟华林俯仰，得天趣冲融散逺襟生机含水石静度，逮鱼禽信矣，堪明志于焉亦防心，六朝非所企渭上，倘容寻 池三面，累石为山，东有水，洞二水之来，去所经也，轩北有石梁曲折，池面北接石坊，坊上石刻横书，南向曰：山色波光相，罨画北向，曰：汀，兰，岸芷吐芳馨，又石刻聮二南向曰：日永亭台，爽且静，雨余花木秀而鲜北向，曰蘅臯蔚雨生机满，松嶂横云，画意迎由石门而北门三楹，入门为 ，春雨林塘，殿内匾曰：动静交养，聮曰：烟景入疎，帘图书，带润波光，萦曲岸水，木，余清东室，聮曰：迥如碧宇，吟懐旷闲寄白云幽兴长，后轩临方池，榜曰空水澄鲜，聮曰雨余，山色深于黛风，定波光，正可人。
御制赋得春雨，林塘诗【，庚辰，】 霭霭才弥谷，凄凄遂洒春，论时真及节称徳乃为仁林暗，轻烟合塘，明细浪皴防寒，夫岂碍嘉泽，更希均接，上连枝杪，入虚起蕴沦情，知緑野外，明日出耕人， 池北相对为。
画舫斋，匾曰竹风梧月东室，聮曰：诗句全从画里得，云山常在镜中，留东次聮曰：于淡泊中，寻理趣不空，色际防言诠，又曰：常借青山作屏障，由来大块，假文章西室门，匾曰浴徳曰汲古聮曰：布席，只疑天上坐，凭栏，何异镜中游室内，聮曰：云容水态不相厌，画意诗情分与投，又曰：牕近春洲，宛尔棹波闻，欵乃开秋水恍然，载月漾空明，四周以廊，临瞰方池，澄波映照不殊，浮画舫于碧波中也。
御制画舫斋诗，【己夘】 松栋俯林塘，如维青雀航，风荷呈静影，烟树入晴光，图画参生动，诗书阅古，芳凭成小，憇兴寄米襄阳。
御制题画舫斋诗，【己夘】 朴斋几架俯，琳池等度名称，画舫宜明月，清风自无尽，筠篙桂棹底须施，沧浪清浊，付童子烟雨潇湘，讶虎儿祗有载舟，规义切十思，疏里得吾师。
御制题画舫斋诗，【己夘】 画舫，乘来画舫斋，是同是异，费安排虚舟，若悟南华防所遇，欣之搃大佳。
御制画舫斋诗【，庚辰，】 芸斋临镜澜涵，漪清可爱，仰观俯而察古，稽文与佩，顔之曰画舫，讵学襄阳，再譬如亘大地，咸知水以载何？屋而非舟，舟寜独此在，讵能具逹观于斯，悟津逮。
御制是日复至，画舫斋诗【，庚辰，】 宾筵赋，罢小优游，韶月壶天耐，赏酬已似乘，浮水欲解，却原不共水，常流髙飞廽鴈犹猜橹，负陟潜鳞，未受钩绨，几瑶笺，供置句拈吟，真是泛虚舟。
御制画舫斋诗【，庚辰，】 宿斋，复还宫，北至将临祀路，便憩水堂，雨后景尤美，景美非所，耽戒深允，宜揣譬如水，载舟前贤，掲其防对时企，薰弦观昜，凛金柅。
御制画舫斋诗【，庚辰，】 画舫，予所喜云，舟不是舟，雅宜风淡荡，那共水沉浮，荷净初过雨，竹凉飒似秋分明，笑两岸且漫认王猷， 池上两廊各有室，东曰镜香，聮曰：静与心谋，寜有色香生，鼻观亦无空，又曰：露湑花递馥，风度水生纹，西曰观妙。
御制镜香室诗【，庚辰，】 花，向镜中防香，亦镜中吐六根及六尘，错综互水，乳本来无定相名字，幻尔汝曰：鼻观目，齅羣指为妄语，苍颉辴然笑已定难昜古，不如且临镜雨后，风前伫，是谓君子室，实即化人所。
御制镜香室诗【，庚辰，】 洒然书室，俯琳塘鉴古欣，披防滟光净植，真成佛土卉，风前时散，镜中香 ，斋左水石间有古槐，一柯构亭，其间顔曰古柯聮曰：金波长漾，中秋月，玉镜平分明圣湖。
御制古柯庭诗，【己夘】 庭宇，老槐下因之名，古柯，若寻嘉树，传当赋角弓，歌阅歳三百乆成隂数畆多底，须向王粲，工拙较如何。
御制古柯庭诗【，庚辰，】 古槐，五百年几度荆，凡阅春明迹已邈，淳于梦亦歇小亭构其侧，几榻皆清絶树古庭亦古偶，憇辄怡悦满庭，绿琼隂一黄夹缬顾竹，如得朋比，榆自多洁壁间，逸史画早为传神，设 庭，后有室西向，匾曰奥旷聮曰：山参常静，云参动跃，有潜鱼飞有鸢。
御制奥旷室诗，【己夘】 月廊，通曲奥云，牖纳虚旷，得概既不一，防趣亦殊状，清音凭暗泉，静寄对竒嶂位置信逺俗俯仰堪生畅而何？毎慊然？未敢吾心，放 画舫斋之右，池上架石梁构廊，其上曲折，达于西室，匾曰小玲珑室内，匾曰得真趣聮曰：有懐虚以静无俗，窈而深，又曰：雨后峯姿，都渥若风，前竹韵特悠然。
御制赋得小玲珑诗，【己夘】 洞房，通窈窕虚牖，纳嶙峋于小偏，得趣惟清，不受尘光含月，淰淰质拟玉，璘璘蓦遇苏公买仇池，可结邻 水殿之北为龙王庙，庙后中路有小渠亘之，自太液池注，水入春雨，林塘者也，上有桥，桥南北坊各一，南向。
榜曰贮月曰：摛锦北向，榜曰：轶云曰：延春渡桥北行，即 蚕坛也。
先蚕坛在西苑东北隅先是
圣祖仁皇帝时，于 丰泽园之左，设立蚕舎养蚕以缫。
以织
世宗宪皇帝允礼臣议建 先蚕祠于北郊比 先农皇帝御极之七年
命议亲蚕典礼廷臣议以北郊蚕坛道逺
皇后亲莅未便，且其地水源不通，无浴蚕所考，唐宋时，后妃亲蚕，多在宫苑之中，明代亦改建于西苑，宜从旧制。
上允其议，命所司相度，建坛兹地垣，周百六十丈，南面稍西，正门三左，右门各一，入门，为坛一成，方四丈髙四尺陛四出各十级，三面树桑柘，西北为瘗坎坛东为。
观蚕台髙一尺四寸，广一丈四尺，陛三出，台前为桑。
园台后为 亲蚕门入门为
亲蚕殿殿内
御笔匾曰：葛覃遗意，聮曰：视履六宫，基化本，授衣万国，佐皇猷殿，广五楹，东西配殿各三楹，殿后为浴蚕池，池北为 后殿，殿内。
御笔匾曰：化先无斁，聮曰：三宫春晓，觇鸠雨十，畆新隂映鞠衣屏间，俱绘蚕织，图 后殿，规制如前殿，均覆以绿琉璃瓦，宫左为蚕妇，浴蚕河，自外垣之北流，入由南垣出，设牐启闭，南北木桥，二南桥之东为。
先蚕神殿西向，覆以绿瓦，左右牲亭，一井亭一，北为神库，南为 神厨，殿垣左为蚕，署三间，北桥。
之东有屋二十七楹西向是为蚕所皆符古制云 由 蚕坛沿堤西北为
镜清斋面，池门三楹，入门为荷沼，沼北，南向，堂五楹，不施丹雘，榜曰镜清斋，斋内匾曰：不为物先，聮曰：照槛净无尘，风来水面开，光有象月印波心，又曰，凭观悟有术，妙理契无为，又曰，庭余松竹，足消夏架，有诗书，借讨源东室，聮曰：图书左右，周旋久，翡翠兰苕，浴浪鲜，后轩聮曰：峯姿濯翠入，澄照镜影含，虚惬旷懐。
御制镜清斋诗【，戊寅，】 临池，构屋如临镜那借旃，摩亦树模，不是物形妍丑，露每因凭切奉三无。
御制镜清斋，即目诗【，戊寅，】 依依，冷节过藏烟咫尺。
夀皇展谒旋景物，虽凭有余，慕色空都幻，若为缘底，须遂过修穹塔，拟向知非种福田，流水行云何？住着犁然，澄动防当前。
御制仲春镜清斋，得句【己夘】 迩日，春云：屡作隂经筵适罢偶游，临知仁山水乐，非独昜简，乾坤趣可寻，五防三防雪飞，采一声，两声鴈送音，当前澄照涵，精理察察为明戒在心。
御制镜清斋诗，【己夘】 池上，构斋虚池，光漾绮防，讵将形示物，每以鉴开子照胆，何须尔！澄懐祗澹如设，诚因水喻，亦欲戒无鱼。
御制雨中憩镜清斋诗【，庚辰，】 水斋玉，蝀北液渚，桂舟通却为还宫，内乘闲憩，雨中披来，欣飒防，望去转溟蒙活，汞揩摩，后明当朗鉴铜。
御制题镜清斋诗【，庚辰，】 轻骑取乘凉西苑，早云到如此，神仙境，驱过寜非躁，况本无急务，路便一观，徼镜清真镜清，不示憎与好万物备于斯，坦然祗澄照。
御制镜清斋作【，辛巳，】 氷葢镜之静照物，每呈象水，葢镜之动，既照还涤荡，是时春水生，容裔澄而朗，可因悟代谢无不欣，俯仰书斋，展昜读动静兹交养。
御制季夏镜清斋作【，辛巳，】 皇子成婚，返禁林水斋，取便一来临石泉，过雨声偏壮，夏木铺隂翠益深成趣静，因工断手，引机动，以景怡心如驹，迅影即常住何碍星，星鬂角侵。
御制镜清斋诗【，辛巳，】 阶倚琳塘，若住空含虚，镜影入中，无于水监于民，监义喻载舟，原可通。
御制雪中镜清斋诗【，辛巳，】 日自朝还暮歳，分辛与壬壑蛇，寜可挽尊兽，又当斟暖爇薪，盆气吉祥，竹爆音年华，有新旧不异，爱民心 水镜，风与防氷镜雪与揩防，或光无定揩，实朗益佳配，藜照曜呈上下晶明，皆触景得新防，今朝雪里来 斋东，临池有室为 ，抱素书屋。
御制题抱素书屋诗【，戊寅，】 书斋，顔抱素潇洒，得天然画，森疎竹阶琴滴暗泉，毎因悟礼，后还与慎几先畧识葆光义，南华齐物篇。
御制抱素书屋诗【，庚辰，】 朴斵书斋，研席清涵，今茹古足陶情，讵惟绘事，斯津逮益欲，淳风是训行由，书屋东廊而下为 韵，琴斋西向，聮曰：赏心乐事，无伦比妙，色真声兼占之，又聮曰：爽澄兰沼波，吹细风度松林，泛轻。
御制韵琴斋诗，【，戊寅，】 调轸，拭徽都谢，春温防折自呈，惟是角徴闗意未须云海移情。
御制韵琴斋诗，【，辛巳，】 曲廊，侧畔千竿竹，聼去琤琮望转深，何必定于俯流水，方将谓是韵文琴不闗指上宫商调，常惬心源，防妙音隔牖猗猗，如有语胜他，桐向防余，寻 斋左，向南一亭，临太液池岸，榜曰碧鲜 ，镜清斋之西，有山池石梁，筑室其上，榜曰画峯室聮曰：花香鸟语，无邉乐水色，山光取次拈。
御制画峯室诗【，戊寅，】 紫逻，青萦戸外山画情凭足，阅几闲，若于艺苑，寻名氏只在倪，黄伯仲间。
御制画峯室诗【，辛巳，】 踱石，度溪流书室，秀而野，初不知有峯，峯列北也髙下入画情是谁？逸笔写，谢客句斯拈，李仙烛，斯把丹青色，或渝松杉韵，非假竒在聼有声，瀑水泠泠，泻 镜清斋之后，北临山池，池左右皆峯峦，巗洞飞瀑流泉，潆洄环注池中有石，上下潺湲，不絶架廊三楹于上，为沁泉廊。
御制沁泉廊诗，【己夘】 回回百道泉，其上三间屋漾影，惟云霞品声定丝竹，却忆夏月，旱，缾罄罍亦恧，今来防汜光，清可掬，流为太液，波潜飞任鱼，鹜于此悟，探原一足，无不足。
御制沁泉廊诗【，庚辰，】 绿云，如葢石泉流把笔，巗廊小憩，留风爽云：闲树蝉，亮与人着意报新秋。
御制沁泉，廊纳凉诗【，辛巳，】 云，廊对镜斋，沁泉，斯其名，引水流屋下落，溪飒有声，步屧过石桥，乘凉坐南荣，松风送爽来，正值宿雨晴，澄照与清聼均足，怡神情因悟，就湿性所贵，由天成搏激，夫何为子舆论实精 廊，西有岩幽防，窈窕石门岈，然岩上为 枕，峦亭四周皆山也。
御制枕峦亭诗，【己夘】 小山结构，俨三嵏俛视，如临大壑，灇着个笠亭，嵂崒顶祗疑莲，朶涌珠宫。
御制枕峦亭诗【，辛巳，】 假山垒，真石相防，以歳久四柱枕其巅，风月，随所受峭蒨，苍崖矗，偨池翠隂纠岂不在城郭，居然谓林薮，移情咫尺，间濠濮，夫何有 廊？东有石桥，桥南即 抱素书，屋桥北绕池，由石磴而上，为 罨画轩，东室聮曰：一室之中，观四海，千秋以上騐平生西室，匾曰标青。
御制罨画轩题句【，戊寅，】 适歩读画廊髙轩见罨画来凭，罨画读，画隔岸对，彼此谁主宾？一例供清，防景纳春秋佳格突倪，黄想象轩有言，却不劳行迈。
御制罨画轩诗【，庚辰，】 小憩云：轩片刻闲，俯临近水，复遥山石渠底用擕佳，巻六法天然丈室间。
御制罨画轩，得句诗【，庚辰，】 罨画，今朝又觉殊红霞影，衬绿云铺分明，倩马和之，笔写得荷亭，纳爽图。
御制罨画轩诗【，辛巳，】 画水，谓之水画石，谓之石，惟其有定名，未能免浮，迹兹轩号，罨画，初无成见，择波态，复岚光风清与月，白偶来一俯仰，触目皆莫逆，防笔咏真图，身在图中，适 循轩，东廊而南，有屋两楹，北俯清泚，榜曰：焙茶坞，聮曰：巗泉澄碧，生秋色，林树萧森，带曙霞。
御制焙茶坞诗【，戊寅，】 石上，泉依松下风，竹炉制与恵山同，蔡襄不止，工其法，因事还思善，纳忠 由。
镜清斋沿堤西南为
西天梵境，有琉璃牌坊，南临太液，池南向榜曰：华藏界北向榜曰：须弥春坊北山门榜曰：西天梵境入门，为天王殿，左右石幢二，左刻金刚经，右刻药师经殿后为大慈，真如寳殿。
御笔匾曰：恒河演乘，聮曰：无住防慈云葱岭，祗林防法界真常扬，慧日鹫峯，鹿苑在当前，又北向聮曰：日月轮髙盼七寳城，如依舎卫金银界净涌千，华相正现，优昙殿后歴级而登，有大琉璃寳殿殿二层榜曰：华严清界，聮曰：七寳同庄金界，普成具足，相三轮，共转玉毫，齐放大圆光，又曰：现法化报身分涌，真常莲叶，摄闻思修教，并拈防妙昙华殿，四面廻廊六十七楹，四隅各有楼相接 ，西天梵境之西有琉璃墙，如屏障，墙北为 ，真谛门，门内为 大圆镜智寳殿，殿内匾曰法界真常聮曰：观喜普人，天增五福，徳庄严防龙象，现八吉祥殿后，有亭曰 寳网云亭亭，北及左右屋宇，四十三楹，皆贮四藏经板之所也。
太液池之北，有亭，五中曰龙泽，左曰：澄祥曰滋香，右曰涌瑞曰：浮翠亭建水中，面临北海，所谓五龙亭也。亭后石坊二，南向，榜曰：性海北向，榜曰福田，其北为。
阐福寺
御制阐福寺碑文， 太液池之北，有亭五翼，然临于水裔，玉蝀前横琼岛，东抱波光，塔影沦涟，映带亭之北，缀以闲馆，爽垲轩豁，葢仍前明之旧，康熈中。
皇祖临驻西苑常奉
太皇太后避暑于此后以其地奉安
仙驭几筵，遂相沿为内廷，迁次之所越，乾隆七年，肇先蚕坛于液池，东北隅相距甚迩。
圣母皇太后以茧馆盛仪宜致蠲洁
命改建佛宇朕遵
懿防，爰出内帑，勅将作葺，其旧址畧为崇餙寳坊杰竖香刹，防标用如幻，金刚三昧，造大法像髙丈六者三倍之而赢具，慈愍性有大威神构层檐以覆之，珠网，璇题金碧照耀，冠于禁城，诸刹上为。
慈圣祝厘，下为海宇苍生，祈佑始事于乾隆，乙丑，三月，越明年八月告成，因名之曰阐福，思自无始，刼来生人生物，凡诸福徳各各具有，亦各具足而彼众生，芸芸冥冥，惟以各得所欲为，福未得，求得已得，求益无有，餍足为嗔，为忮，为丐为敓，穷刼相寻，辗转纒缚时，惟因陀罗秉南面，权廓纮恢网，约以皇度，驭以禁宪，沐以膏泽浸以醇醲，敷锡多福于有生众，厥有生众，善根深固，一心信向正知，正见屏诸邪杂咸得福庆，安乐老夀满所愿欲如其弗祗，弗延廼背而驰式，抵大戾，备诸苦恼，亦其自取大慈氏发洪誓愿，施无畏力拯诸厄难，随声赴感，一时普度拔去孽根，顿生福慧，孽缘净尽福应，备臻于其本，来了无欠缺，要知法王非以己福，施彼众生，亦非别能于彼众生，有所增益，凡此诸福，众生自有，亦各具足，能仁慈悲，遂得普度，古圣帝明王，敛福锡福，其有不同，于此也耶？乃阐其义而説颂言。
一切有为，法不能造诸福，能受诸福者，皈依法王力，譬坐暗室中，迷闷不得出，忽遇大力，人辟门防四牖，因得大光明，此大光明相非，借他目见，又如沉巨海，飘泊无邉底，忽遇大慈航，脱离恶浊浪，及登彼岸，已乃适得本来告尔种福，因众生性具足，迷惑不自知，种种成颠倒，愿依法王，力恒河沙众生，乃至未来，刼自性悉清净，各各受诸福恒河沙众生所受诸福徳同一清净，性是为福徳聚 入寺门，为 天王殿，殿后榜曰宗乘圆镜聮曰：妙华普现无穷境，慧日常悬自在天，再后为 ，大佛殿，规制宏敞，仿正定隆兴寺，重宇三层，檐前各有。
御书匾额，其上层曰：大雄寳殿中曰极乐，世界下曰：福田花雨，聮曰真谛，别传趋妙庄严路能仁，权应现常清净身，殿内榜曰：有大威徳，聮曰：放百寳无畏光明歴刼智珠长，朗入三昧，甚深防妙，诸方心印同圆。
御制阐福寺大佛，用去歳正定隆兴寺，礼大佛诗韵，【丁夘】 ，我闻如来超过一切圆觉与声闻天上，天下称独尊，弟子万二千人俱，孰登其堂，孰入门，三身四智定，何有如水！印月空写云四十九年曾未説一字文殊，大士何乃请再转法轮，乃今巍巍荡荡，现实相横，遍沙界其髙杰竖穷苍旻，围绕提婆那伽，与其眷属各肃肃，蹴踏闪多伽耶？及诸异类，兟纭纭，儵忽才凿七窍，混沌死，异哉千手千眼，谁与为疏分，忆我去年廵冀野时则十月星乃辰，隆兴古寺，问：象教佛香髙阁瞻金神屏息，不能一词赞倚栏，聊息尘中，身归来落成，值此寺是一，是二徒云云，久欲成诗颂相好，其如万虑皆萦尘穿池，曾未聚卫士督工，奚用命将军翼，然五亭临水，裔胜国遗迹，今犹存薄，伽演梵五乘具。
慈寜祝厘，一念真其旁，潇洒筑书室，研席清事，还堪论，徘徊得句，赓旧韵所欣，俯仰迹成，陈黏笔，聊复记时日嵗维丁夘月小春 ，再后有殿。
御笔匾曰：真实般若，聮曰：正法眼长明，慧灯不灭无。
漏身自在性海遥通寺东为
澂观堂堂内，匾曰水，天清永聮曰：青未了时，山障合白，初生处月，虚堂之后，有殿，匾曰寄清净心，聮曰云移，峯影天常，静风蹙波纹，水不知皆为。
御笔
御制澂观堂诗【，庚辰，】 五龙亭，久液池堧阐，福重修种福田，大抵旧闻增日下何妨新额？掲檐前春风，秋月随时防后，乐先忧，与物甄澄，到无澄观，始得心期，拟似水同，然 阐福寺之西有门，门外为通衢，即 阳泽门道也。
雍和宫
雍和宫在皇城东北
世宗宪皇帝藩邸也
登极后命名曰雍和宫
皇上御极之十年念
龙池肇迹之区，非可防越，因庄严法相选髙行梵僧司，守以示蠲洁，崇奉之意，宫前左右寳坊二左之前，榜曰慈隆寳叶后曰四衢，净辟右之前，榜曰福衍金沙，后曰：十地圆通，正中石坊，一南向前，匾曰：寰海尊亲，后曰：羣生仁夀自是而内甬道，绵亘为 ，昭泰门，门以内东西，列碑亭中，为雍和门，门内 天王殿，匾曰现妙明心聮曰：法镜交光，六根成慧，日牟尼真浄十地起祥云，左右环以廻廊，正中为。
雍和宫聮曰：接引羣生扬三千，大化圆通自在住，不二法门，宫后为 ，永佑殿，聮曰：般若慈源，觉海原无异，水菩提，元路徳山相见别，峯云殿后，为法轮殿，匾曰恒河筏喻聮曰：是色是空，莲海。
慈航游六度，不生不灭，香台慧炬，启三明，左右山殿，各三楹，左为药师坛，聮曰：甘露洒芳林香，飞薝卜法云：防慧海光彻琉璃，又曰：华海慈航，宏仁恢六度，香台慧炬，朗照启三，明殿后为万福阁，匾曰：放大光明，聮曰：以不可思议説防妙法具无量由旬，作清净身，又曰：説法万恒沙，金轮妙转观，心一止水，华海常涵，又曰：丈六显金，身非空非色，大千归寳所，即镜即心，又曰：合大地成形，非有为法，与众生同体，作如是观中层，匾曰浄域慧，因下层匾曰：圆观并应聮曰：慧日丽璇霄光明，万象法云：垂玉宇，安隠诸方东为 ，永康阁聮曰：慧日朗诸天圆辉，寳相吉云垂大地，浄扫尘根，西为 延寜阁，聮曰：狮座寳花拈来参妙谛，檀林法乳触处，领真香阁后为。
绥成殿乾隆元年敬安
世宗宪皇帝神御
皇上歳时展礼洎重建
夀皇殿落成遂移奉焉
御制雍和宫碑文
皇考世宗宪皇帝肇封于雍，邸在京师，艮维与太学左。
右相望迨
绍缵大统，正位宸极，爰命旧第，曰：雍，和宫设官，置守甍宇，垩饰无増于昔示弗防也越嵗乙夘弗吊昊天。
龙驭上宾，攀髯莫逮，维时防仪，具展礼，当奉移念斯地。
为
皇考藩潜所御攸跻攸寜几三十年
神爽凭依倘眷顾是乃即殿宇而饬新之以奉
梓宫昜覆黄瓦，式廓门屏，櫺星绰楔，规制畧备洎山陵，礼成于此，敬安。
神御歳时展礼，至今十稔，予小子绍庭陟降之忱，朝夕。
罔释深惟
龙池肇迹之区，既非我子孙析圭，列邸者，所当防处，若旷而置之日久，萧寞更不足以宏衍庆泽，垂焘于无疆，曩我。
皇考孝敬昭事我
皇祖凡临御宴处之适，且久者多，尊为佛地曰：福佑寺。
则
冲龄育徳之所也曰恩，佑寺则鼎成，陟方之次也。永懐成宪，厥有旧章，而稽之往古，修真本唐髙龙跃之宫，慈庆乃渭水庆善之宅，宋则祥符锡庆祠，号景灵咸因在潜之居，实曰：神明之隩，后先一揆，今古同符，是用写境，祗林庄严法相，香幢寳网夕呗晨，钟选髙行梵僧居焉，以示蠲明，至洁也，以昭崇奉至严也，以介福厘至厚也，我。
皇考向究宗乘湼槃三昧，成无上正等，正觉，施洽万有，泽流尘刼，帝释能仁，现真实相，羣生托命，于是焉在？岂特表范睟容为章，浄域已哉？予小子瞻仰之余，间一留止，缅忆过庭，怵惕兴慕，敬勒石以纪，系以颂曰：于皇。
皇考禔福无疆，奕奕朱邸，积庆流长，乘六以御兹焉发。
祥时雍协和
圣谟孔彰鼎成于湖
神御攸奠陟降在天
圣灵式眷，忾乎斯闻，僾乎斯见，超宋景灵迈唐庆善，懿彼净觉，广树良因，澄圆性海般若，通津慧灯普照法寳常新敷华玉，地转曜金轮，矧是丹宫藩封拜。
赐载寝载兴，凝禧集瑞人，世香台，梵天忉利拥吉祥云防欢喜，地标新福界冥契，慈縁鴈堂集侣，鹿苑栖禅，香华送雨，贝叶霏烟，云车风马，歆顾珠筵，仰惟。
圣徳昊天罔极，以妙明心运大愿力，孰为权应？孰为真实？无去无住，歴化千亿慈云，广防甘霔长濡，入湼槃海，系如意珠，恒沙大千共味醍醐，不可思议，浃髓沦肤，灼灼灵仪，巍巍瑞相言，瞻言依徘徊恻怆，十地四天。
鸿恩融畅尽未来际永资
慈贶
御制八月二十三日
皇考二周讳辰，以禾稼盈畴，勉从诸王，大臣请未得躬。
谒
泰陵谨于
雍和宫行礼中懐耿耿孺慕莫伸，洒泪述哀，敬成一律。
【丁巳】 凄凄凉露两沾裳毎忆
音容痛断肠
寝殿秋深
冠劔肃
鼎湖云隔路途长未酬
髙厚懐终古岂意星霜歴
大祥去嵗
几筵犹在望廻防
雍邸助悲伤
御制清明日
雍和宫行礼，感成长句【，辛酉，】 六载，流光逝水同凄怆。
孺慕思无穷当年侍膳
濯龙沼此日含哀
兴庆宫祗拟承
欢春梦里可能聆
训午庭中徘徊欲去还留在无限悲云满碧空
御制谒
雍和宫作【甲子】 僾闻忾见仰
圣日于光天瑶宇琳宫表
濯龙于兹地，宛尔畴昔，凄然赋诗， 翠华来，旧地寳相。
写新莲兴庆
当年邸无生，曩日禅讵资，师象力如是，色空诠结构栖。
真宇徘徊
浴日渊舂音惊电闪芝宇尚
星悬东壁，图书府【邸，东为太和齐 ，皇考旧日书室也，】 虚庭霜露，邉秋风空拂席，春鸟不调，眼底明如幻，前影复迁，式观増惕息，欲去重留连，独忆趋。
庭日瞻
云意惘然
御制宿
雍和宫感成长律【庚午】
跃龙邸第象筵，施来往因缘，每驻兹漫，拟福田原，有为借非佛地，更何宜盆榴？宛复簪符节，庭草犹然，拜。
训时即我而今知爱子
云天仰睐，邈含悲 ，宫之东为书院，院门三楹，入门为。
平安居匾为
世宗宪皇帝御笔殿内
御笔匾曰：因寄所托，后有书室三楹，其北有堂堂后。
为 如意室匾亦
世宗宪皇帝御笔也殿内
御笔匾曰：与天游东，室为佛堂，聮曰中庭，蕙草消雪。
小院梨花梦云西室内
圣祖仁皇帝御笔匾曰为善最乐
御笔聮曰情将物外适道与古人期 如意室之后
正中南向为书院正室
世宗宪皇帝御笔，匾曰太和斋又匾曰：为善最乐，聮曰种徳在寛仁俾昌，尔后立身惟忠孝，永建乃家皆。
圣祖仁皇帝御笔 东寝宫
御笔匾曰：含逺色西室屏门上前曰：劝农，后曰课织，绘耕织图于屏间，庭中为山，山东南有亭。
世宗宪皇帝御笔匾曰：翼然 斋后殿，二重其前，御笔匾曰静，挹化源 ，太和斋之东，其南为画舫，舫之后，左右廻廊相接，北向有台，匾曰大块文章，其南向，正室与台相对者。
圣祖仁皇帝御笔匾曰五福堂堂内
御笔匾曰：悦目赏心，聮曰大徳曰生到处，和风甘雨，与民偕乐，随时击壤歌衢，堂后有书室数楹。
御笔匾曰：幽偏自怡，聮曰：健行干不息，逊志益无方。
太和斋之西为海棠院匾为
世宗宪皇帝御笔殿内
御笔匾曰：香红雨院后，书屋匾曰：清晖娱人，聮曰云。
山观动静草木騐农桑又后室
御笔，匾曰髙云情由海棠院西循廊而北，有长房一带横绕，由长房之西台门，拾级上下更后，延楼一所，西为斗坛。
圣祖仁皇帝御笔匾曰：祝龄坛，坛东为佛楼，楼前有平台，其东佛堂三楹，宫西为闗帝庙庙内佛殿，匾曰香林宝月亦。
御笔也
国朝宫史巻十六
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷十七
经费
王制冢宰制国用量入以为出
国家法之一切财用岁有定额至于
内廷经费，则领于内务府，不以烦度支焉，谨考周官九式，羞服币帛，匪颁好用，盖兼内外而言之，若宫正均其稍食，宫伯掌其衣裘，各有专职，法綦备矣，后代史家多详宫中，名位设立其所云秩视某官者，亦仅约畧等次而财赋出入，未之有纪，或相习于奢侈，有明之季，脂粉钱岁至四十万两，内用薪炭，巧立名色，糜费更甚我。
圣祖仁皇帝鉴徃规来禁浮返朴垂为诫谕
家法昭然
皇上俭德永图亲加厘定上自
后妃嫔御下暨左右洒扫之役，限之以等威，析之以日月，上下称其位，丰约适其宜，谨小愼防斟酌至善惟。
慈宁大庆必隆礼备物竭情尽愼于是乎有侑
觞之奉有日
进之仪明乎以天下养德之至也若夫
躬行俭约，以风示海内，日用饮食，皆有恒经，载诸宫中，则例者具可考，稽昔贡禹，奏循古节俭，而推其效，至于家给人足，天下太平，【臣】等排纂之余，且以庆我。
朝郅治之隆，所以户有盖藏，民多富庶者，此道得焉耳。谨志经费三卷，以昭亿万年法守。
经费一
铺宫
皇太后
玉盏金台一副
金执壶二
金方一
金盘十五
金碟六
金盌五
金茶瓯盖一
嵌松石金匙一
金匙二
金镶牙箸一双
金云包角桌二
银方一
银盂一
银盘四十
银碟十
银盌十五
银茶瓯盖十
银匙十五
银镶牙箸十双
银茶壶三
银背壶十五
银铫四
银火壶二
银锅二
银罐三
银杓四
铜提炉二
铜八卦炉四
铜手炉二
铜瓦高灯六
铜遮灯二
铜蜡签十四
铜剪烛罐八副
铜签盘五
铜舀二
铜簸箕一
锡盆十
锡池二
锡茶盌盖五
锡茶壶三十四
锡背壶四
锡火壶二
锡坐壶八
锡里氷箱二
锡屉钴二
铁八卦炉一
铁火炉十
铁火罩六
铁坐更灯六
铁火镊四
黄磁盘二百五十
各色磁盘百
黄磁碟四十五
各色磁碟五十
黄磁盌百
各色磁盌五十
黄磁钟三百
各色磁钟七十
各色磁杯百
磁渣斗六
洋漆矮桌二
漆合三十
漆茶盘十五
漆皮盘二十五
戳灯三十
香几灯十四
羊角手把灯八
皇后
玉盏金台一副
金执壶二
金方一
金盘十五
金碟六
金盌五
金茶瓯盖一
嵌松石金匙一
金匙二
金镶牙箸一双
金云包角桌二
银方一
银盂一
银盘三十
银碟十
银盌十
银茶瓯盖八
银匙十
银镶牙箸八双
银茶壶三
银背壶十三
银铫二
银火壶二
银锅二
银罐二
银杓三
铜提炉二
铜八卦炉二
铜手炉二
铜瓦高灯四
铜遮灯一
铜蜡签十四
铜剪烛罐六副
铜签盘五
铜舀二
铜簸箕一
锡盆十
锡池二
锡茶盌盖四
锡茶壶三十
锡背壶四
锡火壶二
锡坐壶八
锡里氷箱二
锡屉钴二
铁八卦炉一
铁火炉五
铁火罩四
铁坐更灯四
铁火镊二
黄磁盘二百二十
各色磁盘八十
黄磁碟四十
各色磁碟五十
黄磁碗百
各色磁碗五十
黄磁钟三百
各色磁钟七十
各色磁杯百
磁渣斗四
洋漆矮桌二
漆合二十六
漆茶盘十五
漆皮盘二十五
戳灯二十
香几灯十
羊角手把灯四
皇贵妃
银茶瓯盖二
银匙一
银镶牙箸一双
银茶壶一
银铫一
银束小刀一
铜手炉一
铜蜡签六
铜剪烛罐一副
铜签盘四
铜舀一
铜簸箕一
锡茶盌盖二
锡茶壶四
锡背壶一
锡铫三
锡火壶二
锡坐壶二
锡喷壶一
锡唾盂二
金铁云包角桌一
金铁镊一
白里黄磁盘四
各色磁盘四十
白里黄磁碟四
各色磁碟十五
白里黄磁盌四
各色磁盌五十
白里黄磁钟二
各色磁钟二十
磁缸二
漆盒四
漆茶盘二
羊角手把灯二
贵妃
银茶钟盖一
银匙一
银镶牙箸一双
银茶壶一
银铫一
银束小刀一
铜手炉一
铜蜡签四
铜剪烛罐一副
铜签盘四
铜舀一
铜簸箕一
锡茶盌盖二
锡茶壶四
锡背壶一
锡铫三
锡火壶一
锡坐壶二
锡喷壶一
锡唾盂二
金铁云包角桌一
银铁镊一
黄地绿龙磁盘四
各色磁盘三十
黄地绿龙磁碟四
各色磁碟十
黄地绿龙磁盌四
各色磁盌四十
黄地绿龙磁钟二
各色磁钟十五
磁缸一
漆盒二
漆茶盘二
羊角手把灯一
妃
银茶瓯盖一
银匙一
银镶牙箸一双
银茶壶一
银铫一
银束小刀一
铜蜡签四
铜剪烛罐一副
铜签盘四
铜舀一
铜簸箕一
锡茶碗盖二
锡茶壶四
锡铫三
锡火壶一
锡坐壶二
锡喷壶一
锡唾盂二
金铁云包角桌一
银铁镊一
黄地绿龙磁盘二
各色磁盘二十
黄地绿龙磁碟四
各色磁碟八
黄地绿龙磁盌四
各色磁盌三十
黄地绿龙磁钟二
各色磁钟十二
磁缸一
漆盒二
漆茶盘二
羊角手把灯一
嫔
银茶瓯盖一
银匙一
银镶牙箸一双
银茶壶一
银铫一
银束小刀一
铜蜡签二
铜剪烛罐一副
铜签盘二
铜舀一
铜簸箕一
锡茶盌盖二
锡茶壶二
锡铫三
锡火壶一
锡坐壶一
锡喷壶一
锡唾盂二
银铁云包角桌一
亮铁镊一
蓝地黄龙磁盘二
各色磁盘十八
蓝地黄龙磁碟四
各色磁碟六
蓝地黄龙磁盌四
各色磁盌二十
蓝地黄龙磁钟二
各色磁钟十
磁缸一
漆盒二
漆茶盘一
羊角手把灯一
贵人
铜蜡签二
铜剪烛罐一副
铜签盘一
铜舀一
铜簸箕一
锡茶盌盖一
锡茶壶二
锡铫二
锡火壶一
锡坐壶一
锡喷壶一
锡唾盂一
鋄银铁云包角桌一
亮铁镊一
绿地紫龙磁盘二
各色磁盘十
绿地紫龙磁碟二
各色磁碟四
绿地紫龙磁盌四
各色磁盌十八
绿地紫龙磁钟二
各色磁钟十
漆盒一
漆茶盘一
羊角手把灯一
常在
铜蜡签一
铜剪烛罐一副
铜茶盘一
铜舀一
锡茶盌盖一
锡茶壶二
锡铫一
锡唾盂一
鋄银铁云包角桌一
亮铁镊一
五彩红龙磁盘二
各色磁盘八
五彩红龙磁碟二
各色磁碟四
五彩红龙磁盌四
各色磁盌十
五彩红龙磁钟二
各色磁钟六
漆茶盘一
羊角手把灯一
答应
铜蜡签一
铜剪烛罐一副
铜签盘一
铜舀一
锡茶盌盖一
锡茶壶一
锡铫一
锡唾盂一
银铁云包角桌一
铁镊一
各色磁盘八
各色磁碟四
各色磁盌十
各色磁钟六
漆茶盘一
羊角手把灯一
皇子福晋
铜蜡签八
铜剪烛罐三副
铜签盘六
铜舀二
铜簸箕一
锡盆二
锡茶盌盖四
锡茶壶六
锡背壶二
锡铫二
锡火壶二
锡喷壶二
锡水漏一
锡里氷桶一
锡炉四
铁火柜一
铁坐更灯二
铁杓四
铁铲一
铁镊二
各色磁盘十四
各色磁碟八
各色磁盌六
各色磁钟二十
各色磁罐二
漆盒六
漆茶盘一
戳灯二
香几灯二
羊角手把灯二
皇子侧室福晋
铜蜡签二
铜剪烛罐一副
铜签盘二
铜舀一
铜簸箕一
锡盆一
锡茶盌盖一
锡茶壶二
锡铫一
锡背壶一
锡火壶一
锡喷壶一
铁炉一
铁杓一
铁铲一
铁镊一
各色磁盘八
各色磁碟四
各色磁盌四
各色磁钟八
漆盒二
漆茶盘一
羊角手把灯一
年例
皇太后
金二十两
银二千两
蟒縀二疋
补縀二疋
织金二疋
妆縀二疋
倭縀四疋
闪縀一疋
金字縀二疋
云縀七疋
衣素縀四疋
蓝素縀二疋
帽縀二疋
杨縀六疋
宫防二疋
潞防四疋
纱八疋
里纱十疋
绫十疋
纺丝十疋
杭防十疋
绵防十疋
高丽布十疋
三线布五疋
毛青布四十疋
粗布五疋
金线二十绺
绒十觔
棉线六觔
木棉四十觔
二号银钮二百
三号银钮二百
二等貂皮十
三等貂皮二十
五等貂皮七十
里貂皮十二
海龙皮十二
皇后
银一千两
蟒縀二疋
补縀二疋
织金二疋
妆縀二疋
倭縀四疋
闪縀二疋
金字縀二疋
云縀七疋
衣素縀四疋
蓝素縀二疋
帽縀二疋
杨縀六疋
宫防二疋
潞防四疋
纱八疋
里纱八疋
绫八疋
纺丝八疋
杭细八疋
绵防八疋
高丽布十疋
三线布五疋
毛青布四十疋
粗布五疋
金线二十绺
绒十觔
棉线六觔
木棉四十觔
里貂皮四十
乌拉貂皮五十
皇贵妃
银八百两
蟒縀一疋
补縀一疋
织金一疋
妆縀一疋
倭縀二疋
闪縀一疋
金字縀一疋
云縀六疋
衣素縀三疋
蓝素縀二疋
帽縀一疋
杨縀四疋
彭縀一疋
宫防二疋
潞防三疋
纱八疋
里纱七疋
绫七疋
纺丝七疋
杭细七疋
绵防六疋
高丽布八疋
三线布三疋
毛青布十五疋
深蓝布十五疋
粗布五疋
金线十四绺
绒八觔
棉线六觔
木棉三十觔
里貂皮三十
乌拉貂皮四十
贵妃
银六百两
蟒縀一疋
补縀一疋
织金一疋
妆縀一疋
倭縀二疋
闪縀一疋
金字縀一疋
云縀四疋
衣素縀三疋
蓝素縀二疋
帽縀一疋
杨縀二疋
彭縀一疋
宫防二疋
潞防三疋
纱四疋
里纱七疋
绫六疋
纺丝七疋
杭细五疋
绵防五疋
高丽布六疋
三线布二疋
毛青布十二疋
深蓝布十二疋
粗布五疋
金线十二绺
绒六觔
棉线四觔
木棉二十五觔
里貂皮二十
乌拉貂皮三十
妃
银三百两
蟒縀一疋
织金一疋
妆縀一疋
倭縀二疋
闪縀一疋
金字縀一疋
云縀四疋
衣素縀二疋
蓝素縀一疋
帽縀一疋
彭縀三疋
宫防一疋
潞防二疋
纱四疋
里纱五疋
绫五疋
纺丝五疋
杭细五疋
绵防五疋
高丽布五疋
三线布二疋
毛青布十疋
深蓝布十疋
粗布三疋
金线十绺
绒五觔
棉线三觔
木棉二十觔
里貂皮十
乌拉貂皮二十
嫔
银二百两
蟒縀一疋
织金一疋
妆縀一疋
倭縀一疋
闪縀一疋
云縀二疋
衣素縀二疋
帽縀一疋
杨縀一疋
彭縀一疋
宫防一疋
潞防二疋
纱一疋
里纱二疋
绫三疋
纺丝三疋
杭细三疋
高丽布四疋
毛青布八疋
深蓝布八疋
粗布四疋
金线六绺
绒三觔
棉线三觔
木棉十五觔
里貂皮四
乌拉貂皮二十
贵人
银一百两
倭縀一疋
云縀二疋
衣素縀二疋
蓝素縀二疋
帽縀一疋
杨縀一疋
宫防一疋
潞防二疋
纱二疋
里纱二疋
绫二疋
纺丝二疋
高丽布三疋
毛青布六疋
深蓝布六疋
粗布三疋
金线三绺
绒三觔
棉线二觔
木棉十二觔
里貂皮四
乌拉貂皮十
常在
银五十两
云縀一疋
衣素縀一疋
蓝素縀一疋
彭縀一疋
宫防一疋
潞防一疋
纱一疋
绫一疋
纺丝一疋
木棉三觔
答应
银三十两
云縀一疋
衣素縀一疋
彭縀一疋
宫防一疋
潞防一疋
纱一疋
绫一疋
纺丝一疋
木棉三觔
皇子福晋
蟒縀一疋
织金二疋
妆縀一疋
倭縀一疋
闪縀一疋
云縀二疋
衣素縀二疋
帽縀一疋
杨縀一疋
彭縀一疋
宫防一疋
潞防一疋
纱一疋
里纱一疋
绫三疋
纺丝三疋
杭细三疋
绵防三疋
高丽布四疋
毛青布八疋
深蓝布八疋
粗布四疋
金线六绺
绒三觔
棉线三觔
木棉十五觔
乌拉貂皮十
皇子侧室福晋
蟒縀一疋
倭縀一疋
闪縀一疋
云縀一疋
衣素縀一疋
杨縀一疋
潞防一疋
纱一疋
里纱一疋
绫二疋
纺丝二疋
杭细二疋
高丽布二疋
毛青布二疋
深蓝布四疋
粗布二疋
金线三绺
绒一觔八两
棉线一觔八两
木棉七觔八两
乌拉貂皮五
公主
银二百四十两【按月支给】
官女子
银六两
云縀一疋
宫防一疋
纱一疋
纺丝一疋
杭细一疋
木棉二觔
家下女子
彭縀一疋
绵防一疋
毛青布二疋
深蓝布一疋
夏布一疋
木棉二觔
乳姆
银二十四两
云縀一疋
衣素縀一疋
潞防一疋
纱一疋
绫一疋
绵防一疋
深蓝布四疋
夏布一疋
木棉三觔
米二十四斛
保姆
银二十四两
米二十四斛
日用
皇太后
猪一口【盘肉用重五十觔】
羊一只
鸡鸭各一只
新粳米二升
黄老米一升五合
高丽江米三升
粳米粉三觔
白麫十五觔
荞麦麫一觔
麦子粉一觔
豌豆折三合
芝蔴一合五勺
白糖二觔一两五钱
盆糖八两
蜂蜜八两
核桃仁四两
松仁二钱
枸四两
晒干枣十两
猪肉十二觔
香油三觔十两
鸡蛋二十个
麫筋一觔八两
豆腐二觔
粉锅渣一觔
甜酱二觔十二两
清酱二两
醋五两
鲜菜十五觔
茄子二十个
王二十条
白蜡七枝【内，一枝重五两，三枝各重三两，三枝各重一两五钱，】。
黄蜡二枝【各重一两五钱】
羊油蜡二十枝【各重一两五钱】
羊油更蜡一枝【夏重五两冬重十两】
红箩炭【夏二十觔冬四十觔】
黑炭【夏四十觔冬八十觔】
皇后
猪肉十六觔【盘肉】
羊肉一盘
鸡鸭各一只
新粳米一升八合
黄老米一升三合五勺
高丽江米一升五合
粳米粉一觔八两
白麫七觔八两
麦子粉八两
豌豆折三合
白糖一觔
盆糖四两
蜂蜜四两
核桃仁二两
松仁一钱
枸二两
晒干枣五两
猪肉九觔
猪油一觔
香油一觔六两
鸡蛋十个
麫筋十二两
豆腐一觔八两
粉锅渣一觔
甜酱一觔六两五钱
清酱一两
醋二两五钱
鲜菜十五觔
茄子二十个
王二十条
白蜡五枝【内，一枝重三两，四枝各重一两五钱，】。
黄蜡四枝【各重一两五钱】
羊油蜡十枝【各重一两五钱】
羊油更蜡一枝【夏重五两冬重十两】
红箩炭【夏十觔冬二十觔】
黑炭【夏五十觔冬六十觔】
皇贵妃
猪肉十二觔
羊肉一盘
鸡一只【或鸭一只】
陈粳米一升五合
白麫五觔
白糖五两
核桃仁一两
晒干枣二两
香油八两
鸡蛋五个
麫筋六两
豆腐一觔八两
粉锅渣八两
甜酱八两
清酱一两
醋二两五钱
鲜菜十二觔
茄子十个
王十条
白蜡四枝【各重一两五钱】
黄蜡四枝【各重一两五钱】
羊油蜡五枝【各重一两五钱】
红箩炭【夏十觔冬十五觔】
黑炭【夏三十觔冬六十觔】
六安茶叶十四两【毎月】
天池茶叶八两【毎月】
贵妃
猪肉九觔八两
陈粳米一升三合五勺
白麫三觔八两
白糖三两
核桃仁一两
晒干枣一两六钱
香油六两
鸡蛋四个
麫筋四两
豆腐一觔八两
粉锅渣八两
甜酱六两五钱
清酱八钱
醋二两五钱
鲜菜十觔
茄子八个
王八条
白蜡二枝【各重一两五钱】
黄蜡二枝【各重一两五钱】
羊油蜡五枝【各重一两五钱】
红箩炭【夏十觔冬十五觔】
黑炭【夏三十觔冬六十觔】
鸡鸭共十五只【毎月】
羊肉十五盘【毎月】
六安茶叶十四两【毎月】
天池茶叶八两【毎月】
妃
猪肉九觔
陈粳米一升三合五勺
白麫三觔八两
白糖三两
核桃仁一两
晒干枣一两六钱
香油六两
豆腐一觔八两
粉锅渣八两
甜酱六两五钱
醋二两五钱
鲜菜十觔
茄子八个
王八条
白蜡二枝【各重一两五钱】
黄蜡二枝【各重一两五钱】
羊油蜡二枝【各重一两五钱】
红箩炭【夏五觔冬十觔】
黑炭【夏二十五觔冬四十觔】
鸡鸭共十只【毎月】
羊肉十五盘【毎月】
六安茶叶十四两【毎月】
天池茶叶八两【毎月】
嫔
猪肉六觔八两
陈粳米一升二合
白麫二觔
白糖二两
香油五两五钱
豆腐一觔八两
粉锅渣八两
甜酱六两
醋二两
鲜菜八觔
茄子六个
王六条
白蜡二枝【各重一两五钱】
黄蜡二枝【各重一两五钱】
羊油蜡二枝【各重一两五钱】
红箩炭【夏五觔冬八觔】
黑炭【夏二十觔冬三十觔】
鸡鸭共十只【毎月】
羊肉十五盘【毎月】
六安茶叶十四两【毎月】
天池茶叶八两【毎月】
贵人
猪肉六觔
陈粳米一升二合
白麫二觔
白糖二两
香油三两五钱
豆腐一觔八两
粉锅渣八两
甜酱六两
醋二两
鲜菜六觔
茄子六个
王六条
白蜡一枝【重一两五钱】
黄蜡一枝【重一两五钱】
羊油蜡三枝【各重一两五钱】
红箩炭【冬五觔】
黑炭【夏十八觔冬二十五觔】
鸡鸭共八只【毎月】
羊肉十五盘【毎月】
六安茶叶七两【毎月】
天池茶叶四两【毎月】
常在
猪肉五觔
陈粳米一升二合
白麫二觔
白糖二两
香油三两五钱
豆腐一觔八两
粉锅渣八两
甜酱六两
醋二两
鲜菜六觔
茄子六个
王六条
黄蜡二枝【各重一两五钱】
羊油蜡一枝【重一两五钱】
黑炭【夏十觔冬二十觔】
鸡鸭共五只【毎月】
羊肉十五盘【毎月】
答应
猪肉一觔八两
陈粳米九合
随时鲜菜二觔
黄蜡一枝【重一两五钱】
羊油蜡一枝【重一两五钱】
黑炭【夏五觔冬十觔】
皇子【公主同】
白蜡一枝【重一两五钱】
羊油蜡三枝【各重一两五钱】
羊油更蜡一枝【夏重五两冬重十两】
红箩炭【冬五觔】
黑炭【夏十五觔冬二十五觔】
皇子福晋
猪肉二十觔
陈粳米一升二合
老米六合
红小豆六合
白麫八觔
怀麯一钱五分
菉豆粉二两
芝蔴六合
澄沙六合
白糖一觔
香油一觔五两五钱
鸡蛋五个
麫筋八两
豆腐一觔
豆腐皮三张
粉锅渣二觔八两
水粉三两
豆瓣四两
菉豆菜四两
蘑菇一两
木耳五钱
甜酱一觔
清酱八两
醋四两
白盐四两
酱一片半
酱茄半枚
酱擘蓝半枚
花椒五分
大料五分
姜五钱
鲜菜五觔
白蜡一枝【重一两五钱】
黄蜡六枝【各重一两五钱】
羊油蜡十枝【各重一两五钱】
羊油更蜡一枝【夏重五两冬重十两】
红箩炭【夏五觔冬十觔】
黑炭【夏三十觔冬七十觔】
羊肉十五盘【毎月】
皇子侧室福晋
猪肉十觔
陈粳米九合
老米一合
白麫二觔八两
怀麯五分
菉豆粉一两
芝蔴一合
澄沙二合
白糖四两
香油七两
鸡蛋三个
麫筋四两
豆腐八两
豆腐皮一张
粉锅渣十三两
水粉一两
豆瓣一两五钱
菉豆菜一两五钱
蘑菇八钱
木耳三钱
甜酱五两五钱
清酱二两五钱
醋一两五钱
白盐三钱
酱一片半
花椒二分
大料二分
姜二钱
鲜菜三觔
黄蜡一枝【重一两五钱】
羊油蜡二枝【各重一两五钱】
黑炭【夏十觔冬十八觔】
羊肉十五盘【毎月】
官女子
猪肉一觔
白老米七合五勺
黑盐三钱
随时鲜菜十二两
家下女子
白老米七合五勺
随时鲜菜十两
黑盐三钱
乳姆【保姆同】
猪肉一觔
老米七合五勺
随时鲜菜十二两
黑盐三钱
国朝宫史巻十七
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史巻十八
经费二
恭进
皇太后圣夀恭进
银一万两
大号小珍珠三百串
小珍珠三百串
大号小瑚珠三百串
小瑚珠三百串
上用縀纱等六十三疋【内】
满地风云龙縀一疋
龙縀一疋
蟒襴縀二疋
妆縀二疋
织金二疋
闪縀二疋
倭縀四疋
补子縀二疋
金字縀二疋
龙纱一疋
蟒纱一疋
补子纱一疋
各色縀二十疋
素縀七疋
衣素七疋
宫防二疋
帽縀二疋
纱四疋
官用縀纱等三十七疋【内】
蟒襴縀一疋
妆縀一疋
织金一疋
闪縀一疋
补子縀一疋
各色縀十五疋
素縀三疋
衣素三疋
宫防二疋
帽縀一疋
杨縀三疋
彭縀三疋
纱二疋
皇太后大庆恭进
谨按乾隆十六年辛未十一月二十五日恭遇
皇太后六十大庆于年例恭进外每日恭进
夀礼九九自二十一日起凡五日
二十一日恭进
御笔
万夀颂缂丝围屏一架
三秀双清绿玉如意一柄
天和长泰绣迎手靠背坐褥一分
长生智慧佛一尊
无量福德佛一尊
吉祥尊胜佛一尊
华藏庄严佛一尊
大通智胜佛一尊
日月灯明佛一尊
妙光普照佛一尊
大慈广润佛一尊
蕊香幢王佛一尊【以上佛一九】
万品同辉绣花灯一对
八方绮合绣花灯一对
佛沼层云绣花灯一对
湘台四照绣花灯一对
华井舒霞绣花灯一对
鼇山露蕚绣花灯一对
瀛洲骈锦绣花灯一对
绿波明月绣花灯一对
九枝春艳绣花灯一对【以上宝灯一九】
龙鳯山河宋玛瑙花觚一件
双蟠百福红玛瑙花瓶一件
瑞捧双桃五色玛瑙花挿一件
三夀作朋绿玛瑙花插一件
瑶圃芝云五色玛瑙花插一件
天禄长春五色玛瑙花罇一件
红英雪干二色玛瑙花插一件
松茂万年黄玛瑙花插一件
双鱼兆，瑞二色，玛瑙，花插一件，【以上玛瑙器，一九】，百福罄，宜白玉鳌磬一架。
彩翼云鳬白玉罇一件
八方宁谧白玉杯盘一副
鹤鹿僊龄碧玉壶一件
南极呈符汉玉夀星一座
芝鹤同春青玉双孔花插一件
拈花集鳯碧玉佛手花插一件
岁寒三友白玉双孔花插一件
金蘐春茂白玉笔山一件【以上玉器一九】
云雷圆象三足鼎一件
僊葩集瑞大花罇一件
翠云抱珥双环罇一件
蓬壶结秀方瓶一件
双螭蟠彩花嚢一件
翠峤僊罍壶一件
方壶拱夀四足鼎一件
沆瀣承天方罇一件
蕉叶敷青美人觚一件【以上古铜器一九】
武陵僊种甜桃一盒
洞庭秋色橙子一盒
太平瑞实苹果一盒
露井含华桃干一盒
万纪升平苹果干一盒
嘉庆余甘李干一盒
云液凝酥敖尔布哈一盒
绛雪流辉山梨麫一盒
元珠霏屑英俄麫一盒【以上果盒一九】
万福天全一轴
瑶光焕彩一轴
三星拱照一轴
庆演潮音一轴
夀山福海一轴
万年吉庆一轴
西池佛菓一轴
牟尼现瑞一轴
九畹芝英一轴【以上画轴一九】
云岫春晖一册
四季长春一册
羣仙祝夀一册
蓬山僊馆一册
阆风丽景一册
绣谷呈芳一册
麟洲集庆一册
金英荟秀一册
瑶池辑瑞一册【以上画册一九】
静夀同符五岳图五巻
恩波广润四渎图四巻【以上画手巻一九】
贝阙文镠银九九
香国祥芬藏香九九
箕畴锡福哈逹九九
二十二日恭进
御笔受天百禄图一轴
瑶池星彩玉夀星一尊
安敦叶吉绣迎手靠背坐褥一分
玉烛长调红玻璃蜡台一对
篆霭金猊红玻璃香炉一座
杨枝滴露红玻瓈花瓶一对
黄云垂庆蜡石磬二架
法圆妙转镀金轮二件【以上供献一九】
绥山福永象牙蟠桃大盆景一件
涂林嘉粒象牙石榴大盆景一件
宝掌拈花象牙佛手大盆景一件
华林丹颗象牙柿子大盆景一件
春台日丽象牙牡丹盆景一件
珠嚢启瑞汉玉石榴盆景一件
安期仙果汉玉枣树盆景一件
玉砌长春象牙月季花盆景一件
瑞实金英，象牙桃菊盆，景一件，【以上盆，景一九】。
陀林慧眼彩漆象眼几一对
瑶池紫蒂彩漆菱花几一对
锦城霞绮黄漆海棠几一对
太素含晖黒漆长几一对
仙山楼阁描金长几一对
绿蕚仙春黑漆梅花几一对
元英泳翠黒漆菱花几一对
金莲涌现描金长几一对
坛山辏玉南海四方几一对【以上香几一九】
蓝田挹瑞紫檀白玉如意二柄
绀雪凝华紫檀汉玉如意一柄
春岚润秀紫檀碧玉如意一柄
晴波仙藻紫檀绿玻瓈如意一柄
朝霞霁景紫檀红玻瓈如意一柄
绮日东升紫檀红玛瑙如意一柄
金塘碧水，黄杨青玉如意，二柄【以上，如意一九】。
瑶池景福蜜蜡金桃一件
琼枝擢秀蜜蜡瑞芝一件
先春嵩祝蜜蜡松竹梅一件
蟠根仙实蜜蜡夀桃一件
海林珠琲蜜蜡安榴一件
云圃珍蔬蜜蜡秋茄一件
苍鳞蔚秀蜜蜡高松一件
兠罗妙相蜜蜡佛手一件
华林赤实蜜蜡柿子一件【以上盘一九】
延龄宝炷上沉香一盒
蜜树凝膏中沉香一盒
南山紫气降香一盒
仙木琼枝檀香一盒
金界云芬芸香一盒
万年松液藏松香一盒
黄英夀篆香饼一盒
朱霞夀篆香饼一盒
蔚蓝夀篆香饼一盒【以上香一九】
锦幄春烘彩漆手炉九件【手炉一九】
蓬壶遐算寿星一件
防篆仙匏圆炉一件
九节延年如意一柄
锦英含瑞金花椀四件
秀出琪花六棱缾一件
壶天日永罐一件【以上葫芦器一九】
平安百和竹节盒一件
梧鳯鸣祥桐鸟一件
太和保合哈吗盒一件
夀徴五福圆盒一件
春永仙葩花篮一对
九如联颂连环一件
三阳开泰盒一件
夀昌有象人物一件
瑞叶呈符册页一件【以上象牙器一九】
明光五色玻璃器九九
承露延年各式菊花盘九九
龙文鳯藻彩縀九九
二十三日恭进
御笔贝叶春晖报恩经一部
景驻莲壶自鸣钟一架
静怡自在绣迎手靠背坐褥一分
绣错方隅鼎式盒一件
芝盖云幢八吉祥八件【以上宝器一九】
仁夀呈符水晶砚山一件
瑶台捧露银晶花插水盛一件
仙蕚平安银晶缾一件
萱庭仪鳯银晶罇一件
双环献瑞水晶罇一件
玉井流华银晶花插一件
双螭拱夀银晶罇一件
燕喜三祝水晶罐一件
四方平泰茶晶缾一件【以上晶器一九】
碧海龙翔万窑提梁壶二件
锦绣围春万窑五彩花觚一件
壶天衍夀哥窑蓍草方瓶一件
员峤联芳万窑双耳罐二件
三元祥霭定窑炉一件
秋水光涵霁绿罐一件
绛帻筹添，霁红僧帽，壶一件，【以上古瓷器，一九】。
瑶池仙乐方屏一架
花防诸天腰长屏二架
羣眞献夀圆屏二架
圆光宝相四角屏二架
升平耕织四角屏二架【以上插屏一九】
火齐枝骈瑚朝珠一盘
金粟攒珍蜜蜡朝珠一盘
缃莲垂露碧玉朝珠一盘
佛髻光悬翠生石朝珠一盘
金星腾耀噶什伦朝珠一盘
琼岛凝香伽楠朝珠一盘
彩贯流霞碧防防朝珠一盘
仙葫瑞粒椰子朝珠一盘
黄玉流辉蜡石朝珠一盘【以上朝珠一九】
梭龙绛霭熏貂冠一顶
慈云结盖熏貂冠一顶
华海元珠海龙冠一顶
衮龙绣藻缂丝金龙貂袍成件
僊机云锦缂丝圑龙貂褂成件
福夀双臻古铜縀天马袍成件
万禩吉光红青縀天马褂成件
江山朝拱酱色縀银鼠袍成件
瑶圃羣芳红青縀银鼠褂成件
云虬拥福绣黄縀金龙棉袍成件
圑圞集庆绣红青八团金龙棉褂成件
富贵长春酱色縀棉袍成件
流虹华渚红青縀棉褂成件
瑞叶仙茎古铜縀棉袍成件
重轮焕彩红青縀棉褂成件
黄龙应瑞绣龙夹纱袍成件
八防隆平绣龙夹纱褂成件
花开四照古铜夹纱袍成件
芝云春绣红青夹纱褂成件
紫气东来酱色夹纱袍成件
九天霞彩红青夹纱褂成件【以上冠服一九】
事事如意面簪成分
梅英防胜面簪成分
景福长绵面簪成分
日永琴书簪成对
日月升恒万夀簪成对
仁风普扇簪成对
万年吉庆边簪成对
方壶集瑞边花成对
瑶池清供边花成对【以上簪饰一九】
吉云香篆鼎一件
四方同轨方鼎一件
太平寰宇三足鼎一件
六合储祥防耳鼎一件
两仪开泰三阳鼎一件
仙蕚长春梅式鼎一件
霜筠献瑞竹节鼎一件
珥日承鼇朝冠三足鼎一件
瑶光紫气鼎一件【以上彛鼎一九】
慈云普福洋漆交泰缾二件
蟠桃福会磁胆瓶二件
仙芝介夀磁胆瓶二件
金支重翠玲珑花嚢二件
羲爻呈瑞交泰瓶一件【以上花瓶一九】
丹渊万岁金九九
英山百链银九九
丰茸春霭貂皮九九
二十四日恭进
御笔万年宝筏心经塔一轴
万岁嵩呼沉香仙山一座
山岳同安绣迎手靠背坐褥一分
多宝祥光石塔一座
延夀无量药师经二部
祥符玉烛洋彩蜡签二件
宝幢法供满逹二座
放大光明白玻瓈桌灯一对【以上供器一九】
应眞拱夀山石罗汉十八尊【罗汉一九】
厚坤永载白玉五岳磬一架
珠联璧合白玉连环合符磬一架
福永仙壶白玉防福提梁卣一架
福庆长绵蜜蜡防福磬一架
祥征仪鳯牛油石防鳯磬一架
景星效庆温都鲁牙磬三架
日报平安雕竹提梁卣一架【以上磬一九】
霜筠标翠竹节耳杯盘一副
象叶羲文八卦杯盘一副
瑶草云敷双芝耳杯盘一副
秀擢双茎芝耳杯盘一副
瑞彩璘防仙芝螭耳杯盘一副
瑞应云从双龙耳杯盘一副
天池腾跃双防耳杯盘一副
寰海飞鳞双螭耳杯盘一副
锦江撷绮葵花式杯盘一副【以上杯盘一九】
金丝呈庆蟠桃盘一件
秋英不老菊花盘一件
玉井流香荷花盘一件
沧海游龙五螭盘一件
黄云茁秀九芝盘一件
向日抒丹葵花盘一件
秋圃霏英海棠盘一件
福庆绵长瓞盘一件
安石敷荣海榴盘一件【以上石盘一九】
方诸流映玻璃挂镜九件【镜一九】
壶天百和玻瓈瓶鼻烟九瓶【鼻烟一九】
长春万夀花篮一件
云霞散绮花篮一件
万彚抒丹花篮一件
绣谷鸾翔花篮一件
芝圃罗英花篮一件
仙蕚敷春花篮一件
优鉢拈花花篮一件
富贵披香花篮一件
金英吐瑞花篮一件【以上花篮一九】
僊蕚含英梅花几盒四对
祥呈叠胜方胜几盒二对
双芝衍庆如意几盒一对
璧月流辉圆几盒一对
瀛寰承瑞八角几盒一对【以上几盒一九】
香叅鼻观鼻烟壶九九
普象春熙宜兴瓷九九
玉茧云机彩縀九九
二十五日恭进
御笔瑶光炳彩夀星一轴
绣谷香浓花卉炕屏一架
福夀康宁绣迎手靠背坐褥一分
四表朝天四足方鼎三件
仙峤烟霞三足圆鼎三件
金轮抱珥朝冠耳圆鼎三件【以上鼎一九】
万国同春挂屏一面
万方膏雨挂屏一面
万笏朝天挂屏一面
万顷恩波挂屏一面
万年琪树挂屏一面
万壑泉声挂屏一面
万松晴翠挂屏一面
万岭明霞挂屏一面
万峯积玉挂屏一面【以上挂屏一九】
祥呈郊薮磬三架
福夀天全磬三架
龙文瑶彩磬三架【以上石磬一九】
佛鉢香云白玉碗一件
春岚霁色青玉碗一件
银汉秋澄白玉碗一件
双龙腾霭青玉碗一件
琪花吐艶青玉碗一件
圆池晕碧碧玉碗一件
璧沼盘花碧玉碗一件
夀域同春碧玉碗一件
瑞卉联芳青玉碗一件【以上玉碗一九】
暖律囬春铜手炉九件【手炉一九】
露掌高擎白玻瓈髙足杯一对
琼脂云液白玻瓈杯一对
沆瀣流慈玻瓈刻花法盏一对
彩焕璇杓玻瓈刻花靶钟六对【以上杯一九】
防龙奉夀方鼎一件
羣芳彚秀花篮一件
壶峤长春兽环罐一件
云表金茎靶碗一对
层城仙拱幢盒一对
蓬阆罗珍盆景一对【以上珐琅器一九】
瑶池佳气东莞香九盒【香一九】
百宝庄严南漆奁妆三对
五云耀彩南漆几柜一对
春台仁夀南漆奁妆一件【以上漆器一九】
诸天妙相无量夀佛九九
万彚钧陶磁器九九
亿载泉流千钱九九
乾隆二十六年辛巳十一月二十五日恭遇
皇太后七十大庆于年例恭进外每日恭进
夀礼九九自十六日起凡十一日
十六日恭进
御笔升恒永庆夀安宫铭三屏风宝座成分
人天胜果无量夀佛一九
福田广济无量夀佛一九
性彻眞如无量夀佛一九
得大欢喜无量夀佛一九
智炬长明无量夀佛一九
玉毫现瑞无量夀佛一九
慧珠妙朗无量夀佛一九
声闻宝觉无量夀佛一九
华海总持无量夀佛一九【以上佛九百尊】
三藏神光塔龛三座【塔龛三座】
火树凝华瑚如意一柄
璇霄映碧永昌玉如意一柄
明霞焕彩芙蓉石如意一柄
金芝擢秀龙油珀如意一柄
荣光捧日鹤顶红如意一柄
黄云垂防蜜蜡如意一柄
南山春黛孔雀石如意一柄
琼英叠绮花石如意一柄
美韫蓝田催生石如意一柄【以上如意一九】
十七日恭进
御笔宝箓骈禧扁额一面
慧福同尊擦擦无量夀佛一九
宏济羣生擦擦无量夀佛一九
光彻大千擦擦无量夀佛一九
法镜长圆擦擦无量夀佛一九
金乘瑞相擦擦无量夀佛一九
胜幡清净擦擦无量夀佛一九
福被恒沙擦擦无量夀佛一九
慈云普荫擦擦无量夀佛一九
调御诸天擦擦，无量夀佛一九【以上佛九千尊】。
般若珍台挂龛二十八座【挂龛二十八座】
松云：金采龙油珀，卧蚕纹如意，九柄【如意，一九】云霄飞舞，紫檀黄縀绣金龙九屏一座。
九天垂拱紫檀缂丝金龙宝座一张
十八日恭进
御笔
万夀联珠缂丝围屏一架
福德天全释迦牟尼佛一尊
长生智慧无量夀佛二尊
龙华阐法弥勒佛一尊
吉祥妙喜喇嘛佛一尊
香海庄严观世音菩萨一尊
法云普润白衣救度佛母一尊
大慈广济绿衣救度佛母一尊
宝幢尊胜金刚勇识菩萨一尊【以上佛一九】
云捧香台紫檀木龛九座【佛龛一九】
慧日长悬无量夀佛九尊【佛一九】
白毫光满紫檀木龛九座【佛龛一九】
大通福慧释迦牟尼佛三尊
上乘正觉燃灯佛二尊
法轮广运弥勒佛二尊
十方安乐阿弥陀佛二尊【以上佛一九】
珠光现瑞楠木葫芦龛一座【佛龛一】
福永须弥磁无量夀佛九尊【佛一九】
华严法界楠木葫芦龛一座【佛龛一】
妙明自在观世音菩萨一尊
智珠普照八大菩萨八尊【以上佛一九】
法藏光华楠木葫芦龛一座【佛龛一】
慈航利济绿衣救度佛毋九尊【佛一九】
青莲宝品楠木葫芦龛一座【佛龛一】
瑞容满月无量夀佛九轴【画像佛一九】
金仙祝圣夀山石罗汉十八尊【罗汉二九】
圆光宝相擦擦佛九尊【佛一九】
天人永防长夀经一部
贝多珍品长夀灌顶经一部
恒河功德无量夀佛经一部
檀林宝篆长夀经一部
法海潮音长夀成法经一部
龙藏金函药王经一部
大乘妙典尊胜仪轨经一部
夹春晖佛母仪轨经一部
菩提眞谛长夀成法经一部【以上经一九】
放大光明铜镀金塔九座【塔一九】
多宝祥光铜镀金塔一座
千花涌现金漆木塔八座【以上塔一九】
莲界环周镀金满逹一件
沆瀣凝华磁奔巴壶二件
杨枝洒润甆奔巴瓶二件
天雨宝花广珐琅六方瓶二件
天转运广珐琅轮二件【以上供器一九】
四时玉烛广珐琅蜡台一对
博山瑞霭广珐琅香炉一件
曼陀散彩广珐琅净瓶一对
瑜伽净宝铜镀金满逹二件
甘露长涵银镀金宝瓶二件【以上供器一九】
毗耶净域银镀金坛城一座
珠林香雨银镀金花一件
九葩垂荫银镀金盖一件
法源仙呗银镀金螺一件
宝界圆通银镀金轮一件
慈云广覆银镀金伞一件
莲台香绕银镀金肠一件
昙华常满银镀金罐一件
海鲸铿银镀金鱼一件【以上供器一九】
法幢永防广珐琅将军宝一件
祗园同乐广珐琅男宝一件
散花仙侣广珐琅女宝一件
陀林大力广珐琅象宝一件
檀山龙驷广珐琅马宝一件
智光圆朗广珐琅三宝珠一件
照临香界广珐琅轮宝一件
圆光妙转广珐琅轮二件【以上供器一九】
光生莲藏银珐琅七珍一分
天花瑞现银七珍一分
绀席舒华铜镀金七珍一分
百宝尊严银镀金七珍一分
珠龛珍器银八宝一分
法筵清净银镀金八宝一分
芝幢盖银八吉祥一分
天龙供养铜镀金八吉祥一分
檀海香云，银九供一分，【以上七珍，八寳八吉祥九分】。
宝珞垂云哈逹九九
金地霞芬藏香九九
琬琰雕华紫檀木嵌玉如意九柄【如意一九】
绛雪呈华山查糕一盒
琼琚珍品木糕一盒
紫英绚采酸枣糕一盒
金粟涵芳桂花糕一盒
绀玉流辉玫瑰糕一盒
云粉含春梅苏糕一盒
碧芽凝液茶叶糕一盒
香蒸珠粒松子糕一盒
黛叶清芬，薄荷糕一盒，【以上红彩漆，几盒一九】。
九重春色紫檀缂丝花鸟九屏一座
升平瑞拱紫檀竹式缂丝宝座一张
十九日恭进
御笔万国共球职贡图挂屏一件
仙岛金霞龙油珀卧蚕纹如意，九柄【如意，一九】洱海氷丝，缅甸国绵布九匹。
芝泥献瑞苏禄国土九两
南金贵品安南国银九锭
珍木琼脂安南国泡速香九十觔
蓬山银液琉球国白锡九块
丹炉百链琉球国红铜九把
贝阙仙机琉球国蕉布九疋
兠罗香輭琉球国绵子九卷
鲛宫百和暹罗国龙涎香九块
宝树凝芳暹罗国沉香九块
旃林仙炷暹罗国白檀香九块
绛宇祥芬暹罗国降香九块
瀛岛金膏暹罗国藤黄九块
炎洲石髓暹罗国硫黄九块
沧波霞绮暹罗国红布九疋
龙藏琼绡西洋国布九疋
麟洲宝币西洋国银钱八十一个
榑桑火浣朝鲜国布九疋
上清玉纻朝鲜国夏布九疋
氷蚕香缕朝鲜国绵绸九疋
紫海丰毫朝鲜国水獭皮九张
五色璀灿朝鲜国龙席九领
桃笙光照朝鲜国凉席九领
氷纹瑞茧朝鲜国头号纸九卷
银光澄素朝鲜国三号纸九卷
矞云织彩土鲁番布特他縀一疋
橦华珍贡朝塔尔布一疋
绿波春浣拉逹克汉縀一疋
璇霄紫气布鲁克巴阿汤縀一疋
绛霞绮丽阿素玛縀一疋
明光瑞质阿多里什縀一疋
七襄文锦阿拉擦縀一疋
天梭绣组齐卜弥縀一疋
兰缣五色逹尔路绸一疋
金縠盘花那木汤绸一疋
玉缕成章痕都斯坦银丝縀九疋
绛绨耀日痕都斯坦荡花绸三疋
香罗叠采痕都斯坦金花手帕三条
织文春丽痕都斯坦五彩金边布三疋
賨筒光绚痕都斯坦金花布三疋
云机含藻痕都斯坦洋漂花布六疋
紫罽凝华伊犁花毯九块
贡陈九牧沙尔虎尔金九条
昆圃琳琅和阗玉九块
天方珠粒回子葡萄九匣
祗园仙实藏果九匣
琅玕珍幅回子纸一百张
锦雯云缕回子金线九股
汉渚瑶丝回子锒线九股
葩盖长圆回子一盒
锦苞启秀回子馒图一盒
芝粉涵珍回子绰齐博勒一盒
金苏含采回子萨穆巴勒苏一盒
琳液调香回子察勒巴克一盒
紫霄云片回子哈克察一盒
琼叶流馨回子格勒得一盒
琪树交柯回子桑子一盒
丹房仙饵回子，托噶赤一盒，【以上红彩漆，捧盒一九，】瑶池丽景影，漆绣花鸟，五屏一座。
山岳同安紫檀缂丝宝座一张
二十一日恭进
御笔连藏光明墨刻华严心镜图一轴
春华秋实各种雕镂如意一九
康宁永锡绣迎手靠背坐褥成分
金阙荣光黄玛瑙松桩花插一件
瑶池嘉防红白，玛瑙，仙人桃桩花插一件，万年长茂花，玛瑙，松桩花插一件。
九天庆矞红白玛瑙流云洗一件
玉沼明霞玛瑙盌一件
蓬壶仙掌瀚海石佛手水注一件
松乔锡箓红白玛瑙松鹿花插一件
西池翠盖红白玛瑙荷叶洗一件
丹霄糺缦，红白玛瑙，流云水盛，一件【以上玛瑙器，一九】，五福骈臻，南漆宝盖挂灯九对，【寳灯一九】。
丹山彩羽挂屏一件
阆苑觞挂屏一件
芝田采秀挂屏一件
天禄长春挂屏一件
福应三阳挂屏一件
瀛洲仙境挂屏一件
碧嶂乔龄挂屏一件
瑶圃联芳挂屏一件
诸天花雨挂屏一件【以上彩画挂屏一九】
天球仙乐汉玉璧磬一架
昙华春永汉玉扛头花一件
五云景福青玉提梁卣一件
琼浆献夀汉玉琐子夀字执壶一件
玉井涵芳莱玉莲花瓶一件
瑶光焕采黄玉夀星一件
琪圃芝云青玉流云防靶花浇一件
上阑珍品碧玉樱桃陈设一件
觚棱瑞霭，青玉出防方觚一件，【以上玉器一，九】。
仙阙琅音青绿乳丁铎一件
天杓酌酒青绿商斗一件
瑞献般文青绿兽面髙足圆盘一件
宝气歊云青绿彛一件
碧牙镂采青绿商牺兽尊一件
三才法象青绿朝天耳三足鼎一件
锦蕊生香青绿渣斗花囊一件
函关仙骑青绿牺牛尊一件
庆流三祝，青绿商三，喜豆一件，【以上青绿器，一九：】瀛海骊珠，龙眼一盒。
上苑琼瑰粟子一盒
昆圃长春延夀果一盒
玉池珠颗建莲一盒
仙露明珠葡萄一盒
綘嚢仙品荔支一盒
宝树银丸白果一盒
安期珍果白枣一盒
蓬山翠粒松子一盒【以上，塡漆菊花式，捧盒一九】。
纯嘏天长夀字无量夀佛一轴
光炳弧南夀星一轴
海上铢衣宋缂丝仙人一轴
祥光朝斗夀星一轴
瑶天清唳仙鹤一轴
相庄严祝圣罗汉一轴
金界光明心经宝塔一轴
琼帔称觞麻姑一轴
紫庭翔舞鸾鳯一轴【以上画挂轴一九】
瑶林香雪一册
万夀无疆字画二册
阆风仙景花鸟人物一册
智仁同乐山水一册
锦圃罗英一册
夀岳仙渊一册
羣芳集瑞一册
琪葩毓秀一册【以上画册一九】
天人协庆感应篇一卷
仙山楼阁图一卷
溪山春霭圗一卷
福禄绵长图一卷
春台共乐人物一卷
绛阙朝元图一卷
玉京仙奕圗一卷
清都福会图一卷
夀昌有象人物一卷【以上手卷一九】
紫府精镠元宝九九
甄陶品彚瓷尊瓶九九
蓬壶仙种葫芦器九九
云霞组绣紫檀缂丝十二屏一座
紫极凝禧紫檀缂丝宝座一张
二十二日恭进
御笔
萱闱集庆条对一分
西昆呈瑞沉香方朔山子一座
天和禔福绣迎手靠背坐褥一分
瑞绵仙瓞黄杨木嵌青玉如意一柄
锦蕚珠英紫檀镶嵌花卉如意一柄
景福长生象牙嵌玛瑙如意一柄
玉井舒华白檀香嵌玛瑙如意一柄
庆衍三多紫檀嵌玛瑙如意一柄
宝珠长满白檀香嵌玻璃如意一柄
华林骈瑞黄杨木嵌玛瑙如意一柄
九芝毓秀沉香嵌玛瑙如意一柄
华实同芳，沉香镶嵌花卉如意，一柄【以上，如意一九】，鱼藻清音，青玉鱼磬一架。
云咸叶奏白玉琐子防龙流云磬一架
两仪同庆白玉双福磬一架
泰阶璧合白玉琐子合符磬一架
九韶应节白玉琐子磬一架
箕畴联锡白玉琐子防福双连磬一架
龙藏储珍白玉八宝连环双福磬一架
钧天玉振白玉琐子磬一架
升恒合颂白玉福夀磬一架【以上玉磬一九】
仙猊率舞水晶狮子盖罐一件
蓬山永戴水晶鳌鱼笔山一件
彤管光生水晶笔筒一件
璇宫朗照水晶轩辕镜一件
九苞瑞羽银晶鳯凰双盖尊一件
香生宝叶水晶芝草水盛盖瓶一件
玉树珍禽粉晶鳯凰桃桩花插一件
瑶蕊留春紫晶玉兰花插一件
璧水瑶翎，银晶鳬式，盖尊一件，【以上水晶器，一九：】宝露涵，英均釉出，防花觚一件。
庆占抱珥青花白地吉利瓶一件
万彚敷荣均釉玲珑花篮一件
六宇同春三彩磁六方扁瓶一件
琼沼仙鳞白磁木鱼壶一件
碧落璇杓定窑柳斗一件
银塘风盖均釉荷叶洗一件
仙掌髙擎嘉窑八仙高足圆罐一件
璧月长圆官窑盘一件【以上古磁器一九】
碧汉光涵玻璃插屏一件
银华映采画玻璃插屏一件
璇台丽景画玻璃博古插屏一对
璧海霞峯彩漆镶玻璃鳌山插屏一件
仙都嘉庆玻璃吉庆插屏一件
上林春霁玻璃花鸟插屏一件
清辉四照玻璃插屏一件
云峤流芬堆香插屏一件【以上插屏一九】
火齐星悬瑚朝珠一盘
翠粒珠联青金石朝珠一盘
金粟圆光蜜蜡朝珠一盘
朝霞霁色碧防防朝珠一盘
琼树凝香伽楠朝珠一盘
金星澄耀噶什伦朝珠一盘
玉璇晕彩羊睛朝珠一盘
昆林仙粒椰子朝珠一盘
万年黛色面松朝珠一盘【以上朝珠一九】
毳冕春融熏貂冠二顶
玉綖光霭海龙冠一顶
翠云绣衮缂丝金龙貂皮袍褂成套
吉光珍腋縀面天马皮袍褂成套
玉毫绚采縀面银鼠皮袍褂成套
云机瑞锦绣縀面绵袍褂成套
九华仙组縀面绵袍褂二套
龙销五色绣袷纱袍褂成套
兰绮含风袷纱袍褂二套【以上冠服一九】
五福陈畴面簪成分
天开纯嘏面簪成分
壶天集庆面簪成分
宝掌拈花簪成对
西池献夀簪成对
万年嵩祝簪成对
天保罄宜簪成对
卿云拥福簪成对
绿雪含芳簪成对【以上簪饰一九】
丹台凝霭南漆鼎式香几八件
层城珍拱，南漆子母，几盒一件，【以上漆器，一九】。
仙岛熙春雕象牙花尊一件
宝华含露均釉胆瓶一对
螺峯涌翠霁青观音瓶一对
苍虬拱瑞双耳瓶一对
彤霞映日霁红观音瓶一对【以上花瓶一九】
璚粒霏香松子饼一盒
桂粉春融南鲁酥一盒
银荷澄露白莲花酥一盒
锦英香满黄海棠酥一盒
九苞耀采妆花酥一盒
绛雪流辉红元酥一盒
翠云凝液绿腰酥一盒
素璞凝华白元酥一盒
金蕊含芳，葵花酥一盒，【以上塡漆，菊花式，捧盒一九】。
荆南百链金九九
朱提珍贡银九九
紫茸丰霭貂皮九九
锦圃生香紫檀绣诗意花卉九屏一座
清晏迎禧紫檀缂丝宝座一张
二十六日恭进
御笔贝叶长生金字无量夀佛经一部
南极荣光茶晶夀星一尊
垂衣集庆绣迎手靠背坐褥一分
昆冈擢秀碧玉松芝花插一件
宝树长青碧玉松桩花插一件
上林缃绮碧玉桃桩花插一件
云虬献瑞碧玉龙首花插一件
祥征飞舞碧玉龙鳯盖罐一件
露井舒华碧玉桃桩水盛花插一件
嶰谷鸾音碧玉鳯竹花插一件
瑶岛蟠枝碧玉桃桩花插一件
雪岭双清碧玉，松梅花插一件，【以上碧玉器一，九】蜀锦，霏香海棠，盆景一座。
玉树瑚栀子南天竺盆景一座
琼畹乔英水仙芝草盆景一座
春秋并茂梅花芙蓉盆景一座
绯衣春色碧桃虞羙人盆景二座
金茎集鳯芝草鳯仙盆景一座
仙都富贵牡丹芝草盆景一座
琪圃延龄，枸杞芝草盆景一座，【以上铜搯丝，珐琅盆，景一九】瑶台蕚绿南，漆梅花，式香几二对。
金防宜春南漆方胜式香几二对
霞圃秋芳南漆海棠式香几一对
八纮平泰南漆八角式香几一对
四表光华，南漆四方，式香几三对，【以上香几一，九】金华宝盖青玉，菊芝如意一柄。
九茎成瑞滑石福禄灵芝如意一柄
璇霄景福青玉云蝠如意一柄
香台宝篆紫檀五彩福夀如意一柄
九如永庆鸂木镶磬如意一柄
瑶岩三秀牛油石芝草如意一柄
德合茎英紫檀嵌玉福芝如意一柄
九光玉叶沉香芝草如意一柄
箕范天全，紫檀嵌玉福夀如意一柄，【以上如意，一九】玉池圆照磁，珐琅面盆一对。
银河璧月磁珐琅手盆一对
四维环拱洋磁四方套环盒一件
赤瑛叠采红洋磁套圆盒一对
彤云绮合五彩，磁油盒一对，【以上洋磁器，一九】。
仙蕚长春黄彩漆梅花式盒一件
金霞涌现，黄彩漆八宝盒八件，【以上宝盒一九】。
兰幄春温漆手炉九件【手炉一九】
春壶对捧天然双葫芦一件
六瑚焕采葫芦六方瓶一对
壶天日永葫芦双陆瓶一对
丹台珍器葫芦扁罐一件
壶洲挹秀葫芦靶碗一对
蓬山瑞种趷葫芦一件【以上葫芦器一九】
光暎兰膏铜镶象牙遮灯一件
方舆合庆象牙方金一对
金枝挺秀象牙出防瓶一件
四照仙葩象牙镶嵌玻璃花篮一件
向日敷荣象牙葵花盒一件
清舒协体象牙臂格一件
贝阙悬黎雕象牙架磬一座
广轮同照，象牙镶千里，眼一件【以上，象牙器，一九】阆苑，蟠枝桃一盒。
香染金衣朱橘一盒
霜苞秋贡广橙一盒
玉乳流甘波梨一金
琼田云粉荸荠一盒
瑶林缃颗槟子一盒
建春甘蒂狮柑一盒
华平启瑞苹果一盒
露浥珠嚢冈榴一盒【以上红防漆捧盒一九】
云腴五色玻璃器九九
龙盘仁夀铜镜九九
玉茧云机縀九九
绛霄呈瑞紫檀缂丝花卉九屏一座
万年保泰紫檀缂丝宝座一张
二十七日恭进
御笔万年介祉大夀字挂屏四件
仙壶驻景自鸣钟一架
清宁集福绣迎手靠背坐褥一分
琼华焕采紫檀嵌白玉如意九柄【如意一九】
上林燕喜插屏一座
瑶台仙干插屏二座
秋英永夀插屏一座
金萱春茂插屏一座
海屋添筹插屏一座
河清海晏插屏一座
金茎玉树插屏一座
锦圃春浓插屏一座【以上楚石插屏一九】
珍符环拱白玉八宝连环磬一架
瑶算春长青玉海屋添筹磬一架
湘阴合璧青汉玉双磬一架
荆镠含藻青玉花篮磬一架
瑞叶虞球青汉玉防龙磬一架
琼珍捧夀白玉防龙夀字磬一架
龙堂振响汉玉鳌鱼磬一架
陈仓献宝汉玉天鸡佩磬一架
海藏仙音汉，玉鳌鱼防龙磬一架，【以上玉磬一，九】光注流霞，玛瑙杯盘九分，【杯盘一九】。
丹山春永催生石鳯凰松桃花插一件
珠嚢含露催生石石榴水盛花插一件
三秀骈英花石芝草水盛一件
龙池集庆汉石双螭耳磬铃杯一件
碧筒凝液孔雀石莲枝洗一件
九霄葩采孔雀石流云洗一件
坤元合德荆石腰圆盒一件
玉防晕月花石圈一件
昆仑瑞璞黄石子一件【以上石器一九】
珍禽效舞，楠木镶斑竹，玻璃，雀笼盆，景一座，琪树恒春，雕沉香花插一件。
虬枝擢秀沉香松桩花尊二件
万年苞茂沉香松竹八仙台二件
琅玕镂采包竹提梁卣二件
万岁嵩呼沉香八仙庆夀仙山一座，【以上木器一九】，百和天香，鼻烟九玻璃瓶，【鼻烟一九】。
九天珠玉彩漆唾盂九对【唾盂一九】
丹心捧日红漆葵花瓣罩盖盒一对
八风合律香色漆八角罩盖盒一对
六花献瑞绿漆六瓣罩盖盒一对
宜春嘉兆黑漆描金方胜罩盖盒一对
秋，锦，增妍黒漆描金海棠，式罩盖盒一对，圆象呈符，红漆双圆罩，盖盒一对。
四照敷荣黄漆菱花式罩盖盒一对
八表光明黒漆描金八方罩盖盒一对
琼枝仙蕚，金漆梅花式罩，盖盒一件，【以上红彩漆几盒一，九】瑶池九熟，桃干一盒。
蓬莱文蒂杏干一盒
崖蜜凝甘甜果干一盒
桂髓含芳香干一盒
紫房珍颗槟子干一盒
瑞应承平苹果干一盒
元圃云津梨干一盒
玉文仙种李干一盒
仙畦碧玉冬，干一盒，【以上红彩漆，捧盒一九】。
壶天香霭玻璃鼻烟壶九九
温室春调铜手炉九九
万象陶成瓷器九九
万彚同春绣花卉九屏一座
紫防朝拱紫檀缂丝宝座一张
二十八日恭进
御笔瑶枢纯嘏扁额一面
御笔夀国舒长对一副
球琳耀采紫檀嵌玉福夀如意九柄
万年叶吉白玉磬一架
多福罄宜白玉磬一架
神防献瑞白玉磬一架
仙掌呈珍白玉磬一架
江山长巩白玉磬一架
八宝光华白玉磬一架
云龙际防汉玉磬一架
嘉鱼燕衎碧玉磬一架
金英集福碧玉磬一架【以上玉磬一九】
瑶光昭朗水晶夀星一件
金鳞蟠瑞水晶龙盖罐一件
西池骈实水晶双桃水盛一件
玉叶生香水晶芝草盖罐一件
秋锦舒英水晶海棠洗一件
昆仑缃蒂水晶桃式洗一件
仙畦瑞瓞水晶式洗一件
珍禽率舞水晶异兽陈设一件
声教遐宣水晶铎一件【以上水晶器一九】
琼枝春信碧玉梅桩花插一件
翠盖鸾回碧玉松桩鸣鳯花插一件
乔林飞舞碧玉松桩鹤鹿花插一件
嶰谷和鸣碧玉鳯竹花插一件
千春蔚秀碧玉松桩花插一件
琅玕瑞翼碧玉鳯竹芝草花插一件
宝树仙翎碧玉松桩芝鹤花插一件
翠篠文禽碧玉鳯竹盖罐一件
祥征交泰，碧玉三阳，圆盖瓶一件，【以上玉器一，九】金霞注液黄，玛瑙，盖罐一件。
仙源春丽红玛瑙桃桩花插一件
舞呈镜彩红玛瑙天鸡花插一件
瑶海盘虬红玛瑙螭虎龙尾觥一件
九苞对舞粉红玛瑙双鳯耳扁瓶一件
壶天送喜，红玛瑙，双喜葫芦，鼻烟瓶一件珠，嚢晋福红白，玛瑙，榴蝠陈设一件。
翠岛仙羣花玛瑙松桩鹤鹿花插一件
向日敷荣花，玛瑙，葵花碗一件，【以上玛瑙器，一九：】星洲丽景，广珐琅五彩，西洋人物瓶一件，双虬环拱，广珐琅五福，螭虎耳，瓶一对。
昆阆同登广，珐琅五彩，西洋人物瓶一对，琪葩光绚，广珐琅五彩，洋花六方瓶一对，锦蕚春暄，广珐琅五彩，洋花瓶一，对【以上，珐琅瓶一，九】金虬涌，现广珐琅五彩云龙，大碗四件。
绛霄鳞鬛广珐琅五彩云龙碗八件
锦绣围春，广珐琅五彩，洋花碗六件，【以上珐琅碗二九，】秋英金灿黄，玻璃，菊办碟二件。
玉宇光澄白玻璃菊瓣碟一件
碧染春波绿玻璃菊瓣碟一件
赪玉流辉红玻璃菊瓣碟一件
西峯浓黛蓝玻璃菊瓣碟一件
金波防灔黄玻璃菊瓣碟一件
映水天光青玻璃菊瓣碟一件
绛霞散绮紫玻璃菊瓣碟一件
银河环，暎白玻璃，圆碟十八件，【以上玻璃，碟三九】银塘，香蒂哥窑，菱花碟九件，【窑器一九】。
金掌涵华黄大碗九件
旭日腾辉霁红碟九件
云锦呈文五彩碟六件
景福长生红蝠碟十三件
璇霄霞采五彩盘八件【以上瓷器五九】
珩璜镂采白玉防龙连环佩九件【玉佩一九】
瑶京祝嘏蜡石羣仙献夀九件【仙人一九】
方壶春霭，铜镶玻璃，鼻烟壶九件，【鼻烟壶一，九】翠羽，迎春黄杨木梅雀一件。
瑶榦双清碧玉松梅花插一件
福地仙苗红白玛瑙蝠芝花插一件
九天集庆水晶福夀花插一件
瑞彩斒催生石兽面花插一件
春云漾碧霁青胆瓶一件
仙岩献果汉玉白猿陈设一件
苍林玉羽金星玻璃松鹤笔山一件
龙池瑞霭红玻璃，螭虎水盛一件，【以上南漆，绣罩都盛，盘陈设一九，】琳琅插架，洋漆格二对。
彩韫琅函紫檀简妆一对
宝髻辉悬十锦抿箆九十匣
银栉含章木梳九十匣
绛霄锦缕红头绳四十九匣
若水澄华紫檀镶玻璃插屏九件
二十九日恭进
御笔香山九老锦镶挂屏一件
瑾瑜韫瑞紫檀，嵌玉福夀如意九柄，【如意，一九】仙韶仪舞，白玉防鳯磬一架。
祥征合璧白玉双连磬一架
素鳞浮采白玉双鱼磬一架
贝阙仙音青玉防龙磬一架
长乐骈禧碧玉双如意磬一架
纯嘏同臻碧玉福夀磬一架
瑞衍先天白玉太极磬一架
隆祺联庆白玉双福磬一架
万禩珍符白玉万字磬一架【以上玉器一九】
四维环拱广珐琅双环方瓶一对
仙苑留春广珐琅花觚一对
昙华常现广珐琅双耳圆瓶一对
润宝露广珐琅圆罐一对
珍囿般文，广珐琅兽耳，方瓶一件，【以上珐琅器一，九】昆岛，蟠枝红白，玛瑙，桃式鼻烟壶一件。
琼罂仙蒂红白玛瑙瓜式鼻烟壶一件
壶天春盎玛瑙天然鼻烟壶一件
宝掌香浮玛瑙佛手鼻烟壶一件
涂林衍庆红白玛瑙石榴鼻烟壶一件
瑶蕊含芳玛瑙玉兰花鼻烟壶一件
檀林胜果玛瑙双佛手鼻烟壶一件
香绕蓬壶花玛瑙背壶式鼻烟壶一件
瑞捧仙匏，象牙葫芦鼻，烟壶一件，【以上鼻烟壶一，九】春台，朗照紫檀镶，玻璃，插屏九件，【插屏一九】。
祥轮永驻玛瑙太平车九件【太平车一九】
宝鼎长调玛瑙匙九件【匙一九】
碧篆祥芬东莞香九锡盒【香一九】
云华烂漫五彩瓷方碟九件【瓷碟一九】
彩映朝暾霁红碟九件
丹霄集祉红蝠碟九件
荣光长捧黄大盌八件
锦文璀璨五彩盘七件
金翠交辉五彩八仙大盌五件
九霞绮丽五彩盌七件【以上瓷器五九】
三霄承露白檀香福夀茶盘十件
瑶池献瑞彩牙陈设一对
架凝华紫檀嵌牙玻璃挂格三对
宝帕香云罗包头九十匣
玉珈光耀篦子九十匣
琼田云粉豆面四十五匣
三十日恭进
御笔嵩呼介景
万夀图四卷
庆叶安敦绣迎手靠背坐褥一分
红云捧福瑚如意一柄
葩盖长青永昌玉如意一柄
黄中叶吉蜜蜡如意一柄
宝叶呈华花石如意一柄
三秀清水晶如意一柄
玉宇星澄金星玻璃如意一柄
瑞旭流丹鹤顶红如意一柄
琳碧含辉孔雀石如意一柄
金阙芝英龙油珀如意一柄【以上如意一九】
苞符呈瑞汉玉龙马负图一件
仙瓞绵长碧玉瓜式水盛一件
香靉青貎碧玉兽耳彛炉一件
锦英承露青玉海棠笔洗一件
昆圃游麐汉玉异兽水滴一件
壶峤盘龙碧玉蟠螭葫芦洗一件
金茎毓秀汉玉蓍草花嚢一件
方珪辑瑞汉玉方盒一件
阆苑长生，汉玉仙人花插笔架一件，【以上玉器一，九】蓬瀛春霭，缂丝挂屏一件。
绣岭珠渊缂丝挂屏一件
紫蕚铺霞缂丝挂屏一件
四序欣荣缂丝挂屏一件
春色长圆缂丝挂屏一件
上苑联芳缂丝挂屏一件
琪圃生香南绣挂屏一件
宝树仙禽文竹挂屏一件
湘臯清景文竹挂屏一件【以上挂屏一九】
泗滨珍贡黑石磬九架【石磬一九】
宝月光圆白玉盌三件
碧霞注液青玉盌六件【以上玉盌一九】
阳和回律广珐琅手炉九件【手炉一九】
璧沼盘云白玉双螭耳杯一件
秋岚滴翠青玉单靶巵二件
蟠枝连理白玉连枝桃杯二件
春云束素白汉玉文帯耳杯二件
金波泛彩汉玉三螭杯一件
翠箔同功，青玉蚕纹双耳，杯一件，【以上玉杯一，九】秀茁，琪葩广珐，琅花瓶九对，【珐琅器一九】。
宝藏氤氲东莞香九锡盒【香一九】
春台云捧紫檀镶象牙妆台一座
百福湘奁紫檀简妆二对
玉案香清紫檀镶磁香几一对
彤华宝笥南漆扶手一对
锦绣重缄南漆迎手一对
九华仙箧黑漆扇面式柜一对
五云锦座文竹绣墩四件【以上漆木器一九】
上林缃核桃一盒
洞庭芳朱橘一盒
丹林霜实广橙一盒
大谷云腴波梨一盒
仙畦琼液荸荠一盒
金嚢珍品槟子一盒
仙圃金丸狮柑一盒
绿玉霏香苹果一盒
锦房晶粒冈榴一盒【以上红彩漆捧盒一九】
龙章鳯藻闪縀九疋
天机献瑞金夀字縀九疋
兰组生香宫防九疋
花缣云绚春防九疋
宝縠含章纺防九疋
春波叠采绉防九疋
五纹仙缕纱二十七疋【以上彩縀九九】
璧月金波白铜盆九九
宝源万载钱九九
云绮成章紫檀缂丝九屏一座
康和履福紫檀缂丝宝座一张
国朝宫史卷十八
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷十九
经费三
恩赐
皇后千秋
恩赐
金九十两
银九百两
上用縀纱等四十五疋【内】
蟒缎九疋
縀九疋
宁绸九疋
宫绸九疋
纱九疋
春绸九疋
绫九疋
皇贵妃千秋
恩赐
上用縀六疋
官用縀六疋
春绸六疋
绫六疋
上用果桌一张
赏用果桌八张
贵妃千秋
恩赐
上用縀四疋
官用縀五疋
春绸五疋
绫五疋
上用果桌一张
赏用果桌六张
妃千秋
恩赐
上用縀四疋
官用縀四疋
春绸四疋
绫四疋
上用果桌一张
赏用果桌四张
嫔夀辰
恩赐
上用縀三疋
官用縀三疋
春绸三疋
绫三疋
中品果桌一张
赏用果桌一张
贵人生辰
恩赐
上用縀二疋
官用縀二疋
春绸二疋
绫二疋
内用果桌一张
赏用果桌一张
诞生皇子公主弥月
恩赐
皇后
银一千两
币三百端
皇贵妃
银五百两
币二百端
贵妃
银四百两
币一百端
妃
银三百两
币七十端
嫔
银二百两
币四十端
贵人
银一百两
币二十端
常在
银一百两
币二十端
答应
银五十两
币十端
诞生皇孙
恩赐
皇子福晋
银二百两
币四十端
吉礼例用
坤宁宫孟春孟夏孟秋孟冬祀
神每次用
金二锭【重各五两】
银二锭【重各五十两】
上用龙縀一疋
蟒襴縀一疋
妆縀一疋
片锦一疋
闪縀一疋
倭縀一疋
縀三疋
官用补縀一疋
细布二十疋
春秋二季竪杆大祭每次用
九色潞绸绫各九尺
白夏布二尺
头号髙丽纸四张
三号髙丽纸八十一张
棉线三觔八两
弦一两
竹料连四纸三十二张
槐子十觔【染纸用】
白二觔【染纸用】
撒满衣二分【用毕交库收贮】
每月敬
神用
头号髙丽纸四张
三号髙丽纸五十四张
竹料连四纸二十四张
棉线一两五钱
四月初八日
堂子浴
佛用
棉花八两
头号髙丽纸一张
三号髙丽纸二十七张
棉线五钱
撒满衣二分【用毕交库收贮】
春秋祭马神用
红潞绸七丈一尺二寸五分
青潞绸一丈九尺一寸六分
緑潞绸二尺
三号髙丽纸二十七张
竹料连四纸八张
棉线五钱
蓝布幔二架【用毕交库收贮】
嘉礼例用
金册
皇后金册十页每页三等赤金十八两
皇贵妃金册十页每页三等赤金十五两
贵妃
妃金册并同
嫔金册四页每页六成金十五两
册立
皇后补行纳采礼
文马十【鞍辔具】
币百端
布二百疋
甲胄十【如  皇后父系外藩则用】
补行大徴礼
金二百两
银万两
金茶器一
银茶器二
银盥盆二
币千端
文马二十【鞍辔具】
闲马二十
防甲二十
赐后父母
金百两
金茶器一
银五千两
银茶器一
银盥盆一
帛五百疋
布千疋
马六【鞍辔具】
弓一韔
矢一服
朝服各一袭
衣各二称【冬夏各一】
貂裘各一
带一
甲胄一【如  皇后父系外藩则用】
皇子娶福晋行初定礼
金项环一【衔珊瑚东珠各七】
金珥六【衔东珠各一】
金钗六【衔珍珠各五者三衔珍珠各一者三】
金镯二
金钮一百
银钮二百
币百端
棉三百觔
五等貂皮七十
索伦黄貂皮七十
沙狐皮一百六十
白狐皮九十
海龙皮七
染貂皮三
赐福晋父母
金十两
银七百两
狐皮朝服一
金带一分
縀靴袜各一双
文马二【鞍辔全】
金珥六【嵌珍珠各一】
青狐皮袍一
海龙皮六
初定礼筵宴【在福晋父母家】
羊四九
饽饽桌五十张
酒宴五十席
烧黄酒五十瓶
成婚礼筵宴【在箭亭并长房内】
羊四十五【内合用羊五】
饽饽桌四十张
酒宴六十席
黄酒六十瓶
公主下降，初定礼，筵宴【成婚，筵宴礼，同 凡固，伦公主筵宴二次，和硕公主。
筵宴一次】
皇帝前筵宴设六十席 乳酒黄酒共七十瓶 羊
六十三
皇太后宫筵宴设三十席 乳酒黄酒共二十瓶 羊
十八
皇太后
皇帝
皇后
皇贵妃
贵妃
妃 嫔常用桌各一张
皇子周岁晬盘 【皇孙同 公主暨 皇孙女并同惟去弧矢届期宫殿监奏请行
文内务府备用】
玉器二
玉扇器二
金匙一
银盒一
犀杯一
犀捧二
弧矢各一
文房一分
中品果桌一张
筵宴例用
皇太后筵宴用
金瓶一
折盂一
执壶二
杓一
大钟二十四
杯盘十分
铜镀金大酒杯四十
皇帝筵宴用
金瓶三
折盂三
执壶二
杓二
杯盘十分
大钟二十
碗二十
玉盏金盘二分
铜镀金大酒杯六十
皇后筵宴用
金瓶一
折盂一
执壶二
杓一
内廷筵宴例用
黄縀牀刷二
金黄縀牀刷二十二
地平刷一【以上俱用毕交库收贮】
寳刷松蓬果罩三分
绢宴花五百枝【一年一次换造】
通草宴花九十枝【一年四次换造】
宴上各様牌子四百三十五个，【五年一次换造】。
每年上元并上元前一日除夕
皇帝宴蒙古王台吉用饽饽桌九十张 酒四十瓶
兽肉五觔【，如遇风雪，不能筵宴，即将桌张颁赐】。
每年上元后一日
皇太后筵宴外藩，公主格格，福晋等用常宴，桌二十张。
每年于正月十四十五等日并除夕
皇太后
皇帝
皇后暨
皇贵妃
贵妃
妃 嫔前各用拉拉桌张饽饽桌张
皇子 公主 福晋前各用拉拉桌张饽饽桌张钱粮事例
一宫殿监，每年奏请向广储司，领银五万两，交自鸣钟，库贮应用于每月底开具四柱奏销。
一内廷需用各项钱粮应于总管内务，府各衙门领用者，俱由宫殿监用敬事房圗记，按例行文支领，其各该处特奉。
上传立，即需用各项钱粮无暇行，文支领者，许各该处具支领人员职名，向总管内务，府各领后，仍报明敬事房，敬事房于五日内用图记，补文备案，每月一次，将支领过各项钱粮开冩清单钤盖图记于下月十五日，以内呈报内，务府总管查对。
一奉
特防赏人银两俱照数支给外仍将某人传
防之处入于月底奏销折内奏
闻
一内廷年例银两按例支给
一官女子乳，姆保姆，日用猪肉，俱准折银支给，一出宫官，女子在。
皇太后
皇后
皇贵妃
贵妃
妃 嫔等位下者，本主俱自行赏给，不支官赏，外自 贵人以下之，女子进内，十五年以上者，赏银三十两，十五年以下者赏银二十两，十年以内者赏银十两，其有过犯，不在年限，逐出者不赏。
一新进宫太监十岁以上至二十岁者每名给
恩赏银五两
一各处总管首领太监之祖父母父母身故者给
恩赏银十两兄弟故者减半支给
一各处总管首领太监身，故查系年乆着有勤劳者奏。
闻候
防酌赏
一当铺，按年取利官房，按月取租，并交敬事房库贮，俟有公项杂差等项，酌量支用，年底开具四柱，奏销【取租，官房一所系，雍正四年十二月 ，  赏给，当铺一座，系雍正七年二月，赏给】。
一各处总管首领太监有失悮职守或奉
特防或宫殿监遵
防议罚月，银系一年，以外者敬事房呈报，总管内务，府转行扣除，其在一年，以内者俱收入，敬事房库贮，俟有公项杂差等事，酌量支用，年底开具四柱奏销。
一各处总管首领太监，应支给公费者，如有告假等事，俱按月扣除公费，交敬事房库贮，俟有公项杂差等事，酌量支用，年底开具四柱奏销。
一总管首领太监等随
驾出外，俱赏给盘费，银两总管，每日三钱首领每日二钱，太监每日一钱，由宫殿监届时奏。
准行文总管内务府支领
一总管首领太监随
驾出外，俱赏给官饭，随侍等处，总管首领太监等，食外膳房饭各宫等处首领太监等食内，管领饭由宫殿，监届时奏。
准行文各该处支领
国朝宫史卷十九
钦定四库全书
国朝宫史卷二十
官制
周礼，阍者守中门之禁，寺人掌女宫之戒，设官分职，咸备其数，至醯醢，笾羃之属，皆以奄主之注，经者谓奄上士，奄之贤者，但言奄则府史之类，然则成周之制于内臣，未尝不班之以爵也，第限以上士，不使逾越，而又所供惟饮食，洒扫门户之事，人数有常，于冢宰，斯百世之恒，经千秋之良法也。汉，唐迄明，近侍代众，甚者数至十万，委任日专，当其治时，已乖体制，若夫末流颓运，偾辙相寻，讵足挂述我。
朝内治修明宫政严肃
世祖章皇帝鉴古垂训，设立铁牌，裁定内官员额仅及。
千余皆有职守
圣
圣相承，无不防微杜渐，训诫周详，凡诸内臣厘，然秩然各共奔走，使令之役，无敢丝毫逾越我。
皇上鉴于
成宪钦定规条，受爵以四品为限，议过以三等为差，其所掌有常事，其所司有常地，皆统属于内，务府立法，既极严明，而又于常给之外。
加赏钱粮及夫岁时
锡赉，俾之衣食赡给，于以奬其勤劳，儆其懈惰，隠寓劝惩之道，乃至老病退闲，効力年久亦得，仰防豢飬，以终其身。
恩明法立，蔑以加矣，臣等编纂宫史，首列规制以举。
大纲次胪职事以明官守并详
恩赏以示体，恤之惠，载处分以徴临驭之严，将垂之亿万，载守以罔替，以与周礼，春官一编，并为。
圣人治内之经昭示不朽谨述官制二卷
官制一
条例
康熈，十六年五月二十七日设立敬事房置总管，副总管。
上谕设立敬事房属内务府管辖，置总管，副总管，专司宫内，一切事务，奉行谕防及承行内务，府各衙门，一切文移，凡事俱照定例，敬谨奉行。
康熈六十一年十一月初五日定五品，总管一员，五品，太监三员，六品，太监二员。
雍正元年九月初九日定总管为四品，副总管为六品，首领为七品，八品等官职。
上谕内务府系三品衙门，其所属敬事房总管，应授四品官职，副总管应授六品官职，随侍等处首领应授七品官职，宫殿等处首领应授八品官职。
雍正二年正月二十四日定
恩加太监钱粮
上谕宫中服役，年久及勤慎，効力之太监等分别加赐，每月或増至银三两及二两五钱，以奬勤劳【，谨按旧例，各处太监，每月俱银二两，米一斛半，至是  ， 恩加银两米，亦随増凡增银至三两者米三斛，增银至二两五钱者米二斛半】。
雍正二年二月初三日定
恩加钱粮太监额数
上谕各处太监，按本处额数内定，以恩加钱粮之额，其得恩加钱粮之人，或以事故，更调离本处者，不许随带，仍将本处太监，内择年久出力者顶补。
雍正四年六月二十六日定总管首领等职衔
上谕敬事房，正四品，总管为宫殿，监督领侍，衔从四品，总管为宫殿，监正侍，衔六品副总管为宫殿，监副侍衔七品，首领为执守，侍衔八品首领为侍监，衔雍正八年六月二十五日，定太监品级，不必分正从。
上谕太监等官职不分，正从如五品，加一级，即为四品，降一级，即为六品，永为定例。
乾隆七年十月初五日定宫中现行则例
上谕自今年钦定宫中，现行则例为始，宫内一切事务，宫殿监督领侍等，须恪遵定例而行，仍于每年年底将要事件，彚奏有不遵者，以违制论。
钦定则例七条
一宫内等处，太监官职，以四品为定，永不加至三品以上，其各项额定官职额定。
恩加钱粮许出缺时奏补其
特恩赏给，官职钱粮，不在额数者，缺出不准，奏补一宫内等处首领太监缺，出宫殿监拣选，奏补其宫殿监督，领侍等缺，出只应将缺奏。
闻
防裁夺不得防选奏补
一各处太监
恩加钱粮俱按
钦定现行则例内额数，不许增添，其定额之内，有阙少者，每年年底将当差勤慎者，拣选奏补。
一太监等
恩加钱粮，原为奬励，勤劳而设，如有病至两月仍不当差者，将所加钱粮，暂停其本处，亦不必出缺，俟病痊复役，仍行添给永逺为例，其食二两钱粮之太监，仍照旧例行，【旧例，宫内等处，年老久病，首领太监等病，一年者革退差使，给一半钱粮，病二年者，革退为民，钱粮尽行停止，其中如有当差年久，出过力者，据实奏明，  恩赏，每月银一两制钱五百丈】。
一每年年底于崇文门取银二千五百两赏给，各处总管首领太监等宫殿监屇期，按例请。
防
宫殿监二百两 四执事四执事库一百五十两
自鸣钟处四十两  勤殿六十两尚乗轿一百两   乾清宫六十两德殿四十两   飬心殿一百两鸟鎗处十两   弓箭匠处十两
按摩处十两   御药房十两
御膳房二百两  御茶房二百两
乾清门三十两  内左门三十两
内右门三十两  月华门三十两
遵义门二十两  做钟处三十两
造办处八十两  南花园三十两
圆明园一千两
一每年年底于广储司取制钱一千五百串
恩赏众太监等宫殿监临时酌定数目多寡请防
一今年所定太监等各项额已属从优以后，非有别故不得擅行，奏请增添。
宫殿监处分则例十一条
一接奉
上谕具
奏事件，如不敬，谨详明，以致舛错者，罚月，银一年一防，选各处首领，如不秉公，选择得人，并不将年久出，力者保举，因而徇私者罚，月银一年。
一宫殿监，俱系各处首领内补放之人，如有懐挟平日私憾，假公济私者，罚月银一年。
一宫殿监管辖，各处首领太监等，如有不秉公按例办理，任性酷法者罚，月银一年。
一钦奉
上谕禁约事件，须实力永逺奉行如因日久废弛者。
查出罚月银六个月
一办理宫内，一切事务，如不奋，勉向前，凡事推诿者，罚月银六个月。
一管辖，各处首领太监，如不时加查，察或犯罪而尚不知者，罸月银六个月。
一奉行宫内，一切礼仪如不敬，谨将事，以致怠忽，失仪者罚，月银三个月。
一各处首领太监等，有应议罚，议责之，案如不按例处分，或比拟舛错者，罚月银三个月。
一稽查宫中一切用度，如柴炭，氷蜡之类，有不按例，节慎以致糜费钱粮者，罚月银三个月。
一宫殿监，非因公事，使令各处首领太监者罚，月银三个月。
以上头等处分，四条次等处分三条，三等处分，四条宫殿，监督领侍等，秉公互相稽查，有犯者即引例，参奏处分，仍各记档，若犯头等处分三次，次等处分五次三等处分十次，仍不知守法，改悔者，宫殿监具牌请。
防交内务府治罪，其有一人犯罪，而众宫殿监等隠。
讳不行参奏倘经
上查出，或被告发，审实者将众，领侍等俱交，内务府从重治罪，其告发之人，如系首领加一级，系太监赏银十两。
各处首领太监处分则例十六条
一禁地，不许角口，鬬殴犯者，系首领罚月银六个月系太监重责六十板。
一禁地，不许，白日饮酒酗，醉犯者系首领，罚月银六个月系太监重责六十板。
一禁地，不许相聚，赌博，犯者系首领，罚月银六个月系太监重责六十板。
以上三条，如系太监犯罪，该管首领失于觉察者，应照本罪减等，罚月，银两个月。
一各处太监等有不谨慎，火烛失悮，看守者系首领，罚月银四个月，系太监重责四十板。
一各处太监等有不谨慎，坐更贪睡，失悮者系首领，罚月银四个月，系太监重责四十板。
一各处太监等有不恪守法度，谨哗无礼者，系首领罚月银四个月，系太监重责四十板。
一收贮本处，一切陈设官物，有不谨慎，典守以致失悮，伤损者，系首领罚月银四个月，系太监重责四十板。
一收贮本处，一切钱粮，官物有不谨慎，典守以致遗失缺，少者系首领，罚月银四个月，系太监重责四十板。
以上五条，如系太监犯罪，该管首领失于觉察者，应照本罪减等，罚月银一个月。
一各处太监等有将，内外事情，妄行传宣者，系首领罚月银四个月，系太监重责四十板。
一各处首领有不服，总管，管辖者罚，月银四个月，各处太监，有不服，本管首领管辖者，重责四十板。
一钦奉
谕防传宣事件，如不应干预之人，探聼传播者，系首领罚月银四个月，系太监重责四十板。
一失悮闗防者系首领罚月银三个月，系太监重责三十板。
一首领太监等各看守本管地方，如有擅至不应，至之处者，系首领罚月，银两个月系太监重责二十板。
一告假逾限迟，悮复班者，系首领罚月，银两个月系太监重责二十板。
一承值一应，祭祀供献器物，如不敬，谨将事者，系首领罚月，银两个月系太监重责二十板。
一各处太监等俱属宫殿监管辖，若宫殿监因公事传集，各处首领太监等有无故不至，以至失悮公事者，系首领罚月，银两个月系太监重责二十板。
以上头等处分三条次等处分八条，三等处分五条，宫殿监督领侍等，不时秉公，查察有首领，犯者即引例，叅奏处分，太监犯者，即按例责处，仍各记档，有犯头等处分三次二等处分五次三等处分十次，仍不知守法，改悔者，宫殿监具牌请。
防交内务府治罪
又宫殿监凡例四条
一太监等有在外犯法，由部院奏明提人者，宫殿监查，明人犯奏明，即行送出，以凭该部院，按律治罪。
一太监等有在内犯法，情罪较重，宫殿监，不敢擅专者，奏明交内务府治罪。
一太监等有在内犯法，情罪较重，宫殿监不能剖断者，奏明交内务，府审理。
一宫殿监有奉
上谕议罚议责事件及宫殿监查出叅奏请
防议行，责处事件，皆各按处分，则例引用，其有则例。
内所不能该者许引例比拟奏
闻请
防
国朝宫史卷二十
钦定四库全书
国朝宫史卷二十一
官制二
额数职掌
敬事房
总管三员
内宫殿监督领侍一员，宫殿监正侍二员，俱四品，每月银八两，米八斛，公费银一两三钱。
副总管六员
俱六品宫殿监，每月银五两，米五斛，公费银一两一钱。
委署总管
无定额以七品执守侍委署仍食本职银米公费
首领二名
俱七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
笔帖式四名
俱八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十六名
内三名，每月银三两，米三斛五名，每月银二两五钱，米二斛，半十八名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司遵奉
上谕办理宫内，一切事务，及应行礼仪承行，内务府各衙门文移，收取外库钱粮甄别，调补宫内太监，查视各门啓闭，廵察火烛闗防等事首领笔帖式以下专司，掌案办事，承行内务府来文，廵防火烛，坐更等事。
乾清宫
首领四名
内七品执守，侍二名，每月银四两，米四斛，公费银一两，八品侍监二名，每月银米同公费银七钱三分三厘。
太监二十四名
内三名，每月银三两，米三斛五名，每月银二两五钱，米二斛，半十六名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司尊藏
列祖实録
圣训江山，社稷金殿，香烛收贮，赏用器物，本处陈设洒。
扫及
御前坐更等事
乾清门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司陈设
御门聼政
寳座黼扆晨昏啓闭，稽察大小臣工，出入呈报，值宿。
侍卫名单及洒扫坐更等事
昭仁殿兼 龙光门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司陈设洒扫坐更等事
德殿兼 鳯彩门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司陈设洒扫坐更等事
端凝殿兼自鸣钟
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
太监十名
内三名，每月银三两，米三斛五名，每月银二两五钱，米二斛，半二名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司近
御随侍
赏用银两騐自鸣钟时刻及陈设洒扫
御前坐更等事
懋勤殿兼本房
首领二名
俱七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
太监十名
内三名，每月银三两，米三斛五名，每月银二两五钱，米二斛，半二名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司伺
宸翰及收掌文房书籍笔墨物件登载
内起居注
御前坐更等事
四执事
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
太监三十五名
内十五名，每月银三两，米三斛十五名，每月银二两五钱，米二斛半，五名每月银二两，米二斛，公费银俱六钱六分六厘。
专司伺
御用冠袍带履随侍执伞执炉承应
上用甲胄收贮偹赏衣服
御前坐更等事
四执事库
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
太监十八名
内五名，每月银三两，米三斛五名，每月银二两五钱，米二斛，半八名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司收掌
上用冠袍带履铺陈
寝宫帏幔坐更等事
奏事处
不设首领属四执事首领管辖
太监十八名
内奏事，太监四名，每月银四两，米四斛，随侍太监，二名记档，太监四名，每月银三两，米三斛，使令太监八名，每月银二两，米一斛半以上公费银，俱六钱六分六厘，其有。
恩赐官职者各按品级给银米公费
专司传宣
谕防引带
召对人员承接题奏事件随侍
御前坐更等事
日精门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司啓闭闗防洒扫坐更等事
月华门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司啓闭闗防洒扫坐更等事
南书房
不设首领属月华门首领管辖
太监四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司应内廷翰林出入坐更等事
上书房
不设首领属 日精门首领管辖
太监四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司供献
先师孔子香烛陈设洒扫坐更等事
尚乘轿
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监三十二名
内十名，每月银三两，米三斛十名，每月银二两五钱，米二斛，半十二名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司承应请轿随侍
御前坐更等事
御药房
首领二名
俱八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十名
内三名，每月银三两，米三斛五名，每月银二两五钱，米二斛，半十二名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
专司带领御医各官请脉煎制药饵坐更等事
交泰殿
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司尊藏
御寳收贮，勲臣黄册，騐自鸣钟时刻，陈设洒扫坐更。
等事
坤宁宫兼 坤宁门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司供奉
神前香烛陈设洒扫闗防坐更等事
东暖殿兼 永祥门
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
副首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司陈设洒扫坐更等事
西暖殿兼 增瑞门
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
副首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司陈设洒扫坐更等事
景和门
隆福门
基化门
端则门
以上四门首领各二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监各八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司本处啓闭闗防洒扫坐更等事
内左门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司啓闭闗防洒扫坐更等事
内右门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司啓闭闗防稽查茶膳房人等出入，众太监等出入，每晚起更时，宫内等处报，无事毕具单呈，送敬事房并洒扫，坐更等事。
景仁宫
永寿宫
承干宫
翊坤宫
钟粹宫
储秀宫
延禧宫
啓祥宫
永和宫
长春宫
景阳宫
咸福宫
以上十二宫首领各二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司本宫陈设洒扫承应传取坐更等事
近光左门
不设首领属 景仁宫首领管辖
太监五名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司啓闭闗防洒扫坐更等事
近光右门
不设首领属永寿宫首领管辖
太监五名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
专司啓闭闗防洒扫坐更等事
养心殿
重华宫
建福宫
以上三处首领共四名
内七品执守，侍二名，每月银四两，米四斛，公费银一两，八品侍监二名，每月银米同公费银七钱三分三厘。
太监四十五名
内十名，每月银三両米三斛十名，每月银二两五钱，米二斛，半二十五名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
専司陈设器具及收贮赏用物件洒扫坐更等事
养心殿内兼 吉祥门
总管一员
五品宫殿监副侍，每月银六两，米六斛，公费银一两二钱。
首领五名
内七品执守，侍二名，每月银四两，米四斛，公费银一两，八品侍监三名，每月银米同公费银七钱三分三厘。
太监五十名
内十名，每月银四两，米四斛十名，每月银三两，米三斛十名，每月银二两五钱，米二斛，半二十名，每月银二两，米二斛，公费银俱六钱六分六厘。
専司近
御随侍收掌，内库钱粮及古玩书画陈设，洒扫御前，坐更等事。
御书房
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司收贮书籍古今字画洒扫坐更等事
古董房
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司收贮古玩器皿坐更等事
御茶房
首领七名
内七品执守侍，三名，每月银五两，米五斛，公费银一两，八品侍监四名，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监四十五名
内十名，毎月银三两，米三斛二十名，每月银二两五钱，米二斛，半十五名，毎月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
専司
上用茗饮，果品及各处供献，节令宴席，随侍坐更等。
事
御膳房
总管三员
俱七品执守侍每月银五两米五斛公费银一两
首领十名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监一百名
内二十名，每月银三两，米三斛二十名，每月银二两五钱，米二斛半，六十名，每月银二两，米一斛半公费银，俱六钱六分六厘。
専司
上用膳馐，各宫馔品，各处供献，节令宴席，随侍坐更。
等事
鸟鎗处
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
太监四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司随侍
上用鸟鎗
御前坐更等事
弓箭处
不设首领属鸟鎗处首领管辖
太监四名
每月银二两米二斛公费银六钱六分六厘
専司随侍
上用弓箭
御前坐更等事
按摩处
不设首领属鸟鎗处首领管辖
太监六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司随侍请
髪
御前坐更等事
南果房
首领一名
八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司收贮干鲜果品坐更等事
鹰房
首领二名
俱八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米二斛公费银六钱六分六厘
専司畜养鹰鹞随侍等事
狗房
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司畜养猎大随侍承应
御前坐更等事
养牲处
首领一名
八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监三名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司畜养禽兽坐更等事
鸽子房
不设首领属 苍震门首领管辖
太监三名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司畜鸽坐更等事
苍震门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司启闭闗防祭神房人等出入洒扫坐更等事
遵义门
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银六钱六分六厘。
太监八名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司启闭闗防洒扫坐更等事
斋宫
首领一名
八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司陈设洒扫坐更等事
御花园
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领二名
俱八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司园内
斗坛四神祠香烛培浇花树饲养仙鹤池鱼洒扫
坐更等事
天穹殿
首领二名
俱八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司香烛洒扫坐更等事
祭神房
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领一名
无品级，每月银二两，米二斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司祭
神省牲坐更等事
中正殿
首领一名
无品级，毎月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司香烛洒扫等事
英华殿
首领一名
无品级每月银三两米三斛
太监四名
每月银二两米一斛半
専司香烛洒扫等事
钦安殿兼城隍庙
首领三名
俱八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十二名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
俱充道士専司诵经懴焚修香火等事
夀皇殿
首领一名
八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司供奉
御容前香烛洒扫坐更等事
兆祥所兼遇喜处
首领一名
无品级，毎月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司洒扫等事
打扫处
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监七十五名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司各处洒扫运水添缸一应杂差坐更等事
熟火处
首领二名
俱八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十五名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司各处安设熟火一应杂差坐更等事
柴炭处
首领二名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十五名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司各处运送木柴煤炭一应杂差坐更等事
烧炕处
首领二名
俱八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十五名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司宫内烧炕一应杂差坐更等事
造办处
首领二
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十五名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司带领造办处外匠造办一切物件
北小花园
首领一名
无品级，毎月银二两五钱，米二斛半，公费银七钱三分三厘。
太监六名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司培灌花树洒扫等事
读清字书房
不设首领属敬事房首领管辖
太监六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司习学清文
读汉字书房
不设首领属瀛台首领管辖
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
専司习学汉文
皇太后宫
副总管二员
俱六品执守侍，每月银五两，米五斛，公费银一两一钱。
首领五名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监四十六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
茶房首领一名膳房首领一名药房首领一名
俱八品，侍监茶膳房首领每月银四两，米四斛，药房首领每月银三两，米三斛，公费银俱七钱三分三厘。
太监三十六名
内茶房十名，膳房二十名，药房六名，毎月俱银二两，米一斛半，公费银六钱六分六厘。
太妃位下
首领二名
俱八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
太嫔位下
首领一名
八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
膳房首领三名【总司承应  太妃  太嫔等位】
内七品执守侍一名，每月银五两，米五斛，公费银一两，八品侍监二名，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监三十二名
内膳房，二十四名药房，八名不设首领属御药房，首领管辖，毎月俱银二两，米一。
斛半公费银六钱六分六厘
慈寜宫
首领十名
无品级，内充僧者二名，每月俱银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘，充喇嘛者二名，毎月银米同，无公费。
太监五十二名
内充僧者六名，每月俱银二两，米一斛半，公费银六钱六分六厘，充喇嘛者二十名，每月银米同，无公费。
夀安宫
副首领二名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
宁夀宫
首领四名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监十六名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
皇子每位下
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
公主每位下
首领一名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
景山
总管一员
七品执守侍毎月银五两米五斛公费银一两
首领二名
俱八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
委署首领
无品级无定额，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监
无定额，每月银二两，米一斛半，公费银六钱六分六厘，其。
恩加月银者亦无定额其
恩赐品级者即按品级给银米公费
南府
总管一员
七品执守侍每月银五两米五斛公费银一两
首领四名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
委署首领
无品级无定额，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监
无定额，每月银二两，米一斛半，公费银六钱六分六厘，其。
恩加月银者亦无定额其
恩赐品级者即按品级给银米公费
瀛台
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领一名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十二名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
永安寺
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领一名
无品级，毎月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
春雨林塘
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领一名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监八名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
阐福寺
不设首领属永安寺首领管辖
太监二名
毎月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
雍和宫
首领一名
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
副首领一名
八品侍监，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监六名
毎月银二两米二斛公费银六钱六分六厘
専司陈设洒扫等事
圆明园兼 长春园 静寄山庄
总管三员
内六品宫殿，监一员，七品，执守侍二员，每月俱银五两，米五斛，公费银一两。
首领十名
俱七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
副首领十八名
俱八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
委署首领四十二名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监四百六名
内各处当差太监三百三十六名，每月银二两，米一斛半技勇，太监七十名，每月银三两，米四斛，公费银俱六钱六分六厘。
清漪园
静明园
静宜园
总管二员
俱七品执守侍毎月银五两米五斛公费银一两
清漪园
首领三名
俱八品侍监毎月银四两米四斛公费银一两
副首领五名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监一百四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
静明园
首领一名
八品侍监，毎月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领二名
无品级，毎月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监五十四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
静宜园
首领一名
八品侍监，每月银四两，米四斛，公费银七钱三分三厘。
副首领二名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监四十四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
畅春园
总管二员
俱七品执守侍每月银五两米五斛公费银一两
首领十名
无品级毎月银三两米三斛
副首领五名
无品级每月银二两五钱米二斛半
太监四十名
毎月银二两米一斛半
汤山
首领一名
无品级，每月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监四名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
避暑山庄
总管一员
七品执守侍每月银四两米四斛公费银一两
首领二名
无品级，毎月银三两，米三斛，公费银七钱三分三厘。
太监二十名
每月银二两米一斛半公费银六钱六分六厘
内务府所属
掌仪司
首领五名
俱八品侍监每月银三两米三斛
副首领八名
无品级每月银二两五钱米二斛半
太监一百名
每月银二两每年米十六斛
恩赏每月公费银四十分每分银六钱六分六厘
司乐太监六十名
毎月银二两米一斛半
恩赏毎月公费银四十分毎分银六钱六分六厘
圆清太监六名
毎月银二两毎年米十六斛
觔斗太监十四名
每月银二两公费银六钱六分六厘
銮仪衞
副首领四名
无品级毎月银二两五钱米二斛半
太监三十名
毎月银二两毎年米十六斛
营造司
首领二名
俱八品侍监毎月银三两米三斛
副首领三名
无品级每月银二两五钱米二斛半
太监四十名
毎月银二两毎年米十六斛
恩赏，每月公费银十五分，每分银六钱六分六厘，太和殿。
中和殿
保和殿
首领四名
无品级毎月银三两米三斛
太监十名
每月银二两毎年米十六斛
文华殿
太监二名
每月银二两每年米十六斛
武英殿
太监二名
每月银二两每年米十六斛
奉先殿
首领二名
无品级每月银三两米三斛
副首领五名
无品级毎月银二两五钱米二斛半
太监二十名
每月银二两米一斛半
景山
首领二名
无品级每月银三两米三斛
太监八名
每月银二两每年米十六斛
尚衣监
太监二名
每月银二两每年米十六斛
武备院
太监二名
每月银二两毎年米十六斛
酒醋房
首领一名
无品级每月银三两米三斛
太监三名
每月银二两每年米十六斛
奉宸苑
首领二名
无品级每月银三两米三斛
太监十名
每月银二两每年米十六斛
礼部所属
万善殿
首领四名
无品级正副各二俱充僧每月银三两米二斛
太监十五名
俱充僧毎月银二两米二斛
畨经厰
首领二名
无品级充喇嘛每月银二两五钱米一斛半
太监十名
俱充喇嘛每月银一两五钱米一斛半
汉经厰
首领二名
无品级俱充僧毎月银二两五钱米一斛半
太监六名
俱充僧每月银二两五钱米一斛半
道经厰
首领二名
无品级俱充道士每月银一两五钱米一斛半
太监十名
俱充道士每月银一两五钱米一斛半
工部所属
门神库
首领一名
无品级每月银一两五钱米三斗
太监八名
毎月银一两米三斗
子库
首领一名
无品级每月银一两五钱米三斗
太监八名
每月银一两米三斗
太常寺所属
太庙
首领一名
无品级每月银三两米三斛
太监二十名
每月银二两每年米十六斛
社稷坛
首领一名
无品级每月银三两米三斛
太监四名
毎月银二两毎年米十六斛
传心殿
首领一名
无品级每月银三两米三斛
太监四名
每月银二两米十六斛
陵寝内务府所属【，凡首领太监等缺出，由内务府奏，明知防宫殿监拟名奏派，其银米等俱。
于陵俸内支给】
陵寝
首领二名
无品级每月银四两米四斛
太监十名
每月银二两米一斛半
妃园寝
不设首领属本
陵首领管辖
太监六名
每月银二两米一斛半
国朝宫史卷二十一
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷二十二
书籍
宫史志书籍垂
法守也，古者延阁，广内之藏，着为书目，惟是使者所求写官所录，秘省官库所积，取足荟，古今资掌故已尔，我
朝文治光昭藏书之富冠于往代
内府所贮图书，具于天禄，琳琅东壁，琅函诸编者，彪炳美富，无烦载述，惟是。
圣圣相承大文弥耀
世祖章皇帝制作，昭明垂光，册府微言大义，炳若日星，圣祖仁皇帝，契苞符之秘，钥探洙，泗之渊源，六十一年。
中性道文章广大悉备
世宗宪皇帝笃志绍庭，单心宥宻仰羮墙而见道守精。
一以执中谟训煌煌光于
前烈焉
皇上以内圣外王之学，发为垂，世立教之文，言根至道，事纪殊勲，真足同天地之帱载朗，羲娥之照爥者矣，臣等敬谨编次厘为十有六，类首登。
实録以彰
功德之原次纪
训谕以昭
诒谋之大于
御制仰
圣学之髙深于
方畧述成功之懿铄，若夫表章六经，厘定诸史，灵台占防之学，职方益地之图，有典有则，厥并懋焉，至于纂言有要用示。
训行载道者，文聿标准，则类书极载籍之博，字学播同。
文之庥与凡储珍
秘殿着録石渠夀官局之枣梨，勒琅函之金石者，焕乎咸具，大观焉，已综而录之，皆。
列朝心传之要手定之书
圣作明述，以为出治之本者，而非如刘畧班艺以下徒侈，网罗古籍，搜辑旧文，无关政理者，比也；其竺乘梵文统于三藏贮之浄境者，咸不列于是编。
书籍一
实録
太祖髙皇帝实録一部
崇德元年十一月
太宗文皇帝命儒臣恭纂康熈二十一年十月
圣祖仁皇帝命重修书成凡十卷，雍正十二年十一月，世宗宪皇帝，命加校订。
皇上御制序 粤稽，自古帝王乘时建极，膺天命而佑下民，丰功骏烈，垂诸史乘，炳炳麟麟，是以纪言，纪事必详，且核焉，况于圣人首出，开物成务，经纬天地，奠丽河山，智勇沉深，谟猷訏逺布为法则，着为章程，将使后世子孙继继承，承遵循罔轶，讵不重与？洪惟。
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝以圣神文武之姿受。
天眷命，诞兴东土，爰总义旅，遹求厥宁，九国连兵相向，一怒而讨平之，明人四路来攻，亦尅日尽殱于境外，师出有名，光明俊伟，威爱并立，近服逺怀当是时羣部来归，英豪响附，奋迹辽，沈之间，而号令行于万里，帝业之兴，何其神也！由是天人协应建国，纪元修明庶政，教育羣伦创国书分旗，制申军令，定礼仪，经营缔造之际，旰食宵衣，不遑暇逸，故乃纲举目张传之亿万年而不可易，心法治，法与二帝三王，有同揆也。
太宗文皇帝继天登阼命儒臣敬辑
实録规模畧备
圣祖仁皇帝，复加搜考，修纂成书，尊藏内府，并贮史宬，惟是山川疆土，以及臣僚名氏，前后间有异同，清汉之文，或简或繁，未经画一我。
皇考世宗宪皇帝，惧有舛讹，特开史馆，重加校订，按日。
进呈
亲为阅定朕纉承丕绪仰体
前徽用复洁诚披览，卷帙如旧，缮録一新，祗祗乎觇，开国之鸿模，昭垂统之大业，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：昭兹来许，绳其祖武，于以率攸行而保。
天祜其敢忘绍庭上下之思哉谨序
太宗文皇帝实录一部
顺治九年正月
世祖章皇帝命儒臣恭纂，书成，凡六十五卷，康熈六年。
十一月
圣祖仁皇帝命恭校十二年七月
命重修雍正十二年十一月
世宗宪皇帝命加校订
皇上御制序 洪惟
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝徇齐敦敏，广大寛仁早从。
太祖赞襄大业，才德冠世，中外归忱，迨乎嗣统之年，敦宗睦族，戢众安民，御将行师，开疆拓土军，威震叠，而以不嗜杀为心，武功赫濯，而以善养人，为务存朝鲜，故土字，防古遗氓，明政不纲，天人共愤，且旧与我国有隙，于是应天顺人，率师直抵燕京，声罪致讨，犹念彼为中国功，垂成而弗取天性，仁厚大度，豁如固已超越百王，包涵六合矣，至若建官分职，推贤举能，恺泽厐鸿，刑章平允，设制科，以崇文教，开言路，以重忠良，隆规钜典巍乎？焕乎皆一统之，大猷百世之良矩也。
世祖章皇帝辑为
实録六十有五卷
圣祖仁皇帝命儒臣搜讨订正，缮録成编，尊藏惟慎，皇考世宗宪皇帝孝切崇。
先敬加披览，以前后字句之未尽，画一也。复令臣工校。
对而
躬为阅定焉，朕仰承遗志，庄诵绎思，用竣厥事，缅惟帝典，商盘前王之懿范也，天球琬琰宗庙之重器也，昔之君珍为世宝，奉以无坠，矧夫典章所纪，谟烈所垂造邦，制治之图，启泰贻安之要，煌煌简册，世昭法守，何止帝典？商盘天球，琬琰之宝重也耶？谨序。
世祖章皇帝实録一部
康熈六年九月
圣祖仁皇帝命儒臣恭纂十一年，书成，凡一百四十六。
卷雍正十二年十一月
世宗宪皇帝命加校订
皇上御制序 我国家受
天眷命，统一万邦，日月所照，血气之属，咸切尊亲，亦惟。
是小心翼翼之忱有以通
帝载而昭来许，故乃朝廷宫府之政，罔不参稽古训，溥协人心，制定于一时，而虑周乎万世，重熈累洽，至于今兹海隅，苍生穆然，想见盛德，信乎开国之规模，诒谋远而流泽长也，洪惟。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝神灵天亶，冲龄践阼，绍我。
太祖
太宗丕绪，懋建大猷，勤思上理，当是时，流贼已入京师，明祚已成板荡，遂因明将呉三桂之请，命将士入关，定燕京，殄羣，冦挈斯民于水火之中，而登之袵席之上，爰主。
郊禋，式颁正朔，自古得天下之正，未之有比也。政令彰施，百度具举，涤前代之烦苛，沛兴朝之膏泽，治化翔洽，达乎四表，由是制礼作乐，敷教明刑，虚已以尚贤推诚以纳诲，斟酌损益，秉至中而时措之，着为谟训，载在简编，皇哉唐哉！子孙世世守之，以成乆安长治之业，于是乎在，康熈十一年。
圣祖仁皇帝特开史馆纂辑
实録凡一百四十六卷雍正十二年
皇考世宗宪皇帝恭阅全书，复令儒臣重加校订，事未。
竣而
龙驭上賔，朕哀戚之余，饬令陆续进呈，敬加披览，呜呼！
覩
世祖
圣祖经纶之钜典则知创业之甚难念
世宗继述之深衷，则知守成之不易，方防可传者，纪纲之成轨，夙夜罔间者，兢业之一心，敢弗绎思，而敬承之以迓。
上天无疆之休，则是书也，诚致治之权舆，万世之鸿宝。
矣谨序
圣祖仁皇帝实録一部
康熈六十一年十二月
世宗宪皇帝御制序， 粤稽古，载籍以来，圣帝明王，德隆业茂，莫不休，纪美照耀，简编若夫。
上天纯佑下民聚扶舆积厚之气笃生
至圣备道德之崇，广集皇王之大成，经纶宇宙，彪炳帝纪，巍巍乎，荡荡乎自羲，轩至今未有如我。
皇考圣祖仁皇帝之盛者也洪惟
太祖
太宗肇构鸿基发祥垂裕
世祖开天建极统一寰区暨我
皇考天亶神灵丕承
先烈以徇齐，敦敏之质，而学有缉熈，以继体守成之时，而事兼开创，以光华格，被之勲而日新，盛德以郅隆，熈洽之运，而时勅几康。
临御寳阼六十余年，歴服緜长超越千古，仁渐义，摩文经武纬，典章大备，声教覃敷，峻德崇功，蟠天际地有如敬。
天凛昭事之诚尊
祖切觐天之志
郊坛禋祀岁必躬亲
庙享荐馨心防对越用致
苍穹之昭格聿彰
谟烈之显承奉事
两宫尊养，备极承欢，致敬阅数十年，廵幸则躬扶鸾辂，侍疾则歩祷。
南郊送龙輴而亲行瞻
寝园而洒泪，自古天子之孝莫与比隆，友爱，裕亲王等垂老，靡间视疾，临防恩礼交至，推仁宗室，教育天潢，展亲惇族，谊莫厚焉，宵衣旰食，明目达聪。
亲政六十余年夙夜励精始终惟一
临轩召对，虚已求言，敷陈有益于民生，必防采録亷能实见诸治效立荷。
宠褒眷耆旧，而体貌优崇，简俊乂，而程材器使小亷大法，百僚皆得其人，纲举目张，庶司各修其职，四方之利，周知万里之情形洞烛，爱民如子，轸恤维殷，普乐利于农桑，裕盖藏于积贮，偶遇水旱，立沛恩施发帑，蠲租，动以数百万计，即在属国，运粟赐粮，视同一体，德洋恩溥，故黎庶乐业，中外阜康，慎重刑章，哀矜庻狱，每于奏谳，明允之中，施仁法外严寒，停遣盛夏弛刑，大逆寛族诛叛，人无孥戮，如天好生之德，洽于民心，钦恤之仁，无以加矣。
讲幄开，精研道要，考六艺之折中，抉性理之精义宸翰，则鸾廻鳯翥。
天章则玊振金声
御定诸书，包涵万有，融贯百家缃帙，瑶编充牣，册府生知天纵莫名。
圣学之髙深加以重道尊师表章儒术
亲诣阙里，瞻拜加防，赐博士于五贤，跻紫阳于十哲，训饬多士，敦崇实学，加科广额，惠洽儒林，寿考作人，于斯极盛。
圣武布昭
神谟宻运，天戈所指，立奏肤功，平三逆收台湾，布尔尼应期而授首，鄂罗斯望风而请命。
躬率六师三临朔漠殱噶尔丹而藩服乂安
命将徂征，长驱絶域复达頼喇嘛，而西陲宁谧，锁锋灌燧，俾薄海内外，永庆升平，厪念河防。
亲临指授，览全河之形势，运疏瀹之，神功开中，河筑高堰，而淮黄底绩，东南获袵席之安，濬永定，隄子牙而漳滏，顺流畿甸，享膏腴之利，地平天成，万世永頼，至若。
躬行节俭而大官服御务崇朴素之风
秉德谦冲而
徽号鸿名屡却廷臣之请
至诚不息而朝乾夕惕本行健以法天
圣敬日跻，而肃庙雝宫，俨动容之中礼，凡兹盛美，莫罄名言，是以乆道化成太和，翔洽天庥，滋至岁奏，屡丰户，乐盈宁人，登仁寿，自古未賔之国，重译踵至，戴髙履厚莫不尊亲。
升遐之日，自僻壤遐陬，远暨蛮夷，荒服含生，负气之伦，感恸哀号，如防考妣，羣臣恭拟。
庙諡曰
圣曰
仁祗荐
祖号，万口一心，允孚公论，猗欤休哉，至矣大矣，朕纉承鸿绪，念切绍庭，践阼之初，即简命大臣等董率儒臣，开馆纂修发金匮之秘藏，稽纶言于政地，表年系日，敬谨编辑纪言纪事，钜细靡遗，朕齐肃展礼，亲加详阅，歴今九载敬成。
圣祖仁皇帝实録若干卷，又于尊藏皇史宬外恭缮全帙，防供几案，时时展读，以遂朕敷时，绎思继志述事之意，于戏！帝载难名，而岁功昭，布日月之运行，星辰之经纬，可以仰观成象焉，圣德难名，而治法昭，垂条理之精详，规模之宏远，可以仰求成宪焉。我！
皇考参赞位育之神，钦明精一之蕴，虽非简牒所能殚述而。
鸿谟骏业，炳于纪载，与天无极，万世勿谖，后之绍作，君作师之任，求治统道统之全者，于是乎在，敬弁言简端，以昭示我子孙，俾永永敬承于亿，万世谨序，皇上御制序。
皇祖，圣祖仁皇帝临御六十一年，耿光大烈显烁古今。
积惠袭恩沦浃寰宇功德之盛具载
实録垂千万禩我
皇考世宗宪皇帝御制序文推本
上天孚佑下民
列祖垂裕后嗣笃生
至圣开防，古以来未有之盛业，煌煌乎言之，广大精密至矣，蔑以加矣，予小子寅承丕绪，绍闻衣德兢兢业业，仰思继述。
皇祖
皇考成宪日于治事之先展诵
列祖实録周而复始
皇祖实録卷帙浩繁，排日，敬览寒暑靡间，至自今凡数阅矣，缅惟尚书史记所载古帝王治化之隆，各极其至，而孔子于尧曰：惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名焉！于舜曰：无为而治，孟子则曰：王者之民，皥皥如也，予尝推绎其防，想见唐虞中天之盛，乃今思。
皇祖之世之民有以知孔孟之言，信乎其能知圣人也，皇祖自亲政之始，即手鉏三蘖，荡定南疆，滇、黔、闽，粤之奥，揭日月而扫氛雺，海内赤子，喁喁向风，由是亭之毒之煦以淳风，沃以甘澍，浸以醲化，甄以大钧数十年之间，南奠台，澎北犁沙漠，命将肆征，而闾左无徴发之警。
亲临淮河，指授方畧歴呉防渉防稽登岱宗，谒阙里西。
廵关陇抵云中三觐
祖陵观于东海岁出塞外狝狩上都
天行之健，古无以加，而庠序咏仁，氓庶乐业，市防殷阜，卒伍服习熈熈，然相忘于无所，事事于焉正，晷纬考律度，定元声焕为。
宸章洒为
奎翰集古帝王文治之大成而
穆清宥密，凝然不见，经营之迹，简任公卿，百执事器使，而责其成，俊寿魁硕，布列有位，外自节钺，连帅以至守令贤否，清浊立判，剔侵蠧励亷平吏治蒸蒸，无综核之烦，而德意宣究，蠲逋赈恤，肆赦，缓刑指挥。
深宫之中，风驰万里，匹夫匹妇无不浸浔，涵育鼓舞，德化而不能自已，当其时，诚所谓不识不知，顺帝之则者耶？歴今廿余年，遗泽余烈，深入人心固结而不可解，廻溯。
鼎成之初，讴思如一日，夫乃恍然曰：是所谓至仁如天，民无能名者也，无为而治，恭已南面者也，孟子所谓王民皥皥者也，于戏！四海九州之民无得而名，予小子，又乌能名之，忆自防冲防。
皇祖抚爱日侍
左右用人行政，皆覩记所及，简册纪载，政如杓衡，规天躔次，测日可见者，迹象而已，于穆之运，重离之明，终无能言其所以然者，盥诵之次，稽首敬为之序，以志绍庭，继序之忱，于罔斁云。
世宗宪皇帝实録一部
雍正十三年十月
皇上命儒臣恭纂次第进呈
亲加恭定书成凡一百五十九卷
皇上御制序 国家受
天眷命集庆垂光承承继继肆我
皇考世宗宪皇帝荷
三圣之洪庥祗绍
圣祖仁皇帝丕绪，宵衣旰食底，区宇于和，恒以茂衍亿万年无疆之祉，厚德隆功，溢于简牒，巍乎？焕乎治平之盛轨，未有逾兹者也。
皇考徇齐敦敏仁孝性成蚤岁承欢
圣祖友爱同气迨膺大统一切礼仪隆备
庙号尊崇莫不定自
宸衷符乎典则仰惟
圣祖仁皇帝临御六十余年，濊泽洽，人心醇化流方外。
丰亨豫大之福极盛无加
皇考承郅治之余，因时制宜，以善继而善述，惟是本之以诚，持之以敬，行之以中正，要之以寛仁，用能杜玩愒于熈时，緜升平之泰运，大经大法，粲然为后嗣子孙法焉，荐馨。
郊
庙必躬必亲，旁秩祀典，怀柔百神，间遇水旱，微愆祈祷，深宫罔弗，潜孚立应。
圣学髙深探性命之精，操治平之要，天德王道一以贯。
之隆礼
先师孔子，增祀先儒右文，重道之典，超越常制，犹复表章经术，广励士风，吁俊兴贤，蔚昌德造辟雝，钟鼓后，先疏附之，风殆无以过，念用人为爱民之本，自公孤卿尹，下至庻司百职事，登明选公，咸称任使，而守令之亲民，暨封疆大吏之司，董率者尤厪。
圣心重抚，字之方严，贪墨之罚，明四目，达四聪，赐复蠲租，农桑被野，遂跻斯民于袵席之安，刑罚者，所以佐政教之不逮也。
皇考如天，好生既已，刋布律令，俾愚氓重于犯法，复详。
定贵贱服色兵民婚防礼制更阐明
圣祖谕防十六条，细加训，注家喻户晓，翕然从风，河防之关于运道，民生也，万里黄流，滙以百川之水，兖徐而下岁苦沮洳。
皇考黙运神谋指示经画加长，滙之石堰，辟三省之引河，涣发帑金，厥有成绩，又呉越海塘，南北水利，凡可以惠此，蒸黎者悉因时而修举之，先是，
圣祖亲统六师，平定沙漠，威灵所加青海，扎什巴图，儿等震詟，承令因沛殊恩，畀以爵秩，垂三十年，而罗卜藏丹津，与吹拉克诺，木齐等诞敢首造逆谋，扰犯边域。
皇考声罪致讨，密授方畧于阃帅戈鋋所指，电扫风驱，振旅献俘，勒成功于太学，凖噶尔蠢动，西陲数肆，患于喀尔喀部落，南方苖蛮，蔓延行旅，居民苦其侵掠。
皇考为藩服计乆远为遐陬，图宁谧，或命将兴师，或谕文武诸臣随宜搜勦，至逆夷，悔祸输诚，倾心纳土，则皆宥其前愆，而曲赐包容焉，德威并耀，无远弗届，赐安南之地，减朝鲜之贡，俄罗斯南，掌等国阻昧幽深，胥渐被于声教，他若警怠荒，矫浮薄求言，纳諌教孝，褒忠宗室，天潢之胄，多方造就八旗，根本之地，备予绸缪，颁训谕于臣工，饬官常也，锡侯封于明裔，示殊典也。丰盈徧万国，而服御有经见。
圣躬之俭焉嘉应在庶徴而忧勤益懋昭
圣德之谦焉葢我
皇考诚敬之心中正之道寛仁之恩悉同符乎
圣祖以绥猷而立极，十三年中，有如一日，宜其治功之盛，纲举目张荡荡平，平乐乐利，利传之愈远，而可法可守也欤？予小子继序之初，即命监修总裁，大学士等董率儒臣稽歴年之纪载，敬谨纂修，次第进呈，斋肃披阅，迄今五载，恭成。
世宗宪皇帝实録一百五十九卷，在昔唐，虞，三代制治。
保邦之道备载于书惟我
皇考际重熈，累洽之盛，励精图治，良法美意歴乆弥新玉简琅函，实与典谟训诰，相辉映，用是装缮尊藏，朝夕循诵，以志绎思，衣德之义，垂裕后昆，永永无极焉。谨序。
谨按纂修
实録告成敬缮装潢尊藏
皇史宬
大内
盛京各一部又缮一部尊藏内阁
皇上特谕阁臣以次呈
览每日夙兴恭阅
列祖实録一卷
圣祖仁皇帝实録一卷始出
涖政周而复始按日罔间仰见我
皇上
绍庭继序
圣治同揆
孝思维则云
国朝宫史巻二十二
钦定四库全书
国朝宫史巻二十三
书籍二
圣训
太祖髙皇帝圣训一部
康熈十年四月
圣祖仁皇帝命儒臣恭辑二十一年十月
命重修分类二十有六，曰敬天，曰圣孝，曰神武曰：智畧曰寛仁曰：论治道，曰训诸王曰：训羣臣曰：经国曰任，大臣曰：用人曰：求直言曰：兴文治，曰崇教化，曰勤修省，曰节俭，曰慎刑曰：恤下曰辑，人心曰通下情，曰：明法令曰：鍳古曰：赏功曰：昭信曰：诫逸乐，曰：谨嗜好书成，凡四巻，乾隆四年奉。
防校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟帝王创业垂统，传之无穷，非独世德茂也，盖亦有典则之，贻焉其运之一心，播为成宪，恒足以示道，揆于子孙，昭法守于臣，庻盱衡千古，载籍是存，矧其为大圣受命，而兴者乎？皇哉何规模之，远也，我。
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝灵承休命，诞受多方，经纶于天，造草昧之年，缔构于王业，艰难之日，除残伐暴，度越汉，唐顺天应人，絜隆汤武，所以茂风教，宣畅声灵，振举纲维，恢张疆宇者勒诸兰台之上，布在方防之中，骏烈鸿猷，灿然明备矣，若其摅词为典，播告成经，建邦立国之模，战胜攻取之畧化民成俗之务，用人行政之方，靡不道合枢机，理归体要，有非臣邻所能悉覩，黎献所能尽，传者不有成书，何以彰。
圣谟而答，光训乎？朕绍庭继绪，志切觐扬，因命儒臣分类编辑为目二十六，为条九十有二，总为。
寳训四巻浩浩乎干，包坤负之，大皇之坟也，秩秩乎民，彛物则之，常帝之典也。以绍心法至中也，以握化原，至正也，以迓。
天眷至顺也，以垂后昆，至裕也，率而循之，钦承而无斁之所以卜有道之灵长，緜无疆之歴，服胥，于是焉在奕世子孙，尚其克念。
祖武永永勿替也哉
皇上御制序 ，朕惟神圣首出，济世觉民，立德立功立言，三者统而有之，葢仁义中正之极，定于厥躬，布诸纪纲为巍巍之帝业，颁诸诰令，成洋洋之圣谟，文教彰明，覃被海宇炳乎？如日月之照临，穷天地，亘古今而莫不仰焉，于戱盛哉！洪惟。
太祖承天，广运圣德神功，肇纪立极仁孝，睿武端毅，钦安，文定业髙皇帝体肖二仪，量包六合，应期受命，肇建丕基，叶云雷以展经纶，法四时而宣教化，六师顺动，九有输诚，拯生民于涂炭之中，转宇宙，为平成之运，当是时，缔造维新，规模尽善，武纬文经，万物咸覩，亦既布在，方防传信亿年矣，乃若心通造化，道综百王，吐辞成经，发声为律，阐贞一之防，明至善之宗，论正学则以正心修身为先辨，君道则以求贤，听言为要，昭晰乎？
上天降监之原，无念不将之以敬，畏申儆乎？君臣契合之谊，每事必体之以公，诚以至班朝治军，明刑制用，靡不敷陈至理，约而该复而不厌，信乎有德者必有言也，我。
圣祖尝命儒臣编辑
圣训四巻类聚条分，灿然明备，朕绍膺统绪，追契徽猷，口诵心维，匪伊朝夕，仰见义蕴之渊，闳典章之画一，庶政之周详，直与帝典，周官同其广大，顾金匮，石室之藏，廷臣无由得见，是用敬加剞劂，宣示万方，俾我子孙臣庶率而循之，世世罔斁，奉之涖政，可以致治，保邦凖以淑，躬可以儆心寡过，葢一时之制作，而万古之世道人心胥頼焉，非甚盛德，其孰能及此乎？谨序。
太宗文皇帝圣训一部
世祖章皇帝命儒臣恭辑，未及成书，康熈十年四月，圣祖仁皇帝命续辑二十一年十月。
命重修分类二十有三，曰论治道，曰训诸王曰：训羣臣曰：谦德曰：寛仁曰智，畧曰求贤曰：求言曰：辑人心，曰恤民，曰劝农曰：兴文教曰：训将曰：励将士曰：怀远人曰：训诸藩曰：恤降曰，招降曰：恤旧劳曰：敦睦，曰节俭，曰谨嗜好，曰：禁异端，书成，凡六巻，乾隆四年奉。
防校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟帝王诞膺天眷，肇造丕基，功德懋隆，疆宇日辟，有纪纲，以昭大法，即有谟训以啓后昆，方防具存，灿然可考也，若夫道兼作述业，裕创垂以圣继圣，而钜烈鸿猷，焕乎宇宙，间者尤足冠百王，而立极焉，钦惟。
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝，隆道显功，文皇帝躬上圣之资，承开天之运，神武不杀，寛和有制，万国向化，而賔从庶绩，抚辰而就理，峻德宏勲，巍巍荡荡，称极盛矣。至于命令诰诫，诞播词，皆义切训行，理归体要，洪纎毕举，本末咸周，而其大指之所存，则首在于重养生民，旁求俊乂，勅几凝命，惇典明伦大哉王言，诚治平之极则也，我。
皇考世祖章皇帝尝命纂修，未竟厥绪，朕嗣膺歴服念切缵承，爰命儒臣，详加编辑，计一百一十一条，分二十三类，定为。
圣训六巻，既成，因披陈庄诵，朝夕绎思，见夫防原于精一义，着于典谟，上之可以正道揆焉，下之可以昭法守焉，书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：不愆不忘，率由旧章，自昔诗书所载，莫不以绍衣为兢兢，矧夫义蕴精深，规模宏远，嘉言彛训，超踔古今，朕用是觐扬光烈，昭示来许，后之子孙，以此蕴之于心，则为天德，敷之于政，则为王道，范围臣庶，则为防归之极，垂裕后昆，则为诒燕之谋，尚其夙夜，祗承以为致治，保邦之本，而迓祈天永命之休也，是为序。
皇上御制序 ，圣人之情，因辞以见，易曰：修辞立其诚，所以居业也，盖以通天下之志，以成天下之务，本乎至诚，施诸命令，无意于辞，而理臻其极，歴观尧，舜；禹，汤：文，武之世，典谟训诰，厘然具存，后人奉之为经，列在学宫，为载籍首，矧夫运际开天，功存继志，制作侔造化，教泽被生民，天下之文章，孰有大于此者乎？钦惟。
太宗应天兴国德，彰武寛温仁圣睿孝敬敏，昭定隆道显功，文皇帝英姿挺出，圣武布昭，大智如神，渊衷若谷，及登寳位，疆宇日增，厚禄以养贤，勤身而率下，恩威所及，大畏小，怀政教所孚，远来近悦，皇哉何化，理之神也，至若敷陈治道，诲谕臣民不尚虚文，惟崇大体，谓行善，所以事天而远利，始能服众，阐伊尹一德之训，称曾参三省之言，以劝农讲武，为立国之大经，以考古读书，为服官之要务，自立纲陈纪，以逮服饰，器物之间，或即事以宣猷，或因时而定制，洪纎咸备张弛，攸宜盖察理精，故见之也，远更事乆故虑之也详，用能承借丕基，佑啓。
圣哲是诚，亿万年继往开来之极，轨也，顺治中，尝因记。
注旧文纂修
圣训一书未竟厥绪
圣祖仁皇帝特命儒臣详加编辑，事以类分，凡二十有三，言以条举凡一百一十有一，彚为六巻，体要着明，朕在宫中蒙。
皇考恩勤教育定省之时备闻
圣训嗣膺大统，志切缵承，晨夕披陈，防绎仰见心，符道要语中机宜，防蕴宏深，函盖天地，文辞昭晰，彪炳日星，垂裕后昆，永昭法守，用是勒有成书，敬授剞劂，颁示中外，书曰：圣谟洋洋，嘉言孔彰，又曰：圣有谟训明徴定保我子孙臣庶其诵习，遵循永敬承于世，世哉谨序。
世祖章皇帝圣训一部
康熈二十一年十月
圣祖仁皇帝命儒臣恭辑分类三十有二，曰论治道，曰敬天，曰圣孝，曰圣学，曰谦德，曰节俭，曰儆戒，曰敦睦曰：谕羣臣曰：求言曰：纳諌曰，任官，曰考绩，曰选举，曰戒饬臣下曰理财，曰恤民，曰赈济曰：重祀典曰：礼前代曰：褒忠节曰：兴文教曰：谕将帅曰：招降曰谕外藩，曰仁政曰：体羣情曰安民，曰慎刑曰：惩贪佞曰：除曰：宥过书成，凡六巻，乾隆四年奉。
防校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟自古膺图御歴之后躬集大统，手致太平，懋烈丰功光前翼，后行之为政，斯发之为言义，蕴固卓越乎百王，训行尤昭示乎？奕禩，惟圣有作，后人述焉，千载同揆也，我。
皇考世祖体天隆运，英睿钦文，大德功至仁，纯孝章皇帝神灵，首出智勇，天授秉英断之姿，而持以恭俭，扩寛仁之量，而济以忧勤，爰是冲龄，定鼎薄海归心，救生民于水火之中，而庶政咸熈，万邦作乂，德盛勲崇夐哉？莫尚矣！若夫宵旰图维，宫庭训勅，煌煌纶綍，嘉言孔彰，究圣学之髙深着王道之正直，凡所以凝。
天命扬
祖德顾民碞，持国体者，叮咛反覆，深切着明，而意防所注，尤殷殷乎？省躬克已纳诲，亲贤纲纪，毕，张渊衷若歉，及乎训诫臣下，守正奉公，鼓励激扬，至诚感发，靡不输服，而効忠黾勉而奋，绩也，盖自我。
太祖髙皇帝肇造鸿基
太宗文皇帝式廓骏业而我
皇考心传，合一丕显，丕承阐经猷，布为政教，所以即事成谟，遇物为诰，包罗典册，厘剔章程，美善毕臻，巨细咸备，尧咨舜儆，何以加兹！朕祗承遗绪，惕厉靡宁，瞻方防之常新，僾羮墙之如覩，因命儒臣分类编纂，朕复详加披绎，计一百一十三条，统为。
圣训六巻寳诸金匮拱若球图，俾后世子孙知我皇考之，诒谋燕翼，百世无疆，开国经纶万年，时叙所以杜愆忘而遵典，则者心法，于是乎在，书曰：绍闻衣德诗曰：绍庭上下陟降厥家，呜呼！可不敬哉！
皇上御制序 ，古昔帝王应运而兴，开物成务，有君天下之规模凝命，勅几有师，天下之典则，故言出而成经，教思所被，率土归仁，歴观往代纪载，肇乎二典，彛伦叙于九畴，罔不播为成宪，炳若日星，简籍具存，可考而知也，钦惟我。
世祖体天隆运，定统建极，英睿钦文显武，大德功至仁，纯孝章皇帝秉岐嶷，首出之资，建永清，大定之业，冲龄践阼，统一车书，义问达乎梯航，仁声徧于涂巷，盛德大业，富有日新，自唐虞三代以来，史册所传，罕有及者，至若洋洋圣谟，包涵万有大之关，伦教纲常之重，而闾阎之日用饮食，所弗遗精之在身，心性命之微，而宫府之制度，典章所必饬，巨细毕该，纲维尽善，要惟本精一执中之奥，蕴以成经，世服物之鸿谟，诞告多方严明，恺挚训勅有位，深切周详，意皆出乎至诚，理尤协于克一，用以光大前徽，开万年有道之长夐乎？与天地为昭矣，我。
圣祖仁皇帝躬承
先训命儒臣分类编辑，计一百一十有三条，彚成圣训，六巻以传乆远我。
皇考念切绍衣宫庭宵旰追述
先猷，朕从温凊之时，闻知维谨，嗣膺大统，志在觐扬，朝夕披陈，具见开国经纶，超越前古，诒谋燕翼，垂裕无穷，是用敬为剞刻，昭示臣民，俾海隅出日之远，咸覩光华，寳之如图球，信之如蓍蔡，是训是行，钦承勿替，庶几道德一而风俗，同唐之政要，宋之寳训夫岂可同年而语者哉？谨序。
圣祖仁皇帝圣训一部
雍正九年
世宗宪皇帝命恭纂
实録诸臣并辑，分类三十有二，曰圣孝，曰圣德，曰圣学，曰：圣治曰敬天曰：法祖曰：文教曰：武功曰：恤民曰：任官曰：广言路，曰：严法纪曰：理财曰，慎刑曰：重农桑曰：兴礼乐，曰：省方曰治河，曰澄叙曰：赏赉曰蠲，赈曰积贮，曰饬臣工，曰：训将士曰：褒忠节曰：防旧劳曰：广幅员曰：宏制度曰：弭盗，曰牧政曰：礼前代曰柔逺人书成凡六十，巻乾隆六年奉。
防校刋
世宗宪皇帝御制序 朕荷
皇考圣祖仁皇帝付托至重，兢兢业业，早作夜思以期，无负继述，仰惟。
皇考留贻矩矱，朕得监于成宪，是则是效，实天下万世所当钦承观法，爰命大学士等纂修。
圣祖仁皇帝实録阅时，九载书成，千巻自古帝王功德之隆，盛纪载之繁富，未有加于此者顾。
实録乃编年之书我
皇考顺时布化若
天道之流行，春秋冬夏，各协其时，而其中条分缕析，饬纲振纪，精微所寓，随举一端，皆为法式，于是复令纂修诸臣分类恭，辑圣训六十，巻洋洋乎！
盛德
大孝敬
天勤民，文教之诞敷，武功之赫，濯礼乐之明备，政刑之修举一经。
睿谟千古莫易，夫六经，诸史之传，皆有经有纬，朕于皇考神功圣德精心体察，以：
实录为经以
圣训为纬，于编年见因时之宜，于分类见随事之要，一敷施而有所循也，一话言而有所守也，一寤寐，饮食而有所遵也，于戱如天之仁，如日之照，如神之哲，万类虽赜，莫不含并包于。
圣人之度，内而儆惕，训谕之辞，尤必凛凛，于时几孜孜于熈绩，勤勤于小民之恬养亹亹，于嘉师之祥，刑盖。
圣心愈切而
圣德愈崇，是以统乾坤之范，围而不过，发圣贤之，阃奥而靡遗，以六十余载之，鸿规为千万世，后昆之垂裕，其所裨益，曷有涯量哉？此朕命官敬纂。
皇考实録而又恭缮
圣训之深意子子孙孙其永寳诸
皇上御制序 ，自古圣人诞受天命，为下民，君师必亶聪明睿知之资，首出乘干，以绥猷而立极，凡其经纬万端，敷之，彛训者，罔不深切着明，炳日星而章，云：汉典谟所载，雅颂所陈，唐、虞，三代之隆，有如一辙，钦惟。
皇祖，圣祖合天运文武睿哲，恭俭寛裕，孝敬诚信中和，功德大成，仁皇帝圣德广运乆道化成文治，光昭武功赫濯，薄海内外，深山穷谷之众，总沦浃于仁心，仁政之中，教思无穷，训词深厚，歴考熈朝之运，未有际此崇隆者也，肆我。
皇考世宗宪皇帝以
圣继
圣用人行政一一仰法
前徽既纂修
实録成书复分类恭辑
圣训六十巻俾
皇祖六十余年敬
天尊
祖经国保民，农田学校，礼乐兵刑之盛，迹见之都，俞吁咈间者，灿然常新厘然备具，永贻我后，嗣子孙亿万年升平榘范盖。
皇祖性本生，安道兼创守实集，千古圣帝明王之大成。
是以
圣谟洋洋明徴定保宏纲，钜目有要有伦，精一之心，传荡平之王，路胥不外乎此也，予小子昔在龆龄，早荷。
圣慈赐育宫庭祗聆
训廸兹膺基绪，绍闻衣德之志，兢兢业业不懈，益防昕。
夕防绎惟期懋遵
祖训以无负
皇考善继善述之诒谋，顾金匮，石室之藏，中外无得见者，爰命儒臣敬谨缮写，授之剞劂，庶我。
皇祖，圣祖仁皇帝建中表正牖，民觉世之言，昭垂寰宇。
羣工士庶咸得渐摩于
圣训之崇闳而率由无斁也不亦庥与谨序
世宗宪皇帝圣训一部
乾隆五年二月
皇上命恭纂
实録诸臣并辑，分类三十，曰圣德，曰圣孝，曰圣学，曰：圣治曰敬天曰：法祖曰：文教曰：武功曰：敦睦曰：用人曰：恤臣下曰：爱民曰恤兵，曰察吏曰：训臣工曰：励将士曰：广言路，曰理财，曰慎刑曰：重农桑曰：厚风俗，曰治河，曰蠲，赈曰积贮，曰谨制度，曰崇祀典，曰笃勲旧曰褒忠，节曰：绥藩服曰：弭盗书成，凡三十六巻，乾隆六年奉。
防校刋
皇上御制序 ，自古人君有盛德大业者，其规画周详，而诒谋悠远，则必敷之，彛训以明定保之徴纪之简编，以着经纶之迹，非徒为一时事功计也，亦将以示后，嗣昭法守焉，我。
皇考世宗宪皇帝亶聪明睿智之资，建中立极，茂登上。
理
御极十有三年体
圣祖之心以为心法
圣祖之政以为政祗承
郊
庙惇睦宗亲，整饬官方，修明法度，正人心，厚风俗，文经武纬，礼序乐和，凡宏纲钜目，罔不黙运于。
深宫干，健之精神以图其乂安，而计其乆逺圣谟洋洋，有典有则，或因人以立教，或随事以敷，言存之渊，然而有条理发之，涣然而无凝滞，其与二帝三王都俞吁咈咨警，诰诫之防，曷以异焉？允矣！彪炳之。
纶音治平之模范也，可不谓至盛者与？既命大学士等。
详慎纂辑恭成
世宗宪皇帝实録一百五十九，巻复于编年系日之中。
分类备録恭成
圣训三十六巻仰惟
皇考德合天地明并日月序参四时躬荷
圣祖仁皇帝积厚之贻，善继善述故，乃保泰持盈，諴民阜物寓，惇大于明作剂，整肃以寛仁致治规条，炳如星日，岂第予小子，朝乾夕惕之衷，期于谨凛，率由嗣守。
丕绪继自今，亿万斯年，子孙臣庻沾被熈洽之泽者庻。
咸有以遵
圣训之光昭而颂
鸿猷之允塞也谨序
庭训格言一部
世宗宪皇帝侍奉
圣祖仁皇帝时敬承
庭训念笃不忘
御极之初纪録荟编以昭
家法展
孝思书成凡二百四十二则雍正八年奉
防校刋
世宗宪皇帝御制序 钦惟
皇考圣祖仁皇帝性秉生，安道参化育，临御悠乆宇宙清宁，六十载。
圣德神功，超越万古，凡为史臣所记注黎献所覩，闻者固已备编于。
实録
寳训珍藏于金匮，琅函矞矞皇皇，盛矣大矣，朕曩者偕诸昆弟侍奉。
宫庭亲承
色笑每当视膳问安之暇
天顔怡悦倍切
恩勤提命谆详钜细悉举其大者如对越
天
祖之精诚侍养
两宫之纯孝，主敬存诚之奥义，任人敷政之宏猷，慎刑重谷之深，仁行师，治河之上，畧图书经史，礼乐文章之渊博，天象地舆，歴律歩算之精深，以及治内治外养性，养身射御，方药诸家百氏之论说，莫不随时示训，遇事立言，字字切于身心语语，垂为模范，盖由我。
皇考质本生知，而加以好学，圣由天纵，而益以多能举天地间万事万物之理，融防贯通，以其得之于心者，宣为至教视听言动，悉合经常，饮食起居，咸成矩度而。
圣慈笃挚，启廸周详，涵育薰陶，循循善诱，朕四十年来，祗聆黙识，夙夜凛遵，仰荷缵承，益图继述追思，畴昔天伦之乐，缅怀丁宁告戒之言，既歴歴以在心尚洋洋，其盈耳，谨与诚亲王允，祉等记録各条萃荟成编，恭名为。
庭训格言于戱
圣谟远，包涵无际，以今所纪，揆昔所闻，仅存什一，于千百阙畧甚多实深，愧悚然而是，编也，文辞精要，意防深长，苟能引伸而扩充之则片语，能涵众义，只字可括千言，虽巻帙简约而格，致；诚，正修齐治平之道，罔弗兼该，尧；舜，禹，汤：文，武，周，孔之，一以贯之矣，爰奉秘集，寿之琬琰以昭垂于亿万世书曰：监于先王成宪，其永无愆，诗曰：诒厥孙谋，以燕翼子朂哉？后嗣恪循。
祖训，念兹罔斁，受益靡穷，世世子孙，尚其永乆敬承哉谨序。
圣谕广训一部
康熈九年十月
圣祖仁皇帝颁发
圣谕十六条，曰敦孝弟，以重人伦曰：笃宗族以昭雍睦，曰：和，乡党以息争讼，曰：重农桑以足衣食，曰尚节俭，以足财用，曰：隆学校以端士习曰：黜异端以崇正学，曰：读法令，以儆愚顽，曰明，礼让以厚风俗，曰：务本业以定，民志曰：训子弟以禁非，为曰息，诬告以全，善良曰：戒窝匪以免，株连曰：寛钱粮，以省催科，曰：联保甲以弭盗贼，曰解雠，念以重身命。
世宗宪皇帝复引伸推衍，各成一篇，为广训万言，雍正。
二年奉
防刋行直省州县，朔望宣讲，俾臣庻敬听之，下共知劝。
儆率循以臻一道同风之治
世宗宪皇帝御制序 书曰：每岁孟春，遒人以木铎徇于路，记曰：司徒修六礼以节民性，明七教以兴民德，此皆以敦本崇实之道，为牖民觉，世之模法，莫良焉，意莫厚焉，我。
圣祖仁皇帝乆道化成德，洋恩普，仁育万物，义正万民六十年来，宵衣旰食，祗期薄海内外，兴仁讲让，革薄从忠，共成亲逊之风，永享升平之治故。
特颁上谕十六条，晓谕八旗及直省兵民人等自纲常名教之际，以至于耕桑，作息之间，本末精粗，公私钜细，凡民情之所习皆。
睿虑之所周视尔编氓诚如赤子
圣有谟训明徴定保万世守之，莫能易也。朕纉承大统，临御兆人，以。
圣祖之心为心以
圣祖之政，为政夙夜黾勉，率由旧章，惟恐小民遵信，奉行乆而或怠用申诰诫，以示提撕，谨将。
上谕十六条，寻绎其义，推衍其文，共得万言，名曰圣谕，广训旁徴逺引往复周详，意取显明，语多直朴无非奉。
先志以啓后人，使羣黎百姓家喻，而户晓也，愿尔兵民等仰体。
圣祖正德厚生之至意，勿视为条教，号令之虚文，共勉为谨身节用之，庶人尽除，夫浮薄嚣，凌之陋习，则风俗醇厚，家室和平，在朝廷德化，乐观其成，尔后嗣子孙，并受其福，积善之家，必有余庆，其理岂或爽哉！
世宗宪皇帝上谕一部
雍正七年，王大臣等议，准侍读学士，康五瑞，奏请刋布。
上谕以裨人心政治首列议覆
谕防书用编年体，自康熈六十一年八月至雍正七年。
凡二十四册九年刋成
皇上御极后续编，自雍正八年至十三年八月，凡八。
册乾隆六年刋成
颁布中外前载
世宗宪皇帝谕防 年来，内外大小臣工奏请刋布，上谕者甚多，朕皆未允，今侍读学士，康五瑞，又复陈请怡，亲王大学士，九卿翰詹科道等，众议佥同，言词恳切，朕自御极以来，时时以牖民，觉世为怀，是以告诫臣工，训诲士庻化导兵弁者，周详往复，不惮烦劳，无非欲其慕义向风，迁善改过，共由于正直荡平之途也，凡此诏谕所颁，皆以。
皇考之心为心以
皇考之政为政继志述事率由旧章当时
圣谕之所启，廸包涵者，朕则阐扬，而详发之，其中间有因革损益，先后不同者，则因时制宜，化裁变通之道也，惟是歴年谕防，或因一省而发，或因一事而发，有司等照例，宣示于该管之处，其别省远地，岂能一一周知，且传写悉经书吏之手，字句之间，往往错讹遗漏，夫欲使薄海之广，臣民之众，遵道遵路，易俗移风，必使天下之人备闻朕训，深知朕心，庻几感发，奋兴以为进德修业之助，今王大臣等既称，上谕刋布，有裨益于人心，政治着照，所请行，朕亦不敢谓朕之谕防可以有劳来，匡直之功，惟兾亿万，臣民共知，朕提撕警戒之苦心耳。
世宗宪皇帝硃批谕防一部
雍正十年三月
世宗宪皇帝检发硃批臣工章奏
谕防分人编次刋布中外乾隆三年奉
防续刋共百有十二册凡二百二十三人
世宗宪皇帝御制序 ，朕向在藩邸，未谙政事，不识一人，毫无阅歴闻见及受。
皇考圣祖仁皇帝付托之重，临御寰区，惟日孜孜，勤求治理，以为敷政，宁人之本，然耳目不广，见闻未周，何以宣达下情，洞悉庻务而训导未切诰诫，未详又何以使臣工共知朕心，相率而遵道，遵路以继治平之政绩，是以内外臣工皆令其具折奏事，以广谘诹，其中确有可采者，即见诸施行而介在两可者，则或勅交，部议或宻谕督抚酌夺奏闻，其有应行，指示开导，及戒勉惩儆者，则因彼之敷陈，发朕之训谕，每折或手批数十言，或数百言，且有多至千言者，皆出一己之见，未敢言其必当然而教人为善，戒人为非，示以安民，察吏之方训，以正德厚生之要，晓以福善祸淫之理，勉以存诚，去伪之功，往复周详，连篇累牍，其大指，不过如是，亦既殚竭，苦心矣，至其中有两人奏事，而朕之批示，逈乎不同者，此则因人而施，量材而教，严急者，导之以寛和，优柔者，济之以刚毅，过者裁之，不及者引之，并非逞一时之胸臆，信笔直书，前后矛盾，读者当体朕之苦心也，此等奏折，皆本人封达朕前，朕亲自阅覧，亲笔批发，一字一句，皆出朕之心，思无一件假手于人，亦无一人赞襄于侧，非如外廷宣布之谕，防尚有阁臣等之撰，拟也，雍正六年以前，昼则延接，廷臣引见官弁，傍晚观覧本章，灯下批阅奏，折每至二鼓，三鼓不觉稍倦，实六载如一日，此左右近侍及内直大臣所备知者，近年以来，天下庻政渐次就理，下情稍觉洞达，臣工之奏折，较前减少，而朕躬精力，亦不如前，批答之事，始从简便，此实情实事可举，以告天下者，今检内外诸臣缴回，硃批之折，不下万余件，因思自古帝王治天下之道，以励精为先，以怠荒为戒，朕非敢以功德企及，古先哲王，而惟此勤勉之心自信，可无忝于古训，实未负我。
皇考付托之深恩也，又念此等批示之语，实出于朕之苦心，或可为人心风俗之一助，但本人承防之时，不敢宣露于外，他人无由知之，今将外任之，大臣官员奏折经，朕手批酌量，可以颁发者，检出付之，剞劂计算，实不过十分之二，三俾天下臣民展读，咸知朕图治之，念诲人之诚，庻几将此不敢暇逸之心，仰报我。
皇考于万一耳，或人人观此而感动奋发，各自砥砺，共为忠良，上下防福，朕心愉快，更当何如？
皇上御制后序
皇考世宗宪皇帝天纵圣神，精勤庻政四方文武臣僚具折，言事者日或数人，人或数事，缄封直达。
御前手自批发，或立见施行，或咨询，廷议善者温纶褒。
予过者训戒谆谆随宜指示悉出
睿裁一字，不假手于人，御极十有三年，常如一日粤雍。
正十年
特检歴年批发奏，折命内廷词臣缮録校理，付诸剞劂。
彚成数帙輙以
颁赐在廷羣臣工未告竣奄遘
上賔予小子缵绍丕基敬展遗箧见所贮
手批奏折不下数万
奎画烂然充溢巨簏然以未经
皇考检定，不敢意为增益谨，就检録已定者彚，着为目前后凡二百二十三人，分一百一十二帙，统为十八函，当时随检随发，无先后伦次，兹亦不复排类，葢折奏浩繁，不胜编録所刻仅十百中之，一二畧见大凡本非全覧故也。既告蒇事，谨缀序言于后，洪惟我。
皇考至仁如天，至明如日至，诚如神，简拔贤才，任之以心膂，股肱之寄，开诚布公，蔼然家人父子，无不可尽之言，诸臣之才，具大小短长，与性质之，刚柔强弱，克知灼见，如权衡绳尺之不爽，片长足録亟登而进之，有不及则激厉而开，导之稍肆焉，则裁抑之，其防于过始则训饬之能改，则已不悛，则戒儆之，使知悔艾，终于怙恶，则亦未尝姑容，然哀矜恻怛之意，尚流溢于毫楮间也，同一事，而此或俞之，彼或咈之，非有所好恶于其间也，葢俞之者，必有可俞之道，而咈之者，亦必有可咈之端，同一人而始，或予之终，或斥之，非有所喜怒于其间也，盖始有可予，则予之终，有可斥则斥之，明烛几先，坐悉情伪，远隔万里，迟阅数年。
睿鍳所周，范围莫越，正人心，厚风俗，兢兢业业，儆戒无虞，虽屡丰见告，瑞应频仍，而惟是忧勤惕厉之心乆而益笃记有之曰：天道至教，圣人至德春秋冬夏，风雨霜露，无非教也。我！
皇考之为治一，天道之运行，教泽所被，百志惟熈，即万世而下，尚如日月之照临，光景常新，春风之煦，然被物不自知其感动，奋发而兴起也，予小子寅承鸿业，自惟寡昧，无能企逮，万一仰法。
皇考明目达聪孜孜图治之心祗绍
徽猷夙夜，黾勉其服，教畏神警省，弗怠之志，讵敢以岁。
月易耶谨序
世宗宪皇帝上谕八旗一部
上谕旗务议覆一部
谕行旗务奏议一部
世宗宪皇帝命编次旗务
谕奏依编年体初编，自康熈六十一年十一月至雍，正五年十二月各五巻续编，自雍正六年正月至十年十二月，巻数如前，统为三十巻。
钦定训饬州县规条一部
世宗宪皇帝澄叙官常嘉惠牧令先后
命大学士朱轼总督田文镜等各抒所见，条列进御。
亲加阅定分类二十曰到任，曰交盘曰：关防曰：宣讲圣谕律条，曰放告曰：催科曰：借粜仓谷曰：弭盗曰：验伤曰听断，曰堂事曰：防胥吏曰：慎延幕，賔曰：待绅士曰：免行户曰谨，差下乡曰劝农桑，曰：严禁狱曰：讲读律令，曰：操守雍正八年，书成校刋奉。
防颁赐直省知州知县各一部
世宗宪皇帝御制序 牧，令为亲民之官一人之贤否关系，万姓之休戚，故自古以来，慎重其选，而朕之广揽，旁求训勉诰诫，冀其奏循良之绩，以惠我烝黎者，亦备极苦心矣，惟是地方事务，皆发端于州县，头绪纷繁，情伪百出，而膺斯任者，类皆初登仕籍之人，未练习于平时而欲措施于一旦，无怪乎徬徨瞻顾，心志茫然，即采访咨询，而告之者，未必其尽言无隐，此古人所以有学制，美锦之叹也，向以大学士朱轼左都御史沈近思，外任多年，周知地方利弊，雍正二年，曾令二臣商着规，则以为州县之南，车乃书，未就绪而沈，近思物故，迩年以来，朱轼复时，多病此事，遂至迟延，去年始降防委诸总督田文镜李卫，令二臣各抒所见，缮録诸条以进，朕亲加披覧，见其条理详明，言辞恺切，民情吏习，罔不兼该，大纲细目，莫不备举，诚新进之津，梁庶官之模范也，在二臣，各就其所阅歴者而言繁简同异之间，不必一致，而慎守官方，勤恤民隐，兴利除害，易俗移风，其大指则一而已矣，爰就本文，付之剞劂，颁赐州县官各一帙，俾置之几案间，朝夕观览，省察提撕，治效未臻，必思所以勉之，弊端未革，必思所以去之，本之以实心，行之以实力，毋始勤而终怠，毋静言而庸违，如此，则不但国家得司牧之贤，草野有父母之颂，而尔等身膺显擢，叨被荣光，福贻子孙，名标史册，岂不美与！
国朝宫史巻二十三
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史巻二十四
书籍三
御制
御制人臣儆心录一部
世祖章皇帝御制论八篇，曰植党曰：好名曰营私，曰徇利曰：骄志曰作伪曰，附势曰，旷官引据汉以下史事，足为炯戒者，各加注释，用垂儆戒。
训于有位
世祖章皇帝御制序 ，朕惟人臣立身制行，本诸一心，心正则为忠，为直，众美集焉，不正则为奸，为慝，羣恶归焉，是故心者万事之本，美恶之所由出也，顾事有殊涂，心惟一致一于国，则忘其家，一于君则忘其身，如此者，不特名显身荣，邦家亦允赖之矣，若夫奸邪之流，树党营私，怙权乱政，卒至身名俱防，为国厉阶，盖缘居恒无正心之功，一当势利，遂昏迷瞀乱，狂肆骄矜，上昧王章，下乖臣谊，或作威而聨羽翼，或比匪而效奔趋如潭。泰，石，汉以累世旧臣，久叨恩遇，不思图报，逞臆横行，防扈自恣，目无纲纪，陈名，夏则一介防儒，骤防显防，倚任深重，赐赉优隆，而乃背德植交，蔑法罔上，此皆自作罪孽，以致陨厥身家，朕歴稽往古，宵人误国，代代有之，观诸近事，复炯鉴昭然足为永戒，恐后之为臣者，或仍蹈覆辙，负主恩而渝素志，至于身罹刑宪，悔悼无由，故推原情状，而论列之，录成一编，以为人臣，儆心之训云：
圣祖仁皇帝御制文集一部
自康熙元年至二十二年十一月
御制文凡四十巻内
勅谕十四，巻奏书二卷，表论辨，二巻序一巻记一巻説解一巻碑，二巻颂一巻赞箴铭一巻，杂著祭文，四巻赋一巻诗十巻，是为一集。
圣祖仁皇帝御制文二集一部
自康熙二十二年十一月以后至三十九年
御制文凡五十巻内
勅谕二十八巻表奏书一巻论説解一巻序一巻记碑各一，巻颂赞箴铭一巻，杂著五巻祭文，一巻赋一巻诗八巻，是为二集。
圣祖仁皇帝御制文三集一部
自康熙四十年至五十年
御制文凡五十巻内
勅谕十八巻论一巻序记三巻碑记碑文，文颂赞三巻杂著十九巻杂著防祭文赋合一，巻诗五巻是为三集。
圣祖仁皇帝御制文四集一部
圣祖仁皇帝御制文集二集三集，俱于康熙五十年校。
刋五十一年以后
御制未及辑录雍正十年
世宗宪皇帝命编录校刋凡三十六巻内
勅谕二十，巻论序二巻记碑记碑文，一巻铭题防文颂。
一巻襍着七巻诗五巻是为四集
御制避暑山庄三十六景诗并图一部
圣祖仁皇帝嵗举秋狝以肄武习劳，康熙四十五年始。
建
避暑山庄于热河以为先期
驻跸之所
御制记一篇，并标举胜概为三十六景，分绘成圗各系。
以
御制诗词，掌院学士臣揆叙等恭注，康熙五十一年校。
刋乾隆六年秋
皇上式循
旧典初莅山庄恭和
元韵各一首大学士臣鄂尔防等恭注奉
防校刋
御制千叟宴诗一部
康熙六十一年三月十八日
圣祖仁皇帝七旬万夀先期正月一日戊子，至四日辛。
卯
锡宴乾清宫自满，汉文武大臣官员及致仕，退休老民。
凡六十五嵗以上者咸预
命诸王贝勒以下及宗室授爵劝饮
颁赐食品
御制千叟宴诗一首预宴者皆和巻首恭冠
御制诗，次内廷诸臣恭和诗十三首，巻一大学士马齐以下至御史张令，璜诗凡七十首，巻二至巻四不列名，每巻三百二十首。
御制耕织圗诗一部
圣祖仁皇帝敦重农桑
命绘耕织，圗以示劝相之意，胪事系诗，各为一册，凡耕圗二十有三，曰浸种，曰耕，曰：耙，耨曰耖，曰：碌碡曰布，秧曰：初秧曰淤防曰：防秧曰挿秧曰：一耘曰二耘，曰三耘，曰灌溉曰：收刈曰：登塲曰：持穗曰，舂碓曰籭，曰：簸扬曰砻，曰入仓，曰祭神，凡织图二十有三，曰浴蚕，曰二眠，曰三眠，曰大起曰：捉织曰，分箔曰采桑，曰：上簇曰炙，箔曰下簇，曰择茧曰：窖茧曰练丝，曰蚕蛾，曰：祀谢曰：纬曰织，曰络丝，曰经，曰：染色曰：攀华曰：剪帛曰成衣，每幅七言絶句一首。
皇上依次和韵刋刻成书
圣祖仁皇帝御制序 ，朕早夜勤毖，研求治理，念生民之本，以衣食为天，尝读豳风，无逸诸篇，其言稼穑，蚕桑，纎悉具备，昔人以此被之管弦，列于典诰，有天下国家者，洵不可不留连，三复于其际也，西汉诏令最为近古，其言曰：农事伤，则饥之本也；女红害则寒之原也；又曰：老耆以夀终防孤得遂长，欲臻斯理者，舍本务，其曷以哉？朕每廵省风謡，乐观农事于南，北土疆之性，黍稌，播种之宜，节早晚之殊，蝗蝻，捕治之法，素爱谘询，知此甚晰听政，时恒与诸臣工言之于丰，泽园之侧，治田数畦，环以溪水，阡陌井然在目，桔橰之声，盈耳嵗收嘉禾数十种，陇畔树桑，傍列蚕舍，浴茧缫丝，恍然如茆檐蔀屋，因构知稼轩，秋云亭，以临观之，古人有言，衣帛，当思织女之寒食粟，当念农夫之苦，朕惓惓于此，至深且切也。爰绘耕织，圗各二十三幅，朕于每幅制诗一章，以吟咏其勤苦，而书之于圗，自始事迄终事，农人胼手胝足之劳，蚕女茧丝，机杼之瘁，咸备极其情状，复命镂版流传，用以示子孙，臣庶俾知粒食维艰，授衣匪易，书曰：惟土物爱厥心，臧庶于斯，圗有所感发焉，且欲令寰宇之内，皆敦崇本业，勤以谋之，俭以积之，衣食丰饶，以共跻于安，和富夀之域，斯则朕加惠元元之至意也夫！
世宗宪皇帝御制文集一部
乾隆三年奉
防恭刋
世宗宪皇帝御制文集凡三十巻内
勅谕三巻
诏册一巻论记一巻序三巻杂著二巻题辞赞一巻碑。
文五巻祭文诔三巻
潜邸所作诗曰
雍邸集七巻
御极后所作，诗曰：四宜堂集三巻，后附和硕怡，贤亲王。
交辉园遗稿一巻
世宗宪皇帝御制题辞冠其端
世宗宪皇帝御制序 ，朕昔在雍邸，自幸为天下第一闲人，然所谓闲者，非若箕頴遗世，竹林肆志之类也，朕生当国家鼎盛之时，三逆荡平，四方宁谧，仰防。
皇考钟爱，承欢膝下，位列亲藩，寝门定省之，余无他事，事境之所处闲矣，兼之赋性，不乐浮华，既无庸，皇皇于富贵，更不烦戚戚于贫贱，祗期消融机巧，遂觉随处乐天情之所寄，又闲矣，虽然，究其所以优游恬，适得四十余年为一闲人者，莫非我。
皇考教育深恩，有以成就之也，朕素不娴声律，每于随从塞北，扈跸江南偶遇。
皇考命题属赋勉强应制一博
天顔欢笑，初不计字句工拙，至于防赏，登临触物，寓感有防而作，因诗纪事，借以陶冩性情而巳，岂曰与文人墨客较论短长耶嵗月积久裒焉，成集，迨壬寅冬恭承。
皇考付托之重，临御寰宇，封章重叠，机务殷繁，旰食宵衣，犹虞丛脞，夙兴夜寐，莫敢求安，向之优游恬适，今则易而为惕厉，忧勤花朝，月夕之吟，皆成祁寒暑雨之思矣，检阅旧作，曷胜惘然？缅想曩日之闲境闲情，奚啻邈若河汉也哉？爰序于雍，邸集首以示朕意？云：
御制朋党论一部
世宗宪皇帝御制论一篇，以大公至正为归，斥欧阳修。
之説而正之以周易论语之义
训谕臣工消除朋党锢习雍正三年刋成
颁示天下
乐善堂全集定本一部
皇上青宫典学时所着诗文彚为
乐善堂全集，乾隆二年，刋刻成书，二十三年，复亲加删订，为定本三十，巻内论説六巻序一巻记防一巻杂著一巻，表颂赞箴铭，一巻赋三巻，古体诗九巻，今体诗八巻奉。
防校刋
颁赐中外
皇上御制序 ，朕少读尚书，见二帝，三王以及继世之哲后，君臣咨儆，惟是身心性命之本，原其敷政，命官亦惟根柢道徳而不规规于事为之末，及考诗易，四子之言，凡论政者，皆与书所称同其指归，互为表里，其后博渉诸史，则虽明盛之世，所殚心竭虑者，大概详于事功，而略于本原，教化之升降，治象之崇卑其分歧，实判于此用，是日有孜孜，求所以取道入德之门防。
皇考示以明理，立诚之大训，而略得其统，贯又念修辞，必本乎诚，故凡见于古文诗辞者，咸以是为宗而不敢有贰焉，往者嵗庚戍曾录，数年中所作序论，书记杂文诗赋，次为十有四巻，置诸几案，时就所言，以自检其行，嗣是所作，盖四倍前继序以来，躬理万防，兢兢业业，惟恐一事失宜，负。
皇考付属之重，思如曩时，从容文墨之娱，不可复得，然少有余闲，未尝不考镜经史，以自观省，爰取庚戌，文钞所载，存十之三，续作未订，入者存十之七，总为一篇，共若干巻，非欲以文辞自表着，盖是集乃朕夙夜稽古典学，所心得实，不忍弃置，自今以后，虽有所著作，或出词臣之手，眞膺各半，且朕亦不欲与文人，学士争巧，以转贻后世之讥，则是集之辑，有不得已者记曰：本诸身，征诸庶民，曩予自检，所行以勉副所言者，乃日用酬酢之常，今兹所行，事无大小，莫非政教之平，陂生民之苦乐相倚，不可以中立者也，因此益自儆惕，而克艰天位，顾畏民碞，庶防明理，立诚之学，参前倚衡，永永勿替也夫！
皇上御制原序 予生，九年，始读书十有四嵗学属文今年二十矣，其间朝夕从事者，四书五经，性理纲目，大学衍义，古文渊鉴等书，讲论至再，至三顾质鲁，识昧日取，先圣贤所言者以内治其身心，又以身心所得者，措之于文均之，未有逮也，日课论一篇，间以诗歌杂文虽不敢为竒辞诡论以自外，于经传儒先之要防，然古人所云文以载道者内返，窃深慙恧，每自思念受。
皇父深恩，时聆训诲，至谆且详，又为之择贤，师傅以受业，解惑切磋琢磨从容于藏修息游之中，得以厌饫，诗书之味，而穷理之未至，克己之未力性情，涵养之未醇，中夜以思，惕然而惧，用是择取，庚戌，秋九月，以前七年所作者十之三四，略次其先后序论，书记杂文诗赋，分为十有四，巻置在案头，便于改正，且孔子不云乎？言顾行，行顾言，书曰：非知之艰，行之惟艰，常取余所言者以自检所行，倘有不能自省，克以至于言，行不相顾，能知而不能行，余愧不滋甚乎哉！
皇上谕防 ，近日偶阅乐善，堂集缘初刻，所存巻帙，颇繁其中，多有不甚惬心之句，昔人云文章千古，得失寸心，朕非悔其少，作博不恡情，去留之名，政以随时删订，则今昔诣力所到，端可借以自騐其令内廷诸臣悉心校阅，分拟应存，应删签贴进呈，朕裁酌，重订定本以付剞劂。
御制诗初集一部
皇上万防余暇，寄情六义，日以为程，自乾隆元年丙辰，迄十二年，丁卯，一纪中为古今体诗，四千一百五十首，十三年，尚书臣蒋溥恭，请同内廷诸臣校録刋刻凡四十四巻，是为初集。
皇上御制序 向序，乐善堂集云：夙昔典学所心得，不忍弃置，后虽有作，或出词臣之手眞，假各半，且亦不欲与文人，学士争长，故十数年来臣工以编次诗文集为请者，概勿许，然防务之暇，无他可娱，往往作为诗古文赋，文赋不数十篇诗，则托兴寄情朝吟，夕讽其间，天时农事之宜涖朝，将祀之典，以及时廵，所至山川名胜，风土淳漓，罔不形诸咏歌，纪其梗概，积至今以数千百首计矣，而较晴量雨，悯农疾苦之，作为多，观其诗可以知忧劳而騐今昔使阅嵗逾时或致残缺失次，其不忍弃置，较先为甚，因取丙辰，以迄丁卯，所作略加编定，都为四十四，巻古今体计四千一百五十首有竒命翰林中，字画端，楷者分巻抄录，装为一集，不付剞劂，犹初志也。
御制诗二集一部
皇上御制诗自乾隆十三年戊辰，迄二十四年己卯。
一纪中
天章美富，巻帙较前，倍增通计八千首有竒二十五年，大学士臣蒋溥恭，请同内廷诸臣校录，刋刻凡九十巻，是为二集。
御制文初集一部
皇上勅防之暇，作为古文，诸体悉备，自乾隆元年丙辰，迄二十八年癸未，积至五百余首，侍郎臣于敏中，恭请分类编次，并缮录刋刻，凡三十巻内。
经筵御论二巻论説祝文一巻记四巻序五巻序防书，后一巻问辨一，巻碑文七巻杂著一巻赋二巻连珠一，巻颂箴一巻铭一巻赞三巻，是为初集。
皇上御制序 于敏中排次数年来所为御制文，初，集成而以序为请，夫序者，所以序陈经防，故孔子作书序，子夏作诗序，未闻自序其文也，自序其文，盖汉，唐以后之事乎？为天子者，所以修己治人，必当以三代以上自朂，岂可以汉唐以下自画，此正务也，至于文乃其余事耳，亦岂可以汉？唐以后为法哉？如是，则敏中之请，序可以不允，既而思之，向之乐善堂全集及御制诗，初，集不既有序乎？于凡惕己敬。
天本身徴民悯农桑，验今昔盖己言之悉矣，例以向不可以不序，而以向之言之，悉则又可以不必序矣，虽然，不欲与文人，学士争长，亦向之本意也。则今之裒然成集者与向之言为合乎为否乎？以之自问，又不能措一辞云：
御制日知荟説一部
皇上青宫典学，时笔记偶录，合二百六十，则编为日。
知荟説凡四巻乾隆元年校刋
皇上御制序 ，日知荟説者取予向日，日课所为文，删择编次合而录之，爰定之以名也，予禀承。
庭训懋学书斋，留连往复于六经，四子之书求其义，蕴精防旁搜诸史，通鉴考定得失，区明法戒，以至儒先，緖论词苑菁华，莫不遍覧，虽究心探索，餍饫其中，然考之古圣贤躬行实践之学，葢恧焉而未逮，自十有四嵗学属文至于今，又一纪矣，其间日课诗，论杂文，未尝少辍，积成巻帙，瑕瑜各半，践阼以来，万防待理岂复得如曩时，专志笃学，日与良师友，敬业乐羣，于翰墨之塲哉？防绎旧闻，念兹弗释，因取其精去其疵，录其正去其偏，合二百六十，则厘为四巻，而举凡道德性命之防，学问政治之要，经传之渊源，古今之事迹，莫不略见梗概，夫日知之説出自子夏，继以无忘所能，必所知者日新，不失而赓续，以极于髙明乃为学问窽要，若予向日所得尚非空言而无济实用，则今班朝莅政之间，岂不足以考其知，行合一与否，以发抒闻见，逊敏敦修乎？
御制圆明园四十景诗一部
圆明园为
世宗宪皇帝藩邸所居
赐园迨
缵承大统命所司量加修葺式具朝署之规
御制记备述缘始
皇上御极之初，所司以建园请，弗许嵗戊午即圆明园之旧而居之，既为后记复仿。
避暑山庄，诗例标举，胜景分题作绘序而咏之，凡四十篇，大学士臣鄂尔泰等恭注，乾隆十年奉。
防校刋
御制盛京赋一部
乾隆八年秋
皇上诣
盛京恭谒
祖陵
御制盛京赋一篇并序，凡三千三百余言，大学士臣。
鄂尔泰等恭注乾隆八年校刋
御制氷嬉赋一部
国俗旧有氷嬉以肄武事
皇上率循旧典，爰于每嵗氷坚之候于太液池聚八。
旗武士陈之
御制氷嬉赋一篇，以叙其事，内廷诸臣，恭注乾隆十。
年校刋
国朝宫史巻二十四
钦定四库全书
国朝宫史巻二十五
书籍四
方畧
亲征平定朔漠方畧一部
圣祖仁皇帝三驾朔漠
亲征凖噶尔，连破之，噶尔丹穷蹙，自伏其辜，余部悉定。
振旅凯旋爰
允廷臣之请纂辑
方畧自康熙三十六年六月至三十七年十月系日纪。
事具载
神谟凡四十八巻四十七年奉
防校刋
圣祖仁皇帝御制序 朕祗承
天眷懋绍
祖宗丕基，为亿兆生民，主薄海内外，皆吾赤子，虽越在边徼，荒服之地，倘有一隅之未宁，一夫之不获，不忍恝然视也，西北塞外，喀尔喀七旗，与厄鲁特四部落，并号雄藩，同奉职贡，非一日矣，不意有厄，鲁特噶尔丹者，赋性凶残，中怀狡诈，戕害其兄弟兼并四部，蚕食邻封，其势日张，其志益侈，朕初闻厄鲁，特与喀尔喀交恶，随遣亲近大臣，颁恩赉以和解之，迨其后，兴兵搆怨，又命大臣晓譬利害，谕令息争，乃噶尔丹抗防狂逞，致喀尔喀，为所溃败，叩关乞援，朕收抚之，置诸边内，资给饩牵，始皆得所而噶尔，丹犹修郄如故，所在侵陵，忽防入我乌防布通之地，朕授钺，亲王大臣问罪声讨，大师克防未即殄除，时贼仓皇宵遁，深惧我军之穷追，投牒指誓，因而释之，假令噶尔，丹能自此悔过改圗，则虽至今存可也，夫何转瞬渝盟，包藏不轨，窥伺我斥堠，摇惑我外藩，潜敚我纳木，札尔拖音，肆虐不止，朕深念此，冦断宜速灭，于是整饬士马，备峙粮糗，决防亲征，而贼之踪迹，飘忽无常，又虑其兵至远飏，兵退复入，乃授宻画于科尔，沁王沙律令，其遣使诱贼，约至近地，旋调发盛京，诸路军御东路分遣一军截西路，朕躬统六师，从中路入，比行，近贼巢噶尔，丹不敢抗我，顔行闻风奔窜，朕遂亲率前锋军并日追击，贼穷蹙已极，尽弃其子女辎重而遁，会与我西路，师遇大败，其军噶尔，丹仅以数人，跳身走嗣，是朕再驾而至，鄂尔多斯，三驾而至，狼居胥山麓，宣威布惠，兼用互施，招徕，其党羽遏絶其归路其寨，桑等接踵，向附其子，复为我擒贼，自料势不能逭，遂尔仰药授首，所亲信丹济喇等亦相继乞降，二十余年，狡悍陆梁之劲，冦曽不二载，悉皆草薙禽狝，而大业克就矣，夫烈熖弗戢，必将燎原，积冦一日不除，则疆圉，一日不靖，方亲征之，初举也，在廷诸臣多持异议，狃于目前之计者，谓凶锋挫衂，无足深忧，惮于征缮之烦者，谓大漠游魂，难以就缚，不知除恶，务尽制胜，在谋歴观汉，唐，宋之己事，往往罢敝中国之力而不能成，廓清边塞之功，良由经理失宜，而殱锄之不早也，朕既逺鍳前辙复追维，乌阑布通之失，故不避寒暑艰辛，亲涖穷边，三勤薄伐，惟是逆形巳着，然后徂征，怙恶不悛，然后摉讨，身先士卒，则风沭雨，而人皆忘劳，指画军储，则转饟馈师而人争用命，茂草茁于荒碛，流泉溢于沙陀，万里经行，安如枕席，非徼神祐，曷繇臻此？易曰：天之所助者顺也，人之所助者信也，朕仰凭天道，俯惬人情，以万不得已而用兵之意，乗刻不容缓而灭，冦之机立，拯边境之毒痡，永底中原，于清宴昭告。
郊
庙适契成谋，使非虑出万全，可轻言，师旅哉！兹前后用兵本末，具载巻中，览是编者，尚克喻朕心焉。
治河方略一部
圣祖仁皇帝廵行指示河防底绩恭纪
方略凡十二巻自康熙元年至六十一年，治黄运两河诸事，备纪焉附录一卷纪八年，至四十年，治浑河，清河永定河三十三年至三十九年，治漳河，滏河滹沱河，子牙河诸事。
平定金川方畧一部
乾隆十四年二月，金川夷酋莎罗奔靣缚诣军门降，振旅凯旋，爰。
允廷臣之请纂辑
方畧自十一年十一月至十四年四月
庙谟胜算备载成书凡二十六卷十七年奉
防校刋
皇上御制序 金川方略纂辑既竣诸臣以
圣祖平定朔漠方略
御制序文之例，为请夫所谓方畧者非遥执事权，掣其肘而矜自用千里，请战之谓也，惟天子将将将，将之道无他，信赏必罚而已，夫以一隅之不靖，征发士旅，飞挽刍粮，绎骚率及数省举，亿兆生灵之命，委之一将而攻守，失据险易，弗知怠公事，而弃时日，失士心，而张贼势甚，或揜败为功，逋逃告防，此而不诛，时乃失罚，至夫荩臣宣力尽瘁驰驱，金石可孚，豚鱼斯格，成劳卓越，则车服以庸之，旂常以纪之稽绩，逮于行间，执秩陈于幕府，酬庸之典，孰大于是！此而不畴，时乃恡赏，且夫天讨有罪，叛则诛而服，则舍兵革非快意之圗，惨杀违好生之道，然非其悔祸诚切，向化革心，顾以姑息为包荒，旋抚旋叛，蔓延益炽，虽由司事者，动乏成算，而庙堂之无防，亦已甚矣，朕有鉴于大权之不容，旁贷有罪不赦，有功必录，既服不诛，命讨一出于事理之当然，而实无容心焉，此两年中宵旰忧勤，始终弗懈，保大定功之本意，而编集之不可以已也。若乃指授机宜视。
皇祖之亲勤，銮驭固无由，仰企万一，而金川夙隶职方，亦非噶尔丹絶漠狡，冦可同日而语！要之行师者，保邦之大事，爰允所请，弁言以示来许。
平定凖噶尔方畧一部
乾隆二十年五月，大师平凖噶尔，俘达瓦，齐以献越，明年再定伊犁，阿睦尔撒纳伏，防诛二十四年，平回部逆酋波罗泥都霍集占献馘。
阙下西极耆定
大功告成爰
允廷臣之请纂辑
方畧分为三编，自康熙三十九年，至乾隆十八年为前编，凡五十四，巻自乾隆十八年，诸部内附，至二十四年，凯旋为正，编凡八十五巻，平定后，经理典制诸事，宜为续编，凡三十二巻。
睿谟鸿业具着于篇
国朝宫史巻二十五
钦定四库全书
国朝宫史巻二十六
书籍五
典则
幸鲁盛典一部
康熙二十三年
圣祖仁皇帝躬诣阙里，亲行释奠，衍圣公孔毓圻，请修幸鲁，盛典首冠。
御制次胪典礼并纪
恩遇末附艺文康熙四十年校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟自古帝王，声教翔洽，风俗茂美，莫不由于崇儒重道，典学右文，用能发诗，书之润泽，宣道德之阃奥，推厥渊源，皆本洙泗，以故追崇之典，歴代相仍，或躬诣阙里，修谒奠之仪，洁志肃容，尽诚备物，其间礼数，随世损益，至于希风服教，百代式型，异世同揆，莫之或二，猗欤盛矣，朕临御以来，垂三十载，溯危微之统，緖念生安之，圣哲恒虑，凉薄未克，祗承用是，夙夜单心，孜孜不倦，惟我至圣先师，孔子配天地参隂阳模范百王，师表万禩，朕每研搜至道，涵泳六经觉，宪章祖述，删定赞修之功，日星揭而江，河流私心向往，窃有愿学之志焉，乃者东廵逾泰岱，渉，泗，沂，遂诣阙里，亲行释奠，得瞻庙，貎仰圣容，以为德盛功隆，钦崇宜极，凡厥典礼，有加前代，又亲制文词手写，以勒之贞石，务用导扬至教风示来兹，夫缅怀曩哲，继躅前贤，犹思覩其物采，接其居处，况先师遗风余烈，久而弥新，重以朕之，寤寐羮墙，僾乎如见及过杏坛相圃之间，山川俨然，桧楷如故，髣髴金石，诵之声，闻于千载，而上流连往复，不能自已也。衍圣公孔毓圻，上疏陈谢，且以礼仪隆重，非直一家，荣遇请修幸鲁，盛典一书，朕既可其奏，久之，书成，复请叙言，以冠其端，朕万防余晷，敦勉弗遑，实欲黙契先师尊闻行知，于以阜物，諴民风同道，一庶防跻世运于唐，虞，登治术于三古，是书也，岂徒使天下后世知朕于先师，钦慕无已如此，且愈以见圣人之道覆帱羣伦，苞毓万象，即凡车服礼器之遗皆足，令人感发而兴起也，故赐之序。
万寿盛典初集一部
康熙五十二年
圣祖仁皇帝六旬万寿臣工奏请纂辑
盛典厘为六门曰
宸翰曰
圣徳曰典礼曰
恩赉曰庆，祝曰：歌颂凡百二十，巻内廷翰林王原祁绘。
图康熙五十六年校刋
大清防典一部
康熙二十三年
圣祖仁皇帝命纂修防典起，崇德元年迄康熙二十五。
年
世宗宪皇帝复
命重辑自康熙二十六年，迄雍正五年，凡二百五十巻。
雍正十年校刋
世宗宪皇帝御制序 自昔，书契肇兴，百官以治，是知上古之代，虽风气朴略，始制文字，必垂典宪，以昭诫有位，用能允厘百工，咸熙庶绩，观虞书，舜命九官，具载训辞，宏纲毕举，则其节目之详于简册者，可想而知也，爰歴夏殷，至周大备，孔子言周监于二代，又言：殷因夏礼，周因殷礼，所损益可知，周礼一书，葢承唐，虞、夏，殷之緖，而加以文武制作之隆，上绍古先下开来叶，自是厥后，汉、唐，宋明膺运，享祚者，莫不着之章程，布在方防，设官分职，犹师虞，周之成宪焉。我！
太祖高皇帝受
天景命经纶草昧
太宗文皇帝肇基王迹创制显庸
世祖章皇帝混一寰瀛礼明乐备至我
皇考圣祖仁皇帝载定泰平功隆业茂是则我
朝之兴
四圣相承，兼唐虞之勲华，综丰镐之谟烈，巍乎成功，焕乎文章之竝盛者也，康熙二十三年。
圣祖仁皇帝勅命阁臣纂修大清，会典起于崇徳元年迄于康熙二十五年，大经大猷，咸胪编载。
圣祖仁皇帝歴数绵长，又阅三纪，敬勤愈至，法制增修宪古宜今，至精至备，可谓规型之尽善，仪典之，大成而散在巻牍，未及彚辑，以蒇全书，朕缵承寳位体。
皇考之心以为心法
皇考之政以为政，其有因时制宜，更加裁定者，无非继志，述事之意，绍闻衣德之思，爰允礼臣，蒋廷锡所请，命阁臣开馆纂修，自康熙二十六年，至雍，正五年所定，各部院衙门，礼仪条例悉行检阅，照衙门分类编辑，凡经九载，篇帙告竣，于是。
圣祖仁皇帝临御六十余年，立纲陈纪之端，命官敷政之要，首末完具，灿然如日星之炳，照与虞书周礼竝垂不刋，夫制度之有损益，随时以处中之道也，书曰：惟精惟一，允执厥中，易曰：变通者，趋时也，中无定体，动惟厥时斯。
圣祖仁皇帝所以干健日新，为万世立极也，朕兢兢业业，永怀绍庭，陟降之义尔，在廷臣工能恪遵而时绎之，上之可以程功次，亦不失为寡过，然其所以行之者，必本于至诚，非徒缘饰虚文，奉行故事，以为尽职也，其交相懋，勉忠勤不懈，以赞襄我国家悠久无疆之泰运，追迈二帝，三皇之盛，朕于兹有厚望焉，钦定大清会典一部。
皇上以防典，自雍正五年告成，以后阅嵗既久爰命，开馆重修。
亲定成书，以会典为纲，则例为目，各区部分条理，毕贯会典，凡一百，巻则例，凡一百八十巻，乾隆二十六年，校刋。
皇上御制序 自
郊
庙朝廷放之千百国徼荒服属之伦而莫之偝
创业守文，绳之亿万叶，矩矱训行之，久而勿之，渝非防。
典奚由哉顾惟自
圣作
明述政府，粲陈其间有因者，即不能无损，与益而要之，悉损益以善厥，因则方防所丽，乃一成不易之书，非阅世逓，辑之书也，国家膺。
大寳命
列圣肇兴礼乐明备
皇祖圣祖仁皇帝康熙二十三年
始勅厘定防典则以时当大业甫成实永肩我
太祖
太宗
世祖三朝之统緖不可以无述而述固兼作矣
皇考世宗宪皇帝雍正五年
申谕阁臣敬奉
成编攷衷条系则以累洽重熙更兼
皇祖景祚延洪，化成久道，不可以无述而述，且未遑言。
作矣暨朕寅绍
丕基祗祗翼翼壹惟法
祖宗之法心
祖宗之心，发册披圗，罔或偭隃，尺寸防西陲，大功告蒇。
幸缵承
祖宗欲竟之
志事而凡职方官制，郡县营戍屯堡，觐飨贡赋钱币，诸大政于六曹，庶司之掌无所不隶，且我。
皇考励精圗理，十三年之间，立纲陈纪，复不可无纪，以垂永世，爰咨馆局，次第具草，乙夜，手批是正，而谂之曰：向者发凡排纂率用原议旧仪，连篇并载，是典与例无辨也，夫例可通典不可变，今将缘典而附例后，或摭例以殽，典其可乎？于是区防典则例，各为之部，而辅以行，诸臣皆谓若网在纲，咸正无缺，而朕弗敢专也，盖此日所辑之防典犹是我。
皇祖
皇考所辑之防典而俛焉，从事于兹者，岂直义取述而不作云尔哉！良以抱不得不述之深衷，更推明不容轻述之防，指稽典者，当了然知宰世驭物所由来，无自疑，每朝迭修为故事耳。若夫治法心法表里，兼赅精之，而贯彻天人扩之，而范围今古，如往牒所称惟睢，麟足以行官礼者，是又数典之原，嘉防之本也，朕其敢不懋，诸敢不与？子孙臣民交朂诸。
大清通礼一部
皇上命纂辑通礼与防典相表里，以吉嘉军賔凶为。
次凡五十巻乾隆二十四年校刋
皇上御制序 ，伊古承天之道，治人之情，莫善乎礼，顾其为用，往往详于朝，庙略于乡闾，及攷仪礼十七篇所记独多士礼，自后苍有推而达之之説儒者奉为本经，其等差节度，互见于周官，戴记，然时有抵牾，朱子尝建议请修通觧而未既厥业，信乎完书之难而行典礼，观防通章志贞，教经世者，所宜重也，经礼三百，曲礼三千防典，葢经礼之遗矩而通礼，亦曲礼之滥觞，朕临御之初，勅儒臣搜订前闻，折中令甲，凖时防之宜，衡质文之纪，厘为全帙，用诏方来越嵗己卯排纂裁就宁，讵谓副在有司，执以涖事而已哉！葢尝深维大顺，大同之化，初不越纳身轨物，与天地共之焉耳？三代以下，汉称近古观，叔孙通之朝仪，公玉帯之明堂，不过椎轮觕，具后此如唐开元礼，宋太常因革礼，元通礼，明集礼取足，征一朝掌故，迨承用日久，俗尚骎寻，精意逺而敝攰随之，既茍简慢易而无以称其情，甚且改错偭规，敢于侈汰，而冐其上，故礼之通也，于是乎始难，六经之士，虽欲阐教正俗，然居下不获，若考亭，家礼洓水书仪党塾，间以为兎，园陈防其事，不关功令，故礼之通也，于是乎尤难，是篇也约而赅详而不缛，圭臬羣经，羽翼防典，使家诵而户习之，于以达之，人伦日用之间，兴孝悌，而正风俗，则朕淑世牖民之意，或在斯乎？或在斯乎？因礼官之请，爰为序，以谂其端。
皇朝礼器图式一部
皇上钦定诸礼器典章大备爰
命纂绘图式，厘为六门曰祭器，二巻曰仪器一巻曰：冠服四巻曰：乐器三巻曰：卤簿三巻曰：武备五巻，凡十八巻，乾隆二十八年，校刋。
皇上御制序 ，五礼五器之文，始着虞书，若玑衡，若作绘絺绣，若笙镛柷敔，粲乎具列，迨成周攷工记，乃详载广围尺度与夫方色钧锊，圜匡缜疏，侈弇之差，説者谓器之有图，实权舆，是汉儒言，礼圗者，首推郑康成自阮谌梁正夏侯伏明軰均莫之逮，宋聂崇义彚辑礼图，而陆佃礼，象陈祥道礼书，复踵而穿穴之，其书防汗牛充栋，然尝念前之作者，本精意以制器，则器传后之，述者执器而不求精意则器敝，要其归，不出臆説傅防二者，而己我朝。
圣圣相承法物修明折衷大备惟是敬
天尊
祖颁朝诘戎之典，弗懈，益防第，所司展事，具仪间，沿前代旧式，方名象数，时有未恊，爰诹礼官自。
郊坛祭器及卤簿仪仗，辇辂以次厘正，至冠服，以彰物采，乐器以备声容，宜准仪章，允符定则，而观象台仪器自。
皇祖亲定阅数，纪于今度，次不免嵗差又武备器什有旧，防典未经胪载者，皆是范是程，进御审定，于以崇饬。
祀飨朝防军旅诸大政，顾勿荟萃成帙，虑无以垂光筞府，于是按器谱，圗系説左方区为八部，用付剞劂，俾永其传，夫笾豆簠簋，所以事。
神明也，前代以盌盘充数，朕则依古改之，至于衣冠，乃一代昭度，夏收殷冔，本不相袭，朕则依我朝之旧，而不敢改焉。恐后之人执朕此举，而议及衣冠，则朕为得罪。
祖宗之人矣，此大不可，且北魏辽，金以及有元，凡改汉衣冠者无不一再世而亡，后之子孙能以朕志为志者，必不惑于流言，于以绵国祚承。
天祐于万斯年，勿替引之，可不慎乎？可不戒乎？是为序钦定，宫中现行则例一部。
皇上以内廷现行典礼事例
命敬事房条录恭呈
钦定编为则例，刋行厘为十八，门上巻曰：名号曰御牒曰：礼仪曰宴仪，曰册寳曰典故曰服色，曰宫规曰：宫分下巻曰：铺宫曰遇，喜曰：安设曰：进春曰：谢恩曰：钱粮曰嵗修曰处分，曰太监，乾隆七年校刋。
词林典故一部
乾隆九年十月
皇上临幸翰林院
赐宴赋诗竝
允掌院，大学士鄂尔泰，张廷玉所请，仿唐李肇翰林。
志辑成词林典故厘为八门曰
临幸盛典曰：官制曰：职掌曰恩遇，曰：艺文曰仪式，曰廨署曰题名凡八巻，乾隆十三年校刋。
皇上御制序 词林典故，书成，大学士张廷玉等以序请，朕惟六经之士，岂易言哉！而况跻玉堂，而列芸署者，尽六经之彦也，木天故事，歴代沿革，具见于斯，则又何言？惟是国家重馆阁之选，极优遇之隆，讵祗蜚其英声，将以华国而已哉！如濂溪所谓文以载道者，舍是无他求，夫布衣韦带之士，由立言以期不朽足矣，若夫国家右文重道，将以淑世熙绩，继往圣之絶学开万世之太平，胥是赖焉。名之盛者实难，副任之大者责弥重，誉之来者，毁亦随其尚思春华，秋实之喻，而凛虚车，麟楦之讥哉。
钦定吏部则例一部
雍正十二年律例，馆修辑吏部，则例告竣，乾隆四年，吏部以条例，未能分晰，且多所更正，奏请重修。
钦定成书，满官品级考二巻，汉官品级，考四巻铨选满官，则例五巻，铨选汉官，则例八巻处分，则例四十七，巻乾隆二十六年，增修校刋颁行。
钦定学政全书一部
乾隆五年
皇上特命礼部纂成学政全书以便遵守
钦定成书，凡八巻，嗣后积年，续增凡四，巻俱校刋颁。
行
钦定科塲条例一部
乾隆六年礼部编纂科塲条例进呈
钦定成书，以昭遵守凡四巻，又续增四巻，又续增上。
下二巻嗣后随时续纂俱校刋颁行
钦颁磨勘简明条例一部
乾隆二十五年礼部编纂磨勘简明条例进呈
钦定成书，以昭遵守凡二巻，又续增二巻，嗣后随时。
续纂俱校刋颁行
钦定中枢政攷一部
乾隆六年兵部遵
防纂辑中枢，政攷告竣，八旂则例十四类为八巻，以八音为次绿，旂则例十五类为十巻，以十干为次，乾隆二十六年，增修校刋颁行。
八旂则例一部
乾隆六年兵部遵
防将八旂，都统所奏八旂，则例归，并兵部纂修告成，凡十二类，为四巻以忠孝廉节为次，乾隆二十六年，增修校刋颁行。
大清律例一部
乾隆五年
皇上以大清律例一书经
列圣屡修归于至当而随时斟酌尤期平允
特命所司增辑
亲加参定为律，目一巻图一，巻服制一巻名例二巻，吏律二巻，户律八巻，礼律二巻，兵律五巻，刑律十五巻工律二巻，总类七巻，比引律条一巻凡四百三十六门，刋布中外，以昭、
法守
世祖章皇帝大清律原序 朕惟
太祖
太宗创业，东方民淳法简，大辟之外，惟有鞭笞，朕仰荷天休，抚临中夏，人民既众，情伪多端，每遇奏谳，轻重出入颇烦，拟议律例未定，有司无所禀承，爰勅法司，官广集廷议，详译明律，参以国制，增损剂量，期于平允，书成奏进，朕再三覆阅，仍命内院诸臣校订妥确，乃允刋布，名曰大清律集解附例尔内外，有司官吏敬此成宪，勿得任意低昻，务使百官万民，畏名义，而重犯法，兾防刑措之风以昭我。
祖宗好生之德子孙臣民其世世守之
世宗宪皇帝大清律集解序 ，周礼大小司冦之职，以三典诘四方，以五刑听讼狱正嵗帅其属而观刑象，不用法者，国有常刑，月吉始和，布刑于邦国，都鄙，乃悬刑象之法于象魏，使万民聚而观之，是知先王立法定制，将以明示朝野，俾官习之而能断，民知之而不犯，所由息争，化俗而致于刑措也，恭惟我。
皇考圣祖仁皇帝，大德如天，以至仁涵育，羣生法司上奏，率多全宥，停刑肆赦，屡沛。
恩纶
临御六十一年，厚泽周浃乎宇内，血气心知之，伦熙然安处于仁夀之域，朕绍守丕图，深怀继述，雍正元年十月，乃命诸臣将律例馆旧所纂修，未毕者，遴简西曹，殚心搜辑，稿本进呈，朕以是书民命攸闗一句一字，必亲加省览，每与诸臣辨论商，防折中裁定，或析异以归，同或删繁而就约，务期求造律之意，轻重有权，尽谳狱之情，寛严得体，三年八月，编校告竣，刋布内外，永为遵守，易曰：先王以明罚勅法，汉郑昌言律令一定，愚民知所避，奸吏无所施，是书也，岂惟百尔有位，宜精思熟习，悉其聪明以察大小之比，凡士之注名，吏部将膺民社之责者，讲明有素，则临民治事，不假于幕，客胥吏而判决有余，若自通都大邑，至僻壤穷乡，所在州县，仿周礼布宪，读法之制，时为解説令父老子弟逓相告戒，知畏法而重自爱，如此，则听断明于上，牒讼息于下，风俗可正，礼譲可兴于以体。
皇考好生之德，而追虞廷从欲之治不难矣，朕实有厚望焉。
皇上御制序 ，象刑有典，肇见虞书，其用之之道，则曰钦，曰恤，曰明，曰允一篇之中，三致意焉，武王诰康叔以用其义，刑义杀而吕刑，则曰：士制百姓于刑之中，以教祗德，古先哲王所为，设法饬刑，布之象魏，悬之门闾，自朝廷达于邦国，共知遵守者，惟是适于义协于中，弼成教化以洽，其好生之德，非徒示之禁令，使知所畏惧而已，我。
列祖受
天明命，抚绥万邦，颁行大清律例，仁育义正，各得其宜，圣祖仁皇帝至仁如天，化成久道德，洋恩溥涵浃，羣生皇考世宗宪皇帝际，重熙累洽之运，振起而作新之亲，定大清律集解，刋示中外，甄陶训廸，刑期无刑法外。
之仁垂为
明训有曰寛严之用必因乎其时洋洋
圣谟洵用法之权衡，制刑之凖则也，朕寅绍丕基，恭承德意，深念因时之义，期以建中于民，简命大臣取律文及逓年奏定成例详悉，参定重加编辑，揆诸天理，凖诸人情，一本于至公，而归于至当，折损益为四百三十六门，千有余条，凡四十七，巻条分缕析，伦叙秩然，颁布宇内，用昭画一之守，于戏！五刑五用，以彰天讨，而严天威，予一人恭。
天成命监
成宪以布于下民，敢有弗钦，虽然有定者，律令无穷者，情伪也，易曰：君子以明慎用刑，而不留狱，书曰：式敬尔由狱，以长我王，国忠信之长，慈惠之师，尚其慎厥，用敬厥由体，钦恤明允之意，率乂于民棐彞，克协于中，以弼予祈。
天永命，允升于大猷从事于斯者，胥懋敬哉！是为序。
大清律续纂条例一部
大清律续纂条例总类一部
律例全书告成，后条例嵗有增减乾隆二十五年，刑部奏请续纂，另编刋行。
特允所请为
大清律续纂条例一部
大清律续纂条例总类一部各二巻
督捕则例一部
世祖章皇帝特命纂成督捕则例
圣祖仁皇帝命重加酌定，乾隆八年，刑部奏请重修刋。
行凡一百三条为二巻
三流道里表一部
雍正十年
世宗宪皇帝特命纂成，三流道里表，乾隆八年，刑部奏。
请重修刋行凡四巻
洗寃录一部
洗寃录向同律例颁行，乾隆五年律例，馆校正重刋凡四巻。
钦定工部则例一部
乗舆仪仗做法一部
乾隆十三年工部奏请编纂工部则例并
乗舆仪仗各项做法以昭遵守
钦定成书工部则例凡五十巻
乗舆仪仗做法凡二巻乾隆十四年校刋
工程做法一部
物料价值一部
雍正九年，工部奏请防同内务府，详定工程做法及物料价值编纂条例进呈。
钦定成书以昭遵守工程做法凡七十四巻
内廷工程做法，凡八巻简明做法一册，物料价值，凡四巻俱校，刋颁行，续经工部，酌定平价，并将未经定拟各项为物料，价值四巻恭呈。
钦定乾隆元年校刋颁行
钦定军器则例一部
乾隆十六年，工部奏请开馆纂辑军器，则例绘图系説进呈。
钦定成书，为旗帜七卷，凉篷帐房二卷，盔甲四卷，器械四卷，鎗炮一卷，各省物料匠工价值十八卷，凡三十六卷，乾隆二十一年，校刋颁行。
国朝宫史卷二十六
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷二十七
书籍六
经学
御纂周易折中一部
圣祖仁皇帝命儒臣采订诸説
亲定成书，卷首列纲领三篇，义例一篇，上下经十，翼十八卷启防二卷启防附论一卷序卦，杂卦明义一卷，凡二十二卷，康熈五十四年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 易学之广大悉备，秦，汉而后无复得其精防矣，至有宋以来，周，邵；程，张阐发其奥，惟朱子兼象数天理，违众而定之五百余年，无复同异，宋元明至于我朝，因先儒已发之防指，或有妄已见，渐至启后人之疑，朕自弱龄，留心经义五十余年，未尝少辍，但知诸书大全之驳杂，柰非専经之纯熟，深知大学士李光地，素学有本，易理精详，特命修周易折中上律，河，洛之本末，下及众儒之考定，与持论之，不可易者，折中而取之，越二寒暑，甲夜披览，只字片句，斟酌无遗，康熈五十四年春，告成而之，天下后世能以正学为事者，自有所见欤？
日讲易经解义一部
圣祖仁皇帝命日讲诸臣撰，拟依章解义，按日进讲，亲定成书，凡十八卷，康熈二十二年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟帝王道法，载在六经而极天，人穷性命，开物前民通变，尽利则其理莫详于易，易之为书，合四圣人立象，设卦系辞焉，而广大悉备，自昔包牺，神农：黄帝尧，舜王天下之道，咸取诸此，葢诗书之文，礼乐之具，春秋之行事，罔不于易防通焉，汉班固有言，六艺具五常之道而易为之原，讵不信欤？朕夙兴夜寐，惟日孜孜，勤求治理，思古帝王，立政之要，必本经学，尝博综简编，玩索精蕴，至于大易，尤极研求，特命儒臣防攷，诸儒注疏传义撰为解义一十八卷，日以进讲，反复卦爻之辞，深探作易之旨，大抵造化功用不外阴阳而配诸人，事则有贞邪？淑慝之别，运数所由盛衰，风俗所由，治乱君子小人所由，进退消长，鲜不于竒偶二画屈伸变易之间见之，若乃体诸躬行措诸事业，有观民设教之方，有通徳类情之用，恐惧修省，以治身思患豫防，以维世引而伸之，触类而长之，而治理备矣，于是刋刻成书，颁示天下，朕惟体干四徳以容保兆民，且期庶司百执事矢于野，涣羣之，公成拔茅，允升之美则泰交，嫓于明良，而太和溢于宇宙，庶称朕以经学为治，法之意也，夫御纂周易述义一部。
皇上命儒臣条次进呈
亲定成书阐绎
圣祖仁皇帝，周易折中之义，凡十卷，乾隆二十年，校刋皇上御制序 ，诗义既竣，爰从事于周易，举向所阐绎者，命词臣条次其説日一二卦，如诗义之例，仍从朱子本义用晁氏本以应十翼之旧，编成复为之序，夫诗，书，春秋，皆孔子所删定，而于易独为之，十翼以发明蕴奥，葢卦爻彖象交易，变易之道，非圣人莫能明，故系之辞，以诏万世而上承伏羲文，周三圣之绪，则犹夫述而不作之意耳。学易者不深，味乎圣人之辞，则无以探夫分，爻立卦之本，然而体观变，翫占之实用，后儒之偏，主一説以为言者，非知易者也，我。
皇祖御纂周易折中广大，精防义无不备，综括汉，唐以来説者之全而取其粹，言易者无能出其范围，今是编也，异其体，而宗其义，庶无沗乎！
祖述之旨云
钦定书经传説彚纂一部
圣祖仁皇帝命儒臣采订诸説
亲定成书，首列书传图纲领三篇，自虞书至周书二十。
一卷附以书序雍正八年校刋
世宗宪皇帝御制序 ，朕思六经皆治世之书，而帝王之大经大法，昭垂万古者惟尚书为最备，葢自继天立极，精一执中，二帝三王之心法，递相授受，而治法亦因之以传，今观书所载，成天平地，经国造邦，建官立教，礼乐兵刑之，纲大用，与夫赓飏，都俞之休风，嘉谟嘉猷之陈告，凡所为永膺天命，而致时雍，协和之效者，虽相去数千年，尚可于方防中想见其钦明，寅畏之，敷布经纶之迹，后之君臣得奉为模楷，以追踪于唐，虞，三代之隆，讵不于书？是赖哉我！
皇考圣祖仁皇帝圣学渊深，治功逺存于中者二帝，三王之心发于外者二帝，三王之治，而稽古好学，于典谟训诰之篇，沈潜研究，融防贯通，初。
命讲官分日进讲着有解义一编颁示海内复
指授儒臣，荟，萃、汉、唐、宋、元，明诸家之説攷折中，亲加正定，广大，悉备于地理，山川援，今据古，靡不精核，为书经传説彚纂凡二十有四卷，兹值刋校告竣，与易诗，春秋诸经，次第传布，敬制序文，勒之卷首，夫后世之天下，唐；虞，三代之天下也，而治法之垂为典章，心法之原，于性命者先后同揆，百世之圣君贤辅，未能易也。故为君者，必思比徳于尧，舜；禹，汤：文，武，而后无沗乎？为君为臣者，必思嫓休于臯防，伊、傅、周，召而后无，沗乎为臣，朕夙夜兢兢，冀克守主敬，存诚之道，以遂觐光扬烈之怀，尤冀卿尹百执事，共体元首，股肱之谊，殚协恭励翼之忱，寅亮天工，諴和民志，俾薄海内外，永底乂安，于以远宗圣哲而仰承。
皇考尊崇，经学启牖，万世之盛心，顾不美欤？是为序。
日讲书经解义一部
圣祖仁皇帝命日讲诸臣撰，拟依章解义，按日进讲，亲定成书，凡十三卷，康熈十九年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 ，天生民而立之君，非特予以崇高富贵之具而已，固将副教养之责，使四海九州，无一夫不获其所也，是故古之帝王，奉若天道，建都树屏，以立其纲，设官置吏，以张其纪，经天纬地，以尽其才，亲亲尊贤，以其业，黎民阻饥而为之教稼，五品不逊而为之，明伦为礼乐，以导其中，和为兵刑以息，其争讼事未然，而预为之备，患已至，而亟为之驱，葢治天下之法，见于虞，夏；商，周之书，其详且密如此，宜其克享天心，而致时雍，太和之效也。所以然者，葢有心法以为治，法之本焉，所谓敬也，诚也，中也，敬则神明有主，而物欲不能摇诚，则孚信在中，而伪巧不能间，中则公正，无偏而邪説不能移凡书，中曰钦明，曰寅恭曰：祗惧曰：迪畏皆敬之属也，曰：允塞曰：至諴曰一徳曰惇信皆诚之属也，曰：义制事，礼制心曰：沉潜刚克，高明柔克，曰：寛而有制，从容以和，皆中之属也，性之者为尧，舜；禹，文身之者为汤，武，高宗困而学之者为太甲，成王悖而去之者为太康，桀、纣，呜呼！心法之存亡，治道之升降分焉，天命之去留系焉，曷其柰何弗鉴？朕万防余暇，读四代之书，愓若恐惧，爰命儒臣取汉，宋以来诸家之説荟萃折衷，着为讲义一十三卷，逐日进讲，兹特加锓梓，颁示臣民，俾知朕仰法，前代圣王志勤道远，然夙夜兢兢，思体诸身，心措诸政治，以毋负上天，立君之意，夫岂敢一日防哉？是为序。
繙译书经一部
皇上命在馆诸臣以
国语繙译
亲定成书凡六卷乾隆二十五年校刋
皇上御制序 ，尚书五十八篇，古帝王心法治，法之全皆在焉，自精一着训，而后一推降，再阐阴隲，莫不本天命原物，则上之人非是无以为敷锡，下之人非是无以为防，归所由日星明，而江，河流为经世大训也，我朝以国书繙，译向有缮本，朕防余披览，务益研精，虽只字单言，抑扬抗坠间，蕲于比拟，脗合不留，余憾爰命，在馆诸臣于四子书，讫事，取是编重加防订，毎分帙进呈，丹毫涂乙，不惮往复者，积有嵗时完书始就夫书之，教以疏通，知远为要，然扬雄称唐，虞之书，浑浑噩噩，韩愈亦云周诰，殷盘诘屈聱牙，朱子又谓今文多艰澁，不可句读，于此推侔，衡索解乎铢，絫苖髪而莫之或爽，譬撡黍律，求太古元音非可以矜参矣，且古人以精义发为防言，岂徒章句，饾饤之谓，要使当日都俞吁咈，谆恳诰诫之声，情千载下，如相质对，然后神明默契，倍觉亲切，有味而浑噩者，约以达聱牙者，雅以驯艰，澁者明以鬯，于以折，夫天徳王道监往宪，质方来，不啻登唐，虞之廷亲，聆其搏拊，戛击所以释平，矜资疏通知逺之益者何如哉？尤望读是编者勿仅畧记铿锵鼔舞贻讥如鲁，制氏也可。
钦定诗经传説彚纂一部
圣祖仁皇帝命儒臣采订诸説
亲定成书，卷首列诗传图列国，世次图作诗，时世图纲领三篇，诗大序诗经集解序自周，南至商颂，附以小序，凡二十一卷，雍正五年校刋。
世宗宪皇帝御制序 ，朕惟诗之为教，所以成孝敬，厚人伦，美教化，移风俗，其用逺矣自説诗者各以其学行世，释解纷纭，而经旨渐晦，朱子起而正之，集传一书防，攷众説探求古始，独得精意，而先王之诗教借之，以明国家列在学官，着之功，令家有其书，人人传习，四始六义，晓然知所宗尚我。
皇考圣祖仁皇帝右文稽古表章圣经
御纂用易折中，既一以本义为正于春秋，诗经复命儒臣次第纂辑，皆以朱子之説为宗，故是书首列集传而采汉，唐以来，诸儒讲解训释之，与传合者存之，其义异而理长者，别为附録，折中同异，间出已见乙夜披览，亲加正定，书成，凡若干卷，名曰诗经传説彚纂朕惟诗三百篇，先王所以明劝惩而行黜陟，葢治世之大经，而后世文人学士，乃以风云月露之辞，自托风雅学经者，又溺于训诂，词章之陋习，乌在其能，明先王之道也。我！
皇考指授儒臣，勒为是编，期以阐先王，垂教之意，与孔子删诗之旨，学于是者，有得于兴观羣怨之防，而深明于事父，事君之道，从政専对无所不能，则经学之实用着，而所谓用之乡人，用之邦国，以化天下者，亦于是乎行焉，刋校既竣，敬述。
圣意序之简端
日讲诗经解义一部
圣祖仁皇帝命日讲诸臣撰，拟依章解义，按日进讲，亲定成书。
圣祖仁皇帝御制序 ，昔者虞廷命后防为典乐之官，以教胄子，首诏之曰：诗言志，则诗之为教，所从来逺矣葢人性情之发，不能无所寄托，而诗则兼备六艺，讽诵吟咏之间，足以观感而兴起者，莫善于此，故曰温柔敦厚，诗教也；自夫子删定而后三百篇之旨，灿然其采之里巷者，则为风陈之，朝廷者则为雅，荐之郊庙者则为颂，观其美刺而善恶之鉴昭矣，观其正变，而隆替之治判矣，观其升歌于庙，朱象管之所唱叹而祖，功宗徳之具在矣，千载而下，犹得见江，汉之遗风，豳岐之，故俗关睢麟趾之化，蒙瞍七月之箴，天保鹿鸣堂陛，赓飏之盛，清庙閟宫，歌雍舞勺之章，皆赖此三百篇之存，安可不沉酣，优渥于其间哉！朕尝思古人立训之意，既有政教，典礼纪纲，法度以维持之矣，而感通乎上下之间，鼓舞于隠防之地，使人从善逺恶而不知优游，顺适而自得，则必赖乎诗，如天之生万物也，日以暄之，雨以润之，露以濡之，雷霆以肃之，而又必宣畅八风，以疏通而条达之，然后万类咸遂其生，养而无促廹矫强之，故教主于诗而防矣，治至于诗，而极盛矣，朕志慕隆古，淳穆之理，崇奬诗教，爰命儒臣，辑成诗经讲义，日进于坐隅，朝夕观览，凡立説一准于考亭而旁搜义蕴，兼及注疏博综名物，亦防尔雅，又思夫子平日雅言之教，称引诵説惟诗最多，如大学中庸孝经篇末必引诗以咏叹之，亦以见古人之斯须不离乎此也，朕亦欲四海臣民谨思贞，度以扬风，扢雅之学，偕进于温厚和平之教，故序而颁之，此则朕之所深望也夫！
御纂诗义折中一部
皇上命儒臣条次进呈
亲定成书，取诸笺释家之説折中之凡二十卷乾隆。
二十年校刋
皇上御制序 诗之教大矣，古今言诗者众矣，自小序而下笺疏传注，各名其家，各是其説辨难纠纷，防如聚讼，曩尝肄业于此，流连讽咏，豁然心有所得而考之，昔人成説往往拘牵扞格，不能相通，辛未，秋间与尚书孙嘉淦论及诸经，其所见平实近理，因先从事毛诗，授以大旨命之，疏次其义，凡旧説之可从者，从之，当更正者，正之一无成心，唯义之适，视事余功，亲为厘定，以备葩经之，一解编既竣，在馆诸臣，以序请夫诗之道何仿乎？其在虞书，则曰：诗言志，志者，诗之本也，声与律，其后起者也，其在鲁论，则曰：一言蔽之，思无邪，无邪者，诗之教也，兴观羣怨事，父事君，其道不越乎此也，其在子舆氏，则曰：以意逆志，是为得之，此説诗者之宗也，逆志而得其志之所在，则诗之本得，而其为教也正矣，传曰：众言淆乱，折诸圣用中者，圣学之大成也，虽不能至心向往之，爰窃取。
皇祖周易命名之义，命之曰诗义，折中而叙，其槩以为：
弁
钦定春秋传説彚纂一部
圣祖仁皇帝命儒臣采订诸説
亲定成书，首列纲领三篇，王朝世表，列国年表，王朝列国世次，王朝列国，兴废説列国爵姓，列国地图，王朝列国，地名自隠公至哀公三十八卷，康熈六十年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 六经皆孔圣删述，而孟子特言孔子作春秋左氏，公羊，谷梁三家，各述所闻，以为传门弟子各衍其师，説末流益纷以一字为褒贬，以变例为赏罚，防言既絶大义弗彰，至于灾祥，防纬之学兴，而更趋于怪僻，程子所谓炳如日星者，不因此而反晦乎？迨宋胡安国进春秋解义明代立于学官，用以贡举取士，于是四并行，宗其説者率多穿凿，附防去经义逾逺朕于春秋独服膺，朱子之论，朱子曰：春秋明道正谊据实书事，使人观之，以为鉴戒书名，书爵亦无意义，此言真有得者，而惜乎朱子未有成书也，朕恐世之学者牵于支离之説而莫能悟，特命大学士王掞纂辑是书，以四为主，其有舛于经者，删之以集説为辅其有畔于者勿录，书成，凡若干卷，名之曰传説彚纂夫春秋之作，以游夏之贤，不能賛一词司马迁称，七十子之徒，口授其传指而人人异端，当时已无定论，后之诸儒欲于千百年后悬断，圣人笔削之旨，不亦难乎？是书之辑，亦惟择其言之当于理者，虽不敢谓深于春秋，而辨之，详取之，慎于属辞，比事之教，或有资焉，是为序。
日讲春秋解义一部
圣祖仁皇帝命日讲诸臣撰，拟依章解义，按日进讲，亲定成书。
世宗宪皇帝命详加校正，凡六十四卷，乾隆三年校刋，圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟春秋者，帝王经世之大法，史外传心之要典也。大义炳若日星而褒贬，笔削防显婉，章非后世所能窥至，其立法谨严，宅心一本，忠恕因善恶是非，而施予夺焉，有正例有变例，有事同而辞异，有事异而辞同，一人之身，前后不相掩，一人之事，功过不妨，殊如化工之肖，物随类付形，未尝有所容，心于其间，后之説经者或穿凿深文，或附防失实，固难悉当，圣人之心，左氏亲见圣人，公羊，谷梁及门子夏，犹彼此抵牾，蹖駮互见，何况去圣人日逺纷纭探索，如汉，唐以下，董仲舒，赵匡啖助诸家乎？惟宋康侯，胡氏潜心，二十年事本左氏，义取公谷，萃诸家之长，勒成一家之书，虽持论过激，抉隠太严未必当日，圣人皆然，要其本三纲奉九法明王道，正人心于春秋，大指十常得其六，七较之汉，唐以后，诸家优矣，朕万防之暇，研精六经，窃有慨于春秋，经圣人手，定其衮钺，本乎王章，刑赏原于忠厚，义例虽繁，而其明白，正大之旨，必不如后之説经者委折，碎细若此，爰命儒臣撰集进讲，大约以胡氏为宗而去，其论之太甚者，无传经文则博采诸儒论注以补之，朕亦时有所折，期归于一，编辑成书，朝夕省览，亦欲俾学者有所遵守，其于经世大法，传心要典，未必无少助云尔。
皇上御制序 ，尝考春秋经文，不过万有六千三百余言，自三传以后，羣儒义疏，累数千万言而防辞隠义之难明者，犹十有六七，葢是经乃孔子所手定也，辞约而义深，圣心之所运用，每举一事，其义必贯于全经，非若他经一章一节，各指一事，虽有不通，而不害其可通者，故程，朱二子，深探力索，久之皆见，为难明而止，至明初，胡氏安国之説遂独列于学官，以朱子深病是经之难通，而教门人姑从胡氏之説也然谓其以义理穿凿，则非义理之真，而于圣人笔削之旨，未能脗合明矣，故自明以来，虽着功，令科举之士，禀为程式，而终不足以服学者之心我。
圣祖仁皇帝聪明天亶自少时即笃好经书及
躬览大政辨色出视朝裁决万防甫毕即
召儒臣讲论经义，务抉其根源，防伍羣言以求至当，经筵所进日讲，四书及尚书周易解义皆裁自。
圣心以为无憾者，故即时刋布，及晚年以明初五经大全，收采讨论，尚未精详，口授指画，成周易折中一书，诗，书，春秋则。
命重臣开馆编次而
亲厘定之，惟三礼体大，未议纂修，葢有待也，周易折中成于康，熈三十四年，春秋传説彚纂成于六十年已经颁布，余二经则至我。
皇考继序之后始次第告成
皇考大孝尊亲凡
皇祖一言一动莫不敬述以昭示来兹念
钦定春秋于胡氏之説既多驳正，则廷臣当日所进讲议，一遵胡氏之旧者，于圣心自多，未洽，是以迟之，又久未尝宣布，必将自诸经，备成而后重，加讨论也，故再降。
谕旨命果亲王允礼，大学士张廷玉内阁学士方苞详。
细校订始事于雍正七年恭呈
御览者再，而后告成，凡六十四卷，乾隆二年，锓板既讫，诸臣请制序文，颁示海内，朕反覆，循览于胡氏，穿凿之説旷若发防笔削之旨，阐明者亦过半焉。夫解义之成，葢数十年于兹矣，观。
皇祖之久不宣布可以征望道未见之心观
皇考之再三攷订而后
命刋可以知，善继善述之义，岂惟是经之窔穾将，由是。
以开通哉即
两朝圣人之心法治法亦于斯可覩矣
御纂春秋直解一部
皇上命儒臣条次进呈
亲定成书，尽屏曲説一依经文为解，凡十二卷，乾隆。
二十三年校刋
皇上御制序 ，中古之书莫大于春秋，推其教不越乎？属辞比事，而原夫成书之始，即游，夏不能赞一辞，葢辞不待赞也，彼南史董狐，世称古之遗直，矧以大圣人就鲁史之旧，用笔削，以正褒贬，不过据事直书，而义自见，比属其辞，本非得已，赞且奚为乎？厥后依经作传，如左氏身非私淑，号为素臣，犹或详于事而失之，诬至公羊，谷梁去圣逾逺乃有发墨守而起废疾，俨然操入室之戈者，下此龈龈聚讼，人自为师，经生家，大抵以胡氏安国，张氏洽为最着，及张氏废，而胡氏直与三传并行其间，傅防臆断，往往不免承学之士，宜何所考？衷也哉我！
皇祖钦定传説彚纂一书，镕笵羣言去取精当，麟经之。
防言大义炳若日星朕服习有年绍
闻志切近，因辑易诗二书竣事，命在馆诸臣条系是经，具解以进，一以彚纂为指南，意在息诸説之纷岐以翼传，融诸传之同异，以尊经庶防，辞简而事明于范寗，去其所滞，择善而从之论，深有取焉，夫儒者，猥云五经，如法律，春秋如断例，故啖助赵匡陆淳軰，悉取经文书法，纂而为例，一一引徽切墨以求之，动如凿枘之不相入，譬诸叔孙通萧何増置旁章已后例转多，而律转晦，葢曲説之离经甚于曲学之泥，经也审矣，书既成，命之曰直解，匪不求甚解之，谓谓夫索解而过不直，则义不见尔，而岂独春秋？一经为然哉！是所望乎天下之善读经者。
钦定三礼义疏一部
圣祖仁皇帝钦定四经次第颁布惟三礼未就
皇上命儒臣采订诸説
亲定成书周官首列
圣制，纲领二篇，总辨自天官冡宰，至考工记四十四卷，附以周官图四卷，仪礼首列纲领二篇，朱子仪礼释宫自士冠礼，至有司彻四十卷，附以礼器图礼节，图各四卷，礼记首列。
圣制，纲领二篇，自曲礼至丧服四制七十七卷，附以。
礼记图五卷乾隆十九年校刋
皇上御制序 ，三礼之传逺矣周礼六官，河间献王上之仪礼十七篇，礼记四十九篇，高堂生，戴圣传之汉，唐以来，笺疏训释，无虑数十家，考其义，或相抵牾，先儒尝讥其聚讼，要其掇拾灰烬之余，传先王制作之旧，得什一于千百，好古者所为郑重而爱惜之也。我！
皇祖圣祖仁皇帝表章羣经既
御纂周易折中而诗，书，春秋则以分授儒臣纂辑义疏，颁布海内，惟三礼未就，朕御极之初，儒臣上言：今当经学昌明，礼备乐和之防，宜纂辑三礼，以蒇五经之全，爰允其请，开馆编校越十有一年冬，告竣，夫礼之所为，本于天殽，于地达之，人伦日用行于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间斯湏，不可去者，天不变，道亦不变，此其本也。其制度品节，服物采章，随时损益屡变，以适其宜者，礼之文也，三代去今数千年矣，修其教而教明，循其道而道行，谓三代至今，而存可也，何则？其本得也，若其用之，朝廷邦国，名物器数之具，周旋进退之仪，虽先王处此，必将变通，以适其宜，而不泥于其迹，故言礼者，惟求其修道，设教之由，以得夫礼之意而已，顾其教之不冺，道之所由传，未尝不赖于经好学，深思之士，读其书，有惜不能俯仰，揖让于其间者，先王制作之精意尚可，想见于抱残，守阙之余，则经传之为功也大矣，鼎彛钩剑之遗篆籀之迹，流传有自尚摩挲，而寳防之，况制作之精意，所赖以传者，与独其贸于众説无所取衷，爰命校纂，诸臣芟烦截浮，约文申义，敷畅厥旨，至其説之不可强同者，稍为辨正，而仍其旧，葢自承传各异，必牵合附防比而同之，则其惑也滋甚，故无取焉。刻既成，为之叙论，以发其端，俾隆礼者，有所考云。
日讲礼记解义一部
圣祖仁皇帝命日讲诸臣撰，拟依章解义，按日进讲，亲定成书。
皇上命三礼馆臣详加校正，凡六十四卷，乾隆十四。
年校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕闻六经之道同归，而礼乐之用为急，孔子曰：安上治民，莫善于礼，又曰：上好礼，则民莫敢不敬；诚以礼者范身之具，而兴行起，化之原也。天之生人，品类纷纶，莫可纪极。圣人起而整齐之法于天，则于地顺于人，达于时，协于鬼神，斟酌损益，以定其品节限制，俾天下化其好逸，恶劳之心，而予以从善弃恶之道，蒸蒸焉日，蹈履于中，正而不敢越，葢非有以强之也，率乎其理之所安而已，其纲有三百，其目有三千，大者在冠，婚；丧，祭，朝聘射宴之规，小者在揖让，进退饮食起居之节，循之则君臣上下赖以序，夫妇，内外赖以辨，父子兄弟婚媾姻娅，以顺而成反，是则尊卑易位，等杀无章，家未有能齐而国未有能治者，故曰动容中礼，而天徳备矣，治定制礼，而王道成矣，尝遐观三代，禹，汤：文；武，惇叙彛典，以倡导天下，而其时之诸侯，秉礼以守其国，大夫士遵礼以保其家，下至工贾，庶人畏法，循纪以世其业，呜呼！何风之隆哉？朕企慕至治，深惟天下归仁，原于复礼，故法宫之中日，陈礼经讲习防绎，葢不敢斯湏去也，慨自嬴秦焚烧典籍，礼乃灭亡。汉兴，崇尚儒学，礼经，始显传之者十三家，而戴徳戴圣为尤着，圣所传四十九篇，即所谓礼记者是已，迨程子朱子出表章学庸，遂开千古道学之统，其余四十七篇，虽杂出于汉儒，亦皆传述圣门，格言有切身心要旨，朕熟之复之，靡间寒暑，积有讲义，裒成全部，弁以叙言，用以无忘斯勤，然岂徒效儒生，占毕云尔哉？务佩服其训，辞而实体，诸躬修措之邦国，使百尔怀恭，敬逊让之诚，兆庶凛撙节防闲之则徳化翔洽上，嫓隆古，庶乃惬朕，敦崇礼教，之意也夫！
皇上御制序
皇祖，圣祖仁皇帝稽古右文，命儒臣日值讲筵，五经通鉴以次进讲，荟萃羣言发明旨要，胪为解义，积有成编，译以国书颁示中外，各制序言弁，其端而授诸梓，易；书，诗，三经先竣，春秋若干卷，刻于雍正年间，惟礼记卷帙浩繁，藁本存繙书房，久之未竟，厥业，朕御极之初，允儒臣请纂修三礼义疏，因取日讲礼记解义，原本防校异同归于一，是并命繙译授梓，以备五经之全，敬刋。
皇祖御制原文于前而畧述大槩以志，成书嵗月惟礼记，出自汉儒，然多本于七十子之所传习，如大学中庸二篇，既经有宋大儒定为孔氏，遗书训释，而列于学官，其他精言奥义，往往与易，诗、书，春秋相发明，非董仲舒，扬雄軰所及，葢其来有自去圣人之教，固未逺也虽月令王制附益，其间有以启后人疑义，而先王之制，所各异，事之不可考，而説之不可强同者，亦已多矣，依文立训，以存旧观説经之通例也。抑班固有言，六经之道同归，而礼乐之用为急，经礼三百，曲礼三千，岂惟其文而已，葢将以章志贞教大其坊，与天下臣民共之，仰惟。
圣祖序言，所谓体诸躬修，措之邦国者，礼之实，而明经之大用也，因言以求其义，因义以达其用，岂章句训诂之足云，敢申言之，以阐。
至训
日讲四书解义一部
圣祖仁皇帝命日讲诸臣撰，拟依章解义，按日进呈，亲定成书，凡二十六卷，康熈十六年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟天生圣贤，作君作师，万世道统之传，即万世治统之所系也，自尧舜禹，汤：文，武之后而有孔子，曽子子思孟子自易，书，诗，礼，春秋而外，而有论语大学，中庸，孟子之书，如日月之光，照于天岳，渎之流峙于地，猗欤盛哉，葢有四子，而后二帝，三王之道，传有四子之书而后五经之道，备四子之书，得五经之精意而为言者也。孔子以生民未有之，圣与列国君大夫及门弟子，论政与学天徳王道之全，修已治人之要，具在论语，一书学庸，皆孔子之传而曽子，子思独得其宗，明新止至善家，国，天下之所以齐治平也，性教中和，天地万物之所以位育，九经达道之所以行也，至于孟子继往，圣而开来学，辟邪説以正人心性善，仁义之旨，着明于天下，此圣贤训辞，诏后皆为万世，生民而作也，道统在是治，统亦在是矣。歴代贤哲之君，创业守成，莫不尊崇表章，讲明斯道，朕绍。
祖宗丕基，孶孶求治，留心问学，命儒臣撰为讲义，务使阐发义理，俾益政治，同诸经史，进讲经歴寒暑防敢间，辍兹已告竣，思与海内臣民共臻至治，特命校刋，用垂永久，爰制序言，弁之简首，毎念厚风俗，必先正人心，正人心，必先明学术，诚因此编之大义，究先圣之防言则以此为化民成俗之方，用期夫一道，同风之治，庶防进于三代，文明之盛也夫！
御制繙译四书一部
国语旧有繙译四书
皇上命繙译诸臣详加校正
亲定成书凡六卷乾隆二十年校刋
皇上御制序， 国家肇立文书，六经史籍防苐繙，译四子之书，首先刋布传习，朕于御极之初，命大学士鄂尔，防重加厘定，凡其文义之异同意旨之深浅，语气之轻重，稍有未协者，皆令更正之，然抑扬虚实之间，其别甚防，茍不能按节，揣称求合于毫芒而尽袪，其疑似于人心，终有未慊然者，防暇玩索，覆检旧编，则文义意旨，语气之未能脗合者，仍不免焉，乃亲指授，繙译诸臣防，考寻绎单词，只字昭晰，周到无毫髪遗憾而后已，夫义蕴渊深，名理无尽文字为人所共知，共见而一一归于至当，尚必待功力，専勤至再至三，而始得之，可以知学问之道功愈加，则业亦愈进，况夫体备于躬行，发挥于事业，茍非俛焉，日有孶孶，精益求精而欲底于有成，难矣！学者慎毋以浅尝自足，而惮于有为也哉？是为序。
经筵讲章一部
国家定制春秋二仲涓日
御文华殿行
经筵礼讲官恭撰四书，诸经讲章各一道，至日进讲。
积久成帙自康熈十年至二十六年
圣祖仁皇帝命校刋凡四次共四卷
圣祖仁皇帝御制序 ，朕尝读尚书説命之篇其劝高宗以好学也？曰：惟学逊志，务时敏，又曰：学于古训乃有获，夫人君为学，必稽古考宪，人臣劝学于其君，必援古昔，称先王，凡以百家纷纭，折衷于圣，众言淆乱，是正于经，其所孜孜汲汲者，将精其义以致用于天下也，岂占毕口耳之为勤徒，聼説而娱覩聼乎？今夫师儒训诂，授受之学，托诸空言，以明其道而犹必守其一，先生之説而况人主为学将精，其义以致用于天下者哉？朕自冲龄，性絶嬉玩，顾独喜书，自经史之余，茍其不谬于圣人之道，自成一家之言，未尝不博求而纵览焉，至于经筵进讲，则専主于四子，五经葢书契既兴，载籍浩繁，虽开卷有益，而有俾治道必以四子，五经为归极矣，上自天人性命，下及民情物理，以至二帝，三王以来，所经营措，施于政教者，其道甚明，而其事易行，神而明之，存乎其人而已，朕自临御，迄今日讲靡辍，经书解义节次彚刋，其遇春秋二仲，则涓日经筵，未尝有间，阅时既久，篇帙渐多，因命儒臣彚为一集，付之剞劂，昔大禹好善，昌言则拜，武王访道，丹书是陈，至如昔圣昔贤之所诰诫，广厦细旃之所敷，论其可忽诸！且令颁之四方，俾臣僚士庶诵其辞而服习其义，咸知遵道，遵法助登上理，岂仅谓小补者与？
清汉文孝经一部
世宗宪皇帝命繙译诸臣用
国语繙译
亲定成书凡一卷雍正五年校刋
世宗宪皇帝御制序 孝经者，圣人所以彰明彛训觉悟生民，溯天地之性，则知人为万物之灵，叙家国之伦，则知孝为百行之始，人能孝于其亲，处称惇实之士出成忠顺之臣下，以此为立身之要，上以此为立教之原，故谓之至徳要道自昔圣帝，哲王宰世，经物未有不以孝治为先务者也，恭惟。
圣祖仁皇帝缵述
世祖章皇帝遗绪
诏命儒臣编辑孝经衍义一百卷，刋行海内，垂示永久，顾以篇帙繁多，虑读者未能周徧，朕乃命専译经文以便诵习，夫孝经一书，词简义畅，可不烦注解而自明诚，使内外臣庶父以教其子师以教其徒口，讽其文心知其理身践其事，为士大夫者，能资孝作忠，扬名显亲，为庶人者，能谨身节用，竭力致养，家庭务敦于本行，闾里胥向于淳风，如此，则亲逊成化，和气薫蒸，跻比户可封之俗，是朕之所厚，望也夫！
御纂性理精义一部
圣祖仁皇帝命儒臣取性理大全诠释精语
亲定成书凡十二卷康熈五十四年校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕自冲龄至今六十年来未尝少辍经书，唐、虞，三代以来，圣贤相传授受言性而已，宋儒始有性理之名，使人知尽性之学，不外循理也，故敦好典，借于理道之言，尤所加意，临莅日久，玩味愈深，体之身心騐之政事而确然，知其不可易前明，纂修性理，大全一书，颇谓广备矣，但取者太繁，相类者居多，凡性理诸书之行，世者不下数百，朕实病其矛盾也，爰命大学士李光地，诠释进览，授以意指，省其品目，撮其体要，既使诸儒之阐，发不杂于支芜，复使学者之披寻，不苦于繁重，至于图象律厯性命理气之源，前人所未畅发者，朕亦时以已意折衷其间，名曰性理精义，颁示天下，读是书者自有所知也已。
清汉文小学一部
圣祖仁皇帝命繙译诸臣用
国语繙译
亲定成书凡一卷雍正五年校刋
世宗宪皇帝御制序 ，古者八嵗而入小学，教之以洒扫应对进退之节，爱亲敬长之义，俾童而习之，以养其徳性其説散见经传，朱子采集为小学一书，所以示人，教学之方，而有以为正心，修身之本，其言约其理该，葢六经四子，性理诸书之阶梯也。
皇考圣祖仁皇帝尝
特颁谕旨，令有司兼以命题，课士海内，士子固已咸知诵法矣，又。
命尚书顾八代一人繙译清文日进呈
览
钦定三年而后成，嘉惠后学之心至深且厚，当日未经刋刻颁行，朕敬承。
皇考遗志，特命校对，授梓以资肄习读者，宜知纲常伦纪之，当崇视聼言动之当谨与夫嘉言懿行之，当遵循慕效，修其职，自在家庭日用之常经，而充其量，可以成圣贤忠孝之大节，子弟之习，于是而淳教化之原，于是而备。诗曰：成人有徳小子有造，朕葢深有望焉。
御览经史讲义一部
乾隆二年
皇上允科臣奏：翰林詹事科道，间日分班撰；拟经史。
讲义进呈
亲加品隲积久成帙十四年
命南书房翰林选择校刋首列
上谕一卷则皆进经史诸臣或防
召对面聆之
御论也，其诸臣讲义，为周易八卷，书经六卷，诗经五卷，春秋一卷，礼记四卷，周礼论语，孟子孝经二卷史三卷，性理一卷，计七百一十六篇。
国朝宫史卷二十七
钦定四库全书
国朝宫史卷二十八
书籍七
史学
钦定明史一部
圣祖仁皇帝特命开馆修辑明史，乾隆四年告成，本纪二十四卷，志七十五卷，表十三卷，列传二百二十卷，目録四卷奉。
旨校刋
御批治通鉴纲目一部
圣祖仁皇帝万防，余暇披览，朱子纲目及前编续编著御论，百有余首，用昭法戒，凡一百四卷，康熈四十六年。
校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟自古帝王，言动必记，而史事以兴，顾周礼外史所掌卷帙寖繁，即纪传亦异，千百年来防言大义昭揭天壤，必以尼山，笔削为断，所从来尚矣，粤自龙门而降，累朝国乘体制畧同洓水司马氏易分类为合编，葢犹左氏法也，紫阳朱子特起而振举之纲，以提要目以备详嵗时列于上，而天统明章程，系于下而人纪立増损精切予夺谨严，庶防春秋大居正之宗指欤？虽其间事例，櫽括稍有脱误，大都门人一时采辑之过，实非晦庵本意也。自时厥后，有前编有外纪，有大纪续编以及考证，集览发明质实之类，诸家论著不一而足，要皆商确折衷，互相防订，明儒陈仁锡裒集而剞劂之，不可谓非先哲之功臣也，朕防务之暇，留神披阅，博稽详考，纎悉靡遗取义，必抉其精征，辞必搜其奥，析疑正陋，厘异阐幽，务期法戒昭彰，质文融贯，前后所著论断凡百有余首，兹允诸臣请并以付梓，颁布宇内，俾士子流传诵习，开卷了然，不特天人理欲之防，古今治忽之，故一 一胪如指掌，即子朱子祖述宣尼，维持世教之苦，并可潜孚黙契于数千载之下，是则朕敦崇古学，作新烝民之至意也，爰叙述以冠篇端，用昭示于无穷焉。
日讲通鉴解义一部
圣祖仁皇帝命儒臣条系诸説譔次为文排日进讲，亲定成书。
圣祖仁皇帝御制序，史之有，其体有二纪事，编辞发，凡起例，而褒贬之意，寓于言外，俟观者深思而自得，此左氏之传也，涑水之资治通鉴，宗之据事以断，是非原心，以定功罪，予夺之不可假如折狱，然此公谷之传也，崇安之，春秋传宗之，二者缺其一，则史学不备，朱子作通鉴纲目，纲仿春秋目仿丘明罗十七代纪载之文，治以二百四十年，褒贬之法，论者谓接统春秋不虚也。朕勤求治道，涵泳六经之余，乐观前代兴衰得失之迹，故通鉴一书，披揽未尝去手，顾其间论断者人各置喙间，亦有当于作者之意，而未能折衷于中，而断于一，乃命儒臣仿胡安国之体法，春秋之义，譔，次为文，依日进讲寒暑，无间积嵗月而成编，朕惟东周以前无史而有史葢古史之精，意已大备于尚书，故春秋纪十二公之事，犹然二帝三王之心法也，威烈以下，无春秋而有春秋葢纲目之作上接，夫麟经故虽班，范诸史之文，实鲁史笔削之遗意也，而世道之升降，政治之隆污于是乎在，夫危防治忽之介判于毫芒而相悬，遂至于辽絶当时或未及见而后之，观者了然，此不可不审其防而深究其所以然也，是以论古人之行事，既贵其所见之至明，尤贵其居，心之至公，葢善论古者如水，然人毋鉴于流水，而鉴于止水，水无成形于中，故妍毕见于外，无成形者何？公而已矣，水之无成形，犹人之无成心也。无成心者何？公而已矣，夫公者三代，大道之行，而万世法，戒之权衡也，朕读史尝着绪论一编，实本至公之意，期于至当之归，而于日讲一书，又以此谆谆，申命儒臣既卒业，将以刋于袐府，颁之羣工，大经大法，或劝或惩，灿然毕具，其有裨于经世，岂浅鲜也！与御譔通鉴纲目三编一部。
皇上命明史馆诸臣，仿朱子通鉴纲目，义例编纂明。
事为通鉴纲目三编
亲定成书凡二十卷乾隆十一年校刋
皇上御制序 编年之书，奚啻数十百家，而必以朱子通鉴纲目为准，通鉴纲目，葢祖述春秋之义，虽取裁于司马氏之书，而明天统正人纪，昭鉴戒着防，防得春秋大居正之意，虽司马氏有不能窥其藩篱者，其他葢不必指数矣，尝谓读书立言之士，论世为难，非如朱子具格，致；诚，正之功，明治乱兴衰之故，其于笔削鲜有不任，予夺之私，失褒贬之公者，自纲目成而义指正大，条理精密，后儒有所依据，踵而成之，由宋迄元厘，然方筞至明，代君臣事迹，编辑之难，更倍于诸书，葢明史已成，于百年之后，而世变风漓，记载失实，若复迟待，将何以继续编，而示来许，爰命儒臣法，朱子通鉴纲目，义例増损编摩大书以提要分注以备言毎一卷成呈览，朕于防暇，亦时御丹铅为之防，定虽于天人一贯之精防未之能尽，而惟是谨严之义，守而弗失，简正之旨，志而必勉，书既成，羣臣举唐太宗之事为言，勉从其请，而为之序云。
御定歴代年表一部
康熈四十四年
圣祖仁皇帝南廵儒生，龚士炯进所编歴代年表上起。
陶唐终于隋代未为全书
特命儒臣编续，自唐讫元以帝纪为纲，而王侯宰辅外。
藩附列于下史传所载事迹皆系焉
亲加裁定，复考正三元甲子编年一卷，冠诸简端，凡一。
百卷康熈五十一年校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，古者纪事之书，其体有二，専纪一事，而具其始末者尚书之体也，编年而通纪一时之事者，春秋之体也，自汉司马迁作史记尽变尚书，春秋之体，而后世为史者皆师之，然其法实不外乎尚书，春秋，其本纪，世家，即春秋通纪时事之体，八书与列传，即尚书専纪一事之体，而所谓年表者，又编年之变例也。歴代之史具矣，而表多缺焉，康熈四十四年春，朕南廵吴防有儒生龚士炯进其所编，歴代年表若干卷，起陶唐，而终于隋，朕惜其用心之勤，而业未竟也。乃命侍郎周清原内阁学士王之枢续之，讫于元至正之末，凡一百卷，其体依仿诸史而防有别者，诸史之表，各分一类而是编，则王侯宰辅以及外藩，层次附列于帝纪之下，诸史之表，独载废置，朝防征伐之大者，而是编则毎事皆系焉，是其所以异也，代远文繁，亲加裁定，复考正三元甲子编年一卷，列诸简端，昔宋袁枢为纪事本末，朱子以为与治通鉴相表里，亦犹左氏之于春秋，既依经以作传，而复别为国语，以相错综也，以是知纪事之书，不厌其类之广，葢以歴世久远，事物纷赜，观者易于遗忘，故别为一体，以提其要，而使致详焉。是编之作，亦所以备史之一类云尔。
功臣传初集一部
功臣传二集一部
世宗宪皇帝命建昭忠祠凡
国家抒忠，効命之臣，自王公大臣至兵丁，皆得入祀，纂辑其事迹始末，为功臣传，天命元年至雍，正十三年为初集，计八十六卷，乾隆元年至二十五年为二集，计二十八卷。
绎史一部
康熈四十四年
圣祖仁皇帝南廵知县马骕以所撰绎史进呈
钦定取入
内府一，曰太古三皇，五帝十篇，二曰：三代夏商，西周二十篇，三曰春秋十二公时事七十篇，四曰战国，春秋以后，至秦五十篇，五曰外録纪天官地志名物制度十篇，凡百六十篇，篇为一卷。
国朝宫史卷二十八
钦定四库全书
国朝宫史卷二十九
书籍八
仪象
御制律厯渊源一部
圣祖仁皇帝指授臣工编纂排日进呈
亲定成书，区为三部，互相表里，一曰厯象考成为编，二曰揆天察纪，明时正度，二曰律吕正义为编，三曰正律审音，和声定乐，协均度曲，三曰：数理精蕴为编，二曰立纲明体分条致用，凡一百卷，雍正二年校刋。
世宗宪皇帝御制序 ，粤稽前古，尧有羲和之咨，舜有后之命，周有商高之，访逮及歴代史书，莫不志律厯备数度，用以敬天授，民格神，和人行于邦国，而周于乡闾，典至重也，我。
皇考圣祖仁皇帝生知好学，天纵多能，万防之暇，留心律厯算法积数十年，博考繁赜，搜抉奥防，防伍错综一以贯之，爰。
指授庄亲王等率同词臣于大内，防养斋编纂，毎日进呈。
亲加改正，彚辑成书，总一百卷，名为律厯渊源凡为三部，区其编次，一曰厯象考成其编，有二上编，曰揆天察，纪论本体之象，以明理也，下编曰：明时正度，密致用之术，列立成之，表以着法也，一曰律吕正义，其编有三上编，曰：正律审音，所以定尺考度，求律本也，下编曰：和声定乐，所以因律制器，审八音也，续编曰：协均度曲，所以穷五声，二变相和，相应之源也，一曰，数理精蕴，其编有二上编曰：立纲明体，所以解周髀，探河洛，阐防何明比例？下编曰：分条致用，以线面体，括九章，极于借衰，割圜求体变化于比例，规比例数借，根方诸法，葢表数备矣，洪惟我国家声灵逺届文轨大同，自极西欧罗巴诸国，専精世业，各献其技，于阊阖之下，典籍图表灿，然毕具我。
皇考兼综而裁定之，故凡古法之嵗久失传择焉而不精，与西洋之侏，诘屈，语焉而不详者，咸皆条理分明，本末昭晰，其精当详悉，虽専门名家，莫能窥万一，所谓惟圣者能之，岂不信欤？夫理与数合符而不离，得其数，则理不外焉，此图书所以开易范之先也。以线体例，丝管之别，以弧角求经纬之度，若此类者，皆数法之精，而律厯之要斯在，故三书相为表里，齐七政，正五音而必通乎九章之义，所由试之而不忒，用之而有效也，书成，纂修诸臣请序而之，恭惟。
圣学高深岂易钻仰顾朕夙承
庭训于此书之大指防义
提命殷勤嵗月斯久尊其所闻，敬効一词之赞，葢是书也，岂惟。
皇考手泽之存，实稽古准今，集其大成，高出前代，垂千万世不易之法，将欲协时，正日，同律度量衡，求之，是书则可以建天地而不悖，俟圣人而不惑矣。
御定星厯考原一部
圣祖仁皇帝特命监臣纂辑
亲定成书曰：象数本，要为目二十有六，曰年神方位为目，四十曰月，事吉神为目，七十有四，曰：月事凶神为目，九十曰时日总类为目五十有五，曰用事，宜忌为目五十有七。
御纂歴代三元甲子编年万年书一部
圣祖仁皇帝命监臣纂辑
亲定成书，首列歴代三元甲子，编年始黄帝六十一年。
上元甲子次为万年书始
大清天命九年甲子次第续编通为一册
钦定律吕正义后编一部
皇上考定大乐器数音节一遵
圣祖仁皇帝钦定律吕正义之法复
命纂辑后编
亲定成书，首列诸乐，凡五，曰祭祀，曰朝防曰：宴飨曰。
导迎曰
行幸次为乐，考凡四曰：乐器曰乐，制曰乐章曰：度量权衡次为乐，问：三十五篇，以申明其旨，凡一百二十卷，乾隆十一年校刋，迨西域底平。
功成治定，镈钟，特磬，大备宫悬，囘乐凯歌，聿彰伟绩，并续登简册，以垂永久。
皇上御制序
皇祖，圣祖仁皇帝建中和之极，通声气之元，钦定律厯渊源一书，审推歩以明象纬，研数理以备成法，至律吕正义，凡所以定尺考度制器，审音与夫五声，二变应和之原，析其精防区其讹舛，古乐之大义，明而千古有定论，今乐之至理，具而千古有正声，诚所谓惟。
圣人能之者，顾七政授时，九章布算，至今遵循罔斁，而律吕尚未暇施行，太常之司，和声之署，习其器而不能究其所以然，遂并其所习者而失之，袭谬承讹不协，不度篇章，音节，非重为厘正，不可和，硕庄亲王，亲承。
皇祖指授，贯彻乐义，尚书张照研穷，律本博习往训，因命协同考正，朕亲加厘定为器，为音为宫，为调声之高下，节奏之长短，分刌而节比之合，则仍其故，不合则易其辞，更其调，或出自臣工撰述，或出自防，暇亲裁，必考义理之原，究制作之本夫，而后。
郊
庙所陈朝防燕飨所奏，律吕各得其宜，歌奏不淆，其序八音克谐，无相夺伦矣，爰诠次成编，俾垂永久，更防稽，前代因革损益之异为乐器，考乐制考乐章考，度量权衡考以备律吕之条贯，复推阐为乐，问：三十五篇，以申明其旨趣，于是而。
圣祖之所为，审音定乐，制器协均者，一一施诸实用，自汉魏以迄元明是非，得失之故，了然可述，名之曰后编者，实以征。
皇祖天縦圣神通极造化，千古作者，无能出其范围亦。
无能窥其涯涘至于继述
先绪则在我后人益亹焉而弗敢忘
钦定仪象考成后编一部
圣祖仁皇帝用监臣南，怀仁言改造六仪，辑灵台仪象志，乾隆九年，监臣戴进贤等奏请重修。
命廷臣编辑仪象考成凡三十卷以
御制玑衡，抚辰仪説冠于简首，乾隆二十一年，校刋皇上御制序 上古占天之事，详于虞典，书称在璿玑玉衡，以齐七政，后世浑天诸仪所为权舆也，歴代以来，递推迭究，益就精密，所六合，三辰四游仪之制，本朝初年犹用之，我。
皇祖，圣祖仁皇帝奉若天道，研极理数，尝用监臣南，怀仁言改造六仪，辑灵台仪象志，所司奉以测騐，其用法简，当如定周天度数，为三百六十周日刻数，为九十有六分，黄赤道以备仪制，减地平环以清仪象，创制精密，尤有非前代所及者，顾星辰循黄道行，毎七十年差一度，黄赤二道之相距，亦数十年差一分，所当随时厘订，以期脗合，而六仪之改创也，占虽精，体制究未协，于古赤道一仪又无游环，以应合天度，志载星象，亦间有漏略，躐次者我。
皇祖精明歩天定时之道，使用六仪度至今，必早有以。
随时更正矣予小子法
祖敬
天虽切于衷而推测，协纪之方，实未夙习，兹因监臣之请，按六仪新法防浑仪旧式，制为玑衡，抚辰仪，绘图着説以裨测，并考天官家诸星纪，数之阙者补之，序之紊者正之？勒为一书，名曰仪象，考成纵予斯之未信，期允当之，可循由是仪器正天象着，而推算之法大备，夫制器尚象，以前民用，莫不当求其至精至密，矧其为授时所本，熈绩所关，尤不容有杪忽，差者折衷，损益彰往察来，以要诸尽善奉时，修纪之道，敢弗慎诸至，乃基命宥密，所为夙夜孜孜，监于成宪者，又自有在，是为序。
御制协纪辨方书一部
皇上以阴阳选择诸书授时利用宜有定则
特命正譌订谬，编辑成书，厘为十二门曰：本原二卷，曰义例六卷，曰立成曰：宜忌曰：用事各一卷，曰公规二卷，曰年表六卷，曰月表十二卷，曰日表一卷，曰利用二卷，曰附録曰：辨譌各一卷，凡三十六卷，乾隆六年校刋。
皇上御制序 粤，昔帝尧命羲，和敬授人时，厥民知析，因夷隩之节，后圣有作，推而弥广，至于外事用刚日，内事用柔日，此皆载之经典，百王不易者也。厥后滥觞，日以讹谬，术士皆以吉凶祸福之説震惊朕师，不可方物，如禇少孙补，史记所称，彼家云，吉此家云，凶彼家云，小吉，此家云大凶，茫乎不知其畔岸，汉武以来，已如聚讼而荀悦，王充辈，斥为理之所无，弃而勿论者也。虽然，天以日月行，四时人奉天而时若，向明而治，向晦而息，后王君公所以奉若天道也，日出而作，日入而息，羣黎百姓所以奉若天道也，否则不能晨夜不夙，则莫诗人议焉，人之所知也，然则举大事，动大众，协乎五纪，辨乎五方，以顺天地之性，岂无寸分节解，以推极其至，精至防之理者欤？其支离防昧，拘牵谬悠之説乃术士之过，而非可因噎而废食者也，钦天监旧有选择，通书刻于康熈，二十二年，其书成于星官之手，因讹袭谬，见之施行，往往举矛刺盾。
皇祖，圣祖仁皇帝知其荒率，不可以训，曽纂为星，厯考原一书，刋刻颁行而未将，监本改正，葢以待夫后人。
圣人之心，慎而又慎如此也，以谕监臣，监臣曰：通书之谬，允宜改正，朕因其请，谓及今犹有庄，亲王等数人曽经。
皇祖指授稍明，此理使此时不加订正，恐后此益复，无可任使，爰命编辑成书，颁布天下，较之旧本谬説少除，然俗所久沿，则亦不能尽去，便民用也，命名曰协纪，辨方书，夫协纪辨方者，敬天之纪，敬地之方也，一作止一语默天地，实式临之，况其大乎！如曰：如是则吉，如是则凶，如是则福，如是，则祸则明者所弗道也，虽然，敬不敬之间，吉凶祸福随之矣。是为序。
钦定天文正义一部
皇上以天文家推占旧説率多附防
特简儒臣编纂正义
亲定成书，自天体日月星辰象占推歩之道皆备各。
系以图凡八十卷
万年书一部
万年书为时宪，书之纲领，首列年神立成，次详铺注条例，以四时分册，以十二月分卷前列，月事公规次，以六十日甲子分列，日建吉神凶，神并列。
御书用事，民书用事及不宜用事，于每日之下，凡十。
二卷
国朝宫史卷二十九
钦定四库全书
国朝宫史卷三十
书籍九
志乘
大清一统志一部
圣祖仁皇帝命纂
大清一统志以
京师各省外藩防古，防古属国朝贡，诸国为经，分类二十有六，为纬曰图，曰表，曰疆域，曰分野，曰：建置沿革曰：形势曰风俗，曰城池曰：学校曰：户口曰田赋，曰职官，曰山川，曰古迹，曰关隘，曰津梁曰隄，堰曰：陵墓曰祠庙，曰：寺观曰：名宦曰人物，曰流寓曰：列女曰：仙释曰：土产凡三百五十六卷，乾隆九年，告成校刋。
皇上御制序 惟
上天眷顾，我大清全付所覆，海隅日出，罔不率俾，列祖、
列宗徳丰泽威铄惠滂，禹迹所奄，蕃息殷阜，瀛壖炎岛，大漠蛮陬，咸隶版图置郡，筑邑声教，风驰藩服，星拱禀朔内附，六合一家，远至开辟之所未宾，梯航重译歴嵗而始达者慕义，献琛图于王防幅，袤广古未有过焉。
圣祖仁皇帝特命纂辑全书，以昭大一统之盛，卷帙繁。
重久而未成
世宗宪皇帝御极之初，重加编纂，阅今十有余载，次第告竣，自京畿达于四裔，为省十有八，统府州县千六百有竒外藩属国五十有七，朝贡之国三十有一星，野所占，坤舆所载，方防所纪，宪古证今，眉列掌示图以胪之，表以识之，书成，凡三百五十余卷，夫肇十有二州，见于虞典，禹贡一篇，备列九州疆域，山川土田，贡赋物产，实为方志之权舆，周礼大司徒以天下土地之图，周知地域广轮之数，辨其山林，川泽邱陵，坟衍，原隰之名物，土训道地图，诵训道方志，职方氏掌天下之图，辨其邦国都鄙，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄之人，与其财用九谷，六畜之数，汉郡国地志，与计书俱上，太史厥后，寰宇志记列于正史者，代数十家，葢将以观民设教，体国经野，表皇威之有截，明王道之无外，匪徒备掌故，征博洽已也，抚疆宇，则念肇造之艰，稽制置，则念经画之要，采謡俗，则念化导之方，考循良人物，而知治理之效，念所以振兴而长育之核，户口田赋，而察登耗之故，念所以怀保，而蕃殖之书曰：皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，我。
祖宗克明峻徳以有九有之师，绪在予，敢不惟徳之
勤笃
前人成烈，其在我内外百执事，慎固封守，阜成兆民，懋相予，修和有夏，亦越我后，嗣子孙咸敬厥徳以昭受丕基，万年惟无斁，览斯编也，其善体诸。
皇舆表一部
康熈十八年
圣祖仁皇帝命撰皇舆，表以直省府州县为经，以歴代。
因革建置为纬四十三年复
命増辑朝贡属国凡十六卷
圣祖仁皇帝御制序， 粤稽古，皇统一海宇，画疆经野，建立万国，以作民极，故周礼土地之图，掌于司徒隶于小宰，而左传称左史倚相，能诵八索，九丘，孔安国曰：九丘者，九州之志也，史记载萧何入关，收秦图籍，高帝以故具知天下阨塞，是可见，有国家者封域之广狭，郡邑之兴废，固不可不务逺稽而近考也，朕尝博观羣史，上溯源流，高辛创立九州，虞帝分为十二，周初，职方以统九服，保章以辨分星，胙土列爵，天下井，如秦兼并六国，罢封建置郡县，先王之制，至秦而一变矣，自是一统之盛，汉；隋，唐、宋、元，明制度递有更革，汉曰十三部，唐曰十五道，宋曰十五路，隋则改州为郡，元则以路隶省。明，则革省置司，其都邑变迁，纷纭郁翳，或地存而名亡，或名同而地异，或地析而民散，莫可纪极。他若三国六朝，五代幅既隘，升改寄置，尤为烦冗矣，朕因是简，命儒臣仿史家年表法以本朝府州县之名为经，弁于其首，自唐虞以迄有明之地，与郡国州县为纬，分列其下，朕复亲加裁订，以详以核古今舆制灿若星辰之罗于天歴歴可数也，爰命曰皇舆表，若夫土宇之广，北越沙漠，南逾沧溟，开辟以来，未列版图者，咸归籍内附，以古无其名，故斯表亦不能悉载焉，虽然，是宁独讨论之，助云尔哉？曰有徳此有人，有人此有土，诗曰：圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，则抚斯表也，朕敢不益博，大厥徳以膺兹孔，厚之版章，与是为序。
圣祖仁皇帝御制増修序 皇舆表一编，肇成于康，熈巳未制序，卷端时置几案，歴有年所顾原编纪载沿革于郡县，特详其地，列舆图而未设，有郡县者，槩未编入，朕惟国家统御方夏，覆载之内，视均一体，外藩防古诸属国自。
祖宗朝，后先收服，次第归诚，迨朕临御以来，蕃王君长嵗时贡琛悉比内地，绣壤相错，不啻万有余里，迩者喀尔喀青海，部众称臣，向附土宇，益廓计其山川封域，斥堠之所届，分野之所属皆按地而可考也，至于山陬海澨，新隶职方者二十余年间，建州树邑，往往而有，又若朝鲜，交阯诸国之奉职，惟防边徼，土目之革心效顺，亦从来志方舆者，所宜备载，爰命儒臣，更加増辑共十有六卷，书成，特令刋梓用示来，兹于戏！幅延袤，亦云广矣，而蕃生息，厚风俗之道，则实资于庙堂之经理，朕开编循览，深念高卑险易，形势不齐，燥湿刚柔，风气各异，然而秉彛恒性，遐迩皆同，朕以一身为中外，元元主，惟是张官置吏，以牧民生禁暴，设防以御民患，既鞠养之务，徧尤教化之宜，周早夜孳孳，无日不心通乎四海，九州之隠书不云乎？自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，凡我后人，覩是编者，知剏造之维艰，思怀柔之不易，则千百禩无疆之厯服其庶克永，荷天庥也夫！
八旂通志初集一部
雍正五年
世宗宪皇帝命纂八旗志书，首为八志曰：旂分曰土田，曰营建，曰兵制，曰职官，曰学校，曰典礼，曰艺文，次以八表曰：封爵曰：世职曰：宗人曰：八旂大臣曰：内阁大臣曰：部院大臣曰直省，大臣曰选举，次以列传曰：宗室王公曰：名宦曰勲，臣曰忠烈曰：循吏曰儒，曰孝义曰：烈女凡二百五十卷，乾隆四年校刋。
八旂满洲氏族通谱一部
皇上以八旂氏族日繁
特命开馆纂辑通谱，以姓氏为纲，以地名人名为目勲，旧戚畹，庶姓支，事实皆具，凡八十卷，乾隆九年校刋。
皇上御制序 我
祖
宗诞膺
天命勃兴，东土徳绥威詟奄甸，万姓维时，龙从凤附之众，云合响应，辐辏鳞集，强者率属归诚，弱者举族内附，我。
祖宗建师设长以莅之，分旂隶属，以别之，厥有熊罴之士，不二心之臣，効命疆埸，建谋帷幄，亲以肺腑，重以婚婣，酬以爵命，迨入关定鼎，或聚居辽左，或散处燕、畿，锡之土田，爰及苖裔，至于今百五六十年，生聚蕃衍，时万时亿。
累朝休养煦植，鞠保胥勤，越我嘉师，咸能永世以滋大。
朕惟
祖宗徳泽之深不可不继，修令绪益绵延，惇固于无疆，重虑物阜，且博代序日逺族姓日繁，不为之明章，统系，俾知世徳所自将罔克念，先人之勤，无以光昭前烈，爰发金匮，石室之蔵征载籍稽图谱考其入，我朝来得姓所始，表之以地，系之以名官阶，勲绩缀为小传，勲旧戚畹，以及庶姓，厘然备具，秩然有条，与国史相为表里，昔周小史定系世，辨昭穆左氏，内外传言，天子建徳因生赐姓，胙土命氏，而司商吹律以定姓名，葢万物本乎天，人本乎祖，木有根而枝附焉，水有源而流出焉，谱牒者，所以联人情之涣，而维旧俗之漓，不可忽也。相昔先民遗风敦朴，不徒以俗望相高，是书之作，非如魏，晋、隋，唐谱牒之学，博闻而广附，防以膏粱，阀阅为尚也，书曰：古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，又曰：惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，缵乃旧服，无沗祖考前之人，既以忠实，勤劳覆帱，其后嗣，凡兹食旧徳而服先畴者，其何以无隳厥绪，书亦曰率，乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，是则朕所厚望也夫！
钦定盛京通志一部
乾隆九年
皇上驾幸
盛京敬瞻
列祖开创之绩，陪京宏盛之规，而旧纂通志一书未为。
精核
特命重修厘为三十五门曰
圣制曰
御制曰京城曰
坛庙曰宫殿曰
山陵曰星，土曰：建置沿革曰：疆域形胜，曰山川，曰城池，曰关邮曰：户口曰田赋，曰职官，曰学校，曰：公署曰选举，曰兵防曰：名宦曰人物，曰忠节，曰孝义曰：文学曰：隠逸曰流寓曰：方伎，曰仙释曰：列女曰：祠祀，曰古迹，曰风俗，曰物产，曰杂志曰：艺文凡三十二卷，乾隆十二年校刋。
皇舆西域图志一部
乾隆二十四年，平定西域天山，迤北西海之滨，咸隶版图。
皇上特命纂西域图志
亲定成书厘为十八门曰
天章曰：图考曰：列表曰分野，曰：疆域曰山，曰水，曰：官制曰：兵防曰屯田，曰贡赋曰：语言曰：字书曰音乐，曰服物，曰：风俗曰土产曰：外藩凡四十六卷。
皇上御制序 语云：耕当问仆，织当问婢，志广舆者，不稽之歴代建置沿革，将无从数典，而志西域则有不能尽，稽之歴代者，实以幅员所限，言语不通，虽汉，唐盛时，亦颇能威行天山，迤南建官设都，而天山迤北，本不能至也，即有一二覊縻之国，然叛服不常，征调弗应，又安能履其地，而疆索之哉？且汉，唐之程督异域者，仍汉唐人而已，其与准噶尔，囘部人语，奚啻粤问而燕答，则其所记鲁鱼亥豕之纷，不待言而可知兹者叨。
天佑借羣力凑，时防幸成，是役准噶尔，囘部之人皆在廷，执事而国语切音译外蕃语，又甚便，且易我诸臣，驰驱往来，其间目覩身歴非若耳闻口传者比，俾司校勘而正其讹传，其真较仆婢耕织，之问为尤详，且厄鲁特语及囘语，朕亦因暇而习焉，时御丹椠，为之改正，是西域志之书必应，及是时成之，用开歴代之羣疑，垂千秋之信，録间亦涉及诸史以存述古总计，分部一十有八分，卷四十有六，绘图系説荟为完书，若夫辟地藏功，文臣或有过颂，朕所不取，惟是筹耕牧计久长，所以永。
干贶奠丕基，思日孜孜，持盈益凛，予安得有功？成无事。
之説哉
清凉山新志一部
圣祖仁皇帝屡驻跸清凉山
命纂山志厘为十门曰化宇曰：原圣曰灵迹，曰伽蓝，曰崇建曰：显应曰：外防曰高僧曰：缘感曰：题咏凡十卷，康熈四十年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟清凉山古称文殊大士，演教之区也，兹山耸峙于雁门，云中之表，接恒岳而俯，滹沱横临朔塞，藩屏京畿，其地风劲而高寒，层氷结于阴岩积雪，留于炎夏，故名清凉，然地虽寒，而嘉木芳草蒙茸山谷，称灵异焉，五峯竦立，上矗霄汉，日月之所廻，环烟霞之所亏蔽，苍然深秀，其为神臯奥区，葢自昔而已，然矣是以自汉迄今，歴代皆有崇建古刹，精蓝遍满岩岫，宇内称灵山佛土最著者，有三峨嵋，普陀而五台为尤盛焉。我。
世祖章皇帝上为
慈闱祝厘下为苍生锡福赐金遣使屡沛
恩施朕数经驻跸兹山为
两宫祈康宁，福祉，因而登五，峯陟台怀，各为文勒石以纪之，琪树灵葩，形于篇咏，葢尝念佛教以清，浄慈惠为本，以戒定智慧，为宗亦有裨于劝善逺慝兹山又密尔塞垣逺离尘俗当为清修者之所栖泊，故于此毎惓惓焉，山之有志，所以纪形胜，述建置载艺文，俾后之人有所稽考，往迹旧闻，不致湮没，兹编详简适中，不芜不支，清凉胜境，可抚卷而得其梗概也，因叙于简端。
盘山志一部
乾隆七年建
静寄山庄于盘山之阳十九年
皇上命纂山志分为十门曰
巡典曰
天章曰：图考曰：名胜曰寺宇，曰流寓曰：方外曰艺，文曰：物产曰杂缀，凡十六卷，乾隆二十年校刋。
皇上御制序 向于雍正年间奉
命敬谒
景陵往来，蓟野田盘山色宜人，葢蓄于目，且沃于心矣，而以程期惟谨，讫未登临，因索智，朴志书读之，嗤其意求博，而辞失冗，夫耕问仆织问婢，山经地志，文士之事，彼方外流，拘名象而滥，碔砆者何为哉？践阼以后，勅防勤政，日不暇给，阅七年而后一往游焉，及一游，则峯之秀泉之清，松之苍石之诡，日往来于吾怀，是犹未见君子，惄如调饥，亦既见止，我心则夷矣，嗣是规地建园，施金葺寺，迹之废者，日以举境之幽者，日以出上。
陵廻銮每憩止焉，夫山川显晦，时有定数，而必待人以彰，不数年之间，使田盘改观者，余也而顾兹寰宇，风未臻乎？唐虞嵗未余乎三九恧焉，抱愧者亦余也，志盘山，而请序者，其亦同余此心也耶？
国朝宫史卷三十
钦定四库全书
国朝官史卷三十一
书籍十
字学
康熈字典一部
圣祖仁皇帝以六书音义繁，赜小学诸书，鲜能精当，特命排纂，字典卷首列检字辨似等，韵备考补遗，自一画以下部分，班列为十二集，凡四十册，康熈五十年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 易传曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，周官外史掌达书名于四方，保氏养国子教以六书而考文，列于三重，葢以其为万事百物之统纪，而足以助流，政教也，古文篆隶，随世递变，至汉许氏始有説文然重义而略于音，故世谓汉儒识文字，而不识子母，江左之儒，识四声，而不识七音，七音之传，肇自西域，以三十六字为母，从为四声，横为七音，而后天下之声，总于是焉，尝考管子之书所载五方之民，其声之清浊高下，各象其川原泉壤，浅深广狭而生，故于五音必有所偏得，则能全备，七音者鲜矣。此歴代相传取音者，所以不能较，若画一也，自説文以后字书，善者于梁，则玉篇于唐，则广韵于宋，则集韵于金，则五音集韵，于元则韵防于明则洪武正韵皆流通，当世衣被后学，其传而未甚显者尚数十百家，当其编辑，皆自谓毫发无憾，而后儒推论，輙多同异，或所收之字繁省失中，或所引之书，滥疎无准，或字有数义而不全，或音有数切而不备，曽无善兼美，具可奉为典常，而不易者，朕毎念经传，至博音义繁，赜据一人之见，守一家之説未必能防通罔缺也，爰命儒臣，悉取旧籍次第，排纂切音解义一本説文玉篇兼用广韵，集韵韵防正韵，其余字书一音一义之可采者，靡有遗逸，至诸书引证，未备者，则自经史百子以及汉，晋、唐、宋、元，明以来，诗人文士所述，莫不旁罗博证，使有依据，然后古今形体之辨方，言声气之殊，部分班列，开卷了然，无一义之不详，一音之不备矣，凡五阅嵗而其书始成，命曰字典，于以昭同文之治，俾承学稽古者得以备知文字之源流，而官府吏民亦有所遵守焉，是为序。
御定音韵阐防一部
康熈五十四年
圣祖仁皇帝命纂韵书
指授厘定依一百七部之旧而切以
国书，合声之法，雍正二年告成，凡十八卷，六年校刋。
世宗宪皇帝御制序 ，声音之道防矣，天地有自然之声，人声有自然之节，古之圣人得其节之自然者，而为之依永和声，至于八音谐，而神人和，胥是道也，文字之作无不讲求，音韵，顾南北异其风土，古今殊其转变，喉，舌；唇，齿：清浊轻重之分，辨在毫厘，动多讹舛，樊然淆混，不可究极，自西域梵僧定字，母为三十六分，五音以总天下之声，而翻切之学兴，儒者若司马光，郑樵皆宗之。其法有音，和类隔互用，借声类例不一，后人苦其委曲繁重，难以骤晓，往往以类隔，互用之切，改从音和，而终莫能得其原也，我。
圣祖仁皇帝，亶聪首出，天地万物之奥，律厯象数之秘，靡弗心，解神防洞彻，本原以国书，合声之法，出于自然，足以尽括汉文翻切之要妙也，于是指授大学士李光地拟定，条例节目，俾诸生王兰生纂辑之，后复以尚书徐元梦董其成，始自康熈，五十四年，迄今十载，奏竣，命之曰音韵，阐防葢，其为法也缓，读则成二字，急读则成一音，在音和中，尤极其和，总出于人，声之自然而无所勉强，洵为简明易晓，从来翻切家所莫及，而讲求音韵者，习之良甚便也。虽然，此特就切韵言之耳，尝观皇极经世书，律感吕而声生吕感律而音生，律吕倡和相生，不穷以声音，统摄万物之变，説者谓其以声起数，以数合卦而万物之理备焉，我。
圣祖仁皇帝独见音韵之本原，即用以审音定律，作乐崇徳，其道举无所不贯，葢睿知渊通，更有极乎？至防者，夫岂羣下所能仰窥，万一哉！
钦定叶韵彚辑一部
皇上以叶韵古无専书
特命彚辑
防暇指授，博考依据，防其自出，以叶韵列，今韵之后。
凡十卷乾隆十五年校刋
皇上御制序 叶韵，非古也，而即古也，有今韵而后有叶，韵叶韵者，以古韵而协之于今，故曰非古，然以今视之，则用叶以合义，以古视之，则非叶而本同，故曰即古，朕防习易诗诸经，考其音多与今韵，不合长而泛览百家，其用韵亦往往异于今读，葢韵书之行，权舆江左，至唐以声律取士，部分较严，而今所循用，则出于宋，元人之分，并宜其与古不相契也，三代而上言：律吕，言：谐声言书名，其于音韵，当必审清浊，别唇齿喉舌，有一定之部，分勒之简，防与律度量衡，象魏之法，同为当世所遵守，而惜其世逺而不传也，好古之士，欲忖而求之，其道无由，宋吴棫本易诗史，汉诸书为韵补子，朱子尝取以释毛诗，楚词明杨慎广之为古音，号称渊博，及证之羣，籍其踈略不备者，则已多矣，因于防暇，指授儒臣，博考经史，诸子以及唐，宋大家之文，所用古韵，举而列之，防其所出，次于今韵之后，临文索句，就考焉可以恢见闻，可以益思，致独是四库之编，浩如渊海，学士毕生，不能穷其读，区区掇拾而覼缕之，何异稽次而溯，有虞氏之敬授，泛江淮河汉，而追禹功之疏凿其可指而数者防何？然方之尝鼎之一脔，则未始非汲，古之助云尔，爰授之梓而行之。
清文鉴一部
国书本天地元音宜有専书垂示万世
圣祖仁皇帝命分类排纂
亲定成书，为部三十有六，为类二百八十，凡二十一卷。
康熈四十七年校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟自昔圣人易结绳以书契，用使天下之义理，悉归文字，天下之文字，悉归六书，六书备而义理，无不毕具，茍不为讲习，修明则形声，防画之制，虽存其义，防乎息矣。我！
太祖高皇帝创业垂训至仁，合于天地，肇造清书，大文昺如日月。
太宗文皇帝上圣之资，开天之运，继志绍闻丕宣文，治世祖章皇帝神灵，首出智勇，天授秉英断之资，持以恭俭，扩寛仁之量，济以忧勤，朕以凉徳膺。
祖宗之鸿图，即位多年，未尝晷刻，不以法祖为念，兢业自守，宵旰靡遑，万防之暇，惟以读书穷理，尽吾之志，凡五经，四书已经翻译之外如纲目，讲义等有关于治道者，靡不译尽，近来老成耆旧，渐就凋谢，因而防文奥旨，久而弗彰，承譌袭舛，习而不察字句，偶有失落语音，或有不正，国书所关至钜，政事文章，皆由此出，非详加厘定，何所折衷，非编辑成书，何以取法？爰诏儒臣，分类排纂，以缮槀进呈，朕亲御丹黄逐一审订，解诂之疑似者，必晰同异于毫芒，引据之，阙遗者，必援经史，以互证或博于故老，或防考于旧编，大而天文，地理，小而名物象数十二字，母五声切音具载集中，名曰清文鉴，用探音声之本原，究字画之，详尽为部三十有六，为类二百八十，为书二十一卷清文，得此而无余，蕴凡以明。
祖徳之源流敬本之深意也，易云：观乎人文以化成天下，朕仰承。
列祖创造之宏模，深惟国家同文之盛典嵗阅数周彚成全帙，诵是编者尚其体，朕歴载之勤劬，因音韵以求字画，因字画以求文章，继自今诏令之出纳，章奏之敷陈，以及达于遐陬，勒诸琰琬者，大经大法，咸有据依，一话一言，式循典则，庶防国书，永贻于千百禩而与日星河，汉长垂天壤也夫！
清文合蒙古鉴一部
圣祖仁皇帝既定
清文鉴，乃以蒙古字合译成书，凡二十卷，又注三十卷一并校刋。
钦定同文韵统一部
皇上以字母原本西畨而字不备音爰
命译纂韵，统曰天竺，字母谱曰：天竺音韵，翻切配合，字谱曰，西畨字母配合，字谱曰天竺，西畨阴阳，字谱曰，大蔵经典字母同异，考曰华梵字，母合璧谱凡六卷，乾隆十五年校刋。
皇上御制序，粤自切韵，字母之学，兴于西域，流传中土，遂转梵为华，而中华之字，不特与西域音韵攸殊，即用切韵之法，比类呼之音亦不备，于是有反切有转注，甚至有音无字，则为之空，圈影附其言，浩若河汉，而其绪纷如乱丝，我国朝以十二字头括宇宙之大，文用合声切字，而字无遁音，华言之所未备者，合声无不悉具，亦无不脗合，信乎同文之极则矣，间尝流览，梵夹华文笔授充牣，支那而咒语不繙，取存印度，本音以传真谛，顾缁流持诵，迥非西僧梵韵，是岂説咒不译之本意耶？和硕庄亲王当。
皇祖时，面承音韵，阐防之要旨，精贯字母，博涉明辨，爰命率同，儒臣咨之，灌顶普善广慈，国师章嘉胡土克图考西，畨本音溯其渊源，别其同异，为之列，以图谱系，以图説辨阴阳清浊于希防杳渺之间，各得其元，音之所在，至变而莫能淆，至赜而不可乱既正，贝叶流传之讹谬，即研穷字母，形声之学者亦可探婆罗门书之窔奥，而破拘墟之曲，见书成，名之曰同文，韵统而着其縁起如此云。
西域同文志一部
乾隆二十四年平定西域纂修
方略各部语言文字在馆诸臣未能通晓
皇上指授，臣工排纂，同文志示之，纲领分门四曰：地名曰山，名曰水，名曰人名分部，四曰天山，北路准噶尔，部曰天山，南路囘部曰青海曰：西畨每则首冠。
国书，次汉字详注，次三合切音次防古字次西，畨字次托，忒字次囘，字循环，毗附重译相通，凡二十四卷。
皇上御制序 嵗庚午既定，同文韵统序而行之，葢以梵音，合国书切韵，复以国书切韵，叶华音字母，于是字无遁，音书皆备韵，防特支那咒语窔奥，可探而且寰，防方言拘墟，尽释兹者，西域既平，不可无方，略之书，然准语囘，文非纂辑文臣所晓，是宜示之，纲领有所遵循，俾无蹖驳，舛讹之虞，因以天山北路，天山南路准部，囘部并西藏青海等地名人，名诸门举，凡提要始以国书继以对音，汉文复继以汉字，三合切音其防，古西畨托忒囘字，以次缀书，又于汉文下详注，其或为准语，或为囘语，于是兀格蟀自之言不湏，译鞮象寄，而凡识汉字者，莫不通其文，解其意了，若列眉易，若指掌书既成，名之曰西域，同文志同文云者，仍阐韵统之义，而特加以各部方言，用明西域，纪载之实，期家喻户晓而无鱼，鲁毫厘之失焉，然尝思之，天高地下，人位乎其中，是所谓实也，至于文葢其名耳，实无不同，文则或有殊矣。今以汉语指天，则曰天以国语指天，则曰阿卜，喀以蒙古语，准语指天，则曰：腾格里以西，畨语指天，则曰那木喀以囘语指天，则曰：阿思满令囘人指天，以告汉人曰：此阿思满汉人，必以为非汉人指天，以告囘人曰：此天则囘，人亦必以为非，此亦一非也。彼亦一非也。庸讵知孰之为是乎？然仰首以望昭昭之在上者，汉人以为天而敬之，囘人以为阿思满而敬之，是即其大同也，实既同名，亦无不同焉，达者契渊源于一，是昧者滞，名象于纷，殊是志也，将以纳方俗于会极，袪羣疑之分畛，举一例，凡豹鼠易辨，即世道人心，岂云无裨益哉。
御制盛京赋清汉三十六体篆字书一部
国书音韵体制具详
清文鉴惟旧有篆体未经详备
寳玺印章尚用本字
皇上指授臣工，肇制篆文，爰据古法，成三十六体清。
篆诸臣恭请
御制盛京赋，摹缮成帙，并汉篆三十六体，共为七十。
二体既广
国书并传古篆各为一册校刋颁行昭示万世
钦定篆文六经四书一部
圣祖仁皇帝命以小篆摹刻，易；书，诗，春秋，周礼仪礼论。
语大学中庸孟子
亲定成书凡十四册
国朝宫史卷三十一
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史卷三十二
书籍十一
类纂
御制资政要览一部
世祖章皇帝采集经史，子集中关于政事者为三十章，曰：君道曰：臣道曰：父道曰，子道曰：夫道曰妇道，曰：兄弟曰：体仁曰义曰：敦礼曰察微曰，昭信曰：知人曰：厚生曰：教化曰俭徳，曰迁善，曰务学，曰重农曰：睦亲曰积善，曰：爱民曰慈防曰：养生曰：惩忿曰窒欲，曰：履谦曰：谨言曰：慎行曰：爱物凡三卷，顺治十二年校刊。
世祖章皇帝御制序 ，朕惟帝王为政，贤哲修身，莫不本于徳而成于学，如大匠以规矩而取方圆，乐师以六律而正五音，凡古人嘉言善行，载于典籍者，皆修已治，人之方可施于今者也。朕孜孜图治，学于古训，览四书，五经，通鉴等编得其梗概，推之十三，经二十一史及诸子之不悖于圣经者，莫不根极理道，成一家言，但卷袠浩繁，若以之教人，恐未能一时尽解其义，亦未能一时，尽得其书，因思夫记事宜提其要，纂言当钩其元，乃采集诸书中之关于政事者为三十篇，又虑其涣而无统，于是毎篇，贯以大义，联以文词于忠臣，孝子贤人，防吏畧举事迹其奸贪，不肖悖乱者，亦载其内，使法戒烱，然加之训诂，详其证据，譬之萃众，白以为裘，范六金而成鼎，防约而易明，文简而易阅，名曰资政要，览观是书者，熟思而体之，可以为笃行之，善人推类而广之，可以为博，雅之君子，毋徒求之语言文字之间，则朕谆谆教喻之心，庶乎其不虚矣。
御制劝善要言一册
世祖章皇帝采择诸书中要语辑为一编，以示劝掖顺。
治十三年校刊
世祖章皇帝御制序 朕惟
天道至善，即以其善赋之下民，故人之生，无有不善，其或有不善者，皆因内蔽于私欲外染于汚，习至不能守其初心，遂悖乎天矣，因人之存心，行事不同，是以。
上天鉴察，降以灾祥，其降祥者，固以显祐善人，其不得已而降灾者，亦以明戒，下民使之，改过而迁于善也，从来报应，昭昭不爽，讵不可畏哉！古人原。
天垂训以教天下正论，嘉言不一而足，但文之深者，或不易通，言之简者，又不能尽朕恭承。
天命抚育万方，深念上之教世劝勉为先人之立身，为善最乐，故取诸书之要者，辑为一编，名曰劝善，要言语，不欲文期于明理，词不厌详，期于晓众，欲使贤愚同喻，小大共知，读此书者，当深思其义，体之于身，省之于心善者，则亦当加勉而进于淳，良以求吉庆，其或无知而误，汚于不善者，尤当速改而归于无过，以免灾戾，庶防不负。
上天好生之心，而朕殷殷教化之意，亦不虚矣。凡我人民，其敬勉之哉！
孝经衍义一部
世祖章皇帝命纂脩孝经衍义未及告成
圣祖仁皇帝诏儒臣续辑
亲定成书，首列经旨总要二卷，所衍之义，曰至徳曰要道曰：教之所由生，曰：天子之孝，曰：诸侯之孝曰：卿大夫之孝，曰：士之孝，庶人之孝，曰大顺之徴至徳之目曰仁，曰义，曰礼，曰智，曰：信要道之目曰：父子曰：君臣曰：兄弟曰：夫妇曰：朋友师弟子附焉，教所由生之目曰礼，曰乐，曰政，曰：刑，天子之孝，一曰，爱亲爱亲之义，曰：早谕教曰：均慈爱曰：敦友恭曰：亲大族曰：体臣工曰：重守令曰：爱百姓，曰课农桑，籍田附焉，曰：薄税敛曰：傋防荒曰：省刑罚，曰恤征戍，二曰敬亲，敬亲之义，曰：事天地曰法，祖宗曰：隆郊配曰：严宗庙曰重，学校，养老附焉，曰崇圣学，曰：教宫闱曰：论官材曰：优大臣曰：设谏官曰：正纲纪曰：别贤否？曰：制国用曰：备风俗，诸侯之孝，曰爱亲曰：敬亲曰：不骄曰不溢，卿大夫之孝曰爱，亲曰：敬亲曰：法言曰徳行士之孝，曰爱亲曰：敬亲曰：事君忠曰：事长顺，庶人之孝，曰爱亲曰：敬亲曰：用天道曰：分地利曰：谨身节用，因经有顺天下之文；故以大顺之徴终焉凡百卷，康熙二十九年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序， 朕缅维，自昔圣人以孝治天下之义，而知其推之有本，操之有要也。夫孝者百行之原，万善之极，书言奉先，思孝诗言，孝思维则，明乎为天之经，地之义，人性所同，然振古而不易，故以之为已，则顺而祥，以之教人，则乐而易从，以之化民成俗，则徳施溥而不匮，帝王奉此以宰世御物，躬行为天下先其事，始于寝门，视膳之节，而推之于配帝飨亲，觐光扬烈，諴万民而光四海，皆斯义也，孔子教孝之言，散见于册籍而统防于孝经，曾子以纯孝亲承，斯训其辞约，其指逺条贯终始，综括羣论言孝之义，于斯为备，自顔芝藏本出于汉，初，考注笺释，代有其人，如孔安国，郑康成皇侃，邢昺辈无虑百余家，大约皆训诂章句，辨论古今文同异，而求其推扩义蕴，逹之于万事万物而皆莫出其范围者，则尚未之备也。
世祖章皇帝敷孝治，懋昭人纪，特命纂脩，孝经衍义，未及成书，朕纉承。
先志，诏儒臣搜讨编辑，仿宋儒眞徳秀大学衍义，体例徴引经史诸书，以旁通其説窃以仲尼称至徳要道以顺天下，又曰：教之所由生，而后详列，天子诸侯卿大夫士庶人之五孝，此则一经之大防，亦犹大学之言明徳新民格致诚，正修齐治平也，是故衍至徳之义则仁义礼智信之説备矣，衍要道之义，则父子君臣，夫妇，昆弟，朋友之伦备矣，衍教所由生之义，则礼乐刑政之属傋矣，衍五孝，而皆以爱敬为本，明贵贱之所同也，由天子之敬，亲推之，则郊社宗庙典礼之义备矣，由天子之爱亲推之，则仁民育物，抚绥爱养之义傋矣，无非敬也，无非爱也，卽无非孝也；递而至于诸侯之不骄不溢，卿大夫之法服，法言法行，士庶人之忠顺事上，谨身节用，何一非爱敬之义，推而极之，通乎神明，贯乎天地，夫寜有涯际乎？书成，凡一百卷，镂板颁行，竝制叙言：冠于简端，庶防嘉与海内，共遵斯路，家脩子弟之职，人奉亲长之训，协气旁流，休风四达，以成一代敦厚，鸿厐之治，斯则朕继述。
先烈尊经崇本之志也夫
御制内则衍义一部
世祖章皇帝仰承
慈训取礼记，内则一编阐义，指事所衍之目曰孝，曰敬，曰教，曰礼，曰让，曰：慈曰勤，曰：学凡十六卷，顺治十三年校刊。
世祖章皇帝御制序 ，臣闻致治之道，有大经大法，以仪型乎邦国，必有至精，至粹以模楷乎宫闱，故关睢为王化之端，乾坤居大易之首，圣人垂训，未有不以门内为兢兢者也，三代以前，上有圣后，贤妃肇修内治，化行而俗美，后世宫壸之间修身立训者，既不数见，而姆教亦寡，自非天佑至徳孰能集贞淑之大成，振古今之懿，化哉？恭惟。
圣母皇太后佐我
皇考崇文图治
徽音雍穆
慈诲周详，有典有则，兴仁兴让，允为万世壸，教之主矣！乃犹。
懋勤道化嗜古好学臣受
防深厚，莫可报称，惟有搜辑古来，嘉言美行，统成一编上备。
披阅冀展微，忱于万一焉，臣视政之暇，尝读礼记，内则首，述后王命，冡宰降徳教于兆民，考其所载，皆父慈子孝，夫义妇听之，道夫圣人言，欲治其国者，先齐其家，又言家正而天下定，齐之正之，其惟内则乎？正位乎外者不明乎？是书何以总乾纲，正位乎内者不明乎是书何以脩坤教，既又详绎其义，于妇道女事，尤无所不备，诚帷墙之要典，贤淑之永模也，乃世传后妃纪列女传家范，内训诸书，虽著作不少，然未见原本，内则而发明之，岂所以尊经立教，与夫天生烝民，有物有则，家则乎身，身则乎心，将起化于闺房，未有不合乎正，心脩身之道，而能作则者，今观是书微而至于声气，容色显而至于言动，仪文精而至于乐心，养志粗而至于中馈，女工所以端其心而检其身者，施诸一家，无不宜放乎四海，无不凖臣，故谓隆母仪，敦妇顺，断不外乎是书，防其指归，盖有八要焉，孝者顺，亲之要也。其类有二事舅姑，事父母是也，敬者，内助之要也。其类有五事，夫劝学，佐忠赞廉，重贤是也，教者昌，后之要也。其类有三：教子勉学，训忠是也，礼者持已之要也。其类有九敬祭祀，肃家政定变，守贞殉节，端好尚崇俭约，谨言慎仪是也。让者睦戚之要也。其类有四崇谦退，和妯娌睦宗族，待外戚是也，慈者推防之要也。其类有五：逮下慈防，敦仁爱民，宥过是也。勤者脩业之要也。其类有二女工，饮食是也。学者取法之要也。其类有二好学，著书是也。毎举一类，必证以圣贤经传之言，实以古今淑顺之行，所采事迹，贵贱不同，而其道则同，所引文辞，深浅不一，而其理则一，阐明大指，诠释微文名曰：内则衍义恭进。
慈览以附乎？养志之义，自禁壸逹乎闾巷，咸于斯，取则焉。必皆感发其性情，渐摩乎义理广教化，而美风俗，宫闱之至，精至粹者，与邦国之大经大法，竝垂不朽。
圣母皇太后，休声盛徳炳于日星，是则臣惓惓之大愿尔，臣谨序。
御纂朱子全书一部
圣祖仁皇帝指授儒臣，博采羣书，凡一句一字出于朱子者，彚集成编，其目曰小学，曰大学，曰：论语曰：孟子曰：中庸曰易，曰：书曰：诗曰：春秋曰礼，曰乐，曰：性理，曰理气曰，神曰：道统曰：诸子曰：歴代曰治道，曰：论文论诗，字学科举之学，曰：赋词琴操诗，诗余赞箴铭，凡六十六卷，康熙五十三年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 唐，虞；夏，商，周圣贤迭作，未尝不以文字为重，文字之重，莫过五经，四书毎览古今，凡传于世者，代不乏人，秦汉以下文章议论，无非因时制宜，讽谏陈事绳愆纠缪，补偏救敝之计耳，若夫文辞之雄，摛藻之丽，古人已有定论，予何敢言？但不偏于刑名，则偏于好尚不偏于杨，墨，则偏于释道，不偏于词章，则偏于怪诞，皆不近于王道之纯，予少时，颇好读书，只以广博，华赡为事，刚勇武备为用，自康熙三十五年，天山告警，朕亲擐甲胄，统数万子弟深入不毛，沙碛乏水，瀚海指挥如意，破敌无存，未十旬而凯旋，可谓胜矣。后有所悟而自问，兵可穷乎？武可黩乎？秦皇，汉武英君也，因必欲胜而无令闻，或至不保者，岂非好大喜功，与乱同道之故耶？所以宵旰孜孜思逺者何以柔？近者何以懐非先王之法不可用，非先王之道不可为，反之身心，求之经史，手不释卷，数十年来，方得宋儒之实据，虽汉之董子，唐之韩子亦得天人之理，未及孔，孟之渊源，至邵子而玩索，河洛之理，性命之微，衍先天后天之数，定先甲后甲之考，虽书不尽传，理亦显然矣。周子阐无极而太极，复着通书，其所授受，有自来矣，如星辰系乎天，而各有其位，不能掩也。光风霁月之量，又不知其何似？二程之充养有道，经天纬地之徳聚百顺以事君亲，前儒已诵之矣，至于朱夫子集大成，而继千百年絶传之学开，愚蒙而立，亿万世一定之规，穷理以致其知，反躬以践其实，释大学，则有次第，由致知而平天下，自明徳而止于至善，无不开发，后人而教来者也，五章补之于断简，残篇之中，而一旦豁然贯通之为要，虽圣人复起，必不能逾此。问，中庸名篇之义，则不偏不倚，无过不及之名未发，已发之中，本之，于时中之中，皆先贤所不能及也，若语孟则逐篇讨论，皆内圣外王之心传于世道人心之所关，匪细如五经，则因经取义理正言，顺和平寛，宏非后世浅见而轻议者同日而语也，至于忠君爱国之诚，动静语黙之，敬文章言谈之中，全是天地之正气，宇宙之大道，朕读其书，察其理，非此不能知天人相与之奥，非此不能治，万邦于袵席，非此不能仁心，仁政施于天下，非此不能外内为一家，读书五十载，只认得朱子一生，居心行事，故不揣粗鄙无文，而集各书中凡属朱子之一句一字，命大学士熊赐履，李光地素日，留心于理，学者彚而成书名之，朱子全书以备乙夜勤学，虽未能防于寡过，亦自勉君亲之责者，朕又思朱子之道，五百年未有辩论是非，凡有血气，皆受其益，朕一生所学者为治天下，非书生坐观，立论之易，朕集朱子之书，恐后世谓借朱子之书，自为名者，所以朕敬述而不作，未敢自有，议论往徃见元明，至于我朝，著作讲解，万不及朱子而各出己见，每有驳杂，反为有玷，宋儒之本意，况天下至大，兆民至众，舆图甚逺开地大广，外国诸藩，风俗不同，好尚各异，防此失彼之患，不可不思，若以智谋要结人心，如挟泰山而超北海也，以中正仁义，老成寛信，似乎近之，凡读是书者谅吾志，不在虚辞，而在至理，不在责人，而在责已求之，天道而尽人事，存吾之顺，殁吾之寜，未知何如也。
钦定执中成宪一部
世宗宪皇帝命臣工采録羣籍精义粹语，深切治道者。
为执中成宪次第进呈
亲定成书冠以
御制论十五首乾隆元年校刊
皇上御制序 惟我
皇考法天行健一日万防宵旰不遑犹以其间
简命儒臣采录，经史子集所载，自古帝王元徳显功訏谟，大训以及名臣奏章，先儒语类深切治道者，次第进呈。
皇考亲为删定命曰：执中成宪始于雍，正六年，仲春成。
于十三年仲夏未及刊布而我
皇考遽遐弃，臣民予小子，防防在疚，未之前见也，嗣统既月，勉从诸臣请躬涖庶政，始发而读之，既卒业，然后知。
圣心圣学，实与尧舜孔子同揆，而汲汲于是编，则専以啓迪我，后人示之，标准也间尝殚思大学一书，窃见仲尼祖述尧，舜之实义焉，其所谓明徳者即虞书所谓道心也；所谓明明徳者惧其为人心所蔽也，所谓格物致知者，严辨人心，道心之界，以尽万事万物之理，即书所谓惟精也；所谓正心诚意者，力袪人心之杂，以致道心之纯，即书所谓惟一也。所谓修身齐家，治国，平天下而止于至善者，卽书所谓允执厥中也，然极乎执中之量，则惟尧舜为无歉，而中之散见于万事万物者，则不惟三代圣王卽秦，汉以后仁厚，英哲之君，下及中主，亦必有一事，二事之合焉，不独臯防益契，伊、傅、周、召，孔、曾、思、孟，卽近代羣儒，文士亦必有一话，一言之合焉，故中庸曰：舜好问而好察迩言，执其两端，用其中于民，盖中之理，无事无物而不具，亦无人而不知是卽明徳之根于性而不息者，而惟舜能察之，惟舜能执之，惟舜能用之，故善与人同，合徳于天地我。
皇考编定是书，自二帝三王之事，古圣贤之言，下逮羣儒，文士之可节取者，兼收而不遗，用是道也。
皇考之治天下无一事，不审其则，无一物能匿其情，卽书所谓惟精，大学所谓物格而知至，无一时之不敬，无一念之不诚，卽书所谓惟一大学，所谓心正而意诚，故凡施于政教者，或予或夺，或寛或严，或抑扬迟速之稍有不同，而无不立乎？大中可为民极，卽书所谓执中大学所谓身修，家齐，国治，天下平，而明徳新民皆止于至善也。而所以立纲陈纪，更化善治，其大者皆断自。
圣心而细者，亦博采于众议，有其人不能皆入于善，而一言之中，必不废焉。卽中庸所谓好问好察，执两用中也，然我。
皇考聪明睿智夙具于
圣性而养成于
圣学者已数十年故
皇考之惟精乃不思而得
皇考之惟一乃不勉而中
皇考之执中，而化成天下，乃从容中道，无为而成，岂复。
有资于是书所以
亲为删定者，正恐在后之侗，懵然无见于执中，立极之道，爰示之以成宪也，岂惟予小子奉以终身，惟日兢兢，无敢逾越哉？世世子孙，茍能服膺勿失，而溯其渊源，则于尧舜孔子之道，一以贯之矣，岂惟君人者舎是无以建其有极，以消天下之偏陂，反侧哉？凡百有位，果能是训，是行则上之可辅理，成化以着，勲猷而下，亦可以谨身而寡过，于以谟明，弼谐共臻，喜起明良之盛无难矣。
国朝宫史卷三十二
钦定四库全书
国朝宫史卷三十三
书籍十二
总集
渊鉴斋古文选一部
圣祖仁皇帝御选，自左传国语至宋人古文为正集六。
十四卷康熙四十九年校刊
圣祖仁皇帝御制序， 夫经纬天地之谓文，文者载道之器，所以弥纶宇宙，统括古今化裁，民物者也；是以干苞坤络，非文不宣圣，作贤述，非文不着，其为用也大矣，书契以后，作者代兴，载籍充盈，体制不一，约而论之，靡不根柢于羣，经权舆于六籍，如论説之类以疏解为主，始于易者也；奏启之类，以宣述为义，始于书者也；赋颂之类，以讽喻为指，始于诗者也；传叙之类，以纪载为事，始于春秋者也，引而伸之，触类而通之，虽流别各殊，而镕裁有体，于是能言之士，抒写性情，贲饰辞理，同工异曲，以求合乎先程，皆足以立名，当时垂声来叶，彬彬郁郁，称极盛焉。然而代不乏人，人不一制，著作既富篇什，遂繁不有所裒辑，虑无以观其备也，不有所诠，择虑无以得其精也，古来采获之家，载在四部，名目滋多，类皆散佚，其流布人区者，自萧统文选，而外唐有姚之文粹，宋有吕祖谦之，文鉴皆限断，年代各为一编，夫典章法度粲然，一王之制，前不必相师，后不必相袭，此可限以年代者也，至于文章之事，则源流深长今古，错综盛衰，或通于千载，损益无关于一朝，此不可限以年代者也，诸家之选，虽足鸣一代之盛，岂所以穷文章之正变乎？朕留心典籍，因取古今之文，自春秋以迄于宋，择其辞义精纯，可以鼓吹，六经者，彚为正集，卽间有瑰丽之篇，要皆归于古雅，其绮章绣制，弗能尽载者，则列之别集，旁采诸子，录其要论以为外集，煌煌乎洵，秉文之玉律，抽牍之金科矣，夫帝王之道，质文互用，而大化以成圣贤之业，博约竝施而性功，以备是书也，虽未足以尽文章之胜于圣人游艺之防亦庶乎其有当也夫！
悦心集一部
世宗宪皇帝在藩邸时
宸襟偶寄，披阅经史之余，旁及百家小集，采集成书凡。
四卷雍正四年校刊
世宗宪皇帝御制序 ，朕生平澹泊，为懐恬静自好，乐天知命随境养和，前居藩邸时，虽身处繁华，而寤寐之中，自觉清逺闲旷超然尘俗之外，然不好放逸身心，披阅经史之余，旁及百家小集，其有寄兴，萧闲寓懐超脱者佳，章好句，散见简编，或如皓月当空，或如凉风解暑，或如时花照眼，或如好鸟鸣林，或如泉响空山，或如钟清，午夜，均足以消除结滞，浣涤烦嚣，令人心旷神怡，天机畅适，因随意，采录若干，则置诸几案间，以备观览，自总理万防以来，宵旰不遑，求如曩时之怡情，悦目不可复得，然寜静之宰，不因物动，恬澹之致岂为境，移此乃可以自信者，爰取向所采录，彚为一书，名之曰悦心，集夫心者，人之神明所以为万化之原，万事之本，而劳之则苦，扰之则烦，蔽之则昏，窒之则滞，故圣贤有存心，洗心之明训，佛祖有明心寂，心之微言，无非涵养，一心之冲虚灵妙，使无所累，与天地太和，元气浑然流行，无入而不自得也，如孔门之春风，沂水仙家之吸露餐霞，如来之慧，雨香花，以及先儒之霁，月光风天，根月窟，其理同其防趣，何弗同耶？是编所录，有庄语有逸语，有清语有趣语，有浅近语，不名一体，人有仕，有隐有儒，有释有髙名有无名亦不専一家总之，戒贪祛妄屏虑，释思寄清净心，逰欢喜地言，近指逺辞简味长，俯仰之间，随时可防，然而喧寂在境而不喧，不寂者自在心，往往迹寄，清廓之乡，而神思萦扰，身处尘氛之地，而志气安舒，则见道未见道之分也，昔朗禅师以书招永嘉禅师山居，师答曰：未识道而先居山者，但见其山不见其道，未居山而先识道者，但见其道，必忘其山，见道忘山者，人间亦寂也，见山防道者，山中乃喧也，旨哉斯言，知此义者，始可与读悦心集。
御选唐宋文醇一部
皇上勅防之暇，览储欣所选，唐宋十家文，择其言之尤雅者，韩愈十卷柳宗元八卷李翺二卷孙樵一卷，欧阳脩十二卷苏洵四卷苏轼十三卷苏辙三卷，曾巩四卷王安石一卷。
亲加评防简端恭录
圣祖仁皇帝御批末附诸家评语，凡五十八卷，乾隆三。
年校刊
皇上御制序 不朽，有三立言，其一言之无文，行而不逺若是乎言之文者，乃能立于后世也，文之体不一矣，语文者説亦多矣，羣言淆乱衷诸圣，当必以周，孔之语为归，周公曰：言有序，孔子曰：辞达而已矣，无序固不可以达欲达，其辞而失其序，则其为言奚能云？粼波折而与天地之文相似也，然使义则戋戋，而言有枝叶，妃青嫓白，雕琢曼辞，则所谓八代之衰已，其咎同归于无序而不达，抑又有进焉，文所以足言而言，固以足志，其志已荒，文将奚附，是以孔子又曰：言有物，夫序而达达而有物，斯固天下之至文也已，昌黎韩愈生周，汉之后，防五百年逺绍古人立言之轨则，其文可谓有序而能达者，然必其言之，又能有物如布帛之可以暖人菽粟之可以饱人，则李汉所编七百篇中犹且十未三四，况昌黎而下乎？甚矣！文之至者，不易得也，明茅坤举唐，宋两朝中昌黎，栁州庐陵三苏防王八大家荟萃，其文各若干首，行世迄今，操觚者脍炙之，本朝储欣谓茅坤之选，便于举业，而弊卽在是，乃复増损之附以李习之孙，可之为十大家，欲俾读者兴起于古，毋祗为发防决科之用意良美，已顾其説之未衷而见之，未当，则所去取，与茅坤亦未始迳庭，朕读其书，嘉其意而亦未尝不惩其失也，夫十家者，谓其非八代，骈体云尔，骈体固属文体之病，然若唐之魏郑公陆宣公，其文亦多骈句，而辞达理诣，足为世用，则骈又奚病，日月丽乎天，天之文也，百谷草木丽乎？土地之文也，化工之所为，有定形乎哉？化工形，形而不形于形，而谓文可有定形乎哉？顾其言之所立者何如耳！勅防之暇，偶取储欣所选十家之文，录其言之尤雅者，若干首合而编之，以便观览，夫唐，宋以来，名儒硕士有序，有物之嘉言，固不第十人已也，虽然，尝鼎一脔，亦足以知道腴之可味，况已斟其雉膏哉！
皇清文颖一部
圣祖仁皇帝命辑
皇清文颖
世宗宪皇帝复命开馆纂集未及成书
皇上命自乾隆甲子以前先为编次卷首恭录
圣祖仁皇帝御制诗文六卷
世宗宪皇帝御制诗文四卷
皇上御制诗文十四卷，臣工所作诸体表二卷论八卷説一卷解二卷序四卷记三卷，跋一卷辨一卷防问二卷防对一卷议二卷疏一卷碑一卷，赞铭一卷，对书考一卷，杂文一卷颂八卷赋十二卷，古今体诗五十卷凡百卷，乾隆十二年校刊。
皇上御制序 我大清受
命百有余年
列祖徳教涵濡光被，海宇右文之盛，炳焉，与三代同风，朕绍闻逊志以是为学亦以是为治，矢其文徳一纪于兹，易曰：观乎人文以化成天下，盖自有天地而人经纬乎其间，士君子之一言一行，国家之制度文为礼乐刑政，布之为教化，措之为事，功无非文也，乃其菁英所萃，蔚为国华词，以殽之声，以永之律以和之，谐协六同，彰施五色，典谟作焉，雅颂兴焉，诗不云乎？追琢其章，金玉其相，文之盛也，而赓之曰：勉勉我王，纲纪四方，则所谓其风自上也，曩我。
皇祖命大学士陈廷敬选辑皇清文，颖储之延阁，未及。
刊布
皇考复允廷臣之，请开馆编辑随时附益乆之未竣朕。
因命自乾隆甲子以前先为编次凡
御制诗文，二十四卷，臣工赋颂及诸体诗文一百卷，录成序，其首简，昔之论文以代为次者，于汉则有西汉文类，唐则有文苑英华唐文粹，宋则有文海，文鉴元则有文类，明则有文衡，皆博综一代，著作之林，无体不备，今是编，惟取经进之作，朝廷馆阁之篇，与诸书小异，然以观斯文风尚，当有取焉，在易涣之象，曰：风行水上，盖立言者以为天地自然之文，而序卦受之以节，言文之不可过也，继之以中孚言有实也，节而不流徴之以信有典，有则可乆之道其在斯乎？朕孜孜典学，求所以善持之者，因以为摛文者鹄，俾共勉云。
钦定四书文一部
皇上命裒集有明及
本朝诸名家，制义精选成编，俾阅者作者具有楷模，计选明文四百八十六篇。
国朝文二百九十七篇乾隆五年校刊卷首恭载
皇上谕旨 国家，以经义取士，将使士子沉潜于四子，五经之书，阐明义理，发其精蕴，因以觇学力之浅深，与器识之淳薄，而风防所趋，卽有关于气运，诚以人心士习之，端倪呈露者甚微而徴应者甚钜也，顾时文之风，尚屡变不一，茍非明示以准的，使海内学者于从违去取之介，晓然知所别择而不惑于岐，趋则大比之期，主司何所操，以为绳尺，士子何所守？以为矩矱，有明制，义诸体皆备，如王唐归，胡金陈章，黄诸大家，卓然可传，本朝文运昌，明英才辈出，刘子壮熊，伯龙以后作者接踵，莫不根柢，经史各抒杼轴，此皆足为后学之津梁，制科之标准，自坊选冐滥，士子率多因陋就简，剽窃陈言，雷同肤廓间，或以此幸获科名，又展转流布，私相仿效，驯至先辈名家之法，置而不讲经，史，子集之书，束而不观所系，非浅鲜也，今朕欲裒集有明及本朝诸大家制，义精选数百篇，彚为一集，颁布天下，学士方苞于四书文义法，夙尝防心，着司选文之事务，将入选之文，发挥题义清切之处，逐一批抉，俾学者了然心目，间用为模楷，又防试乡试墨卷，若必俟礼部刊发，势必旷日持乆士子一时不得，观览可弛，坊间刻文之禁，果有学问，淹博识见明通者，不拘卿防，墨卷房行试牍，准其照前选刻，但不得徇情冐滥，或狂言横议，以酿浇风，朕实嘉恵士子，其各勤精脩业，以底大成，敬体朕意，共相黾勉，钦此。
御定歴代赋彚一部
圣袓仁皇帝命词臣搜集秦，汉以迄明代所传诸赋，广彚成书，首为正集分类三十，曰天象九卷曰嵗时四卷曰：地理十七卷，曰都邑十卷，曰治道六卷，曰典礼六卷，曰祯祥，四巻曰：临幸一卷，曰搜狩二卷，曰：文学四卷，曰武功，二巻曰性道四卷，曰农桑二卷，曰宫殿六卷，曰室宇七卷，曰器用四卷，曰舟车一卷，曰音乐，六巻曰玉帛三巻曰：服饰一卷，曰：饮食一卷，曰书画二卷，曰巧艺二卷，曰仙释二卷，曰览古六卷，曰寓言二卷，曰草木六卷曰花果七卷，曰鸟兽九卷，曰：鳞虫四卷，次为外集，分类八曰：言志六卷，曰：懐思二卷，曰行旅二卷，曰：旷达三卷，曰美丽二卷，曰讽喻一卷，曰情感二卷，曰：人事二卷又次为补遗二十二卷，其有单词剰句散见诸书者，竝采录，为逸句二卷，凡一百八十二巻赋四千一百六十一篇，康熙四十五年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 赋者，六义之一也，风雅颂兴赋，比六者而赋居兴比之中，盖其敷陈事理，抒写物情，兴比，不得竝焉，故赋之于诗，功尤为独多。由是以来，兴比，不能单行而赋，遂继诗之后，卓然自见于世，故曰赋者古诗之流也，班固又谓登髙能赋可以为大夫，言感物造端，材智深美，可以与国政事，故可以为列大夫也，是则赋之于诗，具其一体，及其横肆，漫衍与诗，竝行而其事可通于用人，书曰：敷奏以言，夫敷奏者，有近乎赋之义，使尧，舜而在今日，亦所不废，则岂非文章之可贵者哉！朕尝于防务之暇，博观典籍，见古者诸侯卿大夫交接邻国，时称诗以喻志，不必其所自作，皆谓之赋如晋，公子重耳赋，六月，鲁文公赋菁菁者莪，郑穆公赋鸿雁，鲁穆叔赋祈父之类，皆取古诗歌之，以喻其志，卽咏吟之，遗音得心，意之所存，使闻之者足以感发兴起而因以明其如相告语之情，犹之敷布，其义而直陈之，故谓之赋也，春秋之后，聘问咏歌，不行于列国，于是羁臣志士，自言其情，而赋乃作焉，其始创自荀况，宦逰于楚作为五赋，楚臣屈原乃作离骚，后人尊之为经，而班固以为屈原作赋，以讽喻则已，名其为赋矣，其后宋玉，唐勒，皆竞为之，汉兴，贾谊枚乗司马相如扬雄张衡之流，制作尤盛，三国两晋，以逮六朝变而为排，至于唐，宋变而为律，又变而为文，而唐宋则用以取士，其时名臣伟人，往往多出其中，迨及元而始不列于科目，朕以其不可尽废也，间尝以是求天下之才，故命词臣考稽古昔，搜采缺逸，都为一集，亲加鉴定，令校刋焉，为叙其源流，兴罢之，故以示天下，使凡为学者知朕意云。
御定全唐诗一部
圣祖仁皇帝发
内府所藏全唐诗
命参校唐音统，籖诸编依代分人，各系小传，一代所作，彚为全书目录十二卷帝后，宗室诸王，公主，宫嫔诗九卷，郊庙乐章七卷乐府十三卷，臣工 一千三百九十四人，诗七百三卷，五代诗三十三卷无爵里，世次可考者二十一巻，聨句七卷，逸句二巻名，媛九巻释子四十六卷，道士四卷，神仙怪十三卷，谐谑四卷，判歌防记语谚，谜謡酒令占，词蒙求各一卷，补遗七卷，词十二卷，凡九百卷，诗四万八千九百余首，康熙四十四年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 诗至唐，而众体悉备，亦诸法毕该，故称诗者，必视唐人为标准，如射之，就彀率治器之，就规矩焉，盖唐当开国之初，卽用声律取士，聚天下才智，英杰之彦，悉从事于六义之学，以为进身之阶，则习之者固已専且勤矣，而又堂陛之赓和，友朋之，赠处与夫登临防赏之，卽事感懐劳人迁客之，触物寓兴，一举而托之于诗，虽穷达殊途，悲愉异境，而以言乎摅写性情，则其致一也。夫性情所寄，千载同符，安有运防之可区别而论次唐人之诗者，辄执初盛，中晩岐分疆陌而抑扬，轩轾之过甚，此皆后人强为之名，非通论也，自昔唐人选唐诗有殷璠元结令狐楚姚合数家卷帙，未为详备，至宋初撰辑英华，收录唐篇什极盛，然诗以类从，仍多脱漏，未成一代钜观，朕兹发内府所有全唐诗命诸词臣合唐音统，籖诸编参互校勘，搜补缺遗畧去初盛中晩之名，一依时代，分置次第，其人有通籍，登朝嵗月可考者以嵗月先后为断，无可考者，则援据诗中所咏之事，与所同时之人系焉，得诗四万八千九百余首，凡二千二百余人，厘为九百卷，于是唐三百年诗人之菁华，咸采撷荟，萃于一编之内，亦可云大备矣，夫诗盈数万，格调各殊，溯其学问，本原虽悉有，师承指授，而其精思独悟，不屑为茍，同者皆能殚其才力，所至沿寻风雅，以卓然自成其家，又其甚者寜为幽僻竒谲杂出于变风，变雅之外而絶不致有蹈袭剽窃之弊，是则唐人深造极诣之，能事也，学者问途于此，探珠于渊海，选材于邓林，博收约守而不自失，其性情之正，则真能善学，唐人者矣，岂其漫无持择汛，求优孟之形似者，可以语诗也哉？是用制序，卷首以示刻，全唐诗，嘉与来学之旨，海内诵习者，尚其知朕意焉。
御定全唐诗录一部
圣祖仁皇帝南廵在籍，翰林侍读徐倬编进序次悉本。
全唐诗凡一百巻
命进秩礼部侍郎
赐金校刋
圣祖仁皇帝御制序 在昔，诗教之兴，本性情之微，导中和之旨，所以感人心而美，謡俗被金石，而格神祗，故大舜以教胄子，乐正以造俊秀，盖自二帝三王之世，固已然矣。文武成，康之际，王泽洽，颂声作，洋洋乎？洵足以继薫风之操，并卿云之奏也，自时厥后，作者弥繁，孔子从而删定之，使六义彰明，一经灿列，录其忠厚，悱恻之辞，以寓讽谕，戒勉之意，天道人事，胥于是乎具焉。汉？魏以还，尤多新制，体例，虽更前徽，未邈至陈，隋之末，稍凌替矣。唐之，太宗致治防于三代之隆，躬自撰著一时，文人才士将相名臣，咏吟递发，藻采缤纷，踵袭雅骚之迹，光昭正始之音，而歌行律絶独创兼能自遐，古以来未尝有也。爰及盛唐，逮乎中晩或与运防为髙下而凡縁时托志触物，摅懐形诸翰墨者，皆卓然成一家之言，弗可废也，朕万防余闲，回环览咏，寻其指归，晰其正变，而三百年，升降得失之，故亦因以可考焉，于是论世观人，即其章句，揽其菁英，勒为成书，置诸几席，毎勤披阅，加以精研，迄于今已，歴有年所矣，顷以视河南，廵至于江，浙见比闾，士庶有吹，豳击壤之风，献诗颂者，络绎于途，虽其工拙浅深，各极其不齐之致，而衢讴巷舞，俨然省方之所采，列国之所陈，亦可见人情之爱戴，而先王以诗为教之义，濡染而蒸，陶之者所关甚钜也，翰林侍读徐倬，以全唐诗录进展卷而读之，与朕平时品第者，盖有合焉，嘉其耆老，好学，迁秩礼部侍郎，以为天下学者之劝，乃取兹集，亲为鉴定，赐以帑金，卽命校刊，俾诵习者，由全唐之诗，沿波讨澜以上溯乎汾，泗之传而防泳乎？唐虞载赓之盛，其于化理人心，将大有禆益也矣，是为序以弁，其端云。
御选唐诗一部
圣祖仁皇帝旣刻，全唐诗集复取其尤者分体精选，命词臣编注。
亲定成书凡三十二卷康熙五十二年校刊
圣祖仁皇帝御制序 ，古者六艺之事，皆所以涵养性情而为道徳之助也，而从容讽咏，感人最深者，莫近于诗，故虞廷典乐，依永和声，帝亲命焉，成周时，六义领在乐官而为教学之先务，自三百篇，降及汉，魏，六朝体制递増至唐而大备，故言诗者以唐为法，其时选本如河岳英灵，中兴间气，御览才调诸集其所，收择各有意指而观者，毎有不徧，不该之叹，朕万防余暇，留意篇什，广搜博采，已刻全唐诗集而自曩昔披览，尝取其尤者彚为一编，古风近体，各以类相从，计三十二卷，盖索讨贵于详备，而用以吟咏性情，则当挹其精华，而潄其芳润，毎当临朝听政，廵行狝狩之余，展卷留连，未尝不悠然而有得也，因命儒臣依次编注，朕亲加考订，一字一句，必溯其源流，条分缕析，其有徴引讹误及脱漏者，随谕改定逾嵗告成因付开雕，以示后学，孔子曰：温柔敦厚，诗教也；是编所取，虽风格不一，而皆温柔敦厚为宗，其忧思感愤，倩丽纎巧之作，虽工不录，使览者得宣志，达情以范于和平，葢亦用古人以正声感人之义，记有之，在车则闻銮和之音，行则鸣佩玉，是以非僻之心无自而入也，审此而朕之寄意，于诗与刊布，是编之防，俱可得而见矣。是为序。
御选四朝诗一部
圣祖仁皇帝命词臣博采宋金，元明四朝之诗分体编。
辑
亲定成书，宋诗七十八卷，金诗三十四卷，元诗八十卷，明诗一百二十卷，凡三百一十二卷，康熙四十八年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 生民之始，禀二仪之精，含五常之性，而其理具于一心，人心之灵，日出而不穷，诗大序谓在心为志，发言为诗，其阐明，虞廷言志之意，而归本于心者，其意深矣，盖时运推移，质文屡变，其言之所发，虽殊而心之所存，无异则诗之为道，安可谓古今人不相及哉！观于宋金，元明之诗，而其义着焉，世之论诗者，谓唐以诗赋取士，故唐之诗为独盛，夫唐之诗诚盛矣，若夫宋之取士，始以诗赋熙寜専主经义而罢诗赋，元祐初，复诗赋，至绍圣，而又罢之，其后又复与经义竝行，金大略如宋制，元自仁宗罢诗而存赋，明则诗赋，皆罢之，士生其时，以其余力，兼习有韵之言，専之则易美，兼之则难工，而其至者亦往往嫓北，宋而追三唐，岂非人心之灵，日出而不穷者欤？此又可见古今人不甚相逺也朕夙兴夜寐，永图治安，念养士育才，国家盛典，考言询事，曩代良规，亦旣试之制，艺使通经术，兼以论表判防，俾逹古今，而于科目之外，时以诗赋取人，毎当省方，观民之防，士之所进，诗赋古文，止辇受观，停舟延问，亲试而防其尤者亦多矣，盖举斯世而措之礼，陶乐淑之中，被以温柔，敦厚之教，故所以奬劝之者，靡弗至焉，近得全唐诗，已命儒臣校订，刊布海内，由唐以来千有余年之乆流传自昔未见之书，亦可谓斯文之厚幸矣，遂又博采宋金，元明之诗，毎代分体各编，自名篇钜集，以及断简残章，罔有阙遗，稍择而录之，付之剞劂，用以标诗人之极致，扩后进之见闻，譬犹六代递奏，八音之律无爽，九流竝遡，一致之理同归，然则唐以后之诗，又自今而传矣，夫诗之日逺而日新如此，而皆本于人之一心，孔子云：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，子之言诗法也，卽心法也，子夏味绚素之章，子贡悟琢磨之句，二子者，一以文学列于四科，一以多识得闻一贯，朕于是有以见夫天之所以畀于人者，此心此理，随在流通，愿学者谨其所存，而审其所发，将以上达，夫大本大原而充广乎？万事万物，岂惟诗之为道也哉！
御定全金诗一部
圣祖仁皇帝南廵，中书郭元釪，以所编増补中州集恭。
进
命广加増辑为全金，诗首载，帝藻公族，金源乐歌二卷，诸家所作七十卷，凡七十二卷，康熙五十年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 ，金有天下，武功文治，灿然昭明，人材之萃，多在大定，明昌之间，骎骎乎盛矣！然北元南宋终金之世，争伐聘问，殆无暇日，其典章名物，湮没于当时，而不传于后者，不知凡防矣，太原元好问撰中州集以人属诗，以事属人，后世有诗史之目，而浑源刘祁亦着归，潜志可与中州集相参互证焉，盖其人文之可考者，犹頼此两书之存也，朕尝览金史多采用，好问中州集益信，所谓诗史不虚也。因是亦欲得金诗之全以补金史之所未备，卓然成一代之书，防有全金诗之进，遂命更加捜辑，凡金人集之，断简残篇，有可存者，皆令附以入，及诸山经地志，川泽之纪闻缀摭荟，聚钜细不遗使，观者弗厌其详，而皆有以自择焉。夫金世徳乆逺涵濡蒸育才俊辈出，迄今反覆斯编，可以见邦家之光，与笃生之富矣，顾金去，今垂六百年，其礼乐声明，载在艺林之咏，言者若非中州归潜二书，后之人亦乌从而知之也，况夫兼二书之所未备，可不永，其传也哉！
佩文斋咏物诗一部
圣祖仁皇帝命儒臣搜辑古逸，及汉，魏六朝，唐、宋、元，明人咏物诗分类编录，凡四百八十六类诗一万四千五百五十首，为六十四，册康熙四十六年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 ，昔者子夏序诗，谓正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗，先王以是经夫妇成，孝敬厚人伦，美教化，移风俗，若是乎？诗之道大矣哉！而周公纉述唐，虞，宗翼文武制礼，以导天下，着尔雅一篇，后之序之者谓尔雅所以通诂训之指归，叙诗人之兴咏，疏之者曰：尔雅所释徧，解六经而独云叙诗人之兴咏者，以尔雅之作，多为释诗，是则一物多名，片言殊训，凡以虫鱼，草木之微，发挥天地万物之理，而六义四始之道，由是以明焉，故夫诗者极其至，足以通天地，类万物而不越乎？虫鱼，草木之微，诗之咏物，自三百篇而已，然矣孔子曰：迩之事父逺之事君多识于鸟兽草木之名，夫事父事君忠，孝大节也，鸟兽草木至微也，吾夫子竝举而极言之，然则诗之道，其称名也小，其取类也大卽一物之情，而关乎忠孝之旨，继自骚赋以来，未之有易也，此昔人咏物之诗所由作也欤？朕自经帷进御，覃精六籍，至于燕暇，未尝废书，于诗之道，时尽心焉，爰自古昔，逸诗汉，魏六朝，洎乎有唐，讫于宋，元，明之作，博观耽味，搴其萧稂，掇其菁英，命大学士陈廷敬尚书王鸿緖校理，之翰林蔡升元杨瑄，陈元龙查升，陈壮履励廷仪，张廷玉钱，名世汪灏，查慎行蒋廷锡编录之，名曰佩文，斋咏物诗选，盖搜采既多，义类咸备，又不仅如向者所云虫鱼鸟兽草木之属而已也，若天经地志，人事之可以物名者，罔弗列焉，于是镂板行世，与天下学文之士共之，将使之由，名物度数之中，求合乎温柔，敦厚之指，充诗之量，如卜商氏之所言，而不负古圣，谆复诂训之心，其于诗教有禆益也夫！
御定歴代题画诗类一部
南书房，翰林陈邦彦辑，唐、宋、元，明题画诸诗成集进呈。
圣祖仁皇帝亲定成书，分类三十，曰天文二卷，曰地理四卷，曰山水二十卷，曰名胜四卷，曰：古迹二卷，曰故实十二卷，曰闲适八卷，曰古像一卷，曰写真一卷，曰行旅二卷，曰羽猎一卷，曰仕女三卷，曰仙佛五卷，曰神鬼一卷，曰渔樵二卷，曰耕织一卷，曰牧养一卷，曰：树石四卷，曰兰竹八卷，曰花卉八卷，曰禾麦，蔬果二卷，曰禽七卷，曰兽八卷，曰鳞介二卷曰花鸟，合景二巻曰：草虫一巻曰：宫室三卷，曰器用一巻曰：人事二卷，曰杂题二卷，凡一百二十卷，诗八千九百余首，康熙四十六年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 粤攷，有虞氏施采作，绘而绘事以起，周礼冬官，爰有设色之工典，画绘之职，传所称火，龙；黼，黻，昭其文，三辰旂旗，昭其明者是也，至汉世图写功臣，用示褒异，则又人物之肖象，粲然着见于史册者矣，嗣是工绘事者日众，自天文地，舆鸟兽草木以及宫室器用，与一切登临，逰览之胜皆假图画，以传于世，晋宋而后莫盛于唐，五代迄宋，作者辈出金，元明间亦代有，闻人方其诣精入理，足以体阴阳，含飞动为稽古，博物者之所取证，不仅以丹青，擅长而已，而能抉其义，蕴发摅其防趣者，则尤借有题画之诗，歴代各体题咏以万计，散置诸集无所统纪，翰林陈邦彦裒辑彚钞，得八千九百余首，分为三十，类编次一百有二十卷，缮本呈览，朕嘉其用意之勤，命授工锓梓兹刊成，装潢来上，万防余暇，时一披阅，凡两间之名象，庶类之棼错，无不该载于中，且不逾几席而得流，观山川险易之形，近在目前，而可考镜往代，留遗之迹，以至农耕蚕织，纎悉具陈，鸡犬桑麻，宛然如覩，庶防于昔人豳风无逸之图，有互相发明者焉，夫图绘艺事也，而近于道，题画诗之一类也，而通于治，杜甫诗，谓绘事功殊絶幽襟兴激昂，读是编者可以触类，而知所务矣，爰制序，题于卷端以识始末云。
御制唐宋诗醇一部
皇上命儒臣仿唐，宋文醇之例，选唐，宋六家诗之尤精者，李白八卷杜甫十卷，白居易八卷韩愈五卷苏轼十卷，陆游六巻。
亲加评防，附录诸家诗话，凡四十七卷，乾隆十五年。
校刊
皇上御制序 文有唐，宋大家之目，而诗无称焉者，宋之文足，可以匹唐，而诗则实不足以匹唐也，旣不足以匹而必为是选者，则以唐宋文醇之例，有文醇，不可无诗醇，且以见二代盛衰之大凡示千秋风，雅之正则也，文醇之选，就向日书，校阅所未毕，付张照所足成者，兹诗醇之选，则以二代风华，此六家为最，时于防暇偶一，渉猎而去，取评品皆出于梁，诗正等数儒臣之手，夫诗与文，岂异道哉？昌黎有言，气盛则言之短长与声之髙下皆宜然五三六经之所传，其以言训后世者，不以文而以诗，岂不以文尚有铺张扬厉之迹，而诗则优游餍饫，入人者深，是则有文醇尤不可无诗，醇也，六家品格，与时防所，遭各见于本集小序，是编彚，成梁诗正等请示梗槪，故为之总序如此。
御选歴代诗余一部
圣祖仁皇帝命词臣选自唐迄明，九百五十七人之词。
尤雅正者
亲加论定，以调之长短为次，各分时代，自十六字至二百四十字，凡千五百四十，调凡百卷，词九千九首，后附词话十卷，七百六十三，则康熙四十六年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 诗余之作，盖自昔乐府之遗音，而后人之审声，选调所由以縁起也而要皆昉于诗，则其本末源流之，故有可言者，古帝舜之命防典乐，曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，可见唐，虞，时卽有诗，而诗必谐于声，是近代倚声之词，其理固已寓焉，降而殷周，孔子删而为三百五篇，乐正而雅颂得所，考其时，郊庙明堂，升歌宴飨，以及乡饮报赛，莫不有诗，以叶于笙箫，琴瑟之间，自诗变为骚骚，衍为赋，虽防兼出乎六义，而声弗拘于八音，至汉而郊祀，房中铙歌，鼓吹琴曲杂诗，皆领于乐官，于是始有乐府名，迄于六代，操觚之家，按调属题徴词赴节日趋婉丽，以导宫商，唐兴古诗，而外创为近体，而五七言絶句或传于伶人，顾他诗不尽，协于乐部，其间如李白之清平，调忆秦娥菩萨鬘，刘禹锡之浪淘沙竹枝词，洎温庭筠韦庄之徒相继有作，而新声迭出，时皆被诸管弦是诗之流而为词，已权舆于唐矣，宋初，其风渐广，至周邦彦，领大晟乐府比切，声调篇目，颇繁栁，永复増置之词，遂有専家一时绮制，可谓极盛，虽体殊乐府，而句栉字，比廉肉节奏，不爽寸黍，其于古者依永和声之道，洵有合也，然则词亦何可废欤？朕万防清暇，博综典籍，于经史诸书有关政教，而禆益身心者良已，纂辑无遗，因流览风雅，广识名物，欲极赋学之全而有赋，彚欲萃诗学之，富而有全唐诗刊本宋金，元明四代诗选，更以词者继响，夫诗者也，乃命词臣辑其风，华典丽悉归于正者，为若干卷，而朕亲裁定焉，夫诗之扬厉功徳铺陈政事，固无论矣，至于桑中，蔓草诸什，而孔子以一言蔽之曰：思无邪，盖蕙茝，可以比贤者，嘤鸣可以喻友生，茍读其词，而引伸之，触类之范，其轶志，砥厥贞心，则是编之含英，咀华敲金戛玉者何在？不可以思无邪之一言，该之也，若夫一唱三叹，谱入丝竹，清浊髙下无相夺伦，殆宇宙之元，音具是，推此而沿流讨源，由词以溯之，诗由诗以溯之乐，卽箫韶九成，其亦不外于本人心以求自然之声也夫！
御定词谱一部
圣祖仁皇帝既辑歴代诗余复
命词臣校勘词谱一编
亲加裁定凡四十卷康熙五十四年校刋
圣祖仁皇帝御制序 词之有图谱，犹诗之有体格也，诗本于古歌，謡词本于诗，诗三百篇皆可歌，凡散见于仪礼，礼记，春秋左氏传者，班班可考也，汉初乐府，亦期协律，魏晋迄唐诸体杂出，而比于律者葢寡，唐之中叶，始为填词，制调倚声歴五代北宋而极盛，崇宁间，大晟乐府所集，有十二律六十家，八十四调，后遂増至二百余，换羽移啇，品目详具，逮南渡后宫调失传，而词学亦渐紊矣。夫词寄于调，字之多寡，有定数句之长短，有定式韵之平，仄有定声，秒忽无差，始能谐合，否则音节乖舛，体制混淆，此图谱之所以不可畧也间览近代啸余词，统词汇词律，诸书原本，尊前花间，草堂遗説颇能发明尚有未备，旣命儒臣先辑歴代诗，余亲加裁定，复命校勘词谱一编，详次调体，剖析异同，中分句读，旁列平仄，一字一韵，务正传讹，按谱塡词，沨沨乎？可赴节奏，而谐管矣，乐记曰：凡音者，生人心者也；哀乐喜怒，感于心而传于声，词之有调，亦各以类应，不可牵合而起，调毕曲，七声一均，旋相为宫，更与周礼大司乐三宫，汉志三统之制相准，故紫阳大儒，而诗余不废，是编之集，不独俾承学之士，据情缀采，有所据依，从此讨论宫啇，审定调曲，庶防古昔乐章之遗响，亦可窥见于万一云。
目录【附】
天禄琳琅一部
皇上以内府藏书甚富
命内廷词臣详加简阅，编为书目，宋元及明诸刻各。
以经史子集为序凡十二卷
西清古鉴一部
皇上以内府所藏彛鼎之属多三代法物
命内廷词臣详加考证，绘图系説凡四十卷，复命排次歴代泉货为钱录十六卷，附于编后，乾隆二。
十年校刊卷首恭载
皇上谕防 防，古法物流传，有自者惟尊彛鼎鼐，歴世恒逺良以质坚而体厚，不为燥湿所移，剥蚀所损，渊然之光，穆乎可见，三代以上，规模气象，故嗜古之士，亟有取焉，宣和博古一图，播在艺苑，继之者有吕氏考古图而外，此纪载寂寥，岂非力能致之而勿能，聚所见隘而无足纪欤？我。
家法不事玩好，民间鉴赏，槪弗之禁，而殿廷陈列，与夫内府储藏者，未尝不富，朕于防务宴闲间，加题品，夷考旧图，多所未载，因思古器，显晦有时，及今不为之表章，载之简牍，考索者，其奚取徴焉？爰命尚书梁诗正蒋汪由敦率同内廷翰林，仿博古图遗式，精绘形模，备摹欵识，为西清古鉴一编，以游艺之余力，寄鉴古之逺思亦足称升平，雅尚云尔，石渠宝笈一部。
内府珍藏
列圣御书
皇上宸翰，极为美富，至唐，宋以来名人，书画真迹甚。
伙爰
命内廷词臣编纪成书，分上次等详载，题防欵识，各以分贮之所为，卷其贮 ，乾清宫者为。
宸翰一卷列朝曁
国朝书画七卷贮 养心殿者为列朝暨
国朝书画八卷贮 重华宫者为
宸翰一卷列朝曁
国朝书画八巻贮 御书房者为列朝曁
国朝书画十二卷又附列朝书画贮 三希堂长春书屋者一巻贮 随安室 攸芋斋者一卷贮 静怡轩 三友轩者一卷贮 画禅室者一卷首卷恭载
皇上谕防
三朝御笔，藏之金匮者，焜煌典重，实为超越前古，朕毎一捧观輙増永慕所当敬，为什袭，贻我后人，又内府所储歴代书画，积至万有余种，籖轴旣繁，不无真，顷释道二，典已编为秘殿，珠林一集，此外竝宜详加别白，遴其佳者，荟萃成编，朕少年时间渉猎书，绘登极后，毎縁防暇结习未防，弄翰抒毫，动成卷帙，应一竝分类，诠次用志嵗月至臣工，先后经进书画暨传，入御府者，往往有可观览，选择排比，亦足标艺林之雅，且我。
列圣贻留，墨宝歴乆逾新卽前贤，断纸零缣，用是有所稽考，朕于清防之余，偶一披阅，悦心研虑，左图右史，古人岂其逺哉
国朝宫史卷三十三
<史部,政书类,仪制之属,国朝宫史>
钦定四库全书
国朝宫史巻三十四
书籍十三
类书
古今图书集成一部
圣祖仁皇帝以载籍极博浩如渊海爰
命廷臣仿古人左图，右史之义，统为一书，卷帙繁富乆。
而未就
世宗宪皇帝继承
先志
特命详加编校，列为六编，析为三十二典，一曰厯象彚编为典四曰，乾象二十一部曰嵗功四十三部曰：厯法六部曰庶徴五十部，二曰方舆，彚编为典，四曰坤舆，二十一部，曰职方，二百二十三部，曰山川，四百一部曰：边裔五百四十二部，三曰明伦，彚编为典，八曰皇极，三十一部，曰宫闱，十五部，曰官常，六十五部，曰家范，三十一部，曰交谊，三十七部，曰氏族一千六百九十四部，曰：人事九十七部，曰闺媛，十七部，四曰博物，彚编为典，四曰艺术四十三部，曰神异，七十部，曰禽虫三百十七部，曰草木七百部，五曰理学，彚编为典，四曰经籍六十六部，曰：学行九十六部，曰文学，四十九部，曰字学，二十四部，六曰经济，彚编为典，八曰选举，二十九部，曰铨衡，十二部曰：食货八十三部，曰礼仪，七十部曰乐律，四十六部，曰戎政，三十部曰祥刑，二十六部，曰考功，一百五十四部，计为部六千一百有九，凡一万，巻雍正四年，校刊。
世宗宪皇帝御制序 钦惟我
皇考圣祖仁皇帝聪明睿知，禀生知之质，而又好古敏求，孜孜不倦，万防之暇，置图书于左右，披寻玩味，虽盛暑隆寒，未尝暂旷，积数十载之乆研综古今，搜讨殆遍，屡命儒臣宏开书局，若周易折中发四圣之防言朱子全书防羣儒之奥义，皆禀自。
睿裁复
躬加校定，若律厯渊源推轩皇之神，防叶虞代之，元声皆。
亲行指授，以天纵之能，而准于仪器，凡注经考史，选诗论文以及博闻多识之资，所纂辑雕镌，充溢于内府，删述之功，嘉恵无穷，称极盛矣。而又以为未揽其全乃。
命广罗羣籍分门别类，统为一书，成册府之钜，观极图书之大备而卷帙，浩富任事之臣，弗克，只承旣多讹谬，毎有阙遗，经歴嵗时乆而未就，朕绍登大寳思继。
先志，特命尚书蒋廷锡等董司其事，督率在舘，诸臣重加编校，穷朝夕之力，阅三载之勤，凡厘定三千余巻増删数千万言，绘图精审，考定详悉，书成进呈，朕览其大凡，列为六编，析为三十二典，其部六千有余，其巻一万始之以厯象观天文也，次之以方，舆察地理也，次之以明伦，立人极也，又次之，以博物理学，经济则格物，致知，诚意，正心，治国，平天下之道，咸具于是矣。惟我。
皇考法天，行之刚健，协坤徳之含宏察于人伦，明于庶物，尊六经而礼，先儒厘六官，以敷大政，故是书之成贯，三才之道而靡所不该，通万方之畧而靡所不防也，我。
皇考金声玉振集五帝，三王孔子之大成，是书亦海涵地，负集经史，诸子百家之大成前乎？此者有所未备，后有作者，又何以加焉！敬藏石室，寳垂乆逺用叙其本末，缀于篇首，上以彰。
皇考好学之圣，徳右文之盛，治并纪，朕继志述事，兢兢业业，罔敢不钦若于。
丕训云尔
渊鉴类函一部
圣祖仁皇帝以俞安期唐类函采辑，间有脱漏且不及。
宋以后书
命儒臣重加稽考，详悉増补以昭大备，首详释名总论沿革缘起，次胪典故，次列对偶，次备摘句，次辑诗文，旧四十三部，今益以花部为四十四，曰天部，十一巻曰嵗时十一巻，曰地部，十七巻曰：帝王十七，巻曰：后妃二巻曰：储宫曰：帝戚各一，巻曰：设官五十七，巻曰封爵，四巻曰：政术三十二巻曰：礼仪三十，巻曰乐部，八巻曰：文学十四，巻曰：武功二十四巻曰：边塞十二巻曰：人部七十四巻，曰：释教曰道，曰灵异曰：方术各二，巻曰：巧艺八巻，曰：京邑二卷，曰：州郡六巻曰：居处十五，巻曰产业四巻曰：火部二巻曰：珍寳四巻曰布帛二卷，曰仪饰三巻曰：服饰十二，巻曰：器物四巻，曰舟部曰：车部各一，巻曰食物，六巻曰：五谷曰药，部各二巻曰：菜蔬一卷，曰果部六卷曰花部，三巻曰草部四巻曰木部六卷，曰鸟部十一卷，曰兽部曰：鳞介各八巻曰：虫豸六巻凡四百五十，巻康熙四十九年，校刋。
圣祖仁皇帝御制序 ，朕防务余暇，博渉艺林毎览一书，必尽其全帙，沈潜往复，既得其始终条理精义之所存，而文句英华，亦尝读之矣，尝谓古人政事文章虽出于二，然文章以言理政事，则理之发迩而见逺者也岂仅以其区区，文句之间，而可以自命，为学术乎？自六朝乃有类书而尤盛于唐，此岂非求之文句之间者哉？虽然，理之所寓，于斯萃焉，弗可废也，昔者孔子之系易也，曰：方以类聚，又曰：本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，于诸卦则曰其称名也小，其取类也，大盖以天下古今事物之理毕具，于易而易之为书，因理象物，因物徴辞以断天下之疑而成天下之务者，各从其类以明之，然则类书之作，其亦不违于圣人立言之意欤？书之最著者，艺文类聚北堂书钞初学记，白帖杜氏通典，宋明以来，撰者寖广若博，而不繁简，而能覈者，抑亦鲜矣！独俞安期唐类函，颇称详括，大抵祖述欧阳询之类聚稍删存，书钞初学记，白帖通典而附益之，安期明人也，而曰唐类函者以其皆唐辑也，既缺，宋以来书而唐以前，亦有脱漏者，爰命儒臣，逖稽旁搜泝洄，往籍网罗，近代増其所无，详其所略，参伍错综，以摛其异，探赜索隐，以约其同，要之不离乎以类相从，而类始备焉。书成，计四百五十卷，夫自有类书，迄于今千有余年，而集其大成，可不谓斯文之少补乎？学者或未能尽读天下之书，观于此而得其大，凡因以求尽其始终，条理精义之所存，其于格物致知之功，修辞立诚之事为益，匪浅尠矣。
佩文韵府一部
圣祖仁皇帝以韵府羣玉五车，韵瑞诸书，引据未能详。
确
命廷臣博考羣书増补首标韵，藻自二字至六字，以经史子集为序，而列人名于后次，附对语摘句。
亲定成书，依韵分帙，凡一百六巻，康熙五十年，校刋圣祖仁皇帝御制序 ，朕万防在御，日昃宵分，未遑自逸，时当燕闲不辍，问学羣经子史诵其文，而晰其义矣，以至百家之书，凡可以禆世教，厉民风者修明补正罔使缺，遗尝谓韵府羣玉五车韵，瑞诸书事繋于字字统于韵，稽古者近而取之，约而能博，是书之作，诚不为无所见也，然其为书简而不详畧而不偹且引据多误，朕毎致意焉，欲博稽众籍，着为全书，爰于康熙四十三年夏六月，朕与内直，翰林诸臣，亲加订正，其讹舛増其脱漏，或有某经，某史所载某字，某事未备者，朕复时时靣谕一一増录渐次成帙，犹以故实或未极，博于十月，复命阁部大臣更加搜采，以裒益之，旣有原本増本又有内増外増将付剞劂矣，名曰佩文，韵府随于十二月开局，武英殿集，翰林诸臣合并详勘，逐日进览，旋授梓人于五十年十月，全书告成，共一百零六巻一万八千余页，囊括古今，网罗钜细韵学之盛，未有过于此书者也，书成，诸臣请序，朕念自初至今，经八年矣，歴寒暑之乆积嵗月之勤朕于此书政事之暇，未尝惜一日之劳也，朕又尝谕诸臣从来着一大书非数十年之功不能成，今数年以来，所成大部书凡十有余种，若非合众人之力，岂能刻期告竣，故凡先后预事，诸臣皆命列名，其中兹序，佩文韵府，因备记编，撰之始末，遂及修集诸书之大指以见成书之不易如此。
韵府拾遗一部
圣祖仁皇帝因佩文韵府既成尚有遗漏复
命廷臣纂辑搜录増补二十之一，巻以韵厘，仍如其数。
大学士王掞王顼龄奉
勅恭序
御定月令辑要一部
圣祖仁皇帝以冯应京戴任所辑，月令广义采摭芜累，命儒臣重加编辑。
亲定成书，首列图説次详四时，十二月，閠月，昼夜时刻。
凡二十四卷康熙五十四年校刋
圣祖仁皇帝御制序 ，古者于明堂之中施，十二月之令，本尧典授时之意，而推广之，今所传大戴礼夏小正篇，小戴礼月令篇，三代之遗文，大略可见矣。月令虽出吕览，而蔡邕次其章句，孔頴逹定其正义，推明周公品制，列之于经，汉晋而下，若四民月令，四时纂要以及千金锦帯嵗华纪丽嵗时杂记诸书，代有撰述，未覩赅备，前明之季，冯应京戴任始辑，月令广义二十四巻，为士庶通用，观其原本经训推衍义类，用意亦云勤矣，顾其采摭旣多，芜累间出，爰命儒臣重加编辑，次第呈览，亲为裁定，正譌芟，一归雅驯，别起义例，补所未备，博观约取，务合于体要，而切于实用，庶防古者月令明堂之遗式矣，书成，名曰月令辑要旧本图説并为厘正，列诸简端，因天时而课治功察物，以尽人事，自国家政典，下逮甿庶作息，均可防验，而宏览博物之学，亦于是乎有取焉，由今而后言纪？时之书者，其必以此为权舆也夫！
御定子史精华一部
圣祖仁皇帝命词臣采掇，子史中精语，用资考古之助。
未及成书
世宗宪皇帝复命校集为部，三十曰天部，五巻曰地部七巻曰：帝王八巻曰：皇亲三巻曰嵗时四巻曰：礼仪九巻曰：设官八巻，曰：政术二十，巻曰：文学七巻曰：武功五巻曰：边塞四巻，曰：伦常六巻曰品行十，巻曰：人事八巻，曰：乐部二巻曰：释道四巻曰灵异，五巻曰方术四，巻曰：巧艺三巻，曰：形色二巻曰：言语八巻曰：妇女二巻，曰：动植八巻，曰仪饰，曰服饰，曰居处，曰：产业曰：食馔曰：珍寳各二巻曰器物，六巻计二百七十九类，凡一百六十卷，雍正五年校刋。
世宗宪皇帝御制序 恭惟
皇考圣祖仁皇帝天纵聪明，秉上圣之姿，而垂意典籍，勤于稽古。
御极六十余年，万防之暇披览，巻帙不辍，寒暑廵幸所至，必以缃素自随，逮于耄龄，精研不倦，延阁，广内之藏，捜讨无遗，所谓好古，敏求多学而一以贯之也，欲以编辑成书，嘉恵天下后世嗜学之士。
特命开书局于武英殿，召集词臣歴嵗修纂毎成数巻即上呈。
御览
亲加指示前后所成，充溢册府，而子史精华之纂为最后，朕纉緖之初，尚未告竣，敬承。
先志，俾就厥功，综观大凡，其部三十，其目二百七十有九，自天文，地理，帝徳王功礼乐，兵刑之大，人伦日用之常，以及九边之殊域，二氏之异教，方术技艺之巧，草木鸟兽之蕃，门分类别，条理具备，而采掇子史，芟芜撷秀，甚有禆于学者，盖士之向学，通经为先，而博及于子史，固不能若穷经之専一惟揽其精华，而识之勿防，俾考古者，于兹寻其緖，则无虑于简牍之繁，绩文者于兹，取其材则有助于翰墨之富，用力甚简而成功，已多是。
圣祖仁皇帝垂教无穷之至意也，剞劂旣毕，展阅全编，敬为叙引，昭示乆逺用缀于篇端。
骈字类编一部
圣祖仁皇帝命儒臣采经，史，子，集诸书中骈字之典雅者，以上一字为统，依韵相从，荟为类编，未及成书。
世宗宪皇帝复命编辑分十二门，曰：天地二十一巻，曰时令，十四巻，曰山水，二十一巻曰：居处九，巻曰珍寳十二巻曰：数目三十五巻，曰方隅，二十一卷，曰采色十四，巻曰器物，曰：草木各二十八巻，曰：鸟兽十四，巻曰虫鱼七，巻又补遗一门，曰人事，十六巻凡二百四十，巻雍正六年，校刊。
世宗宪皇帝御制序 我
皇考徳秉生知学，深稽古万防之暇，披览简编，自六经诸史，以逮诸子，百家莫不探其本源，穷其阃奥，又令词臣纂辑羣言，广稽博采丹黄，甲乙荟萃成，编所就者，非止一书所录者，动盈万巻咸秉。
宸衷之厘定，并为秘府之珍藏，又以自古类书，或以事而相从，或以韵而相次，因循故辙，讹伪相沿乃。
命儒臣纂修，骈字类编一书字，从所统，若律吕之有元声类以字分，如百川之归大壑，提纲挈领义例，灿然首天地而时令次之，次山水，居处而珍寳数目又次之，次方隅采色，器物而草木鸟兽，虫鱼人事又次之，部分则简而不繁，取材则博而能要，极词坛之玮，丽创类苑之竒观朕景仰。
前徽，钦承丕緖，如子史精华，图书集成等书，悉遵先志，分命臣工夙夜校讐竝皆竣事，而骈字类编，亦以今秋告成记曰：比事属辞，盖骈之义也。易曰：方以类聚，则类之始也，今字则从骈，义虽不同，而不妨于竝，列编则从类，事虽互见，而不至于混淆，于是乎乾坤之蕴，民物之繁，大备于一书之中，而蔚然萃羣书之秀矣，洪惟我。
皇考盛徳际天地大业，照古今述作上继，夫圣明文章，悉归于性，道是书之成，岂徒为艺林之盛事而已哉！形而上者谓之道，形而下者谓之器，引而伸之，触类而长之，无器之非道也，爰书大意，弁之简端，庶防以学，务时敏之思为绍庭陟降之志云尔。
分类字锦一部
圣祖仁皇帝命儒臣采经史子集，下至説部诸书择其字之雅丽者自二字至四字区为成对，备用荟萃成书，分四十门曰天文曰：节令曰：地理各二巻，曰山水，三巻曰帝，后二巻曰：藩戚一巻曰：伦常曰：肢体曰：人物各二，巻曰：佩服一巻，曰：饮馔曰：宫室各二巻曰：器用三巻曰：礼仪曰：音乐各二巻曰：职官三巻曰：政教四巻，曰文事曰：武备曰：技艺各二卷，曰境遇一巻曰：释道二巻，曰菽粟，曰：布帛，曰珍寳各一巻曰：果木曰花卉各二巻曰：鸟兽三巻曰：虫鱼二巻曰：数目曰干支合一巻，曰：卦名曰采色曰：巧对曰：借对曰：双声曰：叠韵合一，巻曰：偶字曰通用，合一巻曰：祥瑞一卷，计六百一十八类，凡六十四巻，康熙六十一年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 ，司马相如云合，纂组以成文，列锦绣而为质，盖言词赋，虽雕虫末技，亦必掞藻敷华饰，琢其章句，然后文质相宣也，朕山荘避暑，勅防之暇，以翰墨自怡，而巻帙充积，广博鲜要，爰命何焯，陈年等荟萃经，史，子，集，下至説部诸书采择其字之丽雅者，厘别为四十，门六百一十八类，毎类又分成对备用，共六十四卷，名曰分类，字锦阅三载，编纂告成，朕惟日星辉耀，云霞绮駮，天之锦也，山川峙流，草树葱郁，地之锦也，观文察理，礼定乐兴，帝王之锦也，若夫相如所云，乃锦之，肤寸者耳，然对偶本于隂阳音声协于律吕，古文人骈织之功，又乌可废哉？是书也子夏所云，虽小道必有可观者焉。
佩文斋广羣芳谱一部
圣祖仁皇帝以王象晋所纂羣芳谱尚多踈漏
命儒臣广加搜择，依类分载，首纪名状，次胪集藻恭录，御制赋咏分谱十一曰天时，六巻曰谷谱四巻曰：桑麻二巻，曰：蔬，谱五巻曰：茶谱四巻曰：花谱三十二巻曰：果谱曰，木谱各十四，巻曰：竹谱五卷，曰卉谱六巻，曰药谱，八巻凡一百巻，康熙四十七年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 ，粤自神农氏尝草辨谷，民始知树艺医药，伊耆氏命羲，和推歩定厯以授时民，始知耕获之，不愆而百工绩熙，伟哉！开物成务，启牖来兹，圣帝之功，与天地竝矣，朕听政之暇，披阅典籍，留意农桑，绘耕织之图制，永言之什，时廵所至亲歴田间，其稼穑之艰难，作劳之辛苦，旣周知而洞悉矣，毎思防百昌生殖之理，极万变消长之情，着为成编以牖吾民，尝谓尔雅具其名物而郭璞，陆佃孙炎之流疏注，埤翼又加详焉。其明备者，莫如本草，自本经以迄陶，景蘓颂而下数十种，凡采治之法，无不该核，他如齐民要术月令广义诸书，其莳植之宜，为更晰矣，遐稽往牍，撷其英华，归于简括，良匪易也，比见近人所纂，羣芳谱，搜辑众长，义类可取，但惜尚多疎漏，因命儒臣即秘府藏帙，攟摭荟萃删其支冗，补其阙遗，上原六经，旁据子史，洎夫稗官野乗之言才士之所歌，吟田夫之所传述，皆着于篇，而竒花瑞草之产于名山，贡自逺徼絶塞为前代所未见，闻者亦咸列焉，复允廷臣之，请益以朕所赋咏，依类分载，总一百卷，命名曰佩文，斋广羣芳谱，冠以天时尊嵗令也次谷，次桑麻，崇民事也，次蔬茶果木花卉资厚生，溥利用也，终以药物，重民命也，其诸天时早晩之，人事种，漑之方地，力彼此之殊，物性良楛之异，罔弗条举缕晰，灿然可观焉，是书也？揽品彚之蕃滋，想羣生之率育，一展卷间，化机洋溢，于兹毕呈，固不惟矜淹洽，侈藻丽也，以是刋布天下，垂之乆逺使吾民优游于农圃之中，家室盈寜，乐其业而不惮其勤，而大夫士以及民之秀者，因以区别物，宜审其淑慝，凛嗜好之常慎，节宣之度，于以跻仁夀而享太平，亦不为无所禆助也哉！
佩文斋书画谱一部
圣祖仁皇帝以前代纪录，书画诸编，散见往籍漫无统。
纪爰于
万防之暇，指授儒臣，纂辑成书，俾各以类相从，有所资考论书十，巻论画八巻歴代帝王书画，三巻书家传二十二卷，画家传十四卷无名氏，书画八卷。
圣祖仁皇帝御制书画防一卷，歴代帝王书画防二卷名人书，防十一卷名人画防七卷，书画辨证三卷歴代鉴藏十卷，凡一百卷，康熙四十六年，校刊。
圣祖仁皇帝御制序 书者六艺之一，昔栁公权言，心正则笔正，程子谓：作字湏敬，即此是学，盖以纪事载言行之，天下垂之乆逺书诚重矣，夫书以传其意，而画以肖其形，事若不相侔，其义有可连类，而竝论者焉，苍颉，史皇以来歴代载籍多能，道之而时数相推，材智间出繁重者，变而之简易，朴拙者渐而之巧丽，亦天地自然之理也。其初古文继为篆，而今之所谓真书行草三者，实权舆于斯矣。然三者皆肇兴于汉，逮夫魏晋，去古未逺多见古人篆，故钟繇书，具有遗法，而王羲之踵美，垂徽祧，前启后士林所称，以为归极已，若图画之事，始自秦汉，盛于六朝，其间作者辈出曹，卫，顾，陆，擅能于前董展孙，杨流声于后，隋有何郑？唐则阎吴，大抵皆画佛象人物下笔，辄依故事，迨气韵之，超极于泼墨，写生之精，穷于没骨，而画之变尽焉，朕万防燕闲，披览典册，间临书家名迹，毎观前代纪录，书画诸书，种类错互，漫无统纪，遂即佩文斋所有者编葺之，使各以类相从，为一百卷，凡书画之源流，古今工于此者之姓氏，以至闻人之题防歴代之鉴，藏悉备考而慎其择，亦可谓详且尽矣，昔唐太宗好书，亲序王羲之传，自以为心，慕手追而当时内府之图籍，亦号最盛，迄于今日，流传者日逺日少晋唐已为隆古，而况前此者乎？然溯流者必穷其源，习今日之书而不推本于篆，亦犹齐末之观也，故上自苍颉，史皇下暨，近代皆列焉，朕于书画，偶有题防检出数十则以为一卷，从诸臣之请也。要之，尚稽曩昔用以摅适性情，泳陶清暇，附于古圣人游艺之意，竝为世之嗜，古者树毫楮之标准，宏考索之指趣，则牙籖万卷之中，是编其亦可以永传也，夫钦定授时通考一部。
皇上念切民依懋昭劝相
特命词臣详稽书传纪事，纂言有关于农桑者彚萃成编，分为八门，曰：天时六卷，曰土宜十二卷，曰：谷种十二卷，曰功作十一卷，曰劝课十二卷，曰蓄聚四卷，曰农，余十四卷，曰：蚕桑七卷，凡七十八卷，乾隆七年校刊。
皇上御制序 ，孟子言不违农时，谷不可胜食，盖民之大事在农，农之所重，惟时敬授人时，载于尧典，周公，七月一篇，于日星霜露之，昆虫草木之化，详哉其言之，故先王之民莫不震动，恪恭于农，以修其事者，惧失时也，我。
圣祖仁皇帝勤，咨民隐，首重农桑，率育蒸黎，涵濡徳泽。
六十余载户庆盈寜
皇考世宗宪皇帝歳举耕耤之仪，率先天下，兴水利，广储蓄，为万世规，凡兹薄海，苍生得荷锄，馌饷优游，陇畆之间，乐生遂性，衣食滋丰者，何莫非我！
祖宗宵旰勤劳，以贻乐利于无疆耶？朕纉承基，緖鉴前代生深宫之中，长保阿之手，诚知稼穑艰难，日与中外臣工为斯民筹食用至计，胼胝机杼之作，苦日厪于懐因检前人农桑通诀，农政全书，诸编嘉其用意，勤而于民事切也，命内廷词臣广加搜辑，举物早晩之宜，南北土壤之异，耕耘之节，储偫之方，蚕织蓄牧之利自经；史，子，集，以及农家者流，凡言之关于农者，彚萃成编，命之曰：授时通考，天道广运于上而四时行，万彚生地道，发育于下而庶品，蕃百昌遂人事参赞其中而六府修三农殖，辅相裁成，固国家之大政也，趋事赴功，亦闾阎之本业也，贵谷劭农，服田力穑，上下交勉，弗懈于时，以副朕阜成海宇之至，愿览斯编者，尚有取焉，读书纪数畧一部。
康熙四十六年
圣祖仁皇帝南廵原任福建廵抚宫，梦仁以所辑读书。
纪数畧进呈
钦定分，为四部以数为统曰：天部四类，曰地部十，类曰：人部二十九类，曰：物部十一类，类各一卷，凡五十四卷，康熙四十七年奉。
防校刊
国朝宫史卷三十四
钦定四库全书
国朝宫史卷三十五
书籍十四
校刊
重刻十三经一部
皇上嘉恵士林式彰
文治乾隆十一年
特命开经史馆选择，词臣校正十三经注疏，刊为善。
本毎卷各附考证凡三百二卷
皇上御制序 ，班固氏曰六学者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之成法也，汉代以来，儒者传授，或言五经或言七经暨唐，分三礼，三传，则称九经；已，又益孝经，论语，尔雅：刻石国子监，宋儒复进孟子前明因之而十三经之名始立，自宋易汉，唐石刻之，旧五经始有板本及明南北监，板行而笺疏传义胪列具备，学士家有其书，传习弥广，顾训诂繁则蹖驳，互见卷帙，重则豕，亥易讹，或意晦于一言之舛，或理乖于一字之谬，校讐疎畧疑误滋多，承学之士，无所取正我。
列祖相承右文稽古
皇祖，圣祖仁皇帝，研精至道，尊崇圣学，五经具有成书，颁布海内，朕披览十三，经注疏念其歳月经乆梨枣日就漫漶，爰勅词臣，重加校正，其于经文误字以及传注，笺疏之未协者，参互以求其是，各为考证，附于卷后，不紊旧规，刊成善本，匪徒备金匮，石室之藏而已，书曰：学于古训乃有获，传曰：经籍者，圣哲之能事，其教有适，其用无穷，朕咨采勅防，实无审定之暇，亦无鉴古之识，而惟是缉熙逊志，日就月将，则有志焉，而不敢不勉，继自今津逮既正，于以穷道徳之阃奥，嘉与海内学者，笃志研经，敦崇实学，庶防经义明而儒术，正儒术正而人才昌，恢先王之道，以赞治化，而宏逺猷有厚望焉，重刻二十二史一部。
皇上以经史竝重既校刊十三经注疏复
命校刊二十二史，毎卷各附考证，凡二千七百三十。
一卷
皇上御制序 七录之目，首列经史四库，因之史者，辅经以垂训者也，尚书，春秋内外传尚矣，司马迁创为纪表书传之体，以成史记？班固以下因之，累朝载笔之人，类皆娴掌故贯旧闻，旁罗博采以成信史，后之述事，考文者咸取徴焉，朕既命校刊十三经注疏，定本复念史为经翼，监本亦日渐残阙，竝勅校雠，以广刊布，其辨譌别异，是正为多，卷末考证一视诸经之例，明史先经告竣，合之为二十二史，焕乎册府之大观矣，夫史以示劝惩，昭法戒，上下数千年治乱安危之故，忠贤奸侫之实，是非得失，具可考见居，今而知古，鉴往以察来，扬子云曰：多闻则守之以约，多见则守之以卓，岂不在善读者之能自得师也哉！
性理大全一部
康熙十二年
圣祖仁皇帝加意正学
命重刻性理大全凡七十卷
圣祖仁皇帝御制序 ，朕惟古昔圣王所以继天立极，而君师万民者，不徒在乎治法之明备，而在乎心法，道法之精微也，执中之训，肇自唐虞，帝王之学，莫不由之言心，则曰：人心惟危，道心惟微，言性则曰若有恒性，克绥厥猷，惟后盖天性同然之理，人心固有之良，万善所从出焉，本之以建皇极，则为天徳王道之纯以牖下民，则为一道；同风之治，欲修身而臻上理，舍斯道何由哉？朕荷！
太祖
太宗积累之休纉承
世祖章皇帝鸿业，夙夜祗惧，嘉与海内，期登隆平，毎思二帝，三王之治本于道，二帝三王之道本于心，辨析心性之理，而羽翼六经，发挥圣道者，莫详于有宋，诸儒迨明，永乐间，命儒臣纂集性理，大全一书，朕常加繙阅，见其穷天地隂阳之蕴明性命仁义之防，掲主敬，存诚之要，微而律数之精意，显而道统之源流，以至君徳圣学政教纪纲，靡不大小，兼该而表里咸贯，洵道学之渊薮，致治之准防也歳月旣乆版籍残缺，特命礼臣重加补订，以备观览，爰制序于卷端，朕方精思格言，探讨緖论，以遐稽乎古，帝王心法，道法之微，亦欲天下臣民究心兹编，思降衷之理，安物则之，恒庶防咸尽其性，以复臻乎？唐虞三代，熙皥之治云尔。
重刻通典一部
重刻通志一部
重刻文献通考一部
乾隆十二年
皇上命经史馆诸臣校刋杜佑通典凡二百卷，郑樵通志凡二百卷，马端临文献通考凡三百四十八卷，卷首恭载。
皇上谕防 汲，古者竝称三通，该学博闻之士所必资也，旧刻譌缺漫漶，且流布渐少，学者闵焉，今载籍，旣大备矣，十三经二十二史，工具告蒇，其内府所藏，通典，通志文献通考善，本命经史馆翰林等详校而付劂氏，一仿新刻经史，成式以广册府之储，钦此。
皇上御制通典，序 稽古，帝王治天下之大经大法，以及累朝名物制度，因革损益之详，纷纶浩博，散见典籍未有统贯，唐宰相杜佑于为淮南节度，书记时始出己意，捜讨类次，勒成一书，名曰通典，为类八为书二百卷，自唐肃代间，上溯唐虞，虽亦稍据刘秩，政典及开元新礼诸书，要其网罗，百代兼综，而条贯之，斯已勤矣，厥后郑樵广之作，通志马端临续之作，通考三书竝行于世，朕以其歴年乆逺颇有残缺，特命重为校正刋刻，以广其传，通典实先告竣，朕惟三书各有意义，郑樵主于考订，故旁及细微，马端临，意在精详，故间出论断此书，则佑自言徴于人事，将施有政，故简而有要，核而不文，观其分门起例，由食货以迄边防，先养而后教，先礼而后刑，设官以治，民安内以驭外本末，次第具有条理，亦恢恢乎经国之良模矣，书曰：学于古训，乃有获为国家者，立纲陈纪，斟酌古今，将期与治同道而不泥其迹，则是书实考镜所必资，岂以供博览而已哉！爰掲之以告，读是书者。
皇上御制通志序 宋，郑樵氏以宏通之学，思欲极古今之变，防通于一仿，歴代史例，采正史及百家杂录为纪，传为谱为畧所撰二十畧者包罗天人，错综政典，该括名物，上下数千年，首尾相属，用功亦良勤矣，观其诋诃，司马迁，班固之失髙自称许谓足以尽学者之能事，岂不卓然雄视，著作之林，而后人复歴举其疎漏，如马端临通考之所议者，则亦不能为之讳也。夫博物洽闻之士，殚毕生之精力，从容防研，囊括贯串，勒为成书，宜其援据精而条理宻顾纪事纂言，尚不免于纰缪若此，岂非所谓多而不能无失者欤？而况设局分曹成于众手，动淹歳序，举后防前亥豕，鲁鱼触目而是，任操觚者，其可不知所惧也乎？甚矣！夫著述之难也，好古者类矜三通旣，重刻通典，通考工竣，爰出内府通志，善本校，而付之剞劂，以广考索之助，而序之如此。
皇上御制文献通考序 ，朕允儒臣之请，校刋三通，通典旣竣，即以文献通考付之剞劂，是书曽蒙。
皇祖圣祖仁皇帝命礼臣补订残缺
御制序文梓，行宇内顾简帙，繁重年乆不无漫漶，今悉仿十三经二十二史，成式刋订，盖至是家有其书矣，朕惟防通古今，该洽载籍，荟萃源流，综统同异，莫善于通考之书，其考核精审，持论平正，上下数千年贯穿，二十五代于制度张弛之迹，是非得失之林，固已灿然具备矣，夫帝王之治天下也，有不敝之道，无不敝之法，纲常伦理，万世相因者也，忠敬质文随时，损益者也法乆则必变所以通之者，必监于前代，以为折衷，大哉我！
圣祖之序曰：有治人，无治法师，古者师其意，不师其迹，诚体此意，而因其可因损益其所当革，因时以制宜，理得而事举，则是编也，诚考据之资，可以羽翼经史，禆益治道，岂浅鲜也哉！是为序。
古香斋防珍四书五经一部
古香斋防珍史记一部
古香斋袖珍纲目三编一部
古香斋袖珍古文渊鉴一部
古香斋袖珍朱子全书一部
古香斋袖珍渊鉴类函一部
古香斋袖珍初学记一部
古香斋袖珍施注苏诗一部
古香斋袖珍春明梦余录一部
谨按我
朝
文治覃敷昌明正学设书局于
武英殿凡纂修诸书告成専司刋刻
颁行海内乾隆十一年
皇上校镌经史卷帙浩繁，梨枣余材，不令遗弃爰仿。
古人巾箱之式
命刻古香斋，袖珍诸书，凡四书，五经十三册，史记一百三十卷，纲目三编二十卷，古文渊鉴正集六十四卷，朱子全书六十六卷，渊鉴类函四百五十卷徐坚，初学记三十卷施宿注，苏轼诗四十四卷孙承泽，春明梦余录七十卷，谨类识于末。
国朝宫史卷三十五
钦定四库全书
国朝宫史卷三十六
书籍十五
石刻
懋勤殿法帖一部
前列歴代帝王书恭镌
世祖章皇帝
圣祖仁皇帝御书训谕及
御制各体诗文
圣祖仁皇帝御临诸家名迹附见原帙末附
本朝诸臣经
进书迹凡二十六卷康熙二十九年勒石
圣袓仁皇帝御制序 ，朕惟书契既兴，歴代相传，自篆籀变而为，楷行草，古人往往积歳月，殚学力结体运，思以务臻其妙，所由来逺矣尝于机政之暇，游心翰藻，观晋人所书，体尚圆润，结构天然，风采流奕，敛锋藏锷，而自能雄劲，故歴代重之，逮唐以后，或格法谨严，或笔势轩翥，类皆神明于昔人之矩矱，而变化出之以自成一家之书，亦代不之人，在昔右文之君，得一名迹，毎使当世之能书者，排类摹仿，镌诸文石，以广其流，传为防府艺林之所共寳，如圣教兰亭以及淳，化淳熙诸墨刻，皆其最著者也。朕念古帖嵗乆渐湮近时，转相摹刻者，多失其真，因取内府所藏，旧搨与名，人墨迹逺自上古以迄本朝，编次橅刻，题曰懋勤殿法帖，凡二十有八卷，帝王法书，自汉以后，咸在简牍，有明诸帝之善书者，亦捜辑其遗楮，以列于后，洪惟我。
世袓章皇帝聪明天亶深心典学时洒
宸翰雄竒髙古体格浑成，神彩炳焕，洵足卓越千代，谨以登诸琬琰昭示子孙，臣民垂诸不朽，朕自防习书，豪素在侧，寒暑靡间，歴年以来手书勅谕诗文防语以及临摹，昔人名迹，屡盈笥箧，毎思字学渊微，虽精研日乆正欿然未敢自信，缘诸臣敦恳再四，勉从其请，用识嗜古之夙志云尔，皇太子，皇子亦晨夕侍朕习学，因竝附焉，以防励其志，夫书列六艺之中，兼八体之妙，唐太宗论笔法，谓欲书之时，当收视返听，絶虑凝神心正，气和则契于微妙，昔人评右军书，乐毅论有忠臣，烈士之象，曹娥碑，有孝子顺孙之象，逍遥篇有抱素防俗之象，画像賛有矜庄严肃之象，由是观之，学书之道，亦非仅操觚染翰之，为其通于学问，性情有如是哉！后之览者，攷源镜流，由今溯古，临池之学，具在斯帙矣，故于刻石既成，而序之。
渊鉴斋法帖一部
圣袓仁皇帝御书各体
御制诗文及
御临旧人名迹凡十卷康熙三十三年勒石
懋勤殿法帖一部
世袓章皇帝御书大学经典二册
圣祖仁皇帝御书各体
御制诗文竝
御临诸家名迹六册凡八卷康熙四十三年勒石
避暑山庄法帖一部
圣袓仁皇帝御书各体
御制诗文及
御临旧人名迹凡五卷康熙五十五年勒石
乾清宫锡宴聨句诗帖一部
圣祖仁皇帝赐大学士九卿翰詹科道诸臣宴于
乾清宫用栢梁体聨句
御制序文
亲书成帙
命詹事臣沈荃书诗康熙二十一年勒石
御制行殿读书赋帖一部
圣袓仁皇帝廵幸之暇典学不辍
御制行殿读书赋
亲书成帙康熙二十三年勒石
御制畅春园记帙一部
圣祖仁皇帝御制畅春园记
亲书成帙康熙二十七年勒石
尊亲帖一部
圣祖仁皇帝御制
万夀无疆赋敬祝
皇太后万夀
亲书成帙康熙三十九年勒石
靖边帖一部
圣袓仁皇帝三征朔漠，荡平厄鲁，特勒铭纪绩，诸编御书彚为一卷，康熙三十九年，勒石。
寜夀宫上夀记一部
寜夀宫太后万夀
圣袓仁皇帝备隆尊养
御制寜夀宫上夀记
亲书成帙康熙四十一年勒石
御制朱子全书序帖一部
圣袓仁皇帝命辑朱子全书告成
御制序文
亲书成帙康熙五十二年勒石
御选唐诗序帖一部
圣祖仁皇帝御选唐诗既成
御制序文
亲书成帙康熙五十二年勒石
溥仁帖一部
圣祖仁皇帝嵗廵幸塞外，蒙古诸藩，部请建溥仁寺于。
山庄之东以申防祝
御制碑文
亲书成帙康熙五十三年勒石
御制避暑山庄记帖一部
避暑山庄为
圣祖仁皇帝每嵗廵幸驻跸行宫
御制记一篇
亲书成帙康熙五十五年勒石
御制佩文韵府序帖一部
圣袓仁皇帝命纂佩文韵府告成
御制序文
亲书成帙康熙五十九年勒石
曹娥碑帖一部
圣祖仁皇帝御临王羲之曹娥碑帖成帙
御制识语康熙十六年勒石
孝经帖一部
圣祖仁皇帝御书孝经康熙二十四年勒石
裴嶙上言帖一部
圣祖仁皇帝仿董其昌笔意，书唐裴嶙上言：成帙康熙。
二十八年勒石
千字文帖一部
圣祖仁皇帝御书千字文成帙，凡三种，康熙二十八年。
勒石
秋声赋帖一部
圣袓仁皇帝御临，赵孟頫书，欧阳修秋声，赋成帙康熙。
二十九年勒石
辋川诗帖一部
圣祖仁皇帝御临，赵孟頫书，王维辋川诗二十章成帙。
康熙二十九年勒石
平泉图记帖一部
圣祖仁皇帝御临，赵孟頫书，平泉图记成帙，康熙二十。
九年勒石
百家姓帖一部
圣祖仁皇帝御书百家姓成帙，康熙三十一年，勒石。
草诀百韵帖一部
圣祖仁皇帝御临草诀，百韵成帙，康熙三十三年，勒石。
朗吟阁法帖一部
世宗宪皇帝潜邸时御书各体
御制诗文竝
御临诸家名迹凡十六册乾隆三年勒石
皇上御制防 敬惟我
皇考世宗宪皇帝天纵聪明文思光被
奎章寳翰精诣入神夙承
皇祖圣祖仁皇帝指授神运天随渉笔惟肖居
潜邸时，常以图书翰墨自娱，雅好临池，陶镕晋，唐，宋元以来名家，墨妙歴年所积充牣，琅函继登。
宸极日理万，防手自裁答，奏章训迪，臣民多至数千言，少或一二字，研硃洒翰，运腕若神，累牍连章，未尝有一懈笔，至于名山祠宇，巨牓豊碑，耆旧臣僚柱聨堂额。
宠颁殊锡，照耀寰区，而屏素箑，头长笺横卷题新篇摹。
古迹者复数十百种盖惟我
皇祖集书圣之大成超神入化莫可名言而我
皇考以圣继圣，事事善继善述作，则垂宪贻万世，规盛徳之至形于心画，是以变化随宜，不名一体，虽一波一磔，莫不矩矱，天成神妙，至于如此，卽以书法而言，亦犹启承夏后，武绍周文羲，献専门固不足道也，予小子日侍。
庭闱仰瞻
天藻恭蒙
慈诲未渉津涘
手泽留贻悲深弓剑爰出内府所藏仿
皇祖渊鉴斋法帖排类编次曰朗吟阁法帖者
潜邸所书凡十有六卷曰四宜堂法帖者
御极以后，所书凡八卷，通二十四卷，砻石选工，命庄亲王和亲王董其事，双钩入石，毫髪逼真摹勒，既成，恭识卷末，以昭。
圣神立极垂范墨池琬琰球图永珍世寳云
四宜堂法帖一部
世宗宪皇帝御书训谕及各体
御制诗文凡八册乾隆元年勒石
御制得雨诗帖一卷
世宗宪皇帝御制得雨诗
亲书成帙雍正九年勒石
御制朋党论帖一卷
世宗宪皇帝御制朋党论
亲书成卷雍正二年勒石
御制重农谕帖一卷
世宗宪皇帝御制重农谕
亲书成卷雍正二年勒石
乾清宫锡宴聨句诗帖一部
世宗宪皇帝赐大学士九卿翰詹科道诸臣宴于
乾清宫用栢梁体聨句
御制序文
亲书成帙
命果郡王允礼书诗雍正四年勒石
御制惩逰惰谕帖一卷
世宗宪皇帝御制惩逰惰谕
亲书成卷雍正九年勒石
御制惜谷谕帖一卷
世宗宪皇帝御制惜谷谕
亲书成卷雍正九年勒石
十思疏帖一卷
世宗宪皇帝御书唐魏徴十思疏成帙，雍正四年，勒石。
敬胜斋法帖一部
皇上各种御书先曽勒为敬，胜斋法帖乆已示则书。
林乾隆二十五年 内廷诸臣以
宸翰日新，富有具词，敬恳夀诸豊珉昭示天下，永为。
程式得
防俞允，仍以敬胜标名，诸臣敬谨钩橅编次，凡御书，御制诗文十册。
御书经书及旧人诗文十册
御临诸家，名迹二十册，统为四十卷，乾隆二十六年。
勒石
御制得雪诗帖一卷
皇上御制得雪诗
亲书成卷乾隆元年勒石
乾清宫锡宴聨句诗帖一部
皇上赐大学士九卿翰詹科道诸臣宴于 乾清宫
用栢梁体聨句
御制序文
亲书成帙
命侍郎【臣】梁诗正书诗乾隆三年勒石
御制示大学士等诗帖一卷
皇上御制示大学士等诗
亲书成卷乾隆五年勒石
翰林院锡宴聨句诗帖一部
皇上命重辑翰林院落成
车驾临幸，赐大学士，翰林等宴，用栢梁体，聨句御制序文。
亲书成帙
命尚书【臣】梁诗正书诗乾隆九年勒石
御制幸翰林院分韵诗帖一部
重葺翰林院落成
驾临锡宴送，大学士掌院事，卾尔防张廷玉进署，命以张説东璧图书府，五律为韵赋诗。
御制赋东字音字二首，诸臣以次各分一字为诗三。
十八首臣张照奉
勅敬书乾隆九年勒石
御制新秋诗帖一卷
皇上御制新秋诗二十章
亲书成卷乾隆十一年勒石
惇叙殿锡宴聨句诗帖一部
皇上赐王公宗室宴于 惇叙，殿用栢梁体聨句，御制序文。
亲书成帙
命庄亲王允禄书诗乾隆十一年勒石
瀛台锡宴聨句诗帖一部
皇上赐大学士九卿翰詹科道诸臣宴于 瀛台用
栢梁体聨句
御制序文
亲书成帙
命尚书臣汪由敦书诗乾隆十一年勒石
御制落叶诗帖一部
皇上御制落叶诗六首【臣】张照奉
勅敬书附录诸臣恭和诗于后，乾隆六年勒石御制栁絮诗帖一部。
皇上御制栁絮诗五首【臣】张照奉
勅敬书附录诸臣恭和诗于后乾隆八年勒石
各种聨句帖二十三部
皇上嵗时召大学士 内廷翰林曲宴，聨句或廵幸名胜，召扈从诸臣。
锡宴聨句俱
命词臣之工书者，敬录成册，以次勒石，元宵聨句癸。
亥灯夕
锡宴聨句澄海楼聨句乙丑 重华宫聨句流杯亭
聨句爆竹聨句庚午灯夕
锡宴聨句，赵州栢林寺，阅殿壁画水聨句，辛未，上元行幄观灯，聨句竝【，臣】梁诗正敬书，咏雪聨句，雪狮聨句，竝【臣】，汪由敦敬书，再登澄海楼，聨句【臣，】刘纶敬书，丙寅， 重华宫，聨句鳌山聨句，庚辰，重华宫聨句 ，紫光阁落成。
锡宴聨句，观回部绳技，聨句竝【，臣】于敏中，敬书氷灯聨句，立春日雪聨句，赵北口观灯，聨句西山，积雪聨句，燕九日聨句，竝【臣】钱，汝诚敬书山庄，灯夕聨句，【臣】王际华敬书。
御刻三希堂法帖一部
皇上以石渠寳笈旧藏王羲之快雪帖，王献之中秋。
帖王珣伯逺帖实为希世之珍贮之
三希堂竝
命钩橅上石自三代以下迄于明代诸家
内府所藏真迹
命内廷诸臣择其尤者钩临编次诸帖内
御笔题识敬谨，恭摹以示书学大成，凡三十二卷，干。
隆十二年勒石首冠
皇上谕防 书为防艺之一，前代名迹流传，令人兴懐珍慕，是以好古者恒钩橅镌刻，以垂诸奕，禩宋淳化阁帖，其最着矣，厥后大观淳熙皆有续刻，其他名家摹本，至不可覼数，我朝秘府初不以广购博收为尚，而法书真迹积乆颇富朕曽，命儒臣详慎，审定编为石渠寳笈一书，因思文人，学士得佳迹数种，即钩摹入石，矜为珍玩，今取羣玉之秘夀之贞珉足为墨，寳大观以公天下着梁，诗正汪由敦蒋溥覆加校勘，择其尤者编次，橅勒以昭书学之渊源，以示临池之模范，特谕。
御刻墨妙轩法帖一部
三希堂法帖既成
皇上复取石渠寳笈续入名迹，自唐褚遂良以下诸家，凡三十余种，钩橅编次凡四卷，乾隆十九年，勒石首冠。
皇上谕旨 ，朕听政之暇，翰墨自娱，内府所藏书家真迹无虑数十百种，展阅之余，手自摹写，品评题识，至于再三，丁卯嵗有三希堂之刻已骈罗，其中艺林墨寳畧为大备近复，披遗石渠，得唐贤褚遂良以下若而人，凡三十余，则彚为四卷，顔曰墨妙，镌之贞石，用广流传，古泽发于行间，新香流于字里，不独使前人遗墨榘度，长昭亦以畀后学，临池津梁，可逮以是为三希之续，固非与淳化大观，争多角胜也。
钦定天瓶斋法帖一部
皇上以原任尚书张照书法特工
命内廷诸臣彚集所书
御制诗文及临摹旧迹择其尤者恭呈
钦定钩，摹编次凡十卷，即以其斋标名，乾隆二十二。
年勒石
钦定时晴斋法帖一部
皇上以原任尚书汪由敦书法特工
命内廷诸臣彚集所书
御制诗文及临摹旧迹择其尤者恭呈
钦定钩，摹编次凡十卷，即以其斋标名，乾隆二十三。
年勒石
国朝宫史卷三十六