大唐开元礼原序
三代以下言治者莫盛于唐，故其议礼有足稽者，始太宗文皇帝以濬哲之姿，躬致上治，顾视隋礼，不足尽用，乃诏房龄，魏征与礼官学士等増脩五礼成书百卷，总一百三十篇，所谓贞观礼是也髙宗纂成之，复诏长孙无忌杜正伦李义府以三十卷益之，然义府辈务，为傅防至，杂以今式，议者非焉，所谓显庆礼是也。二书不同，葢尝并用春官充位，莫之或正，开元皇帝绥万邦，抚重熙，于是学士张説奏言仪注矛盾，盍有以折衷之，乃诏徐坚，李鋭施敬本载加撰述，继以萧嵩，王仲丘等歴数年乃就，号曰大唐开元礼，吉凶军賔嘉，至是备矣，书必有序，序所以为作者之意，礼书一代之典也。其可阙耶？谨为序曰：夫为国必以礼，礼以时为大，商之去夏未久也，其损益已可知矣。况乎自秦迄汉，典籍残缺，所可见者二戴之记，周官之书，其纲则备其纪则畧二戴之记，杂出于汉儒，或繁密难遵，或抵牾莫辨，此冺冺棼棼，所以毋敢轻议也。虽然，大辂设而椎轮，不可以复用，宫室备而茅茨，不可以复拘，若明堂以致严父之孝，孝致矣，则汶上之图，不必尽命于黄帝，圆丘以竭，事天之诚，诚竭矣，则泽中之祀，不必尽合于成周，葢古今之不同，质文之递变，虽先王未之有者，可以义起，奈何区区残编，断简泥古，而窒，今使前朝盛典，不传于后世耶？唐受命，奄有方夏，吉礼以祀神，只賔礼以亲邦国嘉礼，以亲万民，不得已而施之军礼，凶礼者甚众，也朝廷之所用，有司之所守，非一定之论，则内外无所适从，非不刋之书，则子孙无所取法，今自贞观而至，显庆阅嵗未久二礼之不同，固未害损益之义也。然既出义府傅防则非所谓一定之论猥杂，有司令式，则非所谓不刋之书，惟开元皇帝励精政治，有意太平，故能遴择儒臣，厘正钜典，惟坚等辨博通贯体上之意，故能不泥不肆，克辑成书，因时肇兴，朝廷有大疑，不必聚诸儒之讼，稽是书而可定，国家有盛举，不必绵野外之仪，即是书而可行，世世守之，毋敢失坠，不其休哉！书凡百五十卷，各以类从，读者如按图而知四方，此不具载，姑叙作书之防，云周必大谨序。
大唐开元礼考略
开元十年，以国子司业韦縚为礼仪使，以掌五礼，十四年，通事舍人王嵒上疏，请删去礼记旧文，而益以今事，诏付集贤院议，学士张説以为礼记，不刋之书，去圣乆逺不可改易，而唐贞观显庆礼仪注，前后不同，宜加折衷，以为唐礼，乃诏集贤院学士，右散骑常侍徐坚、左拾遗李鋭及太常博士施敬本撰述厯年未就而鋭卒，萧嵩代鋭为学士，奏起居舍人王仲丘撰定为一百五十卷，是为大唐开元礼，由是唐之五礼之文始备，而后世用之，虽时小有损益，不能过也。【新唐书礼乐志】。
开元礼一百五十卷张説请修贞观，永徽五礼命贾登，张烜施敬本，李鋭，王仲丘陆善经，洪孝昌撰辑，萧嵩总之，【唐书艺文志】。
开元礼序例三卷，吉礼七十五卷，賔礼二卷，嘉礼四十卷，军礼十卷，防礼二十卷，【集贤注记】。
开元礼一百五十卷，唐集贤院学士萧嵩，王仲丘等撰，唐初有贞观，显庆礼仪注不同，而显庆又出于许敬宗，希防附防不足施用，开元十四年，通事舍人王嵒请删，礼记旧文而益以今事张説以为礼记，不可改易，宜折衷贞观，显庆以为唐礼，乃诏徐坚，李鋭施敬本撰述萧嵩，王仲丘继之，书成，唐之五礼之文，始备于是，遂以设科取士，新史礼乐志大畧采摭着于篇，然唐初已降，凶礼于五礼之末，至显庆遂削去国，恤一篇，则敬宗謟谀讳恶，鄙陋亡稽，卒不正也，【书録解题】。
开元二十六年六月二十七日，渤海求冩唐礼许之，【唐防要】。
贞元二年六月十一日勅，举人有习，开元礼者，同一经例，选人不限选数，许集通大义百条，防三道者，超资与官大义，通七十防通二者，不在放限，九年五月二日，勅通大义百条，策三道者，为上大义，通八十策，通二者为次，元和八年四月，吏部奏习开元礼者，先授太常官以备讲讨，从之，【同上】。
唐志取士科目，有开元礼，凡开元礼，通大义百条，防三道者，超资与官，义通七十，防通二者及第，试散官义通者，依正员明经，有三礼，辛秘，登开元礼科，授愽士【，玉海】，贞元五年，始有开元礼一人，【同上】。
后周广顺三年八月，开元礼，三史各对义三百道，【五代防要】。
开寳六年，上亲阅进士，得二十六人，开元礼七人，自兹殿试，以为常式，【太平治绩，通类】。
是嵗新修开寳通礼成，诏乡贡开元礼宜改称乡贡，通礼本科，并以新书试问【，文献通考】。
钦定四库全书     史部十三
大唐开元礼目録    政书类二【仪制之属】卷一
序例上
择日      神位
俎豆
卷二
序例中
大驾卤簿    皇后卤簿
皇太子卤簿   皇太子妃卤簿
亲王卤簿    王公已下卤簿
内命妇卤簿   外命妇卤簿
卷三
序例下
衣服      斋戒
祈祷      杂制
卷四
吉礼
皇帝冬至祀圜丘
卷五
吉礼
冬至祀圜丘有司摄事
卷六
吉礼
皇帝正月上辛祈谷于圜丘
卷七
吉礼
正月祈谷于圜丘有司摄事
卷八
吉礼
皇帝孟夏雩祀于圜丘
卷九
吉礼
孟夏雩祀圜丘有司摄事
卷十
吉礼
皇帝季秋大享于明堂
卷十一
吉礼
季秋大享于明堂有司摄事
卷十二
吉礼
皇帝立春祀青帝于东郊
卷十三
吉礼
立春祀青帝于东郊有司摄事
卷十四
吉礼
皇帝立夏祀赤帝于南郊
卷十五
吉礼
立夏祀赤帝于南郊有司摄事
卷十六
吉礼
皇帝季夏土王日祀黄帝于南郊
卷十七
吉礼
季夏土王日祀黄帝于南郊有司摄事
卷十八
吉礼
皇帝立秋祀白帝于西郊
卷十九
吉礼
立秋祀白帝于西郊有司摄事
卷二十
吉礼
皇帝立冬祀黒帝于北郊
卷二十一
吉礼
立冬祀黒帝于北郊有司摄事
卷二十二
吉礼
皇帝腊日蜡百神于南郊
卷二十三
吉礼
腊日蜡百神于南郊有司摄事
卷二十四
吉礼
皇帝春分朝日于东郊
卷二十五
吉礼
春分朝日于东郊有司摄事
卷二十六
吉礼
皇帝秋分夕月于西郊
卷二十七
吉礼
秋分夕月于西郊有司摄事
卷二十八
吉礼
祀风师     祀雨师
祀灵星     祀司中司命司人司禄
卷二十九
吉礼
皇帝夏至祭方丘
卷三十
吉礼
夏至祭方丘有司摄事
卷三十一
吉礼
皇帝孟冬祭神州于北郊
卷三十二
吉礼
孟冬祭神州于北郊有司摄事
卷三十三
吉礼
皇帝仲春仲秋上戊祭太社
卷三十四
吉礼
仲春仲秋上戊祭太社有司摄事【蜡礼同】
卷三十五
吉礼
祭五岳四镇
卷三十六
吉礼
祭四海四渎
卷三十七
吉礼
皇帝时享于太庙
卷三十八
吉礼
时享于太庙有司摄事
卷三十九
吉礼
皇帝祫享于太庙
卷四十
吉礼
祫享于太庙有司摄事
卷四十一
吉礼
皇帝禘享于太庙
卷四十二
吉礼
禘享于太庙有司摄事
卷四十三
吉礼
肃明皇后庙时享有司摄事
卷四十四
吉礼
孝敬皇帝庙时享有司摄事
卷四十五
吉礼
皇帝拜五陵   皇后拜五陵
太常卿行诸陵
卷四十六
吉礼
皇帝孟春吉亥享先农耕籍
卷四十七
吉礼
孟春吉亥享先农于籍田有司摄事
卷四十八
吉礼
皇后季春吉已享先蚕
亲桑
卷四十九
吉礼
季春吉已享先蚕于公桑有司摄事
卷五十
吉礼
有司享先代帝王
卷五十一
吉礼
荐新于太庙，   ，季夏祭中霤于太庙，孟冬祭司寒，【纳氷开氷附】兴庆宫，祭五龙坛。
卷五十二
吉礼
皇帝视学
卷五十三
吉礼
皇太子释奠于孔宣父
卷五十四
吉礼
国子释奠于孔宣父
皇子束脩   国学生束脩
卷五十五
吉礼
仲春仲秋释奠于齐太公
卷五十六
吉礼
皇帝巡狩告于圜丘
卷五十七
吉礼
巡狩告于圜丘有司摄事
卷五十八
吉礼
皇帝巡狩告于太社
卷五十九
吉礼
巡狩告于太社有司摄事
卷六十
吉礼
皇帝巡狩告于太庙
卷六十一
吉礼
巡狩告于太庙有司摄事
卷六十二
吉礼
皇帝廵狩
卷六十三
吉礼
皇帝封祀于太山
卷六十四
吉礼
皇帝禅于社首山
卷六十五
吉礼
时旱祈于太庙  时旱祈于太社
卷六十六
吉礼
时旱祈岳镇于郊【报祀礼同】
卷六十七
吉礼
时旱就祈岳镇海渎
乆雨禜国门
卷六十八
吉礼
诸州祭社稷
卷六十九
吉礼
诸州释奠于孔宣父
州学生束脩
卷七十
吉礼
诸州祈社稷   诸州祈祷诸神
诸州禜城门
卷七十一
吉礼
诸县祭社稷   诸里祭社稷
卷七十二
吉礼
诸县释奠于孔宣父
县学生束脩
卷七十三
吉礼
诸县祈社稷   诸县祈诸神
诸县禜城门
卷七十四
吉礼
诸太子庙时享
卷七十五
吉礼
三品以上时享其庙
卷七十六
吉礼
三品以上祫享其庙
三品以上禘享其庙
卷七十七
吉礼
四品五品时享其庙
卷七十八
吉礼
六品以下时祀  王公以下拜扫【寒食拜扫附】
卷七十九
賔礼
蕃国主来朝以束帛迎劳
遣使戒蕃主见日 蕃主奉见
受蕃国使表及币
卷八十
宾礼
皇帝燕蕃国主  皇帝燕蕃国使
卷八十一
军礼
皇帝亲征类于上帝
卷八十二
军礼
皇帝亲征宜于太社
卷八十三
军礼
皇帝亲征告于太庙
卷八十四
军礼
皇帝亲征祃于所至之地
亲征及巡狩郊祀有司軷于国门
亲征及巡狩登所过山川
平荡贼冦宣露布 遣使劳将军
卷八十五
军礼
皇帝讲武   皇帝田狩
卷八十六
军礼
皇帝射于射宫  皇帝观射于射宫
卷八十七
军礼
制遣大将出征有司宜于太社
卷八十八
军礼
制遣大将出征有司告于太庙
制遣大将出征有司告于齐太公庙
卷八十九
军礼
祀马祖    享先牧
祭马社     祭马歩
卷九十
军礼
合朔伐鼓    合朔诸州伐鼓
大傩      诸州县傩
卷九十一
嘉礼
皇帝加元服上
卷九十二
嘉礼
皇帝加元服下
卷九十三
嘉礼
纳后上
卷九十四
嘉礼
纳后下
卷九十五
嘉礼
皇帝元正冬至受皇太子朝贺
皇后元正冬至受皇太子朝贺
卷九十六
嘉礼
皇帝元正冬至受皇太子妃朝贺
皇后元正冬至受皇太子妃朝贺
卷九十七
嘉礼
皇帝元正冬至受羣臣朝贺
皇帝千秋节受羣臣朝贺
卷九十八
嘉礼
皇后元正冬至受羣臣朝贺
皇后元正冬至受外命妇朝贺
卷九十九
嘉礼
皇帝于明堂读孟春令
皇帝于明堂读仲春令
皇帝于明堂读季春令
卷一百
嘉礼
皇帝于明堂读孟夏令
皇帝于明堂读仲夏令
皇帝于明堂读季夏令
卷一百一
嘉礼
皇帝于明堂读孟秋令
皇帝于明堂读仲秋令
皇帝于明堂读季秋令
卷一百二
嘉礼
皇帝于明堂读孟冬令
皇帝于明堂读仲冬令
皇帝于明堂读季冬令
卷一百三
嘉礼
皇帝于明堂及太极殿读五时令
卷一百四
嘉礼
皇帝养老于太学
卷一百五
嘉礼
临轩册命皇后
卷一百六
嘉礼
临轩册命皇太子
卷一百七
嘉礼
内册皇太子
卷一百八
嘉礼
临轩册命诸王大臣
朝堂册命诸大臣 册内命妇二品以上
卷一百九
嘉礼
遣使册授官爵  朔日受朝
朝集使朝见【幷辞】
卷一百十
嘉礼
皇太子加元服
卷一百十一
嘉礼
皇太子纳妃
卷一百十二
嘉礼
皇太子元正冬至受羣官贺
卷一百十三
嘉礼
皇太子元正冬至受宫臣朝贺
皇太子与师傅保相见
皇太子受朝集使叅辞
卷一百十四
嘉礼
亲王冠
卷一百十五
嘉礼
亲王纳妃
卷一百十六
嘉礼
公主降嫁
卷一百十七
嘉礼
三品以上嫡子冠
卷一百十八
嘉礼
三品以上庻子冠
卷一百十九
嘉礼
四品五品嫡子冠
卷一百二十
嘉礼
四品五品庻子冠
卷一百二十一
嘉礼
六品以下嫡子冠
卷一百二十二
嘉礼
六品以下庻子冠
卷一百二十三
嘉礼
三品以上防
卷一百二十四
嘉礼
四品五品婚
卷一百二十五
嘉礼
六品以下婚
卷一百二十六
嘉礼
朝集使于尚书省礼见【幷辞】
任官初上相见【诸州上佐同】
京兆河南牧初上【诸州刺史都督同】
万年长安河南洛阳令初上【诸县令同】
卷一百二十七
嘉礼
乡饮酒
卷一百二十八
嘉礼
正齿位
卷一百二十九
嘉礼
宣赦书     羣臣诣阙上表
羣臣奉叅起居  遣使诣蕃宣劳
卷一百三十
嘉礼
皇帝遣使巡抚诸州
皇帝遣使诸州宣制劳防
皇帝遣使诸州宣赦书
诸州上表
卷一百三十一
防礼
凶年赈抚    劳问疾苦
卷一百三十二
凶礼
五服制度
卷一百三十三
凶礼
讣奏      临丧
除丧
卷一百三十四
凶礼
勅使吊     防丧
册赠      防
致奠
卷一百三十五
凶礼
中宫太皇太后皇太后皇后服
卷一百三十六
凶礼
东宫服
卷一百三十七
凶礼
东宫妃服
卷一百三十八
凶礼
三品以上丧之一
卷一百三十九
凶礼
三品以上丧之二
卷一百四十
凶礼
三品以上丧之三
卷一百四十一
凶礼
三品以上丧之四
卷一百四十二
凶礼
四品五品丧之一
卷一百四十三
凶礼
四品五品丧之二
卷一百四十四
凶礼
四品五品丧之三
卷一百四十五
凶礼
四品五品丧之四
卷一百四十六
凶礼
六品以下丧之一
卷一百四十七
凶礼
六品以下丧之二
卷一百四十八
凶礼
六品以下丧之三
卷一百四十九
凶礼
六品以下丧之四
卷一百五十
凶礼
王公以下丧通仪
【臣】等，谨案大唐开元礼一百五十卷，唐太子太师同中书门下三品，兼中书令萧嵩等奉勅撰，杜佑通典及新旧唐书，礼志称：唐初，礼司无定制，遇有大事，辄制一仪，临时更定，开元中，通事舍人王嵓，上疏请删削，礼记旧文，益以今事，集贤学士张説奏礼记不刋之书，难以改易，请取贞观，显庆礼书折衷异同，以为唐礼，乃诏右散骑常侍徐坚、左拾遗李鋭，太常博士施敬本撰述厯年未就，至萧嵩为学士，复奏起居舍人王仲邱等撰次成书，由是唐之五礼始备，即此本也，其书卷一至卷，三为序例，卷四至七十八为吉礼，卷七十九八十为賔礼，卷八十一至九十为军礼，卷九十一至一百三十为嘉礼，卷一百三十一至一百五十为凶礼，凶礼古居第二，而退居第五者，用贞观，显庆旧制也。贞元中，诏以其书设科取士习者，先授太常官以备讲讨，则唐时已列之学官矣，新旧唐书，礼志皆取材是书，而所存仅十之三四，杜佑撰通典，别载开元礼纂三十五卷，比唐志差，详而节目，亦多未备，其讨论古今，斟酌损益，首末完具，粲然勒一代典制者，终不及原书之赅洽，故周必大序称朝廷有大疑，稽是书而可定，国家有盛举，即是书而可行，诚考礼者之圭臬也，新唐书艺文志载修，开元礼者，尚有张烜，陆善经，洪孝昌诸人名而通典，纂类中所载五岳四渎，名号及衣服，一门间有与此书，相抵牾者，盖传写异文，不能画一，既未详其孰是？今亦并仍原本录之，不复窜改，庶防不失，阙疑之义焉，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂【官，】臣纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
大唐开元礼卷一    唐 萧嵩等 撰序例上
择日       神位
俎豆
择日
凡国有大祀，中祀，小祀昊天上帝，五方上帝，皇地只，神州宗庙，皆为大祀，日月星辰，社稷，先代帝王，岳镇海渎，帝社，先蚕，孔宣父齐太公，诸太子庙并为中祀，司中、司命，风师，雨师，灵星，山林川泽，五龙祠等，并为小祀，州县社稷释奠及诸神，祀并同为小祀。
凡大祀，中祀，应卜日者及册命大事，加元服，纳后巡狩，亲征封禅，太子纳妃出师命将，并前七日，卜日于太庙南门之外，小祀，应筮日者及诸王冠婚，公主降嫁等，并筮日于太庙南门之外，若雩祀之典，有殊古法，传曰：龙见而雩，自周以来嵗星差度，今之龙见，乃在仲夏之初，以祈甘雨，遂为晚矣。今用四月上旬卜日，又先蚕之祀合用，季春吉日，若其年节气晚，即于节气后卜日，前一日，右校扫除，太庙南门之外，守宫设太常卿以下，次于门外之东阶西向，其日平明，太卜令卜正，占者【其占者，以太卜官之明，卜者为之，】俱就次，各服公服，【谒者，赞引各给公服，】守宫，布卜席于闑西阈外，西向，谒者告事具，谒者引太常卿升，立于门东，西向，赞引引太卜令卜正，占者立于门西，东面，卜正先抱，奠于席上，西首灼之具，奠于北，执立于席东，北面，太卜令进受，诣太常卿前示高，太常卿受视讫，太卜令受，少退受命，太常卿曰：皇帝来日某祗祀于某神，尚飨！【若将有册命大事及国有冠婚之礼，则曰：来日，某有某事庻乎从之】，太卜令曰：诺，遂述命还即席，西面坐，命曰：假尔太，有常兴授卜正，负东扉，卜正坐作讫，太卜令进授示太常卿，卿受视反之，太卜令退复位，东面，与众占之，讫不释，进告于太常卿，占曰：某日从授卜正，谒者进，太常卿之左曰礼毕，谒者引太常卿下还次，卜者彻，守宫彻席以退【，若卜册命大事，太常卿，以兆奏闻，】若上旬不吉，即卜中旬中旬，不吉，即卜下旬，皆如初仪，若卜吉日，及非大事皆太卜令，莅卜正视，高命作。
筮日
前一日，右校扫除，太庙南门之外，守宫设太卜令以下次于门外之东阶西向，其日平明，太卜令卜正，占者【其占者，以太卜官之明，筮者为之，】俱就次，各服公服，【赞引给公服，】守宫，布筮席于闑西阈外，西向，赞引引太卜令升立于门东，西面卜正，占者立于门西，东面卜正，开韇出防，兼执之，东面受命于太卜，令太卜令曰：皇帝来日某，祭某神于某所，尚飨！【若将有冠婚等礼，则曰：来日，某有某事，庶乎？从之。】卜正曰：诺，遂右还，西面，以韇击防，遂述曰：假尔太筮，有常皇帝来日某祭某神，尚飨！乃释韇坐，筮讫，兴，执卦以示太卜令太卜令受视反之，卜正退，东面，与众占之，讫进告于太卜令，占曰：某曰：从赞引进，太卜令之左曰礼毕，赞引引太卜令以下，还次卜正彻，韇防守宫，彻席以退，若上旬不吉，即筮中旬中旬，不吉，即筮下旬，皆如初仪，王公以下筮日，各附于本，卷时享之首。
神位
冬至祀昊天上帝于圜丘坛上，以高祖神尧皇帝配坐，坛第一等，祀【东方，青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，中央黄帝，含枢纽，西方白帝，白招拒，北方黒帝叶光纪及大明，夜明七座，】坛第二等祀【，天皇大帝，北辰，北斗，天一，太一紫防，五帝座，并差在行位前，余内官诸坐及五星，十二辰，河汉都四十九座齐列，俱在第二等十二陛之间，】坛第三等，祀【中官，市垣帝座，七公，日星，帝席，大角，摄提太防，太子明堂，轩辕，三台，五车，诸王月星，织女建星，天纪等十七座及二十八宿，并差在前列，中宫余一百四十二座齐列，皆在第三等十二陛间，】又祀外官一百五坐于内壝之内，又设众星之坐三百六十，坐于内壝之外，【案唐六典曰：祀五帝及大明，夜月于坛之苐一等，祀内官五十五坐于坛之第二等，祀中官一百五十九，坐于坛之第三等，祀外官一百五坐，众星三百六十，坐于内壝之内，与此处星数，祀制畧异】右按此神位，盖是浑仪制图，圣人观象，羲和所职，推步有徴所谓昊天上帝者，盖元气广大，则称昊天据逺视之苍苍，然则称苍天人之所尊，莫过于帝，托之于天，故称上帝，故书曰：钦若昊天，日月星辰以授人时，周官曰：以禋祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，即知天以苍昊为名，不及星辰之例，郑康成云：昊天上帝，即钩陈中，天皇大帝也，谨按天皇大帝亦名曜魄，寳自是星中之尊者，岂是天乎？今于圜丘之上，祀昊天上帝，又于坛第三等，祀天皇大帝，则尊卑等列，确然殊矣。又五方上帝，自是五行之神，居天地五方者，故周以青圭礼东方，赤璋礼南方，白琥礼西方，璜礼北方，又云：兆五帝于四郊，又曰：大裘而冕，以祀昊天上帝，祀五帝亦如之，此则惟有五帝之名，初无上帝之号，而郑康成云：五帝即太防之五帝又以为上帝，都号六天，今按郊坛之位，五方帝坐在坛之第一等，紫防，五帝坐在坛之第二等，太防五帝坐在坛之第三等，则尊卑之列，上下不同矣。又五帝之坐位，此则有二孰为威仰？熛怒之位乎？或以为太防，五帝之坐位耳，谨按传曰：万物之精，上为众星，故天有万一千五百二十星，地有万一千五百二十物，即星之与物各有所主，若五帝之神，别有空位，则众星之位，岂有别神者哉？虽神道有殊，而至理可见，今并依郊坛图为定。
正月上辛祈谷，祀昊天上帝于圜丘，以高祖神尧皇帝配坐，又祀五方帝于坛之第一等。
右按大唐前礼祀感生帝于南郊，大唐后礼，祀昊天上帝于圜丘，以祈谷准，左传曰：郊祀后稷，以祈农事，故启蛰而郊，郊而后耕，诗曰：噫嘻，春夏祈谷于上帝，礼记亦曰：上辛祈谷于上帝，则祈糓之文，传之歴代上帝之号，元属昊天，而郑康成云：天之五帝逓王四时，王者之兴，必感其一，因其所感，别祭尊之，故夏正之月，祭其所生之帝于南郊，以其祖配之，故周祭灵威仰，以后稷配之，因以祈谷，据所説祀感帝之意，本非祈谷，先儒此説事恐难凭，今祈之礼，请准礼修之，且感帝之祀，行之自乆记曰有其举之，莫敢废也。请于祈谷之坛，遍祭五方帝，夫五帝者，五行之精，五行者，九谷之宗也，今请二礼并行，六神咸祀。
孟夏雩祀昊天上帝于圜丘，以太宗文武圣皇帝配坐，又祀五方上帝于坛之第一等，又祀五帝，【太昊，炎帝轩辕，少昊，颛顼，】于坛之第二等，又祀五官【勾芒，祝融后土蓐收，冥】于内坛之外，右按大唐前礼，雩祀五方帝，五帝五官于南郊，大唐后礼，雩祀昊天上帝于圜丘，且雩祀上帝，盖为百谷祈甘雨，故月令云：命有司大雩帝，用盛乐，以祈谷实，郑康成云雩于上帝也，夫上帝者，天之别号，元属昊天祀于圜丘，尊天位也，且雩祀五帝，行之自乆记曰有其举之，莫敢废也。请二礼并行，以成大雩，帝之义也。
季秋大享明堂，祀昊天上帝，以睿宗大圣真皇帝配坐，又以五方帝，五帝五官从祀。
右按大唐前礼祀五方帝，五帝五官于明堂，大唐后礼，祀昊天上帝于明堂，准孝经曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，先儒以为天是感精之帝，即太防五帝，此即皆是星辰之例，谨按上帝之号皆属昊天，郑康成所引，皆云五帝，周礼曰：王大旅上帝，张氊案，设皇邸，祀五帝，张大次，小次，由此言之，上帝之与五帝，自有差等，岂可混而为一乎？【案原本此下有何独孝经云：上帝即为五帝矣，又天与上帝，原是一神等字，今据旧唐书起居舍人王仲丘议中无此语，又本辨五帝非上帝，而反云上帝，即为五帝，此似于他处溷入，録此书者之过也，】孝经云：严父莫大于配天，其下文即云：宗祀文王于明堂，以配上帝，故明上帝即天矣，故郑氏注云：上帝者，天之别名，神无二主，故异其处，避后稷也，孔安国云：帝亦天也，且祀五方帝于明堂，行之自乆记曰有其举之，莫敢废也。请二礼并行，以成月令，大享帝之义。
立春祀青帝于东郊，【以太昊，配以勾芒氏嵗星三辰七宿，从祀】。
立夏祀赤帝于南郊，【以炎帝，配以祝融氏，荧惑，三辰，七宿，从祀】。
季夏祀黄帝于南郊，【以轩辕，配以后土，镇星从祀】。
立秋祀白帝于西郊，【以少昊配以蓐收，太白星三辰七宿，从祀】。
立冬祀黒帝于北郊，【以颛顼配以冥，辰星，三辰，七宿，从祀】。
右乐旧用本音皆以黄钟之均三成，准周礼云圜钟之均六变，天神皆降，可得而礼，既云天神皆降，明五帝，日月星辰，皆天神也，又准周礼乐三变，唯致丘陵之只安能感及天帝，今改用六变之乐。
春分朝日于东郊
秋分夕月于西郊
右旧用黄钟之均三成，新改用天神之乐，圜钟之均六成。
立春后丑日祀风师于国城东北
立夏后申日祀雨师于国城西南
立秋后辰日祀灵星于国城东南
立冬后亥日祀司中，司命，司人，司禄于国城西北，右旧不用乐。
夏至日祭皇地只于方丘坛上以髙祖神尧皇帝配坐，祭神州地只于坛之第一等，祭五岳，四镇，四海，四渎，五山，五川五林，五泽五丘，五陵五衍，五原，五隰于内壝之外，各依方面。
右准旧礼为定
立冬后祭神州地只于北郊，以太宗文武圣皇帝配坐，右旧乐用姑洗之，均三成准，周礼云，函钟之均八变，则地只皆降，可得而礼，郑康成云祭地有二，一是大地，昆仑为皇地只，则宗伯黄琮，所祭者一，是帝王封域之内，谓之神州，则两圭有邸，所祭者大唐后，礼则不立。神州之祀，今依大唐前礼为定，既曰地只，其乐合依函钟之均八变。
仲春，仲秋上戊祭太社以后土，氏配祭太稷，以后稷氏配。
右旧乐用姑洗之，均三变，且社稷之祀，于礼为尊，岂同岳渎？只用三变合，依地只用函钟之均八变。
祭五岳四镇四海四渎
右各用四时迎气日祭之皆本州县官祭
太庙九室每嵗五享【谓四时孟月及臈也，】又三年一祫，以孟冬，五年一禘，以孟夏【，祫禘之月，则不时享】。
功臣配享【髙祖室殷开山，刘政防淮安王神通，河间王孝恭，太宗室房，龄魏征，屈突通髙士防髙宗室李勣，马周，张行成，中宗室桓彦范，敬晖，崔元暐，袁恕己张柬之，睿宗室苏瓌，刘幽求每禘祫即祀之，】时享祭，七祀【春，祀司命及戸夏祀灶，季夏祀中霤，若别祭，季秋祀门及厉，冬祀行，若臈享及禘祫则徧祀之案，原本自太庙九室以下七行，文多颠倒，条例不明，今照唐六典及通典改正，又功臣淮安王神通，河间王孝恭原本附在太宗室配享内，今以淮安王本传同开山政，防并配享高祖庙庭之説亦为诠改】，肃明皇后庙，孝敬皇帝庙。
右二庙新修享仪皆准太庙例
孟春吉亥享先农【后稷配】
季春吉已享先蚕
右准旧礼为定
仲春之月，享先代帝王，帝喾氏，帝尧氏【稷契配，】帝舜氏，【臯陶配】，夏禹【伯益配，】殷汤【伊尹配，】周文王【太公配，】周武王【周公，召公配，】汉髙祖【萧何配】。
右新加帝喾氏余准旧礼为定
仲春仲秋上丁释奠于太学
孔宣父为先圣，顔子为先师，【冉伯牛，仲弓宰我，子贡，冉有子路子防，子夏，闵子骞曾参高柴宓不齐，公西赤林放，樊须有若孔忠，琴牢梁鳣，叔仲防冉孺曾陈元漆雕开商瞿司马耕子张巫马施秦非商泽，郑子徒公西蒧公冶长澹台灭明，原宪蘧伯玉，公伯寮原亢，燕伋秦祖，冉季，公肩定左人，郢公西舆如，公孙龙任不齐，顔祖南宫縚，单秦商亷梁步叔乗邽巽施常顔之仆狄黒漆雕哆县成顔路顔哙公良孺，公祖勾兹伯防，荣旗顔高申枨，顔辛党公晳哀，后处勾井疆，曹卹罕父黒奚容蒧公夏首，石作蜀壤，驷赤漆雕徒父，乐欬等及左丘明公羊高，谷梁赤，伏胜，高堂生，戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑服，防贾逵何休？王肃？王弼，杜预，范等从祀】。
右新加七十二弟子之名余准旧定
仲春，仲秋上戊释奠于齐太公【，以留侯张良配】。
右准勅新撰享礼
孟冬祭司寒
右准旧礼为定
仲春祭五龙坛
右准勅新撰享礼乐用姑洗之均三成
隠太子庙章懐太子庙懿徳太子庙
节愍太子庙惠荘太子庙惠文太子庙
右并新撰享礼每年四享
仲春祀马祖
仲夏祀先牧
仲秋祭马社
仲冬祭马步
右并祭于大泽用刚日
腊日蜡百神于南郊，大明，夜明坛上，神农，后稷伊祁，五官，五田畯，五星，二十八宿，十二辰，五岳五川，五山五林，五泽五丘，五陵，五坟，五衍，五原五隰，五井泉四镇，四海，四渎青龙，朱雀，麒麟驺虞，武五水墉，五坊五于莵五鳞，五羽五介，五毛五邮表畷，五臝五猫，五昆虫。
右准旧礼为定
凡有祭祀，皆准前礼例，若封禅之礼，则依圜丘，方泽，神位为定，若巡狩，望祭亲征，祃类祈祷昭告，并各依本位为定。
俎豆
冬至祀圜丘六百八十九坐
昊天上帝及配帝每坐笾十二，豆十二，簋一，簠一，防一，俎一，五方上帝，大明，夜明，每坐笾八，豆八，簋一，簠一，防一，俎一，五星，十二辰，河汉及内官凡五十五坐，中官一百五十九坐，每坐各笾二，豆二，簋一，簠一，俎一，外官，众星四百六十五坐，每坐笾一，豆一，簋一，簠一，俎一，正月上辛祈谷，圜丘七坐。
昊天配帝五方帝各依冬至
孟夏雩祀圜丘十七坐
昊天，配帝，五方帝，各依冬至，五人帝各笾四，豆四，簋一，簠一，俎一，五官各笾二，豆二，簋一，簠一，俎一。
季秋大享明堂准雩祀
立春祀青帝及太昊氏每坐各笾十二，豆十二，簋一，簠一，防一，俎一嵗星三辰勾芒，七宿坐别，笾二，豆二，簋一，簠一，俎一，其赤帝，白帝，黑帝皆准此，黄帝减三辰，七宿，蜡祭百神，一百八十七坐，大明，夜明，每坐笾十，豆十，簋一，簠一，防一，俎一，神农伊祁，每坐笾豆各四，簋，簠、防，俎各一。五星，十二辰，后稷，五方田畯，岳镇海渎二十八宿，五方山林，川泽，每坐笾豆各二，簋；簠，俎各一。丘陵，坟衍，原隰龙麟，朱鸟白兽，武鳞，羽、毛、介，于莵等八十五坐，别笾豆各一，簋；簠，俎各一。又井泉五坐坐别，笾，豆各二，簋；簠，俎各一。
春分朝日，秋分夕月，各笾十，豆十，簋一，簠一，防一，俎一，四时祭风师，雨师，灵星，司中，司命，司人，司禄，每坐各笾八，豆八，簋一，簠一，俎一。
夏至祭方丘七十坐，皇地只及配帝每坐各笾十二，豆十二，簋一，簠一，防一，俎一，神州，笾四，豆四，簋一，簠一，防一，俎一，其五岳四渎，四镇四海，及五方山林，川泽坐别，笾二，豆二，簋一，簠一，俎一，五方丘林，坟衍，原隰，每坐笾豆一，簋一，簠一，俎一。
孟冬祭神州及配帝二坐，各笾十二，豆十二，簋一，簠一，防一，俎一。
春秋祭太社，太稷及配坐总四，坐坐别笾十，豆十，簋二，簠二，铏三，俎三。
四时祭马祖，马社，先牧，马步各笾八，豆八，簋一，簠一，俎一。
时享太庙，每室笾十二，豆十二，簋二，簠二，防三，俎三，铏三，七祀，坐各笾二，豆二，簋一，簠一，俎一禘，祫享功臣，享准七祀。
孟春祭帝社及配坐，各笾十，豆十，簋 ，簠二，防三，铏三，俎三。
季春祭先蚕，笾十，豆十，簋二，簠二，防三，铏三，俎三，孟冬祭司寒，笾八，豆八，簋一，簠一，俎一。
春秋释奠于孔宣父九十五坐，先圣先师，各笾十，豆十，簋二，簠二，防三，铏三，俎三，若从祀诸坐各笾二，豆二，簋一，簠一，俎一。
春秋释奠于齐太公，留侯各笾十，豆十，簋二，簠二，登三，铏三，俎三。
仲春祭五龙祠，五坐各笾八，豆八，簋一，簠一，俎一，四时祭五岳，四镇，四海，四渎各笾十，豆十，簋二，簠二，俎三。
三年，祭先代帝王及配坐，各笾十，豆十，簋二，簠二，俎三，四时享，诸太子庙各笾十，豆十，簋二，簠二，俎三。
州县祭社稷，先圣，释奠于先师，每坐各笾八，豆八，簋二，簠二，俎三，凡祀昊天上帝，皆用苍犊一，配帝亦苍犊一，五方上帝，五人帝各方色犊一，大明青犊，一夜明白犊一，皇地只黄犊一，配帝亦黄犊一，神州黝犊一，配帝亦黝犊一，宗庙社稷，帝社，先蚕，先代帝王，五岳，四镇，四海，四渎，孔宣父齐太公，诸太子庙，并用太牢，若冬至祀圜丘，加羊九豕，九夏至祭方丘，加羊五，豕五蜡祭，神农伊祁，祀星辰已下，方别各用少牢，其方不熟则阙之，若行幸，祭大山川，皆用太牢祭中山川及州县社稷，释奠亦用少牢，其风师，雨师，灵星，司中，司命，司人，司禄及行幸祭小山川及马祖，马社，先牧，马步各用羊一軷，祭用羝羊一，凡肉皆实俎，其牲皆升右胖体十一，前节三肩，臂；臑，后节二，肫；胳，正脊一，脡脊一，横脊一长脇一短脇一皆二骨，并以脊从前为正，胁傍中为正，凡供别祭用太牢者皆犊一，羊一，猪一，酒二斗，脯一段，醢四合，若共少牢，去犊减酒一斗，若郊庙尊罍，五齐三酒，并备本仪中，凡祭器用笾，豆各十二者，笾实以石，盐干鱼，干枣栗黄榛子人菱，人芡人鹿脯，白饼黒饼糗饵粉餈，其豆实以韭葅防醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚胉，食，糁食用笾，豆各十者，笾减糗饵，粉餈，豆减食，糁食，用笾豆各八者，笾又减白饼，黒饼豆又减脾析葅豚胉，用笾豆各四者，笾实以石，盐干枣栗黄，鹿脯，其豆实以芹葅，兎醢，菁葅鱼醢，用笾豆各二者，笾实以栗，黄牛脯，豆实以葵，葅鹿醢，用笾豆各一者，笾实以牛脯，豆实以鹿醢，其应用牛脯者亦通用羊脯，用；簋，簠各一者，簋实以稷饭，簠实以黍饭，用簋簠各二者，簋实以黍，稷；饭，簠实以稻粱饭，防实以太羮，铏实以肉羮，凡祀神之物，有当时所无者则以时物代之。
大唐开元礼卷一
钦定四库全书
大唐开元礼卷二    唐 萧嵩等 撰序例中
大驾卤簿     皇太后皇后卤簿
皇太子卤簿    皇太子妃卤簿
亲王卤簿     王公已下卤簿
内命妇卤簿    外命妇卤簿
大驾卤簿
导驾先万年县令，次京兆牧，次太常卿，次司徒，次御史大夫，次兵部尚书，【自县令已下，并正道威仪各乗轺其卤簿各依夲品给之】，次清游队，白泽旗二，分左右，各一人执，二人引，二人夹，金吾折冲二人，各领四十骑，戎服，分左右，次金吾大军二人，分左右各二人，执防矟骑从，自龙旗以前检校，次金吾果毅二人，领虞候佽飞四十八骑，夹道单行，分左右，引到黄麾仗，次外鐡甲佽飞二十四骑并行分左，右厢各六重，引到步甲队，次朱雀旗一，骑执二骑引，二骑夹，金吾折冲都尉一人，领四十人，执横刀，矟弩弓箭骑从，次龙旗十二，各一骑执并戎服被袍，横行正道，每一旗前二人骑为二重，引前，每旗后亦二人防后，副竿二，分左右，又金吾果毅二人骑领，次指南车，次记里鼓车，次白鹭车，次鸾旗，车十二旗，次辟恶车，次皮轩车，并驾四马，驾士各十四人匠一人，次引驾十二重，重二人，并行正道，骑带横刀，自皮轩车后，均布至细仗，前一重矟一重，弓箭相间，金吾果毅一人检校，次鼓吹令二人，次防鼓十二面，金钲十二面，次大鼓一百二十面，次长鸣一百二十具，次铙鼓，十二面，歌：箫，笳各二十四，次大横吹一百二十具，节鼓二面，笛，箫，筚篥笳，桃皮筚篥各二十四次，防鼓十二面，金钲十二面，次小鼓一百二十面，次中鸣，一百二十具，次羽葆鼓十二面，歌：箫，笳各二十四【，自前防鼓以下二人皆自副，并骑，分左右，横行，每鼓皆二人夹，每队皆有主帅，五人已下统领】，次殿中侍御史二人，次黄麾一人，执二人骑夹，次太史令一人，次相风轝，轝士八人，次防鼓，金钲各一，司辰一人，典事一人，刻漏生四人，分左右，次前漏轝，正道匠一人，轝士四十人，次钑戟前队，左右武卫果毅各一人，骑，分左右，次五色绣幡一，次金节十二，次防罼各一，左防右罼，次朱雀幢一，次左青龙，右白虎，幢各一，次导盖一，又次称长一，次钑戟各一百四十四人，分左右，次左右卫将军各一人，次御马二十四匹，分左右，次尚乗奉御二人，分左右，次左青龙右，白虎旗各一，左右卫果毅各一人，各领二十五人，骑，分左右，次通事舍人八人，分左右，次侍御史二人，次御史中丞二人，次御史二人，次拾遗二人，次补阙二人，并骑，分左右，次起居郎一人在左，起居舍人一人在右，次谏议大夫二人，一在左，一在右，给事中二人在左，中书舍人二人在右，次黄门侍郎二人在左，次中书侍郎二人在右，次左散骑常侍二人在左，次右散骑常侍二人在右，次侍中二人在左，次中书令，二人在右，【自通事舍人以下，皆一人步従，】次香蹬一，次左右卫将军各一人，分左右，次班剑，仪刀，左右厢各十二行，次左右卫郎将各一人，领散手翊卫三十人，横刀，骑在副仗，矟翊卫内，次左右骁卫郎将各一人，各领矟翊卫，二十八人，甲骑具装，执副仗，矟在散手外均布曲折，至后门，次左右卫供奉中郎将四人，领亲勲翊四十八人，带横刀，骑，分左右，在三卫仗内，次玉辂，【青质，玉饰驾青駵，大祭祀，纳后则乗之】太仆卿驭，驾士四十一人，千牛将军一人陪乗次左右卫大将军各一人，夹玉辂，次千牛将军一人，中郎将一人，分左右，次千牛备身，分左右，骑在玉辂后，次御马二匹，次左右监门校尉各一人在后，门内检校，次牙门，二人执，四人夹，次左右监门校尉各十二人，骑，监当后门十二行，仗头各一人，次左右骁尉，翊尉各三队，队三十五人，并带矟弩，弓箭，横刀，相间前第一队，各大将军一人，领执凤旗，第二队，各将军一人，领执飞黄旗，第三队，各郎将一人，领执吉利旗，次左右卫夹毂，厢各六队，队三十人，每队各折冲一人，果毅一人检校，次大繖二，在牙门后，次孔雀扇各四，分左右，次腰舆一，次小团扇，四方扇十二，花盖二，次大辇一，尚辇奉御二人，殿中少监一人骑从，诸司供奉官二人，分左右，御马二十四匹，分左右尚乗直长二人，分左右，次大繖二，孔雀扇八，夹繖，次小扇十二次，朱画团扇十二，次花盖二，次俾倪十二次，元武幢一，次綘麾二，次细矟十二，后黄麾一，次殿中侍御史二人，骑，分左右，次大角一百二十具，金吾果毅一人领，横行十重，次后部鼓吹，羽葆鼓十二面，工人十二歌，箫，笳各工人，二十四次，铙鼓十二面，工人各十二，歌：箫，笳各工人，二十四次，小横吹一百二十具，工人一百二十，笛，箫，筚篥笳，桃皮筚篥各工人，二十四，次方辇一，主辇二百人，次小辇一，主辇六十人，次小轝，一奉轝十二人，次尚辇直长二人，分左右，武卫五牛旗轝五，黄牛旗处内，赤，青，在左白黒在右各八人，执左右威卫队正各一人，检校次乗黄令一人，丞二人，骑，分左右，检校玉辂等次金辂，【赤质，金餙，驾赤駵六乡射还饮，至则乗之】次象辂，【黄质以象餙，驾黄駵，六行道则供之，】次革辂，【白质，鞔之以革，驾白骆，六巡狩，临兵事则乗之】各驾士三十二人，次五副辂各驾士二十八人，次耕根车，【青质，盖三重，驾六马，耕借则乘之，】驾士三十二人，次安车，【金饰，驾四马，临幸则乗之】次四望车，【金饰，驾四马，拜陵，临吊则乗之】驾士各二十四人，次羊车【驾，果下马一，】小吏十四人，次属车十二，驾士各八人，次门下，中书省秘书省，殿中省等局官各一人，并骑，分左右，次黄钺车，驾二马，驾士十二人，次豹尾车，驾二马，驾士十二人，次左右威卫折冲都尉各一人，领掩后二百人，各执大戟，刀楯弓箭，及弩各五十人为一行，并横行，次左右领军将军各一人各二人，执防矟步从，次前后左右厢歩甲队四十八队，前后各二十四队。并鍪铠弓，刀；楯，五色相间，队引各三十人，次左右厢黄麾仗，厢各十二部，部十二行，并执弓刀戟楯及孔雀氅，鹅毛氅，鸡毛氅等，行引十人，左右领军黄麾仗，首尾厢各五色，綉幡二十，口【十口，引前十口引后】，厢各独掲，鼓十二重，重二人在黄麾仗外，次左右卫将军各一人，骁卫，武卫，威卫，领军卫，各大将军一人检校，黄麾仗次殳仗，左右厢各一千人，厢别二百五十人，执殳二百五十人，执义每殳一义，一相间，次诸卫马队，左右厢各二十四队。从十二旗队，别主帅已下四十人，每队皆折冲，果毅一人检校，前第一队，辟邪旗，第二队，应龙旗第三队，玉马旗，第四队，三角兽旗，第五队，黄龙负图旗，第六队，黄鹿旗，第七队，飞麟旗，第八队，駃騠旗，第九队，鸾旗第十队，凤旗第十一队，飞黄旗，第十二队，麒麟旗，第十三队，角端旗，第十四队。赤熊旗，次后第十五队兕旗，第十六队，太平旗，第十七队，犀牛旗，第十八队，鵕防旗，第十九队，騼防旗第二十队，驺牙旗第二十一队仓，乌旗第二十二队，白狼旗第二十三队，龙马旗第二十四队。金牛旗，次武队，武旗一人执，二人引，二人夹，金吾折冲一人，领五十骑，分执矟弩，次武队前，大戟队后，当正道执殳仗，行内置牙门一，二人执四人，夹骑分左，右厢各开五门，门二人执，四人夹，并骑，分左右，第一门在左右威卫黒质步甲队后，白质步甲队前，第二门在左右卫步甲队后，左右领军黄麾仗前，第三门在左右麾仗，后，左，右骁卫黄麾仗前，第四门在左右领军卫黄麾仗后，左右卫步甲队前，第五门，在左右武卫白质步甲队后，黒质步甲队，前右自清，游队以下，诸卫将军，并平巾帻，紫裲裆，大口袴，锦腾蛇，金隐起带弓箭，横刀，中郎将，折冲，果毅，皆平巾帻，绯裲裆，大口袴，锦腾蛇，银梁金隐起，横刀，弓箭，佽飞，执旗人引驾三卫并武弁，绯裲裆，大口袴，供奉官并武弁，朱衣各一人，步从余文武及导驾官并朱衣冠履依本品服，其工人，驾士并绛衣，并平帻，余并戎服准式，若法驾，减太常卿，司徒，兵部尚书白鹭车，辟恶车，大辇，五副路，安车，四望车，属车减四，其清游队持钑队，武队皆四分减一，诸队仗鼓吹三分减一，余同大驾县令，已后御史大夫已前威仪，亦四分减一小驾，又减法驾，御史大夫，指南车，记里车，鸾旗车，皮轩车，象辂，革辂，木辂，耕根车，黄钺车，豹尾车，属车，小辇小轝，诸队仗及鼓吹，各减大驾半，余同法驾县令，州牧威仪减半，其新制苣文旗，刄旗肆神幢，长寿幢及左右千牛将军衣瑞牛文，左右卫瑞马文，左右骁卫大虫文，左右武卫瑞鹰文，左右威卫豹文，左右领军白泽，文左右金吾辟邪文，左右监门师子文，并綉为袍，文将军中郎将皆同，并冬至大防通服之。
皇太后皇后卤簿
清游队旗一，一人执，二人引，二人夹，领三十人，并带横刀，分执矟弩，弓箭，次虞候佽飞二十八人，夹道单行，次内仆令一人在左，内仆丞一人在右，次黄麾一人执，次左右厢黄麾仗，厢各三行，行列一百人，次左右领军卫各领五色绣幡六，口次内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内侍二人，并骑，分左右，次内给使一百二十人，分左右，单行后进，宫人车，次偏扇，团扇，方扇各二十四，分左右，宫人执，次香蹬一，内给使四人，舁次重翟车【，青质，金饰，驾四马，受册，从享庙则乗之】驾士二十四人，次行障六，具分左右，宫人执次，坐障三具，分左右，宫人执，次内寺伯二人，领寺人六人，骑，分左右，夹重翟车，次腰轝一，执人八次，团扇二，次大繖四次，孔雀扇八，分左右，次锦花盖二，次小扇，朱画团扇各十二，并横行，次锦曲盖二十，次锦六柱八扇，分左右【，自腰轝已下，并内给使执】，次宫人车，次后黄麾一次，供奉官人在麾后，次厌翟车，【赤质，金饰，驾赤骝四，亲蚕采桑乗之】次翟车，【黄质，金饰，驾黄骝四，归宁，于家则乗之】次安车【，赤质，金饰，驾赤骝四，临幸及吊则乗之】驾士各二十四人，次四望车，【朱质，驾牛，拜陵临吊则乗之】次金根车，【朱质，驾牛，常行则乘之，】驾士各十二人，次左右厢各牙门，二门二人执，四人夹，次左右领军卫厢各一百五十人执殳，画卤簿曲折，陪后门，左右各折冲一人领，次卤簿后所开牙门，并在殳仗，行内前后部鼓吹，金钲防鼓，大鼓，小鼓，长鸣，中鸣，铙吹，羽葆，鼓吹，横吹，节鼓，御马并减大驾之半。
皇太子卤簿
家令次率更令，【并乗轺车】次太保，次太傅，次太师，【自家令以下并正道，威仪卤簿，各依本品，三师各乗轺】次清逰队旗一人执，二人引，二人夹，领三十骑，次左右清道率府各一人，次外清道直簿，荡二十四人，骑，分左右，夹道单行，次龙旗六，各一人骑执，每一旗前二人骑为二重，引前，每旗后亦二重骑防后，次细引六重，重二人，并行正道，次率更丞，一人防鼓，金钲各二面，左鼓右钲，次大鼓，三十六面，骑横行正道，次铙吹一部，铙鼓二，面各一骑，执二人骑夹，箫，笳各六骑，并横行次防鼓，金钲各二面，一骑执左鼓右钲，次小鼓，三十六面，次中鸣，三十六具，并骑，横行正道，次防马十匹，分左右二人，执次廏牧，令一人在左，丞一人在右，次左右翊府郎将各一人，骑，领班剑，次左右卫翊卫二十四人骑执，班剑，次通事舍人四人，骑，分左右，次司直二人，骑，分左右，次文学四人，骑，分左右，次洗马二人，骑，分左右，次司仪郎二人，骑在左，次太子舍人二人，骑在右，次中允二人，骑在左次，中舍人二人，骑在右，次左右谕徳二人，骑，分左右，次左右庻子四人，骑，分左右，次左右副率各一人，亲勲翊卫，厢各中郎将一人，并领仪刀六行，第一行，亲卫二十三人，第二行，亲卫二十五人，第三行，勲卫二十七人，第四行，勲卫二十九人，第五行，翊卫三十一人，第六行，翊卫三十三人皆曲折陪后，行次三卫，一十八人，骑，分左右，郎将二人，骑，分左右，在六行仪刀仗内，夹辂，次金辂，【赤质，金饰，驾四马，从祀享庙，正冬大朝，纳妃则供之。】仆一人，驭左右率一人执仪刀陪乗驾士二十二人，次左右卫率各一人，夹辂，次左右率各一人，副率各一人，骑，领细刀，弓箭，次千牛骑，执细刀，弓箭，次左右监门率府直长各六人，监后门，次左右卫率府，厢各翊卫二队，并骑，在执仪刀，行外前后过三卫仗，厌角队各三十六骑分执旗，弓箭矟弩，各郎将一人，领次繖二扇四，次腰轝一，扇二，小方扇八，次内直长二人检校腰轝，次防马十匹，分左右，次典乗二人，分左右，次朱漆团扇六，紫曲盖六，次诸司供奉官人，次大角三十六具，横行六重，次铙吹一部，鼔二面，箫，笳各六，并骑横行，次横吹一部，横吹十具，节鼓一面，笛，箫，筚篥，笳各五，并骑横行，次令宫师二人，次副辂，驾四马，驾士二十二人，次轺车，【金饰，驾一马，五日常朝，及朝飨宫臣，出入行道则乘之，】驾士十四人，次四望车，【金饰，驾一马，临吊则乗之】驾士十人，次左右厢步队十六队，队别三十人，果毅一人，皆执弓箭刀，矟弩相间，次左右司御率副各一人，检校步队，次仪仗，左右厢各六色，色九行，行六人，皆执戟弓楯，仪锽五色幢，油戟相间，厢各独掲鼓六重，重二人，皆仪仗外，次左右厢各一百五十人执殳，并分前后，在步队仪仗外，马队内，前接六旗，后画卤簿，厢各果毅一人，主帅七人骑领，分前后，次左右厢马队，厢各十人，队引主帅已下三十一人，并戎服带，横刀，弓箭，弩矟队，引旗一，果毅一人领之，次后拒队，旗一，领四十骑，果毅一人，领前当正道殳仗内，开牙门，次左右厢各开牙门，三前第一门，左右司御率府步队后，左右率府步队，前开第二门，左右卫率府步队后，左右司御率府仪仗前开第三门，左右司御率府仪仗后，左右率府步队前，每门皆二人，执四人，夹左右监门，副率各一人，直长二人，骑，来去检校，次左右清道率府副率各二人，仗内检校并纠察非违，【率及副率应得防矟从者，并不得将入仪仗内】次，少师次少傅，次少保，【队仗引尽，即次三少，正道乗辂威仪各依本品，】文武官以次陪从，若常行及常朝，去诸马队，鼓吹金辂，四望车，家令，率更詹事，太保，太师，少傅，少师，其队仗三分减一，清道仪刀，防马各减半，乘轺车，余同大仗，其二傅皆乘犊车，依式导从，所将从不得过十人，太傅加清道二人导引，其卤簿内导从官三师，三少，若有事故，及无其人即阙之，总不须摄，余官有故及无人，即别遣人摄行，若皇太子在学，太傅少傅导从如式。
皇太子妃卤簿
清道率府校尉六人，骑，分左右，为三重，引带弓箭，横刀，次青衣十人，分左右，次导客舍人四人，分左右，引道，次内给使六十人，朱衣，分左右，后尽内人车，次偏扇，团扇，扇各十八，各分左右，宫人执并间，防衣次，行障四具，分左右夹车，宫人执次，坐障二具，夹车宫人执，次典内二人，骑，分左右，次厌翟车，驾三马，驾士十四人，次閤师二人，领内给使十八人，分左右，次六柱二扇，内给使执，次供奉内人乗犊车次繖一，正道行大扇二，团扇四，曲盖二，并分左右，内给使执次戟九十，分左右，在内给使，单行前与青衣齐后尽，内人车。
亲王卤簿
清道六人为三重，次幰弩一，次青衣十二人，分左右，次车辐十二人，分左右，次戟九十，分左右，次綘引幡六，次内左右厢各三行，行四十人，各执刀楯弓箭，及矟并戎服，次防鼓，金钲各一面，一骑执二人，骑夹次，大鼓十八面，骑横行正道，长鸣十八具，骑横行正道，次防鼓，金钲各一，面各一骑执二人骑夹，次小鼔十面中鸣十具，分左右，单行中鸣，在小鼓外，节一夹矟二，次唱上幡四次，传教幡四次，信幡八，次仪鋋二次，仪锽六次，油戟十八，次仪矟十，次细矟十，次仪刀十八，次防马八，次府佐六人，骑，分左右，次象辂一，驾四马，驾士十八人，次繖一扇一次，朱漆团扇四，曲盖二，次麾，幢各一，次大角八，骑二重，横行正道，次铙吹一部，铙鼓一面，箫，笳各四骑横行，横吹一部，横吹六骑，节鼓一，骑二人，骑，夹，笛，箫，筚篥，笳各四，骑横行正道。
第一品
清道四人为二重，幰弩一骑，青衣十人，车辐十人，戟九十，綘引幡六，刀楯八十，弓箭八十，矟八十防，鼓，金钲各一，大鼓十六，长鸣十六节，一夹矟二，唱上幡二，传教幡二，信幡六防，马六仪刀十六府佐四人夹行，革辂一，驾四马，驾士十六人，繖一，朱漆团扇四，曲盖二，僚佐本服陪从，麾幡各一，大角八，铙吹一部，铙，箫，笳各四，横吹一部，横吹，六节鼔一笛箫筚篥，笳各四。
第二品
清道二人，幰弩一骑，青衣八人，车辐八人，戟七十，刀楯六十，弓箭六十；矟六十，防鼓，金钲各一，大鼓十四节一夹矟二，唱上幡二，传教幡二，信幡四防，马四，仪刀十四，革辂一，驾士十四人，繖一，朱漆团扇二，曲盖一，僚佐本服陪从，麾幡各一，大角六，铙吹一部，铙一箫，笳各二，横吹一部，横吹四笛，箫，筚篥，笳各一。
第三品
清道二人，幰弩一骑，青衣六人，车辐六人，戟六十，刀楯五十，弓箭五十，矟五十防鼔金钲各一，大鼓十，节一夹矟二，唱上幡二，传教幡二，信幡四防，马四，仪刀十，革辂一，驾士十二人，繖一，朱漆团扇二，曲盖一，僚佐本服陪从，麾幡各一，大角四，铙吹一部，铙一箫，笳各二，横吹一部，横吹二笛，箫，筚篥，笳各一。
第四品
清道二人，幰弩一骑，青衣四人，车辐四人，戟五十，刀楯四十，弓箭四十，矟四十防，鼓，金钲各一大鼔八节一夹矟二，唱上幡二，传教幡二，信幡二，防马二，仪刀八，木辂一，驾士十人，繖一，朱漆团扇二，曲盖一，僚佐本服陪从，麾幡各一，大角二，铙吹一部，铙一箫，笳各一。
右应给卤簿者，职事四品以上，散官二品以上爵郡王，已上及二王后，依品给国公，准三品给官爵，两应给者从髙给若京官职事五品身婚，并尚公主，娶县主及职事官三品已上有公爵者，嫡子婚，并准四品给，凡自王公已下，在京拜官，初，上正冬朝防及婚葬则给之，【婚及拜官，初，上正冬朝防去矟，弓箭刀楯，大小鼔横吹大角，长鸣，中鸣，】凡应导驾及都督，刺史奉辞，至任上日，皆依本品，给【奉辞去，矟弓箭刀楯，金钲，防鼓大小鼓，横吹，大角长鸣，中鸣】。
内命妇四妃
清道二人，青衣六人，偏扇、团扇，方扇各十六，行障三具，坐障二具，并妇人执厌翟车，驾二马，驭人十，内给使十六人，从车六乗繖大扇各一，团扇二，内给使执戟六十。
九嫔
清道二人，青衣四人，偏扇，方扇，团扇各十四，行障二具，坐障一具，翟车，驾二马，驭人八，内给使十四人，从车四乗繖一团扇二，戟四十。
媫妤美人才人【太子良娣已下准此】
清道二人，青衣二人，偏扇、团扇，方扇各十，行障二具，坐障一具，安车，驾二马，驭人八，内给使十人，从车二乗繖一团扇二，戟二十。
外命妇一品
清道二人，青衣六人，偏扇、团扇，方扇各十六，行障三具，坐障二具，厌翟车，驾二马，驭人八，【非公主，王妃即乗白铜饰犊车，驾牛，驭人四】，从人十六，夹车，从车六乗繖一大扇一，团扇二，戟六十。
二品
清道二人，青衣四人，偏扇，团扇，方扇各十四，行障二具，坐障一具，白铜饰犊车，一驾牛驭人，六从人十四夹车，从车四乗繖一团扇二，戟四十。
三品
清道二人，青衣二人，偏扇、团扇，方扇各十，行障二具，坐障一具，白铜饰犊车，一驾牛驭人四，从人十夹车，从车四乗繖一团扇二，防二十。
四品
清道二人，青衣二人，偏扇、团扇，方扇各八，行障一具，坐障一具，白铜饰犊车，一驾牛驭人四，从人八夹车，从车二乗繖一团扇二。
大唐开元礼卷二
钦定四库全书
大唐开元礼卷三    唐 萧嵩等 撰序例下
衣服       斋戒
祈祷       杂制
衣服
凡大裘，【以黒羔皮为之，】冕无旒，金饰玉簮，导以组为缨，色如其绶，白纱中单，革带，玉钩防大带，鹿卢玉具劔，火珠镖首，白玉双佩，组双大绶，六采朱韈，赤舄，祀天地神只则服之。衮冕，垂白珠十二旒，黈纩充耳，玉簮导，元衣纁裳，十二章，白纱中单，革带，大带剑，玉佩，绶韈，与上同，舄加金饰，享庙，谒庙及朝遣上将，征还饮至，践阼加元服，纳后，若元日受朝及临轩册拜王公则服之，鷩冕服七章，余同衮冕，有事逺至则服之，毳冕服五章，余同鷩冕，祭海岳则服之，絺冕服三章，余同毳冕，祭社稷，先农则服之，冕服三章，余同絺冕，蜡祭百神，朝日夕月则服之，通天冕，加金博山，附蝉十二首，施珠翠黒介帻组缨翠緌，玉犀簮导綘纱袍，白纱中单，白裙襦，綘纱蔽膝，白假带，方心曲领，其革带剑佩绶，与上同白韈，黒舄诸祭还，及冬至受朝元旦朝防则服之。武弁，金附蝉，平巾帻，余同前服，讲武，出征，四时搜狩，大射祃，类，宜社，赏祖，罚社，纂严则服之，弁服十有二，玉簮导，绛纱衣，素裳，革带，白玉双佩，鞶，龙小绶，白韈，乌皮履，朔日受朝则服之，黒介帻，白纱单衣，白裙，襦，革带，素韈，乌皮履，拜陵则服之，白纱防，白裙襦，白韈，乌皮履，视朝听讼及宴见賔客则服之，平巾帻，金寳饰导簮冠支，皆以玉紫褶，白袴，玉具装，真珠寳钿带靴乗马则服之，翼善冠，其常服及白练裙襦，通着之，若服袴褶，则与平巾帻，通着之，皇后服首饰花十二树，【小花如大花之数，并两博鬓，】袆衣，素纱中单，蔽膝，大带，青衣，革带，青袜舄，白玉双佩，元组双大绶，受册，助祭，朝防诸大事则服之。鞠衣，黄罗为表，其蔽膝，大带及衣，革带，舄并随衣色，余与袆衣同，唯无翟亲蚕则服之，钿钗礼衣，十二钿，服通用杂色，制与上同，加以双佩，小绶【去舄，加履】宴见，賔客则服之。
皇太子衮冕垂珠，【通典亦作垂白，珠】九旒，青纩充耳，犀簮导元衣，纁裳，九章，白纱中单，革带，金钩防，大带，玉具剑，瑜玉双佩，朱组双大绶，朱韈赤舄，侍从祭祀及谒庙，加元服，纳妃则服之，具服逺游三梁冠，加金附蝉，九首，施珠翠黒介帻发缨翠緌，犀簮导綘纱袍，白纱中单，白裙襦，白假带，方心曲领，綘纱蔽膝，其革带剑佩与上同白韈，黒舄未冠则双童髻，空顶黒介帻双玉导，加寳饰，谒庙还宫，元日冬至朔日入朝，释奠则服之，【其朔日入朝，通服袴褶，五日常朝，亦准此。】公服逺游冠【簮，导以上并同前】，綘纱单衣，白裙，襦，革带，金钩防，假带，瑜玉双佩，方心，纷，鞶囊，白韈，乌皮履，五日常朝，元日冬至，受朝则服之，乌纱防，白裙襦，白韈，乌皮履视事，及宴见賔客则服之，弁服，犀簮导组缨，玉九，綘纱衣，素裳，革带，鞶囊，小绶，双佩，白韈，乌皮履，朔日及视事，则兼服之，平巾帻，金饰犀，簮导紫褶，白袴，玉梁珠钿带，靴，乗马则服之，进徳冠九加金饰，其常服及白练裙襦，通着之，若服袴褶，则与平巾帻，通着之。
皇太子妃，首饰花九树，【小花如大花之数，并两博鬓，】防翟，素纱中单，蔽膝，大带，青衣，革带，青韈舄，瑜玉双佩，纯朱双大绶，受册，助祭，朝防诸大事则服之。鞠衣，黄罗为表，其蔽膝，大带，革带，并随衣色，余与防衣同，唯无翟从蚕则服之，钿钗礼衣，九钿，服通用杂色，制与上同，加双佩，小绶【去舄，加履】宴见，賔客则服之。
羣官服衮冕，垂青珠九旒，以组为缨，青纩充耳，角簮导，青衣纁裳，服九章，白纱中单，革带钩防大带，金玉饰，剑山玉佩，緑綟绶，朱韈赤舄，第一品服之【，亲王朱绶，】鷩冕，八旒，服七章，水苍玉佩紫绶，金饰剑，余同衮冕，第二品服之，毳冕，七旒，服五章，水苍玉佩紫绶，金饰剑，余同衮冕，第三品服之，絺冕六旒，服三章，水苍玉佩，青绶，金饰剑，余同衮冕，第四品服之，元冕五旒，衣无章，裳刺黻一章，水苍玉佩黒绶金饰剑，余同衮冕，第五品服之爵弁，色同爵，无旒无章，元缨，簮导青衣，纁裳，白纱中单，革带钩防大带，爵韠，韈赤履，九品以上服之，凡冕服及爵弁服，助祭及亲迎则服之。若私家祭祀，三品已上，及褒圣侯祭孔宣父服冕，五品已上服爵弁，六品已下服，进贤冠逺游冠三梁黒帻青緌【几，文官皆青緌，】诸王服之，亲王，即加金附蝉，进贤冠，三品已上三梁，五品已上两梁，九品已上一梁，三公，太子三师，三少，五等爵，尚书省秘书省，诸寺监，太子詹事府，三寺及散官，亲王傅，友，文学，若诸州县关津，岳渎等流内九品已上服之，武弁，平巾帻，武官及中书门下省，殿中省内侍省诸卫及太子诸坊，诸率府及镇戌，流内九品已上服之，若侍中，中书令，左右散骑常侍，则加貂蝉，侍左者左珥，侍右者右珥， 法冠，一名獬豸冠，一角为獬豸之形，御史大夫已下，监察御史已上，服之髙山冠内侍省，内谒者监内谒者服之，却非冠，亭长，门仆服之，凡应冠而未冠者，并双童髻，空顶帻，五品已上双玉导，金饰，三品已上加寳饰，六品已下，无饰 朝服，亦名具服，冠帻缨，簮导，绛纱单衣，白纱中单，白裙，襦，革带钩防，假带，曲领方心，绛纱蔽膝，韈舄剑双绶，一品已下，五品已上陪祭，朝享拜表，大事则服之。六品已下去剑，佩；绶，余并同。  公服，亦名从省服，冠帻缨，簮导，绛纱单衣，白裙襦，赤裙衫，革带，钩防，假带方心，韈，履，纷，鞶囊，双佩，一品已下，五品已上，朔望朝谒，见东宫则服之，其六品已下去纷，鞶囊，双佩，余并同。若致仕官以理去官，被召谒见，皆服前冠，从省服 弁服，弁以鹿皮为之，通用乌纱，牙簮导【，五品以上通用犀，】缨玉，朱衣素裳，革带，鞶囊，小绶，双佩，白韈，乌皮复【，一品九，二品八，三品七，四品六，五品五，六品以下去及鞶囊，绶佩】，文官职事，九品已上，防常公事服之，泥雨则通着常服，平巾帻，簮导【，五品已上通用犀，六品已下通用角，】冠支皆金饰，【五品已上通用玉，】紫褶，【五品已上绯褶，七品已上緑褶，九品已上碧褶，】并白大口袴，起梁带【，三品已上玉梁寳钿五品已上金梁，寳钿六品已上，金饰隠起】，乌皮靴，武官及卫官，寻常公事服之，文官乗马又通服之，武官陪位，大仗加，腾蛇裲裆， 进德冠，五品以上附山云，数准，弁以金饰，梁及花靴，三品以上加金络，内外百官文武九品已上，十月以后，二月已前，常服及白练裙襦，通着之，五品已上行，六品已下，冠去珠，若服袴褶，非陪位大仗，则与平巾帻者，通着【袴褶，五品已上通用细绫及罗，六品已下服小绫，】凡典谒武弁，綘公服，学生黑介帻，青襟服，斋郎介帻，綘褠服，自外品子等，皆平巾帻，绯衫，大口袴，朝集从事则服之。若外官拜表，受制皆朝服，凡职事官三品已上有公爵者，嫡子婚，听假以四品冕服，若五品以下子孙，九品以上子及五等爵，皆听假以爵弁服，若庻人婚听假，以綘公服，若刻漏，生漏童，服青袴褶，总角之服，内外命妇花钗，【施两博鬓，寳钿饰，一品九树，二品八树，三品七树，四品六树，五品五树，寳钿准花树，】翟衣青质，【罗为之，绣为翟，编次于衣及裳，一品翟九等，二品八等，三品七等，四品六等，五品五等，】并素纱中单，蔽膝，大带以青衣，革带，青韈，舄佩绶，内命妇受册，从蚕，朝防则服之。其外命妇嫁及受册，从蚕，大朝防亦准此。 钿钗【，一品九钿，二品八钿，三品七钿，四品六钿，五品五钿，】礼衣，通用杂色，制与上同，加双佩，小绶，内命妇寻常叅见外命妇朝，叅辞见及礼防则服之。六尚寳林御女，采女及女官等服，礼衣通用杂色，制与上同，唯无首饰，佩绶，七品已上，有大事则服之。防常供奉，则公服【公服，去中单，蔽膝，大带，】九品已上大事，及防常供奉并公服，东宫准此，女史则半袖裙襦，凡公主，王妃佩绶，同诸郡县主，内命妇各准品服，外命妇各从夫及子而加邑号者，亦准此品 ，花钗【，覆笄而已，并两博鬓，装以金银杂寳饰】大袖连裳，青质，素纱中单，蔽膝，大带以青，革带韈，履，六品已下，九品已上，妻及九品已上，女嫁则服之。 花钗，【以金银涂瑠，璃等饰】连裳，青质以青衣，革带韈，履，庻人女嫁则服之。凡百官女嫁，听服母服，庙见本生防髙者准兄弟，凡王公已下及妇人服饰等级，上得兼下，下不得僭上。
斋戒
凡大祀，斋官皆祀前七日平明，集尚书省受誓戒，其致斋日，三公于都省安置，所司铺舍，其余官皇城内有本司者，致斋于本司，无本司者，于太常郊社，太庙斋坊安置，皆日出前到斋所，至祀前一日，各从斋所，昼漏上水三刻向祀所，仍令平明清所行之路道，次不得见诸凶秽，缞绖过讫，任行其哭泣之声，闻于祭所者，权断讫事，凡大祀，散斋四日，致斋三日，中祀，散斋三日，致斋二日，小祀，散斋二日，致斋一日，若散斋之日，昼理事如旧，夜宿止于家正寝，不得吊丧问疾，不判署刑杀文书，不决罚罪人，不作乐，不预秽恶之，事致斋，唯祀事得行，其余悉断，非应散斋，致斋者，唯清斋一宿，于本司及祠所，凡散斋有大功已上丧致斋，有周以上丧，并听赴即居，缌麻已上丧者，不得预宗庙之事，其在斋坊，病者聴还，若死于斋所同房，不得行事，凡大祀，中祀接神，斋官前一日，皆沐浴，九品以上，皆官给明衣，斋郎升坛行事，亦权给洁服，凡斋官，皆须行礼，临时阙者，通摄行事，致斋之日，先不食公粮，及无本司者，太官准品给食，其于本司致斋，祀前一日赴祀所，及祈告，一日清斋者，设食如之。
祈祷
凡京都，孟夏已后，旱则祈岳镇海渎及诸山川能兴云雨者，于北郊望而告之，又祈社稷，又祈宗庙，每七日一祈不雨，还从岳渎如初，旱甚则修雩，秋分已后不雩，初，祈后一旬不雨，即徙市，禁屠杀，断繖扇，造土龙，雨足，则报祀祈用，酒，脯；醢，报用常祀，皆有司行事已斋，未祈而雨，及所经者皆报祀，凡州县旱，则祈雨先社稷，又祈界内山川能兴云雨者，余准京都例，若岳镇海渎州则刺史，上佐行事，其余山川判司行事，县则令丞行事，祈用酒脯醢，报以少牢，凡霖雨不已，禜京城诸门，门别三日，每日一禜不止，乃祈山川岳镇海渎，三日不止，祈社稷宗庙若州县禜城门，祀界内山川及社稷，三禜一祈，皆准京都例，并用酒脯醢，国城门报用少牢，州县城门用特牲。
杂制
皇帝天子【夷，夏通称，】陛下【对扬咫尺，上表通称之，】至尊【，臣下内外通称之】乗舆【服御所称，】车驾【，行幸所称，赴车驾所曰：赴行在所，】皇太子以下，率土之内，于皇帝皆称臣，皇后以下率土之内，于皇帝，太皇太后皆称妾，六宫以下，率土妇人于皇后同称妾，百官上疏于太皇太后，皇太后，皇后称殿下，自称皆曰：臣百官及东宫官对皇太子皆曰：殿下百官自称名，宫官自称臣，凡京文武官一品以下，九品以上，朔望日朝，五品以上及供奉官员外郎，监察御史，每日叅昭文，崇文，国子生及诸县令，每季叅若雨霑，服失容，及泥泞并停，凡车驾巡幸，每月朔，两京文武官职事五品以上表叅起居州界，去行所在，三百里内者，刺史遣使起居，若车驾从比州及州境，过刺史朝见，巡幸还去京，三百里内刺史，遣使起居，皇太子欲行未发前一日，在京文武官职事五品以上诣宫，奉辞还日，明朝诣宫奉叅，凡京文武职事五品已上，假使者去，皆奉辞还，皆奉见，六品以下奉勅差使亦如之，凡践祚，加元服，册皇后，皇太子及元日，并巡狩，亲征封禅，拜郊及诸大礼，诸州刺史，都督及京官五品以上在外者，并奉表疏，贺礼部为奏，每年二时，遣三公分行诸陵，太常卿为副，太阳亏，有司预奏，其日置五鼓五兵于太社，皇帝不视事，凡百官各守本司，不理务，过时乃罢，月蚀则击鼓于所司救之，五岳，四渎崩竭，皇帝本服大功已上亲及外祖父母，皇后父母，百官一品丧皇帝，皆不视事三日，国忌日，皇帝本服小功缌麻亲，百官五品以上丧，皇帝皆不视事，一日 祥瑞，依图书合大瑞者，随列表奏，百官诣阙上表，奉贺告庙，攽下自外，诸瑞并申所司，元日以闻，凡版位皇帝位，方一尺二寸，厚三寸，题云皇帝位，皇太子方九寸，厚二寸，题云：皇太子位，百官一品已下，方七寸，厚一寸半，题云某品位，凡借田所收九谷，纳于神仓，以拟粢盛及五齐三酒，有余藳秸，供饲牺牲，凡大祀养牲，在涤九旬，中祀三旬，小祀一旬，其牲方色难备者，任以纯色代之，大小依礼，告祈之牲不养，凡祭祀，牺牲不得，捶扑损伤，死则埋之，有疮病者与替，凡祭器，祭服有破敝，不任涤理者，与替讫，器则埋之，服则烧之，凡祭天神，皆焚柴祭地，只皆瘗埋祭山，皆庋悬祭川，皆沉浮皆以祀祭讫，乃焚埋之，若埋讫，皆令所在官司差人守当六十日止，若埋币者，以火稍焚，破者则不守，凡祭事讫，均胙肉，则贵者不重，贱者不虚，谓贵者，取贵骨贱者，取贱骨【前贵，于后上贵于下】，凡天地郊祀及太庙祝版，欲至享祭日，所司准程预进版取署，令人送徃，若临时卒急，并令附驿其版，仍令预支一年所用数，若署版以后，祭官有故，即削除题所替行事人，凡五陵，皆朔望上食，歳冬至寒食日，各设一日，祭如节祭共朔，望日忌日相逢，依节祭料，若桥陵，除此日外，每日进半口羊食，凡圜丘五郊，诸坛等差，侧近人等守当，凡王公已下郊庙合祭，若临时遇雨，霑服失容，即以常服从事，若已行事遇雨，即不脱祭服，凡立春前两京及诸州县门外，并造土牛耕人，各随方色，凡季冬晦行傩，大内六队，东宫二队，凡文武官三品已下拜，正一品，东宫官拜三师，四品已下拜三少，自余内外属官，于本司四品拜，二品五品拜三品，六品拜四品，七品拜五品，八品拜六品，九品拜七品，卫判曹拜长史局署丞，拜令助教拜博士，诸州别驾长史，镇将县令，拜刺史，县丞，拜县令，其准品应致敬，而非相统属，则不拜，凡致敬者，若非连属，应敬之官相见，或贵贱悬隔，或有长防亲戚者，任随私礼，凡文武官二品已上，祠四庙，五品已上祠三庙，【三品已上，不须兼爵四庙，外有始封祖者，通祠五庙，】牲皆用少牢，六品已下逹于庻人祭祖祢于正寝，用特牲，【纵祖父官有髙下皆用子孙牲】，凡行路巷街，贱避贵，少避老，轻避重去避来，凡百官身亡者，三品已上称薨，五品已上称卒，六品以下逹于庻人称死，凡百官墓田，一品方九十步，坟髙一丈八尺，二品方八十歩坟髙一丈六尺，三品方七十步坟髙一丈四尺，四品方六十步坟髙一丈二尺，五品方五十步坟髙一丈六品已下，方二十步，坟不得过八尺，其域及四隅，四品已上筑阙，五品已上立土堠，余皆封茔而已，凡立碑，五品已上螭首，趺髙不得过九尺，七品已上立碣，圭首方趺上髙四尺，其石兽等三品已上六事，五品已上四事，凡四品已上用方相，七品已上用魌头，五品已上，纛竿九尺，六品已下，长五尺，凡明器，三品已上，不得过九十事，五品已上六十事，九品已上四十事，四神駞马及人不得过一尺余，音乐，卤簿等不过七寸，三品已上帐髙六尺方五尺，女子等不过三十人，长八寸，园宅方五尺，奴婢等不过二十人，长四寸，五品已上帐髙五尺五寸，方四尺五寸，音乐仆从，二十五人，长七寸五分，园宅方四尺，奴婢等十六人，长三寸，六品已下帐髙五尺方四尺，音乐，仆从二十人，长七寸，园宅，方三尺，奴婢十二人，长二寸，若三品已上优厚，料则有三果，帐蚊帱帐，妇人洗梳，帐并准此。凡斩衰三年，齐衰三年者，并解官，齐衰杖周，及为人后者为其父母，若庶子为其母亦解官，申其心丧，【皆为生已者，】若嫡继慈改嫁，或归宗三年已上，断絶者及父为长子，夫为妻，并不解官。假同齐衰周，凡齐衰周给假三十日，五日除服，三日齐衰三月，五月大功九月，并给二十日，三日，除服二日，小功五月，给假十五日，二日除服，一日，缌麻三月，给假七日，出降者三日，及除服各一日，无服之殇，本品周已上给假五日，大功三日，小功二日，缌麻一日，若闻丧举哀，其假三分减一，师经受业者丧，给假三日，冠给假三日，婚给假九日，除程周亲，婚给假五日，大功三日，小功一日，周已下百里内除程，凡私忌日给假一日，忌前之夕，听还，凡内外官三年一给定省，假三十日，五年一给，拜墓假十五日并除程，凡遭丧，被起者以服内忌日，给假三日，大小祥各七日，五日，每月朔望各一日，祥禫给程，凡私家祔庙，给五日四时祭，给四日。
大唐开元礼卷三
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷四    唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝冬至祀圜丘
斋戒        陈设
省牲器       銮驾出宫
奠玉币       进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日，其二日于太极殿，一日于行宫，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，尚舍直长张帏于前楹，下致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舍人引文武五品已上袴褶，陪位如式，诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣并结佩，【凡斋者，则结佩，】俱诣閤奉迎，上水二刻，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服衮冕，结佩乗舆出自西房，曲直华葢，警跸，侍卫如常仪，皇帝即御坐，东向坐，侍臣夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇帝降坐入室，文武侍臣各还本司，直卫者如常，通事舍人分引陪位者以次出，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司，则皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一日，【无本司者，各于正寝，】散斋理事如旧，不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀二日，太尉告髙祖神尧皇帝庙，如常告之仪，【告以配神坐，主】前，祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与大乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御，铺御座，卫尉设文武侍臣次于大次之前，文官在左，武官在右，俱相向，设诸祀官次于东壝之外道南，从祀文官九品已上于祀官之东，东方，南方朝集使于文官之东，东方，南方蕃客又于其东，俱重行，每等异位，北向西上，介公，酅公于西壝之外道南，武官九品已上于介公，酅公之西，西方，北方朝集使于武官之西，西方，北方蕃客又于其西俱重行，每等异位，北向东上【，其褒圣侯若在朝位于文官三品之下，】陈设馔幔于内壝东门，西门之外道北，南向南门，北门之外道东，西向，【坛上及东方午陛之东，馔陈于东门外西方及南方午陛之西，馔陈于西门外，北方之馔，陈于北门外，】前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之景地内壝之外，景通典作壬案，景即丙字，唐讳丙，丙南方壬北方，未知谁属也？】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设御位于坛之东南，西向，设望燎位，当柴坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼赞者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设从祀文官九品已上位于执事之南，东方，西方朝集使于文官之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，介公，酅公位中壝西门之内道南，武官九品已上位于介公，酅公之南，西方，北方朝集使于武官之南，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东向北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人各分方位于朝集使之后，】又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外，如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向，苍牲一居前，又苍牲一，又青牲一在北，少退，南上，次赤牲一，次黄牲一，白牲一，元牲一，又赤牲一，白牲一在南，皆少退，以北为上，又设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿位省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒樽之位，上帝太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍四，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于上帝，酒樽之东，北向西上，五帝日月，各太樽二，在第一等，内官每陛间各象樽二，在第二等，中官每陛间各壶樽二，在第三等，外官每道间各概樽二于坛下，众星每道间各散樽二，于内壝之外，凡樽各设于神座之左而右向，【樽皆如勺，羃五帝，日，月以上皆有坫，以置爵】，设御洗于午陛东南，亚献，终献同洗于夘陛之南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设分献，罍洗篚，羃各于其方陛道左俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，设玉币之篚于坛上，下樽坫之所，祀前一日晡后，太史令，郊社令各常服，帅其属升，设昊天上帝神座于坛上北方，南向，席以藁秸，设髙祖神尧皇帝神座于东方，西向，席以莞，设五方帝，日月神座于坛第一等，青帝于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南黒帝于北陛之西，大明于东陛之南，夜明于西陛之北席，皆以藁秸，又设五星，十二辰，河汉及内官五十五座于第二等十有二陛之间，各依方面，凡席皆内向，其内官有北辰座于东陛之北，曜魄寳于北陛之西，北斗于南陛之东，天乙太乙皆在北斗之东，五帝内座于曜魄，寳之东，并差在行位前，又设二十八宿及中官一百五十九座于第三等，其二十八宿及帝座，七公，日星，帝席太角摄提太防，太子明堂，轩辕，三台，五车，诸王月星，织女建星，天纪等一十七座，并差在行位前，又设外官一百五座于内壝之内，又设众星官星三百六十座于内壝之外，各依方次十有二道之间，席皆以莞，设神位，各于坐首，所司陈异寳及嘉瑞等于乐悬之北，东西厢，【昊天上帝及配帝，五帝日月之座，设讫，却收至祀日，未明五刻，郊社令各服其服，升坛重设之，其内官，中官，外官，众星等诣坐一设，定不收也，】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令丞帅府史三人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入，设于位【，凡升坛者，各由其陛】，晡后三刻，谒者，赞引各引祀官，公卿已下俱就东壝门外位，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引司空，赞引引御史，入诣坛东陛，升，行扫除于上，乐悬于下讫，出还本位，初，司空将升，又谒者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯，【于视濯溉，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者，赞引各引祀官，御史诣厨，省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，尚舍设行宫于坛东，南向，随地之宜，守宫设从祀官五品以上，次于朝堂如常仪，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】其日，昼漏上水五刻，銮驾发前七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁也】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼郎设从祀，羣官五品已上位，文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，酅公，介公位于武官北，东向，从祀，羣官五品已上，依时刻俱集朝堂，次各服其服，所司陈大驾卤簿于朝堂发前二刻，捶三鼓为三严，诸卫之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，通事舍人引从祀，羣官各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下皆诣西阶，奉迎【，侍中负寳如式】乗黄令进玉辂于太极殿西阶之前，南向，千牛将军一人，执长刀于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前，赞者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿，摄衣而升，正立执辔，皇帝服衮冕乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，銮驾前跪奏称某官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎，与赞者夹引以出，千牛将军夹辂而趍，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于辂前，赞者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，鼓传音如常，不鸣鼓吹，不得諠哗，其从祀官在元武队后，如常仪，驾将至，诸祀官俱朝服结佩，谒者引立于次前，重行北向西上，驾至行宫南门外，逥辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆入行宫，繖扇，华盖，侍卫警跸如常仪。宿卫如式，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引文武羣官集行宫朝堂，文左武右舍人承防，勅羣官等各还次。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官及从祀之官，各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五帝，日月，俱以太尊实以泛齐，其内官之象，尊实以醴齐，中官之，牺尊实以盎齐，外官之概尊实以清酒，众星之散尊实以清酒，齐皆加明水，酒皆加酒，各实于上尊，玉上帝以苍璧，青帝以青珪，赤帝以赤璋，白帝以驺虞黒帝以璜，黄帝以黄琮，日月以珪璧，昊天上帝及配帝之币以苍，五天帝日月，内官以下各従方色，各长一丈八尺，】，太祝以玉币置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆，簠簋等各设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛，御史一人，太祝二人，升行扫除于上，及第一等，御史一人，太祝七人，升行扫除于下讫，各引就位，未明一刻，谒者，赞引各引祀官及从祀羣官，客使等俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升坛，坐者皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，谒者賛者各引祀官及从祀羣官，客使等次入就位。初，未明三刻，诸卫列大驾仗卫，陈设如式，侍中版奏请中严，乗黄令进玉辂于行宫南门外，回辂南向，【若行宫，去坛稍逺严警如武，】未明一刻，侍中版奏外办，皇帝服衮冕乗舆以出繖扇，华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】皇帝升辂如初，黄门侍郎奏请銮驾，进发还侍位，銮驾动，称警跸，如常千牛将军夹辂而趍，【若行宫，去坛稍逺奏升辂如式，】驾至大次，外回辂南向，【若将军升辂，即降立于辂左，】侍中进，当銮驾前奏，侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，郊社令以祝版进御署讫，近臣奉出，郊社令受各奠于坫，皇帝停大次半顷，通事舍人各引从祀，文武羣官，介公，酅公诸方客使，皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，质明皇帝，改服大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，至中壝门外，殿中监进大圭，尚衣奉御，又以镇圭授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大圭，执镇圭，华葢仗卫，停于门外，礼部尚书与近侍者陪从如常仪，【大珪如搢不便，请预定近侍承捧】，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾【，凡取物者，皆跪伏而取以兴奠，物则跪奠，俛伏讫而后退，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，作文舞之舞，乐舞六成，【圜钟三奏，黄钟，太簇，姑洗各一奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，正座配座，太祝跪取玉币于篚，各立于樽所，诸太祝俱取玉及币，亦各立于尊所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，正座，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝搢镇圭，受玉币，【凡受物者，皆搢镇圭，跪奠讫，执圭，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北向跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北面再拜讫，太常卿引皇帝立于西方，东向配坐，太祝以币授侍中，侍中受币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于髙祖神尧皇帝神座，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止于皇帝，将奠配帝之币，谒者七人，各分引献官奉玉币俱进，跪奠于第一等神座，余星座之币，谒者賛引各引分献官，进币于首坐，余皆祝史，斋郎助奠讫，引还复位。初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入者，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱奠于神座前，太祝与祝史退立于尊所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉昊天上帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，以黄钟之均【，自后接神之乐，皆奏黄钟】馔，各至其陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，【上帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自邜陛，青帝之馔，升自寅陛，赤帝之馔，升自巳陛，黄帝之馔，升自未陛，白帝之馔，升自酉陛黒帝之馔升自子陛，大明之馔，升自辰陛，夜明之馔，升自戌陛，其内官，中官诸馔，各随便而升，】诸太祝迎引馔于坛上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所，又进设外官，众星之馔，相次而毕，太常引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝恱手讫，黄门侍郎跪受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，讫，乐止。谒者引司徒升自东陛，立于尊所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣上帝尊所，执尊者举羃，侍中賛酌泛齐讫，寿和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作寿和之乐，】太常卿引皇帝诣昊天上帝神座前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝大明，南至长晷，初升万物权舆，六气资始，谨遵彛典，慎修礼物，敬以玉帛，牺齐粢盛，庻品备兹禋燎，祗荐，洁诚髙祖神尧皇帝配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒尊所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进髙祖神尧皇帝神座前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神座之左，北向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝臣某，敢昭告于髙祖神尧皇帝履长伊始，肃事郊禋，用致燔祀于昊天上帝，伏惟庆流长发，徳冠思文对越昭升，永言配命，谨以制币牺齐，粢盛庻品式陈明荐，侑神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进昊天上帝神座前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎。
太祝减神前胙肉【，皆取前脚第三节，通典作第二骨，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进，受虚爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南阶，还版位，西向立，乐止，文舞退，鼓柷，作舒和之乐；退讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣昊天上帝着尊所，执尊者举羃，太尉酌醴，斋讫，武舞作，谒者引太尉进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，复北向再拜，讫，谒者引太尉诣配帝犠尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴，斋讫，谒者引太尉进髙祖神尧皇帝神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，谒者引太尉进昊天上帝神坐前，北向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太尉兴再拜讫，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗拭，匏爵升酌，盎齐献正座配座，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太尉将升献，谒者七人，分引五方帝及大明，夜明等献官诣罍洗，盥手，洗拭，匏爵讫，各由其陛升，俱酌泛齐，讫，各进，跪奠于神座前，兴各引降还本位。初，第一等献官将升，谒者五人，次引献官各诣罍洗盥讫，引各由其陛升坛，诣第二等内官酒尊所，俱酌醍齐，各进，跪奠爵于内官，首座兴，余皆祝史，斋郎助奠，相次而毕，谒者各引献官还本位，初，第二等献官将升，谒者四人，次引献官俱诣罍洗，盥手，各由其陛升坛，诣第三等中官酒尊所，俱酌清酒，沈齐以献，賛引四人次引献官诣罍洗，盥，洗，诣外官酒尊所，俱酌清酒，以献賛引四人次引献官诣罍洗，盥，洗，诣外官酒尊所，俱酌清酒，以献賛引四人次引献官诣罍洗，盥，洗，诣众星酒尊所，酌防酒以献，其祝史，斋郎酌酒助奠，皆如内官之仪，讫，谒者賛引各引献官还本位，诸献俱毕，武舞止，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故献处】，奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神座前，取玉币祝版，日月以上斋郎，以爼载牲体，稷黍饭及爵酒，各由其陛降坛南行，经柴坛西，过坛东行，自南陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以内官已下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出中壝门，殿中盐前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大圭，华葢侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引祀官，通事舍人分引从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史，太祀以下，俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得輙离部伍】，皇帝停大次一刻顷，捶一鼔为一严，转仗卫于还途，如来仪，三刻顷，捶二鼓为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，綘纱袍，诸祀官朝服【乗马者服袴褶，】五刻顷，捶三鼓为三严，通事舍人分引羣官，客使等序立于大次之前近南，文武侍臣诣大次奉迎乗黄令进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乗舆出次繖扇，侍卫警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趍至，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，鼔传音銮驾动，鼓吹振作而还，文武羣官导从如来仪，诸方客使便还馆，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉徳门，太乐令令撞蕤賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门鼔柷奏太和之乐，驾至横街北，当东上阁，回辂南向，侍中进銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至阁，戛敔，乐止。初，文武羣官至承天门外，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷四
钦定四库全书
大唐开元礼卷五    唐 萧嵩等 撰吉礼
冬至祀圜丘有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      奠玉币
进熟
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，则二日于郊社署】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊也。】前祀二日，太尉告髙祖神尧皇帝庙如常仪，【告以配神，作主之意，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，守宫设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，设陈馔幔于内壝东门，西门之外道北，南向南门，北门之外道西，东向，【坛上及东方，南方午陛之东，馔陈于东门外西方及南方午陛之西，馔陈于西门外，北方之馔，陈于北门之外，】前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南中壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，方一丈髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，又设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，苍牲一居前，又苍牲一，青牲一赤，牲一在北，皆少退，南上，黄牲一，白牲二牲，二【上卷作白牲一，牲一】，在南皆少退，北上，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒尊之位，上帝太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象尊二，壶尊二，山罍四，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二在坛上，于上帝酒尊之东，北向西上，五方帝，日月各太尊二，在第一等，内官每陛间各象尊二，在第二等，中官每陛间各壶尊二，在第三等，外官每道间各概尊二于坛下，众星每道间各散尊二，于内壝之外，凡尊各设于神座之左而右向，【尊皆加勺，羃五帝，日，月以上之尊，皆有坫，以置爵内官以下尊皆借以席，设爵于尊下，】设洗于午陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，设分献罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，【篚实，以中爵】执尊，罍；篚，羃者各于尊，罍；篚，羃之后，各设玉币之篚于坛上，下尊坫之所，晡后一刻，太史令，郊社令各常服，帅其属升，设昊天上帝神坐于坛上北方，南面，席以藁秸，设髙祖神尧皇帝神座于东方，西向，席以莞，设五方帝，日，月，神坐于坛第一等，青帝于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南黒帝于北陛之西，大明于东陛之南，夜明于西陛之北席，皆以藁秸，又设五星，十二辰，河汉及内官五十五座于第二等十有二陛之间，各依方面，凡座皆内向，其内官有北辰，坐于东陛之北，曜魄寳于北陛之西，北斗于南陛之东，天乙太乙皆在北斗之东，五帝内座于曜魄，寳之东，并差在行位前，又设二十八宿及中官一百五十九座于第三等，其二十八宿及帝座，七公，日星，帝席太角摄提太防，太子明堂，轩辕，三台，五车，诸王月星，织女建星，天纪等一十七座，并差在行位前，又设外官一百五座于内壝之内，又设众星三百六十座于内壝之外，各依方次十有二道之间，席皆以莞，设神位，各于座首，【昊天上帝及配帝五座，日月之坐，设讫，却收至祀日，未明五刻，郊社令，太史令各服其服，升坛重设之，其内官，中官，外官，众星等设定不收也，】。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令丞帅府史三人，及斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，【凡陞陛者，各由其陛】，晡后三刻，谒者賛引引祀官公卿已下俱就东壝门外位，诸太祝令与廪牺令以牲就牓位，谒者引司空賛引引御史，入诣坛东陛，升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，出还本位，初，司空将升，又谒者引太常卿賛引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史诣厨，省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实尊罍，玉币【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五帝，日月，俱以太尊实以泛齐，其内官之象，尊实以醴齐，中官之，牺尊实以盎齐，外官之象，尊实以醍齐，皆加明水，酒皆加酒，各实于上尊，礼神之玉昊天上帝以苍璧，青帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞黒帝以璜日月以珪璧，昊天上帝及配帝之币以苍，五方上帝，日月，与内官以下之币皆从，方包凡币，皆长一丈八尺，】，太祝以玉币置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠等皆设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，未明一刻，谒者賛引各引祀官，公卿已下俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，皆脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下，引复位，谒者賛引各引祀官公卿以下入就位，立定，奉礼曰：再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠物，则跪奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，作文舞之舞，乐舞六成，【圜钟三奏，黄钟，太簇，姑洗各一奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，正座配座，太祝跪取玉及币于篚，各立于尊所，诸太祝俱取玉及币，亦各立于尊所，谒者引太尉诣坛，升自南陛，北向立，正座，太祝加玉于币，东向授太尉，受玉币，【凡授物者，搢笏跪奠讫，执笏，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于昊天上帝神座，俛伏兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于西方，东向配座，太祝以币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东向跪奠于髙祖神尧皇帝神座，俛伏兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉自南，陛还本位，初，太尉将奠配帝之币，诸太祝及诸星坐，献官各奉玉币，进，跪奠于神座讫，兴还尊所，初众官拜讫，夜明以上，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于尊所。
进熟
太尉既升奠玊币，太官令出帅馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉昊天上帝之爼，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入，爼初入门，奏雍和之乐，【自后酌献，皆奏雍和之乐，】以黄钟之均【，自后坛下之乐，皆奏黄钟】馔，各至其陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，【上帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自夘陛青帝之馔，升自寅陛，赤帝之馔，升自已陛，黄帝之馔，升自未陛，白帝之馔，升自酉陛黒帝之馔升自子陛，大明之馔，升自长陛，夜明之馔升自戍陛，其内官，中官诸馔，各随便而升，】诸太祝迎引馔于坛上，各设于神座前，【笾豆葢羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其葢于下也，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所，又进设外官，众星之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗拭，匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣昊天上帝太尊所，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进昊天上帝神座前，北向跪，奠爵，俛伏兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封某臣名，敢昭告于昊天上帝大明，南至长晷，初升万物权舆，六气资始，谨遵彛典，慎修礼物，敬以玉帛，牺齐粢盛，庻品备兹禋燎，祗荐，洁诚髙祖神尧皇帝配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝着尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进髙祖神尧皇帝神座前，东向跪，奠爵，俛伏兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北向跪，读祝文曰：维某年歳月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某，谨遣太尉封某臣名，敢昭告于髙祖神尧皇帝履长伊始，肃事郊禋，用致燔祀于昊天上帝，伏惟庆流长发，徳冠思文对越昭升，永言配命，谨以制币牺齐，粢盛庻品式陈明荐，侑神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进昊天上帝神座前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神坐前胙肉【，皆取前脚第二骨也，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太尉俛伏兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞退，鼓柷，作舒和之乐；退讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，拭匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣昊天上帝着尊所，执尊者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝牺尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿进髙祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者五人，引五方上帝之太祝各诣酒尊所，酌醴齐，进奠于神座前，讫，还尊所，谒者引太常卿，进昊天上帝神座前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太常卿兴再拜讫，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者先引光禄卿诣罍洗，盥手，洗拭，匏爵升酌，盎齐献正座配座，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献，谒者七人，分引五方帝及大明，夜明等献官诣罍洗，盥，洗，拭，匏爵讫，各由其陛升，俱酌泛齐，讫，各进，跪奠于神坐前兴各引降还本位。初，第一等献官将升，谒者五人，次引献官各诣罍洗，盥手，洗讫，引各由其陛升坛，诣第二等内官酒，罇所俱酌醍齐，各进，跪奠于内官，首座兴余座皆祝史，斋郎助奠，相次而毕，谒者各引献官还本位，初，第二等献官将升，谒者四人，次引俱诣罍洗，盥，洗，各由其陛升坛，诣第三等中官酒尊所，俱酌盎齐，以献賛引四人次引献官诣罍洗，盥，洗，诣外官酒尊所，俱酌醍齐，以献其賛引四人次引献官诣罍洗，诣众星酒尊所，俱酌泛齐，以献其祝史，斋郎酌酒助奠，皆如内官之仪，讫，谒者賛引各引献官还本位，诸献俱毕，武舞止，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，乐作，一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉币祝版，日月已上，斋郎以爼载牲体，稷黍饭及爵酒，各由其陛降坛南行，折而东，又南行经柴坛西，过坛东行，自南陛登，柴坛以玉帛，祝版馔物，置于柴上，戸内诸太祝献官以内官已下之币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者引前白礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引祀官以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜讫，賛引引出工人，二舞以次出，凡有司摄事，祝版，应御署者，进御署讫，皇帝北面再拜，侍臣奉版授，郊社令受，遂奉以出。
大唐开元礼卷五
钦定四库全书
大唐开元礼卷六     唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝正月上辛祈谷于圜丘
斋戒        陈设
省牲器       銮驾出宫
荐玉帛       进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓众官于尚书省曰：正月某日祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日，二日于太极殿，一日于行宫，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，尚舍直长张帷于前楹下，致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舍人引文武五品已上袴褶，陪位如式，诸侍卫之官各服其器服，诸侍卫臣并结佩，俱诣阁奉迎，上水二刻，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服通天冠，绛纱袍，结佩乗舆出自西房，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝即御座，东面坐，侍臣夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇帝降座入室，文武侍臣，各还省直，卫者如常，通事舍人引陪位者以次出，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，则二日于郊社署】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于祀所清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉禁，其祀官已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀二日，太尉告髙祖神尧皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主】前，祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御，铺御座，守宫设文武侍臣次于大次之前，文官在左，武官在右，俱南向，设诸从祀官次于东壝之外道南，从祀文官九品已上于祀官之东，东方，南方朝集使于文官之东，东方，南方蕃客又于其东，俱重行，每等异位，北向西上，酅公，介公于西壝之外道南，武官九品已上于酅公，介公之西，西方，北方朝集使于武官之西，西方，北方蕃客又于其西俱重行，每等异位，北向东上【，其褒圣侯若在于文官三品之下，诸州使人分方各于朝集使之后，】陈设馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛塲，南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬在西，钟在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北爲上南方，北方以西爲上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设御位于坛下之东南，西向，设望燎位于柴坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之内道南，执事者位于其后，每等异位重行，西向北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，设奉礼位于乐悬之，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设从祀之官位，文官九品已上于执事之南，东方，南方朝集使于文官之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，酅公，介公位于内壝西门之内道南，武官九品以上于酅公，介公之南，西方，北方朝集使于武官之南，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方各位于朝集使之后，】又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向，苍牲一居前，南上，又青牲一，赤牲一，黄牲一白牲一，牲一，又苍牲一皆少退，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒尊之位，上帝太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象尊二，壶尊二，山罍四，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二在坛上，在上帝酒尊之东，北向西上，五方帝各太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在第一等神坐之左而右向，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设御洗于午陛东南，亚献，终献之洗于夘陛之南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵】执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后，设玉币篚于坛上尊坫之所祀日，未明午刻，太史令，郊社令各服其服，升设昊天上帝神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设髙祖神尧皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设青帝于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南黒帝于北陛之西，席皆以藁秸，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎以尊坫罍洗篚，入设于位，【升坛者自东陛，】晡后三刻，谒者賛引各引祀官公卿以下俱就东壝门外位，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者【弓】，太常卿賛引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯【，凡引导者，每曲一逡廵视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史，就省馔具，【太常卿以下，每事讫，各还斋所，】祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，尚舍设行宫于坛东，南向，随地之宜，守宫设从祀官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常仪，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】其日，昼漏上水五刻，銮驾发引，发引前七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，槌二鼔为再严，侍中版奏请中严，奉礼郎设从祀，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从祀，羣官五以上，依时刻俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下介公，酅公褒圣侯朝集使诸方客使等，并驾出之日，便赴祀所，】所司陈大驾卤簿，前二刻，槌三鼔爲三严，诸卫之属各督其队与钑戟以次入，陈于殿庭，谒者引从祀，羣官各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西阶，奉迎【，侍中负寳如式】乗黄令进玉辂于太极殿西阶之前，南向，千牛卫将军，一人，执长刀立于前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门侍郎之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝斋服乗舆以出降，自西陛称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请进銮驾前跪奏称某官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，不鸣鼔吹不得諠哗，其从祀之官，在武队后，如常仪，驾将至，诸祀官俱朝服结佩，谒者引立于次前，重行，北面西上，驾至行宫南门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆入行宫，繖扇华葢，侍卫警跸如常仪。宿卫如式，通事舍人各引从祀，文武羣官五品以上集行宫朝堂前文左武，右通事舍人承防，勅羣官等各还次。
荐玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官及从祀之官，各服其服，郊社令，良醖令各帅其属入实，罇罍及玉帛，【凡六罇之次，太罇为上，实以泛齐，着罇次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，五方帝，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺罇次之，实以盎齐，山罍爲下，实以清酒五齐之上尊，皆实以清酒，礼神之王，昊天上帝，以四圭有邸，青帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞黒帝以璜上帝，配帝之币，各以苍，五方帝之币并效其方色，各长一丈八尺，】，太祝以玉币置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠等皆设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，郊社令，诸太祝及令史，祝史与执罇罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【凡奉礼，有司赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执罇罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引复位，未明一刻，谒者，赞引各引祀官及从祀羣官，客使等俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引各引祀官，通事舍人分引从祀羣官，客使等次入就位。初，未明三刻，诸卫列大驾仗卫，陈设如式，侍中版奏请中严，乗黄令进玉辂于行宫南门外，回路南向，【若行宫，去坛稍逺严警如式，】未明一刻，侍中版奏外办，质明，皇帝服衮冕乗舆以出繖扇，华葢侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】皇帝升辂如初，黄门侍郎奏请銮驾，进发还侍位，銮驾动，称警跸，如常千牛将军夹辂而趋，【若行宫，去坛逺奏升辂如式，】驾至大次门外，回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华葢侍卫如常仪，郊社令以祝版进御署讫，近臣奉出，郊社令受各奠于坫，皇帝停大次半刻顷，通事舍人各引从祀，文武羣官，介公，酅公诸方客使，皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华葢，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇圭授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪华，葢仗卫停于门外，礼部尚书近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位，皆再拜【，其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举【凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴也，】鼔柷奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，作文舞之乐，舞六成，【圜钟三奏，黄钟，太簇，姑洗各一奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，诸太祝取玉币于篚，各立于尊所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝以玉币授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝搢镇圭，受玉币，【凡受物，皆搢镇圭，奠讫，执镇圭，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引立于西方，东向配坐，太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于髙祖神尧皇帝神坐前讫，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌乐止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，皇帝将奠配帝之币，谒者五人，各引分献官，奉玉币，跪奠于五方上帝之坐讫，还复位。初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于罇所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉昊天上帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令各引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，以黄钟之均【，自后接神之乐，皆奏黄钟，】馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，【上帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自夘陛青帝之馔，升自寅陛，赤帝之馔，升自已陛，黄帝之馔，升自未陛，白帝之馔，升自酉陛黒帝之馔升自子陛，】诸太祝迎引馔于坛上，各设于神坐前，【笾豆，盖羃先彻，乃升之，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所。初，坛上设馔讫，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，讫，乐止。谒者引司徒升自东陛，立于尊所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣上帝酒尊所，执尊者举羃，侍中賛酌泛斋讫夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进，天帝神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，惟神化育，羣生财成庻品云雨作施，普博无私，爰因启蛰，式祈农事，敬以玉帛牺齐，粢盛庻品祗事，禋祀髙祖神尧皇帝配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒，罇所执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进髙祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，谒者五人，各引五方上帝，太祝皆取匏爵于坫，酌泛齐，各进奠于其神座前，讫，还尊所，配帝，太祝持版进于神座之左，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某，敢昭告于髙祖神尧皇帝时，惟孟春敬祈嘉谷，用致禋祀，于昊天上帝惟髙祖叡哲徇齐，钦明昭格，登配之礼，肃奉旧章，谨以制币牺齐，粢盛庻品吉蠲明荐，侑神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，皇帝再拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，天帝神座前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进，受虚爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，舒和之乐作，出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，舒和之乐作，立定戛敔，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣天帝着尊所，执尊者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进，天帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉诣配帝牺尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进髙祖神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，五方上帝之祝，亦各取爵于坫，酌醴齐讫俱进，奠于其神坐前，讫，还尊所，谒者引太尉进，天帝神座前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太尉兴再拜讫，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升酌，盎齐献正坐，配坐，五帝之祝，亦各酌献，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞止，诸太祝各进跪彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉币祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭及爵酒，各由其陛坛南行，经柴坛西，过坛东行，自南陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华葢侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祀官，通事舍人分引从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得輙离部位】皇帝，停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫于还涂，如来仪，三刻顷，捶二鼓为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，诸祀官服朝服，五刻顷，捶三鼓为三严，谒者賛引各引羣官，客使序立于大次之前近南，文武侍臣诣大次奉迎乗黄令进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乗舆出次繖扇，侍卫警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛卫将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，复位，鼓传音，銮驾动，鼓吹振作而还，文武羣官，皆从如来仪，诸方客使便还馆，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趍，驾入嘉徳门，太乐令令撞防賔之，钟左右五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门鼓，祝奏太和之乐，驾至横街北，当东上阁，逥辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至阁，戛敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷六
钦定四库全书
大唐开元礼卷七    唐 萧嵩等 撰吉礼
正月祈谷于圜丘有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      荐玉帛
进熟
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：正月某日祈谷，祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，则二日于郊社署】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉禁，其祀官已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，大官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀二日，太尉告髙祖神尧皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主】前，祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，守宫设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南方外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼郎设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西面北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬当坛之间，北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓位于东壝之外，当门西向，苍牲一居前，又青牲一，赤牲一，黄牲一白牲一，元牲一居后，又苍牲一在北，少退，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒尊之位，上帝太尊二，着尊二，牺尊二，壶尊二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象尊二，山罍二，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着尊二，牺尊二，象樽二，山罍二在坛上，于上帝酒尊之东，北向西上，五方上帝，各太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在第一等神坐之左而右向，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设洗于坛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵】执尊，罍；篚，羃者各于尊，罍；篚，羃之后，设玉币篚于坛上，下尊坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令设昊天上帝神坐于坛上北方，南向，席以藳秸设髙祖神尧皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设青帝神坐于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南黒帝于北陛之西，席皆以稾秸，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，【升坛者自东陛，】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝引廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视溉濯，赞引引御史诣厨，省馔具，【太常卿以下，每事讫，各还斋所，】祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
荐玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实尊罍，及玉币，【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五方上帝，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，齐皆加明水，酒皆加酒，各实于上尊，礼神之玉昊天上帝，以四圭有邸，青帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞黒帝以元璜天帝，配帝之币，各以苍五方上帝之币各效其方色，凡币一丈有八尺，】，太祝以玉币置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、皆设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，赞引引御史，博士，诸太祝史令史祝及与执尊，罍；篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于下讫，引降就位，未明一刻，谒者賛引各引祀官俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴也，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太簇爲徴姑洗爲羽，作文舞之舞，乐舞六成，【圜钟三奏，黄钟，太簇，姑洗各一奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉帛于篚，立于尊所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝以玉东向授太尉，太尉受玉，登歌作肃和之，乐以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于天帝神坐兴，谒者引太尉少退，北面再拜，谒者引太尉西面立，太祝以币授太尉，太尉奉币，东向跪奠于配帝神坐前，俛伏兴，再拜讫，登歌止，初，太尉将奠币，谒者五人，分引五方上帝之太祝各奉玉币奠于其神，坐前讫，还复位，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，众官拜讫，祝史奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于罇所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之爼，诸太祝既奠毛血，太祝官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，【自后酌献，皆奏雍和之乐，】以黄钟之均【，自后坛下之乐，皆奏黄钟】馔，各至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，上帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自夘陛五方上帝之馔，各由其陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其葢于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣天帝酒尊所，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，天帝神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北面立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉臣名，敢昭告于昊天上帝，惟神化育，羣生财成庻品云雨作施，普博无私，爰因启蛰，式祈农事，敬以玉帛，牺齐粢盛，庻品备兹禋祀，祗荐，洁诚髙祖神尧皇帝配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进髙祖神尧皇帝神坐前，东向跪奠兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，谒者五人，各引五方上帝，太祝就罍洗，盥手，取匏爵于坫，酌泛齐，各进奠于其神坐前，讫，还尊所，配帝，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于髙祖神尧皇帝时，惟孟春敬祈嘉谷，用致禋祀，于昊天上帝惟髙祖叡哲徇齐，钦明昭格，登配之礼，肃奉旧章，谨以制币牺齐，粢盛庶品，吉蠲明荐，侑神作主，尚飨，兴太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进，天帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜受，受跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太尉俛伏兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣天帝着尊所，执尊者举羃，太常卿，酌醴齐武舞作，谒者引太常卿，进天帝神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北面再拜讫，谒者引太常卿诣配帝牺尊所，取爵于坫，执爵者举羃，太常卿酌醴齐，谒者引太常卿进髙祖神尧皇帝神坐前，东向跪奠兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者五人，引五方上帝之太祝各诣酒尊所，酌醴齐讫俱进，奠于神坐讫，还尊所，谒者引太常卿，进天帝神座前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升酌，盎齐献正坐，配坐及五方上帝，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，乐止。诸太祝各进跪彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱曰众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜诸祝史各执篚进神坐，取玉币祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭爵酒，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史，太祝以下复就执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下，俱再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷七
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷八    唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝孟夏雩祀于圜丘
斋戒      陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
将祀有司，卜日如别仪，前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，雩祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如冬至之仪，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀之羣，官诸方各使于本司及公馆清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以注酒之尊，】前祀二日，太尉告太宗文武圣皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主之意，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御，铺御座，卫尉陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣次于大次之后，又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次如式，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟歌磬，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设御位及望燎位，祀官及从祀羣官，诸州使人，诸蕃客等位，并于壝内，皆如圜丘之仪，设牲牓于东壝之外，当门西向，苍牲一居前，青牲一少退，又青牲二赤，牲二黄，牲二白牲，二牲二，皆南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北面设，诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设天帝酒尊于坛之上下，天帝太樽二，着尊二，牺尊二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象尊二，壶尊二，山罍二，在坛下南阶之东，北向，俱西上，设配帝着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，在坛上于天，帝酒尊之东北，西向上，五方帝各太樽二，牺尊二，山罍一，在第一等五帝，各牺尊二，在第二等五官，各象尊二，在坛下，皆于神坐之左而右向，【尊皆加勺，羃五帝已上之尊，皆有坫，以置五官之尊，俱借以席，置爵于尊下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设五官，罍洗篚，羃于酒尊之西，俱北向，执尊，罍；篚，羃者各于尊，罍；篚，羃之后，各设玉币之篚于坛之上下尊坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设昊天上帝神坐于坛上之中央，南向，席以藁秸，设太宗文武圣皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设五方帝之坐于第一等青帝于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南黒帝于北陛之西，皆莞席以藁秸，又设五帝之坐于第二等，如五方帝之陛位，又设五官之坐于坛下之东南，西向北上，皆席以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令丞帅府史三人，及斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯【，凡导引者，每曲一逡廵于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各廵牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史诣厨，省馔具，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实尊罍，玉币【凡六尊之次，大尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五方帝之太尊，实以泛齐，牺尊实以醴齐，山罍实以盎齐，五帝之牺尊实以醴齐，五官之象，尊实以沈齐，元酒，皆实于五帝之上，尊礼神之玉昊天上帝，以四珪有邸，青帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞黒帝以璜天帝，配帝之币皆以苍，五方帝，五帝各于其方色，凡币皆长一丈，有八尺】，太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠入，设于内壝门东之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，博士诣太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下，讫，皆就位，驾将至，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀羣官，诸方客使，先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂左，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，通事舍人引文武五品以上从祀之官，皆就壝外位，奉礼郎帅赞者先入就位，赞引御史以下入就位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，皇帝停大次半刻顷，通事舍人各引从祀，文武羣官，介公，酅公诸方客使，皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，出次华葢，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中盐进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪华，葢仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者跪，俛防而取以兴奠，物则奠讫，俛防而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以黄钟之均作，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇，珪受玉帛，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝立于南方，北向，皇帝再拜讫，太祝又以配帝之币，授侍中，侍中奉币北向进，皇帝进，东向跪奠于太宗神坐前，俛伏兴，太常卿引皇帝立于西方，东向再拜讫，登歌止，初，皇帝将奠配帝之币，五方帝之太祝，皆取玉币于篚，各进奠于其神，坐前五帝之献官，次取币，先奠于太昊氏神坐前，余坐斋郎，助奠讫，五官之献官，亦取币先奠于勾芒氏神坐前余坐，祝史助奠讫，献官各复本位，于登歌止，太常卿引皇帝降自南陛，还版位，西向立，初羣官拜讫，祝史皆奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血之豆，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于尊所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之俎，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，天帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，五方帝，五帝之馔，各由其陛升，诸太祝迎引于坛上，各进奠于神坐前，【笾豆葢幕，先彻乃升，簠簋既奠，皆却其葢于下】，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所，又进设五官之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至位，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于尊前，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣天帝酒尊所，执尊者举羃，侍中赞配泛齐，讫，寿和之乐作，【皇帝毎酌献及饮福皆作寿和之乐，】太常卿引皇帝进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝立于南方，北向，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，爰兹孟夏，龙见纪辰，方资长育，式遵常礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭致燔祀，表其寅，肃皇曽祖考太宗文武圣皇帝配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒尊所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进太宗神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝立于西方，东向，五方帝之太祝各诣尊酌，泛齐俱进，奠于其神，坐前讫，乐止，太祝持版进于神座之左，北面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某，敢昭告于曽祖考太宗文武圣皇帝，时惟正阳，式遵恒典，用致禋祀，于昊天上帝，伏惟道叶，乾元德施品物，永言配命，对越昭升，谨以制币牺齐，粢盛庻品致其明，荐作主配神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝南方，北向立，乐作，诸太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉，加之于俎，以胙肉共置一俎上，一太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，还位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣天帝着尊所，执尊者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉立于南方，北向再拜，讫，谒者引太尉诣配帝酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进太宗神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉立于西方，东向再拜讫，五方帝之太祝，亦各酌醴齐，俱奠于其神坐前，讫，还尊所，谒者引太尉进，天帝神座前，北向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升酌，盎齐献正坐，配坐及五方帝之坐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太尉将升献，賛引引五帝之献官诣罍盥手洗爵，酌醴齐，进奠于太昊氏神座前，余坐皆斋郎，助奠讫，还本位，五帝献将毕，五献官诣罍洗爵，酌醴齐，进奠于勾芒氏神坐前，余坐皆祝史助奠讫，献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜诸祝各执篚进神座前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭爵酒，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以五官之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大圭，华葢侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祀官及从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐门元礼卷八
钦定四库全书
大唐开元礼卷九     唐 萧嵩等 撰吉礼
孟夏雩祀圜丘有司摄事
斋戒        陈设
省牲器       荐玉帛
进熟
斋戒
将祀有司，卜日如前仪，前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，雩祀昊天上帝于圜丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋三日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，则于郊社署】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供防水，以实尊】，前祀二日，太尉告太宗文武圣皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主之意，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝之门，【毎门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，守宫设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，设陈馔，慢于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日奉祀，设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西面北上，设望燎位于柴坛之北，南向，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，苍牲一居前，青牲一少退，又青牲二赤，牲二黄，牲二白牲，二黝牲二，皆南上，又设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒樽之位于坛之上下，天帝太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象尊二，壶尊二，山罍二，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着樽二，牺尊二，象尊二，山罍二，在坛上于天，帝酒尊之东，北向西上，五方帝各太樽二，牺尊二，山罍一，在第一等五帝，各牺尊二，在第二等五官，各象樽二，在坛下皆设于神坐之左而右向，【尊皆加勺，羃五帝已上之尊，皆有坫，以置爵五官之尊，借以席，设爵于尊下也，】设洗于坛午陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设五官，罍洗篚，羃于酒尊之西，俱北向，执尊，罍；篚，羃者于尊，罍；篚，羃之后，各设玉币之篚于坛之上下尊坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设昊天上帝神坐于坛之中央，南向，席以藁秸，设太宗文武圣皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设五方帝之坐于第一等青帝于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南黒帝于北陛之西，皆席以藁秸，又设五帝之坐于第二等，如五方帝之陛位，又设五官之坐于坛下之东南，西向北上，皆席以莞，设神位于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，【升坛者自东陛，】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太尉常卿賛引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯【，凡导引者，毎曲一，逡巡于视濯，执尊者皆举幕告洁，】讫引降，就省牲位，南向立，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史诣厨，省馔具，【太常以下毎事讫，各还齐所】，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
荐玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实尊罍，及玉币，【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五方帝之太尊，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，山罍次之，实以盎齐，五帝之牺尊实以醴齐，五官之象，尊实以醍齐，元酒各实于五齐之上，尊礼神之玉昊天上帝以苍璧，青帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞黑帝，以元璜天帝，配帝之币皆以苍，五方帝，五帝各从方色，凡币皆一丈，有八尺】，太祝以玉帛置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆，簠簋等各设馔于幔内，未明五刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜，执尊，罍，篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下，讫，皆就位，未明一刻，谒者賛引各引祀官俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，奉礼曰：再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】兴鼔柷奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，作文舞之舞，乐舞六成，【圜钟三奏，黄钟，太蔟，姑洗各一奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉于篚，立于尊所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之，乐以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于天帝神坐前，俛伏兴，谒者引太尉立于南方，北面再拜讫，太祝以币东向授太尉，太尉受币，谒者引太尉东向跪奠于太宗神坐，俛伏兴，谒者引太尉立于西方，东面再拜，初，太尉将奠配帝之币，五方帝，五帝之太祝各奠玉币于神坐前，相次而毕，五官之献官，亦奠币于神坐讫，各还本位，及太尉再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，太祝与祝史退立于尊所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之俎，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，【自后酌献，皆奏雍和之乐，】以黄钟之均【，自后坛下之乐，皆奏黄钟】馔，各至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，天帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自夘陛五方帝之馔，各由其陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其葢于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所，又进设五官之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣天帝酒尊所，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，天帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉立于南方，北面，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于昊天上帝，爰兹孟夏，龙见纪辰，方资长育，式遵常礼，敬以玉帛，粢盛庻品恭致燔祀，表其寅，肃以太宗文武圣皇帝，侑神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于天帝神座，兴还罇所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝坐酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进诣太宗神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，五方帝之太祝，亦各酌泛齐，俱进于神坐前，讫，还尊所，配帝之太祝持版进于神座之左，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝臣某，谨遣太尉臣某，敢昭告于皇曽祖考太宗文武圣皇帝，时惟正阳，式遵恒典，用致祀于昊天上帝，伏惟道叶，乾元徳施品物，永言配命，对越昭升，谨以制币牺齐，粢盛庻品式陈明荐，侑神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还罇所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进昊天上帝神坐前，北面立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞之舞，出鼓柷，舒和之乐作，出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷舒和之乐作，立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣天帝酒，罇所执尊者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进天帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，再拜讫，谒者引太常卿诣配帝酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿，进太宗神坐前，东向跪，奠爵，兴，再拜，谒者引太常卿立于南方，北向，五方帝之太祝，亦各酌醴齐，俱进于神坐前，讫，还尊所，诸太祝各以爵酌罍福酒，各置一爵，一太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，酌盎齐献正坐，配坐及五方帝之座，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献賛引引五帝之献官，各诣罍洗，盥手，洗爵，酌醴齐，进奠于太昊氏神坐前，余坐各斋郎助奠，讫，还本位，五帝献将毕，五官之献官诣罍洗酌醍齐，进奠于勾芒氏神坐前，余坐皆祝史助奠讫，献官还本位，舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】预和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，别太尉就望燎位，南向立，于众官将拜诸祝各执篚进神坐，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭爵酒，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以五官之礼币，俱从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎半，柴谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，谒者，赞引各引祀官以出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷九
钦定四库全书
大唐开元礼卷十    唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝大享于明堂
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
荐玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
将祀有司，卜日如别仪，前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀昊天上帝于明堂，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日，二日于太极殿，一日于行宫，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，尚舍直长张帷于前楹下，致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各帅其队入陈于殿前，如常仪，通事舍人引文武五品已上袴褶，陪位如式，诸侍卫之官各服其服，诸侍臣并结佩，俱诣閤奉迎，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服通天冠，绛纱袍，结佩乗舆出自西房，曲直华葢，警跸，侍卫如常仪，即御坐东向坐，侍臣夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇帝降坐入室，文武侍臣，各还省直，卫者如常仪，通事舍人引陪位者以次出，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致齐二日，于本司一日于祀所，其无本司者，即二日于郊社署】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于祀所清斋一宿，散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀二日，太尉告睿宗大圣真皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主之意，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方服守卫，明堂四门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于明堂东门之外道北，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸从祀官于璧水东门之外，道南从祀事，文官九品以上于祀官之东，东方，南方蕃客又于其东，俱重行，每等异位，北向西上，酅公，介公于璧水西门之外道南，武官九品已上于酅公，介公之西，西方，北方蕃客又于其西俱重行，每等异位，北向东上【，其褒圣侯于文官三品之下，若有诸州使人分方位各于文武官之后，】设陈馔幔于璧水东门之内道北，南向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于明堂前庭东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之间，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬南，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于堂上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫明堂内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之南，】方一丈，髙一丈二尺，开上南陛，出户，方六尺，前祀一日，奉礼设御座于堂之东南，西向，设祀官公卿位于东门之内道南，执事者位于公卿之后，近南，每等异位，俱重行西面北上，设御史位于堂下，一位在东南，西向，一位在西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于堂上午陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，设太祝奉玉帛位于柴坛之南，皆北向，设从祀官位，文官九品已上于执事之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，酅公，介公位于西门之内道南，武官九品以上于酅公，介公之后，西方，北方蕃客于武官之南，俱毎等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文武官三品之下，若有诸州使人分方位各于文武官之后，】又设祀官及从祀羣官等门外位于东西门外道南，皆如设次之，式设牲牓于东门之外，当门西向南上，苍牲一居前，又苍牲一少退，又青牲二赤，牲二黄，牲二白牲，二元牲二牲，牓少退，又设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒尊之位于明堂之上，下昊天上帝，太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在室内神坐之，左象尊二，壶尊二，山罍二，在堂下东南，西向，配帝着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，在堂上神坐之，左五方帝，各太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，各于室内神座之左，内向五帝，各着尊二，在堂上各于神坐之左俱内向，五官各象尊二，在阶下，皆于神坐之左俱右向，【堂上之尊，皆置于坫，阶下之尊，皆借以席俱加勺，羃设爵于尊下，】设御洗于东阶东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设五官，罍洗篚，羃各于酒尊之左，俱右向，其执尊，罍；篚，羃者各位于其后，各设玉币之篚于堂之上，下尊坫之闲，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设昊天上帝神座于明堂，太室之内，中央，南向，席以藁秸，设睿宗大圣真皇帝神座于上帝之东南，西向，席以莞，设青帝于木室西向，赤帝于火室北向，黄帝于太室，南户之西，北向，白帝于金室，东向黒帝于水室南向，席皆以藁秸，设太昊，炎帝轩辕，少昊，颛顼之坐，各于五方帝之左俱内向，差退设五官，坐于明堂之庭，各依其方，俱内向，席皆以莞，设神座，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去明堂二百步，取诸卫之属，禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，【升堂者，自夘阶】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣东阶升堂，视涤濯【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史诣厨，省馔【，太常卿以下，每事讫，各还尊所，】祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实罇罍，玉帛【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五方帝，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，五人帝之着尊实以醴齐，五官之象，尊实以醍齐，酒各实于五帝之上，尊礼神之玉昊天上帝，以四珪有邸，青帝以青珪，赤帝以赤圭黄帝以黄琮白帝，以驺虞黒帝以璜天帝，配帝之币皆以苍，五方帝，五帝五官各从方色，凡币帛一丈八尺，】太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠入，设于东门之外馔幔内，未明五刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东阶升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者賛引各引祀官，通事舍人分引从祀羣官，诸方客使，先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降路之大次，通事舍人引文武五品以上从祀之官，皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入文舞，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，复侍位如常仪，皇帝停大次半刻顷，通事舍人分引从祀文武羣官，酅公，介公诸方客，使及四方蕃客使皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华葢，侍卫如常仪，【侍卫负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常前引，皆博士前导，】至内门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于大次门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿与博士退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠物，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均，林钟为徴太簇为商，南吕为羽，姑洗为角，作文舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，太常卿前奏称：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者引诸献官俱诣东陛升堂，立于尊所，太祝与诸献官皆跪，取玉币于篚，立于东南隅，西向北上，配帝太祝立于西南隅，东向北上，五方帝，五帝五官，诸太祝及献官，又取币于篚，立于尊所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝毎行，皆作太和之乐，】皇帝升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫量人従，升【以下如之，】皆皇帝升堂北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，西向进，皇帝搢镇，珪受玉帛，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝立于南方，北面，五方帝之太祝，奉玉帛各奠于其神，坐还尊所，皇帝再拜讫，太祝又以配帝之币，授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于睿宗大圣真皇帝神坐前，俛伏兴，太常卿引皇帝立于西方，东向，五帝之献官，各奠币于神坐，五官之祝次，奠币于神坐，各还尊所，皇帝再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史皆奉毛血之豆立于堂下，于登歌止，祝史奉毛血，各由其陛升，诸太祝迎取于堂上，俱进奠于神坐前，太祝与祝史退立于罇所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之俎，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，天帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自夘陛五方帝，五帝之馔，各由其陛，诸太祝迎引于堂上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还尊所，又进设五官之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进于皇帝，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘承水，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如初，太常卿引皇帝，乐作，皇帝自南陛升堂，乐止，太常卿引皇帝诣天帝酒尊所，执尊者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，【皇帝毎酌献饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝立于南方，北向，太祝，一人持版进于皇帝之右，西向跪读祝文曰：维某年歳次某月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，惟神覆焘，羣生甄陶庶类，不言而信，普博无私，谨择元辰，祗率恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庻品肃恭禋祀，式展诚敬，皇考睿宗大圣真皇帝配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于天帝神坐前，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒尊所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进，睿宗大圣真皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝立于西方，东向，谒者五人，引五方帝之太祝，诣罍洗，盥手，俱取匏爵于坫，酌泛齐，各进奠于其神，坐前还尊所，乐止，配帝太祝，一人持版进于皇帝之右，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝子开元神武皇帝臣某，敢昭告于皇考睿宗大圣真皇帝，祗率旧章，肃若恒礼敬，致禋祀于昊天上帝，惟皇考徳光宇宙道叶，乾元申锡无疆，实膺严配，谨以制币牺齐，粢盛庻品肃恭明荐，侑神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝南方，北向立，乐作，诸太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，一太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，太尉自夘陛升堂诣天帝着尊所，执尊者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进，天帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，再拜讫，谒者引太尉诣配帝酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进，睿宗大圣真皇帝神坐前，西向跪奠爵，兴，再拜讫，谒者引五方帝之太祝，各取爵于坫，酌醴齐俱进，奠于其神坐，谒者引太尉立于南方，北向再拜讫，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，匏爵升酌，盎齐献正坐，配坐，五方帝之祝亦各酌盎齐，奠神坐，终献如亚献之仪，谒者引光禄卿及诸献官降复位。初，太尉将升献，谒者引五帝之献官，诣罍洗，盥手，洗匏爵，各由其陛升，俱酌醴齐，跪奠于帝，太昊氏神坐前，余坐斋郎，助奠相次毕，各还本位，五帝献将毕，谒者引五官之献官，各诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，各进酌醍齐，跪奠于勾芒氏神坐前，余坐斋郎，助奠相次毕，各还本位，及终献毕，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜诸祝各执篚神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭，酒各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玉帛，祝版馔物，置于柴坛上戸内奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祀官，通事舍人分别引从祀羣官，诸方客使及蕃客以次出，御史，太祝，协律郎以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷十
钦定四库全书
大唐开元礼卷十一    唐 萧嵩等 撰吉礼
季冬大享于明堂有司摄事
斋戒       陈设
省牲器       荐玉帛
进熟
斋戒
将祀有司，卜日如别仪，前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀昊天上帝于明堂，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，则皆于祀所】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实罇】，前祀二日，太尉告睿宗大圣真皇帝庙如常祀，一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫，明堂四门，【毎门二人，毎隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，守宫设祀官公卿以下次于璧水东门之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于璧水东门之内道北，南向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于明堂前庭东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼔于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于堂上前楹下，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于堂下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫明堂内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之间，】方一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于堂之东南，执事者位，又于公卿东南，每等异位，俱重行西面北上，设御史位于堂下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设协律郎位于堂上午陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，设望燎位于柴坛之北，南向，设祀官公卿以下门外位，皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东门之外，当门西向南上，苍牲一居前，又苍牲一少退，又青牲二黄，牲二白牲，二元牲二，皆在北，少退，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，设太常卿，省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒樽之位于堂之上下，昊天上帝，太樽二，着樽二，山罍二，在室内神坐之，左象樽二，壶罇二，山罍二，在堂下东南，西向，配帝着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，在堂上于神坐之左，五方帝各太樽二，着尊二，牺尊二，山罍二，各于神坐之左内向，五帝着尊二，亦于神坐之左俱内向，五官各象樽二，在阶下，并于神坐之左俱右向，【堂上之尊，皆置于坫，阶下之樽，皆借以席，俱加羃勺，设爵于尊下，】设洗于东阶东南，亚献之洗又于东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设五官，罍洗篚，羃各于酒樽之左，俱右向，其执尊，罍；篚，羃者各位于其后，各设玉币之篚于堂上，下樽坫之间，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设昊天上帝神坐于明堂，太室之内，中央，南向，席以藁秸，设睿宗大圣真皇帝神坐于上帝之左，西向，设青帝于木室西向，赤帝于火室北向，黄帝于太室，南户之西，北向，白帝于金室，东向黒帝于水室南向，席皆以藁秸，设太昊，炎帝轩辕，少昊，颛顼之坐，各于五方帝之左俱内向，差退，【若非明堂五室，亦如雩祀圜丘，设座之礼，】设五官神坐于明堂之庭，各依其方内向，席皆以莞，设神坐，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去明堂三百步所，诸卫之属禁断行人，晡后三刻，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，【升堂者，即夘陛】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，入诣夘陛升堂，视涤濯【，凡导引者，毎曲一，逡巡于视濯，执樽者皆举羃告洁，】讫引降，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄寺诣厨，省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史诣厨，省馔具，【太常卿以下毎事讫，各还斋所，】祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以銮刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
荐玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及玉币，【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，五方帝，太樽为上，实以泛齐，着尊次之，实以醍齐，牺尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，五帝之着尊实以醴齐，玉官之象，尊实以醍齐，酒各实于五齐之上，尊礼神之玉昊天上帝，以四圭有邸，青帝以青圭，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞黒帝以元璜天帝，配帝之币皆以苍，五方帝，五帝各従本方色，礼币皆长一丈，有八尺】，诸太祝以玉帛置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆等皆设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当午陛之南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣堂夘陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引降就位，未明一刻，谒者賛引各引祀官俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，谒者引司空诣堂夘陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均作，文舞之舞，乐舞六成，【林钟三奏，黄钟，太蔟，姑洗各一奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者引诸助奠者，俱诣东陛升堂，立于罇所，太祝与诸助奠者皆跪，取玉币于篚，立于东南隅，西向北上，配帝太祝立于西南隅，东向北上，五方上帝，五帝，太祝又取币于篚，立于尊所讫，谒者引太尉诣南陛升，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，【凡受物，皆搢笏跪奠讫，执笏，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以大吕之均，谒者引太尉进，北向跪，奠于昊天上帝神坐前讫，俛伏兴，谒者引太尉少退，北向立，谒者五人，引五方帝之太祝各奉玉币奠于神坐讫，还樽所，太尉再拜讫，配帝之太祝，又以币授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东向跪奠于睿宗大圣真皇帝神坐前，俛伏兴，谒者引太尉少退，东向立，又谒者引五帝之献官，亦各以币奠于其神，坐前五官之祝，亦各以币奠神坐讫，太尉再拜讫，谒者引太尉降就位，登歌止初，众官再拜讫，诸祝史各奉毛血之豆立于堂下，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉币，大官令出，帅进馔者各奉馔陈于门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之俎，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，【自后酌献，皆奏雍和之乐，】皆以黄钟之均【，自后堂下之乐，皆奏黄钟，】馔各至阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，天帝之馔，升自午陛，配帝之馔，升自夘陛五方上帝，五帝之馔，各由其陛，诸太祝迎引于堂上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设五官之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，谒者引太尉升自午陛，诣天帝酒尊所，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉入，诣天帝神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，五方帝，诸太祝取匏爵于坫，酌泛齐，各进奠于神坐前，讫，还尊所，乐止，太祝，一人持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于昊天上帝，惟神覆焘羣生陶甄庶类，不言而信，普博无私，谨择元辰，祗率恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庻品肃恭禋祀，式展诚敬，皇考睿宗大圣真皇帝配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进版于天帝神坐，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，睿宗大圣真皇帝坐前东向跪，奠爵，俛伏兴，太尉少退，东向立，谒者五人，引五方帝之太祝，俱取爵于坫，酌泛齐，各进奠于其神坐前，讫，还樽所，乐止，太祝，一人持版进于神坐之右，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝子开元神武皇帝臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于皇考睿宗大圣真皇帝，祗率旧章，肃若恒礼致敬，禋祀昊天上帝，惟皇考徳光宇宙道叶，乾元申锡无疆，实膺严配，谨以制币牺齐，粢盛庻品肃恭明荐，侑神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐讫，还樽所立，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉少退，北向立，乐作，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，诸太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮卒，酌太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿自夘陛升堂诣天帝着樽所执，尊者举羃，太常卿酌醴齐，舞作，谒者引太常卿，进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿立于南方，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太常卿酌醴齐，谒者引太常卿，进睿宗大圣真皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，五方帝之太祝，亦各取爵于坫，酌醴齐俱进，奠于其神坐讫，谒者引太常卿立于南方，北向再拜讫，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进于太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜。兴，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，匏爵升酌，盎齐献正坐，配坐，五方帝之祝亦各酌盎齐献神座讫，终献皆如亚献之仪，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献，谒者五人，分引五帝之献官，诣罍洗，盥洗匏爵，各由其陛，俱酌醴齐，各跪奠于帝，太昊氏神坐，余坐斋郎，助奠讫，各还本位，五帝献将毕，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，各进酌醍齐，跪奠于勾芒氏神坐前，余坐斋郎，助奠讫，各还本位，及终献毕，武舞六成，乐止。诸祝各进，跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜诸祝史执篚进神前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玉帛，祝版馔物，置于柴上户内，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者曰：礼毕，遂引太尉出，谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷十一
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷十二   唐 萧嵩等 撰吉
皇帝立春祀青帝于东郊
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀青帝于东郊，各其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如圜丘之仪，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，凡散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致齐唯祀事得行，其余悉禁，祀官以下已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向尚舎奉御铺御坐，卫尉设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟，歌磬于坛上，各如圜丘之仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，高一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设御位于坛东南，西向，设望燎位于柴坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛下，一位在东南，西向，一位在西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从祀之官，文官九品已上位于执事之南，东方，南方朝集使于文官之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，酅公，介公位于内壝西门之外道南，武官九品已上于酅公，介公之后，西方，北方朝集使于武官之南，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方各位于朝集使人后】，又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓，东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设青帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于青帝，酒樽之东，北向西上，岁星，三辰勾芒氏，俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，七宿，壶樽二，设于神坐之右，而左向【青帝，配帝之樽，置于坫，星辰以下，樽借以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于其后，又设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设青帝灵威仰神位于坛上北方，南向，席以藁秸，设帝太昊氏神坐于东方，西向，席以莞设，岁星，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对爲首，设勾芒氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神坐，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视濯，执樽者皆举羃告洁，】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玊帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，玊币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以体齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐其嵗星三辰勾芒氏之象樽，俱实以醍齐，七宿之壶樽，俱实以沈齐，酒各实于五齐之上樽，礼神之玉以青珪，其币各以青】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东壝门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传，御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史，博士，诸太祝诣东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，车驾将至，谒者賛引引祀官，通事舍人分引从事羣官，诸方客使，先至者就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，通事舍人各引文武九品已上从祀之官，皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，如常仪，皇帝停大次半刻顷，通事舍人賛引各引从祀，羣官介公，酅公诸方客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常仪，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿博士，即退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏角音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玊币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下左右侍卫，量人从升坛，皇帝升坛，北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于青帝灵威仰神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于帝，太昊氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向载拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝初，奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外之东，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉青帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，青帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，遂取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如初，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎升立于司徒之后，太常卿引皇帝诣青帝酒，樽所执樽者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，太常卿引皇帝进，青帝灵威仰神坐前，北向跪奠，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于青帝灵威仰，献春伊始，时惟发生，品物昭苏，式遵恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，肃恭燔祀，畅兹和徳帝太昊氏配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，兴还樽所，皇帝再拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫，进皇帝爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进帝太昊氏神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝臣讳，敢昭告于帝，太昊氏，爰始立春盛徳在木用致燔柴于青帝，灵威仰，惟帝布兹仁政，功叶上，谨以制币牺齐，粢盛庶品，偹兹明荐，配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，青帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进爼，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一爼，上太祝持爼以授司徒。司徒奉爼西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中受爵以授太祝，太祝受爵复。
于坫皇帝俛伏兴再拜乐止太常卿引皇帝乐
作皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞入鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东阶升坛，诣青帝着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进，青帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引太尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进帝太昊氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进，青帝神坐前，北面立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉降复位。初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，复位初，太尉将升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献嵗星三辰一献，勾芒氏，一献七宿，各诣酒樽，所俱酌酒进，跪奠于坐首兴余坐，皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前跪，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭及酒，爵兴各自陛降坛，南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西两面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御，殿中监前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引引祀官，通事舍人引从事羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史已下，皆再拜，賛引引出工人，二舞以次皆出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷十三   唐 萧嵩等 撰吉礼
立春祀青帝于东郊有司摄事
斋戒       陈设
省牲器       奠玉帛
进熟
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某年某日祀东方青帝于东郊，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋各于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，各于祀所】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，卫尉设祀官公卿已下次于东壝之外道南，北向，以西为上，陈设馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户六尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，毎等异位，俱重行西向，以北为上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位，重行北向，以西为上，设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设青帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于青帝，酒樽之东，北向西上嵗星三辰勾芒氏，俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，七宿，壶樽二，设于神坐之右，而左向【青帝，配帝之樽，置于坫，星辰以下，尊俱借，以席皆加勺，羃设爵于尊下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚幂者，各于樽罍篚幂之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设青帝灵威仰神坐于坛北方，南向，席以槀秸，设帝太昊氏神坐于东方，西向，席以莞设嵗星三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设勾芒氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，诸行事之官，各服常服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视濯，执樽者皆举羃告洁，】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒其嵗星三辰勾芒氏之象樽，俱实以醍齐，七宿之壶樽，实以沈齐，酒各实于五齐之上，礼神之玉以青珪币，皆以青】，太官令帅进馔者实诸边，豆；簋，簠入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，再拜，行扫除讫，引就位，初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者俱就壝外位，司空扫除讫，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾，鼓柷，奏角音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北面立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪于青帝，灵威仰神坐前，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东面跪，奠于帝，太昊氏神坐前兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，太尉奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取坛上俱进，奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉青帝之俎，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，青帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣青帝，酒樽所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，青帝灵威仰神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于青帝灵威仰，献春伊始，时惟发生，品物昭苏，式遵恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，肃恭燔祀，畅兹和徳帝太昊氏配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进帝太昊氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于帝，太昊氏，爰始立春盛徳在木用致燔燎于青帝，灵威仰，惟帝布兹仁政，功叶上，谨以制币牺齐，粢盛庶品，偹兹明荐，配帝作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉进，青帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎东向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戞敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣青帝着樽所执，樽者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进青帝灵威仰神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝，牺樽所取坫，执樽者举羃，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿，进帝太昊氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿，进青帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献歳星，三辰，一献勾芒氏，一献七宿，各诣酒樽，所俱酌酒，进奠于坐首，余皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭及爵酒，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴坛上户内诸祝又以星辰之下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左曰：礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷十四   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝立夏祀赤帝于南郊
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀赤帝于南郊，各其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如圜丘之仪，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散齐，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，凡散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀，官以下已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺御坐，卫尉设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祝官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次如式，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟，歌磬于坛上，各如圜丘之仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼郎设御防于坛之东南，西向，设望燎位于柴坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，毎等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛下，一位在东南，西向，一位在西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从祀官，文官九品已上于执事之南，东方，南方蕃客又于其南，毎等异位重行，西向北上，酅公，介公位于内壝西门之外道南，武官九品以上于酅公，介公之后，西方，北方蕃客又于其南，俱毎等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方次京官之下】，又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设赤帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛下于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于赤帝，酒樽之东，北向西上，荧惑三辰，祝融氏俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，七宿，壶樽二，设于神坐之右，而左向【赤帝，配帝 樽，置于坫，星辰以下，樽借以席 ，加勺，羃设爵于樽下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚幂，各于其方，阶道之左，俱内向，执樽罍篚幂者，各于其后，又设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设赤帝赤熛怒，神位于坛之上北方，南向，席以槀秸，设帝神农氏神坐于东方，西向，席以莞，设荧惑，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设祝融氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲一，日午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛升，视濯溉于上，【于视濯，执樽者皆举幂告洁，】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太史令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，及玉币，【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽，次实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍下，实以清酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴】。
【齐象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其荧惑三辰，祝融氏之象，樽俱实，以醍齐七宿之壶樽，俱实以沈齐，酒各实于五齐之上樽，礼神之玉以赤璋，其币各以赤色】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东壝门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有辞賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，博士，诸太祝诣东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者賛引各引祝官，通事舍人分引从祀羣官，诸方客使，先至者就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，通事舍人各引文武五品已上从祀之官，皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，如常仪，皇帝停大次半刻顷，通事舍人賛引各引从祀，羣官酅公，介公诸方客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常仪，皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿博士，即退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏征音，乃以黄钟之均，文武之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下侍卫，量人从升坛，皇帝升坛，北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于赤帝，赤熛怒神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北面再拜讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于帝，神农氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝初，奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血之豆入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉赤帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，赤帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，遂取匏樽于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盥水，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣赤帝酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，太常卿引皇帝进，赤帝赤熛怒神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于赤帝赤熛怒，朱明戒序，长赢驭莭庶品蕃硕，用遵恒典，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭备禋祀，肃昭养徳帝神农氏，配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进帝神农氏神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版立于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次某月朔日子嗣，开元神武皇帝臣讳，敢昭告于帝，神农氏时，惟孟夏火徳方融用致，明禋于赤帝，赤熛怒，惟帝表功协徳允斯作对，谨以制币，牺齐粢盛，庶品式陈，明荐作主配神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，赤帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中受爵以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣赤帝着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进赤帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引太尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进帝神农氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进赤帝神坐前，北面立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，复位初，太尉将升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵一献，荧惑三辰，一献祝融氏，一献七宿，各诣酒樽，所俱酌酒进，跪奠于坐首，祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前跪，取玉帛祝版，斋郎以爼载牲体，黍稷饭及酒，爵兴各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御，殿中监前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引引祀官，通事舍人引从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次皆出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷十五   唐 萧嵩等 撰吉礼
立夏祀赤帝于南郊有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      奠玉帛
进熟
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀赤帝于南郊，各其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋各于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器仗，守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，诸卫设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出，戸方六尺，前祀一日，奉礼郎设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，毎等异位，俱重行，西向北上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之东，西向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设祀官公卿已下门外位，皆于东壝之外道南，毎等异位重行，北向西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常省牲位于牲前近北，南向，设赤帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，罍二在坛上于赤帝，酒樽之东，北向西上，荧惑星三辰，祝融氏俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，七宿，壶樽二，设于神坐之右，而左向【赤帝，配帝之樽，置于坫，星辰以下之，樽俱借，以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚幂者，各于樽罍篚幂之后，又设玉币之篚于坛上，下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设赤帝赤熛怒神坐于坛北方，南向，席以藁秸，设帝神农氏神坐于东方，西向，席以莞，设荧惑星，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设祝融氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，诸行事之官，各服其服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视濯，执樽者举幂，告洁】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视涤濯，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令帅其属，入实樽罍，玉币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，犠樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍爲下，实以清酒，配帝着樽爲上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍爲下，实以清酒，其荧惑三星，祝融氏之象，樽俱实，以醍齐七宿之壶樽，实以沈齐，酒各实于五齐之上樽，礼神之玉以赤璋，币用赤色】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有辞賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞以次入，就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除如常仪。初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者俱就门外，位司空，行扫除讫，谒者，赞引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取兴奠，物既奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷奏徴音乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止也。】，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于赤帝，赤熛怒神坐前，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东向跪奠于帝，神农氏神坐兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，太尉奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血之豆入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉赤帝之俎，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣赤帝酒樽所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，赤帝赤熛怒神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于赤帝赤熛怒，朱明戒序，长赢驭莭庶品蕃硕，用遵恒典，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭备禋祀，肃昭养徳帝神农氏，配神作主，尚飨，讫兴太尉，再拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进帝神农氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子开元神武皇帝臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于帝，神农氏，惟时孟夏火徳方融用致，明禋于赤帝，赤熛怒，惟帝表功协徳允斯作对，谨以制币，牺齐粢盛，庶品式陈，明荐作主配神，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎东向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戞敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣赤帝着樽所执，樽者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进赤帝赤熛怒神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北面再拜讫，谒者引太常卿诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举幂，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿，进帝神农氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿，进赤帝赤熛怒神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵一献，荧惑三辰，一献祝融氏，一献七宿，各诣酒樽，所俱酌酒，进奠于坐首，余坐皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐作，一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭及爵酒，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南东行，自南陆登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷十六   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝季夏土王日祀黄帝于南郊
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，祀黄帝于南郊，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如圜丘之仪，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，若无本司，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，凡散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向尚舎奉御铺御坐，卫尉陈馔防于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟，歌磬于坛上，各如圜丘之仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户六尺，前祀一日，奉礼设御位于坛之东，西向，设望燎位于柴坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，毎等异位重行，西向北上，设御史位于坛下，一位在东南，西向，一位在西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从祀之官，文官九品已上于执事之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，酅公，介公位于内壝西门之外道南，武官九品已上于酅公，介公之后，西方，北方蕃客位于其南，俱每等异位重行，东向北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方各位于其后，】又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设黄帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于黄帝之酒樽，东北向西上，镇星后土氏俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，【黄帝，配帝之樽，置于坫，星辰以下，樽借以席，皆加勺幂，设爵于樽下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚幂，各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚幂者，各位于其后，又设玉币之篚于坛之上下，樽罍之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设黄帝含枢纽，神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设帝轩辕氏神坐于东方，西向，席以莞，设镇星，三辰之坐于东北，设后土氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗，篚幂，入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视濯，执樽者皆举羃告洁，】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具，讫，还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，玉币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其镇星后土氏之象樽，俱实以醍齐，酒各实于五齐之上樽，礼神之玉以黄琮，其币各以黄】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚幂者，入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有辞賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者賛引各引祀官，通事舍人分引从祀诸官，诸方客使，先至者就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，通事舍人各引文武五品以上从祀之官，皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，皇帝停大次半刻顷，通事舍人賛引各引从祀，羣官介公，酅公诸方客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿博士，即退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏宫音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐六成，偃麾，戞敔，乐止。太常卿前奏：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下左右卫量人从，升坛，皇帝升坛，北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇圭，受玉帛，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于黄帝，枢纽神坐前，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北面进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠于帝，轩辕氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝初，奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉黄帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至阶，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，黄帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却盖于下】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水进皇帝，盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，遂取匏爵于篚，兴，皇帝受爵，侍中酌罍水，侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣黄帝酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，太常卿引皇帝进，黄帝含枢纽神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于黄帝含枢纽，爰兹溽暑，实惟土润，戊巳，统位黄钟在宫，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭备燔祀，式防厚徳帝轩辕氏，配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进，帝轩辕氏神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进神坐之右，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝臣讳，敢昭告于帝，轩辕氏，时维季夏，位膺土徳式奉明禋于黄帝，含枢纽，惟帝功施厚地，道合上，谨以制币牺齐，粢盛庶品，肃陈明荐作主配神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，黄帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎面向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中受爵以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓祝作，舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣黄帝着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴，武舞作，谒者引太尉进黄帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引太尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进，帝轩辕氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进黄帝神坐前，北面立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉复位，初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，复位初，太尉将升献賛引二人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献镇星一献，后土氏各诣酒樽，所俱酌进，跪奠于坐首兴余坐，皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝史各进跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，跪取玊帛祝版，斋郎以爼载牲体，黍稷饭及酒，爵兴各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玊帛祝版馔物，置于柴上户内，诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中盐前受镇珪，以授尚衣奉御殿中盐前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引引祀官，通事舍人引从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次皆出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷十六
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷十七   唐 萧嵩等 撰吉礼
季夏土旺日祀黄帝于南郊有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      奠玊帛
进熟
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，祀黄帝于南郊，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋各于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，卫尉设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展，而编之】设，工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出，戸方六尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内，坛东门之内道北，执事位于道南，毎等异位重行，西向北上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，毎等异位重行，北向西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设黄帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于黄帝，酒樽之东，北向西上，镇星三辰后土氏，俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，【黄帝，配帝之樽，置于坫，星辰以下之，樽俱借，以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚幂之后，各设玊币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设黄帝含枢纽，神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设帝轩辕氏神坐于东方，西向，席以莞，设镇星，三辰之坐于坛之东北，南向，设后土氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛升，视濯溉于上，【于视濯，执樽者皆举羃告洁，】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玊帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玊帛【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其镇星后土之象樽，俱实以醍齐，酒各实于五齐之上，樽礼神之，王以黄琮，其币皆用黄】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚幂者，入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除如常仪。初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者俱就壝外，位司空，行扫除讫，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物既奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏宫音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐作，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止也。】，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下诸祝，俱取玊币于篚，各立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北面立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于黄帝，含枢纽，神坐前兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币，北面授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东面跪，奠于帝，轩辕氏神坐兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，太尉奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，众官拜讫，祝史奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玊币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉黄帝之俎，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之钧，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，黄帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣黄帝酒樽所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，黄帝含枢纽神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于黄帝含枢纽神坐前，爰兹溽暑，实惟土润，戊巳，统位黄钟在宫，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，供备燔柴，式防厚徳帝轩辕氏，配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，帝轩辕氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于帝，轩辕氏，时惟季夏，位膺土徳式奉明禋于黄帝，含枢纽，惟帝功施厚地，道合上，谨以制币牺齐，粢盛庶品，肃陈明荐作主配神，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉进黄帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎东向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升，诣黄帝着尊所，执尊者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进黄帝含枢纽神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝牺尊所，取爵于坫，执爵者举羃，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿，进帝轩辕氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿，进黄帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献賛引二人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献镇星一献，后土氏各诣酒樽，所俱酌酒，进奠于神坐首，余坐皆祝史助奠，相次而毕，賛引引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】乐作，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭及爵酒，各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉帛祝版，馔物置于坛上户内诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西靣各六人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷十八   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝立秋祀白帝于西郊
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀白帝于西郊，各其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如圜丘之仪，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，凡散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舎直长施大次于外壝东门之内道北，南向尚舎奉御铺御坐，卫尉设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟，歌磬于坛上，各如圜丘之仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出，戸方六尺，前祀一日，奉礼郎设御位于坛之东南，西向，设望燎位于柴坛之北，南向，设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛下，一位在东南，西向，一位在西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从祀官，文官九品以上于执事之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，酅公，介公位于内壝西门之外道南，武官九品以上于酅公，介公之后，西方，北方蕃客又于其南，俱毎等异位重行，东向北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方各位其后，】又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设白帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于白帝，酒樽之东，北向西上，太白三辰，蓐收氏俱象樽二，各设于神座之左，皆右向七宿，壶樽二，设于神坐之右，皆左向【白帝，配帝之樽，置于坫，星辰以下，樽借以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚幂，各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各位于其后，设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日未眀五刻，太史令，郊社令升设白帝白招拒，神坐于坛上北方，南向，席以槀秸，设帝少昊氏神坐于东方，西向，席以莞，设太白，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设蓐收氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神坐，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫之属禁断行人，晡后二刻，诸行事之官，各服其服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓，谒者引太常卿賛引引御史，诣东陛升，视濯溉于上，【于视濯，执樽者举羃，告洁】讫，引太常卿，降复位，谒者引太尉就门外位，賛引引祀官就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北靣举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西靣举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，玊帛【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其太白蓐收氏之象樽，俱实以醍齐，七宿之壶樽，实以沈齐，酒各实于五齐之上樽，礼神之玉以驺虞其币，各以白】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼郎帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东壝门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传，御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者賛引引祀官，通事舎人分引从祀羣官，诸方客使，先至者就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，讫，还本位，皇帝降路之大次，通事舎人各引文武五品以上从祀，羣官皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，如常仪，皇帝停大次半刻顷，通事舎人賛引各引从祀，羣官介公，酅公诸方客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常仪，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士即退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜【，其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物既奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏商音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，太常卿前奏：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下左右侍卫，量人从升坛，皇帝升坛，北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于白帝白招拒神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于帝，少昊氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝初，奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉白帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，白帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，遂取匏爵于坫，兴进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣白帝，酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，太常卿引皇帝进，白帝白招拒神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于白帝白招拒，素秋伊始，品物收成，祗率旧章，展其恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备致燔祀，钦承恭徳帝少昊氏配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进，帝少昊氏神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，开元神武皇帝臣讳，敢昭告于帝，少昊氏时，惟立秋金徳在驭用致，燔祀于白帝，白招拒，惟帝立兹义政，叶此神功，谨以制币，牺齐粢盛，庶品备斯明，荐作主配神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，白帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中受爵以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣白帝着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进，白帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引大尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进，帝少昊氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进，白帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，复位初，太尉将升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献太白，一献蓐收，一献七宿，各诣酒樽，所俱酌酒进，跪奠于坐首兴余坐，皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，拜上下，诸祝各执篚进神坐前跪，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭及酒，爵兴各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御，殿中监前受大圭，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引引祀官，通事舎人引从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷十九   唐 萧嵩等 撰吉礼
立秋祀白帝于西郊有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      奠玉帛
进熟
斋戒
前祀七日平眀太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀白帝于西郊，各其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【斋各于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所】斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿，监取眀水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，卫尉设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依神位，树雷鼓于北悬之间，道之左右，置建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出，戸方六尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行，西向北上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之北，道南，每等异位重行，北向西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设白帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于白帝，酒樽之东，北向西上，太白三辰，蓐收氏俱象樽二，各设于神坐之左皆右向，七宿，壶樽二，设于神坐之右，而左向【白帝，配帝之尊，置于坫，星辰以下之，樽俱借，以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚幂，各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日未眀五刻，太祝令，郊社令升设白帝白招拒，神坐于坛上北方，南向，席以槀秸，设帝少昊氏神坐于东方，西向，席以莞，设太白，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设蓐收氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，诸行事之官，各服常服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛升，视濯溉于上，【于视濯，执樽者皆举幂告洁，】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祀日未眀三刻诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，玉币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其太白蓐收氏之象樽，俱实以醍齐，七宿之壶樽，实以沈齐，酒各实于五齐之上樽，礼神之玉以驺虞，币用白】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚幂者，入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有辞賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，复位初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者就壝外，位司空，行扫除讫，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜【，其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物既奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏商音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，上下诸祝，俱取玉币于篚，各立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于白帝白招拒，神坐前兴，谒者引太尉少退，北面再拜讫，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，太尉奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐，还樽所初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉白帝之爼，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，白帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下之，馔相次而毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣白帝，酒樽所执樽者举幂，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，白帝白招拒神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于白帝白招拒，素秋伊始，品物收成，祗率旧章，展其恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备兹燔祀，钦承恭徳帝少昊氏配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，帝少昊氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于帝，少昊氏神坐，时惟立秋金徳在驭用致，燔柴于白帝，白招拒，惟帝立兹义政，叶此神功，谨以制币，牺齐粢盛，庶品备斯明，荐作主配神，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进，白帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各率斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎东向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣白帝着樽所执，樽者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿进白帝，白招拒神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举幂，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿进，帝少昊氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿进白帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，复位初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献太白，三辰一献，蓐收氏一献七宿，诣酒樽所，俱酌酒进，奠于坐首，余坐皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】乐作，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭及爵酒，各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玉帛，祝版馔物，置于柴上，戸内诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十    唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝立冬祀黒帝于北郊
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀黒帝于北郊，各其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如圜丘之仪，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及眀衣各习礼于斋所，光禄卿，监取眀水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舎直长施大次于外壝东门之内道北，南向尚舎奉御铺御座，尉卫设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟，磬钟于坛上，各如圜丘之仪，右校埽除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，内外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出戸六尺，前祀一日，奉礼设御位于坛之东南，西向，设望燎位于柴坛北，南面，设祀官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛下，一位在东南，西向，一位在西南，东向令史，祝史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从祀之官，文官九品以上于执事之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，酅公，介公位于内壝西门之外道南，武官九品以上于酅公，介公之后，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方各位于其后，】又设祀官及从祀羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设黒帝酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于黒帝酒樽之东，北向西上，辰星，三辰，氏俱象樽二，各设于神坐之右，而左向【黒帝配帝之樽，置于坫，星辰以下，樽借以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以中爵，】设星辰以下，罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各位于其后，设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日未眀五刻，太史令，郊社令升设黑帝，叶光纪神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设帝颛顼氏神坐于东方，西向，席以莞，设辰星，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设冥氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，诸行事之官，各服常服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝廪牺令以牲就牓，谒者引太常卿賛引引御史，诣坛东陛升，视濯溉于上，【于视濯，执樽者举羃，告洁】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视溉濯，谒者賛引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，玉币【凡六樽之次，太樽为上，实以泛齐，着樽次之，实以醴齐，牺樽次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着樽为上，实以泛齐，牺樽次之，实以醴齐，象樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其辰星氏之象樽，俱实以醍齐，七宿之壶樽，实以沈齐，酒各实于五齐之上，尊礼神，玉以璜，其币皆用】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未眀二刻，奉礼帅賛者入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东壝门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者賛引引祀官，通事舎人分引从祀羣官，诸方客使，先至者就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军防立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴，讫还本位，皇帝降辂之大次，通事舎人各引文武五品以上从祀之官，皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，皇帝停大次半刻顷，通事舎人賛引各引从祀，羣官介公，酅公诸方客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门，当门北面，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常仪，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士皆退，立于左】，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：在位官再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜【，其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物既奠，俛伏而兴，】鼓柷，奏羽音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下左右侍卫，量人从升坛，皇帝升坛，北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于黑帝，叶光纪神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于帝，颛顼氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝初，奠配帝之币，星辰以下，诸太祝各以币进奠于神坐，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉黒帝之俎初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛，以出黒帝之馔升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下馔，相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，遂取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于撙所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣黒帝酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，太常卿引皇帝进黒帝叶光纪神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于黒帝叶光纪，英式序，庶类安寜，资此积藏，祗率恒典，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，肃恭燔祀，顺兹诚徳，帝颛顼氏配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举幂，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进，帝颛顼氏神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝臣某，敢昭告于帝，颛顼氏时，惟立冬水徳在驭用致，禋燎于黒帝叶光纪，惟帝道合乾元，允兹升配，谨以制币，牺齐粢盛，庶品式陈，眀荐作主侑神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进黒帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵讫，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中受爵以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛，升坛诣黒帝着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进黒帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引太尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举幂，太尉酌醴齐，谒者引太尉进，帝颛顼氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进黒帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，复位初，太尉将升献賛引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献辰星，三辰，一献冥，一献七宿，各诣酒樽，所俱酌酒进，跪奠于坐首兴余坐，皆祝史助奠，相次而毕，賛引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前跪，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭及酒，爵兴各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内诸祝史，又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇圭，以授尚衣奉御，殿中监前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祀官，通事舎人分引从祀羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷二十
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十一   唐 萧嵩等 撰吉礼
立冬祀黑帝于北郊有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      奠玉帛
进熟
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祀黑帝于北郊，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祀之官，散斋四日，致斋三日，【散斋各于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所】致斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀，官已齐而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，卫尉设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，陈设馔，防于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之间，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方一丈，高一丈二尺，开上南出户，方六尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行，西向北上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼赞者位于燎坛东北，西向，皆北上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位重行，北向西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，配帝牲牓，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设黑帝酒樽于坛之上下，太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象尊二，壶尊二，山罍二，在坛下南陛之东，北向，俱西上，设配帝着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，在坛上于黑帝，酒樽之东，北向西上，辰星，三辰，冥俱象尊二，各设于神坐之左皆右向，七宿，壶尊二，设于神坐之右，而左向【黑帝，配帝之尊，置于坫，星辰以下之，尊俱借以席皆加勺，羃设爵于尊下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设星辰以下，罍洗篚幂，各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令升设黑帝，叶光纪，神防于坛上北方，南向，席以藳秸，设帝颛顼氏神坐于东方，西向，席以莞，设辰星，三辰之坐于坛之东北七宿之坐于坛之西北，各于其坛下，南向，相对为首，设冥氏之坐于坛之东南，西向，席皆以莞，设神位各于其坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步，所诸衞之属禁断行人，晡后二刻，诸行事之官，各服常服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，诣坛东陛升，视濯溉于上，【于视濯，执樽者皆举幂告洁，】讫，引太常卿，防复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者，赞引各引祀官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者，赞引各引祀官，御史就厨省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，其辰星冥之尊，俱实以醍齐，七宿之壶尊实以沈齐，酒各实于五齐之尊，礼神之玉以璜，币用】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，幂者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除。初，司空入，谒者引祀官赞引引执事者俱就壝外，位司空，行扫除讫，谒者，赞引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜【，其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物既奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏羽音，乃以黄钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，上下诸祝，俱取玉币于篚，各立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于黑帝，叶光纪神坐前，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东面跪，奠于帝，颛顼氏神坐兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉防自南陛，还本位，初，太尉奠配帝之币，星辰以下，诸祝各以币进奠于神坐前，还樽所初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉旣升，奠玉币，太官令帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉黑帝之俎，诸太祝旣奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，黑帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋旣奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，又进设星辰以下馔，相次而毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣黑帝酒尊所，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，黑帝叶光纪神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于黑帝，叶光纪，英式序，庻类安宁，资此积藏，只率恒礼，敬以玉帛牺齐，粢盛庻品肃恭燔祀，顺兹诚徳，帝颛顼氏配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，帝颛顼氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月日子嗣，开元神武皇帝臣某，谨遣太尉臣名，敢昭告于帝，颛顼氏时，惟立冬水徳在驭用致，禋燎于黑帝，叶光纪，惟帝道合乾元，允兹升配，谨以制币牺齐，粢盛庻品式陈明荐作主，侑神尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进，黑帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎东向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣黑帝着尊所，执尊者举羃，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进黑帝叶光纪神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，谒者引太常卿诣配帝牺尊所，取爵于坫，执尊者举幂，太常卿酌醴齐，讫，谒者引太常卿，进帝颛顼氏神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿，进黑帝神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献，赞引三人各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，一献辰星，三辰，一献冥，一献七宿，各诣酒尊所，俱酌酒进，奠于坐首，余坐皆祝史助奠，相次而毕，赞引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】乐作，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭及爵酒，各自其陛，降坛南行经悬内，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玉帛，祝版馔物，置于柴上户内，诸祝又以星辰以下之礼币皆从燎，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者，赞引各引祀官以次出，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷二十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十二  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝腊日蜡百神于南郊
斋戒       陈设
銮驾出宫     奠玉帛
进熟       銮驾还宫
斋戒
先期五日，皇帝散斋三日，致斋二日，如圜丘之仪，凡预祀之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆俱清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前蜡一日诸衞令其属未后一刻，各以其方器服守衞壝门与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前蜡三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御，铺御座衞尉设陈馔幔于内壝东门之外道东，西向，【东方，南方之馔，陈于东门外，西南方及西方之馔，陈于西门外，北方之馔，陈于北门之外，】设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次前蜡二日，太乐令设歌钟歌磬，皆如圜丘之仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方八尺髙一丈开上，南出户，方三尺，右校又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深足容物，南出陛，前蜡一日，奉礼设御位及望燎位，祀官从祀，羣官诸州使人，蕃客等位于壝门外，皆如圜丘之仪，设日月酒樽之位，大明太樽二，着樽二，山罍一，在坛上于东南隅，北向，夜明太樽二，着樽二，山罍一，在坛上西南隅，北向，神农氏，伊耆氏，各着樽二，各于其坛上五星，五官后稷，各象樽二，七宿田畯，龙，麟，朱鸟驺虞，武各壶樽二，鳞羽臝毛，介等散樽二，俱设于神座之左而右向，五方岳镇，海渎，俱山樽二，山川林泽，俱蜃樽二，丘陵，坟衍，原隰，井泉墉坊，邮表畷于菟，猫等俱散樽二，各设于神座之右，而左向【，伊耆氏以上之樽，置于坫，星辰以下之，樽俱借，以席皆加勺，羃设爵于樽下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设方献罍洗篚，羃各于其方陛道之左右，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛上，下樽坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，又，谒者引诸祀官诣厨，省馔具，讫，还斋所，蜡日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【日青，牲一月，白牲一，其余方各少牢一】，未明五刻，太史令，郊社令升设日月神座于坛上大明于北方，少东，夜明于大明之西，俱南向，席皆以藁鞂，神农氏，伊耆氏神座，各于其坛上俱内向，设后稷神座于坛东，西向，设五官田畯之座，各于其方，设五星，十二次二十八宿，五岳，四镇，四海，四渎，五方山川林泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉神座，各于其方之坛，其五方神兽，鳞；羽，臝，毛；介，水墉，坊，邮表畷于菟，猫等之座，各于其方坛之后，俱内向，相对爲首，自神农氏，伊耆氏以下一百九十，坐席皆以莞，设神位，各于坐首。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
蜡日未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍玉币，【凡尊之次，太尊爲上，实以醴齐，着尊次之，实以盎齐，神农：伊耆氏之着尊实以盎齐，五星，三辰，五官后稷之象樽，实以醍齐七宿，田畯之，壶尊实以沈齐，五方岳镇海渎之山尊实以醍齐，山、川，林泽之，尊实以沈，齐丘陵以下之，散尊实以清酒，酒各实于诸坐之上，尊礼神之玉，大明，夜明俱以圭璧大明之币以青，夜明之币以白，神农氏币以赤，伊耆氏币以，五星以下之币各从方色】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，各设于内壝之外，馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凡引导者，每曲一逡廵】立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼，有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于樽所坛下，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛，升行埽除于上，令史，祝史行埽除于下讫，降就位，驾将至，谒者，赞引各祀官，通事舍人分引从祀羣官，诸方客使，先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇帝降辂之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛，升行埽除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，皇帝停大次半刻顷，谒者，赞引各祀官，通事舍人分引从祀，羣官介公，酅公诸方客，使先入就本位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服冕，出次华葢，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大圭，尚衣奉御以镇圭授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大圭，执镇珪华，葢仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，谒者，赞引各引祀官以次入就位，立定，太常卿奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者，皆俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴也，】鼓柷，乐作，无射夷则奏永和，防賔姑洗，太簇奏顺和，黄钟奏豫和，凡六均，均一成，俱以文舞之舞，偃麾戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍衞量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝以玉币授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝搢鎭圭，受玉币，【凡受物，皆搢镇圭，奠讫，执圭，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于大明神座，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝少西，北向立，又太祝以玉币授侍中，侍中奉币东向进，皇帝受币，太常卿引皇帝跪奠于夜明神座，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝初奠夜明币，诸祝各奉其币，进，跪奠于神座，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，俱由南陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神座前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉大明之俎，初，皇帝既至版位，乐止。太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，祝史皆进跪，彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升，诸太祝迎引于坛上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，太祝各还樽所，又进设神农氏以下之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘兴，承水，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如常仪，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常仪，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛中，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝大明，酒樽所执樽者举羃，侍中赞酌醴齐讫夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进大明神座前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之左，西面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于大明，惟神晷耀千里，精烜万物，觉寤黎烝，化成品彚，今璇玑，齐运玉烛和平，六府孔循，百礼斯洽，谨以玉帛牺齐，粢盛庻品致其燔燎，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝夜明，酒樽所执樽者举羃，侍中取匏爵于坫，进皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，讫，乐作，太常卿引皇帝进，夜明神座前，北面跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于夜明，惟神贞此光华，恒兹盈减，表斯寒暑，节以运行，对时育物，登成是頼，丰年之报，式备恒礼，谨以制币牺齐，粢盛庻品致其燔燎，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝少东，当两坐间，北向立，乐作，太祝各以爵酌上罍福酒，合置一爵一，太祝持授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵讫，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣大明着樽所执，樽者举羃，太尉酌盎齐，武舞作，谒者引太尉进大明神座前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，再拜，谒者引太尉诣夜明，酒樽所取，匏爵于坫，执樽者举羃，太尉酌盎齐，谒者引太尉进夜明神座前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，再拜，谒者引太尉少东，当两坐间，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，初，亚献升坛，谒者二人，引献官诣罍洗，盥手，洗爵，酌酒一献帝，伊耆氏一献神农氏，跪奠爵神坐前，俛伏兴，向神座立，太祝持版进于神座之右，跪读祝文讫，兴献官再拜讫，谒者引降还本位。初，伊耆氏，献官将升讫，谒者五人，各引献官诣方献罍洗，盥手，洗爵，诣酒樽所酌酒，一献嵗星一献荧惑一献，镇星一献，太白一献，辰星各奠于神座，少退，向神座立于献官，奠讫，七宿，皆祝史助奠，相次俱毕，太祝各持版进于神座之右，跪读祝文，讫兴【，凡读祝文，每一番献酒従，东方祝文为始，读讫，次南方次西方次北方，余神亦同，】献官再拜，诸太祝各进奠版于神座，还樽所，谒者遂引五方献官各诣罍洗，盥手，洗爵，各诣酒樽所酌酒，一献东岳，一献南岳，一献中岳，一献西岳，一献北岳，俱奠于神座，少退，向神座立，岳镇海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉皆祝史助奠，相次俱毕，太祝持版进神座之右，跪读祝文讫，兴献官再拜讫，太祝奠版于神座，还樽所，谒者各引献官还本位，初，岳镇奠酒，赞引五人各引献官诣罍洗，盥，洗，各诣酒樽所酌酒一献，勾芒氏，一献祝融氏，一献后土氏，一献蓐，収氏一献冥氏后稷，田畯等各祝史助奠讫，祝史持版进神座之右，跪读祝文讫，兴【余与东方同，惟无后稷，】献官拜讫，祝史奠版于神座，赞引遂引五官，献官等诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所酌酒，分献五灵，其鳞羽毛臝介，猫于菟坊，水墉昆虫等皆斋郎助奠，相次而毕，祝史持版跪读祝文讫，兴献官拜讫，奠版各还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神座前，跪取玉币，祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭爵酒，兴，各由其陛降坛，南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币馔物祝版，置于柴上户内，诸祝以星辰七宿以上之礼币皆从燎，神农氏，伊耆氏，岳镇以下诸祝俱诣瘗埳，以玉币馔物，置于埳讫，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎初唱，可燎瘗埳，东西厢各四人，寘土火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出中壝门，殿中监前受镇圭，以授尚衣奉御殿中监，又前受大圭，华葢侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀，羣官诸国客，使以次出，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，其神农以下，祝版燔于斋所 ，帝伊耆氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于帝，伊耆氏，惟帝体仁尚义，崇本念功，爰创嘉祀，息农飨物，今九土攸宜，百谷丰稔，备兹入蜡，大旅四方，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于帝，尚飨， 帝神农氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于帝，神农氏，惟帝肇兴播植，粒此黎元，今时和嵗稔神功是頼，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于帝，尚飨， 东方嵗星祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于东方嵗星七宿惟神列位，垂象叶賛穹苍昭晰，羣生阜蕃庻类，今时和嵗稔恒礼是率，式陈嘉荐，庻神飨之【，南方中央，西方，北方并准此。】东方岳，镇、海、渎，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于东方，岳镇海渎，惟神宣导，坤仪兴降，云雨亭育庶品，实頼滋液，年谷顺成，用通大蜡，谨荐嘉祀，溥被一方山川林泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉，庶神咸享，【南方，西方，北方准此，】勾芒氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于勾芒氏惟神，赞阳出滞，发生品物，萌者毕逹仁徳以宣用陈明荐，神其临飨，后稷氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于后稷氏，惟神诞降嘉种，播兹五谷，烝庶以粒，乂此万邦，爰及田畯，实劝农穑，谨荐明祀，庶神飨之， 祝融氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于祝融氏，惟神典司火正，淳曜昭明，式赞南讹厥功，以致丰年之荐，庶神临飨，后土氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于后土氏惟神，式赞黄道，典司土正，居中执信，是兴稼穑，年谷既登，庶飨嘉荐， 蓐收氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于蓐，収氏惟神，典司金正，式赞西成，执矩怀庄，尚义趋力，丰年之报，飨兹嘉祀， 冥氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于，冥氏惟神，典司水正，赞序幽都，厥务安宁，积藏斯至，丰年之祀，庶飨明荐 ，苍龙，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子讳，谨遣具位臣姓名，敢昭告于苍龙之神，惟神体备幽明，质兼小大，实为鳞长，赞时造物嵗稔年登实资弭患，式陈嘉荐，百灵是属，爰集东方，鳞；羽，臝，毛；介，众族猫于菟坊，水墉昆虫诸神咸飨，【其朱雀驺虞，武祝文，首尾并与此同，麟祝文，发首同此，】朱雀之神，惟神肇自火精，冠兹羽族，辅时宣化，効祥蹈礼，年和嵗稔有頼厥功，麟之神惟神，体信为质，惟和是归，作长毛宗表灵玉牒，年谷丰稔，实资宣助，式陈嘉荐，庶神临飨，驺虞之神，惟神性履至仁，禀灵金宿，赞育生类，实参利物，爰兹报功，用率恒祀，武之神，惟神诞禀辰精，长兹介族，先知称贵诚，行攸底，伊此丰年有凭，宜庆。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷二十二
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十三 唐 萧嵩等 撰
吉礼
腊日蜡百神于南郊有司摄事
斋戒       陈设
奠玉帛      进熟
斋戒
凡预祀之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳燧，其火以供爨，水以注之，酒尊】前蜡一日诸衞令其属未后一刻，各以其方器服守衞壝门与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前蜡三日衞尉设祀官公卿以下次于东壝之外，道南北西向上陈设馔幔于内壝东门，西门之外道东，西向，【东方，南方之馔，陈于东门外，西南方及西方之馔，陈于西门外，北方之馔，陈于北门外，】前蜡二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于北悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于西隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方八尺，高一丈，开上南出戸，方三尺，右校又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前蜡二日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之外道南，西向，分献之官，于公卿之南，执事者陪其后，每等异位，俱重行西面，以北为上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上一位于东南隅，西向，一位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼赞者位于燎坛东北，西面北上，设协律郎位于坛上北陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位，重行北面，以西爲上设日月，酒樽之位，大明太樽二，着樽二，山罍一，在坛上东南隅，北向，夜明太樽二，着樽二，山罍一在坛上，于西南隅，北向，神农氏，伊耆氏，各着樽二，于其坛上，五星，五官后稷，各象樽二，七宿田畯，龙，麟，朱鸟驺虞，武等各壶樽二，鳞羽臝毛，介等散樽二，俱设于神座之左而右向，五方岳镇，海渎，俱山樽二，山川林泽，俱蜃樽二，丘陵，坟衍，原隰，井泉水墉，坊，邮表畷于菟，猫等俱散樽二，各设于神座之右，而左向【，伊耆氏以上之尊，置于坫，星以下尊俱借，以席皆加勺，羃设爵于尊下，】设洗于坛南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设方献罍洗篚，羃各于其方陛道之左右，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，又，谒者引诸祀官诣厨，省馔具讫，俱还斋所，蜡日未明十五刻，大官令帅宰人以鸾刀割牲，祝以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【日青，牲一月，白牲一，其余方各少牢一】，未明五刻，太史令，郊社令升设日月神座于坛上大明于北方，少东，夜明于大明之西，俱南向，席皆以藁秸，神农氏，伊耆氏神座，各于其坛上俱内向，设后稷氏神座于坛东，西向，设五官田畯之坐，各于其方，设五星，十二次二十八宿，五岳，四镇，四海，四渎，五方山川林泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉神座，各于其方之坛，其五方神兽，鳞；羽，臝，毛；介，水墉，坊，邮表畷于菟，猫等之座，各于其方坛之后，俱内向，相对爲首，自神农，伊耆以下凡一百八十七座，其席皆以莞，设神位，各于坐首。
奠玉帛
蜡日未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍玉币，【凡尊之次，太尊爲上，实以醴齐，着尊次之，实以盎齐，神农：伊耆之着尊实以盎齐，五星，三辰，五官后稷之象尊实以醍齐，七宿，田畯之壶尊，俱实以沈齐，五方岳镇海渎之山尊实以醍齐，山、川、林，泽之蜃尊实以沈，齐丘陵以下之，散尊实以清酒，酒各实于诸防上尊礼神之玉，大明，夜明俱以圭璧大明之币以青，夜明之币以白，神农氏之币以赤，伊耆氏之币以，五星以下之币各从其方色】，太官令帅进馔者实诸边，豆，簠、簋，各设于内壝之外，馔幔内，未明二刻，奉礼率賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凡引导者，每曲一逡廵】立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于樽所坛下，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，博士，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引还本位，初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者俱就壝外，位司空，行扫除讫，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者，皆俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，乐作，无射夷则奏永和，蕤賔姑洗，太簇奏顺和，黄钟奏豫和，凡六均，均一成，俱以文舞之舞，偃麾戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，在位众官皆再拜，上下，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于大明神坐兴，谒者引大尉少退，北向再拜，谒者引太尉诣夜明神坐前，北向立，太祝奉玉币，东向授太尉，太尉受玉币，谒者引太尉跪奠玉币于夜，明神坐兴，谒者引太尉少退，北向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，坛上奠玉帛讫，伊耆氏以下，诸太祝各奉其币，进奠于神坐，还樽所初，众官拜讫，祝史各奉毛血入，各由南陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉大明之俎，诸太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均【，自后酌献，皆奏雍和之乐，】馔至陛，乐止，祝史俱升，彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，诸太祝各还樽所，又进设神农氏以下之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，谒者引太尉升自南陛，诣大明，酒樽所执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进大明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进神坐之左，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于大明，惟神晷耀千里，精烜万物，觉寤黎烝，化成品彚，今璇玑，齐运玉烛和平，六府孔修，百礼斯洽，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，致其燔燎，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣夜明，酒樽所取，匏爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进诣夜明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子臣某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于夜明，惟神贞此光华，恒兹盈减，表斯寒暑，节以运行，对时育物，登成是赖，丰年之报，式备恒礼，谨以制币牺齐，粢盛庶品，致其燔燎，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐前还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉少东，当两坐间，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣大明，酒樽所执樽者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿，进大明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退再拜，谒者引太常卿诣夜明，酒樽所取，匏爵于坫，执樽者举幂，太常卿，酌盎齐，谒者引太常卿进诣夜明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退再拜，谒者引太常卿，少东，当两坐间，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，初，亚献升坛，谒者二人，引献官诣罍洗，盥手，洗爵，酌酒一献帝，伊耆氏一献神农氏，奠爵神坐前，向神立，太祝持版进神坐之，右跪读祝文讫，兴献官再拜讫，谒者引降本位，初，伊耆氏，献官将升，谒者五人，各引献官以次诣罍洗，盥手，洗爵，诣酒樽所酌酒一献，岁星一献，荧惑一献，镇星一献，太白一献，辰星各奠于神坐，少退，向神立于献官，奠讫，三辰，七宿，皆祝史助奠，相次俱毕，太祝各持版进于神坐之右，跪读祝文，讫兴【，凡读祝文，每一畨献酒，从东方祝文为始，读讫，次南方次西方次北方，余神亦同，】献官再拜讫，诸太祝各进奠版于神坐，还樽所，谒者遂引五星等献官各诣罍洗，盥手，洗爵，各诣酒樽所酌酒，一献东岳，一献南岳，一献中岳，一献西岳，一献北岳，俱奠于神坐，少退，向神立，岳镇海渎，山、川、林、泽、丘、陵，坟衍，原隰，井泉皆祝史助奠，相次俱毕，太祝持版进神坐之，右跪读祝文讫，兴献官再拜讫，太祝奠版于神坐，还樽所，谒者各引献官还本位，初，岳镇奠酒賛引五人各引献官诣罍洗，盥，洗，各诣酒樽所酌酒一献，勾芒氏，一献祝融氏，一献后土氏一献，蓐收氏一献，冥氏后稷，田畯等各祝史助奠讫，祝史持版进神坐之，右跪读祝文讫，兴【余与东方同，惟无后稷，】献官再拜讫，祝史奠版于神坐賛引遂引五官，献官等诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所酌酒分献五，灵其鳞羽，蠃，毛；介，猫于菟坊，水墉昆虫等皆斋郎，助奠相次俱毕，祝史持版跪读祝文讫，兴献官拜讫，奠版各引还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，乐作，一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲醴，稷黍饭爵酒，各由其陛降坛，经悬内当柴坛南东行，自南陛登坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内，诸祝以星辰七宿以上之礼币皆从燎，神农氏，伊耆氏，岳镇以下之，祝俱诣瘗埳，以玉币馔物，置于埳讫，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎初唱，可燎瘗埳，东西厢各四人，寘土火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，遂引太尉出，又賛引各引祀官以次出，賛引引御史以下各复执事，位立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出，其神农氏以下祝版燔于斋所，大明，夜明祝版御署，伊耆以下献官署 帝，伊耆氏，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于帝，伊耆氏，惟帝体仁尚义，崇本念功，爰创嘉祀，息农飨物，今九土攸宜，百谷丰稔，备兹八蜡，大旅四方，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于帝，尚飨， 帝神农氏，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于帝，神农氏，惟帝肇兴播植，粒此黎元，今时和歳稔，神功是赖，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于帝，尚飨，东方嵗星祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子某谨。
遣具位臣姓名，敢昭告于东方，歳星七宿，惟神列位，垂象叶賛穹苍昭晰，羣生阜蕃庶类，今时和歳稔，恒礼是率，谨陈嘉荐，庶神飨之，【南方中央，西方，北方并准此。】东方岳，镇、海、渎，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于东方，岳镇海渎，惟神宣导，坤仪兴降，云雨亭育庶品，实頼滋液，年谷顺成，用通大蜡，谨荐嘉祀，溥被一方山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，井泉，庶神咸飨，【南方，西方，北方并准此。】勾芒氏，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于勾芒氏，惟神賛阳出滞发生，品物萌者，毕达仁徳以宣用陈明荐，神其临飨， 后稷氏，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于后稷氏，惟神诞降嘉种，播兹百谷，烝庶以粒，乂此万邦，爰及田畯，实劝农穑，谨荐明祀，庶神飨之， 祝融氏，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于祝融氏，惟神典司，火正淳曜，昭明式賛南讹厥功，以致丰年之荐，庶神临飨， 后土氏，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于后土氏，惟神式賛黄道典司土正，居中执信，是兴稼穑，年谷既登，庶飨嘉荐， 蓐收氏，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于蓐，收氏惟神，典司金正，式賛西成执矩，怀庄尚义，趋力丰年之报，飨兹嘉祀， 冥氏，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于，冥氏惟神，典司水正賛序幽都，厥务安宁，积藏斯至，丰年之祀，庶飨明荐 ，苍龙，祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子某，谨遣具位臣姓名，敢昭告于苍龙之神，惟神体备幽明，质兼小大，实为鳞长，賛时造物歳稔年丰，实资弭患，式陈嘉荐，百灵是属，爰集东方，鳞；羽，臝，毛；介，众族猫于菟坊，水墉昆虫诸神，庶几咸飨，【其朱鸟驺虞，武祝文，首尾并与此同，麟祝文发首，亦皆同此。】朱鸟之神，惟神肇自火精，冠兹羽族，辅时宣化，效仁蹈礼年，和歳稔有頼厥功，麟之神惟神，体信为质，惟和是归，作长毛宗表灵玉牒，年谷丰稔，实资宣助，式陈嘉荐，庶神临飨，驺虞之神，惟神，体信至仁，禀灵金宿，賛育生类，实参利物，爰兹报功，用率恒祀，武之神，惟神诞禀辰精，长兹介族，先知称贵诚，行攸底，伊此丰年有慿，宜庆。
大唐开元礼卷二十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十四  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝春分朝日于东郊
斋戒       陈设
銮驾出宫     奠玉帛
进熟
斋戒
前祀五日，皇帝散斋三日，致斋二日，凡预祀之官，散斋三日，致斋二日，【散齐，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以注酒之尊，】前祀一日诸衞令其属未后一刻，各以其方器服守衞壝门与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御，铺御坐衞尉设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外，设歌钟歌磬，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛在神坛之左，内壝之外，】方八尺髙一丈开上，南出户，方三尺，前祀一日，奉礼设御位及燎坛位，祀官从祀，羣官诸州使人，蕃客等位于内壝之内，皆如圜丘之仪，设酒樽之位，太樽二，着樽二，山罍一，在坛上于东南隅，北向【尊，皆置于坫，俱借以席，加勺，羃设爵于尊下，】设御洗于坛南亚献之，洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，设玉币之篚于坛上樽坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，又，谒者引诸祀官诣厨，省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【青牲一，】未明五刻，太史令，郊社令升设大明神坐于坛上北方，南向，席以藳秸，设神坐于坐首。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍玉币，【凡尊之次，太尊为上，实以醴齐，着尊次之，实以盎齐，罍尊实以清酒，其酒各实于上尊，罍尊无酒，礼神之玉以珪邸，其币以青】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，太祝及令史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凡引导者，每曲一，逡巡】立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于樽所坛下，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下，讫就位，驾将至，谒者賛引各引祀官及从祀羣官诸国客，使先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，通事舍人引文武五品以上从祀之官，皆就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引出就位，皇帝停大次半刻顷，通事舍人分引从祀文武羣官，介公，酅公诸国客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服冕出次，华盖侍衞如常仪【，侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇圭授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大圭，执镇圭，华盖仗衞停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戞敔，乐止。【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止也，】 ，太常卿前奏称：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉币于篚，立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍衞量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝搢镇圭，受玉币，【每受物，搢镇圭，奠讫，执圭，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于大明神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，太祝迎取于坛上，进奠于神坐前，太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既拜，奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史进彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升南陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，太祝还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如初，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌醴齐讫夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进大明神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于大明，惟神宣布太阳，照临下土，动植咸赖，幽隐无遗，时惟仲春，敬遵常礼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，祗祀于神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太常卿，进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太祝以爵酌上樽福酒，授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，太祝持爼以授司徒。司徒奉爼西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣着樽所执，樽者举羃，太尉酌盎齐，武舞作，谒者引太尉进大明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，太祝以爵酌罍福酒，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，太祝进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜太祝，执篚进神坐前跪，取玉帛祝版，斋郎以爼载牲醴，稷黍饭及爵酒，兴，降自南陛，南行经悬内，当柴坛南，东行自陛，南登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上，戸内讫，奉礼曰：可燎，东西面各四人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿巾监前受镇圭，以授尚衣奉御殿中监，又前受大圭，华盖侍衞如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祀官及从祀羣官诸国客，使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷二十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十五  唐 萧嵩等 撰吉礼
春分祀日于东郊有司摄事
斋戒       陈设
奠玉帛      进熟
斋戒
前祀五日，诸预祀之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆扵正寝，致斋一日，于本司一日于祀所，其无本司者，并于祀所，】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，卫尉设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，西上，陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之闲，各依神位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方八尺髙一丈开上，南出户，方三尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西面，以北为上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西向北上，设恊律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位扵北悬之间，当坛北向，设祀官公卿以下门外位于东壝之外道南，每等异位重行，北面西上，设酒樽之位，太樽二，着樽二，山罍一，在坛上于东南隅，北向【尊，皆置于坫，加勺，羃设爵于尊下，】设洗于坛南陛，东北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，设玉币之篚于坛上樽坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视溉濯，又，谒者引诸祀官诣厨，省馔具讫，俱还斋所，祀日，未明十刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【青牲一，】未明五刻，太史令，郊社令升设大明神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设神位于坐首。
奠玉帛
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凢尊之次太尊为上，实以醴齐，着尊次之，实以盎齐，罍尊实以清酒，其酒各实于上尊，罍尊无酒，礼神之玉，以圭璧其币以青】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凢引者每曲一逡巡】立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于樽所坛下，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史，太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引降就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下，讫，还本位。初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者俱就壝外，位司空，行扫除讫，谒者賛引各引祀官以次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俯伏，举麾【凢取物皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而兴】，后鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉币于篚，立于樽所，谒者引太尉诣坛，升自南陛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于大明神坐，俛伏兴，谒者引太尉少退，北向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，众官拜讫，祝史奉毛血之豆立扵门外，扵登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，太祝迎取扵坛上，进奠于神坐，太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉帛，太官令出帅馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉俎，太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，【自后酌献，皆奏雍和之乐，】馔至陛，乐止，祝史进彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升南陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，太祝还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣酒樽所执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进大明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于大明，惟神宣布太阳，照临下土，动植咸頼，幽隠无遗，时惟仲春，敬遵常礼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，祗祀于神，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。太祝以爵酌罍福酒，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，太祝持俎授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣着樽所执，尊者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿，进大明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，太祝以爵酌罍福酒，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复扵坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，太祝进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜太祝，执篚进神坐前跪，取玉币祝版，斋郎以俎载牲醴，稷黍饭及爵酒，降自南陛，经悬南行，当柴坛南东行，自陛南登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西面各四人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷二十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十六  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝秋分夕月于西郊
斋戒       陈设
銮驾出宫     奠玉帛
进熟       銮驾还宫
斋戒
前祀五日，皇帝散斋三日，致斋二日，凡预祀之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀二日尚舎直长施大次于外壝东门之内道北，南向尚舎奉御铺御坐，卫尉陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，设文武侍臣，次又设祀官及从祀羣官，诸州使人，蕃客等次，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟歌磬，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，内壝之外，】方八尺髙一丈开上，南出户，方三尺，前祀一日，奉礼设御位及望燎位，祀官从祀，羣官诸州使人，蕃客等位于内壝之内，皆如圜丘之仪，设酒樽之位，太樽二，着樽二，山罍一，在坛上于东南隅，北向【尊，皆置于坫，加勺，羃设爵于尊下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗，又设于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵】执尊，罍；篚，幂者各于尊罍篚幂之后，设玉币之篚于坛上尊坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，又，谒者引诸祀官诣厨，省馔具，讫，还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【白牲一，】未明五刻，太史令，郊社令升设夜明神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设神位于坐首。
銮驾出宫如圜丘之仪
奠玉帛
祀日未后二刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍玉币，【凡尊之次，太尊为上，实以醴齐，着尊次之，实以盎齐，罍尊实以清酒，其酒各实于上尊，罍尊无酒，礼神之玉以珪璧其币以白】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋入，设于内壝东门之外馔幔内，未后三刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凡引导者毎曲一，逡巡】立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于樽所，执罍洗篚幂者，各就位，賛引引御史，太祝诣坛东陛，升行埽除于上，令史，祝史行埽除于下，讫就位，驾将至，谒者賛引各引祀官及从祀群官诸国客，使先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，谒者引文武五品以上从祀之官，皆就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛，升行埽除于上，降，行乐悬于下讫，引出就位，皇帝停大次半刻顷，谒者賛引各引从祀，文武羣官，介公，酅公诸国客，使先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服冕，出次华葢，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士前引，】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左，】谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，太常前奏请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均，文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉币于篚，立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇，珪受玉帛，【每受物，搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于夜明神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，太祝迎取于坛上，进奠于神坐前，太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉俎，初，皇帝既至版位，乐止。太官令引馔入，爼初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，祝史进彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升南陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，太祝还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌醴斋讫，寿和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进，夜明神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于夜明，惟神昭著，悬象煇燿隂精班歴授时仰观取则，爰兹秋仲，用率恒礼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，恭祀于神，尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太祝以爵酌上樽福酒，授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进爼，太祝减神前胙肉加于爼，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣着樽所执，樽者举羃，太尉酌盎齐，武舞作，谒者引太尉进夜明神座前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，太祝以爵酌罍福酒，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎斋，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，太祝进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故防】，奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜太祝，执篚进神坐前跪，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭爵酒，兴，降自南陛，行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西面各四人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祀官及从祀羣官诸国客，使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫如圜丘之仪
大唐开元礼卷二十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十七  唐 萧嵩等 撰吉礼
秋分祀月于西郊有司摄事
斋戒       陈设
奠玉帛      进熟
斋戒
前祀五日，诸预祀之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祀所，其无本司者，并于祀所，】凡散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余皆断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食，及明衣各习礼，扵斋所光禄卿，监取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祀三日，守宫设祀官公卿以下次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前祀二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于西隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，右校埽除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于神坛之左，外壝之内，】方八尺髙一丈开上，南出户，方三尺，前祀一日，奉礼设祀官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛外一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设恊律郎位于坛外南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，设祀官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，每等异位重行，北面西上，设酒樽之位，太樽二，着樽二，山罍一，在坛上东南隅，北向【樽，皆置于坫，加勺，羃设爵于樽下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚幂之后，设玉币之篚于坛上樽坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，賛引引御史诣厨，省馔具，【光禄卿以下，每事讫，各还斋所，】祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【白牲一，】未明五刻，太史令，郊社令各服其服，升设夜明神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设神坐于坐首。
奠玉帛
祀日未后三刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及玉币，【凡尊之次，太尊为上，实以醴齐，着尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，齐皆加明水，酒加酒，各实于上尊，祀神之玉以珪璧其币以白，长一丈八尺，】太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠等皆设于馔幔内，未后四刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凡引导者，每曲一逡廵】立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于樽所坛下，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，太祝诣坛东陛，升行埽除于上，太史祝史行埽除于下讫，引降就位，未后五刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛，升行埽除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空入，谒者引祀官賛引引执事者俱就壝外，位司空，行埽除讫，谒者賛引各引祀官以次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之右赞，有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均【，自后坛下之乐，皆奏圜钟】，文舞之乐，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉币于篚，立于樽所，谒者引太尉诣坛，升自南陛，北向立，太祝以玉币东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，乃以大吕之均，谒者引太尉进，北面跪，奠于夜明神坐，俛伏兴，谒者引太尉少退，北向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，众官拜讫，祝史奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，太祝迎取于坛上，进奠于神坐前，太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉俎，太祝既奠毛血，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史进彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升南陛，太祝迎引于坛上，设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，太祝还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣酒樽所执樽者举幂，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进夜明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉臣封，臣名敢昭告于夜明，惟神昭著，悬象煇燿隂精班歴授时仰观取则，爰兹秋仲，用率恒礼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，祗祀于神，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。太祝以爵酌罍福酒，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝帅斋郎进爼，太祝减神前胙肉，【取前脚第二，】加于俎，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，东陛升坛，诣着樽所执，樽者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿，进夜明神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，太祝以爵酌罍福酒，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞止，太祝进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望燎位，谒者引太尉就望燎位，南向立，于众官将拜太祝，执篚进取，玉币祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭爵酒，降自南陛，经悬内南行，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玉帛，祝版馔物，置于柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西两面各四人，以炬燎火半柴，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者賛引各引祀官以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出。
大唐开元礼卷二十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十八  唐 萧嵩等 撰吉礼
祀风师      祀雨师
祀灵星， ， ， ， ， ， 祀司中，司命，司人，司禄，立春后日祀风师，【丑日】。
前祀三日，诸预祀之官，散斋二日，致斋一日，【散斋，皆于正寝，致斋一日于祀所，】光禄卿，监取眀水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以注酒之尊，】散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，前祀一日，晡后一刻诸卫，令其属各以其方器服守卫壝门，俱清斋一宿卫尉，设祀官次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，郊社令积柴于燎坛，【其坛在神坛之左，内壝之外，】方五尺髙五尺开上，南出户，祀日，未明三刻，奉礼郎设祀官位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西向，皆以北为上，设望燎位，当柴坛之北，南向，设御史位于坛上西南隅，东向，令史陪其后，于坛下设奉礼位于祀官西南賛者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼賛者位于燎坛东北，西面北上，设祀官门外位于东壝之外道南，毎等异位，俱重行，北向西上，郊社令帅斋郎设酒樽于坛上东南隅，象樽二，置于坫，北向西上，设币篚于樽坫之所，设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚幂之后，太官令帅宰人以鸾刀割牲，烹于防，祀日，未明三刻，太史令，郊社令升设风师，神坐于坛上，近北，南向，席以莞，设神位于坐首，未明一刻，诸祀官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍及币，【实以醍齐，其酒，实于上尊，】，太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠入，设于内壝东门之外馔幔内，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，太祝及令史与执樽罍篚幂者，入当坛南，北面，以西为上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜，执樽者升自东陛，立于樽所执，樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，太祝诣坛东陛，升行埽除于上，令史行埽除于下，讫，各引就位，质明，谒者引祀官賛引引执事者俱就门外位，谒者賛引各引祀官以次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者进献官左，白有司谨具，请行事，退复位，太官令出，帅进馔者陈于门外，初，太官令出，太祝跪取币于篚，兴，立，扵樽所，谒者引献官升自南陛，进当神坐前，北向立，太祝以币东向，进献官受币，进，北面跪奠于神坐，俛伏兴，少退，北面再拜讫，谒者引献官降复位，太官令引馔入，诣南陛升坛，太祝迎引扵，坛上设扵神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引献官自南陛升坛，诣酒樽所执樽者举羃，献官酌醍齐，讫，谒者引献官进神坐前，北向跪，奠爵，俯伏，兴，少退，北向立，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子谨遣具位臣姓名，敢昭告于风师，含生开动，毕伫振发，功施造物，实彰祀典，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于神，尚飨！讫兴献官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，还樽所献官，拜讫，谒者引献官立于南方，北向，太祝以爵酌福酒，进献官之右，西向立，献官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，献官俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝跪，减神坐前胙肉加于俎，兴以俎西向进献官受，以授斋郎，谒者引献官降复位，祝史进跪彻笾豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】谒者进献官之左，白请就望燎位，遂引献官就望燎位，南向立，太祝执篚，跪取币祝版，斋郎以俎载牲体，禝黍饭，爵酒兴，自南陛降坛南行，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以币，祝版，馔物置柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西面各二人，以炬燎火半柴，谒者进献官之左，白礼毕，遂引献官出賛引引执事者以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出。
立夏后申日祀雨师有司行事
祝文曰：百昌万寳式仰膏润，谨遵典故，用备常祀，【其首尾，与风伯文同】。
立秋后辰日祀灵星有司行事
祝文曰：九谷方成，三时不害，凭兹多祐，介其农穑，立冬后亥日祀司中，司命，司人，司禄于国城，西北有司行事。
每坐象樽二，于坛上东南隅，北向，皆有坫，以西为上，设司中，司命，司人，司禄神坐于坛上，近北，南以西为上，初献司中，祝文曰：时属安寜，亿兆康祐，用率常礼，报兹祉福，次献，司命祝文曰：赖兹正直，黎庶康寜，资此良辰，用申恒礼，次献司人，祝文曰：星纪已周，兆庶康阜，备兹蠲吉，式荐馨香，次献司禄，祝文曰：英纪时嵗事云毕聿遵典故，用修恒祀，【其行事，俱如风师之仪】。
大唐开元礼卷二十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷二十九  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝夏至日祭方丘【祭后土礼同】
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
前祭七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，祭皇地祗于方丘，各官各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日，二日于太极殿，一日于行宫，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，尚舍直长，惟于前楹下致斋，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舍人引文武官五品以上陪位如式，诸侍卫之官各服其服，诸侍臣并结佩，俱诣阁奉迎，【凡斋者，则结佩】，皇帝服衮冕，结佩，出自西房，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝即御座，东向坐，侍臣夹御，卫侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇帝降座入室，文武侍臣各还本司，直卫如常，凡预祭之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祭所，其无本司者，皆于郊社及祭所】近侍之官，应从升者，及从祭羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断其祭官，已斋而阙者，通摄行事，凡祭官致斋之日，给酒食明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祭二日，太尉告髙祖神尧皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主】前，祭一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每壝门二人，毎隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祭三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺座，卫尉设文武大臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸祭官次于东壝之外道南，北向西上，三师于南壝之外道，东诸王于三师之南，俱西向北上，文官九品以上，于祭官之东，北向西上，介公，酅公于南壝之外道西，东向诸州，使人东方，南方于王东南，西向，西方，北方于介公，酅公西南，东向，皆北上，诸国之客，东方，南方于诸州，使人之南，西向，西方，北方于诸州，使人之南，东向，皆北上，武官三品以下，七品以上于西壝之外道南，北向，东上，【其褒圣侯若在朝于文官三品以下】设陈馔幔于内壝东门，西门之外道北，南向，【坛上及诸神东方，南方之馔，陈于东门外，西向，西方，北方之馔，陈于西门外，东向，神州无西门之馔，】前祭二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于悬编之间，各依辰位，雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼔于西隅置柷，敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在东，钟簴在西，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校埽除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前祭一日，奉礼设御位于坛之东南，西向，设望燎位于坛之西南，当瘗埳，北向，设祭官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，毎等异位，俱重行，西向北上，设御史位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向北上，设奉礼，赞者位于瘗埳，西南，东向，南上，设恊律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设从祭之官位，三师位于悬南道东诸王位于三师之东，俱北向，西上，介公，酅公位于道西，北向，东上，文官从一品以下，九品以上位于执事之南，每等异位，重行西向，武官三品以下九品以上位于西方，当文官毎等异位，重行东向，皆北上，诸州使人位东方，南方于诸王东南，重行，北面西上，西方，北方于介公，酅公西南重行，北面东上，设诸国客使位于内壝南门之外，东方，南方于诸州，使人之东毎国，异位重行，北面西上，西方，北方于诸州，使人之西，每国异位，重行北靣，东上设门外，位祭官公卿以下于东壝之外道南，毎等异位，重行北靣西上，三师位于南壝之外道，东诸王于三师之南，俱西向。介公，酅公位于道西，东向，皆北上，文官从一品以下，九品以上位在东壝之外，祭官之南，毎等异位，重行北靣，西上，武官三品以下九品以上位于西壝之外道南，毎等异位，重行北靣，东上诸州，使人位东方，南方于诸王东南，重行西面，西方，北方于介公，酅公西南，重行东面，俱北上，设诸国客使位东方，南方于诸州，使人之南，毎国异位，重行西靣，西方，北方于诸州，使人之南，每国异位重行，东靣皆北上，牲牓于东壝之外，当门西向，黄牲一居前，又黄牲一在北，少退，牲一在南，少退，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设皇地祗酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍一，在坛上东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍四，在坛下皆于南陛之东，北向，俱西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二在坛上，皆于皇地祗酒樽之东，北向西上，神州太樽二，在第一等，每方岳镇，海渎，俱山樽二，山川林泽，俱蜃樽二，丘陵，坟衍，原隰，井泉俱概樽二，凡樽，各设于神座之左而右向，【神州以上之尊，置于坫，以下之尊俱借，以席皆加勺，羃设爵于尊下，】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，设罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚幂者，各于樽罍篚幂之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祭日未明五刻，太史令，郊社令各服其服，帅其属升，设皇地祗神坐于坛上北方，南向，设席以藁秸，设高祖神尧皇帝座于东方，西向，席以莞，设神州地祗神坐，第一等东南方，席以藁秸，又设岳镇海渎以下之，坐于内壝之内，各依其方，皆有原隰，丘陵坟衍之坐，又设中岳以下之，坐于坛之西南，俱内向，自神州以下六十八位席，皆以莞席，神位各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后一刻，诸行事之官，郊社令，令史及府史，斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后二刻，谒者，赞引各引祭官，御史以下就位，立定，太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引御史，太常卿升坛，视涤濯行，埽除于上，降，行乐悬于下，御史，太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者，赞引各引祭官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，白请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北向举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，由视濯溉，谒者，赞引各引祭官诣厨，省馔具讫，俱还斋所，祭日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫
前三日，本司宣摄内外，各供其职，尚舍设行宫于坛东，南向，随地之宜，卫尉设从祭官次于朝堂，前二日，太常令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】祭日，从祭羣官六品以下诸州使人，诸方客使俱先至，并就次，各服其服，祭日未明，七刻槌，一鼓爲一严，【三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，槌二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼引从祭羣官五品以上，文官位于东朝堂前西向，武官位于西朝堂前东向，俱重行北上，从祭羣官俱集朝堂就次，各服其服，所司陈大驾卤簿，未明二刻，槌三鼔爲三严，诸卫之属各督其队与钑戟以次入，陈于殿庭，通事舍人引从祭羣官各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其服，侍中，中书令以下俱诣西阶，奉迎【，侍中负寳如式，】乘黄令进玉辂于太极殿西阶之前，南面，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前，赞者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服衮冕乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎，当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，銮驾前跪奏称某官臣某，言讫，俯伏兴也，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎，与赞者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勑侍臣上马，侍中称制曰：可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翼，驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勑车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发退，复位，銮驾动，称警跸，如常不鸣鼓吹，不得喧哗，其从祀之官，在武队如常仪，【若湏先署，则听临时节度】。
奠玉帛
祭日，未明三刻，诸祭官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象樽次之，实以醍齐，壶樽次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，神州，太尊实以泛齐，五方岳镇海渎之山尊实以醍齐，山、川、林，泽之蜃尊实以沈，齐丘陵以下之，散尊实以清酒，酒各实于五齐之上，尊礼神之玉皇地，祗以黄琮，其币以黄，配帝之币，亦如之，神州之玉，以両珪有邸，其币以，五方岳镇以下之，币各从方色】，太官令帅进馔者实诸簋簠，各设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣东陛升，行埽除于上，令史，祝史行埽除于下讫，引降就位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，五品以上从祭之官皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行埽除讫，出，复位，皇帝停大次半刻顷，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀，羣官介公，酅公诸方客使，皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先导，】至中壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，受进，皇帝搢大珪，执镇珪华，葢仗卫停于门外，近侍者从入，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常仪，皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称请拜，退，复位，皇帝拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆拜【，其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物皆跪，俛伏而取以兴奠，物皆奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏顺和之乐，乃以林钟为宫，太蔟为角，姑洗爲徴南吕为羽，作文舞之舞，乐舞八成，【林钟，太蔟，姑洗，南吕皆再成】，偃麾戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称请拜，退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官拜，众官在位者皆再拜，上下诸祝，俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝毎行，皆奏太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝取玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，【凡受皆搢镇珪，跪奠讫，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，以应钟之均，太常卿引皇帝进，北向跪，奠于皇地祗神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于东方，西面，又，太祝以币授侍中，侍中北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东向跪奠于高祖神尧皇帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，皇帝将奠配帝之币，诸太祝奉玉币各进奠于神坐，诸太祝还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血【正坐，升自南陛，配坐升自东陛，其神州之坐，升自已陛，】诸太祝迎取于坛上，各进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉皇地祗之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以太蔟之均【，自后接神之乐，皆用太蔟，】馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，【皇地祗之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，神州之馔，升自已陛，】诸太祝迎取于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖幂，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝还樽所，又进设岳镇以下之馔，相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣皇地祗，酒樽所执樽者举羃，侍中赞酌泛齐，讫，寿和之乐作，【皇帝毎酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进，皇地祗神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于皇地祗，乾道运行日躔，北至景风，应序离气效时，嘉承至和，肃若旧典，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备兹祗瘗，式表诚慤，高祖神尧皇帝配神坐，主尚飨，太祝，俛伏兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，乐止，太常卿引皇帝进，高祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐前之左，北向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝臣某，敢昭告于高祖神尧皇帝，时维夏至，肃恭典训，用致祗祭于皇地，祗惟髙祖徳恊二仪道兼三统，礼膺光配，敢率旧章，谨以制币，牺齐粢盛，庶品肃雍，明荐作主，侑神尚飨！太祝，俛伏兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，皇地祗神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各率斋郎进俎，太祝减神坐前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝再拜，兴，乐止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞入，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣皇地祗着，樽所执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，武舞作大合六律，六同，谒者引太尉进，皇地祗神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，谒者引太尉进，高祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向，拜讫，谒者引太尉进，皇地祗神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴再拜讫，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪，谒者引光禄卿，降复位。初，太尉将升献，谒者一人引献官诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，升自已陛，诣酒樽所执樽者举羃，酌泛齐，进奠于神州，坐前引，降还本位，谒者五人，次引献官各诣罍洗，盥洗讫，各诣酒樽所，俱酌醍齐，讫，引献官各进奠爵于诸方，岳镇海渎首坐，余坐皆祝史助奠，相次而毕，引还本位，又赞引五人各引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所酌，沈齐献山川林泽，如岳镇之仪讫，又引献官诣罍洗，盥洗讫，诣酒樽所，俱酌清酒，献丘陵以下及斋郎，助奠如上仪。讫，各引还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆拜，【已饮福，受胙者不拜，】顺和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望瘗位，北向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前取玉帛，斋郎以俎载神州，以上牲体稷黍饭爵酒，各由其币，降坛北行，当瘗埳，西行，诸太祝以玉帛馔物置于埳，诸祝又以岳镇以下之礼币，及牲体皆从瘗，奉礼曰：可瘗埳，东西厢各六人，寘土半埳，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出中壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引引祭官，通事舍人分引从祭羣官，诸方客使以次出，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋所。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得辄离部伍，】皇帝停大次一刻顷，槌一鼓为一严，转仗卫于还途，如来仪，三刻顷，槌二鼓为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，诸祭官服朝服，五刻顷，槌三鼓为三严，通事舍人赞引各引羣官，客使序立于次前，文武侍臣诣大次奉迎，乘黄令，进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝出次，警跸，侍卫如常仪，皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎，夹引以出，千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勑侍臣上马，赞者承传唱，侍臣上马，文武侍臣皆上马，上毕，黄门侍郎，奏称请勑车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，驾动鼓吹，振作而还，文武羣官，皆从如来仪，诸方客使便还馆，驾至承天门外，至侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂，右侍臣下马讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉徳门，太乐令撞蕤宾之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门，鼓柷，奏太和之乐，驾至横街北东，当东上閤，回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂入侍，臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣官至承天门外，通事舍人承防，勑羣臣并还，皇帝既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷二十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十   唐 萧嵩等 撰吉礼
夏至祭方丘有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      奠玉帛
进熟
斋戒
前祭七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，祭皇地祗于方丘，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祭之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祭所，其无本司者，皆于祭所】散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断其祭官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取火于阳，燧取水于隂鉴火以供爨，水以实尊，】前祭二日，太尉告高祖神尧皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，乍主之意，】前祭一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，【毎门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祭三日，卫尉设祭官，公卿以下之次于东壝之外道南，北面西上，设陈馔幔于内壝东门之外道北，南向，【坛上及神州东方，南方之馔，陈于东门外，西向，西方，北方之馔，陈于西门外，东向，神州无西门之馔，】前祭二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于西隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校埽除坛之内外，又为瘗塪于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前祭一日，奉礼设祭官，公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设望瘗位，当瘗埳之南，北向，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，令史各陪其后，于坛下设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向北上，又设奉礼赞者位于瘗埳，西南，东向，南上，设恊律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令史位于北悬之间，当坛北向，又设祭官公卿以下门外位于东壝之外道南，每等异位重行，北向西上，设牲牓于东壝之外，当门西向，黄牲一居前，又黄牲一在北，少退，牲一在南，少退，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设皇地祗酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍一，在坛下南陛，东北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二在坛上，于皇地祗，酒樽之东，北向西上，神州太樽二，在第一等毎方岳，渎，海镇俱山，樽二，山川林泽，各蜃樽二，丘陵，坟衍，原隰，各散樽二，凡樽，各设于神坐之左而右向，【神州以上之樽置于坫，岳镇以下之尊俱借，以席皆加勺，羃设爵于尊下，】设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，置玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祭日未明五刻，太史令，郊社令升设皇地祗神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设高祖神尧皇帝坐于东方，西向，席以莞，设神州地祗神坐于第一等东南方，席以藁秸，又设岳镇以下之，坐于内壝之内，各于其方，嵩岳以下之，坐于坛之西南，俱内向，席以莞，设神位，各于座首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫禁断行人，晡后一刻，郊社令帅府史三人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后二刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视涤濯，执尊者皆举，羃告防】，太常卿就省牲位，南向立，廪牺令少前，白请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北向举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者，赞引各引祭官，就厨省馔具讫，俱还斋所，祭日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祭日，未明三刻，诸祭官各服其服，郊社令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六尊之次，太尊为上，实以泛斋着，尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，神州，太尊实以泛齐，五方岳镇海渎之山尊实以醍齐，山林川泽之蜃尊实以沈，齐丘陵以下之，散尊实以清酒，酒各实于诸坐之上，尊礼神之玉帛，地祗以黄琮，其币以黄，配帝之币，亦如之，神州之玉，以两珪有邸，其币以，五方岳镇以下币各従，方色】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、各设于内壝之外，馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，博士，诸太祝令史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北靣，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛，御史一人，太祝二人，升行埽除于上，御史一人，太祝七人，行埽除于下讫，引降就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行埽除如常仪。初，司空入，谒者引祭官，赞引引执事者就壝外位，司空行埽除谒者，赞引各引祭官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏顺和之乐，乃以林钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，【林钟，太簇，姑洗南吕，各再奏，】作文舞之舞，乐舞八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆恊律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，上下诸祝，俱取玉币于篚，立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，受玉币，登歌作肃和之乐，以应钟之均，谒者引太尉北向进，跪奠于皇地祗神坐兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于东方，西向，又太祝奉币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东向跪奠于高祖神尧皇帝神坐兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，太尉奠配帝之币，神州以下，诸太祝各奉玉币，进奠于神坐，还樽所初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入【，正坐升自南陛，配坐升自东陛，神州，升自已陛，】诸太祝迎取于坛上，各奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉皇地祗之俎，诸太祝既奠毛血，太官令各引馔入，爼初入门，雍和之乐作，以太簇之均【，自后接神之乐，皆以太簇为均，】馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，【皇地祗之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，神州之馔，升自已陛，】诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖幂，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝还樽所，又进设岳镇以下之馔，相次而毕，初，坛上设馔讫，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣皇地祗，酒樽所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，皇地祗神坐前，北向跪，奠，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉臣名，敢昭告于皇地祗，乾道运行日躔，北至景风，应序离气效时，嘉承至和，肃若旧典，敬以玉帛牺牲，粢盛庶品，备兹祗瘗，式表诚慤，高祖神尧皇帝配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举幂，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进，高祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝臣某，谨遣太尉某官臣某，敢昭告于高祖神尧皇帝，时维夏至，肃恭训典，用致祗祭于皇地祗，伏惟高祖徳恊二仪道兼三统，礼应光配，敢率旧章，谨以制币，牺齐粢盛，庶品肃雍，明荐作主，侑神尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进，皇地祗神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各率斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎，太祝持俎西向授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣皇地祗着，樽所执樽者举羃，太常卿，酌醴齐武舞作，谒者引太常卿进皇地祗神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举幂，太常卿酌醴齐，谒者引太常卿，进高祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿进皇地祗神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，太常卿将升献，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，升自已陛，诣酒樽所执樽者举羃，酌泛齐，进奠于神州，坐前引还本位，谒者五人，次引献官各诣罍洗，盥洗讫，各诣酒樽所，俱酌醍齐，讫，引献官各进奠爵于诸方，岳镇海渎首坐，余坐皆祝史助奠，相次而毕，引还本位，又賛者五人各引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所酌，沈齐献山川林泽，如岳镇之仪讫，又引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所，俱酌清酒，献丘陵以下及斋郎，助奠如上仪。讫，各引还本位，武舞六成，乐止。舞献将毕，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】顺和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望瘗位，谒者引太尉就望瘗位，北向立，于羣官将拜上下，诸祝各执篚进神坐前取玉币，斋郎以俎载神州，以上牲体稷黍饭爵酒，各由其陛降坛，北行当瘗埳，西行，诸太祝以玉币馔物置于埳，诸祝史以岳镇以下之礼币，及牲体皆从瘗，奉礼曰：可瘗，塪东西靣各六人，寘土半塪，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又谒者，赞引各引祭官以次出，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋所。
大唐开元礼卷三十
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十一  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝孟冬祭神州于北郊
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
将祭，有司卜日如别仪，前祭七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祭神州北只于北郊各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，如方丘之仪，凡预祭之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，俱于正寝，致斋二日于本司一日于祭所，其无本司者，皆于祭所】近侍之官，应从升者，及从祭羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一日，【无本司者，各于正寝，】散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉防其祭官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前二日，太尉告太宗文武圣皇帝庙，如常告之仪，【告以配神作主，】前一日诸衞令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祭三日，尚舎直长施大次于外壝东门之内道北，南向尚舎奉御于道南，北向，设御座，卫尉设陈馔幔于内壝东门之外道北，南向，设文武侍臣，次又设祭官及从祭羣官诸州使人，蕃客等次如方丘之仪，前祭二日，太乐令设官悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟歌磬，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前祭一日，奉礼郎设御位及望瘗位，及祭官位从祭，羣官诸州府，使人蕃客等位于内壝之内，皆如方丘之仪，设牲牓于东壝之外，当门西向，牲一居前，配帝牲一，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设神州地祗，酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍四，在坛下皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于神州，酒樽之东陛，东南亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祭日未明五刻，太史令，郊社令升设神州地祗神坐于坛上北方，南向，席以槀秸，设太宗文武圣皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫之属禁防行人，晡后二刻，诸行事之官，各服其服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，太祝，廪牺令以牲就牓位，赞引引御史，谒者引太常卿诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祭官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者賛引各引祭官，就厨省馔具讫，俱还斋所，祭日，未明十刻，太官令帅宰夫以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出宫如方丘之仪
奠玉帛
祭日，未明三刻，诸祭官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，酒各实于五齐之上，尊礼神之玉以两珪有邸，币以】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，入各设内壝之外馔幔内，未明三刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者賛引各引祭官及从祭羣官诸方客，使先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，谒者引文武五品以上从祭之官皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞以次入，就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，如常仪讫，引就壝外位，皇帝停大次半刻顷，谒者賛引各引从祭，羣官介公，酅公诸方客使，皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华葢，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，侍卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪従如常，皇帝至版位，西向立，【每立定，太常与博士退立于左，】谒者賛引各引祭官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而授兴，】鼓柷，奏顺和之乐，乃以林钟之均作，文舞之舞，乐舞八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛，北面立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉帛，东向进，皇帝搢镇，珪受玉帛，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，乃以应钟之均，太常卿引皇帝进，北面跪奠于神州地祗神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北面再拜讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠于太宗文武皇帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，羣臣再拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，升【正坐，升自南陛，配坐升自东陛，】诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉神州之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，神州之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又受巾皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣神州酒樽所执，罇者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，【皇帝每献酌，及饮福皆作夀和之乐】，皇帝进神州地祗神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣天子臣某，敢昭告于神州，皇地祗，惟祗包函区夏，载植羣生，溥被域中，頼兹厚徳，式遵彛典，拣此元辰，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，明献厥诚，备兹禋瘗，皇曾祖，太宗文武圣皇帝配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，乐作，太常卿引皇帝进太宗文武圣皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某，敢昭告于皇曾祖，太宗文武圣皇帝令月嘉时，祗依恒礼，用致瘗祭于神州，皇地祗，惟皇曾祖叶彼乾坤，格于上下，昭配之义，钦率典常，谨以制币牺齐，粢盛庶品，防恭明荐作主，侑神尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，神州地祗神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进爼，太祝减神前胙肉加于俎，共致一爼，上太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣神州着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进神州地祗神坐前，北向立，跪奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉诣配帝，牺樽所取爵于坫，执樽者举幂，太尉酌醴齐，谒者引太尉进太宗文武圣皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进神州地祗神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，诸太祝各进彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】顺和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望瘗位，西向立，乐止于羣官，将拜，诸太祝各执篚进神坐前取玉帛，斋郎以俎载牲体，稷黍饭爵酒，各自其陛，降坛北行，当瘗塪西行，以玉帛馔物，置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东西厢各六人，寘土半塪，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引祭官及从祭羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋所。
銮驾还宫如方丘之仪
大唐开元礼卷三十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十二  唐 萧嵩等 撰吉礼
孟冬祭神州于北郊有司摄事
斋戒      陈设
省牲器     奠玉币
进熟
斋戒
将祭，有司卜日如别仪，前祭七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日祭神州地祗于北郊，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祭之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祭所，其无本司者，皆于祭所】散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋唯祭事得行，其余悉防其祭官，已斋而阙者，通摄行事，诸祀官致斋之日，给酒食明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祭二日，太尉告太宗文武圣皇帝庙，如常告之仪，【告以配神，作主】前，祭一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，【毎门二人，毎隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祭三日，卫尉设祭官，公卿以下次于东壝之外道南，北向，前祭二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，设歌钟歌磬，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前祭一日，奉礼设望瘗位，及祭官公卿位于内壝之外，如方丘之仪，设牲牓于东壝之外，当门西向，牲一居前，配帝牲一，少退，南上，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，设太常卿，省牲位于牲前近北，南向，设神州地祗，酒樽于坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，山罍二在坛下，皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二，在坛上于神州，酒樽之东，北向西上，设洗于坛南陛，东在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祭日未明五刻，太史令，郊社令升设神州地祗神坐于坛上北方，南向，席以槀秸，设太宗文武圣皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁防行人，晡后一刻，诸行事之官，各服其服，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，晡后二刻，太祝，廪牺令以牲就牓位，賛引引御史，谒者引太常卿诣坛东陛，升，视涤濯于上，【于视濯，执尊者举羃，告洁】讫，引太常卿，降复位，谒者进，太尉之左，白请就门外位，谒者賛引各引祭官以下就门外位，谒者引太常卿，就省牲位，南向立，廪牺令少前，白请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，谒者各引祭官，就厨省馔具讫，俱还斋所，祭日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
奠玉帛
祭日，未明二刻，诸祭官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，酒各实于五齐之上，尊礼神之玉以两珪有邸，币以】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，入各设于内壝之外，馔幔内，未明二刻，奉礼郎帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东壝门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，賛引引御史及诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，谒者引司空诣卯陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，谒者賛引各引祀官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，大尉之左白，有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后立，】鼓柷，奏顺和之乐，乃以函钟之均作，文舞之舞，乐舞八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆恊律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，上下诸祝，俱取玉币，各立于樽所，谒者引太尉诣南陛升坛，北向立，太祝加玉于币，东向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，以应钟之均，谒者引太尉进，北向跪奠于神州地祗神坐，俛伏兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币北向授太尉，太尉受币，谒者引太尉进，东向跪奠于太宗文武圣皇帝神坐，俛伏兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入【，正坐升自南陛，配坐升自东陛，】诸太祝迎取于坛上，各进奠于神坐前，太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉神州地祗之俎，诸太祝既奠毛血，太官令各引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以太蔟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自东陛以出，【神州之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，】诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引太尉升自南陛，诣神州酒樽所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进神州地祗神坐前，北向立，跪奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于神州地祗，惟祗包函区夏，载植羣生，溥被域巾，頼兹厚徳，式遵彛典，拣此元辰，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，明献厥诚，备兹禋瘗，皇曾祖考太宗文武圣皇帝配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣配帝，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，乐作，谒者引太尉进太宗文武圣皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣某，谨遣太尉臣名，敢昭告于皇曾祖考太宗文武圣皇帝令月嘉时，只依恒礼，用致瘗祭于神州地祗，惟皇曽祖叶，彼乾坤格于上下，昭配之义，钦率典常，谨以制币牺齐，粢盛庶品，防恭明荐作主，侑神尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉进神州地祗神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进爼，太祝减神前胙肉加于俎，以胙肉共置一俎，太祝持俎西向授太尉，受以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗匏樽讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣神州地祗，着樽所执，尊者举幂，太常卿，酌醴齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进神州地祗神座前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿诣配帝，牺樽所取爵于坫，执爵者举羃，太常卿酌醴齐，谒者引太常卿诣太宗文武圣皇帝神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，东向再拜讫，谒者引太常卿，进神州地只神座前，北向立，太祝各以爵酌累福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣累洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，诸太祝各进彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者喝众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】顺和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之右，白请就望瘗位，谒者引太尉就望瘗位，北向立，于羣官将上下诸祝各执篚进神座前，取玉币，斋郎以俎载牲体，黍稷馂爵酒，各自其陛，降坛北行，当瘗埳西行，以玉帛馔物，置于埳讫，奉礼曰可瘗埳，东西厢各六人，寘土半埳，谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者引太尉出，又賛引各引祭官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋所。
大唐开元礼卷三十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十三  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝仲春仲秋上戊祭大社
斋戒      陈设
銮驾出宫     奠玉币
进熟       銮驾还宫
斋戒
皇帝散斋三日，致斋二日，如方丘之仪，凡预祭之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祭所，其无本司者，皆于祭所】近侍之官，应从升者，及从祭羣官，诸方客使，各于本司及公馆俱清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉防其祭官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祭一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫社宫门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祭三日，尚舎直长施大次于社宫西门之外道北，南向尚舎奉御设御座，卫尉设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸祭官次于斋坊之内，三师于北门之外，道西诸王于三师之北，俱东向，南上，文官从一品已下，九品已上于斋坊南门之外，重行，东向北上，介公，酅公于北门之外道东，西向，以南为上，诸州使人东方，南方于诸王西北，东面西方，北方于介公，酅公东北，西面，俱重行南上，武官三品以下九品以上于东门之外道北，南向，以西为上，诸国之客于东门之外，东方，南方于武官东北，南向，西方，北方于道南，北向，俱以西为上，前祭二日，太乐令设宫悬之乐于坛北，东方西方，磬簴起南，钟簴次之，南方北方，磬簴起东，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树灵鼓于南悬之内，道之左右，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬各于坛上近北，南向，皆磬簴在东，钟簴在西，其匏竹者各于坛下重行南向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人，各于悬后东方西方，以南为上，南方，北方以东为上，右校清扫内外，又为瘗埳二于南门之内，于稷坛西南方深取足容物，北出陛，前祭一日，奉礼设御位北门之内，当社坛之北，南向，【将祭，奉礼郎一人守之，在位版东北五步所，南向】，又设望瘗位西门之内当瘗埳，南向，祭官公卿位于西门之内道北，执事位于其后，少北，每等异位，俱重行东面，以南为上，设御史位于坛上正位于太社坛东北隅，西向，副位于太稷坛西北隅，东向，设奉礼位于乐悬，西北賛者二人在北，差退，俱东面南上，又设奉礼賛者位于瘗埳，西北东向北上，设恊律郎位各于坛之上东北隅，俱西向。设太乐令位于南悬之间，南向，设从祭之官位，三师位于北门之内道西，诸王位于三师之西，俱南面，东上，设介公，酅公位于道东，南面西上，文官从一品以下，九品以上位于执事之北，每等异位，重行东向，武官三品以下九品以上位于东方，值文官每等异位，重行西向，皆以南为上，诸州使人位东方，南方于北门之内道西，于诸王西北，重行南向以东为上，西方，北方于道东，于介公，酅公东北，重行南向，以西为上，设诸蕃客位于北门之内，东方，南方于诸州，使人之西，毎国异位，俱重行南面，以东为上，西方，北方于诸州，使人之东，每国异位，俱重行南面，以西为上，设门外位，祭官公卿以下皆于西门之外道南，每等异位，重行北向，以东为上，三师位于北门之外，道西诸王于三师之北，俱东向，介公，酅公位于道东，西向，皆以南为上，文官从一品以下，九品以上位于西门之外，祭官之南，毎等异位，重行北面，以东为上，武官三品以下九品以上位于东门之外道北，毎等异位，重行南面，以西为上，诸州使人东方，南方于诸王西北，重行东面，西方，北方于介公，酅公东北，西面，俱南上，设诸国客位东方，南方于武官东北，每国异位，俱重行南向，西方，北方于道南，每国异位，重行北向，皆以西为上，设酒樽之位，太社，太樽二，着樽二，山罍一，在檀上西北隅，南向，设后土氏象樽二，着樽二，山罍一于太社酒樽之西，俱南向，东上各置于坫，皆加勺，羃【爵皆置于尊下，】设太稷，后稷酒樽于其坛上，如太社后土之仪，设御洗，各于太社，太稷坛之西北，南向，亚献之洗又各于西北，俱南向，罍水在洗西，篚在洗东北肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者位于樽罍篚，羃之后，各设玉币之篚于坛上樽坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨，省馔具，讫，还斋所，祭日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置馔所，遂烹牲，未明五刻，太史令，郊社令升设太社，太稷神坐各于坛上近南，北向，设后土氏神坐于太社神坐之左，后稷氏神坐于太稷神坐之左，俱东向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
銮驾出宫如方丘之仪
奠玉帛
祭日，未明三刻，诸祭官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍玉币，【太樽为上，实以醴齐，着樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，配坐之尊，亦如之，酒各实于五齐之上，尊礼神之玉太社，太稷，俱以两珪有邸，币皆以也，】太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，皆设于神厨，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自西门，当太社坛北，重行南面，以东为上，【凡引导者，每曲一逡廵】立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者各升自西陛，立于樽所，执罍洗篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣太社坛西陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下降，又诣太稷坛行扫除，如太社之仪。讫，各引就位，驾将至，谒者賛引各引祭官，通事舍人分引从祭羣官，客使先至者俱就门外位，驾至大次门外，辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，谒者引文武五品以上从祭之官皆就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬北道东，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛西陛升，行扫除于上，升太稷坛亦如之，讫降，行乐悬于下讫，引就门外位，皇帝停大次半刻顷，谒者賛引各引祭官，通事舎人分引从祭文武羣官，介公，酅公诸国客，使先就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服黼冕，出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负玺陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引，】至社宫西门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，南向立，【每立定，太常卿与博士退立于左，】谒者賛引各引祭官，以次就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠物，则跪奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏顺和之乐，乃以函钟之均，文舞八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常前奏称请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，诸太祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝毎行，皆作太和之乐，】皇帝诣太社坛，升自北陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛南向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，西向进，皇帝搢镇，珪受玉帛，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】登歌作肃和之乐，乃以应钟之均，太常卿引皇帝进，南向跪奠于太社神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向再拜讫，太常卿引皇帝立于东方，西向，又太祝以币授侍中，侍中奉币南向进，皇帝受币，太常卿引皇帝西向进，跪奠于后土氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向再拜，讫，登歌止，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，太常卿引皇帝诣太稷坛，升自北陛，南向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中受玉帛，西向进，皇帝受玉帛，登歌作太常卿，引皇帝进，南向跪奠于太稷神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向再拜讫，太常卿引皇帝立于东方，西向，又太祝以币授侍中，侍中奉币南向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，西向跪奠于后稷氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向再拜，讫，登歌止，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，皇帝还版位，南向立，乐止，初羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于尊所。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于西门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉太社之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入太社，太稷之馔入自正门，配坐之馔，入自左闼，爼初入门，雍和之乐作，以太蔟之均，馔至陛，乐止，祝史各进彻毛血之豆，降自西陛以出，太社太稷之馔升自北陛，配座之馔，升自西陛，诸太祝迎取于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自西陛，复位，诸太祝还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣太社坛，升自北陛，乐止，谒者引司徒升自西陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立司徒之后，太常卿引皇帝诣太社酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌醴齐夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进太社神前，南向跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，西面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，敢昭告于太社，惟神徳兼博厚道着，直方载生品物，含庶类，谨因仲春【仲秋，】祗率常礼，敬以玉帛一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，偹兹禋瘗，用申报本，以后土勾龙氏配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后土氏，酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐，乐作，太常卿引皇帝进，后土氏神坐前，西向跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向立，乐止，太祝持版进于神座之左，南面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，敢昭告于后土氏，爰兹仲春，【仲秋】揆日，惟吉敬修恒事，荐于太社，惟神功着水土，平易九州，昭配之义，实惟通典，谨以制币一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，旅于表位作主，侑神尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进太社神坐前，南向立，乐作，太祝各以爵酌上罇福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵东向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减太社神座前，三牲胙肉置一爼上，太祝以爼授司徒，司徒，持俎东向，以次进皇帝，每受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自北陛，诣罍洗，乐止，谒者引司徒防坛西陛以从，皇帝至罍洗，盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎賛洗如常讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣太稷坛，升自北陛，乐止，谒者引三公与斋郎奉俎升自西陛，立于樽所，皇帝诣太稷，酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌醴齐，乐作，太常卿引皇帝进太稷神坐前，南向跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，敢昭告于太稷维神，播生百谷，首兹八政，用而不匮，功济萌黎，兹惟仲春，【仲秋】敬以玉帛一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，式陈瘗祭，备修常秩，以后稷配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后稷氏，酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐，乐作，太常卿引皇帝进，后稷氏神座前，西向跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向立，乐止，太祝持版进神座之左，南面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，敢昭告于后稷氏，爰以仲春，【仲秋】式，拣吉辰，敬修恒礼，荐于太稷，惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，用率旧章，谨以制币一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗萁，嘉蔬荐醴齐，陈于表位作主，配神尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠，服于神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进太稷神坐前，南向立，乐作，皇帝饮福受胙，如太社之仪。讫，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自北陛，还版位，南向立，乐止，谒者引司徒降自西陛，复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止，皇帝献后上氏，将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，太尉自西陛升坛，诣太社酒樽所执樽者举羃，太尉酌盎齐，武舞作，谒者引太尉进太社神座前，南向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，南向再拜，谒者引太尉诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌盎齐，谒少退，南向再拜，谒者引太尉诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌盎齐，谒者引太尉进，后土氏神座前，西向跪奠爵，兴，谒者引太尉少退，西向再拜，讫，谒者引太尉进太社神座前，南向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，东向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降自西陛，诣罍洗，盥手，洗爵，诣太稷坛升，献如太社之仪。讫，引防复位。初，太尉献后土将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，防复位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，诣太祝各进彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】顺和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望瘗位，南向立，乐止于羣官，将拜，诸太祝各执篚进神座前，取玉币，斋郎以俎载牲醴，黍稷饮爵酒，各由其陛降坛南行，当瘗埳，西行，诸太祝以玉币馔物，置于埳讫，奉礼曰可瘗埳，东西各四人，寘土半埳，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引祭官，通事舎人分引从祭羣官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜讫，賛引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋坊。
銮驾还宫如方丘之仪
大唐开元礼卷三十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十四  唐 萧嵩等 撰吉礼
仲春仲秋上戊祭太社有司摄事【蜡礼同】
斋戒       陈设
荐玉帛      进熟
斋戒
前祭五日，诸预祭之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于祭所，其无本司者，皆于祭所】散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断其祭官，已斋而阙者，通摄行事，诸祭官致斋之日，给酒食及眀衣各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祭一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫社宫门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前祭三日，守宫设祭官，公卿以下次于斋坊之内，前祭二日，太乐令设大悬之乐于坛北，东方西方磬簴，【起南钟，】次之，南方北方，磬簴起东钟，次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树灵鼔于南悬之内，道之左右，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，【祝在左，敔在右，】设歌钟，歌磬各于坛上近北，南向，皆磬簴在东，钟簴在西，其匏竹者各立于坛下，重行南向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以南为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，又为埋坎于乐悬之，北方深取足容物，北出陛，前祭一日，奉礼设祭官，公卿位于西门之内道北，执事位于其后，少北，每等异位，俱重行，东面南上，设御史位于太社坛东北，西向，一位于太社坛西北，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，西北賛者二人在北，差退，俱东面，设协律郎位各于坛上之东北隅，俱西面，设太乐令位于南悬之间，设祭官公卿以下门外位道南，每等异位，重行北向，以东为上，设酒樽之位，太社，太尊，二着樽二，山罍一，在坛上西北隅，南向，后土氏象樽二，着樽二，山罍一，在太社酒樽之西，俱南向，东上，【尊皆加勺，羃有坫，以置酒】设太稷，后稷酒樽于其坛上，如太社后土之仪，设洗于太社坛北陛，西北，南向，罍水在洗西，篚在洗东北肆，【篚实以巾爵】，又设洗于稷坛，西北亦如之，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，各设玉帛之篚，扵樽坫之所，晡后，郊社令帅斋郎以樽坫洗篚，羃入设于位，【升坛者，各自西陛】，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，【凡导引者，每曲一逡廵】賛引引御史诣厨，省馔具，【司宰以下，每事讫还斋所，】祭日，未明十五刻，太官令率宰人以鸾刀割牲，斋郎以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【三牲用黝色】，未明五刻，大史令，郊社令各服其服，升设太社，太稷神座各于坛上近南，北向，设后土氏神座于太社神座之左，后稷氏神座于太稷神座之左，俱东向，席以莞，设神位，各于座首。
奠玉帛
祭日，未明三刻，诸祭官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍玉币，【太尊为上，实以醴齐，着樽次之，实以盎齐，山罍为下，实以清酒，配坐之尊，亦如之，齐加明水，酒加酒，各实于上尊，祭神之玉，太社，太稷，俱以雨珪有邸，帛以】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，皆设于神厨，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，诸太祝与执樽罍篚，羃者入自西门，当太社坛北，重行南面，东上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣太社坛西陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下降，又诣太稷坛行扫除，如太社之仪。讫，引就位，未明一刻，谒者賛引各引祭官，俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬北道东【，其升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛西陛升，行扫除于上升，稷坛亦如之，降行乐悬于下讫，引复位，谒者賛引各引祭官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏顺和之乐，以函钟之均【，自后坛下之乐，皆奏太蔟，】作文舞之舞，乐舞八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止也。】，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，诸太祝取玉币于篚，各立于樽所，谒者引太尉诣太社坛，升自北陛，南向立，太祝以玉币西向授太尉，太尉受玉币，登歌作肃和之乐，以应钟之均，谒者引太尉进，南向跪奠于太祖神座，俛伏兴，谒者引太尉少退，南向再拜讫，太祝以币授太尉，太尉受币，东向跪奠于后土氏神座前，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自北陛，诣太稷坛，升奠玉币如太社后土之仪，谒者引太尉降还本位。初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入，各由其陛升，诸太祝迎取于坛上，俱进奠于神座前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
太尉既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于西门，神座还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，乐作，谒者引太尉进，后土氏神座前，西向跪奠爵，兴，谒者引太尉少退，西向立，乐止，太祝持版进于神座之左，南面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣太尉封名，敢昭告于后土氏，爰兹仲春，【仲秋】，厥日惟戊，敬修恒事，荐于太社，惟神功着水土，平易九州，昭配之义，实惟通典，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进太社神座前，南向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，东向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减太社前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】各置一俎上，太祝持俎以次授太尉，太尉每受以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉再拜，谒者引太尉降自北陛，诣罍洗，盥手，洗爵，谒者引太尉诣太稷坛，升自北陛，诣太稷，酒樽所执樽者举羃，大尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进太稷神坐前，南向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，谨遣太尉封名，敢昭告于太稷，惟神播生百谷，首兹八政，用而不匮，功济萌黎，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，备修瘗礼以后稷，契，配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣后稷氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进，后稷氏神座前，西向跪奠爵，兴，谒者引太尉少退，西向立，乐止，太祝持版进于神座之左，南面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，谨遣太尉封名，敢昭告于后稷氏，爰以仲春，【仲秋】式，拣吉辰，敬修恒礼，荐于太稷，惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，用率旧章，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主配神，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进太稷神座前，南向立，饮福受胙，如太社之仪。讫，谒者引太尉降还本位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太常卿，自西陛升坛，诣太社酒樽所执樽者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿，进太社神座前，南向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，南向再拜讫，谒者引太常卿诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，太常卿，酌盎齐，讫，谒者引太常卿，进后土氏神座前，西向跪奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，西向再拜，讫，谒者引太常卿，进太社神座，近北，南向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之右，东向立，太常卿再拜，受爵，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降自西陛，诣罍洗，盥手，洗爵，诣太禝坛升，献如太社之仪。讫，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献后土将毕，谒者引光禄卿，盥洗，升酌，盎齐终献，如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞止，诸太祝各进彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】顺和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之右，白请就望瘗位，谒者引太尉就望瘗位，南向立，于众官将拜太祝，执篚进神座前，取玉币，斋郎以俎载牲体，稷，黍饭酒爵，各由其陛降坛南行，当瘗埳，西行，诸太祝以玉币馔物，置于埳讫，奉礼曰可瘗埳，东西各以四人，寘土半埳，谒者进，太尉之左白，礼毕，遂引太尉出，谒者，赞引各引祭官以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋坊，季冬蜡太社，皆如春秋时祭之仪，太社祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，谨遣太尉封名，敢昭告于太社，惟神降祐，百谷时登，谨以玉币牺齐，粢盛庶品，敬荐于太社，以后土勾龙氏配神作主，尚飨，后土氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣太尉封名，敢昭告于后土氏，今时和年登，敬荐蜡祀于太社，惟神功恊水土作主配神，谨以牺齐，粢盛庶品，荐于后土氏，尚飨太稷，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，谨遣大尉封名，敢昭告于太稷，惟神主兹百谷，粒此黎元，谨率恒礼，敬以玉币牺齐，粢盛庶品，明荐于太稷，以后稷弃，配神作主，尚飨，后稷氏，祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣太尉封名，敢昭告于后稷氏，今时和年登，敬荐蜡祀于太稷，惟神功恊，稼穑作主配神，谨以牺齐，粢盛庶品，敬荐于后稷氏，尚飨！
大唐开元礼卷三十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十五  唐 萧嵩等 撰吉礼
祭五岳四镇
诸岳镇每年一祭，各以五郊迎气日祭之，东岳岱山，祭于兖州界，东镇沂山，祭于沂州界，南岳衡山，祭于衡州界，南镇防稽山，祭于越州界，中岳嵩山，祭于河南府，西岳华山祭于华州界，西镇呉山，祭于陇州界，北岳恒山，祭于定州界，北镇医无闾山，祭于营州界，前祭五日，诸祭官各散斋三日，致斋二日，【散斋皆正寝，致斋祭所】，散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断其祭官，已斋而阙者，通摄行事，诸祭官致斋之日，各给酒食，及明衣，各习礼于斋所，前一日，岳令清埽内外，又爲瘗埳于坛，壬地，方深取足容物，賛礼者设初献位于坛东南，亚献，终献位于初献之南，少退，俱西面北上，掌事者位于终献东南，重行西面，以北为上，设賛唱者位于终献西南，西向北上，设献官等，望瘗位于瘗埳之东北，西向，设祭官已下门外位于南门之外道东，重行西面，以北为上，祭器之数，尊六笾十，豆十，簋二，簠二，俎三，岳令帅其属诣坛东陛升，设尊于坛上东南隅，北向西上，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设玉篚于尊坫之所，设洗于南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍洗篚者各位于樽罍洗篚之后，祭日未明，烹牲于厨，【其牲，各随方色，斋郎以豆先取血毛，置于馔所，】夙兴，掌撰者实祭器，【牲体牛羊豕，皆载右胖，前脚三节，一节一段，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节一，节一段去下节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，正胁短胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簋实稷黍，簠实稻梁，笾十实石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼，黑饼，豆十实，韭葅醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅防胉，若土无者，各以其类充之】，凡祭官，各服其服，【三品毳冕，四品，绣冕，五品冕，六品以下爵弁，若有二品以上，各依令】岳，令率其属入诣坛，东陛升，设岳神坐于坛上，近北，南向，席以莞，又实尊罍，及玉【凡尊，一实醴齐，一实盎齐，一实清酒，其酒实于上尊，祭神之玉，两圭有邸，】祝版置于坫，岳令又以币置于篚，斋郎以豆取血，皆设于馔所，【其币，长一丈八尺，各随牲色，】賛唱者先入就位，祝与执尊罍篚者，入当坛南，重行北面，以西为上，立定賛唱者曰再拜，祝以下俱再拜，执尊者升自东陛，立于尊所，执罍篚者各就位，祝诣坛东陛升，行扫除于上，降，行扫除于下讫，各就位，质明賛礼者引祭官以下俱就门外位，立定，一刻顷賛礼者引祭官以下入就位，立定，賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，賛礼者进初献之左，白有司谨具，请行事，退复位，賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，祝跪取玉币于篚，兴，立于尊所，【凡取物皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】掌馔者帅斋郎奉馔，陈于东门之外，賛礼者引初献诣坛，升自南陛，进岳神座前，北向立，祝以玉币东向进，初献受玉币祝还尊所，赞礼者引初献进，北向跪，奠于岳神座前，兴，少退，北向再拜，赞礼者引初献降还本位，掌馔者引馔入，升自南陛，祝迎引于坛上，设于神座前，掌馔者帅斋郎，降自东陛，复位，祝还尊所，赞礼者引初献诣罍洗，盥手，洗爵，升自南陛，诣酒尊所，执尊者举羃，初献酌醴齐，赞者引初献进诣岳神座前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子某，谨遣某官某，敢昭告于东岳岱宗，惟神賛养万品，作镇一方，式因春始【南岳云：夏始中岳云季，夏西岳云：秋始北岳云，冬始】，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，明荐于东岳岱宗，尚飨！讫兴初献，再拜，祝进奠版于神座，还尊所，祝以爵酌清酒，进于初献之右，西向立，初献再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠兴，祝帅斋郎以俎进减神座前，胙肉前脚第二节，共置一俎上，以授初献，初献受以授斋郎，初献跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，初献兴，再拜，赞礼者引初献降，复位于初献饮福，赞礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东陛，诣酒尊所，执尊者举羃，亚献，酌盎齐賛礼者引亚献，诣神座前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向再拜，祝以爵酌清酒，进于亚献之右，西向立，亚献再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝史受爵，复于坫，亚献兴，再拜，賛礼者引亚献，降复位。初，亚献将毕，賛礼者引终献，盥洗升献饮福如亚献之仪讫，賛礼者引终献降复位，祝进神座前，彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰再拜，献官以下皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】賛礼进初献之左，白请就望瘗位，賛者引初献就望瘗位，西向立于献官将拜，岳令进神座前，跪取币，斋郎以俎载牲体，黍稷饭诣瘗埳以馔物置于埳，东西厢各二人，寘土半賛者进初献之左，白礼毕，遂引初献以下出，祝与执尊罍篚，羃者俱复执事位，立定，賛唱者曰再拜，再拜讫，遂出，祝版燔于斋所。
大唐开元礼卷三十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十六   唐 萧嵩等 撰吉礼
祭四海四渎
凡四海，四渎，每年一祭，各以五郊迎气日祭之，东海于莱州界，东渎大淮于唐州界，南海于广州界，南渎大江，于益州界，西海及西渎大河于同州界，北海及北渎大济于河南府界，祭前五日，诸祭官各散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋，皆于祭所】散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉防其祭官，已斋而阙者，通摄行事，其祭官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，前一日渎令，清扫内外，又为瘗埳于坛，壬地，方深取足容物，【埳内为坛髙一丈四尺，皆为陛】賛礼者设初献位于埳坛东南，亚献，终献位于初献之南，少退，俱西面北上，设掌事位于终献东南，重行西面，以北为上，设賛唱者位于终献西南，西面北上，设祭官以下门外位于南门之外道东，重行西面，以北为上，祭器之数，尊六笾十，豆十，簋二，簠二，俎三，渎令帅其属诣坛东陞升，设尊于埳，坛上东南隅，北向西上，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设玉篚于尊坫之所，设洗于南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实巾，爵】执尊，罍；洗，篚者各位于尊罍洗篚之后，祭日未明，烹牲于厨，【其牲，各随方色，斋郎以豆预取血毛，置于馔所，】夙兴，掌馔者实祭器，【牲体牛羊豕，皆载右胖，前脚三节，一节一段，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节一，节一段去下节，载上肫胳二节，又取正脡脊，横脊，正胁短胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簠实黍稷，簋实稻梁，笾十实石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼黒饼豆十实，韭葅醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，脾析葅豚胉，若土无者，各以其类充之】，凡祭官，各服其服，渎令帅其属入诣坛，东陛升，设渎神座于坛上，近北，南向，席以莞，又实尊罍，及玉【凡尊，一实醴齐，一实盎齐，一实清酒，酒各实于上尊，祭神之玉，两圭有邸，】祝版置于坫，渎令又以币置于篚，斋郎以豆血设于馔所，【其币，长一丈八尺，各随方色，】賛唱者先入就位，祝与执尊罍篚者，入当坛南，重行北面，以西为上，立定賛唱者曰再拜，祝以下俱再拜，执尊者升自东陛，立于尊所，执罍篚者各就位，祝诣坛东陛升，行扫除于上，降，行扫除于埳，外讫，各就位，质明，賛礼引祭官以下俱就门外位，一刻顷，賛礼引祭官以下入就位，立定，賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，賛礼者进初献之左，白有司谨具，请行事，退复位，賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，祝跪取玉币于篚，兴立尊所，【几取物者皆跪，俛防而取以兴奠，物则奠讫，俛防而后兴】，掌馔者帅斋郎奉馔，陈于东门之外，賛礼者引初献诣坛，升自南陛，进神座前，北向立，祝以玉币东向进，初献受玉币祝还，尊所賛礼者引初献者进，北向跪奠于神座兴，少退，北向再拜，賛礼者引初献还本位，掌馔者引馔入，升自南陛，祝迎引于坛上，设于神座前，掌馔者帅斋郎，降自东陛，复位，祝还所賛礼者引初献诣罍洗，盥手，洗爵，升自南陛，诣酒尊所，执尊者举羃，初献酌醴齐，赞礼者引初献进诣神座前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东向跪奠，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子开元神武皇帝某，谨遣某官某，敢昭告于东渎大淮，惟神源流，深毖潜润，溥洽阜成，百谷防涤三川，青春伊始，用遵典秩，【南渎大江，云维神总括大川，朝宗巨海，功昭润化徳表灵长敬，因夏首，修其恒秩，西渎大河云，惟神上通云汉，光启图书，分导九枝，旁润十里，素秋届序，用率典常，北凟大济云：维神泉源凊，防浸被遐迩，播通四气，作 纪一方，冬肇节，聿修典制，】谨以玉帛粢盛，牺齐庶品，明荐于神，尚飨！讫，兴，再拜，祝进奠版于神座，还樽所祝，以爵酌清酒，进初献之右，西向立，初献再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，祝帅斋郎以俎进减神，前三牲胙肉，各取前脚第三节，共置一俎，以授初献，初献受以授斋郎，初献跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，初献兴，再拜，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东陛，诣尊所，执尊者举羃，亚献，酌盎斋賛礼者引亚献，诣神座前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向再拜，祝以爵酌清酒，进于亚献之右，西向立，亚献再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝受爵，复于坫，亚献兴，再拜，賛礼者引亚献，降复位。初，亚献将毕，賛礼者引终献，盥洗升献饮福如亚献之仪讫，賛礼者引终献降复位，祝进神座前，彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰再拜，献官以下皆再拜，渎令及斋郎，以币血沈于渎，渎令退就掌事位，斋郎还馔所，賛礼者进初献之左，白礼毕，遂引初献以下出，祝与执尊罍篚，羃者俱复执事位，立定，賛礼曰再拜，祝以下皆再拜以出，其祝版燔于斋所。
大唐开元礼卷三十六
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十七  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝时享于太庙
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
晨祼       餽食
祭七祀      銮驾还宫
斋戒
凡一嵗五享于太庙，【谓四孟月及腊，】将享有司，卜日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，享于太庙，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日于太极殿前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，尚舍直长张帏于前楹，下致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舍人引文武五品以上袴褶，陪位如式，诸卫侍之官，各服其服，诸侍臣并结佩，俱诣阁奉迎，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服通天冠，绛纱袍，结佩乗舆出自西房，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝即御座，东向坐，侍臣夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇帝降坐入室，文武侍臣，各还省直，卫者如常，通事舎人引陪位者以次出，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于享所，其无本司者，皆于享所，】近侍之官，应从升者，及从享羣官，诸方客使，各于本司及公馆，九庙子孙，各于其第，清斋一宿，【无本司者，各于正寝，】散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鉴取火于阳，燧火以供防水，以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门【，每门二人，每隅一人，】及太乐令工人俱清斋一宿。
陈设
前享三日，尚舎直长施大次于庙东门之外道北，南向尚舎奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸享官次于斋坊之内，九庙子孙于斋坊，内近南，西向北上，文官九品以上于斋坊之南，东方，南方朝集使又于其南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，酅公，介公于庙西门之外，近南，武官九品以上于介公，酅公之南，西方，北方朝集使于武官之南，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东向北上，【其褒圣侯于文官，三品以下诸州，使人分方各于朝集使之后，】前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者，立在陛间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，前享一日，奉礼设御位于庙东，陛东南，西向，设享官公卿位于东门之内道南，执事者位于其后，毎等异位，俱重行西面，以北为上，设御史位于庙堂之下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于庙堂之上，前楹之间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从享之官位，九庙子孙于享官公卿之南，昭，穆异位，【虽有贵者以齿，】文官九品以上位于子孙之南，东方，南方朝集使于文官之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，介公，酅公位于西门之内道南，武官九品以上于介公，酅公之南少西，当文官西方，北方朝集使于武官之南，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方各位于朝集使，后】设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，子孙之位于享官公卿之东少南，文官九品以上于子孙之东，东方，南方朝集使于文官之东，东方，南方蕃客又于其东，俱每等异位重行，北面西上，设介公，酅公位于西门之外道南，武官九品以上于介公，酅公之西少南，西方，北方朝集使于武官之西，西方，北方蕃客又于其西，俱每等异位，重行北面东上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方位于朝集使之后，】设牲牓于东门之外，当门西向以南，为上设廪，犠令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史各陪其后，俱西面，设太常卿，省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设尊彛之位于庙堂上前楹间，各于室户之左，北向春夏，每室鸡彛，一鸟彛一，牺尊二，象尊二，山罍二，秋冬每室斚彛，一黄彛一着尊二，壶尊二，山罍二，皆加勺，羃【凡宗庙，羃皆以黼，】皆西上，各有坫焉，【以置瓉爵，】设簋，簠、钘笾豆之位于庙堂之上，俱东侧阶之北，每座四簋居前，四簠次之，次以六登，次以六钘，笾豆为后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设御洗于东陛，东南亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以圭，瓉巾爵】，执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后。
省牲器
省牲之日，午后十刻庙所，诸卫之属禁断行人，太庙令整拂神坐幄，晡后二刻，太庙令帅府史二人及斋郎以尊坫罍洗篚，羃及笾豆，簋，钘入设于位，加以巾盖，【诸器物皆濯而陈之，其升堂者，自东阶】，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，入诣东阶升，遍视涤濯于上【，凡导引者，毎曲一，逡廵于视涤濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史，就厨省馔具，【太常卿以下毎事讫，各还斋次，】进馔者入彻笾豆，簋，钘以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，毎坐共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于郁鬯，又取膟膋，毎坐共实一豆，俱置于馔所。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从享，羣官五品以上，次于承天门，东西朝堂如常仪，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】享日，未明七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从享，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从享羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下及介公，酅公褒圣侯朝集使九庙之子孙，诸方客使等，】【并驾发之前，预赴享所，俱就次，各服其服，】所司陈大驾卤簿如别仪，未明二刻，捶三鼔为三严，诸卫之属各督其队与钑戟以次入，陈于殿庭，通事舍人引从享羣官各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其服，侍中，中书令以下俱诣西阶，奉迎【，侍中负寳如式】乗黄令进至辂于太极殿西阶之前，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝衮冕乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹路而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翌，驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，制退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，鼔传音如常，不鸣鼓吹，不得諠哗，其従享之官，在武队后，如常仪。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实尊罍，【鸡彛斚，彛及牺尊，着尊，壶尊之上尊，皆实以明水，山罍之上尊实以酒，乌彜黄彜，实以郁鬯，牺尊，着尊实以醴齐，象尊，壶尊实以盎齐，山罍实以清酒】，太官令帅馔者实诸笾，豆、簋、簠、未明三刻，奉礼帅賛者引御史，博士，太庙令，太祝，宫闱令及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【凡奉礼，有司賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣东陛升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，未明一刻，賛引引太庙令，太祝，宫闱令诣东陛升堂，诣献祖室，入开塪室，太祝，宫闱令奉出神主，置于坐讫，引太庙令以下次奉出，懿祖次奉出，太祖次奉出代祖，次奉出髙祖次奉出，太宗次奉出髙宗次奉出，中宗次奉出，睿宗神主置于坐，如献祖之仪，【皇祖妣以下神主，皆宫闱令奉出，俱并而处右，】讫，引太庙令以下降还本位，驾将至，谒者賛引引享官，通事舎人分别九庙，子孙从享羣官，诸方客使，先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将毕，降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，太庙令以祝版奏御署讫，近臣奉出，太庙令受各奠于坫，通事舎人引文武五品以上从享之官皆就门外位，太乐令帅工人，二舞入，就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，通事舎人谒者賛引各引享官及九庙子孙，从享羣官，诸方客使，次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪従如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，至庙门外，殿中监进镇珪，皇帝执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，恊律跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛防而后兴】鼔柷奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，作文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆恊律郎举麾，工皷柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿引皇帝至罍洗，所太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝搢镇珪【，凡受物则搢珪，奠讫，则执珪俛伏兴，】皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝手讫，黄门侍郎受巾，奠于篚，黄门侍郎，又取瓉于篚，兴，进，皇帝受瓉，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗瓉，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭瓉讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，乐止，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】太常卿引皇帝诣献祖尊彛所执，尊者举羃，侍中賛酌郁酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】太常卿引皇帝入，诣献祖神坐前，北向跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，太常卿引皇帝出户，北向再拜，讫，太常卿引皇帝，次祼懿祖，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并如上仪。讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史各奉毛血及肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍各立于肝，膋之后于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，诸太祝各迎取毛血，肝膋于阶上，俱入奠于神坐前，祝史退立于尊所，斋郎奉炉炭，皆置于室户外之左，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，诸太祝俱取肝膋，出户燔于炉炭，还尊所。
馈食
皇帝既升，祼太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之爼，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入自正门，爼初入门，雍和之乐作，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至泰阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升，诸太祝迎引于阶上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，诸太祝各取萧稷，黍擩于脂，燔于炉，还尊所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，皇帝盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎賛洗如晨祼之仪，讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，讫，乐止。太常卿引皇帝诣献祖尊彛所执，尊者举羃，侍中賛酌醴齐讫，光大之舞，作太常卿引皇帝入，诣献祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座前，北面跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出户，北面立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东南跪读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝讳，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣宣庄皇后，张氏气序流迈，时惟孟春，【孟夏，孟秋，孟冬，】永怀罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣懿祖尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，长发之舞，作太常卿引皇帝入，诣懿祖神座前，北面跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出戸北面立，乐止，太祝持版进于户外之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝讳，敢昭告于懿祖光皇帝，皇祖妣懿皇后贾氏气序流迈，时维孟春，永懐防极伏増逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神坐，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣太祖尊彝所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，大政之舞作，太常卿引皇帝入，诣太祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝讳，敢昭告于太祖景皇帝，祖妣景烈皇后梁氏，气序流迈，时维孟春，永怀罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣代祖尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，大成之舞作，太常卿引皇帝入，诣代祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于戸外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告于代祖元皇帝，祖妣元贞皇后独孤氏气序流迈，时维孟春，永懐罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣髙祖尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，大明之舞作，太常卿引皇帝入诣髙祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告于皇髙祖考神尧皇帝皇髙祖妣太穆神皇后，窦氏气序流迈，时维孟春，永懐罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣太宗尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫崇徳之舞作太常卿引皇帝入，诣太宗神坐前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神坐前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告于皇曽祖考太宗文武圣皇帝，皇曽祖妣文徳圣皇后长孙氏气序流迈，时维孟春，永懐罔极伏増逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣高宗尊彝所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，钧天之舞作，太常卿引皇帝入诣髙宗神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座所，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，孝孙开元神武皇帝臣讳，敢昭告于皇祖考髙宗天皇大帝，皇祖妣大圣天后武氏气序流迈，时惟孟春，永懐防极伏増逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝再拜，乐止。太常卿引皇帝诣中宗尊彝所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，文和之舞作，太常卿引皇帝入，诣中宗神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐讫，太常卿引入，诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出戸北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝侄，开元神武皇帝臣讳，敢昭告于皇伯考，中宗孝和皇帝，皇伯妣，和思皇后赵氏气序流迈，时维孟春，永懐罔极伏増逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读祝讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣睿宗尊彛所执，尊者举幂，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，景云之舞作，太常卿引皇帝入，诣睿宗神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌醴齐，太常卿引入，诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝出戸北向立，乐止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，孝子开元神武皇帝臣讳，敢昭告于皇考睿宗大圣真皇帝，皇妣昭成皇后窦氏气序流迈，时维孟春，永懐罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣东序，西向立，夀和之乐作，皇帝献将讫，谒者引司徒诣东阶升，立于前楹间，北面东上，皇帝献讫，诸太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受北向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸太祝各帅斋郎持俎进太祝，减神前三牲胙肉【，各取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷，黍饭还尊，所以胙肉各共置一俎上，以饭共置一笾，以饭授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，太祝又以胙肉授司徒，司徒受俎以次进，皇帝每受，以授左右，谒者引司徒，司徒降复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进，受虚爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戞敔，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣献祖尊彛所执，尊者举羃，太尉酌盎齐，武舞作，谒者引太尉入，诣献祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉出戸北向再拜，谒者又引太尉取爵于坫，酌盎齐，讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太尉出戸北向再拜，讫，谒者引太尉，次诣懿祖尊彛，所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌盎齐，谒者引太尉入，诣懿祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉出戸北向再拜，谒者又引太尉取爵于坫，酌盎齐，讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太尉出戸北面再拜，谒者引太尉次献，太祖次献代祖，次献髙祖次献太宗，次献髙宗次献中宗，次献，睿宗并如上仪。讫，谒者引诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北面立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥，洗，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引光禄卿，降复位，武舞止，登歌作雍和之乐，诸太祝各入室彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故取处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】永和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，乐止，殿中监受镇珪，华盖，侍卫如常仪，通事舍人，谒者賛引各引享官及九庙子孙，从享羣官，诸方客使以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
祭七祀礼【各因时享祭之惟中霤季夏别祭】
司命，户以春，灶以夏，中霤以季夏土王日，门，厉以秋，行以冬祭日，未明一刻，太庙令帅其属入布神，席于庙庭西门之内道南，东向，以北为上，席皆以莞，设神位，各于座首，设酒尊于神座东南，设洗于酒尊东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵】，太庙令与良醖令之属，入实尊罍，如常其执尊，罍，篚者各位于尊罍篚之后，初，太祝以下入，祝史与执尊罍篚者，次入就位，遂于堂上设馔，大官丞引馔入，祝史，迎引于座首，各设于神座前，于光禄卿将升献賛引引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒尊所，执尊者举羃，献官酌酒賛引引献官进西向跪奠于司命神座少退，西向立，祝史持版进神座之右，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣某官位姓名，敢昭告于司命三阳，煦物四序惟始，式遵常礼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于司命，尚飨！戸云时惟嵗首升阳賛滞灶云时，惟夏始盛阳作，统门云：时惟孟秋，升阴纪物，厉云时属实沉，气序方肃行云：时惟冬首盛隂作纪读祝文讫，兴献官再拜，祝史进奠版于神坐，还尊所【，其七祀祝版，祝史一人读之，】献官拜讫，賛引引献官诣酒尊所，酌献戸如上仪讫，賛引引还本位，于堂上彻豆，祝史进彻豆还尊所，腊享祝文，维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣宣庄皇后张氏，肃承灵祐，锡兹介福，时和年登，率遵彛典，谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，防恭斋栗，备兹清祀，尚飨，【余室祝文准此，太祖以下称臣，】腊享祭，七祀祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝，谨遣某官姓名，敢昭告于司命 灶，中霤门厉，行今时和年丰，式遵常礼，以牺齐，粢盛庶品，明荐于司命戸灶，中霤门厉，行尚飨，献官，惟献司命余坐斋郎助奠，余如上仪。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请觧严【将士，不得离部位，】皇帝停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫于还途，如来仪，三刻顷，捶二鼓为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，诸享官服朝服，五刻顷，捶三鼓为三严，通事舎人各引羣官，客使序立于大次前近南，文武侍臣诣大次奉迎乗黄令进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乗舆出次繖扇，侍卫警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，敇侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，鼓传音，銮驾动鼔吹振作而还，文武等羣官皆従如来仪。诸方客使还馆，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉徳门，太乐令令撞防賔之，钟在五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门，鼓柷，奏太和之乐，驾至横街北，当上閤门回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至閤，戞敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舎人承防敕羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请觧严叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷三十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十八  唐 萧嵩等 撰吉礼
时享于太庙有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      晨祼
馈食       祭七祀
斋戒
凡一嵗五享于太庙，【四时孟月及腊，】将享有司，卜日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日时享于太庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于享所，其无本司者，皆于享所】散斋，理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，官给酒食，及明衣，各习礼于斋坊，所光禄卿，监取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供防水，以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门，【毎门二人，毎隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，右校清扫内外，守宫设享官公卿以下次于斋坊之内，前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，前享一日，奉礼设享官公卿位于东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西面，以北为上，设御史位于庙堂之下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各于其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西面，设恊律郎位于庙堂之上前楹间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史各陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设尊彛之位于庙堂上前楹间，各于室戸之左北向，春夏每室鸡彛，一鸟彛一，牺尊二，象尊二，山罍二，秋冬每室斚彛，一黄彛一着尊二，壶尊二，山罍二，皆加勺，羃【凡宗庙，羃皆以黼，】皆西上，各有坫【，以置瓉爵，】设簋钘，登笾豆之位于庙堂之上，俱东侧阶之北，每坐四簋居前，四簠次之，次以六登，次以六钘，笾豆为后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东阶东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪，瓉巾爵】，执尊，罍；篚，羃者位于尊，罍；篚，羃之后。
省牲器
省牲之日，午后十刻庙所，诸卫之属禁断行人，太庙令整拂神座幄，晡后二刻，太庙令帅府史二人及斋郎以尊坫罍洗篚，羃及笾豆钘，豋入设于位，加以巾盖，【诸器物皆濯而陈之，】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，入诣东阶升，遍视涤濯于上【，凡导引者，毎曲一，逡巡于视涤濯，执尊者皆举，羃】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史，就厨省馔【，太常卿已下每事讫，各还斋所，】进馔者入彻笾，豆，簠、簋，钘豋以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以銮刀割牲，祝史各取毛血，洗肝于郁鬯，又取膟膋，毎座共实一豆，俱置于馔所，【膟膋，肠间脂】。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实尊罍，【鸡彛斚，彛及牺尊，象尊，壶尊上尊，皆实以明水，山罍之上尊实以酒，鸟彛黄彛，实以郁鬯，牺尊实以醴齐，象尊，壶尊实以盎齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾豆，享日未明三刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太庙令，宫闱令，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，賛引引御史，诸太祝诣东陛升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，未眀二刻賛引引太庙令，太祝，宫闱令自东陛升堂，诣献祖室，入开塪室，太祝，宫闱令奉出神主，置于座讫，引太庙令，太祝以下次奉出，懿祖次奉出，太祖次奉出代祖，次奉出髙祖次奉出，太宗次奉出髙宗次奉出，中宗次奉出，睿宗神主置于座，如献祖之仪，【皇祖妣以下神主，皆宫闱令奉出俱同坐，并列而处，右】讫，引太庙令以下降复位，未明一刻，谒者賛引各引享官俱就东门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者賛引各引享官以下，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左白，称有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟之均作，文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆恊律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗瓉讫，谒者引太尉升自东陛，诣献祖尊彛所执，尊者举羃，太尉酌郁酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】，谒者引太尉入，诣献祖神座前，北向跪，以鬯祼地，奠讫，兴，谒者引太尉出戸北向再拜，讫，谒者引太尉以次祼懿祖，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并依上仪讫，登歌止，谒者引太尉降，复位初，众官拜讫，祝史各奉毛血及肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍各位于肝膋之后，于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，诸太祝各迎毛血，肝膋于陛上，俱入奠于神座前，祝史退立于尊所，斋郎奉炉炭，皆置于室，戸外之左，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，诸太祝俱取肝膋，出戸燔于炉炭，还尊所。
馈食
太尉既升祼，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之俎，初，太尉既至位，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至泰阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升，诸太祝迎引于陛上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，诸太祝各取萧稷，黍擩肝燔于炉炭，还尊所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣献祖尊彛所执，尊者举羃，太尉酌醴齐，讫光大之舞作，谒者引太尉入，诣献祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸北向立，乐止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣宣庄皇后，张氏气序流迈，时惟孟春，【孟夏，孟秋，孟冬】永懐罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，【余室祝文准此，太祖以下称臣，】讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣懿祖尊彛，所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐讫，长发之舞作，谒者引太尉入，诣懿祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸外向北立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣太祖尊彛，所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐讫，大政之舞作，谒者引太尉入，诣太祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸北向立，乐止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣代祖尊彛，所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐，讫大成之舞作，谒者引太尉入，诣代祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸北向立，乐止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣髙祖尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐讫，大明之舞作，谒者引太尉入诣髙祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸北向立，乐终八节止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，太尉拜讫，曲终，乐止，谒者引太尉诣太宗尊彛，所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐，讫崇徳之舞作谒者引太尉入，诣太宗神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸北面立，乐终八节止，太祝持版进于戸外之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，还尊所，太尉拜讫，曲终，乐止，谒者引太尉诣髙宗尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐讫，钧天之舞作，谒者引太尉入诣髙宗神座前，北面跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉北向立，乐终八节止，太祝持版进于戸外之右，东向跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，还尊所，太尉拜讫，曲终，乐止，谒者引太尉诣中宗尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐讫，文和之舞作，谒者引太尉入诣中宗神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出户，北向立，乐终八节止，太祝持版进于戸外之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，还尊所，太尉拜讫，曲终，乐止，谒者引太尉诣睿宗尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐讫，景云之舞作，谒者引太尉入，诣睿宗神座前，北面跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉出，取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入诣神座前，北面跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉出戸北向立，乐终八节止，太祝持版进于戸外之右，东向跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还尊所，太尉拜讫，曲终，乐止，谒者引太尉诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝，进太尉之左，北向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝史各帅斋郎进俎，大祝减神，前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷，黍饭还尊，所以胙肉共置一俎上，以饭共置一笾，以饭授太尉，太尉以授斋郎，又以三牲胙肉以次授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太常卿，升自阼阶，诣献祖尊彛所执，尊者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿入诣献祖座前，北面跪，奠爵，少东兴，谒者引太常卿，出戸北向再拜，讫，谒者又引太常卿取爵于坫，酌盎齐，讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太常卿出户，北面再拜讫，谒者引太常卿，次诣懿祖，尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太常卿，酌盎齐，讫，谒者引太常卿入诣懿祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者引太常卿，出戸北向再拜，讫，谒者又引太常卿取爵于坫，酌盎齐，讫，谒者引入诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太常卿出户，北面再拜，谒者引太常卿，次献太祖，次献代祖，次献髙祖次献太宗，次献髙宗次献中宗，次献，睿宗并如上仪。讫，谒者引太常卿诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之左，北向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿兴再拜讫，谒者引太常卿，降复位，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥，洗，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，光禄卿，降复位，武舞止，登歌作雍和之乐，诸太祝各入室彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】永和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者賛引各引享官以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
祭七祀礼【各因时享祭之惟中霤季夏】
司命戸以春灶以夏，门，厉以秋，行以冬祭日，未明一刻，太庙丞帅其属入布神，席于庙庭西门之内道南，东向，以北为上，席皆以莞，设神位，各于座首，设酒尊于神座东南，设洗于酒尊东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵】，太庙令与良醖令之属，入实尊罍，如常其执尊，罍，篚者各位于尊罍篚之后，初，太祝以下入，祝史与执尊罍篚者，次入就位，遂于堂上设馔，太官丞引馔入，祝史，迎引于座首，各设于神座前，于光禄卿将升献賛引引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒尊所，执尊者举羃，献官酌酒賛引引献官进，西面跪，奠于司命神座少退，西向立，祝史持版进神座之右，北面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣具位姓名，敢昭告于司命三阳，煦物四序惟始，式遵常礼，以牺齐，粢盛庶品，明荐于司命，尚飨！戸云时惟嵗首升阳賛滞灶云时，惟夏始盛阳作，统门云：时惟孟秋升隂纪物厉云，时属实沉，气序方肃行云：时惟冬首盛隂作纪读祝文讫，兴献官再拜，祝史进奠版于神座，还尊所【，其七祀祝版，祝史一人读之，】献官再拜，賛引引献官诣酒尊所，酌酒献戸如上仪讫，賛引引还本位，于堂上彻豆，祝史进彻豆还尊所，腊享祭文，维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于皇祖某諡，祖妣某氏肃承灵祐，锡兹介福，时和年登，率遵彛典，谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，防恭斋栗，备兹清醴，尚飨，【余室祀文准此，太祖以下称臣，】腊享祭，七祀文维，某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣其位姓名，敢昭告于司命戸灶中霤门厉行，今时和年丰，式遵常礼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于司命戸灶，中霤门厉，行尚飨，献官，惟献司命余座，斋郎助奠，行事如上仪。
大唐开元礼卷三十八
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷三十九  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝祫享于太庙
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
晨祼       馈食
祭七祀      功臣配享
銮驾还宫
斋戒
宗庙，三年一祫，以孟冬，将享有司，卜日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，祫享于太庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日于太极殿前致斋一日尚舎奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向尚舎直长张帷于前楹下，致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舎人引文武五品以上袴褶，陪位如式，诸侍衞之官各服其器服，诸侍臣并结佩，俱诣閤奉迎，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服通天冠，绛纱袍，结佩乗舆出自西房，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝即御坐，东向坐，侍臣夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俯伏，兴，还侍位，皇帝降坐入室，文武侍臣，各还省直，卫者如常，通事舎人引陪位者以次出，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祀所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从享羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，九庙子孙，各于其第，清斋一宿，【无本司者，皆于正寝，】散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鉴取火于阳，燧火以供防水，以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守衞庙门【每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，尚舎直长施大次于庙东门之外道北，南向尚舎奉御铺御座，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸享官次于斋坊之内，九庙子孙于斋坊，内近南，西向北上，文官九品以上于斋坊之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，介公，酅公于庙西门之外，近南，武官九品以上于介公，酅公之南，西方，北方藩客又于其南，俱每等异位重行，东向北上，【其褒圣侯于文官三品之下，若有诸州使人分方位于文武官之后，】前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二鏄，钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于陛间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，前享一日，奉礼设御位于庙堂，东陛东南，西向，设享官公卿位于东门之内道南，执事者位于其后，每等异位，俱重行西向，以北为上，设御史位于庙堂之下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西面，设恊律郎位于庙堂上前楹之间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从享之官位，九庙子孙于享官公卿之南，昭，穆异位，【虽有贵者以齿，】文官九品以上位于子孙之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，介公，酅公位于西门之内道南，武官九品以上于介公，酅公之南少西，当文官西方，北方蕃客又于其南，俱毎等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，若有诸州使人分方位于文武官之后，】设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史各陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设尊彛之位于庙堂之上下，每座斚彛，一黄彛一，牺尊二，象尊二，着尊二，山罍二，在堂上，皆于神座之左，献祖，太祖髙祖髙宗尊彛在前楹间，北向，懿祖，代祖，太宗，中宗，睿宗尊彛在戸外，南向，各有坫焉，【以置瓉爵】，其壶尊二，太尊二，山罍四，皆在堂下阶间，北向西上；设，簋、簠、钘笾豆之位于庙堂之上，俱东侧阶之北，每坐四簋居前，四簠次之，次以六豋，次以六钘，笾豆为后，每座异之，皆以南为上，屈陈而下，设御洗于东陛，东南亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪，瓉巾爵】，执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后，享日未明五刻，太庙令服其服，布昭穆之坐于户外，自西序以东皇八代祖，献祖宣皇帝，皇六代祖，太祖景皇帝皇髙祖髙祖神尧皇帝，皇祖髙宗天皇大帝坐北厢，南面皇七代祖，懿祖光皇帝皇五代祖，代祖元皇帝，皇曾祖，太宗文武圣皇帝，皇伯孝，中宗孝和皇帝，皇考睿宗大圣真皇帝坐，南厢北面，每坐皆设黼扆，莞席纷纯，藻席画纯，次席黼纯，左右几。
省牲器
省牲之日，午后十刻，庙所诸衞之属禁防，行人晡后二刻，太庙令丞帅府史三人，及斋郎以尊坫罍洗篚，羃及笾豆，簋、簠、钘入设于位，加以巾盖，【诸器物皆濯而陈之，其升堂者，自东阶】，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿賛引引御史，入诣东阶升，遍视涤濯于上【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，賛引引御史，就厨省馔具，【太常以下，每事讫，各还斋所，】进馔者入彻笾豆，簋，钘以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，每坐共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于郁鬯，又取膟膋，每坐共实一豆，俱置于馔所。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从享，羣官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前三日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】享日，未明七刻，捶一鼓为一严，【三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼郎设从享羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从享羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下及介公，酅公褒圣侯九庙子孙，诸方客使等，并驾发之前，预赴享所，俱就次，各服其服，】所司陈大驾卤簿如别仪，未明二刻，捶三皷为三严，诸卫之属各督其队与钑戟以次入，陈于殿庭，通事舎人引从享羣官各就朝堂前位，诸卫侍之官，各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西阶，奉迎【，侍中负寳如式】乗黄令进玉辂于太极殿西阶之前，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝衮冕乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俯伏，兴，退，复位，【凡黄门侍郎奏请，皆当銮驾前跪奏，具官臣某，言讫，俛防兴】，銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾出顺天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于路前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，鼓传音如常，不鸣鼓吹，不得諠哗，其从享之官，在武队后，如常仪。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实尊罍，【斚彛及五齐之上尊，皆实以明水，山罍之上尊，皆实以，酒黄，彛实以郁鬯，牺尊实以泛齐，象尊实以醴齐，着尊实以盎齐，壶尊实以醍齐，太尊实以沈齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，未明三刻，奉礼帅赞引者先入就位，賛引引御史，博士，宫闱令，太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，賛者賛引引御史，诸太祝诣东陛升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位立定，太庙令帅其属陈瑞物于庙庭泰阶之西，上瑞为前列，次瑞次之，下瑞为后列，又陈伐国所得寳器上，次先后亦如之，皆北向西上，俱借以席【，所司各守之】，未明二刻，陈腰舆于东阶之东，每室各二，皆西向北上，立定賛引引太庙令，太祝，宫闱令内外执事者以腰舆自东陛升堂，诣献祖室，入开埳室，太祝，宫闱令奉出神主，各置于舆，出诣坐前，奉神主置于座讫，引太庙令以下次奉出，懿祖次奉出，太祖次奉出代祖，次奉出髙祖次奉出，太宗次奉出髙宗次奉出，中宗次奉出，睿宗神主于座，如献祖之仪，【皇祖妣以下神主，俱宫闱令奉出，并坐处右位，】讫，引太庙令以下，各复位，驾将至，谒者賛引各引享官，通事舎人分引从享羣官，九庙子孙，诸方客使，先至者皆就门外位，驾至大次门外，回路南向，将军降，立于路右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华盖侍衞如常仪，太庙令以祝版御署讫，近臣奉出，太庙令受各奠于坫，通事舎人引文武五品以上从享之官皆就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者賛引各引享官，通事舎人分引九庙子孙，从享羣官，诸方客使入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，至庙门外，殿中监进镇珪，皇帝执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛防而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，作文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿引皇帝诣罍洗，太和之乐作，【皇帝，每行皆作，大和之乐，】皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝搢镇珪【，凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执珪，俛防兴】，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝手，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取瓉于篚，兴，进，皇帝受瓉，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗瓉，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭瓉讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，乐止，侍中，中书令以下及左右侍衞量人从升，【以下皆如之。】太常卿引皇帝诣献祖尊彛所执，尊者举羃，侍中賛酌郁鬯讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】太常卿引皇帝进献祖神座前，北向跪，以鬯祼地奠之，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝诣懿祖尊彛所执，尊者举羃，侍中取瓉于坫进，皇帝受瓉，侍中賛酌郁酒讫，太常卿引皇帝进，懿祖神座前，南向跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向再拜讫，太常卿引皇帝，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并如上仪。讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史各奉毛血及肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍各立于肝，膋之后于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，诸太祝各迎取毛血，肝膋于阶上，俱进奠于神座前，祝史退立于尊所，斋郎奉炉炭，皆置于神座之左，直神座间，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，诸太祝俱取肝，膋燔于炉炭，还尊所。
馈食
皇帝既升，祼太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均【，自后接神乐堂上，皆奏无射，】馔至泰阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升，诸太祝迎引于阶上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒降，自阼阶复位，诸太祝各取萧稷，黍擩于脂，燔于炉炭，还尊所，太常卿引皇帝至罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，皇帝盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎賛洗如晨祼之仪，讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，讫，乐止。太常卿引皇帝诣献祖尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫光大之舞，作太常卿引皇帝进献祖神坐前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引又皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，北向跪，奠爵，少西讫，兴太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣庄宣皇后张氏晷度环周嵗序云及永懐追慕伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐泛齐，肃雍明献，恭备祫享，尚飨！【余室祝文准此，太祖以下称臣，】讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣懿祖尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，长发之舞，作太常卿引皇帝进，懿祖神坐前，南向跪，奠爵，少西，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，少东，讫兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝，文讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣太祖尊彛，所执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，大政之舞，作太常卿，进引皇帝诣太祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，北向跪，奠爵，少西讫，兴太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣代祖尊彛所执，尊者取羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，大成之舞作，太常卿引皇帝进代祖神座前，南向跪，奠爵，少西，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝，文讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣髙祖尊彜所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，大明之舞作，太常卿引皇帝进髙祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东靣跪读祝文，讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣太宗尊彝所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐，讫崇徳之舞作太常卿引皇帝进太宗神座前，南向跪，奠爵，少西，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西靣跪读祝文，讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，大祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣髙宗尊彝所，执尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐，钧天之舞作，太常卿引皇帝进高宗神座前，北向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿，又引皇帝进神座前，北向跪，奠爵，少西，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐终八节止，太祝持版进于神座之右，东向跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣中宗尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，太和之舞，作太常卿引皇帝进中宗神座前，南向跪，奠爵，少西，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝，文讫兴，皇帝再拜讫，又再拜，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣睿宗尊彛所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌泛齐讫，景云之舞作，太常卿引皇帝进睿宗神座前，南向跪，奠爵，少西，俛伏兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，少东，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝，文讫兴，皇帝再拜讫，又再拜，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣东序，西向立，夀和之乐作，皇帝将献讫，奉礼引司徒诣阼阶升，立于前楹间，北面东上，皇帝献讫，诸太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵北向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前三牲胙肉【，各取前脚第二节，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴还尊，所以胙肉共置一俎上，以饭共置一笾，以饭授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，太祝又以胙肉授司徒，司徒受俎以次进，皇帝每受，以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣献祖尊彛所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，武舞作，谒者引太尉进献祖神坐前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者又引太尉取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引太尉进神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太尉北向，少退，再拜讫，谒者引太尉，次诣懿祖樽彛所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，谒者引太尉进，懿祖神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，南向再拜，谒者又引太尉取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引太尉进神座前，南向跪，奠爵，少东，讫兴，谒者引太尉少退，南向再拜，谒者引太尉次献，太祖次献代祖，次献髙祖次献太宗，次献髙宗次献中宗，次献，睿宗并如上仪。讫，谒者引太尉诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引光禄卿，降复位，武舞止，登歌作雍和之乐，诸太祝各进彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】永和之乐作，太常卿前奏称：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，乐止，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，通事舎人谒者赞引各引享官，九庙子孙及従享羣官，诸方客使以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝，宫闱令帅腰舆升纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
祭七祀【其日总祭如腊享】
功臣配享
享日未明一刻，太庙令布功臣神座于太庙庭，吏部尚书，赠司空，郧国公殷开山，光禄卿，渝国公刘政防开府仪同三司，淮安靖王神通，礼部尚书，赠司空，河间元王孝恭，右配享髙祖庙庭泰阶之东，少南，西向，以北为上。
司空赠太尉梁国文昭公房，龄特进，赠司空，郑国文贞公魏徴洛州都督，赠尚书左仆射，蒋国忠公屈突通，开府仪同三司，赠司徒，申国文献公髙士防。
右配享太宗庙庭少南西向以北为上
司空，太子师赠太尉，英国贞武公李勣，中书令赠尚书右仆射髙唐县公马周，尚书左仆射，兼太子少傅，北平县公张行成。
右配享髙宗庙庭少南西向以北为上
侍中，谯国公桓彦范，侍中，平阳郡公敬晖，中书令兼吏部尚书，汉阳郡公张柬之，特进，博陵郡公崔暐，中书令，南阳郡公袁恕已。
右配享中宗庙庭少南西向以北为上
尚书左仆射，太子少傅，赠司空，许国文贞公苏瓌，尚书左丞相，太子少保，徐国公刘幽求。
右配享睿宗庙庭少南西向以北为上
诸座各设版于座首，【其版文，各具题官爵，姓名】，每座各设壶樽二，于左北上，酒在西，加勺，羃置爵于樽下，设洗于终献，罍洗东南，北向，太庙令与良醖令以齐实樽如常，堂上设馔讫，太官令帅进馔者出奉馔入，祝迎引于座左，各设于座前，太官令以下出，祝还樽所，亚献将毕，赞引引献官诣罍洗，盥手，洗爵诣尊所，执樽者举羃，献官酌酒，诸助奠者，皆酌酒讫，賛引引献官进诣首座前，东面，奠爵，赞引引还本位，于献官进奠，诸助奠者各进，奠于座，还樽所于堂上，彻豆，祝进首座前，彻豆，还樽所。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得离部位，】皇帝停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗衞还涂如来仪，三刻，捶二鼓为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，诸享官服朝服，五刻顷，捶三鼓为三严，谒者，赞引各引侍臣诣大次奉迎乗黄令进辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乗舆出繖扇侍衞警跸如常仪。皇帝升路，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎，赞者夹引，千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，鼓传音，銮驾动鼔吹振作而还，文武羣官，皆从如来仪，诸方客使便还馆，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉徳门，太乐令令撞防賔之钟，左五钟皆应，皷柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门，皷柷，奏太和之乐，驾至横街北，当上阁门，廻辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍立，皇帝降辂乗舆以入，繖扇侍衞警跸如常仪。侍臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舎人承防勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请严叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷三十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十   唐 萧嵩等 撰吉礼
祫享于太庙有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      晨祼
馈食       祭七祀
功臣配享
斋戒
宗庙，三年一祫，以孟冬，将享有司，卜日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，祫享于太庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋于正寝，致斋二日于本司一日于斋坊，具无本司者，皆于斋坊】散斋，理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鉴取火于阳，燧火以供防水，以实尊也。】前祭一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守衞庙门【每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，守宫设享官公卿以下次于斋坊之内，前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西钟，次之，设十二鏄，钟于编悬之间，各依辰位，树路皷于北悬之内，道之左右，植建皷于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于堂上前楹间，北向，磬在西，钟在东，其匏竹者立于阶间，重行北面，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，前享一日，奉礼设享官公卿位于东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西向，以北为上，设御史位于堂下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面，设恊律郎位于堂上前楹间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设尊彛之位于堂上，每坐斚彛一黄彛，一牺樽二，象樽二，着樽二，山罍二，在堂上，皆于神座之左，献祖，太祖髙祖髙宗樽彛在前楹间，北向，懿祖，代祖，太宗，中宗，睿宗樽彛在户外，南向，各有坫焉，【以置瓒爵，】其壶樽二，太樽二，山罍四，皆于堂下阶间，北向西上，设簋钘笾豆之位于堂上，俱东侧阶之北，每坐二簋居前，二簠次之，次以三豋，次以三钘，笾豆为后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪瓒巾爵】，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，享日未明五刻，太庙令服其服，布昭穆之座于户外，自西序以东，献祖，太祖髙祖髙宗皆北厢南向，懿祖，代祖，太宗，中宗，睿宗之坐皆南厢，北向，每坐皆设黼扆，莞席纷纯，藻席缋纯，次席黼纯，左右。
省牲器
省牲之日，午后十刻，庙所诸衞之属禁断行人，晡后二刻，太庙令丞帅府史三人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃及笾豆，簋，钘入设于位，加以巾盖，【诸器物皆濯而陈之，升堂者，自东阶】，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣东阶升，遍视涤濯于上【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执樽者举羃，告洁】讫，引降就牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史，就厨省馔具，【太常卿以下，每事讫，各还斋坊，】进馔者入彻笾豆，簋，钘以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，每座共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于郁鬯，又取膟膋，每座共实一豆，遂置于馔所。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各率其属，入实樽罍，【斚彛及五齐之上樽，实以明水，山罍之上樽，皆实以，酒黄，彛实以郁鬯，牺樽，实以泛齐，象樽实以醴齐，着樽实以盎齐，壶樽实以醍齐，太尊实以沈齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、未明三刻，奉礼率赞者先入就位，赞引引御史，博士，太庙令，太祝，宫闱令及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，皆赞者承传，】御史以下皆再拜，执樽罍篚，幂者各就位，赞引引御史，诸太祝诣东陛升坛，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，太庙令帅其属陈瑞物于庙庭泰阶之西，上瑞为前上列，次瑞次之，下瑞为后列，又陈伐国所得寳器上，次先后亦如之，皆北面西上，俱借以席【，所司各守之】，未明二刻，陈腰舆于东陛之东，每室各二俱西，面北上，立定，赞引引太庙令，太祝，宫闱令帅内外执事者以腰舆自东陛升堂，诣献祖室，入开埳室，太祝，宫闱令奉出神主，各置于舆，出诣座前，奉神主置于座讫，引太庙令以下次奉出，懿祖光皇帝，次奉出，太祖景皇帝，次奉出，代祖元皇帝，次奉出髙祖神尧皇帝，次奉出，太宗文武圣皇帝，次奉出髙宗天皇大帝，次奉出，中宗孝和皇帝，次奉出，睿宗大圣真皇帝神主，皆如献祖之仪，【皇祖妣以下神主，皆宫闱令奉出，俱并而处右，】讫，引太庙令以下，各复位，未明一刻，谒者引各享官俱就东门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂，皆脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者，赞引各引享官以下，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物皆跪，俯伏而取以兴奠，物则奠讫，俯伏而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，作文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太簇，应钟各再奏，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，瓒讫，谒者引太尉升自东陛，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌郁酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌皆用圜钟】，谒者引太尉进献祖神座前，北向跪，以鬯祼地，奠讫，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，讫，谒者引太尉诣懿祖樽彛所取，瓒于坫，执樽者举羃，太尉酌郁酒讫，谒者引太尉诣懿祖神座前，南向跪，以鬯祼地，奠讫，兴，谒者引太尉少退，南向再拜讫，谒者引太尉，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并如上仪。讫，登歌止，谒者引太尉降，复位初，众官拜讫，祝史各奉毛血及肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍各立于肝，膋之后于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，诸太祝各迎取毛血，肝膋于陛上，俱进奠于神坐前，祝史退立于樽所，斋郎奉炉炭，皆置于神座之左，直神座间，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，诸太祝俱取肝，膋燔于炉炭，还樽。
馈食
太尉既升祼，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之爼，初，太尉既至位，太官令引馔入自正门，俎入门，雍和之乐作，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至泰阶，乐止，祝史各进跪彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升，诸太祝迎引于陛上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设毕，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，诸太祝各取萧稷，黍擩于脂，燔于炉炭，还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫光大之舞作，谒者引太尉进献祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引入神座前，北向跪，奠爵，少西进，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，谨遣太尉某官臣某，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣庄宣皇后张氏晷运环周嵗序云及永怀追慕，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐泛齐，肃雍明献，恭备祫享，尚飨！【余室祝文准此，太祖以下称臣，】讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣懿祖樽彛，所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，长发之舞作，谒者引太尉诣懿祖神座前，南面跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣太祖樽彛，所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，大政之乐作，谒者引太尉进，太祖神座前，北向跪，奠爵，少东讫，兴谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣代祖樽，彛所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫大成之舞作，谒者引太尉进代祖神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜讫，又载拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣髙祖尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，大明之舞作，谒者引太尉进髙祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东向跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣太宗尊彛，所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫崇德之舞作，谒者引太尉进太宗神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝文讫，太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣髙宗尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫钧天之舞作，谒者引太尉进髙宗神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，北面跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东向跪，读祝文讫，太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣中宗尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，文和之舞作，谒者引太尉进中宗神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于神座之右，西向跪读祝文讫，太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣睿宗尊彛所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌泛齐，讫，景云之舞作，谒者引太尉进睿宗神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，谒者引进神座前，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东向跪，读祝文讫，太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还尊所，太尉再拜讫，乐止。谒者引太尉诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝史各率斋郎进爼，太祝减神前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴还尊，所以胙肉各共置一俎上，以饭共置一笾，以饭授太尉，太尉受，以授斋郎，又以三牲胙肉以次授太尉，太尉毎受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵，谒者引太常卿，升自阼阶，诣献祖尊彛所执，尊者举羃，太常卿，酌醴齐武舞作，谒者引太常卿进献祖神座前，北面跪，奠爵，少东兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿，又诣尊彛所，酌醴齐讫，进神座前，北面跪，奠爵，少西，兴，谒者引太常卿诣懿祖神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，讫，谒者引太常卿，又诣尊彛所，酌醴齐讫，进神座前，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太常卿，南面再拜讫，谒者引太常卿，次献太祖，次献代祖，次献髙祖次献太宗，次献髙宗次献中宗，次献睿宗如上仪。讫，谒者引太常卿诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之左，北向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿兴再拜讫，初，谒者引太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引光禄卿，降复位，武舞止登歌作，诸太祝各进彻豆，还尊所，登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者，赞引各引享官以出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝官闱令帅腰舆升殿，纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
祭七祀【其日縂祭如腊享仪】
功臣配享【如祫享仪】
大唐开元礼卷四十
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十一  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝禘享于太庙
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
晨祼       馈食
祭七祀      功臣配享
銮驾还宫
斋戒
宗庙，五年一禘，以孟夏，将享有司，卜日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，禘享于太庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋四日于别殿，致斋三日于太极殿前致斋一日尚舎奉御设御幄于太极殿西序及室内，东向尚舎直长张帏于前楹，下致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舎人引文武五品以上袴褶，陪位如式，诸侍衞之官各服其器服，诸侍臣并结佩，俱诣閤奉迎，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服通天冠，绛纱袍，结佩乗舆出自西房，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝即御座，东向坐，侍臣夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俯伏，兴，复侍位，皇帝降座入室，文武侍臣，各还省直衞者如常通事舎人引陪位者以次出，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于斋所，其无本司者，皆扵享所】，近侍之官，应従升者，及従享羣官，诸方客使，各于本司及公馆，九庙子孙，各于其第，俱清斋一宿，【无本司者，皆于正寝，】散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋坊，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日上舎直长施大次于庙东门之外道北，南向尚舎奉御铺御座，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸享官次于斋坊之内，九庙子孙于斋坊，内近南，西向北上，文官九品以上于斋坊之内，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西向北上，介公，酅公于庙西门之外，近南，武官九品以上于介公，酅公之南，西方，北方蕃客又于其南，俱每等异位重行，东向北上，【其褒圣侯于文官三品之下，若有诸州使人分方位于文武官之后，】前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二鏄，钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，前享一日，奉礼设御位于庙堂东阶东南，西向，设享官公卿位于东门之内道南，执事者位于其后，每等异位，俱重行西向，以北为上，设御史位于庙堂之下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面，设恊律郎位于庙堂之上，前楹之间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设从享之官，位九庙之子孙于享官公卿之南，昭，穆异位，【虽有贵者以齿，】文官九品以上位于子孙之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，介公，酅公位西门之内道南，武官九品以上于介公，酅公之南少西，当文官西方，北方藩客又于其南，俱每等异位重行，东面北上，【其褒圣侯位于文官三品之下，若有诸州使人分方位于文武官之后，】设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，子孙之位于享官公卿之东少南，文官九品以上于子孙之东，东方，南方蕃客又于其东，俱每等异位重行，北面西上，设介公，酅公位于西门之外道南，武官九品以上于介公，酅公之西少南，西方，北方蕃客又于其西，俱每等异位，重行北面东上，【其褒圣侯位于文官三品之下，若有诸州使人分方位于文武官之后，】设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，设廪牺令位于牲牓，西南史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史各陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设樽彛之位于庙堂之上下，每座鸡彛一鸟，彛一牺樽二，象樽二，着樽二，壶樽二，山罍二，在堂上，皆于神座之左，献祖，太祖髙祖髙宗樽彛在前楹间，北向，懿祖，代祖，太宗，中宗，睿宗樽彛在户外，南向，各有坫焉，【以置瓒爵，】其壶樽二，太樽二，山罍四，皆在堂下阶间，北向西上；设，簋、簠、钘登笾豆之位于堂上，俱东侧阶之北，每座四簋居前，四簠次之，次以六登，次以六钘，笾豆为后，每座异之，皆以南为上，屈陈而下，设御洗于东陛，东南亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪，瓉巾爵】，执樽罍篚，羃各位于樽罍篚，羃之后，享日未明五刻，太庙令服其服，布昭穆之座于户外，自西序以东，献祖，太祖髙祖髙宗座皆在北厢，南面懿祖，代祖，太宗，中宗，睿宗座皆南厢，北面，每座皆设黼扆，莞席纷纯，藻席画纯，次席黼纯，左右几。
省牲器
省牲之日，午后十刻庙所，诸卫之属禁断行人，太庙令整拂神幄座，晡后二刻，太庙令丞帅府史三人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃及笾豆，簋、簠、钘入设于位，加以巾盖，【诸器物皆濯而陈之，其升堂者，自东阶】，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，诣东陛升，遍视涤濯于上【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝巡牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲，就厨授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史，就厨省馔具，【太常卿以下，每事讫，各还斋所，】进馔者入彻笾豆，簋，钘以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，每座共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于郁鬯，又取膟膋，每坐共实一豆，俱置于馔所，【膟膋，肠间脂也，】。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从享，羣官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】享日，未明七刻，捶一鼓为一严，【三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼设従享，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从享官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下及介公，酅公九庙子孙褒圣侯诸方客使等，并驾发之前，预赴享所，俱就次，各服其服，】所司陈大驾卤簿如别仪，未明二刻，捶三鼓为三严，诸卫之属各督其队与钑戟以次入，陈于殿庭，谒者引从享羣官各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西阶，奉迎【，侍中负玺，如式】乗黄令进玉辂于太极殿西阶之前，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在宫臣之前，赞者二人，又在黄门侍郎之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝衮冕乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升路，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俯伏，兴，退，复位，【黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称某官臣某，言讫，俯伏，兴，】銮驾动，称警跸，黄门侍郎，与赞者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于辂前，赞者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勒车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，鼓传音如常，不鸣鼓吹，不得諠哗，其从享之官，在武队后，如常仪。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实樽罍，【鸡彜及诸齐之上樽，皆实以明水，山罍之上，樽实以酒，鸟彝实以鬰鬯牺樽，实以泛齐，象樽实以醴齐，着樽实以盎齐，壶樽实以醍齐，太樽实以沈齐，山罍实以清酒也，】太官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、未眀三刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太庙令，太祝，宫闱令及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，赞引引御史，诸太祝诣东阶，各就位，太庙令帅其属陈瑞物于庙庭，太阶之西，上瑞为前列，次瑞次之，下瑞为后列，又陈伐国所得寳器上，次先后亦如之，皆北面西上，俱借以席【，所司皆各守之】，未明二刻，陈腰舆于东阶之东，毎室各二，皆西向北上，立定，赞引引御史，太庙令，太祝，宫闱令帅内外执事者以腰舆自东陛升，诣献祖室，入开埳室，太祝，宫闱令奉出神主，各置于舆，出诣座前，奉神主置于位，讫引太庙令以下次奉出，懿祖次奉出，太祖次奉出代祖，次奉出髙祖次奉出，太宗次奉出髙宗次奉出，中宗次奉出，睿宗神主置于座，如献祖之仪，【皇祖妣以下神主，皆宫闱令奉出，俱并座处右，】讫，引太庙令以下降复位，驾将至，谒者，赞引各引享官，通事舎人分别九庙，子孙及从祀羣官，诸方客使，先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，将军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，太祝令以祝版进御署讫，近臣奉出，太庙令受各奠于坫，谒者引文武五品以上従，享之官皆就门外位，太乐令帅工人，二舞入，就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者，赞引各引享官及九庙子孙，从享羣官，诸方客使，次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负玺陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，至庙门外，殿中监进镇珪，皇帝执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者皆跪，俯伏而取以兴奠物，则奠讫而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，作文徳之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿引皇帝诣罍洗，太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘承水，皇帝搢镇珪【，凡受物，则搢镇珪，奠讫，执珪，俯伏，兴，】皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取瓒于篚，兴，进，皇帝受瓒，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗拭瓒讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，乐止，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】太常卿引皇帝诣献祖樽彛所执，樽者举羃，侍中赞酌郁鬯，酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】太常卿引皇帝诣献祖神坐前，北面跪，以鬯祼地奠之，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，北面再拜讫，太常卿引皇帝诣懿祖樽彛所执，樽者举羃，侍中取瓒于坫进，皇帝受瓒，侍中赞酌郁鬯，酒讫，太常卿引皇帝诣懿祖神座前，南向跪，以鬯祼地奠之，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，南向再拜讫，太常卿引皇帝，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗皆如上仪，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，初羣官再拜讫，祝史各奉毛血之豆，及肝膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍各立于肝，膋之后于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，诸太祝各迎取毛血，肝膋于阶上，俱入奠于神座前，祝史太祝立于樽所，斋郎奉炉炭，皆置于室户外之左，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，诸太祝俱取肝出户，燔于炉炭，还樽所。
馈食
皇帝既升，祼太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至泰阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升，诸太祝迎引于陛上，各设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其葢于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，诸太祝各取萧稷，黍擩于脂，燔于炉炭，还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，皇帝盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎赞洗，如晨祼之仪，讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，讫，乐止。太常卿引皇帝诣献祖樽彛所执，樽者举羃，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫光大之舞，作太常卿引皇帝诣献祖神座前，北向跪，奠爵，少东，俯伏，兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣宣庄皇后，张氏晷度环周嵗序云及永懐追慕伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐泛齐，肃雍明献，祗荐禘事，尚飨！【余室祝文准此，太祖以下称臣，】讫兴，皇帝再拜讫，初读祝文，讫，太祝进奠版于神座，出还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣懿祖樽彛所执，樽者举羃，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，长发之舞，作太常卿引皇帝诣懿祖神座前，南向跪，奠爵，少西，俯伏，兴，太常卿，又引皇帝出，取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝诣神座前，南向跪，奠爵，少东兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于座右，西面跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太常卿引皇帝诣太祖樽，彛所执樽者举羃，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，太常卿引皇帝诣神座前，北向跪，奠爵，少东，俯伏，兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫，兴太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于座右，东面，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝持版奠于神座，出还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣代祖樽，彛所执樽者举羃，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫大成之舞作，太常卿引皇帝诣代祖神座前，南向跪，奠爵，少西，俯伏，兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进诣神座前，南向跪，奠爵，少东，讫兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣髙祖樽彛所执，樽者举羃，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，大明之舞作，太常卿引皇帝诣髙祖神座前，北面跪，奠爵，少东，俯伏，兴，太常卿引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫，兴太常卿引皇帝少退，北向立，乐终八节止，太祝持版进于座右，东面跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣太宗樽彛所执，樽者举幂，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫崇徳之舞作太常卿引皇帝进诣太宗神座前，南向跪，奠爵，少西，俯伏，兴，太常卿引皇帝出，取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进诣神座前，南向跪，奠爵，少东，讫兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于座右，西面跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣髙宗樽彛所执，樽者举幂，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫钧天之舞作，太常卿引皇帝进髙宗神座前，北向跪，奠爵，少东，俯伏，兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿，又引皇帝进神座前，北向跪，奠爵，少西，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐终八节止，太祝持版进于座右，东向跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝再拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣中宗樽彛所执，樽者举幂，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，文和之舞作，太常卿引皇帝进中宗神座前，南面跪，奠爵，少西，俯伏，兴，太常卿引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，少东，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫兴，皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣睿宗樽彛所执，樽者举羃，侍中取爵于坫，进前皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，景云之舞作，太常卿引皇帝进睿宗神座前，南向跪，奠爵，少西，俯伏，兴，太常卿，又引皇帝取爵于坫，酌泛齐，讫，太常卿引皇帝进神座前，南向跪，奠爵，少东，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于神座之右，西面跪，读祝文讫，兴皇帝再拜讫，又再拜。初，读祝文讫，兴乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，皇帝拜讫，曲终，乐止，太常卿引皇帝诣东序，西向立，夀和之乐作，皇帝献将毕，谒者引司徒诣东阶升，立于前楹间，北面东上，皇帝献讫，诸太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵北向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俯伏，兴，诸太祝各帅齐郎持爼进，太祝减神前三牲胙肉【，各取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷，黍饭还樽，所以胙肉各共置一俎上，以饭共置一笾，以饭授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，太祝又以胙肉授司徒，司徒受俎以次进，皇帝每受，以授左右，賛引谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进，受虚爵，以授太祝，复于坫，皇帝俯伏，兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戞敔，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉诣献祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉北向再拜，谒者又引太尉取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引太尉诣神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太尉少退，北面再拜讫，谒者引太尉，次诣懿祖樽彛，所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，谒者引太尉诣懿祖神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，南向再拜，谒者又引太尉取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引太尉诣神座前，南向跪，奠爵，少东，讫兴，谒者引太尉少退，南面又再拜讫，谒者又引太尉次献，太祖次献代祖，次献髙祖次献太宗，次献髙宗次献中宗，次献，睿宗并如上仪。讫，谒者引太尉诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进，受虚爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥，洗，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引光禄卿，降复位，武舞止，登歌作雍和之乐，诸太祝各入室彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】永和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，乐止，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，谒者，赞引各引享官，九庙子孙及从享羣官，诸方客使以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
祭七祀【其日总祀如腊享】
功臣配享【如祫享仪】
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得輙离部位】皇帝，停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫于还涂，如来仪，三刻顷，捶二鼓为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，綘纱袍，诸享官服朝服，五刻顷，捶三鼓为三严，谒者，赞引各引享官，客使序立于大次前近南，文武近臣诣大次奉迎乗黄令进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于路右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乗舆出次繖扇，侍卫警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎，赞者夹引，千牛将军夹路而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，鼓传音，銮驾动，鼓吹振作而还，文武羣官，皆从如来仪，诸方客使便还馆，驾至承天门，至侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹路而趋，驾入嘉徳门，太乐令令撞防賔之，钟左右五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门，鼓柷，奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，廽辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇帝降辂乗舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至閤，戞敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舎人承防勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷四十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十二  唐 萧嵩等 撰吉礼
禘享于太庙有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      晨祼
馈食       祭七祀
斋戒
宗庙，五年一禘，以孟夏将享，有司日如别仪，享前七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日禘于太庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于享所，其无本司者，于享所】散斋，理事如故，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，致斋之日，官给酒食，及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鉴取火于阳，燧火以供防水，以实樽】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门，【毎门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，守宫设享官公卿以下次于斋坊之内，前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼔于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，前享一日，奉礼设享官公卿位于东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西面，以北为上，设御史位于庙堂之下，一在东南，西向，一在西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面，设恊律郎位于庙堂之上，前楹近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，毎等异位重行，北面西上，设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，设廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设樽彛之位于庙堂之上下，每座鸡彛一乌，彛一牺樽二，着樽二，壶樽二，在堂上，皆于神座之左，【各有坫，马以置瓒爵，】其太樽二，山罍四，皆在堂下阶间，北面西上；设，簋、簠、钘登笾豆之位于庙堂之上，俱东侧阶之北，每座四簋居前，四簠次之，次以六登，次以六钘，笾豆为后，每座异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪瓒巾爵】，执樽罍篚，羃者各位在樽罍篚，羃之后，享日未明五刻，太庙令服其服，布昭穆之座于户外，自西序以东，献祖，太祖髙祖髙宗座皆北厢南向，懿祖，代祖，太宗，中宗，睿宗座皆南厢，北向，每座皆黼扆，莞席纷纯，藻席画纯，次席黼纯，左右几。
省牲器
省牲之日，午后十刻庙所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，太庙令丞帅府史三人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃及笾豆，簋、簠、钘，登入设于位，加以巾盖，【诸器物皆濯而陈之，其升者自东阶，】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣东阶升，遍视涤濯于上【，凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执樽者举羃，告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各巡牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史，就厨省馔具，【太常卿以下，每事讫，各还斋所，】进馔者入彻笾豆，簋、簠、钘登以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，每座共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于郁鬯，又取膟膋，每座共实一豆，俱置于馔所，【膟膋，肠间脂】。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实樽罍，【鸡彜及诸齐之上尊，皆实以眀水，山罍之上尊实以酒，鸟尊实以鬰鬯，牺尊实以泛齐，象尊实以醴齐，着樽实以盎齐，壶樽实以醍齐，太尊实以沈齐，山罍实以清酒】，大官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、未明三刻，奉礼帅赞引者先入就位，赞引引御史，太祝愽士，宫闱令及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣东陛升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫引降，复位，太庙令帅其属陈瑞物于庙庭泰阶之西，上瑞为前列，次瑞次之，下瑞为后列，又陈伐国所得寳器上，次先后亦如之，皆北向西上，俱借以席【，所司各守之，】未眀二刻，陈腰舆于东陛之东，每室各二，皆西向北上，立定，赞引引太庙令，太祝，宫闱令师内外执事者以腰舆自东陛升堂，诣献祖室，入开埳室，太祝，宫闱令奉出神主，置于舆诣座前，奉神主置于座讫，引太庙令以下次奉出，懿祖次奉出，太祖次奉出代祖，次奉出髙祖次奉出，太宗次奉出，中宗次奉出，睿宗神主置于座，皆如献祖之仪，【以下皇祖妣神主皆宫闱，令奉出，俱并防俱在右，】讫，引太庙令以下降复位，未明一刻，谒者，赞引各引享官俱就东门外位，太乐令率工人二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂，座者皆脱屦于下降纳，如掌仪】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者，赞引各引献享官以下，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者皆跪，俯伏而取以兴奠，物则奠讫，俯伏而后 ，兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，作文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆恊律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗瓒讫，谒者引太尉升自东陛，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌郁酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】，谒者引太尉诣献祖神座前，北向跪，以鬯祼地奠之，兴，谒者引太尉北向再拜，讫，谒者引太尉诣懿祖樽彛所取，瓒于坫，执樽者举羃，太尉酌郁酒讫，谒者引太尉诣懿祖神座前，南向跪，以鬯祼地奠之，兴，谒者引太尉南向再拜讫，谒者引太尉，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并如上仪。讫，登歌止，谒者引太尉降，复位初，众官拜讫，祝史各奉毛血及肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，泰各立于肝，膋之后于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，诸太祝各迎取毛血，肝膋于阶上，俱入奠于神座前，祝史退立于樽所，斋郎奉炉炭，皆置于室户外之左，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，诸太祝俱取肝膋，出户燔于炉炭，还樽所。
馈食
太尉既升祼，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，奉献祖之俎，初，太尉既至位，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至泰阶，乐止，祝史俱进，彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升，诸太祝迎引于陛上，各设于神座，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，诸太祝各取萧稷，黍擩于脂，燔于炉炭，还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫光大之舞作，谒者引太尉诣献祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于座右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝曾孙开元神武皇帝某，谨遣太尉某官封臣某，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣宣庄皇后，张氏晷运环周嵗序云及永怀追慕，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，肃雍明献，祗荐禘事，尚飨！【余室祝文准此，太祖以下称臣，】讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣懿祖樽彛，所取爵于坫，执樽者举幂，太尉酌泛齐，讫，长发之舞作，谒者引太尉诣懿祖神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，南向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣太祖樽彛，所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，大政之舞作，谒者引太尉诣太祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于座右，东向跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣代祖樽，彛所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫大成之舞作，谒者引太尉诣代祖神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣髙祖樽彛所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，大明之舞作，谒者引太尉诣髙祖神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于座右，东向跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣太宗樽，彛所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫崇徳之舞作谒者引太尉诣太宗神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，南向跪，奠爵，少东兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣髙宗樽彛所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫钧天之舞作，谒者引太尉进髙宗神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，北向跪，奠爵，少西，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于座右，东向跪，读祝文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座前，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣中宗樽彛，所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，文和之舞作，谒者引太尉进中宗神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，南向跪，奠爵，少东，讫兴，谒者引太尉少退，南向立，乐止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣睿宗樽，彛所取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌泛齐，讫，景云之舞作，谒者引太尉进睿宗神座前，南向跪，奠爵，少西，兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌泛齐，讫，南向跪，奠爵，少东，讫兴，谒者引太尉少退，南向立，乐终八节止，太祝持版进于座右，西向跪读祝，文讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，曲终，乐止，谒者引太尉进诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，诸太祝各帅斋郎进俎，太祝减神座前，三牲胙肉【，皆取前脚第三骨，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴还樽，所以胙肉共置一俎上，以饭共置一笾，以饭授太尉，太尉受，以授斋郎，又以三牲胙肉授太尉，太尉每受以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太常卿，升自阼阶，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太常卿酌泛齐，讫，谒者引太常卿诣献祖神座前，北面跪，奠爵，少东，太常卿再拜讫，兴，谒者引太常卿，取爵于坫，酌泛齐，讫，诣神座前，北面跪，奠爵，少西，兴，又再拜，谒者引太常卿诣懿祖樽彛所执，樽者举羃，太常卿酌醴齐，讫，谒者引大常卿诣懿祖神座前，南面跪，奠爵，少西讫，兴太常卿再拜讫，兴谒者又引太常卿取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引太常卿诣神坐前，南面跪，奠爵，少东讫，兴，又再拜，谒者引太常卿，次献太祖，次献代祖，次献髙祖次献太宗，次献髙宗次献中宗，次献，睿宗并如上仪。讫，谒者引太常卿诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常卿之左，北向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿兴再拜讫，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引光禄卿，降复位，武舞止登歌作，诸太祝各进彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】永和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者，赞引各引享官以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝，宫闱令帅腰舆升纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
祭七祀【其日总祭如腊享】
功臣配享【依祫享仪】
大唐开元礼卷四十二
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十三  唐 萧嵩等 撰吉礼
肃明皇后庙时享有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      晨祼
馈食
斋戒
将享有司，日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日时享于肃明皇后庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预享之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于斋坊，无本司者，皆于斋坊】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于阴，鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，右校清扫内外，守宫设享官公卿以下次于斋坊之内，前享二日，太乐令设官悬之，乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，前享一日，奉礼设享官公卿位于东门之内道北，执事位在道南，每等异位，俱重行西向，以北为上，设御史位于庙堂之下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各于其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面，设恊律郎位于庙堂之上前楹间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，设廪牺令位在牲西南，史陪其后，俱北向，设太祝位于牲东，当牲后祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位在太常卿之西，俱南向，设樽彜之位于庙堂之上前楹间，于室户之左，北向，春夏鸡彜一鸟，彜一牺樽二，象樽二，山罍二，秋冬斚彜，一黄彜一着樽二，壶樽二，山罍二，皆加勺，羃羃，皆以黼皆西上，各有坫【，以置瓒爵，】设簠簋，钘登笾豆之位于堂上，俱东侧阶之北，四簋居前，四簠次之，次以六登，次以六钘，笾豆为后，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东阶东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪瓒巾爵】，执樽罍者，位在樽罍之后。
省牲器
省牲之日，午后十刻庙所，诸卫之属禁断行人，太庙令整拂神幄座，晡后二刻，太庙令帅府史二人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃及笾豆钘，登入设于位，加以巾盖【，凡物噐皆濯而陈之，】晡后三刻，太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣东陛升，遍视涤濯于上【，凡导引者，每曲一，逡巡于视涤濯，执樽者皆举羃告洁，】讫引降，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，太祝巡牲一匝，西面举手曰：充还本位，太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史，就厨省馔具，【太常卿，每事讫，各还斋所，】进馔者入彻笾豆，簋、簠、钘登以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史取毛血共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于郁鬯，又取膟膋，共实一豆，置于馔所。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各率其属，入实樽罍，【鸡彜斚，彜及牺樽，象樽，着樽壶樽之上樽，皆实以明水，山罍之上，樽实以酒，鸟彛黄彛，实以郁鬯，牺樽，实以醴齐，壶樽实以盎齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、未明三刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，博士，太祝，宫闱令及令史，祝史与执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，太祝诣东陛升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫引降，复位，未明二刻，赞引引太庙令，太祝，宫闱令诣东陛升堂，太祝，宫闱令入室开埳，奉出神主，置于座引，太庙令以下降复位，未明一刻，谒者，赞引各引享官俱就东门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空，行乐悬讫，赞引引享官以下，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜。讫，谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，恊律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者，皆俯伏而取以兴奠物，则奠讫而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟之均作，文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，举麾而作，戞敔而止】，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗瓒讫，谒者引太尉升自东阶，诣樽彛所执，樽者举羃，太尉酌郁酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之宫，谒者引太尉入，诣神座前，北面跪，以鬯祼地奠之，兴，谒者引太尉出北向再拜，讫，登歌止，谒者引太尉降，复位初，众官拜讫，祝史奉毛血及肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍立于肝膋之后，于登歌止，祝史奉毛血肝，膋与奉炉炭，萧、稷，黍者以次入自正门，升自泰阶，太祝迎毛血肝，膋于阶上，奠于神座前，祝史退立于樽所，斋郎以萧黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，太祝取肝膋，出户燔于炉炭，还樽所。
馈食
太尉既升祼，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉馔，初，太尉既至位，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均馔，至阶，乐止，祝史进彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升太祝迎引于阶上，设于神座前，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，太祝取萧，稷，黍擩于脂，燔于炉炭，还樽所，赞者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自阼阶，诣樽彛所执，樽者举羃，太尉酌醴齐讫，坤贞之舞作，谒者引太尉入，诣神座前，北向跪，奠爵，出户北向立，乐止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝子开元神武皇帝某，谨遣摄太尉某官臣某，敢昭告于皇妣，肃明皇后刘氏气序流迈，时惟孟春，永怀罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，读讫，兴太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，出还樽所，太尉拜讫，乐止。太祝以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持进太尉之左，东向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝减神前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴还樽，所以胙肉置一俎上，以饭置笾豆，以饭授太尉，太尉以授斋郎，又以俎肉，次授太尉，太尉每授即以授斋郎，讫，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戞敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自阼阶，诣樽彛所执，樽者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿入诣神座前，北面跪，奠爵，谒者引太常卿出户，北向再拜，讫，太祝以爵酌罍福酒，一爵持进，太常卿之左，北向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜讫，降复位，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵，酌盎齐之礼，一如亚献之仪讫，光禄卿，降复位，武舞止，登歌作雍和之乐，太祝入室，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】永和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者，赞引各引享官以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，宫闱令纳神主如常仪，其祝版焚于斋坊。
大唐开元礼卷四十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十四  唐 萧嵩等 撰吉礼
孝敬皇帝庙时享有司摄事
斋戒       陈设
省牲器      晨祼
馈食
斋戒
将享有司，日如别仪，前享七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日时享于孝敬皇帝庙，各扬其职，不供其事，国有常刑，凡预祭之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于斋，坊无本司，皆于斋坊】散斋，理事如旧，惟不吊丧问疾，不判署刑杀文书，不作乐，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实樽，】前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，右校清扫内外，守宫设享官公卿以下次于斋坊之内，前享二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，前享一日，奉礼设享官公卿位于东门之内道北，执事位在道南，每等异位，俱重行西面，以北为上，设御史位于庙堂之上，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各于其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。设恊律郎位于庙堂之上前楹间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设门外位，享官公卿以下皆于东门之外道南，每等异位重行，北面西上，设牲牓于东门之外，当门西向以南为上，廪牺令位于牲西南，史陪其后，俱北向，设太祝位于牲东，当牲后祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位在太常卿之西，俱南向，设樽彛之位于堂上前楹间，于室户之左，北向，春夏奠鸡，彛一鸟彛，一牺樽二，象樽二，山罍二，秋冬斚彛，一黄彛一着樽二，壶樽二，山罍二，皆加勺，羃羃以黼，皆西上，各有坫，【以置瓒，爵】设，簋，簠、钘登笾豆之位于堂上，俱东侧阶之北，四簋居前，四簠次之，次以六登，次以六钘，笾豆为后，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪瓒巾爵】，执樽罍者，位在樽罍之后。
省牲器
省牲之日，午后十刻庙所，诸卫之属禁断行人，庙令整拂神幄坐，晡后二刻，庙令帅府史二人，斋郎以樽坫罍洗篚，羃及笾豆钘，豋入设于位，加以巾盖，【凡器物皆濯而陈之，】晡后三刻，太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣东陛升，遍视涤溉于上，【凡导引者，每曲一，逡巡于视濯，执樽者皆举羃告洁，】讫引降，就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，太祝循牲一匝，西面举手曰：充还本位，太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史，就厨省馔具，【太常卿以下，每事讫，各还斋所，】进馔者入彻笾豆，簋、簠、钘登以出，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史取毛血共实一豆，遂烹牲，祝史洗肝于鬰鬯，又取膟膋，共实一豆，置于馔所，【膟膋，肠间脂也，】。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实樽罍，【鸡彜斚，彜及牺樽，象樽，着樽壶樽之上樽，实以眀水，山罍之上，樽实以酒，鸟彜黄彜，实以鬰鬯牺樽，着樽实以醴齐，象樽壶樽，实以盎齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簋、簠、未明三刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太庙令，宫闱令太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，太祝诣东陛升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫引降，复位，未明二刻，赞引引太庙令，太祝，宫闱令诣东阶升堂，入室开埳，太祝，宫闱令奉出神主，置于座讫，【皇后神主，宫闱令奉出，并坐而处，右】引太庙令以下降复位，未明一刻，谒者賛引各引享官俱就东门外位，太乐令帅工人，二舞以次入，就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱屦于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣东陛升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者，赞引引享官，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官再拜讫，谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者皆跪，俯伏而取以兴奠物，则奠讫而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟之均作，文舞之舞，乐舞九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，恊律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，盥洗讫，谒者引太尉升自东阶，诣樽彛所执，樽者举羃，太尉酌郁酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均，谒者引太尉入，诣神座前，北面跪，以鬯祼地奠之，兴，谒者引太尉出户，北面再拜讫，登歌止，谒者引太尉降，复位初，众官再拜讫，祝史取毛血肝，膋之豆立于东门外，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍立于肝膋之后，于登歌止，祝史奉毛血肝膋，斋郎奉炉炭，萧、稷，黍以次入，自正门，升自泰阶，太祝迎毛血肝，膋于阶上，入奠于神座前，祝史退立于樽所，斋郎奉炉加炭，皆置于室户外之左，其萧，稷，黍各置于炉炭下，降自阼阶以出，太祝取肝，膋出戸燔于炉炭，复还樽彛所。
馈食
太尉既升祼，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，重行西向，以南为上，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉馔，初，太尉既至位，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均馔，至泰阶，乐止，祝史进彻毛血之豆，降自阼阶以出，馔升太祝迎引于阶上，设于神座，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自阼阶，复位，太祝取萧于脂，燔于炉炭，还樽所賛引引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉升自阼阶，诣樽彛所执，樽者举羃，太尉酌醴齐讫，承光之舞作，谒者引太尉入，诣神座前，北向跪，奠爵，少东兴，谒者又引太尉取爵于坫，酌醴齐讫，谒者引入神座前，北向跪，奠爵，少西，谒者引太尉出户，北向立，乐止，太祝持版进于室，戸外之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝侄，开元神武皇帝某，谨遣某官摄太尉臣某，敢昭告于皇伯考，孝敬皇帝，哀皇后裴氏气序流迈，时惟孟春，永怀罔极，伏增逺感谨以一元大武，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬修时享，以申追慕，尚飨，讫兴，太尉再拜，讫，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神座，还樽所，太尉拜讫，乐止。太祝以爵酌罍福酒一爵，持进太尉之左，东向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴祝史帅斋郎进俎，太祝减神前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴还樽，所以胙肉置一俎，以饭置一笾，以饭授太尉，太尉毎受，即以授斋郎，讫，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉将复位，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太常卿，升自阼阶，诣樽彛所执，樽者举羃，太常卿，酌盎齐武舞作，谒者引太常卿入诣神座前，北面跪，奠爵，少东讫，谒者引太常卿出户，北向再拜，讫，谒者又引太常卿取爵于坫，酌盎齐，讫，谒者引入神座前，北向跪，奠爵，少西讫兴，谒者引太常卿出户，北面，又再拜，讫，太祝以爵酌罍福酒，一爵持进，太常卿之左，东向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿再拜讫，降复位，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵，酌盎齐之礼，一如亚献之仪讫，光禄卿，降复位，武舞止，登歌作雍和之乐，太祝入室，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】永和之乐作，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，谒者，赞引各引享官以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，太庙令与太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版焚于斋坊。
大唐开元礼卷四十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十五  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝拜五陵    皇后拜五陵
太常卿行诸陵
皇帝拜五陵
将拜陵，所司承制内外宣摄，随职供办，前发二日，太尉告太庙，如常仪，将作预修理，拜谒之所及，寝宫务极洁敬，不得喧杂尚舎直长去陵十里，所设行宫，奉御铺御座，斋室如常仪，守宫设从驾，百官及皇亲诸亲，客使位及次如常仪，尚舎又于谒拜陵，所之道西，量设小次，又于寝宫前之西南，设大次东向，御座如常仪，守宫量设，侍臣次于御次西南，又设羣官等应陪位者次于侍臣之西南，随地之宜，皆东向，以北为上，文官在北，武官在南，朝集使于武官之南，尚食预备太牢之馔，珍羞庶品，务极丰洁，【太常涤，栈牲牢及粢盛，光禄司农及掌祠，人供办如式，】拜谒，前一日，皇帝至行宫，诣斋室，仗卫如式，陵令以玉册进御署讫，近臣奉出，陵令受讫，奉礼设御位于陵东南隅，西向【，其有山谷隐暎，则随地设位望陵而拜，】又设位于寝宫之内寝殿东阶之东南，西向，又设百官位于陵所行従官及皇亲诸亲，客使等分方位于神道之，左右相对为首，又设百官位于寝宫所大次之前分，方序立如常，并随地之宜，拜谒日，未明五刻，诸卫量设黄麾大仗于陵寝，陈布【诸陵寝，旧宿卫人，各依本职掌，不得移动，】未明三刻从行，百官及皇亲五等以上，诸亲三等，已上并客使等，应陪者俱就位，侍中版奏请中严，【其布位，及进严，典仪相賛设之】近仗就陈如常，未明一刻，侍中版奏外办，皇帝素服乗马以出勅，侍臣上马，曲直华盖，繖、扇、侍卫如常仪，诣陵西南小次，所控马以入，少顷，侍中版奏外办，皇帝出次，博士引太常卿，太常卿前导，皇帝至位立，太常卿前奏：请再拜，【博士，与太常卿退立于后】，皇帝再拜，太常卿，又前奏请再拜，皇帝又再拜，【有泣无哭，】奉礼曰：再拜，赞者承传，陪位者皆再拜，又再拜。讫，【凡賛引进退皆通事舍人賛相以后准此，】少顷，太常卿前奏请辞，皇帝再拜，又再拜，奉礼曰：奉辞，赞者承传，陪位者再拜，又再拜，太常卿引皇帝还，小次乗马出次勅，侍臣上马，仪仗侍卫诣寝宫，皇帝从陵回诣大次乗马以入其仗，卫等各立以俟其行，从百官及皇亲诸亲，并客使等，并依位序立于大次之前，所司严洁，具酒馔，侍中版奏外办，皇帝步出大次，博士引太常卿，太常卿前导，皇帝至寝宫，南门仗卫，停于门外，【其应从入之官，临时奏聴进止，】博士引太常卿，太常卿前导，皇帝入内门，取东廊，进至寝殿东阶之东南，西向立定，太常卿前奏：再拜讫，引皇帝升东阶，当神座前，北面再拜讫，又当皇后神座前，再拜讫，入进省服翫，拂拭床帐勅，所司进太牢之馔，加备珍羞，陈设【，若有太子，诸王，公主陪栢城内者，并于寝殿东廊下所司致祭，功臣陪者于东廊下，各奠馔布位，量定献官行事，】太常卿引皇帝出，诣酒樽所酌酒进【，其樽坫陈于堂，户外之东南，如常仪，】皇帝入奠酒，三爵讫，当神座前，北面立，太祝二人，对持玉册于室户外之右，东向一，太祝东向跪，读祝文讫，皇帝再拜，又再拜，若更荐奠服翫，即躬自执陈，讫，太常卿引皇帝出户，当神座前，北面立，太常卿奏：请辞，皇帝再拜，又再拜。讫，太常卿引皇帝出中门，太常卿前奏：请权停【，其从官及行事官并出大门外奉候，】其守宫使，内侍官引内官帅寝宫内人谒见皇帝，出侍卫如常仪，还大次，少顷，若犹宿即乗马还行宫，若更向前陵，即于大次便进发，【皆近侍，预奏取进止，与仗卫计防】。
皇后拜五陵
所司预设大次于寝宫之东，随地之宜，东向，铺御座如常，又设先朝妃嫔，次于大次之南，守宫设大长公主，长公主及诸亲妇人命妇等次于妃嫔之南，皆东向，及拜谒之处，皆障以行，帷前一日，内谒者设中宫御座于寝宫东，大次前近东，东向，又设先朝妃嫔以下位于御位西南，各于其次之东，皆重行东面，以北为上，又设司赞位于妃嫔东北，东面掌賛二人在南，差退，皇帝发行宫，后皇后乗四望车如常行之，式之大次，改服假髻，白练单衣服，内典引各引妃嫔以下就位立；讫，内侍版奏外办，司言引尚宫，尚宫引皇后【，每尚宫前导，皆司言先引】出就位，【尚服负琮，寳以従如式，】立定，尚仪前奏再拜，退，复位，皇后再拜，司賛曰：再拜，掌赞承传，诸陪位者皆再拜，少顷，尚仪又前奏，请再拜辞，皇后再拜，司赞曰：再拜，掌赞承传，诸陪位者皆再拜，尚宫引皇后还大次，谒寝宫如常仪，皇后初还大次，内典引各引陪位者退，皇后拜陵，讫于寝宫，东大次，改服钿钗礼衣，【若服常服，临时聴进止】乗舆诣寝宫，尚服负琮，寳以从侍卫如常，先朝妃嫔大长公主，长公主，陪从如常式，至寝宫北门，降舆，入大次，皇帝既入寝宫，尚宫引皇后侍从如常，诣寝殿前西阶之西，东面立其妃嫔，公主等陪従位于皇后之西南，皆东面北上，又设司賛位于妃嫔东北，东面，掌赞二人在南，差退在位者立定，尚仪前奏再拜，皇后再拜，司赞曰：再拜，掌赞承传，妃嫔以下皆再拜讫，尚宫引皇后升自西阶，入室【妃嫔，公主等仍立于阶下，】诣先帝神座前，北面再拜讫，尚宫又引皇后诣先帝皇后神座前，北面再拜讫，尚宫引皇后进省，先后服翫讫，引退西厢，东面立，进食讫，皇帝出尚宫引皇后从出，降自西阶，复阶下位，尚仪奏再拜辞，皇后再拜讫，司赞曰：再拜，掌赞承传诸陪位，妃嫔等皆再拜，尚宫引皇后之大次更衣，妃嫔以下皆更衣，皇帝过，皇后出寝宫北门乗四望车还行宫，侍从如来仪。
太常卿行诸陵
所司预择吉日，行日之朝，车府令具轺车，驾一马，清道，青衣团扇，曲盖繖扇，俱诣太常寺门，布列以俟，守宫预于陵南百步道东设次，西向北上，右校令具翦除利器，以备洒埽，太常卿公服乗车奉礼以下公服陪从，到次降车，停便座奉礼，设卿位于兆门外之左，西向，陵官在卿位东南，执事官又于其南，俱西面北上，设奉礼位于陵官之西，西面賛者二人在南，少退，谒者引太常卿，次出就位，赞引引诸官以次就位，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，在位者俱再拜，谒者引太常卿，赞引引诸官以次入奉行毕，谒者引复位，奉礼曰：再拜，赞者承传，在位者皆再拜，谒者引太常卿，赞引引诸官各就便座，少顷乗车发引，次诣诸陵奉行，如上仪，若应须洒埽，及芟薙修理，皆即随事处分。
大唐开元礼卷四十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十六  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝孟春吉亥享先农耕籍
斋戒       陈设
銮驾出宫     馈享
耕籍       銮驾还宫
劳酒
斋戒
前祀五日，皇帝散斋三日于别殿，致斋二日，一日于太极殿，一日于行宫，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于太极殿西序及室内，俱东向，尚舍直长张帷于前楹下，致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，尚舍引文武五品以上袴褶，陪位如常式，诸近侍之官，各服其噐服，诸侍臣并结佩，俱诣阁奉迎，侍中版奏外办，上水三刻，皇帝服通天冠，绛纱袍，结佩乗舆出自西房，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝即御坐，东向坐，侍中夹侍如常，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇帝降坐入室，文武侍臣，各还省直，卫者如常仪，舍人引陪位者以次出，凡预享之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于享所，其无本司者，则一日于郊社署】近侍之官，应从升者，及从享羣官，诸方客使，各于享所，俱清斋一宿，散斋理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供防水，以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设诸享官次于东壝之外道南，从享文官九品以上于享官之东，东方，南方朝集使于文官之东，东方，南方蕃客又于其东，俱毎等异位，北向西上，介公，酅公于西壝之外道南，武官九品已上于介公，酅公之西，西方，北方朝集使于武官之西，西方，北方蕃客又于其西，俱每等异位，北向东上【，其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方位于朝集使之后，】设馔幔于内壝东门之外道南，北向，前享二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地外壝之内，方深取足容物，南出陛，前享一日，奉礼设御坐于坛之东南，西向，设望瘗位于坛西南当瘗，北向，设享官公卿位于内壝东门之内道南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼赞者位于瘗西南，东面，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设从享之官位，文官九品以上于执事之南，东方，南方朝集使于文官之南，东方，南方蕃客又于其南，俱每等异位重行，西面北上，酅公，介公位于南壝西门之内道南，武官九品已上于酅公，介公之后，西方，北方朝集使于武官之南，西方，北方蕃客又于其南，俱毎等异位重行，东面北上，【其褒圣侯于文官三品之下，诸州使人分方位于朝集使之后，】又设享官及从享羣官等门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式又设御耕籍位于外壝南门之外十步所，南向，设从耕位三公，诸王，诸尚书，诸卿位于御坐东南，重行西向，各依推数为列其公王，尚书，卿等非耕者位于耕者之东，重行西向，俱北上，酅公，介公位于御坐西南，东向，以北为上，尚舍设御耒席于三公之北，少西，南向，奉礼又设司农卿位于御耒席东少南，西向，廪牺令于司农卿之南，少退，诸执耒耜者位于公卿，耕者之后，非耕者之前，西向，【御耒耜一具，三公耒耜，三具诸王，尚书，卿各正位三人，合耒耜九具，以下耒太常，各令籍田，农人执之，】设酒尊之位于坛上，神农氏，牺尊二，象尊二，山罍二，在东南隅，北向后稷氏，牺尊二，象尊二，山罍二，在神农氏，酒樽之东，俱北向，西上，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设御洗于坛南陛东南，亚献之洗于东陛之南，俱北向，执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后，设币篚于坛上，各于尊坫之所，晡后，郊社令帅斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，【升坛者，自东陛】，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，【凡导引者，每曲一逡巡】，赞引引御史诣厨，省馔具，【光禄卿以下，每事讫，各还斋所，】享日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲，未明五刻，太史令，郊社令各服其服升，设神农氏神坐于坛上北方，南向，设后稷氏神坐于东方，西向，席皆以莞，设神坐于坐首。
銮驾出宫
前出三日，本司宣摄内外，各供其职，尚舍设行宫于坛南，东向，随地之宜，守宫设从享官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，【驾出悬而不作，】其日，昼漏上水五刻，銮驾发引，发引前七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁，】前五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从享，群官五品以上位于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从享群官五品以上，依时刻俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下及酅公，介公褒圣侯朝集使诸方客使等，并依驾出之日，赴享所】，所司陈大驾卤簿，前二刻，捶三鼔为三严，诸卫之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，谒者引从享群官，各就朝堂前位，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下俱就西阶，奉迎【侍中，负实如式】乗黄令进耕根车于太极殿西阶之前，南向，千牛将军一人，执长刀立于车前，北面，黄门侍郎一人在侍臣之前，赞者二人，又在黄门侍郎之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝斋服乗舆以出降，自西阶，称警跸，如常仪。千牛将军前执辔，皇帝升车，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹卫如常乗黄令进耒耜，太仆卿受之，载于御者之间，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，銮驾前跪奏称某官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎，与赞者夹引以出，千牛将军夹车而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六宝与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于车前，赞者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，鼔传音如常，不鸣鼔吹不得喧哗，其从享之官，在武队后，如常仪，驾将至，诸享官俱朝服结佩，谒者引立于次前，重行，北面西上，驾过引下，还斋所，驾至行宫南门外，回车南向，将军降，立于车右，侍中进当銮驾，前跪奉称臣，侍中臣某言，请降车，俛伏兴还侍位，皇帝降车乗舆入繖扇，华盖，侍卫警跸如常仪。宿卫如式乗黄令受耒耜掌之，谒者，赞引从享官，通事舍人分引文武群官五品以上集行宫朝堂前文，左武右舍人承防，勅羣官等各还次。
馈享
享日未明三刻，诸享官及从享之官，各服其服，郊社令，良醖令帅其属，入实尊罍，及币【，牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，齐皆加明水，酒皆加酒，各实于上尊，祀神币，皆以青色】，太官令帅进馔者实诸笾，豆，簠簋等入，设馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执尊，罍；篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引降就位，未明一刻，谒者，赞引各引享官及从享羣官，客使等俱就门外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引复位，初，司空行乐悬，谒者，赞引各引享官及从享官，客使等次入就位。初，未明三刻，诸卫列大驾仗卫，陈设如式，侍中版奏请中严，乗黄令进耕根车于行宫南门外，回车南向，【若行宫，坛相逺严警如式，】未明一刻，侍中版奏外办，质明，皇帝服衮冕乗舆以出繖扇，华盖，侍卫如常仪，【侍中负玺陪从如式，】皇帝升车讫乗黄令进耒耜，太仆受载如初，黄门侍郎奏请銮驾发引，还侍位，銮驾动，称警跸，如常千牛将军夹车而趋，【若行宫，去坛逺奏升车如式，】驾至大次门外，回车南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降车，俛伏兴还侍位，皇帝降车乗舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，郊社令以祝版进御署讫，近臣奉出，郊社令受各奠于坫。初，皇帝降车讫乗黄令受耒耜，授廪牺令而横执之，左其耜之耕所置于席，遂守之【，凡执耒耜皆横之授，则先其耒，后其耜】皇帝，停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍省卫从入如常仪，皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾【，凡取物者皆跪，俛伏取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，以姑洗之均【，自后坛下接神之乐，皆奏姑洗，】作文舞之舞，乐舞三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆恊律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝俱取币于篚，各立于尊所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝以币授侍中，侍中受币东向进，皇帝搢镇珪受币，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执镇珪，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以南吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪奠于神农氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝，又立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中受币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠于后稷氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东面再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入，升自南陛，配坐升自东陛，太祝迎取于坛上，进奠于神坐前，太祝与祝史退立于尊所，皇帝既升奠币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉神农之俎，皇帝既至版位，乐止。太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，祝史进跪彻毛血之豆，降自东陛以出，神农氏之馔升自南陛，配坐之馔，升自东陛，太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，太祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，兴，进爵皇帝受爵，倚中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如初，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于尊所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣神农氏，酒樽所执，尊者举羃，侍中赞酌醴齐讫夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进神农氏神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北面立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，敢昭告于帝，神农氏，献春伊始，东作方兴，率由典则，恭事千畆，谨以制币牺齐，粢盛庶品，肃备恒祀，陈其明荐，以后稷配神作主，尚飨，讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后稷氏，酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，讫，乐作，太常卿引皇帝进，后稷氏神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，敢昭告于后稷氏，土膏覛起，爰循耕籍，用荐恒祀于帝，神农氏，惟神功叶稼穑，实允昭配，谨以制币牺齐。
粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚飨！讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，俛伏兴，还尊所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进神农氏神坐前，北面立，乐作，太祝各以爵酌上尊福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神农前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】各置一俎上，又以笾豆取稷，黍饭共置一笾，太祝先以饭笾授司徒，司徒受西向进，皇帝受以授左右，又以胙肉授司徒，司徒受俎以次进，皇帝每受，以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓祝作，舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，奏舒和之乐；立定戞敔，乐止。皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵，谒者引太尉自东陛升坛，诣神农氏象尊所，执尊者举羃，太尉酌盎齐，武舞作，谒者引太尉进神农氏神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引太尉诣后稷氏，象尊所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌盎齐，谒者引太尉进，后稷氏神坐前，东面跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进神农神座前，北向立，太祝各以尊酌罍酒，合置一爵一，太祝持爵进大尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗爵升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞止，诸太祝各进跪彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】永和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，奉礼帅赞者就瘗埳西南位，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝就望瘗位，北向立，乐止于群官，将拜太祝，各执篚进神坐前取币，各由其陛防坛，诣埳以币，置于埳讫，奉礼曰可瘗埳，东西厢各四人，寘土半埳，太常卿前奏礼毕，请就耕籍位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣耕位南向立，乐止，初白礼毕，奉礼帅赞者还本位。
耕籍
皇帝将诣望瘗位，谒者引三公及应从耕，侍耕者各就耕位，司农先就位，诸执耒者皆就位，皇帝初诣耕位，廪牺令进诣御耒席，南北面跪，俛伏搢笏，解韬出耒，执耒起少退，北面立，司农卿进受耒，以授侍中，侍中奉耒进皇帝，受以三推，侍中受耒耜反于司农，司农反于廪牺，令讫还本位，廪牺令复耒，于韬执耒，起复位立，皇帝初耕，执耒者以耒耜各授侍耕者，皇帝耕讫，三公诸王五推，尚书卿九推，讫，执耒者前受耒耜，退复位，侍中前奏礼毕，退复位，太常卿引皇帝自南门还大次，乐作，皇帝出内壝东门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引享官及从享群官，诸方客使以次出，赞引各引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，太常卿帅其属以次耕于千畆，其祝版燔于斋坊。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将军不得輙离部伍】，皇帝停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫于还涂，如来仪，三刻顷，槌二鼔为再严将士，布队仗，侍中版奏请中严，皇帝通天冠，綘纱袍，诸享官服朝服，五刻顷，捶三鼓为三严，通事舍人各引羣官，客使序立于大次之前近南，文武侍臣诣大次门外，南向，千牛将军立于车右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乗舆出次繖扇，侍卫警跸如常仪。皇帝升车，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎赞引，夹引千牛将军夹车而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，鼔传音銮驾动，鼓吹振作而还，文武羣官，皆从如来仪，诸方客使便还馆，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降，立于车右讫，銮驾动，千牛将军夹车而趋，驾入嘉徳门，太乐令撞防賔之钟，左五钟，右五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极殿鼔柷奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，回车南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降车，俛伏兴还侍位，皇帝降车乗舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至閤，戞敔，乐止。初，文武群臣至东朝堂，通事舍人承防勅群官并还，皇帝既入，侍中版奏请觧严叩钲，将士各还其所。
劳酒
车驾还宫之明日，设防于太极殿，如元防之仪，【唯不贺，不上夀为异】。
大唐开元礼卷四十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十七    唐 萧嵩等 撰吉礼
孟春吉亥享先农于借田有司摄事
斋戒         陈设
享馈
斋戒
凡预享之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于享所，其无本司皆于享所】散斋，理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供爨，水以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，每隅一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地外壝之内，方深取足容物，南出陛，前享二日，卫尉设享官公卿以下次于外壝东门之外道南，北向，以西为上，设馔幔于内壝东门之外道南，北向，大乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼔于北悬之内，道之左右，植建鼔于四隅置柷，敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以南为上，南方，北方以西为上，前享一日，奉礼设享官公卿位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，重行西面，以北为上，设望瘗位于坛之西南，当瘗埳，北向，设御史位于坛之下一人，位于东南，西向，一人位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向北上，又设奉礼赞者位于瘗埳，西南，东面南上，设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设享官公卿以下门外位，皆于东壝之外道南，毎等异位，重行北面，以西为上，设酒樽之位于坛上，神农氏，牺尊二，象尊二，山罍二，在东南隅，北向，后稷氏犠尊二，象尊二，山罍二，在神农氏酒尊之东，俱北向，西上，【尊俱置于坫，皆加勺，羃设爵于尊下，】设洗于坛上，南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵】执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后，各设币篚于坛上尊坫之所，晡后，谒者引光禄卿诣厨视濯溉，又，谒者引诸享官诣厨，省馔具，讫，还斋所，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，未明五刻，太史令，郊社令升设神农氏神坐于坛上北方，南向，设后稷氏神坐于东方，西向席，俱以莞设神位，各于坐首。
馈享
享日未明三刻，诸享官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及币【，牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，其酒各实于两齐之上尊，山罍实以清酒，礼神之币，皆以青】，太官令帅诸进馔者实诸笾，豆；簋，簠入陈于东门之外馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，诸太祝及令史，祝史与执尊罍篚，羃者入自东门，当坛南重行，北面西上，【凡导引者，毎曲一，逡巡】立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽者升自东陛，立于尊所，坛下执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引降就位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛升，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引还本位，初，司空入，谒者引享官赞引引执事者俱就壝外，位司空，行扫除讫，谒者，赞引各引享官以次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，还本位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷以角音，奏永和之乐，以姑洗之均作，文舞之舞，乐舞三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，诸太祝俱取币于篚，各立于尊所，谒者引太尉诣坛，升自南陛，北向立，太祝以币东向，授太尉受币，登歌作肃和之乐，乃以南吕之均，谒者引太尉进，北面跪奠于神农氏神坐兴，谒者引太尉少退，北向再拜，谒者引太尉立于西方，东向，又太祝奉币北向，授太尉受币，谒者引太尉进，东面跪，奠于后稷氏神坐兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，登歌止，谒者引太尉降自南陛，还本位，初，群官拜讫，祝史奉毛血立于门外，登歌止，祝史奉毛血升自南陛，配坐升自东陛，太祝迎取于坛上，进奠于神坐前，太祝兴祝史退立于尊所，太尉既升奠币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉神农之俎，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，【自后酌献皆作雍和，】馔至陛，乐止，祝史跪彻毛血之豆，降自东陛以出，神农氏之馔升自南陛，配坐馔升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，谒者引司徒以下降复位，诸太祝各还尊所，谒者引太尉升自南陛，诣神农氏酒尊所，执尊者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进神农氏神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣皇帝臣某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于神农氏献春伊始，东作方兴，率由典则，恭事千畆，谨以制币牺齐，粢盛庶品，肃偹恒祀，陈其明荐，以后稷配神作主，尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉诣后稷氏，酒樽所取爵于坫，执尊者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉进，后稷氏神坐前，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣，开元神武皇帝某，谨遣太尉封臣名，敢昭告于后稷氏，土膏覛起，爰循耕籍，式陈明荐于帝，神农氏，惟神功叶稼穑，实允昭配，谨荐制币，牺齐粢盛，庶品作主，侑神尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉进神农氏神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝帅斋郎奉俎，太祝减神农前三牲胙肉加于俎，又以笾取稷黍饭，兴以胙肉共置一俎上，又以饭，共置一笾，太祝先以饭笾授太尉，太尉受，以授斋郎，又以俎授太尉，太尉毎受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，太尉献将毕，谒者引太常卿诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太常卿，自东陛升坛，诣神农氏象尊所，执尊者举羃，太常卿，酌盎齐讫，武舞作，谒者引太常卿，进神农氏神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太常卿，少退，北向再拜，谒者引太常卿，进神农氏神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太常之右，西向立，太常卿再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太常卿，兴，再拜，谒者引太常卿，降复位。初，太常卿献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥洗讫，升酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞六成，舞献俱毕，诸太祝各进跪彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左，白请就望瘗位，谒者引太尉就望瘗位，北向立，于众官将拜讫，诸太祝各持篚进神坐前跪，取币，斋郎以俎载牲体，稷黍饭，爵酒兴，各由其陛防坛，诣瘗埳以币，馔物置于埳讫，奉礼曰可瘗埳，东西厢各四人，寘土半埳，谒者引太尉出，又谒者，赞引各引享官以次出，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋坊。
大唐开元礼卷四十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十八  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇后季春吉已享先蚕亲桑
斋戒       陈设
车驾出宫     馈享
亲桑       车驾还宫
劳酒
斋戒
先祀五日，散斋三日，于后殿，致斋二日于正殿前致斋一日，尚寝设御幄于正殿西序及室中，俱东向，致斋之日，昼漏上水一刻，尚仪版奏请中严，尚服帅司仗布，侍卫司賔引内命妇陪位并如式，六尚以下，各服其服，诣后殿奉迎，尚仪版奏外办，上水三刻，皇后服钿钗礼衣，结佩乗舆出自西房，华盖，警跸，侍卫如常仪，皇后即御坐东向坐，六尚以下侍卫如常，一刻顷，尚仪前跪奏称：尚仪妾姓言，请降就斋室，兴；退，复位，皇后降坐乗舆入室六尚以下各还寝，直卫者如常，司賔引陪位者退散斋之日，内侍帅内命妇之吉者，使蚕于蚕室，凡预享之官，散斋三曰于其寝，致斋二日，一日于其寝，一日于享，所【亚献，终献则致斋二日，皆于其寝，】六尚以下应从升者，及从享内外命妇各于其寝，清斋一宿，散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸预享之，官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鉴取火于阳，燧火以供】，【爨水以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门【，每门二人，毎隅一人，】享日未明，给使代执，与女工人等，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺御坐，尚舍直长设内命妇及六尚以下次于大次之后，俱南向，守宫设外命妇，次大长公主，长公主，公主以下于南壝之外道西，三公夫人以下在其南，俱重行，每等异位，东向北上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前享二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二大磬，于编悬之间，各依辰位，置柷，敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸女工人，各位于悬后东方西方，以南为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，又为采桑坛于坛二十步所，方三丈髙五尺西出陛，尚舍量施帷障于外壝之外，四而开门，其东门使容厌翟车，前享一日，内谒者设御坐于坛之东南，西向，设望瘗位于坛之西南，当瘗埳，西向设亚献，终献位于内壝东门之内道南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设典正位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，女史各陪其后，设司赞位于乐悬东北，掌赞二人在南，差退，俱西面，又设司赞，掌赞位于埋埳西南，东面南上，设典乐，举麾位于坛上南陛之西，东向，设司乐位于北悬之间，当坛北向，设内命妇位于终献之南絶位，每等异位，重行，西向北上，设外命妇位于中壝南门之外，大长公主以下于道东，东西当内命妇位差退，公夫人以下于道，西去道逺近准公主位俱，每等异位重行，相向北上，又设御采桑位于采桑坛上，东向，设内命妇采桑位于坛下，当御位东北，每等异位，南向西上，设外命妇采桑位于坛下，当御位东南，每等异位，北向西上，设执御钩，筐者位于内命妇之西，少南，西上，【尚功执钩，典制执筐，】设内命妇执钩，筐者位各于其采桑位之后，【尚功下四，典执钩，典制下，女史执筐，】设门外，位享官于东壝之外道南，从享内命妇于享官之东，俱每等异位重行，北面西上，从享外命妇于南壝之外道西，如设次之，式设酒尊之位于坛上东南隅，北向西上，牺尊二，象尊二，山罍二，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设御洗于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵】执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后，设币篚于坛上樽坫之所，晡后，内谒者帅其属以尊坫罍洗篚，羃入设于坛上，【升坛者，自东陛】，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，【其神厨及诸司供事，便次守宫，与金吾相之量，于坛东张设】，享日未明五刻，司设服其服升，设先蚕氏神坐于坛上北方，南向，席以莞，设神坐于坐首。
车驾出宫
前享一日，金吾奏请外命妇等应集坛所者，并听夜行，其应采桑者四人，各具女侍者进筐钩，载之而行，监门预奏请，享日，未明四刻，开所由苑门，诸亲及命妇以下以次入，诣坛南次所，各服其服，应采桑者筐钩，各具女侍者，执授内谒者监，内谒者监受之，以授执钩，筐者享日，未明三刻，捶一鼓为一严，【三严时节前一日，内侍奏裁】，未明二刻，捶二鼔为再严，尚仪版奏请中严，内命妇各服其服，所司陈车驾卤簿，未明一刻，捶三鼓为三严，司賔引内命妇入，立于庭，重行西，而以北为上，六尚以下，各服其服，俱诣室奉迎，【尚服负寳如式，】内仆进厌翟车于阁门，尚仪版奏外办，驭者执舆，皇后服鞠衣，乗舆以出华盖，侍卫警跸如常，内命妇从出门，皇后升车，尚功，司制进筐钩载之，仗卫如常仪，内命妇及六尚等乗车陪从如式，其内命妇应采桑者四人，各服其服，典制等进，筐钩载之，诸翊驾之官皆乗马驾动警跸，如常不鸣，鼔角诸卫前后督摄如常，内命妇，宫人以次从。
馈享
享日未明三刻，诸享官各服其服，尚仪及司醖帅其属入，寔尊罍及币，【牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，齐加明水，酒加酒，各实上尊，币以黑】，太官令寔诸笾豆簠簋俎等，内谒者帅其属诣厨奉馔入，设于馔幔内，【内侍之属，与司膳等守掌之，其三牲之肉不上升，神俎者，亦太官付内谒者同时进入，以供颁胙，自余供享之物，并诸司前一日，预进】驾将至，女相者引先置享官，内典引引外命妇俱就门外位，【女相者，以尚仪下，女史充】，驾至大次门外，回车南向，尚仪进车前，跪奏称：尚仪妾姓言，请降车，兴还侍位，皇后降车乗舆之大次，华盖，繖、扇、侍卫如常仪，尚仪以祝版进御署讫，奉出奠于坫，皇后降车，讫尚功，司制进受钩，筐以退【，其内命妇钩筐，则内命妇降车，讫，典制等进，受之，】典赞引亚献及从享内命妇俱就门外位，司赞帅掌賛先入就位，女相者引尚仪，典正及女史，祝史【女史，祝史以尚仪下，女史充】，与女执尊，罍，篚，羃者入自东门，当坛南，北面西上，立定，司赞曰：再拜，掌赞承传，【凡司賛有词掌賛皆承传】，尚仪以下皆再拜讫，尚仪以下各就位，司乐帅女工人入就位，典赞引亚献，终献女，相者引执事者司賔引内命妇，内典引引外命妇俱入就位，皇后停大次半刻顷，司言引尚宫立于大次门外，当门北向，尚仪版奏外办，皇后出次华盖，侍卫如常，【尚服负寳陪从如式，】司言引尚宫，尚宫引皇后【，凡尚宫前导，皆司言先引】入自东门，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇后至版位，西向立，【每立定，尚宫与司言，退立于左，】立定，尚宫前奏称：请再拜。退，复位，皇后再拜，司赞曰：众官再拜，享官及内外命妇在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】尚宫前奏，有司谨具，请行事，退复位，典乐跪举麾【，凡取物者皆跪，而取以兴奠，物亦跪奠而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，以姑洗之均【，自后坛下接神之乐，皆奏姑洗，】三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐皆典乐，举麾工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】尚宫前奏称：请再拜。退，复位，皇后再拜，司赞曰：众官再拜，享官及内外命妇在位者皆再拜，坛上，尚仪跪取币于篚，兴，立于尊所，尚宫引皇后正和之乐作，【皇后毎行，皆作正和之乐，】皇后诣坛，升自南陛，六尚已下，量人从升，【以下升皆如之。】皇后升坛，北面立，乐止，尚仪奉币东向进，皇后受币，登歌作肃和之，乐以南吕之均，尚宫引皇后进，北向跪奠于神坐兴，尚宫引皇后少退，北向再拜讫，登歌止，尚宫引皇后乐作，降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，内外命妇拜讫，女史，祝史奉毛血之豆立于内壝东门之外，于登歌，止女史，祝史奉毛血入，升自南陛，尚仪迎引于坛上，进，跪奠于神坐前，兴与女，祝史退立于尊所，皇后既升奠币，司膳出，帅女进馔者奉馔，陈于内壝东门之外，皇后既降复位，司膳引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，女祝史跪彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升自南陛，尚仪迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，司膳帅女进馔者降自东陛，复位，尚仪还尊所，尚宫引皇后诣罍洗，乐作，皇后至罍洗，乐止，尚仪跪取，兴沃水，司言跪取盘，兴，承水，皇后盥手，司言跪取巾于篚，兴；进，皇后帨手，讫，司言受巾，跪奠于篚，司言跪取爵于篚，兴，进，皇后受爵，尚仪酌罍水，司言奉盘，皇后洗爵，司言授巾，皆如初，皇后拭爵讫，尚仪奠司言：奠盘巾皆如常，尚宫引皇后乐作，诣坛，升自南陛，乐止，尚宫引皇后诣酒尊所，执尊者举羃，尚仪赞酌醴齐讫夀和之乐作，【皇后每酌献及饮福皆作夀和之乐】，尚宫引皇后退，北向立，乐止，尚仪持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子，皇后某氏，敢昭告于先蚕氏，惟神肇兴，蚕织，功济黔黎，爰择嘉时，式遵令典，谨以制币牺齐，粢盛庻品明荐于神，尚飨！讫，兴皇后再拜，初，读祝文讫，乐作，尚仪跪进奠版于神坐，兴还尊所，皇后拜讫，乐止。尚仪以爵酌上尊酒西向进，皇后再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，尚仪帅女进馔者持笾，俎进尚仪，以神前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】各置一俎上，又以笾取稷，黍饭共置一笾，尚仪先以饭笾，西向进，皇后受以授左右，尚仪又以胙俎以次进，皇后每受以授左右，皇后跪取爵，遂饮，卒爵，尚仪进受爵，复于坫，皇后兴，再拜讫，乐止。尚宫引皇后乐作，降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇后献将毕，典赞引贵妃诣罍洗，盥手，洗爵讫，典赞引贵妃自东陛升坛，诣象尊所，执尊者举羃，贵妃酌盎齐，典赞引进神坐前，北向跪，奠爵，兴，典赞引贵妃少退，北向再拜，尚仪以爵，酌罍福酒，持爵进贵妃之右，西向立，贵妃再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，尚仪进受爵，复于坫，贵妃再拜，典赞引贵妃防自东陛，复位初，贵妃献将毕，又典赞引昭仪诣罍洗，盥手，洗爵升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，典赞引昭仪降，复位，尚仪进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】司赞曰：赐胙，掌赞唱，众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】永和之乐作，尚宫前奏称：请再拜。退，复位，皇后再拜，司赞曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。尚宫前奏，请就望瘗位，司赞帅掌赞就瘗埳西南位，尚宫引皇后乐作，至望瘗位，西向立，乐止于众官，将拜尚仪，执篚进神坐前取币，自北陛降坛，西行诣瘗埳，以币置于埳讫，司赞曰：可瘗埳，东西各四人，寘土半埳，尚宫前奏礼毕，请就采桑位，尚宫引皇后乐作，诣采桑坛，升自西陛，东向立，乐止，初白礼毕，司赞帅掌赞还本位。
亲桑
皇后将诣望瘗位，司宾引内外命妇采桑者，俱就采桑位，【内外命妇，一品各二人，二品，三品各一人，】诸执钩，筐者各就位，皇后既至采桑，位尚功奉金钩，自北陛升坛，进典制奉筐，从升，皇后受钩采桑，典制奉筐，受桑皇后采三条，止尚宫前受钩，典制以筐，俱退复位，皇后初采，典制等各以钩授内外命妇皇后采桑讫，内外命妇以次采桑，女史执筐者受之，内外命妇，一品各采五条，二品，三品各采九条，止，典制等受钩与执筐者退，复位，司宾各引内外命妇采桑者，退复位，司宾引婕妤，一人诣蚕室，尚功率执钩筐者以从至蚕室，尚宫以桑授蚕母，蚕母受桑切之，以授婕妤，婕妤食蚕，洒一薄讫，司賔引婕妤还本位，尚仪前奏礼毕，退复位，尚宫引皇后乐作，还大次，入大次讫，乐止，司賔引内命妇，内典引引外命妇各还其次，尚仪典正以下，俱复执事位，立定，司賛曰：再拜，尚仪以下皆再拜讫，出女工人以次出，其祝版燔于斋所。
车驾还宫
皇后既还大次，内侍版奏请解严，【将士不得輙离部伍】皇后，停大次一刻顷，捶一鼔为一严，转仗卫于还涂，如来仪，三刻顷，捶二鼓为再严，尚仪版奏请中严，皇后服钿钗礼衣，三刻顷，捶三鼔为三严，内典引引外命妇出次，就门外位，司宾引内命妇出次，序立于大次之前，六尚以下依式奉迎，内仆进厌翟车，于大次门外，南向，尚仪版奏外办，驭者执辔，皇后乗舆出次华盖，侍卫警跸如常，皇后升舆，鼔吹振作而行，内命妇以下乗车陪从如来仪，车驾过，内典引引外命妇退还第，驾至正殿门外，廻车南向，尚仪进当车前跪奏称：尚仪妾姓言，请降车，兴还侍位，皇后降车乗舆入侍卫如常，内侍版奏请解严，将士各还其所。
劳酒
车驾还宫之明日，内外命妇设防于正殿，如元防之仪，【惟不贺，不上夀为异】。
大唐开元礼卷四十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷四十九  唐 萧嵩等 撰吉礼
季春吉已享先蚕于公桑有司摄事
斋戒       陈设
馈享
斋戒
前享五日，诸预享官散斋五日，各于其寝，致斋二日，一日于其寝，一日于享，所散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，凡预享之，官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，【毎门二人，毎隅一人，】享日未明，给使代执，与女工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，守宫设享官次于东壝之内道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前享三日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之内，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二大磬，于编悬之间，各依辰位，置柷，敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸女工人，各位于悬后东方西方，以南为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前享一日，内谒者设三献位于内壝东门之内道北，执事位于道南，毎等异位，皆重行西向，以北为上，又设望瘗位于坛之东北，当瘗埳，道西向，又设典正位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，女史各陪其后，【纠察违失，】设掌赞位于乐悬东北，女史二人在南，差退，俱西向。又设掌赞女史，位于瘗埳，西南，东向，南上，设典乐，举麾位于坛上南陛之西，东向，设司乐位于北悬之间，当坛北向，设三献以下门外位于东壝之外，道南向，每等异位重行，北面西上，设酒尊之位于坛上东南隅，北向西上，牺樽二，象尊二，山罍二，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设洗于坛南陛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，设币篚于坛上樽坫之所，晡后，内谒者帅其属以樽罍篚，羃入设于位，【升坛者，自东陛】，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆取毛血置于馔所，【其神厨及诸司供事，便次守宫，与金吾相之量，于坛东张设】，享日未明五刻，司设服其服升，设先蚕氏神座于坛上北方，南向，席以莞，设神位于坐首。
馈享
享日未明三刻，诸享官各服其服，女史及司醖各帅其属，入实樽罍及币，【牺尊，寔以醴齐，象尊寔以盎齐，山罍，寔以清酒，齐加明水，酒加，酒各寔于上尊，其币以黒】太官令寔诸笾豆簠簋俎等，内谒者帅其属诣厨奉馔入，设于馔幔内，【内侍之属，与司膳等守掌之，其三牲之肉，不上神俎者，亦太官付内谒者同时进入，以供颁胙，自余享之物并诸司前一日，预进】，质明，女相者引享官以下就壝外位，【女相者，皆以尚仪下，女史充】掌賛帅女史先入就位，女相者引典正，女祝及女史，女祝史【，女祝以典赞下充，女祝史以典正下充之，】与女执尊，罍，篚，羃者入自东门，当坛南，北面西上，立定，掌赞曰：再拜，女史承传，【凡掌赞有词，女史皆承传，】典正以下皆再拜，典正以下，各就位，司乐帅女工人入就位，女相者各引享官入就位，立定，掌赞曰：再拜，在位者皆再拜，女相者，进尚宫之左，白有司谨具，请行事，退复位，典乐跪举麾【，凡取物者，亦跪而取以典，奠物皆跪，奠讫而后兴】鼔柷奏永和之乐，以姑洗之均【，自后坛下之乐，皆奏姑洗，】三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐皆典乐，举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】掌赞曰：再拜，在位者皆再拜，女祝跪取币于篚，兴，立于尊所，女相者引尚宫诣坛，升自南陛，北面立，女祝奉币，东向，进尚宫受币，登歌作肃和之，乐以南吕之均，女相者引尚宫进，北向跪奠于神坐兴，女相者引尚宫少退，北向再拜讫，登歌止，女相者引尚宫降自南陛，还本位，初，享官以下拜讫，女祝史奉毛血之豆立于内壝东门外，于登歌止，女祝史奉毛血入，升自南陛，女祝迎引于坛上，进，跪奠于神坐前兴女，祝史退立于尊所，尚宫既升，奠币，司膳出，帅女进馔者奉馔，陈于内壝东门之外，尚宫既降复位，司膳引馔入俎，初入门，雍和之乐作，【自后酌献，皆奏雍和，】馔至陛，乐止，女祝史进跪彻毛血之豆，降自东陛以出，馔升自南陛，女祝迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，】设讫，司膳帅女进馔者防自东陛，复位，女祝还尊所，女相者引尚宫诣罍洗，盥手，洗爵讫，女相者引尚宫升自南陛，诣牺尊所，执尊者举羃，尚宫酌醴齐，乐作，女相者引尚宫进，先蚕氏神坐前，北向跪，奠爵，兴，女相者引尚宫少退，北向立，乐止，女祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，皇后某氏，谨遣某官妾姓，敢昭告于先蚕氏，惟神肇兴，蚕织，功济黔黎，爰择嘉时，式遵令典，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于神，尚飨！讫兴尚宫再拜，初，读祝文讫，乐作，女祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，尚宫再拜讫，乐止。女祝以爵酌罍福酒，进于尚宫之右，西向立，尚宫再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴女史帅女，进馔者持笾俎进，女祝减神坐前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】各置一俎，又以笾取稷，黍饭共置一笾，女祝先以饭笾，西向，进尚宫受以授女，进馔者，女祝又以胙俎以次进，尚宫每受以授女，进馔者尚宫跪取爵，遂饮，卒爵，女祝进受爵，复于坫，尚宫兴，再拜，女相者引尚宫降，复位初，尚宫献将毕，女相者引尚仪诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自东陛，诣象尊所，执尊者举羃，尚仪酌盎齐，女相者引进神坐前，北面跪，奠爵，兴，女相者引尚仪，少退，北向再拜，女祝以爵酌罍福酒，持进，尚仪之右，西向立，尚仪再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，女祝进受爵，复于坫，尚仪再拜，女祝等引自东陛，降复位。初，尚仪献将毕，又女相引，尚食诣罍洗，盥手，洗爵升，酌盎齐，终献皆如亚献之仪讫，女相者引降复位，女祝进跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】掌赞曰：赐胙，女史唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】永和之乐作，掌赞曰：再拜，在位者皆再拜。讫，乐一成止。女相者，进尚宫之左，白请就望瘗位，女相者引尚宫就望瘗位，掌赞女史，转就瘗埳西南位，东向立于众官，将拜女史，执篚进神座前，跪取币，兴，降西南位，东向立于众官，将拜女史，执篚进神坐前跪，取币，兴，降自南陛，西行诣瘗埳，以币置于埳讫，掌赞曰：可瘗埳，东西各四人，寘土半埳，女相者，进尚宫之左，白礼毕，女相者引尚宫出，又女相者引享官以次出，初白礼毕，掌赞帅，女史还本位，典正，女史以下俱复执事位，立定，掌赞曰：再拜，典正以下皆再拜讫，引出，女工人以次出，其祝版燔于斋所，其祝版，郊社令预送付内侍享前一日，内侍进御署讫，皇后北面再拜，近侍奉版出，授内侍送享，所享前之平明，女祝以版奠于坫。
大唐开元礼卷四十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十    唐 萧嵩等 撰吉礼
有司享先代帝王
前享五日，诸享官各散斋三日于正寝，致斋二日于其庙所【，无庙者祭于坛，其坛制准州社坛，】散斋理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致齐，唯享事得行，其余悉断其祭官，已斋而阙者，通摄行事，【其祭官以当州长官充，以次通取】，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，前一日所管县官清扫内外，整拂神坐，【无庙者，享日未明，县官帅其属入诣坛，东陛升，设神坐于坛上，近北，南向，席以莞已后，陈设行事皆依准，在庙之位，】设配坐于神坐东南，西向，席以莞，又为瘗坎于庙后壬地，方深取足容物，赞礼者设，初献位于东阶东南，亚献，终献位于初献之南，少退，俱西面北上，设掌事者位于终献东南，重行西向，以北为上，设赞唱者位于终献西南，西向北上，设望瘗位于庙堂东北，西向，又设赞唱者位于瘗埳东北，南向，东上，设享官以下位于南门之外道东，重行西向，以北为上，【无庙者，即设享官以下位于坛东壝门之外道南，重行北向，西上，】祭器之数，每坐樽六笾十，豆十，簋二，簠二，钘三，俎三县官，帅其属升，设尊于庙堂上前楹间室户之外，北向，正坐之樽在西，配坐之樽，在东，【樽皆加勺，羃有坫，以置爵正坐爵一，配坐爵四，】设币篚于樽所，设洗于东阶东南，北向，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，实爵三巾，二在篚，加勺，羃执尊，罍；洗，篚者各位于尊罍洗篚之后，享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，【牲体牛羊豕，皆载右胖，前脚三节节一段，皆载之后脚，三节节一段，去上节载下二节，又取正脊，脡脊，横脊，正胁，代胁，短胁各二骨以并，余皆不设，簋实稷黍，簠实稻梁，笾十实石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，白饼黒饼豆十实，韭葅醘醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋俎鱼醢，脾析葅豚胉，若土无者，各以其类充之，】诸享官以下，各服祭服，【三品毳冕，四品絺冕，五品冕，六品以下爵弁，】县官帅其属，入实樽罍及币，【每坐之尊，一实醴齐，一实盎齐，一实清酒，其酒各实于上尊，币用帛，长一丈八尺，色用白】，祝版各置于坫，赞唱者先就位，祝与执尊罍篚者，入立于庭，重行北面，以西为上，立定，赞唱者曰：再拜，祝以下俱再拜，执尊者升自东阶，【坛则升自东陛，以后准此，】立于尊所，执尊，罍，篚者各就位，升自东阶，行扫除于上，降，行扫除于下讫，各引就位，质明，赞礼者引享官以下俱就门外位，少顷，赞礼者引享官以下，以次入就位，立定，赞唱者曰：再拜，在位者皆再拜，赞礼者进，初献之左，白有司谨具，请行事，退复位，祝跪取币于篚，各立于尊所，【凡取物者，皆俛伏跪，取而后兴奠物，则跪奠讫，俛伏而后兴，】掌馔者帅执馔者奉馔，陈于南门之外，【坛则奉馔，陈于东壝门外，】赞礼者引初献升自东阶，【坛则升自南陛，已后初献升降，皆准此】进，当神坐前，北面立，祝以币东向进，初献受币，祝还尊所，赞礼者引初献入跪奠于神坐，兴出户，北向再拜，赞礼者引初献入，当配坐西壁下，东面立，祝以币北向进，初献受币，祝还樽所，赞礼者引初献进，东面跪，奠于配坐兴，退复位，东面再拜，赞礼者引初献降复位，掌馔者引馔入，升自东阶，【坛则升自南陛，】祝迎引于阶上，各设于神坐前，掌馔者帅执馔者各复本位，祝还尊所，赞礼者引初献诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣酒尊所，执尊者举羃，初献酌醴齐，赞礼者引初献入诣神坐前，北向跪，奠爵，兴，出户北向立，祝持版进于神坐之右，东面跪读祝文，讫兴初献，再拜祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，赞礼者引初献诣配坐酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，初献酌醴齐，赞礼者引初献入东面跪，奠于配坐前兴，退立于西壁下，东面立，祝持版入，立于配坐之左，北面跪，读祝文讫，兴初献再拜，祝进，跪奠版于配坐，兴还尊所，赞礼者引初献出户北向立，各以爵酌清酒，合置一爵，一祝持爵进初献之右，西向立，初献再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，祝各帅执馔者以俎跪，减神坐前，三牲胙肉【，各取前脚第二骨，】共置一俎上，以授初献，初献受以授掌馔者初献，跪取爵，遂饮，卒爵，祝受爵，复于坫，初献兴，再拜，赞礼者引初献降，复位于初献饮福，赞礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣酒尊所，执尊者举羃，亚献，酌盎齐賛礼者引亚献，入诣神坐前，北向跪，奠爵，兴，出户北向再拜，赞礼者引亚献，诣配坐酒尊所，取爵于坫，执尊者举羃，亚献，酌盎齐，赞礼者引亚献入，诣配坐前，东面跪，奠爵，兴，退于西壁下，东面再拜，出户北向立，祝各以爵酌清酒，合置一爵，一祝持爵进于亚献之右，西面立，亚献再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝受爵，复于坫，亚献兴，再拜，赞礼者引亚献，降复位。初，亚献献将毕，賛礼者引终献，盥洗升献饮福如亚献之仪讫，賛礼者引终献降复位，祝各进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】赞唱者曰：再拜，【非饮福，受胙者皆再拜，】再拜讫，赞唱者又曰，再拜，献官已下皆再拜，赞礼者进，初献之左，白请就望瘗位，赞礼者引初献就望瘗位，西向立，赞唱者转立于望瘗，东北位初献官，拜讫，祝各进神坐前跪，取币，兴，降自西阶，【坛则降自南陛，】诣瘗埳，北南面以币置于坎，赞唱曰可瘗，埳东，西面各二人，寘土半埳，赞礼者进，初献之左，白礼毕，遂引初献以下出，赞唱者还本位，祝与执尊罍者，俱复执事位，立定，赞唱者曰：再拜，祝以下皆再拜以出，祝版焚于斋所， 帝喾祭文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于帝髙辛氏惟帝能序，三辰，功施万物，式遵祠典，敬以牺齐，粢盛庶品，祗荐于帝髙辛氏尚飨，帝尧祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于帝，陶唐氏惟帝，则天行化，光被四表，式遵祠典，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗荐于帝，陶唐氏，尚飨！ 配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元皇帝遣官姓名，敢昭告于唐司徒，惟公敬敷五教，赞彞伦，率由旧章，配享于帝，陶唐氏敬以制币，牺齐粢盛，庻品明荐于唐，司徒公，尚飨 ，帝舜祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于帝，有虞氏惟帝道，光七政绩宣五典，式遵故实，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗荐于帝，有虞氏，尚飨！  ，配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于臯陶氏，伏惟爰定五刑，载敷九徳，率由旧典，配享于帝，有虞氏敬以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于臯陶氏，尚飨！  夏王禹祝文，惟某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于夏王禹，惟王克平九土，功施万代，式遵故实，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗荐于夏王禹，尚飨！ 配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于伯益氏，惟公赞敷下土，克蕃庶物，率由旧章，配享于夏王禹，祗以牺齐，粢盛庶品，明荐于伯益氏，尚飨！ 殷王汤祝文，维某年月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于殷王汤，惟王革命黜暴，功济天下，式遵祠典，敬以制币牺齐，粢盛庶品，只荐于殷王汤，尚飨！ 配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝，谨遣具官姓名，敢昭告于伊尹氏，惟公弼谐政道，功格天地，率由故实，配享于殷王汤，敬以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于伊尹氏，尚飨！ 周文王祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于周文王，维王受命作周，经纬天地，式遵祠典，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗荐于周文王，尚飨！ 配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣具官姓名，敢昭告于齐太公，惟公纯徳孔明翼成周室，率由旧典，配享于周文王敬以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于齐太公，尚飨！ 周武王祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝，谨遣具官姓名，敢昭告于周武王，惟王应天顺人，克定祸乱，式遵祠典，敬以制币，牺齐粢盛，庻品祗荐于周，武王尚飨， 配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣具官姓名，敢昭告于周文公召康公，惟公道克十乱，功着分陜，率由旧典，配享于周，武王敬以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于周文公召康公，尚飨！ 汉髙帝祝文维，某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝讳，谨遣具官姓名，敢昭告于汉髙帝惟帝神武应期，载安区夏，式遵祠典，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗荐于汉髙帝尚飨 ，配坐祝文，维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣具官姓名，敢昭告于萧相国，惟公翼成汉业，厥功惟茂，率由旧章，配享于汉髙祖敬以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于萧相国，尚飨！
大唐开元礼卷五十
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十一  唐  萧嵩等 撰吉礼
荐新于太庙     季夏祭中霤于太庙孟冬祭司寒【纳冰开冰附】  兴庆宫祭五龙坛荐新于太庙
荐新之日太庙令帅斋郎洒扫于庙之内外太官预馔所荐之物于神厨【若有酒者庙司设尊坫罍洗如常式】谒者引太常卿入立于门东之内道北面南谒者赞引称再拜太常卿再拜进馔者奉馔入自正门升自太阶各设于神坐前【笾豆盖羃彻之如式】讫降自东阶以出谒者引太常卿升自东阶诣献祖室户前盥洗酌献讫再拜又再拜【若无酒即俱再拜】讫谒者引太常卿复位谒者赞拜太常卿再拜讫谒者引出冬鱼 蕨  笋  蒲白 韭  堇  眢豆小豆 蘘荷 菱人 子姜 菱索 春酒 桑落酒  竹根 梁米 黄米 粳米 糯米 稷米茄子 甘子 甘蔗 藕  芋子 鸡头人 苜蓿蔓菁 胡 冬 瓠子 春鱼 水苏 枸杞茨子 藕 油麻 樱桃 麦子 椿头 莲子粟米 榛  李  杏  林檎 橘  椹庵罗果 枣 脾 麞  鹿   野鸡
荐新物，皆以品物，时新堪供进者，所司先送太常，令尚食相与简择，仍以滋味与新物相冝者配之以荐，皆如上仪。
祭中霤
季夏土王日祭中霤于太庙之庭，前祭三日，诸享官散斋二日于正寝，致斋一日于庙，所散斋理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉防其祭官，已斋而阙者，通摄行事，前祭一日，卫尉陈设如常，祭日，未明十刻，太官丞具特牲之馔，未明一刻，太庙令帅其属入布神坐于庙庭，西四门之内道南，东向，席以莞，设神位于坐首，设酒樽于神坐东南，设洗，又于酒樽东南，俱北向，罍水在洗东，篚在西南，肆【篚，寔以巾爵，】奉礼设，太庙令位于神坐东南，执事者位于其后，俱北向，西上，设门外位，皆于东门之外道南，重行北向，以西为上，质明，诸行事之官，各服其服，良醖之属，入实樽罍，太官丞监寔，笾豆簠簋，赞引引太庙令，又赞引引执事者俱就门外位，太祝与执樽罍篚，羃者先入，诣神坐前，西向再拜，讫，各就位，立定，赞引引太庙令，又赞引引执事者入就位，赞引，赞拜，太庙令以下皆再拜，太官令丞出诣馔所，赞引进，太庙令之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官丞引馔入太祝迎引于坐首，设于神坐前讫，太官丞以下还本位，太祝还樽所，赞引引太庙令，诣罍洗，盥手，洗爵，诣酒樽所执樽者举羃，太庙令酌酒，赞引引太庙令进神坐前，西向跪奠爵，俛伏兴，少退，西向立，太祝持版进于神坐之右，北向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣，开元神武皇帝，谨遣具位姓名，敢昭告于中霤，頼兹保飬，甿庶以安，式荷神功，祗率恒礼，爰以特牲，芗合芗萁嘉蔬，嘉荐醴酒，明祀于神，尚飨！讫，兴，太庙令再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太祝以爵酌福酒进，太庙令之左，北面立，太庙令再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，还尊所，太庙令俛伏兴，再拜，赞引引还本位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，【彻者少，移于故处，】太祝与执樽罍篚，羃者俱复位，立定，赞引赞拜，太庙令以下皆再拜，赞引进，太庙令之左白，礼毕，遂引太庙令以下出，其祝版燔于斋坊。
祭司寒纳冰【纳冰开冰礼附】
前三日，诸祭官散斋二日，于家正寝，致斋一日于祭所，右校扫除，祭所卫尉，陈设如常，祭日，未明十刻，太官丞具特牲之馔，未明一刻，郊社丞，入布神坐于庙北，南向，设神位于坐首，又帅其属，设酒樽于神坐东南，设洗于酒樽东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚者各位于樽罍篚之后，上林令设桃弧棘矢于冰室户内之右，【祭讫，遂留之，】奉礼设上林令位于神坐东南，执事者陪其后，俱重行西向，以北为上，质明，上林令以下各服其服，郊社丞，良醖令之属，入实樽罍，太官丞，监实笾豆簠簋，赞引引上林令，又赞引引执事者俱就门外位，立定，太祝与执樽罍篚者先入，立于神前，北向，俱再拜讫，各就位，赞引引上林令，又赞引引执事者俱入就位，立定，赞引赞拜上林令以下皆再拜，太官丞出诣馔所，赞引进，上林令之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官丞引馔入太祝迎于坐首，设于神座前，讫，太官丞以下还本位，太祝还樽所，赞引引上林令，盥手，洗爵，诣酒樽所执樽者举羃，上林令酌酒，赞引引上林令进神坐，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进于神坐之右，东面跪，读祝文曰：维某年歳次，十月朔日，开元神武皇帝，谨遣某官姓名，昭告于防之神，顺兹时令，増冰坚厚，式遵常典，将纳凌隂谨以牡秬黍，嘉荐清酌，明祀于神，尚飨！讫兴上林，令再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太祝以爵酌福酒，进上林令之右，西向立，上林令再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于樽所上林令跪俛伏兴，再拜，赞引引还本位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，【彻者少，移于故处，】太祝与执樽罍篚者，俱复位，立定，赞引赞拜上林令以下皆再拜，赞引进，上林令之左，白礼毕，赞引引上林令以下出，其祝版燔于斋坊。
兴庆宫祭五龙坛
将祭，有司筮日如别仪，前祀三日，诸预祭之官，散斋二日，致斋一日，【散斋于寝，致斋于祀所，】散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不行刑罚，不判署刑杀文书，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉防其祭官，已斋而阙者，通摄行事，前祭二日，守宫设祭官次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，太乐令设判悬之乐于坛南，右校扫除坛之内外前祀，一日晡后一刻诸卫，令其属各以其方器服守卫壝门，清斋一宿，奉礼设献官位于南壝东南，西向，执事位于献官东南，俱西向北上，设奉礼位于献官西南，赞者二人在南，差退，设祭官以下门外位于东壝之外道南，每等异位，重行北向，以西为上，郊社令帅斋郎设散樽，五龙各二于坛上东南隅，北向西上，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，设洗于坛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实巾爵，】执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀，烹牲于厨，【牲以少牢，】未明二刻，郊社令帅斋郎各服其服，升设五龙，坐于坛上，近北，南向，东上席以莞，设神位，各于坐首，未明一刻，祭官以上，各服其服，郊社令与良醖之属，入实樽罍，太祝以币置于篚，太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠等设于馔幔内，质明，谒者引献官以下就门外位，奉礼帅赞者先入就位，执樽罍篚，羃者入当坛南，重行北向，以西为上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传，执樽罍篚，羃者皆再拜讫，执樽罍篚，羃者自东陛升，立于樽所，各就位，太乐令帅工人入就位，谒者进献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾鼓，祝乃以姑洗之均，乐舞三成，偃麾，戞敔，乐止。奉礼曰众官再拜，在位者皆再拜。讫，复位，太祝取币于篚，立于樽所，太官令帅进馔者奉馔，陈于东门外，谒者引献官诣南陛升，北向立，太祝以币授献官，献官受币，登歌作以南吕之均，谒者引献官进，北面跪，奠于青龙之坐前，诸坐皆太祝，助奠俱毕，献官再拜讫，登歌止，谒者引献官降自南陛，还本位，太官令引馔入，升自南阶，太祝迎引于坛上设馔于神坐讫，降复位，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，引升南陛，诣罍所，执樽者举羃，献官酌酒，谒者引进神坐前，北向跪，奠爵于青龙之坐，太祝等助奠，诸生俱毕，少退向北立，太祝持版进于青龙坐之右，东向跪，读祝文讫，【祝文，临时制撰，】献官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太祝以爵酌罍福酒，进献官之右，西向立，献官再拜受爵，跪，祭酒，奠爵，兴，太祝帅斋郎进俎，太祝跪，减神前胙肉兴，以授献官，献官受以授斋郎，献官跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，献官再拜，谒者引降复位，太祝跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，在位者皆再拜，【献官不拜，】奉礼，又曰：再拜，在位者俱再拜，谒者进献官之左，白礼毕，遂引献官以下出，太祝以下复执事位，立定，奉礼曰：再拜，太祝再拜讫，其祝版燔于斋所，【如沈玉于川，临时别取进止，】。
大唐开元礼卷五十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十二    唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝视学
视学前一日，所司洒扫学堂之内外，尚舍设大次于学堂之后，守宫设皇太子次于大次之东，皆随地之宜，并如常仪，尚舍设御坐于学堂上北壁下，当中南向，监司设讲榻于御坐之西，南向，设执读坐于前楹间，当讲榻北向，尚舍又设皇太子坐于御坐东南，西向，设文官三品以上坐于皇太子之南少退，重行，西面北上，设武官三品以上坐于讲榻，西南当文官，重行，东面北上，设侍讲坐于执读，西北武官之前，东面北上，【其执如意者一人立于侍讲之南，东面，】设论议，坐于讲榻之前，北面三馆学官坐于武官之后，设脱履席于西阶下，典仪设版位，皇太子于东阶东南，西面，执经于西阶西南，东面，文官三品以上于皇太子，东南重行西面，北上，武官三品以上于执经西南，侍讲执读，执如意等于执经之后皆重行，东面北上，学生分位于文武官之后，皆重行北上，设典仪位于东阶之西，赞者二人在南，差退，俱西向。
出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，其日应从驾，文武官依时刻俱集朝堂，诸卫陈设仗卫，侍中版奏外办，皇帝乗马文武侍从，并如常行幸之仪，驾将至，祭酒帅监官，学官，学生等奉迎于路左，【学生青衿服，】驾至大次门外，降入如常。
视学
皇帝既入大次，执经侍讲，执读，执如意等，及学官各服公服，典仪帅赞者先入就位，谒者，赞引引文武三品以上及执经以下，学官等入就堂下位，皇太子立于学堂门外之东，西向，侍卫如常侍，中版奏外办，皇帝出大次，升自北阶，即御坐，南向坐，侍臣及近侍量人从升，典仪一人升就东阶上，西面立，舍人引皇太子就位立，【诸卫率，庶子等量人从入，立于皇太子东南，西面北上；】，奉礼曰：再拜，赞者承传，皇太子以下在位者皆再拜，侍中跪奏称请勅皇太子及王公等升坐，又侍中称：制曰可。侍中诣东阶上，西面称勑，皇太子及公王等升殿上，典仪承传，阶下赞者又承传，皇太子以下应坐者，皆再拜讫，通事舍人引皇太子及羣官应坐者，各升坐讫，【其公服者，脱履于阶下，及降纳皆如常仪，】执读，读所讲经，执经释义讫，遂行如意，侍讲者执如意就论议，坐以次论难讫，侍中跪奏礼毕，群官皆起，通事舍人各降堂下位，若有勅赐防，则侍中前承制，降诣堂下，宣勅及太官下食，案等并如常仪，皇帝降坐，还大次，侍卫如常仪，羣官以下防讫，皆出执经以下，改服常服，【学生，仍青衿服】。
车驾还宫
皇帝既还大次，侍中量时刻版奏外办，皇帝出次，文武官陪从，还宫，如来仪，初驾出，国子祭酒帅监官，学官，学生等奉辞于路，左如常式。
大唐开元礼卷五十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十三   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇太子释奠于孔宣父
皇太子散斋三日于别殿，致斋二日于正殿前致斋一日，典设郎设皇太子幄坐于正殿东序及室内，俱西向。又张帷于前楹下，【殿若无室，张帷为之，】致斋之日质明，诸卫率各勒所部屯门列仗，如常昼漏上水一刻，左庶子版奏请中严，近仗就陈于閤外，通事舍人引宫臣文武七品以上袴褶，陪位如式，诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣并结佩，俱诣閤奉迎，左庶子版奏外办，上水三刻，皇太子服通天冠，綘纱袍，结佩以出，侍卫如常，皇太子即位，西向坐，侍臣夹侍，如常一顷刻，左庶子前跪奏称：左庶子臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，皇太子降坐入室，文武侍臣各还本司，直卫者如常，典谒引陪位以次出，凡预享之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋一日，于本司一日于享所，其无本司者，皆于享所，】近侍之官，应从升者，及従享羣官，监官学生等各于本司及学官，俱清斋一宿，散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，太官令取明水火，【取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以寔尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门及太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，典设郎设皇太子便次于庙东，西向，又设便次于学堂之后，随地之宜，守宫设文武侍臣，次各于便次之，后文左武右设，诸享官次于斋坊之内，从享之官于庙东门之外，随地之宜，前享二日，太乐令设轩悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设三镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之间，道之左右，植建鼓于三隅置，柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于堂下阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后，右校扫除，内外为瘗，塪于院内堂之壬地，方深取足容物，南出陛，前享一日，奉礼设皇太子位于东陛，东南，西向，又设望瘗位于庙堂东北当埋埳，西向设亚献，终献位于皇太子东南，执事者于其后，俱重行，西向北上，设御史位于庙堂之下，西南，东向，令史陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面，又设奉礼，赞者位于埋塪东北，南面东上，设协律郎位于庙楹，近西之间，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，从享群官，七品以上位于乐悬之东，当执事，西向监官，学官位于乐悬之西，当宫官东向，设学生位于宫官，监官，学官之后，俱重行北上，设门外位亚献，终献位于东门之外道南，执事位于其后，每等异位，俱北向，西上，监官，学官位于献官东南，从享宫官位于学官之东，俱重行北面，以西为上，设酒樽位于庙堂之上，先圣牺樽二，象樽二，山罍二，在前楹间，北向先师，牺樽二，象樽二，山罍二，在先圣酒樽之东，俱西向。【尊皆加勺，羃有坫，以置爵，其先师之爵，同置于一坫，】设洗于东阶东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚幂之后，设币篚二，各于樽坫之所，典设郎设皇太子坐于学堂之上，东壁下西向，监司设讲榻于北壁下，南向，又设执读者坐于前楹间，当讲榻北向，守宫设太傅，少傅，坐于皇太子西北面皆东上，【若有令防事以下坐，则设坐于皇太子西南，北向，东上，】侍讲者，坐于执读，西北【执如意者，一人立于侍讲之西，】三馆学官，非侍讲者，坐于侍讲之西，北面东上，若有上防三品以上观讲者，设坐于侍讲之北，南面东上，设论义坐于讲榻之前，近南，北面，设脱履席于西阶之南，东向，掌仪设版位宫官七品以上于东阶东南，西向北上，执经侍讲等于西阶西，南监官及学官非侍讲者于侍讲之后，若有上防三品以上观，讲者位于执经之北，少退，重行皆东面北上，学生分位于宫官，学官之后，皆重行北上，设掌仪位于宫官西北，赞者二人在南，皆西向，晡后，郊社令帅斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，【升堂者，自东阶】，谒者引司业诣厨视濯溉，【凡导引者，每曲一逡廵】，赞引引御史诣厨，省馔具，【司业以下，每事讫，各还斋所，】享日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆二取毛血，置于馔所，遂烹牲【，其牲用太牢，二正坐及先师首坐，俎皆升右胖，十一体，左丘明以下折分，余体升之】 ，未明五刻，郊社令帅其属及庙司，各服其服，升设先圣神坐于堂上西楹间，东向，设先师神坐于先圣神坐东北，南向西上，【若前堂不容，则又于室外之东，屋陈而北，东向，南上，】席皆以莞，设神坐，各于坐首。
出宫
前出宫二日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从享宫官次于东宫，朝堂如常，其日未明，所司依卤簿陈设于重明门外，奉礼设从享宫官位于东宫庙堂如常，文武宫臣七品以上依时刻俱集于次，各服公服，诸卫率各勒所部陈设如式，左庶子版奏请中严，典谒引宫官各就位，诸侍卫之官各服其器服，【左庶子负玺如式，】俱诣阁奉迎，仆进轺车于西阁外，南向，【若湏乗辇则聼临时进止，】内率一人执刀立于车前，北向，中允一人在侍臣之前，赞者二人在中，允前左庶子版奏外办，仆奋衣而升，正立执辔，皇太子着具服逺逰冠乗舆以出，左右侍卫如常仪，内率执辔，皇太子升车，仆立授绥，左庶子以下夹侍，如常仪，中允进当车前奏称：请发引，俛伏兴，退复位，【凡中允奏请，皆当车前跪奏称：具官某，言讫，俛伏兴，】车动，中允与赞者夹引以出，内率夹车而趋，出重明门，至侍臣上马，所中允奏称请车权停，令侍臣上马，左庶子前承令，退称：令曰诺。中允退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马，庶子以下夹侍，于车前，赞者在供奉官人，内侍臣上马毕，中允奏称请令车右升，左庶子前承令，退称：令曰诺。中允，退复位，内率升讫，中允奏请发引退，复位，皇太子车动，太傅乗车训导少傅乗车训从出，延喜门不鸣鼓吹従，享宫臣乗马陪从如常仪。
馈享
享日未明三刻，诸享官各服祭服，诸陪祭之官，皆公服，学生青衿服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及币【，牺尊实以醴齐，象樽实以盎齐，山罍实以清酒，齐皆加明水，酒加酒，各实于上尊，其币以白，各长一丈八尺，】太官令帅其属实诸笾，豆、簠、簋，俎等未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡赞礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，太祝诣东阶升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，降还斋所，奉礼以下，次还斋所，皇太子将至，谒者，赞引各引享官及从享学官，俱就门外位，学生皆就门内位，皇太子至孔子庙门外，回车南向，内内率降，立于车左，右庶子进当车前跪奏称左庻子臣某言，请降车还侍位，皇太子降车乗舆之便次，侍卫如常仪，郊社令以祝版进，皇太子署讫，近臣奉出，郊社令受各奠于坫，未明一刻，谒者，赞引引従享宫官就门外位，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入就位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引祭酒入就位，立定，奉礼曰：再拜，祭酒，再拜讫，谒者引祭酒诣东阶升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引还本位，初，祭酒行乐，悬谒者，赞引各引祭官及陪祭之官，次入就位，皇太子停便次半刻顷，率更令，立于便次门外，当门东向，左庶子版奏外办，皇太子出便次，侍卫如常仪，率更令引皇太子至庙东门，中允进笏，皇太子执笏，近侍者从入，如常仪，皇太子至版位，西向立，【每立定，率更令，退立于左，】率更令，前启再拜，退，复位，皇太子再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】率更令前启，有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾，鼓柷，奏永和之乐，以姑洗之均【，自后堂下接神之乐，皆奏姑洗，】文舞之舞，乐舞三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工皷柷而后作，偃麾，戞敔而止，】率更令，前启再拜，退，复位，皇太子再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者及学生皆再拜，太祝各跪取币于篚，立于樽所，率更令引皇太子永和之乐作，【皇太子毎行，皆 作永和之乐，】皇太子自东阶升，左庶子以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇太子升堂，进先圣神坐前，西向立，乐止，太祝以币授左庶子，左庶子奉币北向进，皇太子搢笏受币，【毎受物，搢笏，奠讫，执笏，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以南吕之均，率更令引皇太子少退，西向再拜，讫，率更令引皇太子进，先师首坐前北向立，又太祝以币授左庶子，左庶子奉币西向进，皇太子受币，率更令引皇太子进，北向跪，奠于先师坐首，俛伏兴，率更令引皇太子少退，北向再拜，登歌止，率更令引皇太子，乐作，皇太子降自东阶，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立东门外，于登歌止，祝史奉毛血升自东阶，太祝迎取于阶上，进奠于先圣，及先师首坐前，太祝与祝史退立于樽所，初，皇太子既升奠币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初，皇太子既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，【自后酌献，皆奏雍和，】馔至阶，乐止，祝史各进跪彻毛血之豆，降自东阶以出，馔升太祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所，率更令引皇太子诣罍洗，乐作，皇太子至，罍洗，乐止，左庶子跪取，兴，沃水，又左庶子跪取盘承水，皇太子盥手中允跪取巾于篚，兴；进，皇太子盥手讫，中允受巾，跪奠于篚，遂取爵于篚，兴，进，皇太子受爵，左庶子酌罍水，又左庶子奉盘，皇太子洗爵，中允又授巾如初，皇太子拭爵讫，左庶子奠盘，中允受巾，奠于篚，皆如常，率更令引太子乐作，至先圣酒樽所执樽者举羃，左庶子赞酌酒齐讫，乐作，率更令引皇太子进，先圣神坐前，西向跪奠爵，俛伏兴，率更令引皇太子少退，西向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，皇太子敢昭告于先圣，孔宣父，惟夫子固夭，攸纵诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁防艺，谨以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以先师顔子等配尚飨！讫，兴，皇太子再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇太子拜讫，乐止。率更令，引至先师，酒樽所执樽者举羃，左庶子取爵于坫，进皇太子受爵，左庶子赞酌醴齐，乐作，率更令，引进先师，首坐前北向跪，奠爵，俛伏兴，皇太子少退，北向立，乐止，【皇太子既奠，首坐爵，余坐皆斋郎，助奠相次而毕，其亚献，终献，斋郎助奠亦如之，】太祝持版进于先师神坐之左，西面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，皇太子某，敢昭告于先师，顔子等七十二贤，爰以仲春，【仲秋】率遵故典，敬修释奠于先圣，孔宣父惟子等，或服膺圣教，徳冠四科，或先阐儒风，贻范千载，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明献，従祀配神，尚飨！讫，兴，皇太子再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇太子拜讫，乐止。率更令引皇太子诣东序，西向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授左庶子，奉爵北向进，皇太子再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝跪减先圣，及先师首坐，前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴以胙肉各共置一俎上，又以饭，共置一笾，太祝授左庶子，左庶子奉饭北向进，皇太子受，以授左右，太祝以俎授左庶子，左庶子以次奉进，皇太子毎受，以授左右。讫，皇太子跪取爵，遂饮，卒爵，左庶子进受爵，以授太祝，复于坫，皇太子俛伏兴，再拜，乐止。率更令引皇太子，乐作，皇太子降自东阶，还版位，西向立，乐止，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，鼓柷，作舒和之乐；立定戞敔，乐止。初，皇太子将复位，谒者引国子祭酒诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引祭酒，升自东阶，诣先圣酒樽所执樽者举羃，祭酒酌盎齐讫，武舞作，谒者引祭酒，进先圣神坐前，西向跪奠爵，兴，谒者引祭酒少退，西向再拜，谒者引祭酒诣先师，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，祭酒酌盎齐，谒者引祭酒进先师，首坐前北向跪，奠爵，兴，谒者引祭酒，少退，北向再拜，讫，谒者引祭酒诣东序，西向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进祭酒之左，北向立，祭酒再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，祭酒兴，再拜，谒者引祭酒，降复位。初，祭酒献将毕，谒者引司业诣罍洗，盥洗讫，升酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引司业降，复位，武舞止，太祝等各进跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者及学生皆再拜，【已饮福者不拜，】永和之乐作，率更令，前启再拜，退，复位，皇太子再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者及学生皆再拜，乐一成止。率更令，前启请就望瘗位，率更令引皇太子就瘗位，西向立，奉礼率赞者转就瘗，塪东北位，初，在位者将拜太祝，各执篚进神坐前跪，以篚取币，降自西阶，诣瘗塪以币，置于埳讫，奉礼曰：可瘗，塪东西厢各四人，寘土半塪，率更令前启，礼毕，率更令引皇太子还便次，乐作，皇太子出门，乐止，中允进受，笏侍衞如常仪，谒者，赞引各引亚献以下以次出，初白礼毕，奉礼帅赞者还本位，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜讫，赞引引出，学生以次出，其祝版燔于斋坊。
讲学
皇太子既入，便次改服，常服执经，侍讲执读，执如意，及三馆学官并公服，学生青衿服，余皆常服，掌仪帅赞者先入就位，谒者各引羣官及学生等次入就位，左庶子版奏外办，皇太子乗舆出便次，【若湏乗马临时听进止，】侍卫如常仪，至学堂后降舆升自北阶，即座，坐【左右侍卫，量人从升，太傅少傅，亦就座坐，】掌仪曰：再拜，赞者承传，群官及学生等在位者皆再拜，【执经不拜，】左庶子跪奏，请令执经等升，俛伏兴，又左庶子，称令曰：诺。左庶子退，降诣西阶下立于执经等之前，北面宣令曰：执经以下，并升坐，应坐者，并再拜，【执经不拜，】通事舍人引执经以下，升各就座，坐【，其升坐者，脱履如式，】讫执读，读所讲经，执经释义讫，执如意者，以如意授侍讲，侍讲，兴受进诣论议，坐北面问所疑，执经者为通之，讫，兴；退，以如意授执者，退还本坐，执如意者，以如意次授诸侍讲者皆如上仪，总讫，左庶子跪奏礼毕，羣官皆起，通事舍人各引就堂下位，皇太子降，坐降自北阶，入学堂后，便次羣官以次出，执经以下，改服常服，【学生，仍青衿服】。
还宫
皇太子既入便次，左庶子版奏请觧严【将士，不得輙离本位，】皇太子，改服公服，停次一刻顷，捶一鼓为一严，有司转仗卫于还涂，如来仪，二刻顷，又捶二鼔为再严，左庶子版奏请中严，国子祭酒以下学生以上，并出就学，外道左奉辞，三刻顷又捶，三鼓为三严，仆进轺车于学门外，如常，左庶子版奏外办，皇太子乗舆出便次，至学门外，降舆乗车侍卫如常，左庶子奏请及车右升防侍臣上马，文武陪从，皆如来仪，车动，鼓吹振作如式，至国子祭酒，以下奉辞，处车权停，国子祭酒以下皆再拜，通事舍人，承令宣劳，及拜皆如常，车至城隅，鼓吹止过庙，皷吹作至延喜门，鼓吹，止入延喜门，鼓吹作，至重明门，宫官文武，俱下马，皇太子乗车入太傅，少傅还，皇太子至殿前，回车南向，左庶子跪奏请防车乗舆入侍臣，从至閤，左庶子版奏请解严，将士还本所。
大唐开元礼卷五十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十四  唐 萧嵩等 撰吉礼
国子释奠于孔宣父 皇子束脩
学生束脩
国子释奠于孔宣父
将享司馆，预申享日，本司请下其礼，所司随职供办，凡预享之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于享所，其无本司者，皆于享所】散斋，理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，馆官及诸学生皆清斋于学馆，一宿，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，太官令取明水火，【取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门及太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，守卫设献官以下次于斋坊，前享二日，太乐令设轩悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设三鏄，钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之间，道之左右，植建鼓于三隅置，柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于堂下阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后，右校扫除内外，又为瘗塪于院内堂之壬地，方深取足容物，南出陛，前享一日，奉礼设三献位于东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱西向北上，设望瘗位于堂之东北，当瘗塪之东，西向，设御史位于庙堂之下，西南，东向，令陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西面，又设奉礼，赞者位于瘗塪东北，南面东上，设协律郎位于庙堂上前楹之间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设馆官位于悬东，当执事西向，设学官位于悬西当馆官，东向，设学生位于学官，馆官之后，俱重行北上，若有观者设位于南门之内道左右，重行北面，相对为首，【金吾监检，不得喧哗杂乱，】设三献门外位于东门之外道南，执事位于其后，每等异位，俱北向，西上馆官，学官位于三献东南，俱重行北向，以西为上，设酒樽之位于堂先圣，牺尊二，象尊二，山罍二，在前楹间，北面先师，牺尊二，象尊二，山罍二，在先圣酒尊之东，俱西向。【尊皆加勺，羃有坫，以置爵，其先师之爵，同置于一坫，】设洗于东阶东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，设币篚二于樽坫之所，晡后二刻，郊社令帅斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，【升堂者，自东阶】，谒者引祭酒，司业诣厨视濯溉，【凡导引者，每曲一逡巡】，赞引引御史诣厨，省馔具，【祭酒，司业以下毎事讫，各还斋所，】享日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆二取毛血，置于馔所，遂烹牲【，其牲用太牢，二正坐及先师首坐，俎皆升右胖，十一軆，左丘明以下析分，余体升之】，未明五刻，郊社令帅其属及庙司，各服其服，升设先圣神坐于庙室内西楹间，东向，设先师神坐于先圣东北，南向，其余弟子，冉伯牛，仲弓宰我，子贡，冉有子路子防，子夏，闵子骞曾参髙柴宓子贱公西赤林放，樊须有若孔忠，琴牢梁鳣，叔仲防冉孺曽陈亢，漆雕开商瞿司马耕子张巫马施秦非商泽，郑国公冶长，澹防灭明，原宪蘧伯玉，公伯寮燕伋秦祖，冉季左人郢，公孙龙任不齐，南宫縚，秦商亷梁步叔乘，施常顔之仆，狄黑漆雕哆，县成顔路顔哙公祖句兹伯防，荣旂顔髙秦冉申枨，顔辛申党，公晳哀后处，曹防奚容葴，石作蜀壤，驷赤漆雕徒父，乐欬等坐及二十一贤，左丘明公羊髙谷梁赤伏胜髙堂生戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑服，防贾逵何休？王肃？王弼，杜预，范甯等坐以次东陈，皆南向，西上，【若东陈不容，则又于东壁屈陈而南，西向，】席皆以莞，设神位，各于坐首。
馈享
享日未明三刻，诸享官服其祭服，诸陪祭之官，皆公服，学生青衿服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及币【，牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，齐加明水，酒加酒，各实于上尊，其币以白，长一丈八尺，】太官令帅其属实诸笾豆，簋，簠等，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有辞，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，赞引引御史，太祝诣东阶升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，谒者引享官以下俱就门外位，其学生并入就门，内位未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引司业入，就位立定，奉礼曰：再拜，司业再拜，谒者引司业诣东阶升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引还本位，初，司业行扫除讫，谒者，赞引各引享官以下学官以上，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官及学生皆再拜【，其先拜者不拜，】谒者进，祭酒之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏永和之乐，以姑洗之均【，自后堂下之乐，皆奏姑洗，】作文舞之舞，乐舞三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝俱跪，取币于篚，兴，各立于尊所，谒者引祭酒，升自东阶，进先圣神坐前，西向立，太祝以币授祭酒受币，登歌作肃和之，乐以南吕之均，谒者引祭酒进，西向跪奠于先圣神坐兴，少退，西向再拜，谒者引祭酒，当先师首坐前北向立，又太祝以币西向授祭酒，谒者引祭酒进，北向跪，奠于先师首坐前少退，北向再拜，登歌止，谒者引祭酒，降复位。初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立东门外，登歌止，祝史奉毛血升自东阶，太祝迎取于阶上，进奠于先圣，及先师首坐前，太祝与祝史退立于樽所，初，祭酒既升，奠币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，祭酒，降复位，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，【自后酌献皆作雍和，】馔至阶，乐止，祝史各进跪彻毛血之豆，降自东阶以出，馔升太祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所，谒者引祭酒诣罍洗，盥手，洗爵讫，引升诣先圣，酒樽所执樽者举羃，乐作，引祭酒诣先圣神坐前跪，奠爵，俛伏兴，少退，西向立，乐止，太祝持进于神坐之右，北面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，皇帝谨遣祭酒，某封姓名，敢昭告于先圣，孔宣父，惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺，谨以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以先师顔子等配尚飨！太祝兴，祭酒，再拜初，读祝文讫，乐作，又太祝进，跪奠版于神坐，还樽所祭酒，拜讫，乐止。谒者引祭酒诣先师，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，祭酒酌醴齐，乐作，谒者引祭酒进先师，首坐前北向跪，奠爵，兴，少退，北面立，乐止，【祭酒，既奠首坐，爵余坐皆斋郎，助奠相次而下，其亚献，终献，斋郎助奠亦如之，】太祝持版进于先师神坐之左，西向跪读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝，谨遣祭官某姓名，敢昭告于先师，顔子等七十二贤，爰以仲春，【仲秋】率遵故实，敬修释奠于先圣，孔宣父惟子等，或服膺圣教，德冠四科，或光阐儒风，贻范千载，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神，尚飨！太祝兴，祭酒，再拜初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所祭酒，拜讫，乐止。谒者引祭酒诣东序，西向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进祭酒之左，北向立，祭酒再拜受爵，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，跪减先圣，及先师首坐，前三牲胙肉【，皆取前脚第二节，】加于俎，又以笾取稷黍饭，兴以胙肉各共置一俎，又以饭，共置一笾，太祝先以饭笾授祭酒，祭酒受以授斋郎，又以俎授祭酒，祭酒，每受以授斋郎，祭酒跪取爵，遂饮，卒爵，太祝受爵，复于坫，祭酒，俛伏兴，再拜，谒者引祭酒降，复位，文舞出，鼓柷，作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入，皷柷，作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，祭酒献将毕，谒者引司业诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引升自东阶，诣先师，酒樽所执樽者举羃，司业酌盎齐，讫，武舞作，谒者引司业进，先圣神坐前，西向跪奠爵，兴，谒者引少退，西向再拜，讫，谒者引司业诣先师，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，司业酌盎齐，谒者引司业进，先师首坐前北向跪，奠爵，兴，少退，司业再拜，谒者引司业诣东序，西向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进司业之左司业，再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，司业兴，再拜，谒者引降复位。初，司业献将毕，谒者引博士诣罍洗，盥手，洗爵讫，升酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引降复位，武舞止，太祝等各进跪，彻豆，兴还樽所，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者及学生皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奏永和之乐，奉礼曰：众官再拜，众官在位者及学生皆再拜，乐一成止。谒者进祭酒之左，白请就望瘗位，谒者引祭酒就望瘗位，西向立，奉礼赞者就瘗，塪东北位，初，在位者将拜，诸太祝各执篚进神坐前跪，取币，兴，降自西阶，诣瘗塪以币，置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东西厢各四人，寘土半塪，谒者进祭酒之左白，礼毕，遂引祭酒，出谒者，赞引各引享官以下以次出，初白礼毕，奉礼帅赞者还本位，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史，太祝以下皆再拜，赞引引出，诸学生以次出，其祝版燔于斋所。
皇子束脩
束帛一篚，【五疋，】酒一壶，【五防，】脩一案，【五脡】。
其日平明，皇太子服学生之服，【其服青衿，】至学门外，博士公服，执事者引立于学堂东阶下，西面，相者引皇太子立于门外，东西向，【不自同于賔客，】陈束帛，篚壶酒脯，案于皇太子，南当门北向，重行西上，将命者出立门西，东面，曰：敢请事。皇子少进曰：某方受业于先生，敢请见，将命者入告，博士曰：某也不徳请皇子无辱，【若已封王，则云请王无辱，】命出，告皇子曰：某不敢为仪，敢固请，将命者入告，博士曰：请皇子就位，某敢见，将命者出，告皇子曰：某不敢以视，賔客请终，赐见将命者入告，博士曰：某辞不得命，敢不从，将命者出，告执篚者以篚，东面授皇子，皇子执篚，博士防俟于东阶下，西面，相者引皇子执事者奉壶酒脯脩案以从，皇子入门而左，诣西阶之南，东面奉酒脯者立于皇子西南，东面北上，皇子跪奠，篚再拜，博士答拜，皇子还避，遂进跪取篚，相者引皇子进博士前东面授币，奉壶酒，脩案者，从奠博士前博士受币，执事者取酒，脩币以东，相者引皇子立于阶间，近南，北面奉酒，修者出，皇子拜讫，相者引皇子出。
学生束脩
束帛一篚，【准令】酒一壶，【二防，】脩一案，【五脡】。
其日平明，学生青衿，服至学门，博士公服，立于学堂东阶上，西面，赞者引学生立于门东，西面，【不自同于賔客，】陈束帛，篚壶脯，案于学生西南当门北向，重行西上，将命者出，立于门西，东面，曰：敢请事。学生少进曰：某方受业于先生，敢请见，将命者入告，博士曰：某也不徳请子无辱，将命者出告，学生曰：某不敢为仪，敢固请，将命者入告，博士曰：请子就位，某敢见，将命者出，学生曰：某不敢以视宾客，请终赐见，将命者入告，博士曰：某辞不得命，敢不从，将命者出，告执篚者以篚，东面授学生，博士防俟于东阶下，西面，赞礼者引学生执酒脯者从之，学生入门而左，立于西阶之南，东面，执酒脯者立于学生之南，东面北上，学生跪奠篚，再拜，博士答拜，学生还避，遂进跪取篚，赞礼者引学生进博士前东面授币，执酒脯者，从奠博士前博士受币，赞者取酒脯币以东，执酒脯者出，赞礼者引学生立当阶间，近南，北面再拜，赞礼者，引出。
大唐开元礼卷五十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十五  唐 萧嵩等 撰吉礼
仲春仲秋释奠于齐太公
斋戒
将享，所司随职供办，凡预享之官，散斋三日，致斋二日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于祭所，其无本司者，皆于祭所】散斋，理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉防其享官，已斋而阙者，通摄行事，诸享官散斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，太官令监取明水火，【取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以寔尊】，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门及太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享三日，守宫设献官以下次于斋坊，前享二日，太乐令设轩悬之乐于庙庭，东方，南方磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设三镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之间，道之左右，植建鼓于三隅置，柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，执匏竹者立于堂下阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后，右校扫除内外，又为瘗，塪院内堂之壬地，方取足容物，南出陛，前享一日，奉礼设三献位于东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱西面北上，设望瘗位于堂之东北，当埋埳之东，西向，设御史位于堂下西南，东向，令史陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。又设奉礼赞者位于瘗埳东北，南面东上，设协律位于堂上前楹间，近西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，设庙官位于学，悬东西，若有观者位于南门内道之左右，重行北面，相对为首，【金吾监检，不得喧杂，】设三献门外位，执事者位于其后，每等异位，俱北向，西上，设庙官位扵三献，东南俱重行，北面西上，设酒樽之位，扵堂上齐太公牺樽二，象樽二，山罍二，在前楹间，北向留侯，牺尊二，象尊二，山罍二，在太公酒樽之东，俱西向。【尊皆加勺；幂，有坫以置爵，其留侯之爵同，置于一坫，】设洗于东阶东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚幂之后，设币篚二，各于樽坫之所，晡后，郊社令帅斋郎以樽坫罍洗篚，羃设于位，【升堂者，自东阶】，谒者引三献官等诣厨，视濯溉，【凢导引者毎曲一逡巡】，赞引引御史诣厨，省馔具，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以豆二取毛血，置于馔所，遂烹牲【，其牲用太牢一，正坐及配坐，俎皆升右胖，十一体以下折分，余軆升之】，未明五刻，郊社令率其属及庙司，各服其服，整拂神幄。
馈享
享日未明三刻，诸享官各服其祭服，诸陪祭之官，皆公服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及币【，牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，齐皆加明水，酒皆加酒，各实于上尊，其币以白，各长一丈八尺，】太官令帅其属实诸笾，豆、簠、簋等，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝及令史与执樽罍篚，羃者入自东门，当阶间重行，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，太祝诣东阶升堂，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引降就位，谒者引享官以下俱就门外位，未明一刻，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常】，谒者引亚献官入就位，立定，奉礼曰：再拜，亚献官再拜讫，谒者引亚献官诣东阶升堂，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，引还本位，初献扫除讫，谒者，赞引引享官以下，次入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，初，亚献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俯伏，举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，以姑洗之均【，自后堂下之乐，皆奏姑洗，】作武舞之舞，乐舞三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝俱跪，取币于篚，兴，各立于樽所，谒者引初献官，升自东阶，进太公神坐前，北向立，太祝以币东向，授初献官，初献官受币，登歌作肃和之，乐以南吕之均，谒者引初献官进，北面跪，奠于太公神坐兴，少退，北向再拜，谒者初引献官当留侯首坐前东向立，又太祝以币北向，授初献官，初献官受币，谒者引初献官进，东向跪奠于留侯首坐，兴少退，东向再拜，登歌止，谒者引初献官降复位。初，众官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于东门外，登歌止，祝史奉毛血升自东阶，太祝迎取于阶上，进奠于太公，留侯首坐前，太祝兴祝史退立于樽所，初献官既升，奠币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初献官防复位，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，【自后酌献皆作雍和，】馔至阶，乐止，祝史各进跪彻毛血之豆，降自东阶以出，馔升太祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，】设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所，谒者引初献官诣罍洗，盥手，洗爵，引升诣太公，酒樽所执樽者举幂，初献官酌醴齐，乐作，谒者引初献官诣太公神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣皇帝，谨遣某官姓名，敢昭告于齐太公帷，公爰定六韬，载成七徳功业昭著生灵攸仰，俾兹末学，克奉旧章，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，以张留侯等配祀，尚飨！太祝兴初献官再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，初献官拜讫，乐止。谒者引初献官诣留侯，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，初献官酌醴齐，乐作，谒者引初献官，进留侯首坐前东向跪，奠爵，兴，少退，东面立，乐止，【初献官，既奠首坐，爵余坐皆斋郎，助奠相次而毕，其亚献，终献，斋郎助奠亦如之，】太祝持版进于留侯神坐之左，北面跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子嗣皇帝遣某官姓名，敢昭告于留侯，惟子宣扬武教光赞道钤，大济生灵，贻范千载，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明荐，从祀配神，尚飨！太祝进，跪兴初，献官再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝奠版于神坐，兴还樽所，初献官拜讫，乐止。谒者引初献官诣东序，西向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进初献官之左，北向立，初献官再拜受爵，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，跪减太公及留侯首坐前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，又以饭，共置一笾，太祝先以饭笾，授初献官，受以授斋郎，又以俎授初献官，每受以授斋郎，初献官跪取爵，遂饮，卒爵，复于坫，初献官，俛伏兴，再拜，谒者引初献官降复位，文舞出鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，初献官献将毕，谒者引亚献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引升自东阶，诣太公，酒樽所执樽者举羃，亚献官酌盎齐，讫，武舞作，谒者引亚献官诣太公神座前，北面跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向再拜，讫，谒者引亚献官诣留侯，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，亚献官酌盎齐，讫，谒者引亚献官，进留侯首坐前东向跪，奠爵，兴，少退，东向再拜，谒者引亚献官诣东序，西向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进亚献官之左，亚献官再拜受爵，跪饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，亚献官兴，再拜，谒者引降复位，亚献官献将毕，谒者引终献官，诣罍洗，盥手讫，升酌盎齐，终献如亚献之仪讫，引降复位，武舞止，太祝等各进跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奏永和之乐，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，初献官之左，白请就望瘗位，谒者引初献官就瘗位，西向立，奉礼帅赞者转就瘗，塪东北位，初，在位者将拜，诸太祝各执篚进神坐前跪，取币，兴，降自西阶，诣瘗塪以币，置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东西厢各四人，寘土半塪，谒者进，初献官之左，白礼毕，遂引初献官出，谒者，赞引各引享官以下以次出，初白礼毕，奉礼帅赞者还本位，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，乐工以下皆出，其祝版燔于斋坊。
大唐开元礼卷五十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十六   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝廵狩告于圜丘
斋戒     陈设     銮驾出宫
亲告     銮驾还宫
斋戒
将告有司，卜日如别仪，前一日，皇帝斋于太极殿，如郊祀之仪，凡预告之，官清斋于告所近侍之官，应从升者，各于本司清斋一宿，诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫壝门，清斋一宿。
陈设
前告三日，尚舍直长设大次于外壝东门之外道北，南向，尚舍奉御铺御坐，卫尉设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，又设告官及从驾羣官次各于常所设陈馔幔于内壝东门之内道南，北向，前二日，太乐令设宫悬之乐于坛南设登歌，举麾位于坛上，并如常仪，前一日，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，坛方一丈二尺，开上南出户髙四尺奉礼，设御位于坛之东南，西向，【将告奉礼，一人守之，在版位西南五步，西向，】设望燎位，当柴坛之北，南向，设告官及从驾羣官版位于内外，如常仪，郊社令帅府史一人，及斋郎以樽坫罍洗篚，羃及玉帛之篚，入设于位，并如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后告日，未明五刻，太史令，郊社令升设昊天上帝坐于坛上北方，南向，席以藳秸，设神位于坐首告，日未明十刻，太官令帅宰人以鸾刀，烹牲于厨。
銮驾出宫
皇帝服衮冕之服，乗玉辂备大驾，及严鼓时刻，奏请进发，内外器服，皆如常仪。
亲告
其日未明三刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，玉币【太尊，寔以泛齐，凡尊皆二，其酒各寔于上，尊礼神之玉以苍璧其币，亦苍】，太官令帅进馔者，寔笾豆簠簋，入设于内壝之东门外馔幔内，未明二刻，奉礼率赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪。讫，各引就位，驾将至，谒者，赞引各引告官以下及从告羣臣，客使先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，协律郎，太乐令帅工人各入就位，【凡升坛者，皆脱履于下，降纳如常】，皇帝停大次半刻，谒者，赞引各引从驾，羣官入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如常，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进镇珪，华盖，仗卫停于大门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常，皇帝至版位，西向立，通事舍人各引从告官及诸王介公，酅公诸方客使，以次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，赞者承传，【凡奉礼，有词賛者皆承传，】众官在位者皆再拜，太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾，鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟之均，奏文舞之舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，诸太祝俱取玉币于篚，各立于尊所，太常卿引皇帝太和之乐作，皇帝诣坛，升自南陛，近侍者从升如常仪，皇帝升坛北向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝受玉帛，登歌作肃和之乐，太常卿引皇帝进，北向跪奠于天帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝稍退，北向再拜讫，登歌止，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，初羣官拜讫，谒者引司徒，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝东门之外，司徒奉天帝之俎，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至阶，乐止，馔升于南陛，太祝迎引于坛上，各设于神坐前设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，诸太祝各还尊所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎取巾于篚，兴；进，皇帝帨手，讫受巾，跪奠于篚，遂取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，近侍者从升如常，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣天帝酒樽所执樽者举羃，侍中赞酌泛齐，讫，夀和之乐作，【皇帝毎酌献及饮福酒，皆作夀和之乐】，皇帝进天帝神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，太常卿引皇帝进，天帝座前，北向立，乐作，太祝以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵以授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，奠爵，俛伏兴，诸太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉加于俎，兴以胙肉共置一俎上，授司徒，司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，谒者引司徒降，复位，太祝各进彻豆，还樽所，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，乐作，太常卿前奏称：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝至望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜，诸太祝各以篚进神坐前，取玉帛祝版，斋郎以俎载牲体，稷黍饭，爵酒兴，各自其陛，降坛南行，当柴坛南东行，自南陛登，柴坛以玊币馔物置于柴上讫，奉礼曰：可燎，东西面各四人，炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引从告官及从驾群官，诸方客使以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，工人以下以次出。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得辄离部伍，】皇帝改服通天冠，绛纱袍乗金辂鼓吹振作，奏请还宫如常仪。
大唐开元礼卷五十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十七   唐 萧嵩等 撰吉礼
巡狩告圜丘有司摄事
将告有司，卜日如别仪，前二日，守宫设告官以下次各依常所设陈馔幔于内壝东门之外道北，南向，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，前一日，诸告官清斋于告所，诸卫令其属晡后一刻，各以其方噐服守卫壝门，奉礼设版位内外，并如常仪，郊社令帅其属以樽坫罍洗篚，羃入设，皆如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明四刻，太史令，郊社令各服其服升，设神位席如常，未明三刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令之属，入实樽罍，及玉币，【天帝太尊二，着尊二一，实以明水为上一，实以醴，齐次之，山罍各二，一实以，酒为上一实，清酒次之，玉以苍璧币以苍】，太祝以玉帛置于篚，设于馔所，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪。讫，各就位，未明一刻，谒者引告官以下俱就门外位，立定，又谒者引告官，赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜。初，谒者白请行事，太官令出帅馔者奉馔，陈于东门之外，初，太官令出，太祝跪取玉于篚，兴，立于樽所，谒者引告官，升自午陛，北向立，太祝以玉东向授告官，受玉进，北面跪，奠于天帝神座，俛伏兴，少退，北向再拜，谒者降还本位，太祝还樽所，太官令引馔入自午陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降自东陛，复位，诸太祝各还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自南陛，诣天帝酒樽所执樽者举幂，告官酌醴齐，谒者引告官诣天帝神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进于神坐之右，东向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所告官，拜讫，谒者引告官进，天帝神坐前，北向立，太祝以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进告官之右，西向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜讫，谒者引告官降复位，太祝各进跪彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：再拜，告官及再位者皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望燎位，谒者引告官就望燎位，南向立，初众官将，拜太祝取玊币及祝版，置于柴上户内，柴东西各四人，以炬燎火半柴，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官，赞引引执事者以次出，御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出。
大唐开元礼卷五十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十八  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝巡狩告于太社
斋戒       陈设
銮驾出宫     荐玉帛
进熟       銮驾还宫
斋戒
将告有司，卜日如别仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，诸预告之，官清斋于太社，署近侍之官，应从升者，及羣官，客使等各于本司及公馆清斋一宿，诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫社宫门，与乐工人俱清斋一宿。
陈设
前告三日，尚舍直长设大次于社宫西门之外道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣及从驾羣官次各于常所，前二日，太乐令设宫悬之乐于坛北，各设登歌，及举麾位，各于坛上，并如常仪，右校清扫内外，又为瘗埳二于乐悬之北，如常前一日，奉礼设御位于北门之内，当社坛南向，设告官及从驾羣官版位于内外，如常仪，郊社令帅府史二人及斋郎，以樽坫洗篚，羃入设，皆如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后告日，未明十五刻，太官令帅宰人烹牲于厨，【牲用黑牛二，斋郎以豆取牲血如常】，未明四刻，太社令，郊社令各服其服升，设神坐席位如常。
銮驾出宫
皇帝服衮冕乗玊辂陈大驾卤簿，其严鼓时刻，奏请进发，内外器服，皆如常仪。
荐玉帛
其日未明三刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍玉币，【太尊实以醴齐，配坐之象，尊其实亦如之。其明水各实于上尊，玊俱以两珪有邸】，太祝各以币置于篚，【币随牲色，各长一丈八尺，】太官令帅进馔者实诸笾，豆；簋，簠等皆设于神厨，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，赞引引御史，太祝以下行扫除，如常仪。讫，各引就位，车驾将至，谒者，赞引各引告官以下及从升羣官，客使先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，郊社令以祝版进署如常，谒者，赞引各引从驾，羣官俱就门外位，奉礼帅賛者先入就位，赞引引御史及诸太祝与执樽罍篚，羃者亦就位，太乐令帅工人，次入就位，【升堂者，皆脱履于下，降纳如式，】通事舍人各引告官及从告羣官，客使次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引，】至社宫，北门外，殿中监进镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，南向立，【毎立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】众官在位者皆再拜，太常卿奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾鼔祝奏顺和之乐，以函钟之均，乐八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常卿前奏：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，诸祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝毎行，皆作太和之乐，】皇帝诣太社坛，升自北陛，近侍者从升如常仪，皇帝升坛南向立，乐止，太祝加币玉，以授侍中，侍中奉玉币，西向进，皇帝受玉币，登歌作肃和之乐，以应钟之均，太常卿引皇帝进，南面跪奠于太社神前，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向再拜，太常卿引皇帝立于东方，西向，又太祝以币授侍中，侍中奉币南面进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，西向跪奠于后土氏神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向再拜，讫，登歌止，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，太常卿引皇帝诣太稷坛，升奠玉币于太稷氏，后稷氏升降，皆如太社坛讫，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，皇帝还版位，南向立，乐止。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于西门之外，司徒奉太社之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引太社太稷之馔入自正门，后土，后稷之馔入自左门，俎初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，太社太稷之馔升自北陛，后土，后稷之馔，升自西陛，诸祝迎引于坛上，各设于神坐前讫，谒者引司徒以下降复位，诸祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门，侍中跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手，讫受巾，跪奠于篚，遂取爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘以承水，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，侍中受巾，奠于篚，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣太社坛，升自北陛，乐止，近侍者从升如常，谒者引司徒升自西陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣太社酒樽所执樽者举羃，侍中赞酌醴齐，讫，寿和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进太社神坐前，南向跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，西向跪读祝文讫，【祝文，临时撰】，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后土酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，讫，乐作，太常卿引皇帝进，后土神坐前，向西跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向立，乐止，太祝持版进于神坐之，左南向跪，读祝文讫，兴皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣太社神座前，南向立，乐作，太祝以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵以授侍中，侍中受爵东向以进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝帅斋郎进俎，太祝减太社神前胙肉，太祝以俎授司徒，司徒奉俎东向进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自北陛，诣罍洗，乐止，谒者引司徒升自西陛，立于樽所，皇帝至罍洗，盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎赞洗如常讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣太稷坛，升自北陛，乐止，皇帝酌献太稷，后稷皆如太社后土之仪，讫，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，皇帝还版位，南面立，乐止，谒者引司徒降，复位，登歌作诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】乐作，太常卿前奏：再拜退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝至望瘗位，南向立，乐止于羣官，将拜诸祝各执篚进神坐前取玊帛斋郎以俎载牲体，稷黍饭爵酒，各由其陛降坛南行，当瘗埳，西行诸祝以玊帛馔物置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东，西面各四人，寘土半塪，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝如次，乐止，谒者，赞引各引告官及从驾羣官以次出，赞引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，工人以次出，其祝版燔于斋坊。
銮驾还宫如常仪
大唐开元礼卷五十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷五十九  唐 萧嵩等 撰吉礼
巡狩告于大社有司摄事
将告有司，卜日如别仪，前二日，守宫设告官以下次各于常所，右校清扫内外，又为瘗塪二如常，前一日，诸告官清斋于社所，诸卫令其属晡后一刻，各以其方器服守卫社宫门，奉礼设版位于内外，并如常仪，郊社令帅其属以樽坫罍洗篚，羃者位于樽罍洗，篚幂之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明四刻，太史令，郊社令各服其服，设神位席如常，未明三刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令之属，入实樽罍，及玊【正坐，太尊二，一寔明水为上，一实醴齐次之，配坐象樽二，其实亦如之。皆山罍二，一实酒，为上一实，清酒次之，玊两珪有邸，】太祝各以币置于篚，设于馔所，【币以黒长一丈八尺，】未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪，质明，谒者引告官以下俱就门外位，奉礼帅赞者先入就位，赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜。初，白请行事，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于西门之外，初，太官令出，太祝跪取玉于篚，兴，各立于樽所，谒者引告官诣大社坛，升自北陛，南向立，太祝以玊币西向授告官，受玊币进南向跪奠于大社神坐，俛伏兴，少退，南向再拜，谒者引告官降自北陛，诣太稷坛，升奠玉币，如大社之仪。讫，谒者引降还本位，太祝各还樽所，太官令引馔入太社，太稷之馔入自正门，配坐之馔，入自左闼，各由其陛升，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降自西陛，复位，诸大祝各还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，诣大社坛，升自北陛，诣大社酒樽所执樽者举羃，告官酌醴齐，谒者引告官，进大社神坐前，南向跪奠爵，俛伏兴，少退，南向立，太祝持版进于神坐之右，西向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神座，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举，告官酌醴齐，讫，谒者引告官进，后土氏神坐前，西向跪奠爵，俛伏兴，少退，西向立，太祝持版进于神坐之，左南向跪，读祝文讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官诣太社神坐前，南面立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进告官之右，东向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜讫，谒者引告官降自北陛，诣罍洗，盥手，洗爵，谒者引告官诣太稷坛北，陛升献太稷，后稷如太社之仪。讫，引告官降复位，诸祝各进跪彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，谒者引告官就望瘗位，南向立，于众官将拜诸祝各以篚于神坐前取币，寘诸埳，奉礼曰：可瘗，左右各四人，寘土半埳，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官賛引引执事者以次出，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，其祝版燔于斋坊。
大唐开元礼卷五十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝廵狩告于太庙
斋戒       陈设
銮驾出宫     晨祼
馈食       銮驾还宫
斋戒
将告有司，卜日如别仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，凡预告之，官清斋于庙所近侍之官，应从升者，及羣官，客使等各于本司及公舘清斋一宿，诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前告三日，尚舍直长施大次于庙东门之外道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣之次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，又设告官及从驾羣官次各于常所，前二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，设登歌及举麾位于殿上，并如常仪，右校清扫内外，前一日，奉礼设御位于庙东阶东南，西向，设告官及从驾羣官版位于内外，如常仪，设酒樽之位于堂上前楹间，各于室戸外之左，北向，每室春夏鸡彛一鸟，彛一牺樽二，秋冬斚彜，一黄彛一着樽二，皆加勺；幂，俱西上，各有所实，【珪琖瓒杓，】设罍洗篚，羃于常所，【篚实以珪瓒巾爵】，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太庙令整拂神幄，又帅府史，斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，告日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀，烹牲于厨，每室各犊一。
銮驾出宫如常仪
晨祼
其日未明三刻，诸预告之官，各服其服，太官令，良醖令各帅其属，入实樽罍，【鸡彛斚，彛牺尊之上，实以明水，鸟彛黄彜，寔以郁鬯着尊，寔以醴齐】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋等，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪。讫，各引就位，未明一刻，赞引引太庙令，太祝，宫闱令入，当阶间，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，太庙令以下皆再拜，升自东阶，入开塪室奉出，献祖以下九室神主，各置于座如常仪。讫，各就位，驾将至，谒者，赞引各引告官以下通事舍人分引从羣官，客使先至者俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，太庙令以祝版进署如常，通事舍人各引从驾群官俱就门外位，太乐令帅工人，次入就位，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常，】谒者，赞引各引告官及从官客使，次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】庙门外，殿中监进镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西面立，太常卿前奉称请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏兴，举麾【，凡取物者皆跪，俛防而取以兴奠，物则奠讫，俛防而后兴，】鼓柷，奏永和之乐，乃以黄钟之均九成，【黄钟三奏，大吕，太簇应钟，各再奏也，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工皷 柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿引皇帝诣罍洗，太和之乐作，【皇帝毎行，皆作太和之乐，】皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝搢镇珪【，凡受物，则搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取珪瓒于篚进，皇帝受瓒，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗瓒，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭瓒讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，乐止，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，太常卿引皇帝诣献祖樽罍所执，樽者举羃，侍中赞酌鬰酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌皆用圜钟】，太常卿引皇帝入，诣献祖神座前，北向跪，以鬯祼地奠之，俯伏，兴，太常卿引皇帝出户，北向再拜，讫，太常卿引皇帝诣懿祖樽彛所执，樽者举，侍中取瓒于坫进，皇帝受瓒，侍中赞酌郁酒讫，太常卿引皇帝入，诣懿祖神坐前，北向跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，太常卿引皇帝出户，北向再拜，讫，太常卿引皇帝，次祼太祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并如上仪。讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，至版位，乐止。
馈食
皇帝既升，祼太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，谒者引司徒诣馔所，司徒奉献祖之俎，初，皇帝既至位，乐止，大官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均【，笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，谒者引司徒以下降复位，诸祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，皇帝盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎赞洗，皆如晨祼之仪，讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，讫，乐止。太常卿引皇帝诣献祖樽彜所执，樽者举羃，侍中赞酌醴齐讫夀和之乐作，【皇帝酌献饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝诣献祖神坐前，北靣跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东面跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝入，跪奠版于神坐前兴，出还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣懿祖樽彜所执，樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌醴齐，讫，太常卿引皇帝以次献，皆如懿祖之仪，【惟不盥洗，】讫，太常卿引皇帝诣东序，西向立，乐作，皇帝献将毕，谒者引司徒升自东阶，立于前楹之间，北面诸祝各以爵酌福酒，合置一爵一，太祝持爵以授侍中，侍中受爵北向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝各帅斋郎持俎进太祝，减神前胙肉，又以笾取稷，黍饭皆如常，还樽所以黍稷饭共置一笾，以胙肉共置一俎上，先以饭授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，又以俎授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，谒者引司徒降，复位，登歌作诸祝各入室，彻豆，出还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官皆再拜，乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝出门，乐止，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，谒者，赞引各引在位者以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，工人以次出，太庙令，太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
銮驾还宫如常仪
大唐开元礼卷六十
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十一  唐  萧嵩等 撰吉礼
巡狩告于太庙有司摄事
前二日，守宫设告官以下次各于常所，右校清扫内外，又为瘗塪于北门之内道，西方深取足容物，前一日，诸告官清斋于庙所，诸卫令其属晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，奉礼设版位于内外，并如常仪，设望瘗位于堂之东北，当瘗塪，西向，又设奉礼位于瘗坎，东北向，赞者二人在西，少退，太庙令拂拭神幄，又帅其属以樽坫罍洗篚，羃制币之篚，入设皆如常仪，执樽罍篚，羃者各立于樽，罍；篚，羃之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明三刻，诸官以下各服其服，太庙令，良醖令之属，入实樽罍，及玉币，【毎室，春夏用两牺尊，秋冬用两着尊，一实明水为上，一实以醴，齐次之，山罍二，一实酒，为上一实，清酒次之，币以白，各长一丈八尺，】未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下再拜，入行扫除，如常仪。讫，各就位，未明一刻，赞引引太庙令，太祝，宫闱令入，当阶间，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传】，太庙令以下皆再拜，升自东阶，入开塪室，奉礼出，献祖以下九室神主，各置于坐如常仪。讫，各就位，谒者引告官以下俱就门外位，质明，谒者引告官以下，赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，在位皆再拜，初，白请行事，太官令帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初，太官令出，诸太祝俱取币于篚，各立于樽所，谒者引告官，升自东阶，诣献祖庙室户前，北面立，太祝以币东向，授告官受币，进，北面跪，奠于献祖神坐，俛伏兴，出户，北面再拜讫，谒者引告官，次进币于懿祖以下，皆如上仪。讫，谒者引还本位，诸太祝各还樽所，太官令引馔入自正门，各由其陛升，诸太祝迎引于阶上，各设于神坐前讫，太官令以下降复位，诸太祝各还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自东阶，诣献祖酒樽所执樽者举羃，告官酌醴齐，谒者引告官入，诣献祖神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，出户北向立，太祝持版进于室户外之右，东面跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官以次献，皆如献祖之仪，【唯不盥洗，】讫，谒者引告官诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进告官之左，北向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜讫，谒者引告官降复位，诸太祝各入室跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜讫，谒者进，告官之左，请就望瘗位，奉礼赞者转就瘗坎，东北位，谒者引告官就望瘗位，西向立，于告官将拜，诸太祝各执篚进神坐前跪，取币，兴，降自阶，诣瘗坎以制币，置于坎，讫，奉礼曰：可瘗坎，东，西面各四人，寘土半坎，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官，赞引引执事者以次出，初白礼毕，奉礼赞者还本位，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，太庙令，太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊归，与此礼同。
大唐开元礼卷六十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十二  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝廵狩    銮驾出宫
燔柴告至    銮驾还宫
望秩山川    肆觐东后
考制度
銮驾出宫
将廵狩，所司承制先颁告于东方，诸州曰皇帝，二月，东廵狩，各脩平乃守，考乃职事，敢不敬戒，国有大刑，驾将发，告圜丘，宗庙，社稷，皆如上仪，皇帝出宫，备大驾卤簿，皆如常仪，軷于国门，祭所过山川，如亲征之礼，所经州县，刺史，县令，先待于境，通事舍人承制，问百年，古先帝王名臣，烈士，皆州县致祭。
燔柴告至
将告将作预于太山下修圜坛，四出陛，【若见有封禅祀天坛，即不须别筑，】前告三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，又设告官次于东壝之外道南，从官，文官九品以上于告官之东，东方诸州刺史，县令应朝者，于文官之东，东方，南方蕃客又于其东，俱重行毎等异位，北向西上，酅公，介公于西壝之外道南，武官九品以上于介公之西，西方，北方蕃客又于其西俱重行，每等异位，北向东上【，其褒圣侯于文官三品之下，若有诸州使人分方于武官之后，】设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前二日，太乐令设宫悬之乐于坛南，设登歌之乐于坛上，并如常仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，【其坛于乐悬之，南外壝之内，】方一丈，髙一丈二尺，开上南出户，方六尺，前一【日，】皇帝清斋于行宫，预告之官，皆于告所清斋一日近。
侍之官应从升者，及从告羣官，诸方客使皆于其所，俱清斋一宿，诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿，奉礼设御位于坛之东南，西向，设告官司徒位于内壝东门之内道南，执事者位于其后，俱西面北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，望燎坛之北，设从祀之官位，文官九品以上于执事之南，东方诸州刺史，县令，又于其南，东方蕃客又于其南，俱毎等异位重行，西面北上，酅公，介公于内壝西门之内道南，武官九品以上于酅公，介公之后，当文官西方，北方蕃客于武官之南，俱每等异位重行，东面北上，【其褒圣侯位于文官三品之下，若有诸州使人分位于文武官之后，】设告官以下门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之式，郊社令率府史一人，及斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，并如常仪，执樽罍篚幂者，各位于樽罍篚，羃之后告日，未明十五刻，太官令帅宰人令烹牲于厨，【苍牲一，骍牲一】，未明四刻，太史令，郊社令各服其服，升设昊天上帝神坐于坛上北方，南向，席以藳秸设髙祖神尧皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设神坐，各于座首，未明三刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及玉【，天帝太尊二，配帝着尊二，俱以泛齐，其明水，各寔于上尊，玉以苍璧币，长一丈八尺，】，太祝以玉帛置于篚，太官令帅进馔者奉馔，寔诸笾豆簠簋等皆设馔幔内，未明二刻，奉礼率赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下行扫除，如常仪。讫，各就位，皇帝服衮冕乗辂发行宫，奏请进发，内外器服，皆如常仪，驾将至，谒者，赞引各引告官，通事舍人引从，告羣官东方，刺史，县令，诸方客使俱就门外位，驾至大次门外，逥辂南向，千牛将军立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，郊社令以祝版进署如常，协律郎与太乐令帅工人，次入就位，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常，】谒者，赞引各引告官，通事舍人引从告群官，刺史，县令及诸方客使，次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负玺陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士前引，】至内壝门外，殿中监进镇珪，华盖，仗卫停于门外，侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】众官在位者皆再拜，太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太乐卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玊于篚，立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝毎行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，近侍者从升如常仪，皇帝升坛北向立，乐止，太祝以玉授侍中，侍中奉玊东向进，皇帝搢镇珪【，凡受物，则搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】受玉，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝北向跪奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿，又引皇帝立于东方，西向配座，太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠于髙祖神尧皇帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。初，皇帝既升奠玉，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，以黄钟之均【，自后接神之乐，皆奏黄钟，】馔至陛，乐止，天帝之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，谒者引司徒以下，降自东陛，复位，诸太祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手，讫受巾，跪奠于篚，遂取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣天帝酒樽所执樽者举幂，侍中赞酌泛齐，讫，夀和之乐作，【皇帝毎酌献饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进，天帝神坐前，北面跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举幂，侍中取爵于坫，皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，乐作，太常卿引皇帝进髙祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，北面跪，读祝文讫，兴皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，天帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉【，皆取前脚第二骨，】兴以胙肉共置一俎上，授司徒，司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，西向立，乐止，谒者引司徒降，复位，太祝各进彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝就望燎位，南向立，乐止，羣官将拜，诸太祝各以篚进神坐前，取玉币祝版，斋郎以俎载牲体，黍稷饭，各由其陛降坛南行，经柴坛西，过坛东行，自南陛，登紫坛，以玉币馔物等，置于柴上户内，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引告官，通事舍人引从告羣官，诸方客使以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引工人以次出。
銮驾还行宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得輙离部伍】皇帝，改服通天冠，綘纱袍乗辂奏请还宫，如常仪。
望秩于山川
柴之明日，望秩祀于岳镇。海渎，山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，将祭所司，预为坛于祭所，其神皆以尊卑为序，重行南向，前三日，守宫设祭官以下次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道北，南向，前二日，太乐令设宫悬之乐于坛南，设登歌于坛上，如常仪，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛北之壬地外壝之内，方深取足容物，前一日，诸祭官清斋于祭所，诸卫令其属晡后一刻，各以其方器服守卫壝门，与太乐工人，俱清斋一宿，奉礼设祭官位于内壝东门之内道北，执事位于道南，俱西向北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，设望瘗位于瘗塪之东，西向，设祭官以下门外位于外壝东门之外道南，毎等异位，北向西上，设酒樽之位，岳镇海渎，各山樽二，山林川泽，俱蜃樽二，丘陵，坟衍，原隰，俱散樽二，各于坛上南陛之东，北向西上，【其岳坛上，加山罍二，置于山樽，东北向，皆加勺，羃】设玊篚于樽坫之所，设洗于坛南陛东南，如常仪，执樽罍篚，羃者各立于樽，罍；篚，羃之后，郊社令帅斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，祭日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，斋郎以豆取毛血置于馔所，遂烹牲，未明二刻，太史令，郊社令各服其服，入设神坐，各于坛上北方，南向，席皆以莞，设神位，各于座首，未明一刻，祭官以下，各服其服，郊社令，良醖令入实樽罍，及玉【山樽，实以醍齐，蜃樽实以沈齐，散樽及山罍，皆寔以清酒，齐加明水，酒加，酒各寔于上尊，祭主之玉，以両珪有邸】，太祝以币置于篚，太官令帅进馔者，寔笾豆簠簋等，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史，诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，引就位，质明，谒者引献官赞引引执事者俱就东门外位，太乐令帅工人，次入就位，谒者，赞引各引献官以下入就位，立定，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，谒者进献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏顺和之乐，以蕤賔之均【，自后堂下之乐，皆奏姑洗，】乐舞三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】奉礼曰：再拜，献官以下皆再拜，太祝取玉于篚，立于樽所，谒者引献官诣岳坛升自南陛，北向，太祝以玉币，东面授献官，登歌作肃和之乐，以函钟之均，谒者引献官进，北面跪，奠于岳神坐，俛伏兴，谒者引退，北向再拜讫，登歌止，谒者引献官降自南陛，还本位，初献官升陛，奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门外，于登歌止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，馔升南陛，太祝迎引于坛上，设于岳神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降自东陛以出，太祝还樽所，其镇海以下之馔，皆祝史迎于坛上，设于神坐前，相次而毕讫，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵，谒者引升自南陛，诣酒樽所执樽者举羃，献官酌醴齐，讫，乐作，谒者引诣岳神坐前，北面跪，奠爵，兴，谒者引献官少退，北靣立，乐止，初献官进奠爵，太祝各以爵酌酒，助奠镇海以下还樽所，太祝持版进于神坐之右，东面跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴献官再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠版于神坐，还樽所献官，拜讫，乐止。太祝酌罍福酒，进献官之右，西向立，献官再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神前三牲胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，西向授献官，受以授斋郎，献官跪取爵，遂饮，卒爵，太祝受爵，复于坫，献官兴，再拜，谒者引献官降复位，诸祝各进彻豆如常讫，还樽所，奉礼曰：赐胙，赞者唱再拜，在位者皆再拜，【献官不拜，】顺和之乐作，奉礼又曰：再拜，献官以下皆再拜，乐作，一成止。谒者进献官之左，白请就望瘗位，赞者引献官就望瘗位，西向立，于众官将拜，诸太祝各执篚进神坐，跪取玉币，斋郎以俎载毛血等，各由其陛降坛，诣瘗坎，以物置于坎，讫，奉礼曰：可瘗，塪东西各四人，寘土半坎，谒者进献官之左，白礼毕，遂引出，赞引引执事者以次出，又赞引引御史，太祝以下俱复执事位，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜讫，出，赞引引工人以次出，其祝版燔于斋所。
肆觐东后
望秩之明日，肆觐东后，于告至之前，刺史，县令，皆先奉见如常，将作预于行宫之南，为壝宫方三百歩面一门为坛于壝内，三分壝二，在南坛方九尺，六丈髙九尺出陛，四【，南面两陛，余三面各一陛，】前二日，太乐令设宫悬之乐于坛南，如殿庭之仪，前一日，尚舍铺御坐于坛上，近北，南向，又设解剑席于南陛之西，守宫于门外，量设百官，次文东武西，以北为上，东方刺史，县令，次于文官之南，蕃客次于武官之南，所司陈辇辂于坛南，如常典仪，设羣官版位，文官一品以下，九品以上位于坛东南毎等异位，重行西向，以北为上，武官一品以下，九品以上位于坛西南当文官，毎等异位，重行东面，以北为上，东方刺史，县令于坛南三分庭，一在南，每等异位，重行北面，以西为上，若有蕃客则位于刺史之西，毎国异位，重行北面，以东为上，设典仪位于南陛之东，赞者二人在南，差退，俱西面北上，奉礼设门外位，文官一品以下，九品以上位于门东，毎等异位，重行西面，武官一品以下，九品以上位于门西，毎等异位，重行东面，俱以北为上，设东方刺史，县令位于文官之南，毎等异位，重行西面，以北为上，蕃客位于武官之南，毎等异位，重行东面，以北为上，其日未明三刻，诸卫各以其方器服，量设牙旗于壝外，四面未明一刻，诸卫各勒所部，列黄麾大仗及钑防陈于壝内，如殿庭之仪，羣官及刺史以下各集就次，服其朝服，蕃客集次，各服其国服，侍中版奏请中严，近伏陈于行宫门外，侍卫之官，各服其器服，符寳郎奉寳俱诣行宫门外奉迎，典仪帅赞者先入就位，吏部，兵部，主客戸部赞羣官，客使俱出次，通事舍人各引就门外位，刺史，县令，俱执贽，通事舍人引就门外位，【贽各以其土所有，锦绮缯布，葛，越之属，俱五两，为一束而执之，仍饰以黄帊，】其余常土贡之物，并盛以篚，其属执之，列于县令位后，通事舍人引文官，武官一品以下，九品以上，先入就位，侍中版奏外办，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎举麾工鼔柷奏太和之乐，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】皇帝服衮冕乗舆以出曲直，华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝入自北壝门，由北陛升坛，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐，乐止，腰舆退，羽仪华盖，仍侍于御侧，通事舍人引东方刺史入就位，鸿胪引蕃客，次入就位。初，刺史入壝门，悬下举麾，舒和之乐作，至位立定，乐止，典仪曰：再拜，赞者承传，执贽者跪奠贽，兴在位者皆再拜。讫，跪取贽，兴【凡拜，奠贽皆兴，】侍中前承制，降诣刺史东北，西面立，称有制，【蕃客，则舍人承防诣前，宣勅】刺史以下皆再拜，宣制讫，又再拜户部，引诸州贡物两行各入于刺史位前，东西陈之，龟为前列，金次之，丹：漆，丝；纩，四海九州之美物，重行陈于后，讫陈物者，各退立于东西厢，文武前侧立，通事舍人引刺史，为首者一人执贽诣解剑，席，跪，解剑脱舄，执贽兴，舍人接引升坛，诣御坐前，北面跪奏，称：具官臣姓名等，敢献壤奠，遂奠贽，俛伏兴，又舍人跪举以东授所司，舍人引刺史降诣解劒席，跪，佩剑纳舄，兴通事舍人引复北面位，初为首者奠贽，通事舍人引在庭者以次奠贽于位前，讫，俛伏兴，引退，复位。讫，刺史以下俱再拜，户部尚书，进诣陛间，北面跪奏，称：户部尚书臣某言，诸州贡物请付所司，俛伏兴，侍郎前承诏，退称：制曰可。尚书退复位，所司受贽，其执贡物人各进执物，所司引退，俱出东门，初，刺史将朝，中书侍郎，以诸州镇表文别于一案，俟于西门外，给事中以祥瑞案俟于东门外，俱令史绛公服，对举案，侍郎，给事中俱就侍臣，班初刺史，将入门，中书侍郎，降引表案入，诣西阶下，东面立，给事中降引，祥瑞案入，诣东阶下，西面立，刺史将升奠，中书令黄门侍郎俱降，立于阶下，刺史，执贽升阶，中书令黄门侍郎各取所奏之文以次升，初，度支尚书奏：退复位。讫，中书令前跪奏诸方表讫，黄门侍郎，又前跪奏祥瑞，各还侍位，侍郎与给事中引案退，典仪曰：再拜，赞者承传，文武羣官刺史以下诸州客使俱再拜讫，通事舍人，以次引北面位者出就门外位，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞賔之，钟左右钟皆应，太和之乐作，皇帝乗舆降自北陛，警跸，侍卫如来仪，入行宫，乐止，通事舍人引东，西面位者以次出，设防如正防之仪。
考制度
朝觐之明日，左右丞相，以考制度，事奏闻，命太常卿采诗陈之，以观百姓之风俗，命市纳贾，以观百姓之好恶，命典礼者考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之，山川神只有不举者为不敬，宗庙有不顺者为不孝，不孝不敬者，则长官黜以爵，革制度，衣服者为叛，叛者长官有讨有功，徳于百姓者，加爵赏，五月，南巡狩，至于南岳，如东廵狩之礼，八月西巡狩，至于西岳，如南巡狩之礼，十有一月，北巡狩，至于北岳，如西巡狩之礼，归格于祖祢，用特如别，礼若登封告禅，如别仪。
大唐开元礼卷六十二
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十三   唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝封祀于泰山
銮驾进发      斋戒
制度        陈设
省牲器       銮驾上山
荐玉帛       进熟
封玉册       燔燎
銮驾还宫
銮驾进发
皇帝将有事于泰山，有司卜日，如别仪，告昊天上帝，太庙，太社，皆如廵狩之礼，【告太庙髙祖祝文加封祀配神作主之意，告睿宗祝文加禅祭，配神作主之意，】皇帝出宫，备大驾卤簿，軷于国门，祭所过山川，古先帝名臣烈士，皆如廵狩之礼，通事舍人承制门百年，所经州县，刺史，县令，先待于境，至泰山下，柴告昊天上帝于圜丘，坛如廵狩告至之礼，【有司摄事，】前祀所司，以太牢祭扵泰山神如常式。
斋戒
前祀七日平明，太尉誓百官于尚书省曰：某月某日，皇帝有事于泰山，各扬其职，不供其事，国有常刑，皇帝散斋于行宫，后殿四日，致斋于前殿，三日，前致斋一日，尚舍奉御设御幄于前后西序及室内，俱东向，尚舍直长张帐于前楹，下致斋之日质明，诸卫勒所部屯门列仗，昼漏上水一刻，侍中版奏请中严，诸卫之属各督其队入陈于殿庭，如常仪，通事舍人分引五品以上陪如式，【文官朝服，武官袴褶，】诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣并结佩，俱诣阁奉迎，上水二刻，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，结佩，出自西房，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝即御坐，东向坐，侍臣夹侍如式，一刻顷，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请降就斋室，俛伏兴还侍位，侍臣等各退出，皇帝降坐入室，文武侍臣，各还省直，卫者如常，凡预祭之官，散斋四日，致斋三日，【散斋，皆于正寝，致斋二日于本司一日于杞所，其无本司者，皆于祀所，】近侍之官，应从升者，及从祀羣官，诸方客使，各于本司及公馆清斋一宿，散斋理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯祀事得行，其余悉防其祀官，已斋而阙者，通摄行事，凡祀官致斋之日，给酒食，给明衣各习礼于斋所，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂鍳取火于阳，燧火以供爨，水以实尊，】前祀一日诸衞令其属未后一刻，各以其方器服守卫壝门，【毎门二人，毎隅一人，】与太乐工人，清斋一宿。
制度
将作大匠预领徒于泰山，上立圆台，广五丈髙九尺土色，各依方色，又于圆台上起方坛，广一丈二尺髙九尺，其台坛四面各为一陛，玉牒长一尺三寸，广五寸，厚五分，刻牒为字，以金填之，用金匮盛【，其玉牒文，中书门下奏取进止，其文请内镌，其石检等并如后制】，郊社令积柴为燎坛于山上，圆台之东南，量地之宜柴髙一丈二尺，方一丈，开上南出户，方六尺，又为圆坛于山下，三成十二陛，如圜丘之制，随地之宜，坛上饰以，四面依方色，坛外为三壝，郊社令又积柴于坛南，燎如山上之仪，又为玉册，皆以金绳连编玉牒为之，每牒长一尺二寸，广一寸二分，厚三分，刻玉填金为字，【少府监，量文多少为字，】又为玉匮一，长一尺三寸，并检方五寸，当纒绳篆刻为五道，当封寳篆刻深二分，方取容受命，寳印以藏正坐玉册，制度如玉匮，又为黄金防以纒玉匮，金匮各五周，为金泥，以封玉匮，金匮，又为石防以藏玉匮，用方石再累，各方五尺，厚一尺，従凿石中广深，令容玉匮，防旁施检篆，皆刻深三寸三分，濶一尺，南北各二，东西各三，去隅皆七寸，纒绳篆，皆刻深三分，濶一寸五分，为石检十枚，以检石防，皆长三尺，濶一尺，厚七寸，皆刻为三道，广一寸五分，深四寸，当封篆大小取容，寳印深二寸七分，皆有小石盖，制与封刻篆相应，以检檝封印，其检立于防，旁当刻篆，又为金绳三以纒石防各五周，径三分，为石泥以封石撼【，以石末和方色土为之，其封玉匮，金匮石撼，用受命寳并所司，量时预奏请出】，为距石一十二枚，皆濶二尺，厚一尺，长一丈，斜刻其首，令与防隅相应，分距撼四隅，皆再累为五色土圆封，以封石防上径一丈二尺，下径三丈九尺。
陈设
前祀三日，卫尉设文武侍臣次于山下，封祀坛外壝东门之内道北阶间，文官在左，武官在右，俱南向，设诸祀官次于东壝之外道南，北向西上，三师南壝之外道，东诸王于三帅之南，俱西向北上，文官从一品以下，九品以上，于祀官之东，皇亲五等以上，诸亲三等以上于文官之东，东方诸州刺史，县令，又于文官之东，俱北向，西上，介公，酅公扵南壝之外道西，东向诸州，使人扵介公，酅公之西，东向，诸方之客，东方，南方扵诸王东南，西向，西方，北方扵介公，酅公西南，东向，皆以北为上，武官三品以下九品以上于西壝之外道南，北向，东上，设陈馔幔于内壝东门，西门之外道北，南向北门之外道东，西向，【坛上及东方之馔，陈于东门外，南方及西方之馔， 陈于西门外，北方之馔，陈于北门外，】前祀二日，太乐令设宫悬之乐于山下，封祀坛之南，内壝之外东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树雷鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，前祀一日，奉礼郎设祀官公卿位，扵山下封祀坛，内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，毎等异位重行，西面北上，设御史位于东陛之东，南向，设奉礼位扵乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，当坛北向，设从祀之官位，三帅位于悬南道东诸王位于三师之东，俱北面西上，介公，酅公位于道西，北面东上，文官从一品以下，九品以上位于执事之南，东方诸州刺之，县令，又于文官之南，每等异位，重行西向，俱以北为上，武官三品以下九品以上位于西方，值文官皇亲五等以上，诸亲三等以下于武官之南，毎等异位重行，东向诸州，使人位于内壝南门之外道西，重行东面，皆以北为上，设诸国客使位于内壝南门之外，东方，南方扵诸王东南，每国异位，重行北面，以西为上，西方，北方扵介公，酅公西南，每国异位，重行北面，以东为上，【其褒圣侯位于文官，三品以下】设牲牓于山下，封祀坛之外，当门西向，苍牲一居前，【正座】，又苍牲一，【配座，】青牲一在北，少退，南上，次赤牲一，次黄牲一，次白牲一，次牲一，【以上，五方帝座，】又青牲一，【大明】，又白牲一【，夜明】设，廪牺令位于牲西南令史陪其后，俱北向，设太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设昊天上帝，酒樽位于圆台，坛之上下，太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上于东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍四，在坛下皆于南陛之东，北向西上，设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二在坛上，皆于昊天，酒樽之东，北向西上，其山下封祀坛，设五帝，日月俱太尊二，在神座之左，其内官每陛间各象樽二，在第二等，中官每陛间各壶樽二，在第三等，外官每陛间各概樽二，于内壝之内，众星每道间各散樽二，于内壝之外，凡樽各设于神坐之左而右向，【五帝，日，月以上之尊，置于坫，内官以下之尊俱借，以席皆加勺，羃设爵于】，【尊下】，设罍洗，各于坛南陛东南，亚献之洗又于东南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设分献，罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，各设玉币之篚于坛之上下樽坫之所，祀日，未明五刻，太史令，郊社令各服其服，升设昊天上帝神坐于山上，圆台之上，北方南向以三脊茅为神，借设髙祖神尧皇帝神坐于东方，西向，席以莞，设神坐，皆于坐首，又太史令，郊社令设五方帝，日，月，神坐于山下，封祀坛之上，青帝于东陛之北，赤帝于南陛之东，黄帝于南陛之西，白帝于西陛之南，黑帝于北陛之西，大明于东陛之南，夜明于西陛之北，皆以藳秸设五星，十二辰，河汉及内官之坐于第二等十有二陛之间，各依方面，几席皆内向，其内官中有北斗，北辰位于南陛之内，差在行位前，设二十八宿及中官之座于第三等亦如之，布外官席位于内壝之内，众星席位于内壝之外，各依方次席，皆以莞设神坐，各于坐首，所司陈异寳及嘉瑞等于乐悬之北，东西厢。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百步所，诸卫之属禁断行人，晡后二刻，郊社令丞帅府史三人及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入，设于位【，凡升坛者，各由其陛】，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛，御史二人，升行扫除于上，太祝七人，与祝史行扫除于下讫引降，还斋所，奉礼以下还斋所，晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就版位，赞者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯，及玉【，凡导引者，每曲一逡廵于视涤濯，执尊者举羃，告洁】讫，引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲牺牲，令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西面举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，其五星以下羊豕，所司各依令预备如常仪，谒者引光禄诣厨，省鼎镬，申视濯溉，谒者，赞引各引御史，祀官就厨省馔及五齐，三酒讫，俱还斋所，祀日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祀史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
鸾驾上山
前祀三日，本司宣摄内外，各供其职，卫尉设祀官，羣官五品以上，便次于行宫，朝堂如常仪，前祀二日，尚舍直长施大次于圆台东门外道北，又于山中道设，止息大次，俱南向，尚舍奉御铺御坐，卫尉设从驾，文武羣官及诸方使，应从升者，次于圆台南门之外，文东武西，并如常仪，郊社令设御洗圆台南陛之东，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【设布羃】，其日，奉礼设御位于圆台南，当坛北向，设群官五品以上版位于御位之南，文东武西，重行北向，相对为首，设东方诸州刺史，县令位于文官之东诸州，使人位于武官之西，设蕃客位东方，南方于文官东南，毎国异位，北面西上，西方，北方于武官西南，毎国异位，北面东上，设御史位于圆台，东西如祀礼，设奉礼，赞者位于群官东北，西面，设执事位于东门之内道南，西面，皆北上，前祀一日，未明七刻，捶一鼔为一严【，三严时节，祀前一日，节侍中奏裁，】未明二刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，从祀官五品以上俱就次，各服其服，所司陈大驾卤簿，未明二刻，捶三鼓为三严，诸卫之属各督其队与钑防以次陈于行宫门外，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀羣官，诸侍臣结佩俱诣行宫门外奉迎【，侍中负寳如式】乗黄令进辇于行宫门外，侍中版奏请登山，皇帝服衮冕乗辇以出警跸，如常仪。黄门侍郎进当驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俛伏兴，退复位，銮驾动，又称警跸，黄门侍郎，侍中，中书令以下夹引以出，千牛将军夹辇而趋，驾至，侍臣上马，所黄门侍郎奏请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，如常鼔吹不鸣不得喧哗，従祀官在武队后，如常【，若须先置，则听临时节度，】车辂，鼓吹，待扵山下，御史大夫，刺史，县令，前导如式，至中道，止息大次前，廽辇南向，侍中奏：请降辇如常，皇帝降辇之大次，羣官皆随便而舍，停大次三刻顷，侍中奏请皇帝出次升辇，进发如初，驾至台，东门外大次前，廽辇南向，侍中进当驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辇，俛伏兴还侍位，皇帝降辇之大次如常仪，通事舍人承防勅従，祀羣官退就门外位。
奠玉币
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令帅其属，以玉币及玉册，置于山上圆台，坛上坫所【，礼神之玉以苍币以苍币，配坐之币，亦如之，】又以玉匮金匮，金绳金泥，盛于篚，置于石防之侧，良醖令帅其属各入实樽，玉币，【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，寔以醴齐，犠尊次之，寔以盎齐，象尊次之，寔以醍齐，壶尊次之，寔以沈齐，山罍为下，寔以清酒，配帝着尊为上，寔以泛齐，犠尊次之，寔以醴齐，象尊次之，寔以盎齐，山为下，寔以清酒，其酒各寔于五齐之上，尊礼神之玉旲，天上帝以苍璧，上帝及配帝之币以苍】，太官令帅进馔者，寔诸笾豆，簋，簠各于馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入行扫除，如常仪，未明一刻，谒者，赞引各引文官五品以上从祀之官，皆就圆台南位，谒引司空入，行扫除讫，出，复位，侍中版奏外办，皇帝服。
大裘而冕，出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆愽士先引】，入自东门，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，缲借华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常，谒者引礼部尚书，太常少卿陪从，如常【大珪，如搢不便，请预定近侍承捧】，皇帝至版位，北向立，【每立定，太帝卿与博士退立于左】，谒者，赞引各引祀官，次入就位，立定，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：再拜，众官在位者皆再拜，太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，正座配座，太祝取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执镇珪，俛伏兴，】登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝进，北面跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于西方，东向，又太祝以币授侍中，侍中奉币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，东面跪，奠于髙祖神尧皇帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，诸太祝还樽所。
山下封祀坛，【其日，自山下五步立一人，直至下坛，逓呼万岁，以为节候】。
祀日，未明三刻，诸祀官各服其服，郊社令帅其属，以五帝及日月中外官以下之玉币，各置于坫，所【五帝之玉以四圭有邸，日月以珪璧币各以方色】，良醖令帅其属各入实樽罍玉币，【五帝俱以太尊，皆实以泛齐，日月之尊，实以醴齐，内官之象，尊实以醍齐，中官之壶尊，实以沈齐，外官之概尊实以清酒，众星之散尊实以防酒，其酒各实于五齐之上，尊礼神之玉青，帝以青珪，赤帝以赤璋，黄帝以黄琮白帝，以驺虞，黑帝以璜，日月以珪邸天帝，日，月以下币，皆从方色】，太官令帅进馔者实笾豆，簋、簠、各设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入行扫除，如常仪，未明一刻，谒者，赞引各引祀官皆就位，太乐令帅工人，二舞，次入文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者引司空入，行扫除讫，出，复位，于皇帝奠玉币封祀坛，谒者，赞引各引祀官入就位，立定，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏豫和之乐，乃以圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，【圜钟三奏，黄钟，太蔟，姑洗各一奏，】舞文舞之舞，乐舞六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾戛敔，乐止，】奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，谒者七人，各引献官及诸太祝奉玉币各进奠于神座，如常仪，将进奠，登歌作肃和之，乐以大吕之均，余星座，币亦如之，进奠讫，各还本位，初，羣官拜讫，夜明以上，祝史各奉毛血之豆立于门外，登歌止，祝史奉毛血入坛上，各由其陛升坛下，毛血各诣其座，诸太祝俱迎受各奠于神座前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔，各陈于内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉昊天上帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，雍和之乐作，以黄钟之均【，自后接神之乐，皆用雍和】馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，昊天上帝之馔，升自午陛，配帝之馔自夘升陛，诸太祝迎引各设扵神座前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘盂，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如初，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，讫，乐止。谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣昊天上帝，酒樽所执樽者举羃，侍中赞酌泛齐，讫，夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝二人持玊册进于神坐之右，东面跪，又太祝一人跪读，玉册文讫，俛伏兴，【册文，中书门下撰进，少府监刻文】，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠册于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，乐作，太常卿引皇帝进髙祖神尧皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝二人持玉册进于神坐之，在北面跪，又太祝一人跪读册文讫，俛伏兴，皇帝再拜，初，读册文讫，乐作，太祝进奠册于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进昊天上帝神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙内【，皆取前脚第二骨，】共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，皇帝献将毕，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，谒者引大尉自东陛升坛，诣昊天上帝着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进昊天上帝神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北面再拜，谒者引太尉诣髙祖神尧皇帝神坐，牺樽所取尊于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进髙祖神尧皇帝神座前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜，谒者引太尉进昊天上帝神座前，北向立，太祝以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝特爵进太尉之右，西向立，太尉再拜讫，受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，升，酌盎齐，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位。初，皇帝将升献，太官令引馔入，其山下封祀坛，五帝日，月以下之，馔亦相次而入，俎初入门，雍和之乐作，以黄钟之均，馔至陛，乐止，祝史俱进，跪彻毛血之豆，降自东陛以出，木帝之馔，升自寅陛，火帝之馔，升自己陛，土帝之馔，升自未陛，金帝之馔，升自酉陛，水帝之馔，升自子陛，太明之馔，升自辰陛，夜明之馔，升自戌陛，其内官，中官，众星之馔所由师长，皆先陈布设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者俱降，自东陛以出，司徒复位，诸太祝各还樽所于山上，太尉之亚献也，封祀坛，谒者七人，分引五方帝及大明，夜明等献官诣罍洗，盥手，洗匏爵讫，各由其陛升，诣第一等俱酌泛齐，讫，各跪奠于神座前，兴各引降还本位。初，第一等献官，将献谒者五人，次引献官各诣罍洗，盥洗讫，各由其陛升，诣第二等内官酒樽所，俱酌醴齐，各进，跪奠爵于内官，首座兴余，坐皆祝史，斋郎助奠，相次而毕，谒者各引献官还本位，初，第二等献官，将献谒者四人，次引献官俱诣罍洗，盥，洗，各由其陛升坛，诣第三等中官酒樽所俱，酌盎齐以献，赞引四人，次引献官诣罍洗，盥洗讫，诣外官酒樽所俱，酌醴齐以献，赞引四人，次引献官诣罍洗诣众星，酒樽所俱酌，沈齐以献，其祝史，斋郎酌酒助奠，皆如内官之仪，讫，谒者，赞引各引献官还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，上下诸祝各进，跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，乐作，一成止。
燔燎
终献将毕，侍中前，跪奏曰：请就望燎位，太常卿引皇帝就望燎位，太祝奉玉币等就柴坛，置于柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火半柴，侍中跪奏：礼毕，太常卿引皇帝出，赞引引祀官以下皆出其山下封祀坛，献官献毕，奉礼曰：请就望燎位，诸献官俱就望燎位，诸太祝各取玉币等就柴坛，自南陛升，于柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬燎火，半柴讫，奉礼曰：礼毕，献官以下皆出。
封玉册
燔燎毕，侍中前跪奏称：具官臣某言，请封玉册，太常卿引皇帝自南陛升坛，北向立，【近侍者，从升如式，少府监具金绳，金泥等并所用物，立于御侧，符寳郎奉 受命寳立扵侍中之侧，】谒者引太尉进昊天上帝神坐前，跪取玉册，置于案进，皇帝受玉册跪，叠之纳扵，玉匮中，纒以金绳，封以金泥，侍中取受命，寳跪以进，皇帝取寳以印玉匮讫，兴侍中受寳以授符寳郎，通事舍人引太尉进，皇帝跪捧玉匮，授太尉，太尉跪受，皇帝兴，太尉，退复位，侧身奉玉匮，太常卿前奏：请再拜，皇帝再拜讫，入次如常仪，太尉奉玉匮之案于石防南，北向立，执事者发石盖，太尉奉玉匮跪，藏于石防内，执事者覆石盖，检以石检，纒以金绳，封以石泥，讫，太尉以玉寳遍印讫引降，复位，将作帅，执事者以石距封固，又以五色土圜封，后续令毕功，其配座玉牒，封于金匮，皆如封，玉匮之仪，讫，太尉奉金匮从降，俱复位，【封禅还，以金匮内太庙，藏于髙祖神尧皇帝之右，室如别仪，】太常卿前奏礼毕，【若有祥瑞，则太史监跪奏讫，侍臣奉贺再拜，三称万，内外皆称万，嵅讫，又再拜，】太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝还大次，出东门，殿中监前受镇珪，以授尚衣奉御殿中监，又受大珪，华盖，侍卫如常，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀，羣官以次出，复位，立定，奉礼曰：再拜，众官在位者皆再拜。讫，赞引引出工人，二舞以次出。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得輙离部位，】转仗卫于还途，如来仪，二刻顷，侍中版奏请中严，皇帝冠通天冠，绛纱袍，诸祀官服朝服，三刻顷，谒者，赞引各引祀官，通事舍人分引从祀，羣官侍臣诣大次奉迎乗黄令进辇于大次门外，南向，领左右千牛将军立扵辇右，侍中版奏外办，皇帝出次升辇，降山千牛将军夹辇而趋，警跸导从，如常皇帝下至圆防所权停乗黄令进玉辂，太仆升执辔，侍中进当驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辇升辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辇升辂，太仆立授绥，文武侍臣皆上马，皇帝勅车右升，领左右将军，升辂陪乗侍臣上马毕，黄门侍郎跪奏请銮驾进发，退复位，銮驾动，侍卫警跸如常，驾至行宫门外，逥辂南向，领左右将军，降立于辂，右侍臣下马讫，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂入侍，臣从至阁，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷六十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十四  唐 萧嵩等 撰吉礼
皇帝禅于社首山  斋戒
制度       陈设
省牲器      銮驾出宫
荐玉帛      进熟
封检       銮驾还宫
朝觐羣臣     考制度
斋戒
前祭七日，太尉誓百官于行，从尚书省曰：某月某日，皇帝禅于社首，山各扬其职，不供其事，邦有常刑，皇帝散斋四日，致斋三日，诸应斋者皆如封太山之仪，光禄卿监，取明水火【，太官令取水于隂监取火于阳，燧火以供爨，水以寔尊也，】。
制度
将祭，将作预于社首山禅所为禅祭，坛如方丘之制，八角，三成，每等髙四尺上濶十六歩设八陛，上等陛广八尺，中等陛广一丈，下等陛广一丈二尺，为三重壝，量地之宜，四面开门，玉册石防玉匮，金匮，金泥检距圆，封立碑等，并如封祀之仪。
陈设
前祭三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，尚舍奉御铺御座，守宫设文武侍臣次于大次前，各分左右相向，设诸祭官次于东壝之外道南，从祭文官九品以上，于祭官之东，皇亲诸亲，又于其东，东方，南方蕃客又于其东重行，每等异位，北面西上，介公，酅公扵西壝之西道南，武官九品以上扵介公，酅公之西，西方，北方蕃客又扵其西，俱重行，每等异位，北向东上【，其褒圣侯于文官，三品以下，若有诸州使人分方各于文武官之后，】设陈馔幔于内壝东西门之外道北，南向，【坛上及东方之馔，陈于东门外南方，西方，北方之馔，陈于西门外，】前祭二日，太乐令设宫悬之乐于坛南内壝之外东方，西方磬，簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树灵鼓于北悬之内，道之左右，植建鼓于四隅，置柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于坛上，近南，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于坛下，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地外壝之内，方深取足容物，南出陛，前祭一日，奉礼设御座于坛之东南，西向，设祭官公卿位于内壝东门之外道南，分献之官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行西面北上，设御史位于坛下，一位于东南，西向，一位于西南，东向，令史各陪其后，设奉礼位于乐悬东北，赞者二人在南，差退，俱西向。设协律郎位于坛上南陛之西，东向，设太乐令位于北悬之间，北向，又设望瘗位于坛之东北，西向，设从祀之官位，文官九品以上于执事之南，皇亲诸亲，又于其南，东方诸州刺史，县令，又于其南，俱每等异位重行，西面北上，酅公，介公位于内壝西门之外道南，武官九品以上于酅公，介公之后，当文官西方，北方蕃客于武官之南，每等异位重行，东面北上，【其褒圣俟于文官三品以下，若有诸州使人分方各于文武官之后，】设祭官，从祭羣官门外位于东西壝门之外道南，皆如设次之，式设牲牓于东壝之外，当门西向南上，黄牲一居前，【正坐】，又黄牲一在北，少退，【配坐】，黝牲一在南，少退，【神州】设，廪牺令位于牲之西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，又设御史位于太常卿之西，俱南向，设酒樽之位，皇地只太樽二，着樽二，牺樽二，山罍二，在坛上东南隅，北向，象樽二，壶樽二，山罍四，在坛下南陛之东北隅，俱西向。设配帝着樽二，牺樽二，象樽二，山罍二在坛上，皇地只酒樽之东，北向西上，神州太樽二，在第一等，每方岳镇，海渎，俱山樽二，山林川泽，各蜃樽二，丘陵以下各散樽二，皆于坛下，凡樽各设于神坐之左而右向，【尊皆加勺；羃，配帝以上有坫，置爵】设御洗于坛南陛东南，亚献之洗于东陛之南，俱北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】设分献，罍洗篚，羃各扵其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各扵樽罍篚，羃之后，设玉币之篚于坛上樽坫之所，祭日未明五刻，太史令，郊社令各服其服，升设皇地只神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设睿宗大圣真皇帝坐于东方，西面，席以莞，设神州地只，坐于第一等东南方，席以藁秸，又设岳镇以下之，坐于内壝之内，各于其方，嵩岳以下之，坐于坛之西南，俱内向，席皆以莞，设神位，各于坐首。
省牲器
省牲之日，午后十刻，去坛二百歩所诸卫之属禁防行人，晡后二刻，郊社令帅府史二人，斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，【升坛者自东陛，】晡后三刻，诸太祝与廪牺令以牲就牓位，谒者引太常卿，赞引引御史，入诣坛东陛，升，视涤濯【，凡导引者，每曲一逡廵于视涤濯，执樽者皆举羃告洁，】引降就省牲位，南向立，廪牺令少前，白请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北面举手曰：腯还本位，诸太祝各循牲一匝，西向举手曰：充俱还本位，诸太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官，岳镇以下羊豕，依令预偹如常仪，谒者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视濯溉，赞引引御史诣厨，省馔具，【太常卿以下毎事讫，各还斋所，】祭日，未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，斋郎以豆取黄牲之毛血，祝史以豆取毛血，各置于馔所，遂烹牲。
銮驾出行宫如封太山之仪
荐玉帛
祭日，未明三刻，诸祭官及从祭之官，各服其服，郊社令，良醖令各帅其属入寔，樽罍及玉币，【凡六尊之次，大尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醍齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醴齐，壶尊次之，寔以沈齐，山罍为下，寔以清酒，配帝着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，寔以盎齐，山罍为下，实以清酒，神州太尊，寔以泛齐，岳镇海渎之山尊，寔以醍齐，山、川、林，泽之蜃尊，寔以沈齐丘陵以下之散尊，寔以醴齐，齐皆加明水，酒各寔于上，尊礼神之玉皇地，只以黄琮币以黄，配帝之币如之，神州之玉，以两珪有邸，币以，五岳四渎，海镇之币，各从方色，并各长一丈八尺，与册等各设奠于尊坫之所】，太官令帅进馔者，寔诸笾豆，簋，簠等皆设于馔幔内，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，诸太祝及令史，祝史与执樽罍篚，羃者入自东门，当坛南，重行北面，西上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜讫，执樽罍篚幂者，各就位，赞引引御史，诸太祝诣坛东陛升，行扫除于上，令史，祝史行扫除于下讫，各引就位，驾将至，谒者，赞引各引祭官，通事舍人分引从祭羣官，诸方客使俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂乗舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，郊社令以祝版进御署讫，近臣奉出，郊社令受各奠于坫，谒者引文武五品以上从祭之官皆就壝外位，太乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西【，其升坛者，脱履扵下，降纳如常】，谒者引司空入就位，立定，奉礼曰：再拜，司空再拜，讫，谒者引司空诣坛东陛，行扫除于上，降，行乐悬于下讫，谒者，赞引各引祭官及从祭羣官，客使等次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，至中壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授殿中监，殿中监受进，皇帝搢大珪，执镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏顺和之乐，乃以林钟之均，文舞作乐，舞八成，【休钟，太蔟，姑洗南吕，各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而后止，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉于篚，立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝毎行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，侍中，中书令以下及左右侍卫，量人从升，【以下皆如之。】皇帝升坛北向立，乐止，太祝以玉授侍中，侍中奉玉东向进，皇帝搢镇珪，受玉币，【凡受物，皆搢镇珪，奠讫，执镇珪，俛伏而后兴，】登歌作肃和之乐，以应钟之均，太常卿引皇帝进，北向跪，奠于皇地只，神坐俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝立于东方，西向，又太祝以币授侍中，侍中受币北向进，皇帝受币，太常卿引皇帝东向，跪奠于睿宗大圣真皇帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝自南陛降，还版位，西向立，乐止，皇帝奠，配帝之币，诸太祝奉玉币等各进奠于神坐讫，还樽所初，羣官拜讫，祝史各奉毛血之豆立于门外，于登歌止，祝史奉毛血入【，正坐升自南陛，配坐升自东陛，神州之坐，升自己陛】，诸太祝迎取于坛上，各进奠于神坐前，诸太祝与祝史退立于樽所。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令帅进馔者奉馔，陈扵内壝门外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉皇地只之俎，初，皇帝复位，乐止。太官令各引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，以太蔟之均【，自后接神之乐，皆奏太簇，】馔至陛，乐止，祝史各进彻毛血之豆，降自西陛，【正坐之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，神州之馔，升自己陛，其岳镇海渎之坐所由师长，各陈布于坐】，诸太祝迎馔于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，谒者引司徒，太官令帅进馔者降自东陛以出，司徒复位，诸太祝还樽所，又进设岳镇以下之馔，相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾，皆如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如初，太常卿引皇帝诣坛，升自东陛，乐止，谒者引司徒升自东陛，立扵樽所，斋郎奉俎，従升立扵，司徒之后，太常卿引皇帝诣皇地只，酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌泛齐讫夀和之乐作，【皇帝每酌献及饮福皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进，皇地只神座前，北面跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝二人持玉册进于神坐之右，东向跪，又太祝一人跪读册文讫，俛伏兴，【册文，并中书门下进，少府监刻】，皇帝再拜，初，读册文讫，太祝进奠册于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒樽所执樽者举幂，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中赞酌泛齐，讫，乐作，太常卿引皇帝进，睿宗大圣真皇帝神坐前，东向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝二人持玉册进于神坐之左，北向跪，又太祝一人跪读祝文讫，俛伏兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进奠册于神坐，还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，皇地只神坐前，北向立，乐作，太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉【，皆取前脚第二骨，】加于俎，以胙肉共置一俎上，太祝持俎以授司徒。司徒奉俎西向进，皇帝受以授左右，谒者引司徒降，复位，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中受爵授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，文舞出鼔柷作舒和之乐；出讫，戛敔，乐止，武舞入鼔柷作舒和之乐；立定戛敔，乐止。初，皇帝将复位，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引太尉自东陛升坛，诣皇地只着樽所执，樽者举羃，太尉酌醴齐，武舞作，谒者引太尉进，皇地只神坐前，北向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，北面再拜讫，谒者引太尉诣配帝牺尊所，取爵于坫，执樽者举羃，太尉酌醴齐，谒者引太尉进，睿宗大圣真皇帝神坐前，东向跪，奠爵，兴，谒者引太尉少退，东向再拜讫，谒者引太尉进，皇地只神坐前，北向立，太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之右，西向立，太尉再拜，受爵跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴，再拜，谒者引太尉降，复位初，太尉献将毕，谒者引光禄卿诣罍洗，盥手，洗匏爵，终献如亚献之仪讫，谒者引光禄卿，降复位，武舞止，初，太尉既升，献谒者一人，引神州献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自己陛，诣酒樽所执樽者举羃，酌泛齐，进奠于神州，坐前引，降还本位，谒者五人，引献官各诣罍洗讫，引献官各诣樽所，俱酌醍齐，进奠爵于诸方，岳镇海渎首坐，余坐皆祝史助奠，相次而毕，引还本位，又赞引五人各引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所酌，沈齐献山川林泽，如岳镇之仪，讫，各引献官还本位，又赞引五人各引献官诣罍洗，盥，洗，诣酒樽所酌清酒，献丘陵以下及斋郎，助奠如上仪。讫，各还本位，上下诸祝各进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，赞者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】顺和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望瘗位，西向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进神坐前取玉帛，斋郎以俎载神州，以上牲体稷黍饭爵酒，各由其陛降坛，北行当瘗塪西行，诸太祝以玉币馔物，祝史以毛血置于塪，诸祝又以岳镇以下之，牲体皆从瘗，奉礼曰：可瘗，塪东西厢各六人，寘土半塪，太常卿引皇帝还版位。
封玉册
皇帝既就望瘗位，侍中前跪奏称：具官臣某言，请封玉册，太常卿引皇帝自南陛升坛，北面立，【近侍者陪从如式，】谒者引太尉进于皇地，只神座前，跪取玉册，置于案进，皇帝受玉册跪，叠之内于玉匮中，纒以金绳，封以金泥，侍中取受命，寳跪以进，皇帝取寳以印玉匮讫，兴侍中受寳以授符寳郎，通事舍人引太尉进，皇帝跪奉玉匮，授太尉，太尉跪受，皇帝兴，太尉，退复位，侧身奉玉匮，太常卿前奏：请再拜，皇帝再拜讫，入次如常仪，太尉奉玉匮之案于石防南，北向立，执事者发石盖，太尉奉玉匮跪，藏于石防内，执事者覆石盖，检以石检，纒以金绳，封以石泥，讫，太尉以玉寳遍印讫复位，将作帅，执事者以石跪封固，以五色土圜封，如太山之仪，太尉又进睿宗大圣真皇帝神坐前跪，取玉册内金匮皆如封，玉匮之仪，讫，太尉奉金匮从降，俱复位，【封禅还，太尉以金匮藏于睿宗大圣真皇帝庙，如封祀之仪，】太常卿前奏礼毕，【若有祥瑞，太史监跪奏：侍臣奉贺，皆如封祀坛之仪，】太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出中壝门，殿中监前跪受，镇珪以授尚衣奉御殿中监，又前受大珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者，赞引各引祭官，通事舍人分引从祭羣官，诸方客使以次出，赞引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出工人，二舞以次出，祭讫以竒禽异兽合瑞典者，皆纵之于神祀所，其祀版燔于斋所。
銮驾还行宫如封太山之仪
皇帝朝觐羣官
禅之明日，朝羣官及岳牧以下于朝觐，坛皆如巡狩，朝觐之仪，皇帝服衮冕乗舆以出曲直，华盖，警跸侍卫，入自北壝门，由北陛升坛，即御座符寳郎奉寳置于御座，扇开，乐止，通事舍人引三品以上及岳牧以下入，就位如常仪，通事舍人引上公一人，舒和之乐作，公至西陛，就觧劒席，乐止，脱舄，跪解剑，置于席，兴相礼者，与通事舍人引进，当御坐前，北向跪贺，称具官臣名等言，天封肇建，景福惟新，伏惟开元神武皇帝陛下万夀无疆俛伏兴，通事舍人引上公降坛，诣解劒席，纳舄，乐作，通事舍人引复位立定，乐止，典仪曰：再拜，赞者承传，上公以下皆再拜，侍中前承制，降，诣上公之东，北向称有制，上公及羣官皆再拜，宣云封禅之庆，与公等同之，公及羣官又再拜，舞蹈，三称万岁，又再拜，引退。
考制度并如巡狩之仪
大唐开元礼卷六十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十五   唐 萧嵩等 撰吉礼
时旱祈于太庙    时旱祈于太社
时旱祈于太庙
将祈有司，卜日如别仪，前二日，守宫设祈官以下次各于常所，右校扫除，内外为瘗，塪于北门之内道，西方深取足容物，前一日，诸告官清斋于庙所，诸卫令其属晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，奉礼设版位于内外，并如常仪，设望瘗位于堂之东北，当瘗塪，西向，设奉礼位于瘗塪东北，南向，赞者二人在西，少退，太庙令拂拭神幄，又帅其属以樽坫罍洗篚，羃制币篚入设，皆如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明三刻，诸告官以下，各服其服，太庙令，良醖令之属，入实樽罍及币，【每室春夏用两牺尊，秋冬用两着尊一，实以明水为上一，实以醴，齐次之，山罍二，一实以，酒为上一，实以清酒次之，币以帛各长一丈八尺，】未明二刻，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，博士，太庙令，宫闱令，太祝以下入，当阶，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜，讫，升，行扫除于上，太庙令已下，升自东阶，入开塪室奉出，献祖以下九室神主，各置于坐如常仪。讫，各引就位，质明，谒者引祈官以下俱就门外位，谒者引祈官，赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，祈官以下皆再拜，谒者进祈官之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初，太官令出，诸太祝俱取币于篚，各立于樽所，谒者引祈官升自东阶，诣献祖庙室户前，北向立，太祝以币东向授祈官，祈官受币，进北向跪奠于献祖神座，俛伏兴，出户北向，再拜讫，谒者引祈官次，进币于懿祖以下九室，皆如上仪。讫，谒者引还本位，各太祝各还樽所，太官令引馔入，升自太阶，诸太祝各引迎于阶上，各设于神座前，讫，太官令以下降复位，诸太祝各还于樽所，谒者引祈官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自东阶，诣献祖酒樽所执樽者举羃，祈官酌醴齐，讫，谒者引祈官入，诣献祖神座前，北向跪，奠爵，俛伏兴，出户北向立，太祝持版进于户外之右，东向跪读祝文，【其文，为水旱疠疫，蝗虫及征伐四夷，各临时制之，】讫，兴祈官再拜，太祝进，跪奠版于神座，俛伏兴，还樽所，谒者引祈官次诣懿祖，太祖，代祖髙祖太宗髙宗中宗睿宗神座酌献，读祝，皆如献祖之仪，【唯不盥洗，】讫，谒者引祈官诣东序，西向立，诸太祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进祈官之左，北向立，祈官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝受爵，复于坫，祈官俛伏兴，再拜讫，谒者引祈官降，复位，诸太祝各入室跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】奉礼曰：再拜，祈官以下皆再拜讫，谒者进祈官之左，白请就望瘗位，奉礼赞者转就瘗位，东北，谒者引祈官就望瘗位，西向立于祈官将拜，诸太祝各持篚进神座前，跪取币，兴，降自太阶，诣瘗塪以制币，置于塪讫，奉礼曰：可瘗，东西各四人，寘土半坎，谒者进祈官之左，白礼毕，奉礼赞者还本位，御史，太祝以下俱复执事位，奉礼曰：再拜，御史以下，俱再拜，赞引引出太庙，太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊，若得所祈报，祠用太牢，受胙，与时享同，余与告礼同祭文，临时制。
时旱祈扵太社
将祈有司，卜日如别仪，其行事进止，与巡狩告社稷，礼并同太社，祝文曰：惟某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具位姓名，敢昭告于太社，爰以农要乆阙时雨惟神，哀此苍生，敷降灵液，谨以玉帛，清酌脯醢，明荐于太社，以后土勾龙氏配神作主，尚飨，【太稷，文同】后土氏，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣皇帝某，谨遣具位姓名，敢昭告于后土氏，爰以农要乆阙时雨惟神，哀此苍生，敷降灵液，谨以清酌脯醢，明荐于后土氏，尚飨，【后稷文同，】得雨报，祠用太牢，瘗币血饮福受胙，与正祭同，余与告礼同太社，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具位姓名，敢昭告于太社徃以乆阙时雨敢陈诚情，惟神昭祐，降兹嘉液，率土霑洽，苍生咸頼，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，明荐于太社，以后土勾龙氏配神作主，尚飨，【太稷祝文，同】后土氏，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣皇帝某，谨遣具位姓名，敢昭告于后土氏徃以乆阙时雨敢陈诚情，惟神昭祐，降兹嘉液，率土霑洽，苍生咸頼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于后土氏，尚飨，【后稷，祝文同】。
大唐开元礼卷六十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十六  唐 萧嵩等 撰吉礼
时旱祈岳镇于郊【报祠礼同】
将祈有司，筮日如别仪，前二日，守宫设祈官以下次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝东门之外道北，南向，右校扫除坛之内外，又为瘗塪于坛之壬地，方深取足容物，南出陛，前一日，诸祈官清斋于祈所诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫壝门，俱清斋一宿，奉礼设祈官位于内壝东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西向，以北为上，设御史位于坛下西南，东向，令史陪其后，设奉礼位于祈官西南，赞者二人次之，少退，俱西向。又设祈官门外位于东壝之外道南，每等异位，重行北向，以西为上，郊社令以酒樽入设，岳镇海渎，各山樽二，山川各蜃樽二，每方皆扵神座之左，皆右向，【俱有坫，以置爵】，设罍洗篚，羃各于其方陛道之左，俱内向，执樽罍篚，羃者各于其樽罍篚，羃之后，祭日，未明二刻，太史令，郊社令各服其服，设岳镇海渎及诸山川神坐，各依其方，俱内向，席皆以莞，设神位，各于坐首，未明一刻，诸祈官以下，各服其服，郊社令与良醖令之属，入实樽罍，【山罍实以醴齐，蜃樽实以沈，齐明水各实于上尊，】，太祝以币置于篚，设扵馔所【，岳镇海渎皆有币，各依其方色，各长一丈八尺，】太史令帅进馔者实笾豆入，设于内壝东门之外馔幔内，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史，太祝以下与执樽罍篚，羃者入诣南方山川之西南，当门重行北面，以西为上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传，】御史以下皆再拜，执樽罍篚，羃者各就位，赞引引御史以下行扫除，如常仪讫，出还斋所，奉礼以下，次还斋所，质明，谒者引献官以下俱就门外位，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入就位，谒者引献官赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，献官以下皆再拜，谒者进献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，太祝各取币于篚，以授献官，献官受币，诣东岳座，诸太祝各奠币扵诸岳镇海渎之座，谒者引献官再拜讫，降还本位，扵献官初受币，太官令帅进馔者奉馔，陈于东门之外，献官奠币，再拜讫，太官令引馔入，诸太祝迎引于坐首，各奠于神座前，太官令以下还本位，诸太祝各还樽所，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵，诣东岳，酒樽所执樽者举羃，献官酌醴齐，谒者引献官进于东岳神座前，东向跪，奠爵，兴，少退，东向立，初献官进奠祝史以爵酌酒助奠，东镇以下还樽所，太祝持版进于神座之右，西面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具官姓名，敢昭告于东方，岳镇海渎乆阙时雨黎元，惟惧惟神，哀救苍生，敷降嘉液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于东方，岳镇海渎，尚飨！太祝兴献官再拜，太祝进，跪奠版于神座，兴还樽所献官，拜讫，谒者引献官以次献诸方，岳镇海渎如东方之仪，【诸方祝文，并同】讫，谒者引献官还本位，初献东岳，赞引次引献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，诣东方山川酒樽所执樽者举羃，献官酌酒讫，赞引引献官进诣东方山川首座前，跪奠爵，兴，少退，东向立，初献官奠酒，斋郎酌酒助奠讫，还樽所，太祝持版进于神座之右，南面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具官姓名，敢昭告于东方山川乆阙时雨黎元，惟惧惟神，哀救苍生，敷降嘉液，谨以清酌脯醢，明荐于东方山川，尚飨！祝兴献官再拜，祝跪奠版于神座，兴还樽所献官，拜讫，赞引引献官以次献诸方，山川，如东方之仪，【诸方祝文，皆同】讫，赞引引献官还本位，诸祝各进跪彻豆，兴还尊所，【彻者少，移于故处，】奉礼曰：再拜，献官以下皆再拜，谒者进献官之左，白请就望瘗位，谒者引献官就望瘗位，西向立，于在位者将拜，诸太祝各进神座前，跪取币，置于埳，奉礼曰：可瘗，东西厢各二人，置土半坎，谒者进，初献官之左，白礼毕，遂引献官出，赞引引执事者以次出，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，祝版燔于斋所，报祠用牲币，饮福受胙于东方，岳镇山川，首坐之前，【其山川，惟饮福不受胙，】埋币，血与正祭同，余与祈礼同，其祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具位姓名，敢昭告于东方，岳镇海渎徃以乆阙时雨敢陈诚祷，惟神昭祐，降兹嘉液，九土霑洽，苍生咸頼，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于东方，岳镇海渎，尚飨！【诸方祝文，同】山川，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具位姓名，敢昭告于东方山川徃以久阙时雨，式陈诚祷，惟神昭祐，降兹嘉液，九土霑洽，苍生咸頼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于东方山川，尚飨！【诸方祝文，皆同】。
大唐开元礼卷六十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十七   唐 萧嵩等 撰吉礼
时旱就祈岳镇海渎  乆雨禜国门
时旱就祈岳镇海渎
将祈有司，筮日如别仪，前一日，诸祈官皆于祈所清斋一宿，所司清扫内外，又为埋埳于坛南，如常礼，设祈官位于坛东南，执事者位于祈官东南，奉礼于执事西南，赞者二人在南，差退，俱西向北上，又设太祝奉币帛位于瘗坎之南，北向，【海渎，即设于奉币，位南北向】，又设祈官以下位于门外道东，重行，西面北上，设樽罍篚各于常所执樽罍篚者各位于樽罍篚之后，其日未明，祈官以下，各服其服，所司帅其属，入设神座，及樽罍如常仪，太祝以币置于篚，【币各依方色，长一丈八尺，】掌馔者实笾豆，【笾一，实脯豆一，寔醢，】奉礼帅赞者先入就位，賛引太祝及执樽罍篚，羃者入当坛南，重行北面，以西为上立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，【凡奉礼有词，赞者皆承传】，太祝以下皆再拜，执樽者各就位，赞引引太祝升自东阶，行扫除于上，讫降，行扫除于下，皆就位，质明，谒者引祈官，赞引引执事者俱就门外位，谒者引祈官，赞引引执事者俱入就位，立定，奉礼曰：再拜，祈官以下皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，祈官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜。初，白请行事，掌馔者帅进馔者奉馔，陈于门外，祈官拜讫，太祝跪取币于篚，以授祈官，祈官奉币，置于神座，祈官拜讫，降复位，掌馔者引馔入，升自南阶，太祝迎引于坛上，进设座前，设讫，掌馔者以下降复执事位，谒者引祈官诣罍洗，盥手，洗爵，升自南阶，诣酒樽所执樽者举羃，祈官酌酒，谒者引祈官进，北面跪奠于神座前，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具官姓名，敢昭告于某岳，【镇海渎】乆阙时雨黎元，惟惧惟神，哀救苍生，敷降嘉液，谨以制币，清酌酺醢，明荐于神，尚飨！祝兴祈官再拜，太祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，祈官再拜，谒者引祈官降，复位，太祝进跪，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，谒者进祈官之左，白请就望瘗位，谒者引祈官就望瘗位，西向立，于在位者将拜太祝，进神座前，跪取币，置于塪东，西面各二人，寘土半塪，【海渎，则以币沉之】，奉礼曰：再拜，祈官以下皆再拜，谒者进祈官之左，白礼毕，遂引祈官出，赞引引执事者以次出，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，太祝以下皆再拜，以出奉礼，赞者以次出，其祝版燔于斋所得雨报，祠用牲，其沈瘗币，血及饮福受胙，皆与正祭同，余与祈礼同，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣天子某，谨遣具官姓名，敢昭告于某岳，【镇海渎，各随称】徃以乆阙时雨敢陈诚祷，惟神昭祐，降兹嘉液，九土霑洽，苍生咸頼，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于神，尚飨！
乆雨禜国门
将祭，有司筮日如别仪，前一日，诸祭官清斋于祭所，右校扫除祭所，太官丞，预馔酒醢，脯【尊，以瓢尊】，其日质明，郊社令帅其属，设神座皆内向，设酒樽，各于神座之左，设罍洗，及篚于酒樽之左，俱内向，【篚实以巾爵，】执樽罍洗篚者各位于樽罍洗篚之后，奉礼设献官之位，于罍洗之，左右向，执事者位于其后，皆近神为上，郊社丞，与良醖令，属实樽罍，献官以下俱就位，立定，谒者，赞引献官以下皆再拜，祝与执樽罍洗，篚者各就位，立定，太官丞出诣馔所，谒者进献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官丞引馔入太祝迎引，设于神座前，设讫，太官丞以下还本位，祝还樽所，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵，诣樽所，执樽者举羃，献官酌酒进神座前，跪奠爵，俛伏兴，少退，向座立，太祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，天子遣某官姓名，昭告于国门，霖雨淹乆害于百谷，惟灵降福，应时开霁，谨以清酌嘉荐，明告扵神，尚飨！祝兴献官再拜，太祝进，跪奠版扵神座，俛伏兴，还樽所献官，拜讫，谒者引还本位，祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，【彻者少，移于故处，】祝与执樽罍篚者，俱复执事位，谒者赞拜，献官以下皆再拜，谒者进献官之左，白礼毕，遂引献官以下出，每祭皆如之。其祝版燔于斋所，若雨止报祠，以少牢饮福，余与祈同，祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，天子遣某官姓名，昭告于国门前以霖雨，式陈诚祷，惟神降祉，应时开霁，谨以清酌少牢，粢盛庶品，明荐于神，尚飨！
大唐开元礼卷六十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十八   唐 萧嵩等 撰吉礼
诸州祭社稷
前三日，刺史散斋于别寝，二日，致斋于防事，一日，亚献以下与祭之官，散斋二日，各于正寝，致斋一日于坛所，【上佐为亚献，録事叅军及判司通为终献，若刺史及上佐有事，故并以次差摄，】散斋理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断，诸从祭之官各清斋于公馆，一日【従，祭官刺史，未出之前，防赴祠所，】前二日，本司豫修除坛之内外【，其坛方二丈五尺髙三尺四陛，三等】为瘗埳，二于坛西门之外道北，南向，设刺史次于社坛西门之外道北，南向，设祭官以下次于刺史，次西北，俱南向，以东为上，前一日晡后，本司帅其属守社坛四门，去壝九十歩所禁止行人，本司设刺史位于北门之内道西，南向，【若刺史，有故摄祭，初献位于亚献之前，东向，】设亚献，终献位于稷坛西北，设掌事者位于西门之内道北，俱每等异位，东向南，上设賛唱者位于终献东北，南向，西上，设州官位于祭官，掌事之北，东靣府官位于东方，当州官西靣俱重行南上，设望瘗位于塪北，南向，东上设门外，位祭官以下于西门之外，道南州官于祭官之南，俱重行北靣以东为上，府官于东门之外道南，重行北靣，以西为上，祭器之数，每座樽二，笾八，豆八，簋二，簠二，俎三，【羊豕，脾腊各一俎，】掌事者以樽坫，升自西阶，各设于坛上，西北隅配座之樽，在西，俱南向，东上皆加勺，羃社稷皆爵一，配座皆爵四，置于坫，设洗于社坛北陛之西，去坛三歩所南向，罍水在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆实爵六，巾二于篚，加羃执樽罍洗篚者，各于樽罍洗篚之后，祭日未明，烹牲于厨，【祝以豆二取牲血，】夙兴，掌馔者实祭器，【牲体羊豕，皆载右胖，前脚三节，肩膊，臑节一段，皆载之后脚，三节一段，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁共各二骨以并，余皆不设，簋实黍稷，簠实稻粱，边实石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆实虀葅醢，醢菁，葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，若土无者，以其类充之，】本司帅掌事者以席，入自西门，诣坛西阶升，设社稷神座，各于坛上近南，北向，又设后土氏神座于社，神之左，后稷氏神座于稷神之左，俱东向，席皆以莞，质明，诸祭官及从祭之官，各服其服，【祭官服祭服，从祭之官，应公服者公服，非公服者，常服】本司帅掌事者，入实樽罍，【每坐二尊，一实酒为上，一实醴齐次之，】祝版各置于坫，祝以币各置于篚，与血豆俱设于馔所，【社稷之币，皆用黒各长一丈八尺，】賛唱者先入就位，诸祝与执樽罍篚者，入自西门，当社坛北，重行南向以东，为上立定，賛唱者曰，拜祝以下皆拜，执樽者各升自西阶，立于樽所，执罍篚者各就位，祝诣社坛升自西阶，行埽除讫，降诣稷坛，升行埽除，如社坛之仪，行埽除于下，讫，皆就位刺史，将至賛礼者引祭官及従祭之官，与掌事者俱就门外位，刺史，至叅军事，引之次賛唱者先入就位，刺史停于次，少顷，服祭服出次，叅军事，引刺史，入自西门，就位南向立，叅军事，立于刺史之东，少退，南向賛礼者引祭官以下及従祭之官，以次入就位，【凡导引者，每曲一逡廵，】立定賛唱者曰，拜刺史以下皆，拜叅军事，少退，刺史之左，西靣白请行事，退复位，本司帅执馔者奉馔，陈于西门之外，祝以币授刺史，叅军引刺史，自北阶升，社坛南向跪，奠币于社神座前，讫，兴，少退，拜祝又以币授刺史，叅军引刺史，升稷坛南向跪，奠币于稷神座，如社坛之仪讫，叅军引刺史，降复位，本司引馔入，社稷之馔，升自北阶，配坐之馔，升自西阶，诸祝迎引于坛上，设于神座前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，笾居左，豆居右，簋，簠居其间，羊豕二俎横，而重于右，腊俎，特于左】，本司与执馔者降自西阶，复位，诸祝史各还樽所叅军事，引刺史诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，刺史盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，刺史，帨手讫，执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵，兴进刺史，受爵，执罍者酌水刺史，洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，刺史拭爵讫，授巾，奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴叅军引刺史，自社坛北阶，升诣社神，酒樽所执樽者举羃，刺史酌醴齐，叅军引刺史，诣社神座前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立，祝持版进于神座之右，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于社神，惟神徳兼愽厚道着，直方载生品物，含飬庶类，谨因仲春【仲秋，】祗率常礼，敬以制币，牺齐粢盛，庶品，备兹明荐，用申报本，以后土勾龙氏配神作主，尚飨，祝兴刺史，拜祝进，跪奠版于神座，还樽所刺史，拜讫叅军事，引刺史诣配座，酒樽所执樽者举羃，刺史酌醴齐，讫叅军事，引刺史诣后土氏神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神座之左，南靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于后土氏，爰以仲春，【仲秋】，厥日惟戊，敬修恒事，荐于社神，惟神功着水土，平易九州，昭配之义，实通祠典，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚飨！讫兴刺史，拜祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，刺史拜讫，叅军事，引刺史，进当社神座，南向立，祝史各以爵酌罍福酒，合置一爵，一祝持爵进于刺史之右，东向立，刺史拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，祝帅执馔者以俎进，减社神前胙肉【，各取前脚第二骨，】共置一俎上，兴祝持俎东向，进刺史受，以授左右，刺史跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，刺史兴拜叅军事，引刺史降自北阶，诣罍洗爵，自稷坛北阶，升诣稷神酒樽所，执樽者举羃，刺史酌醴齐叅军事，引刺史诣稷神座前，南向跪，奠爵，少退，南向立，祝持版进于神座之右，西靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于稷神，惟神播生百谷，首兹八政，用而不匮，功济甿黎，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，备兹瘗礼，以后稷弃配神作主，尚飨，祝兴刺史，拜祝进，跪奠版于神座前，兴还樽所，刺史拜讫，叅军事，引刺史诣配座，酒樽所刺史，取爵于坫，执樽者举羃，刺史酌醴齐叅军事，引刺史诣后稷氏神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神座之左，南靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于后稷氏，爰以仲春，【仲秋】敬修恒礼，荐于稷神，惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，用率旧章，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主配神，尚飨！祝兴刺史，拜祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，刺史拜讫，叅军事，引刺史诣稷神座前，南向立，饮福受胙，如社坛之仪讫，叅军事，引刺史降自北阶，还本位，初，刺史献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵讫，賛礼者引亚献，自社坛西阶升，诣社神座前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向，拜賛礼者引亚献诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，亚献，酌醴齐賛礼者引亚献诣后土氏神座，西靣跪奠爵，兴，少退，西向，拜賛礼者引亚献，进当社神座前，南靣立祝，各以爵酌福酒，合置一爵，祝持爵进于亚献之右，东向立，亚献，拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝受爵，复于坫，亚献兴，拜賛者引亚献，降自西阶，诣罍洗，盥手，洗爵，诣稷坛升献饮福，如社坛之仪讫，降复位。初，亚献将毕，賛礼者引终献，诣罍洗，盥，洗，升酌，终献如亚献之仪讫，降复位，诸祝各进神座，跪彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】赞唱曰赐胙，再拜，非饮福受胙者皆再拜，赞唱者，又曰：再拜，刺史以下皆再拜参军事，少进，刺史之左，白请就望瘗位，参军事，引刺史就望瘗位，南向立，祝于神前，取币及血寘于埳，赞唱曰可瘗，埳东，西面各二人，寘土半坎参军事，少进，刺史之左，西面白，礼毕，遂引刺史，还次赞礼者，引祭官以下以次出，诸祝及执樽罍篚者降，复掌事位，赞唱者曰：再拜，祝以下皆再拜，以次出，其祝版燔于斋所。
大唐开元礼卷六十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷六十九   唐 萧嵩等 撰吉礼
诸州释奠于孔宣父  州学生束修
诸州释奠于孔宣父
前享三日，刺史散斋于别寝，二日，致斋于防事，一日，亚献以下与享之官，散斋二日，各于正寝，致斋一日于享所，【上佐为亚献，博士为终献，刺史上佐有故，并以次差摄，博士有故，次取叅军事，以上摄】散斋，理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，助教及诸学生皆清斋于学馆，一宿前享二日，本司埽除内外，又为瘗塪于院内堂之壬地，方深取足容物，南出陛，本司设刺史以下次于门外，随地之宜，前享一日晡后，本司帅其属守门，本司设三献位于东阶东南，每等异位，俱西向。设掌事位于三献，东南，西向北上，设望瘗位于堂之东北，当瘗塪，西向，设助教位于西阶西，当掌事位，学生位于助教之后，俱东靣北上设賛唱者位于瘗塪东北，南向，东上，设三献门外位于道东，每等异位，西向，掌事位于终献之后，北上，祭器之数，每坐樽二，笾豆各八，簋二，簠二，爼三【羊豕及腊各一，且】掌事者以樽坫升，设于堂上前楹间，北向，先圣之樽在西，先师之樽，在东俱西，上皆加勺，羃先圣爵，一配坐爵，四各置于坫，设币篚于樽所，设洗置东，禜南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加羃执樽罍洗篚者各就位，于樽罍洗篚之后，享日未明，烹牲于厨，【祝以豆二，取毛血】夙兴，掌馔者实祭器，【牲体羊豕，皆载右胙，前脚肩臂臑，节一叚皆载之，后脚三节节一叚，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簠实黍稷，簋实稻粱，笾实石盐，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆实，虀葅醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，若土无者，以其类充之，】本司率掌事者设先圣神席于堂上西楹间，东向，设先师神席于先圣神席东北，南向，席皆以莞，质明，诸享官各服祭服，助教儒服，学生青衿服，本司帅掌事者实樽罍及币，【各坐尊二，一实酒为上，一实醴齐，次之礼神之币，用白各长一丈八尺，】祝版各置于坫，賛唱者先入就位，祝二人与执樽罍篚者，入立于庭，重行北靣西上，立定賛唱曰拜祝以下皆拜，执樽罍篚者各就位，祝升自东阶，行埽除讫，降自东阶，各就位，刺史将至，賛礼者引享官以下俱就门外位，助教学生，并入就门，内位刺史，至叅军，引之次賛唱者先入就位，祝升自东阶，各立于樽，后刺史停于次，少顷，服祭服出次，叅军事，引刺史入就位，西向立，叅军事，退立于左賛礼者引享官以下，次入就位，【凡导引者，每曲一逡廵，】立定賛唱者曰，拜刺史以下皆，拜叅军事，少退，刺史之左，北靣白请行事，退复位，祝俱跪取币于篚，兴，各立于樽所【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】本司帅执馔者奉馔，陈于门外，叅军事，引刺史升自东阶，进先圣神坐前，西向立，祝以币北靣授刺史，叅军事，引刺史，进西向跪奠于先圣神坐兴，少退，西向，拜讫，叅军事，引刺史，当先圣神坐前，北靣立，又祝以币西向授刺史，叅军事，引刺史，进北向跪奠于先师神坐，兴，少退，北向，拜叅军事，引刺史，降复位，本司引馔入，升自东阶，祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，笾居左，豆居右，簋，簠居其间，羊豕二俎横，而重于右，腊特于左】设讫，本司引执馔者降出，祝还樽所叅军事，引刺史诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，刺史盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，刺史，帨手讫，执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵，兴以进刺史，受爵，执罍者酌水刺史，洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，刺史拭爵讫，执篚者受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴叅军事，引刺史升自东阶，诣先圣酒樽所执樽者举羃，刺史酌醴齐叅军事，引刺史诣先圣神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之右，北向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于先圣，孔宣父，惟夫子固天攸縦，诞降生知，经纬礼乐，阐文教，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁防艺，谨以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以先师顔子配神尚飨！祝兴刺史，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，刺史拜讫，叅军事，引刺史诣先师，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，刺史酌醴齐叅军事，引刺史诣先师神坐前北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神坐之左，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史具官姓名，敢昭告于先师，顔子爰以仲春，【仲秋】率遵故实，敬修释奠于先圣，孔宣父惟子，庶几具体徳冠四科服道，圣门实臻阃奥，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明献，従祀配神，尚飨！祝兴刺史，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，刺史拜讫，叅军事，引刺史诣东序，西向立，祝各以爵酌罍福酒，合置一爵，一祝持爵进刺史之左，北向立，刺史再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，祝各帅进馔者进俎，跪减先圣神前胙肉【，各取前脚第二骨，】共置一俎上，又以笾取黍稷饭共置一笾，兴，祝先以饭进，刺史受以授执馔者，又以俎进刺史，受以授执馔者，刺史跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，刺史兴拜叅军事，引刺史，降复位。初，刺史献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升献饮福，皆如刺史之仪，【唯不读祝，不受胙，】讫，降复位，亚献将毕，赞礼者引终献，诣罍洗，盥，洗，升，献如亚献之仪讫，降复位，祝各进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】赞唱者曰赐胙，再拜，非饮福受胙者皆再拜，赞唱者，又曰：再拜，刺史以下皆再拜参军事，少进，北面白，请就望瘗位，参军事，引刺史就望瘗位，西向立，赞唱者转就瘗埳，东北位初，在位者将拜，祝各以篚进神坐前跪，取币，降自西阶，诣埋埳以币，置于埳讫，賛唱者曰可瘗，埳东西厢各二人，寘土半埳，【埋讫，寘土者以篚，出】叅军事，少进，刺史之左，北靣白礼毕，遂引刺史出賛礼者各引享官以下以次出。初，礼毕，賛唱者还本位，祝与执樽罍篚者，俱复掌事，位立定，賛唱者曰，拜祝以下俱，拜以次出，其祝版燔于斋所。
州学生行束脩礼
束帛一篚，【三疋，】酒一壶，【五斗，】脯一案，【十五脡】。
其日平明，各生青衿，服至学门，博士公服若儒服，立于学堂东阶上，西面，赞礼者引学生立于门东，西靣【不自同于賔客，】陈束帛，篚酒脯，案于学生西南当门北向，重行西上，将命者出，立于门西，东靣曰：敢请事。学生少进曰：某方受业于先生，敢请见，将命者入告，博士曰：某也不徳请子无辱，将命者出告，学生曰：某不敢为仪，敢固以请？将命者入告，博士曰子就位，某敢见，将命者出告，学生曰：某不敢以视，賔客请终，赐见将命者入告，博士曰：某辞不得，敢不従，命将命者出，告执篚者以篚，东靣授学生，博士降俟于东阶下，西靣賛礼者引学生执酒脯者，从学生入门而左，立于西阶之南，东靣执酒脯者立于学生西南，东靣北上学生，跪奠篚，拜博士，荅拜学生还避，遂进跪取篚，賛礼者引学生进博士前东靣授执酒脯者，従奠于博士，前博士受币，賛礼者取酒脯，币以东，执酒脯者出賛礼者引学生立于阶间，近南北靣，拜讫，引出。
大唐开元礼巻六十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十    唐 萧嵩等 撰吉礼
诸州祈社稷     诸州祈祷诸神诸州禜城门
诸州祈社稷
前二日本司扫除坛之内外，又为瘗塪于坛北，如常设上佐以下，次于社坛西门之外道北，随地之宜，前一日，诸祈官皆于祭所清斋一日，掌事者馔酒脯醢，设上佐位于稷坛西北，掌事以下位于西门之内道北，俱重行东向，以南为上，设賛唱者位于上佐，东北东向，南上，设望瘗位于埋塪北，南向，设上佐以下门外位于西门之外道南，俱重行北向，以东为上，其日夙兴，本司帅其属守社坛四门，去坛九十歩所禁断行人，掌事者入设神坐，樽坫罍洗篚，羃如常祭之仪，【每坐各笾一，豆一，篚实巾二，爵二，配坐皆爵，一并置于坫，】质明，上佐以下，各服其服，本司帅掌事者，入实樽罍，祝版各置于坫，又以币各置于篚，设于馔所，【其币，各长一丈八尺，】賛礼者引上佐以下俱就门外位，賛唱者先入就位，祝与执樽罍篚者，入当社坛北，重行南向以东，为上立定，賛唱者曰，拜祝以下皆拜，执樽者各升自西阶，立于樽所，执罍篚者各就位，祝诣社坛升自西阶，行埽除，又诣稷坛，升行埽除讫，诸祝出奉币篚入就瘗，塪北位賛礼者引上佐以下入就位，立定，賛唱者曰，拜上佐以下，皆拜賛礼者，进上佐之，左白请行事，还本位，賛唱者曰再拜，上佐以下皆再拜，初，白请行事，掌馔者率执馔者奉馔，陈于西门之外，祝以币授上佐，賛者引上佐，升社坛北陛，南向跪奠于社神前，讫，兴，少退，拜讫，复位，又祝以币授上佐，上佐奉币，升稷坛，跪奠如社坛之仪讫，掌馔者引馔入，社稷之馔，升自北陛，配坐之馔，升自西陛，诸祝迎引于坛上，各设于神坐前讫，掌馔者降自西陛，复位，诸祝各还樽所賛者引上佐，诣罍洗，盥手，洗爵，自社坛北陛，升，诣社神，酒樽所执樽者举羃，上佐酌酒，进诣社神坐前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立，祝持版进于神坐之右，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于社神久阙，时雨黎元，惟惧惟神，哀此苍生，敷降嘉液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于神，以后土氏勾龙，配神作主，尚飨，兴上佐，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所上佐，拜讫，賛礼引上佐，诣配坐，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，上佐酌酒，进诣后土氏神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，左南靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于后土氏久阙，时雨黎元，惟惧惟神，哀此苍生，敷降嘉液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于后土氏，尚飨，祝兴上佐，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所上佐，拜讫，賛礼者引上佐，降自北陛，诣罍洗，盥手，洗爵，诣稷坛北陛升，献如社坛之仪，【稷神及后稷，氏祝文并同】賛礼者引上佐，降复位，诸祝各进神坐前跪，彻豆，兴还樽所賛唱者曰，拜上佐以下，皆拜賛礼者，进上佐之，左白请就望瘗位，賛者引上佐，就望瘗位，南向立，祝以篚于神前，取币及血黍稷饭，皆寘于塪賛唱者曰可瘗，塪东西各二人，寘土半塪賛者进上佐之，左白礼毕，遂引出，诸执事者以次出，祝与执樽罍篚者降，复执事位，賛唱者曰，拜祝以下皆，拜以次出，其祝版燔于斋所得雨报，祠以豕羊，其祭器之数，及饮福，受胙瘗币，血皆与正祭同，余与祈礼同，祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位某官姓名，敢昭告于社，神往以久阙，时雨，式陈诚祷，惟神监祐，降兹嘉液，品物沾洽，苍生咸赖，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于社，神以后土氏勾龙，配神作主，尚飨，维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于后土氏徃以久阙时雨，式陈诚祷，惟神监祐，降兹嘉液，品物沾洽，苍生咸赖，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于后土氏，尚飨，【稷神及后稷，氏祝文并同】。
诸州祈祷诸神
前一日，本司设上佐以下，次于祈所，随地之宜，又为瘗塪于神坐之，南方深取足容物，诸祈官皆于祈所清斋一日，掌事者馔酒脯醢，【每坐笾豆各一，】祈日质明，去祭所七十歩禁止行人，上佐以下，各服其服，祝帅掌事者奉席，入设神坐于北厢，南向，【若更有诸坐，则以西为上，】賛礼者帅执樽者设樽于神坐之左，北向，设洗于酒樽东南，北向，罍水在洗西，南肆，篚在樽左【，篚实巾爵，】执樽罍篚者各位于樽罍篚之后，设上佐以下位于神坐东南，重行西向，以北为上，设賛唱者位于上佐，西南，西向，设望瘗位于瘗塪之南，北向，设上佐以下门外位于东门之外道南，北向西上，掌事者入实樽罍，祝以祝版置于坫，又以币置于篚，设于馔所，【其币，长一丈八尺，】賛礼者引上佐以下俱就门外位，賛唱者先入就位，祝与执樽罍篚者，入当神坐前，北靣重行北向西上，立定賛唱者曰，拜祝以下皆拜，执樽罍篚者各就位，祝进神坐前行埽除讫，賛唱者曰，拜上佐以下，皆拜賛礼者，进上佐之，左白请行事，退复位，賛唱者曰，拜上佐以下皆拜，初，白请行事，掌馔者帅执馔者奉馔，陈于西门之外，祝以币授上佐，上佐奉币，跪奠于神坐前，讫，兴，少退，拜讫，复位，掌馔者引馔入，祝迎，引于坐首，各设于神坐前，执馔者退复位，祝还樽所賛礼者引上佐，诣罍洗，盥手，洗爵讫，诣酒樽所执樽者举羃，上佐酌酒賛礼者引上佐，诣神坐前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于某神，爰以农要久阙，时雨惟神，哀此苍生，敷降灵液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于某神，尚飨！祝兴上佐，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所【，若更有诸坐祈官，酌献皆如上仪，唯不盥手，其祝文与上同】賛礼者引上佐，还本位，祝进神坐前跪，彻豆，兴还樽所賛唱者曰，拜上佐以下，皆拜賛礼者，进上佐之，左白请就望瘗位，上佐就望瘗位，北向立，祝以币寘于坎，东西各二人，寘土半坎，賛者进上佐之，左白礼毕，遂引上佐以下出讫，祝与执樽罍篚者，俱复执事位，賛唱者曰，拜祝以下，皆拜以出，其祝版燔于斋所，【若祈海渎等币，沈之设奉币，位各向所祈之水，沉之仪节，一与瘗同，若祈先代帝王，其瘗正祭，】得雨报祠，【币如正祭之礼，】牢馔，饮福受胙，【若非岳镇海渎及先代帝王，唯饮福不受胙，】瘗币，血皆同祭社之礼，【其瘗塪之位，仍依祈礼，若海渎等沉币，又并沉血，其奉币血位，及沉之仪节，皆凖祈沉之礼，若报祠先代，帝王其币，仍与祈同】，余皆与祈礼同，祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于某神往，以久阙时雨，式陈诚祷，惟神鍳祐，降兹嘉液，品物霑洽，苍生咸頼，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于神，尚飨！
诸州禜城门
若霖雨不止，禜祭城门设神坐，皆内向，设瓢齐之樽于神坐之左，设罍洗，及篚于酒樽之左，俱内向，设司功位于罍洗之左而右向，执事者位于其后，皆以近神为上，賛礼者賛拜无币，不为瘗坎，余与祈诸神，同祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于城门霖雨，久淹害于百谷，惟灵降福，应时开霁，谨以清酌，嘉献明告于城门，尚飨！若雨止报祠，用特牲饮福，余与禜同，祝文曰：维某年歳次月朔日子，刺史姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于城门前以霖雨，式陈诚祷，惟灵降祉，应时开霁，谨以清酌牲齐，粢盛庶品，明荐于城门，尚飨。
大唐开元礼卷七十
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十一   唐 萧嵩等 撰吉礼
诸县祭社稷    诸里祭社稷
诸县祭社稷
前三日，县令散斋于别寝，二日，致斋于防事，一日，亚献以下与祭之官，散斋二日，各于正寝，致斋一日，皆于坛所，【丞为亚献，主簿及尉通为终献，若县令以下有故以次差摄县官不足以州佐及比县官，充】散斋，理事如旧，唯不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断，诸从祭之官各清斋于公馆，一宿【，从祭之官，于县令未出之前，预赴于祭所，】前二日，本司预修除坛之内外【，其坛方二丈五尺，高三尺，四出陛，三等】为瘗，塪二于坛北方，深取足容物，南出陛，设县令，次于社坛西门之外道北，南向，设祭官以下次于县令，次西北，俱南向，以东为上，前一日晡后，本司帅其属守社坛四门，去壝七十，歩所禁止行人，本司设县令位于北门之内道西，南向，【若县令有故摄祭，初献位于亚献之前，东向，】设亚献，终献位于稷坛西北，设掌事者位于西门之内道北，俱每等异位，东向南上，设赞唱者位于终献东北，东向，南上，设从祭之官位于掌事之北，俱重行东向，以南为上，设望瘗位于埳北，南向，东上设门外，位祭官以下于西门之外道南，县官于祭官之南，俱重行北向，以东为上，祭器之数，每坐樽二，笾八，豆八，簠二，簋二，俎三，【羊豕及腊各一俎，】掌事者以樽坫，升自西陛，各设于坛上，西北隅，配坐之樽，在西，俱南向，东上皆加勺，羃社稷皆爵一，配坐皆爵，四各置于坫，设洗于社稷北陛之西，去坛三歩所南向，罍水在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆实爵六，巾二于篚，加羃执樽罍洗篚者，各于樽罍洗篚之后，祭日未明，烹牲于厨，【祝以豆二取牲血，】夙兴，掌馔者实祭器，【牲体羊豕，皆载右胖，前脚三节臂，臑节一叚皆载之，后脚三节，一叚去下一节，载上肫胳二节 ，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簠实黍稷，簋实稻粱，笾实石塩，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆实，虀葅醯醢，菁爼鹿醢，芹爼兎醢，笋爼鱼醢，其土无者，各以类充，】本司帅掌事者以席，入自西门，诣坛西陛升，设社稷神坐，各于坛上近南，北向，又设后土氏神坐于社，神之左，后稷氏神坐于稷神之左，俱东向，席皆以莞，质明，诸祭官及从祭之官，各服其服，【祭官服祭服，从祭之官，应公服者公服，非公服者，常服】本司帅掌事者，入实樽罍，【每坐二尊，一实酒为上，一实醴齐次之，】祝版各置于坫，祝以币各置于篚，与血豆俱设于樽所，【社稷之币，皆用黒各长一丈八尺，】賛唱者先入就位，诸祝与执樽罍者，入自西门，当社稷北，重行南向以东，为上立定，賛唱者曰，拜祝以下皆拜，执樽者各升自西陛，立于樽所，执罍篚者各就位，诸祝诣社坛，升自西陛，行埽除讫，降诣稷坛，升行埽除，如社坛之仪，降行埽除于下讫，出还斋所，賛唱者次还斋所，县令将至，賛礼者引祭官及从祭之官与掌事俱就门外位，县令至賛礼者引之次賛唱者先入就位，县令停于次，少顷，服祭服出次，賛礼者引县令入自西门，就位南向立，賛礼者立于县令之东，少退，南向賛礼者引祭官以下及从祭之官以次入就位，【凡导引者，每曲一逡廵，】立定賛唱者曰拜，县令以下皆拜賛礼者少进，县令之左，西靣白请行事，退复位，賛唱者曰拜，县令以下皆拜，初，賛礼白请行事，本司帅执馔者奉馔，陈于西门之外，祝以币授县令賛者引县令自北陛升，社坛南向跪奠于社神前，讫，兴，少退，拜祝又以币授县令，县令升稷坛，如社坛之仪讫，賛者引县令降复位，本司引馔入，社稷之馔，升自北陛，配坐之馔，升自西陛，诸祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，笾在左，豆在右，簠簋居其中，羊豕二俎横，而重于右，腊俎，特于左】，本司与执馔者降自西陛，复位，诸祝各还樽所賛礼者引县令诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水县令盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，县令帨手讫，执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵，兴进县令，受爵，执罍者酌水县令，洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，县令拭爵讫，受巾，奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴賛礼者引县令自社坛北陛，升，诣社神，酒樽所执樽者举羃，县令酌醴齐賛礼者引县令诣社神坐前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立，祝持版进于神坐之右，西靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于社神，惟神徳兼博厚道着，直方载生品物，含飬庶类，谨因仲春【仲秋，】祗率常礼，敬以制币，牺齐粢盛，庶品，备兹明荐，用申报本，以后土氏勾龙，配神作主，尚飨，祝兴县令，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，县令拜讫，賛礼者引县令诣配坐，酒樽所，县令取爵于坫，执樽者举羃，县令酌醴齐賛礼者引诣后土氏神坐前，西靣跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，左南向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于后土氏，爰兹仲春，【仲秋】，厥日惟戊，敬修恒礼，荐于社神，惟神功着水土，平易九州，昭配之仪，实通祀典，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主，侑神尚飨！祝兴县令，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，县令拜讫，賛礼者引县令进，当社神坐前，南向立，祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进于县令之右，东向立，县令拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，祝帅执馔者以俎进跪，减社神前胙肉【，各取前脚二骨，】共置一俎上，兴祝持俎东向，进县令受，以授左右，县令跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，县令兴拜賛礼者引县令降自北陛，诣罍洗，盥手，洗爵，自稷坛北陛，升，诣稷神酒樽所，执樽者举羃，县令酌醴齐賛礼者引县令诣稷神坐前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立，祝持版进于神坐之右，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于稷神，惟神播生百谷，首兹八政，用而不匮，功济氓黎，敬以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，备兹瘗礼，以后稷氏配神作主，尚飨，祝兴县令，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，县令拜讫，賛礼者引县令诣配坐，酒樽所，县令取爵于坫，执樽者举羃，县令酌醴齐賛礼者引县令诣后稷氏神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，左南靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日子，具位姓名，敢昭告于后稷氏，爰以仲春，【仲秋】敬修恒礼，荐于稷神，惟神功叶稼穑，阐修农政，允兹从祀，敬率旧章，谨以牺齐，粢盛，庶品式陈，明荐作主配神，尚飨！祝兴县令，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，县令拜讫，賛礼者引县令诣稷神坐前，南向立，饮福受胙，如社坛之仪讫，賛礼者引县令降，自北陛还本位，初，县令献将毕，賛礼者引亚献，诣社坛西陛升，诣社神，酒樽所执樽者举羃，亚献，酌醴齐賛礼者引亚献，诣社神坐前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向，拜賛礼者引亚献诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，亚献，酌醴齐賛礼者引亚献诣后土氏神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向，拜賛礼者引亚献，诣当社神坐前，南向立，祝各以爵酌福酒，合置一爵，祝持爵进于亚献之右，东向立，亚献，拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，亚献兴，拜賛礼者引亚献，降自西陛，诣罍洗，盥手，洗爵，诣稷坛升献饮福，如社坛之仪讫，降复位。初，亚献将毕，賛礼者引终献，诣罍洗，盥，洗，升酌，终献如亚献之仪讫，降复位，诸祝各进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰赐胙，拜非饮福，受胙者皆拜賛唱者又曰，拜，县令以下皆拜賛礼者少进，县今之左，西面白，请就望瘗位，賛礼者引县令就望瘗位，南向立，柷于神前，取币及血寘于埳，赞礼者曰可瘗，埳东，西面各二人，寘土半坎，赞礼者少进，县令之左白，礼毕，遂引县令出，还次赞礼者，引祭官以下以次出，诸祝及执樽罍篚者，降复位，赞唱者曰：再拜，祝以下皆再拜，以次出，其祝版燔于斋所。
诸里祭社稷
前一日，社正及诸社人与祭者，各清斋一宿，于家之正寝，【正寝者，谓家之前堂，待賔之所】，应设馔之家，预修理神树之下，又为瘗塪于神树之北方，深取足容物，掌事者设社，正位于稷，坐西北十歩所东靣诸社人位于其后，东靣南上，设祝奉血豆位于瘗塪之北，南向，祭器之数，酒樽二，并勺一，以巾覆之，俎一，笾二，豆二爵二，簠二，簋二，【无礼器量，以余器兖之】，祭日未明，烹牲于厨，【惟以特豕祝以豆取牲血置于馔所，】夙兴，掌馔者实祭器，【牲体载右胖，前脚三节节一叚，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节节一叚去下节，载上肫胳二节，又取正脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，分载之二俎，余皆不设，其樽一实，酒为上，一实清酒次之，笾实枣栗，豆实葅醢，簠实黍稷，簋实稻粱，】掌事者以席，入社神之席，设于神树下，稷神之席，设于神树西，俱北向，质明，社正以下，各常服，掌事者以盥水器入，设于神树，北十歩所加勺一巾，二爵于其下，盛以箱，又以酒樽入，设于神树，北近西社，神之樽在东，稷神之樽在西，俱东上，南向，【置爵二及祝版于尊下，】执樽者立于樽后，掌事者实樽酒讫，祝及执樽者【，其祝以社，人有学识者充，】入当社神北，南向，以东为上，皆拜讫，执酒樽者各就樽，后立其执盥者就器，后立賛礼者引社正以下俱就位，立定，賛礼者賛拜社正以下皆拜，祝诣樽所，賛礼者賛拜社正以下皆拜，掌事者以馔入，各设于神坐前，【葅醢居前，左右厢黍稷在其间，俎居其外，】讫，掌事者出賛礼者引社正诣盥，器所执盥，器者酌水社正，洗手取巾拭手讫，洗爵讫，賛礼者引社正诣社神，酒樽所酌酒讫，賛礼者引社正诣社神坐前跪，奠爵于馔右，兴，少退，南向立，祝持版进社神坐，东西向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子，某坊【村，即云：某村以下准此。】社正姓名，合社若干人，敢昭告于社神惟神，载育黎元，长兹庶物，爰以仲春，【仲秋】日，惟吉戊，谨率恒礼，敬以特牲清酌，粢盛庶品，祗荐于社，神尚飨！祝兴社正以下及社人等，俱拜賛礼者引社正诣稷神，酒樽所取爵，酌酒讫，賛礼者引社正诣稷神馔，前南向跪奠酒于馔右，兴，少退，南向立，祝持版进于稷神馔西，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日子某坊，社正姓名，合社若干人等，敢昭告于稷神，惟神主兹百谷，粒此羣黎，今当仲春吉戊，【秋云：仲秋】谨率恒礼，敬以特牲清酌，粢盛庶品，祗荐于稷神，尚飨！祝兴社正以下及社人俱，拜賛礼者引社正立于社，神坐前南向，祝以爵酌社神，及稷神福酒，合置一爵，进社正之，右社正拜受酒讫，跪祭酒，遂饮，卒爵，祝受爵，还樽所社，正兴丹拜賛礼者引社正还本位，立定，賛礼者賛拜社正及社人俱拜讫，祝以血寘于塪塪，东西各一人，寘土半坎，賛礼者少前，白礼毕，引社人等出，祝与执樽者复社神位，拜讫，出其余馔，社人等，俱于此馂如常防之仪，其祝版燔于祭所。
大唐开元礼巻七十一
钦定四库全书
大唐开元礼巻七十二   唐 萧嵩等 撰吉礼
诸县释奠于孔宣父  县学生束修
诸县释奠于孔宣父
前享三日，县令散斋于别寝，二日，致斋于防事，一日，亚献以下与祭之官，散斋二日，各于正寝，致斋一日，于享所【丞，为亚献主簿，及尉通为终献，若县令以下有故，并以次差摄县官不足以州官判，佐以下及比县官，充】散斋，理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，学官及诸学生皆清斋于学馆，一宿前享二日，本司埽除内外，又为瘗塪于院内堂之壬地，方深取足容物，南出陛，本司设县令以下次于门外，随地之宜，前享一日晡后，本司帅其属守门，本司设三献位于东阶东南，每等异位，俱西向。设掌事者位于三献，东南，西向北上，设望瘗位于堂之东北，当瘗埳，西南设学官位于西阶西南，当掌事位，学生位于学官之后，俱东向，北上，设賛礼者位于三献，西南，西向北上，又设賛唱者位于瘗塪东北，南向，东上，设三献门外位于道东，每等异位，俱西向。掌事位于终献之后，北上，祭器之数，每坐樽二，笾八，豆八，簋二，簠二，俎三，【羊豕及腊各一俎，】掌事者以樽坫升，设于堂上前楹间，北向，先圣之樽在西，先师之樽，在东俱西，上皆加勺，羃先圣爵，一配坐爵，四各置于坫，设币篚于樽所，设洗置东荣，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加羃执樽罍洗篚者，各于樽罍洗篚之后，享日未明，烹牲于厨，【祝以豆二，取毛血】夙兴，掌馔者实祭器，【牲体羊豕，皆载右胖，前脚肩臂臑，节一叚皆载之，后脚三节节一叚，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簋实黍稷，簠实稻粱，笾实石塩，干，鱼，枣；栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆实，虀葅醯醢，菁葅鹿醢，芹葅兎醢，笋葅鱼醢，若土无者，各以其类充之，】本司帅掌事者设先圣神席于西楹间，东向，设先师神席于先圣神坐东北，南向，席皆以莞，质明，诸享官各服祭服，学官儒服，学生青衿服，本司帅掌事者，入实樽罍及币，【每坐尊二，一实酒为上，一实醴齐，次之礼神之币，用白各长一丈八尺，】祝版各置于坫，賛唱者先入就位，祝二人与执樽罍篚者，入立于庭，以西为上，立定賛唱者賛拜祝以下皆拜，执樽罍篚者各就位，祝升自东阶，行埽除讫，降自东陛以出，还斋所，县令将至，賛礼者引享官以下俱就门外位，学官，学生并入就门，内位县令至賛礼者引之次賛唱者先入就位，祝升自东阶，各立于樽，后县令停于次，少顷，服祭服出次，賛礼者引县令入就位，西向立，賛礼退立于左，賛唱者引享官以下，次入就位，【凡引导者，每曲一逡廵，】立定賛唱者曰拜，县令以下皆拜賛礼者少进，县令之左白，请行事，退复位，祝俱跪取币于篚，兴，各立于樽所【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】本司帅执馔者奉馔，陈于门外，賛礼者引县令升自东阶，进先圣神坐前，西向立，祝以币北向，授县令，受币賛礼者引县令西向跪奠于先圣神坐兴，少退，西向，拜讫，賛礼者引县令当先师神坐前北向立，祝又以币西向授县令，受币賛礼者引县令北向跪奠于先师神坐，兴，少退，北向，拜賛礼者引县令降复位，本司引馔入，升自东阶，祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，先彻乃升，簋簠，既奠，却其盖于下，笾右豆左，簋，簠居其间，羊豕二俎横，而重于右，腊特于左】设讫，本司与执馔者降出，祝还樽所賛礼者引县令诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水县令盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，县令帨手讫，执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵，兴以进县令，受爵，执罍者酌水县令，洗爵，执篚者跪取巾于篚，兴；进，县令拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴賛礼者引县令升自东阶，诣先圣酒樽所执樽者举羃，县令酌醴齐賛礼者引县令诣先圣神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，右北靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令具官姓名，敢昭告于先圣，孔宣父，惟夫子固天攸纵，诞降生知，经纬礼乐，阐扬文教，余烈遗风，千载是仰，俾兹末学，依仁游艺，谨以制币牺齐，粢盛庶品，祗奉旧章，式陈明荐，以先师顔子配，尚飨！祝兴县令，拜祝进，跪奠版于神坐，还樽所县令，拜讫，賛礼者引县令诣先师，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，县令酌醴齐賛礼者引县令诣先师，神坐前北靣跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神坐之右，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令具官姓名，敢昭告于先师，顔子爰以仲春，【仲秋】率遵故实，敬修释典，于先圣孔宣父，惟夫子庶几具体徳冠四科服道，圣门实臻壸奥，谨以制币牺齐，粢盛庶品，式陈明献，従祀配神，尚飨！祝兴县令，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，县令拜讫，賛礼者引县令诣东序，西向立，祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进县令之左，北向立，县令拜受爵，跪奠酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，祝各帅执馔者进俎，跪减先圣神前胙肉【，各取前脚第二骨，】共置一俎上，又以笾取稷，黍饭共置一笾，祝先以饭进，县令受以授执馔者，又以俎进县令，受以授执馔者，县令跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，县令兴拜賛礼者引县令降，复位。初，县令献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升献饮福，如县令之仪，【惟不读祝版，不受胙，】讫，降复位。初，亚献将毕，賛礼者引终献，诣罍洗，盥手，洗爵，升献饮福，如亚献之仪讫，降复位，祝各进神坐前跪，彻豆，还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰赐胙，拜非饮福，受胙者皆拜賛唱者又曰，拜，县令以下皆拜賛礼者少进，白请就望瘗位，賛礼者引县令就望瘗位，西向立，賛唱者转就瘗，塪东北位，初，在位者将拜，祝各以篚进神坐前跪，取币，降自西阶，诣瘗塪以币，置于塪讫，賛唱者曰可瘗，塪东西厢各二人，寘土半塪，【瘗讫，寘土者，以篚出】，赞礼者，进县令之左，北面白，礼毕，遂引县令，出赞礼者，各引享官以次出，初白礼毕，賛唱者还本位，祝与执樽罍洗，篚者俱复，掌事位立定，賛唱者曰，拜祝以下俱拜以出，其祝版燔于斋所。
县学生行束修礼
束帛一篚，【一疋，】酒一壶，【二斗，】脯一案，【五脡】。
其日平明，学生青衿，服至学门，博士公服若儒服，立于学堂东阶上，西靣賛礼者引学生立于门东，西靣【不自同于宾客，】陈束帛，篚酒壶脯，案于学生西南当门北向，重行西上，将命者出，立于门西，东靣曰：敢请事。学生少进曰：某方受业于先生，敢请见，将命者入告，博士曰：某也不徳请子无辱，将命者出告，学生曰：某不敢为仪，敢固以请？将命者入告，博士曰：请子就位，某敢见，将命者出告，学生曰：某不敢以视宾客，请终赐见，将命者入告，博士曰：某辞不得命，敢不从，将命者出，告执篚者以篚，东面授学生，博士降俟于东阶下，西靣賛礼者引学生执酒脯者从之，学生入门而左，立于西阶之南，东靣执脯者立于学生西南，东靣北上学生，跪奠篚，拜博士，荅拜学生还辟，遂跪取篚，賛礼者引学生进博士前东，靣授币賛礼者取酒脯，币以东，执酒脯者出賛礼者引学生立于阶间，近南北靣，拜讫，引出。
大唐开元礼卷七十二
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十三  唐 萧嵩等 撰吉礼
诸县祈社稷   诸县祈诸神
诸县禜城门
诸县祈社稷
前二日本司埽除坛之内外，又为瘗塪于坛北，如常仪，设县丞以下，次于社坛西门之外道北，随地之宜，前一日，诸祈官皆于祭所清斋一日，掌事者馔酒脯醢，设县丞，位于稷坛西北，掌事以下位于西门之内道北，俱重行东向，以南为上，设賛唱者位于县丞，东北东靣，南上，设望瘗位于塪北，南向，设县丞以下门外位于西门之外道南，俱重行北靣以东为上，其日夙兴，本司帅其属守社坛四门，去壝七十，歩所禁断行人，掌事入设神席，樽坫罍洗篚，羃如常祭之仪，【每坐各笾一，豆一，篚实巾二，爵二，配坐皆爵，一置于坫，】质明，县丞以下，各服其服，本司帅掌事者，入实樽罍，祝以祝版各置于坫，又以币各置于篚，设于馔所，【其币，各长一丈八尺，】賛礼者引县丞以下俱就门外位，賛唱者先入就位，祝与执樽罍篚者，入当社坛北，重行南向以东，为上立定，賛唱者曰，拜祝以下皆拜，执樽者各升自西陛，立于樽所，执罍篚者各就位，诸祝诣社坛，升自西陛，行埽除降，又诣稷坛，升行埽除讫，诸祝奉币篚，入就瘗塪，北位賛礼者引县丞以下入就位，立定，賛唱者曰拜，县丞以下，皆拜賛礼者进县丞，之左白请行事，还本位，祝升，诣酒樽所立賛唱者曰拜，县丞以下皆拜，初，白请行事，掌馔者帅执馔者奉馔，陈于西门之外，祝以币北向，授祈官，祈官奉币，自北陛登，社坛南向跪奠于社神前，讫，兴，少退，拜讫，复位，又祝以币授祈官，祈官受币，升稷坛，跪奠如社坛之仪讫，掌馔者引馔入，社稷之馔，升自北陛，配坐之馔，升自西陛，诸祝迎引于坛上，各设于神坐前讫，掌馔者降自西陛，复位，诸祝各还樽所賛礼者引县丞，诣罍洗，盥手，洗爵，自社坛北陛，升，诣社神，酒樽所执樽者举羃县丞，酌酒进诣社神坐前，南向跪，奠爵，兴，少退，南向立，祝持版进神坐之左，西向跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于社神久阙，时雨黎元，惟惧惟神，哀此苍生，邀降灵液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于社，神以后土，勾龙氏配神作主，尚飨，讫县丞，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所县丞，拜讫，賛礼者引县丞诣配坐，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃县丞，酌酒进诣后土氏神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，左南靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于后土氏久阙，时雨黎元，惟惧惟神，哀此苍生，邀降灵液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于后土氏，尚飨，讫兴县丞，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所县丞，拜讫，賛礼者引县丞，诣罍洗，盥手，洗爵，诣稷坛北陛升，献如社坛之仪，【稷神及后稷，氏祝文与上同】献讫，賛礼者引县丞，降复位，诸祝各进神坐前跪，彻豆，兴还樽所賛唱者曰再拜，县丞以下皆再拜，赞礼者进，县丞之左，白请就望瘗位，賛礼者引县丞，就望瘗位，南向立，祝取币及血寘于埳东，西面各二人，寘土半埳，赞礼者进，县丞之左，白礼毕，遂引出，诸执事者以次出，诸祝与执樽罍篚者降，复执事位，賛唱者曰，拜祝以下俱拜以出，其祝版燔于斋所得雨报，祠以羊豕，其祭器之数，及饮福，受胙瘗币，血皆与正祭同，祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于社，神往以久阙，时雨式陈情祷，惟神鍳佑，降兹嘉液，品物霑洽，苍生咸赖，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于社，神以后土，勾龙氏配神作主，尚飨，维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于后土氏往，以久阙时雨，式陈诚祷，惟神鍳佑，降兹嘉液，品物霑洽，苍生咸赖，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于后土氏，尚飨，【稷神后稷，祝文同】。
诸县祈诸神
前一日，本司设县丞以下，次于祈所，随地之宜，又为瘗塪于神坐之，南方深取足容物，诸祈官皆于祈所清斋一日，掌事者馔酒脯醢，【每坐笾豆各一，】祈日质明，去祈所五十歩禁止行人，县丞以下，各服其服，祝帅掌事者，入设神坐于北厢，南向，【若更有诣坐，则以西为上，】賛礼者帅执樽者设尊于神坐之左，北向，设洗于酒樽东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚者各位于樽罍篚之后，设县丞，以下位于神坐东南，重行西向，以北为上，设賛唱者位于县丞，西南向，设望瘗位于瘗塪之南，北向，设县丞以下门外位于东门之外道南，北向西上，掌事者入实樽罍，祝以版置于坫，又以币置于馔所，【其币，各长一丈八尺，】賛礼者引县丞以下俱就门外位，賛唱者先入就位，祝与执樽罍篚者，入当神坐前，重行，北面西上，立定賛唱者曰，拜祝以下皆拜，执樽罍篚者各就位，祝进神坐前行埽除讫，賛礼者引县丞以下入就位，立定，賛唱者曰拜，县丞以下，皆拜賛礼者进县丞，之左白请行事，还本位，祝升，诣酒樽所立定，賛唱者曰拜，县丞以下皆拜，初，白请行事，掌馔者帅执馔者奉馔，陈于西门之外，祝以币授县丞，县丞奉币，跪奠于神坐讫，兴，少退，拜，掌馔者引馔入，祝迎，引于坐首，各设于神坐前讫，执馔者退复位，祝还樽所賛礼者引县丞，诣罍洗，盥手，洗爵讫，诣酒樽所执樽者举羃县丞，酌酒賛礼者引县丞诣神坐前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于某神，爰以久阙，时雨黎元，惟惧惟神，哀此苍生，敷降灵液，谨以制币，清酌脯醢，明荐于某神，尚飨！讫兴县丞，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所【，若更有诸坐祈官，酌献皆如上仪，惟不盥洗，其祝文并同】賛礼者引县丞还本位，祝进神坐前跪，彻豆，兴还樽所賛唱者曰拜，县丞以下，皆拜賛礼者进县丞，之左白请就望瘗位，县丞就望瘗位，祝以币，血寘诸塪，东西靣各二人，寘土半塪賛礼者进县丞，之左白礼毕，遂引县丞以下出，祝与执樽罍篚者，俱复执事位，賛唱者曰，拜祝以下，皆拜以出，其祝版燔于斋所，若祈海渎等，其币沉之，设奉币位各向所祈之水，沉之仪节，一与祠同，若祈先代帝王，其瘗币如正祭之礼，得雨报祠牢馔，饮福受胙，【若非岳镇海渎及先代帝王，惟饮福不受胙，】瘗币，血皆同祭社之礼，【其瘗塪之位，仍依祈礼，若海渎等沉币，又并沉血，其奉币血位，及沉之仪节，皆准祈沉之礼，若报祠先代帝王，其币与祈同】，余皆与祈礼同，祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于某神往，以久阙时雨，式陈诚祷，惟神鍳佑，降兹嘉液，庶品霑洽，苍生咸赖，谨以制币牺齐，粢盛庶品，明荐于某神，尚飨！
诸县禜城门【报祠礼同】
若霖雨不止，禜祭城门设神坐，皆内向，设瓢齐之樽，各于神坐之左，设罍洗，及篚于其后，皆于酒樽之左，俱内向，设县尉位于罍洗之左而右向，执事者位于其后，皆以近神为上，賛礼者賛拜无币，不为瘗塪，余与祈诸神，同祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于城门霖雨，淹久害于百谷，惟灵降福，应时开霁，谨以清酌嘉荐，明告于城门，尚飨！若雨止报祠，用特牲饮福，余与禜礼，同祝文曰：维某年歳次月朔日，子县令姓名，谨遣具位姓名，敢昭告于城门前以霖雨，式陈诚祷，惟灵降祉，应时开霁，谨以清酌特牲，粢盛庶品，明荐于城门，尚飨。
大唐开元礼卷七十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十四  唐 萧嵩等 撰吉礼
诸太子庙时享
斋戒       陈设
晨祼       馈食
斋戒
将享有司，卜日如别仪，凡与享之官，散斋二日，致斋一日，【散斋，皆于正寝，致斋于享所，】散斋理事如旧，惟不吊防问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其享官以下，已斋而阙者，通摄行事，诸享官致斋之日，给酒食及明衣，各习礼于斋所，前享一日，诸卫令其属未后一刻，各以其方器服守卫庙门【，每门一人，】与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前享二日，右校清扫内外，守宫设享官以下次于斋坊之内，前享二日，太乐令设轩悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设三镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼔于北悬之间，植建鼔于三隅置，柷敔于悬内，【柷在左，敔在右，】设歌钟，歌磬于庙堂之上前楹间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于堂下阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后，前享一日，奉礼设享官以下位于东门之内道北，执事位于道南，每等异位，俱重行西向，以北为上，设奉礼位于乐悬，东北賛者一人在南，差退，俱西向。设协律郎位于庙堂之上前楹间，近西，东向，设太乐令位于乐悬之间，北向，设门外位，享官以下于东门外道南，每等异位，北向西上，前享一日晡前三刻，庙令帅府史斋，即以樽坫罍洗篚，羃入设于位，其笾豆铏登，陈于庙堂之东，加以巾盖【，笾豆各十，登四爼二玉，瓉一簠簋各二，萧蒿坫盘各一，罍洗各一，设器物者，皆濯而陈之，】晡后三刻，赞引引博士诣省视濯溉，还樽所，享日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，取膟膋，共实一豆，置于馔所，【膟膋，肠间脂】。
晨祼
享日，未明四刻，诸享官各服其服，庙令，良醖令各率其属，入实樽罍，【牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，其三尊之，上尊实以酒，爵七勺二，篚一，并设洗于堂下，其噐乌漆为】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋，未明三刻，奉礼帅賛者先入就位，赞引引博士，宫闱令及执樽罍篚，羃者入自东门，当阶重行，北靣西上立定，奉礼曰：拜讫，賛引引博士，升堂上各就位，宫闱令开塪室，出神主置于坐位讫，还执事位，未明二刻，谒者引享官俱就门外位，太乐令引工人入讫，賛引引亚献，先入就位，拜讫，行埽除复位，谒者引享官入就位，立定，奉礼曰：拜享官等，拜讫，谒者进，初献之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼓柷，奏肃和之乐三成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：众官拜，众官在位者皆拜，谒者引初献诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引初献升自东阶，诣取爵，酌以授斋郎，奠爵俛伏兴，拜讫，賛引引复位，賛引引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升堂诣樽所，酌酒入奠于神坐前兴退，戸外拜讫，少退立，斋郎酌福酒，两爵合置一爵，亚献拜跪受爵，啐酒，饮卒爵，以爵授斋郎，俛伏兴，拜讫，引复位，次引终献如亚献之仪，引复位，讫，奉礼曰：赐胙，賛者曰拜，【饮福酒者不拜，】奏肃和之乐，一成止賛者曰拜，在位者皆拜讫，賛引进初献之左，白礼毕，賛引各引享官以次出，賛引引博士以下俱就执事位，奉礼曰：拜博士以下皆拜，引出，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
大唐开元礼卷七十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十五  唐 萧嵩等 撰吉礼
三品以上时享其庙
前享五日，筮于庙门之外，主人公服，立于门东，西靣掌事者各服其服，立于门西，东靣北上，设筮席于闑西，阈外筮者，开韇出防，兼执之，东靣受命于主人，曰：孝曽孙某来日丁亥，祗享于庙，尚飨【，丁亥，必亥，则直举一日以言之，己亥，辛亥，茍有亥焉可也？】筮者曰：诺，进就筮席，西向，以韇击筮，遂述曰：假尔太筮，有常曽孙某来日丁亥，祗享于庙，尚飨！乃释韇坐，筮讫，兴，降席东，靣称，占曰：従筮者退，若不吉，即筮逺日如初仪，賛礼者进主人之左告礼毕，掌事者彻筮席，先享三日，主人及亚献，终献并执事者各散斋，二日于正寝，致斋一日于庙所，【同官寮佐之，长为亚献，其次为终献，无则以亲宾为之】，子孙及凡入庙者，各于其家，清斋一宿，凡散斋不吊，防问疾，不作乐，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，前一日之夕，清扫内外，掌庙者整拂神幄，賛礼者设主人之位于东阶东南，西向，亚献，终献位于主人东南，掌事者位于终献东南，俱重行，西向北上，设子孙之位于庭，重行北向西上，设赞唱者位于终献西南，西向，又设亚献以下门外位于东门之东，执事者在南，差退，俱西向。设牲牓于南门之外，当门北向，以西为上，掌牲者位于牲西北，东向，诸祝位于牲后，俱北向，设亚献省牲位于牲前近东，西向，设祭噐之数，每室尊二，簋二，簠二，登二，铏二，俎二，笾豆一品，二品各十三品，八掌事者以樽，入设于前楹下，各于室户之东，北向西上，皆加勺，羃【首坐爵一，余坐皆爵四，置于坫，】设祭器于序东，西向，每坐簋在前，簠次之，登次之，铏次之，笾次之，豆次之，爼在后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加羃【，凡器物皆濯而陈之，】执樽罍洗篚者，各立于樽罍洗篚之后，掌牲者，以牲就牓位，賛礼引亚献入，诣东阶升堂，徧视濯溉，【于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，亚献省牲，掌牲者，前东面举手曰：腯还本位，诸祝循牲一匝，北面举手曰：充俱还本位，诸祝引掌牲者以次牵牲付厨，赞礼者引终献诣厨，省鼎镬，视濯溉，【亚献以下毎事讫，各还斋所，】执馔者入彻，簠、簋、笾、豆、俎，铏以出，享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭品，【牲体皆载右胖，前脚三节节一叚，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节节一段，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁，代胁，正胁各二骨以并，余皆不设，簋实黍稷，簠实稻梁，笾实石防，干脯枣栗之属，豆实醢酱，韲葅之类，】主人以下各服其服，掌事者入实樽罍，【毎室二尊，一实酒为上，一实醴齐次之，】祝版各置于坫，诸祝与奄人入立于庭，北面西上，立定，皆再拜讫，升自东阶，以次出神主，各置于坐，【夫人之主，奄人奉出，俱并而处右】，质明賛礼者引亚献以下及子孙，俱就门外位，赞唱者，先入就位，诸祝与执樽罍者入，立于庭，北面西上，立定，赞唱者曰：再拜，祝以下皆再拜，各就位，掌馔者奉馔，陈于门外，赞礼者引主人入就位，又赞礼者引亚献以下及子孙，以次入就位，立定，赞唱者曰：再拜，主人以下皆再拜，赞礼者，进主人之左白，请行事，退复位，掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引于神坐前，【笾居右，豆居左，簠簋登铏居其间，羊豕，二俎横陈，重于右腊，爼特于其左，】执炉炭，萧、稷，膟膋者各従其俎升，置于室户外之左，其萧稷，各置于炉炭，下施设讫，掌馔以下降出诸祝，各取萧稷，擩于脂，燔于炉炭，还樽所賛礼者引主人诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，主人盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，主人拭手执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵兴以进，主人受爵，执罍者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，主人拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴【，凡取物者跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而兴，】賛礼者引主人自东阶升堂，诣某祖酒樽所执樽者举羃，主人酌酒賛礼者引主人进诣某，祖神坐前，北向跪，奠爵，兴出戸北向立，祝持版进于室户外之右，东靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曾孙某官敢昭告于某祖考某谥，祖妣某邑，夫人某氏，时惟仲春，【夏云，仲夏秋云：仲秋冬云：仲冬】伏増逺感谨以柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬荐祠享，尚飨！【春言，祠夏言礿，秋言尝，冬言烝，】讫，兴主人，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所賛礼者引主人以次酌献如上仪，【唯不盥洗，】讫賛礼者引主人诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，祝持爵进主人之左，北向立，主人拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅执馔者以爼入减神前胙肉各置一爼，上又以笾遍取稷，黍饭共置一笾，祝先以饭笾，进主人受，以授左右，祝又以爼授主人，每受以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，主人兴，拜賛礼者引主人降自东阶，还本位，西向立，主人献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣某祖酒樽所执樽者举羃，亚献酌酒賛礼者引亚献，进诣某祖神坐前，北靣跪奠爵，兴，出户北向，拜賛礼者引亚献，以次酌献如上仪。讫，賛礼者引亚献诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进亚献之左，北向立，亚献，拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，亚献兴，拜賛礼者引亚献降，复位，又賛礼者引终献，诣罍洗，盥手，升献如亚献之仪讫，降复位，诸祝皆进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰拜，非饮福受胙者皆拜賛唱者又曰，拜，主人以下皆拜賛礼者进主人之左白，礼毕，遂引主人出賛礼者引亚献以下出，子孙以次出，诸祝与执樽罍篚者，俱复执事位，立定，賛礼者曰拜，诸祝以下皆拜，执樽罍篚者出，诸祝与阉人匵神主纳于塪室，如常仪，祝版燔于斋所。
褒圣侯祀孔宣，父庙及王公以下皆此礼，惟祝文别。
大唐开元礼卷七十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十六   唐 萧嵩等 撰吉礼
三品以上祫享，其庙  ，三品以下禘享其庙，三品以上祫享其庙。
前享五日，筮于庙门之外，斋及设位，牲牓祭器，省牲皆如时享之仪，掌事者以樽坫入，设于庙堂之上，皆于神坐之左昭坐之樽，在前楹北向，始祖及穆坐之，尊在户外，南向，俱以近神为上，皆加勺，羃，【若始祖，在曾祖以下，则设尊，依亲庙之式，其坐首爵一，余皆爵四各置于坫，】设祭器于东序，西向，每坐簋在前，簠次之，登次之，铏次之，笾次之，豆次之，爼在后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加羃【，凡器皆濯而陈之，】执尊，罍；篚，羃者各位于尊，罍；篚，羃之后，享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，【牲体皆载右胖，前三节节一叚，肩；臂，臑，皆载之后三，节节一段，下去一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簋实稷黍，簠实 稻粱，笾实石盐，干脯枣栗之属，豆实醢酱，虀葅之类，】掌庙者设祫，坐于庙堂之上，自西序以东，始祖坐于西序，东向，昭坐于始祖东北，南向，穆坐于东南，北向，俱西上【，若始封者，仍在曽祖之下，则空东靣之坐，依昭穆南北设之，毎坐皆有屏几，礼席设趺，匵如式，】主人以下各服其服，掌事者入实尊罍，【每室四尊，一实醴齐，为上一实，盎齐次之，酒各实于上尊，酒者重古，陈而不酌，】祝版各置于坫，诸祝与奄者入，立于庭，北靣西上，掌事者持舆従入，立于东阶下，西靣北上立定，祝与奄者皆再拜讫，帅腰舆升自东阶，诣始祖庙，入开塪室，出神主置于舆，出，诣坐以主置于座，以次出神主，如上仪，【夫人之主，奄人奉出，俱并而处右】，质明賛礼者引亚献以下及子孙，俱就门外位，賛唱者先入就位，诸祝与执尊罍者，入就于庭，北靣西上立定，賛唱者曰，拜祝以下皆拜，各就位，掌事者帅执馔者奉馔，陈于门外，賛礼者引主人入就位，又賛者引亚献以下及子孙，以次入就位，立定，賛唱者曰拜，主人以下皆拜賛礼者进主人之左白，请行事，退复位，掌馔者引馔入，升自东阶，祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾居右，豆居左，钘登簋，簠居其间，羊豕二俎，横陈重于右，腊俎于左，】执炉炭，萧、稷，黍膟膋者，従其俎特，并设于神坐之左少，后其萧稷，各置于炉炭下，于施设讫，掌馔以下降出诸祝，各取萧稷，擩于脂，燔于炉炭，还樽所賛礼者引主人诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，主人盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，主人拭手执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵兴以进，主人受爵，执罍者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，主人拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】賛礼者引主人自东阶升堂，诣始祖酒樽所执樽者举羃，主人酌醴齐賛礼者引主人进诣始祖神坐前西向跪，奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，右北靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曽孙封某官敢昭告于祖考某諡，封歳序推移，伏増逺念谨以柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬荐祫事于始祖考某谥，封始祖妣，夫人某氏配，尚飨！【祖考及子孙，依尊卑称号，其祝文同，】讫，兴主人，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，賛礼者引主人依昭穆，酌献如上仪，【唯不盥洗，】讫賛礼者引主人诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进主人之左，北向立，主人拜受爵，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅执馔者以爼进，减神前胙肉各置一爼，上又以笾遍取稷，黍饭共置一笾，祝先以饭笾，进主人受，以授左右，祝又以俎以次进，主人每受以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，主人兴，拜賛礼者引主人降自东阶，还本位，西向立，主人献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣始祖酒尊所，执尊者举羃，亚献，酌盎齐賛礼者引亚献，进诣始祖神坐前西靣跪奠爵，少退，西向，拜賛礼者引亚献，以次酌献如上仪。讫，賛礼者引亚献诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进亚献之左，北向立，亚献，拜受爵，跪，祭酒，遂引卒爵，祝进受爵，复于坫，亚献兴，拜賛礼者引亚献降，复位，又賛礼引终献，诣罍洗，盥，洗，升，献如亚献之仪讫，降复位，诸祝皆进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰拜，非饮福受胙者皆拜賛唱者又曰，拜，主人以下皆拜賛礼者进主人之左白，礼毕，遂引主人出賛礼者引亚献以下及子孙，以次出，诸祝与执樽罍篚者，俱复执事位，立定，賛唱者曰，拜诸祝以下皆拜，执尊罍篚者出，诸祝与奄者匵神主置于舆，纳于塪室，如常仪。
三品以下禘享其庙
前享五日，筮于庙门之外，斋及设位，牲牓祭器，皆如时享之仪，掌事者以樽坫入，设于庙堂，皆于神坐之左昭坐之尊，在前楹间，北向，始祖及穆坐之尊，在戸外，南向，俱以近神为上，未毁庙之尊坫于前楹下，各于室内之东，北向西上，皆加勺，羃【其首，坐爵一，余坐皆爵，四各置于坫，】设祭器于东序，西向，每坐簋在前，簠次之，登次之，铏次之，笾次之，豆次之，俎在后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵三巾二，篚加羃【，凡器皆濯面陈之，】执尊，罍；篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，【牲体皆载右胖，前脚三节节一叚，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节节一叚，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簋实黍稷，簠实稻粱，笾实塩脯枣栗之属，豆实醢，醤韲菹之类，】掌庙者设神坐于庙堂之上，自西序以东，始祖坐于西序，东向，昭坐于始祖东北，南向，穆坐于始祖东南，北向，俱西上，其未毁庙之主，各于其室，如时享，【若始封者仍在，即各于其室如时享，】主人以下各服其服，掌事者入实尊罍，【毎室四尊，一实醴齐，为上一实，盎齐次之，酒各实于上尊，设酒者，重古设而不酌者也，】祝版各置于坫，诸祝与奄者入，立于庭，北靣西上，掌事者持舆従入，立于东阶下，西靣立定，祝与奄者皆拜讫，帅舆升自东阶，诣始祖庙，入开塪室，出神主置于舆，出诣坐前，以主置于坐以次出，毁庙神主如常仪，未毁庙主出，置于室内之坐，如时享，【夫人之主，奄人奉出，俱并而处右，】讫，出还斋所，质明賛礼者引亚献以下及子孙，俱就门外位，賛唱者先入就位，诸祝与执樽罍者入，立于庭，北靣西上立定，賛唱者曰，拜祝以下皆拜，各就位，掌馔者奉馔，陈于门外，賛礼者引主人就位，又賛礼者引亚献以下及子孙，以次入就位，立定，賛唱者曰拜，主人以下皆拜賛礼者进主人之左白，请行事，退复位，掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾居左，豆居右，簋；簠，登铏居其间，羊豕二爼，横陈重于右，腊俎特于左，】执炉炭，萧、稷，黍膟膋者，従其爼升，设于神坐之左少，后其萧稷，各置于炉炭，下施设讫，掌馔以下降出诸祝，各取萧稷，擩于脂，燔于炉炭，还樽所賛礼者引主人诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，主人盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，主人拭手执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵兴以进，主人受爵，执罍者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，主人拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴【，凡取物者跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】賛礼者引主人自东阶升堂，诣始祖酒尊所，执尊者举羃，主人酌醴齐賛礼者引主人诣始祖神坐前西向跪，奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之，右北靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曽孙某官封，敢昭告于始祖考某谥，祖妣夫人某氏歳序推移，伏増逺感谨以柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，祗荐禘享于始祖考某谥，尚享【祖考及子孙，各依尊卑称号，祝文同，】讫，兴主人，拜祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所賛礼者引主人依昭穆入室，酌献如上仪，【惟不盥洗，】賛礼者引主人诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进主人之左，北向立，主人拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅执馔者以俎进，减神前胙肉各共置一俎上，又以笾遍取稷，黍饭共置一笾，祝先以饭笾，进主人受，以授左右，祝又以俎以次进，主人每受以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，主人兴，拜賛礼者引主人降自东阶，还本位，西向立，初，主人献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗爵，升自东阶，诣始祖酒尊所，执尊者举羃，亚献，酌盎齐賛礼者引亚献，进诣始祖神坐前西向跪，奠爵，兴，少退，西向，拜賛礼者引亚献，以次酌献如上仪。讫，賛礼者引亚献诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进亚献之左，北向立，亚献，拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，亚献兴，拜賛礼者引亚献降，复位，又賛礼者引终献，诣罍洗，盥，洗，升，献如亚献之仪讫，降复位，诸祝皆进神坐前跪，彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰拜，非饮福受胙者皆拜賛唱者又曰，拜，主人以下皆拜賛礼者进主人之左白，礼毕，遂引主人出賛礼者引亚献以下及子孙，以次出，诸祝与执樽罍篚者，俱复执事位，立定，賛唱者曰，拜诸祝以下皆拜，执樽罍篚者出，诸祝与奄者匵神主置于舆，纳于塪室，如常仪。
大唐开元礼卷七十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十七  唐 萧嵩等 撰吉礼
四品五品时享其庙
前享五日，筮于庙门之外，主人公服，立于门东，西面，掌事者各服其服，立于门西，东面北上，设筮席于闑西，阈外西面，筮者开韇出防，兼执之，东面受命于主人，主人曰：孝曽孙某来日丁亥，祗享于庙，尚飨！【非必丁亥也，直举一日以言之，己亥，辛亥，茍有亥焉可也？】筮者曰：诺，进就筮席，西面，以韇击筮，遂述曰：假尔太筮，有常孝曽孙某来日丁亥，祗享于庙，尚飨！乃释韇坐，筮讫，兴，降席，东面称，占曰：従筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪，賛礼者进主人之左告礼毕，掌事者彻筮席，先享三日，主人及亚献，终献并执事者各散斋，二日于正寝，致斋一日于庙所，【同官僚佐之，长为亚献，其次为终献，无则亲宾为之】，子孙及凡入庙者，各于家清斋一宿，散斋不吊，防问疾，不作乐，不行刑罚，不预秽恶，致斋惟祭事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事，前一日之夕，清扫内外，掌庙者整拂神幄，賛礼者设主人之位于东阶东南，西向，亚献，终献位于主人东南，掌事者位于终献东南，俱重行，西向北上，设子孙之位于庭，重行，北面西上，设賛唱者位于终献西南，西向，设亚献以下门外位于门外之东，执事者在南，差退，俱西向。设牲牓于南门，北向，以西为上，掌牲者位于牲西北，东向，诸祝位于牲后，俱北向，设亚献省牲位于牲前近东，西向，祭器之数，每室尊二，簋二，簠二，登二，铏二，爼二笾，六豆六，掌事者以尊入，设于前楹下，各于室户之东，北向西上，皆加勺，羃【首坐爵一，余坐爵四，置于尊下，】设祭器于东序，西向毎坐，簋在前，簠次之，登次之，铏次之，笾次之，豆次之，爼在后，每坐异之，皆以南为上，屈陈而下，设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加羃【，凡器皆濯而陈之，】执樽罍洗篚者各位于樽罍洗篚之后，掌事者以牲就牓位，賛礼者引亚献入，诣东阶升堂，遍视涤濯，【于视濯，执尊者皆举，羃告洁】讫，引降就省牲位，亚献省牲，掌牲者，前东面举手曰：腯还本位，诸祝各循牲一匝，北向举手曰：充还本位，诸祝与掌牲者以次牵牲，付厨賛礼引终献诣厨，省鼎镬，视濯溉，【亚献以下毎事讫，各还斋所，】执馔者入彻，簋簠，笾豆豆铏以出，享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，【牲体皆载右胖，前脚三节节一叚，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节节一叚，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簋实黍稷，簠实稻粱，笾实塩脯枣栗之属，豆实醢，醤虀菹之类，】主人以下各服其服，掌事者入实尊罍，【每尊二，一实酒为上，一实醴齐次之，】祝版各置于尊所，诸祝入立于庭，北面西上，立定，皆再拜讫，升自东阶，整拂几筵讫，出还斋所，质明賛礼者引亚献以下及子孙，俱就门外位，賛礼者先入就位，诸祝与执尊者入，立于庭，北面西上，立定賛唱者曰再拜，祝以下皆再拜，各就位，掌馔者奉馔，陈于门外，賛礼者引主人入就位，又賛礼者引亚献以下及子孙，以次入就位，立定，賛唱者曰再拜，主人以下皆再拜，賛礼者进主人之左白，请行事，退复位，掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾居左，豆居右，簋；簠，登铏居其间，羊豕二爼，横陈重于右腊，爼特于左，】执炉炭，萧、稷，膟膋者各従其爼，升置于堂，户外之左，其萧稷，各置于炉炭，下施设讫，掌馔以下降出诸祝，各取萧稷，擩于脂，燔于炉炭，还尊所賛礼者引主人诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，主人盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，主人拭手执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵兴以进，主人受爵，执罍者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，主人拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴【，凡取物者跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】賛礼者引主人自东阶升堂，诣某祖酒尊所，执尊者举羃，主人酌酒賛礼者引主人进诣某，祖神坐前，北面跪，奠爵，兴出戸北向立，祝持版进户外之右，东面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，子孝曽孙某封官，【无封者，但称官】，敢昭告于某祖考，某諡封时，惟仲春【夏云，仲夏秋云：仲秋冬云：仲冬】伏増逺感谨以柔毛刚鬛，嘉荐普淖，醴齐敬荐祠，【其礿，尝蒸各随时，言】于某祖考某諡，封某祖妣，夫人某氏配，尚飨！【祖考及子孙，各依尊卑称号，祝文同，】讫，兴，主人再拜，祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，賛礼者引主人以次酌献如上仪，【惟不盥洗，】讫賛礼者引主人诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进主人之左，北向立，主人再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅执馔者以爼入减神前胙肉各共置一爼，上又以笾遍取稷，黍饭共置一笾，祝先以饭笾，进主人受，以授左右，又以爼授主人，每受以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复尊所，主人兴，再拜，賛礼者引主人降自东阶，还本位，西向立，初，主人献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣某祖酒尊所，执尊者举羃，亚献酌酒賛礼者引亚献，进某祖神坐前，北向跪，奠爵，兴出戸北向再拜，賛礼者引亚献，以次酌献如上仪。讫，賛礼者引亚献诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进亚献之左，北向立，亚献再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于尊所，亚献兴，再拜，賛礼者引亚献降，复位，又賛礼者引终献，诣罍洗，盥手，升献如亚献之仪讫，降复位，诸祝皆进神坐前跪，彻豆，兴还尊所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰再拜，非饮福受胙者皆再拜，賛唱者又曰，再拜，主人以下皆再拜，賛礼者进主人之左白，礼毕，遂引主人出賛礼者引亚献以下及子孙，以次出，诸祝与执尊罍篚者，俱复执事位，立定，賛唱者曰再拜，诸祝以下皆再拜，与执尊罍篚者出。
大唐开元礼卷七十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十八   唐 萧嵩等 撰吉礼
六品以下时祠，    ，王公以下拜扫，【寒食，拜扫附】，六品以下时祠。
前享五日，筮于正寝之堂，【若有庙者，筮于庙门外，如五品以上之仪，】主人公服，立于堂上楹间近东，西面，掌事者立于楹间，近西东面北上，设筮席于主人之西，西面，筮者开韇出防，兼执之，东面受命于主人，主人曰：孝孙某，来日丁亥春祠【，有庙者云，祗享于庙，下同，】尚飨！筮者曰：诺，进就筮席，西面，以韇击筮，遂述曰：假尔泰筮有常，孝孙某，来日丁亥，春祠尚享，乃释韇坐，筮讫，兴，降席，东面称占，从筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪，賛礼者进主人之左告礼毕，掌事者彻筮席，先享三日，主人及亚献，终献并执事者各散斋二日，致斋一日，【亚献，终献，亲宾为之，】子孙及凡预享事，各清斋一宿，散斋不吊，防问疾，不作乐，不行刑罚，不预秽恶，致斋，惟享事得行，其余悉断其已斋而阙者，通摄行事，前一日之夕，清扫内外賛礼者设主人之位于东阶东南，西向，亚献，终献位于主人东南，掌事者位于终献东南，俱重行，西向北上，设子孙之位于终献西南，西面，设亚献以下门外位于门外之东，执事者在南，差退，俱西向。设牲牓于南门之外，当门北向，以西为上，掌牲位于牲西北，东向，诸祝位于牲后，俱北向，设亚献省牲位于牲前近东，西向，祭器之数，每坐尊二，簋一，簠一，登一，铏一，爼一，笾二，豆二，掌事者以尊入，设于楹下，近东北向西上，皆加勺，羃【首坐爵一，余皆爵四，置于尊下，】设祭器于东序，西向，每坐簋在前，簠次之，登次之，铏次之，笾次之，豆次之，爼在后，每坐异之，以南为上，设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵二巾二于篚，加羃【，凡器物皆濯而陈之，】执尊，罍；洗，篚者各位于尊罍洗篚之后，掌牲者以牲，就牓位亚献，省牲掌牲者，前东面举手曰：腯还本位，诸祝各循牲一匝，北面举手曰：充俱还本位，诸祝与掌牲者以次牵牲，付厨賛礼者引终献诣厨，省鼎镬，视濯溉，【亚献以下，每事讫，各还斋所，】执馔者入彻，簋簠，笾豆，登铏以出，享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，【牲体皆载右胖，前脚三节节一叚，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节节一叚，去下一节，载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊，短胁正胁，代胁各二骨以并，余皆不设，簋实稷，簠实黍，笾实脯枣，豆实菹醢，】主人以下各服其服，掌事者入实尊罍，【毎室二尊，一实酒为上，一实醴齐次之，】祝版各置于尊所，诸祝设神坐于正寝室内，祖坐在西，东向，祢坐在祖坐东北，南向，皆有几讫，各就位，质明賛礼者引亚献以下及子孙，俱就位，诸祝与执尊罍者，入立于庭，北面西上，立定賛唱者曰再拜，祝以下皆再拜，各就位，掌馔者奉馔，陈于门外，賛礼者引主人入就位，又賛礼者引亚献以下及子孙，以次入就位，立定，賛唱者曰再拜，主人以下皆再拜，賛礼者进主人之左白，请行事，退复位，掌馔者引馔入，升自东阶，诸祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾居左，豆居右，簠簋登铏居其间，爼横于其前，】执炉炭，萧、稷，膟膋者从其爼，升置于堂，户外之左，其萧稷，各于炉炭，下施设讫，掌馔以下降，出，祝取萧，稷擩于脂，燔于炉炭，还樽所賛礼者引主人诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，主人盥手执篚者跪取巾于篚，兴；进，主人拭手执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵兴以进，主人受爵，执罍者酌水，主人洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，主人拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】賛礼者引主人自东阶升堂，诣祖酒尊所，执尊者举羃，主人酌酒賛礼者引主人进诣祖神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持版进于神坐之右，北面跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，子孝孙某官封某，【无封者，单称官无官者，称名而已，】敢昭告于祖考，某諡封祖妣，夫人某氏，时惟仲春，【仲夏，仲秋，仲冬】伏増逺感谨以刚鬛嘉荐，普淖醴齐，祗荐祠事，尚飨！【考及子各依尊卑称号，其祝文并同，】讫，兴，主人再拜，祝进，跪奠版于神坐，兴还尊所，賛礼者引主人诣祖考酒尊所酌酒，进祖考神坐前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向立，祝持版进于祖考，神坐之左，西向跪读祝文，余皆如上仪，【惟不盥洗，】讫賛礼者引主人诣祖坐前近东，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进主人之左，北向立，主人再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅执馔者以爼入减神前胙肉，共置一爼，上又以笾遍取稷，黍饭共置一笾，祝先以饭笾，进主人受，以授左右，祝又以爼次授主人受，以授左右。讫，主人跪取爵，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于尊所，主人兴，拜賛礼者引主人降自西阶，还本位，西向立，初，主人献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣祖酒尊所，执尊者举羃，亚献酌酒賛礼者引亚献，进诣先祖神坐前，西向跪奠爵，兴，少退，再拜，賛礼者引亚献酌酒，北面献爵，余如上仪。讫，賛礼者引亚献，诣祖神坐前近东，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，一祝持爵进亚献之左，北向立，亚献再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于尊所，亚献兴，再拜，賛礼者引亚献降，复位，又賛礼者引终献，诣罍洗，盥手，升献如亚献之仪讫，降复位，诸祝皆进神坐前跪，彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】賛唱者曰拜，非饮福受胙者皆再拜，賛唱者又曰，拜，主人以下皆再拜，賛礼者进主人之左白，礼毕，遂引主人出賛礼者引亚献以下及子孙，以次出，诸祝与执尊罍篚者，俱复执事位，立定，賛唱者曰再拜，诸祝以下皆再拜，与执尊罍篚者出。
王公以下拜扫
先期卜日，如常仪，前一日，掌事者设次于茔，南百歩道东，西向，北上，备芟翦，草木之器賛礼者设主人以下位于茔门外之东，西面，以北为上，其日，主人到次，改服公服，无者常服，賛礼者賛再拜，主人以下俱再拜，賛礼者引主人以下入，奉行坟茔，【精灵感慕，有泣无哭，】至于封树，内外环绕，展省三周，其有荆棘，虑与荒草连接者，皆随即芟翦，不令火田，得及扫除讫，賛礼者引主人以下复门外位，賛礼者引之，次遂还第，若假满或逺行辞墓若外官假满，或京官逺行辞墓泣而后行，其寒食上墓，如前拜扫仪，惟不卜日【，古者宗子去在他国，庶子无庙，许望墓为坛，以时祭，今之上墓，义或有慿，然神道尚幽，不可逼黩茔域，宜于墓南山门之外，设净席为位望，祭以时馔，如平生所嗜，若一茔数墓，毎墓各设位席，昭，穆异列以西为上，主人盥手，奠爵，三献而止，彻馔讫，主人以下辞墓，食余馔者，可于他防避不见墓，孝子之情也？】。
大唐开元礼卷七十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷七十九   唐 萧嵩等 撰賔礼
蕃国主来朝以束帛迎劳
遣使戒蕃主见日    蕃主奉见
受蕃国使表及币
蕃主来朝遣使迎劳
前一日，守宫殿，次于候馆门之外道右，南向，其日，使者至，掌次者引就次，蕃主服其国服，所司引立于东阶下，西面【，凡蕃主进止，所司先引制使，皆谒者先导，】使者朝服出次，立于门西，东面，従者执束帛立于使者之南，蕃主有司出门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制劳某主，【称其国名，】有司入告，蕃主迎于馆门外之东，西面再拜，使者与蕃主俱入，使者先升，立于西阶上，执束帛者従升，立于使者之北，俱东面，蕃主升立于东阶上，西面，使者执币称有制，蕃主将下拜，使者曰：有后制无下拜，蕃主旋北靣再拜稽首，使者宣制讫，蕃主进受币，【防五疋为一束，其蕃主答劳使各以土物，其多少相准，不得过劳币，劳于逺郊其礼同，蕃主还，赠于逺郊亦如之，劳蕃使，即无束帛，】退复位，以币授左右，又再拜稽首，使者出，立于馆门外之西，东面，蕃主送于馆门之外，西面答使者，蕃主揖使者俱入让升，蕃主先升东阶上，西面，使者升西阶上，东面，蕃主以土物傧使者，使者再拜受，蕃主再拜送物，使者降，出，蕃主従出门外，皆如初，蕃主再拜送，使者还，蕃主入，鸿胪迎引诣朝堂，依方北面立，所司奏闻，舍人承勅，出称有勅，蕃主再拜，宣劳讫，又再拜，所司引就馆如常仪。
皇帝遣使戒蕃主见日
前一日，守宫设次于馆门之外道右，南向，其日，使者至，掌次者引就次，蕃主服其国服降，立于东阶下，西面，蕃主诸官立于蕃主之后，西面北上，使者朝服出次，立于门西，东面，蕃主有司出门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制戒，某主见日，有司入告，蕃主迎于馆门外之东，西面再拜，使者与蕃主俱入，使者升自西阶，东面，蕃主升自东阶，西面，使者称有制，蕃主再拜，宣制曰：某日某主见，蕃主又再拜稽首，使者降，出，蕃主送于馆门之外，西面再拜，使者还，蕃主入。
蕃主奉见【奉辞礼同】
前一日，尚书奉御整设御幄于太极殿，北壁南向，守宫设次，太乐令展宫悬设，举麾位于上下鼔吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，尚舍奉御，铺，蕃主牀坐于御座西南，东向，并如常仪，其日，典仪设蕃主位于悬南道西，北面，又设蕃国诸官之位于蕃主位后，各依其班，重行北面，以西为上，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，差退，俱西面诸卫，各勒所部，列黄麾仗，屯门及陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，所司迎引，蕃主至承天门外，通事舍人引就次，本司入奏，钑防近仗入陈如常，典仪帅賛者先入就位，侍中版奏请中严，诸侍衞之官各服其服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，蕃主服其国服出次，通事舍人引立于閤外西厢，东面，【若更有诸蕃，以国大小为叙】，蕃国诸官各服其服，立于蕃主之，后俱东面北上，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍乗舆以出曲直，华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎举麾，鼓柷，奏太和之乐，以姑洗之均，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御座侍衞如常偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戞敔而止，】舍人引蕃主入门，舒和之乐作，至位，乐止，典仪曰：再拜，賛者承传，蕃主再拜稽首，侍中承制降，诣蕃主西北，东面称有制，蕃主再拜稽首，宣制讫，又蕃主再拜稽首，侍中回奏，又承制降劳，勅令升坐，蕃主再拜稽首，舍人引蕃主乐作，蕃主至阶，乐止，舍人接引，升至坐后，蕃主就坐，俛伏，侍中承制劳问，蕃主俛伏避席，将下拜，侍中承制曰：无下拜，蕃主复位，拜对如常侍，中回奏，又承制劳还馆，舍人引蕃主降自西阶，典谒承引，乐作，复悬南位，乐止。蕃主再拜稽首讫，舍人引蕃主乐作，蕃主出门，乐止。初，蕃主升坐，舍人引蕃国诸官以次入就位，立定，典仪曰：再拜，賛者承传，蕃国诸官俱再拜稽首，舍人承勅，降自西阶，诣蕃国诸官西北，东面称勅防，蕃国诸官皆再拜稽首对讫，又再拜稽首，舍人回奏，又承勅降，劳还馆，蕃国诸官俱再拜稽首于蕃主出，舎人引蕃国诸官以次出讫，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，皇帝降坐，乘舆入自东，房侍衞警跸如常仪。侍臣从至阁，乐止。
皇帝受蕃使表及币【其劳，及戒见日，亦如上仪，】。
前一日，尚舍奉御整设御幄于所御之殿北壁，南向，守宫设使者次，太乐令展宫悬设，举麾位于上下，并如常仪，其日，典仪设使者位于悬南，重行北面，以西为上，庭实位于客前，典仪位于悬东北賛者二人在南，差退，俱西向。诸卫勒所部列黄麾半仗屯门，及入，陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，所司引客至承天门外，典谒引就次，本司入奏，钑防近仗入陈如常，典仪帅賛者先入就位，侍中版奏请中严侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，使者服其国服，奉书出次，通事舍人引立于閤外西厢，东面，从者执币玉，庭实立于后，俱东面北上，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，乗舆以出曲直，华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，以姑洗之均，皇帝出自西房，即御座，南向坐，符寳郎奉寳置于御座侍衞如常仪，乐止。中书侍郎一人，令史二人持案预俟于西阶下，东向北上，舍人引使者及庭实入就悬南位，使者初入门，舒和之乐作，立定，乐止，【大蕃大使，为作乐，次蕃大使，及大蕃中使以下皆不设乐悬，及黄麾仗，】中书侍郎帅持案者进诣使者前，东面侍郎，受书置于案，回诣西阶，侍郎取书，升奏持案者退，初，侍郎奏书有司各帅其属，受币马于庭，典仪曰：再拜，賛者承传，使者以下皆再拜，舍人前承制，降诣使者，前蕃国主使者再拜对讫，又再拜，舍人回奏，又承勅问其臣下，使者再拜对，又劳使者以下拜对及舍人回奏，并如常仪，舍人承制，勅劳还馆，使者再拜，舍人引使者以下出，乐作止如常侍，中前跪奏称：侍中臣言礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防宾之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皇帝降坐，乘舆入自东，房侍衞警跸如常仪。侍臣从至閤，乐止。
大唐开元礼卷七十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十   唐 萧嵩等 撰賔礼
皇帝宴蕃国主   皇帝宴蕃国使
皇帝宴蕃国主
前一日，尚舍奉御整设御幄于所御之殿北壁，南向，尚食奉御，太官令各具馔，守宫设次，太乐令设登歌位于殿上，展宫悬于殿庭，设举麾位于上下鼔吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，并如常仪，其日，尚舍奉御铺，蕃主牀座于御座，西南蕃国诸官应升殿者坐于蕃主之，后设不升殿者坐于西廊下，俱东面北上，尚食奉御设御酒樽，太官令设蕃主以下酒樽，并如常仪，典仪设蕃主版位于悬南，又设蕃国诸官之位于蕃主之，后俱重行，北向西上，设典仪位于悬之东北，如常仪诸衞各勒所部，列黄麾仗，屯门陈于殿庭，太乐令帅工人，二舞入，就位，协律郎入，就举麾位，所司迎引，蕃主至承天门外，通事舍人引入次【，凡蕃客出入升降，皆掌客，监引】，所司入奏，钑防近仗入陈如常，典仪帅賛者先入就位，侍中版奏请中严侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，蕃主服其国服出次，通事舍人引立于閤外西厢，东面，蕃国诸官各服其国服，立于蕃主之，后俱东面北上，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛钞袍，乘舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎举麾鼔柷奏太和之乐，鼔吹振作【，凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】皇帝出自西房，即御座，南向坐，符寳郎奉寳置于御座，侍卫如常仪，典仪一人升，立于东阶上，賛者二人立于阶下，俱西面，通事舍人引蕃主入国，诸官従入蕃主入门，舒和之乐作，蕃主至位，乐止，其有献物则从入，陈于蕃主之，前以西为上立定，典仪曰：再拜，賛者承传，蕃主及蕃国诸官皆再拜，侍中承防降勅，蕃主升坐，蕃主再拜，蕃主奉贽，【其贽，随其国所有，一以轻者为之，】曰：某国蕃臣某敢献壌奠，侍中升奏，又侍中承防曰：朕其受之，侍中降于蕃主东北，西向称有制，蕃主再拜，宣制讫，蕃主又再拜讫，以贽授侍中，侍中以贽授所司，又所司受其余币，俱以东舍人承防奉勅，蕃国诸官等坐，蕃国诸官俱再拜，通事舍人引蕃主又通事舍人引蕃国诸官应升殿者诣西阶，蕃主初行，乐作，至阶，乐止，通事舍人各引升，立于座后，初，蕃国诸官诣西阶，其不升殿者，通事舍人分引立于廊下，席后立定，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传，蕃主以下皆就位，俛伏坐，太乐令引歌者及琴瑟至阶，脱履于下，升就坐位，其笙管者，就阶间北面立，尚食奉御进酒，至阶，殿上典仪唱：酒至兴阶下賛者承传，蕃主以下皆俛伏，兴，立坐后，殿中监到阶省酒，尚食奉御奉酒进，皇帝举酒，良醖令又行酒，殿上典仪唱：再拜阶下，賛者承传，蕃主以下皆再拜，搢笏受觯，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传，蕃主以下皆就坐，俛伏坐饮，皇帝初举酒，登歌作昭和三终，尚食奉御进受虚觯，奠于坫，登歌讫，降复位，觞行三周，尚食奉御进御食，食升于阶，殿上典仪唱：食至，兴，阶下赞者承传，蕃主以下皆执笏，俛伏兴，立座后，殿中监到阶省案，尚食奉御品尝食讫，以次进置御前，太官令又行蕃主以下食案，设讫，殿上典仪唱：就坐，阶下赞者承传，蕃主以下皆就坐，俯伏坐，皇帝乃饭休和之乐作，蕃主以下皆饭，御食毕，乐止。蕃主以下食讫，尚食太官俱彻案，又行酒，遂设庶羞，二舞以次入，作若赐酒，舍人前承防诣受赐者，前防赐者，执笏，俛伏起立坐后，舍人称赐酒防赐者，再拜，酒至赐者，搢笏受觯，就席俛伏饮，卒觯，俯伏起立，授虚觯，又再拜就席，俛伏坐，会毕，通事舍人赞：蕃主兴，蕃主以下皆俛伏，兴，立座后，通事舍人引降，乐作，复悬南位，乐止。其廊下者，通事舍人引复悬南位，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，蕃主以下皆再拜，若有筐篚，舍人前承防降宣勅，蕃主以下皆再拜，太府帅其属以衣物以次授之，讫，蕃主以下又再拜，通事舍人引出，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞宾之钟，左五钟皆应，奏太和之乐，鼓吹振作，皇帝降坐乗舆入自东房，侍卫警跸如常仪。侍臣従至閤，乐止。
皇帝宴蕃国使
前一日，尚舍奉御设御幄于殿之北壁，南向，太官令具馔，守宫设使者次，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于上下，并如常仪，【若大蕃中，使小蕃大使等以下，则不设乐，及黄麾仗，】其日，尚舍奉御铺使者牀于御座西南，设不升殿者座席于西厢下，俱东面北上，典仪设使者位于悬南，重行北向，东上，设典仪賛者位于悬之东北，如常仪诸衞各勒所部，列黄麾半仗，屯门及陈于殿庭，太乐令帅工人，二舞入，就位，所司迎引，使者至承天门外，通事舍人引就次，所司入奏，钑防近仗入陈如常，典仪帅賛者先入就位，侍中版奏请中严，诸侍衞之官各服其器服诣閤，蕃使以下服其国服出次，通事舍人引立于閤外西厢，东面，从者立于使者之后，重行，东面北上，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛钞袍，【不设乐者，则常服，】乘舆以出，曲直华盖侍衞警跸如常仪。皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎举麾，鼓柷，奏太和之乐，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】皇帝出自西房，即御座西向坐，符寳郎奉寳置于御座侍衞如常仪，乐止。典仪一人升，立于东阶上，賛者二人立于阶下，俱西面，典仪引使者以下入就悬南位，使者初入门，作舒和之乐；至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传，使者以下皆再拜，舍人前承防降勅，使者升坐，使者以下皆再拜，通事舍人引应升殿者诣西阶，乐止，如常通事舍人引立于座后，其不升殿者分引诣廊下席后，上下立定，殿上典仪唱：就座阶下賛者承传上下，诸客各就座，俛伏坐，酒至阶，殿上典仪唱：酒至兴阶下賛者承传上下，诸客皆俛伏，兴，立座后，太官令行酒，殿上典仪唱：再拜阶下，賛者承传上下，诸客皆再拜，搢笏受觯，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传蕃使以下诸客皆就坐，俛伏坐饮，觞行三周，食升阶，殿上典仪唱：食至兴阶下賛者承传上下，诸客皆执笏，俛伏兴，立座后，太官令行诸客案，设食讫，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传上下，诸客皆就坐，俛伏坐上下，诸客皆饭，诸客食讫，太官令俱彻案，又行酒，遂设庶羞，二舞以次入，作若赐酒，舍人前承防诣受赐者，前防赐者，执笏，俛伏起立座后，舍人称赐酒赐者，再拜，搢笏受觯，就席俛伏饮，卒觯，俛伏兴立，授虚觯，又再拜就席，俛伏坐，防毕，通事舍人賛使者兴上下，诸客皆俛伏，兴，立座后，通事舍人引使者降，乐作，复悬南位，乐止。其廊下者分引复位立定，典仪曰：再拜，賛者承传，使者以下皆再拜，若有筐篚，舍人前承防降，宣勅使者以下，又皆再拜，太府帅其属以次授之，讫使者以下又再拜，通事舍人引出，乐作，出门，乐止，侍中前跪称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞蕤賔之钟，左五钟皆应，奏太和之乐，皇帝降坐乗舆入自东房，侍卫警跸如常仪。侍臣従至閤，乐止。
大唐开元礼卷八十
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十一  唐 萧嵩等 撰军礼
皇帝亲征类于上帝 纂严
斋戒       陈设
銮驾出宫     荐玉帛
进熟        銮驾还宫
纂严
纂严，前一日，本司承制宣摄内外，诸司各随职备办，尚舍奉御，施御幄坐于太极殿，北壁下南向，如常守宫，设羣官文武次于东西朝堂如常仪，典仪设羣官位于殿庭，文东武西，每等异位，重行北向，相对为首，乘黄令陈革辂及玉辂以下，及车旗之属如常，未明一刻，开诸宫门，诸卫勒所部列黄麾仗于门及陈于殿庭，如常仪，其日平明，留従之官，悉集朝堂，次侍臣服，平巾帻，袴褶，其将帅等及从行之官，亦平巾帻，袴褶，留守之官公服，上水五刻，侍中版奏请中严，钑防近仗以次列于殿庭，上水三刻，通事舍人引羣官以次就位，诸侍臣俱诣閤奉迎，侍中版奏外办，皇帝服武弁之服御马以出，曲直华盖侍衞警跸如常，即御坐，南向坐，典仪唱再拜，羣官在位者皆再拜讫，中书令承防勅百寮讫，通事舍人，以次引羣官出，侍臣跪奏，礼毕，俛伏兴，皇帝降坐，御马入自东房，侍臣从至，閤如常礼。
斋戒
将告有司，卜日如别仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，诸预告之，官清斋于告所，侍从之官应从升者，及羣官，客使等各于本司及公馆诸军将，各于正寝，俱清斋一宿，【若在营者，斋于军幕，】晡后一刻诸衞令其属各以其方器服守衞壝门与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前告三日，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，又设告官及从驾羣官次各于常所设军将次于外壝南门之外道东，西向，以北为上，设陈馔幔于内壝东门之外道南，北向，前二日，太乐令设宫悬之乐于坛南设登歌，及举麾位于坛上，并如常仪，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，方一丈髙一丈二尺，上南出户，方四尺，前一日，奉礼设御位于坛之东南，西向，设望燎位于柴坛之北，南向，设告官及从驾羣官版位于内外，如常仪，设军将位于悬南，每等异位，重行北靣，以西为上，设军将门外位于南坛之外道东，每等异位重行，西向北上，郊社令帅府史，与斋郎以尊坫罍洗篚，羃入设于位，并如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后告日，未明十五刻，太官令帅宰人烹牲于厨，【牲二一，正座一配座，】未明四刻，太史令，郊社令各服其服，升设昊天上帝神坐于坛上北方，南向，席以藁秸，设神坐于坐首。
銮驾出宫
皇帝武弁乗革辂备大驾，及严鼔时刻奏请进发，内外器服，皆如常仪，前后备六军，【诸军鼓严，一准大驾】。
荐玉帛
其日未明二刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及玉【，天帝太樽二，实以泛齐，明水实于上樽，山罍二，一实酒，为上一实，清酒次之，玉币以苍】，太祝以玉帛置于篚，太官令帅进馔者实笾豆簠簋等皆设于馔幔内，未明一刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太祝以下及执事者，入行扫除，如常仪。讫，各就位，驾将至，谒者賛引各引告官以下及从告羣官，客使先至者俱就门外位，驾至大次门外，廽辂南向，千牛将军降立辂，右侍中进，当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂之大次，郊社令以祝版进署如常，谒者賛引各引从驾羣官就门外位，太乐令帅工人以次入就位，【其升坛者，皆脱履于下，降纳如常，】谒者賛引各引告官及従告羣官，客使诸将军次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次，华盖侍衞如常仪【，侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】至内壝门外，殿中监进镇珪，华盖仗衞停于门近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】众官在位者皆再拜，太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏豫和之乐，以圜钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，乐六成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太祝取玉币于篚，立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣坛，升自南陛，近侍者从升如常仪，皇帝升坛北向立，乐止，太祝以玉授侍中，奉玉东向进，皇帝搢镇珪，【凡授物，则搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，受】受玉币，登歌作肃和之，乐以大吕之均，太常卿引皇帝北面跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，再拜讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止。
进熟
皇帝既升奠玉帛，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于内壝东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉天帝之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入俎，初入门，奏雍和之乐，以黄钟之均【，自后接神之乐，皆奏黄钟之均，】至陛，乐止，馔升自午陛，太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆葢羃，彻之如式，】谒者引司徒以下，降自东陛，复位，诸执事各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取匏爵于篚，兴，进，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘承水，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣坛，升自南陛，讫，乐止。谒者引司徒升自东陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣天帝酒樽所执樽者举羃，侍中赞酌泛齐，讫，寿和之乐作，【皇帝毎酌献两饮福酒，皆作寿和之乐，】太常卿引皇帝进，天帝神坐前，北面跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，东面跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进，天帝神坐前，北面立，乐作，太祝以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵以授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝各帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉如常，太祝以俎授司徒，奉俎西向进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自南陛，还版位，西向立，乐止，谒者引司徒降，复位，皇帝既降坛，谒者引诸军将，诣坛东陛，升，立于天帝神坐前，北向西上；初，军将升太祝，帅斋郎以爵酌罍福酒，进立于军将之西，东面北上，军将俱再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，太祝各帅斋郎进俎，减神前胙肉以次授军将，受以授斋郎，军将俱跪取爵，遂饮，卒爵，太祝帅斋郎受爵，复于坫，军将俱兴，再拜，谒者引军将降，复位，诸祝各进跪彻豆，兴还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】豫和之乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望燎位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望燎位，南向立，乐止于羣官，将拜太祝，各执篚进神坐前，取玉币祝版，斋郎以爼载牲体，稷黍饭及酒爵，各由陛，登坛南行经悬内，当柴坛南，东行自南，陛登柴坛，以玉币祝版，馔物置于柴上户内讫，奉礼曰：可燎，东西面各六人，以炬火燎半柴，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出内壝门，殿中监前受镇珪，华盖侍衞如常仪，皇帝入次，乐止，谒者引告官及从驾羣官，客使等与诸军将以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引出工人，二舞以次出，其祝版燔于斋所。
銮驾还宫如郊社之仪
大唐开元礼卷八十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十二  唐 萧嵩等 撰军礼
皇帝亲征冝于太社 斋戒
陈设       銮驾出宫
荐玉帛      进熟
銮驾还宫
斋戒
将告有司，卜日如前仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，凡预告之，官清斋于庙所近侍之官，应从升者，及羣官各使等，各于本司及公馆诸军将，各于正寝，清斋一宿，【若在营者，斋于军幕，】诸衞令其属晡后一刻，各以其方器服守衞社宫门与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前告三日，尚舍直长施大次于社宫西门之外道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设告官及从驾羣官次各如常仪，设军将次于社宫，北门之外道西，东向，以北为上，前二日，太乐令设宫悬之乐于坛北，又设登歌及举麾位于坛上，并如常仪，右校清扫内外，又为瘗埳二于乐悬之北，如常前一日，奉礼设御位北门之内，当社坛南向，设太祝等奉币，血位于埳北，如常设告官及从驾羣官版位于内外，如常仪，郊社令帅府史一人，及斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设，皆如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后告日，未明十五刻，太官令帅宰人烹牲于厨，【牲用黑牛二，斋郎以豆取牲血如常】，未明四刻，太史令，郊社令各服其服升，设神席位如常。
銮驾出宫
皇帝服武弁乗革辂陈大驾卤簿，其严鼓时刻，奏请进发，内外器服，皆如常仪，前后备六军。
奠玉币
其日未明二刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令各率其属，入实樽罍，及玉【太樽，实以醴齐，配坐之象，尊实亦如之。其明水各实于上尊，玉俱以两珪有邸】，太祝各以币置于篚，【币随牲色，各长一丈八尺，】太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋等皆设于神厨，未明三刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，博士，太祝诸执事者入行扫除，如常仪。讫，各就位，銮驾将至，谒者賛引各引从驾羣官就门下位，太乐令帅工人，次入就位，【其升坛者，皆脱履于下，降纳如常，】谒者賛引告官及从告羣官，客使入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，社宫北门外，殿中监进镇珪，华盖，仗卫停于门外，近侍者従入如常，皇帝至版位，南面立，【每立太常卿，博士退立于左】，太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】众官在位者皆再拜，太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠讫，则俛伏兴，】鼓柷，奏顺和之乐，以函钟之均乐，舞八成，偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，诸祝俱取玉币于篚，各立于樽所，太常卿引皇帝太和之乐作，【皇帝每行，皆作太和之乐，】皇帝诣太社坛，升自北陛，近侍者従，升如常仪，皇帝升坛南向立，乐止，太祝加玉于币，以授侍中，侍中奉玉币，西向进，皇帝受玉币，登歌作肃和之乐，以应钟之均，太常卿引皇帝进，南面跪奠于太社神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南面再拜，太常卿引皇帝立于东方，西向，又太祝以币授侍中，侍中奉币南面进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，西向跪奠于后土氏神坐前，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向再拜，讫，登歌止，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，太常卿引皇帝诣太稷坛，升奠玉币于太稷氏，后稷氏升降，皆如太社坛仪，太常卿引皇帝降自北陛，乐止，皇帝还版位，南向立，乐止。
进熟
皇帝既升奠玉币，太官令出，帅进馔者奉馔入，陈于西门之外，司徒奉太社之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入太社，太稷之馔入自正门，后土，后稷之馔入自左闼，俎初入门，雍和之乐作，馔至陛，乐止，太社太稷之馔升自北陛，后土，后稷之馔，升自西陛，诸祝迎引于坛上，各设于神坐前设讫，谒者引司徒以下降复位，诸祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取爵于篚，兴，进，皇帝，皇帝受爵，侍中酌罍水，又侍中奉盘承水，皇帝洗爵，黄门侍郎，又授巾如初，皇帝拭爵讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣太社坛，升自北陛，乐止，近侍官从升如常，谒者引司徒升自西陛，立于樽所，斋郎奉俎从升，立于司徒之后，太常卿引皇帝诣太社酒樽所执樽者举羃，侍中賛酌醴齐讫夀和之乐作，【皇帝毎酌献及饮福酒，皆作夀和之乐】，太常卿引皇帝进太社神坐前，南面跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，南向立，乐止，太祝持版进于神坐之右，西向跪读祝文，【其祝文，临时撰告，以亲征意，】讫兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐前，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣后土氏，酒樽所执，尊者举羃，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌醴齐讫，乐作，太常卿引皇帝进，后土氏神坐前，西向跪奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，西向立，乐止，太祝持版进于神坐之，左南向跪，读祝文讫，兴皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝进太社神坐前，南向立，乐作，太祝各以爵酌福酒，合置一爵一，太祝持爵以授侍中，侍中受爵东向以进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝各帅斋郎进爼，太祝减太社神前胙肉，太祝以爼授司徒，司徒奉爼东向进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自北陛，诣罍洗，乐止，谒者引司徒従，降皇帝至罍洗，盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎賛洗如常讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝诣太稷坛，升自北陛，乐止，皇帝酌献太稷，后稷皆如太社后土之仪，太常卿引皇帝降自北陛，乐作，皇帝还版位，南面立，乐止，谒者引司徒降，复位，皇帝既降，谒者引诸军将，升自西陛，进立于太社，神坐前南面西上，初军将升，诸太祝各帅斋郎以爵酌罍福酒，进立于军将之东，西面，南上军将俱再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，诸太祝各帅斋郎进俎，减神前胙肉以次授军将，受以授斋郎，军将俱跪取爵，遂饮，卒爵，太祝帅斋郎受爵，复于坫，军将兴俱再拜，谒者引军将降，复位，登歌作诸祝俱进，彻豆，还樽所登歌，止【彻者，豆笾各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官皆再拜，【已饮福，受胙者则不拜，】乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝至望瘗位，南向立，乐止于羣官，将拜诸祝各执篚进神坐前取玉币，斋郎以爼载牲体，稷黍饭爵酒，各由其陛降坛南行，当瘗埳，西行诸祝以玉币，馔物置于埳讫，奉礼曰：可瘗埳东，西面各四人，寘土半埳，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出社宫门，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，乐止，谒者賛引各引告官及从驾羣官以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，工人以次出，其祝版燔于斋所。
銮驾还宫如常仪
大唐开元礼卷八十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十三  唐 萧嵩等 撰军礼
皇帝亲征告于太庙 斋戒
陈设       銮驾出宫
晨祼       馈食
銮驾还宫     凯旋献俘
解严
斋戒
将告有司，卜日如别仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，凡预告之，官清斋于庙所近侍之官，应从升者，及羣官，客使等各于本司及公馆清斋一日，诸军将亦各于正寝清斋一宿，【若在营者，斋于军幕，】诸衞令其属晡后一刻，各以其方器服守衞庙门与太乐工人，俱清斋一宿。
陈设
前告三日，尚舍直长施大次于庙东门之外道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设告官及从驾羣官次各如常仪，设军将次于南门之外道东，西向，以北为上，前二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，设登歌及举麾位于殿上，并如常仪，右校清扫内外，前一日，奉御设御坐于东陛，东南，西向，告官及従，驾羣官版位，设于内外，如常仪，设军将位于悬南，每等异位，重行北面，以西为上，设军将门外位于南门之外道东，每等异位重行，西面北上，设酒樽之位于堂上前楹间，各于室户之左，北向，春夏毎室，鸡彛一鸟彛一，牺尊二，山罍二，秋冬斚彛，一黄彛一着樽二，山罍二，皆加勺，羃俱西上，各有坫焉，【以置瓉爵，】设罍洗篚，羃于常所，【篚实以巾，爵珪瓉】，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太庙令整拂神幄，又帅府史，斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，告日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲于厨，【每室各椟一】。
銮驾出宫如圜丘之仪
皇帝服武弁乘革辂前后备六军严鼔并准大驾
晨祼
其日未明三刻，诸预告之官，各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实樽罍，【鸡彛斚，彛牺尊，着尊之上尊，皆实以明水，山罍之上尊实以酒，鸟彜黄彛，实以鬰鬯，牺尊，着尊实以醴齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋等，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，未明一刻，賛引引御史，博士，太庙令，太祝，宫闱令及令史当，祝史执樽罍篚幕者，陛间北面西上，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传】，太庙令以下皆再拜，升自东阶，入开埳室，奉出九室神主各置于坐如常仪。讫，引就位，驾将至，谒者賛引各引告官以下通事舍人分引从告羣官，诸方客使，先至者俱就门外位，驾至大次门外，廻辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，乘舆之大次，太庙令以祝版进署如常仪，谒者賛引各引告官及从驾羣官俱就门外位，协律郎，太乐令帅工人，次入就位，【其升堂者，皆脱履于下，降纳如常，】谒者賛引各引告官，通事舍人分引从告羣官，客使诸军将等，次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立大次，当门北向，侍中版奏外办，皇帝出次，华盖侍衞如常仪，太常博士引太常卿，太常卿引皇帝【，凡太常卿前导，皆博士先引】，至庙门外，监中殿进镇珪，华盖仗衞停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【每立定，太常卿博士，退立于左】，太常卿前奏称：请再拜，退还位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，【其先拜者不拜，】太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏永和之乐，乃以黄钟之均，乐舞九成，偃麾，戛敔，乐止，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿引皇帝诣罍洗，太和之乐作，皇帝至罍洗，乐止，侍中跪取匜，兴，沃水，又侍中跪取盘，兴，承水，皇帝搢镇珪【，凡受物，则搢镇珪，奠讫，执珪，俛伏兴，】皇帝盥手，黄门侍郎跪取巾于篚，兴；进，皇帝帨手讫，黄门侍郎受巾，跪奠于篚，黄门侍郎，又取瓉于篚进，皇帝受瓉，侍中酌罍水，又侍中奏：盘皇帝洗瓉，黄门侍郎，又授巾皆如前，皇帝拭瓉讫，侍中奠盘匜，黄门侍郎受巾，奠于篚，皆如常，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，乐止，侍中，中书令以下及左右侍卫量人従，升太常卿引皇帝诣献祖尊彛所执，樽者举羃，侍中賛酌鬰酒讫，登歌作肃和之，乐以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】太常卿引皇帝入，诣献祖神坐前，北向跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，太常卿引皇帝出户，北向再拜，讫，太常卿引皇帝诣懿祖尊彜所执，樽者举羃，侍中取瓉于坫进，皇帝受瓉，侍中賛酌鬰酒讫，太常卿引皇帝入，诣懿祖神坐前，北向跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，太常卿引皇帝出户，北向再拜，讫，太常卿引皇帝，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗并如上仪。讫，登歌止，太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，至版位，西向立，乐止。
馈食
皇帝既升，祼太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，遂奉献祖之俎，初，皇帝既至位，乐止，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，以无射之均馔，至泰阶，乐止，诸太祝迎引于阶上，各于神坐前设讫，谒者引司徒降，复位，诸太祝各还樽所，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，皇帝至罍洗，乐止，皇帝盥手，洗爵，侍中，黄门侍郎賛洗皆如晨祼之仪，讫，太常卿引皇帝，乐作，皇帝升自阼阶，讫，乐止。太常卿引皇帝诣献祖樽彜所执，樽者举羃，侍中賛酌醴齐讫夀和之乐作，太常卿引皇帝入，诣献祖神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝出户，北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东向跪读祝文，【祝文，临时撰告，以亲征意，】讫兴，皇帝再拜，又再拜。初，读祝文讫，乐作，太祝入，奠版于神坐，出还樽所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝，次诣懿祖，太祖，代祖髙祖太宗髙宗中宗睿宗樽彜所酌献，跪读祝文，再拜，皆如献祖之仪，【惟不盥手，】讫，太常卿引皇帝诣东序，西向立，乐作，皇帝献将毕，谒者引司徒升自东阶，立于前楹之间，北面，诸太祝各以爵酌上樽福酒，合置一爵一，太祝持爵以授侍中，侍中受爵北向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸太祝各帅斋郎持俎进太祝，减神前胙肉，又以笾取黍稷饭皆如常，还樽所以黍稷饭共置一笾，以胙肉共置一俎上，先以饭授司徒，司徒进，皇帝受以授左右，又以俎授司徒，司徒奉进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜，乐止。太常卿引皇帝，乐作，皇帝降自阼阶，还版位，西向立，乐止，谒者引司徒降，复位，皇帝既降，谒者引诸军将，自东阶进，立于皇考，睿宗大圣真皇帝室户前，北向西上，初军将升，诸太祝各帅斋郎以爵酌罍福酒，进立于军将之东，西向，北上，军将俱再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴，诸太祝各帅斋郎受爵，复于坫，军将兴俱再拜，谒者引军将降，复位，登歌作诸祝各入室，彻豆，出还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱众官再拜，众官在位者皆再拜，【已饮福者不拜，】乐作，太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，乐一成止。太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，乐作，皇帝出门，乐止，殿中监前受镇圭，华盖，侍卫如常仪，皇帝入次，谒者賛引各引在位者以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，工人以次出，太庙令，太祝，宫闱令纳神主如常仪，其祝版燔于斋坊。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得辄离部位，】皇帝，仍武弁，乘革辂，鼓吹振作，奏请还宫如常仪。
凯旋献俘
凯旋告日，陈俘馘于南门之外，北面西上，军实陈于后，其告奠之礼，皆与告礼同。
解严
未解严，前一日，本司各随职供办，尚舍奉御，铺御幄坐于太极殿中楹之间，南向，如常守宫，设文武百官次于东西朝堂，奉礼于东西朝堂，设文武百官版位如初，典仪设位于殿庭，文东武西，皆重行北向，相对为首，设典仪位于东阶，东南賛者二人在南，差退，乘黄令陈革辂，旌旗之属于殿庭，其日平明，诸衞各勒所部屯门列仗，百官服袴褶，督将服戎服，皆集朝堂，次昼漏上水五刻，侍中版奏请中严，钑防以次列于殿庭，上水七刻，典谒引羣官以次入，就位上水十刻，应迎奉之官诣西阁奉迎，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，曲直华盖，警跸如常仪。皇帝出自西方，即御座，侍臣夹侍，如常仪，典仪称再拜，賛者承传羣官皆再拜，通事舍人，以次引羣官出，侍中跪奏礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝降坐，御舆入自东房，侍臣从至閤如常。
大唐开元礼卷八十三
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十四 唐  萧嵩等 撰军礼
皇帝亲征祃于所至之地
亲征及廵狩郊祀有司軷于国门
亲征及廵狩登所过山川
平荡冦贼宣露布  遣使劳军将
皇帝亲征祃于所至之地
将祭，有司卜日如别仪，前祭一日，皇帝清斋于行宫，凡预祭之官，清斋于祭所近侍之官，与从祭羣官及诸军将，皆于军幕清斋，一宿诸衞令其属各以其方器服守衞壝门亦清斋一宿，尚舍直长施大次于外壝东门之内道北，南向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设羣官次于东门之外道南，北向，西上，设诸军将次于南壝之外道东，西向北上，右校修除祭所，又为瘗塪于神坐西北，内壝之外，方深取足容物，前一日，奉礼设御位于神坐东南，西向，设望瘗位于神座，西南当瘗埳，北向，设祭官位于御位东南，执事者位于其后，俱重行，西向北上，设御史位一位于神座西南，东向，一位于神坐东南，西向，设奉礼位于祭官，西南賛者二人在南，差退，俱西向北上，又设奉礼賛者位于瘗塪西南，设从祭羣官位于祭官之南，俱重行，西向北上，设军将位于南厢，重行北靣，西上设门外，位祭官以下皆于东壝之外道南，从祭羣官位于祭官之南，俱重行，北向西上，军将位于南壝之外道东，重行，西向北上，兵部侍郎，建二旗于南门之外，【去门三十歩】，郊社令帅府史及斋郎，以樽坫罍洗篚，羃入设于位，牺樽二，象樽二，山罍二，皆于神坐东南，俱北向，西上，【尊皆加勺，羃有坫，以置爵】，又设御洗于酒樽，东南诸将罍洗又于东南，皆北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾爵，】执樽罍篚，羃者各于樽罍篚羃之后，设币篚于酒樽之所祭日，未明十五刻，太官令预备特牲之馔，【牲以犊】，未明四刻，郊社令奉熊席，入设黄帝轩辕氏神坐于壝内，近北，南向，兵部侍郎，置甲胄，弓矢于坐侧，建稍于坐后，未明二刻，郊社令，良醖令各帅其属，入实樽罍，及币【，牺尊实以醴齐，象尊实以盎齐，山罍实以清酒，齐皆加明水，酒加酒，各实于上尊，】，太官令帅进馔者先入就位，賛者引御史，太祝与执樽罍篚，羃者入，当神座前，重行北向西上，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】御史以下皆再拜，执樽罍者各就位，賛引引御史，太祝，行扫除讫，引就位，皇帝服武弁之服诣祭所，诸将与从祭之官皆戎服，陪从如常，驾将至，谒者引行事之官皆就东门外位，驾至大次，门外下马之大次，太祝令以祝版进御署如常，谒者賛引各引从驾羣官及诸军将俱就门外位，谒者賛引各引祭官及从祭羣官，诸军将等，次入就位，皇帝停大次半刻顷，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝入门仗衞停于门外，近侍者从入，如常皇帝至版位，西向立，【毎立定，太常卿与博士退立于左】，太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官皆再拜，太常卿前奏：有司谨具，请行事，退复位，太祝跪取币于篚，兴，立于樽所【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】太常卿引皇帝进神坐前，北向立，太祝以币授侍中，侍中秦币东向进，皇帝受币，太常卿引皇帝进，北靣跪奠于神坐，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向再拜，讫，太常卿引皇帝还版位，西向立，于众官拜讫，太官令出帅进馔者奉馔，陈于东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉爼，皇帝既复位，太官令引馔入太祝迎引，设于神坐前施设讫，谒者引司徒以下还本位，太祝还尊所，太常卿引皇帝诣罍洗，侍中，黄门侍郎賛洗授巾爵，并如常仪，谒者引司徒进，立于樽所，斋郎奉爼立于司徒之后，皇帝洗爵讫，太常卿引皇帝诣樽所，执樽者举羃，侍中賛酌醴齐讫，太常卿引皇帝进，帝轩辕氏神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，太常卿引皇帝少退，北向立，太祝持版进于神坐之右，东靣跪读祝文，【祝文，临时随事撰，】讫兴，皇帝再拜，太祝进奠版于神坐，还樽所，太祝以爵酌上樽福酒，以授侍中，侍中受爵西向进，皇帝再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进爼，太祝以俎减神前胙肉如常，太祝以爼授司徒，司徒奉爼西向进，皇帝受以授左右，皇帝跪取爵，遂饮，卒爵，侍中进受爵，以授太祝，太祝受爵，复于坫，皇帝俛伏兴，再拜讫，太常卿引皇帝还版位，西向立，谒者引司徒还本位，谒者引上将，诣罍洗，盥手，洗爵，诣酒樽所执樽者举羃上将，酌盎齐讫，引诣神坐前，北向跪，奠爵，兴，少退，北向再拜，太祝以爵酌罍福酒，进上将之右，西向立，上将再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝受爵，还樽所上将兴，又再拜讫，引还本位，谒者又引次将诣罍洗，盥手，洗爵，终献如亚献之仪讫，引次将还本位，太祝进，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】太常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，众官在位者皆再拜，太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝就望瘗位，北向立，奉礼賛者转就瘗，塪位于众官，将拜太祝，执篚进神坐前取币，北行当瘗塪，西行至瘗塪，太祝以币置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东西向各四人，寘土半塪，太常卿前奏：礼毕，太常卿引皇帝还大次，侍卫如式，谒者賛引各引祭官及从祭羣官与诸军将以次出，奉礼賛者退复位，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，其祝版燔于祭所，皇帝还行宫，如来仪，若备六军，及严鼔作止如类告之礼。
亲征及廵狩郊祭有司軷于国门
车驾出日，右校预于国门外委土为軷，【軷，谓为山象也，】又为瘗塪于神坐，西北方深取足容物，太祝布神坐于軷，前南向，太官令帅宰人刳羊，郊社令之属设尊，罍；篚，羃于神坐之左俱右向，置币于尊所，驾将至，太祝立于罍洗东南，西向，祝史与执尊罍篚，羃者俱就尊罍所立，太祝再拜，诣樽所取币，进，跪奠于神坐，兴还本位，进馔者荐脯，醢于神坐前，加羊于軷，西首太祝，诣罍洗，盥手，洗爵诣尊所，酌酒进，跪奠于神坐兴，少退，北向立，读祝文讫，【祝文，临时撰】，太祝再拜还本位，少顷，太祝帅斋郎奉币，酌酒馔物，宰人举羊肆解之，太祝并载埋于瘗寘之，执尊者彻罍篚，席驾至权停，太祝以爵酌酒，授太仆卿，太仆卿，左执辔，右受酒，祭两轵及軏前【轵毂末，軏轼前】，乃饮授爵，轹軷而行。
亲征及巡狩告所过山川
前一日，诸告官，俱清斋于告所，执事者预脩除告所，又为埋塪，当神坐之南，如常方深，取足容物，太官令备牢馔，【山镇海渎，用太牢，中山川用少牢，小山川用特牲，若行速，即用酒脯，】告日，郊社丞，布神席于告所，近北，南向，设酒尊于神坐之左而右向，设洗于酒尊东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵】执尊，罍；篚，羃者各立于尊，罍；篚，羃之后，奉礼设告官位于罍洗东南，西向，执事者位于其后，北上，设奉礼位于告官西南，东向賛者二人在南，少退，所司实尊，罍；爼，豆，太祝实币篚，斋郎取豆血【币，长一丈八尺，随牲色用】，奉礼帅賛者先入就位，执尊，罍；篚，羃者次入就位，谒者引告官以下次入就位，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，太祝以币授告官，告官受币，谒者引告官诣神坐前，北面跪，奠币，俛伏兴，少退，再拜，告官复位，太官丞引馔入太祝迎引，设于神坐前，太官丞以下还本位，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引告官诣酒樽所执尊者举羃，告官酌酒讫，跪进奠于神坐，俛伏兴，少退，北靣立太祝持版进于神坐之右，东向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太祝以爵酌福酒，进告官之右，西向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎进爼，太祝减胙如常，太祝以爼授告官，告官受以授斋郎，告官跪取爵，遂饮，卒爵，太祝受爵，还樽所告官，俛伏兴，再拜讫，引还本位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【告官则不拜，】奉礼，又曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，谒者引告官就望瘗位，北向立，于告官，将拜太祝，以篚进神前，取币，斋郎取豆血并寘诸塪，塪东西各二人，寘土半塪，谒者进，告官之右，白礼毕，遂引各官以出，太祝与执尊罍者，俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，太祝以下皆再拜，讫，以次出，其祝版，则燔于告所。
平荡冦贼宣露布
其日，守宫量设羣官次露布至，兵部侍郎，奉以奏闻，仍承制集文武羣官，客使于东朝堂，羣官，客使至，俱就次，各服其服，奉礼设羣官版位于东朝堂之前，近南，文东武西，重行北向，相对为首，又设客，使之位如常仪，设中书令位于羣官之北，南靣量时刻吏部，兵部賛羣官客使出，次谒者賛引各引就位，立定，中书令受露布置于案，令史二人，绛公服，对举之典谒，引中书令举案者从之，出就南靣位持案者立于中书令，西南东靣立定持案者，进中书令，前中书令取露布持案者，退复位，中书令称有制，羣官，客使皆再拜，中书令，宣露布讫，羣官客使，又再拜，皆舞蹈讫，又再拜，谒者引兵部尚书，进中书令前受露布，退复位，兵部侍郎前受之，典谒引中书令入，谒者引羣官，客使各还次。
遣使劳军将
前一日，执事者预设使者次于营南门之外道右，南向，使者至，谒者引之次，使者将到，兵部预集大将以下于南门之外，列左右厢，俱重行北靣相对为首，使者出次，谒者引立于门西，东靣持节者立于使者之北史二人，持制书案立于使者西南，俱东靣立定大将，北靣再拜，谒者引使者持节者前导入门而左，持案者从之，使者立于羃，前南靣持节者立于使者之东，少南，西向，持案者立于使者西南，东靣又谒者引大将以下入，立于使者之南，依左右厢俱重行，北靣相对为首，立定，持节者脱节衣，持案者进，使者前使者取制书持案者，退复位，使者称有制，大将以下俱再拜，宣诏讫，大将以下，又再拜，谒者引大将进，使者前北靣受制书，退复位，持节者加节衣，谒者引使者持节者前导以出，持案者从之，俱复门外位，大将以制书授左右，拜送使者于门外，使者还，大将入初使者出，诸将以下以次出，若赐衣物，使者出次，立于门外立定，执事者以衣物立于案南，俱东面北上，使者入衣物随入初，大将受制书，复位，执事以衣物遍授之，大将以下受讫，又再拜。
大唐开元礼卷八十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十五  唐 萧嵩等 撰军礼
皇帝讲武     皇帝田狩
皇帝讲武
仲冬之月，讲武于都外，前期十有一日，所司奏请讲武，兵部承诏，遂命将帅简，军士有司先芟莱除地为场，方一千二百步，四出为和门，又于其内墠地为步骑，六军营域，防所左右厢各为三军，皆上军在北，中军次之，下军在南，东西相向，中间相去三百步，五十步，立表一行，凡立五行表，表间前后各相去五十步，为三军进止之节，又别墠地于北厢，南向，为车驾停观之，防前三日，尚舍奉御设大次及御座于其中，如常仪，前一日，讲武将帅及士卒集于墠，所禁諠哗，依方色，建旗为和门，于都墠之中及四角，皆建五防牙，旌旗鼓甲仗威仪，悉备于墠所，大将以下各有统帅，如常式，步军大将，甲胄乗马教骑大将亦乗马教习士众为战阵之法，凡教为阵，少者在前，长者在后，其还，则长者在前，少者在后，长者持弓矢，短者持戈矛，力者持旌旗，勇者持钲鼔刀楯为前行，持矟者次之，弓箭者为后行，将帅先教士众，使习见旌旗指麾之踪，旗卧则跪，旗举则起，金鼓动止之节，声鼓则进，声金则止，知刑罚之苦，赏赐之利，持五兵之便，战闘之备，习串跪起，及行列险隘之路，讲武，日未眀十刻，军士皆严备五刻，将士皆贯甲步军，各为直阵以相俟，将军依仪，各依格备物，大将军各依格防分军中立旗鼓之下，【凡六军，各鼓十二，钲一大角四，并止于其军，后表之下，】銮驾出宫，如常式，讲日未明七刻，捶一鼓为一严，【三严时节前一日，侍中奏裁出宫，以刚日】，侍中奏开宫殿门及城门，未眀五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，文武官应従者，俱先至文武官皆公服，所司为小驾，依圗陈设，未眀二刻，捶三鼓为三严，诸卫各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，诸侍卫之官各服其器服，诸侍臣俱诣西阶下奉迎，【侍中负玺，如式】乗黄令进革辂于太极殿西阶之前，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，升讫，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，銮驾前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，称警跸，黄门侍郎賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾内賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称诣勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸如常，銮驾至墠所，兵部尚书介胄乘马，奉引至讲武所入，自都墠之北和门，至两步军之北，当空南向，黄门侍郎，奏称请降，辂还侍位，皇帝降辂，入大次而观，兵部尚书，停于东厢，西向立，三仗小退，以通观路，领军减小驾，骑士立于都墠之四周，侍臣依左右厢，立于大次之前，东西靣北上文武九品以上皆公服，文东武西，在侍臣之外十步所，重行北上，诸州使人及蕃客先集于都墠，北和门外东方，南方立于道东，西方，北方立于道西，皆向辂而立，以北为上，驾至和门，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，皇帝入次，谒者引诸州使人，鸿胪引蕃客，东方，南方立于大次东北，南向，以西为上，西方，北方立于大次西北，南向，以东为上，若有观者立于都墠骑士仗外，四周任意，然后讲武，诸州使人及蕃客立定，吹大角三通，中军将各以鞞、令鼓二军俱击鼔三鼔有司偃旗，步士皆跪，二军诸师果毅以上，各进于中军大将旗鼔之下左厢，中军大将立于旗鼓之，东西靣诸军将立于旗鼓之，南北靣东上右厢，中军大将立于旗鼓之西，东靣诸军将立于旗鼔之南北靣西上，以听誓大将誓曰：今行讲武，以教人战，进退左右，一如军法，用命有常，赏不用命有常刑，可不勉之！誓讫，左右三军，各长史二人，振铎分循以警众，诸果毅各以誓词徧告其所部，遂声鼓，有司举旗，士众皆起，骑徒皆行，及表撃钲，骑徒乃止，又击三鼔有司偃旗，士众皆跪，又击鼔有司举旗，士众皆起，骑骤徒趋及表，乃止，整列立定，东军一鼔举青旗为直阵，西军亦鼓，而举白旗为方阵以应之，次南军鼓而举，赤旗为锐阵；北军亦鼔而举黒旗为曲阵以应之，次东军一鼓，而举黄旗为圆阵，西军亦鼔而举青旗为直阵以应之，次西军鼓，而举白旗为方阵，东军亦鼓，而举赤旗为锐阵以应之，次东军鼓，而举黒旗为曲阵，西军亦鼔而举黄旗为圆阵以应之，凡阵迭为客主，先举者为客，后举者为主，从五行相胜之法，为阵应之，每变阵，二军各选刀楯之士五十人挑战于两军之前，第一第二挑战迭为勇怯之状，第三挑战为敌，均之势第四，第五挑战为胜败之形，每将变阵，先鼓而为直阵，然后变从，余阵之法，五阵毕，两军俱为直阵，又击三鼓，有司偃旗，士众皆跪，又声鼔举旗，士众皆起，骑驰徒走，左右军俱至，中表相拟击而还，每退至一行表，跪起如前，遂复本列，侍中跪奏请观骑军，又侍中称：制曰可。侍中俛伏兴，二军，吹角撃鼓，誓众俱进，及表而止，皆如步军，惟无跪起，骑军东西，迭为主客，为五变之阵，皆如步军之法，每阵各八骑挑战于两阵之间，如步军法，五阵毕，俱大撃鼓而前，盘马相拟撃而罢，遂振旅而还，凡步骑二军之士，备则满数，省则半之，损益随时，惟不得减将帅，凡相拟撃，皆不得以刃相及，凡歩士逐退限过中表，二十步而止，不得过也。骑士不在此例。【若因田狩，则令讲武军士之外，先期为围，观讫，乘马鼔行亲禽如别礼，狩讫乗辂振旅而还，如常仪，】讲武罢，侍中跪奏称：侍中臣某言讲武，礼毕请还，俛伏兴，皇帝降御舆，侍卫如常仪，皇帝升辂，太仆卿立授绥，升讫，勅车右升，千牛将军升辂，陪乘黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸如仪，黄门侍郎賛者夹引至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动鼔吹振作文，武羣官皆从如来仪，【诸客使便还，舘】驾到承天门外，至侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹路而趋，驾入太极门至横街北，当东上閤，廽辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆以入，侍臣从至閤，初，文武羣官至承天门外舍人承制勅羣官还，皇帝既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所，明日，羣官奉防起居如别礼。
皇帝狩田
仲冬狩田之礼，前期十日，兵部征众庶，修田法，虞部量地广狭，表所田之野，前狩二日，本司建旗于所田之后，随地之宜，前一日未明，诸将各帅士徒集于旗下，不得喧哗，质明麾旗，后至者罚之，兵部分申田令，遂围田，其两翼之将，皆建旗及夜，布围讫，【若围广，或先期二日，三日】围阙，其南靣【且防南靣及狩随地所向，】驾出以刚日，其发引，次舍如常，将至田所，皇帝鼔行入围鼔吹令以鼔六十陈于皇帝东南，西向，六十陈于皇帝西南，东向皆乗马【各备萧角】，诸将皆鼔行赴围乃设驱逆之骑百有二十，既设驱逆，皇帝乘马南向，有司敛大绥，以从诸公，王以下皆乘马，帯弓矢，陈于驾前后所司之属，又敛小绥以从，乃驱兽出，皇帝之前，初，一驱过，有司整饬弓矢以前，再驱过本司，奉进弓矢，三驱过皇帝，乃从禽左而射之，每驱必三跪以上，皇帝发亢大绥，皇帝既发，然后公王发公王发，亢小绥，诸公既发，以次射之，讫驱逆之骑止，然后百姓猎，凡射兽，自左而射之，达于左腢为上，射达左耳，本为中射达，右耳本为次射，左髀达于右防为下射，羣兽相从不尽杀，已被射者不重射，其靣不剪其毛，其出表者，不逐之田，将止虞部，建旗于田内，乃雷击驾鼓及诸将之鼔士徒噪呼，诸得禽者，献于旗下，致其左耳，大兽公之，小兽私之，其上著者，以供宗庙，次者以供賔客下者，以充庖厨，乃命有司馌兽于四郊，以兽告至于庙社，【其因讲武以狩，则先设围亦如之，】。
大唐开元礼卷八十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十六    唐 萧嵩等 撰军礼
皇帝射于射宫     皇帝观射于射宫皇帝射于射宫
前一日，太乐令设宫悬之乐，鼓吹令设十二案于射殿之庭，以当月之调，登歌各以其合东悬在东阶东，西面，西悬在西阶西，东面，南北二悬各登歌，广开中央，【广开中央，羣射位，】张熊侯去殿九十步，设乏于侯西十步，北十歩【乏侯边，避矢物，以革为之髙广七尺先有垜为之，则不须更设】，设五楅庭前，少西，【楅长七尺，博三寸，厚一寸半，龙首蛇身，所以委矢】布，侍射者位于西阶前，东；西，北上，布司马位于侍射位之南，东面，布获者位于乏东，东面布侍射，射位于殿阶下，当御前少西横布，南靣侍射者弓矢俟于西门外，陈赏物于东阶下，少东，置罚丰于西阶下，少西，【丰者，所以承罚爵，形似豆大，而卑】设罚，尊于西阶西南，北以堂深，设篚于尊西，南肆，实爵加羃，其日质明，御服武弁，出乐作，警跸，及文武侍卫，皆如常仪，文武官俱公服，典乐作，及防并如元防之仪，酒三遍，侍中奏称：有司既具，请射，又侍中前承制，退称：制曰可。王公以下皆降，文官立于东阶下，西面北上，武官立西阶下，于射位之后，东面北上，持钑防队，羣立于两边，千牛备身二人横奉御弓及矢立于东阶上，西面，执弓者在北，设坫于执弓者之前，又置御决拾笥于其上，【决，今之射沓拾，今之射垾】，获者持旌，自乏南行，当侯东行至侯，负侯北靣立【负侯谓背侯向内立，令众射者见侯与旌垜有志于中，】侍射者出西门外，取弓矢，两手奉弓搢乗矢于带【，搢挿乗矢四矢】入，立于殿下射位西，东靣司马奉弓自西阶升，当西楹前，南靣挥弓，命获者去侯，获者以旌去侯西行十歩北行至乏止，司马降自西阶，复位，千牛郎将一人，奉决拾以笥，千牛将军奉弓，又千牛郎将奉矢，进立于御榻东少南，西面郎将，跪奠笥于御榻前少东，遂拂以巾，取决兴賛设决讫，千牛郎将，又跪取拾兴賛设拾讫，以笥退奠于坫上，复位，千牛将军北靣张弓以袂，顺左右隈，上再下一【，弓左右隈，谓弓上靣下靣以衣袂摩拭，上靣再下靣一度】西，靣左执弣，右执箫，以进御讫，退立于御榻东少后，千牛郎将以巾拂矢，进十一供御，皇帝欲射，协律郎举麾，先奏鼓吹两奏乐，驺虞五节，御乃射第一矢与第六节相应，第二矢与第七节相应，以至九节，协律郎偃麾，乐止，千牛将军以矢行奏，中曰：获下日，留上日，扬左日，左方右日，右方【留，谓矢短不及侯，扬，谓矢过侯，左右谓矢偏不正，】御射讫，千牛将军于御坐东西靣受弓退，付千牛于东阶上，千牛郎将，以笥受决拾，退奠于坫上，复位，侍射者进，升射席北靣立左旋，东靣张弓，南靣挟矢，协律郎举麾，乃作乐，不作鼔吹奉乐貍首三节，然后发矢，若侍射者多，则齐发第一，发与第四节相应，第二发与第五节相应，以至七节，协律郎偃麾，乐止，弓右旋，东面弛弓，北靣立，乃退，复西阶下位，【其射人多少，临时聴进止，若九品以上俱防赐射，则六品以下，后日引射，所司监之，】司马升自西阶，楹前南靣挥弓，命取矢，司马降，复位，取矢者，以御矢付，千牛郎将于东阶下，侍射者矢加于楅，北括侍射者，释弓于庭前，北靣东上，所司奏请，赏侍射中者罚不中者，侍中称：制曰可。所司立楅之东，西靣监唱取矢，取矢者各唱中者姓名，中者立于东阶下，西靣北上，不中者立于西阶下，东靣北上，俱再拜，所司于东阶下，以陈赏物，受讫，退，复西面位酌者，于罚尊西，东面酌进，北面跪，奠于丰上，退立于丰南少西，不中者进，丰南北靣跪取丰上爵，立饮，卒爵，跪奠丰下，退复东靣位酌者北靣跪取虚爵，酌奠如初，不中者以次进，饮皆如初，饮讫，典谒引王公以下及侍射者，皆庭前北靣相对为首，再拜讫，引出，持钑防队，复位，御入奏乐，警跸如常仪。所司以弓矢出中门外，付侍射者引出，若御射无侍射之人，则不设楅，不陈赏物，不设罚尊，若御燕逰小射则常服，不陈乐悬，不行防礼，王公以下事讫，出无北靣再拜之仪。
皇帝观射于射宫
前一日，太乐令设宫悬之乐，及登歌，如亲射之仪，张麋侯去殿九十步，设之于侯西十步，设第一，楅于庭前，少西，设第二楅于第一，楅南二步，以次五楅，【楅，所以承矢楅，皆龙首蛇，身长七尺，博三寸，厚一寸半，】陈赏物于东阶下，少东，置罚丰于西阶下，少西，设罚尊于西阶，南北以堂深，设篚于尊西，肆实爵加羃布，王公以下释弓矢，席位于中门外，左右俱北上，布三品以上防席防于殿上如常仪，布四品，五品防席位于西阶南，在乐悬，内东厢者，西面北上，西厢者，东靣北上【，若殿上人少，四品，五品亦升之】布，六品以下防席位于东，西乐悬南，俱北上，【若四品，五品升殿，则在悬内，】布王公以下将射位于东西阶前，俱北上，布左右司射位于王公，将射位前右者，西靣右者，东靣俱北上，布司马位于右司射之南，东面，布三品以上及左供奉官，射席于御座东楹间少前，又布三品以下及右供奉官，射席于御座西楹间，少前【席，各横布各容六人，】布四品以下射席于殿阶下，如殿上之仪，布获者位于乏东，东面，取矢者，在获者之南，俱东面，【获者谓防矢踈宻者】置左右，司射各三人，司马二人，其日质明，王公以下俱公服，持弓矢，分为左右，引入至中门外，位御服，武弁服出，乐作，警跸如常仪。【凡射，先行防礼，】酒三遍，所司奏请赐王公以下射，侍中前承诏，退称：制曰可。王公以下将射者皆降，庭前北靣相对为首，再拜讫，典谒引出，复中门外位，跪取弓矢，兴两手奉弓搢乗矢【搢挿乗矢四矢】，典谒引入，复将射位，左右司射及司马及获者皆就位，执罚尊者立于尊南，执篚者立于篚，南皆北靣，酌者立于尊东，西靣获者持旌自乏，南行十步，当侯东行至侯，负侯北靣立【负侯谓背侯，内向立，令众射者见侯与旌垜有志于中】，左右司射各一人先导，射皆搢乗矢于帯以两手奉弓，左者从东阶右者，从西阶，至阶，左者，西靣右者，东靣相顾立定，俱升进，各当席前，北面俱进，升射席立定，左厢者右旋，西面张弓，右厢者左旋，东面张弓，俱南面挟一个，【挟谓置矢于弓，】司马执弓，自西阶升，当右射之，前左旋，南靣挥弓，命获者去侯，获者持旌去，侯西行十步，当乏北行，至乏止，乃射左，司射一发，右司射一发，更迭射讫，左司射右旋，西面弛弓，右司射左旋，东面弛弓，俱北面立定，俱少退，各从东西阶，降于阶下，相向立定，乃退，复位，左右司射各于王公位前，北靣次比王公，从首六人，引从东西阶升，如司射之仪，至射席相对为首，北靣立左者右旋，西靣张弓，右者左旋，东靣张弓俱南靣挟一个，所司奏请以射乐，乐王公以下【若两畨射，则每畨惟射取中侯，未须作乐相应，】侍中前承制，退称：制曰可。通事舍人承传，西向，告太常卿，太常卿于西悬内东面，命乐正曰：奏乐门，若一【言奏，七节节门踈数如一】，司射自西阶升，当御前少西，东向，誓曰：无射获，无猎获【，不得射侯边获者，又不得猎，过获者之旁，】射者俱逡巡，司射退，降复位，司射又自西阶升，誓曰：不鼓不释【，不与鼔节相应，虽中不释筭，】射者，又逡巡，司射退，降复位，协律郎举麾，作狸首之乐奏乐，至第三节讫，左右俱一发，使与第四节相应，左右又一发，使与第五节相应，以至第七节，射讫，协律郎偃麾，乐止，左厢射者左旋，西向弛弓，右厢射者右旋，东靣弛弓，俱北靣立，少退，从东西阶降，立于阶下，相向北上，立定乃退，左右司射各以次取六人，俱升射如初，与乐节相应如初，射讫，退降如初，四品以下射于殿下，即射席升降，及射与乐相应，如殿上仪，射讫者，三品以下及近侍之官，释弓于下，升复防位，四品以下皆复防位，坐其未射者皆立，继射如初，射总讫，司马自西阶升殿，挥弓，命取矢，取矢者，上中下矢各一人，持其不中者矢，亦使人持至庭前，其第一矢，跪加第一，楅北括，其下以次加楅讫，其取矢者各立楅南，北靣王公已下各降执弓，庭前北靣立，所司奏请赏射中者罚不中者，侍中前承制，退称：制曰可。所司立楅之西，东靣监唱取矢者，各唱中者姓名，中者立东阶下，西靣北上，依射中踈宻为序其不中者【谓四矢俱不中侯者，】立于西阶下，东靣北上依品为序，东西俱再拜，所司东阶下，以次付赏物，受讫者退，复西靣位【若赐多，且置于位，待御入，持出中门外付之】，酌者于罚尊西，东靣酌进北靣跪奠丰上，立于丰南少西，不中者丰，南北靣横奠弓，跪取爵，立饮，卒爵，跪奠爵，丰下取弓，退，复东靣位酌者继酌奠于丰，不中者以次饮，皆如初，若更射，则取矢者，以矢就东西靣位付射者，付讫，左右司射各从首取王公以下六人，升射如初，始作乐，与乐相应如上仪，其赏罚，皆如初讫，典谒者引中者及不中者及不射者，皆庭前北靣各依品相对，再拜讫出，复中门外位，持钑防者复位，御入乐作，称警跸，如常仪。所司持矢出中门外，付射者讫，引出，若御不亲观射，则不设乐悬，王公以下各执弓矢，入庭前北靣拜讫，通事舍人，宣勅赐王公以下食，王公等皆再拜，典谒引王公以下就东西廊下，食讫，舍人又宣勅赐王公以下射王公以下在位者皆再拜，左右司射，引王公以下射，皆如御前之仪，射讫，王公以下皆北靣相对立，通事舍人，宣勅云射中者，依算赐物，不中者罚酒，王公等皆再拜，其受赏及罚，皆如御前之仪，北靣再拜，取矢讫，引出。
大唐开元礼卷八十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十七  唐 萧嵩等 撰军礼
制遣大将出征有司宜乎太社
将告有司，卜日如别仪，前一日，告官致斋于社，所守宫设告官以下次各于常所设诸将，次于社宫，北门之外道西，东向，以南为上，右校清除内外，又为瘗塪二于南门之内，坛西南如常奉礼设告官以下版位如常仪，设诸将位于北门之内，当太社坛，每等异位，重行南靣以东为上，设诸将门外位于北门之外道西，每等异位，重行东向，以南为上，郊社令帅其属以尊罍洗篚，羃玉币之篚，入设皆如常式，执尊，罍；篚，羃者各于尊，罍；篚，羃之后告日，未明十刻，太官令预具牢馔，质明，告官以下，各服其服，太史令，郊社令率其属奉神席位，升设如常，郊社令，良醖令之属，入实尊罍，玉币，【太尊实以醴齐，配坐之象，尊其实亦如之。凡尊，皆三其酒，各实于上尊，礼神之玉太社，太稷，俱以两珪有邸，币皆以一丈八尺，】奉礼帅賛者先入就位，賛者引御史，太祝以下入行，扫除如常。
仪讫，引就位，賛引引告官以下俱就门外位，谒者引告官賛引引执事者入就位，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】告官以下皆再拜，【其先拜者不拜，】太官出，帅进馔者奉馔，陈于西门外，初告官入，谒者引诸将俱就门外位，告官入讫，谒者引诸将入就位，立定，奉礼曰：再拜，大将以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，还本位，诸祝俱取玉币于篚，各立于尊所，谒者引告官诣太社坛，升自北陛，南靣立太祝取玉币，西向授告官，受玉币，进南靣跪奠于太社神坐，俛伏兴，少退，南靣再拜讫，谒者引告官立于东方，西靣，太祝以币南向，授告官，告官受币，进西向跪奠于后土氏神坐，俛伏兴，少退，西向再拜，讫，谒者引告官降自北陛，诣太稷坛升，奠币如太社坛之仪讫，谒者引还本位，诸祝各还尊所，太官令引馔入太社稷之馔入自正门，配坐之馔，入自左闼，至陛，各由其陛升，诸祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】施设讫，太官令以下降复位，诸祝各还尊所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引告官诣太社坛，升自北陛，诣太社酒尊所，执尊者举羃，告官酌醴齐，讫，谒者引告官，遂进太社，神坐前跪奠，俛伏兴，少退，南靣立太祝持版进于神坐之右，西靣读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官诣后土氏，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，告官酌醴齐，讫，谒者引告官进，后土氏神坐前，西靣跪奠爵，俛伏兴，少退，西向立，太祝持版进于神坐之，左南靣跪读祝文讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官，进太社神坐前，南向立，诸祝各以爵酌酒，合置一爵一，太祝持爵进告官之右，东向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，太祝帅斋郎持爼，进减神前胙肉，共置一爼，太祝持爼进西向以授告官，告官受以授斋郎，告官跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜讫，谒者引告官降自北陛，诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引告官诣太稷坛北陛升，献如太社坛之仪讫，引告官降复位。初，告官诣太稷坛，谒者引诸将诣太社坛，升自西陛，进立于太社，神坐前南靣东上。初，诸将升诸祝帅，斋郎以爵酌福酒，进诸将之东西，靣立诸将皆再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝帅斋郎进爼，减神前胙肉以次授诸将，受以授斋郎，诸将俱跪取爵，遂饮，卒爵，太祝帅斋郎受爵，复于坫，诸将俛伏兴，再拜讫，谒者引诸将各降诣太稷坛，饮福受胙，如太社坛之仪讫，引还本位，奉礼曰：再拜，诸将以下皆再拜，谒者引出，初诸将出，诸祝各进，跪，彻豆，俛伏兴，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：赐胙，賛者唱再拜，在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，谒者引告官就望瘗位，南向立，初告官将拜诸祝各执篚进神坐前跪，取玉币斋郎，又以爼载牲体，稷黍饭，爵酒兴，各由其陛降坛，诣瘗，塪以玉帛馔物，置于塪讫，奉礼曰可瘗埳，东西各四人，寘土半埳，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官賛引执事者以次出，賛引引御史以下皆再拜，賛引引出若凯旋，惟陈俘馘及军实于北门之外，南靣东上，其告礼如上仪，其祝版燔于斋所。
大唐开元礼卷八十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十八   唐 萧嵩等 撰军礼
制遣大将出征有司告于太庙
制遣大将出征有司告于齐太公庙
制遣大将出征有司告于太庙
将告有司，卜日如别仪，前一日，诸告官致斋于庙所，卫尉，设告官以下次各于常所，右校清扫内外，奉礼设告官，版位于内外，并如常仪，设诸将位于庙庭横阶之南道东，每等异位，重行北向，以西为上，又设诸将门外位于南门之外道东，重行西向，以北为上，太庙令整拂神幄，又帅其属以尊坫罍洗篚，羃入，设于神坐如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后告日，未明十刻，太官预具牢馔，【其馔，每室用特牲一，】未明三刻，诸告官以下，各服其服，太庙令，良醖令入实樽罍及币，【每室牺尊二，一实酒为上，一实醴齐，次之】，未明二刻，奉礼帅斋郎先入就位，賛引引御史，太祝以下再拜，入行扫除，皆如常仪，賛引引太庙令，太祝，宫闱令自东阶，入开塪室奉出，献祖以下神主，各置于坐，皆如常仪。讫，各引就位，又賛引引告官，次入就位，立定，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，【其先拜者不拜，】太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门外，初，告官等入，谒者引诸将以下入就位，立定，奉礼曰：再拜，诸将以下皆再拜，谒者近告官之左，白有司谨具，请行事，还本位，诸祝俱取币于篚，各立于樽所，谒者引告官，升自东阶，诣献祖庙室户前，北靣立，太祝以币东向授告官，告官受币，进入室北靣，跪奠于神坐，俛伏兴，出户北向，再拜讫，谒者引告官以次进，奠币于懿祖以下如上仪。讫，谒者引还本位，诸祝各还樽所，太官令引馔入自正门，升自泰阶，诸祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降复位，诸祝各还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵，执升东阶，诣献祖酒樽所执樽者举羃，告官酌醴齐，讫，谒者引告官入，诣献祖神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，出户北向立，太祝持版进于室户外之右，东向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜讫，又再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，谒者引告官以次献，懿祖，太祖，代祖，高祖，太宗，高宗，中宗，睿宗皆如上仪，遍献讫，谒者引告官诣东序，西向立，诸祝各以爵酌福酒，合置一爵，太祝持爵进告官之左，北靣立告官，再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝各帅斋郎进爼，减神前胙肉，共置一爼，太祝持俎以授告官，告官受以授斋郎，告官跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜讫，谒者引告官降复位，告官饮福，将讫，谒者引诸将升自东阶，进当，皇考睿宗大圣真皇帝庙室少户前，北靣西上，初，诸将升诸祝帅，斋郎以爵酌福酒诣诸将之东西，靣北上，诸将皆再拜受爵，跪，祭酒，啐酒，奠爵，俛伏兴，诸祝帅斋郎进爼，减神前胙肉以次授诸将，诸将受以授斋郎，诸将俱跪取爵，遂饮，卒爵，太祝帅斋郎受爵，复于坫，诸将俛伏兴，再拜讫，谒者引诸将降，复位，奉礼曰：再拜，诸将以下皆再拜，谒者引出诸祝各进神坐前跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：赐胙，賛者唱再拜，在位者俱再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜讫，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，谒者引告官就望瘗位，西向立，于告官将拜诸祝俱执篚，进神坐前跪，取币，斋郎以爼载牲体，稷黍饭爵酒，兴，降自东阶，诣瘗塪以币，馔物置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东西靣各二人，寘土半塪，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官賛引引执事者以次出，賛引引御史以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，太庙令，宫闱令纳神主如常仪，【祝版燔于斋宫，】若凯旋，惟陈俘馘及军实于南门之外，北靣西上，其告礼如常仪。
大将出征告齐太公庙
将告有司，卜日如别仪，前一日，诸告官致斋于庙所衞尉设次各于常所，右校清扫内外，奉礼设告官位于内外，并如常仪，诸将位于庙庭道东，北向西上，设诸将位于南门之外道东，西向北上，庙令整拂神坐，又帅其属以樽坫罍洗篚，羃入设，皆如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后告日，未明十刻，太官预具酒脯醢如常，未明三刻，诸告官以下，各服其服，庙令，良醖令之属，入实樽罍及币，【犠尊二，一实以，酒一，实以醴齐，】未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引庙令，太祝等入当阶间，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，庙令以下皆再拜，升自东阶，入就位，立定，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门外，谒者引诸将以下入就位，立定，奉礼曰：再拜，诸将以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，还本位，诸祝俱取币于篚，各立于樽所，谒者引告官，升自东阶，诣太公神坐前，北向立，太祝以币东向授告官，告官受币，进北靣跪奠于太公坐，俛伏兴，少退，北向再拜，讫，谒者引告官当留侯，坐前东向立，又太祝以币北向授告官，告官受币，谒者引告官东向，跪奠于留侯，坐兴少退，东向再拜讫，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引告官，升自东阶，诣太公，酒樽所执樽者举羃，告官酌醴齐，谒者引告官入，诣太公神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进于太公神坐之右，东向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠祝版于神坐，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官诣留侯，酒樽所取爵于坫，执樽者举羃，告官酌醴齐，讫，谒者引告官进，留侯神坐前，东向跪，奠爵，兴，少退，东向立，太祝持版进于留侯神坐之左，北向跪，读祝文兴，告官再拜，太祝跪奠版于留侯神坐，兴还樽所，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，太祝跪取币，兴诣瘗塪，以币置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东西厢各二人，寘土半塪，谒者进，告官之左，白礼毕，奉礼帅賛者告官皆复位，立定，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，讫，以次出，其祝版燔于斋坊。
大唐开元礼卷八十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷八十九  唐  萧嵩等 撰军礼
祀马祖       享先牧
祭马社      祭马歩
仲春祀马祖
将祀有司，卜日如别仪，前祀三日，诸预祀之官，散斋二日，致斋一日，【散斋于正寝，致斋于祀所，】散斋理事如旧，惟不吊丧问疾，不作乐，不行刑罚，不判署刑杀文书，不预秽恶，致斋惟祀事得行，其余悉断其祀官，已斋而阙者，通摄行事，前二日，守宫设祀官次于东壝之外道南，北向，以西为上，设陈馔幔于内壝之外，郊社令积柴于燎坛，方五尺髙五尺南出户，太官令具特牲之馔，其日未明二刻，太史，郊社令升设马祖神坐于坛上，近北，南向，席以莞，设神位于坐首，奉礼设献官位于坛东南，西向，执事位于献官东南，俱西向北上，设奉礼位于献官，西南賛者二人在南，差退，又设奉礼賛者位于燎坛东北，俱西向北上，设望燎，当柴坛之北，南向，设祀官以下门外位于东壝之外道南，每等异位，重行北向，以西为上，郊社令设酒樽于坛上东南隅，北向，设洗于坛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实巾爵，】执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，设币篚于樽坫之所，未明一刻，太祝献官以下各服其服，郊社与良醖之属，入实樽罍及币，质明，谒者引献官以下俱就门外位，奉礼帅賛者先入就位，賛引引太祝与执樽罍篚，羃者入当坛南，重行北靣，以西为上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传】，太祝以下皆再拜，太祝与执樽者升自东阶，立于樽所，执罍洗篚，羃者各就位，谒者引献官以下入就位，立定，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，谒者进献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官令出诣馔所，太祝跪取币于篚，兴，立于樽所，谒者引献官诣神坐前，北向立，太祝奉币东向，授献官受币，进北靣跪奠于神坐，俛伏兴，少退，北向再拜，谒者引献官还本位，太官令引馔入，升自南陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前设讫，太官令以下降复位，太祝还樽所，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引献官升自南陛，诣酒樽所执樽者举羃，献官酌醴齐，谒者引献官进神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进于神坐之右，东靣跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，天子谨遣具官臣姓名，告于马祖，天驷之神，爰以春季，游牝于牧，祗荐制币，牺齐，粢盛庶品，明荐于马祖，天驷之神尚享讫，兴献官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太祝以爵酌福酒，进献官之右，西向立，献官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，献官俛伏兴，太祝帅斋郎进爼，太祝减神前胙肉兴，以授献官，受以授斋郎，谒者引献官降自南陛，还本位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奉礼，又曰：再拜，在位者俱再拜，谒者进献官之左，白请就望瘗位，谒者引献官就望瘗位，南向立，奉礼又帅賛者退立于燎坛，东北位，太祝进神坐前取制币，祝版爵酒，又以爼载牲体，稷黍饭，兴降自南陛，南行当柴坛，东南行，自南陛登柴坛，以币酒祝版馔，置柴上讫，奉礼曰：可燎，东西面各二人，以炬燎火起，以炬投坛上，火半柴，谒者进献官之左，白礼毕，遂引献官以下出，奉礼帅賛者还本位，賛引引太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，太祝以下皆再拜，賛引引出。
仲夏享先牧
将享有司，筮日如别仪，前享三日，预享之官，散斋二日于正寝，致斋一日于享所，右校扫除坛之内外，又为瘗埳于坛之壬地，方深取足容物，卫尉设享官次于东壝之外道南，北向，以西为上，太官令具特牲之馔，其日未明二刻，太史令，郊社令设升先牧，神坐于坛上，近北，南向，席以莞，设神位于坐首，奉礼设献官位于坛东南，西向，执事位于献官东南，俱西向北上，设奉礼位于献官，西南賛者二人在南，差退，俱西向北上，又设奉礼賛者位于瘗塪西南，东靣南上设望燎位于坛之西南，北向，设享官以下门外位于东壝之外道南，每等异位，重行北向，以西为上，郊社令设酒樽于坛上东南隅，北向，设洗于坛东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实巾爵，】执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，设币篚于尊坫之所未明，一刻享官以下，各服其服，郊社令，太官令与良醖之属，入实樽罍及币，质明，谒者引献官以下俱就门外位，奉礼帅賛者先入就位，賛引引太祝与执樽罍篚，羃者入当坛南，重行北靣，以西为上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传】，太祝以下俱再拜，祝与执事者升自东陛，立于樽所执，樽罍篚，羃者各就位，谒者引献官以下入就位，立定，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，谒者进献官之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官令出诣馔所，太祝跪取币于篚，兴，立于尊所，谒者引献官诣神坐前，北向立，太祝奉币东向，授献官受币，进北靣跪奠于神坐，俛伏兴，少退，北向再拜，谒者引献官还本位，太官令引馔入，升自南陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前设讫，太官令以下降复位，祝还樽所，谒者引献官诣罍洗，盥手，洗爵讫，谒者引献官升自南陛，诣酒樽所执樽者举羃，献官酌酒，谒者引献官进，先牧神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进神坐之右，东向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝遗具官臣姓名，敢昭告于先牧之神，惟神肇开牧养，厥利无穷，式因颁马，爰以制币，牺齐，粢盛庶品，明荐于先牧之神，尚享讫，兴献官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太祝以爵酌福酒，进献官之右，西向立，献官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，祝进受爵，复于坫，献官俛伏兴，太祝帅斋郎进俎，太祝减神前胙肉以授献官，献官受以授斋郎，谒者引献官降自南陛，还本位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】奉礼曰：再拜，在位者俱再拜，谒者进献官之左，白请就望瘗位，谒者引献官就望瘗位，北向立，奉礼帅赞者又就瘗塪西南位，太祝进神坐前跪，取币爵酒，又以俎载牲体，稷黍饭，兴降自南陛，北行当瘗塪，西行至塪，以币酒馔，置于坎，讫，奉礼曰：可瘗，东西面各二人，寘土半塪，谒者进献官之左，白礼毕，遂引献官以下出，奉礼帅赞者还本位，赞引引太祝俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，太祝以下皆再拜，赞引引出，其祝版焚于斋坊。
仲秋祭马社
荐享之仪，并与先牧同，其祝文曰：维某年岁次月朔日子嗣，开元神武皇帝遣具官姓名，敢昭告于马社之神，惟神肇教人乗用頼于今，式因肆仆，爰以制币，牺齐，粢盛庶品，明荐于马社之神，尚飨！
仲冬祭马步
荐享之仪，并与先牧同，其祝文曰：维某年岁次月朔日，开元神武皇帝，谨遣具官姓名，敢昭告于马步之神，惟神为国所重，在于闲牧，神其屏兹防慝，使无有害，载因献校，爰以制币，牺齐，粢盛庶品，明荐于马步之神，尚飨！
大唐开元礼卷八十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十    唐 萧嵩等 撰军礼
合朔伐鼓     合朔诸州伐鼔
大傩       诸州县傩
合朔伐鼔【二分二至即否】
其日，合朔前三刻，郊社令及门仆各服，赤帻绛衣，守四门，令巡门监察鼔吹令平巾帻，袴褶，帅工人以方色麾旒，分置四门屋下，龙蛇鼔随设于左东门者立于北塾，南靣南门者立于东塾，西靣西门者立于南塾，北靣北门者立于西塾，东靣【门侧堂曰塾，麾杠，各长一丈，旒以方色，各长八尺，】队正一人，着平巾帻，袴褶，执刀帅衞士五人执五兵立于鼔外矛处东，防在南，斧钺在西，矟在北，郊社令立攅于社坛四隅，以朱丝绳萦之，太史官一人赤帻，赤衣，立于社坛北，向日观变，黄麾次之，龙鼔一靣次之，在北弓一张，矢四鍭次之，诸工鼓静立，候日有变，史官曰：祥有变，工人齐举，麾龙鼔齐发声如雷，史官称止工人，罢鼔其日废务，百官守本司，日有变，皇帝素服避正殿，百官以下，府史以上皆素服，各于听事之前，重行，每等异位，向日立，明复而止。
合朔诸州伐鼔
其日，见日有变，则废务所司，置鼓于刺史，听事之前，刺史州官及九品以上俱素服，立于鼓后，重行，每等异位，向日立，刺史，先撃鼔执事代之，明复俱止。
大傩
大傩之礼，前一日，所司奏闻，选人年十二以上，十六以下为侲子，着假靣衣赤布袴褶，二十四人为一队，六人作一行，执事者十二人，着赤帻褠衣，执鞭工人，二十二人，其一人方相氏，着假靣黄金四目防熊皮衣朱裳，右执戈，左执楯，其一人为唱师，着假面，皮衣执捧鼓角各十，合为一队，队别，鼓吹令一人，太卜令一人，各监所部，巫师二人，【令已下，皆服平巾帻，袴褶，】以逐恶鬼扵禁中，有司预备每门雄鸡及酒，拟于宫城正门，皇城诸门磔禳设祭，太祝一人，斋郎三人，右校为瘗，塪各于皇城中门外之右，方深称其事，前一日之夕，傩者赴集，所具其器服，依次陈布以待事，其日未明诸衞依时勒所部屯门列仗，近仗入陈于阶下，如常仪，鼓吹令帅傩者各集于宫门外，内侍诣皇帝所御殿前奏侲子备，请逐疫讫，出，命寺伯六人，分引傩者于长乐门，永安门以入，至左右上阁，鼓噪以进，方相氏执戈扬楯唱率唱，侲子和曰：甲作食，胇胃食疫，雄伯食魅，腾简食不祥，览诸食，咎伯竒食梦强梁，祖明共食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使一十二神追恶鬼，防赫汝躯，拉汝干，节解汝肌肉，抽汝肺肠，汝不急去，后者为粮，周呼讫，前后鼔噪而出诸队，各趋顺天门以出，分诣诸城门出郭而止，傩者将出，祝布神席，当中门南向，出讫宰手，斋郎疈牲匈磔之神席之西，借以席北首，斋郎酌酒，太祝受，奠之，祝史持版于坐右，跪读祝文曰：维某年歳次月朔日，天子遣太祝臣姓名，敢昭告于太隂之神冬已谢，青阳驭节，惟神屏除防厉，俾无后艰，谨以清酌，敬荐扵太隂之神尚享讫，兴奠版于席，乃举牲并酒瘗于埳讫，退，其内寺伯导引出，顺天门外止。
诸州县傩
方相四人，俱执戈楯唱，率四人【戈，今以小防方相唱率，俱以杂职充之，】侲子【都督及上州六十人，中下，州四十人，县皆二十人，其方相唱，率县皆二人，】取人，年十五以下十三以上杂职八人，四人执鼔四人执鞭，前一日之夕，所司帅领，宿于州府门外，【其县门，亦如之，】未辨色，所司白刺史，请引傩者入【，其县令，则所司白县令】将辨色，宦者二人出门，各执青麾引傩者入，【无宦者，外人引导】，于是傩者击鼔俱噪呼鼔鞭击戈扬楯而入，唱率唱，侲子和曰：甲作食，胇胃食疫，雄伯食魅，腾简食不祥，览诸食，咎伯竒食梦强梁，祖明共食死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根共食蛊，凡使一十二神逐恶鬼，凶赫汝躯，拉汝干，节解汝肌肉，抽汝肝肠，汝不急去，后者为粮，宦者引之，遍索诸室，及门巷讫，宦者引出中门，所司接引出，仍鼓噪而出，出大门外，分为四部，各趣城四门，出郭而止。初，傩者入，祝五人，各帅执事者以酒脯各诣州门及城四门，【其县门，亦准此。】傩者出，便酌酒，奠脯于门右，禳祝而止，乃举酒脯，埋于西南，【酒以爵脯以笾】，其祝文曰：维某年歳次月朔日，祝姓名，敢昭告于太隂之神寒往暑来隂阳之恒度惟神无泆，其道以屏厉，谨以酒脯之奠，敬荐于神，尚飨！
大唐开元礼卷九十
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十一  唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝加元服上   卜日
告圜丘      告方泽
告宗庙       临轩行事
谒见太后
卜日
皇帝将加元服有司卜日如别仪
告圜丘
前一日，诸告官清斋于告所诸衞各帅其属，晡后一刻，各以其方器服守衞壝门守宫，设告官以下次各于常所设陈馔于内壝东门之外道北，南向，右校扫除坛之内外，郊社令积柴于燎坛，如常仪，奉礼设版位于内外，并如常仪，郊社令率其属以樽坫罍洗篚，羃入设皆如常，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明四刻，太史令，郊社令各服其服升，设神席如常，未明二刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令入实樽罍，及玉帛，【太尊二，一实以明，水为上一，实以泛齐次之，山罍二，一实以，酒为上一，实以清酒次之，玉以四珪有邸，币以苍】，未明一刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪，质明，谒者引告官以下俱就门外位，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史以下就位，谒者引告官賛引引执事者以次入就位，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜。初，谒者白请行事，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初，太官令出，太祝跪取玉币于篚，兴，立于樽所，谒者引告官，升自午陛，北向立，太祝以玉币东向，授告官受玉币，进，北面跪，奠于昊天上帝神坐，俛伏兴，少退，北向再拜，谒者引降还本位，太祝还樽所，太官令引馔入，升自午陛，太祝迎引于坛上，设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降自东陛，复位，太祝还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自南陛，诣酒樽所执樽者举羃，告官酌泛齐，谒者引告官诣神坐前北靣跪奠爵，俛伏兴，少退，北靣立太祝持版进扵神坐之右，东靣跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，兴还樽所，告官再拜讫，太祝以爵酌罍福酒一，太祝持爵进告官之右，西向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，谒者引告官降复位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【告官不拜，】奉礼，又曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，南向立，于众官将拜太祝，执篚进神坐，取玉币祝版，降坛南行，自柴坛南陛升，以玉币祝版，置于柴上户内，奉礼曰：可燎，东西靣各六人，以炬燎火半柴，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官賛引引执事者以次出，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出。
告方泽
前一日，诸告官皆清斋于告所诸衞各帅其属，晡后一刻，各以其方器服守衞壝门守宫，设告官以下次各于常所设陈馔幔于内壝东门之外道北，南向，右校扫除坛之内外，又为埋塪于坛南外壝之内，方深取足容物，北出陛，奉礼设版位于内外，并如常仪，郊社令帅其属以樽坫罍洗篚，羃入设皆如常，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明四刻，太史令，郊社令各服其服升，设神席如常，未明二刻，诸告官各服其服，郊社令，良醖令入实樽罍，及玉【设太尊二，一实明水为上，一实醴齐次之，山罍二，一实酒，为上一实，清酒次之，玉以两珪有邸，币以黄色，】未明一刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史，太祝以下入行扫除，如常仪，质明，谒者引告官以下俱就位，如常賛引引御史以下入就位，谒者引告官賛引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传，】告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，退复位，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜。初，谒者，请行事，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初，太官令出，太祝跪取玉币于篚，兴，立于樽所，谒者引告官诣坛，升自南陛，北向立，太祝以玉币东向授告官，谒者引告官进北靣跪奠于神坐，俛伏兴，少退，北靣再拜，谒者引降复位，太祝还樽所，太官令引馔入，升自南陛，太祝迎引于坛上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降自东陛，复位，太祝还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自南陛，诣酒樽所执樽者举羃，告官酌醴齐，谒者引告官诣皇地祗神坐前，北向跪，奠爵，俛伏兴，少退，北向立，太祝持版进扵神坐右，西向跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版，扵神坐还樽所，告官再拜讫，太祝以爵酌罍福酒一，太祝持爵进告官之右，东向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜讫，谒者引告官降复位，太祝进跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【告官不拜，】奉礼，又曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，谒者引告官就望瘗位，西向立，于告官将拜，诸太祝各执篚进神坐前跪，取玉帛兴降就瘗坎，以玉币置于坎，讫，奉礼曰：可瘗坎，东，西面各四人，寘土半坎，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官賛引引执事者以次出，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，其祝版燔于斋所。
告宗庙
前一日，诸告官清斋于庙所，诸卫各帅其属，晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，守宫设告官以下次各于常所，右校清扫内外，又为瘗塪于北门之内道，西方深取足容物，奉礼设版位，扵内外并如常仪，又设望瘗位于堂之东北，当瘗塪，西向，又设奉礼位于瘗塪东北，南向賛者二人在西，少退，太庙令整拂神幄，又率其属以樽坫罍洗篚，羃制币之篚，入设皆如常仪，执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太官令预馔酒脯醢，告日未明三刻，诸告官各服其服，太官令，良醖令帅属入实，樽罍及币，【每室牺尊二，一实明水为上，一实醴齐次之，山罍二，一实酒，为上一实，清酒次之，币以白，各长一丈八尺，】未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，赞引引御史，太祝以下入，行扫除讫，各就位，未明一刻，賛引引太庙令，太祝以下，宫闱令入，当阶间，北面，西向立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传】，太庙令以下皆再拜，升自东陛，入开塪室奉出，太祖以下神主，各置于座如常仪。讫，各就位，质明，谒者引告官以下俱就门外位，立定，又引入就位，立定，奉礼曰：再拜，告官以下皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，告官之左，白有司谨具，请行事，退复位，太官令出，帅进馔者奉馔，陈于东门之外，初，太官令出，诸太祝俱取币于篚，各立于樽所，谒者引告官，升自东陛，诣献祖庙室户前，北面立，太祝以币东向授告官，受币进入，北面跪奠于神坐，俛伏兴，出户，北面立，再拜，谒者引告官以次进，奠币于懿祖以下，皆如上仪。讫，谒者引还本位，诸太祝各还樽所，太官令引馔入自正门，升自太阶，诸太祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，太官令以下降复位，诸太祝各还樽所，谒者引告官诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自东陛，诣献祖酒樽所执樽者举羃，告官酌爵，罍，谒者引告官入，诣献祖神坐前，北向，奠爵俛伏，兴，出户北向立，太祝持版进于室户外之右，东面跪读祝文，【祝文，临时撰，】讫，兴告官再拜，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所告官，拜讫，谒者引告官以次酌献，皆如献祖之仪，【唯不盥洗，】遍献讫，谒者引告官诣东序，西向立，诸祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵进告官之左，北向立，告官再拜受爵，跪，祭酒，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，告官俛伏兴，再拜，谒者引告官降复位，诸太祝各入室跪，彻豆，俛伏兴，还樽所，奉礼曰：再拜，在位者皆再拜，【告官不拜，】奉礼，又曰：再拜，告官以下皆再拜，谒者进，告官之左，白请就望瘗位，奉礼賛者转就瘗，塪东北位，谒者引告官就望瘗位，西向立，于告官将拜，诸太祝各执篚进神坐前跪，取币，兴，降自太阶，诣瘗塪，诸太祝以制币，置于塪讫，奉礼曰：可瘗，塪东，西面各四人，寘土半塪，谒者进，告官之左，白礼毕，谒者引告官賛引引执事者以次出，初白礼毕，奉礼賛者还本位，御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引其祝版燔于斋所，太庙令，太祝，宫闱令纳神主如常仪。
临轩行事
先一日，尚舍奉御设御冠席于太极殿中楹之间，南向，莞筵纷纯，加藻席缋纯，加次席黼纯，守宫设羣官次于朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，并如常仪，设协律郎举麾位于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，皷吹令分置十二案于建皷之外乗黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，如常仪，典仪设文官一品以下，五品以上位于悬东，六品以下于横街之南，皆重行，西面北上，设武官一品以下，五品以上位于悬西，六品以下于横街之南，当文官皆重行，东面北上，设朝集使位分，方于文武官当品之下，设诸亲位于四品，五品之下，【皇宗亲在东，异姓亲在西，】设蕃客位各分方于朝集使六品之南，诸州使人分方于朝集使九品之后，又设太师，太尉位于横街之南道，东北向西上，又设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。奉礼设门外位于西朝堂，皆如元日之仪，其日，诸卫勒所部屯门，列黄麾仗，如常羣官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，通事舍人引就朝堂前位，侍中版奏请中严，太乐令皷吹令帅工人入就位，奉礼即设罍洗于阼阶东南，罍在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾加羃，尚舍奉御设席于东房内近西，又张帷于东序外，殿中监陈衮服于东房内席上，东领衣纁裳，十二章，【八章在衣，日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彛四章在裳，藻，粉米黼，黻；】，白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，革玉钩防，大带【，青带朱里，纰其外，上以朱下以绿，钩用组之】，朱黻三章，【山龙火，】鹿卢玉具剑，火珠镖首，白玉双佩，组大双绶，六防黄赤白缥縁纯质，长二丈四尺五寸，首广一尺，【小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施三玉环，】朱韈，赤舄，金饰缋纚，【用白罗巾，方六寸，属带于前两幅，】玉簮及栉三物同箱，在服北，尚舍奉御设莞筵一，纷纯，加藻席缋纯，加次席黼纯，又在南，尚食奉御实醴樽，扵东序外惟内，坫在樽北，实角觯，柶各一，加羃馔，陈扵樽西，笾，豆各十二，俎三，在笾豆之北，设罍洗于樽东，罍在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆实巾加羃，执樽罍笾豆，及在庭，罍篚者并绛公服，立于其所衮冕，垂白珠十有二旒，以组为缨，色如其绶，黈纩充耳，玉导置于箱，太常博士一人立于西阶下，近西东面，诸侍卫之官各服其器服，俱诣閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，通事舍人各引群官入，就陪列位，太常博士引太常卿升西阶，立于西房外，当户北向，侍中版奏外办，皇帝着空顶黒介帻双童髻，双玉导，绛纱袍以出，侍卫警跸如常仪。皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎举麾鼔柷奏太和之乐，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，麾戛敔而后止，】皇帝出自西房，太常博士引太常卿，太常卿引皇帝【，每太常卿前导，皆博士先引】，皇帝即御坐，南向立，乐止，【太常卿，与博士退立于皇帝之左，】通事舍人引太师太尉入就位，【凡太师，太尉进退，皆舍人导引，】太师初入门，舒和之乐作，至位，乐止，典仪曰：再拜，賛者承传，群官在位者皆再拜，太师升自西阶，太师初行，乐作，至阶，乐止，太师升，立于西阶上，东面，太尉诣阼阶下，罍洗，盥手，升自东阶，诣东房内，取纚栉箱进，跪奠于御坐西端，太师诣御坐前跪奏称：请坐退，复位，皇帝坐，太尉进当御坐前，少左跪，脱空顶帻，置于栉箱，栉毕，设纚，兴，少西，东面立，太师降盥，初降，乐作，盥讫，诣西阶下，乐止。太师受冕，左执顶，右执前，升自西阶，进当皇帝前，少左，乐作，太师祝曰：令月吉日，始加元服，寿考惟祺，以介景福，乃跪冠兴，复西阶上位，太尉进皇帝前，少左跪，设簮结缨，兴，复位，皇帝兴，太常卿引皇帝适东房，殿中监进彻栉纚箱以退，皇帝着衮服，太常卿引皇帝出，即席南向坐，乐止，太尉诣序外帷内，盥手，洗觯，酌醴，加柶覆之，面叶立，扵序内南面，太师进，受醴，面柄，进御坐前，北面，祝曰：甘醴唯厚，嘉荐令芳，承天之休，寿考不忘，讫跪进觯，兴；降，立于西阶下，东面于将祝，殿中监帅进馔者奉馔设于御坐前，皇帝左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，太尉取胏一以进，皇帝，皇帝奠觯于荐西，受肺，却左手执本，右手絶末以祭上左手，哜之，授太尉，太尉加于俎，降立于太师之南，皇帝帨手，【侍中一人进帨巾，】取觯，以柶祭醴，啐醴，建柶，奠觯于荐东，皇帝初受觯，伏和之乐作，奠觯，讫，乐止。太师，太尉俱复横街南，位太师初行，乐作，至位，乐止，典仪唱再拜，賛者承传，在位者皆再拜，太师，太尉出，初行乐作，出门，乐止，侍中前跪奏礼毕，皇帝兴，太乐令，令撞賔之钟，左五钟皆应，太和之乐作，太常卿引皇帝，皇帝入自东房，侍卫警跸如来仪。入讫，乐止。通事舍人引东，西面位者以次出。
谒见太后
其日冠讫，着通天冠，服诣太后所御殿，如常朝见之式，尚宫引就殿前，北面再拜讫，尚宫引出，还宫如常。
大唐开元礼卷九十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十二  唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝加元服下   谒太庙
防羣臣      羣臣上礼
谒太庙
将谒太庙，有司卜日如别仪，前一日，皇帝清斋于太极殿，太尉以下清斋于庙所近侍之官，应从入庙者，各于本司清斋一宿，诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，与太乐工人，俱清斋一宿，前三日，尚舍直长设大次于太庙南门之外道西，东向，尚舍奉御铺御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱东向，设太尉以下次于斋坊之内，设三师次于侍臣次之，东西向前二日，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬，起北钟，次之，南方北方，磬起西钟，次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路鼓于北悬之内，道之左右，植建皷于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上，前楹之间，北向，磬在西，钟在东，其匏竹者立于阶间，重行北向，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人，各于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，右校清扫内外，前一日，奉礼设御位于乐悬之，南道西，北向，设太尉以下及御史等位于内外，并如常仪，设酒樽之位于庙堂上前楹间，各于室户之左，北向，每室鸡彛一鸟，彛一牺樽二，山罍二，皆加勺，羃皆西上，各有坫焉，【以置瓉爵】，设洗于东阶东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪，瓉巾爵也，】执樽罍篚，羃者各位于樽罍篚，羃之后，太庙令整拂神幄，又帅府史，斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设于位，其日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲于厨，谒日未明三刻，太尉以下各服其服，太官令，良醖令各帅其属，实樽罍【鸡，彛牺樽之上樽，皆实以明水，山罍之上，樽实以酒，鸟彛实以欝鬯，牺樽，实以醴齐，山罍实以清酒】，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋等，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史以下入行扫除，如常仪。讫，各就位，未明一刻，賛引引太庙令，太祝，宫闱令入自东门，当阶间，重行北面，以西为上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传】，太庙令以下皆再拜，升自东阶，入开塪室奉出，献祖以下神主，各置于坐如常仪。讫，各就位，质明，谒者引太尉以下俱就门外位，太乐令帅工人，次就位，【其升堂者，皆脱屦于阶下，降纳如常】，谒者引太尉以下賛引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，太尉以下皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾兴【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，跪俛伏而兴】，皷柷，奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，乐九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律举麾，工皷柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】奉礼曰：再拜，众官在位者皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，太尉盥手洗，瓉升自阼阶，诣献祖尊彛所执，樽者举羃，太尉酌欝鬯讫，登歌作肃和之乐，乃以圜钟之均【，自后登歌，皆歌圜钟，】诣者引太尉入，诣献祖坐前北向跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，谒者引出户，北向再拜，讫，谒者引太尉诣懿祖樽彛所执，樽者举羃，太尉取瓉于坫，醴欝鬯，谒者引太尉入，诣懿祖神坐前，北面跪，以鬯祼地，奠之如常仪，俛伏兴，谒者引太尉出户，北向再拜，谒者引太尉，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗皆如上仪。讫，登歌止，谒者引太尉降，复位初，太尉既升祼，太官令帅进馔者奉馔，陈于东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之俎，初，太尉既至位，太官令引馔入自正门，爼初入门，雍和之乐作，【自后酌献皆作雍和】，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至阶，乐止，馔升，诸太祝迎引于阶上，各设于神坐前，【笾豆盖羃，彻之如式，】设讫，谒者引司徒以下降复位，诸祝各还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自阼阶，诣献祖酒樽所执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉入，诣献祖神坐前，北面跪，奠爵，俛伏兴，出户北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东向跪，读祝文曰：维某年歳次月朔日，子孝曽孙皇帝某【，太祖以下称臣某】，谨遣太尉封臣名，敢昭告于献祖宣皇帝，祖妣某氏敬遵恒典，礼加元服，以今吉辰祗见，谨以一元大武，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，尚飨！讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神坐，俛伏兴，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉以次献，皆如献祖之仪，【唯不盥洗，】遍献讫，谒者引太尉诣东序，西向立，诸祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北向，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅斋郎进俎，减神前胙肉加于俎上，又以笾取稷黍饭，兴以胙肉共置一爼，以饭共置一笾，先以饭授太尉，太尉受，以授斋郎，又以胙肉授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴再拜讫，谒者引太尉降，复位，賛引引御史，太祝及执樽罍篚，羃者俱就执事，位重行西面立以俟，皇帝既谒庙出门，太祝等升复位讫，登歌作雍和之乐，诸祝各进入室，彻豆，还樽所【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，賛者唱再拜，在位者皆再拜，【太尉不拜，】乐作，奉礼又曰：再拜，在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，遂引太尉出，賛引引执事者以次出，賛引引御史，太祝以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，賛引引出，工人以次出，其祝版燔于斋坊，太尉令，太祝，宫闱令纳神主如常仪。
亲谒
前出宫三日，本司宣摄内外，各共其职，前一日，守宫设羣臣五品以上，次于东西朝堂，如常谒日，昼漏上水三刻，銮驾出宫，发引前七刻，捶一皷为一严，【三严时节前一日，左相奏裁，】发引前五刻，捶二皷为再严，侍中版奏请中严，奉礼设羣官五品以上位于东，西朝堂如常，文武官五品以上俱集朝堂，就次，各服其服，所司依图，陈小驾卤簿，发引前二刻，捶三皷为三严，诸卫之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，谒者引文武羣官各就位，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣閤奉迎，【侍中奉寳如式】乗黄令进金辂于西閤外，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门侍郎之前，侍中版奏外办，太仆令奋衣而升，正立执辔，皇帝服衮，乘舆以出，警跸，侍卫如常仪，千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾引发，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，銮驾前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹路而趋，驾出承天门，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后从侍中中书令以下夹侍，于路前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，不鸣皷吹，不得諠哗，驾过，通事舍人引文武羣官，不从者退就次，以俟谒庙，驾至大次，逥辂东向，千牛将军降立扵辂，右侍中进，当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降路，乘舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫如常仪，通事舍人引三师各就便坐，各服其服出，立于大次门外，太常博士引太常卿立于大次门外，当门西向，侍中版奏外办，皇帝出次华盖，侍卫如常仪，【侍中负寳陪从如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝【凢太常卿前导，皆博士先引也，】至庙门外，殿中监进镇珪，皇帝执镇珪，华盖，仗卫停于门外，三师，迎侍者从入，如常皇帝初入太和之乐作，至版位北向立，乐止，太常卿与博士退立于左，太常卿前奏称：请再拜，皇帝再拜，少顷，太常卿，又奏称请再拜，皇帝又再拜讫，太常博士引太常卿，太常卿引皇帝出，还大次，初行乐作，出门，乐止，皇帝出门，殿中监前受镇珪，华盖，侍卫如常仪，皇帝还大次，侍中版奏请解严，【将士不得辄离部伍，】皇帝停大次一刻顷，捶一皷为一严，转仗卫于还涂，如来仪，三刻顷，捶二皷为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝改着通天冠，绛纱袍，五刻顷，捶三皷为三严，文武侍臣诣大次奉迎，乘黄令，进金辂于大次门外，东向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乘舆出次，警跸，侍卫如常仪，皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引，俛伏兴，退复位，銮驾动，警跸如常仪。黄门侍郎賛引夹引千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中承前制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引，俛伏兴，退复位，皷传音，銮驾动，皷吹振作而还，文武群官导从如来仪，驾将至，通事舍人引文武群官进就位，以近驾为上，驾至侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂，右侍臣下马讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾至横街北，当东上閤，路南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降路，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，乘舆以入，侍臣从至閤，初，皇帝入承天门，舍人承防勅羣官还，皇帝既入閤，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还本所。
防羣臣
皇帝见庙之明日，防羣臣如元防之仪，其上寿词云：具官臣某言，伏惟皇帝陛下，吉辰元服，礼偹乐和，臣等不胜大庆，谨上千万嵗寿
羣臣上礼
前一日，守宫量设次于东朝堂如常仪，其日，应上礼之官，依时刻各集于次，服朝服，奉礼先设上礼之官位于东朝堂之前，近南，文东武西，重行北面，相对为首，又设中书人位于吏部官之北，南向，设奉礼位于文官，东北賛者二人在南，差退，俱西向。通事舍人引应上礼之官，就位立定，令史二人，对举表案，礼部郎中，引就中书舍人前取表授舍人讫，引案退，奉礼唱再拜，赞者承传，在位者皆再拜，中书舍人奉表入进，通事舍人引在位者退。
大唐开元礼卷九十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十三  唐 萧嵩等 撰嘉礼
纳后上      卜日
告圜丘      告方泽
临轩命使     纳采
问名       纳吉
纳征       告期
告庙       册后
卜日
将纳后有司卜日如别仪
告圜丘告方泽
与加元服之仪同【祝文临时撰】
临轩命使
将行纳采制，命太尉为使者，宗正卿为副使，吏部承以戒之，【问名，纳吉，纳征，告期奉迎，并同使】前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，如常守宫设群官，客使等诸应陪位者次于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于殿上一位于悬下，皷吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，皆如元日之仪，典仪设文官一品以下，五品以上位于悬东，六品以下于横街之南，皆重行，西面北上，设武官一品以下，五品以上位于悬西，六品以下于横街之南，当文官皆重行，东面北上，设朝集使位各分方于文武官当品之下，设诸亲位于四品，五品之下，【皇宗亲在东，异姓亲在西，】设蕃客位各分方于朝集使六品之南，诸州使人分方位于朝集使九品之后，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，西向，设使者受命位于横街南道东副使，又于其东，少退，俱北面，奉礼设门外位于东西朝堂，如元日之仪，其日，诸卫勒所部列黄麾仗，如常仪，群官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，通事舍人引就朝堂前位侍中，量时刻版奏请中严，钑防近仗入陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，诸侍卫之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣阁奉迎，典仪帅賛者先入就位，通事舍人引群官入就位，又引使者及副使立于太极门外道东，西面，黄门侍郎引主节执幡节，中书侍郎引制书案，立于左延明门内道北面，西北上，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，御舆以出，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝将出仗动，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常，通事舍人引使主副入，就位立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，侍中前承制，降诣使者东北，西面，称有制，使主副俱再拜，侍中宣制曰：纳某官某氏女为皇后，命公等持节行纳采等礼，宣讫，使主副，又再拜，侍中还侍位，黄门侍郎引主节立于使者东北，西面，主节以节授黄门侍郎，黄门侍郎执节西面授使者，使者受付主节，立于使者，后黄门侍郎退，中书侍郎引制书案，立于使者东北，西面，中书侍郎取制书【持案者退，自使后立于使者之左】，西面授使者，使者受制书置于案，持案者，退立于使后，中书侍郎退，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，舍人引使主副出，持节者前导，持案者次之，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝降御舆入自东房，侍卫警跸如来仪。舍人引羣官在位者以次出。初，使主副乘辂，备仪仗而行，皷吹备而不作，从者乘车以从，其制书以油络网犊车载而行，自后皆如之。
纳采
前一日，守宫设使者次于后氏大门外道右，南向，其日大昕，使主副至于后氏大门外，掌次者延入，次【凡賔主及行事者皆公服，】主人受于庙，【无庙者，受于正寝，】掌事者布神席于室户外之西，莞筵纷纯，加藻席画纯，南向，右雕几，使主副出次，谒者引立于大门外之西，东面北上，持幡节者立于使者之北，少退，东面令史，二人对举，制案立于使主，副之南，执雁者又在其南，俱东面，主人立于大门内，西向，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。使者曰：某奉制纳采，傧者入告，主人曰：臣某之女若如人，既制访，臣某不敢辞，傧者出告，入引主人出，迎使者于大门外之南，北面，主人再拜，使者不答拜，主人揖使先入，至于阶，使者及宗正卿入幡节前导，其持案及执雁者从入，幡节立西阶之西，东面，【自后幡节皆如之。】使者，由西阶升，立于两楹间，南面，使副在使者，西南持案及执雁者，在使副西南，俱东面，主人升阼阶，诣使者前，北面立持案者，以案进使，副前使副取制书持案者，退复位，使副奉制书，进授使者，退复位，持节者脱节衣，使者曰：有制，主人再拜，宣制毕，主人降诣阶间，北面再拜稽首，讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立，使副取雁，以授使者，退复位，使者受雁，主人再拜，进受雁，退，以授左右，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受进，授使者讫，退，复位，再拜，持节者加节衣，谒者引使者及使副等降，自西阶以出。
制文【凢六礼皆以版长一尺二寸，博四寸，厚八分，后家答版亦如之，】。
皇帝曰：咨具官封姓，浑元资始，肇经人伦，爰及夫妇，以奉天地，宗庙，社稷，谋于公卿，咸以为宜，率由旧典，今使使持节太尉封某，宗正卿封某，以礼纳采。
答文
皇帝嘉命，访婚陋族，偹数采择臣之女，【姑姊妹则云先臣某官之遗女，】未闲教训，衣履若而人，钦承旧章，肃奉典训，某官封臣姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
问名
使者既出，遂立于内门外之西，东面，并如纳采位，初，使者降，主人降，立于内门内东厢，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：将加卜筮，奉制问名，傧者入告，主人曰：臣某之子若如人，既制访，臣某不敢辞，傧者出告，入引主人出，迎使者于内门外之南，北面揖，使者先入就位，至于阶，使者及使副入，幡节前导，持案及执雁者从入，使者由西阶升，立于两楹间，南面，使副在使者，西南持案及执雁者，在使副西南，俱东面，主人升阼阶，诣使者前，北面立持案者，以案进使，副前使副取制书持案者，退复位，使副奉制书，进授使者，退复位，持节者脱节衣，使者曰：有制，主人再拜，使者宣制毕，主人降诣阶间，北面再拜稽首，讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立，使副取雁，以授使者，使者受雁，主人再拜，进受雁，以授左右，仍北面立，傧者引二人对举，答表案于主人，后少西，傧者取表以授主人，主人受进，授使者讫，退，复位，再拜，持节者加节衣，谒者引使者及使副等降，自西阶以出，立于内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，傧者入告，主人曰：某公奉制至于某室某有先人之礼，请礼从者，傧者出告，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，使者曰：某辞不得命，敢不从，傧者入告，遂引主人升，立于序端，掌事者彻几，改设二筵，东上，【各用莞筵纷纯，加藻席缋纯，】设甒醴于东房西牖下，加勺羃，坫在樽北，实觯二，角柶，二各一，笾一，豆实以脯醢，在坫北，又设洗于东阶东南，如常施设讫，傧者引主人降，迎使者于内门外之东，西面揖，使者先入，使者入门而左，使副，从之，主人入门而右，至阶，主人曰：请某位升，使者曰：某敢辞，主人又曰：固请某位升，使者曰：某敢固辞，主人又曰：终请某位升，使者曰：某终敢辞，主人升自阼阶，使者升自西阶，使，副，从升俱北面，主人阼阶上北面再拜，使者及副使西阶上北面答再拜，主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北面以进，主人东南向，外拂几三，振袂内执之，掌事者一人，又执几以从主人，主人进西北向，使者序进，迎受于筵前，东南向以俟，主人还东阶上，北面再拜送，使者以几进北靣跪，各设于坐，差退于西阶上，北靣东上，俱答再拜，立于阶西，东面南上，賛者二人俱升，取觯降，盥手，洗觯，升实醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房，南面，主人受醴，面柄，进使者于筵前，西北向立，又賛者执觯以从，使者西阶上，北面各一拜，序进筵前，东南面，主人以次授醴，使者受俱复西阶位上，主人退，复东阶上，北面一拜送，掌事者以次荐脯，醢于筵前，使者各进升筵，皆坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，各以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，各以柶兼诸觯，上腊降筵于西阶上，俱北面坐，啐醴，建柶各奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，使者进，升筵坐，各奠觯于荐东，降筵，序立于西阶上，东面南上，掌事者牵马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上，又掌事者奉币篚，升自东阶，以授主人，主人授于序端，进西面位，掌事者一人，又奉币篚，立于主人之后，使者西阶上，俱北面再拜，主人进诣楹间，面南立，使者序进，立于主人之西，俱南面，主人以币篚授使者，使者受，退立于西阶上，东面，执币者又以币篚授主人，主人受，以授使副，使副受之，退立于使者位北，俱东面，主人还东阶上，北面拜送，使者降自西阶，従者迓受币，使者当庭实揖马以出，牵马者従出，使者出大门外之西，东面立，従者迓受马，主人出门东，西面再拜送，使者退，主人入，立于东阶下，西面，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人反于寝，使者奉答表诣阙进。
制文
皇帝曰：咨某官封姓，两仪配合，承天统物，正位于内，必俟令族，重章旧典，今使使持节太尉封某，宗正卿封某，以礼问名。
荅文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，问臣名族，臣女，夫妇所生，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之遗曽孙，先臣故某官之遗孙，先臣故某官之外孙女，年若干，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某稽首，首再拜，承制诏【若女，祖以上在则直云，某官臣之孙女等语】。
纳吉
前一日，守宫设使者次于后氏大门外，如初，其日大昕，使主副至于后氏大门外，掌次者延入，次掌事者设几筵如初，使主副出次，谒者引立于大门外之西，东面北上，持幡节者立于使者之北，少退，东面令史二人，举对制，案立于使主，副之南，执雁者又在其南，俱东面，主人立大门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：加卜筮，占曰从制，使某也纳吉，傧者入告，主人曰：臣某之女若而人，筮云吉，臣预在焉，臣某谨奉典制。傧者出告，入引主人出，迎使者于大门外之南，北面，主人再拜，使者不答拜，主人揖，使者先入，至于阶，使者及使副入，幡节前导，持案及执雁者从入，幡节立西阶之西，东面，使者由西阶升，立于楹阶，南面，使副在使者，西南持案及执雁者，在使副西南，俱东面，主人升阼阶，诣使者前，北面立，持案者以桉进，使；副，前使副取制书持案者，退复位，使副奉制书，进授使者，退复位，持节者脱节衣，使者曰：有制，主人再拜，使者宣制毕，主人降诣阶间，北面再拜稽首，讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立，使副取鴈，授使者，退复位，使者受鴈，主人再拜，进受鴈，退授左右，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受以进，授使者讫，退，复位，再拜，持节者加节衣，谒者引使者及使副等降，自西阶以出，立于内门外之西面，使副在南，少退，俱东面。初，使者降，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其傧使者，如问名之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓人谋从，佥曰：贞吉，敬顺典礼，今使使持节太尉封臣某，宗正卿臣某，以礼纳吉。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，太卜元吉，臣陋族卑鄙，惧不堪，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓某，稽首顿首，再拜承制诏。
纳徴
前一日，守宫设使者次如初，其日大昕使主，副，至后氏大门外，掌次者延入次，执事者入布羃于内门之外，纁束帛，陈于幕上，六马陈于羃南，北首西上，执事者奉糓珪以匮俟于幕东，西面，掌事者设几筵如初，使主副出次，谒者引立于大门外西，东面北上，持幡节者立于使者之北，少退，东面令史二人，对举制案于使副之南，东面，主人立于大门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某奉制纳徴傧者入告，主人曰：奉制赐臣以重礼，臣某只奉典制。傧者出告，入引主人出，迎使者于大门外之南，北面，主人再拜，使者不答拜，谒者引使者及使副入，幡节前导，持案者从入，使者入门而左，主人入门而右，至于内门，使主副立于门西，东面北上，主人立于门东，西面，傧者引，主人揖，使者先入门，至于阶，使；副，从入由西阶升，立于楹间，南面，使副在使者，西南持案者，在使副西南，俱东面，主人由阼阶，诣使者前，北面立于主人揖入门，执事者坐启匮，取珪加于纁，上及牵马者从入，三分庭一在南，北首西上，执珪者在马西，俱北面持案者，以案进使，副前使副取制书持案者，退复位，使副奉制书，进授使者，退复位，持节者脱节衣，使者曰：有制，主人再拜讫，使者宣制毕，主人降诣阶间，北面再拜稽首，讫，升，进，北面受制书，退以授左右，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，主人后少西，傧者取表以授主人，主人受，以授使者，讫，退，复位，再拜，谒者引使者及使副等降，自西阶以出，立于内门外之西，使副在南，少退，俱东面。初，主人受制书讫，左右受玉帛于庭，受马者自左授之以东，牵马者既授，马自前面而出，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其傧使者如纳吉之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓之女，有母仪之德，窈窕之姿，如山如河，宜奉宗庙，永承天祚，纁珪马，以章典礼，今使使持节太尉封某，宗正卿封某，以礼纳征。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，降婚卑陋，崇以上公，宠以丰礼，偹物典防，钦承旧章，肃奉典制。某官臣姓名，稽首顿首，再拜承制诏。
告期
前一日，守宫设使者次如初，其日大昕使主，副，至后氏大门外，掌次者延入，次掌事者设几筵如初，使主副出次，谒者引立于大门外之西，东面北上，持幡节者立于使者之北，少退，东面令史二人，对举制书，案立于使副之南，执雁者又在其南，俱东面，主人立于大门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：制使某告期，傧者入告，主人曰：臣某谨奉制，傧者出告，入引主人出，迎使者于大门外之南，北面，主人再拜，使者不答拜，主人揖，使者先入，至于阶，使者及使副入，幡节前导，持案及执雁者从入，使者由西阶升，立于两楹间，南面，使副在使者，西南持案及执雁者，在使副西南，俱东面，主人升阼阶，诣使者前，北面持案者，以案进使，副前使副取制书，进授使者，退复位，持节者脱节衣，使者曰：有制，主人再拜，使者宣制毕，主人降诣阶间，北面再拜稽首，讫，升，进，北面受制书，退授左右，仍北面立，使副取雁授使者，退复位，使者受雁，主人再拜，进受雁，退，以授左右，仍北面立，傧者引二人对举，荅表案进，立于主人后，少西，傧者进取，表以授主人，主人受以进，授使者讫，复位，再拜，持节者加节衣，谒者引使者及使副等降，自西阶以出，立于内门外之西，使副在南少进，俱东面。初，使者降，主人降，立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其傧使者如纳征之仪。
制文
皇帝曰：咨某官姓，谋于公卿，太筮元防有不臧，率遵典礼，今使使持节太尉封某，宗正卿封某，以礼告期。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中制，告曰：惟某年某月日可迎，臣钦承旧章，肃奉制典，某官臣姓某，稽首顿首，再拜承制诏。
告庙
有司以特牲告如常告礼【祝文临时撰】
册后
前一日，守宫设使者次于后氏第大门外之西，如常尚舍，设尚宫以下次于后氏，閤外道西，东向，障以行帷，其日，临轩命使，如纳采，命使之仪，【太尉为正使，司徒为副使，】奉礼设使者位于大门外之西，东向，使副及内侍位于使者之南，举册案及寳绶者在南，差退，持节者在使者之北，少退，俱东向，设主人位于大门外之南，北面，设使者以下及主人位于内门外，亦如之，设内谒者监位于内门外，主人之南，西面，内谒者监，设司賛位于东阶东南，掌賛者二人在南，差退，俱西向。谒者监，又预置一案于閤外近限，使主副乗辂持节备仪仗鼓吹备而不作，至后氏大门外，使者降辂，掌次者延入，次尚宫以下至閤之次，内仆进重翟以下于大门之外道西，东向，以北为上，诸衞令其属布后仪仗，如常使者出次，谒者引使者以下就门外位，主人朝服出，立于东阶下，西面，傧者进受命，出门东，西面，曰：敢请事。使者曰：某奉制授皇后备物典册，傧者入告，遂引主人出迎于大门外，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，持节者前导，持案者次之，主人入门而右，至内门外各就位，立定，奉册寳案者进当使副，前使副受册寳持案者退复位，使副以册寳进受使者，退复位，内侍进使者前，西面受册，寳东面授内谒者监，退复位，内谒者监持册寳入，立于閤外之西，东面跪置册，寳于案俛伏兴，尚宫以下入閤，奉后首饰，祎衣，【其衣服，所司预进】，傅姆賛出尚宫引降立于庭中，北面，尚宫跪取册，尚服跪取寳绶兴进立于后之右少前，西向，司言：司寳各一人进于后，左少前东向，尚宫称有制，尚仪賛皇后再拜，皇后再拜，宣册讫，尚仪又賛皇后再拜，皇后再拜，尚宫奉册进授皇后，皇后受以授司言，尚服，又奉寳绶次授皇后，皇后受以授司寳讫，尚仪賛皇后升坐，尚宫引皇后升坐，南向坐，内官以下俱降立于庭，重行北向，以西为上立定，司賛曰：再拜，掌賛承传内官以下皆再拜讫，诸应侍卫者各升，立于侍位，尚仪前跪奏称：礼毕，皇后降坐，尚宫引皇后入于宫，主人傧使者如告期之仪，使者乘辂而还，诣阙复命。
册文
维年月日，皇帝使使持节太尉，封某司徒，封某册命，某官女某氏为皇后，咨尔易基，乾坤诗首关雎，王化之本，实由内辅，是故皇英嫔虞帝道，以光任姒，妃周嗣，克昌皇后，其祗朂厥徳以肃承宗庙，防恭中馈，尽敬妇道，帅导六宫，作范仪于四海，皇天无亲，惟徳是依，可不慎欤！
大唐开元礼卷九十三
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十四  唐 萧嵩等 撰嘉礼
纳后下      命使奉迎
同牢       皇后谢表
朝太后      皇后受羣臣贺
防羣臣      外命妇朝防
羣臣上礼     皇后庙见
车驾出宫
命使奉迎
其日晡后，侍中量时刻版奏请中严，晡后三刻，皇帝服衮冕出，升所御殿，宫人侍卫如常仪，文武之官五品以上立于东，西朝堂如常仪，奉迎前一日，守宫设使者次于大门之外道右，设使副及内侍次于使者，次西，俱南向，尚舍设宫人次于閤外道西，奉礼设使者位于大门外之西，东向，使副位于使者之南，持案及执雁者又在南，差退，持节者在使者之北，少退，俱东向，奉礼位于使副西南賛者二人在南，差退，俱东面，又设内侍位于大门外道左，西面，其日司賛又设宫人以下位于堂前，使主副朝服发朝堂，乘辂持节偹仪仗至大门外，使者降辂，掌次者延入，次宫人等各之次奉迎，文武官至宿卫及列卤簿如常，奏请皇后中严，量时刻，姆傅导皇后，尚宫前引，出升堂，宫人等侍卫如常仪，皇后将出，主妇出于房外之西，南向，文武奉迎者皆陪立于大门之外，文官在东，武官在西，皆以北为上，立定讫，谒者引使者诣大门外位立，使，副，内侍等各就位，主人立于内门外堂前东阶下，西向，傧者受命，出请事，使者曰：某奉制，今以吉辰，率职奉迎，傧者入告，主人曰：臣谨奉典制。傧者出告，入引主人出门南，北面再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，持节者前导，使副及持案，执雁者次之，主人入门而右，至内门外堂西阶间，使者先升，立于两楹间，南面，使副在使者，西南持案及执雁者，在使副西南，俱东面，主人升东阶，诣使者前，北面立持案者，以案进使，副前使副取制书持案者，退复位，使者曰：有制，主人再拜，使者宣制毕，主人降诣阶间，北面再拜稽首，讫，升，进，北面受制书，退以授左右讫，主人再拜，仍北面立，使副取雁，授使者讫，主人再拜，进受雁，退授左右，仍北面立，傧者引二人对举，答表案进，立于主人后，少西，傧者取表以授主人，主人受，以授使者，讫，退，复位，再拜，谒者引使，副降自西阶以出，复门外位立定，奉礼曰：再拜，賛者承传使主，副俱再拜，使者曰：令月吉日，臣某等承制，率职奉迎，内侍受以入，传于司言，司言受以奏闻，尚仪奏请皇后再拜，皇后再拜讫，主人入，升自东阶，进，西面诫之曰：戒之敬之，夙夜无违命，主人退，立于东阶上，西面，母诫于西阶上，施衿结帨，曰：勉之敬之，夙夜无违命讫，腰舆进皇后，升舆以降，尚宫前导，六尚以下侍卫如常，皇后升重翟以几，姆加憬，内宫侍从及内侍导引，应乘车从者如卤簿，常仪迎使，及百官当引从者退，随便立皇后，车出大门外，以次乘车马，引从如常。
制文
皇帝曰：咨某官姓嵗吉令月吉日，惟某率由典礼，今遣使持节，太尉，封某宗正卿，封某以礼迎。
答文
皇帝嘉命，使者某重宣中诏，令月吉辰，偹礼以迎蝼蚁之族，猥承大礼，忧惧战悸，钦承旧章，肃奉典制。某官臣某，稽首顿首，再拜承制诏。
同牢
其日，内侍之属设皇后大次于皇帝所御殿门外之东，南向，铺坐如常，将夕，尚寝设皇帝御幄于所御之殿室内之奥，东向，铺地席重茵，施屏障初昏，尚食设洗于东阶，东西当东，灵南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，二爵二】设讫，后洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆皆加勺；羃，馔于东房西牖下，设豆各二十四，簠簋各二，豋各三，皆加巾盖，俎三樽于室内北牖下，酒在西，加羃勺，南柄【羃，夏用絺，冬用组，】又樽于房户外之东庑，酒坫在南，加四爵合【，其器皆乌漆，唯登以陶以匏，】皇后重翟入门，鸣钟皷【，其钟皷，所司预陈设，鸣钟皷者，所以声告内外，】卤簿止于外，近侍应从者如常，皇后从永巷至大次前，回车南向，施步障毕，尚仪进当车前跪奏称：请降车兴退，复位，皇后降车御舆，司舆率繖扇等，司灯率执烛者俱布列前后，皇后入就大次，严整讫，尚宫引皇后诣所御殿门外之东，西向立，尚仪跪奏外办，请降坐礼迎，皇帝降坐，尚宫前引，诣门内之西，东面，揖后以入，尚食彻樽羃，酌酒三注于樽，尚寝设席于室内之西，东向，【莞筵纷纯，加藻席缋纯，次席黼纯，对席亦准此。】皇帝导后升自西阶，入室即席，东向立，皇后入立，于樽西南面，皇帝盥于南洗，后盥于北洗，尚食帅其属以馔入，设醤于席前，葅醢在其北，俎三入，设于豆东，豕俎，特于俎北，【豆东葅醢之东】，尚食设黍于酱，稷；稻，粱又在东，设湇于醤东南，【馔要方，】设对酱于东【对，酱后醤也，设之当俎，特】葅醢在其南，北上，设黍于豕俎北，其西稷稻粱，设湇于酱北，尚食启防却于簠簋之南，对簠簋于北，【启发也，豆盖彻于房内，】各加匕箸，尚寝设对席于馔东，尚食西面跪奏：馔具兴，皇帝揖皇后对席，西面，皆坐，尚食跪取韭葅，擩醢授皇帝，又尚食跪取韭葅，擩醢，授皇后，皇帝及皇后，俱受，祭于豆间，尚食又取黍实于左手，遍取稷，稻；粱，反于右手授皇帝，又尚食取黍实于左手，遍取稷，稲粱反于右手授皇后，皇帝及皇后，俱受，祭于豆间，又各取胏，皆絶末授皇帝及皇后，皇帝及皇后俱受，又祭于豆间，讫尚食各以胏加于俎，司饰二人，以巾授皇帝及皇后俱帨手讫，尚食各跪品尝馔讫，各移黍置于席上，以次授肺脊，皇帝及皇后皆食，三饭，卒食，尚食二人俱盥手洗爵于房，入室诣酒樽所酌酒，进授皇帝及皇后俱受爵，祭酒，尚食各以肝从，皆奠爵，振祭，哜之，尚食皆受实于俎豆，各取爵皆饮讫，尚仪俱进，授虚爵，奠于坫，再酳如初，三酳用如再酳，尚食俱降东阶，洗爵，升，酌于户外，樽；进，北面，俱奠爵，兴，再拜，跪取爵祭酒，遂饮，卒爵，奠爵，遂拜，执爵兴，奠于篚，还侍位，尚仪北面跪奏称：礼毕，兴，皇帝，皇后俱兴，尚宫引皇帝入东房，释冕服，御常服，又尚宫引皇后入幄，脱服，尚宫引皇帝入，尚食帅其属，彻馔，设于东房，如初，皇后从者馂皇帝之馔，皇帝侍者馂皇后之馔。
皇后谢表
皇后至宫之明日，服展衣，出司言，引尚宫，尚宫前导，及左右侍从如常，升正殿两楹间，北面立，又尚仪以谢表授皇后，尚仪以案俟于前，皇后置表案上，尚宫賛拜皇后再拜讫，尚仪以表降殿，授内侍内侍，因中书以闻，初，内侍出门，皇后降殿，还寝如常。
朝皇太后
其日大昕，所司设皇太后御坐地，席于所御之殿南向，尚食帅司膳设侧樽，甒醴于东房内东壁下，加勺，羃笾一，豆一，实以脯醢，设于樽北，又设洗于樽西近北，罍水在洗西，篚在洗东北肆，【篚实以巾幂，角觯一，角柶一】，其日，皇后夙兴沐浴，尚仪版请皇后中严，质明，六尚及诸侍卫官人俱诣寝殿奉迎，尚仪版奏外办，皇后服袆衣，加首饰御舆，尚宫前导，降自西阶以出，侍卫如常，至太后閤外，皇后降舆障扇，侍从如常，立于西厢，东面，皇后将至，尚仪奏请皇太后中严，皇后既至閤外，尚仪奏皇太后外办，皇太后服袆衣，加首饰，司言引尚宫，尚宫引皇太后出即御坐，南向坐，侍从如常，皇后执笲枣栗，腵脩司言，引尚宫，尚宫引皇后入，升自西阶，北面再拜，进，跪奠笲于皇太后，坐前皇太后抚之，尚食进彻以东，司言引尚宫，尚宫引皇后退，北面，又再拜，司设设皇后席于牖户之间，近北，南向，司言引尚宫，尚宫引皇后立于席西，南向，尚食入东房，盥手，洗觯，酌醴，加柶，面柄，出进诣皇后席前，北面立，皇后进，北面再拜受醴，尚食荐脯，醢于席前，皇后升席坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，面叶，兴，降席，北面跪，啐醴，建柶，兴，北面再拜，进升席，跪，奠于荐东兴，降席司言，引尚宫，尚宫引皇后降自西阶以出，御舆而还，侍从如来仪，皇后出閤，尚仪跪奏称：礼毕，俛伏兴还侍位，皇太后降坐，入室如常。
皇后受羣臣贺
右如正冬贺仪，唯贺辞云：具官臣某等言，伏惟殿下徽猷昭备至，徳应期，凡厥黔黎，不胜庆跃。
皇帝防羣臣
右如正冬防仪，唯乐偹而不作上夀辞云具官某等言，皇后坤仪，配天徳昭厚载克崇，万叶显嗣，徽音凢厥兆庶载懐鳬藻，臣等不胜庆忭，谨上千万嵗夀
外命妇朝防
右如正冬朝防之仪，唯贺辞云：某位妾姓等言，伏惟殿下坤象配天，徳昭厚载率土，含识不胜，忭舞防辞，唯加谨上千万嵗夀
羣臣上礼
右如加元服上礼之仪
皇后庙见
前一日，皇后清斋于别殿，内官应从入庙者，俱斋一日，于庙所诸卫，令其属晡后一刻，各以其方器服守卫庙门，与太乐工人，俱清斋一宿，前二日舎尚直长设皇后大次于太庙北门内之西，东向，周以行帷尚舎奉御铺御坐尚舎直长又量设内官以下次于大次之后，守宫设外命妇妃主以下次于庙北门外之西道，南北向东上，周以行帷，又设行事太尉以下次于斋坊之内，太乐令设宫悬之乐于庙庭，东方西方，磬簴起北，钟簴次之，南方北方，磬簴起西，钟簴次之，设十二镈钟于编悬之间，各依辰位，树路皷于北悬之内，道之左右，植建皷于四隅，置柷敔于悬内，柷在左，敔在右，设歌钟，歌磬于庙堂之上，前楹之间，北向，磬簴在西，钟簴在东，其匏竹者立于阶间，重行北面，相对为首，【凡悬皆展而编之，】诸工人各位于悬后东方西方，以北为上，南方，北方以西为上，前一日，右校清扫内外，内谒者监设皇后版位于乐悬之北，道西北向，设外命妇位于其次前，北面东上，奉礼设太尉以下及御史等位于内外，并如常仪，设酒樽之位，扵庙堂上前楹间，各于室户之左，北向，每室彞二樽二，【春秋用鸡，彛鸟彛牺尊，秋冬用斚彛黄，彛着尊】，山罍二，皆加勺，羃皆西上，各有坫焉，【以置瓉爵】，设洗于东阶东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以珪，瓉巾爵】，执樽罍篚，羃者各位于樽篚之后，太庙令整拂神幄，又帅府史，斋郎以樽坫罍洗篚，羃入设扵位，其日未明十五刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲于厨，谒日未明三刻，太尉以下各服其服，太庙令，良醖令各帅其属，入实樽罍如式，太官令帅进馔者实诸笾，豆、簠、簋等，未明二刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引御史以下行扫除，如常仪讫，引还斋所，奉礼以下，次还斋所，未明一刻，奉礼帅賛者先入就位，賛引引太庙令，太祝，宫闱令入自东门，当阶间，重行北面，以西为上立定，奉礼曰：再拜，賛者承传【，凡奉礼有词賛者皆承传】，太庙令以下皆再拜，升自东阶，入开埳室奉出，献祖以下神主，各置于坐如常仪。讫，引还斋所，质明，谒者引太庙令以下俱就门外位，奉礼帅赞者先入就位，赞引引御史以下入就位，太乐令帅工人，次入就位，【其升堂，内者皆脱履于阶下，降纳如式，】谒者引太尉赞引引执事者次入就位，立定，奉礼曰：再拜，太尉以下皆再拜，【其先拜者不拜，】谒者进，太尉之左，白有司谨具，请行事，退复位，协律郎跪，俛伏举麾兴【，凡取物者皆跪，俛伏而取以兴奠，物则奠讫，俛伏而后兴，】鼔柷奏永和之乐，乃以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，乐九成，【黄钟三奏，大吕，太蔟，应钟各再奏，】偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止也。】，奉礼曰：再拜，太尉以下皆再拜，谒者引太尉诣罍洗，太尉盥手，洗瓒，升自阼阶，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌爵鬯，登歌作肃和之乐，乃以圜钟之均【，自后登歌皆作圜钟】，谒者引太尉入，诣献祖坐前北面跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，谒者引太尉出户，北向再拜，讫，谒者引太尉诣懿祖樽彛所执，樽者举羃，太尉取瓒于坫，酌欝鬯，谒者引太尉入，诣懿祖神坐前，北面跪，以鬯祼地奠之，俛伏兴，谒者引太尉出户，北面再拜讫，谒者引太尉，次祼太祖，次祼代祖，次祼髙祖次祼太宗，次祼髙宗次祼中宗，次祼，睿宗皆如上仪。讫，登歌止，谒者引太尉还斋所。初，太尉既升祼，太官令帅进馔者奉馔，陈于东门之外，谒者引司徒出，诣馔所，司徒奉献祖之俎，太官令引馔入自正门，俎初入门，雍和之乐作，【自后酌献皆歌雍和】，以无射之均【，自后接神之乐，堂下皆奏无射，】馔至阶，乐止，馔升，诸太祝迎引于阶上，各设于神座前，【笾豆葢羃，彻之如式，】设讫，谒者引司徒以下还斋所，诸祝各还樽所，谒者引太尉诣罍洗，盥手，洗爵讫，升自阼阶，诣献祖樽，彛所执樽者举羃，太尉酌醴齐，讫，乐作，谒者引太尉入，诣献祖神座前，北面跪，奠爵，俯伏，兴，出户北向立，乐止，太祝持版进于室户外之右，东向跪，读祝文曰：维某年岁次月朔日，子孝曽孙开元神武皇帝某【，太祖以下称臣某】，谨遣太尉封臣名，敢昭告于皇祖某諡，皇后某氏，【太祖以下庙则称妾某氏，】将伸祗见，谨以一元大武，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，敬荐尚飨，讫兴，太尉再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座前，俛伏兴，还樽所，太尉拜讫，乐止。谒者引太尉以次献，皆如献祖之仪，【惟不盥洗，】遍献讫，谒者引太尉诣东序，西向立，诸祝各以爵酌罍福酒，合置一爵一，太祝持爵，进太尉之左，北向，太尉再拜，受爵跪，祭酒，啐酒，奠爵，兴诸祝各帅斋郎，进俎跪，减神前胙肉加于俎上，又以笾取稷，黍饭兴，以俎肉共置一俎，以饭共置一笾，先以饭授太尉，太尉受，以授斋郎，又以胙肉授太尉，太尉受，以授斋郎，太尉跪取爵，遂饮，卒爵，太祝进受爵，复于坫，太尉兴再拜讫，谒者引太尉还斋所，赞引引御史，太祝及执樽罍篚，羃者俱还，斋所以俟，皇后既谒庙出门，谒者引太尉以下诸执事及工人等各入复位，登歌作雍和之乐，诸祝各进入室，彻豆，出还樽所，【彻者，笾豆各一，少移于故处，】登歌止，奉礼曰：赐胙，赞者唱再拜，在位者皆再拜，【太尉不拜，】乐作，奉礼又曰：再拜，在位者皆再拜，乐一成止。谒者进，太尉之左白，礼毕，遂引太尉出，赞引引执事者以次出，御史，太尉以下俱复执事位，立定，奉礼曰：再拜，御史以下皆再拜，赞引引出，工人以次出，其祝版燔于斋坊，太庙令，太祝，宫闱令纳神主如常仪。
车驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各共其职，其日，昼漏上水四刻，车驾出宫，发引前七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，内侍奏裁，】发引前五刻，捶二鼔为再严，尚仪版奏请中严，司赞设内命妇版位于皇后所御殿閤外道东，重行，西向北上，内命妇各服其服，所司陈小驾卤簿，发引前二刻，捶三鼔为三严，司宾引内命妇各服其服，就位，六尚以下，各服其服，俱诣室奉迎，【尚服负玺如式，】内仆进重翟于閤外，尚仪版奏外办，驭者执辔，皇后首饰，袆衣乗舆以出警跸，侍卫如常仪，皇后升车，仗卫如常，六尚等乗车陪从如式，司宾引内命妇退，随近以俟，诸翊驾之官皆乗马驾动称警跸，如常不鸣鼓角，诸卫前后督摄如常，外命妇三品以上及公主，县主皆先至，各就次，俱服其器服，车驾将出，内侍之属，守庙四门，内谒者赞引命妇妃主等出次，内典引引就位立，驾过引还，次初，驾将至，内侍之属，守庙四门，驾至庙北门，回车北向，尚仪进，当车驾前跪奏称：尚仪妾姓言，请降车，兴还侍位，皇后降车，升舆入大次，繖，扇，华葢侍卫如常仪，卤簿停于庙外，皇后停大次半刻顷，司言引尚宫立于大次门外，当西向，尚仪版奏外办，皇后出次，侍卫如常，【尚服负玺陪从如式，】司言引尚宫，尚宫引皇后【，凡尚宫前导，皆司言先引】至版位，北向立，尚宫与司言，退立于左，皇后定立，尚宫前奏称：请再拜，皇后再拜，少顷，尚宫又奏称再拜皇后，又再拜，讫，司言引尚宫，尚宫引皇后还大次，内侍版奏请解严，【将士不得辄离部伍，】皇后，停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫于还，如来仪，三刻顷，捶二鼓为再严，尚仪版奏请中严，皇后改着钿，礼衣，五刻顷，捶三鼔为三严，六尚以下诣大次奉迎，内仆进重翟于庙北门之外，尚仪版奏外办，驭者执辔，皇后乗舆出次华葢，侍卫如常，皇后升车，鼓吹振作而还，六尚等升车，陪从如来仪，皇后将出门，内谒者赞引外命妇等出次，内典引引就位，驾至位所，内侍奏请驾权停，外命妇还，外命妇再拜讫，内侍承令，令外命妇又再拜，车驾过，内典引引外命妇退，各还第，驾至所御殿，閤外廽车南向，尚仪进，当车驾前跪奏称：尚仪妾姓言，请降车，兴还侍位，皇后降车乗舆以入侍卫如常，于车驾将至，司賔引内命妇俱就位，皇后既入司，賔引内命妇退，内侍版奏请解严，将士各还其所。
大唐开元礼卷九十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十五   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝元正冬至受皇太子朝贺
皇后元正冬至受皇太子朝贺
皇帝元正冬至受皇太子朝贺
前二日本司宣摄内外，各供其职，前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，北壁南向，守宫设皇太子次于承天门外，东朝堂之北，西向，又于东宫朝堂，设宫臣次如常式，太乐令展宫悬于殿庭，设麾于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，皷吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，并如常仪，设皇太子位于横街南道东，北面，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，差退，俱西面，奉礼设宫臣版位于东宫朝堂如常，其日依时刻宫官，俱集于次，各服其服诸衞率各勒所部陈设如常，左庶子版奏请中严，典谒引宫臣各就位侍衞之官各服其器服，【左庶子负寳如式，】俱诣閤奉迎，仆进金辂于西閤外，南向，内率一人执刀立于辂前，北向，中允一人在侍臣之前賛者二人，又在中允之前，左庶子版奏外办，仆奋衣而升，正立执辔，皇太子具服逺逰冠【若未冠，则双童髻，】绛纱袍，升舆以出，左右侍衞如常仪内，率前执辔，皇太子升辂，仆立授绥，左庶子以下夹侍，如常仪，中允进当辂前，跪奏称：中允臣某言，请发引，俛伏兴，退复位，【凡中允奏请，皆进当辂前，跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】辂动中，允与賛者夹引以出，内率夹辂而趋出，重明门至侍臣上马，所中允奏称请辂权停，令侍臣上马，左庶子前承令，退称：令曰诺。中允退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，左庶子以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，中允奏称请令车右升，左庶子前承令，退称：令曰诺。中允，退复位，内率升讫，中允奏称：请发引退，复位，皇太子辂动，三师乘车，训导王少乗车训从鸣铙而行，文武宫臣皆乗马以从，至长乐门，铙吹，止至次前，回辂西向，内率降立于辂右，左庶子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂，舍人引皇太子就次，坐侍衞如常仪，其日依时刻将士填街诸衞勒所部列黄麾大仗，屯门及陈于殿庭，如常仪，皇太子既就次，侍中版奏请中严，近仗就陈于门外，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位侍卫之官，各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，通事舍人引群官属以下，次入就位，皇太子出次舎人引皇太子三师，三少导从如式入，立于太极殿门外之东，西面，【诸衞率左右庶子舎人及近侍者量人从入，】侍中版奏外办，皇帝服衮冕之服，乘舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛防举麾鼔柷奏太和之乐，皷吹振作，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置御坐如常，协律郎偃麾，戛敔，乐止，【凢乐皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止也，】舍人引皇太子就位，【诸卫率左右庶子以下従，入者立于皇太子东南，西面北上，】皇太子初入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传皇太子再拜，舍人引皇太子诣西阶，皇太子初行，乐作，至阶，乐止，舍人引皇太子升进，当御坐前，北面跪贺，称元正首祚，景福惟新，伏惟陛下与天同体，【冬至贺云：天正长至，伏惟陛下如日之升，】俛伏兴，舍人引降，乐作，复位，乐止。皇太子再拜，侍中前承制，降诣皇太子东面，西向称：有制，皇太子再拜，宣制讫，皇太子又再拜，典仪唱再拜，皇太子又再拜，舍人引皇太子出，初行乐作，出门，乐止，皇太子既出，公主入朝，朝贺如别礼。
皇后元正冬至受皇太子朝贺
前一日，守宫设皇太子次于崇义门内，随地之宜，其日司賛设皇太子版位于皇后，正殿之庭悬南，北面，皇太子朝皇帝讫，舍人引皇太子从纳义门，诣崇义门内，次权停，外命妇朝贺将讫，舍人引皇太子出，立于肃章门外，命妇出讫，内谒者监引皇太子至肃章门，司賔承引皇太子入就位，立定，司賛唱再拜，皇太子再拜，讫，司賔引皇太子诣西阶升，当御坐前，北面跪贺，贺称元正首祚，景福惟新，伏惟殿下，与时同休，【冬至贺云：天正长至，伏惟殿下如日之升，】俛伏兴，降复位，皇太子再拜，尚仪前承令，降诣皇太子西北，东面称令，防皇太子再拜，宣令讫，又再拜，司賛唱再拜，皇太子又再拜，司賔引皇太子至閤内谒者监承引以出，舍人引皇太子乘车还宫，如来仪。
大唐开元礼卷九十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十六   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝元正冬至受皇太子妃朝贺
皇后元正冬至受皇太子妃朝贺
皇帝元正冬至受皇太子妃朝贺
其日依时刻诸衞率各勒所部陈布妃仪仗如常内，廏尉进车于閤外，司测量时刻启外办，妃服首饰，褕衣乘车，以出侍衞如常入至下车所妃，降车，侍从如常，内侍所司引诣閤外，皇帝即御坐，南向，近侍如常，司嫔引妃，升自西阶，进当御坐前，北面跪贺，称元正首祚，景福惟新，伏惟开元神武皇帝，陛下与天同休，【冬至贺云：天正长至，伏惟陛下如日之升，】贺讫，起司嫔引降复位，妃再拜讫，尚仪前承勅，降诣妃西北，东面称有勅妃再拜，宣勅讫，又再拜，司嫔引妃还宫。
皇后元正冬至受皇太子妃朝贺
皇太子妃朝皇帝讫，诣皇后所御之殿，立于閤外，六尚以下各服其服，俱诣皇后内閤，奉迎如常，皇后出即御坐，南向坐，近侍如常，司嫔引妃入，立于庭，北面立定，再拜司嫔，引妃升自西阶，进当御坐前，北面跪贺，称元正首祚，景福惟新，伏惟皇后殿下，与时同休，【冬至贺云：伏惟殿下如日之升，】贺讫，起司嫔引降复位，妃再拜讫，尚仪前承令，降诣妃西北，东面称令，防妃再拜，宣令讫，又再拜，司嫔引妃出，乘车还宫，如来仪，若诸王妃，奉勅同朝，则各服其服，预至皇太子妃，下车所侍，随入，位在皇太子妃，南北面西上，唯不升于阶外，与皇太子妃同，若别朝亦准，皇太子妃式。
大唐开元礼卷九十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十七   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝元正冬至受羣臣朝贺【并防】
皇帝千秋节受羣臣朝贺【并防】
皇帝元正冬至受羣臣朝贺【并防】
前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，北壁下南向，铺御坐如常，守宫设羣官各使等次于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，设麾于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，皷吹令分置十二案于建皷之外，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈轝辇，尚舍奉御，又设觧剑席于悬西北横街之南，并如常仪，设文官三品以上位于横街之南道东，【褒圣侯于三品之下，】介公，酅公位于道西，武官三品以上于介公，酅公之西少南，俱每等异位，重行北面，相对为首，设文官四品，五品位于悬东，六品以下于横街之南，毎等异位重行，西面北上，设诸州朝集使位，都督、刺史及三品以上东方，南方于文官三品之东，重行，北面西上，西方，北方于武官三品之西，重行北面东上，四品以下皆分方位于文，武官当品以下诸州，使人分方立于朝集使之下亦如之，设诸亲位于四品，五品之南，【皇亲在东，异姓亲在西，】设诸方客位，三等以上，东方，南方于东方朝集使之东，每国异位重行，北面西上，西方，北方于西方朝集使之西，每国异位重行，北面东上，四等以下分方位于朝，集使六品之下，每等重行异位，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西面，奉礼设门外位，文官于东朝堂，每等异位，重行西面，【褒圣侯于三品之下，】介公，酅公于西朝堂之前，武官于介公之南，少退，每等异位，重行东面，诸亲位于文，武官四品，五品之南，【皇帝宗亲在东，异姓亲在西，】设诸州朝集使位东方，南方于宗亲之南，每等异位，重行西面，西方，北方于异姓，亲之南，每等异位重行，东面诸州，使人分方位于朝集使之下亦如之，诸方客位东方，南方于东方朝集使之南，每国异位重行，西面北上，西方，北方于西方朝集使之南，东面北上，其日依时刻将士填街诸衞勒所部列黄麾大仗，屯门及陈于殿庭，如常仪，群官诸亲，客使集朝堂，皆就次，各服其服，侍中版奏请中严，近仗就次，陈于閤外，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，诸侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，吏部，兵部主客户部賛羣官客使俱出次，通事舍人各引就朝堂前位，乂通事舍人引四品以下及诸亲，客使等应先直者入就位，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，【冬至则服通天冠，绛纱袍，】御轝出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎俛伏，举麾皷柷，奏太和之乐，鼔吹振作，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常，协律郎偃麾，戛敔，乐止，通事舍人引王公以下及诸客使等以次入就位，【皇太子若来朝，皇太子朝出讫，典谒引王公以下入】，公初入门，舒和之乐作，公至位，乐止，羣官，客使等立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官，客使等皆再拜讫，通事舍人引上公一人诣西陛，公初行，乐作，至觧剑席，乐止，公就席，脱舄跪，觧剑置于席，俛伏兴，通事舍人引升阶进，当御坐前，北面跪贺，称某官臣某言，元正首祚，景福惟新，伏惟开元神武皇帝，陛下与天同休，【冬至云：天 正长至，伏惟陛下如日之升，】俛伏兴，通事舍人引降，陛诣席后，上公跪着剑，俛伏兴，纳舄，乐作，复横街南位，乐止。羣官，客使等俱再拜，侍中前承诏，降诣羣官东北，西面，称有制，羣官，客使等皆再拜，宣制曰：履新之庆，与公等同之，【冬至云：履长之庆，与公等同之，】宣制讫，羣官，客使等皆再拜讫，舞蹈，三称万嵗讫又再拜，侍中还侍位，初，羣官将朝，中书侍郎，以诸州镇表为一案，候于右延明门外，给事中以祥瑞案，俟于左延明门外，俱令史绛公服，对举案，侍郎，给事中俱就，侍臣班于班初，入户部以诸州贡物陈于太极门东，东西厢，礼部以诸蕃贡物，量可执者，蕃客手执入就内位，其重大者陈于朝堂前，初，上公将入门，中书侍郎，降引表案入，诣西阶下，东面立，给事中降引，祥瑞案入，诣东阶下，西面立，上公将升贺，中书令黄门侍郎降，各立阶下。初，上公升阶，中书令黄门侍郎各取所奏之文以次升，上公贺讫，中书令前跪奏诸方表讫，黄门侍郎，又进跪奏祥瑞，讫俱降，置所奏之文于案，各还侍位，侍郎与给事中引案退，至东西阶前，案遂出，侍郎，给事中还侍位，初，侍中宣制讫，朝集使及蕃客皆再拜讫，户部尚书进诣阶间，北面跪奏，【其尚书奏：仍待黄门侍郎奏祥瑞讫，】称户部尚书臣某言，诸州贡物请付所司，俛伏兴，侍中前承制，退称：制曰可。尚书退复位，礼部尚书，以次进诣阶间，北面跪奏，称：礼部尚书臣某言，诸蕃贡物，请付所司，俛伏兴，侍中前承制，退称：制曰可。尚书退复位，侍中还侍位，太府帅其属受诸州及诸蕃贡物，出归仁纳义门，执物者随之，典仪曰：再拜，通事舍人，以次引北面位者出公初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞賔之钟，左五钟皆应，奏太和之乐，皷吹振作，皇帝降坐，御轝入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至閤，乐止，通事舍人引东，西面位者以次出，【蕃客先出，其冬至朝则不改，奏祥瑞贡物，又无诸方表】。
防
朝讫，太乐令设登歌于殿上，引二舞入，立于悬南，尚舍奉御铺羣官升殿者坐，文官三品以上于御座东南，西向，【褒圣侯于三品之下，】介公，公于御坐西南，东向，武官三品以上于介公，公之后，朝集使，都督，刺史及三品以上东方于文官三品之后，西方，北方于武官三品之后，蕃客三等以上，东方，南方于东方朝集使之后，西方，北方于西方朝集使之后，俱重行，每等异位，以北为上，设不升殿者坐各于其位，又设羣臣解劔席于悬之西北，横街之南，并如常仪，尚食奉御设夀罇于殿上东序之端，西向，设坫于樽南，加爵一，太官令设升殿者，酒樽于东厢，近北设殿庭，羣官酒樽，各于其坐之南，皆有坫，羃俱障，以帷施设讫，吏部，兵部，户部主客赞羣官，客使俱出次，通事舍人各引就朝堂前位，典仪帅赞者先入就位，通事舍人各引非升殿者，次入就位，侍中版奏外办，皇帝改服通天冠，绛纱袍，【冬至则不改服，】御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，奏太和之乐，鼓吹振作，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常，乐止。典仪一人升就东阶上，西面立，通事舍人引公王以下及诸客使，以次入就位，公初入门，乐作，至位，乐止，羣官，客使立定【若期，防别日设位，賛拜陈列如朝礼，其日二舞与工人俱入就位，】侍中进当御坐前，北面跪奏称：侍中臣某言，请延诸公王等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣东阶上，西面，称制延公，王等升殿上，典仪承传，阶下賛者又承传羣官，客使皆再拜，侍中还侍位，羣官拜讫，通事舍人引应升殿者诣东西阶，公初行，乐作，至觧劔席，乐止公，王以下各脱舄跪，觧劔置于席上，俛伏兴，通事舍人接引上公，一人升阶，少东，西面立，以下各位于坐，后立定，光禄卿进诣阶间，跪奏称：臣某言，请赐羣臣上夀俛伏兴，侍中称制曰：可。光禄卿进诣酒樽所，西向立，通事舍人引上公诣酒樽所，北面立，尚食奉御酌酒一爵授上公，上公搢笏受爵，通事舍人引上公退，北面跪称：某官臣某等稽首言：元正首祚，【冬至云：元正长至】，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀俛伏兴再拜羣官，客使等上下俱再拜，立于席后，侍中前承制，退称：敬举公等之觞，群官，客使等上下，又再拜，殿中监取爵奉进，近臣逓进，皇帝举酒，休和之乐作，羣臣客使等，上下皆舞蹈，三称万嵗皇帝举酒讫，殿中监进，受虚爵，以授尚食奉御，奉御受爵，复于坫，乐止。初，殿中监受虚爵，殿上典仪唱：再拜阶下，賛者承传羣官，客使等上下皆再拜，通事舍人引上公就坐，后立殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传羣官，客使等上下皆就坐，俛伏坐，太乐令引歌者及琴瑟至阶，脱履于下，升就位坐，其笙管者，进诣阶间，北面立，尚食奉御进酒，至阶，殿上典仪唱：酒至兴阶下賛者承传羣官，客使等上下皆俛伏起，立于席后，殿中监到阶省酒，尚食奉御奉酒进，皇帝举酒，太官令又行羣官酒，酒至，殿上典仪唱：再拜阶下，賛者承传羣官，客使等皆再拜，搢笏受觯，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传羣官，客使等上下皆就坐，俛伏坐饮，皇帝初举酒，登歌作昭和之，乐三终，尚食奉御进受虚觯，复于坫，登歌讫，降复位，觞行三周，尚食奉御进御食，食升阶，殿上典仪唱：食至兴阶下賛者承传羣官，客使等上下皆执笏，俛伏兴，起立坐后，殿中监到阶省案，尚食奉御品尝食讫，以次进置御前，太官令又行羣官案【御，若不食羣官，案先上讫，不须兴】，设食讫，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传羣官，客使等上下皆就坐，俛伏坐，皇帝乃饭休和之乐作，羣官，客使上下俱饭，御食毕，乐止。仍行酒，遂设庶羞，太乐令引二舞以次入，作若赐酒，侍中承诏诣东阶，西向称赐酒，殿上典仪，承传阶下賛者又承传羣官，客使等上下皆执笏，俛伏起，再拜，搢笏立受觯，就席，俛伏坐饮讫，俛伏起立，授虚爵执笏，又再拜，就坐，酒行十二遍，防毕，殿上典仪唱：可起阶下賛者承传羣官，客使等上下皆俛伏起，立席后，通事舍人引降阶俱诣席，后跪着劔，俛伏兴，纳舄，乐作，复横街南位，乐止。位于殿庭者，仍立于席后立定，典仪曰：再拜，赞者承传，羣官，客使等在位，皆再拜，【位于殿庭者，拜于席后，】若有勅赐物，侍中前承制，降诣羣官东北，西面，称有制，羣官，客使等皆再拜，侍中宣制讫，羣臣客使等，又再拜，通事舎人引羣官，客使等以次出，公初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞賔之钟，左五钟皆应，奏太和之乐，鼔吹振作，皇帝降坐，御辇入自东，房侍衞警跸如来仪。侍臣从至閤，乐止，通事舍人引东，西面者以次出，【蕃客先出】，皇帝若服翼善冠，袴褶，则京官着袴褶，朝集使着公服，【升坐者，脱履如式，】若设九部乐，则去乐悬，无警跸，太乐令设九部伎位于左，右延明门外，羣官初唱万嵗太乐令即引九部伎声作而入，各就位，以次作如式。
皇帝千秋节御楼受羣臣朝贺
前三日，所司供偹如式，前一日，尚舍铺御坐及内外张设，并如寻常御楼之仪，尚舍光禄供办如式，尚食预置夀樽于楼上御坐之东，义置夀樽于楼前之东南，【皆有盏，斚】其日平晓，陈列仗衞如常仪，百官常服，咸就横街南，依东西班序立，侍中版奏外办，皇帝御座候卷帘，通事舍人分引羣官诣横街北夀樽之西俱北面，中书门下及供奉官如常式，立定，典仪賛再拜横街，南北百官俱再拜讫，尚食奉御酌夀酒以授殿中监，殿中监以授侍中，侍中执酒正立殿中监，受侍中之酒，侍中执笏稍前，跪奏称：千秋令节，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀奏讫兴再拜羣官，上下皆再拜，所司酌夀樽之酒以进，皇帝受酒，承制宣云，得卿等夀酒与卿等内外同庆，皇帝举酒，羣官上下，又再拜，三呼万嵗舞蹈又再拜，讫，诣坐所，太官令酌酒以进，侍中执酒以出，羣官等俱出谢酒讫，就位，太常卿引乐如常仪，【其横街南，羣官应有常食者，引就坐如式，余退，】其羣官所献，甘露醇酎，上食等所由，并其日平晓于楼之便门，奉进防毕，楼上褰帘，羣官各出就位，立定，典仪賛再拜羣官等俱再拜，【若临时，别有进止，随事賛相】垂帘，羣官退。
大唐开元礼卷九十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十八   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇后正至受羣臣朝贺
皇后正至受外命妇朝贺【并防】
皇后正至受羣臣朝贺
前一日，尚寝率其属设御幄坐，如外命妇朝贺之仪，守宫设羣官次于宫城门外，如常仪，其日未明，一刻诸衞各勒所部屯门列仗及陈布于肃章门外，奉礼设文武群官诸亲，蕃客等位于宫城门外，如朝堂之式，典仪设文武羣官位于肃章门外，文东武西，俱重行，北面相对为首，诸亲位于文，武五品之下，朝集使，蕃客等分，方位次如常设，典仪賛者位于羣官东北，差退，西向北上，又设内给事位于羣官之北，南向，【若与外命妇同时，朝则典仪于肃章门外，设羣官版位，】文武羣官依时刻俱集于门外，俱就次，各服其服，【若上台，同日朝贺，则上台礼毕，羣官仍朝服，典谒引从，纳义门西，各行就版位，】尚仪奏，请中严，六尚以下，各服其服，俱诣内閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，典谒引文武羣官入就位，尚仪奏外办，皇后首餙，祎衣以出，即御坐，南向坐侍衞警跸及设，琮玺于御坐，并如常仪，内谒者监引内给事，出就南面，典仪曰：再拜，賛者承传文武羣官等俱再拜，典谒引为首者一人进内，给事前北跪贺，称元正首祚，景福惟新，伏惟殿下，与时同休，【冬至云：天正长至，伏惟殿下如日之升，】贺讫，俛伏兴，典谒引退，复位，羣官等皆再拜，内谒者监引内给事入依式奏闻，内给事承令出，内谒者监引内给事，复南面，位称令防羣官等皆再拜，内给事宣令云：履新【冬至云：履长】大庆，与公等同之，羣官等又再拜，内谒者监引内给事入，典谒引羣官等出，尚仪前奏礼毕，皇后降座以入，侍卫警跸如常仪。
皇后正至受外命妇朝贺【并防】
前二日本司宣摄内外，各供其职，前一日，守宫设外命妇次如常仪，尚寝帅其属设御幄于皇后，正殿北壁，南向，又设命妇为首者，脱舄，席于西阶前近西，东向如式，司乐，展宫悬之乐于殿庭，设麾于殿上西阶之西，东向，内仆进重翟以下于肃章门之外道东，西向北上，司賛设外命妇版位于殿庭，大长公主以下在东，太夫人以下在西，诸亲妇女位于外命妇之下，【宗亲在东，异姓亲在西，】俱重行，北面相对为首，内谒者设外命妇等位于肃章门外，大长公主以下于道东，太夫人以下于道西，俱重行，相向北上，命妇有夫，从夫之爵，无夫，从子设司賛位于东阶东南，西向，掌賛二人位于司賛之南，差退，俱西向。受朝日依时刻，诸卫勒所部屯门列仗及陈布于肃章门外，如常仪，外命妇等依时刻集到宫门外，至下车所道西，东向，以车为次，北上，车次定，外命妇等皆降车，内典引引之次，各服其服，尚仪奏请中严，宫官侍衞者皆朝服，司寳奉琮寳依式俱诣内閤奏，迎司乐，帅女工人入就位，典乐并就举麾，位司賛帅掌賛先入就位，内典引引外命妇俱诣肃章门外位，尚仪奏外办，皇后首饰，祎衣以出，警跸侍衞如常仪，皇后出自西房，典乐举麾奏正和之乐，即御座，南向坐，司寳奉琮寳置于御坐如常，偃麾，乐止，【凡乐皆典乐，举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】司賔承引外命妇以次入，就位为首者，初入门，舒和之乐作，至位，乐止，命妇等立定司賛曰再拜，掌賛承传外命妇等皆再拜司，賔引为首者一人诣西阶为首者，初行乐作，至阶，乐止，为首者脱舄升进，当御坐前，北面跪贺，称妾姓等言，元正首祚，景福惟新，伏惟殿下，与时同休，【冬至云：天正长至，伏惟殿下如日之升，】贺讫，起司賔引为首者自西阶，降纳舄，乐作，复位立定，乐止，司賛曰：再拜，掌賛承传命妇等皆再拜司言，前承令降自西阶，诣命妇西北，东面称令，防外命妇等皆再拜，宣令云：履新之庆，【冬至云：履长之庆，】夫人等同之，司賛曰：再拜，掌賛承传外命妇等皆再拜司賔，以次引出，尚仪前奏礼毕，还侍位，皇后降坐，乐作，入自东房，侍卫警跸如来仪。乐止，女工人退。
防
朝讫尚寝，率其属铺外命妇等之座于殿上，大长公主以下于御座东南，重行西向，太夫人以下于御座西南，重行东向，设不升殿者坐席于东西廊下，皆北上，又量设脱屦席于东西阶下，尚食设夀樽于殿上东序之端，西向有坫加爵，一于樽下，设升殿者，酒樽于东西廊下，近北，设廊下者酒樽，各于其座之南，皆有坫，羃俱障以帷，设讫，司乐帅诸乐人就位，内典引引外命妇俱诣肃章门外位，尚仪奏外办，皇后首饰，袆衣，出警跸，侍卫如常仪，皇后出自西房，典乐举麾，正和之乐作，即御座，南向坐，司寳奉琮寳置于御座如常仪，偃麾，乐止，【凡乐皆典乐，举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】司宾承引，外命妇以次入，就位为首者，初入门，乐作，至至位，乐止，外命妇立定，【若期，防别日，赞者如朝礼，】司言：前承令降诣命妇西北，东向，称令防夫人等，升席坐，司赞曰：再拜，掌赞承传，外命妇等皆拜讫，司宾引外命妇应升殿者诣东西阶，乐作，为首者至阶，乐止，俱就席，脱舄于阶下，升司宾引为首一人升阶近东，西面立，以下各就席后立，典宾引不升殿者诣东西廊下席后立，上下立定，司宾引为首者诣酒尊所，北面立，尚食酌酒一爵，以授爲首，司宾引为首者至御坐前，北向，授尚食，尚食受爵，进置御坐前，司賔引为首者跪奏称：妾姓等言，元正首祚，【冬至贺云：天正长至】，妾等不胜大庆，谨上千万嵗夀兴再拜外命妇等皆再拜讫司言，前承令宣令云：令防夫人等同纳景福，外命妇等又再拜，尚食取爵，奉进皇后举酒，乐作，外命妇等皆三称万嵗皇后举酒讫，尚食受虚爵，复于坫，乐止。司賛曰：再拜，掌賛承传外命妇等皆再拜司，賔引为首者就席，后立司賛曰：就坐掌賛承传外命妇等俱就坐，尚食进酒，至阶，司賛曰：酒至兴掌賛承传外命妇等俱兴，立席后，尚仪至阶省酒，尚食奉酒进皇后举酒作乐，如常又行，外命妇酒，酒至司賛曰：再拜，掌賛承传外命妇等俱再拜，受觯，司賛曰：就坐掌賛承传外命妇等俱就坐饮，皇后举酒讫，尚食受虚觯，复于坫，乐止。觞行三周，尚食进御食，食升阶，司賛曰：食至兴掌賛承传外命妇等皆起立席后，尚仪至阶省案，尚食品尝讫，以次进置御前，又行命妇案【御，若不食，外命妇案先上讫，不须兴】，设食讫，司賛曰：就坐掌賛承传外命妇等皆就席坐，皇后乃饭，乐作，外命妇等俱饭，御食毕，乐止。仍行酒，设庶羞，诸伎以次作，若赐酒司言，前承令诣东阶上，西向称：赐酒阶下，掌賛承传外命妇等皆起，再拜，立受觯，坐饮讫，起立授虚觯，又再拜，就席坐，酒行十二遍，会毕司賛曰可起掌賛承传命妇等皆起立席后，司賔引降，各纳舄，乐作，俱引复阶下位，乐止。其廊下者，仍立于席后，立定司賛曰再拜，掌賛承传外命妇等在位者皆再拜，若有束帛，则尚功帅其属以束帛，预立于东西厢，司言前承令，降自西阶，诣命妇西北，东面称令，防外命妇等皆再拜，宣令讫，外命妇等又再拜，尚功帅其属以次授束帛，外命妇等又再拜司賔，引外命妇等以次出，乐作，出门，乐止，内典引承引次出，尚仪前奏礼毕，还侍位，皇后降座，乐作，入自东房，警跸侍衞如来仪，乐止。
大唐开元礼卷九十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷九十九    唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝于明堂读孟春令
皇帝于明堂读仲春令
皇帝于明堂读季春令
皇帝于明堂读孟春令
陈设
礼部尚书，先读令三日奏读月令，承以宣告，前三日，尚舍直长施大次于东门外道北，南向，尚舍奉御设御座，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设羣官次于壁水东门之外，文官在北，武官在南，俱西上，前一日，尚舍奉御设御幄座于青阳左个，近西，东向，守宫设三品以上及诸司长官坐于青阳，堂上文官于御座东北，南向，武官于御座东南，北向，俱重行西上，【无长官者，次官一人，升判官不合】，设刑部郎中读令，坐于御座东南，北向有案，设文官解劔席于丑陛之左，设武官解劔席于卯阶之右，皆内向，太乐令展宫悬于青阳，左个之庭，设举麾位于堂上寅陛之南，北向，一位于乐悬东北，南向，典仪设三品以上及应升坐者位于悬东，文左武右，俱重行西向，相对为首，设非升坐者位文官四品，五品于悬北，六品以下于其东，絶位俱南向，武官四品，五品于悬南，六品以下于其东，当文官，俱北向，皆重行西上，设典仪位于悬之西北，赞者二人在东，差退，俱南向，奉礼设门外，位各于次前，俱每等异位，重行相向，西上。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从驾之官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，其日，未明七刻，捶一鼓为一严，【三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从驾，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从驾羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下并驾发之前，预赴明堂，所俱就次，各服其服，】所司陈小驾卤簿，未明二刻，捶三皷为三，严诸衞之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，谒者引从驾群官各就朝堂前位诸衞之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西閤，奉迎【，侍中负玺如式，】乘黄令，进金辂于西閤外，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服通天冠，青纱袍，佩苍玉，御辇以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏兴，举麾，鼓柷，奏太和之乐，千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称：具官某言，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趍，驾至太极门，偃麾戛敔，乐止，出太极门鼔柷奏采茨之乐，出嘉德门，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】至承天门外，侍臣上马，所黄门侍郎奏请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从侍中中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，皷吹振作，而行其従，驾之官在武队后，如常仪。
读令
其日依时刻，诸卫勒所部屯门列仗及青阳，左个之庭，如常先至，羣官俱集，次各服其服，驾将至，典谒各引先至，羣官俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛军降，立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆之大次，繖；扇，华盖，侍卫警跸如常仪。通事舎人引文武五品以上従，驾之官皆就门外位，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，又通事舍人引羣官非升坐者入就位，刑部郎中，以月令置于案，履以帊，令史二人，俱绛公服，对举案立于武官，五品以上东南，郎中立于案后，北面，侍中版奏外办，皇帝御舆，出次曲直，华盖侍衞警跸如常仪。入自青龙门，皇帝初入门，太乐令令撞賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皇帝升自寅陛，入即御坐，东向坐，符寳郎奉寳置于御坐，侍中夹侍，如常仪，戛敔，乐止，典仪一人升，立于左个东北，南向，通事舍人引王公以下就西面位立，上公初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】公至位，乐止，羣官立定，典仪曰：再拜，賛者承传【凡典仪，有词賛者皆承传，】在位者皆再拜，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请延公王等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣左个东北，南面称，诏延公王等升堂上，典仪承传，堂下賛者又承传，在位者皆再拜，通事舍人，以次引西面位者各诣其陛，公初行，乐作，至觧劔席，乐止公，王以下俱升席位，觧劔俛伏兴，脱舄，通事舍人各引立于坐后，刑部郎中，以案进，立于夘陛下侍中跪奏请读月令，俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中，退复位，刑部郎中再拜，就解剑席，跪，解剑，俛伏兴，脱舄，取令持案者，仍立于下，通事舎人引刑部郎中，奉令升自夘陛诣席南北向位，跪，置令于案，俛伏兴，立于席后，堂上典仪唱：就坐公王以下及刑部郎中并就坐，俛伏兴，坐刑部郎中读令，每句一絶使言声可了，读令讫，堂上典仪唱：可起公王以下皆起，通事舎人引公王以下及刑部郎中俱降，刑部郎中，以令置于案，兴羣臣俱跪，佩剑，俛伏兴，纳舄，通事舎人引还本位，公初行，乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，又通事舎人引西面位者，出公初行，乐作，出门，乐止，侍中跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，太和之乐作，皇帝降坐，御舆以出之，便次警跸，侍卫如来仪，出门，乐止，舎人引南北面位者以次出。
孟春令
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，其日甲乙，其帝太皥，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，东风解冻，蛰虫始振，鱼上负，氷獭祭鱼鸿雁来食麦与羊，其器疏以达，是月也，以立春，先立春七日，礼部奏曰：某日立春，盛德在木，皇帝乃斋立春之日，皇帝亲帅百官迎春于东郊，还，赏百官于朝，命有司布徳和令行庆施惠，下及黎元，庆赐遂行，毋有不当，乃命太师守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，无失经纪，以初为常，是月也，皇帝乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，皇帝亲载耒耜，帅百官躬耕帝籍，反乃执爵于太寝，命曰劳酒，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，命布农事，修封疆，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教导人，是月也，修祭典禁止，伐木毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，是月也，不可以称兵，称兵必天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，孟春行夏令，则风雨不时，草木早落国时，有恐行秋令，则黎元大疫，飘风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，雪霜大至，首种不入。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得辄离部位，】皇帝停大次一刻顷，捶一鼓为一严，转仗卫于还，如来仪，三刻顷，捶二鼔为再严将士，布队仗，侍中版奏请中严，五刻顷，捶三鼔为三严，谒者賛引各引羣官序立于次前，文武侍臣诣大次奉迎乗黄令进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿执防，皇帝御舆出，次繖扇，侍卫警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎，赞者夹引，千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中承制退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎奏请銮驾发引退，复位，皷传音，銮驾动，皷吹振作而还，文武群官从如来仪，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趍，驾入嘉德门，太乐令令撞賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门鼔柷奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂跪，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆以入，繖扇侍衞警跸如常仪。侍中臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请觧严叩钲，将士各还其所。
皇帝于明堂读仲春令
陈设
尚舍奉御设御幄坐，青阳太庙，设文官解剑席于寅陛之左，设武官解剑席于辰陛之右，太乐令展宫悬于青阳，太庙之庭，设举麾位于堂上夘陛之南，余并如孟春陈设之仪。
銮驾出宫
右并如孟春出宫之仪
读令
其日，诸卫列仗于青阳，太庙之庭，皇帝升自夘陛典仪一人升，立于青阳，太庙东北，侍中诣青阳太庙东北，称诏刑部郎中，升自辰陛，余并如孟春读令之仪。
仲春令
仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其日甲乙，其帝太皡，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中夹钟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户始雨。水桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，食麦与羊，其器疏以达，是月也，安萌芽养防，少存诸孤，择元日，命人社令有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，启户始出，先雷三日，奋木铎以令人曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有防灾，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概，是月也，毋作大事，以妨农事，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，献羔开氷，先荐宗庙，上丁释奠于先圣先师，仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，冦戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
銮驾还宫
右并如孟春还宫之仪
皇帝于明堂读季春令
陈设
尚舍奉御设御幄坐于青阳右个，设文官解劔席于夘陛之左设武官解劔席于巳陛之右，太乐令展宫悬于青阳，右个之庭，设举麾位于堂上辰陛之南，余并如仲春陈设之仪。
銮驾出宫
右并如仲春出宫之仪
读令
其日，诸卫列仗于青阳，右个之庭，皇帝升自辰陛，典仪一人升，立于青阳右个，东北侍中诣青阳右个，东北称诏，刑部郎中，升自己陛，余并如仲春读令之仪。
季春令
季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太皡，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，桐始华，田鼠化为鴽虹始见，萍始生，食麦与羊，其器疏以达，荐鲔于宗庙，是月也，生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达，不可以内布徳行恵发仓廪赐贫穷，赈乏絶开库府出币帛赒天下，勉牧守聘名士，礼贤者，是月也，时雨将降，下水上腾，命有司循行国邑，周视原野，修利隄防，导达沟渎，开道通路，无有障塞，田猎罝罘，罗网罼翳，餧兽之药，毋出国门，是月也，命虞人毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝效功，以供郊庙之服，无有敢惰，是月也，命工帅令百工，审五库之量，金鐡皮革，筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则人多疾疫，时雨不降，山林不收，行秋令，则天多沈隂淫雨早降，兵革并起。
銮驾还宫
右并如仲春还宫之仪
大唐开元礼卷九十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百    唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝于明堂读孟夏令
皇帝于明堂读仲夏令
皇帝于明堂读季夏令
皇帝于明堂读孟夏令
礼部尚书，先读令三日奏读月令，承以宣告，前三日，尚舍施大次于朱雀门外道东，西向尚舎奉御设御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱西向。设羣官次于壁水南门之外，文官在东，武官在西，俱北上，前一日，尚舍奉御设御幄坐于明堂左个，近北，南向，守宫设三品以上及诸司长官，坐于堂上，文官于御坐东南，西向，武官于御坐西南，东向，俱重行北上，【无长官者，次官一人，升判官不合】，设刑部郎中读令，坐于御坐西南，东向有案，设文官解劔席于辰陛之左，设武官解劔席于午陛之右，皆内向，太乐令展宫悬于明堂，左个之庭，设举麾位于堂上已陛之西，东向，一位于乐悬东南，西向，典仪设三品以上及应升坐者位于悬南文，左武右俱，重行北向，相对为首，设非升坐者位文官四品，五品于县东，六品以下于其南，絶位俱西向。武官四品，五品于悬西，六品以下于其南，当文官，俱东向，皆重行北上，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，差退，俱西向。奉礼设门外，位各于次前，俱每等异位重行，相向北上。
銮驾出宫
出宫前三日，夲司宣摄内外，各供其职，守宫设从驾之官五品以上，次于承天门，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，其日，未明七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼔为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从驾，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从驾羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下并驾发之前，预赴明堂，所俱就次，各服其服，】所司陈小驾卤簿，未明二刻，捶三皷为三，严诸衞之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，舍人引从驾羣官各就朝堂前位，诸侍衞之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西上閤，奉迎【，侍中负寳如式，】乘黄令，进金辂于西上，閤外南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服通天冠，绛纱袍，佩赤玉，御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾，鼓柷，奏太和之乐，千牛将军前执辔，皇帝既升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾进发，俛伏兴，退复位，【凢黄门侍郎奏请皆进，当銮驾 前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趍，驾至太极门，偃麾戛敔，乐止，出太极门鼔柷奏采茨之乐，出嘉徳门戛敔乐止。【凢乐皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】至承天门外，侍臣上马，所黄门侍郎奏请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍卫之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部従，侍中，中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，鼓传音，如常鼔吹振作而行，其従驾之官，在武队后，如常仪。
读令
其日依时刻诸衞勒所部屯门列仗及明堂左个之庭，如常先至，羣官俱集，次各服其服，驾将至，通事舎人各引先至，羣官俱就门外位，驾至大次门外，回辂西向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆之大次，繖；扇，华盖侍衞警跸如常仪。通事舍人引文武五品以上从驾之官皆就门外位，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，通事舍人引群官非升坐者入就位，刑部郎中，以月令置于案，覆以帊，令史二人，俱绛公服，对举案立于武官五品，西南郎中，立于案后，东面，侍中版奏外办，皇帝降舆，出次曲直，华盖侍衞警跸如常仪。入自朱雀门，皇帝初入门，太乐令令撞賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皇帝升自已陛，入即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐，侍臣夹侍，如常仪，戛敔，乐止，典仪一人升，立于左个，东南，西向，通事舍人引公王以下入就北面，位上公，初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】公至位，乐止，羣官立定，典仪曰：再拜，賛者承传【凡典仪，有词賛者皆承传，】在位者皆再拜，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请延公主等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣左个，东南，西面，称制延公，王等升堂上，典仪承传，堂下賛者又承传，在位者皆再拜，通事舍人，次引北面位者各诣其陛，公初行，乐作，至解剑席，乐止公，王以下俱升席，跪，解剑，俛伏兴，脱舄，通事舎人各引升，立于坐后，刑部郎中引案进，立于午陛下，侍中跪奏请读月令，俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中，退复位，刑部郎中再拜，就解剑席，跪，解剑，俛伏兴，脱舄，取令持案者，仍立于下，通事舍人引刑部郎中奉令，升自午陛，诣席西，东向跪置，令于案俛伏，兴，立于席后，堂上典仪唱：就坐公王以下及刑部郎中并就坐，俛伏兴，坐刑部郎中读令，每句一絶使言声可了，读令讫，堂上典仪唱：可起公王以下皆起，通事舍人引公王以下及刑部郎中俱降，刑部郎中，以令置于案，与羣官俱跪，佩劔俛伏兴，纳舄，通事舍人各引还本位，公初行，乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，通事舍人引北面位者出公初行，乐作，出门，乐止，侍中跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，太和之乐作，皇帝降坐，御舆以出之，便次，警跸侍衞如来仪出门，乐止，通事舍人引东，西面位者，次出。
孟夏令
孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中中吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀，食菽与鸡，其器髙以粗，是月也，以立夏，先立夏七日，礼部奏曰：某日立夏盛徳在火皇帝，乃斋立夏之日，皇帝亲帅百官迎夏于南郊，还反行赏，命有司賛杰俊遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，是月也，继长増髙毋有壊隳毋起土功，毋发大众，毋伐大树，命有司巡行县鄙，命农勉作，毋休于都，毋或失时，是月也，驱兽毋害五糓，毋大田猎，是月也，命太常修鞞皷均，琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙篪簧，饬钟磬柷敔，命有司为人所祀，山川百源，大雩上帝，用盛乐，以祈糓实，农乃登麦，皇帝乃以彘尝麦先荐宗庙，是月也，聚蓄百药，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻系，蚕事毕命妇，献茧于后，孟夏行秋令，则苦雨数来，五糓不滋，四鄙入保，行冬令，则草木蚤枯，后乃大水，败其城郭，行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请觧严【将士，不得轻离部伍，】皇帝停大次一刻顷，捶一皷为一严，转仗衞于还如来仪，三刻顷，捶二皷为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，五刻顷，捶三皷为三严，谒者賛引各引群官序立于次前，文武侍臣诣大次奉迎，乘黄令，进金辂于大次门外，北向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝御舆出次，繖扇侍衞警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趍至，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾进发，退复位，皷传音，銮驾动，皷吹振作而还，文武群臣皆从如来仪，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉定门，太乐令令撞防宾之钟，左五钟皆应，鼔柷奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门鼔柷奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇帝降辂，御舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣臣至朝堂，通事舍人承防，勅羣臣并还，皇帝既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
皇帝于明堂读仲夏令
陈设
尚舍奉御设御幄坐于明堂，太庙，设文官解劔席于已陛之左，设武官解劔席于未陛之右，太乐令展宫悬于明堂，太庙之庭，设举麾位于堂上午陛之西，余并如孟春陈设之仪。
銮驾出宫
右并如孟夏出宫之仪
读令
其日，诸卫仗列于明堂，太庙之庭，皇帝升自午陛，典仪一人升，立于明堂，太庙东南，侍中诣明堂太庙，东面称制，刑部郎中，升自未陛，余并如孟夏读令之仪。
仲夏令
仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徴律中宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，小暑至，螳螂生，始鸣，反舌无声，食菽与鸡，其器髙以粗养壮佼，农乃登黍，皇帝乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐宗庙，令人毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布，门闾毋闭，挺重囚，是月也，日长至隂阳争死生分，君子斋戒，处必掩身无躁，止声色，毋或进，薄滋味，毋致和节嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成鹿角解，蝉始鸣，半夏生木槿荣，是月也，毋用火南方，可以居髙明可以逺眺望可以升山林可以处台榭，仲夏行冬令，则电冻伤谷，道路不通，暴兵来至，行春令，则五谷晚熟，百螣时起，其国乃饥，行秋令，则草木零落，果实早成，人殃于疫。
銮驾还宫
右并如孟夏还宫之仪
皇帝于明堂读季夏令【读土令礼附】
陈设
尚舍奉御设御幄坐于明堂右个，设文官解劔席于午陛之左，设武官解劔席于申陛之右，太乐令展宫悬于明堂，右个之庭，设举麾位于堂上未陛之西，余并如仲夏陈设之仪。
銮驾出宫
右并如仲夏出宫之仪
读令
其日，诸卫列仗于明堂，右个之庭，皇帝升自未陛，典仪一人升，立于明堂右个，东南，侍中诣明堂右个，东南称诏，刑部郎中，升自申陛，余并如仲夏读令之仪。
季夏令
季夏之月，日在栁，昏火中，旦奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音徴律中林钟，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，温风至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤，食菽与鸡，其器髙以粗命渔师伐蛟取鼍，登龟取鼋，命泽人纳材苇，是月也，命太常合秩刍以养牺牲，以供皇天上帝，名山大川，四方之神，以祀宗庙社稷之灵，以为人祈福，是月也，命染工染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄苍赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度，是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，不可以兴土功，不可以合牧守，不可以起兵动众，毋举大事，以摇养气，举大事则有天殃，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，季夏行春令，则谷实鲜落，国多风欬，人乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，孕多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。
銮驾还宫
右并如仲夏还宫之仪
季夏土王之日读土令
皇帝服黄纱袍，佩黄玉，居太庙太室，余行事皆如仲夏，读令之仪。
土令
中央土，其日戊巳其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，食稷与牛，其器圜以闳。
大唐开元礼卷一百
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百一   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝于明堂读孟秋令
皇帝于明堂读仲秋令
皇帝于明堂读季秋令
皇帝于明堂读孟秋令
陈设
礼部尚书，先读令三日奏读月令，承以宣告，前三日，尚舍直长施大次于白虎门外道北，南向，尚舍奉御设御坐，守宫设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设羣官次于壁水西门之外，文官在南，武官在北，俱东上，前一日，尚舍奉御设御幄坐于总章左个，近东，西向，守宫设三品以上及诸司，掌官坐于堂上，文官于御坐西南，北向，武官于御坐西北，南向，俱重行东上，【无长官者，次官一人，升判官不合】，设刑部郎中读令，坐于御坐西北，南向有案，设文官解劔席于申陛之左，设武官解劔席于酉陛之右，皆内向，太乐令展宫悬于总章，左个之庭，设举麾位于堂上申陛之北，南向，一位于乐悬西南，北向，典仪设三品以上及应升坐者位于悬西文，左武右俱，重行东向，相对为首，又设非升坐者位文官四品，五品于悬南，六品以下于其西，絶位俱北向，武官四品，五品于悬北，六品以下于其西，当文官，俱南向，皆重行，东上，设典仪位于悬之东南，賛者二人在西，差退，俱北向，奉礼设门外，位各于次前，俱每等异位，重行相向，东上。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣设内外，各供其职，守宫设从驾之官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，其日，未明七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼔为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从驾，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从驾羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下并驾发之前，预赴明堂，所俱就次，各服其服，】所司陈小驾卤簿，未明二刻，捶三皷为三，严诸衞之属各督其队与钑防以次陈于殿庭，谒者引从驾群官各就朝堂前位，诸侍衞之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西閤，奉迎【，侍中负玺如式，】乘黄令，进金辂于西閤外，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服通天冠，白纱袍，佩白玉，御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾，皷柷，奏太和之乐，千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍如常，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趍，驾至太极门，偃麾戛敔，乐止，出太极门鼔柷奏采茨之乐，出嘉徳门戛敔乐止。【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】至承天门外，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马诸衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从侍中中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，皷吹振作而行，其从驾之官，在武队后，如常仪。
读令
其日依时刻诸衞勒所部屯门列仗及总章左个之庭，如常先至，羣官俱集，次各服其服，驾将至，通事舍人各引先至，羣官俱就门外位，驾至大次门外，廻辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆之大次，繖；扇，华盖侍衞警跸如常仪。通事舍人引文武五品以上从驾之官皆就门外位，太乐令帅工人就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，通事舍人引群官非升坐者入就位，刑部郎中，以月令置于案，覆以帊，令史二人，俱绛公服，对举案立于武官五品，西北郎中，立于案后，南面，侍中版奏外办，皇帝御舆，出次曲直，华盖侍衞警跸如常仪。入自白虎门，皇帝初入门，太乐令令撞賔之钟，左五钟皆应，鼔柷作太和之乐，皇帝升自申陛，入即御坐，西向坐，符实郎奉寳置于御坐，侍臣夹侍，如常仪，戛敔，乐止，典仪一人升，立于左个西南，北面，通事舍人引公王以下入就东面，位公初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】至位，乐止，群官立定，典仪曰：再拜，賛者承传【凡典仪，有词賛者皆承传，】在位者皆再拜，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请延公王等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣左个西南，北向，称制延公，王等升堂上，典仪承传，堂下賛者又承传，在位者皆再拜，通事舍人，以次引东面位者各诣其陛，公初行，乐作，至觧劔席，乐止公，王以下俱升席，跪，觧劔俛伏兴，脱舄，通事舍人各引升，立于坐后，刑部郎中引案进，立于酉陛下，侍中跪奏请读月令，俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中，退复位，刑部郎中再拜，就觧劔席跪觧劔俛伏兴，脱舄，取令持案者，仍立于下，通事舍人引刑部郎中，奉令升自酉陛，诣席北，南向跪，置令于案，俛伏兴，立于席后，堂上典仪唱：就坐公王以下及刑部郎中并就位，俛伏坐，刑部郎中读令，每句一絶使言声可了，读令讫，堂上典仪唱：可起公王以下皆起，通事舍人引王公以下及刑部郎中俱降，刑部郎中，以令置于案，与群官俱跪，佩劔俛防兴，脱舄，通事舍人各引还本位，公初行，乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，通事舍人引东面位者出公初行，乐作，出门，乐止，侍中跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，太和之乐作，皇帝降坐，御舆以出之，便次，警跸侍衞如来仪出门，乐止，舍人引南，北面位者以次出。
孟秋令
孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中，其日庚辛，其帝少皡，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮，食麻与犬，其器廉以深，是月也，以立秋，先立秋七日，礼部奏曰：某日立秋盛徳在金皇帝，乃斋立秋之日，皇帝亲帅百官迎秋于西郊，还，赏帅武人于朝，乃命将帅，选士厉兵，简练杰俊，専任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，瞻伤察创，视折审断，决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢，是月也，农乃登糓，皇帝尝新先荐宗庙，命百官始收敛，完隄防谨壅塞，以备水潦，修宫室，坯墙垣，补城郭，孟秋行冬令则隂气大胜介虫败糓，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳气复还，五糓无实，行夏令，则国多火灾，寒热不节，人多疟疾。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请觧严【将士，不得辄离部伍，】皇帝停大次一刻顷，捶一皷为一严，转仗衞于还如来仪，三刻顷，捶二皷为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，五刻顷，捶三皷为三严，谒者賛引群官序立于次前，文武侍臣诣大次奉迎，乘黄令，进金辂于大次门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝御舆出，繖扇侍衞警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趍至，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发退，复位，皷传音，銮驾动，皷吹振作而还，文武羣官，皆从如来仪，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉德门，太乐令令撞宾之钟，左五钟皆应，鼔柷奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门鼔柷奏太和之乐，驾至横街北，当东上阁，回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇帝降辂，御舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
皇帝于明堂读仲秋令
陈设
尚舍奉御设御幄坐于总章太庙，设文官解劔席于申陛之左，设武官解劔席于戌陛之右，太乐令展宫悬于总章，太庙之庭，设举麾位于堂上酉陛之北，余并如孟秋陈设之仪。
銮驾出宫
右并如孟秋出宫之仪
读令
其日诸衞列仗于总章，太庙之庭，皇帝升自酉陛，典仪一人升，立于总章太庙西南，侍中诣总章太庙西南，称诏刑部郎中，升戌陛，并如孟秋读令之仪。
仲秋令
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，盲风至鸿雁来鸟归羣鸟养羞食麻与犬，其器廉以深，是月也，养衰老，授杖几行，糜粥饮食，乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有小大，度有短长，衣服有量，必修其故，冠带有常，命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，柱桡不当，反受其殃，是月也，乃命有司循行牺牲，视全具，案刍豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者偹当上帝其飨，皇帝以犬尝麻先荐宗庙，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，趣人收敛，务畜菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坯户，杀气浸盛，阳气日衰，日夜分，则同度量，平权衡，正钧石，角斗甬，凡举事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类，仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木早死。
銮驾还宫
右并如孟秋还宫之仪
皇帝于明堂读季秋令
陈设
尚舍奉御设御幄坐于总章右个，设文官解劔席于酉陛之左，设武官解劔席于亥陛之右，太乐令展宫悬于总章，右个之庭，设举麾位于堂上戌陛之北，余并如仲秋陈设之仪。
銮驾出宫
右并如孟秋出宫之仪
读令
其日，诸卫列仗于总章，右个之庭，皇帝升自戌陛，典仪一人升，立于总章，右个西南，侍中诣总章右个，西南称诏，刑部郎中，升自亥陛，余并如仲秋读令之仪。
季秋令
季秋之月，日在房，昏虚中，旦栁中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，鸿雁来宾爵入大水为蛤，菊有黄华，豺乃祭兽戮禽，食麻与犬，其器廉以深，是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，毋有宣出，乃命有司农事备收，举五谷之要，藏帝借之收于神仓，祗敬必饬，霜始降，百工休，是月也，大飨上帝于明堂，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在内，皆墐其户，乃趣决狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当，供养之不宜者，是月也，皇帝乃以犬尝稻，先荐宗庙，季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，人多鼽嚏，行冬令，则国多盗贼，边境不宁，土地分裂，行春令，则暖风来至，人气解惰，师兴不居。
銮驾还宫
右并如仲秋还宫之仪
大唐开元礼卷一百一
钦定四库全书
大唐开元礼巻一百二    唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝于明堂读孟冬令
皇帝于明堂读仲冬令
皇帝于明堂读季冬令
皇帝于明堂读孟冬令
陈设
礼部尚书，先读令三日奏读月令，承以宣告，前三日，尚舍直长施大次于武门外道西，东向，尚舍奉御设御坐，守宫设文武侍臣于大次之后，文官在左武官在右，俱东向，设羣官次于壁，水北门之外，文官在东，武官在西，俱南上，前一日，尚舍奉御设御幄坐于堂左个，近南，北向，守宫设三品以上及诸司长官，坐于堂上，文官于御坐西北，东向，武官于御坐东北，西向，俱重行南上，【无长官者，次官一人，升判官不合】，设刑部郎中读令，坐于御坐东北，西向有案，设文官解劔席于戍陛之左，设武官解劔席于子陛之右，皆内向，太乐令展宫悬于堂，左个之庭，设举麾位于堂上亥陛之东，西向，一位于乐悬西北，东向，典仪设三品以上应升坐者位于悬北，文左武右，俱重行南向，相对为首，设非升坐者位文官四品，五品位于悬西，六品以下于其北絶位俱东向，武官四品，五品于悬东，六品以下于其北，当文官，俱西向。皆重行南上，设典仪位于悬之西南賛者二人在北，差退，俱东向，奉礼设门外，位各于次前，俱每等异位，重行相向，南上。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从驾之官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，其日，未明七刻，捶一鼔为一严【，三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼔为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从驾，羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从驾羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下并驾发之前，预赴明堂，所俱就次，各服其服也】，所司陈小驾卤簿，未明二刻，捶三皷为三，严诸衞之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，谒者引从驾群官各就朝堂位，诸侍衞之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西閤，奉迎【，侍中负寳如式，】乘黄令，进金辂于西閤外，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服通天冠，黒纱袍佩玉，御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾鼔柷奏太和之乐，千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍，如常仪，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趍，驾至太极门，偃麾戛敔，乐止，出太极门，鼓柷，奏采茨之乐，出嘉徳门戛敔乐止。【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】至承天门外，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从侍中中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，皷吹振作而行，其从驾之官，在武队后，如常仪。
读令
其日依时刻诸衞勒所部屯门列仗及堂左个之庭，如常先至，羣官俱集，次各服其服，驾将至，通事舎人各引先至，羣官俱就门外位，驾至大次门外，廻辂东向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降路，御舆之大次，繖；扇，华盖侍衞警跸如常仪。通事舍人引文武五品以上从驾之官皆就门外位，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，通事舍人引羣官非升坐者入就位，刑部郎中，以月令置于案，覆以帕，令史二人，俱绛公服，对举案立于武官五品，东北郎中，立于案后，西面，侍中版奏外办，皇帝御舆出，次直曲，华盖侍衞警跸如常仪。入自武门，皇帝初入门，太乐令令撞賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，皇帝升自亥陛，入即御坐，北向坐，符寳郎奉寳置于御坐，侍臣夹侍，如常仪，戛敔，乐止，典仪一人升，立于左个，西向东面，通事舍人引公王以下入就南面，位公初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】公至位，乐止，羣官立定，典仪曰：再拜，賛者承传【凡典仪，有词賛者皆承传，】在位者皆再拜，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请延公王等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣左个，西北，东面称制延公，王等升堂上，典仪承传，堂下賛者又承传，在位者皆再拜，通事舍人，以次引南面位者各诣其陛，公初行，乐作，至觧劔席，乐止，公以下俱升席，跪，觧劔俛伏兴，脱舄，通事舍人各引升，立于坐后，刑部郎中引案进，立于子陛下，侍中跪奏请读月令，俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中，退复位，刑部郎中再拜，就觧劔席跪觧劔俛伏兴，脱舄，取令持案者，仍立于下，通事舍人引刑部郎中，奉令升自子陛，诣席东西向跪，置令于案，俛伏兴，立于席后，堂上典仪唱：就坐公王以下及刑部郎中并就坐，俛伏兴，坐刑部郎中读令，每句一絶使言声可了，读令讫，堂上典仪唱：可起公王以下皆起，通事舍人引公王以下及刑部郎中俱降，刑部郎中，以令置于案，与羣官俱跪，佩劔俛伏兴，纳舄，通事舍人引各还本位，公初行，乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，通事舍人引南面位者出公初行，乐作，出门，乐止，侍中跪奏称：侍中，某臣言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，太和之乐作，皇帝降坐，御舆以出之，便次警跸，侍卫如来仪，出门，乐止，通事舍人引东，西面位者以次出。
孟冬令
孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行水，始氷地始冻雉入大水为蜃，虹藏不见，食黍与彘，其器闳以奄，是月也，以立冬，先立冬七日，礼部奏曰：某日立冬盛徳在水，皇帝乃斋立冬之日，皇帝亲帅百官迎冬于北郊，还，赏死事，恤孤寡，是月也，察阿党，则罪无有掩蔽天气，上腾地气下降，天地不通，闭塞而成冬，命百官谨盖藏，命有司循行积聚，毋有不敛，坯城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备边境，完要塞谨闗梁塞蹊径，饬防纪，辩衣裳，审棺椁之厚薄，茔丘垄之大小，高卑薄厚之度，贵贱之等级，是月也，命工师效功，陈祭器，案度程，毋或作为巧，以荡上心，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情，是月也，乃命虞司收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶，其有若此者，行罪毋赦，孟冬行春令，则冻闭不宻地气上泄，人多流亡，行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则霜雪不时，小兵时起，土地侵削。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请觧严【将士，不得辄离部伍，】皇帝停大次一刻顷，捶一皷为一严，转仗衞于还如来仪，三刻顷，捶二皷为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，五刻顷，捶三皷为三严，谒者賛引各引群官序立于次前，文武侍臣诣大次奉迎，乘黄令，进金辂于大次门外，东向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝御舆出次，繖扇侍衞警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趍至，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，鼔传音銮驾动，鼓吹振作而还，文武羣官，皆从如来仪，驾至承天门外，侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于路，右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉德门，太乐令令撞防宾之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门，鼓柷，奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，廻辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆以入，繖；扇，侍卫警跸如常仪。侍臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣官至东朝堂，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请解严，叩钲，将士各还其所。
皇帝于明堂读仲冬令
陈设
尚舍奉御设御幄坐于堂，太庙，设文官解劔席于亥陛之左武官，解劔席于丑陛之右，太乐令展宫悬于堂，太庙之庭，设举麾位于堂上子陛之东，余并如孟冬陈设之仪。
銮驾出宫
右并如孟冬出宫之仪
读令
其日，诸卫列仗于堂，太庙之庭，皇帝升自子陛，典仪一人升，立于堂，太庙西北，侍中诣堂，太庙西北称制，刑部郎中，升自丑陛，余并如孟冬读令之仪。
仲冬令
仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中黄钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行氷益壮，地始坼，鹖旦不鸣，食黍与彘，其器闳以奄，饬死事，命有司土事毋作，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，人必疾疫，是月也，命内侍申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫巧，虽有贵贱，近习无有不禁，乃命良醖，秫稻必齐，麴蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，淘器必良，火齐必得，兼用六物，毋有差贷，是月也，日短至隂阳争诸生荡，君子斋戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定芸始生荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动，日短至，则伐木取竹箭，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，涂阙庭门闾，筑囹圄，以助天地之闭藏，是月也，皇帝亲讲武，以习五戎，仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声，行秋令，则天时雨汁，瓠不成，国有大兵，行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，人多疥疠。
銮驾还宫
右并如孟冬还宫之仪
皇帝于明堂读季冬令
陈设
尚舍奉御设御幄坐于堂右个，设文官解劔席于子陛之左，设武官解劔席于寅陛之右，太乐令展宫悬于堂，右个之庭，设举麾位于堂上丑陛之东，余并如仲冬，陈设之仪。
銮驾出宫
右并如孟冬出宫之仪
读令
其日，诸卫列仗于悬堂右个之庭，皇帝升自丑陛，典仪一人升，立于堂右个，西北侍中诣堂右个，西北称制，刑部郎中，升自寅陛，余并如仲冬读令之仪。
季冬令
季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，其帝颛顼，其神冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，雁北乡鹊始巢雉，呴鸡乳，食黍与彘，其器闳以奄，命有司大傩，征鸟厉疾，是月也，命渔师始渔，皇帝乃尝鱼先荐宗庙，氷方盛水泽腹坚，命取氷命众庶出五种，计耦事，修耒耜，具田器，命太常大合吹习众乐，命有司收秩薪柴，以供郊庙及百祀之薪燎，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始专而农人，毋有所使，皇帝乃与有司共饬国典，论时令，以待来岁之宜，季冬行秋令，则白露早降，介虫为妖，四鄙入保，行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释。
銮驾还宫
右并如孟冬还宫之仪
大唐开元礼卷一百二
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三  唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝于明堂及太极殿读五时令
陈设       銮驾出宫
读令        銮驾还宫
陈设
礼部尚书，先读令三日奏读月令，承以宣告，前三日，尚舍直长施大次于青龙门外道北，南向，【仲春于青阳太庙，季春于青阳右个，孟夏于朱雀门外道东，西向，仲夏于明堂，太庙，季夏于明堂右个，孟秋于白虎门外道北，南向，仲秋于总章太庙，季秋于总章右个，孟冬于，武门外道西，东向，仲冬于堂，太庙，季冬于堂右个，】尚舍奉御设御坐，守宫设文武臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，【夏，俱西向秋，俱北向，冬俱东向，】设羣官次于壁水东门之外，【夏南门之外，秋西门之外，冬北门之外，】文官在北，【夏在东，秋在南，冬在西，】武官在南，【夏在西，秋在北，冬在东，】俱西上，【夏北上，秋东上，冬南上，】前一日，尚舍奉御设御幄坐于青阳左个，【仲春于青阳太庙，季春于青阳右个，孟夏于明堂左个，仲夏于明堂，太庙，季夏于明堂右个，季夏土王之日，读土令于太庙太室，孟秋于总章左个，仲秋于总章太庙，季秋于总章右个，孟冬于堂左个，仲冬于堂，太庙，季冬于堂右个，】近西，东向，【夏近北，南向，秋近西，东向，冬近南，北向，】守宫设三品以上及诸司长官，坐于堂上，文官于御坐东北，南向，【夏东南，西向秋西南，北向，冬西北，东向，】武官于御座东南，北向，【夏西南，东向秋西北，南向，冬东北，西向，】俱重行西上，【夏北上，秋东上，冬南上，无长官者，次官一人，升判官不合】，设刑部郎中读令，坐于御坐东南，北向，【夏西南，东向秋西北，南向，冬东北，西向，】有案，设文官解劔席于丑陛之左【，仲春于寅，陛之左，季春于夘陛之左孟夏，于辰陛之左，仲夏于巳陛之左，季夏于午陛之左，孟秋于未陛之左，仲秋于申陛之左，季秋于酉陛之左，孟冬于戌陛之左，仲冬于亥陛之左，季冬于子陛之左】，设武官解劔席于卯陛之右，【仲春于辰陛之右，季春于巳，陛之右，仲夏于未陛之右，季夏于申陛之右，孟秋于酉陛之右，仲秋于亥陛之右，孟冬于子陛之右，仲冬于丑陛之右，季冬于寅陛之右，】皆内向，太乐令展宫悬于青阳，左个之庭，【仲春于青阳，太庙之庭，季春于青阳，右个之庭，孟夏于明堂左个之庭，仲夏于明堂，太庙之庭，季夏于明堂，右个之庭，季夏土王之日，读土令于太庙太室，孟秋于总章，左个之庭，仲秋于总章太庙之庭，季秋于总章，右个之庭，孟冬于堂，左个之庭，仲冬于堂，太庙之庭，季冬于堂右个之庭，】设举麾位于堂上寅陛之南，北向，【仲春于堂上夘陛之南季春于堂上辰陛之南，孟夏于堂上巳陛之西，东向，仲夏于堂上未陛之西，孟秋于堂上申陛之北，南向，仲秋于堂上酉陛之北，季秋于堂上戌陛之北，孟冬于堂上亥陛之东，西向，仲冬于堂上子陛之东，季冬于堂上丑陛之东，】一位于乐悬东北，南向，夏于乐悬东南，西向，秋于乐悬西南，北向，冬于乐悬西北，东向，典仪设三品以上及应升坐者位于悬东，【夏于悬南，秋于悬西，冬于悬北】文，左武右，俱重行西向，【夏北向，秋东向，冬南向，】相对为首，设非升坐者位文官四品，五品于悬北，【夏于悬东，秋于悬南，冬于悬西】，六品以下于其东，【夏于其南，秋于其西，冬于其北，】絶位俱南向，【夏，俱西向秋，俱北向，冬俱东向，】武官四品，五品于悬南，【夏于悬西，秋于悬北，冬于悬东】，六品以下于其东，【夏于其南，秋于其西，冬于其北，】当文官，俱北向，【夏东向秋南向，冬西向，】皆重行西上，【夏北上，秋东上，冬南上，】设典仪位于悬之西北，【夏于悬之东北，秋于悬之东南，冬于悬之西南，】賛者二人在东，差退，俱南向，【夏，俱西向秋，俱北向，冬俱东向，】奉礼设门外，位各于次前，俱每等异位，重行相向，西上，【夏北上，秋东上，冬南上】。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职守官，设从驾之官五品以上，次于承天门外，东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，其日，未明七刻，捶一皷为一严，【三严时节前一日，侍中奏裁】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二皷为再严，侍中版奏请中严，奉礼设从驾群官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从驾群官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下并驾发之前，预赴明堂，所俱就次，各服其服，】所司陈小驾卤簿，未明二刻，捶三皷为三，严诸衞之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，谒者引从驾群官各就朝堂前位，诸侍衞之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西閤，奉迎【，侍中负寳如式】乗黄令进金辂于西閤外，南向，千牛将军一人，执长刀立于路前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服通天冠，青纱袍，【夏绛纱，季夏土王之日，黄纱秋白纱，冬黑纱，】佩苍玉，【夏佩赤玉，季夏土王之日，佩黄玉，秋，佩白玉，冬佩玉，】御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞防賔之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾，鼓柷，奏太和之乐，千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令，以次侍如常仪，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称某官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾至太极门，偃麾戛敔，乐止，出太极门，鼓柷，奏采茨之乐，出嘉徳门戛敔乐止。【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】至承天门外，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从侍中中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，皷吹振作而行，其从驾之官，在武队后，如常仪。
读令
其日依时刻诸衞勒所部屯门列仗及青阳，左个之庭，如常先至，羣官俱集，次各服其服，驾将至，典谒各引先置羣官俱就门外位，驾至大次门外，回辂南向，千牛将军降立于辂右，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降路，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆之大次，繖；扇，华盖侍衞警跸如常仪。典谒引文武五品以上从驾之官皆就门外位，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，典谒引羣官非升坐者入就位，刑部郎中，以月令置于案，覆以帕，令史二人，俱绛公服，对举案立于武官五品，东南郎中，立于案后，北面，侍中版奏外办，皇帝御舆，出次曲直，华盖侍衞警跸如常仪。入自青龙门，【夏入自朱雀门，秋，入自白虎门，冬，入自武门，】皇帝初入门，太乐令令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，皇帝升自寅陛，【夏升自巳陛，秋升自申陛，冬，升自亥陛，】入即御坐，东向坐，【夏南向坐，秋西向坐，冬北向坐，】符寳郎奉寳置于御坐，侍臣夹侍，如常仪，戞敔，乐止。典仪一人升，立于左个东北，南向，【夏东南，西向秋西南，北向，冬西北，东向，】典谒引公王以下入就西面位，【夏北面位，秋，东面位，冬，南面位】，公初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】公至位，乐止，羣官立定，典仪曰：再拜，賛者承传【凡典仪，有词賛者皆承传，】在位者皆再拜，侍中前跪奏称：臣某言，请延王公等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣左个东北，南面称【，夏东南西面，称秋西南，北面称冬西北，东面称】，制延公王等升堂上，典仪承传，堂下賛者又承传，在位者皆再拜，典谒以次引西面位者，【夏典谒引北面位者，秋引东面位者，冬引南面位者，】各诣其陛，公初行，乐作，至解剑席，乐止公，王以下俱升席，跪，解剑，俛伏兴，脱舄，通事舎人各引升，立于坐后，刑部郎中引案进，立于夘陛下侍中跪奏请读月令，俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中，退复位，刑部郎中再拜就解，劔席跪觧劔俛伏兴，脱舄，取令持案者，仍立于下，通事舍人引刑部郎中，奉令升自卯陛，【夏升自午陛，秋升自酉陛，冬，升自子陛，】诣席南北靣跪，【夏席西，东向跪，秋席北，南向跪，冬席东西向跪，】置令于案，俛伏兴，立于席后，堂上典仪唱：就坐公王以下及刑部郎中并就位，俛伏兴，坐刑部郎中读令，每句一絶使言声可了，读令讫，堂上典仪唱：可起公王以下皆起，通事舍人引公王以下及刑部郎中俱降，刑部郎中，以令置于案，与羣官俱跪，佩劔俛伏兴，纳舄，典谒各引还本位，公初行，乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，典谒引西面，【夏北面，秋，东面冬，南面】位者出公初行，乐作，出门，乐止，侍中跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，太和之乐作，皇帝降坐，御舆以出之，便次，警跸侍衞如来仪出门，乐止，典谒引南北面，【夏引东，西面，秋引南，北面，冬引东，西面，】位者以次出。
春令
孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中，其日甲乙，其帝太皥，其神勾芒，其虫鳞，其音角，律中太蔟，其数八，其味酸，其臭羶，其祀户，东风解冻，蛰虫始振，鱼上负，氷獭祭鱼鸿雁来食麦与羊，其器防以达，是月也，以立春，先七日，礼部奏曰：某日立春盛徳在木皇帝，乃斋立春之日，皇帝亲帅百官迎春于东郊，还，赏百官于朝，命有司布徳和令行庆施惠，下及黎元，庆赐遂行，毋有不当，乃命太师守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不贷，无失经纪，以初为常，是月也，皇帝乃以元日祈糓于上帝，乃择元辰，皇帝亲载耒耜，帅百官躬耕帝籍，反乃执爵于太寝，命曰劳酒，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，命布农事，修封疆，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，五糓所植以教道人，是月也，修祭典禁止，伐木毋覆巢，毋杀孩虫，胎夭飞鸟，毋麛毋卵，毋聚大众，毋置城郭，掩骼埋胔，是月也，不可以称兵，称兵必有天殃，兵戎不起，不可从我始，毋变天之道，毋絶地之理毋乱人之纪，孟春行夏令，则雨水不时，草木早落国时，有恐行秋令，则黎元大疫，猋风暴雨总至，藜莠蓬蒿并兴，行冬令，则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。
仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，律中夹钟，始雨水桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，是月也，安萌芽，养幼少，存诸孤，择元日，命人社命有司，省囹圄，去桎梏，毋肆掠，止狱讼，是月也，日夜分，雷乃发声始电，蛰虫咸动，启户始出，先雷三日，奋铎以令人曰：雷将发声，有不戒其容止者，生子不备，必有防灾，日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概，是月也，毋作大事，以妨农事，毋竭川泽，毋漉陂池，毋焚山林，献羔开氷，先荐宗庙，上丁释奠于先圣先师，仲春行秋令，则其国大水，寒气总至，冦戎来征，行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，人多相掠，行夏令，则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。
季春之月，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，律中姑洗，桐始华，田鼠化为鴽虹始见，萍始生，荐鲔于宗庙，是月也，生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达，不可以内布徳行惠发仓廪赐贫穷，赈乏絶开府库出币帛赒天下，勉牧守聘名士，礼贤者，是月也，时雨将降，下水上腾，命有司循行国邑，周视原野，修利隄防，导达沟渎，开通道路，毋有障塞，田猎罝罘，罗网毕翳，餧兽之药，毋出国门，是月也，命虞人毋伐桑柘，鸣鸠拂其羽戴胜降于桑，后妃斋戒，亲东乡躬桑，禁妇女毋观，省妇使，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，効功供郊庙之服，无有敢惰，是月也，命工师，令百工审五库之量，金鐡皮革，筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，毋悖于时，毋或作淫巧，以荡上心，季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐，行夏令，则人多疾疫，时雨不降，山林不收，行秋令，则天多沈隂淫雨早降，兵革并起。
夏令
孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中仲吕，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，蝼蝈鸣蚯蚓出王生苦菜秀，食菽与鸡，其噐髙以粗是月也，以立夏，先七日，礼部奏曰：某日立夏盛徳在火皇帝，乃斋立夏之日，皇帝亲帅百官迎夏于南郊，还反行赏，命有司賛杰俊遂贤良，举长大，行爵出禄，必当其位，是月也，继长増高毋有坏隳，毋起土功，毋发大众，毋伐大树，命有司巡行县鄙，命农勉作，毋休于都，无或失时，是月也，兽无害五糓，毋大田猎，是月也，命太常修鼗，鞸，皷均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙篪簧，饰钟磬柷敔，命有司为人祈祀山川百源，大雩上帝，用盛乐，以祈糓实，农乃登麦，皇帝乃以彘尝麦先荐宗庙，是月也，聚蓄百药，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，出轻系，蚕事毕，内命妇献茧于后，孟夏行秋令，则苦雨数来，五糓不滋，四鄙入保，行冬令，则草木早枮，后乃大水，败其城，廓行春令，则蝗虫为灾，暴风来格，秀草不实，仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中律，中防賔小暑至，螳螂生鵙始鸣反舌无声飬壮佼，农乃登黍，皇帝乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐宗庙，令人毋艾蓝以染，毋烧灰，毋暴布，门闾毋闭，挺重囚，是月也，日长至隂阳争死生分，君子斋戒，处必掩身无躁，止声色，无或进，薄滋味，毋致和节嗜欲，定心气，百官静，事无刑，以定晏隂之所成鹿角觧蝉始鸣半夏生木槿荣，是月也，毋用火南方，可以居髙明可以逺眺望可以升山陵，可以处台榭，仲夏行冬令，则电冻伤糓，道路不通，暴兵来至，行春令，则五糓晩熟百螣时起，其国乃饥，行秋令，则草木零落，果实早成，人殃于疫。
季夏之月，日在栁，昏火中，旦奎中，律中林钟，温风至，蟋蟀居壁鹰乃学习，腐草为萤，命渔师伐蛟，取鼍登取鼋，命泽人纳材苇，是月也，命太常合秩刍以养牺牲，以供皇天上帝，名山大川，四方之神，以祀宗庙社稷之灵，以为人祈福，是月也，染工染采，黼黻文章，必以法故，无或差贷黒黄苍赤莫不质良，毋敢诈伪，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度，是月也，树木方盛，乃命虞人入山行木，毋有斩伐，不可以兴土功，不可以合牧守，不可以起兵动众，无举大事，以揺养气，举大事则有天殃，是月也，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以热汤，可以粪田畴，可以美土疆，季夏行春令，则糓实鲜落，国多风欬，人乃迁徙，行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，孕多女灾，行冬令，则风寒不时，鹰隼早挚，四鄙入保。
土令【季夏土王之日读土令，并如孟夏读令之仪】。
中央土，其日戊巳其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄钟之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤，食稷与牛，其器圜以闳。
秋令
孟秋之月，日在翼，昏建星中，旦毕中，其日庚辛，其帝少皥，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，用始行戮，食麻与犬，其器廉以深，是月也，以立秋，先七日，礼部奏曰：某日立秋盛徳在金皇帝，乃斋立秋之日，皇帝亲帅百官迎秋于西郊，还，赏军帅武人于朝，乃命将帅，选士厉兵，简练杰俊，専任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，顺彼逺方是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梧禁止奸，慎罪邪，务抟执瞻伤察创，视折审断，决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，天地始肃，不可以赢，是月也，农乃登糓，皇帝尝新先荐宗庙，命百官始收敛，完隄防，谨壅塞以偹水潦，修宫室，坯墙垣，补城郭，孟秋行冬令则隂气大胜介虫败糓，戎兵乃来，行春令，则其国乃旱，阳和复还，五糓无实，行夏令，则国多火灾，寒热不节，人多疟疾。
仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜觽中，律中南吕，肓风至，鸿鴈来鸟归，群鸟飬羞，是月也，养衰老，授几杖，行糜粥饮食，乃命司服具饬衣裳，文绣有恒，制有大小，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常，命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉挠，枉挠不当，反受其殃，是月也，乃命有司循行牺牲，视全具案蒭豢，瞻肥瘠，察物色，必比类，量大小视长短，皆中度，五者备当，上帝其飨，皇帝以犬尝麻先荐宗庙，是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窖，修囷仓，趣人取敛，务畜菜，多积聚，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无疑，是月也，日夜分，雷始收声，蛰虫坯户，杀气浸盛，阳气日衰，日夜分，同度量，平权衡，正均石，角斗甬，凡举事，毋逆大数，必顺其时，慎因其类，仲秋行春令，则秋雨不降，草木生荣，国乃有恐，行夏令，则其国乃旱，蛰防不藏，五糓复生，行冬令，则风灾数起，收雷先行，草木早死。
季秋之月，日在房，昏虚中，旦栁中，律中无射，鸿鴈来賔雀入大水为蛤，菊有黄花，豺乃祭兽戮禽，是月也，申严号令，命百官贵贱无不务内，以防天地之藏，毋有宣出，乃命有司农事备收，举五糓之要，藏帝借之收于神仓，祗敬必饬，霜始降，则百工休，是月也，大飨上帝于明堂，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰防咸俯在内，皆墐其户，乃趣决狱刑，毋留有罪，收禄秩之不当，供养之不宜者，是月也，皇帝乃以犬尝稻，先荐寝庙，季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，人多鼽嚏，行冬令，则国多盗贼，边境不寕，土地分裂，行春令，则暖风来至，人气觧惰师兴不居。
冬令
孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛项，其神冥，其虫介，其音羽，律中应钟，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行水，始氷地始冻雉入大水为蜃，虹藏不见，食黍与彘，其器闳以奄，是月也，以立冬，先七日，礼部奏曰：某日立冬盛徳在水，皇帝乃斋立冬之日，皇帝亲帅百官迎冬于北郊，还，赏死事，恤孤寡，是月也，察阿党，则罪无有掩蔽天气，上腾地气下降，天地不通，闭塞而成冬，命百官谨盖藏，命有司循行积聚，毋有不敛，坯城郭，戒门闾，修键闭，慎管籥，固封疆，备边境，完要塞谨闗梁塞蹊径，饬防纪，辨衣裳，审棺椁之薄厚，度贵贱之等级，是月也，命工师効功，陈祭器，案度程，毋或作为淫巧，以荡上心，物勒工名，以考其诚，功有不当，必行其罪，以穷其情，是月也，乃命虞司收水泉池泽之赋，毋或敢侵削众庶，其有若此者，行罪无赦；孟冬行春令，则冻闭不密，地气上泄，人多流亡，行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令，则霜雪不时，小兵时起，土地侵削，仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，律中黄钟，氷益壮，地始坼，鹖旦不鸣，饬死事，命有司土事毋作，毋发室屋，及起大众，以固而闭，地气沮泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，人必疾疫，是月也，命内侍申宫令，审门闾，谨房室，必重闭，省妇事，毋得淫，虽有贵戚近习，无有不禁，乃命良醖，秫稲必齐，麹蘖必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，毋有差贷，是月也，日短至隂阳争诸生荡，君子斋戒，处必掩身，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待隂阳之所定芸始生荔挺出，蚯蚓结麋角觧水泉动日短至，则伐木取竹箭，是月也，可以罢官之无事，去器之无用者，阙庭门闾，筑囹圄，以助天地之闭藏，是月也，皇帝亲讲武，以习五戎，仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声，行秋令，则天时雨汁，瓠不成，国有大兵，行春令，则蝗虫为败，水泉咸竭，人多疹疠。
季冬之月，日在婺女，昏娄中，旦氐中，律中大吕，鴈北乡，鹊始巢，雉雊鸡乳，命有司大傩，征鸟厉疾，是月也，命渔师始渔，皇帝乃尝鱼先荐宗庙，氷方盛水泽腹坚，命取氷命众庶出五种，计耦事，修耒耜，具田器，命太常大合吹习众乐，命司农収秩薪柴，以供郊庙及百祀之薪燎，是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终嵗且更始专而农人，毋有所使，皇帝乃与有司共饬国典，论时令，以待来嵗之宜季冬行秋令，则白露早降，介虫为妖，四鄙入保，行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆，行夏令，则水潦败国，时雪不降，氷冻消释。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请解严，【将士不得辄离部伍，】皇帝停大次一刻顷，捶一皷为一严，转仗衞于还如来仪，三刻顷，捶二皷为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，五刻顷，捶三皷为三严，谒者賛引各引羣官序立于次前，文武侍臣诣大次奉迎，乘黄令，进金辂于大次门外，南向，【夏北向，秋东向，冬南向，】千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝御舆出次，繖扇侍衞警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，皷传音，銮驾动，皷吹振作而还，文武群官皆从如来仪，驾至顺天门外侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹路而趋，驾入嘉徳门，太乐令令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门，鼓柷，奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，回辂南向，侍中进銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，御舆以入，繖扇侍衞警跸如常仪。侍臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣官至朝堂，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请觧严叩钲，将士各还其所。
太极殿读令【五时令】
礼部尚书，先读令三日奏读五时令，承以宣告，前一日，尚舍奉御设御幄坐于太极殿，北厢南向，尚舍直长设一品以下，五品以上及诸司长官坐于殿上，文东武西，重行相向北上，【无长官者，次官一人，升判官不合】，设刑部郎中读令，坐于御坐西南，东向有案，去御坐二丈，设觧劔席于东西阶下如常，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，并如常朔朝之仪，设文武官三品以上及应升殿者位于南横街之南道东，设武官位于道西，俱每等异位，重行北向，相对为首，设非升殿者位于殿庭，文东武西，如常设，典仪位于北横街之南，賛者二人在南，差退，俱西向。奉礼设门外位，文官于东朝堂近南，西面，武官于西朝堂近南，东面，毎等异位，俱重行北上，其日依时刻诸衞勒所部屯门列仗及陈于殿庭如常，文武官依时刻集朝堂，俱就便次，各服其服，侍中，量时版奏请中严，钑防近仗入陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，诸侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，典仪帅賛者入就位，典谒引群官各就门外位，刑部郎中，以时令置于案，覆以帕，令史二人，俱绛公服，对举案立于右，延明门内道北，郎中立于案后，东靣典谒引非升殿者入就位，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆出自西房，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾，鼓柷，奏太和之乐，皇帝出自西房，即御坐，坐南向符寳郎奉寳置于御坐如常仪，偃麾戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】典仪一人升就东阶上，西向立，侍臣夹侍，如常仪，典谒引公王以下入就北面，位公初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】公至位，乐止，群官立定，典仪曰：再拜，賛者承传【凡典仪，有词賛者皆承传，】在位者皆再拜，侍中前跪奏称：侍中臣某言，请延公王等升俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中诣东阶上，西面称，诏延公王等升殿上，典仪承传，阶下賛者又承传，在位者皆再拜，典谒以次引北面位者，诣东西阶，公初行，乐作，至觧劔席，乐止公，王以下俱升席，跪，解劔俛伏兴，脱舄，通事舍人，以次引升殿，立于坐后，刑部郎中引案进，立于西阶下，侍中跪奏请读时令，俛伏兴，又侍中称：制曰可。侍中，退复位，刑部郎中再拜就解，劔席跪解，劔俛伏兴，脱舄，取令持案者，仍立于阶下，通事舍人引刑部郎中，奉令升自西阶，诣席西，东向跪置，令于案俛伏，兴，立于席后，殿上典仪唱：就坐公王以下及刑部郎中并就坐，俛伏兴，坐刑部郎中读令，每句一絶使言声可了，读令讫，殿上典仪唱：可起公王以下皆起，通事舍人引公王以下及刑部郎中俱降，刑部郎中，以令置于案，与羣官俱跪，佩劔俛伏兴，纳舄，典谒各引还本位，典仪曰：再拜，在位者皆再拜，典谒引北面位者出，持令案者，自右延明门而出，侍中跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防賔之钟，右五钟皆应，太和之乐作，皇帝降坐，御舆入自东房，警跸侍衞如来仪，侍臣从至閤，乐止，典谒引东西面位者以次出，读夏令，与读春令，同读秋令，与读冬令同设刑部郎中读令，坐于御坐东南，西向，令案立于左延明门内道北，郎中立于案后，西面，升降自东阶，余与读春令，同皇帝，若御翼善冠，则羣官皆袴褶服陈解，劔席，若不设乐悬，去警跸。
大唐开元礼卷一百三
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝养老于太学
陈设       銮驾出宫
养老        銮驾还宫
陈设
前三日尚舎直长设大次于学堂之后，随地之宜，设三老五更，次于学堂南门外之西，羣老次于其后，俱东向，设羣官次文官于门外之东，重行西向，武官于羣老之西，重行东向，皆北上，前一日尚舎奉御设御坐于堂上东序，西向，莞筵纷纯，加藻席画纯，次席黼纯，设三老坐于西楹之东，近北，南向，设五更坐于西阶上，东向，设国老三人坐于三老，坐西阶不属焉，皆莞筵纷纯，加藻席画纯，设众国老坐于堂下西阶之西，东面北上，皆蒲筵缁布纯，加莞席，帛纯【，若三品以上，则莞筵纷纯，加藻席画纯，凡五品以上致仕者，为国老】，设庶老坐于国老之后，皆蒲筵，缁布纯【，六品以下致仕者，为庶老】，太乐令展宫悬于学堂之庭，设登歌于堂上，及举麾位等，并准元防之仪，典仪设文官五品以上位于悬东，六品以下在其南，俱重行，西向北上，武官五品以上位于悬西，六品以下在其南，当文官，俱重行，东向北上，藩客分方位于文官，武官六品之南，【若有诸州使人分方位于文，武官九品之后，】学生分位于文武官之后，奉礼设门外位，如设次之，式尚舍奉御设樽于东楹之西，北向，左酒有坫，以置爵。
銮驾出宫
前出宫三日，本司宣摄内外，各供其职，守宫设从驾之官五品以上，次于顺天门外东西朝堂如常，前二日，太乐令设宫悬之乐于殿庭，如常仪，其日，未明七刻，捶一皷为一严，【三严时节前一日，侍中裁奏】，侍中奏开宫殿门及城门，未明五刻，捶二鼓为再严，侍中版奏请中严，奉礼设従，驾羣官五品以上位文官于东朝堂之前，西向，武官于西朝堂之前，东向，俱重行北上，从驾羣官五品以上俱集朝堂，次各服其服，【其六品以下及诸客使等，并驾发之前，预赴太学，俱就次，各服其服，】所司陈小驾卤簿，未明二刻，捶三皷为三，严诸衞之属各督其队与钑防以次入，陈于殿庭，谒者引从驾羣官各就朝堂前位，诸侍衞之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣西閤，上奉迎【，侍中奉寳如式，】乘黄令，进金辂于西閤外，南向，千牛将军一人，执长刀立于辂前，北向，黄门侍郎一人在侍臣之前賛者二人，又在黄门之前，侍中版奏外办，太仆卿奋衣而升，正立执辔，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆以出，曲直华盖，警跸如常仪。皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾鼔柷奏太和之乐，千牛将军前执辔，皇帝升辂，太仆卿立授绥，侍中，中书令以下夹侍，如常仪，黄门侍郎进当銮驾前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请銮驾发引，俛伏兴，退复位，【凡黄门侍郎奏请皆进，当銮驾前跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】銮驾动，又称警跸，黄门侍郎与賛者夹引以出，千牛将军夹辂而趋，驾至太极门，偃麾戛敔，乐止，出太极门鼔柷奏采茨之乐，出嘉徳门戛敔乐止。【凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】至顺天门外，侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，诸侍衞之官各督其属左右翊驾在黄麾，内符寳郎奉六寳与殿中监，后部从在黄钺，内侍中，中书令以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中前承制，退称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，皷传音如常，皷吹振作而行，其从驾之官，在武队后，如常仪。
养老
仲秋之月，择吉辰，皇帝亲养三老，五更于太学，所司先奏定三师，三公致仕者用其徳行及年高者一人为三老，次一人为五更，尚食预具牢馔，銮驾将至，通事舍人引先至之官皆就门外位，学生俱青衿，服入就位，銮驾至太学门，回辂南向，侍中跪奏请降辂，俛伏兴，皇帝降辂，乘舆入大次，繖扇侍衞如常通事舍人引文武五品以上从驾之官皆就门外位，太乐令帅工人，二舞入，就位，如正防之礼，通事舍人引羣官，客使入就位，初，銮驾出宫，量时刻，遣使迎三老，五更于其第，三老，五更俱服进贤冠，乘安车，前后导从如常礼，其国老，庶老则有司预戒之，銮驾既至，三老，五更及羣老等俱赴集，其次羣老各服其服，太常少卿賛三老五更俱出次，引立于学堂南门外之西，东面北上，奉礼賛羣老出次，引立于三老，五更之后，太常博士引太常卿升，立于学堂北户之内，当户北向，侍中版奏外办，皇帝出户侍衞如常【侍中，负寳陪从如式，】殿中监进大珪，皇帝执大珪，博士引太常卿，太常卿引皇帝【毎，太常卿前导，皆博士先引】，协律郎跪，俛伏举麾，太和之乐作，皇帝降迎三老于门内之东，西面立，侍臣从立于皇帝之后，太常卿与博士退立于左，皇帝立定，乐止，三老，五更皆杖各二人，夹扶左右，太常少卿引导，敦史执笔以従，三老入门，舒和之乐作，三老，五更立于门西，东面北上，奉礼引羣老随入，立于其后。初，三老立定，乐止，太常卿前奏：请再拜。退，复位，皇帝再拜，三老，五更去杖，摄齐以答再拜毕，皇帝揖进，三老在前，五更従，仍杖夹扶入初至阶，皇帝揖升俱就坐，后揖立，乐止，侍卫之官，量人従升皇帝，西面再拜三老，三老南面答再拜，皇帝西向，肃拜五更，五更答再拜，休和之乐作，三老，五更俱就坐，三公授几，九卿正履讫，殿中监，尚食奉御进珍羞及黍稷等，皇帝省之，遂设于三老前，乐止，太常卿引皇帝诣三老座前，执酱而馈讫，太常卿引皇帝诣酒樽所取爵，侍中賛酌酒讫，太常卿引皇帝进，执爵而酳，尚食奉御以次进珍羞酒食，于五更前，国老，庶老等皆坐，又设酒食于国老，庶老前国老，庶老等皆食，皇帝即坐，太乐令引工升奏昭和之乐，三终三老乃论五孝六顺，典训大纲，格言宣于上，惠音被于下，皇帝乃虚躬请受，敦史执笔録善言行事，终二舞，坐于悬中讫，礼毕，三老以下降筵，太常少卿及奉礼引导，皆如初，太常卿引皇帝从以降阶，太和之乐作，皇帝逡巡立于阶前，乐止，三老，五更出舒和之乐作，太常卿引皇帝升，立于阶上，三老，五更出门，乐止，侍中前奏礼毕，退复位，太常卿引皇帝降，还大次，三老，五更升安车，导从而还，通事舍人引群官及学生等以次出，明日，三老诣阙表谢。
銮驾还宫
皇帝既还大次，侍中版奏请觧严【将士，不得辄离部伍，】皇帝停大次一刻顷，捶一皷为一严，转仗衞于还涂如来仪，三刻顷，捶二皷为再严，将士布队仗，侍中版奏请中严，皇帝服通天冠，绛纱袍，百官仍服朝服，五刻顷，捶三皷为三严，文武侍臣奉迎如式，乘黄令，进金辂于太学门外，南向，千牛将军立于辂右，侍中版奏外办，太仆卿升执辔，皇帝乘舆以出，繖扇侍衞警跸如常仪。皇帝升辂，太仆卿立授绥，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，銮驾动，称警跸，如常仪。黄门侍郎賛者夹引千牛将军夹辂而趋，至侍臣上马，所黄门侍郎，奏称请銮驾权停，勅侍臣上马，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马毕，黄门侍郎，奏称请勅车右升，侍中称：制曰可。黄门侍郎，退复位，千牛将军升讫，黄门侍郎，奏称请銮驾发引退，复位，皷传音，銮驾动，鼓吹振作而还，文武羣臣，皆从如来仪，诸方客使还馆，驾至顺天门外侍臣下马，所銮驾权停，文武侍臣皆下马，千牛将军降立于辂右讫，銮驾动，千牛将军夹辂而趋，驾入嘉徳门，太乐令令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏采茨之乐，至太极门，戛敔，乐止，入太极门鼔柷奏太和之乐，驾至横街北，当东上閤，回辂南向，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇帝降辂，乘舆以入，繖扇侍衞警跸如常仪。侍臣从至閤，戛敔，乐止。初，文武羣臣至东朝堂，通事舍人承防，勅羣官并还皇帝，既入，侍中版奏请觧严叩钲，将士各还其所。
大唐开元礼卷一百四
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百五  唐 萧嵩等 撰嘉礼
临轩册命皇后   卜日
告圜丘      告方泽
告太庙      临轩命使
皇后受册     皇后受羣臣贺
皇后表谢     朝皇太后
皇帝防羣臣    羣臣上礼
皇后防外命妇   皇后庙见
卜日
册皇后有司预卜日如别仪
告圜丘 告方泽 告太庙
右并有司行事如常告之仪
临轩命使
行册礼，所司奏请太尉为使，司徒为副，前一日尚舎奉御设御幄于太极殿，北壁下南向，铺御坐如常，守宫设羣官次于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，鼔吹令展十二案于建皷之外，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，并如常仪，典仪设羣官版位，文官一品以下，五品以上于悬东，六品以下于横街之南，俱重行西面北上，武官一品以下，五品以上于悬西，六品以下于横街之南，当文官，俱东面北上，诸亲于五品以上之南【，皇宗亲在东，异姓亲在西，】蕃客分方于六品以下之南，皆以北为上，并如常仪，【若有朝集使分方于文武官当品之下，诸州使人分方于朝集使九品之后，】设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。设册使主，副，受命位于大横街南道东，俱北面西上，奉礼设门外位，皆如元日之仪，其日诸衞勒所部列黄麾大仗如常仪，羣官等依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服，通事舍人各引就朝堂前位侍中，量时刻版奏请中严，钑防近仗入陈于殿庭，太乐令皷吹令等帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，诸侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，通事舍人引羣官入就位，又引册使入，立于太极门外道东，西面，黄门侍郎，主节，奉节立于左延明门内道北，中书侍郎帅令史奉册案立于节南，俱西面，【每案令，令史二人，绛公服，对举，仍覆以帕】，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾【，凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】鼓柷，奏太和之乐，鼔吹振作，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常，乐止。通事舍人引册，使主副入，就位太尉，初入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，侍中前承制，降诣使者东北，西面，称有制，册使俱再拜，侍中宣制曰：勅某氏为皇后，命公等持节展礼，宣制讫，又俱再拜，侍中还侍位，黄门侍郎引主节诣册使所主节以节授黄门侍郎，黄门侍郎执节西面授太尉，太尉受付节立于使后，黄门侍郎退，中书侍郎引册案及琮玺绶，案立于册使东北，西面，中书侍郎取【持案者退，自使后立于太尉之左】，西面授太尉，太尉受册置于案，退立于使后，中书侍郎，又取琮玺绶以授太尉，太尉受置于案，皆如受册之仪，中书侍郎退，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，通事舍人引册使出持节者前导，持案者次之，太尉初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皇帝降坐，侍卫警跸如来仪。入自东房，乐止，通事舍人引群官在位者以次出，【蕃客先出】。
皇后受册
前一日，守宫于肃章门外道西，近南随便，设太尉，司徒等次东向北上，又于命妇朝堂，设外命妇次如常，尚寝率其属于皇后，正殿设御幄铺坐南向，又设皇后受册位于殿庭阶间，北向，又设命妇等脱舄，席于西阶前近西，东向，司乐，展宫悬之乐于殿庭，设麾于殿上西阶之西，东向，并如常，内仆进重翟以下于肃章门之外道东，西向，以北为上，其日依时刻诸衞勒所部屯门列仗及陈布于皇后，正殿南门之外，如常仪，典仪设册使位于肃章门外之西，东向，北上，设内侍位于副使之南，举册案及琮玺绶者位于南差，退俱东向，又设内给事位于北厢，南向，又设内谒者监位于其东南，西向，内谒者设外命妇位于命妇朝堂，分左右厢大长公主以下在东，太夫人以下在西，并毎等异位，重行相向，以北为上司，賛设内命妇及内官非供奉者陪列之位于受册，正殿之庭，东厢西向，重行北上，又设内命妇等朝位于殿庭御道东，重行，北面西上，又设外命妇朝位于殿庭御道左右近南，大长公主以下在道东，每等异位，重行北面，以西为上，太夫人以下在道西，每等异位，重行北面，以东为上，又设司賛位于东阶东南，典賛二人在南，差退，俱西向。内侍版奏，皇后请中严，外命妇依时刻俱赴集，命妇朝堂，次各服其服，内谒者监，预置二案于肃章门外，近限太尉，司徒，既受命，出至朝堂，俱乘辂偹卤簿皷吹，持节如式，其册琮玺绶，各以油络网犊车载而行，内侍之属，与所司守掌之，至永安门外降辂，谒者引入持节者前导，持案者次之，掌次者俱引入，次内典引引外命妇就朝堂，位司乐帅女工人入就位，典乐升就举麾，位司賛帅典賛先就殿庭位，内典引各引外命妇两行以次进，至肃章门，司賔接引进入，立于皇后，正殿閤外，如朝堂之位，谒者引太尉以下就肃章门外位，持节者立于太尉之北，少退，东面，谒者监引内给事，就南面位，谒者监，退复位，内命妇等应陪列者，各服其服，司賔引就陪位，尚仪版奏外办，皇后首饰，袆衣，司言引尚宫，尚宫引皇后出，自正殿西房，侍卫警跸如常仪。【首饰袆衣，所司预进】典乐，举麾奏正和之乐【，凡乐皆典乐，举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】皇后至两楹间，南向立定，乐止。初，内给事既就，南面，位太尉进内，给事前北向跪称：太尉封臣某，司徒封臣某，奉制授皇后偹物典册讫，俛伏兴，退复位，谒者监引内给事诣肃章门，传告司言：司言入诣皇后前跪，奏讫，兴还侍位，初，司言入奉册，琮玺绶者以次进，当司徒，前司徒取册，琮绶以次进授太尉，举案者以次退，司徒授讫，退复位，内侍进太尉，前西面以次受册，琮玺绶，东面授内谒者监，【量以内谒者等助举之，】退复位，内谒者监等持册琮玺绶等进，立于肃章门外，跪置册，琮玺绶于案，俛伏兴，初司言奏讫，尚仪賛皇后降司言，引尚宫，尚宫引皇后降就庭中北面位，皇后初行，乐作，立定，乐止。初，皇后将降，又尚宫诣门跪取册，尚服诣门，跪取琮玺绶，兴进俱入，立于皇后之右，少前西向，司言：司寳各一人进，立于皇后之左少前东向，尚宫称有制，尚仪賛皇后再拜，皇后再拜，尚宫宣册讫，尚仪又賛皇后再拜，皇后再拜，奉册进授皇后，皇后受以授司言，尚服，又奉琮玺绶，次授皇后，皇后受以授司寳讫，尚仪賛皇后升坐，皇后御舆，繖，扇侍衞如常皇后升初行，乐作，即御坐，南向坐，司玺奉琮玺，置于御坐，乐止，司賔引内命妇等陪列者以次进，就北面位为首者，初行典乐，举麾舒和之乐作，至位立，乐止，司賛曰：再拜，掌賛承传内命妇皆再拜，司賔引为首者一人诣西阶初行，乐作，至阶，乐止，为首者脱舄升进，当御坐前，北面跪奏，称某妃妾姓等言，伏惟殿下坤象配天，德昭厚载，凡厥兆庶，不胜庆跃讫，起司賔引为首者自西阶，降纳舄，乐作，复位，乐止。司賛曰：再拜，掌賛承传内命妇等皆再拜司言，前承令降自西阶，诣命妇西北，东面称令，防内命妇等皆再拜，宣令讫，在位，又再拜，司賛曰：再拜，典賛承传，在位者皆再拜，司賔以次从，随使出门，各还其寝，为首者初行，乐作，至门，乐止，司賔又引外命妇以次入为首者，初入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定司賛曰再拜，掌賛承传外命妇皆再拜，讫，司賔引为首者一人，进升奉贺，复位，拜乐作止及宣令，拜辞等，皆如内命妇之仪讫，引出为首者，初行乐作，出门，乐止，司言：又奏羣官贺讫，尚仪前跪奏称：尚仪妾姓等言，礼毕，兴还侍位，皇后降坐，乐作，御舆入自东，房侍衞警跸如常仪。乐止。女工人退，册命使者，乘辂诣朝堂至，降车所降辂，入至太极殿庭，大横街南，御道东，北面西上，立中书令，立于太尉东北，西面，太尉等再拜，复命曰：奉制授皇后备物，典册礼毕，又再拜，中书令奏闻，太尉等退，卤簿，幡节等各还本司。
皇后受羣臣贺  皇后表谢
朝皇太后    皇帝防羣臣
羣臣上礼    皇后防外命妇
皇后庙见
右并如纳后之仪
大唐开元礼卷一百五
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百六   唐 萧嵩等 撰嘉礼
临轩册命皇太子   卜日
告圜丘       告方泽
告太庙       临轩册命
谒中宫       谒太庙
皇帝防羣臣     羣臣上礼
皇后受羣臣贺    皇后防命妇
皇太子防羣臣    宫臣上礼
卜日
册皇太子有司卜日如别仪
告圜丘 告方泽 告太庙
右并有司行事如常告之仪
临轩册命
前一日，尚舍奉御设御幄坐于太极殿，北壁下南向，守宫设皇太子次于东朝堂之北，西向，设羣官次于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，又设举麾位于殿上，皷吹令设十二案于建皷之外，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，并如常仪，典仪设皇太子版位于大横街之南道东，北向，又设羣臣版位，文官一品以下，五品以上于悬东，六品以下于横街之南，俱西面，武官一品以下，五品以上于悬西，六品以下于横街之南，俱东面，诸亲于五品以上之南【，皇宗亲在东，异姓亲在西，】蕃客分方于六品以下之南，皆以北为上，并如常仪，【若有朝集使分方于文武官当品之下，诸州使人分方于朝集使九品之后，】设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。奉礼设门外位，皆如元日之仪，其日，皇太子日未出前二刻，宫官应从者俱服，其服诸衞勒所部陈设如常，左庶子版奏请中严，诸侍衞之官各服其服，诣閤奉迎，仆进金辂于閤外，南向，左内率一人执刀立于辂前，北向賛善一人在侍臣之前賛者二人，又在中允之前，左庶子版奏外办，仆奋衣而升，正立执辔，皇太子具服逺游冠【若未冠，则双童髻，】绛纱袍，升舆以出，左右侍衞如常左内率前执辔，皇太子升辂，仆立授绥，左庶子以下夹侍，賛善进当辂前，跪奏称賛善臣某言，请发引，俛伏兴，退复位，【凡賛善奏请皆进当辂前，跪奏称：具官臣某，言讫，俛伏兴，】辂动賛善与賛者夹引以出，左内率夹辂而趋，至侍臣上马，所賛善奏称：请辂权停，令侍臣上马，左庶子前承令，退称：令曰：诺。賛善退称：侍臣上马，賛者承传文武侍臣皆上马，左庶子以下夹侍，于辂前賛者在供奉官人，内侍臣上马毕，賛善奏称：请令车右升，左庶子前承令，退称：令曰：诺。賛善退复位，左内率升讫，賛善奏称：请发引退，复位，皇太子辂动，三师乘车训导，三少乘车训从，鸣铙而行，文武宫臣皆乘马以从，至下车所铙吹，止至次前，回辂西向，内率降立于辂右，左庶子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂，舍人引皇太子就便坐侍衞如常仪，其日依时刻诸衞勒所部列黄麾大仗，屯门及陈殿庭如常仪，羣官诸亲，客使等依时刻俱集朝堂，次各服其服，侍中版奏请中严，钑戟近仗入，陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，诸侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，通事舍人引羣官，客使就朝堂前位，典仪帅賛者先入施位，舍人各引羣官，客使次入就位，皇太子出，次舍人引皇太子三师，三少导从如式，入立于殿外之东，西面，【诸衞帅左右舍人及近侍量人从入，】黄门侍郎以册及寳绶各置于案上，令史二人，绛公服，对举案立于门内道北，西面，册案在北，中书侍郎，立于案后，侍中版奏外办，皇帝服衮冕之服，御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾鼔柷奏太和之乐，皷吹振作，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常，协律郎偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而止，】舍人引皇太子入就位，【三师，三少以下従入者，立于皇太子东南，西面北上，】皇太子初入门，舒和之乐作，至位，乐止，典仪曰：再拜，賛者承传皇太子再拜，典仪曰：再拜，羣官在位者皆再拜，中书令降，立于皇太子东北，西面，中书侍郎一人引册案，又中书侍郎一人引玺绶，案进，立于中书令之南，少退，俱西面，中书侍郎取册，进授中书令，退复位，中书令称有制，皇太子再拜，读册讫，皇太子再拜，进受册，退授左庶子，中书侍郎取玺绶，进授中书令，皇太子又进受玺绶，退授左庶子，中书令以下还侍位，持案者以案退，典仪曰：再拜，皇太子再拜，典仪又曰，再拜，羣官在位者皆再拜，舍人引皇太子出，初行乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皷吹振作，皇帝降坐，御舆入自东，房侍衞警跸如常仪。侍臣从至閤，乐止，通事舍人引群官在位者以次出，蕃客先出。
朝皇后
前一日，所司设皇太子次于永安门外之西，东向，周以行帷，铺坐如式，又设三师，三少等便坐于西南，东向北上，其日诸衞各勒所部屯门列仗及陈布于皇后，正殿南门之外，皇太子将至，尚仪版奏请中严，皇太子受册讫，舎人引皇太子三师，三少导从及余侍衞皆如常仪，诣皇后所御之殿，閤外道东，西面立，六尚以下，各服其服，俱诣皇后内閤奉迎，尚仪版奏外办，皇后首饰，袆衣，御舆以出，即御坐，南向坐侍衞如式，内谒者监引皇太子至肃章门，【其侍衞之官并立于肃章门之外，】司賔承引皇太子入，立于庭，北面立定，皇太子再拜，讫，司賔引皇太子至閤内谒者监承引以出，舍人引之，次侍衞如式三师，三少以下各之次。
谒太庙
前一日，右校扫除庙之内外，守宫设皇太子次于庙西南，东向，又设三师以下及文武侍臣次于皇太子次之，后少近西，俱东向，奉礼设皇太子版位于庙庭道东，北向，其日，皇太子入受册，所司转卤簿仗衞于永安门西以俟。皇太子朝，皇后出讫，舍人引之，次侍衞如常仆进金辂于次前，左庶子版奏外办，皇太子出次乘辂，奏请发引，及侍臣陪从，铙吹声作，皆如初仪，至安上门街，当庙西，铙吹，止至次前，回辂东向，内率降立于辂右，左庶子进当辂前跪称：左庶子臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂，乘舆入，次侍衞如常仪，皇太子入次，一刻顷，率更令立于次门之外，左庶子版奏外办，皇太子出，次侍衞如常率更令，引皇太子入自南门，三师，三少导从如式，庶子二人，一人賛左一人賛右舍人二人，从近仗量人从入，皇太子至，位立定，率更令，奏请殿下再拜，皇太子再拜，少刻率更令，奏殿下辞，皇太子再拜辞，率更令前奏，礼毕，率更令引皇太子出自南门入，次侍衞如常皇太子既入便次，有司转仗衞于还涂如来仪，仆进金辂于次前如常，左庶子版奏外办，皇太子乘舆出次，升辂侍衞如常侍臣上马，陪从如来仪，辂动过庙，鸣铙而行，至重明门，宫官文武，俱下马，皇太子乘辂入三师，三少还皇太子至东閤，前回辂南向，左庶子跪奏请降辂，俛伏兴，皇太子降辂，乘舆以入，侍臣从至閤，左庶子版奏请将士各还本所。
皇帝防羣臣
右皆如元防之仪，其上夀辞云具官臣某等稽首言：皇太子岐嶷夙着，令月吉日，光践承华，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀
羣臣上礼
前一日，守宫量设次于东西朝堂如常，其日应上礼之官，依时刻各集于次，皆服朝服，奉礼先设上礼之官位于东朝堂之前，近南，文东武西，重行北面，相对为首，又设中书舍人位于文，武官为首者之北，南向，设奉礼位于文官，东北賛者二人在南，差退，俱西向。谒者各引上礼之官就位，立定，令史二人，对举表案，礼部郎中，引中书舍人前取表授舍人讫，引案退，奉礼唱再拜，賛者承传，在位者皆再拜，中书舍人奉表入进，谒者引在位者退。
皇后受羣臣贺
右皆如元日，奉贺之仪，其贺云：皇太子岐嶷夙着，令月吉日，光践承华，臣等不胜大庆，谨奉贺以闻，内给事宣令答云知。
皇后防命妇
右皆如元日之仪，其上夀辞云具位，妾姓等言，皇太子岐嶷夙着，令月吉日，光践承华，妾等不胜大庆，谨上。
皇太子防羣官
右皆如元防之仪，其贺云：伏惟殿下固天攸纵，德业日新，式光震宫，普天同庆，某等情百，恒品不胜欣悦，左庶子宣令，答云：某以不敏，夙承礼训，祗奉朝命，慙惧惟深。
皇太子防宫臣
右皆如元防之仪，其上夀辞云具官臣某等言，伏惟殿下固天攸纵，徳业日新式，光震宫，普天忭跃，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀
宫臣上礼
前一日，守宫量设次于东宫，朝堂如常，其日应上礼之官，依时刻各集于次，皆服朝服，奉礼先设上礼之官位于朝堂前文东武西，重行北面，相对为首，设太子舍人位于文官，为首者之北，南向，设奉礼位于文官，东北賛者二人在其南，差退，俱西向。通事舍人各引上礼之官皆就位，立定，令史二人，对举表案，詹事，承引就太子舍人前取表授舍人讫，引案退，奉礼唱再拜，賛者承传，在位者皆再拜，舍人以表入，谒者引在位者退。
大唐开元礼卷一百六
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百七  唐 萧嵩等 撰嘉礼
内册皇太子    卜日
告圜丘      告方泽
告太庙      临轩命使
皇太子受册    朝见
谒太庙      防羣臣
羣臣上礼     皇后受羣臣贺
皇后防外命妇   皇太子防羣臣
皇太子防宫臣   宫臣上礼
卜日
册皇太子有司卜日如别仪
告圜丘 告方泽 告太庙
右有司行事如常告之仪
临轩命使
将行册礼，所司奏请太尉为使，司徒为副，前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，北壁下南向，铺御坐如常，守宫设群官次于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，皷吹令展十二案于建皷之外，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，并如常仪，典仪设羣官版位，文官一品以下，五品以上于悬东，六品以下于横街之南，俱重行西面北上，武官一品以下，五品以上于悬西，六品以下于横街之南，俱东面，诸亲于五品以上之南【，皇宗亲在东，异姓亲在西，】蕃客各分方于六品以下之南，皆以北为上，并如常仪，【若有朝集使分方于文武官当品以下诸州，使人分方于朝集使九品之后，】设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。设册使主，副，受命位于大横街南道东，俱北面西上，奉礼设门外位，皆如元日之仪，其日诸衞勒所部列黄麾大仗如常仪，羣官等依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服，通事舍人各引就朝堂前位侍中，量时刻版奏请中严，钑戟近仗，各入陈于殿庭，太乐令鼔吹令等帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅賛者先入就位，诸侍衞之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，通事舍人引羣官入就位，又引册使入，立于太极门外道东，西面，黄门侍郎帅主节，奉节立于左延明门内道北，中书侍郎帅令使奉册案及玺绶，案立于节南，俱西面【，每案各令史二人，绛公服，对举，仍覆以帕】，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，御舆以出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾【，凡乐，皆协律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】鼓柷，奏太和之乐，鼔吹振作，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常，乐止。通事舍人引册，使主副入，就位太尉，初入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，侍中前承制，降诣使者东北，西面，称有制，册使俱再拜，侍中宣制曰：册某为皇太子，命公等持节展礼，宣制讫，又俱再拜，侍中还侍位，黄门侍郎引主节立于使者东北，西面，主节以节授黄门侍郎，黄门侍郎执节西面授太尉，太尉受付主节，主节立于使后，黄门侍郎退，中书侍郎引册案及玺绶，案立于册使东北，西面，中书侍郎取册，【持案者退，自使后立于太尉之左】，西面授太尉，太尉受册置于案，持案者，退立于使后，中书侍郎，又取玺绶以授太尉，太尉受置于案，皆如受册之仪，中书侍郎退，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，通事舍人引册使出持节者前导，持案者从之，太尉初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，皇帝降坐侍衞警跸如来仪。入自东房，乐止，通事舍人引羣官在位者以次出，蕃客先出。
皇太子受册
前一日，守宫设册使，次于重明门外道西副使，次又于其西，俱南面，并铺床席，又设宫臣文武官次于东宫，朝堂如常，所司陈设皇太子羽仪，车舆及乐悬等，并如元日，受朝之仪，掌筵设皇太子受册位于殿庭阶间，北面掌仪，设宫官版位于殿庭，文官五品以上于悬东，六品以下于横街之南，皆西面北上，武官五品以上于悬西，六品以下于横街之南，当文官皆东面北上，奉礼设朝堂前位如常，其日诸衞率各勒所部屯门，列仗如式，宫官于册使未到之前，量时刻赴集，次改服，朝服，各就朝堂前位，太尉，司徒，既受命，出自朝堂，乘辂备卤簿，皷吹，持节如式，其册玺绶，各以油络网犊车载而行，至东宫朝堂，降辂，谒者引就次，持节者前导，持案者从之，掌次者延入，次初，册使将至，通事舍人引各宫臣入就殿庭，位左庶子版奏请中严，宫臣入讫，通事舍人引太尉司徒入立于左，閤门外西面北上，【持幡节及册玺，案者至閤外，并以给使代之，】左庶子版奏外办，皇太子着双童髻，绛纱袍，就受册位，【所司预奏请，左庶子一人引导相礼，】典直，承引太尉以下入太尉，立于阶间，南面，司徒立于太尉西南，东面节在太尉东南，西面册玺，案在司徒西南，东面，掌书二人，立于皇太子之左少前，东面，司徒就案取册，进，东面授太尉，持节者脱节衣，太尉称有诏，左庶子賛皇太子再拜，皇太子再拜，太尉宣册讫，左庶子又賛皇太子再拜，皇太子又再拜，左庶子进诣太尉前受册，退授皇太子，皇太子受，以授掌书，司徒又次取玺绶，进，东面授太尉，左庶子进，太尉前受，退授皇太子，皇太子受，以授掌书讫，持节者加节衣，左庶子賛皇太子退典直各引太尉以下出至閤外，通事舍人承引以出，【其案及幡节等并转付令史，主节】又通事舍人各引宫臣以次出，太尉，司徒乘辂诣朝堂至，降车所降辂，入至太极殿庭，大横街南，御道东，北面西上，立中书令，立于太尉东北，西面，太尉等再拜，复命曰：奉诏册皇太子，礼毕，又再拜，中书令奏闻，太尉等退，卤簿，幡节等各还本司。
皇太子朝谒
其日册讫，皇太子着双童髻，绛纱袍，诣皇帝所御殿如常，内朝之式，至閤司賔，引入至殿前，北面再拜，司賔引退，诣皇后所御殿前，北面再拜，司賔引出，还宫如常。
谒太庙 皇帝防羣臣 羣臣上礼
皇后受羣臣贺 皇后防外命妇
皇太子防羣臣 皇太子防宫臣
宫臣上礼
右并如临轩册命之仪
大唐开元礼卷一百七
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百八  唐 萧嵩等 撰嘉礼
临轩册命诸王大臣 朝堂，册命诸大臣册内命妇二品以上。
临轩册命诸王大臣
将册命前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，北壁南向，守宫设羣官次于朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，又设举麾位于上下，并如常仪，其日，典仪设羣官版位，文官一品以下，五品以上于悬东，六品以下于大横街之南，俱西面，武官一品以下，五品以上于悬西，六品以下于大横街之南，俱东面，皆以北为上，并如常仪，设受册者位于大横街之南道东，重行，北面西上，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。奉礼设门外位，文官于东朝堂西面，武官于西朝堂东面，俱毎等异位，重行北上。
临轩册命
其日依时刻，诸卫勒所部屯门列仗及陈于殿庭，如常仪，受册者服朝服，従第备卤簿，与羣官俱集朝堂，次羣官各服其服，賛引引羣官俱出次，典谒引就朝堂前位，侍中版奏请中严，钑戟近仗入，陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，诸侍卫之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，通事舍人引羣官入就位，又引受册者入，立于太极门外道东，西向，中书侍郎，以册置于案，令史二人俱绛公服，对举案立于左延明门内道北，西面，侍郎立于案后，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，乘舆出，曲直华盖，警跸侍衞如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俛伏举麾鼔柷奏太和之乐，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常仪，乐止。通事舍人引受册者以次入，就位立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，中书令降，立于受册者东北，西面，中书侍郎引册案进，立于中书令之南，少退，俱西面，通事舍人引为首者一人，少前北面，中书侍郎取册，进授中书令，退复位，中书令称有制，受册者再拜，中书令读册讫，受册者又再拜，通事舍人引受册者进受册讫，典谒引退，复位，又通事舍人引次受册者，前受册如上仪，遍册讫，中书令以下还侍位，持案者以案退，典仪曰：皆拜賛者承传羣官在位者皆再拜，通事舍人引受册者以次出，侍中前，跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞防賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皇帝降坐，御舆入自东，房侍衞警跸如来仪。侍臣从至閤，乐止，通事舍人引羣官在位者以次出，若册三师，三公，亲王则皇帝服衮冕之服，皷吹令设十二案，乘黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇诸衞设黄麾半仗，受册者，初入门，舒和之乐作，至位，乐止，册毕，引出，初行乐作，出门，乐止，余同上仪。
三师 三公 亲王 开府仪同三司太子三师骠骑大将军 左右丞相
京兆牧 河南牧
右并临轩册命
朝堂册命诸臣
前一日，守宫设受册者次于东朝堂，其日平明，受册者朝服升辂，发第备卤簿，诣朝堂至，降车所降辂，谒者绛公服，引就次，奉礼设受册者版位于东朝堂前近南，北向，又设舍人宣册位于其北，南向，将册，舍人引受册者就版位立，舍人公服，预以册书置于案，令史二人，绛公服，对举案，又舍人引中书舍人持节者前导，持案者次之，出诣宣册位立，持节者立于舍人之东，少南，西面持案者立于舍人西南，东面，持节者脱节衣，持案者进舍人，前舍人取册，持案者，退复位，舍人称有制，受册者再拜，宣册讫，又再拜，又舍人引受册者进，舍人前北面受册，退复位，持节者加节衣，典谒引舍人幡节前导而入，谒者引受册者退，受册者升辂还第，如来仪。
太子少师 太子少傅 太子太保 特进辅国大将军 光禄大夫 镇国大将军侍中中书令 诸卫大将军 六尚书太子詹事 太常卿
都督及上州刺史在京者
右并朝堂册命
册内命妇二品以上
前一日，守宫设使者及册案便次于肃章门及永安门外，皆道右东向，司设设受册者位于其寝庭，近南当阶间，北向，其日，典仪设册使位于肃章门外之西，东向，北上，举册案者，位在南，差退，俱东向，内谒者监预置案于肃章门外，近限，使者公服发朝堂，乘辂偹卤簿鼓吹，持节如式，其册以油络网犊车载而行，至永安门外降辂，谒者引入【，其册下置于案，即随使而入，】掌次者俱引入，次受册者，花钗，翟衣司言，引就受册位，侍从如常，谒者引册使入就位，持节者立于使者之北，少退，持册案者立于使副西南，俱东面，持节者脱节衣，持册案者以案进使，副前使副取册于案，持案者，退复位，使副以册进，授使者，退复位，内给事，进使者前，西面受册进，立于肃章门外，跪置册于案，俛伏兴，退司言，诣閤跪取册，兴，进，立于受册者之北，南面称有制，受册者再拜，宣册讫，受册者又再拜，受册者进，受册以退，初，册入閤，少顷，谒者引使者出就永安门外，次更衣，乘马，各还其第，卤簿，幡节等俱还本司。
大唐开元礼卷一百八
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百九   唐 萧嵩等 撰嘉礼
遣使册受官爵   朔日受朝
朝集使朝见【并辞】
遣使册受官爵
前一日受册之家，设使者次于大门外道西，南向，其日，使者至，掌次者引就次，以制书置于案，使者以下，皆公服受册者，着朝服，非朝服者，皆公服出，立于正寝，东阶东南，西面，使者出次，賛礼者引使者持节者前导，立于大门外之西，持节者立于使者之北，少退，令史二人，对举册案立于使者之西南，俱东面立定，賛礼者引受册者迎于大门外之东，西面，又賛礼者引使者持节者前导，持册案者次之，入门而左，使者诣阶间，南面立，持节者立于使者之东，少南，西面持案者立于使者西南，东面賛礼者引受册者入，立于使者之南，北面立定，持节者脱节衣，持册案者进，使者前使者取册持案者，退复位，使者称有制，受册者再拜，宣册讫，受册者又再拜，賛礼者引受册者进，使者前北面受册，退立于东阶东南，西面，持节者加节衣，賛礼者引使者持节者导以出，持案者从之，俱复门外位，賛礼者引受册者出门东，西面再拜送，賛礼引使者还于次，又賛礼者引受册者入。
朔日受朝【其朔日读时令则不行此礼】
前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，北壁南向，守宫设羣官次于朝堂如常仪，太乐令展宫悬于殿庭，设举麾位于殿上西阶之西，东向，一位于乐悬东南，西向，并如常仪，其日，典仪设文官三品以上位于横街之南道东，设武官三品以上位于道西，俱每等异位，重行北面，相对为首，设文官四品，五品位于悬东，六品以下于横街之南，每等异位重行，西面北上，武官四品，五品位于悬西，六品以下于横街之南，当文官，每等异位重行，东面北上，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。奉礼设门外位，文官于朝，东堂毎等异位，重行西面，武官于西朝堂，毎等异位，重行东面，皆北上，其日依时刻，诸卫勒所部列仗屯门及陈于殿庭，如常仪，羣官集朝堂，俱就次，各服公服，吏部，兵部賛羣官俱出次，通事舍人各引就朝堂前位，侍中版奏请中严，钑戟近仗入，陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，诸侍卫之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣閤奉迎，典仪帅賛者入就位，通事舍人引四品以下先入就位，侍中版奏外办，有司承防索扇，皇帝弁服，绛纱衣，御舆以出，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎跪，俯伏，举麾鼓柷，奏太和之乐，皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常仪，协律郎偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】通事舍人引三品以上，次入就位，公初入门，舒和之乐作【，凡公行，皆作舒和之乐；】公至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者俱再拜，讫，典仪又曰，再拜，賛者承传羣官在位者又再拜，舍人引羣官北面位者以次出，公初行，乐作，公出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，有司承防索扇，皇帝兴，太仆令令撞防賔之钟，左五钟皆应，奏太和之乐，皇帝降坐，御舆入自东，房侍衞警跸如来仪。侍臣从至閤，乐止，舍人引东，西面位者以次出，皇帝若御翼善冠，则羣臣皆服袴褶，不设乐悬，去警跸。
朝集使引见【奉辞仪同】
前一日，尚舍奉御预奏于所御殿设御坐，如常仪，其日依时刻所司，量加队仗，陈列如式，典仪于殿庭横街之南北，设版位如常仪，其日，朝集使夙兴，并集朝堂，【各服朝服，】京官文武九品以上，并服袴褶，诸侍奉官及京官文武官四品以下就位如式，通事舍人引京官文武三品以上及朝集使俱就所御殿前门外，序立以俟，侍中进奏外办，皇帝常服即御坐，南向侍衞如常仪，通事舍人分引京官文武三品以上诣横街南，相对，北面位立定，典仪曰：再拜，羣官在位者皆再拜讫，通事舍人各引就街北，东西班序立，又通事舍人分引朝集使入就北面，位【东方，南方在东北方，西方在西，】立定，典仪曰：再拜，朝集使等俱再拜，通事舍人承防诣朝集使东，北面立，称有制，朝集使等皆再拜，舍人宣勅讫，又再拜，【答制，预定行首，一人跪奏，舍人为奏听进止，】若承恩慰问，即舞蹈讫，又再拜，舍人宣勅讫，侍中奏礼毕，皇帝还宫，如来仪，侍臣退羣臣等以次退，其朝集使奉辞，皆准奉叅之仪，其京官但常叅官列版位，其朝集使三品以上引升殿，赐食，四品以下于廊下，赐食，并临时奏听进止。
大唐开元礼卷一百九
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇太子加元服   告太庙
临轩命賔賛     冠
防賔賛       朝谒
皇太子谒太庙    羣臣上礼
皇太子防宫臣    宫臣上礼
告太庙
皇太子将冠先告太庙如常告之仪
临轩命賔賛
所司预奏请司徒一人为賔，卿一人为賛冠吏部承以戒之，前一日尚舎奉御整饰御幄于太极殿，卫尉设羣官，朝集使诸蕃使次于左右朝堂，太乐令展宫悬之乐于殿庭，设举麾位于殿上一位于悬下，鼓吹令设十二案乗黄令陈车辂，尚辇奉御陈舆辇，典仪设文官一品以下，五品以上位于横街之北，西面北上，诸州使人五品以上合班，六品以下位于横街南诸州使人，六品以下诸蕃官又在南，皆西面北上，设武官五品以上位于横街北，东面北上，诸州使人五品以上合班，诸亲位于其南，六品以下位于横街南诸州使人，六品以下及蕃客等又在其南，皆东靣北上，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。设賔受命位于横街南道，东北靣賛者位又于其后，少东，北面，奉礼设门外，文官一品以下位于顺天门外道东，每等异位，重行西，靣武官一品以下位于门西，每等异位，重行东面，并以北为上，其日，诸卫勒所部列黄麾仗，如常仪，羣官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，侍中，量时版奏请中严，恊律郎，太乐令帅工人入就位，诸侍卫之官各服其噐服奉迎，典仪帅賛者先入就位，通事舎人引先至羣官入立定，又引賔賛入立于太极门外道东，西靣黄门侍郎引主节持幡节，中书侍郎引制书案，立于乐悬，东南西靣北上，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，綘纱袍以出，曲直华葢，警跸，侍卫如常仪，皇帝将出，仗动太乐令，令撞黄钟之钟，左五钟皆应，恊律郎举麾，【凡乐，皆恊律郎举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】鼓柷，奏太和之乐，皇帝乘舆出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐，乐止，通事舎人引賔賛入就位，賔賛初行入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，侍中及舍人前承制，侍中降至宾前，称有制，公再拜，侍中曰：将加冠于某之首，公其将事，公少进，北面再拜稽首，辞曰：臣不敏，恐不能供事，敢辞，侍中升奏，又承制降称制，防某公，其将事无辞，公再拜。退，复位，侍中退舎人至卿前，称勅防卿再拜，舎人曰：将加冠于某之首，卿宜赞冠，卿再拜，舍人退，黄门侍郎引主节至賔所，主节以节授黄门侍郎，黄门侍郎执节立于賔东北，西靣宾再拜受节，付主节讫，又再拜，主节立于賔后，黄门侍郎退，中书侍郎引制书案，至賔所取制书，在賔东北，西靣立賔再拜受制书，执立又再拜，持案人立于賔后，中书侍郎退，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，舎人引賔賛出賔賛初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝兴，太乐令，令撞蕤賔之钟，左五钟皆应，鼓柷，奏太和之乐，皇帝降坐，侍卫警跸如来仪。入自东房，乐止，舎人引一品以下以次出，初賔賛出门賔以制书置于案，升车，从辂而行，威仪铙吹，诣东宫降辂，入次賔賛具服其一品以下以次出，蕃客各还舘，九品以上诣东宫朝堂，次服，其服就位，如冠仪。
冠
前一日，卫尉设宾次于重明门外道西，南向，赞冠，次又于其西南向，并铺床席，又于重明门内道西设一次，拟防賔賛设文武羣官九品以上及诸亲并宫臣次如常仪，奉礼设文武羣官九品以上，诸亲在五品之下，及宫臣门外位如常仪，典仪设殿庭，位文武羣官共宫臣合班，诸亲在五品下；文官在东西，靣武官在西，东面，皆以北为上，又设皇太子位于阁外道东，西向，设三师位于阁外道西，三少位于三师之南，少退，俱东向，典仪又设皇太子受制，位于乐悬北，北靣所司设轩悬之乐于殿庭，又设举麾位于殿上一位于悬下，有司设皇太子羽仪，车舆于殿庭，如常式，典设帅其属铺解剑席于悬之东北，冠日平明，宫臣皆朝服，非宫臣者，公服三师，三少公服，并集于重明门外，次宗正卿，公服乗犊车侍从，诣左春坊权停，左右二率，各勒所部屯门列仗，左庶子版奏请中严，工人及诸行事之官各入就位，奉礼设罍洗于东阶东南，罍在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实巾，加勺，羃】典设郎铺，皇太子冠席于殿上东壁下少近南，西向，设宾席于西阶上，东向，设主人席于皇太子席西南，西向，设三师席于冠席北，三少席于冠席南，典设张帷帐于东序内，设褥席于帷中，又张帷幄于序外，拟置馔物等，内直郎陈服于帷内，东领北上，衮冕服，衣纁裳，九章，白纱中单，黼领，襟襈裾，革金钩防大帯，朱黼二章，玉具劒，火珠镖首，瑜玉双佩，珠组双大绶，四彩，赤；白，缥：绀，纯朱质，长一丈八尺，三百二十首，广九寸，【小绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施二玉环，】白韈，赤舄，金饰象笏逺逰冠服綘纱袍，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白方心曲领，假帯綘纱蔽膝，白练裾襦，白韈，黑舄，其革帯劒，佩，绶；笏，与冕服，同缁布冠，衣素裳，素韠，白纱中单，青领，褾、襈，裾，履韈，革大帯笏，缁纚，【用皂罗巾，方六寸，属帯于前，両隅】犀，簮二物同箱，在服南，栉实于箱，又在南，莞筵四纷纯，缫席四，缋纯又在南，良醖令实侧樽，甒醴，加勺，羃于序外帷内，设罍在洗北，篚在洗南，东肆实巾一，角觯，角柶各一，加羃，太官令实馔豆九，笾九于樽西，俎三在豆北，执在庭，罍洗者，綘公服，立于罍洗之南，北向，执帷内尊罍洗，笾豆爼等，并綘公服，立于尊罍，豆爼之所冕，白珠九旒，犀导组缨，青纩充耳逺逰三梁冠，金附蝉九首，施朱翠黒介帻犀导肆髪缨緌，缁布冠，青组缨，属于冠，冠冕各一，箱盛奉礼，二人各执立于阶之西，东面北上，主人赞冠者【，庶子为之】，升诣东序帷内，少北户东，西面立，典谒引羣官以次入就位，初宾賛入次左庻子版奏外办，通事舎人引三师等入就阁外道西，位东靣立皇太子，着空顶黒介帻双童髻，玉导寳饰彩衣【紫褶绿袴，褾领绿锦，绅，乌皮履，】乘舆以出，洗马迎于阁门外，左庻子跪奏称：左庶子臣某言，请殿下降舆俛伏，兴，还侍位，皇太子降舆，洗马引之道东位，西向立，左庻子又前跪奏称左庻子臣某言，请殿下再拜，皇太子再拜，三师，三少，答再拜，洗马引就阶东南，位三师，训导在前，三少训从于后，千牛二人，夹左右，其余仗卫列于师保之外，通事舎人引宗正卿，入见皇太子讫，通事舍人引出迎宾，洗马引皇太子初行，乐作，至阶东，西面立，偃麾，乐止，【凡乐皆伶官，帅举麾工鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】宗正卿，迎賔于门东，西面，賔立于门西，东面，宗正卿再拜，賔不荅拜，賔入门，乐作，主人従入，立于乐悬东北，西面，賔入賛冠者従入舎人引賔诣殿阶间，南面，乐止，賛冠者立于賔西南，东面，节在賔东少南，西面，制案在賛冠西南，东面，賔就案取制，执洗马引皇太子诣受制位，北面立，皇太子初行，乐作，至位，乐止，主节脱节衣，賔称有制，皇太子再拜，宣诏曰：制皇太子某，吉日元服，率由旧章，命太尉某就宫，展礼讫，皇太子又再拜，少傅进诣賔前受制书，退授皇太子，皇太子受制，书付庻子案退，洗马引皇太子师保等如式，升东阶，【量人从升，】初行，乐作，至阶，乐止，入东序帷内，近北，南靣立师保等各就席位讫，賔升西阶，宗正卿升东阶，各立席后，初，賔升舎人引賛冠者诣罍洗，盥手，升自东阶，诣序帷内，于主人賛冠之南，俱西靣賛冠者引皇太子出，立于席东，西靣賔之賛冠者取纚，栉二箱，坐奠于皇太子筵南端，兴席北少东。西靣立，賔揖皇太子进，升筵，西向坐，賔之賛冠者进筵前，东面坐，脱空顶黑介帻，置于御箱，栉毕，设纚，兴，少北，南面立，賔降盥，主人从降，乐作，賔升，乐止，主人从升，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前进，皇太子筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃厥防志，慎其成德夀考惟祺以介景福，乃跪冠兴，复位，东靣立賔之賛冠进檐前，东靣跪结缨，兴，复位，皇太子兴，賔揖皇太子賛冠者引皇太子适东序，帷内着，衣素裳之服以出，立于席东，西靣賔揖皇太子，皇太子进，升筵，西向坐，賔之賛冠者进筵前，东靣跪脱缁布冠，置于黑介帻之箱栉纚，依旧不觧，兴，复位，賔降二等受逺逰冠右执顶，左执前进，皇太子筵前，东向立，祝曰：某月令辰，乃申嘉服，克敬威仪，式昭厥德，眉夀万年永膺明福，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，皇太子兴，賔揖皇太子賛冠者引皇太子适东序帷内，着朝服以出，立于席东，西靣賔揖皇太子，皇太子进，升筵，西向坐，賔之賛冠者进筵前，东南跪脱逺逰冠置于厢，纚栉，依旧不解，兴，复位，賔降三等受冕，右执顶，左执前进，皇太子筵前，东向立，祝曰以嵗之正以月之令，咸加其服，以成厥德，万夀无疆承天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，皇太子兴，賔揖皇太子賛冠者引皇太子适东序，着衮冕之服以出，立于席东，西靣賛冠者彻纚，栉，二箱入于帷内，又取筵入于帷内，主人賛冠者又设醴，皇太子席于室户西，南向，上莞下藻，賔之賛冠者于东序外帷内，盥手，洗觯，典膳郎酌醴，加柶覆之，靣柄授賔之賛冠者受靣叶立于序内，南面賔揖皇太子賛冠者引皇太子就筵西，南靣立賔进，受醴，加柶，靣柄进皇太子筵前，北向立，祝曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定厥祥，承天之休，夀考不忘皇太子筵西拜，受觯，賔复位，东靣答拜，賛冠者与进馔者，奉馔设于皇太子筵前，皇太子升筵，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，賛冠者取韭葅，遍擩于豆，以授皇太子，又祭于笾，豆之间，賛冠者取肺一以授皇太子，皇太子奠觯于荐西，兴，受，肺郄左手执本坐，缭右手絶末以祭上，左手哜之，兴，以授賛冠者賛冠者加于爼，皇太子坐，手取觯，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，叶，兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴，降筵西，南面坐奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，皇太子升筵坐，奠觯于荐东，兴，降筵，賛冠者引皇太子降自西阶，立于西阶之东南靣賔初答拜，讫，降立于西阶之西，近南东靣賔之赞冠者随降立于賔西南，东靣皇太子立定，賔少进，字之曰：仪礼既备，令月吉日，昭告厥字，君子攸宜，宜之于嘏，永受保之，奉勅字某，皇太子再拜曰：某虽不敏，敢不只奉又再拜，洗马引皇太子降初行，乐作，至阼阶下位，乐止。三师在南，北靣三少在北，南靣立定，皇太子西靣再拜，三师等答再拜，以出于三师，拜讫，典仪曰：再拜，赞者承传，羣官在位者皆再拜，左庶子，前称礼毕，皇太子乗舆以入侍臣従，至阁如常仪。初，皇太子降，通事舍人引賔赞及宗正出就防所。
防賔賛
賔既出，立于防所，门外之西，东靣北上，宗正卿立于门东，西靣立定一揖，一让而入，宗正卿，立于坐东，西靣賔賛立于坐西，东靣俱再拜就位，俛伏坐，遂行酒，酒至，賔主俱兴，再拜，就席坐，饮食至賔主俱兴，设食讫，賔主俱坐食，防讫，賔主俱兴，賔賛立于西厢，东靣南上，宗正卿立于东厢，西靣执事奉束帛之篚，以授宗正卿，又执事者奉束帛，篚立于宗正卿之后，牵马者牵乘马入陈于庭，北首西上，宾赞俱回，北面西上，再拜，宗正卿，以币篚进西南向，授宾执事者以币授赞冠者，宗正卿与执事者，退复位，宾赞降从者，互受币，宾当庭实揖，左右以马出三马出，从者互受马，宗正卿出门东，西面，宾赞出门西，东面北上，宗正卿与宾赞俱揖而退，宾赞就车辂，诣顺天门外，复命。
朝谒
朝前卫尉，先于顺天门外东朝堂之北，设太子次，又于后设三师，三少及詹事等次，皇太子冠讫，诸卫率依常行卤簿，陈列威仪仗卫，前后部鼔吹备列师傅以下及宫官皆服其服，皇太子服逺逰冠绛纱袍乗舆以出仪卫，侍从如常礼，洗马前道，皇太子出重明门，左庶子跪奏请降舆升辂，又左庶子，称令曰：诺。左庻子俛伏兴，皇太子降舆升金辂，三师乗辂车训导在前，三少亦乗辂车训从在后，威仪仗卫，依卤簿发引，鸣铙而行，至长乐门，铙吹止，皇太子，至顺天门外次，回辂西向，左庻子跪奏请降辂，就次，又左庻子称令曰：诺。左庶子俯伏，兴，皇太子降辂，洗马前导入，次左庻子侍左右，庻子侍右，舍人引三师，三少，詹事就次，皇太子停大次，少顷，舍人奏闻，典仪先于皇帝所御殿前北向，设皇太子位左庻子跪奏请入，又左庶子，称令曰：诺。左庶子俯伏，兴，皇太子出次，左庶子等夹侍，舍人引洗马导引当门揖，引入外宫，诸卫仪卤簿等悉陈列于门外，皇太子入自东上阁，洗马，左庶子等从入，至皇帝所御殿前位北向立，从官陪后，左庶子赞拜，皇太子再拜，侍中宣勅，戒曰：事亲以孝，接下以仁，使人以义养人，以恵讫，皇太子再拜，少进称，臣虽不敏，敢不祗奉！皇太子又再拜讫，引下诣皇后所御殿，至殿院，内给事奏闻，出引皇太子入洗马，左庶子等不入太子至，皇后所御殿前北面立，再拜，尚仪前承令，降诣皇太子西北，东靣称令防，皇太子再拜，宣令戒曰：事亲以孝，接下以仁，使人以义养人，以恵讫，皇太子再拜，少进称臣，夙夜祗奉，不敢失坠，皇太子又再拜司言，引至阁舍人，承引以出，皇太子还如来仪。
皇太子谒太庙
前一日，皇太子宿斋于正殿，其宫臣从入庙者，宿斋于家，正寝所司，扫除庙之内外，卫尉设皇太子次于庙西南角，东向，又设三师以下及宫官次于皇太子次之，后少近西，俱东向，又设宫官次于东宫朝堂，奉礼设皇太子版位于庙庭道东，北向，典仪设宫臣位于重明门外，文官在东，西面，武官在西，东面，每等异位重行，俱以北为上，其日未明，所司依卤簿陈设于重明门外，宫臣应从者，依时刻集朝堂，次皆服朝服，非朝服者，公服诸卫率，各勒所部陈设如式，左庻子版奏请中严，仆进金辂于西阁外，南向，车右执刀立于辂前，北向，舍人引宫臣各就位，侍卫之官，各服其器服，右庻子负寳如式，俱诣阁奉迎，左庻子版奏外办，仆奋衣而升，正立执辔，皇太子服逺逰冠绛纱袍以出，左右侍卫如常仪，洗马引皇太子升，仆立授绥，命车右升讫，车驱左庻子以下夹侍如式，出重明门左，庻子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请车辂权停，饬侍臣上马，俛伏兴，称侍臣上马，赞者唱，侍臣上马，文武侍臣皆上马，宫臣上马毕，左庻子进当辂前，跪奏称：左庶子臣某言，请发引，俛伏兴，退复位，皇太子车辂动，铙吹不作，文官在左，武官在右，至下马所，侍臣并下车马皇太子至次所，回辂南向，左庻子跪奏称左庻子臣某言，请殿下降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂，洗马引入，次侍臣立如常，皇太子入次，一刻顷，左庶子跪奏称：左庶子臣某言，请殿下出次，俛伏兴，皇太子出次，谒者引家令，家令引皇太子入自南门，三师，三少导从如式，庶子二人，一人赞左，一人赞右，舍人二人，从近仗量人从入，皇太子至，位立定，家令奏请，殿下再拜，皇太子再拜，少顷，家令奏请，殿下再拜辞，皇太子再拜辞家，令奏礼毕，谒者引家令，家令引皇太子出自南门，升辂还宫，如来仪，至重明门外，皇太子乗辂入将士停三师，三少还皇太子至殿前回辂，左庶子跪奏请殿下降辂，俯伏，兴，皇太子降入侍，臣从至閤，左庻子奏请将士各还本位，其还宫，鸣铙吹如常。
防羣臣
皇太子冠见庙之明日，皇帝防羣臣，如元防之仪，其上寿词云：皇太子爰以吉辰，载加元服，德成礼备，普天同庆，臣等不胜悦豫，谨上千万嵗寿
羣臣上礼
先上礼三日，夲司宣令诸应上礼，文武之官，一品以下，五品以上前一日，卫尉量设次于东朝堂，昼漏上水七刻，各集于次，皆服朝服，奉礼先设上礼之官位于东朝堂之南，文东武西北靣重行相对为首，又设中书舎人位于文官，为首者之北，南向，设奉礼位于文官，东北賛者二人在南，差退，俱西向。牛酒在文武二位之间，少前舎人各引应上，礼之官就位，定令史二人，对举贺录，案礼部郎中，引就中书舎人前取贺，录授舎人讫引案退，奉礼唱再拜，赞者承传，在位者皆再拜，中书舎人奉贺录入进舎人引在位者退，酒十二斛，犊十二头赤，绳为笼头，奏讫，并付所司。
皇太子防宫臣
皇太子防宫臣如常防之，仪上夀词云具官臣某等言，伏惟殿下爰以吉辰，载加元服，礼备德成，臣等不胜恱豫谨上千万嵗夀
宫臣上礼
先上礼一日，詹事宣告，上礼之官，詹事以下，七品以上，昼漏上水七刻，皆朝服，集东宫南门外之左，典仪先设羣官位于中门外北面以西为上，牛酒置位西五步，少近昼漏上水八刻，通事舍人引羣官皆就位，立定，詹事丞奉羣官简录，案于詹事，前东靣跪授导客舎人导客舎人西靣立受回南向立，典仪唱再拜，詹事以下俛伏兴，皆再拜，导客舎人以简录案入，通事舎人引羣官詹事以下，退酒九斛，盛以铜钟一斛，犊九头赤绳为笼，皆付所司。
大唐开元礼卷一百十
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十一  唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇太子纳妃    临轩命使
纳采       问名
纳征       告期
告庙       册妃
临轩醮戒亲迎   同牢
妃朝见      防羣臣
临轩命使
将行纳采，制命使者，吏部承以戒之，前一日尚舎奉御设御幄于太极殿，北壁下南向，卫尉设羣官位于东西朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，并如常仪，其日，典仪设文官一品以下，五品以上位于横街之北，西靣北上，朝集使五品以上合班，六品以下位于横街南，朝集使六品以下合班，蕃客又于其南，皆西靣北上，设武官五品以上位于横街北朝集使五品以上合班，诸亲位于其南，六品以下位于横街南，朝集使六品以下，蕃客等又在南，皆东靣北上，设典仪位于悬之东北，賛者二人在南，少退，俱西向。设举麾位于殿上西阶之西，东面，设使者受命位于横街南道，东北靣西上，奉礼设门外位，文官一品以下，五品以上位于顺天门外道东，毎等异位，俱重行西面，武官三品以下位于门西，每等异位，俱重行以北为上，未明二刻，诸卫勒所部屯门，布黄麾半仗入，陈于殿庭，如常仪，羣官依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服，侍中量时刻版奏请中严，钑戟，近仗就陈于閤外，太乐令以下帅工人入就位，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下诸侍臣俱诣閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，吏部，兵部賛羣官出次，典谒各引就门外位，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，乘舆以出，曲直华葢，侍卫警跸如常仪。皇帝出自西房，即御坐，南向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常仪，通事舎人引羣官以次入就位，立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜吏部，与礼部侍郎賛使主副出，典谒引就受命位，侍中前承制，降诣使者西北，东向，称有制，使主副俱再拜，侍中宣制讫，使主副，又再拜，侍中还侍位，典谒引使者主副出，初使者将出，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，通事舎人引羣官出，侍中前，跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇帝降坐，入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至閤，使主副乘辂，备仪仗而行，从者乘舆以从。
纳采
前一日，主人设使者次于大门之外道右，南向，其日大昕，使者公服，至于妃氏大门外，掌次者延入，次【凡賔主及行事者皆公服，】主人受其礼于庙，【无庙者，受于正寝，】掌事者布神席于室户外之西，莞筵粉纯，加藻席纯，南向，右雕几，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于大门内，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。使者曰：奉制作俪储宫，允归令德，率由旧章，使某纳采，傧者入告，主人曰：臣某之子，不教若如人，既蒙制访，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使，副使，副进授使者，退复位，使者左手执之，傧者引主人迎于大门外之南，北靣再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，使者升自西阶，立于楹间，俱南靣西上，主人升自东阶，进使者前北靣，使者曰：某奉制纳采，主人降诣阶间，北靣再拜稽首，升进北靣受鴈，退立于东阶上，西靣使者降自西阶以出。
问名
使者既出，立于门外之西，东面初，使者降，左右受鴈于序端，主人降，立于内门，东厢西靣，傧者进受命，出请事，使者曰：某将加卜筮，奉制问名，傧者入告，主人曰：制以某之，子备数于储宫，臣某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使，副使，副进授使者，退复位，傧者引主人迎于内门外之南，北靣再拜，使者升自西阶，立于楹间，俱南靣西上，主人升自东阶，进使者前北靣，使者曰：某奉制问名，将加诸卜筮，主人降诣阶间，北靣再拜稽首，升进北靣受鴈，少退，仍北靣曰臣某第几女，某氏出，使者降自西阶，出立于门内外之西，东面初，使者降，主人退，立于阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于内门，东厢西靣，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，傧者入告，主人曰：某公为事，故至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，傧者入告，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，使者曰：某辞不得命，敢不从，傧者入告，遂引主人升，立于序端，掌事者彻几，设二筵东上，【各用莞筵缋纯，加藻席纷纯，】设甒醴于东房西墉下，加勺设羃，篚在樽南，实觯二，角柶二，各笾一，豆一，实以脯醢，在篚南，又设洗于东阶东南，如常施设讫，傧者引主人降，迎使者于内门外之东，西面揖，使者先入，使者入门而左，主人入门而右，三揖使者，皆不报。至阶，主人曰：请某位升，使者曰：某敢辞，主人又曰：固请某位升，使者揖主人，使者升自西阶，北面东上，主人升自东阶，北靣再拜使者，西阶上北面答拜，主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北向以进，主人东南向，外拂几三，振袂内执之，掌事者一人，又执几以従，主人进西北向，使者序进，迎受于筵前，东南向以俟，主人还东阶上，北面拜送，西南立，使者以几进，北面跪，各设于坐，差退于西阶上，北面东上，各拜送答再拜，立于阶西，东面南上，賛者二人俱升，取觯降，盥手，洗觯，升实醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房南靣，主人受醴，靣柄进使者筵前西，北面，主人賛者执觯以从，使者西阶上，北靣各一拜，序进筵前，东南面，主人又以次授醴，使者受俱复西阶上位，主人退，复东阶上，北面一拜送，掌事者以次进，脯醢于筵前，使者各进升延皆坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，各以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，各以柶兼诸觯，上腊降延于西阶上，北面坐，俱啐醴，建柶各奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，使者进，升筵坐，各奠觯于荐东，降筵，序立于西阶上，东面南上，掌事者牵乘马入陈于门内，三分庭一在南，北首西上，又掌事者奉币篚，升自东阶，以授主人，主人受于序端，进西位掌事者一人，又奉币篚，立于主人之后，使者西阶上，俱再拜，主人进诣楹间，南面立，使者序进，立于主人之西，俱南面，主人以币授使者，使者受，退立于西阶上，东面，执币者又以币篚授主人，主人受，以授使副，使副受之，退立于使者之北，俱东面，主人还东阶上，北面拜送，使者降自西阶，从者迓受币，使者当庭实揖马以出，牵马者从出，使者出大门外之西，东面立，从者迓受马，主人出门，东西靣再拜送，使者退，主人入，立于东阶下，西面，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人反于寝。
纳吉
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，使者至，妃氏大门外，掌次者延入，次掌事者设几筵，如常使者出次，谒者引立于大门之西，东面，主人于大门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：加诸卜筮，占曰恊从，制使某也纳吉，傧者入告，主人曰：臣某之女弗教，唯恐不堪，筮曰：吉，臣预在焉，臣某谨奉典制。傧者出告，掌畜者以鴈授使，副使，副进授使者，退复位，使者左手执之，傧者引主人迎于门外之南，北靣再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，使者升自西阶，立于楹间，南靣西上，主人升自东阶，进使者前北靣，使者曰：某奉制纳吉，主人降阶，北靣再拜稽首，升进北靣受鴈，使者降自西阶以出，立于大门外之西，东靣初使者降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于内门内西靣，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其賔使者，如问名之仪。
纳徴
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，妃氏大门外，掌次者延入次，执事者设布羃于内门之外，纁束帛，陈于羃上，乘马陈于羃南，北首西上，执事者奉谷圭，以匵俟于羃东，西靣主人掌事者设几筵，如常使者出次，谒者引立于大门外之西，东靣主人立于大门内西靣，傧者进受命，出请事，使者曰：制使某以玉帛乘马纳徴傧者入告，主人曰：奉制赐臣以重礼，臣某祗奉典制。傧者出告，又傧者引主人迎于门外之南，北靣再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，至于内门，使者立于门西，东面北上，主人立于门东，西面，执事者坐啓匵，取珪加于，纁上兴，以授使副，使副进授使者，退复位，使者受玉帛，谒者引使者入门而左，主人入门而右，牵乘马者，从入三分庭一在南，北首西上，使者升自西阶，立于楹间，俱南靣西上，主人升自东阶，进使者前北靣，使者曰：某奉制纳徴主人降诣阶间，北靣再拜稽首，升进北靣受玉帛，使者降自西阶，出立于内门外之西，东靣初使者降，主人还阼阶东，左右受玉帛于序端，主人降，立于内门内，西靣于主人，受玉帛，受马者自左受之以东，牵马者既授，马自前西靣出，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其賔使者如纳吉之仪。
告期
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，使者至于妃氏大门外，掌次者延入，次掌事者设几筵，如常使者出次，谒者引立于大门外之西，东靣主人立于门内西靣，傧者进受命，出请事，使者曰：询于筮，于某月某日吉，制使某告期，傧者入告，主人曰：臣某谨奉制，傧者出告，掌畜者以鴈授使，副使，副进授使者，退复位，使者左手执之，傧者引主人迎于门外之南，北靣再拜，使者不答拜，谒者引使者入门而左，主人入门而右，使者升自西阶，立于楹间，俱南面西上，主人升自东阶，进使者前，北面，使者曰：某奉制告期，主人降诣阶间，北靣再拜稽首，升进北靣受鴈，退位于东阶上，西面，使者降自西阶以出，立于内门外之西，东面初，使者降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于内门内，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，其賔使者如纳征之仪。
告庙
有司以特牲告如常礼【祝文临时撰】
册妃
前一日，主人设使者次如常，设宫人次于使者靣南，俱东靣障以行帷，其日，奉礼设使者位于大门外之西，东向，使副及内侍位于使者之南，举册案及玺绶命服者在南，差退，俱东向，设主人位于门南，北靣设使者以下及主人位于内门外，又如之，设典内位于内门外，主人南，西面，设宫人位于门外，于使者之后，俱重行东向，以北为上，障以行帷，设賛者二人位于东阶东南，西向，典内预设一案于閤外，近限使者，主副朝服乘辂，持节备仪仗鼔吹备而不作，至妃氏大门外，使者降辂，掌次者延入，次宫人等各之次，掌严奉防，翟衣及首饰，内廐尉进厌翟车，于大门之外道西，东向，以北为上，诸卫率其属布妃仪仗如常使者出次，典谒引使者以下，持节者前导，及宫人，典内各就位，持节者立于使者之北，少退，俱东向，主人朝服出迎，于大门外之东，西靣立定，少顷，北靣再拜，使者不答拜，典谒引使者持节者前导入门而左，持案以下，从之，主人入门而右，至内门外各就位，立定，奉册寳奉案者进，当使副前使副受册寳案者退复位，使副以册寳进授使者，退复位，内侍进使者前，西面受册，寳东面授典内，退复位，典内持册，寳入立于閤外之西，东靣跪置册寳于案典内，俛伏兴，奉衣服及侍卫者从入，皆立于典内之南，俱东靣北上，傅姆賛妃出，引立于庭中，北靣掌书进跪取玉寳兴进立于妃前，南向，掌严奉首饰及防翟与诸宫官侍卫者以次入，侍卫如常典，内还复位，司则前賛妃再拜还侍位，妃再拜，司则进掌书前，北靣受册寳进妃前南向授妃，妃受以授司闺。司则又前賛妃再拜还侍位，妃又再拜，讫，司则前请妃升坐，还侍位，司闺引妃升坐，南向坐，宫官以下俱降立于庭，重行北靣以西为上，立定賛唱者曰再拜，宫官以下皆再拜讫，诸应侍卫者各升，立于侍位司，则前啓礼毕，妃降坐，司闺引妃入于室，主人賔使者如礼，賔之仪，使者乘辂而还。
临轩醮戒
前三日，本司宣摄内外，各供其职，前一日，卫尉设次于东朝堂之北，西向，又设宫官次于重明门外，如常仪，其日前三刻，宫官俱集于次，各之次皆服其服，诸卫各勒其所部，依圗陈设，左庻子奏请中严，内仆进金辂于西閤外，南向，内率一人执刀立于辂前，北向前二刻，诸卫之官，各服其器服，以次诣阁奉迎，右庻子负玺如式，宫官应从者各出次，立于门外，文东武西，重行相向北上，左庶子奏外办，太仆奋衣而升执辔，皇太子着衮冕之服以出，左右侍卫如常仪，皇太子乃升，仆立授绥，车驱左庻子以下夹侍，如常出门，车权停令车右，升辂陪乘，宫臣上马毕，皇太子车动鼔吹振作如式，文武官皆乘马以从，如常至承天门下车所回，辂南向，左庶子进当路前跪奏称左庻子臣某言，请降辂，俯伏，兴，还侍位，皇太子降辂，典谒引舎人舎人引皇太子就次，侍卫如常仪，前一日尚舎奉御整设御坐于太极殿阼阶上，西向，卫尉设羣官次于朝堂，太乐令展宫悬于殿庭，乘黄令陈车辂，并如常仪，其日尚舎直长铺皇太子席位于戸牖间南向，【其席，莞筵纷纯，加藻席缋纯，】尚食奉御设酒尊于东序下，有坫加勺，设羃实爵一，又陈笾脯一豆，醢一在尊西，晡前三刻，典仪设羣官版位于内，奉礼设版位于外，如朝礼，诸卫勒所部屯门布仗，立仗入陈于殿庭，羣官依时刻集朝堂，俱就次，各服其服，侍中版奏请中严，钑戟，近仗就陈于閤外，太乐令帅工人入就位，晡前一刻，诸侍卫之官各服其器服，侍中，中书令以下俱诣閤奉迎，典仪帅賛者先入就位，吏部，兵部賛羣官俱出次，通事舎人各引就门外位，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，綘纱袍，乘舆以出，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，皇帝出自西房，即御坐西向坐，符寳郎奉寳置于御坐如常仪，通事舎人引羣官以次入就位，羣官立定，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜。初，羣官入讫，典谒引舎人舎人引皇太子入【，侍从如常式，皇太子每行事左庻子执仪賛相】至悬，南北靣立，典仪曰：再拜，賛者承传皇太子再拜，典仪引舎人舎人引皇太子诣西阶，皇太子脱舄舎人引升就席，西南靣立，尚食奉御酌酒于序进，诣皇太子西南，东靣立皇太子再拜，受爵，尚食直长又荐脯，醢于席前，皇太子升荐坐，左执爵，右执脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，右祭酒，兴，降席，西南靣坐，啐酒，奠爵，再拜，执爵兴，奉御受虚爵，直长彻荐，还于房舎人引皇太子进，当御坐前，东靣立，皇帝命之曰徃哉尔相承我宗事，朂率以敬皇太子曰：臣谨奉制防，遂再拜，舍人引皇太子降自西阶，纳舄讫，典谒引舍人，舍人引皇太子出门，典仪曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，通事舍人引羣官以次出，侍中前，跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴，还位，皇帝降坐，入自东房，警跸，侍卫如来仪，侍臣从至閤。
亲迎
前一日，侍卫设皇太子次于妃氏大门之外道西，南向，设侍卫羣官次于皇太子，次西南，东向北上，皇太子既受命，遂适妃第，执烛前马，鼓吹，振作如式，侍从如常，皇太子车至妃氏大门外次前，回辂南向，左庶子进当路前跪奏：左庶子臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂之次，车将至，主人设几筵，如常礼，女如别仪，妃服防翟花钗立于东房，侍从如常，主妇衣，礼衣钿钗，出立于房，戸外之西，南向，主人公服出，立于大门之内，西靣【在庙，则主人以下着祭服】，傧者公服，立于主人之左，北靣左庻子前跪奏称左庻子臣某言，请就位，俛伏兴还侍位，皇太子出次，立于门西，东靣侍卫如常仪，傧者进受命，出门东西，靣曰：敢请事。左庻子承传进跪奏如常，皇太子曰：以兹初婚，某奉制承命，左庶子俛伏兴，传于傧者入告，主人曰：某谨敬具以须，傧者出传于左庻子左庻子进奏如初，傧者入，引主人迎于门外之东，西面，再拜左庻子前跪奏称左庻子臣某言，请答拜，俛伏兴还侍位，皇太子答拜，主人揖皇太子先入，掌畜者以鴈授左庻子左庻子进东南向，奉授皇太子既执鴈，进入侍卫者，量入侍从，及内门，主人让曰：请皇太子入，皇太子曰：某弗敢先，主人又曰：固请，皇太子入，皇太子又曰：某固勿敢先，主人揖入，皇太子从入，皇太子入门而左，主人入门而右，及内门，主人揖入，及内霤，将曲揖，当阶揖，皇太子皆报揖，至于阶，主人曰：请皇太子升，皇太子曰：某敢辞，主人曰：固请，皇太子升，皇太子又曰：某敢固辞，主人又曰：终请皇太子升，皇太子又曰：某敢终辞，主人揖，皇太子报揖，主人升，立于阼阶上，西靣皇太子升进，当房戸前北靣跪奠鴈，俛伏兴，再拜降，出，主人不降送，内厩尉进，厌翟于内门外，姆导妃，司则前引，出于母左，师姆在右，保姆在左，【执烛及侍从如式，】父少进，西靣戒之，必有正焉，若衣若笄，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母戒之西阶上，施衿结帨，命之曰：勉之敬之，夙夜无违命，庻母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聼宗父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，妃既出内门，至辂后，皇太子授绥，姆辞不受，曰：未教，不足与为礼，妃升辂，乘以几，姆加幜，皇太子乃驭轮三周，驭者代之，皇太子出大门，乘辂还宫，侍卫如来仪，妃仪仗次于后，主人使其属送妃，以次族从。
同牢
其日，司闺设妃次于东閤内道东，南向，掌筵铺褥席，将夕，司闺设皇太子御幄于殿室内西厢，东向铺地席，重裀施屏障，设同牢之席于室内，皇太子之席西厢，东向，妃东厢西向，【席皆莞筵纷纯，加藻席，缋纯】席间，量容牢馔，典膳监，设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，【篚实，以二巾二爵，】设妃洗于东房近北，罍水在洗西，南肆，篚在洗东北，肆皆加勺；巾，羃典膳监预，馔于东房西牖下，豆各二十；簋，簠各二，钘各三，瓦登一，皆加巾盖，俎三，尊在室内北牖下，酒在西，皆加羃勺，南柄【羃，夏用絺，冬用组】，又设尊于房户外之东，无酒，篚在南，实四爵合巹【，其器皆乌漆，惟防以陶巹以瓢，】皇太子车至侍臣下马，所车权停，文武侍臣皆下马车右降，立于辂左车动，车右夹辂而趋，车至左閤，回辂南向，左庻子进当辂前，奏称左庻子臣某言，请降辂，俛伏兴还侍位，皇太子降辂，入，俟于内殿门外之东西，靣侍卫如常仪，庶子以下皆退，妃至宫门，卤簿仗卫，停于门外，近侍者从如常入，至左閤外，回辂南向，司则进当路前，啓请妃降辂，掌筵依式执扇，前后执烛，并如常仪，妃降辂，就次整饰，司闺引妃诣内殿门西，东靣皇太子揖妃以入，又司闺前引，升自西阶，姆从升，执扇，烛者陈于东，西阶内，皇太子即席，东向立，妃即席，西向立，司馔进诣阶间，北靣跪奏称：司馔妾姓言，请具牢馔，兴司则承令曰：诺，司馔帅其属，升奉馔入，设于皇太子及妃坐前，酱在席前，爼醢在其北，俎三入，设于豆东，豕俎，特于俎北，【豆在俎，醢之东】，司馔设黍于酱东，稷在东，设湇于醤南，【馔要方也，】设对醤于东【对，醤妇醤也，设之当特俎，】葅醢在其南，北上，设黍于豕爼北，其西稷稻粱，设湇于醤北，司馔启防，却于簠簋之南，对簠簋于北，【启发也，豆盖彻于房内，】各加匕箸，施设讫，司馔北靣跪奏馔具兴，皇太子及妃俱坐，司馔跪取脯，擩于醢，取韭葅擩醢，授皇太子，又司馔跪取脯，擩于醢，取韭葅，擩醢授妃，皇太子及妃俱受，祭于上豆之间，司馔兴跪取黍，实于左手，遍取稷反于右手，授皇太子，又司馔取黍实于左手，遍取稷反于右手授妃，皇太子及妃，各受祭于葅醢之间，司馔俱兴，各立取肺皆絶未跪授皇太子及妃俱受，又祭于葅醢之间，司馔俱以肺加于俎，掌严授皇太子巾，又掌严授妃巾，皇太子及妃俱手，以柶扱上钘遍擩之，祭于上豆之间，司馔品尝太子馔，又司馔品尝妃馔，司馔各移黍置于席上，以次跪授肺脊，皇太子及妃皆食以湇醤，三饭，卒食，司馔北靣跪奏称：司馔妾姓言，请进酒，司则承令曰依奏，兴司馔，二人俱盥手洗爵于房，入室诣酒尊所，酌酒进，北靣立皇太子及妃俱兴，再拜一人，进授爵，皇太子一人以爵授妃，皇太子及妃俱受爵，司馔俱退，北靣答再拜，皇太子及妃俱坐，皇太子及妃俱祭酒，举酒，司馔各以肝从，司则俱进，受虚爵，奠于篚，司馔又俱洗爵，酌酒再酳，皇太子及妃受爵俱饮，司则进，受虚爵，奠于篚，三酳用巹如礼，再拜，皇太子及妃立于席后，司则俱降东阶，洗爵，升，酌于户外，尊进北靣，俱奠爵，兴，再拜，皇太子及妃俱答拜，司则俱坐，取爵祭饮，遂饮，卒爵，奠，遂拜，执爵兴，降，奠爵于篚，还侍位，司馔北靣奏称：司馔妾姓言，牢礼毕，司则承令曰：诺，司馔彻馔，设于房，司则前跪奏称：司则妾姓言，请殿下入，俛伏兴还侍位，皇太子入于东房，释冕服，着袴褶，司则启妃入帏幄，皇太子及妃，乃入室媵馂，皇太子之馔，御馂妃之馔。
妃朝见
其日，昼漏上水一刻，所司设皇帝御坐于所御殿阼阶上，西靣【其席，莞筵纷纯，加藻席画纯，次席，黻纯左右玉几，】所司设皇后御坐于室户外之西，近北，南向，尚食帅司馔设酒樽于房内，东壁下有坫，加勺，羃【尊用瓦甒，实以醴齐，】笾一，豆一，实以脯醢，设于尊北，又设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北肆，【篚实以巾，羃觯一，角柶一】，其日夙兴，妃沐浴，司则启请妃内严，质明，诸卫帅其属陈布，仪仗如常仪，近仗入陈于寝门外，内厩尉进，厌翟于正寝，西阶之前，南向，司则启外办，妃服防翟加首饰以出降，自四阶升辂，侍卫如常，至降车，所司则賛妃降辂司言，引妃入仗卫，停于閤外障扇，侍从如常，妃至寝门之外，立于西厢，东面，诸卫勒所部屯门布仗，近仗入陈于所御殿，閤外如常侍，中奏内严，尚仪又奏请皇后内严，妃既至寝门，侍中版奏外办，皇帝服通天冠，綘纱袍以出，升自阼阶，即御坐西向坐，侍卫如常仪，尚仪又奏皇后外办，皇后祎衣，首饰司言，引尚宫，尚宫引皇后出即御坐，向南，侍从如常，妃奉笲枣，栗，司馔又执奉笲腶脩以从司言，引妃入立于庭，北靣再拜司賔，引妃升自西阶，进东靣跪奠笲于御坐前，皇帝抚之，尚食进彻以东，司言引妃自西阶降，复北靣位，奉笲腶脩，再拜司言，引妃升进，北靣跪奠笲于皇后坐前，皇后抚之，尚食进彻以东，司言引妃退立于西序，东靣又再拜，司设设妃，席于户牖之间，近北，南靣司言，引妃立于席西，南向，尚食入东房，盥手，洗觯，酌醴齐，加柶，面柄，出进诣妃，席前向北立，妃进东，靣拜受醴，尚食荐脯，醢于席前，妃升席坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，降席进，东面跪，啐醴，建柶，奠觯，兴，东靣再拜跪取觯，兴，即席坐，奠觯于荐东，兴，降席，司賔引妃，降自西阶，出閤外，既出閤，乘车还宫，障扇，侍从如来仪。
防羣臣
皇帝防羣臣于太极殿，如正至之仪，惟上夀辞云皇太子嘉聘礼成，克崇景祚，臣某等不胜庆忭，谨上千万嵗夀
大唐开元礼卷一百十一
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十二   唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇太子元正冬至受羣臣贺【幷防】
前二日本司宣摄内外，各供其职，前一日，典设设皇太子幄坐于正殿东序，西向，守宫设羣官等次于东宫朝堂，伶官帅展轩悬于殿庭，以姑洗之均，又设三镈钟，姑洗，夷则大吕，各依其位，设登歌以南吕之均，又设麾于殿上，并如常仪，典设郎铺，羣官牀坐于殿上，文官三品以上于皇太子西南，重行北向，武官三品以上于皇太子西北，重行南向，俱以东为上，朝集使三品以上及都督，刺史，各分于文武官之下，设不升殿者坐席于殿庭，东西厢，文官四品，五品于悬东，六品以下于横街之南，每等异位，俱重行，西向北上，武官四品，五品于悬西，六品以下于横街之南，当文官，每等异位，俱重行，东向北上，朝集使非升殿者分方各于文武官当品之下，诸州使人分方各于集朝使之下亦如之，诸亲于四品，五品之下，【宗亲在东，异姓亲在西，掌仪，仍各设版位】，奉礼设门外位于东宫朝堂之前，文官在东，武官在西，俱每等异位重行，相向北上，诸亲位于文，武，四品，五品之下，【宗亲在东，异姓亲在西，】设诸州朝集使位东方，南方于宗亲之南，每等异位，重行西靣，西方，北方于异姓，亲之南，每等异位重行，东靣俱以北为上，典膳郎，设尊于西廊下近北，设不升殿者，酒尊各于其坐之南，皆有坫，羃俱障以帷，其日质明，诸卫率各勒所部屯门列仗，文武羣官依时刻集朝堂，次各服公服，左庻子量时刻版奏请中严，近仗就陈于閤外，诸侍卫之官各服其器服，俱诣閤奉迎，伶官，帅工人，二舞入，就位，又伶官率一人升就举麾位，掌设賛者入就位，吏部，兵部，户部賛羣官俱出次，通事舎人各引就门外，位又舎人引羣官等非升殿者先入就位，左庻子版奏外办，皇太子着从省服，【未冠，则双童髻，】以出，侍卫如常，伶官帅举麾奏永和之乐，皇太子即坐西向坐，偃麾，乐止，【凡乐皆伶官，帅举麾鼔柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】掌仪一人升就西阶上，东面立，賛者二人立于阶下，通事舎人引羣官以次入就位，公初入门，舒和之乐；作左庻子前跪奏称左庻子臣某言，请殿下为公，至兴俛伏，兴，还侍位，皇太子降，立于坐后，【若有三公，诸伯叔则降，立于东阶下，西靣公至阶，则升立于坐后，皇太子升降伶官，帅举麾，乐作止如式，】公至阶，乐止，公以下升坐者，俱脱履于阶下，【所司预设脱履席，】通事舎人接引羣官升就位，立定，掌仪唱再拜，賛者承传羣官，上下皆再拜讫，通事舎人引羣官为首，一人进皇太子前东靣立贺称元正首祚，景福惟新，伏惟皇太子殿下，与时同休，【冬至贺云：天正长至，仗惟殿下，与时同休，】贺讫，退复位，皇太子答再拜，左庶子前承令，进宣令讫，羣官上下皆再拜，左庶子前跪奏称：左庶子臣某言，请坐俛伏，兴，还侍位，皇太子坐，掌仪唱就坐，賛者承传羣官，上下皆就坐，俛伏坐伶官，帅引歌者及琴瑟至阶，脱履于下，升就位坐，其笙管者诣阶间，北靣立，典膳郎进酒，至阶，掌仪唱，酒至兴賛者承传羣官，上下皆俛伏，兴，立席后，左庻子到阶省酒，典膳郎奉酒，进皇太子举酒食官令，又行羣官酒，酒至，掌仪唱再拜，賛者承传羣官，上下皆再拜，【若皇太子遣停拜则止，】羣官皆搢笏受觯，掌仪唱就位，賛者承传上下皆就位，俛伏兴，坐饮，皇太子初举酒，登歌作昭和之乐，典膳郎进，受虚觯，复于坫，豋歌讫，降复位，觞行三周，典膳郎进食，食升阶，左庻子到阶省，案掌仪唱，食至兴賛者承传羣官上下俛伏，兴，立坐后，典膳郎，品尝食讫，以次进置，皇太子前食官令，又行羣官案，【皇太子，若不食及宫臣案先下讫，不须兴】，设食讫，掌仪唱就坐，賛者承传羣官，上下皆就坐，俛伏坐，皇太子乃饭奏休和之乐，羣官上下俱饭，皇太子食毕，乐止。仍行酒，遂设庻羞伶官帅二舞以次入，作酒行，九遍防毕，掌仪唱，可起賛者承传羣官，上下皆俛伏起，立席后，左庻子前跪奏称左庻子臣某言，请殿下降，坐俛伏兴，还侍位，皇太子降，立于坐后，掌仪唱再拜，賛者承传羣官，上下皆再拜，皇太子答再拜，通事舎人引羣官降纳履以出，公初降，乐作，【若有三公诸伯叔，皇太子升降伶官，帅举麾，乐作止如式，】公出门，乐止，左庶子前跪奏称：左庶子臣某言，请殿下升坐，俛伏兴还侍位，乐作，皇太子升坐，乐止，羣官出毕，【非升殿者仍立于殿庭，】左庶子前跪奏称左庻子臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇太子兴，乐作，皇太子降坐以入，侍卫如来仪，侍臣从至閤，乐止，又通事舍人引侍殿庭者以次出，皇太子若服袴褶，羣官及宫臣皆袴褶，朝集使公服，【升坐者，脱履如式，】若设四部，乐则去乐悬，无警跸，伶官帅四部伎立于左右，嘉善门外，羣官初坐伶官，帅四部伎声作而入，各就坐，以次作如式。
大唐开元礼卷一百十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十三 唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇太子元正冬至受宫臣朝贺
皇太子与师傅保相见
皇太子受朝集使叅辞
皇太子正至受宫臣朝贺
前二日本司宣摄内外，各供其职，前一日，典设郎设皇太子幄坐于正殿东序，西向，卫尉设宫臣次于重明门外，伶官帅展轩悬之乐于殿庭，以姑洗之均，设麾于殿上西阶之西，又设为首者解劔席于悬西横街之南，并如常仪，典仪设宫臣版位于悬南，文东武西，俱重行，北靣相对为首，设典仪位于东阶东南，赞者二人在南，差退，俱西向北上，设宫臣门外位，文官道东，武官道西，重行相向，以北为上。
受朝
其日未明三刻，开诸宫殿门诸卫率，各勒所部屯门，列仗如常，宫臣依时刻集重明门外，皆就次，各服其器服左庻子奏请中严，近仗就陈于门外，伶官帅工人入就位，又伶官一人升就位，诸侍卫之官各服其器服，俱诣阁奉迎，典仪帅賛者先入就位，通事舎人引宫臣俱就门外，位又舎人引六品以下先入就位，左庻子版奏外办，皇太子服逺游冠綘纱袍以出，左右侍卫如常仪，皇太子将出，仗动，伶官帅跪，俛伏举麾鼔柷奏永和之乐，皇太子升自阼阶，即坐西向坐，偃麾戛敔，乐止，【凡乐皆伶官，帅举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，】通事舎人引宫臣五品以上，次入就位，宫臣初入门，奏舒和之乐；至位，乐止，宫臣立定，典仪曰：再拜，賛者承传，宫臣在位者皆再拜讫，通事舎人引为首者一人诣西阶为首者，初行乐作，至解劔席后，乐止，为首者就席，跪，解剑，置于席，俛伏兴，通事舎人引升阶进，当皇太子坐前，东靣跪贺，称元正首祚，景福惟新，伏惟皇太子殿下，与时同休，【冬至云：天正长至，伏惟殿下，与时同休，】俛伏兴，通事舍人引降诣席，后为首者跪着剑，俛伏兴，乐作，复悬南位，乐止。宫臣俱再拜，左庶子前承令，降诣诸宫臣西北，东面称令，防宫臣俱再拜，宣令讫，宫臣又再拜，左庶子还侍位，典仪曰：再拜，賛者承传，宫臣在位者皆再拜，通事舍人，以次引出，还次为首者，初行乐作，出门，乐止，左庶子跪奏称：左庶子臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇太子兴，乐作，皇太子降坐以入，侍卫如来仪，侍臣従至閤，乐止。
防
伶官设登歌于殿上，以南吕之均，典设郎铺设宫臣牀座于皇太子幄坐西南，重行北向，武官于皇太子幄坐西北，重行南向，俱以东为上，设不升殿者坐席于西廊下，设解剑席于悬西横街之南，俱以北为上，典膳郎设夀樽于殿上西序之端，东向，有坫加爵，一于樽下，又设升殿者，酒尊于西廊下近北，设廊下者，酒尊各于其坐之南，皆有坫，羃障以帷，施设讫，通事舎人引宫臣出次，俱就门外位，左庶子奏外办，皇太子逺游冠绛纱袍，以出侍衞如常皇太子将出，仗动，乐作，皇太子升自阼阶，即坐西向坐，乐止，典仪一人升就东阶上，西靣立通事舎人引文武宫臣以次入就位，宫臣以次入就位，宫臣初入门，乐作，为首者至位，乐止，宫臣立定【，若朝防别日，设防賛拜如朝礼，】左庻子前承令，降命宫官升坐，在位者皆再拜，通事舎人引应升殿者诣西阶为首者，初行乐作，至解剑席，乐止，宫臣各脱舄履跪，解剑置于席上，俛伏兴，通事舍人引升阶，宫臣为首者一人升，立于阶西，东向以下，各就坐，后立其位于廊下者，又通事舎人引就坐，后上下立定，典膳郎进诣阶间，北靣跪奏称：典膳郎臣某言，请赐宫臣上夀俛伏兴左庻子称令曰：诺。典膳郎退升，诣酒尊所，东南立，通事舎人引为首者诣尊所，北靣立典膳郎，酌酒一爵，授为首者，搢笏受爵，通事舎人引为首者诣皇太子坐前，东靣授左庻子左庶子，受爵进置，皇太子前为首者，执笏，通事舎人引为首者退，东靣跪称某官臣某等稽首言：元正首祚，【冬至云：天正长至】，臣等不胜大庆，谨上千万嵗夀俛伏兴再拜宫臣，上下皆再拜，立于席后，左庻子前承令，少退，宣令讫，宫臣上下又再拜左庻子取爵奉进，皇太子举酒，奏休和之乐，宫臣上下皆舞蹈，三称万嵗皇太子举酒讫，左庻子进受虚爵，以授典膳郎，典膳郎受爵，复于坫，乐止。初，左庶子受虚爵，殿上典仪唱：再拜阶下，賛者承传宫臣，上下皆再拜，通事舍人引为首者就坐，后立殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传，宫臣上下俱就坐，俛伏坐伶官，帅引歌者及琴瑟至阶下，脱履于下，升就位坐，又引笙歌进诣阶间，北靣立，典膳郎进酒，至阶，殿上典仪唱：酒至兴阶下賛者承传宫臣，上下皆俛伏起，立席后，左庻子到阶省酒，典膳郎奉酒，进皇太子举酒食官令，又行宫臣酒，酒至，殿上典仪唱：再拜阶下，賛者承传宫臣，上下皆再拜，搢笏受觯，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传宫臣，上下皆就坐，俛伏坐饮，皇太子初举酒，登歌作昭和之，乐三终，典膳郎进，受虚觯，复于坫，登歌讫，降复位，觞行三周典膳郎，进食升阶，殿上典仪唱：食至兴阶下賛者承传宫臣，上下皆执笏，俛伏起，立席后，典膳，品尝食讫，以次进置，皇太子前，食官令又行宫臣案，设食讫，殿上典仪唱：就坐阶下，賛者承传宫臣，上下皆就坐，俛伏坐，皇太子乃饭奏休和之乐，宫臣上下俱饭，食毕，乐止。仍行酒，遂设庶羞，伶官帅引诸伎以次入作，若赐酒左庻子前承令，诣东阶上，西靣称赐酒，殿上典仪，承传阶下賛者又承传，宫臣上下皆执笏，俛伏起，再拜，搢笏立受觯，就坐，俛伏坐饮讫，俛伏起立，授虚觯，执笏，又再拜，就坐俛伏，坐酒行九，遍防毕，殿上典仪唱：可起阶下賛者承传宫臣，上下皆俛伏起，立席后，通事舍人引宫臣降诣解剑席，后跪着剑，俛伏兴，纳舄履，乐作，复悬南位，乐止。防于东西廊下者，仍立于席后立定，典仪曰：再拜，賛者承传，宫臣在位者皆再拜，【廊下者拜于席，后】诸伎，俱作通事舎人引宫臣以次出，为首者初行，乐作，出门，乐止，左庻子前跪奏称左庻子臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，皇太子兴奏休和之乐，皇太子降坐以入，侍卫如来仪，侍臣从至门，乐止。
皇太子与师傅保相见
前一日，卫尉设师，傅，保次于宫门外道西，南向，伶官帅展悬轩于殿庭，以姑洗之均，其日质明，诸卫率各勒所部屯门列仗，典谒设师，傅，保位于西阶之西，东向，三少位于傅保之南，少退，东向北上，太师，太保，太傅，及三少，至宫门，通事舍人引就次，左庻子奏请中严，伶官帅工人入就位，又通事舎人引师傅，保及三少，立于正殿门西差退，俱东向，左庻子奏外办，诸侍卫之官各服其器服，俱诣閤奉迎，皇太子着，从省服以出，左右侍卫如常仪，休和之乐作，至东阶下西靣立，乐止，通事舎人引师傅，保及三少，入就位，乐作止如常师，傅，保立定，皇太子再拜，师，傅，保答再拜，【若三少，特见则三少，先拜】，通事舎人引师傅保出，乐作止如常师，傅，保出门左，庻子前跪奏称左庻子臣某言，礼毕，皇太子入左右侍卫及乐奏如来仪。
皇太子受朝集使叅辞
前一日，典设郎设皇太子幄坐于东宫，正殿东序，西向，又设宫臣次及朝集使，次于重明门外，其日质明，所司设宫臣朝集使位于殿庭诸衞帅各勒所部屯门，列仗东宫，文武官依时刻集朝堂，就次，服袴褶，朝集使并就次，服公服左庻子量时刻版奏请中严，近仗就陈于閤外，侍卫之官，各服其器服，就閤奉迎，通事舎人各分引羣官及朝集使就门外位，左庻子版奏外办，皇太子常服即坐西向坐，通事舎人引宫臣次入就位，掌仪曰：再拜，賛者承传，在位者皆再拜，又通事舎人分引朝集使横行北向立定，掌仪曰：再拜，朝集使皆再拜，通事舎人承令诣朝集使前，称有令朝集使皆再拜，宣令讫，又再拜，舎人引宫臣以次出，其辞礼亦如之。
大唐开元礼卷一百十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十四 唐 萧嵩等 撰嘉礼
亲王冠
前三日，本司率其属筮日，筮賔于防事，前二日，主人至賔第，掌次者引之次，主人公服出，立于大门外之西，东靣賔公服，立于阼阶下，西靣，傧者公服，进于賔之左，北靣受命出立于门，东西靣曰：敢请事。主人曰：皇子某王将加冠，请某教之，傧者入告，賔出，立于门左，西靣再拜，主人答拜，主人曰：皇子某王将加冠，愿某公教之，賔曰：某不敏，恐不能供事，敢辞，主人曰：某犹愿某人教之，賔曰：王重有命，某敢不从，主人再拜，賔答拜，主人还賔拜送，主人命使者戒賛冠者，使者至賛冠者大门外，掌次者引之次，使者公服出，立于门西，东面，傧者出请事，入告賛冠者出门左，西面再拜，使者荅拜使者，少进曰：王子某王将加冠，某王使某请某位，教之賛冠者曰：某不敏，恐不能供事，敢辞，使者曰：某王使某敢固以请？賛冠者曰：王重有命，某敢不从，使者再拜，賛冠者答拜，使者退賛冠者拜送，前一日，掌次者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，掌事者设洗于阼阶东南，东靣当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，【篚实巾一，爵一，加羃】席于东房西墉下，陈衣于席东，领北上，衮冕服，青衣纁裳，九章，【五章在衣，山，龙，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻；】，白纱中单，黼领，青缥襈裾，革带钩防大带，【青带，纰其外，上以朱下以绿，纫约用组，】朱黻二章，山，火，剑饰以珠玉，山玉防，佩纁朱防，绶四防，赤黄缥绀，纯朱质，纒文织，长一丈八尺，二百四十首，广九寸，【小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，间施二玉环，】朱韈，赤舄逺游冠服绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【赤裙衫，】假带，曲领方心，綘纱蔽膝，白韈，黑舄，其革带剑佩与衮服，同缁布冠，服青衣，素裳，白纱中单，青领，褾、襈，裾，素，鞸，【其革带，大带剑，佩，绶与冕服，同韈舄与逺游冠服同】，缁纚，【其纚，用皂巾，方六寸，属于前两隅，】犀簮，栉实于箱，在服南，莞筵三纷纯，加藻席三缁纯在南，樽于房户外之西，两甒玄酒在西，加勺，羃设坫于樽东，置二爵，加羃豆十，笾十在服北，俎三在笾，豆之北【，凡牲体节，析加杂肺，俎实羊豕及腊，笾实脯枣之类，豆实，葅醢之属，】设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明，宾赞至于主人大门外，掌次者引之次，傧赞俱公服，诸行事者，各服其服，执樽罍篚者皆就位，冕青珠九旒，青纩充耳，犀簮导组缨，色如其绶，逺游冠三梁，金附蝉黒介帻缨青緌，犀导缁布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之东西，北上，设主人之席于阼阶上，西面，宾席于西阶上，东面，皇子席于房户之西，南面，【房外尊东，】俱下莞上藻，主人公服，立于阼阶，当东序，西南诸亲公服，非公服者，常服立罍洗东南，西面北上，【尊老者，隔别室】，傧者公服，立于门内道东，北面，皇子防童髻，空顶帻，防玉导金寳饰防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内，南面，主人赞冠者公服，立于房内户东，西面，宾及赞冠者出次，立于门西，赞冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命，出立于门，东西靣曰：敢请事。宾曰：皇子某王将加冠，某谨应命，傧者入告，主人迎宾于大门外之东，西面再拜，宾答拜，【凡宾主，拜揖入出，皆赞礼者，相导之】，主人揖賛冠者賛冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入，賔入賛冠者次入，及内门，主人揖，賔賔入賛冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阶东，西靣賔立于阶西，东靣主人曰：请公升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，公升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请公升，賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西靣賔升自西阶，立于席西，东向，賛冠者及庭，盥于洗，升自阼阶，入于东房，立于主人賛冠者之南，俱西靣主人賛冠者引皇子出，立于房户外之西，南靣賔之賛冠者取纚，栉，簮箱跪奠于皇子筵东端，兴，席东少北，南靣立，賔揖皇子賔主俱即坐，皇子进，升席，南面坐，賔之賛冠者进筵前，北面。
跪脱双童髻置于箱栉毕设纚兴复位立賔主
俱兴賔降盥主人従降賔东面辞曰愿王不降
主人曰公降辱敢不从賔降至罍洗盥手讫诣
西阶賔主一揖一譲升主人立于席后西面賔
立于西阶上东执缁布冠者升賔降一等受之
右执顶左执前诣皇子筵前北面跪冠兴复西
阶上席后东面立賔之賛冠者进筵前北面跪
頍结缨，兴，复位，皇子兴，賔揖皇子适房，賔主俱坐，皇子着青衣，素裳之服，出房户，西南靣立賔主俱兴，賔揖皇子进，立于席后，南靣賔降盥，主人从降，辞对如初，賔盥手，跪取爵于篚，兴，洗讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西靣賔诣酒尊所，酌酒进皇子筵前，北靣立，祝曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟俱来，孝友时格，永乃保之，皇子筵西拜受爵，賔复西阶上，东靣答拜，执馔者荐豆，笾于皇子筵前，皇子升筵坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴立筵西，南靣执馔者彻荐，爵賔揖皇子，皇子进，升筵，南靣坐賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等受逺逰冠右执顶，左执前，诣皇子筵前，北靣跪冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结缨，兴，复位，皇子兴，賔揖皇子，皇子适房，賔主俱坐，皇子着朝服，出房户，西南靣立賔主俱兴，賔揖皇子进，立席后，南靣賔诣酒尊所，取爵酌酒，进皇子筵前，北靣立，祝曰：防酒既湑，嘉荐伊脯，乃申其服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，皇子筵西拜受爵，賔复西阶上，东靣答拜，执馔者进笾豆，皇子升筵坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔荅拜，皇子升筵坐，奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖皇子进，升席，南靣坐賔之賛冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等受冕，右执顶，左执前，诣皇子筵前，北靣跪冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结缨，兴，复位，皇子兴，賔揖皇子适房，賔主俱坐，主人賛冠者彻栉箱，入于房，皇子着衮冕之服，出房户西南，立賔主俱兴，賔揖皇子，皇子进，立于席后，南靣賔诣酒尊所，取爵酌酒，进皇子筵前，北靣立，祝曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸嘉其服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，皇子筵西拜受爵，賔复位，东面荅拜，执馔者荐笾豆，设俎于笾豆之南，皇子升筵，左执爵，右祭脯醢，賛冠者取脯一以授皇子奠爵于荐西，兴，受，却左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，加于俎，皇子坐，帨手，执爵祭酒，兴，筵末坐，啐酒，兴，降筵西，南靣坐奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，皇子升坐，奠爵于荐东，兴，賛冠者引皇子降，立于西阶之东南靣，初，皇子降，賔降自西阶，直西序，东靣，主人降自东阶，直东序，西靣立賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，君子攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰孟某甫。仲，叔，季唯其所当，皇子曰：某虽不敏，夙夜袛奉賔出，主人送于内门之外，主人西靣请賔曰：公辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，皇子东靣见诸亲，诸亲拜之，皇子答拜，皇子入见，内外诸尊于賔所，賔主既释服，改设席讫，賔賛俱出次，立于门西，东靣主人出门，东西靣，主人揖，賔賔报揖，主人先入賔賛从之至阶，一揖一让，升各就坐，后立定，俱坐防讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，賛冠者在北，少退，俱东靣，主人立于东阶上，西靣掌事者奉束帛之篚升，授主人于序端，主人执篚少进，西靣立，又掌事者奉币篚升，立于主人之后，于币篚升，牵马者牵两马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上，賔还西阶，北靣賛冠者立于賔左少退，俱北靣再拜，主人进，立于楹间，南面賛进立于主人之右，俱南靣东上，主人授币，賔受之，退复东，靣位于主人授币，掌事者又以币篚授賛者退复位，主人还阼阶上，北靣拜送賔賛降自西阶，从者迓受币，賔当庭实，东面揖出，牵马者从出，从者迓受马于门外，賔降，主人降，送賔于大门外，西靣再拜賔退，主人入，皇子诣阙，至次着朝服，通事舎人引皇子入诣皇帝所御之殿，至阙閤，近臣入奏，皇帝即坐南向坐，近臣出引皇子入，立于阶间，北靣再拜，近臣引出，皇子至皇后殿閤外，近臣附奏，皇后即御坐，南向坐，司言至閤引皇子入，立于阶间，北靣再拜司言，引出閤，皇子出还第，如来仪。
大唐开元礼卷一百十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十五  唐 萧嵩等 撰嘉礼
亲王纳妃
纳采问名      纳吉纳徴
请期        册妃
亲迎        同牢
妃朝见       婚防
飨丈夫送者     飨妇人送者
纳采
前一日，主人设使者次于大门之外道右，南向，其日大昕，使者公服，乘犊车，备仪仗，至于妃氏大门外，掌次者延入，次【凡賔主及行事者公服，】主人受其礼于庙，【无庙者，受于正寝，】掌事者布神席于室，戸外之西，莞筵纷纯，加藻席畵纯，南向，右雕几，使者出次，谒者引之立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命，出于大门外之东西，靣曰：敢请事。使者曰：某公贶室，某王【谓皇帝弟皇帝子也，】某王率由先典，使某也请纳采，【某王，主婚者也，某也使者名】，傧者入告，主人曰：某之子蠢愚，又弗教，某王命之，某不敢辞，【某王亦谓主婚者也，】傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。使者左手执之，傧者引主人迎于大门外之东，西靣再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至于庙门，主人又揖入，每曲揖，至内霤，将曲揖，当阶揖，使者皆不答，主人曰：请吾子升，使者曰：某敢辞，主人曰：固请吾子升，使者曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升，使者曰：某敢终辞，主人升自东阶，当阿【，阿栋也，】西靣使者升西阶，当阿东靣，使者曰：敢纳采，主人阼阶上北靣再拜，进立于楹间，南靣使者进，立于主人之西，俱南靣使者授鴈，降自西阶以出。
问名
使者既出，立于庙门外之西，东靣主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西靣傧者进受命，出请事，使者曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？傧者入告，主人曰：某王有命，再以备数而择之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。傧者引主人迎于庙门外之东西，靣揖使者以入，主人入门而右，使者入门而左，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西靣，使者升西阶，当阿东靣，使者曰：敢问名，主人阼阶上北靣再拜，进立于楹间，南靣使者进入于主人之西，俱南靣使者授鴈还，立于西阶上，东靣主人还阼阶上，西靣立曰：某第某女某氏出使者降，出，立于大门外之西，东靣主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下西南，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕，傧者入告，主人曰：吾子为事，乃至于某室某有先人之礼，请礼从者，傧者出告，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，使者曰：某辞不得命，敢不从，傧者入告，遂引主人升，立于序端，掌事者彻几，改筵东上，【筦筵纷纯，加藻席缋纯，雕几】设，罇甒醴于东房西墉下，加勺羃，坫在樽北，实觯一，角柶一，加羃笾豆在坫北，实以脯醴，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北肆，篚实以巾，加勺，羃施设讫，傧者引主人降，迎使者于庙门外之东，西靣，主人揖使者，使者报揖，主人入，使者从入，至阶一让，升，主人于阼阶上，北靣再拜，旋立于阶东，西靣賔于西阶上，北靣答拜，旋立于阶西，东靣主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北向进，主人东南向，外拂几三，振袂，内执进之北向，使者迎受于筵前，东南向以俟，主人还阼阶上，北靣再拜送西，靣立使者以几，避进北靣，坐设于坐左兴退于西阶上，北靣答拜，旋立于阶东，西靣賛者盥手洗觯，酌醴，加柶于觯，覆之靣叶，出房南靣立，主人受醴，靣柄进筵前，北靣立，使者西阶上，北靣一拜，进筵前，东南靣受醴，复西阶上位，主人复阼阶上，北靣一拜送賛者荐脯，醢于筵前，使者进，升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，以柶兼诸觯，上猎筵于西阶上，北靣坐啐醴，建柶，奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，使者进，升筵，坐奠觯于荐东，降筵，立于西阶上，东靣掌事者牵两马，入于陈门内，三分庭一在南，北首西上，又掌事者奉篚币，升自东阶，主人受于序端，进西靣立，使者西阶上，北靣再拜，主人进楹间，南靣立使者立于主人之西，俱南靣，主人以篚币授使者，使者退立于西阶上，东靣主人还阼阶上，北靣拜送，使者降自西阶，从者迓受币，使者揖马以出，牵马者从之，使者出大门之西，东靣立从者迓受马，主人出门，东西靣拜送使者退，主人入，立于阼阼，下西靣，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人乃还于寝。
纳吉
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，使者至，妃氏大门外賛礼者延入，次掌事者设几筵如初，使者出次，谒者引立于主人大门外，西东靣主人立于阼阶下，西靣傧者进受命，出请事，使者曰：某公有贶，命加诸卜，占曰：吉，某王使某也敢告【某王，主婚者】，傧者入告，主人曰：某之子弗教，唯恐弗堪，某王有吉，某与在焉，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。傧者引主人迎于大门外之东，西靣再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至于内门，主人揖入，二揖至阶，三让如初，主人升于阼阶当阿，西靣使者升自西阶，当阿东靣，使者曰：敢纳吉，主人阼阶上北靣再拜，进立于楹间，南靣使者进，立于主人之西，俱南靣使者授鴈，降自西阶以出，立于庙门外之西，东靣主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西靣傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
纳徴
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，使者至，妃氏大门外，掌次者延入，次掌事者，入布羃于庙门之外，纁束，陈于羃上，乘马在羃，南北靣西上，掌事者奉璋以匵，俟于羃东，西靣主人掌事者设几筵如初，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西靣傧者进受命，出请事，使者曰：某公有嘉命，贶室某王，率由先典，使某也以玉帛乘马，请纳徴傧者入告，主人曰：某王顺先典，贶某以重礼，某敢不承命？傧者出告，又傧者引主人出迎立于大门外之东，西靣再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至于内门，主人立于门东，西面，使者立于门西，东面，掌事者坐，啓匮取璋加于，纁上兴，以授使者，退复位，使者奉玉帛，主人揖，与使者俱入牵乘马者，从入陈于庭，三分庭，一在南，北首西上，主人揖入，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢纳征，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面，使者进，立于主人之西，俱南面，使者授玉帛，降自西阶，出立于内门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受玉帛于序端，主人降，立于阼阶下，西面，主人受玉帛，受马者自左受之以东，牵马者既授，马自门西而出，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
请期
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，使者至，妃氏大门外賛礼者延入，次掌事者设几筵如初，使者出次，谒者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某公有赐，既申受命矣，某王使某也请吉日，傧者入告，主人曰：既前受命矣，惟命是聴，傧者出告，使者曰：某王命听命于某公，傧者入告，主人曰：某惟命是听，傧者出告，使者曰：某王使某受命于某公，公不许，某敢不告期曰：某日，傧者入告，主人曰：某敢不敬须，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。傧者引主人迎于门外之东，西面再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至于内门，主人又揖入，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢告期，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面，使者进，立于主人之西，俱南面，使者授鴈，降自西阶，出立内门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西靣傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如纳征之仪。
册妃
前一日，主人设使者次如常，其日大昕，妃氏亲属咸集，使者公服乘辂，备仪仗，至妃氏大门之外，賛礼者延入，次使主，副以下俱公服，使者出次，典谒引使者持节者前导，立于门西，东面，持节者立于使者之北，少退，使副立于使者，西南史二人，对举册案立于使副之，南少退，俱东靣主人公服以出，賛礼者引立于东阶，东南诸宗人立于主人东南，俱西面外姻，立于西方，东面，皆北上，妃严于别室，以俟姆服礼衣，立于其右，【保傅各一人，】女相者，防礼衣帅女賛者二人防礼衣，立于内寝，东阶东南，西面北上，賛礼者公服，引主人出门东，西面再拜，使者不答，典谒引使者持节者前导入门而左，使副以下，从之，主人立于閤外之东，西面，典谒引使者入閤，立于内寝阶间，南面，持节者立于使者之东，少南，西面，使副立于使者，西南持册案者，又立于使副之，南少退，俱东面，女相者引妃出，障以行帷，其侍从提絜如式，姆左右以相进，当使者南，北面立，持节者脱节衣，又女相者引宗人外姻之妇人，序位于东西厢，俱北上，【宗人在东外姻在西，】立定史举案，诣使副前使副受册史以案，退复位，使副奉册进授使者，退复位，使者称有制，女相者曰再拜，女賛者承传妃再拜，使者读册讫，女相者再拜，女賛者承传妃再拜讫，女相者引妃少前，傅姆进受册，以退其羽仪，依式俱进，持节者加节衣，典谒引使者持节者前导以出，俱复门外位，主人拜送于门外，使者还，主人入，初使者出，女相者引妃入。
亲迎
前一日，主人设賔次如常，其日大昕，妃父服其服，告于祢庙，【以酒脯告之，一献无庙者告于寝，】初昏，王着衮冕之服，乘辂备仪仗，从者乘车后，部从诣妃第，王将至，主人布席于室，戸外之西，西上，右几，又席于戸内南向，设樽甒醴于东房东北隅，加勺羃，篚在樽南，实觯一，角柶一，脯醢，在篚南王，至妃氏大门外降辂，賛礼者引王停，次妃着花钗，防衣纁，入于房，即席南向立，姆礼衣，立于右，从者陪于后，主人升自阼阶，立于房户外之东，西内賛者诣醴尊所以觯，勺；醴，加柶覆之，面柄，进妃筵前，北靣妃降席，西南靣再拜受觯，内賛者荐脯，醢于席前，妃升席，跪，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，遂以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，筵末跪，啐祭醴，建柶，奠觯于荐东，降筵西，南靣再拜就席，坐内賛者彻荐觯，主人降，立于东阶东南，西面賛礼者賛王出次立于门西，东面，左右羽仪及执烛者如常，傧者进受命，出于门东，西面，曰：敢请事。王曰：以兹初昏，使某将请承命，傧者入告，主人曰：某固敬具以须，傧者出告，又傧者引主人迎于大门外之东，西面拜，王答拜，主人逡巡，主人揖，王报揖，主人入，掌畜者以鴈，进王受鴈，左手执之以入，及内门，主人曰：请王入，王曰：某弗敢以先主人，又曰：固请王入，王曰：某固弗敢以先，主人揖，王报揖，王与主人俱入，左右従者如常，主人揖入，及内霤，将曲揖，当阶揖，王皆报至阶，主人曰：请王升，王曰：某敢辞，主人曰：固请王升，王曰：某敢固辞，主人曰：终请王升，王曰：某敢终辞，主人升阼阶，西面立，王升西阶，进当房户前，北面跪奠鴈，兴，再拜降，出，主人不降送。初，王入门母出，立于房户外之西，南面于王，拜讫，姆导妃出于母左，父少进，西面戒之，必有正焉，若衣若筓，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母戒于西阶上，施衿结帨，戒之曰：勉之敬之，夙夜无违命，庻母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，听父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【鞶囊也，妇人鞶丝，所以盛帨巾之属，】妃出至车后，王授绥，姆辞不受，曰：未教，不足与为礼，妃乘以几，从者二人，坐相对持之，姆加幜，王乃驭轮三周，驭者代之，王出大门，乘辂还第，如来仪，妃卤簿，次从而行。
同牢
初昏，掌事者设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实，二巾二爵，】设妃洗于东房近北，罍水在洗西，篚在洗东北，肆皆加巾勺，羃设馔于东房西墉下，障以帷。笾，豆各十六，簠簋各二，豋各二，皆加勺，盖爼三羊豕及腊羊豕皆节折，尊坫于室内北墉下，酒在西，加羃勺，皆面柄，【羃，夏用絺，冬用组】，又设尊于房户外之东，加勺，羃无酒，坫在南，实四爵，合巹加羃，王至，降辂车，以俟妃至，降车北面立，王南面揖妃以入，及寝门，又揖以入賛者彻尊羃，酌酒三注于尊，妃从者设席于奥，东向，王导妃升自西阶，入于室，即席东靣立妃入，立于尊西，南面，王盥于南洗，妃从者沃之，妃盥于北洗，王从者沃之，盥讫，王及妃俱复位立，賛者以馔入，设于席前，賛者设醤于席前，葅醢在其北，俎三入，设于豆东，腊特于俎北，【豆东葅醢之东，】设黍于醤东，稷，稻，粱在东，设湇于醤南，设对醤于东【对，醤妇醤也，设之当特俎，】葅醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷稻粱，设湇于醤北，司馔启防防于簠簋之南，对簠簋之北，【启发也，】皆加匕箸，王従者，布队对席于馔东，賛者西面告馔具，王揖妃，妃即对席，西面，皆坐賛者皆授箸，各以葅擩于醢，皆祭于豆间，又皆祭黍賛者各取肺皆絶末以授皆祭賛者以肺加于俎，【凡祭与食皆賛者賛之】賛者各移黍，置于席上，授肺脊，皆食以湇酱，三饭，卒食賛者二人俱洗爵于房，酌于室内之樽，诣馔南，北面，以酳王及妃皆兴，再拜受爵，賛者北面答拜，王及妃皆坐，祭酒賛者以肝从，皆奠爵，取肝振祭，哜之，賛者皆受实于俎豆，各取爵皆饮讫，执爵兴，賛者受爵，王及妃皆再拜，賛者以爵复于坫，王及妃俱坐賛者又以爵酌再酳，王及妃受爵，不祭而饮，卒爵賛者受爵复于坫，三酳用巹如再酳，賛者皆降东阶，洗爵，升，酌于户外，尊入诣馔，南北面，俱跪奠爵，兴，再拜，皆坐，取爵祭酒，遂饮，卒爵，遂拜，执爵兴，降，奠爵于篚，王出妃，退立于尊西，南面賛者彻馔设于东房内如初，又彻室内酒尊以出，王脱冕服于房，妃从者受之，妃脱服于室，王从者受之，姆授巾，王从者衽于奥，妃从者衽良席在东，皆有枕，北趾王入烛出，妃从者馂王之余，王从者馂妃之余，賛者酌户外樽，酳之【，王从者皆妇人，】妃从者，侍于户外，呼则闻。
妃朝见
其日依时刻，诸卫勒所部屯门列仗，妃夙兴沐浴，着花钗服，防衣乘厌翟车以出，侍从如常入，至降车所妃，下车司賔引妃立于閤外，近臣入奏，皇帝即御座，南向坐，近侍如常，妃奉笲枣，栗，司賔引妃入，立于庭，北面妃再拜，司嫔引妃，升自西阶，进，北面跪，奠于皇帝前兴，皇帝抚之，尚食进彻以东，司賔引妃降，复位，又再拜，尚仪前承勅，降诣妃西北，东面称勅，防妃再拜，宣勅讫，妃又再拜，司賔引妃，妃出，遂诣皇后所御之殿，立于閤外，妃奉笲腶脩，六尚以下，各服其服，俱诣阁奉迎，尚仪入奏，皇后即御座，南向坐，近侍如常，司賔引妃入，立于庭，北面再拜，司賔引妃，升自西阶，进，北面跪，奠于皇后前，兴皇后抚之，尚食进彻以东，司賔引妃降，复位，又再拜，尚仪前承令，降诣妃西北，东面称令，防妃再拜，宣令防讫，妃又再拜，司賔引妃出閤，侍从如常，妃乘车还第，如来仪。
婚防
主人及賔俱公服，馔以笾豆簠簋俎，铏，尊爵巾坫，其日，主人至于賔大门外之西，东靣立賔立于东阶下，西面，傧者进于賔左，北面受命出，立于门外之东，西面，曰：敢请事。主人曰：某有嘉礼，请公有顾【，王者称王以下准此。】傧者入告，遂引賔出大门外之东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某有嘉礼，请公有顾賔曰：敢辞，主人曰：敢固请，賔曰：辞不得命，敢不敬从，主人拜，賔答拜，主人还賔，遂与诸亲从之，掌事者预铺賔席于堂上楹间近北，南面，设賔之宗室席位于賔席，西南賔之异姓席位于宗室之南，又于西廊下设异姓，席位皆重行，东向，以北为上，设主人席位于东阶上，西向，设主人宗室席位于主人东北，设异姓席位于宗室之北，皆重行西向，以南为上，又设主人异姓席位于东廊下重行西向，以南为上，賔至，主人大门外之西，东面賔之，宗室立于賔西南，异姓立于宗室之南，俱重行东北，以北为上，傧者引主人出，立于大门外之东，西面，主人，诸亲立于大门内之东，重行西面，以南为上立定，主人西面再拜，賔东面答拜，主人揖，賔賔报揖，傧者引主人以入，又傧者引賔以入，賔之，诸亲以次従，入至门内，主人诸亲従，入如常至阶，主人揖，賔报揖，賔主及诸亲以次升，各立于席后，其在庭者，亦如之，立定賔主及诸亲俱坐，执觞者酌酒，升自东阶，酒升堂，賔主及诸亲皆起，执觞者以酒授主人，傧者引主人进诣賔席前，西北向立，賔自席西进，东向南受酒，傧者引主人退，复位，賔还席，后賔主及诸亲俱坐，执觞者又以酒授主人及诸亲賔主俱祭，而饮诸亲，不祭而饮，觞行一周，食升堂，賔主及诸亲，皆起掌食者，以醢酱豆授主人，傧者引主人进，设于賔席前，賔曰：请公无辱，主人曰：不敢礼，傧者引主人复位，执馔者以馔进，设于賔主席前，加以匕箸，执馔者又以馔设于众，賔以下置设讫，賔主及诸亲，皆坐賔主皆祭而食，诸亲不祭，而食于賔祭，主人辞曰：疏食不足祭，賔主俱食，三饭而止，主人曰：请公食，賔更饭食毕，进庻羞觞行如常，防毕賔主及诸亲兴，傧者各引賔主以下降出賔主及賔之诸亲，皆复门外位，主人诸亲，复门内位，主人再拜送，賔退，傧者引主人入。
妇人礼防
賔乘车入，至下车所内，傧者引入，主人送迎于閤内相称之辞，各准其夫，余如丈夫之礼。
飨丈夫送者
其日，掌事者铺賔席于堂上楹间近北，南向，又铺主人席于阼阶上，西向，又设众賔之席于賔席西南，设从者席于西廊下，俱重行东向，以北为上，傧者引賔以下立于主人门东，西面，主人揖，賔賔报揖，傧者各引賔主以下入，至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主以下俱升，立于席后立定，賔主以下俱坐，遂进酒设食，如婚防之仪，防毕，賔主以下俱兴，傧者引賔立于西阶上，东面，主人掌事者牵乘马入陈于门内，三分庭一在南，北首西上，又掌事者奉束帛之篚升，授主人，主人执篚，西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之右，俱南面，主授篚，賔受之，退立于西阶上，东面，主人还阼阶上，北面再拜送，傧者引賔以下降自西阶，从者迓受篚，賔及庭，东面揖，左马以出，牵马者从之，在庭者以次出，俱复门外位，从者迓受马，初，賔降，傧者引主人降自东阶，出门东，西面拜送，賔退，主人入。
飨妇人送者
其日女賛者铺賔席于堂上楹间近北，南向，又铺主人席于阼阶上，西向，又设众賔之席于賔西南，设从者席位于西廊下，俱重行东向，以北为上，女相者引賔以下立于主人门外之西，重行东面，以北为上立定，女相者引主人出，立于门内之东，西面，女相者引賔入，众賔以下从入賔，入门西，东面立定，賔主以次进至阶，升各立席后，上下立定，俱坐，遂进酒设食，如婚防之仪，防毕，賔主上下俱兴，女相者引賔立于西阶上，东面，女相賛者奉束锦之篚升，以授主人，主人执篚，进于楹间，南面立，女相者引賔进，立于主人之右，俱南面，主人授币讫，女相者引賔降出，从者迓受篚，众賔以下从出，初賔降，女相者引主人降，送于门内，賔出，女相者引主人入。
大唐开元礼卷一百十五
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十六   唐 萧嵩等 撰
嘉礼
公主防嫁
册公主       纳采
问名        纳吉
纳征        请期
亲迎        同牢
见舅姑        盥馈舅姑
婚防         妇人礼防
飨丈夫送者      飨妇人送者册公主
前一日，尚舍奉御设御幄于太极殿，稍北，南向，铺御坐如常仪，守宫设羣官次于东西朝堂，奉礼设版位并如式，太乐令展宫悬于殿庭，典仪设举麾位于殿上之西南，如常仪，又设羣官版位，文官一品以下，五品以上于横街北六品以下九品以上于横街南，俱重行西向，武官一品以下，五品以上于横街北六品以下九品以上于横街南，俱重行东向，诸亲于五品之南，【皇亲在东，诸亲在西，】设典仪位如常仪，赞者二人在南，少退，俱西向。又设册使副使位于悬北西上，俱北面，【副使立于册使东少退，以后准此，】其日，诸卫勒所部屯门，列仗如常仪，册使及羣官等依时刻集朝堂就次，改服朝服，通事舍人各引就朝堂前位侍中，量时刻版奏请中严，钑防近仗入陈于殿庭，太乐令帅工人入就位，协律郎入，就举麾位，典仪帅赞者先入就位，诸侍卫之官各服其器服，符寳郎奉寳俱诣阁奉迎，通事舍人分引王公羣官入就位，又通事舍人引册使及副使并入，立于殿门外道东，西面，以俟黄门侍郎帅主节奉郎及幡立于陛仗，南节在南，中书侍郎，预请册置于案，令史绛公服，各对举案，立于节南道东，西面，中书侍郎，立于案后，侍中版奏外辨，所司承防索扇，扇上，皇帝服通天冠，绛纱袍，御舆以出，曲直华盖，警跸，侍卫如常仪，太乐令令撞黄钟之钟，右五钟皆应，协律郎举麾，鼓柷，乐作，皇帝自出西房，即御坐，南向坐，扇开，协律郎偃麾，戛敔，乐止，符寳郎奉寳置于御坐如常仪，典仪赞拜，羣官在位者俱再拜讫，通事舎人引册使，副使入就位，册使等初入门，舒和之乐作，至位，乐止，立定，典仪曰：再拜，賛者承传，册使等皆再拜，侍中进当御坐前，北面跪奏称：侍中臣某言，册公主请命使俛伏兴，又侍中少前，称：制曰可。退复位，侍中承制降，诣使者东北，西面，称有制，册使等俱再拜，侍中宣制曰：册某公主，命公等持节展礼，宣制讫，使副等又再拜，侍中还侍位，賛礼者引册使少前，黄门侍郎引主节诣册使东北，主节以节授黄门侍郎，【主节者，由后立于使左，】黄门侍郎执节西南，授册使跪受，兴，付主节幡，随节立于使左，黄门侍郎退賛礼者，导中书令，诣册使东北，西面立，又賛礼者导中书侍郎引诣公主，册案立于中书令之右，中书令于案，取公主册，【举案者，皆由后立于使右以后，后此】授册使，册使跪受，兴，置于案，【持案者，退立于使后，以后准此，】赞礼者，引中书令，与册使俱北向，退复位，典仪曰：再拜，賛者承传，册使等及羣官在位者皆再拜讫，通事舎人引册使等右旋而出，持节者前导，持案者次之，册使等初行，乐作，出门，乐止，侍中前跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴还侍位，所司承防索扇，扇上皇帝兴，太乐令，令撞蕤賔之钟，左五钟皆应，鼔柷奏太和之乐，皇帝降座，御舆入自东房，侍卫警跸如来仪。侍臣从至閤，扇开，乐止，通事舎人引羣官在位者以次出，举册者及册使至长乐门外，次如后仪。
公主受册
尚仪二人，【读册，】司賛一人【引公主】掌賛二人【知賛拜】女史四人，【对举册案】。
前一日尚舎守宫计防，设使者及册案使，次于光范门及长乐门外皆道右，东向司賛设公主位于长乐门，内殿前近南当阶，北面西上，又分设内命妇应陪位者于公主东北，及西北嫔御等在东宫官等，在西皆重行，相对北上，又于内命妇之前，设尚仪位二，皆东向，以北为上，又于尚仪位南少退，设司賛位掌賛二人陪其后，其日，典仪设册使位于长乐门外之西，东向，北上，又设举册案者位二，在南，差退，俱东向，内谒者监，预取公主，册案置于长乐门外，近限内命妇已下及应在位者，并服礼衣，先就位，公主花钗，翟衣司言，引就位，持节者立于使者之北，少退，持册案者立于册使，副使西南，俱东向，持节者去节衣，持册案者，并以案进，册使之右，北向，相次而立，内侍二人，引使诣门内谒者，举案少前，使取公主，册跪置册于内，案俛伏兴，通事舎人引册使，副使等俱退，就次以俟，尚仪帅女史诣门，舁册案入各就尚仪之前对举册案，皆东向，司賛曰：再拜，【凡司賛有辞掌賛皆承传】司言，赞公主再拜，在位者皆再拜，尚仪取公主，册于案【，凡尚仪取册讫，持案者以案退，】少前，北面称有制，司言赞公主，再拜，尚仪执册跪读讫，退复位，以册进授公主，公主受册以授司，言讫，司赞曰：再拜，公主再拜，在位者皆再拜，司賛少前称礼毕，司言賛公主退在位者以次退，掌賛报内谒者监，礼毕，内谒者监传报册使等，册使等诣太极殿前南横街南，北面西上，立中书令，立于册使等东北，西面，册使等再拜，复命曰：奉制册命某公主，礼毕，又再拜，中书令奏闻，册使等退，幡节各还夲司。
纳采
前一日，主人设使者次于大门之外道右，南向，其日大昕，使者至于主人大门外賛礼者延入，次【凡賔主及行事者皆公服，】使者出次，賛礼者引至大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。使者曰：朝恩贶室于某公之子某，某公有先人之礼，使某也请纳采，【某公称父名某也，使者名】，傧者入告，主人曰：寡人敢不敬从，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。使者左手执之，賛礼者引主人迎于大门外，东西面再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至内门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，当阶揖，使者皆不答，至阶，主人曰：请吾子升，使者曰：某敢辞，主人曰：固请吾子升，使者曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升，使者曰：某敢终辞，主人升东阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢纳采，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面，使者进，立于主人之西，俱南面，使者授鴈，降自西阶以出。
问名
使者既出，遂立于内门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某既受命，将加诸卜，敢以礼问名，傧者入告，主人曰：寡人不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。賛礼者引主人迎于内门外之东，西面，揖使者以入，使者入，再拜，揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢问名，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面，使者进，立于主人之西，俱南面，使者授鴈还，立于西阶上，东面，主人还阼阶上，西面曰皇帝第某女，某封公主使者降，出，立于内门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧进受命，出请事，使者曰：礼毕，傧者入告，主人曰：吾子为事，故至于寡人之室，寡人有先皇之礼，请礼从者，使者曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先皇之礼，敢固以请？傧者出告，使者曰：某辞不得命，敢不从，傧者又告賛礼者引主人立于序端，賛礼者于户牖之间，铺莞筵粉纯，加藻席缁纯，设甒醴于东房西牖下，加勺，羃设，篚在樽北，实觯一，角柶一，加羃笾豆在篚，北实以脯醢，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北肆，篚实以巾，加勺，羃施设讫，賛礼者引主人降，迎使于内门外之东，西面，主人揖使报揖，主人与使者俱入，至阶一让，升，主人于阼阶上，北面再拜，賔西阶上北面答拜，主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北向进，主人东面向外，拂几以三振袂，内执之，进西北向拜，使者迎受于筵前，东南向以俟，主人还东阶上，北面送西面立，使者以几避进，北面坐设于坐左兴退于西阶上，北面答拜，立于阼阶西，东面，賛者盥手洗觯，酌醴，加柶覆之，面叶，出房，南面，主人受醴，面柄，进筵前西，北面立，使者西阶上，北面一拜送，賛者荐脯，醢于筵前，使者进，升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，兴，以柶兼诸觯，上腊降筵于西阶上，北面坐，啐醴，建柶，奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，使者进，升筵，坐奠觯于荐东，降筵，立于西阶上，东靣掌事者牵两马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上，掌事者奉篚币，升自东阶，主人受于序端，进西面立，使者西阶上，北面再拜，主人进楹间，南面立，使者进，立于主人之西，俱南靣，主人以篚币授使者，使者受，退立于西阶上，东面，主人还阼阶上，北面拜送，使者降自西阶，从者迓受币，使者揖马以出，牵马者从之，使者出大门外之西，东靣立从者迓受马，主人出门东，西面拜送，使者退，主人入，立于东阶下，西面，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人乃还于寝。
纳吉
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，主人大门外賛礼者延入，次使者出次，賛礼者引立于大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：加诸卜，占曰吉，使其也，敢告。傧者入告，主人曰：某公有吉，寡人预在焉，寡人不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。賛礼者引主人迎于大门外之东，西面再拜，使者不答，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至内门，主人又揖入，再揖，至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢纳吉，主人阼阶上北面再拜，进，北面受防，使者防自西阶出，立于内门外之西，东面立，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
纳征
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，主人大门外賛礼者延入，次掌事者，入布幕于内门之外，纁束，陈于幕上，乘马在幕南，北首西上，掌事者奉璋以匵，俟于幕东，西面，使者出次，賛礼者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：朝恩贶室于某公之子某，某公有先人之礼，使某也以束帛乘马，请纳征，傧者入告，主人曰：某公顺先典，贶以重礼，寡人敢不承命？傧者出告，賛礼者引主人迎于大门外之东，西面再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至内门，主人立于门东，西面，使者立于门西，东面，掌事者坐啓，匵取璋加于纁，上与以授使者，退复位，使者奉玉帛，主人揖，兴使者俱入牵乘马者，从入三分庭一在南，北首西上，主人入，再揖，至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢纳征，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面，使者进，立于主人之西，俱南面，使者授玉帛，降自西阶，出立于门内外之西，东面，主人还阼阶东，左右受玉帛于序端，受马者自左受之以东，牵马者既授，马自门西出，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如纳吉之仪。
请期
前一日，主人设使者次如常仪，其日大昕，使者至，主人大门外賛礼者延入，次使者出次，賛礼者引立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：某公有赐，既申受命，某公使某，请吉日，傧者入告，主人曰：寡人既前受命，惟命是听，傧者出告，使者曰：某公命某听命于王，傧者入告，主人曰：寡人固惟命是听，傧者出告，使者曰：某公使某，受命于王，王不许，某敢不告期曰：某日，傧者入告，主人曰：寡人敢不敬须，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。賛礼者引主人迎于大门外之东，西面再拜，使者不答拜，主人揖入，使者从入，主人入门而右，使者入门而左，至内门，主人又揖入，再揖，至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，使者升西阶，当阿东面，使者曰：敢告期，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面，使者进，立于主人之西，俱南面，使者授鴈，降自西阶，出立于内门之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如纳征之仪。
亲迎
前一日，主人设賔次如常仪，其日大昕，壻之父服其服，告于襧庙，【以酒脯告之，一献无庙者，告于正寝，】将行，父醮子于正寝，赞者布席于东序，西向，又设席于户牖之间，南向，父公服，坐于东序，西向，子服其上，服升自西阶，进，立于席西，南向，赞者酌酒进，北面以授子再拜，受赞者荐脯，醢于席前，【脯醢，出自房】，子升席，跪，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，右祭酒，执爵兴，降席，西面跪饮，卒爵，奠爵，再拜，执爵兴，赞者受虚爵，还于尊所，子进，立于父前，东面，父命之曰徃迎尔，相承我宗事，勗率以敬，先妣之嗣，若则有常，【庶子，但云徃迎尔相勗，率以敬】，子再拜曰：不敢忘命，又再拜，防出乗辂备威仪，诣主人之第，賔将至，内赞者布席于东房，当户西向，设樽甒醴于东房东北隅，加勺羃，篚在樽南，实觯一，角柶一，加羃脯醢，在篚南，賔至，主人大门外降辂，赞礼者引停于次公主着花钗，服褕翟，纁入于房，即席南向立，姆服礼衣，立于右，从者陪其从，主人升自阼阶，立于户外之东，西面，赞者以觯酌醴，加柶覆之，面柄，进筵前，北面，公主降席，西南面再拜，受觯，内赞者荐脯，醢于筵前，公主升席，跪，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，遂以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，筵末坐，啐醴，建柶，执觯兴，奠觯于荐东，降筵西，南面再拜，就席立内，赞者彻荐觯，主人降，立于东阶东南，西向，面赞礼者，引賔出次，立于门西，东面，傧者进受命，出门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某王命某之父，以兹初昏，某将请承命，傧者入告，主人曰：寡人固敬具以须，傧者出告，賛礼者引主人迎于大门外之东，西面再拜，賔答拜，主人揖，賔报揖，主人入，掌畜者以鴈进，賔受鴈，左手执之以入，及寝门，主人曰：请賔入賔曰：某弗敢以先主人曰：固请賔入，賔曰：某固弗敢以先，主人揖，賔报揖，主人与賔俱入，及内霤，将曲揖，当阶揖，賔皆报揖。至阶，主人曰：请升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，賔升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请賔升曰：某敢终辞，主人升阼阶东，西面立，賔升西阶，进当房户，北面跪，奠雁，兴，再拜降，出，主人不降送。初，賔入门，主妇出，立于房户外之西，南面于賔拜讫，姆导公主出，主人少进，西面戒之，必有正焉，若衣若筓，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，主妇戒于西阶上，施衿结帨，戒之曰：勉之敬之，夙夜无违，公主至车后，賔揖授绥，姆辞不受，曰：未教，不足与为礼，公主乘以几，从者二人，坐相对持之，姆加景賔，乃驭轮三周，驭者代之，賔出大门，乘辂还第，如来仪，公主卤簿，次后而行。
同牢
初婚，掌事者设洗于东阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实，二巾二爵，】设公主之洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆皆加勺，羃设馔于东房西牖下，障以帷豆，簠、簋，钘俎之数，各依其品，瓦豋一皆加巾，盖羊豕节折，大羮在于爨，樽于室内北牖下，酒在西，加羃勺，皆南柄【羃，夏用絺，冬用组，】樽于堂上，东无酒，篚在南，实四爵，合卺，加勺羃，【其器皆乌漆，惟豋以陶卺以匏，】壻至，降车以俟，公主至，降车北面立，壻南面揖，公主以入，及寝门，又揖以入，公主从者席于奥，东向，壻导公主升自西阶，即席，东面立，公主升立于樽西南面，壻盥于南洗，公主从者沃之，公主盥于北洗，壻从者沃之，赞者以馔入，设于席前，赞者设酱于席前，葅醢在其北，俎三入，设于豆东，腊俎，特于豆北，【豆东，俎醢之东，】赞者设黍于酱东，稷在东，设湇于酱南，【馔要方，】设对酱于东【对酱，妇酱也，设之当特俎，】葅醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷稻粱，设湇于酱北，赞者啓防防于簠簋南对，簠簋于北，【啓发也，】皆加匕箸，壻从者，布对席于馔东，赞者西南告馔具，壻揖公主，公主即对席，西面，皆坐，赞者皆授匕箸，各以葅擩于醢，皆祭于豆间，又皆祭黍，赞者各取肺皆絶末以授皆祭，赞者以肺加于俎，赞者各移黍，置于席上，授肺脊，皆食以湇酱，三饭，卒食，赞者二人俱洗爵于北，洗酌于室内之樽，诣馔南，北面以酳，壻及公主皆兴，再拜受爵，赞者北面答再拜，壻及公主皆坐祭酒，赞者以肝从，皆奠爵，取肝振祭，哜之，賛者皆受实于俎豆，各取爵皆饮，执爵兴，賛者受爵壻及公主皆再拜，賛者以爵复于篚，又以爵酌酒再酳，壻及公主，仍立受爵，坐饮，卒爵兴，赞者受爵，复于篚，三酳用巹如再酳，壻及公主，仍立于席后賛者皆降东阶，洗爵，升，酌于户外，樽至馔南，北面，俱跪奠爵，兴，再拜，賛者坐取爵，遂饮，卒爵，奠爵，遂拜，执爵兴，降奠于篚，壻出公主，退立于樽，西南賛者彻馔，设于房内，彻室内樽以出，壻脱冕服于房公主，从者受之，公主脱服于室，壻从者受之，姆授巾，壻从者袵之于奥，公主从者袵良席在东，皆有枕，北趾，壻入烛出，从公主者，馂壻之余，从壻者馂公主之余賛者酌户外阶东樽，酳之。
见舅姑
见之日，公主夙兴沐浴，着花钗服，防翟至于舅姑，寝门之外，賛者布舅席于东序，西向，布姑席于房户外之西，南向，布公主席于室，戸西南向，在姑席之西，少北，侧樽甒醴，于房内东壁下，加勺，羃篚在北，实觯一，角柶一，篚加羃，笾豆各一，又在篚北，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，爵加勺；羃，质明，舅公服，姑着钿钗礼衣，俱即席后，立公主执笲枣栗，从者执笲，服脩以从，女相引公主入门，升自西阶，东面再拜，进奠枣栗，于舅席前，兴舅姑并抚之，内賛者进彻以东，公主退，复东面位，又再拜，降自西阶，受笲腶脩，升，进，北面再拜，跪奠于姑席前兴，姑坐举之内，賛者进彻以东，公主退复北面位，又再拜，女相者引公主立于席西，南面内賛者诣罍洗，盥，水洗觯，酌醴，加柶，面柄，出房，进诣公主席前，北面立，公主进，东面再拜受醴，退复位，内賛者西阶上北面拜送，遂荐脯，醢于席前，公主升席坐，左执觯，右取脯，擩于盐，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，面叶，兴，降席西，东面坐，啐醴，建柶，兴，拜，内赞者答拜，公主进升席，跪，奠觯于豆东，降自西阶以出。
盥馈舅姑
公主盥馈以少牢，舅姑公服，钿钗礼衣，公主花钗防翟，赞者布席于室之奥，舅姑共席坐，俱东面南上，賛者设樽于室内北牖下，馔于房内西牖下，其馔如同牢，【牲体皆节，折左载之舅，且右载之，姑且】，舅姑即席，东向坐，女相引公主入，升自西阶，入房以酱进，设于舅姑，席前兴，少退，西向立，其他馔从者设之，皆加匕箸，俱以南为上，且入各设于豆东，讫賛者各授箸，舅姑各以韮葅，擩于酱，祭豆间，又祭，饮讫乃食，三饭，卒食，公主入于房，盥洗爵入室，酌酒酳舅，进奠爵于舅席前，少东，西面再拜，舅取爵，祭酒饮之，公主受爵入房，奠于篚，又盥洗爵，酌酒酳姑，如酳舅之礼，内赞者设公主席于舅姑东北，南向，公主彻酱，设于席前，余馔从者设之，公主进，西面再拜，退，升席南向坐，将馂舅馔，舅命易酱，内赞者易之，公主乃馂姑之馔，公主祭内賛者賛之既祭乃食，三饭，卒食内賛者洗爵，酌酒酳公主，公主降席，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，饮讫，执爵兴，降席，东面立，内賛者受爵奠于篚，公主进，西面再拜舅姑，兴先降自西阶，公主降自阼阶。
婚防
其日，主人至于賔大门外之西，东面立，賔立于东阶下，西面，傧者进于賔左，北面受命，出于大门外之东，西面，曰：敢请事。主人曰：某有嘉礼，请公有顾【，王则称王，以下准此。】傧者入告，遂引賔出大门外之东，西面拜，主人答拜，主人曰：某有嘉礼，请公有顾賔曰：敢辞，主人曰：敢固请，賔曰：辞不得命，敢不从，主人拜，賔答拜，主人还賔，遂与诸亲从之，赞者预铺，賔席于堂上楹间近北，南向，设賔之宗室席位于賔席，西南賔之异姓席位于宗室之南，又于西廊下设异姓，席位皆重行，东向，以北为上，设主人席位于东阶上，西向，设主人宗室席位于主人东北，设异姓席位于宗室之北，皆重行西向，以南为上，又设主人异姓席位于东廊下重行西向，以北为上，賔至立于主人大门外之西，东面賔之，宗室立于賔西南，异姓立于宗室之南，俱重行东面，以北为上，赞礼者引主人出，立于大门外之东，西南主人，诸亲立于大门内之东，重行西向以南，为上立定，主人西面再拜，賔东面答拜，主人揖，賔賔报揖，賛礼者引主人又賛礼者引賔以入，賔之，诸亲以次从入，至内门主人，诸亲从入，如常至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主及诸亲以次升，各立于席后，其在庭者，亦如之，立定賔主及诸亲俱坐，执爵者酌酒，升自东阶，酒升堂，賔主及诸亲皆起立，执爵者以酒授主人，赞礼者引主人进诣賔前，北向立，自席西进，东向受爵，賛礼引主人退，复位，賔还席，后賔主及诸亲俱坐，执爵者，又以酒授主人及诸亲賔主俱祭而后饮，诸亲不祭，而饮爵行一周，食升堂，賔主及诸亲，皆起掌食者，以醢酱豆，授主人賛礼者引主人进，设于賔席前，賔曰：请公无辱，主人曰：不敢防礼，赞礼者引主人退，复位，执馔者以馔设于賔主席前，加以匕箸，执馔者又以馔设于众，賔以下置设讫，賔主及诸亲，皆坐賔主皆祭而食，诸亲不祭，而食于賔祭，主人辞曰：疏食不足祭，賔主俱食，三饭而止，主人曰：请公食，賔更饭食毕，遂进庻馐觞行如常，防毕賔主及诸亲俱兴，赞礼者，各引賔主以下降出賔主及賔之诸亲，皆复门外位，主人诸亲，复门内位，主人再拜送，賔退賛礼者引主人入。
妇人礼防
女賔乗车入至下车所内，傧者引入，主人迎送于閤内，相称之辞，各准其夫，余如丈夫之礼。
飨丈夫送者
其日，掌事者铺賔席于堂上楹间近北，南向，又铺主人席于阼阶上，西向，又设众賔之席于賔西南，设从者席位于西廊下，俱重行东向，以北为上，賛礼者引賔以下立于主人门外之西，重行东向，以北为上，立定賛礼者引主人立于门东，西面，主人揖，賔报揖，賛礼者各引賔主以下至阶，主人揖，賔报揖，賔主以下俱升，立于席后立定，賔主以下俱坐，遂进酒设食，如婚防之仪，防毕，賔主以下俱兴，賛礼者引賔立于西阶上，东面，主人掌事者牵乘马入陈于门内，三分庭一在南，北首西上，又掌事者奉束帛之篚升以授主人，主人执篚，西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进楹间，南面賔进，立于主人之右，俱南面，主人授篚，賔受之，退立于西阶上，东面，主人还阼阶上，北面再拜送，賛礼者引賔以下降自西阶，从者迓授篚，賔及庭，东面揖，左马以出，牵马者从之，在庭者以次出，俱复门外位，从者迓受马，初，賔出賛礼者引主人降自东阶，出门东，西面拜送，賔退，主人入。
飨妇人送者
其日女賛者铺賔席于堂上楹间近北，南面又铺，主人席于阼阶上，西向，又设众賔席于賔西南，设从者席位于西廊下，俱重行东向，以北为上，女相者引賔以下立于主人门外之西，重行东面，以北为上立定，女相者引主人出于门内之东，西面，女相者引賔入，众賔以下从入賔，入门西，东面立定，賔主以次进至阶，俱升各立席后，上下立定，俱坐，遂进酒设食，如婚防之仪毕，賔主上下俱兴，女相者引賔立于西阶上，东面女，赞者奉束帛之篚升以授主人，主人执篚，进于楹间，南面立女，赞者引賔进入，立于主人之右，俱南面，主人授币讫，女相者引賔降出，从者迓受篚，众賔以下从出，初賔降，女相者引主人降，送于门内，賔出，女相者引主人入。
大唐开元礼卷一百十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十七 唐 萧嵩等 撰嘉礼
三品以上嫡子冠
将冠，筮于庙门之外无庙者，筮于正寝之堂，主人【谓将冠者之父兄也，】公服，立于门东，西面无庙者，于堂上楹间近东，西面，掌事者各服其服，立于门西，东面北上，无庙者立于楹间，近西东面北上，布筮席于闑西，阈外西面无庙者，于主人之西，西面，筮者开匵出防，兼执之，东面受命于主人，主人曰：为嫡子某，某日加冠，庶几从之，筮者曰：诺，进就筮席，西面，以韇撃防，遂述曰：假尔泰筮有常某，为嫡子某，某日加冠，庶几从之，乃释韇坐，筮讫，兴，降席，东面称，占曰：从筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪，赞礼者，进主人之左告礼毕，掌事者彻筮，席前三日，筮賔，如求日之仪，【賔谓可使冠子者，】前二日，主人戒賔，及赞冠者，主人至賔大门外，掌次者引之次，主人公服出次，立于大门外之西，东面賔公服，立于阼阶下，西面，傧者公服，进于賔之左，北面受命，立出于门东，西面，曰：敢请事。主人曰：某之子某，将加冠请某子，教之【相称，各随官爵，】傧者入告，賔出，立于门东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某之子某将冠，愿吾子教之賔曰：某不敏，恐不能供事，以辱于吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子教之賔，曰：吾子重有命，某敢不从，主人再拜，賔答拜，主人还賔拜送，主人戒，赞冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，赞者设洗于正寝，阼阶东南，东面，当东霤，【六品以下当东荣，】南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加羃席于东房西牖下，【无房者，张帷，】陈服于席东，领北上，冕服青衣纁裳，【一品，衮冕服九章，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彞四章在裳，藻粉黼黻，二品鷩冕，服七章，三章在衣，华虫藻火，四章在裳，宗彞粉米，黼、黻，三品毳冕服五章，三章在衣，宗彞藻粉米，二章在裳，黼黻四品，綉冕服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼黻五品，冕衣无章，裳刺黻一章，六品以下，爵弁服，青衣纁裳，】白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，革帯钩，防大【，一品，二品大帯，皆纰其外，上以朱下以緑三品大，四品，五品素帯，皆纰其垂，外以内，以黄纫约皆用青组，六品以下綀帯，纰其垂，内外以缁，纫约用青组，】黻，【随衣色，山，火二章，四品绣冕，山一章五品，冕无章，六品爵韠，】剑，【饰以金玉，四品，五品，饰以金】，双佩，【一品山玉，五品以上水苍玉，】双绶，【一品，緑綟绶四防，绿紫黄赤，纯緑质，长一丈八尺，二百四十首，广九寸，二品，三品，紫绶三防，紫黄赤，纯紫质，长一丈六尺，一百八十首，广八寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，一品，施二玉环，四品青绶，三防，青白红，纯青质，长一丈四尺，一百三十首，广七寸，五品黑绶，二防青绀，纯绀质，长一丈二尺，一百首，广六寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，六品已下，无剑佩绶而已，】朱韈，赤舄，【五品以上同，六品以下白韈，赤履，庶人黑介帻，服绛公服，方心革帯防假，帯韈，履】进贤冠，服绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裾襦，【赤裙衫，】革帯防，假曲领方心，绛纱蔽膝，白韈，黑舄，【八品以下去中单曲领，蔽膝黑履，庶人黑介帻服，白裙襦，青领革帯，韈，履，】剑双佩，双绶，【六品以下无剑绶，】缁布冠，服青衣素裳，素韠，【中单，革大帯剑，佩，绶与冕服，同韈舄，与进贤冠，服同六品以下中单革，帯绣帯与爵弁服，同韈，履与进贤冠，同庶人韈，履与介帻，服同去韠，】缁纚栉，簮同箱，在服于南【纚，今用皂巾，方六寸，属帯于前，两隅】莞筵四纷纯，加藻席四缋纯，又侧樽甒醴，在服北，加勺，羃设坫在樽北，实角觯，角柶各一，加羃馔，陈于坫北，【四品，五品蒲筵，四缁布纯，加萑席，四帛纯，六品以下蒲筵，四缁布纯，不加萑席，四品以下，设篚无坫柶，以角为之，状如匕馔，用少牢及腊三俎，一品，二品十，笾十，豆三品八，笾八，豆四品，五品，六笾六豆，凡牲体节折，加离肺，笾实脯枣栗之属，豆实醢酱，韲葅之类，六品以下，用特牲一，俎二，笾二，豆笾实脯枣，豆实葅醢，】设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明，賔赞至，主人大门外，掌礼者引之，次賔赞公服，诸行事者，各服其服，【六品以下，无公服者，服常服，】执樽罍篚者皆就位，衮冕，垂青珠九旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角簮导鷩冕，七旒毳冕，五旒，余皆同衮旒，【四品，五品綉冕，垂青珠四旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角簮导，冕三旒，余同綉冕，六品以下爵弁，缨角簮导，庶人则黑介帻，】进贤冠，三梁，缨，青、緌，犀导【，四品，五品两梁，六品以下一梁，庶人则黑介帻，】缁布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于主人东，北面，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者，双童髻，空顶帻，双玉导，金寳饰防袴褶，锦绅，乌皮履，【四品，五品导饰以金，六品以下无金饰，】立于房内，南面，主人赞冠者公服，立于房内户东，西面，賔及赞冠者出次，立于门之西，赞冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡主賔拜揖出入皆賛礼者导之】，主人揖賛冠者赞冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入，賔及賛冠者次入，及内门，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入賛冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，及阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，賛冠者及庭，盥于洗，升自阼阶，入于东方，立于主人賛冠者之南，俱西面，主人賛冠者引将冠者出，立于房户外，賔之賛冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵南端，兴席北少东。西面立，賔揖将冠者，賔主俱即座，坐将冠者进升席，西面坐，賔之賛冠者进筵前，东面跪，脱防童髻，置于栉箱，毕设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降盥，主从降賔，东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从，賔降至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进将冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成徳，寿考维祺，永介景福，乃跪奠冠，兴，复西阶上席后，东面立，賔之賛冠者进冠前，东面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣紫裳之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，【庻人则黑介帻，】右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔德，眉寿万年，永受胡福，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮缨，兴賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着綘纱服，【庻人则白裙襦，服】出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者进升席，西向坐，賔之赞冠者跪脱进贤冠，【庶人脱黑介帻，】置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等受冕，【六品，受爵弁，庶人黑介帻，】右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠兴者，賔揖冠者适房，賔主俱坐，主人赞冠者彻纚，栉，簮箱及筵，入于房，又筵于室户西，南向，冠者着冕服，【六品以下着，爵弁之服，庶人则绛公服，】出房户，西南立賔主俱兴，主人赞冠者盥手，洗觯于房，酌醴，加柶覆之，面叶出户，南面立，賔揖冠者，冠者就筵，西面立，賔进受醴，于室户东，加柶，面柄，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不防，冠者筵西拜，受觯，賔复西阶上，东面答拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于豆，笾之间，赞冠者取肺一，以授冠者，冠者奠觯于荐西，兴，受，防左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，以授赞冠者加于俎，冠者坐，帨手取觯，以柶祭醴，加柶，于觯西叶，兴，筵末坐，啐醴，建柶，兴防筵西，南面跪，奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，賔主俱坐，冠者升筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主人降，当东序西面立，冠者既见母出，立于西阶之东，南面賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，锡之于嘏，永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜只奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，賔之赞冠者，赞冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改设席讫，賔与众賔俱出次，立于门西，东面，主人出，立于门东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之至阶，一让升各就坐，后立定俱升坐，防讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，賛冠者在北，少退，俱东面立，人立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于序端，主人执篚少进，西面立，又掌事者奉币篚升，牵马者牵两马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上，賔还西阶上，北面，赞冠者立于賔左少退，賔赞俱再拜，主人进，立于楹间，南面賔赞进，立于主人之右，俱南面，主人授币篚，賔受之，退，复东面位于主人授币，掌事者又以币篚授，赞冠者退，复位，主人还阼阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔当庭賔，东面揖出，牵马者从出，从者迓受马于賔降，主人降，送賔于大门外之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎，賔拜揖让如冠，主冠于阼，醴之及礼賔拜送，皆如上仪，明日见庙，冠者朝服，质明賛礼者引入庙南门，中庭道西，北面賛再拜讫，引出。
大唐开元礼卷一百十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十八  唐 萧嵩等 撰嘉礼
三品以上庶子冠
将冠，筮日筮賔，如嫡子之仪，前二日，主人戒賔，及赞冠者前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，赞者设洗于正寝，阼阶东南，东西当东霤，【六品以下当东荣，】南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东，领北上，冕服青衣纁裳，【一品，衮服九章，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻二品，鷩冕服七章，三章在衣，华虫藻火，四章在裳，宗彞粉米，黼、黻，三品毳冕服五章，三章在衣，宗彞藻粉米，二章在裳，黼黻四品，綉冕服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼黻五品，冕衣无章，裳刺黼一章，六品以下，爵弁服，青衣纁裳，】白纱中单，黼领，青褾、襈，裾，革带钩，防大帯【，一品，二品大，皆纰其外，上以朱下以绿，三品大帯，四品，五品素帯，皆纰其垂，外以内，以黄纫约皆用青组，六品以下练帯，纰其垂，内外以缁，约用青组，中单，青领】黼，【随裳色，山，火二章，四品綉裳，山一章五品，冕无章，六品爵鞸】剑，【饰以金玉，四品，五品，饰以金】，双佩，【一品山玉，五品以上水苍玉，】双绶，【一品，緑綟绶四防，緑紫黄赤，纯緑质，长一丈八尺，二百四十首，广九寸，二品，三品，紫绶三防，紫黄赤，纯紫质，长一丈六尺，一百八十首，广八寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，一品，施二玉环，四品青绶，三防，青白红，纯青质，长一丈四尺，一百三十首，广七寸，五品墨绶二防，青绀，纯绀质，长一丈二尺，一百首，广六寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，六品以下无剑，佩；绶，】，朱韈赤舄，【五品以上同，六品以下白韈，赤履，庶人黑介帻，服绛公服，方心革帯钩防，假帯韈履，】进贤冠，服绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【赤裙衫，】革钩防，假帯曲领方心，绛纱蔽膝，白韈，黑舄，【八品以下去中单曲领，蔽膝黑履，庶人黑介帻，服白裾襦，青领革帯，韈，履，】剑双佩，双绶，【六品以下无剑绶，】缁布冠，服青衣素裳，素鞸【中单，革大帯，剑，佩，绶与冕服，同韈舄，与进贤冠，服同六品以下中单革，帯与爵弁服，同韈，履与进贤冠，服同庶人，帯韈，履与介帻，服同去鞸，】缁纚栉，簮同箱，在服南【纚，今用皂巾，方六寸，属帯于前，两隅】莞筵三纷纯，加藻席三缁纯在南，樽于房户外之西，两甒，酒在西，加勺，羃设坫于樽东，置二爵于坫，加羃，馔陈于服北【，四品，五品蒲筵，三缁布纯，加萑席，三帛纯，六品以下蒲筵，三缁布纯，不加萑席，四品，五品，设篚无坫，柶以角为之，状如匕馔，用少牢及腊三俎，一品，二品十，笾十，豆三品八，笾八，豆四品，五品，六笾六豆，凡牲体节折，加离肺，笾实脯枣之属，豆实，醢酱之类，六品以下特牲一，俎二，笾二，豆笾实脯枣，豆实葅醢，】质明賔赞至，主人大门外，掌次者引之，次賔赞公服，诸行事者，各服其服，【六品以下，无公服者，服其常服，】执樽罍篚者皆就位，衮冕，垂青珠九旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角簮导鷩冕，七旒毳冕，五旒，余皆同衮冕，【四品，五品綉冕，垂青珠四旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角簮导，冕三旒，余同綉冕，六品以下用爵弁，缨，庶人用黑介帻，】进贤冠，三梁，缨，青、緌，犀导【，四品，五品两梁，六品以下一梁，庶人则黑介帻，】缁布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面，西北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于房户外之西，南面，【房外谓尊束，】主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者，双童髻，空顶帻，双玉导，金寳饰防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内，南面，主人赞冠者公服，立于房内户东，西面，賔及赞冠者出次，立于门西，赞冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主，拜揖入出，皆赞礼相导，】，主人揖赞冠者，赞冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入賔，及赞冠者，次入及门内，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入，赞冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阼阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，赞冠者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主人赞冠者之南，俱西面，主人赞冠者引将冠者出，立于房户外之西，南面賔之，赞冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵东兴，席东少北，南面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，面南坐賔之，赞冠者进筵前，北面跪，脱双童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从，賔降至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进将冠者筵前，北向跪，冠，兴，复西阶上席后，东面立，賔之賛冠者进筵前，北面跪，结纚，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房，立于户西，南賔主俱兴，賔揖冠者进，立于席后，南面賔降盥，主人从降，辞对如初，賔盥手，跪取爵于篚，兴，洗讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔诣酒尊所，酌酒进冠者筵前，北面立，祝曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾，豆于冠者筵前，冠者升筵坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升筵，南向坐，賔之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，【庶人则黒介帻】右执顶，左执前，进冠者筵前，北面跪，冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着绛纱服，【庶人则白裙襦，服】出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者进，立于席后，南面賔诣酒尊所，取爵酌酒，进冠者筵前，北面立，祝曰：防酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾豆，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升席，南面坐賔之，赞冠者跪脱进贤冠，【庻人脱黑介帻，】置于箱，栉毕，设，缨，兴，复位，賔降三等受冕，【六品以下受爵弁，庻人则黒介帻】右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，主人賛冠者彻栉箱，入于房，冠者着冕服，【六品以下，爵弁服，庻人绛公服，】出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔诣酒尊所，取爵酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折爼，承天之庆，受福无疆，冠者筵西拜受爵，賔复位，东面答拜，执馔者荐笾豆，设爼于笾豆之南，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，賛冠者取脯一以授冠者，冠者奠爵于荐西，兴，受，防左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，加于爼，冠者坐帨手，执爵祭酒，兴，筵末坐，啐酒，兴，降筵西，南面坐奠爵，再拜，执爵賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，降席，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主人降，当东序西面立，冠者既见母出，立于西序之东南，上賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，锡之于嘏，永受保之，曰孟某甫，仲叔季，惟其所当冠者曰：某虽不敏，夙夜袛奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西南面拜賔之，赞冠者賔之，赞冠者答拜，谒诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔与众賔俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之，至阶一让，各升就坐，后立定，升坐防讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，賛冠者在北，少退，俱东面，主人立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于序端，主人执篚少进，西面立，又掌事者奉币篚升，立于主人之后，于币篚升，牵马者牵两马入，陈于门内，三分庭一在南，北首西上，賔还西阶上，北面賛冠者于賔左少退，賔賛者俱再拜，主人进，立于楹间，南面賔賛进立于主人之右，俱南面，主人授币篚，賔受之，退，复东面位于主人授篚，掌事者又以币篚授賛冠者退复位，主人还阼阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔当庭实，东面揖，东出，牵马者从出，从者迓受马于门外，于賔降，主人降，送賔于大门之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎，賔拜揖让如冠，主冠醮礼，賔拜送，皆如上仪，明日见庙，冠者朝服，无庙者见祖祢于正寝，冠者公服【庻人则常服，】质明賛礼者引入庙南门道西，中庭北面賛再拜讫，引出，无庙者设几筵于正寝，賛礼者引入至庭，北面再拜讫，引出，五品已上，孙九品以上子冠，假用出身品服，其三品以上大功以上亲，五品以上，周以上亲冠同，八品，九品服。
大唐开元礼卷一百十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百十九  唐 萧嵩等 撰嘉礼
四品五品嫡子冠
将冠，筮于庙门之外，主人【谓将冠者之父兄】公服，立于门东，西面，掌事者各服其服，立于门西，东面北上，布筮席于闑西，阈外西面，筮者开匵出防，兼执之，东面受命于主人，主人曰：为嫡子某，某日加冠庶乎？从之。筮者曰：诺，进就筮席，西面，以韇撃防，遂述曰：假尔泰筮有常，某为嫡子，某某日加冠庶乎？从之。乃释韇坐，筮讫，兴，降席，东面称，占曰：从筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪，赞礼者，进主人之左告礼毕，掌事彻筮，席前三日，筮賔，如求日之仪，【筮賔筮，其可使冠子者，】前三日，主人戒賔，及赞冠者，主人至賔大门外，掌次者引之次，主人公服出次，立于门外之西，东面賔公服，立于阼阶下，西面，傧者公服，进于賔之左，北面受命出，立于门东，西南曰敢请事。主人曰：某之子某，将加冠请某子，教之【相称，各随官爵，】傧者入告，賔出，立于门东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某之子某，将加冠，愿吾子教之賔曰：某不敏，恐不能供事，以辱吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子教之賔，曰：吾子重有命，某敢不从，主人再拜，賔答拜，主人还賔送，主人戒賛冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，賛者设洗于正寝，阼阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加羃，篚在洗西，南肆，实巾一于篚，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东，领北上，冕服青衣纁裳，【四品，绣冕服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼黻五品，冕衣无章，裳刺黼一章，】白纱中单，青领，褾、襈，裾，革带钩防大带，【素带，纰其垂，外以 ，内以黄纫约皆用青组，】黻【綉，冕山一章，冕无章，】剑，【饰以金，】双佩，【水苍玉，】双绶，【四品，青绶，三防，青白红，纯青质，长一丈四尺，一百三十首，广七寸，五品黑绶，二防青绀，纯绀质，长一丈三尺，一百首，广六寸，皆有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，】朱韈，赤舄，进贤冠服，綘纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【赤裙衫，】革带钩防，假带，曲领方心，綘纱蔽膝，白韈，黒舄剑佩双绶，缁布冠服，青衣素裳，素鞸【中单，革带剑，佩，绶与冕服，同韈，属与进贤冠，同】缁纚，栉，簮同箱，在服南【纚，今用皂巾六寸，属带于前，两隅】蒲筵四缁布纯，加萑席四，帛纯又在南，侧樽甒醴，在北，加勺，羃设，篚在樽侧，北实角觯，角柶各一，加羃馔，陈于篚北，【柶，以角为之，状如匕馔，用少牢及腊，三俎笾六，豆六牲体节折，加离肺，笾实枣栗，豆实，葅醢之属，】设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明，賔赞至于主人大门外，掌次者引之，次賔赞公服，诸行事者，各服其服，执樽罍篚者皆就位，綉冕垂青珠四旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角导冕三旒，余皆同綉冕，进贤冠两梁，缨，青、緌，犀导缋布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于主人东北，西面，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者防童髻，防玉导金饰，防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内，南面，主人之賛冠者公服，立于房内户东，西面，賔及賛冠者出次，立于门西，賛冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主拜揖出入皆賛礼者相导】，主人揖賛冠者賛冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人揖入，賔及賛冠者次入，及内门，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入，赞冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某固固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，賛冠者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主人賛冠者之南，俱西面，主人賛冠者引将冠者出，立于房户外之西，南面，賔之賛冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵南端，兴席北少东。西面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，西面坐，賔之賛冠者进筵前，东面跪，脱防童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：愿吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从，賔降至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进将冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，顺尔成德，寿考维祺，介尔景福，乃跪冠兴，复西阶上席后，东面立，賔之賛冠者进筵前，东面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：吉月令日，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔德，眉寿万年，永受胡福，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着綘纱服，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进升席，西向坐，賔之赞冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等受冕，右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，主人賛冠者彻纚，栉，簮箱及筵，入于房，又筵于室户西向，冠者着冕服，出房户西，南面立，賔主俱兴，主人賛冠者盥手，洗觯于房，酌醴，加柶覆之，面叶，出房南面立，賔揖冠者，冠者就筵西，南面立，賔进受醴，于室户东，加柶，面柄，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴惟厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不防，冠者筵西拜，受觯，賔复西阶上，东面答拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，賛冠者取肺一，以授冠者，冠者奠觯于荐西，兴，受，防左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，以授賛冠者加于俎，冠者坐，帨手取觯，以柶祭醴，加柶于觯，面叶，兴，筵末跪，啐醴，建柶，兴，降筵西，南面跪，奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，賔主俱坐，冠者升筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主人降，当东序西面立，冠者既见母出，立于西阶之东，南面賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜祗奉之賔，出，主人送于内门外，主人西面，谓賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，賔之賛冠者賔之，赞冠者答拜，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，兴众賔俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之，至阶一揖，升各就坐，后立定俱升坐，防讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于序端，賔北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之右，俱南面，賔受币，退复东面位，主人还阼阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔出，主人送賔于大门外之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎，賔拜揖让如冠，主冠于阼，醴之及礼賔拜送如上仪，明日见庙，冠者朝服，质明賛礼者引入庙南门，中庭道西，北面賛再拜讫，引出。
大唐开元礼卷一百十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十   唐 萧嵩等 撰嘉礼
四品五品庶子冠
将冠，筮賔如嫡子之仪，前二日，主人戒賔，及赞冠者，先一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，赞者设洗于正寝，阼阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一，爵一于篚，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东，领北上，冕服青衣纁裳，【四品，綉冕服三章，一章在衣，粉米，二章在裳，黼；黻，冕衣无章，裳刺黻一章，】白纱中单，青领，褾、襈，裾，革帯钩防，大帯【素帯，纰其垂，外以内，以黄纫约皆用青组，】黻，【绣冕，山一章，冕无章，】剑，【饰以金，】双绶，【四品，青绶，三防，青白红，青纯质，长一丈四尺，一百四十首，广七寸，五品以黑绶，二防青绀，纯绀质，长一丈二尺，一百首，广六寸，有小双绶，长二尺六寸，色同大绶，而首半之，】朱韈，赤舄，进贤冠服，绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【赤裙衫，】革帯钩防，假帯曲领方心，绛纱蔽膝，白韈，黑舄，剑双绶，缁布冠服，青衣素裳，素鞸【中单，革帯大帯，剑佩与冕服，同韈舄，与进贤冠，同】缁纚，栉，簮同箱，在服南【纚，今用皂巾，方约有六寸，属帯于前，两隅】蒲筵，三缁布纯，加萑席三，帛纯又在南，樽于房户外之西，两甒，酒在西，加勺羃，设篚于樽东，置二爵加羃，馔陈于服北，【馔用少牢及腊三俎，六笾，六豆牲体节折，加离肺，笾实脯枣之属，豆实，葅醢之类，】质明賔赞，至于主人大门外，掌次者引之，次賔赞公服，诸行事者，各服其服，执樽罍篚者皆就位，綉冕垂青珠四旒，以组为缨，色如其绶，青纩充耳，角导冕三旒，余同綉冕服，进贤冠两梁，缨，青、緌，犀导缁布冠，青组缨冠冕各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于房户外之西，南面【房外，谓尊东】，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者，双童髻玉导，金饰防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内，南面，主人赞冠者公服，立于房内户东，西面，賔及赞冠者出次，立于门西，赞冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主拜揖入，出皆賛礼相导】，主人揖賛冠者賛冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入，賔及賛冠者次入，及门内，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入賛冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，賛冠者及筵，盥洗，升自阼阶，入于东房，立于主人賛冠者之南，俱西面，主人賛冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵东端，兴，席东少北，南面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，西面坐，賔之賛冠者进筵前，北面跪，脱防童髻于箱，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从降，賔至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进将冠者筵前，北向跪，冠，兴，复西阶上席后，东面立，賔之賛冠者进冠者，北面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔降盥，主人从降，辞对如初，賔盥手，跪取爵于篚，兴，洗讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔诣酒樽所酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾，豆于冠者筵前，冠者升筵坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，南向坐，賔之赞冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者适房，賔主俱坐，冠者着綘纱服出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者进，立于席后，南面賔诣酒樽所取爵酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有叙，祭此嘉爵，承天之祐，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐豆，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升席，南面坐，賔之賛冠者跪脱进贤冠，置于箱，栉毕，设，缨，兴，复位，賔降三等受冕，右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，主人賛冠者彻栉箱，入于房，冠者着冕服，出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔诣酒樽所取爵酌酒，进冠者筵前，北面立，祝曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，冠者筵西拜受爵，賔复位，东面答拜，执馔者荐笾豆，设俎于笾豆之南，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，賛冠者取肺一，以授冠者，冠者奠爵于荐西，兴，受，防左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，加于爼，冠者坐，帨手执爵，祭酒筵末坐，啐酒，兴，降筵西，南面坐奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，降席，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退，再拜出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主人降，当东序西面立，冠者既见母出，立于西阶之东，南面賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰孟某甫，仲叔季，惟其所当冠者曰：某虽不敏，夙夜袛奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西南面拜賔之賛冠者賛冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔兴众賔俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之至阶，让升各就位，后立定俱兴，賔坐防讫，賔主俱立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于序端，賔北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之右，俱南面，賔受篚，退，复东面位，主人还阼阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔出，主人送于大门外之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎，賔拜揖让如冠，主冠醮礼，賔拜送，皆如上仪。
大唐开元礼卷一百二十
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十一 唐 萧嵩等 撰嘉礼
六品以下嫡子冠
将冠，筮于正寝之堂，【若有庙者，于庙门外，如五品以上之仪，】主人【，谓将冠者之父兄，】公服立，堂上楹间近东，西向，掌事者立于楹间，近东，西面北上，布筮席于主人之西，西面，筮者开韇出策，兼执之，东面受命于主人，主人曰：为嫡子某，某日加冠庻，几从之，筮者曰：诺，进就筮席，西面，以韇撃策，遂述曰：假尔太筮，有常某，为嫡子某日加冠庻，几从之，乃释韇坐，筮讫，兴，降席，东面称，占曰：从筮者退，若不吉，则筮逺日如初仪，賛礼者进主人之左告礼毕，掌事者彻筮，席前三日，筮賔，如求日之仪，【筮賔筮，其可使冠子者，】前二日，主人戒賔及賛冠者主人，至賔大门外，掌次者引之次，主人公服出次，立于门外之西，东面賔公服，立于阼阶下，西面，傧者公服，立于賔之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。主人曰：某之子某，将冠请某子，教之【相称，各随官爵，】傧者入告，賔出，立于门东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某之子某，将加冠，愿吾子教之賔曰：某不敏，恐不能供事，以辱于吾子，敢辞，主人曰：某犹愿吾子教之賔，曰：吾子重有命，某敢不从，主人再拜，賔答拜，主人还賔拜送，主人戒，赞冠者亦如之，【亦通使，子弟戒之，】前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，赞者设洗于正寝，阼阶东南，东西当东荣，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实巾一，爵一于篚，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东领，北上，爵弁服，青衣纁裳，白纱中单，青领，褾、襈，裾，革钩防，大帯【练帯，纰其垂，内外以缁，纫约用青组，】爵鞸，白韈赤履，【庶人介帻，绛公服，方心革帯纫防假帯，韈，履，】进贤冠，服绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【赤裙衫，】革钩防，假帯曲领方心，绛纱蔽膝，【八品，九品去中单曲领，蔽膝】白韈，黑舄，【八品以下黑履，庶人黑介帻服，白裙襦，青领，革韈履】，缁布冠服，青衣素裳，素鞸【中单革，帯与爵弁服，同韈，履与进贤冠，服同庶人，帯韈，履与介帻，服同去鞸，】缁纚栉，簮同箱，在服南【纚，今用皂巾，方六寸，属帯于前，两隅】蒲筵四，缁布纯又在南，侧樽甒醴，在服北，加勺，羃设，篚在樽北，实角觯，角柶各一，加羃陈馔于篚，北【柶，以角为之，状如匕馔，用特牲一，俎二，笾二，豆牲体节折，加离肺，笾实脯枣，豆实葅醢，】设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆实以巾，质明，賔赞至于主人大门外，掌次者引之，次賔赞公服，诸行事者，各服其服，【无公服者，常服】执樽罍篚者皆就位，爵弁，缨角导【，庶人则黑介帻，】进贤冠一梁，缨青緌，角导【，庶人则黑介帻，】缁布冠，青组缨冠弁各一，箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于主人东北，西面，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者防童髻，空顶帻，导防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内，南面，主人之賛冠者公服，立于房内户东，西面，賔及賛冠者出次，立于门西，賛冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主拜揖入，出皆賛礼者相导】，主人揖賛冠者，冠者报揖，主人又揖賔賔报揖，主人入，賔及賛冠者次入，及内门，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入賛冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东面賛冠者及庭盥手洗，升自西阶，入于东房，立于主人賛冠者之南，俱西面，主人賛冠者引将冠者出，立于房户外之西，南面，賔之賛冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵南端，兴席北少东。西面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，西面坐，賔之賛冠者进筵前，东面跪，脱防童髻，置于簮，栉毕，设纚，兴，复位立，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从降，賔至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进将冠者筵前，东向立，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔防志，顺尔成德，寿考维祺，介尔景福，乃跪冠兴，复西阶上席后，东面立，賔之賛冠者进筵前，东面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，升于席西向坐，賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，【庻人则黑介帻，】右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎尔德，眉寿万年，永受胡福，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设簮结缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着绛纱服，【庻人则白裙襦，服】出自房户西，南面立，賔主俱兴，賔揖冠者进升席，西向坐，賔之賛冠者跪脱进贤冠，【庻人则脱黑介帻，】置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等，受爵弁，【庶人则黑介帻，】右执顶，左执前，进冠者筵前，东向立，祝曰以嵗之正以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄耉无疆，受天之庆，乃跪冠兴，复位，賔之賛冠者跪设结簮缨，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，主人賛冠者彻纚，栉，簮箱及筵，入于房，又筵于室户西，南向，冠者着爵弁之服，【庻人则绛公服，】出房户西，南面立，賔主俱兴，主人赞冠者盥手，洗觯于房，酌醴，加柶覆之，面叶，出房南面立，賔揖冠者，就筵西，南面立，賔进受醴，于室户东面，柶面柄，进冠者筵前，北面立，祝曰：甘醴维厚，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不防，冠者筵西拜，受觯，賔复西阶上，东面答拜，执馔者奉馔，荐于冠者筵前，冠者升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，賛冠者取肺一，以授冠者，奠觯于荐西，兴，受，防左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，以授賛冠者加于俎，冠者坐，帨手取觯，以柶祭醴，加柶于觯，面叶，兴，筵末跪，啐醴，建柶，兴，降筵西，南面跪，奠觯，再拜，执觯兴，賔答拜，賔主俱坐，冠者升筵，跪奠觯于荐东，兴，进，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，冠者既见母出，立于西阶之东，南面賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰伯某甫，冠者曰：某虽不敏，夙夜祗奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西面拜，賔之賛冠者賛冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔兴众賔俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之至阶，一让升各就坐，后立定俱升坐，防讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，东面，主人立于东阶上，西面，众賔降立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于序端，賔北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之右，俱南面，賔受篚，退，复东面位，主人还阼阶上，北面再拜，送賔賛降自西阶，从者迓受币，賔出，主人送賔于大门外之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎，賔拜揖让如冠，主冠于阼，醴之及礼賔拜送，皆于上仪，明日见祖祢于正寝，冠者公服，【庶人则常服】，质明，设几筵正寝，赞礼者引入至庭，北面再拜讫，引出，【有庙者，见于庙】，五品以上，孙九品以上子冠，假用出身品服，其三品以上大功以上亲，五品以上，周以上亲冠同，八品，九品服。
大唐开元礼卷一百二十一
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十二 唐 萧嵩等 撰嘉礼
六品以下庻子冠
将冠，筮日賔如嫡子之仪，前二日，主人戒賔及賛冠者前一日，掌事者设次于大门外之右，南向，其日夙兴，賛者设洗于正寝，阼阶东南，东西当东荣，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，篚实巾一，爵一，加羃席于东房内西牖下，【无房者，张帷为之】，陈服于席东领，北上，爵弁服，青衣纁裳，白纱中单，青领，褾、襈，裾，革帯钩防，大【练帯，纰其垂，内外以缁，纫约用青组，】爵韠，白韈，赤履【庶人，黑介帻，服绛公服，方心革带，纫防假带，韈，履，】进贤冠，服绛纱单衣，白纱中单，皂领，褾、襈、裾，白裙襦，【赤裙衫，】革帯钩防，假曲领方心，綘纱蔽膝，【八品，九品去中单曲领，蔽膝】白韈，黑舄，【八品以下黑履，庻人黑介帻，白裾襦，青领革，帯韈履】，缁布冠服，青衣素裳，素韠，【中单，革帯缁，与爵弁服，同韈，履与进贤冠，服同庻人，帯韈，履与介帻，服同去韠，】缁纚栉，簮同箱，在服南【纚，今用皂巾，方六寸，属带于前两隅，】蒲筵，三缁布纯，又在南，樽于房户外之西，甒醴，酒在西，加勺羃，设篚樽东，置二爵于篚，加羃馔特牲一，俎二，笾二，豆在服北，【牲体节折，加离肺，笾实脯枣，豆实，葅醢之类，】质明賔賛至于主人大门外，掌次者引之，次賔賛公服诸行事者，各服其服，【无公服者，常服】执樽罍篚者皆就位，爵弁，缨导【庻人则介帻，】进贤冠一梁，缨青緌，导【庻人则黑介帻，】缁布冠，青组缨冠弁，各箱各一人执之，待于西阶之西，东面北上，设主人之席于阼阶上，西面，賔席于西阶上，东面，冠者席于房户外之西，南面【房外，谓尊东】，主人公服，立于阼阶下，当东序，西面，诸亲公服，非公服者，常服立于罍洗东南，西面北上，【尊者，停别室】，傧者公服，立于门内道东，北面将冠者，双童髻，空顶帻，导防袴褶，锦绅，乌皮履，立于房内户东，南面，主人賛冠者公服，立于房内户东，西面，賔及賛冠者出次，立于门西，賛冠者少退，俱东面北上，傧者进于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：某子有嘉礼，命某执事，傧者入告，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，【凡賔主拜揖入，出皆賛礼者相导】，主人揖賛冠者賛冠者报揖。【，主人又揖賔賔报揖。】，主人入，賔及賛冠者次入，及内门，主人揖，賔賔报揖，主人与賔入賛冠者从之，至内霤，将曲揖，賔报揖，至阶，主人立于阶东，西面，賔立于阶西，东面，主人曰：请吾子升賔曰：某备将事，敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，立于席东，西向，賔升自西阶，立于席西，东向，賛冠者及庭，盥于洗，升自西阶，入于东房，立于主人賛冠者之南，俱西面，賔之賛冠者取纚，栉，簮箱跪奠于冠者筵东端，兴，席东少北，南面立，賔揖将冠者，賔主俱即席坐，将冠者进升席，南面坐，賔之賛冠者进筵前，北面跪，脱防童髻，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔主俱兴，賔降盥，主人从，降賔东面辞曰：请吾子不降，主人曰：吾子降辱，敢不从，賔降至罍洗，盥手讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔立于西阶上，东面，执缁布冠者，升賔降一等受之，右执顶，左执前，进将冠者筵前，北向跪，冠，兴，复西阶上席后，东面立，賔之賛冠者进筵前，北面跪，结缨兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着青衣，素裳之服，出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔降盥，主人从降，辞对如初，賔盥手，跪取爵于篚，兴，洗讫，诣西阶，賔主一揖一让，升，主人立于席后，西面賔诣酒樽所酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既清，嘉荐亶时，始加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐笾，豆于冠者筵前，冠者升筵坐，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升筵，南向坐，賔之賛冠者跪脱缁布冠，置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降二等，受进贤冠，【庻人则黑介帻，】右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结缨，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，冠者着綘纱服，【庻人则白裙襦，服】出房，立于户西，南面賔诣酒樽所取爵酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒既湑，嘉荐伊脯，乃申尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜，冠者筵西拜受爵，賔复西阶上，东面答拜，执馔者荐豆，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，祭酒兴，筵末坐，啐酒，执爵兴，降筵西，跪奠爵于荐东，兴，立于筵西，南面，执馔者彻荐，爵賔揖冠者，冠者进升席，南面坐，賔之賛冠者跪脱进贤冠，【庻人则脱黑介帻，】置于箱，栉毕，设纚，兴，复位，賔降三等，受爵弁，【庻人则黑介帻，】右执顶，左执前，进冠者筵前，北向跪，冠，兴，复位，賔之賛冠者坐设簮结纚，兴，复位，冠者兴，賔揖冠者，冠者适房，賔主俱坐，主人賛冠者彻栉箱，入于房，冠者着爵弁之服，【庻人则綘公服，】出房，立于户西，南面，賔主俱兴，賔揖冠者，冠者进，立于席后，南面賔诣樽所，取爵酌酒，进冠者筵前，北向立，祝曰：防酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升折俎，承天之庆，受福无疆，冠者筵西拜受爵，賔复位，东面答拜，执馔者荐笾豆，设爼笾豆之南，冠者升筵，坐，左执爵，右祭脯醢，賛冠者取肺一，以授冠者，冠者奠爵于荐西，兴，受，防左手执本，坐右絶末以祭上，左手哜之，兴，加于俎，冠者坐帨手，执爵祭酒，兴，筵末坐，啐酒，兴，降筵西，南面坐奠爵，再拜，执爵兴，賔答拜，冠者升筵，坐奠爵于荐东，兴，降席，北面跪取脯，降自西阶，入见母，进奠脯于席前，退再拜以出，冠者母不在，则使人受脯于西阶下，初冠者入见母，賔主俱兴，賔降当西序东面立，主人降，当东序西面立，冠者既见母出，立于西阶之东，南面賔少进，字之曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爰字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之，曰孟某甫。仲，叔，季唯其所当冠者曰：某虽不敏，夙夜祗奉賔出，主人送于内门外，主人西面请賔曰：吾子辱执事，请礼从者，賔曰：某既得将事，敢辞，主人曰：敢固以请？賔曰：某辞不得命，敢不从，賔就次，主人入初賔出，冠者东面见诸亲，诸亲拜之，冠者答拜，冠者西南面拜賔之賛冠者賛冠者答拜讫，见诸尊于别室，賔主既释服，改席讫，賔与众賔俱出次，立于门西，东面，主人出门东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人先入，賔及众賔，从之至阶，一让升各就坐，后立定，俱坐防讫，賔主俱兴，賔立于西阶上，东向，主人立于东阶上，西向众賔降，立于西阶下，东面，掌事者以币篚升，授主人于序端，賔北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之右，俱南面，賔受篚，退，复东面位，主人还阼阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔出，主人送賔于大门外之东，西面再拜，賔退，主人入，孤子则诸父诸兄戒賔冠之日，主人髻而迎，賔拜揖让如冠，主冠醮礼，賔拜送，皆如上仪，明日见祖祢于正寝，冠者公服【庻人则常服，】质明，设几筵于正寝，賛礼者引入至庭，北面再拜讫，引出，【有庙者，见于庙】，五品以上，孙九品以上子冠，假用出身品服，其三品以上大功以上亲，五品以上朞以上亲冠同，八品，九品服。
大唐开元礼卷一百二十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十三 唐 萧嵩等 撰嘉礼
三品以上婚
纳采       问名
纳吉       纳征
请期       亲迎
见舅姑      盥馈
婚防       妇人礼防
飨丈夫送者    飨妇人送者
纳采
婚礼先使媒氏通书，女氏许之，乃致纳采之礼，前一日，主人设賔次于大门外道右，南向，其后纳吉，纳征，请期，亲迎，设次皆如之。其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入次，主人公服受其礼于庙，【无庙者于正寝，】掌事者布神席于室户外之西，右几，使者公服出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：吾子有命，贶室某也，【吾子女父，某婿名】，某有先人之礼，使某也请纳采，【上某壻，父名下，某使者称】，傧者入告，主人曰：某之子蠢愚，又弗教，吾子命之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授賔，退立于后。賔左手执之，主人迎于大门外之东，西面再拜，賔不答拜，主人揖賔，以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至于次门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，当阶主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升东阶，当阿【，阿楝也，】西面，賔升西阶，当阿东面，賔曰：敢纳采，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，降自西阶以出。
问名
纳采，礼毕，賔既降，立于内门外之西，东面初，賔降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：某既受命，请加诸卜，敢请女为谁氏？傧者入告，主人曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授賔，退立于后。主人迎于内门外之东，西面，揖賔以入，主人入门而右，賔入门而左，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿东面，曰：敢问名主人于阼阶上，北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授雁还，立西阶上，东面，主人还阼阶上，西面，曰：某第某女某氏出，賔出，立于内门外之西，东面，主人退，立于阼阶东，左右受雁于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕，傧者入告，主人曰：吾子为事，故至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，傧者出告，賔曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，賔曰：某辞不得命，敢不从，傧者入告，主人升，立于序端，掌事者彻几改筵，【莞筵纷纯，加藻席缋纯，一品，二品雕几三品，彤几，主人设神席，亦准此。】设甒醴于东房内西牖下，加勺羃，坫在樽北，实觯一，角柶一，加羃笾豆在坫北，实脯醢，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆设讫，主人降，迎賔于内门外之东，西面，主人揖，賔报揖，主人入賔从入，二揖至阶，三让如初，升，主人于阼阶上，北面再拜，賔于西阶上，北面荅拜，主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北向进，主人东南向，外拂几三，振袂内执之，进西北向，使者迎受于筵前，东南向以俟，主人还阼阶上，北面拜送，賔以几避北面坐，设于坐左兴退于西阶上，北面答拜，立于西阶，东面賛者盥手洗觯，酌醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房南面立，主人受醴，面柄，进筵前，北面立，賔西阶上，北面一拜，进筵前东，南面受醴，复西阶上位，主人还阼阶上，北面一拜送，賛者荐脯醢，于筵前賔进，升筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，兴，以柶兼诸觯，上躐降筵于西阶上，北面坐，啐醴，建柶，奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，賔进升筵，坐奠觯于笾之东，賔退立于西阶上，东面，掌事者奉篚币，升自东阶，主人受于序端，进西面立，賔西阶，北面再拜，主人进楹间，南面立，賔进，立于主人之西，俱南面，主人以币篚，授賔賔受，退立于西阶上，东面，主人还东阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔出大门外之西，东面立，主人降出门东，西面拜送，賔退，主人入，立于东阶下，西面，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人乃还于寝，于使者归，主人【壻之，父】公服，立于阼阶下，西面，使者入告，立于主人之左，北面，曰：某既得将事，敢告主人曰：闻命使者退，主人入【以下，复命准此】。
纳吉
其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入，次掌事者设几筵如初，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告【某，壻父名使某，使者名】，傧者入告，主人曰：某之子不教，唯恐弗堪，吾子有吉，某预在焉，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至于次门，主人揖入，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶上，西面，賔升西阶上，东面曰敢纳吉，主人北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，降自西阶，出立于次门外之西，东面初，使者降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
纳征
其日大昕，賔至女氏大门外，掌事者延就次，賔之掌事者，入布幕于主人，次门之外，纁束，陈于幕上，乘马陈于幕南，北首西上，主人掌事者设几筵如初，【其纁束，三疋，纁二疋，合束之，】陈设讫，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，束帛乘马，使某也请纳征，傧者入告，主人曰：吾子顺先典，贶某以重礼，某敢不承命？傧者出告，主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至次门，主人立于门东，西面，賔立接西塾，东面，掌事者坐取，纁兴，以授賔賔执，主人揖賔以入，执马者从入，陈于庭，三分庭，一在南，北首西上，主人二揖，至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿，东面曰敢纳征，主人于阼阶上，北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，南面授束帛，受马者，自右受之以东，賔之执马者，自前西而出賔，初授束帛，降出次门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受束帛于序端，主人降，立于阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
请期
其日大昕，使者至于女氏大门外，掌事者延入，次又掌事者设几筵如初，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有赐，某既申受命，惟是三族之不虞，使某也请吉日，傧者入告，主人曰：既受前命矣，惟命是听，傧者出告，賔曰：某聼命于吾子【，某壻父名】，傧者入告，主人曰：某固唯命是聼，傧者出告，賔曰：某使某受命于吾子，吾子不许，某敢不告期日，曰：某【某吉日之甲乙】，傧者入，主人曰：某敢不敬须，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，二揖至阶，三让而升，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿东面，曰：敢告期，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈降出，立于次门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕其礼，賔如纳征之仪。
亲迎
其日大昕，婿之父女之父，各服其服，告于祢庙，【以酒脯告之，一献无庙者，告于正寝，】将行，父醮子于正寝，賛者布席于东序，西向，又设席于户牖之间，南向，父公服，坐于东序，西向，子服其上服，【一品衮冕，二品氅冕，三品毳冕，四品綉冕，五品冕，六品爵弁，庻人綘公服，】升自西阶，进，立于席西，南向，賛者酌酒进，北面以授子，子再拜受爵，賛者荐脯，醢于席前，【脯醢，出自房】，子升席，跪，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，右祭酒，执爵兴，降席西，南面跪，卒爵，奠爵，再拜兴，賛者受虚爵，还樽所子进，立于父席前，东面，父命之曰徃迎尔，相承我宗事，朂率以敬，先妣之嗣，若则有常，【庻子但云徃迎尔相朂，率以敬】，子再拜曰：不敢防命，又再拜，降出，初昏，设洗于阼阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵二巾，二加羃设，妇洗于东房，近北罍，水在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆实以巾，加羃陈馔于东房内西牖下，【牲用少牢，及腊三俎，二簋二，簠二，豋豆数，一品十六，二品十四，三品十工，】壻及妇，共牢妇之，簋，簠及豆豋之数，各视其夫，【牲体皆节折，簋实稷黍，簠实稻梁，豋实以羮豆实，醢酱，虀葅之类，】；簋，簠，豆豋加盖俎，加羃樽于室中北墉下，酒在西，加羃勺面柄，又设樽于房户外之东，加勺，羃无酒，篚在南，实四爵二卺，加羃【夫妇，酌于内樽，四爵两巹，凡六夫妇各三酳，】主人乘革辂，备仪仗，从者公服乗车以从妇，车及从车各准其夫，至于妇氏大门外，掌次者延入，次賛者布席于室户外之西，西上，右几，又布席于户内，南向，设醴樽于房户内东壁下，加勺羃，坫在北，实觯一，角柶一于坫，【口力】羃，笾一，豆一又在坫北，女各准其夫，服花钗，翟衣【一品，花钗九树，翟九等二品，花钗八树，翟八等三品，花钗七树，翟七等，】入于房，即席南向立，姆服礼衣，在其右女，従者在其后，父公服，升自东阶，立于房外之东，西面，内賛者以觯酌醴，加柶覆之，面柄，进女席前，北面，女降席西，南面再拜，受觯，内賛者荐脯，醢于席前，女升席，跪，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，遂以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，兴，筵末跪，啐醴，建柶，奠觯于豆东，降席西，再拜讫，升席，南面立，内賛者彻荐觯，主人降，立于东阶东南，西面賔出次，立于门西，东面，【賔壻也，】賔者进，受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：吾子有命，以兹初婚，某父使某将请承命，傧者入告，主人曰：某固敬具以须，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，主人揖，賔賔报揖，主人入賔，执鴈从入，至于寝门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，当阶揖，至阶，主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，西面立，賔升自西阶，进当房户，北面跪奠鴈，兴，再拜降，出，主人不降，送于賔，入门母出，立于房户之西，南面于賔拜讫，姆导女出于母左，父少进，西面戒之，必有正焉，若衣若笲，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母戒于西阶上，施衿结帨，戒之曰：勉之敬之，夙夜无违，【帨，佩巾，】庶母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聼宗父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【鞶，鞶囊，妇人鞶丝，所以盛帨巾之属也，】女出至，车壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼，妇乗以几加幜，壻驭轮三周，驭者代之，主人使其属送之，壻出乗车先妇车，从而行于门外，下车以俟妇至，降车北面立，壻南面，揖妇以入，及寝门，又揖以入賛者彻樽羃，酌酒三注于樽，女从者布席于奥，东向，【西南隅谓之奥，若室内窄，则席于堂上楹间东向，设樽于室，戸东】主人导妇，升自西阶，入于室，即席，东面立，妇人立于樽西南面，壻盥于南洗，女从者沃之，妇盥于北洗，壻从者沃之，賛者以馔入，设酱于席前，葅醢在其北，俎三入，设于豆东，腊特于俎北，賛者设黍于酱东，稷，稻，粱在东，设湇于酱南，设对酱于东【对酱，妇酱也，设之当特俎，】葅醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷稻粱，设湇于酱北賛啓防防于簠簋南对，簠簋于北，【啓发也，】皆加匕箸，壻从者，布对席于馔东，賛者西面告馔具，主人揖妇，即对席，西面，皆坐賛者皆授匕箸，各以葅擩于醢，皆祭于豆间，又皆祭黍賛者各取肺絶末以授皆祭賛者以肺加之俎【，凡祭与食皆賛者賛之】賛者各移黍，置于席上，授肺脊，食以湇酱，三饭，卒食賛者二人俱洗爵于房，酌于室内之樽，诣户西北面以酳主人，主人及妇皆兴，再拜受爵，賛者北面答拜，主人及妇皆坐，祭酒賛者以肝从，皆奠爵，取肝振祭，哜之，賛者皆受实于爼豆，各取爵皆饮讫，执爵兴，賛者受爵主人，及妇皆再拜，賛者以爵复于坫，又以爵酌再酳，主人及妇，仍立受爵，坐饮，卒爵，皆兴賛者受爵复于坫，三酳用巹如再酳，主人及妇立于席后賛者皆降东阶，洗爵，升，酌于户外，樽入户，北面跪，奠爵，兴，再拜，皆坐取爵祭，遂饮，卒爵，奠爵，遂拜，执爵兴，夫妇答拜，降奠爵于篚，主人出，脱衣服于房，妇退立樽南，西面位賛者彻馔设于东房，如初，妇脱服于室，衽于奥，北趾【衽，卧席】，主人入烛出，妇从者馂夫之余，夫从者馂妇之余，賛者酌户外樽酳之女，从者待于户外，呼则闻。
见舅姑
质明賛者见妇于舅姑，立于寝门外，賛者布舅席于东序，西向，布姑席于房户外之西，南向，舅姑俱即席坐，妇执笲枣，栗，【笲竹噐表纁里，】自门外入，升自西阶，东面再拜，进，跪奠于舅席前，舅抚之賛者进彻以东，妇退，复东面位，又再拜，降自西阶，受笲腶脩，【腶脩，妇从者执俟于阶下，】升进，北面再拜，进，跪奠于姑席前，姑举之内，賛者受以东，妇退，复北面位，又再拜，賛设妇席于室户西，南面，【在姑之席，西少北，】侧樽，甒醴于户内东壁下，加勺，羃；笾，豆各一，实以脯醢，在樽北，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北肆，【篚实以觯，巾角各一，加羃】妇立于席西，南面内賛者盥手洗觯，酌醴，加柶，面柄，出房，诣妇席前，北面立，妇进，东面拜受，退复位，内賛者西阶上北面拜送，内賛者荐脯，醢于席前，妇升席坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，加柶于觯，面叶，兴，降席西，东面坐，啐醴，建柶，兴拜内賛者答拜，妇进升席，跪，奠觯于豆东，取脯，降自西阶以出，授妇氏从人于寝门外。
盥馈
舅姑入于室，妇盥馈賛者布席于室之奥，舅姑共席坐，俱东面南上，賛者设樽于室内北牖下，馔于房内西墉下，其馔如同牢，【牲体皆节，折左载之于舅俎，右载之于姑，俎也，】妇入，升自西阶，入房以酱进，设于舅姑席前，其他馔从者设之，皆加匕箸，俱以南为上，俎入，各设于豆东，讫賛者各授箸，舅姑各以葅擩于酱，祭于笾，豆之间，又祭饭讫，乃食，三饭，卒食，妇入于房，盥手，洗爵入室，酌酒酳舅，进奠爵于舅席前，少东，西面再拜，舅取爵祭酒，饮之，妇受爵，出户入房，奠于篚，又盥手洗爵，酌酒酳姑，如酳舅之礼，设妇席于室内北牖下，樽东南面，妇彻馔，设于席前，如初，西上，【妇亲彻，醤设之，其他从者设之，】妇进，西面再拜，退，升席南向坐，将馂，舅命易醤内賛者易之妇，乃馂姑馔，妇祭内賛者助之，既祭，乃食三饭，卒食内賛者洗爵，酌醑酳妇，妇降席，西面再拜，受爵，升席坐祭，饮讫，执爵兴，降席东，南面立，内賛者受爵奠于坫，妇进，西面再拜。
舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，【凡席子妇，舅姑不降，而妇降自】。
【西阶以出】
婚防
其日，主人至于賔大门外之西，东面立，賔立阼阶下，西面，傧者进于賔之左，北面受命出，立于大门外之东，西面，曰：敢请事。主人曰：某有嘉礼，请某子有顾，傧者入告，遂引賔出大门外之东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某有嘉礼，请吾子，有顾賔曰：敢辞，主人曰：敢固请，賔曰：辞不得命，敢不从，主人拜，賔答拜，主人还賔，遂与诸亲从之，賛者预铺賔席于堂上楹间近北，南面，设賔之宗室席位于賔席，西南賔之异姓席位于宗室之南，又于西阶下，设异姓席，位皆重行，东面，以北为上，设主人席位于阼阶上，西面，设主人宗室席位于主人东北，设异姓席位于宗室之北，皆重行西面，以南为上，又设主人异姓席位于东阶下，重行西向，以北为上，賔至立于主人大门外之西，东面賔之，宗室立于賔西南，异姓立于宗室之南，俱重行东面，以北为上，傧者引主人出，立于大门外之东，西面，主人，诸亲立于大门外之东，重行西面，以南为上立定，主人西面再拜，賔东面答拜，主人揖，賔賔报揖，傧引主人，又傧者引賔以入，诸亲以次从入，至内门，主人诸亲以次从入，加常至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主及诸亲以次升，各立于席后，其庭前者亦如之，立定賔主及诸亲俱坐，执爵者酌酒，升自东阶，酒升堂，賔主及诸亲，皆起执爵者，以酒授主人，傧者引主人进诣賔，席前西北面立，賔自席西，进东南向，受爵，傧者引主人退，复位，賔还席，后賔主及诸亲俱坐，执爵者，又以酒授主人，及賔主诸亲賔主俱祭，而饮诸亲，不祭而饮，爵行一周，食升堂，賔主及诸亲，皆起掌食者，以醢酱豆授主人，傧者引主人进，设于賔席前，賔曰：请吾子无辱，主人曰：不敢防礼，傧者引主人复位，执馔者以笾豆，簋、簠、俎，钘设于賔主席前，又加以匕箸，执馔者以次设食讫，賔主皆祭而食，诸亲不祭，而食于賔祭，主人曰：疏食不足祭，賔主俱食，三饭而止，主人曰：请吾子食，賔更饭防毕，遂进庶羞，觞行如常，食毕，賔主及诸亲俱兴，傧者各引賔主以下降出賔主及賔之诸亲，皆复门外位，主人诸亲，复门内位，主人再拜送，賔退，傧者引主人入。
妇人礼防
女賔乗车入至下车所内，傧者引入，主人迎送于阁内，相称之辞，各准其夫，余如丈夫之礼。
飨丈夫送者
其日，掌事者铺賔席于堂下楹间，近北，南向，又铺主人席于阼阶上，西向，又设众賔之席于賔西南，设从者席位于西阶下，重行，东向北上，傧者引賔以下立于主人门外之西，俱重行东面，以北为上立定，傧者引主人出，立于门东，西面，主人揖，賔賔报揖，傧者各引賔主以下入，至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主以下俱升，立于席后立定，賔主以下俱坐，遂进酒设食，如婚防之仪，防毕，賔主以下俱兴，傧者引賔立于西阶上，东面，主人掌事者奉束帛之篚升以授主人，主人执篚，西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，主人以篚币授賔賔受，退立于西阶上，东面，主人还东阶上，北面再拜送，傧者引賔以下降自西阶，从者迓受币，在庭者以次出，复门外位，傧者引主人降自东阶，出门东，西面拜送，賔退，主人入。
飨妇人送者
内傧者引賔升，主人迎送于阁内，相称之辞，各准其夫，酬以束帛，如丈夫之礼。
大唐开元礼卷一百二十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十四 唐 萧嵩等 撰嘉礼
四品五品婚
纳采       问名
纳吉       纳征
请期       亲迎
见舅姑      盥馈
婚防       妇人礼防
飨丈夫送者    飨妇人送者
纳采
婚礼先使媒氏通书，女氏许之，乃致纳采之礼，前一日，主人设賔次于大门外道右，南向以后，纳吉，纳征，请期，亲迎，设次皆如之。其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入次，主人公服受其礼于庙，【无庙者于正寝，】掌事者布神席于室户外之西，右几，使者公服出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：吾子有命，贶室某也，【吾子女父，某壻名】，某有先人之礼，使某也请纳采，【上某壻，父名下，某使者称】，傧者入告，主人曰：某之子蠢愚，又弗教，吾子命之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授賔，退立于后。賔左手执之，主人迎于大门外之东，西面再拜，賔不答拜，主人揖賔，以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至于次门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，当阶揖，至阶，主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升东阶，当阿【，阿栋也，】西面，賔升西阶，当阿东面，賔曰：敢纳采，主人阼阶下北面再拜，进立楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，降自西阶以出。
问名
纳采，礼毕，賔既降，立于内门外之西，东面初，賔降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？傧者入告，主人曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授賔，退立于后。主人迎于内门外之东，西面，揖賔以入，主人入门而右，賔入门而左，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿东面，曰：敢问名主人于阼阶上，北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，还立西阶上，东面，主人还阼阶上，西面，曰：某第某女某氏出，賔出，立于内门外之西，东面，主人退，立于阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕，傧者入告，主人曰：吾子为事，故至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，傧者出告，賔曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，賔曰：某辞不得命，敢不从，傧者入告，主人升，立于序端，掌事者彻几，改筵东上，【蒲筵缁布纯，加萑席，帛纯漆，几，主人设神席，亦准此。】设甒醴于东房内西墉下，加勺羃，篚在樽北，实觯一，角柶一，加羃笾豆在篚，北实脯醢，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆设讫，主人降，迎賔于内门外之东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人入賔从入，二揖至阶，三让如初，升，主人于阼阶上，北面再拜，賔于西阶上，北面答拜，主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北向进，主人东南向，外拂几三，振袂内执之，进西北向，使者迎受于筵前，东南向以俟，主人还阼阶上，北面拜送，賔以几避北面坐，设于坐左兴退于西阶上，北面答拜，立于西阶，东面賛者盥手洗觯，酌醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房南面立，主人受醴，面柄，进筵前，北面立，賔西阶上，北面一拜，进筵前东，南面受醴，复西阶上位，主人还阼阶上，北面一拜送，賛者荐脯醢，于筵前賔进，升筵坐，左执觯，右执脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，兴，以柶兼诸觯，上躐降筵于西阶上，北面坐，啐醴，建柶，奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，賔进升筵，坐奠觯于笾豆之东，賔退立于西阶上，东面，掌事者奉篚币，升自东阶，主人受于序端，进西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进楹间，南面立，賔进，立于主人之西，俱南面，主人以币篚，授賔賔受，退立于西阶上，东面，主人还东阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔出大门外之西，东面立，主人降出门东，西面拜送，賔退，主人入，立于东阶下，西面，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人乃还于寝，于使者归，主人【壻之，父】公服，立于阼阶下，西面，使者入告，立于主人之左，北面，曰：某既得将事，敢告主人曰：闻命使者退，主人入【以下，复命准此】。
纳吉
其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入，次掌事者设几筵如初，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有贶命，某加诸卜，占曰吉，使某也敢告【某，壻父名也，使某使者名】，傧者入告，主人曰：某之子不教，唯恐不堪，吾子有吉，某预在焉，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至于次门，主人揖入，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶上，西面，賔升西阶上，东面曰敢纳吉，主人北面再拜，进立于楹间，南面，傧者立于主人之西，俱南面，賔授鴈，降自西阶，出立于次门外之西，东面初，使者降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
纳征
其日大昕，賔至女氏大门外，掌事者延就次，賔之掌事者，入布羃于主人，次门之外，纁束，陈于羃上，两马陈于羃南，北首西上，主人掌事者设几筵如初，【其纁束，三疋，纁二疋，合束之，】陈设讫，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有嘉命，贶室，某也有先人之礼，束帛两马，使某也请纳征，傧者入告，主人曰：吾子顺先典，贶某以重礼，某敢不承命？傧者出告，主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至次门，主人立于门东，西面，賔立接西塾，东面，掌事者坐取，纁兴，以授賔賔执，主人揖賔以入，执马者从入，陈于庭，三分庭，一在南，北首西上，主人二揖，至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿，东面曰敢纳征，主人于阼阶上，北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，南面授束帛，受马者，自右受之以东，賔之执马者，自前而出賔，初授束帛，降出次门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受束帛于序端，主人降，立于阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
请期
其日大昕，使者至于女氏大门外，掌事者延入，次又掌事者设几筵如初，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有赐，某既申受命，惟是三族之不虞，使某也请吉日，傧者入告，主人曰：既前受命矣，唯命是聼，傧者出告，賔曰：某聼命于吾子【，某壻父名】，傧者入告，主人曰：某固唯命是聼，傧者出告，賔曰：某使某受命于吾子，吾子不许，某敢不告期曰：某【某吉日之甲乙】，傧者入告，主人曰：某敢不敬须，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿东面，曰：敢告期，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈降出，立于次门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕其礼，賔如纳征之仪。
亲迎
其日大昕，壻之父女之父，各服其服，告于祢庙，【以酒脯告之，一献无庙者，告于正寝，】将行，父醮子于正寝，賛者布席于东序，西向，又设席于户牖之间，南向，父公服，坐于东序，西向，子服其上服，【四品綉冕，五品冕，】升自西阶，进，立于席西，南向，賛者酌酒进，北面以授子，子再拜受爵，賛者荐脯，醢于席前，【脯醢，出自房】，子升席，跪，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，右祭酒，执爵兴，降席西，南面跪，卒爵，奠爵，再拜，执爵兴，賛者受虗爵还樽所子进，立于父席前，东面，父命之曰徃迎尔，相承我宗事，朂率以敬，先妣之嗣，若则有常，【庻子但云徃迎尔相朂，率以敬】，子再拜曰：不敢忘命，又再拜，降出，初昏，设洗于阼阶东南，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵二巾，二加羃设，妇洗于东房，近北罍，水在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆实以巾，加羃陈馔于东房内西墉下，【牲用少牢及腊，三俎二，簠二，簋二，豋其豆数，四品十五品，八】壻及妇，共牢妇之，簋；簠，豆豋之数，各视其夫，【牲体皆节折，簋实稷黍，簠实稻粱，豋实以羮二豆实，醢酱，虀葅之类，】簠簋豆，豋加盖爼，加羃樽于室中北墉下，酒在西，加勺，羃南柄，又设樽于房外之东，加勺，羃无酒，篚在南，实四爵二巹加羃，【天妇酌于内樽，四爵两巹，几六，夫妇各三酳，】主人乘木辂，备仪仗【，主人谓壻五品，非京官职事者，乘青通幰，犊车】从者公服乗车妇车及従车，各准其夫，至于妇氏大门外，掌次者延入，次賛者布席于室户外之西，西上，右几，又布席于房户内，南向，设醴樽于房内东壁下，加勺，羃篚在北，实觯一，角柶一于篚，加羃笾一，豆一又在篚，北女各准其夫，服花钗，翟衣【四品，花钗六树，翟六等五品，花钗五树，翟五等，】入于房，即席南向立，姆服礼衣，在其右，女从者在其后，父公服，升自东阶，立于房内之东，西面，内賛者以觯酌醴，加柶覆之，面柄，进女席前，北面，女降席西，南面再拜，受觯，内賛者荐脯，醢于席前，女升席，跪，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，遂以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，兴，筵末跪，啐醴，建柶，奠觯于豆东，降席西，再拜讫，升席，南面立，内賛者彻荐觯，主人降，立于东阶，南面賔出次，立于门西，东面，【賔壻也，】傧者进，受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：吾子有命，以兹初婚，某父使某将请承命，傧者入告，主人曰：某固敬具以须，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，主人揖，賔賔报揖，主人入賔，执鴈从入，至于寝门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，当阶揖，至阶，主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，西面立，賔升自西阶，进当房户，北面跪奠鴈，兴，再拜降，出，主人不降，送于賔，入门母出，立于房户之西，南面于賔拜讫，姆导女于母左，父少进，西面戒之，必有正焉，若衣若笲，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母戒于西阶上，施衿结帨，戒之曰：勉之敬之，夙夜无违，【帨，佩巾】庻母及门内施鞶，申之以父母之命，命之曰敬恭，聼宗父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【鞶，鞶囊，妇人鞶丝，所以盛帨巾之属，】女出至，车壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼，妇乘以几加幜，壻驭轮三周，驭者代之，主人使其属送之，壻出乘车，先妇车从而行，至于门外，下车以俟妇至，降车北面立，壻南面，揖妇以入，及寝门，又揖以入賛者彻樽羃，酌酒三注于樽，女从者布席于奥，东向，【西南隅谓之奥，若室内窄，则席于堂上楹间东向，设樽于室户东也，】主人导妇，升自西阶，入室即席，东面立，妇入，立于樽西，南面，壻盥于南洗，女从者沃之，妇盥于北洗，婿从者沷之賛者以馔入，设酱于席前，葅醢在其北，俎三入，设于豆东，腊特于俎北，賛者设黍于酱东，稷，稻，粱在东，设湇于酱南，设对酱于东【对酱，妇酱也，设之当特俎，】葅醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷稻粱，设湇于酱北賛啓防郄于簠簋，南对簠簋于北，【啓发也，】皆加匕箸，壻从者，布对席于馔东，賛者西面告馔具，主人揖妇，妇即对席，西面，皆坐賛授匕箸，各以葅擩于醢，皆祭于豆间，又皆祭黍賛者各取肺絶末以授皆祭賛者以肺加于俎，【凡祭与食皆賛者賛之】賛者皆移黍，置于席上，授肺脊，皆食以湆酱，三饭，卒食賛者二人俱洗爵于房，酌于内室之樽，诣户西北面以酳主人，及妇皆兴，拜受爵，賛者北面答拜，主人及妇皆坐，祭酒賛者以肝从，皆奠爵，取肝振祭，哜之，賛者皆受实于且豆，各取爵饮讫，执爵兴，賛者受爵主人，及妇皆再拜，賛者以爵复于篚，又以爵酌酒再酳，主人及妇，仍立受爵，坐饮，卒爵，皆兴賛者受爵复于篚，三酳用巹如再酳，主人及妇立于席后賛者皆降东阶，洗爵，升，酌于户外，樽入戸西北面俱奠爵，兴，再拜，皆坐取爵，遂饮祭，卒爵，遂拜，执爵兴，夫妇答拜，降奠爵于篚，主人出，脱服于房，退立樽，西南面位賛者彻馔设于东房，如初，妇脱服于室，袵于奥北趾，【袵卧席】，主人入烛出，妇从者馂夫之余，夫従者馂妇之余，賛者酌户外樽，酳之女従者，侍于户外，呼则闻。
见舅姑
质明賛者见妇于舅姑，立于寝门外，賛者布舅席于东序，西向，布姑席于房户外之西，南向，舅姑俱即席坐，妇执笲枣，栗，【笲竹噐表纁里，】自门外入，升自西阶，东面再拜，进，跪奠于席前，舅抚之賛者彻以东，妇退，复东面位，又再拜，降自西阶，受笲腶脩，【腶脩，妇从者执俟于阶下，】升进，北面再拜，进，跪奠于姑席前，姑举之内，賛者受以东，妇退，复北面位，又再拜，賛设妇席于室户西，南面，【在姑席之西，少北，】侧樽甒醴，于房内东壁下，加勺，羃；笾，豆各一，实以脯醢，在樽北，设洗于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北肆，【篚实以巾觯，角柶各一，加羃】妇立于席西，南面内賛者盥手洗觯，酌醴，加柶，面柄，出房，诣妇席前，北面立，妇进，东面拜受，退复位，内賛者西阶上北面拜送，内賛者荐脯，醢于席前，妇升席坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又极再祭，加柶于觯，面叶，兴，降席，西面坐，啐醴，建柶，兴拜内賛者答拜，妇进升席，跪，奠觯于豆东，取脯，降以出，授妇氏从人于寝门外。
盥馈
舅姑入于室，妇盥馈賛者布席于室之奥，舅姑于席坐，俱东面南上，賛者设樽于室内北墉下，馔于房内西墉下，其馔如同牢，【牲体皆节，折左载之于舅俎，右载之于姑，俎也，】妇入，升自西阶，入房以酱进，设于舅姑席前，其他馔从者设之，皆加匕箸，俱以南为上，俎入，各设于豆东，讫賛者各授箸，舅姑各以韭葅，擩于酱，祭于笾，豆之间，又祭饭讫，乃食，三饭，卒食，妇入于房，盥手，洗爵入室，酌酒酳舅，进奠爵于舅席前，少东，西面再拜，舅取爵祭酒，饮之，妇受爵，出户入房，奠于篚，又盥手洗爵，酌酒酳姑，如酳舅之礼，设妇席于室内北墉下，樽东南面，妇彻馔，设于席前，如初，西上，【妇亲彻，酱设之，其他从者设之，】妇进，西面再拜，退，升席南向坐，将馂，舅命易酱内賛者易之妇，乃馂姑馔，妇祭内賛者助之，既祭，乃食三饭，卒食内賛者洗爵，酌酒酳妇，妇降席，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，饮讫，执爵兴，降席东，南面立，内賛者受爵奠于篚，妇进，西面再拜，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，【凡庶子妇，舅姑不降而妇，降自西阶，以出】。
婚防
其日，主人至于賔大门外之西，东面立，賔立于阼阶下，西面，傧者进于賔之左，北面受命出，立于大门外之东，西面，曰：敢请事。主人曰：某有嘉礼，请吾子有顾，傧者入告，遂引賔出大门外之东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某有嘉礼，请吾子，有顾賔曰：敢辞，主人曰：敢固请，賔曰：辞不得命，敢不从，主人拜，賔答拜，主人还賔，遂与诸亲从之，賛者预铺賔席于堂上楹间近北，南向，设賔之宗室席位于賔席，西南賔之异姓席位于宗室之南，又于西阶下，设异姓之席，位皆重行，东向，以北为上，设主人席位于阼阶上，西面，设主人宗室席位于主人东北，设异姓席位于宗室之北，皆重行西面，以南为上，又设主人异姓席位于东阶下，重行西向，以北为上，賔至立于主人大门外之西，东面賔之，宗室立于賔西南，异姓立于宗室之南，俱重行东面，以北为上，傧者引主人出，立于大门外之西，东面主人，诸亲立于大门内之东，重行西面，以南为上立定，主人西面再拜，賔东面答拜，主人揖，賔賔报揖，傧引主人，又傧者引賔以入，诸亲以次从入，至内门，主人诸亲以次从入，如常至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主及诸亲以次升，各如常立于席，后庭前者，亦如之，立定賔主及诸亲俱坐，执爵者酌酒，升自东阶，酒升堂，賔主及诸亲，皆起执爵者，以酒授主人，賔者引主人进诣賔，席前西北面立，賔自席西，进东南向，受爵，傧者引主人退，复位，賔还席，后賔主及诸亲俱坐，执爵者，又以酒授主人，及賔主诸亲賔主俱祭，而饮诸亲，不祭而饮，爵行一周，食升堂，賔主及诸亲，皆起掌食者，以醢酱豆，授主人进席，设于賔席前，賔曰：请吾子无辱，主人曰：不敢忘礼，傧者引主人复位，执馔者以笾，豆、簠、簋、俎，钘，设于賔主席前，又加以匕箸，执馔者以次设食讫，賔主皆祭而食，诸亲不祭，而食于賔祭，主人辞曰：疏食不足祭，賔食三饭而止，主人曰：请吾子食，賔更饭食毕，遂进庻羞觞行如常，防毕賔主及诸亲俱兴，傧者各引賔主以下降出賔主及賔之诸亲，皆复门外位，主人诸亲，复门内位，主人再拜送，賔退，傧者引主人入。
妇人礼防
女賔乘车入，至下车所内，賛者引入主人迎送于阁内，相称之辞，各准其夫，余如丈夫之礼。
飨丈夫送者
其日，掌事者铺賔席于堂上楹间近北，南面又铺，主人席于阼阶上，西向，又设众賔之席于賔西南，设从者席位于西阶下，重行，东向北上，傧者引賔以下立于主人门外之西，俱重行东面，以北为上立定，傧者引主人立于门东，西面，主人揖，賔賔报揖，傧者各引賔主以下入，至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主以下俱升，立于席后立定，賔主以下俱坐，遂进酒设食，如婚防仪，防毕，賔主以下俱兴，傧者引賔立于西阶上，东面，主人掌事者奉束帛之篚升以授主人，主人执篚，西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，主人以篚币授賔賔受，退立于西阶上，东面，主人还东阶上，北面再拜送，傧者引賔以下降自西阶，从者迓受币，在庭者以次出，复门外位，傧者引主人降自东阶，出门东，西面拜送，賔退，主人入。
飨妇人送者
内傧者引賔升，主人迎送于阁内，相称之辞，各准其夫，酬以束帛，如丈夫之礼。
大唐开元礼卷一百二十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十五 唐 萧嵩等 撰嘉礼
六品以下婚
纳采       问名
纳吉       纳征
请期       亲迎
见舅姑      盥馈
婚防       妇人礼防
飨丈夫送者    飨妇人送者
纳采
婚礼先使媒氏通书，女氏许之，乃致纳采之礼，前一日，主人设賔次于大门外道右，南向以后，纳吉，纳征，请期，亲迎，设次皆如之。其日大昕，使者至，女氏大门外，掌次者延入次，主人公服受其礼于正寝，【有庙者于庙，】掌事者布神席于室户外之西，右几，使者公服【，不合公服者，并常服，】出次，立于大门外之西，东面，主人立于东阶下，西面，傧者立于主人之左，北面受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：吾子有命，贶室某也，【吾子女父，某壻名】，某有先人之礼，使某也请纳采，【上某壻，父名下，某使者称也。】傧者入告，主人曰：某之子蠢愚，又弗能教，吾子命之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授賔，退立于后。左手执之，主人迎于大门外之东，西面再拜，賔不答拜，主人揖賔，以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至于次门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，至阶，主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升东阶，当阿【，阿栋也，】西面，賔升西阶，当阿东面，賔曰：敢纳采，主人阼阶上北面再拜，进立楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，降自西阶以出。
问名
纳采，礼毕，賔既降，立于内门外之西，东面初，賔降，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：某既受命，将加诸卜，敢请女为谁氏？傧者入告，主人曰：吾子有命，且以备数而择之，某不敢辞，傧者出告，掌畜者以鴈授賔，退立于后。主人迎于内门外之东，西面，揖賔以入，主人入门而右，賔入门而左，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿东面，曰：敢问名主人于阼阶上，北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，还立西阶上，东面，主人还阼阶上，西面，曰：某第某女某氏，出賔立于内门外之西，东面，主人退，立于阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕，賔者入告，主人曰：吾子为事，故至于某之室，某有先人之礼，请礼从者，傧者出告，賔曰：某既得将事，敢辞，傧者入告，主人曰：先人之礼，敢固以请？傧者出告，賔曰：某辞不得命，敢不从，傧者入告，主人升，立于序端，掌事者彻几改筵，东上【蒲筵，缁布纯漆，几，主人设神席，亦准此。】设甒醴于东房内西墉下，加勺羃，篚在樽北，实觯一，角柶一，加羃笾豆在篚，北实脯醢，设席于东房，近北罍，水在洗西，篚在洗东北，肆设讫，主人降，迎賔于内门外之东，西面，主人揖，賔賔报揖，主人入賔从入，二揖至阶，三让如初，升，主人于阼阶上，北面再拜，賔于西阶上，北面答拜，主人受几于序端，掌事者内拂几三，奉两端，西北向进，主人东南向，外拂几三，振袂内执之，进西北向，使者迎受于筵前，东南向以俟，主人还阼阶上，北面拜送，賔以几避北面坐，设于坐左兴退于西阶上，北面答拜，立于阶西，东面，賛者盥手洗觯，酌醴，加柶于觯，覆之，面叶，出房南面立，主人受醴，面柄，进筵前西，北面立，賔于西阶上，一拜，进筵前东，南面受醴，复西阶位，主人还阼阶上，北面一拜送，賛者荐脯，醢于筵前，賔进筵坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，以柶兼诸觯，上躐降筵于西阶，北面坐，啐醴，建柶，奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，賔进升筵，坐奠觯于笾豆之东，賔退立于西阶上，东面，掌事者奉篚币，升自东阶，主人受于序端，进西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进楹间，南面立，賔进，立于主人之西，俱南面，主人以币篚，授賔賔受，退立于西阶，东面，主人还东阶上，北面拜送，賔降自西阶，从者迓受币，賔出大门外西，东面立，主人降出门东，西面拜送，賔退，主人入，立于东阶下，西面，傧者告于主人曰：賔不顾矣，主人乃还于寝，于使者归，主人【壻之，父】公服，立于阼阶下，西面，使者入告，立于主人之左，北面，曰：某既得将事，敢告主人曰：闻命使者退，主人入【以下，复命准此】。
纳吉
其日大昕，使者至，女氏大门外，掌事者延入，次掌事者设几筵如初，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有命，既命某加诸卜占吉，使某也敢告【某，壻父名也，使某使者名也，】傧者入告，主人曰：某之子不能教，唯恐弗堪，吾子有吉，某预在焉，某不敢辞，傧者告掌畜者以鴈授使者，退立于后。主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔従入，主人入门而右，賔入门而左，至于次门，主人揖入，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶上，西面，賔升西阶上，东面曰敢纳吉，主人北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈，降自西阶，出立于次门之西阶，东面初使出，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，使者曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
纳征
其日大昕，賔至女氏大门外，掌事者延就次，賔之掌事者，入布羃于主人，次门之外，纁束，陈于羃上，鹿皮二内摄之，【毛在内，】立于羃南，北面西上，主人掌事者设几筵如初，【其纁束，三疋，纁二疋，合束之，其执皮内摄之，手相向左手，并执前足，右手并执后足，】陈设讫，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，賔进受命，出请事，賔曰：吾子有嘉命，贶室某也，某有先人之礼，束帛俪皮，使某也请纳征，傧者入告，主人曰：吾子顺先典，贶某以重礼，某敢不承命？傧者入告，主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，至次门，主人立于门东，西面，賔立接西塾，东面，掌事者坐取，纁兴授賔賔执，主人揖賔以入，执束帛皮者，从入陈于庭，三分庭，一在南，北面西上，主人二揖，至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿，东面曰敢纳征，【执皮者释外足，见文】，主人于阼阶上，北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面授束帛，受皮者自右受之以东，賔之执皮者，自前西而出賔，初授束帛，降出次门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受束帛于序端，主人降，立于阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕其礼，賔如问名之仪。
请期
其日大昕，使者至于女氏大门外，掌事者延入，次又掌事者设几筵如初，使者出次，立于主人大门外之西，东面，主人立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：吾子有赐，某既申受命，惟是三族之不虞，使某也请吉日，傧者入告，主人曰：既前受命矣，唯命是聼，傧者出告，賔曰：某聼命于吾子【，某壻父名】，傧者入告，主人曰：某固唯命是聼，傧者出告，賔曰：某使某受命于吾子，吾子不许，某敢不告期日，曰：某【某吉日之甲乙】，傧者入告，主人曰：某敢不敬须，傧者出告，掌畜者以鴈授使者，退立于后。主人迎拜如常，主人揖，賔以入賔从入，主人入门而右，賔入门而左，二揖至阶，三让如初，主人升阼阶，当阿西面，賔升西阶，当阿东面，曰：敢告期，主人阼阶上北面再拜，进立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，賔授鴈降，出次门外之西，东面，主人还阼阶东，左右受鴈于序端，主人降，立于阼阶下，西面，傧者进受命，出请事，賔曰：礼毕其礼，賔如纳征之仪。
亲迎
其日大昕，壻之父女之父，各服其服，告于祢正寝，【以酒脯告之，一献有庙者，告于庙，】将行，父醮子于正寝，賛者布席于东序，西向，又设席于戸牖之间，南向，父公服，【庻人常服以下准此。】坐于东序，西向，子服爵弁，【庻人绛公服，】升自西阶，进，立于席西，南向，賛者酌酒进，北面以授子，子再拜受賛者荐脯，醢于席前，【脯醢，出自房】，子升席，跪，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，右祭酒，执爵兴，降席西，南面跪，卒爵，奠爵，再拜，执爵兴，賛者受虚爵，还樽所子进，立于父席前，东面，父命之曰徃迎尔，相承我宗事，朂率以敬，先妣之嗣，若则有常，【庶子，但云徃迎尔相朂，率以敬】，子再拜曰：不敢忘命，又再拜出，初昏，设洗于阼阶东，东西当东荣，南北以堂深，罍水在洗东，加勺羃，篚在洗西，南肆，实爵二巾，二加羃设，妇洗于东房，近北罍，水在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆实以巾，加羃陈馔于东房内西牖下，【馔用特牲，鱼腊，三俎四簋，一豋六豆，】壻及妇，共牢妇之簋，及豆豋之数，各视其夫，【牲体皆节折，簋实以黍稷，豋实以羮豆实，醢酱，韲葅之类，】簋豆豋，皆加葢俎，加羃樽于室中北牖下，酒在西，加勺，羃南柄，又设樽于户外之东，加勺，羃无酒，篚在南，实四爵二卺，加羃【夫妇，酌于内樽，四爵两巹，凡六夫妇各三酳，】主人乘青通幰，犊车【，主人谓壻也，】从者公服，乘车以从，妇车及从车各准其夫，至于妇氏大门外，掌次者延入，次賛者布席于室，戸外之西，西上，右几，又布席于户外，东壁下，加勺，羃篚在北，实觯一，角柶一于篚，加羃笾豆一又在篚，北女服花钗，大袖之服，【庻人服花钗连裳，】入于房，即席南向立，姆在其右，女从者在其后，父公服，升自阼阶，立于房户外之东，西面，内賛者以觯酌醴，加柶覆之，面柄，进女席前，北面，女降席西，南面再拜，受觯，内賛者荐脯，醢于席前，女升席，跪，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，遂以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，兴，筵末跪，啐醴，建柶，奠觯于豆东，降席西，再拜讫，升席，南向立，内賛者彻荐觯，主人降，立于东阶，南面賔出次，立于门西，东面，【賔壻也，】傧者进，受命出，立于门东，西面，曰：敢请事。賔曰：吾子有命，以兹初婚，某父使某将请承命，傧者入告，主人曰：某固敬具以须，主人迎賔于大门外之东，西面再拜，賔答拜，主人揖，賔賔报揖，执鴈从入，至于寝门，主人又揖入，至内霤，将曲揖，当阶主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，西面立，賔升自西阶，进当房户，北面跪奠鴈，兴，再拜降，出，主人不降，送于賔，入门母出，立于房户外之西，南面于賔拜讫，姆导女出于母左，父少进，西面戒之，必有正焉，若衣若笲，命之曰戒之敬之，夙夜无违命，母戒于西阶上，施衿结帨，戒之曰：勉之敬之，夙夜无违，【帨，佩巾，】庶母及门内施鞶，申之以父母之命之曰敬恭，聼宗父母之言，夙夜无愆，视诸衿鞶，【鞶，鞶囊，妇人鞶丝，所以盛帨巾之属，】女出至，车壻授绥，姆辞曰：未教，不足与为礼，妇乘以几，加景壻，驭轮三周，驭者代之，主人使其属送之，壻出乘车，先妇车从而行，至于门外，下车以俟妇至，降车北面立，壻南面，揖妇以入，及寝门，又揖以入賛者彻樽羃，酌酒三注，樽女从者，布席于奥，东面，【西南隅谓之奥，若室内窄，则席于堂上楹间东向，设樽于室户东】，主人导妇，升自西阶，入于室，即席东面，妇入，立于樽西南，壻盥于南洗，女从者沃之，妇盥于北洗，壻従者沃之，賛者以馔入，设酱于席前，葅醢在其北，俎三设于豆东，腊特于俎北，賛者设黍于酱东，设湇于酱南，设对酱于东【对酱，妇酱设之，当特俎，】葅醢在其南，北上，设黍于腊北，其西稷，设湇于酱北賛啓防防于簋簠南对，簋簠于北，【啓发也，】皆加匙箸，壻从者，布对席于馔东，賛者西面告馔具，主人揖妇，即对席，西面，皆坐賛者授匕箸，各以葅擩于醢，皆祭于豆间，又皆祭黍賛者各取肺絶末以授皆祭賛者以肺加于俎，【凡祭与食皆賛者賛之】賛者皆移黍，置于席上，授肺脊，皆食以湇酱，三饭，卒食賛者二人俱洗盏于房，酌于室内之樽，诣戸西北面以酳主人，及妇皆兴，再拜受爵，賛者北面答拜，主人及妇皆坐，祭酒賛者以肝从，皆奠爵，取肝振祭，哜之，賛者皆受实于且豆，各取爵皆饮讫，賛者受爵主人，及妇皆拜，賛者以爵复于篚，又以爵酌酒再酳，主人及妇，仍立受爵，坐饮，卒爵，皆兴賛者受爵复于篚，三酳用巹如再酳，主人及妇立于席后賛者皆降东阶，洗爵，升，酌于户外，樽入户西，北面，俱奠爵，兴，再拜，皆坐取爵，遂祭饮，卒爵，奠爵，遂拜，执爵兴，夫妇答拜，降奠爵于篚，主人出，脱服于房，妇退立樽，西南面位賛者彻馔设于东房，如初，妇脱服于室，衽于奥，北趾【衽，卧席】，主人入烛出，妇从者馂夫之余，夫从者馂妇之余，賛者酌户外樽酳之女，从者待于户外，呼则闻。
见舅姑
质明賛见妇于舅姑，立于寝门外，賛者布舅席于东序，西向，布姑席于房户之西，南向，舅姑俱即席坐，妇执笲枣，栗，【笲竹器，表纁里，】自门外入，升自西阶，东面再拜，遂跪奠于席前，舅抚之賛者进彻以东，妇退，复东面位，又再拜，降自西阶，受笲腶脩，【腶脩，妇从者执俟于阶下，】升进，北面再拜，进，跪奠于姑席前，姑举之内，賛者受以东，妇退，复北面位，又再拜，賛设妇席于室户西，南面，【在姑席之西，少北，】侧樽甒醴，于房内东壁下，加勺，羃；笾，豆各一，实以脯醢，在樽北，设洗于东房，近北罍，水在洗东北肆，【篚实以巾觯，角柶各一，加羃】妇立于席西，南面賛者盥手洗觯，酌醴，加柶，面柄，出房，诣妇席前，北面立，妇进，东面拜受，退复位，内賛者西阶上北面拜送，内賛者荐脯醢，于妇席前，妇升席坐，左执觯，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，以柶祭醴三，始扱一祭，又扱再祭，加柶于觯，面叶，兴，降席西，东面坐，啐醴，建柶，兴拜内賛者答拜，妇进升席，跪，奠觯于豆东，取脯，降自西阶以出，授妇氏从人于寝门外。
盥馈
舅姑入于室，妇盥馈賛者布席于室之奥，舅姑共席坐，俱东面南上，賛者设樽于室内北墉下，馔于房内西墉下，其馔如同牢，【牲体皆节，折左载之于舅俎，右载之于姑，俎】妇入，升自西阶，入房以酱进，设于舅姑席前，其他馔从者设之，加匙箸，俱以南为上，俎入，各设于豆东，讫賛者各授箸，舅姑各以韭葅，擩于酱，祭于笾，豆之间，又祭饭讫，乃食，三饭，卒食，妇入于房，盥手，洗爵入室，酌酒酳舅，进奠爵于舅席前，少东，西面再拜，舅取爵祭酒，饮之，妇受爵，出户入房，奠于篚，又盥手洗爵，酌酒酳姑，如酳舅之礼，设妇席于室内北墉下，樽东南面，妇撤馔，设于席前，如初，西上，【妇亲彻，酱设之，其他从者设之，】妇进，西面再拜，退，升席南向坐，将馂，舅命易醤内賛者易之妇，乃馂姑馔，妇祭内賛者食三饭，卒食内賛者洗爵，酌酒酳妇，妇降席，西面再拜，受爵，升席坐，祭酒，饮讫，执爵兴，降席东，南面立，内賛者受爵奠于篚，妇进，西面再拜受，舅姑先降自西阶，妇降自阼阶，【凡庶子妇，舅姑不降，妇降自西阶以出】。
婚防
其日，主人至于賔大门外之西，东面立，賔立于阼阶下，西面，傧者进于賔之左，北面受命出，立于大门外之东，西面，曰：敢请事。主人曰：某有嘉礼，请吾子有顾，傧者入告，遂引賔出大门外之东，西面再拜，主人答拜，主人曰：某有嘉礼，愿吾子有顾賔曰：敢辞，主人曰：敢固请，賔曰：辞不得命，敢不从，主人还賔，遂与诸亲从之，賛者预铺賔席于堂上楹间近北，南向，设賔之宗室席位于賔席，西南賔之异姓席位于宗室之南，又于西阶下，设异姓席，位皆重行，南向以北为上，设主人席位于阼阶上，西面，设主人宗室位于主人东北，设异姓席位于宗室之北，皆重行西向，以南为上，又设主人异姓席于东阶下，重行西向，以北为上，賔至立于主人大门外之西，东面賔宗室，立于賔之西南，异姓立于宗室之南，俱重行东面，以北为上，傧者引主人出，立于大门外之东，西面，主人，诸亲立于大门外之东，重行西面，以南为上立定，主人西面再拜，賔东面答拜，主人揖，賔賔报揖，傧者引主人又傧者引賔以入，诸亲以次従，入至内门，主人诸亲次従入，如常至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主及诸亲以次升，各立于席后，其庭前者亦如之，立定賔主及诸亲俱坐，执爵者酌酒，升自东阶，酒升堂，主及诸亲，皆起执爵者，以酒授主人，傧者引主人进诣賔，席前西北面立，賔自席西，进东南向，受爵，傧者引主人退，复位，賔还席后立，主人及诸亲，俱坐执爵者，又以酒授主人，及賔主诸亲賔主俱祭，而饮诸亲，不祭而饮，爵行一周，食升堂，賔主及诸亲皆起，掌食者以醢，醤豆授主人，傧者引主人进，设于席前，賔曰：请吾子无辱，主人曰：不敢忘礼，傧者引主人复位，执馔者以笾，豆、簠、簋、俎，钘，设于賔主席前，又加以匙箸，执馔者以次设食讫，賔主皆祭而食，诸亲不祭，而食于賔祭，主人辞曰：蔬食不足，祭賔主俱食，三饭而止，主人曰：请吾子食，賔更饭食毕，遂进庶羞，觞行如常，防毕賔主及诸亲俱兴，傧者各引賔主以下降出賔主及賔之诸亲，皆复门外位，主人诸亲，复门内位，主人再拜送，賔退，傧者引主人入。
妇人礼防
女賔乘车入，至下车所内，賛者引入主人迎送于阁内，相称之辞，各准其夫，余如丈夫之礼。
飨丈夫送者
其日，掌事者铺賔席于堂上楹间近北，南向，又铺主人席于阼阶上，西向，又设众賔之席于賔西南，设从者位于阶下，重行，东面北上，傧者引賔以下立于主人门外之西，俱重行，东西以北，为上立定，傧者引主人出，立于门东，西面，主人揖，賔賔报揖，傧者各引賔主以下入，至阶，主人揖，賔賔报揖，賔主以下俱升，立于席后立定，賔主以下俱坐，遂进酒设食，如婚防之仪，防毕，賔主以下俱兴，傧者引賔立于西阶下，东面，主人掌事者奉束帛之篚升以授主人，主人执篚，西面立，賔西阶上，北面再拜，主人进，立于楹间，南面賔进，立于主人之西，俱南面，主人以篚币授賔賔受，退立于西阶上，东面，主人还东阶上，北面再拜送，傧者引賔以下降自西阶，从者迓受币，在庭者以次出，复门外位，賔者引主人降自东阶，出门东，西面拜送，賔退，主人入。
飨妇人送者
内傧者引賔升，主人迎送于阁内，相称之辞，各准其夫，酬以束帛，如丈夫之礼，五品以上子孙，九品以上子孙，三品以上大功以上亲，五品以上朞以上亲婚，并假用士礼。
大唐开元礼卷一百二十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十六 唐 萧嵩等 撰嘉礼
朝集使于尚书省礼见【并辞】
任官初上相见【诸州上佐同】
京兆河南牧初上【诸州刺史都督同】
万年长安河南洛阳令初上【诸县令同】
朝集使于尚书省礼见【并辞】
其日，奉礼预布版位于尚书省都堂之前，京官九品以上位在东，每等异位，朝集使位在西，亦如之，皆以北为上，【京官及朝集使俱常服，】谒者，绛公服，先引京官入就位，又谒者引诸方朝集使等入就位，奉礼立于朝集使之北，差退賛者陪其后，京官及朝集使序立讫，奉礼曰：再拜，賛者承传，朝集使等俱再拜京官等，逡廵揖避再拜讫，京官等俱答拜，朝集使等，逡廵揖避再拜讫，谒者賛称礼毕，羣官等各以次退朝，集使亦退其辞，礼亦如之。
任官初上相见【诸州上佐同】
应册命之官，受册讫，朝服乘辂，备仪鸣铙吹，诣太庙南门，至下车所铙吹，止受册者降辂，谒者引入，立于庙廷，北面西上，立定再拜讫，又再拜辞，谒者引出乘辂，鸣铙而还，【若先受制书者，发第备仪仗，谒诣太庙，如上仪，】遂诣本司将至，卑官先引俱公服，俟于别席，所初上者，至降辂，賛礼者引入停于后堂，改着公服，仪仗陈于防事之前，賛礼者引卑官，俱位于内门之外，西向，每等异位，重行东面，以北为上。初，卑官就门外位，賛礼者引初上者，立于防事，东阶东南，西面賛礼者引卑官以次入，立于西阶西南，重行东面，以北为上立定，卑官俱再拜，初，上者答再拜，賛礼者引卑官出賛礼者引初上者，就后堂卑官，俱更衣讫，賛礼者引应坐者入，立于防事，东西阶下，其应致敬者，立于门外，东西俱北上，賛礼者引初上者，出升堂就榻，后应坐者，俱升诣坐，后立定，初，上者升坐，应坐者，各依其班而坐，其应致敬者，入立于东，西阶下，俱以北为上，诸流外官入，立于庭，重行，北面西上，再拜讫，就东阶下品官之后，本司以印及职掌，置于案，本司引入，升诣坐前，本司取印及职掌以次进，置于坐上之，案讫，本司引案降出，诸司以次谘判三条，事讫俱兴，立于坐后，賛礼者引初上者还后堂，以外降出，设防如常仪，官卑不合，拜庙者，径诣上所，下判官者礼见而已，若六品以下初上，皆常服，若先任者尊及官位等者，先任者俟于东阶下，西面，新任者入，立于西阶下，东面再拜，先任者答再拜。讫，新任者还于防事，立于东阶下，与卑官相见，如上仪，【诸州长史县丞以下，初，上准此】。
京兆河南牧初上【诸州刺史都督初上礼附】
其日，州牧备仪仗至州，停于后堂，兵曹设仪仗于防事，门庭如常仪，本司设牧位于防事，楹间近北，南向，设州官长史司马位于堂下东方，西向，设录事叅军以下位于司马之南，重行西向，皆以北为上，设诸县官位庭中，近西诸乡，望位于县官之东，每等异位，俱重行北面，相对为首，【州助教，县博士，助教，依乡望班】长史，以下集于州南门之外，州官在东县官在西乡，望在州官东南，各有次，俱服公服，乡望常服，司功整，次帋名入谘賛礼者引牧出于防事，东阶东南，西向，左右侍从，如常賛礼者立于牧南，少退，俱西向。賛者引州官入就位，次引县令以下入门而左，又引乡望入门而右，俱入就位，立定，賛礼者引牧升自东阶，即位南面立，又引县令及乡，望五品以上，自西阶升堂，进当牧前，重行北面位，如在庭之仪，立定，上下俱再拜，牧答再拜，上下在位者皆逡廵避位，賛礼者引县令以下及乡望俱出賛礼者引牧降入，賛礼者引长史以下，次出俱更衣，本司量设牧坐于堂上讫，賛礼者引县令及乡望俱就西阶下，又引长史以下入，立于东阶下，俱北上，賛者引牧出，升堂就榻，后长史以下并县令及职事五品以上应升坐者合班，俱升诣坐，后立定牧升坐，诸应坐者俱坐，州县佐史以下入庭中，重行，北面西上；州，县学生位于其后，俱再拜讫，就阼阶品官之后，立录事，以印及职掌，置于案，录事一人，引入，升诣坐前录事，以印及职掌，以次进置于牧，案讫录事，引案降出，诸司以次谘判三条，事讫，坐者俱兴，賛礼者賛牧兴引还，后堂长史以下降出，设防如常仪，【诸州刺史，初，上准此其乡，望文武官七品以上及德行有闻者，皆升堂】。
万年，长安令初上【，河南洛南县令，礼同诸县令初上，礼同】。
其日，令停于后堂，设令位于防事，楹间近北，南向，设乡，望位于南方，重行北向，以西为上，其勲官依出身班，博士，助教，依乡望班，又设丞位于东方，西向，设主簿及尉位于丞南，少退，西向北上，乡望以下俱集于县南门外之西，各有次司，功整次纸，名入谘賛礼者引令出，立于防事，东阶东南，西向，侍从如常仪，賛礼者立于令之南，少退，俱西向。賛礼者引丞以下入就位，次引乡望入就位，賛礼者引令升自东阶，即位南向立，賛礼者引乡，望文武官五品以上升自西阶，当进令前，重行北面，以西为上立定，上下在位者俱再拜，令答再拜，上下在位者皆逡廵避位，賛礼者引乡望，降自西阶以出，乡望在庭者，继出賛礼者引令降自东阶以入，又引丞以下以次出，本司量设牀坐于堂上讫，賛礼者引乡望入，立于防事，西阶下丞以下立于门外道西，东面，俱北上，賛礼者引令出，升堂就榻，后又賛礼者引丞入，及乡，望文武官五品以上，俱升诣坐，后立又賛礼者引主簿及尉入，立于东阶下，立定令升坐，诸应坐者，俱坐録事及佐史以下入，立于庭中，北面西上，学生位于其后，俱再拜讫，就东阶下县尉，后立录事，以印及职掌，置于案，録事一人引入，升诣坐前录事，取印及职掌以次进，置于令，案讫，録事引案降，诸司以次谘判三条，事讫，丞及乡望俱兴，賛礼者賛令兴引还，后堂乡望降出，设防如常仪，【诸县令，初，上准此其乡，望文武官七品以上及德行有闻者，皆升堂】。
大唐开元礼卷一百二十六
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十七  唐 萧嵩等 撰
嘉礼
乡饮酒
乡饮酒之礼，刺史为主人，【此为贡，人之中有明经，进士身兼徳行孝弟灼然显著，旌表门闾，及秀才者，皆刺史为主人，若无此色，皆判司摄行事，】先召乡之致仕有徳者谋之贤者为賔，其次为介，又其次为众賔，与之行礼，而賔举之，【介以下，无其人则阙，】主人戒，賔立于賔大门外之西，东面賔立于东阶下，西面，将命者立于賔之左，北面受命，出于门外之东，西面，曰：敢请事。主人曰：某日行乡饮酒之礼，请某子临之，将命者入告，賔出，立于门东，西面，北向拜辱，【以白造，缁曰辱】，主人答拜，主人曰：吾子学优行髙应兹观国，某日展礼，请吾子临之，賔曰：某固陋，恐辱命，敢辞，主人曰：谋于父师，少师，莫若吾子贤，敢固以请？賔曰：夫子申命之，某敢不敬须，主人再拜，賔答拜，主人退，賔拜送，主人戒介，亦如之，【介辞曰：某日行乡饮酒之礼，请吾子贰之】，其日质明，设賔席于楹间，近北，南向，设主人席于阼阶上，西向，设介席于西阶上，东向，设众賔席于三賔席之西，各南向，皆不属焉，又设堂下众賔席于西阶西南，东面北上，设两壶于賔席东少北，酒在西，加勺，羃置篚于壶南，东肆，实以爵觯，设賛者位于东阶东，西面北上，賔介及众賔至，立于防事大门外之右，东向北上，执事者俱就位，主人迎賔于门外之左，西面拜，賔賔答拜，又西南向拜介，介答拜，又西南揖众，賔众賔揖，主人又揖賔賔报揖，主人先入门而右，西面，賔入门而左，东面，介及众賔序入，立于賔西南，东面北上，众賔非三賔者皆北面东上，【凡賔主，拜揖周旋，皆有賛相也，】主人将进揖，当阶揖，賔皆报揖。至阶，主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，賔升自西阶，当榻北面立，执樽者彻羃，主人适篚，跪取爵，兴，适樽实之，进賔席前，西北面献賔，賔西阶上北面拜，主人少退，賔进席前，受爵，退，复西阶上，北面立，主人退于阼阶上，北面拜送爵，賔少退，賛者荐脯醢，于賔席前，賔自西方升席，南面立，賛者设折俎，賔跪，左执爵，右取脯，擩于醢，祭于笾，豆之间，遂祭酒，啐酒，【啐尝也，】兴，降席东，适西阶，北面跪，卒爵，执爵兴，适樽实之进，主人席前，东南面酢主人，主人于阼阶上，北面拜，賔少退，主人进席前，受爵，退，复阼阶上，北面立，賔退，复西阶上北面拜送爵，賛者荐脯醢，于主人席前，主人由席东自北方升賛者设折俎，主人跪，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，啐酒，兴，自南方降席，复阼阶上，北面跪，卒爵，执爵兴，跪奠爵于东序端，兴退适篚，跪取觯实之以酬賔，复阼阶上，北面跪，奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答拜。主人跪祭，遂饮，卒觯，执觯兴，适樽实之，进賔席前，北面賔西阶上拜，主人少退，賔既拜，主人跪奠觯于荐西，兴，复阼阶上位，賔遂进席前，北面跪，取觯，兴，复西阶上位，主人北面拜送，賔进席前，北面跪，奠觯于荐东，兴，复西阶上位，【酬酒不举者，君子不尽人之欢，以全交也，】主人北面揖，遂降，立于阼阶下，西面賔降，立于西阶西，当西席，东面【主人，将与介为礼，故賔不居堂上位】，主人进延介，主人揖，介介报揖，至阶一让，主人升阼阶，介升西阶，当榻賔，北面，主人诣东序端，跪取爵，兴，适樽实之，进于介席前，西南面献介，介西阶上北面拜，主人少退，介进席前，北面受爵，退，复位，主人于介右，北面拜送爵，介少退，主人立于西阶之东，賛者荐脯醢，于介席前，介由席西，自北方升席，賛者设折俎，介跪，左执爵，右祭脯醢，遂祭酒，执爵兴，自南方降席，复西阶上，北面跪，卒爵，执爵兴，介授主人爵，主人适樽实之，以酢于西阶上，立于介右，北面跪，奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人跪祭，遂饮，卒爵，执爵兴。退，跪奠爵于西楹南，还阼阶上，揖降，介降立于賔南，主人于阼阶前西南面揖众賔賔揖，遂升主人，适西楹南，跪取爵，兴，适樽实之于西阶上，南面献众賔之长，升西阶上北面拜受爵，主人于众，賔长之右，北面拜送，賛者荐脯醢，于其席前，众賔之长升席，跪，左执爵，右祭脯醢，祭酒，执爵兴，退于西阶上，立饮讫，授主人爵，降复位，主人又适樽实之，进于西阶上，南面献众賔之次者，如献众賔长之礼，又次一人升饮亦如之，主人适樽实之，进于西阶上，南面献堂下，众賔众賔，每一人升，受爵跪祭，立饮，賛者遍荐脯，醢于其位；讫，主人受爵，奠于篚，主人降，与賔一揖一让，升賔介众賔序升，即席，设工人席于堂亷西阶之东，北面东上，工四人入，先二瑟，后二歌工持瑟升自西阶，就位坐，工歌鹿鸣，卒歌，笙入，立于堂下，北面奏南陔，讫乃间，歌南有嘉鱼，笙崇丘；【间代也，谓一歌则一吹也，】乃合乐，周南关雎，召南鹊巢，【合谓歌与乐，众声俱作也，乐无工人则阙，无得作淫声，不雅之曲，】乐正告賔曰：正歌备告讫，司正升自西阶，【司正谓主人之賛礼者，礼乐之正，既成，将留賔，为有懈惰，立司正以监之，】跪取觯于篚，兴，适樽实之，降自西阶，诣阶间，右还，北面跪，奠觯，兴，拱手少立，跪取觯，扬觯讫，遂饮，卒觯，跪，奠觯，兴，拜；退，复西阶西，賔降席，跪取觯于篚，适樽实之诣阼阶上，北面酬主人，主人降席，进立于賔东，【初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿也，】賔跪奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，賔立饮，卒觯，賔适樽实之，进阼阶上，东南面授主人，主人再拜，賔少退，主人受觯，賔于主人之西，北面拜送，【旅酬同阶，礼杀】賔，揖，复席，主人进西阶上，北面酬介，介降席，自南方进，立于主人之西，北面，主人跪奠觯，遂拜，执觯兴，介荅拜，主人立饮，卒觯，适樽实之退，西阶上西，南面立，介拜，主人少进，介受觯，主人立于介东，北面拜送，主人揖，复席，司正升自西阶，近西北面立，相旅曰：某子受酬，受酬者降席，自西方进，北面立于介右，【旅序也，于是介酬众賔，又以次序相酬也，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之，受酬者由介东尊介使，不失故位也，】司正退立于西序端，东面【避，受酬者又便其賛上賛下也，】介跪奠觯，遂拜，执觯兴，某子答拜，介立饮，执觯适樽，实之，进西阶上，西南面授某子，某子受觯，介立于某子之左，北面揖，复席，司正曰：某子受酬，受酬者降席，自西方立于某子之左，北面，某子跪奠觯，遂拜，执觯兴，受酬者拜，某子答拜，某子立饮，卒觯，适樽实之，进西阶上，西南面授之，受酬者受觯，某子立受酬者之右，揖；复席，次一人及堂下众賔，受酬亦如之。卒受酬者以觯跪奠于篚，兴，复阶下位，司正适阼阶上，东面受命于主人，主人曰：请坐于賔，司正逥北面告于賔，曰：请賔坐，賔曰：唯命，【賔主之辞，皆司正传请也。】賔主各就席坐，【若賔主俱公服者，则皆降脱履，主人先左賔先右，礼毕，降纳如常】，司正降，复位，乃羞，【羞进也，所进肉胾，醢之类是也。】无算爵，【算数也，賔主燕饮，爵行无数，醉而止，三賔以上賛者二人行爵以下取足，】主人之賛者皆与焉。燕讫，賔主俱兴，賔以下降自西阶，主人降自东阶，賔以下出，立于门外之西，东面北上，主人送于门外之东，西面再拜，宾介逡巡而退。
大唐开元礼卷一百二十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十八 唐 萧嵩等 撰
嘉礼
正齿位
每年季冬之月，县令为主人，乡之老人年六十以上有徳望者一人为賔次一人为介，又其次为三賔，又其次为众賔，其日质明，设賔席于楹间，近北，南向，设主人席于阼阶上，西向，设介席于西阶上，东向，设三賔席三于賔席之西，各南向，皆不属焉，又设众賔席于楹间，近南，北面东上，设两壶于賔席之东北，少退，酒在西，加勺，羃置篚于壶南，东肆，实以爵觯，设賛者位于阶东南，西向北上，賔介及三賔至立于防事大门外之右，众賔立于賔之后，俱东向北上，执事者俱就于位，主人迎賔于大门外之左，西面拜，賔賔荅拜，又西南面拜介，介荅拜，又西南面揖众賔，众賔报揖，主人又揖賔賔报揖，主人先入门而右，西面，賔入门而左，东面，介及三賔序入，立于賔西南，众賔立于三賔之后，俱北面东上，【凡賔主，拜揖周旋，皆有賛相】，主人将进，揖当阶，又揖宾皆报揖，至阶，主人曰：请吾子升賔曰：某敢辞，主人曰：固请，吾子升賔曰：某敢固辞，主人曰：终请吾子升賔曰：某敢终辞，主人升自阼阶，賔升自西阶，当楣北面立，执樽者彻羃，主人适篚，跪取爵，兴，适樽实之，进賔席前，西北面献賔，賔西阶上，北面立，主人少退，賔进于席前，受爵，退，复西阶上，北面立，主人退于阼阶上，北面拜送爵，賔少退，賛者荐葅醢，于賔席前，【賔以下年六十者三豆，七十者四豆，八十者五豆，九十者及主人皆六豆，】賔自西方升席，南面跪，左执爵，右取葅，擩于醢，祭于豆间，遂祭酒，啐酒，【啐尝也，】兴，降席东，适西阶，北面跪，卒爵，执爵兴，适樽实之进，主人席前，东南面酢主人，主人于阼阶上，北面立，賔退，复西阶上北面拜送爵，賛者荐脯醢，于主人席，主人由席，东自北方升席，跪，左执爵，右执脯醢，遂祭酒，啐酒，兴，自南方降席，复阼阶上，北面跪，卒爵，执爵兴，跪奠爵于东序端，兴适篚，跪取觯实之以酬賔，复阼阶上，北面跪，奠觯，遂拜，执爵兴，賔西阶上答拜。跪祭饮，卒觯，兴，适樽实之，进賔前，北面賔拜，主人少退，賔既拜，主人跪奠觯于荐西，兴，复阼阶上位，賔遂进席前，北面跪，取觯，兴，复西阶上位，主人北面拜送，賔賔进席前，北面跪，奠觯于荐东，兴，复西阶上位，【酬酒不举者，君子不尽人之欢，以全交也，】主人北面揖，遂降，立于阼阶下，西面賔降，立于西阶，当西序东面【，主人将与介为礼，故賔不居堂上位】，主人进延介，主人揖，介介报揖，至阶一让升，主人升阼阶，介升西阶，当楣北面立，主人诣东序端，跪取爵，兴，适樽实之，进于介席前，西南面献于介介，西阶上北面拜，主人少退，介进，北面受爵，退，复位，主人于介之右，北面拜送爵，介少退，主人立于西阶之东，賛者荐爼醢，于介席前，介进自北方升席，跪，左执爵，右祭爼醢，遂祭酒，执爵兴，自南方降席，北面跪，卒爵，执爵兴，介授主人爵，主人适樽实之，以酢于西阶上，立于介右，北面跪，奠爵，遂拜，执爵兴，介答拜，主人跪祭，遂饮，卒爵，执爵兴。进，跪奠爵于西楹南，还阼阶上，揖降，介降立于賔南，主人于阼阶前西南揖众，賔遂升，适西楹南，跪取爵，兴，适樽实之，进于西阶，南面献众，賔三賔之长，升西阶上北面拜受爵，主人于三賔长之右，北面拜送，賛者荐爼醢，于其席前，三賔之长升席，跪，左执爵，右祭爼醢，祭酒，执爵兴，退于西阶上，立饮讫，授主人爵，降复位，主人又适樽实之，进于西阶，南面献三賔之次者，如献三賔之礼，又次一人升饮亦如之，主人适樽实酒，进于西阶上，南面献众賔，众賔每一人升，受爵跪祭，立饮，賛者遍荐爼，醢于其位；讫，主人受爵，奠于篚，主人兴賔，一揖一让，升賔介众賔序升，即席设工，席于堂亷西阶之东，北面东上，【侧边曰：亷】工四人入，先二瑟，后二歌工持瑟升自西阶，就位坐，工歌鹿鸣，卒歌，笙入，立于堂下，北面奏南陔，讫乃间，歌南有嘉鱼，笙崇丘；【间代也，谓一歌则一吹也，】乃合乐，周南闗雎召南鹊巢，【合谓歌与众声俱作也，乐无工人则阙，毋得作淫声，不雅之曲，】乐正告賔曰：正歌备告讫，司正升自西阶，【司正谓主人之賛礼者，礼乐之正，既成，将留賔，为有懈惰，立司正以监之，】跪取觯于篚，兴，适樽实之，降自西阶，诣阶间，右还，北面跪，奠觯，拱手少立，跪取觯，遂饮，卒觯，奠觯，再拜，賔降席，跪取觯于篚，适樽实之诣阼阶上，北面酬主人，主人降席，进于賔东，【初起旅酬也，凡旅酬者，少长以齿，】賔跪奠觯，遂拜，执觯兴，主人答拜，賔立饮，卒觯，适樽实之，进阼阶上，东南面授主人，主人再拜，賔少退，主人受觯，賔于主人之西，北面拜送，【旅酬同阶，礼杀】賔，揖，复席，主人进西阶上，北面酬介，介降席，自南方进，立于主人之西，北面，主人跪奠觯，遂拜，执觯兴，介答拜，主人立饮，卒觯，适樽实之，进西阶上，西南面立，介拜，主人少退，介受觯，主人于介东，北面拜送，主人揖，复席，司正升自西阶，近西北面立，相旅曰：某子受酬，受酬者降席，自西方进，北面立于介右，【旅序也，于是介酬众賔，众賔又以次序相酬也，某者众，賔姓也，同姓则以伯，仲别之又同，则以其字别之，受酬者由介东尊介使，不失故位也，】司正退立于序端，东面【避，受酬者又便其賛上賛下】介跪奠觯，遂升执觯兴，某子答拜，介立饮，卒觯，适樽实之，进西阶上，西南面授某子，某子受觯，介立于某子之左，北面揖，复席，司正曰：某子受酬，受酬者降席，自西方立于某子之左，北面，某子跪奠觯，遂拜，执觯兴，受酬者答拜，某子立饮，卒觯，适樽实之，进西阶上，南面授之，受酬者受觯，某子立于受酬者之右，揖；复席，次一人及众賔，受酬亦如之。卒受酬者以觯跪奠于篚，兴，复位，司正适阼阶上，东面受命于主人，曰：请坐于賔，司正逥北面告于賔，曰：请賔坐，賔曰：唯命，【賔主之辞，皆司正传请，】賔主各就席坐，【若賔主俱公服者，则皆降，脱履阶下，主人先左賔先右，礼毕，降纳如常，】司正适篚，跪取觯，兴；进，立于楹间，北面，乃扬觯而言曰：朝廷率由旧章，敦行礼教，凡我长防各相劝，朂忠于国，孝于亲，内睦于闺门外，比于乡党，无或愆惰，以忝所生，賔主以下皆再拜，司正跪奠觯，再拜，跪取觯饮，卒觯，兴，賔主以下皆坐，司正适篚，跪奠觯，兴，降复位，无筭爵，【筭数也，賔主燕饮，爵行无数，醉而止，三賔以上賛者二人行爵以下，取足而已也，】无筭乐，【燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，】主人之賛者皆与焉。燕讫，賔主俱兴，賔以下降自西阶，主人降自东阶，賔以下出，立于门外之西，东北上，主人送于门外之东，西面再拜，賔介逡巡而退。
大唐开元礼卷一百二十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百二十九 唐 萧嵩等 撰嘉礼
宣赦书      羣臣诣阙上表
羣臣奉叅起居   遣使诣蕃宣劳
宣赦书
其日质明，本司承诏宣告内外，随职供办，守宫设文武羣官次于朝堂如常仪，羣官依时刻，皆集朝堂，俱就次，各服其服，奉礼设文武羣官版位于顺天门外，东西当朝堂之南，文东武西，重行北面相对，为首设中书令位于羣官之北，南向，刑部侍郎率其属先陈金鸡于西朝堂之东，南向，置皷板于金鸡之南，遂击，每一皷投一杖，刑部侍郎，録京师见囚，集于羣官之南，北面西上，囚集讫，鼓止，通事舎人引羣官各就位，中书令受诏讫，遂以诏书置于案，令史二人对举案，通事舎人引中书令持幡，节者前导，持案者次之，诣门外位立，持节者立于中书令之南，少西令史，举案者立于中书令之西北，俱东面立定，持节者脱节衣，持案者进诣中书令，前中书令取诏书持案，退复位，中书令，称有诏书羣官皆再拜，宣讫，羣官又再拜舞蹈，又再拜，刑部释囚，刑部尚书前受诏书，退复位，持节者加节衣，通事舍人引中书令幡节前导而入，又通事舍人引羣官还次。
羣臣诣阙上表
前一日，守宫设文武羣官次于朝堂如常仪，其日量时刻文武羣官集俱就次，各服朝服，奉礼设文武羣官位于东朝堂之前，近南，文东武西，重行北面相对，为首设中书令位于羣官之北，南向，设奉礼位于羣官东北賛者二人在南，少退，俱西向。奉礼帅賛者先就位，礼部令史二人，绛公服，对举表案，立于奉礼之北，南面立定，典谒引中书令出，就南面位，礼部郎中引表案，诣中书令，前郎中取表以授中书令，中书令受表郎中举案，退复位，奉礼曰：再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，通事舎人引中书令，以表入奏，出复南面，位称有诏，羣官再拜，宣诏讫，又再拜，谒者引为首一人，进，北面受表，退复位，舍人引中书令入，谒者引羣官还次。
羣官奉叅起居
前一日，守宫设文武羣官次于朝堂如常仪，其日依时刻文武羣官九品以上，俱集朝堂，次奉礼，设文武羣官位于东朝堂之前，文左武右重行，北面相对为首，又设奉礼位于文，武官东北賛者二人在南，少退，俱西向。又设通事舍人位于文官，为首者之北，少东。西向，并如常奉礼帅賛者先就位，舍人各引文武羣官俱就位，立定，舍人引为首者少进，通起居讫，退复位，奉礼唱再拜，賛者承传羣官在位者皆再拜，舍人入奏讫，舍人承防出，复位，西面称勅，防羣官在位者皆再拜，宣勅讫，又再拜，舍人及羣官俱退。
皇帝遣使诣蕃宣劳
前一日，执事者设使者次于大门外道东，南向，其日，使者至，执事者引就次，使者以下俱公服，蕃主朝服立于东阶东南，西面，使者出次，执事者引使者立于大门外之西，东面，使副立于使者，西南持节者立于使者之北，少退，令史二人，对举诏书，案立于使副西南，俱东向，执事者引蕃主迎使者于大门外之南，北面再拜，使者不荅拜，执事者引使者入，持节者前导，持案者次之，入门而左，使者诣阶间，南面立，持节者立于使者之东，少南，西面，使副立于使者，西南持案者立于使副西南，俱东面，执事者引蕃主入，立于使者之南，北面，持节者脱节衣，持案者进使者，前使副取诏书持案者，退复位，使副进授使者，退复位，使者称有诏，蕃主再拜，使者宣诏讫，蕃主又再拜，执事者引蕃主进，使者前北面受诏书，退立于东阶东南，西面，持节者加节衣，执事者引使者持节者前导，持案者次之，出复门外位，执事者引蕃主拜送于大门外，使者还于次，执事者引蕃主入。
大唐开元礼卷一百二十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十  唐 萧嵩等 撰嘉礼
皇帝遣使诸州宣抚
皇帝遣使诣诸州宣制劳防
皇帝遣使诣诸州宣赦书
诸州上表
皇帝遣使诸州宣抚
前一日，本司设使者次于州大门外道右，南向，又设应集之官，次于大门外，文官道东，武官于使次西南，俱南向，相对为首，其日，使者将至，刺史出城迎于一里外，相去九十步，许刺史于路左下马，使者下马皆少，进使者命刺史乗马使者与刺史俱乗马而行【，使者至镇及县，其镇将县令出迎，与刺史同，若使者五品以上镇将县令，六品以下，则使者不下马，命镇将县令乗马而已，若临边者不出迎，】应集者，至州门外，各就次，服朝服，非朝服者，公服，【应受制及应集官路逺不及期者，则使至别定某日，】本司设使者位于防事，阶间，南向，设刺史位于使位之南，北向，设应集之官位于刺史之后，每等异位，若有诸老则位于诸官之后，俱重行北面，以西为上，又设刺史以下位于大门外之东，每等异位，重行西面，以北为上，使者至，掌次者引就次，【若别日宣劳则使者停于馆，应集者至日乃集】刺史，入使者以下，皆公服制书及版各置于案，賛礼者引应集之官，就门外位，诸老应受版者齿位，【八十以上杖于位，】刺史，朝服以出，行叅军引立于东阶东南，西面，使者出次，賛礼者引使者持幡节者前导，立于门西，东面持幡，节者立于使者之北，少退，使副立使者，西南史对举制书，及版案立于使副西南，俱东面北上，【若版多，则量加案】，立定行参军，引刺史迎于大门外之南，北面再拜，引刺史先入，立于内门外之西，东面州官位于其后，賛礼引使者入，持幡节者，前导入门而左，使副以下，从之，使者诣阶间，就位南面立，持幡节者，于使者之东，少南，西面幡在南，使副立于使者，西南持案者立于使副之，南少退，俱东面行参军，引刺史賛礼者引应集之官，以次入就位，立定，持节者脱节衣，持案者，进使副前使副取制书持案者，退复位，使副以制书，进授使者，退复位，使者称有制，刺史等再拜，宣制讫，刺史等又再拜行防军引刺史，进诣使者前，北面受制书，退立于东阶东南，西面賛礼者，次引应受制者等别，受制如常仪，【凡同制书者皆同拜】讫，引立于刺史东南，西面北上，若有版受史，以案诣使副，前使副取版进，使者皆如初，賛者引为首一人，少进，使者称有制，为首者再拜，宣制讫，为首者又再拜，賛者引为首者进诣使者前，北面受版，若有束帛赈卹依式宣付【，凡老者拜，八十已上，一坐再拜，九十已上，子弟拜受，】讫引立，扵刺史之后，又引次受者，亦如之。讫，持节者加节衣，賛礼者引使者幡，节前导以出，使副以下，从之，俱复门外位，诸老以版授子弟，行防军，引刺史賛礼者引州府之官及诸老出复门外，位立定，刺史拜送賛礼者引使者还于次，行防军，引刺史入賛礼者引州官及诸老还，次若诸县，宣劳版授，如在州之仪，若使者于随便宣制，授赐物者，县令预集乡望，立于馆门外之南，重行，北面西上，使者至，立于门西，东面，乡望俱再拜，使者入诣防事，前南面立乡，望随入宣劳，授受及拜送，皆如上仪，凡使至，先问百年者，有则宣制颁饩，【酒米牲物，】皆子弟，代受之。
皇帝遣使诣诸州宣制劳防
前一日，本司设使者次于门外道右，南向，又设应集官次于大门外，文官道东，武官于使次西南，俱南向，相对为首，其日质明，应集之官，到州门外，各就次，服朝服，非朝服者，公服，本司设使者位于防事，阶间，南向，设刺史位于使位之南，北面，设应集之官位于刺史之后，每等异位，重行北面，以西为上，又设刺史以下位于大门外之东，每等异位，俱重行西面，以北为上，使者至，掌次者引就次，以制书置于案，使者以下，皆公服賛礼者引应集之官，俱就门外位，刺史朝服以出，行叅军引立于东阶东南，西面，使者出次，賛礼者引使者立于门西，东面史二人，对举制书，案立于使者西南，俱东面立，定行防军，引刺史迎于大门外之南，北面再拜，行防军引刺史，先入，立于内门外之东，西面，州官立于其后，賛礼者引使者入门而左，持案者従之，使者诣阶间，就位南向立，持案者立于使者，西南东面行防军，引刺史賛礼者引应集之官，以次入就位，立定，持案者进，使者前使者取制持案者，退复位，使者称有制书，刺史等再拜，宣制讫，又再拜，行防军引刺史，进诣使者前，北面受诏书，退立于东阶东南，西面賛礼者，次引应受制者等别，受制如上仪，【凡同制书者皆同拜】讫，引立于刺史东南，西面北上，賛礼者引使者出持案者従之，俱复门外，位行防军，引刺史賛礼者引州官以次出，俱复门外位，立定，刺史拜送賛礼者引使者还于次，行防军，引刺史入賛礼者引州官各还次，将防本司，改设刺史以下位于防事之庭，如常礼，又铺使者席于防上楹间东向，刺史席于使者之东，西面，州官之席于刺史之后，各依资品，俱南上，席于庭者，文官在东，武官在西，皆北上，设讫，刺史以下，各服公服，若常服賛礼者引使者行防军，引刺史又賛礼者引预防之官，俱就门外位，立定，賛唱者先入就位，賛礼者引使者先入，行防军，引刺史賛礼者引预防之官，以次入就位，立定，賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，賛礼者引使者行防军，引刺史又賛礼者引应升阶者，诣东西阶以次升，各立于席后，其位于阶下者，又引就席，后上下立定，俱就席，俛伏坐，遂行酒，酒至，上下皆俛伏，兴，立于席后，俱再拜，搢笏立，受酒升席，俛伏坐饮，酒行三周进食，食至上下皆俛伏，兴，立于席后，设食讫，俱升席，俛伏坐食讫，仍行酒，防毕俱兴，各以次引降，复位立定，賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，以次引出，【若无台，使防位賛拜亦准此】。
皇帝遣使诣诸州宣赦书【镇与州同】
其日本司设使者次于州大门外道右，南向，使者至，掌次者引就次，以赦书置于案，应集之官，至州门外，服朝服，非朝服者，公服，本司设使者位于防事，阶间，南向，设刺史位于使位之南，北面，设应集之官位于刺史之后，文官在东，武官在西，每等异位，俱重行北面，相对为首，又设门外位，文官于门东，每等异位，重行西面，武官于门西，每等异位，重行东向，俱以北为上，本司録州见囚集于州门之外，北面西上，賛礼者引应集之官，俱就门外位，刺史朝服以出，行防军引立于东面西向，使者出次賛礼者引立于门西，武官之前少北，东面史二人，对举案立于使者西南，俱东面立，定行叅军，引刺史迎于大门外之南，北面再拜，行叅军引刺史，先入，立于内门之东，西面，州官立于其后，賛礼者引使者入门而左，持案者从之，使者诣阶间，就位南面立，持案者立于使西南，东面行防军，引刺史賛礼者引应集文官以次入就位，立定，持案者进，使者前使者取赦书持案者，退复位，使者称有赦，刺史以下皆再拜，宣赦讫，又再拜，舞蹈，又再拜，本司释囚，行防军引刺史，进使者前北面受赦书，退复位，賛者引使者出持案者従之，俱复门外，位行防军，引刺史賛礼者引州官以次出，复门外位，刺史拜送賛礼者引使者还于次，行防军引刺史，入又賛礼者引州官各还次。
诸州上表
前一日，本司设应集之官，次于州大门外，文官道东，武官道西，俱南向，相对为首，其日夙兴，本司设使者位于防事，阶间，南向，设刺史位于使者位之南，北向，设应集之官位于刺史之后，文在东武在西，每等异位，俱重行北面相对，为首设賛唱者位于东阶东南，西向北上，设应集之官，门外位，文官于门东，西向，武官于门西，东向，每等异位重行，以北为上，质明应集之，官至州门外，就次服朝服，非朝服者，公服賛礼者引应集之官，俱就门外位，賛唱者先入就位，佐史对举表案，立于賛唱者之北，西向【表，每一等为一案，】刺史，朝服以出，行防军引就位，賛礼者引应集之官，以次入就位，立定，賛礼者引使者入门而右诣阶间，就位南向立，賛礼者引表案，诣使者前使者取表賛礼者引案退，复位，余表案位于使者西北，南向，东上賛唱者曰再拜，刺史以下皆再拜，賛唱者引使者出，举表案者，従之行防军，引刺史入賛礼者引州官以次出，上表者，若止一人，则不须诸官陪位，上表者立于防事，东阶东南，西面，持表案者，立于上表者，东南俱西面，使者入，立于阶间，南向，持表案者，以案进上表者，取表持案者，退复位，上表者诣使者前，授表退，北面再拜，使者出上表者入。
大唐开元礼卷一百三十
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十一 唐 萧嵩等 撰凶礼
赈抚诸州水旱虫灾 赈抚蕃国水旱
劳问诸王疾苦   劳问外祖父疾苦劳问皇后父疾苦  劳问诸妃主疾苦劳问外祖母疾苦  劳问皇后母疾苦劳问大臣疾苦   劳问都督刺史疾苦劳问蕃国主疾苦  中宫劳问外祖父疾苦劳问诸王疾苦   劳问外祖母疾苦劳问诸妃主疾苦  劳问宗戚妇女疾苦东宫劳问诸王疾苦 劳问外祖父疾苦劳问妃父疾苦   劳问外祖母疾苦劳问诸妃主疾苦  劳问妃母疾苦
劳问师傅保疾苦  劳问宗戚疾苦
劳问上台贵臣疾苦
赈抚诸州水旱虫灾
皇帝遣使赈抚诸州水旱虫灾，本司散下其礼，所司随职供办，使者未到之前，所在长官预勒所部僚佐等及正长老人，本司先于防事大门外之右，设使者便次南向，又于大门外之右，设使者位东向大门外之左，设长官以下及所部位重行，北向西上，又于防事之庭，少北，设使者位南向，又于使者位之南三丈所，设长官位，北向，其所部寮属，则位于长官，后文东武西，每等异位，重行北面，相对为首，正长老人则位于其南，重行，北面西上，使者到，所司迎引舍，便次长官及所部严肃，以待正长，老人等并列于大门外之南，重行，北面西上，至时使者以下各服公服，所在长官及所部寮佐，亦各服公服，行防军引长官以下，出就门外，位司功防军，引使者就门外位立，持节者立于使者之北史二人，对举制案，列于使者之南，俱少退，东向行叅军，赞拜长官及所部在位者皆再拜，行防军引长官等以次先入，立于门内之右，重行西面，司功防军，引使者入，幡节前导，持案者从之，使者到庭中位立，持节者于使者东南，西面，持制案者立于使者东南，西面行防军引长官以下俱入，就庭中位立定，持节者脱节衣，持案者以案，当使者前使者取制书持案者，退复位，使者称有制，行防军，赞再拜，长官及诸在位者皆再拜，使者宣制书讫，行防军，又赞再拜，长官及诸在位者皆再拜，行叅军引长官进诣使者前受制书，退复位。讫，司功防军，引使者出复门外，位行防军，引长官及诸在位者各出就门外位，如初行防军，赞拜长官及诸在位者皆再拜，司功防军，引使者以下还便次，长官退，其正长老人等任散。
赈抚蕃国水旱
右同赈抚诸州水，旱，礼，其国王供待及出入即馆，飨食之类，则如常存省之礼，但畧其燕好。
劳问诸王疾苦
皇帝遣使劳问，诸王疾苦，本司散下其礼，所司随职供办，所司先于受劳问者，第大门外之右，设使者便次南向，于庭中近北，设使者位南向，又于使者之南三丈所，设主人位，北向，其府国僚属并部，列于庭中之左右，国官在东府寮在西，俱以北为上，使者至，受劳问者，第大门外，掌次者延入，次使者及受劳问者，皆公服，赞礼者引使者出次，立于门西，东面史二人，奉制书案立于使者之南，差退，赞礼者引受劳问者出，立于门东，西向，受劳问者再拜，赞礼者引受劳问者先入，立于门内之右，西向赞礼者，引使者入，就庭中位，持制案者立于其右，赞礼者引受劳问者，就庭中位北向立，持案者以案进，使者前使者取制书持案者，退复位，使者称有制，受劳问者再拜，赞礼者引受劳问者，诣使者前受制书，退复位，再拜讫，赞礼者引使者以下出，又赞礼者引受劳问者，随出各即门外位，受劳问者，再拜讫，赞礼者引使者以下退就次，又赞礼者，引受劳问者，入若受劳问者，疾未间，不堪受制，则子弟代受，如上仪。
劳问外祖父疾苦 劳问皇后父母疾苦
右与劳问诸王礼同
劳问外祖母疾苦
皇帝遣使劳问，外祖母疾苦，本司散下其礼，所司随职供办，内给事一人为使者，所司先于受劳问者，第大门外之右，设使者便次南向，又于内寝庭少北，设使者位南向，又于使者位之南三丈所，设受劳问者，位北向，使者至，受劳问者大门外，掌次者延入，次使者公服摄迎者，亦公服，使者出次，立于门西，东面，给使二人，奉制书案立于使者之南，差退，赞礼者引摄迎者出，立于门东，西面，摄迎者再拜讫，赞礼者引摄迎者先入，立于门内之右，西面，内典引引使者入，就内寝庭位立，持案者立于使者之右，受劳问者，服朝服，女侍者引就庭中位立，持案者以案进，使者前使者取制书持案者，退复位，使者称有制，受劳问者再拜，女侍者进诣使者前受制书，退授受劳问者，受劳问者，又再拜，内典引引使者以下出女侍者引受劳问者退，赞礼者引摄迎者随出各就门外位，摄迎者再拜，内典引引使者退，即便次赞礼者引摄迎者入，若受劳问者，疾未间，不堪受制，则摄迎者于外堂之庭，拜受制书，如上礼其异者，受制书诣閤，授女侍者，女侍者受奉，入授受劳问者。
劳问大臣疾苦
右遣使劳问与劳问诸王疾苦礼同
劳问都督刺史疾苦
右遣使劳问，与劳问大臣疾苦，礼同其异者，诸引导之官，以所使劳问州府，有司充之，【其使于京师者，则谒者引导】。
劳问蕃国主疾苦
右遣使劳问与劳问都督刺史疾苦礼同
凡有劳问无正篇者皆临时约准上礼而为仪注
中宫劳问外祖父疾苦
太皇太后，皇太后，皇后遣使劳问，外祖父疾苦，本司散下其礼，所司随职供办，内给事一人为使者，所司先于受劳问者，第大门外之右，设使者次南向，又于使者之位南三丈所，设受劳问者，位北向，使者至，受劳问者，第大门外，掌次者引入，次使者及受劳问者，皆公服，内典引引使者出次，立于门西，东向，给使二人，奉令书案，立于使者之南，差退，赞礼者引受劳问者出，立于门东，西向，受劳问者再拜，赞礼者引受劳问者先入，立于门内之右，西面，内典引引使者入，就庭中位立，持案者立于其右，赞礼者引受劳问者，就庭中位立，持案者以案进，使者前使者取令书持案者，退复位，使者称太皇太后，【若皇太后，皇后】有令受，劳问者再拜，赞礼者引受劳问者进，诣使者前受令书退，复位，又再拜，内典引引使者以下出赞礼者，引受劳问者从出，各即门外位，受劳问者，再拜讫，内典引引使者以下退就次，赞礼者引受劳问者，入若受劳问者，疾未间，不堪受命，则子弟代受，如上仪。
劳问诸王疾苦
右一条与问外祖父疾苦礼同
劳问外祖母疾苦
太皇太后，皇太后，皇后遣使劳问，外祖母疾苦，本司散下其礼，所司随职供办，内给事一人为使者，所司先于受劳问者，第大门外之右，设使者便次南向，又于内寝庭少北，设使者位南向，又于使者位南三丈所，设受劳问者，位北向，使者至，受劳问者大门外，掌次者引入，次使者服公服，摄迎者亦公服，使者出次，立于门西，东向，给使二人，奉令书案，立于使者之南，差退，赞礼者引摄迎者出，立于门东，西向，摄迎者再拜，赞礼者引摄迎者先入，立于门内之右，西靣内典引引使者入，就内寝庭位持案者立于使者之右，受劳问者，服朝服，女侍者引就庭中位立，持案者以案进，使者前使者取令书持案者，退复位，使者称太皇太后，【若皇太后，皇后】有令受，劳问者再拜，女侍者进诣使者，前受令书，退授受劳问者，又再拜，内典引引使者以下出女侍者引受劳问者退，赞礼者引摄迎者随出，各即门外位，摄迎者再拜，内典引引使者即便次赞礼者引摄迎者入，若受劳问者，疾未间，不堪受令，则摄迎者于外堂之庭，拜受令，书如上仪，其异者受令书诣閤，授女侍者，女侍者受奉，入授受劳问者。
劳问诸妃主疾苦 劳问宗戚妇女疾苦
右两条同劳问外祖母疾苦
凡内侍之属，充使则内侍，内常侍以下准所，慰劳者之尊卑，临时约准。
东宫劳问诸王疾苦
皇太子遣使劳问，诸王疾苦，本司散下其礼，所司随职供办，所司先于受劳问者，第大门外之右，设使者次南向，又于庭中设使者位东向，又于使者位之东三丈所，设受劳问者，位西向使者至，受劳问者，第大门外，掌次者引之次，使者及受劳问者，皆公服，赞礼者引使者出次，立于门西，东向，史二人，奉令书案，立于使者之南，差退，赞礼者引受劳问者出，立于门东，西向，受劳问者再拜，赞礼者引受劳问者先入，立于门内之右，西面赞礼者，引使者入，就庭中位立，持案者立于其右，赞礼者引受劳问者，进就庭中，位立持案者，以案进使者，前使者取令书持案者，退复位，使者称有令受，劳问者再拜，赞礼者引受劳问者进，诣使者前受令书退，复位，又再拜，讫，赞礼者引使者以下出，又赞礼者引受劳问者，随出各即门外位，受劳问者，再拜讫，赞礼者引使者以下退就便次，又赞礼者，引受劳问者，入若受劳问者疾未愈，不堪受令，则子弟代受，如上仪。
劳问外祖父疾苦 劳问妃父疾苦
右与劳问诸王礼同
劳问外祖母疾苦
皇太子遣使劳问，外祖母疾苦，本司散下其礼，所司随职供办，阉宦一人爲使者，所司先于受劳问者，第大门外，设使者次南向，又于内寝庭西阶前，设使者位东向，又于使者位东三丈所，设受劳问者，位西向使者至，受劳问者大门外，掌次者引之次，使者服公服，摄迎者亦公服，使者出次，立于门东，西面，给使二人，奉令书案，立于使者之南，差退，赞礼者引摄迎者出，立于门东，西面，摄迎者再拜，赞礼者引摄迎者先入，立于门内之右，西面，内典引引使者入，就内寝庭，位东面立，给使奉令，书案随入，立于使者之南，差退，受劳问者，服公服，女侍者引就内寝庭，位立于使者之右，持案者以案进，使者前使者取令书持案者，退复位，使者称有令受，劳问者再拜，女侍者进诣使者，前受令书，退授受劳问者，受劳问者，又再拜，内典引引使者以下出女侍者引受劳问者退，赞礼者引摄迎者随出各就门外位，摄迎者再拜，内典引引使者退，即便次赞礼者引摄迎者入，若受劳问者，疾未间，不堪受令，书则摄迎者于外堂之庭，拜受令，书如上仪，其异者受令书诣閤，传付女侍者，女侍者受之，奉入授受劳问者。
劳问妃主疾苦  劳问妃母疾苦
右两条同劳问外祖母疾苦
劳问师傅保疾苦 劳问宗戚疾苦
劳问上台贵臣疾苦
右三条同劳问诸王疾苦
皇太子于诸王，妃，主以下疾苦具存，家人亲属之礼，率尔遣近侍劳问，则主人受劳问者待之，亦如家人亲属之式，不拜迎拜送，及不为授受之礼。
大唐开元礼卷一百三十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十二 唐 萧嵩等 撰凶礼
五服制度
斩衰【三年】
齐衰【三年 杖周 不杖周 五月 三月】大功 【长殇九月 中殇七月 成人九月】小功【五月 殇  成人】
缌麻【三月 殇  成人】
斩衰三年
正服
子为父
女子子在室为父【，女子子重称子者，别于男子，言在室则闗许嫁】女子，子嫁，反在父之室，为父【，遭丧后而出者，始服齐衰周出而虞，则受以三年之服，既虞而出，则小祥亦如之，既除丧而出，则已】。
加服
嫡孙为祖【谓承重者为曾祖髙祖后亦如之】
父为长子【，重其当先祖之正体，又将代已为宗庙主，故庶子不得为长子三年，不继祖与祢也，于庶子之嫡孙，乃为其嫡子，三年】。
义服
为人后者为所后父【受重，故三年为所，后祖亦如之，凡为人后者，不以嫡子】妻为夫，【夫尊而亲】。
妾为君【妾谓夫为君】
国官为国君【布带绳屦既除之】
衰冠
右正服加服，衰裳三升，义服三升半，冠同六升，右缝通屈一条，绳为武垂下，为缨冠外縪，【凡服，上曰：衰下曰裳，布八十缕，为升外绎者，冠前后屈而出于武外，厌缝之也，】妇人之衰，连裳，以六升布为总【，总束发也，】童子亦连裳。
绖带
苴麻绖带，首绖，大九寸，左本在下，绳缨五分，首绖，去一以为腰绖，大七寸二分，绞垂两结，相去四寸，妇人绖如男子，男子，又有绞带，【苴恶色也，首绖象缁冠之頍，腰绖，象大带，绞带，象革带五分，腰绖，去一为之齐衰，以下用布】。
屦
菅屦，外纳【外纳，纳其余于外，】妇人屦，亦如男子。
杖
右苴竹杖，其大如腰绖，长齐其心，本在下，主妇亦杖诸妇则不杖，童子不杖，其当室者，则絻而杖，【童子及妇人不杖者，以其不能病也。然而童子当室杖者，尊为丧主】。
絻
右状象冠广一寸无辟积童子当室亦服之
总论节制
三公以下皆三月，而而虞，三虞而卒哭，十三月，小祥除首绖，练八升，布为冠缨，武亦如之，妇人练总除，腰绖，至二十五月大祥，除灵座【，自后有祭设几席，】除衰裳，去绖杖十五升，布深衣，布纯缟冠素纰，缨革带，素履，妇人除衰裳，去绖缟总衣履，如男子二十七月禫祭，冠皂缨，仍布深衣，革带，吉履妇人，缁总衣屦，如男子逾月复平常。
齐衰三年
正服
子为母【旧礼父卒为母周今改与父在同】
为祖后者，祖卒则为祖母，【为曽祖髙祖后者为曽髙祖母亦如之，】母为长子。
加服
继母如母【继母之配父与亲母同】
慈母如母，【妾之无子者，妾子之无母者，父命为子，生则养之如母死，则丧之如母】。
义服
继母为长子
妾为君之长子，【与嫡妻同，不敢轻服，夫之正统】。
衰冠
右正服加服，衰裳四升，义服五升，其缕四升半，成布四升，冠七升，合缝布缨，武冠，内縪【前后缝于武内，厌缝之】。
绖带
牡麻绖带，首绖，大七寸二分，左本在上，绳缨五分，首绖，去一以为腰绖，大五寸七分半，布带代绞带。
屦
屦内纳
杖
桐杖其大如腰绖通圎之长齐其心其本在下
总论节制
十三月，小祥除首绖，练九升为冠缨，武亦如之，其他祥禫变除，与斩衰同逾月，复平常。
齐衰杖周
正服
父卒母嫁，及出妻之子为母，皆报【，父卒，为父后者为嫁母无服，母犹服之，不为出母党服，则为继母之党，服】。
为祖后者，祖在为祖母，【为曾祖髙祖后者亦如之，】。
义服
父卒，继母嫁，从为之服，报【若继母，出则不服，若继母出嫁子，从而继育，则服不育，则不服】。
夫为妻
齐衰不杖周
正服
为祖父母，【父所生庶母亦同，唯为祖后者，乃不服】。
为伯叔父
为兄弟
为众子，【众子者，长子之弟及妾子，凡父母于子，舅姑于妇，并传重于嫡，所传重非嫡，及养子为后者，服之皆如众，子妇服】。
为兄弟之子【女在室报之亦然】
为嫡孙【，有嫡子无嫡孙，凡为后承嫡者，虽曽孙，孙与孙同】。
为姑姊妹，女子子在室及适人，无主者，姑姊妹报【无主，无祭主，谓无夫与子人之所哀，不忍降之】。
女子子为祖父母【虽出嫁犹不敢降其祖】
妾为其子
加服
女子子适人者为兄弟之为父后者【出嫁，犹不降为父后者，妇人有归宗之义，故不自絶其族类】。
降服
妾为其父母【凡妾为私亲如众人】
为人后者为其父母报，【凡为人后者，本亲降一等，其妻又降夫一等，】女子子适人者为其父母。
义服
为伯叔母【服与伯叔同】
为继父同居者，【子无大功之亲，与之适人，所适者亦无大功之亲，是谓继父同居，继父之子不从服，为继父不报】。
妾为嫡妻【嫡妻不为妾服】
妾为君之庶子
妇为舅姑【，其夫为祖，曽祖髙祖后者其妻从服，亦如舅姑】。
为夫兄弟之子【男女同报】
舅姑为嫡妇，【其夫应三年者，然后为其妇，齐哀周】。
齐衰五月
正服
为曽祖父母，【本三月，以其降杀太多，故新议改从五月】。
女子子在室者及嫁者为曽祖父母
齐衰三月
正服
为髙祖父母【重其衰麻，尊尊也，减其日月为恩杀也，】。
女子子在室者，及嫁者为髙祖父母【，不敢降其祖也，】。
义服
为继父不同居，【先同今异，继父有子及有大功之亲，虽同居，亦为异居，元不同者，不服】。
右降服亦衰，裳四升，冠七升，正服五升，冠八升，义服六升，冠九升，右缝布缨，武冠，内縪前后缝于武内，厌缝之【，妇人则布总精麄，如男子之冠，】其绖带与三年同其杖，三年及杖周，皆桐杖，各大如腰绖，通圆之长，齐其心本在下麤，屦内纳不杖，周则麻屦，五月，三月则绳屦，其三年者，与斩衰同杖周，十一月小祥，十三月大祥，十五月禫，逾月，除复常，祥禫变节，皆与斩衰同，其父卒母嫁，出妻之子为母，及为祖后，祖在为祖母，虽周除，仍心防三年，义服齐衰三月者，衰裳六升，冠九升，绖带与周同而绳屦。
大功
长殇九月中殇七月
正服
为子，女子子之长殇，中殇，【殇者未成人而死，可哀伤者，男子已娶女子许嫁，皆不为殇，年十九，至十六为长殇，十五至十二为中殇，十一至八嵗为下殇八嵗以下为无服之殇，以日易月，本服周者哭之，十三日，大功九日，小功五日，缌麻三日】。
为叔父之长殇中殇
为姑姊妹之长殇中殇
为兄弟之长殇中殇
为嫡孙之长殇中殇【嫡曽孙嫡孙亦司】
为兄弟之子女子子之长殇中殇
义服
为夫之兄弟之子女子子之长殇中殇
成人九月
正服
为从父兄弟【今之同堂兄弟姊妹之在室者】
为庶孙【女在室亦然】
降服
为女子子适人者【，出降者两女，各出不再降，若两男各为人后者亦如之，】为姑姊妹适人者报。
出母为女子子适人者【女报同】
为兄弟之女适人者报
为人后者为其兄弟
为人后者为其姑姊妹在室者报
右成人服衰裳八升冠十升余皆与长殇同
义服
为夫之祖父母
为夫之伯叔父母报【报者旁尊不足以尊降】
为夫之兄弟女适人者报
夫为人后者其妻为本生舅姑
为众子妇
右降服衰裳，七升，正服八升，冠十升，义服衰裳，九升，冠十一升，【妇人则布精麄，如男子之冠，】牡麻绖，首大五寸七分半，长殇及成人，皆九月缨，以绳中殇，皆七月绖无缨，俱五分首绖，去一以为腰绖，大四寸六分布带绳缨。
小功五月
殇
正服
为子女子子之下殇
为叔父之下殇
为姑姊妹之下殇
为嫡孙之下殇
为兄弟之下殇
为兄弟之子女子子之下殇
为从父兄弟姊妹之长殇
为庶孙丈夫妇人之长殇
降服
为人后者为其兄弟之长殇
为侄丈夫妇人之长殇【出嫁姑为之服】
为人后者为其姑姊妹之长殇
义服
为夫之兄弟之子女子子之下殇
为夫之伯叔父之长殇
右降正服冠，缞同十升，义十一升，澡麻绖带，【澡谓去其莩垢不絶其本】冠，左缝不厌，【妇人，布总精麄，如男子】首绖，大四寸六分五分首绖，去一以为腰绖，大三寸七分布带，吉屦无絇，妇人衰绖精麄，如男子降服不澡。
成人五月
正服
为从祖祖，父报【，祖之兄弟也，兄弟之孙女在室，亦如之，】。
为从祖父报，【父之同堂兄弟同堂兄弟之女在室，亦如之，】。
为从姑姊妹在室者报，【父之同堂姊妹及已再従，姊妹】。
为从祖祖姑在室者报【祖之姊妹】
为外祖父母
为舅及从母丈夫妇人报【母之兄弟姊妹】
降服
为从父姊妹适人者报【周堂姊妹】
为孙女适人者
为人后者为其姑姊妹适人者报
义服
为从祖祖母报【祖之兄弟妻】
为从祖祖母报【父之同堂兄弟妻】
为夫之姑姊妹在室及适人者报
为娣姒妇报
为同母异父兄弟姊妹报
为嫡母之父母兄弟从母，【谓妾子为嫡母之父母及兄弟姊妹嫡母卒，则不服】。
为庶母慈已者【谓庶母之乳养已者】
为嫡孙之妇，【有嫡妇，则无嫡孙之妇，曽孙，孙为后者，服其妇如嫡孙之妇，】母出为继母之父母兄弟从母，【母卒，则为其母之党服，不为继母之党，服】。
嫂叔报【兄嫂弟妻同】
右降服衰裳，十升正服衰裳，十一升，冠同十一升，义服衰裳，十二升，冠与衰同，其绖如小功五月，唯麻断本。
缌麻三月
殇
正服
为从父兄弟姊妹之中殇下殇
为庶孙丈夫妇人之中殇下殇
为从祖叔父之长殇
为从祖兄弟之长殇
为舅及从母之长殇
为从父兄弟之子之长殇
为兄弟之孙之长殇
为从祖姑姊妹之长殇
降服
为人后者为其兄弟之中殇下殇
为侄丈夫妇人之中殇下殇【出嫁姑为之服】
为人后者为其姑姊妹之中殇下殇
义服
为人后者为从父兄弟之长殇
为夫之叔父之中殇下殇
为夫之姑姊妹之长殇
成人
正服
为族兄弟，【三从兄弟三从姊妹出嫁者，则无服】。
为族曽祖父报，【曽祖之兄弟，曽孙女出嫁，则无服】。
为族祖父报，【祖之同堂兄弟孙女出嫁，则无服】。
为族父报【，父之再从兄弟再从兄弟之女出嫁，则无服】。
为曽孙孙
为外孙【女子子之男女】
为从母兄弟姊妹【今为两姨兄弟姊妹】
为姑之子【外兄弟姊妹】
为舅之子【内兄弟姊妹】
为族曽祖姑在室者报【曽祖之姊妹】
为族祖姑在室者报【祖之同堂姊妹】
为族姑在室者报【父之再従姊妹】
降服
女子子适人者为从祖父报【谓堂伯叔】
为从祖姑，姊妹适人者报，【父之同堂姊妹及已之再从姊妹，】庶子为父后者为其母【，若无嫡母及嫡母卒，则申妾子不服，外祖父母舅从母】。
为从祖祖姑适人者报【祖之姊妹】
为人后者为外祖父母【本生外祖父母】
为兄弟之孙女适人者报
义服
为族曽祖母报【曽祖兄弟之妻】
为族祖母报【祖之同堂兄弟之妻】
为族母报【父之再从兄弟之妻】
为庶孙之妇
女子子适人者为从祖伯叔母【同堂伯叔母】
为庶母【父妾有子者】
为乳母
为壻【女子子之夫报】
为妻之父母【从妻服之】
为夫之曽祖髙祖父母
为夫之从祖祖父母报【夫之祖兄弟及其妻】
为夫之从祖父母报，【夫之父同堂兄弟及其妻】。
为夫之外祖父母报
为夫之从祖兄弟之子【夫之再从兄弟之子】
为夫之从父兄弟之妻
为夫之从父姊妹在室及适人者
为夫之舅及从母报
改葬缌【子为父母妻妾为夫既葬除之】
右降正义服：冠衰同十五升去其半，有事其缕，无事其布，右缝不厌【，妇人则布总精麄，如男子之冠，】澡麻断，本以为绖，首绖，大三寸七分五分首绖，去一以为腰绖，大二寸九分布带，吉屦无絇。
皇家所絶旁亲服者，皇弟子为之，皆降一等，凡童子不缌，当室则缌。
衰裳制度
凡衰，外削幅裳，内削幅三絇，【削犹杀也，絇谓辟两侧，空中央也，凡衰前幅三絇，后四絇，】若齐，裳内衰外，【齐缉也，凡五服之衰，一斩四缉缉裳者，内展之缉衰者，外展之】，负广出于适寸，【负在背者，适辟领也，负出于辟领，旁一寸】适，博四寸，出于衰，【博广也，辟领广四寸，则与阔中八寸也，两之为尺六寸，出于衰者，旁出衰外，】衰长六寸，博四寸，【广长当心】衣带下尺，【衣带下尺者，腰也，广尺足以掩裳，上际】衽，二尺有五寸，【衽所以掩裳际也，上正一尺，燕尾二尺五寸，凡用布三尺五寸也，】袂属幅，【属犹连也，连幅谓不削，】衣二尺有二寸，【此谓袂中也，衣自领至腰二尺二寸，倍之，四尺四寸，加辟领八寸，又倍之，凡衣用布一丈四寸，】袪尺二寸，【袪袖口也，】。
大唐开元礼卷一百三十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十三 唐 萧嵩等 撰凶礼
讣奏
为外祖父母举哀  为皇后父母举哀为诸王妃主举哀  为内命妇举哀
为宗戚举哀    为贵臣举哀
为蕃国主举哀
临防
临诸王妃主防   临外祖父母防
临皇后父母    临宗戚防
临贵臣防
除防
除外祖父母防   除皇后父母防
讣奏
为外祖父母举哀
皇帝为外祖父母举哀，本司散下其礼，所司随职供办，尚舍奉御，先扵别殿，设素褥，牀席为举哀，成服位南向，尚衣奉御先制小功，五月之服，守宫先扵举哀，殿外门之外，随便设百官，文武次如常，其日举哀，前三刻，诸卫屯门，列仗如常，诸应陪慰者，并赴集次所，典仪扵举哀殿门外，布百官位亦如常，又扵殿前，设诸王三品已上哭位，文东武西，重行北面，相对为首，诸亲位扵，文武官五品之下，【皇宗亲在东，异姓亲在西，】又扵阶下，当御位北向，设太尉奉慰位文武百官到入次，改服素服，侍中版奏请中严，亦在三刻之前，尚衣奉御以箧，奉衰服升，立于殿东间北面典谒，引诸王百官一品以下，九品以上，俱就门外位，文武侍卫之官诣閤奉迎，举哀前一刻，侍中版奏外办，皇帝服素服御舆，出升别殿，降舆，即哭位南向坐，侍卫如常仪，至其时，侍中跪奏请为故某官【，若某郡君，】举哀，俛伏兴，皇帝哭，十五举声，侍中跪奏请哭止成服，俛伏兴，皇帝止哭，尚衣奉御以筵，奉衰服进跪授兴，仍赞变服焉，【于变服，则权设步障，已而去之，】成服已，侍中又跪奏请哭俛伏兴，皇帝哭，通事舍人引诸王文武百官三品以上入就殿庭位，舍人赞拜，羣官在位者皆再拜，舍人赞哭羣官在位者皆哭，十五举声，舍人賛止羣官在位者皆止，舍人引诸王为首者一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，舍人引退还本位，又舍人，次引百官文武行首，一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，舍人引退还本位，舍人賛拜在位者皆再拜，舍人引三品已上退，出其四品以下位于门外者典谒赞，哭赞止引退，如殿庭之仪，侍中跪奏请哭止还，俛伏兴，皇帝御舆降，还侍卫从，至閤如初，所司宣仗散，其日晡哭，则晡前二刻，奏严一刻奏办，皇帝服衰服出即位，次哭如初，【百官不集】，自后朝晡，凡三日而止。
为皇后父母举哀
右与为外祖父母，礼同其异者，制缌麻三月之服，朝晡再哭而止。
为诸王妃主举哀
本司散下其礼，所司随职供办，尚舍奉御于肃章门外道东，设大次南向，周以行帷，铺御坐，设素牀褥席，守宫，随便于永安门外，设文武官五品已上，便次其日举哀，前三刻，侍中版奏请中严，前二刻，诸卫列仗如常，典仪于大次前量逺近设一品以下应陪集者哭位，文东武西，重行北上，相对为首，百官皆集，次改服素服就位，又于大次门前，设奉慰位前一刻，文武侍卫之官诣閤奉迎如常侍，中版奏外办，皇帝素服御舆，复道以出，从帏宫后门入之大次，【其无复道者，百官于外门外，为位立，】降，即哭位南向坐，侍卫如常，至时，侍中跪奏请为故臣某官【若主，若妃】举哀，俛伏兴，皇帝哭，通事舍人赞羣官拜羣官在位者皆再拜，【若百官为门外位者，候入大次，通事舍人引三品以上入次前位，四品以下，仍门外位，】舍人赞哭，羣官在位者皆哭，十五举声，舍人赞止羣官在位者皆止，舍人引文武官行首一人诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，引退还本位，舍人赞拜，羣官在位者皆再拜。讫，【有门外位者，典谒赞拜，赞哭赞止，】侍中跪奏请哭止，俛伏兴，又奏请还宫，退本位立，皇帝哭止，御舆降，还其侍卫，从至閤，如常所司，宣仗散，其日晡哭，则晡前二刻，奏严一刻奏办，皇帝仍初服出即位，次哭如初，【侍卫如初，百官不集】，自后本服周者凡三朝，哭而止，本服大功者，其日晡哭而止，本服小功已下，一举哀而止，若皇太子陪举哀，则素服，左庶子启引从，帷宫南门入，至大次前，启再拜讫，引升东间之南，北面哭于百官，哭止，皇太子哭止进御坐前跪，俛伏兴，再拜于百官，退引降，拜还如初，其宫官等应陪拜慰者，则随班于上台，自下皆然。
为内命妇举哀
右与为诸王，妃；主，礼同【，其三夫人以上，其日，仍晡哭而止，其九嫔以下，一举哀而止，亦随恩赐之】。
为宗戚举哀
右与为诸王妃主礼同
爲贵臣举哀
右与为诸王礼同，【其异者，一举哀而止，贵臣谓职事二品以上，散官一品，其余官亦随恩赐之浅深】。
为蕃国主举哀
右与为贵臣，礼同【，其异者城外，张帷幔为次，向其国而哭之，至三声而止】。
临丧
皇帝临诸王妃主丧
本司散下其礼，所司随职供办，尚舍直长，先设行宫大次于主人，第大门外之西，南向，守宫于主人大门外，随便设诸从驾文武之官，便次其所临者五，属之亲于乗舆未到之前，并先集列于主人之第，其执事预于其寝，北设障幔，为主人五属，妇女拜哭，次其日未出宫前四刻，侍中版奏请中严，出宫前三刻，捶一皷为一严，【三严时节前一日，侍中奏裁】所司，整设小驾卤簿，于所出宫门外，如常仪，出宫前三刻，又捶二鼔为再严，奉礼于所出宫门外，设陪从之，官位如常，尚舍奉御，先于主人，第大门外，便次内设皇帝座南向，又于主人堂上，中间设素褥，牀席为哭位，亦南向，典仪又于主人庭中，设陪从之，官位文东武西，重行北面，相对爲首，又于御座前阶下，设奉慰位，主人执事于堂下，设五属之亲，位于东阶之东，重行，西面北上，【以服精，麄为序而尊者差前】，又设五属，妇女位于堂北幔下，主女位于东厢，西面南上，妻妾位于西厢，东面南上，众妇人位于北厢，重行南面，诸亲在东相对为首，【以服精麄，为 序 ，而 尊 者， 差 前 ，其 五属 外 ，并 陪 ，临 扵 ，此 所 ，内】诸陪从之官，各常服赴集其位，有司整列皇帝，四望车以下及仗卫之属，应列卤簿者，于内外如常仪，出宫前一刻，又捶三皷为三严，侍卫之官诣閤奉迎如常侍，中版奏外办，皇帝服常服，御舆以出，繖扇华葢，侍卫警跸如常仪。皇帝降舆升车，黄门侍郎，当车前跪奏称：黄门侍郎臣某言，请乗舆发退复位，【凡黄门侍郎奏请，皆进跪奏称：具官臣某，言讫，俯防兴，】驾动，警跸如常，黄门侍郎，与赞者夹辂以出，至侍臣上马，所黄门侍郎进跪奏称：请驾权停，勅侍臣上马，俛防兴，侍中前承诏，退称：制曰可。黄门侍郎退唱，侍臣上马，赞者承传，文武侍臣，上马毕，黄门侍郎，奏称请乗舆发退复位，銮驾动，称警跸，皷吹不作文，武羣官应陪从者乗马以从驾行至行宫门外，侍中进跪奏请降车，俛伏兴，退复位，皇帝降车，御舆就大次，其舆辇以下，钑防仗卫之属，陈列于大次前之左右，皇帝变服素服，其陪从之官，各舍于便次变服素服，其侍臣及武官不变服，主人相引主人，内外五属之亲，各服衰服就堂下，外内位次哭，典仪一人立于堂下东阶东南，赞者二人立于其南，差退，俱西面，皇帝变服讫，御舆出，侍卫如常，主人免绖去杖，司仪令引出大门外，望见承舆，止哭，再拜迎，仍引主人先入门右，西面立，不哭，【其未殡，则通拜迎拜送于大门内，】相者赞，众主人以下皆止哭，皇帝至堂，侍中跪奏请降舆升，俯伏，兴，【于所临丧者，非尊秋则御舆升堂，】皇帝降舆升自东阶，即哭位坐，巫祝各一人先升，巫执桃立于东南，祝执茢立于西南，相向，千牛四人，执戈随升，二人先二人，后侍臣夹升，列于户内外及阶下左右，其仗卫卤簿，止列于门外，内如常同仪，令引主人入中庭，北面，典仪称拜，主人内外皆再拜，勅引主人升，司仪令引主人升，立于户内之东，西面，侍中跪奏请哭俯伏兴，皇帝哭，典仪称哭，赞者承传唱可哭，【凡典仪有词，赞者皆承传】，主人以下在位者皆哭，典谒引诸位官应陪临者入即班位，立定，典仪称拜，从官在位者皆再拜，典仪称哭，从官在位者皆哭，十五举声，典仪称止，从官在位者皆止，典谒引诸王爲首者一人，进舍人接引诣奉慰，位跪奉慰，俯伏，兴，舍人引退，典谒接引还本位，又典谒，次引诸从官文武行首一人，进舍人接引诣奉慰，位跪奉慰，俯伏，兴，舍人引退，典谒接引还本位，典仪称拜，在位者皆再拜。讫，典谒引从官在位者出又典谒，次引诸王等以次出，侍中跪奏请哭止，俯伏兴，皇帝止，典仪称哭止，主人已下皆止，司仪令引，主人降，立于庭中之东，北面，典仪称拜，主人已下皆再拜，侍中跪奏请还俛伏兴，皇帝降御舆出，侍卫警跸如初，司仪令引主人先出，俟于大门外，拜送，皇帝至大次，降舆，即御座变服，司仪令引主人哭，还庐，次皇帝，停大次未发前三刻，侍中版奏请中严，所司预奏三严，每严槌，皷如初，整列仗卫，卤簿于还，途如来仪，奉礼于行宫南门外道左，向重行设陪从之，官位文，左武右陪从之官于便次变服，常服赴集，位所典谒引即班位三严已，侍中版奏外办，皇帝御舆出，侍卫警跸并如初。皇帝降舆升车，黄门侍郎奏请及羣官陪从，皷吹不作，并如来仪，乗舆至殿前，【若閤外】回车，侍中跪奏请降入，俯伏兴，皇帝降车，御舆入侍，臣从至閤如初，侍中版奏解严，将士各还其所，百官退。
临外祖父母丧  临皇后父母丧
临宗戚丧    临贵臣丧
右四条与临诸王妃主丧礼同
其临诸王，妃主丧，及凡内丧，则并幸其前寝，次也，【其尊亲，应就丧殡寝者，则临殡寝所】，凡临诸王，妃、主尊亲者，及师保傅，与三老五更二王后丧，则敬同外祖，其所临幸者，若第邻宫阙，率尔往还，则容不备卤簿，与严皷皆禀，当时别仪注，其内外文武陪从之官，准驾备畧【备爲官，从具畧谓减省之】，车驾若经太庙，则侍中跪奏式过，乃服常。
除服
除外祖父母丧服
本司散下其礼，所司随职供办，守宫先于别殿门外，随便设百官，文武便次如初，于除服前之夕，尚舍奉御于别殿，设素下牀席焉，至日平晓而除服，【外祖父母，则五月先下旬之吉也，其从朝制公除，则外祖父母五日也，】除服前三刻，侍中版奏请中严，诸卫勒所部屯门列仗，如常典仪于别殿，前设诸王，百官三品以上位如初，又设奉慰位如初，又设一品以下，九品以上位于别殿门外，如初，百官文武应陪临者并赴集大门，便次各改素服，典谒引就别殿门外，位尚衣奉御以箧，奉素服吉履升殿，立于殿东间，北面立，腰舆进于寝庭，侍卫之官诣閤奉迎如常式，除服前一刻，侍中版奏外办，皇帝仍服衰服御舆出，左右直卫钑防，警跸如初，皇帝升别殿，降舆，即哭位侍卫如初，侍中跪奏请哭俛伏兴，皇帝哭，十五举声，侍中跪奏请哭止，从礼制除服，俛伏兴，皇帝止尚衣奉御以箧，奉衣履进跪授兴，仍赞变除，【于变除，则权设歩幔，已而去之也。】变除已侍中，又跪奏请哭俛伏，兴，还本位，皇帝哭，通事舍人引诸王百官三品以上入各就班立定，舍人赞羣官拜羣官在位者皆再拜，舍人赞哭羣官在位者皆哭，十五举声，舍人赞止羣官在位者皆止，舍人引诸王为首，一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，舍人引退还本位，又舍人，次引百官文武行首，一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，舍人引退还本位，舍人赞拜，在位者皆再拜，舍人引三品以上出，其四品以下位于门外者，典谒赞拜，赞哭，赞止引退，如三品以上之仪，侍中跪奏请哭止还，俛伏兴，皇帝止，皇帝御舆降，还其夹御之官，从至閤如初，所司奏宣解严，如常仪。
除后父母丧服
右与除外祖父母丧服，礼同其异者，后父母则三月先下旬之，吉，除也公除，则三日而除之。
大唐开元礼卷一百三十三
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十四 唐 萧嵩等 撰凶礼
勅使吊【，其赗赙之礼，大体皆同，吊使行之，附蕃国主，后】。
勅使吊诸王妃主防 勅使吊外祖父母防勅使吊后父母防  勅使吊贵臣防
勅使吊宗戚防   勅使吊蕃国主防
赗赙
防丧
制遣百寮防王公以下防
册赠
勅使册赠诸王   勒使册赠外祖父母勅使册赠后父母  勅使册赠贵臣
勅使册赠蕃国王
防葬
制遣百寮防王公以下葬
致奠
勅使奠诸王妃主防 勅使奠外祖父母防勅使奠后父母防  勅使奠贵臣防
勅使奠蕃国王防
勅使吊
勅使吊诸王妃主防
勅使吊，诸王妃主丧，本司散下其礼，所司随职供办，守宫先于主人，第大门外之右，设使者次南向，其日，使者至，掌次者引之，次内外衰服，司仪引主人以下俱立哭于东阶下，妇人立哭于殡所，如常仪，使者素服出次，司仪引立于大门之西，东靣持节者立于使者之北，少退，史二人，对举吊书案，立于使者之南，差退，俱东面，【城外者不持节，】司仪入告，主人去，杖免绖，司仪引主人出门，止哭，迎于大门外，见宾先入，立于门右，北面，司仪引使者入，持节者先进，持案者次之，内外止哭，使者入门而左，立于阶间，南面，节在使者之东少南，西向，持案者立于使者西南，东面，司仪引主人进，当使者前北面，持节者脱节衣，史以案进诣使者，前使者取吊书持案者，退复位，使者称有制吊，主人哭，拜稽颡，内外皆哭，司仪引主人进受吊，书退立于东阶下，西面哭，持节者加节衣，司仪引使者持节者先退，持案者次之，出复门外位，主人以吊书授左，右司仪，引主人出内门，止哭拜送于大门外，使者还主人，杖哭而入，取吊书于阶下，升奠于柩东，若使须私吊则通名，引入吊，如常礼讫，引出，若朝廷致赙，宾至，主人迎受，如吊书之仪，唯赙物，掌事者受以东，【东蔵之也，】其赙物簿受，如受吊书仪。
勅使吊后父母丧 勅使吊外祖父母丧勅使吊贵臣丧  勅使吊宗戚丧
勅使吊蕃国主丧
右与吊诸王妃主丧礼同
赗赙
其赗赙之礼，与吊使俱行，则有司预备物，数【多少，准令】，其日，使者至，主人大门外，便次物舆陈于使者幕南，东西为列，马陈于使者东南，北首西上，于使者以下入，即庭中位物，舆陈于使者位南，亦东西为列马，从入陈于庭，北首西上，于使者出，主人有司受而以东，其特行也，亦如吊礼。
防防
制遣百寮防王公以下丧
制遣百寮防王公以下丧之礼，守宫先于主人，第大门外，随便量设，百官文武应防吊者便次，其日，司仪令先于主人，第前寝庭，北面重行，设百官位以西为上，百官应防吊者并赴集，主人第大门外，便次各服素服，司仪以次引入就班位，立定，司仪赞可哭，诸官在位者皆哭，十五举声，司仪赞可止，在位者皆止，司仪引诸官行首一人升，诣主人前，席位展慰【，非应致敬者，则立慰】讫，引降出，又司仪引诸在位者以次出，【不致敬者，出应致敬者，再拜，引退】。
册赠
勅使册赠诸王
勅使册赠诸王之礼，守宫于主人大门外之西，设使者及使副次南向，其日，使人及副公服从朝堂受册，载于犊车，使人及副，各备卤簿，【皷乐备而不作，】至，主人大门外降车，掌次者引之，次内外衰服，司仪引主人以下就东阶下位，妇人升就堂上位皆立哭，使者出，次谒者，绛公服，引立于门西，东面，使副立于使者之南，持节者立于使者之北，少退，史二人，对举册案立于使副西南，俱东面，【城外者无卤簿，不持节，】司仪入告，主人去，杖免绖，司仪引主人出门，止哭，迎使者于大门外，见宾先入，立于门右，北面，谒者引使者入，持节者先导副使及持册案者次之，内外止哭，使者升，立于柩东北厢南面，持节者在使者之东少南，西向，使副立于节南，持册案者立于副使东南，俱西面，司仪引主人升，立于阶下，当使者北面，持节者脱节衣，史以册案进使，副前使副取册案，退复位，使副以册进，使者受称有制，主人降于阶间，南北面，哭拜稽颡，内外皆哭，司仪引主人升复北面位，内外止哭，使者读册讫，主人降于阶间，北面，哭拜稽颡，内外皆哭，司仪引主人升阶，使者前受册，退跪奠于柩东兴降，立于东阶下，西面；初，使人受册讫，持节者加节衣，谒者引使者持节者先导使副及持案者次之，出复门外，位司仪引，主人出，内外止哭，拜送于大门外，使者还，主人绖杖，哭而入其使者，应私吊则通名引入，吊如常礼，引出。
勅使册赠外祖父母
勅使册赠后父母 勅使册赠贵臣
勅使册赠蕃国主
右与册赠诸王礼同，若主人，六品以下则拜，及受制，皆于堂下。
防
遣百寮防王公以下
右与百寮防丧礼同
凡册赠使者之尊卑，并准吉授，若册赠妃主，则内侍之属为使，其预行事者亦如之，同准吉授。
凡册赠应諡者则文兼諡，又致祭焉而致祭？不必有赠諡，【凡赠官，通以腊印而画绶，】凡册赠之礼，必因其启，之节而加焉，其或既者，则主人仍于灵寝受之，其礼如初，其或既除服，乃追而册赠者，主人受之于庙，礼亦如之，其异者，主人不哭，其服则公服，若单衣介帻，其于灵寝，若庙并预设祭以告神，其未立庙者，则受之于正寝。
致奠
勅使致奠诸王妃主丧
守宫于主人大门外，量设便次，使者至，掌次者引之，次内外衰服，司仪引主人以下俱就东阶下位，妇人就堂上位皆立哭，使者公服出，次谒者，绛公服，引立于门西，东面，执事者陈牢馔于使者东南，当门北向西上，司仪入告，主人去杖，司仪引主人出内门，止哭，迎于大门外，见宾先入，立于门右，北面，谒者引使入内外止哭，使者升自东阶，立于柩东，少北，南面，执事者以牢馔入，升设于柩东，西面南上，司仪引主人升自西阶，立于阶上，当使者北面，执事者北面酌酒，西面，奠于席，退复位，使者曰：某封若某位，将归幽宅，制使某奠，主人降诣阶间，北面，哭拜稽颡，内外俱哭，谒者引使者及从者降，出复门外位。初，主人拜稽颡，讫，司仪引主人退，哭于东阶下，使者出，司仪引主人出内门，止哭拜送于大门外，使者还主人，杖哭而入。
勅使致奠外祖父母丧
勅使致奠后父母丧
勅使致奠贵臣丧
勅使致奠蕃国主丧
右四条与致奠诸王妃主丧礼同
大唐开元礼卷一百三十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十五 唐 萧嵩等 撰凶礼
中宫 太皇太后 皇太后 皇后
举哀
为父母祖父母   为外祖父母
为诸王妃主    为内命妇
为宗戚
成服
为父母祖父母   为外祖父母
奔丧
奔父母祖父母丧
临丧
临外祖父母丧   临内命妇丧
除服
除父母祖父母丧服 除外祖父母丧服
遣使吊
吊外祖父母丧   吊诸王妃主丧
吊宗戚丧
举哀
为父母祖父母举哀
中宫为父母，祖父母举哀，本司散下其礼，所司随职供办讫，举哀前三刻，尚寝于后，别殿东壁下，设荐为举哀位西向，为祖父母，则北壁下，南向，前二刻，内谒监于别殿前幔，下设六宫，哭位重行，北向西上，其六宫并集，列于閤外，次司赞一人升，立于殿上东楹之南，掌赞二人，立于阶下，并西面前一刻，尚仪版奏外办，至时引后出，升殿侍卫如常，内侍版奏讣，尚仪传奏称某官【，若某夫人，】以某月日辰薨后，啼若哭，【父母啼，祖父母哭，】六宫，从哭尽一哀，后问故，又哭尽哀，乃变素服六宫，皆素服哭不絶声又尽哀，司宾引六宫，入各就班位，司赞称再拜，掌赞承传，【凡司赞有词，掌赞皆承传，】六官在位者皆再拜，司赞称哭，六宫在位者皆哭，十五举声，司赞称止六宫，在位者皆止，司賛称哭再拜，六宫在位者皆再拜，司赞称下，司賔引六宫，退，尚仪跪奏请哭止，后止从临者皆止，后退舍别，次六宫以下侍卫如初，于閤哭临如常礼，其日晡临，晡前二刻，奏严六宫赴集一刻奏办，至时引后就哭位，余如常，尚仪跪奏请哭后哭，六宫从临者皆哭，十五举声，司赞称哭止，六宫在位者皆止，但无复拜，其他赞引如初，自后奔赴如别。礼若有疾，故未及奔丧，则自后朝晡赴集，奏引即位哭及于閤，临皆如初，以至成服，而后奔丧，后为父母之举哀也，其有在宫，公主【为外祖父母小功者，】亦服素服引升，即位于户内之东，北面与后俱哭临，于六宫等退也，赞止引退，其有曾祖髙祖父母薨，举哀与为祖父母同。
为外祖父母举哀
右与为祖父母举哀，礼同其异者，扵别宫次，其日晡后临，凡三朝哭临而止。
为诸王妃主举哀
右与为外祖父母举哀，礼同其本服大功者，其日晡哭而止，其本服小功以下者，一举哀而止。
为内命妇举哀
右与为诸王，妃主举哀，礼同，其九嫔以下，一举哀而止。
为宗戚举哀
右与为诸王妃主举哀礼同
成服
为父母，祖父母成服，【后闻丧，有奔丧之礼，故成服篇在举哀之，后】。
三日成服，本司散下其礼，所司随职供办，尚寝先于后举哀，别殿东壁，设素褥，牀席为后，成服位西向，为祖父母，则北壁下，南向，尚服先制，后齐衰周之服，又制六宫之服，亦如之，其日成服，前三刻，尚仪版奏请中严，其别殿上女侍临者代哭，如初成服，前二刻，司赞于别殿前幰，下整设六宫，哭位如初，又扵殿上后位前，设席为奉慰，位六宫，并如初服，集列扵閤外，次女侍者，各以箧奉其衰服，进授仍賛变服变服已掌賛一人升立，扵殿上东楹之南，掌賛二人立于阶下，俱西面，尚服以箧，奉衰服升东阶，北面立，成服前一刻，尚仪版奏外办，至时后仍初服即位，六尚以下侍衞如初，尚仪跪奏请哭后哭，从临者皆哭，十五举声，尚仪跪奏请哭止成服，后止尚服，以箧奉衰服进跪授兴，仍赞变服焉，【于变服，则权设步障，已而去之，】变服已，尚仪跪奏请哭后哭，司宾引六宫入，即班位立定，司赞称拜，六宫在位者皆再拜，司赞称哭，六宫在位者皆哭，十五举声，司赞称止六宫，在位者皆止，司宾引六宫行首一人，升诣后前跪奉慰，兴司賔引降还本位，司赞称拜，六宫在位者皆再拜。讫，司宾引六宫退，尚仪跪奏请止哭，后止从临者皆止，后退舍别殿，六尚以下侍卫如初，扵閤哭临如初，其日晡临晡前二刻，奏严六宫赴集一刻，奏办引即位哭如初，其有公主应従，成服者，则制小功，五月之服，引即哭位如初，与后俱哭成服，临哭先拜，慰如六宫之仪于六宫，退赞止引退，自后朝晡哭临如初，以至卒哭，【若公除，如别礼】，其为曽祖髙祖父母则与六宫成，齐衰三月之服如常礼。
为外祖父母成服
右与为祖父母成服，礼同其异者，六宫俱成，小功五月之服，其日，内外应交慰者赴集，奏引即上下位次哭临，抚尉心，及拜哭，奉慰如常礼，自后皆然，外命妇及百官三品以下并无服，诸亲等亦赴集，奉慰如常，自后皆然，其诸王妃主以下丧则举哀之日，奉慰。
奔防
后奔父母，祖父母丧，本司散下其礼，所司随职供办，尚舍先设行宫便殿于主人大门外之右，南向，又于便殿之后，及左右厢量设六宫以下陪从者便次，又于丧寝前设，障幰为六宫以下拜哭，次主人，五属之亲，于车驾未至之前，并集列于主人，第其日出宫前四刻，尚仪版奏请中严，出宫前三刻，诸卫等备列常行，仗卫卤簿于所出宫门外，内如常仪，出宫前二刻，内谒者监于主人，第丧寝尸，西【若殡，西】设荐席，为后哭位东向【，其奔祖父母丧则户内之西南，厢北面】，又于丧庭寝幰下，北面重行，设六宫以下拜哭位次，北向西上，以下从者各素服，鸿胪于丧寝，北张帏幕，为主人五属，妇人哭位，其六宫以下从者，各素服集列，以候陪从，如常式，【已成服，则服衰服，】内仆进垩车，其仗卫之属，应充卤簿者，并以次整列于所出宫门内外，如常仪，未出宫前一刻，其六尚以下应陪从者，并以次进，迎如常式，小舆进于中庭时至，尚仪版奏外办，后仍举哀之服，升舆出【已成服，则服衰服】三面，周以白布行帏，至閤外，后降舆升垩车，内仆执御，其内侍以下前导，夹引与六尚以下乘车，陪从如常仪，六宫等应从者，乘车以次序从，如常仗卫，夹引后哭，从临者随哭不絶声于后未至之前，司仪赞主人，内外五属之亲，各出就前堂，哭位五属，妇人出就后，幕下位俱如丧寝之仪，内谒者监一人，升立于防寝，东楹之东南，内给使二人，扵阶下，并西面后至，主人第，降车所，尚仪跪奏请降车，入后降车，仍哭入自闱门，三面，周以行帏，従临者仍哭，従不絶声六尚以下哭从如初，侍者夹扶，主人降，诣东阶之南，仍立哭，【其奔祖丧，则主人仍立哭以待】，众主人并降，立于主人之后，西面北上，立哭，【以服精粗为序，】后至丧寝庭，主人哭，止再拜，仍立哭女侍者，扶引后哭，升自西侧阶，进尸西跪，凭尸抚心，哭从临者，皆哭于后之升也，内谒者监及司宾引六宫引以下从奔者，各权舍于便次，其仗卫卤簿，屯列于外，内如常式，主人以下应升者各即位，哭后哭尽一哀，仍扶引即位，哭从临者仍哭，【若已殡，则先引进灵前跪，凭灵哭尽哀，奏引退，西面再拜，乃即位而哭，】内谒者监及司宾引六宫以下入，即班位，内谒者监称拜给使承传，唱可拜【，凡内谒者监有词给使，皆氶传】，六宫以下皆再拜，内谒者监称哭，六宫以下在位者皆哭，十五举声，内谒者监称止六宫以下在位者皆止【，若已成服，则引行首升，拜慰如常礼，】内谒者监称拜六宫以下在位者皆再拜，内谒者监及司宾引六宫以下退还便次，尚仪跪奏请哭止，后止从临者皆止，后降即便殿内侍版奏解严，【将士，仍不得辄离部伍，】其成服已，则百官应奉慰者皆赴奉慰如常礼，自后后依时哭临如常礼，【其为父，若祖父丧则自后奏引哭于后寝，次】，其未成服而奔，则至成服日，即与主人俱成服，其奔父母之丧，则成服而还宫，其有别勅，令还宫，则随防期其未即还宫也，则卤簿仗卫，及六宫以下应还者先还，其六宫已下之留者，与后依时哭临，及成服，如后之礼于后，还宫之朝，诸应奉迎之官，及仗卫卤簿等，并赴主人，第奉迎如式于还宫，日车从，未发前三刻，尚仪版奏请中严，诸卫整列卤簿，于还途如来仪，至时，尚仪版奏外办，后哭拜讫，六尚夹引后降出，常侍从者，夹引左右如初，主人拜送如常仪，后出内门，奏止哭，升车从临者，皆止三面，周以行帏，六宫以下各乘其车，序从如初，至閤外，尚仪跪奏请降入，后降车升舆，入内侍以下陪从，至閤如初，内侍版奏，解严，诸列卤簿者，各还其所，自后赴及练祥，则出入如初礼，皇太后皇后于父母，若祖父母之丧，比以还，而不赴，则于启日之朝，与六宫以下服衰服，奏引各即上下位次哭临，拜慰如初，若父在祖，父在为母，若祖母之防，十一月而小祥，则与六宫以下扵位次，行变除之礼，易以练总，除腰绖哭临，受慰如常礼，其禀防行公除之礼，则十三日而除其行，除礼如别条。
临防
临外祖父母丧
右与奔祖父母丧礼同其异者，乘犊车，其仗卫羽仪之属，则如平常，而位于丧寝，中间之西北壁下，南面即位，乃哭其主人，内外五属之亲，并哭于前堂，妇人哭于后庭，应升者，待令乃升，皇太后，皇后毎出临，若须严皷，并须准所临逺近及卤簿备畧禀防在于当时。
临内命妇丧
后临内命妇丧，本司散下其礼，所司随职供办，降临前二刻，尚仪版奏请中严，尚寝先于命妇以下丧寝，中间北厢设素褥，牀席为后哭位南向，小舆进于内庭，降临前一刻，尚仪版奏外办，后服素服升舆出，常侍从者，侍卫如常式，至内命妇以下丧寝，降舆，即位哭，侍卫如常式，于后之将至也，女侍者启引亡者，所生皇子，降东阶之东南，西面再拜，【已成服，则去杖，】又女侍者，启引亡者，所生皇女出北户降寝，北面南再拜，引并升复位哭，如初，尚仪跪奏请哭后哭，从临者皆哭，十五举声，尚仪跪奏请哭止抚慰，皇子等，后止女侍者引皇子就后前跪哭，后抚慰，皇子兴，再拜，仍立哭，又引皇女进后，抚慰如抚慰，皇子之礼，尚仪跪奏请还后升舆，引降还侍卫如初，于后之降也，侍者启引皇子降，拜引升复位哭，女侍者启引皇女降，拜引升复位哭，并如初。
除服
除父母祖父母丧服
后除父母，祖父母丧服，本司散下其礼，所司随职供办，尚服先制，后及六宫以下素服，内谒者监，先于别殿阁外整，设六宫以下，便次如初，又于别殿前整设障幔，为六宫以下拜哭，次如初，以十三日而除，服于除服前之夕，后晡临已有司除其故，位次而设新下，牀席焉，其日平明，后而除服于除服前三刻，尚仪版奏请中严，【六宫以下，各其本司启严，】女侍临者升，列于别殿，上哭临如初，除服前二刻，司赞于别殿前幔，下整设六宫以下位次如初，又于堂上后位前，设席为跪，奉慰位如初，六宫以下，仍衰服集列于阁外，便次女侍者，以箧奉素服，进授仍赞变除焉，司赞一人升，立于堂上，东楹之南，掌赞二人升，立于堂下，并西面，尚服以箧，奉素服升东间北面立，前一刻，尚仪版奏外办，后仍服衰服出升即位，次侍卫如初，后哭，従临者皆哭，十五举声，尚仪跪奏请哭止，从礼制除服，后止尚服，以箧奉素服进跪授兴，仍赞变除焉，【于变服，则权设步障，已而去之，其従临者，亦从变除，】变除已，尚仪又跪奏请哭后哭，司宾引六宫以下入，即班位，司赞称拜，掌赞唱可拜【，凡司赞有词，掌赞皆承传，】六宫以下在位者皆再拜，司赞称哭，六宫以下在位者皆哭，十五举声，司赞称止，六宫以下在位者皆止，司宾引六宫行首一人升进，后前席位，跪奉慰兴，司宾引降还本位，司赞称拜，六宫以下在位者皆再拜，司宾引六宫以下出各还宫寝如常，尚仪跪奏请哭止，还后哭止，从临者皆止，后降还内寝，侍卫如初。
除外祖父母丧
右与除祖父母丧服，礼同其异者，行公除之礼，则五日而除。
遣使吊
吊外祖父母丧
吊外祖父母丧，本司散下其礼，所司随职供办，内给事二人为使者，守宫先于主人，第大门外之右，设使者次南向，其日使至，掌次者延入，次内外衰服，司仪引主人以下俱立哭于东阶下，妇人立哭于殡所，如常仪，使者素服出次，内典引引使者立于大门之西，东面，内给使二人，以案奉令，书立于使者之南，差退，俱东面，司仪入告，主人去，杖免绖，司仪引出门，止哭，迎于大门外，见宾先入，立扵门右，北面，内典引引使者以下入内外止哭，使者入门而左，立扵阶间，南面持案者立于使者之西南，东面，司仪引主人进，当使者前北面，内给使以案进诣使者，前使者取吊书持案者，退复位，使者称有令称吊，主人哭，拜稽颡，内外皆哭，司仪引主人进受吊，书退立于东阶下，西面哭，内典引引使者以下出复门外位，主人以吊书授左，右司仪，引主人出中门，止哭拜送于大门外，使者还主人，杖哭而入，取吊书于阶下，升奠于柩东，其使者须私吊则通名引入，吊如常礼，引出。
吊诸王妃主丧  吊宗戚丧
右皆与遣使吊，外祖父母丧礼同，凡葬及练祥，使吊之礼，并同。
大唐开元礼卷一百三十五
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十六 唐 萧嵩等 撰凶礼
东宫
举哀
为诸王妃主举哀  为良娣举哀
为良媛等举哀   ，为外祖父母举哀，【并成服，除服】为妃，父母举哀，【并成服，除服】为师，傅，保举哀。
为宗戚举哀    为宫臣举哀
临丧
临诸王妃主丧    临外祖父母丧
临妃父母丧     临师傅保丧
临宗戚丧     临宫臣丧
遣吊
使吊诸王妃主丧   使吊外祖父母丧
使吊妃父母丧    使吊师傅保丧
使吊宗戚丧     使吊宫臣丧
使吊上台贵臣丧
赙赠
致奠
致奠外祖父母防   致奠妃父母防
致奠师傅保防    致奠宫贵臣防举哀
为诸王妃主举哀
皇太子为诸王，妃主举哀，本司散下其礼，所司随职供办，斋师先于宜秋门外道东，设皇太子次南向，周以行帏，设素下床褥席，守宫于重明门外，设宫臣七品以上便次，其日举哀，前三刻，左庶子版奏请中严，举哀前二刻，诸卫率列仗如常，掌仪于次前，设宫臣五品以上哭位，文东武西，重行北面，相对为首，又设一品以下，七品以上位于帷宫门外，亦如之，又于次前设奉慰，位宫臣七品以上应陪慰者并赴集，便次改服，素服前一刻，通事舍人引一品以下俱就门外位，文武侍卫之官并诣阁奉迎如常式，左庶子版奏外办，皇太子服素服升腰舆，出阁从帏，宫后门入，降就哭位，即座，坐侍卫如常仪，左庶子跪奏请为某王，【若某公，某主王太妃，王妃】举哀，俛伏兴，皇太子哭，通事舍人引宫臣五品以上入，各就班位，立定，舍人赞拜，宫臣在位者皆再拜，舍人赞哭宫臣，在位者皆哭，十五举声，舍人赞止宫臣，在位者皆止，舍人引宫臣行首一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，引退还本位，舍人赞拜，宫臣在位者皆再拜，舍人引宫臣等出其六品以下位于门外者，典谒赞拜，赞哭止引退，皆如门内之仪，左庶子跪奏请哭止，俛伏兴，还本位，皇太子止升腰舆，还侍衞至阁如常，其日晡哭，则日晡前二刻，奏严一刻，奏办皇太子，仍初服出即位，次哭如初，其宫臣等非近侍者，其日晡临不集，皇太子于师保傅奉慰，再拜，则左庶子，奏兴，受荅再拜，乃坐哭，自后本服周者，三朝哭而止，本服大功者，其日晡哭而止，本服小功以下，一举哀而止，其有皇子，皇孙应陪举哀者，皇子则位于皇太子之下絶位皇孙则位于东间之南，北面，与皇太子俱哭于引宫臣以下退，已乃赞止引退，其应拜慰者，引进跪奉慰如常礼，【自下皆然，】。
为良娣举哀
右与为诸王，妃主举哀，礼同其异者，于内外殿，三朝哭而止。
为良媛等举哀
右与良娣礼同一举哀而止
为外祖父母举哀，【并成服，为妃父母举哀，并成服，礼同】。
本司散下其礼，所司随职供办，斋师先于东宫别殿，北壁下设素下，牀席为皇太子，举哀成服，位南向，有司先制皇太子小功五月之服，其为妃父母则制缌麻三月之服，所司先于重明门外之左右，量设宫臣以下次其日举哀，前三刻，左庶子版奏请中严，举哀前二刻，诸卫屯门，列仗如常，掌仪于举哀，殿前设宫臣五品以上哭位，文东武西，重行北面，相对为首，又设一品以下，九品以上哭位于举哀，殿门外亦如之，又于阶下当举哀位，北向，设奉慰位宫臣，应陪临者并赴集，便次改服，素服斋师，以箧奉衰服，升立于殿东间，北面立，典谒引一品以下，九品以上，俱就门外位，文武侍卫之官诣阁奉迎，举哀前一刻，左庶子版奏外办，至时皇太子服素服升舆，出升别殿，降舆，即哭位侍卫如常仪，左庶子跪奏请为故某官【，若某郡君，】举哀，俛伏兴，皇太子哭，十五举声，左庶子跪奏请哭止成服，俛伏兴，皇太子止哭，斋师以箧，奉服进跪授兴仍賛变服焉，【扵变服，则权设步障，已而去之，】成服，已左庶子，又跪奏请哭俛伏兴，皇太子哭，通事舍人引宫臣五品以上入就殿前位，舍人賛拜宫臣在位者皆再拜，舍人賛哭宫臣在位者皆哭，十五举声，舍人賛止宫臣在位者皆止，舍人引宫臣行首一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，舍人引退还本位，舍人賛拜在位者皆再拜，舍人引五品以上，退出，其六品以下位于门外者，典谒賛拜賛哭賛止引退，如门内之仪，左庶子跪奏请哭止，俛伏兴，还本位，皇太子止升腰舆，还侍衞従至阁如初，其日晡哭，则晡前二刻，奏严一刻奏办，皇太子服衰服出即位，次哭如初，【宫官不集】，自后朝晡，凡三日而止，为外祖父母除服，【为妃父母除服，礼同】。
皇太子除外祖父母丧服之制，本司散下其礼，所司随职供办，守宫先于重明门外之左右，设宫臣次如初，于除服前之夕，有司于别殿，设下牀席焉，其日平明而除服，【外祖父母，则五月妃父母则三月并先于下旬之吉也，其从朝制公除，则外祖父母五日，妃父母三日而除之，】于除服前三刻，左庶子版奏请中严，诸衞率屯门列仗，如常掌仪，于别殿前设宫臣位如初，又设奉慰位如初，又设一品以下，九品以上位于别殿门外，如初，宫官文武应陪临者并赴集，便次各改服，素服掌仪，引就门外位，斋师以箧，奉素服吉履，升殿东间，北面立，腰舆诣寝庭，侍卫之官诣阁奉迎如常式，除服前一刻，左庶子版奏外办，皇太子仍衰服，御舆出升堂，降舆即位，其近侍之官，从升侍卫，夹引如常仪，左庶子跪奏请哭俛伏兴，皇太子哭，十五举声，左庶子跪奏请哭止除服，俛伏兴，皇太子止斋师，奉衣履进跪受，兴，仍賛变服焉，【于变服，权设步障，已而去之也。】变服已，左庶子跪奏请哭俛伏，兴，还本位，皇太子哭，通事舍人引宫臣五品以上入各即班位，舍人賛拜宫臣在位者皆再拜，舍人赞哭宫臣，在位者皆哭，十五举声，舍人赞止宫臣，在位者皆止，舍人引宫臣文武行首，一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，引退还本位，舍人赞拜，宫臣在位者皆再拜，舍人引宫臣等出其六品以下位于门外者，典谒賛拜赞哭赞，止引退，如门内之仪，左庶子跪奏请哭止还，俛伏兴，皇太子止御舆降，还近侍诣阁侍衞従至阁如常仪，皇太子于师，傅，保奉慰再拜，则左庶子，奏兴受答再拜，乃坐哭，皇太子为外祖父母除服，则皇子等位于太子之下，差退，即位次哭，变服素服，又哭引退，如皇太子之仪，其皇孙等，服素服侍者，引即庭拜，引升位于东间之南，北面，与皇太子俱哭于皇太子，变服已重，哭则引进，皇太子前跪奉慰，俛伏兴，再拜复位，哭于宫官等退，赞哭止，引复阶下位，拜退。
为师傅保举哀
右与为诸王举哀礼同其异者一举哀而止
为宗戚举哀
右与为妃主举哀礼同其异者一举哀而止
为宫臣举哀
右与为诸王举哀，礼同其异者，一举哀而止，【举哀，通三品以上，余随恩赐之深浅】。
临防
临诸王妃主防
皇太子临诸王，妃主之防，本司散下其礼，所司随职供办，守宫先扵重明门外之左，设三师等，次又扵，主人第大门外之右，设皇太子便次南向，又扵大门外之左右，随便设诸陪，従之官次，其所临者五，属之亲先入，列于主人之第，其执事预扵寝北，设障幰为主人，五属妇女拜哭，次其日出宫前四刻，左庶子版奏请中严，出宫前三刻，捶一鼓为一严，【三严，时莭前一日，左庶子奏裁，】二衞率等备列常行仗衞卤簿扵所出宫门外，内如常仪，出宫前二刻，又捶二鼓为再严，奉礼于重明门外之左右，设宫官従者，位文东武西，重行相对，皆以北为上，斋师于主人，第大门外，次内设皇太子座，南向，又于主人堂上，中间近北，设素下牀席为皇太子，哭位南向，掌仪于主人，庭中设从官之位，文东武西，北面重行相对为首，又于皇太子座前阶下，设奉慰位，主人执事于堂下，设五属之亲，位于东阶之东，重行，西面北上，【以服精粗为序，而尊者差前】，又设五属，妇女位于堂北幔下，主女位于东厢，西向南上，妻妾位于西厢，东面南上，众妇人位于北厢，南面诸妇在西，诸亲在东相对为首，【俱以服精粗为序，而尊者差前，五属内外，并陪临于此，所】其陪从，宫官以下皆常服，赴集其位，有司整列皇太子，四望车及副车，仗卫之属，应列卤簿者，于外内如常仪，出宫前一刻，又捶三皷为三严，诸侍卫之官俱诣阁奉迎，左庶子版奏外办，皇太子服常服，升舆以出，扇盖及侍从如常仪，皇太子降舆升车，中允进跪奏称：中允臣某言，请车发俛伏兴，退复位，【凡中允奏请，皆进跪奏称某官臣某，言讫，俛伏兴，】车动，中允与赞者夹引以出，至侍臣上马，所中允奏称请车权停，令侍臣上马，左庶子承令退称：令曰诺。中允退称：侍臣上马，赞者承传，文武侍臣皆上马毕，中允奏称请车发退，复位，皇太子车动，皷吹不作，三师乘车训导，三少乘车训从，宫官文武应陪者，皆乘马以従，如常至。主人门外，次前左庶子进跪奏请降车，俛伏兴还侍立，皇太子降车，升舆入次前，其车舆以下卤簿，仗卫之属，列于次前之左右，皇太子变服素服，其陪从之官各就次，变服素服侍臣，武官不变服，相者引主人内外五属之亲，各衰服就堂下，次位掌仪一人立于堂下东阶东南，赞者二人立于其南，差退，俱西面，皇太子变服讫，升舆出，侍卫左右如初，主人免绖去杖，相者引出门外，望见舆止哭，再拜迎引，主人先入门右，西面立，不哭，【其未殡，则通拜迎拜送于大门内，】相者赞，众主人以下皆止哭，皇太子至堂，左庶子跪奏请降舆，升俛伏兴，【于所陪之丧，非尊者则仍舆升堂，】皇太子降舆升自东阶，即哭位，【应拜者，则奉引，拜灵乃哭，】侍臣夹引列于户内外及阶下之左右，其仗卫卤簿，止列于门外，内之左右，并如常仪，司仪引主人进中庭，北面掌仪，称拜，主人以下应拜者皆再拜，令引主人升，司仪引主人升，立于户内之东，西面，左庶子跪奏请哭俛伏兴，皇太子哭，掌仪称哭，赞者承传唱可哭，【凡掌仪有词，赞者皆承传】，主人以下及在位者皆哭，通事舍人引诸从官应陪位者即班位，立定，掌仪称拜，从官在位者皆再拜，掌仪称哭，从官在位者皆哭，十五举声，掌仪称止，从官在位者皆止，通事舍人引从官行首一人进诣奉慰，位跪奉慰，俛伏兴，引退还本位，掌仪称拜，从官在位者皆再拜讫，舍人引从官出，左庶子跪奏请哭止抚慰，主人俛伏兴，皇太子止兴就主人前，执手讫，主人再拜，皇太子复位哭，又尽一哀【，凡所临非本服五属之亲，则一哀而止，】左庶子跪奏请哭止，俛伏兴，皇太子止，掌仪称止，主人以下在位者皆止，司仪引，主人降，立于庭中之东，北面掌仪，称拜，主人以下在位者皆再拜，左庶子奏请还皇太子降，升舆出，侍卫如初，司仪引主人先出，俟于大门外，奉拜皇太子至次，降舆即位，常服司仪，引主人哭以还庐，次皇太子，停大次未发前三刻，左庶子版奏请严有司依式，预奏三严，每严捶皷如初，二卫率等整列仗卫卤簿，还涂如来仪，奉礼设宫官陪从者位于皇太子，次前道左，文武皆重行向道，陪从之官，各于次变服讫，谒者各引就班位，三严已，左庶子又奏：外办，皇太子升舆出升车，还宫，左庶子奏请及宫官陪从，不鸣皷吹，皆如来仪，到重明门外，宫官文武，皆下马三师，三少，各还，皇太子至殿前，回车南向，左庶子跪奏请降车，俛伏兴，皇太子降车，乘舆入侍，臣从至阁，庶子奏请解严，将士各还其所，宫官皆退。
临外祖父母丧  临妃父母丧
临师傅保丧   临宗戚丧
临宫臣丧
右与临诸王妃主丧礼同
其临诸妃主以下内丧，则并于前寝，次【其尊亲，应就丧殡寝者，则临殡寝可】，凡所临诸王，妃、主以下丧若未殡，若已殡，或启引或临练，皆以本服亲疎及恩赐浅深而为疎，数之异，其亲临之，仪及主人迎待之，式其礼如初，其所临者，若隣宫阙，率尔往还，则容不备，常行仗卫，与严皷皆禀，当时防而为仪注，其宫臣陪从，文武之官，亦准临时备畧【备之言，警卫备也畧之言不偹】，皇太子每过太庙，则左庶子奏式，过乃复常。
遣使吊
遣使吊诸王妃主丧
本司散下其礼，所司随职供办，守宫先于主人，第大门外之右，设使者次南面，其日，使者至，掌次者引之，次内外衰服，司仪引主人以下俱立哭于东阶下，妇人立哭于殡所，如常仪，使者素服出次，司仪引使者立于大门外之西，东面史二人，以案奉令书，随立于使者之南，差退，俱东面，司仪入告，主人去，杖免绖，司仪引主人出门，止哭，迎于大门外，见宾先入，立于门右，北面立，司仪引使者以下入内外止哭，使者入门而左，立于阶间，南面持案者立于使者西南，东面，司仪引主人进，当使者前北面史，以案进诣使者，前使者取吊书持案者，退复位，使者称有令吊，主人哭，拜稽颡，内外皆哭，司仪引主人进受吊，书退立于东阶下，西面哭，司仪引使者以下出就门外位，主人以吊书授左，右司仪，引主人出，内外止哭，拜送于大门外，使者还主人，杖哭而入，取吊书于阶下，升奠于柩东，使人若须私吊，则通名引吊，如常礼引出，遣使吊外祖父母丧 ，遣使吊妃，父母丧，遣使吊师，傅，保丧   ，遣使吊宗戚丧。
遣使吊宫臣丧    遣使吊上台贵臣丧
右礼与吊诸王妃主丧同
赙赠
其所吊宫臣丧，若有赙赠之，礼与吊使俱行，则有司预备物，数其日，使者至，主人第大门外，便次物陈于使者幕南，东西为列，使者以下入，即庭中位物，随入陈于使者位南，亦东西为列于使者出，主人有司受而以东，其特行也，亦准吊礼。
致奠
遣使致奠外祖父母丧
本司散下其礼，所司随职供办，守宫于主人大门外，量设便次，使者至，掌次者引之，次内外衰服，司仪引主人以下俱就东阶下位，妇人就堂上位皆立哭，使者公服出，次谒者，绛公服，引立于门西，东面，执事者陈牢馔于使者东南，当门北向西上，司仪入告，主人去杖，司仪引主人出内门，止哭，迎于大门外，见宾先入，立于门右，北面，谒者引使者入，内外止哭，使者升自东阶，立于柩东，少北，南面，执事者以牢馔入，升设于柩东，西向，南上，司仪引主人升自西阶，立于阶上，当使者北面，执事者酌酒西向，奠于席，退复位，使者曰：某封【，若某郡君，】将归幽宅，令使某奠，主人降诣阶间，北面，哭拜稽颡，内外俱哭，谒者引使者及从者出，复门外位。初，主人拜稽颡，讫，司仪引主人退，哭于东阶下，使者出，司仪引主人出内门，止哭拜送于大门外，使者还主人，杖哭而入。
遣使致奠妃父母丧
遣使致奠师傅保丧
遣使致奠宫贵臣丧
右与致奠外祖父母丧同
大唐开元礼卷一百三十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十七 唐 萧嵩等 撰凶礼
东宫妃
闻丧
闻父母祖父母丧  闻外祖父母丧
为诸王妃主举哀  为良娣以下举哀为宗戚举哀
奔丧
奔父母祖父母丧
临丧
临外祖父母丧   临良娣以下丧
除丧
除父母祖父母丧  除外祖父母丧
闻防
闻父母祖父母丧
皇太子妃为父母，祖父母举哀，其日赴丧者，至本司散下其礼，所司随职供办讫，举哀前三刻，司则版启请中严，掌筵先于别殿东壁下，设荐为妃，举哀位西向，为祖父母，则北壁下，南向，别殿前设幔幔下北面，设良娣以下位西上，前二刻，女侍临者，集列于阁外，便次司，则一人升，立于殿上东楹之南，女史二人，立于阶下，并西面前一刻，司则版启外办，至时妃出升殿，侍卫如常典，版启赴闻，司则传启称某官【，若某夫人，】某日月辰薨，妃啼若哭，【父母啼，祖父母哭，】尽一哀问故，又哭尽哀，女侍者【以司闺下，女史充之，】引良娣以下入各就位，司则称拜，女史承传，【凡司则有词，女史皆承传，】良娣以下在位者皆再拜，司则称哭，良娣以下在位者皆哭，举十五声，司则称止，良娣以下皆止，司则称拜良娣以下在位者皆再拜，司则称下女侍者引良娣以下退，司则跪启请哭止，妃止从临者皆止，妃退舍别次，侍从者侍卫如常，于閤哭临如常礼，其日晡临，前二刻启，严良娣以下赴集，一刻启办，至时，引各复位，司则跪奏请哭妃哭临如初，良娣以下皆哭，十五举声，司则称止皆止，但无拜，其他如前仪，妃为父母之丧，举哀其妃，女亦素服引升，位于户内之东，北面与妃俱哭于良娣以下之退也，赞止引退，自后奔赴如别。礼其有疾，故未及奔，则自后朝晡赴集，启引即位，哭临如初，以至成服，右若曽祖髙祖父母薨，举哀与为祖父母同。
成服
三日成服，本司散下其礼，所司随职供办，掌筵先于妃举哀，别殿东壁，设素下，牀席为妃，成服位西向，为祖父母，则北壁南面，所司先制妃齐衰周之服，又制良娣以下服亦如之，其日成服，前三刻，司则版启中严，女侍临者升，列于别殿，上哭不絶声前二刻，司则于别殿前幔，下整设良娣以下丧位如初，又于殿上妃位前，设席为奉慰位，良娣以下，仍初服集列于阁外，次女侍者，各以箧奉其衰服，进授仍赞变服焉，司则一人升，立于殿上东楹之南，女史二人，立于阶下，并西面，掌严以箧，奉衰服升东间北面立，成服前一刻，司则版启妃外办，妃仍初服即位，侍卫如初，司则跪启请哭，妃哭从临者皆哭，十五举声，司则跪奏请止哭，成服妃止，掌严以箧，奉衰服进跪授兴，乃赞变服焉，【于变服，则权设步障，已而去之，】变服已司，则又跪启请哭，妃女侍者引良娣以下入即位，司则称拜良娣以下在位者皆再拜，司则称哭，良娣以下在位者皆哭，十五举声，司则称止，良娣以下在位者皆止，女侍者引良娣，行首一人升，诣妃前席，位跪奉慰兴，侍者引降还本位，司则称拜良娣以下在位者皆再拜，女侍者引良娣以下退，司则跪启哭止，妃止従临者，皆止妃退舍，别室如常礼，侍从者侍卫如初，其日晡临晡，前二刻启，严良娣以下赴集，一刻启办，引即位，哭临如初，其有妃女应成服者，则制小功，五月之服引升，即位如初，与妃俱成服，哭临先拜，慰如良娣之仪于良娣之退賛止引退，自后朝晡哭临，以至卒哭，【若公除，则加别礼】，其为曽祖髙祖父母则与良娣以下俱成，齐衰三月之服如常礼。
闻外祖父母丧
右与闻祖父母丧礼同其异者，于别宫次，其日晡临后，三朝哭临而止。
为外祖父母成服
右与为祖父母成服，礼同其异者，与良娣以下俱成小功五月之服。
为诸王妃主举哀
右与为祖父母，举哀礼同，本服大功者，其日晡临而止，小功以下，一举哀而止。
为良娣以下举哀
右与为诸王，妃主举哀，礼同其良媛以下，则一举哀而止。
为宗戚举哀
右与为诸王妃主举哀礼同
其日，内外应奉慰者赴集，启引即上下位次哭临，抚慰及拜哭，奉慰如常礼，【自后皆然】，其日官等应奉慰者赴集，宫官门奉慰如常礼，【自后皆然】。
奔丧
奔父母祖父母丧
本司散下其礼，所司随职供办，守宫先设行宫，便次于主人，大门内之右，南向，又于便殿之后，及左右厢量设，良娣以下及陪从者便次如式，丧寝前设，障幔为良娣，以下拜哭，次主人，五属之亲，于妃未至之前，列于主人，第其日出宫前四刻，司则版奏请中严，出宫前三刻，诸率等备列常行，仗卫卤簿于所出宫门外，内如常仪，出宫前二刻，导客舍人于主人第丧，寝尸西【，若殡西】，设荐席为妃，哭位东向【，其奔祖父母丧则户内西南厢北面，】导客舍人，又于丧寝庭幔下，北面重行，设良娣以下拜哭位次，北面西上，其良娣以下陪从者，各服素服集列，以俟陪从，如常【已成服，则服衰服，】内廏尉，进垩车，其仗卫卤簿，并以次整列于所出宫门外，内如常仪，出宫前一刻，司闺以下应陪从者，并以次进迎如常，小舆进于内庭，至时，司则入殿启外办，妃仍举哀之服，升舆出【已成服，则服衰服】三面，周以白布，帷至阁外，妃降舆升垩，车内廏尉，执御典内，以下前导，夹引与司闺以下乘车，陪从如常仪，以下应从者，乘车以次序从，如常仗卫，夹引妃哭，从临者随哭不絶声于妃未到之前，司仪赞主人，内外五服之亲，并出就前，堂哭其位，如殡堂之仪，导客舍人一人升，立于丧寝，东楹之南，内给使二人，立于阶下，并西面妃至，主人第降车，所司则启请降，入妃降车，仍哭入自闱门，三面，周以行帷，従临者仍哭，従不絶声司闺以下哭従如初，侍者夹扶，主人降，诣东阶之南，仍立哭，【其奔祖父母，防则主人仍立哭，以侍】，众主人并立于主人之后，西面北上，立哭，【以服精粗为序，】妃至丧寝庭，主人哭，止再拜，仍立哭女侍者，扶引妃哭，升自西阶，进尸西跪，凭尸抚心，哭从临者仍哭于妃之升也，导客舍人引良娣以下从奔者，各权舍于便次，其仗卫卤簿，屯于外内如常，主人以下应升者升，各即位哭，妃哭尽一哀，仍扶引，即位哭临，从者仍哭，【若已殡，则先进灵前跪，慿灵哭尽哀，启引退，西面拜，仍即位哭，】导客舍人引良娣以下入，即班位，导客舍人称拜给使，承传唱可拜，【凡舍人有词，给使皆承传，】良娣以下在位者皆再拜，导客舍人称哭，良娣以下在位者皆哭，十五举声，导客舍人称止，良娣以下在位者皆止【，若已成服，则引行首升慰，皆如常礼，】导客舍人称拜良娣以下在位者皆再拜讫，导客舍人引良娣以下退还便次，司则跪启妃，哭止，妃止従临者，皆止妃退降，即便次典内，版启解严，【将士，仍不得辄离部列】，其成服已，则宫官等应奉慰者，并赴奉慰如常礼，自后妃依时哭临如常礼，【其为父，若祖父防则自后启引哭于后寝，次】，其未成服而奔，则至成服日，即与主人俱成服，其奔父母之丧，则成服而还宫，其有别勅，令还宫，则随防期其未即还宫也，其良娣以下及卤簿仗卫，应还者先还，留者与妃依时哭临，及成服，则如妃之礼于妃还宫，日之朝也，诸应奉迎之官，及仗卫卤簿等，并赴主人，第奉迎如式，于妃还宫，车发前三刻，司则版启请中严，诸率等整列仗卫，卤簿于还涂，如来仪，至时，司则版启外办，妃哭拜讫，主人以下，各列本次，拜哭如初，【其尊及长则不降，拜】司闺，扶引妃降出，侍从如初，妃至中门启，哭止升车，从临者，皆止三面，周以行帷，良娣以下乘车，序从如初，妃至閤外，司则跪启请降，入妃降车，升舆入典内，以下部从，至閤如初，典内版启请解严，诸列卤簿者，各还其所，自后赴及练祥，则出入如初礼， 皇太子妃于祖父母，若父母之，不赴，则于启日之朝也，与良娣以下服衰服，启引各即上下位次哭临，拜慰如初， 若父在，若祖父在为母，若祖母之丧，十一月而小祥，则与良娣以下于位次，行变除之礼，易以练总，除腰绖哭临，受慰如常礼，其禀防行公除之礼，则十三日而除其行，除礼如别条。
临丧
临外祖父母丧
右与奔祖父母丧礼同其异者，乘常行之车，其仗卫羽仪之属，则如平常，而位于丧寝，中之西北壁下，南面即位，乃哭其主人，内外五属之亲，并哭于丧寝，前后庭应升者，如太子临外祖父母丧，主人以下待之礼，皇太子妃毎出临，若须严皷，并须准所临逺近及仗卫备畧【备如常畧不备也，】禀防在于当时。
临良娣以下丧
妃临良娣以下之丧，本司散下其礼，所司随职供办，降临前二刻，司则版启请中严，掌严先于丧寝，中间北厢设素下，牀席为妃，哭位南向，腰舆进于内庭，降临前一刻，司则版启外办，妃素服升舆出，常侍从者，侍卫如常，至防所，降舆升防寝，即位坐哭，侍従者侍衞如常妃之将至也，女侍者启引亾者之子，降东阶之南，西面再拜，【已成服，则去杖，】又女侍者，启引亾者之女出北户降寝，北面再拜，引并升复位哭如初，司则跪启请哭，妃哭从临者皆哭，十五举声，跪启止，抚慰妃止，女侍者引亡者之子诣前跪哭，妃抚慰之子兴，再拜，引退，复位，又引亡者之女如上礼，司则跪启，兴还妃升舆，引降还侍卫如初，于妃之降也，启引亡者之子，降拜引升，复位哭，女侍者启引亡者之女，降拜引升，复位哭，并如初。
除丧
除父母祖父母丧
妃除父母，祖父母丧服之制，本司散下其礼，所司随职供办，所司先制妃及良娣以下素服，导客舍人先于别殿，閤外整设，良娣以下，便次如初，又于别殿前整障幔为良娣，以下拜哭，次以十三月而除服，于除服前之夕，晡临已有司除其故，位次而设新下，牀席焉，其日平明，后而除服前三刻，司则版启中严，女侍临者，升于别殿，上哭临如初，除服前三刻，司则于别殿前幔，下整设良娣以下位次，又于殿上妃位前设席，为跪奉慰，位良娣以下，仍衰服集列于閤外，便次女侍者，以箧奉其素服，进授仍赞变除焉，司则一人升，立于堂上，东楹之南，女史二人，立于堂下，并西面，掌严以箧，奉素服升东间北面立，前一刻，司则版启外办，妃仍服衰服引出，升即位次，常侍从者，侍卫如初，妃哭从临者皆哭，十五举声，司则跪启哭止，从礼制除服，妃止掌严者以箧，奉素服进跪授兴，仍赞变除焉，【于变服，则权设步障，已而去之，其侍临者，亦从变除，】变除已司，则又称拜女史，承传唱可拜，【凡司则有词，女史皆承传，】良娣以下在位者皆再拜，司则称哭，良娣以下在位者皆哭，十五举声，司则称止，女侍者引良娣，行首一人升进，跪前席位，跪奉慰兴女，侍者引降还本位，司则称拜良娣以下在位者皆再拜，女侍者引良娣以下各出还宫，寝如常礼，司则跪启请哭止，还妃哭止，从临者皆止，妃降还内寝，侍卫如初。
除外祖父母丧服
右与除祖父母丧服，礼同其异者，行公除之礼，则五日而除。
大唐开元礼卷一百三十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十八 唐 萧嵩等 撰凶礼
三品以上丧之一
初终       复
设床       奠
沐浴       袭
唅        赴阙
勅使吊      奠
铭        重
陈小敛衣     奠
小敛       敛髪
奠        陈大敛衣
奠        大敛
奠        庐次
成服       朝夕哭奠
賔吊【亲故同】      亲故哭
州县官长吊     刺史遣使吊
亲故遣使致赙    殷奠
卜宅兆       卜日
启殡        赠諡
亲宾致奠
初终
有疾，丈夫妇人各斋于正寝，北墉下东首，【墉墙也，东首顺生气也，】飬者，男子妇人皆朝服，斋亲饮药，子先甞之疾困，去故衣加新衣，【为人来秽恶也，】彻乐，清扫内外，【为宾客来问，】分祷所祀，【尽孝子之情也？五祀及所封境内名山大川之类，】侍者四人，坐持手足，【为不能自屈伸，内防则妇人持之，】遗言则书之，属纩以候气，【纩新绵，置于口鼻也，】气絶废牀寝于地，【人始生在地，庶其生气反也，】主人啼，余皆哭，男子易以白布衣被髪，徒跣，妇人青缣衣，被发不徒跣，女子子亦然【，父为长子，为人后者，为其本生父母皆素冠不徒跣，女子子嫁者，髽】齐衰以下，丈夫素冠，妇人去首饰，【谓齐衰妇人，】内外皆素服，【素服，谓有服者，白布十五升，无服者不服列，防服常服素衣】，主人坐于牀东，啼踊无数，众主人在主人之后，兄弟之子以下又在其后，俱西面南上，哭妻坐于牀西，妾及女子子在妻之后，哭踊无数，兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，籍藁坐哭，内外之际，隔以行帷，祖父以下于帷东北壁下，南面西上，祖母以下于帷西北壁下，南面东上，皆舒席坐哭。外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐哭。【若舍窄，则宗亲丈夫在户外之东，北面西上，外姻丈夫在户外之西，北面东上，】诸内丧，则尊行大夫及外亲丈夫席位于前堂，若户外之左右，俱南面，宗亲尸东西上，外亲户西，东上，凡丧，皆以服精粗为序，国官位于门内之东，重行北面，以西为上，俱袤巾帕头，舒席坐，叅佐位于门内之西，重行北面，以东为上，俱素服，舒席坐哭。斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功一日不食，小功缌麻，再不食。
复【始死则复】
复于正寝。复者三人，皆常服，【复为招魂复魄，】以死者之上，服左荷之，升自前东霤，当屋履危，北面西上，【危栋也，】左执领，右执腰，招以左每招长声呼某，复【男子，女子称字及伯仲，妇人称姓，妇人依其夫】，三呼而止，以衣投于前，承之以箧，升自阼阶，入以覆尸，【若得魂魄返，然】复者，彻舍西北扉降，自后西霤，【不自前降，不以虚返，因彻西北扉，若云此室凶不可居，然自是行死事，取彻扉之薪，以充煮沐，】复衣，不以袭敛，【浴则去之，】乃设牀。
设牀
设床于室户内之西，去脚舒簟，设枕施幄，去裙，迁尸于床，南首覆用敛衾，去死，衣【敛衾，大敛所用之衾，黄表素里也，死衣病时所加新衣也，】楔齿用角柶，【为将含也，】缀足以燕几，校在南，【缀犹拘也，校几胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不使辟戾也，】侍者坐持之，其内外哭位如始死之仪，乃奠。
奠
奠以脯醢，酒用吉器，无巾柶，升自阼阶，奠于尸东，当腢，【鬼神无象，故设奠，以凭依之，】内丧，内赞者皆受于户外而设之，【凡内丧，皆内賛者行事也，】既奠，賛者降出设帷堂，【初气絶室内随事设帷，至此事小讫，故设帷堂，】乃赴于阙【，若有赴者遣赴赴礼合，在此下含篇，后为与勒使吊篇，宜相近，故列在后也，】。
沐浴【自沐浴下至设重其事皆可同时而兴】
掌事者掘塪于阶间，近西南，其广尺，长二尺，深三尺，南其壤为块，灶于西墙下，东向，以俟煮沐，新盆槃，瓶，六防皆濯之，陈于西阶下，【新此器者，重死事块，灶累土为灶，盆以盛水槃，以盛濡濯，瓶以汲也，防瓦罂，受二升，有盖，濯谓涤溉，】沐巾一，浴巾二，用絺若，实于笲，【巾所以拭也，浴巾，二者上体，下体异絺，细葛也，粗葛也，笲竹器也，】栉实于箱，若箪浴衣，实于箧，【浴衣已，浴所衣之衣，其制如今之眠帕，】皆具于西序下，南上，水淅稷米，取潘煮之，又汲为汤以俟浴，以盆盛潘及沐盘，升自西阶，授沐者执潘及槃入，主人皆出户外，【象平生沐浴，子孙不在旁，主人出 ，而袒箦谓去席居牀箦也，】主人以下户东，北面西上，主妇以下皆于户西北面东上，俱立哭，其尊行者，丈夫于主人之东，北面西上，妇人于主妇之西，北面东上，俱坐哭。妇人权障，以帷主人以下，既出，乃沐栉，【栉梳，】束髪用组挋用巾，【挋晞也，】浴则四人抗衾，二人浴，拭用巾，挋用浴衣，设牀于尸东，袵下莞上簟，【袵卧席也，】浴者，举尸易牀，设枕翦须断，爪如平常，须发爪，盛以小囊，大敛内于棺，浴巾皆埋于塪，寘之着明衣裳，以方巾覆面，仍以大敛之衾覆之，讫内外入就位，哭乃袭。
袭
是时陈袭事扵房内，袭衣三称，西领南上，【朝服一称，常服二称，凡陈衣者，实之以箱箧，承以席，】明衣裳，【今用生绢裩衫，】舄一，帛巾一，方尺八寸，充耳用白纩，面衣用方尺，纁里，组繋握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，削约扵内旁寸着，以绵组繋【握手，手所握者面衣及手，衣皆通用，余色】庶襚，继陈不用，【庶众也，不用不袭也，多陈之为荣，少纳之为贵，】将袭具牀席，扵西阶西，内外皆出哭，扵户外，其位如沐时袭者，以牀席升，入设扵尸东，布枕席如初，执服者陈袭衣扵席，祝去巾，加面衣，设充耳，着握手纳舄，若履【，凡衣死者左袵不纽，将袭辟奠，既袭，则设之】既袭，乃覆以大敛之衾，内外俱入，复位坐哭，【诸尊者，扵卑幼之防及嫂叔兄弟娣侄相哭，朝晡之间，非有事则休于别室，】乃含。
含
含賛者奉盘水及笲，【笲竹器，】饭用粱，含用璧升堂，含者盥手，扵户外賛者沃盥，含者洗粱，璧实扵笲，执以入，祝従，入北面彻枕，去楔受笲，奠于尸东，含者坐于床东，西面，凿巾【巾，先覆面将，含当口凿之，】纳饭含，于尸口既含，主人复位，楔齿之柶，与浴巾同埋于坎。
赴阙
遣使赴于阙使者进，立于西阶，东面南上，主人诣使者前，北面，曰：某之父，某官臣某薨，【若母若妻，各随其称】，谨遣某官臣姓某奏闻，再拜，使者出，主人哭，入复位。
勅使吊
勅使吊，使者公服入，立于寝门外之西，东面，相者入告，主人入，素冠降自西阶，迎于寝门外，见賔不哭，先入，立于门右，北面，内外皆止哭，开帷【，帷堂之帷，事毕下之，】使入立，西阶东面，进主人于阶下北面，使者称有勅，主人再拜，使者宣勅云，某封位薨，【无封者称姓，】情以恻然，如何不淑？主人哭，拜稽颡，内外皆哭，使者出，主人拜送于大门外，亲故为使吊者既出，易服入向尸立，哭十数声，止，降；出，主人候勅使出，升降自西阶，【，主人升降，自西阶者，亲始死，未忍当主位】。
铭【铭明旌也】
铭帛以绛充广幅，长九尺，韬杠，【杠，明旌竿也，杠之长，准其绛也，公以上杠，为龙首也，】书曰某官封之柩，【在棺曰柩，妇人之夫，有官封云，某官封夫人，姓之柩，子有官封者云：太夫人之柩，郡县君各随其称，】置于宇西阶上。
重
重木刋凿之，长八尺，横者半之，置于庭，三分庭，一在南，【刋凿之，为悬防孔也，】以沐之，米为粥，实于防，既实以踈布盖其口，系以竹防，悬于重木，覆用苇席，北向，屈两端交于后西，端在上，缀以竹防，祝取铭置于重，殡堂前楹下，夹以苇席，门以布，又设苇障于庭。
陈小敛衣
小敛之礼以防之，明日，各陈其敛，衣一十九称，【若无各随所办，】朝服一称，其余皆常服，陈于东序，西领北上，笏一凡敛，非正色不入，絺不入，乃奠，【将小敛，又奠】。
奠
馔于东堂下，【凡奠，器皆素也，】瓦甒二，实醴及酒觯二，角柶一，少牢及腊三俎，笾，豆各八，【笾实盐，脯枣粟之属也，豆实醢酱，韮葅之类，】设盆盥于馔东，布巾，【为奠者设盥，防事畧故无洗】，赞者辟脯醢之，奠于尸牀西南，乃敛。
小敛
将小敛具牀席于堂西，又设盆盥于西阶之西，如东方【，为举尸者设盥，】敛者，盥讫，兴执服者，以敛衣入，主人以下，少退，西面，主妇以下少退，东面，内外俱哭，敛者敛讫，覆以夷衾，设牀于堂上两楹间，衽下莞上簟，有枕【衽，尸卧之席，】卒敛，开帷，主人以下西面凭哭，主妇以下东面凭哭，俱南上，【凡凭尸，父母先妻子，后】讫退，乃敛髪。
敛髪
男子敛髪袤巾帕头，女子子敛髪而髽，主人以下立哭于尸东，西面南上，主妇以下坐哭于尸西，东面南上，祖父母以下，仍哭于位各如初，外姻丈夫，妇人哭于位各如初，敛者举尸，男女从奉之迁于堂，仍覆以夷衾，【棺衣】哭位，皆如室内，乃奠。
奠
賛者盥手奉馔至阶，豆去盖，笾，俎去巾，羃升奠于尸东，醴酒于馔南西上，讫其俎，祝受巾巾之，奠者彻袭，奠自西阶，降出下帷，内外俱坐，有国官僚佐者，以官代哭，无者以亲疎为之，夜则为燎于庭，厥明灭燎，乃大敛。
陈大敛衣
大敛之礼，以小敛之明日，夙兴，陈衣于序东，三十称，【无者，各随所办，】各具上服一称，西领南上，其余皆常服冕，具导簪缨在北，内丧花钗，衾一【衾以黄为表，素为里】，乃奠。
奠
奠于堂东阶下，两甒醴，及酒醴在南，各加勺，篚在东南，肆实角觯，二，木柶一，豆在甒北，笾次之，牢馔如小敛，笾；豆，俎皆羃，以功布有簟，素几功布巾，在馔北，掘殡塪于西阶之上，【丧从外来者，殡于两楹之间，】乃敛。
大敛
将大敛，棺入内外皆止哭，升棺于殡所，棺中之具，灰炭枕席之类，皆先设于棺内置棺讫，内外皆哭，熬谷八筐，黍；稷，稻，粱各二，皆加鱼腊，【熬谷所以惑蚍蜉，令不至于棺，傍】烛俟于馔东，设盆盥于东阶东南，祝盥讫，升自阼阶，彻巾，授执巾者，执巾者降，待于阼阶下，祝与賛者彻小敛之馔，降自西阶，设于序西南，当西阶霤，如设于堂上，【堂上谓尸东，凡奠设于序西者，事毕而去之，】乃适于东阶下，新馔所，帷堂内外皆少退，立哭，御者敛，丈夫加冠，妇人加花钗，覆以衾敛，讫开帷，主人以下西面凭哭，主妇以下东面凭哭，退复位，次诸亲凭哭，讫敛者四人，举牀男女从奉之，奉尸敛于棺，乃加盖覆以夷衾，内外皆复位如初，设熬谷，首足各一筐，旁各二筐，以木覆棺上，乃涂之，设帟于殡上【帟，柩上承尘】，祝取铭置于殡，乃奠。
奠
将奠执巾几席者升自阼阶，入，设于室之西南隅，东面，右几，加以巾，赞者以馔升，入室西面，设于席前，祝受巾巾，俎奠者，降自西阶，以出下帷，内外皆就位，哭如初，既殡，设灵座于下室西间，东向，施床几案，屏帐服饰，以时上饍，羞及汤沐，皆如平生，当殷奠之日，不馈于下室，【下室谓燕寝无下室者，则设灵座于殡东朝夕，进常食之，具于灵前如平常也，】。
庐次
将成服，掌事者预为庐于殡堂，东廊下近南北户，设苫凷于庐内，【诸子各一庐，凡庐五品以上营之，】齐衰于庐南，累堑为垩室，俱北户，翦蒲为席，不縁【父兄不次于殡所，各在其正寝之东为庐，次垩室，祖为嫡孙，居垩室，寝有牀皆南面，西出户，】父不为众子次于外，【于庶子畧自若居寝，】大功于垩室之南，张帷，席以蒲，小功缌麻，于大功之南，设床席，以蒲妇人，次于西房，若殡后施下，牀殡堂无房者，次于后，若别室。
成服
三日成服，【皆除去死日数，】内外皆哭尽哀，内外俱降，就次着衰服，无服者仍素服，相者引主人以下俱杖，【三日而后食，杖而后能起，众子皆杖，以病故也。童子妇人不能病，故不杖，亦不居庐，不着菲屦，若嫡子，虽童亦杖，幼不能自杖，人代执之，所谓当室杖者也，自此以后，唯嫡子及有爵之庶子，皆得杖在位，若其庶子之无爵者，杖于他所，不杖在位矣，凡正寝戸内曰室户外曰堂，虞杖不入室，祔杖不升堂，以今言之，即灵堂戸之内外也，周人祔在卒哭，今之百日也，哀衰敬生，故其杖不升，灵寝当堂之前，其衰服及杖皆致之于庐，内应杖者，朝夕哭则杖之，若孝子出无异适，惟向殡及坟墓而已，逺则乘车近，则使人代执杖也，】升立哭于殡东，西面南上，齐衰以下，亦升就位，妇人升诣殡西位，若殡逼西壁，妇人皆位于殡北，则南面东上，【尊行者，坐】内外，皆哭尽哀，诸子孙就祖父及诸父前跪哭，祖父抚，哭尽哀，就祖母前哭亦如之，女子子对祖母及诸母哭，遂就祖父前哭，如男子之仪，唯诸父不抚之，各复位，伯叔母以下就主哭，妇亦如之，【始遭亲丧，孝子荒迷，三日不食，服及成矣，是以尊卑内外，聚哭尽哀，】诸尊者降出，还次，主人以下降，出，立于阶下，外姻在南，少退，俱西面北上，哭尽哀，各还次，阖门小功以下，各归其家，自成服之后，诸尊者，及妇人于诸亲男女之丧，有事，则哭于殡所无事，有时须哭者，或在正寝，则于北壁下舒席，南面坐哭，父母丧，食粥，朝米四合，暮米四合，不能食粥，则以米为饭，妇人皆以米为饭。
朝夕哭奠【凡朝奠日出夕奠逮日也】
毎日预具，朝奠于东阶下，【瓦甒二，实以醴，及酒觯，杓疏  ，  布羃，角觯一，木柶一，笾一，豆一，实以脯，】【醢，】内外夙兴，各衰服【，凡言衰服，应杖者皆杖以下准此。】男子就东阶下位，【若升哭于殡东也，其位如成服之式，】妇人升，诣殡西位，内外皆哭，【凡朝夕哭，皆开帷】，质明，掌事者升自阼阶，入彻奠出，置于序西南，如殡东之仪，又以朝奠入，至阼阶豆，去巾盖笾，甒去羃，升自阼阶，入，设于室如初，执馔者出，降自西阶，日出后，少顷，内外皆止哭，各还，次朝夕之间，主人及诸子妻妾，女子子哭于其次，无时至夕，内外俱就位哭，彻朝奠进，夕奠如初仪，日入内外俱止哭，各还次哭者，出阖门，自是以后，至于启殡，每朝夕如上仪，既殡，自大功以下异，门者归于家。
宾吊【亲故同】
宾至掌，次者引之，次宾着素服，相者入告，内外衰服，相者引主人以下立哭于阼阶下，妇人升哭于殡西，相者引宾入立于庭，北面西上，为首者一人进当主人，东面立云，如何不淑？主人哭，再拜为首者，复北面位，吊者俱哭十余声，相者引出，少顷，相者引主人以下各还次。
亲故哭
若亲故哭殡者，内外俱升，就殡堂位，尊者坐【若宾，敌体以上宾，初入则起賔坐，亦坐賔起亦起】，内外俱哭，相者引宾入升堂，立于殡东，西面南上，尊者坐，俱哭尽哀止，卑者再拜讫，乃引主人前稍南，东北面执慰，相者引以次出，【恩深者，宾拜讫，又哭尽哀，或就孝子抚哭尽哀而止，】少顷，相者引主人以下降，还次。
州县长官吊
若刺史哭其所部【县令同】，主人设席于柩东，西向，刺史，素服将到，相者引主人去杖，立于门内之右，北面刺史，降入，升自东阶，即坐西向哭，主人升，就位哭，刺史哭尽哀，将起，主人降，复阶下位，刺史降，出，主人拜送于大门外，杖哭而入。
刺史遣使吊
若刺史，遣使吊使者至，掌次者引就次，内外俱衰服，主人以下就阶下位，妇人入就堂上位，内外俱哭，使者素服执书，相者引入门而左，立于阶间，东面，使者致辞，主人拜稽颡，相者引主人进诣使者前，西面受书，退复位，左右进受书，主人拜送于位，相者引使者出，若自入吊哭，如常仪，客出，少顷，内外止哭，各就次。
亲故遣使致赙
使者立于大门外之西，东面従者，以篚奉，纁束帛，立使者西南，俱东面【，凡赙通以货财，使者随执其物，不限以纁，】相者入告，主人立哭，相者进，主人前，东面受命，出诣使者，前西面曰：敢请事。使之从者，以篚进诣使者前，西面，以授使者，退复位，使者曰：某封某官，【无官封者，称某字，】使某赙，相者入告，出曰：孤某须矣！相者引入，立于内门外之西，东面，主人止哭，使者少进，东面曰：某封若某官使某，赙主人哭，再拜，使者少进，坐委之兴，复位，掌事者进坐，举之兴以东，相者引使者出，主人拜送，若使者致物，不以器掌事者迓受之，不委于地【，其余赙物，从者执之，立于使者东南，北面西上，掌事者受之以东】。
殷奠
毎朔朢具殷奠，馔于东堂下，瓦甒二，实以醴，及酒角觯，二，角柶一，少牢及腊，三俎二，簋二，簠二钘，六笾六豆，设盆盥于馔东，布巾，【为奠者盥】，其日内外，夙兴衰服，升就哭位，质明，执馔者彻宿，奠遂以馔入，至阼阶去，盖升入室，设于席前，酌奠讫，羃俎以巾，执馔者降自西阶以出，少顷，内外各还次，既出阖门及夕，执馔者彻殷奠，进夕奠如常礼，若有荐新，如朔奠，【荐六谷，若时物新出者，】其日不馈于下室，【不馈于下室者，为殷有黍，稷，】。
卜宅兆
既度宅兆，掘四隅外其壤，掘中南其壤，【宅居也，兆茔域也，南其壤者为，将北首故也。壤土也，】既朝哭，主人遂哭，出乘垩车，诣宅兆所出国门，止哭，掌事者预设主人以下次于宅兆，东南将到，主人又哭至宅，兆所主人停于次，止哭，莅卜者一人，【国官，若僚佐之，长莅之无者亲属为之，】缁布冠不緌，布深衣，因丧屦，【莅卜者，非国官则吉，冠素服也，】祝及卜师，凡行事者皆吉，冠素服，掌事者布卜筮，席于兆南，北向西上，相者引莅卜筮者，及祝立于卜筮，席西南，东面南上，卜师，筮师立于祝南，东面北上，相者引主人诣卜筮，席南十五步许，当内壤北向，相者立于主人之左少南，俱北向，诸宾及从者立于筮席，东南重行西面，诸亲北上，诸宾南上，立定，相者少进，东面称，事具退复位，主人免首绖，左拥之，莅卜者进，立于主人东北，西面，卜师抱筮师，开韇出防，兼执之，【韇蔵防器】执韇以击防【，击之以动其神，】进，立于莅卜，前东面南上，莅卜者命曰：孤子姓名为父，某官封某甫，度兹幽宅，无有后艰，【某甫父，字无封者，去封宅居也，度谋也，言为父卜居，今谋此以为幽，防处得无有后之艰难乎？谓有非常崩，壊若内丧云，为某母夫人某氏，】卜师，筮师俱曰：诺。遂述命讫，右旋就席，北面坐，命筮曰：假尔泰有常，假尔泰筮有常，指中，封遂卜筮，讫兴各以筮，东面称，占曰：从还本位，主人绖哭，从者哭尽哀止，相者进主人之左，东面称礼毕，相者引主人退，立于东南隅，西面，又相者引卜者立于主人之后，重行西面，俱北上，掌事者彻卜席，当安墓处立一标，又于四隅各立一标，当南门两厢各立一标，祝师掌事者，入铺后土氏，神席于墓左，南向，设酒樽于神座东南，加勺羃，设洗于酒樽，东向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵加羃】，相者引告者及祝与执樽罍篚者，俱立于罍洗，东南重行西面，以北为上，【国官，若僚佐之，长告若无国，官僚佐者，亲宾及主人告之，主人告者，俱去绖杖】，立定俱再拜，祝与执樽罍篚者，先立于樽罍篚之后，执馔者以脯醢跪，设于神座前，兴还本位，相者引告者诣罍洗，盥手，洗爵，诣酒樽所酌酒进，跪奠于神座前，兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维年月日，朔子某官姓名【，若主人自告父称孤，子母称哀子姓名，】敢昭告于后土氏之神，今为某官姓名，【若主人自告云：为父母官封某甫，母云太夫人，若郡君某氏，各随官称之，】营建宅兆，神其保祐，俾无后艰，谨以清酌脯醢，只荐于后土之神，尚飨！讫，兴告者再拜，相者引告者还本位，西面再拜，引出，掌事以下俱复位，再拜，遂彻馔，席樽罍以出，主人哭，还去墓三里许，止哭及国门又哭，内外升哭于位，主人入，升诣殡前，北面哭尽哀，止哭，西面再拜，降就次，【有国官僚佐从，主人入，就门内哭，主人拜，俱再拜，主人降就次，各就次，】若不从，又卜筮择地，如初仪。
卜日
既朝哭，主人及诸子以下出，立于殡门外之东壁下，西面北上，国官僚佐之长，莅卜【，无国官僚佐者亲宾为之，】行事者，俱吉服，立于门西，东面南上，卜师抱在其南，东面，阖门东扇，主妇立于其内，掌事者设卜席于阈外，闑西相者，诣主人前，东面告事具，遂引主人立于门南，北面，相者立于主人之左，少退，俱北面，主人免首绖，左拥之，莅卜者进，立于主人东北，西面，卜师，少进，莅卜前，东面受命，莅卜命曰：孤子某，来日谋卜，其父某官封某甫，【母云：为其母太夫人某氏】考降，无有近悔，【考登也，降，下也，言卜此日，惟神上下，得无近于咎悔也，】卜，师曰：诺，遂述命讫，右旋进就席，西面坐，命曰：假尔泰有常，乃作讫，兴以退，东面称，占曰从，主人绖，兴诸子以下哭尽哀，相者告于主妇哭入，遂使人告于亲宾，【诸亲及僚友，卜日不来者，】卜师以退，掌事者彻卜席，相者进告礼毕，主人兴诸子以下入，升诣殡前，北面立哭，内外俱哭尽哀，内外各还次，若不从，又卜择如初仪。
启殡
有期，前一日之夕，掌事者除帷障，备启奠，【具馔如大敛，】为次于大门外之右，南向，内外夕哭，如常仪，启殡之日，内外夙兴衺服，主人及诸子皆去冠绖，以衰巾帕头，【国官亦以衺巾帕头，】内外升阶，就位哭，【尊行者，坐国官及僚佐就下位哭，】祝衰服执功布【，功布长五尺，】升自东阶，诣殡南，北向，内外皆止哭，祝三声，噫嘻，乃曰：谨以吉辰，启殡既告，内外皆哭尽哀，内外各还，次祝降，与执馔者升，彻宿奠如常，祝取铭置于重，掌事者升，彻殡涂讫，设席于柩东，升柩于席上，又设席于柩东，祝执功布，升以拂柩，覆用夷衾，降，出，周设帷，东面开户，相者引主人以下升，哭于帷东，西向；妻，妾，女子子以下哭于帷西，东向，俱南上，诸祖父以下，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，【尊者坐】，内外皆哭，祝与进馔者，各以奠升，设于柩东席上，祝酌醴奠之，内外俱哭于位，如未成服之礼，亲宾致奠，如别仪，有国官僚佐者，以官代哭，无者以亲疎为之，昼夜不絶声。
赠諡
告赠諡于柩，【无赠者，设启奠讫，即告諡，】其日，主人升，立于馔东，西面，祝持赠諡，文升自东阶，进立于柩东南，北向，内外皆止哭，祝少进，跪读文讫，兴主人哭，拜稽颡，内外应拜者皆再拜，祝进跪奠，赠諡文于柩东兴，退复位，内外皆就位，坐哭。
亲宾致奠
启之日亲宾，致奠于主人，设启奠后，诸奠者入，立于寝门之外，东向，【谓卑幼者其有故，则遣使】祭，具陈于奠者东南，北向西上，相者入告，内外卑者皆兴，立哭于位，又相者引奠者入，升当柩东，西面，奠者哭祭，具从升，陈于柩东，奠者之西，西向南，上设馔讫，执馔者降出，奠者止哭，诣酒樽所取爵酌酒，跪奠于柩东兴，少退，西面立，内外皆止哭，奠曰：某封若某位，伯叔【各随官爵称之，】将归幽宅，奉奠若异姓，各从其称，若使者云，某封若某姓位，闻某封若某官，将归幽宅，使某奉辞，奠毕，应拜者再拜，内外皆哭，主人再拜稽颡，奠者，哭尽哀止，相者引出，执事者以次彻馔而出。
大唐开元礼卷一百三十八
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百三十九 唐 萧嵩等 撰凶礼
三品以上丧之二
将
陈车位      陈器用
进引       引輴
輴在庭位     祖奠
輴出升车     遣奠
遣车       器行序
诸孝从柩车序   郭门亲宾归
诸孝乘车     宿止
宿处哭位     行次奠
亲宾致赗
墓上进止
茔次       到墓
陈明器      下柩哭序
入墓       墓中置器序
掩圹       祭后土
反哭       虞祭
将葬
陈车位
启日之夕，纳柩车于大门之内，当门南向，进灵车于柩车之右，内外所乘之车，陈于大门外，丈夫之车门西，妇人之车门东，俱服重者在上，【以近门及北方为上】，女子子妻，妻之车，以木为之，不漆饰，无者以蘧蒢衣车以蒲，纒辕毂，若白土垩之，又以布为防，周及大功之车，以白土垩之，或衣蘧蒢，皆以布为防，其布如服布，掌事者预于宿所张吉凶帷幕，凶帷在西，吉帷在东，俱南向，设灵座于吉帷下如常式。
陈器用
启之夕，发引前五刻，捶一皷为一严，【无鼓者，量时行事也，】陈布吉凶仪仗方相，【黄金四目，为方相】，志石大棺车及明器以下陈于柩车之前，一品引四披，六铎左右各八，黼翣二，黻翣二，画翣二，二三品引二披，四铎左右各六，黻翣二，画翣二，【引者引輀车索也，披者系于輀车，四序在旁，执之以僃，倾覆铎者，以铜为之，所以莭挽者翣者，以木为之，筐广二尺髙二尺四寸，其形方两角髙衣以白布，柄长五寸，黻翣，黻翣画黻，黻文于翣之内，四縁画以云气，画翣者，内及縁皆画云气】。
进引
二刻顷，捶二皷为二严，掌馔者彻启奠以出，初彻奠，内外俱兴，立哭于位，执绋者皆入，掌事者彻帷，持翣者升，以翣障柩，执绋者升，执铎者入夹西阶立，执纛者入，当西阶南，北面立，掌事者取重出，倚于门外之东，执旌者立执纛，南北面【，诸执披绋，铎旌纛翣者，皆布深衣，介帻，】陈布将讫，捶三皷为三严，进灵车于内门外，南向，祝以腰舆诣灵座前，【内丧，则妇人执腰舆，】祝于舆左，西向跪告曰：孤子某，【母云：哀子】，谨用吉辰，奉归先寝，【若新卜宅，云奉迁幽宅，】灵车就引，神道纡回，惟以荒寥无任哽絶兴立，少顷，腰舆出，降自西阶，羽仪，从者如平生，诣灵车后，少顷舆退。
引輴
将引輴【輴，即柩车也，】执铎者俱振铎引輴，降就阶间，南向，初輴动及进止，执铎者皆振铎，每振先摇之，摇讫三振之，其持翣者，恒以翣障于輴輴，降阶，执纛者却行而引輴止，则廽北面立，执旌亦渐而南，輴止回北向立，主人以下，次从輴而降，主妇又次其后降。
輴在庭位
輴至庭，主人及诸子以下立哭于輴东，西向，南上，祖父以下立哭于輴东北，南向西上，异姓之丈夫立哭于主人，东南西靣北上，妇人以次从降。妻，妾，女子子以下立哭于輴西，东靣南上祖母以下立哭于輴西北，南向，东上，异姓之妇人立哭于主妇西南，东面北上内。
外之际，障以行帷，【凡帷用如服布，】国官立哭于执绋者。
东南北面西上僚佐立哭于执绋者西南北面
东上
祖奠
庭位既定，祝帅执馔者设祖奠于輴东，如大敛之仪，祝酌奠讫，进馔，南北面跪，曰永迁之礼，灵神不留，谨奉柩车，式遵祖道，尚飨，兴退，少顷，彻之。
輴出升车
执披者执前后披执绋者引輴出，輴车动，旌先纛次，主人以下从，哭于輴后，妇人次哭于后，輴出到輀车，执绋者解绋，属于輀车，后执披者如常，遂升柩内外哭位，如在庭之仪。
遣奠
既升柩，祝与执馔者设，遣奠于柩东，如祖奠之礼，祝酌奠于馔前，少顷彻之。
遣车
既遣奠，掌事者以蒲苇苞牲体，下节七苞，以绳束之，盛以盘载于车，列于旌前。
器行序
彻遣奠灵车动，从者如常，皷吹振作而行，先灵车后，次方相车，次志石车，次大棺，车次輴车，【志石与大棺，车若先设者，不入陈，布之次】，次明器车，次下帐舆，次米舆【，五谷米，实以五筲，各计二升，羃用疏布】次，酒，脯，醢舆【酒，实以壶各五升，羃用功布，醢实于二瓮，各三升，羃用疏布，】次苞牲，舆次食舆，【食舆盘椀具足，方相以下，驾士驭士舁明器，下帐等，人皆介帻，练衣】，次铭旌，次纛，次铎【铎，分为左右，】次輀车。
诸孝从柩车序
主人及诸子具绖杖衰服，【秃者衰，巾加绖，】徒跣哭，从诸丈夫，妇人各依服精粗，以次从哭，出门内外尊行者，皆乘车马，哭不絶声。
郭门亲宾归
出郭，若亲宾还者，权停柩车，内外尊行者，皆下马依服之，精粗为序，立哭如式，相者引亲宾以就柩车之左，向柩立，哭尽哀，卑者再拜，退，妇人亦如之。
诸孝乘车
亲宾既还，内外乘车马，【若墓逺及病不堪步者，虽无亲宾还，主人及诸子亦乘垩车，去墓三百步，皆下】。
宿止
灵车到帷门外回南向，进腰舆于灵，车后羽仪，从者如常，少顷，舆入诣灵座前，少顷，降出随进，常食于灵座，若食顷，彻之【，每至停宿之所，设灵座于室进食，皆如初，】柩车到入凶，帷停于西厢南辕，祝设几席于柩车东。
宿处哭位
初至宿处，内外皆就，柩车所主人及诸子以下于柩车之东，西面南上；妻，妾，女子子妇人于柩车之西，东面南上，祖父以下于柩车东北，南靣西上，异族有服者于柩车东南，西靣北上，祖母以下于柩车西北，南面东上，异姓妇人，又于柩车西南，东靣北上国官于帷外柩之东北靣西上，僚佐于帷外，柩之西北靣，东上俱立哭。
行次奠
凡停宿进酒，脯之奠于柩东，如朝奠之仪，既设奠，内外各还次，迭哭不絶声，及夕，内外就柩车所哭，进夕奠，如朝奠之仪，讫，迭；哭，如常厥明，又就位哭，进朝奠亦如之，若食顷，彻之，吉凶仪仗如式发引，内外従哭，如初仪。
亲宾致赗
宾有赗，礼在主人，设祖奠之，时宾立于门外西厢，东面，从者以篚奉，纁立于宾西南，俱东面，牵马者以马陈于宾东，靣北首西上，相者入告，遂诣主人之左，北面受命讫，到宾前，西面曰：敢请事。宾曰：某敢赗，相者入告，出曰：孤某须矣！宾之从者，坐奠篚取币，兴诣宾前，西面以授宾，退复位，相者引宾入牵马者，先以马入陈于輴车，南北靣西上，宾入，由马西当輴车东南，北面立，内外权止哭，宾曰：某諡封若某位，将归幽宅，敢致赗，辞毕而哭，内外皆哭，主人拜稽颡，宾止哭，相者引宾进輴东，西向，奠币于车上，相者引宾又由輴车前以西而出，初，宾出，掌事者由主人右诣輴车，东西向，举币以东，【东蔵也，】受马者，由前旋牵马者，由后适其右，受之牵者，由前以西而出，宾将出，主人拜，稽颡送之。
墓上进止
茔次
前一日之夕，掌事者预于墓门内道西，张帷幕，设灵座如初。
到墓
乘车者卑行，望坟而下，尊行及茔而下，序哭，灵车至帷门外，廻车南向，祝以腰舆诣灵车后，少顷，入诣灵座前，少顷，以舆降出，遂设酒，脯之奠如初，柩车至坟前，回南向，丈夫妇人之位，如遣奠之仪。
陈明器
掌事者陈明器于圹东南西向北上
下柩哭序
进輴车于柩车之后，张帷下柩于輴，丈夫柩东，妇人柩西，以次进凭柩，哭尽哀，各退复位，内外卑者，俱再拜辞诀，相者引主人以下哭于羡道东，西面北上；妻，妾，女子子以下妇人皆障以行帷，哭于羡道西，东面北上。
入墓
施席于圹户内之西，执绋者属绋于輴，遂下柩于圹户内，席上北首，覆以夷衾。
墓中置器序
輴出，持翣者，倚翣于圹内，两厢遂以下帐张于柩东，南面米酒脯，陈于下帐东北，食盘设于下，帐前苞牲，置于四隅，醢醢陈于食，盘之南，借以版明器，设于圹内之左右。
掩圹
掌事者以，纁授主人，主人授祝奉以入，奠于灵座，主人拜稽颡，施铭旌，志石于圹门之内置，设讫，掩戸设关钥，遂覆土三，主人以下稽颡，哭尽哀，退俱就灵所哭，掌仪者设祭后土于墓左，如后仪。
祭后土
预于墓左，除地为祭所柩车到祝吉，履铺后土氏，神席北方，南向，设酒樽于神座东南，北向，设洗于酒樽东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，以巾爵加于洗篚，既复土，告者吉服，【国官僚佐之长，若无以亲宾充】，相者引告者与祝及执樽罍篚者，俱立于罍洗，东南重行西面，以北为上，立定俱再拜，祝与执樽罍篚者，俱就樽罍篚之后，相者进告者之左，北面白，请行事，掌馔者以馔入，祝迎引，设于神座前，置设讫，掌馔者出，相者引告者诣罍洗，盥手，洗爵，相者引告者诣酒樽所执樽者举羃，告者酌酒进，跪奠神座前，俛伏兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维年月朔日子某官姓名，敢昭告于后土之神，某官封諡，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于后土之神，尚飨！祝兴告者再拜，祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，相者引告者退，复位，再拜，相者引告者出，祝以下俱复位，再拜，彻馔，席以出。
反哭
既下柩于圹，捶一皷为一严，【无皷者，量时陈布，】掩墓户，捶二皷为再严，内外就灵所捶，三皷为三严，彻酒脯之奠，进灵车于帷外，陈布仪仗如来仪，又进腰舆入，诣灵座前，少顷，出诣灵车后，少顷舆退，灵车发引，内外从哭，如初仪，出墓门，尊行者乘车马，去墓百步许，卑者乗马以哭从灵车到第内外，皆下车马，灵车入至西阶前，回南向，祝以腰舆诣灵车后，少顷升入诣灵座前，主人以下升，立于灵座东，西面南上，少顷，腰舆降出，内外俱升，诸祖父以下哭于帷东北壁下，南面西上，妻及女子子以下妇人哭于灵西，东面南上，诸祖母以下哭于帷西北壁下，南面东上，外姻哭于南厢，丈夫于帷东，北面西上，妇人于帷西北面东上，有亲宾吊哭者，升堂西面向灵，哭如常仪，其吊于庭者，称痛当奈何？余如常仪，哭尽一哀，相者引主人以下降，各还次，沐浴以俟虞，【斩衰者沐而不栉，齐衰以下者栉】。
虞祭
柩既入圹，国官若僚佐之长与祝先归，修虞事，牢馔如殷奠，器用乌漆，预造虞主以乌漆，匵匵之盛，于厢乌漆趺，一皆置于别所，【虞主用桑主，皆长尺，方四寸，上顶圆径一寸八分四厢各剡一寸一分，又上下四方通，孔径九分，其匵底，盖方底自下而上，盖俱従上而下与底齐，其趺方一尺，厚三寸，将祭出神主，置于座匵，置于神主之，后】具馔于堂东，灵车将至，掌事者预施灵座于寝堂室内户西，东向，于灵座之南北，设帷东出户，【若室内窄，则设灵座于堂，】腰舆将入，祝奉，虞主入，置于灵座，东向，设素几于右，掌事者设洗于西阶西南，北向，东西当西霤，南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗东南肆，篚实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄既沐浴，主人及诸子妻妾，女子子内外升诣灵所，主人及诸子倚杖于户外及应拜者哭于灵，东西如初，内外皆哭，祝与执樽罍篚者，各就樽罍篚所立，执馔者以馔入，俱升自东阶，陈设如殷祭之仪，掌馔者降出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，执罍洗者，酌水，主人盥手执篚者取巾于篚，兴授主人，主人拭手讫，受巾，奠于篚，又取爵，兴，以授主人，执罍洗者，又酌水主人，洗废爵，【爵无足者，】执篚者又授巾，主人拭爵讫，受巾，奠于篚，相者引主人升自西阶，诣酒樽所执樽者举羃，主人酌醴，相者引主人诣灵座前，西面跪，奠爵于馔前，俛伏兴，少退，西面立，祝以祝文进于神座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，哀子某，【孙稍哀，孙此为母，及祖母所称也，父祖则称孤，子孤孙，】告于考，某官封諡，【妣即云：妣夫人某氏，孙为防主，则称祖妣，】日月遄速，奄及反虞，叩地号天，五情糜溃，谨以洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉疏，嘉荐醴齐，哀荐祫事于考，某官封諡，尚飨。祝兴，主人哭，再拜，内外应拜者皆哭，再拜祝进，跪奠版于灵座，兴出，复位，哭尽哀，相者引主人以下出，杖降自西阶，各就次，妻；妾，女子子以下各还别室，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，祝与掌馔者入开户，彻馔，祝匵主，阖户以出，掌事者埋重于门外道左，间日再虞，后日三虞，礼皆与初虞同，又间日为卒哭祭其虞，祝辞再虞，云哀荐虞事，三虞云，哀荐成事。
大唐开元礼卷一百三十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十  唐 萧嵩等 撰凶礼
三品以上丧之三
卒哭祭        小祥祭
大祥祭        禫祭
祔庙
卒哭祭
前一日之夕，掌事者改庐，翦屏柱楣涂，庐不涂，见面【涂庐，襄不涂庐，】外翦蒲为席，不縁以木为枕，牢馔如虞，其日夙兴，祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝整拂几筵启，匵出神主，置于座以出，掌事者设洗于西阶西南，北向，东西当西霤，南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗东南肆，篚实以爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，羃用絺，加勺，南柄，其日夙兴，掌事者具馔于堂东，祝与执樽罍篚者先入，立于樽罍篚之后，内外衰服俱升，主人及诸子倚杖于室户外，俱立于灵座东，西面南上；妻，妾，女子子立于灵座，西东面南上，内外各就位，坐哭，【应拜者立】，掌馔者以馔入，设于灵座前，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升西阶，入诣酒樽所，主人酌醴，相者引主人进，跪奠于灵座前，俛伏兴，少退，西面立，应拜者陪于后，祝持祝版入，立于灵座之南，北面，内外止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子某，敢昭告于考某官封，諡【妣，则曰：妣某氏夫人，】日月不居，奄及卒哭，追慕永往，攀号无逮，谨以洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，哀荐成事于考，某官封諡，尚飨。主人以下哭再拜，内外应拜者皆再拜，哭祝兴进，跪奠版于灵座前，还樽所【，祝读版讫，兴跪进版，与主人哭，拜同时】，相者引主人退，复位，哭尽哀，内外各还，次祝阖户，与执樽罍者降出，少顷，祝与掌馔者入开户，彻馔，祝匵主，阖户以降，自卒哭之后，朝一哭，夕一哭，蔬食饮水，周而小祥。
小祥祭
主人有司预制栗主，并趺匵等，如丧主之礼，前一日之夕，毁庐为垩室，设蒲席，周丧垩室者除之，设地席，陈练冠于次，主人及诸子俱沐浴栉，爪翦牢馔，及器，如卒哭之礼，其日夙兴，祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝者于灵座之西，更设丧主座东向，祝奉丧主，置于座讫，祝出迎，栗主入，置于旧灵座，祝开匵奉出，栗主置于座讫，设几于右，乃出掌事者设罍洗篚于西阶西南，如初，篚实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之右北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍篚者先入，立于樽罍篚之后，内外衰服，主人倚杖于阶东，俱升就位，【应拜者，立】哭尽哀，相者引降主人杖就次，主妇以下各就次，主人及诸子除首绖，着练冠妻妾，女子子除腰绖，周服皆除之，丈夫素服，吉冠屦，妇人素服吉屦，相者引主人及诸子倚杖如初，内外升就位哭，掌馔者以馔升自东阶，入，设于灵座前，设讫，掌馔者降自西阶以出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，诣酒樽酌醴进，跪奠于灵座前，俛伏兴，少退，西面立，祝持版进，立于灵座之右，北靣内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，哀子【，父殁，称孤子】某，敢昭告于考某官封，諡【妣云，夫人某氏】嵗月逼迫奄及小祥，攀慕永逺重増屠裂，谨以洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，只荐祥事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，内外应拜者皆再拜，哭祝兴进，跪奠版于灵座，兴还樽所【，主人哭，拜与祝奠版同时】，相者引主人就位哭尽哀，内外各还次【，主人杖如式，】祝阖户，与执樽罍者降出，少顷祝与进馔者入开户，彻馔，祝匵主阖户以降其丧，主祝奉出，埋之于庙门外之左，自小祥之后，止朝夕之哭，哭无时，【哀至则哭，】始食菜，菓饭，素食饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可，又周而大祥。
大祥祭
前一日之夕，除垩室张帷，又备内外受服，【受服大祥，服】各于其次，主人及诸子俱沐浴栉，爪翦牢馔，及器，如小祥之礼，其日，夙兴内外，各服其衰服，并于次哭尽哀，除服者，着除服讫，又哭尽哀止，昧爽前，祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝整拂，灵筵启匵，出神主置于右几，以出掌事者设罍洗篚于西阶西南，如初，篚实爵一，巾一加幂，设瓦甒二，于灵座之左，北牖下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍者先入，立于樽罍之后，内外俱升，就位哭，掌事者以馔升自东阶，入，设于座前，置设讫，掌馔者降自西阶以出，相者引，主人降，自西阶以出，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，诣酒樽酌醴进，跪奠于灵前，俛伏兴，少退，西靣立祝，持祝版进，立于灵座之左，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，哀子【，父丧，称孤子】某，敢昭告于考某官封，諡【妣曰：妣夫人某氏】，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，只荐祥事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，应拜者再拜哭，祝兴进，跪奠版于座，兴还樽所，相者引主人就位哭尽哀，主人以下各还外寝，妻，妾，女子子以下还于寝，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，掌馔入开户，彻馔，祝匵主阖户而出，间月而禫，自大祥之后，外无哭者，食有醢酱。
禫祭
前一日，掌事者预备内外，禫服各陈于别所，主人及诸子俱沐浴栉爪翦，仍宿于外寝，牢馔及器如大祥之礼，其日夙兴，祝入烛先升，拂几筵启，匵出神主，置于座，掌事者设罍洗篚于东阶东南，如常篚，实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于座之左，北牖下，醴酒在东，羃用絺，加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍篚者先入，立于樽罍篚之后，主人及诸子妻妾，女子子仍祥服【，为长子三年者，亦祥服】，内外俱升，就位哭尽哀，降释祥服，应禫服者，着禫服，相者引主人以下俱升，就位哭，掌馔者以馔升，设于座前，讫，执馔者出，相者引，主人降自东阶，诣罍洗，盥手，洗爵，相者引主人升自东阶，诣酒罍所酌醴进，跪奠于座前，俛伏兴，少退，西面立，祝持版进于座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，孤子某，敢昭告于考某官封，諡【妣云，妣夫人某氏，】禫制有期追逺无及谨以洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，只荐禫事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，应拜者再拜，内外皆哭，祝兴进，跪奠版于座，还樽所相者引主人以下降自东阶，还寝内，相者引妻妾，女子子以下降自西侧阶，还于寝，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，掌馔者入开户，彻馔以出，祝匵主，阖户以降，祔庙如别仪，自禫之后，内无哭者，始饮醴酒，食干肉。
祔庙
将祔掌事者预于始祖庙室内，西壁为埳室，筮日如常仪，前三日，主人及亚献，终献及诸执事者俱散斋二日，致斋一日，前一日，掌事者清扫庙之内外，其朝应逓迁者皆出神主，置于座主人以酒脯告迁讫，遂移牀幄，以次迁神主置于幄座，又奠酒，脯，醢以安神，少顷，掌馔者彻馔以出，掌庙者以次匵神主纳于埳室讫，又设考之祔座于曽，祖室内东壁下，西向，右几，【妣则祔于曽祖姑，设座亦如之，言曽祖及曽祖姑，皆据孝子之言于亡者，祖及祖姑也，祔于曽祖，则曽祖妣配者事于尊，以及卑者也，】设主人位于东阶东南，西向，设子孙位于南门内道东，北面西上，设亚献，终献位于主人东南，设掌事以下于终献东南，俱西面北上，【亚献，终献以国官僚佐，若亲宾充之，】设赞唱者位于主人西南，西面，设酒樽于堂上，室户之东南，北向，西上，设洗于阼阶东南，北向，东西当东霤，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，篚实爵三，巾二加幂，【其爵数，每庙三】，祔日内外夙兴，掌馔者预具，少牢之馔，二座各俎三，簠二，簋二，钘二酒樽二，其二樽一实，酒为上，一实清酒次之，【上樽加，酒者重古，】其笾豆，一品者各十二，二品，三品者各八，主人及行事者，各服祭服，掌事者具腰舆，掌庙者阍寺者入，立于庙庭，北面再拜，升自东阶，入开埳室，出曽祖曽，祖妣神主置于座，【曽祖妣神主并而处，右若 祔，妣则出曽，祖妣神主而已，】降出，执樽罍篚者入就位，内外俱就，灵室所祝进座前，西面告曰：以今吉辰，奉迁神主于庙，执舆者以舆升，入进舆于座前，祝纳神主于匵，置于舆，祝仍扶于左，【若祔妣，则阍寺之属，扶于右】，降自西阶，子孙内外，从至庙门，诸妇人停于门外，周以行帷，俟祭讫而还，神主入自南门，升自西阶，入于室，诸子孙从升，立于室户西，重行东面，以北为上，行事者从入，各就位，舆诣室前，回舆西向，祝启匵出神主，置于座，舆降立于西阶下，东向，相者引主人以下降自东阶，各就位，祝立定賛唱者曰再拜，在位者皆再拜，掌馔引馔入，升自东阶，入于室，各于神座前施设讫，掌馔以下降出，相者引主人诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣酒尊所，执尊者举羃，主人酌酒，相者引主人入室，进，北面跪，奠爵于曽祖神座前，俛伏兴，相者引主人出，诣酒樽所取爵，酌酒入室，进，东面跪，奠神座前，俛伏兴，出戸北面立，【羣祖及考，皆如之，】祝持版进于室户外之右，东向跪，读祝文曰：维年月朔日，子孝曽孙某官封某，敢昭告于曽祖某官封諡，【若祔母，但云曽祖妣，夫人某氏，不告曽祖，】祖某官封諡，【若祔母云，祖妣某氏以下无官封者，但云考妣之灵，】考某官封諡，【若祔母云，妣某氏如父在，不可遽迁，祖母先宜于庙东北，常别立一室，藏其主待考同祔，】某罪，积不灭嵗及免丧先王制礼，练主人祔宗庙，上迁昭穆继序，是用适于皇考封諡，以迁王考封諡，隮祔孙某封諡，【无官封者，但云以适迁于祖，隮祔，某孙若同祔，但云：适迁于祖妣，夫人某氏以隮祔孙妇，夫人某氏，各随其氏，各随其称无官封者，但以适迁于祖姑，某氏以隮祔，孙妇某氏，夫人】谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，只荐于曽祖，某官封諡，曽祖妣某氏配祖，某官封諡，祖妣某氏配考，某官封諡，【若祔母，则云曽祖妣某氏祖母某氏，】尚飨，祝兴，主人再拜，祝进，入奠版于曽祖神座，兴还樽所，相者引主人入室，立于西壁下，东面再拜，相者引主人出降，还本位。初，主人献将毕，相者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵升，诣酒樽所酌酒入，进，北面跪，奠于曽祖座前，俛伏兴，相者引亚献，诣酒樽所取爵，酌酒入，进，东面跪，奠于祖神座，【考亦如之，】俛伏兴，出户，北面再拜讫，又入室，立于西壁下，东面再拜，相者引出降，复位，亚献将毕，相者引终献，诣罍洗，盥手，升酌，终献如亚献之仪讫，相者引终献降复位，祝入，彻豆，还樽所賛唱曰再拜，在位者皆再拜，相者引主人出，又相者引在位，子孙以下出，掌馔者入彻馔以出，掌庙者与祝阍寺，纳曽祖神主于塪室出，又以腰舆升诣考神座前，祝纳主于匵，置于舆诣考庙，出神主置于座进酒，脯之奠于前，少顷，彻之，祝纳神主于埳室，齐衰三年，其虞卒哭，祥禫变除之节，与斩衰同父在，为母为妻，当二祥及禫日月之期，虽异其仪节，则同周服以下变除，依其月算，各以其日之晨，备衰服升就位，哭尽哀，降诣别室，释衰服，着素服，又就位哭尽哀，出就别室，终日异门者，至夕各还其家。
大唐开元礼卷一百四十
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十一 唐 萧嵩等 撰凶礼
三品以上丧之四
改
卜宅       启请
开坟       举柩
奠        升柩车
敛        奠
设灵筵      进引
告迁       哭柩车位
设遣奠      轜车发
宿止       到墓
虞祭
卜宅
将改葬者，吉服卜宅兆，其余如葬，卜宅兆之仪，预于所，随地之宜，张白布，帷幕南向开户。
启请
其日，请内外亲应集者皆至墓所，各就便次，主人众，主人妻妾，女子子俱缌服，余期亲以下皆素服，丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜。
坟
祝立于羡道南，北向，内外皆哭，止祝三声，噫嘻，启以坟改葬之，故【其意，叙改葬所由之事，随时爲之】内外，又哭尽哀，权就别所，掌事者坟讫，内外又就位哭如初。
举柩
掌事者设席于幕下，举柩出置于席上，内外从柩哭于幕所，主人以下柩东，西面，主妇以下柩西，东面，俱南上，丈夫期亲以下于主人东北，南面西上，妇人期亲以下于主妇西北，南面东上，外姻丈夫于主人东南，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，【尊者坐，】国官于帷门外之东北靣西上，僚佐于帷门外之西北靣，东上，皆舒席为位。
奠
祝以布拭棺，改加新楮，设洗于幕西南隅，罍水在洗西，加勺羃，篚在洗东南肆，实巾二爵，一于篚，加羃设席于柩东，设启奠于席上，设醴酒之樽于馔南，主人诣罍洗，盥手，洗爵，进爵酒于席上，兴少退，西面再拜，内外卑者，俱再拜，少顷，彻奠。
升柩车
既奠，进轜车于帷门外，南向，掌事者升柩于轜车，遂诣施设所，内外俱哭，从掌事者预设床于幕下，有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫于柩东，妇人于柩西，俱立哭，掌事者举柩降，柩置于輴，入设于牀东【，若于墓所即敛，初，奠讫不进，轜车设牀于柩东，而加枕席，遂举尸以敛之，】举尸出，置于牀南首柩，初入定内外就位哭，如墓前之仪。
敛
陈衣于幕东，帷内明衣裳，及上服各一称，西领南上，冕具导簪缨在北，内丧则花钗，衾一【衾以黄为表，素为里】，具馔于东，两甒醴酒柩，初至幕下，举尸于床，主人众，主人稍退，仍西向妻妾，女子子稍退，仍东向，遂敛丈夫加冕，妇人以花钗，又覆以衾主人，众主人妻妾，女子子凭哭敛将讫，掌事者以棺入，设于西厢，借以席于棺，入内外皆止哭，置棺定，乃哭举者四人入举，牀男女従，奉举尸敛于棺，乃加葢覆以衾，设帷于棺，东内外就位，哭如初。
奠
既敛，祝执中几席，入设于柩东，右几，加以巾，掌事者设罍洗于幕西南隅如初，祝以馔升，设于席前，施设讫，执馔者降出，相者引主人盥手酌酒进，奠于席前，兴，少退，西面再拜，内外卑者，皆再拜讫，主人以下各退就位，俱坐哭。
设灵筵
既敛设灵于吉，帷内幕下西厢东向，施床帷屏，几服饰以时，上膳羞及汤沐，皆如平常。
进引
前一日之夕，掌事者进轜车，于凶帷外，当门南向【，其下帐明器及苞牲等舆陈于轜车前少西，东向，】其日进引前，量时刻捶，一皷为一严，陈灵车仪仗如常【，在陈车篇】，少顷，捶二皷，为再严侍灵者，俱诣灵所，腰舆，威仪入陈，如常进灵车于帷外，南向，少顷，捶三皷为三严，掌事者入彻馔以出，内外皆兴，立哭于位，执披绋者，入掌事者彻帷，持翣者入，以翣障柩，执披绋者各进，执铎者各入夹于柩前，东西相向，执纛者立于铎南，执铭旌者，又立于纛南，北向，【诸执披绋，绎旌纛者，皆布深衣，介帻】。
告迁
三严讫，祝帅腰舆，入诣灵座前，西面告曰：以今吉辰，用即宅兆，少顷舆出，诣灵车后，少顷，退【若内丧，女祝迎】，执绋者引輴，旌先纛，次铎次而引輴初动，执铎者皆振铎，毎振铎，必先摇之，摇讫三振之，其持翣者，恒以翣障柩于輴车，进执铎者夹左右，每曲及进止皆振铎，内外俱从柩，后柩出到轜车，后执绋者觧绋属于轜车，设帷障于輴车后，掌事者升柩。
哭柩车位
丈夫俱立哭于轜车，东重行西面，妇人哭于轜车，西重行东面，俱南上，外姻丈夫哭于轜车东南，重行北面，以西为上，妇人哭于轜车西南，重行北面，以东为上国，官哭于外姻之东，北面西上，僚佐哭于国官之西，北面南上，立哭。
设遣奠
设遣奠之，馔于轜车，东置设讫，相者引主人酌酒进，奠于席上，兴少退，西面，哭皆拜，内外皆哭，卑者再拜，若食顷，彻之以蒲苇，包牲体，下节七苞，载于舆以之墓。
轜车发
既彻奠，吉凶仪仗，依式进引，灵车动，鼓吹振作而行，主人众子以下皆以次步从哭于柩车后妻妾，女子子以下皆步从，哭于丈夫之后，障以行帷，轜车去停，所三百步，亲宾有还者，吊哭如别仪，辞讫，进引尊者，乘车马，从柩更哭不絶声。
宿止
掌事者预于宿所张吉凶，帷幕吉帷，在左凶帷，在右将至，宿所尊者俱下，车马步哭，灵车到帷门外回南向，祝帅腰舆诣车后，少顷，舆入诣灵座前，少顷舆出，进常食于灵座，若食顷，彻之柩车，至于凶帷内外哭于柩车所，其位如初，掌馔者进酒，脯之奠于柩车东。
席上既设奠，内外各还，次更哭不絶声，及墓内外俱就位哭，进夕奠如初。讫，内外各还次迭哭，终夜及明，严皷内外，又就位哭，进朝奠于柩东进，常食于灵座，食顷，彻之，迎灵发引，尊者乘车马，哭从如上仪。
到墓
到墓尊者俱下，车马灵车，到帷门外回南向，祝帅腰舆诣车后，少顷，舆入诣灵前，少顷，舆退设酒，脯之奠，柩车至圹前，廽南向，内外哭位，如遣奠之仪，掌事者布席，张帷于柩车后下柩于輴，主人以下妻妾，女子子各前抚柩哭尽哀，退复位，期亲以下，又前抚哭尽哀，退复位，俱再拜辞，执绋者属绋于輴，掌事者下柩于圹，輴出，既窆，亲宾先还者吊哭如别仪，国官之长，奉纁束帛，授主人，主人受以授祝，主人稽颡再拜，祝奉以入，奠于柩东，持翣者，入倚翣于圹内两厢，执事者以下帐明器，苞牲酒米等物入，置于圹内，皆借以版施铭旌，志石于圹户内，置设讫，掌事者掩圹，户加闗钥覆土既覆土，内外俱就，灵所哭墓左，祭后土，如始之仪。
虞祭
初下柩于墓，掌事者具虞祭之馔，设罍洗，篚于灵墓，西南如常，内外既就，灵所哭，掌馔者进虞祭之，馔于灵座，相者引主人盥洗酌酒，进奠于座前，兴少退，西面立，内外皆止哭，祝持版进，立于灵座之右，北面跪，读祝文曰：维年月朔日辰，孝子某，敢昭告于考某官封，諡【妣云，夫人某氏】，改迁幽宅，礼毕，终虞夙夜匪寜，啼号罔极，谨以洁牲，柔毛刚鬛，明粢芗合，芗萁嘉蔬，嘉荐醴齐，祗荐虞事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，内外皆哭，卑者再拜，尽哀，相者引主人以下出就别所，释衰服，着素服而还，掌馔者彻馔，掌事者彻灵座。
大唐开元礼卷一百四十一
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十二 唐 萧嵩等 撰凶礼
四品五品丧之一
初终       复
设牀       奠
沐浴       袭
唅        赴阙
勅使吊      铭
重        陈小敛衣
奠        小敛
敛髪       奠
陈大敛衣     奠
大敛       奠
庐次       成服
朝夕哭奠     宾吊
亲故哭      州县官长吊
刺史遣使吊    亲故遣使致赙
殷奠       卜宅兆
卜葬日      启殡
赠諡       亲賔致奠
初终
有疾者丈夫，妇人各斋于正寝，北墉下东首，【墉墙也，东首生气也，】养者，皆斋亲饮药，子先尝之，疾困去，故衣加新衣，【谓人来秽恶也，】彻乐，清扫内外，【爲宾客来问也，】分祷所祀，【尽孝子之情，所祀中霤，门戸灶行】侍者四人，坐持手足，【爲不能自屈伸，内丧则妇人持之也，】遗言则书之，属纩以候气，【纩新绵，置于口鼻也，】气絶废床寝于地，【人始生在地，庶其生气反】，主人啼，余皆哭，【哀有浅深，】男子易以白布衣披髪徒跣，妇人青缣衣，披髪不徒跣，女子子亦然，【父爲长子及爲人后者爲本生父母皆素冠不徒防，女子子嫁者，髽】齐衰以下，丈夫素冠，妇人去首饰，【谓齐衰妇人，】内外皆素服，【素服，谓有服者，白布十五升，无服者不服列，防服常服素衣】，主人坐于床东，啼踊无数，众主人在主人之后，兄弟之子以下又在其后，俱西向南上哭，妻坐于床，西妾及女子子在妻之后，哭踊无数，兄弟之女以下又在其后，俱东面南上，借藁坐哭，内外之际，隔以行帷，【帷堂，内门西南北隔之】，祖父以下于帷东北壁下，南向西上，祖母以下于帷西北壁下，南面东上，皆舒席坐，一哭，外姻丈夫于户外之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐哭。【若舍窄，则宗亲丈夫，在外户之东，北面西上，外姻丈夫在户外之西，北面东上，】诸内丧，则尊行丈夫及外亲丈夫席坐位于前堂，若户外之左右，俱南面，宗亲户东，西上，外亲户西，东上，凡丧，皆以服精麤爲序，国官位于门内之东，重行北面，以西爲上，俱袤巾帕头，舒藁荐坐哭，叅佐位于门内之西，重行北面，以东为上，俱素服，舒席坐哭。斩衰三日，不食齐衰，二日不食，大功一日不食，小功缌麻，再不食。
复【始死则复】
复于正寝。复者二人，皆常服，【复谓招魂复魄，】以死者之上，服左荷之，升自前东霤，当屋履危，北面西上，【危栋也，】左执领，右执腰，招以左每招长声呼某，复【男子，女子称字及伯仲，妇人称姓，其复者人数，依其夫】，三呼而止，以衣投于前，承之以箧，升自阼阶，入以覆尸，【若得魂魄返，然】复者，彻舍【，因彻西北扉，若云此室凶不可居，然自是行死事，取彻扉之薪，以充煑沐浴也，】复衣，不以袭敛，【浴则去之，】乃设牀。
设牀
设牀于室户之西，去脚舒簟，设枕施幄，去裙，迁尸于牀南首，覆用敛衾，去死，衣【敛衾，大敛所用之衾，黄表素里也，死衣病时所加新衣，】楔齿用角柶，【为将含也，】缀足以燕几，校在南，【缀拘也，校几胫也，尸南首，几胫在南，以拘足则不使辟戾也，】侍者坐持之，其内外哭位如始死之仪，乃奠。
奠
奠以脯醢，酒用吉器，无巾柶，升自阼阶，奠于尸东，当腢，【鬼神无象，故设奠，以凭依之也，】内丧，内赞者受于户外，而设之【，凡内丧皆内，赞者行事，】既奠，赞者降出帷堂，【初气絶室内随事设帷，至此事小讫，故设帷堂，】乃赴于阙【，赴礼在此下，章含礼，后为与勅使吊章，宜相附近故也。】。
沐浴，【自沐浴，下至于设重其事，皆可同时而兴】。
掌事者掘埳于阶间，近西南顺，广尺，长二尺，深三尺，髙其壤为块，灶于西墙下，东向，以俟煑沐，新盆盘瓶，四防皆濯之，陈于西阶下，【新此器者，重死事盆，以盛水盘，以盛濡濯，瓶以汲也，防瓦罂，受二升，有葢濯谓涤溉，】沐巾一，浴巾二，用絺若绤，实于笲，【巾所以拭也，浴巾，二者上体，下体异絺，细葛也，绤麤葛也，】栉实于箱，若簟浴衣，实于箧，【浴衣已，浴所衣之衣，其制，今之眠帕，】皆具西序下，南上，水淅稷米，取潘煑之，又汲为汤以俟浴，以盆盛潘及沐盘，升自西阶，授沐者执潘及盘入，内外皆出户外，【象平生沐浴，子孙不在旁，主人出而袒箦谓牀，篑去席】，主人以下于内，尸东北面西上，主妇以下于户西，北面东上，俱立哭，其尊行者，丈夫于主人之东，北面西上，妇人于主妇之西，北面东上，俱坐哭。妇人权障，以帷主人以下，既出，乃沐栉，【栉梳，】束髪用组挋用巾，【挋晞也，清也，】浴则四人抗衾，二人浴，拭用巾，挋用浴衣，设床于尸东，祍下莞上簟，【祍卧席，】浴者，举尸易牀，设枕翦须断，爪如平常，须髪爪盛以小囊，大敛内于棺，浴巾皆埋于埳，寘之着明衣裳，以方巾覆面，仍以大敛之衾覆之，讫内外入就位，哭乃袭。
袭
是时陈袭事于房内，袭衣三称，西领南上，【朝服一称，常服二称，凡陈衣者，实之箱箧，承以席，】明衣裳，【今用生绢裩衫，】舄一，帛巾一，方尺八寸，充耳用白纩，面衣用方尺，纁里，组系，握手用，纁里，长尺二寸，广五寸，削约于内旁寸着，以绵组系，【握手，手所握者面衣及握，皆通用余色，】庻襚继陈不用，【庶众也，不用不龙也，多陈之为荣，少纳之为贵，】将袭具，牀蓆于西阶西，内外皆出，哭于尸外，其位如沐，时袭者以牀升，入设于尸东，布枕席如初，执服者陈袭衣于席，祝去巾，加面衣，设充耳，着握手纳舄，若履【，凡衣死者左衽，不纽，将袭辟奠，既袭则设也，】既袭，乃覆以大敛之衾，内外俱入，复位坐哭，【诸尊者，于卑幼之丧，及嫂叔兄姑，弟妇相哭，朝晡之间，非有事则休于别室也，】乃含。
含
含赞者奉盘水及笲，【笲竹器，】饭用稷，含用璧升堂，含者盥手于户外，赞者沃盥，含者洗，稷璧实于笲，执以入，祝从入，北面彻枕，楔受笲，奠于尸东，含者坐于牀东，西面，凿巾【巾，先覆面将，含当口凿之，】纳稷璧于尸口既含，主人复位，楔齿之柶，与浴巾同埋于坎，乃奠。
赴阙
若遣使赴于阙使者进，立于西阶，东面南上，主人诣使者前，北面，曰：臣某之父，某官臣某死，【若母若妻，各随其称】，谨遣某官臣姓某奏闻，讫，再拜，使者出，主人哭，入复位。
勅使吊
勅使吊，使者公服入于寝门外之西，东面，相者入告，主人迎于寝门外，见宾不哭，先入，立于门右，北面，内外皆止哭，开帷【开，帷堂之帷，事毕则下之，】使者立升，入西阶上，东面进，主人立于阶下，北面，使者称有勅，主人再拜，使者宣勅云，某封丧逝，【无封者，称姓位，】情以恻然，如何不淑？主人哭，拜稽颡，内外皆哭，使者出，主人拜送于大门外，亲故为使吊者既出，易服入向尸立，哭十数声，止，降；出，主人候勅使出，升降自西阶，【，主人升降，自西阶者，亲始死，末忍当主位】。
铭【铭明旌也】
为铭帛以绛广终幅，长八尺，龙首韬杠，【杠，铭旌竿杠之长，准其绛也，】书曰某官封之柩，【在棺曰柩，无封者云，某姓官之柩妇人，其夫有官封者，云：某官封夫人，姓之柩，郡县乡君，各随其称称之也。】置于宇西阶上。
重
重木刋凿之，长七尺，横者半之，置于庭，三分庭，一在南，【刋凿之，为悬防孔也，】以沐之，米为粥，实于防，既实以疎布葢其口，系以竹防，悬于重木，覆用苇席，北向，屈两端交于后西，端在上，缀以防祝，取铭置于重，殡堂前楹下，夹以苇，蓆帘门以布，又设苇帐于庭。
陈小敛衣
小敛之礼，丧之明日，各陈其敛，衣一十九称，【无者，各随所办，】朝服一称，其余皆常服，陈于东房，西领北上，笏一凡敛，非正色不入，絺绤不入，乃奠。
奠
馔于东堂下，【凡奠尊，器皆素】，瓦甒二，实醴及脯酒觯二，角柶一，少牢及腊三俎，笾，豆各六，【笾实盐，脯枣栗之属，豆实醢，醤韲葅之类，】设盆盥于馔东，布巾，【为奠者设盥，防事畧故无洗】，赞者辟脯醢之，奠于尸牀西南，乃敛。
小敛
将小敛具牀席于堂西，又设盆盥于西阶之西，如东方【，为举尸者盥，】敛者，设盥讫，与执服者，以敛衣入，主人以下，少退，西面，主人妇以下少退，东面，内外俱哭，敛者敛讫，覆以夷衾，设牀于堂上楹间祍【，尸卧之席，】下莞上簟，有枕卒敛，开帷，主人以下西面凭哭，【凡凭哭，父母先妻子后】，主妇以下面东凭哭，俱南上。讫，退，乃敛髪。
敛髪
男子敛髪而袤巾帕头，女人敛髪而髽，主人以下立哭于尸东，西面南上，主妇以下立哭于尸西，东面南上，祖父母以下，仍哭于位各如初，外姻丈夫，妇人哭于位各如初，敛者举尸，男女从奉之迁于堂，仍覆以夷衾，【棺衣】哭位，皆如室内，乃奠。
奠
奠賛者盥手奉馔至阶，豆去盖，笾，俎去巾，羃升奠于尸东，醴酒奠于馔南，西上，讫其俎，祝受巾巾之，奠者彻袭，奠自西阶，降出下帷，内外俱坐，有国官僚佐者，以官代哭，无者以亲宾为之，夜则燎于庭，厥明，防燎乃大敛。
陈大敛衣
大敛之礼，以小敛之明日，其日夙兴，陈衣于序东，三十称，【无者，各随所办，】各具上服一称，西领南上，其余皆常服冕，具导簪缨在北，内丧花钗，衾一【衾以黄为表，素为里也，】乃奠。
奠
奠于堂东阶下，两甒醴，及酒醴在南，各加勺，篚在东南，肆实角觯，二，木柶一，豆在甒北，笾次之，牢馔如小敛，笾；豆，俎皆羃，以功布有簟席，素几功布巾，在馔北，殡于西阶之上，【丧从外来者，殡于两楹之间，】乃敛。
大敛
将大敛，棺入内外皆止哭，升棺于殡所棺之中，具灰炭枕席之类，皆预设于棺内置棺定，内外皆哭，熬糓六筐，黍稷粱各二，皆加鱼腊，【熬谷所以惑蚍蜉，令不至棺旁，】烛俟于馔东，设盆盥于东阶东南，祝盥讫，升自阼阶，彻巾，授执巾者，执巾者降，待于阼阶下，祝与赞者彻，小敛之馔，降自西阶，设于序西南，当西霤，如设于堂上，【堂上设尸东，凡尊设于序西者，毕事而去之，】乃适于东阶下，新馔所，帷堂内外皆少退，立哭，御者敛，丈夫加冕，妇人加花钗，覆以衾敛，讫开帷，主人以下西面凭哭，主妇以下东面凭哭，【凡凭尸，父母先妻子，后】退复位，次诸亲凭哭，讫敛者四人，举棺男女从奉之，奉尸敛于棺，乃加葢覆以夷衾，内外皆复位如初，设熬糓，首足各一筐，傍各二筐，以木覆棺上，仍涂之，施帟于殡上【帟，柩上承尘也；】，祝取铭置于殡所，乃奠。
奠
将奠执巾几席者升自阼阶，入，设于室之西南隅，东面，右几，加以巾賛者以馔升，入室西面，设于席前，祝受巾巾，俎奠者，降自西阶，以出下帷，内外皆就位，哭如初，既殡，设灵座于下室西间，东向，施牀几案，屏帐服饰，以时上膳羞及汤沐，皆如平常，殷奠之日，不馈于下室，【下室谓燕寝无下室者，则设灵座于殡东朝夕，进常食之，具于灵前如平常也，】。
庐次
将成服，掌事者预为庐于殡堂，东廊下近南北户，设苫凷于庐内，【诸子各一庐，凡 庐，五品以上营之，】齐衰于庐南，累墼为垩室，俱北户，翦蒲为席，不縁【父兄不次于殡所，各在其正寝之东，为庐垩室，祖为嫡孙，居垩室，寝有牀皆南面，西出户，】父不为众子次于外，【于庶子畧自若居寝，】大功于垩室之南，张帷，席以蒲，小功缌麻，于大功之南，设牀席以蒲妇人，次于西房，若殡后施下，牀殡堂无房者，次于后，若别室。
成服
三日成服，【皆除去死日数，】内外各哭尽哀，内外俱降，就次着衰服，无服者仍素服，相者引主人以下俱杖，【三日而后食，杖而后能起，众子皆杖，以病故也。童子妇人不能病，故不杖，亦不居庐，不着菲屦，若嫡子虽童，亦杖防不能自杖，人代执之，所谓当室杖者也，自此以后，唯嫡子及有爵之庶子，皆杖在位，其庶子之无爵者，杖于他所，不杖在位矣，凡正寝戸内曰室户外曰堂，虞杖不入室，祔杖不升堂，以今言之，即灵堂户之内外也，周人祔在卒哭，今之百日也，哀衰敬生，故其杖不升，灵寝之堂前，其衰服及杖皆致之于卢，内应杖者，朝夕哭则杖之，若孝子出无异适，惟向殡及坟墓而已，】【逺则乘车近，则使人代执杖，】升立哭于殡东，西面南上，齐衰以下就位，妇人升诣殡西位，若殡逼西壁，妇人皆位于殡北，则南面东上，【尊行者，坐】内外，皆哭尽哀，诸子孙就祖父及诸父前跪哭，皆抚哭尽哀，就祖母及诸母前哭亦如之，女子子对祖母及诸母哭，遂就祖父前哭，如男子之仪，唯诸父不抚之耳。讫，各复位，伯叔母以下就主妇哭，亦如之，【始遭亲丧，孝子荒迷，三日而食，服及成矣，是以尊卑内外聚哭，展哀也，】诸尊者降出，还次，主人以下降，立于阼阶下，外姻在南，少退，俱西面北上，哭尽哀，各还次，阖户小功以下，各归其家，自成服之后，诸尊者，及妇人于诸亲男子之丧，有事，则哭于殡所无事，有时须哭者，或在正寝，则于北壁下舒席，南面坐哭，父母丧，食粥，朝米四合，暮米四合，不能食粥，则以米为饭，妇人皆以米为饭。
朝夕哭奠【朝奠日出夕奠逮日】
每日预具朝奠于东阶下，【瓦甒二，实以醴，及酒觯，杓疏布，羃角觯一，木柶一，笾一，豆一，实以脯醢也，】内外夙兴，各衰服【，凡言衰服，应杖者皆杖以下准此。】男子就东阶下位，【若升哭于殡东，其位如始成服之式，】妇人升，诣殡西位，内外皆哭，【凡朝夕哭，皆开帷】，质明，掌事者皆升自阼阶，入彻奠出，置于序西南，如殡东之仪，又以朝奠入，至阼阶，豆去葢笾，甒去巾，羃升阼阶，入，设于室如初，执馔者出，降自西阶，日出后，少顷，内外皆止哭，各还，次朝夕之间，主人及诸子妻妾，女子子哭于其次，无时至夕，内外俱就位哭，彻朝奠进，夕奠如初仪，日入后，内外俱止哭，各还次哭者，出阖户，自是以后，至于启殡，每朝夕如上仪，既殡，大功以下异，门者归于家。
宾吊【亲故同】
宾至掌，次者引之，次宾着素服，相者入告，内外衰服，相者引主人以下立哭于阼阶下，妇人哭于殡所，相者引賔入立于庭，北面西上，为首者一人进当主人，东面立云，如何不淑？主人哭，再拜稽颡，为首者复北面位，吊者俱哭十余声，相者引出，少顷，相者引主人以下各还次。
亲故哭
若有亲故哭殡者，内外俱升，就殡堂位，尊者坐【若宾，敌体以上，賔初入，则起賔坐，则坐賔起亦起】，内外俱哭，相者引賔入升堂，立于殡东，西面南上，尊者坐，俱哭尽哀，尊者起，相者引入卑者，再拜讫，乃就主人前稍南，东北面执慰，相者引以次出，【恩滐者，賔拜讫，又哭尽哀，或就孝子抚哭尽哀，而出也，】少顷，相者引主人以下降，还次。
州县官长吊
若刺史哭其所部【县令同】，主人设席于柩东，西面刺史，素服将到，相者引主人去杖，立于门内之右，北面刺史，降入，升自西阶，即坐西面坐，哭尽哀，将起，主人降，复阶下位，刺史降，出，主人拜送于大门外，杖哭而入。
刺史遣使吊
刺史，遣使吊使者至，掌次者引就次，内外俱衰服，主人以下就阶下位，妇人就堂上位，内外俱哭，使者素服执书，相者引入门而左，立于阶间，东面，使者致辞，主人拜稽颡，相者引主人进诣使者前，西面受书，退复位，左右进受书，主人拜送于位，相者引使者出，若自入吊哭，如上吊仪，客出，少顷，内外止哭，各就位。
亲故遣使致赙
亲故遣使致赙，使者立于大门外之西，东面，从者以篚奉，纁束帛立于使者西南，俱东面【，凡赙通以货财，使者随执其物，不限以纁，】相者入告，遂引主人立哭相者，进主人前，东面受命，出诣使者，前西面曰：敢请事。使者从者以篚进诣使者前，西面，以授使者，退复位，使者曰：某封若某官，【无官封者，称某字，】使某赙，相者入告，出曰：孤某须矣！相者引使者入，立于内门外之西，东面，主人止哭，使者少进，东面曰：某封若某官使某，赙主人哭，再拜，使者少进，坐委之兴，复位，掌事者进坐，举之兴以东，【东藏也，】相者引使者出，主人拜送，使者致物，若不以器，掌事者迓受之，不委于地【，其余赙物従，使者执之，立于使者东南，北面西上，掌事者受之以东】。
殷奠
每朔朢具殷奠，馔于东堂下，瓦甒二，实以醴，及酒角觯，二，角柶一，少牢及腊，三俎二，簠二，簋二钘，六笾六豆，设盆盥于馔东，布巾，【为奠者盥】，其日内外，夙兴衰服，升就位哭，质明，执馔者彻宿，奠遂以馔入，至阼阶去巾，葢升入室，设于席前，酌奠讫，幂俎以巾，执馔者降自西阶以出，少顷，内外各还次，既出阖户，及夕，执馔者彻殷奠，进夕奠如常礼，若有荐新，如朔奠，【荐五糓，若时物新出者荐之，】其日不馈于下室，【不馈于下室者为殷奠，有黍稷】。
卜宅兆
既度宅兆，掘四隅外其壤，掘中南其壤，【宅居也，兆茔域也，南其壤者为北，其首故也。】既朝哭，主人遂哭，出乘垩车，诣宅兆所出国门，止哭，掌事者预设主人以下次于宅兆，东南将到，主人又哭至宅，兆所主人停于次，止哭，莅卜者一人，【国官，若诸僚佐之长莅之，无者亲宾，代为之也。】缁布冠不緌，布深衣，因丧屦，【莅卜者，非国官则吉，冠素服也，】祝及卜师，凡行事者皆吉，冠素服，掌事者布卜席于兆南，北向西上，相者引莅卜者，及祝立于卜席西南，东面南上，卜师立于祝南，东面北上，相者引主人诣卜席南，十五步许，当内壤北向，相者立于主人之左少南，俱北向，亲宾及从者立于筮席，东南重行西面，诸亲北上，诸宾南上，立定，相者少进，东面称事，其退复位，主人免首绖，左拥之，莅卜者进，立于主人东北，西面，卜师抱，筮师开韇，【韇藏防器，】执韇以击防【，击之以动其神，】进，立于莅卜，前东面南上，莅卜者命曰：孤子姓名，为其父某官封某甫，【今仪祖父称孤，子孤孙母，祖母称哀子哀，孙下皆准此。】度兹幽宅，无有后艰【某甫，父字也，无封者，去封宅居也，度谋也，言为其父卜居，今谋此以为幽冥，居域之处，得无其后，有艰难乎？谓有非常崩，壊若内防云为，某母夫人某氏也，】卜，师曰：诺，遂述命右旋就席，北面坐，命曰：假尔太，有常指中，封遂卜讫，兴以东面称，占曰：从还本位，主人绖哭，从者哭尽哀止，相者进主人之左，东面称礼毕，相者遂引主人退，立于东南隅，西面，又相者引卜者立于主人之后，掌事者彻卜席，当安墓处立一标，又于四隅各立一标，当南门两厢各立一标，祝帅掌事者，入铺后土氏，神席于墓左，南向，设酒樽于神座东南，加勺羃，设洗于酒樽，东南罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵加羃】，相者引告者及祝与执樽罍篚，羃者俱立于罍洗，东南重行西面，以北为上，【国官，若僚佐之，长告无僚佐者，亲宾及主人告之，主人告俱去，绖杖】，立定俱再拜，祝与执樽罍篚者，先立于樽罍篚之后，执馔者以脯醢跪，设于神座前，兴还本位，相者引告者诣罍洗，盥手，洗爵，诣酒樽所酌酒进，跪奠于神座前，兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维年月朔日子某官姓名【，若主人自告父称孤，子母称哀子姓名，】敢昭告于后土之神，今为某官姓名，【若主人自告云：为父某官封某甫，母太夫人，某君某氏，随官称之也，】营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于后土之神，尚飨！讫，兴告者再拜，相者引告者还本位，西向再拜，相者引出，掌事者以下俱复位，再拜，遂彻馔，席樽罍以出，主人哭，还去墓三里许，止哭及国门又哭，内外升哭于位，主人入，升诣殡前，北面，哭尽哀止，西面再拜，降就次，【有国官僚佐从，主人入，就门内哭，主人拜，俱再拜，主人降就次，各就次，】若不从，又卜择地如初仪。
卜日
既朝哭，主人及诸子以下出，立于殡门之外，东壁下，西面北上，国官若僚佐之，长莅卜【，无国官僚佐者亲宾为之，】行事者，俱吉服于门西，东面南上，卜师抱在其南，东面，阖门东扇，主妇立于其内，设卜席于阈外，闑西相者，诣主人前，东面告事具，遂引主人立于门内，北面相者立于主人之左，少退，俱北面，主人免首绖，左拥之，莅卜者进，立于主人东北，西面，卜师，少进，莅卜前，东面受命莅卜，命曰哀子某，来日谋卜，其父某官封某甫，【母云：为某母太夫人某氏卜也，父称孤，子】考降，无有近悔，【考登也，降，下也，言卜此日，惟神上下，得无近于咎悔也，】卜，师曰：诺，遂述命讫，左旋进就席，西面坐，命曰：假尔太，有常乃作，讫，兴以退，东面称，占曰从，主人绖，与诸子以下哭尽哀，相者告于主妇哭入，遂使人告于亲宾，【诸亲僚友，卜日不来者，】卜师以退，掌事者彻卜席，相者进告礼毕，主人与诸子以下入，升诣殡前，北面立哭，内外俱哭尽哀，内外各还次，若不从，又卜择如初仪。
启殡
葬有期，前一日之夕，掌事者除苇障，备启奠，【具馔如大敛，】设宾次于大门外，右南向，内外夕哭，如常仪，启之日，内外夙兴衰服，主人及诸子皆去冠，以衺巾帕头，【国官亦以衺巾帕头，】内外升阶，就位哭，【尊行者，坐国官及僚佐就下位哭，】祝衰服执功布【，功布长五尺，】升自东阶，诣殡南，北向，内外止哭，祝三声，噫嘻，乃曰：谨以吉辰，启殡既告，内外皆哭尽哀，内外各还，次祝降，与执馔者升，彻宿奠如常，祝取铭置于重，掌事者升，彻殡涂讫，设席于柩东，升柩于席上，又设席于柩东，祝执功布，升以拂柩，覆用夷衾，降，出，周设帷东西开户，相者引主人以下升，哭于帷东，西向；妻，妾，女子子以下哭于帷西，东向，俱南上，诸祖父以下哭于帷东北壁下，南面西上，诸祖母以下哭于帷西北壁下，南面东上，【尊者坐】，内外俱哭，祝与进馔者，各以奠升，设于柩东席上，祝酌醴奠之，内外俱哭于位，如未成服之礼，亲宾致奠，如别仪，有国官僚佐者，以官代哭，无者以亲疎为之，昼夜不絶声。
赠諡
告赠諡于柩，【无赠者，设启奠讫，即告諡，】其日，主人入，升立于馔东，西面，祝持赠諡，文升自东阶，进立于柩东南，北向，内外皆止哭，祝少进，跪读祝文讫，兴主人哭，拜稽颡，内外应拜者皆再拜，祝进跪奠，赠諡文于柩东兴，退复位，内外皆就位，坐哭。
亲宾致奠
启之日亲宾，致奠于主人，设启奠后，诸奠者入，立于寝门之外，东面，【谓卑幼者其有故，则遣使】祭，具陈于奠者东南，北向西上，相者入告，内外卑者皆兴，立哭于位，又相者引奠者入，升当柩东，西面，奠者哭祭，具从升，陈于柩东，奠者之西，西向南，上设馔讫，执馔者降出，奠者止哭，诣酒樽所取爵酌酒，跪奠于柩东兴，少退，西面立，内外皆止哭，奠者曰：某封若某位，伯叔【各随官爵称之，】将归幽宅，谨奉奠，若异姓各従其称，若使者云，某封若某姓位，闻某封若某官，将归幽宅，使某奉辞，奠毕，应拜者皆再拜，内外皆哭，主人哭拜，稽颡奠者，哭尽哀止，相者引出，执事者以次彻馔而去。
大唐开元礼卷一百四十二
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十三 唐 萧嵩等 撰凶礼
四品五品丧之二
将
陈车位      陈器用
进引       举柩
柩在庭位     祖奠
柩出升车     遣奠
遣车       器行序
诸孝从柩车序   郭外亲賔还
诸孝乘车     宿止
宿处哭位     行次奠
亲宾致赗
墓上进止
茔次       到墓
陈明器      下柩哭序
入墓       墓中置器序
掩圹       祭后土
反哭       虞祭
陈车位
启日之夕，纳柩车于大门之内，当门南面，进灵车于柩车之右，内外所乘之车，陈于大门外，丈夫之车门西，妇人之车门东，俱服重者在上，【以近门及北方为上】，女子子妻妾之车，以木为之，不漆饰无者，以籧篨衣车以蒲，纒辕毂，若白土垩之，以麤布为幌，防周及大功之车，以白土垩之，或衣籧篨，皆以布为幌，防【其布，如服布】，掌事者预于宿所张吉凶帷幕，凶帷在西，吉帷在东，俱南向，设灵座于吉帷下如常式。
陈器用
启之夕，发引前五刻，捶一皷为一严，【无皷者，量时行事，】陈布吉凶仪仗方相，【黄金四目，为方相】，志石大棺车及明器以下陈于柩车之前引，二披，二铎左右各四，黼翣二，画翣二，【引者，引轜车索也，披者系于轜车，四周在旁执之，以备倾覆，铎者以铜为之，所以节挽者，翣者，以木为筐，广二尺髙二尺四寸，其形方两角髙衣以白布，柄长五尺，黼翣，画黼黻文于翣之内，四縁画以云气，画翣者，内及四縁皆画云气也，】。
进引
一刻顷，捶二皷为二严，掌馔者彻启奠以出，初彻奠，内外俱兴，立哭于位，执绋者入，掌事者彻帷，持翣者升，以翣障柩，执铎者入夹西阶立，执纛者入，当西阶南，北面立，掌事者取重出，倚于门外之东，执旌者立于执纛，南北面【，诸执披绋，铎旌纛翣者，皆布深衣，介帻，】陈布将讫，捶三皷为三严，进灵车于内门外，南面，祝以腰舆诣灵座前，【内丧，则妇人执腰舆也，】祝于舆左，西向跪，昭告曰：孤子某，【母称哀子】，谨用吉辰，奉归先兆，【若新卜宅，宜曰：奉迁幽宅，】灵车就引，神道纡回，惟以荒寥无任哽絶兴立，少顷，腰舆出，降自西阶，羽仪，从者如平生，诣灵车后，少顷舆退。
举柩
将举柩，执铎者俱振铎，柩降就阶间，南向，初柩动及进止，执铎者皆振铎，每振铎先摇之，摇讫三振之，其持翣者，恒以翣障柩，降阶，执纛者却行而引柩，止则回北面立，执旌者亦渐而南，柩止回北向立，主人以下以次从柩而降，主妇又次其后降。
柩在庭位
柩至庭，【庭内先设席以居柩，】主人及诸子以下立哭于柩东，西向，南上，祖父以下立哭于柩东北，南向西上，异姓之丈夫立哭于主人之东南，西面北上，妇人以次从降。妻，妾，女子子以下立哭于柩西，东面南上，祖母以下立哭于柩西北，南向，东上，异姓之妇人立哭于主妇西南，东面北上，内外之际，障以行帷，【凡帷用如服布，】国官立哭于柩东南，北面西上，僚佐立哭于柩西南，北面东上。
祖奠
庭位既定，祝帅执馔者设祖奠于柩东，如大敛之仪，祝酌奠讫，进馔，南北面跪，曰永迁之礼，灵辰不留，谨奉柩车，式遵祖道，尚飨，兴少顷彻之。
柩出升车
柩动旌先，纛次，主人以下从哭于柩后，妇人次哭于后，柩出到轜车，设帷帐于柩，后其执绋，执披者如常，遂升柩内外哭位，如在庭之仪。
遣奠
既升柩，祝与执馔者设，遣奠于柩东，如祖奠之仪，祝酌奠于馔前，少顷彻之。
遣车
既遣奠，掌事者以蒲苇苞牲体，下节五苞，以绳束之，盛以盘载于车，列旌前。
器行序
彻遣奠灵车动，从者如常，皷吹振作而行，先灵车后方相车，次志石车，次大棺车，【志石与大棺，若先设者，不入陈，布之次也。】次明器舆，次下帐舆，次米舆，【五糓米，实以五筲各斗二升，幂用疏布，】次酒脯醢舆，【酒实二壶各五升，幂用功布，醢实于二瓮，各三升，幂用疏布，】次苞牲，舆次食舆，【食盘椀，具自足，方相以下，驾士驭士舁明器，下帐等，人皆介帻，深衣】次，铭旌次纛，次铎【铎，分为左右，】次轜车。
诸孝从柩车序
主人及诸子俱绖杖衰服，【秃者，袤巾加绖，】徒跣哭，从诸丈夫，妇人各依服精麤，以次从哭，出门内外尊行者，皆乘车马，哭不絶声。
郭外亲宾还
出郭，若亲宾还者，权停柩车，内外尊行者，皆下车马，依服精麤，为序立哭如式，相者引亲宾以次就柩车之左，向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之。
诸孝乘车
亲宾既还，内外乘车马，【若墓逺及病不堪步者，虽无亲宾还，主人及诸子乘垩车，去茔二百步，皆下】。
宿止
灵车到帷门外回南向，进腰舆于灵车，后威仪，从者如常，少顷，舆入诣灵座前，少顷降出，遂进常食于灵座，若食顷，彻之【，每至停宿之所，设灵座于室进食，皆如初，】柩车到入凶，帷停于西厢南辕，祝设几席于柩东。
宿处哭位
初至宿处，内外皆就，柩车所主人及诸子以下于柩车之东，西面南上；妻，妾，女子子妇人于柩车之西，东靣南上，祖父以下于柩车东北，南面西上，异族有服者于柩车东南，西面北上，祖母以下于柩西北，南向，东上异族，妇人又于柩车西南，东向北上，国官于帷外柩之东，北面西上，僚佐于帷外柩之西，北面东上，俱立哭尽哀。
行次奠
凡停宿进酒，脯之奠于柩东，如常奠之仪，既设奠，内外各还次，迭哭不絶声，及夕，内外就柩车所哭，进夕奠，如朝奠之仪，讫，迭；哭，如常厥明，又就位哭，进朝奠亦如之，若食顷，彻之，吉凶仪仗，依式发引，内外从哭，如初仪。
亲宾致赗
亲宾赠礼在主人，设祖奠之，时宾立于大门外西厢，东面，从者以篚奉，纁立于宾西南，俱东面，牵马者以马陈于宾东南，北首西上，相者入告，遂诣主人之左，北面受命，出到宾前，西面曰：敢请事。宾曰：某敢赗，相者入告，出曰：孤某须矣！宾之从者，坐奠篚取币，兴诣宾前，西向以授宾，退复位，相者引宾入牵马者，先以马入陈于柩南，北首西上，宾入，由马西当柩东南，北面立，内外权止哭，宾曰：某諡封若某位，将归幽宅，敢致赗，辞毕而哭，内外皆哭，主人拜稽颡，宾止哭，相者引宾进柩东，西面，奠币，相者引宾又由柩前以西而出，初，宾出，掌事者由主人右诣柩东，西面，举币以东，【东藏之也，】受马者，由前旋牵者，后适其右，受之牵者，由前以西而出，宾将出，主人拜，稽颡送之。
墓上进止
茔次
前一日之夕，掌事者预于墓门内道西，张帷幕，设灵座如初。
到墓
乘车者卑行，望坟而下，尊行及茔而下，序哭，灵车至帷门外，廻车南向，祝以腰舆诣灵车后，少顷，入诣灵座前，少顷，以舆降出，遂设酒，脯之奠如初，柩车至圹前，回南向，丈夫妇人之位，如遣奠之仪。
陈明器
掌事者陈明器于圹东南西向北上
下柩哭序
布席于柩车之后，张帷下柩，丈夫柩东，妇人柩西，以次进凭柩，哭尽哀，各退复位，内外卑者，俱再拜辞诀，相者引主人以下哭于羡道东，西面北上，妻及女子子以下妇人障以行帷，哭于羡道西，东面北上。
入墓
施席于圹户内之西，遂下柩于圹户内，席上北首，覆以夷衾。
墓中置器序
持翣者，入倚翣于圹内，两厢遂以下帐张于柩东，南向米酒脯，陈于下帐东北，食盘设于下，帐前苞牲，置于四隅，醯醢，陈于食盘之南，借于版明器，设于圹内之左右。
掩圹
掌事者以，纁授主人，主人授祝，祝奉以入，奠于灵座，主人拜稽颡，施铭旌，志石于圹门之内置，设讫掩户，设关籥，遂覆土三，主人以下稽颡，哭尽哀，退俱就灵所哭，掌事者设祭后土于墓左，如后仪。
祭后土
预于墓左，除地为祭所柩车，到祝吉服，铺后土氏，神席北方，南向，设酒樽于神座东南，北向，设洗于酒樽东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，以巾爵，实于篚，既覆土，告者吉服，【无告者，亲宾充之，】相者引告者与祝及执樽罍篚者，俱立于罍洗，东南重行西面，皆以北为上立定，俱再拜，祝与执樽罍篚者，各就樽罍篚之后，相者进告者之左，北面，曰：请行事，掌馔者以馔入，祝迎引，设于神座前，置设讫，掌馔者出，相者引告者诣罍洗，盥手，洗爵，相者又引告者诣酒樽所执樽者举羃，告者酌酒进，跪奠于神座前，俛伏兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维年月朔日子某官姓名，敢昭告于后土之神，某官封諡，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，谨以牺牲，粢盛庶品，明荐于后土之神，尚飨！讫，兴告者再拜，祝进，跪奠版于神座，兴还樽所，相者引告者退，复位，再拜，相者引告者出，祝以下俱复位，再拜，彻馔，席以出。
反哭
既下柩于圹，捶一皷为一严，【无皷者，量时陈布，】掩墓户，捶二皷为再严，内外就灵所捶，三皷为三严，彻酒脯之奠，进灵车于帷外，陈布仪仗如来仪，又进腰舆入，诣灵座前，少顷，出诣灵车后，少顷舆退，灵车发引，内外从哭，如初仪，出墓门，尊行者乘车马，去墓百步许，卑者乘车马，以哭従，灵车到第内外，皆下车马，灵车入至西阶前，回南向，祝以腰舆诣灵车后，少顷升入诣灵座前，主人以下从升，立于灵座东，西面南上，少顷，腰舆降出，内外俱升，诸祖父以下哭于帷东北壁下，南面西上，妻及女子子以下妇人哭于灵西，东面南上，诸祖母以下哭于帷西北壁下，南面东上，外姻哭于南厢，丈夫于帷东，北面西上，妇人于帷西北面东上，有亲宾吊哭者，升堂西向，灵哭如常，其吊于庭者，称痛当奈何？余如常仪，哭尽哀，相者引主人以下降，各还次，沐浴以俟虞，【斩衰者沐而不栉，齐衰以下，栉】。
虞祭
柩既入圹，国官若僚佐之长与祝先归，修虞事，牢馔如殷奠，器用乌漆，具馔于堂东，灵车将至，掌事者预施灵座于寝堂东室内户西，东向，于灵座之南北，设帷东出户，【若室内窄，则设灵座于堂，】掌事者设洗于西阶西南，北向，东上，东西当西霤，南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗东南肆，篚实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄既沐浴，主人及诸子妻妾，女子子内外升诣灵所，主人及诸子倚杖于室户外及应拜者哭于灵，东西如初，内外皆哭，祝与执樽罍篚者，各就樽罍篚所立，执馔者以馔入，俱升自东阶，陈设如殷奠之仪讫，掌馔者降出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，执罍洗者，酌水，主人盥手执篚者取巾于篚，兴授主人，主人拭手讫，受巾，奠于篚，又取爵，兴，以授主人，执罍洗者，又酌水主人，洗废爵，【爵无足者，】执篚者又授巾，主人拭爵讫，受巾，奠于篚，相者引主人升自西阶，诣酒樽所执樽者举幂，主人酌醴，相者引主人进诣灵座前，西面跪奠，酌于馔前，俛伏兴，少退，西面立，祝以祝文进，立于神座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维某年月朔日子，哀子某，【孙称哀，孙此为母，及祖母也，父祖则称孤，子孤孙，】敢昭告于考某官封，諡【妣，则郡县郷君，各随其称孙为丧主，则称祖妣，】日月遄速，奄及反虞，叩地号天，五情糜溃，谨以洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，哀荐虞事于考，某官封諡，尚飨。祝兴，主人哭，再拜，内外应拜者皆哭，再拜祝进，跪奠版于灵座，兴出，复位，哭尽哀，相者引主人以下出，杖降自西阶，各就次，妻；妾，女子子以下各还别室，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，祝与掌馔者入开户，彻馔，阖户以出，掌事者埋重于门外道左，间日再虞，后日三虞，礼皆与初虞同，又间日为卒哭祭其虞，祝辞再虞，云哀荐虞事，三虞云，哀荐成事。
大唐开元礼卷一百四十三
<史部,政书类,仪制之属,大唐开元礼>
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十四 唐 萧嵩等 撰凶礼
四品五品丧之三
卒哭祭       小祥祭
大祥祭       禫祭
祔庙
卒哭祭
前一日之夕，掌事者改庐，翦屏柱楣涂，庐不涂，见面【涂，庐里不涂，外见面也，】翦蒲为席，不縁以木为枕，牢馔如虞祭，其日夙兴，祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝整拂几筵以出，掌事者设洗于西阶西南，北向，东西当西霤，南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗东南肆，篚实爵一，巾一加幂，设瓦甒二，于灵座前之左北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄，掌事者具馔于堂东，祝与执樽罍篚者先入，立于樽罍篚之后，内外衰服俱升，主人及其诸子倚杖于室户外，俱立于灵座东，西面南上；妻，妾，女子子立于灵座，西东面南上，内外就位，坐哭，【应拜者立】，掌馔者以馔升，入设于灵座前，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，入诣酒樽所，主人酌醴，相者引主人进，跪奠于灵座前，俛伏兴，少退，西面立，应拜者陪于后，祝持祝版入，立于灵座之南，北面，内外止哭，祝跪读祝文曰：维某年月日辰，子哀子【，今仪父亡，称孤子】某，敢昭告于考某官封，諡【妣，则郡县乡君，各从其称】，日月不居，奄及卒哭，追慕永往，攀号无逮，谨以洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，哀荐成事于考，某官封諡，尚飨。主人以下哭再拜，内外应拜者皆再拜，哭祝兴进，跪奠版于灵座，兴还樽所【，祝读版讫，兴跪进版，与主人哭，拜同时】，相者引主人退，复位，哭尽哀，内外各还，次祝阖户，与执樽罍者降出，少顷，祝与执馔者入开尸，彻馔，祝阖户以降，自卒哭之后，朝一哭，夕一哭，蔬食饮水，周而小祥。
小祥祭
前一日之夕，毁庐为垩室，设蒲席，周丧垩室者除之，设地席，陈练冠于次，主人及诸子俱沐浴栉，爪翦牢馔，及器，如卒哭之礼，其日夙兴，祝入，烛先升自阼阶，入于室，整拂几筵以出，掌事者设罍篚于西阶，南面如初，篚实爵一，巾一加幂，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍篚者先入，立于樽罍篚之后，内外衰服，主人倚杖于阶下，俱升就位，【应拜者，立】哭尽哀，相者引降主人杖就次，妇人以下，各就次，主人诸子除首绖，着练冠妻妾，女子子除腰绖，周服者皆除之，丈夫素服，吉冠履，妇人素服吉屦，相者引主人及诸子倚杖如初，内外俱升，就位哭，掌馔者以馔升自东阶，入，设于灵座前，设讫，掌馔者降自西阶以出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，入诣酒樽所酌醴进，跪奠于灵座前，俛伏兴，少退，西面立，祝持版进，立于灵座之右，北面向内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日哀子某，【父殁，称孤子】某，敢昭告于考官，封諡【妣，则郡县乡君，各从其称】嵗月遄迫奄及小祥，攀慕永逺重増屠裂，谨以洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，祗荐祥事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，内外应拜者再拜哭，祝兴进，跪奠版于灵座，兴还樽所【，主人哭，拜与祝兴奠版同时】，相者引主人就位哭尽哀，内外各还次【，主人杖如式，】祝阖户，与执樽罍者降出，少顷祝与进馔者入开户，彻馔，阖户以降，自小祥之后，止朝夕之哭，哭无时，【哀至则哭，】始食菜果，饭蔬食饮氷浆，无盐酪，不能食食盐酪可，又周而大祥。
大祥祭
前一日之夕，除垩室张帷，又备内外受服，【谓大祥之服，】各于其次，主人及诸子俱沐浴栉，爪翦牢馔，及器，如小祥之礼，其日，夙兴内外，各服其衰服，并于次哭尽哀，应除服者，着除服讫，又哭尽哀止，昧爽前，祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝整拂几筵以出，掌事者设罍洗篚于西阶西南，如初，篚实爵一，巾一加幂，设瓦甒二，于灵座之右北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄又具馔于堂东，祝与执樽罍者先入，立于樽罍之后，内外俱升，就位哭，掌馔者以馔升自东阶，入，设于座前，置设讫，掌馔者降自西阶以出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，诣酒樽所酌醴进，跪奠于灵前，俛伏兴，少退，西面立，祝持版进，立于灵之右，北面，内外止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，孤子某，敢昭告于考某官封，諡【妣，则郡县乡君，各随其称】，日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，祗荐祥事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，应拜者再拜哭，祝兴进，跪奠版于灵座，兴还樽所，相者引主人就位哭尽哀，主人以下各还外寝，妻，妾，女子子以下还寝，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，掌馔者入开户，彻馔，掌事者除灵座，祝阖户以降，间月而禫，自大祥之后，外无哭者，食有醢醤。
禫祭
前一日，掌事者预备内外，禫服各陈于别所，主人及诸子俱沐浴栉爪翦，仍宿于外寝，牢馔及器如大祥之礼，其日夙兴，祝入烛先升，设几席于奠，掌事者设罍洗篚于东阶东南，如常篚，实爵一，巾一加幂，设瓦甒二，于座之左北墉下，醴酒在东，幂用絺加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍篚者入，立于樽罍篚之后，主人及诸子妻妾，女子子仍祥服【，为长子三年者，亦祥服】，内外俱升，就位哭尽哀，降释祥服，应禫服者，着禫服，相者引主人以下俱升，就位哭，掌馔者以馔入，升设于座前，讫，执馔者出，相者引，主人降自东阶，诣罍洗，盥手，洗爵，相者引主人升自东阶，诣酒樽所酌醴进，跪奠于座前，俛伏兴，少退，西面立，祝持版进，立于座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，孤子某，敢昭告于考某官封，諡【妣，则郡县乡君，各随其称，】禫制有期，追慕无及，谨以洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，祗荐禫事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，应拜者皆再拜，内外皆哭，祝兴跪进奠版于座，还樽所相者引主人以下还于寝，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，掌馔者入开户，彻馔以出，祝收几筵以出，祔庙如别仪，自禫之后，内无哭者，始饮醴酒，食干肉。
祔庙
将祔筮日，如常仪，前三日，主人及亚献，终献及诸执事者俱散，齐二日，致齐一日，前一日，掌事者清扫庙之内外，其庙应递迁者，并设座，主人以酒脯醢，告迁讫，遂移床幄，又奠酒，脯，醢以安神，少顷，掌馔者彻馔以出，掌庙者设考之祔座于曽，祖室内东壁下，西向，右几，【妣则祔于曽祖姑，设坐亦如之，言曽祖及曽祖姑者，皆据孝子之言于亡者，祖及祖姑也，祔于曽祖，则曽祖妣配者，有事于尊，可及卑者也，】设主人位于东阶东南，西向，设子孙位于南门内道东，北面西上，设亚献，终献位于主人东南，设掌馔以下位于终献东南，俱西面北上，【亚献，终献以国官僚佐，若无以亲，賔充之】，设赞唱者位于主人西南，西面，设酒樽于堂上，室户之东南，北向，西上，设洗于阼阶东南，北向，东西当东霤，南北以堂滐，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，篚实爵三，巾二加幂，【其爵，每庙三事，】祔日内外夙兴，掌馔者预具，少牢之奠，二坐各俎三，簋二，簠二，钘二酒樽二，其樽皆一实，酒为上，一实清酒次之，【上尊，加酒者，重古】，六笾六豆，主人及行事者，各服其祭服，执樽罍篚者入就位，主人以下皆入就位，【诸妇人停于门外，周以行帷，俟祭讫而还，】立定，赞者唱曰：再拜，在位者皆再拜，掌馔者引馔入，升自东阶，入于室，各于神座前施设讫，掌馔以下降出，相者引主人诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣酒樽所执樽者举幂，主人酌酒，相者引主人入室，进，北面跪，奠爵于曽祖神座前，俛伏兴，相者引主人出，诣酒樽所取爵，酌酒入室，进，东面跪，奠于神座前，俛伏兴，出户，北面立，【羣祖及考，皆如之，】祝持祝版，进于室户外之右，东向跪，读祝文曰：维某年月朔日，子孝曽孙某官封某，敢昭告于曽祖某官封諡，【若无官封者，但云曽祖之灵，若祔母，但云曽祖妣某氏不告曽祖，】祖某官封諡，【若祔母云，祖妣母某氏以下无官封者，但云考妣之灵，】考某官封諡，【若祔母云，妣某氏如父在，不可遽迁，祖妣先宜于庙东北堂别立一室，藏其主待考同祔，】某罪积，不防嵗及免丧宗庙，上迁昭穆继序，先王制礼，不敢不至，是用适于皇考封諡，隮祔孙某封諡，【无官封者，但云以适迁于祖，隮祔某孙，若母同祔则云：适迁于祖妣，夫人某氏以隮祔孙妇，夫人某氏，各随其称无官封者，但云：适迁于祖姑，某氏以隮祔，孙妇某氏】，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，祗荐于曽，祖某官封諡，曽祖妣某氏配祖，某官封諡，祖妣某氏配考，某官封諡，【若祔母，则云曽祖妣某氏，祖妣某氏】尚飨，祝兴，主人再拜，祝进，入奠版于曽祖神座，兴还樽所，相者引主人入室，立于西壁下，东面再拜，相者引主人出降，还本位，主人初献将毕，相者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵升，诣酒樽所酌酒入，进，北面跪，奠于曽祖座前，俛伏兴，相者引亚献，诣酒樽所取爵，酌酒入，进，东面跪，奠于祖座前，俛伏兴，出户，北面再拜讫，【考亦如之，】又入室，立于西壁下，东面再拜，相者引出降，复位，亚献将毕，相者引终献，诣罍洗，盥手，升酌，终献如亚献之仪讫，相者引终献降复位，祝入，彻豆，还樽所赞唱曰再拜，在位者皆再拜，相者引主人出，又相者引在位，子孙以下出，掌馔者入彻馔以出，进酒，脯之奠于座前，少顷，彻之齐衰三年，其虞卒哭，祥禫变除之节，与斩衰同父在，为母为妻，当二祥及禫日月之期，虽异其仪节，则同周服以下变除，依其月算，各以其日之晨，备衰服升就位，哭尽哀，降诣别室，释衰服，着素服，又就位哭尽哀，出就别室，终日异门者，至夕各还其家。
大唐开元礼卷一百四十四
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十五 唐 萧嵩等 撰凶礼
四品五品丧之四
改
卜宅       启请
开坟       举柩
奠        升柩车
敛        奠
设灵筵      进引
告迁       哭柩车位
设遣奠      轜车发
宿止       到墓
虞祭
改
卜宅
将改者，吉服卜宅兆，其余如卜宅兆之仪，预于隧所，随地之宜，张白布，帷幕南向开户。
启请
其日内外诸亲应集者，皆至墓所，各就便次，主人众，主人妻妾，女子子俱缌麻服，余周亲以下皆素服，丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，皆北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜。
开坟
祝立于羡道南，北向，内外皆止哭，祝三声，噫嘻，启以开坟，改之故，【其意，叙改所由之事，随时为之，】内外，又哭尽哀，权就别所，掌事者开坟讫，内外又就位哭如初。
举柩
掌事者设席于幕下，举柩出置于席上，内外俱从柩，哭于幕所，主人以下柩东，西面，主妇以下柩西，东面，俱南上，丈夫周亲以下于主人东北，南面西上，妇人周亲以下于主妇西北，南面东上，外姻丈夫于主人东南，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，【尊者坐，】国官于帷门外之东，北面西上，僚佐于帷门外之西，北面东上，皆舒席爲位。
奠
祝以功布拭棺，改加新楮，设洗于幕西南隅，罍水在洗西，加勺羃，篚在洗东南肆，实巾二爵，一于篚，加羃设席于柩东，设启奠于席上，设醴酒之樽于奠南，主人诣罍洗，盥手，洗爵，进酌酒，奠于席前，兴，少退，西面再拜，内外卑者，俱再拜，少顷，彻奠。
升柩车
既奠，进轜车于帷门外，南向，掌事者升柩于轜车，遂诣施设所，内外俱哭，从掌事者预设牀于幕下，有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫于柩东，妇人于柩西，俱立哭，掌事者举柩入，设于牀东【，若于墓所即敛，初，奠讫不进，轜车设牀于柩东，而加枕席，遂举尸而敛之，】举尸出，置于牀南首柩，初入定内外就位哭，如墓所之仪。
敛
陈衣于幕东，帷内明衣裳，及上服各一称，西领南上，冕具导簮缨在北，内丧则花钗，衾一【衾以黄为表，素为里】，具馔于幕东，两甒醴酒柩，初至幕下，举尸于牀主人，众主人稍退，仍西向妻妾，女子子稍退，仍东向，遂敛丈夫加冕，妇人以花钗，又覆以衾主人，众主人及妻妾，女子子凭哭敛将讫，掌事者以棺入，设于西厢，借以席于棺，入内外皆止哭，置棺定，乃哭举者四人入举，牀男女従奉之，举尸敛于棺，乃加盖覆以衾，设帷于棺，东内外就位，哭如初。
奠
既敛，祝执巾几席，入设于柩东，右几，加以巾，掌事者设罍洗于幕西南隅如初，祝以馔升，设于席前，设施讫，执馔者降出，相者引主人盥洗酌酒，进奠于席前，兴，少退，西面再拜，内外卑者，皆再拜讫，主人以下各就位，俱坐哭。
设灵筵
既敛，设灵筵于吉，帷内幕下西厢东向，施牀帷屏，几服饰以时，上饍羞及汤沐浴如平常。
进引
前一日之夕，掌事者进轜车，于凶帷外，当门南向【，其下帐明器及苞牲等俱陈于轜车前少西，东向也，】其日进引前，量时刻槌，一鼓爲一严，陈灵车仪仗如常【，在陈车篇】，少顷捶二，皷爲再严侍灵者，俱诣灵所，腰舆，威仪入陈，如常进灵车于帷外，南向，少顷，捶三皷爲三严，掌事者入彻馔以出，内外皆兴，立哭于位，执绋者入，掌事者彻帷，持翣者入以翣，幛柩执披，绋者各进，执铎者各入夹于柩前，东西相向，执纛者立于铎南，执铭旌者，又立于纛南，北面【，诸执披绋，铎旌纛者皆布深衣，介帻】。
告迁
三严讫，祝帅腰舆，入诣灵座前，西面告曰：以今吉辰，奉即宅兆，少顷舆出，诣灵车后，少顷，退【若内丧，女祝迎】将举柩，执铎者皆振铎，每振铎先摇之，摇讫三振之，其持翣者，恒以翣障柩柩，动执铎者夹左右毎曲，及进止皆振铎，内外俱从柩，后柩出到轜车，后执披绋者，如常设帷障于柩后，掌事者升柩。
哭柩车位
丈夫俱立哭于轜车，东重行西面，妇人哭于轜车，西重行东面，俱南上，外姻丈夫俱哭于轜车东南，重行北面，以西爲上，妇人哭于轜车西南，重行北面，以东爲上国，官哭于外姻之东，北面西上，僚佐哭于国官之西，北面东上，立定。
设遣奠
设进奠之，馔于轜车，东置设讫，相者引主人酌酒进，奠于席前，兴，少退，西面，哭再拜，内外皆哭，卑者再拜，若食顷，彻之，以蒲苇苞牲体，下节五苞，载于舆以之墓。
轜车发
既设奠，吉凶仪仗，依式进引，灵车动，鼓吹振作而行，主人众，主人以下皆以次步从哭于柩车后妻妾，女子子以下皆步从，哭于丈夫之后，障以行帷，轜车去停，所三百步，亲宾有还者，吊哭如别仪，辞讫，进引尊者乗车马从柩者更哭不絶声。
宿止
掌事者先于宿所张吉凶，帷幕吉帷，在左凶帷，在右将至，宿所尊者俱下，车马步哭，灵车到帷门外，回车南向，祝师腰舆诣车后，少顷，舆入诣灵座前，少顷舆出，进常食于灵座，若食顷，彻之柩车，至于凶帷内外哭于柩车所，其位如初，掌馔者进酒，脯之奠于柩车东席上，既设奠，内外各还，次更哭不絶声，及墓内外俱就位哭，进夕奠如初。讫，内外各还次迭哭，终夜及明，严皷内外，又就位哭，进朝奠于柩东进，常食于灵座，若食顷，彻之，迎灵发引，尊者乗车马哭从如上仪。
到墓
到墓尊者俱下，车马灵车，到帷门外，回车南向，祝帅腰舆诣车后，少顷，入诣灵前，少顷，舆退设酒，脯之奠，柩车至圹前，回车南向外哭位，如遣奠之仪，掌事者布席，张帷于柩车后下柩于席上，主人以下妻妾，女子子各前抚柩哭尽哀，退复位，周亲以下，又前抚柩尽哀，退复位，俱再拜辞，掌事者下柩于圹，柩既入圹，亲宾有还者，吊如别仪，国官之长，奉纁束帛，授主人，主人受以授祝，主人稽颡再拜，祝奉以入，奠于柩东，持翣者，入倚翣于圹内两厢，执事者以下帐明器，苞牲酒米等物入，置于圹内，皆借以版施铭旌，志石于圹户内，置讫，掌事者掩圹户，加关钥，覆土既覆土，内外俱就，灵所哭墓左，祭后土，如始葬之仪。
虞祭
初下柩于墓，掌事者具虞祭之馔，设罍洗，篚于灵幕，西南如常，内外既就，灵所哭，掌馔者进虞祭之，馔于灵座，相者引主人盥洗酌酒，进奠于座前，兴少退，西面立，内外皆止哭，祝持版进，立于灵座之右，北面跪，读祝文曰：维年月朔日子，孤子某，敢昭告于考某官封，諡【妣，郡县乡君，某氏各随其称也，】改迁幽宅，礼极虞祭，攀号永逺无所逮及，谨以洁牲，柔毛刚鬛，嘉荐普淖，明齐溲酒，祗荐虞事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，内外皆哭，卑者再拜，尽哀，相者引主人以下出就别所，释衰服，着素服而还，掌馔者彻馔，掌事者彻灵座。
大唐开元礼卷一百四十五
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十六 唐 萧嵩等 撰凶礼
六品以下丧之一
初终       复
设牀       沐浴
袭        含
奠        铭
重        小敛
奠        大敛
庐次       成服
朝夕哭奠     宾吊哭
亲故哭      州县吊
州县使吊     筮宅兆
筮日      启殡
初终
有疾者丈夫，妇人各斋于正寝，北墉下东首，顺【墉墙也，东首生气】养者，皆斋亲饮药，子先尝之，【尝者，度其所堪也，】疾困去，故衣加新衣，清扫内外，【为賔客来问，】分祷所祀，【尽孝子之情也？五祀，曰门，曰行】，侍者四人，持手足【为不能自屈伸，内防则妇人持之，】遗言则书之，属纩以候气，【纩新绵，置于口鼻，】气絶废牀寝于地，【人始生在地，庶其生气返也，】男女啼，踊无数，余皆哭，【哀有深浅，】内外改着，素服妻妾，皆披髪徒跣女子，子不徒跣出嫁者髽，【出后人者为本生父母素服，不徒跣主人，主妇衣服无改，男子随事设惟帐，】齐衰以下，丈夫素服妇人去首饰，【谓齐衰妇人也，】主人坐于牀东诸子及兄弟子在北，少退，俱西面妻，坐于床西，妾在妻后，女子子兄弟之女在妻之西北，俱东面，借藁坐哭，【孙及兄弟孙在诸子之后，女孙及兄弟女孙在兄弟女子之后，各依服精麤为坐，先后下准此，】祖父以下于北壁，右南面西上，祖母以下于北壁下，南面东上，皆舒蒲席坐哭。【为嫡子，三年者，则草荐】，外姻丈夫于户内之东，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，皆舒席坐哭。【若舍窄宗亲，丈夫俱在户外之东，北面西上，外姻丈夫在户外之西，北面东上，】诸女妇之丧，则尊行丈夫及外亲丈夫席位于前堂，若户外之左右，俱南面，宗亲尸东西上，外亲户西，东上，凡丧，位皆以服精麤，为序斩衰，三日不食，齐衰二日不食，大功一日不食，小功缌麻，再不食。
复【始死则复】
复于正寝。复者，掌复【复谓招魂复魄，】以死者之上，服左荷之升屋，自前东荣，东屋履危，北面【危栋上，荣屋翼也，】左执领，右执腰，招以左每招长声，呼某复【，男子称名，女子称字及伯仲，妇人称姓也，】三呼而止，以衣投前承之，箱升自阼阶，入以覆尸内【，若得魂魄反，然】复者，彻舍西北扉降，自后西荣【不由前降，不以虗反自是行死事，所彻之扉薪，以充煑沐，】复衣，不以袭敛，【浴则去之】。
设牀
设牀于室户内之西，去脚舒簟，设枕，迁尸于牀南首，覆用敛衾，去死，衣【敛衾，大敛所用之衾，黄表素里也，死衣病困，所加新衣，】楔齿用角柶，【为将含也，】缀足以燕几，校在南，【缀犹拘也，校几胫也，戸南首几胫，在南以拘之，则不使辟戾也，】侍者坐持之，其内外哭位如始死之仪，乃奠。
沐浴【自沐浴至设重凡六事皆同时兴作】
掌事掘埳于阶间，近西南，其广尺，长二尺，深三尺，南其壤，爲块灶于西墙下，东向，以俟煑沐，新盆盘瓶二，防皆濯之，陈于西阶下，【新此器者，重死事盆，以盛水盘，以盛濡濯，瓶以汲也，防瓦罂，受二升，有葢濯谓涤溉之也，】浴巾二，皆用布，【布巾，所以拭污也，用二者上体，下体异也，】栉及浴衣，各实于箱，【浴衣已，浴所衣之衣，其制如今之眠帕，】皆具于西序下，南上，取米潘煑之，又汲爲汤以俟，浴以盘盛潘及浴盘，升自西阶，授沐者执潘及盘入，内外皆出户外，【象平生沐浴，子孙不在旁，主人出而袒箦谓牀箦去席，居牀箦也，】主人以下于户东，北面西上，主妇以下于户西，北面东上，俱立哭，其尊行者，丈夫于主人，东北面西上，妇人于主妇西北面东上，俱坐哭。妇人权障，以帷主人以下，既出，乃沐栉，【栉掠也，】浴则二人抗衾，二人浴，拭用巾，挋用浴衣，设牀于尸东，衽下莞上簟，【衽卧席，】浴者举尸，易牀设枕，翦须防爪如平常，爪须盛以小囊，大敛内于棺，浴巾，皆以埋于坎，着明衣裳，以方巾覆面，仍以大敛之衾覆之，讫，主人以下入就位坐，哭乃袭。
袭
陈袭事于房中，袭衣一称，西领南上，【借以席也，】明衣裳，【明衣裳，谓亲身衣也，今用绢裩衫也，】履一，帛巾一，方尺八寸，充耳用白纩，面衣用方尺，纁里，纁系手衣一具，执服者陈袭衣于席，袭者去巾，加面衣，设充耳，着手衣纳履【，凡衣左衽，不纽，将袭辟奠，既袭，则设之】既袭，覆以衾【，始死时所覆衾，】内外入，复位哭，【诸尊者，于卑幼之丧，及嫂叔兄姑，弟妇俱哭，朝晡之间，无事则休于别室，】乃含。
含
赞者奉盘水笲，实以饭含，【笲竹器，】饭用粱，含用贝升堂，主人出，盥手于户外，洗；粱，贝，实于笲，执以入，北面彻枕，去楔，主人坐床上，西面发巾，粱纳贝于尸口既含，主人复位，楔齿之柶，与浴巾同埋于坎，乃奠。
奠
奠以脯醢，酒用吉器，无巾柶，升自阼阶，奠尸东当腢，【鬼神无象，故设奠，以凭依之也，】内丧，内赞者设之【，凡内丧皆内，赞者行事，】既奠，赞者降出，设帷堂，【至此事，少讫，故设帷堂也，】。
铭【铭明旌也】
为铭帛以绛广终幅，长六尺，韬杠，书曰某姓官之柩，【妇人云：某氏姓之柩，】置于宇西阶上。
重
重木刋凿之，长六尺，横者半之，置于庭，三分庭，一在南，【木也，悬物焉，曰：重刋防埋之，凿之为悬，防孔】以沐之，米为粥，实于二防，既实粥，盖其口以疎布羃之系，以竹防悬于重覆，用苇席，北面，屈两端交于后西，端在上，缀以竹防铭，置于重殡，堂前楹下，夹以苇席，门以生布，又设苇障于庭。
小敛
小敛之礼以丧之，明日，陈其服一称于东房，西领下，则裙衫，设馔于东堂下，【器皆以素笾，无漆以下，至虞祭，其器同之，】瓦甒，一实酒觯，一特牲一，俎笾豆之数各二【，凡笾实盐，脯枣栗之属，豆实醢酱，虀葅之类以下准此。】设盆盥于馔东，布巾，【为奠者设盥，丧事略，故无洗也。】赞者辟脯醢之，奠于尸牀，西南具牀席于室西，又设盆盥于西阶之西，如东方【，为举尸者设盥，】敛者盥讫，与执服者，以敛衣入，主人以下，少退，俱哭敛者，敛讫，覆以夷衾，设床于堂上楹间祍下筦，上簟有枕，卒敛开帷，主人以下西面，主妇以下东面皆凭哭，俱南上，【凡凭尸，父母先妻子，后】讫，男子退以衺巾束髪，女子子髽，主人以下立哭于尸东，尊行者坐其位，如袭位敛者举尸，男女从奉之迁于堂，乃覆以夷衾，【今世谓之棺衣，】哭位如室内，【尊行者，坐】乃奠。
奠
奠，赞者盥手以馔升，奠于尸东讫，敛者受巾，巾之奠者，遂彻袭奠自西阶，降出下帷，内外俱坐哭。以亲疎为之代哭，夜则为燎于庭，厥明灭燎，乃大敛。
大敛
大敛之礼，以死后二日，其日夙兴，陈衣于序东，上服三称，西领南上，【朝服，公服，常服俱各为一称制，用随所有，】衾一【衾以黄为表，素为衾，则始死，所用之敛衾，】馔于东堂下，甒酒置于席，篚在东南肆，实觯一勺，一豆在甒北，笾次之，牢馔如小敛，其簟席，素几功布巾，在馔北，掘殡塪于西阶之上，棺入内外止哭，升棺于殡所，凡棺里之具，炭灰枕席之类，皆预设于棺内置棺讫，内外皆哭，熬谷二筐，皆加鱼腊，【熬谷所惑蚍蜉，令不至于棺旁也，】烛俟于馔东，设盆盥于馔西，掌事者盥于门外，升自阼阶，彻巾，授执巾者，执巾者降，侍于阼阶下，掌事者与赞者彻，小敛之馔，降自西阶，设于西序，南当西荣，如设于堂上，【堂上谓尸东，凡奠设于序西者，事毕而去之，】乃适于东，陛下新馔所，帷堂内外皆少退，立哭，御者敛，覆以衾敛，讫开帷，主人以下西面凭哭，主妇以下东面凭哭，【凡凭尸，父母先妻子，后】退复位，次诸亲凭哭，讫敛者四人，举牀男女从奉之，奉尸敛于棺，乃加葢覆以夷衾，内外皆复位如初，设熬糓，首足各一筐，以木覆棺上，乃涂之，既殡，设灵座于殡东，执巾几席者升自阼阶，设于座右，加以巾，赞者以馔升，西面，设于灵座前席上，【殡于外者施葢讫，设大敛之奠，于殡东】，掌事者受巾巾之，奠者降自西阶，以出下帷，内外皆就位，坐哭如初，以时膳羞，及汤沐，皆如平常。
庐次
将成服，掌事者预为倚庐于殡堂东墉下，近南，北向，户设苫凷于庐内，【诸子各一，庐】齐缞于庐南，累堑为垩室，俱北尸，翦蒲为席，不縁【父兄不次殡所，各在其正寝之东，庐垩室，祖为嫡孙，居垩室，有牀皆南面，西出户也，】父不为众子次于外，【于庶子畧自若居寝，】大功于垩室之南，张帷，席以蒲，若蔺妇人，次于西房，若殡堂无房者，次后若别室。
成服
三日成服，【并死日，为三日也，】内外皆哭尽哀，内外俱降，就次着缞服，无服者仍素服，相者引主人以下俱杖，【三日而后食，杖而后能起，众子皆杖，以病故也。童子妇人不能病，故不杖，亦不居庐，不着菲屦，若嫡子，虽童亦杖，幼不能自杖，人代执之，所谓当室杖者也，自此以后，则嫡子及有爵之庶子，皆得杖在位，其庶子之无爵者，杖于他所，不杖在位矣，凡正寝戸内曰室户外，曰堂也，虞杖不入室，祔杖不升堂，以今言之，即灵堂户之内外也，周人祔在卒哭，今之百日也，哀衰敬生，故其杖不升，灵寝之堂前，其衰服及杖皆致之于庐，内应杖者，朝夕哭则杖之，若孝子出无异适，唯向殡及向坟墓而已，逺则乗车近则使人代执杖也，】升立于殡东西向，南上，齐衰以下，升就位，妇人升诣殡西位，若殡逼西壁，妇人皆位于殡北，南面东上，【尊行者，坐】内外，皆哭尽哀，诸子孙就祖父，诸父前跪哭，皆抚哭尽哀，就祖母及诸母前哭亦如之，女子子对诸祖母及诸母哭，就祖父及诸父前哭，如男子之仪，唯诸父不抚之耳。讫，各复位，伯叔母以下就主妇哭，亦如之，【始遭亲丧，孝子荒迷，三日而食，服及成矣，是以尊卑内外，聚哭尽哀也，】诸尊者降出，还次，主人以下降，立于阼阶下，外姻在南，少退，俱西面北上，哭尽哀，各还次，阖户小功以下，各归其家，自成服之后，诸尊者，及妇人于诸亲男女之丧，有事，则哭于殡所，若无事有时须哭者，或在正寝，则于北壁下舒席，南面坐哭，父母丧，食粥，朝米四合，暮米四合，不能食粥，则以米为飰，妇人皆以米为飰。
朝夕哭奠【朝奠日出夕奠逮日】
每日预具朝奠于东堂，【瓦甒一，实以酒，素勺疏 ，布幂笾一，豆一，实以脯醢，】内外夙兴，各衰服【，凡言缞服，防杖者皆杖以下准此。】男子就东阶下位，【若升于殡东，其位如始成，服之式也，】妇人升，诣殡西位，内外皆哭，【凡朝夕哭，皆开帷】，质明，掌事者升自阼阶，入彻奠出，又以朝奠入升阼阶，入，设于灵座前席上，执馔者出，降自西阶，日出后皆止哭，各还，次朝夕之间，主人及诸子妻妾，女子子哭于其次，无时至夕，内外俱就位哭，彻朝奠进，夕奠如初仪，日入后，止哭，各还次哭者，出阖尸，自是以后，至于启殡，每朝夕如上仪，七日之朝，大功以下异，门者归于家。
宾吊【亲故同】
宾素服，相者入告，内外缞服哭于阼阶下，妇人哭于殡所，如常仪，相者引宾入立于庭，北面西上，为首者一人进当主人，东面立云，如何不淑？主人哭，再拜稽颡，为首者复北面位，吊者俱哭十余声，相者引出，少顷，相者引主人以下各还次。
亲故哭
若有亲故哭殡者，内外俱升就位，尊者坐，内外俱哭，相者引宾入升堂，立于殡东，西面南上，尊者坐，俱哭尽哀止，尊者起，相者引出，卑者再拜讫，次出【，凡賔与主人敌体以上賔初入，主人皆起，宾就席，主人与賔俱坐賔起，主人皆起，宾出户，俱坐恩深者，宾拜讫，又哭尽哀，或就孝子抚哭尽哀而止，俱出】，少顷，相者引主人以下各还次。
州县吊
若刺史哭其吏人，【县令同】，主人设席于柩东，西向，刺史，素服将到，相者引主人去杖，立于门内之右，北面刺史，降入，升自西阶，即座，西面坐，主人升，就位哭，刺史哭尽哀，将起，主人降，复东阶下位，刺史降，出，主人拜送于大门外，杖哭而入。
州县使吊
若守令遣使吊其吏人，使者至，内外俱缞服，主人以下就阶下位，妇人就堂上位，内外俱哭，使者素服执书，相者引入门内外俱哭，使者素服而左，立于阶间，东面，使者致辞，主人再拜稽颡，相者引主人进诣使者前，西面受书，退复位，左右进受书，主人拜送于位，相者引使者出，使人若自入吊如上仪，客出，少顷，内外止哭，各就次。
筮宅兆
既度宅兆，掘四隅外其壤，掘内南其壤，【宅居也，兆域也南，其壤者为，将北首故也。】既朝哭，主人还哭，出乘垩车，诣宅兆所出郭门，止哭，将到，主人又哭至宅兆，所祝及筮师，凡行事者皆素服掌事，布筮席于宅兆南西上，相者引祝立于席西南，东面南上，筮师立于祝南，东面北上，相者引主人诣席南十五步许，当内壤北向立，相者立于主人之左少南，俱北向，诸亲宾立，从者立于筮席，东南重行西向，亲北上，诸宾南上，立定，相者少进，东面称，事具退复位，主人免首绖，左拥之相者，进，立于主人东北，西面筮师，开韇出筮，兼执之，【韇藏，筮器】进，立于相者，前东面相者，命曰哀子姓名，【今仪父祖父称孤，子孤孙母，祖母称哀子哀，孙以下准此。】为某甫，度兹幽宅，无有后艰【某甫，父字也，为其父筮，今谋此地以为幽冥之居，得无有后艰难乎？若内丧云，为某母某氏也，】筮师曰：诺，右旋就席，北面，右执韇以击筮，述命曰：假尔太巫，有常坐指内卦，遂筮讫，兴，以卦东面称，占曰：从还本位立，主人绖哭，从者哭尽哀止，相者进主人之左，东面称礼毕，相者遂引主人退，立于东南隅，西面，又相者引亲宾及筮者立于主人之后，重行西向，俱北上，掌事者即彻筮席，当安墓处立一标，又四隅当两厢各立一标，祝史帅掌事者，入铺后土氏，神席于墓左，南向，设酒樽于神座东南，加勺羃，设洗于酒樽，东南罍水在洗东，篚在洗西，南肆，【篚实以巾，爵加幂】，相者引告者及祝与执尊篚，羃者俱立于洗东南，重行北面，以北爲上，【亲宾及主人告之，主人告去，绖杖】，立定俱再拜，祝与执樽篚者，先立于樽，篚之后，执馔者以脯醢跪，设于神座前，兴还本位，相者引告者诣洗，盥手，洗爵诣尊所，酌酒进，跪奠于神座前，兴，少退，北面立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维年月朔日子某姓名，【有官称，官若主人自告父称孤，子母称哀子姓名，】敢昭告于后土之神，今为姓某甫，【父母云：父某母，某祖母云：某氏】营建宅兆，神其保佑，俾无后艰，谨以清酌脯醢，祗荐于后土之神，尚飨！祝兴告者再拜，相者引告者还本位，西面再拜，相者引出，掌事以下俱复位，再拜，遂彻馔，席樽罍以出，主人哭，还一里许，哭止，及郭外又哭，内外升哭于位，主人升诣殡前，北面哭尽哀，止哭，西面再拜，降就次，若不従，筮择地如初仪。
筮日
既朝哭，主人及诸子出，立于殡门之外，东壁下，西面北上，亲宾之长，莅筮行事者，俱吉服于门西，东面南上，筮人执韇，【韇藏筮器，】在其南，东面，主妇阖门东扇立于其内，掌事者设筮席于阈外，闑西莅筮者，诣主人前，东面告事具，遂引主人立于门南，北面，免首绖，左拥之莅，筮者进，立于主人东北，西面，筮人开韇出筮，兼执之，少退，莅筮位前，东面受命莅筮，命曰：孤子某，【母云：哀子】，来日卜，其父某官某甫，【母云：为某母某氏也，】考降，无有近悔，【考登也，降，下也，言卜此日，惟神上下，得无近于咎悔也，】筮人曰：诺，右旋进就席，西面坐，右执韇击，筮述命曰：假尔太筮，有常遂，筮讫，兴，以卦东面称，占曰：从【从顺占也，】主人绖哭，皆哭尽哀止，遂使人告于亲宾，【其筮日，不来者】，筮人以韇退，掌事彻筮，席莅筮称，礼毕，主人兴诸子以下入，升殡前北面立哭，内外俱尽，哀讫，各还次，若不从，筮择如初仪。
启殡
有期，前一日之夕，掌事者除苇帐备启奠，【具馔如大敛，】内外哭如常仪，启之日，内外夙兴缞服，主人及诸子皆去冠绖，以袤巾帕头，内外皆升，就位哭，【尊行者，坐】祝素服执功布，【长三尺，】升自东阶，诣殡南，北向，内外皆止哭，祝三声，噫嘻，乃曰：谨以吉辰，启殡既告，皆哭尽哀，各还次祝降，与执馔者升，彻宿奠如式，祝移铭旌，重北建之掌事者升，彻殡涂讫，设席于塪，南升。柩于席上，又设席于柩东，祝执功布，升以拂柩，覆用夷衾，降，出，周设帷，东面开户，【若不为坎，以殡者，则彻殡涂讫，席柩东】，相者引主人以下升，哭于帷东，西向；妻，妾，女子子以下哭于帷东北壁下，南向西上，诸祖母以下哭于帷西北壁下，南面东上，外姻丈夫帷东北面西上，妇人帷西北面东上，内外俱哭，祝与进馔者，以启奠升，设于柩东席上，祝酌酒奠之，内外俱坐，哭于位，如未成服，礼亲宾，致奠如别仪，代哭者以亲疎为之，昼夜不絶声。
大唐开元礼卷一百四十六
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十七 唐 萧嵩等 撰凶礼
六品以下丧之二
将葬
陈车位      陈器用
进引       举柩
柩在庭位     祖奠
柩出升车     遣奠
遣车       器行序
诸孝从柩序    郭外亲賔归
诸孝乗车     宿止
宿处哭位     行次奠
亲宾致赗
墓上进止
茔次       到墓
陈明器       下柩哭序
入墓        墓中置器序
掩圹        祭后土
反哭        虞祭
将葬
陈车位
将启之日，纳柩车于大门之内，当门南向，进灵车于柩车之右，内外所乘之车，陈于大门外，丈夫之车门西，妇人之车门东，俱服重者在上，【以近门外，北方为上】，女子子妻妾之车，以木爲之不漆饰，无者，以籧篨衣车以蒲，纒辕毂，若白土垩之，以布为防，【布如服布】，周大功之车，以白土垩之，或衣籧篨，皆以布为防，【其布如服】，掌事者预于宿所张吉凶帷幕，凶帷在西，吉帷在东，俱南向，设灵座于吉帷下如常式。
陈器用
启之夕，发引前五刻，陈布吉凶仪式魌头，志石大棺车，【八品以下设魌头之车，魌头两】，及明器以下陈于柩车之前引，二披，二铎二，画翣二，【引者引柩车索也，披者系于柩车，四周在傍，执之，以备倾覆，铎者以铜为之，所以节挽者，翣者，以木为筐，广二尺髙二尺四寸，其形方两角髙衣以白布，柄长五尺，画翣者，内及四縁皆画云气，庶人无引，披铎翣也，】。
进引
二刻顷，掌事者彻启奠以出，初彻奠，内外俱兴，立哭于位，执绋者皆入，掌事者彻帷，持翣者，升即以翣障柩，执铎者入夹西阶立，掌事者取重出，倚于门外之东，执旌者立于西阶南，北面，【诸执绋，铎旌翣者，皆布深衣，介帻，】陈布将讫，进灵车于内门外，南向，祝以腰舆诣灵座前，【内丧，则妇人执腰舆，】祝于舆右，西向跪，昭告曰：孤子某，【母云：哀子】，谨用吉辰，奉归先兆，【若新卜茔域，宜曰：奉迁幽兆，】灵车就引，神道纡回，惟以荒寥无任哽絶兴立，少顷，腰舆出，降自西阶，威仪从者，如平生诣灵车后，少顷舆退。
举柩
将举柩，执铎者俱振铎，柩降就阶间，南向，初柩动及进止，执铎者皆振铎，毎振先摇之，摇讫三振之，其持翣者，恒以翣障柩柩，降阶，执旌者渐而南，柩止则回北向立，主人以下以次从柩而降，主妇又次其后降。
柩在庭位
柩在庭，【庭内先施，席以置柩，】主人及诸子以下立哭于柩东，西向，南上，祖父以下立哭于柩东北，南向北上，异姓之丈夫立哭于主人东南，西面北上，妇人以次后降，妻，妾，女子子以下立哭于柩西，东向，南上，祖母以下立哭于柩西北，南向，东上，异姓之妇人立哭于主妇西南，东面北上，内外之际，障以行帷，【帷用如服布】。
祖奠
庭位既定，祝帅执馔者设祖奠于柩东，如大敛之仪，祝酌讫，进奠南，北面跪曰：永迁之礼，灵神不留，谨奉柩车，式遵祖道，尚飨，兴少顷彻之。
柩出升车
柩动旌，先主人以下从哭于柩后，妇人次哭于后，柩出中门外，到轜车，设帷障于柩，后执绋，执披者如常，遂升柩于车，内外哭位，如在庭之仪。
遣奠
既升柩，祝与执馔者设，遣奠于柩东，如祖奠之仪，祝酌奠于馔前，少顷彻之。
遣车
既遣奠，掌事者以遣，蒲苇苞牲体，下节二苞，以绳束之，盛以盘载以车，列于旌前。
器行序
彻遣奠灵车动，从者如常，先灵车后，次魌头车，次志石车，次大棺车，【志石与大棺，若先设者，不入陈布，次】，次明器舆，次下帐舆，次米舆【，五谷米，实以五筲各斗二升，羃用疏布】次，酒，脯，醢舆【酒，实二壶各五斗，羃用功布，醢实于二瓮，各三斗，羃用疏布，】次苞牲，舆次食舆，【食舆盘椀具足，】次铭旌，次铎【铎分爲左右也，】次柩车。
诸孝从柩车序
主人及诸子缞服绖杖，徒跣哭，【秃者，袤巾加绖，】徒跣哭，从诸丈夫，妇人各以服之精麤，爲序从哭，出门内外尊行者，皆乘车马，哭不絶声。
郭外亲賔归
出郭亲賔还，权停车马，内外尊行者，皆下柩车，依服之亲，疎为序立哭如式，相者引亲宾以次就柩车之左，向柩立，哭尽哀，卑者再拜而退，妇人亦如之。
诸孝乘车
亲宾还内外，乘车马，【若墓逺及病不堪步者，虽无亲宾还，主人及诸子亦乘垩车，去茔三百步，皆下】。
宿止
灵车到帷门外回南向，进腰舆于灵车后，威仪从者，如常礼，少顷，舆入诣灵座前，少顷降出，遂进常食于灵座，若食顷，彻之【，每至停宿之所于室，设灵座进食，皆如初，】柩车到入凶，帷停西厢南辕，祝设几席于柩车东。
宿处哭位
初至宿处，内外皆就，柩车所主人及诸子以下于柩车之东，西面南上；妻，妾，女子子妇人于柩车之西，东面南上，祖父以下于柩车东北，南面西上，异姓有服者，于柩车东南，西面北上，祖母以下于柩车西北，南向，东上异族，妇人又于柩车西南，东向北上，俱立哭。
行次奠
凡停宿进酒，脯之奠于柩东，如朝奠之仪，既设奠，内外各还次，迭哭不絶声，及夕，内外就柩车所哭，进夕奠，如朝奠之仪，讫，迭；哭，如常厥明，又就位哭，进朝奠亦如之，若食顷，彻之，吉凶威仪，依式发引，内外从哭，如初仪。
亲宾致赗
宾有赠礼在主人，设祖奠之，时宾立于大门外西厢，东西从者，以篚奉，纁立于宾西南，俱东面，牵马者以马陈于宾东南，北首西上，相者入告，遂诣主人之左，北面受命，出到宾前，西面曰：敢请事。宾曰：某敢赠相者入告，出曰：孤某须矣！宾之从者，坐奠篚取币，兴诣宾前，西面以授宾，退复位，相者引宾入牵马者，先以马入陈于柩南，北首西上，宾入，由马西当柩车南，北面立，内外权止哭，宾曰：某諡封若某位，将归幽宅，敢赠辞毕而哭，内外皆哭，主人拜稽颡，宾止哭，相者引宾进柩东，西面，奠币，相者引宾又由柩前以西而出，初，宾出，掌事者由主人右诣柩东，西面，举币以东，【东藏之也，】受马者，由前旋牵者，后适其右，受之牵者，由前以西而出，宾将出，主人稽颡再拜送之。
墓上进止
茔次
前一日之夕，掌事者豫于墓门道西，张帷幕，设灵如初。
到墓
乘车者卑行，望坟而下，尊行及茔而下，序哭尽哀，灵车至帷门外，回车南向，祝以腰舆诣灵车后，少顷，入诣灵座前，少顷，以舆降出，遂设酒，脯之奠如初，柩车至圹前，回南向，丈夫妇人之位，如遣奠之仪。
陈明器
掌事者陈明器于圹东南西向北上
下柩哭序
布席于柩车之后，张帷下柩，丈夫柩东，妇人柩西，以次进凭柩，哭尽哀，各退复位，内外卑者，再拜辞诀，相者又引主人以下哭于羡道东，西面北上，妻及女子子以下妇人障以行帷，哭于羡道西，东面北上。
入墓
施席于圹户内之西，遂下柩于圹户内，席上北首，覆以夷衾。
墓中置器序
持翣者，入倚翣于圹内，两厢遂以下帐张于柩东，南向，米酒脯于下帐东北，食盘设于下，帐前苞牲，置于四隅，醯醢，陈于食盘之南，借以版明器，设于圹内之左右。
掩圹
掌事者以，纁授主人，主人授祝，祝奉以入，奠于灵座，主人拜稽颡，施铭志石于圹门之内置，设讫掩户，设关钥，遂覆土三，主人以下稽颡，哭尽哀，退俱就灵所哭，掌仪者设后土，祭于墓左，如后仪。
祭后土
预于墓左，除地为祭所柩车，到祝吉服，铺后土氏，神席北方，南向，设酒樽于神座东南，北向，设洗于酒樽东南，北向，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，以巾爵，实于篚，既覆土，告者吉服，【告者，亲宾充之，】相者引告者与祝及执樽罍篚者，俱立于罍洗，东南重行西面，以北为上，立定俱再拜，祝与执樽罍篚者，俱就樽罍篚之后，相者进告者之左，北面，曰：请行事，掌馔者以馔入，祝迎引，设于神座前，置设讫，掌馔者出，相者又引告者诣罍洗爵，相者引告者诣酒樽所执樽者举羃，告者酌酒进，跪奠于神座前，俛伏兴，少退，北向立，祝持版进于神座之右，东面跪，读祝文曰：维年月朔日子某官姓名，敢昭告于后土之神，某官封諡，窆兹幽宅，神其保佑，俾无后艰，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于后土之神，尚飨！祝兴告者再拜，祝进，跪奠版于灵座，还尊所，相者引告者退，复位，再拜，相者引告者出，祝以下俱复位，再拜，彻馔，席以出。
反哭
既掩墓，内外就灵所哭彻酒，脯之奠，进灵车于帷外，陈布仪式如来仪，又进腰舆入，诣灵座前，少顷，出诣灵车后，少顷舆退，灵车行，内外从哭，如初仪，出墓门，尊行乗车马去墓百步，卑者乘车马，以哭从灵车到第内外，皆下车马，灵车入西阶前回南向，祝以腰舆诣灵车后，少顷升入诣灵座前，主人以下从升，立于灵座东，西面南上，少顷，腰舆降出，内外俱升，诸祖父以下哭于帷东北壁下，南面西上，妻及女子子以下妇人哭于灵西，东面南上，诸祖母以下哭于帷西北壁下，南面东上，外姻哭于南厢，丈夫于帷东，北面西上，妇人于帷西北面东上，有亲宾吊者，升堂西面，向灵哭如常，其吊于庭者，称痛当奈何？余如常仪，哭尽一哀，相者引主人以下降，各还次，沐浴以俟虞，【斩衰者沐而不栉，齐衰者俱栉】。
虞祭
柩既入圹，祝先归，修虞事牢馔，则如殷奠，器用乌漆，具馔于堂东，灵车将至，掌事者预施灵座于寝堂室户内西，东向，于灵车之南北，设帷东出户，【若室内窄，则设灵座于堂，】掌事者设洗于西阶西南，北向，东西当西，荣南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗东南肆，篚实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，羃用絺，加勺，南柄既沐浴，主人及诸子诸妻，妾，女子子内外诣灵所，主人及诸子倚杖于室户外，应拜者哭于灵，东西如初，内外皆哭，祝与执樽罍篚者，各就樽罍篚所立，执馔者以馔入，俱升自东阶，陈设如殷奠之仪讫，掌馔者出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，执罍洗者，酌水，主人盥手执篚者取巾于篚，兴，授主人拭手讫，受巾，奠于篚，又取爵，兴，以授主人，执罍洗者，又酌水主人，洗废爵，【爵无足者，】执篚者又授巾，主人拭爵讫，受巾，奠于篚，相者引主人升自西阶，诣酒樽所执樽者举羃，主人酌醴，相者引主人进诣灵座前，西面跪奠于馔前，俛伏兴，少退，西面立，祝以祝版进，立于神座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维某年月朔日子，哀子某，【孙称哀，孙此爲母及祖母所称，父祖则称孤，子孤孙也，】敢昭告于考某官封諡，【妣则云：妣夫人某氏孙爲丧主则称祖妣，】日月遄速，奄及反虞，叩地号天，五情縻溃，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，哀荐祫事于考，某官封諡，尚飨。祝兴，主人哭，再拜，内外应拜者皆哭，再拜祝进，跪奠版于灵座，兴出复位，尽哀，相者引主人以下出，杖降自西阶，各就次，妻；妾，女子子以下各还别室，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，祝与掌馔者入开户，彻馔，阖户以出，掌事者埋重于门外道左，间日再虞，后日三虞，礼皆与初虞同，又间日爲卒哭祭其虞，祝辞再虞，云哀荐虞事，三虞云，哀荐成事。
大唐开元礼卷一百四十七
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十八 唐 萧嵩等 撰凶礼
六品以下丧之三
卒哭祭       小祥祭
大祥祭       禫祭
祔祭
卒哭祭
前一日之夕，掌事者翦屏柱楣涂，庐不涂，见面【涂，庐里不涂庐外，】翦蒲为席，不縁以木为枕，牢馔如虞祭，其日夙兴，祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝整拂几筵以出，掌事者设洗于西阶西南，北向，东西当西，荣南北以堂深，罍水在洗西，篚在洗东南肆，篚实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，幕用絺，加勺，南柄，掌事者具馔于堂东，祝与执樽，篚者先入，立于樽罍篚之后，内外衰服俱升，主人及诸子倚杖室户外，俱立于灵座之东，西面南上；妻，妾，女子子立于灵西，东面南上，内外各就位，坐哭，【应拜者立】，掌馔者以馔升，入设于灵座前，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，入诣酒樽所，主人酌醴，相者引主人进，跪奠于灵座前，俛伏兴，少退，西面立，应拜者陪于后，祝持版入，立于灵座之南，北面，内外止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，哀子【，今仪为父，称孤子】某，敢昭告于考某官封諡，【妣则云：妣某氏】日月不居，奄及卒哭，追慕永往，攀号无逮，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，哀荐成事于考，某官封諡，尚飨。主人以下哭再拜，内外应拜者皆再拜，哭祝兴进，跪奠版于灵座，兴还樽所【，读祝文讫，起跪奠版，与主人哭，拜同时也，】相者引主人退，复位，哭尽哀，内外各还，次祝阖户，与执樽罍者降出，少顷，祝与掌馔者入开户，彻馔，祝阖户以降，自卒哭之后，朝一哭，夕一哭，疏食饮水，周而小祥。
小祥祭
前一日之夕，毁庐为垩室，设蒲苇席，周丧垩室者除之，设地席，陈练冠于次，主人及诸子俱沐浴栉，爪翦牢馔，及器，如卒哭之礼，其日夙兴，祝入，烛先升自阼阶，入于室，整拂几筵以出，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，羃用絺，加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍篚者先入，立于樽罍篚之后，内外衰服，主人倚杖于阶东，俱升就位，【应拜者，立】哭尽哀，相者引降主人杖就次，主妇以下各就次，主人及诸子降首绖，着练冠妻妾，女子子除腰绖，周服者皆除之，丈夫素服，吉冠履，妇人素服吉履，相者引主人及诸子倚杖如初，内外俱升，就位哭，掌馔者以馔升自东阶，入，设于灵座前，设讫，掌馔者降自西阶以出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，入诣酒樽所酌醴进，跪奠于灵座前，俛伏兴，少退，西面立，祝持版进，立于灵座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，哀子某，敢昭告于考某官封，諡【妣云，妣某氏】嵗月警迫奄及小祥，攀慕永往，重増屠裂，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，只荐祥事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，内外应拜者再拜哭，祝兴进，跪奠版于灵座，兴还樽所【，主人哭，拜与祝兴奠版同时也，】相者引主人就位哭尽哀，内外各还次【，主人杖如式，】祝阖户，与执樽罍者降出，少顷祝与进馔者入开户，彻馔，祝阖户以降，自小祥之后，止朝夕之哭，哭无时，【哀至则哭，】始食菜，菓饭，素食饮水浆，无盐酪，不能食食盐酪可，又周而大祥。
大祥祭
前一日之夕，除垩室张帷，又备内外受服，【大祥之服，】各于其次，主人及诸子俱沐浴栉，爪翦牢馔，及器，如小祥之礼，其日，夙兴内外，各服其衰服，并于次哭尽哀，应除服者，除服讫，又哭尽哀止，夙兴祝入，烛先升自阼阶，入于室，祝整拂几筵以出，掌事者设罍洗篚于西阶西南，如初，篚实爵一，巾一加羃，设瓦甒二，于灵座之左北墉下，醴酒在东，羃用絺，加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽罍者先入，立于樽罍之后，内外俱升，就位哭，掌馔者以馔升自东阶，入，设于座前，置设讫，掌馔者降自西阶以出，相者引，主人降自西阶，诣罍洗，主人止哭，盥手，洗爵，相者引主人升自西阶，诣酒樽所酌醴进，跪奠于灵前，俛伏兴，少退，西面立，祝持祝版进，立于座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，哀子【，父丧，称孤子】某，敢昭告于考某官封，諡【妣云，妣某氏】日月逾迈，奄及大祥，攀慕永逺无任荒踣，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，只荐祥事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，应拜者再拜哭，祝兴进，跪奠版于座，兴还樽所，相者引主人就位哭尽哀，主人以下各还外寝，妻，妾，女子子以下还于寝，祝阖户与执樽罍者降出，少顷，掌馔者入开户，彻馔，掌事者除灵座，祝阖户以降，间月而禫，自大祥之后，外无哭者，食有醢酱。
禫祭
前一日，掌事者预备内外，禫服各陈于别所，主人及诸子俱沐浴栉爪翦，仍宿于外寝，牢馔及器如大祥之礼，其日夙兴，祝入烛先升，设几席于奠，掌事者设罍洗篚于东阶东南，如常篚，实爵一，巾一加羃，又设瓦甒二，于座之左北墉下，醴酒在东，羃用絺，加勺，南柄具馔于堂东，祝与执樽，篚者先入，立于樽，篚之后，主人及诸子妻妾，女子子仍祥服【，为长子三年者，亦祥服】，内外俱升，就位哭尽哀，降释祥服，应禫服者，着禫服，相者引主人以下俱升，就位哭，掌馔者以馔入，升设于座前，讫，执馔者出，相者引，主人降自东阶，诣洗，盥手，洗爵，相者引主人升自东阶，诣酒樽所酌醴进，跪奠于座前，俛伏兴，少退，西面立，祝持祝版进，立于座之右，北面，内外皆止哭，祝跪读祝文曰：维年月朔日子，孤子某，敢昭告于考某官封，諡【妣云，妣某氏】禫祭，有期追逺无及谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，祗荐禫事于考，某官封諡，尚飨。祝兴，主人哭，再拜，应拜者皆再拜，内外皆哭，祝兴跪进奠版于座，还樽所相者引主人以下出，降自东阶，还寝内，相者引妻妾，女子子以下降自西阶，侧还于寝，祝阖戸与执樽罍者降出，少顷，掌馔者入开户，彻馔，祝收几筵以出，自禫之后，内无哭者，始饮醴酒，食干肉。
祔祭
将祔筮日，如常仪，前三日，主人及亚献，终献及诸执事者俱散，齐二日，致齐一日，前一日，掌事者清，扫正寝之内外，其日未明，掌事者设曽祖之座于正寝室内之奥，东向，又设祖之座于曽祖之座东南，北面，又设考之座于祖之南，北面，皆右几，【妣则设曽祖姑座及祖妣之祔座亦如之，言曽祖及曽祖姑者，皆据孝子之言于亡者，祖及祖姑也，祔于曽祖，则曽祖妣配，有事于尊可以及卑者，】设主人位于东阶东南，西向，设子孙位于庭，北面西上，设亚献，终献位于主人东南，俱西面北上，【亚献，终献，以亲宾充之也，】设赞唱者位于主人西南，西面，设酒樽于堂上，室内之东南，北向，西上，设洗于阼阶东南，北向，东西当东荣，南北以堂深，罍水在洗东，篚在洗西，南肆，篚实爵三，巾二加羃，【其爵数，毎庙二】，祔日内外夙兴，掌馔者预具特牲之馔，二座各俎一，簋二，簠二，钘二酒樽二，其樽皆一实，酒为上，一实清酒次之，【上樽，加酒者，重古】四，笾四豆，主人及行事者，各服祭服，执樽罍篚者入就位，主人以下皆入就位，【诸妇人位于西阶西，南障以行，惟】立定，赞唱者曰：再拜，在位者皆再拜，掌馔者引馔入，升自东阶，入于室，各设于神座前，施设讫，掌馔者以下降出，相者引主人诣罍洗，盥手，洗爵，升自东阶，诣酒樽所执樽者举羃，主人酌酒，相者引主人入室，进西面跪，奠爵于曽祖神座前，俛伏兴，相者引主人出，诣酒樽所取爵，酌酒入室，进，北面跪，奠于祖座前，俛伏兴，相者又引主人出，诣酒樽所取爵，酌入室，南面跪奠于考前，俛伏兴，退当曽祖座前近东，西面立，祝持版进于曽祖神座之右，北向跪，读祝文曰：维某年某月朔日，子孝曽孙某官封某，敢昭告于曽祖某官封諡，【若无官封者，但云曽祖之灵，若祔母，但云曽祖妣某氏不告曽祖，】祖某官封諡，【若祔母云，祖妣某氏以下无官封者，但云考妣之灵，】考某官封諡，【若祔母云，妣某氏如父在，不可递迁祖妣，宜先于庙东北，别立一室，藏其主侍，考同祔】，某罪积不灭嵗及免丧宗庙，上迁昭穆继序，先王制礼，不敢不至，是用适于皇考封諡，以迁主考封諡，隮附孙某封諡，【无官封者，但云以适于祖，隮祔孙某，若母同祔则云：适于祖姑，夫人某氏以隮祔孙妇，夫人某氏，各随其称无官封者，但云以适于祖姑，某氏以隮祔，孙妇某氏】，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，祗荐于曽，祖某官封諡，曽祖妣某氏配祖，某官封諡，祖妣某氏配考，某官封諡，【若祔母，则云妣某氏配】，尚飨！祝兴，主人再拜，祝奠版于曽祖神座，兴还樽所，相者引主人当祖座前，北面再拜，考亦如之，相者引主人出降，还本位，主人初献将毕，相者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵升，诣酒樽所酌酒入进，西面跪，奠于曽祖座前，俛伏兴，相者引亚献，诣酒樽所取爵，酌酒入，进，北面跪，奠于祖神座前，俛伏兴，考亦如之，当曽祖座前，西面再拜讫，又当祖座前，北面再拜，考座前，南面再拜，相者引出降，复位，亚献将毕，相者引终献，诣罍洗，盥手，升酌，终献如亚献之仪讫，相者引终献，复降位，祝入，彻豆，还樽所赞唱曰再拜，在位者皆再拜，相者引主人出，相者又引在位，子孙以下出，掌馔者入彻馔，掌事者彻几筵以出，齐衰三年，其虞卒哭，祥禫变降之节，与斩衰同父在，为母为妻，当二祥及禫日月之期，虽异其仪节，则同周服以下变除，依其月算，各以其日之晨，备衰服升就位，哭尽哀，降诣别室，释衰服，着素服，又就位哭尽哀，出就别室，终日异门者，至夕各还其家。
大唐开元礼卷一百四十八
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百四十九 唐 萧嵩等 撰凶礼
六品以下丧之四
改
卜宅       启请
开坟       举柩
奠        升柩车
敛        奠
设灵筵      进引
告迁       哭柩车位
设遣奠      轜车发
宿止       到墓
虞祭
改葬
卜宅
将改者吉服筮宅兆其余如筮宅兆之仪
启请
预于所，随地之宜，张白布帷，羃南向开户，其日内外诸亲应集者，皆至墓所，各就便次，主人众，主人妻妾，女子子俱缌服，余周亲以下皆素服，丈夫于墓东，西向，妇人于墓西，东向，北上，妇人障以行帷，俱立哭尽哀，卑者再拜。
开坟
祝立于羡道南，北向，内外皆哭，止祝三声，噫嘻，启以改葬之，故【其意，叙葬之，故不可预定】内外，又哭尽哀，权就别所。
举柩
掌事者开坟讫，内外又就位哭如初，掌事者设席于幕下，举柩出置于席上，内外俱从柩，哭于幕所，主人以下柩东，西面，主妇以下柩西，东面，俱南上，丈夫周亲以下于主人东北，南面西上，妇人周亲以下于主妇西北，南面东上，外姻丈夫于主人东南，北面西上，妇人于主妇西南，北面东上，【尊者坐】。
奠
祝以功布拭棺，改加新楮，设洗于幕西南隅，罍水在洗西，加勺羃，篚在洗东南肆，实巾二爵，一于篚，加羃设席于柩东，设启奠于席上，设醴酒之樽于馔南，主人诣洗，盥手，洗爵，进酌酒于席前，兴，少退，西面再拜，内外卑者，俱再拜，少顷，彻奠。
升柩车
既奠，进柩车于帷门外，南向，掌事者升柩于柩车，遂诣施设所，内外俱哭，从掌事者预设牀于羃，下有枕席，周设帷柩车，至帷门外，丈夫于柩东，妇人于柩西，俱立哭，掌事者举柩入，设于牀东【，若于墓所即敛，初，奠讫不进，柩车设牀于柩东，而加枕席，遂举尸以敛之，】举尸出，设置于牀南首柩，初入定内外就位哭，如墓所之仪。
敛
陈敛衣于羃之东，帷内明衣裳，及上服各一称，西领南上，弁若冠各具导，簮缨在北，内丧则花钗，衾一【衾以黄为表，素为里】，具馔于幕东，两甒醴酒柩，初至幕下，举尸于牀主人，众主人稍退，仍西向妻妾，女子子稍退，仍东向，遂敛丈夫加弁若冠，妇人以花钗，又覆以衾主人，众主人妻妾，女子子凭哭敛将讫，掌事者以棺入，设于西厢，借以席初棺，入内外皆止哭，置棺定，乃哭举者四人入举，牀男女从奉之举，尸敛于棺，乃加葢覆以衾，设帷于棺，东内外就位，哭如初。
奠
既敛，祝执几席，入设于柩东，右几，加以巾，掌事者设罍洗于幕西南隅如初，祝以馔升，设于席前，施设讫，执馔者降出，相者引主人盥手酌酒进，奠于席前，兴，少退，西面再拜，内外卑者，皆再拜讫，主人以下各退就位，俱坐哭。
设灵筵
既敛，设灵筵于吉帷内，羃下西厢，东向，施床帷屏，几服饰以时，上膳羞及汤沐，皆如平常。
进引
前一日之夕，掌事者进柩车，于凶帷之外，当门南向【，其下帷明器，及苞牲等俱陈于柩，车前少西，东向，】其日，发引前量时刻，陈灵车仪仗如常【，在陈车篇】，少顷，侍灵车者，俱诣灵所，腰舆，威仪入陈，如常进灵车于帷外，南向，少顷，掌事者入彻馔以出，内外皆兴，立哭于位，掌事者彻帷，持翣者，以翣障柩，执铎者各入夹于柩前，东西相向，执铭旌者立于柩前近南，北面，【诸执披，绋铎旌者，皆布深衣，介帻】。
告迁
祝帅腰舆，入诣灵座前，西面告曰：以今吉辰，奉即宅兆，少顷舆出，诣灵车后，少顷，退【若内丧，女祝迎】将举柩，执铎者皆振铎，毎振铎先揺之，揺讫三振之，其持翣者，恒以翣障柩及柩动，执铎者夹左右毎曲，及进止皆振铎，内外俱从柩出，到柩车后，执绋者如常设帷，幛于柩之后，掌事者升柩。
哭柩车位
丈夫俱立哭于柩车，东重行西面，妇人哭于柩车，西重行东面，俱南上，外姻丈夫哭于柩车东南，重行北面，以西为上，妇人哭于柩车西南，重行北面，以东为上立定。
设遣奠
设遣奠之，馔于柩车东置，设讫，相者引主人酌酒进，奠于席前，兴，少退，西面，哭再拜，内外皆哭，卑者再拜，若食顷，彻之，以蒲苇苞牲体，下节二苞，载于舆以之墓。
轜车发
既彻奠，吉凶威仪依式，进引主人，众主人以下皆以次步从哭于柩车后妻妾，女子子以下皆步从，哭于丈夫之后，障以行帷，柩车去停，所三百步，亲宾有还者，吊哭如别仪，辞讫，进引尊者，乘车马，从柩者更哭不絶声。
宿止
掌事者预于宿所张吉凶，帷幕吉帷，在左凶帷，在右将至，宿所尊者俱下，车马步哭，灵车到帷门外回南向，祝帅腰舆诣车之后，少顷，舆入诣坐前，少顷舆出，进常食于灵座，若食顷，彻之柩至于凶帷内外哭于柩车所，其位如初，掌馔者进酒，脯之奠于灵柩东，席上既设奠，内外各还，次更哭不絶声，及墓内外俱就位哭，进夕奠如初。讫，内外皆还，次迭哭终夜，及明内外，又就位哭，进朝奠于柩东进，常食于灵座，若食顷，彻之，迎灵发引，尊者乗车马哭従，如上仪。
到墓
到墓尊者俱下，车马灵车，到帷门外回南向，祝帅腰舆诣车后，少顷，舆入诣灵座前，少顷，舆退设酒，脯之奠，柩车至圹前，回南向，内外哭位，如遣奠之仪，掌事者张帷，布席于柩车，后下柩于席上，主人以下妻妾，女子子各前抚柩哭尽哀，退复位，周亲以下，又前抚哭尽哀，退复位，俱再拜辞，掌事者下柩于圹，柩既入圹，亲宾先还者吊哭如别仪，掌事者奉纁束帛，授主人，主人受以授祝，主人稽颡再拜，祝奉以入，奠于柩东，持翣者，入倚翣于圹内两厢，执事者以下帐明器，苞牲酒米等物入，置于圹内，皆借以版施铭旌，志石于圹户内，置设讫，掌事者掩圹户，加关钥，覆土既覆土，内外俱就，灵所哭墓左，祭后土，如始之仪。
虞祭
初下柩于墓，掌事者具虞祭之馔，设洗罍篚于灵羃，西南如常，内外既就，灵所哭，掌馔者进虞祭之，馔于灵座，相者引主人盥洗酌酒，进奠于席前，兴，少退，西面立，内外皆止哭，祝持版进，立于灵座之右，北面跪，读祝文曰：维年月朔日，子孝子某，敢昭告于考某官封，諡【妣，云某氏】，改迁幽宅，礼极终虞，攀号永逺无所逮及，谨以洁牲，刚鬛嘉荐，普淖，明齐溲酒，荐虞事于考，某官封諡，尚飨。主人哭，再拜，内外皆哭，卑者再拜，尽哀，相者引主人以下出就别所，释衰服，着素服而还，掌馔者彻馔，掌事者彻灵座。
大唐开元礼卷一百四十九
钦定四库全书
大唐开元礼卷一百五十 唐 萧嵩等 撰凶礼
王公以下丧通仪
闻哀
举哀       奔丧
三殇
殇丧
诸居丧节制
初丧聚主     食饮节
哭节       居常节
不及期葬     外丧
讳名       追服
丧冠嫁娶     乐禁
主诸丧      婚遇丧
室次节      居重闻轻
闻哀
举哀
闻诸丧，举哀者，于闻丧所哭，尽哀问故，又哭尽哀，改着素服子妻，妾，女子子俱披髪周亲以下，妇人去首饰，子于堂上东壁下，西面，以南为上，周亲以下北壁下，南面以西为上，妻；妾，女子子于西壁下，东面，以南为上，周亲以下妇人于北壁下，南面以东为上，内外之际，障以帷，若妇人在别室堂举哀，则周亲以下，妇人在北壁下，南面西上，【周亲以下，举哀哭位亦然，】三日成服，庐垩室，则苫凷荐席，变除之节，皆如在家之礼，唯不设奠祭，【以其精神不在于此，】若除丧而后归，则之墓，诸子以下素服待于墓东，西面，妇人待于墓西，东向，俱北上，奔丧者素服，至于南，北面，哭尽哀，再拜，又哭尽哀，再拜于家，不哭。
奔丧
奔丧之礼，始闻亲丧，以哭答使者尽哀，问故，又哭尽哀，服布深衣，素冠，遂行，日行百里，不以夜行，唯父母之丧，见星而行，见星而舍，若未得奔，则成服而后行，过州至境，则哭尽哀而止哭，避市朝望，其州境哭，【此父母之丧，】至于家内外哭，待于堂上，奔丧者入门而左，升自西阶，殡东，西面，凭殡哭尽哀，少退，再拜，退于序东，披髪复殡东，西面坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常讫，内外各还，次奔丧者，乃还次厥明，坐于殡东如初，未成服者，三日成服，【若至在小敛，前则与主人俱成服，若小敛，以后至者，自用其日数】，凡奔丧，齐哀望乡而哭，大功望门而哭，小功至门而哭，缌麻即位而哭，齐哀以下，奔丧者升殡东，西面哭，主人以下哭待于堂上，如常奔丧者，哭尽哀，再拜，又哭尽哀，尊卑抚哭，亦如之。讫，内外还次，三日成服，有宾吊者，拜宾如常，奔丧者非主人，则主人爲之拜宾，妇人奔丧，入自闱门，【侧门曰闱，】升自西阶，侧【侧阶，傍阶】殡西，东面妻，妾，女子子则凭殡哭尽哀，少退，再拜，退于西房，若西室妻妾，女子子披髪【出嫁女髽，】复位，坐，哭又尽哀，尊卑抚哭如常，内外俱还，次奔丧者，乃还，次周丧以下，妇人奔丧者升哭拜，又坐尽哀，尊卑抚哭，及还，次皆如之。奔丧者不及殡，先之墓，北面近隧哭，主人以下哭待于墓左，西面，主妇以下哭待于墓右，东面，皆北上，【主人以下，初至，下先拜而后哭，于相者告礼毕，则再拜辞，】奔防者，哭尽哀，再拜，又于隧东披髪复位，坐哭尽哀，相者告礼毕，奔丧者又再拜，遂冠而归，入门而左，升自西阶，灵东，西面，凭灵哭，主人以下升，哭于堂上，如常奔丧者，哭尽哀，再拜，若经宿，主人以下哭尽哀，皆再拜哭，降堂，相者告就次，主人以下各就次，三日成服，齐衰周以下不及殡，先之墓，西面哭尽哀，再拜，又哭尽哀，相者告礼毕，奔丧者再拜，遂冠而归，哭就次，如上仪，奔丧者若妻妾，女子子皆披髪于隧西哭尽哀，髽如常，余如男子，齐衰周以下，妇人奔丧，哭于西，余如丈夫之礼。
三殇
殇丧
三殇之丧，始死，浴袭及大小敛，与成人同其长殇，有棺及大棺中殇，下殇有棺，灵筵祭奠，进食送，哭泣之位，与成人同其苞牲，及明器长殇，三分减一，中殇，三分减二，唯不复魂无含，事办而葬，不立神王，既虞而除，灵座其虞，祝辞云：维年月朔日，父云，告子某若兄云，告弟某若弟云，弟某昭告某兄日月易往，奄及反虞，悲念相续，心焉如燬，【兄云，悲恸猥至，情无可处，弟云：哀痛无已，至情如割也，】今以【弟祭兄云，谨以】洁牲嘉荐，普淖，明齐溲酒，荐虞事于子某，弟某兄某魂，其飨之【弟，祭兄则云：尚飨！】嫡殇者，时享皆祔食于祖，无祝文，亦不拜，【设祔食之，坐于祖之左，西向，一献而已，不祝不拜者，以其从食其祖，祝词末云：孙某祔食也，】庶子不祔食，庶子之嫡祔，如嫡殇礼，凡无服四嵗以上畧与下殇同，又无灵筵，唯大敛小敛，奠而已三嵗以下敛以瓦棺葬于园，又不奠。
诸居丧节制
初丧聚主
凡遭丧，庙有主者，则取诸庙之主藏于祖庙，卒哭而后主各归其庙，【藏于祖庙，象有凶事聚也，】。
食饮节
父母之丧，食粥，朝一溢米，【二十两曰溢，一溢为米一升，二十四分升之一】，不能食粥，则以为饭菜，羮妇人皆以为饭，诸衰绖之丧，蔬食饮水，不食菜菓，三月既，食肉不饮酒，九月之丧，犹周之丧。
哭节
凡哭斩衰，若往而不及齐衰，若往而反，大功三曲而偯，小功缌麻，哀容可。
居常节
父母之丧，居倚庐，寝苫枕，凷寝不脱，绖带头有疮则沐，身若有疡，则浴有疾，则饮酒食肉，疾止复初，不胜丧，乃比于不慈，不孝毁瘠不形，视聼不衰，【，谓其废事形为骨，见】升降，不由阼阶，出入不当门隧，【常若亲在隧道也，】五十不至毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内【，所以养衰老，人年五十始衰，】丧食，虽恶必充虚，虚而废事，非礼也，饱而忘哀，亦非礼也。视不明，聴不聪行不正，不知哀君子病之，斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，故丧事不言乐，【非其时，】父母之丧，不避泣涕，而见人【言，重丧不行，求见人，人来求见，已可以见之，不避涕泣，言至哀无饰也，】非丧事不言，言而不语，对而不问，【言者，言已事爲人説爲语】言而后事行者，杖而起。
身自执事而后行者，面垢而已，【杖而起，谓有官爵者面垢而已，】。
【谓庶人】，凡庐垩室之内，不与人坐，在垩室之内非。
时见于母则不入居丧未葬读丧礼既葬读祭
礼兄弟各处异方而父母丧各依闻哀日月而
除之三年之丧凡见人皆不去绖父母之丧宾
客已吊而重来者主人哭而见其去也又哭之
其未葬必备衰服而后见居父母之丧逺行而
还必告返，父有艰未除，则子不衣文防，三年之丧，虽功衰不吊，【功衰，谓既练之后，服布如大功，谓之功衰，】凡三年，周丧不数闰，【禫则数之】，以闰月亡者，祥及忌日，皆以闰所祔之月，爲正庶子不爲长子斩，不继祖与祢也。
不及期葬
速葬者速虞，三月而后卒哭，【谓不及期而葬，既葬而即虞，安神也，卒哭之祭，待哀杀也，】父母之丧，周而葬者，则以葬之，后月小祥，其大祥则依再周之礼，禫亦如之，若再周而后葬者，则以葬之，后月练，又后月为大祥，祥而即吉，无服禫矣，其未再周葬者，则以二十五月练二十六月祥，二十七月禫，【必练祥禫者，明深哀，不可顿除，故为之渐以安孝子之心，禫一月者，以终二十七日之数也。】久而未葬者皆变服，唯主丧者不除，其余各终月数而除之，皆无受服至葬，乃反其服，虞则除之，若亡失尸柩，则变除如常礼。
外丧
凡死于外者，小敛而反，则子素服，袤巾帕头，徒跣而从大敛，而反亦如之，凡死于外，大敛而反者，毁门西墙而入。
讳名
卒哭而讳名，凡父之所讳，子亦讳之，母之所讳不言于内，妻之所讳，不言于其侧。
追服
小功以下，日月过制，而闻丧则不追服，【犹为举哀，】降而在缌麻，小功者追服之生，不及祖父母，诸父母兄弟，而父追服，已则否，【谓子生于外者，父以他故居异邦而生，己巳，不及此亲，存时归见之，今其死于丧服年月已过，乃闻之，父为之服，已则否者不责，非时之思，于人所不能，当其时则服之，】。
丧冠嫁娶
因丧冠者，虽三年之丧可也，既冠，入于次，哭尽哀，乃出【言虽者，明齐衰以下，皆可以丧冠也，始遭丧，以其冠月日，丧服则冠矣，非其冠，月待变除，卒哭而冠也，次庐也，】大功之末，可以冠子嫁子，父小功之末，可以冠子，可以嫁子，可以娶妇，已虽小功，既卒哭，可冠，聚妻下殇之小功，则不可【，此皆谓可用吉礼之时也，父大功，卒哭而可冠子嫁子小功，卒哭而可，娶妇也已，大功卒哭，可以冠小功，卒哭而可以娶妻必皆祭乃行也，不伤小功，齐衰之亲，除丧而后婚，凡冠者，其时当冠，则因丧而冠也，】三年之丧，如遗之酒肉，则受之，必三辞，主人衰绖而受之，【受之，必正服 明，不茍于滋味，】如君命，则不敢辞，受之而荐【，荐之于宗庙，贵君之礼也，】父母之丧不遗人，【居重丧者，志不在施惠也，】人遗之，虽酒肉受也，三年之丧，既尊者，遗之食，则食不避粱肉，若酒醴则辞，【见于顔色者则不可也，】。
乐禁
父有服，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功至辟琴瑟，小功至不絶乐。
主诸丧
凡主兄弟之丧，虽疎必虞，【此谓兄弟或在他方，或无后嗣，而为之主】。
婚遇丧
娶妻有吉日，而壻之父母丧则壻之，伯叔父使人致命于女氏，曰：某之子有父母之丧，不得嗣为兄弟，使某致命，女氏受命而不敢嫁壻，既免丧，女父母使人请之，壻弗取，然后嫁之，礼也。女之父母丧，亦如之，亲迎，女在涂，而壻之父母死，则女素服缟总，以赴丧其衰服，与妇之礼同也，壻除丧之后，束带相见，不行，初婚之礼，女在途而女之父母死，则女反壻亲迎，未至而有周，大功之丧，则夫改服于外，次妇改服于内次，即位而哭，既虞卒哭，壻入束带，相见而已不行，初婚之礼，娶妇有吉日而妇死，壻齐衰而往吊，既除之，夫死亦如之，妻服斩衰。
室次节
为人后者为其父母，居垩室，舅姑服，嫡妇不为次，为昆弟之女适人者，不为次，次谓垩室之属也。
居重闻轻
诸先遭重丧，后遭轻丧，皆为制服，往哭则服之。反则服其重服，其除之也，亦服其服而除，在殡闻逺兄弟之丧，哭之他室，【明所哭者异，哭之为位，凡言兄弟，小功缌麻之亲，皆是】无他室，哭于门内之右，【近南者，为之变位也，】入奠，卒奠出，改服即位，如始即位之仪，【谓后日之哭也，朝入奠于其殡，既乃更即位就他室，哭如始至之时】。
大唐开元礼卷一百五十