大清国籍条例
1909年
第一章 固有籍
第一条
凡左列人等，不论是否？生于中国，地方均属中国，国籍︰。
一) 生而父为中国人者
二) 生于父死后而父死时为中国人者
三) 母为中国人而父无可考或无国籍者。
第二条
若父母均无可考，或均无国籍而生于中国，地方者亦属中国，国籍。其生地，并无可考，而在中国，地方发现之，弃童同。。
第二章 入籍
第三条
凡外国人具备，左列各款，愿入中国，国籍者准其呈，请入籍︰。
一) 寄居中国连续至十年以上者
二) 年满二十岁以上照该国法律为有能力者
三) 品行端正者
四) 有相当之资产或艺能足以自立者
五) 照该国法律于入籍后即应销本国国籍者
其本无国，籍人愿入中国，国籍者，以年满二十岁以上，并具备前条第一，第三，第四各款者，为合格。。
第四条
凡外国人或无国籍人有殊勋于中国者虽不备前条第一至第四款得由外务部民政部会奏请 旨 特准入籍。
第五条
凡外国人或无国籍，人有左列情事之，一者均作，为入籍︰。
一) 妇女嫁与中国人者
二) 以中国人为继父而同居者
三) 私生子父为中国人经其父认领者
四) 私生子母为中国人父不愿认领而经其母认领者
照本条第一款，作为入籍，暂以正式结婚，呈报有案者为限照，第二，第三，第四款，作为入籍者，以照该国，法律尚未成，年及未为人妻者，为限。。
第六条
凡男子入籍者，其妻及未成年之子，应随同入籍，人一并作，为入籍其照，该国法律，并不随同，销除本国，国籍者，不在此限。；若其妻自愿入籍，或入籍人愿，使其未成，年之子入籍者虽不备，第三条，第一，第四各款准其呈，请入籍；其入，籍人成年之子，现住中国者虽不备，第三条，第一至四各款，并准呈请入籍。。
第七条
凡妇人有夫者不得独自呈请入籍。
第八条
凡入籍人不得就左列各款官职︰
一) 军机处内务府各官及京外四品以上文官
二) 各项武官及军人
三) 上下议院及各省咨议局议员
前项所定限制 特准入籍人自入籍之日起十年以后其余入籍人自入籍之日起二十年以后得由民政部具奏请 旨豁免。
第九条
凡呈请入籍者，应声明入籍，后永远遵守，中国法律及弃其本国权利，出具甘结，并由寄居地方公正，绅士二人联名出，具保结。。
第十条
凡呈请入籍者，应具呈所在，地方官详请该管长官，咨请民政，部批准牌，示给予执照，为凭。自给，予执照之日，起始作为，入籍之证，。其照第五条，作为入籍者，应具呈所在，地方官详请该管长官，咨明民政，部存案，其在外国者，应具呈领，事申由出，使大臣或迳呈出使，大臣咨部存案。。
第三章 出籍
第十一条
凡中国人愿入外国国籍者应先呈请出籍。
第十二条
凡中国人无左列各款者始准出籍︰
一) 未结之刑民诉讼案件
二) 兵役之义务
三) 应纳未缴之租税
四) 官阶及出身。
第十三条
凡中国人有左列情事之一者均作为出籍︰
一) 妇女嫁与外国人者
二) 以外国人为继父而同居者
三) 私生子父为外国人其父认领者
四) 私生子母为外国人其父不愿认领经其母认领者
照本条第一款，作为出籍者，以正式结婚，呈报有案者为限，若照该国法律，不因婚配认，其入籍者，仍属中国，国籍照第二，第三，第四款，作为出籍者，以照中国，法律尚未成，年及未为人妻者，为限。。
第十四条
凡男子出籍者，其妻及未成年之子，一并作为出籍，。若其妻自愿留籍，或出籍人，愿使其未成，年之子留籍者，准其呈明，仍属中国，国籍。。
第十五条
凡妇人有夫不得独自呈，请出籍。其照，中国法律，尚未成年，及其余无能力者，亦不准自行，呈请出籍。。
第十六条
凡中国人出籍者，所有中国人在内地特有之，利益一律，得享受。。
第十七条
凡呈请出籍者，应自行出，具甘结声明，并无第十二条所列各款，及犯罪未经发觉，情事。。
第十八条
凡呈请出籍者，应具呈本籍地，方官详请该长官咨请民政，部批准牌，示其在外国者，应具呈领，事申由出，使大臣或迳呈出使，大臣咨部办理，。自批准，牌示之日，起始作为出籍之证，其未经呈请，批准者不问情形如何？仍属中国，国籍其照第十三条，作为出籍者，照第十条，第三项办理。。
第四章 复籍
第十九条
凡因出嫁外国人而出籍者，若离婚，或夫死，后准其呈，请复籍。。
第二十条
凡出籍者之妻于离婚，或夫死后，未成年之子，巳达成年后，均准呈，请复籍。。
第二十一条
凡呈请出籍后，如仍寄居中国接续，至三年以上，并合第三条，第三、四款者，准其呈，复籍其外国人入籍，又出籍者，不在此限。。。
第二十二条
凡呈请复籍者，应由原籍，同省公正，绅商二人出，具保结并照第十条，第一项办理，其在外国者，应由同在该之，本国商民二人出，具保结呈请，领事申由出，使大臣或迳呈出使臣，咨部办理，。自批准，牌示之日，起始作为，复籍之证。。
第二十三条
凡复籍者非经过五年以后不得就第八条所列各款官职。如奉 特旨允准不在此限。
第五章 附条
第二十四条
本条例自奏准奉 旨后即时施行。