大明律集解附例
总目
凡四百六十条 计三十卷
目录
御制大明律序
名例律
卷第一 计四十七条
五刑
十恶
八议
应议者犯罪
职官有犯
军官有犯
文武官犯公罪
文武官犯私罪
应议者之父有犯
军官军人犯罪免徒流
犯罪得累减
以理去官
无官犯罪
除名当差
流囚家属
常赦所不原
徒流人在道会赦
犯罪存留养亲
工乐户及妇人犯罪
徒流人又犯罪
老小废疾收赎
犯罪时未老疾
给没赃物
犯罪自首
二罪俱发以重论
犯罪共逃
同僚犯公罪
公事失错
共犯罪分首从
犯罪事发在逃
亲属相为容隐
吏卒犯死罪
处决叛军
杀害军人
在京犯罪军人
化外人有犯
本条别有罪名
加减罪例
称乘车驾
称其亲祖父母
称与同罪
称监临主守
称日者以百刻
称道士女冠
断罪依新颁律
断罪无正条
徒流迁徙地方
吏律
职制
卷第二 计一十五条
选用军职
大臣专擅选官
文官不许封公侯
官员袭荫
滥设官吏
贡举非其人
举同有过官吏
擅离职役
官员赴任过限
无故不朝参公座
擅勾属官
官吏给由
奸党
交结近侍官员
上言大臣德政
公式
卷第三 计一十八条
讲读律令
制书有违
弃毁制书印信 二条
上书奏事犯讳
事应奏不奏
出使不复命
漏泄军情大事
官文书稽程
照刷文卷
磨勘卷宗
同僚代判处文案
增减官文书
封掌印信
漏使印书
漏用钞印
擅用调兵印信
信牌
户律
户役
卷第四 计一十五条
脱漏户口
人户以籍为定
私刱庵院及私度僧道
立嫡子违法
收留迷失子女
赋役不均
丁夫差遣不平
隐蔽差役
禁蕈王保里长
逃避差役
点差狱卒
私役部民夫匠
别籍异财
卑幼私擅用财
收养孤老
田宅
卷第五 计一十一条
欺隐田粮
检踏灾伤田粮
功臣田土
盗卖田宅
任所置买田宅
典买田宅
盗耕种官民田
荒芜田地
弃毁器物稼穑等
擅食田园瓜果
私借官车船
婚姻
卷第六 计一十八条
男女婚姻
典雇妻女
妻妾失序
逐婿嫁女
居丧嫁娶
父母囚禁嫁娶
同姓为婚
尊卑为婿
娶亲属妻妾
娶部民妇女为妻妾
娶逃走妇女
强占良家妇女
娶乐人为妻妾
僧道娶妻
良贱为婚姻
蒙古色目人婚姻
出妻
嫁娶违律主婚媒人罪
仓库
卷第七 计二十四条
钞法
钱法
收粮为限
多收税粮斛面
隐匿费用税粮物
揽纳税粮
虚出通关朱砂
附余钱粮私下补码
私借钱粮
私借官物
那移出纳
库秤雇役侵欺
冐支官粮
钱粮互相觉察
仓库不觉被盗
守支钱粮及擅官封
出纳官物有违
收支留难
起解金银足色
损坏仓库财物
转解官物
拟断赃罚不当
守掌在官财物
隐瞒入官家产
课程
卷第八 计一十九条
盐法 一十二条
监临势要中盐
沮坏盐法
私茶
私矾
匿税
船商匿货
人户亏兑课程
钱债
卷第九 计三条
违禁取利
费用受寄财产
得遗失物
市廛
卷第十 计五条
私充牙行埠头
市司评物价
把持门市
私造斛斗秤尺
器用布绢不如法
礼律
祭祀
卷第十一 计六条
祭享
毁大祀丘坛
致祭祀典神袛
历代帝王陵寝
亵渎神明
禁止师巫邪术
仪制
卷第十二 计二十条
合和御孳药
乘舆服御物
收藏禁书及私习天文
御赐衣物
失误朝贺
失仪
奏对失叙
朝见留难
上书陈言
见任官輙自立碑
禁止迎送
公差人员欺陵长官
服舍违式
僧道拜父母
失占天象
术士妄信祸福
匿父母夫丧
弃亲之任
丧葬
乡饮酒礼
兵律
官卫
卷第十三 计十一九条
太庙门擅入
官殿门擅入
宿卫守卫人私自代替
从驾稽违
直行御道
内府工作人匠替役
官殿造作罢不出
輙出入官殿门
关防内使出入
向官殿射箭
宿卫人兵仗
禁经断人充宿卫
冲突仪仗 三条
行宫营门
越城
门禁锁钥
悬带关防牌面
军政
卷第十四 计二十条
擅调官军
申报军务
飞报军倩
边境申索军需
失误军事
从征违期
军人替役
主将不固守
纵军虏掠
不操练军士
激变良民
私卖战马
私卖军器
毁弃军器
私藏应军器
纵放军人歇役
公侯私役官军
从征守御官军逃
优恤军属
夜禁
关津
卷第十五 计七条
私越渭渡关津
诈渭给路引
关津留难
递送逃军妻女出城
盘诘奸细
私出外境及违禁下海
私役弓兵
廐牧
卷第十六 计一十一条
牧养产不如法
孳生马匹
验畜产不以实
养疗瘦病畜产不如法
乘官畜脊破领穿
官马不调习
宰杀马牛
畜产咬踢人
隐匿孳生官畜产
私借官畜产
公使人等索借马匹
邮驿
卷第十七 计一十八条
递送公文 三条
邀取实封公文
铺舍损坏
私役铺兵
驿使稽程
多乘驿马
多支廪给
文书应给驿而不给
公事应行稽程
占宿驿舍上房
乘驿马赍私物
私役民夫抬挢
病故官家属还乡
承差转雇寄人
乘官畜产车各船附私物
私借驿马
刑律
贼盗
卷第十八 计二十八条
谋反大逆
谋叛
造妖书妖言
盗大祀神御物
盗制书
盗印信
盗内府财物
盗城门钥
盗军器
盗园陵树木
监守自盗仓库钱粮
常人盗仓库钱粮
强盗
劫囚
白昼抢夺
窃盗
盗马牛畜产
盗田野谷麦
亲属相盗
恐吓取财
诈欺官私取财
略人略卖人
发冢
夜无故入人家
盗贼窝主
共谋为盗
公取窃取皆为盗
起除刺字
人命
卷第十九 计二十条
谋杀人
谋杀制使及管长官
谋杀祖父母父母
杀死奸夫
谋死故夫父母
杀一家三人
采生折割人
造畜蛊毒杀人
鬬殴及故杀人
屏去人服食
戏杀误杀过失杀伤人
夫殴死有罪妻妾
杀子孙及奴婢图赖人
弓箭伤人
车马杀伤人
庸医杀伤人
窝弓杀伤人
威逼人致死
尊长为人杀私和
同行知有谋害
鬬殴
卷第二十 计二十二条
鬬殴
保辜限期
官内忿争
皇家袒免以上亲被殴
殴制使及本管长官
佐职统属殴长官
上司官与统属官相殴
九品以上官殴长官
拒殴追摄人
殴受业师
威力制缚人
良贱相殴
奴婢殴家长
妻妾殴夫
同姓亲属相殴
殴大功以下尊长
殴期亲尊长
殴祖父母父母
妻妾与夫亲属相殴
殴妻前夫之子
妻妾殴故夫父母
父祖被殴
骂詈
卷第二十一 计八条
骂人
骂制使及本管长官
佐职统属骂长官
奴婢骂家长
骂尊长
骂祖父母父母
妻妾骂夫期亲尊长
妻妾骂故夫父母
诉讼
卷第二十二 计一十二条
越诉
投匿名文书告入罪
告状不受理
听讼回避
诬告
干名犯义
子孙违犯教令
见禁囚不得告举他事
教唆词讼
军民约会词讼
官吏词讼家人诉
诬告充军及迁徒
受赃
卷第二十三 计一十一条
官吏受财
坐赃致罪
事后受财
有事以财请求
在官求索借贷人财物
家人求索
风宪官吏犯赃
因公擅科敛
私受公侯财物
克留盗赃
官吏听许财物
诈伪
卷第二十四 计一十二条
诈伪制书
诈传诏曰
对制上书诈不以实
伪造印信历日等
为造宝钞
私铸铜钱
诈假官
诈称内使等官
近侍诈称私行
诈为瑞应
诈病死伤避事
诈教诱人犯法
犯奸
卷第二十五 计一十条
犯奸
纵容妻妾犯奸
亲属相奸
诬执翁奸
奴及雇工人奸家长妻
奸部民妻女
居丧及僧道犯奸
良贱相奸
官吏宿娼
买良为娼
杂犯
卷第二十六 计一十一条
拆毁申明亭
夫匠军士病给医药
赌博
阉割火者
嘱托公事
私和公事
失火
放火故烧人房屋
搬做杂剧
违令
不应为
捕亡
卷第二十七 计八条
应捕人追捕罪人
罪人拒捕
狱囚脱监及反狱在逃
徒流人逃
稽留囚徒
主守不觉失囚
知情藏罪人
盗贼捕限
断狱
卷第二十八 计二十九条
囚应禁而不禁
故禁故勘人
淹禁
凌虐罪囚
与囚金刃解决
主守教囚反异
狱囚衣粮
功臣应禁亲人入视
死人令人自杀
老幼不拷讯
鞫狱停囚待对
依告状鞫狱
原告人事毕不放回
狱囚诬指人平人
官司出入人罪
辩明冤枉
有司决囚等第
检验尸伤不以实
决罚不如法
长官使人有犯
断罪引律令
狱囚取服辩
赦前庍罪不当
闻有恩赦而故犯
徒囚不应役
妇人犯罪
死囚覆奏待报
断罪不当
吏典代写招草
工律
营造
卷第二十九 计九条
擅造作
虚费工力采取不堪用
造作不如法
胃破物料
带造段疋
织造违禁龙凤文段疋
造作过限
绦理仓库
有司官吏不公廨
河防
卷第三十 计四条
盗决河防
失时不修堤防
侵占街道
修理桥梁道路
大明律集解附例
御制大明律序
朕有天下，仿古为治，明礼以导民，定律以绳顽刊着，为令行已久，奈何？犯者相继，由是出五刑酷法以治之，欲民畏而不犯，作大诰，以昭示民间，使知趋避，又有年矣，然法在有石不周知，特勑六部，都察院官，将大诰内条目，撮其要略，附载于律，其递年一切，榜文禁例，尽行革去，今后司只依律与大诰议罪，合黥剌者，除党逆家属并律该载外，其余有犯，俱不黥剌，杂犯死罪并徒流迁徒，笞，杖等刑悉照，今定赎罪例科断，编写成书，刊布中外，使臣民知所遵守。
洪武三十年五月  日
大明律集解名例
服制
斩衰三年
子为父母，女在室并巳，许嫁者，及嫁被出，而反在室者，同子之妻同。
子为继母，慈母子之妻，同（继母父之后，妻慈母，谓母卒，父命他妾养，巳者养母，谓自幼过房与人者，即为人后者之所后母也，）。
庶子为所生母嫡母无子之妻同
为人后者为所后父母为人后者之妻同
嫡孙为祖父母承重曾祖承重同
妻为夫妾为家长同
齐衰杖期
嫡子众子为庶母嫡子众子之妻同（庶母父妾之有子者父妾无子不得以母称矣）
子为嫁母（亲生母父亡而改嫁者）
子为出母（亲生母为父所出者）
夫为妻（父母在不杖）
嫡孙祖在为祖母承重
齐衰不杖期
祖为嫡孙
父母为嫡长子及嫡长子之妻，及众子及女在室及子为人后者。
继母为长子众子
前夫之子从继母改嫁人为改嫁继母
侄为伯叔父母（父之亲兄弟及亲兄弟之妻也）
为巳之亲兄弟及亲兄弟之子女在室者
孙为祖父母孙女在室出嫁同
为人后者为其本生父母
女出嫁为本宗父母
女在室及虽适人，而无夫与子者为其兄弟姊妹及侄与侄女在室者。
女适人为兄弟之为父后者
妇为夫亲兄弟之子及女在室者
妾为家长之正妻
妾为家长父母
妾为家长之长子众子与其所生子
为同居继父而两无大功以上亲者
齐衰五月
曾孙为曾祖父母曾孙女同
齐衰三月
孙为高祖父母玄孙女同
为继父先曾同居今不同居者，自来不曾同居无服。
为同居继父而两有大功以上亲者
大功九月
祖为众孙孙女在室同
祖母为众孙嫡孙
父母为众子妇及女巳出嫁者
伯叔父母为侄妇及侄女巳出嫁者（侄妇兄弟子之妻也侄女兄弟之女也）
妻为夫之祖父母
妻为夫之伯叔父母
为人后者为其兄及姑及姊妹在室者（既为人后则于本生亲属服皆降一等）
夫为人后其妻为夫本生父母
为巳之同堂兄弟姊妹在室者（即伯叔父母之子女也）
为姑及姊妹之巳出嫁者姑（即父之姊妹姊妹即巳之亲姊妹也）
为巳兄弟之子为人后者
出嫁女为本宗伯叔父母
出嫁女为本宗兄弟及兄弟之子
出嫁女为本宗姑姊妹及兄弟之女在至者
小功五月
为伯叔祖父母（祖之亲兄弟）
为堂伯叔父母（父之堂兄弟）
为再从兄弟及再从姊妹在室者
为同堂姊妹出嫁者
为同堂兄弟之子及女在室者
为从祖姑在室者（即祖之亲姊妹）
为堂姑之在室者（即父之同堂姊妹）
为兄弟之妻
祖为嫡孙之妇
为兄之孙及兄弟之孙女在室者
为外祖父母（即母之父母）
为母之兄弟姊妹兄弟（即舅姊妹即姨）
为姊妹之子（即外甥）
妇为夫兄弟之孙（即甥孙）及夫兄弟之孙女在室者（即侄孙女）
妇为夫之姑及夫姊妹（在室出嫁同）
妇为夫兄弟及夫兄弟之妻
妇为夫同堂兄弟之子及女在室者
女出嫁为本宗堂兄弟及堂姊妹之在室者
为人后者为其姑及姊妹出嫁者
缌麻三月
祖为众孙妇
曾祖父母为曾孙（玄孙同）
祖母为嫡孙众孙妇
为乳母
为族曾祖父母（即曾祖之兄弟及曾祖兄弟之妻）
为族伯叔父母（即父再从兄弟及再从兄弟之妻）
为族兄弟及族姊妹在室者（即已三从兄弟姊妹所与同高祖者）
为族曾祖姑在室者（即曾祖之姊妹）
为族祖姑在室者（即祖之同堂姊妹）
为族姑在室者（即父之再从姊妹）
为族伯叔祖父母（即祖同堂兄弟及同堂兄弟妻）
为兄弟之曾孙及兄弟之曾孙女在室者
为兄弟之孙女出嫁者
为同堂兄弟之孙及同堂兄弟之孙女在室者
为再从兄弟之子女在室者
为从祖姑及堂姑及巳之再从姊妹出嫁者（从祖姑即祖之亲姊妹堂姑即父之堂姊妹）
为同堂姊妹之女出嫁者
为姑之子（即父姊妹之子）
为舅之子（即母兄弟之子）
为两姨兄弟（即母姊妹之子）
为妻之父母
为壻
为外孙男女同（即女之子女）
为兄弟孙之妻（即侄孙之妻）
为同堂兄弟之子妻（即堂侄之妻）
为同堂兄弟之妻
妇为夫高曾祖父母
妇为夫之伯叔祖父母及夫之从祖姑在室者
妇为夫之伯叔父母及夫之堂姑在室者（夫之堂姑即夫之伯叔祖父母所生也）
妇为夫之同堂兄弟姊妹及夫同堂兄弟之妻
妇为夫再从兄弟之子女在室同
妇为夫同堂兄弟之女出嫁者
妇为夫同堂兄弟子之妻（即堂侄妇）
妇为夫同堂兄弟之孙及孙女之在室者
妇为夫兄弟孙之妻（即侄孙之妻）
妇为夫兄弟之孙女出嫁者
妇为夫兄弟之曾孙（即曾侄孙）女同
女出嫁为本宗伯叔祖父母及从祖姑在室者
女出嫁为本宗再从伯叔父母及堂姑出嫁者
女出嫁为本宗堂兄弟之子女在室者同
大明律集解名例终
附真犯杂犯死罪（弘治十年奏定）
真犯死罪决不待时
凌迟处死
谋反及大逆但共谋者不分首从
谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母巳杀者。
奴婢及雇工人谋杀家长及家长之期亲外祖
父母巳杀者罪与子孙同
妻妾因奸同谋杀死亲夫者
妻妾谋杀故夫祖父母父母巳杀者
杀一家非死罪三人及支解人者
采生折割人
奴婢殴杀家长者，ｏ若故杀，家长之期亲及外祖父母者。
雇工人故杀家长及家长之期亲若外祖父母者
妻妾故杀夫者
弟妹故杀，兄姊若侄，故杀伯叔父母，姑及外孙故杀，外祖父母者。
子孙殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母杀者。
斩罪
收父祖妾及伯叔母
谋反大逆，祖父父子孙兄弟及同居之人不分异姓及伯叔父兄弟之子，不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾，废藏者。
谋返大逆知情故纵隐藏者
谋叛但共谋者不分首从
逃避山贼拒敌官兵者
盗
大祀神只御用祭器等物及飨荐玉帛之属者
盗
制书及起马御宝
圣旨起船符验者
盗
乘舆服御物
强盗得财者不分首从
以药迷人图财者罪同强盗不分首从
强盗窝主造意分赃者，。若共谋者行而不分赃，及分赃而不行。
谋杀人因而得财者同强盗不分首从
部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管指挥，千户，百户吏卒谋杀本部五品以上长官巳杀者。
谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母巳行者。
谋杀缌麻以上尊长巳杀者
奴婢及雇工人谋杀亲家长之期亲，外祖父母巳行者，。若缌麻以上亲，巳杀者罪，与子孙同。
妻妾谋杀故夫之祖父母父母巳行者
杀一家非死罪三人支解人为从者
采生折割人为从者。若巳行而未曾伤人者
造畜蛊毒杀人及教令者
造魇魅符书咒诅杀人者
部民殴本属知府，知州知县，军士殴本管指挥，千户，百户吏卒，殴本部五品以上长官死者。
殴受业师死者
奴婢殴家长死者
雇工人殴家长死者
妻妾殴夫死者
卑幼殴本宗小功大功兄姊尊属死者
弟妹殴兄姊，若侄殴伯叔父母，姑及外孙殴外子孙，殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母者。
妻妾殴夫之期亲以上尊长死者与夫殴同
妻妾殴故夫之祖父母父母者
奸小功以上亲强者
奸从祖祖父母，姑在室，从祖伯叔父母，从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻强者。
奸父祖妾伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女及与和者。
奴及雇工人奸家长妻女者
绞罪
兄亡收嫂弟亡收弟妇者
谋叛知情故纵隐藏者。若谋而未行为首者
逃避山泽不服追唤者
部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管指挥，千户，百户吏卒谋杀本部五品以上长官巳伤者。
谋杀缌麻以上尊长巳伤者
奴婢及雇工人谋杀家长之，缌麻以上亲，巳伤者罪，与子孙同。
妻妾殴夫至笃疾者
卑幼殴本宗小功大功兄姊尊属笃疾者
弟妹殴兄姊，若侄殴伯叔父母，姑外孙殴，外祖父母亦伤及折肢，瞎一目者。
骂祖父母，父母及妻妾骂夫之祖父母，父母者，妻妾骂，故夫之祖父母，父母者。
子孙告祖父母，父母，妻妾告夫之祖父母，父母诬者。
奸从祖祖母姑在室，从祖伯叔母，姑从父姊妹，母之姊妹，兄弟妻及兄弟子妻与和者。
真犯死罪秋后处决
斩罪
凡官员大臣专擅选用者
大臣亲戚非奉
持旨除授官职者
文官非有大功勋所同，朦胧奏请，封公侯爵者，当该官吏及受封之人。
奸邪进谗言左使杀人者
犯罪该死巧言谏免暗邀人心者
在朝官员交朋结友党紊乱朝政者
刑部及大小各衙门，官吏不执法律，听从上司官，主使出入，入罪者。
诸衙门官吏与内近侍人员，互相交结，漏事情，夤缘作弊，符同奏启者。
诸衙门官吏及士庶人等上言宰执大臣德政者
官吏人等挟诈欺公妄生异议变乱成法者弃毁
制书及起马御宝
圣旨起船符验各衙门印信及夜巡铜牌者
奏事及当该官吏，若有规避增减，紧关情节，朦胧奏准施行者。
闻知调兵讨袭，外番及收捕反逆贼徒机密，大漏泄于敌人者。
近侍官员漏机密重事于人者
增减官文书因而失误军机者无故失
漏使印信因而失误军机者
贩私盐拒捕者
仪礼司将应朝见官员人等留难不即引见者
百工技艺之人应有可言之事亦许奏
闻各衙门但有阻当者
向
太庙太社及宫殿射箭放弹投掷砖石伤人者
在京被极刑，家属并经，断人朦胧，充当近侍及宿卫守皇城，京城门禁者，○当该官司，听嘱及受财，容令充当者。
文武官内官厨子校尉牌面伪造者
贪取来降，人财物，因而杀伤人及中途，逼勒逃窜者。
飞报军情隐匿不速奏
闻因而失误军机者
边将取索军器钱粮等物不即奏
闻及不依式申报因而失误军机者
军机粮草，临敌缺乏，及承调遣，不依期策应告报，军期违限，因而失误军机者。
军临敌境托故违期三日不至者
边将不固守及守备不设因而失陷城寨者
与贼临境，望高巡哨之人，失于飞报，以致陷城，损军者。
官军临阵先退及围困敌城而逃者
军人私出外境掳掠伤人为首者
于巳附地面掳掠者不分首从
守御官致有所部军人反叛弃城而逃者
牧民官激变民失陷城池者
军器輙弃毁者二十件以上
犯夜拒捕及打夺因而殴人致死者
境内奸走，透消息于外，境外奸细，入境内，探听事情，接引起谋之人。
将人口军器出境及下海因而走泄事情者
实封公文中途邀截取回者
出使驰驿违限因而我误军机者
军需管送违限以致临敌缺乏失误军机者
造谶纬妖书妖言传用惑众者
盗各衙门印信及夜巡铜牌者
窃盗拒捕及杀伤人者○因盗而奸者
劫囚者
私窃放囚人逃走因而杀人者
官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众打夺，因而杀人，及众至十人为首者。
白昼抢夺伤人者，○因失火，行船遭风，抢夺伤人者。
略诱略卖良人因而杀人者
卑幼发尊长坟冢，开棺椁，见尸者，○若弃尸，卖坟地者。
毁弃缌麻以上尊长死尸者
子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢，雇工人毁弃家，长死尸者。
谋杀人造意者
奉
制命出使而官吏谋杀巳杀者
因奸同谋杀死亲夫者奸夫
用毒药杀人者
故杀者余条以故杀论者依此
故用蛇蝎毒虫咬伤人因而致死者
庸医故违，平方诈，疗疾病取财，因而致死，及因事故用药杀人者。
因奸盗而威逼人致死者
皇家袒免以上亲而殴死者
制命出使而官吏殴之至死者
吏卒殴本部六品以下长官佐贰官领官死者
首领官及属官佐贰官殴长官死者
官司差人追征钱粮勾摄公事而殴死者
奴婢殴良人死者
奴婢殴家长之期亲及外祖父母伤者
奴婢殴家长之缌麻小功大功亲死者
雇工人殴家长之期亲若外祖父母死者
雇工人殴家长之缌麻小功大功亲死者
妾殴正妻死者
殴妻之父母死者
卑幼殴本宗，缌麻及外姻缌麻，小功大，功兄姊尊属死者。
妻妾殴夫之缌麻尊长至者
殴继父至死者
告谋反叛逆，官司不即受理掩捕，以致聚众攻陷城池，及劫掠人民者。
诈为
制书及增减者
诈传
诏旨者
各衙门当该官吏将奏准合行事理妄称奉
旨追问者
伪造诸衙门印信及历日符验夜铜牌茶盐引者
诈假官假与人官者
诈称内使及都督府四辅，谏院等官六部监察御史，按察司官，外体访务，扇惑人民者。
奸缌麻亲及妻，若妻前夫之女及同母异父，姊妹强者。
奸从祖祖姑出嫁从祖姑强者
男妇诬执亲翁弟妇诬执夫兄欺奸者
奸家长缌麻以上亲及妻妾强者
放火延烧官民房屋积聚之物因而盗取财物者
放火故烧官民房屋及公廨仓系官积聚之物者
犯罪拒捕杀人者
囚罪反狱在逃者
故勘平人因而致死者
死囚令人自杀，子孙为祖父母，父母奴婢，雇工人为家长者。
绞罪
弃毁官文书事干军机钱粮者
强夺良家妇女奸，占妻妾者，○配与子孙弟侄家人者。
背夫逃走因而改嫁者
税粮违限一年以上不足提调部粮官吏
以私债强夺人妻妾子女因而奸占妇女者
师巫假降邪神
一应左道乱正之术扇惑人民为首者
擅入
御膳所及御在所
不系宿卫应直合带兵仗之人但持寸刃入
官殿门内者
从
车驾行而逃百户以上
从
官殿内营造至申时分照数点出其不出者
至夜持杖入
殿门者
内使私将兵器入
官殿门内者
向
太庙及宫殿射箭放弹投瓦者
越
皇城者
皇城门非时擅开闭者
文武官内官厨子校尉牌面，诈带朝参，及在外，诈称官员名号，有所求为者。
私使军人出境，因而致死者，○或被贼拘执，至三名者。
官军征讨私逃再犯
军人在逃三犯
犯夜拒捕及打夺因而殴人致折伤以上者
越度沿边关塞因而出外境者
将人口军器出境及下海者
盗各衙门官文书事于军机钱粮者
私窃放囚人逃走因而伤人者
官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众打夺，因而伤人者，○杀人及聚至十人以下手致者，○率领家人随行，夺家人亦曾伤人者。
窃盗三犯○掏摸罪同○军人为盗三犯
略诱略卖良人因而伤人者
发冢开棺椁见尸者
子孙于祖父母，父母奴婢雇工人，于家长坟墓，内熏狐狸，烧尸者。
谋杀人从而加功者○若伤而不死造意者
奉
制命出使而官吏谋杀巳伤者
奸夫自杀其夫奸妇虽不知情
鬬殴杀人者余条以鬬殴论者依此
同谋共殴人因而致死下手者
以他物置人耳鼻，并孔窍中，及屏去人，服食至死者。
威逼期亲尊长致死者
皇家袒免以上亲而殴之笃疾者
奉
制命出使，而官吏殴之，及部民殴本知府，知州知县，军士殴本管指挥，千户，百户吏率殴本部 ，五品以上长官折伤者，○若殴六以下长官，佐贰官，首领官，笃疾者。
首领官及属官左贰官殴长官笃疾者
官司差人追征钱粮勾摄公事而殴至笃疾者
以威力制缚人及私家拷打监禁因而致死者
奴婢殴良人以笃疾者
良人殴他人奴婢若死及故杀者
故缌麻小功亲奴婢者
殴缌麻小功大功亲雇工人至死故杀者
奴婢过失，杀家长者，○若殴家长之期亲及外祖父母者。
雇工人殴家长及家长之期亲，若外祖父母折伤者。
家长及家长之期亲外祖父母故杀雇工人者
妾殴正妻至笃疾者
夫殴妻至死者
殴妻之父母笃疾者
卑幼殴本宗，缌麻及外姻缌麻，小功大，功兄姊尊属，至笃疾者。
尊长殴卑幼，缌麻小功，大功至死者○，故杀同堂弟妹，堂侄及侄孙者。
嫡继慈养母杀子孙致令绝嗣者
妻殴卑属至死者
故杀夫之兄弟子者
尊长殴卑幼之妇妾至死者
殴妻前夫之子至死者
奴婢骂家长者
投匿姓名文书告言人罪者
诬告人因而致死随行有服亲属一人者
诈为○
制书及增减未施行者
诈为将军，总兵官五府，六部，都察院都指挥使司，内外各卫指挥使司守御千户所文书套画押字，盗用印信，及空纸用印者。
诈传
皇后懿旨
皇太子亲王令旨者
私铸铜钱者。匠人同罪
强奸者。奸幼女十二岁以下者
奸从祖祖姑出嫁从祖姑者
奸亲属妾强者。诬告人死罪所诬之人巳 者
奴及雇工人奸家长之期亲若妻者
失火延烧
宗庙及官阙者
犯罪拒捕殴人至折伤以上者
官吏怀挟私售故禁平人因而致死者
狱卒凌虐罪囚克减衣粮因而致死者
狱卒以金刃及他物与囚致囚反狱及杀人者
杂犯死罪
斩罪
内府承运库交割余剩之物朦胧擅将出外者
称诉冤枉借用印信封皮入递借者及借与者
盗
内府财物者
监守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，四十贯，余条以监守自盗，论者依此。
绞罪
军官犯罪请
旨上议当该官吏
车驾行处军民冲入议仗内者
冲入仪仗内诉事不实者
在京守御官军递送逃军，妻女出京城者，。逃军买求者。
常人盗仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，八十贯，余条以常人盗官物，论者依此。
冢先穿陷及未殡埋开棺椁见尸者
官吏受财枉法，有禄人八十贯，。无禄，人一百二十贯，余条以枉法论者，依此。
边远充军
官员乞养子诈冐承袭者。他人教令者。官知而听行者
诈称军人不当军民差役者
寺观庵院不许私自刱建增违者
不系宿卫，应直合带兵仗之人，但持寸刃入皇城门内者，。门官及宿卫官军故纵者。
皇城门内者。门官及宿卫官军故纵者
从
车驾行而逃者
内使私将兵器进入
皇城门内者。门官及守卫官失于摉检者
皇城门应闭而误不下锁者
将帅擅调军马及所擅发与者
若不即调，遗会合，或不即申上，司及邻近卫所不即发兵集应者。
上司及大臣将文书调遗将士提拨军马者，非奉御宝。
圣旨不得擅离信地，若军官有除别职，或犯罪取发，如无奏奉。
圣旨亦不许擅动违者
被贼侵入境内掳掠伤人民
军人私出外境掳掠伤人为从者
各处守御官不守纪律，不操练军士，及城池不堤，备不严，抚驭无方，致有所部军人反叛者亲管指挥，千户，百户镇抚。
军人关给军器私卖者
若私使出境，因而致死，或被贼拘执者。，本管官吏容隐不举，及虚作逃亡报官者。
军官军人，听公侯役使及不出征，时輙于公侯门首伺立者。
从征守御官军人在逃，再犯者。，在京各卫各处御城池，军人在逃，再犯。
各处守御及屯田官军递送逃军妻女者。逃军买求者。守门之人知情故纵者
诬告充军者民告抵充军役军告者
内府各卫指挥，千百户，镇抚总小旗，不得接受公侯，所与宝钞金银段疋，衣服粮米钱物，若受者。
充军
军官有犯私罪该徒流者照依地里远近发各卫
军官军人犯罪，该徒五等皆发，二千里内，卫分流三等，照依地里远近，发各卫。
杀死军人者依律处死仍将正犯余丁抵数
在京军民若犯杖八十以上者军发外卫
守御去处千户百户镇抚有缺具本奏
闻选用，若先行委人管，希望实丈，当该官吏，各罢职役。
跟随官员隐蔽差役者
内使出入不服摉检者
军人不亲出征，雇倩人冐名代替者，替身收籍正身，依旧各充军。
边将私令军人于外境掳掠人口财物者
军人出征获到马匹军官卖者
军官私卖军器者
管军百户，及总旗，小旗，军吏纵放，军出百里之外买卖，或种田，或隐占在巳；使唤空歇军役，罪止者，。若小旗，总旗百户，纵放军人，本管指挥千户，镇抚当该首领官吏，故纵不举及指挥千户，镇抚故纵军人百户总小旗，知而不首告者。
军官军人从军征讨，私逃还家，及逃往，他地所再犯，在京各卫各处守御，城池，军人再逃，三犯，知情窝藏者，。本管头目知情故纵者。
在京各卫军人在逃初犯者
不行用心钤束小旗名下逃去五名者
军出百里之外不给引者以逃军论
起发充军囚徒中途在逃押解人长官故纵者
应充军，因徒断决，后限外无故稽留不送，因而在逃者，就将提调官吏，扺犯人本罪，发遗。
附真犯死罪充军，为民例 ，万历十三年奏定，并新题。
凌迟处死
一万历十六年正月内题奉
钦依今后在外衙门，如有子孙，谋杀父母，父母者，巡按御史会审情真，即单详到院，院寺即行，单奏决单到日，御史即便处决，如有监，故在狱者仍戮其尸。
一杀一家，非死罪三人，及支解人为首监，故者仍剉碎死，尸枭示。
一义子过房在十五岁以下，恩养年久，或十六岁以上曾分有财产，配有室家，若于义父母及义父之祖父母，父母有犯，即同子孙，取问如律，若过房，虽十五以下未久，或十六以上不曾分有财产，配有室家，及于义父之期，亲并外祖父母有违犯者，以雇工人论义，子之妇亦依前拟岁数，如律科断，从谋，故杀殴骂，凌迟处斩，绞各条下科断。
一万历十六年正月内题奉
钦依今后官民之家，凡倩工作之人，立有文券，议有年限者，以雇工人论；止是短雇月日，受值不多依，凡论其财买，义男如恩养，年久不曾配有室家者，照例同孙论，如恩养未久，不曾配合者，士庶之家，依雇工人论；缙绅之家，比照奴婢，律论从谋，故杀殴骂，凌迟斩绞，各条下科断。
斩罪
一凡豪强，盐徒聚众至十人以上，撑驾大船，张挂旗号，擅用兵仗，响器拒敌，官兵若杀人，及伤三人以上者，比照强盗巳，行得财律，皆斩首者，仍枭示。，其虽拒敌，不曾杀伤人，为首者处斩，。若止十人以下原无兵仗，遇有追捕拒敌，因而伤至，二人以上者，首处斩。
一伪造监，引印信贿，嘱运司吏书人等将巳，故并远年商人籍中监来历，填写在引转卖，诓骗财物为首者，依律处斩。
一弘治十一年二月十五日节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，迤北小王子等差，来使臣人等赴京，朝贡官员，军民人等与他交易，止许光素纻丝绢布衣服等件不许，将一应兵器，并违禁铜铁等物，敢有违犯，的都拿来，处以极刑。
一临阵，若擅杀平人，及被虏逃回人口冐作贼，级报功者，俱以故杀论。
一沿边沿海及腹裹，府州县与卫所同住一城，及卫所自住一城者，若遇大虏及盗贼生发，攻围不行，固守而輙弃去，及守备不设，被贼攻陷城池，劫杀焚烧者，卫所掌印，与专一捕盗官俱比照守边将帅失陷城寨者律斩，。若府州县原无，设有卫所，但有专城之责者，不分边腹，遇有前项失事，掌印捕盗官，照前此律处斩。
一奸豪势要及军民人等擅造二桅，以上违式，大船将带，违禁货物，下海前往，番国买卖潜通海贼，同谋结聚及响导，劫掠良民者，正前犯比照谋叛，巳律处斩，仍枭示。，其打造前海船卖与夷人图利者，比照私将应禁军器下海，因而走泄，事情律为首，处斩。
一凡官员军民人等私将应禁军器卖与进
贡夷人图利者，比依将军器出境，因而走，泄事情者律斩。
一凡盗
内府财物系
乘舆服御物者仍作真犯死罪
一凡凤阳
皇陵泗州
祖陵南京
孝陵
天寿山
列圣陵寝承天府
显灵山，前山后各有禁限，若有盗砍树株者，验实真王，椿楂比照盗。
大祀神御物斩罪奏
请定夺
一边沿海钱粮，有侵盗银二百两，粮四百石，草八千束，钱帛等物，值银二百两，以上漕运钱粮，有侵盗银三百两，粮六百石以上，俱照本律，仍坐真犯死罪系监守，盗者斩奏。
请定夺
一强盗杀人，放火烧人房屋，奸污人妻女，打劫牢狱，仓库及干系城池，衙门并积至，百人以上，不分曾否，得财俱照，得财律斩，随即奏。
请审决枭示，若止伤人，而未得财，比照抢夺伤人，律科断。
一万历十六年正月内题奉
钦依各处巡按御史，今后奉单强盗，必须审有赃证明确，及系当时见获者，照例即决，如赃迹未明，招扳续缉涉于疑似者不妨，再审其问，列衙门以后，如遇鞫审强盗，务要审有赃证，方拟不时处决，或有被获之时伙，贼供证明白，年久无获赃，亦花费伙，贼巳，决无证者，俱引秋后处决。
一向马强盗，执九弓矢，军器白日邀劫道路，赃证明白，俱不分，人数多寡，曾否伤人，依律处决于行劫，处枭示。
一盗掘金，银、铜、锡，水银等项矿砂，杀伤人为有者，比照窃盗拒捕，友伤人律斩。
同居卑幼，将引人盗己家财物，如系强劫，比依各居亲属行，强盗卑幼犯尊长以凡人论斩，罪奏。
请定夺
一紏，众发冢起棺，索财取赎者，比照强盗得财，律不分首从，皆斩。
一各处无藉之徒，引贼劫掠，以复私雠，探报消息，致贼逃窜，比照奸细律斩，枭而。
一子孙威逼祖父母，父母，妻妾威逼，夫之祖父母，父母致死者俱比依殴者，律斩奏。
请定夺
一广西云：贵，湖川等处，但有冐籍，生员食粮起，页若买到，土人倒过，所司起送公文顶名，赴部投考，若匚授职，比依诈假官律。
一弘治五年十月二十四日节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，今后敢有私自净身的本身，并下手之人，处斩。
一成化八年六月十六日节该钦奉
宪宗皇帝旨，各边仓场，若有故烧，系官钱粮草束者，正犯枭示。
一若盗及弃毁伪造总督，巡抚录勘事，提学兵备屯田水利等官。
钦给关防悉与印信同科伪造及弃毁斩盗皆斩
一凡问发充军人犯逃，回问真犯死罪，免死充军者，俱照原问，死罪处决。
绞罪
一受财故纵与囚同罪，人犯该凌迟，斩绞，依罪止拟绞者，俱要固监，缓决候逃，得获审豁。
一强夺良家妻女卖与他人为妻妾及投献
王府并勋戚势豪之家者俱比照，强夺良家，妻女奸，占为妻妾，绞罪奏。
请定夺
一豪强盐徒聚众止，十人以下原无兵仗，遇有追捕拒敌，因而伤至，二人以上者下手之人，比照聚众中途，打夺罪人，因而伤人，律绞。
一官军人，遇有征调，点选巳定，至期，起程不问，巳未关给赏赐，若有避难在逃者，依律问，断其征期，巳过送兵部，编发宣府，独石等处沿边墩台哨，瞭半年满日发，回原卫还着役，若仍发出征及哨，瞭在逃者，依从征私逃，再犯者，律处绞。
一在京在外守御城池军人在迯三次依律处绞
一盗
内府财物，系杂犯及监守常人，盗窃掏摸，抢夺等项，但三次者，不分所犯，各别曾否剌，字革前革后，俱得并论，比照窃盗，三犯律处绞奏。
请定夺
一沿边沿海钱粮，有侵盗银二百两，粮四百石，草八千束，钱帛等物，值银二百两，以上漕运钱粮，有侵盗银三百两，粮六百石以上，俱照本律，仍坐真犯死罪系常人，盗者绞奏。
请定夺
一万历二十年二月内题奉
钦，凡监守常人，盗以后侵欺人犯，但有赃至二十两以上者，限一个月二百两，以上者，限三个月果能尽数通完例，该永戍者，止照本发落，真犯死罪者减等，免死充军，以着伍后所生子孙替，役过期不完，各本等例，复位拟。
一正统八年七月十一日节钦奉
英宗皇帝圣旨，今后窃盗初犯剌右臂的革后，再犯剌左臂，若两臂俱剌，赦后又犯的准，三犯，论还将所犯赦前，赦后明白，开奏定夺。
一万历十六年正月内题奉
钦依今后审录官员，凡遇三犯窃盗，中有赃数不多，或在赦前，一次，赦后二次，或赦前二次，赦后一次者，俱尊照。
恩例并入矜疑辩问疏内参酌奏
请改遣
一将腹里人口，用强略卖，与境外土官，土人峒寨去处图利，若未曾杀伤人，比依将人口出境律绞。
一妻妾威逼，夫致死者，比依妻殴夫，至笃疾者，律绞奏。
请定夺
一鬬殴伤人，辜限内不平，服延至限外而死，情真事实者，仍拟死罪奏。
请定夺
一问发充军人犯逃回原，犯杂犯死罪以下充军者，若犯至三次，通系着伍以后，即依守御官军律绞，。其有逃遇宥者，三犯亦并论拟绞奏。
请定夺
永远充军
一宗室违悖
祖训越关来京奏扰其同行拨置之人
一管庄佃仆人等占守，水陆关隘，抽分掯取财物，挟制把持，害人者。
一拨置
王府军民人等充军逃回再犯者改调极边烟瘴
一凡天文，生犯该，永远充军，习业未成，未能专事者，不准收赎。
一永远充军或奉有
特旨处发叛逆家属子孙，止于本犯所遗亲枝内勾补，尽绝即与开豁，若未经发遣监，故其勾补，其真犯死罪，免死充军者，以着伍后所生子孙替役，不许，行勾原籍子孙，以万历十三年新颁行，到日为始，巳前勾补过者，不得混行告脱，其余杂犯死罪并徒流等罪，照例军及口外为民者，俱止终本身。
一罢闲官吏在京潜住有擅出入禁门交给者
一沿边沿海军民人等躲避，差役逃入，士夷洞寨，海岛潜住者。
一军民人等将争兢不明，并卖过及民间起科，僧道将寺观各田地，若子孙将公共祖坟山，地朦胧投献。
王府及内外官豪势要掜契，典卖者投献之人，。山东，河南，北直隶各空闲地土。
祖宗朝听民尽力开耕，永不起科，若有占夺投献者。
一漕运官军，如有水次，折干沿途盗卖，自度粮米短少，故将船放失漂流，及虽系漂流，损失不多，乘机侵匿，掜作全数贿，嘱有司官吏扶同奏勘者，官军不分，赃数多少。
一掜称
皇店在于京城内外邀截客商掯勒财物者
一川，广，云：贵挟西等处，但有汉人交结，夷人互相买卖，借贷诓骗财物，引边惹边衅，及潜住曲寨，教诱为乱，贻害方者。
一守把海防，武职官员有受通番，土俗哪哒报水，分利金银，物货等项，值银百两以上，名为买港，许令船货私入串同，交易贻患，地方及引惹番贼海，冦出没 ，杀居民者。
一黄船附搭，客货及夹带私物者，小甲客商人等，俱发极边。
一盗
内府财物系
乘舆服御物者，仍作真犯死罪，其余监守，盗银三十两，钱帛等物，值银六十两以上者，内犯奏。
请发充净军
一仓库钱粮，若宣大廿，宁、榆、辽，四川建松广西，贵州并沿边沿海去处，监守粮四十石，草八百束，银二十两，钱帛等物，银二十以上，常人盗倍之，。两京衙门漕运，并京通临淮，徐德六仓监守，盗粮六十石，草一千二百束，银三十两，钱帛等物，值银三十两，上常人盗倍之，。腹里，但系抚按等官，查盘去处，监守盗粮一百石，草二千束银五十两，钱帛等物，值银五十两，以上常人盗倍之，。各处征收在官应该起解钱粮，有侵盗者俱照，腹里例拟断。
一万历十五年正月内题奉
钦依除系真正，监守自盗，与真盗官物者，不论杂犯俱行，剌配如系查盘坐侵等项及非真盗而以监守自盗，论者照依节年会议，犯准徒，仍行免剌。
一自己及他人骑，操官马盗卖，五匹以上，属军卫者，发极边属有司者发边卫。
一将良民，诬指为盗，及寄买贼赃捉，拿拷打吓诈财物，或以起赃，为由沿房摉捡，抢夺财物，淫辱妇女，除真犯死罪外，其余不分首从。
二设方略，而诱取良人，与略卖良人，子女不分，巳卖未卖，三犯者不分，革前革后。
一将腹里人口，用强略卖，与境外土官，土人峒寨，去图利，若未曾杀伤人，为从者军民人等发边卫，原系边卫者，改发极边。
一因事威逼人致死一家三命以上者
一聚众执持，凶器伤人，及围绕房屋，抢捡家财，上俱不分首从。
一沿边地方各该镇守总供副，参，游击守备，都司卫计人巳赃至三百两以上，。其沿海地方有犯，亦前例。
一描摸印信行使诓骗财物徒以上
一各处巡按御史都布，按三司分巡分守官，查盘军器，若有侵欺物料，那前补后虚数，开报不论，官旗军人赃重照侵欺，仓库钱粮事例。
一仪宾犯该充军，如郡县主君，乡君巳故者，照例发遣，仍奏：
请 从永远终身附各条下科断
极边烟瘴边远沿口外充军
一
王府军校逃，回在京潜住者极边，。窝藏及两邻不首事发，一体发遣。
一诱买各边军丁者极边
一土官袭替，其通事人等及逃流军囚人，揆置土官，亲族不该承袭之人争袭，劫夺雠杀者，俱极边烟瘴。
一太常寺光禄寺厨逃三次以上口外
一军户子孙，另开户籍，或于别府州县入赘，寄籍及买及嘱原籍官吏里书人等，掜作丁尽，户绝回申者，正犯烟瘴。
一强种屯田五十亩以上不纳子粒民发口外
一大同山西，宣府、延、宁、辽，紫荆密云等边官旗军民人等擅将应禁林木砍伐，贩卖者烟瘴。
一兴贩私茶，潜住边境，与夷交易，及在腹里，贩卖与进。
贡回还夷人者不拘斤数连知情歇家牙保俱瘴
一陕西洮，河，西宁等处行茶，地方冐顶，番名将老弱不堪，马二疋，以上中纳支茶者，军极边。
一势豪举放私债，交通运粮，官擅拏军，捆打强，将官粮，准还私债，属有司者，口外。
一辽东马市，不许通事交易，人等将各夷欺侮愚弄，亏少价及偷盗货物，亦不许，揆置夷人指以失物，为由扶同，诈骗财物，分用敢有擅夷人入城，及纵容官军人等无货者，任意入市，有货者在内，过宿，规取小利，透漏边情者，俱烟瘴。
一文职官吏人等，若父母见任诈称死亡者，发口外，独石等处充军。
一各处备倭，贴守其把总等官，纵容舍余人等代替正军，调沿海舍，余人等就收该卫。
一临阵强夺，他人首级，报功旗降，原役一级，系边卫者，极边卫分。
一贼拥大众入，冦官军卒遇交锋损伤，虏数十人之上，于曾亏损大众，或被贼众入境，虏杀军民数十人之上，不曾虏去大众，或被贼白昼夤夜，突入境内，抢掠头畜，衣粮数多，不曾杀军民，虏军民者，俱问守备不设，贼侵入境内，虏掠人民，本律发边远，。苃交锋，入境损伤，杀四五人，抢去衣粮，头畜不多者，亦问前罪。
一沿边沿海若遇大虏及盗贼生发，攻围不行，固守而輙弃去，及守备不设，被贼攻陷城池，劫杀焚烧者，府州县掌印，并捕盗官与所同住一城，及设有守备官驻札本城者，俱比照守边将帅，被贼入侵境内，虏掠人民，发边远。，其有两县同住一城及府州县佐贰首领，但分有守城，信地各以贼从管城，分进入坐罪。
一各处总兵，并分守，守备等官，精选能书筭军，余各一，其余号称主文于预书办者，调极边。
一各边将官并管军头目私役及军人等私出境，钓豹捕鹿砍木，掘鼠等项，并把守之人，知情故纵官旗军吏扶同隐蔽者，军调烟瘴。
一各处关堡墩台等项，守备去处，官军用钱买闲者，官调极边，。若原在关军人逃，回潜住及夤 夜回家，轮班不去者。
一州县起解，备用马匹，若马贩交通官吏，医兽人等揽作弊，再犯，累犯者极边。
一大同三路官旗，军人将不堪，马匹，通同光掍，引赴该管官处，及管军头目收买私马，    ，诡令伴当人等，嘱各守备等官，俵与军士通同医兽作弊，支官银者，调极边。
一官吏旗校，舍余军人等为事，问：发为民来京，潜住原系口外者，发口外充军。
一马快船，只附搭客货及夹带私物者，小甲客商人等，俱发口外。
一盗掘金，银、铜、锡，水银等项，矿砂若在，出洞捉获持仗拒捕，一不论人数，矿数多寡，及初犯再犯，不分首从，俱发边远。，其不曾拒捕，若聚至三十人以上，不论矿数多寡，及初犯王犯，为首者。苃，不曾拒捕，又人数不及三十名为首，再犯者。
一诓骗听选官吏及举监生员人等财物，不分首从，发烟瘴。，其央浼营干，致被诓骗者。
一因事聚众，将本管及公差，勘事，催收钱等，项一应监临官殴打绑缚者，不分首从，属军卫，发极边。，若止是殴打为首者。
一在京，在外无籍之徒，投托势作心腹，诱引生事，绑缚平民，在于私家，拷打胁，骗财物者，发烟瘴。
一擅入
午门长安等门内呌诉冤枉奉
旨勘问若涉虚者发口外
一官吏人等犯该，为民等项，罪名不分，巳未结正有妄奏冤枉，摭拾原问官员，勘问涉虚原，问充军者，发极边。
一各处刁军刁民专一，挟制官吏，陷害良善，起灭词讼，结党捏词，缠告把持，官府不得行，事等项情犯深重者，若原系充军，口外为民，人犯遇例，放回原籍，有前项罪，犯者发本边。
一沿边地方各该镇守总兵副参，游击守捕都司，卫所等官，但有科捡，军人财物及扣减月粮，计入巳赃至二百两，以上调瘴，。其沿海地方有犯，亦照前例。
一将本状，用财雇寄与人赴京，奏诉者，并揽受雇，受寄之人，属有司者发口外。
一起解军士捏买伪印挑回原系边卫者调极边
一弘治五年十月二十四日节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，今后敢有私自净身，并下手之人，处斩全家，发边境。
一问发克，军人犯逃回原，犯杂犯死罪以下充军者，再犯调边境。
一各处有司起解逃军，并军丁及充军人犯违，限一年以上正犯原系边卫，发极边。
一问发为民人犯，若发自在，安乐二州逃回者，照旧解发再逃者，改发极边充军。
边卫充军
一各
王府设谋揆置旗校舍余人等
一各处
郡王并将军中尉凡有奏请启
王参详后奏，违者赍奏人员，。其无藉之徒，谁挟各府财物来京交通歇，家打点例，不该行事务者。
一文职本身并同祖亲技有女为
王妃男郡县主，仪 俱各见在，不许，升除京职，若保勘隐情，以存作亡，以有作无正，犯卫保勘之人，属军卫者。
一
王府选婚营求拨置之人
一
王府人役假借，威势侵占民田，攘夺财物，致伤人命，徒以上。
一
王府禄米，若本府旗校管庄人等于预，拨置折收银两，多收米麦，索财物及邀截纳户，用强兑支，并擅自差人，下府州县催征骚扰者，旗校人等杖以上。
一投充
王府及镇守总兵两京，内臣功臣，戚里势豪之家，作为家人伴，当事于吓，骗财拨置打死人命，强占田地等项情重者。
一乐工纵容女予擅人
王及容留将军中尉在家，行奸并军民旗校人等，与将军中尉，赌博及擅入府教诱为非者。
一强盗聚众至十人，及行劫累，次系小功，以下亲属首告者。
一凡自守，强盗除杀死人命，奸人妻女，烧人房屋，罪犯深重，不准外，其余虽会伤人不死者，照凶徒执持凶器，伤人事例，。其放火烧人，空房及田场积聚之物，若计所烧之物重于本，罪者亦止照放火，延烧事例。
一受财卖放充军人犯者，即抵充军役，若系永远同罪者，止终本身，仍勾原犯应替，子孙补伍。
一不由铨选，推举径自朦胧，奏请希永进用，夤缘奔兢乞。
恩传奉等项阻坏
祖宗选法者旗军舍余发边卫
一军职，考选其刁，泼之徒不得与选輙生事，端教唆陷害巳，官员者军调边卫。
一军职应袭，儿男弟侄勘明缴部，原告氶行，捏词奏告，属军卫者。
一军职袭替，不由军功，例该减革，邿行捏奏，兵部官吏阻坏，选者调边卫。
一军职受财，将官卖与异姓人冐袭巳，经到部袭过者买袭之人，比照乞养子冐袭律。
一应袭舍人父在诈称死亡袭职者
一主文书，筭快手，皂隶总甲，门禁库子，人等久恋衙门，说事过钱把持官府，飞诡粮灭词讼，陷害良善，及卖放强盗，诬执平民为从事发，有颢迹情重者，旗军。若里书，飞诡税粮，二百石以上者。
一旗军受财代替，夹带传递，及纵容不举，捉拿者，。若冐顶，正军入场看守，属军卫者。
一文职官员，举贡官恩，援例监生，并省祭，知印，承差人等，曾经考察，论劾罢黜，及为事，问，革年老事故，例不入选，若买求官吏，起复选用，巳除授者。
一在京在外军民人等与
朝贡夷人私通，往来投托，管顾拨置害人，因而透漏，事情者。
一汉人诈冐番人者
一用强占种，屯田五十亩以上不纳，子粒旗军，军丁人等，。其屯田，人等将屯田典卖与人至五十亩以上，与典主买主各不纳子粒者。
一西山一带，密迩京师，地方内外官豪势要之家私自开，窋卖煤凿山卖石，立厂烧灰者。
一陜西榆林等处近边地土，各营堡草场，界限明白，敢有那移条款，盗草场及越出边墙界石种田者，军民系外处发榆林本处发甘肃。
一将妻妾作姊妹及将带不明妇女，或将亲女并居丧，姊妹嫁卖与人，骗财之后，设词托故，公然领去，或瞰起程，中途聚众行凶，邀抢人财，属军卫者。
一在外官员，通同势要，卖纳户口等课钞，卖钞之人。
一大户不纳，秋粮二百石以上，。敢有一行运赴官仓，逼私兑者。
一在京在外，并各边收放粮草，若职官子弟，积年光棍，跟子买头小脚歇，家伴当等三五成群，抢夺筹斛，占堆行輙等项打搅仓，及欺凌官攒，或挟诈，运纳军民财物，徒以上与再犯杖以下，属军卫者。
一粮草军需，但有包揽诓骗，银一日两粮，二百石以上事发，三个月不完者，经年不完者，仍枷号一个月，。各边武职，主使家人伴当跟，随交结人员，挟势揽纳作弊，听使之人。
一在京刁徒光棍，访知铺行，但与解户交关价银，）輙便邀集党类，数十为群，入门噪闹，指为揽纳，捉要送官，其家畏惧罪名，厚赂买灭，所费钱物，出在解户，以致钱粮，累年不完，如有犯者，查照打搅，仓场事例，属军卫者。
一各处司府州县并各钞关解到布绢钱钞等项，赴部送甲，字等库，验收若有指称，权贵名色，掯勒解户，诓诈财物者，不分军民匠役。
一跟漕运，把总指挥，千百户等官书，筭人等，指称使，用科索军人财物入巳赃至二十两，以上各边召商，上纳粮草，若人外势要官，豪家人诡名占窝，转卖取利者。
一豪强盐徒，聚众至十人以上，撑驾大船，张挂旗号，擅用兵仗，响器拒敌，官兵不曾杀伤人，为从者。
一越境兴贩，官私引盐至三千斤以上原系腹里，卫所者，。其客商收买余盐，买求掣挚，。巡捕官，乘机兴贩，俱至三千斤以上。
一两淮等处运司商人，必须纳过，银两纸价，方给引目守支，若先年不曾上纳，故掜守支年久等项，虚词奏扰者，照各处盐场，无藉之徒，把持诈害事例。
一伪造盐引印信贿，嘱运司吏书人等将巳，故并远年商人名藉中盐，来历填写，在引转卖，诓骗财物为从，并经牙行，店户运司吏书一应知情人等，但计赃满贯者，不拘曾否？支盐出场。
一各运司总催该管盐课纳完，方给通关，若买嘱官吏，并覆委官指仓，指囤符同，作弊者。
一各处盐场，无籍之徒，把持官府，诈害客商犯徒以上及再犯杖以下者。
一私茶有兴贩夹带五百斤照私盐例属军卫者
一私茶在西，宁甘肃洮贩卖三百斤以上，。若守备关巡捕等官，自行兴贩私茶通番者。
一做造假茶五百斤以上，本商并转卖之人，原系腹裹卫所者。店户，窝顿一千斤以上。
一势豪举放私债，交通运粮，官挟势擅拏，官军绑打凌辱，强将官粮，准还私债，属军卫者。
一会同馆，内外四邻，军民人等代夷，收买违禁货物者。
一客商辐辏去处，若牙行，及无籍之徒，诓赊货物，监追年久无还，累死客商，属军卫者。
一杨村，蔡村河西务等处，如有用强拦截，民运粮船在家包雇车辆，逼勒多出脚钱者。
一官吏军民僧道人等来京，妄称谙晓，扶鸾祷，圣书符咒水，一切左道，乱正邪术，扇惑人民，为从者及称烧炼丹药，出入内外官家或擅入。
皇城夤缘作弊希求进用属军卫者
一左道惑众之人或烧香集，从夜聚晓散，为从者及称为善友，求讨布施，至十人以上，并军民人等，不问来历，窝藏接引，或寺观住持容留剃簪，探听境内事情，及被诱军民舍与应禁，铁器等项，属军卫者。
一
皇城各门各铺，上直守卫，该管官旗，铃束不严，及容情故，纵所管军人离直，点视不到十名以上者，小旗降军，调边卫。，若受财卖放者，不分人赃多寡降调，。其留守五卫，各该直宿，官旗军人点视不到三次以上者。
一
圣驾出郊冲突，仪仗妄行奏，诉者追究主使教，唆掜写本状之人。
一各卫直宿军职，使令上直军人内官使令上直校尉各悬带铜牌，出百里之外，营干私事者，内官发充净军，军人校尉俱边。
一临阵报，有斩获贼级，若用钱买者，卖者，军发边卫，。若强夺，他人首级及妄割被杀，汉人首级，冐功者，。若擅杀平人，及被虏逃回人口，冐作贼级，报本管将官头目矢于铃，束者五名，口以上降级，调卫十名，口以上罢职充军。
一在京，在外反都司，卫所勾到，新军官吏旗甲，附写名数，送营差操，如有指称，使用等项名色，勒要取财物，逼累在逃者，不问指挥，千百户，镇抚俱照，卖放正军事例，计所逃人数多寡，降级充军。
一轮操军人，军丁沿途，劫夺人财，杀伤人命，占夺车船作践田禾等，项许被害之人赴所在官司具告拏，解兵部转送法司，究问徒以上。
一各处京操官，故行不肯赴操者，抚按锁解兵部，发操若抗违，不服参奏，问调边卫。
一
中都出东，河南，各都司卫所，掌印官将原额京操，班军实在身，照名查点，督发赴班，中间或有受财卖放者，以卖放正军事，例从重论。
一各处镇守总兵，协守副总兵游将军，分守参将守备，都指挥挥千百户镇抚，不管事者，但有额外多占卖放，正军至二十名，以上余丁至三十名以上，俱罢职充军，。其役占卖放纪，绿幼军者，照余丁例，役占卖放，备边壮勇者，照正军例。
一军职，卖放并役占，军人二罪，俱发其卖，放巳至十名，以上役占，不及数者，依卖放例，罢职充军。
一轮操军，在逃三次者，不分革前革，后外卫调边卫。
一武官有为事问发充军来京潜住者
一居庸，山海等关，引送口外边逃军过关，并守把盘诘之，人卖放者。
一夷人贡船到岸，先行接买番货，及为夷人收买，违禁货物者。
一奸豪势要及军民人等擅造二桅，以上违式，大船将带，违禁货物，下海前往，番国买卖潜通海贼，同谋结聚，及为响导，劫掠良民者，正犯处斩，枭示，全家发边卫，。其打造前项海船卖与夷人图利，为从者。，若止将大船雇与下海之人，分取番货及虽不曾造有大船，但紏通下海之人，接买番货，与探听下海之人，番货到来，私买贩卖，苏木，胡椒，至一千斤以上者。
一私自贩卖，硫黄，焰硝与外夷及边海贼寇不拘多寡，为从者。，若合成火药，卖与盐徒者。
一官员军民人等私将应禁军器卖与进
贡夷人图利为从者
一州县起解，备用马匹，若马贩交通官吏，医兽人等揽作者。
一各铺司兵，若有无籍之徒，不容正身，应当用强包揽，多取工钱，致将公文稽迟，沉匿等项旗军发边卫。
一各处水马，驿递运所，夫役巡检司弓兵若有用强包揽，不容正身着役，多取工钱，害人，揽扰衙者，旗军调边卫。
一南，北直隶，山东等处各属马驿，佥到马头，若用强包揽者，旗军发边境，。其光棍，交通包之徒，正身姓名，掜写虚，约托官豪勋戚之家，前去原籍妄偪，正身家属，逼勒取者。
一会同馆，夫五年以上不行替，役及近馆，无藉军民人等用强当者。
一指称勋戚文武大臣近侍官员姻党族属，家人名目，虚张声势，扰害经过，军卫有司驿递衙门，占宿公馆索取人，夫马匹车辆，财物等，项及奸徒，诈称势要，卫门乘坐黑楼等船，只悬挂牌面，希图免税，诓骗违法者，徒罪以上。
一凡凤阳
皇陵泗州
祖陵南京
孝陵
天寿山
列圣陵寝承天府
显灵山前山后各有禁限若有盗砍树株从者。取土取石开 烧造放火烧山者
孝陵神烈山铺舍以外，去墙二十里，开山取石，安插坟墓，筑凿薹池者。
一官司差人，追征钱粮，勾摄公事，并补获罪人，但聚众至十人以上，中途打夺为从者，若系异姓同恶相济，及搥师打手俱边卫。
一号称喇唬等项名色白昼撒泼口称
圣号及总甲快手，应捕人等，以妄捕勾摄，为由各殴人夺财，犯从以上不分人，多人少，若初犯一次，属军卫者，。虽系初犯，若节次抢夺，及再犯，累犯笞杖以上者。
御马者，。若将自己及他人骑，操官马盗卖，至三匹以上，及再犯，不拘匹数，属军卫者。
一冐领太仆寺官马至三匹者
一指称打点，诓骗财物，计赃犯徒以上者俱不分首从。
一设方略，而诱取良人，与略卖良人，子女不分，巳卖未卖俱边卫。
一发掘
王府将军中尉，夫淑人等郡县主，郡县乡君及历代帝王名臣，先贤坟冢，开棺为从，与发见棺椁为首者。
一各处大户，家人佃仆，结构为盗，杀官劫库，劫狱放火，若大户知情，故纵徒流，杖罪，属军卫者。
一
皇亲功臣，管庄家仆，佃户人等诸军民大户，勾引来历，不明之人，窝藏强盗，二名以上，窃盗五名以上，坐家分赃者。
一知强窃盗赃，而接买受寄，三犯以上不分赃数多寡，与知强盗后而分赃至满贯者。
一同谋共殴人，其共殴之，人审系持鎗刀等项凶器，亦有致命伤痕者。
一万历十六年正月内题奉
钦依今后审录官员，凡审，共殴下手，拟人犯困于未结之前，遇有原谋，助殴重之，人监毙，在狱与解，审中途，因而病故者，准其抵命，若系配发事结之，后家病亡者，不得滥改抵偿，仍将下手之依律处决。
一故杀妾及弟妹子孙，侄孙与子孙之妇图赖人，属军卫者。
一因事用强，殴打威逼致死，困有致命重伤，及成残癈笃疾，虽有自尽，实迹者。
一因事威逼人致死，一家二命，及非一家，但至三命以上者。
一妇人，夫亡愿守志，别无主婚之人，若有用强求娶，逼受聘财，因而致死者。
一军民人等因事威逼本管官致死为从者
一凶徒因事忿执刀，弓箭，铁简剑鞭斧，扒头流星骨朵麦，秤锤凶器，但伤人及误伤旁人与凡剜，瞎人眼睛，折人肢体全，抉人耳鼻口舌毁败，人阴阳者。
一卑幼殴期亲尊长，执有刀刃，赶杀情状，凶恶，虽未成伤者。
一兄与伯叔谋夺弟侄财产，官职等项，故行杀害，属军卫者。
一假以建言为由挟制官府，及暧眛不明，奸赃事情，污人名节，报复私雠者，旗军人等。
一汉人投入土夷地方冐顶，夷人亲属头目，名色为奏告报雠，占骗财产者。
一蓦越赴京，及赴巡抚，巡按按察司官处，各奏告叛逆等项机密重事不实，并全诬十人以上，属军卫者。
一在外，刁徒身背黄袱头插黄旗，口称奏诉，直入衙门，挟制官吏，不系干巳事情，别无冤枉，并追究主使之人，壹体问罪，属军卫者。
一军旗，欲告运官不法事，情候完粮，回南之日，赴漕司告理，如赴别赴别，衙门挟告诈财者，徒以上。
一各处刁军刁民专一，挟制官吏，陷害善灭，词讼结党，捏词缠告，把持官府，不得行事等项情犯深重者，军发边卫。
一各处奸徒，串结衙门人役，假以上访察为由纂集事件，挟制官府，陷害良善，或诈骗财物，或报复私雠，名为商访者。
一无籍棍，徒私自串，结将不于巳事情，捏写本词，声言奏告，恐吓得财计赃满贯，不分首从，。若妄指。
宫禁亲藩为词诬害平人不分首徒
一代人捏写本状，教唆或扛，帮赴京及赴巡抚，巡按并按察司官处，各奏告叛逆等项机密，强盗人命重事不实，并伓诬十人以上者。
一将本状，用财雇寄与人赴京，奏诉者并受雇，受寄之人，属卫者。
一文武职官索取土官夷人，猺獞财物，犯徒三年以上者。
一诈伪察院，布政司按察司，府州县及其余衙门文书，诓骗科敛物者。
一起解军士掜买伪印批回者军士调边卫
一私铸铜钱为从者旗调边卫
一广西云：贵，湖川等处，但有冐籍生员，食粮起页，若买到上人倒过，所司起送公文，顶名赴部，投考卖者。
一诈肙
皇亲族属姻党，家人在京，在外巧立名色，挟骗财物，侵占地土，并有禁山场，拦当船只，掯要银两出入大小衙门，嘱公事贩卖，钱钞私盐，包揽钱粮，假称织造，私开牙行，擅搭桥梁，侵渔民利，徒罪以上。
一假充大臣及近侍官员家人名目豪横，乡村生事害民，强占田土房屋，招集流移住种，犯徒以上者。
一假冐内官亲属家人等项色，恐吓官司，诓骗财物者。
一诈充锦衣卫旗校假以差遗，体访事情，缉捕盗贼，占宿公馆，妄拏平人，吓取财物，扰害军民，徒以上。
一亲属犯奸至死罪强奸未成者
一光年净身人曾经发回若不候
朝延收取官司明文起送私自来京图谋进用者
一放火，故烧自己房屋，因而延烧，官民房屋及积聚之物，与故烧人空闲房屋及田场积聚之物者。
一各处有司起解逃军，并军丁及充军人犯违，限一年之上，正犯原系附近发边卫。
一法司问断，过各处本等，项人犯发各衙门程递者，押解人役，若擅加扭镣，非法乱打，摉检财物，剥脱衣服，逼致死伤，及受财故纵并听凭狡猾之徒，买求杀害，徒以上属军卫者。
一万历十八年三月内奉
钦依凡人命，当检验者，仵作受财增减伤痕，符同尸状，以成冤狱，审出真情，赃至满贯者，查照诓骗，情重事例，问遣。
一巡按三司，分巡分守官，查盘军器，若卫所官旗人等侵欺物料，那前补后虚数，开报及三年不行，造册奏缴者，旗军人等。
一故决，盗决山东南旺湖，沛县昭阳湖，属山湖安山，积水，扬州高宝湖，淮安高家堰，柳浦湾及徐，邳上下滨河一带各堤岸，并阻绝山东，泰山等处泉源，有干漕河，禁例首之人，系军调边卫，。其闸官人等，用草卷阁闸板，盗泄水利，串同取财，徒以上。
一河南等处地方盗决及故决堤防，毁害人家，漂失财物，渰没田禾，徒以上为首者，系军调边卫。
一运河一带用强，包揽闸夫溜，夫二名以上捞浅，铺夫三名以上旗军发边卫。
附近充军
一僧道官受财枉法满贯
一五府差舍，押解军犯，若受财卖放，舍人扺充役，候获替放。，若酷害军犯，摉检财物，纵不脱放，舍人发外卫。
一锦衣卫将军校尉犯该奸盗，抢夺诓骗，恐吓求索，枉法不枉法者。
一锦衣卫旗校军士在逃犯者
一天文生犯该充军，系习业巳成，能专其事者，仍定拟疾犯该充军，若有壮丁，主使就将主使之人照例。
一老幼废疾犯该充军，若有壮丁，主使就将主使之人照例。
一强盗聚至十人及行劫，累次系大功以上亲属首告者。
一谋故杀死，总小旗者，正犯扺死旗役，仍令本尹余丁补当，若无本户，余丁勾取犯人户内壮丁，扺充军数。
一校尉事，故别姓朦胧，诈冐替补者，冐替之人，调卫充军。
一主文书，算快手，皂隶总甲，门禁库子，人等久恋衙门，说事过钱把持官府，孩诡税粮，起减词讼，陷害良善，及卖放强盗，诬执平民为从事发，有颢迹情重者，民并军丁。
一冐顶正军入场看守属有司者
一夫匠人等受财代替夹带艾字传递属有司者
一文职官员，举贡官恩，援例监生，并省祭，知印，承差人等，曾经考察，论劾罢黜，及为事，问，革年老事故，例不入选，若买求官吏，起复选用未除授者，。其起送官吏，不分军卫，有司但知情受贿者。
一军户掜作丁尽户绝回申者里书人等
一遇各部派到物料，豪猾规利之徒，买嘱吏书妄禀编派，下属承揽害者。
一勾补军役，若正军户，下，本有人丁，掜作无勾，扶同回申，原结里邻人等。
一大户不纳，秋粮五十石以上者。，敢有不行运赴官仓，逼私兑者。
一在京在外，并各边收放粮草，若职官子弟，积年光棍，跟子买头小脚歇，家伴当人等三五成群，抢夺筹斛，占堆行槩等项打搅，仓场及凌官攒，或挟诈，运纳军民财物，徒以上与再犯林以下属有司者。
一在京刁徒光棍，访知铺行，但与解户交关价银，輙便邀集党类数十，群入门噪闹，指为揽纳，捉要送官，其家畏惧罪名，厚赂买灭，所费钱物，出在解户，以致钱粮，累年不完，如有犯者，查照打搅，仓场事例，属有司者。
一越境兴贩，官私引盐至三千斤以上者，。客商收买余盐，买求掣摰，。巡捕官，乘机兴贩，俱至三千斤以上者。
一私茶有兴贩夹带五百斤照私盐例属有司者
一私茶，在西宁甘肃，洮河贩卖，一斤以上者，。若守卫把关巡捕等官，在西宁甘肃，洮河贩卖三百斤以上者。
一陕西洮，河，西宁等处行茶，地方冐顶，番名将老弱不堪，马二匹以上，中纳支茶者，民舍余人等。
一做造假茶五百斤以上，商并转卖之人，。店户窝，蝢一千斤以上。
一在京，在外税课司局批验，茶引用所，但系纳税去处，若权豪无情之徒，结党把持，拦截生事，搅扰商税，徒以上。
一甘肃，西宁等处，遇有番夷到来，势豪之家，王使弟男子侄家人头目人等将夷人好马奇货，收逼令减价以贱易贵，及将粗重货物，并瘦损头，畜拘收取，不见用钱，方许买卖者，听使之人。
一客商辐辏去处，若牙行，及无藉之徒，诓赊货物，监追年久无还，累死客商，属有司者。
一内官，使令上直校尉，悬带铜牌，出百里之外，营干私事，发充净军。
一僧道军民人等于各寺观神庙刁奸妇女，因而引诱逃走，或诓骗财物者。
一临阵报，有斩获贼级，若用钱买者，卖者，民并军丁人等，。若强夺，他人守级，及妄割被杀，汉人首级，冐级者。
一各处清解军丁，若不系同宗子孙顶替起解，及将长解正身卖放，执批顶名者，正军调卫顶军就收本卫长解，受雇之人，附近。里老邻佑受财者，一体发遣。。
一轮操军逃三次者不分革前革后京卫调外卫
一擅杀平人报功，其本管将官头目我于铃，束者重则罢职充军。
一各处备倭，贴守其把总等官，纵容舍余人等代替正军者，舍余人等就收该卫。
一大同三路民舍人等将不堪马匹，通同光棍，引赴该管官处，及管军头目收买私马，诡令伴当人等，出名情，属各守备等官，俵与军士通同兽作弊，多支官银者。
一宰杀耕牛，并私开圈店及知情贩卖，牛只与宰杀者再犯，累犯。苃盗，而宰杀及货卖者不分，初犯再犯。
一各铺司兵，若有无藉之徒，不容正身，当用强包揽，多取工钱，致将公文稽迟，沉匿等项，民并军丁人等。
一各处水马，驿递运所，夫役巡检司弓兵若有用强包揽，不容正身着役，多取工钱，害人，搅扰衙者，民并军丁人等。
一南，北直隶，山东等处各属马驿，佥到头，若用强包揽者，民并军丁人等，。其光棍，交通包揽之徒将正身姓名，捏写虚约，投托官豪，勋戚之家，前去原籍，妄拿正身，家属逼，勒取财者。
一黄船，若客商人等，止是空身，附搭者亦连小甲，俱发附近。
一将自己及他人骑，操官马盗卖，至三匹以上，及再犯，不拘匹数，属有司者，。若养马，人户盗卖官马至三匹以上。
一发掘
王府将军中尉，夫淑人等邵县主，邵县乡君及历代帝王名臣，先贤坟冢，见棺椁从与发而未至，棺椁为首，及发常人冢开椁，见尸为从，与发见棺椁为首者。
一各处大户，家人佃仆，结构为盗，杀官劫库，劫狱放火，若大户知情，故纵徒流，杖罪，属有司者。
一故杀妾及弟妹子孙侄，侄孙与子孙之妇图赖人，属有司者。
一假以建言，由挟制官府，及将暧昧不明，奸赃事情，汗人名节报复，私雠者，民发附近。
一各处刁军民专一，挟制官吏，陷害良善，起灭词讼，结党掜缠告，把持官府，不得行事等项情犯深重者，民发附近。
一文职官吏监生，知印，承受财枉法，至满贯绞罪者。
一云：贵，两广，四川，湖广等处流官，擅自科敛，土财物佥取兵，夫征价入巳，强将货物发卖，多取价利，各凸至满，贯徒三年以上者。
一起解军士掜买伪印批回者解人发附近
一私铸铜钱为从者民匠合余
一奸犯内外，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女同母异父，姊妹者奸夫。
一各处有司起解逃军，并军丁及充军人犯违，限一年之上，解人发附递。
一故决，盗山东南旺湖，沛县昭阳湖，属山湖安山，积水湖，扬州高宝湖，淮安家堰，柳浦湾及徐，邳上下滨河一带各堤岸，并阻绝山东，泰山等处泉源，有于漕河，禁例为首之人，。其闸官人等，用草卷阁闸板，盗泄水利，串同取财，徒以上。
一河南等处地方盗决及故决堤防，毁害人家，漂失财物，渰没田禾，徒以上为首者，旗舍余丁民人。
一运河一带用强，包揽闸夫溜，夫二名以上捞浅，铺夫三名以上，民并军丁人等。
为民
一文职本身并同祖亲技有女
王妃男为邵县主，仪宾俱各见在，不许，升除京职，若保勘隐情，以存作亡，以有作无保勘之人，属有司者。
一太常，光禄寺厨役，私自逃回，原籍潜住，至三次以上者。
一军职应袭，儿男弟侄勘明缴部，原告又行，掜词奏告，属有司者。
一夫匠受财代替夹带传递及纵容不举捉拿者
一用强占种，屯田五十亩以上不纳，子粒者，。其屯田，人等将屯田典卖与人至五十亩以上，与典主买主各不纳子粒者。
将妻妾作姊妹及将拐带，不明妇女，或将亲女并居丧，姊妹嫁卖与人，骗财之后，设词托故，公然领去，或瞰起程，中途聚众行凶，邀抢人财，属有司者。
一势豪举放私债，交进运粮，官挟势擅拿，官军绑打辱，强将官粮，准还私债，属有司者。
一官吏军民僧道人等来京，妄称谙晓鸾祷，圣书符咒水，一切左道，乱正邪术，扇惑人民，从者及称烧炼丹药，出入内外官家或檀入。
皇城夤缘作弊希求进用属有司者
一左道惑众之人或烧香集徒，夜聚散从者，及称为善友，求讨布施，至十人以上，并军民人等，不问来历，窝藏接引，或寺观住持容，留剃簪替，探听境内事情，及被诱军民舍与应禁，铁器等，项属有司者。
一文职官吏人等，父母丧，计原籍程途，每千里限，五十日过限，匿不举哀，不离职役者。
一文官为事问发为民来京潜住者启发口外
一各边将官并管军头目私役及军民人等私出境外，钓豹捕鹿砍木，掘鼠等项，并把守之人，知情故纵该管里老官旗，军吏扶同隐蔽者，民人里老俱调发烟瘴。
一号称喇嘛唬等项各色白昼撒泼口
圣号及总甲快手，应捕人等，以巡捕勾摄，为由各殴人夺财，犯徒以上不分人，多人少，若初一次属有司者，。虽系初犯，若节次舍夺，及再犯，累犯笞杖以上者。
一因事聚众，将本管及公差，勘事催，收钱粮等，项一应监临官殴打绑缚者，不分首从，属有司者。，若止是殴打为首者。
一兄与伯叔谋夺弟侄财产，官职等项，故行杀害，属有司者。
一官吏人等犯该，为民等项，罪名不分，巳未结正有妄奏冤枉，摭拾原问官员，勘问涉虚原，问为民者发口外。
一蓦越赴京及赴，巡抚按按擦司官处，各奏告叛逆等项机密重事不实，诬十人以一属有司者。
一在刁徒身，背黄袱头，搋黄旗，口称诉，直入衙门，挟制官吏，不系于巳，事情，别无冤枉，并追究主使之人，一体问罪，属有司者。
一将本状，用财雇寄与人赴京，奏诉者并受雇，受寄之人，属有司者。
一广西云：贵，湖川等处，但有冐籍，生员食粮起，贡若买到，土人倒过，所司起送公文，顶各赴部，投考者。
一开发，直隶延庆，保安，贰州为民人犯，但有在逃者，改发辽东，自在安乐贰州。
一法司问断，过各处进本等项人犯发各衙门程递者，押解人役，若擅加杻镣，非法乱打摉，.检财物，剥脱衣服，逼致死伤，及受财故纵并听凭狡猾之徒，买求杀害，徒以上属有司者。
大明律集解附例卷之一
名例
五刑
笞刑五
一十赎铜钱六伯文
二十赎铜钱一贯二伯文
三十赎铜钱一贯八伯文
四十赎铜钱二贯四伯文
五十赎铜钱三贯
杖刑五
六十赎铜钱三贯六伯文
七十赎铜钱四贯二伯文
八十赎铜钱四贯八伯文
九十赎铜钱五贯四伯文
一百赎铜钱六贯
徒刑五
一年杖六十赎铜钱一二贯
一年半杖七十赎铜钱一十五贯
二年杖八十赎铜钱一十八贯
二年半杖九十赎铜钱二十一贯
三年杖一百赎铜钱二十四贯
流刑三
二千里杖一百赎铜钱三十贯
二千五百里杖一百赎铜钱三十三贯
三千里杖一百赎铜钱三十六贯
死刑二
绞斩赎铜钱四十二贯
条例
一凡军民诸色入役，及舍余总小旗，审有力者，与文武官吏举人，监生生员，冠带 官，知印，承差，阴阳生，医生老人，舍人不分，笞；杖，徒；流，杂犯死罪，俱令运炭，运灰，运砖纳米，纳料等项赎罪，若官吏人等例，该革去职，役与舍余总小旗，军民人等审无力者，笞，杖罪的决定，流杂犯死罪各做工摆站，哨，瞭情重者，煎盐炒铁，死罪五年，流罪四年，徒罪照徒年限，其在京军丁人等无差，占者与例难的决之人，笞杖，亦令做工。
一赎罪囚犯，除在京巳有旧例外，其外审有力，稍有力了，项俱原行则例，拟断不许，妄引别例，致有轻轻重，其有钱钞不行去处，若妇人审有力与。
命妇军职正妻，及例难的决，久人赎罪，应该兼收钱钞者，笞杖，每一十折收银一钱，其老幼废疾及妇人天文生，余罪收赎钞，贯者每钞一贯，折收银一分二厘五毫；若钱钞通行去处，仍照旧例收钠，不在此限。
一凡在京在外，运炭纳米赎罪等项，囚犯监，追两月以上，如果贫难改拟做工，摆站的决等，项发落，若军职监追三个月之上及守卫上直旗军人等，纳妙赎罪，监追一月，以上各不完，俱先发，还职着役，扣俸粮月，粮准扺完，官其一应纳纸囚犯，追至三月，不能完者放免。
一凡因犯遇家
恩例通减二等者罪，虽遇例减等，若律应，仍尽本法及例该通军，为民立功，调卫等项者，仍依律例一体，拟断发遗。
一问刑衙门以赃入罪，若奏行时估，则例该载尽，及虽系开载而货物不等，难照原估者，仍各照时值，估钞拟断。
一在外，军卫有司，但有差遣，及供送人来京犯罪，审无力者，笞杖的决，徒罪，上递回原籍，官司各照，彼中事例发落。
十恶
一曰谋反谓谋危社稷
二曰谋大逆谓谋毁
宗庙
山陵及官阙
三曰谋叛谓谋背本国
四曰恶逆，谓殴及谋杀祖父母，父母夫之祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母及夫者。
五曰不道，谓杀一家非死罪三人，及支解人，若采生造畜蛊毒魇魅。
六曰大不敬，谓盗大祀神御之物，乘舆服御物，盗及伪造御宝，合和御药，误不依本方，及封题错误，若造御膳，误犯食禁，御幸舟船，误不坚固。
七曰不孝，谓告言咒骂祖父母，父母夫之祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财，若奉养有缺，。居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母丧，匿不举哀，诈称祖父母，父母死。
八曰不睦谓谋杀及卖缌麻以上亲殴告
九曰不义，谓部民杀本属知府，知州知县，军士杀本管指挥，千户，百户吏卒，杀本部五品以上长官，若杀见受业师，及闻夫。
十曰内乱谓奸小功 ( ) ( ) 亲父祖妾及与和者
八议
一曰议亲，谓皇家袒免以上亲及太皇太后后缌麻以上亲，皇后小功以上亲。
二曰议做，谓皇家故旧之人，素得侍见，特蒙恩待，日久者。
三曰议功，谓能斩将夺旗，摧锋万里，或率众来归，宁济一时，或开拓强宇，有大勋劳铭功，太常者。
四曰议贤，谓有大德行之，贤人君子，其言行可以法则者。
五曰议能，谓有大才业，能整军旅，治政事，为帝王之辅佐，人伦之师范者。
六曰议勤，谓有大将吏谨守官职，早夜奉公，或出使远方，经涉艰难，有大勤劳者。
七曰议贵谓爵一品文武职事官三
八曰议宾谓承先代之后国宾者
应议者犯罪
凡八议者犯罪，实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁，议者谓其本情，议其犯罪于奏，本之内开写，或亲或故或功，或贤或能，或勤或贵，或宾应议之人所犯之事，实封奏闻取旨，若奉旨推问者，方推问，取责明白招状，开具应得之罪，先奏请令五军都督府，四辅谏院，刑部监察御史断事官集议，议定奏闻，至死者，唯云准犯依律合死，不敢正言，斩取自上裁○，其犯十恶者，不用此律。
纂注此条，专自提问八议之人，言本注巳明奏闻奏，其所犯之事，取旨，取其应否？勾问之旨，下条职官有犯直言请旨，则明开提问，词语特禀，请以行之耳。谓八议之人，有犯必取旨应否？勾问：问明必奏请多官会议，议定必奏闻，取自上裁，前后凡三奏于不废法之中，而用情之厚如此，若此等人有犯十恶听径直参提，依律奏不用取旨，请上裁之律，今王府虽犯十恶，仍依应议律处者，缘亲视诸宾，故功贵贤能勤，七者尤异耳。
十恶，或专主谋反逆叛，言非也，盖十恶之人，悖伦逆天灭礼，贼义乃王法所必诛，故特表之以严其禁，凡应八议之人，问鞫不加考讯，皆据各证定罪。
条例
一弘三十年二月二十七日节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，锺铹奇，浥奇湡节次，重出领状，冐支官粮，好生不遵。
祖训就将他每禄米革去十分之二，以示惩戒，今后将军，仪宾有犯都照，这例行钦此。
一各处
亲王妾胜许奏选一次多者止于十人
世子及
郡王额妾四人，长子及各将军额，妾三人，各中尉额妾二人。
世子
郡王选婚，后二十五岁，嫡配无出许，选妾二人以后，不拘嫡庶，如生有子，即止于二妾，至三十岁，无出方许，娶足四妾，长子及将军中尉选婚，后三十岁，嫡配无出许，选妾一人以后，不拘嫡庶，如生有子，即止于一妾，至三十五岁，无出长子，将军方许娶足三妾，中尉娶足二妾，庶人四十，以甘无子，许选娶一妾各。
王府仍备将，妾胜姓氏来历，并入府年月，造册送部，其子女，生年月日，即开注本，妾项下以备各封查考，如有不遵限制，私合多收，或年未及而顶，奏巳生子而复娶，及滥选流移过犯，与本府军校厨役之女为妾等，项抚按官将本宗参奏分别罚治，辅导等官，隐匿不举，事发，一体降黜。
一凡
王府将军中尉及仪宾之家用强 ，揽钱粮，侵欺及骗害纳户者，事发参究，将应得禄粮，价银扣除完官给，主事毕，方许照旧关支，在京勋戚有犯者，亦照此行。
一各
王府不许擅自招集，外人凌辱官府，扰害百姓，擅作威作福，打死人命，受人投献地土，进送女子，及强取人财物，占人妻妾，收留有孕妇女以致生育，不明冐乱。
宗支及畜养术士，招尤惹衅，无故出城，游戏违者，巡抚妄按等实时奏。
闻先行追究，设谋拨置之人应提问者，提问应奏提者，奏提不分徒流，杖罪官员，系文职罢黜，武职降一级，调边卫旗校舍余人等发边卫充军。
军
一各处
郡王并将军中尉除机密重情或与
亲王事有干涉及
郡王分封相离，窵远不在一城，居住者，许令径自差人具奏，其余凡有奏。
请务令长史司启
王查勘参详应该具奏然后给，批差人赍奏，违者该衙门将赍奏人员，拿送法司，照依拨置事例，问发边卫充军，奏词仍行本府参勘，若巳经奏行勘问未结，或巳问结又行，摭拾他事，重复奏扰及诬奏勘官，并以不干巳事，捏奏抚按等官者，通照节，题事例奏。
请区处奏，词俱立案不行，该府辅导等官，通行参究，若有坐视刁难不与启。
王分理者，巡按御史参奏罢黜，其无籍之徒，诓挟各府财物来京，交通歇家，潜住打点，例不该行事务者，缉事衙门，拿送法司，俱照前问发。
一凡宗室悖违
祖训越关来京奏扰若巳封者即奏
请先革为庶人，伴回其无名，封及花生传，生等项径札，顺天府递回宗妇，宗女顺付公，差人等伴送回府，其奏词应行勘者，行巡按衙门查勘，果有迫切事情，曾启。
王转奏而辅导官，刁难曾具告抚，按巡等衙门而各衙门阻抑者罪。坐刁难阻抑之人，其越关之罪题请。
恩宥巳封者叙爵秩，若曾经过，府，州，县驿递等处需索折干，挟去马匹，铺陈等项勘明，仍将禄米减革，若非有迫切事情，不曾启。
王转奏及具告各衙门，輙听信拨置，蓦越京及犯有别，项情罪有封者，不复爵秩，送发闲宅，拘住给与口粮，养赡其无名，封及花生传，生等项着该府收管，不送闲宅，致冐口粮，宗妇，宗女有封号者，革去封号，仍罪坐，夫男削夺封职奏，词一既立，案不行其同行，置之人问，发极卫分，永远充军，辅导等官，失于防范者听，礼部年终类参，一府岁至三起以上者，仍于。
王府降调一起二起者行巡按御史提问
职官有犯
凡京官及在外五品以上官有犯奏闻请旨，不许擅问，六品以下听分巡御史，按察司并分司取问，明白议拟，闻奏区处，○若府州县官犯罪，所辖上司，不得擅自勾问，止许开具所犯事，由实封奏闻，若许准推问，依律议拟，回奏候委官审实，方许判决，○其犯应该笞决罚俸，收赎纪录者，不在奏请之限，○若所属官，被本管上司，非理凌虐，亦听开具实迹实封，径直奏陈，令日罚俸一月，罚钱一百文。
纂注京官，兼大小而言，指四品以下及未入流者，若三品以上，则应议之人矣，有犯兼公私言，下条准此奏闻，请旨谓径直参奏，请旨提问也，闻奏区处，谓问完奏知，候旨处分也区，是别事情，处是决断其罪，御史省以出巡，故曰分巡按察司，自掌印官，外有副使，佥事分地以行，故曰分司，所辖上司，即布政司辖府，府辖州，州辖县之类委官合干上司所委者，笞决，谓当决罚俸，如照刷文卷，律府州县官，一宗至五宗，罚俸钱一十日以之类收赎，收铜钱以赎罪，纪录纪罪名，录于也，详见文武官犯公罪条，本管上司，凡有所统摄者，皆是此条专指提问文职而言，京官近君在外，五品以上其职，渐尊有犯，皆当请旨提问，不言奏覆者，省艾也。若在六品以下并听巡按御史，按察司并分司，径自勾明白，自议拟奏闻，区处若府，州，县辖上司，如布政司之类，虽系亲临，与激扬风，纪者不同，所属官六品以下犯罪，必奏闻，而后得闻，拟审实而后得，判决其犯，该笞决罚俸，收赎纪录者，所犯即轻，不必等径自发落，御史等官，不必奏闻，请旨所辖上司，不必实封奏闻，故日不在奏请之限，若所属官被内外，本管上司，非理凌辱，虐害亦听，各属官开具实迹，径直奏陈，上下相维，上下不得以擅专下，不得以恣肆，其制悉矣。
条例
一文武职官有犯众证明白奏
请提问者，文职行令住俸，武职候参，提明文到日住俸，俱不许管事，问结之日，犯该公罪，捕支私罪，不准补支，其有因事罚俸，任乞未满升迁者，仍于新任内住支扣补。
一文武职官犯该充军为民，枷号与军民罪同者，照例拟断应奏。
请者具奏发落
一两京
孝陵
长陵等陵祠祭署奉祀祀丞太常寺典簿
神乐观，提点协律郎，赞礼郎，司乐等官，并乐舞生及养牲，官军有犯奸盗诈伪，失误供祀，并一应赃罪名官及乐舞生，各罢黜，仍照例发落，军发原伍，若许告词讼，及因人连并一，应公错犯，该杖者纳钞，徒罪以上不碍行止者，运炭等项，各还着役。
一凡
王府文职，因人连累，并一应过误律该，笞杖罪名者，纳钞还职，就彼奏。
请发落
一各处
邵王将军，中尉郡主，县主，郡君，县君乡君，事有违错，与长史教授无干者，不坐，若有事，不与转达出城，不行，劝阻长史等官，参奏提问。
一云：贵军职及文职，五品以上官，并各处大小土官犯该笞，杖罪名不必奏，提有俸者，照罪罚俸，无俸者罚米，其徒流以上，情重者仍旧。
奏提
一凡
王府文武官有犯俱请
旨提问，若遇例加纳，典膳引礼舍人等项名色候缺， 未授任者，并听经该衙门，径自提问发落。
一内官内使小火者阍者等犯罪请
旨提问，与文职运炭，纥米等项一例拟断，但受财枉法，满贯不拟充军俱奏。
请发落
一僧道官系京官具奏，提问在外，依律径自提问，受财枉法，贯亦问充军，及僧道有犯奸盗诈伪，逞私争讼，怙终，故犯并一应赃私罪名，有玷清规，妨碍行止者，俱发还俗，若犯公事失错，因人连累，及过误致于行戒，规无碍者，悉令运炭纳米等项，各还为僧，为道。
军官有犯
凡军官犯罪，从本管衙门开，具事由申呈，五军都督府奏闻，请旨取问，○若六部察院，按察司并分司，及有司见问公事，但有干连，军官及承告军官不公不法等事，须密切实封奏闻，不许擅自勾问，○苃奉旨推问，除笞罪收赎，明白回奏，杖罪以上，须要论功定议，请旨区处，○其管军衙门首领官，有犯不在限。
纂注察院，乃监察御史之衙门，以国初未有都察院也。有司指布政司，府州县言干连军官，谓公事系干，连及合当提问者，此言内外军职犯罪，各衙门不专擅问断，盖军官世有勋迹所宜，优待故事，在本管衙门则申呈五府，奏请取问事在六部等衙门则密切实封奏闻，密切日实封，明非本管，防不虞也，若奉旨推问，此句承上本管及六部等衙门而言，除公私笞罪，律该收赎者，招前不必叙功明白，回奏外，杖罪以上，须要叙其父祖及本身功次升袭缘由，论功定议，请旨区处，其管军衙门首领官，虽掌军务，不系有功，议之人或有所犯，如系京卫参问，发落外卫，径自提问，不在军职，犯奏请之限，按内外军职见为事，及守哨，立功未满，若充军为民者，有犯径自提问，不必论功请旨，其在外致仕，优给退职，借职，笃废残疾者，虽奏题不论功定议。
备考
一文武官犯罪，应奏请上议而不奏，请上议者以事应奏，不奏律论。
条例
一在京，在外大小军职，问：革见任带俸差操者，俱不许，管军管事，若在外犯该充军，降调者奏行，兵部施行，其余照例发落。
一，凡军职并土官有犯强盗，人命等项，真犯死罪者先行，该管衙门拘系，备由奏，提若军职，有犯别项名，敢行拘审，果有干碍，然后参提，若问发守哨，立功未满，再犯者径自提问，其致仕，优给退职，借职笃疾，残疾者止参提，不论功定议。
一军职被告，若不奉养，继祖母，继母及殴本宗大功以上尊长，小功尊属，并殴伤外祖父母及妻之父母者，俱要行勘明白，方许论罪。
一军职强盗自首免罪及犯该充军遇蒙
恩宥者俱不得复还原职，发本卫所随舍，余食粮差操，仍候身故之日，保送应袭之人，赴部袭替。
一南京
皇城守卫官军点闸不到者照奉
英宗皇帝圣旨先行提问按季类奏
一护卫，仪卫司军职，有犯私罪杖以上者，奏行兵部上。
请改调，若犯笞罪，与一应公罪，俱照文职，罚赎管事。
新颁条例
一
题为议处轻犯军职以省文移以广
天恩事该，福建司呈本部题本部，今后军职有犯，除立功罪名以上照，旧参题外，其余轻小罪名，或无赃私，或止鬬殴，或遇牵连，查非重情，故免参奏，散拘到官，照依抚，按官陈言边务旧例，量罚本免囚粮，自一石起，至十五石，止该司年终造册送委，别司查验，出入等因具。
题奉
圣旨既有旧例着照例行钦此
文武官犯公罪
凡内外大小军民衙门，官吏犯公罪，该笞者，官收赎，吏每季类决不必附过，杖罪以上明立文案，每年一考，纪录罪名，九年一次通考，所次数重轻，以凭黜陟。
纂注文武官言，文则官在内，言武则军官在内，公罪不止公事，凡无私曲而犯者，皆是附过，谓随时附其过名，纪录则类记其所附之过也，前职官军，官有犯二条，论取问之事，此条与文武官犯私罪条，则取问之，后拟罪，发落之事，但就其所，所犯公分私，而言先后实相依也，此言文武官吏有公罪，该笞者，官照等收赎铜钱，吏每季类而决之，各还职役，不必附过本条，这附过者，仍依本条，杖罪以上明将所犯罪名立成文案，每年终类送吏，兵二部于纪，绿文册内明白开写，候九年任满，通查所犯，次数多少，或轻或重，以凭升迁降等黜革，吏典亦备，铨选降叙，盖因公获罪，其情巳轻罪而至，笞尤轻也，故官收赎，吏类决所谓赦小过也，杖罪以上，其情虽重，然亦因公而得者，故官与吏皆纪绿以九年通考，行黜陟焉，亦不罪之罪也，今公私罪名，俱有运纳赎罪之例。
备考旧例，职官九年，通考如繁而称职，私笞，公杖升一等，其纪绿，流徒一次，本等用二次，降一等三次，降二等四次，降三等五次以上，杂职内用，其繁而平常，与简而称职者私笞，公杖本等用纪录，流徒一次，降一等二次，降二等三次，降三等，四次以上，杂职内用，其简而平常者私笞，公杖降一等，纪录，徒流一次，降二等二次杂职，内用三次，以上黜降，若考不称职者，其纪录徒，流罪，俱于杂职内用。
文武官犯私罪
凡文官犯私罪笞四十，以下附过还职，五十解见任，别叙杖文十，降一等七十，降二等八十，降三等九十，降四等俱解见任，流官于杂职内叙用，杂职于边远叙用，杖一百者，罢职不叙，○若军官有犯私罪该笞者，附过收赎杖罪，解见任，降等叙用，该罢职不叙者，降充总旗，该徒流者，照依地里远近，发各卫充军，若建立事功，不次擢用，○若未入流品官及吏典有犯私罪笞四十者，附过各还职役五十，罢见役别叙，杖罪并罢职役叙。
纂注私罪，谓事不由公以私取罪者是也。叙用循序而用也。等级也，流官谓正务亲民之官，如内而六部，都察院等外而布，按二司及府州县之类杂职，乃闲散不亲民之官，如大而盐运司，太仆寺提举司及小而仓场库务之类，皆以有品级者说事功，谓有斩敌，杀虏之功也。末节罢见役别叙，不言官者，会首节解任，别叙意，此言文官有犯私罪，该笞者四十以下，附过还职，五十解任，送吏部对品，别用该杖者六十以上至九十递降一级，原系正衙门流官，依所降之级于闲杂衙门，职内叙用，原系杂职于边远叙用，至杖一百，不拘流官杂职，即罢职不叙，若军官有犯罪凡笞罪，自一十至五十，并附过收赎还职，杖罪自六十至九十，亦如文官降级叙用，律该杖一百，罢职不叙者，并充总旗，徒五等皆发二千里，三流则依三等，地里卫分，分配俱充军，若于降充发地，方能建立事功，则不依资次擢用，若未入流品，文官及吏典犯私罪，该笞四十，下者官吏，并附过官，还职吏复役，笞五十，官解任别叙，吏解见役改拨，杖六十以上官，罢职吏罢役，并不得叙用，盖无级可降也，今例官吏，俱论行止，与律略殊，但文职仍有送部者，按文官犯杖则不叙，军官徒流犹得擢用，非特优其世功，巳也。盖武职专主于定乱，茍非大干法纪不终，弃文职专主于奉法，而身自犯之，将焉用彼为哉！
备考凡文官私罪笞以上军官杖以上律本的决，今例官吏一，应公私杂犯准徒以下罪名，俱听运炭纳米等项赎罪，律言充军者，曰附近曰：边远皆及其子孙，与见行例，正终本身者不同。
条例
一文职官吏举人，监生生员，冠带官，义官知印，承差，阴阳生，医生但有职役者，犯赃犯奸，并一应行止有亏，俱发为民。
一文武官吏人等犯罪，例该革去职，役遇革者，取问明白，虽。
宥免仍革去职役各查发当差
新颁条例
一万历十四年九月本部题奉
圣旨军官，军人犯徒，流罪律，免刺以后，文职官一体行，其余但以盗论及杂犯斩绞，准徒的俱尽，本法刺字，着为例钦此。
应议者之父祖有犯
凡应八议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁，○若皇亲国戚及功臣之外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女婿兄弟之子，若四品五品官之父母妻及应合袭荫子孙犯罪，有司依律追问，议拟奏闻，取自裁，○其犯十恶反逆，缘坐及奸盗杀人受财，枉法者不用此律○，其余亲属奴仆，管庄佃甲倚势，虐害良民，凌犯官府者，加常人罪一等，止坐犯人不在上，请之律，其余亲属，谓皇亲国戚及功臣之房，族兄弟伯叔母，舅母姨夫，始妻兄弟两姨夫外甥妻侄之类，及家人伴当管庄佃，甲倚仗威势，虐害良民，凌犯官府者，事发，不须奏闻，比常人加罪一等，科断，止坐犯人本身。
○   ，若各衙门追问之际，占怯不发者，并听当该官司，实封奏闻区处，谓有人于本管衙门告发，差人勾问，其皇亲国威及功臣占怯，不发出官者，并听当该官司，实封奏闻区处。
纂注律，凡称祖父母者，曾同称孙者，曾玄同，后仿此，皇亲国戚，即皇后家，皇妃家之类，详见皇明，祖训首章也，四品，五品官兼文武，言其父母妻，有司得以依律推问者，指未受封者，言末二节俱自皇，亲国戚及功臣而言袭谓武职之应袭，荫谓文职之恩荫占，则不肯发恡，则不忍发此言，八议者之祖父母，父母，妻，子孙犯罪，得与应议本人同，然八议中，亲与功为尤重，故推及其外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女婿兄弟之子，若文武四品五品官，又议贵中之次，贵者，故推及其父母妻应袭荫子孙以上等人有犯，不得擅断决，依律问拟奏请上裁，前职官有犯条云：议拟闻奏，此云议拟奏闻，是其初不曾上请，故兼寓不敢专涑之意，其优待之典周矣，十恶反叛，缘坐及奸盗杀人受财，枉法等项情犯深重，应议者祖父母之类，径自参提，不必奏议定夺，外祖父母之类，径自断决，不须上请，故曰：不用此律，其余亲属诸人持势，而欺害官民，则加等治，勋戚诸人玩法而占，恡不发则奏闻区处，又所以杜其骄恣之渐也？曰：倚势曰，虐害曰：凌犯明系豪强，故加常人一等，若别情轻者，仍依常律。
条例
一凡先系应议以后革爵者之子孙犯罪，径自提问发落。
一凡
王妃父母及仪宾俱请
旨提问其仪，宾犯该充军，如郡县主君，乡君见在，止革去冠带，为民照罪，纳赎免其发，遗巳故者，照例发遗，仍各奏。
请
一文职本身并同祖亲枯有女为
王妃男为邵县主，仪宾俱各见在，不许，升除京职，其系不系同祖，与夫人以下之亲，及为邵县乡君，仪宾之家，并虽系同祖，而妃与仪宾邵县主，巳故者，行京官或原籍官司保勘实一体，除若保勘，隐情以存作，亡以有作无扶，同申结者，正犯问发边卫充军，保勘之人，属有司者，发口外为民，属军卫者，发边卫充军。
一凡
王府旗军舍余匠，校人等犯该，笞者纳钞，及徒罪以上无力，在京俱做工，在外俱发，将军中尉，仪宾府，充当仪从。
一凡
王府人役犯罪，巡抚巡按都布，按三司官径自提问，卫所府州县俱要行文，长史司及教授提人，会官约问。
王府各官不许占恡不发，若犯该奸盗诈伪，及抢夺鬬殴人命等，项重情，事须急捕者，所在官司捉拿监候，然后移文曾问。
一
王府选婚，若先通媒合，纳贿营求，及扶同保勘婚，配不当者，经该官吏，媒合人等，通坐以枉法，罪名营求，拨置之人，问发边卫充军。
一凡
王府人役，假借威势，占民田攘夺财物，致伤人命，除真犯死罪外，徒以上俱发边卫充军一，成化十五年十月二十二日，节该钦奉。
宪宗皇帝圣旨，管庄佃仆人等占守，水陆关隘抽分，掯居财物，挟制把持，害人的都发边，永远充军。
钦此
一各
王府违例收受子粒，并争讼地土等事，与军民相干者，听各衙门，从公理断，长史，司不许滥受词讼，及将干对之，人占恡不发。
一
王府禄米，若本府官员，内使旗校管庄，人等干顶，拨折收银两，多收米麦，索要财物及邀截纳户，用强兑支，并擅自差人，下府州县催征骚扰者，旗校人等，杖罪以上发边卫充军官员，内使监候奏。
请发落，若辅导官及布，按两司守巡官，纵容不举，并府州县官听从差来，人役征扰者，俱参问奏请辅导官，仍于。
王府与布按等官各降调
一弘治十一年十一月内节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，今后各王府军校逃，回在京潜住的着锦，依卫五城兵马各照地方，严加访察，务要得获都牢固，押发极边，卫分充军，窝藏及两邻不首事发，一体发遣，充军钦此。
一拨置
王府军民人等问发充军逃回，再犯者，许邻里火甲诸人首告，所在官司，即便缉拿问罪，枷号三个月，改调极边烟瘴，卫分，永远充军，若影射藏匿及占，恡不发者，就将辅导官，参究邻里，火甲知而不首者，各治以罪。
一投充
王府及镇守总兵两京，内臣功臣，戚里势豪之家，作为家人伴当等项名色，事干吓，骗财物，拨置打死人命，强占手地等，项情重者，除真犯死罪外，其余俱问发边卫充军，各该势豪之家容留及占 不发者，参究治罪。
军官军人犯罪免徒流
凡军官军人犯罪，律该徒流者，各决杖一百，徒五等皆发，二千里内，卫分充军，流三等，照依地里远近，发各卫充军，该发边远充军者，依律发遣，并免刺字，○若军丁，军吏及校尉犯罪，俱准军人，拟断亦免徒流刺字，军丁谓军，官军人余丁军吏谓入伍请粮，军人能识字，选充军吏者，犯罪与军人同，若系各处吏员发充请俸司吏者，与府州县司吏 体科断。
纂注文武官犯私罪条，巳有军官犯徒流充军之法矣，此因论军人之犯，而复言之耳。军官免徒流者，优其前绩，亦冀其后功也，军人免徒流者，悯劳役，亦实其行伍也，准但明其与军人无异，非如罪者准将军，力士有犯，亦准军人拟断公候，家人亦不刺字，今例军官犯徒流，运炭纳米等项赎罪，该革职者，与军审无力，流罪四年，徒罪照徒，年限一体嘹哨。
条例
一军职，有犯监守，常人盗受财，枉法满贯律，该斩绞罪者，俱发边方立功，五年，满日还职，仍于原卫所带奉差操，若监守常人，盗枉法不满，贯与吓诈，求索科敛，诓骗等项，计满贯问，该流罪减至杖一百，徒三年者，俱运炭纳米等，完日还职，带俸差操，其减至杖九十，徒二年半，以下与别，项罪犯俱照，常发落，原系管事者，照旧管事，原系带俸者，照旧带俸，若犯前项，流罪遇例，通减二等，至杖九十，徒二年半者，仍带俸差操。
一军职犯该，窃盗掏摸，盗官畜产，白昼抢夺，并纵容抑勒女及妻妾子孙之妇，妾与人通奸，或典与人及奸，内外有服亲属，同僚部军妻女一应行止有亏败，伦伤化者俱问，革随本卫所舍，余食粮差操。
一军职，宿娼及和娶乐人为妻，妾与盗娶有夫之妻者，俱问调别，卫带俸差操。
一在京五军都督府，选差官舍，押解充军，犯人若受财卖放犯，该枉法绞罪者，官发立功，满日还职，调外卫带俸差操，徒罪以下照，徒年限，立功满日，还职带俸，差操舍人扺充军役，候拿获替放，中间又犯奸淫，囚犯妇女者，官发守哨，满日革职，随本卫所舍，余食粮差，操舍人枷号三个月发遣，若酷害军犯，摉检财物，纵不脱放，各问罪官，调外卫舍人，发外卫充军，其该府原选差，掌印首领官吏，参究治罪。
一武职，有犯容止，僧尼在家，与人奸宿者，公侯伯问拟住俸戴，平头巾，闲住都督，都指挥指挥，千百户，镇抚住俸闲住，若有犯挟妓饮酒者，公；侯，伯，罚俸一年，不许，侍卫管军，管事督以下，革去见任管事，带俸差操，系带俸者，常川带俸。
一上班京操及运粮官员旗军人等犯该人命，强盗等项重罪者，官拘系奏，提旗军人等就提问外，其余一切小事候下型，回还交粮毕，日官参奏，与旗军人等各提问。
一纳粟，军职有犯，若原系总小旗，千百户指挥等官，遇例纳粟补官者，俱照见任军职，立功等项事例施行，若由白衣纳，栗授职者，止照常例，运炭纳米等项发落，其犯奸盗诈伪，说事过钱诓骗财物，行止有亏者，俱问罪职。
一凡由将军，历升千百户犯该徒罪以上行，止有亏者，革去见任冠带闲住。
一凡由将军，历升千百户犯该徒罪以上行，止有亏者，革去见任冠带闲住。
一凡各卫所舍人，舍余总小旗，犯该笞杖罪名，有力运炭，纳米等项外，或令纳钞无力，的决其操，备舍余勇士人等犯前罪者有力，俱令纳钞，若无力纳钞，亦的决发落。
一舍余军民人等遇例，纳授都指挥等官犯罪，径自提问于碍行止，革去冠带。
一锦衣卫总小旗，并将军校尉犯该，一应奸盗，抢夺诓骗，恐吓求索，枉法不枉法等项罪名，但系行止有亏者，俱各调卫总小旗，仍完原役，将军校尉各充军，其户内人丁有犯，不在此例。
一凡锦衣卫旗校军士在逃，一年之内者，听其首告，初犯复役，再犯调卫充军，其有侵欺拐骗，及为事，避难等弊，各从重科断，若一年之内曾经造册，清勾者不准首，补另勾户丁补役。
一
皇陵户
皇陵卫军旗守卫军，与守卫上直操备官旗舍，余将军校尉勇士，力士运粮，驾送黄马，船官旗犯笞杖罪，俱令纳钞。
一养象军奴犯，该杂犯死罪无力做一徒，流罪决杖一百，俱住支月粮，各照年限常川，养象满日仍旧，食粮养象，笞杖的决。
一沿边沿海旗军舍余犯，该监守常人，盗窃盗，掏摸抢夺，至徒罪以上者，俱送总兵官处查拨缺人墩台，守哨年限满日踈放若总兵官截杀等项不在就行本处，巡抚按或分巡官一体查拨，仍行总兵官，处知会其别项徒罪以上者，有力纳米等项力巡哨。
一凡军职，犯该立功，如有力者许纳米每年一十石，边方准折杂粮一十五石，完日免立功，发回原卫所闲住，待年限日，方许带俸。
一凡应解军丁除真犯死罪，若监守常人，盗窃盗，掏摸抢夺，至徒罪以上者，牢固钉解，该卫收伍，转发守哨，年限满日着役，其犯别项，徒罪以上俱止杖一百，解发着役。
犯罪得累减
凡一人犯罪减者为从减，谓共犯罪以造意者为首，随从者减一等，自首减谓犯法，知人欲告而自首者，听减二等，故失减谓吏典故出人罪，放而还，获止减一等，首领不知情，以失论失，出减五等，比吏典，又减一等，通减七等，公罪递减之类，谓同僚犯公罪失于入者，吏典减三等，若未决放，又减一等，通减四等，首领官减五等，佐贰官减六等，长官减七等之类，并得累减如此之类，俱得累减科罪。
纂注一人，字直贯，到并得累减，方止累者，巳减而复减之，谓如窃盗，为从减一年，若知人欲告而自首，又减二等；通减三等，如此之类，俱得累减，律注自明，然一人得累减，若强窃盗再犯不准首，窃盗三犯者绞，巳徒巳流而又犯者，仍科后犯之罪，盖得累减，不得累犯，此律所以为仁义，并用之书。
以理去官
凡任满得代，改除致仕等官与见任同，谓不因犯罪而解任者，若沙汰冗员，裁革衙门之类，虽为事解任，降等不追，诰命者，并与见任同，封赠官与正官同，其妇人犯夫及义绝者，得与其子之官，品同谓妇人，虽与夫家义绝，及夫子之官，品同为母子，无绝道故也。犯罪者并依职官犯罪律拟断。
纂注以理去官，谓以正道理而去官者，如任满等项是也。同者谓事体相同，初无轻重之别，不专主服色，器用言，余条言同者准此，任满，如一考二考，三考职任，巳满奉巳住支，不管事者，得代是旧官，巳得新官，交代而去者，改除如沙汰裁革，起送赴部，或改官，或改衙门别项，除用者致任，则老病以理，休致者也，小注沙汰以下，因正文等字，而推广之耳，此等官员虽无职掌在手，原非犯罪解任，其官品犹故也。故并与见任同，即为事解任，降等不追，诰命者亦然，恩典加干，父母生前曰：封死后，曰：赠封赠官，与其子孙正官同，其妇人夫在大犯离异，及犯七出，与夫家义绝者，虽夫亡，但不改嫁，亦得与其亲子之官品同，盖母子血属，终无绝道，巳受封者，仍依原封未受封者，仍得受封，凡此之类，有犯罪者，奏请闻奏，降黜追夺，一如职官之法。
按致仕，封赠官犯赃，当以无禄，人断其子孙，虽经革职，父祖诰徕，不应追夺者，仍与正官同。
无官犯罪
凡无官犯罪，有官事发，公罪亦得收赎，纪录○，卑官犯罪，迁官事发，在任犯罪，去任事发，犯公罪笞以下，勿论杖以上纪录，通考为事，黜革，笞杖以上，皆勿论，若事干埋没钱粮，遗失官物，罪虽纪录勿论，事须追究明白，但犯一应私罪，并论如律，迁官者，谓改除及差委权摄邻近，官司得代去任者，谓考满丁忧致仕之类，其吏典有犯公私罪名，亦依上拟断。
纂注迁官，不专升职，去任，不是黜革，须看本文后小注，又本文自有为事，黜革之文，故知去任不是黜革也，纪录勿论，是两项纪录者，纪录其过，候九年通考，而计之也。勿论，则通勿罪之矣！杖以上自六十，直至维犯死罪而止官物如制书，符验印信，巡牌官文书之类，此条专以有官，无官卑官，迁官任去任，及为事黜革之人，言而又别其罪之，公私而言之，吏准此，盖官吏王在职役，犯罪之通例也。公罪如躭，俣违错之类，可以恕若私罪，如受财枉法，不枉法故出入人罪之类，以情则欺，公以迹则蠧法，故不问罪之轻重，而并依本律科之所以惩奸也；黜革之人，官巳，罢废故笞杖以上之公罪，并皆免之，若事干钱粮，埋没而未门官物遗失而不存，前项之人罪，虽纪录勿论，仍须以见在地方，或事发处，提究明白，缘事体系重大，不得并恕之耳。吏典与官名分虽异，犯罪则同，故亦依上拟断。
按无官犯罪，有官事发，照有官参提，仍以无禄人，拟断有官罪为事，黜革事发，不必参提，仍以有禄人论。
条例
一舍人舍，余官犯罪，有官事发，若犯该杂犯死罪，运炭纳米等项，完日还职，仍发原卫所带俸差操，若犯该流，罪减至杖一百，徒三年者，俱令运炭纳米等项还职，原管事者，照旧管事，原带俸者，照旧带俸，其犯该窃盗，掏摸盗官畜产，白昼抢夺，及一应奸罪，行止有亏，伦伤化者俱问，革随本卫所舍，余食粮差操。
除名当差
凡职官犯罪，罢职不叙，追夺除名者，官爵皆除，僧道犯罪，曾经决罚者，并令还俗，军民匠竁各从本色，发还原籍当差。
纂注职官兼文武，言追夺除名，谓追去诰，勑削去仕籍，姓名官九品之官爵者，雀也。其形似勺，取其能飞，不溺于酒，古者大夫以上皆赐爵，此爵之所由名也，今则公侯之类，军民匠灶指职官，僧道之原籍本色，谓本类之名，此言职官犯该追夺，除名者，则官爵皆除，僧道巳经决断者，则并令还俗，皆与凡民无异故，各从其本户或军或民或匠，或灶之原籍归还，当本等差役。
按职官未曾追除名，与僧道例不该还俗者，不在当差之限。
流囚家属
凡犯流者妻妾，从之，父母祖子孙，欲随者听，迁徙安置，人家口亦准此。若流徙人，身死家口，虽经附籍，愿还乡者放还，其谋反逆叛，及造畜蛊毒，若采生折割人杀一家三人，会赦犹流者，家口不在听还之律。
纂注家口，即妻妾祖父子孙，不言祖母，母及子孙之妇者，省文耳，会赦，犹流是赦其死罪，犹充流罪，即如俗言免死，充军云耳，此条本言正犯流者之无罪家属，而因及免死，充流者之有罪，家属也，谓流囚有二项，其家属亦有二项，有一项是正，犯之流如流，及迁徙安置，是本只犯流徙，原无别犯重辟，则其家属本来无罪，不系缘坐，故欲随者听，愿还者放，又有一项是免死，降充之流，如谋反逆叛等，项原系凌迟，处斩囚犯，偶遇赦书，特恩免死，犹流远方者流虽同，乃免死而充者，其家属，正缘有罪之人，即使正犯身死，不得如前项无罪之家口，可还原籍也，疏 [，e，1，2，] 议甚明，当从之。
当赦所不原
凡犯十恶杀人盗系官财物及强盗窃盗，放火发冢，受枉法，不枉法赃诈伪犯奸，略人略卖诱人口，若奸党及谗言左，使杀人，故出入人罪，若知情故纵，听行藏匿引送说，事过钱之类，一应真犯，虽会赦，并不原宥，谓故意犯事得罪者，虽会赦，皆不免罪，其过误犯罪，谓过失杀伤人，失火及误毁遗失官物之类，及因人，连累致罪，谓因别人犯罪，连累以得罪者，如人犯罪者，如人犯罪失觉察，关防铃束，及于连听使之类，若官吏有犯公罪，谓官吏人等，因公事得罪，及失出入人罪，若文书迟错类，并从赦宥，谓会赦，皆得免罪，其赦书临时定罪名，特免谓赦书不言常赦所不原，临时定立罪名，宽宥者，特从赦原，及减降从轻者，谓降死从流，流从徒，徒从杖之类，不在此限。谓皆不在常赦所不原之限，○今日，凡今后若遇 国家恩赦除见禁未曾断决罪囚，该赦者，并行释放，其有巳经断决，徒流及迁徙烟瘴，面安置之人，即系巳绝事理，除徒役候年，满放回外，其余流迁安置之人，并不许放还。
纂注，此条作三段，看有常赦，有特赦有不赦，如十恶以下至说，事过钱之类，皆有心，故犯并不赦原，绝之也，如过悞，连累至官吏，公罪之类，皆无心，悞犯并从，赦原矜之也，其有赦书，临时定立罪名，所不原者，或特从全免，或减降从轻，又一时旷荡之恩，盖特赦也不在常赦不原之限，若干系埋没，钱粮遗我官物等项，罪虽赦免，事须究明。
徒流人在道会赦
凡徒流人在道，会赦，计行程过限者不得以赦放，谓如流三千里，日行五百里，合该六十日程，未满六十日，会赦不问，巳行远近，并从赦放，若从起程日，总计行过路，程有违限者，不在赦限，有故者不用，此律有故谓如沿途患，或阻风被盗，有所在官司保勘，文凭者，皆听除去事，故日数不入程限，故云不用此律，若曾在逃，离在程限，内亦不放免，其逃者身死，所随家口，愿还者听，迁徙安置，人准此○徒，流迁徒安置，人巳至配所，及犯谋反逆叛，缘坐应流，若迼畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，会赦，流并不在赦放之限。
纂注所随家口，即上条流囚所，随从之。妻妾父母子孙缘坐应流，即谋反叛逆家属会赦，犹流即造畜蛊等人，准此准上，文徒流人而拟之，如程限不违，及有故者，亦免过限，及在逃者，亦不免正犯，身死而所随家口亦得，听还是也。此条律意，谓凡徒流迁徙安置，人起程，而在道遇赦，有可放之例，有不可放之例，如在限内者，得放其有故，而除去事故之日，仍在限内者，亦放若限外，及在逃，与夫至配所者不放，然亦有内一放之流，如缘坐应流，会赦，犹流二项，流罪是也。盖缘坐之流，乃极之家属，赦充之流，乃极恶之重囚，故虽在程限，内遇赦，亦不放免，律固一成，不可易之法，亦惟视其情罪之轻重，是适而不可执泥如此，然谋反叛，充秖言，缘坐应流而一言，会赦，犹流造畜蛊毒等项秖言，会赦，犹流而不言，坐应流者互文以见之也。
犯罪存留养亲
凡犯死罪，非常赦所不原者，而祖父母，父母老疾，应侍家无以次成丁者，开具所犯罪名奏闻，取自上裁，若犯徒流者，止杖一百，余罪收赎，存留养亲。
纂注死罪，非常赦所不原，如诬告人，因而致死，随行亲属一人，绞罪聚至十人，打夺为首，斩罪之类，老即。
大明令所称，八十以上者，疾兼废笃，此见亲巳老疾而无人侍养，既有可矜之情，所犯死罪，非常赦所不原，又非极恶之类，有司推勘明白，拟议罪名，明开常赦应原及有亲，应侍缘由奏。
闻取裁，若犯徒流，非常赦所不原者，皆决杖收赎，存留侍养，无非教天下以孝也，此律不行久矣，两官，征号推恩，始诏有司行之。
新颁条例
一
题为酌议养亲之律以广
圣孝事该，四川司呈本部题以后，问刑衙门，遇有徒流人犯查，果祖父母，父母老疾，应侍家无以次成丁者，审果得实，徒罪即三年以上，除引例充军者，不许援例，轻纵外，其余照万历三年题。
准事例系民者，在本州岛县摆站做工军灶，本场煎盐本境哨瞭，至于在京，无论军民俱送，两京府发，会同馆摆站俱满，放等因具。
题奉
圣旨这所议情法得中，今后内外问刑衙门通着，照这议行，但当严立禁约，如有犯该重刑及不系亲老，单丁者不许一槩，援例钦此。
工乐户及妇人犯罪
凡工匠乐户，犯流罪者，三流并决杖一百，留住拘役四年，若钦天监，天文生习业巳成，能专其事，犯流及徒者，各决杖一百，余罪收赎，犯谋反逆叛，缘坐应流及造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，家口，会赦，犹流及犯窃盗者，不在留住之限，余罪收赎，谓犯杖一百，流三千里者决一百，赎铜钱三十贯，杖一百，徒三年者，决杖一百，赎铜钱一十八贯之类，余条准此，其妇人犯罪应决杖者奸罪，去衣受刑，余罪单决罚，皆免刺字，若犯徒流者，决杖一百，余罪收赎。
纂注此条言工匠乐户，天文生妇人犯罪之通例，工匠工部，所隶之匠，即今清匠司所管之匠人也，乐户教坊司乐人也。留住拘役者，工匠住支，月粮于原，做工处乐户于原，习业处常川，拘束供役，不在上班，下班之例，四年满日，仍从本役，照旧该班，若天文生精于测验，推步之法，能专其事，不假他人犯流，及与工乐户犯徒者，各决杖一百，余罪收赎，惟反逆等项不在此限。不曰犯徒流，曰：犯流及徒，不曰并决杖，而曰各决杖以见总承上工乐户，言其妇人犯奸事，既无聇，去其底衣，以行决罚，非系犯奸，共余罪名单衣，示惩而巳，若犯盗，情无分首从，皆免刺字，犯从流者，决杖一百，余罪收赎，不言笞者，举重以见轻也，盖工乐不隶州县户籍，难与民人同科，又如天文生俱习有常，艺自难弃之也，至于妇人例难拘役，故三流五徒皆决杖一百，而赎其余，余罪工乐户，妇人是即下文所谓应加杖之人也，加杖大诰，下不减等，与诬告剩杖收赎，亦不同，盖此乃决杖赎徒，彼乃折徒赎杖故耳。
按今例工匠杂犯则做工徒流，则拘役，笞杖则纳钞，惟两京工部作头及乐户杂犯亦做工徒，流；笞，杖俱拘役。
又工乐户犯流则留役，天文生犯流则收赎，盖天文生所习，非乐贱艺可伦，若俱犯徒，则视流稍轻，故并得收赎，然律止言徒流，不言杂犯死罪则不在收赎之限。
条例
一
内府匠作犯该，盖监守常人，盗窃盗，掏摸抢夺者，俱问罪送发，工部做工，炒，铁等项，其余有犯徒，流罪者拘投住支，月粮笞杖，准令纳钞。
一在京军民各免匠役，犯该杂犯死罪无力做工徒，流罪拘役，俱住支月粮，笞杖纳钞，或的决，若犯窃盗，掏摸夺一应情重者，亦拟炒铁等，项发落，不在拘役之限民匠，仍刺字充警。
一两京工部，各色作头犯，该杂犯死罪无力做工，与侵盗诓骗，受财枉法徒罪以上者，依律拘役，满日俱革，去作头，止当本等匠役，若累犯不悛，情犯重者，监候奏。
请发落杖罪以下与别项罪犯拘满日仍当作头
一太常寺厨役，但系讦告词讼，及因人连累，问：该笞杖罪名者纳钞，仍送本寺着，役徒罪以上及奸盗诈伪，并有误供祀等项不分，轻重俱的决做工，改拨光禄寺应役。
一太常寺，光禄寺厨役，私自逃回，原籍潜住，许里甲人等首，官解部，不许，津贴盘缠，若在原籍中途，及到部，挟诈诓骗，告害人者，问罪，立案不行，逃回至三次以上者，问发口外为民。
一乐户杂犯死罪无力做工流罪，依律决杖一百，拘役四年，徒杖笞罪，俱不的决，止拟拘役，满日着役，若犯窃盗，掏摸抢夺等项，亦刺字充警。
一教坊司官俳精选，乐工演习听用，若乐工投托势要，挟制官俳，及抗拒不服，拘唤者听，申礼部送问就于本司首枷号，一个月发落，若官俳徇私听，嘱放富差贫，纵容四外逃躲者，参究治罪，革去职役。
一各处乐工纵容女子擅入
王府及容留，各府将军，中尉在家，行奸并军民旗校人等，与将军中尉赌博，诓哄财物，擅入府内教诱为非者，俱问发边充军该管，免长革役。
一凡天文生有犯查系习业巳成，能专其事者，笞杖有力，纳钞无力，的决徒流，依律决杖一百，余罪收赎，杂犯死罪，拘役五年，满日照旧食粮充役，其例该充军者，将所犯徒杖，依律决杖收赎，革去衣巾，量给月粮三分之一，拘役终身，如军罪过。
宥亦照，旧食粮克，役其窃盗，掏摸抢夺，字充警，并例该永远充军，及习业成，未能专事者，不分轻重罪名，悉照木等，律例科断。
一凡钦天监官为事请
旨提问，与文职运炭等项，一例问断，该为民者送监允，仍充天文生身役该充军者，备由奏。
请定夺，其有不由天文生出身者，悉照例革职发遣。
一妇人有犯奸盗不孝，并审无力，与乐妇各依律决罚，其余有犯笞杖并徒，流杂犯死罪该决杖一百者，审有力与。
命妇军职正妻俱令纳钞
徒流人又犯罪
凡犯罪巳发，又犯罪者从重，科断巳徒，而又犯罪者，依律再科，后之罪，其重犯流者，依留住法，三流并决杖一百，于配所拘役四年，若犯徒者，依所犯杖数，该徒年限，决讫应役，亦总不得过四年，谓先徒三年，巳役一年，又犯徒三年者，止加杖一百，徒一年之类，则总徒不得过四年，三流虽并杖一百，拘役四年，若先犯徒，年未满者亦止总役四年，其杖罪以下，亦各依数决之，其应加杖者，亦如之，谓工乐户及妇人犯者，亦依律科之。
纂注，此言犯笞，杖，徒，流；巳，发未决，及巳论决，而又犯者之通例，凡又犯罪者从重科，各等者从一科，此自其罪，发而未决者言，若犯徒流巳至配所，而又犯徒流，或笞杖罪者，则如下文所云如巳，流又犯流，若再加流，则地过远，故止拘役，巳徒又犯徒若尽，加徒则过深，故止总徒俱止，四年不得过也。徒流又犯。笞杖则罪轻，不妨全加，故各依数决之，此系律文正意，若其余意，或流而又犯徒徒而又犯流笞杖，而又犯笞杖，自当以前文例之徒流，亦止总役四年，笞杖亦各依数的决，此自其罪，巳论决，而又犯者，言应加杖之人，则专指工乐户，天文生及妇人重犯徒流，或拘役或收赎，亦总不得过四年，重犯笞杖，亦照数决之，故曰，亦如之。
按今例徒流者，皆免杖重，犯者不免其再科，后犯有律，该各尽本法，及例该充军，为民立功，调卫者，仍照律例拟发。
条例
一先犯杂犯死罪，运炭纳米等项未完，及做工等项未满，又犯杂犯死罪者决一百，除杖数目，准钞六贯，再收赎钞三十六贯，又犯徒。流笞，杖罪者决，其应得杖数五，徒三流，各依律收赎钞贯，仍照先拟发落，若三次俱犯，杂犯死罪者奏。
请定夺
一先犯徒，流罪运炭，做工等项，未曾完满，又犯杂犯死罪除去，先犯罪止，拟后犯死罪运炭，做工等项，若又犯徒，流罪者依巳徒，而又犯徒将所犯，杖数或的决，或纳钞，仍总徒不得过四年，又犯笞杖者，将后犯笞杖或的决，或纳钞，仍照先拟发落。
一先笞杖罪运炭，做工等项，未曾完满，又犯杂犯死罪除去，先犯罪名，止拟后犯死罪运炭，做工等项，又犯徒流罪，将先犯罪名或纳钞，或的决止，拟后犯徒流，又犯笞杖罪，若等者从先发，落轻重不等者，从重发落，余罪俱照前，纳钞的决。
一在京在外，问拟一应，徒罪俱免，杖其巳徒，而又犯徒该决讫，所犯杖数，总徒四年者，在京遇热审，在外遇五年，录俱减一年，若诬告平人死罪未决，杖一百，流三千里，加役三年者，比照巳徒，而又犯徒总四年，虽遇例不减。
老小废疾收赎
凡年七十以上，十五以下及废疾，犯罪以下收赎，其犯死罪及谋叛，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三口，会赦，犹流者不用此律，其余侵损于人，一应罪名，并听收赎，八十以上，十岁以下及笃疾，犯杀人应死，议拟奏闻，取自上裁，盗及伤人者，亦收赎，谓既侵损于人，故不许全免，亦令其收赎，余皆勿论，谓除杀人应死者，上请盗及伤人者，收赎之外，其余有犯，皆不坐罪，九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑，九十以上犯反逆者，不用此律，其有人教令，坐其教令者，若有赃应，偿受赃者偿之，谓九十以上，七岁以下之人皆少力，若有教令之者罪坐，教令之人或盗财物，傍人受而将用，受用者偿之，若老小自用还，着老小之人追征。
纂注废疾，谓瞎一目，折一肢之类，笃疾瞎两目，折两肢之类，杀人谓杀，故杀鬬殴杀，抵偿之罪也，应死，谓犯一应斩，绞死罪，如诈传诏旨者斩，伪造铜钱者，绞之类，非抵偿者也，此言年七十以上，十五以下，及癈疾之人，其犯罪以下，皆依律收赎，曰流罪以下收赎，则犯该死罪者，仍依常律科断矣，八十以上，十岁以下及笃疾之人，其犯反逆杀人，并一应斩，绞死罪者，俱拟议奏裁，若犯流罪以下，惟窃盗财物，鬬殴伤人二项，谓其侵损于人，故不全免，亦令收赎，其余则皆勿论，亦字承上条而言，九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑，并令依律收赎，仍须将不加刑，及收赎，缘由奏闻，教令以下承九十岁，与七岁就此，可与犯罪未老疾，条参看无非恤老慈幼，矜不成人之义。
按老小癈疾律，该充军者，比流二千里，赎钞三十贯，如引充军，当除违制罪名，仍依正律收赎，又本注云：九十以上犯反逆者不用，此律而不及七岁者，以九十者尚能强健，及能主使，七岁之人，决不能为此事也，故不加刑，止照本律，缘坐之法，给功臣之家为奴。
设有教，七岁儿子，殴打父母，或教九十步，斫杀子孙，教令者各同自殴及杀，凡人之罪，不得以犯亲罪，加于凡人。
条例
一凡军职，犯该杂犯死罪，若年七十以上，十五以下及废疾，并例该革职者，俱运炭纳米等项发落，免发立功。
一年七十以上，十五以下及废疾犯，该充军者，准收赎，免其发遣，若有壮丁，教令者止律坐罪，其真犯死罪，免死及例，该永远充军者，不准收赎。
一凡老幼及废疾犯罪，律得收赎者，若例该枷号，一体放免，照发落。
新颁条例
一万历二十三年三月十一日本部尚书赵等具
题为议处诈冐笃疾重犯以昭法纪以杜奸欺事
题称查得问刑条例一款凡奉
钦依免死，充军人犯及后逃，回仍照原，拟死罪监决，夫以矜疑免死，有复坐原罪之条，而笃疾独无者以遣戍，易至逃回而笃疾，难以复愈也。但人情狡伪，奸弊多端，各囚徃徃有故伤眼目自残，肢体希图，幸脱者以后，在京，在外重犯，但有以笃疾，释放生事犯法，验非笃疾者，俱比照矜疑，逃回事例，仍坐原拟死罪庶。
特恩不至，惠奸而狡，囚无所节，饰诈等于本月十三日奉。
圣旨，今后重犯称笃疾的，务查验明，实方与题请其释放，后再有犯法者，俱照言例行钦此。
犯罪时未老疾
凡犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论，谓如六十九以下犯罪，年七十事发，或无疾时犯罪有废疾，后事发，得依老疾收赎，或七十九以下犯死罪，八十事发，或废疾时犯罪，笃疾时事发，得入上请，八十九死罪九十事发，得入，勿论之类，若在徒年限内老疾，亦如之，谓如六十九以下徒役三年，役限未满，年入七十，或入徒时无病，徒役年限内成废疾，并听准老疾收赎，以徒一年，三百六十日为率验，该赎钱数折役收赎，假如有人犯杖六十，徒一年，巳行断罪，拘役五个月之后，犯人老疾，合将杖六十，徒一年，总赎钱一十二贯，除巳，受杖六十，准钱三贯六百文，该剩徒一年，赎钱八贯四百文计算，每徒一月，该钱七百文，巳役五个月准钱三贯五百文，外有未役，七个月该收赎，钱四贯九百文之类，其余徒役年限，赎钱不等，各行照数折算，收赎犯罪，时幼小事，发时长大，依幼小论，谓如七岁犯死罪，八岁，事发勿论，十岁杀人，十一岁事发，仍得上请，十五岁时作贼，十六岁，事发，仍赎论。
纂注，依老疾论，依幼小论，谓依上条老小，废疾或收赎，或奏请，或勿论，而断之也，徒限内徒字，自六十以下言若七十以上则流徒，俱得收赎矣，惟杂犯准徒五年，仍科之，盖国初原系犯死罪，故不可以徒论也，优老据其见发之年，矜幼，原其犯之，岁律之仁亦至矣。
给没赃物
凡彼此俱罪之赃，谓犯受财枉法，不枉法计赃为罪者，及祀禁之物，谓如禁兵器及禁书之类，则入官，若取与不和，用琼森事，逼取求索之赃，并还主，谓恐吓诈欺，强买卖有余，利科敛及求之类，其犯罪应合籍没财产，赦书到，后罪决讫，未曾抄札入官者，并从赦免，其巳抄札入官，守掌及犯谋反逆者，并不放免，若罪未处决，物虽送官，未经分配者，犹为未入，其缘坐人家口，虽巳入官，罪人得免者，从亦从免放○，若以赃入罪正赃，见在者还官，主谓官物还官，私物还主，又若本赃是驴，转易得马，及马生驹，羊生羔，畜产蕃息，皆为见在巳费用者，若犯人身死，勿征别犯，身死者亦同，余皆征之，若计雇工赁钱为赃者，亦勿征○，其估赃者，皆据犯处当时中等物价估计定罪，若计雇工钱者，一人一日为铜钱六十文，其牛马驼骡驴车船，碾磨店舍之类，照依犯时雇工，赁直赁钱多，各不得过其本价，谓船价值铜钱一十贯，不得追赁钱一十一贯之类，○其赃罚金银，并照犯人，元供成色，从实追征入官，给主若巳，费用不存者，追征足色，谓人元盗，或取受正赃，金银，使用不在者，并官足色。
纂注取与不和，谓应少取而多取，如过取利，息之类，多与而少与，如给价减数之类，计雇工钱六十文，以人言后雇工以马牛等物，言赁钱虽多，兼工价直言，此条并还主以上，论赃物人，官给主之例，籍没财产以下就并入官内，论赦免，不免之例，以赃入罪节应征，勿征之例，末节追赃，成色之例，盖彼此俱有罪之赃，及非私家所宜有之，物并追入官，若取与不和，用琼森事，逼取求索之赃，并追还主，其犯罪应合籍没财产者，除谋反逆叛者，本身及家口财产，不论巳未决讫，曾否入官，人不得赦放，财不得赦免外，其余罪人，但遇赦书到正犯，虽巳决讫，惟札入官，守掌财物，难以槩免，其未曾抄札入官，及罪人未决，而财产送官，未分配守，掌并缘坐家口，虽巳入官，罪人得免者，亦并从免。放若以赃入罪正赃，见在未费者，仍还官，主巳，费用王存者，若犯人自身又死，免其追征，其余若犯人，虽死而正赃尚存，或正赃虽费用，而犯人未死，犹征还官主，故曰：余皆征之，其不系赃罪，犯人亦有追财物如埋殡，银之类，死亦勿征，故小注曰：别犯身死者亦同，若毁损官房屋，计雇工钱，私借官车船，计雇钱之类，为赃者，正犯身死，亦不征其估，计赃物定罪，曰犯逆，曰：当时曰中等物价，随地随时，而斟酌适中，不得低昂，其手轻重其罪也，若计雇工钱，如私役部民，夫匠之类，每人一日为铜钱六十文，作为定数，其牛马驼骡驴车船，碾磨店之类，照犯处，犯时中等价值估计，雇工赁直定罪，追还然赁钱，累筭虽多，各不得过其本价，盖子不可多于母故也。其追还官主职，罚金银见在，则从元供成色，费用则从足色者，乃官府追征之，正法，非特防弊而巳。
按犯罪籍没，财产者指奸党，上言德政及造畜毒等条，财产入官，而言，若采生折割人杀一家非死，罚三人，支解人财产，律称断付死者之家，所以优恤其生者也，应合籍没者不同，遇赦，则当请旨定夺，不得擅放免其罪，未处决数句，及缘坐人家口四句，疏议管见诸书，俱兼谋反逆叛说，甚非不可依。
按：此条槩言赃物有人，官有给主，有籍没，而是三者之中又有占计有成，色有勿征，有赦免，矜恤之意，沛然洋溢，至其估计也，必得其时值之平，其成色也，必出于元供之口，必人赃之见存，而始应征，必罪恶之重大，而始不免，又见法乃不得巳而用之之意，仁哉圣人之心乎？
条例
一在京在外，问过囚犯，但有还官，赃物直银一十两以上，监追年父及入官赃二十两以上，给主赃三十两以上，监追一年之上，不能完纳者，困全无家产，或变卖巳尽，及产虽未尽止，系不堪无人，承买者各勘实，具本犯情罪轻重，监追年月久，近赃数多寡奏。
请定夺，若不及前数，及埋葬银监，追一年之上，勘实全无家产者俱免，追各照原，拟发落。
一凡犯侵欺，枉法充军追赃，人犯所在官司务严限，监并至一年以上，先将正犯发遣，仍拘的亲家属监追，如无的亲家属，仍将正犯监追，敢有纵令倩人代监及挨至，年远輙称家产尽绝，希图赦免者，各治以罪。
一军官旗军但有监追入官，还官给主赃物直银十两，以下半年之上，不能完纳者，将犯人先发立功，纳钞等项，各完满日，还职着役，仍将各人俸粮，月粮照赃数，扣除入官，还官给主。
犯罪自首
凡犯罪未发而自首者，免其罪，犹征正赃，谓如枉法不枉法赃征入官，用琼森事，逼取诈欺，科敛求索之类，及强窃盗赃，征给主其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪，谓如窃盗，事发自首，又曾私铸钱之罪，止科窃盗罪，若因问被告之事而别，余罪者亦如之，谓因犯私盐事发，被问不加考讯，又自别言曾窃盗牛，又曾诈欺人财物，止科私盐之罪，余罪俱得免之类，○其遣人代首，若于法得相容隐者，为首及相告言者，各听如罪人，身自法，其遣人代首者，谓如甲犯罪遗乙代首，不限亲踈，亦同自首，免罪，若于法得兼容隐者，为首谓同居及大功以上亲，若奴婢雇工人为家，长首及相告言者，皆与罪人自首，同得免罪，其小功缌麻亲，首告得减凡人三等，无服之亲，亦得减一等，如谋反逆，未行，若亲属首告，或送到官者，其正犯人俱同，自首律免罪，若巳行者，正犯人不免，其余应缘坐，人亦同自首，律免罪，若自首不实，及不尽者，以不实不尽之罪，罪之至死者，听减一等，自首赃数尽者，此计不尽之数科之，其知人欲告及逃叛，而自首者，减罪二等坐之，其逃叛者虽不自首，能还归本所者，减罪二等，○其损伤于人，因犯杀，因犯杀伤人，而自首者，得免所因之罪，仍从故杀伤法，本过失者，听从本法，于物不可陪赎，谓如印信官文书，应禁兵器及禁书之类，私家既不合，有是不可偿之物，不准首，若本物，见在首者，听同首法免罪，事发在逃，虽不得首，所犯之罪，得减逃之罪二等，若私越度关及奸，并私习天文者，并不在自首之律，○若强窃盗诈欺，取人财物，而于事主处，首服及受人枉法，不枉法赃悔过回，付还主者，与经官司，自首同，皆得免罪，若知人欲告而于财，主处首还者，亦得减罪二等，其强窃盗，若能捕获同伴解官者，亦得免罪，又依常人一体给赏。
纂注犹者，意有未尽之词，余兼轻重说自首，不实不尽，此自首二字承上文，各听如罪，人身自首，法来当兼代首为首相，告言说不实，以情言不尽，以赃言逃如逃避，山泽不服，拘唤之类，叛是叛去，本国潜入他国之类无吊，潜从关过曰：私无吊不出关，过曰：越此条通言，首罪之例，盖首者自状其罪，告之于官也，其首也，情必实赃必尽，事必未发，方得全免其罪，罪虽全免，正赃犹征，尽本法也。因发轻罪而首重罪，则免其重，因问见罪，而言余罪，则免其余，此皆以本身经官自首者，言若遣其不问亲踈之人而代巳首或法，得容隐之，亲属为之首及相告，则与本自首无异，若赃物自于主处首服，及悔过回付还主，则与经官自首无异，诸如此首，必皆事无所发，情无所隐，赃无所匿，故得全免，若知人欲告其罪，方行自首，或虽不首，此将原赃首还，财主与夫逃叛而自首，及虽不自但能还归本所者，各得减本罪二等，其自首不实，不尽者，则以所隐之情，所匿之赃科罪，至绞斩并维，犯死罪者，听减罪一等，罪止杖一日，流三千里，其于人有所损伤，于物不可偿，事发在逃，私越度关，私习天文及和强等奸皆事巳，行莫可追改者，故并不在自首之例，强窃盗，能盗能捕，同伴解官者得免罪，又得给赏，一以开自新之路，一以广缉捕之门也，按逃叛者，则准减罪二等，事发，在逃首则不准，仃也，尽逃叛首者，罪止逃叛，更无别罪，故首则准减二等，若事发在逃，是犯事，既发之外，复有逃之罪，故止免其逃罪，而不免其发之罪也。
备考
一卑幼首尊长得实犹科于名犯义罪名
一强窃盗再犯者不准首
一有禄人监守，自守盗自首，及受赃，悔过还主者，系行止有亏，照律免罪，仍革职为民，窃详均之，以赃还主，一云，首服一云悔还仃也，盖强窃诈取者，皆事主所不知，自首而服其罪，故曰：首服枉法赃，乃门取之于主，音悔而还之，故云悔过，回付其词严，而意精如此。
条例
一凡强盗系亲属首告别，官番其聚众，不及十人，及止行劫，一次者，依律免律，罪减等等项，拟断发落，若聚众至十人，及行劫累次者，系大功以上亲属告发，附近小功以下亲属，告发边卫各充军，其亲属本身被劫，因而告诉，到官者径，依亲属相盗，律科罪，不在此例。
一窃盗自首，不实不尽，及知人欲告而于财，主处首还，律该减等拟罪者，俱免剌。
一凡自首，强盗除杀死人命，奸人妻女，烧人房屋，罪犯深重，不准外，其余虽曾伤人，随即不复，不死者亦姑自首照凶徒，执持凶器，伤人事例，问拟边卫充军，其放火烧人，空房及田场，积屐聚之物者，依律充徒，若计所烧之物，重罪者亦止照于火，延烧事例，俱发边卫充军。
二罪俱发以重轻
凡二罪以上俱发，以重者论罪，各等首从科，一科断，若一罪先发，巳经论决，余罪后发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数，谓如二次窃盗，一次先发，计赃一十贯，巳杖七十一，次后发计赃四十贯，该杖一百，合贴杖三十，如有禄人节次，受人枉法赃八十贯，内四十贯，先发巳杖一百，徒三年四十贯，后发难同止，累见发之赃，合并取前赃，通计八十贯，更科全罪，断从处绞之类，其应入官陪偿剌，字罢职，罪止者各尽本法，谓一人犯数罪，如枉法不枉法赃合入官，毁伤器物，合陪偿，窃盗合剌，字职官，私罪杖一百，以上合罢职，不枉法赃一百二贯以上罪止杖。
一百流三千里之类各尽本法拟断
纂注，此言二罪以上俱发拟断者之通例，各尽本法，承上文言而所该者广，若平时节次曾犯数罪，而一时俱发，内有轻重，则从重科，但各相等，则从一科，若节次所犯之罪，内止一罪，先发巳经论决，余所犯罪，后又发视前，发巳，决之罪为轻，或只相等，并得勿论，惟重于前者，则更论之，通计前或贴杖，或加徒以足后犯之数，其项先后轻重，事内若赃，该入官物，该陪偿盗该剌，字官该，罢职，与夫罪止焉者，罪虽重科，或从一或勿论，仍要依各律条，尽其本法，盖罪无再科，既不流于刻，仍尽本，又不失之纵律，所以为仁义并行之书也。
按注称窃盗，前后赃并论枉法，则并科前赃者，盖盗之赃原，以一主为重，而枉法之赃，各主通算，全科故也。此与前徒流，又犯异者，彼谓决讫，一罪而又犯。此谓犯讫数罪，而发有先后，所以不同。
又律文一罪，先发巳经论决，余罪后发，枉法赃八十贯，内四十贯，先发巳杖一百，徒三年四十贯，内四十贯，先发巳杖一百，徒三年四十贯，后发难同止，累见发之赃，合并取前赃，通计八十贯，更科全罪，断从处绞之类，似与若等勿论未合，何也？盖若等勿论者，总言其所犯轻重之罪，指其它也，若有禄人犯赃，又系枉法，情重可恶，自有各主通算，全科之本律，当依故不得以此律若等勿论之，总言其常者例之也，故曰难同止，累见在之赃。
犯罪共逃
凡犯罪，共逃亡其轻罪囚，能捕获重罪囚，而首告及轻重罪相等，但获一半以上首告者，皆免其罪，谓同犯罪，事发，或各犯罪，事发，而共逃者，若流罪囚，能捕死罪囚徒罪囚，能捕流罪囚首告，又如如五人，共犯罪在逃内，一人能捕二人，而首告之类，皆得免罪，若损伤人，及奸者不免，仍依常法，其因人连累致罪，而罪人自死者，听减本罪二等，谓因别人犯罪，连累以得罪者，如藏匿引送资给罪人，及保勘供证不实，或失觉察，关防铃束，听使之类，其罪人，非刑杀而白死者，又听减罪二等，若罪人自首告，及遇赦原免，或蒙特恩，减罪收赎者，亦准罪人，原免减等赎罪，法谓因罪人，连累以得罪，若罪人在后，自首告，或遇赦恩全免，或蒙特恩减一等，二等，或罚赎之类，皆依罪人全。
免减等收赎之法
纂注此条，前一节以自犯者，言后二节以因人连累者，言律文本注，亦自明白，罪人正犯也，首节谓轻，能捕重而少能捕多而既能服罪，又能除恶，故俱得全免，惟损伤于人，及奸者不免，止免在逃之罪，能获之人，减逃罪二等，坐之次节正犯，自死则首恶巳除连及者，直有宽减，故得减本罪二等，注云：又减者盖藏匿等项，本条巳各减等，此因正犯自死而再减之，故曰，又减末节，正减降赎免，则首恶既恕，余可矜怜，故皆得照正犯全免，降减收赎，凡此皆以开自新之路，广缉盗之门，而溥矜恤之恩也。
按此与自首条强窃盗，捕获同伴者，同彼兼给赏，此仅免罪者，盖此有在逃之罪，故彼兼赏其功，而此止宥其罪，酌议之审也。
备考
一犯人共逃捕获，不及一半及法，得相隐之人，有获共逃重罪，而首告者亲属，各依事发，在逃自首，得减逃罪二等，若亲属因捕获有所杀伤者，各从杀伤尊长卑幼本法，若卑幼原罪轻者，仍依干名犯义，律论读法，云谋反逆叛，缌麻以上亲，捕送依捕首律论。
同僚犯公罪
凡同僚犯公罪者，谓同僚官吏，联署文案，判断公事，差错而无私曲者，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等，四等官内，如有缺员，亦依四等官递减科罪，本衙门所设无四等者，止准见设员数递减，○若同僚官一人有私，自依故出入人罪论，其余不知情者，止依失出入人罪论，谓如同僚联署文案，官吏五人，若一人有私，自依故出入人罪论，其余四人，虽联署文案，不知有私者，止依失出入人罪论，仍依四等递减科断，○若申上司，不觉失错准行者，各递减下司官吏罪二等，谓如县申州，州申府，府申布政司之类，若上司行下，所属依错施行者，各递减上司官吏，罪三等，谓如布政司行下府，府行下州，州行下县之类，亦各以吏典为首。
纂注同官于一衙门者为僚公，罪即下，失出入人罪之类，此言同僚官吏，联署文案，判决事，若犯违错而无私曲者，均属有罪，但承行在于典，故其罪以后，吏为首，由吏典而首领而佐贰而长官各递减罪一等，若同僚或人徇私枉法，出入人罪者，事发，本官自依故出入人罪论，其余不知情者，止依失错，照前递减科断，此怕自本衙门官吏言之，若所申上司，事有错误，而所属失不请改正，依错施行者，各递减上司官吏，罪三等，并各以吏典为首递减，上司错准，止减二等者，责其怠忽也，下司错行，递减三等者，矜其受制也，如官吏有觉举者，依下条公事失错，条免罪。
公事失错
凡公事失错，自觉举者免罪，其同僚官吏应连坐者一人，自觉举余人皆免罪，谓缘公事致罪，而无私曲者，事若未发露，但同僚判署文案官吏，一人能检举改正者，彼俱无罪责，○其断失错，巳行论决者不同，此律谓死罪及笞杖巳决讫，流罪巳至配所，徒罪巳役讫，此等并为巳行论决，司虽自检举，皆不免罪，各依失入人罪减三等，及官吏节级递科之，故云不用此律，其失出入罪，虽巳决放，若未发露，能自举贴断者皆得免，其失错之罪，○其官文书，稽程应连坐者一，自觉举余人亦免罪，主典不免，谓文案，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，此外不了，是名稽官人，自检举者，并得全免，惟当该吏典不免检举者，皆得减罪二等。
纂注公事，公务也，失错违失，差错也，觉举谓觉察，检举连坐，谓相连而坐罪，巳行论决，专指失入，言观律注，自见程官府文书之程限，主典掌行文书之吏典，并减二等，兼官吏言公事失错，是大总句，谓此项公错，官吏皆属有罪，若一人自犯而无余人，可连坐者能觉举，固得免罪，其有连坐之，余人如判署文案，同僚官吏，内有一人，觉举者，余人皆得免罪，或断罪失，错于入巳，行论决者，自依失入律，减三等，科之不用，此觉举之律，若失出，觉举贴断者，又得皆免，盖失入论决，不可复赎，而失出决，犹可改正故也。其官文书，稽程官自觉举者连坐之，同僚皆免，主典不免者，盖稽程与失错不同，稽程之罪，多由当该，故不及长官，佐贰也，若主典，自觉举者，止减本律，笞罪二等，首领通减三等。
共犯罪分首从
凡共犯罪者，以造意为首，随从者减一等，○若家人共犯止，坐尊长年八十以上及笃疾归罪于共犯罪，以次尊长，谓如尊长与卑幼共犯罪，独坐尊长卑幼无罪，如尊长年八十以上及笃疾，于例不坐罪，即以共犯罪次，长者当罪，又如归人尊长与男夫卑幼同侵损于人者，以凡首从论，侵谓盗窃财物，损谓鬬殴杀伤之类，如父子合家，同犯并依，凡人首从之法，为其侵损于人，是以不独坐尊长，若共犯罪，而首从本罪，各别者，各依本律，首从论，谓如甲引他人共鬬亲兄，甲依弟殴，兄杖九十，徒二年半，他人依凡人鬬殴论笞二十，又如卑幼引外人盗巳家财物二十贯，卑幼以私擅用财加二等，笞四十，外人依凡盗从论，杖七十之类，○若本条言皆者，罪无首从，不言皆者，依首从法，○其犯擅入皇城官殿等门及私越度关，若避役在逃，及犯奸者，亦无首从，谓各自见犯，从皆以正犯科罪。
纂注共犯罪，谓数人共一事，家人一家之人也，注云：男夫犹男子之称，如子弟侄子孙之类，皆是此言，共犯罪者，造意为首，随从减等，重首恶也。若家人共犯，不论造意，止坐尊长，重制也，尊长老疾，事既不能专制律，又不得加刑，故其罪自应坐之共，犯次尊长也，如无以次尊长，方坐卑幼，若妇人与卑幼之男夫共犯妇人，纵为称首，亦止坐，男夫不拘首从之法，其犯侵盗，损伤于人等罪，依凡人首从论，尊长造意，卑幼为从卑幼，造意尊长为从，虽妇人及老疾，亦当科罪，不在家人共犯免科之律，若共犯而首从本罪，各有一条，合得罪名者，则各依本律，首从科断，或轻或重，又不拘此条，首从之，常法，若本条言皆者槩坐之，不言皆者，依首从法，若擅入。
皇城官殿等罪，虽不言，皆亦不分首从，盖各身自犯之，非如窃盗鬬殴之，有造意，随从者也，故以正犯科之耳，按唐律云：若共监临主守，为犯虽造意，仍以监守为首，凡人以常从论，犹令律同谋共殴人以下，手伤重者，为重罪，原谋减一等之意，是又不专论首从也。
犯罪事发在逃
凡二人共犯罪，而有人在逃，见获者称逃者，为首，更无证佐，则决其从罪，后获逃者，称前人为首，鞫问是实，还依首论，计前罪，以充后数，○若犯罪，事发而在逃者，众证明白，即同狱成，不须对问。
纂注此条，承上犯罪，当首从而言，若二人共犯，一在逃，一见获者，称逃者为首，无凭质证，姑以从罪坐之，若后获逃者，称前获为首，鞫问是实，还依首论，通计前罪，以充后数，后获者止问为从，加逃罪二等，若事发在逃，虽未回质，而众证明白，罪状显著，即同狱成，获日即依原证首，从定拟加逃罪，二等坐之，夫止据见获，而輙拟首恶恐后，或难于复赎，故嫌宽缓，众证明白，而不即成狱，恐久或得以规脱，故不嫌果决是获者，逃者既无枉情，亦无漏奸矣。
亲属相为容隐
凡同居同，谓同财共居，亲属不限籍之同异，虽无服者，亦是，若大功以上亲，谓另居大功以上亲属及外祖父母孙妻之父母，女婿若孙之妇，夫兄弟及兄弟妻有罪，相为容隐，如婢雇工人为家长，隐者皆勿论，○若漏泄其事，及通报消息，致令罪人隐匿逃避者，亦不坐，谓有得兼容隐之，亲犯罪，官司追捕，因而漏泄其事，及暗地，通报消息，与罪人使令，隐避逃走，故亦不坐。○其小功以下相容隐，及漏泄其事者减凡人三等，无服之亲减一等，谓另居小功以下亲属○，若犯谋判以上者，不用此律，谓虽有服亲属犯谋反叛，大逆，但容隐不首者，依律科罪，故云不用此律。
纂注容隐，谓应首告而不首告，或曲为回护，扶同保结，皆是大功小功及无服之亲，兼本宗外姻，言此见凡人容隐，罪人及漏泄等项，律各有禁，惟亲属得相容隐者不禁，盖同居亲属，不论籍之同异，服之有无其情笃，另居大功以上亲属，其服重，外祖父母外孙妻之父母，女婿若孙之妇，夫之兄弟及兄弟，妻滕虽轻，而其恩重奴婢，雇工人与家长又恩义之相联属者，故有而为之容隐，皆得勿论，许其亲者，讳也，虽官司拘捕而漏泄，通报致其逃避，亦皆不坐，小功以下服，渐杀无服之亲情，渐踈相容隐，及漏泄者比，凡人减三等，或减一等，凡此皆权恩义之中而教人以亲睦之道也，若犯谋叛，以上不问同居，另居有服无服，但有容隐漏泄者，依本条科罪，不用此律，按独言奴婢，雇工人为家长，隐则家长，不得为奴婢，雇工人隐可知。
按记曰：凡听五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，正条之谓也，或问：期亲告卑幼别籍异财，卑幼告尊长殴伤其身，皆于法得相容隐不准，如自首法，何也？盖分析恶其叛，亲而损伤，本无首理故也。又私窃放囚逃走，虽有服亲属，与常人同以解脱之物与囚系，子孙奴婢，雇工人亦止，减狱卒一等，皆与亲属相容隐反者，何也？盖门内之治，以恩掩义，而门外之治，以义断恩故也。又犯谋叛之上，若事未发，家人首俱得免，但发后者则首者，与里老得免，但为首者不免。
吏卒犯死罪
凡在外各衙门吏典，祇候禁子，有犯死罪，从各衙门长官，鞫问明白，不须申禀，依律处决，然后具由申报木管，上司转达，刑部奏闻知会。
纂注祇候，各衙门听用之人，即皂隶之类，上司通司，府州县言按此律乃。
国初勘乱之后，恐奸徒仍踵旧风，敢于恣恶，故特重其令，以暂行于一时，令例皆奏。
请矣
处决叛军
凡边境城池，若有军人谋叛，守御官捕获到官，显迹证佐明白，鞫门招承，行移都指挥使司，委官审问，无冤，随即依律处治，具由申达，五军都督府奏闻知，会若有布政司，按察司去处，公同审问，处治如在军前，临阵擒杀者，不在此限。
纂注依律处治，谓其罪人分理其财产，家口如律，所处以治之，即谋叛，条所载者，此言边境重地，军人谋叛，事系安危，守御将领官，将犯人，捕获到官，显迹证明白，鞫问招承，转行都司审实，随即处治，然后将谋叛之状，处治之事，申闻知，会若有布，按去处，亦行公同会，审曰：委审无冤，曰公同，审问处治，恐其有冠未实，致其详之意，曰：随即处治，防其延缓生娭，不敢留狱之意，如在军前对敌，有谋叛者，果能临阵擒杀，事既显明，机系呼吸，又不在委审公限，然事后亦须奏。
闻
杀害军人
凡杀死军人者，依律处死，仍将正犯人余丁抵数充军。
纂注依律处死，如谋，故削坐斩，支解则坐凌迟，鬬殴戏悞误，则坐绞之类，军既被杀，则缺伍正犯，依律抵偿，而以正犯亲，丁抵数充军，若亲丁既死，仍勾原军户丁补，不得复于犯人之家抵充也。
备考近例有谋，故杀死，总小旗者，就令犯人户内勾取，壮丁抵充军，数其旗役，仍令本户余丁抵当而不及鬬殴，悞过失杀者，自依常律论，不在抵充之限。
条例
一凡谋，故杀死，总小旗者，正犯抵死旗役，仍令本竹余丁补当，若无本户，余丁勾取犯人户内壮丁，抵充军数。
在京犯罪军民
凡在京军民若犯杖，八十以上者，军发外卫充军民，发别郡为民。
纂注杖八十以上至徒流皆然，今在京军民俱不行，此律止照时例发落。
疏议谓京师密迩宫阙，军民皆预，供应如经决杖，是有玷污，故必迁之不令给役，然则杖七十以下，是无玷污而可供役者乎？殆不其然。
化外人有犯
凡化外人犯罪者并依律拟断
纂注化，外人即外夷来降之人，及收捕，冦散处各地方者，皆是言此私人原虽非我族类，归附，即是王民如犯轻重罪名，译问明白，并依常律，拟断示王者，无外也。
备考
一达官，达军有犯，亦问立功哨瞭，若系山后人难发遣者，此依做工，其土民犯笞杖，亦准的决问，完俱要请。
本条别有罪名
凡本条，自有罪名，与名例，罪不同者，依本条科断，○若本条，虽有罪名，其有所规避罪重者，自从重论○，其本应罪重，而犯时不知者，依凡人论，谓如叔侄别处，生长素不相识，侄打叔，伤官司推问，始知是叔，止依凡人鬬法，又如别处窃盗，偷得大祀神御之物，如此之类，并是犯时不知止，依凡论同常盗之律，本应轻者，听从本法，谓如父不职，子殴打之后，方始得知止，依打子之法，不可以凡殴论。
纂注规避二字，见唐律，规与窥同，古字通用，规有求探避，有所回避，二字活看，不可以规专为求利，避专于脱罪，此见名例，虽为诸律之凡例，然其罪名，固有见于各条而统于名例者，亦有非名例所能该，而自见于各条者，故凡本条，别有罪名，与名例不同者，自依本条科断，不拘于名例，若本条虽有裶名，而其情有所规避，重于本罪，则从其重者，科断又不拘于本条，若本应罪重，而犯时不知者，依凡人从轻论之，悯其陷于无知也，如本应罪轻者，听从本法，幸其情有可议也。不拘夫从重之律，权轻重而适其中如此。
加减罪例
凡称加者，就本罪上加重，谓如犯人笞四十，加一等，即坐笞五十，或犯杖一日加一等，则加徒减杖，即坐杖六十，徒一年，或犯杖六十，徒一年，加一等，即坐杖七十，徒一年半，或犯杖一百，徒三年，加一等，即坐杖一百，流二千里，或犯杖一百，流二千里，加一等，即坐杖一百，流二千五百里之类，称减者，就本罪上减轻，谓如人犯笞五十，减一等，即坐笞四十，或犯杖六十，徒一年，减一等，即坐杖一百，或犯杖一百，徒三年减一等，即坐杖九十，徒二年半之类，惟二死三流，各同为一，减二死，谓绞斩三流，谓流二千里，二千五百里，三千里，各同为一减，如犯死罪减一等，即坐流三千里，减二等，即坐徒三年，犯流三千里者减一等，亦坐徒三年，加者数满乃坐，谓如赃加至四十贯，纵至三十九贯九百九十文，虽少一十文亦不得科，四十贯罪之类，又加罪，止于杖一百，流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条，加入绞者，不加至斩。
纂注数满，乃坐不专言贯数，如日数人数器物，卷宗之数，俱是此条言加减罪犯之，通例加者，就本罪，上加条或递加，从重减者，就本罪上减等，或递减从轻，惟二死同为一减，不分绞斩，皆坐流三千里，三流同为一减，不分远近，皆坐徒三年，故曰各同为一，减加者，必数满乃坐，如不满数，止科本罪，又加罪，止于杖一百，流三千里，不得加入于死，若本条，加入于死者，自依本条，科之如妾，殴夫及奴婢殴家长，缌麻亲至折伤，加入绞，罪不至于斩，夫减则二死，三流各同一等，而加必数满，乃坐不入于死者，一则矜恕之情，一则慎重之意。
条例
一两京法司每年热审在京以
命下之日为始，至六月终止，南京以咨文到日为始，扣二月个月止其在外，五年审录，以恤刑官，入境日为始，出境日止，杂犯准徒伍年者，减去一年，徒杖以下俱减等，枷号并笞罪，俱释放悉遵照。
徕旨施行
新颁条例
一万历二十一年间
题为岁清天下囹圄以广
德意事该，十三司会呈本部题，巡按每岁审录，外听两直十三省，抚按官会行所属问刑衙门，各审部内，轻重囚犯照京师，热审事例，按察司审省会之囚，守巡审各道之囚，皆亲身巡行，不得调，审州县为诸囚，忧亦不得委审守令，中大死罪矜疑者，军徒追赃者，具审语其余，轻罪可原宥者，照本部事例，止开花名各详，抚按会疏，勿过夏月轻罪，径自发落，重罪仍听部覆等具题奉。
圣旨览奏，具见详慎，狱情爱惜，民命之意，便行与各抚按官，务要严督诸司每岁用心清审，仍不得隔境，拘提干连人众反滋，骚扰钦此。
称乘舆车驾
凡称乘舆车驾及御者，太皇太后，皇太后，皇后并同称制者，太皇太后，皇太后，皇太子令并同。
纂注称言也，谓律中所称言者，下仿此，臾即驾舆，即车随条别言，名虽殊，而物则同也。
天子所临曰御言曰制同谓与
天子同也，凡律中所称乘舆服御物及御膳所御在所之类，乃自。
天子言之而三后并同奉制书有所施行自
圣旨言之而懿旨，令旨并同，故有犯毁失，盗窃诈传及擅入者皆当一体科罪，盖。
天子曰国君
三后曰国母
皇太子曰：国储臣子事之，当无二义，而有违而有违犯之者，其罪固宜，无所轻重，于其间也。
称期亲祖父母
凡称期亲，及称祖父母者，曾高同称孙者，曾玄同嫡孙承祖与父母同缘坐者，各从祖孙，本法其嫡母，继母慈母，养母，与亲母同称子者，男女同缘坐者女不同。
纂注期亲，期年丧服之亲，律称期亲有二，有止言期亲者，则祖与曾高在其中，如闻期亲尊长丧不举哀，杖八十，是也。有与祖父母并称者，则祖父母兼曾高言，期亲，以伯叔兄弟及在室之姑，姊妹如谋杀祖父母及期亲，尊长皆凌迟处死也，嫡孙承祖谓父死而嫡长孙承重者，所生母死，父令他妾抚养者，曰慈母巳，身无小而养，同之子曰养母，凡称期亲，称祖父母则兼会高，称孙则兼会玄称母则兼嫡，继慈养称子，则兼男女，其承重之，祖父母，即同父母以上，或以服制相同，或以亲情相同，如有殴骂，违犯等项，皆得一体科断，若祖犯支解人，罪子当流，不得及其承祖之孙，父杀一家，非死罪三人，子当流，不得及其巳，嫁未嫁之女，又所以恤其缘坐之人也，按嫡继慈，养母改嫁，义绝不与亲母同。
称与同罪
凡称与同罪者，止坐其罪，至死者减一等，罪止杖一百，流三千里，不在剌字，绞斩之律，若受则故纵与同罪者，全科至死者，绞其故纵，谋反逆叛者，皆依本律，○称准枉法论，准盗之类，但准其罪，亦罪杖一百，流三千里，并免剌，字○称，以枉法论，及以盗论之类，皆与直犯同剌，字绞斩，皆依本律科继。
纂注受财故纵串说，因受则而故纵之也。准枉法以枉法论者，皆计入巳之赃，准盗论，以盗论者，皆并赃论罪，此乃称同罪称准，称以之通例，凡称同罪者，自被累人而言也。与正犯终有差别，故盗免剌，字刑不绞，斩，罪至杖一百，流三千里而止，惟受财故纵与同罪者贪财，玩律得仕，科至死者，坐绞不及，斩若原未曾受财止故纵者亦不拟绞其故纵，谋反大逆者，自依本律处绞，不曰受财者，盖反逆情罪巳极，但以纵恶为重，不以受则为重也；其称准枉法，准盗论者，与真犯有间，罪止于流，亦免剌字称，以枉法以盗论，与真犯无间剌，字绞斩，皆依枉法及盗之本律科断，但不得妄引充军，立功等项事例。
按律有言，罪同及罪，亦如之者，皆承各条上文言谓上文巳有其所犯罪名，下所犯者，情与相类，故但云罪，同是此罪，同彼科也，如强盗，但得则者皆斩，下条以药迷人图财者，罪同之类，云罪亦如之，是亦得前项所称之罪，如官吏聚乐人杖六十，若为子孙聚者，罪亦如之之类，盖此条原无罪，同及亦如之之类，故特明之，又律有先言，故纵而后言，受财则故纵者，未曾受财者也，先言受财而后言，故纵，则是因受则而后故纵之者也，管见云，三人受财，故纵将为首，一人问与囚同罪，余二人，除故纵为从问枉法，若受财故纵继获囚犯，仍科受财，枉法可从。
条例
一凡受财故纵与囚同罪，人犯该凌迟，斩绞依律，罪止拟绞者，俱要固监，缓决候逃，囚得获，审豁其卖，放充军人犯者，即扺充军役，若系永远同罪者，止终本身，仍勾原犯应替，子孙补伍。
称监临主守
凡称监临者，内外诸司綂摄所属有文案相关涉，及虽非所管，百姓但有事在手者，即为监临，称主守者，该管文案吏典，专主掌其事，及守掌仓库，狱囚杂物之类，官吏库子，斗级攅拦，禁子并为主，守○其职，虽非綂属，但临时差遣，管领提调者，亦是监临，守主。
纂注总摄验，谓之监临，躬亲典保，谓之主守文案，相关涉者徃来札帖文移相关系，干涉也，有事在手如此，县官吏承上司差委，彼县干办公事之类，守掌仓廒，曰斗级，库藏曰库子，攅仓典也。税课司局，有巡拦，狱囚有禁，子以上皆当时之监，临主守也，临时差遣，管领提调暂时之监，临主守也。
称日者以百刻
凡称一日者，以百剧计工者，从朝至暮，称一年者，以三百六十日，称人年者，以籍为定，谓人年纪以附籍，年甲为准，称众者三人，以上称谋者二人以上谋状显迹，明白者，虽一人同二人之法。
纂注，凡律中称日者，以百刻为一日，如人命保辜限，三十日者，虽至二十九日九十九刻，身死亦拟限内扺命，若计雇工者，则惟从朝至暮，不在百刻之限，称一年者，以三百六十日，如税粮，违限一年之上，虽三百五十九日亦不美，籍版籍所报，年甲也，如称人年者七十以上，十五以下流罪收赎，必以户籍为定，则无增减年数之弊矣，称众三人以上，如聚众中途打夺之类是也。若止二人，只依拒殴追摄，人律拟罪，称谋者二人以上，如谋杀人造意，及从而加功者之类是也。若虽一人，但谋状显明者，亦同二人，法拟断，凡诸条内，称日称工称年，称人年称，众称谋者，俱准此例也。
称道士女冠
凡称道士，女冠者僧尼同，若于其受业师，与伯叔父母同。
纂注女道士曰：女冠，僧曰：尼僧同者，谓僧同道士尼同女冠也，僧道于其受业师，义与伯叔父母同，言僧道而尼与女冠该之矣，师于弟子，义与兄弟之子同称子者，男女同而尼与女冠之徒该之矣，若相殴骂等项，并依犯期亲尊长及卑幼律，拟断其同师僧道相犯者，原非血属，仍依常人论。
断罪依新颁律
凡律自颁降日为始，若犯在巳前者，并依新律拟断。
纂注，此言犯罪，在先颁律，后事发，并依新定律条拟断，盖遵王之制，不得复用旧律也。
按大明律一书我
太祖高皇帝于洪武六年十一月内
徕刑部尚书刘惟谦重加编次，成于次年二月内分隶吏，户；礼，兵，刑，工六门，通计三十卷，共四百六十条，迨洪武三十年五月内始布，外使知遵守，然娶乐人为妻，妾条有云，其在洪武元年以前娶者勿论，则元年以前者为律，以后者为新律矣，逃避差役，条有云：其在洪武七年十月以前，移流他郡，曾经附籍当差者勿论，则七年十月以前者为旧律以后者为新矣，合一以三十年五月内刊颁者为定。
断罪无正条
凡律令该载，不尽事理，若断罪而无正，条者引律比附应加，应减定拟罪名转达，刑部议定奏闻，若輙断决致罪，有出入者，以故失论。
纂注按此附律不行奏闻，若无出入，人罪之轻重者以事应奏，不奏论。
徒流迁徙方
徒役各照所徒三限并以到配所之日为始，发盐场者，每日煎盐三斤铁冶者，每日炒铁三斤，另项结课。
直隶府州
江南发山东盐场  江北发河间盐场
福建布政司府分发两淮盐场
浙江布政司府分发山东盐场
江西布政司府分发泰安莱芜等处铁冶
湖广布政司府分发广东海北盐场
河南布政司府分发浙东盐场
山东布政司府分发浙东盐场
山西布政司府分发巩昌铁冶
北平布政司府分发平阳铁冶
陕西布政司府分发大宁绵州盐并
广西布政司府分发两准盐场
广东布政司府分发浙西盐场
海北海南府分发进贤新喻铁冶
四川布政司府分发黄梅兴国铁冶
流三等，照依地里远近，定发各处荒芜，及濒海州县安置。
直隶府州流陕西
福建布政司府分流山东北平
浙江布政司府分流山东北平
江西布政司府分流广西
湖广布政司府分流山东
河南布政司府分流福建
山东布政司府分流福建
山西布政司府分流福建
北平布政司府分流福建
陕西布政司府分流福建
广西布政司府分发流广东
广东布政司府分流福建
四川布政司府分流广西
边远充军
直隶府州
江南发
定辽都指挥使司
北平都指挥使司所辖永平卫
山西都指挥使司
陕西都指挥使司所辖兰州卫河州卫
江北发
广东都指挥使司辖海南卫
四川都指挥使司所辖贵州卫
雅州千户所
福建布政司府分，发北平都指挥使司所辖永平卫。
浙江布政司府分发定辽都指挥使司
江西布政司府分发山西都指挥使司
湖广布政司府分发山西都指挥使司
河南布政司府分，发广西都指挥使司所辖南宁卫  ，太千户所。
山东布政司府分，发广东都指挥使司所辖海南卫。
山西布政司府分，发广东都指挥使司所辖海南卫。
北平布政司府分，发广西都指挥使司所辖南宁卫  ，太平千户所。
陕西布政司府分，发广西都指挥使司所辖南宁卫  ，太平千户所。
广西布政司府分，发陕西都指挥使司所辖兰州卫  河州卫。
广东布政司府分发山西都指挥使司
四川布政司府分，发广西都指挥使司所辖南宁卫  ，太平千户所。
纂注另项结果者，谓扣算，其每日煎盐若干，炒铁若干，另项归，结课程不在本等灶丁，炉丁额设正课之例。
国礿，徒罪俱发，盐场铁冶令，则无力者，有摆站做工之例。
条例
一凡问，该充军者，在京行兵都定卫，在外系巡抚有行者，巡抚定卫巡按有行者，巡安定卫，其所属自问者，有巡抚处申呈巡抚，无巡抚处，巡按定拨，若系通详，抚按者听从，抚定拨俱抄，招兵部知，会其问该口外为民者，亦抄招解送，户部编发。
一凡问发充军及口外为民者免其运炭纳米等项，并律该决杖就拘，当房家小起发随住，其余人口存留原籍办纳粮差，若发边卫充军者，原系边卫，发极边原系极边，常川守哨，其无极边，字样者，远不过三千里，程限不过一二月，发口外为民者，原系口边境，民人发别处极边，前二项人犯，虽有共犯本例，不言不分首从者，仍依首从法科断，为从者，照常落。
一凡永远充军或奉有
特旨处发叛逆家属子孙，止于本犯所遗亲枝内勾补，尽绝即与开豁，若未经发遣，在监病故，免其勾补，其真犯死罪，免死充军者，以着伍后所生子孙替役，不许，行勾原籍子孙，以万历十三年新例，颁行到日为始，巳前勾补过者，不得混行告脱，其余杂犯死罪并徒流等罪，照例充军，及口外为民者，俱止终本身。
一凡充军及口外为民人犯，属军卫者，军卫佥解系。
王府军校，人役于护卫司佥解，无护卫者，行长史司于本犯亲属，或本府人，役内佥解，不许，偏累有司，违者查提究问，如无亲属，或本府人役数少，难以佥解，仍行原问，卫门议处。
大明律集解附例卷之二
吏律
职制
选用军职
凡守御去处，干户百户，镇抚有阙一具阙，本实封御前开拆，一行都指挥使司转达，五军都督府奏闻，取自上裁选用，若先行委人，权管望实授者，当该官吏，吏各杖一百，役充军，若选用总旗，湏于戳过，铁鎗人内策，用其小旗，从便选充，一拘此律。
纂注守御者护守，地方防御寇盗也，戳过铁鎗，人指总旗，拘此律者，谓小旗从便选充，不拘戳过，铁鎗之律，守御有阙，委人权管，亦 之常，但不当希望实授耳，官吏罢职役充军，充附 也， 重在选用一边，故特着当该官吏之罪，此言守御军官所系重大，如遇员缺，本卫门必湏，具本奏闻，抄出兵部推补取自。
上裁选用不得专擅也
备考
一承差之人，希望实授者，照夤缘奔竞，事例降调，带俸差操。
一将不曾戳过，铁鎗之人充总 ，当该官吏及本人各坐违受财者，计赃以枉法从重论。
条例
一跟随内臣将官头目不分，有无职役人等，若非奏带，不许报功，果系奏带获功该升职役，只合注于本管，卫门不许，希求注于锦衣卫，违者该升职役，俱革罢，扶同勘报者，参究治罪，若文武职官八等，不由铨选，推举径自朦胧奏。
请希求进用夤缘奔竞乞
恩传奉等项阻坏
祖宗选法者，俱问罪武职，降调卫旗，余发边卫俱带俸，食粮差操，文职黜退为民。
一军职，五年一次，考选见任管军管事，若营求嘱托者就指名黜退，永今带俸差操，其刁泼之徒不得与选輙生事，端教唆陷害，巳选官员者，问罪不分，官军俱调边卫，带俸食粮差操。
大臣专擅选官
凡除授官员，湏从朝廷选用，若大臣专擅，选用者斩，○若大臣，亲戚非奉，特旨不许除授官职，违者罪亦如之，○其见任，在朝官员，回谕差遣，及改除不问远近，托故不行者，并杖一百，罢职叙。
纂注官员兼文武，言乃应之人也，故不言其罪，疏议辩疑，知情受毁官之说，不必依罪亦如之，谓如上文专擅选用者，斩也，罢职不叙，在军官则充总旗下，并仿此。此言爵赏出自。
天子
君命不宿于家，若大臣除授官员，不行请旨，而专擅选用，及将自巳，亲戚不奉特旨而径除官职者，则窃柄行私，罪莫大焉！故并坐斩，其在朝大小官员亲奉差遣，或改除外职不论，地里远近，敢有假托事故不即起，程者虽非专擅之比，难逭稽迟之罪，故并杖一百，罢职不叙，故而曰托非真有故也。若真故则不言托矣，此与刑律诈称避难，罪有不同者，以。
君命为重故耳
按大臣亲戚，乃白衣原无科贡，袭荫入，特旨除授，恐当以知情受假官论。
文官不许封公侯
凡文官非有大功勋于国家，而所司朦胧奏请，輙封公侯爵者，当该官吏及受封之人，皆斩其生前，出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功勋，一体封侯，谥公不拘此律。
纂注功勋，二未见礼，王功曰勋，谓辅成王业也。国功曰功，谓安定国家也，然亦有一字而兼言之者，生受爵禄，曰封死，赐褒赠曰谥，然亦有死后，而言追封者，俱当以意会，不必拘定，此即古非军功不侯之意，盖公侯爵命之首，必开国元臣而始膺，此所以优待大功，大勋者也，凡文官非有推诚宣力，建大功勋于国家，而所司朦胧奏请，輙封则罔上行私窃，冐殊典，当该官吏及受封之人，无分首从，皆斩其生前，出将入相，能除大患，尽忠报国者，虽系文臣，即与开国之功臣相等，故得一体封谥，不拘不封，公侯之律，曰：出将入相，则身系安攘矣？曰：大患则事关社稷矣，曰：尽忠报国，则死生以之，而非侥幸成功者比矣，又按生前二字，则一体封侯之封，亦谓追封者云。
官员袭荫
凡文武官员应合袭荫职事，并令嫡长子孙袭荫，如嫡长子孙，有嫡次子孙袭荫，若无嫡，次子孙方许庶长子孙袭荫，如无庶出子孙，许令弟侄，应合承继者袭荫，若庶出子孙及弟侄不依次序，搀越袭荫者，杖一百，徒三年，○其军，子孙年幼，未能承袭者，申闻朝廷纪录姓名，关请俸给优赡其家，候年一十六岁，方令袭职，管军办事，如委绝嗣，无可承袭者，亦令本妻小依例关请俸给养赡终身，若将异姓，外人乞养为子，瞒眛官府，诈冐承袭者，乞养子杖一百，发边远充军，本家所关俸给，截日住罢，他人教令者，并与犯人同罪，○若当该，官司知而听行，与同罪，不知者不坐。
纂注武曰袭，仍其官也，文曰荫承，其余荫也，申是申达，本管上司，闻是奏，朝廷俸给军官，优给有例，如全俸半俸之类，依例谓依供武二十七年复位，优给例，军官妻无子，并给米五石，终身俱见会典，若将异姓，外人以下，与他人教令俱止，就本条言截日，谓事发之日，此条当户律立嫡子违法条参看，作三段，首言搀诈冐末，言官司听行，盖总承之也，言立嫡立长，袭荫，自大定法嫡长子孙有故，始及嫡次子孙无嫡，次子孙始及庶长子孙若无度，长及度，次子孙方许弟侄中应合为本，人后者袭荫，若庶出子孙及侄不依次序，而搀前越次袭荫者，杖一百，徒三年，仍依次袭荫，以上言搀越者之罪，军官子孙年幼，未能承袭职事者申达上司闻奏，朝廷纪录姓名，关请俸给优待供赡，候年长一十六岁，方令承袭，管军办事，如军官委无子孙，后嗣巳绝者，许令本妻小依例请，优养赡以终，本妇之身，若乞养异姓，外人瞒眛，官府诈为巳子冐，袭祖职者，乞夺子杖一百，发边远充军，本家俸给，以事发之日，截除罢古，若有他人，教令其诈，冐承袭者，并与乞养子同罪，亦杖一百充军，此言诈冐者之罪，盖搀越者，虽失伦序，尚为同姓而诈，冐则以异姓乱本宗矣，故特重之，若当该官司，知其子孙弟侄之搀越及乞养子之诈，冐而扶同保勘，听其袭荫者，并与犯人同罪，听其搀越，亦杖一百，徒三年，听其诈，冐亦杖一百充军，其不知搀越诈冐之情，而保勘者，则非扶同矣，故不坐罪，盖禁搀越则争端，可杜防诈冐则伦序，可明其所以恤，文武之后者亦厚矣。
备考
一乞养子曾受官职论以常人盗罪追俸，仍尽本法充军。
一军受财，扶同保勘，诈冐承袭者，照用财买嘱冐袭军职，例发落。
一文武官老疾，令子孙搀越，诈冐者罪坐本官，听使人依家人共犯免科。
一当该，官司知而听行，受财者者，计赃以枉法从重论。
条例
一，凡军职袭替，有不由军功例该减，革行掜奏，兵部官吏，阻坏选法者，问调边卫，带俸差操。
一，凡军官子孙告要袭替移文保勘，如云南贵州，四川，广东，广西，福建，江西，浙江五十年之外，南北直隶湖广，陕西，河南，山东，山西辽东，十二年之外，人文不曾到部者不准袭替，发原卫所随舍，余食粮差操，中间困，因追征钱粮，未完缘事，提问未结，及年幼例，不应袭以完事出，幼之日为始，亦照前云南等处十五年直隶等处十二年之内，但有抚按，官给与明文及限内告有执照者旧袭替，若郁司本卫所官勒掯财物，故意刁难，不与保送者，问发带俸差操。
一凡保到军职，应袭儿男弟侄但有姻族，并无干人，奉告奸生，乞养伦序，不明等情，巳经勘明缴报兵部，原部告又行掜词，奏告问罪，属军卫者，调边卫差操，属有司者，发口外为民应袭者，即与入选，原词立案不行。
一官军军丁，有将戈户内，弟侄子孙过房与人，或被官豪势要和买，改易姓名者，不分年岁远近，许其赎取归宗，听继若占，恡不发者，所在官司，追究治罪，其诱买各边军丁者，问发极边，卫分充军。
一军职犯该，人命失机，强盗真犯死罪及饶死，充军不分，巳决遣监，故并强盗脱逃自缢，子孙俱不准承袭，其有例前袭过，若洪武，永乐年间犯事，就在洪武，永乐年间承袭者，子孙照旧承袭，若洪熙以后犯事，子孙虽袭过三五辈一体，查革其犯该，永远充军者，若洪武，永乐年间有功之子孙，除本人子孙革袭外许保，送立功之人，次房无碍子孙于祖职，上降一级承袭，如无次房，即行停革，若洪熙元年以有功升职者，子孙不分有无，次房通，不准承袭。
一凡军职，犯该侵盗钱粮，问拟永远军罪例应，次房子孙承袭者，除正犯见在及有孙，务要追赃，完日方许，保送得袭人之承袭，若正犯故绝，遗有该追钱粮，准令得袭之人，先行承袭，扣俸还官，若赃银至数百两，米数百石以上，扣至十年，犹不能完，余赃应否，开豁抚，按官勘明奏。
请定夺
一凡各处保送卫所，袭替军职，务要严加查核，但系管运，曾经漕司参提应追还官，入赃银，或挂久京，通仓库，各项钱粮，或犯该充军降级，曾经完结果无违碍，方许保送，如有朦胧，保送者，掌印官及首先出结之，人问罪带俸，差操有赃，以枉法从重，论承袭之人，照旧监追，完日降一级，承袭其有不系充军，降级勘产，尽绝不能办纳者，许其先袭替，扣俸还官。
一军职犯，知强盗后分赃满贯充军者，子孙袭职，或优给，俱于应袭职事，上降三级。
一凡军职，将乞养异姓与异，抱养族属 远之人，用财买嘱冐袭及受财将官职卖同姓，或异姓人冐袭巳，经到部袭过者，俱照俸。
成祖皇帝钦定妄告冐袭，不实的官，连那保勘的官都罢了职，揭了黄，永不得袭其保勘官，将受财首先出，与保结者，为坐卫所，并都司掌印佥书官，连名保结者，俱依律减等科断，有赃者，并以枉法论，若朦胧保送违，子孙弟侄者，俱照常发落，其异姓买袭之，人比照乞养子冐袭，律发边卫充军。
一各处土官袭替，其通事人等及各处逃流军，囚客人拨置土官亲族不该承袭之人争袭，劫夺雠杀者，俱问发极边，烟瘴地面充军。
一应袭舍人，若父见在诈称死亡，冐袭官职者，事发问罪，调边卫充军，候父故之日，令以次儿男承袭，如无，以次儿男，令次房子孙承袭。
一凡校尉事，故必湏册籍有名，亲生儿男弟侄替补，若官旗将姓朦胧，诈冐替补者，问罪官旗，调外卫带俸食粮，差操冐替之人，亦调卫充军。
滥设官吏
凡内外各衙门官有额定员数，而多余添者，当该官吏，一人杖一百，每三人加一等，罪止杖一百，徒三年，○若吏典知印，承差，袛候禁子卫兵，人等额外充者，杖一百，迁徒容留一人，正官笞二十首，领官笞三十，吏笞四十，每三人各加一等，并罪止杖一百，罪坐所由，○其罢闲官吏在外，干预官事，结揽写发文案，把持官府，蠧政害民者，并杖八十，于犯人名下，追银二十两，付告人充赏，仍于门首，书写过名，三年不犯，官为除去，再犯加二等，迁徒有所规避者，从重论○，若官府税粮，由帖户籍册雇募，攅写者勿论。
纂注当该官吏，指典选者充，就吏役等项，本人言结揽交结，而承揽也，写发书写，而发行也，把持把捉执持，令官府不得自由之意，干预官事，四句是一意，盖罢闲官吏事体惯熟，易于干预把持，故一言不足，而又重言以深着其恶从重，从重论谓，规避之罪，视本罪重，则从所规避，论视本罪，轻则从本罪，论后凡言从重者仿此，雇募书之人，罢闲官吏在其中，此条首二段是防侵揽之弊，言：内外各衙门官原有额设员数，若额外多余添设者，当该官吏添设一人，即杖一百，每三人加一等，罪止杖一百，徒三年，官多则民扰，故禁其添设如此，不言所添之罪以事由，典选者耳，若衙门吏典，知印，承差，袛候禁子卫兵，人等亦各有额定名数，若吏典等项，额外冐滥充役者，本人杖一百，迁徒今例，准徒二年，各衙门官吏容留滥，充一人者，正官笞二十首，领官笞三十，吏笞四十，每三人加一等，并罪坐所由，如容留由正官罪，坐正官罪，坐正官，首领罪，坐首领由吏典罪坐吏，典不得连及也，役多则弊生，故禁其滥，其滥充如此，以上皆自见，在职役者，言其官吏为事，革退职役闲住，外者在于各衙门干预，官府公事交结，官吏以容其身，而承揽其事，权于巳，写发文案，把持官府，以蠧政害民者，罢闲官吏并杖八，追银付告人充实，又于门首书写，过名必三年不犯，然后官为除去，重加惩创，冀其改图也。若再犯则怙恶不悛矣，故杖一百迁徙，有所规避者，从重论，其疾恶之意深矣，若官府税粮，由帖户口，册籍雇募，攅写虽罢闲官吏勿论，盖由帖册籍，非文案之比而雇募，必无结揽之情，故不坐罪也。按：多余添设与前专擅选用，事体相类，而一则坐斩，一则罪止徒三年，何也？盖一项俱系应选之人，但守擅者，初不题旨而擅自选用，恶其侵君之权，故坐斩，若多余添设巳经题请，但非奉旨添注者耳，故坐徒三年也。
条例
一京官，假托雇役，名色受财，卖放办事吏典者，官以赃论，吏原籍为民，若吏典恃顽，私自在逃，一年以上者，亦问为民。
丙外，大小衙门拨到，吏典照缺，收参若旧吏，索要顶头钱事发，问罪不分，得财多寡，俱照行止，有亏事例，革役为民。
一吏典撒泼抗拒，诬告本管官员及犯该诓骗诈欺，恐吓取财，未得入巳，并偷盗自首者，俱发籍为民。
一在京大小衙门当该，吏，典有患病，一个月者勘实，就将该支俸粮，截日住支，名缺行移，吏部拨补，待病痊日，仍送原役，衙门收候参补，若有奸懒托故以图改拨者，问发原籍为民。
一各处司府州县所等衙门，主文书算快手，皂隶总甲，门禁库子，人等久恋衙门，说事过钱把持官府，飞诡税粮，起灭词讼，陷害良善，及卖放强盗，诬执平民为从事发，有颢迹情重者，旗军问发边卫民并军丁，发附近俱充军，情轻者问枷号，一个月纵容官员，作罢软，黜退失觉察者，照常发落，若各乡里书飞诡税粮，二百石以上者，亦问发边卫充军。
贡举非其人
凡贡举非其人及才堪时用应贡举，而不贡举者一人，杖八十，每二人加一等罪，杖一百，所举之人，知情与同罪，不知者不坐○，若主司考试，艺业技能，而不以实者，减二等，○失者，各减三等。
纂注贡谓住贡，即令科贡之类，举谓荐举，如举贤良方正之类是也。所举之人，即非其人之人也，艺业技能，如词骑射，律历医卜之属，失者各减三等，总承上贡举，考试言律内，凡言应减者，罪止，上亦减之，后仿此，盖贡举之法，所以求有用之才，若明知其才，不堪用，不应贡举而妄行贡举，是为滥举，及知其才堪时用，相应贡举而不行，页举而不行贡举，是为蔽贤，其失同也，故一人杖八十，每二人右一等，罪止杖一百，所举不堪之人，知情而听其贡举者与同罪，亦杖一百，不知者不坐，盖贡举非人欺蔽，在国家，其法不得不严，若主司考试艺业，技能可取者，或置下等，不可取者，置高等，故行私意，不以实者，得减贡举非其人罪二等，如一人不实，杖六十，每二人加一等，罪止杖八十，盖考试不实，去取系一人，其法应得减科，然此二项皆出于有心者也，若非其人而失于贡举，堪时用者，失于不贡举，考试艺能，而我不以实，又皆出于无心者，故其罪各减三等，失于贡举，减八十三等，一人笞五十，罪止杖七十，失于考试者于二等，上再减三等，一人笞三，罪止笞五十，权事之轻重，以定罪之差等，其宽严得十如此。
条例
一应试举，监生儒及官吏人等，但有怀挟文字，银两并越舍与人换写文字者，俱遵照。
世宗皇帝圣旨，拏送法司问罪，仍枷号一个，月满日发，民其旗军，夫匠人等受财代替，夹带传递，及纵容不举，察捉拏者，旗军调边卫，食粮差操，夫匠发口为民官，纵容者，罚俸一年，受财以枉法论，若冐顶正军入场看守，属军卫者，发边卫，属有司者，发附近俱充军，其武场有犯，怀挟等弊，俱照此例，拟断。
一监生，生员撒，泼嗜酒挟制，师长不守，监规学规者，问发充吏挟妓，赌博，出入官府，起灭词讼，事过钱包揽物料等项者，问发为民。
举用有过官吏
凡官吏曾经断罪罢职，役不叙者，衙门不许，朦胧保举，违者举官及匿过之人，各杖一百，罢职役不叙。
纂注朦胧，谓隐其罢职役，缘由而朦，眛举用也，匿过谓不自陈，前过朦胧，承受保举也，此言举用官吏，必加重而名器不滥，若官吏犯罪，曾经官司断决，罢其职，役于怯法，不得叙用者，诸卫门不许，朦胧保举，有过之人，亦不许妄冐，承受职役，盖曾经论断则罪过，巳彰曰：罢职役不叙，则名籍巳除，何可复行举用，故诸衙门官朦胧保举，及有罪官吏，匿过冐受其罪同也，故曰：各杖一百，罢职役不叙。
备考
一保举将帅异才，其人虽经，罢职闲住，不系贪淫等项者，所司保勘明白，亦得举用。
条例
一文职官员，举贡官恩援例，盖生并省祭，知印，承差人等，曾经考察，论劾罢黜，及为事，革年老事故，例不入选者，若买求官吏，增减年岁改洗，文卷隐匿，公私过名，或诈作丁忧，起复以图选用事发，问罪，吏部门首，枷号一个月巳除授者，发边卫未除授者，发附近各充军终身，其起送官吏，不分军卫，有司但知情受贿者，亦发附近充军，若原不知情，止是失于觉察，照常发落。
擅离职役
凡官吏无故擅离职役者，笞四十，若避难因而在逃者，杖一百，罢职役，不叙所避，事重者各从重论○，其在官应直，不直应宿，不宿各笞二十，若主守仓库务场狱囚杂物之类应直，不直应宿，不宿者，各笞四十。
纂注官兼文武，言无故二字，重看避难，谓在职役避难处之事而逃，非避罪也，在官与主守，人如巡风，官吏攅拦旗军火，夫库斗之类，此直宿人，是暂时之职役，若首领官吏，则常时之职役，罪有轻重如此言，凡各衙门见任见官吏，其有不因公务差遣事，故輙自离去职，役原其无，避难之情，故止笞四十，以为旷废者之戒，若遇事之难，如解钱粮，捕盗贼之类，恐有干系避难，不为因而在逃者，是弃职守之，常不但旷废而巳，故杖一百官，吏罢职役不叙，军官降充总旗所，避事重者，从重论，以为退避者之戒，所避事重，谓如文官应合随军，供给粮饷，避难在逃，以致临敌缺乏，军官巳承调遣，避难在逃，以致不依期策，失悞军机之类，所避事重，于杖一百者，当从临敌缺乏，不依期策应，重罪论也，此官吏皆各有一定职役者，其在官主守直宿，人止暂时相轮者，难与官吏同，故在官人等，日应上直而不上，直夜应守宿而不守，宿各笞二十，若主守仓库务场狱囚杂物之类应直，不直应宿，不宿者，各笞四十，盖在官直宿所系，事小而主守，仓库等项所系事大，故加二等科断。
条例
一监生不分在监，在历私逃，回籍三个月之上，发回原学肄业，半年以上，问革为民。
一监生不分在监，在历及各衙门办事官吏承差，不许，倩人代替，违者俱问罪，照行止有亏事例，问革为民，其代替者，别有职役，一体问革。
官员赴任过限
凡巳除官员，在京者以除授日为始，在外者以领照，会日为始，各依巳定程限赴任，若无故过限者，一旦笞一十，每十日加一等，罪止杖八十，并附过还职，○若代官，巳到旧官各照巳，定限期交割，户口钱粮，刑等项及应有卷籍册完备，无故十日之外，王离任所者依赴任，过限论二等，○其中途阻，被盗患病，丧事不能前进者，听于所在官司给凭，以备照勘，若有规避诈，冐不实者，从重论，当该官司符同，保勘者，罪同。
纂注照会，谓相照而知会者，出给于吏部，吏科填注，到任日期，所谓红限水也，程惟布政司，领照会，其余衙门俱关，札付此独言照会，举重者以例其余也，故即下文阻风被盗等项之，故第二节兼内外官，谓原任改除及承委权署者，言巳定限期，谓代官赴任之限期，中途节总，承甘两节说，规避解见前将，无作有曰：诈将人作巳曰：冐规避诈，冐因规避而诈冐，阻风等故也。此条言内外各衙门巳经除授官员，系在京者以除授命，下之日为始，在外者以领吏部，所给照会之日为始，各依照会内，原定路程限，期到任，若在京者巳领照会，别无事故，而故违限，期不赴任者，一日笞一十，每十日加一等，罪止杖八十，内外官附写过名，收赎还职，此专自新官言之，盖无故不赴任，是为旷职，旷职之罪大，故计日定科耳，若新任交代，官巳到任所，旧任官即当各照代官，到任限期将，经手户口钱粮，刑名等项及应有行过，卷宗籍册交付过，割与代官，俱巳完备限十日之内，离任，如无别项事，故十日之外，迁延不离，任所者依赴任，过限论减二等，过限二十一日笞一十，每十日加一等，罪止杖六十，亦附过还职，此专自旧居言之，盖无故不离任，似为贪恋，贪恋之罪小，故得减等，科之耳以上，二者皆罪其无故而为之也，若新旧官巳行起程，而于中途或有阻，被盗患病，丧事等项，以致新官，不能赴任，旧官不能离，任事出不测，情巳，是为有故，各听于中途所在官司，告给事，故文凭以备日后，如有违限，将原给文凭送官，仍行原告官，司勘相同，得免，违限之罪，若新旧官或有所规求回避，不行前进，本无事故而诈冐，阻风等项，照勘不实，罔上行私，莫此为甚。故本官从所，规避之罪，重于杖八十，六十者科断，中途当该官，司原行符同保勘者，随所规避，轻重罪犯，并与同坐，夫无故者坐罪，而有故者免科，情得伸于法之中有故者，免科而诈，冐者加重法，复行于情之外矣，按外官以领照会之日为始，谓自受领在巳之日，算起过违期限，方可坐罪，近来多自出给，照会之日，算起，輙问违限，遂有照会，未领而限期巳过者，既失律旨，亦非人情。
备考
一官司受财，扶同保勘者，以枉法从重论，本官依有事以财，请求论。
按名例，文武官犯公罪，该笞者不必附，过此笞杖，云并附当依本条。
条例
一凡官员赴任，两司方回行，仆苑马寺卿少卿及盐运司，府州县正官除原定朱，限外有违，至一月，以上问罪，三月以上送部，别用半年以上罢职两京，凡领札戚官员及在外佐贰首领杂职等官，违限一月以上问罪，半年以上降级，别用八个月以上罢职，虽有中途患帖，并不准理其进。
表朝
觐给由公差等项，复任官员，违限者各照前例，拟断。
一升除出外文职巳经领
勑领凭若无故迁延过半月之上不辞
朝出城者，参提问罪，若巳辞出城，复入城，潜住者，改降别用。
无故不朝参公坐
凡大小官员无故在内不朝参，在外不公座，署事官吏给假限，满无故不还职役者，一日笞一十，每三日加一等，各罪止杖八十，并附过还职。
纂注，故如丧病差，委之类重，无故二字在内，不言公座，重朝参也，各字承上，不朝参不公座，署事不还职，役三项言，并字通官吏，言止附过而还，职而不言，还役，盖官吏之罪既同，则吏得还，役可知，或谓吏当依名例，职官犯私罪条，笞五十，罢见役别叙，杖罪以上罢役，不叙给假，违限系私罪，故律不言，还役殊不知，既曰私罪，则职官亦当降等叙用，何独得还职耶？凡律中犯私罪不系干碍，虽私亦也，此言朝参公座自有常规，有事给假，原有定限，凡各衙门大小官员，本无丧疾等，故在内者不行朝参，在外者不行，公座署事，及官吏有故，给假在外，而假巳满无故不还职役三者，其事虽殊，而怠缓之，失一也，故一日不朝参，公座及限，满一日不还职役者，即笞一十，每三日加一等，各罪止杖八十，官吏并附过还职役，以其心无私，故得轻贷之耳，曰：无故者坐罪，则有故者，不在此限。
按官员赴任，过限一日笞一十，每十日加一等，而给假过限，乃云三日加一等，违限一也，何轻重如此，盖赴任违限，虽为怠缓而事体，尚有主守，未至失 ，若给假，过限则事体，未免停阁，故计日定罪，自不容一律也。
备考
一凡在内官员有犯不公座署事者照在外科断
擅勾属官
凡上司催会公事，立案定限，或遣牌，或差人行移所衙门督并如有迟错，依律论罪，若擅勾官拘唤，吏典听事，及差占推官，司狱各州县首领官，因而妨废公务者，笞四十，若属官，承顺逢迎，及差拨吏典赴上司，听事者罪亦如之，其有必合，追对刑名，查勘钱粮，监督作重事，方许勾问：事毕，随即发落，无故稽留三日，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。
纂注上司，如州县称府，府称布政司之类，催促会计也。立案定限三句，一直说督并督责，而追并也，迟错二字平看，依律论罪，谓依稽程失错，律坐罪听事，兼官吏言，妨废公务，又通承属官吏，典及推官，以下言承顺逢迎，谓近合上意，听其勾唤差占也。句问官，或以必公事，迟错律应，罚赎纪者，若一应私罪，则当奏请，不得勾，不知名例，自属官犯罪者言之，此但勾取问其事情，非勾拘问罪也，当分别看此条，虽着属官之罪，而意实专重，上司言：官吏各有当办之役，凡上司遇有公事，应合催促，会计正止许明立文定立限期，或遗信牌，或差有差，有役之人，行移所属下司衙门，督并完报，如下司衙门将所督公事稽迟，不办错误，施行者官吏，各依稽程失错，律论罪，不许擅自勾拘，若上司遣牌差人而輙擅勾取属官，拘唤吏典，各前来听事，及将推官，司狱各州县首领官差委，占留使用，致所勾唤差占之，各官吏妨废，本等公事者，上司有统，下之权，若许其勾唤差占，则下司恐无办事之日，故坐以笞，若属官及推官司狱，首领官畏惧，上司自行，承顺逢迎，听其拘唤，差占及自差拨吏典赴上司衙门听事者，罪亦如之，官吏笞四十，盖下司有承上之分，听其逢迎，差拨则上司益无忌惮之心，故亦坐以笞其各衙门，或有刑名木结，必合赴上司，追究对证，钱粮数目未清，必合赴上司，督并干办此公事之重，大者必 ，经由属官，面理非遗牌，差人所能办者，方许勾取问理，事毕，随发落回还，不许稽留，无故稽留三日者，笞二十，每三日加一等，罪止笞五日重事，方许勾问：斯法不废而事功，集曰：无故不稽留，则官不扰，而职业修律，意之周悉如此。
官吏给由
凡各衙门官吏，给由到吏部限五日付勘完备，以凭类选铨注，若不即付勘，完备者迟，一日，吏典笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，首领官减一等，○若公私过名，隐漏不报者，以所隐之罪坐之，若罚赎记过者，亦各以所罚所记之罪坐之，若报重罪为轻罪者，坐以所剩罪当该，官司符同隐漏者，与同罪，承报而差漏及上司失于查照者，并以失错漏，报卷宗科断，○其漏，附行止者一人，至三人，吏，典笞一十，每三人加一等，罪笞四十○，若有增减月日更易，地方隐身蔽匿，过名者，杖一百，罢职役不叙，○有所规避，及受赃者，各从重论。
纂注官吏考满，将职役内，历过事绩缘由于衙门，出给公文，申达上司，转申吏部，谓之给由付勘，谓考功，司移付各司查勘者，即下文过名行止，日月出身等项也，首领官，国初有主事，即谓之首领，以所隐之罪，坐之者，就原罪名言之，如原笞坐，笞原杖也，以所罚所记之罪，坐之者，就原发落言之，如笞杖系赎，仍罚系记过，仍记也，罚赎过不在上，公私过名之内，此较更轻，如有官事发而罚赎，或迁官，去任而记录之类，若谓罚赎，即名例公罪，该笞者收赎，记过，即杖以上纪录通考，则前所隐又何罪也？承谓承行转报之意，失错漏报，卷宗见照刷文卷，条并杖一百，并字指增减月日以下四事，规避指给由官吏受赃，指经该及吏部官吏，此条首节专言，吏部官吏，次节坐所剩罪以前，专言给由官吏当该官司至末，通指经该衙门及吏部言而增减月日以下二节则无兼给由之人也，言各衙门官吏三六九年考满，给由送到，吏部限考功，司五日之内，即移付各司，查勘其脚色，行止等项完，以凭类选部，铨注名缺，若考功司不即付勘，完备五日之外，迟一日者，吏部吏，典笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，首领官减一等，迟二日笞一十，裶止笞三十，盖给由而付稽迟，不色妨选铨，故坐吏部官吏之罪，至给由官吏，凡职役内，公私过名，及罚赎记过，或轻或重，湏要从实开报，以凭起送，若隐漏公过名，不行报者，即以所隐笞杖等罪，坐之若隐漏，赎罚记过，不行 报者，亦即以所罚所记之罪坐之，仍罚罚赎记过，若将重罪减作轻罪报不以实者，即坐以减报之，剩罪盖过名而隐漏，不报，何凭以为考核，故坐给由官吏之罪，其各衙门当该，官吏承行起，送给由不行，从实开报，与给由官吏相符同，隐漏其过，名等项者，当该官吏与给由人同罪，依所隐所罚，所记所剩之罪，坐之曰：符同，则并与为奸也。故从重论，若给由人巳，行开报过名，而当该官吏承行，转报上司乃差，写脱漏及给由人不曾开报，而上司失于查照，只依原来文移转，申吏部者，当该官吏及上司并以失错漏，报卷宗科断，如失错漏报，一宗笞二十之类，曰差漏失，查照止不加详审，故从轻科，其选部将平时在选及给由官吏行止善恶，漏附铨籍，致无查照者，此吏典之责也，一人至三人，坐吏典笞一十，每三人加一等，罪止笞四十，若给由人通，同当该官吏及吏部 吏增减其历过月日更易，其籍贯及 任地方改换，其出身脚色蔽，其所犯过名，朦胧起送，及付勘类选，铨注者，给由人与当该及吏部官吏并杖一百，罢职役不叙，盖漏附行止，事类失错，增减等项，心为欺罔，故其罪不同如此，然以上皆自无规避，及未受财者言之，若给由官吏有规避而隐漏，漏附及增减等项希求进用，经该衙门及吏部官吏受赃符同隐漏，漏附项者，各从重论，如隐漏等项之罪轻，而规避受财之罪，重从规避受财之罪也，至此则官吏惩而国法不废，考核精而黜陟有据矣。
条例
一凡官员，三年任满，给由以领文日为始，若到部，过限四个月之上送问一年之上，发回致仕，其九年，任满者一年之上送问二年之上，发回致仕，虽有事故，并准理者，九年巳满托故在任久住不行，赴部及不申缺者，参提究问，就彼革职，回籍冠带闲住。
一在外吏，典除役内丁忧，及人多缺少，在官服役，听参外若一，考满后不行，转参两考满后，不行给由展转掜，故在役管事，或歇役三年之上，就彼问发民，中间虽有事亦不准理其故违，收参起送官，吏参问治罪，若两考役满接丧，丁忧服满，迁延三年之上，不行，起复者亦发为民，其未及三年者，果有事故贺，迹各该衙门，保结起送吏部，查照定夺，虽在三年之内，起送过限到部者送问重历。
奸党
凡奸邪，进谗言左，使杀人者斩，○若犯罪，律该处死，其大臣小官，巧言免暗，邀人心者，亦斩○，若在朝官员交结朋党紊乱，朝政者皆斩，妻子为奴，财产入官，○若刑部及大小各衙门，官吏不执法律，听从上司主使，出入人罪者，亦如之，若有不避权势，明具实迹，亲赴御前，执法陈诉者罪，坐奸臣言告之人，与免本罪，仍将犯人财产均给充赏，有者升二等，无官者量与一官，或赏银二千两。
纂注左使杀人，谓不由正理，借引事以激怒人主，使杀人，其人以快巳私也，暗邀阴示恩，以交结人心也，第二节二朝，字要看，交结朋党，二是一串，言一互相固结，以变乱政也，为奴入官，就本节言上司，国初，六部俱属中书省与本衙门堂上官，俱是出人人罪，专指巳决放者，若未决放，又当减等，若有不避权势，以下只承上文听从，主使节奸臣，即上所谓有权势者，与免本罪，即自首免罪之意，或谓言告者得免，其迎车驾，击登闻鼓之罪，不知律中巳，许其亲赴御前陈诉，又何止迎驾？击鼓而巳，大抵律意只欲人言告故，既免其罪，而又给赏耳均字，即皆字之义三朝，字俱秋，后处决，此条首三节，言奸党之罪，第四节，虽非奸党，而事亦相类，故亦同奸党论，言奸邪之人自有雠隙，本欲杀之，乃进献谗谮之，言不由正理，而故左说使君上杀其人，以快巳私者斩，若有罪，依律本该处死，其大臣小官巧肴，言词谏免其罪，以暗邀人心者斩！左使杀人，是使怨归于君，暗邀人心，是使德归于巳，皆不忠之臣，故均坐斩，然斯二者虽为罔上，行私而生杀，犹在朝廷，故得分首从，若在朝大小官员，相与交构，朋比为党，互为异议，以紊乱朝廷，政令罪无首从皆斩，妻子为奴，财产入官，若刑部及大小各衙门，官吏有不定执法律，问拟刑名而听从，上司官主张使令故出，故入人罪，是与朋党乱政者无异，罪亦如之，亦皆处斩，妻子为奴，财产入官，盖朋党乱政，则坏乱纪纲，听从主使，则荒废国法，是又奸党之大者，故不得分首从，而犹论及其妻子财产，若刑部及各衙门官吏，不避上司之权势，明具主使，出人实迹，亲赴御前，执法陈诉者，权势之奸臣，坐以斩罪官吏，与免听从，主使之本罪，仍将奸臣财产，给付充赏，原有官者，加升二等，原无官者，酌量大小，与其一官或不愿为官者赏银二千两，夫既免本罪，而又悬重赏，所以开来告之门以示重，绝奸党之意也。
备考
一，议拟罪名，一时失察，虽听从主使，而别无私曲者，自依失入人罪论。
交结近侍官员
凡诸衙门官吏，若与内官及近侍人员，互相交结，漏泄事情，夤缘作弊，而符同奏，启者皆斩，妻子流二千里，安置。
纂注内官指各监内臣有名爵者，近侍人员，谓内阁，六科，尚宝司，锦衣卫等官及吏典校尉之属，夤缘倚托，牵引之类，互相交结，四句一连看，盖近侍人员，皆能先知，朝廷既相交结，必致漏泄，而夤扶同之弊，所由生矣，此数句当重看此条言，内外大小衙门官吏，若与各监局内臣及与近侍衙门人员，彼此交构固结，将朝廷事情，漏泄于外，致相倚托，牵引夤缘作弊，将所漏泄之事，情符同奏，启欺罔君上者，不分首从，皆斩，秋后处决，妻子流二千里，安置盖植党行私，不忠莫大焉，尽法以处之耳。若止亲故徃来无漏泄夤缘扶同等，情者不用此律。
条例
一弘治九年四月初二日节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，罢闲官吏，在京潜住有擅出入禁门，交结的各门官仔细，盘诘拏，送锦衣卫着实打一百发，烟瘴地面，永远充军，钦此。
上言大臣德政
凡诸衙门官吏及士庶人等，若有上言，宰执大臣美政，才德者，即是奸党，务要鞫问，穷究来历，明白犯人处斩，妻子为奴，财产入官，若宰执大臣知情与同罪，不知者不坐。
纂注上言：上书称颂也，宰执大臣宰辅，执政之大臣问究来历，是究其所以交识大臣及上言之，缘由此凡内外大小衙门官吏及士庶人等，若有上书称颂，宰执大臣之美政，或才德者，是欲依附交结，即为奸邪，朋党之人，务要考鞫讯问，穷究其所言，大臣德政，因何而知？因何而交？识必使来历明白，然后将上言之人坐斩，秋处决妻子给付功臣之家为奴，财产入官，若所称颂之大臣，知各衙门官吏人等上言之情者，与上言之人同罪，罪止杖一百，流三丈，妻子不奴，财产不入官，不知情者不坐罪，大臣权重而望高，或恐下人之自附，故减等科之，此条即上奸党条之未尽者，严阿附之门，所以重绝明党之祸，意深远矣。
大明律集解附例卷之三
吏律
公式
讲读律令
凡国家律令，参酌事情，轻重定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，从察院在外，从分巡御吏，提刑按察司官按治去处，考校，若有不能讲解，不晓律意者，初犯罚俸钱，一月，再犯笞四十，附过三犯于本卫门递降叙用，○其百工技艺，诸免人等，有能熟读讲解，通晓律意者，若犯过失，及因人连累致罪，不问轻重，并免一次，其事干谋反逆，叛者不用此律，○若官吏人等，挟诈公，妄生异议，擅为更改变乱成法者斩。
纂注律，即大明律令，即大明令，乃治狱者之规矩准绳也，参酌谓参详斟酌剖决，谓剖分决断，俸钱俸有米，有钱罚者， 月所支之钱也，递降同知，同知降通判之类，然亦止照见设原额百工技艺，即匠作医卜之属，事干谋反逆叛，承因人连累，说挟诈欺，公谓怀挟其奸诈之心，欺瞒其公正之道成法，即律令内巳，定之法也。此条作三段，看言国家律令二书，参酌事情之轻重，以立定罪名，天下所当遵守，百司官吏，能熟读其文，讲明其意，则引断不谬，而刑罚中矣，故年终从内外，所司将所属官吏考校，如有不能讲明通晓者，初犯罚俸钱，一月，再犯笞决，附过三犯，递降叙用，以为不讲，读者之戒，其百工技艺诸色人等，有能熟读精晓者，除事干反叛，外若犯过，误失错及因人，连累于律，得从原赦者，不问轻重，并免罪人，次以为能，讲读者之劝，若吏人等，有挟诈欺公倡为异议，擅自更改，以变乱成法者坐斩，秋后处决，以为不遵守法者之戒，凡此皆欲人讲明面引用不差，遵守而奉行悖也。
制书有违
凡奉制书有所施行，而违者杖一百，违皇太子令旨者同罪，违亲王令旨者，杖九十失，错旨意者，各减三等，○其稽缓制书及皇太子令旨者，一日笞五十，每一日加一等，罪止杖一百，稽缓，亲王令旨者各减一等。
纂注
天子之言曰：制而书则载其言者，如诏勑札谕之类，违不遵其言也失，错谓失解其意，行之误也稽缓，谓稽留迟缓，不即奉行也，此条所犯凡三项曰违，曰失错曰：迟缓然。
太子储君故其
令旨同凡有所施行，而所司违背不奉行者皆杖一百，失于详看，将旨意，事理错误，施行者皆杖七十，稽缓不即奉行者，皆一日笞五十，罪止杖一百，亲王令 与。
太子不同，违者杖九十失，错者杖六十，稽缓者，一日笞四十，罪止杖九十，故曰各减一等，按失错一也，在诈伪制书传写失错，杖一百，此言失错旨意，减减三等，杖七十者，盖传写失错，是错写制书之词，而误传之所误者众，故其罪重，失错旨意，是错解制书，意而误用之，其解晓者，自无误也。故其罪轻，按琐言曰：凡问制书有违，湏是制命之词，出自宸衷者， 若出自臣下裁定，奏准通行者不得调， 制书，观弃毁制书条可见，令问刑者 ，违例之人，皆问违制，误矣。其说当从。
弃毁制书印信
凡弃毁制书，及起马御宝圣旨起船符验，若各衙门印信，及夜，巡铜牌者斩，若弃毁官文书者，杖一百，有所规避者从论，事干军机钱粮者绞，当该官吏知而不举，与犯同人同罪，不知者不坐，误毁者各减三等，其因水火盗贼毁失，有显迹者不坐，○凡遗失，制书圣旨，符验印信，巡牌者杖九十，徒二年半，若官文书，杖七十，事干军机钱粮者，杖九十，徒二年半，俱停俸，责寻三十日得见者免罪，○若主守官物遗失簿书，以致钱粮数目错乱者杖八十，限内得见，亦免罪○，其各衙门吏典，考满代者，明立案验，将元管文案，交付接管之人，违者杖八十，首领官吏不候，交割符同，给由者罪亦如之。
纂注制书初颁，有御宝者，皆是起马，御宝圣旨，凡兵部起，马脚力必关，领内府御宝，圣旨然后给发也，符验织成符篆，以为证验，起站船，使臣所执，与印信牌，皆所以信者，军机钱粮，谓军情，机务及所供军需粮饷也，主守官物，即仓场库务官吏攅斗之属，此条作三段，看见制书，起马御宝圣旨起船符验，各衙门印信，夜巡铜牌，皆出自朝廷，关系甚大，若有弃失，及毁坏者，是无忌惮，故斩若官文书等件不同，弃毁而情无规避，事无大干系者止杖一百，若有所规避，重于弃，毁之罪者，从重论事，干军机钱粮者绞，前项弃毁等件，当该官吏知而不举者，与同罪至死者，减一等，不知者不知者，不坐，此皆恶其故意，而揆事定拟，不同如此，若前项制书等件及官文书，止是误毁者，出于无心，减弃毁三等，遗失者，亦出无心，与误毁者同罪，其因水火盗贼毁失有显迹，出于不虞，故不坐罪，若主守官物之人，将所掌簿书遗失，以致钱粮数目无所稽考，错乱不明者，比事干，军机有间，故止杖八十，然曰：遗失有可寻，与制书等件，俱主俸责，寻限内得获者免罪，此皆因其误失而 为制同如此，若各衙门吏典考满，有近更替代者，必湏明立案验，将原管文卷，交付接管之人，正以杜奸弊也，若不立，案交割者，旧吏杖八十，首领官及承行使，不待考满，吏交而符同给由起，送者亦杖八十，故曰罪亦如之，然独坐首领而不及正官者盖领者，吏典之，头目给由，皆由此而起故也。此又恐其朦胧给由，致生弊端，而严为之防，如此。
备考
一弃毁粮，通关者，依弃毁官文书，论弃毁文武官牙牌校尉，力士铜牌，依毁夜巡铜牌论。
上书奏事犯讳
凡上书若奏事误犯御名及
庙讳者，杖八十余，文书误犯者笞，若为名字，触犯者杖一百，其所犯御名及。
庙讳，声音相似，字样各别，及有二字，止犯一字者，皆不坐罪，○若上书及奏事错误，当言原免，而言不免，当言千石，而言十石之类，有害于事，杖六十，申六部错误有害于事者，笞四十，其余衙门文书，错误者笞二十，若所申，虽有错误，而文案可行，不害于事者，勿论。
纂注余文书，即下申六部及余衙门之文书，言：六部而不及五军都督府，都察院者，省文耳，有犯，即同科断，此条见御名庙讳，皆臣下所当讳避，或有误犯，均属有罪，但中间有轻重不同耳，上书陈言奏启事务，则真达御前，其误犯者，不敬莫大焉，故杖八十，其余文书，误犯与直达御前者不同，止是欠谨失检点，故笞四十，若公然取作名字，触犯者，是终身为人呼唤，又不特一时，书奏文移之间而巳，杖一百，所以重责其无也，或上奏文书，及为名字，所犯御名庙讳，声音相似，字样各别者，不坐不讳，嫌名也二字，止犯一字者，不坐二名，不偏讳也。若上书奏事错误，如遇赦当言原免，而言不免粮米，当言千石，而言十石，又如罢职言还职未完，言巳完之事，有害于事者，杖六十，申六部文书错误，害事者，笞四十，六部以下，其余衙门错误，害事者笞二十，盖六部视诸衙门事体，所关尤重，故不同如此，非徒以 小为差，而巳若所申，虽有错误，而文案可行，不害于事者勿论，然止曰所申，则上奏事错误，无害于事，亦以罪科，盖事关朝廷，又非六部可比故也。
备考
一上书奏事，错误可行，而不害于事者，问：不应笞罪。
事应奏不奏
凡军官犯罪，应请旨而不请旨，及应论功，上议而不上，议当该官吏处绞，○若文职，有犯应奏请而不奏，请者杖一百，有所规，从重论○，若军务钱粮，选法制度刑名，死罪灾异，及事应奏而不奏者杖八十，应申上而不申上者，笞四十○，若巳奏巳申不待回报，而輙施行者，并同不奏，不申之罪，○其合奏公事，湏要依律定拟具写奏本，其奏事及当该官吏，佥书姓名，明白奏闻，若有规避增减，紧关情节，朦胧奏准，施行巳，后因事发露，虽经年远鞫问，明白斩○，若于亲临上司官处，禀议公事，必先随事详陈可否，定拟禀说，若准拟者，上司置立印署文薄，附写略节缘由，令首领官吏书名画字，以凭稽考，若将不合，行事务妄作，禀准及窥伺公务，冗并乘时朦胧，禀说施行者，依诈传各衙门官员，言语律科罪，有规避者从重论。
纂注上议，谓奏上请议军务，如调发兵马，缮治甲兵之类，钱粮，如出纳征收之类，选法则吏，兵二部选官，第制度，则制礼作乐之类，水旱为灾，妖恠为异，合奏公事，乃一应公事合当奏闻者，如军务等项，皆是依律定拟不专指刑名，如守御官缺，转奏选用灾伤口粮，核实奏报之类，亲临上司，如县于州，州于府府于市政司之类，此条前四节禁专擅，后二节防欺罔，盖军官犯罪，例应奏闻请旨，论功定议，若不请旨，不上议而輙拿问发落，则弃其先世之功矣，其罪重，故当该官吏处绞，此绞系杂犯令，例准徒五年，文职在京及在外五品以上犯罪，亦例应奏闻请旨，若不奏请，輙便拿问者，止是有违常例，而巳其罪轻，故当当该官吏，杖一百，若有所规避，如怀挟，故勘及有所出入，人罪之类，其罪本重于杖一百者，自当从所规避之，重罪轮，若军旅机务，仓库钱粮，文武选法制度，工作刑名，狱讼鞫问，狱囚灾伤变异，一切应奏之事，而不奏者，俱杖八十，其前及一切事应，申达上司，而不申者，笞四十，若将文武官犯罪及军机等事，巳奏巳申不待回报，而輙自施行者，或绞或杖，或笞亦同，不奏不申拟断，凡此皆以防专擅之渐，其各衙门一，应合奏公事，所司湏要照依法律，定拟的确，具写奏本，其奏事官及当该官吏，各佥书姓名，开具实情明白，奏闻区处，若增减紧关情节，朦胧奏准施行，是诬上行私其罪，巳极后，因事发露，虽经年远，鞫问明白，追论坐斩，此斩罪，秋后处决，若下司官吏，于亲临上司官处，禀议公事，必先随事详可否定议，然后禀说，若准拟施行者，上司置立印署文簿，附写禀拟，略节缘由，仍令下司首领官，吏书名画字，以凭稽考，若不合行事务妄作，禀准及窥伺上司，公务繁冗，并迫之时，乘机朦胧，禀说以致上司，不及致详，误准施行者，各依上司衙门品级以诈传本衙门官员，言语律科罪，若有所规避，而妄作禀准，及乘冗禀说，罪重者从重论，凡此皆以杜欺罔之弊。
备考，若朦胧奏准，事未施行，而先发者，依奏事诈，不以实论。
条例
一凡
王府发放一应事务所司随即奏
闻必待
钦准方许奉行若不奏
闻及巳奏，不待回报，擅自承行者一体，治以重罪，其在京各。
王出府之日，法司即查前例，通行长史，司知会遵守。
出使不复命
凡奉制勑出，使不复命，干预他事者，杖一百，各衙门出，使不复命，干预他事者常事，杖七十，军情重事杖一百，若越理犯分侵人，职掌行事者笞五十，○若回还，后三日不缴纳，圣旨者杖六十，每二日加一等，罪止杖一百，不缴纳符验者，笞四十，每三日加一等，罪止杖八十，○若有所规避者，各从重论。
纂注制勑，大事用制，次用勑皆圣旨也。各卫门出使，或题准给有札付，或领精徾批者，皆是他事与使事，绝不相干，即大明令所指接受词状，审理狱囚之类侵人，职掌行事，与使事本是一项，但各有职掌，而侵夺行之，如趱运而侵顶，征收之类，常事重事，即所干预之事，非各衙门出使之事，观文势自见规避，如使事未终，及圣旨符验，有所毁失之类，此谓人臣，既奉使而有出，湏终事而告成，若奉命出使事完，不即复命，而干预他人事者，是谓弃命，杖一百，若奉命衙门，公文出使事完，不复命，而干预他事，虽亦弃命，但与奉制勑不同，故杖七十，此特自常事言之耳，若系干军情重事而不复命者，又非常事，比杖一百，以上奉使，若止是越理犯分侵人，职掌行者笞五十，曰侵人职掌，则与干预他事，有异，不曰不复命，则未该复命可知，故轻也，若事完回还，三日不缴纳，圣旨计日决杖，罪止一百，三日不缴纳，符验计日决笞，罪止杖八十，盖圣旨与符验，有间，故罪之轻重，不同如此，若前项奉制勑及各衙门出使，而不复命，不缴纳，圣旨符验，有所规避者，各从其规避之，重罪科断，轻则仍从本条，按旧云：使未报命，虽干自巳职，务亦他事。
漏泄军情大事
凡闻知朝廷及总兵将军调兵讨袭，外蕃及收捕反逆贼徒机密大事，而輙漏泄于敌人者斩，若边将报，到军情重事而漏泄者杖一百，徒三年，仍先传说者，为首传至者，为从减一等，○若私开官司文书印封，看视者杖六十，事干军情重事者，以漏泄论○，若近侍官员漏泄机密重事于人者斩！常事杖一百，罢职不叙。
纂注总兵，将军如征虏征蛮，镇朔将军之类，敌即蕃及反逆之人报到军情重事而漏泄者，亦是漏泄于敌人，下传至二字可见，或谓漏泄以惊动人心，恐非近侍官员解见交结条，此谓朝廷及总兵官讨袭外蕃，收捕反逆，其事机秘密，关系甚大，若闻知而漏泄于敌人者，是背国党仇，且使彼得有备，我必无成，故斩若边将报，到军情重事于朝廷，而有漏泄于敌人者，彼虽知备，犹未知我之调度，何如也？且比机密，大事有间，故杖一百徒，三年以上二者，仍以先传说者为首，坐以前罪，传至者为从，各减一等，然必湏传至，敌人乃坐，若官司行移文书，不系军情，而私自拆印封，看视者，杖六十事，于军情者，则非寻常文之比，亦以漏泄军情，论杖一百，徒三年，凡此皆重军机之意，若朝廷凡有机密重事，关系紧要，不特讨袭，收捕等项，如近侍官员漏泄于人，则必至于误国偾事，故斩其余，常事漏泄者，杖一百，罢职不叙，凡此皆重朝政之意。
备考
一漏泄机密大事及军情重事，未至，敌人传至者与其间，展转传递之人，俱问不应，杖罪。
条例
一在京在外军民人等与
朝贡夷人，私通徃来投托管顾，置害人，因而透漏，事情者，俱问发边卫充军，军职有犯调边卫，带俸差操，通事并伴送人等，系军职者从军职之例，系文职者草职为民。
官文书稽程
凡官文书，稽程者，一日吏典，笞一十三日加一等，罪止笞四十，首领官各减一等，○若各衙门，门遇有所属，申禀公事，随即详议可否，明白定夺，回报，若当该官吏，不与果决，仓糊行移，互相推调，以致躭悞公事者杖八十，其所属将可行事件不行，区处作疑，申禀者，罪亦如之，其所行公事，巳果决行移，或有未绝，或不完者，自依官文书，稽程论罪。
纂注稽程，稽迟程限也，详见各例，公事失错，条各减一等，各字指大，小中三项事，凡官府文书，行移完结，各有程限，如小事五日，中事十日，大事二十日，过此不了，为稽程承行吏，典计日笞决，罪止笞四十，首领官各减一等，正官佐贰不坐者，承行之责，任吏也，若官府公事可否，湏有定议，各该衙门，或遇属申禀公事，湏要随即详议可否，果决定夺面报，若当该官吏，不与果决，含糊行移，但相推调以致躭，误是上无定处，而推于下矣，杖八十，或事属可行，而下司不行，果决区处，设作疑，申禀上司，以致躭误是下人无定论，而推于上矣，当该官吏亦杖八十，其所公事，上司与果决面报，或自果决巳经施行，而其文卷如有照提之类而未绝，及有催办之类，而不完者，自依官文书，稽程论不在躭，误公事之限，又大明令，称事干，外郡官司追会，或踏勘田土者，不拘此限，按事不完，绝亦属躭，误而论以稽程罪，不同者何？盖不不绝，是事巳果决施行，特文卷，未完绝耳，躭误公事，则事不果决，而徒彼此推调，其为避事可知，此罪之所以有笞杖之别也。
照刷文卷
凡照刷有司，有印信衙门文卷，迟一宗二，宗吏典笞一十三，宗至五宗，笞二十，每五宗加一等，罪止笞四十，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官各减一等，○失错及漏报，一宗吏典，笞二十二，宗三，宗笞三十，每宗加一等，罪止笞五十，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官各减一等，其府州县正官巡检一宗，至于宗罚钱一十日，每五宗加等罚，止一月，○若钱粮，埋没刑名，达枉等事，有规避者，各从重论。
纂注照刷清理，整饬之意，有司即府州县等衙门事可完而不完，曰迟漏，使印信，不佥姓名之类，曰失错，卷宗本多而不送，照刷曰：漏报钱粮，不见下落，曰埋没，刑名不依正律曰：违枉罚俸，通承迟错，漏报各从重，各字指上，各项官吏而言，此言印信衙门，文卷皆钱粮，刑名一应公事，所关至为紧要，如遇刷，其间或有可完，不完而迟者，其情为轻吏典，罪止笞四十，失误差错，及遗漏不报者，其情稍重，吏典，罪止笞五十，盖承行在于该吏，故首坐之也，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官，又非吏典之比，故并减罪一等，迟者，罪止笞三十，错漏者，罪止笞四十，正官及巡检又非首领官之比，故计宗罚俸钱，宗数虽多，罚止一月，此皆自其无所规避者而言，若刷出系干钱粮，埋没而无所下落，名违枉而不依，正律等事，有所避罪重者，故从侵欺，出入重罪，断不用迟，错之律按迟罪，原属稽程正官，本应不坐，亦罚俸钱者，照刷之年，亦当催检点，与常时不同也，巡检卑职，亦与府州县正官同罚者，以原设方印，均有印信衙门也，仓库等官，亦与首领罪者，盖仓库等衙门原无首领皆无摄，即坐其身也，曰：仓库等官，则阴阳，医学该之矣。
历勘卷宗
凡磨勘出，各衙门未完，卷曾经监察御史提刑按察司照刷驳问迟，错经隔一季之后，钱粮不行，追征足备者，提调官吏，以未足之数，十分为率，一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，刑名造作等事，可完而不完，应改正而不改正者，笞四十，每一月加一等，罪止杖八十，受财者，计赃以枉法从重论○，若有隐漏，不报，磨勘者，一宗笞四十，每一宗加一等，罪止杖八十，事干钱粮一宗杖八十，每一宗加一等，罪止杖一百，有所规避者，从重论○，若官吏闻知事发，旋补文案以避迟，错者钱粮，计所增数以虚出通关，论刑名等事，以增减官文书论同僚，若本管上司，知而不举，及符同，作弊者同罪，不知情，及不同署文案者不坐。
纂注磨勘，谓磨研，较勘一季，大约以三月为期，不拘于春夏秋冬之季也，提调掌印官刑名，谓轻重罪名，造作如额办颜料织造段疋之类，此条分三段，承上照刷之后，各衙门照磨所，磨勘出未完，卷宗曾经监察御吏，按察司官照刷，过有驳问，稽迟失错，系干钱粮，造作刑名等项者，提调官吏，湏及时征完改正，若经隔一季之后，或原欠钱粮，不曾追征备者，以未足之数，十分为率，一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，刑名造作等事，未完者，可完而不完，差错者，应改正而不改正，过一季者，笞四十一，季后每过一月，即加一等，罪止杖八十，若因受人财物而不追，不完，不改正者，计赃以枉法从重，论此严怠事，黩货之戒，若将前项巳，照刷文卷，隐不报，磨勘，如刑名之类，一宗笞四十，每一宗加一等，罪止杖八十，事干钱粮者，一宗杖八十，每一宗加一等，罪止杖一百，若有所规避，而报磨勘其罪，重于漏报者，从所规避之，重戽断此，严瞒官作弊之戒，官吏闻知隐漏，不报，磨勘事发，畏惧追究，而旋补文如未完，捏作巳成未改正，捏作巳，改正以避迟，错之罪者，若系钱粮，则计所增加之数，以虚出通关，论系刑名，造作等事，则以增减官文书，论若僚及本管上司，知其旋补，情由而不行，查举及符同，旋补作弊者，亦以虚出通关，增减文书之罪坐之，故曰：同罪至死者，减一等，如虽同署文案，而不知旋补之情，及不同署文案者不坐，此又欲人互相觉察之意，本条可与前条并看照刷者，将行，过文案，照刷之，以发其弊之所在，磨勘者，将刷过文卷，磨勘之，以观其事之所改。
按前节迟错，则言受财而后节，隐漏则言规避者，盖迟错之罪，巳经驳问官吏不行，征完改正，恐有受嘱而代人延捱之情，故以受财，言隐漏者，埋没违枉之弊，曾经刷出官，吏不送照磨，必有委曲以求脱，巳罪之意，故以规避言，所以不同也。
同僚代判署文案
凡应行官文书而同僚官代，判署者杖八十，若因遗失文案，而代者加一等，若有增减，出入罪重者从重论。
纂注应行官文书，谓凡各衙门应合，行移之官，文书如咨申，会牒札之类，判谓判日署，谓书名文案，即所存之案，以备查照也，此言各衙门合行文书，湏各官亲自判日，书各有故，不与者关之正，以别嫌而防奸也。若同僚代为判署者，虽无奸弊，亦属诈冐，故杖八十，若遗失文案，而代为判署，以补卷宗者，既巳遗失，又复得杖九十，此皆自其无私弊者，言   署之文书，及代补遗失之文，   情，或有增减罪名，或有出入，是有私弊者，各从所增减所出入之罪，从重论此，代判署，多因其人不在而代之，故不言应判者之罪，亦不必谓应判者是正官，同僚是左贰虽正官，代佐贰亦得此罪。
增减官文书
凡增减官文书者，杖六十，若有所规避，杖罪以上，各本罪二等，罪止杖一百，流三千里，未施行者，各减一等，规避死罪者，依常律，其当该官吏自有所避，增减文案者，罪同，若增减以避迟错者，笞四十○，若行移文书，误将军马钱粮刑名事，紧，关字样传写，失错而洗，补改正者，吏典笞三十，首领官失于对，同减一等，干碍调拨军马及供给边方，军需钱粮数目者，首领官吏典皆杖八十，若有规，故改补者以增减官文书，论施行者，各减一等，因而我失悞，军机者无问故，失并斩，若无规避，及常行字样，偶然误写者皆勿论。
纂注增减，谓增设减去其情节，字样也，加二等，于本罪，加之未施行，减一等，于加罪二等，上减之，紧关字样如钱粮，军马数目之类，对下常行字看，偶然误写句与皆勿论，皆字俱承上无规避，及常行字，二项说此条，前一段以增减，言内有规避者，后一段，以洗改言，内有故误者，盖官府取言全戚文书既经裁定，岂容增减，但有人将节字样增减者，纵无规避，即杖六十，若有规避而增减者，则欺公玩法，其情重，故杖以上至徒流，各于所规避本罪，上加二等，罪止杖一百，流三千里，未施行者，于各加罪二等，上减一等，规避死罪者，依原犯死罪，常律，盖罪至于死，不可复加也。不及笞以下者，既曰杖六十，兼之矣，此皆指凡人而言，其该官吏自大所避而增减其原，定文案者，与凡人增减文书避罪，则均改杖以上亦加二等，未施行，亦于加罪，上减一等，死罪亦依常律，故曰罪同，若只增减以避迟，错之裶者，其情轻故止，笞四十，若行移文书，误将军马钱粮，刑名重要紧，关字样传写，失错不行，另写洗补改正者，虽出无心，事属苟吏，典笞三十，首领官失于对，同减一等，笞二十，此只有其无大于 者，言若洗改而有干碍，调拨军马及供给边方军务，所需物件，钱粮数目者，则所关甚重，不问首领官吏皆杖八十，此自其误，犯无规避者，言若有所规避，而故行洗改者，是故犯也，即以增减官文书之罪罪之，其未施行者，亦于加罪，上各减一等坐之，此又皆自其未至，大误事者，言若因改补，而所司涉疑难以准信，即调拨供给，以致失误军机者，败军辱国，罪莫大焉！不问故失错斩，若非军马钱粮，刑名及调拨军马等事，文书而无有，规避难系军马等事，文书其间，止是常行字样，不系紧偶然而不曾改痡者，皆勿论，此又于明罚勑法之中，而遇以恕求情之意如此。
封堂印信
凡内外各衙门印信，长官收掌，同僚佐贰官，用纸于印，面上封记，俱各尽字，若同僚佐贰官差，故许首领官封印，违者杖一百。
纂注差，故谓公差事故也。此言各衙门印信，乃官司公器，长官收掌，而同僚佐贰官，公同封记，佐贰官或有差，故许首领官封记，彼此互相关防，正以枉私用之弊也。若长官，不令佐贰官封记，佐贰官不在，令首领官，封记及首领左贰不行，封记者，均谓违背并杖一百，或曰，佐贰不行封记，致长官私用枉法，如之何？曰：长官依枉法从重，科断佐贰，止依本律，杖一百。
漏使印信
凡各衙门，行移出外，文书漏使印信者，当该丈典，对同首领官，并承发各杖六十，○全不用印者各杖八十，○干碍调拨军马，供给边方，军需钱粮者，各杖一百，因而失误军机者斩。
纂注此条三，各字皆指吏与首领官言，盖文书以印信为凭，而用印在该对，同在首领官，承发吏若行，移出外文书，其间或漏使或不全，不用则无以示信，而且误事矣，故漏使则各杖六十，全不用则各杖八十，此但以常行文书，言之耳若干碍，军机文书，则所关者，重不问漏，使及全不用前项官吏各杖一百，若致所司，因其漏使及全不用，有所疑虑而兵马不即调，拨钱粮不即供给，失悞军机者漏使及全不用之人，并斩此斩，与前增减官文书，条失悞 ，军机斩罪，皆以当该吏为首，首领官并承发止杖一百，流三千里。
按漏使印信与漏，用钞印曰使，曰：用不用者，何也？盖使者令也，令行文书之谓用者，以货言谓钞，流通易用也，又盗用印及空纸用印，见刑律诈伪条借用印信，见礼律上书陈言条。
备考
一倒用印信者照漏用律杖六十
凡印钞不行，仔细，致有漏印，及倒用印者，一张笞一十，每三张加一等，罪止杖八十，若宝钞库不行，用心点闸，朦胧交收在内，罪亦如之。
纂注点闸点检，查看之意，宝钞提举司，造钞以通国用，若所司不行仔细，致有漏印，反倒印，则阻碍难用，故抄造官吏匠作计，张论罪，止杖八十，若宝钞库监守，人员不行，用心点闸，致将漏印，倒印之钞，朦胧交收，在内者亦一张笞一十，每三张加一等罪，杖八十，故曰罪亦如之。
按官文书漏印，不分轻重，即杖六十，而钞印漏用计，张定罪者，盖文书漏印，则事无大小，皆误故罪，一施之若钞，则惟漏印者，不可使余，固无碍也。故计张数为罪之轻重。
擅用调兵印信
凡总兵将军及各处都指挥使司印信，除调度军马，办集军务，行移公文用使外若擅出批帖，假公营私，照送物货者首领官吏各杖一百，罢职役不叙，正官奏闻区处。
纂注正官，即将军都司掌印官首领，即总兵之参谋，赞画都司之经历，都事之类是也。金营司泛言，所包者广，照送物货则指其一事言之，此见将军总握兵权，都司信守一方，其印信，乃用之调度，军马办集，务行移公文，故谓之调兵，印信所系最重，若用之以擅出批帖，假托公务，营办私事，及为凭照以防送物货，以调兵之器，而为营私之计，即为擅用首领官吏各杖一百，罢职役不叙罪，其赞佐之，无补也；正官奏闻区处，以其应议之人也然曰区处，则罪与不罪皆。
信牌
凡府州县置立信牌，量地远近，定程限，随事销缴，违者一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，○若府县官逼有催办，事务不行，依律发，遗信牌，輙不所属守并者杖一百，谓如府官不许入州，衙州官 入县，衙县官，不许，下乡村其点视桥梁，圩岸驿传递铺，踏勘灾伤，检尸捕贼，抄札之类，一在此限。
纂注，凡府州县自上行下，以牌为信，故曰信牌，令白牌纸牌，皆是违谓违限，指承差，  官吏自有稽程律，守并谓坐守催并也，盖府州县置立信牌，凡遇催征钱粮，勺摄人犯冲，量地方远近，定立程限，承差人湏随事销缴，若违过限期而不销，缴者是谓令，故计日科罪，罪止笞四十，若府州县官遇有事务不行，依律条发，遗信牌催办，輙亲自下各所属坐守催并，是为扰民，故杖一百，若点视桥梁等项及踏勘灾伤，检尸捕贼，抄札之类，事湏亲徃者在所不禁，故曰：不在此限。
大明律集解附例卷之四
户律
户役
脱漏户口
凡一户，全不附籍，有赋役，家杖一百，无赋役者杖八十，附籍当差○，若将他人隐蔽在户，不报，及相冐合户附籍，有赋役者，亦杖一百，无赋役者，亦杖八十，若将另居亲属隐蔽在户，不报，及相冐户，附籍各减二等，所隐之人，并与同罪，改正立户，别籍当差，其同宗伯叔弟及婿自来，不曾分居者，不在此限。○其见在官役使办事者，虽脱户，止依漏口法，○若隐漏，自巳成丁，人口不附籍，及增减年状妄作老幼，废疾，以免差役者一口，庄三口家长杖六十，每三口加一等，罪止杖一百，不成丁，三口至五口，笞四，每五口加一等，罪止杖七十人，入籍当差，○若隐蔽，他人丁口不附籍者，罪亦如之，所隐之人，与同罪，发还本户，附籍掌差○，若里长失于取勘，致大脱户者，一户至五户，笞五十，每五户加一等，罪止杖一百，漏口者一口至十口，笞三十，每十口加一等，罪止笞五十，本县提调正官，首领官，吏脱户者十户，笞四十，每十户加一等，罪止杖八十，漏者十口，笞二十，每三十口加一等，罪止笞四十，知情者，并与犯人同罪，受财者，计赃以枉法从重论，若官吏曾经三次立，案取勘巳，责里长文状，叮咛谕者，事发，罪坐里长。
纂注一家曰户人，丁曰口籍，谓册籍附籍，谓附写人丁于册也，赋者田差脱粮役者，当差有赋役，谓有田粮，当差者也，无赋役，谓无田粮，止当本身杂泛差役者也，另居亲属无外姻，言以下不分，曾分居无言，婿例之可见，各减二等，各字指有赋役，无赋役，言人年四岁，附籍十六以上曰成丁，始有差役，十五以下，曰不成丁，与老疾俱免差役，此增减年状之弊，所由起也，年谓年岁状貌，此条作三叚看，首言：脱户有二项，一有赋役，无赋役其罪，亦分二等，故将自口一户，全不附籍，并将他全户蔽在户，不另行报册及与他人相冐，合户籍，均为脱户，但有赋役者，则所避多家长皆杖一百，无赋役者，则所避少家长，皆杖八十，若将另居亲属隐蔽在户，不报，及相冐合，户附籍者，其隐冐之情，虽一而分终不同，故各减二等，有赋役者，本户家长，杖八十，无赋役者，杖六十，所隐之人，如系他人亦照卜全科，如系亲属亦照上减科，故曰：并与同罪，其法亦坐家长所脱之户在本家，则令附籍，在他人及另居亲属，则令改正立，户有赋役者，各依赋，掌差无赋役者，各当杂泛差役，其同宗伯叔弟侄及女婿不曾分居，则与另居亲属有间，许其别户，附籍不在断罪，改正之限，其见在官役使，干办公务等人有犯脱户者，则身既有名，在官与全然脱户者不同，故止依漏口法科断，次言漏口，亦有二项，一巳成丁，一未成丁，其罪亦分二等，故将本户成丁，人口隐漏，不符户籍，及将所报年状妄行，增减未老作，老非幼称，幼无疾作，废疾，以免差役者，其情重，故家长计口科，杖罪止杖一百，若将未成丁，人口隐漏，不报者，则未有差役，其情轻故家长，计口论笞罪，止杖七十，俱令报籍，验丁当差，若将他人丁口隐蔽而不符，报籍者罪亦如之，所隐之人，与同罪，皆照上项，巳未成丁口论罪，发入本户附籍，各当本等差役，不言另居亲属又而言，亦减二等，科之末节，总承上二叚，言里长官吏之罪，其法亦分三项有失，勘有知情有受财，失勘者在里，长与人户杂处，近而易知，官吏与人户悬隔多而难察，故脱户之罪里长，罪止一百，吏罪止杖八十，漏口之罪，里长止笞五十，官吏罪止笞四十，如知其漏脱之情，而故纵之者，则里长官吏，并与上项，脱户口之人同罪，若受财而故纵者，则计赃以枉法从重论轻，则仍从本条，如官吏取勘明白，及曾经三次，立案行下，里长，取有不致，脱漏文状，又经叮咛省谕而不行，用心检勘，或故纵，或受财以致脱漏者，则非官吏之罪矣，独坐里长，即以失勘，知情受之罪坐之。
人户以籍为定
凡军民驿灶医卜，工乐诸色人户，并以籍为定，若诈冐脱山避重，就轻者杖八十，其官司妄准脱免，及变乱版籍者，罪同○，若诈称各卫军人不当，军民差役者杖一百，发边远充军。
纂注诈，冐如诈军作民，冐民脱匠之类，变乱如改军为民，改民为匠之类，不当军民差役，谓诈为军人以避民差，又不当军也，此言军民驿灶医卜工，桨等诸色人户，并以原报版籍为定，以应当差，若将用户计，诈冐别籍脱免，本色以避本户之重差，就别户之轻，差者杖八十，其官司不行取勘，而准脱免，及与民纷更，里甲而变乱版籍者，罪同亦杖八十，军民人等各改正从原籍掌差，若前项诸色人等欺暪，官司全然不当军民差役者杖一百，发边远充军，琐言称充军之意，全在诈称国初军，强民弱，诈冐军人，便有倚强之意，故遂坐充军之罪，不然，脱户止杖一百，何处充军哉。
条例
一军户孙畏惧军役，另开户籍，或于别府州县入赘，寄籍等项，及至原卫，发册清勾买嘱原籍官吏里书人等，捏作丁尽，户绝回申者，俱问罪正犯，发烟瘴地面，书人等，发附近卫俱充军，官吏参究治罪。
一各处卫所，并议卫司，官军舍余人等，及灶户置买民田，一体坐泒粮差，若不纳粮，当差致累，里长包赔者，俱问罪，其田入官。
私刱庵院及私度僧道
凡寺观庵院，除见在处所，外不许私自刱建增置，违者杖一百，还俗，道发边充军尼僧，女冠入官为奴，○若僧道不给度牒，私自簪剃者杖八十，若由家长，家长当罪，寺观住持及受业，师私度者，与同罪，并还俗。
纂注，此见寺观庵院，皆为淫祠，不得私刱，僧道冠尼僧，皆为异端，法所必禁，不得私度，所以禁邪术，而崇正道也，故其寺观庵院，除以前刱建有名额，见在数所之外，其僧道等人，如有私自刱，增置者杖一百，各还俗入籍，收报僧道发边远充军尼僧，女冠入官，为如若僧道不曾请给，礼部度牒，私自簪冠，剃发者杖八十，若事由家长，家长当罪，僧道，但令还俗，其寺观住持及亲承经教，师主私度者，亦同杖八十，并还俗当差，此但言僧道其尼僧，女冠同人，既充军为奴，则地基材，皆当入官矣。
条例
一凡僧道擅徒弟不给，度牒及民间子弟户内不及三丁，或在十六以上，而出家者，俱枷号一个月，并坐罪所由，僧道官及住持知而不举者，各罢职还俗。
一僧道犯罪，虽未给度牒，悉照僧道科断，该还俗者，查发各原籍当差，若仍于原寺观庵院，或他寺观庵院，潜住者，并枷号一个，月照旧还俗，僧道官及住持知而不举者，各治以罪。
一凡汉人出家，习学番教不拘民曾否？关给度牒，俱问发原籍各该军卫，有司当差，若汉人冐诈，番人者发边卫充军。
立嫡子违法
凡立嫡子违法者杖八十，其嫡妻，年五十以上无子者得立，庶长子不立长者，罪亦同○，若养同宗之人，为子所养，父母无子而舍去者，杖一百发，付所养父母收管，若有亲生子及本生父母无子，欲还者听○，其乞养异姓，义子以乱宗族者，杖六十，若以与异姓人为嗣者罪同，其子归宗，○其遗弃小儿，年三岁以下，虽异姓，仍听收养，即从其姓，○若立嗣，虽系同宗而尊卑，失序者罪亦如之，其子亦归宗，改立应继之，人○若庶民之家存养奴婢者，杖一百，即放从良。
纂注嫡子正妻，所生之子，长子，众妾所生之子也，此条六节，立子以嫡，无嫡立长，国家定法，若有舍嫡长子而立嫡次，或庶子及嫡妻，无子，舍庶长子而立，庶众子者，是谓违法，故并杖八十，改立应立之子，此明嫡庶之分，若养同宗之人为子，则所养父母，即其父母矣。其所养父母，无子，而輙舍去，是谓背恩，故杖一百发，付所养父母收管，承嗣此谓本生有子者言耳，若所养父母，生有亲子及本生父母无子，愿还者听，及字须重看，此着恩养之权，若乞养异姓，义改姓为嗣，是乱，巳之宗族矣！以子为异姓人之嗣，是乱人之宗族矣！故并杖六十，其子各还归本宗，然惟改乱族者，坐罪则不改姓而养为养子，律所不禁矣，此严族类之辩，若遗弃三岁以下小儿则幼小，无知可哀怜，故虽异姓，仍听收养，即从其姓，但不得立以为嗣，止曰：三岁以下小儿，养四岁庂上者，当以收留迷失论矣，此慈孤幼之意，若立嗣者，虽系同宗之人，必明伦序之大明。令之言备矣，如有尊卑失序者，则与立异姓以乱宗族者无异，故其罪亦如之，杖六十，其子归宗，改立应继之人，此正昭穆之伦，庶民下贱本，当服勤致力，不得存养，奴婢，惟功臣家有之，庶人而存留畜养，是僭分矣，故杖一百，其存养男女，即放从良，此别贵贱之等，是皆正伦理厚风俗，而窒乱源，律所以为垂，世立教之书也。
条例
一凡无子立嗣，除律令，外若继子，不得于所后之亲，听其告官，别立其或择立贤能，及所亲爱者，若于昭穆伦序，不失不许，族指以次序告争，并官司受理，若义男女婿为所后之亲，喜悦者听，其相为依倚，不许，继子并本生父母用计，逼逐仍依。
大月令分给财产，若无子之人，家贫，听其卖产自赡。
收留迷失子女
凡留人家迷失子女，不送官司，而卖为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，若得迷失，奴婢而卖者，各减良人罪一等，被卖之人不坐，给亲完聚，○若收留在逃子女，而卖为奴婢者，杖九十，徒二年半，为妻妾子孙者，杖八，徒二年，若得在逃奴婢而卖者，各减良人罪一等，其被卖逃之人，又各减一等，若在逃之罪，重者自从重论，○其自收，留为奴婢，妻妾子孙者，罪亦如之，隐藏在家者，并杖八十，○若罪者，及牙保知情，减犯人罪一等，追价入官，不知者俱不坐，追价还主，○若冐认良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，冐认他人奴婢者，杖一百。
纂注不送官司句通，下二节收留在迯，隐藏在家，而言在迯者不言，给亲恐逃罪，有该斩绞离等项，待临时区处也。在逃之人，又各减一等，句止承本节谓又减收留在逃，而卖者之罪，非减而又减之谓也，冐认或当官，或收留人处，或他处皆是此言，留他迷失及在逃子女，若奴婢，皆当送官，召人职认，如有不送官司，卖与他人，及自为奴婢，妻妾子孙均属有罪，但迷失出于无知，子女本系良人，而卖与人为奴婢，是贱辱之也，故杖一百，徒三年，为妻妾子孙犹为良也，故杖九十，徒二年半，奴婢原贱类，卖为奴婢，仍为贱也，故杖九十，徒二年半，为妻妾子孙亦为良也。故杖八十，徒二年，被卖之人不坐，给亲完聚，悯其情也，若收留在逃子女，奴婢而卖者，则与卖迷失者，有间，故各减卖迷失罪一等，其子女奴婢亦与迷失而被卖者不同，故各坐罪，但卖者减者减一等，如卖子女为奴婢，杖九十，徒二年半，则被卖者杖八十，徒二年，为妻妾子孙八十，徒二年，则被卖者杖七十，徒一年半，卖奴婢为奴婢者，杖八十，徒二年，则被卖者杖七十，徒一年半，为妻妾子孙者，杖七十，徒一年半，则被卖者杖六十，徒一年，若在逃罪，重者又从重科断，轻则仍依本条，若自收留为奴婢，妻妾子孙则与卖与人者无异，故其人如系迷失则以卖迷失，各罪坐之，如系在逃，则以卖在逃，各罪坐之，故曰罪亦如之，不言被收为奴婢，妻妾子孙之罪者，会上文而言迷失，亦不坐而在逃，亦减科也，若买者及牙保知迷失在逃之情，而故行承买说合减前二项卖者罪一等，其价并追人，彼此俱之赃也，不知者不仕，追价还主，若冐认也，人弓女为女婢，为妻妾子孙，则朦胧妄冐，与收留迷失，而妻妾子孙者，则朦胧妄冐，与收畜迷失，而卖者何异？故即以其罪坐之，冐认他人奴婢者，不问为奴婢，妻妾子孙并杖一百，此不分迷失，在逃者之情重故也。
备考
迷失在迯子女奴婢，若度民之家买为奴婢者，虽不知情，仍依存养，奴婢律论罪。
赋役不均
凡有司科征税粮及杂泛差役，各验籍内户口田粮，定立等第科差，若放富差贫，那移作弊者，许被贫民赴拘该上司，自下而上，陈告该官吏，各杖一百，若上司不为受理者杖八十，受财者，计赃以枉法从重论。
纂注赋役二字，重役字科，泒征取也，差役二字，总承税粮杂泛而言，盖编定差役有二样，有取于田丁者，照税粮当差，即有赋役之谓有取于人，丁者，照本身当杂泛差役，即无赋役之谓，此云科税粮及杂泛如云，泒取田粮之差及杂泛之差也，观下文曰科差，曰：放富差贫，皆言差可见疏，议以税粮差役，配则与首条赋役之说不合矣，放富差贫二句，串自受财，兼当该官吏上司而言，此见户口税粮，皆差役之所自出，凡有司科泒征取税及杂泛二项差役，必须验其内，户口税粮之寡，定立上中下等，以为差役之轻重，若放富差贫，那移等则作弊，则轻不得其平矣，许被害，贫民赴拘管，经该上司，自下而上，陈告当该官吏各杖一百，改正均其平，上司不为受理者杖八十，若有司受财而富上，叵受财而不理，各计赃重于杖八十，杖一百者，以枉法重，重论琐言，谓此条附于户役之下，专以差役言，验户口者，役之出于力者也，验税粮者，役之出于赋者也，役出于赋者为多，故总谓之赋役，足破诸之，误矣。
条例
一布，按二分巡分守官，直隶巡按御史严督府州县掌印正官审编，均从公查，照岁额差使于该年，均徭人户丁粮有力之家，止编本等差役，不许分外增余，银两贫难下户，并逃亡之数，听其空闲，不许，征银及额外滥设，听差等项差科，违者听抚，按等官，紏察问罪奏：
请改调若各官容情不举反治以罪
一各布政司，并值隶府州县掌印官，如遇各部泒到物从公，斟酌所属，大小丰歉，坐泒豪猾，规利之徒，买嘱吏书妄禀编泒，下属承揽，害良民者，俱问，发附近卫所充军，各该掌印官听从者，参究治罪。
丁夫差遣不平
凡应差丁夫杂匠而差遗，不均平者一人，笞二十，每五人加一等，罪止杖六十，○若丁夫，杂匠承差，而稽留不着，役及在役日满，而所司不放回者，一日笞一十，每三日加一等，罪止笞五十。
纂注丁夫，谓计丁田起拨之，夫役在官差使者杂匠，谓百工技艺之人，在官工作者，或云丁夫如水，马驿站之类，恐非此见应该差遗之，丁夫匠，须当均其劳佚，若主掌夫匠之人，有所差遣，而使劳者，常劳佚者常佚，是谓不平，一人笞二十，每五人加一等，罪止杖六十，若丁夫杂匠，承领差遣，而稽迟不即着役，则为抗违其役，限巳满而不放回，则为留难，各一日笞一十，每三日加一等，罪止笞五十，此与上赋役不均无异，但彼泒征于民者不均之大，此是见役于官者不平之害小，故罪有轻重之别。
隐蔽差役
凡豪民，令子孙弟侄，跟随官员，隐蔽役者，家长杖一百，官员容隐者，与同罪受财者，计赃以枉法从论，跟随之人免罪充军，○其功臣容隐者，初犯免罪，附过再犯，住支俸给一半，三犯，全不支给，四犯，依律论罪。
纂注官员不专指本管及见任，曰：官员者，见其有势力也，家长即豪民容隐，谓容留其人而隐蔽，差役也，依律论罪，谓亦照容隐，及受财枉法之罪也，必四犯，然后论罪者，以其为应议之人也，此见官员势力足以庇民，若豪强之人，令其子孙弟侄投托，跟随以随，以隐蔽户内之差役者，非惟靠损贫民，抑且有玩法度，家长杖一百，官员容隐者，与同罪，亦杖一百，若受财而容隐者，则计赃以枉法从重论原，跟随之人，免其杖罪，发附近卫分充军，若功容隐者，初犯免罪，附过再犯住支，合得俸给一半，三犯，全不支给，四犯，依前律条，如容隐，亦杖一百，如受财亦计赃从重，故曰，依律论罪，其三犯以前功臣，虽附过住俸，家长亦杖一百，跟随之人亦充军。
禁革主保里长
凡各处人民，每一百户内议设里长一名，甲首一十名，轮年应役，催办钱粮，勺摄公事，若有妄称主保，小里长保长主，首等项名色生事，扰民者杖一百，迁徙○，其合设耆老须于本乡年高，有德，众所推服人内选充，不许，罢闲吏卒及有过之人，充应违者，杖六十，当该官吏，笞四十。
纂注保者，乡舍之称，主保，主管一保之事者，小里长，里长之次，保长一保之，长主首，又主管甲首者，此名色历代所称不一，如元称主首者可见，六十曰老，七十曰老，凡各处，府州人民每一百户内议定一里，分管十甲，各设里长，一名甲首，十名轮定年，分应当一里之役，催办钱粮，勺摄公事，此外若有巧立名色，妄称主保，小里长保长主，首等项名色于所部横生事端，扰害良民者，杖一百，迁徙令，比流减半，准徒二年，其一里之中，合设老一人，须本乡年高，有德，众所推服人内选充，若罢闲吏卒，及曾决罚之人，应充犯人，杖六十，当该官吏滥者，笞四十。
按妄称主保等项名色不着，官司之罪者，既曰妄称，则非官司所设立，亦非官司所得知也，以罢闲吏卒及有过之人，应充耆老者官吏，虽笞四十，若受财而容其滥，充则当以枉法从重论矣。
逃避差役
凡民户逃往邻境，州县躲避差役者，杖一百，发还原籍，当差其亲管里长，提调官吏，故纵及邻境人户，隐蔽在巳者，各与同罪，若里长知而不逐，遣及原管官司于移文起取，若移文起取，而所在官司，占恡不发者，各杖六十，其在洪武七年十月以前，流移他郡，曾经附籍当差者，勿限外逃者，论如律，○若丁夫，杂匠在役及工乐杂户逃者，一日笞一十，每五日加一等，罪止笞五十，提调官吏，故纵者各与同罪，受财者，计赃以枉法从重论，不觉逃者五人，笞二十，每五人加一等，罪止笞四十，不及五名者免罪。
纂注民户，犹言人户不言，民人而言，民户恐有合家共逃者，杂户谓驿灶，医卜等户，或谓犯罪散配诸司，如功臣家之奴，非也，盖奴婢不立户籍，功臣奴逃，与提调官，何预而罪之，丁夫杂匠，独言在役者，谓其轮该在官，听使之日也，盖此等人更替应役，与工乐杂户常川，在官听役者不同，此见州县人户，分土定籍，各有本籍差役，若有逃住邻境，州县躲避者，是谓奸民，杖一百，发还原籍，掌差其亲管里长，提调官吏不行，拘管而纵其逃避及所在邻境人户，将所逃之人，隐蔽在巳，不行首告者，是奸也，各与逃避之人同罪，亦杖一百，若邻境里长，知其人户隐蔽而不行，逐遣回还，及原管官司，知其逃避所在，而不移文起取还籍，或虽起取而所在官占恡不发，是养奸也。各杖六十，其在洪武七年十月以前，流移他郡，曾经附籍当差者勿论，限外逃者，亦如前律科罪，若丁夫杂匠，轮该上役之日及工乐杂户，常川应役之人逃，则与人户全然，逃避不同，故止。计日论笞罪，止笞五十，提调官吏，故纵逃者，与同罪，亦笞五十，受财故纵计赃重于笞五十者，以枉法从重论，不觉逃者，与故纵有间，故计人论笞罪，止笞四十，不及五名，免罪，此逃避罪，不分首从，及还，归本所者，依名例律，减罪二等。
条例
一沿边沿海地方军民人等躲避差役，逃入土，夷洞寨海岛，潜住究问，情实俱发，边远卫分，永远充军，本管里长，总小旗及两邻知而不首者，各治罪，有能擒拿送官者，不问汉土军民，量加给赏。
点差狱卒
凡各处狱卒于相应，惯熟人内，点差应役，令人代替者，笞四十。
纂注官府，设立狱卒，所以防范狱囚，必于相应，惯熟人内，点差应役者，以所系者大故也。若其人巳承点差应役，而令他人代替者，笞四十，夫曰相应，则虽惯熟而不相应者不在点，差可知矣。曰：笞四十，止罪其不亲，若有疎虞误事自依，不觉失囚条拟断。
私役部民夫匠
凡有司官私役使，部民及监工官私役使夫匠，出百里之外，久占在家，使唤者一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，每名计一日，追给雇工钱六十文，若有吉凶，及在家借使杂役者勿论，其所使人数不得过五十名，每名不得使过三日，违者以私役论。
纂注，此见有司官之于部民，监工官之于夫匠，其势相临，易于驱使，故特此律既计名，以科其罪，复追值以给其人也，然曰百里之外，则役于近者无禁，曰久占，在家则役于暂时者，无罪可知矣。若有吉凶，如克婚丧葬之类，及在家，借使杂役者勿论，虽得役使，而其人数不得五十名，每名亦不得过三日，违者以私役论，如五十人，内如有一人，役过三日，虽三日内而役至五十人以上，其科罪，追值亦如私役之法。
按私役弓兵铺，并追雇入官，与此追给不同者，部民夫匠，本非在官，常役之人，若弓兵铺，则在官役使者，故一则追给其人，一则追收入官也。
别籍异财
凡祖父，每父每在而子孙，别立户籍，分异财产者，杖一百，须祖父，每父每亲告乃坐，若居父每丧而兄弟别立户籍，分异财产者杖八十，须亲以上，尊长亲告，乃坐。
纂注别籍财，二项开说，或分籍而财未分，或异财而籍未别皆是，故唐律云别籍异财不相须，此律文明白，前云：须祖父母，父母亲告，乃坐者，恐其或奉亲命，非他人所与，后云：须期亲以上尊长亲告，乃坐者，恐其或奉遗命，非外人所知，此文制律之微意也。
卑幼私擅用财
凡同居卑幼，不由尊长，私擅用本家财物者，二十贯，笞二十，每二十贯加一罪，止杖一百，若同居尊长，应分家财，不均平者，罪亦如之。
纂注，旧注谓弟辈曰：卑子辈曰：幼父辈尊财矣，财虽为公共之物，但卑得用之不得，而自擅也，尊长得掌之不得，而自私也，若卑幼不禀命而私用，是谓专擅尊长，当分散而均平，是为利巳，故各以贯数科罪，并罪止杖一百，其应分财物照数，均分卑幼，用过财物，花费不追，按卑幼吊他人盗巳家财物加擅用罪二等，此私用与盗何异？止以私擅科断，且不曰盗，而曰擅者盖家，乃应得之物，但不禀命于尊长而擅用之，与故引外人潜盗不同，故所用虽多，亦止杖一百，正以笃亲亲之恩也如此。
收孤养老
凡鳏寡孤独及笃疾之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，若应给衣粮，而官吏克减者，以监守自盗论。
纂注笃废疾解，见名例律应，收养字重，看此条予，惠因之意，凡鳏寡孤独及笃疾，废疾之人，其有困阨，贫又无内外亲属依倚不能自存者，所州县有司官相应于养济院收养而存恤之，若应收养而不收养者，是谓不仁，故杖六十，若巳收养，而官吏将其应给衣粮，克减者，则盗何异？故并赃守自盗，不分首从论。
大明律集解附例卷之五
户律
田宅
欺隐田粮
凡欺隐田粮，脱漏版籍，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其田入官，所隐税粮，依数征纳，○若将田土，移坵换叚那移等，则以高作下，减瞒粮额及诡寄田粮，影射差役，并受寄者，罪亦如之，其田改正，收科当差○里长，知而不举，与犯人同罪，○其还乡复业，人民丁力少而旧田多者听从，尽力耕种，报官入籍，计田纳粮，当差若多，余占田，而荒芜者三，亩至十亩，笞三十，每十亩加一等，罪止杖八十，其田入官，若丁力多而旧田少者，告官于附近荒田内验力，拨付耕种。
纂注欺隐，脱漏二句一串说，谓欺隐本户田粮而脱漏，不报，籍也，依数征纳，谓照所隐之数年，数者方圆成坵，叚则坵中所分区，叚移换指，册籍上说，非田可移换也，移坵以下四句相承看，盖田有高下等，则而粮额重轻，因之必移换坵，叚而后能那移等，则以高作下也，如此则粮额为所减，瞒得以避重就轻矣，诡寄二句，谓以田粮，诈寄于应免，人户以影射自巳，差役也，罪亦如之，如上之计亩加等，罪止科断，里长一节，总承言其田人，官前指所隐之田，后指多占之田，非尽夺之，此言有田刖有粮，有粮则有差，此
国家定赋役，以给公上之制也，凡隐瞒而不报。籍是占田而纳粮当差，但所隐有多寡，故计一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其田入官，罚其不入籍也，若那移等，则是虽纳粮，掌差而不额数，诡寄影射，是虽纳粮，而欲避差二者，与欺隐，事虽不同，而其罔上，背公之情则一，故亦如欺隐田粮者科罪，其田止于改正，数科当差，恕其原入版籍而非脱漏也，至于复业，人户丁少田多，则听其尽力，所种者报官入籍，不责其尽报，为抚其复业也，若多占而荒芜，则地有遗利，故亦计亩科罪，而其田才而不添拨，则人有遗力，故许其告，拨给附近荒田耕，以此立法，则复业者多而生养，可遂矣。
按脱漏户口，罪坐家长而欺隐田粮者，不言家长，何也？盖户口乃一户之户口，而主之者，家长也，故独坐其罪，若欺隐田粮，则出一人之私，而家长容有一知者，故但罪坐所由耳。
条例
一凡
宗室置买田产，恃强不纳，差粮者，有司查实将管庄，人等问罪，仍计筭应纳差粮多寡，扺扣禄米，若有司阿纵不举者听抚，按官参奏重治。
检踏灾伤田粮
凡部内有水旱，霜雹蝗蝻为害，一应灾伤田粮，有司官吏应准告而不即受，理申报检踏，及本管上司，不与委官覆踏者，各杖八十，若初覆检踏官吏不行，亲诣田所，及虽诣田所不为，用心从实检踏，止凭里长，甲首，朦胧供报，中间以熟作荒，以荒作熟增减数，通同作弊，瞒官害民者，各杖一百，罢职役不叙，若致枉，有所征免，数计赃重者，坐赃论，里长甲首，各与同罪，受财者并计赃以枉法从重论○，其检踏官吏及里长甲首，失于关防，致有不实计者，计田十亩以下免罪，十亩以上，至二十亩，笞二十，每二十亩加一等，罪止杖八十，○若人，竹将成熟田地，移坵换叚，冐告灾伤者，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，合纳税粮依数，追征入官。
纂注一应灾伤，谓水旱等灾之外而别有灾伤，如大风，非时雨之类，申报检踏二项看，一边申报，一边检踏也，增减分数，指灾之分数，以熟作荒五句意相承，熟作荒，是增灾之分数，以瞒官荒作熟，是减灾之分数，以害民也，各杖一百，各指初覆检踏之，官吏凡有灾伤，当免而征曰：枉征无灾伤，当征而免曰：枉免计赃重者，谓以征免之粮数，计赃重于杖一百也，坐赃，见刑律坐赃致罪，条里长甲，各与同罪，谓增减分数，枉有征免，各同官吏之罪，并计赃则通，官吏里长，甲首而言，致有不实，即以熟作荒等项，此言田彼灾伤，则无所出，牧民官司，岂容坐视民患，故凡部内告灾伤而提调官吏不即准理，申报检踏，及巳申报，而本管上司，不与委官覆踏者，各杖八十，然检踏灾伤，须从实勘报，庶粮税征免，无虚，若初覆检踏，所委官吏不亲诣被伤，田所用心，实检踏止凭里甲，朦胧供报，其间有以熟田作荒田作，熟因以增减，其灾伤的确分数通同作弊，而瞒官害民者，官吏各杖一百，仍罢职役叙，若因作弊而致枉有征，免税粮之数，则计赃重于一百者，官吏并坐赃论罪，其长甲首原有通，且作弊之情者，则各与官吏同罪，若官吏里长，甲首受财，而瞒官害民，枉有征免者，并计赃以枉法从重，如赃重于杖一百，以赃罪坐之，夫瞒官害民，官吏既罢职役，则枉有免者，尤为亏国，损民而受财者，其情又甚，故罪有轻重而罢职役之本法，则不容不尽矣，其检踏官吏里甲，若止因失于觉察，关防以致勘报，灾伤不实者，除计田亩以下免罪，十亩以上，至二十亩，笞二十，每二十亩加一等，罪止杖八十，不言枉有征，免之罪者，原其无心之失，故贷之耳。若人户将巳成熟田地，移坵换 诈，冐告作灾伤者，则国税何输，故计冐告之田，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止一百夫，上枉有所免者，其失在官，故税粮，不复追征，此冐告灾伤，其罪在民，故合纳税粮，追征入官。
功臣田土
凡功臣之家，除拨赐公田外，但有田土，从管庄人尽报官入籍粮，掌差违者，一亩至三亩，杖六十，每三亩一等，罪止杖一百，徒三年，罪坐管庄之人，其田入官，所隐税粮，依数征纳，若里长及有官吏踏勘不实，及知而不举者与同罪，不知者不坐。
纂注依数征纳，解见欺隐，田粮条下，盖功臣既赐公田，巳有常禄，若此别有自置田土，即系私产，法当与民田同科，故从其管庄之人，尽数报入册内，纳粮当差，若有违者，计其不报之田，一亩至三亩，杖六十，每三亩加一等，罪止杖一百，徒三年，罪坐管庄之人，不报之田，入官所隐之税粮，依递年之数，征纳夫罪，不及功臣，固所以优之，而其田入官，即罚之矣，若里长官吏，易于阿附功臣，故踏勘不以实，而致有不报，及知而不觉举者，并与管庄，人同罪，不知者不坐。
盗卖田宅
凡盗卖换易及冐，认若虚钱实，契典买及侵占他人田宅者田一亩，屋一间以下，笞五十，每田五亩屋三间，加一等，罪止杖八十，徒二年，系官者各加二等，○若强占官民山场，湖泊茶园，芦荡及金，银、铜、锡，铁冶者，杖一百，流三千里，○若将互争，及他人田产妄作，巳业朦胧，投献官豪势要之人，与者受者各杖一百，徒三年，○田产及盗卖过田价，并递年所得，花利各还官给，主○若功臣，初犯免罪，附过再犯，住支俸给一半，三犯，全不支给，四犯与庶人同罪。
纂注盗卖，盗字贯换易言，盗卖换易欺，业主不知而卖易之，冐认欺业，主不在而冐认之也，虚钱实契，谓实立典买文契而价钱则虚，如或卞于逼勒，或被其诓诈，非业主之，得巳矣，侵占侵越界限，占为巳业也，盖他人田宅，非巳所得有故，凡犯以上盗卖等项者，每田一亩屋一间，笞五十，每田五亩三间，加一等，罪止杖八十，徒二年，若田系官者则加二等，此未其强则其情犹轻，故尚得定等科罪耳，若用强占据，官民山场，湖减茶园，芦荡及金银铜铁冶等项，而专取其利者，则其强占之情重乎物，故不分官，民不计亩数，而皆杖一百，流三千里，若将不明，互争之产业，及以他人田产妄作，巳业朦胧，投献官豪势要之人，则其籍劫害人，莫此为甚。故与者受者各杖一百，徒三年以上盗卖换易等，项之田产花，利及盗卖所得之价，系官者追还官，系民者追给主，莫非尽法之正也，至若功臣之罪，独见于此，与隐避差役条者，恐其权劫易于占取容隐，故二特立此为之防。
备考
一强占官民田宅及侵占山场，湖泊等项者，宜比此律科断。
一盗卖田宅，若买主牙保人知情，问与同罪，追价入官。
条例
一军民人等将争竞不明，并卖过及民间起科，僧道将寺观各田地，若子孙将公共祖坟山，地朦胧投献。
王府及内外官豪，劫要之家私捏文契，典卖者投献之人，问发边卫永远充军田地，给还应得之人，及各寺观坟山，地归，同宗亲属各管业，其受投献家长并管庄，人参究治罪，山东，河南，北直隶，各处空闲地土。
祖宗朝，俱听民尽力，开种永不起科，若有占夺投献者，悉照前例，问发。
一凡用强占种，屯田五十亩以上不纳，子粒者，问罪照数，追纳完日，官调边卫，带俸差操，旗军军丁人等发边卫充军，民发口外为民，其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩以上，与典主卖主各不纳子粒者，俱照前问，发若不满数，及上纳子粒不缺，或因无人承种，而侵占者，照常发落，管屯等官，不行，用心清查者，紏奏治罪。
一西山一带密迩
京师地方，内外官豪，劫要之家，私自开矿，卖煤凿山卖石，立厂烧灰者，问罪枷号，一个月发边卫充军，干碍内外官员参奏提问。
一大同山西，宣府，延绥，宁夏，辽东苏州紫荆密云等边分守，守备御并府州县官员禁约，该管官旗军民人等不许擅自入，将应禁林木，砍代贩卖，违者问发南方烟瘴，卫所充军，若前项官员有犯，文官革职为民，武官革职差操，镇守并副参等官，有犯指实，参奏其经过关隘，河道守把官军容情纵放者，究问治罪。
任所置买田宅
凡有司官吏，不得于见任处所，置买田宅，违者笞五十，解任，田宅入官。
纂注此条，重在见任二字解任，见名例，文武犯私罪条，盖有司官吏必正巳，而后可以御下，若于见任处所，置买田宅，是侵夺民利矣，故笞五十，解任别叙，田宅人官，此专指见任官私置者而言，若养田，学田之类，不在此限。
典买田宅
凡典买田宅，不税契者笞五十，仍追田宅价钱，一半入官，不过割者，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其田入官，○若巳典卖与人田宅，朦胧重复，典卖者以所得价钱计赃准，窃论免刺，追偠还主田宅，从元典买主为业，若重复典买之人及牙保知情者，与犯人同罪，追价入官，不知者不坐，○其所典田宅园林，碾磨等物，年限巳满，业主备价取赎，若典主托故不肯放赎者，笞四十，限外递年所得，花利追征，给主依价取赎，其年限虽满，业主无力，取赎者，不拘此律。
纂注税契以文契，投税有司，而纳课也，过割以所典买田地，过刮于巳之户籍也，宅无粮差，故不言过，割重复典卖，说得活，不专谓巳典，复典巳卖，复或巳典复卖，巳卖复典，凡欺原，先典买之，主不知者，皆是意重，朦胧二字，计赃准窃盗论，谓计复典卖之价，数为赃准，窃盗赃之贯数坐罪也。后凡言准窃盗，论者仿此，此条言凡典买他人田宅，法当税契以纳额课过，割以当粮差，若不税契者，则亏损官课，故笞五十，仍查契内价钱，追其一半入官，不过割者，则遗税病民，故一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，仍将不过割之田入官，掌隶若将自巳田宅，典巳，卖与人而又复朦胧，典卖者则窃取之，情同乎盗，故计重复典卖，所得价钱，准窃盗论罪，免刺，追价还后，典卖之主，田宅听从，原先典买之，主管业，若后复典买之人及牙保知其巳典巳卖之情，而故承受说 者与犯人一同坐罪，仍追价入官，惟不知者，不坐，至于所典人田宅园林，碾磨等物，其原定年限巳满者，若业主备价取赎，而典主托故不放，则有占利之心，故笞四十，限外花利，追给业主无力，照依原价取赎，则非典主之罪，听其照旧管业，故曰：不拘此律令，例限外无力，取赎者田地，仍种二年，器物计花利，勾一本息者，俱交还，原主此文，宜民之时制也。
备考
一田不过割而典卖主通同○，及凡典限未满而业主强赎者，俱坐不应。
条例
一告争家财田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有亲族写立分书，巳定出卖，文约是实者，断令照管，业不许，重分再赎告词，立案不行。
盗耕种官民田
凡盗耕种，他人田者，一亩以下，笞三十，每五亩加一等，罪止杖八十，荒田减一等，强者各加一等，系官者各又加二等，花利归官主。
纂注各加一等，各字指熟田荒田，言各又加二等，各字通盗耕，强耕或荒言，不告田主而私自耕种，曰：盗不由田主而用强耕种，曰强盗者一亩笞三十，每五亩加一等，罪杖八十，荒田减一等，一亩笞二十，每五亩加一等，罪止杖七十，强者各加一等，在熟田罪止杖九十，在荒田罪止杖八十，系官者各又加二等，如盗耕者，加盗耕民田，罪二等，熟田，罪止杖一百，荒田，罪止杖九十，如强耕者加强耕民田，罪二等，熟田，罪止杖六十，徒一年，荒田，罪止杖一百，然犹并追所得花，利属官者，归官属民者归主，故曰归官主。
按盗耕田地，与上条侵占者迹相似，而实不同，盖耕种者止取其利，若侵若占，则占为巳业矣。故其罪有轻重之别。
条例
一成化十年七月十一日节该钦奉
宪宗皇帝圣旨，陕西榆林等处近边地土，各营堡草场，界限明白，敢有那移条款，盗耕草场，及越出边墙界石种田者，依律问拟，追征花利，完日军职，降调甘肃卫分差操，军民系外处者，发榆林卫充军，系本处者，发甘肃卫充有毁坏边墙，私出境外者，枷号三个月，发落钦此。
荒芜田地
凡里长部内巳入籍纳粮，当差田地，无故荒芜，及课种桑麻之类，而不种者，俱以十分为率，一分笞二十，每一分加一等，罪止杖八十，县官各减二等，长官为首，佐职为从人户，亦计荒芜田地及不种桑麻之类，以五分为率，一分笞二十，每一分加一等，追征合纳税粮还官，应课种桑麻，枣，黄麻苎麻棉花蓝靛，红花之类，各随乡土所宜种植。
纂注田之小损为荒，大损为芜，故谓水旱灾伤之，故律意重无故及应课种等字，佐职兼佐贰首领言里长，就一里田地为率，人户就本户田地为率，若县官之各减二等者，谓里长有犯，县官即减二等科之，非以一县田地为率也。此言县官里长以劝农桑，为职百姓以务农桑为本，若里部内有人户巳入籍纳粮，当差之田，地无故而荒芜，不种及地土，应合课种桑麻之类，而不行植，二者俱以里内十分为率，有一分荒芜，不种里长，笞二十，每一分加一等，至七分之上，罪止杖八十，在县官则各减里长之罪二等，以长官为首一分者，减尽无科，二分方笞一十，加至杖六十，罪止矣，佐职为从，又各减长官之罪一等，二分者尽无科，三分者，方笞一十，加至笞五十，罪止矣，其原荒芜，田地及不种桑麻之人，户则计其本户，俱以五分为率，有一分笞二十，每一分加一等，不言，罪止者至五分，则止杖六十尔，然人户合纳税粮，仍追还官，不因其荒芜而免之，正所以惩惰农也。
弃毁器物稼穑等
凡弃毁人，器物及毁伐树木，稼穑者，计赃准窃盗论，免刺，官物加二等，若遗失及误毁官物者，各减三等，并验数追偿，私物者偿，而不坐罪，○若毁人，坟茔内碑碣，石兽者杖八十，毁人神主者，杖九十，若毁损人房至墙垣之类者，计合用修造雇工钱，坐赃论，各令修立官屋，加二等误毁者，但令修立不坐罪。
纂注加二等，与各减三等，俱于弃毁私物，罪上加减，或谓各减三等，于官物加二等，上减之，不知遗失误，毁私物者，既不坐减，弃毁私物之罪，而遗失误，毁官物者，仍独减弃毁官物，三等罪之，殆非律意也，并验数追偿，总承弃毁，官私物及遗八毁误，官私物而言，树木稼穑不言，误毁统于私物也，碑碣石兽不言，系官统于官物，盖毁出于有意，遗失误毁，本于无心，故凡弃毁人之器物及毁伤斫伐，人之树木，稼穑者并计其所值之钱，准窃盗赃之贯数论罪，免刺，若弃毁及毁伐者，系官物则加弃私物，罪二等，如弃毁私物，一贯以下，杖六十，加二等，则杖八十，是也。然亦罪止一百，流三千里，若遗失误，毁官物者，则各减弃毁私物，罪三等，如弃毁私物，一贯以下，杖六十，减三等，则笞三十是也。以上弃毁器物，与毁伐树木，稼穑及遗失误毁官物，并皆验数，追偿还官，给主若遗失误，毁私物者，但追偿而不坐罪，夫遗失误，毁在官物，则坐罪在私物，止陪偿所以别人公私之不同，而权轻重之宜也。右碑碣石兽神主，皆祀先之器，非他物之比，故有人毁碑碣，石兽者杖八十，毁神主者，杖九十，俱不入，计所值之赃，若房屋墙垣之类，则其工力之费为重，故有人毁损者，则计其合用修造，工雇之钱，以坐赃贯数论罪，如一贯以下，笞二十至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，若毁损官屋者，则加坐赃论二等，如 贯以上笞四十，至五百贯之上，亦罪止杖一百，流二千五百里，以上毁损，官民房屋墙垣及碑碣，石兽神主等项，各令修补起立，惟误毁者，但皆令修立而不坐罪，夫误毁官物，有罪而官屋不坐者，以彼之追偿易为力，此修立难为工，此制律之徾意也。
擅食田园瓜果
凡于他人田园，擅食瓜果之类，坐赃论弃毁者，罪亦如之，其擅将去，及食系官田园瓜果，若官造酒食者加二等，主守之，人给与及知而不举者与同罪，若主守私自将去者，并以监守自盗论。
纂注擅字，私与有别，不掩人知而阳取，曰：擅不与人知而窃取，曰：私系他人瓜果，不言私将去者，以有盗田野谷麦，菜果律也，官瓜果酒食，不言弃毁者，以有弃毁官物律也，主守以下俱指系官者言，比谓凡于他人田园内瓜果之类，擅自取食者，计其食过所值之价，坐赃论罪，若虽不食而弃毁者，其罪亦如擅食者科之，其有于他人瓜果，与夫官造酒食者，各加坐赃之罪二等，若主守之，人给与人食，及知其擅食而不举者，俱与食者同罪，亦坐赃论，加二等，若主守者，私自将去，系官瓜困酒食者，并计赃以监守，自盗论罪，主守者不言，擅食在律，所不禁矣。
备考
一若擅将去系官瓜果酒食者以常人盗官物论
按律内，其擅将去云者，或谓专指官人瓜果者当坐之，何律耶？又或谓有擅将去，他人瓜果者，止科擅食之罪，盖不知议拟之际，舍擅将去，而吊擅食之文，恐背律意甚矣。
私借官车船
凡监临主守将系官车船店舍碾磨之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重者各坐赃论，加一等。
纂注车船，名为雇店舍碾磨，名为赁验，日追雇赁钱，依名例云，照依犯时雇工赁直，验日追之，非谓每日追钱六十文也，转借与人者监守，止坐罪雇赁钱，则于所借之人追之，雇赁钱，重者亦不得过本物之价，此言物当充用，若监临主守之，人将系官车船店舍碾磨之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验借过之日，追雇赁钱入官，若计雇赁钱，重于五十者，各坐赃论，加一等，如计雇赁钱，至四十贯，依坐赃律，杖六十，是重于笞五十矣，加一等，即杖七十是也。
大明律集解附例卷之六
户律
婚姻
男女婚姻
凡男女定婚之初，若有残疾，幼度出过房乞养者，务要两家明白通知，各从所愿，写立婚者，依礼聘嫁，若许嫁女，巳报婚书及有私约，谓先巳知夫身残疾，老幼度养之类，而輙悔者笞五十，虽无婚书，但会受聘财者，亦是○，若再许他人未成婚者，杖七十，巳成婚者，杖八十，后定娶者，知情与同罪，财礼入官，不知者不坐，追还财礼，女归前夫，前夫不愿者，倍追财礼，给还其女，仍从后夫，男家悔者，罪亦如之，不追财礼，○其未成婚男女有犯奸盗者，不用此律，○若为婚，而女家妄冐者杖八十，谓如女有残疾，郄令姊妹妄冐相见，后郄以残疾女，成婚之类，追还财礼，男家妄冐者加一等，谓如与亲男定婚，郄与义男成婚，又如男有残疾，却令弟兄冐相见，后郄以残疾男成婚之类，不追财，未成婚者，仍依原定巳成婚者，离异○，其应为婚者，虽巳纳辟财，期约未至，而男家强娶及约期巳至，而女家故违期者，并笞五十，○若卑幼或仕宦或买卖在外，其祖父母，父及伯叔父母，姑，兄，姊，后为定婚，而卑幼自娶妻，巳成婚者，仍旧为婚，未成婚者，从尊长所定，违者杖八十。
纂注残疾以下，男女言庶出众子也，过房嗣子也，是本宗者乞养义子也，是异姓者，三者虽与残疾，老幼不同，终嫡子亲子有异，故男女亦必有不欲者婚书，有媒妁通报，写立者私约，无媒而私下议，约也，聘财，但系布帛之类，凡名为定礼者，即笞五十，杖七十，八十，俱自主婚者，言犯奸盗，必分男女当兼说，如出妻条，一曰盗是也。不此律谓不用輙悔，及再许他人之律，仍依原定谓归原相见之人，期约谓成婚之期，此条当与嫁娶违律条参看，言男女室家，当使之各得其愿，凡定婚之初，若男女，遇有疾病伤残，或老或幼，或系庶出，或系过房，或系乞养，务要此将疾残等，情明白通知，使雨家各从所愿如果，愿与成婚，则凭媒妁写立，婚书依嫁娶，礼式聘嫁，庶无后悔，及妄冐违约期之弊也。若许嫁之女，巳报有婚书，及私下巳有期约，巳明知夫身有疾，残等项定婚之后，而女家輙欲悔背，不与男家者，女家主婚日，笞五十，或虽无婚书，但曾有布帛之类，作为聘财，即系巳定而輙悔者，亦笞五十，其女仍归其夫，此自虽悔，而未许人者言之，若巳受聘定之女，輙悔而许他人为婚，未成婚者，女家主婚，杖七十，巳成婚者，女家主婚，杖八十，后定婚之，男家主婚，人知其女，先巳许人，而故定者，与女家同罪，未成婚者，杖七十，巳成者杖八十，定婚之财，礼入官，男家不知其许人之情而定之者不坐罪，女家所受财礼，追还男家，其女不问，巳未成婚，俱归前夫，前夫不愿取者，于女家倍追财礼，给还男家，听其别娶其女，仍令从后夫若巳报，婚书巳有私约，巳受聘而男家悔者，罪亦如之，悔者主婚，亦笞五十悔，而再娶他人，女未成婚主婚者，亦杖七十，仍娶前女，后聘女家不追财礼，听其别嫁，巳成婚者，亦杖八十，前女家亦不追礼听从，许嫁他人，后许婚之，女家知其夫巳，聘他人女，而再嫁女，亦同男家，未成婚者，杖七十，巳成婚者，亦杖八十，故曰罪亦如之，财礼入官，不知者不坐，其或男女巳行聘，定未成婚，或男子有犯奸盗者，女子听其嫁不财礼，女子有犯奸盗者，男子听其别娶，追还，礼不用再嫁，再娶之律，此自虽许他人，而未有妄冐者言之，若男女为婚，而女家妄冐，如本有残疾，女家郄将无残疾之，姊妹相见，后郄以残疾女，成婚之类，其主婚人杖八十，财礼追还男家，其因家妄冐如男，本有残疾，男家郄将无残疾之兄弟相见，后郄以残疾男成婚之类，其主婚人加女家，主婚者一私杖九十，女家所受财礼不追，未成婚者，各减巳成婚，五等，仍以初相见之，男女成婚，巳成婚者，妇女离异归宗，盖女虽妄冐男，尤可再娶，男若妄冐，其女遂至失身，其加等宜也，其明知残疾等项及无妄冐等情，而应合为婚者，虽巳纳聘财，犹必及嫁娶，若期约，未至，而男家先时强娶，及期约巳至，而女家后时，违期失婚姻之时，一也；故并笞五十，若至卑幼，如子弟侄之类，或出为仕宦，或为买卖在外，其祖父母，父及伯叔父母，姑，兄，姊皆应，主婚之人，于卑幼出外之后，为与定婚，而卑幼在外，不知其自巳，娶有妻室，若自娶者，巳成仍旧为婚，尊长所定之女，听其别嫁，十成婚者，从尊长所定者，婚娶自聘者，从别嫁如违，尊长所定而务从，自巳所定者卑，幼杖八十，盖婚姻人道之此法，立则男女以正而万化之原端矣。
备考
一妄冐相见，男女先巳聘，许他人者，不在仍依原定之限。
典雇妻女
凡将妻妾受财典雇与人为妻，妾者杖八十，典雇女者，杖六十，妇女不坐○，若将妻妾妄作，姊妹嫁人者，杖一百，妻妾杖八十，○知而典娶，各与同罪，并离异，财礼入官，不知者不坐，追还财礼。
纂注典雇二字，有分别，备价取赎，曰典验日，取值曰雇妄作，姊妹嫁人有两意，在本夫自知妻妾不可嫁人，故妄作姊妹以避卖，休之罪又诳人，使知其非妻妾而可娶也，知而典娶，节总承二节，典字包雇，字言娶，字指妄作，姊妹节并离异，谓妻妾归宗女给亲也，不可专指典娶一边说，不知者不坐，指典娶人，此言凡将自巳之妻妾受人之财，或典雇与他人为妻妾者，本夫杖八十，受人财，将自巳女典雇与人为妻妾者，本父杖六十，娶人妄作，姊妹之妻妾者同本，夫杖一百，并离异女，给亲妻妾，归其所典雇与娶之财，礼俱入官，若不知其为妻妾与女及妄作姊妹之情，而典娶者不坐罪，财礼追还，典娶人妻妾与女，仍离异，曰：不知者不坐，则将妻女典雇与人，亦必有假托别项者，圣人制律禁而曲防，如盖正偷理端风化之深意。
条例
一凡将妻妾作姊妹及将拐带，不明妇女，或将亲女并居丧姊妹，嫁与人作妻妾，使女名色，骗财之后，词托故公然领去，或瞰起程，中途聚众行凶，抢人财者，除真犯死罪外，其余属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民，媒人知情，罪同，若人有犯罪，坐夫男若不知情，及无夫男者，止坐本妇，照常发落。
妻妾失序
凡以妻为妾者，杖一百妻，在以妾为妻者，杖九十，并改正○，若有妻，更娶妻者，亦杖九十，离异其民，年四十以上无子者方听娶妾，违者笞四十。
纂注并改正，兼妻妾言离异，指后娶妻说，违者笞四十，有两意，谓年四十而有子，虽无子，而年未四十者均之，许娶妾也，律不言离异，仍听为妾，此条大意重在尊嫡妻，言盖嫡妾，贵贱本有定分，凡以正妻为妾者，本夫杖一百，妻在室，而以妾为正妻者，杖九十，并改正妻，仍为妻妾，仍为妾也。盖以妻为妾，则易位矣；以妾为妻，正妻之分犹存，故减一等科之，若有妻而又娶一妻，是匹嫡矣，本夫亦杖九十，未成婚者，减五等，后娶之妻，离异归宗，其民年四十以上无子者方听娶妾，若四十以上而有子，及虽无子，而年未四十，违律娶妾者，笞四十，盖更娶妻者，匹嫡而违娶妾，于犹无妨也，故止坐以耳，律不言离异，仍听为妾，重无后也，可谓仁至而义尽矣，观妻妾失序，上用一凡字，则通官民可知而娶妾，直曰：民员当不在此限。王府滥收，媵妾有例，见名例。
备考
一妻亡以妾为正妻者问不应改正
逐婿嫁女
凡逐婿嫁女，或再招婿者，杖一百，其女不坐，男家知而娶者同罪，不知者亦不坐，其女断付前夫，出居聚。
纂注逐婿之婿，专指入赘者，言男家知而娶者，兼后赘者说此言，凡将巳入赘，在家之婿，逼逐在外，而将女改嫁与他人或再招他人来，家为婿者，皆非理也，女之父或母，主婚者杖一百，其女不坐罪，以父母得专制也，若后婚之，男家知其逐婿，情由或娶其女，或再入为婿者，与女家同杖一百，未成婚者，各减五等，财礼入官，不知逐婿之情，而娶与入赘者，亦不坐罪，追还财礼，其女断付初赘之夫，令其出外，另居完聚，盖夫妇之情，虽未离而翁婿之情，则巳绝故耳。
备考
一凡招赘之女，逼同父母，逐婿改嫁者，亦坐杖一百。
居丧嫁娶
凡居父母及夫丧，而身自嫁娶者，杖一百，若男子居丧妻妾，妻女嫁人为妾者，各减二等，若命妇夫亡，再嫁者，罪亦如之，追夺，并离异，知而共为婚姻者，各减五等，不知者不坐，若居祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊丧，而嫁娶者杖八十，妾不坐○，若居父母舅姑及夫丧而与应嫁娶，人主婚者杖八十，○其夫丧，服满愿守志，非女之祖父母，父母而强嫁之者，杖八十，期亲强嫁者减二等，妇人不坐，追归前夫之家，听从守志，娶者亦不坐，追还财礼。
纂注居父母丧，兼男女身自嫁娶，自字要看，曰：自者以非奉父母之命，故罪之，若奉父母之命而嫁娶，不在此限。夫丧不得兼说，男子居丧氶妻女，承上文父母夫丧言，命妇不言，夫丧，而曰：夫亡，见虽服满，亦不得再嫁，并离异，及知而共为婚者，通承上说，居祖父母丧，非系承重者，故得杖八十，居祖父母等，丧娶妻妾不言离异，仍听为婚，非女之祖父母，父母及期亲，就妇人本宗言以夫家无醮妇之礼也，非女之祖父母，父母即大功以下亲，如伯叔父母，姑兄姊之类，此言凡居父母之丧及夫之丧，丧服之内，男子身自娶妇女，身自嫁人为妻者，俱坐杖一百，若男子居父母丧而娶妻，居夫丧，女居父母丧，而嫁人妾者，各减嫁娶为妻者罪二等，杖八十，至命妇曾受。
朝廷封典非凡妇，比若夫亡，再嫁者罪，即如凡妇，拟断为妻者，亦杖一百，为妾者亦杖八十，追夺其所封之诰，勑其居丧嫁娶之人，及再嫁之，命妇并离异，归宗以上未成婚者，各减五等，其男女家知有居丧，及系命妇而共为婚姻者，各减男女罪五等，嫁娶为妻者，笞五十，为妾者笞三十，财礼入官，不知情者不坐，仍离追还，财礼若不系承重之孙，而居祖父母之丧，侄居伯叔父母在室，姑之丧弟居，兄姊之丧，而嫁娶为妻者，杖八十，为妾者不坐罪，亦不离异，盖三年之丧服之至重，而期亲之丧，则降一等矣，故罪有轻重如此，此言不应嫁者之罪，若男女居父母之丧妻，居舅姑及夫丧而与应嫁娶，人主婚者曰：应嫁娶人，律无禁而舍哀从吉，于情未安，故坐杖八十耳，此言不应，主婚者之罪，然以上皆自丧，未满者言之，其妇人居夫之丧，三年服制，巳满，愿于夫家守志者惟女之祖父母，父母强嫁之者，不坐罪，若非女之祖父母，父母如本宗，大功以下亲，夺其志，而强嫁之者，杖八十，如本宗之期亲强嫁之者，减二等，杖六十，盖女之祖父母，父母情本至亲，强嫁之心，欲其有家耳，若余亲亦或有所为矣，安得不罪之也，妇人不坐罪，追归前夫之家，听从守志，其娶者亦不坐罪，追还财礼，盖服满无妨，改嫁而主婚，又有其人故也。
按居夫丧而嫁娶，或谓妻妾同一律论。以刑律有妾殴夫，骂夫之文，谓既夫，其夫是亦妻也。当同妻论，不知妻妾之分，尊卑其明，古人谓之买贱之也，刑律称夫者，以妻带言之耳。观丧服图，妻则称夫，妾则称家长，明有别也，且夫为妻杖期，而妾则无服，安可以妾同妻而责之，居丧嫁娶之律哉？若妾愿守志而有强嫁之者，斯得同妻之律矣。
备考
一凡妇居，舅姑丧而身自嫁娶者，此依居父母丧而嫁娶律。
一愿守志之妇夫家亲强嫁之者问不应事重
父母囚禁嫁娶
凡父母，祖父母犯死罪被囚禁，而子孙嫁娶者杖八十，妾者减二等，其奉祖父母，父母命而嫁女，娶妻者不坐，亦不得筵宴。
纂注犯死罪被囚禁，一串说子孙嫁娶，是未奉父母之命者，兼男女言为妾，指嫁娶二项，奉命嫁娶，而筵宴者罪，见礼律，弃亲之任，条为妻妾者，律不言离异，听为婚也，此言凡祖父母，父母身犯死罪，见被官府，囚系禁锢，为子孙者，非奉尊命而男輙 娶妻女，輙嫁人为妻者，杖八十，若男娶妾女，嫁人为妾者，减妻罪二等，杖六十，盖忘具至亲，而任情纵欲，不孝之大也，特罪之，其子孙奉有祖父母，父母之命，而嫁女娶妻者，听其嫁娶，不坐罪，然亦不得筵宴作乐，违者当依礼律，杖八十，亦不以婚姻之乐易，父母之忧耳。
同姓为婚
凡同姓为婚者各杖六十离异
纂注为婚，兼妻妾各字指男女两家言，盖礼不娶同姓，所以厚别也。故凡娶同姓，女为妻妾，或以女嫁与同姓，为妻妾者，是渎伦矣，或坐主婚，或坐男女，彼此各杖六十，妇女离异，归宗财礼入官，夫曰同姓，则无不知情也。
尊卑为婚
凡外姻有服，尊属卑幼，共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，各以奸论，○其父母之姑舅，两姨姊妹及姨，若当姨母之姑堂，姑巳之当姨，及再从姨，当外甥女若女婿及子孙妇之姊妹，不得为婚姻，违者各杖一百，○若娶巳之姑舅，两姨姊妹者杖八十，○并离异。
纂注此条，专就外姓姻亲，言共为婚姻，指嫁娶两边各以奸论，见刑律亲属相奸条，父母之姑所生女为父母之姑姊妹祖母同胞，姊所生女为父母之两，姨姊妹下女婿及子孙妇之姊妹与巳之姑舅，两姨姊妹俱仿此。父母之姑舅，两姨姊妹谓父母之姑与舅及两姨所生之女，是父母之姊妹也，及姨若堂姨，谓祖母外祖母之姊妹，为父母之姨，即巳之，祖姨母也，母外祖母之堂，姊妹为父母之堂，姨即巳之从祖姨母也，母之姑，谓外祖之姊妹，即巳之外祖姑母之堂，谓外祖之堂，姊妹即巳之外，堂祖姑母也，巳之堂姨，谓母之堂，姊妹也，巳之再从姨谓母之再从姊妹也，堂外甥女谓巳堂姊妹所生女也，巳之姑舅，两姨姊妹，谓巳，姑与舅及两姨所生之女，与巳为姊妹者，或谓上尊属卑幼，兼表兄弟不知姑舅，姊妹中巳，包言之矣，并离异句，通承上言，此言凡外姓姻亲于巳，有服之尊，属如巳之外祖父母，舅母姨俱有小功，服妻之母，有缌麻服者，有服之卑幼，如巳之外孙，外甥女，女婿之类，俱有麻服者，若尊属与卑幼相娶嫁为婚姻，及娶同母异父姊妹为妻，若娶妻前夫之女为妻者，男女各亲属相奸，条论杖一百，徒三年，应死者自依常律，盖外姻尊卑，名分既存，服制巳定，同母姊妹前夫之女，虽非气终属至亲，均之不可为婚者，故持重其罚矣，其父母之姑舅，姊妹与两姨姊妹与父母同辈者，及父母之堂姨母之姑母之堂，姑皆尊于父母，一辈者，巳之堂姨，及再从姨与父母同辈者，此巳之无服，尊属也，巳之堂，外甥女，若女婿之姊妹子孙妇之姊妹，此巳之无服，卑幼也，服制虽无名分自在，故违律成婚者，男女各杖一百，而视有服，尊卑则有间矣，若娶巳之姑舅，姊妹与姨姊妹为妻，是与巳同辈者，虽服缌麻，不干名分，故男女各杖八十，而视父母之姑舅等亲，则又有间矣，此凡以上外姻亲，违律为婚之，亲属并离异，妇女归宗，财礼入官，盖婚姻人道之大，不可以苟合，故严其法以防之。
条例
一凡男女亲属尊卑相犯重情，或干有律应，离异之人，悉遵。
成宪俱照亲属，巳定各从本律科断，不得妄生异议，致罪有出入，其间情犯稍有可疑，揆于法制，似为太重，或于大分不甚有碍者，听各该原问衙门，临时斟酌拟奏。
一凡前夫子女与后夫子女苟合成婚者，以娶同母异父，姊妹律条科断。
娶亲属妻妾
凡娶同宗，无服之亲，及无亲之妻者，各杖一百，若娶缌亲之，妻及舅甥，妻各丈六十，徒一年，小功以上，各以奸论，其曾被出及巳，改嫁而娶为妻妾者，各杖八十，○若收父祖妄及伯叔母者，各斩若兄亡，收嫂弟亡，收弟妇者，各绞，○妾各减二等，○若娶同宗缌麻以上，姑侄姊妹者亦各以奸论，○并离异。
纂注此条，专自同宗，言自娶缌麻，亲至第三节，皆言有服亲之妻，第节是言有服之亲，甥舅在外姻，中为最亲，故带言之，无服之亲，说得广，凡五服之外，皆是礼，所谓袒免亲也，舅甥妻，谓舅娶甥，妻甥娶舅妻也，被出改嫁，通指前项亲属之妻，言父祖妾伯叔母，兄弟妻不曰娶，而曰收者，以其乱伦之甚，不敢显言嫁娶，再谓同居曰：收者非也，不言被出，改嫁有犯，亦坐斩，绞妾各减二等，通承上两节言，指原为妾者，若原系妻而娶为妾，当从妻论，原系妾而娶为妻，仍从妾减科，并离异，通承上妻妾言，盖同姓为婚，尚有禁，况同宗乎？故凡娶同宗，无服之亲，及无服亲之妻，为妻妾者，男女各杖一百，若娶同宗，缌麻亲之，妻及舅娶甥，妻甥娶舅妻，为妻妾者，男女各杖六十，徒一年，娶宗小功以上亲，及之妻各以奸小功以上亲论罪，男女各杖一百，徒三年，盖五服之外，服制巳尽，名分犹存，五服之内，服制渐重，名分愈尊，故科罪有轻重如此，应死者自依常律，其同宗无服亲之妻，缌麻亲之，妻及舅甥，妻小功以上亲之，妻先曾为夫所出，及夫亡，改嫁他人在本夫虽有义绝之状，而其名终系，吾族之妇，故娶为妻妾者，男女各杖八，其视见为妻者，则杀之矣。若子孙收父与祖之妾，及侄收伯叔母，为妻妾者，不问在家，及被出，改嫁男女，各坐斩，若兄亡，收嫂弟亡，收弟妇，为妻妾者，不问在家，及被出嫁，男女各坐绞，妾各减二等，娶同宗无服亲之妾，各杖八娶，缌麻亲及舅甥，妾各杖九十，娶小功以上亲之，妾各杖八十，徒二年，娶被出，改嫁之妾者，各杖六十，收伯叔及兄弟之妾者，各杖一百，徒三年，若娶同宗缌麻以上之，姑及侄女与巳之姊妹，为妻妾者，亦各以奸缌麻以上亲，论男女各杖一百，徒三年，应死，自依常律，夫同一妾也，而父祖妾则坐斩，同一妻也，而伯叔母则坐斩，兄弟妻则坐绞，姑侄姊妹，则以奸论，盖父祖伯叔姑在，各名分中为至尊兄弟与侄女姊妹在服属中，为最重故耳。然自同宗，无服之亲，以至姑侄，姊妹定罪，虽有轻重，要之，均为乱伦，故娶之者，并离异归宗，财礼入官，其所以端风化者至矣。
按父祖妾伯叔母，兄弟妻，或谓先曾被出及巳，改嫁而娶之者，宜坐不应事重，不知此三项，虽在五服之内，而其情非小功，缌麻以上亲可比，故律特言之，而以被出改嫁，置之父祖妾之上，明不在此例也。若拟不应，则与娶同宗，义绝之亲，无异矣，非理也，况所谓小功以上，亦自可以该伯叔父母及兄弟妻又何必言之耶？以意逆之，当自得矣。
娶部民妇女为妻妾
凡府州县亲民官任内，娶部民妇女为妻妾者，杖八十，若监临官娶为事，人妻妾及女为妻妾者，杖一百，女家并同罪，妻妾仍两离之女，给亲财礼入官，强娶者各加二等，女家不坐，不追财礼，若为子孙弟侄，家人娶者罪亦如之，男女不坐。
纂注妇女之妇，兼妻妾亲民官曰：部民监临官曰：为事人者，盖为事人止谓有事与监临相涉者，若部民则槩言所綂，摄之民也，女家对男子之称，妇家在其中，并同罪，谓部民同，亲民官之罪为事人，同监临官之罪，两离谓既不给官员，又不给夫家，俱令归本宗，强娶通亲民，监临说为子孙等娶者，罪亦如之，则又通和强，言其妇女财礼俱准，自取法科断，男女不坐，谓子孙等及所娶妇女，并不坐罪也。此言凡府州县与民相亲近之官，而于任内和，娶所部民人之妻妾或女为妻妾者，亲民官杖八十，若监临官和娶为事，人之妻妾及女为妻妾者，监临官杖一百，盖府州县官职，本近民而监临，权能督责，其体统虽同，但部民尚无事，相干而有事人，则见在对理，其事势实异，故罪有差别耳，其妻妾之本，夫女之父并同罪，以妻妾及女与亲民官者，亦杖八十，以妻妾及女与监临官亦杖一百，既属同情，亦不得不同罪也，其所娶之妻妾，仍两离之妻妾，归宗女给亲不得给官员亦不得归本，夫财礼入官，若亲民官及监临官恃其官，劫用强以娶部民及为事，人之妻妾与女为妻妾者，各加二等，亲民官杖一百，监临官杖七十，徒一年半妇之夫，女之父不坐罪，妇前夫女给亲，不追财礼，夫曰：强则所制在人，故特贷之，若亲民官与监临官各为其子孙，弟侄及家人而娶部民为事，人之妻妾及女与之，为妻妾者，亦如亲民，监临官自娶之罪，和娶者亲民官杖八十，监临官杖一百，女家并同罪，财礼入官，强娶者亦加二等，亲民官亦杖一百，监临官亦杖七十，徒一年半，女家亦不坐罪，不追财礼，其子孙弟侄家人及妇女之嫁与官员之子孙，弟侄家者，俱不坐罪，以其有主婚人耳，可谓变而不穷，法之至善也，夫观在任二字，则未任之。先与既任之后，而娶者俱律，所不禁矣。
按：此条府州县官曰部民，则非所部者勿论矣。若监临官称为事人，则不得，曰：非为事人勿论也，观名例称临，主守条，监临本有二项，有常时之监临，有暂时之监临，如别府州县，承委邻境清查钱粮，会理词讼，相于涉者，即为事人，而不相干涉者，斯与监临无与也，若常时之监临，如抚按两司于该府州县，孰非事也？孰非为事人也，而无不相于涉者矣，故非为事人，勿论之说，在暂时之监临，则可在常时之监临，则一可难，以执一论也。
备考
一此条官员有犯者照行止有亏事例革职为民
一娶为事，人妇女，而于事有所枉者，仍以枉法从重论。
娶逃走妇女
凡娶犯罪逃走，妇女为妻，妾知情者，与同罪至死者，减一等离异，不知者不坐，若无夫，会赦，免罪者不离。
纂注犯罪，谓妇女自巳犯罪，巳发在官者与在逃，子女为事，在家者不同，与同罪止同，其所犯之本罪，而妇人自当加逃罪二等，此离异，与别条不同，谓妻妾归，前夫女归本宗，若妇人所犯罪应与前夫离异者，始妇本宗不知情，虽不坐罪，亦当离异，无夫，会赦免罪者，不离谓既无夫，又会赦，则是无罪，而应改者，故听其家聚也，妇人免罪，不离当包，女言此言，凡妇女犯罪，巳发于官而逃亡，在外有人娶为妻妾，若娶者知其犯罪逃走之情则笞，杖，徒；流，各与妇女同罪，若妇女犯死罪在逃，知其情而娶之者得减，妇女一等，杖一百，流三千里，所娶之妇，若非犯死罪者归其夫，归宗，若所犯之罪，原应与前夫离异者，则归宗财礼入官，盖妇女犯罪，巳为不良，况又在逃，安得擅娶，故既与同裶，而复离异耳。然此自娶者，知情及妇人，有夫而罪未遇赦者言之，若娶不知其有犯罪逃走之情，而娶为妻妾者，不坐以罪，仍断离异，追还财礼，若逃走之妇，原无本夫，而所犯之罪，又经赦免，则听后夫不在离异之限，夫不知不坐，原其误犯也，无夫，会赦不离者，矜其无归也，其曲尽人情矣乎？曰：妇人会赦，不离则娶者不坐罪可知，白曰：无夫，会赦不离，则会赦，有夫而离者可知。
强占良家妻女
凡豪势之人，强夺良家，妻女奸，占为妻妾者，绞，妇女给亲，配与子孙弟侄家人者，罪亦如之，男女不坐。
纂注势豪有分别，豪是豪强，势，谓有力者强，夺二字重看，奸占二字，或谓当作二项，谓奸止是奸宿而不必为妻妾若占，则终为巳有细详，还相连看为是，盖用强而不以礼娶，故云奸占也，若强夺而奸之，则有强奸律矣，妇归其夫，女妇其父，故曰给亲，此言凡豪强劫力之人，不通媒妁，不用聘定，将良人之妻，或女用强夺娶来，家奸宿占住为妻妾者，劫豪之人，坐绞妇归本，夫女归其父，若用强夺取，而配与子孙弟侄及家人为妻妾者，罪亦如豪劫之人，自奸占律绞，盖其迹虽有占，与配子孙等之异，而强夺之情，一也，其所奸占之，妇女及子孙，弟侄家人俱不坐罪。
备考
一强夺良家妾奸占者比附此律上请
条例
一凡强夺良人妻女与他人为妻妾及投献
王府并勋戚势豪之家者俱比照，强夺良家，妻女奸，占为妻妾，绞罪奏。
请定夺
娶乐人为妻妾
凡官吏乐人为妻妾者，杖六十，并离异，若官员子孙娶者罪亦如之，附过候荫袭之，日降一等，于边远叙用，其在洪武元年巳前娶者勿论。
纂注乐人指教坊司妓者官员子孙兼文武，并离异，谓不给官吏，子孙亦不给，乐工断离归宗，专言袭荫，其余以常人论可知，此条当与刑律官吏宿娼，条参看，言文武官吏有娶乐人为妻妾者，杖六十，依名例犯私罪律，职官降等，改用未入流官，与吏罢职役不叙，所娶之乐人，并离异归宗，财礼入官，若官员应该袭，荫之子孙娶乐人为妻妾者，亦如官员之罪，杖六十，离异归宗，财礼入官，仍将附写其过名，候荫袭之日，于父祖职事，上减一等，调边远衙门叙用，盖文武官吏巳受有职之常，荫袭子孙，亦他日官爵之寄，良贱尚难为婚，乐人岂所宜娶，故立法之严，欲其自保之意也。若官吏子孙所娶之乐人在，洪武元年以前者勿论，既不坐罪，亦不离异，以胡元无禁故耳。令有例，官吏犯奸，及一应行止有亏，俱发为民，武官照例，调卫带俸差操矣。
按文曰荫武曰：袭条内云，候荫袭之曰：降一等，似专指军官子孙言而文官子孙又无父祖之职，可降如有犯合照，文官行止，有亏革荫，为民可也。
备考
一桨人知情嫁与者问不应笞罪财礼入官
一流娼虽非乐人官吏娶者与此条同拟
僧道娶妻
凡僧道娶妻妾者，杖八十，还俗女家，同罪离异，寺观主持，知情与同罪，不知者不坐○，若僧道托亲属，或僮仆为名，求娶而僧道自占者以奸论。
纂注还俗，直管至下住持，知情虽同罪，但因人连累，不在还俗之限，自占为妻妾者，依刑律僧道犯奸，加凡人罪二等，或泥占字，谓夺亲属僮仆之所有，当依奸亲属，妻妾及义男妇科断，不知律文明曰：假托，则并亲属僮仆，或无其人，借有其人，所娶原未与之成婚也，安得遂以假为真哉？奸字兼和，强言，盖僧道既云，出俗婚娶，非其所直，故凡娶有妻妾者，即杖八十，断令还俗，女家以其女与之，为妻妾者，与僧道同罪，亦杖八十，妇女离归宗，其本寺观之，住持知其娶妻妾之情，亦与僧道同罪，杖八十，既住持其教而不能约束其众，其罪之宜也。住持不知情者不坐罪，若僧道知其不可，娶妻而假托亲属，或僮仆为名色以求娶，人之妇女，及娶而自占，为妻妾者，以奸论系和者，以凡奸加二等，杖一百，系强者以强奸论，以僧道而娶妻，巳为违法，娶妻而假托，其欺奸甚矣，故加重以惩之。
良贱为婚姻
凡家长与奴娶良人，女为妻者杖八十，女家减一等，不知者不坐，其奴自娶者，罪亦如之，家长知情者减二等，因而入籍婢者，杖一百，若妄奴婢良人，而与良人为夫妻者，杖九十，各离异改正。
纂注罪亦如之，谓奴亦杖八十，女家亦减一等也，因而入籍为婢，承家长与奴娶及奴自娶，两边入籍为婢，国初为奴婢者，各有册籍，妄以奴婢为良人二句，亦指家长妄冐，或奴婢自妄冐也，各离异，总承上说改正谓入籍者改正，非如妻妄失序，改正之谓，此言凡家长主婚娶良人之女，与奴为妻者，家长杖八十，女家主婚者知其为奴，而以以女与之者，减男家罪一等，杖七十，女家不知其为奴者不坐罪，其奴不由家长，自娶良人，女为妻者，罪亦如之，奴如家长，与娶杖八十，女家知情，减奴罪一等，杖七十家，长知奴自娶之情，不行禁止者，减奴罪二等六十，因以良人女，附入册籍为婢者，由家长入籍者，家长杖一百，由奴入籍者，奴杖一百，若妄以奴为良人，而与良人女为夫，或妄以婢为良人，而与良人男妻者，由家长妄冐家长杖九十，由奴婢妄冐奴婢杖九十，其家长与娶或奴自娶及相妄，冐而娶者俱离异，归宗入籍为婢之女，则改正，盖夫妻本有敌体之义，而良贱则非配耦之宜，籍终无从良之期，而妄冐乃为欺妄之甚，故既坐其罪，复离改正立法，可谓详尽矣。
按奴婢，或以律有发付功臣家奴之文，遂谓非功臣之家，不得有奴婢，则此条以专为公，侯家设也，不知立嫡子违法条内明，开庶民之家，存养奴婢者，杖百，是以止禁庶民家不得有奴婢矣言，庶民则有官者不禁矣，使止许公侯家有之，则律中称，凡存养奴婢者，杖一百，何也？或明言非公侯之家亦可也，而何专言庶民耶？盖功臣与官员家，俱得存养，奴婢言给付功臣家为奴者，详其文籍没子女，无所看落，故钦给功臣家耳，详见文献通考，今问刑者，每遇奴婢，殴家长之类，輙舍正律，乃引用雇工人，律亦舛矣。
蒙古色目人婚姻
凡蒙古、色目人，听与中国人为婚姻，务要两相情愿，不许，本类自相嫁娶，违者丈八十，男女入官为奴，其中国人不愿与回回钦察为婚姻者，听从本类，自相嫁娶，不在禁限。
纂注蒙古即达子色目，即回回钦察文回回中之别种，回回拳发大鼻，钦察黄发，青眼，其形状丑异，故有不愿为婚姻者，此言胡元入主中国，其种类散处天下者，难以遽绝，故凡蒙古及色目人，听与中国人之相嫁娶为婚姻，文务要两相，情愿仗之，各得其所可也，不许，蒙古、色目人之本，类自相嫁娶，如本类中违律自相嫁娶者，两家主婚，杖八十，所嫁娶之，男女俱入官，男为如女为婢，然回回钦察在色目人，中为最丑陋，中国人有不愿与之为婚姻者，则听其本类自相嫁娶，又不在，不许自相嫁娶之禁限，夫本类娶有禁者，恐其种类日滋也，听其本类为婚者，又悯其种类，成色也，立法严而用心，恕所以羁么异类者，至回回钦察，不愿与为婚姻，则愿者固不禁也。
出妻
凡妻无应出，及义绝之状，而出之者杖八十，虽犯七出，有三不去，而出之者减二等，追还完聚，○若犯义绝，应离不离者，亦杖八十，若夫妻不相和谐，而两愿离者不坐，○若妻背，夫在逃者，杖一百，从夫嫁卖，因而改嫁者绞，其因夫逃亡，三年之内，不告官司，而逃去者杖八十，擅改嫁者，杖一百，妄各减二等，○若婢背，家长在逃者，杖八十，奴逃者罪亦同，因而改嫁者，杖一百，给还家长○，窝主及知情娶者，各与罪同至死者，减一等，不知者俱不坐○，若由期亲以上尊长主婚，改嫁者，余亲谓期亲，卑幼及大功以下尊长卑幼主婚，改嫁者，事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从至死者，主婚人并减一等。
纂注应出即七出，谓无子，淫夫不事舅妓，多言盗窃，妒忌恶疾也，三不去，谓与更舅姑三年丧前，贫贱，后富贵有所娶，无所归也，二者见大明，令义绝，夫妇之义，专自得罪于夫言，如殴夫及欲告害夫之类，非谓殴舅姑等项也，犯义绝，当兼七出之，犯义绝，应离而不离，指曾经告官，离者言曰：两愿离者不坐，则非两愿者，当各坐，不应完聚，从夫嫁卖，句管至妾，各减二等，因而改嫁，谓因在逃而改嫁，也须有妁财礼者，方是，不然，当以和诱刁奸论，下二改嫁，仿此逃亡，是有罪逃去者，告官司，谓告其夫之逃亡，情由非告，己之欲逃也言三年者，以夫丧服例之故，许其改嫁耳，须三年之外不坐罪，妾各减二等，指背夫在逃，不告逃去，及二改嫁，说窝主以下二节通指妻，妾与婢在逃改嫁者，期亲，余亲，俱指妻妾婢之亲，言男即上知情而娶者，此条言夫妻以义合，不可以轻出，既出，文不可以苟容，故凡妻非有无子等项，应出之事，及与本夫无义绝之状，而本夫擅出之者，杖八十，其妻虽犯七出，于义有三，不可出而擅出之者，本夫减二等，杖六十，以犯七出，故经之耳，并追与本夫完聚，若其妻巳，犯义绝，曾经告官，断离而不离者，其夫亦杖八十，夫不应出而出，非情也。应离而不离，非法也，故各罪之，若夫与妻不相和谐，而两愿离者，于情既暌，于法无碍，故各不坐罪，两愿者不坐，则夫愿而妻不愿妻愿，而夫不愿者，均有罪也，以上俱自罪，在夫者言之，至若妇人从一而终，背夫巳非其义，因逃而輙 自改嫁于情尤为过甚，故夫在而妻背，夫逃去者，杖一百，从夫，或嫁或卖，因在逃而自嫁他人者，即坐绞，其因本夫有罪，逃亡在外，三年之内，不以夫之逃亡，缘由告明，官司听许嫁，而輙自逃去者，杖八十，不告而改嫁者杖百，以夫在逃故矜之耳。断归前夫，从其嫁卖，至妾则各减妻罪二等，背夫在逃者杖八十，因而改嫁者，杖一百，徒三年，不告官司，而逃者杖六十，擅改嫁者，杖八十，妾贱于妻，故罪减于妻也，若婢背家长在逃者，杖八十奴，背家长而逃者，亦同婢罪，杖八十，婢因凡在逃而改嫁他人者，杖一百，给还家，长婢贱于妾，故罪又轻于妾也，婢不言家，长逃亡而逃，及改嫁之罪，以有主母在耳，以上俱自罪，在妻妾及奴婢者言之，夫妻妾奴婢，在逃俱系，有罪之人，他人安得擅为藏匿，及擅自婚娶，故窝主及知在逃之情，而娶为妻妾者，各与妻妾奴婢同罪，窝藏及娶背夫在逃之妻，同杖一百，夫亡在逃之，妻同杖八十，背夫及夫逃亡在逃之妾，各减二等，窝藏及娶在逃之，奴婢同杖八十，至死减一等，如妻在逃，改嫁应绞者，窝主及知情娶者，则杖一百，流三千里，不知在逃之情，而窝主及娶者俱不坐罪，若改嫁之，妻妾与婢由妇女本宗之期亲以上尊长如祖父，父母，伯叔父母，姑兄姊及外祖父母主婚者罪坐，主婚之人，如背夫而改嫁，系妻主婚人流，三年里系妾主婚，人徒三年，夫在逃而改嫁，系妻主婚，人杖一百，系妾主婚，人杖八十，妻妾止得坐前项在逃之罪，如婢虽嫁主婚，人止杖一百，其妇女之余亲，谓期亲卑幼及大功以下尊长卑幼主婚者，其情又有不同，如事由主婚，起者以主婚人为首，所嫁娶之，男女为从事，由男女起者，男女为首，主婚人为从，如妻因夫亡，而改嫁者，若由主婚，则余亲杖八十，男女为从杖，七十之类，至死者，主婚人不问，期亲以上及余亲，虽为首，并得减一等，杖一百，流三千里，此以上又自罪在窝主，知情及主婚者言之，罪虽不一，而法无不同，其律之至严正，所以全妇之伦也。
按察内云，窝主及知情娶者，谓不知情在娶者，则可在窝主则不可不坐，在娶者则可，在窝主则不可他人之妻，及妾奴婢，非有背夫及家长而逃者，何事而来？我家又从而窝藏之，而谓其不知情，恐无理，纵不知情，而又可窝藏之耶？故不知者不坐，似为娶者说为多，窝主虽不知情，亦当从收，留迷失子女条内云：隐藏在家者杖八十，科断。
嫁娶违律主婚媒人罪
凡嫁娶违律，若由祖父母，父母，伯叔父母，姑兄姊及外祖父母主婚者独坐，主婚亲主婚者，余亲谓期亲，卑幼及大功以下尊长卑幼主婚者，事由婚主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从至死者，主婚人并减一等，○其男女被主婚，人威逼事不由巳，若男年二十岁以下及在室之女，亦独坐，主婚男女俱不坐，○未成婚者，各减巳成婚，罪五等，○若媒人知情者，各减犯人罪一等，不知者不坐，○其违律为婚，各条称离异，改正者，虽会赦，犹离异，改正离异者，妇女并归宗，○财礼若娶者，知情则追入官，不知者，则追还主。
纂注婚娶，违律总承上诸条而言婚，人并减一等，通祖父母以下及余亲，言男女既科，从罪若至死，主婚人减一等，男女不必又减矣。男女被主婚，人威逼节，意在余亲，一边为多，盖祖父母等，亲可以不用，威逼也，未成婚者，各减五等，通绞斩言，各减犯人罪一等，兼以未成婚财，礼虽聘而未成婚者，亦依入官还主断，此条乃男女婚姻以下诸条之通例，皆当此条参之，盖所以补诸条之未备，而权其轻重之宜者也，言凡男女嫁娶，而违犯法，如同姓尊卑，为婚之类，必有主张其事者，若由祖父母，伯叔父母，姑兄姊及外祖父母主婚者，与男女无于故违律之罪独坐，主婚之人，余亲如期亲，卑幼及大功以下尊长卑幼主婚者，若事由主婚，人起则违律之罪，以主婚人为首，男女为从减，主婚人一等事，由男女起则违律之罪，以男女为首，主婚人为从，减男女罪一等，若嫁娶违律，如娶同宗之亲，及背夫改嫁之类，而罪至斩绞，除事由男女，自依当律，其由主婚，人或期亲以上，或余亲，并得减一等，止杖一百，流三千里，盖祖父母而下，其分尊且亲，于事得专主，故独坐其罪，余亲以下，其分卑且疎，于事不得尽专，故分首从科之，其二十岁以上之男及夫亡，再嫁之女，智力虽全，而被主婚，人威逼娶嫁，事不由主，若男年十八以下，在室之女，智力未全，事虽可以由巳，必待人主使者，其嫁娶违律，虽余亲而独坐，主婚在男女，不得依为从法坐罪，事有所制，不得不矜之耳，其嫁娶违律，巳成婚者，各依律论罪，若虽有期约，虽有聘定，尚未成婚者，男女及主婚，人虽律应死，得各减巳成婚，罪五等，若媒合人，知其违律之情者，巳未成婚，各减犯人罪一等，不知情者不坐罪，情有可原，不得不贷之耳，其违律为婚，各条妇女有称离异，及改正者，虽会改在得免其罪，应离异者，仍离异改正者，仍改正，其称离者，妇女并宗其原，聘之财，礼若娶者，知者，其违律之情，巳未成者，俱追入官，不知情者，巳未成婚，俱追还主，夫女虽会赦，必离异改正者，法也，而离异者，犹得归宗，财礼知情，必入官者，法也，而不知者，犹得还主立法， 不严用法，实无不善，圣人制律之精如此。
大明律集解附例卷之七
户律
仓库
钞法
凡印造宝钞，与洪武大中通宝及历代铜钱相兼行，使其民间买卖诸物，及茶盐商税，诸色课程，并听收受。违者杖一百，○若诸人将宝钞赴仓场，库务折纳诸色课中买盐货及各衙门起解赃罚，须要于钞背，用使姓名，私记以凭稽考，若有不行，心辩验，收受伪钞，及挑剜描辏钞，贯在内者，经手之人，杖一百倍，追所纳钞，贯谓误收伪钞，并挑剜辏钞一贯，倍追宝钞二贯，伪挑钞贯烧毁，其民间关市交易，亦许使私记若有不行，仔细辩验误相行，使者杖一百倍，追钞贯止，问见使之人，若知情行使者，并依本律。
纂注宝钞，即古之楮币，挑剜描辏，谓挑剜字样描，辏成张二倍，追钞贯不同，上追之于经，收之人下，追之于见使之人也，知情行使，凡民间买卖货物，官府征纳税粮，并听收受。正以通民用也，违者杖一百，罪坐不行，收受之人，此兼官民而言，然钞法之行，奸弊易生，有伪造者，有挑剜描补者，故军民商贾诸人之以折纳课程，中买盐货及各衙门起解赃罚与夫民，问关市易，皆须于钞背用使姓名，私记以凭稽考，防诈伪也，若官府不行，辩验而混收，则钞法坏于上矣；事发追究，原日经收之，人坐杖一百倍，追所纳钞，贯还官，伪挑钞贯烧毁，若民间不行，辩验而误使则钞法坏于下矣，亦杖一百倍，追钞贯入官，止坐见使之人王究所自者，防，及也，不言烧毁者，送官类烧毁也，以上经收行使，自其无心，误犯者言之耳。右 其伪造及挑剜，描辏之情而行，使者自依伪造宝钞，及以真作伪，律减犯人罪一等科断，故曰并依本律。
条例
一在外衙门官员，通同势要，卖纳户口等项，课钞问罪，卖钞之人，发边卫充军，钞贯入官，官员纵无赃私奏。
请降用
钱法
凡钱法设立宝源等局鼓铸，洪武通宝铜钱与大中通宝及历代铜钱相兼行使折二，当三，当五，当十，依数准筭，民间金银米麦，布帛诸物价钱，并依时真听从民使，若阻滞不即行，使者杖六十，○其民军之家，除镜子军器及寺观庵院，锺磬铙钣外，其余应有废铜，并听赴官中卖，每斤给价，铜钱一百五十文，若私相买卖及收匿在家，不赴官中卖者，各笞四十。
纂注钱法，即古铜钱，鼓煽铸造也，谓铸时煽炽其火，故曰鼓铸折二，即当二不言当者，因旧号也，钱有大小，故有折二，当三，当五，当十之名，按武初，令户部及各行省铸洪武等钱，有当十钱重一两，当五钱重五钱，当三，当二，各如其数，小钱重一钱，凡五等，依数准筭，谓以一个当十个之类中卖，亦系本处官司给价，与盐法不同，此见我朝设局铸钱，与历代之钱相兼行，使其钱有折二，当三，当五，当十等样，各依所当之数准筭，凡民间买卖物货价钱，依其时所值之价，听从民便，欲其流通而不滞也。若有人或高抬其价，或低估其直，使物价不得其平，则钱法阻滞，不能通行矣。故杖六十，废铜乃铸钱之所用，故民间除合用器且外，其余应有废铜，听赴官中卖，计数给价，若有私相买卖及收藏在家，不行赴官，中卖者，各笞四十，此与钞法皆以阜财足用，而列钞法于前者，钱法相沿于历代，而钞法首于我。
朝故特先之遵时制也
收粮违限
凡收夏税于五月十五日开仓，七月终，齐足秋粮，十月初一日开仓，十二月终齐足，如早收去处，预先收受者，不拘此律，若夏税违限，至八月终，秋粮违限，至次年正月终，不者其提调部粮官吏，典分催里长久粮人户，各以十分为率，一分不足者杖六十，每一分加一等，罪止杖一百，受财者，计赃以枉从重论，若违限一年之上不足者，人户里杖一百，迁徙提调部粮官吏，典处绞。
纂注夏税，夏月所收，小麦秋粮，秋成所收粮米，违限一年不足夏税，自有月初一日起秋粮，自次年二月初一日起，又违限二百六十日，如名例称年之谓也，此不必以分数计，虽久一石，亦坐绞迁徙，说见前，此言夏税秋粮，其开仓齐足，各有一定之限，除早收去处，预先收受，不拘若有违，过限期而不完，足者在部粮，提调官吏分催里长，则为玩弛，久粮人户，则为奸顽，各以十分为率，一分不足者杖八十，每一分加一等，罪止杖一百，官吏以一州县计里长以一里计人户，以所该纳之数计，故曰：各以十分，率若官吏里长受财而故纵其拖久者，各计其入，巳赃以枉法从重论轻，则仍从本条，若违限至一年以上不足欠粮人户，本管里长，各杖一百，迁徙提调部粮官吏处绞，秋决曰：一年之上，则未及一年者，当以罪止律论。
按迁徙处绞
国初，庶务草征输为急，故其法特重，今承平日久，藏富于民，凡有违限止，照例拟妡，此律不复用矣。
条例
一各处劫豪，大户无故恃顽，不纳本户，秋粮五十石以上问罪，监追完日，发附近二百石以上发边卫俱充军，如三月之内，能完纳者，照常发落。
一各处劫豪大户，敢有不行运赴官仓，逼军私兑者，比照不纳，秋粮事例，问拟充军，如掌印，管粮官不即申达区处，纵容迟悞，一百石以上提问，住俸一年，二百石以上者，提问降二级，三百石以上者，比照罢软，事例罢黜。
多收税粮斛面
凡各仓收受税粮，听令纳户，亲自行槩，平斛交收作数支销，依令准除折耗，若仓官斗级，不令纳户行槩，踢斛淋尖，多收斛面者，杖六十，若以附余粮数，计赃重者，坐赃论罪，止杖一百，提调官吏，知而不举，与同罪，不知者不坐。
纂注槩者，平斛之依令依大明也，令云每米一石，除耗米七合，谓正数之外，多加以防折耗也，踢斛使其实淋尖，使其满也附余粮数，即所多收之，粮积出羡余也，此条因主守收受粮，有虑恐折耗而取盈于斛面者，故特立此法，听令纳户，亲自行槩，平斛交，收将斛内之数，收入仓，厫作数支销，仍依令于正额之外，每石耗七合，准除入官，以为亏折之，备曰：亲自行槩则不亏，纳户矣，曰：准除折耗，则于累监守矣，若仓官斗级，不令纳户，亲自行槩，踢斛淋尖，多收斛面，米粮在者，各杖六十，若以多收之，粮积出附余之数，计赃重于杖六十者，照刑律坐赃论罪，止杖一百，不加重者，以虽多收而未曾入巳也。提调官吏，知其多收而觉举者与仓官，斗级同罪，不知者不坐，其附余粮数有主，给无主入官，另项作正文，销仓官斗级，入巳者以盗监守自盗论。
按仓粮守支年久，势必耗折，故近例，每年每石准开耗一升，可谓计处停矣，但令查盘鲜有照例，开者甚月，因其耗折而坐以侵盗，輙拟永远充军者例，昔以其耗而开之，今以其耗而罪之，民安得无冤也哉！
条例
一在京在外，并各边一应收放粮草去处，若职官子弟积年，光掍跟子买头小脚歇家，跟官伴当人等三五成群，夺筹斛占堆，行槩等项打搅，仓场及欺凌官攒，或挟诈，运纳军民财物者，杖罪以下，于本处仓场门首，枷号一个，号属军卫者，发边卫，属有司者，发附近俱充军，干系外官员奏。
请定夺
一各处仓粮，每石收耗米三升，查盘之时计守支年分，每年每石准开耗一升，若三年之外，原收耗粮，巳减尽例于正粮，内递开一升，准作耗粮，此若有侵盗者方照律例问罪。
隐匿费用税粮课物
凡送本户应纳税粮课物，及应入官之物而隐匿，费用不纳，或诈作损失，欺妄官司者，并计所亏久物数，准窃盗论，免刺其部，运部官吏，知情与同罪，不知者不坐。
纂注课物如蚕丝，铜铁之类，诈作失如水火，盗贼之类，曰本户者，以别于在官及他人之税粮也，此言本户应纳税粮课物，及应入官之，既巳，给文送运必须如数完纳，若隐匿在巳，及私自费用，不行交纳，或诈言水火盗贼，有所损失，以欺妄官司者，并计其所亏，久数准窃盗，谕免刺，不以监守盗，论者以其出于本户未经送官收掌，且非仓起解之物也，其部运官吏明知纳户隐匿，费用诈妄之情，而纵容不举，别无受赃，情由者，并与犯人同罪，系公罪名还职，役不知者，不坐，若受财故纵者，以枉法从重，论罢黜不叙，又不止于同罪而巳。
备考
一解户粮长领解，而侵匿者，以监守自盗论，小户畸零附搭而侵匿，仍依此律准窃盗论。
揽纳税粮
凡揽纳税粮者，杖六十，着落仓纳足，再于犯人，名下追罚，一半入官，○若监临，主守揽纳者，加罪二等，○其小户畸零米麦，因便辏数于纳人户，处附纳者勿论。
纂注揽纳，如包揽别户税粮，代其交纳以取利也，犯人即揽纳者，监临如提调部运官吏，主守如官，攒斗级，人等监守不言，纳足追罚者，蒙上文也，畸残田也，畸零谓人户零丁，不足以成一户，如田之残缺，不以成亩，叚也，此见揽纳之弊于民，未免多取于官，未免后输，如有犯者，均属有罪，但犯在凡民，不过规取微利，故止杖六十，犯在监守，何以禁察下人，故加罪二等，皆令人原，揽税粮，赴仓交足，仍于各犯名照原，纳米数追罚，一半入官，若正管小户及附搭畸零，该纳米麦，因便辏数于纳粮，人户处附纳者勿论，盖在彼劫不能以亲辏在此，事不同，包揽故也。
备考
一将钱粮包与他人者问不应杖罪
条例
一各处司府州县每岁将解钱粮，起数先后，编次在册，务要差委，的当人员，依次起解，其兑头水脚等，项数交领，不许，分毫侵克，仍将起解日期，预先报部，以凭查催，如有阿狗，人情滥差，积年无稽之徒，及掜称把总杂职，阴阳看祭等项，名色领解，致侵银一千两以上者，降一级，若应解钱粮不即起解，因而别项，那用一千两以上者，亦降一级，五千两以上者，照不谨事例，罢黜，其册报钱粮，巳经解出，违限一年以上不行，追取批回者，官住俸，承行该吏草役，若听内外劫要官，豪揽纳者，问发民干碍，劫豪参究治罪。
一
内府钱粮，及内仓场粮草，并各处军需等项不拘起运，存留但有包揽 ，骗银一百两，粮二百石以上不行，完纳事发，问罪责，限三个月，以里完纳者，照常发落，过期不完者，尽其财产，倍纳发边卫充军，经年不完者，仍枷号一个月前发遣，各边武职，主使家人当跟，随交给人员，挟劫揽纳作弊者，参问降二级，听使之人，仍照前例，问发。
一京通并马房仓场等处收受草束，若兜揽之徒，恃强将不堪，水湿小草充数，嘱托监收官员，收受者，受者拏送问罪，枷在本处，仓场门首三个月发落。
新颁条例
一万历二十二年该刑部尚书赵
题为酌议条例未尽事宜恭请
圣断以正法典以永垂人事
题称，今后纳税去处，有权豪，无稽之徒，朋谋结党，倚势用强，掯勒客商挟制官吏，搅扰商税，或恐吓骗客商财物者，杖罪以下，本处枷号二个月发落，徒罪以上，及再犯杖罪者，免其枷号，并发附近卫分充军，系军卫者，发边卫，其包揽侵克，虽无搅扰之情，但系。
国课者一百两以上亦发附近充其不干
国课与不及数，及无搅扰之情者，止计赃问罪，仍枷号一月，发落，轻重有辨，情罪合宜，伏惟。
勑下本部纂入条例遵行等因奉
圣旨言侵欺国课，包揽税粮情罪，既有轻重，多寡不同，其充军枷号着，拟行钦此。
一在京刁徒光棍，访知铺行，但与解户交关价银，輙便邀集党类，数十为群，入门噪闹，指为揽纳，捉要送官，其家畏惧罪名，厚赂买减所费钱物，出在解户，以致钱粮，累年不完，如有犯者，听经该及缉事衙门，拿送法司，查照打搅，仓场事例发遣。
虚出通关朱砂
凡仓库收受一，应系官钱粮等物不足而监临，主守通同，有司提调吏虚，出通关者，计所虚出之数并赃，皆以监守自盗论，○若委官盘点，钱粮数本不符同；申报备者，罪亦如之，受财者，计赃以枉法从重论○，其监守不收，本色折收财物，虚出朱砂者，亦以监守自盗论，纳户知情，减二等，色刺元与之赃，入官不知者，不坐，其赃还主○，同僚知而不举者，与犯人同罪，不知及不同署文案者不坐。
纂注钱粮等物，如颜料，金银叚疋，竹木柴炭之类，一项完全而出，给印信长，单曰：通关仓库逐日截收而给与朱批照，票曰朱钞，未足而捏作，巳足虚出，皆字指监守，及有司提调官吏，谓不分首从，皆坐全罪也，罪亦如之，亦计赃并论，皆坐监守盗罪也，纳户不知情，谓受其欺诳，或诈说有例，或诈称告准，而不觉其欺也，原之赃，即折收之物，同僚知而不举，上三节，说此见钱粮等物，皆有定数，各有本色，有定数者，当依数收之，若所纳之数，本不足备而监临，主守通同，有司提调官吏，虚出足备，通关者，则与盗不分首从论，既言计而又言：并者计，则其一总虚出之数，并则并其各人所分之数，皆得全罪，非谓但计其入，巳久赃也，若委官盘点，钱粮数本不足，而符仓库监守等人，捏作完备，申报上司者，则与虚出通关，何异亦计虚报之数，并赃皆以监守盗论，若委官受财，而虚报者，则计其入巳之赃，以枉法从重，论所受之赃，重则论以枉法，所虚报之赃，重则论以监守自盗，其各项钱粮有者，当据实收之，若监守之人，不本色而折收财物虚出，本色朱钞，瞒官作弊者，亦计所虚出之数，以守自盗论，纳户知作弊，情而听其折收者，减罪二等，免刺，原与之赃入官者，彼此俱罪，不知者不坐，其赃还主者，矜其受诳也，仍追纳本色，同僚官知其虚，出关符同，申报折收，财物等情，而不觉举者，与同罪至死，减一等，若虽同署文案，不知情，及不同署文案者不坐，仍依失觉察，条科断。
按监守虚，出通关兼及有司等人，而虚出朱钞，止罪监守者，盖关有司所出，必彼此通同，而后得之，朱钞则仓库有给故也。又虚出通关，亏折之数，当有纳户而不言其罪者，散见于隐匿，费用诸条也，纳户听折财物，知情得减二等，不知不坐者，以所纳者，本户钱粮，非在官，起解之物，若系官物，自依转解，不运本色之律矣。
条例
一凡各处巡按御史每年一次，委官查盘，所属地方，钱粮及点闸驿递夫马等，项事完之日，各委官将查点过缘由，并问过罪名，通申巡抚，知会内有与各差御史事体相关者，摘申各差御史知会，从一归结，不必另委官查点，致滋烦扰，亦不许，委州县正官致妨职业，若各委官不悉心查点，审究赃数的确，但凭吏书，故入人罪者听抚，按官应提问者提问，应参奏者奏。
请提问降一级调用情重者革职闲住
附余钱粮私下补码
凡各衙门及仓库，但有附余钱粮，须要尽实报官明白，正收作数，若监临主守将，增出钱粮，私下销补别项事，故亏折之，数瞒官作弊者，并计赃以监守自盗论，○若内府承运库，收受金帛，当日交割，未完者许令附簿寄库，若有余剩之物，本库明白，立案正收开，申户部作数，若朦胧擅将金帛等物出外者斩，守门官失于盘，获摉检者，杖一百。
纂注附余即正数之外，所积羡余，如耗银耗米之类，正收作数谓明白，开作附余之数，另项支销，非谓作正数钱粮也，事故亏折如安置，不如法晒，晾不以时，不觉被盗之类，将物出外，兼收纳等人，此见附余钱粮，虽非正数，均系官物，故各衙门及仓库，除正数之外，积有多余者，须明白立案，正收在官作数支销，若监守之，人将前项，增出附余，私下支销，辏补别亏折之，数瞒官作弊者，并计其所私，补之数为赃，以监守自盗，不分首从论，亏折之物，着令均赔，附余之数，作正支销，若内府承运库，乃严密之地，出入有防故纳户运送金帛等物，当日交割，未完者许令附簿寄库，不许，将出其所送金帛，俱经原衙门，封解之数，或有剩余者，法当正，收作数，若有朦胧，擅将余剩等物出外者斩，系杂犯，不许赃之多寡者以事干内府，故严为之禁也，守门官吏失于盘，获摉检者，杖一百，还职，金帛入官。
私借钱粮
凡监临主守将系官钱粮等物，私自借用，或转借与人者，虽有文字，并计赃以监守，自盗论其非，监守之人，借者以常人盗仓库钱粮论○，若将自巳物件，抵换官物者，罪亦如之。
纂注等物，如金帛之类，非下条衣服之类也，文字唐律云，私贷文记兼文约，票批簿籍，言监守借者，兼自借与转借言，此见系官钱粮等物，监临主守之，人固不得私自借用，亦不得私转借与他人也，若有借者，与借之者，并以监守自盗论，其非监守之人，借者以常人盗仓库钱粮论，虽有文字，皆不得准理，夫官物借且不可，而况以自巳对象，抵换之乎？故犯在监守，亦以监守自盗论，犯在常人，亦以常人盗官钱粮论，故曰罪亦如之，自巳物件入官，所借所换者还官。
按此借钱粮，与后条借官物之罪，不同者盖钱粮，即金银米麦之类，借之犹可以原物还，故其轻重如此。
私借官物
凡监临主守将系官什物，衣服毡褥，器玩之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，过十日，各坐赃论，减二等，若有损失者，依毁失官物，律坐罪追倍。
纂注损失，谓损失，谓坏遗失也，毁失官物，见弃毁，稼穑等物，条此见系官什物，衣服毡褥，器玩之类，乃官府所制以充官用者，若监守之人，私自借用，或转借与人及借之者，则是以官物而私相为用矣。但比钱粮不同，故各笞五十，此自其暂借者言之耳。若过十日，不送还官者，则计其所借之物价为赃，坐赃论罪，减二等，虽满贯罪，止杖八十，徒二年，若赃不及三十贯者，仍笞五十，若将所借之物损坏者，依弃毁官物，加窃盗一等，罪止杖一百，流三千里，遗失者，依遗失官物，减弃毁官物，罪三等，罪止杖八，徒二年，并验数追陪还官，故曰依官物，坐罪追陪按此与私借官车船等相类，彼计赁钱，重者坐赃，加一等，与此不同者，盖车船为利，溥可以责庸，衣服诸物为利，微止可计直，故不同耳。
那移出纳
凡各衙门收支钱粮等物，巳有文案，勘合若监临，主守不正，收正支那移出纳还，充官用者，计赃准监，守自盗论，罪止杖一百，流三千里，免刺，○若不给半印，勘合擅出权帖，或给勘合，不立文案，放古及仓，不候勘合，或巳，奉劢合不附簿，放支者，罪亦如之，○其出征，守军马经过去处，行粮草料，明立文案，实时应付，具数开申合，干上司准附，不在擅支之限，违者杖六十。
纂注文案勘合，乃提调衙门将应收支各项钱粮，附写文案，存备照验，填入勘合，给与仓库监守之人，照依勘合，所开各项收支，是谓之正，收支那移出纳，如那夏税作秋粮，移秋粮，作夏税之类，还充官用，谓充别项公用也，权帖谓权宜给发，无印之票帖也，出征守二项事，此言各衙门收支钱粮等物，有文案以备照，有勘合以行移，而仓库凭之以收支正以防其奸弊也，若监临主守不行，依照勘合，逐项正收正支而那东，补西依此，彼还充官司之用者，虽未入巳而出纳不明，并计所那移之赃，准监守自盗论，罪止杖一百，流三千里，免刺，若有司官吏不给勘合，及不立文案而支放，监临主守，不候勘合，及不立簿籍而支放，事非那移，而弊端易起，故亦如那移者，拟断，此皆自常时常放支者，言其遇出征及守经过去处，虽未奉有勘合，但事属紧关，许明立案，实时应付，将支过之数，开申合干上司准数开附，不在候勘合之限，若有违背，此律不实，时应付者，杖六十，此又一时变通之权，不可以常律拘也。
库秤雇役侵欺
凡仓库务场局院库秤斗级，若雇役之人，侵欺借贷，移易系官钱粮，并以监守自盗论，若雇主同情分赃物者罪亦如之，其知情不曾分赃，而符同申报，瞒官及不首告者，减一等，罪止杖一百，不知者不坐。
纂注收粮，曰仓收财，曰库税物，曰：务即都税司等衙门积物曰场，如草场盐场之类，局，如织染等局，如文思等院移易谓移此易彼，即抵换也与那移还充官用，不同减一等，自五贯以下言之，五贯以上虽四十贯，亦直坐杖一百也，此承上数条侵欺，借贷移易，止着本役之罪，此则以受雇代，当者言之，见仓库务场局院皆钱粮出入之所，而收物之库子，秤物之秤，子收粮之斗级，皆见主守之役，雇役之人既受直，以主守其事，即与正役同，若有侵欺，或借贷或移易系官钱粮者，盗也，并计所侵欺等项之赃，以监守自盗论，若雇主与受雇之人，同情分赃者，是同盗也，亦以监守自盗论，若虽知情，不曾分赃，而与受雇之人，符同申报，知情不曾分赃，而与受雇之人，符同申报，欺瞒官司及不行首告者，是纵盗也，减雇一等，罪止杖一百，不知情者不坐。
冐支军粮
凡管军官吏总旗，小旗，冐支军粮，入巳者，计赃准窃盗论，免刺。
纂注，管军吏总小旗，自本管所部者言，冐支谓妄冐其名，以支粮入，巳此见军，见在卫月粮，乃其应得之物，若管军官吏总小旗，顶名而冐支入，巳者乃取之于军，非取之官也，故止计其赃，准窃盗论，免刺，若军巳迯，故不行，扣附而冐支入巳者，则以常人盗官粮科断。
备考
一旗军公差或操备，及见在营而军官克落月粮等，项以官物，当给付与人，若有侵欺者，以监守自盗论。
一冐关内府赏赐比此律加一等
新颁条例
一刑部为查发侵饷大奸谨请
门旨处分，以清积弊，警将来事，准都察院咨该，总督蓟、辽、保，右都御史兼兵部右侍郎张国彦等会题内参广宁，左卫丁兵备道书辨徐仲魁，杨翁宗善与管粮，卫门并各营哨，掌粮写字，王国用牟占见等侵欺官军俸钞，粮赏马匹，料草等项银缘由，附仲魁等问拟监守，自盗库钱，囡十贯，并赃二百两，以上照例，真犯斩罪，翁善等，永远充军议称：今后有犯该监，守自盗之条者，该营将领千，把总等官一体坐罪，其侵冐之多寡，情罪之重，轻临时奏。
请定夺因奉
圣旨都察院，知道钦，此该本院看得，今后凡将领官，虽不得轻发，钱粮而造册，请支俱由该管，千总把总业操等，官开造，如有冐支，伺欺等弊，务当一体究赃连坐，增入问刑条例覆奉。
圣旨徐仲魁等着监候详决，翁宗善等，发遗李惟萼等巡按御史提问，具奏以后，冐支侵欺边饷，该管将领，通同作弊，的一体论罪，妄抚总兵还，会同严加查核，其余俱依拟钦此。
钱粮互相觉察
凡仓库务场官吏攒拦，库子斗级，皆得互相觉察，若知侵欺盗用，借贷系官钱粮，巳出仓库匿而不举，及故纵者，并与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百，○若官吏虚立文案，那出纳及虚，出通关其斗级，库子拦头，不知者不坐。
纂注仓场库务解见前攒，拦税务之攒典，拦头也，觉察觉警，紏察之意，虚立文案二句只一意对虚，出通关言，此条亦总承诸条，而申明之，盖侵盗借贷，系干钱粮者，固各有罪，而凡仓库务场之官吏各监临之，摃攒拦，库子斗级，各有主守之责，皆得彼此，互相觉察，若知其侵欺，盗用借贷，巳出仓库，而隐匿不觉，举及知情而故纵者，虽非入巳，亦同奸也。并与侵欺等犯人同罪至死，一等失觉察者，有踈虞之失而无通同之情，故得减犯人罪三等，至二十贯五百文之上，罪止杖一百，若仓库务场官吏将钱粮虚立文案，而那移出纳，及数本不足而虚出通关以侵欺，盗用借贷者，则弊在官吏，非攒拦等役之，所得而觉也，故不坐罪。
仓库不觉被盗
凡有人从仓库中出守把之人，不搜检者，笞二十，因不搜检，以玫盗物出仓库而不觉者，减盗罪二等，若夜直更之，人不觉盗者，减三等，仓库直宿官攒斗级，库子，不觉盗者，减五等，并罪止杖一百，故纵者各与盗同罪，若被强盗者勿论。
纂注人指常人，直更之人，是被盗时所直本更之人也，故纵及被强盗，通把守直更直宿，人言此条亦指以上，诸条见仓库乃钱粮之所聚，门有守，夜有直宿，皆以防盗也，故凡有人从仓库中出而把守之人，不摉检者，虽未盗亦为怠弛，笞二十，若因不摉检，以至盗物出仓库而不觉者，则怠甚矣，减盗罪二等，若夜间该直本更之人，不觉盗者，事在暮夜，比日直为轻，故各减盗罪三等，其余在内直宿，官攒斗级，库子，虽有疎 虞之责，但非正直，本更之人，故减盗罪五等，把守之人，至二十五贯，直更之人至三十贯，官攒等人至四十贯，并罪止杖一百，其把守直官攒等知其盗而故纵不举获者，是亦盗也，故与盗同罪至死，减一等，若被强盗劫夺者，则非势力之所能禁，故得勿论。
按互相觉察，条失觉察，与此不觉被盗官吏皆系公罪，完日各还职，役匿不举，故纵与此故纵，官吏皆系私罪完日，各罢职役不叙。
条例
一内外官库被窃盗，银至一千两以上，一个月不获，经该并巡捕官，俱各住俸半年，不获提问，被盗二，三次者奏。
请降，调其该道，分巡分守官，参奏罚治，不及前数者，俱照常发落库子，尽其财产，均追偿其财产均陪偿，候真赃得获，照数给还，若各官妄拏平人逼认盗贼陪者，亦问罪降调。
守支钱粮及擅开官封
凡仓库官，攒斗级，库子，役满得代，所收钱粮官物，并令守支尽绝，若无短少，方许给由，其有应相合，沿交割之物，听提调官吏，监临盘点，见数不得指廒，指库交割，违者各杖一百，○若官物，有印封记，其主典不请，元封官司，而擅开者，杖六十。
纂注官，攒仓官，攒典也，官攒库斗，前言役满而不言，任满后，言给由而不言，宁家者互见也，相交割之物，如盘出附，余钱粮犯禁，不应变卖赃之类相传，守掌不系经收应支之物也，违者通指上二言，主典兼官吏，原封官司，指原印封之，衙门不拘于封记之原，官也，此亦承上诸条言钱粮，关系重大，凡仓库官攒斗级，库子，皆有主守之责，虽役满得代，而原日经收之，钱粮并令守攸支，放尽绝，无有短少，方许给由，其有应合相沿，交之物听从，提调官吏，盘点明白，不得混指其仓，某廒虚文交割者，恐有欺盗用借贷，那移抵换之弊，主守既易，互相推调故也。如有违者，或役满不候守支，尽绝交割，不听盘点，见数官攒斗，库各杖八十，若官物原用印封记者，亦防侵盗抵换等弊也，其主典官吏，不请原封，官司阅视而擅者，杖六十，谓如原封衙门隔远，只文移请亦是。但因而有所侵欺，借贷移易者，自从重论。
出纳官物有违
凡仓库出纳官物，当出陈物而出新，物应受上物，而受下物之类，及有司和雇和买不即给，会若给价，有增减，不实者，计所亏久及多余之价，坐赃论○，若应给俸禄，未及期，而预给者，亦如之，○其监临官吏知而不举，与同罪，不知者不坐。
纂注当出陈物而出新，物如仓粮，不俟物先放而出新，物应受上物，受下物如叚疋，不收坚实，而收纰薄之类，言凡举类以括其余也，和雇买谓和同用价雇买也，此自充官用者，言之不实，谓或增或减，不如所值之实价，非谓不如领状之数也，亏欠多余，通一节说第三节，总承上二节，此见仓库出纳官物，自有额例，及有司和雇器具工役，和买对象，当依实价，若当出陈物而出新物及雇买不即给价，或给价增，不以实者各有多余之利，当受上物，而受下及雇买不即给价，或给价，或给价减不实，各有亏，久之，利计所亏，久所多余之价，坐赃论，以钱粮不系入巳雇，买非充私用，轻之也，若官吏人等，应给俸禄，各有定期，以月给者须在本月之内，以季给者，须在本字之内，若未及期，而预给亦为有违，亦如上季多余之数，坐赃论罪，其监临之，主守官物出纳，有违俸禄，先期预给，有司雇买于民，而价不以实，故纵而不行，举究者，各与犯人同罪，不知者不坐，其所出所受之钱粮，并改正多余之价，及预给之俸，共并还官，亏欠之价，应还官者还官，应给主者给主。
条例
一官员监生，吏典旗军人等，关过俸粮及预支应得粮米，还有事，故调用等项五斗以上，失于还官者，事发，止问：不应追粮还官，五斗以下，俱免追问。
收支留难
凡收受支给官物，其当该官，无故留难，刁蹬不即收支者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖六十，徒一年，○守门人留难者，罪亦如之，○若领物，纳物之人，到先后主司不依次序，收支者，笞四十。
纂注无故二字须重看，曰：无故则不中，度而不收，不依期而不给，或别项公务冗，并而不暇收给者，不在此限矣，此言各衙门监临，主守收受，及支给一应，钱粮官物，富该官吏，无故将纳物，领物之人留难刁，蹬当收者不即收，受当支者不即放支，则守候艰难，官事阻滞，故计日论罪，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖六十，徒一年，若守门之人，留难刁蹬，不放出入者，则与收支留难，何异故罪亦如之，若领物纳物之人，到有先后，而主典官司，不依次序收支，则搀越者众，故笞四十。
条例
一各处司官府州县并各钞关解到布绢钱钞等项，赴部给文，送甲字等库，验收若有指称，权贵名色，掯勒解户，诓诈财物者，听巡视库藏，科道官及该部委官拏送法司究问，不分军民匠役，俱发边卫充军，干碍内外官员一体，参奏处治。
起解金银足色
凡收受诸色课程，变卖货物，起解金银，须要色如成色，不及分数，提调官吏人匠各笞四十着落，均陪还官。
注纂诸色课程，变卖货物二句平说起，解句总承上言，足色足十分之色，不及分数，谓不及十分之数也。人匠指煎销，估计之人，此言各衙门收受商税，诸色课程，及变卖入官职，罚等项货物，起解金银，须要足色如成色，不及十分之数者，则下多侵欺，而官无实用，故提调官吏人匠各笞四十，仍令均陪补足，所亏之数还官。
损坏仓库财物
凡仓库及积聚财物，主守之人，安置不如法晒，晾不以时，致有损坏者，计所损坏之物，坐赃论著，落均陪还官，○延烧盗贼劫夺，事出不测，而有损失者，委官勘覆实迹，明白免罪，不陪其监，临主守，若将侵欺，借贷那移之数，乘其水火，盗贼虚捏，文案及扣换交，单籍册，申报官者，并计赃以监守自盗论，同僚知而不举者与同罪，不知者不坐。
纂注主守指攒拦，库斗等人不氶，监临者以看守之责，非所亲也，我火延烧谓他处失火而延及之，若仓库失火，自有本扣，筭也，扣换交单籍册，谓折筭钱粮，分数改换单册，将侵欺等，项作损失也，此见仓库及各处积聚财物，防护之责，全在主守，若安置不如法，晒景不以时，致有损坏者，是为怠玩，故计所损坏之物价，坐赃论罪，均陪还官，若卒遇水火盗劫，事出不测，则非其所能防也委官勘实，免坐，不陪其监临，主守将侵欺，借贷那移之数乘，水火盗贼之机，虚捏文案及扣换交单，册籍申报官者，既巳作弊，复图脱罪，致故以监守自盗论，若同僚官知其虚，捏换作弊之情，而不觉举者，与同罪，不知者不坐，不觉举不及守者以虚捏文案等乃官吏所掌，非斗级等人所能与也。
按以监守自盗论，惟虚出通关言，并赃余条，止言计赃者，盖监守通，同提调吏明言，并赃以见罪，非一人也，若补借那移虚捏等项，则事或出于一人止言赃，设有同犯者，依监守自盗，不首从律，并赃科罪用者，当以意之耳。
备考
一仓库内失火，延烧系官财物，依律论失火，罪追陪及窃盗，原非劫夺者，仍依不觉被盗论。
转解官物
凡各处微收钱帛，买办军需，成造军器等物，所在州县交收县交收差有职役人员，陆续类解本府，若本府不即交，收差人转解，勒令人户就解布政司者，当该提调正官，首领官，吏典各杖八十，若布政司不即交收，勒令各府就解部者首领官，令典罪亦如之，○其起运官物，长押官及解物，人安置不如法，致有损失者，计所损失之物，坐赃论著，落均陪还官，若船行，卒遇风浪，及火延烧，或盗贼劫夺，事出不测，而有有损失者，申告所在官司，委官保勘覆实迹，明白免罪，不陪，若大侵欺，计赃以监，守自盗论，○若起运，物不运本色而輙赍财货于所纳去处，收买纳官者，亦计赃以监，守自盗论。
纂注钱帛如钱钞，金银绢，叚布疋之类，军需如胖袄裤鞋之类，军器如弓箭，弦绦之类，若有所侵欺，句或因管解在手，或因上项，损失之故，皆是此见各处民间，微收钱粮，买办事需成，造军器等物，其人户各于亲管州县，交割收受州县差有职役人员，陆续解府，府解布政司，司解部所以便人情，均劳逸也，若本府不即与交收，而勒令州县原解，就解布政司者，是委其劳于州县，而重累之也，故当该提调正官及首领官吏，典各杖八十，曰：各者不在，以为首递减之例也。若布政司不即交收，而勒令该府原解，就解部者，是委其劳于府，而重累之也，故首领官，令吏典吏罪，亦如府官吏各杖八十，此皆以暂时差遗者，言若原行佥定长，解人户不用此律，其起运官物，所差长押官及解物，人不如法，安置致将，对象损坏，遗失者，计所损失之，物价坐赃论，著令均陪还官，若遇水火盗劫，事出不测，而有损失者，则非力之所能及也，故听令申告，所在官司保勘覆实免罪，不陪若有所侵欺者，并计赃以监守自盗论，若解物之人，不运本色而輙赍财货于所纳去处，收买纳官者，是以官钱易私货而图取，盈余之利，与侵欺者同，故曰：亦计赃以监，守自盗论，论此说本辩疑说对，得亦字切，当疏议较泛。
条例
一漕运，把总指挥，千百户等官，索要运军常例及指以供办等，费为由科索，并扣附行月粮，与船料等项，值银三千两以上者，问罪立功，五年，满日降一级，带俸差操，如未及三千两者，此照常科断其跟，官书筭人等，指称使，用科索军人财物入巳赃至二十两，巳上发边卫充军。
一凡漕运，官军敢有水次，折干及中途粜卖，以玫抵坝，起久及临仓挂久者，即系侵欺，除正犯查，照律例问拟外，其余官旗，仍各总计名下久数，总小旗久，一百石，问发哨瞭百户，镇抚欠二百五十石，千户欠五百石，指挥及千户等官，全帮领运者，欠一千石，把总官，欠三千石，俱问罪降一级，发原卫所带俸差操，有能临时设法买补完足，止坐折卖正犯，各官旗免罪，其虽不系侵盗，但有亏折，俱照前例，拟断若总欠数多，及粗恶不堪，至三万石，以上总督，总兵等官，另行奏。
请定夺
一京，通仓完粮，违限三个月者，把总官以下罚俸半年，五个月者，罚俸一年，蓟州昌密各仓，完粮违限者，照递减一等，止行各该卫所罚俸，免其提问违至，次年二月终限者，俱问罪降级，若又挂久数多，把总名下三千石，或银一千五百两以上，指挥名，下及千户等官，全帮领运者一千石，银五百两，以上千户，五百石，银二百五十两，以上百户，镇抚等官二百五十石，银一百二十两以上，仍于违限上递降一级，每一倍加一等，把总指挥，千户降，至总旗而止，百户降至小旗而止，不及前数者，照常发落，有能掌年补完者通免，降级如愿，下年领运至京，补完许奏复原职，仍以十分为率，能完五以上者，准复原降一级，三年之内，尽数补完，准奏复原职，其一应提问官旗各省，及直隶江南分行各该，巡按御史南京并江北，卫分行漕运，衙门各就近，提问便结。
一漕运，把总指挥，千百户等官，如有漂流数多，把总三千石，指挥及千户等官，全帮领运者一千石，千户五百石百户，镇抚二百五十石，俱问罪于见在职级，上降一级，有能自备银两，不费别军羡余当年，处补完足者，免其问降，若愿随下年粮运补完，亦准复职，止完一半，准复一级三千内，尽数补充，完亦准复原职。
一卫所官完粮，后备造支销数目，呈报稽考，若肴造报不明，及侵欺，靠损情弊，许军指实首告，各查照律例从重，问拟把总官，失于觉察，问治罪。
一漕运官军，如有水次，折干沿途盗卖，自度粮米短少，故将船放失漂流，及虽系漂流，损失不多，乘机侵匿，捏作全数贿，嘱有司官吏扶同奏，勘者前后帮船，及地居民有能觉察告首，督运官司查实给赏，轻赍轻银十两，官军不分，赃数多少，俱照例发边卫永远充军，有司官吏从重问，拟仍行原卫所将失事之人，家产变卖抵偿，不许，轻扣别军月粮，以长奸恶，前后帮船，知而不举，一体连坐，仍于正犯所欠钱粮内责令，帮陪十分之三。
一漕运米漂流，万石以上漕运，都御史，总兵官听科道官，紏劾该部具奏。
定夺三千石，巳上提问，把总官不及数者，止提问，本管官旗各该巡抚，亦有漕司之责，系本境内，漂失数多者，照漕司事例，一体参究出境，不必槩及。
拟断赃罚不当
凡拟断赃罚，财物应入官，而给主及应给主而入官者，坐赃论罪，止杖一百。
纂注拟断赃罚，如彼此俱罪之赃，又犯禁之物入官，取与不和，用琼森事，逼取求索之赃，应给主名例，给没赃物条备矣，若各衙门问刑官，拟断一应赃罚财物，应入官，而给主是谓亏官，应给主而入官，是谓亏民，故各计所给所入之物价坐赃论，至八十贯之上，罪止杖一百，以事由于错，财非入巳，故恕之也。
守掌在官财物
凡官物当应给付与人巳，出仓库而未给付若私物，当供官用，巳送官，而未入仓库，但有人守掌在官，若有侵欺借贷者，并计赃以监守自盗论。
纂注二物字，所包者广守，掌在官四字，要重看此，指暂时之主，守言，盖官物巳出而未行，给付有人，守当犹官物也，私巳输而未曾收入，有人掌即官物也，若守掌之人，侵欺借贷者，并计赃以监守自盗论，非守当之，人借者以常人盗仓库钱粮论其物，各还官给主。
条例
一各处卫所管军头目人等关出粮料，布花等物，若指以公用为由，因而扣减入巳粮料至一百石，大布棉花，钱帛等物，值银三十两以上者，问罪追赃，完日军职，发立五年，满日降一级，带俸差操，旗军人等，枷号一个月，发极边墩台守哨，五年，满日踈放。
隐瞒入官家产
凡抄没人口财产，除谋反谋叛，及奸党在十恶，依律抄没，其余有犯，律不该载者，妻子财产，不在抄没入官之限，违者依故入人流罪论，○若抄札入官，家产而隐，瞒人口不报者，计口以隐漏丁口论，若隐田土者，计田欺隐田粮，论若隐瞒财物，房屋孳畜者坐赃论，各罪止杖一百，所隐人口财产，并入官罪，坐供报之人，○若里长同情，隐瞒及该官吏知情者，并与同罪，计所隐赃重者，坐赃论全科，○受财者，计赃以枉法，各从重论，失觉举者减三等，罪止笞五十。
纂注家产，即上人口田土财物供报之人，即当抄之人也，伓科谓依坐赃律，照赃全科，其罪赃，承里长官吏，言此见抄没人口，财产惩恶之极典，惟反叛奸党，系干十恶，故尽法惩之，其余有犯不该载者，而擅拟抄没，非意也。以故入人流罪论，杖一百，流三千里，若律该抄没人家产而供报之人，隐瞒人，口不报者，计口以隐瞒，丁口论一口至三口，杖六十，若隐瞒财产者，以欺隐田粮论一亩至五亩，笞四十，隐瞒财产，房屋孳畜，坐赃论，一贯以下笞二十，各罪止杖一百，止坐供报之人，所隐之人，不坐人口，财产入官，若里长与供报之人，同其隐瞒之情，及当该官吏知其隐，瞒之情者，并与供报之人同罪，计所隐赃重者，坐赃论于杖一百之上，计赃逐节全科罪，止杖一百，徒三年，若里长官吏，受财而为之，隐瞒者，则计其所得之赃，重于杖一百，及坐赃全科，以枉法之重罪论，分有禄无禄，若赃轻者，仍从杖一百，及坐赃全科，故曰各从重论，失觉举者，既不受赃，又不同情，故减供报之人，罪三等，本犯罪虽加重而失觉之人，止于笞五十，矜其情而恕之也。
按刑律，故入条未决，听减一等，则此抄没未入官者，亦减一等，可知报之人，止以坐赃论，而加重者，以其所隐瞒者，自家之丁口财产也。
大明律集解附例卷之八
户律
课程
盐法 一十二条
凡犯私盐者，杖一百，徒三年，若有军器者加一等，诬指平人者，加三等拒捕者斩，盐货车船头匹并入官，引领牙人及窝藏寄顿者，杖九十，徒二年半，挑担驮载者，杖八十，徒二年，非应捕人告获者，就将所获私盐给付告人充赏，有能自首者免罪，一体给赏，○若事发，止理见获人盐，当该官司，不许，展转攀指，违者以故入人罪论，谓如人盐同获，止理见发有确货，无犯人者，其盐没官，不须追究。
纂注客商中买，有引者曰官盐，无引而私自贩卖者，曰私盐，诬指平人，承上文犯私盐有军器二项，言引领是指，路人引领牙人，窝藏寄顿四项人也，注云：确，货谓见获的确之盐货也，盖盐课之利。
国家赖以足边，若私盐行，则官盐阻，故凡军民有犯私盐者，不论盐之多寡，俱仗一百，徒三年，若带有军器，随行者加一等，恐其有拒捕之意，因被获，而诬指平人，同犯者加三等，恶其有害人之心，若因追捕而抗拒，所捕之人者，则其拒敌之情为重，故坐以斩以上，犯人所贩盐货及驮载之车，船头匹并没入官，其原引领私贩之人，与牙侩人及窝藏寄顿者，即是为同谋，故俱杖九十，徒二年半，若受雇而为其挑担驮载者，未免为从恶，故杖八十，徒二年，若非应捕人役告发，而能捕送官者，就将所获私盐给捕告，获之人充赏，若同犯之中，及引领等项之，人有能自首者，免其本罪，仍依告获人，一体给赏，至若私盐事发，当该官司止许据见获人盐，问：理不许，听其展转攀指，违者官吏，以故入人罪论，夫告获自首者，赏之所以开捕首之门，而私贩者，庶乎可戢，展转攀指者，禁之，所以防滥及之害，而平人不至被诬矣。
按名例律云，凡犯罪未发而自首者，免其罪，犹征工赃，此云一体给赏，何也？盖名例就本犯自首者言，此就数人有犯，而有一人首，或因连累致罪，如引领以下之人首者而言，故盐货一体，给赏耳，若一人自犯而自首，则免罪足矣，又何赏之有？
凡盐场灶丁人等，除正额盐外夹带余盐，出场及私煎货卖者，同私盐法，百夫长知情，故纵及通同货卖者，与犯人同罪。
纂注灶丁者，灶户煎盐之人，丁也，正额盐是灶丁，每日所办盐课，有额设正数也，百夫长如总催，头目之类，管领灶丁者也，货卖承夹带私煎二者而言，盖夹带私煎，均于盐法有阻，故凡各处盐场，其灶户盐丁人等，除应办本场额设正，数课盐外，其余剩之盐，如有夹带出场，及私自煎烧，因而货卖者，同私盐法坐罪，杖一百，徒三年，若百夫长则有掌管办盐之责者，如知灶丁人等夹带私煎之情而故行，纵容及与其通，同私自货卖，与犯人同罪，亦依私盐法论，夫夹带私煎之法严，则与贩者，无夤缘之门，而私盐自少矣。
凡妇人有犯私盐，若夫在家，或子知情罪坐夫，男虽有夫而远出，或有子幼弱，罪坐本妇。
纂注曰：夫在家，虽不知情者亦坐，曰：子知情，则不知者，不坐矣。幼弱谓十五岁以下者，夫远出则势不容于有待，子幼弱，不可以言知情，故罪坐本妇。
凡买食私盐者，杖一百，因而货卖者，杖一百，徒三年。
纂注买食私盐，谓知其为私盐，买而食用者，故杖一百，若因买食而转行货卖，求刑者，则与私贩之情同，故杖一百，徒三年。
凡守御官司及盐运司巡检司，巡获私盐即发，有司归勘各衙门，不许擅问，若有司官吏，通同脱放者，与犯人同罪，受财者，计赃以枉法从重论。
纂注守御官司，谓各卫所守御，地方之官司也，有司谓府州县及问刑衙门，即前条官司也，各衙门指守御官司盐运司巡检司，而言通同脱放谓通同守御等官脱放也，此言各行盐地方凡守御官司及盐运司巡检司，皆有巡捕私盐之责者，若巡获私盐，即将人盐发所在官司归结，勘问守御等各衙门不许擅自问理，此盖一以防其妄，拿一以防其脱放也，若既送有司归结，而有司官吏，通同原，获衙门脱放盐犯者，与犯人同罪，各杖一百，徒三年，若脱放出于受财者，计其入巳之赃，以枉法从其罪之重者，论夫上文既云不许，展转扳指，恐有司缘此以行其私，故又严脱放之律也。
备考
一各衙门巡获私盐不发，有司归勘而擅问者，以违制论。
凡守御官司及有司巡检司，设法差人于槩管地面，并附场，紧关去处，常川巡禁私盐，若有透漏者，关津把截官及所委巡盐人员，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，并附过还职，若知情故纵，及容令军兵，随同贩卖者，与犯人同罪，受财者，计赃以枉法从重论○，其巡获私盐入巳，不解官者，杖一百，徒三年，若装诬平人者加三等。
纂注透漏，谓紧关透漏，私盐外出也，所委人员，即守御等衙门所差委者，如巡捕官兵之类，知情故纵以下俱指，把截官及所差人员而言装，诬平人指巡盐者，言与前所谓诬指者不同，此言私盐之徒，踪迹诡秘，而巡禁之法，不可不严，凡守御官司及有司巡检司，各当设法，差人于境内一槩，所管地面，并附近盐场，紧关去处，常川往来，巡禁私盐，不许透漏，若有透漏出外者，其关津原，设把截之官及守御等衙门所差委，巡盐人员，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，并附写过名，各还原职，然不言四犯以上，罪止杖六十，也必曰附过还职，明其为公罪也，此自不知情者言之耳。若把截与所委各官知有透漏之情，而故纵出外，及容令应捕，军人弓兵，随同私商贩卖者，俱与私盐，犯人同罪，各杖一百，徒三年，此自未受财者言之耳。若受财而故纵出外，及容令同贩者，则各计入巳之赃，以枉法从其罪之重者论其把截及巡盐人员，若将巡获私盐隐匿，入巳，不解官者，是意在私盐矣，故即同私盐，罪杖一百，徒三年，若以私盐装诬平人解官者，是意在害人矣，故加不解官，罪三等，杖一百，流三千里。
凡军人有犯私盐，本管千百户有失铃，束者百户，初犯笞五十，再犯杖六十，三犯杖七十，减半给俸千户，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，减半给俸，并附过还职，若知情容纵，及通同贩卖者，与犯人同罪。
纂注军人指守御官司部内一应军人而言，不专谓应捕私盐之军，故上言军兵，而此言军人，故罪止及本管千百户而不言，守御官司也，初犯再犯，三犯谓千百户所管各军彼此，先后有犯，非一军而三犯也，此言巡禁私盐，固守御官司之事，若所部军人有犯，则又责在本管，故凡军人有犯私盐，则本管千户，百户止，因有失铃束而别，无他故者，如有一次，军人犯私盐，而初犯百户，则笞五十千户，笞四十二，次为再犯，百户则杖六十，千户笞五十三次为三犯百户，则杖七十千户，杖六十，若至三犯则全不铃束，仍将千百户应得俸钱减半支给，然其俸虽减给而罪本因公故，并得附过还职，若千百户知军人私犯之情而故行纵容，初非失于铃束，及身自通，同军人贩卖，又非徒为知情者，故即与犯人同 ，  罪，各杖一百，徒三年，此则不淮还职，不待言矣。
凡起运官盐，每引二百斤为一袋，带耗五斤，经过批验所依数，掣挚秤盘，但有夹带余盐者，同私盐法，○若客盐越过批验所不经掣，挚关防者杖九十，押回盘验。
纂注依数依引目，正耗盐之斤数也，掣挚谓，随手掣取盐袋，而掣其轻重，若干若盘，验则尽盘，其盐而验之，与掣挚互相备矣，此条无非防范夹带私盐之弊，盖言凡各场驮运，有引官盐每引以二百斤为一袋，附带耗盐五斤，其经过盐课，批验所照，依前项，每引定数掣挚枰盘，如正耗数之外，但有夹带余盐者，同私盐法论罪，杖一百，徒三年，若客商将官盐越过批验所而不经官，掣挚及不曾用使关防者坐杖九十，仍押回盘验如盘，有余盐者，则自当从私盐法论矣。
凡客商贩卖官盐，不许，盐引相离，违者同私盐法，○其卖盐了，毕十日之内，不缴退引者，笞四十○，若将旧引影射盐货者，同私盐法。
纂注缴退，引谓将截过退，引赴住卖官司缴纳也，影射，谓以此冐彼，如影之相射，而不真也，盖官盐凭引而发卖，卖毕即缴退，引正所以别私贩，防影射也，故凡客商贩卖官盐，不许，盐引相离，若违此而盐引相离者，则官私无辩，故虽官盐亦同，私盐法论，杖一百，徒三年，其卖盐了毕，限十日之内，缴纳退引，若不缴退，引者虽无影射之情，亦笞四十，若将不缴，旧引影射，见在盐货贩卖者，则其盐即私故，亦同私盐之法，坐罪。
凡起运官盐，并灶户运盐上仓，将带军器及不用官船起运者，同私盐法。
纂注此言，凡各场起运官盐，如今两淮盐场运纳，大军食盐之类，并灶户运盐上仓，若有将带军器随行，及不用官船起运者，同私盐法论罪，如不用官船者杖一百，徒三年，将带军器者加一等，夫用官船所以防夹带禁军器，所以防拒捕也。
凡客商将官盐插和沙土货卖者杖八十
纂注将官盐而插和，沙土货卖，则图利一巳之私，而官盐有壅阻之弊矣，故杖八十。
凡将有引官盐不于拘该行盐地面发卖，转于别境，犯界货卖者，杖一百，知而买食者杖六十，不知者不坐，其盐入官。
纂注拘该行盐地面，谓盐运司，各有拘定，该管行盐地面也如淮盐不许过浙，浙盐不许过淮之类，此言行盐各有地方贩卖，不许犯界，所以欲通行盐课，禁革奸弊也，若客商将有引官盐不于拘定该卖盐之地方发卖，而转于别境内犯界，货卖者杖一百，若别境人知，系越境之盐，而买食者杖六十，不知者不坐，其盐并追入官，则不问知情矣。
按盐法，诸条意以禁革私盐为主，故首重犯私盐之律，次言引领牙人，窝藏寄顿挑担，驮载之罪，所以禁诸人之容隐，私盐也，次言夹带私煎，货卖之罪，所以禁灶丁人等，通同私贩也，次言脱放透漏，容纵入巳之罪，所以禁当该官吏及应捕人之通，同私贩也，官盐必经，掣挚发卖，不许犯界卖毕，必缴退引，又所以禁客商假官私贩之弊也，以此立法，而后官盐之利，行官盐之利，行而足，国便民之政在是矣，至若盐运司，每岁盐课，各有定额，客商中买盐引，各有成规，又详见会典当与此相参考者也。
条例
一各边召商，上纳粮草，若内外势要，官豪家人开立诡名占窝，转卖取利者，俱问发边卫充军，干碍势豪，参究治罪。
一凡豪强，盐徒聚众至十人以上，撑驾大船，张挂旗号，擅用兵仗，响器拒敌，官兵若杀人，及伤三人以上者，比照强盗巳，行得财律，皆斩为首者，仍枭首示众，其虽拒敌，不曾杀伤人为首者，依律处斩，为从者俱发边卫充军，若止十人以下原无兵仗，遇有追捕拒敌，因而伤至，二人以上者为首，依律处斩，下手之人，比照聚众中途行夺罪人，因而伤人，律绞，其不曾 下手者仍为从论罪，若贫难军民将私盐肩，挑背负易米，度日者，不必禁捕。
一越境兴贩，官司引盐至三千斤以上者，问：发附近卫所充军，原系腹里卫所者发边卫充军，其客商收买余盐，买求掣挚至三千斤以上者，亦照前例，发遣经过，官司纵放，及地方甲邻里老知而不举，各治以罪，巡捕官员，乘机兴贩至三千斤以上，亦照前例，问发。
一凡两淮等处运司中盐商人，必须纳过，银两纸价，方给引目守支，若先年不曾上纳，故掜守支年久等项，捏词奏扰者，依律问罪，仍照各处盐场，无籍之徒，把持诈，害事例发遣。
一凡伪造盐引印信贿，嘱运司吏书人等将巳，故并远年商人名籍中盐，来历填写，在引转卖胁，骗财物为首者，依律处斩，外其为从，并经纪牙行，店户运司吏书一应知情人等，但计赃满贯者，不拘曾否？支盐出场，俱发边卫充军。
一各盐运司，总催名下，该管盐课，纳完者方许照名，填给通关，若总催买，嘱官吏并覆，盘委官指仓，指囤扶同作弊者，俱问发边卫充军。
一各处盐场，无籍之徒，号称长布衫，赶船虎光棍，好汉等项名色，把持官府，诈害客商犯该徒罪以上，及再犯杖罪以下者，俱发边卫充军。
盐临势要中盐
凡监临官吏诡名及权势之人，中纳钱粮，请买盐引勘合，侵夺民利者，杖一百，徒三年，盐货入官。
纂注监临官吏，谓监临盐法之官吏如布政司，盐运司盐课司官吏之类，诡名谓不以巳名而诡捏，伪名也，盖盐所以通商，乃民之利也，若监临官吏托以诡名 ，及权要势豪之人，各中纳钱粮，请买户部盐引勘合，则盐利归于此辈，而在民之利必微，尤是侵夺民利也，各杖一百，徒三年，其中买之，盐货入官，若夫追缴盐引勘合，又不言可知矣。
备考
一中盐官吏照行止有亏事例具奏定夺
阻坏盐法
凡客商中买盐引，勘合不亲赴场支盐，中途增价，转卖阻坏，盐法者买主，卖主各杖八十，牙保减一等，盐货价钱，并入官，其铺户转买拆卖者，不用此律。
纂注，凡客商中买盐引勘合，必亲赴场支盐，庶乎首尾相知，难于作弊，此盐法之定制也，若不亲赴场支盐，而于中途增添，原买之，价转卖与人支盐，阻抑壤乱，盐法者买主，卖主各杖八十，牙保人减一等，所支盐货，与原卖价银，并追入官，其铺户转买客商支出官盐零，拆货卖者，既于盐法无妨，故亦不用此律。
私茶
凡犯私茶者，同私盐法论罪，如将巳批验截角，退，引入山影射，照茶者以私茶论。
纂注，既曰同私盐法，则有犯者，须尽如私盐之，律科断也，凡客商贩卖茶货，必依例中买茶引照引货卖，方为官茶引巳经官验过，截角即为退，引例当缴官，不许重冐照茶，此行茶一定之法也。若有犯兴贩，无引私茶者，同私盐法论罪，杖一百，徒三年，茶货车船头匹，并须入官，如有将巳经批验所验，过截角退，引不赴官告缴，而入山影射，照茶者，即系私茶，故以私茶论罪，盖茶货之利，与盐货同，故茶法之禁，亦与盐法同也。
条例
一成化十八年闰八月二十九日节该钦奉
宪宗皇帝圣旨，私茶有兴贩，夹带五百斤，的照见行私盐例，押发充军钦此。
一凡兴贩私茶，潜住边境，与番夷交易，及在腹里，贩卖与进。
贡回还夷人者，不拘斤数，连知情，歇家牙保，俱发烟障，地面充军，其在西宁甘肃，河州，洮州，四川雅州贩卖者，虽不入番一百斤以上，发附近三百斤以上发边卫各充军，不及前数者，依律拟断，仍枷号，两个月军官，将官纵容弟男子侄家人，军伴人等兴贩及守备把关巡捕等官，知情故纵者，各降一级，原卫所带俸，差操失觉察者，照常发落，若守备把关巡捕等官，自行兴贩私茶，通番者发边卫在西宁，甘，萧、洮、河、雅州贩卖，至三百斤以上者，发附近各充军。
一陜西洮州，河州西宁等处行茶，地方但有冐顶，番名将老弱不堪，马二匹以上，中纳支茶者，官军调别处极边，卫分带俸，食粮差操，民并舍余人等，发附近卫分充军，冐支茶斤俱入官，参将抚夷等官，本身并纵容，弟男子侄家人，军伴人等，冐中二匹以上者一体，问：调边卫，带俸差操，医兽通事，土民人等通同作弊者，枷号一个月发落。
一做造假茶五百斤以上者，本商并转卖之人，俱问，发附近原系，腹里卫所者发边卫各充军店户，窝顿一千斤以上，亦照例发遣，不及前数者，问罪，照常发落。
私矾
凡私煎矾货卖者同私盐法论罪
纂注私煎，谓不系烧矾窑厂，及新开山烧矾而不报，官办课者，皆是同私盐法，解见私茶条，凡各处煎矾，所在皆有，额设矾课，系官主典给有文，凭执照，然后许卖，若有私自煎，出货卖者，同私盐法论罪，杖一百，徒三年，盖矾利虽微，务隶于官，若听私煎，则不惟亏国之课程，而必起，民之争夺，故设此律以禁之，按会典，洪武三年，令庐州府黄  ，昆山安庆府，桐城县岁办矾课二十七万七百斤，每三斤为一引，官给工本钱一百五十文，此矾课之所由设也。
匿税
凡客商匿税及卖酒醋之家不纳课程者笞五十，物货酒醋一半入官，于入官物，内以十分为率，三分付告人充赏，务官攅拦，自获者不赏，入门不吊，引同匿税法，其造酒醋，自用者不在此限。○若买头匹，不税契者罪亦如之，仍于买主名下，追征价钱，一半入官。
纂注，吊者至也，此指乃照物投税之，引帖旧制府州县城门外各置引帖，凡客商货物入城，先吊引帖为照，然后投税，验引收钞，入门不吊，引谓货物巳入城门，而引帖不至，即引不相随之意，盖商税酒榷，国课所系，若客商隐匿，货物而不投税及造卖酒醋之家而不纳，应办课程，二者均于国课有亏，故并笞五十，仍将货物酒醋，各罚一半入官，若系他人告获者，则于入官物，内以十分为率，将三分给付告人充赏，若系务官攅拦，自获者不赏，如有客商将货物巳入城门而不吊，至原照物，投税之引帖，恐其漏税之货，故同匿税法，其造酒醋，自用者原无求利之心，故不在纳课之限，若买头匹而不税契，亦系欺官，故坐罪，亦如匿税之律，但头匹，非货物可比，故追征价钱，一半入官。
条例
一在京，在外税课司局批验茶引所，但系纳税去处，省令客商人等自纳，若权豪无籍之徒结党把持，拦截生事，搅扰商税者，徒罪以上枷号二个月，发附近充军，杖罪以 ，下照前，枷号发落。
舶商匿卖
凡泛海客商舶船到岸，即将物货尽实报官，抽分若停塌，沿港土商牙侩之家不报者，杖一百，虽供报而不尽者，罪亦如之，物货并入官，停藏之人同罪，告获者，官给赏银二十两。
纂注海中，大船曰：舶船抽分，即其货物十分，而取其一也。牙侩牙保会合之人也，货物并入官，并字指，不报，及报而不尽者，停藏之人，承上土，商牙侩之家，而言，凡泛海客商，但有舶船到岸，即将船中物货尽数，从实报官，依数抽分，然后给照，听其货卖，若有私自停塌，沿港接卖土商，及牙侩之家而不报官者，杖一百，或虽供报到官，而有隐漏，不尽者，罪亦如之，其不报不尽之物货，并追入官，土商牙侩，停藏者，与犯人同罪，若有人告获者，官给赏银二十两，此条专为舶商匿货者，而设盖舶商之利大，故其匿货之罪浮于匿税，若余商之匿货，则当从匿税之条耳，然今将船下海，通番者，有例禁之，又慎重海防之意也。
人户亏兑课程
凡民间周岁额办茶盐商税，诸色课程，年终不纳，齐足者，计不足之数，以十分为率，一分笞四十，每一分加一等，罪止杖八十，追课纳官，○若茶盐运司，盐场茶局及税务河泊所等宜不行，用心办课，年终比附上年课额，亏兑者，亦以十分论一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，所亏课程，着落追补还官，○若有隐，瞒侵欺借用者，并计赃以监守自盗论。
纂注国初有茶运司，以后裁革，故此律称茶盐运司也，以十分为率，以本户该纳。
之额数言，亦以十分论以茶盐运司等官所管之本，总数言，亏兑亏欠，兑缺也着落追补还官，止着落亏课之官吏非有及于人户也，盖前项人户之亏课者，巳言追课纳官，此则因官不用心，办课而言耳。于人户果何与哉？此条言民间茶盐商税及诸色课程如银，两渔课之类，每周岁，各有定额，该办之数，在人户所当依期完纳，在官府所当用心，催征者也，若人户于一年，巳终其一，应该纳课程而不交，妠齐足者，就其该纳之数，计所不足之数，以十分为率，如一分不足者，笞四十，每一分加一等，至五分之上，罪止杖八十，所不足之数，追征还官，此亏课之罪在民，不得不于民追纳耳，若茶盐运司，盐场茶局及税务河泊所等官，其有不行用心，催办诸色课程，以至年终比附上年所征课额亏允者，就其额办之数，计所亏允之数，亦以十分为率，亏一分者，笞五十，每一分加一等，至六分之上，罪止杖一百，所亏课程着落，各官追捕还官，此亏课之罪，在官不得不于官追补耳，若前项衙门，各官将人户巳纳，在官课程，隐瞒不附簿籍，因而侵欺，入巳，或私自借用者，并计赃以监守，自盗论罪，如此则侵盗之源，可杜而国课常盈矣。
卷八终
大明律集解附例卷之九
户律
钱债
违禁取利
凡私放钱债及典当财物，每月取利，并不得过三分，年月虽多，不过一本一利，违者笞四十，以余利计赃重者，坐赃论罪，止杖一百，○若监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，杖八十，违禁取利，以余利计赃重者，依不枉法论，○并追余利给主，○其负欠私债，违约不还者，五贯以上违，三月笞一十，每一月加一等，罪止笞四十，五十贯以上违，三月笞二十，每一月加一等，罪止笞五十，二百五十贯以上违三月，笞三十，每一月加一等，罪止杖六十，并追本利给主○，若豪势之人，不告官司，以私债强夺去，人孳畜产业者，杖八十，若估价，过本利者，计多余之物，坐赃论，依数追还，○若准折，人妻妾子女者，杖一百，强夺者加二等，因而奸占妇女者绞，人口给亲私债，免追。
纂注月利三分，如一百贯，月取其利，三贯也，不过一本一利，如借本一百贯，其取利亦不得过一百贯，违禁取利，即违此禁限，余利即应得本利之外，所多取者，依不枉法论，依即以字之义，亦与真犯同也，并追余利，给主总承上文言违三月，违原，约日至三月也，因而奸占专指强夺者，若准折而奸占，即从和论人，口给亲二句，通承准折强夺而言，此条言放债，典当本所以相济，若取利无禁，实所以相病矣，故凡民间私放钱债及典当财物，每月取利，并不得过三分，所积年月虽多，亦不得过一本一利，如有违此而取利，三分以上及利钱过于本钱者，如多取二十贯以下，则笞四十，若计所多取余利为赃，其罪重于笞四十者，则坐赃论，如三十贯，笞五十，每十贯加一等，至八十贯之上，罪止杖一百，若监临官吏于所部内举放钱债，典当财物，与部民而收取其利者，虽未违禁，即杖八十，若违禁而多取其利者，亦计所余之利为赃，其罪有重于杖，八十者则依受不枉法赃论罪以上，庶民官吏，凡有违柰而取利者，并追余利给主，其负私债，有故违期，约不还者，各以负欠多寡，计月科罪，如五贯以上者，违三月笞一十，每一月加一等，至半年之上，罪止笞四十，五十贯以上者，违三月笞二十，每一月加一等，至半年之上，罪止笞五十，二百五十贯以上者违三月，笞三十，每一月加一等，至半年之上，罪止杖六十，其放债之，应得本利，并追给主，夫言违三月者，有罪则未及三月者，当勿论耳，若豪强势要之人，因其违约不还，不告官司，而强夺欠债之人，孳畜产业者，估价，虽未过本，利亦杖八十，若估价过其本利者，计所多余之物，坐赃论，如多余七十贯，则杖九十，至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，仍依所多余之数，追物还主，夫不言准折，畜产之罪，以两相情愿，则从民便耳，若因欠私债，而将人之妻妾子女准折抵还者，杖八十，若欠债之人，不愿准折而强夺之者，加准折罪二等，若因强夺而奸，占其妇女者绞，其准折强夺人口，给亲完聚，原欠私债，免追谨详此条于举放私债，典当财物者，则严重其典刑，于负欠私债，违约不还者，则宽假其月日，盖以放债多豪强之弊而负债，有不得巳之情，故此则抑强扶弱，又设律深远之意也。
条例
一凡势豪举放私债，交通运粮，官挟势擅拿，官军绑打凌辱，强将官粮，准还私债者问罪，属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民运粮官，参究治罪。
一听选官吏，监生人等借债，与债主及保人同赴任所取偿，至五十两以上者，借者革职，债主及保人各枷号，一个月发落，债追入官。
一凡举放钱债买，嘱各卫委官擅将欠债，军官军人俸粮，银物领去者，问拟诈欺，委官问，拟受财听嘱罪名。
一两京兵部，并在外巡抚，巡按按察司官点视各卫所印信，如有军职将印，当钱使用者，参问带俸，差操执当之，人问罪枷号，一个月债追入官。
一内外放债之家，不分，文约久近，系在京住坐，军匠人等揭借者，止许于原借之人，名下索取，不许赴原籍逼扰，如有执当印信，关单勘合等，项公文者，提问债追入官。
一凡负欠私债，两京不赴法司，而赴别衙门在外，不赴，军卫有司，而越赴巡抚，巡按三司官处，各告理及輙具本状奏，诉者俱问罪，立案不行，若两京别衙门听从施行者， 一体参究，私债不追。
费用受寄财产
凡受寄人财物，畜产而輙费用者坐赃论，减一等，诈言死失者，准窃盗论，减一等，并追物还主，其被水火盗贼费失及畜产病死，有显迹者勿论。
纂注并追物还主，承輙费用及诈言死失二项，言盖受寄他人财物，畜产而輙擅费用者，犹有倍偿之心，故坐赃论减一等，如坐赃，一贯以下者笞二十，减一等，则笞一十，至五百贯之上，罪止杖九十，徒二年半，若诈言死失者，则有欺骗之意，故准窃盗论一等，如窃盗，一贯以下者，杖六十，减一等，则笞五十，至一百贯之上，罪止杖一百，徒三年，然不问輙费用与诈言死失，并追原寄之物还主，其受寄者若被水火盗贼费失及畜产病死，各有显迹，可据者皆勿论，固不坐罪，亦免追偿。
备考
一若受寄财物而骗赖不认者以诓骗律论
条例
一亲属费用，受寄财物，并与凡人一体科罪，追物还主，不必论服制递减。
得遗失物
凡得遗失之物，限五日内送官，官物还官私物，召人识认，于内一半给与，得物人充赏，一半给还失物，人如三十日内无人识认者，全给限外，不送官者，官物坐赃论，私物减二等，其物一半入官，一半给主○，若于官司地内掘得埋藏之物者，并听收用，若有口器，锺鼎符印，异常之物，限三十日内送官，违者杖八十，其物入官。
纂注遗失之物，必有其主，故得之者，限五日之内，送官若系官物，则收还官，系私物，则召人识认，如有人识认者，则于遗失物，内以一半给与，得物之人充赏，一半给还原，失物之人，如三十日内无人识认，既主无见在，故全给得物之人，若五日限外不送官者，系官物，则坐赃论，一贯以下笞二十罪，止杖一百，徒三年，不言追，物还官者，省文也，私物则减坐赃罪二等，一贯之上，至十贯，笞一十，至五百贯之上，罪止杖八十，徒二年，其物一半入官，一半给还失主，若无主识认者，则自当全入官矣，夫送官者无罪而给赏，赏其有还人之意也，不送官者，不赏而有罪，罪其有隐匿之情也，若于官司地内掘得埋藏之物，如金银器玩之类，并听掘得之人，收用以埋藏之物，原无所主也，若有古器，锺鼎符印，及凡异常之物，限三十日内送官，若违限不送官者，杖八十，仍追其物入官，以异常之物，非民间宜有也。
大明律集解附例卷之九终
大明律集解附例卷之十
户律
市廛
私充牙行埠头
凡城市，乡村诸色牙行，及船埠，头并选有抵业人户充应，官给印信，文簿附写，客商船户住贯姓名，路引字号，物货数目，每月赴官，查照私充者，杖六十，所得牙钱入官，官牙埠，头容隐者，笞五十，革去。
纂注有抵业人户，谓其人有家业，而可以抵当客货也，在城市，乡村买卖去处，则有牙行在聚泊，客船去处，则有埠头，此二项之人，凡客商货物，皆凭借以贸易者也。故有司必并选，有抵业人户充应，取其有恒产，恒心之意也。官给印信文簿，令其附写客商船户住贯姓名，并路引字号及货物数目，每月将文簿赴官，查 考防客商有越关匿税之意也。其有牙行埠，头不由官选，而私充者，杖六十，仍追所得牙钱入官，若官牙埠，头容隐私充者，笞五十，仍将各牙行埠，头名役革去，夫禁私充，又恐其有罔利害人之意也。
市司评物价
凡诸物，行人评估物价，或贵或贱，令价不平者，计所增减之，价坐赃论，入巳者，准窃盗论，免剌○，其为罪人估赃不实，致罪有轻重者，以故出入人罪，论受财者，计赃以枉法从重论。
纂注诸物，行人谓诸色货物，本行之牙人也，受财者或受罪人之财，而估赃轻，或受事主之财，而估赃重也，盖凡诸物之价，评在行人，必平等估计而后买卖两便，如有将下物本贱而估作贵，或上物本贵，而估作贱，致令物价不得其平者，计所估增减之，价坐赃论，一贯以下笞二十至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，若因而得所增减之，价入巳者，计所入巳之赃，准窃盗论，免剌，一贯以下杖六十，至一百二十贯，罪止杖一百，流三千里，凡此莫非欲市物之价，得其平而民间有匠利也，其行人，为犯罪之人，估计赃物，若价有增减，以致犯人以赃入罪，有所轻重者，则以故出入人罪论，若因受财而估赃不入者，则计所受之赃，以枉法从其罪之重者论，凡此莫非欲赃物之价，得其平而罪人之无所枉也。
把持行市
凡买卖诸物，两不和同，而把持行市，专取其利，及贩鬻之徒，通同牙行，共为奸计，卖物以贱为贵买物，以贵为贱者，杖八十○，若见人有所买卖，在傍高下比价，以相惑乱而取利者，笞四十○，若巳得利物，计赃重者，准窃盗论，免剌。
纂注两不和同买主，卖主两不情愿之义，把持把执持定之意，二句语意相承，如俗所谓强买强卖，而又不许他人买卖也，贩鬻谓贩买鬻卖而图利者， 也在傍高下比价，如见人买卖诸物，仍将巳物，诈称高下之价，以比之，即以贱为贵，以贵为贱之意，此言凡城市乡村买卖诸物，若买物，人与卖物，人两不和同，而任巳把持行市，不许他人买卖，专自取其利，息者及贩鬻之徒，通同牙行，共为奸计，于卖巳物，则高其价，而以贱为贵，于买人物，则低其价，而以贵为贱者，此二者一以强取人之物，一以计取人之利，其    ，  于人则均也。故并杖八十，若见人有所买卖，在傍将所买卖货物，故称高下而比拟，价数使买卖，人不能专主定见，以相惑乱，而以此求取，余利者，此则虽非把持，奸计者比，而其用心亦诈矣，故笞四十，凡此皆自未曾得利者言耳，若把持行市，通同奸计，及在傍惑乱之人，巳得利物而计赃重于杖八十，笞四十者，则准窃盗论，免剌夫言，计赃重者，准窃盗论，则虽巳得利物而计赃轻者，此从本条可知矣。
条例
一光禄寺买办一应物料，弘治四年十一月内节该钦奉。
孝宗皇帝圣旨，奸顽之徒称是，报头等项，名色在街，强赊作弊，害人的拏来，枷号三个，月满日还，从重发落，钦此。
一会同馆，内外四邻，军民人等代替，夷人收买，违禁货物者，问罪枷号，一个月发边卫充军。
一凡夷人朝
贡到京，会同馆开市五日，各铺行人等将不系应禁之物入馆，两平交易，染作布绢等项立限交还，如赊买及故意拖延骗，勒夷人久候不得起程者问罪，仍于馆门首，枷号一个月，若不依期日，及诱引夷人潜入人家，私相交易者，私货各入官铺，行人等照前，枷号通行，守边官员，不许，将曾经违犯，夷人起送赴京。
一弘治十一年二月十五日节该钦奉
孝宗皇帝圣旨，迤北小王子等差使臣人等赴京，朝贡官员，军民人等与他交易，止计光素纻丝绢布衣服等件不许，将一应兵器，并违禁铜铁等物，敢有违犯，的都拿来，处以极刑，钦此。
一甘肃，西宁等处，遇有番夷，到来本都司，委官关防，提督听与军民人等两平交易，若势豪之家，主使弟男子侄家人头目人等将夷人好马奇货，包收逼令减价以贱易贵，及将粗重货物，并瘦损头畜，拘收取觅用钱，方许买卖者听，使之人问发附近，卫分充军，干碍势豪，及委官知而不举，通同分利者，参问治罪。
一成化十四年十一月初四日节该钦奉
宪宗皇帝圣旨，辽东开设马市，许令海西并朵颜等三卫夷人买卖，开元每月初一日至初五日开一次，广宁，每月初一日至初五日，十六日至二十日，开二次，各夷止将马匹并土产物货，赴彼处委官验放入市，许斋有货物之人入市，与彼两平交易，不许，通事交易，人等将各夷欺侮，愚弄亏少，马价及偷盗货物，亦不许，拨置夷人指以失物，为由扶同，诈骗财物，分用敢有擅放夷人入城，及纵容官军人等无货者，任意入市，有货者在内，过宿，规取小利，透漏边情事发问，拟明白俱发，两广烟瘴地面充军，遇赦，并不原宥，钦此。
一各处客商辐辏去处，若牙行，及无籍之徒用强邀截，客货者，不论有无诓赊，货物问罪，俱枷号一个月，如有诓赊货物，仍监追完，足发落，若监追年久无从，陪还累死，客商属军卫者，发边卫，属有司者，发附近俱充军。
一杨村，蔡村河西务等处，如有用强拦截，民运粮船在家包雇车辆，逼勒多出脚钱者，问追给主，仍发边卫充军。
一凡捏称
皇店在于京城内外等处邀截客商，掯勒财物者，俱拏送法司问罪，就于害人处所，枷号三个，月发极边，卫分，永远充军。
私造斛斗秤尺
凡私造斛斗秤尺不平，在市行使，及将官降斛斗秤尺，作弊增减者，杖六十，工匠同罪，○若官降不如法者，杖七十，提调官失于较勘者，减一等，知情与同罪，○其在市行，使斛斗秤尺，虽平而不经，官司较勘印烙者，笞四十○，若仓库官吏，私自增减官，降斛斗秤尺，收支官物，而不平者，杖一百，以所增减物，计赃重者，坐赃论，因而得物入，巳者以监守自盗论，工匠杖八十，监临官知而不举者，与犯人同罪，失觉察减三等，罪止杖一百。
纂注斛斗秤尺不平，谓大小轻重长短之不平，即不如法之意，下文收支官物而不平，谓其多收少，支之不平也，私自增减，如斵削贴补之类，提调监临，止言官见罪，不及吏也，减三等，罪止杖一百者，谓如减至杖一百以下，则听减三等，如虽减，而犹该杖一百以上，则亦罪止杖一百也，此言斛斗秤尺，民风所系，故官降有一定之式，民当依式制造，赴官较勘，印烙而后行，使此所以同风俗，而定民制也，故凡民间私造斛斗秤尺有不均平，而在市行使及将官司原降斛斗秤尺，私下作弊，或增或减者，其行使之人，杖六十，私造增减之，工匠与同罪，若官降斛斗秤尺不如原，颁法式者，所造之工匠，杖七十，提调官失于较勘者，减一等，若知情而故不较勘者，与工匠同罪，罪其非立法，齐民之意也。其在市行，使斛斗秤尺虽平，而不曾经官司较勘印烙者，亦笞四十罪，其开私造不平之端也，此皆犹自民间行使者言耳，若在仓库之斛斗秤尺则出纳钱粮所系也，故若主守仓库官吏，私自增减官，降斛斗秤尺，以致收支官物，不均平者，杖一百，以所增收或减支之物，计赃重于杖一百者，坐赃论至一百贯，杖六十，徒一年，每一百贯加一等，至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，若因而得所增减之，物入巳者，以监守自盗，不分首从，并赃论罪，工匠为其增减者，杖八十，其监临官知其收支不平，及得物，入巳之情，而故不举者，并与犯人同罪，若不知情，而失觉察者，减犯人罪三等，罪止杖一百，如犯人以监守自盗，论满贯者，该斩失觉察者，减三等，则虽该杖九十，徒二年半，而亦罪止杖一百，是也。
器用布绢不如法
凡造器用之物，不牢固真实，及绢布之属，纰薄短狭而卖者，各笞五十，其物入官。
纂注器用之物不牢固，真实则易坏，布绢之属，纰薄短狭则难用，故造此而卖者，二项之人，各笞五十，器用布绢入官。
大明律集解附例卷之十终
大明律集解附例卷之十一
礼律
祭祀
祭享
凡大祀及
庙享，所司不将祭祀日期，预先告示诸衙门者笞五十，因而失误，行事者杖一百，其已承告示，而失误者罪，坐失误之人，○若百官，已受誓戒，而引丧问疾，判署刑杀文书，及预筵宴者，皆罚俸钱一月，其知有缌麻以上丧，或曾经杖罪，遣充执事及令陪祀者罪同，不知者不坐，若有丧，有过不自言者，罪亦如之，其已受誓戒人员，散斋不宿净室，罚俸钱半，月致斋，不宿本司者，罚俸钱一月，○若大祀，牲牢玉帛，黍稷之属，不如法者，笞五十一，事缺少者，杖八十一，座全缺者，杖一百，○若奉大祀，牺牲，主司喂养不如法，致有瘦损者一，牲笞四十，每一牲加一等，罪止杖八十，因而致死，加一等，○中祀有犯者，罪同余条，准此。
纂注大祀，谓郊祀天地，庙享四孟，时享所司，指太常寺行事，助祭，陪祭之事也，誓戒傋见职掌，然职掌止言致斋，而律兼言散斋者，盖古者大祀，散斋七日，致斋三日，今止共斋三日，律云致斋，散斋疑仍旧文也，牛羊豕曰：牲牢者，牲之体不如法，谓宰割失序，烹调失节，陈设失序之类，一事一件也，牲之未宰，曰牺主司，如牺牲所，官之类瘦损，以平时言，观下致死，字可见，中祀如山川，岳渎，历代帝王先师孔子是也；此见祀为国之大事，而天地宗庙尤祀之大者，太常寺先将日期，告示各衙门，知会斋戒，前二日，太常寺官宿于本司，次早具本奏闻，又次早上殿传制，百官受誓戒，不饮酒，不茹荤，不问疾不吊丧，不听音乐，不理刑名，不与妻妾同处，敬之至也，若太常寺不先将祭祀日期告示，各文武衙门，虽不误事，亦笞五十，因不告示，而失误行事者，杖一百，已承告示，而失误行事，则各衙门失误者之罪也，亦坐杖一百，若百官已受誓戒，而吊丧问疾，或判署刑杀文书，或预筵宴，则非敬斋之意，罚俸钱一个月，夫吊丧问疾，判署等事，且不可，而况有缌麻以上丧，及曾经杖罪者乎？故太常寺知其丧罪，而遣令执事陪祀及各官身有丧罪而不自言，回避者皆罚俸钱一个月，故曰罪同，曰：罪亦如之，散斋不宿，净室致斋，不宿本司均为不敬，而罚有轻重者，以散斋于外，与致斋于内不同也，上二节，以礼仪之违，怠者言，若大祀之牲牢，玉帛，黍稷及豚，膞果品之类，与夫所供之牺牲，皆祭物也，如太常寺陈设宰烹，有不如法式者，笞五十，若一事缺，少或一座，全缺者，则无以备物，不特不如法而已，故一则杖八十一，则杖一百，主司将牺牲，喂养不如法，致有瘦损，及至死者，亦为不敬，但与在祭之物不同，故一则计牲科罪，罪止杖八十一，则加罪一等，罪止杖九十，上二节以品物之缺，损者言，若中祀与大祀，虽为有间，均之国家大典，如有犯前项数事者，亦依前项所定罚俸，笞杖科断，故曰罪同，注云：余条准此，如下条大祀，丘坛毁损，及弃毁大祀，神御罪各有差，若中祀坛场，御物有犯者，亦依大祀同论，故曰准此。又因大祀而及于中，祀者如此，或谓余条字，所该者广，欲兼刑律盗，大祀神御物，按盗大祀神御物，坐斩若盗，中祀神御物，亦拟斩罪，似涉太重，还依疏议，止指下条为是，余字不必太拘。
毁大祀丘坛
凡大祀，丘坛而毁损者，杖一百，流二千里，壝门减二等，○若弃毁，大祀神御之物者，杖一百，徒三年，遗失及误毁者，各减三等。
纂注丘坛者，祭天圆丘，祭地方丘，丘必有坛，故曰：丘坛大坏曰：毁小坏曰：损壝门坛外之垣，有门以通出入者也神御之物如床几，帷幔，祭器之类，遗失句，承本节各字指遗失误，毁言此见大享丘坛，乃祭神之处，最为尊严，故但有毁损者，即杖一百，流二千里，壝门，乃迎神之所视，丘坛有间，故毁损者减二等，杖九十，徒二年半，不论故误者，郊祀重地，非可以误而轻之也，若大祀神御之物，用之以成明荐，若有损弃毁坏者，出于有意，杖一百，徒三年，如遗失误，毁者出于无心，得减三等，杖七十，徒一年半，此不计赃者，礼神重器，非可以赃论也，中祀有犯者同罪。
条例
一
天地等坛内纵放牲畜，作践及私种籍田外，余地并夺取籍田禾把者，俱问罪，牲畜入官，犯人枷号，一个月发落。
致祭祀典神祗
凡
社稷山川，风云雷雨等神及圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，应合致祭神祗，所在有司，置立牌面，开写神号，祭祀日期于洁净处，常川悬挂，依时致祭，至期，失误祭祀者，杖一百，其不当奉祀之神，而致祭者杖八十。
纂注社稷，土谷欴神曰等神，如五岳四渎之类，此皆指在外府州县所祭者，与上条所云中祀不同载祀典，是朝廷岁祭有定额者不当奉祀之神，凡祀典所不载者，皆是不必专指淫祠，此见社稷山川，风云雷雨等神，如五岳四渎之类，及圣帝明王，忠臣烈士，凡载在祀典，应合致祭神祗，所在有司，须当立牌，列号依时举祭，所以报功德而劝忠义也，若有逾期，遗忘而失误，不致祭者，是曰慢神坐，杖一百，若祀典无文，礼所不祭，而祭之者，是曰不经，坐杖八十一，惩其怠，一恶其渎也。
历代帝王陵寝
凡历代帝王陵寝及忠臣烈士先圣，先贤坟墓，不许于工，樵采耕种，及牧放，牛羊等畜，违者杖八十。
纂注山陵寝庙，谓之陵寝，帝王葬处也，土高曰坟，封植曰墓，此见帝王尝临制天下忠烈，圣贤足以师世范俗，其人虽系先代，而其陵寝坟墓，乃其体魄所藏，若于上樵采薪，蒭耕种禾黍等物，及纵放，牛羊等畜践害，则失国家尊崇褒表之意，而亵慢甚矣，故杖八十。
亵渎神明
凡私家告
天拜斗，焚烧夜香，燃点天灯，七灯亵渎神明者，杖八十，妇女有犯罪，坐家长，若僧道修斋设醮，而拜奏青词表文及祈禳火灾者，同罪还俗，若有官及军民之家，纵令妻女于寺观神庙烧香者，笞四十罪，坐夫男无夫男者，罪坐本妇，其寺观神庙住持及守门之人，不为禁止者，与同罪。
纂注告天者，告祭天地，拜斗者拜礼，北斗天灯，天象之灯，七灯布列，日月五星之象，非谓北斗七星之灯，盖天灯七灯，即告天拜，斗之灯也，僧曰修斋，道曰：设醮青词，用青纸表，文用黄纸，僧道修斋及祈禳俱重，用青词表文上，此见天帝北斗，皆神明之至尊者，故私家告天，拜斗焚香燃灯者，皆为亵渎，坐杖八十，妇人有犯罪坐，夫男，其青词，表文乃用之，以达于天帝者，若僧道修设斋醮，而拜奏青词表文及用之以祈禳火灾者，同为亵渎，亦并杖八十，各还俗，寺观神庙，乃僧道所居，若官与军民之家，纵令妻女烧香则溷渎甚矣，故笞四十罪，坐夫男无夫男者罪坐，本妇住持守门之人，听其出入，不为禁止，亦笞四十，故曰同罪。
条例
一凡僧道军民人等于各寺观神庙刁奸妇女，因而引诱逃走，或诓骗财物者，俱发附近充军，若军民人等纵令妇女于寺观神庙有犯者，问罪枷号，一个月发落。
禁止师巫邪术
凡师巫，假降邪？神书符咒水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等会一应左道，乱正之术，或隐藏图像，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，扇惑人民，为首者绞，为从者各杖一百，流三千里，○若军民装扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者，杖一百罪，坐为首之人○里长，知而不首者，各笞四十，其民间春秋义社，不在禁限。
纂注师者，即今行法之人，称法师者，巫者降神之人，端公太保，男巫之伪号，师婆女巫之伪号，弥勒佛白莲社，明尊教白云，宗是四样，凡此烦，其名不一，故以等会该之，人道尚右，非正道，曰左道隐藏，图像五句最重，总承上文，盖必有此隐藏，集众夜聚晓散，扇惑人民等事，然后坐以绞罪，里长知而不首，承上二节，此言异端足以惑人，小民易于愚弄，邪术一倡祸炽天下，古有明鉴，故凡师巫假降邪？神扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆等项名色及妄称西方弥勒佛，远公白莲社，牟尼尊明教，释氏白云宗等会一应反经左道，乱正之术，或隐藏其佛，老宗师之图像而烧香集众，夜则会聚，晓则分散，诈为修崇善，果以鼓扇，迷惑人民，使之归投其教者，祸将延蔓，为害不细，故为首者绞，为从者流，若军民人等装扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者，虽亦不正之事，而与隐藏图像，夜聚晓散，扇惑人民者不同，故止杖一百罪，坐为首之人不言，为从者罪难，加众故也。其里长明知师巫惑众，军民赛会之情而不举首者，各笞四十，不言不知者，以此等事非一人，一家所为，无不知之理也，其民间所建义社，而乡人春祈秋禳，应有迎赛者，虽有锣鼓及集众，不在禁限。
条例
一各处官吏军民僧道人等来京，妄称谙晓，扶鸾祷，圣书符咒水，一切左道，乱正邪术，扇惑人民，为从者及称烧炼丹药，出入内外官家，或擅入皇城夤缘作弊，希求进用，属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民，若容留潜住及荐举，引用邻甲，知情不举，并皇城各门，守卫官军不行关防，摉拏者各参究治罪。
一凡左道惑众之人或烧香集徒，夜聚晓散，为从者及称为善友，求布施至十人以上军民人等，不问来历，窝藏接引，或寺观住持容留，披剃冠簪，探听境内事情，及被诱军民舍与应禁，铁器等项事发，属军卫者，俱发边卫充军，属有司者，发口外为民。
大明律集解附例卷之十二
礼律
仪制
合和御药
凡合和御药，误不依本方，及封题错误，医人杖一百，料理拣择，不精者杖六十，若造御膳，误犯食禁，厨子杖一百，若饮食之物，不洁净者杖八十，拣择不精者，杖六十，不品尝者，笞五十，监临提调官各减医人厨子罪二等，○若监临，提调官及厨子人等，误将杂药至造御膳处所者杖一百，所将杂药，就令自吃，门官及守卫官失于摉检者，与犯人同罪，并临时奏闻，区处。
纂注，天子所用之药，曰御药食，曰御膳，本方谓合用之方，封题错误，谓不明，开药名品味，分两之类，或虽开而有遗，皆错误也。料理炮制，熬洗也，拣择选取，精美也食，禁谓食经所忌，品尝每品先尝而后进也，监临提调，如太医院使，院判御医，医人之监临，提调也，御膳所官厨子之监临，提调也，各减字与下并临时字总，承上数事，言此条重误字，此见药各有方，其品味分两亦各不同，若合和御药而失误，不依本方，及虽依方而包，封上题写，错误者杖一百，若止是料理，拣择不精者杖八十，皆坐医人食各有禁，如干脯不得入，黍米猪，鳖肉不得和姜，苋之类，若造进御，饮膳而误犯所忌者，杖一百，止是不洁净者杖八十，拣择不精者，杖六十，食必品尝欲其调和也，不品尝者，笞五十，皆坐厨子，其太医院使等官与御膳所官，皆有监临，提调之责，而不行检点，各减医人厨子，前项所犯罪二等，若御膳所，非用药之地，而监临提调官及厨子人等，误将杂药至造膳处所者杖一百，所将之药，即令自吃，防隐祸也，其直日门官及守卫官失于摉检，而致其将入者，是为疎虞亦杖一百，故曰罪亦如之，以上所犯，并临时奏闻，区处或依本律，或有别议，取自上裁，盖所关者大，故致其慎重如此。
乘舆服御物
凡乘舆服御物收藏修整，不如法者，杖六十，进御差失者，笞四十，其车马之属不调习，驾驭之具不坚完者，杖八十○，若主守之，人将乘舆服御物，私自借用，或转借与人及借之者，各杖一百，徒三年，若弃毁者，罪亦如之，遗失及误毁者，各减三等，○若御幸舟船，误不坚固者，工匠杖一百，若不整顿修饰，及在船，篙棹之属缺，少者杖六十，并罪坐所由，监临提调官各减工匠，罪二等，并临时奏闻，区处。
纂注乘舆，解见名例，服御物如衣服，衾褥之类，当进者不进，而进所不当进者曰：差失车马，如象辂，马辇之类，驾驭之具，如衔辔，辕策之类，监临提调如提举司及工部委官之类，此见乘舆服御物，乃天子所用，而主守之人，收藏修整，不如法者，是为玩忽，杖六十，止是进御差失者，笞四十，其所乘车马之属，不行调习惯熟者，则不可乘，驾驭之具不坚固，完备者，则不可用，其罪不止，差失而已，故杖八十，若主司之人，将乘舆服御物，私自借用，或借与人及借之者，则为僭妄，杖一百，徒三年，若故意毁弃者，则为无忌，亦杖一百，徒二年，止是遗失及误毁者与故毁者有间，故各减三等，若御幸舟船，天子行幸所驾，而工匠造作，误不坚固者，则与驾驭之具不坚完者无异，亦杖一百，若止是不整顿修饰，及在船篙棹，桅帆之属缺，少不完者，杖六十罪，坐所由经手造作之人，不得一槩治罪，其监临提调官，不行检点，致不坚固，不修饰及缺，少者各减工匠，罪二等，前项所犯，并临时奏闻，区处不许，輙自断决，按释义云：并临时奏闻，区处，惟此与上条有之，此则有深意也，盖此二条皆关，圣躬所定罪名，皆就其误者论之，若或所犯，出于有意，既不忍言，岂得止以此罪治之，故必待临时奏闻，又再区处也。
收藏禁书及私习天文
凡私家收藏，玄象器物，天文图谶应禁之书及历代帝王图像，金玉符玺等物者，杖一百，若私习天文者罪亦如之，并于犯人名下，追银一十两，给付告人充赏。
纂注玄象器物，谓象天之器，如璇玑玉衡，浑天仪之类，天文谓推步测验之书，以占休咎，如统天历之类，图谶  ， 谓图像谶纬之书，预推治乱，谓推背图透，天经之类，图像，帝王神像也，符制用金半判，以示信玺，制用玉完形，以行制亦历代所遗也，此见玄象器物，以着天运，与夫天文图谶足以惑世，诬民皆应禁之书，帝王图像，与夫金玉付玺等物，皆非民间所宜有，故有私藏者，杖一百，若天文以推验休咎，非凡人所习，故非天文阴阳，生而私自习，学者亦杖一百，故曰罪亦如之，其前项所犯，若有人首告者，并于犯人名下追银，拾两给付告人，克赏开乐告之门，正以禁私藏，私习之渐也，器物等项，并追入官，私习之人术，业已成者，决讫，送钦天监充天文生其私藏器物见在者，准首不在者，及私习天文者，俱不准首。
御赐衣物
凡御赐百官衣物，使臣不行，亲送转附他人，给与者杖一百，罢职不叙。
纂注衣物，如衣服金币之类，盖御物衣服，朝廷赐予之重典，所遣之官，既已受命不行，亲自赍送，而展转寄附他人，给与者，是为惰弃君命，罢职不叙。
失误朝贺
凡朝贺及迎接诏书，所司不预先告示者，笞四十，其已承告示，而失误者罪亦如之。
纂注朝，谓朝见贺谓庆贺，所司在内，如礼部鸿胪寺在外，如布政司，府州县俱兼官吏，盖朝贺接，诏皆朝廷之大礼，须预先告示知会，庶无失误，若不先告示，是所司之罪也，笞四十，已承告示，而临时自行，失误失误人之罪也，罪亦如之，亦笞四十，按失误，告示一也，此止笞四十而祭享，笞五十者，以天地宗庙为尤重也。
失仪
凡祭祀及谒拜
园陵，若朝会行礼，差错及失仪者罚俸钱半月，其纠仪官应纠举，而不纠者，罪同。
纂注祭祀，即祭享条所载大祀，中祀也帝王陵寝之处，有园田，故曰园陵，指国朝言，不曰陵寝，而曰园陵，别于历代以示敬也，行礼差错，如拜伏登降之类，失仪如落，冠开带跌，朴乱班唾咦，偶语之类，纠仪官指监察御史，鸿胪寺官，此见承奉祭祀，谒拜园陵，朝会皆朝廷大礼，若有行礼，差错及失仪者，是不敬也，纠仪官应纠不纠者，是私纵也。故皆罚俸钱，半月按差错，犯者止依律罚俸，不坐罪名，若奉旨推问者，不应从重。
奏对失序
凡在朝侍从官员，特承顾问，官高者先行回奏，卑者以次进对，若先后失序者，各罚俸钱半月。
纂注侍从官员，如宰执大臣史馆谏垣之类，皆是此见侍从之臣，以备顾问，而职有高卑，或特承顾问，经史治道等事，高者先行，回奏，卑者以次进对，若应先者，而后之应后者而先之，是为失序，不问高卑，各罚俸钱半月，此罚俸，亦不坐罪，若奉旨推问者，问违制，按特承顾问，亦是当时所问者官多，故其奏对以高卑为先后，若独问一人，或因奏事而特问，则其承问者，自当回奏，又不专以高卑为先后，而以失序，槩论之也。
朝见留难
凡仪礼司官将应朝见官员，人等托故留难阻，当不即引见者斩，大臣知而不问，与同罪，不知者不坐。
纂注仪礼司，国初，掌礼衙门，后改为鸿胪寺，留难阻，当句要重，看大臣泛指在朝者，盖朝见官员人等，仪礼司奏名引见，不致留阻，则上下通达无间，若该司官，假托事故，留难阻，当则有壅蔽之情，故斩在朝，大臣知其留难阻，当之情而不究问，恐有党恶之意，故与同罪，杖一百，流三千里，不知者不坐，按律中称留难者不一，而此条独重者，以别条留难，稽缓之害小，此则壅蔽之渐，其害大，故特重之，按国初官员人等，朝见间于陛前，亲承宣问，或令奏陈利病，非止泛然一见而已。
工书陈言
凡国家政令得失，军民利病，一切兴利除害之事，并从五军都督府，六部官面奏区处，及听监察御史提刑按察司官各陈所见，直言无隐，○若内外大小官员，但有本衙门不便事件，许令明白，条陈实封进呈，取自上裁，若知而不言，苟延岁月者在内，从监察御吏在外，从按察司纠察，○若百工技艺之人，应有可言之事，亦许直至御前奏闻，其言可用，即付  ， ， ， ， ， ， ，  当者，鞫问明白，斩○，其陈言事理，并要直言简易，每事各开前件不许，虚饰繁文○，若纵横之徒，假以上书，巧言令色，希求进用者，杖一百，○若称诉冤枉于军民，官司借用印信，封皮入递者，借者及借与者皆斩。
纂注政谓政事令，谓令，令付所司施行，如赋役，则付户部刑名则付刑部之类，各开前件，谓明开某事，如何施行？某事如何？裁革之类，此条前三节，欲人直言，开言路，防壅蔽之意，后三节戒人，泛言远侒，人禁诈冐之意，盖国家政令得失，军民利病，凡一切兴利除害之事，关系朝廷者甚大，并从督府，六部官于御前面奏请旨区处，及听丈按察司官各陈所见，或得失或利害，或兴革直言无隐，不言区处者，蒙上文而言省文耳，若内外大小衙门官员，但有本衙门不便事件，许令明白，逐条陈说，实封进呈，取自上裁，若知其不便，而不奏言者，是因袭长弊在内，从监察御吏在外，从按察司纠察，若百工技艺之人，应有可言之事，如得失利病，兴革之类，亦许直至御前奏闻，如有可用，即付所司施行，若各衙门但有阻，当不容奏闻者，鞫审明白，斩秋后处决其前，项府部，御吏按察司，内外大小官员，百工技艺，虽得陈言，但其所言事理，并要简约平易，每事逐件开欵，如何兴革？如何处置？不许虚饰，浮泛繁文，若纵横之徒，其辩给足以倾动，人主之听，假以上书为名，干求进用，则辩言乱政，势所必至，故禁之，杖一百，若有人称诉冤枉事情，而军民官司借用印信，封皮入递进呈御前者，是以私情而冐用公式欺君，乱法甚矣，借者及借与者皆斩，系杂犯准徒五年，按本衙门不便事件，知而不言，不着其罪者，疏议谓纠察是实，论以事应奏，不奏杖一百，陈言事理，虚饰繁文，亦不着其罪者，疏议谓审其奏，情如有希求进用，意者坐杖一百，如情轻者，止以违令论，笞五十。
见任官輙自立碑
凡见任官，实无政迹，輙自立碑，建祠者杖一百，若遣人妄称已善，申请于上者杖八十，受遣之人，各减一等。
纂注申请，是亦立碑建祠之事，各减一等，只承遣人一边，观文势自见，盖妄称已善，即今里老，保称贤能之事，而申请于上，则当该吏，典之所为，故曰各减见任，字最重，此见碑以纪功，祠以报功，皆其官，在任之时，实有善政，及去任之后，民思慕而为之，建立非见任官，得以假饰而冐，为之者也，夫曰：实无曰妄称，皆为假饰以要名，曰輙自曰：遣人皆非民心之爱慕，但輙自建立者全无顾忌，故杖一百，其遣人妄称已善，申请于上，以求建立者，视輙自建立者有间，故杖八十，受遣而妄称申请者，不过阿顺扶同而已，故各减一等，杖七十，前碑祠拆毁申文，立案不行。
禁止迎送
凡上司官及使客经过，若监察御吏，按察司官出巡按治，而所在各衙门官吏，出郭迎送者杖九十，其容令迎送，不举问者，罪亦如之。
纂注上司，是本管上司，统属衙门官，使客泛言，凡奉钦命者，皆是城外曰郭，此见出郭迎送，非惟谀侒成风，抑且妨废政务，故凡上司官及奉命制使经过道途，若监察御史，按察司官出巡按治地方，而所在有司，军卫各衙门，官吏畏威取悦，出郭迎送，及上司使客分巡御史，按察司容令，迎送不行，举问者皆杖九十。
公差人员欺凌长官
凡公差人员在外，不循礼法，欺凌守御官及知府，知州者杖六十，附过还役，历过俸月不准，若校尉有犯杖七十，袛候禁子，有犯杖八十。
纂注公差人员，指在京差使者，言如监生承差之类，守御官，即各卫所指挥之类，亦指掌印正官而言欺凌，只是言语，礼貌傲慢不逊，非殴打之事。不准谓不准实历心，此见守御官持权，阃外知府，知州高品正官职任专重，若或欺凌，则有损观望，故凡公差人员奉差在外，不循礼法，肆行欺凌者，杖六十，附过还役，所历过支俸粮月日，不准从新役起，犹得还役者，以其有事相关也，若校尉，与监生承差不同，有犯者杖七十，袛候禁子，又与校尉不同，有犯者杖八十，校尉袛候，禁子俱不言，还役者，蒙上文而言省文耳，按欺凌不及县令，并府州佐贰官者，以县令佐职，与所差之人，终有公事，钤督而欺凌，又不过儌慢小过，故畧之苦有殴打，自依公使人殴有司律治罪。
服舍违式
凡官民房舍，车服器物之类，各有等第，若违式僣用，有官者杖一百，罢职不叙，无官者，笞五十罪，坐家长工匠并笞五十，○若僣用违禁，龙凤文者，官民各杖一百，徒三年，工匠杖一百，连当房家小起发赴京，籍充局匠，违禁之物并入官，○首告者，官给赏银五十两，○若工匠，能自首者免罪，一体给赏。
纂注房舍，车服器物等，项等第，详见大明令式，谓制度违式，如庶民僭品官，卑官僭尊官之类，龙凤文，御用之物，非官民所宜有，而僭用之，故曰违禁首告节，只承违禁一边，此言官民房舍，车舆服式，冠带器品之类，如大明令所载者，其尊卑上下，各有等第，定式，故凡不遵令制而僭用者，皆曰违式，但犯在有官者，杖一百，罢职不叙，军官降充总旗，责备贤者之意，犯在无官者，矜其无知，笞五十罪，坐家长事，由专制故也。违式之物，责令改正，其工匠不问，为官民之家，造作并笞五十，若龙凤文，用之以饰乘舆，服御物者，官民之家，违禁擅用，则僭拟天子，不但违式而已，杖一百，徒三年，不言罢职者，蒙上文而言，举轻以该重也，工匠杖一百，连当房家小起发赴京，抄隶各局，充匠违禁之物并入官，如有首告，僭用龙凤文者给银五十两，充赏，若其所作之工匠，能自赴官，首告者，免其本罪，与凡人一体给赏，按违禁之物入官，而违式不言入官者，盖违式，止是不依式样，犹可改正，又非御用之比，而违禁之物，非官民之家所当有，自宜入官，故不同耳。其父祖有官身没，非犯除名不叙，子孙许居原，造房屋，不得以无官违式论。
备考
违禁者工匠自首，免罪给赏，若违式自首，虽不给赏，亦得免罪。
条例
一各王府，郡主仪宾该钑花金带，胸背狮子县主，仪宾钑花金带，郡君仪宝光素金带，胸背俱虎豹县君，仪宾钑花银带，乡君仪宾光素银带，胸背俱彪，故违僭用者，革去冠带，戴平头巾，于本处儒学读书，习礼三年，方许复职。
一两京堂上文职四品以下及五府管事，并在京，在外镇守，守备等项，公；侯，伯，都督等官，不分老少，俱不许乘轿，违者恭问，其余军职，若上马拏交床，出入台小轿者，先将服役之人，问罪指挥以下参问京卫调外，卫外卫调边卫俱带俸差操。
一军民僧道人等服饰器用，俱有旧制，若常服僭用锦绮，纻丝绫罗，彩绣，器物用戗金，描金酒器，纯用金银，及将大红销金制为帐幔，被褥之类，妇女僭用金绣，闪色衣服，金宝首饰镯钏，及用珍珠缘缀衣履，并结成补，子盖额缨络等件倡妓僭用金首饰，镯钏者事发，各问以应得之罪，服饰器用等物，并追入官。
一官吏军民人等，但有僭用玄，黄，紫三色，及蟒龙飞鱼，斗牛器皿，僭用朱红黄颜色，及亲王法物者，俱比照僭用龙凤文律拟断，服饰器物，追收入官。
僧道拜父母
凡僧尼，道士，女冠，并令拜父母，祭祀祖先，丧服等第，皆与常人同，违者杖一百，还俗○，若僧道衣服，止许用紬绢布疋，不许用纻丝，绫罗，违者笞五十，还俗衣服入官，其袈裟道服，不在禁限。
纂注丧服等第，谓斩衰期功，缌麻之类，轻重等第也，违者谓不拜父母，不祭祖先，不服本等，丧服也，此见僧尼，道士，女冠虽已出家，并令归，拜其父母祭祀，其祖先而丧服等与常人同，不得以异教废礼，若有违者，是弃亲灭伦，人道绝矣，故杖一百，还俗若僧，尼，道士，女冠衣服，止许用紬绢布疋，不得妄用纻丝绫罗者，以贱流故禁之，违者笞五十，亦还俗衣服，追收入官，其本等袈裟道服，旧有定制，听以绫罗纻丝为之，不在禁限。
失占天象
凡天文垂象钦天监官失于占候奏闻者杖六十
纂注天文，如日月五纬，二十八宿之属，垂象如日重轮，云五色及旄头，彗孛景星，庆云，日月珥蚀之类，此见天文垂象，以示祥异，遇异奏闻，则知恐惧修省，遇祥奏闻，则知益勉修德，关于朝廷者不小，若钦天监失，于占候奏闻，则非设官之意，而有旷职矣，故杖六十。
术士妄言祸福
凡阴阳术士，不许于大小，文武官员之家妄言祸福，违者杖一百，其依经推算，星命卜课者，不在禁限。
纂注祸福，以关于国家言此见阴阳术数之士，其言祸福休咎之理，多涉妄诞，易于惑人，而内外大文武官员之家与凡民不同，尤当禁绝，故违者杖一百，亦防微杜渐之意，其依经推算星命及卜筮卦，课者不在所禁之限。
匿父母夫丧
凡闻父母及夫之丧，匿不举哀者杖六十，徒一年，若丧制未终，释服从吉，忘哀作乐，及参预筵宴者杖八十，若闻期亲尊长丧，匿不举哀者，亦杖八十，若丧制未终，释服从吉者，杖六十，○若官吏，父母死，应丁忧诈称祖父母，伯叔姑，兄姊之丧，不丁忧者，杖一百，罢职役不叙，无丧，诈称有丧，或旧丧，诈称新丧者，罪同有规避者，从重论○，若丧制未终，冐哀从仕者，杖八十○，其当该官司知而听行，各与同罪，不知者不坐，○其仕宦远方，丁忧者以闻，丧月日为始，夺情起复者，不拘此律。
纂注期亲尊长谓祖父母，伯叔父母兄姑未嫁，姊之类规避，兼不丁忧诈，丁忧二项说，此见子于父母妻于夫，皆服丧三年，若子女闻父母丧及妻妾，闻夫丧而隐匿，不即举哀者，是谓忍心害理，故杖六十，徒一年，若父母与夫之丧制未终，而释缞从吉，忘哀作乐，及参预筵席，宴会者皆非居丧之礼，故杖八十，嫡孙承祖与父母同，言子于父母，则妇于舅姑该之矣，若期亲尊长虽与父母有间，皆有恩义，联属之情，故闻其丧而隐匿，不即举哀者，亦杖八十，若于期亲丧，中释服从吉者，杖六十称，期亲尊长祖父母者，曾高同，若官吏父母死者，应解任，离役守制，丁忧有诈称祖父母，伯叔姑，兄姊之丧，不丁忧者，是诈丧而恋职，非人子也，父母见在本无丧，而诈称有丧，父母已没，本旧丧而诈称新丧妄，冐丁忧者，是诈丧而去位，非人臣也，故杖一百，罢职役不叙，若有所规避，而不丁忧与诈丁忧，罪重于杖一百者，则从所规避之本罪，论若父母丧制未终，而冐哀从仕者杖八十，言官则吏该之矣，按文官犯私罪，非至杖一百，律不罢职，今例官吏犯一应行止有亏者，俱发为民，则此冐哀入仕者，亦从例罢职，若当该官司，明知官吏匿诈，冐哀之情，而听从施行者，各与犯人同罪，不知者不坐，其职官仕宦远方，应合丁忧以闻，丧月日为始，不计闰二十七个月服阕起复，不复以亲死之日为断，若朝廷有不得已，事夺情起复者，则以王事为重，从权制而无避也。不用此律。
条例
一文职官吏人等，若将远年亡过，父母诈作新丧者，问发为民，若父母见在诈称死亡者，发口外，独石等处充军，其父母丧，计原籍程途，每千里限，五十日过限，匿不举哀，不离职役者俱发，口外为民。
弃亲之任
凡祖父母，父母年八十以上及笃疾，别无以次待丁，而弃亲之任，及妄称祖父母，父母老疾求归，入待者，并杖八十，○若祖父母，父母及夫犯死罪被囚禁，而筵宴作乐者，罪亦如之。
纂注，此见亲，年八十以上及笃疾，皆待人以为养，若子于父母，孙于祖父母年老及笃疾，其家别无以次人丁，可以奉侍，而輙忍违弃之任者，是以亲为路人，而有违亲之恶，及亲本未老疾而妄称年老有疾，求归侍养者，是以亲为诈本，而非致身之义，故杖八十，若祖父母，父母及夫犯罪至死，见被囚禁，为子若孙及妻忍于肆筵张宴，因以为乐者，罪亦如弃亲之任者，杖八十，按旧云：弃亲之任者，仍令归养，候亲终服阕，仍听叙用。
丧葬
凡有丧之家，必须依礼安葬，若惑于风水，及托故停柩在家，经年暴露，不葬者杖八十，○其从尊长遗言，将尸烧化及，弃置水中者，杖一百，卑幼并减二等，若亡殁远方，子孙不能归葬，而烧化者，听从其便，○其居丧之家，修斋设醮，若男女混杂，饮酒食肉者，家长杖八十，僧道同罪，还俗。
纂注丧，字指轻重之丧，而言依礼者，据礼所定，葬之月也，风水如近世龙穴沙水之法，及支干生克之说，人死以葬为安，故谓之藏，不藏者即谓之暴露，卑幼并减二等，谓尊长从卑幼遗言而将尸烧弃者，并杖八十也。其曰并减者，盖祖父母，父母弃毁，子孙死尸者，故杖八十，尊长毁弃，缌麻以上，卑幼死尸者递减一等，此则不论缌麻以上，卑幼如递减之法，但从其遗言而将尸烧弃者，俱于杖一百，上减二等，亦杖八十，故曰：并减二等，末节只重男女混杂，饮酒上非罪，其修斋设醮也，谨按大明集礼，职官庶民，三月而葬，故凡有丧之家，必须依礼安葬，若有惑于阴阳，家风水之说，及假托他，故为辞而停丧，在家经年，暴露不安，葬者杖八十，夫暴露且不可，况烧弃者乎！故虽奉有尊长遗命而将尸烧，化及弃置水中者，杖一百言，尊长则自祖父母以下至缌麻以上，皆是，若尊长有从卑幼遗言而将尸烧弃者，并减从尊长遗命，烧弃尊长罪二等，杖八十，若有亡没，远方不能归葬，而烧化其尸归葬者，情非得已，故并从其便，若居丧之家，为亲修斋，设醮而男女，混杂无耻，及违礼饮酒食肉者罪，坐家长杖八十，僧道并与同罪，亦杖八十，还俗，凡比皆正，风俗之意，若无遗言，烧弃者，自依发冢律。
乡饮酒礼
凡乡党叙齿及乡饮酒礼已有定式违者笞五十
纂注乡党叙齿，谓民间岁时相见，宴会之礼，以齿相尚，长者居前，少者居后，指平日行坐而言，乡饮酒礼，即今有司与学官率士大夫之老者行之，学校指官府所，一行而言，此见乡党老少聚会之间，以年齿为序及府，州、县，乡饮酒礼，载在职掌，已有定式，若乡党而不循齿序，乡饮酒而不依定式者，是谓乱理，均属有违，故并笞五十。
大明律集解附例卷之十三
兵律
宫卫
太庙门擅入
凡擅入太庙门及山陵兆域，门者杖一百，太社门杖九十，未过门限者，各减一等，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等。
纂注太庙门谓外门，非太庙之殿门也，山陵天子之墓，谓其高大，故曰：山陵兆域，言卜得宅兆，周以为营域门限，阃域也，故纵与失觉察，俱总承上二项说，此太庙山陵，帝王祖考之所藏，而太社者，天子祀五土之神之所，各有守御官以防护之也，故凡非应入之人而擅入太庙之门及山陵兆域之门者，杖一百，擅入太社之门者，杖九十，此已过门限者，若虽至三者之门，而尚未过门限者，各减一等，未过太庙，山陵门限者，杖九十，太社门限者，杖八 ，其各门守御官员知情，故纵不举者，各与犯人同罪，擅入太庙，山陵亦杖一百，太社杖九十，未过门限者，亦各减一等，若非故纵，只是失于觉察者，减三等，太庙山陵门，杖七十，太社门杖六十，未过门限，通减四等，太庙山陵门杖六十，太社门笞五十，盖太庙等门，皆为尊崇之地，而许德擅入恐致亵慢之嫌，故关防之不得不严如此，唐律疏议曰：其入太庙室，既律无罪名，合减御在所一等，杖一百，流三千里，若无故登山陵，亦同入太庙室坐罪。
宫殿门擅入
凡擅入皇城午门，东华，西华，玄武门及禁苑者各杖一百，擅入宫殿门，杖六十，徒一年，擅入御膳所及，御在所者绞，未过门限者，各减一等，○若无门籍，冐名而入者，罪亦如之，○其应入宫殿未着，门籍而入，或当下直而輙入及宿次，未到而輙宿者各笞四十，○若不系宿卫，应直合带兵杖之人，但持寸刀入宫殿门内者绞，入皇城门内者杖一百，发边卫充军，○门官及宿卫官军故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百，军人又减一等，并罪坐直，日者余条准此。
纂注午门，东华，西华，玄武皆皇城四门也，禁苑谓禁中之苑囿，一曰苑囿之有禁制者，宫门如干，清等宫之门，殿门如奉天等殿之门，御膳所供，造御食之所御在所，天子所驻之处，冐入是本无门籍，而冐有门籍人名姓而入者，罪亦如之，亦兼已入，及未过门限者，言輙入輙宿是应入之人，但非其时耳，持刃不言，未过门限，湏入门，乃坐门官以下通承上言，罪坐直日，通指军官，军人言注云：余条做此谓后凡言连坐，守卫者皆当坐，直日也。此条与擅出入宫殿门，条恭看言，凡无故而擅入皇城之午门，东华门，西华门，玄武门及擅入禁中之苑囿者各杖一百，擅入各宫门各殿门者，杖六十，徒一年，擅入供造御膳之所及，圣驾临御之所者，即绞地以渐而加严，故罪以渐而加重，若虽及门，而未过门限者，各减已入罪一等，午门等门及禁苑杖九十，宫殿门杖一百，御膳所及御在所，杖一百，流三千里，若本无著名，门籍之人而妄冐他人，有门籍者之名，而入皇城，宫殿等门者，亦各如擅入之律科断，皇城禁苑，亦各杖一百，宫殿门亦杖六十，徒一年，御膳御在所亦绞，未过门限者，亦各减一等，盖擅入冐入，其事虽殊，而故犯禁地，其情则一，故曰：罪亦如之，以上皆不应，入而入者也。至应入之人，必待门籍有名，及应直应宿者，而后可入，若虽应入宫殿，宿直之人未著名，门籍而擅入，或入直，日期已满，本当下直而輙复入，及入宿班次，未到而越次輙宿者各笞四十以上应入而入，不以期者也，至本应宿卫，入直之人，方计悬带兵仗者，所以防不测也，若不系宿卫，应直合带兵仗之人，但持寸刃入官，殿门内者，即绞入皇城门内者，即杖一百，发边远充军，擅入禁门法已不宥，而悬带兵仗，意欲何为？不得不重惩之，此皆自犯人自犯者言之，其守门官员及宿卫之官，与军若知情而故纵犯人进入者，各与犯人同罪至死，减一等，谓故纵其擅入冐入午门等，门同杖一百，宫殿门同杖六十，徒一年，御膳及御在所，罪止杖一百，流三千里，故纵其应入而未着门籍，或下直而輙入及宿次，未到輙宿者，同笞四十，故纵其寸刃入宫殿门内者，杖一百，流三千里，入皇城门内者，边远充军，若无故纵，知情而止于失觉察者，则门官及宿卫官减犯人三等，罪止杖一百，守卫军人，又减官罪一等，通减犯人罪四等，罪止杖九十，如擅入御膳，御在所及，持刃入宫殿门内者，犯人虽坐绞，而门官及宿卫官各止杖一百，守卫军人各止杖九十，失察之情，比之故纵为轻，故得减等，而军人之责，比之军官为尤轻，故又得减一等，然官军守卫，各有日期，而罪坐所由，斯不滥及，故又并罪坐直日者，其法中之至仁也，按故纵持刃入皇城，或谓止该杖一百，不必拟充军，恐反重于故纵，持刃入宫殿门之减等，流三千里也，不知律称同罪止至死，减一等，其余皆全，况名例军官，军人犯罪，徒五等皆发，二千里内，卫分充军，流三等，照依地里远近，发各卫充军，则徒流罪，亦未尝不充军也，而何轻重之有。
宿卫守卫人私自代替
凡宫禁宿卫及皇城门守卫人，应直不直者，笞四十，以应宿卫，守卫人私自代替，及替之人，各杖六十，以别卫，不系宿卫，守卫人冐名，私自代替，及替之人，各杖一百，百户以上各加一等，○若在直而逃者，罪亦如之，○京城门减一等，各处城门，又减一等，亲管头目知而故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，有故而赴所管告，知者不坐。
纂注宿卫，守卫有别，宿卫自在内者，言如防护宫禁内，使奸慝无所容也，守卫则把守各门稽察其出入者也。应宿，不宿应守不守，是谓应直不直也，私自对下，告知者看，百户以上指镇抚千户，指挥言，京城各处城门，皆兼应直，不应直以下各项说故纵失觉察，通管宫禁各皇城，京城各处城门，言此言，凡宫禁中应宿卫之人，及皇城应守卫之人，班次轮，该直日而不上直宿卫，守卫者笞四十，自已不直而以本卫应宿卫，守卫下直之人，私自代替者，上直及代替之人，各杖六十，自已不直而以别卫，不系宿卫，守卫之人，妄冐已名，私自代替，上直及代替之人，各杖一百，盖应直不直，止于旷职，而私自代替，则相隐为奸，故罪难同，若宿卫，守卫之官，其责视军人又重矣，故有犯者，百户以上各加一等，应直不直笞五十，私自代替，各杖七十，冐名代替，各杖六十，徒一年，若宿卫，守卫官军有在直而私逃者罪，如军人应直，不直笞四十，百户以上亦加一等，笞五十，此皆是宫禁皇城门，至严谨者言之，若在京城九门视皇城则又得减一等，应直不直与在，直而逃者，在京城笞三十，各处城门，笞二十，私自代替，及替之者，京城门笞五十，各处城门，笞四十，冐名代替，及替之者，京城门杖九十，各处城门，杖八十，百户以上亦加一等，自宿卫守卫人，以至百户以上，则由轻以入，重自宫禁以至各处城门，又由重以减轻，其得轻重之权，如此，至管军官即军之头目，管百户以上者，即为官之头目，若亲管头目明，知其应直不直，或私替及在逃之情，而故纵不举者，各与犯人同罪，不直及在逃者，同笞四十，私自代替者，同杖六十，冐名代替者，同杖一百，百户以上同百户以上加一等之罪，京城门同减一等，各处城门，又同减一等，其非故纵而失于觉察者，减犯人罪三等，宫禁皇城不直笞一十，自代笞三十，冐名自代，杖七十，百户以上不直笞，二十自代，笞四十，冐名自代，杖八十，京城及外城门不直俱减，尽无科自代者，京城门笞二十，外城门笞一十，冐名自代者，京城门杖六十，外城门笞五十，其宫禁及皇城，京城外等门宿守之人，遇有疾病等项事故而先赴亲管头目处告知者，不坐，不置之罪，其所以通人情者至矣，或谓有故自公差，言若公差，则头目人自当别拨补直，又何待本人赴告耶？
条例
一皇城各门各铺，上直守卫，该管官旗，钤束不严，及容情故，纵所管军人离直，点视不到十名以上者，各杖一百，指挥降千户，千户降，百户卫镇抚降，所镇抚，百户及所镇抚，各降总旗，总旗降小旗，小旗，降军俱调边卫，带俸食粮差操，若受财卖放者，不分人赃多寡问罪，亦照前降，调其留守五卫，昼夜轮流，点城官员，但受财卖放者，一体参问，降调，若止是巡点不严，以致军士不全，问罪还职，其各该直宿官旗，军人点视不到一二，次者送问三次，以上者，问发边卫差操。
从驾稽违
凡应从车驾之人，违期不到，及从而先回还者，一日笞四十，每三日加一等，罪止杖一百，百户以上各加一等，○若从车驾行而逃者，杖一百，发边远充军，百户以上绞○亲管头目，故纵者各与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
纂注，此条自平时巡幸者言，故坐罪，与从征不同，故纵及失觉察，通管不到，先回在逃，三项说此言，凡应合扈从，车驾巡幸之人启行，而违期不到，及从行不候驾，而先回还者，一日即笞四十，每三日加一等，至十九日之上，罪止杖一百，百户以上，若镇抚千户指挥，有犯者各加一等，违期及先回一日笞五十，十九日之上，罪止杖六十，徒一年，若应从之人，从车驾行幸，中途而私自逃，回者即杖一百，发边卫充军，百户以上犯者，即坐绞，违期不到，然犹到也，从而先还，是犹从也，故计日以定罪，若从行而中逃，则有背去之意，故从重以加刑，若军人或军官之亲管头目，知情故纵者，各与犯人同罪，违期及先回一日，同笞四十，每三日通加一等，罪止杖一百，百户以上同加一等，内行而逃者，同杖一百，充军百户以上至死者，头目人减一等，杖一百，流三千里，若止失于觉察者，减犯人罪三等，军人不到，及先回者，一日笞一十，百户以上一日笞二十，军人逃者，杖七十，百户以上逃罪，止杖一百，事出无心，斯罪从轻，拟也。
直行御道
凡午门外，御道至御桥，除侍卫官军导从，车驾出入，许于东西两傍行走外，其余文武百官军民人等无故于上直行及輙度御桥者杖八十，若于宫殿中直行御道者，杖一百，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，若于御道上横过系一时经行者，不在此限。
纂注御桥，谓承天门外之中，桥至正阳门，俱是金水桥，不在内观，外字与至字可见，无故故字，即是侍卫导从也，横过兼午门外，及宫殿中御道，言此条言，凡午门外之御道至御桥，皆至尊出入之路，非臣民之所得由，故除侍卫官军或导引或随从，车驾出者，许于御道，御桥东西两傍随走外，其余文武百官军民人等，无有侍卫，导从之，故于御道上直行，及輙度御桥者杖八十，至宫中，及殿中之御道，乃宸极之地，视午门外，为更亲近，若有无故于上直行者杖一百，地渐尊严，故罚亦加重也，若内外直日，守卫官员，故纵其直行者及輙度者各与犯人同罪，午门外者同杖八十，宫殿中者同杖一百，但失于觉察者，减犯人罪三等，午门外者笞五十，宫殿中者杖七十，若于午门外及宫殿中之御道上横过系一时径行者，非直行之比，故曰：不在禁限，所以重朝廷，尊体统之意也。
按律称午门外之御道，御桥而不及午门，内又称宫殿中之御道，加午门外二等，则午门内之御道，御桥，宜加午门外一等，而减宫殿中一等可也，若同杖八十，则不必明，称午门外矣。
备考
一凡在外衙门，龙亭已设仪仗已陈，而直行者亦准御道科断，杖八十。
内府工作人匠替役
凡诸色工匠，行差拨赴内府及承运库工作，若不亲身关，牌入内应役，雇人冐名，私自代替，及替之人，各杖一百，雇工钱入官。
纂注工匠，行人谓工匠各有本色作行，如木匠行，针匠行之类，不可作二项看，以行人属承运库也，关牌各工匠，俱有悬带牌面，以便稽查者，冐名关牌串说，若止冐名而不关牌，恐亦不得入也，此言凡诸色工匠，如营造织染兵仗等各项人役，所司差拨送赴内府各监局及承运库，上办工作，若工匠行，不亲身关，领牌面，入内应役，而有雇情人，冐为已名关，牌私自代替，及受雇代替之人，各杖一百，所受雇工钱，合追入官，庶惩戒严，而工集易关防密而弊不生也。
宫殿造作罢不出
凡在宫殿内造作，所司具工作姓名，报门官及守卫官就于所入门，首逐一点视放入工作，至申时分，仍须相视形貌，照数点，出其不出者绞，监工及提调，内使监官门，官守卫官军点视，如名数短少，就便摉捉，随即奏闻，知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
纂注所入门，即宫殿门点，则知其名数，视则识其面目，即下相视，形貌照数，点出句也；此条言，凡宫殿之内有所造作，所该管官司先将差拨过诸色工匠，行人姓名，逐一开报守门官及守卫官知，会其守门官守卫官就于所入宫殿门首，逐一照先报名姓，点其数目视其形貌，放入宫殿内工作，至申时罢工，分散门官及守卫官，仍须一一相视其原来形貌，照先名数点出，其有停留宫殿，内不出者，即无他故，亦坐绞罪，其宫殿内监工官及提调，内使监官守门官，守卫官与军点视，放出之时，如于原入，工匠名数内，或有短少，及非原来形貌者就便于宫殿内摉捉，即便奏闻，听候处分，如监工等官，明知工匠名数短少，而不即举，摉捉者，与犯人同罪减等，杖一百，流三千里，但失于觉察者，得减犯人，绞罪三等，罪止杖一百，亦不用杖九十，徒二年半之，律名例，所谓罪止者，仍依本法是也，盖宫殿本为严密之地，非外人所得隐藏，茍稍纵之，是长奸也。安得不重惩之哉！
輙出入宫殿门
凡应出宫殿，而门籍已除，輙留不出，及被告劾，已有公文禁止，籍虽未除，輙入宫殿者，各杖一百，○若宿卫人已被奏劾者，本司先收其兵仗，违者罪亦如之，○若于宫殿门虽有籍，至夜，皆不得出入，若入者，杖一百，出者杖八十，无籍有入者加二等，若持仗入殿门者绞。
纂注此条，专自宿卫人言，凡军士以上都督以下，皆是应出宫殿，谓差遣给假，患病下直之类，持仗不言入宫门，有犯亦坐绞，观上诸条，俱以宫殿并言自当一例论矣，此言凡宫禁中宿卫之人，有下直及差遣给假等项事，故应出宫殿之人，门籍既已除名，则不得复留矣。而輙留不出，及应入直之人，被人或告，或劾已有公文禁止，勿入其门，籍虽未除名，亦不得复入矣，而輙入宫殿者，各杖一百，若宿卫人已被奏劾，本管官司当先收其兵仗，以防不测，若违律不先收兵仗者，亦如輙留輙入之罪，杖一百，此言不得留，不得入者之罪，其致谨于昼者如此，然应直之人，犹得出入其间也，至于夜，则虽应直之人，于宫殿门，虽有名姓，在籍皆不得出入矣，若有至夜，而在外輙入者杖一百，在内而出者，杖八十，若非应直之人，而宫殿门，无名，在籍与应入者，有间也，故加二等，杖七十，徒一年半，若将兵仗乘夜入殿门者，与不应入者，又有间也，不问有籍，无籍之人俱坐绞，其所以致谨于昏夜者又如此，因地而人各坐罪因时而罪各有差，防微杜渐之中，不失宽严得宜之意，律之善，而又善者也。
按：此条与前宫殿门擅入条大意相同，而此条不言门官及宿卫官军之罪有犯，宜准前枓断。
关防内使出入
凡内使监官并奉御内使，但遇出外各门官须要收留本人在身，关防牌面于簿上印记姓名字号明白，附写前去，某处干办是何事？务其门，官与守卫官军摉检，沿身别无夹带，方许放出，回还，一体摉检，给牌入内，以凭逐月稽考，出外次数，但摉出应干杂药，就令自吃，若不服摉检者，杖一百，充军，若非奉旨私将兵器，进入皇城门内者杖一百，发边远充军，入宫殿门内者绞，门官及守卫官失于摉检者，与犯人同罪。
纂注此条，专为内官，而设内使监官各监库局，所隶奉御，内使则长随大驾者也，各人俱有关防牌面，其兵器，非奉旨者不敢悬带不服，摉检兼出入言此言，凡内使监官谓太监，少监，监丞等官，并长随之，奉御内使，但遇出入皇城门者，各守门官员，须要收留本人在身，悬带关防牌面，随于门簿上印记，本人姓名及牌面，字号明白，附写前去，某处地方干办是何事？务其门官，与同守卫官军将本人摉检，沿身别无夹带，官私器物，方许放出，及其回还官军，一体如前，摉检亦无夹带，然后给与原带牌面，许放入内，以凭本管衙门，逐月稽查，各内使监丞及奉御内，使一月之内，出入次数多寡，但摉检出应干杂药，就令带药之人，自吃以观其意之所主，若内使监官及奉御，内使出入之间，不服门官及守卫官军摉检者，即杖一百充军，其内使监官及奉御内使，若非奉旨意许令悬带兵仗，而私将兵器，进入皇城门内者，即杖一百，发边远，卫分充军，入宫殿门者，即绞盖皇城宫殿禁地也，兵仗，凶器也，私将入内，罪自不得不严，如此其直，日门官及守卫官员于内使监官及奉御内使，进入之时，失于摉检者，与犯人同罪，将兵仗入皇城门者同杖一百，发边远充军，入宫殿门者，减犯人绞罪一等，杖一百，流三千里，夫出入严则无扰害之弊，摉捡密，斯无隐伏之奸，其所以肃宫禁者至矣，门官及守卫门官，不言故纵其同罪可知。
向宫殿射箭
凡向太庙及宫殿射箭，放弹投砖石者绞，向太社杖一百，流三千里，但伤人者斩。
纂注曰：向者则不论其及与不及矣。但伤人者斩！总承上言，人字指在太庙宫殿，太社内者，但字即但得财，但字之意，此言凡有人故向太庙及宫殿内或射箭，或放弹，或投砖及石者，即坐绞，故向太社内射箭，放弹投砖石者，即坐杖一百，流三千里，盖太庙等处皆为严肃之地而射箭等事，实无忌惮之心，其重惩之宜也，若射箭放弹，投砖石而伤，太庙宫殿，太社内之人者，则又甚矣，故曰：但伤人者斩！夫伤人者斩！则杀人者可知举，轻以示义与故向城市者异矣。
宿卫人兵仗
凡宿卫人，兵仗不离身，违者笞四十，輙离职掌处所，笞五十，别处宿杖六十，百户以上各加一等，亲管头目知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等。
纂注，此俱是宿卫，在直之人，言职掌处，所谓宿卫者，人各分有定所也，輙离谓暂特离者耳，若别处宿，又不止輙离矣，此条言，凡应宿之人，各有悬带兵器，所以防不测，也须常川悬带，不许离身，违者即坐，笞四十，其兵仗虽不离身，而輙离各人职掌所直之次者，即笞五十，其离次，因而在别处，宿歇者，即杖六十，百户以上各加军人罪一等，兵仗离身者笞五十，輙离职掌者杖六十，别处宿者，杖七十，夫兵仗，离身犹在直也，而擅离职掌，斯不直矣，故加一等，輙离职掌，犹知返也，而别处宿者，斯不返矣，故又加一等耳，若亲管头目有知而故纵不举者，与犯人同罪，知其兵仗，离身而不举，同笞四十，离职掌，同笞五十，别处宿者，同杖六十，百户以上头目亦同，百户以上各加一等，失于觉察者，亲管头目各减军人及百户以上罪三等，如兵仗离身，失察者笞一十，百户以上笞二十，离职掌者笞二十，百户以上笞三十，别处宿者，笞三十，百户以上笞四十，盖故纵失察情有轻重而同罪减等，律亦有差也。按宿卫人应直，不直笞四十，在直而逃者，罪亦如之，今輙离职掌，是在直之人，较之不直者，其罪轻，而别处宿，亦与不直者等耳，而罪反重，何也？盖应直之人，未有无故而不直，亦未有在，直而无故逃者，及本条，又云：有故而赴所管告知者，不坐则不直，在逃之罪，悯其有故，而罪其不直耳，若既在直矣，而輙离职掌，及别处宿者，则非有故者也，安得与应直，不直及在逃者，同拟耶？其加重宜也。
禁经断人充宿卫
凡在京城犯罪，被极刑之家，同居人口，随即迁发别郡，住坐其亲属人等，并一应经断之人，并不得入，充近侍及宿卫守把皇城，京城门禁，若朦胧充当者斩，其当该官司不为用心详审，或听人嘱托，及受财容令，充当者罪同○，若有特旨，选充曾经覆奏，明立文案者，不在此限。
纂注极刑，谓绞斩凌迟，同居人口，指同财共居者，亲属人等，是极刑同居，迁发之外者，经断之人不分，罪名轻重，曾经覆奏，谓特旨选充之人，所司仍须将极刑亲属及曾经决断，情由覆奏也，盖刑人不近君侧，所以远嫌也。故凡在京城内军民有犯死罪，见被极刑之家，同财共居，人口所司，随即迁发别郡，地方住坐，其非同居，应迁发之，亲属人等，并一应犯笞杖罪名，曾经决断之人，并不得入内，充当近侍及宿卫宫禁，或把守皇城，京城门禁，若有隐匿前项，情由朦胧，充当近侍及宿卫守把等役者即坐斩，其当该官司选充之时，不为用心详审，来历容令，经断人入，充近侍及宿卫守把门禁者亦坐斩，故曰罪同，盖近侍宿卫，守把皆防范之人，而宫禁城门，至严密之地，以刑人而充任使，不惟有亵尊严，亦恐潜生奸宄，故尽法以处之，若极刑，亲属及经断之人，奉有特旨，选充而当该官司曾经具由覆奏明白，立有文案，可照者所选充之人，及官司俱不在所禁之限。
冲突仪仗
凡车驾行处，除近侍及宿卫护驾官军外，其余军民并须回避，冲入仪仗内者绞，若在郊野之外，一时不能回避者，听俯仗以待，其文武百宫，非奉呼唤，无故輙入仪仗内者，杖一百，典仗，护卫官军故纵者，与犯人同罪，不觉者减三等。
纂注俯伏以待，谓车驾过也，文武百官，谓随行者典仗，专典仪仗之官，此条不言罪止者，以车驾行处典仗，护卫之责，比平时守卫不同，故止曰减三等，其云不觉，而不言察者，以冲突出于仓卒，有不及察耳。此言，凡车驾行幸之处，仪仗之内，即为禁地，故除近侍及宿卫护，从车驾官军外，其余军民如遇驾过，并须回避，有无故冲入驾前所列仪仗之，内者即坐绞，若在郊野之外，卒遇车，驾一时不能回避者听许，俯伏道傍，以待驾过，其随行之，文武百官不系近侍等项，必待宣唤，无故輙入仪仗内者，杖一百，盖军民一为无事之人，而文武百官有扈从之役，故坐罪虽均，而轻重各别也，其典仗，护卫官军故纵者，与犯人同罪，故纵人冲入仪仗内减本犯一等，杖一百，流三千里，故纵官员入仪仗内与本犯同杖一百，本非故纵，而但不觉其入仪仗内者，减犯人罪三等，冲入者，杖九十，徒二年半，輙入者杖七十，车驾行处，尤为严谨，故不用，罪止之律，所以重责以警其怠也。
凡有申诉冤抑者，止许于仗外，俯伏以听，若冲入仪仗内，而所诉事不实者绞，得实者免罪。
纂注俯伏以听，谓听旨发落，不实者绞，是罪其冲突，非罪其不实也，免罪，免其冲突之罪，此言，凡军民人等于车驾行处，有申诉一应，冤抑事情者，止许于仪仗之外，俯伏以听，圣旨发落，若有冲入仪仗内，而所申诉事，情有不实者，仍坐冲突，仪仗之绞，所诉事情得实者，免其冲突，仪仗之罪，夫冲入仪仗一也，必察事情之虚实，以定罪，其所以达民隐者至矣，按：此条典仗，护卫官军不觉者，本减犯人罪三等，本犯既以得实免罪，则典仗护卫，人亦得免科，盖名例，所谓因人连累，致罪者，若罪人自首告，及遇原免，或蒙特恩，减等收赎者，亦准罪人，原免减等赎罪论。
凡军民之家，纵放牲畜，若守卫不备，因而冲突，仪仗者杖八十，冲入皇城门内者杖一百。
纂注此条，专言守卫人之罪，纵放谓平时纵放在外者言，凡军民之家，牧养牲畜，纵放在外，若车驾行处，而守卫之人不行堤备，因致牲畜，冲突仪仗内者，守卫之人，杖八十，若平时守卫不备，致牲畜冲入，皇城内者守卫人杖一百，盖驾行而冲突，事或出于卒然若皇城禁地岂牲畜，所宜冲突哉！故罪有轻重如此。
备考
一军民之家，纵放牲畜，冲突仪仗者，并以不应事重论。
条例
一圣驾出郊冲突，仪仗妄行奏，诉者追究主使教，唆捏写本状之人，俱问罪，各杖一百，发边卫充军所奏，情词不分，虚实立案不行。
行宫营门
凡行宫外营门，次营门，与皇城门同，若有擅入者杖一百，内营牙帐门，与宫殿门，同擅入者，杖六十，徒一年。
纂注，车驾行幸，驻跸之处，曰：行宫此不言，未过门限，与门官宿卫官军故纵及失觉察之罪，当一依宫殿门擅入条拟断此言，凡车驾行幸所止，必有行宫，其制度与大内虽有不同，然至尊所在，即为禁地，故外营门次营门，并与皇城各门同，若有擅入二营门者，即杖一百，其内营牙帐门，与宫殿门同，若有擅入牙帐门内者，即杖六十，徒一年，地既尊严，法难假借也。
按疏议云：行幸处，无离宫别殿，牙帐门，即御在所，不可更引擅到御所之律，不知律止称牙帐门，而门之内，尚有圣躬，所止宿处，安得不为御在所耶？宜用擅入御膳所及，御在所者绞之，律方为详尽。
越城
凡越皇城者，绞京城者，杖一百，流三千里，越各府州县镇城者杖一百，官府公廨墙垣者杖八十，越而未过者，各减一等，若有所规避者，各从重论。
纂注越城，兼出入言，凡不由门者，皆是镇城所指者，广如各处巡检司，及边镇去处，多有镇城，有规避者，从重论，谓计所规避，与越城罪之重者，论此言在内之皇城，京城在外之府州县及镇城均有禁约，关防不密，奸从生矣，故凡有人踰越皇城者，绞京城者，杖一百，流三千里，越在外，各府州县及各镇城者杖一百，若官府公廨墙垣，虽非禁城，亦系屏卫，有越之者，杖八十干，系不同罪，难一律也。若越城而未及过城者，各减已过罪一等，皇城杖一百，流三千里，京城杖一百，徒三年，府州县镇城，杖九十，公廨墙垣，杖七十，若于事有所规避，而越城者，各从其罪之重论，规避重者，从规避论越城，重者从越城论曰：各减一等，轻其所不得不轻，曰：各从重论，重其所不得不重，法立而不滞，法之至善者也。
门禁锁钥
凡各处城门应闭，而误不下，锁者杖八十，非时擅开闭者，杖一百，京城门各加一等，其有公务急速，非时开闭者，不在此限。○若皇城门应闭，而误不下，锁者杖一百，发边远充军，非时擅开闭者绞，其有旨开闭者勿论。
纂注各处城门，即上条之各府州县镇城也，误不下锁，是亦关矣。但未下锁耳，非时开闭，不但谓昼夜，凡应开而闭，应闭而开，俱谓之非时，此言凡在外各处府州县锁之，城门时已应闭，而守门之人误不下，锁者杖八十时，不应开而擅开，及时不应闭而擅闭者，杖一百，盖锁钥不严，奸无以杜开闭不时，民不知守，其罪之宜也。至京城门，又非各处城门可比，故各加一等，误不下，锁者杖九十，非时开闭者，杖六十，徒一年，其禁又加严矣，其各处城门及京城有公务急速，势难稽缓，而非时开闭者，不在此限。又所以通变也。若皇城门，又非京城可比，故应闭而误不下，锁者杖一百，发边远充军，非时擅开闭者，坐绞其禁，愈为严矣，若奉有旨意，非时开闭者不论，又得勿论者，所重君命耳，条内两言误者，原其无心也，若非误而有心不下，锁者又当从重论矣。
悬带关防牌面
凡朝恭文武官及内官悬带，牙牌铁牌，厨子校尉入内，各带铜木牌面，如有遗失官，罚钞二十贯，厨子校尉，罚钞一十贯，若有拾得随即报官者，将各人该罚钞贯充赏，有牌，不带无牌，輙入者杖八十，借者及借与者杖一百，事有规避者，从重论隐藏者杖一百，徒三年，首告者，于犯人名下追钞五十贯充赏，诈带朝恭及在外诈称官员台，号有所求，为者绞，伪造者，斩首告者，于犯人名下追钞一百贯充赏。
纂注军官，上直悬带，铁牌无牌，輙入是原有牌者，因遗失或质当，故无牌耳，二首告上，只就隐藏者下兼诈带，诈称及伪造者言之，凡借牙牌，是指有官者若拾牌，诈带朝恭，则兼无官者此言，凡朝恭文武官及内官各要悬带，牙牌铁牌，其光禄寺，厨子锦衣卫校尉进入内府，各带铜木牌面，所以关防诈伪者，如有遗失，前项牌面者，文武官及内官罚钞二十贯，厨子校尉，罚钞一十贯，若有拾得官员人等，牙牌铁牌，铜木牌面，能随即报官者，即将各人该罚钞贯，或二十贯，或一十贯，给与充赏，夫遗失者有罚，报官者有赏，明劝惩，所以重信器使，不失也，然此止自遗失者言之耳。若文武内官，或厨子校尉，原有牌而不带入内，或因牌有遗失，无牌，朦胧入内者杖八十，若无牌，而借人牌以入，及有牌，而借与人入内者，杖一百，其有牌，不带无牌，輙入或借牌而入，若于事有所规避者，自从重者论其有拾得官员人等，遗失牌面而隐藏，不报官者，杖一百，徒三年，有人知其隐藏之情，而能赴官，首告者于隐藏牌面之名，下追钞五十贯，给于充赏，盖无牌，輙入以牌相借，则与遗失者异矣，得牌隐藏，则与报官者异矣，是以法益严，而罪益重也，然犹未到为奸耳，若本无官而将所隐藏牌面，诈带朝恭及在外诈称有牌，官员名号，有所求为于人者，即坐绞，若伪造官员人等牌，不问牙铁铜木者，即坐斩，若有人知其诈，带诈称伪造之情，而首告于官者，于绞斩罪犯人名，下追钞一百贯，给与充赏，诈带称，则欺罔有过，伪造诈牌，则紊乱制器，其情又不止，相隐藏者，故法愈严，而赏愈重耳。
备考
一凡盗官员牌面有所求为者依诈假官论断
条例
一凡各卫直宿军职，使令上直军人内官使令上直校尉各悬带铜牌，出百里之外，营干私事者，恭问奏请军职，降一级，调边远卫分，带俸差操，内官发充净军，军人校尉，俱发边卫充军，若由各官挟势逼勒者，军人校尉，照常发落。
大明律集解附例卷之十四
兵律
军政
擅调官军
凡将帅部领军马守御，城池及屯驻边锁，若所管地，方遇有报到，草贼生发，实时差人体探缓急声息，须先申报本管，上司转达，朝廷奏闻，急降御宝圣旨，调遣官军征讨，若无警急，不先申上司，虽已申上司，不待回报，輙于所属擅调军马及所属擅发与者各杖一百，罢职发边远充军，○其暴兵卒至，欲来攻袭，及城锁屯聚，军马之处，或有反叛，或贼有内应，事有警急，及路程遥远者，并听从便火，速调拨军马，乘机剿捕，若贼寇滋蔓，应合会捕者，邻近卫所虽非所属，亦得调发策应，并即申报本管，上司转达，朝廷知会，若不即调遣，会合或不即申报上，司及邻近卫所不即发兵策应者，并与擅调发，罪同○，若亲王所封地面有警，调兵已有定制，其余上司及大臣将文书调遣将士提拨军马者，非奉御宝圣旨不得擅离信地，若军官有改除别职，或犯罪，取发如无奏，奉圣旨，亦不许擅动，违者罪亦如之。
纂注屯驻，屯营驻札也，缓急二字是一条，张本下无警急，及事有警急，皆从此二字，  生出，凡将帅至调遣官军征讨止，泛言常法，如此二节曰：暴兵卒至，曰：反叛，曰内应，曰路程遥远，是四事，四者有一，即听从便调拨，非谓有是四者，而后可调，拨也，滋漫二字是两样，如水之滋长，草之蔓延也，并即申报，转达知会二句总管上文调，拨调发二字，谓一面调兵，一面申报也，定制谓镇守官须得御宝圣旨，又得亲王令旨，比对相合，方许发兵，详载皇明祖训，其余上司，大臣泛言该辑将帅者，擅离自军马言擅动，自将帅言，此言凡各处将帅，统领所部军马，或守御城池，或屯聚驻札，边锁之地，若所该管，地方遇有报到草野，贼寇生发，实时差遣，间谍之人体，探声息缓急，须先将缓急之情，申本管上司转达，朝廷奏闻，给降御宝圣旨，即今玺书，方许调官军征讨，若虽寇贼，本无警急，而将帅官，不行，先申达上司及虽已申达上司，不待转达回报，而輙于所属衙门擅自调，拨军马及所属官司，明知不曾回报而擅拨与军马者，将帅及所属官各杖一百，罢职发边远充军，此自其声息之，缓者言之，若所管地方贼寇，暴兵突至，欲来攻击掩袭，及城池边镇屯聚，军马之处，我军或有反叛，或贼有内应，事势警急，及上司相离，路程遥远，一时不能申报，转达回报，并听将帅从便火，速调拨军马，乘其机会剿杀擒捕，若寇贼滋蔓，猖獗，势不能敌，应合会兵剿捕者，邻近卫所虽非所属，亦得便宜，调发军马，策应其原，调官及邻近卫所官并即将调发过缘由，申报本管，上司转达，朝廷知会，若本应会捕，而不即调遣军马，会合举兵，或已调发，彼此不即申报上，司及邻近卫所已承调发，不即发兵策应者，并与擅调发，罪同亦各杖一百，发边卫充军，此自声息之，急者言之，曰：不得擅调，曰待报后发，御将帅之权也？曰：从便调遣曰：先发后闻，应事变之机也，若亲王所封地面，遇有警急，调兵已有原，定旧制外，其余无亲王地面，但军职之本管上司及典兵大臣，有将文书调遣将士及提拨军马者，若其文书中非明奉给降御宝圣旨，其御屯驻及各卫所，官军不许擅离所守，信地应其调，拨若守御，屯驻军官有改除别项职事，或已犯罪名行文，取发推问者，若公文内如无奏，奉圣旨字样，亦不许擅动而离其本处，如有违此擅离信地，及擅动者，罪亦如之，杖一百，发边卫充军，盖无旨，不许擅离，则他变不生，无旨不许，擅动则军马有统，意有轻重而罪则同，其防之者至矣。
申报军务
凡将帅恭随总兵官征进，如总兵官分调攻取城寨，克平之后，随将捷音，差人飞报一申，总兵官一申，五军都督府一，行兵部另具奏，本实封御前○，若贼人数多，出没不常，如所领军人不敷，须要速申，总兵官添发军马，设策剿捕，不速飞申者，从总兵官量事轻重治罪，○若有来降之人，即便送赴，总兵官转达朝廷区处其贪，取来降人财物，因而杀伤人及中途，逼勒逃窜者斩。
纂注恭随者，参赞随从之。谓征进者，征讨之法，有进无退，故曰征进捷音，得胜消息也，飞报即下，申总兵官四句，从总兵官治罪，自未至失误者，言若有失误，仍依失误军机，常律，其贪取来降，人财物以下不专指是将帅杀伤人，人字指来降者，此言凡各处将帅官员参随本管，总兵官征进，如总兵官分投调遣攻取，大城小寨，其克复平定之，后将帅官，务要随将克复之捷音，即速差人飞报知会，一申本管，总兵官一申，五军都督府一，行兵部衙门三者之外，另具克平缘由，奏本实封御前开拆，若攻取之时，贼人数多，其出没又不常，如将帅官所部军人数不敷，足势难支敌，须要作速申请，总兵官添拨军马，设立计策剿捕，如有不速，飞报申请者听从，总兵官酌量事情重轻，明治其罪，盖有功而不速申奏，则忌功者得以壅蔽有警，而不速申请，则偾事者得以借口，其功明其罪，当将帅之权也，盖攻取城寨，而贼人有来降，顺者将领即便差人送赴，总兵官处转达朝廷区处，若将帅人等有贪取来降，人财物，因而杀死，或伤残来降，人或中途因有别，故逼勒来降，人逃窜以灭口者斩！招降纳叛，兵法之常，杀伤逼窜，是阻其来也，故坐斩。
备考
一凡于来降，止是贪取财物，而无杀伤等，情者依吓，骗律科断。
条例
一凡临阵，报有斩获，贼级纪功，官从公审验，若用钱买者，卖者俱问罪，官旗就在本卫军发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，若强夺他人首级及妄割被杀，汉人首级，冐功者，军民舍，余人等亦照前发，遣官旗降，原职役一级，京卫调外，卫外卫调边卫，边卫调极边卫俱带俸，差操将官及守备，把总等官，替人冐报功，次者亦奏请降调，若擅杀平人，及被虏逃回人口冐作贼，级报功者，俱以故杀论，本管将官头目失于钤束者五，名口以上降级，调卫十名，口以上罢职充军。
飞报军情
凡飞报军情，在外府州差人一申，布政司一，申都指挥使司及行移本道按察司，其守御官差人行移都指挥使司，都指挥使司差人一行，本管都督府一具实封布政司，一差人行移兵部，一具实封俱至御前开拆，按察司差人具实封，直奏在内，直隶军民官司，并差人申本管都督府及兵部另具实封各自奏闻，若互相知，会隐匿不速，奏闻者，杖一百，罢职不叙，因而失误军机者斩。
纂注在外，指十三省下在内，则两直隶也，本道按察司，谓本道之按察司，国初，监察御史称十三道，非谓今之守巡两道也并字，各字总承军民官司言：谓军申督府，民申兵部也，互相知会，以下总承上在外，在内二项，律不言充军，止依本律，杖断罢职，若系军官，仍依名例，不论大小，降充总旗，此言凡各处飞报军务，其在外府州，如闻该县巡司等报即行，差人一申，本管布政司一，申都指挥使司及行移本道之按察司，其卫所守御官差人行移，本管都指挥使司，若都指挥使司得报，差人一行，本管都督府一具军情奏，本实封布政司得报，一差人行移兵部，一具实封与都指挥之实封，俱至御前开拆，如按察司得报，不必转申，即差人特具实封径直陈奏，此专自在外者，言若在内，直隶管军，管民之官，司原无都布，按二司所辖者，如有军情，并差人军官，径申本管都督府民官，径申兵部，衙门军民，官司俱另具实封奏，本各自奏闻，此专自在内者，言夫必申布，按都司及督府兵部者，则体统不紊，而必实封奏闻，则壅蔽不生此相，维相制之道也，若在外在内，军民衙门已将军情行移布，按都司及督府兵部互相知，会门白，乃上下相与符同，隐匿军情，不速奏闻，朝廷不惟欺君，亦且长寇，故无所失误者，杖一百，罢职官，仍降充总旗，因不奏以致失误军机者坐斩，军情至重，其处置得宜如此。
边境申索军需
凡守边将帅，但有取索军器钱粮等物，须要差人一行布政司一行都指挥使司，再差人一行，五军都督府，一行合干部分及具奏，本实封御前其公文，若到该部五军都督府，须要随即奏闻，区处发遣，差来人回，还若稽缓，不即奏闻，及各处不行，依式申报者，并杖一百，罢职不叙，因而失误军机者斩。
纂注军器钱粮之外，若车马头疋之类，故曰等物，合干该部如军务，该隶兵部，军器隶工部，钱粮隶户部，是也。并杖一百，指稽缓，不奏申报，违式二事，言稽缓，不可专就府部，如将帅稽缓，不即具奏，亦是此言，凡屯守边镇将帅，但遇军器钱粮等物缺少，应合取索者，须要差人在外，一行本管布政司，一行都指挥使司，再差人在内，一行五军都督府，一行合干部分如军器，行工部钱粮，行户部之类既行，申报，又必开具缺少应用，奏本实封至御前，其将帅申索，公文若已到该部及五军都督府，须随具本奏闻，如钱粮，军器，若何区处？将议定缘由，奏准随即发遣，各边原差人役回还，若边将应有取索，稽缓不即实封奏闻，或府部已承边将申报乃稽缓，不即奏闻，区处及边将于各处不行，依实一一申报，如在外不申报，布政司都司，在内不申报，督府该部者，并杖一百，罢职军官降充总旗，若因不奏不申，以致军前缺乏，从而失误军机者坐斩，庶惩戒既严，怠惰，知警军需，不致缺乏而有备，斯可无患也。
失误军事
凡临军征讨，应合供给军器，行粮草料，违期不完者，当该官吏各杖一百，罪坐所由，○若临敌缺乏，及领兵官已承调遣，不依期进兵策应，若承差告报军期而违限，因而失误军机者并斩。
纂注临军征讨，是临出军之时也，若下临敌则军至境矣，违期不完，是有司原征派者，罪坐所由，稽迟之人缺乏，通指军器等，项已承调遣是承，总兵官调遣也，临敌以下，作三事，因而失误军机，句则总承之，此言凡临敌官军，有事征讨，其有司应合供给将士，军器行粮及马匹草料，若有违误期限，不完备者，有司当该官吏各杖一百，俱罪坐所由，如上司移文稽迟，则罪坐上司，下司已承移文而征办不完，则罪坐下司，此自其初出军未至，失误者言之，若军马已临敌境，其有司随征军器，粮草不完，致有缺乏者，及领兵已承总兵官调遣，而逗遛观望，不依会兵之期，进兵策应者，若军中告报，会兵日期，而承差之人，稽迟所定之限者，因上三事而致有失误军机者并斩，军需缺乏，而失误者供给之人，坐斩，不依期策应，而失误者承调之人，坐斩告报，违限而失误者，承差之人坐斩，而与上违期不完，杖一百者，相远矣，盖军旅均为大事，但军马初行时，非危急，或有不完，犹可措置，若军临敌境，呼吸存亡，稍有失误，辱国丧，帅安得以易视耶？按军机，未至失误者，当各依本律，供给军器，粮草缺乏者，依供给违期及管送违限，不依期策应者，依从征违期律，告报军期，违限依驿使，稽程军情，加三等律。
从征违期
凡军官军人临当征讨，已有起，程日期而稽留不进者，一日杖七十，每三日加一等，若故自伤残及诈为疾患之类以避征役者，各加一等，并罪止杖一百，仍发出征，○若军临敌境，托故违期，一日不至者，杖一百，三日不至者斩，若能立功赎罪者，从总兵官区处。
纂注凡律，中称军人，当兼旗役言之，若明言总小旗，则军人自为军也，故名例，但云军官，军人犯罪，免徒流各加一等，自未至，杖一百者，言若既至，杖一百，则用，罪止律矣，伤残至笃疾，不堪征进者，依律科杖一百之罪，仍依名例收赎，开役不在，仍发出征之限，律称一日三日不言，二日者同，一日法也，此言凡一应已承调遣军，官军人临当出军征讨，已有起程日期，而故于私家稽留不进者，是玩令也，故一日即杖七十，每三日递加一等，若本无疾，而故意自伤残其身体及本无事故而诈伪，疾患之类以避从征之役者，各加稽留罪一等，一日即杖八十，每三日亦加一等，其稽留，至十日之上，伤残诈疾，至七日之上，各罪止杖一百，决讫，仍发出征，若师行已临敌境，正将士效死之日，而军官军人有推托事，故迁延，有违期限，是有避难之心矣。一日不至者，杖一百，三日不至者坐斩，若军官军人，应合决杖处斩，有能自愿建立事功，准赎前罪者听，总兵官从宜区处，夫违限期一也，视事之缓，急以轻重其罪，其纪律之严如此，然听许立功赎罪，斯有法外之仁，鼓舞激劝之，一机也，按诸书俱谓伤残，至笃废疾者，开役定勾，本人壮丁，补役起发，此律外意也，不知必欲勾取本人，壮丁补役，不惟有误期限，而新补之役，恐又不教之兵，不若一面于别伍见役内拨补出征，一面勾取本人，壮丁补伍，庶期限不误，而军有实用耳。
军人替役
凡军人不亲出征，雇倩人冐名代替者，替身杖八十，收籍充军，正身杖一百，依旧充军，若守御军人，雇人冐名代替者，各减二等，其子孙弟侄及同居少壮，亲属自愿代替者听，若果有老弱残疾，赴本管官司陈告，验实，与免军身○，若医工承差，关领官药，随军征进，转雇庸医，冐名代替者，各杖八十，雇工钱入官。
纂注守御军人，雇人代替不言，收籍充军，止坐其罪，其子孙弟侄以下，皆兼从征守御言，与免军身必勾丁补伍，如无次丁，则免老军终身，医本技艺，故曰工，雇工钱入官，止就庸医言其替人，从征守御，若替身收籍充军者，免追雇工钱，不收充军者，追入官，此言，凡军人已承调遣，不行亲身出征，雇倩他人冐顶，已名代替出征者，受雇替，身杖八十，收入军籍，各另允军，正军杖一百，依旧充军，仍发出征，若守御城池，军人不亲，着役雇人，冐顶已名代替，守御者各减代替出征，罪二等，替身杖六十，正身杖八十，依旧充军，守御盖守御之责，视之，出征者为稍轻，故守御代替之罪，亦轻于出征，代替之罪也，其出征守御军人之子孙，弟侄及同财共居，但系年少力壮之，亲属非系，雇倩自行，情愿代替出征，守御者听许，代替至亲，休戚相关，必无妨误，非雇倩代替者比，故听之耳。其出征守御军人，本身果有老弱及残疾不堪，征守者许赴本管官司陈告官司，查验的实，与免军身别勾，壮丁补役，可谓体恤之至也，至军中必有医工，若已承差遣关领在官药物，随军征进，其有身不亲行，转雇庸医冐名，私自代替，及替之人，各杖八十，庸医所得雇工钱，合追入官，雇倩代替，已为欺公，况为庸医，于事何济？彼此俱罪，法之尽也。
按守御代替，各减等，或谓律文，有若字，当会上意，俱减杖，仍收籍充军，且引婚婣律，居父母及夫丧，嫁娶者，并离异，若居祖父母，伯叔父母等丧而嫁娶者，虽律无文，亦当离异为证，不知若者，固曰：文虽殊而会上意，然有会上之重，而入轻者，有会上之轻而入重者，有会上之相类，而附言之者，若守御代替，则会上之重，而入轻者耳，充军减死罪一等，岂容妄拟律法之精，此独无文，苟泥若字，如下纵军掳掠，条当拟将帅罢职充军矣，而听使官军总旗递减一等，此更同一圈者，亦当拟充军耶？至若律称离异，凡非婚婣之正，俱得离异，律因无文者多，故于末条总言，以申明之，安得与此并论。
又失误军事，条临军征讨，军器等违期不完者杖一百，至临敌缺乏，亦用若字者而何？又曰：并斩耶？事有大小，罪有轻重，读律者逆其意焉可也。
条例
一凡各处清解军，丁选拣精壮，亲丁佥点相应，长解批内，明开相貌，年甲籍贯，在京者起解，两京兵部，在外者径解该卫，若不系同宗子孙顶替起解，及将长解正身，卖放在家执批，前来顶名者，正军问调别卫顶军就收本卫长解，并受雇之人，俱发附近各充军，里老邻佑，知情不首者，各治以罪受财者，照长解受雇之人，一体发遣。
一各处备倭，贴守其把总等官，纵容舍余人等代替正军者，正军问调沿海卫分。舍余人等就收该卫充军，把总等官，参问治罪。
一在京，在外各都司，卫所勾到，新军官吏旗甲，附写名数，半月内帮支月粮，各照地方，借房安插，存恤三个月，方许送营差操，如有指称，使用等项名色，勒要财物，逼索在逃者，不问指挥，千百户，镇抚俱照，卖放正军事例，计一年之内，所逃人数多寡，降级充军，拟断若不及，数及不曾得财者，照常发落。
一京卫及在外卫所解到新军，以投文日为始，不过十日，将收管批回，给付长解，若刁蹬留难者，该吏，军吏总小旗，提问卫所掌印，并本管官不拘曾否？得财参问，带俸差操。
主将不固守
凡守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守，而輙弃去，及守备不设，为贼所掩袭，因而失陷城寨者斩，若与贼临境，其望高巡哨之人，失于飞报，以致陷城，损军者亦斩，若被贼侵入境内，掳掠人民者，杖一百，发边远充军，○其官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩。
纂注掩袭，谓乘其无备，而袭取之也。因而失陷城寨，句承上两下说，失于飞报，罪坐望高，巡哨之人故也？被贼入境，掳掠人民二句，承上守御不设，失于飞报，二项围困敌城，谓我师围彼也，此言将帅责在守御，义当效死，然必守御以严哨，望以时而后可保无虞，故凡屯守边镇将帅被贼攻围，城堡营寨不行，戮力固守，輙自弃城寨而去，及守城而备寇之具，不设为贼，人所掩袭，因其守城无备，而失陷所守城寨者，将帅坐斩，若官兵与贼临境，其望高巡哨之人，遇有敌兵侵犯而失于飞，报使将帅，不知先事防御，以致陷城损军者，哨望之人，所事虽不同，失机一也，故亦斩若将帅，守备不设，及哨，望失于飞报，被贼人侵入境内，掳掠人民者，视致有失陷者，有间也，故止杖一百，发边远充军，其征进官军，已临战阵，与贼交锋，而先自退缩，及我军围困，敌城已将取胜，而官军輙自逃遁先退，则令敌乘胜而支我先逃，则众或观望而解体，不忠之甚者，故处以斩耳。
条例
一失误军机，除律有正条者，议拟监候，奏请外，若是贼拥大众入寇，官军卒遇交锋损伤，被虏数十人之上，不曾亏损大众，或被贼众入境，虏杀军民数十人之上，不曾虏去大众，或被贼白昼夤夜，突入境内，抢掠头畜，衣粮数多，不曾杀虏军民者，俱问守备不设，被贼侵入境内，虏掠人民，本律发边远充军，若是交锋，入境损伤，虏杀四五人，抢去头畜，衣粮不多者，亦问前罪，以上各项内情轻，律重有碍，发落者，仍备由奏请处置，其有被贼人境，将爪探夜不收，及飞报，声息等项，公差官军人等一时杀伤捉去，事出不测者，俱问不应，杖罪还职，如或境外，被贼杀虏爪，探夜不收，非智力所能防范者，免其问罪。
一凡各边及腹里地方，遇贼入境，若是杀虏男妇十名口以上，牲畜三十头，只以上不行，开报者，军民职官问罪降一级，加前数一倍者降二级，加二倍者，降三级，甚者罢职，其上司及总兵等官，知情扶同，事发，参究治罪。
一凡沿边沿海及腹里府州县与卫所同住一城，及卫所自住一城者，若遇大虏及盗贼生发，攻围不行，固守而輙弃去，及守备不设，被贼攻陷城池，劫杀焚烧者，卫所掌印，与专一捕盗官俱比照守边将帅失陷城寨者，律斩府州县掌印，并捕盗官与卫所同住一城，及设有守备官驻札本城者，俱比照守边将帅，被贼侵入境内，虏掠人民，律发边远充军，其兵备守巡官，驻札本城者，罢职为民，若非驻札，处所兵备守，巡及守备官俱降，三级调用，若府州县原无，设有卫所，但有专城之责者，不分边腹，遇前项失事，掌印捕盗官，照前比律处斩，兵备守巡官，亦照前罢职降调，其有两县同住一城及府州县佐贰首领但有分守城信地，各以贼从所管城，分进入坐罪，若无城池，与虽有城池被贼，潜踪隐迹，设计越城，进入劫盗，随即逃散，不系失陷者，止以失盗论，俱不得引用此例。
纵军掳掠
凡守边将帅，非奉调遣私自使，令军人于外境，掳掠人口财物者，杖一百，罢职充军，所部听使军官及总旗递减一等，并罪坐，所由小旗，军人不坐，○若军人不曾经由，本管头目私出外境，掳掠者为首，杖一百，为从杖九十，伤人为首者斩，为从杖一百，俱发边远充军，若本管头目钤束不严，杖六十，附过还职，○其边境，城邑有贼出没，乘机领兵攻取者不在此限。○若于已附地面，掳掠者，不分首从，皆斩，本管头目钤束不严，各杖八十，附过还职，○知情故纵者，各与犯人同罪。
纂注此条，全重在私自二字一节，二节俱言外境，是未附地面，第四节，言已附地面，则境内矣，所部谓将帅之部，下必有指挥，千百户总小旗军人也，递减一等，谓军官减将帅一等，总旗减军官一等，军官不言指挥，千百 镇抚，不以品级递减，科罪也，罪坐所由，指所由听使之人，俱发边远充军，诸书谓从者多，故言俱不知，将帅使令军人掳掠已杖，一百充军，军人私自掳掠反，止坐杖恐失轻重，还当通掳掠伤人为从，及不伤人首从，俱发充军，纔是不然，律当用皆各字可也，或以俱字用在杖一百之上，亦可本管头目兼总小旗，而律止言还职，举其重者言之，其边境城邑三句，承上二节，若已附地面节，专承军人，自掳节知情，故纵第一，第二节，四节，此言御虏之道，来则拒之，去则勿追也；况可生事以开边衅乎？故凡屯守边镇将帅官员，非奉总兵官调遣出征，而有私自使，令所部军人于外境未附，地方掳掠人口及财物者，将帅杖一百，罢职充军，所部军官及总旗，受将帅之命，而使令军人出境，掳掠者递减一等，军官减将帅一等，杖九十，总旗减军官一等，杖八十，并罪坐，所由主意，听使之人，其所使之小旗，军人俱不坐罪，盖将帅三军首领军官总旗，受命于将帅，小旗，军人又听令军官总旗者，故或治或不治也以上，皆言将帅官旗之罪，若所部军人不曾经由，本管头目如指挥，千百户等使，令而私自出外，掳掠人口财物者，以造意者，为首杖一百，为从者杖九十，因掳掠而致伤人口，为首者斩，为从者杖一百，其伤人为从，及不伤人之首，从俱发边远充军，若本管头目虽不知情，素无纪律，钤束不严，以致军人出境，掳掠伤人者，杖六十，附过还职，役其边境，城邑去处，有贼出没，而将帅官旗能乘机领兵攻取者，此应敌之权也，在将帅不谓之私，使在军官总旗，不谓之听，使在头目不谓之钤束不严，故曰：不在此限。若军人于已归附地面而不经头目私自掳掠，虽不伤人，不分首从，皆斩其本管头目钤束不严者，各杖八十，附过还职，掳掠一也，外境犹为敌国不禁，恐其构怨，已附即为吾民扰之，如何？招来其罪，自不容同科耳，若将帅及本管头目明，知军人私出外境，及于已附地面，有所掳掠而容情，故纵不举者，各与犯人同罪至死，减一等，止杖一百，流三千里，庶几令不弛而兵有制也。
按条内两称钤束，不严而下，杖八十，乃用各字，夫各者，彼此同科，此罪之谓军，人各有部伍，某伍军人，掳掠当坐，某伍头目不严之罪，与别伍头目无干，似难用各字，或者其误用之耳。
条例
一轮操军人，军丁沿途，劫夺人财，杀伤人命，占夺车船作践田禾等，项许被害之人赴所在官司具告拏，解兵部转送法司究问，除真犯死罪外，徒罪以上俱调发，边卫充军，其管操指挥，千百户等官往回，不许与军相离，若不行，钤束并故纵，劫夺杀人等，项者参问调卫。
一土官，土合纵容，本管夷民头目为盗，聚至百人，杀掳男妇二十名，口以上者，问罪降一级，加前数一倍者，奏请革职，另推土夷信服，亲枝土舍袭替，若未动官军，随即擒获，解官者，准免本罪。
不操练军士
凡各处守御官不守纪律，不操练军士，及城池不完，衣甲器仗不整者，初犯杖八十，附过还职，再犯杖一百，指挥使降充同知，同知降充佥事，佥事降充千户，千户降充百户，百户降充总旗，总旗降充小旗，小旗降充军役，并发边远守御，○若堤备不严，无驭无方，致有所部军人反叛者亲管指挥，千户，百户镇抚，各杖一百，追夺发边远充军，若弃城而逃者斩。
纂注纪律，兵家之纪纲，法律也，初犯如一，次查点有失，谓之初二次，即为再犯附过，还职兼叛，言抚驭，谓抚绥驾驭也，弃城而逃者，指挥以下，因军反叛而逃也，此言凡各处不拘腹里，边境地方，一应守御，军官有不守，兵家之纪律而无节制，控驭之权不操练，所部之军士，使知坐作进退之节，城池，不能完固，使可守军士所用之衣甲器仗，不能整顿使可战，此皆守御官之责也。初，次查点，有犯上数者，不问指挥，千百户总小旗，各杖八十，附过还职，二次为再犯杖一百，指挥使降充同知，同知降充佥事，佥事降充千户，千户降充百户，百户降充总旗，总旗降充小旗，小旗降充军役，指挥以下发边远，地方守御原，系边远发极边，此在平时无事者，则然若守御官员，堤防御备之不严，抚绥驾驭之无方，致有本部之军，人或乘其无备，或愤其苛刻，大而反逆次而背叛者亲管之指挥，千户，百户镇抚，各杖一百，追夺其原，授之诰徕，永不许袭替，发边远充军，若因军士反叛，不能安抚剿捕，乃背弃城守而逃者，坐斩其反叛，以谋反大逆，条论情，以渐而重法，以渐而严，其所以责成，守御者至矣。
条例
一各卫所，京操官员，故行构讼，不赴操者，除犯该死罪，并立功降调，罪名另行更替外，其余悉听掌印官申呈巡抚，巡按衙门锁项，差人解兵部发操，若有抗违不服，或挟私排陷者参奏，问调边卫，带俸差操，掌印官，纵容不举，参究治罪。
一各边关堡墩台等项，守备去处，若官军用钱买闲者，官员问罪，调极边卫，分守御旗军人等，发沿边枷号一个月，常川守哨，若原在关营，官军逃回原籍，潜住及架炮，夜不收守，墩军人夤夜回家，轮班不去者，俱照前项，调卫枷号，守哨发落。
一凡赴京操军一班，不到者罚，班三个月，军两班官一班不到者罚班六个，月军三班官，两班以上不到者罚班一年，俱先送法司问罪，完日发本营罚班其该，班不到月日，各另扣补，若有能自首者，免其问罪，送营照前，罚补前项失班，并承批管解扶同捏，故各军职俱不必参提，径自送问。
一各边备御，官军失班，不来者备行，各该巡按御史督属拏，获问罪，差人解送，各边镇巡官查审军一班，不到者在原，备边处罚班三个月，军两班官一班不到者，改拨本处沿边城堡，罚班六个，月军三班官，两班以上不到者极边城堡罚班一年，其补班月日，各另扣算若来迟，不曾失班者，止补来迟月日。
一中都山东，河南，各都司卫所，掌印官将原额京操，班军实在正身，照名查点，督发赴班，如有缺，少者以十分为率卫所，掌印官三分以上问罪，住俸五分以上降一级，八分以上降二级，调卫都司掌印官五分以上参问，住俸八分以上降级，若已照数点发，致有中途不到者，领班都司，并卫所札付官俱照前例，问降，若全班不到者，不分掌印，领班札付官，俱提解来京，一体问罪，降一级，调发边卫，中间或有受财卖放者，以卖放正军事，例从重论。
激变良民
凡牧民之官，失于抚字，非法行事，激变良民，因而聚众反叛，失陷城池者斩。
纂注此言，凡牧养小民之官，其职以安民为尚，若有平时失于抚绥，字爱而又行非法之事，以暴虐之，乃至激变，其无罪之良民，因而聚集，大众谋为反叛，临时又不能收复平定，致有所失，陷城池者，牧民之官，坐斩，盖其无惠民之心，常行暴虐，势必至乱，重法以惩之，使为民牧者，知所以深省也。激变良民，须失陷城池，方坐斩罪，若止反叛，而城池未陷者，比依守御官抚驭无方，致所部军人反叛，充军律奏请。
私卖战马
凡军人出征，获到马疋，须要尽数报官，若私下货卖者，杖一百，军官卖者，罪同罢职，充军买者，笞四十，马匹价钱，并入官军，官军人买者勿论。
纂注曰：私下货卖，则报官后货卖者不禁，买者指常人言，军官军人买者勿论，止科卖者之罪，价钱入官，或谓卖者，亦得勿论，观律文下买者二字，可见此言，凡军人随从出征，其有获到，敌人马匹，随其所获，从实尽数报官，听从官司区处，其有克留私下得价，货卖与人者，即杖一百，若军官获得敌马而卖者，与军人罪，同亦杖一百，罢职充军，常人买者，笞四十，其马匹及价钱，并追入官，若军官军人买得马匹者不坐罪，马不入官，故曰勿论，夫同一卖也，而军官罪重，以其有钤束之责也，同一买也，而军官军人勿论，以其还充官用耳，其法之得中，如此。
私卖军器
凡军人关给衣甲，鎗刀旗帜，一应军器，私下货卖者，杖一百，发边远充军，军官卖者，罪同罢职，充军买者，笞四十，应禁者以私有论军器价钱，并入官军，官军人买者勿论。
纂注此条，与上私卖战马同意，但军器关给于官，与战马获于敌人者不同，故罪有轻重，应禁者以私有论罪，止就买者言言，凡军人有将自己关给于官司衣甲，鎗刀旗帜，一应军器私下，货卖与常人者，无复战守之心，故杖一百，依律发边远，卫分充军，若军官私卖军器者，与军人罪，同亦杖一百，罢职，发附近充军，与军人杖同而充军不同者，官降为军，则已贱之矣，民间买者，笞四十所，买系应禁军器，如人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，买者照下私有条论罪，一件杖八十，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，所买之军器不论，应禁与否，与所得之价钱，并追入官，若同出征及守御之军，官军人买者，不问应禁与否，俱不坐罪，以其备征守之用耳，惟卖者仍坐罪，追价还官，卖军器与夷人有例，见私出外境条。
按下条将帅关拨军器，事讫还官，此言卖与军官军人买者勿论，又似不还官者，恐此指在卫之军，平时关给以备操练，不复还官耳。
毁弃军器
凡将帅关拨一应军器征守事讫，停留不回，纳还官者十日，杖六十，每十日加一等，罪止杖一百，○若輙弃毁者一件，杖八十，每一件加一等，二十件以上，斩遗失及误毁者，各减三等，军人各又减一等，并验数追陪其曾经战阵而有损失，不坐不陪。
纂注各减三等，各字指遗失误，毁言军人各又减一等，总承弃毁，以下言此条以征守事，讫一句贯看，盖凡将帅出征，守备其合，用一应军器，皆将帅关领拨散，事讫之日，必须将帅收回还官，所以慎擅弃防，毁失也，若征守事已完讫，将原关拨军器停留在外，不回，纳还官者，以事讫日为始，十日不纳者，杖六十，每十日加一等，至五十日之上，罪止杖一百，若将帅征守事讫，将军器，輙自弃毁者，此有心之罪也，故一件杖八十，每一件加一等，至二十件以上者斩，若偶有遗失，及错误毁者，此无心之失也，故各减弃毁军器，罪三等，如一件笞五十，二十件以上，杖九十，徒二年半，此专言将帅之罪耳，若军人有将军器弃毁遗失误毁者，则各又减将帅之罪一等，如弃毁，至二十件以上，则杖一百，流三千里，遗失误毁，至二十牛以上，则杖八十，徒二年，以上将帅军人所弃，毁遗失误，毁之军器，并验数追陪还官，其将帅军人曾经战阵而致，军器有损失者，则事在不测，故不坐罪，不追陪盖关，拨军器，责在将帅，故事，讫停留者，独罪将帅，而不及军人也。
私藏应禁军器
凡民间私有人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，私造者加私有罪一等，各罪止杖一百，流三千里，非全成者，并勿论，许令纳官，其弓箭鎗刀弩及鱼叉禾，叉不在禁限。
纂注私有自其旧有者言私造，自其新造者言，非全成者，谓或私有而形体不全，或私造而工制未就，如有旗无竿之类是也。盖人马甲傍牌，火筒火炮，旗纛，号带之类，皆为应禁军器，非民间所宜有，若私有而不送官者，止有藏匿之情，故一件杖八十，每一件加一等，若非旧有，而私造者必有僭用之意，故加私有罪一等，其私有私造，虽至十件以上者，各罪止杖一百，流三千里，所谓不得加至于死者此也。若军器非全成，系所不堪用之物，故并勿论，而许令纳官，其弓箭鎗刀弩及其鱼叉禾，叉皆民间之所宜有，故从其有而不在禁限。
纵放军人歇役
凡管军百户，及总旗，小旗，军吏纵放，军人出百里之外买卖，或私种田土，或隐占在已；使唤空歇军役者，一名杖八十，每三名加一等，罪止杖一百，罢职充军，若受财卖放者，以枉法从重论所隐，军人并杖八十，若私使出境，因而致死，或被贼拘执者，杖一百，罢职发边远充军，至三名者绞，本管官吏知情，容隐不行，举问及虚作逃亡，符同报官者，与犯人同罪，若小旗，总旗百户，纵放军人，其本管指挥千户，镇抚当该首领官吏知情，故纵或容隐不行，举问及指挥千户，镇抚故纵军人其百户，总旗，小旗，知而不首告者，罪亦如之，○若钤束不严，致有违犯，及失于觉举者，小旗名下，一名总旗，名下五名，百户名下十名，千户名下五十名，各笞四十，小旗名下二名，总旗名下十名，百户名下二十名，千户名下一百名者，各笞五十，并附过还职，不及数者，不坐，○若军官私家役使，军人不曾隐占歇役者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，○并每名，计一日追雇工钱六十文入官，○若有吉凶，借使者勿论。
纂注军吏，解见名例，律空歇军役，总承上言，并杖八十，并者指所纵放隐占，卖放各军也，本管官吏如指挥，千户，百户及卫所该吏是也，罪亦如之，之字指上，文纵放之人言谓容隐，纵放军人者，其罪亦如纵放之，犯人之罪，并每名之，并指隐占使唤，及私家役使而言，此条之罪有五，一曰纵放，一曰隐占，一曰卖放，一曰私使，一曰私役夫军以守卫，若五者，有一则军伍空虚，故凡管军百户，及总旗，小旗军吏，但有纵放军人出百里外，或买卖或私种田土，或隐占在已；使唤空歇，本军身役者，计所纵放隐占之，军有一名杖八十，每三名加一等，罪止杖一百，百户罢职，与总小旗，军吏俱发，附近卫分充军，若受财卖，放军人出外者以枉法从重，论如赃罪重于本罪者，坐以赃罪，赃罪轻者，则坐本罪也，所隐军人，不问纵放卖放，并杖八十，若前项百户人等，私使军人出边境之外，因而致死，及被贼拘执者，杖一百，百户亦罢职，与总小旗，军吏俱发，边远充军，若致死，及被执，至三名者绞，其百户人等之本，管官吏知其私，使军人出境致死，被执之情，容隐不行，举问及将致死，被执之军，虚作逃亡，符同报官者，与百户总小旗，军吏各犯人同罪，夫称与同罪，则致死者减一等，若总小旗，百户纵放，军人歇役，其本管指挥千户，镇抚当该首领官吏知情，故纵或容隐不行，举问及指挥千户镇抚，故行纵放，军人歇役，其百户总小旗，知而不行，首告者并罪，亦如纵放者科断，若千户总小旗，钤束不严，致有军人违犯法度，故出百里之外，或出外境及失于觉察，而原无纵放之情者，小旗名下，一名总旗，名下五名，百户名下十名，千户名下五十名，各笞四十，小旗名下二名，总旗名下十名，百户名下二十名，千户名下一百名者，各笞五十，并附过还职，不及数者，不坐罪，若指挥以下军官私家役使军人，其军犹隶行伍，不曾歇役者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，其隐占私役者，并每名，计一日雇工钱六十文入官，若军官之家有吉凶，而暂借军人使用者勿论。按，此条隐占卖放军人者不言，本管不举之罪，以知情故纵该之也，钤束不严者不言，指挥之罪，以指挥总管千百户总小旗，而非亲管军之官也，若军官私役军人，在军人既无歇役，故罪不及军人也。
条例
一各处总兵官并分守，守备等官，精选能通书算军，余各一名，令其跟随书办，与免征操奏，本公文内俱照，令典佥书，以防欺弊，其余官军号称主文，干预书办者听，巡抚巡按并按察司官举问，俱调极边卫所带俸，食粮差操。
一凡各处镇守总兵官，跟随军伴二十四名，协守副总兵二十名，游击将军，分守参将十八名，守备官十二名，都指挥六名，指挥四名，千百户，镇抚二名，不管事者，一名但有额外多占，正军至五名，余丁至六名以上俱问罪，降一级，正军六名以上余丁，十名以上降二级，正军十名以上，余丁二十名以上，止于降三级，其卖放军人包纳月钱者，正军五名至十名，余丁六名，至二十名，俱问罪照前，分等降级，若正军至二十名，以上余丁至三十名，以上俱罢职，发边卫充军，其役占卖放，纪录幼军者，照余丁例，役占卖放，备边壮勇者，照正军例各拟断。
一军职，卖放并役占，军人二罪，俱发其卖，放已至十名，以上役占，不及数者，依卖放例，罢职充军，役占已至十名，以上卖放，不及数者，依役占，例降三级，卖放役占，俱至十名以上者，从重发落，俱不及十名者，并数通论，降级役占，军人五名，又占余丁十名，及包纳月，钱满贯者，从重降级，仍发立功满日，照所降品级于原卫所带俸差操。
一五军围子手，并皇城内外守卫军士及红盔将军下班之日，其本管官员及守门内官，把总指挥等官，不许擅拨与人，做工等项役使，违者参问，虽不系自已，占用亦照，私役军人事例发落。
新颁条例
一为营官，占军太多，申明律例成宪，以守画一事，该山东司呈李镗，占役缘由，本部题以后，法司比拟，占军多数者俱照，十三年重修大明律，删定明例，军伴数目拟罪，不许，以未采入占，军数多例，妄行擅比，求脱罪者，参奏重治，仍行沿边沿海军卫处所问刑衙门一体，遵行等因具题奉圣旨，是李镗占役营军，包纳月钱数多，该部查照，十三年事例，从重拟罪，毋得轻纵以启效尤，钦此。
公侯私役军官
凡公侯，非奉特旨不得私自呼唤，各卫军官，军人前去，役使违者，初犯，再犯免罪，附过三犯，准免死，一次其军，官军人听从，及不出征时，輙于公侯之家，门首伺立者，军官各杖一百，罢职发边远充军，军人罪同。
纂注三犯准，免死一次，盖以公侯受封，皆有钦，给铁券于内，量其功勋，开写免死，次数如原，开免死，三次者至三，犯则准作免死一次，止存二次之类也，凡公侯，位高势重，若许其私唤，官军役使，恐有恣肆之患，故初犯再犯者，犹得免罪，附过至三，犯则准其铁券，内免死一次，是虽未坐罪而罚之，亦重矣，若军官军人，听从其唤，使及不系出征时，而輙自于其门首伺立者，军官各杖一百，罢职发边远充军，军人之罪，与军官同科，此又防官军附势之意也。
按此条不言伯者有犯亦与公侯同
从征守御官军逃
凡军官军人从军征讨，私逃还家，及逃往他所者，初犯杖一百，仍发出征，再犯者绞，知情窝藏者，杖一百，充军里长，知而不首者，杖一百，若军还，而先归者减五等，因而在逃者，杖八十，若在京各卫军人在逃者，初犯杖九十，发附近卫分充军，各处守御，城池，军人在逃者，初犯杖八十，仍发本卫充军，再犯，并杖一百，俱发边远充军，三犯者绞，知情窝藏，与犯人同罪，罪止杖一百，充军里长，知而不首者，各减二等，本管头目，知情故纵者，各与同罪，罪止杖一百，罢职充军，其在逃官军一百日内能自出官，首告者免罪，若在限外自首者，减罪二等，但于随处官司首告者，皆得准理，○若各卫军人转投别卫充军者，同逃军论，○其亲管头目不行，用心钤束，致有军人在逃小旗，名下逃去，五名者，降充军人，总旗名下逃去，二十五名者，降充小旗，百户名下逃去，一十名者，减俸一石，二十名者，减俸二石，三十名者，减俸三石，四十名者，减俸四石，逃至五十名者，追夺降充总旗，千户名下逃去，一百名者减俸一石，二百名者减俸二石，三百名者减俸三石，四百名者，减俸四石，逃至五百名者，降充百户，其管军多者，验数折算减降，不及数者不坐，若有病亡，残疾提拨等项事故者，不在此限。
纂注还家，指原籍之家，窝藏里长俱指原籍及他所之人，自本卫千百户总小旗，统管而言，谓之本管，自各人分管而言，谓之亲管，同逃军论者，其初犯再犯，三犯俱同也，管军多者，验数折算减降，谓如千户名下逃百名者，减俸一石，至五百名，降充百户百名，是自其管军一千，名为率也。若管军多至一千五百，名则以逃，一日五十名，折算为百名，方坐减俸至七百五十名，方降充百户，其百户总小旗，管军多者，并以此推之，盖从征官军所系，重于守御，而京卫军人所系，重于外卫，故凡军官军人随从，大军征讨，而私逃还家，及逃往他所者，初犯杖一百，仍发出征，再犯者绞，有知系从征，在逃之情，而窝藏者不论官军，初犯再犯，并杖一百充军，其逃所里长，知而不首者，并杖一百，若征讨事讫，军还，而先归者减，从征在逃，杖一百之罪，五等笞五十，因先归，而在逃者，杖八十，若在京各卫军人在逃者，初犯杖九十，发在外附近，卫分充军在外，各处守御城池，军人在逃者，初犯杖八十，仍发本卫充军，再犯者不分在京，在外军人并杖一百，俱发边远充军，三犯者俱处绞知情，窝藏者与在逃，犯人同其杖九十，八十一百之罪，但虽窝藏，再犯三犯，而亦罪止杖一百，发附近充军，不在发边远，与绞之限，里长知而不首者，各减逃军之罪二等，罪止杖八十，以上从征，官军及在京各处军人之本管头目知其在逃之情，而故纵者，各与犯人同罪，但虽故纵，再犯三犯者，而亦罪止杖一百，罢职充军，其在逃官军自逃，日为始一百日内能自出官，首告者不问，初犯再犯，俱免坐罪，若在限外自首者，亦减逃罪，但于随处官司首告者，皆得准理，限内皆准免罪，限外皆准减罪二等，若在京在外各卫军人不着本伍，而转投别卫充军者同逃军，论京初犯者，杖九十，发附近卫充军在外，初犯者杖八十，仍发本卫充军，至于再犯，三犯，莫不一体坐罪，其在京，在外军人之亲管头目不行，用心钤束，致有军人在逃者，自小旗而上至千户，皆计其逃军名数之多寡，坐以减俸，降等之轻重，其管军多者，验其多管在逃之数，与正管在逃之数，折算相当，然后减俸降等，其正管在逃，不及数者，不坐罪，若军人有病亡，残疾提拨等项事，故以致军数，不足者不在此，减俸降等之限，按在京各卫，与各处守御军人，但言在逃而不言，还家，及往他所者，省文也，百户言追夺者，以其原有封勅千户，不言追夺者，以其降百户，而犹为军官也。
条例
一军官军人，遇有征调，点选已定，至期，起程不问，已未，关给赏赐，若有避难在逃者，依律问断，其征期已过，送兵部编发，宣府独石等处沿边墩台哨，瞭半年满日，放回原卫，还职着役，若仍发出征及哨，瞭在逃者，依从征私逃，再犯者，律处绞。
一轮操军，逃在京城内外潜住者俱照，奉宪宗皇帝钦定初犯打七十，再犯打一百，送操事例发落，官旗无力纳钞者，就在原问衙门，单衣决打，若逃回原籍，原卫者，以越关论，其在逃三次者，不分，革前革后，各免决打纳钞，京卫调外，卫外卫调边卫俱带俸，食粮差操。
优恤军属
凡阵亡病故官军回乡，家属行粮脚力，有司不即应付者，迟一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。
纂注阵亡，谓敌战阵而亡者，病故则从征在营，因病而故者，凡此等军，官军人之家属，回乡例应给与行粮脚力，盖优恤之意也。若经过，有司不即依例应付者，自家属到日为始，违一日笞二十，每三日加一等，迟十日以上者，罪止笞五十。
夜禁
凡京城夜禁，一更三点，钟声已静，五更三点，钟声未动犯者，笞三十二，更三更，四更犯者，笞五十，外郡城锁各减一等，其公务急速疾病，生产死丧，不在禁限，○其暮钟未静，晓钟已动，巡夜人等，故将行，人拘留诬执犯夜者，抵罪○，若犯夜拒捕，及打夺者，杖一百，因而殴人至，折伤以上者，绞死者斩！
纂注遇夜，禁人行走，谓之夜禁，拒捕，自犯夜之人，而言打夺，自傍人劫夺，犯夜者而言，凡盗贼率起，于夜禁之不严，夜禁不严，则盗贼多矣，故一更三点，钟声已静之后，五更三点，钟声未动之前，而有人在街行走者，谓之犯夜，在京城犯者，笞三十，在外郡城镇，犯者减一等，笞二十二，更三更，四更尤为，夜深，此时有犯者，在京城则笞五十，在外郡城，锁则减一等，笞四十，其暮钟未静，晓钟已动，是不系禁人行之时，而巡夜人，故将人拘留诬执，为犯夜者抵罪，诬执京城者笞三十，诬执外郡城锁者笞二十，若二更三更，四更之时，则不得谓之诬执矣，若犯夜，人被巡，夜人拘执而拒捕不服，及有殴打巡夜人，而将犯夜，人夺去者，杖一百，因打夺而殴巡，夜人至折伤以上者绞，至死者斩！若被夺之人，未曾行殴，则犯夜之罪矣。
大明律集解附例卷之十五
兵律
关津
私越冐度关津
凡无文引私度关津者杖八十，若关不由门津，不由渡而越度者，杖九十，若越度缘边关塞者杖一百，徒三年，因而出外境者绞，守把之人知而故纵者同罪，失于盘诘者，各减三等，罪止杖一百，军兵又减一等，并罪坐直，日者余条准此，○若有文，引冐名度，关津者杖八十，家人相冐者罪，坐家长守把之人，知情与同罪，不知者不坐，○其将马骡 私度，冐度关津者，杖六十，越度杖七十，私度谓人有引马骡无引者，冐度谓马骡冐他人引上马骡，毛色齿岁者，越度谓人由关津马骡，不由关津而度者。
纂注守把人如守御，巡检之官吏军兵者，则如守御官之军人巡检司之弓兵也，知而故纵，及失于盘诘，俱承私越二者而言，家人相冐，谓如兄冐弟引叔冐侄引之类，家长非一家之长，即家人相冐中之长也，注云：余条准此谓余条，凡言把守之罪，皆准此条而坐直日者，盖关津之设，所以防奸，故凡度关津者，必给文引，为照若无文，引而窃过，关津者为私度也，则杖八十，若因无文，引而关不由门，津不由渡，别从间道而过者为越度，则杖九十，若越度缘边关塞者杖一百，徒三年，因越度关塞，而潜出外境者绞，其关津及缘边关塞守把之人，知其无引，及越度而故纵者，并与犯人同罪，如私度杖八十，越度杖九十，缘边关塞杖一百，徒三年，出外境者，罪止杖一百，流三千里，失于盘诘者，各减犯人之罪三等，如私度笞五十，越度杖六十，缘边关塞，及出外境者，并罪止杖一百，守把之军兵，又减失盘诘之罪一等，如私度，笞四十，越度笞五十，越关塞出外境，俱罪止杖九十，前项守把之罪，并坐应直本日之人，若虽有文引，原系他人名字，而冐顶度过者，与无引者同，故亦杖八十，家人互相冐度者罪，坐家长长冐少名罪固，坐长少冐长名，罪亦坐长也守把之人，知冐名之情者，与同罪，亦杖八十，不知情者不坐，其人有引马骡，无引而将马骡，私度关津，或将马骡，冐他人引上，毛色齿岁而度者，并杖六十，若人由关津却将马骡不由关津而越度者，杖七十。
按缘边关塞，止言越度而不言，私冐度者，盖关塞之外，非腹里之关，可出入者比，故但有犯度者，即谓之越度矣。
备考
一守把之人受财故纵者计赃以枉法从重论
条例
一官吏旗校，舍余军民人等有因为事问发为民充军，或罢职冠带闲住，与降调出外，各来京潜住者，问拟明白，除充军并口外为民，照迯例改，发外文官降调者，革职冠带闲住，闲住者发原籍为民，为民者，改发口外为民，武官带俸者革职，随舍余食粮差操，原随舍余食，粮差操者，发边卫差操，其知情容留，潜住之人，各治以罪。
一居庸，山海等关隘，引送口外，边卫逃军过关，并守把盘诘之，人卖放者，俱问发边卫充军。
诈冐给路引
凡不应给引之人而给引及军诈为民，民诈为军，若冐名告给引，及以所给引转与他人者，并杖八十，若于经过，官司停止去处，倒给路引，及官豪势要之人，嘱托军民衙门，擅给批帖，影射出入者，各杖一百，当该官吏听从，及知情，给与者并同罪，若不从，及不知者不坐，○若巡检司，越分给引者，罪亦如之，○其不立文案，空押路引私填与人者，杖一百，徒三年，○受财者，计赃以枉法及有所规避者，各从重论，○若军民出百里之外，不给引者，军以逃军论，民以私度关津论。
纂注不应给引之人，如注云：僧，道及各卫旗军与凡不许自由，远行之人，皆是倒给，谓倒其旧引而给换新引也，规避专指给引之，人言如犯罪，将发而冐名，给引以避之，类上条言，度关津之，当给引此条防，给引者之诈，冐也，盖凡不应给路引之人而欲给引及军诈为民，民诈为军，若自已不应给，引冐顶他人之名，告给及以自已，所给之引，转与他人者，并杖八十，若本有文引，或因年深违限，或欲转往他处，而于经过之官司，停止之去处，倒给路引，及官豪势要之人，嘱托军民衙门，擅给印信，批帖影射，出入者倒，给与嘱托之人，各杖一百，其管引当该官吏听从不应，给引之人，与倒给嘱托，及知军民相诈，冐名告给之情，而给与者并与给引，给批之人同罪，若不从，及不知者不坐，若巡检司，非系给引衙门而有越，分给引者，亦如当该官吏听从，及知情，给与之罪，其本应给引衙门，若不将告引之人，贯址姓名，明立文案，而将空纸押成路，引私下填注，与人者杖一百，徒三年，若前项不应给，冐给倒给擅给之，当该官吏及巡检司给引，并有司空押路引，但受财者，则计赃以枉法及给引之人有所规避者，则以所规避，各从其罪之重者，论若军民出本境，地界百里外，不给路引者，军则以逃军之初犯，再犯，三犯论民，则以私度关津，论若出本家百里之外，而犹系境内地方者，不在给引之限。
关津留难
凡关津往来，船只守把之人不即盘验，放行无故阻当者，一日笞二十，每一日加一等，罪止笞五十，○若官豪势要之人，乘船经过，关津不服，盘验者杖一百，○若撑驾渡船稍水，如遇风浪险恶，不许摆渡，违者笞四十，若不顾风浪，故行开船至中流，停船勒要船钱者杖八十，因而杀伤人者，以故杀伤论。
纂注盘验者，盘诘其来，历辨验其文，引也，然关津盘验，本以御暴，若遇往来船只，而守把之人不即盘验，放行无故阻当者，则未免有妨于人，故阻当一日者，守把之人，笞二十，每一日加一等，至四日之上，罪止笞五十，但罪坐直日者，若官豪势要之人，乘船经过关津，特强不服，守把之人盘验者，杖一百，若撑驾渡船稍水，如遇风浪险恶，不许，摆船载人过渡，违者笞四十，然非出于有意，故其罪犹轻，若不顾风浪，故行开船至中流，乘险停船，勒要船钱者，则有心吓人矣，故杖八十，若因停船，勒要被风浪，以致杀伤人者，以刑律，故杀伤条论，杀人者斩，伤人者，验伤之轻重坐罪。
递送逃军妻女出城
凡在京守御官军递送逃军，妻女出京城者绞，民犯者杖一百，若各处守御，城池及屯田官军递送逃军，妻女出城者杖一百，发边远充军民犯者，杖八十，受财者，计赃以枉法从重，论其逃军买求者，罪同守门之人，知情故纵者，与犯人同罪，失于盘诘者减三等，罪止杖一百，军人又减一等，○若递送，非逃军妻女出城者杖八十，有所规避者，从重论。
纂注递送，谓接递引送，如假作自已，妻小之类，守门之人，兼官军，言失于盘诘，专指军人故下文另言军人之罪，逃军妻女所 ，广如故，军妻及军在卫，而妻女私 犯罪，该起解妻小之类，盖军 军，有统属之责，与民人不同，而在京之逃军，乃禁兵所系，与在外不同，故凡在京守御军官，军人递送逃军，妻女出京城者，则坐杂犯绞罪，准徒五年，民犯递送者杖一百，若在外，各处守御，城池及屯田官军递送逃军，妻女出城者杖一百，发边远充军，民犯递送者杖八十，若军官与民，因受财而为其递送者，则计赃从重者论其计赃重于本条，从赃论轻，则仍坐本条，若逃军用财买求者罪，与军官同曰：罪同以见，至杂犯绞罪，亦同科也，若守门之人，知递送之情，而故纵其妻女出城者与递送，犯人同罪，曰同罪以见，至杂犯绞，罪则减等也。若守门人失于盘诘者，在军官则减犯人罪三等，如递送出京城，民犯者杖七十，递送出，各处守御，城池，民犯者笞五十，军官递送者在京，在外俱罪，止杖一百，在军人，则又于官罪减一等，如递送出京城，民犯者杖六十，递送出，各处守御，城池民犯者，笞四十，官军递送者在京，在外俱罪，止杖九十，若官军与民递送，非系逃军之妻，女出城者不问，在京在外，并杖八十有所，规求回避，而为之递送者，从所规避之，重罪论。
盘诘奸细
凡缘边关塞及腹里地面，但有境内奸细走，透消息于外人，及境外奸细，入境内，探听事情者，盘获到官，须要鞫问，接引起谋之人，得实皆斩，经过去处，守把之人知而故纵及隐匿不首者，并与犯人同罪，失于盘诘者，杖一百，军兵杖九十。
纂注奸细，即周官所谓邦谍，今俗云，奸人细作是也。境内者，指中国之人言境外者，指外寇之人，言消息事情，所包者广，谓凡军情机密重大之事，皆是此言，凡缘边关塞及腹里地面，乃边务城池，所系匪轻，则盘诘奸细，不可不严，故于此处但有境内奸细，私出而走，透消息于外人，及境外奸细，私入境内，而探听事情者，若盘获到官，须要推鞫，究问其接引出入及原行起谋之人，如果事得其实，不分首从，皆斩其奸细，出入经过去处，若守把官吏军兵，人等知情而故行纵放，及有隐匿在家，而不首官者，并与奸细，犯人同罪，减一等，杖一百，流三千里，若非故纵，而失于盘，诘者守把之官杖一百，军人弓兵杖九十，俱罪坐直日之人。
按：此条与漏泄，军情大事条，参看，盖彼自闻之，而漏泄者言，故有先传传至之分，此自专作奸细之人，言故接引起，谋者无宥也。
条例
一川，广，云：贵陜西等处，但有汉人交结，夷人互相买卖，借贷诓骗财物，引惹边衅，及潜住苗寨，教诱为乱，贻害地方者，除真犯死罪外，俱问发边卫永远充军。
一沿边关塞及腹里地面，盘诘奸细处，所有归复，乡土人口，被获到官，查审明白，即照例起，送有妄作奸细，希图冐功者，以故入人罪论，若真正奸细，能首降者亦一体，给赏安插。
私出外境及违禁下海
凡将马牛军需，铁货铜钱段疋，紬绢丝绵，私出外境，货卖及下海者，杖一百，挑担驮载之人，减一等，物货船车，并入官于内，以十分为率，三分付告人充赏，若将人口军器出境，及下海者绞，因而走，泄事情者斩，其拘该官司及守把之人，通同夹带或知，而故纵者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百，军兵又减一等。
纂注军需，铁货作一句读，谓可为军需之，铁货未成，军器者耳。因而走泄事情，承将马牛等物，及将人口军器二项，言失觉察者，主拘该官司及守把之人，言夫马牛与军需铁货及铜钱段疋，紬绢丝绵，皆中国利用之物，不可有资于外国者也，若有此等货物，私出外国，境内货卖，及私下泛海者，杖一百，其挑担驮载，货物之人，减一等，杖九十，所获货物船车，并收入官，于货物内以十分为率，将三分给付告人充赏，若将兴贩人口，与应禁军器出境，及下海货卖者，向敌之心可恶，故坐以绞，若私将马牛等物，人口军器出境，下海之人，因而走泄，中国事情于外夷者，与奸细之情不殊，故坐以斩其出境下海，犯人应该拘管之官司及守把关津官吏，军兵人等，如有通同夹带，马牛等物，人口军器，出境下海，或知其出境，下海而故行纵放者，并与犯人同罪至死者，减一等，杖一百，流三千里，若失于觉察，以致有人出境，下海拘该官司及守把之官，减犯人罪三等，罪止杖一百，军人弓兵，又减官军一等，通减四等，罪止杖九十。
条例
一各边将官并管军头目私役及军民人等私出境外，钓豹捕鹿砍木，掘鼠等项，并把守之人，知情故纵该管里老官旗，军吏扶同隐蔽者，除真犯死罪外，其余俱调发，烟瘴地面民人，里老为民军丁充军，官旗军吏带俸，食粮差操。
一凡守把海防，武职官员有犯，受通番土俗，哪哒报水，分利金银，物货等项，值银百两以上，名为买港，许令船货私入，串通交易，贻患地方，及引惹，番贼海寇出没，戕杀居民，除真犯死罪外，其余俱问受财，枉法罪名发边卫，永远充军。
一凡夷人，贡船到岸，未曾报官，盘验先行，接买番货，及为夷人收买，违禁货物者，俱发边卫充军。
一凡沿海去处，下海船只，除有号票文引，许令出洋，外若奸豪，势要及军民人等擅造二桅，以上违式，大船将带，违禁货物，下海前往，番国买卖潜通海贼，同谋结聚，及为向导，劫掠良民者，正犯比照谋叛，巳行律处斩，仍枭首示众，全家发边卫充军，其打造前项海船卖与夷人图利，比照私将应禁军器下海，因而走泄事情，律为首者处斩，为从者发边卫充军，若止将大船雇与下海之人，分取番货及虽不曾造有大船，但纠通下海之人，接买番货，与探听下，海之人番货，到来私货，贬卖苏木，胡椒，至一千斤以上者，俱发边卫充军，番货并入官，其小民撑使单桅，小船给有执，照于海边，近处捕鱼，打柴巡捕官军，不许扰害。
一私自贬，卖硫黄五十斤，焰硝一百斤以上者问罪，硝黄入官，卖与外夷及边海贼寇者不拘多寡，比照私将军器出境，因而走泄事情，律为首者处斩，为从者俱发边卫充军，若合成火药，卖与盐徒者，亦问发边卫充军，两邻知而不举，各治以罪。
一各边夜不收出境，探听贼情，若与夷人私擅交易，货物者除，真犯死罪外，其余问调广西烟瘴地面，卫所食粮差操。
一凡官员军民人等私将应禁军器卖与进贡，夷人图利者，比依将军器出境，因而走，泄事情者律斩，为从者问发边卫充军。
私役弓兵
凡私役弓兵者一人，笞四十，每三人加一等，罪止杖八十，每名计一日，追雇工钱六十文，入官当该官司应付者同罪，罪坐所由。
纂注，凡府州县巡检衙门，皆设有弓兵，本为地方守把盘诘之用，若有人私借而役使者一人，笞四十，每三人加一等，私役至十三人以上者，罪止杖八十，仍每名计役过一日，追雇工钱六十文入官，若当该官司，听从役使，应付者同，犯人私役之罪科断，但罪坐于所由，应付之人而不槩，及于同僚官吏，盖弓兵隶役，公家与部民夫匠不同，故私役者在彼，追雇工钱，给主在此，追雇工钱入官。
大明律集解附例卷之十六
兵律
厩牧
牧养畜产不如法
凡牧养马牛，驼、骡、驴、羊，并以一百头为率，若死者，损者失者，各从实开报死者，实时将皮张骔尾入官，牛觔角皮张亦入官，其群头群副，每一头各笞三十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖一百，徒三年，羊减马三等，驴骡，减马牛驼二等，若胎生，不及日时而死者灰腌看，视明白不坐，若失去，陪偿损伤，不堪用，减死者一等坐罪，其死损数目，并不准除。
纂注一百头为率，谓大率一百头，论是即为一群，而群头群副，即管牧一群之头目也，此谓凡牧养系官马，牛、驼、骡、驴，羊等畜并以一百头为率，若每等一百头，内有倒死者，损伤者失去者，各要从实报官，欲凭坐罪陪偿也，故以死者言，则六畜皆有皮，张而马之鬃尾，牛之角觔，并须实时入官，其管牧之群头，群副于一百头内，每马牛驼，有死一头者，各笞三十，每三头加一等，至二十二头，该杖一百，过此则每十头加一等，至三十二头，方加入杖六十，徒一年，至七十二头之上，罪止杖一百，徒三年，羊死者减马死罪三等，则四头减尽无科，四头笞一十，每三头加一等，至三十一头，杖一百，过此，每十头加一等五十一头之上，罪止杖七十，徒一年半，驴骡死者，减马牛驼，死罪二等，至二十八头，杖一百，过此，每十头加一等，至五十八头之上，罪止杖八十，徒二年，若马，牛、驼、骡、驴，羊有胎生，不及时日，而殰死者灰腌送官，看视明白，不坐以罪，若六畜有失，去而陪偿还官，与损伤而不堪承用者，各减本畜倒死之罪一等，马牛驼失损一头者，笞二十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖九十，徒二年半，羊失损四头者，减尽无科，至七头，笞一十，亦每三头加一等，罪止杖六十，徒一年，骡 驴失损一头者，减尽无科，至四头者，笞一十，亦每三头加一等，过杖一百，亦每十头加一等，罪止杖九十，徒二年半，其马牛驼骡驴羊，死损数目，并令买补还官，不准除豁，盖失去，既云陪偿，则必不准，除死损者不准除，则必陪偿，互文以见之也。
按：此条专言群头，群副而牧养人户，律文无载，设有犯者，系马牛驼，问：不应事重，系骡驴羊，问：不应笞罪，并验死，损失之数，着落陪偿。
孳生马匹
凡群头管领，骒马一百匹为一群，每年孳生驹一百匹，若一年之内，止有驹八十匹者，笞五十，七十匹者，杖六十都，群所官不为用，心提调者，各减三等，太仆寺官又减都群所官罪二等。
纂注，凡太仆寺都群所各群头，一名管领，系官骒马一百匹为群，每年计该孳生驹一百匹，若一年之内不及其数，止有驹八十匹者，群头笞五十，止有七十匹者，杖六十，其该管都群所官，则有提调之责，若不为用，心提调，以致孳生，不及数者，各减群头之罪三等，有驹八十匹，笞一十七十匹，笞三十，太仆寺亦有巡视之责，故又减都群官罪二等，有驹八十匹，减尽无科，七十匹，笞一十，夫言止有八十匹，笞五十，见有八十匹以上者，不坐罪，不言七十匹以下者之罪，见罪止杖六十也。
按国初太仆寺所属设十四牧监九十八群，职掌孳生，马牛等畜，至洪武二十八年革群监官，令有司提调将马俱发民间孳牧矣，永乐二十二年，令民养官马者二岁，纳驹一匹，今民间养马骒驹者，亦如永乐间例也。
验畜产不以实
凡相验，分拣官马牛驼骡驴，不以实者，一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，验羊不以实，减三等，若因而价有增减者，计所增减价，坐赃论入已者，以监守自盗论，各从重科断。
纂注相验，分拣是一义，谓相验其美恶，而分别拣选，以定其高下之等也，不以实如本美，而称恶以为下等，本恶而称美，以为高等之类，此盖泛以官畜产有应该相验，分拣者言，非专为官司牧，买畜产而设，至下文因而价有增减，始及估价，值者言耳，谓凡相验，分拣官马牛驼骡驴而不以实，报官者一头笞四十，每三头加一等，虽至十九头以上者，罪止杖一百，其验官羊不以实者，减前罪三等，一头笞一十，亦每三头加一，虽至十九头以上者，罪止杖七十，若因相验，分拣不实而致畜产之价，有增减者，坐赃论，若因而得所增减之，价入已者，以监守自盗，并赃论，凡此须各从其罪之重者科断，如不实之罪，重者从不实，坐赃之罪，重者从坐赃，自盗之罪，重者从自盗论也。
条例
一州县起解，备用马匹，各要经由该管官，验中起解，若有马贩，交通官吏，医兽人等兜揽作弊者，问罪枷号，一个月发边卫充军，再犯累犯者，枷号一个月发极边，卫分充军。
一大同三路官旗，舍人军民人等将不堪马匹，通同光棍，引赴该管官处，及管军头目收买私马，诡令伴当人等，出名请嘱，各守备等官，俵与军士通同医兽作弊，多支官银者，俱问罪官旗，军人调别处极边，卫所带俸，食粮差操，民并合余人等俱发，附近充军，引领光棍，并作弊，医兽及诡名伴当人等各枷号一个月，发落干碍，各官奏请提问。
养疗瘦病畜产不如法
凡养疗瘦病，马牛驼骡驴不如法，笞三十，因而致死者，一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，羊减三等。
纂注此条，专为医兽，人役疗养系官瘦病之畜而言，凡瘦病马牛，驼、骡、驴，并须养饲，医疗不如法者，笞三十，不计头数之多寡也，惟因而致死者，则计头科罪矣，养疗羊不如法者，减三等，自致死之罪，减之也，若未致死者，则减无科矣。
乘官畜脊破领穿
凡官马牛驼骡驴乘，驾不如法，而脊破领穿疮，围绕三寸者，笞二十五寸以上，笞五十，若牧养瘦者，计百头为率，十头瘦者，牧养人及群头，群副各笞二十，每十头加一等，罪止杖一百，羊减三等，典牧所官，各随所管群头多少，通计科罪，太仆寺官各减典牧所，官罪三等。
纂注各笞二十，各字指群头，群副各随所管与各减典牧各字承牧，养马牛驼骡驴及牧养羊者，二项而言，此乘官畜者，亦系应乘之人，若不应乘者，则系私借官畜矣，谓凡官马牛驼骡驴，若乘坐不如法而致脊破，驾用不如法而致领穿，其疮围绕三寸者，笞二十五寸以上者，止于笞五十，若牧养马牛驼骡驴不如法而致有瘦者，计百头为率，十头瘦者，牧养之人，及该管群头，群副各答二十，每十头加一等，至九十头以上，罪止杖一百，牧养羊瘦者减三等，二十头瘦者，则减尽至三十头者，方笞一十，亦每十头加一等，罪止杖九十，典牧所官，各随所管群头多少，通计科罪，如管群头五名，则计马牛驼骡驴共五百头为率，若五十头，瘦者笞二十，每五十头加一等，亦罪止杖一百，若羊亦减三等，一百头瘦者，则减尽至一百五十头者，笞一十，每五十头加一等，亦罪止杖七十，太仆寺守又各减典牧所，官罪三等，如马牛驼骡驴瘦，一百头者，则减尽至一百五十头，方笞一十，罪止杖一百，羊瘦二百五十头者，则减尽至三百头，方笞一十，罪止笞四十，若典牧所，官所管群头更有多此者，各当以此类推科罪矣。
条例
一下班官，军将原领马匹，兑与见操缺马，官军领骑餧养，若有擅骑回卫者，问罪罚，马一匹，解兵部给操，其原领马匹，倒失者追陪。
官马不调习
凡牧马之官，听乘官马而不调，习者一匹，笞二十，每五匹，加一等，罪止杖八十。
纂注牧马之官，如典牧所，牧马所官，调如使驰骤疾徐之有节也，夫牧马之官，官马听其乘坐须常乘，以调习之，若马不调习，则不堪时用，故一匹笞二十，每五匹，加一等，罪止杖八十。
宰杀马牛
凡私宰自已，马牛者杖一百，驼骡驴，杖八十，误杀者不坐，若病死而不申，官开剥者，笞四十，觔角皮张入官，○若故杀他人，马牛者杖七十，徒一年半；驼，骡，驴，杖一百，若计赃重于本罪者，准盗论，谓故杀他人，马牛估价，计赃得罪，重于杖七十，徒一年半，驼骡驴价，计赃得罪，重于杖一百者，并准窃盗，断罪系官者，准常人盗官物，断罪并免，剌追价给主，若伤而不死，不堪乘用，及杀猪羊等畜者，计减价亦准盗论，各追陪所减价钱，价不减者，笞三十，减价，谓马牛等畜直钱三十贯，杀讫，止直钱一十贯，是减二十贯，价损伤不死，止直钱二十贯，是减一十贯，价即以所减价钱，计赃亦准，窃盗断罪系官者，亦准常人盗官物，断罪之类，仍于犯人名下追征，所减价钱，陪偿价不减者，谓畜产直钱一十贯，虽有杀伤，估价不减，仍直钱一十贯，止笞三十罪，无所陪偿其误，杀伤者不坐罪，但追陪减价，○为从者各减一等，○若故杀，缌麻以上亲，马牛驼骡驴者，与本主私宰，罪同杀猪，羊等畜者，计减价坐赃论罪，止杖八十，其误杀及故伤者俱不坐，但各追陪减价，○若官私畜产毁，食官私之物，因而杀伤者各减，故杀伤三等，追陪所减价，畜主陪偿所毁，食之物，○若放官私畜产损，食官私物者，笞三十赃，重者坐赃论，失者减二等，各陪所损物，○若官产畜毁，食官物者，止坐其罪，不在陪偿之限，○若畜产，欲触抵踢咬人，登时杀伤者不坐罪，亦不陪偿。
纂注第一节，言私宰自已，畜产之罪，误杀者不坐，兼马牛驼骡驴，言不申报，开剥兼误杀与病死者言盖若者，文殊而会上意也，觔角皮张入官，通承私宰，误杀及病死者言觔角，独牛有之，皮张则通，马牛驼骡驴而言也。
第二节言，故杀伤及误杀他人畜产之罪，虽人者对已之称，其实兼官畜产，言观律注可见，计赃以生时价计之，与计窃赃同，注云：系官者准常人盗官物，断罪亦谓故杀官马牛，计赃得罪，重于杖七十，徒一年半，故杀驼骡驴，计赃得罪，重于杖一百者，是也。伤而不死，不堪乘，用作一页，看承故杀说来，计减价亦准盗论，兼官私言，系他人者，准窃盗论，系官者准常人盗官物论也，价不减，则但笞三十，不追陪亦不准盗论，此皆自故杀伤者言之也。其误杀伤者不分，官私俱不坐罪，但追陪减价而已。
第三节为从者各减一等，承故伤他人，马牛以下而言，盖为故杀伤者之从也，第四节，言故杀缌麻以上亲，畜产之罪，缌麻，凡内外尊卑，有服之亲，皆是各追陪减价，通承故杀，误杀及故伤者而言，所杀伤之畜产，俱给亲属，虽故杀不全，追陪者，以其异于他人之物也。
第五节，言官私畜产毁，食官私之物，物主因而杀伤之罪，系畜则牧养之人，即畜主也，各减故杀伤罪三等，如减故杀马牛，杖七十，徒一年半，则该杖九十，减故杀，驼；骡，驴，杖一百，则该杖七十，若计赃重于杖，九十者亦各从其重者论之，减故杀伤而不死，及杀猪羊等畜计赃价如一，贯以下准盗论，减三等，则笞三十，系官者准常人盗官物论，则笞四十以上，减加之价不减者，则减尽无科，于物主名，下追陪所减价给畜，主于畜主名，下追陪所毁食之物，给物主，此不罪畜主者，盖其畜产，已为人所杀伤，故特原之，止责其陪偿而已。
第六节言故失放官私畜产损，食官私物而物主，不曾杀伤之罪，谓如故，放官畜产，损食官私物故，放私畜产，损食官私物，俱笞三十，计赃重于笞三十者，坐赃论失，放官畜损，食官私物失放私畜损，食官私物者，俱减二等，笞一十，计赃重亦坐赃论，故者失者各追所损物，陪物主。
第七节言若失，放官畜产，毁食官物者，则牧养人，止坐赃减二等，笞一十之罪，不计赃不陪偿，故曰：不在陪偿之限，诸说俱兼故失言愚见，独承失者，言盖故放出于有意，虽官畜毁食官物，岂有不陪偿之理，此承失者言无疑，细玩上文自见。
第八节，言畜产欲伤人而登，时杀伤者则人为重物为轻，不坐罪，不陪偿责，令畜主领回，开剥而已，畜产兼官，私言。
条例
一凡宰杀耕牛，并私开圈店及知情贩卖，牛只与宰杀者，俱问罪枷号，一个月发落，再犯累犯者，免其枷号，发附近卫充军，若盗而宰杀及货卖者，不分初犯，再犯枷号，一个月照前发遣。
畜产咬踢人
凡马牛及犬有触抵踢咬人，而记号拴系不如法，若有狂犬不杀者，笞四十，因而杀伤人者，以过失论，若故放令，杀伤人者，减鬬杀伤一等，○其受雇，医疗畜产及无故触之而被杀伤者，不坐罪，○若故放犬，令杀伤他人畜产者，各笞四十，追陪所减价钱。
纂注记，号谓截耳锯角不如法，记号不明，拴系不牢也，故放令杀伤，是放咬踢，人非不拴，系也，观令字可见，各笞四十，各字指杀，与伤言各减价，详见杀牛马条注，此见马牛及犬，有触抵踢，咬人者必加防制，狂犬，必须杀除，恐其杀伤人故也？若有记号不明，拴系不牢，及有狂犬而不杀者，虽未杀伤人，即笞四十，如因记号拴系不如法，及不杀而致有杀人，伤人者，以过失论，准鬬殴杀伤罪，依律收赎，给付其家。若故意将马牛及狂犬纵放，令其杀伤人者，则出于有意，减鬬殴杀伤罪一等，若系亲属亦以尊卑相殴，律减等科断，若兽医受雇，为人医疗，畜产而无控制之术及畜产本无触抵，踢咬之状，而人无故触之致，被杀伤者，则与畜主无与，故不坐罪，若故放犬，嗾令杀伤人畜产者，不论杀与伤各笞四十，追陪所减价钱。
按畜产，因而杀伤尊贵，律无异文，总依凡断其故放，杀伤尊长卑幼，依相殴条，应加减为罪，若伤者，仍作他物伤保辜，二十日并出，唐律疏议。
隐匿孳生官畜产
凡牧养系官马骡驴等畜所得孳生限十日内报官，若限外隐匿不报，计赃准窃盗论，因而盗卖，或抵换者，并以监守自盗，论罪其都，群所太仆寺官知情不举，与犯人同罪，不知者俱不坐。
纂注等畜驼牛羊之类，都群所官原，隶太仆寺，非今在外，管马之官，此言群头，群副牧养系官马骡驴驼牛羊等畜其孳生驹犊羔之类，皆国家之利，若十日限外隐匿不行，报官者，则有自利之私，但本物见在，其情犹轻，计其孳生所值之赃，准窃盗论一百二十贯，罪止律免剌，若因不报，而盗卖与人以取财抵换，以图利者，则其情为重，并以监守自盗，并赃论四十贯律斩，系杂犯其都，群所太仆寺官，知其隐匿，盗卖抵换之情，而不觉举者，与犯人同罪至死，减等不知者，不坐。
按买主知情，依故买盗赃科断，或以常人盗论，非也，其隐匿盗卖抵换，孳生等畜并还官。
私借官畜产
凡监临主守将系官马，牛、驼、骡、驴，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重者各坐赃论，加一等。
纂注追雇钱，即名例律，照依犯时雇工价直为是，或云依雇人，一日雇钱六十文，非也，此见监临官吏及主守人役，掌养马牛等畜，以备公家之用，得以掌之，不得自私，借用亦不得转借与人，人亦不得而私借之也，故有犯者，不论久近多寡，即笞五十，验其所借日数，追雇价之钱入官，若或借数少而日多，或借数多而日少，计其工价之钱，重于笞五十者，则以坐赃论，加一等科断，如借马一匹，计三十日，每日该雇钱价五贯，共该一百五十贯，坐赃论，该杖六十，徒一年，是重于笞五十矣，则加坐赃一等，杖七十，徒一年半，余可类推，其雇赁验数，虽多不得过，畜产本价。
按借所部马牛见求索条
备考
一借官畜产而死者，依弃毁器物系官者，论若在场，公然牵去者，依常人盗论。
条例
一在京坐营管操，内外官并把总以下官，若将马匹，私占骑用及拨与人骑坐，至五匹者，降一级，六匹以上降二级，其各边分守守备，把总管队等官将骑操并驿传，走递官马，擅拨与人骑坐及私用伺候等项，亦照前例，问拟。
一官军将所领官马，耕田走驿，驮载物件及雇与人骑坐，问罪俱罚，马一匹。
公使人等索借马匹
凡公使人等承差，经过去处，索借有司官马匹骑坐者杖六十，驴骡笞五十，官吏应付者，各减一等，罪坐所由。
纂注罪坐所由，谓同僚官吏，内系主意，应付之人为坐，盖公使人等承差遣，经过去处，其应给驿者，自有本衙门应付脚力，而又索借系官有司马匹骑坐者，是额外多取杖六十，索借骡驴者，非马匹之，比笞五十，当该官司听行应付者，各减一等，与马匹，笞五十，骡驴笞四十罪，坐所由不泛及同僚官吏。
大明律集解附例卷之十七
兵律
邮驿
递送公文 三条
凡铺兵递送，公文昼夜，须行三百里，稽留三刻，笞二十，每三刻加一等，罪止笞五十，其公文到铺，不问角数多少，须要随即递送，不许等待，后来文书，违者铺司笞二十。
凡铺兵递送，公文若磨擦，及破坏封，皮不动，元封者，一角笞二十，每三角加一等，罪止杖六十，若损坏，公文一角，笞四十，每二角加一等，罪止杖八十，若沉匿公文，及拆动元封者，一角丈六十，每一角加一等，罪止杖一百，若事干军情，机密文书，不拘角数，即杖一百，有所规避者，各从重论，其铺司不告举者，与犯人同罪，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，各减犯人罪二等。
凡各县铺长，专一于槩管，铺分徃来巡视提调官吏，每月一次，亲临各铺刷勘，若失于检举者，通计公文稽留及磨擦破坏，封皮不动，元封十件以上，铺长笞四十，提调吏，典笞三十，官笞二十，若损坏，及沉匿公文，若拆动元封者，与铺兵同罪，提调吏典，减一等官，又减一等，府州提调官吏失于检举者，各递减一等。
纂注十里有铺，以递送公文，谓之急递铺设铺兵以走，递设铺司，以总管府州县额设司吏，一名徃来巡视诸铺，谓之铺长，沉匿谓沉没藏匿也，军情机密，只承沉匿，拆封一边观，即字可见，铺司不告，举以下通承磨擦等项，言府州县提调官吏递减一等，谓州官吏减县官吏府官吏减州官吏各一等，也若县不隶州则府官吏止准见设减县一等，此见国家置铺，专以递送文书，昼夜兼行，欲其速达而无滞也。若公文已经入递而在途，延缓有违，则稽留之罪，在铺兵计，刻论笞罪，止笞五十，若已经到铺，不即附历，遣令铺兵递送，则稽留之，罪在铺司，坐笞二十，各铺兵将所送公文封皮磨擦，及破坏而原封不动者，其情尤轻，若将公文损坏者，其情稍重，然止是失于谨慎，故皆计角论笞，或罪止杖六十，或罪止杖八十，若将公文沉匿，则非特损坏而已，原封拆，动则不特，破坏而已，故计角论，杖罪止杖一百，此皆以常事言，若所沉匿，拆动文书，事干军情机密者，则不论角数多少，即以杖一百之罪，坐之，此特以无规避，言若有所规避，而沉匿拆动者，则不论常事，及军情机密，各从其事之重者科断，其磨擦破坏，封皮损坏，沉匿文书，拆动原封，而铺司不告举者，或笞或杖，或从重，各与犯人同罪，若已告举，而所在官司不即与之，受理施行者，各减犯人罪二等，亦通磨擦以下，而言其县，铺长以巡视槩，管铺分为责县，提调官吏，以每月亲临各铺，刷勘为责，若有前项稽留及擦损破坏，封皮十件以上，不觉举者，铺长笞四十，提调吏，笞三十官，笞二十，若损坏及沉匿，拆动文书，不觉举者，铺长与兵同罪损坏，亦罪止杖八十，沉匿拆动，及干军机，亦杖一百，提调减铺，长一等官，减吏一等曰：十件以上，则不及数者，不坐矣。府州县官吏亦各有提调之责，若有稽留磨擦等项而不觉，举各递减县官吏一等，或云铺长以下不言机密者，非是盖机密文书，是律于沉匿拆，动中摘出，其罪应重者言之，今泛言沉匿拆，动与铺兵同罪，则军情之事，亦在其中矣。
按吏律私开，官司文书印封看视事，干军情重者以泄漏，论此拆动军机，文书止杖一百，盖彼以常人，先知有机密文书，因而私开看，视者言之，此自铺兵先因拆动而后见，是军情机密事者言之，其情异，故其罪亦不同耳。然此云有所规避者，从重论，则亦未始拘于杖一百也。
条例
一各铺司兵，若有无稽之徒，不容正身，应当用强包揽，多取工钱，致将公文稽迟，沉匿等项，问罪旗军，发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，其提调官该吏铺长，各治以罪。
邀取实封公文
凡在外大小各衙门官但有入递进呈，实封公文至御前，而上司官令人于中途急递铺，邀截取回者，不拘远近，从本铺铺司铺兵赴所在官司告举，随即申呈上司，转达该部，追究得实，斩其铺司铺兵容隐，不告举者，各杖一百，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，罪亦如之，○若邀取实封，至五军都督府，六部察院公文者各减二等。
纂注上司，凡军民衙门相统属者，皆是该部如选法，钱粮制度属吏，户，礼军马刑名，工作属兵，刑工之类，或谓专指兵部大泥各减二等，通指上司铺兵及所在官司，而言为从，及听使之人，各减一等，此见下情上达，全凭公文，邀截取回，实为壅蔽，故在外大小衙门官入，递实封公，文进呈御前，而上司官令人于中途铺内，邀截取回者，从本铺司兵赴所在官司举告申呈上司，转达该管，部分追究得实，主意为首者斩，秋后处决，为从者杖一百，流三千里，若该铺司兵，容隐而不告，举或虽告举，而所在官司，不受理者，皆杖一百，若宝封至，督府部院，公文则与进呈御前者有间，故邀取之罪，得减二等，上司为首者杖一百，徒三年，为从者杖九十，徒二年半，该铺司兵不举告，所在官司，不受理，杖八十，故曰各减二等。
备考
一下司邀取上司公文，律无异文，有犯比附上司，邀截律奏请。
一邀截进贺表文比依上司邀截进呈实封论
铺舍损坏
凡急递铺舍损坏，不为修理，什物不完，铺兵数少，不为补置，及令老弱之人，当役者铺，长笞五十，有司提调官吏，各笞四十。
纂注，按每铺设铺兵，四名铺司，一名须要，少壮正身，每铺什物，十二时辰，转子一个，及灯烛夹板，油绢回历之类，详见大明令，盖铺舍损坏，则司兵无所居什物不完，则应用无其具，铺兵数少，则走递无其人，而老弱之人，则力不能以供其事，此皆铺长之罪，而有司与有责焉，故铺长笞五十，提调官吏，各笞四十。
私役铺兵
凡各衙门一，应公差人员不许差使，铺兵挑送官物，及私已行李违者，笞四十，每名计一日，追雇工钱六十文入官。
纂注铺兵之设，专以递送公文而差使供役，必致妨悞，故凡各衙门一，应公差人员如有差，使铺兵挑送官物，及私已行李者，笞四十，每役一名，计一日追雇工钱六十文入官。
按旧云：设若公差人员出雇工钱，与铺兵，虽是雇工名色，终是买求合，追入官，仍将铺兵问不应笞罪。
驿使稽程
凡出使驰驿违限，常事一日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，军情重事加三等，因而失悞，军机者斩，若各驿官，故将好马，藏匿推故不即应，付以致违限者，对问明白，罪坐驿官，其遇水涨，路道阻碍，经行者不坐，○若驿使，承受官司文书，误不依题写去处，错去他所，而违限者，减二等事，干军务者不减，若由公文，题写错者罪，坐题写之人，驿使不坐。
纂注出使，驰驿谓奉使之人，应驰驿者也，常事重事，即出使之事，事干军务，不减兼失，悞斩罪而言，盖事有定限，驿有常程，若出使驰驿而惰慢，延缓过违期限，即为稽程，但事有轻重在常事，则计日决笞，罪止杖六十，军情重事则加常事，三等罪，止杖九十，因稽程而失心，悞军机致陷城，损军者斩，若各驿官，故将好马，藏匿推托他，故不即应，付以致违限者，则非驿使之罪也，对问明白，前项应得笞杖斩罪，并坐驿官，其所经之处，或遇水涨，路没阻碍难行，因而违限者，亦非其罪也，照勘明白不坐，若驿使，承受官司文书，误不依文书，上题写去处，错去他所，展转路程，以致违限者，则事出于悞，与怠缓故，违者不同，故减二等，常事一日笞二十罪，止笞四十，其事干军务者不减，仍前加三等，科之罪，止杖九十，失误亦斩，若由原行文书，题写差错，以致误徃他处而违限者，前项罪名袛罪，原行衙门题写之人，驿使不坐。
条例
一各处水马，驿递运所，夫役巡检司弓兵若有用强包揽，不容正身着役，多取工钱，害人，揽扰衙门者，问罪旗军，调发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，其官吏通同纵容者，各治以罪，若不曾用强，多取工钱者，不在此例。
一南，北直隶，山东等处各属马驿，佥到马头，情愿雇募土民代役者听，若用强包揽者，问罪旗军，发边卫，民并军丁人等，发附近俱充军，其有光棍交通，包揽之徒将正身姓名，捏写虚约，投托官豪，勋戚之家，前去原籍妄拏，正身家属，逼勒取财者，所在官司应提问者，提问应奏人员，羁留奏请提问，俱照前例，充军该管，官司坐视纵容者，参究治罪。
一会同馆，夫供役三年，转发该管，官司收当民差，另佥解补不许过役，更易姓名捏，故佥补违者，官吏一体坐罪，若五年以上不行替役，及近馆无籍军民人等用强揽当者，俱问发边卫充军。
多乘驿马
凡出使人员，应乘驿船驿马数外，多乘一船，一马者杖八十，每一船一马，加一等，若应乘驴而乘马及应乘中等，下等马而勒，要上等马者，杖七十，因而殴伤驿官者，各加一等，若驿官容情应付者，各减犯人罪一等，其应乘上等马而驿官，却与中等，下等马者罪，坐驿官本驿，如无上等马者勿论，○若枉道驰驿及经驿，不换船马者，杖六十，因而走死，驿马者加一等，追偿马匹还，官○其事，非警急，不曾枉道而走死，驿马者偿而不坐，○若军情警急，及前驿无船，马倒换者，不坐不偿。
纂注一船一马，谓但有多乘者即坐，非兼乘也，殴伤各加一等，兼上二项，言不由当行之路，曰枉道，事非警急，对下军情警急，言末节，只承倒死，马匹一边，疏议说是，盖出使人员，水路则乘船陆路，则乘马与夫应，乘驴马及上，中，下马匹，皆有原来，定规在使人不得多乘勒，要在驿官不得容情应付，若使数外多乘船马，或应驴而乘马及应乘中下马，而要上等马者，皆乘所不当乘，而为驿递之害，故或杖八十，或杖七十，或计船马加等，因而打伤驿官者，比之多乘，勒要之情为尤重，各于所犯本罪，上加一等坐之，若驿官容情应付者，其间容有不得已之情，比多乘勒，要之人为稍轻，故减犯人罪一等坐之，其有应乘上等马而故与中下等马者，则反坐驿官，杖七十，如该驿原无上马者，勿论，若枉道驰驿及经驿而不倒换船马者，是适已自便而不恤，劳伤于物，杖六十，若因枉道及不倒换而驰死，驿马者加一等，杖七十，追马还官，若事非警急，不曾枉道致马倒，死者是驰骤太过，而非枉道致之也，故止令偿马而不坐罪，若事干军情，警急则势不容缓，及虽常事，前驿无马，则无可倒换，因而驰死，驿马者，则非其得已也，故人不坐罪，马不追偿。
按殴驿官伤重至折齿以上依鬬殴法论
条例
一凡指称，勋戚文武大臣近侍官员姻党族属，家人名目，虚张声势，扰害经过，军卫有司驿递衙门，占宿公馆索取人，夫马匹车辆，财物等，项及奸徒，诈称势要衙门乘坐，黑楼等船，只悬挂牌面，希图免税，诓骗违法者，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一个，月发边卫充军，杖罪以下，枷唬一个月发落。
多支廪给
凡出使人员，多支廪给者，计赃以不枉法论，当该官吏与者减一等，强取者以枉法论，官吏不坐。
纂注按廪给，旧例经过三升，宿顷五升，今例经过二升，公干去处仍旧，此见出使人员，应支廪给，皆有常数，若额分外多支，是亦赃也，但其间有和取强取不同和取者，计赃以不枉法论，有禄人一百二十贯，无禄人减一等，一百二十贯之上，各罪止杖一百，流三千里，各主折半，科罪当该，官吏听行多与者，减犯人罪一等，恶其容情也，强取者则计赃以枉法论，有禄人八十贯，无禄人减一等，一百二十贯，各绞，各主通算全科，当该官吏与者不坐，恕其不得已矣。
条例
一各处地方，如遇夷人入贡，经过驿递，即便查照勘合应，付不许，容令买卖，连日支应，违者重治，若街市铺行人等，私与夷人交通，买卖者货物入官，犯人问罪枷号，一个月发落。
文书应给驿而不给
凡朝廷调遣军马及报警急，军务至边，将若边将及各衙门，飞报军情，诣朝廷文书，故不遣使，给驿者杖一百，因而失误军机者斩，○若进贺表笺及赈救饥荒，申报灾异，取索军需之类重事，故不遣使，给驿者杖八十，若常事不应，给驿而故给驿者，笞四十。
纂注给驿者，谓给符验，驰驿亲赍者也，各衙门，在外都布按，凡军民衙门皆是常事，对上重事言重事，给驿常事，入递也，此见事莫重于调遣军马及警急军务，飞报军情，必遣使给驿者，欲其速达也，前项文书，或自朝廷而达于边方，或自边方各衙门而达于朝廷，关系至大，若应给驿而不遣，使给驿者，杖一百，因不给驿，以致失误，军机者斩，若进贺表笺及赈救饥荒，申报灾异，取索军需之类，一应重事，视军机有间，不遣使给驿者杖八十，若官司常行之事，应合入递，而故行遣使给驿者，笞四十。
公事应行稽程
凡公事有应，起解官物，囚徒畜产，差人管送而輙稽留及事，有期限而违者，一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十，若起解军需，随征供给，而管送违限者，各加二等，罪止杖一百，以致临敌缺乏，失误军机者斩，若承差人误不依题写去处，错去，他所以致违限者减二等事，干军务者不减，若由公文，题写错者罪，坐题写之人，承差人不坐。
纂注事有期限，事字泛指，凡事而上项事亦在其中，各加二等，各字指稽留及违限二项，减二等，以加二等，列之至四日，皆不坐罪，至七日，笞二十，如疏议，说是此见承差，不可稽留期限，不可过违，故凡各衙门公事，有应起解系干钱粮等物，或流徒等囚，或牛马等畜而承差，管解之人无故而輙自稽留不去，及一应事务，官司原有定限，而故违之者皆属怠玩，计日决笞，罪止笞五十，若起解成造军需，随征钱粮供给，又非寻常钱粮畜产之比，而管送之，人有稽留不去，及违限者各加一等，计日决笞，罪止杖一百，此皆以不误事者，言若因不去，及违限以致军需供给，临敌缺乏，失误军机者斩，若承差之人，失误，不依公文，上题写去处，错徃他所，展转路程，而违限者，非故违者之比，减二等，至七日，笞二十罪，止笞三十，若事干军务者，或笞或斩，照前枓罪，不在减等之限，若由公文错写，以致转展他处，而违限者，则题写者之过也，或笞或杖，或斩即以其罪罪之，承差人不坐。
占宿驿舍上房
凡公差人员出外干办公事，占宿驿舍，正厅上房者，笞五十。
纂注，承差人员指，在京员役，故曰出外解，见公差人员欺凌长官条，此见正厅上房以待，品官上客，若公差人员承遣在外干办公事，经过驿舍，占宿正厅上房者，是为越理犯分，笞五十。
乘驿马赍私初
凡出使人员，应乘驿马，除随身衣仗外，赍带私物者十斤，杖六十，每十斤加一等，罪止杖一百，驿驴减一等，私物入官。
纂注应乘驿马，谓出使给颁符验，驰驿者也，衣谓衣服仗谓弓矢器仗之类，皆随身应带之物，盖出使人员，虽得乘坐驿马，若衣仗外，赍带私物，必致妨损驿马，故计斤数定罪，如所乘者，马则十斤杖六十，罪止杖一百，所乘者驴，则减一等，罪止杖九十，前项私物，追没入官。
私役民夫抬轿
凡各衙门官吏及出使人员，役使人民，抬轿者杖六十，有司应付者减一等，若豪富之家，役使佃客，抬轿者罪亦如之，每名计一百，追给雇工钱六十文○，其民间妇女若老病之人，及出钱雇工者，不在此限。
纂注人民，非在官之人，佃客佃种田地之人也，追雇丌钱，总上官吏人员，豪富私役者言，盖各衙门官吏，出入其脚力，自有常例，而出使人员，亦有应乘驿马，若役使人抬轿者，是为越分劳民，故杖六十，所在有司，听 应付者，减 等，笞五十，若豪富之人，役使佃客抬轿，虽势有相关，而分非所宜，故罪亦如役，民人者杖六十，其所役民人佃客，每一名一日，追给工钱六十文，其民间妇女若老病之不能自行，或虽非妇女老之人，自出钱雇人抬轿者不问民人，佃客俱不在禁限之内。
病故官家属还乡
凡军民官在任以理病，故家属无力不能还乡，在所在官司差人管领，应付脚力，随程验口，官给行粮，递送还乡，违而不送者杖六十。
纂注以理病，故如以理去官之云，非犯刑罪而卒于任所者也，脚力谓人夫马匹，此见凡军民衙门官员，见在任所以理病，故既有可悯之情，所遗家属，不能还乡，又有当周之义，所在官司，必须差人管领，应付人夫马匹，随程口给与行粮，递送还乡，盖念其效劳于生前，而体恤于没，后者如此，若有违而不送者，则失朝廷厚臣之意，故杖六十。
承差转雇寄人
凡承差，起解官物，囚徒畜产，不亲管，送而雇人，寄人代领送者，杖六十，因而损失官物，畜产及失囚者，依律各从重论，受寄受雇人各减一等，○甚同差人自相替放者，各笞四十，取财者，计赃以于枉法论，若有事，有损失者，亦依损失官物，及失囚律追断，不在减等之限。
纂注前段受雇，寄系常人，后段替放，则同差之人也，损失官物，见户律转解官物，条失囚，见刑律，不觉失囚，条追断，谓追其损失等物还官，而断以应得罪名也，此见官司起解，一应官物，囚徒畜产，既以承受差遗，必须亲行管送，若承产之人，雇倩他人，或转寄与人代替，领送者杖六十，因而损坏，遗失官物，畜产及失囚者，依律各从其重者论罪，谓损失重者，以损失科之轻则，仍以雇寄科之，损失重者，如起官物，安置不如法，致有损失者，坐赃论罪，止杖一百，徒三年，不觉失囚者，一名杖六十，罪止杖一百，其受雇寄之人，代其领送，及有所损失者，各减寄之人，代其领送，及有所损失者，各减承差之人一等，承差之人，以损失科罪，受寄雇者，亦自损失之罪，减之，若同承差遗，起解官物，囚徒畜产之人自相替，放其替者，及放者各笞四十，如承替之人，私取放者，贴解之财，则计赃以不枉法论，若事有损失者，亦损失官物，及失囚律，与放者一体，追断不在，减等之限，以其均有受差遣之，责与雇寄，常人不同也，不言畜产者，统在官物中也，凡雇寄替放，而有所损失，着落均陪，其囚徒亦责限同捕，若侵欺故纵，各依律科罪，其不亲管送，不知侵欺，故纵之情，仍以损失科断。
乘官畜产车船附私物
凡因公事，应乘官马，失驼骡驴者，除随身衣，仗外私驮载物，不得过十斤，违者五斤，笞一十，每十斤加一等，罪止杖六十，不在乘驿马之条，○其乘船车者，私载物不得过三十斤，违者十斤，笞一十，每二十斤加一等，罪止杖七十，家人随从者皆不坐，若受寄私载，他人物者，寄物之人同罪，其物并入官，当该官司知而容纵与同罪，不知者不坐，若应合递运家，小者不在此限。
纂注不得过十斤，谓附带私物，十斤不坐，至十斤，外多五斤，乃笞五十也。车船载私物，不得过三十斤，亦然，注云：不在乘驿马之条，谓本条所载，非指乘驿马者，如扈从车驾关拨头匹，皆不许多带私物之类，家人随从者不坐，谓罪止公，差之人不及其家人也，当该官司通承上言，应合递运，家小如阵亡病亡，官军及军民官在任以理病，故属之类，此见官司马牛驼骡驴，与官车船，皆以给公差之徃来非驮载私物者也，若公使人等承衙门，公务差遗，应乘马牛等，畜者除随身，衣服器仗之外，或有赍私物不得过十斤，其乘官车船者私载物不得过三十斤，过此均谓之违，故皆计斤数科罪，一则止，杖六十一，则罪止杖七十，家人随从者皆不坐，承差人当之，不滥及也，若乘船车而受他人寄附私载物，货者寄物之人，与受寄人同罪，亦计斤数蒙上，而言省文耳，所带人之私物，并追入官，当该官司，知其自带之情，而纵容不举者与前项受寄之人同罪，不知者不坐，若应合递运家小者，虽有私带不论，故曰：不在此限。
条例
一运军土宜，每船许带六十石，沿途过浅，盘剥，责令旗军自备脚价，例外多带者，照数入官监，兑粮储等官，水次先行，摉检督押司道及府佐官员沿途稽查，经过仪直，听攒，御史盘诘，淮安天津，听理刑主事，兵备道盘诘，经盘官员徇情卖法，一并参治，其余衙门俱免，投文盘诘。
一漕运船只，除运军自带土宜货物，外若附搭客商，劫要人等酒面，糯米花草，竹木皮片器，册货物者，将本船运军并附载人员，参问发落，货物入官，其把总等官有犯降一级，回卫带俸差操，民船不在此例。
一黄船附搭，客货及夹带私物者，小甲客商人等俱问，发极边卫，分永远充军，货物入官，若客商人等，止是空身，附搭者亦连小甲，俱发附近充军，其马快船，只附搭客货及夹带私物者，小甲客商人等俱发，口外充军，货物亦入官，若客商人等，止是空身附搭者，照常发落。
一沿河一带省亲祭，丁忧，起复并升附外任及内外公差官员，若有乘坐马快船，只与贩私盐，起拨人夫，并带去无籍之徒辱骂锁，绑官吏勒要银两者，巡抚按河巡盐管河，管闸等官，便拏问，干碍应奏官员奏请提问其军卫，有司驿递衙门，若有惧劫付者，参究治罪。
私借驿马
凡驿官将驿马私自借用，或转借与人及借之者各杖八十，驿驴减一等，验日追雇，赁钱入官，若杖计雇钱重者，各坐赃论，加二等。
纂注马曰：驿马驴曰：驿驴皆官司，以待公差人员不得私自相为用，若驿官私自借用，或转借与人及借之者，则其罪一矣，所借者马，杖八十，所借者驴减一等，杖七十，皆验日数，照犯时，追收赁钱入官，若计赁钱重于杖八十，七十者或马或驴，各坐赃论加等。
大明律集解附例卷之十八
刑律
贼盗
谋反大逆
凡谋反，谓谋危社稷，及大逆谓谋毁庙卜陵及官阙，但共谋者，不分首从，皆凌迟处死，祖父子，父子孙兄弟及同居之人不分异姓及伯叔父兄弟之子，不限籍之同异，年十六以上，不论笃疾，废疾皆斩，其十五以下，及母女妻妾，姊妹，若子之妻妾给付功臣之马为奴，财产入官，若女许嫁，巳定归其夫，子孙过房与人及聘妻，未成者俱不追，坐下条准此，知情故纵隐藏者斩，有能捕获者，民授以民官军，授以军职，仍将犯人财产，全给充赏，知而首告，官为获者，止给财产，不首者杖一百，流三千里。
纂注谋反大逆，解见名例律，不分异姓，谓同居之人，如本宗无服亲属及外祖外孙妻父女婿之类，至奴婢雇工人，凡同居者皆坐，不限籍之同异，谓不分，同籍异籍各居期亲之，伯叔皆坐，年十六以上，谓自此至老皆斩，即名例，九十以上犯反逆者不用，此律是也，财产，乃共谋人自家者，其分居兄弟，俱不籍没，下条仿此，指女许嫁，以下而言也。知情二字，直贯下故纵四字，谓知其反逆之情，而故纵其事，藏匿其人也，此言谋危社稷，及谋毁庙，山陵官阙，以行篡夺之祸者，罪大恶极，故不分首从，皆凌迟处死，其至亲则祖父，父子孙兄弟，其同居则不分，同姓异姓，其亲则怕叔及兄弟之子不分，同籍异籍，但年十六以上，不论笃疾皆斩，称祖父则曾高同称孙，则曾玄同，不限姓者，其居同，不限籍者，其亲同男子十五以下，及母女妻妾，姊妹，若子之妻妾皆给付功臣之家为奴，家财产业入官，不言谋，而未行者，但谋即坐与下条不同也，若女巳许嫁，而未过门子孙，曾过房与人为后，而不知谋，情或巳聘之，妻而未成婚者，皆为外人，不在皆斩，为奴之律，此皆指不共谋者，言然但言兄弟之子而不言，兄弟之孙，言母及子之妻妾而不言，祖孙伯叔父兄弟侄之妻妾言伯叔而不言，姑则俱不连坐，可知矣。既曰女许嫁，归其夫，则姊妹缘坐者亦以在室者，言出嫁与许嫁者，亦不追坐矣。言女许嫁，而不及姊妹者在室之通称，姊妹兼之矣，若知其叛逆之情，而故纵之，及隐蔽而藏匿之者，则与之同恶矣，故斩此，又言党恶之诛，有能捕获其人送官者，民授民官，军授军职，仍将犯人家产，全给充赏，不言品级者，临时奏裁也，知而首告，官为捕获者，止与财产，若知而不首者，虽无故纵之情亦杖一百，流三千里，此又广首捕之门，按名例注谋反逆叛，未行而亲属首告，或捕送到官者，其正犯人俱同，自首免罪，若非亲属首告，虽未行，亦依律坐罪不在，未行，减等之限，又按律解云：丈人反女婿窝藏者，依知情隐藏，斩子孙为僧道及女为僧尼，冠者亦不追坐。
谋叛
凡谋叛，谓谋背本国，潜从他国但共谋者，不分首从，皆斩，妻妾子女，给付功臣之家为奴，财产并入官，父母，祖孙兄弟，不限籍藏者绞，有能若捕者，将犯人财产，全给充赏，知而不首者，杖一百，流三千里，若谋而未行，为首者绞，为从者皆杖一百，流三千里，知而不首者，杖一百，徒三年，○若逃避，山泽不服，追唤者，以谋叛未行，论其拒敌，官兵者以谋叛巳行论。
纂注上言：财产入官，而此言并入官者，盖此为奴之家口，与反逆异而应没之财产，仍与反叛者，皆全入官，故曰：并入逃避山泽，乃负恃险固之劫而不服，拘唤非暂时逃避者，此条前一节，言谋叛之罪，后一节，言逃叛之罪，而谋叛之中，又分巳行，未行，盖罪莫重于反逆，而谋叛次之，故罪亦差异，巳行者，其本犯与缘坐之家属及知情故纵，隐匿知而不首者，俱减一等，捕告者，止是一体充赏，不与官职，惟应没之家产，亦全入官，许嫁之女，与过房之子孙，巳聘未成婚之，妻亦俱不追，坐与上条同其谋，而未行者，与巳行者，又为有间，证状明白，则为首者绞，为从者不论众寡，皆杖一百，流三千里，家口不缘坐，财产不入官，知而不首者，杖一百，徒三年，若军民人等有钱粮，差役罪名等故耳。逃避山泽，不服官府，追唤还业者，虽有负固，国不服之迹，而无潜从他国之情以谋叛，未行，论为首者绞，为从者流，其有官兵追捕，而敢行拒敌者，则与叛何异？故依谋叛巳，行论不分首从，皆斩家口，财产亦入官为奴，按旧云谋叛，未行，不言知情，故纵隐匿，犯者以知情藏匿，罪人科罪，非也，盖知情藏匿律，减犯人罪一等，若依此断，则杖一百，徒三年，与知而不首者一矣，窃详谋叛，未行事尚隐秘，又何故纵隐藏之有，此律所以略而不言也？旧说恐凿。
造妖书妖言
凡造谶纬妖书妖言及传用惑众者皆斩，皆者谓不分首从，一体科罪，余条言皆者并准此，若私有妖书，隐藏不送官者，杖一百，徒三年。
纂注谶符也，纬棋也，谓以符谶之说，棋乱正道，如赤伏符，卯金刀之类，妖者怪异，不祥之类，成帙谓之书而言，即未成帙者也，传用惑众，谓传播而信，用之以惑乱，众人也，私藏妖书，乃他人所传，而未用者，盖谶纬妖书妖言，皆妄谈国家存亡，世道兴废，人巳休咎，与凡灾祥，吉凶之事，其说易以惑人，流祸甚大，故凡有始作及传用其说，以欺世惑众者，不分首从，皆斩，若私有他人，传造妖书，而隐藏在家，斩若私有他人，传妖书而隐藏在家，不首送官司者，虽非行用，亦恐其或传于人，故杖一百，徒三年，以示禁绝之意，按唐律，不及众者，流三千里，今不同。
盗大祀神御物
凡盗大祀神祇，御用祭器，帷帐等物及盗飨荐玉帛，牲牢馔具之，属者皆斩，谓在殿内及巳至祭所，而盗者其未进神御及营造未成，若巳奉祭讫之物，及其余官物皆杖一百，徒三年，若计赃重于本，罪者各加罪一等，谓监守常人，盗者各加监守常人，盗罪一等，并刺字。
纂注大祀，解见祭祀，律天曰神，地曰：御用者神祇，所御用也，祭器如笾豆簠簋之类，帷帐，施于神座者，玉如仓璧，黄琮之类，牲亦解见祭祀律馔具，如脯醢，豚膊之类，此见祭莫大于天地，庙而祭器，帷帐等物，乃神祇之所御用者，玉帛牲牢馔具，乃飨荐于神祇者而盗之，谓之大不敬，但其间亦有二等，若御用之物，巳在殿内，飨荐之仪，巳至祭所，而盗者则 慢巳极，不分首从，皆斩其前，器品诸物，或未进于殿内及祭所，或营造而未成，或飨荐巳讫，及其余官物，如釜甑之属，虽大祀所用，而非应荐之物，有盗者与盗殿内祭所者有间，故杖一百，徒三年，皆不计赃者，以所犯非仓库官物之比也。若计赃重于杖一百，徒三年者，如监守则加监守，盗罪一等，如常人则加常人盗罪一等，并刺字，或谓加罪，止杖一百，流三千里，不入于死，殊不知监守常人，盗满贯俱坐斩绞，况大祀等物，又非仓钱粮之比者耶？
盗制书
凡盗制书，及起马御宝圣旨起船符验者，皆斩○盗，各衙门官文书者皆杖一百，刺字，若有所规避者，从重论事，干军机钱粮者皆绞。
纂注制书，解见名例，起马御宝圣旨起船符验，解见公式律，盖书所以诏令天下而圣旨符验，亦给驿之所取信，三者系国家大事，故盗之者，不分首从，皆斩其各衙门文书，则与制书等有间，故盗之者，杖一百，刺字，比皆以无所规避，及不干军机者，言若有所规避，而盗其罪，重于杖一百者，则以所规避之，重罪坐之，若事干调遣军马机务，供给军需钱粮者，则未免失误，故皆坐绞，按制书以初出，有宝者言，若官司传写，若书中有备，云制书及圣旨，与盗征收钱粮文书，非干军机者皆指以盗官，文书论，又盗制书与盗印信，同坐斩罪，而分作二条，与弃毁条，并载不同者，盖盗制书云：斩者决不待时盗印信，云斩者秋后处决，故别而言之，若弃毁者，俱待秋后，故载同。
盗印信
凡盗各衙门印信，及夜，巡铜牌者皆斩，盗关防印记者，皆杖一百，刺字。
纂注印信铜牌，解见公式律，关防印记，流外官，掌者及鸿胪寺入朝，通政司出入公文关防，并内外杂职，衙门条记，与各衙门公差等，项官员私记关防皆是，盖印信及铜牌，与各衙门关防，印记不同，故盗之者，一则处斩，一则杖一百，刺字皆不分首从。
盗内府财物
凡盗内府财物者皆斩，盗御宝及乘舆服御物皆是。
纂注府藏也，凡皇城之内，皆曰：内府财物如金帛，器服及十库粮，光禄寺品物之类，乘舆服御物如尚监，及銮驾库者，亦是比皆不计赃者，事关禁地，但盗即坐，故不论多寡，亦不分首从也，今例盗内府财物，斩罪系杂犯准徒五年，盗乘舆服御物者，仍作真犯死罪，旧云，盗御马监粮草两长安门，佁库或监守，或常人各从本律，以其皆在皇城之外故也。
条例
一凡盗府内财物，系乘舆服物者，仍作真犯死罪，其余监守，盗银三十两，钱帛等物，值银三十两以上，常人盗银六十两，钱帛等物，值银六十两以上，俱问发边卫永远充军内犯，奏请发充净军。
一凡盗内府财物，系杂犯及监守常人，盗窃盗掏摸，抢夺等项，但三次者，不分所犯，各别曾否，刺字前革后，俱得并论，比照窃盗，三犯律处绞，奏请定夺。
盗城门钥
凡盗京城门钥，皆杖一百，流三千里，盗府州县城关门钥，皆杖一百，徒三年，盗仓库门等钥，皆杖一百，并刺字。
纂注钥开锁匙也，京城，京都之城也，仓库言等钥者钱粮，财物非一处所，故曰等，盖门设锁钥，正以防奸盗，钥者必有窃发之意，但京城严密之地，所系甚重，与府州县镇城，有间，府州县城，亦有人民，货狱系一方不小，与仓库有间，至于仓库，则钱粮文卷在焉，三者不同，故有犯者，随地拟罪在城，则流府州县镇则徒仓库等则杖，门虽未开，但盗即坐，皆不分首从，并刺字，按旧说云：盗六部等衙门钥，依盗仓库门等钥论为是，或以盗官物，计赃论，则钥匙，所值无几，计赃不多，失之轻矣。
盗军器
凡盗军器者，计赃以凡盗论，若盗应禁军器者，与私有罪同，若行军之所，及宿卫军人相盗，入巳者准凡盗论，还充官用者，各减三等。
纂注，首言军器，乃军士关领在家者，故曰军器曰：以凡盗论，若民间私置如弓箭，鎗弩之类，则是私物，以窃盗坐之，故云以凡盗论，各字指行军及宿卫二项，此条凡四段，首言盗军器者，以凡盗论，盖军器虽系官物，而关领在家者，则与私物无异，故以凡盗论，刺字次言，盗应禁军器，与私有罪同，如人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，乃民间不当有者，事主巳得私有之罪，故盗者，亦与私有罪，同依兵律，私有军器，条论件定罪，仍尽本法，刺字，若行军征讨，及各镇城官禁宿卫之所，其军人彼此相盗，入巳者其器仗，原未收藏，故但计赃准，凡盗论，不刺字，其因盗而充官用者，则与入巳者不同，故不问行军宿卫，各减盗而入，巳罪二等，按在官府，军器库内盗者以盗官物论，在内府盗者，以盗内府财论，或云盗应禁军器，计赃重于私有之罪者，仍以凡盗论，恐非盖凡盗计赃私有计件，皆罪止杖一百，流三千里故也。若监守盗者，亦以监守自盗论，凡盗园陵，内树木者皆杖一百，徒三千，若盗他人坟，莹内树木，杖八十，若计赃重于本，罪者各加盗一等。
盗园陵树木
凡盗园陵，内树本者，皆杖一百，徒三年，若盗他人坟，莹内树木者杖八十，若计赃重于本，罪者各加盗罪一等。
纂注园陵，解见礼律，计赃是计，其各人入巳之赃，非若窃盗，并赃论也，不言刺字者，郊野之物也，此见盗园陵树木，较诸官物为重，不问多寡，不分首从，即坐杖一百，徒三年，盗他人坟，内树木较诸窃盗为重，故为首者，即坐杖八十，若计其入，巳之赃重于徒，三年；杖八十者，皆不计其本条，徒杖之罪，直于监守常人，盗罪上加一等，如巡山官军，盗园陵树木，值二十贯，依监守盗论，该杖一百，流二千里，是计赃重于杖一百，徒三年矣，则加监守，盗罪一等，杖一百，流二千五百里余，可类推，如盗园陵，值五十贯，依常人盗官物，律杖一百，流二千五百里，是计赃重于杖一百，徒三年矣，则加盗官物，罪一等，杖一百，流三千里，如盗他人坟茔树木，值五十贯，依窃盗律，该杖六十，徒一年，是计赃重于杖八十矣，则加窃盗罪一等，杖七十，徒一年半。
条例
一凡凤阳皇陵，泗州祖陵南京，孝陵天寿山，列圣陵寝，承天府颢陵山，前山后各有禁限，若有盗砍树株者，验实真正桥楂，比照盗大祀神御物，斩罪，奏请定夺。为从者发边卫充军，取石开窑烧造放火烧山者，俱照前拟断其孝陵，神烈山铺舍以外，去墙二十里，敢有开山取石，安插坟墓，筑凿台池者，枷号一个，月发边卫充军，若于凤阳皇城内外耕种，牧安歌歇，作践者，问罪枷号，一个月发落，该巡守，人役拾柴打草，不在禁限，但有科敛银两，馈送不行，用心巡视，及守备留守等官，不行严加约束，以玫下人，恣肆作弊者，各从究治，天寿山，仍照旧例，锦衣卫轮差的当，官校往来巡视，若差去官校卖放作弊，及托此妄，挐平人骗害者，一体治罪。
监守自盗仓库钱粮
凡监临，主守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，并赃谓如十人节次，共盗官钱四十贯，虽各分四贯，入巳通算作一处，其人共盗五贯，皆杖一百之类，并于右小臂膊上，刺盗官钱粮物三字，每字各方一寸五分，每画各阔一分五厘，上不过肘，下不过腕，余条准此。
一贯之上至二贯五百文杖九十
五贯杖一百
七贯五百文杖六十徒一年
一十贯杖七十徒一年半
一十二贯五百文杖八十徒二年
一十五贯杖九十徒二年半
一十七贯五百文杖一百徒三年
二十贯杖一百流二千里
二十二贯五伯文杖一百流二千五百里
二十五贯杖一百流三千里
四十贯斩
纂注监临，主守解，见名例律，官物二字，所该者广，不言得财者，专制在巳，无不得之理也。二人以上引并职不分首从，全文如一人盗止，引监守盗，仓库钱粮等物若干贯，该某罪满贯，斩系杂犯准徒五年，徒流以上，但经刺字，要充警，三犯刺字者，处绞问真犯，下条仿此。
条例
一凡仓库钱粮，若宣府，大同甘肃，宁夏，榆林辽东，四川建昌松潘广西，贵州并各沿边沿海去处，有监守盗粮四十石，草八百束，银二十两，钱帛等物，值银二十两以上，常人盗粮八十石，草一千六百束，银四十两，钱帛等物，值银四十两以上，俱问发边卫永远充军，两京各衙门及漕运并京，通临淮，徐德六仓，有监守，盗粮六十石，草一千二百束，银三十两，钱帛等物，值银三十两以上，常人盗粮一百二十石，草二千四百束，银六十两，钱帛等物，值银六十两以上，亦照前拟充军，其余腹里，但系抚按等官，查盘去处，有监守盗粮一百石，草二千束银五十两，钱帛等物，值银五大两以上，常人盗粮二百石，草四千束，银一百两，钱帛等物，值银一百两以上，亦照前拟充军以上，人犯俱依律并赃论，仍各计入巳之赃，数满方照前，拟断不及数者，照常发落，若正犯逃，故者于同爨，家属名下，追陪不许滥及各房亲属，其各处征收在官应该起解钱粮，有侵盗者俱照，腹里例拟断。
一凡沿边沿海钱粮，有侵盗银二百两，粮四百石，草八千束，钱帛等物，值银二百两，以上漕运钱粮，有侵盗银三百两，粮六百石以上，俱照本律，仍作真犯死罪系监守盗者斩！系常人盗者绞，奏请定夺。
新题例
万历十五年正月，题奉钦依除系真正，监守自盗，与宜盗官物者，不论杂犯俱行，刺配如系查盘侵及非真盗而以盗而以监守自盗，论者照依节年会议，杂犯准徒，仍行免刺。
新颁条例
一十四年十二月，本部题为遵明旨，酌情法以便通行事，奉圣旨盗犯赃，贯原有正律，但近来问刑官失于详审任情，拟断以致罪，有枉滥法碍，遵行部里，既参酌适中，以后真盗实赃，不论犯徒减，徒务遵前旨，行其查盘坐侵等项照旧免刺，不必引用新例。
一万历十八年五月内，四川司问过犯人张进等偷盗库银缘由，大理寺题奉圣旨张进，赵保鲍举都着锦衣卫用二，号大枷，于工部门首，枷号两个月满日发遣，以后偷盗银两的，照言例行。
常人盗仓库钱粮
凡常人盗仓库钱粮等物不得财，杖六十，免刺，但得财者，不分首从，并赃论罪，并赃谓如十人节次，共盗官钱八十贯，虽各分八贯，入巳通算作一处，其十人各得八十贯，罪皆绞，若十人共盗一十贯，皆杖九十之类，并于右小臂膊上，刺盗官钱粮物三字。
一贯以下杖七十
一贯之上至五贯杖八十
一十贯杖九十
一十五贯杖一百
二十贯杖六十徒一年
二十五贯杖七十徒一年半
三十贯杖八十徒二年
三十五贯杖九十徒二年半
四十贯杖一百徒三年
四十五贯杖一百流二千里
五十贯杖一百流二千五百里
五十五贯杖一百流三千里
八十贯绞
纂注常人，非但军民人等虽在官不系监守，皆是言，但得财者，谓不必以分赃为断也，此见常人盗仓库一，应系干钱粮等物，巳行而为人所觉，或就捕，执而不得财者，杖六十，免刺，为从减一等，但巳得财不分首从，次数并赃论，至八十贯，绞赃多者，查例发遣，须参监守，及直宿之人，不觉察之罪。
备考
一盗矿，偷采珠池，与盗库船所载官粮，本管官旗冐支逃军月粮及侵欺巳死，军人布花钞锭者俱依此条。
一各处解钱粮，人自行及主，令子弟家他人，包揽钱粮，将正价侵分花费者，问常人盗，若包头人于正价，外多要盘，缠使用等项，或指脚价为由多索财物，入巳者问诓骗。
新题例
万历二十二年二月，题奉钦依，凡监守常人，盗以后侵人犯，但有赃至二十两以上者，限一个月二百两，以上者，限三个月困，能尽数通完例，该永戍者，止照本律发落，真犯死罪者减等，免死充军，以着伍后所生子孙替役，如过期不完，各依本等律例从复位拟。
强盗
凡强盗己行而不得财者，皆杖一百，流三千里，但得财者，不分首从，皆斩○，若以药迷图财者，罪同○，若窃盗临时有拒捕，及杀伤人者，皆斩，因盗而奸者罪亦如之，共盗之人，不曾助力，不知拒捕，杀伤人及奸情者，止依窃论，○其窃盗，事主知觉，弃财逃走，事主追逐，因而拒捕者，自依罪人拒捕，律科断。
纂注得财，谓得事主之财，非分赃入己之谓，盖强盗所犯之罪，本以强论，不以赃论，故虽未分，受亦斩观下，条共谋者，行而不分赃，皆斩可见，近来皆以不分赃为不得财，误矣。行盗之时也二字，直贯下以拒捕，于临时全无畏忌，故以强论，又事起于临时容有不知者，故以窃盗论，杀伤者，皆是助力，不必加功，如在外瞭，把风在傍，譀张威，皆是此言，强盗明火，执仗功劫居民，或啸聚拥兵，夺商贾其凶，计己行而不得事主财物者，皆杖一百，流三千里，但得财者，不分首从，不论多寡，皆斩，以药迷人，而图取财物者，其情与强无异，故同罪，不得财者，皆流得财皆斩，若窃盗临窃之，时为事主，捕捉而抗拒，及杀伤人者，不分首从，皆斩，此须看时字盖临时不逃，而敢拒捕，即强矣，虽不杀伤人，亦斩观及字可见，若因盗而奸污人妻女者，则与临拒捕杀伤人者无异，故罪亦如拒捕者不论，成奸与否，皆斩以上，亦不论得财与不得财，其共盗之人，不曾助力格鬬，或在外未入，或得财先去而不知拒捕杀伤人，及奸情者，同伴事主，证佐明白，止依窃盗得财，不得财首从论，如谋盗之时，曾有定约，则未行之时，巳知其情，乃同恶之人，亦当坐斩，不得以临时不知而槩以窃盗论也，若窃盗为事，主知觉，弃财逃走，而事主追逐，因而拒捕者，是不过一时，规脱之计，与临时拒捕者不同，则亦罪人而巳，故止依罪，入拒捕，律科断如弃财，逃走不得财，笞五十，加二等，则杖七十，折伤以上，绞杀人者斩，为从者各减一等，盖临时拒捕，是捍鬬于取财之处，追逐拒捕，是求脱于弃财之后，情异而罪亦旲之，然此及药迷人，均非强盗而附于其下者，以近于强故也。或谓强盗不得财而杀人，依罪人拒捕科断，非也，盖窃盗拒捕不分，首从皆斩，况强盗乎？有临时拒捕，杀伤人及奸而不得财者，即以窃盗拒捕，杀伤人及行奸律，比附上请可也。
备考
一强盗谋不行，又不分赃者，坐不应事重，若造意者，仍依窝主律。
一强盗再犯及侵损于人，不准出首家人，盗以凡人首从论。
一军职犯强盗，系父祖功勋，仍许子孙承袭，调卫差操自己功勋不袭。
一窃盗拒捕，伤人自首者，但免其盗罪，仍依鬬殴伤人法。
条例
一强盗杀人，放火烧人房屋，奸污人妻女，打劫牢狱，仓库及干系城池，衙日井，积至百人以上，不分，曾否得财，俱得财律斩，随即奏请，审决枭示，若止伤人，而未得财，比照抢夺伤人，律科断。
一响马强盗，执有弓矢军器，白日邀劫道路，赃证明白，俱不分，人数多寡，曾否伤人，依律处决于行劫去处，枭首示众。
新题例
万历十六年正月，题奉钦依各处巡按御史，今后奉单强盗，必须审有赃证明确，及系当时见获者，照例即决，如赃迹未明，招扳续缉涉于疑似者不钫，再审其问，刑衙门以后，如遇鞫审强盗，务要审有赃证，方拟不时处决，或有被获之时伙，贼供证明白，年久无获赃，亦花费伙，贼巳，决无证俱吊，秋后处决。
劫囚
凡劫囚者皆斩，但劫即坐，不须得囚，若私窃放囚，人逃走者，与囚同罪，至死者减一等，虽有服亲属，与常人同，窃而未得，囚者减二等，因而伤人者绞，杀人者斩，为从各减一等，○若官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众中途打夺者，杖一百，流三千里，因而伤人者绞，杀人及聚至十人为首者斩，下手致命者绞，为从各减一等，其率领家人，随从打夺者，止坐尊长，若家人亦伤人者，仍以凡人首从论。
纂注，凡巳，招服罪而锁，扭拘禁者，曰狱囚，巳审取供，未招服罪，而散行拘禁者曰罪囚，犯罪事发，勾摄拘捕，犹未拘禁者，曰：罪人劫强取也，征取勾拘摄收也，谓追其人以征取应纳之，钱粮勾其人，以收摄未完之公事，捕获罪人，泛犯罪者，而言三人为众家人，谓弟子侄，凡同居者，皆是此条，名曰劫囚，而附于强盗之类，故其文义亦与前条相类，盖凡戈犯罪，拘系在狱，或解发在途，而其同类之人，或打开监门，或中途邀截，用强劫夺者，不问得囚与否？不分首从，皆斩，私窃放囚，或穿壁踰墙，或松解锁，欺人不见，而放囚逃走者，则与强劫者，有间，故所放之囚系，流罪以下为首者，与本囚同罪至死者，减一等，虽所窃之人，与囚为有服，亲属亦与常人一体科断，不得以他律递减，以其为在官，拘系之人也，若窃而未成，囚罪二等，但伤人则绞杀人则斩，虽杀伤人，被窃之囚，亦坐以前罪，盖窃而杀伤人，即有用强之情故也。为从者各减为首者罪一等，若官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及拘捕罪人，其人巳为差人所得而聚众于中途，殴打差人将其人夺去者，则与在官拘系者不同，故止杖一百，流三千里，打夺而伤差人者绞，杀人及聚至十人为首者，各斩其杀人者，为首之人，虽非致命，即坐斩罪，又于内挨究下手，致命之人，亦坐绞处，杀人之罪为重，不得槩以为从论也，称聚至十人，则虽九人亦止，依前三人以上律论矣，为从者各减为首罪一等，亦通承聚众，打夺人以下，此皆指凡人而言，其家长率领，家人随众于中途，打夺前项所拘征收钱粮等，项人犯，虽聚至十人，止坐家长杖一百，流三千里，伤人者绞，杀人者斩，家人不曾助打下手者，依兵犯 免科，以其受制于人故也？若家人亦曾助打伤人者，仍以凡人首从论，家长坐斩，为从坐流观，仍字可见，不言杀人者举轻以该重也，或云率领有威力，主使之义，家人虽下手致命，当与威力，条下手之人，同科罪也，盖为首聚众打夺杀人，虽不下手，亦斩是明与主使殴常人之绞，罪不同，深疾之也，故家人亦曾伤人，犹以凡论，况下手致命者乎？坐绞为是，按律中称，中途打夺，须中途夺去者，方是，盖比律附于劫，囚之下故也。若不于中途而在家打夺者，其打夺之人，原非拘捕者，自依威力于私家，拷打律主，使人殴者，依主使律，若即系所拘捕之人，则有罪者，以罪人拒捕，论无罪者以拒殴，追摄人论不得槩，引此律者也。
备考
一因私窃而过失，杀伤所窃之囚或他人，因打夺而过失，杀伤所夺之人，或傍人仍用此条，杀伤者律。
一此条，比照前条，窃囚拒捕者，依劫囚律，弃囚拒捕，因追逐而拒捕者，依罪人拒捕律。
条例
一凡官司差人，追征钱粮，勾摄公事，并捕获罪人，但聚众至十人以上，中途打夺为从者，如系亲属并同居家人，照常发落，若系异姓同恶相济，及槌师打手，俱发边卫充军。
白昼抢夺
凡白昼抢夺人财物者，杖一百，徒三年，计赃重者加窃盗罪二等，伤人者斩！为从各减一等，并于右小臂膊上刺抢夺二字，○若因失火及行船，遭风着浅而乘时抢夺人财物，及拆毁船只者罪亦如之，○其本与人鬬殴，或勾捕罪人，因而窃取财物者，计赃准窃盗论，因而夺去者加二等，止杖一百，流三千里，并免刺，若有杀伤者，各从故鬬论。
纂注白昼白日也，争取曰：抢攘取曰：夺计夺赃，非计入巳之赃，亦如窃盗，并赃论本与人鬬殴最重，故鬬二字平看，此言白昼抢夺财，迹近于强，故但犯者赃之多寡，即杖一百，徒三年，若计赃重于杖一百，徒三年者，于窃盗律科之应杖一百，流二千里，则加二等，罪止杖一百，流三千里，因抢夺而伤人即斩，不言杀人者，止于斩也，俱坐为首者为从，各减一等，该流徒以下者，并刺字，若因人家失火，及因人行船，遭风着浅而乘时，抢夺财物，及因其遭风着浅，人不船而将其船拆毁者，则与白昼抢夺者无异，故其罪亦如之，赃轻者亦杖一百，徒三年，赃重者亦加二等，伤人者，亦斩该徒，流以下者，亦刺字以上，白昼及乘失火，遭风而夺者，其初意本为图，财其情重犯即坐，徒伤即坐，斩其有本，因与人鬬殴及拘捕罪人，因而窃夺其财物者，虽在白昼，然原无谋财之心，其情稍轻，故窃取者，则计赃准窃盗论，强夺者，则加窃取罪二等，罪止杖一百，流三千里，并免刺窃盗，字夺去者免刺，夺字也，若有杀伤者，各从故鬬论，如其人不敢与争而杀之，则从，故杀律斩，其人与争而杀之，则从鬬杀律绞伤，则从鬬殴条论，不在前伤，即坐斩之限，然此亦因窃夺财物，而杀伤者，方依此坐之，若因鬬殴勾捕，自有本律，又不在，故鬬之列矣，夫例云：白昼邀劫道路，与此白昼抢夺者，情迹相似，而实不同，人少而无凶器者抢夺也，人众而有凶器者强劫也，然抢夺惟言，白昼若犯在昏夜，则亦有藏形隐貌之意，止以窃盗论，掏摸亦系，白昼而以窃盗论者，出其不意，而阴勾之与，窃无异故也。其抢夺再犯者，照例与右臂膊重刺，三犯者，照例拟绞请，若抢夺而未得财者，问：不应事重，抢夺财，就事主者，依自首仍问，不应事重。
条例
一凡号称喇，唬等项名色白昼在街，撒泼口称圣号，及总甲快手，应捕人等，指巡捕勾摄，为由各殴打半平人，抢夺财物者，除真犯死罪外，犯该徒罪以上不分人，多人少，若初犯一次，属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民，虽系初犯，若节次抢夺，及再犯，累犯笞杖以上者，俱发原抢夺，地方枷号，一个月照前发遣，若里老邻佑知而不举，所在官司，纵容不问，各治以罪。
窃盗
凡窃盗巳而不得财，笞五十，免刺，但得财者，以一主为重，并赃论罪，为从者各减一等，以一主为重，谓如盗得二家财物，从一家赃多者科罪，并赃论，如十人盗得一家财物，计赃四十贯，虽各分得四，贯通算作一处，其十人各得四十贯之罪，造意者为首，该杖一百余人，为从各减一等，止杖九十之类，余条准此，初犯并于右小臂膊上刺，窃盗二字，再犯刺左，小臂膊，三犯者绞，以曾经刺字为坐，○掏摸者罪同○，若军人为盗，虽免刺字，三犯一体处绞。
一贯以下杖六十
一贯之上至一十贯杖七十
二十贯杖八十
三十贯杖一百
五十贯杖六十徒一年
六十贯杖七十徒一年半
七十贯杖八十徒二年
八十贯杖九十徒二年半
九十贯杖一百徒三年
一百贯杖一百流二千里
一百一十贯杖一百流二千五百里
一百二十贯罪止杖一百流三千里
纂注窃潜取也，谓欺人不觉而取之也。未得财物，财解见强盗律犯谓发于官巳，经问断者，方是择便取物，曰：掏以手取物，曰：摸，如今白昼阚入人家，因便取其财物及割人荷包之类，军人为盗，兼掏摸言，此言窃盗巳至盗所，或以穿壁踰墙为事，主觉逐而不得财为首，笞五十，免刺，但窃得主家财物者，虽所盗不止，一主只以一主所得多者为重，并赃论罪为首，一贯以下杖六十，每十贯加一等，罪止杖一百，流三千里，为从者各减一等，各字指上得财，不得财言，初犯于右小膊，再犯于左，小膊，不分首从，刺窃盗字，仍充警，三犯并绞，所犯次数，以曾经刺字为坐，如自首及赦免收赎，或盗田野谷麦，亲属相盗之类，得免刺者，亦不充警，俱不在，次数之限，其掏摸人财物者，与窃盗无异，故其科罪或笞，或杖或徒，流或刺字，及为从减等，俱与窃盗同，仍并入窃盗，次数通论，三犯坐绞，若军人犯窃，或掏摸，虽免刺字，三犯文案明白，与民人一体处绞，免刺字，不独军人，如军官总小旗，军丁识字，军吏军斗，军匠军厨，舍人舍余局匠勇士，力士校尉，将军老幼妇女有犯，俱不刺字，按旧解云：掏摸并入窃盗，通论者其罪同，而抢夺监守常人，盗不并入，窃盗论者，其罪异也，或云总累三次问绞，非是又窃盗不许赎罪，惟老幼妇女犯者，依律收赎。
备考
一窃盗不得财，如在昏夜者，依夜无故入人家律杖八十。
一掏摸，临时拒捕，及弃财逃走而拒捕者，依窃盗拒捕律。
条例
一正统八年七月十一日，节该钦奉，英宗皇帝圣旨，今后窃盗初犯刺右臂的革后，再犯刺左臂，若两臂俱刺，赦后又犯的准，三犯，论还将所犯赦前，赦后期明白，开奏定夺，钦此。
新题例
万历十六年正月，题奉钦依，今后审录官员，凡遇三犯窃盗，中有赃数不多，或在赦前，一次，赦后二次，或赦前二次，赦后一次者，俱遵照恩例，并入矜疑辩问，疏内参酌奏请改遣。
盗马牛畜产
凡盗马牛驴骡猪羊，鸡犬鹅鸭者，并计赃以窃盗论，若盗官畜产者，以常人盗官物论，○若盗马牛而杀者，杖一百，徒三年，驴骡杖七十，徒一年半，若计赃重于本，罪者各加盗罪一等。
纂注盗马牛而杀兼官，私言不言刺字者，蒙上文以窃盗，常人盗论，不待言也，按马牛驴骡猪羊，鸡、犬，鹅，鸭，今有值钞定例，然物价一也，而在人家者与在官者不同，故盗他人所养，计赃以窃盗论，为首者一百二十贯，罪止杖一百，流三千里，为从减一等，若盗在官者，以常人盗官物，论不分首从，八十贯，绞并刺字，若盗官私马牛而杀者，即杖一百，徒三年，盗驴骡而杀者，即杖七十，徒一年半，独言马驴骡，不计赃者，盖四者比犬羊等物为重而杀之，情重于盗故也。若计官马牛赃四十五贯以上私马牛赃一百贯以上重于杖一百，徒三年，计官驴骡赃，三十贯以上私驴骡赃七十贯以上重于杖七十，徒一年半，本罪者各加盗罪一等，亦刺字，或言加罪之赃，虽满贯不入于死，殊不知盗官畜产八十贯，坐绞盗而杀之，仍止于流失轻重矣，如有犯者，仍以常人盗官物论绞，不必用加，盗罪一等，律按国初钞重，每贯值银一两，此律犹得用之。今钞轻，每马一疋，定八百贯，牛三百贯，驴三百五十贯，骡五百贯，是但犯窃盗，常人盗者，计赃俱该，坐流绞罪名，若然，则盗而杀之者，岂复有重于本罪乎？则所谓盗马牛驴骡而杀计赃重于本罪，加盗罪一等者，皆不得用矣。或云计所杀，产畜皮肉为赃，恐非律意。
备考
一马牛等畜，若系收养人盗者，以监守盗论，若盗马牛驴骡而杀计赃重于本罪，亦加盗罪一等。
条例
一凡盗御马者问罪，枷号三个，月发边卫充军，若将自己及他人骑，操官马盗卖者，枷号一个月，发落盗至，三疋以上，及再犯不拘疋，数俱免，枷号属军卫者，发边属有司者，发附近卫所，各充军五疋以上属军卫者，发极边卫，属有司者，发边卫各永远充军，若养马，人户盗卖官马至三疋以上，亦问发附近充军。
一凡冐，领太仆寺官马至三匹者，问罪于本寺门首，枷号一个，月发边卫充军。
盗田野谷麦
凡盗田野谷麦，菜困及无人看守器物者，并计赃准窃盗论，免刺，○若山野，柴草木石之类，他人巳用工力，斫伐积聚，而擅取者，罪亦如之。
纂注无人看守，谓原不  ，及不待守之物，方是，若偶因无人。
山野柴草木石谓无主，得共采者，特他人用工斫伐，积聚之耳，若有主，即系无人看守之物矣，然必搬移他处方坐，非如钱粮之据，入手为证也。此见凡盗人田野榖麦，菜果及无人看守器物者，与在家积贮者不同，并计所值之价为赃准，窃盗免刺，若山野柴草木石之类，本无物主，但他人巳用工力，斫伐积聚，而擅取之，是亦取非其有者，故其罪亦如盗田野谷麦科断，不曰盗而擅取者，以其非看守严密之地，不必藏形，隐面而盗之也。
条例
一凡盗掘金，银、铜，易水银等项矿砂，每金钞一斤，抄钞二十贯，银砂一斤，折钞四贯铜锡，水银等砂一斤，折钞一贯，俱比照，无人看守物，准窃盗论，若在山洞，捉获者分为三等，持杖拒捕者为一等，不论人数，矿数多寡，及初犯再犯，不分首从，俱发边远充军，若杀伤人，为首者比照，窃盗拒捕，杀伤人律斩，其不曾拒捕，若聚至三十人以上者为二等，不论矿数多寡，及初犯再犯，为首者发边远充军，为从者，枷号三个，月照罪发落，若不曾拒捕，又人数不及三十名者为三等，为首者，初犯枷号三个月罪，发落再犯，亦发边远充军，为从者止照罪发落，凡非卜洞捉获，止是私家收藏，道路背负者，惟据见获论罪，不许，巡捕人员，逼令展转攀指，违者参究治罪。
一成化十年九十八日，节该钦奉宪皇帝旨，都城外四围，沿河居住，军民人等越入墙垣，偷鱼割草窃取砖石等项，轻则量情惩治，重则参奏，挐问枷号，众若该城，恂情纵容不理，及四邻知而不首的都治，以罪其守门，官军亦不许于城外河边，裁种疏菜，牧放头畜，因而引惹，外人入内作践，违者一体治罪，钦此。
亲属相盗
凡各居亲属相盗财物者，期亲减凡人五等，大功减四等，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，并免刺，若行强盗者，尊长犯卑幼，亦各依上减罪，卑幼犯尊长以凡人论，若有杀伤者，各依杀伤尊长卑幼，本律从重论○，若同居卑幼，将引他人盗巳家财物者，卑幼依擅用财物，论加二等，罪止杖一百，他人减凡盗罪一等，免刺，若有杀伤者，自依杀伤尊长卑，长幼本律科罪，他人纵不知情，亦依强盗论，若他人杀伤人者，卑幼纵不知情，亦依杀伤尊长卑幼，本律从重论，○其同居奴婢，雇工人盗家财物及自相盗者，减凡盗罪一等，免刺。
纂注各居亲属，谓不同门户，不共财产者，兼本宗外姻，言期亲以下五服，俱兼尊长卑幼，言若有杀伤，总承上强窃二项，杀伤尊长卑幼本律，见后殴大功以下尊长及殴，期亲尊长谋杀祖父母，条盗罪重，则从盗论，杀伤罪重，则从杀伤，论若同居卑幼，将引也，人盗己家财物，虽有共财之义，但引他人盗之，故加私擅用财二等，他二等，他人为卑幼所引，故或为首，或为从得减，凡盗一等，若将引各居亲属同盗者，其人亦依本服降，减卑幼杀伤人，他人不知，亦坐强盗法者，罪其从恶也，他人杀伤人卑幼，不知亦依杀伤尊长法者罪，坐所由也，本言卑幼行盗，而云依杀伤尊长卑幼本律者，盖谓行盗，所杀伤之人闲，或其卑幼，即以其律坐之不得，如前递减也，其行强者，有例他人，以凡人论，若奴婢与雇工人，与卑幼终是不同，但系同居，或盗家长或自相盗者，俱自减凡盗罪一等，为从者又减一等，免刺，此不言将引也，人及从他人同盗，设有犯者，奴婢雇工人，自依本律，他人依凡盗刺字，所谓首从本罪，各别者也，不言别者也，不言强盗者，即以强盗罪坐之，若有杀伤，罪重于强盗者，则以杀伤罪坐之，此见亲属恩义，联属虽系，各居与凡人，终是不同，如有尊长盗卑幼或卑幼盗尊长者，俱得减科，但系期亲者减凡盗，凡盗五等，如凡盗者一百二贯，杖一百，流三千里，减五等，财杖六十，徒一年，大功减四等，则杖七十，徒一年半，小功减三等，则杖八十，徒二年，缌麻减二等，则杖七十，徒二年半，无服减一等，则杖一百，徒三年，并免刺字，不得财者，从笞五十，上减之，若有从而服属不同者，各依本服降，减为从者，又减一等言，窃盗则掏摸，抢夺该之矣，若行强盗者，如尊长犯卑幼，其分尊，仍依上五等减科卑幼犯尊长则同，凡人论以上亦兼得财，未得财言，若杀伤者，各依杀伤尊长卑幼本律，如卑幼强窃盗，及强盗未得，财而杀伤，期亲尊长巳伤者，依谋杀期亲尊长律皆斩，巳杀者皆凌迟处死，缌麻以上尊长巳伤者绞，巳杀者斩！尊长强窃盗而杀伤，卑幼者大功以下，非折伤，勿折伤以上，缌麻减凡人一等，小功二等，大功减三等，至死者绞，期亲，殴伤者勿论，巳杀者，依故杀法，杖一百三十里，各从重论。
备考
一亲属相盗，若系被盗之家，亲属告发，并论如律，不在名例，得相容隐之人，为首及相告言，免科减等之限。
一卑幼盗自家财物不曾将引他人者，止依私擅用财本律。
条例
一同居卑幼，将引他人盗巳家财物如系强功比依各居亲属行，强盗卑幼犯尊长以凡人论罪，奏请定夺。
恐吓取财
凡恐吓取人财物者，计赃准窃盗论，加一等，免刺，○若期亲以下自相，恐吓者卑幼犯尊长以凡人，论尊长犯卑幼，亦依亲属相盗律，递减科罪。
纂注恐吓，谓以声势恐喝，使人畏惧而取其财也，计赃者，各主以一为重，二人恐吓，亦并赃论律，凡言计赃准窃盗，论者准此，盖恐吓取财，其情甚于窃盗，故加盗一等，以其异于真盗，故得免刺，若自期以下，亲属相恐吓者，如卑幼犯尊长以凡人论，亦准窃盗加一等，免刺，尊长犯卑幼，亦依亲属相盗律，期亲减五等，大功减四等，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲，减一等科罪，皆于加罪，上减之，以其有恐吓之情故也。如被吓之人告发，或得相容隐之人，代首告言者，亦不在免科，减等之限。
备考
一恐吓不得财者问不应重罪
一监临恐吓，所部取财者，依挟势求索，强者准枉法论。
一知人犯罪，不虚而恐吓取财者，合计赃以枉法论，出唐律。
条例
一凡将良民，诬指为盗，及寄买贼赃捉拏，拷打吓诈财物，或以起赃，为由沿房摉检，枪夺财物，淫辱妇女，除真犯死罪外，其余不分首从，俱发边卫永远充军。
诈欺官私取财
凡用计诈欺官私取财物者，并计赃准窃盗论，免刺，若期亲以下，自相诈欺者，亦依亲属相盗律，递减科罪，○若监临，主守诈取所监守之物者，以监守自盗论，未得者减二等，○若冐认及诓赚局，骗拐带人财物者，亦计赃准窃盗论，免刺。
纂注官私二字平看诈欺官，如知人有事在官，乃诡指官府名色取人财物，诈欺私，如知人有事，乃诡设代，伊营干而取人财物之类，并字指官，私言期亲，兼同居各居律，不言卑幼犯尊长有犯，亦得递减，未得减二等，只就监守言律解云：通承上文非也，盖窃盗得财，止笞五十，而诈取至满贯者，罪止杖一百，流三里，未得财，乃杖九十，徒二年半，是浮于真盗之罪矣，监守本律，不言未得财，而此以监守盗论，乃言未得财，何也？监守之人，财自己，掌既曰盗，无不得财者，今曰诈欺，则庸或有取者，或巳取而未出，仓库则财物，有定数矣，事发则据数依监，守自盗论，减二等科罪，监守之，物字兼字冐认以下四平说，冐妄也，诓哄也，赚者得人财物而不还之谓局，曲也；骗者跃然，去而不雇之意，诓骗局骗，二者大略相似，而实不同，诓赚者诱之，以言局骗者，诱之以术也，以手夹物曰：拐带者，如诈说与人，寄物不送到诈，冐替人借物而不还之类，或云寄物不还，是受寄财产，内诈言死，失律，殊不知受寄是人，托与他物虽不在，而人犹在也，若拐带则诱言与人寄物，竟去而不见矣。此言凡用计策，诡诈欺罔，或以官为名，或以私为名，而骗取人之财物者，不问官私，并计其所诈取之赃，以一主为重，并赃分首从，准窃盗论，一贯以下杖六十，至一百二十贯，罪止杖一百，流三千里，为从者减一等，免其刺字，若期亲以下，不问同居异居，及尊长卑幼有相诈，以官私而取财物者，亦计赃依上亲属相盗律，递减科罪，期亲减凡人诈欺之罪，五等大功，减四等，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，盖窃盗者，窥事主之，不见而窃之，诈欺者，欺事主之，不觉而取之，事虽非盗，其心实盗，故准盗论，至监守之，财物则官财物也，若监临官吏及主守之，人用计诈欺，同监守之人，而取所监守之官物者难准，盗论矣，故以监守自盗，不分首从，并赃论至四十贯，斩不满贯并刺字，若诈计巳行，而财未入手，则据所诈说之数，依监守自盗论，减二等科罪，免刺字，与上有轻重之分，以财物有官私之别也，至若原非巳物而妄冐他人之物为巳，物曰：冐认及以巧言，唝诱他人，因取其财而不还，曰：诓赚或妆成圈套，使人入其中而不得不与之财物，曰局骗，或夹取人之财物而顺带以去，曰：拐带四者，其事不同，要之，心迹诡秘，是亦盗也，故亦计其所得之赃，准窃盗论，为从者亦各减一等，免刺。
备考
一凡诈欺取财，及冐认等项而未得财者，止坐不应笞罪。
条例
一凡诓骗，选官吏及举人盗生，生员等财物，指称买官卖缺，及买求式等项俱问罪，不分首从，于该衙门，门首，枷号三个，月发烟瘴地面充军，其央浼营干，致被诓骗者，免其枷号，亦照前发遣。
一凡指称内外大小官员名头并衙门打点，使用名色，诓骗财物，计赃犯该罪以上者，俱不分首从，发边卫充军，情重者仍枷号二个月发遣。
新颁条例
一刑部等卫门署部事，右侍郎，私官臣沈等谨题，为科场事完，磨出奸弊，谨用检举认罪，并祈皇上，严究改正，以肃大典，事该本部，会同都察院左副都御史詹等大理寺卿郑等题，今后凡乡会试，揭晓毕日，尽将取中及下第朱墨卷都发与本生自行，查检明白，续将中式，卷送部科等衙门磨对，如有诓骗人财物，割卷换包许中式，情弊俱挐，问于该衙门，门首将大号，枷枷号三个，月满日发，极边烟瘴地面充军，其央浼营干之人，致诓骗者，无论知情不知情，中式不中式一槩照前，枷号发遣等因于万历三十四年十一月初四日，具题初八日，奉圣旨是这科场，裁割一款，最可痛恨依拟，添载条例，求革弊端，钦此巳经备行部，科等衙门及各省直抚按衙门，遵奉去后，至十二月初四日续该，刑科都给事中，纠举前事，至三十五年正月二十一日，节奉圣旨，郑汝矿情罪，虽例所不载，自应奏请夺何得拘泥常例，还着枷号三个，月满日发遣，以雪公慎，仍改入例中，永绝奸弊，钦此遵即改入，具本题知纂入条例，讫于二月十七日，奏圣旨，是钦此。
略人略卖人
凡设方略，而诱取良人，及略卖良人为奴者，皆杖一百，流三千里，为妻妾子孙者，杖一百，徒三年，因而伤人者绞，杀人者斩，被略之人不坐，给亲完聚，○若假以乞养，过房为名，买良家子女转卖者，罪亦如之，○若和同，相诱及相卖良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，被诱之人，减一等，未卖者各减一等，十岁以下，虽和亦同，略诱法，○若略卖，诱他人奴婢者，各减略卖和，诱良人罪一等，○若略卖子孙为奴婢者，杖八弟妹，及侄侄孙外孙若巳之妾子孙之妇者杖八十，徒二年，子孙之妾减二等，同堂姊堂侄及侄孙者杖九十，徒二年半，和卖者减一等，未卖者又减一等被卖，卑幼不坐，给亲完聚，○其卖为婢，及卖大功以下亲为奴婢者，各从，凡人和略法，○若窝主及买者知情，并与犯人同罪，牙保各减一等，并追价入官，不知者俱不坐，追价还主。
纂注，此条者三节，以凡人言，第四节以奴婢言五节，六节以子孙，妻妾亲属，言未节，则总承之，然凡人奴婢，俱兼自己及他人乞养过房与子孙以下，则专言卖与人也，首二节，略卖为奴婢者，不分首从，其余俱分首从，首节方术略谋，谓以计取之也。伤人杀人，人字说得广，杀伤平人，虽各有本律，此重在略人上，故坐绞斩观强，窃盗伤人，律自可类推二节，买良家子女转卖，是随买随卖者，若买来，长成而卖者，难用此律三节和同，谓两相情愿，心如妻妾，与夫不和，与人私约逃走，而诱之之类，相诱相卖，平说自顶，和同来未卖者，句止就本节言甘略卖，不言未卖者，恶者，其略取之，情不复从，未减耳，被诱之人，不言给亲完聚，彼既有罪，自当改正归宗，故不言也？四节亦兼为自己之奴婢，妻妾子孙及卖与人两下说五节，专言卖为奴婢，而不及妻妾子孙者，盖卖姊妹与人为妻，妾是嫁娶常事，卖妻妾与人为妾，自有卖休律而卖子孙，为子孙者，亦自有乞养律也，五节未卖者，承上略卖和，卖说又减一等又字，因上有减一等之文，故云又减一等，非止承和卖者，或疑上未卖有各字，而此用又字者何？上以诱人之人，与被诱人俱有罪，故云各若被卖，卑幼则无罪者，安得用各字也，卖卑幼子孙以下俱是六节，二卖字俱兼和，略言大功以下亲，通尊卑七节，牙保者，谓说合保领之人也，追价指卖者，所得之价，牙保窝主所得之钱，故曰：并追入官，此言凡设为方术谋略，而诱取良人子女在巳为奴婢，及略诱良人子女卖与人为奴婢者，不分首从，皆杖一百，流三千里，诱取在巳，及卖与人各为妻妾子孙者，造意杖一百，徒三年，若因略诱不从，而殴伤其人，或殴在傍之人，及被略之父母者，绞杀人者斩，为从者各减一等，其略之子，女不坐罪，给亲完聚，若假以乞养，过房为名色，买良家女，转卖与人者，亦如略卖之罪，卖为奴婢者，皆杖一百，流三千里，卖为妻妾子孙者，为首者亦杖一百，徒三年，盖上事同而罪亦同也。若虽非略卖，但和同，或投其所欲，或乘其所便，与良人两相情愿，诱来在巳为奴婢及相和，卖与人为奴婢者，杖一百，徒三年，相诱在巳，及相卖与人为妻，妾子孙者杖，有徒二年半，被诱之人，既巳听从，安得无罪？故止，减犯人一等，奴婢者杖九十，徒二年半，为妻妾子孙者，杖八十，徒二年，若将所和诱之人，隐藏递寄，而犹未卖诱之人，与被诱者为奴婢者，杖九十，徒二年半，被诱之人，杖八十，徒二年，为妻妾子孙者，杖八十，徒二年，被诱之人，杖七十，徒一年半，盖与上情异而罪也，若被和诱之人，年在十岁以下者，无所知识，易为欺骗，虽系和同，而诱人之亦同上略，诱法科断，为奴婢者，皆杖一百，流三千里，为妻妾子孙者，为首杖一百，徒三年，被诱之人不坐以上，俱以凡人言，若设方略而诱，取他人奴婢，在巳及卖与人各为奴婢者，皆杖一百，徒三年，诱取在巳，及卖与人各为妻妾子孙者，为首者杖九十，徒二年半，殴伤人者，杖一百，流三千里，杀人者，仍依良人，故杀他人，奴婢律绞，被诱之人不坐，若和诱他人奴婢为奴婢为奴婢，及卖与人为奴婢者，杖九十，徒二年半，为妻妾子孙者，杖八十，徒二年，被诱之人，减一等，未卖者各减巳，卖之罪一等，故曰各减略卖，和诱良人罪一等，曰略卖，包诱言之，曰：和诱包卖言之，互相备也，其奴婢十岁以下，虽和亦同，略诱之罪以上专以奴婢言，若父略卖，自己之子孙为奴婢者，杖八十卖，巳之弟妹及侄侄孙若巳之妾子孙之妇者，视子孙为稍疏矣，八徒二年，略卖子孙之妾者，减子孙之妇二等，杖六十，徒一年，卖同堂大功，弟妹小功堂侄及缌麻堂侄为奴婢者，视弟妹以下，则又疏矣，杖九十，徒二年半，若和同相卖为人奴婢者，各减略卖之罪一等，子孙杖七十，弟妹及侄侄孙外孙巳之妾子孙之妇，杖七十，徒一年半，子孙之妾，杖一百，同堂弟妹，堂侄及侄孙者杖八十，徒二年未卖者，又减略卖和，卖之罪一等，未卖子孙者，杖六十，弟妹以下，杖六，徒一年，子孙之妾杖九十，同堂弟妹以下杖七十，徒一年半，被卖卑幼以其专制于专长，故不坐罪，给亲完聚，若有杀伤，各从专长殴卑幼，本法不在略殴之，限其略卖，及和卖自己之妻与人为婢，及和略卖，大功以下，亲与人为奴婢者，各从，凡人和略法，其略卖者，皆杖一百，流三里，和诱者为首，杖一百，徒三年，和诱而未卖者，各减巳卖一等，其有殴伤依夫殴及殴大功以下，专长卑幼，本条科断，夫奴婢，而凡人一等，良贱之分也，减其所不得一，减弟妹而下至大，天以下亲，渐加于子孙，亲疏之别也，加其所不得不加矣，若窝主及买者知其和，略之情者，或为奴婢，或为妻妾子孙并与犯人同罪至死，减一等，牙保引领知情，而卖为奴婢，妻妾子孙者，各减犯人之罪一等，并追价入官，其窝主及买者，并牙保不知其和略之情，不坐罪，仍追本价还主。
按此律略卖为首之人，当引例充军，若买良家子女转卖者，律虽曰罪亦如之，然不得引例充军，凡律，罪同者，例不得而同焉，以作律时，未有例也。与律文原有充军者不同。
条例
一凡设方略，而诱取良人，与略卖良人，子女不分巳，卖俱问发边充军，若略卖三口以上，及再犯者，用一百斤，枷枷号，一个月照发遣，三犯者不分革，前发极边，卫分，永远充军，其窝主与买主并牙保人等知情者，各依律治罪，妇人有犯罪，坐夫男若不知情，及无夫男者，止坐本妇，照常发落。
将腹里人口，用强略卖，与境外土官，土人峒寨去处图利，杀伤人，律该处死，外若未曾杀伤人，比依将人口出境律绞，为从者，文官问革，武官调烟瘴地面，卫分带俸，差操军民人等发边卫永远充军，原系边卫者，改发极边卫分。
发冢
凡发掘坟冢，见棺椁者杖一百，流三千里，巳开棺椁，见尸者绞，发而未至，棺椁者杖一百，徒三年，招鬼而葬，亦是若冢，先穿陷及未殡埋，而盗尸柩者，杖九十，徒二年半，开棺椁，见尸者，亦绞其盗取器物砖石者，计赃准凡盗论，免刺，○若卑幼发尊长坟冢者，同凡人论，开棺椁，见尸者斩，若弃尸，卖坟者罪亦如之，买地人牙保知情者，各杖八十，追价入官，地归，同宗亲属，不知者不坐，若尊长发卑幼坟冢，开棺椁，见尸者，缌麻一百，徒三年，小功以上，各递减一等，发子孙坟冢，开棺，见尸者杖八十，其有故而依礼，迁葬者俱不坐，○若残毁，他人死尸，及弃尸水中者，各杖一百，流三千里，谓死尸在家，或在野未殡葬，将尸焚烧，支解之类，若巳殡葬者，自依发冢，开棺椁，见尸律从重论，若弃毁缌麻，以上尊长死尸者斩！弃而不失，及髠发若伤者，各减一缌麻以上，卑幼依凡人递减一等，毁弃子孙死，尸者杖八十，其子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢雇工人，毁弃家长死，尸者斩！○若穿地得死，尸不即掩埋者杖八十，若于他人坟墓，熏狐狸，因而烧棺，棺椁者杖八十，徒二年，烧尸者杖一百，徒三年，若缌麻以上尊长各递加一等，卑幼各依凡人递减一等，若子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长坟墓，熏狐狸者，杖一百，烧棺椁者杖一百，徒三年，烧尸者绞，○若平治，他人鋆墓，为田园者，杖一百，于有主坟地内盗葬者，杖八十，勒限移葬，○若地界内有死人，里长地邻不申报，官司检验，而輙移他处，及埋藏者杖八十，以致失尸者，杖一百，残毁弃尸水中者，杖六十，徒一年，弃而不失，及髠 发若伤者，各减一等，因而盗取依服者，计赃准窃盗论，免刺。
纂注招鬼而葬，谓棺椁中具，有衣冠木主而葬者，亦是二字，承上三者说尸柩，谓尸在柩也，不可分，或以尸柩二字，承上殡埋二字，言未殡，盗尸未埋，盗柩不知殡者，宾也，礼曰：以棺入于肂中，而涂之谓殡，说文曰：死棺椁，将迁葬柩，宾遇之谓死，将殡，故以宾礼处之，安得谓未殡，而盗其尸耶？卑幼发此尊长祖父母，父母皆在其中，卖坟地而未弃尸，止依发冢，见棺椁律发卑幼子孙坟不言，见棺椁及下不言，弃而不失，与髠发若伤之罪，俱得勿论，三节子孙与雇工人虽不言，弃而不失等，项有犯即坐斩，不论其失与不失也，四节各递加一等，宜照上烧棺，烧尸各递加之与官，内忿争条殿内，递加同例，或谓当依丧服递加之，若然，烧大功棺者巳加入于流而烧祖父母棺者反止坐徒耶？恐倒置也，五节残毁，以下俱就地，邻里长言，前言残毁，及弃尸者，杖一百，流三千里，而地邻里长，止杖六十，徒一年者，盖前之弃毁，或有雠隙，别故有心以残弃此出，故其罪不同耳，琐言以致一字贯下数句，而残毁等项俱属之他人，而里长地邻，止坐所因之罪，若里长地邻，自行残毁，仍坐流罪，此又深一层矣，此言冢坟死者之所藏非人，可发掘者，凡无故发掘，他人坟冢，但见棺椁者杖一百，流三千里，巳开棺椁，而见尸者，绞发冢而未到，棺椁者杖一百，徒三年，其招鬼而葬者，虽曰无尸，发之者亦以有尸论未到，棺椁者杖一百，徒三年，见棺椁者杖一百，流三千里，开棺椁者绞，若人之坟冢，或年远土崩，巳先穿陷及尸，在柩未殡，或在殡未埋，有因而盗取尸柩，则与发冢者异矣，故杖九十，徒二年半，若开棺椁，见尸者斩，明其与凡人论见尸者，斩其买坟地，人及牙保人知其弃尸之情者，各杖八十，卑幼所得之价，牙保所得之钱，俱追入官地，归卑幼同亲属，主管不归原主者，尸巳弃置，无可复葬也，买地人牙保，不知情者不坐罪，若尊长发卑幼坟冢，开棺椁，见尸者，卑幼系缌麻，杖一百，徒三年，小功杖九十，徒二年半，大功杖八十，徒二年，期亲杖七十，徒一年半，虽弃而不失，及毁而但髠发若伤者，缌麻杖九十，徒二年半，小功杖八，徒二年，大功杖七十，徒一年半，期亲杖六十，徒一年，若祖父弃子孙死，尸者杖八十，其子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢，雇工人弃毁家长死，尸者不论，失不失及伤否，俱坐斩以上，俱自未殡埋，而弃毁者，言之若穿凿，自山地土得他人死，尸不实，时掩埋而暴露之者，虽出无心，即杖八十，若于他人坟冢内，用火熏烧，以取狐狸，因而烧毁，棺椁者杖八十，徒二年，烧及其尸者，杖一百，徒三年，于缌麻以上，至期，亲尊长坟内，熏狐狸者，各递加一等，烧棺椁者杖九十，徒二年半，烧尸者杖一百，流三千里，尊长于缌麻以上，卑幼坟内熏狐狸者，各依凡人递减一等，烧棺椁者缌麻，杖七十，徒一年半，小功杖六十，徒一年，大功杖一百，期亲杖九十，烧尸者，缌麻杖九十，徒二年半，小功杖八十，徒二年，大功杖七十，徒一年半，期亲杖六十，徒一年，若子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长坟墓，熏狐狸者，杖一百，烧棺椁者杖一百，徒三年，烧及其它尸者绞，而弃毁者，则有间矣，若将他人坟墓平治，为田园种植，未见棺者不论有主无主，即杖一百，于他人有主，坟地内不令得知，而将巳棺椁，盗葬其中者，以未侵其坟地，故杖八十，官司勒期，迁葬别处，若地主界限内，若某都里有死人身，尸本管之，里长地邻，即当申报，官司差人检验，挨究致死，根由明白，方可移徙，别处，或系无主许令领埋，若不申报，官司检验，而輙擅移他处，及私自埋葬者，杖八十，埋藏不固，以致本尸失去者，杖一百，若残毁其尸，及弃置水中者，杖六十，徒一年，虽弃而不失，及髠发若伤者，各减弃毁一等，杖一百，若因移埋毁弃，而盗取其尸穿衣服者，计赃准窃盗论，免刺，其视发冢者，则有间矣。
备考
一凡于他人，及尊长坟冢内熏，狐狸未烧，棺椁者并以不应事重论。
按律不载，妻妾弃毁，夫尸有犯，比依缌麻以上尊长律上请。
条例
一凡发掘王府，将军中尉，夫淑人等郡县主，郡县乡君及历代帝王名臣，先贤坟冢，开棺为从，与发现棺椁，为首者俱发，边卫发见，棺椁为从，与发而未至，棺椁为首，及发常人冢开棺，见尸为从，与发现棺椁，为首者俱发，附近各充军，如有纠众，发冢起棺，索财取赎者，比依强盗得财，律不分首从，皆斩。
夜无故入人家
凡夜无故入人家内者，杖八十，主家登时杀死者勿论，其巳就拘执而擅杀伤者，减鬬杀伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年。
纂注此条，全重在无故登时四字，杀伤是有伤而未至，死言凡昏夜无有事故而进入，他人家内者杖八十，其主家知觉实时格杀而死者，勿论，盖无故而来，其意莫测，登时被事，出卒然故宥之耳。若其人巳就拘住执缚，即当送官，岂得擅杀？而有自杀伤者，减鬬杀律，鬬而杀伤，罪二等，如以他物殴人成伤者，笞四十巳，执而他物伤之者，笞二十，如殴至笃疾者，杖一百，流三千里，巳执而殴，至笃疾者，杖九十，徒二年半之类，若巳执而殴至死者，止杖一百，徒三年而不用，至死者绞之律矣。
按罪人拒捕，条巳，就拘执而杀，以鬬杀伤，与本条不同，何也？盖曰罪人以属在官，不过欲得其人耳，若此条虽就拘执，尚在本家，非在官之人也，情有不同罪，难一律。
盗贼窝主
凡强盗窝主造意，身虽不行，但分赃者斩，若不行，又不分赃者，杖一百，流三千里，共谋者行而不分赃，及分赃而不行，皆斩，若不行，又不分赃者，杖一百，○窃盗窝主造意，身虽不行，但分赃者，为首论，若不行，又不分赃者，为从论，以临时主意，上盗者为首，其为从者行而不分赃，及分赃而不行，仍为从论，若不行，大不分赃，笞四十○，若本不同谋，相遇共盗，以临时主意，上盗者为首，余为从论，○其知人，略卖和诱人，及强盗后而分赃者，计所分赃准，窃盗为从论，免刺，○若知强窃盗赃，而故买者，计所买物，坐赃论知而寄藏者，减一等，各罪止杖一百，其不知情，误买及受寄者俱不坐。
纂注窝藏，强窃盗之主，若不知盗情，只是暂时停歇者不得用此律？问：不应可也。造意谓谋始于窝主也，共谋则相与商议之耳，二节其为从者，亦指窝主谓先有造意者，而后窝主从之也，从之也，三节相遇，共盗泛言，不必专为窝，主四节，言分盗赃之事分赃，通略卖和，诱及强窃盗，言诸书俱谓知盗，后分赃，不论和同，有所取予，及求索骗，诈俱是以求索吓诈，系常人之赃，法应还主盗赃，自当人官故耳。不知各依本律，问拟而赃自入官，亦无妨也，此言凡强盗窝藏之主，其起谋倡，人为盗者，身虽不行，但曾分赃者，即斩，若但造意而不行，又不分赃者，杖一百，流三千里，窝主不造意而止，共与盗谋者，或行而不分，赃分赃而不行者，其为强盗，得财一也，不分首从，皆斩，观共谋者，行而不分，赃亦坐斩，在造意者可知矣。其虽系共谋，若不行，又不分赃者，止杖一百，若窃盗窝主，其有造意为盗者，身虽不行，但分赃者，即为窃盗，首论：若虽系起谋而不同行，又不分赃者，为窃盗论，减一等，郄以临行盗之时，主意上盗，即主强行事者为窃盗，首其窝，主初不造意，而但预于随从之列者，若同行而不分赃者，及不行而分赃者，以其始谋也，仍得为从论，减造意者一等刺字，若虽系预谋而不行，又不分赃者，止笞四十以上，皆自造意，与共谋者言之，若本不同谋，卒然遇合，相率为窃盗，俱以相遇之，时初举意上盗之人为首，余人各为从论，减一等，其知人设方略，或和诱人，转卖得财，及行强窃盗，得财之后而分其所得之赃者，并计其所分，入巳之赃，准窃盗为从论，免刺，若知强窃盗之赃，而故买者，计所买本物应，值坐赃论，折半抖罪，若知系强窃盗赃，而为其寄，放隐藏者减故买者一等如故，买者七十贯，坐赃该杖九十，寄藏者七十贯，减一等，杖八十之类，各罪止杖一百，计赃未至，杖一百，故买者依本律，断寄藏者减一等，若赃重该杖一百，以上者，俱用止杖一百之律矣，其不知系是强窃盗赃，而误买及受寄者俱不坐买。
按强盗律，巳行而不得财者，杖一百，流三千里，今窝主行而不分，赃亦坐斩，何也？盖自失主言之，曰：财自盗，言之曰赃，律曰不分赃，是巳得财矣，若未得财，又何赃可分耶？况始则窝藏中，则共谋于又同往，其情之可恶孰甚焉？故加盗一等。
备考
一，凡监守常人，知情分受，监守常人，盗赃及故买者，仍以监官钱粮科断。
条例
一各处大户，家人佃仆，结构为盗，杀官，劫库劫狱，放火许大户，随即送官，追问，若大户知情，故纵除真犯死罪外，其余徒流，杖罪，属军卫者，发边卫，属有司者，发附近各充军。
一皇亲功臣，管庄家仆，佃户人等，及诸色军民大户，勾引来历，不明之人，窝藏强盗，二名以上，窃盗五名以上，坐家分赃者，俱问发边卫充军，若有造意，共谋之情者，各依律从重，科断干碍，勋戚秘究治罪。
一各处无籍之徒，引贼劫掠，以复私雠，探报消息，致贼逃窜者，比照奸照，奸细律条，处斩枭首，宗众。
一知强窃盗赃，而接买受寄，若马骡等畜，至二头匹以上，银货坐赃至满贯者，俱问罪不分，初犯枷号，一个月发落，若三犯以上，不拘赃数多寡，与知强盗后而分赃至满贯者俱免，枷号发边卫充军。
一弘治十八年，三初四日节该，钦奉孝皇帝圣旨，今后捕获强盗不许私，下擅自拷打，俱送问刑衙门，务要推究得实，若徇情扶同，致有冤枉，一体重罪，不饶钦此。
共谋为盗
凡共谋为强盗，临时不行而行者，郄为窃盗，共谋者，分赃造意者为窃首，余人并为窃盗，从若不分赃造，意者为窃盗，余人并笞五十，以临时主意上盗者，为窃盗首，○其共谋为窃盗，临时不行，而行者为强盗，其不行之人造意者，分赃知情不知情，并为窃盗，首造意者，不分赃及余人分赃俱为窃盗，从以临时主意，及其为强盗者不分首从论。
纂注此条，专主共谋为盗，而临时不行之人，言非窝主也，所称造意，及余人皆指临时不行之人，或以余人兼行与不行者，言非也。知情不知情，指所分之赃，窃盗窝主不行，不分赃止，笞四十，今共谋者，反笞五十，其罪更重者，恶其共谋，为强盗也，此条称窃盗首从，皆刺字言，凡有人共谋，原欲强盗，临上盗之时，数内一人不行而行者，郄为窃盗，彼共谋而不行之人，若分其窃盗之赃，则不行者，系比先造意，为强盗之人，并赃为窃盗首，若非造意，但系共谋之，余人则并为窃盗，从若不行者，又不分赃，系造意者为窃盗，从若系共谋之，余人并笞五十，然造意不行者，巳为窃盗之，从郄于行者之人，内以临时主意，为窃盗者，为窃盗者，为窃盗首，其余皆为窃盗，从矣其本共谋为窃盗，临上盗之时，数内一人不行而行者，郄为强盗，若不行者，原系造意为窃盗之人，而分受其强盗之赃，不问其知为强盗，不知为强盗，并以所分赃一主为重，并为窃盗首，若不行之人，系造意而不曾分赃，或不造意，止是共谋之余人，而郄分赃，俱为窃盗，从亦以临上盗之时，主意为强盗，及随从而共为强盗者，不分首从，皆斩，夫共谋为强盗，行者为窃而不行者，即从窃盗论，共谋为窃盗，行者为强而不行者，仍从窃盗论，一则原始，一则与其终，所以启人自新者至矣。
按律大不言，窃盗余人不分赃之罪以上，余人例之，当笞四十，或疑同窃盗，窝主当勿论，为是不知共谋为盗，而置之勿论，岂设律之意哉！
公取窃取皆为盗
凡盗公取，窃取皆为盗公，取谓行盗之人，公然而取其财，窃取谓潜行隐面，私窃取其财，皆名为盗，器物钱帛之类，须移徙，巳离盗所珠玉宝货之类，据入手隐藏，纵未将行，亦是其木石重器，非人力所胜，虽移本处未驼载犹未成，盗马牛驼骡之类，须出阑圈鹰犬之类，须专制在巳，乃成为盗，若盗马一匹，别马随不合，并计为罪，若盗其母而子随者，皆并计为罪，贼盗。
纂注此条，乃以上盗贼诸条之通例，公取若强盗，抢夺之类，私居若窃盗，掏摸之类，器物钱帛以下，俱兼公私，言未成盗，而有显迹，证见者，依巳行而未得财科断，此言凡律，称盗云者，如行盗之人，不畏事主公，然而取其财，曰：公取或畏人之知，而潜形隐面，私窃取其财，曰：窃取二者，所取不同，其心一也，故皆谓之曰：盗然盗不可一概论，如盗官私一应，器物钱帛之类，必须移动迁徙，巳离行盗之所，乃谓之盗，若珠玉宝货物轻易藏者，但据其巳盗，入手隐藏，纵在盗所，尚未将去者，亦谓之盗，若树木砖石重器，非人力所胜，虽离本处，未及驼载而去，犹未成盗，不得以盗论，其盗马牛驼骡之类，必须巳出本家阑圈之内，及鹰犬之类，俱巳就覊絷，或收或放，专制在巳者，乃作为盗，凡若此者，皆依律以得财科断，合公私以盗论者，诛其心也，权事物而坐罪者，原其情也，以此刑人，自无不当者矣。
起除刺字
凡盗贼曾经刺字者，俱发原籍，收充警迹，该徒者，役满充警，该流者于流所充警，若有起除原，刺字样者，杖六十，补刺。
纂注警是巡警之意，迹如踪迹之迹，谓充巡警之役，以踪迹盗贼之徒，盖以盗捕盗之法也。警迹之说不一，而此说近是观，大月令中许其拏获，别贼与其起，除字可见，此警迹之人，俱有册籍，故曰，收充此言，凡盗系官钱粮，及窃盗掏摸，抢夺之类，一应盗贼，事在官曾经刺字者，杖罪以上决讫，俱发原籍地方收充警迹，犯该徒罪者，照徒年限满放发，原籍充警，犯该流罪者，即于配所充警，若有非应起除而私自用药，或火灸去原，刺背膊上字样者，虽不为盗，亦杖六十，补刺其原，刺字样既刺字，以辱其身，又充警以熄，其类弥盗之法，至是，其曲尽矣。
大明律集解附例卷之十九
刑律
人命
谋杀人
凡谋杀人，造意者斩，从而加功者绞，不加功者，杖一百，流三千里，杀讫乃坐，○若伤而不死，造意者绞，而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年，○若谋而巳行，未曾伤人者，杖一百，徒三年，为从者各杖一百，但同谋者皆坐○，其造意者，身虽不行，仍为首论，从者不行，减行者一等，○若因而得财者，同强盗不分首从论，皆斩。
纂注谋字说得广，凡有雠嫌，设计定谋，而杀害之者，俱是谋与，故字不同商量谓之谋，有意谓之故从造，意者之谋，加功谓杀人，时为之助，力者加功，谓杀人，时为之助，力者加功，即下手之谓诸书，谓瞭望喝，啋推拥恐吓，但助一言者，俱为功夫，推拥其情较重，坐以加功犹可，若瞭望喝啋，凡同行皆有之，若坐加功，虽自十人俱坐绞矣，恐太重，只作同谋可也。三节为从，是同谋同行者，又云：但同谋者皆坐，则虽不同，行者亦坐其造意一节，总承上言，以上诸条，谋杀，虽有不同，其论首从，亦当依此言，凡谋者，人或谋诸心，以杀害人者，必要追究起，初谋之人，坐以斩罪，若从其谋，而功力下手者绞，但与谋同行，不曾加功者，杖一百，流三千里，然必其人杀讫，乃坐此律，若谋杀人，其人巳伤而犹幸不死者，造意者坐绞，从而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年，若友饮谋巳行，而其人犹未伤者，造意杖一百，徒三年，为从者各杖一百，但与同谋者皆坐丈一百，以未伤人，故无加功，不加功之别也，此乃谋而同行者之罪，若造意谋之人，其身虽不亲行，仍为首论，巳杀者斩！伤人者绞，未伤人者，杖一百，徒三年，若从其谋而不行者，减行而不加功者一等杀人者杖一百，徒三年，伤人者杖九十，徒二年半，未伤人者，杖九十，此乃谋而不行者之罪，然皆未得财，故分首从论，若谋杀人，因而得所杀，人财物者，无问杀人，与否并同，强盗不分首从论，皆斩其造意同谋者，行而不分赃，而不行者，皆依强盗论罪。
按律云：因而得财，同强盗不分首从，论其同谋不行之人不分赃者，仍依谋杀论，为是以所谋者原为杀人而不在得财也，观共谋为盗，条可推矣。
新颁条例
一刑部，题为议处，难结人命，事该四川司呈本部题犯人王和吴仲金奸杀张氏，狱情无证，难结，今后重辟，如吴仲金，王和类者，照依本律，先拟成狱，请旨监候，待决少缓，其如证佐续获，仍请明旨处决，如证佐不获备，每年矜疑之用，等因具题奉圣旨，是钦此。
谋杀制使及本管长官
凡奉制命出使，而官吏谋杀及部民谋杀本属知府，知府知县军士谋杀本管指挥，千户，百户，若吏卒谋杀本部五品以上长官巳行者杖一百，流二千里，巳伤者绞，巳杀者皆斩。
纂注制使，如巡按行人等长官，及凡奉制命，出使者，皆是部民曰：本属军士曰：本管吏卒本部，何也？盖属者有附属之意，府州县官以牧民为责，为斯民所附属者，故曰本属，若军官止管朿军士，部官止役使卒者也，义各不同耳，此言凡奉朝廷制命，出使于外，而官吏有谋杀之者，及所部之民，谋杀本属，提调知府，知州知县者，军士谋杀本管指挥，千百户吏卒谋杀本部五品以上长官者，其事虽殊，其情则一，故其谋巳行，未曾伤人造意者，杖一百，流三千里，为从者杖一百，徒三年巳伤而不死，造意者绞，为从者杖一百，流三千里，巳杀者不分首从，皆斩，观曰：本属本部，则非本属，本管本部及府州县佐贰首领官与本部六品以下长官，律不着其罪，但依谋杀人，科断可知。
谋杀祖父母父母
凡谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父巳，行者皆斩，巳杀者皆凌迟处死，谋杀缌麻，以上尊长巳行者，杖一百，流二千里，巳伤者绞，巳杀者皆斩，○其尊长谋杀卑幼巳行者，各依故杀，罪减二等，巳伤者减一等，巳杀者，依故杀法，依者谓各依鬬殴条，内尊长故杀卑幼律论罪，○若奴卑及雇工人谋杀家，长及家长之期亲，外祖父母，若缌麻以上亲者，罪与子孙同。
纂注首节，言巳行者皆斩，包巳伤者，言尊长谋杀卑幼祖父母，父母在其中，或云谋杀缌麻，以上尊长俱照律拟断，惟弟妹谋杀兄之妻，当依鬬律，依凡人论坐绞，非也，盖彼自殴，言此则重在谋杀故曰皆斩，若下明开依鬬殴条律论，斯无复可疑矣。末言期亲及缌麻以上期亲，俱兼尊卑，言此言凡子孙谋杀祖父母，父母期，亲尊长外孙谋杀外祖父母，父母，妻妾谋杀夫，及夫之祖父母，父纲常之变，罪莫大焉！故巳行者不问伤人，未伤人，不问首从皆斩，巳杀讫者，皆凌属处死，若卑幼谋杀本宗，外姻缌麻以上尊长巳行而未伤，人造意者，杖一百，流二千里，巳伤者绞，为从者各减一等，巳杀者不分首从，皆斩，此节言为从之，人有服属不同，各依服，论无服者，依凡巳行巳伤，各依首从犯论，若尊长谋杀本宗及外姻有服卑幼，其巳行而未曾伤人者，各依鬬殴本条，故杀罪减二等，巳伤者减一等，巳杀者，依故杀法，如祖父母，父母故杀子孙，该杖六十，徒一年，谋杀巳，行减二等，则杖九十，巳伤减一等，杖一百，巳杀则杖六十，徒一年，祖父母，父母故杀子孙之妇，兄姊妹，故杀弟妹，伯叔故杀侄侄孙，外祖父母，故杀外孙该，杖一百，流二千里，谋杀巳，行减二等，则杖九徒二年半，巳伤减一等，则杖一百，徒三年，巳杀亦杖一百，流二千里，缌麻以上尊长，故杀同堂弟妹，堂侄及侄孙者绞，谋杀巳，行减二等，杖一百，徒三年，巳伤减一等，杖一百，流三千里，巳杀者亦绞也，若奴婢及雇工人谋杀家长之期亲，外祖父母，若缌麻以上亲者，罪与子孙同谋杀外祖父母以上巳行者，该斩巳杀者，皆凌迟处死，谋杀缌麻以上亲，巳行为首者，杖一百，流三千里，巳伤为首者绞，为从者各减一等，巳杀者皆斩，盖奴婢雇工人，虽无伦理，而名分之重，与子孙不异故也。
新题例
万历十六年正月，题奉钦依，今后在外衙门，如有子孙，谋杀祖父母，父母者，巡按御史会审情真，即单详到院，院寺即行，单奏决单到日，御史即便处决，奴有监在狱者仍戳其尸。
杀死奸夫
凡妻与人奸通，而于奸所亲获奸夫，奸妇登时杀死者勿论，若止杀死奸夫者，奸妇依律断罪，从夫嫁卖，○其妻妾，因奸同谋杀死亲夫者，凌迟处死，奸夫处斩，若奸夫自杀其夫者，奸妇虽不知情，绞。
纂注此条全，要看奸通所反，登时字样，若止是调而未成，奸成奸，而奸所捕获者，皆不得拘律，妻妾谋杀亲，夫须杀讫乃坐，若伤而不死，奸妇依谋杀夫，巳行者斩，奸夫依谋杀人造意，或为从科断，此言凡妻妾与人奸通，而本夫于行奸之所亲，自捉获奸夫妇，登时于奸所杀讫者勿论，其杀人之罪，和奸，有夫杖九十，刁奸杖一百，奸妇听从本夫，嫁卖其妻妾，因与人通奸，而奸夫同谋杀死亲，夫妻妾凌迟处死，奸夫处斩，若奸夫不与奸妇通谋，而自杀其夫者，奸妇虽不知情，亦坐绞罪，盖祸之所由阶也。
备考
一奸妇自杀，其夫而奸夫原不与谋者，自依常律科断。
条例
一本夫拘执奸夫，奸妇而殴杀者，比照夜无故入人家巳就拘执而擅杀，至死律条科断。
谋杀故夫父母
凡妻妾谋，故夫之祖父母，父母者，并与谋杀舅姑，罪同○，若奴婢杀旧家长者，以凡人论，谓将自己奴婢，转卖他人者，皆同凡人，余条准此。
纂注律明言夫则犯夫而被出者，不得用此律二节，不言雇工人，举重以见义耳，奴婢，或云，凡转卖及逐出另居者，俱以凡论，不知律注止开，转卖他人，则不得兼别项可知，此言凡妻妾夫亡，改嫁他人，而谋杀故夫之祖父母，父母者，并与谋杀见，奉舅姑同罪，以其义未绝也，谋巳行者皆斩，巳杀者皆凌迟处死，若奴婢巳转卖与他人而谋杀旧家长者，以凡人谋杀人，律论造意者斩，从而加功者绞，不加功者，杖一百，流三千里，盖转卖他人，则义巳绝，故同凡人也。
按律止着妻妾，谋杀故夫之祖父母，父母之罪而不言，舅姑谋杀巳，故子孙改嫁，妾之罪有犯，当依故杀法科断，盖改嫁之，妇既不绝于舅姑，而舅姑安得独绝？其改嫁之，妇观鬬殴律云，舅姑殴巳，故子孙改嫁妻妾者，亦与殴子孙妇同，又安得于谋杀而独异也。
杀一家三人
凡杀三家非死罪三人，及支解人者，凌迟处死，财产断付死者之家，妻子流二千里，为从者斩。
纂注此条，要看一家，及非死罪字眼，此杀字活看，不专指谋，故杀如放火，行盗而杀之，皆是一家，谓同居共财，不限籍之同异，离奴婢雇工人，亦准三人之类，若不同居困系，父弓兄弟至亲，亦是，然须三人皆无应，死之罪者，方用此律，若三人之内，有一人犯该死罪，或不系一家者，皆不得用，此律止依谋，故鬬杀科断，支解人谓将活人，支解如五马分尸之类，不必三人，亦不必非死罪，若将人杀死良久，或焚剉其尸以灭迹者，非支解矣。言凡杀人一家，非死罪者三人，及将人四支解拆以致死者，二者罪大恶极，故为首者，凌迟处死，财产断付杀之，家收掌，其妻与子流二千里，地面不言女者，不得缘坐矣。其为从者不问加功不加功，皆斩财产，妻子不在断，付应流之限。
按初本谋杀一人，临时不行而行者，郄杀三人，其不行，系造意者，依谋杀人，律斩，若为余人，则减行而不加功一等，杖一百，徒三年而以临时主意，杀三人者，为首论依本论。
条例
一杀一家，非死罪三人，及支解人为首监，故者将财产，断付被杀之家，妻子流二千里，仍剉碎尸，枭首众。
一支解人，如殴杀，故杀人杀死之后，求避罪，割碎死，尸弃置埋没，原无支解之心，各以殴杀，故杀论，若初人，本欲支解，其人行凶之时，或势力不遂，乃先行杀随，又支解恶状昭著者，支解论俱奏请定夺。
采生折割人
凡采生折割人者，凌迟处死，财产断付死者之家，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，安置，为从者斩！若巳行而未曾伤人者亦斩，妻子流二千里，为从者杖一百，流三千里，里长知而不举者，杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两。
纂注采生折割人是一事，谓取人耳目，脏腑之类，而折割其肢体也，此与支解事同，但支解者，欲杀其人而巳，此则杀人而为妖术以惑人，故又特重之，首言采生折割人兼巳杀及伤者，言观下文又言未曾伤人，可知告获，谓告官而获之律，又有告捕获二样，文意俱不同，告捕谓事迹明白，人伙众多，告官以捕之，捕获自行捕得也，此言凡为妖术而采取生人，折割其肢体者，为首者凌迟处死，财产断付被杀，而死者又当别论，其妻子及同居家口，不限籍属之同异，虽不知采生之情，并流二千，瑞安，为从者斩！财产家口，不在断付安置之限，若谋计巳行而未曾伤人者，为首者亦斩，妻子流二千里，财产及同居家口，不在断付，连坐之限，为从者杖一百，流三千里，其本管里长，知其采生之情而不举首者，杖一百，不知不坐，若有人知其情而告官捉获者，官司给银二千两，充赏重其刑法，则法不易犯，厚其赏，则奸无所容矣。
造畜蛊毒杀人
凡造畜蛊，堪以杀人及教令者斩，造畜者财产入官，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，安置，若以虫毒毒同居人，其杀毒之人，父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不在流远之限，若里长知而不举者，各杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两，○若造魇魅，符书咒诅，欲以杀人者，各以谋杀论，因而致死者，各依本法，欲令人疾苦者，减二等，其子孙于祖父母，父母奴婢雇工人，于家长者各不减○，若用毒药杀人者斩，买而未用者，杖一百，徒三年，知情卖药者，与同罪，不知者不坐。
纂注造制也，畜藏也，曰：堪以杀人则巳杀，未杀皆坐此律魇魅符书咒诅，是两件事，魇魅谓魇，胜鬼魅之事，图刻人形像，钻心钉眼，系缚手足以魇之，令人疾病死亡之类，符书咒诅，谓书画篆以咒诅，人如今之术士书符，时必念咒语也，观唐律云，诸有所僧恶而造魇魅及造符书，咒诅可见，其各以谋杀论，或谓指，凡人与亲属不知其云各者皆承魇魅及咒诅言之，而凡人亲属自在，其中毒药，与蛊毒不同，凡药性能杀人者，皆是此言，凡有人于私家造畜蛊毒之物，堪以杀人者，及教令人造畜者，虽未至杀人，并坐斩，然其罪虽同，但造畜者，实有其物，教令者止有其方，故惟造畜者，本身财产入官，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，地面穴置，若以所造畜之蛊毒，而毒其同居亲属其被毒之人父母，妻妾子孙皆其雠也，若不知造蛊毒之情，不在远流之限，若系知情，虽被其毒，仍从缘坐法论，若里长，知其造畜及教令之情而不行，举发者杖一百，不知者不坐，凡人有能告捕者，官司给银二十两充赏，着里长之罪，斯有所长，畏而不敢隐藏，悬告获之赏，斯有利而乐于首告也，若造魇魅之术，或为符书，咒诅之事，其心欲以杀人者，各以谋杀人，巳行论如凡人，依谋杀凡人，巳行者杖一百，徒三年，子孙奴婢雇工人依谋杀祖父母，父母及家长巳行者斩，卑幼依谋杀缌麻以上，专长巳行者，杖一百，流三千里，尊长依谋杀卑幼巳行者，各依故杀，罪减二等之类，若因魇魅咒诅，而致人身死者，各依本杀法，如凡人依谋杀凡人致死，斩子孙奴婢与雇工人依谋杀祖父母，父母及家长巳杀者，皆凌迟处死，尊长依谋杀卑幼巳杀者，依故杀法之类，若魇魅咒诅，但欲令人疾病，困苦而无杀，人之心者，凡人与尊长卑幼，俱得减，欲以杀人者之罪二等，惟子孙于祖父母，父母奴婢雇工人，于家长者仍依谋杀巳，行论斩，各不得减等，此言妻妾于夫之祖父母，父母者，举子孙足以见义矣，若用毒孳而杀人者坐斩，但买尚未用者，杖一百，徒三年，知其欲杀人之情，故卖与毒药者，与犯人同罪，其未用者亦杖一百，徒三年，至死者减一等，杖一百，流三千里，然药虽毒，亦或可以疗病，故有不知而卖者，不坐罪，盖魇咒毒药，其害可以杀人而视蛊毒，其情稍为有间，故止论及其身而无妻子，财产之律，律不言药，而不死者之罪，依谋杀巳伤论。
备考
一凡尊长卑幼相毒各依谋杀律论
鬬殴及故杀人
凡鬬殴杀人者，不问手足他物，金刃并绞，○故杀者斩！○若同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手者绞，元谋者杖一百，流三千里余人，各杖一百。
纂注鬬殴故杀，俱出自一人，一时之事，故律不着，为从者之罪，或谓律不言，皆若分首从，不知以一人而敌一人曰：鬬若两戈鬬一人，则为共殴也，有意而杀之，曰：故意非人所知，若人得与知，则为同谋，非故杀也，故下遂言同谋共殴之，罪以终止两节之意，同谋共殴，有三意同谋，终又共殴者，有共殴，而不同谋者，有始既同谋，终不共殴者，余各杖一百，各字兼人数多寡及伤之轻重言，盖两人相殴，俱无欲其死之心，一人偶而伤重而死，则曰鬬殴杀人，先持杀人之心，乃与人相殴而杀之，则曰：故杀，若与人同谋共一人，未欲杀人，而其人乃因伤而死，则曰：同谋共殴人，因而致死，三者致人于死，虽同而惟故杀之情为重，故鬬殴杀人者，不问其手足，或他物或金，勿杀之者，并坐绞，故杀者则坐斩，若同谋共殴人，因而致人于死者，其伤虽多，而以致命去处之伤为重，则究其手，下殴此致命伤之，人坐以绞罪，其原先造谋者，即系下手之人斯矣，若不系伊下手，则不论其共殴与否，坐以杖一百，流三千里，罪其为祸端耳，至若不系下手致命，又非原谋，皆为余人，虽殴有别处，重伤止各杖一百，而不滥及也。
按鬬殴条云：同谋共殴伤人者，各以下手伤重者，为重罪，是各据伤科罪矣，而此乃云余人杖一百，何也？盖本条重在死，字谓既巳抵其命，则死者瞑目，故余人得宥之，鬬殴条，重在伤字，谓不尽科之，则伤者何辜？故各以下手伤论意，各有所在，罪不同科，然余人至折伤以上，亦止杖一百，实为太轻，故又有执持凶器及致命，伤痕之例，而律始无遗法矣。
备考
一凡余人，既不与谋，又不助力，临时不行，观阻者问不应。
条例
一凡同谋共人，殴人除下手，致命伤者，依律处绞，外其殴之人，审系执持鎗刀等项凶器，亦有致命，伤痕者发边卫充军。
新题例
万历十六年正月，题奉钦，钦依今后审录官员，凡审，共殴下手，拟绞人犯，果于未结之前，遇有原谋，助殴重伤之，人监毙，在狱与解，审中途，因而病故者，准其抵命，若系配发事结之后，在家病亡者，不得滥改抵偿，仍将下手之人，依律处决。
屏去人服食
凡以他物置人耳鼻，及孔窍中，若故屏去人服，用饮食之物，而伤人者杖八十，谓寒月脱去人衣服，饥渴之人，绝其饮食，登高乘马，私去梯辔之类，致成残废疾者，杖一百，徒三年，令至笃疾者，杖一百，流三千里，将犯人财产，一半给付，笃疾之人，养赡至死者绞，○若故用蛇蝎毒虫咬伤人者，以鬬殴伤论，因而致死者斩。
纂注他物，谓一应伤人之物，如沙石针铁之类，孔窍所指者广，非专谓耳鼻二节以鬬殴伤自癈疾以上，俱与上节同，但止节伤人者，俱坐杖八十，而此自杖九十，徒二年半，以下俱照，鬬殴律科断，此言凡以一应能伤人之物，安置人耳！鼻中及孔窍中，若故意屏除，人服用，或饮食之物，因此二项，以致损伤人者，不问伤之轻重，俱杖八十，若因而致成，残癈疾者，杖一百，徒三年，令至笃疾者，杖一百，流三千里，将犯人财产，一半给付，笃疾之人养赡，因而致死者，坐绞，若故意用蛇蝎毒虫咬人：而成伤者，验伤之轻重，以鬬殴伤论，如青赤肿，伤笞四十之类，至笃疾者，亦给财产养赡，因而致死者斩！盖屏去服食，以他物置人，孔窍中原，无致人于死之心，而蛇蝎毒虫咬人：则明有致人于死之理，原情论罪，故有绞，斩之别也。
戏杀误杀过失杀伤人
凡因戏而杀伤人，及因而鬬殴而误杀伤傍人者，各以鬬杀伤论其谋杀，故杀人而误杀傍人者，以故杀论○，若知津河水深泥泞，而诈称平，浅及桥梁，渡船朽漏，不堪渡人，而诈称牢固，诳令人过渡，以致陷溺死伤者，亦以鬬杀伤论，○若过失，杀伤人者，各准鬬杀伤罪，依律收赎，给付其家过失，谓耳目所不及，思虑所不到，如弹射禽兽，因事投掷砖瓦，不期而杀人者，或因升高险，足有蹉跌，累同伴，或驾船使风，乘马惊走，驰车下坡，劫不能止，或共举重物力不能制，损及同举物者，凡初无害人之意，而偶致杀伤人者，皆准鬬殴杀伤人罪，依律收赎，给付被杀，被伤之家，以为营葬，及医药之资。
纂注诳令人过，渡句顶上，二诈字过失，小注详明，然弹射投掷，须是正事，方用此律，若戏玩非道，又自有弓箭，车马等律，此条准与准窃盗，准枉法之义不同，此止准其罪，不在至死，减等之列也，此言凡两相和戏，如较拳，舞棒之类，而杀伤人，及因与人鬬殴而误杀伤，傍人者戏，虽与殴不同，傍人虽非敌手，但其杀伤，实由我下手也，故各以鬬殴条，杀伤论死者，并绞伤者，验伤轻重坐罪，若本欲谋杀人，及故杀人而误杀傍人者所杀，虽非所谋，而巳先有杀人之心，故以故杀，论死者处斩，不言伤者，仍以鬬论殴论，若明知津，河水源而不可渡，泥泞而不可行，乃诈称平浅，及明知桥梁，巳朽渡船实漏，不堪渡人，乃诈称牢固诳哄，令人过渡，以致人陷溺，或死或伤者，其事与戏杀者相等，亦以鬬杀伤论，若耳目所不及，思虑所不到，而过失过失，伤人者，是事出偶然，较之戏杀为愈轻，各准鬬杀人，法伤者准鬬殴条内徒，流，笞，杖定罪死者，依鬬殴杀人，绞罪，各依律收赎铜钱给付被杀，伤者之家，以为营葬，及药之资，则过失者以警而死者，以安伤者，以情不拂，而法亦行也，今例过失杀人，死罪八分，追钞二分，仍征铜钱矣。
按律解云：谋杀卑幼误，至尊长以尊长论谋杀尊长，以尊长论谋杀尊长，误至卑幼，亦以尊长论，余依此条例推之，盖恶其谋也，若后条弓箭车马出于不意者，只以凡论明例，所谓犯时不知也，其说可从。
又按二人过失杀一人，或谓分首从，俱收赎，非也。盖同谋殴人致命，下手者绞，余人止杖一百，况过失乎？当以为首准，罪收赎，余人俱依应事重，科断如工律，备虑不谨，误杀人，亦止所由为罪是也。
条例
一应该偿命罪囚，遇蒙赦宥，俱照，大月令追银二十两，给付被杀，家属如果十分贫难者，量追一半。
一收赎过失杀人绞，罪追钞三十三贯六百文，铜钱八贯四百文与被杀之家营葬，共折银十二两四钱二分。
夫殴死有罪妻妾
凡妻妾因殴骂夫之祖父母，父母而夫擅杀死者，杖一百○，若夫殴骂妻妾，因而自尽，身死者勿论。
纂注二节若字，或谓当蒙上文来，若妻妾殴骂，夫之祖父母，父母而夫殴骂之也，似太拘，然须有罪而殴骂之，方得勿论，若无罪而殴仍依后夫殴妻妾，律科罪，此言妻妾殴夫之祖父母，父母者斩，骂者绞，其有应死之罪，然须告官以治之可也，若其夫不告官司，而擅杀其妻妾者，杖一百，盖原其有罪而不责其擅杀也，若夫殴骂有罪之妻妾而妻妾，因而自尽，身死者既为有罪，又非擅杀，故曰勿论。
备考
一妻有他罪，不致死，而夫擅杀之者，仍问殴妻，至死律绞。
杀子孙及奴婢图赖人
凡祖父母，父母故杀子孙及家长，故杀奴婢图，赖人者杖七十，徒一年半，○若子孙，将巳死，祖父母，父母奴婢雇工人，将家长身尸图，赖人者杖一百，徒三年，期亲尊长杖八十，徒二年，大功，小功，缌麻各递减一等，○若尊长巳死，卑幼及他人身尸图，赖人者杖八十，○告官者，随所告轻重，并依诬告平人，律论罪，○若因而诈取财物者，计赃准窃盗论，抢去财物者，准白昼抢夺，论免刺，各从重科断。
纂注此条，子孙依名例律，所谓称子者，男女同称孙者，曾玄同也，尊长将巳死，卑幼图赖人之尊长兼祖父母，父母及期亲，以下至缌麻者，而言巳死身，尸乃病死，而未葬者，若巳葬则当从发冢律，盖凡祖父母，父母故杀子孙及家长无罪而杀奴婢者，律各止杖六十，徒一年，此则既以故杀，而又图赖人，如赖作人杀死，或逼死之类，故比故杀加一等，杖七十，徒一年半，若子孙将巳死，祖父母，父母奴婢，雇工人将巳死，家长各身尸图，赖人杖一百，徒三年，若卑幼将巳死期亲尊长身尸图，赖人杖八十，徒二年，将大功尊长图赖人，减期亲一等，杖七十，徒一年半，将小功尊长图，赖人减一等，杖六十，徒一年，将缌麻尊长图赖人，减小功一等，杖一百，故曰各递减一等，若尊长将巳死，卑幼身尸图，赖人则不论祖父母，父母期亲，大小功缌麻，及凡将他人身尸图，赖人者并八十，凡前项图赖人，系未曾告官，而被赖之人告发者，俱依上拟断其巳，告官则随其所告轻重，或逼死，或杀死之类，并依诬告平人，律论罪反科，若因图赖而诈取人财物者，计所诈取之赃，准窃盗论，一贯以下杖六十，至一百二十贯，罪止一百，流三千里，其因图赖而抢去，人财物者，准白昼抢夺律论一百，徒三年，如计赃重者，亦加窃盗，二等亦罪，止杖一百，流三千里，并免刺字，须各从其所犯之重罪科断，如图赖之，罪重于诬告财抢夺，则从图赖科罪，若诬告诈财，抢夺重于囚，赖则从诬告诈财，抢夺科罪，按：此条专为亲属，以尸图赖人者，而设然不言，舅姑故杀子孙之妇及家长，故杀雇工人，与期亲，以下亲属相杀，图赖人者，皆以其本条之罪，重于图赖，设有犯者，止各依本条科断。
备考
一有服亲属互相以尸诬柄者依干名犯义律论
一妻将尸图，赖人比依卑幼，将期亲尊长图赖人律，若夫将妻尸，图赖人者，依不应从重，其告官司诈财，抢夺者，比依本律科断。
条例
一故杀妾及弟妹子孙侄，侄孙与子孙之妇图赖人，其俱问罪，属军卫者，发边卫，属有司者，发附近各充军。
弓箭伤人
凡故城市，有人居止宅舍，放射箭，投掷砖石者，笞四十，伤人者减，凡鬬伤一等，因而致死者，杖一百，流三千里。
纂注故者，非因事而故意之谓也，盖城市人凑集，所在宅舍，亦人所居住，若有故向此等之处，放弹射箭，投掷砖石者，虽不伤人，亦笞四十，若伤人者，验其轻重，减凡鬬伤之罪一等，若因伤人而致死者，杖一百，流三千里，按殴人成伤，律亦笞四十，此云伤人，必伤至内损，吐血以上者，故赃减等论之，若止成伤，则不必拟减，凡鬬而仍坐笞四十之本，法若伤人，虽至笃疾者，亦不在断，付家产之限，以原非系鬬殴之情故也。若所伤系亲属，须依名例律，本应重罪，而犯时不知者，依凡人论本应轻者，听从本法。
车马杀伤人
凡无故于街市镇店镇店，驰骤车马，因而伤人者，减凡鬬伤，一等致死者，杖一百，流三千里，若于乡村无人旷野地内驰骤，因而伤人致死者，杖一百，并追埋葬银一十两，○若因公务急速而驰骤，杀伤人者，以过失论。
纂注无故对公务急速，言因公务急速而驰骤，杀伤人，总承上文而约言之云，伤者专指街市镇店之，伤人云者，指二项之伤人至死者，疏议等诸书，将因公务急速，伤人兼乡村而言，盖不知无故于乡村驰骤者既不着，伤人之罪，岂有因公务而伤人者反以过失论哉！此谓凡在城街市在乡镇店去处，若有人无公事故，而于此驰骤车马，以致伤人者减，凡鬬殴伤人，罪一等科断，若伤人致死者，杖一百，流三千里，乡村无人旷野地内与街市，镇店不同，若于此无故驰骤车马，因而伤人至死者，杖一百，凡前项车马伤人致死者，不分街市镇店村，并追埋葬，银一十两，若因官府公务急速，驰骤车马，或于街市镇店，因而伤人而致死者，或于乡村旷野，因而伤人至死者，俱以过失杀伤人，论准鬬殴杀伤罪科断，依律收赎，给付被杀伤之家，以为营葬，医药之资。
庸医杀伤人
凡庸医，为人用药，针刺误，不如本方，因而致死者，责令别医，辨验饵穴道，如无故害之情者，以过失杀人论，不许行医，○若故违本方，诈疗疾病而取财物者，计赃准窃盗论，因而致死，及因事故用药杀人者斩。
纂注此条，不许，行医以上，以庸医误杀人者言，故违本方，以下以能医，故杀人者，言诈疗疾病即承，故违本方说来，谓如本方，一药可愈恐，其取财不多，而故违本方，使病难愈，以图多取人财之意，凡庸常医人，为人疗病，或用药饵，或用针刺有错误，不依本方，因而致人身死者，官府责令，别医辨验其原，用药饵及针刺穴道，如果系错误，而无故意，害人之情者以过失杀人论，准鬬殴杀律坐罪，依律收赎，给付死者之家，其庸医不许行医，若其用明于针药，知有本方，而故违之，乃以诈为疗病而取财物者，计所得之赃，准窃盗论，免刺，若因而致人于死，及因病人有雠嫌之事，而故用反症之药杀人者，则与谋杀之，情无异故，坐以斩按因事故用药杀人，但故违本方，药人致死者，即是，若用毒药杀人者，见造畜蛊毒条。
窝弓杀伤人
凡打捕户，于湥山旷野，猛兽往来去处，穿作坑穽，及安置窝弓不立，望竿及抹眉小索者，笞四十，以致伤人者，减鬬殴伤二等，因而致死者，杖一百，徒三年，追征埋葬银一十两。
纂注坑穽，窝弓怭所以陷取猛兽，则当防其伤人，故于近坑穽弓之处，必立有望竿，及设抹眉小索，庶使往来之人，见而知避也，若打捕户，于深山旷野既设，有坑穽，窝弓而不立，望竿小索，虽未伤人，亦笞四十，以致伤人者，验其轻重，减鬬殴伤人，罪二等，若因伤人而致死者，杖一百，徒三年，追征银一十两，给付死者之家，埋葬，若非深山旷野作坑穽，安窝弓以致杀伤人者，当从杀伤律。
威逼人致死
凡因事威逼人致死者，杖一百，若官吏公使人等，非因公务而威逼平民，致死者罪同，并追埋葬，银一十两，○若威逼，期亲尊长致死者绞，大功以下递减一等，○若因奸盗而威逼人，致死者斩。
纂注事，如户婚田宅钱债等项之事，威逼致死，谓以威逼致死，谓以威劫凌逼，以致其人，或乘气或畏威，因而自尽，身死者坐杖一百，此为凡人而言，若官吏公使人等，非因公务，而以私事威逼，平人致死者，罪同，亦杖一百，与凡人威逼致死者，各追埋葬，银一十两，给付死者之家，盖言非因公务威逼，平人则因，凡公务而威逼有罪之民，致死者勿论矣。若卑幼因事逼期亲，尊长致死者绞，威逼大功，以上尊长致死者，递减一等，犯大功者，杖一百，流三千里，小功杖一百，徒三年，缌麻杖九十，徒二年半，不言无服之亲者，有与凡人同科，若因奸盗而威逼人致死，如因强奸不拘巳，未成奸威，而威逼妇女致死，或和奸因有阻碍，将奸妇本夫及其亲属，威逼致死之类，又如因行强盗，虽未得财，而财主惊惧，自尽身死，或窃盗因财，主欲告而设计，威逼致死之类，二者并坐以斩。
备考
一尊长，因事威逼，期亲以下，卑幼致死者，依不应从重，或谓因和奸而威逼人致死者，男女同罪，非也，盖律文虽未专言奸夫窃详威之一字，及言人而不言，本夫实为奸夫，而设况律，无皆斩之，文岂得同引此律，盖奸夫奸妇本应分首从，而奸妇则情重罪轻，故近时内外问刑衙门，俱比依威逼，期亲尊长致死之律，奏请定夺。所以惩淫恶而重夫网也，若本夫闻知，妇人与人和，奸而羞愧自尽，在奸夫原无威逼之情者，奸夫止，拟和奸之罪，奸妇仍比依前律拟绞，庶不失情法轻重之宜也。
条例
一凡因事用强，殴打威逼人致死，果有致命重伤，及成残废笃疾者，虽有自尽，实迹依律，追给埋葬，银两发边卫充军。
一凡因威逼人致死，一家二命，及非一家，但至三命以上者，发边卫充军，若一家三命以上发边卫永远充军，依律各追给埋葬，银两。
一凡子孙威逼祖父母，父母，妻妾威逼，夫之祖父母，父母致死者俱比依殴者律斩，其妻妾威逼，夫致死者，比依妻殴夫，至笃疾者，律绞俱奏请定夺。
一妇人，夫亡愿守志，别无主婚之人，若有用强求娶，逼受聘财，因而致死者，依律问罪，追给埋葬，银两发边卫充军。
一凡军民人等因事威逼，本管管致死，为首者比依威逼，期亲尊长致死，律绞为从者，枷号半年，发边卫充军。
尊长为人杀私和
凡祖父母，父母及夫若家长为人所杀，而子孙妻妾奴婢，雇工人私和者，杖一百，徒三年，期亲尊长被杀，而卑幼私和者，杖八十，徒二年，大功以下，各递减一等，其卑幼被杀，而尊长私和者，各减一等，若妻妾子孙及子孙之妇，奴婢雇工人被杀，而祖父母，父母夫家长私和者杖八十，受财者，计赃准窃盗论，从重科断，○常人私和人命者，杖六十。
纂注为人所杀，指谋杀故殴杀戏杀，误杀各该抵命者，言之也。若威逼者止杖一百，过失者，律得收赎，并不在此限也，私和不专，谓不告官，虽告而复和，因妄自招诬者，亦是卑幼被杀，而专长私和，此卑幼专长，亦兼期亲大功，以下言各减一等，谓各减尊长被杀，而卑幼私和之罪一等也，此言凡人，祖父母，父母及夫若家长以情则至亲，以分则至尊，设若为人所杀，则雠为至重，故子孙妻妾奴婢，雇工人敢有行杀之，人私和者，并杖一百，徒三年，若期亲尊长以下其股，渐杀其雠，渐轻则其罪亦渐减，故尊长被杀，而卑幼私和者，系期亲杖人八十，徒二年，大功杖七十，徒一年半，小功杖六十，徒一年，缌麻杖一百，故曰各减一等，其卑幼被杀，而尊长私和者，系期亲，杖七十，徒一年半，大功杖六十，徒一年，小功杖一百，缌麻杖九十，故曰各减一等，若妻妾子孙及子孙之妇，奴婢雇工人被杀，而祖父母，父母夫家长私和者杖八十，凡此皆自其末受财者言之，故犹论分之尊卑而定罪之轻重，若受财而私和者，则不问祖父母，父妾子孙，婢雇工人及尊长卑幼，并计所受之赃，准窃盗论，如赃罪重于私和者，从赃罪科断，赃罪轻者，从私和科断其赃，系彼此俱罪者，并追入官，若常人，为人私和人命者，杖六十，按此条设有亲属共犯私和者，虽照服制坐罪，其共犯卑幼，须依家人免科，若系受财则准窃盗为从论，减等科断，又律，既云妻妾及子孙之妇被杀，而下文不言夫与舅姑言家长兼夫之意也。
备考
一常人私和人命受财者以枉法赃论
同行知有谋害
凡知同伴人，欲行谋害他人，不即阻，当救护，及被害之后不首告者，杖一百。
注纂，凡与人同行，或同居住，知同伴内有造意，及共谋杀害，其它人于其末行而不即阻，当巳行而不即救护，及日前不分，知与不知而谋害者之后，知其谋状，不赴官司首告追捕者，杖一百，按称谋者二人以上，若同伴止一人，而杀害人，但其谋状显迹，明白者，虽一人同二人之法。
大明律集解附例卷之二十
刑律
鬬殴
鬬殴
凡鬬殴相争为鬬相打为殴
以手足殴人不成，伤者笞二十，成伤及以他物殴人不成，伤者笞三十，成伤者，笞四十，青赤肿为伤，非手足者，其余皆为他物，即兵不用刃，亦是拔发方寸以上，笞五十，若血从耳，自中出及内损吐血者，杖八十，以秽物，污人头面者，罪亦如之。
折人一齿，及手足一指，眇人一目，抉毁人耳鼻，若破人骨，及用汤火铜铁汁伤人者，杖一百，以秽物，灌入人口鼻者，罪亦如之。
折二齿二指以上及髠发者，杖六十，徒一年，折人肋，眇人两目，堕人胎及刃伤人者，杖八十，徒二年，坠胎者谓辜内子死，及胎九十日外，成形者乃坐，其虽因殴若辜外，子死及胎九十日之内，未成形者，各从本殴伤法，不坐，坠胎之罪。
折跌人肢体，及瞎人一目者，杖一百，徒三年，○瞎人两目，折人两肢损人，二事以上，及因旧患，令至笃，若断人舌及毁败，人阴阳者，并杖一百，流三千里，仍将人财产一半，断付被伤，笃疾之人，养赡损二事以上，谓或殴人一目，瞎又折一肢之类，及因旧患，令至笃疾，如人旧瞎，一目为残疾更瞎，一目成笃，或先折一脚，为废疾，更折一脚，成笃断人舌，谓将人舌割断，令人全不能说话，毁人阴阳谓割去男子，茎物破损，外肾者，并杖一百，流三千里，将犯人家产一半，断付被伤，笃疾之人养赡，若将妇人阴门，非理毁坏者，止料其。
罪不在断付财产一半之限
同谋共殴伤人者，各以下手伤重者，为重罪，元谋减一等，○若因鬬互相殴伤者，各验其伤之轻重定罪，后下手理直者减二等，至死及殴兄姊，伯叔者不减。
纂注，凡人因事忿争，两相殴打，其手足殴人不成，伤者笞二十，若成伤，及以他物殴人，不成伤者，并笞三十，他物殴人成伤者，则笞四十，所殴之处，或青或红，而肿起，皆名为伤殴人，除手足外，其余皆为他物，即用兵器之柄，而非以刃者，亦是他物难同，刃伤论也，若拔人发周围至，方一寸以上者笞五十，其殴伤人，有血从耳目中出，及内损吐血，丈杖八十，若非耳目及吐出者，止以伤论，以不洁秽物，而污入头面者，罪亦如之，若殴而致，折人一齿，及折其手足之一指，或眇人一目，但亏损而见物及抉毁人耳鼻，若破伤人骨，及用汤火，或铜铁之汁，伤人者杖一百，以秽物，灌入人口鼻内者，罪亦如之，若折人二齿，二指以上及髠秃人发者，杖六十，徒一年，若断折人肋骨，眇人二目坠人，三月，外成形之胎孕，而在辜限，内子死者，及以大小，刀刃伤人者，并杖八十，徒二年，若殴而至，折跌人手足之一肢，或其身体，令成废疾不能举动，及瞎一目，全不能视者，杖一百，徒三年，若瞎人两目，折人两肢，或损人二事以上，如瞎人一目，又折一肢之类，及因其旧患，令至笃疾，如本瞎一目，又瞎一目之类，若断人之舌，致令哑及毁败，人阴阳致绝，生育者，并杖一百，流三千里，仍将犯人财产一半，断付被伤，笃疾之人养赡，若将妇人阴门，非理毁坏者，止科其罪，不在断付，财产之限，为其不专废生道故也。自此下二节则言上文鬬殴之通例，如二人以上，同谋共殴人，或瞎人一目，则以下手伤重者，杖一百，徒三年，其原造谋之人，不曾下手，或下手而伤轻，俱减一等，杖九十，徒二年半也，若为从而不曾下手，或下手而伤轻，亦俱以不应事重，论设乙瞎一目，甲后又折一肢，亦当以因旧患，令成笃疾，坐甲流三千里矣，若甲乙互鬬殴甲，被瞎一目，乙被折一齿，则甲伤为重当坐，乙以杖一百，徒三年乙伤为轻当坐，甲以杖一百，若甲系下手而理又直，则于杖一百，上减二等，止杖八十，乙后下手理直，则于杖一百，徒三年，上减二等，止杖徒二年，其或至笃疾，巳减一等，亦不断，财养赡也，若殴人至死，自抵命及弟殴，兄姊侄殴叔，伯有关伦理，则虽后下手，理直亦不得减等也。凡鬬殴杀伤人者，各随其伤定罪，不用名例，依首从法，其凡鬬殴不下手，伤人者，惟殴杀人，乃以不行劝阻为名，罪非至死者勿论，若同谋殴人至死，虽不下手，及同行，知有谋害不行，救阻者，则各依本律，并杖一百，若乱殴，不知先后轻重者，以谋首及鬬者为重罪，又如共殴人伤，皆致命以最后下手重者，当其重罪也。
条例
一凶徒因事忿争，执持鎗刀，弓箭，铜铁简剑，鞭斧扒头，流星骨朵麦穗，秤锤凶器，但伤人及误伤傍人与凡剜，瞎人眼睛折跌，人肢体全，抉人耳鼻口唇，断人舌毁败，人阴阳者，俱问发边卫充军，若聚众持凶器伤人，及围绕房屋，抢检家财，弃毁器物，奸淫妇女，除真犯死罪外，徒罪以上俱不分首从，发边卫永远充军。
保辜限期
凡保辜者，责令犯人，医治辜限内，皆须因伤死者，鬬殴杀人论，谓殴及伤，各依限保辜，然伤人皆须因殴乃是，若打人头伤，风从头疮而入，因风致死之类，以鬬殴杀人科罪，○其在辜限，外及虽在辜限，内伤巳平，复官司文案明白，别因他故死者，各从本殴伤法，谓打人头，伤不因头疮，得风别因他病而死者，是为故各依本殴伤科罪，若折伤以上辜内医治平复者，各减二等，堕胎，子死者不减辜内，虽平复，而成残废，笃疾及辜限满日不复者，各依律全科，○手足及以他物殴伤人者，限二十日○，以刃及汤火伤人者，限三十日○折跌肢体，及破骨堕胎者，无问手足，他物皆限，五十日。
纂注保养也，辜罪也，凡伤人者，官司随其伤之轻重立限，责令所殴之人，医治候限，满之日定罪，故曰保辜，惟过失伤者，不令保辜，凡人于辜限内不问，手足他物，金刃汤火，皆须因其原殴之，伤而致死者，乃以鬬殴杀人，论其在辜限之内，及虽在限内，若本伤，各巳平复，而官司文案明白，未及论决，被殴之人，复因别恙，身死者谓之他，故各从本殴伤法科断，难坐以绞也，若殴人，至于折伤以上，其辜限内医治平复，各减原折伤之罪二等，惟堕胎，子死不减，此但言折伤以上，而不言伤，则其平复者，亦应减矣。若辜限内伤，虽平复，而巳成残笃疾及辜限，巳满而伤不平，复者，各依折伤，本罪全科，然则保辜之限，若何？凡以手足及他物殴伤人者，限二十日不复以刃及汤火伤人者，限三十日而平复，折跌肢体，及破骨堕胎者，无问手足，他物皆限，本十日而平复也，其后下手理直者，仍于本罪，上又减辜内，平复二等，是为犯罪，得累减此条，盖论伤定罪之通例也。
条例
一鬬殴伤人，辜限内不平，复延至限外，若手足他物，金刃及汤火伤，眼外十日之内，折跌肢体，及破骨堕胎，限二十日之内，果因本伤身死，情真事实者，方拟死罪，奏请定夺。此外不许一概，滥拟渎奏。
官内忿争
凡于官内，忿争者笞五十，声彻御在所，及相殴者，杖一百，折伤以上，加凡鬬伤二等殿内，又递加一等。
纂注禁城，以内为官，殿则皇极，文华诸所视官，尤为严近者也，凡人于官内有互相忿争者即笞五十，其声彻于御在之所，反于官，内相殴者，并杖一百，殴而至于折伤，一齿以上者，加凡鬬伤之罪二等，若于殿内忿争者杖六十，其声彻于御在之所，及殿内相殴者，杖六十，徒一年，殴而至于折伤，一齿以上者，加官内折伤之罪一等，又加凡鬬伤罪二等，共加三等，故曰殿内，各递加一等言：视宫内所定之罪，而递加之也，虽至笃疾，并罪止杖一百，流三千里至死者，依常律断，其相殴之人，虽被伤重，亦坐以笞五十，杖一百之罪，为官殿之内，不得与人相殴也。
皇家袒免以上亲被殴
凡皇家袒免亲而殴之者，杖六十，徒一年，伤者杖八十，徒二年，折伤以上，重者加凡鬬二等，缌麻以上，各递加一等，笃疾者绞，死者斩！
纂注袒免，五服，外无服之亲，凡系天潢，皆是也。有人殴皇家，袒免之亲者，即杖六十，徒一年，但成伤者，则杖八十，徒二年，若折伤以上，而本罪于徒二年者，则加凡殴伤二等，如凡人相殴，杖八十，徒二年，加二等，则杖一百，徒三年之类也，凡律言重，皆入加等，通论为重，其折齿，折指轻者，止依伤者，律断缌麻以上，各递加一等，如殴缌麻之亲，杖七十，徒一年半，小功杖八十，徒二年，大功杖九十，徒二年半，期亲杖一百，徒三年，殴缌麻之亲，伤者杖九十，徒二年半，小功杖一百，徒三年，大功一百，流二千里，期亲杖一百，流二千五百里至折伤而本，罪有重于徒流者，如折伤以上，缌麻功期之亲，则各于加凡鬬二等，又递加一等，并罪止杖一百，流三千里，不得加至于死，其殴袒免，缌麻以上亲，至笃疾者，并绞死者并斩，盖皇家之亲，与凡人不同，故其罪尤重如此，盖敬君以及其亲也。
殴制使及本管家长
凡奉制命，出便而官吏殴之，及部民殴本属知府，知州知县，军士殴本管指挥，千百户，若吏卒殴本部五品以上长官杖一百，徒三年，伤者杖一百，流二千里，折伤者绞，若殴六品以下长官各减三等，殴佐贰官，首领官，又各递减一等，减罪轻者，加凡鬬一等，笃疾者绞，死者斩○，若流外官及军民吏，仵殴非本管，三品以上官者，杖八，徒二年，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流二千里，殴伤五品以上官者，减二等，若减罪轻，及殴伤九品以上官者，各加凡鬬伤二等○，其公使人在外殴打，有司官者，罪亦如之，从所属上司拘问。
纂注奉天子，制命出使于外，而官吏殴之知府，知府知县，为州府之主，而本部子民，殴之指挥，千户，百户为卫所之主，而本管军士殴之本部，五品以上衙门正官为吏卒之主，而吏卒殴之，皆以下犯上，不义之甚者也，故各杖一百，徒三年，至于成伤，则杖一百，流二千里，折二齿以上，伤则绞，不言笃疾者亦止于绞也，若吏卒殴本部，六品以下衙门长官各减殴，五品以上长官之罪三等，杖七十，徒一年半，伤者杖八十，徒二年，折伤者杖九十，徒二年半，盖吏卒者，或民人拨充于军卫，或邻境来役于有司，不过有一时事之义，与本部本管军民不同，故复以官之崇卑论心，若殴左贰，及首领官民吏卒，又各递减一等，如部民殴州县，军人殴本卫所及吏卒殴本部五品以上衙门，各佐贰官，减殴长官之罪一等，杖九十，徒二年半，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流三千里，殴各首领官者，又减殴佐贰官之罪一等，杖八十，徒二年，伤者杖九十，徒二年半，折伤者杖一百，徒三年，或以民殴丞尉，只依六品以下佐贰首领官科断，是佐职，比长官递减一等，非也，若吏卒殴本部，六品以下衙门，佐贰官亦减长官非罪一等，殴首领官，又减佐贰一等，盖惟吏卒，视五品，六品衙门递减，军民则不论品级，殴佐贰直减长官一等，殴首领官直减佐贰一等也，若减罪轻于殴伤者，各加凡鬬一等，如吏卒殴六品以下长官折伤，止该杖九十，徒二年半，军民殴本属首领，止该杖一百，徒三年，皆比之，凡鬬折伤人，肢体之，加罪为轻，则不论递减，而直于凡鬬罪，上加二等，杖一百，流三千里也，此言减罪轻者，当并入加罪，通论，不然，则下降殴非本管官，其加鬬反重矣，至笃疾者，谓殴六品以下长官及军民殴门，各佐贰首领官并绞，若官吏殴制使军民卒殴本属，知府州知县，本管指挥，千百户本部五品以上，六品以下长官，若佐贰首领官至死者并斩，若内外未入流品，杂职官员及军民卒，其有殴非本管，三品以上不相统属，衙门如各军卫，有司等官，不问长官丘贰，并杖八十，徒二年，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流二千里，若殴伤，五品以上，非本管官各减殴，三品以上罪二等，杖六十，徒一年，伤者杖八十，徒二年，折伤者杖九十，徒二年半，若减罪轻者，如殴非本管，五品以上官，其折肋刃伤，加罪重于杖八，徒二年，及流外官军民吏卒殴伤，九品以上官者，各加凡鬬伤罪二等，不言笃疾，及至死者，并依鬬殴杀人，常律此三品，五品以上，皆指官之品级，非若上段明云，长官佐贰，专主衙门言也，或因此无笃疾，至死之文，遂会上文解，亦绞斩非是，盖官非本管，其义既轻，罪至笃疾，其刑巳重，故只以凡人论耳，其公使人如在京办事官，监生在外，承差之类，殴打布政司，府州县官者，罪亦如流，外官殴非本管，三品，五品，九品以上官之罪，而从有司官之所属上司拘问也，凡殴官长，但下手殴者，即坐首从罪同，盖凡殴人手足，不成伤者，且各得笞二十故也。惟伤人者，乃随重异科，若同殴而一，殴一伤者亦然，如同谋共殴，官长亦依本殴伤杀，法减下手，重者一等，余杀准此。
条例
一凡因事聚众，将本管及公差，勘事催，收钱粮等，项一应监临官殴打绑，縳者俱问罪，不分首从，属军卫者，发极边卫分充军，属有司者，发口外为民，若止是殴打为首者，俱照前充军为民，问发若是，为从毁骂者，武职并总小旗，俱改调卫所，文职并监生，生员冠带，官吏典承差，知印，革去职，役为民军民舍，余人等各枷号一个月发落，其本管并监临官与军民人等饮酒，赌博宿娼，自取凌辱者，不在此例。
佐职统属殴长官
凡本衙门首领官及所统属官，殴伤长官者，各减吏卒，殴伤长官二等，佐贰官殴长官者，又各减二等，减罪轻者，加凡鬬一等，骂疾者绞，死者斩！
纂注，凡本衙门不问，内外诸司但首领官及所属下司官，其有殴伤长官者，各减上条吏卒，殴伤本部长官之罪二等，谓殴五品以上长官则杖八十，徒二年，伤者杖九十，徒二年半，折伤者杖一百，徒三年，殴六品以下长官杖一百，伤者杖六十，徒一年，折伤者杖七十，徒一年半，若本衙门佐贰官，有殴长官者，又各减首领官之罪二等，谓殴五品以上长官杖六十，徒一年，伤者杖七十，徒一年半，折伤者杖八十，徒二年，殴六品以下长官杖八十，伤者杖九十，折伤者杖一百，若减罪轻者各加凡鬬一等如凡人，折人肢体，该杖一百，徒三年而首领官，殴伤长官肢体，若减等论，则五品以上长官亦止杖一百，徒三年，六品以下长官，止杖七十，徒一年半，皆是轻于凡人之罪矣，故不复减，而直于凡鬬，罪止加一等，各杖一百，流三千里也，若首领统属及佐贰殴长官，其伤至于笃疾者绞，死者斩！此不言佐贰首领自相殴者，以凡鬬论。
上司官与统属官相殴
凡监临上司，佐贰首领官与所统属下司官品级，高者及与部民有高官而相殴者，并同凡鬬，论若非相，统属官品级，同自相殴者，亦同，凡鬬论。
纂注监临上司，如县称府，府称布政司之类，谓内外诸司统摄所属，有文案，相关涉者，其佐式及首领官，有与所统属下司官之品级，高于巳者相殴，及与所部之民有高官而相殴者，并同凡鬬，论其爵之尊，可与所属相将也，若非相统属，而品级相同，如运副与知府太仆寺丞，与通判之类，既非所辖官爵，又均故亦以凡鬬论，若非统属，而品级尊卑，则下文言之矣。
九品以上官殴长官
凡流内九品以上官，殴非本管，三品以上官者，杖六十，徒一年，折伤以上及殴伤五品以上，若五品以上殴伤三品以上官者，各加凡鬬伤二等。
纂注流外官，殴非本管，流内官前巳备矣，此则言流内官，尊卑相殴也，九品以上官，自九品至六也。殴非本管，三品以上至一品官者，杖六十，徒折伤以上，加凡鬬二等，若殴非本管五品，四品官或五品四品官殴伤三品以上官，亦各加凡鬬伤二等，盖虽无统属之，分而尊卑，自不可踰也，然虽笃疾，并罪止杖一百，流三千里，死者自依，鬬殴杀人，常律余无该载者，以凡鬬论。
拒殴追摄人
凡官司差人，追征钱粮，勾摄公事，而抗拒不服，及殴所差人者杖八十，若伤重至内损，吐血以上及本犯重者各加二等，罪止杖一百，流三千里，至笃疾者，绞死者斩！
纂注，凡官司差人追征，收其应纳之钱粮，拘勾管摄，应办集之公务而纳户及应办之人抗拒不服，追摄及反，殴其所差人者，并杖八十，若殴而至于内损，吐血以上至于废疾及所殴差人，或系职官，系大功以下尊长本犯殴罪重于凡人，鬬殴者，各于本犯应得重罪，上仍加二等，各罪止杖一百，流三千里，至笃疾者，绞死者斩！此与拒捕不同，盖纳户及应办公务之人，皆为无罪者，但以其殴官司所差之人，故加二等坐之，若以本犯重者为税粮，违限之类，则即系有罪之人，自有罪人拒捕之律，安得附于鬬，殴下耶？
殴受业师
凡殴受业师者加凡人二等死者斩
纂注儒，与艺皆有师，惟僧道女冠，尼僧于其受业，师与伯叔父母，不用此律。
备考
一云儒师终身如一艺者据见受业并详之
威力制縳人
凡争论事理，听经官陈告，若以威力制，縳人及于私家，拷打监禁者杖八十，伤重至内损吐血，以上各加凡鬬伤二等因而致死者绞，若以威力主使人殴打而致死伤者，并以主使人为首，下手之人为从论，减一等。
纂注设官置吏，所以为民，故民有争论，须听断于官，若恃威势气力，将人拘制，捆縳及拿至私家，拷打之监禁之，皆所谓强凌弱，众暴寡也，故不问，有伤无伤，并杖八十，若拷打伤重，至内损吐血以上，则于凡鬬罪，上加二等，罪止杖一百，流三千里，因其制縳，拷打监禁而致死者，统此不言从者，自本身下手者言，若以威力主使他人殴人而致其死，若伤者，并以主使之人为首，但殴即杖八十，伤重至吐血以上，亦加鬬二，以凡鬬二等，死则坐绞下手之人，以为从论，殴及死伤各减主，使之罪一等，盖威力主使，与同谋共殴不同，此乃威力能使人而不敢不听，其使者也，故不以下手致命者，为重耳，其余人随从而不下手者，止以不应从重论。
条例
一在京，在外无籍之徒，投托势要，作为心腹，诱引生事，绑縳平民，在于私家，拷打胁，骗财物者，枷号一个月，发烟瘴地面充军。
良贱相殴
凡奴缉殴良人者，加凡人一等，至笃疾者绞，死者斩其良人，殴伤他人奴婢者，减凡人一等，若死及故杀者绞，若奴婢自相殴伤杀者，各依凡鬬伤杀，法相侵财物者，不用此律，○若殴缌麻，小功亲奴婢，非折伤勿论，至折伤以上，各减杀伤，凡人奴婢罪二等，大功减三等至死者，杖一百，徒三年，故杀者绞，过失杀者各勿论，○若殴缌麻，小功亲雇工人，非折伤勿论，至折伤以上，各减凡人罪一等，大功减二等，至死及故杀者，并绞过失，杀者各勿。
纂注奴者，男子婢者，妇女缘坐而为奴婢与无罪，良民自不同，则其相殴，岂可与凡人槩哉？故奴婢殴良人，则加凡鬬一等，殴至笃疾，则斩良人，殴他人之奴婢，或殴或伤，或刃杀而未死，皆减，凡鬬一等至死，及故杀则坐以绞也，杀伤得减一等，则不可引凶器，伤人之例矣，奴婢与奴婢相殴，均贱人也，故其或殴或伤，或刃杀及杀死者，各依鬬论，若良人奴婢相侵，财物如窃盗，强夺诈欺，冐认诓骗拐带，恐吓求索之类，因而有所杀伤，不用此加减之律，谓奴婢因良人侵巳财物，而殴伤之者，不在加等，至死者，俱绞其良人，因侵奴婢财物，而反殴之者，不在减等，故杀者亦斩也，此上言，良贱相殴之罪也，若良人殴缌麻，大功小功亲之奴婢，非折伤勿论，至折伤以上，减杀伤他人奴婢，罪系缌麻，小功者减二等，大功者减三等，如折人奴婢者，一指减凡人罪一等，杖九十，若系缌麻，小功奴婢，则杖七十，大功则杖六十也。殴至死不问，缌功亦止杖一百，徒三年，惟故杀者，始绞过失杀，亦勿论，若雇情工之人，与奴婢终身，股役者不同，而与良善，等辈之人亦异，故异殴缌麻，小功大，功之雇工人者，非折伤亦勿论，折伤以上，缌麻小功者减凡鬬罪一等，大功减二等，如折，凡人一指，杖一百，殴缌麻，小功雇工人，则减杖九十，大功则杖八十也。至死及故杀并论绞，惟过失杀则勿论，盖罪轻于良人，而重于奴婢也，不言殴期亲，奴婢雇工人者，下条云：奴婢无罪，而家长之期亲，若外祖父母杀之者，罪止杖六十，徒一年，则殴与伤皆勿论，明矣！又殴他人，雇工人者，以凡鬬论，故律不及也。
奴婢殴家长
凡奴婢殴家长者皆斩杀者，皆凌迟处死，过失杀者绞，伤者杖一百，流三千里，若殴家长之期亲及外祖父母，父母者绞，伤者皆斩，过失杀者减，殴罪二等，伤者又减一等，故杀者皆凌迟处死，殴家长之，缌麻亲杖六十，徒一年，小功杖七十，徒一年半，大功杖八十，徒二年，折伤以上，缌麻加殴，良人罪一等，小功二等，大功，加三等加者，加入于死，死者皆斩，○若雇工人殴家长及家长之期亲，若外祖父母者，杖一百，徒三年，伤者杖一百，流三千里，折伤者绞，死者斩！故杀者，凌迟处死，过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，殴家长之，缌麻亲杖八十，小功杖九十，大功一百伤重，至内损吐血，以上缌麻，加凡人罪一等，大功加二等，死者各斩○，若奴婢有罪，其家长及家长之期亲，若外祖父母，不告官司，而殴杀者，杖一百，无罪而杀者，杖六十，徒一人，当房人口，悉放从良，○若家长及家长之期亲，若外祖父母殴雇工人，非折伤勿论，至折伤以上，减凡人三等，因而致死者，杖一百，徒三年，故杀者绞，○若违犯敎令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者各勿论。
纂注，凡奴婢家长者罪无首，从皆斩，但殴即坐，不言伤杀者，凡预殴之，人皆凌迟处死，过失杀者绞，过失伤者，杖一百，流三千里，若殴家长，尊卑期服之亲，及外祖父母者绞，为从减一等，名例称期亲者，曾高同，但伤者预殴之，人皆斩，至死，亦止于斩过失杀者减，殴罪二等，杖一日，徒三年，过失而伤者，又减一等，杖九十，徒二年半，故杀者，预谋之人，皆凌迟处死，若殴家长，内外尊科，缌麻之亲者，杖六十，徒一年，小功杖七十，徒一年半，大功杖八十，徒二年， 内兼伤，惟殴而至于折伤，一齿以上者，缌麻加良人罪一等，小功加二等，大功，加三等加者，加入于死，但绞不至于斩，如折人一肢者，奴婢加凡人一等，杖一百，流二千里，缌麻则杖一百，流二千五百里，小功杖一百，流三千里，大功加入于绞，若殴缌功之亲，而至死者，预殴之，人皆斩，不言故杀，亦止于斩也，若雇工人，则与奴婢不同，故凡殴家长及家长之期亲，若外祖父母者，杖一百，徒三年，伤者杖一百，流三千里，折伤者绞，至死者斩！故杀者，凌迟处死，此伤杀俱不言，皆则同殴及伤者，各依本法，若过失而杀及伤者各减本，伤杀罪二等，谓过失杀者杖一百，徒三年，伤者杖九十，徒二年半，若泥伤者，减绞罪二等，则伤杀同罪，且与奴婢过失，伤减杀，罪一等者背矣，若殴家长之，缌麻亲杖八十，小功杖九十，大功杖一百，伤亦在内，若所殴伤重至内损，吐血以上，则各验伤定罪，缌麻小功，加凡人一等，大功加二等，不加至死，虽为笃疾，亦罪止流三千里至死者，不问缌麻功之亲，各斩不言，故杀亦止于斩也，若奴婢有罪，其家长之期亲，若外祖父母，不执告官司，而擅自殴杀者，杖一百，若无罪而非理殴杀，或故纵之者，杖六十，徒一年，其无罪见杀，奴婢之，当房人口，如奴之妻婢之子，悉给放从，良若家长及家长之亲，若外祖父母殴雇工人者，非折伤勿论，至折伤，一该以上者，各减凡人罪三等，因非理殴伤而至死者，杖一百，徒三年，殴而故杀者绞，若奴婢雇工人违犯家长及家长之期亲，若外祖父母教令而依法于臀，腿受杖去处决罚，其有邂逅致死，及过失而杀者，各勿论。
新题例
万历十六年正月，题奉钦依，今后官民之家，凡倩工作之人，立有文劵议，有年限者，以雇工人论；止是短雇月曰：受值不多者，依凡论其财买，义男如恩养，年久父配，有室家者，照例同子孙论如恩养未久，不曾配合者，士庶之家，依雇工人论；缙绅之家，比照奴婢律论。
妻妾殴夫
凡妻殴夫者，杖一百夫，愿离者听，须夫自告乃坐，至折伤以上，各加凡鬬伤，三等至，笃疾者绞，死者斩！故杀者，凌迟处死，○若妾殴夫及正妻者，又各加一等加者，加入于死，○其夫殴妻，非折伤勿论，至折伤以上减，凡人二等，须妻自告乃坐，先行审问，夫妇如愿离异者，断罪离异，不愿离异者，验罪收赎，至死者绞，殴伤妾至折伤以上，减殴伤妻二等至死者，杖一百，徒三年，妻殴伤妾，与夫殴妻罪，同亦须妾自告，乃坐过失杀者各勿论，○若殴妻之父母者，杖一百，折伤以上，各加凡鬬伤罪一等，至笃疾者绞，死者。
纂注，凡妻殴夫者，杖一百，但殴即坐，故不言伤其夫，愿离者听，权归于所天也，殴而至折伤以上者，各加殴凡人，罪三等，如折一旋，即杖八十，徒二年之类是也。笃疾者绞，死者斩！故杀者，凌迟处死，若妾殴夫及正妻者，又加妻殴夫之罪一等加者，止入于绞，如殴夫及正妻者，杖罪同，其夫殴妻者，非折伤勿论，殴而至于折伤，以上者减凡人罪二等，如折一该，杖八十，至笃疾则杖九十，徒二年半是也。先行审问，夫妇如愿离异者，依律断夫之罪，其妻离异归宗，恩义巳绝，故正其法也，如能惩忿相宥，不愿携离者，则验其夫折伤，应坐之罪，全准收赎，以与完聚，情义未断，复顺其情也，要皆所以全夫之网也，若夫殴伤妾者，不止言殴则伤亦勿论，至折伤以上者，减殴伤妻，罪二等，如折一齿，则杖六十，至笃疾则杖七 十，徒一年半，殴而致死者，杖一百，徒三年，若妻殴伤妾者，与夫殴妻之罪，同折伤以上，亦减凡人二等至死者，亦绞也，若夫过失杀其妻妾及正妻杀妾者，各勿论，若妻妾过失杀夫还，当比依子孙过失杀父母，妾过失杀正妻，亦比依杀期亲尊长论比句另在一节，似不可扯，上条同论也。若女壻殴妻之父母者，杖一百，但殴即坐，至折伤一齿，以上者各加凡鬬伤罪一等，笃疾者绞，死者斩！凡亲属相殴，皆不言亲告，乃坐而独言之者以夫妇之间，非他人可与，且生离间之谋，故特指之，若至死，则他人皆可告矣。
同姓亲属相殴
凡同姓亲属相殴，虽五服巳尽而尊卑名分，犹存者尊长减凡鬬一等，卑幼加一等至死者，并以凡人论。
纂注，凡本宗同姓，袒免亲属相殴，虽五服已尽，戚疎远而甚世，系之尊卑，名分犹存，终与凡人不同，故尊长犯卑幼则减，凡鬬罪一等，卑幼犯尊长则加凡鬬罪一等，皆所以谨名分也，死则其罪巳重，故并以凡人论，其不言过失杀伤者，盖准本绦论赎之法，凡无服之亲相殴相盗，恐吓诈欺，故相为容隐等，项在本律，皆得减一等科断，其犯罪而有为首，及相告言者，则依名例犯罪，自首律减之。
殴大功以下尊长
凡卑幼殴本宗及外姻缌麻，兄妙杖一百，小功杖六十，徒一年，大功杖七十，徒一年半，尊长属又各加一等，尊属与父母同辈者，如同堂伯叔父母，姑及母舅母姨之类，折伤以上，各递加凡鬬伤一等，笃疾者绞，死者斩！○若尊长殴卑幼，非折伤勿论，至折伤以上，缌麻减凡人一等，小功减二等，大功减三等，至死者绞，其殴杀同堂弟妹，堂侄及侄孙者杖一百，流三千里，故杀者绞。
纂注，凡卑幼殴本宗及外姻之缌麻，兄姊谓同堂高祖兄姊同，曾祖出嫁，姊妹及姑舅两姨之子，为表兄表姊者，杖一百，小功则同，曾祖兄姊，同祖出嫁，姊殴者杖六十，徒一年，大功则同祖，兄姊同父，出嫁姊殴者，杖七十，徒一年半，但殴即坐，故不言伤，此自巳同行长者而言，若尊属，则与父母同辈如大功，则父之出嫁，姊妹父母同辈者，小功则父之同祖兄弟在室，姊妹母之同父兄弟在室，姊妹缌麻，则父之同，曾祖兄弟在室，姊妹是也，父之同，祖出嫁姊妹，其它若曾祖之兄弟姊妹祖之堂兄弟姊妹服缌麻，祖之兄弟姊妹服小功，皆为尊属，凡若此者，又各加一等，缌麻杖六十，徒一年，小功徒七十，徒一年半，大功杖八十，徒二年，其殴至于折伤以上者，各递加凡人鬬殴之罪一等，如折，凡人一齿，本杖一百，折缌麻，兄姊一齿，则杖六十，徒一年，小功加一等，杖七十，徒一年半，大功又加一等，杖八十，徒二年，若折缌麻，尊属一齿，又加折，兄姊齿一等，杖七十，徒一年半，小功徒八十，徒二年，大功杖九十，徒二年半之，类其加罪，并止于流三千里，殴而至于笃疾，不问犯缌功，兄姊尊属，并绞死者并斩，若从鬬有服属不同，及但殴死者并斩，若从鬬有服属不同，及但殴或伤者，各依本法，其不言故杀，罪止于斩也，若大功以下尊长不问，兄姊尊属，惟兄之妻及伯叔母，不与其殴本宗外姻有服，卑幼者非折伤勿论，至折伤一齿，以上缌麻减，凡人鬬殴罪一等，小功减二等，侄妇侄女，大功减三等，殴而至死者，并绞然其间，如同堂弟妹，堂侄堂孙又卑幼之最亲者，故虽殴伤与诸卑幼同罪而至死，则不坐绞，止于杖一百，流三千里，至于故杀，始坐绞也，其余故杀，故杀卑幼亦止于绞，不言过失杀者，盖准本条论赎之法，此卑幼谓本宗外姻，弟妹及其卑属，虽然，若弟之妻，卑幼之妇，则不论服制，非此律也，凡出嫁女，以降服论被出者，及无夫与子者，同在室论，又殴同母异父，姊妹，律无明条，犯者依大明令大小功服科断。
殴期亲尊长
凡弟妹，殴兄姊姐，杖九十，徒二年半，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流三千里，刃伤及折肢，若瞎其一目者绞，死者皆斩，若侄殴伯叔父母，姑及外孙殴外祖父母各加一等，其过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，故杀者皆凌迟处死，若与外人谋杀亲属者，外人造意下手，从而加功，从而不加功，自依凡人，故杀律科罪，余条准此，○其兄姊弟妹及伯叔姑殴杀侄，并侄孙若外祖父母，殴杀外孙者，杖一百，徒三年，故杀者杖一百，流二千里，过失杀者各勿论。
纂注，凡期亲弟妹，殴同父之兄，与其在室之姊者，杖九十，徒二年半，但伤者杖一百，徒三年，折伤一齿，以上者杖一百，流三千里，若刃伤，不论轻重，及折肢若瞎，其一目者绞，不言笃疾，举重足以见义矣，此上不言皆者，各依首从法，惟至死则罪无首从皆斩，若期亲侄殴其伯叔父母，与其在室，姑及外鲧殴其外祖父母者以系尊属，故各殴兄姊之罪一等，杖一百，徒三年，但伤者杖一百，流三千里，至折伤，一齿以上，亦罪止杖一百，流三千里，其刃伤及折肢，瞎目者亦止于绞，至死亦不分首从，斩其过失，杀伤者各减本，杀伤罪二等，不在论赎之限伤，兄姊者杖八十，徒二年，杀者杖一百，徒三年，伤伯叔父母，姑者杖九十，徒二年半，杀者亦杖一百，徒三年，若因殴而故杀，兄姊伯叔父母，姑外祖父母者，凡预殴之，人皆凌迟处死，如为从有服属不同者，仍各依本法，其期之兄在室，姑殴杀其侄并小功侄孙，若外祖父母，殴杀外孙者，俱杖一百，徒三年，殴而故杀者，杖一百，流二千里，若过失杀者，各勿论其殴，不言折伤，及笃疾，亦勿论明矣。卑幼与外人同谋，故杀兄姊，伯叔父母，姑外祖父母者卑幼，不论主谋，首从兵，凌迟处死，外人自依，凡人主谋为从，加功不加功，坐罪不在凌迟之限，他条有称卑幼谋，故杀尊长，亦以此例之，故曰，余条准此。
条例
一凡卑幼殴期亲尊长，执有刀刃，赶杀情状，凶恶者，虽未成伤，依律问罪，发边卫充军。
一凡兄与伯叔谋夺弟侄财产，官职等项，故行杀害者问罪，属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民，仍断给财产，一半与被杀，家属养赡。
殴祖父母父母
凡子孙殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母者，皆斩杀者，皆凌迟处死，过失杀者，杖一百，流三千里，伤者杖一百，徒三年，○其子孙，违犯教令，而祖父母，父母非理殴杀者，杖一百，故杀者杖六十，徒一年，嫡继慈养母，杀者各加一等，致令绝嗣者绞，若非理殴子孙之妇，及乞养异姓子孙，致令废疾者杖八十，笃疾者加一等，并令归宗子孙之妇，追还嫁妆，仍给养赡，银一十两，乞养子孙拨付，合得财产，养赡至死者，反杖一百，徒三年，故杀者各杖一百，流二千里，妾各减二等，○其子孙，殴骂祖父母，父母及妻妾殴骂夫之祖父母，父母而殴杀之，若违犯教令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者各勿论。
纂注孙殴祖父母子殴父母，妻妾殴夫之祖父母，父母皆人伦之大变，故即坐斩，不论其伤之轻重也；因殴而故杀之者，无分首从，皆凌迟处死，其预谋，服属不同者，各依本法，若过失伤杀者，虽出于无心，亦由于不敬，故杀者杖一百，流三千里，伤者杖一百，徒三年，其子孙违背，侵犯教令，而祖父，父母不能理，谕法罚而横加殴打，以致其死者，杖一百，非有违犯，而故杀之者，杖六十，徒一年，嫡继慈养母，终于与亲母不同，故各加一等，因违犯而非理，殴杀之者，杖六十，徒一年，故杀者杖七十，徒一年半，致令绝嗣者绞，为其无后也，其祖父母，父母或嫡继慈养母，非理殴子孙之妇，及乞养异姓子孙，致令废疾者杖八十，笃疾加一等，杖九十，并令归宗，未至于笃疾，废疾各勿论也。废疾笃疾，不能自养，故子孙之妇则追还，原嫁妆奁，仍给养赡，银一十两，子孙则拨付，合得财产，养赡其身，殴至死，则各杖一百，徒三年，故杀者亦各杖一百，流二千里，若殴子孙之妾非废疾勿论，致令废疾则杖六十，笃疾杖七十，至杖八十，徒二年，故杀者杖九十，徒二年半，故曰各减二等，不在归宗追给嫁妆，赡银之限也，若子孙殴骂祖父母，父母及子孙之妇妾殴骂，夫之祖父母，父母则非罪巳不容死，因而殴杀之，及违犯教令，依决罚不意，邂逅致死，与失而杀之者，各勿论。
条例
一继母告子不孝，及伯叔父母，兄，姊，伯叔祖同堂伯叔父母，兄，姊，奏告弟侄人等打骂者俱行，拘四邻，亲族人等审勘是实，依律问断，若有诬枉，即与辩理，果有显迹，伤痕输情，服罪者不必行勘。
一凡养子过房在十五岁以下，恩养年久，或十六岁以上曾分有财产，配有室家，若于义父母及义父之祖父母，父母有犯，殴骂侵盗，恐吓诈欺诬告等项，即同子孙，取问如律，若义父母及义父之祖父母，父母殴杀，故杀者，并以殴杀，故杀乞养异姓子孙，论若过房虽在十五以下，恩养未久，或在十六以上，不曾分有财产，配有室家，及于义父之期，亲并外祖父母有违犯者，并以雇工人论义，子之妇亦依前拟岁数，如律科断，其义子，后因本宗绝嗣，或应继军伍等，项有故归宗，而义父母与义父之祖父母，无义绝之状，原分家产，原配，若犯义绝，及夺其财产妻室，与其余亲属不分，义绝与否，并同凡人论。
妻妾与夫亲属相殴
凡妻妾殴夫之期亲以下，缌麻以上尊长与夫殴同罪至死者，各斩○，若妻殴伤卑，属与夫殴同至死者绞，○若殴杀夫之兄弟子杖一百，流三千里，故杀者绞，妾犯者，各从凡鬬法，○若尊长殴伤卑幼之，妇减凡人一等，妾又减一等，至死者绞，○若弟妹，殴兄弟之妻，加凡人一等，○若兄姊，殴弟之妻，及妻殴夫之弟妹及弟之妻，各减凡人一等，若殴妾者，各又减一等，○其殴姊妹夫妻之兄弟及妻殴夫之姊妹夫者，以凡鬬论若妾，犯者各加一等，○若妾殴夫之妾子，减凡人二等，殴妻之子，以凡人论，若妻之子，殴伤父妾，加凡人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，○至死者，各依凡人论。
纂注，凡妻妾殴夫之期亲以下，缌麻以上本宗及外姻尊长与其殴之罪，同殴而至，死则各坐以斩，盖虽故杀，亦止于斩也，不言殴夫之同姓五服，巳尽亲属者，以人凡论，若妻殴伤夫之缌麻以上，卑属亦与夫殴同罪，卑属谓子孙同辈者，犹父母同辈，而曰尊属也，然殴而死，则各坐以绞，虽夫之堂，侄孙及小功，侄孙亦绞不得，如夫之罪止徒三年，及流三千里也，夫殴杀兄弟之子止杖一百，徒三年，若妻妾殴而杀之者，则杖一百，流三千里，故杀者，则绞亦不得，如夫之止流三千里也，不言折伤以上者，亦得勿论，言故杀夫之兄弟子者绞，则凡故杀夫之卑幼，不问缌功，俱绞例可知矣。妾则下于妻者，故殴尊长，与夫同罪，殴卑幼则从，凡人鬬殴之法论，明其不得与妻比也，若期亲以下，缌麻以上尊长，此尊长兼妻有之，其有殴伤服属卑幼之妇者各减殴，凡人之罪一等，其不言妻而言妇，盖自夫有子道者，而自期以下弟之妻，俱不与矣，若殴卑幼之妾，又减殴妇之罪一等，通减凡人二等，而死者不问妇与，妾与妾并绞，不言故杀，亦止于绞也，若期亲弟妹，殴兄弟殴兄之妻者，加凡人一等，其不言妻，殴夫兄之妻者罪，亦与夫殴同，若期亲兄姊殴弟之妻，及妻殴夫之弟妹及夫弟之妻者，各减凡人一等，若殴兄弟之妾者，又各减殴兄弟之妻罪一等，其不言妻，殴夫兄之妾者，罪亦与夫殴同，不言殴大功以下，兄弟之妻者，并同凡人，论其殴，姊妹之夫，若妻之兄弟及妻殴年之姊妹夫者，并以凡鬬 ，论 无服故也。若妾犯者，则于凡鬬之上加一等，罪止流三千里，明妾贱于妻也，若妾殴夫之妾，殴妻之子，则以凡人论妻之子，异于妾之子也，若妻之子，殴伤父之妾，加凡人一等，妾子殴伤父妾，又加二等，通加凡鬬二等，然皆不入于恐，凡此皆所以明嫡妾之分也，凡弟妹殴兄之妻妾，兄姊殴弟之妻妾及妻妾殴夫之弟妹及弟之妻妾，若殴姊妹夫妻之兄弟及妻妾夫之姊妹夫妾殴，妾之兄弟夫之妾子及妻之子，若妻妾之子，殴伤父妾，其至死者，各依凡鬬殴杀人，律绞杀者，斩其妻妾，殴恐夫兄之妻亦同，又按弟殴兄之妻妾至死者，依凡人论其弟妻，殴夫兄之妻妾者，掌引妻妾殴夫兄之妻妾依凡人论绞，为是，又妻妾殴夫之嫁母出，母当比依殴夫之伯叔父母，与夫殴同罪，本生舅姑亦然，若殴夫之父，妾则同，凡人论盖夫殴，但加凡人一等耳。
殴妻前夫之子
凡殴妻前夫之子谓先曾同居今不同居者减，凡人一等同居者，又减一等，至死者绞，○若殴继父者，亦谓先曾同居今不同居者，杖六十一年折伤以上，加凡鬬伤，一等同居者，又加一等，至死者斩！○其故杀，及自来不曾同居者，各以凡人论。
纂注，凡继父殴妻前夫之子，若先曾同居，今不同居者减殴，凡人之罪一等，见同居者，又减今一同居之罪一等，见同居者，又减今不同居之罪一等，通减凡人二等，殴而死者，则并坐以绞，若妻前夫之子，殴先曾同居，今不同居，继父者杖六十，徒不言伤者，但殴即坐，至折伤以上，加凡鬬伤罪一等，同居者又各加今不同，居罪一等，折伤而至，笃疾，亦罪止杖一百，流三千里至死者，并斩其同居，与今不同居，继父若妻前夫之子互相故杀，及继父与妻前夫之子，自来不曾同居，而或相殴伤杀，或故杀者，各以凡人论殴，而至死者绞，故杀者并斩，盖继父与妻前夫之子原服无服制，但以同居尚有恩养之义，故律罪如此，若故杀者斩！其刑巳极，故彼此俱止于此也。
妻妾殴故夫父母
凡妻妾夫亡，改嫁殴，故夫之祖父母，父母者，并与殴舅，故罪同其旧舅，故殴巳，故子孙改嫁妻妾者，亦与殴子孙妇同○，若奴婢殴旧家，长及家长殴，旧奴婢者，各以凡人论。
纂注妻妾被出，则夫家之义巳绝，若夫亡改嫁，虽妇节巳移，而手义未绝，于其祖父母，父母犹有舅姑之义，故殴之者与？见奉等之舅姑，罪同而故夫之祖父母，父母殴巳，故子孙改嫁之妻妾者，亦与殴子孙妇同，自祖父母，父母之外，则并以凡人论矣，奴婢与家长合则有恩，散则无义，故相殴者，并以凡人论。
父祖被殴
凡祖父母，父母为人所殴，子孙实时救护而还，殴非折伤勿论，至折伤以上，减凡鬬三等至死者，依常律○，若祖父母，父母为人所杀，而子孙擅杀行凶人者，杖六十，其实时杀死者勿论。
纂注，凡祖父母，父母被人殴打，子孙实时救护而还，殴行凶之人者，非折伤勿论，至折伤以上，亦减凡鬬伤，罪三等，殴而至，恐则依常律处绞，若祖父母，父母被人杀死，子孙不告官府，而擅杀行凶之人者，止杖六十，若当时即将其人杀死，以复雠者勿论，子孙之罪，凡此皆指无故被人殴打而言，若祖父子孙同谋共殴人，则依常人分首从。
备考
祖父母，父母被尊长殴打子孙不得还殴，止宜救护。
大明律集解附例卷之二十一
刑律
骂詈
骂人恶言，凌曰骂秽，言相乩曰：詈诸条意，与鬬殴同，但骂詈情轻，故罪亦因之轻也。
凡骂人者笞一十互相骂者各笞一十
纂注，此骂彼骂人，彼此相骂曰：互相骂罪，止笞一十，大诰减尽。
骂制使及本管长官
凡奉制命出使，而官吏骂詈及部民骂本属知府，知州知县，军士本管指挥，千户，百户，若吏卒骂本部五品以上长官杖一百，若骂六品以下长官各减三等，骂佐贰官，首领官，又各递减一等，并亲闻乃坐。
纂注，凡奉朝廷，制命出使于外，而所在官吏骂詈之，及所部之民，骂其本属知府，知州知县，军士骂其本管指挥，千户，百户，若吏卒骂其本部，五品以上衙门长官者，俱杖一百，若卒骂，其六品以下至九品并杂职，衙门长官者各减骂，五品以上长官之罪三等，杖七十，若骂佐麻首领官，又递减一等，如部民骂，府州县军士骂卫所及吏卒骂，五品以上衙门，佐麻官者，俱减骂长官罪一等，杖九一骂，首领官者，又减骂佐贰官罪一等，杖九十，十骂首领官者，又减骂佐贰官罪一等，杖八十，吏卒骂本部，六品以下衙门，佐贰官者，通递减四等，杖六十，骂首领官者，通减五等，笞五十，并官长亲闻，乃坐不听指告，所以塞谗，譛之原也。
条例
一凡毁骂，公，侯，驸马，伯及两京文职三品以上者，问罪枷号，一个月发落。
一凡在
长安门外等处妄呌冤枉辱骂，原问官者问罪，用一百斤，枷号一个月发落，妇人有犯罪，坐夫男若不知情，及无夫男者，止坐本妇，照常发落。
佐职统属骂长官
凡首领官及统属官骂五品以上长官杖八十，若骂六品以下长官，减三等，佐贰官骂长官者，又减二等；并亲闻乃坐。
纂注，凡本衙门首领官及所统属下司官，有骂，五品以上长官杖八十，若骂共品以下长官者减三等，笞五十，若佐贰官骂者，又各减首领官罪二等，如骂五品以上长官杖六十骂，六品以下长官，笞三十，并亲闻乃坐。
奴婢骂家长
凡奴婢骂家长者绞，骂家长之期亲及外祖父母者杖八十，徒二年，大功杖八十，小功杖七十，缌麻杖六十，若雇工人骂家长者杖八十，徒二年，骂家长之期亲及外祖父母者，杖一百，大功杖六十，小功笞五十，缌麻笞四十，并须亲告，乃坐。
纂注，凡奴婢骂家长者绞，骂家长，尊卑期亲，及外祖父母者杖八十，徒二年，大功杖八十，小功杖七十，缌麻杖六十，雇工人又异于奴婢者，故骂家长止，杖八十，徒二年，骂家长之期亲及外祖父母止杖一百，大功杖六十，小功笞五十，缌麻笞四十，大功杖六十，小功笞五十，缌麻笞四十，并湏亲告，乃坐上云，亲闻而此，曰：告者官司闻而经理，亲属必告，以加刑法，因分殊，皆所以杜诈害之门也。
骂尊长
凡骂缌麻，兄姊笞五十，小功杖六十，大功杖七十，尊属各加一等，若骂兄姊者杖一百，伯叔父母，姑外祖父母各加一等，并须亲告，乃坐。
纂注，凡卑幼骂宗及外姻缌麻，兄姊者笞五十，小功杖六十，大功杖七十，其骂尊属与父母同辈如同堂伯叔父母，姑及母舅母姨之类，及父之出嫁，姊妹亦是则各加一等，缌麻杖六十，小功杖七十，大功杖八十，若骂期亲兄及其在室姊者，杖一百骂，期亲伯叔，伯叔父母，与其在堂，姑若外祖父母者各加一等，杖六十，徒一年，并须亲告，乃坐，凡殴骂尊长，皆依本律科罪，若服制同者，亦难从，为从减等之例，然律无骂嫂之条，又不可与凡等之例，然律无骂嫂之条，又不可与凡人同论，但从别拟可也。
骂祖父母父母
凡骂祖父母，父母及妻妾骂夫之祖父母，父母者，并绞须亲告，乃坐。
纂注，凡子孙骂厂父母，父母及妻妾骂夫之祖父母，父母者，并绞称祖者，曾高同此，不言皆者骂，本人无首从，若殴则不分，殴伤者，故云皆也。
条例
一凡毁骂，祖父母，父母及夫之祖父母，父母告息，词者奏。
请定夺，再犯者，虽有息词，不与淮理祖父母，父母听信，后妻爱子蛊惑，谋袭官职，争夺财产等项，捏告打骂者，究问明白，不拘所犯，次数亦与辩理。
妻妾骂夫期亲尊长
凡妻妾骂夫之期亲以下，缌麻以上尊长与夫骂，罪同妾骂夫者，杖八十，妾骂者，罪亦如之，若骂妻之父母者，杖六十，并须亲告，乃坐。
纂注，凡妻妾骂夫之期亲以下，缌麻以上，内外尊长者，与夫骂之，罪同科，妾贱于妻，若骂其夫者，杖八十，骂正妻者，罪亦如之，若壻骂妻之父母者，杖六十，并须亲告，乃坐律无妻，夫之条者，以闺门敌体之义，恕之也，若犯者拟不应，笞罪可也。
妻妾骂故夫父母
凡妻妾夫亡，改嫁骂，故夫之祖父母，父母者，并与骂舅姑，罪同○，若奴婢骂旧家长者，以凡人论。
纂注，凡妻妾夫亡，改嫁而骂，故夫之祖父母，父母者，与骂见奉舅姑，罪同并绞，若奴婢转卖与人甚义，巳绝而骂，旧日家长以凡人论，笞四按妻，若夫在被出，与夫义绝，及姑妇俱改嫁者，不用此律，又子孙之妇，守志在室，而骂巳改嫁之，亲姑者与骂见奉姑同，若嫡继慈养母，巳嫁不在骂姑之例。
大明律集解附例卷之二十二
刑律
诉讼
越诉
凡军民词讼，皆须自下而上陈告，若越本管官司辄赴上司，称诉者笞五十，○若迎车驾，及击登闻鼓申诉，而不实者杖一百，事重者从重，论得实者免罪。
条例
一擅入午门，长安等门内叫诉冤枉，奉旨勘问，得实者，问罪枷号，一个月，若涉虚者，仍杖一百，发口外，卫分充军，其临特奉旨，止将犯人拏，问者所诉，情词不分，虚实立案不行，仍将本犯枷号，一个月发落。
一凡假以建言，为由挟制官府，及将暧昧不明，奸赃事情，污人名节报复，私雠者俱问罪，文官革职为民，武官革职差操，旗军人等，发边卫民，发附近俱充军，其有曾经法司，并抚按等衙门问断，门白意图番异，辄于登闻鼓下，及长安左右门等处，自刎自缢，撒泼喧呼者，拏送法司，追究教唆，主使之人，从重问拟。
一万历七年九月，内节奉圣旨，近来人情险恶，动以私揭害人，报复雠怨，今后两京及在外抚，按监司衙门，但有投递私揭者，俱不许听理，若挟私忌害，颠倒是非，情重者即便参奏，拏问比诬告律反坐，钦此。
一朝觐听选，给由等项人员，及解送军匠物料，听奏仪宾会试举人，岁贡生员人等到京，若在京及原籍来京，一应亲识闲杂人等设谋，奏告欺诈，吓取财物者，问罪枷号，一个月发落原词，立案不行。
一江西等处客人在于各处买卖生理，若有负欠钱，债等项事情，止许于所在官司陈告，提问发落，若有蓦越赴京，奏告者问罪，递回奏告情词，不问虚实，立案不行。
一凡土官衙门人等，除叛逆机密，并地方重事，许差本等头目赴京，奏告外，其余户婚田土等项俱先申，合千上司，听与分理，若不与分理，及阿徇不公，方许差人奏告，给引照回，该管上司，从公问断，若有蓦越奏告，及已奏告文书，到后三月不出官，听理与已问理，不待归结复行奏告者，原词俱立，案不行其妄，捏叛逆重情，全诬十人以上，并教唆受雇替人，妄告与盗空纸用印，奏诉者递发，该管衙门，照依土俗事例发落，若汉人投入土夷地方冒顶，夷人亲属头目，名色代，为奏告报雠，占骗财产者，问发边卫充军。
一各处军民，词讼除叛逆，机密等项重事，许其赴京，奏告其有亲邻，全家被人，残害及无主，人命官使侵盗系官钱粮，并一应干已事情，俱要自下而上陈告，若有蓦越奏告者俱问罪，除四川行都司所属及云贵，两广各给引照，回若四川，其余地方并南，北直隶，浙江等处各递回，所司听理，若将不干已事，混同开款奏，告者，法司参详止将干已事件，开款施行，其不干已事者，明白开款，立案不行。
一为事官吏军民人等赴京，奏诉一应事情，审系被人奏告，曾经巡抚，巡按或两京法司，见问未结者，仍行原问，各该衙门，并问归结，若曾被人在，巡抚巡按官或两京法司，具告事发，却又朦胧赴隔，别衙门告理，或隐下被人奏告，缘由牵扯，别事赴京，奏行别衙门勘问者查审，明白俱将，奏告情词，立案不行，仍将犯人转发，原问衙门，收问归结，若已经巡抚，巡按官或两京法司，问结发落，人犯赴京，奏诉冤枉者，方许改调，无碍衙门，勘问辩理。
一亲赍本状，并抱奏告者，若给引照回，案候三个月之上不到及递回，中途买脱，到彼投首者，各查提问罪，原词不分，虚实俱立，案不行，其被奏告之，人用财买求原，奏告人脱逃者，仍照词通提，究问归结。
一犯罪逃走来京奏，诉者不分贵，两广并四川行都司所属及宣慰，宣抚等司军民人等一体问罪，递回听理。
一各处军民，奏诉冤枉事情，若曾经巡按御史布，按二司官问理及法司查，有原行，见监重囚，或在配所，拘役等项，令家人抱赍奏告者，免其问罪，给引照回，其被人诬枉，重情见监未结法司，查无原行者，并军役户婚田土等项干已事情，曾经上司，断结不明，或亲身及令家人老幼妇女抱赍奏告者，各问罪，给引照回奏，词转行原籍官司，候人到提问。
一军民人等干已词讼，若无故不行，亲赍并隐下壮丁，故令老幼残疾，妇女家人抱赍奏诉者，俱各立案不行，仍提本身，或壮丁问罪。
一曾经考察考核，被劾人员，若怀挟私忿，妄捏摭给经该官员别项赃私，不干已事，奏告以图报复者，不分见任，致仕闲住，文官问发为民，武官问革差操，奏告情词，不问虚实，立案不行。
一文武官吏人等犯该，为民等项，罪名不分，已未结正伸诉冤枉者，准行辩理，其有妄奏冤枉，摭拾原问官员，勘问涉虚原，问为民者，发口外为民，原问差操者，发边卫差操，原问充军者，发极边卫所充军。
一凡蓦越赴京，及赴巡抚，巡按按察司官处，各奏告叛逆等项机密重事不实，并全诬十人以上，属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民。
一在外，刁徒身背黄袱头插黄旗，口称奏诉，直入衙门，挟制官吏者，所在官司就拏送问，若系干已事情，及有冤枉者，照常发落，不系干已事情，别无冤枉，并追究主使之人，一体问罪，属军卫者，俱发边卫充军，属有司者，俱发口外为民。
投匿名文书告人罪
凡投隐匿姓名文书，告言人罪者绞，见者即便烧毁，若将送入官司者杖八十，官司受而为理者，杖一百，被告言者不坐，若能连文书，捉获解官者，官给银一十两充赏。
告状不受理
凡告谋反叛逆，官司不即受理，掩捕者杖一百，徒三年，以致聚众作乱，攻陷城池，及劫掠人民者斩，若告恶逆，不受理者，杖一百告，杀人及强盗不受理者杖八十，鬬殴婚姻，田宅等事，不受理者，各减犯人罪二等，并罪止杖八十，受财者，计赃以枉法从重论，○若词讼，元告被论，在两处州县者，听元告就被论，官司告，理归结推，故不受理者，罪亦如之，○若都督府，各部监察御史，按察司及分司巡历去处，应有词讼，未经本管官司陈告，及本宗公事未绝者，并听置簿立限，发当该官司追问，取具归，结缘由勾销，若有迟错，不即举行，改正者，与当该官吏同罪，其已经本管官司陈告，不为受理及本宗公事已绝，理断不当称，诉冤枉者，各衙门，即便勾问：若推故不受理及转委有司，或仍发元问官司收问者，依告状不受，理律论罪，○若追问，词讼及大小公事，须要就本衙门归结，不得转委，违者随所告事理轻重，以坐其罪，谓如所告公事，合得杖罪，坐以杖罪，合得笞罪，坐以笞罪，死罪已决，放者同罪，未决，放减等徒，流罪抵徒，流。
听讼回避
凡官吏于诉讼人，内关有服亲及婚姻之家，若受业师及旧有雠嫌之人，并听移文回避，违者笞四十，若罪有增减者，以故出入人罪论。
诬告
凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等，流徒杖罪，加所诬罪三等，各罪止杖一百，流三千里，若所诬，徒罪人已役，流罪人已配，虽经改正，放回验日，于犯人名下追征，用过路费，给还，若曾经典卖田宅者着落，犯人备价取赎，因而致死，随行有服亲属一人者绞，将犯人财产一半，断付被诬之人，其被诬之人致死，亲属一人者，犯人虽处绞，仍备偿路费，取赎田宅，又将财产一半，断付被诬之人，养赡至死罪，所诬之人已决者，反坐以死，其被诬之人，已经处决者，犯人虽坐死罪，亦令备偿路费，取赎田宅，断付财产，一半养赡，其家未决者，杖一百，流三千里，加役三年，○其犯人，如果贫乏，无可备偿路费，取赎田宅，亦无财产断付者，止科其罪，○其被诬之人，诈冒不实，反诬犯人者，亦抵所诬之罪，犯人止反坐本罪，谓被诬之人，本不曾致死，亲属诈作致死，或将他人死尸，冒作亲属，诬赖犯人者，亦抵绞罪，犯人止反坐，诬告本罪，不在加等，备偿路费，取赎田宅，断付财产，一半之限，若告二事以上，重事告实轻事，招虚及数事罪等，但一事告实者皆免罪，○若告二事以上，轻事告实，重事招虚，或告一事，诬轻为重者，皆反坐所剩，若已论决，全抵剩罪，未论决笞杖，收赎徒流，止杖一百，余罪亦听收赎，谓诬轻为重，至徒流罪者，每徒一等，折杖二十，若从徒入流者，三流并准徒四年，皆以一年为所剩罪，折杖四十，若从近流入，至远流者，每流一等，准徒半年，为所剩罪，亦各折杖二十，收赎者，谓如告一人二事，一事该笞五十，是虚一事，该笞三十，是实即于笞五十上，准告实笞三十，外该剩下，告虚笞二十，赎铜钱一贯二佰文，或告一人一事，该杖一百，是虚一事，该杖六十，是实即于杖一百，上准告实，杖六十，外该剩下，告虚杖四十，赎铜钱二贯，四佰文及告一人一事，该杖一百，徒三年，是虚一事，该杖八十，是实即于杖一百，徒三年，上准告实，杖八十外，该剩下告虚，杖二十，徒三年之罪，徒五等，该折杖一百，通计杖一百二十，反坐元告人杖一百，余剩杖二十，赎铜钱一贯二佰文，又如告一人一事，该杖一百，流三千里，于内问得止，招该杖一百，三流并准徒四年，通计折杖二百四十反坐，元告人杖一百余剩，杖四十，赎铜钱二贯，四佰文之类，若已论决，并以剩罪全科，不在收赎之，限至死罪，而所诬之人已决者，反坐以死，未决者止杖一百，流三千里，○若律该，罪止者诬告虽多不反坐，谓如告人，不枉法赃二百贯一百二十贯，是实八十贯，是虚，依律不枉法赃一百二十贯以上，罪止杖一百，流三千里，即免其罪，○其告二人以上，但有一人不实者，罪虽轻，犹以诬告论，谓如有人告三人二人，徒罪是实，一人笞罪，是虚，仍以一人笞罪止加二等，反坐，元告之类，○若各衙门官进呈，实封诬告人及风宪官挟私弹事有不实者，罪亦如之，若反坐及加罪轻者，从上书诈不实，论○若狱囚已招伏罪，本无冤枉而囚之，亲属妄诉者，减囚罪三等，罪止杖一百，若囚已决配，而自妄诉冤枉，摭拾元问官吏者，加所诬罪三等，罪止杖一百，流三千里。
纂注，此条作四段看，自诬告起，至加役三年，以无罪，全诬者言自若，告二事以上，至犹以诬告论以有罪而诬告者言，若各衙门官一节，又通有罪无罪，言末节，专自已问，结者言之，大意谓全诬者不折杖，诬重者依律折杖，全诬至死，未决者不折杖，又加役诬重至死，未决者不折杖，亦不加役也，首节加等，不论已决配未决，配皆加等，验日，追征路费，谓计日之久近，非如雇工钱每日六十文之说，典卖田宅，指典卖而作路费者，故令取赎耳致死，随行亲属，必全诬者，方坐绞，诈冒不实，专就致死，上说剩罪，谓应得罪名之外，皆为剩罪，反坐所剩，即下已论决，未论决二项折杖，法详见小注未论决笞，杖，徒，流，皆折杖杖一百，以下俱收赎，杖一百以上，止杖一百，余罪收赎，若已论决，至徒流，亦折杖，随杖数多少折算，不准收赎，如未过杖一百，俱的决过，杖一百者，以杖准徒，如杖一百二十，准杖六十，徒一年之类，至若折杖，该杖一百三十，则杖六十，徒一年之外，又余杖一十者，观名例所载笞一十，赎铜钱六百文，雇工钱，一日该钱六十文，则杖一下徒，一日该铜钱六十文，故杖十下，准徒十日，如杖一百三十，准杖六十，徒一年，零十日之类是也。小注云：从徒入流之徒，皆指徒三年者言，故得皆以一年为所剩罪，折杖四十，而三流皆同一科，若从近流至远流，则每一等准徒半年，折杖二十三等，流共该折杖六十，也未决者，止杖一百，流三千里，止字非罪，止之，止为不加役而言，各衙门官通大小而言，风宪官通科道按察司言，盖告人不以实，曰：诬而诬告事情，又有轻重，故诬告人笞罪，加所诬罪二等，如诬告人笞一十，加二等，则坐以笞三十之类，若诬告人系流，或徒或杖罪者，则所诬重矣，加所诬罪三等，诬告人杖六十，加三等，则坐原告杖九十，诬告人杖六十，徒一年，加三等，则杖九十，徒二年半，若诬告人流，三千里以上，亦各罪止杖一百，流三千里，不得加入于死，若所被诬之徒罪人已着役，流罪人已发配，其后虽经诉辩，改正其罪，被诬之人已经放回，必须计，验其徒流，日月之久，近于犯人，名下追征，被诬人用度路费，给还，若曾典卖田宅，作为路费着落，犯人备价取赎，若因被诬告而致死，被诬人所应，随行有服亲属一人者，犯人坐绞，仍令备偿路费，取赎田宅给还，又将犯人财产一半，断付被诬之人，养赡曰随行，有服则致死，不应随行，及无服之亲者勿论，盖律犯流妻妾，从之，父祖子孙，欲随者听，父祖子孙之外，则不听，其随行矣，况无服之亲乎？若诬告人致死罪，而所诬之人，或斩绞，凌迟处决，其后或因人告发，或因亲属辩诉，犯人反坐，以原诬之死罪，乃令备偿路费，取赎田宅，给产养赡其家，若所诬之，人未决者，犯人杖一百，流三千里，仍于流所加拘役三年，仍总徒不得过四年，不坐流者，惜其生加役者，恶其情也，其诬告人，徒流死罪，若犯人，如果贫难无可备偿路费，取赎田宅，亦无财产断付者，止科其罪，其被诬已经役配之人，理虽得直，但不曾致死，亲属诈作致死，或将他人死尸，冒作亲属而反诬犯人者，亦抵诬人致死，随行有服亲属之罪已决者绞，未决者杖一百，流三千里，而犯人止坐本诬告人，徒流之罪，不在加等，及备偿取赎，断付之限，此以上皆自全，诬抵坐之罪言之，若不系全诬，但告二事以上，重事告实，轻事告虚，及告数事，其罪相等，中间但有一事告实，原告皆得免。坐罪，盖其事虽有诬其罪，实无所加也，故曰：皆免罪，若告一人，二事以上，轻事告实，重事招虚，或告一人，一事本轻，而诬作重事，此虽非全诬，而皆过于所应，得之罪则笞，杖，徒；流，皆折杖科之，而以其所剩之罪，反坐诬告之人，如告人笞二十，止笞一十得实，则余笞一十，为所剩告人，杖七十，止杖六十，得实则余杖一十，为所剩告人，杖七十，徒一年半，止杖六十，徒一年，是实则余杖一十，徒半年，为所剩，告人杖一百，流二千五百里，止杖一百，流二千里，得实则余流一等，为所剩之类，凡所剩者，皆为所诬矣。故反坐之，然反坐之罪，若所诬之人，笞杖已的决，徒已役流已配，则原告全抵剩罪，笞杖的决，徒；流，先折杖而以杖数准徒抵坐，不许收赎，若虽经问理，尚未论决，系笞杖者，照所剩笞杖之数收赎，如小注云：告人二事，一事该笞五十，是虚一事，该笞三十，是实即于笞五十上，准告实笞三十，外该剩下，告虚笞二十许，收赎铜钱一贯二伯文，或告一人一事，该杖一百，是虚一事，该杖六十，是实即于杖一百，上准告实，杖六十，外该剩下，告虚杖四十，赎铜钱二贯，四伯文之类，系徒与流者，照所剩徒流之等，类折杖连所包，杖数折算，若折杖过一百者，止杖一百余杖，亦听收赎，如告人一事，该杖一百，徒三年，是虚一事，该杖八十，是实即于杖一百，徒三年，上准告实，杖八十外，该剩下告虚，杖二十，徒三年之罪，徒五等，该折杖一百，通计杖一百二十反坐，原告人杖一百，余剩杖二十，赎铜钱一贯二伯文，又如告一人一事，该杖一百，流三千里，于内止杖一百，是实三流，并准徒四年，通计折杖二百四十，除告实杖一日，剩杖一百四十，反坐告人，杖一百余，杖四十，赎铜钱二贯，四伯文之类，若诬重至死罪，而所诬之人已行处决者，照凌迟，斩绞反坐，原告人以死未决者，止杖一百，流三千里，不在加役之限，夫诬告致死一也，而此不言加役，何也？盖上之死罪未决，是全诬平人于死，故虽流犹不足示戒，而又加役三年，此则被诬者不免于罪，特不合诬，至于死耳，故但流而不加役也，若律该罪止者，如不枉法赃一百二十贯以上，罪止杖一百，流三千里之类，则诬告虽多，于一百二十贯，而其罪无所加，故不反坐，此所告在一人者则然，至告二人以上，虽皆得实，但其中有一人不实者，罪虽至轻，如笞一十者，犹以诬告加二等，科罪之类，以上俱自诬，重反坐之罪言之，至若各衙门，军民大小官诬，捏事情进呈，实封至御前，诬告人及风宪官怀挟私雠，弹劾人事，情有不实者，亦各论如诬告或诬轻为重，笞；杖，徒，流，死罪之律，或加等，或反坐所剩，或全抵剩罪，或加役，或不加役也，若反坐加等之罪，轻于杖一百，徒三年者，依上书诈不以实科断，杖一百，徒三年，盖杜其欺君之渐，故重于凡民也，若狱囚已招服罪，本无冤枉而囚之，亲属妄为出名，辩诉冤枉者亲属，减囚之罪，三等坐之，亦罪止杖一百，谓其于义得相容隐也，若囚罪笞杖已决，徒流已配而自行，妄诉冤枉，摭拾原问官吏，谓其挟私，故入已罪以肆行诬陷者加所诬，原问官吏，罪三等，罪止杖一百，流三千里，若在役限之内，妄诉者，当从已徒，而又犯徒律科之。
按徒流已论决者，或云亦折杖，随所剩杖数多少全决之，不坐，徒流夫至重者为民，命死罪已决者，尚抵以死，未决者亦止减一等，而谓徒流不全，抵可乎？或又云：律谓未论决。徒流止，杖一百，则其已论决者，当无止法乎？此又非律意也，盖所诬者，若系杖一百，流三千里而告实，止笞一十，其剩杖二百三十，亦将全决之乎？圣人制律所以生民，非所以杀民不得已而用之者也，使可全决，则律以惩奸，将无制限，而杖可过一百矣，今决杖何止？曰：一百而一百之外，即减杖加徒耶？正以笞轻于杖，故加以杖而杖一百之外，又难复加，故立徒流之法耳，其所谓止者，止谓其杖一百之外，不可复加之意也。不然，民吾赤子而肆然，加以二百三十之杖，其不就毙者百无一人耳，岂圣人仁民爱物之心哉？又按此收赎与老幼妇女收赎，不同者，彼徒流皆直，照徒年限收赎，此徒流皆杖，照杖数收赎故也。
诬告
全诬凡全诬者不用折杖不论已决未决
笞 议得赵甲所犯若告，钱乙将伊骂辱得实，钱乙合坐以骂人，律笞一十，今虚依诬告人笞罪者，加所诬罪二等，律笞三十，减等笞二十，的决宁家。
杖 议得赵甲所犯若告，钱乙饮酒，撒泼得实，钱乙合坐以不应事重，律杖八十，今虚依诬告人杖罪，加所诬罪三等，律杖六十，徒一年，减等杖一百，的决宁家。
徒流亦如此议
死罪未决
议得赵甲所犯若告，钱乙偷盗粮价银五两，得实钱乙合，坐以常人盗官物，八十贯律绞，今虚依诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里减等，杖一百，徒三年，做工满日，随住 ，虽准徒已发做工，亦坐未决，议加役三年，近有例准徒四年，亦未见引用。
死罪已决
议得赵甲所犯，合依诬告人死罪已决者，反坐以死，律绞，秋后处决。
反诬犯人
议得赵甲等所犯赵甲，若告钱乙，因伊诬告杖一百，徒三年，将侄赵丁累死，得实钱乙，合坐以诬告人，因而致死，随行有服亲属一人，律绞，今虚依被诬之人，诈冒不实，反诬犯人者，亦抵所诬之罪，至死未决，律杖一百，流三千里，钱乙依犯人止，反坐本罪，律杖一百，徒三年，俱减等，赵甲杖一百，徒三年，钱乙杖九十，徒二年半，俱送做工满日随住。
此备一体耳，作招时躲闪得过，即不必用，盖必不得已而后用之也。
诬轻为重，及轻事告实重事，招虚反坐，所剩未论决，至徒流，有折杖，凡杖一百，以下俱收赎，杖一百以上，止杖一百，余罪收赎，已，论决至徒流，亦有折杖，但随杖数多寡，决之不用收赎，故曰全抵，剩罪也，故杖一百，以杖准徒，如杖一百二十，准杖六十，徒一年，杖一百四十，准杖七十，徒一年半之类，其零杖不可总算者，观名例所载笞一十，赎铜钱六百文，雇工钱一日为铜钱六十文，则一下之杖，一日之徒，皆铜钱六十文，故杖六十，下可以准徒十日可知，如杖一百三十，准杖六十，徒一年，零十日，杖一百五十，准杖七十，徒一年半，零十日之类，必如此扣算，庶乎不差也。从徒入流者，注云：三流并准四年，皆以一年为所剩罪，折杖四十，则杖一百，流二千里，流二千五百里，三千里，皆折杖二百四十无疑，惟近流入远流，注云：每一等，准徒半年，为所剩罪，亦各折杖一百，流二千里，折杖二百二十，杖一百，流二千五百里，折杖二百四十杖一百，流三千里，折杖二百六十，又无疑也。毫厘之差，千里之谬，不可不辩，又诬轻为重，本是一事，如诬小不应为大不应，诬窃盗得财，一百贯为一百二十贯之类，轻事告实重事，招虚则非一事矣，如诬不应为奏事不实，诬骂人为殴人之类，二者尤易混淆，读律者当详辩之。
笞入笞
未决
议得赵甲所犯，若告钱乙，行凶攘闹，得实钱乙合，坐以不应得为而为之事理，律笞四十，今止坐钱乙骂人笞一十，是实合依轻事告实重事，招虚反坐，所剩律笞三十，减等笞二十系剩杖，依律收赎，随住。
已决
依轻事告实重事，招虚反坐，所剩已论决，全抵剩罪，律笞三十，减等笞二十，的决随住。
笞入杖亦照此议
笞入徒
未决
议得赵甲所犯若告，钱乙打折伊左臂，得实钱乙，合坐以折人，肢律杖一百，徒三年，折杖二百，今止告钱乙，以手殴人成伤，笞三十，是实依诬轻为重，反坐所剩，律杖一百七十，止杖一百，余罪收赎，减等杖九十，的决寍家。
己决
依诬轻为重，反坐所剩，律杖一百七十，准杖八十，徒二年，零十日减等，杖七十，徒一年半，零十日做工，满日寍家。
笞入流
未决
议得赵甲等所犯赵甲，若告钱乙将伊两腿，打折得实，钱乙合坐以折人两腿，律杖一百，流三千里，折杖二百四十，今止告钱乙以他物殴人成伤，笞四十，是实合依诬轻为重，反坐所剩，律杖二百，止杖一百，余罪收赎，钱乙以他物殴人成伤律，笞四十，俱减等，赵甲杖九十，钱乙笞三十，各的决寍家。
已决
依诬轻为重，反坐所剩，律杖二百，准杖一百，徒三年，钱乙依以物殴人成伤，律四十俱减等，赵甲杖九十，徒二年半，钱乙笞三十，赵甲做工，钱乙已经论决，勿论，各随住。
杖入杖杖入徒杖入流亦如笞议
徒入徒
未决
议得钱乙等所犯，钱乙依窃盗已行，而但得财者七十贯，律杖八十，徒二年，赵甲若告，钱乙偷盗伊银一两，得实钱乙，合坐以窃盗得财，八十贯，律杖九十，徒二年半，折杖一百八十，今止告钱乙杖八十，徒二年，折杖一百六十，是实合依诬轻为重，反坐所剩，律杖二十，俱减等，钱乙杖七十，徒一年半，赵甲杖一十，钱乙做工赵甲系剩杖，依律收赎，随住。
已决
俱减等，钱乙杖七十，徒一年半，赵甲杖一十，查得赵甲先诬钱乙减得杖八十，徒二年，已经论决，送工部做工半年，今辩得钱乙，止坐杖七十，徒一年半合，将钱乙多决过杖一十，准徒十日，仍送工部，贴徒一年，五个月零二十日，赵甲的决各着役。
徒入流
未决
议得钱乙等所奏，钱乙依犯事，诈不以实，律杖一百，徒三年，赵甲若告，钱乙发掘，伊父赵丙坟冢，暴露棺椁，得实钱乙合，坐以发冢，见棺椁律杖一百，流三千里，折杖二百四十，今止告钱乙杖一百，徒三年，折杖二百，是实依轻事告实重事，招虚反坐，所剩律杖四十，俱减等，钱乙杖九十，徒二年半，赵甲杖三十，钱乙送工部，做工满日，赵甲系剩杖，依律收赎，各随住。
已决
俱减等，钱乙杖九十，徒二年半，赵甲杖三十，查得钱乙先被赵甲诬告杖一百，流三千里，已论减等，杖一百，徒三年，送工部做工，一个月未满，今辩得钱乙，止坐杖九十，徒二年半合，将多决过杖一十，准徒十日，仍送工部，贴徒二年，四个月零二十日，满日赵甲的决，各随住。
近流入远流
未决
议得赵甲等所犯钱乙，依窃盗已行，而但得财者一百一十贯，律杖一百，流二千五百里，赵甲若告，钱乙偷盗伊银二两，得实钱乙，合坐以窃盗，得财者一百二十贯，律杖一百，流三千里，折杖二百六十，今止告钱乙杖一百，流二千五百里，折杖二百四十得实，合依诬轻为重，反坐所剩，律杖二十，俱减等，钱乙杖一百，徒三年，赵甲杖一十钱，乙虽辩前罪，缘二死三流，同为一减，仍照先拟徒限做工，赵甲系剩杖，依律收赎，各随住。
己决
余俱照前拟赵甲的决
条例
一诬告人因而致死，被诬之人，委系平人，及因拷禁身死者，比依诬告人，因而致死，随行有服亲属一人，绞罪，奏请定夺。若诬轻为重，及虽全诬平人，却系患病在外身死者，止拟应得罪名发落。
一军旗有欲陈告，运官不法事，情者许候粮运过淮，并完粮回南之日，赴漕司告理，如赴别衙门，挟告诈财者，听把总官，就挐送问，犯该徒罪以上调发边卫充军，另拘户丁补伍。
一各处刁军刁民专一，挟制官吏，陷害良善，起灭词讼，结党捏词，缠告把持，官府不得行，事等项情犯深重者，民发附近军发边卫充军，仍于本地方枷号三个月发落，若原系充军，口外为民，人犯遇例，放回原籍，有前项罪，犯者各枷号三个，月发极边，卫分充军。
一各处奸徒，串结衙门人役，假以上司，访察为由纂集事件，挟制官府，陷害良善，或诈骗财物，或报复私雠，名为窝访者，事发，勘问得实，依律问罪，用一百二十斤，枷枷号，两个月发落，该徒流者，发边卫充军。
一凡无籍棍徒私自串，结将不干已事情，捏写本词，声言奏告，恐吓得财计赃满贯者，不分首从，俱发边卫充军，若妄指官禁，亲藩为词，诬害平人者，不分首从，枷号三个，月照前发遣。
干名犯义
凡子孙告祖父母，父母，妻妾告夫及夫之祖父母，父母者，杖一百，徒三年，但诬告者绞，若告期亲尊长外祖父母虽得实，杖一百，大功杖九十，小功杖八十，缌麻杖七十，其被告期亲，大功尊长及外祖父母，若妻之父母，并同自首，免罪小功，缌麻尊长得减本罪三等，若诬告重者各加所诬，罪三等，加罪不至于死，若所诬尊长徒罪已役，流罪已配，虽经改正，放回依诬告人律验日，于犯人名下追征，用过路费，给还，若曾经典卖田宅者着落，犯人备价取赎，因而致死，随行有服亲属一人者绞，仍令备偿路费，取赎田宅，又将犯人财产一半，断付被诬之人，养赡至死罪，所诬之人已决者处死，亦令备偿路费，取赎田宅，断付财产，一半养赡，其家未决者，杖一百，流三千里，加徒三年，其告谋反，大逆谋叛，窝藏奸细及嫡母继母，慈母所生母杀其父，若所养父母，杀其所生父母及被期亲以下尊长侵夺财产，或殴伤其身，应自理诉者，并听告不在干，名犯义之限，○若告卑幼得实，期亲，大功及女婿亦同自首，免罪，小功缌麻，亦得减本，罪三等，诬告者期亲减所诬罪三等，大功减二等，小功，缌麻减一等，若诬告妻及妻诬告，妾亦减所诬罪三等，○若奴婢告家长及家，长缌麻以上亲者，与子孙卑幼罪同，若雇工人告家长及家长之亲者，各减奴婢罪一等，诬告者不减○，其祖父母，父母，外祖父母诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾，若奴婢及雇工人者各勿论，○若女婿，与妻父母果有义绝之状，许相告言，各依常人，论义绝之状，谓如身在远方，妻父母将妻改嫁，或赶逐出外，重别招婿及容止，外人通奸，又如本身，殴妻至折伤，抑妻通奸，有妻诈称无妻，欺妄更娶妻，以妻为妾，受财将妻妾典雇妄作，姊妹嫁人之类。
纂注，但诬告者绞，则不论诬轻为重，招虚等项，俱坐绞不言，妾诬妻包在期亲尊长内并同，自首而不及祖父母以下等项举轻以见重也，诬告重者，谓所诬尊长之事重于干，名犯义之，杖一百等，项罪名，此卑幼诬告尊长，即于其所告罪名，上加等，皆如凡人，但加罪三等，耳不当于凡人加诬之罪，上又加之，然亦不可于尊长减罪，上加之，盖律云期亲，大功同自首，免罪，小功缌麻，得减本罪三等，若于减罪上加诬，则告期亲，大功者免罪之上，无复有加三等之理，而告小功，缌麻者，虽加犹不加矣，告谋反逆叛，窝藏奸细，通祖父母，父母言不在干名犯义之限，诸书皆谓卑幼既不系干犯则被告，自期以下，不得如自首，免减非也。律之所云，非不干犯，名义之谓，犹言当恕其干犯，名义之罪云尔，期亲以下亲，当各依律科断，不用容隐，免罪之律，家长缌麻以上亲，二亲字兼尊卑，言自奴婢视之，虽卑亦尊也，末节小注，中容止通奸，以上言妻父母有义绝之状，自折伤，以下言女婿有义绝之状，此条当与亲属得兼容隐，及犯罪自首，二条参看，言凡子孙告祖父母，父母，妻妾告夫及夫之祖父母，父母者，告虽得实，亦杖一百，徒三年，但诬告不问事之大小，即坐绞，若卑幼告期亲尊长及外祖父母，虽告得实，亦杖一百，告大功，杖九十，小功杖八十，缌麻杖七十，其被告之期亲，大功尊长及外祖父母，父母若妻之父母，虽得实，并同自首，免罪小功，缌麻尊长得减所告实之本，罪三等，不言无服之亲者，依名例律，减一等，诬告尊长计所反坐之罪，重于告期，亲尊长等之杖一百，杖九十，八十七之罪者，各加所诬之罪三等，如告期亲尊长该杖六十，徒一年，是重于杖一百，则于所诬，杖六十，徒一年，上加三等，该杖九十，徒二年半之，类其加罪，不至于死，若所诬尊长徒罪已役，流罪已配死罪已决，及致死，随行亲属者，其流罪财产，各如小注，仍尽诬告，本法科断，死罪未决者杖一百，流三千里，又加役三年而不得同于凡人也，盖名分所系，义得容隐，既相告言是，干犯也，故不得不重其罪，至子孙及妻妾卑幼告言，祖父以下尊长谋反，大逆谋叛，窝藏奸细，是干国家，不得为亲者，讳及嫡母继母，慈母所生母杀其父，若恩养父母，杀其本生父母，又人伦之变，当各为其所重，及期亲，以下尊长侵夺其财产，及殴伤其身体，是亦身家所系，情不容已，皆应自理，诉者并听告言，被告者虽各依律科断，而子孙不在干名犯义，杖一百，徒三年等项之限，此又法外之情也，以上皆言卑幼告尊长之罪，若期亲以下尊长告卑幼得实，卑幼系期亲，大功及女婿所告之事得实，亦同自首，免罪，小功缌麻，亦得减本，罪三等，如告笞四十，减三等，笞一十之类，为其亲属，故减之也。若尊长告卑幼系诬告者期亲减所诬罪三等，如诬告笞四十减三等，亦坐一十之类，大功减二等，小功，缌麻各减一等，为其尊属，故减之也。若夫诬告妻及妻诬告，妾亦减所诬罪三等，至若奴婢告言家长及家，长缌麻以上亲与子孙卑幼罪同告家，长得实者，杖一百，徒三年，诬者绞，告期亲者，杖一百，大功杖九十，小功杖八十，缌麻杖七十，诬重者加所诬罪三等，若雇工人，终系异姓，与奴婢为有间矣，故告家长及家，长缌麻以上亲得实者，各减奴婢罪一等，如告家长杖九十，徒二年半之类，至诬者不减，系家长亦绞，期亲以上，亦各加所诬三等，又不得减，奴婢一等也，不言家长之，妻同家长论其祖父母，父母，外祖父母诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己，妾若诬告奴婢及雇工人者，各得勿论，其名义尤尊也，不言诬女婿者，在缌麻中矣，若女婿与妻之父母，果有义绝之，状如小注，所云妻父母，将妻改嫁之类，夫妻以义合义绝，则凡人矣，许其互相告言，所犯各依常人论断不在干名犯义，及得同自首，与杖七十之限也。
按告期亲，以下尊长虽得实，亦坐杖一百等罪，明其不同于凡人也，而全诬乃亦如凡人加三等，何也？盖凡人已坐其罪而尊属大功以上，俱同自首，免科小功以下，又减三等，故止加三等，而实与凡人相远矣。
子孙违犯教令
凡子孙违犯祖父母，父母教令及奉养有缺者，杖一百，谓教令可从而故违，家道堪奉而故缺者，须祖父母，父母亲告，乃坐。
纂注，此条小注要看，言凡祖父母，父母有所教训，命令而子孙，故违犯不遵从，及奉养祖父母，父母而有缺失，盖教令可从而故违，是为逆命，家道堪养而故缺，是为失养，皆非孝子顺孙矣，故杖一百，然须亲告，乃坐非亲告者勿论，夫曰：教令可从，曰：家道堪奉则教令，非义及家，道贫难者，虽亲告亦不得一槩治之也。
见禁囚不得告举他事
凡被囚禁，不得告举他事，其为狱官，狱卒非理凌虐者听告，若应囚禁，被问更首，别事有干连之人，亦合准首，依法推问科罪，○其年八十以上，十岁以下及笃疾者，若妇人除谋反逆叛，子孙不孝，或己身及同居之内，为人盗诈，侵夺财产，及杀伤之类，听告余并不得告官司，受而为理者，笞五十。
纂注他事，是他人之事，更首别事，是自己之事，是别言余罪，更首重事之意，杀伤二字兼人，已说言，凡犯罪，见被囚禁之人不得告，举别项之事，惟被狱官，狱卒非理凌虐，如殴伤其身，及克减衣粮之类，是害为切身，方听告理，若应囚禁，见被鞫问，而更自首别事，如因殴伤人被禁，而又首曾争，某人田宅之类，其词内有干连，追对之人，官司亦合准首，依法勾提，推问以科其罪，外此俱不得准首，其有人年八十以上，十岁以下及患笃疾之人，若妇人，此四等人惟告谋反逆叛，子孙不孝，或己身及同居之内，为人盗诈，侵夺其财产及有所杀伤之类，是事情重大患害迫切，方许告理，其余并不准告，若官司有将，禁囚及老幼笃疾，妇人不应首告事情，准受而问理者，笞五十，是何也？名例律云，犯罪已发，而又犯罪从重，科断曰：见被囚禁，是犯罪已发之人也，又云：老幼笃疾，犯杀人应死者，奏诸上裁，盗及伤人收赎，余并勿论，又云：妇人止杖一百，余罪收赎，此等之人，若听其告首，则恃其罪轻，易于诬陷，是长奸也。故设此律以防之。
教唆词讼
凡教唆词讼，及为人作词状，增减情罪诬告人者，与犯人同罪，若受雇诬告人者，与自诬告同受财者，计赃以枉法从重，论其见人，愚而不能伸冤，教令得实，及为人书写词状，而罪无增减者勿论。
纂注教唆，谓人本无欲告状之心，而背地教，令唆使其告状也，受财者句总承上说，其见人愚以下，要看得实，与无增减，字服此言，凡他人本不欲告状，而乃教唆人兴构词讼，及替人作写词状，而将原告欲诉之真情，被告合得之罪犯，或增或减，于各衙门诬告他人者，与犯人同罪，随犯人所得，反坐笞杖，徒流之罪或加等，或全抵或收赎，或加役，同一科断，至死已决者减一等，杖一百，流三千里，其为亲属诬者，亦从本法，若受人雇倩，而冒本人姓名，为其诬告人者，与自己诬告人之罪，反坐加等，加役之罪，同至死已决者，亦抵以死，若受财而为其作词状，以诬人与受人雇直，而诬告人者，又计其所入己之赃，以枉法从重论，赃重则从赃论，轻则从诬告论夫曰：教唆增减，则失实矣。曰：受雇受财，则有赃矣，故不得不重，治之也，若初非教唆，但见人愚昧，而不能伸诉冤枉而教令之于其事情，皆得其实，及虽为人书写词状，而于罪人初无所增减者，各勿论，盖既不诬人，又不受财，于情可原，故于法得贷也，此条今有例充军矣。
按律不言，雇人诬告者之罪，盖诬告之罪，既坐受雇之人，则雇无重罪之理律疏，文依有事以财，行求科断，可从。
条例
一代人掜写本状，教唆或扛，帮赴京及赴巡抚，巡按并按察司官处，各奏告叛逆等项机密，强盗人命重事不实，并全诬十人以上者，俱问发边卫充军。
一凡将本状，用财雇寄与人赴京，奏诉者并受雇，受寄之人，属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民，其在京校尉军匠，舍余人等，并各处因事至京，人员将原籍词讼，因便奏告者，各问罪原词，俱立案不行。
军民约会词讼
凡军官，军人有犯人命，管军衙门约，会有司检验归问，若奸盗诈伪，户婚田土，鬬殴与民相干事务，必须一体约问，与民不相干者，从本管军职，衙门自行，追问其有占吝不发，首领官吏各笞五十，○若管军官越分，辄受民讼者，罪亦如之。
纂注，此条律意重在有司，一边占吝不发，兼军民官言，各字指官吏，盖言军官军人有犯该死罪，事情重大，虽与民人无相关涉，其管军衙门必须约，会有司检验明白，仍于原问衙门，归结若军，官军人犯该，奸与盗及诈伪户口，婚姻田土，鬬殴等项，其事情稍轻，与民人相干涉者，必须一体约，会有司问理其与民不相干涉者，听从本管军职衙门，自行追问，不必约会，若军官行提民人，民官行提军人，而军民衙门，占留吝惜不发，问理者，军民首领官，并吏典各笞五十，若管军官有踰越，本等职分，辄受民人一应词讼者，其罪亦如占吝之律，笞五十，故曰罪亦如之，夫相干者，约会占吝者笞罪，则彼此相济，而偏护不生，属军者，许其追问属民者，禁其辄受，则事归一，而军民不扰，此法之至精者也。
条例
一在外，军民词讼，除叛逆，机密重事，许镇守总兵参将，守备等官，受理外，其余不许滥受辄行军卫，有司问理南京词讼，干系地方者，许内外守备官员受理，其余户婚田土，鬬殴人命，一应词讼，悉遵旧制，赴南京通政使司，告送法司，问：理其在外军卫，有司不系掌印官，不许接受词讼。
一正德十六年七月十四日，节该钦奉世宗皇帝圣旨，今后缉事官校只着遵照原来敕书于京城内外察访不轨，妖言人命，强盗重事，其余军民词讼及在外事情，俱不干预钦此。
官吏词讼家人诉
凡官吏有争论，婚姻钱债，田土等事，听令家人告官，对理不许，公文行移，违者笞四十。
纂注，此言军民衙门，见任见役之官吏，其有争论，婚姻钱债，田土等项事情，听令官吏之家人出，名告官理对，不许，官吏自以印信公文行移追问，盖公文行移，本系公事，婚姻等项，皆为私事，以公文而行私事，不免恃势以凌人，故违者，官吏各笞四十，此止言婚姻等项举轻事也，而重事可知矣。
诬告充军及迁徙
凡诬告充军者，民告抵充军，役军告发，边远充军，○若官吏，故将平人顶替他人军役者，以故出入人流罪论，杖一百，流三千里，○若诬告人说，事过钱者于迁徙，比流减半，准徒二年，上加所诬罪三等，并入所得，笞杖通论。
纂注首节充军，只是律上充军者，引例充军者，不抵，然必全诬，乃坐顶替他人军役，是原有人该充军，而将此人顶替之，故脱军者为出替军者，为入也，此与上节不分，已未发遣，皆坐，盖照诬告徒流，反坐法也，三节所诬，加三等，止于迁徙，所准之徒罪加之，笞杖只照说事过钱，律中原数不得复加，所谓加徒不加杖也，迁徙有数条而独举，说事过钱者，特举以见义耳，盖充军下死罪一等，在法中为至重也，故凡诬告人充军者，系民诬告者抵充所告军役，系军诬告者调发边远充军，若官吏，故将无干平人，顶替他人军役者，以故出入人流罪论，杖一百，流三千里，官吏并罪，坐所由至迁徙，又五刑之外，具法，亦匪轻也。若诬告说事过钱律该迁徙者，本人合坐以迁徙，比流减半，准徒二年，于徒二年，上加三等，流二千里，又并入原律，所得有禄，人减一等，无禄减二等之笞，杖通论如诬告人说，事过钱该笞五十，即将笞五十，并入流二千里内通论，合坐以笞五十，流二千里，不得于笞，上加诬也，如该杖七十，即将杖七十，并入流二千里，通论合，以杖七十，流二千里，不得于杖，上加诬也，故曰：并入通论，按疏议云：年七十以上，十五以下，废疾之人诬告人充军者，既不可以抵充，当如官吏将平人冒顶军役，以故出入流罪收赎，钞三十六贯，盖准名例也。于义为可从，又按诬告说事过钱者大诰，项下减杖，仍减流二千里，从徒三年算，若真犯说，事过钱者止合减杖，而徒二年，又不必减也，此处当有别。
大明律集解附例卷之二十三
刑律
受赃
官吏受财
凡官吏受财者，计赃科断，无禄人各减一等官，追夺除名，吏罢役，俱不叙，○说事过钱者有禄人，减受钱人一等，无禄人，减二等，罪止杖一百，各迁徙，有赃者，计赃从重论。
有禄人
枉法赃，各主者通算全科，谓受有事人财而曲法处断者，如受十人财，一时事发，通算作一处，全科其罪。
一贯以下杖七十
一贯之上至五贯杖八十
一十贯杖九十
一十五贯杖一百
二十贯杖六十徒一年
二十五贯杖七十徒一年半
三十贯杖八十徒二年
三十五贯杖九十徒二年半
四十贯杖一百徒三年
四十五贯杖一百流二千里
五十贯杖一百流二千五百里
五十五贯杖一百流三千里
八十贯绞
不枉法赃，各主者通算，折半科罪，谓虽受，有事人财，判断不为曲法者，如受十人财，一时事发，通算作一处，折半科罪。
一贯以下杖六十
一贯之上至一十贯杖七十
二十贯杖八十
三十贯杖九十
四十贯杖一百
五十贯杖六十徒一年
六十贯杖七十徒一年半
七十贯杖八十徒二年
八十贯杖九十徒二年半
九十贯杖一百徒三年
一百贯杖一百流二千里
一百一十贯杖一百流二千五百里
一百二十贯罪止杖一百流三千里
无禄人
枉法一百二十贯绞
不枉法一百二十贯之上罪止杖一百流三千里
纂注官吏受财兼枉法，不枉法说，各字亦然，若各迁徙各字，则指有禄无禄，人言此官吏，俱指见任见役者无禄，人谓不在官人，及凡俸米不及一石者，如三司运司，府州县典吏之类，皆是说事，过钱亦兼枉法，不枉法说，或云：若过不枉法赃，止问不应，非也。枉法不枉法，小注云：受有事人财而曲法处断，又云：虽受财判断，不为曲法，非谓专指治狱之所在，凡有所枉者，即是此言，凡内外军民衙门，其有因事而接，受人财物者，各计其入己，枉法不枉法之赃，依律科断，其无禄之人，受财者，枉法不枉法，各减有禄，人一等官，则追夺其原，领诰徕，除去其官籍之名，吏罢其见役俱不叙用，若有人为人说，合枉法不枉法之公事，而过送钱财，与官吏者，过钱人系有禄，人减受钱，人罪一等，如受钱，该杖八十，减一等，则杖七十，系无禄人，减二等，则杖六十，罪止杖一百，受钱，虽至绞而过，钱亦止杖一百，其有禄人，罢其职，役与无禄，人各迁徙，比流减半，准徒二年，夫杖止于一百者，原其无入己之赃也，又各迁徒者，恶其为贪夫之导也，若过钱人，因受人财物而为其过送者，则又计所入己之赃，以所枉法不枉法，各从重论，赃重者从赃赃轻者，从迁徙也，凡有禄人，因事受人财而曲法科断者，是谓枉法赃系各主者通算全科，如受十人财，一时事发，通并作一处科断，一贯以下，杖七十一贯之上，每五贯加一等，如八十贯，则坐绞系杂犯，若虽受人财而判断，不为曲法者，是谓不枉，法系各主者通算，折半科罪，如受十人财，一时事发，通算作一处，折半科罪，一贯以下，杖六十一贯之上，每一十贯加一等，至一百二十贯，罪止杖一百，流三千里，若无禄人，受枉法赃，一贯以下杖六十，起并减，有禄人一等，自八十贯之上，虽一百一十九贯，亦依八十贯，律减等杖一百，流三千里，直至一百二十贯，满方坐绞罪，若受不枉法赃，自一贯以下，笞五十起，并减有禄，人不枉法一等，虽一百二十贯，亦坐一百一十贯之罪，杖一百，流二千五百里，直至二百二十贯之，上方坐罪止杖一百，流三千里。
按疏议云无禄，人受不枉法赃一百二十贯，减一等，杖一百，流二千五百里是也。但云与名例，三流同为一，减者不同，非也。盖议罪虽照，流数等第，而大诰之下，仍用同为一减之例，有禄人之徒三年，则九十贯之罪也，无禄人之徒三年，则一百贯之罪也，罪虽同，而赃数则异，是亦减一等矣，律疏云：窃盗赃正与此同，若无禄人，止减至流二千五百里，则窃盗为从之罪，岂亦若是耶？不知律文明，开不枉法，一百二十贯之上，罪止杖一百，流三千里，则一百二十贯，减一等，止宜坐流二千五百里，若直拟徒三年，是减二等，非减一等，恶乎可哉？况窃盗本分首从，而此则当各计入己之赃，为罪者也。
又按枉法赃，若犯二事以上，一主先发，已经论决，其它后发虽轻，若等亦并论之，难同止，累见发为坐，若不枉法赃，系一主者，罪亦全科，不用折半之律。
条例
一文职官吏监生，知印，承差，受财枉法，至满贯绞罪者，发附近卫所充军。
一凡在官人役取受，有事人财，律无正条者，果于法有枉，纵俱以枉法计赃科罪，若尸亲邻证等，项不系在官，人役取受，有事人财，各依本等律条科断，不在枉法之律。
坐赃致罪
凡官吏人等，非因事受财，坐赃致罪，各主者通算，折半科罪，与者减五等，谓如被人盗财，或殴伤若陪偿，及医药之外，因而受财之类，各主者，并通算，折半科罪，为两相和同，取与故出钱人减受钱，人罪五等，又如擅科敛财物，或多收少，征钱粮虽不入己，或造作虚费，人工物料之类，凡罪由此赃者，皆名为坐赃致罪。
一贯以下笞二十
一贯之上至一十贯笞三十
二十贯笞四十
三十贯笞五十
四十贯杖六十
五十贯杖七十
六十贯杖八十
七十贯杖九十
八十贯杖一百
一百贯杖六十徒一年
二百贯杖七十徒一年半
三百贯杖八十徒二年
四百贯杖九十徒二年半
五百贯之上罪止杖一百徒三年
纂注坐赃致罪，谓因赃致罪是也。受财者入己之称，注中陪偿，承盗财医药，承殴伤说此条，谓官吏人等，有非因事而受人财入己者，如被人偷盗而陪偿原赃，或被殴伤而给医药，正数之外，因而受别人财之类，又如擅科敛人财物，或多收少，征钱粮而初未入己，或造作而虚费人工物料之类，凡罪由此赃，而坐者，一贯以下笞二十，每一十贯加一等，至一百贯，则每百贯加一等，至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，但系各主之物，并通作一处，折半科罪，以二贯为一贯，算出钱人，减受钱人罪，五等至五十贯，始坐笞二十，盖以其不系刁蹬，用琼森事，逼抑取受而和同，取予故也。擅科敛财物，以下出钱不坐罪，若非因事而受，一主赃者，则不折半科。
备考
一官吏坐赃若不入已者拟还职役
一出钱人有规避事重者从重论
事后受财
凡有事先不许，财事过之后，而受财事，若枉断者，准枉法论事，不枉断者，准不枉法论。
纂注先，不许财四字，要看明白，不然，是听许财物矣，此言凡诸人有事之时，初不曾许，送财物及其事情归结之，后以财物馈送，而官吏人等受之，是谓事后受财，此与因事受财者，虽为有间，而事既相干，亦涉嫌疑，则察其所判断之事，若于法有所枉者，则计其所受之赃，准枉法论，一贯以下，杖七十五贯以上，每五贯加一等，至八十贯，罪止一百，流三千里，其事于法不枉者，则准不枉法论，一贯以下杖六十，十贯以上，每一十贯加一等，一百二十贯，亦罪止杖一百，流三千里，无禄人各减一等，官吏俱照例为民，但官不追夺耳，律不言出钱，过钱人之罪，问：不应从重可也。
有事以财请求
凡诸人有事以财，行求得枉法者，计所与财坐赃论，若有避难，就易所枉，重者从重，论其官吏刁蹬，用琼森事，逼抑取受者出钱，人不坐。
纂注官吏受财条言受钱人之罪，此则言出钱人之罪，得枉法谓行求而得，枉法也，避难就易，或谓避流就徒，避徒就杖之类，似太泥此言，凡诸色人等本身有事而用财，以行求于人，若所求之事，系枉法者，则计其所与之财，依坐赃致罪论，一贯以下笞二十一贯之上，至十贯加一等，至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，若有畏避其难，迁就其易所枉之事，其罪重者从重论，如行求财，八十贯，坐赃该杖一百，其本求以避难就易，而所枉之罪，该杖八十，徒二年，则当论其重者，仍以徒二年论之类，其赃入官，若本人初，未行，求而承行之，官吏刁蹬留难，不与归结，或用强，别生枝节，逼抑人之财物者，是罪在官吏矣，出钱人不得已而与之者也，故不坐罪，其赃还主。
按唐律，谓以财行求，不枉法者减枉法二等，今与财不枉法论，律无明文，似不可用，但随事之轻重，以不应科断可也。
在官求索借贷人财物
凡监临官吏挟势，及豪强之人，求索借贷，所部内财物者，并计赃准，不枉法论，强者准枉法论，财物给主○，若将自己物货，散与部民及低价买物，多取价利者，并计余利，准不枉法论，强者准枉法论，物货价钱，并入官给，主○若于所部内买物，不即支价，及借衣服器玩之属，各经一月不还者，并坐赃论，○若私借用所部内马牛驼骡驴及车船，碾磨店舍之类，各验日计雇赁钱，亦坐赃论，追钱给主，○若接受所部内馈送土宜，礼物受者，笞四十，与者减一等，若因事而受者，计赃以不枉法论，其经过去处，供馈饮食，及亲故馈送者，不在此限。○其出，使人于所差去处求索，借贷卖买，多取价利，及受馈送者，并与监临官吏罪同○，若去官而受旧部内财物，及求索借贷之属，各减在官时三等。
纂注，此条自一节至五节，俱以监临官吏及豪强之人说六节，专以出使人言，豪强之人，亦是有事在手者，如里老应捕总甲之类，观部内字可见，多取价利，句承上二项，曰一月，则一月之上皆然，验日，以每日六十文之类，此条准枉法不枉法，以不枉法，不问去任，见任并系有赃，俱罢职役为民，惟坐赃论者，与受馈送，及非因事而受者各拟还职役，此言，凡监临官吏挟势，及豪强之人，其有谋，求索取，或借贷所部之内财物者，并计所求所借入己之赃，准不枉法论，系各主者通算，折半科罪，若用强求借者，准枉法论，各主通算，全科至绞者，罪止杖一百，流三千里，无禄人，减有禄人之罪一等，其所求借财物，并给主，若监临官吏及豪强之人，若将自己物货，散卖而厚取其值，是多取价也，及买物而低还其价，是多取利也，则扣其所买卖之货物，原值之价外，其所多余，是为余利并计所余利准不枉法论，若用强有所买卖者准枉法论，无禄人亦各减一等，卖物则物入官，而原得价钱给主买物，则物给主所用之价入官，故曰货物价钱，并入官给，主此与有司和买给价，有增减，坐赃论不同者，彼之所买充官用，此则为私用公私之别者，若于所部内和买，货物而不即支价与之，及私借衣服，器玩之属，各经一月而不还，原主者，并计所买所借之物价，坐赃论，盖低价买物，则无复补给，而曰不支不还，是犹有支还之日，此轻重之别也，故坐赃论，若私借用所部之内，马牛驼骡驴及车船，碾磨店舍之类，既非充官用，而又不给与雇赁钱者，各验日计其犯时，马牛等之雇钱，车船等之赁钱，追给原主，雇赁钱虽多，不得过其本，利至，若于所部之内，接受人所馈，送之土宜，礼物受者，不问多寡，笞四十，送与者减一等，笞三十，若因其有事，在官馈送，而受之者，计赃以不枉法论，其于经过去处，虽部内馈送饮食，及亲故馈送，土宜礼物者，不在此限。盖饮食非同，礼物亲故，不系部民，安得罪之也，其奉命出使人员，若于所差遣去处，而有所求索，或借贷或买卖多取利，价及接受人馈送者，并与监临官吏罪，同或准枉法，或准不枉法，或坐赃，或以不枉法，或给主或入官，其罪一同监临之罪，若去官，如任满得代，改除之类，其有接受旧所部内之财物及求索借贷之属者，各减在官监临时之罪，三等去官，与现任不同，自难以一律论耳。
按有事而馈送，律不言与者之罪，然受者既曰不枉法，则与当依不应事重科断。
条例
一文武职官索取土官夷人，猺獞财物，犯该徒三年以上者，俱发边卫充军。
一凡辽东，宣府，大同，延绥，宁夏，甘肃，固原并偏头等关，直隶蓟州，密云等处各沿边地方各该镇守总兵副参，游击守备，都司卫所等官，但有科敛军人财物及扣减月粮，计入己赃至三十两以上降一级，带俸差操，百两以上降一级，改调烟瘴地面，带俸差操，二百两以上，照前调发充军三百两以上，亦照前调发，永远充军，其沿海地方有犯，亦照前例，科断应改调，及充军者，俱发边远卫分。
一云：贵，两广，四川，湖广等处流官，擅自科敛，土官财物，佥取兵夫，征价入己，强将货物发卖，多取价利，各赃至满贯犯，该徒三年以上者，问：发附近卫所充军，若买卖，不曾用强及赃数未满者，照行止有亏事例，问：革其科敛财物，明白公用佥取兵，夫不曾征价者，照常发落。
家人求索
凡监临官吏家人于所部内取受，求索借贷财物及役使部民，若买卖，多取价利之类，各减本官罪二等，若本官知情与同罪，不知者不坐。
纂注家人，是一家之人，如兄弟子孙奴仆之类，皆是役使见户律，或谓即上条借马牛之类，非也，两言本官不及吏者，举重也，家人犯赃，各依本官有禄，无禄科断，诸书云：若家人自有官者仍依官吏受财，论不在减等之限，不知既从官断，又何以为家人，况又非部内也，不可依以上，诸条皆言：官吏受财之罪，此则言监临官吏之家人于其父兄所部属之内，或因事受财，或无故求索，或借贷财物及私役使，部民若买卖，多取价利之类者，各减本监临官受财等，项之罪二等，如本官求索，借贷并买卖多取价，利不枉法，一贯以下，杖六十，家人减二等，一贯以下，笞四十，本官强者，准枉法，一贯以下，杖七十，家人减二等，笞五十，本官役使部民者，每一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，家人役使减二等，罪止杖六十之类，盖所犯之事，虽与官吏同，而所犯之人，则与官吏异也，若监临官知得，家人求索等，项情由者，与家人同坐，减二等之罪，不知情者，本官不坐罪。
风宪官吏犯赃
凡风宪官吏受财，及于所按治去处，求索借贷人财物，若卖买多取价，利及受馈送之类，各加其余，官吏罪二等。
纂注风宪官，如在内都察院并各道在外按察司是也。凡此等衙门之官吏不问，枉法不枉法，但有因事而接，受人财物，及于所按治，出巡去处求索，或借贷人财物，若买卖多取价，利及受馈送土宜，礼物之类，各加其余，监临官吏之罪二等，如受财枉法，有禄官吏，一贯以下，杖七下加二等，则杖九十，加罪不得，加至于死，须至八十贯，方坐绞不枉法，有禄官吏，一贯以下杖六十，加二等，则杖八十，加罪，皆罪止杖一百，流三千里，求索借贷买卖，多取并准不枉法，强者准枉法亦各加二等，受馈送者，笞四十，加二等，则杖六十，盖风宪官吏职司科察，既曰犯赃，何以肃人？其加等治之，宜也。首言受财，则不必拘，所按治也。
备考
一风宪官吏家人犯赃，亦减本官所加之罪二等论。
因公擅科敛
凡有司官吏人等，非奉上司明文，因公擅自科敛，所属财物及管军官吏总旗，小旗科敛军人钱粮，赏赐者杖六十，赃重者坐赃论，入己者，并计赃以枉法论，○其非因公务科敛，人财物入己者，计赃以不枉法论，若馈送人者，虽不入己，罪亦如之。
纂注，军人有赏赐钱粮，故曰：赏赐钱粮如月，粮及冬衣布花之类，此自己给散而后科敛者言，若未给散而克留，则又从监守盗论，此言凡有司官吏人等，如粮长里老之类，非奉该管上司明文，而因其公事，如税粮，差役等项，擅自科敛，所属部民财物于公事，内使用及管军官吏总旗，小旗亦无上司明文，因其公事，如管军修城之类，擅自科敛，军人之钱粮，赏赐于公事，内使用者，虽不入己，亦杖六十，计所科敛之赃，重于杖六十者，坐赃论，各主通算，折半科罪，一贯以上，每一十贯加一等，至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，若将所科敛之财物钱粮，赏赐不充，公用私，自入己者，并计具入己之赃，以枉法论，各主通算全科，一贯以上，每五贯加一等，有禄人八十贯，无禄人减一等，至一百二十贯，俱坐绞。若有司官吏人等及管军官吏总小旗，有非因公务而私擅科敛军民财物入己者，计赃以不枉法论，各主通算，折半科罪，一贯之上，每一十贯加一等，有禄无禄，人各罪止杖一百，流三千里，若将所科敛之财物，馈送他人者，虽不入己而已，为己惠矣，故亦如入己之罪，以不枉法论，夫非因公科敛其罪，反轻于因公科敛，何也？盖曰非因公，则无假托之奸？曰：因公不无，凌逼之势，自不容以一律论也。
条例
一在京，在外衙门不许分外，罚取纸札笔墨，银朱器皿钱榖银两等项，违者计赃论罪，若有指称，修理不分，有无罪犯，用强科罪，米榖至五十石，银至二十两以上，绢帛贵细之物，直银二十两以上者，事发问罪，起送吏部，降一级用。
一弘治十六年十一月十七日，节该钦奉孝宗皇帝圣旨，科罚修理，果曾经手的不准，花销照例起送，若自不经手，支销明白，只依科敛律，发落钦此。
私收公侯财物
凡内外各卫指挥千户，百户，镇抚并总旗，小旗等不得于私下，或明白接受，公侯所与宝钞金银段疋，衣服粮米钱物，若受者，军官杖一百，罢职发边远充军总旗，小旗罪，同再犯处死，公侯与者，初犯，再犯免罪，附过三犯准，免死一次，若奉命征讨与者，受者不在此限。
纂注总小旗，言罪同以官，有罢职之文耳，再犯处死，是充军后，再犯也，公侯免死一次，系恩例此言，凡内外各军卫指挥千户，百户镇抚，并无官职之，总小旗等，俱不得于私下，或明白接受，公侯所与宝钞金银段疋，衣服粮米钱物，若受者自指挥，千户，百户镇抚，并杖一百，罢其见任之职，发边远充军总旗，小旗，罪同亦杖一百，边远充军，军官与总小旗充军之后，再接受公侯，宝钞等物者，谓之再犯，皆坐处死，若公侯以宝钞等物，与指挥以下官军，初犯及再犯免罪，附其过名，三犯准纳铁券，免罪一次，此公侯与官军之常禁也，若公侯奉命，有事征讨，而公侯有所与，官军有所受者不在此，禁限之内，盖交结军心，欲其效死，以成功也。与无事而授受，以徒示私恩者远矣。
按律言处死不着，绞；斩，律疏云：当请自上裁是也，然查律中如管军官私役军人出境，亦杖一百，充军至三犯者绞，守御军人再逃，再犯者，杖一百充军，二犯者绞，盖此条初犯充军，即流罪也，再犯加至于死，则当坐绞，可类推矣。
又按此条言公侯而不及伯者，举重也，至不言军人则微之耳。
克留盗赃
凡巡捕官，己获盗贼，克留赃物，不解官者，笞四十，入己者，计赃以不枉法论，仍将其赃，并论盗罪，若军人弓兵有犯者，计赃虽多，罪止杖八十。
纂注此言，各处军民，巡捕盗贼官员，若已获强窃盗及监守常人等赃，如有克留赃物不尽，解送官司者，虽无入己之情，而无以证盗之罪，故笞四十，若以所克留之赃，隐匿入己者，计赃以不枉法论，各主者通算，折半科断，仍将其所克，留入己之赃，并所解官之赃，通论盗罪，如盗赃一百贯，该杖一百，流三千里，止将五十贯，解官依此赃，以坐盗贼杖六十，徒一年，已论决矣，事发，仍将所克，五十贯，并解入前赃，贴仗四十，改流二千里之罪，故曰：并赃论罪，若巡补军人及巡司弓兵有克留盗赃者，若不入己，亦笞四十，入己者，计赃虽在三十贯之，上亦罪止杖八十，不得以枉法论，仍并赃以论盗罪，既恕其无官，而又利其捕盗也。
官吏听许财物
凡官吏听许财物，虽未接受事，若枉者准枉法论事，不枉者，准不枉法论，各减一等，所枉重者，各从重论。
纂注听许，言官吏因事听人许送财物而为其施行，其物虽未接，受其心，已属贪污，然必自其有显迹，有数目者，方坐，不然难科，此罪各减一等，谓比已接受者减一等，恕其未得也，各字承准，枉法不枉法言，或亏枉之罪，重于听许之罪，如听许一十贯，减等止杖八十，而所枉之罪，则杖一百，徒三年，当以故出入人罪论，则从重者论之，轻则从，听许论也。许送人合问，不应从重，不当问有事，以财请求，律称准者至死，减一等虽满，贯亦罪止杖一百，流三千里，此条既称准枉法论，又称减一等，假如听许，准枉法赃满贯至死减一等，杖一百，流三千里，又减一等，杖一百，徒三年，方合律，此正所谓犯罪得累减是也。疏议云各减一等，但指未满贯赃而言，至于满贯死，罪止减一等，杖一百，流三千里，若依前说，则是通减二等矣，恐不可从。考条例节要一官吏，听许财物，止照大明。律拟罪，不问为民，此成化十九年二月十一日例可依。
大明律集解附例卷之二十四
刑律
诈伪
诈为制书
凡诈为制书及增减者皆斩，未施行者绞，传写失错者，杖一百，○诈为将军，总兵官五军都督府，六部，都察院都指挥使司，内外各卫指挥使司，守御紧要，隘口千户所文书套画押字，盗用印信，及空纸用印者，皆绞察院，布政司按察司，府州县衙门者杖一百，流三千里，其余衙门者杖一百，徒三年，未施行者，各减一等，若有规避事重者，从重论○，其当该官司知而听行，各与同罪，不知者不坐。
纂注制书，解见吏律制书，有违条本无此制，而诈撰词旨曰：诈为原有此制，而增减词事曰：增减将军，如征虏将军，征朔将军之类，套画押字，盗用印信相连，看空纸用印，承盗用说，此言制书，出自天子，若凡诈为制书，及有增减者，是以匹夫而擅天子之灌，故已施行者，不分首从，皆斩，未施行者，为首者绞，为从者减一等，其奉行制书，而传写失误，差错者，则非诈为矣，故止杖一百，至于将军，兵官五军都督府，六部，都察院俱军国大事，所系都指挥使司，各卫指挥使司俱兵权，所在守御，紧，关隘口千户所，又所以堤防奸细，出入者也。其文书皆足以动众，若有诈为，此等衙门文书，套画押字，盗用印信，钤盖施行，及空纸，盗用各该印信以备，填写者皆绞，此重在盗印，上若文书，虽有押字，非印信不行，故必盗印方坐，以绞察院布，按二司，府州县衙门，比之将军府部事，权稍轻，若诈为此等衙门文书，套画押字，盗用印信，或空纸用印，而事已施行者，为首之人杖一百，流三千里，其余衙门比之司，府州县又轻，若诈为者，事已施行，为首之人杖一百，徒三年，若未施行者，则各减一等，将军等衙门杖一百，流三千里，察院等衙门杖一百，徒三年，其余衙门杖九十，徒二年半也，若因有规避，而诈为文书，其规避之，罪重于前，罪者则从规避之重罪，论其当该官司遇此文，知系诈为而听行者与诈为之人，同罪至死者，减一等，不知者不坐。
备考
一将印信空纸，捏写他人文书，投递官司害人者，依投匿名文书，告言人罪者律论。
条例
一诈为将军，总兵官五府，六部等衙门文书，律该绞罪者，依律问断，外若诈为察院，布政司按察司，府州县及其余衙门文书，诓骗科敛财物者，问发边卫充军。
一凡诈为各衙门文书，盗用印信者，不分有无押字，依律坐罪，若止套画押字，各就所犯事情轻重，查照本等律条科断，其诈为六部，各司军卫，各所文书者，俱与其余衙门同科。
诈传诏旨
凡诈传诏旨者斩，皇后懿旨，皇太子令旨，亲王令旨者绞，○若诈传，一品，二品衙门官言语于各衙门分付公事，有所规避者，杖一百，徒三年，三品，四品衙门官言语者杖一百，五品以下衙门官言语者杖八十，为从者各减一等，若得财者，计赃以不枉法，因而动，事曲法者，以枉法各从重论○，其当该官司知而听行，各与同罪，不知者不坐，○若各衙门追究钱粮，鞫问刑名公事，当该官吏，将奏准合行事理，妄称奉旨追问者斩。
纂注天子之制，有诏诰徕言，诏则诰，徕在其中，诈传者自内而首先传出之，人言若在外，而转相传说者非是，三品四品衙门官以下不言分付公事，有所规避者，蒙上文也，若虽诈传言语而无分付公事，规避者非是，盖诏旨懿旨，令旨皆臣民所当遵守，诈传则足以害人而乱政，故坐以绞斩品官之言语，皆能号令乎众，若诈传各衙门分付公事，而有所规避者，其品级有高下，则其言语所系有轻重，故一品二品者，杖一百，徒三年，三品四品者，杖一百，五品以下者杖八十，为从之，人各减一等，若得财而为人，诈传以上品官言语，事无曲法者，计其入己之赃，以不枉法论，因受财诈传而变动事情，曲枉法度者，以枉法论，各从其罪之重者坐之，如诈传一二品官言语，计赃重于杖一百，徒三年，则从赃论，轻则从，杖一百，徒三年，其诈传三品，四品，五品以下者，可类推也，当该官司知诈传而听行者，各与诈传者同罪，自诏书而下，及品官言语皆然，钱粮刑名，既有奏准，免追免问之事理而妄称奉旨追问者与诈传诏旨无异，故亦坐斩。
对制上书诈不以实
凡对制及奏事，上书诈不以实者，杖一百，徒三年，非密而妄言有密者，加一等，○若奉制推按问事报上不以实者杖八十，徒二年，事重者以出入人罪论。
纂注承君问而对之曰：对制陈奏，衙门公事者，曰奏事，建言献策之类，曰上书，人臣事君，在于勿欺，若三者一有诈妄不实，则欺君矣，故杖一百，徒三年，非有机密事情而妄言有密，此又诈不以实之，最重者，故加一等，杖一百，流二千里，若奉制推委，鞫问罪犯事情，而不以实情，报上者杖八十，徒二年，其中若有徇私曲法，事情重于杖八十，徒二年者，则以官司出入人罪论。
伪造印信历日等
凡伪造诸衙门印信及历日符验，夜巡铜牌，茶盐引者斩，有能告捕者，官给赏银五十两，伪造关防印记者，杖一百，徒三年，告捕者，官给赏银三十两，为从，及知情行用者，各减一等，若造而未成者，各又减一等，其当该官司知而听行，与同罪，不知者不坐。
纂注关防印记，指各衙门原设者而言，如驿递，务局等官，所掌是也。若巡抚等官关防，今例同印信矣，伪造印信以铜铁，私铸成印，篆文俱全者言之也。若用木石，泥蜡等物，描刻篆文，即今例所谓描摸非伪造也，盖印信历日符验，夜巡铜牌，盐引茶引皆国家大信所系，故伪造者斩，告捕者赏银五十两，关防印记，虽与印信不同，而亦所关以行政事者，故伪造者杖一百，徒三年，告捕者赏银三十两，为从，及知情行使者各减伪造之罪一等，系印信等项则杖一百，流三千里，系关防印记，则杖九十，徒二年半，若伪造印信等项而未成，为首者减一等，杖一百，流三千里，为从者又减一等，杖一百，徒三年，伪造关防，印记未成，为首者减一等，杖九十，徒二年半，为从者又减一等，杖八十，徒二年，故谓各又减一等，当该官司知其伪造而听行，则与伪造者同罪，不知者不坐。
条例
一凡盗用总督，巡抚审录勘事，提学兵备屯田水利等官，钦给关防俱照，各官本衙门印信拟罪，若盗及弃毁伪造，悉与印信同科。
一凡描摸印信行使，诓骗财物，犯该徒罪以上者，问发边卫永远充军。
一伪造并盗用，通政使司关防印记及伪印，工部批回，卖放人匠者，俱问罪于本衙门首，枷号三个月发落。
一起解军士，掜买伪印，批回者除真，犯死罪外解人，发附近军士调边卫，原系边卫者，调极边卫各充军。
新颁条例
一万历十六年都察院题咨本部议院覆奉
圣旨伪造印信，只照律文，拟断不问，木石泥蜡，但伪者斩。
伪造宝钞
凡伪造宝钞，不分首从，及窝主，若知情行使者皆斩，财产并入官告捕者，官给赏银二百五十两，仍给犯人财产，里长知而不首者，杖一百，不知者不坐，其巡捕守把官军，知情故纵者，与同罪，若搜获伪钞，隐匿入己，不解官者，杖一百，流三千里，失于巡捕，及透漏者，杖八十，仍依强盗责限，跟捕○，若将宝钞挑剜补辏描，改以真作伪者杖一百，流三千里为从，及知情行使者杖一百，徒三年，○其同情伪造，人有能悔过捕获，同伴首告者，与免本罪，亦依常人，一体给赏。
纂注强盗，捕限见后捕亡，律以真作伪，谓以真钞挑剜，字样补辏，描改笔画作成伪钞也，国初制造宝钞，与铜钱相兼行，使其关天下财用甚重，故伪造者不分首从，及窝藏伪造之人，知情行使之人皆斩，犯人财产，并没入官，知其伪造，而首告捕获者，官给赏银二百五十两，仍给犯人财产，若本处里老知而不首者，杖一百，其巡捕守把官军，知情故纵不行，捕获者与伪造者同罪至死，减一等，若 搜获，所造伪钞，隐匿入己，不解官者，杖一百，流三千里，若无故纵之情，止失于巡捕，及因不巡捕，以致伪造，出入行使者杖八十，仍依强盗，捕限律，责令跟捕，惟故纵者，不责限也，以真作伪者三，为首者杖一百，流三千里为从，及知情行使，杖一百，徒三年，同造之人，能自悔过，捕获同伴首告者，免其本罪，仍依常人一体给赏，如此则告捕多而伪造者少矣。
私铸铜钱
凡私铸铜钱者绞，匠人罪同为从，及知情买使者各减一等，告捕者，官给赏银五十两，里长知而不首者，杖一百，不知者不坐○，若将时同铜钱，剪错薄小，取铜以求利者，杖一百○，若伪造金银者，杖一百，徒三年，为从，及知情买使者各减一等。
纂注铜钱，通天下之用，而铸钱之权出于上，若私铸则窃上之权，而钱法阻坏矣，故与鼓铸，匠人并罪坐绞为从，及知系私铸，而故买行使者各减一等，杖一百，流三千里，首告捕获者，官给赏银五十两，里长知而不首，告者杖一百，若将时用铜钱错薄小，取铜以求利，则与伪造者异矣，故止杖一百，若伪造金银，行使以惑众，罔利者杖一百，徒三年，为从，及知其伪造，而买使者各减一等，杖九十，徒二年半，盖律言伪造金银，谓以铅铜水银之类，造成金银体质者，方是若成，色不足，非全假者，不得引用此律。
条例
一私铸铜钱，为从者问罪，用一百斤，枷枷号一个月，民匠舍余，发附近充军，旗军调发，边卫食粮差操，若贩卖行，使者亦枷号，一个月照常发落。
一伪造假银及知情买使之人，俱问罪于本，地方枷号，一个月发落。
诈假官
凡诈假官，假与人官者，斩其知情，受假官者，杖一百，流三千里，不知者不坐○，若无官而诈称有官，有所求为，或诈称官司差遣，而捕人及诈冒官员姓名者，杖一百，徒三年，若诈称见任官子孙弟侄，家人总领于按临部内有所求为者，杖一百，为从者各减一等，若得财者，并计赃准窃盗，从重论○，其当该官司知而听行，与同罪，不知者不坐。
纂注诈假官，谓本无官而诈为札付文，凭出外行事，或悬带伪造牙牌，而在京出入者，假与人官，谓他人本无官而假为札付文凭，与人以官者，此皆有坏，朝廷名器，故并坐斩，受假官者，知其假而故受之，杖一百，流三千里，若本无官而诈称某官有所求为，或诈称官司差遣，而追捕人，或诈冒见任官姓名，然曰：诈称曰诈冒，皆未有文凭可据，故止杖一百，徒三年，诈称见任官子孙弟侄，家人总领，于见任官所部内有所求为者，此自与身冒官员姓名者少异，故止杖一百，为从各减一等，承诈称以下言如为首，该杖一百，徒三年，为从则杖九十，徒二年半为首，该杖一百，为从则杖九十，若诈称诈冒，有所求为，而得财者，则计赃有重于诈称诈冒本罪者，则从赃准窃盗论，各主者，亦以一主为重，免刺，若赃轻则从本罪论，故曰各从重论，当该官司知而听行者，与同罪，通承上言，至死者，照律减等。
条例
一广西云：贵，湖广，四川等处，但有冒籍生员，食粮起，贡到部者，问：革发原籍为民，若买到，土人倒过，所司起送公文，顶名赴部，投考者发口外为民，卖与者行，所在官司，追赃治罪，若已受职，比依诈假官律处斩，卖者发边卫充军，经该官吏，朦胧起送，各治以罪。
一凡诈冒，皇亲族属姻党，家人在京，在外巧立名色，挟骗财物，侵假地土，井有禁山场，拦当船只，掯要银两出入大小衙门，嘱托公事贩卖，钱钞私盐，包揽钱粮，假称织造，私开牙行，擅搭桥梁，侵渔民利者，除真犯死罪外，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一个，月发边卫充军，杖罪以下，亦枷号一个月发落，若被害之人赴所在官司告诉不即受，理及虽受理观望，逄迎不即问断，举奏者各治以罪。
一假充大臣及近侍官员家人名目豪横，乡村生事害民，强占田土房屋，招集流移住种者，许所在官司拏问，犯该徒罪以上者，发边卫充军，杖罪以下，枷号一个月发落。
诈称内使等官
凡诈称内使及都督府四辅，谏院等官六部监察御吏，按察司官，在外体察，事务欺诳，官府扇惑人民者斩，知情随行者，减一等，其当该官司知而听行，与同罪，不知者不坐，○若诈称使臣，乘驿者杖一百，流三千里，为从者减一等，驿官知而应付者，与同罪，不知情，失盘诘者，笞五十，其有符验，而应付者，不坐。
纂注，内使都督府四辅谏院，六部，监察御史，按察司官皆要官也，诈称此官，在外体察事务，必致欺诳，官府扇惑人民，故斩知情随行之人，如诈作皁隶，跟随之类，减一等，杖一百，流三千里，当该官司，知其诈称而听行与诈称者同罪，不知则不坐，诈称使臣，乘驿有所求为，止于舆马而已，故其罪止杖一百，流三千里，随行减一等，杖一百，徒三年，驿官知其诈称，而应付者，与犯者同罪，不知其诈称而失于盘，诘者止笞五十，其有符验，而应付者，驿官不坐罪，为其有符验，难于查验也。
条例
一凡诈冒内官亲属家人等项名色，恐吓官司，诓骗财物者，除真犯死罪外，其余枷号一个，月发边卫充军，所在官司，畏徇故纵不行，擒拏者各治以罪。
一凡诈充，锦衣卫旗校假以差遣，体访事情，缉捕盗贼，为由占宿公馆，妄拏平人，吓取财物，扰害军民者，除真犯死罪外，徒罪以上枷号，一个月发边卫充军，杖罪以下，亦枷号一个月发落，所在官司，阿从故纵者，各治以罪。
近侍诈称私行
凡近侍之人，在外诈称私行，体察事务，扇惑人民者斩，谓如给事中尚宝等官，奉御内使，仪鸾司官校尉之类。
纂注私行者，暗行体察，官府及民间不明之事也，近侍近君之人，诈称私行，可以乱民惑众，其与无官诈称何异哉？故亦坐以斩也。
诈为瑞应
凡诈为瑞应者，杖六十，徒一年，○若有灾祥之类，而钦天监官不以实，对者加二等。
纂注瑞如景星，庆云之类，皆以事应，故曰瑞应，本无瑞而诈为瑞应，是欺君也，故杖六十，徒一年，钦天监官职专天文，而于灾祥之类，不以实对，妄言休咎，其欺尤重，故加二等，杖八十，徒二年也。
诈病死伤避事
凡官吏人等，诈称疾病，临事避难者，笞四十事，重者杖八十，○若犯罪待对，故自伤残者杖一百，诈死者杖一百，徒三年，所避事重者，各从重论，若无避，故自伤残者杖八十，其受雇倩为人伤残者，与犯人同罪，因而致死者，减鬬杀罪一等，○若当该，官司知而听行，与同罪，不知者不坐。
纂注临事，诈称疾病，欲以避难也，故笞四十事，重杖八十，犯罪待对，故自伤残其手足耳目，或诈死者，皆欲避罪也，故伤残杖一百，诈死，杖一百，徒三年，所避之罪，重于杖一百，徒三年者，则从所避之罪论，若无所避，而故自伤残者，是以自残其躯，故杖八十，受雇倩而为人伤残，其雇倩之人，与犯人同罪，因伤残而致死者，受雇倩之人，减鬬杀一等，杖一百，流三千里，当该官司知其避难，而听与改差知其避罪，而准作废疾，拟断者，与犯人同罪，不知则不坐。
诈教诱人犯法
凡诸人设计用言，教诱人犯法，及和同，令人犯法，却行捕告，或令人捕告，欲求给赏，或欲陷害人得罪者，皆与犯法之人同罪。
纂注教诱人，为犯法之事，或和同与人共，为犯法之事，后却捕告于官，或暗令他人捕告，此其为心，盖欲希求给赏，或陷人于罪，以快私忿而已，是人之罹法，由其致之，故与之同罪。
大明律集解附例卷之二十五
刑律
犯奸
犯奸
凡和奸，杖八十有夫，杖九十，刁奸杖一百，○强奸者绞，未成者杖一百，流三千里，○奸幼女，十二岁以下者，虽和同强，论○其和，奸刁奸者，男女同罪，奸生男女，责付奸夫收养，奸妇从夫，嫁卖其夫，愿留者听，若嫁卖与奸夫者，奸夫本夫各杖八十，妇人离异，归宗财物入官，○强奸者，妇女不坐○，若媒合容止，通奸者，各减犯人罪一等，私和奸事者，减二等，○其非奸所捕获，及指奸者勿论，若奸妇有孕，罪坐本妇。
纂注和谓男女相愿，刁谓引至别所，然刁必本于和来，男女同罪以下，所以着和刁奸，及下诸条，犯奸之通例也。卖与奸夫，指经官断后者言，故与买休，卖休有别，此言凡和奸，杖八十，为妇人无夫者言也，若有夫而和奸，则杖九十，刁奸者则不论夫之有无，俱杖一百，强奸则肆己之淫，污人之节，故奸夫处绞，若虽强而未成奸者，杖一百，流三千里，十二岁以下幼女，未有欲心，故虽和同强，论成奸者，亦坐绞罪，其和奸刁，奸者男女同淫，故同坐罪，奸生男女，理宜奸夫收养，故即责付奸夫，奸妇从夫，嫁卖其夫，愿留者听，所谓设大法而顺人情也，若遂卖与奸夫则断从淫，本夫恶得无罪？故与奸夫各杖八十，妇人离异，归宗财物入官，盖强奸者，非妇女之得已，故妇女不坐罪，若和奸，刁奸而有人为之媒合，或容止其行，奸者各减犯人罪一等，私和奸事者，随其和奸，刁奸强奸，各减犯人罪二等，非奸所捕获，及指奸俱无证迹可验，故勿追论若妇女，因奸有孕，则妇女有凭故止，罪坐本妇，按奸幼女，十二岁以下者指成奸者言，故虽和同强，论若和而未成，奸者当坐，不应从重，或谓以强而未成者论甚非律意。
纵容妻妾犯奸
凡纵容妻妾与人通奸，本夫奸夫奸妇各杖九十，抑勒妻妾及乞养女与人通奸者，本夫义父，各杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐，并离异归宗，○若纵容，抑勒亲女及子孙之妇，妾人通奸者，罪亦如之，○若用财买休，卖休和，娶人妻者，本夫本妇及买休人各杖一百，妇人离异，归宗财礼入官，若买休人与妇人用计，逼勒本夫，休弃其夫，别无卖，休之情者不坐，买休人及妇人各杖六十，徒一年，妇人余罪收赎，给付本夫，从其嫁卖，妾减一等，媒合人各减犯人罪一等。
纂注休离也，和娶承买休，卖休说，奸夫用财买其夫以离其妻曰：买休本夫受奸夫之财而离其妻曰：卖休，因而娶之为妻，曰：和娶此言，凡妻妾与人通奸，在奸夫，奸妇固为淫合，若本夫明知而纵容其通奸，则本夫不能制束，故各杖九十，若抑勒，妻妾或乞养义女，与人通奸，则妇女非得已之情，而本夫义父，必有图财之意，故本夫义父各杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐，其纵容抑勒者，并该离异，归宗，若纵容亲女及子孙之妇妾与人通奸，则纵容之人，与奸夫奸妇各杖九十，抑勒者，抑勒之人，杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐，故曰罪亦如之，若用财买人，休其妻本，夫受财卖休，其妻因而和同，娶之为妻者，本夫本妇及买休人各杖一百，妇人离异，归宗财礼入官，若买休人与妇人用计，逼勒本夫，休弃在本夫，别无卖，休之情者则不坐，买休人与妇人各杖六十，徒一年，妇人依律决杖一百，余罪收赎，仍将本妇人，给付本夫，从其嫁卖如买休，卖休和，娶人妾者，本夫本妾及买休人各杖九十，用计逼勒者，买休人及本妾各杖一百，以妾贱于妻，故减罪一等，媒合人各减犯人罪一等，则视买休卖休，及逼勒，或妻或妾，各犯之罪，而减之也，按乞养女不言纵容，抑勒子孙之妇，妾不言离异者，何也？盖义父义女，尊卑相临，又非亲女可比令之通奸，必出抑勒，若子孙之妇妾被勒通奸，与本夫原无义绝之情，故不言离异也，又详买休，卖休一节，律系奸条，必为先奸，后娶者而设，然其不专言奸夫而曰卖休，人不专言奸妇而曰本，妇亦可见，买休卖休，固有不因奸而犯者，亦宜照此，律科断，不然典雇妻女者有罪，将妻妾妄作，姊妹嫁人者有罪，若谓卖妻者，律无文而不禁，是果律遗之哉！正以卖妻与人，既坏，夫妇之伦，又非嫁娶之正，有类于奸，故即系犯奸条下，而诸条不及言耳，附此以俟，奏请定夺。
亲属相奸
凡奸同宗，无服之亲，及无服亲之妻者，各杖一百，○若奸缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，谓内外有服之亲，若妻前夫之女及同母异父，姊妹者各杖一百，徒三年，强者斩，若奸从祖祖母，姑从祖伯叔母，姑从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻者，各绞强者斩，若奸父祖妾伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女者，各斩○妾，各减一等，强者绞，谓强奸亲属妾者，该绞。
纂注此条，凡称各者俱指，男女同科，此罪下条，仿此以下妻妾，犯奸而罪不至死者，仍尽犯奸本法，从夫嫁卖，愿留者听也，盖同宗无服之亲，及无服亲之妻，虽族属疎远而名分犹存，故有犯奸者不同，和刁，有夫无夫，男女各杖一百，言同宗，则外姻无服者，以凡奸论，若奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女及同母异父，姊妹者男女各杖一百，徒三年，强奸者，奸夫坐斩别，凡人律也，若从祖祖母，即祖兄弟之妻，从祖祖姑即祖之姊妹，从祖伯叔母，即父堂兄弟之妻，从祖伯叔姑，即父之堂，姊妹从父姊妹，即父从兄弟之女己之堂，姊妹也，母之姊妹，即己之姨母也，兄弟之妻及兄弟子之妻以上亲属其服，虽缌麻以上，而其分为至亲，若犯奸者，皆为内乱，故奸夫奸妇各绞，强者则斩，若父祖之妾，伯叔母，姑子孙之妇，兄弟之女以上亲属，则其亲为至近，而其伦为尤重，若犯奸者，皆为逆伦，故奸夫奸妇各斩凡与前项亲属之妾，犯奸者，各减妻罪一等，强奸者，奸夫亦绞。
条例
一凡亲属犯奸，至死罪者，若强奸未成，依律问罪，发边卫充。
一凡犯奸，内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女同母异父姊妹者，依律拟罪，奸夫发附近卫充军。
诬执翁奸
凡男妇诬执亲翁及弟妇诬执夫兄欺奸者斩
纂注，凡翁奸子妇兄奸弟妇者，律该处斩，若无此事，而诬执之，是陷其父与兄于必死之地，妇恶莫甚于此，故罪坐斩。
奴及雇工人奸家长妻
凡奴及雇工人奸，家长妻女者，各斩○，若奸家长之期亲，若期亲之妻者绞，妇女减一等，若奸家长之，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻者，各杖一百，流二千里，强者斩，○妾各减一等，强者亦斩。
纂注各斩各杖一百，流二千里，各减一等，俱指男女而言，奸家长之期亲，及期亲之妻，如家长之，姊妹伯叔母兄弟之妻，子孙之妇皆是也。奸夫坐绞，奸妇减一等，止杖一百，流三千里，奸家长缌麻以上亲，及缌麻以上亲之，妻亦皆内外有服之亲，各杖一百，流二千里，强者则斩妾，各减一等，如奸家长之妾，各减一等，各杖一百，流三千里，奸家长期亲之，妾减一等，奴及雇工人亦杖一百，流三千里，妾杖一百，徒三年，奸家长缌麻以上之，妾减一等，各杖一百，徒三年，强奸者虽系妾亦斩。
奸部民妻女
凡军民官吏奸所部妻女者，加凡奸罪二等，各罢职役，不叙妇女，以凡奸论，○若奸囚妇者，杖一百，徒三年，囚妇，止坐原犯罪名。
纂注管军，管民之官吏奸所部军民之妻，或女官吏加凡奸二等，和奸杖一百，和奸有夫，杖六十，徒一年，刁奸杖七十，徒一年半，官罢职吏罢役，俱不复叙用，妇女以凡奸论，和奸无夫，杖八十有夫，杖九十，刁奸杖一百，不言强奸有犯者，即以强奸律，坐绞囚禁，在狱之妇而官吏奸之，杖一百，徒三年，囚妇，止坐原犯之律，妇人非犯奸及死罪，不得囚禁，既入于此，何待于强？故不言强奸之罪，若为事而保管在外，只以奸所部妻女论不得与囚，妇同论也。
条例
一，凡军职及应袭舍人犯奸，除奸所捕获，及刁奸，坐拟奸罪者官革职，与舍人俱发本卫随舍，余食粮差，操其指奸，及非奸所捕获者，俱照常发落。
居丧及僧道犯奸
凡居父母及夫丧，若僧尼道士，女冠犯奸者，各加凡奸罪二等，相奸之人，以凡奸论。
纂注僧尼，道士，女冠指有度牒者，言加凡奸二等，如和奸，杖一百有夫，杖六十，徒一年，刁奸杖七十，徒一年半，相奸之人，以凡奸论，如奸夫居丧加二等，则奸妇以凡奸论，僧，尼，道士，女相相奸之奸夫，奸妇则以凡论也。
条例
一僧道不分，有无度牒及尼僧，女冠犯奸者，依律问罪，各于本寺观庵院门首，枷号一个月发落。
一僧道官，僧人道士，有犯挟妓饮酒者，俱问发原籍为民。
良贱相奸
凡奴奸，良人妇女者，加凡奸罪一等，良人奸，他人婢者，减一等，奴婢相奸者，以凡奸论。
纂注男女相奸，均为有罪，而良之于贱，尊卑不同，故以奴而奸良人妇女者，加凡奸一等，以良人奸，他人婢者，减凡奸一等，贵贱之别也，奴之于婢本同等类，故自相奸者，以凡奸论以上通，兼和奸刁，奸有夫无夫言，或云妇女与婢俱照凡奸，不在减等之限，恐非。
官吏宿娼
凡官吏宿娼者杖六十，媒合人减一等，○若官员，子孙宿娼者罪亦如之，附过候荫袭之，日降一等，于边远叙用。
纂注娼，即教坊司之，妇与各州县所编，乐户是也。若民间私自卖奸者，自当以凡奸之律论之，盖官吏职专治人，而奸宿娼妇，故杖六十，媒合人减等，笞五十，官员子孙犯者，亦杖六十，若军职子孙，则府写其过名，候袭荫之日，降其祖父，原职一等于边远，衙门叙用，或云袭荫减等，兼文职言，殊不知文职与武职不同，其子孙宿娼，则干碍行止，安得袭荫耶？此条官吏宿娼与奸不同，其乐户知情虽同罪，得单衣的决有力，亦准纳钞，官吏俱赎完日，俱革职役，按官吏挟妓饮酒，律无明文有犯，亦依此条科断，或云问不应事重，则反重于宿娼矣。
买良为娼
凡娼优，乐人买良人子女为娼优，及娶为妻妾，或乞养为子，女者杖一百，知情嫁卖者同罪，媒合人减一等，财礼入官，子女归宗。
纂注优乐，舞人也，娼优之于良人，贵贱县殊，若买良人之子女为娼优，或娶良人子女为妻妾，或乞养为子，女及良人之家，知其系是娼优乐人而将甚子，女嫁卖者，并杖一百，媒合之人，减一等，杖九十，财礼入官，子女归宗曰：知情则不知情者不坐可知矣。
条例
一凡买良家子女作妾并义，女等项名目，纵容抑勒，与人通奸者，本夫义父问罪于本家门首，枷号一个月发落，若乐工私买良家子女为娼者，不分买卖，媒合人等，亦问罪，俱于院门首，枷号一个月，妇女并发归宗。
大明律集解附例卷之二十六
刑律
杂犯
拆毁申明亭
凡拆毁申明亭，房屋及毁板榜者杖一百，流三千里。
纂注各州县设立申明亭，凡民间应有词状，许耆老里长，准受于本亭，剖理及书，不孝不弟，与一应为恶之人姓名于亭，以示惩戒，所以使人心知惧而不敢为恶板榜，以木为之，亦书朝廷所行劝善惩恶之，言兴利除害之事，于各衙门前张挂使人皆得通晓，皆教民之要务也，故有拆毁之者，则是违背国法而无忌矣。故杖一百，流三千里，其拆毁亭板，并令修造，做立还官，按拆毁，申明房屋，与毁损官房，计雇钱加坐赃二等，不同毁板，榜与弃毁官物，计赃准窃盗论，不同者，盖亭曰申明，教化所关，而榜之所载者，朝廷之事与他房屋器物异故也。
夫匠军士病给医药
凡军士在镇守之处丁夫杂匠，在工役之所，而有疾病，当该官司，不为请给，医药救疗者，笞四十，因而致死者，杖八十，若已行移所司而不差拨良医及不给对证药饵，医治者，罪同。
纂注军士，在镇守之处，夫匠在工役之所，与在卫下，班者不同，若有疾病，而镇守及管工官吏不行，移所司请给医药，救疗者则失优恤之仁，或虽行移所司，而所司不即差拨，良医及不给对，证药饵者，则是苟且塞责，并笞四十，若因不救疗，及不拨医给药，以致死亡者，则人命所关为尤重，故并杖八十，若因药不对，证以致死者，罪在医人，依庸医杀人，本律科断。
赌博
凡赌博财物者，皆杖八十，摊场钱物入官，其开张赌坊之人同罪，止据见发为坐，职官加一等，○若赌饮食者，勿论。
纂注赌博，谓呼卢局戏如樗蒲，双陆骰子之类用财物，赌赛以决胜负者也，赌坊即摊钱物之场也，盖赌博游荡之事，而耗乱之阶，盗贼之源也，故有犯者，不分首从，皆杖八十，摊场财物，并入官，若有将自己房屋，开张赌坊，容人在内，赌博者亦杖八十，其房亦当入官，然止据见在场发觉者坐罪，不许指扳，防滥及也，职官为之，何以正人？故加一等，杖九十，若朋友相会为乐，赌饮食非赌，财物之比，故勿论。
条例
一凡赌博，人犯若自来，不务生理，专一沿街酗酒撒泼，或曾犯诓骗，窃盗不孝，不弟等项罪名及开，张赌坊者，定为第一等问罪，枷号二个月，若平昔不系前项人犯，止是赌博，但有银两衣服钱物者，定为第二等，问罪枷号，一个月各发落，若年幼无知，偶被人诱引在内者，定为第三等，照常发落，其职官有犯一等，二等者奏请问罪，文官革职为民，武官革职随舍，余食粮差操。
阉割火者
凡官民之家不得乞养他人之子，阉割火者，违者杖一百，流三千里，其子给亲。
纂注阉割，古之宫刑，缘坐之子孙，阉割之，以供宫事也，故曰宫。又曰，火者惟王家用之，虽勋戚之家，非钦赐亦不敢用，若官民之家，乞养他人之子，阉割火者，则忍心僣制也，故杖一百，流三千里，所阉之子，给付本生之亲，完聚按殴杀乞养，异姓子止杖一百，徒三年，今阉割不至于死，乃杖一百，流三千里者，谓其僣分私割故也。若剜死者，依常律。
条例
一先年净身人，曾经发回若不候，朝廷收取，官司明文，起送私自来京，图谋进用者，问发边卫充军。
一弘治五年十月二十四日，节该钦奉孝宗皇帝圣旨，今后敢有私自净身的本身，并下手之人，处斩全家，发边远充军，两邻及歇，家不举首的问罪，有司里老人等，仍要时常访察但有此等之徒，即便捉拏送官，如或容隐，一体治罪，不饶钦此。
一万历十一年八月内节奉圣旨，自宫禁例，载在会典，我皇祖明甚，严乃无知，小民往往犯禁私割，致伤和气，着都察院，便行五城御史及通行各省直抚按衙门，严加禁约，自今五年以后，民间有四，五子以上，愿以一子报官，阉割者听，有司造册送部，候收补之日选用，如有私割的照例，重治邻佑不举，的一并治罪，不饶钦此。
嘱托公事
凡官吏诸色人等曲法，嘱托公事者笞五十，但嘱即坐，谓所嘱曲法之事，不分从与不从，行与不行，但嘱即得此，罪当该，官吏听从者与同罪，不从者不坐，若事已施行者，杖一百所，枉罪重者，官吏以故出入人罪论，若为他人及亲属嘱托者减官吏，罪三等，自嘱托己事者，加本罪一等，○若监临势要，为人嘱托者杖一百，所枉重者，与官吏同罪至死者，减一等，谓监临势要之人，但嘱托即杖一百，官吏听从者仍笞五十，已施行者，亦杖一百，所枉之罪，重于杖一百者，官吏与监临势要之人皆得故出入人之罪，官吏依律合死者，监临势要之人，合减死一等，若受赃者，并计赃以枉法论，○若官吏，不避监临，势要将嘱托公事实迹，赴上司首，告者升一等。
纂注，此条以曲法二字作主以后，俱自曲法，上言首句包他人及亲属听从，只是许允而未行，事已施行，而未毕者，为他人及亲属嘱与自嘱己事，句只承官吏，以故出入人罪句来，盖为所枉者，重也，监临势要分，看受赃通，上官吏诸色人及监临势要当该官吏，言此见公事自有公法，若嘱令曲法以行，即私弊也，故笞五十，但嘱即坐，不问其听与不听，行与不行也，当该官吏听从者与同罪，亦笞五十，不从者不坐，因其嘱而为之曲法，已施行者，是曲法以徇人也，故杖一百，若所枉之罪，重于杖一百者，以故出入人罪论，或全科，或以所增减之罪，坐之，自听从以下至此，皆言当该官吏之罪，其人若为他人及亲属嘱托得施行者，减当该官吏三等，杖七十，所枉重者，亦减官吏，罪三等，自嘱托己事者，加所犯本罪一等，如为他人及亲属嘱托得免，杖一百，徒三年，是所枉重于杖一百矣，官吏坐故出全科杖一百，徒三年，嘱托减三等，则杖七十，徒一年半，如自犯杖一百，徒三年，嘱托得免者，则于本罪上加一等，杖一百，流三千里，若监临势要，为人嘱托者，则其势要所枉必多，故当嘱即杖一百，当该官吏听从者亦止笞五十，已施行者，亦止杖一百，若所枉重于杖一百者，则监临势要与当该官吏皆以故出入人罪论之，官吏罪至死者，则监临势要得减一等，杖一百，流三千里以上，皆以无赃私言，若有受赃而为之，嘱托及听行枉法，并以枉法从重论，若当该官吏，不避监临，势要将嘱托公事实迹明白，开具赴上司，首告者奏闻，升官一级，以为执法者之劝，按官吏受赃满贯要照例充军，未满贯者，问罪革职役，若止是嘱托而无赃者，各还职役。
私和公事
凡私和公事者减犯人罪二等罪止笞五十
纂注减犯人罪二等，谓本犯该笞五十以下，而为之和者，减罪二等，若犯该杖六十以上至徒流，死罪私和者，止笞五十，惟私和人命，及私和奸事，各坐罪，与此不同，所谓本条，各有罪名也。
失火
凡失火烧自己房屋者，笞四十，延烧官民房屋者笞五十，因而致伤人命者，杖一百罪，坐失火之人，若延烧宗庙及宫阙者绞，○社减一等，○若于山陵兆域，内失火者杖八十，徒二年，延烧林木者杖一百，流三千里，若于官府公廨及仓库，内失火者，亦杖八十，徒二年，主守之人，因而侵欺财物者，计赃以监，守自盗论，其在外失火，而延烧者，各减三等，○若于库藏及仓，厫内燃火者，杖八十○，其守卫宫殿及仓库，若掌囚者，但见火起，皆不得离所守，违者杖一百。
纂注致伤人，命通常人亲属俱杖一百，或以亲属当依过失，杀条非也，如本应罪重，而犯时不知者，止依凡人，况失火，又人情之不得已者耶？此见失火，虽出于不意，而实由于不慎，但自己房屋，与官民者不同，一则笞四十一，则笞五十，因而致伤人命者，则不论系，凡人亲属俱杖一百，罪坐失火之人曰：致伤人命，则但伤人者，不坐可知矣以其出于不意，故轻之也，若延烧宗庙及宫阙，则事关朝廷，故绞太社次之，故减一等，杖一百，流三千里，此皆以在外延烧者言，若山陵兆域，乃严禁之地，故在内失火者，则守卫之人，杖八十，徒二年，延烧林木者，则杖一百，流二千里，官府公廨及仓库，乃文案钱粮所系，故在内失火者，则主守之人，杖八十，徒二年，因而侵欺财物者，计赃以监，守自盗论，此皆以在内失火者，言其在外失火，而延烧者，各减三等，如延烧兆域，公廨仓库，则杖一百，延烧林木，则杖八十，徒二年，若在库藏，及仓，厫内烧火，即杖八十者，恐失火之患也，守卫宫殿仓库及掌囚之，人见火起，而或离本处，坐杖一百者，恐其有所失也。
备考
一点放火花爆仗问违制成化二年例
放火故烧人房屋
凡放火，故烧自己房屋者，杖一百，若延烧官民房屋及积聚之物者，杖一百，徒三年，因而盗取财物者，斩杀伤人者，以故杀伤论，○若放火，故烧官民房屋及公廨，仓库系官积聚之物者皆斩，须于放火处捕获有显迹，证验明白者，乃坐其故，烧人空闲房屋及田场积聚之物者，各减一等，○并计所烧之物减价，尽犯人财产，折剉赔偿，还官给主。
纂注减价折剉赔偿，如房屋及在内积聚之物，原值钞三百贯，烧讫者，值二百贯，烧残者，止值一百贯，则令犯人家产，折为钞数剉，作几分，而赔偿之，如剉折赔偿，不足原数者免追，故曰：尽此见故，烧出于有意，与失火者不同，故在自己房屋，则杖一百，延烧官民房屋及官民积聚之物者，则杖一百，徒三年，以其因故烧而及之故也，言官民房屋则仓库在其中矣，若因延烧，而盗取官民财物者斩，杀伤人者，或亲属或凡人，各以本条，故杀伤论，若故烧官民房屋及公廨，仓库系官积聚之物，则与延烧者不同，故不分首从，皆斩，若故烧人间空闲，房屋及田场积聚之物，与官者不同，故烧之者得减一等，杖一百，流三千里，注云：须于放火处捕获有显迹，证验明白，乃坐者防滥及也，并计其所延烧，故烧房屋，并积聚之物，减其原值之价，尽犯人所有，财物产业，计所烧几处，折为几分，而赔偿之，应还官者还官，应给主者给主此还官，给主亦计所赔之数，官民品搭均偿，按奴婢雇工人，犯者以凡人论此，斩罪，秋后处决。
备考
一厨役点灯，偷饮官酒，醉卧，致烧酒房并上用等酒比放火，故烧官物及盗内府财物论。
条例
一成化八年六月十六曰节该钦，奉宪宗皇帝圣旨，各边仓场，若有故烧，系官钱粮草束者，拏问明白，将正犯枭首示众，烧毁之物，先尽犯人财产，折剉赔偿，不敷之数着落，经收看守之，人照数均赔钦此。
一凡放火，故烧自己房屋，因而延烧，官民房屋及积聚之物，与故烧人空闲房屋及田场积聚之物者，俱发边卫充军。
搬做杂剧
凡乐人，搬做杂剧，戏文不许，妆扮历代帝王，后妃，忠臣烈士先圣，先贤神像，违者杖一百官，民之家容令妆扮者与同罪，其神仙道扮及义夫节妇，孝子顺孙劝人为善者，不在禁限。
纂注杂剧，戏文即今搬演杂记优人之所为也，盖历代帝王，后妃，忠臣烈士，先圣先贤之神像，乃官民之所瞻仰，而以之搬做杂剧，亵慢甚矣，故其乐人与官民容令妆扮者各杖一百，其神仙道扮及义夫节妇，孝子顺孙，事关风化，可以劝人，为善者听，其妆扮搬做，不在杖一百，禁限之内。
违令
凡违令者笞五十谓令有禁制而律无罪名者
纂注国初未制律之前，首着为令。以颁示天下，分为六科，吏令自选用，以至宣使等凡十八条，户令自漏口脱户，至解纳官物，凡二十四条，礼令自朝贺，班次至封赠，凡一十七条，兵令自额设祇候人等至支给，分例，凡一十条，刑令自五刑，至里长犯赃，迁徒凡七十条工，令则造作军器，织造段疋二条，其间有律条并载者，依律科断，若律无罪名，而令有禁制，则当守令，故违者笞五十。
不应为
凡不应得为而为之者，笞四十，谓律令无条理，不可为者，事理重者杖八十。
纂注凡理之所不可为者，谓之不应，为从而为之，是亦罪也。在律令，虽无正条，事理各有轻重，或笞或杖，所以补诸律之未备也，不应无首从，若同犯一事，则为首者杖八十，为从者笞四十，若为从之，人各有所犯，而同为不应者，难分轻重。
大明律集解附例卷之二十七
刑律
捕亡
应捕人追捕罪人
凡应捕人，承差，追捕罪人，而推故不行，若知罪人所在，而不捕者减罪人罪一等，限三十日内能自捕得，一半以上，虽不及一半，但所获者最重，皆免其罪，虽一人捕得，余人亦同，若罪人已死，及自首，各尽者亦免罪，不尽者，止以不尽之人为坐其非，应捕人临时差遣者，各减应捕人罪一等，受财故纵者，不给捕限，各与囚同罪，赃重者，计赃以枉法从重论。
纂注应捕人，如皁隶弓兵，巡捕官军，有定役于官者，皆是皆免其罪，皆字指获囚，一半及获重囚，二者言，各尽谓如犯罪，十人俱死，尽首尽是也。各与囚同罪，各字指应捕人及临时差遣，人言此同罪至死，为首者全科，如犯人皆斩，受财故纵者，止坐绞罪，犯人皆绞，亦与同绞也，此见应捕人以追捕，罪人为事，若已承差遣，而托故不行，或知罪人所在，而不行追捕，均为违玩，故比罪人之罪，减一等，若罪人数多，则就其罪，重者减之，仍责三十，曰追捕不获，然后决，若限内能自捕得，一半以上，或虽不及一半，但获犯罪最重之，人皆得免罪，以捕获之功可也，虽一人捕得，同捕人皆免罪，若不曾捕得，而罪人已死，或自行赴官，出首各尽，无有一人不死不首者，则无用捕矣，故亦得免罪，如罪人死未尽，首未尽者，则以不尽者之罪，减一等坐之，其非应捕人，而官府临时差遣者，或不行，或不尽，或不捕各减应捕人一等，是通减罪人，三等矣，亦给捕限，限内捕得一半，或所获罪重，或罪人已死，自首皆与应捕人，同得免罪，若应捕及临时差遣，人有受财故纵者，是贪利玩法，故不给捕限，各与同罪至死者，仍以首从全科之所受之赃，重于犯人之罪者，计赃以枉法从重论前曰：减罪人罪一等，是罪人，虽未到官拟罪，众证明白，即同成狱，其罪已可据矣，此曰与囚同罪，而不言罪人者，盖受财故纵至死，全科，故必罪人到官，招承定拟，而后可以论故纵者之罪，故不曰罪人，而以囚为言耳，或谓故纵而不受财者，律无明文，然知而不捕，即故纵也。按责限跟捕，见于大诰，项下云：缘各人俱未责限，跟捕各依限追捕，得一半以上，或所获罪重皆免罪，限内不获，送回依拟发落，一受财故纵者，虽不给捕限，能于未断之间，自捕得者，止依受财，枉法科断。
罪人拒捕
凡犯罪逃走，拒捕者各于本罪上加二等，罪止杖一百，流三千里，殴人至，折伤以上者，绞杀人者斩，为从者各减一等，○若罪人，持仗拒捕，其捕者格杀之，及囚逃走，捕者逐而杀之，若囚窘迫，而自杀者，皆勿论，○若已就拘执，及不拒捕，而杀或折伤者，各以鬬杀伤论罪人，本犯应死而擅杀者，杖一百。
纂注逃走拒捕，两平说，或作一串，则下各字难通矣。观名例律，事发，在逃自首，得免，逃罪二等，可见，既曰罪人，又曰：囚者见在拘系，与罪人不同也，自杀，谓投赴水火，崖壑自残害跌扑，皆是此见犯罪或逃走，或拒捕，是再犯故各于本罪上加二等，罪止杖一百，流三千里，及本犯应死者自依常律，因拒捕，而将所差之人，殴至折伤者，绞杀者斩！为从者各减一等，如逃走拒捕，减为首者一等，则是于本罪上止加一等，也折伤杀死，减为首者一等，则杖一百，流三千里也，罪人持仗而拒捕，则捕之者，格鬬不得不力，囚在系而逃走，则捕之者追逐，不得不急，与囚窘迫而自杀，则亦有取死之道，故皆勿论曰：持仗曰囚，曰逐日窘迫，字最重，若囚人已就拘执，及不拒捕，而捕者或杀之，或殴至折伤者，以鬬殴杀伤论，此以罪不应死者言，若本犯应死而杀之者，杖一百，不言折伤，勿论可知矣。此与拒捕殴，追摄人不同者，盖追摄者，本无罪之人，故拒敌之罪，轻追捕者，本有罪之人，故拒捕之罪重，若应捕人及无干人，不因公务，擅杀死囚，囚虽应死，既无故而杀，合依常人谋，故杀论囚，走须事发，应该问罪而逃者，方坐，今一奉提不到，即招逃走，不论本罪之有无，获曰：一概加二等，非律意矣。
狱囚脱监及反狱在逃
凡犯罪被囚禁，而脱监及解脱，自带枷锁，越狱在逃者，各于本罪上加二等，因而窃放，他囚罪重者，与囚同罪，并罪止杖一百，流三千里，本犯应死者依常律，○若罪囚，反狱在逃者皆斩，同牢囚人，不知情者不坐。
纂注，由门而逃，曰脱监，踰墙而逃，曰越狱，因而窃放，他囚指逃，因而言罪，重者谓所窃放之，囚罪重于己罪者，此言罪人已被拘禁，而脱监及自解脱枷锁，而越狱在逃，是先已犯罪，而又犯矣。故加本罪二等，须出外乃坐，若脱枷锁，而越未出，则依应禁不禁，条自脱枷锁科断，若囚脱逃，因而窃放，他囚其罪，重于逃囚者，则以所窃放之，囚罪罪之，曰：罪重则轻，若等者，止坐脱监，越狱加罪矣，以上加罪同罪，并止杖一百，流三千里，其本犯原罪应死者，或绞或斩，自依常律，无所用其加矣，若罪囚反狱，在逃者与脱监者不同，故不分首从，皆斩，同牢囚人，不知情者不坐，观此则同牢之人，知其反情，虽不助力而不行，发告者，亦系知情，并坐斩，罪不言狱，卒见主守，不觉失囚，条一犯罪未决，起解中途在逃及解脱，自带枷锁在逃者，亦各于本罪上加二等。
条例
一各府州县掌印，巡捕官但有死罪重囚越狱，三名以上，俱住俸戴罪，勒限缉拏，六名以上调用，十名以上降一级，十五名以上降二级，通限三个，月以里有能尽数，拏获者免罪，卫所官遇有失囚，亦照前例，若偶因公事他出，致有疎虞者，减见在主守之，人罪各一等，其兵备守，巡官系驻札处所失事，二次参奏，罚治抚，按官有隐匿不以实闻者，听部院该科参究。
徒流人犯
凡徒流，迁徙囚人，役限内而逃者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖一百，仍发配所，其徒囚照依元犯徒年，从新拘役，役过月日，并不准理，○若起发已断决，徒流迁徙，充军囚徒，未到配所，中途在逃者，罪亦如之，○主守及押解人，不觉失囚者，一名杖六十，每一名加一等，罪止杖一百，皆听一百曰内追捕，提调官及长押官，减主守及押解人，罪三等，限内能自捕得，或他人捕得，若囚已死，及自首，皆免罪故纵者，各与囚同罪，受财者，计赃以枉法从重论。
纂注役限，惟指徒罪囚人，而所逃之罪，及仍发配所，则流与迁徒皆与徒同，故混言之观，下文从新拘役一节，提出徒罪可见，主守，即配所管工之人，押解人则路上解囚之人也，提调即配所监临之官长押官，即官司所委，管领解囚者也，皆免罪，皆字指提调官以下四等人言，此条分三段，首一节以在配役者言逃者，计日论罪，罪止杖一百，仍发原配所收管，及囚徒，照依原徒限，从新拘役，役过月日，不论久近，并不准理，不及充军者，见从征守御军逃律，故此不言而下言之也，次一节以起发，在途者言逃者，亦计日论罪，罪止杖一百，发原定配所充，徒充军为民，第三节以主守押，解人提调，押解官言，而主守押之责尤重，故不觉失囚者，在主守押解者，则计名论罪，罪止杖一百，给限追捕，提调长解官，则减罪二等，限内或自己，或他人捕获，若囚已死，或自首提调等官押解等人皆得免罪，此皆以不觉失囚者，言若故纵囚逃走者，各与所纵之囚同罪，受财故纵者，各计入己之赃，以枉法从重论，盖受财之罪重于故纵，则以赃论，轻于故纵，则以囚人之罪罪之，按应捕人追捕罪人，律云受则故纵者，不给捕限，则此不给，捕限可知，又同差自相替放，律云：事有损失者，依损失官物，及失囚罪，律追断，不在减等之限，则同役押解者，不分首从，亦可知矣。
备考
一徒流，迁徙人逃，如自首及还，归本所者，依名例律，减罪二等。
一运炭等项未完在逃者问不应照旧纳赎
条例
一凡问发充军人犯逃，回原犯，真犯死罪，免死充军者，照依原问，死罪处决，杂犯死罪以下充军者，初犯问罪，枷号三个月，仍发本卫再犯，枷号三个月，调极边卫，若犯至三次，通系着，伍以后者，即依守御官军律绞，其有在逃，遇赦者不分，初犯再犯，俱免枷号，仍发原卫三犯，亦并论拟绞，奏请定夺。
一各处有司起解逃军，并军丁及充军人犯量地远近，定立程限，责令管送，若长解纵容在家，迁延不即起，程违限一年之上者解人，发附近正犯原系附近发边卫，原系边卫，发极边卫，分各充军。
一凡问发，直隶延庆，保安二州为民人犯，但有在逃者，俱问罪，改发东自在，安乐二州，若发自在，安乐二州逃回者，枷号三个，月照旧解发再逃者，照前枷号，改发极边，卫分充军，其在逃遇赦者，亦不准宥免，照旧解发。
稽留囚徒
凡应徒流，迁徙充军，囚徒断决，后当该官司限一十日内如法，枷杻差人管押牢固关防，发遣所拟地方交割，若限外无故稽留，不送者三，曰笞二十，每三曰，加一等，罪止杖六十，因而在逃者，就将提调官吏，抵犯人本罪，发遣候捕获犯人，到官替役，至日疎放别叙，抵犯人本罪，谓将提调官吏，照依犯人所犯该徒者抵徒，该流者抵流，该迁徙者抵迁徙，该充军者抵充军，候跟捕犯人得获，至日，将官吏疎放别行叙用，○若邻境，官司囚到稽留，不即递送者，罪亦如之，○若发遣之，时提调官吏不行，如法枷杻，以致囚徒，中途解脱，自带枷杻在逃者，与押解人同罪，○并罪坐，所由受财者，计赃以枉法从重论。
纂注，此条无故字最重，如有故则勿论可知矣。押解人罪，见上条罪坐所由，及受财，通承上言，盖徒流迁徙充军，囚犯既经断决，提调官吏，自当依期，如法发遣，已经解到邻境，官亦应实时递送，若限外无故稽留不送，及不递送者，并计日论罪，罪止杖六十，因稽留，致其脱逃者，官吏并抵罪，或徒或流，或军或迁徙，即以其罪罪之，其提调官吏，于发遣之，时枷杻之类，亦应牢固，若不行如法，枷杻致其中途，解脱在逃者，虽押解人之罪，而提调官吏与有责焉，故与押解人同罪，以上俱罪坐所由，如提调官吏，无故不发遣，邻境官司稽留不递送，提调官吏不如法，枷杻，以致在逃者俱坐，经手官吏不滥及也，受财而稽留，及不递送，不如法枷杻，以致在逃者，并计赃以枉法从重论。
主守不觉失囚
凡狱卒不觉失囚者，减囚罪二等，若囚自内反狱在逃，又减二等；听给限，一百日追捕，限内能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，皆免罪，司狱官典减狱卒罪三等，其提牢官曾经躬亲逐一点视罪囚，枷锁杻，俱已如法，取责狱官，狱卒牢固，收禁文状者，不坐，若不曾点视，以致失囚者，与狱官罪，同故纵者不给，捕限各与囚同罪，未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减一等，受财者，计赃以枉法从重论○，若贼自外入，劫囚力不能敌者，免罪，○若押解罪囚，中途不觉失囚者，罪亦如之。
纂注提牢官，如刑部月轮主事，都察院月轮，御史各一员，提牢府州县牢狱，委佐贰官一员，提调是也。故纵通承上提调官司狱官，典狱卒等人，而言末节，罪亦如之，谓如狱卒不觉失囚之罪，不言受财故纵者，备见徒流人逃条内，此见狱卒以看守，牢狱为事，罪囚脱监，越狱而不觉，是疎玩也。故止，减囚人罪二等，若囚自狱内反出而逃，虽不能防闲，而亦非其所能，控制故又减囚罪二等，通减四等，限捕不获，然后以其罪坐之，若限内或自己，或他人捕获，或囚已死，及自首不问，失囚反狱，皆得免罪，司狱官典又减狱卒罪三等，如失囚则减五等反，狱则减七等，亦限外不获，而后坐之，若提牢官以提调牢狱为职，不曾点视，以致失囚，亦疏慢也。故与狱官同罪以上，皆以不曾故纵，及受财者，言其狱卒及司狱官，典提牢官故纵囚逃者，是纵恶也，故不给捕限，各与囚同罪，各字指上官吏，狱卒等言：若罪未断决之间，有能捕获，或囚已死，及自首者各减囚罪一等，虽囚罪至死，亦止减一等，难如名例，律于罪止之，上又得重减也，若受财而故纵之者，则计赃以枉法从重，论劫囚者，自外而入，力不能敌，故得免罪，若押解罪囚，中途不觉失脱者，亦如上狱，卒不觉失囚科断，押解人，减囚罪二等，长解减押解人罪亖等，按徒流人逃，主守及押解人，不觉失囚者，计名论罪，止杖一百，此押解人，中途不觉，失囚者止，减囚罪二等，若死罪囚在逃，坐满徒轻重不同者，盖前曰：囚徒乃已，经决断者，其事已结，其罪已明，虽逃，不误大事，故其罪轻，此曰罪囚，乃未经问拟者，或停囚待对，或歇案待结，或罪浮于徒流，迁徙充军者，而致其在逃悞，事恐大故其罪重，不可以例论也。
知情藏匿罪人
凡知人犯罪，事发，官司差人追唤而藏匿，在家不行，捕告及指引道路，资给衣粮，送令隐避者，各减罪人罪一等，其展转相送，而隐藏罪，人知情者皆坐不知者勿论，○若知官司追捕罪人，而漏泄其事，致令罪人得以逃避者，减罪人罪一等，未断之间，能自捕得者，免罪，若他人捕得，及罪人已死，若自首，又各减一等。
纂注知情，谓知其犯罪之情也，各减罪人罪一等，各字指藏匿及指引资给三项，又各减一等，各字指他人捕得，及囚已死，囚自首三项，此条以非亲属者，言罪人，乃未到官者也，皆不给捕限，盖知而藏匿，及引途隐避，是谓掩奸藏恶，故不问隐藏，指引资给，各减犯人罪一等，坐之虽至死，亦减一等，其展转相送，其间容有知，不知者，故知情者与初先引送之人皆坐减犯人一等之罪，而不知者，不坐也，不言未断，捕得免罪者，盖藏匿指引，并云知情则无事于捕矣，虽自获送官，虽准首，免其知官府追捕，而漏泄其事，致令逃避者亦减罪人罪一等，未断之间，其本身或家属捕获者，免其漏泄之罪，他人捕得，及罪人已死，若自首，又各减一等，则是通减犯人罪二等矣，按名例律，因人连累，致罪条云：藏匿引送资给之类，其罪人自死，听减二等，自首告等，项亦准减免赎罪法，此云又各减一等者，盖名例，指事未发，先自藏匿者而言，此所称藏匿等项，指事已发，官司追唤者而言，未发而藏匿，既发而连坐之，故云因人连累致罪，事发，差人追唤，而藏匿引送，则是欺公党恶，自犯之罪，与连累者有间矣，又按辩疑云：一人犯数罪，藏匿人止知一罪，则以所知之罪坐之，其余不知者不坐，若赦前藏匿罪人，赦后，仍前藏匿，或初不知其有罪，容寄之后，方知者，并依藏匿，罪人科断，若犯人非谋反，上以其亲属，知而藏匿之，或犯人纠合外人俱来，若系亲兄，依得兼容隐免罪，若大功以上亲，与之俱来，亦合无罪，小功缌麻，亦合一体，减三等，与本律得减一等，通减四等，无服之亲，亦合通减二等，所以厚风俗，笃伦理也，惟纠外人来，则拟此律，非官司追捕，而藏匿者问不应。
盗贼捕限
凡捕强窃盗贼，以事发日为始，当该应捕弓兵，一月不获，强盗者笞二十两，月笞三十三，月笞四十，捕盗官罚俸钱，两月弓兵，一月不获窃盗者，笞一十两，月笞二十三月，笞三十，捕盗官罚俸钱一月，限内获贼及半者免罪，○若经隔，二十日以上告官者，不拘捕限，捕杀人贼，与捕强盗限同。
纂注事发日，谓发于官之日也，官罚俸钱，必三月不获，然后行罚，以官总大纲也，若一月二月不获，即坐官罚俸，则罪重于弓兵矣。限内谓一月二月三月之内也，此见强盗甚于窃盗，故捕强盗不获之罪，重于窃盗，总捕官与应捕弓兵不同，故弓兵，计月论笞，官必三月不获，然后罚俸，限内获贼及半者，官与弓兵，俱免罪，以捕获之功可不责备也，若被盗之后，经隔二十日以上告官者，则盗去已远，踪迹将冺，故不拘一月，二月，三月之限，而坐罪罚俸也，杀人之罪，与强盗无异，故其捕限亦同弓兵，亦计月加笞，官亦罚俸两月，经二十日以上，告者亦不拘限，并如上拟断云。
条例
一凡府州县系有城池及，设有卫所，被贼打劫，仓库狱囚，或杀死职官，或聚至百人以上者，抚按官就将各掌印，操捕等官，先行参奏，住俸戴罪，缉捕限半年，以里尽数拏，获免罪，如过限拏获未尽，再限三个月尽获，亦准免罪，若全无拏获，及再限内不能尽数，拏获者，不分军卫，有司俱问罪，降二级，文官送部武官，仍于本卫所各调用卫所失事，止坐卫所掌印，操捕等官兵备守，巡并守备官住，札本城者，降一级调用，不系住札，处所止调用，若自来不曾设有城池者，掌印巡捕等官，止降级兵备守，巡守备等官，分别罚治。
一各处民间，被贼打劫，实时擒获者，不分城内，城外各掌印，巡捕等官，俱免罪，一月之外，不获通行住俸，候拏获一半以上，方准开支，若中间能获别起及别府州县，真正强盗，及各越狱重囚，亦准抵数，但不许，将照捕名数，朦胧捉拏，以图抵饰，仍通计一年之内，除尽数拏，获及拏，获一半以上免罪者，不计外城内，积至五起城外，及无城去处，至十起以上，不分军卫，有司掌印，巡捕等官，参究问罪，俱降一级，文官送部，武官于本卫所各调用兵，备守巡官，分别罚治。
一凡强盗打劫各该，有司军卫员役不分，事情轻重，务要登时，从实申报，如有隐匿者，抚按官即将各该员役应提问者，提问应参奏者，就便参奏，酌量情罪轻，则罪治重则降黜，议拟上请，不许，容隐其抚，按官遇有报到，若系杀官，劫库劫狱，并聚至百人以上，或啸聚不散，及城内打劫至杀人者，即行奏报，其民间被劫事情，稍轻者类入，岁报册内年终具奏，俱不许容隐，违者听部院，该科参奏重治。
一京城内外，但有强盗，得财伤人者，巡捕把总兵马等官，实时擒获免罪，仍论功叙录，若有脱逃，俱即住俸，限三个月，以里拏获一半以上，姑准开俸，过限不获，各罚俸三个，月仍总计一年之内，除尽数拏，获及拏获一半，免罪者，不计外城内，积至五起，城外十起以上俱问罪，降一级，文官仍调外用。
大明律集解附例卷之二十八
刑律
断狱
囚应禁而不禁
凡狱囚应禁而不禁，应枷锁杻，而不枷锁杻，及脱去者，若囚该杖罪笞三十，徒罪笞四十，流罪笞五十，死罪杖六十，若应枷而锁，应锁而枷者，各减一等，○若囚自脱去，及司狱官，典狱卒，私与囚脱去，枷锁杻者，罪亦如之，提牢官知而不举者与同罪，不知者不坐，○其不应禁而禁及不应枷锁杻，而枷锁杻者，各杖六十，○若受财者，并计赃以枉法从重论。
纂注已成狱者，曰：囚首节言，原问官之罪次，节言囚及司狱官，典狱卒及提牢官之罪三，四节，则总承之，男子犯徒以上妇女犯奸，及死罪，皆应收禁，其在禁囚徒以上应杻充军以上应死，锁罪应枷，惟妇人不枷，官犯私罪，杖以下及公罪流以下，与民人罪，轻者及老幼，废疾皆散，收在禁，详见大明，令此条当与与囚金刃，解脱条参看此言，凡问刑官，将在狱，应合收禁之罪囚，而不即收禁，或在禁，应合枷锁杻者，而不枷锁杻，及已枷锁杻，而与之脱去者，若囚系杖罪者，当该官司，笞三十，徒罪笞四十，流罪笞五十，死罪杖六十，不言笞者，情轻而责薄也，若情重本，应枷而却，锁情稍轻，本应锁而反，枷者当该官司各减一等，此自原问官言之，若已如法，枷锁杻，而囚自行，脱去及司狱之官，典狱之卒，私自与囚脱去，枷锁杻者，罪囚与官，典狱卒，各依上文脱去者，杖罪笞三十，徒罪四十，流罪五十死罪，杖六十科断，故曰罪亦如之，若提牢官知其脱去，情由而不举，行者与司狱官，典狱卒同罪，不知者不坐，至若不应收禁之人，而乃收禁及不应枷锁杻者，而反枷锁杻，问刑官及提牢官与司狱官狱卒，各杖六十罪，坐所由以上，皆未至受财者，若问刑官司及提牢官司狱官，典狱卒因受罪囚之财，或不禁，或不枷锁杻，若与囚脱去，或知而不举者，并计其入己之赃，以枉法从重，论赃重者，坐赃轻者，从本罪也。
条例
一凡枷号，人犯除例，有正条及催征税粮，用小枷枷号，朝枷夜放外，敢有将罪轻，人犯，用大枷枷号，伤人者，奏请降级调用，因而致死者，问发为民。
故禁故勘平人
凡官吏怀挟私雠，故禁平人者杖八十，因而致死者绞，提牢官及司狱官，典狱卒，知而不举首者，与同罪至死者，减一等，不知者不坐，若因公事干，连平人，在官无招误禁致死者，杖八十，有文案，应禁者勿论，○若故勘平人者杖八十，折伤以上，依凡鬬伤论，因而致死者斩！同僚官及狱卒，知情共勘者，与同罪至死者，减一等，不知情，及依法考讯者，不坐，若因公事干，连平人在官，事须鞫问，及罪人赃仗，证佐明白不服，招承明立文案，依法考讯，邂逅致死者，勿论。
纂注此条，与上条不同，上条轻罪而不应禁者，此平人则无罪之民耳，无招误禁，盖有罪，则有招无罪，则无招既无罪而不先省发保候，是为无招误禁勘，是拷讯之意，知情共勘知其故，勘之情而与之共勘也，此言凡官吏有怀挟自己私雠，将平人，故行监禁者，官吏杖八十，因故禁而致死，平人者绞，若提牢官及司狱，典狱卒，知其无罪，故禁而不举首，与官吏同罪至死者，提牢官等减一等，杖一百，流三千里，不知其故，禁之情者不坐罪，若该问公事，干连无罪平人，在官本无招罪不行，保候误禁致死者，原问官吏，杖八十，若虽无罪，犯系紧关，干对之人，立有文案，而应该监禁者，则非故禁矣，虽致死勿论。至若官吏有怀挟私雠，将平人，故行拷打勘问者，虽无伤，亦杖八十，若故勘而至折伤以上者，依鬬殴律以凡人，鬬殴伤论，因故勘而致死者，官吏坐斩，同僚官及狱卒，明知其有怀挟情由，而与共勘者，与怀挟官吏，同罪致死者，同僚官狱卒减一等，杖一百，流三千里，若同僚官，狱卒不知挟私情由而与之共勘，及共勘而依法讯杖，以致伤者，不坐罪，若因见问公事，干连证佐平人，在官其事，须要推鞫勘问，及事内，罪人赃仗，证佐俱已明白，而犹为之隐，情不肯招承伏罪，将其事，由明立文案，依法考讯者，则非故勘矣，故邂逅身死者勿论，夫曰：故禁而又言其有应禁者，曰：故勘而又言：有应勘者，盖必有故，禁故勘之罪而后刑不滥，有应禁，应勘之条，而后奸无容也。
条例
一内外，问刑衙门，一应该问死罪并窃盗，抢夺重犯，须用严刑，考讯其余，止用鞭朴常刑，若酷刑官员，不论情罪轻重，辄行梃，棍夹棍脑匝，烙铁等项，惨刻刑具，如一封书，鼠弹筝栏马棍，燕儿飞等项名色，或以烧酒灌鼻，竹签钉指及用径寸懒杆，不去棱节，竹片乱打覆打，或打脚踝，或鞭脊背，若但伤人，不曾致死者，俱奏请文官降级调用，武官降级，于本卫所带俸，因而致死者，文官发原籍为民，武官革职随舍，余食粮差操，若致死至三命以上者，文官发附近武官发边卫各充军。
淹禁
凡狱囚情犯已完，监察御史提刑按察司审录，无寃别无追勘事理，应断决者，限三日内断决，应起发者，限一十日内起发，若限外不断决不起，发者当该官吏三日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，因而淹禁致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年。
纂注此条，兼五刑通言之，若稽留囚徒，条发遣则专指，徒流迁徙也，断决不独笞，杖如徒流，亦有杖该断者，死罪处决，亦曰决起发，专指徒流言，或谓决是的决，不可兼死罪以死罪，不可限三日，不知国初未有准，徒五年之例也。此言凡狱囚所犯情罪，既已成狱，完备在内之，监察御史，在外之提刑按察司已经审录，无有寃枉事内别无追究，取勘未报事理，其所犯笞，杖，徒，流，死罪，有应断决者，限三日之内，即行断决系徒流，应合起发役配者，限十日之内，即行起发，若三日不断决，十日不起发，限外过三日者，当该官吏，笞二十，每三日加一等，至十五日之上者，罪止杖六十，其因限外不断决不起，发而有淹留，禁锢致死者，若致死之囚，该死罪者，官吏杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，盖狱囚之以渐，而轻则淹禁之罪，以渐而重，其立法之意深远矣。
凌虐罪囚
凡狱卒非理在禁凌虐，殴伤罪囚者，依凡鬬伤论，克减衣粮者，计赃以监，守自盗论，因而致死者绞，司狱官典及提牢官知而不举者，与同罪至死者，减一等。
纂注，此言在狱之囚，各有应得之罪，若狱卒有纵肆，非理在禁，欺凌虐害至，殴伤罪囚者，依凡殴伤论，若官给与罪囚，衣服米粮而狱卒，克减入己，计其所克，减之赃，以监守自盗，不分首从论，若因其凌虐而有所损伤，或因克减而有所冻馁，因而致罪，囚于死者，狱卒坐绞，其司狱官典及提牢官知其凌虐，克减之情，而不行举觉者，与狱卒同罪，若狱囚该死罪者，司狱官典得减一等，杖一百，流三千里，释义云，不言不知者，以与囚相近，得察其情也。
条例
一法司问断，过各处进本等项人犯发各衙门程递者，除原有杻，镣及牢固，字样照旧外，其押解人役，若擅加杻镣，非法乱打，搜检财物，剥脱衣服，逼致死伤，及受财故纵并听凭狡猾之徒，买求杀害者，除真犯死罪外，徒罪以上属军卫者，发边卫充军，属有司者，发口外为民。
与囚金刃解脱
凡狱卒以金刃及他物可以自杀，及解脱枷锁之具，而与囚者杖一百，因而致囚，在逃及自伤或伤人者，并杖六十，徒一年，若囚自杀者杖八十，徒二年，致囚反狱，及杀人者绞，其囚在逃，未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首者各减一等，○若常人以可解脱之物，与人及子孙，与祖父母，父母奴婢雇工人，与家长者各减一等，○若司狱官典及提牢官知而不举者，与同罪至死者，减一等，○若受财者，计赃以枉法从重论○，若狱囚失于点检，致囚自尽者，狱卒杖六十，司狱官典各笞五十，提牢官笞四十。
纂批注脱之具，即上金刃他物，及字承上，可以自杀，来常人包平人，与亲属言子孙以下，又从其至亲者言也，此言凡主典罪囚之，狱卒有以金之有刃，及他物如药物之类，凡可以使人自杀，及可以解脱枷锁之类，而与囚人者，虽未自杀，与解脱即杖一百，其囚因得金刃，他物以致脱狱在逃，及在狱而自伤其身，或伤人者，狱卒并杖六十，徒一年，若囚因而自杀者，杖八十，徒二年，因金刃他物，以致反狱，在逃及杀人者，狱卒处绞，若其囚在逃，狱卒已行问罪，未曾断决之间，能自捕获，所逃之囚，及他人捕得，若囚自死及囚自出首者，狱卒各减罪一等，囚逃者，杖一百，反狱者杖一百，流三千里，若常人不系，主守狱囚，有以金刃及可解脱之具，与囚人及子孙，以之与祖父母，父母奴婢，雇工人以之与家长者各减狱卒之罪一等，未用者杖九十，以致囚逃者，及自伤或伤人者，杖一百，囚自杀者，杖七十，徒一年半，反狱及杀人者杖一百，流三千里，其未断之间，但能捕得，及自死自首者，又各减一等，若司狱官典及提牢官，明知狱卒，常人及囚之，子孙奴婢，雇工人以可解脱之物与囚，而故纵不行，举问者各与狱卒等同罪至死者，减一等，若狱卒常人，因受囚人之财，而与金刃等物，或提牢官司狱官典因受狱卒，常人之财而不行，举问者，各计其入己之赃，以枉法从其罪之重者，论赃重从赃论，赃轻从本罪论，若提牢官及司狱官，典狱卒失于点检，以致在狱之囚自尽，身死而不觉原无与，以金刃他物之情者，狱卒杖六十，官典笞五十，提牢官笞四十，夫有官典之罪，则督察密而有先事之防，有狱卒常人之罪，则狱禁严而无意外之变矣。
主守教囚反异
凡司狱官，典狱卒教令，罪囚反异，变乱事情，及与通传言语，有所增减其罪者，以故出入人罪论，外人犯者，减一等，○若容纵，外人入狱，及走泄事情于囚罪，无增减者，笞五十○，若受财者，并计赃以枉法从重论。
纂注反异，谓已招承而又反，其前说也，通传言语有两意，谓通传囚言于外，或通传外言，于囚俱是，盖司狱官典与狱卒其责，但典守罪囚而已，若有教令，罪囚反异原招而变乱其真实事情，及与通传言语于内外，以致罪囚扶同，而有所增入他人，减去自己之罪者，官典狱卒，以故出入人罪论，增轻作重，坐以所增减，重作轻坐，以所减若不系守狱之人而为外人，或教囚反异及通传言语者，减狱卒官，典罪一等，若狱卒官，典有故纵容，外人入狱，及狱卒官，典通传而走，递漏泄事情于囚罪，无所增减者，笞五十，若司狱官，典狱卒及外人接受罪，囚之财而教令，反异及通传有所增减，或狱卒官，典接受外人之财，而纵容入狱，通传教令者，并计所入己之赃，以枉法论，赃重从赃论，教令等项，罪重者以本罪论，故日从重论罪。
备考
一律不着外人入狱中之罪以不应事重论
狱囚衣粮
凡狱囚应请给衣粮医药，而不请给，患病应脱去，枷锁杻，而不脱去，应保管出外，而不保管应，听家人入视而不听，司狱官，典狱卒笞五十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，提牢官知而不举者与同罪，○若已申禀上司，不即施行者，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年。
纂注保管入视，疏议谓干证之，人应保候功臣及五品以上官应入视不知此条专谓病囚，言观大明，令可见，况功臣入视，自有本条也，上司指官，典本衙门之上司，即今都察院，刑部堂上之类，此言在狱之囚，冬夏合给衣粮疾病，合给医药，而司狱官典狱卒不即申禀，上司给与及囚，有患病死罪以下，应与脱去，枷锁杻，而不脱去，笞罪应保管，出狱而不保管，或应听令，家人入内，看视而不听者，司狱官，典狱卒笞五十，若因不给衣粮，医药及不脱去，枷锁杻，不令保管入视而致死者，若囚该死罪，狱官典狱卒，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，提牢官知其不给，衣粮等项及因而致死之情，而不行举问者与司狱官，典狱卒同罪，若司狱官，典狱卒，将应给罪囚，衣粮等，项已行申禀，本管上司，而上司官吏，承报不即施行，给与者，若一日不行，笞一十，每一日加一等，至四日之上，罪止笞四十，因不施行，给与而致囚，身死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，盖衣粮等，项职掌在上司，而申禀施行，则官典狱卒之责不申禀，而上司不知，故专罪主守，已申禀而不即施行，故专罪上司耳。
功臣应禁亲人入视
凡功臣及五品以上官，犯罪应禁者，许令亲人入视徒流者，并听亲人随行，若在禁及至配所，或中途病死者，在京元问官在外，随处官司开具致死缘由，差人引领亲人诣阙面奏发放，违者杖六十。
纂注，此言功臣为八议之贵，五品以上，文武官皆九流之尊，或有犯罪应，收入禁者，许令其亲人入监，看视犯徒，流罪应发配发遣者，并听亲人随行，若在禁而未及论决，及已至配所，或行至中途，有因病而死者，在京之原，问官在外，随其病故所在之官司开具，其在禁在途，或在役致死，缘由差人引领所入视，或随行之亲，人诣阙面奏请旨发放，若原问官及在外各该官司有违律，不令人入视随行，及不引亲人入面奏者，并杖六十，其所以崇有功而重有爵者，此可以观其一端矣。
死囚令人自杀
凡死罪囚，已招服罪，而囚使令，亲戚故旧自杀，或令雇倩人杀之者，亲故及下手之人，各依本杀，罪减二等，若囚，虽已招服罪，不曾令亲故自杀，及虽曾令自杀，而未招服罪，辄杀讫，或雇倩人杀之者，亲故及下手之人，各以鬬杀伤论○，若虽已招服罪，而囚之子孙，为祖父母，父母及奴婢，雇工人为家长者皆斩。
纂注亲故，亲字兼有服无服，言子孙奴婢，雇工人不分，令杀辄杀，皆斩，即伤而不死，亦是故只总曰：为字此言，凡犯死罪囚，已行招承，定有罪名，而囚或畏惧，刑戮使令，亲戚故旧，自下手杀之，或令亲故雇倩他人杀之者，亲故及雇倩下手之人，各依本杀，罪减二等，亲戚依鬬，杀伤尊长卑幼本律，减二等，盖在囚，虽有可杀之罪，而亲故等，非可杀之人也，若囚虽已招，服罪而不曾令亲故自杀，及虽曾令自杀，而未招服罪者，若亲故辄杀讫，或亲故自雇倩人杀之者，亲故及下手之人，各以鬬杀伤论亲属，依亲属律，凡人依凡人，律各全科，不得依减二等，盖不令自杀，犹有欲生之心，而未招服罪，或非可死之罪也，若囚，虽已招服，其罪而囚之，子孙为祖父母，父母及囚之奴婢，雇工人为家长，听令自杀，或令雇倩人杀之者，子孙奴婢，雇工人不分首从，皆斩，名分既尊，又不得与亲故同科，然为其曾有父祖家长之命，故止坐斩，若未招服罪，与虽服罪，不令杀而杀之者，又当各依本杀法，皆凌迟处死矣。
按：或谓父祖家长，令子孙以下雇倩人之其子孙，奴婢雇工人及下手之人皆斩，非也。律云，令雇倩人者，本谓囚令亲故雇倩他人杀之，则是雇倩明与自杀对言，然囚令亲故雇倩人杀之，乃谓其不分首从，皆斩，何耶？盖首从本罪，各别在子孙，凡人各有本，杀之法则下手之人，自当依凡鬬减二等耳，不然，则子孙谋杀祖父，其凡人从而加功者，何乃止坐绞耶？
老幼不拷讯
凡应八议之人，及年七十以上，十五以下，若废疾者，并不合拷讯，皆据众证定罪，违者以故失入人罪论，其于律得兼容隐之人，及年八十以上，十岁以下，若笃疾，皆不得令其为证，违者笞五十。
纂注以故失入人罪，论者谓不雇其应，议及年之老幼疾之笃废，重加拷讯，而老幼不任，其若而虚招，则以故入论，不稽其是，是否？应议年之老幼疾之笃废，而误加拷讯以成罪，则以入论拷拷打，讯讯杖也，此言凡律应八议之人，及军民人等七十以上十五以下，若人之有发疾者，凡有犯，并不合用刑拷讯，皆据众人证佐，情词以定其罪，所以优礼应议之人，恤老慈幼，矜不成之人意，若当该官司，违此律而加拷讯，以坐者，即所坐轻重之罪，以故失入人罪论，故入者全坐失入者减三等，其于律中得兼容隐之人，及年八十以上，十岁以下，若笃疾者，皆不得令其为证，盖容隐之人，易为亲者讳，而老幼笃疾，于法免罪，或恃此以罔人，故违律而令其证佐者，当该官司，笞五十，以吏为首，递减科罪。
备考
一违律拷讯而事不枉断者以不应科
鞫狱停囚待对
凡鞫狱官推问罪囚，有起内人，伴见在他处，官司停囚待对者，虽职分不相统摄，皆听直行，勾取文书，到后限，三曰内发遣，违限不发者，一日笞二十，每一日加一等，罪止杖六十，仍行移，本管上司问罪，督发○，若起内应，合对问，同伴罪囚，巳在他处州县事，发见问者，听轻囚就重囚，少囚从多囚，若囚数相等者，以从发之，囚送先发，官司并问，若两县相去三百里之外者各从事发处归断，违者笞五十，若违法将重囚，移轻囚多囚，移就少囚者，当处官司随即收问，仍申达所管上司究问，所属违法，移囚之罪，若囚到不受者一百笞二十，每一百加一等，罪止杖六十。
纂注首节，见在他处，官司是一事，发于此而未发于彼也，下节巳在他处，州县事发，是一事而发于两处也。少囚够就多囚，盖囚无轻重，则以多寡为准也，不曰人犯，而曰人伴以未定其罪耳，此言凡各衙门鞫狱官枉问罪囚，有同起事，内紧关干，对人伴见别处，布政司，或各府州县官司，而此处停囚，专待其人，对问者，鞫狱官虽与彼处官司职分，不相统摄，皆听移文直行勾居，若文书到后，其彼处官司限三日之内，将所勾取人犯，发遣归问，如违限占，恡不发者，一曰笞二十，每一日加一等，违限五日之上，罪止杖六十，仍将违限，不发缘由，依律行移，彼处本管上司，问其违限之罪，将人犯督并发遣，若同起事内应，合对问罪囚其事，巳在他处州县发觉而见被鞫问者，不问本处，他处官司俱听轻罪囚，移就重囚，或人少囚，移就人多囚，若囚罪囚，数相等者，以在后事发之，囚送先发，官司并问，若两县相去三百里之外者，各从先后事发之处，官司各自归断，不必并问，违问者笞五十，若州县故违，移囚就问之，法将重囚移就轻囚，多囚移就少囚者，是意在推避也。当处官司随即收问，仍将移囚就问，缘由申达，彼处本管上司究问，所属违法，移囚之罪，即笞五十是也。若彼处官司将囚送到，而当处官司不即受理者，一曰笞二十，每一百加一等，至五日之上，罪止杖六十，凡此皆所以顺民之情，而哀矜之意见矣。
条例
一问刑衙门，行文军卫，有司提人，迁延三个，月以上不到，经该官吏住俸，候事完之人，方许关支半不到，经该官员参奏提问。
一在京，在外问刑，例应委官勘问，及行军卫，有司会勘者，如财产等项，限一个月勘检人，命限两个月驳勘者，亦限一个月，如违及托，故推调不即赴勘者，参奏是问，仍另行委官作急勘报。
依告状鞫狱
凡鞫狱须依所告，本状推问，若于状外别求他事，摭拾人罪者，以故入罪论，同僚不署文案者不坐○，若因其告状，或应掩捕，搜检因而检得别罪，事合推理者，不在此限。
纂注，凡官司讯鞫狱讼，须以原告所告本状，事情轻重，据法推问，若于原告状外，故行推求别项事，而摭拾人罪者，以故入人罪，或以全罪科之，或以增轻作重科罪之，其同僚官应联署文案者，若不知情，止依失入人罪论，原不同署文案者不坐罪，若因其所告状，内事情，或有法应，掩捕 检，因而检得被犯，别项情于律，合该推问，非系罗织者不在，故入人罪之限，盖别罪而不行推理，是为长奸，故法有坐不坐耳。
原告人事毕不放回
凡告词讼，对问得实，被告巳招服罪，元告人，别无待对，事理，随即放回，若无故，故稽留三日，不放者笞二十，每三日加一等，罪止笞四十。
纂注此条，重得实二字，盖不得实，则原告不能无罪而被告，亦未必招服，故凡告词讼，原被告对问得实，被告亦招认服罪，原告人并无别项，待事理官司，当随即将原告放回，若无待对事，故将原告稽留在官不放者，即为淹滞矣，从事结之，后过三日，吏官笞二十，每三日加一等，罪止笞四十。
狱囚诬指平人
凡囚在禁，诬指平人者，以诬告人论其本，犯罪重者从重论○，若官吏鞫问，狱囚非法拷讯，故行教令，诬指平人者，以故入人罪论，○若追征钱粮，逼令诬指平人，代纳者计所枉征财物，坐赃论，其物给主○，其被诬之人无故稽留，三曰不放回者，笞二十，每三曰，加一等，罪止杖六十，○若鞫囚，而证佐之人，不言实情，故行诬证及化外人有罪，通事传译，番语不以实对，致罪有出入者，证佐人减罪人，罪二等，谓证佐人不说，实情出脱，犯人全罪者，证佐人减，犯人全罪二等，若增减其罪者，亦减犯人所得增减之，罪二等之类，通事与同罪，谓化外人本有罪，通事符同，传说出脱，全罪者，通与犯人同得全罪，若将化外人，罪名增减传说者，以所增减之罪，坐通事，谓如化外人本招承杖六十，通事传译增，作杖一百，即坐通事杖四十，又如化外本人招承杖一百，即坐通事杖四十，又减作笞五十，即坐通事笞五十之类。
纂注被诬之人指以下而言，此言凡囚人在禁，其有诬捏攀指告言无罪，平人者，官司随其所诬之事理轻重，以诬告律论罪，如诬人笞罪，加二等，流徒杖罪加三等，诬死未决，坐流加役，其狱囚原犯之罪，本重于所诬者，自从重论，若官吏鞫问罪囚，而非法用刑拷讯，故行教令，诬指平人者，官吏以故入人全罪论，其囚罪未决，及自死者，听减一等，若官司追征，逋欠钱粮，而逼令纳户诬指，无干平人，代纳者计，枉征过平人之财物坐赃论，一贯以下笞二十至五百贯之上，罪止杖一百，徒三年，以其赃非入己也，其枉征之物，追给还主，若所诬被指之平人，官司追问，明白而无故，将被诬之人，稽留听候有过，三日而不行，放回者，笞二十，每三日加一等，至十五日之上，罪止杖六十，比上条不放原告之罪，重者以其被诬也，若官司推鞫，罪囚其事，内证佐之，人有所符同，偏庇不言实情，故行诬证及化外夷人有罪，而通事之人，传译番语，不以实对，各致官司，断罪有所出入者，若证佐人出，入人全罪者，减犯人全罪二等，此律注不言入人之罪，而云之类，则固该之矣，若增减其罪者，亦减犯人所得增减之，罪二等，谓如犯人本杖六十，证佐杖一百，增杖四十，即坐证佐人杖二十，又如犯人本杖一百，证佐笞五十，减杖五十，即坐证佐杖，三十之类，若化外人有罪而通事人符同，传说出脱，全罪者，与犯人同得全罪，若将化外人，罪名增减，传说者亦坐通事以所增减之罪，谓如化外人本招承杖六十，通事传译增，作杖一百，即坐通事杖四十，又如化，外人本招承杖一百，通事传译，减作笞五十，即坐杖五十之类，此云致罪有出入，盖主囚已决放者而言。
官司出入人罪
凡官司故出入人罪全，出全入者，以全罪论，谓官吏因受人财及法外用刑，将本应无罪之人，而故加以罪及应有罪之人，而故出脱之者，并坐官吏以全罪法，外用刑，如用火烧烙铁烙，人或冬月，用冷水浇淋，身体之类，○若增轻作重减，重作轻，以所增减论至死者，坐以死罪，谓如其人犯罪应决一十，而增作二十之类，谓之增轻，作重则坐以所增一十之罪，其人应决五十，而减作三十之类，谓之减，重作轻则，坐以所减二十之罪，余准此，若增轻作重，入至徒罪者，每徒一等，折杖二十，入至流罪者，每流一等，折徒半年，入至死罪已决者，坐以死罪，若减重作轻者，罪亦如之，○若断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，谓鞫问狱囚，或证佐诬指，或依法拷讯，以致招承，及议刑之际，所见错误，别无受赃情弊，及法外用刑，致罪有轻重者，若从轻失入重，从重失出，轻者亦以所剩罪论，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等科罪，○若囚未决，放及放而还，获若囚自死，各听减一等，谓故入及失入人，笞；杖，徒，流，死罪未决，其故出及失出人笞，杖，徒，流，死罪未放，及放而更获，若囚人，自死者于故出入及失出入人罪，上各听减一等。
纂注，此条首二节，以故言若断罪以下，以失言末节，又承首节言，大抵此与诬告折杖不同，诬告之反坐，所剩入至流者，本注云：三流并准徒四年，折杖二百四十收赎，出入人罪至流者，本注止曰：每流一等，准徒半年，不云折杖收赎，则与诬告有轻重矣，其故失出入全罪，不折流不折，徒惟故有所增减者，徒折杖流，折徒科之，断罪失于入者，各减三等，节各字通指，出入增减，说减三等，五等减所出入之罪也，此二减与下各减一等，如拟罪当于未折杖徒之先，减去一等，或三等五等，然后随其所出入增减，科之如犯笞二十，增至杖一百，流三千里，未决放先，减去一等，然后以杖一百，徒三年，折杖二百，科之不得，先以流折徒，然后减一等，盖恐失增失，减剩杖之罪，反重于全，出全入者矣，并以吏典为首，专以失出失入者，言末节，小注云：止言故失出入而不及增减者，已包在内矣，此言凡鞫狱官司，其官吏有因受人之财，及法外用刑，将本应无罪之人，而故加之，以罪及本应有罪之人，而故出脱之，其全出全入人，笞，杖，徒，流，死罪者，各以全罪论，若增人轻罪为重，或减人重罪为轻，其皆出于故者，各以其所增所减之剩罪，坐之若故增减人重罪至死者，坐以死罪，如其人应决一十，而增作二十之类，谓之增轻，作重则以所增一十之罪罪之，其人应决五十，而减作三十之类，谓之减，重作轻则以所减二十之罪罪之，若增轻作重，入至徒罪者，每徒一等，折杖二十，如其人本笞二十，增至杖七十，徒一年半，则以其二等之徒，折杖四十，并入五徒原，包杖一百，通作一百四十于内，除讫，笞二十，官司合坐，剩杖一百二十，全决之也，若入至流罪，每流一等，折徒半年，如其人本杖六十，增至杖一百，流三千里，则以其三等之流，折徒一年半，先于三流原包五徒，通折杖一百之内，除讫，杖六十，官司合坐，全决杖一百四十，徒一年半，其流不折杖也，若入至死罪者，官司全抵坐以死罪，其减重作轻出，至流徒杖笞者，亦如之，谓亦以其所故减之，剩罪科断，若笞杖徒，流，死罪之囚，其官司失于全入，及增轻作重者，各减所入全罪，或所增之罪三等，失于全出，及减重作轻者，各减所出全罪，或所减之罪五等，凡此皆谓官司出入囚罪已决，已放者然也。凡失出入增减人罪，如同僚联署文案，官吏五人，并以吏典为首，当其重罪，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等，四等官内，如有阙员，亦依四等递减如本衙门所设无四等官者，止准见设员数，递减科罪，若同僚官一人有私，自依故出入人罪论，其余不知情者，止依失论，其官司故失入人笞，杖，徒，流，死罪未决，或故失出人笞，杖，徒，流，死罪未放，及放而还，获若囚自死者，官吏各于其所，故失出入人罪之，上听减一等，拟断。
辨明寃枉
凡监察御史，按察司辩明寃枉须要开具所枉事迹，实封奏闻，委官追问得实，被诬之人，依律改正，罪坐元告，元问官吏○，若事无寃枉，朦胧辩明者，杖一百，徒三年，若所诬罪重者，以故出入人罪论，所辩之人，知情与同罪，不知者不坐。
纂注此条，专谓御史及按察司官而设谓其职专伸理，寃抑也所辩之人，指犯罪人，或谓指委官言不通，此言内而监察御史外而按察司，凡为犯人奏辩，分理寃枉事情，须要开具所枉事迹，实封奏闻，候旨另行，委官追究问，理如果寃枉得实者，被诬之人，依律改正，仍将其所诬之罪，坐原告以诬告律论，原问官吏，以故失入人罪论，若罪囚所犯，本无寃枉而御史，按察司徇私朦胧，为其辩明者，御史按察司官杖一百，徒三年，盖为其奏事，诈不以实也，然既曰朦胧，则原告原问官，为其所诬矣。故所诬之罪，若重于杖一百，徒三年者，以故出入人罪论，诬原问，原告罪重者，以故入论，如出本犯罪重者，以故出论，若所辩之罪囚，明知自己无寃而故赴御史，按察司处申诉，因得朦胧，辩问者是谓知情与御史，按察司官同罪，亦杖一百，徒三年，所诬罪重者，亦同其诬，重之罪，若原无申诉，而御史按察司官自为辩明者，是谓不知情，则不坐，杖一百，徒三年，及诬重之罪。
条例
一法司，凡遇一应称调，问及东厂锦衣卫，奏送人犯，如有寃枉及情罪有可矜疑者，即与辩理，具奏发落，毋拘成案，若明知寃枉，不与辩理者，以故入人罪论。
一法司，遇有重囚，称寃原问官员，辄难辩理者，许该衙门移文会同三法司，锦衣卫堂上官就于京畿道，会同辩理，果有寃枉及情罪有可矜疑者，奏请定夺。
一凡大小问刑衙门，凡鞫问囚犯，务要参酌情法，如果情重例合应，该发遣者方许定拟充军，不许，偏任嘉怒，移情就例，其抚按官，凡遇各该所属衙门，申详充军人犯，亦要虚心参酌，必须法当其罪，方允定卫发遣，如于例有牵合，即便驳回改拟，照常发落，其各该司府州县，但遇五年一次，差官审录之期，一应充军人，犯除已经解发着伍外，其余不分曾否，详允及虽曾经定卫尚未起，解者逐一开，送审录官处，审录其经，审录官辩释者，务要遵照发落，不许，原问官，偏抝阻挠，如有好名，立威酷法，害人者听抚，按审录官，各指实参奏。
新颁条例
一题为钦恤，事该本部查节年霜降，朝审暨五年，热审事例，矜疑两项之外，开有词人犯再行问，理本部每年热审，查无有词，既经恤审相同，亦应比例，量准再开，有词勘问一例，如无枉抑，仍旧监候，果有别情请旨，辩豁等因具题奉圣旨，各犯情可矜疑的都饶死，发边卫充军，笃疾的放了，有词的准行，再问，今后每年照这例行，毋得拘泥成案以辜，朝廷好生之意，钦此。
有司决囚等第
凡狱囚鞫问明白，追勘完备，徒流以下，从各府州县决配，至死罪者在内，听监察御史，在外听提刑按察司审录，无寃依律议拟，转达刑部，定义奏闻，回报直隶去处，从刑部委官与监察御史，在外去处，从布政司，委官与按察司官公同审决，○若犯人，反异家属称寃即便推鞫，事果违枉，同将元问，元审官吏通问改正，○其审录，无寃故延不决者，杖六十，若明称寃抑不为申理者，以入人罪，故失论○。
纂注，此条三节，看回报以上，以审断死罪，而言直隶去处，以下以处决死罪，而言自犯人末节以审决，官言定议奏闻，回报是候旨，奉有决单者，审字要看，是三讯之意，此言凡狱囚已经鞫问，事情明白，追究审勘完备，徒流以下至笞罪者，其罪轻，故各从府州县，有司自行，断决编配，惟恐罪至重，一断不可复生，故在内听监察御史，在外听提刑按察司审录，果无寃枉依律议拟其罪，又转达刑部，定其所议，当否奏闻，回报直隶去处，从刑部委官与监察御史，在外去处，从布政司，委官与按察司官公同会审处决，至审决之时，若合决犯人反异原，拟或家属称寃者审录官，即便推详，鞫问其事，果有违枉同将元问，元审之官吏，通行提问，改正其罪，若已行审录，无寃即应处决，若审录官，故意延捱，不即处决者，杖六十，若囚犯明称，寃抑而审录，官不为申诉，辩理者，如系受赃挟雠等，项情由而不与辩，明，则以故入论，如一时失于参究，不与辩理者，则以失入论，故曰：以入人罪，故失论律之，慎重人命者，于此悉见之矣。
条例
一在京法司监候，枭首重囚，在监病故，凡遇春夏不系行刑，时月及虽在霜降，以后冬至以前，若遇圣旦等节，或祭祀斋戒日期，照常相埋，通类具奏。
新颁条例
一题为处决重囚，事该本部覆，河南巡抚吴自新咨称，巡按缺人处决重务，难以他官，代理照依先年，江西，广西巡按御史未任患病，旧例当年，暂停审决，仍候新巡按至日下次施行等，因具题奉圣旨，是钦此。
检验尸伤不以实
凡检验尸伤，若牒到托故不即检验，致令尸变及不亲临监视，转委吏卒，若初覆检官吏，相见符同，尸状及不为用心检验，移易轻重增减，尸伤不实，定执致死，根因不明者，正官杖六十首领官杖七十，吏典杖八十，仵作行人，检验不实，符同尸状者，罪亦如之，因而罪有增减者，以失出入人罪论，○若受财故检验，不以实者，以故出入人罪论，赃重者，计赃以枉法，各从重论。
纂注，此条自罪亦如之，以上就罪无增减者言之，因而以下自罪，有增减者言之，然前言，罪有增减，以未受财故从失论，后不实以受财，故从，故论此条，要看大明，令检尸法，详见洗寃录盖，凡问人命，全凭尸伤，故检验须要亲行，又要及时而尸伤，得实议罪，方无出入，故各处州县官检尸验伤，若牒到之日，其有推托事，故不实时检验，致令尸色发变难定，伤痕者及不行，亲诣尸所，监视而转委吏卒者，或初覆检验官吏，彼此相见，符同抄，白尸状者，及虽亲检而不为用，心有所移易，如脑伤作头，骽伤作肋之类，轻重如赤色，报作微红，淡色作紫黑色之类，增减，如无伤作，有伤多伤，作少伤之类，其尸伤报不以实，及定执其所以致死，根因未有明白，此数者，皆非所以重人命，故正官杖六十，同检首领官杖七十，吏典杖八十，若仵作行人，检验不实，符同官吏捏报尸状者，亦论如吏典之罪，杖八十，其官吏仵作人等，承委检验，有所不实，因而致令官司议罪，有所增减者，各以失出入人罪论，吏典首领官，正官依上递减，仵作行人，亦如吏典之罪，其失出入之罪轻者，仍以检验不实科断，若官吏仵作人等，有因受人之财，而故行检验，不实致罪，有增减者，以故出入罪论，若一人受财，自以故出入论，其余不知情者，止依失论递减，若计其所入，己之赃科罪，重于故出，故入之罪者，以枉法赃重从赃论，出入罪重，从出入论，故曰各从重论。
备考
一凡检验，虽不受财，若徇私故检，不以实者，亦以故出入论。
新题例
万历十八年三月，题奉钦依，凡遇告讼，人命除内有自缢，自残及病死，而妄称身死不明，意在图赖，挟财者究问，明确不得一概发检，以启弊害外，其果系鬬杀，故杀谋杀等，项当检验者，在京初发五城兵马覆检，则委京县知县在外初，委州县正官覆检，则委推官，务求于未检之先，即详鞫尸亲证佐，凶犯人等，令其实招以何物伤？何致命之处，立为一案，随即亲询尸所督，令仵作如法检报，定执要害，致命去处，细验其圆长，斜正青赤，分寸果否？系某物所伤，公同一干人，众质对明白，各情输服，然后成招，中间或有尸久发变，青赤颜色，亦须详辩，不许听凭，仵作混报，殴伤辄拟偿，抵其仵作受财增减伤痕，符同尸状，以成寃狱，审出真情，赃至满贯者，查照诓骗，情重事例，枷号问遣。
决罚不如法
凡官司决人不如法者，笞四十，因而致死者，杖一百，均征埋葬，银一十两行杖之人，各减一等，不如法，谓应用笞而用杖，应用杖而用讯，应决臀而决，腰应决腿，而鞭背其行，杖之人，若决不及肤者，依验所决之数抵罪，并罪坐所由，若受财者，计赃以枉法从重论○，若监临之官，因公事于人，虚怯去处，非法殴打，及自以大杖或金刃，手足殴人至，折伤以上者，减凡鬬伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年，追埋葬银一十两，其听使下手之人，各减一等，并罪坐所由，谓情不挟私，非拂己事者，如有司官催征钱粮，鞫问公事，提调造作监督工程，打所属官吏，夫匠之类及管军官操练军马，演习武艺，督军征进，修理城池，打总小旗，军人之类，若于人臀腿受刑去处，依法决打，邂逅致死，及自尽者各勿论。
纂注，此条自枉法从重，以上自己问，结有罪应决之人言，若监临官以下，非有罪应决之人，若于臀腿一节，则总承上言，首节均征埋葬，银谓当该官吏与同僚官同署字者，疏议诸书，俱谓官与行杖人均征，盖泥均字，非也，盖均字义，当皆正如奸党，律均给充赏之均耳，不然，后听使下手之人，亦当追埋葬矣，而律何不言均耶？后追埋葬银，专就监临官说不得，连及同僚故不言均此言，凡官司决断，已问结之罪人，有不如法，如小注云：应用笞而用杖之类者，当该官吏，笞四十，因决不如法而致囚于死者，杖一百官，吏均征埋葬，银一十两，给付死者之家，其行杖之，人各减一等，决不如法者，笞三十，致死者杖九十，其行杖之，人决而不及其肤者，则依验所虚之数，抵罪坐之，并罪坐所由，如决不如法，及决不及肤，若由官司主使，则坐官司，若系隶卒自行坐隶卒也，若官吏与行杖，人因受有事人财而决不如法，及决不及肤者，各计赃以枉法，各从其重者，论若监临官因公事，如催征钱粮，鞫问公事之类，情不挟私事，非拂己者，乃于人虚弱 软，怯如腰肋，不能受刑去处，非法殴打及监临官自以大杖或金刃，手足殴人至，折伤以上，各减凡人鬬伤之罪二等，殴而至死者，杖一百，徒三年，于监临官追埋葬，银一十两，其听监临官使令下手之人，各减一等，伤者减凡鬬伤，三等致死者，杖九十，徒二年半，并罪坐，由由监临官坐监临，同僚虽多，不得连坐，由下手者坐下，手若官司，决人及监临官因公决人，若行杖下手之人，各于有事人臀腿，应合受刑去处，依法决打，而有邂逅致人于死，及因恚忿，或负痛而自尽者，各勿论，夫决不如法者，坐杖非法，殴打致死者，坐徒，则刑不滥，而天下无寃民不及肤者，抵罪，依法决打者勿论，则民以惩而国家无纵法矣，此其为仁至义尽与。
备考
一被决之人，以财行求致，令不及肤者，仍计赃坐罪。
长官使人有犯
凡在外各衙门长官及出使人员，于所在去处，有犯者所部属官等不得辄便推问，皆须申覆，上司区处，若犯死罪收管，听候回报，所掌印信，锁钥发付，次官收掌，若无长官，次官掌印者亦同长官，违者笞四十。
纂注长官，使人平看言，凡在外各衙门之长官，如布政，按察使知府，知州知县之类于任所，有犯及在京官奉命于出使去处，有犯如流，罪以下者，所部内统属官吏人等，不得辄便，拘拏推问，皆须申覆，合干上司，听其区处，若犯该死罪者，许所在官司收管，听候上司，回报施行，其正官所掌之印信，及各仓库牢狱，一应锁钥，交付以次，佐贰官收掌，若本衙门无有长官，而次官掌印，有犯者与长官一体申覆，区处死罪，亦收管候报，如有违律而辄便推问者，当该官吏，并笞四十，盖所以重朝命而尊体统也。
断罪引律令
凡断罪皆须具引律令，违者笞三十，若数事共条，止引所犯罪者听○，其特旨断罪，临时处治，不为定律者，不得引比为律，若辄引比致罪，有出入者，以故失论。
纂注此言，凡官司科断罪囚，拟议罪名，皆须备细，援引律令全文，如不具引止，摘用其文而不合律意者，笞三十，若律有数事，共在一条，所断之罪，止合一事，则听其指引一事，以拟断之，此自其律令之一，定者言之也。其特旨裁断罪名轻重，多在临时处治，有非律令，所限而不为常川，一定之律者，官司又不得引，以相比为律，拟断罪名，若辄为引比拟断以致罪名，有所出入者，以故失论故者，以故出入人全罪及所增减论失者，以失出入人罪减等论，夫具引律令者其常也，不为定律者，其权也。经权并用，其立法之至善乎。
狱囚取服辩
凡狱囚徒流死罪，各唤囚及其家属，具告所断罪名，仍取囚服辩文，状若不服者，听其自理，更为详审违者，徒流罪笞四十，死罪杖六十，○其囚家属，在三百里之外，止取囚服，辩文状不在，具告家属，罪名之限。
纂注取服辩者，欲使其无词也，不取服辩，及不为详审，是违律也，罪坐问官，得拟还职，家属同居，有服之亲，皆是。
赦前断罪不当
凡赦前处断刑名，罪有不当，若处轻为重者，当改正从轻处重为轻，其常赦所不免者，依律贴断，若官吏故出入者，虽会赦，并不原宥。
纂注赦宥，以前处断刑名，而罪有不当者，若其情轻该宥，却处作重罪，使遇赦不得宥者，则当改轻而宥之，其情本重，却处作轻罪，则详其原，犯之，重罪应赦宥者，亦宥之，若系常赦不免之罪，则依律贴断，其原问官吏，原系失于出入者免科，若系革前，故行出入者，其故出入之罪，虽会赦，并不原宥。
闻有恩赦而故犯
凡闻知有恩，赦而故犯罪者加常犯一等，虽会赦，并不原宥，○若官司闻知有恩，赦而故论决，囚罪者，以故入人罪论。
纂注，凡人闻赦而故犯，是欲使法无所施也，官司闻赦而故决，是欲使恩无所及也。故凡人比常犯加一等，而官司以故入罪论之，并不赦宥，故论决囚，亦是应赦宥者，若常赦所不原者不坐罪。
徒囚不应役
凡盐场铁冶拘役徒，囚应入役，而不入役，及徒囚因病给假，病已痊可，不令计日贴役者过三日，笞二十，每三日加一等，罪止杖一百，○若徒囚，年限未满，监守之人，故纵逃回及容令雇人代替者，照依囚人，应役月日抵数，徒役并罪，坐所由受财者，计赃以枉法从重论，仍拘徒囚，依律论罪，贴役。
纂注拘役者，拘留役使，煎盐炒铁是也。应入役而不入役，指徒囚新到配所者言，徒囚患病，至贴役，指见在囚徒，言贴役者，假如病十日则贴补，十日也，不入役，罪坐徒，囚不令计日贴役，罪坐监守之，人皆三日，笞二十，每三日加一等，罪止杖一百，照依囚人，应役月日抵数充役，谓以囚人未满之月，日坐监守之，人抵充也，并罪坐所由，谓盐场铁冶监守，人众其罪，止坐该管，纵容之人，不连及同类也，依律论罪，贴役，谓论其逃雇之罪，贴补其逃，过雇过之役也，解见徒流人在逃律。
妇人犯罪
凡妇人犯罪，除犯奸及死罪，收禁外，其余杂犯，责付本夫收管，如无夫者，责付有服亲属，邻里保管随衙，听候不许，一概监禁，违者笞四十，○若妇人怀孕，犯罪应拷决者，依上保管，皆待产后一百日拷决，若未产而拷决，因而堕胎者，官吏减凡鬬伤，罪三等致死者，杖一百，徒三年，产限未满而拷决者，减一等，○若犯死罪，听令稳婆入禁，看视亦听，产后百日，乃行刑，未产而决者杖八十，产讫，限未满而决者，杖七十，其过限不决者杖六十，○失者，各减三等。
纂注妇人以失节为耻，故犯罪听令其夫及亲属保管，不许，一概监禁，惟死罪不得不禁，犯奸者亦失身之人，故亦禁之，妇人产后一百日，血气方全，故凡孕妇罪，必待产后百日拷决，虽死罪亦听稳，婆入视亦待产后百日乃刑，盖恐伤其胎，与躯也，若未产而拷决，堕胎者减，凡鬬堕胎，伤罪三等，杖一百，因堕胎而致死，杖一百，徒三年，产限未满一百日，而拷决致死者，减一等，杖九十，徒二年半，其未产而拷决，不曾堕胎，及产限未满而拷决，不致死者，律皆无文，并合以不应论，或谓当以违制论，皆非也。失者各减三等，兼上文诸款而言，如不应禁而禁笞一十，怀孕不应，拷决而拷决，堕胎，杖七十，致死者杖七十，徒一年半产限未满而拷决致死者，杖六十，徒一年，及犯死罪，不应刑而刑未产而决者笞五十，未满限而决者，笞四十，限过不决者笞三十。
死囚覆奏待报
凡死罪囚，不待覆奏，回报而辄处决者杖八十，若已覆奏，回报应决者，听三日乃行刑，若限未满而行刑，及过限不行，刑者各杖六十，○若立春以后，秋分以前决死刑者，杖八十○，其犯十恶之罪应死，及强盗者，虽决不待时，若于禁刑日而决者，笞四十。
纂注死囚，虽已覆奏，不待回报，而辄处决，原问官吏，杖八十，若已得回报必听，三日后，然后行刑，所以示不忍杀之，之意也。若未过三日而行刑，或过三日而不行刑，则各杖六十，其应秋后处决之囚，必于霜降之时，所以取肃杀之气也，若立春以后，秋分以前，则阳方盛长，故不许处决，其十恶应死，及强盗，虽皆决不待时而禁刑之日，亦当避忌，故亦不许行刑，不待覆奏，回报而辄处决，亦谓于罪无出入者。
禁刑日期，每月初一，初八十四十五十八二十三二十四二十八二十九，三十日也，此出唐律，今正五九月，闰月，上下弦日，二十四气日雨未霁，天未明，及大祭享，日亦禁。
断罪不当
凡断罪应决配而收赎，应收赎而决配，各依出入人罪减，故失一等，○若应绞，而斩应斩，而绞者杖六十，失者减三等，其已处决讫，别加残毁，死尸者笞五十，○若反逆，缘坐人口，应入官而放免，及非应入官而入官者，各以出入人流罪，故失论。
纂注官司问拟罪名已定，而断罪之间，或应决配而收赎，或应收赎，而决配，出于有意，则减故出入人罪一等，出于无意，则减失出入人罪一等，应斩而绞应，绞而斩者，杖六十，此指故者，言失者减三等，则止笞三十，其已处决讫，而别加残毁者，笞五十，反逆缘坐人口，应入官而放免，不应入官而入官，有意则以故出入流罪论，无意则以失出入流罪论。
吏典代写招草
凡诸衙门鞫问，刑名等项，若吏典人等，为人改写，及代写招草增减，情节致罪，有出入者，以故出入人罪论，若犯人果不识字，许令不干，碍之人代写。
纂注招草，乃犯人所以服情于官，而吏典有掌行其事者，若为犯人，改写代写增减其情，节以致罪，有出入者，吏，典以故出入人罪论之，故出入全罪论，增轻作重，减重作轻，亦各抵剩罪，犯人果不识字，惟无所干，碍之人得以代写，吏典则不许也。吏典改写，代写情无增减，罪无出入者，止问不应。
大明律集解附例卷之二十九
工律
营造
擅造作
凡军民官司有所营造，应申上而不申，上应待报，而不待报而擅起，差人工者，各计所役人雇工钱，坐赃论○，若非法营造，及非时起差人工营造者，罪亦如之，○其城垣，坍倒仓库，公廨损坏，一时起差丁夫军人修理者，不在此限。○若营造，计料申请财物及人工多少，不实者笞五十，若已损财物，或已费人，工各并计所损物价及所费雇工钱，重者坐赃论。
纂注有所营造，谓于法当造者也，但当申请于上待报，而后可行耳。非法营造，谓法所不当造者，非时谓非农隙之时，及有兵荒之时也，罪亦如之，谓亦计所役者雇工钱，坐赃论也，申请财物合用少而称多，人工合用寡而称众，皆不实也，若财物已损人，工已费，则除合用正数外计多费之财物，多役之人，工雇钱并算，或重于笞五十者，以坐赃论罪，此条专指官司若民间，则在礼律服，舍违式条。
虚费工力采取不堪用
凡役使人工采取，木石材料，及烧造砖瓦之类，虚费工力，而不堪用者，计所费雇工钱，坐赃论，若有所造作，及有所毁坏，备虑不谨，而误杀人者，以过失杀人，论工匠提调官，各以所由为罪。
纂注有所毁坏，如拆屋破墙之类是也。工匠提调官，各以所由为罪，谓采取，不堪用，备虑不谨，误杀人者，各以经手之人为罪，不得滥及也，误伤者不坐。
造作不如法
凡造作不如法者，笞四十，若成造军器不如法及织造段疋麤，糙纰薄者，各笞五十，若不堪用，及应改造者，各并计所损财物及所费雇工钱，重者坐赃论，其应供奉御用之物加二等，工匠各以所由为罪局官，减工匠一等，○提调官吏，又减局官一等，并均偿物价，工钱还官。
纂注，凡官府造作一应房屋，器皿之类，而不依法者，笞四十，军器段疋，又举其重者，言之不如法，笞五十，不如法，只是不好其物，尚堪用，不必更造也，若以上品物，不堪应用，改造者，则计其所损之财物，所雇之工，钱重于笞四十，五十者坐赃论，供奉御用之物，又与凡物不同，故加二等，如造作不如法，则杖六十，军器不如法，段疋粗糙纰薄，则杖七十，若不堪用，及应改造，则各于坐赃本罪，上加二等，科之各罪止杖一百，徒三年，工匠各以所由为罪，谓以上罪名，各以经该造作之人，坐罪不得连及也，局官如在内，军器等局，在外杂造等局，大使，副使之类是也。提调官，如工部该司官吏并工部，委官及在外府州县当该官吏与委提督成造官皆是也。工匠局官提调官吏递减之法，通承上文而言，并字指军器段疋等项而言均字，指工匠局官，提调官而言，谓通算所损之物价及费过之工力而均，追陪入官也，上节计料不以实，致损费财物，人工者不追陪还官，此造作不如法，并均偿物价，工钱还官者，盖计料出于悬度，恐心思之所不到，造作本有成法，非智能之所不逮也。
条例
一各处军器局造作，各项军器不如法者，将管局委官参问，降级都布，按三司堂上委官及府，卫，掌印官各治以罪。
冒破物料
凡造作局院，头目工匠，多破物料，入己者，计赃以监，守自盗论，追物还官，○局官并覆实，官吏知情，符同者，与同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
纂注造作局院，如军器等局，文思等院之类是也。头目如作头，把总之类及做工人匠于正用料物之外，多破少用，侵克入己者，计其入己之数，以监守算，盗律论所侵之物，还官，若未入已只以前条计料不实之罪罪之，本局院官及覆实官吏，知其冒破之情，私相符同者，与犯人同罪，罪止杖一百，流三千里，失觉察者，于犯人罪，上减三等，罪止杖一百。
条例
一各处巡按御史都布，按三司分巡分守官，查盘军器，若有侵欺物料，那前补后虚，数开报者，不论官旗，军人俱以监守自盗论，赃重者，照侵欺，仓库钱粮事例，拟断卫所官，三年不行，造册致悞，奏缴者降一级，各该都司，守巡等官怠慢悞事，参究治罪。
带造段疋
凡监临主守官吏，将自己物料，辄于官局带造段疋者，杖六十段，疋入官，工匠笞五十，局官知而不举者与同罪，失觉察者，减三等。
纂注与同罪，谓与监守官吏同罪，亦杖六十也。减三等，则笞三十也。
织造违禁龙鳯文段疋
凡民间织造违禁龙鳯，文纻丝纱罗货卖者，杖一百段，疋入官，○机户及挑花挽花，工匠同罪，连当房家小起发赴京，籍充局匠。
纂注龙鳯文纻丝，纱罗，皆御用之物，非民间所得有，故织造货卖者，杖一百，其物入官，机户挑花，挽花工匠，与同罪，亦杖一百，连当房家小起发赴京，入籍充局院工匠。
造作过限
凡各处额造常课段疋，军器过限，不纳齐足者，以十分为率，一分工匠，笞二十，每一分加一等，罪止笞五十，局官减工匠一等，提调官吏，又减局官一等，○若不依期计，拨物料者局官笞四十，提调官吏减一等。
纂注过限违期也，以所造之物，十分为率，一分不完，工匠笞二十，每一分加一等，罪止笞五十，局官减工匠一等，则一分不完，笞一十，罪止笞四十，提调官又减局官一等，则二分不完，笞一十，罪止笞三十，不依造作之期，计算派拨物料，以致过限，则罪由官吏，故局官笞四十，提调官吏减一等，笞三十，工匠不坐。
修理仓库
凡各处公廨，仓库局院系官房舍，但有损坏当该官吏，随即移文，有司修理，违者笞四十，若因而损坏，官物者，依律科罪，陪偿所损之物，若已移文有司，而失误者罪，坐有司。
纂注内外，各衙门公馆廨宇，仓厫库藏，并局院造作之处，及一应在官房屋，如儒学铺舍，申明亭之类，但有损坏之处，不行移文，有司修理，当该官吏，笞四十，因而损坏官物，依律计所损坏之物，坐赃论著，落当该官吏，均陪还官，故曰：依律科罪，陪偿所损之物，若已移文有司，而有司失误，不行修理，则前罪坐于有司，而当该官吏不坐。
有司官吏不住公廨
凡有司官吏，不住公廨，内官房而住，街市民房者杖八十，○若埋没，公用器物者，以毁失官，物论。
纂注公廨，以住官吏，所以严出入之防也故不住公廨，而住街市民房者杖八十，公用器物，如卓椅床，凳之类，即公廨中物也，故埋没者以毁失官，物论。
大明律集解附例卷之三十
工律
河防
盗决河防
凡盗决河防者，杖一百，盗决圩岸，陂塘者杖八十，若毁害人家，及漂失财物，渰没田禾计，物价重者，坐赃论，因而杀伤人者，各减鬬杀伤罪一等，○若故决河防者，杖一百，徒三年，故决圩岸陂塘，减二等，漂失赃重者，准窃盗论，免刺，因而杀伤人者，以故杀伤论。
纂注河防者谓河之防障也圩者低田岸，所以防之也。陂者下泽塘，所以防之也。此律前节详看一盗字，后节详看一，故字盗者，如因捕鱼过船之类，其意止于偷水，初无害人之心，若故决，则非求水利，实欲害人，且近于强矣，故罪之轻重如此计，物价重者，谓计其所损，物价以坐赃罪，科之，其罪重于杖，八十者则从坐赃论也，杀伤二字平看。
条例
一凡故决盗决山东南旺湖，沛县昭阳湖，属山湖安山，积水湖，扬州高宝湖，淮安高家堰，柳浦湾及徐，邳上下滨河一带各堤岸，并阻绝山东，泰山等处泉源，有干漕河，禁例为首之人，发附近卫所系军，调发边卫各充军，其闸官人等，用草卷阁闸板，盗泄水利，串同取财，犯该徒罪以上亦照前问遣。
一河南等处地方盗决及故决堤防，毁害人家，漂失财物，淹没田禾犯该徒罪以上为首者，若系旗舍余丁，民人俱发，附近充军，系军调发边卫。
失时不修堤防
凡不修河防及修而失时者，提调官吏各笞五十，若毁害人家，漂失财物者，杖六十，因而致伤人命者，杖八十○，若不修圩岸，及修而失时者，笞三十，因而渰没田禾者，笞五十○，其暴水连雨，损坏堤防，非人力所致者勿论。
纂注此条罪，专坐提调官吏防岸，所以障水不修，则有溃决之患，故不修，或修而失其当修之，时提调官吏，岂得辞其责哉！故其罪如此，暴水卒暴之，水连雨连日之雨也，此非人力所能制者，故勿论。
条例
一凡运河一带用强，包揽闸夫溜，夫二名之上，捞浅铺，夫三名之上，俱问罪，旗军发边卫，民并军丁人等，发附近各充军，揽当一名不曾用，琼森事者，问罪枷号，一个月发落。
侵占街道
凡侵占街巷，道路而起，盖房屋及为园圃者，杖六十，各令复旧，其穿墙而出，秽污之物，于街巷者，笞四十，出水者勿论。
纂注大曰街，小曰巷，道路则人所通行之称，侵占以起房屋，为园圃者，杖六十，复还旧地，街巷贵于洁净，故穿穴出秽者，笞四十，仍令塞之，出水则不论。
条例
一京城内外街道，若有作践，掘成坑坎，淤塞沟渠，葢房侵占，或傍城使车，撒放牲口，损坏城脚及大明门前，御道棊盘，并护门栅，栏正阳门外御桥南，北本门月城，将军楼观音堂，关王庙等处作践损坏者，俱问罪枷号，一个月发落。
一东西公生门，朝房官吏人等，或带住家小，或做造酒食，或寄放货柜，开设卜肆，停放马骡，取土作坯，撒秽等项作践，问罪枷号，一个月发落。
修理桥梁道路
凡桥梁道路，府；州，县佐贰官提调于农隙之时，常加点视修理，务要坚完平坦，若损坏，失于修理，阻碍经行者，提调官吏，笞三十○，若津渡之处，应造桥梁而不造，应置渡船而不置者，笞四十。
纂注桥梁，道路以通往来之人，若有损坏而不及时修理，未免阻碍经行，故提调官吏，笞三十，津渡之处，未有桥梁而应造，未有渡船而应置不造，不置则民将病涉矣，故笞四十，亦坐提调官吏。
条例
一条例，申明颁布之后，一切旧刻事例，未经今次加载如比附，律条等项，悉行停寝，凡问刑衙门，敢有恣任喜怒，妄行引拟，或移情就例，故入人罪，苛刻显著者，各依故失出入律，坐罪其因而致死人命者，除律应抵死外，其余俱问发为民。
万历三十八年，仲夏月重刊， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 承行典吏，姚世俊磨对。