大清律例
名例律上之，一[名者，五刑之罪名例者，五刑之体例也。]。
『律』1.00五刑
笞刑五[，笞者击也，又训为耻，用小竹板]一十，[折四板，]二十[，除零折五板，]三十[，除零折一十板，]四十，[除零折一十五板，]五十，[折二十板]。
杖刑五，[杖重于笞，用大竹板，]六十，[除零折二十板，]七十[，除零折二十五板，]八十，[除零十扳，]九十[，除零折三]一百，[折四十板]。
徒刑五，[徒者，奴也，盖奴辱之]，一年杖六十，一十半，杖七十二年，杖八十二年半杖九十，三年，杖一百。
流刑三[，不忍刑杀，流之远方，]二干里，杖一百，二千五百里，杖一百三，干里杖一百。
死刑二[，凡律中不注监候立决，字样者，皆为立决，凡例，中不注监候立决，字样者，皆为监候，]，绞；斩，[内外死，罪人犯除，应决不待时外，余俱监固候秋，审朝审分别情实，缓决矜疑，奏请定夺]。
条例
1.01
凡笞杖罪名，折责概用竹，板长五尺五寸小竹板大头，阔一寸五分，小头阔一寸，重不过一斤半，大竹板大头，阔二寸，小头阔一寸五分，重不过二斤，其强盗人命事件，酌用来棍。
1.02
夹棍，中梃木，长三尺四寸，两旁木各长三尺，上圆下方，圆头各阔一寸八分，方头各阔二寸，从下量至六寸，处凿成圆，窝四个面，方各一寸六分，深各七分，拶指以五根，圆木为之，各长七寸，径圆各四分五厘，[按此段言夹棍，拶指之式也，下段方言，用夹棍之法，]其应来，人犯不得实，供方来，一次再不实，供许再来，一次用刑官，有任意多用者，该管上司，不时察参，傥有徇隐，事发，并交部议处。
1.03
凡寻常枷号，重二十五斤重枷，重三十五斤，枷面各长二尺五寸，阔二尺四寸至监禁人犯，止用细炼，不用长枷。
1.04
凡民人犯军流，徒罪者俱至，配所照应，杖之数折，责惟缘坐流罪不加杖。
1.05
各省问刑衙门夹棍，州县呈明知府验烙，知府呈明，按察司验烙，按察司呈明，督抚验烙其尺寸，长短宽窄，俱刻于中，挺之上，如有擅用未曾验烙，夹棍者以酷刑题参。
1.06
每年正月，六月俱停刑。内外立决，重犯俱监，固俟二月初及七月，立秋之后，正法，其五月内交，六月节及立秋在六月内者，亦停正法。
1.07
每年于小满后十日起，至立秋前一日止如立秋，在六月内，以七月初一日为止，内外问刑衙门除窃盗，及斗殴伤人，罪应杖笞，人犯不淮减免，其余罪应杖责人犯各减一等，递行八折，发落笞罪，宽免如犯，案审题在热审之，先而发落在热，审期内者，亦照前减免，傥审题虽在热审，期内而发落，已逾热审者，概不准其减免，至热审，期内监禁重，犯令管狱官量加宽恤，其枷号人犯，俱暂行保释，俟立秋后再行照例，减等补枷，满日发落。
1.08
赎刑[五刑，中俱有应赎之款附，列于此，以便引用]。
纳赎[无力依律决配有力照律纳赎]
收赎[老幼，废疾，天文生及妇人折杖，照律收赎]。
赎罪[官员，正妻及，例难的决，并妇人有力者，照律赎罪]。
纳赎
笞一十，[银二钱五分，]笞五十，[银一两二钱五分，]杖六十，[银三两，]杖一百，[银五两，]徒一年，[银七两五钱，]流[二十两]。
收赎
笞一十，[银七厘五毫；]笞五十，[银三分七厘五毫；]杖六十，[银四分五厘，]杖一百，[银七分五毫，]徒一年，[银一钱五分，]徒三年，[银三钱，]流二千里，[银三钱七分五厘，]三千里，[银四钱五分，]，绞；斩，[银五钱，二分五厘，]。
赎罪
笞一十，[银一钱，]笞五十，[银五钱，]笞六十，[银六钱，]杖一百，[银一两，]徒一年，[银一两七分五厘，]徒三年，[银一两二钱二分五厘，]流一千里，[银一两三钱，]三千里，[一两三钱七分五厘，]绞斩[银一两四钱五钱]。
1.09
凡律例，开明准纳赎，不准纳赎者，仍照旧遵行，外其律例，内未经开载者，问刑官临时详审，情罪应准，纳赎者，听其纳赎，不应准纳赎者，照律的决发落，如承问官滥，准纳赎者，交该部议处，多取肥己者，计赃科罪。
1.10
各坛祠祭署奉祀，祀丞神乐观提点协律郎，赞礼郎，司乐等官，并乐舞生及养牲，官军有犯奸盗诈伪，失误供祀，并一应赃私罪名官及乐舞生罢黜，军革役，仍照律发落，若讦告词讼，及因人，连累并一，应公错过误犯罪者，照律纳赎。
1.11
太常寺厨役，但系讦告词讼，过误犯罪及因人，连累问该，笞杖罪名者纳赎，仍送本寺着，役徒罪以上及奸盗诈伪，并有误供祀等项不分，轻重俱的决，改拨光禄寺应役。
1.12
凡官员有先参婪赃，革职提问者，如审无婪赃，入己止，拟因公那用，因公科敛，及坐赃，致罪犯该，杖一百者，革职，徒流军罪，依例决配，如罪在杖一百，以下者，依文武官犯私罪律交，部议处分别降罚，其先经革职之处，准予开复。
1.13
僧道官有犯径自提问，及僧道有犯奸盗诈伪，并一应赃私罪名，责令还俗，仍依律例科断，其公事失误，因人连累，及过误致罪者，悉准纳赎，各还职为僧，为道。
1.14
妇女犯奸杖罪的决枷罪收赎
1.15
妇人有犯奸盗不孝者各依律决罚，其余有犯笞杖，并徒流充军，杂犯死罪该决杖一百者，与命妇官员，正妻，俱准纳赎。
1.16
生员不守，学规好讼，多事者俱斥，革按律发落，不准纳赎。
1.17
凡文武官犯罪，本案革职，其笞杖轻罪，毋庸纳赎，若革职，后另犯笞杖罪者，照律纳赎徒流军，遣依例发配，有呈请赎罪者，刑部核其情节，分别准赎，不准赎二项，拟定奏明请旨，不得以可否？字样双请入奏，其贪赃官役，概不准纳赎。
1.18
凡进士举人，贡监生员及一切有顶戴，官有犯笞杖，轻罪照例，纳赎罪止杖一百者，分别咨参除名，所得杖罪，免其发落，徒流以上，照例发配，至生监犯罪，除应杖一百，及徒流以上，并速议题案，内无论笞杖堩于办，结后知照，礼部外其寻常律应纳赎之，生监应否，禠革开复会同，礼部办理。
『律』2.00十恶
一曰谋反[谓谋危社稷]
二曰谋大逆[谓谋毁宗庙山陵及宫阙]
三曰谋叛[谓谋背本国潜从他国]
四曰恶逆，[谓殴及谋杀祖父母，父母夫之祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母及夫者]。
五曰不道，[谓杀一家非死罪三人，及支解人，若采生折割造，畜蛊毒魇魅]。
六曰大不敬，[谓盗大祀神御之物，乘舆服御物，盗及伪造御宝，合和御药，误不依本方，及封题镨误，若造御膳，误犯食禁，御幸舟船，误不坚固，]。
七曰不孝，[谓告言咒骂祖父母，父母夫之祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财，若奉养有缺，居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母丧，匿不举哀，称祖父母，父母死]。
八曰不睦，[谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属]。
九曰不义，[谓部民杀本属知府，知州知县，军士杀本管官吏卒杀本部，五品以上长官，若杀见受业师，及闻夫丧匿不举哀，若作乐释服从吉及改嫁]。
十曰内乱，[谓奸小功以上亲，父祖妾，及与和者]。
『律』3.00八议
一曰议亲[，谓皇家袒免以上亲及太皇太后，皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲，皇太子妃大功以上亲]。
二曰议故，[谓皇家故旧之人，素得侍见，特蒙恩待，日久者]。
三曰议功，[谓能斩将夺旗，摧锋万里，或率众来归，安济一时，或开拓疆宇，有大勋劳铭功，太常者]。
四曰议贤，[谓有大德行之，贤人君子，其言行可以为法，则者]。
五曰议能，[谓有大才业，能整军旅，治政事，为帝王之良辅佐者]。
六曰议勤，[谓有大将吏谨守官职，早夜奉公，或出使远方，经涉艰难，有大勤劳者]。
七曰议贵，[谓爵一品及文武职事官三品以上，散官二品以上者]。
八曰议宾[谓承先代之后为国宾者]
『律』4.00应议者犯罪
1凡八议者犯罪，[开具所犯事情，]实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯[罪名，]及应议之状，先奏请议议定，[将议过缘由，]奏闻，取自上裁。
2其犯十恶者，[实封奏闻，依律议拟，]不用此律，[十恶，或专主谋反叛逆，言非也，盖十恶之人，悖伦逆天蔑理，贼义乃王法所必诛，故特表之以严其禁]。
条例
4.01
三品以上大员革职拏问，不得遽用刑夹，有不得不刑讯之事，请旨遵行。
4.02
已革宗室之红带已革，觉，罗之紫带，除有犯习教等，重情另行，奏明办理外，其有犯寻常杖枷，徒流军及斩绞等罪，交刑部照旗人例，一体科断，应销档者，免其销档，仍准系本身，带子。
4.03
凡宗室觉罗除犯笞杖，枷及初犯军流徒，或再犯徒罪，或先经犯徒后，犯流罪，仍由宗人府照例，分别折罚，责打圈禁外，如有二次犯流或一次，犯徒一次，犯军或三次犯徒者，堩拟实发盛，京如二次犯徒一，次犯流，或一次犯流，一次犯军者，堩拟实发吉林如二次犯军或三次犯流，或犯至遣戍之罪者，堩拟实发黑龙江，若宗室酿成命案，按律应拟斩绞，监候者宗人府会同，刑部先行，革去宗室顶戴照平人，一律问拟斩绞，分别实缓，仍由宗人府，进呈黄册。
4.04
凡宗室犯案到官，该衙门先讯，取大概情形，罪在军，流以上者，随时具奏，如在徒杖以下，咨送宗人府，会同刑部审明照例定拟罪应拟徒者，归入刑部，按季汇题罪应，笞杖者即照例，完结堩，毋庸具奏，若到官，时未经具奏之，案审明后，罪在军，流以上者，仍奏明请旨。
4.05
宗室缘事发遣，遇赦减释，如系由盛京释回者，即令回京，若由吉林，黑龙江释回者，即令其在盛京移居宗室，公所酌给房屋居住。
4.06
宗室犯事到官，无论承审者何官？俱先将该宗室摘去顶戴，与平民一体，长跪听审，俟结案时，如实系无干，仍分别奏，咨给还顶戴。
4.07
凡宗室觉罗犯罪，时系黄红带者，依宗室觉罗例办理，若系蓝带及不系带者即照，常人例治罪。
4.08
凡宗室觉罗妇女出名，具控案件，除系呈送，忤逆照例，讯办外，其余概不准理，如有擅收照例参处，傥实有0，7抑许令成丁，弟兄子侄或母家至戚，抱告无亲，丁者，令其家人抱告，官为审理，如审系虚诬罪，坐抱告之人，若妇人自行，出名刁控，或令人抱告，后复自行赴案，逞刁及拟结后渎，控者无论所控曲直，堩照违制律治罪，有夫男者罪坐，夫男无夫男者罪坐，本身折罚钱粮。
4.09
凡宗室觉罗人等告讦之案，察其事不干己，显系诈，骗不遂者，所控事件，立案不行，仍将该原告咨，送宗人府，照违制律，杖一百，实行重责，四十板如妄捏干己，情由耸准，迨提集人证质审，仍系讹诈不遂，串结捏控者，将该原告先行，摘去顶戴，严行审讯，并究追主，使教诱之犯傥狡，辩不承先行，板责讯问，审系控款虚诬，罪应斩绞者，照例请旨办理，其余无论诈赃多寡，已未入手，但经商谋捏控，不分首从，俱实发吉林安置，到配重责四十板，主使教诱及助势之犯，无论军民不分，首从先行，枷号三个，月满日俱发，近边充军旗，人有犯销除旗，档照民人，一律办理，其或所控得实，但审因串诈不遂，捏情图准者，亦照此例定拟，不得以事出，有因量为援减。
4.10
凡宗室有犯圈禁之罪者即行革去顶戴
4.11
宗室觉罗及王公有吸食，鸦片烟者，拟绞监候，由宗人府会同，刑部进呈黄册。
『律』5.00应议者之父祖有犯
1凡应八议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁。
2若皇亲国戚及功臣，[八议之中，亲与功为最重，]之外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女06兄弟之子，若四品五品[，文武]官之父母妻[未受封者，]及应合袭荫子孙犯罪，从有司依律，追问议拟奏闻，取自上裁[，其始虽不必参，提其终亦不许擅决，犹有体恤之意焉！]？
3其犯十恶反逆，缘坐及奸盗杀人受财枉法者，[许径断决，]不用此[取旨，及奏裁之]律。
4其余亲属奴仆，管庄佃甲倚势，虐害良民，陵犯官府者，[事发，听所在官司，径追提问，]加常人罪一等，[非倚势而犯，不得概行加等，]止坐犯人[，不必追究其本主，]不在上，请之律。
5若各衙门追问之际，占12不发者，并听当该官司，实封奏闻，区处[谓，有人于本管衙门告发，差人勾问，其皇亲国戚及功臣占1，2不发出官者，并听当该官司，实封奏闻，区处]。
条例
5.01
凡满洲蒙古，汉军绿营官员，军民人等有犯死罪，除十恶，侵盗钱粮，枉法不枉法赃，强盗放火，发冢诈伪，故出入人罪，谋故杀，各项重罪外，其寻常斗殴及非常赦所不原，各项死罪，察有父祖子孙，阵亡者在内，由刑部在外由该督抚于取供定罪，后即移咨八旗，兵部查取确实，简明事迹，声叙入本于秋，审时恭候钦定，傥蒙圣恩，优免一人一次，后俱不准再行声请。
『律』6.00职官有犯
1凡在京在外，大小官员有犯公私罪名，所司开具事由实封，奏闻请旨，不许擅自勾问，[指所犯事重者言，若事轻传问，不在此限。]若许准推问，依律议拟，奏闻区处，仍候覆准，方许判决。
2若所属官，被本管上司非礼，陵虐亦听，开具[陵虐，]实迹实封，径自奏陈，[其被参，后将原参上司列款，首告者不准行，仍治罪]。
条例
6.01
各处大小，土官有犯徒流以上，依律科断，其杖罪以下交，部议处。
6.02
荫生有犯，应提参处分者听，各衙门题参，其文武生员犯该徒，流以上等罪，地方官一面，详请斥革一面，即以到官之日，扣限审讯，不必俟学政，批回始行，究拟其情节本轻，罪止戒饬者，审明移会该学教官，照例发落，详报学政，查核贡监生，有犯同。
6.03
文职道府以上，武职，副将以上有犯公私罪名，应审讯者，仍照例，题参奉到谕旨，再行提讯，其余文武，各员于题参之日，即将应质，人犯拘齐，审究如督抚同驻省，分一面具，题一面行，知应承审衙门，即行提讯。
6.04
凡参革发审之案，查明被参之人，如系同知游击以下等官，遴委知府，审理系道，府副将等官，遴委道员审理，统令就近提齐，款证秉公，确讯其案，内牵连被害之人无关轻重者，该道府，审明录供之后，即分别保释，止将重罪，要犯带至省内，由司覆勘，解院审拟完结。
6.05
凡被参革职，讯问之员，审系无辜，即以开复定拟，不得称已经革职，无庸议，题覆其原，参重罪审虚，尚有轻罪应以降级罚俸，归结者，开复原职，再按所犯，分别降罚。
6.06
盛京居住，满洲蒙古，汉军文武官员，除因公诖误获罪者，仍准本地方居住，外若犯系侵盗，亏欠钱粮及奸贪，讹诈等事降革者，堩连其家属，拨发各省满洲，驻防交该管官严加管束。
『律』7，.，0，0文武官犯公罪[，凡一应不系私己而因公事，得罪者曰：公罪]。
凡内外大小文武官犯公罪，该笞者一十，罚俸一个月二十三十，各递加一月[二十罚，二月三十罚，四月]四十五十，各递加三月[四十罚，六月五十罚，九月，]该杖者六十，罚俸一年，七十降一级，八十降二级，九十，降三级，俱留任一百，降四级调用，[如吏，兵二部处分，则例应降级革职，戴罪留任者，仍照例留任，]吏典犯者，笞杖决讫，仍留役。
条例
7.01
休职病，故旗员未完，罚俸，银两无俸，可扣者，照外省官员之例概予，免追如本身，系世袭官职，及休职有俸者，仍照数扣抵。
『律』8，.，0，0文武官犯私罪[，凡不因公事，己所自犯，皆为私罪]。
凡内外大小文官犯私罪，该笞者一十，罚俸两个月二十罚俸三个，月三十四十五十，各递加三月[三十罚，六月四十罚，九月五十，罚一年，]该杖者六十，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级俱调，用一百革职，离任[犯赃，不在此限。]吏典犯者杖六十，以上罢役。
条例
8.01
凡外任各官遇有钱粮，刑名事件，应行革职者，该督抚题参时，即行摘印，委员署理，俟奉旨之日，再行开缺，若有奉旨宽宥者，仍准复还原任。
名例律上之二
『律』9.00犯罪免发遣
凡旗人犯罪，笞杖各照数，鞭责军，流徒免发遣，分别枷号，徒一年者，枷号二十日，每等递加五日，总徒准徒亦递加五日，流二千里者，枷号五十日，每等亦递加五日，充军附近者枷号七十日，近边者七十五日，边远沿海边外者八十日，极边烟瘴者九十日。
条例
9.01
凡移来盛，京新满洲等，若有犯法，着该将军，照新满洲，例办理如过五年，仍照旧人治罪。
9.02
凡八旗，满州蒙古汉军奴仆犯军流等罪，除已经入籍为民者，照民人办理外，其现在旗下，家奴犯军流等罪，俱依例酌发驻防为奴，不准折枷，犯该徒罪者，汉军奴仆照民人，例问拟实，徒徒满之后，仍押解回旗，交与伊主服役，管束其满洲，蒙古奴仆照旗下，正身例折枷，鞭责发落至，设法赎身，并未报明，旗部之人，无论论，伊主曾否，收得身价，仍作为原主户下家奴有犯军流等罪，仍照例问发。
9.03
凡旗人殴死，有服卑幼，罪应杖流，折枷者，[按殴死大功，弟妹小功堂侄，缌麻侄孙，律应拟流者也。殴杀胞弟律应，拟徒例改，流罪者也，]除依律定拟外，仍酌量情罪请旨，定夺，不得概入汇题其有情，节惨忍者，发往黑龙江，三姓等处，不准枷责完，结旗员中，如有诬告讹诈行同，无赖不顾，行止者，[按此专指事而言，]亦如之。
9.04
在京满洲，蒙古汉军及外省驻防并盛，京吉林等处屯居之，无差使旗人[按此皆所谓正身旗人也，]如实系，寡廉鲜耻，有玷旗籍者，堩削去本身户籍，依律发遣，仍逐案声明，请旨如寻常犯该军，遣流徒笞杖等罪，仍照例折枷，鞭责发落，至内务府所属庄头，鹰户，海户人等，[按此旗人而非正身者也，]及附京住居庄屯旗人王公各处庄头有犯军，遣流徒等罪，俱照民人，一例定拟。
9.05
凡旗人窝窃窝，娼窝赌及诬告讹诈行同，无赖不顾，行止并棍，徒扰害，教诱宗室为非，造卖赌具，代贼销赃行使，假银捏造假契，描画钱票，一切诓骗，诈欺取财，以窃盗论，准窃盗论，及犯诱拐强奸亲属相奸者，堩销除本身旗档，各照民人，一例办理，犯该徒流军，遣者分别发，配不准折，枷至八旗满洲，蒙古奴仆有犯罪应军流者，依例发驻防为奴，徒罪以下照，民人问拟，徒满释回，仍交与伊主服役，管束毋庸，销除册档。
『律』10.00军籍有犯
凡军籍人犯罪，该徒流者，各依所犯杖数，决讫，徒五等依律发配，徒限满日，仍发回原卫所，[并所隶县州，]流三等，照依地里远近，发直省卫所[并所隶州县]附籍犯该充军者，依律发遣。
『律』11.00犯罪得累减
凡一人犯罪应减者，若为从减，[谓共犯罪以造意者为首，隋从者减一等，]自首减[，谓犯法，知人欲告而自首者，听减二等，]故失减[，谓吏典故出人罪，放而还，获止减一等，首领官，不知情以失论，失出减五等，比吏典，又减一等还，获又减一等，通减七等，]公罪递减之类，[谓同僚犯公罪失于入者，吏典减三等，若未决放，又减一等，通减四等，首领官减五等，佐贰官减六等，长官减七等之类，]并得累[，减而复]，减[如此之类，俱得累减，科罪]。
『律』1，2，.，0，0以理去官，[以理谓以正道理而去，非有别项事故者]。
凡任满得代，改除致仕等官与见任同，[谓不因犯罪而解任者，若淘汰冘员，裁革衙门之类，虽为事解任，降等不追，诰命者，并与见任同，]封赠官与[，其子孙]正官同，其妇人犯夫及义絻，[不改嫁，]者[亲子有官一体封赠，]得与其子之官品同，[谓妇人，虽与夫家义絻，及夫在被出，其子有官者得与子之官，品同为母子，无絻道故也。此等之人，]犯罪者，并依职官犯罪律拟断，[应请旨者请旨，应径问者径问，一如职官之法]。
条例
12.01
子孙缘事革职，其父祖诰敕，不追夺者，仍与正官同，若致仕及封赠官犯赃，与无禄人同科。
『律』13.00无官犯罪
1凡无官犯罪，有官事发，[所犯]公，罪笞杖以上，俱依律纳赎。
2卑官犯罪，迁官事发，在任犯罪，去任[考满，丁忧致仕之类，]事发，公罪笞杖以下，依律降罚，杖一百以上，依律科断，本案黜革，笞杖以上，折赎俱免，若事干埋没钱粮，遗失官物，虽系公罪，事页追究明白，[应赔偿者赔偿，应还官者，还官]，但犯一应私罪，并论如律，其吏典有犯公私罪名，各依本律科断。
条例
13.01
无官犯赃，有官事发，照有官参提，以无禄人科断，有官时犯赃黜革，后事发，不必参提，以有禄人科断。
『律』14.00除名当差
凡职[兼文武，]官犯[私]罪，罢职不叙，[应]追夺，[诰敕，]除名，[削去仕籍，]者官[阶勋，]爵皆除[不该，追夺诰敕者，不在此限。]僧道犯罪，曾经决罚者，[追收度牒]，并令还俗，[职官，僧道之原籍，]军民灶户各从本色，发还原籍当差。
条例
14.01
凡失陷城池，行间获罪，及贪赃革职，各官封赠俱行，追夺其别，项革职者免追。
14.02
凡知县以上及佐贰杂职等官，因贪赃枉法革职者，任内有降罚，案件照例，仍追编俸外，如佐杂等官，实系因公，诖误毋论，任内降罚，案件多寡，所有食过编俸一概，免其追赔。
『律』15.00流囚家属
凡犯流者妻妾，从之，父祖子孙，欲随者听，迁徙安置，人[随行，]家口，[妻妾父祖子孙，]亦准此。若流徙人，[正犯]，身死家口，虽经附[，入配所之]籍，愿还乡者放还，[军犯亦准此。]其谋反叛逆，及造畜蛊毒，若采生折割人杀一家三人，会赦犹流者，家口不在听还之律。
条例
15.01
凡实犯大逆之子孙绿坐发遣为奴者，虽系职官，及举贡生监应与强盗免死，减等发遣，为奴人犯俱不准，出户，傥逄恩赦，亦不得与寻常为奴，遣犯一体办理。
15.02
凡军流徒犯俱开明，籍贯年岁，行文配所，其军流犯之，妻及有子，愿随者亦开明年岁，若解部发遣人犯造册送部，如系旗人并开明，旗色佐领。
15.03
内地军流人犯身，故除妻子不愿回籍，并会赦不准，放还外，其余令该地方，官给盗回籍，若妇人无子，及子幼者，咨明本省，督抚令本犯亲戚，领回原籍不准，官为资送。
15.04
旗民发遣人犯系奉，特旨着佥妻子及例应佥妻者，听遣所该管官同，本犯一例管束本犯身，故后有情愿，携骸回归者，该将军等照例咨部，准其回旗回籍，若非特旨佥遣及例应佥遣之家属，原系随往，遣所本非罪犯，各该衙门于起，解文内务，将「随往，」字样注，明遣所该管官记，档安插毋得概同本犯一例羁管，有愿回旗籍及本犯身，故后有情愿，携骸回归者，即准回归咨部，存案其力，不能来者，系旗人入于本处档内，令其披甲，系民人安插，为民日后，力能回归，仍听其便，傥该各管官，故为留难，刁蹬不行，咨报及失于查察者，交部分别议处。
15.05
凡律应定拟佥遣之，犯承审官于审讯时，即取本犯确供将伊妻姓氏年貌，即于招详内声明，如无妻室，即取具邻族甘，结随招申送，若系隔属隔省，一面于招内，申报一面，移查原籍取结，俟结到之日即行，具文申送，不得俟结案后再行查佥，如有因妻患病，留养将本犯先行发遣者，俟伊妻病痊，补解时令，伊亲属随同差役，解赴遣所交与本犯收领若伊，妻年过六十以上并原系有疾，不能随行，及患病留养，后成笃废不能补，解者该地，方官取具邻族，甘结申详，各上司行，文本犯遣所俾令知之，其有应行报部者报部查核，傥有捏结情弊，将具结之，邻族杖一百，犯妻立即补，解其不行，详察之地，方官并转，详之该上司，交部分别议处。
15.06
军流发遣人犯到配后，生长子孙，本犯在日其子孙，如欲往他处，耕种贸易，呈明该管衙门，听其自便，至配所生长之女，本犯或许嫁他处，或寄养与人，亦听其自便。
15.07
赏旗为奴，人犯之，在籍子孙有前往，遣所省视及随往之子孙，原不在佥遣之，内郄行回归，即赴该管衙门报名给与印，票准其回归，仍将随往，子孙回归之处照例，报部本犯之主不得挟势羁留，傥有刁留计陷，不得回归者，将本主照，存养良家，男女为奴婢，律治罪，该管官一，并交部议处。
15.08
凡罪应绿坐，及造畜蛊毒，采生折割人杀一家非死罪三人等，项犯属，仍照例佥发外，其余一应军流，遣犯及应发乌鲁木齐等处人犯家属，堩无庸佥配，如有情愿，随带妻室子女者，听其自便，不得官为资送。
15.09
发往鸟鲁，木齐等处人犯未经到，配本犯中途病，故跟随妻子，或因到配已近，不愿回籍，或子已年长，堪胜力作，情愿到配为民者，令地方官讯明，仍行发往，即入于各该处民籍，安插耕种，不必令其为奴，如有寡妻弱子，不任力作，或自愿回籍者，该地方官照例，递回原籍，至已经到配入厂，年限未满，以前本犯身故者其妻子，即照年限已满，例准入民籍，一体安插，不必复令为奴。
15.10
蒙古人犯例应，佥遣之妻子，其随从本夫者，照例，交与河南，山东驿地当差，如本犯已经正法，其妻子单行，发遣者将该犯等，酌发南省驻防兵，丁为奴，至佥解递送之处，悉照应绿，坐犯属之例，办理。
15.11
满洲蒙古，汉军发往新疆，当差人犯，如有情愿，随带妻室家口者，官为资送，到配后不得同罪犯一例羁管。
15.12
旗下家奴，酗酒行凶，经本主报明该旗，送部发遣之，犯所有妻室，子女俱一体，发遣给兵，丁为奴，其有年老残废，及子女幼小，不能随带者或令于亲属依栖，或听本妇，另嫁不准，仍留原主处服役。
15.13
缘坐案内例应佥遣伊犁等处为奴人，犯在配所生之女，及妇女本身犯罪，发遣为奴，单身到配者，俱准其各就该处，择配永远，不准回籍之，遣犯仍令各将所配，自行报明，该管官存案，其余寻常遣犯在籍随往，及在配所生之女，除力能回籍，各听其便，外或遇无力不能回籍，查明原，依本主者，听本主择配，依本犯者，听本犯择配，亦令报明，存案不得官为经理。
『律』16.00常赦所不原
凡犯十恶杀人盗系官财物及强盗窃盗，放火发冢，受枉法，不枉法赃诈伪犯奸，略人略卖，和诱人口，若奸党及谗言左，使杀人，故出入人罪，若知情故纵，听行藏匿引送说，事过钱之类，一应实犯，[皆有心，故犯]，虽会赦，并不原宥，其过误犯罪，[谓过失杀伤人，失火及误毁遗失官物之类，]及因人，连累致罪，[谓因别人犯罪，连累以得罪者，如人犯罪失觉察，关防钤束，及干连听使之类，]若官吏有犯公罪，[谓官吏人等，因公事得罪，及失出入人罪，若丈书迟错之罪，皆无心误犯]，并从赦宥，[谓：会赦，皆得免罪，]其赦书，临时[钦，]定[实犯等，]置名特[，赐宥]免，[谓赦书不言常赦所不原，临时定立罪名，宽宥者，特从赦原，]及[，虽不全免，]减降从轻者，[谓降死从流，流从徒，徒从杖之类，]不在此限。[谓皆不在常赦所不原之限]。
条例
16.01
凡杀死本宗，缌麻以上尊长及外姻，小功尊属者，俱不准援赦。
16.02关系军机兵饷
凡关系军机，兵饷事务，俱不准，援赦宽免，[关系行间，兵饷者乃坐]。
16.03
以赦前事告言人罪者，以其罪罪之，若干系钱粮，婚姻田土等项罪，虽遇赦免，事页，究问明白，[应追取者，仍行追取，应改正者，仍行改正]。
16.04
诬告叛逆未决，应拟斩候者，不准援赦，又捕役诬拏良民及曾经犯窃之人，威逼承认，除被诬罪名，遇赦，尚准援免者，其反坐捕役，亦得援赦免罪外，若将平民及犯窃之轻罪人犯逼，认为谋杀，故杀强盗者，将捕役照例充军，遇赦不准援免。
16.05
凡遇恩诏，内开有军，流俱免之，条其和同，诱拐案内系民人，改发烟瘴，少轻地方者，即准宽免，系旗下，家人于诱拐案内，发遣为奴，人犯亦许一体援免。
16.06
直省地方，偶值雨泽愆期，应请治理刑狱者除徒流等罪外，其各案内牵连待质及笞杖内情，有可原者，该督抚一面，酌量分别，减免省释，一面奏闻。
16.07
凡察哈尔，蒙古及札萨克地方偷窃四项，牲畜罪应发遣，贼犯遇赦，俱不准减等。
16.08
传习白阳，白莲八卦，红阳等项邪，教为首之犯，无论罪名轻重，恭逢恩赦不准，查办并逐案声，明遇赦不赦字样，其为从之犯，亦俱不准援减。
16.09
凡在京在外，已徒而又犯徒律应，总徒四年及原犯总徒四年，准徒五年者，若遇赦减等，俱减一年，其诬告平人死罪未决，应杖一百，流三千里，加徒役三年者，如徒役未满，遇赦减等，减为总徒四年，若再遇赦，仍准再减一年，如已到流配所加，徒役已满者，即照寻常流，犯减为徒三年。
16.10
凡侵盗仓库钱粮入己，数在一千两以上，拟斩监候之，犯遇赦，准予援免如数，逾一万两以上者，不准援免。
16.11
凡触犯祖父母，父母发遣之，犯遇赦，查询伊祖父母，父母，愿令回家如恩赦，准其免罪者，即准释放，若祇准减等者，仍行减徒，其所减徒罪，照亲老，留养之例，枷号一个，月满日释放，毋庸充配，傥释回后再有触犯，复经祖父母，父母呈送民人，发往新疆，给官兵为奴，旗人枷号，两个月仍发黑龙江当差。
16.12
凡宗室觉罗及旗人民人触犯祖父母，父母呈送发遣圈禁之，犯除恭逢恩赦，仍遵定例，查询办理外，若遇有犯亲病，故许令亲属呈报，各该旗籍明，咨宗人府，并行知配所督抚将军查核原案，祇系一时偶有触犯，尚无怙终，屡犯重情，并查看本犯果有闻丧，哀痛迫切，情状如系宗室觉罗由宗人府奏，请释放如系旗，人民人由各督抚将军咨报刑部，核明奏请释放，如在逃被获，讯明实，因思亲起见，又有闻丧，哀痛情状者，即免其逃罪，仍发原配安置，不准释回，其逃回后自行，投首及亲属代首者，遇有犯亲病，故准其察，看情形如实系，闻丧哀痛，免其发回原配，仍照不应重律，杖八十，若本系桀骜，性成屡次，触忤干犯，致被呈送发遣，情节较重之，犯俱不准释回。
16.13
文武官员举人，监生生员及吏典兵役，但有职役之人，犯奸盗诈伪，并一应赃私罪名，遇赦，取问明白，罪虽宥免，仍革去职役。
『律』17.00流犯在道会赦
1凡流，犯在道，会赦，[赦以奉旨之日，为期必于程限内未至配所，会赦者，方准赦回，若虽未至配所，]计行程，过限者不得以赦放[，恐奸徒有意迁廷，谓如流三千里，日行五十里，合该六十日程，未满六十日，会赦不问，已行远近，并从赦放，若从起程日至，奉旨日总计，有违限者，不在赦限，若在道]有故者，不用此律，[有故谓如沿途患病，或阻风被盗，有所在官司保勘，文凭者，皆听除去事，故日数不入程限，故云不用此律，]若[于途中，]曾在逃，虽在程限，内[遇赦，]亦不放免，其逃者身死，所随家口，愿还者听，迁徙安置，人准此[军，罪亦同]。
2其流犯，及迁徙安置，人已至配所，及犯谋反叛逆，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，会赦犹流者，并不在赦放之限。
3其徒犯在道，会赦，及已至配所，遇赦者俱行，放免[流，犯加徒者，亦免加徒]。
条例
17.01
凡官员问拟徒罪，不论已未到配，遇赦减免，令各督抚造册咨部，汇题存案，其有关人，命拟徒常犯，遇赦减等，另册报部核办，不得与寻常徒犯，按季册报。
17.02
凡在京八旗，兵丁闲散，人等因犯逃罪，及别项罪名发遣，黑龙江新疆等处当差者，如在途在配，遇赦回京，仍归入本旗，档内严加管束，即准以步甲等差，挑取傥挑差，后怙恶不悛，仍复滋事，及脱逃被获者，即销除旗，档发遣烟瘴地，方照民人，一例管束，不准释回，若未经挑差，以前复犯逃罪，被获者，仍发黑龙江等处当差，若自行投回，毋论已未挑差，仍俱照旗人逃走，自首例办理，其有犯别项罪名，各照本例科断。
名例律上之三
『律』18.00犯罪存留养亲
凡犯死罪，非常赦不原者，而祖父母，[高曾同，]父母老，[七十以上]疾，[笃废]应侍[，或老或疾，]家无以次成丁，[十六以上]者，[即与独子无异，有司推问，明白]开，具所犯罪名，[并应侍缘由，]奏闻，取自上裁，若犯徒流[，而祖父母，父母老疾，无人侍养，]者止杖一百，余罪收赎，存留养亲，[军犯准此]。
条例
18.01
凡犯罪，有兄弟俱拟正法者，孝留一人养亲，仍照律奏闻，请旨定夺。
18.02
凡部内题结军，流徒犯及免死，流犯未经发，配以前告，称祖父母，父母老疾，应侍及其母系属，孀妇守节，二十年，家无以次成丁者，如属大宛二县民人，该县查明府尹，确察报部，如属五城，民人兵马司，掌印指挥查明，巡城御史确察报部，如属外省民人，州县官查明督抚确察报部军流徒，犯照数决杖，徒犯枷号，一个月军流，枷号四十日，免死，流犯枷号，两个月俱准，存留养亲，其各省人犯该督，抚照此确，查办理若在外，人犯咨解到部之后，始告留养者，取具该犯，确供一面，解配一面，行查原籍，督抚及人犯甫经，到配告称，留养者，该配所，一面收管，一面行，查如果例应留养，取结报部将该犯解籍，留养原，审官照军流等犯未经审出，实情例议处。
18.03
军流徒犯，并非独子，地方官知情捏报，以故出论，如有受贿情弊，以枉法论，失察者交，部议处其邻保，族长人等，有假捏出结者，照证佐，不言实情，减本犯罪二等，律治罪，受财者以枉法从重论，若地方官查报后，复将假捏情弊，自行查明，或上司复饬，察出及邻保人等自行首送者，除本犯仍发配外官员及邻保人等俱免议，至定案之，初不遵例，取具有无，祖父母兄弟子孙及年岁若干确，供者承审之员，照军流等犯未经审出，实情例议处。
18.04
凡人命案件于相验，时即将凶，犯之，亲有无老疾，该犯是否？独子讯证明确，一并详报定，案时系戏，杀及误杀秋审缓，决一次例，准减等之案，并擅杀斗杀，情轻及救亲情切伤，止一二处，各犯核其情节，秋审时应入可矜者，如有祖父母，父母老疾，应侍及孀妇，独子伊母守节，二十年者，或到案时，非例应留养之人，迨成招时，其祖父母，父母已成老疾，兄弟子侄死亡者，该督抚查取各结，声明具题，法司随案核覆声，请留养[，按此随案声，请留养者，]其余，各案秋审，并非应入可矜，并误杀缓，决一次例，不准减等者，该督抚于定案，时止将应侍缘由，声明不必分别，应准不应准，字样统，俟秋审时，取结报部，刑部会同，九卿核定入于另册进呈恭侯，钦定[按此秋审时核办，留养者]其谋，故杀及连毙二命，秋审应入情，实无疑之案，虽亲老丁单毋庸声，请留养[，按此无庸声，请留养者，]至夫致死，妻应行，留养承祀之案，无论殴杀，故杀如核其情节，秋审应入可矜者，亦准随案声，请其余统，俟秋审时，取结分别情罪轻重，办理[按此殴死妻分别办理者，]朝审案件，一体遵行。
18.05
凡戏杀，误杀擅杀，斗杀情轻，及救亲情切伤，止一二处，各犯如定，案时犯亲，年岁不符原；题内未经，声明应侍，秋审后核其祖父母，父母现已老疾，孀妇守节，年分堩已符合，或成招时，家有次丁，嗣经身故，及被杀之家先有父母，嗣已物故，与留养之例相符，由各督抚查明已入秋审缓，决可矜者，随时随案，具题刑部核，明题覆准其留，养其未入，秋，审各案如擅杀，斗杀应拟可矜，戏杀及误杀例，准缓决一次，减等者，亦准其随时，查办如误杀，不准一次，减等之案，及擅杀斗杀，应拟缓决者，照例，俟秋审时，取结报理，[如系擅杀仍照例毋庸，查被杀之家有无父母]。
18.06
凡斗杀等案及殴妻致死之，犯奉旨，准其留养承祀者，将该犯枷号，两个月责四十板，斗杀等案追银二十两，给死者家属养赡，至殴妻致死，原题时亲老，丁单声请留养，遇有父母，先存后故，与承祀之例，相符者，各督抚于秋审时，查明取结，另行报部，九卿一体，核拟具题，傥有假捏等弊，除本犯仍照原拟不准，留养承祀，外查报之，地方官及捏造之，邻保族长等，俱照捏报军，流留养例，分别议处治罪，若留养承祀之后，如有不安，分守法，别生事端，无论罪名轻重，即照现犯之罪，按律定拟不准，复行声请。
18.07
杀人之犯有秋，审应入缓决，应准存留养亲者，查明被杀之人有无父母是否？独子于本内声，明如被杀之人，亦系独子，但其亲尚在，无人奉侍，不论老疾与否，杀人之犯，皆不准留养，若被杀之人，平日游荡离乡，弃亲不顾，或因不供养赡，不听教训为父母所摈逐，及无姓名籍贯可以关查者，仍准其声，请留养至擅杀，罪人之案，与殴毙平人不同，如有亲老，应侍照例，声请毋庸，查被杀之家有无父母，是否独子。
18.08
尊长故杀卑幼之案，如有亲老丁单定案，时于疏内，声明俟秋，审时取结，报部分别情，罪轻重办理。
18.09
凡旗人犯斩绞外，遣等罪例合，留养承祀者，照民人一体，留养承祀。
18.10
凡因诬告拟流加徒之犯，除被诬罪名，应准留养者，仍照定例，遵行外，如诬告人谋杀及为强盗等罪，以致被诬，良民久淹狱底，身受刑讯，荡产破家，迨审明，反坐者，依律问发，不准留养。
18.11
凡曾经触犯父母，犯案并素习匪类，为父母所摈逐，及在他省获罪，审系游荡，他乡远离父母者，俱属忘亲，不孝之人，概不准留养，若系官役奉差者，客商贸易，在外寄资养亲，确有实据者，及两省地界，毘连相距在数十里，以内者，该督抚于定案，时察核明确，按其情罪轻重，照例应侍，缘由于题，咨内声叙。
18.12
凡死罪及军流，遣犯独子留养之，案如该犯本有兄弟并侄出继，可以归宗者，及本犯身为人后，所后之家，可以另继者，概不得以留养，声请若该，犯之兄弟与侄出继所后之家，无可另继之，人不可归宗及本犯所后之家，无可另继者，仍准其声，请留养其徒，罪人犯兄弟，并侄出继毋庸，令其归宗及本犯身为人后，毋庸另继概，准声请留养。
18.13
凡军务，未竣以前自首，逃兵内如实系，因病落后，并非无故脱逃，而其父兄曾经没于王事，又亲老家，无次丁者，准其留养其无故脱逃，续经拏获者，虽有父母没于王事，仍不准其留养。
18.14
凡卑幼殴死本宗，期功尊长定案，时皆按律问拟，概不准声，请留养，其有所犯情节，实可矜悯，奉旨改为斩监。候者统俟秋，审情实二，次蒙恩免，勾奏明改入缓决之，后由该督抚查明该犯应侍，缘由于秋，审时取结，报部核办，至殴死本宗缌麻，外姻功缌，尊长如有亲老，丁单，应行留养堩，俟秋审时，取结分别办理。
18.15
各衙门差役犯案，除因公致罪，及因人连累，或寻常过犯，并无倚势，滋扰情事，遇有亲老，丁单，仍准查办，留养外，其余概不准声，请留养。
18.16
遣犯内强盗，窝主造意不行，又不分赃者，[按现改新疆为奴，]拏获逃人，不将实在窝留之，人指出再行妄报者，[按乌鲁木齐，种地当差，此条道光，十四年已改为逃人，续供之窝，家提来审明，又属诬扳，此处亦应修改]发遣，云：贵，两广烟瘴偷刨，人参，人犯在配脱逃者，[按伊犁为奴，]盛京旗下家奴为匪逃走，至二次者，[按驻防为奴，]派往各省驻防满洲，兵丁临行，及中途脱逃者，[按伊犁当差]，用药迷人，甫经学习即行，败露者，[按伊犁为奴，]用药，迷人已经得财，为从者，[按新疆为奴，]用药，迷人被迷之人，当时知觉未经受累者，[按伊犁为奴，]闽省不法棍，徒引诱偷渡之人，包揽过台，中途谋害人未死，同谋者[按烟瘴充军，]应发极边烟瘴罪人，事发，在逃被获，时有拒捕者，[按新疆为奴，]开窑诱取妇人子女勒卖为从者，[按烟瘴充军，]永远枷号，人犯已逾十年，原拟死罪应发遣充军者，[按发往伊犁，]大伙，枭徒拒捕，伤差案内之灶丁，窝家[按伊犁为奴，]及军营脱逃兵，丁在军务，未竣以前投首者，[按驻防为奴，]军营脱逃，余丁被获者，[按极边，足四千里，]聚众夺犯杀差，案内随同拒捕，未经殴人成伤者，[按极边四千里，]川省，匪徒在野，拦抢四人至九人，未经伤人者，[按伊犁为奴，]台湾无籍，游民凶恶不法，犯该徒罪以上情重者，[按新疆为奴，]贼犯犯罪，事发，抗拒杀差，案内为从，在场助势者，[按极边，足四千里，]罪囚越狱，脱逃三人以上原犯徒罪为从，及杖笞为首，并一二人原犯军，流为从及徒罪为首者，[按伊犁为奴，]幕友，长随书役等，倚官妄为累，及本官，罪应军流以上，与同罪者新疆，兵丁跟役，如有酗酒滋事，互相调发者，[按为奴，]行窃军犯在配复行窃者，[按一二次烟瘴，军三次新疆，当差]抢夺，金刃伤人，及折伤下手为从者，[按边远充军，]积匪猾贼，及窝留者，[按烟瘴军]回，民犯窃结伙，三人以上，执持绳鞭，器械者，[按烟瘴军，]开棺，见尸二次，为从者[按此条已改绞，罪盗未殡，未埋尸柩，开棺，见尸为从二，次发边远充军，三次发烟瘴充军，似应修改，]引诱包揽，偷渡过台，招集男妇至三十人以上者，[按新疆为奴，]蠹役诈赃十两以上者，[按近边]，积惯讼棍，罪应拟军者，军流徒犯内强盗，并有关伦理，及凶徒扰害，地方罪应发遣者，俱不准声，请留养。
18.17
抢窃满贯拟绞，秋审援决一次者，[按烟瘴军]，窃盗三犯赃至五十两，以上拟绞，秋审缓决一次者，[按烟瘴，厍]三次，犯窃计赃五十两以下至三十两者，[按烟瘴，军]三十两以下至十两者，[按边远军，]窃赃数多，罪应满流者，[按附近军]抢夺伤人，伤非金刃伤，轻平复者，[按烟瘴，军]窃盗，临时拒捕，伤非金刃伤，轻平复者，[按边远军]发掘，他人坟冢，见棺椁为首，[按近边军]及开棺，见尸为从者，[按改绞，此条已罪，]内地，民人在新疆犯至军，流互相调发者[按此条本例已改为解回，内地互相调发之例，已改此条，即应删除，]调奸未成，和息后，因人耻笑，复追悔，抱忿自尽，致死二命者，[按边远军]行营，金刃伤人者，[按伊犁为奴，]川省，匪徒在野，拦抢十人以上，被胁随行者，[按乌鲁，木齐为奴，]凶徒因事忿争，执持军器殴人至，笃疾者，[按边远军]伙，众抢去，良人子弟，强行鸡奸之余犯，问拟充军者，[按烟瘴，]并军流徒，犯内造卖贩卖，赌具诱拐及各项情轻人犯，果于未经发，配及甫经到，配以前告，称有祖父母，父母老疾，应侍与例相符，准其留养一次，照例枷责，分别刺字，详记档案，若留养之，后复犯军，遣流徒等罪，概不准再行留养。
『律』19.00天文生有犯
凡钦天监，天文生习业已成，[明于测验，推步之法，]能专其事者，犯军流及徒各决杖一百，余罪收赎，[仍令在监习业，犯谋反叛逆，缘坐应流及造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，家口，会赦，犹流及犯斗殴伤人监守，常人盗窃盗，掏摸抢夺，编配刺字，与常人一体科断，不在留监，习业之限]。
条例
19.01
凡钦天监官为事，请旨提问，与职官一例问断，该为民者，送监，仍充天文生身役该，徒流充军者，备由奏请定夺。其有不由天文生出身者，悉照例革职发遣。
19.02
养象军奴犯，该杂犯死罪及徒，流罪决杖一百，俱住支月粮，[如徒三年，就住支三年月粮也，]各照年限常川，养象满日仍旧，食粮养象，笞杖的决。
『律』20.00工乐户及妇人犯罪
凡工匠乐户犯罪者五，徒并依杖数决讫，留住[衙门]照，徒年限拘役，[住支月粮，其斗殴伤人，及监守常人，盗窃盗，掏摸抢夺，发配刺字，与常人一体科断，不在留住，拘役之限，]其妇人犯罪应决杖者，奸罪去衣，[留裤，]受刑余罪，单衣决罚，皆免刺字，若犯徒流者，决杖一百，余罪收赎。
条例
20.01
和声署官俳，精选乐工，演习听用，若乐工投托势要，挟制官俳，及抗拒不服，拘换者，听申礼部，送问就于本司门首，枷号一个月发落，若官俳徇私听，嘱放富差贫，纵容四外逃躲者，参究治罪，革去职役。
20.02
妇女有犯殴差，哄堂之案，罪至军，流以上者，实发驻防为奴，犯徒罪者，若与夫男同犯一体，随同实发，亦不准收赎，若妇女专犯徒罪者，仍照律收赎。
20.03
各直省审理，妇女翻控之案，实系挟嫌，挟忿图诈图，赖或恃系妇女自行，翻控审明，实系虚诬，罪应军，流以上及妇女犯盗，后经发觉，致纵容袒护之，祖父母，父母并夫之祖父母，父母畏罪自尽，例应问拟，云：贵，两广极边烟瘴充军者，堩免其实，发驻防为奴，各监禁三年限满，由有狱管，狱官察看情形，实知改悔，据实结报，即予释放，傥在监，复行滋事，犯该笞杖者，仍准收赎，犯该徒罪以上加监禁，半年军，流以上加监禁，一年再行释放，若官吏狱卒，故意陵虐者，照陵虐罪囚，例加等治罪，其妇女翻控讯明，实因伊夫及尊长被害，并痛子情切怀疑，具控及听从，主使出名，诬控到官，后供出，主使之人，俱准其收赎一次，如不将主，使之人供明，仍照例监禁，俟三年限满再分别禁释。
20.04
京城奸媒有犯，诱奸诱拐罪，坐本妇之案，如犯该军，流俱实，发各省驻防为奴，其罪止徒杖者，准其收赎徒罪，所得杖罪，即照妇女犯奸之例，一体的决，不准收赎。
20.05
妇女犯军，流等罪，除例载实，发驻防为奴，[按此应实发者，]及酌量监禁，免其实，发各条外[按此应监禁者见上条]，若系积匪并窝，留盗犯多名，及屡次行凶讹，诈罪应外，遣者实发驻防给官兵为奴，罪应军流者，准其收赎一次，仍详记档案，如不知悛改，复犯前罪，即行实发，驻防不准收赎，犯该徒罪以下者，仍准收赎，不得加重实发。
『律』21.00徒流人又犯罪
犯罪已发，[未论决，]又犯罪者从重科断已，徒已流而又犯罪者，依律再科，后犯之罪，[不在从重，科断之限，]其重犯流者，三流并决杖一百，于配所拘役四年，若[徒而又]犯徒者，依后所犯杖数，该徒年限，[议拟明白，照数]决讫，[仍令]应役，[通前]，亦总不得过四年，[谓先犯徒三年，已役一年，又犯徒三年者，止加杖一百，徒一年之类，则总徒不得过四年，三流虽并杖一百，俱役四年，若先犯徒，年未满者亦止总役四年，]其[，徒流人又犯]，杖罪以下，[者]亦各依[后犯笞杖]数决之，[充军，又犯罪，亦准此]，其应加杖者，亦如之，[谓天文生及妇人犯者，亦依律科之]。
条例
21.01
先犯杂犯死罪，纳赎未完，及准徒年限未满，又犯杂犯死罪者决杖一百，除杖过数目，准银七分五厘，再收赎银四钱五分，又犯徒流，笞，杖罪者决，其应得杖数五，徒三流，各依律收赎银数，仍照先拟发落，若三次俱犯，杂犯死罪者，奏请定夺。
21.02
免死减等，发遣新疆，08古塔，黑龙江等处，盗犯除脱逃被获，仍照定例，斩决外，如在配所杀人及犯别项，无关人罪，应斩绞，监候者该将军等奏咨到部，刑部查明原，案定拟斩决，分别题奏，行文该将军于众人前，即行正法，犯该徒罪以上者，拟斩监候犯该，笞杖者，枷号三个，月鞭一百，至平常发遣人犯在配杀人，仍分别谋，故斗殴按律，定拟如犯，该遣罪者在配所，枷号六个，月犯该军流者，枷号三个月，该犯徒罪者，枷号二个月，俱鞭一百，犯该笞杖者，各照应得之数，鞭责发落。
21.03
闽省沿海府属，如有金刃伤人，问拟杖徒之犯，或在配所，或徒满回籍，仍执持金刃伤人者，俱发近边充军。
21.04
军犯在配，复犯徒罪者，分别枷号，徒一年者，于配所枷号，一个月，每等递加五日，[按一年半，三十五日，二年四十日，二年半，四十五日，三年五十日，]复犯流，罪及复犯军罪，轻于原犯罪名，或与原犯罪名相等者，即照原犯罪名加等调发，若复犯军，罪重于原，犯罪名者，即照复犯罪名加等，调发各加枷号，一个月罪至极边，烟瘴者发遣，新疆酌拨种地当差[，按无论原，犯复犯也，]。
21.05
寻常窃盗，问拟军流，徒罪到配，后除犯非偷窃，及所犯罪重者仍各照律例，办理外，其有在配在逃行，窃审系一二次赃，未至满贯者，徒罪复犯，拟以满流军，流复犯俱改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，若犯至三次者，徒罪复犯，亦改发云贵，两广极边烟瘴充军，军流复犯，发遣新疆，酌拨种地当差，计赃满贯者，仍照律拟绞监候。
21.06
旗下另户人等，因犯逃人，匪类及别项罪名发遣，黑龙江等处，并奉天08古塔，黑龙江等处旗人发遣，各处驻防当差者三年，后果能悔罪改过，即入本地，丁册，择其善者挑选，匠役披甲，给与钱粮，三年内不行改过，及已过三年，造入丁册后，复行犯罪，即销除旗档，改发云贵，两广令地方官与民一人体严加管束，奉天08古塔，黑龙江等处人犯解送，刑部转发，其各省驻防人犯，就近移交，该省督抚解往应发，省分充配，该将军于汇题一年，内收到人犯数目本，内一并汇题，至奉旨发遣旗下，另户内如有行凶为匪者，该将军另行请旨办理。
21.07
改发极边，烟瘴充军之窃盗，在配复犯行，窃计赃满贯者仍照，寻常窃盗，问拟军流人犯复，窃满贯例，拟绞监候，若在配，复窃赃未满贯审，系一时掏摸，计赃无几，及偷摘蔬果，罪止杖责者，即于配所枷号三个，月[按此处枷号三月，与上免死，盗犯同]，计赃复犯徒罪者，枷号一年，复犯流罪者，枷号二年，复犯军罪者，枷号三年，[按枷号，并不以三月为限矣。]令地方官按月点卯，验封发市示众，若在逃复，窃赃未满贯应，仍系烟瘴，人犯脱逃例，改发新疆，酌拨种地当差，傥发遣，后复犯行，窃即照军犯在配复窃例，分别办理。
21.08
凡发遣人犯于经过，处所辱官诈，财生事不法者，无论满汉军民如系原拟斩罪免死，减等人犯该，地方即行，羁禁严，审通详该上司核明，具题将不法，解犯即于经过处所，照原犯斩罪，正法示众，傥州县官隐匿不报，或该管上司不行，转揭题参者，俱交部照例，分别议处，如系平常发遣人犯俱照，徒流人又犯罪，律分别治罪。
21.09
发遣吉林黑龙江等处免死，盗犯在配，偷窃官粮，计赃八十两，以上者为首，拟斩立决，其不柔八十两，并为从之犯，仍各照本例问拟。
21.10
回民因行窃窝窃发遣，复在配行，窃初犯枷号，二年再犯，枷号三年，三犯即永远，枷号若在逃，行窃被获，亦递回配所照，此例办理，傥计赃逾贯，及行，窃时另犯应死罪名，仍各从其重者，论秋审概入情实，拟枷人犯，有年限者满日，俱鞭一百，遇赦，俱不准授减。
21.11
发遣黑龙江等处为奴人，犯有被伊主图占其妻女，因而致毙者，将伊主照，故杀奴婢例治罪，傥为奴人，犯有诬捏挟制伊主者，照诬告家长律治罪。
21.12
凡发遣新疆，人犯并黑龙江等处为奴婢，人犯在配行，窃初犯者，在配所枷号，一年再犯者，枷号二年，三犯者，枷号三年，至四犯者，即拟以永远，枷号遇赦，不准授免。
21.13
乌鲁木齐地，方遣犯如有在配，滋事犯法，及乘间脱逃，并逃后另犯不法，情事除罪，应斩绞者，仍照例办理外，其因罪无可加例，止枷责之，犯核其所犯事由，如系军流，徒罪系带，铁杆二年，如系笞杖等罪系带，铁杆一年，果能安份限满开释，仍令分别当差为奴，傥释放后，仍不悛改，再系一年，如有怙恶不悛，即令永远系带，地方官，每办一案，报明将军都统按季汇册咨部，开释时亦报部，查核如有挟嫌，诬陷及徇，隐不报者，照例办理。
名例律下之一
『律』22.00老小废疾收赎
凡年七十以上，十五以下及废疾，[瞎一目，折一肢之类，]犯流罪以下，收赎[，其犯死罪及犯谋反叛逆，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，家人会赦，犹流者不用此律，其余侵损于人，一应罪名，并听收赎，犯该充军者，亦照流罪收赎，]八十以上，十岁以下及笃疾，[瞎两目，折两肢之类，]犯杀人，[谋故斗殴]应死，[一应斩绞，]者议拟奏闻，[犯反逆者，不用此律，]取自上裁，盗及伤人，[罪不至死，]者亦收赎，[谓既侵损于人，故不许全免，亦令其收赎，]余皆勿论，[谓除杀人应死者，上请盗及伤人者，收赎之外，其余有犯，皆不坐罪，]九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑[，九十以上犯反逆者，不用此律，]其有人教令，坐其教令者，若有赃应，偿受赃者偿之，[谓九十以上，七岁以下之人皆少智力，若有教令之者罪坐，教令之人或盗财物，旁人受而将用，受用者偿之，若老小自用还，着老小之人，追征]。
条例
22.01
凡老幼及废疾犯罪，律该收赎者，若例该枷号，一体放免，应得杖罪，仍令收赎。
22.02
内外现审人犯，不应具题者，若有老小废疾俱照，律完结其直隶各省审，拟具题案内人犯，果有老小废疾者，该督抚察明，取具地方官印，结具题照律收赎，如实非老小废疾，徇情题免，事发者将出，结转详官，并督抚交部议，处其到部，人犯有告称，年老及在中途成废疾者察明，实系老疾，亦得收赎。
22.03
教令七岁小儿，殴打父母者，坐教令者，以殴凡人之罪，教令九十老人，故杀子孙者，亦坐教令者，以杀凡人之罪。
22.04
凡瞎一目之人，有犯军流，徒，杖等罪，俱不得以废疾论赎，若殴人瞎，一目者，仍照律科罪。
22.05
每年秋，审人犯其犯罪，时年十五，以下及现在年逾七十，经九卿拟以可矜，蒙恩宥免减流者，俱准其收赎，朝审亦照此例行。
22.06
凡笃疾，犯一应死罪，俱各照本律本例，问拟毋庸，随案声，请俱入于秋，审分别，实缓办理，其缓决之犯，俟查办减等，时核其情节，应减军流者再行，依律收赎。
22.07
七岁以下，致毙人命之案，准其依律，声请免罪，至十岁以下，斗殴毙命之，案如死者，长于凶犯，四岁以上，准其依律声请，若所长止，三岁以下，一例拟绞，监候不得概行，双请至十五岁以下，被长欺侮殴，毙人命之，案确查死者，年岁亦系长于凶，犯四岁以上，而又理曲逞凶，或无心戏杀者，方准援照丁，乞三仔之例，声请恭候钦定。
22.08
凡年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下者，准其收赎一次，详记档案，若收赎之，后复行犯罪，除因人连累，过误入罪者，仍准其照例收赎外，如系有心再犯，即各照应得罪名，按律充配，不准再行收赎。
22.09
各直省审理，年老废疾，翻控之案，实系挟嫌，挟忿图诈图，赖或恃系老疾自行，翻控审明，实系虚诬，罪应军，流以上者，即行实发一概，不准收赎，傥讯明实，因尊长被害，并痛子情切怀疑，具控及听从，主使出名，诬控到官，后供出，主使之人，俱准其收赎一次，若不将主使之人，供明不准收赎。
『律』23.00犯罪时未老疾
凡犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论，[谓如六十九以下犯罪，年七十事发，或无疾时犯罪有废疾，后事发，得依老疾收赎，或七十九以下犯死罪，八十事发，或废疾时犯罪，笃疾时事发，得入上请，八十九犯死罪九十事发，得入，勿论之内，]若在徒，年限内老疾，亦如之，[谓如六十九以下徒役三年，役限未满，年入七十，或入徒时无病，徒役年限内成废疾，并听准老疾收赎，以徒一年，三百六十日为率验，该杖徒若干，应赎银若干俱照例，折役收赎，]犯罪，时幼小事，发时长大，依幼小论，[谓如七岁犯死罪，八岁，事发勿论，十岁杀人，十一岁事发，仍得上请，十五岁时作贼，十六岁，事发，仍以赎论]。
『律』24.00给没赃物
1凡彼此俱罪之赃，[谓犯受财枉法，不枉法计赃与受同罪者，]及犯禁之物，[谓如应禁兵器及禁书之类，]则入官，若取与不和，用琼森事，逼取求索之赃，并还主[，谓恐吓诈欺，强买卖有余，利科敛及求索之类]。
2其犯罪，应合籍没财产，赦书到后罪，[人]虽[在赦前，]决讫，[而家产，]未曾抄答入官者，并从赦免，其已抄答入官，守掌及犯谋反叛逆者，[财产与缘坐，家口不分已，未入官，]并不放免，若[除谋反谋叛，外]罪未处决，[籍没之]物，虽[已]送官，[但]未经分配，[与人守掌]者犹为未入，其缘坐[应流，]人[及本犯]家口，虽已入官，[若]罪人，[遇赦，]得免，[罪]者，亦从免放。
3若以赃入罪正赃，见在者还官，主[谓官物还官，私物还主，又若本赃是骡，转易得马，及马生驹，羊生羔，畜产蕃息，皆为见在其赃，]已费用者，若犯人身死勿征，[别犯身死者亦同，若不因赃罪而犯别罪，亦有应追财物，如埋葬银，两之类]，余皆征之，若计雇工赁钱，[私役弓兵私借官，车船之类，]为赃者，[死，]亦勿征。
4其估赃者，皆据犯处[地方]，当时[犯时]，中等物价估计定罪，若计雇工钱者，一人一日为银八分五厘五毫；其牛，马、驼、赢，骡车船碾磨，店舍之类，照依犯时雇工，赁值[计算定罪，追还，]赁钱虽多，各不得过其本价，[谓船价值银钱一十两，却不得追，赁值一十一两之类]。
5其赃罚金银，并照犯人，原供成色，从实追征，入官给主，若已费用，不存者追征，足色[谓人原盗，或取受正赃，金银，使用不存者，并追足色]。
条例
24.01
在京在外，应行追赃，人犯除监守，盗及抢夺窃盗之赃，并过失杀人应，追埋葬银两，仍照各本例，分别办理外，但有还官，赃物值银十两以上着监追半年勘实，力不能完者，开具本犯情罪轻重，监追年月久，近赃数多寡，按季汇题请旨定夺，其入官赃二十两以上，给主赃三十两以上，亦着监追半年，不及前数，着监追三个月勘实，力不能完俱免，着追一面，取结请豁一面，定地解配发落，毋庸听候，部覆其应，监追半年者，除人犯先行，发落外在内，由刑部在外由该督抚，仍各于岁底汇题一次。
24.02
命案内减等发落，人犯应追埋葬，银两勒限一个月追完，有物产可抵者，亦着于限内变交，如审系十分，贫难者量追，一半给付尸，亲收领，若限满勘实，力不能完，将该犯即行，发配一面，取具地邻亲族，甘结该地方官详请督抚核实，咨请豁免，如有隐匿发觉者，地邻人等，堩照不应，重律治罪，地方官照例议处。
24.03
凡八旗，应入官之人，令入各旗辛者库，其内务府佐，领人送入官者，亦照例入辛者库辛者，库人犯入官之罪者，照流罪折，枷责结案。
24.04
凡官役犯赃，案内有亏短，价值等项，追给原主其诈，骗逼勒者，被害人自行首告，亦追给原主，督抚科道参发者，概追入官。
24.05
归旗人员，内有应追赃者，限五个月内，该督抚查明家产，人口造册，并人解部，转交该旗，追赃其任，所有无私置房产，再限地方，官六个月，察明结报后，有隐匿发觉者，交部议处。
24.06
断付死者之财产遇赦不得免追
24.07
刑部现审案内凡行追赃罚赃变，赃赎银两承追各官，俱各定限一年，追完如逾限不行，追交该部，即行查参将，承追各官照例议处。
24.08
州县有盗劫库，项除失事之员，照数补还者，无庸另议外，或本人身故产，絻力难完缴者，即照州县亏空之例，令该管各上司分赔。
24.09
凡追赃人犯，除侵贪官吏，仍照例限监追外，其抢夺窃盗之赃，着地方官于定案之日，严行比追，如果力不能完，即将本犯治罪，随时取结，详报分别，题咨豁免。
24.10
参革汉军官员有应完款，项具照定限着追，如为数多者，酌量展限，完纳如逾限不完，即将该员，解旗治罪。
24.11
缘事获罪，应行查抄赀产而兄弟未经分产者，将所有产业，查明按其兄弟，人数分股，计算如家产，值银十万，兄弟五人，每股应得二万，祇将本犯名下应得一股入官，其余兄弟名下应得者，概行给予。
24.12
凡内外官员名下应追因公核减，借欠等项及该员，本系分赔代赔，经地方官，查明结报家产，尽絻无力，完缴者，俱照例，题豁毋庸，再于同案，各员名下摊追。
24.13
盗劫之案，查出盗犯名，下资财什物，俱给事主收领，其有已经获犯而原赃，未能起获数，在一百两，以内者着落，地方官罚赔，如数百两，至千两以上者，令地方官罚赔十分之一，二寻常窃案，不在此例。
24.14
凡州县自理，赎锾岁底，造册申报，按察司布，按自理赎锾岁底，册报督抚，督抚岁底，汇造清册，题报刑部，察核其承问，各官应开，明罚赎人姓名及所罚数目晓示，各该地方，如有以多报少及隐漏者，督抚参奏以贪赃治罪。
24.15
刑部现审案内违例入官，住房铺面各项房屋，于定案后径咨户部，办理刑部，毋庸估变。
24.16
亏空贪赃，官吏一应追赔银两该，督抚委清查官产之员，会同，地方官令，本犯家属将田房什物，呈明时价当堂公同确估，详登册记，申报上司，仍令本犯家属，眼同售卖完项，如有侵渔，需索等弊，许该犯家属并买主首告，将侵渔需索之，官吏照侵盗钱粮，及受枉法赃律治罪。
24.17
地方官吏，有将入官田，房私租于人者，除照数追赔外，仍照侵盗，钱粮例治罪，其一应变卖什物，俱勒限一年，[按与户部例文不符，]眼同本犯家属，照数变卖，如逾限未变，器皿衣服，仍于本地方勒变，一应金银珠玉等物，兑明分两数目，造具清册，眼同本犯家属，封固取具，并无更换甘结，具文解交藩库，遇有便员，附搭解部，转交崇文门变价，若有窃换等弊，许家人及旁人首告，加倍追赔，仍照侵盗，钱粮例治罪。
24.18
田房产业已经入官，即令本犯家属，将契券呈堂，出业该管官，眼同原主，秉公估定开明，价值出示速售，有愿买者，即给与印，照不许，原主勒索找价，仍令买主出具，并假冒影射，甘结存卷，如该管官，纵容原主，据占影射，将据占之家属影射之，父兄俱照，隐瞒入官，财物律坐赃治罪，该管官并该上司，俱照例，分别议处，如并无影射等弊，首告之人，捏词陷害，按律反坐，至所典房地，及质当对象，勒限令原主取赎归，还原本，如逾限不赎，即开明原本价值出示招卖。
24.19
八旗催追侵贪，银两如逾限不完，将伊家产，变价交官，若承变限，满尚无售，主照亏欠之数，将家产，估价入官，抵项其家产，不能抵完者，该参佐领等据实呈报，管旗都统等具奏，将本犯交部照原拟发落，现在家产，尽行入官。
24.20
窃盗案内无主赃物及一切不应给主之赃，如系金珠，人参等物交内，务府银钱及铜铁铅锡等，项有关鼓铸者，交户部硫磺，焰硝及24石，木植等，项有关营造者，交工部洋药及盐酒等，项有关税务者，交崇文门，其余器皿衣饰及马赢，牲畜一应杂货，堩行文都察院答，行该城御史督同，司坊官当堂，估值变价，交户部汇题并将变，价数目报都察院及刑部查核傥有弊，混及变价不完，由该御史查参。
『律』25.00犯罪自首
1凡犯罪未发而自首者，免其罪[，若有赃者，其罪虽免，]犹征正赃[，谓如枉法不枉法赃征入官，用琼森事，逼取诈欺，科敛求索之类，及强窃盗赃，征给主]其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪，[谓如窃盗，事发自首，又曾私铸铜钱，得免铸钱之罪，止科窃盗罪，]若因问：被告之事，而别言余罪者，亦如上科之[止，科见问罪名，免其余罪，谓因犯私盐事发，被问不加拷讯，又自别言曾窃盗牛，又曾诈欺人财物，止科私盐之罪，余罪俱得免之类，]。
2其[犯人，虽不自首，]遣人代首，若于法得相容隐者，[之亲属，]为[之，]首及[，彼此诘发互，]相告言，各听如罪人，身自首法，[皆得免罪，其遣人代首者，谓如甲犯罪，遣乙代首，不限亲疏，亦同自首，免罪，若于法得兼容隐者，为首谓同居及大功以上亲，若奴婢雇工人为家，长首及相告言者，皆与罪人自首，同得免罪，卑幼告言尊，长尊长依自首律免罪，卑幼依干犯名义，律科断，]若自首不实，及不尽者，[重情首作，轻情多赃，首作少赃，]以不实，不尽之罪罪之，[自首赃数，不者止，计不尽之数，科之]至死者，听减一等，其知人欲告及逃，[如逃避，山泽之类，]叛，[是叛去，本国之类，]而自首者，减罪二等坐之，其逃叛者虽不自首，能还归本所者，减罪二等。
3其损伤于人，[因犯杀伤于人而自首者，得免所因之罪，仍从本杀伤法，本过失者，听从本法，损伤]于物，不可赔偿[，谓如弃毁印信，官文书应禁兵器及禁书之类，私家既不合，有是不可偿之物，不准首，若本物，见在首者，听同首法免罪，]事发在逃，[已被囚禁，越狱在逃者，虽不得首，所犯之罪，但既出首，得减逃走之罪二等，正罪不减，若逃在未经到官之先者，本无加罪，仍得减本罪二等，]若私，越度关及奸者，并不在自首之律。
4若强窃盗诈欺，取人财物，而于事主处，首服及受人枉法，不枉法赃悔过回，付还主者，与经官司，自首同，皆得免罪，若知人欲告而于财，主处首还者，亦得减罪二等，其强窃盗，若能捕获同伴解官者，亦得免罪，又依常人一体给赏，[强窃盗，自首免罪，后再犯者，不准首]。
条例
25.01
小功缌麻亲，首告得减罪三等，无服之亲减一等，其谋反叛逆，未行，如亲属首告，或捕送到官者，正犯俱同，自首律免罪，若已行者，正犯不免，其余缘坐，人亦同自首，律免罪。
25.02
在监斩绞重囚，及遣军流徒人犯，如有因变逸出，自行投归者，除谋反叛逆之犯，仍照原拟治罪，不准自首外，余俱照原犯罪名，各减一等，发落，若被拏获者，仍照原犯罪名定拟，其自行越狱，及看守通同贿纵者，虽自行投首，仍照各本律例，问拟。
25.03
被掳从贼不忘故土乘间来归者俱着免罪
25.04
凡遇强盗系律，得容隐之，亲属首告，到官同自首，法照例，拟断其亲属，本身被劫，因而告诉，到官者，依亲属相盗，律科罪，不在此例。
25.05
窃盗自首，不实不尽，及知人欲告而于财，主处首还，律该减等拟罪者，俱免刺。
25.06
不论强窃盗，犯有捕役，带同投首者，除本犯不准宽减外，仍将捕役，严行审究，傥有教令及贿求故捏，情弊将捕役，照受财故纵律治罪。
25.07
强盗同居之，父兄伯叔与弟明知为匪，或分受赃物者，许其据实出首，堩准免罪，本犯亦得照律，减免发落。
25.08
由死罪，减为发遣，盗犯并用药，迷窃案内，发遣人犯在配及中途脱逃，被获例应，即行正法者，如有畏罪投回，并该犯之，父兄赴官禀首，拏获俱准，其从宽免死，仍发原配地方，若准免一次之，后复敢脱逃，虽自行投回，及父兄再为首告，俱不准宽免。
25.09
闻拏投首之犯，除律不准首及强盗自首，例有正条外，其余一切罪犯，俱于本罪上减一等科断。
25.10
一人越狱半年，内自行投首者，仍照原拟罪名，完结[按此层免其越，狱之罪也，]如同伙，越狱多人，有一人于限内投首，供出同伙，于半年内尽行拏，获者将自行，投首之犯，照原罪减一等，发落[按：此免其越狱之罪，又于原犯罪上减一等也，]傥供出之同伙，内尚有一二人未获者，亦仍照原拟罪名完结，如系有服亲属拏首者，亦照本犯自首之例，分别完结。
25.11
凡诱拐不知情，妇人子女首从，各犯除自为妻妾，或典卖与人，已被奸污者，不准自首，外其甫经，诱拐尚未奸污，亦未典卖与人，即经悔过自首，被诱之人，实时给亲完聚者，将自首之犯，照例减二等，发落，若将被诱之人，典卖与人现无下落，诱拐之犯自首者，仍各按例拟罪，监禁自投，首到官之日，起三年限满，被诱之人，仍无下落，或限内虽经，查获已，被奸污者，即将原拟绞候之，犯入于秋，审办理原，拟流罪之犯即行，定地发配，傥能限内查获，未被奸污，给亲完聚者，各于原犯罪名上减一等，发落。
25.12
鸦片烟案，内人犯如有事，未发而自首，及闻拏投首者，各照律例，分别免罪，减等首，后复犯，加一等治罪，不准再首。
『律』26.00二罪俱发以重论
凡二罪以上俱发，以重者论罪，各等者从一科断，若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前[，所论决之，]罪以充后[，发之]数[，谓如二次犯窃盗，一次先发，计赃一十两，已杖七十一，次后发计赃四十两，该杖一百，合贴杖三十，如有禄人节次，受人枉法赃四十两，内二十两先发，已杖六十，徒一年二十两，后发合并取前赃，通计四十两，更科全罪，徒三年，不枉法赃及坐赃不通，计全科]，其应[赃]入官，[物]赔偿，[盗]刺字，[官]罢职，罪止者[罪，虽勿论，或重科，或从一仍]各尽本法，[谓一人犯数罪，如枉法不枉法赃合入官，毁伤器物，合赔偿，窃盗合刺字，职官私罪杖一百，以上合罢职无禄，人不枉法赃一百二十两以上，罪止杖一百，流三千里之类，各尽本法，拟断]。
条例
26.01
凡人命案件按律不应，拟抵罪止军，流徒人犯[如家，长有服亲属强奸，奴仆雇工人妻女，未成，致令羞忿自尽，罪应拟军，向有人居止宅舍，放弹射箭，因而致死，罪应拟流，和奸之案，奸妇因奸情败露，羞愧自尽，及窝弓不立望竿，因而致死，并擅杀奸盗罪人，罪应拟徒之类，]除致死，二命照律从一科断，外如至三命者，于应得军，流徒本罪，上各加一等，三命以者，按照致死，人数递加一等，罪止发遣新疆，酌发种地，当差不得，加入于死，若致死，三命以上，例有专条者，各照定例，办理[如威，逼人致死，非一家至三命以上者，发近边充军之类，]至过失杀人之案，仍照律收赎，杀至数命者，按死者名数，各追银十二两四钱，二分给各亲属收领，毋庸加等治罪，[至此等，案件必页，详细研鞫，若核其案情，近于过失，而情节较重，或耳目所可及，思虑所可到，并非初无害人之意者，应仍照例，分别定拟，不得滥引过失，杀律收赎]。
26.02
身犯两项，罪名援引，各律各例俱应斩决者，加拟枭示，[如一犯轮奸，已成为首，一犯强盗入室，搜赃同时并发之类，]若身犯，二罪应拟斩决，系同一律例，并非两项，罪名者，毋庸枭示，[如强盗，入室搜赃，又行劫已至，数次同时并发，仍拟斩决之类]。
26.03
凡两犯凌迟重罪者于处决时加割刀数
『律』27.00犯罪共逃
凡犯罪，共逃亡其轻罪囚，能捕获重罪囚，而首告及轻重罪相等，但获一半以上首告者，皆免其罪，[以上指，自犯者言，谓同犯罪，事发，或各犯罪，事发，而共逃者，若流罪囚，能捕死罪囚徒罪囚，能捕流罪囚首告，又如五人共犯罪在逃内，一人能捕二人，而首告之类，皆得免罪，若损伤人，及奸者不免，仍依常法]，其因[他]人，[罪犯]，连累致罪，而[正犯]罪，人自死者，[连累人，]听减本罪二等，[以下指因人，连累而言，谓因别人犯罪，连累以得罪者，如藏匿引送资给罪人，及保勘供证不实，或失觉察，关防钤束，听使之类，其罪人非被刑杀，而自死者，又听减罪二等，]若罪人，自首告[，得免]，及遇赦原免，或蒙特恩，减罪收赎者，[连累人，]亦准罪人，原免减等赎罪法，[谓因罪人，连累以得罪，若罪人在后，自首告，或遇恩赦全免，或蒙特恩减一等，二等，或罚赎之类，被累人本罪，亦各依法全免，减等收赎]。
『律』28.00同僚犯公罪
1凡同僚犯公罪者，[谓同僚官吏，联署文案，判断公事，差错而无私曲者，]并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等，[官内，如有缺员，亦依四等递减科罪，本衙门所设官吏，无四等者，止准见设员数递减，]若同僚官一人有私，自依故出入人罪，[私罪]论，其余不知情者，止依失出入人罪，[公罪]论[，谓如同僚联署文案，官吏五人，若一人有私，自依故出入人罪论，其余四人，虽联署文案，不知有私者，止依失出入人罪论，仍依四等递减科罪，]。
2若[不司，]申上司，[事有差误，上司]，不觉失错准行者，各递减下司官吏罪二等，[谓如县申州，州申府，府申布政司之类，]若上司行下，[事有差误，而]所属，依错施行者，各递减上司官吏，罪三等，[谓如布政司行府，府行州，州行县之类，]亦各以吏典为首，[首领佐贰长官，依上减之]。
『律』29.00公事失错
1凡[官吏，]公事失错，自觉举者免罪，其同僚官吏，[同署文案，法]应连坐者一人，自觉举余人皆免罪，[谓缘公事致罪，而无私曲者，事若未发露，但同僚判署文案官吏，一人能检举改正者，彼此俱无罪责]。
2其断罪失错，[于入]，已行论决者，[仍从失入人罪论，]不用此律，[谓死罪及笞杖已决讫，流罪已至配所，徒罪已应役，此等并为已行论决，官司虽自检举，皆不免罪，各依失入人罪，律减三等，及官吏等级，递减科之，故云不用此律，其失出人罪，虽已决放，若未发露，能自检举，贴断者皆得免，其失错之罪，]其官文书，稽程[官，]应连坐者一人，自觉举余人亦免罪，[承行]，主典[之吏，]不免，[谓文案，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，此外不了，是名稽程官人，自检举者，并得全免，惟当该吏典不免]，若主典自举者，并减二等，[谓当该吏，典自检举者，皆得减罪二等，官全免]。
名例律下之二
『律』30.00共犯罪分首从
1凡共犯罪者，以[先]造意，[一人，]为首[，依律断拟，]随从者减一等。
2若一家人共犯止，坐尊长，若尊长年八十以上及笃疾归罪于共犯罪，以次尊长[如无，以次尊长，方坐卑幼，谓如尊长与卑幼共犯罪，不论造意，独坐尊长卑幼无罪，以尊长有专制之义也。如尊长年八十以上及笃疾，于例不坐罪，即以共犯罪次，长者当罪，又如妇人尊长与男夫卑幼同犯，虽妇人为首，仍独坐，男夫]侵损于人者，以凡人首从论，[造意为首，随从为从侵谓，窃盗财物，损谓斗殴杀伤之类，如父子合家，同犯并依，凡人首从之法，为其侵损于人，是以不独坐尊长，]若共犯罪，而首从本罪，各别者，各依本律，首从论[，仍以一人坐以首罪，余人坐以从罪，谓如甲引他人共殴，亲兄甲依弟，殴兄杖九十，徒二年半，他人依凡人斗殴，论笞二十引，如卑幼引外人盗己家财物一十两，卑幼以私擅用财加二等，笞四十，外人依凡盗从论，杖六十之类，]。
3若本条言皆者罪无首从不言皆者依首从法
4其[同，]犯擅入皇城宫殿等门及[同]，私越度关，若[同]避役在逃，及[同]犯奸者，[律虽不言皆]，亦无首从，[谓各自身犯，是以亦无首从，皆以正犯科罪]。
条例
30.01
凡父兄子弟共犯奸盗杀伤等，案如子弟，起意父兄同行助势，除律应不分首从，及其父兄犯该斩，绞死罪者，仍按其所犯本罪，定拟外，余俱视其本犯科条加一等治罪，概不得引用为从字样。
『律』31.00犯罪事发在逃
1人共犯罪，而有一人在逃，现获者称逃者，为首，更无[人，]证佐则[，但据其所称，]决其从罪，后获逃者，称前获[之人，]为首，鞫问是实还，[将前人，]依首论，通计前[，决之]罪，以充后[，问之]数。
2若犯罪，事发而在逃者，众证明白，[或系为首，或系为从]，即同狱成，[将来照提到官，止以原招决之，]不页对问[，仍加逃罪二等，逃在未经到官之先者，不坐，按此加逃罪，本于笺释，琐言]。
条例
31.01
各处将军，每年派官二员，骁骑校二员，带领领催兵丁，专缉逃人，除明知故纵受贿卖放者，交部治罪，外其不实，力缉拏者，另委能员追缉，仍将发遣人犯并八旗，家人私自逃走者，每月造册报部，每年十月截数将，已获若干名，未获若干名，或并无脱逃，或脱逃后，尽数全获，及应行议处，议叙之处，逐一分晰，咨报军机，处兵刑二部，堩限于十二月初旬，咨齐以凭核覆具，题恭候钦定。
31.02
内外现任，文武职官，除擅离职役，查明尚非实，在脱逃者，仍照本律，办理外，如负罪潜逃，一经拏获罪应斩决，绞决者毋庸，另议其犯该监候者俱改为立决，犯该军，流以下者，无论本罪轻重，一经脱逃，被获，俱改为拟绞，监候秋审时，将原犯情罪，声明具奏，如无故私自逃走，被获者发往黑，龙江当差一年，限内自行，投回减一等，杖一百，徒三年，加枷号两个月，逾限投回，不准减等。
31.03
人命抢窃及拒捕，共殴等案，正犯在逃未获，案内牵连余犯，审系无干，即行省释不准，滥行监候，待质若现，获之，犯称逃者，为首如现，获多于逸犯供证，确凿以及逸，犯虽多，而现获之，犯系先后拏，获或虽同时并获，经隔别研讯，实系逃者为首，或事主尸，亲旁人指，证有据者，即依律先决，从罪毋庸，监候待质，若案内人数众多，仅获一二名，无事主尸，亲证佐指认者，将现获之，犯按例拟罪，监禁俟逸，犯就获后，质讯明，确定地起解，傥正犯日久，无获为从，监候待质，人犯除强盗，案件不应，宽释外，其余人命等案，如原拟遣军流罪已过十年，徒罪已过五年，杖罪已过三年，并未拟定罪名之人已过二年者，该督抚陆续查明，咨部核覆，应遣军流徒者，照原拟罪名，即行发配应，杖罪及并未拟定罪名之人取具的保释放在外，俟缉获正，犯之日再行质，审傥释放，后私自逃匿，保人各照，不应轻律，笞四十，本犯获日，杖罪人犯照拟杖罪，加枷号一个月，并未拟定罪名之人，照不应重律，杖八十，若监候年限内恭遇恩赦，如在逃，本犯拏获时例，得减免者，待质之犯，准其即行，查办省释。
31.04
凡人命抢窃等案，正犯在逃未获，为从应斩，绞监候人，犯按例拟罪，入于秋，审分别情实，缓决办理，毋庸监候，待质应缓决者，俟查办减等时，如系应行减等人犯，即照所减之，遣军流罪按定例，限监禁待质，十年限满正犯，无获照例，分别发配，或限内遇赦，累减再照所递减罪名，按限查办，情实未勾者，亦俟改人缓，决准减之，后一例办理。
31.05
内外问刑衙门，审办案件，除本犯事发在逃，众证明白，照律即同狱成，外如犯未逃走，鞫狱官详别讯问，务得输服，供词毋得节引众证明白，即同狱成之律，遽请定案，其有实在刁健，坚不承招者，如犯该徒罪以上，仍具众证情状，奏请定夺。不得率行咨结，杖笞以下，系本应具奏之，案照例奏请，其寻常咨行事件，如果讯无屈抑，经该督抚亲提审究实系逞，刁狡执意存拖累者，即具众证情状，咨部完结。
31.06
凡有关人命，应拟斩绞，各犯脱逃，二三年后，就获如谋杀，故杀及拒捕杀人等，类情重之，犯幸稽显戮者，各依原犯科条，应监候者俱改为立决，寻常命案仍照本律本例，拟以监候其无关人命，应拟死罪，各犯俱随案，酌核情节，分别定拟，其知情藏匿罪人者，照律治罪，知情之邻保甲，长俱杖八十，该杝方官，稽查不力者，交部议处，若有属员，藏匿罪人，该管上司不行，纠参者亦交，部议处。
斩监候改立决候款
谋杀人造意者
故杀人者
犯罪拒捕杀人者
兴贩私盐拒捕杀人者
军士殴本管官死者
吏卒殴本部五六品长官及佐贰官首领官死者
所统属官殴长官死者
军民人等殴死京在现任官者
殴宗室觉罗死者[按此非例实之案]
殴死内外缌麻尊长者[按此非例实之案]
殴外姻小功尊长死者
听从下手，殴本宗大功，小功，兄姊尊长仅令殴打辄迭殴，多伤至死者，[按：此虽例实向俱免勾]。
妻妾殴夫之期亲尊长死者
妻妾殴夫之大功，小功尊长死者，[按此二条非例，实之案]。
奴卑殴家长缌麻小功大功亲死者
雇工人殴家长，期亲，若外祖父母及缌麻，小功大，亲死者。
文武生员，武断乡曲，欺压平民，其人不敢与争，旁人不敢劝阻，将人殴打死者。
与人斗殴后迁怒于其父母毒殴致毙者
杀内外功服缌麻及族中奴仆一家三人者
尊长率领家人打夺罪人致家人杀人者
官司差人，追征钱粮，勾摄公事，而殴死差人者，[按：此非例实之案]。
死囚令人自杀，子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长，听从下手者。
图财害命未得财杀人为首者
图财害命不加功而得财者
庸医因事故用药杀人者
诬良为强窃盗拷打致死者
诬窃为盗拷打致毙者
番役诬陷无辜，妄用脑，31及竹签烙铁等刑，致毙人命者。
捕役受贿将罪人致死为首者
狱卒受贿谋死本犯为首者
私放囚人逃走因而死人者
诬告平民拖累致死三人以上者
诬告人斩罪所诬之人已决者
因奸盗而威逼人致死者
豪强凶恶之徒，因事威逼，平民自尽，一家三命以上者。
用威力强行绑去，及设方略，诱往四川贩卖，将被拐之人，伤害致死，为从者。
略卖良人因而杀人者
强夺良家妻女已被奸污妻女自尽者
强奸既成本妇羞忿自尽者
强奸未遂将本妇殴伤越数日后因伤身死者
强奸既成其夫与父母亲属羞忿自尽者
强奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，妻前夫之女同母异父，姊妹未成，本妇羞忿自尽者。
纵容妻妾与人通奸，因别情将奸夫，奸妇一齐杀死者。
坐粮厅及各仓书役人等向关米之人，勒索因而打死人命者。
出哨兵，弁见船覆溺，阻挠不救，致淹绑，人命为首，阻救之人，[照故杀，斩候按此从前。
例文也，嘉庆年间，改为见船覆溺，并未抢取货物，但阻挠不救，以致商民，淹毙者为首]。
出哨兵弁，遇商船遭风，覆溺人尚未死，不速救护止，顾捞抢财物，以致商民淹毙，为从之。兵丁及在船将备，虽不同谋，而分赃者。
黔，楚，红苗雠忿，抢夺杀人，聚众不及五十人为首，及聚众至百人，杀人为从下手者。
贵州地方有外来，流棍勾通，本地棍，徒将荒村居住，民苗人户，杀害人命，掳其妇人子女计图贩卖，不论已卖未卖，曾否出境，案内有迫胁同行，在埸未经下手者。
发遣当差为奴之犯杀死伊，管主一家三人，并三人以上，其不知情之子孙。
嗣母继母因奸将子女致死灭口，致令伊夫绝嗣者。
绞监候改立决条款
诬告人绞罪所诬之人已决者
诬窃为盗吓诈逼认因而致死二命者
捏造奸赃，迹写揭字，帖及编造歌谣，挟雠污蔑，致被诬之人，忿激自尽者。
狱卒以金刃及他物与囚致囚杀人者
狱卒陵虐罪囚克减衣粮因而致死者
狱卒受贿谋死本犯为从加功者
衙役恐吓索诈致毙人命者
捕役受人贿嘱将罪人致命从而加功者
挟雠放火，因而杀人，及有焚压致死之，为从商谋，下手燃火者。
斗殴连毙二命者
好斗凶徒，见人斗殴，辄约伙寻衅，将人父母，殴毙为从者。
因事逼迫，期亲尊长致死者，[按近夹亦有免，勾之案]。
军民人等因事逼迫本管官致死为首者
因事威逼，平民自尽，一家二命及三命而非一家者。
嫡母因奸将子女致死灭口致令伊夫绝嗣者
喇嘛和尚等强奸致死人命为从者
兵民聚众十人以下兴贩私盐，拒捕杀人，为从下手者。
黔，楚，红苗雠忿，抢夺聚众至五十人，杀人为从下手者。
『律』32.00亲属相为容隐
1凡同居[同，谓同财共居，亲属不限籍之同异，虽无服者，亦是]，若大功以上亲，[谓另居大功以上亲属系服重，]及外祖父母外孙妻之父母，女06若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻[系，恩重]有罪，[彼此得]，相为容隐，奴婢雇工人[义重，]为家长，隐者皆勿论，[家长不得为奴婢，雇工人隐者，义当治其罪也，]。
2若漏泄其事，及通报消息，致令罪人隐匿逃避者，[以其于法，得相容隐，]亦不坐，[谓有得兼容隐之，亲属犯罪，官司追捕，因而漏泄其事，及暗地，通报消息，与罪人使令，隐避逃走，故亦不坐]。
3其小功以下相容隐，及漏泄其事者减凡人三等，无服之亲减一等，[谓另居小功以下亲属]。
4若犯谋叛，以上者不用此律，[谓虽有服亲属犯谋反，谋大逆谋叛，但容隐不首者，依律科罪，故云不用此律]。
条例
32.01
父为母所杀，其子隐忍于破，案后始行供明者，照不应重律，杖八十，如经官审讯，犹复隐忍不言者，照违制律，杖一百，若母为父所杀，其子仍听依律容隐，免科。
『律』33.00处决叛军
凡边境，[重地，]城池，若有军人谋叛，守御官捕获到官，显迹证佐明白，鞫问招承，申报督抚，提镇审问，无07，随即依律处治，具由奏闻，如在军前，[有谋叛，能]临阵擒杀者，[事既显，明机系呼吸，]不在此，[委审公审之，]限[事，后亦页奏闻]。
『律』34.00化外人有犯
凡化外[来降，]人犯罪者，并依律拟断，隶理藩院者，仍照原定蒙古例。
条例
34.01
蒙古案件，有送部审理者，即移会理藩院衙门将通晓蒙古言语司官派出一员，带领通事赴刑部，公同审理，除内地八旗，蒙古应依律定拟者，会审官不必列衔外，其隶在理藩院，应照蒙古例科断者，会审官一体列衔，朝审案内，如遇有蒙古人犯，知会理藩院堂官到班会审，遇有照蒙古例治罪者，亦一体列衔。
34.02
青海蒙古人有犯死罪，应正法者，照旧例在西08监，禁其偷窃，牲畜例应，拟绞解京，监候之犯，俟部覆，后解赴甘肃按察使衙门监禁，于秋审时，将该犯情罪，入于该省，招册咨送三法司，查核。
34.03
蒙古与民人交涉之案，凡遇斗殴，拒捕等事，该地方官与旗员，会讯明确，如蒙古在内地，犯事者，照刑律办理如民人，在蒙古地方犯事者，即照蒙古例办理。
34.04
蒙古地方抢劫案件，如俱系蒙古人专用蒙古例，俱系民人，专用刑律，如蒙古与民人伙，同抢劫，核其罪名，蒙古例重于刑，律者蒙古与民人俱照，蒙古例问拟刑律，重于蒙古例者，蒙古与民人俱照，刑律问拟。
34.05
热河承德府所属地方，遇有抢夺之，案如事主，系蒙古人不论贼犯，是民人，是蒙古专用蒙古例如事主，系民人不论，贼犯是蒙古，是民人，专用刑律，傥有同时并发之，案如事主，一系蒙古一系民人，即计所失之赃，如蒙古所失赃重，照蒙古例，问拟民人所失赃重照，刑律科断。
『律』35.00本条别有罪名
1凡本条，自有罪名，与名例，罪不同者，依本条科断。
2若本条，虽有罪名，其[心]有所规避，罪重者[，又不泥于本条，]自从[所规避之，]重[罪，]论。
3其本应罪重，而犯时不知者，依凡人论[，谓如叔侄别处，生长素不相识，侄打叔，伤官司推问，始知是叔，止依凡人斗法，又如别处窃盗，偷得大祀神御之物，如此之类，并是犯时不知止，依凡论同常盗之律，]本应轻者，听从本法，[谓如父不识子，殴打之后，方始得知止，依打子之法，不可以凡殴论]。
『律』36.00加减罪例
凡称加者就本罪，上加重[，谓如人犯笞四十，加一等，即坐笞五十，或犯杖一百，加一等，则加徒减杖，即坐杖六十，徒一年，或犯杖六十，徒一年，加一等，即坐杖七十，徒一年半，或犯杖一百，徒三年，加一等，即坐杖一百，流二千里，或犯杖一百，流二千里，加一等，即坐杖一百，流二千五百里之类，]称减者，就本罪，上减轻[，谓如人犯笞五十，减一等，即坐笞四十，或犯杖六十，徒一年，减一等，即坐杖一百，或犯杖一百，徒三年减一等，即坐杖九十，徒二年半之类，]惟二死，三流各同为一减，[二死，谓绞斩三流，谓流二千里，二千五百里，三千里，各同为一减，如犯死罪减一等，即坐流三千里，减二等，即坐徒三年，犯流三千里者减一等，亦坐徒三年，]加者，数满乃坐，[谓如赃加至四十两，纵至三十九两九钱九分，虽少一分，亦不得科四十两罪之类，]又加罪，止于杖一百，流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条[，加入绞者，不加至斩]。
条例
36.01
凡例应枷责之，犯奉旨，改为发遣者，俱免其枷，责之罪。
36.02
审拟罪名，除奉特旨发遣，黑龙江新疆等处外，其余罪应军流徒杖，人犯悉照，本条律例，问拟不得用，不足蔽辜，无以示惩，从重加等，及加数等字样，擅拟改发，新强等处，并不准用，「虽」「，但」字样，抑扬文法，其案情错出，律无正条，应折衷，至掌援引他律，他例比附酌核，或实在案，情重大罪，浮于法，仍按本律例拟罪，堩于疏内，声明恭候，圣裁至律例，内如拒捕，脱逃等项，载明照本罪，加等者，仍各遵照办理。
『律』37.00称乘舆车驾
凡[律中所]，称乘舆车驾及御者[如御物，御膳所御在所之类，自天子言之，而]太皇太后，皇太后，皇后并同称制者，[自圣旨言之，而]太皇太后，皇太后，皇太子令并同[有犯，毁失制书，盗及诈为制书擅入宫殿门之类，皆当一体科罪，]。
『律』38.00称期亲祖父母
凡[律，]称期亲，及称祖父母者，曾高同称孙者，曾元同嫡孙承祖与父母同，[缘坐者，各从祖孙本法，]其嫡母，继母慈母，养母[皆服三年丧，有犯]与亲母[律，]同[改嫁，义絻及殴杀子孙，不与亲母同，]称子者，男女同[缘坐者，女不同]。
『律』39.00称与同罪
1凡[律，]称与同罪者，[谓被累人与正犯同罪，其情轻]，止坐其罪，[正犯]至死者，[同罪者，]减一等，罪止杖一百，流三千里，[正犯应刺同罪者，免刺，故曰：]不在刺字，绞斩之律，若受财故纵与同罪者，[其情重，]全科，[至死者绞，]其故纵，谋反叛逆者，皆依本律，[斩绞ａ，凡称同罪者至死，减一等，称罪同者，至死不减等]。
2称准枉法论，准盗论之类，[事相类，而情轻]，但准其罪，亦罪止杖一百，流三千里，并免刺字。
3称以枉法论，及以盗论之类，[事相等，而情并重]，皆与正犯同，刺字绞斩，皆依本律科断，[然所得，同者律耳，若律外引例充军，为民等项，则又不得而同焉，]。
『律』40.00称监临主守
1凡[律，]称监临者，内外诸司统摄所属，有文案相关涉，及[别处驻答衙门带管兵粮，水利之类，]虽非所管，百姓但有事在手者，即为监临，称主守者，[内外各衙门]该管，文案典吏，专主掌其事，及守掌仓库，狱囚杂物之类，官吏库子，斗级攒拦，禁子并为主守。
2其职，虽非统属，但临时差遣，管领提调者亦是监临主守。
『律』4，1，.，0，0称日者，以百刻[，今时宪书，每日计九十六刻，]。
凡[律，]称一日者，以百刻[犯罪，违律计数，满乃坐，]计工者，从朝至暮，[不以百刻为限，]称一年者，以三百六十日，[如秋粮，违限，虽三百五十九日，亦不得为一年，]称人年者，以籍为定，[谓称人，年纪以附籍，年甲为准，]称众者三人，以上称谋者二人以上，[谋状显迹，明白者，虽一人同二人之法]。
『律』42.00称道士女冠
凡[律，]称道士，女冠者僧尼同[，如道士，女冠犯奸，加凡人罪二等，僧尼亦然，]若于其受业师，与伯叔父母同[，如俗人骂伯叔父母，杖六十，徒一年，道冠，僧尼骂师罪，同受业师，谓于寺观之内，亲承经教，合为师主者]，其于弟子与兄弟之子同[，如俗人殴杀兄弟之子，杖一百，徒三年，道冠僧尼，殴杀弟子同罪]。
『律』43.00断罪依新颁律
凡律自颁降日为始，若犯在已前者，并依新律拟断，[如事犯在未经定例之先，仍依律及已行之例，定拟其定例，内有限以年月者，俱以限定年月为断，若例应轻者，照新例，遵行]。
条例
43.01
律例颁布之后，凡问刑衙门，敢有恣任喜怒，引拟失当，或移情就例，故入人罪，苛刻显著者，各依故失出入律，坐罪。
『律』44.00断罪无正条
凡律令该载，不尽事理，若断罪无正，条者[援，]引[他]律，比附应加，应减定拟罪名，[申该上司，]议定奏闻，若辄断决，致罪有出入，以故失论。
条例
44.01
引用律例，如律内数事，共一条全引，恐有不合者，许其止，引所犯本罪，若一条止断一事，不得任意删减，以致罪有出入，其律例，无可引用，援引别条，比附者刑部会同三法司公同议定罪名于疏内，声明律无正条，今比照某律，某例科断，或比照某律，某例加一等，减一等科断，详细奏明恭，候谕旨遵行，若律例，本有正条，承审官任意删减，以致情罪不符，及故意，出入人罪，不行，引用正条，比照别条，以致可轻可重者，该堂官查出，即将承审之司员，指名题参书吏严拏究审，各按本律，治罪，其应会三法司，定拟者若刑部，引例不确，许院寺自行，查明律例改正，傥院寺驳，改犹未允协，三法司堂官，会同妥议，如院寺扶同朦混，或草率疏忽，别经发觉，将院寺官员一，并交部议处。
名例律下之三
『律』45.00徒流迁徒地方
凡徒役各照应，徒年限，并以到配所之日为始，限满释放，流犯照依本省地，方计所犯应流，道里定，发各处荒芜，及濒海州县安置，应迁徙者，迁离乡土，一千里外。
徒五等
发本省驿递
流三等
直隶布政司府分流陕西
江南布政司府分流陕西
安徽布政司府分流山东
山东布政司府分流浙江
山西布政司府分流陕西
河南布政司府分流浙江
陕西布政司府分流山东
甘肃布政司府分流四川
浙江布政司府分流山东
江西布政司府分流广西
湖北布政司府分流山东
湖南布政司府分流四川
福建布政司府分流广东
广东布政司府分流福建
广西布政司府分流广东
四川布政司府分流广西
贵州布政司府分流四川
云南布政司府分流四川
条例
45.01
直省军流遣犯及实发新疆，并由新疆条款，改发内地，人犯未起解者，十月至正月终，及六月俱停其发遣，若已至中途，初冬十月，经过州县，照常接递至十一月初一日，方准停遣，俟次年二月转解，如遇六月照前停遣，傥抵配不远，并发往东南省，分各项人，犯有情愿，前进赴配者，取具本犯确供一体起解，并将不行，停遣缘由，移咨前途接递，仍报刑部，惟云南省并无盛暑，严寒各省解往军流，遣犯已入该，省边境者，不必停遣，其起解之时，有情愿前进者，亦照解往东南省分之例，办理其军，流遣遣犯在配脱逃，例应解回原配，及改调他省者，虽遇隆冬，盛暑不准，停遣其民人在外，省犯徒例应递回原籍，发配之犯，若离籍在一千里外者，时遇隆冬盛暑，亦准停解，其起解及接递州县，如有将应行，停解之犯，而不停解，及将不应，停解之犯，擅行停解者，堩交吏部照例议处，[按例内，其字太多，似应修改]。
45.02
凡发遣人犯，酌定名数，分起解送，如案内人犯众多，至五名以上者，每五名作一起，先后解送至起解时务，必如法锁，40将年貌，锁40填注，批内接递官，必按批验明锁，40完全于批内，注明完全，字样钤，盖印信转递前途，傥解役人等，有受贿，开放者，计赃照枉法律治罪，若转解之，该地方官，因前途未曾锁，40不复行，查不补加锁，40听其散，行将该地方官与前途未曾锁，40官堩按罪犯轻重，交部分别议处。
45.03
凡土蛮猺獞苗人雠杀劫，掳及聚众捉人，靴禁者，所犯系死罪，将本犯正法一应家口，父母兄弟子侄，俱令迁徙，如系军流等罪，将本犯照例枷责，仍同家口父母兄弟子侄一并迁徙，系流官，所辖者发六百里外之土司，安插系土司所辖者发六百里外之营县，安插其凶恶，未甚者，初犯照例枷，责姑免迁徙，若仍不改，恶将本人，仍照原拟枷，责亲属家口，亦迁徙别地，安插仍严饬，文武官稽疸，约束出具印，结并年貌清册于年底，报部如安插，十年后果能改恶迁善，有情愿回籍者，查明咨部，准予回籍，若本犯并各家口仍在，安插地方，行凶生事，照已徒已流，而又犯罪，律再科后犯之罪，傥地方官，不尽心约束，以致疏脱者，即将该管文武各官照例参处，其本犯审无别情照例，治以逃罪，如有生事不法，情由照平，常遣犯逃，后为匪例，分别治罪，至蛮獞头目犯法，必根究勾引之人，审明确实照，诱人犯法，律加等治罪，遇赦不宥，先察勾引之地，方官交，部议处。
45.04
云南，贵州苗人犯该徒流军，遣仍照旧例枷，责完结其情节较重，或再犯不悛，将本犯照例折枷，后仍同家口各就土流所辖，一并迁徙，安插至苗，人中有薙发，衣冠与民人无别者，犯罪到官，悉照民例治罪。
45.05
凡苗疆地方如军，流徒遣等犯内民人有捏称土，苗希图折，枷免徒者，事发之日，除按其本律，治罪外，仍先于本地方枷号，一个月再行充发，其捏结之，邻保人等，照证佐，不言实情律，减囚罪二等，科断受贿，重者计赃以枉法论，如犯该斩绞者，亦令承审官于定案时，查取保邻，切实甘结存，案如有捏，结亦照例，分别治罪，其失察官员，俱视本犯之罪，分别察议。
45.06
凡土司有犯徒罪以下者，仍照例遵行外，其改土为流之土司，本犯系斩绞者，仍于各本省分别正法，监候其家口，应迁于远省者，系云南迁，往江08系贵州，迁往山东，系广西迁，往山西系湖南迁，往陕西系四川迁往，浙江在于各该省城安，插如犯军，流罪者，其土司并家口应迁于近省，安插系云南，四川迁往江西系贵州，广西迁往，安庆系湖南迁，往河南，在于省城及驻答提督，地方分发，安插该地方，文武各官，不时稽查，毋许生事扰民，出境如疏纵，土司本犯及疏脱家口者，交部分别议处，其犯应迁之土司，及伊家口，该督抚确查人数多寡，每亲丁十口，带奴婢四口，造具清册，一并移送安插之，省仍具册，并取该地方官并无隐漏，印结咨报刑部，其安插地方，每十口拨给官房五间官地五十亩，俾得存养，获所官地，照例输课，于每年封印，前将安插人口及所给房产数目，造册送户部查核。
45.07
各省迁徙土司，若本犯身故该管，地方即行，文原籍，该督抚将该犯，家口应否，回籍之处，酌量奏闻，请旨定夺，其本犯身故无子，及虽有子，而幼小者其妻子，并许回籍，不在此例。
45.08
各省佥发军流人犯，除广西土司所属地方，不得拨发安置，并广东琼连二属及四川，湖南有苗民，州县令解巡抚衙门，就地方情形，通融派，拨不得与苗民聚处外，余俱按照军流道里，表内应发省分毋庸，指定府州悉听该省，督抚按其所犯罪名查照军，流道里表，酌量州县大小，远近在配军，流多寡堩匀，拨发起解省，分预行咨明，应发省分督抚先期定地，饬知入境，首站州县，随到随发，其解犯兵牌，内填明解赴某，省入境首站，某州县遵照定地，转解配所投收，申缴字样。
45.09
各省民人流寓在京，在外犯该军流，徒罪并免死，减等之犯，其有应追银两讯，明本犯原藉有产可赔者，移查明，确将该犯，解回原籍，追银完交后照应配地方发，配将所完，银两移交犯事，地方分别给主，如无应追银两，或赃项已经追完，及移查籍，无并无产业者，徒犯即在犯事，地方完地，充徒军流人犯于犯事，地方按本犯原籍应配地方起，解发配，若计原籍应配之地，即系该犯流寓之所，令各该督，抚按所犯，应流充军，道里远近，分别改发，仍回避原籍相近之地。
45.10
民人在京犯该徒罪者，顺天府尹，务于离京，五百里州县定地，充配至外省，徒罪人犯该，督抚于通省，州县内核计，道里远近，酌量人数多寡，堩匀酌派，俱不拘有无驿站，交各州县，严行管束，俟徒限满日，释放回籍，安插。
45.11
奉天所属，民人有犯军流，徒罪者俱照，各省民人犯罪例，一体问发，堩不准折，枷完结。
45.12
奉天省应发黑龙江等处人犯即由盛，京刑部奉天府按照人数多寡，定地刺字，经交盛，京兵部发遣，至外省应发黑龙江等处人犯该督，抚饬属径行，解往堩无庸，解赴在京刑部转发。
45.13
奉天08古塔，黑龙江等处有犯，枷责发遣者，令该将军等查明，或系另户满洲，或系奴仆，逐一声明，送部照例，枷责满日，咨送兵部将另户满洲发，直隶江08，山西，山东，河南，甘肃西安，08夏凉州，荆州，杭州成都褔，建广东等处满洲，驻防之省，城当差，若奴仆亦发直隶等省给满洲，驻防之兵丁为奴，其同案之犯，不得共发一处。
45.14
在京满洲，另户旗人于逃走，后甘心下贱受雇佣工，不顾颜面者，即销除旗，档发遣黑龙江等处严加管束，毋庸拨派当差，转令得食，饷养赡其逃，后讯无受雇佣工，甘心下贱情事者，仍依本例办理。
45.15
发遣伊犁鸟，鲁大齐并吉，林黑龙江等处人犯该将军，都统等务酌量所属，各地方大小堩匀，派拨分别安，插于每年十月，截数将该处，一年内发到，遣犯名数，同节年问发到，配遣犯现存，共计若干名，并该处安插，遣犯有无，逃脱及已未拏，获各数目，详细声叙，咨报军机，处刑部，堩限十二月初旬，咨齐照例汇奏。
45.16
曾为职官，及进士，举贡生员，监生并职官子弟，犯该发遣乌鲁，木齐黑龙江等处，如祇系寻常过犯，不致行止，败类者，发往当差，其发驻防者亦改发乌鲁，木齐当差，若系党恶窝，匪卑污下，贱者俱照平人，一例发遣为奴。
45.17
文武员弁，犯徒及总徒四年，准徒五年者，即在犯事地方定，驿发配，俟年限满日，释放回籍，其有应折，枷号鞭责者，仍照例办理。
45.18
发遣新疆及黑龙江，吉林等处效力官犯，如从前所犯，仅止革职，及由徒杖等罪加重，发遣者到戍后已满，三年听该将军，都统及各该处办事，大臣具奏，奉旨准其释回者，即令回旗，回籍若原，犯军流，从前加重改发者，定限十年，期满该将军等遵例奏闻，如蒙允准，亦即令各回旗，籍毋庸，仍照原犯军流再行发配，若三年，十年，期满具奏，奉旨再留几年者，俟所留年限满日，即行照例，释回不必复奏。
45.19
八旗，另户正身，及曾为职官，发遣黑龙江，吉林及乌鲁木齐等处者俱当差，系家奴发遣为奴，至八旗逃人，匪类发遣，黑龙江，吉林08古塔者，令该将军酌量各该处，所属地方大小分发，安插严行约束，如有不知改悔，即销除旗，档照例，报部改发，云：贵，两广等处令地方官与民人一体，严加管束，仍将每年有无改发之，处于年终，咨报军机，处刑部会核汇奏。
45.20
满洲蒙古，汉军发往新疆，人犯除罪犯，寡廉鲜耻，削去旗籍者，应照民人，一体办理外，其余发往种地，当差之犯，系满洲，蒙古旗人如原犯军流者，定限三年，免死减等者，定限五年，果能改过安分，即交伊犁，驻防处所，编入本地，丁册挑补驻防兵，丁食粮，当差系汉军人，犯照民人，分定年限，入于彼处，绿营食粮。
45.21
八旗及各省驻防正身，旗人有犯吃，酒行凶者，如系平日安分偶尔醉，闹无凶恶，情状该将军，都统按例自行责，惩若屡次酗酒，行凶滋事，怙恶不悛，该管佐领，呈报将军，都统查明滋，事实迹送部，审实再行，发遣吉林黑龙江等处当差，如违例任意，擅送及藉，端陷害者，将呈送不实之该管各官，交部议处。
45.22
凡下五旗，包衣人经该王门上，送部发遣者，由部核准即咨送兵部，转发打牲，乌喇，其因公事，犯罪应发遣者，仍酌发黑龙江等处。
45.23
各旗将家奴，吃酒行凶，送部发遣者，令该旗都统，确查用印文送部发遣，如将应行，发遣之奴，该旗，故为留难不行，送部者，许伊主赴部，递呈该部，审明应行发遣者，发遣将留难，官员交部查议，至于行止不端之人，欲行占夺，家人妻女，捏以吃酒，行凶送部者，不准发遣，交与该佐领将伊妻室子女，转卖身价给主，傥被卖之后，捏告原主，希图报复者，仍照诬告家长律治罪，其各省将军处有送家奴吃酒行，凶发遣者，该将军，审明照此遵行。
45.24
新疆及内地，遇有为奴之额，鲁特土尔扈，特布鲁特回子等酗酒生事，犯该发遣者，俱发往烟瘴地方，如系新疆犯事解交陕，甘总督定地转发若在内地有犯，即由该督抚定地解，往俱交，与该营镇，协在兵，丁内拣选，力能管束之，人赏给为奴，严加管束。
45.25
凡发往热，河之员于解到日，即由该都统，奏明派在何处？当差至三年，期满亦分别，具奏请旨，若有事故者，随时附奏。
45.26
发遣回城，为奴人犯先行，酌给印，房各章京笔帖，式等役使，该章京等于卸任，时列入交代不准，携回本旗，俟拨给章京等，足敷役使再分给，大小伯克为奴，毋庸分给，小回子以免扥累。
45.27
回民除犯，该寻常军流，尚无凶恶，情状者，仍按表酌发外，如有结伙，三人以上执持凶器伤人，并抢夺数，在三人以下，审有纠谋，持械逞强情形者，[按此句可删，]俱实发，云：贵，两广极边烟瘴充军至，籍隶烟瘴之，云：贵，两广四省，回民如犯前项，凶殴殴纠，抢等情，仍照定例，于隔远烟瘴省，分互相调发，俱不得编发，甘肃等省回民聚集之地。
45.28
发往伊犁，乌鲁木齐等处，遣犯如在配安分，复能将该处脱逃，遣犯拏获者，除逃遣照例，办理外，其获犯之，遣犯无论当差为奴，不拘年限，准为彼处之民，不准回籍，若为民，后又能拏获逃人，即准其回籍，其在厂，在配年满为民，遣犯有能孥，获逃遣者，亦准回籍，傥逃犯力壮，一人不能缉拏者，止许添一人，帮；拏，概不得过二人。
45.29
凡由新疆条款，改发云贵，两广烟瘴地，方人犯无论在四千里内外，堩编发有烟瘴，省分安置，其籍隶烟瘴之云南，贵州，广东，广西四省应发烟瘴，人犯应于隔远烟瘴省，分调发广东，省与云南省互，调广西省与贵州省互调至，不足四千里，邻近烟瘴之湖南，福建，四川三省应发烟瘴人犯，湖南省发往云南，福建省发往贵州，四川省发往广东，其余各省有距烟瘴，省分较远者，如奉天府属，应发烟瘴，人犯编发，广西，贵州二省，甘肃之甘州，凉州西08，安西08，夏等府及肃州，各属应发烟瘴，人犯编发，云南，贵州二省，堩解交各该巡抚衙门，酌拨安置。
45.30
发往伊犁，乌鲁木齐等处为奴人，犯令该管，大臣堩匀，酌拨与察哈尔兵丁及种地兵丁为奴，如察哈尔兵丁，系永远屯驻者，发给人犯，即永远为奴，其种地兵丁给与为奴，人犯如在，乌鲁木齐以内者，听；陕，甘总督酌量分发，在乌鲁木，齐以外者听伊犁，乌鲁木齐，大臣酌量分发，俱于派拨之时，令该遣官将某犯，给与某营兵丁之处，详记档案至换班，时交代与接，班兵丁为奴，或该兵丁等，撤回内地，及调往他所，并无接班之人，亦令该管官将该犯等，另行拨给附近种地兵丁随同力作。
45.31
派往乌鲁，木齐伊犁等处换班种地，满汉屯兵，遇有脱逃，除依现行之例，按照初次二，次投回拏，获分别办理外，从新留屯五年，折磨差使，如果别无过犯，该处办事，大臣查明，准其回籍。
45.32
犯罪发往，伊犁等处种地人犯，如年老力衰，不能耕种，纳粮者，令该将军等酌量该犯年力，应当差使，责令承充官给，与半分口粮，以资养赡，仍令该管处管束。
45.33
民人发往伊犁，乌鲁木齐等处为奴，遣犯如在，配安分已逾十年者，止令永远种地，不准为民，若发往当差遣，犯果能悔过悛改，定限五年，编入该处，民户册内给地耕种，纳粮俱不准，回籍其有到配后呈，请愿入铅铁等厂，效力捐资者，除奉特旨，发遣为奴，及有关大逆缘坐，发遣为奴，并叛，案干连邪，教会匪及台湾，聚众抢夺，杀人放火，为从，各项人犯俱不准，做工帮捐外，其余无论当差为奴，罪由轻重，咨部记，档准其入，厂设日久，怠惰滋事，随时惩治逐出，若果能始终实心，悔过入厂，五年期满，俱准其为民，改入该处，民户册内查系当差人犯再效力，十年，准其回籍为奴，人犯详核，原犯罪，由罪重者不准留厂，罪轻者报部核覆，再加十二年，如果始终效力奋，勉准其回籍。
45.34
乌鲁木齐等处安插兵民，犯军流者，除照例折责外，仍留乌鲁木，齐照发往种地，人犯分给屯乡，与种地兵丁一体，种地纳粮，傥复有滋，事脱逃等情枷号，两个月改给乌鲁木，齐兵丁为奴，犯该徒罪者，照犯罪免，发遣折枷，例加一等，折枷免其充，徒系民，仍令种地，系兵交地，方官指给地亩，耕种纳粮，其换班绿旗，兵丁及内地贸易，商民于新疆地方犯至军，流之罪者，俱解回内地，各按犯籍，定地发配，若犯该徒罪者系换班，绿旗兵丁，仍留该处，不给口粮，在种地处，效力照应，徒年限扣算，满日再行，发回系内地，民人，仍解回内地，照例办理。
45.35
赏给为奴，人犯除例应赏给，功臣之人，外其发往黑龙江，吉林及各省驻防为奴者先尽，未有遣奴之官员分给，每员不得过二名，再尽，未有遣奴之兵丁分给，每兵只给一名，其赏给将军，副都统之处，永行停止。
45.36
各处永远，枷号人犯于枷，示已逾十年，后即咨明刑部，汇题分别发遣，若该犯原，拟本系死罪，并应发新疆者，发往伊犁，如原拟系应发黑龙江等处者，发往乌鲁，木齐其原，拟军流以下者，旗人发往黑龙江等处当差民人实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如系新疆地方犯事者，即照新疆等处互相调发之例，办理，俱令配所，各官严加管束，傥在配在途，乘间脱逃，除发烟瘴，人犯照例加等，改发外，余俱用重，枷枷号三个，月杖一百，发落，若犯行凶，扰害情事，仍按其所犯之罪，照例问拟。
45.37
凡发往军台，效力废员，三年，期满台费，全数缴完者，由军台都统抄录获罪，原案具奏请旨，如不能完，缴台费者，文职州县以上，武职都司以上堩由兵部行文各旗籍，任所查明委系赤贫，具结到部，兵部知照军台都统该都统，即抄录获罪，原案并声明，无力完缴台，费将该废员再行，留台五年，缘由具奏请旨，如能于留台五年，限内完缴者，准该都统，随时具奏请旨释回，傥有隐匿，寄顿情弊，发往乌鲁木，齐永远充当苦差，其文职佐杂武职守备，以下各员，弁不能完，缴台费者，于期满之日，例应杖一百，徒三年，仍令该都统抄录获罪，原案声，明不能完，缴台费例应改拟，杖徒缘由，具奏请旨，此内有仰邀特恩，释回者，兵部行文该都统，将其释回其照例，改为杖徒者，行文该都统，将旗员，解交刑部照例办理，汉员解交，各该原籍，督抚定驿充徒。
45.38
凡内地回民犯罪应发回疆及回，民在新疆地方犯至军，流例应调发，回疆者俱实，发云贵，两广极边烟瘴充军。
45.39
发遣新疆，废员派，令管理铅铁等厂该将军，都统等详核，案情轻重，摘叙原犯罪，由报部核覆情，罪较重者，不准管理其情节，较轻之员，准其管理，俟两年期满，如果妥协，除原犯徒杖，例止三年奏请者毋庸，置议外其原，犯军流例应，十年奏请者，准其于十年之内，酌减三年奏闻，请旨如蒙允，准即令各回旗籍。
45.40
发遣回疆，各犯除仅止在配，不服拘管者，即令该管大臣，酌量惩治，外若实系在配，酗酒滋事，怙恶不悛，难于约束者，改发巴里，坤充当折磨差使，如改发之后，复行滋事，初犯枷号三个月再犯，枷号一年，三犯永远，枷号。
45.41
新疆各城，驻答官员兵丁之跟，役如有酗酒滋事，在乌鲁木，齐一带者发往，伊犁等处，在伊犁一带者，发乌什叶，尔羌等处在乌什各城者，发往伊犁等处，交与该将军等在驻防官兵内拣选力能管束之，人赏给为奴，若发遣之后，仍不悛改，复行酗酒者，在配所用重，枷枷号三个，月杖一百，发落，至新疆等处，绿营兵丁有犯，吃酒行凶，如平日安分，偶尔醉闹，尚无凶恶，情状者该将军，都统等自行责革，若屡次酗酒，行凶怙恶，不悛者，审明属实即照，跟役酗酒，滋事例，拟发视其情罪轻重，量为酌定，轻者当差重者，给官兵为奴。
45.42
凡新疆条款内，改发云贵，两广烟瘴地方人犯，仍照旧例，实发烟瘴外，其本例应发四省烟瘴地，方充军人犯堩，以边极四千里为限，按照五军，道里表内应，发省分解交，巡抚衙门堩匀，酌发充当苦差，[按此句似应删除]照例，分别刺字，如有脱逃，亦各照本例，分别治罪。
45.43
新疆乌鲁，木齐等处在配遣犯令，该管官将，每遣犯十名，酌设散遣头一名，每散遗头十名，酌设总遣头一名，即于在配各遣犯内选择，充当责令管束，并令各总遗头，出具连环，保结互保，遇有遣犯脱逃，除主守之，兵丁及专管之员，弁仍照例办理外，即将应管之散遣头亦照主守之例，一体问，拟总遣头酌减一等治罪，如散遣头有脱逃情事，即将应管之总，遣头亦照主守例治罪，傥总遣头有脱逃情事，即将互保之，总遣头亦各照主守例治罪，如其所管，遣犯三年内，并无一名脱逃，滋事者散遣头，准在该处为民，如散遣头三年内，并无一名脱逃，滋事者，总遣头准在该处为民，总遣头或有事，故即在散遣头内挑充，该遣头等，如有故意，凌虐情事，即严行惩治，并将总散遣头及所管遣犯俱造具，花名清册，报明将军都统，并送部备核。
45.44
应发各省驻防给官员兵丁为奴之犯，仍由兵部核计该犯原籍及犯事地方，道里俱在四千里以外，堩匀酌发。
45.45
停发新疆，改发内地，人犯如窃盗，满贯拟绞，秋审缓决一次者，窃盗三犯赃至五十两以上秋审，缓决一次者，行窃军犯在配复行窃者三次，犯窃计赃五十两以下至三十两，[按四条俱烟瘴，军]并三十两以下至十两者，[按边远军，]窃赃数多，罪应满流者，[按附近军]积匪猾贼，[按烟瘴，军]窃盗，临时拒捕，伤非金刃伤，轻平复者，[按边远军，]抢夺伤人，伤非金刃伤，轻平复者，[按烟瘴，军]发掘，他人坟冢，见棺椁为首，[按近边军]及开棺，见尸为从者，[按近边军同治，九年，改绞候]回，民行窃结伙，三人以上，执持绳鞭，器械者，[按烟瘴，军]抢夺，金刃伤人，及折伤下手为从者，[按边远军]子孙，犯奸盗，致纵容之，父母自尽者，察哈尔等处牧丁偷卖，牲畜及宰食并作为私产者，偷参为从人犯，诬扳良民为财，主及头目[按三条，俱烟瘴军]发，功臣家为奴，人犯伊主，不能养赡者，[按驻防为奴，]杀一家三四命以上，案内凶犯之子，年十六岁以上，实无同谋加功者，夺犯杀差，案内随同拒捕，未经殴人成伤者，贼犯[按，例文并非贼犯]，杀死捕役，案内未经帮，殴成伤者，[按三条，俱四千里，]调奸未成，和息后，因人耻笑，其夫与父母亲属及本妇复追悔，自尽致死，二命者，[按边远军]凶徒，因事忿争，执持军器殴人至，笃疾者，[按近边军，]强盗窝主造意不行，又不分赃者，[按四千里，同治九年改新疆为奴，]杀一家三四命以上，案内凶犯之妻，女实无同谋加功，并被杀之家未至，絻嗣凶，犯之，子年在十五岁以下者，[按附近军]奸妇，抑媳同陷，邪淫致媳，情急尽者，盛京旗下家奴为匪逃走，至二次者，[按二条，俱驻防为奴，]前项人犯，从前已照原例应配地，方充发在配为匪脱，逃者以上二十六，项人犯俱各照本例，改定地方，充发面刺，改发字样，应刺事由者，仍刺事由，如有在配，在途脱逃，照本例加二等，调发。
45.46
逃人续供之，窝家提来审明，又属诬扳，如年力强壮者，改发乌鲁，木齐等处分别种地为奴，移住拉林闲散满洲有犯，二次逃走者，发往伊犁等处，充当折磨，差使派往，各省驻防满洲，兵丁临行，及中途脱逃，被获者发往伊，犁充当步甲苦差俱照例，面刺「外，遣」字样，毋庸佥妻，遣发如有情愿，携带者不准，官为资送，傥在在配，在途脱逃，并不服，拘管者获，日在配所用重，枷枷号三个，月杖一百，折责发落，毋庸，即行正法，若越狱脱逃，仍照军流越狱，本例办理。
45.47
应行发遣，黑龙江，吉林等处人犯除宗室，觉罗太监并八旗，另户正身，[按此京旗也，]各省驻防正身旗人，[按：此外省也]及民人，曾为职官，[按此应发新疆者，]暨举贡生员，监生[按：彼条有进士二字，此处似系遗漏，]或职官子弟等项，照原例发往，[按此谓按例应发吉林等处者，]其前项内应，发新疆，乌鲁木齐等处者，[按此例发新疆者，]亦改发黑龙江，吉林等处分别当差为奴，交该将军堩匀，酌拨安插，其余应发黑龙江为奴条例，内如闽省不法，棍徒私充客头，包揽过台，引诱偷渡之人，中途谋害，未死为从，同谋者伙，众将良人，子弟抢去强行，鸡奸余犯拟遣者，开窑诱取妇人子女勒卖为从者伙，众强抢犯奸，妇女已成，为首者强奸犯奸妇女已成，致本妇羞愧自尽者，轮奸良人，妇女已成，案内余犯同谋，未经同奸者，因而杀死，本妇同谋，并未下手，又未同奸者，致本妇自尽同谋，未经同奸者轮奸，良人妇女，未成为首者，因而杀死，本妇为从，未经下手者，致本妇自尽，为从者轮奸，犯奸妇女，已成为首者，因而杀死，本妇同奸，并未下手者，致本妇自尽，为从同奸者，轮奸犯奸，妇女未成，因而杀死，本妇系殴杀帮，同下手者，致本妇自尽，为首者强奸十二岁以下幼女，幼童未成者，奴及雇工人调，奸家长之，母与妻女，未成者共十八条，俱改为实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，无庸以足四千里为限，面刺「改，发」二字，如在配脱逃，被获，用重枷枷，号三个月，傥在配滋事，及逃后行凶，为匪并拏，获时有拒捕者俱照，平常遣犯治罪。
45.48
应发驻防为奴，人犯除例，内载明各条外，其随征兵丁，在军营私自潜逃，分别军务，已未告竣，投首及患病受伤，迷失路径查，非有心脱逃在军务，告成后拏，获者随征跟，随余丁偷盗马匹，军器及衣服，银两潜逃，投首照兵丁，投首按军务，已未告竣，分别问拟者，[按此上二条已纂例，]触犯祖父母，父母发遣，免罪释回，后再有触犯，复经呈送者，反逆案内，其子孙无论已未成丁，实系不知谋，情者，其余律应缘坐，男犯并非逆犯子孙，年在十六，岁以上者，私铸铜钱十千以上，或不及十千，而私铸不止一次，为从，及知情买使者私铸铜钱不及十千，匠人及为首者，镕化些页铅，斤铸钱不及十千，匠人及为首者共八条，俱改发驻防给官兵为奴，面刺「改，发」二字，如有不服，伊主管束及脱逃滋事，仍按遣犯本例问拟。
45.49
应发新疆及回城，乌鲁木齐等处条例内如一切左道异端，煽惑人民，为从者传习，白阳白莲八卦等邪？教案内为从年，未逾六十，及年逾六十，而有传，徒情事者造谶纬，妖书妖言，传用惑人，不及众者，用药迷人，甫经学，习虽已合药，即行败露，或被迷人知觉，未受累者，各项教会名目，并无传习咒语，但供有飘高老祖，及拜师授徒者用药，迷人已经得财，其余为从者，老瓜贼内传授，技艺跟随学习之人，未同行者，用药及一切邪术，迷拐幼小子女为从者共八条，堩暂行监禁，俟新疆，道路疏通，再行照例发往，其强盗及响马强盗，伤人未得财，为从者未得财，又未伤人为首者，强盗伤人，伤轻平复，事未发，自首及行劫数家，止首一家者，洋盗案内投回自首，照强盗自首，问：拟发遣者，拏获盗犯之，眼线曾为伙，盗悔罪，五日内指获同伴者，船户店家图财害，命同谋不行事，后分赃者，聚众不及十人，数在三人以上，持械抢夺，为从者纠众，发冢起棺，索财取赎，跟随同行，在场瞭望及未得财为从者共谋为盗，因患病及别故不行事，后分赃者，强盗窝主造意不行，又不分赃及存留二人者，窝线不上盗，又未得财，但为贼探听事，主消息通线，引路者共十一条，俱改发极边，烟瘴充军，仍以足四千里为限，到配后，锁带铁杆，石礅二年，四川等省，匪徒在场，市人烟辏集之所，横行抢劫纠伙，不及五人者在野，拦抢四人以上至九人者粮船水手抢夺，案内杀人，未经帮殴，成伤及聚众互殴藏有火，鎗台鎗者，山东省匪犯，聚众持械，结捻结幅，抢夺得赃数至四十人以上，被胁同行，及四十人以下十人以上为从，并聚众抢夺，未得财者，捉人勒索，将被捉之人拒杀，殴杀为从，帮殴伤非金刃，又非折伤者，将被捉之人，帮同凌虐，及虽无凌虐而助势逼，勒致令自尽者，聚众拒杀兵，役为从伤，非金刃，又非折伤者，伤人未死，为从刃伤，及折伤以上者，审无凌虐重情，止图利关禁，勒索为首者，洋盗案内知情接买，盗赃三次以上者，豫省并安徽等处凶徒结伙，聚众十人以上，执持器械，无论曾否，伤人者，聚众十人以上，抢夺被胁，同行者广东省匪徒，捏造图记，纸单名色伙，众三人以上带有乌鎗刀，械未得财为首，并未带乌鎗刀，械亦未恃强掳掠，但系吓诈得财为首，及为从二次，并二次以上者，广东，广西二省，奸徒窝藏，匪类关禁，勒索者共十四条，亦照前改，发到配后，锁带铁杆，石礅一年，如有在配，滋事犯法，及乘间脱逃在逃后，另犯不法情事，除强盗等项例应正法，及另犯事应斩，绞者照例，办理外，其因罪无可加例，止枷责之，犯即照，乌鲁木齐地，方遣犯例，核其所犯事由，如系军流徒罪，锁带铁杆，石礅二年，如系笞杖等锁带铁杆，石礅一年，果能安分限，满开释交地，方官严加管束，释放后，仍不悛改，再锁带一年，傥仍怙恶不悛，即令永远锁带，此外例内载明，应发新疆，乌鲁木齐等处者，俱改发极边，足四千里充军，系酌拨种地，当差人犯到配后，加枷号三个，月系为奴，人犯到配，后加枷号六个月，其原例应加枷号者，仍递加枷号，如在配脱逃，被获为奴，人犯用重，枷枷号三个，月当差人犯，亦加枷号三个月，傥在配滋事，及逃后行凶，为匪并拏，获时有拒捕者俱照，平常遣犯治罪，以上各犯应刺字者，如系强盗等项脱逃例应正法者，面刺「，改遣」二字，余俱刺「，改发」二字，俟新疆，道路疏通，再行查明，分别核办。
『律』46.00充军地方
凡问该充军者，附近发二千里，近边发二千五百里，边远发三千里，极边烟瘴俱发，四千里定地，发遣充军，人犯在京兵部定地，在外巡抚定地，仍抄招知会兵部，直隶布政司，府分发山东，[附近]山西，[附近近边，]江南[附近近边，边远]湖广，[附近近边，边远]陕西，[附近近边，边远极边]，浙江[近边，边远极边]，江西[极边，]广东[烟瘴，]地方江南布政司府分发，湖广[附近]山东[附近近边，]浙江[附近，近边]陕。
西[附近近边，边远极边]，直隶[附近近边，边远]山西，[近边极边，]广东[边远极边烟瘴，]地方山东布政司府分发登州府，[附近]，直隶[附近，近边]江南，[附近近边，边远]山西，[附近近边，边远]折，江[附近近边，边远极边]，陕西[近边，边远极边]，广东[烟瘴，]地方山西布政司府分发山东，[附近近边，]江南[附近近边，边远]陕西，[附近近边，边远极边]，湖广[附近近边，边远极边，]浙江，[边远极边]，江西[边远，]广东[极边，烟瘴]地，方河南布政司府分发山东，[附近]山西，[附近近边，]湖广[附近近边，]直隶[附近]江南[附近近边，边远极边]，陕西[附近近边，边远极边]，浙江[附近近边，边远极边]，广东[边远极边烟瘴]地方，陕西布政司府分发08，夏，卫河州卫[附近]，直隶[附近]山西，[附近]本都行都司[附近近边，边远]山东，[附近近边，边远极边]，湖广[附近近边，边远极边]，江南[近边，边远极边]，广东[边远极边烟瘴]地方，浙江布政司府分发江南，[附近近边，边远]山东，[附近近边，边远]湖广，[附近近边，边远]直隶[近边，边远极边]，山西[极边，]陕西[极边，]广东[烟瘴，]地方，江西布政司府分发山东，[附近]浙江，[附近]湖广[附近近边，]广东[附近近边，边极]，直隶[近边，边远极边]，山西[极边，]陕西[极边，]四川[极边，]地方湖广布政司府分，发襄阳府，[附近]江西[附近近边，]浙江[附近近边，边远]四川，[附近边远，]江南[附近近边，边远极边]，山西[附近近边，边远极边]，陕西[附近，近边隞楷，撌永]，直隶[近边，边远]广东，[附近近边，边远极边烟瘴，]地方福建布政司府分发浙江，[附近]江西[附近]江南[附近近边，边远]广东，[附近近边，边远]湖广，[附近极边，]山东[近边，边远极边]，直隶[边远极边]，四川[极边，]地方广东布政司府分发潮州府，[附近]湖广[附近近边，边远极边]，山西[极边，]四川[极边，]山东[极边，]地方广西布政司府分发江西，[附近近边，边远]湖广，[附近近边，边远]，四川[近边，边远极边]，山西[极边，]陕西[极边，]浙江[极边，]广东[附近近边，边远，极远烟瘴，]地方，四川布政司府分发越巂卫，[附近]陕西，[附近近边，边远极边]，湖广[附近近边，边远极边]，江南[近边，边远极边]，山西[极边，]浙江[极边，]广东[近边，边远极边烟瘴]地方，贵州布政司。府分发四川，[附近]江西[附近近边，]湖广[附近近边，]陕西[附近近边，边远极边]，江南[近边，边远极边]，浙江[近边，边远极边]，山西[极边，]广东[附近近边，边远极边烟瘴，]地方云南布政司府分，发广东[附近近边，边远极边烟瘴，]湖广[近边，边远]陕西[边远极边]，江西[极边]地方。
条例
46.01
凡各省充军人犯该州县，仍注军籍当差，以该州县为专管该府为统辖，如有脱逃，疏纵将，该府州县职名题参。
46.02
奉天，直隶不便安，插军流罪犯嗣后，各省军流堩按照五军，道里表及三流，道里表分别等，次改发别省，其应发奉天，直隶府州等处永行停止。
吏律
职制
『律』47.00官员袭荫
1凡文武官员应合袭荫者，并令嫡长子孙袭荫，如嫡长子孙，有故[或有亡殁，疾病奸盗之类，]嫡次子孙袭荫，若无嫡，次子孙方许庶长子孙袭荫，如无庶出子孙，许令弟侄，应合承继者袭荫，若庶出子孙及弟侄不依次序，搀越袭荫者，杖一百，徒三年，[仍依次袭荫]。
2其子孙应承袭者，[本宗及本部各官保勘明白，]移文[该部，]奏请承袭支俸如所袭，子孙年幼，候年一十八岁，方预朝参，公役如委絻，嗣无可承袭者，准令本人妻小依例关请俸给养赡终身，若将异姓，外人乞养为子，瞒昧官府，诈冒承袭者，乞养子杖一百，发边远充军，本家所关俸给，[事发，]截日住罢，他人教令[搀越，诈冒]者，并与犯人同罪。
3若当该，官司知[，其搀越诈冒]而听行，与同罪，不知者不坐[，若受财扶同保勘，以枉法从重论]。
条例
47.01
武臣出征受伤，分别等第，给赏阵亡者，按品予36，并给世职。
47.02
武职守城，失机贻患，边方及临阵退怯者俱不准袭，有犯不孝，致典刑者，取祖父次子孙袭职，本犯子孙，不许。
47.03
世职有犯人命失机，强盗实犯死罪及免死充军，不分已决，已遣监故并脱逃自尽，本犯子孙俱不准承袭。
47.04
世职官亡，故户无承袭，其父母[继母，生母]在者，给半俸终身。
47.05
凡世职官物，故无承袭之人，官册注销者，如无父母，其妻亦给半俸，终身无妻者，查原立职之官，有亲生母，亦给半俸。
47.06
凡世袭官员，如有因罪革退，例不准本犯子孙承袭者，其世职与亲兄弟承袭，若无亲兄弟即袭与兄弟之子孙，若无亲兄弟及兄弟之子孙，竟至除革者，无论官之大小，俱将原立勋绩之处，与被罪，缘由及原立官之子孙一并查明请旨定夺。
47.07
凡世职年老，户无承袭者，支全俸优给，袭职之员，未及年岁者支给半俸。
47.08
凡世职将乞养异姓，与抱养族属疏远之人，诈冒承袭，或用财买嘱冒袭，及受财，卖与冒袭，已经到官，袭过者，将蒙混继立之，世职与以子与世职为嗣之人，并其知情之义，子俱照，乞养子冒袭，律发边远充军，保勘之官，罢职，其世职，永不得袭，保勘官，以首出，与保结者，为坐连名保结者，俱依律减等，断有赃者，并以枉法论，若蒙眬保送违碍，子孙弟侄者，俱照律发落。
47.09
应袭之人，若父见在诈称死亡，冒袭官职者，发近边充军，候父故之日，许令以次儿男承袭，如无，以次儿男，令次房子孙承袭。
47.10
各处土官袭替，其通事及诸凡色目人等有拨置土官亲族不该承袭之人争袭，劫夺雠杀者，俱发极边，烟瘴地面充军。
47.11
凡土官袭职，由司府州邻具印，甘各结并土司，亲供宗图及原领号纸详送，督抚具题袭替，若应袭之人，未满十五岁者，许令本族土舍护理印务，俟岁满日，具题承袭，如有事故迟误，年久方告袭者，宗图号纸有据，亦准袭替。
47.12
凡土官，故絻无子，许弟承袭，如无子弟，而其妻或06，为其下信服者许令一人袭替。
47.13
凡土舍嫡妻护印，止令地方官查明出，具合例印结咨部，准其护印。
47.14
凡土官病故该督抚于题报之时，即查明应袭之人，取具宗图册结邻封，甘结并原领，号纸限六个，月内具题承袭，其未经具题之先，亦即令应袭之人，照署事官，例用印管事，地方官，如有勒掯，沈搁留难者，将该管上司堩交，部议处其支庶子弟中有驯，谨能办事者，俱许本土官详报，督抚具题请旨，酌量给与职衔，令其分管地方事务，其所授职衔，视本土官降二等，文职如本土官系知府，则所分者，给与通判，衔系通判，则所分者，给与县丞，衔武职，如本土官系指挥使，则所分者，给与指挥佥事，衔系指挥佥事，则所分者，给与正千户衔照，土官承袭之例，一体颁给，敕印号纸，其所管地，方视本土官多不过三分之一，少则五分之一，此后再有子孙，可分者亦再许其详，报督抚具题请旨照例，分管地方再降一等，给与职衔，印信号纸。
47.15
銮仪校尉，缺出于见役校尉，亲生儿男弟侄内选择堪用者替补，如校尉子弟，不足移文五城，将身家殷实，民人保送选补，其养象校尉缺出，即以所生儿男替补有蒙，眬冒替者，俱以违制论。
『律』48.00大臣专擅选官
1凡除授官员，[兼文武，应选者]页，从朝廷选用，若大臣专擅，选用者斩，[监候]。
2若大臣亲戚，[非科贡，应选等项系，不应选者，]非奉特旨不许除授官职，违者罪亦如之，[受选除者，俱免坐]。
3其见任在朝官，面谕差遣，及改除[外职，]不问远近，托故不行者，并杖一百，罢职不叙。
条例
48.01
文武职官人等，不由铨选，推举径自蒙，眬奏请希求进用者，依假以上书，希求进用，律杖一百，如夤缘奔竞，阻坏选法者，有财依以财行求，计赃治罪，无财依违制律，杖一百。
『律』49.00文官不许封公侯
凡文官非有大功勋于国家，而所司朦胧奏请，辄封公侯爵者，当该官吏及受封之人，皆斩[监候，]其生前，出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功勋，一体封侯，谥公不用此律，[生受爵禄，日封死，赐褒赠日谥]。
『律』50.00滥设官吏
1凡内外各衙门官有额定员数，而多添设者，当该官吏，[指典选者，]一人杖一百，每三人加一等，罪止杖一百，徒三年，[若受赃，计赃以枉法从重论]。
2若吏典知印及承差，祇候禁子，弓兵人等，额外滥充者，杖一百，迁徙[，比流减半，准徒二年，]容留一人，正官笞二十首，领笞三十，吏笞四十，每三人各加一等，并罪止杖一百，罪坐所由，[容留之人不坐]。
3其罢闲官吏在外，干预官事，结揽写发文案，把持官府，蠹政害民者，并杖八十，于犯人名不追，银二十两，付告人充赏，有所规避者，从重论。
4若官府税粮由帖户口籍册雇募攒写者勿论
条例
50.01
内外大小衙门，考取吏典照缺补用，若旧吏索顶头钱者，事发，计赃准不枉法论，革役为民。
50.02
坐粮厅所属，八行运役，及仓役名缺，责令通州知州，佥选诚实，良民应役，如保送旗人及民人以一身而充两三役者仓场，侍郎巡仓御史察出题，参知州交，部议处该役，及保结之人，杖八十，徒二年。
50.03
各直省大小衙门经制书，吏即在现充书识内择勤慎办事之人核实，取结承充，傥有悬挂空名，并不亲身着役，将本人照，吏典人等额外滥，充律治罪，该本管官照例议处。
『律』51.00信牌
1凡府州县置立信牌，[拘提人犯，催督公事，]量地远近，定立程限，随事销缴，违者[指差人违牌限]，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十。
2若府州县官遇有催办事务不行，依律发遣信牌，辄[亲，]下所属[坐，]守[催，]并者杖一百，[所属指州县乡村言]，其点视桥梁坝，岸驿传递铺，踏勘灾伤，检尸捕贼，钞刮之类，不在此限。
条例
51.01
道府以上官员，凡关系叛逆，军需驿递，公文等紧要重，大事情照例，差人外，其余细事，止许行牌催提，如违例差遣人役者，督抚指名题参，徇情不参者，事发，一并议处，其督抚于平常，细事差役，害民者亦交，部议处。
51.02
州县大小案件，凡有差，票务页，随时缴销，如遇封印，而案未完，结于封印，时将票暂行缴销，俟开印差拘，另行给票，违者将州县官分别议处。
『律』52.00贡举非其人
1凡贡举非其人及才堪时用应贡举，而不贡举者，[计其妄举，与不举人数]，一人杖八十，每二人加一等，罪止杖一百，所举之人，知情与同罪，不知者不坐。
2若主司考试艺业技能而[，故]不以实者，[可取者，置之不等，不可取者，反置之上，等]减二等。
3[若贡举考试]失者，各减三等，[受赃，俱以枉法从重论]。
条例
52.01
乡，会试，考试官同考官及应试举子有交通，嘱托贿买，关节等弊，问实斩决。
52.02
岁贡生员册报到部，遇有事故，不许补贡，其未经报部，遇有事故者，勘明，准令次考补，贡若丁忧，及患病勘明，仍补该年之贡如托，故延至三年之外者，亦不准收，有司蒙眬补，送者各杖一百，受赃者俱以枉法从其重者论。
52.03
应试举监生儒及官吏人等，但有怀挟文字，银两当场，搜出者，枷号一个，月满日杖一百，革去职役，其越舍与人换写文字，或临时换卷，并用财雇倩夹带传递，与夫匠军役人等受财代替，夹带传递，及知情不举，察捉拏者，俱发近边充军，若计赃重于本，罪者从重科断，官纵容者，交部议处受财者，以枉法论，其武场有犯，怀挟等弊，俱照此例，拟断。
52.04
凡学臣考试，如提调官通同作弊，及引诱为非者同学，臣一并革职，提问其学，臣暗通关节，私鬻名器，提调官虽无通同，引诱情弊，而防范不严者，交部议处学，臣应用员役，傥有招摇，撞骗及受贿，传递等弊提调官，不行访拏，究治者亦交，部议处，若学臣操守清廉，杜絻情弊，而提调官不得遂其引诱，反行挟制，把持者该学，臣即行，指参审实，将提调官照贪官例治罪。
52.05
凡考试官毫无情弊不第，诸生不安，义命逞忿，混行搅闹者，发附近充军。
52.06
官生录科该学政，瞻徇情面滥，行录送如官，卷内有文理荒谬，幸邀科第者，发觉之日，将送考官一，并严加议处。
52.07
考职贡监生，如有包揽，代作等弊，察出提究，若监试御史隐匿，瞻徇照例，议处其假，冒顶替者，本犯照诈假官律治罪，互结监生，照知情，诈假官律治罪，出结之官，照例议处，若身故未经缴照者，限四个月，准家属自首，如逾限不首查出，审有转卖顶替，别情照诈，假官律治罪，计赃重者，以枉法论，若审系偶尔，遗忘并无别，故当官销毁，免其治罪，该地方官于已革，已故未经缴照之人徇隐，故纵不严行追缴，致滋事故者，事发之，日照例议处。
52.08
乡，会试，考试官同考官及应试举子有交通，嘱托贿买，关节等弊，问实无论曾否，取中援引咸丰九年，顺天乡试科场，案内钦奉旨俱照，本例问拟，仍恭候钦定。
『律』53.00举用有过官吏
凡官吏曾经断罪罢职，役不叙者，诸衙门不许，蒙眬保举，违者举官及匿过之人，各杖一百，罢职役不叙，[受赃，俱以枉法从重论，若将帅异才，不系贪污，规避而罢闲者，有司保勘明白，亦得举用]。
条例
53.01
奉旨不准保升，及曾经获咎，不准捐复并奉特旨，永不叙用之，文武各员，暨举贡，监生并吏员，承差人等，曾经考察，论劾罢黜，及为事问革，例不入选者，傥敢改名弊，混若买求官吏，改洗文卷隐匿，公私过名，或诈作丁忧，起复以图选用事发，问罪，吏部门首，枷号一个月已除授者，发近边未除授者，发附近各充军，如系止图顶戴，荣身无关铨选，即照违制律，杖一百，系官革职，其起送官吏，不分军卫，有司但知情受贿者，亦发附近充军，赃重者从重论，若原不知情，止是失于觉察者，照常处分发落。
53.02
凡衙役犯侵盗钱粮，婪赃等罪，遇赦豁免，后复入原衙门及别衙门应役者杖一百，徒三年，该管官知情，故纵及督抚不即纠，参者俱交，该部议处。
53.03
凡部院衙门书办，或因有疾，或因不谙文移，退役之后，傥有更名重役者，杖一百，革退。
53.04
凡在外各衙门书，役投充务，查该役的名取具，并无重役，冒充亲供，互结行查，本籍地方该地，方官加具印，结申送方准着役，傥有役满不退者，杖一百，革役本管官，不行查出交，部议处。
53.05
凡在京各衙门，书吏缺，出应募投充者，取具同乡书吏保结，该衙门于十日内照，保结所开，籍贯住址，三代姓氏，咨行吏部，转行各省，取具印甘各结顺天限四十日，直隶，山东，河南，山西奉天限三个月，江苏安徽陕甘湖南，湖北，浙江，江西限四个月，云：贵，川，广，福建限六个，月咨送到部，准其着役，该地方官吏，有勒索迟延等弊，分别处分治罪，其籍隶大宛二县民人俱不准，投充如本系大宛，籍贯捏称，他省土著之民，该管官滥，准充当地，方官蒙眬出，结该吏及滥行保结之，书吏并承行，吏典分别，斥革治罪，该管及地方官一，并交部议处。
53.06
斥革监生，有易名复捐者，除将复捐，监生革退，追缴执照外，仍照违制律治罪，伊等犯事，到官一面，追照缴销一面，即行审拟。
53.07
各部院衙门，经承书吏所雇，贴写该管司官，开明伊等姓名，年貌籍贯，取具该经，承保结移付司，务厅注册，傥遇驱逐辞去，即移付司，务厅除名，如有捏报，诡名经承，扶同保结，察出照重役，例治罪，其有负罪潜逃者，着落保结之经，承立限捕获，亦照律治罪。
53.08
凡各部院衙门，书吏籍，隶大宛二县，有本籍可归，及籍隶各直省者，役满后，限一个月，领照一个月回籍，伋行知原籍地方官将该吏到籍日期，申详督抚咨报都察院查核，如有逾限，不即起程，及出京后，半年不呈，报到籍者，该司坊官及原籍地方官，分别具详，咨报吏部，都察院将该吏职，衔斥革傥，潜留京师，获日俱杖一百，递回原籍，如有包揽，招摇等弊，按律治罪，若从前未经犯案，役满回籍，后复潜行，来京者获日，斥革职衔，枷号一个月责四十，扳递同原籍，交保管束，如从前犯有事，故押逐回籍，后复私自来京者，虽未犯案，照前犯加一等治罪，其有来京犯案罪，止杖笞者，伋从重照例枷，责所犯重于枷责者，照本犯应得之罪，加一等治罪，伋递回原籍，交地方官，严行管束，司坊官失于觉察，或知情容，留查出交，部议处疏纵之，原籍地方官一，并参处至无业，游民曾经犯罪，亦令京城文武地方各官实力稽查，押逐回籍，交与该地方官，严行管束。
『律』54.00擅离职役
1凡官[内外文武]吏[典吏，]无[患病，公差之]，故擅离职役者，笞四十，[各留职役，]若避难，[如避难解之，钱粮难捕之，盗贼有干系者]，因而在逃者，杖一百，罢职役，不叙所避，事重者各从重论，[如文官随军供给粮饷，避难在逃，以致临敌缺乏，武官已承调遣，避难在逃，以致失误军机，若无所避，而弃印在逃，则止罢职]。
2其在官，[如巡风，官吏火夫之类，]应直，不直应宿，不宿各笞二十，若主守[，常川看守]，仓库务场狱囚杂物之类应直，不直应宿，不宿者，各笞四十，[俱就无失事者言耳，若仓吏不直宿而失火，库子，不直宿而失盗，禁子不直宿，而失囚之类，自有本律科罪]。
条例
54.01
监生在监肄业，及各衙门办事官吏，承差，皆不许。倩人代替，违者俱杖一百，黜革代替者，别有职役，一体问革。
54.02
外任旗员，子弟归旗，后有因事告假，与假相符者，该旗，酌量给假，仍分别省分，远近定限，给以执照，令其依限回旗，并咨部行文该省，按限催令归旗，如有借端逗遛，照违制律治罪。
『律』55.00官员赴任过限
1凡已除官员，在京者以除授日为始，在外者以领[该部所给]文凭限，票日为始，各依已定程限，赴任若无，故过限者，一日笞一十，每十日加一等，罪止杖八十，并留任。
2若代官，已到旧官，各照已定限期，交割户口，钱粮刑名等项及应有卷宗籍册完备，无故十日之外，不离任所者依赴任，过限论减二等，[亦留任]。
3其中途阻风，被盗患病，丧事不能前进者，听于所在官司[告明]，给[印信，结]状以备[，后日违限，将结状送官，]照勘，若有规避，诈冒不实者，从重论，当该官司扶同保勘者，罪同。
条例
55.01
升除出外，文职已经领敕领凭，若无故迁延，至半年之上，不辞朝出城者，参提依违制律，问罪，若已辞出城，复入城，潜住者，交部议处。
55.02
外任汉军官员有升转来京及年老，有病降级，革职归旗者，务于定限之内，起程令该督抚提镇，照依各省远近大路，有驿站者，日行一站僻路，无驿站者，日行五十里，酌定到京，期限咨报，该部该旗，其中途阻风，被盗患病，丧事不能前进，仍照律听，其于所在官司给状，以备照勘，外如有无，故不速起，程或已起程，中途逗遛，或在别处居住，或本身进京，而令家口在别处，居住者督抚提槙题参交部，堩照违制律治罪，地方官，不行详报，督抚提镇，不行提参，交部议处，或已经起，程地方官，不行申报，督抚提镇不行，咨明该部，该旗以致沿途，逗遛生事者，亦交部议，处其革职，免罪人员，别无未清事件，亦遵照此例，给咨催令回籍，免其沿途押解。
55.03
汉官革职，离任交代完日，即令起程不得过五个月之限，[按中枢，政考系四个月，]该督抚将起程日期报部，并知会原籍地方官，傥违限不即起，程一月以上[按中枢，政考系三月以上，]照旧官，十日之外，不离任所，律治罪，该管及地方官，不行查出交，部议处革职，免罪人员，亦令按限起程，免其请，咨押解其有07抑，欲赴都察院具呈申理者，地方官给，咨[按京，控给咨此例，现已不行，]来京，事竣之日，发回原籍，如借端留滞，照例治罪，五城司坊官徇情容留，交部议处。
55.04
京官革职，曾经问有罪名者，限一月内起程五城，司坊官将起，程日期报部，并知会原籍地方官，傥违限不即起，程一月以上照例治罪，[按治罪之处，应参看稽留囚徒，门]五城，司坊官及地方官，不行查出亦交，部议处。
『律』56.00无故不朝参公座
凡大小官员无故在内不朝参，[在内，不言公座，署事重朝参也，并论]在外，不公座署事，及官吏，给假限满，无故不还职役者，一日笞一十，每三日加一等，各罪止杖八十，并留职役。
『律』57.00擅勾属官
凡上司催会公事，立[文]，案定[期，]限或遣牌，或差人行移所属衙门，督并[完报，]如有迟错，依律论，[其稽迟，违错之]罪，若擅勾属官，拘唤吏典听事，及差占司狱，各州县首领官，因而妨废公务者，[上司官吏，]笞四十，苦属官，承顺逢迎，及差拨吏典赴上司，听事者罪亦如之，其有必合，追对刑名，查勘钱粮，监督造作重事，方许勾问：事毕，随即发落，无故稽留三日者，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十，[勾问，谓勾问其事，情非勾拘，问罪也，若问罪则名例，明开上司，不许，径自勾问矣。]：
『律』58.00奸党
1凡奸邪，[将不该死之人，]进谗言，左使杀人，[不由正理，借引别事以激怒人主，杀其人以快己意，]者斩，[监候]。
2若犯罪，律该处死，其大臣小官，巧言谏免暗邀[，市恩以结]人心者，亦斩[监候]。
3若在朝官员交结朋党，紊乱朝政者，[凡朋党官员，]皆斩，[监候]，妻子为奴，财产入官。
4若刑部及大小各衙门，官吏不执法律，听从上司[指，奸臣]主使，出入[已决，放]人罪者，罪亦如之，若有不避权势，明具实迹，亲赴御前，执法陈诉者罪，坐奸臣言告之人，[虽业已听从，致罪有出入亦得，]与免本罪，仍将犯人财产，堩给[，若止一人陈奏，全给]充赏，有官者升二等，无官者量与一官，或[不愿官者，]赏银二千两。
『律』59.00交结近侍官员
凡诸衙门官吏，若与内官及近侍人员，互相交结，漏泄[机密，]事情，夤缘作弊，[内外交通，泄漏事情，]而扶同奏启，[以图乘机，迎合]者皆斩，[监候，]妻子流二千里，安置[，此亦奸党一节，但漏泄较紊乱少轻，故止流而安置其妻子，不籍没其家产，若止以亲故，往来无夤缘等弊，不用此律]。
条例
59.01
罢闲官吏，在京潜住有擅出入禁门，交结者，各门盘诘，拏送法司，问：实发烟瘴地面充军。
59.02
各旗王公所属人员，除服官在京者，如遇年节生辰，仍准其向各府往来外，其现居外任，因事来京者，概不许于本管王公处，谒身通问，违者杖一百，发落，如有夤缘馈送等弊，计赃从其重者，论[按此以何赃论？亦应叙明]该管王公，容令谒见者，交宗人府照，违制律议处，若私通书信，有所求索，借贷及先自馈遗，希图厚报者，交宗人府，计赃治罪。
『律』60.00上言大臣德政
凡诸衙门官吏及士庶人等，若有上言，宰执[执政，]大臣美政，才德者[，非图引用，便系报私]，即是奸党，务要鞫问，穷究[，所以阿附大臣]来历，明白犯人，[连名上言：止坐为首者]处斩，[监候]，妻子为奴，财产入官，若宰执大臣知情与同罪，不知者不坐，[大臣知情与同罪，亦依名例至死，减一等法，杖一百，流三千里，不追及妻子，财产]。
条例
60.01
督抚等官，或升任更调，降谪丁忧，离任而地方百姓赴京，保留控告者，不准行将来告之人，交与该部治罪，若下属交结，上官派敛资斧，驱民献媚，或本官留恋，地方授之意，指藉公行，私事发得实，亦交该部从重治罪。
吏律
公式
『律』61.00讲读律令
1凡国家律令，参酌事情，轻重定立罪名，颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，在外各从上司官考校，若有不能讲解，不晓律意者，官罚俸一月，吏笞四十。
2其百工技艺诸色人等，有能熟读讲解，通晓律意者，若犯过失，及因人连累致罪，不问轻重，并免一次，其事干谋反叛逆，不用此律。
3若官吏人等，挟诈欺公，妄生异议，擅为更改变乱成法，[即律令]者斩！[监候]。
『律』6，2，.，0，0制书有违，[天子之言曰：制书则载其言者，如诏赦逾敕之类，若奏准施行者，不在此内]。
1凡奉制书有所施行，而[故]违[不行，]者杖一百，违皇太子令旨者同罪，失错旨意者，各减三等。
2其稽缓制书及皇太子令旨者，一日笞五十，每一日加一等，罪止杖一百。
『律』63.00弃毁制书印信
1凡[故意，]弃毁制书及各衙门印信者斩！[监候]，若弃毁官文书者，杖一百，有所规避者，从重论事，干军机钱粮者绞，[监候，][为事，干军机，恐致失误，故虽无钱粮，亦绞，若侵欺钱粮，弃毁欲图规避，以致临敌告乏，故罪亦同科，]当该官吏知而不举，与犯人同罪，[至死减一等，]不知者，不坐误毁者，各减三等，其因水火盗贼毁失，有显迹者不坐。
2若遗失制书，圣旨印信者，杖九十，徒二年半，若官文书，杖七十，事干军机钱粮者，杖九十，徒二年半，俱停俸，责寻三十日得见者免罪，[限外不获，依上科罪，]。
3，若主守官物遗失簿书，以致钱粮数目错乱者杖八十，[亦住俸，责寻]限内得见者，亦免罪。
4其各衙门吏典役，满替代者，明立案验，将原管文卷，交付接管之人，违[而不立，案交付]者，杖[旧吏，]八十首领官吏不候[，吏典]交割，扶同给照，[起送离役，]者罪亦如之。
条例
63.01
凡直省州县，无论正署，俱于离任，时[按「于离任，时」应删已结，卷宗堩应钤印，原不必在交代时也，]将任内，自行审理，户婚田土，钱债等项，[按自行审理一层，]一切已结，卷宗及犯证呈状，供词[按「供词，」下添「结案，后黏连成帙，」]堩于接，缝处钤印，照依年月，编号登记注，明经承姓名，造册交代，[按「姓名，」下添「于离任，时」交代二字可删，]并将历任递交之案，[按历任递交一层，]一并检齐加具，并无藏匿，抽改甘结交代，接任之员，报明上司，查核其未结，各案分别内结，外结及上司，批审邻省咨，查并自理，各项[按未结者，并无用印，明文似应于各项下添「，亦于卷内钤印，」]俱开，注事由月日，造册交代，接任官限一个月按册查核[按此处接任官限一个月下条，臬司交代，并无限期，]如并无隐匿遗漏，即出具印，结照造款，册由知府直隶州知州，核明加结详，赍巡道臬司存，核查催，臬司查明仍将印，结移送藩司入于交代，案内汇详知府，直隶州知州交代，亦照此办理，傥有不肖，胥吏不行，查明交代者，杖八十，其有乘机隐匿，添改作弊等情，各按其所作之弊，悉照本条治罪，受财者以枉法从重论，其州县官失察及造册迟延，遗漏隐匿，并希图省事，或卷不黏连[按上文并无「黏，连」字样，此处忽然添入]，或黏连不用印，以致胥吏，乘机舞弊者，该管上司，查参照例，分别议处。
63.02
缘事降调，及病故之员，凡有从前未缴，朱批奏折令，本身及家属呈明，本省督抚本旗，都统代缴，傥有隐匿，收存者一经发觉，降调之本身，交部议处，故员之家属，照违制律，杖一百，系官亦交部议处，仍令呈缴。
63.03
大小衙门将奉行条例，汇齐造册于新旧交盘之时，一体交盘，如有遗漏，将典吏照遗失官，文书律治罪，[按杖七十，]该管官交，部议处[按罚俸，两个月]。
63.04
凡将诰命旧轴售卖及转卖者照违制律治罪
63.05
各省臬司交代，无论正署离任，时将一应卷宗及自理词讼，无论已结未结，俱造册，钤印封固，一体移交，其接任臬司将交代清楚，情由自行，陈奏一面，具结详明，督抚报部，并将在班书吏，加紧防闲，不许，藉端出署，如有迟延蒙，混即行严究，如因离任事，故不及亲办者，责成首领官，关防造册封卷呈办，其道府厅，员一切卷宗，各照州县，钤印造册交代，例报明上司存案。
『律』64.00上书奏事犯讳
1，凡上书若奏事，误犯御名及庙讳者，杖八十余，文书误犯者，笞四十，若为名字，触犯者[，误非一时，且为人唤，]杖一百，其所犯御名及庙讳，声音相似，字样各别，及有二字，止犯一字者，皆不坐罪。
2若上书及奏事错误，当言「原免，」而言「，不免」[，相反之甚，]当言「千石」，而言「十石，」[相悬之甚，]之类有害于事者，杖六十，申六部错误有害于事者，笞四十，其余衙门文书，错误者笞二十，若所申，虽有错误，而文案可行，不害于事者，勿论。
『律』65.00事应奏而不奏
1凡应议之人有犯应请旨，而不请旨，及应论功，上议而不上议，[即便拏，问发落者，]当该官吏，[照杂犯律]处绞。
2若文武职官有犯应奏请而不奏，请者杖一百，有所规避，[如怀挟，故勘出入人罪之类，]从重论。
3若军务钱粮，选法制度刑名，死罪灾异，及事应奏而不奏者杖八十，应申上而不申上者，笞四十。
4若[应议之人及文武官犯罪，并军务等事，]已奏已申，不待回报，辄施而行者，并同不奏，不申之罪，[至死，减一等]。
5其[各衙门，]合奏公事，页要依律定拟[罪名，]具写奏本，其奏事及当该官吏，佥书姓名[现，今奏本吏不佥名，]明白奏闻，若[官吏，]有规避，[将所奏，内]增减紧关情节，蒙眬奏准，[未行者，以奏事不实，论]施行，以后因事发露，虽经年远，鞫问明白，斩[监候，][非军务钱粮，酌情减等]。
6若于亲临上司官处，禀议公事，必先随事详陈可否，定拟禀说，若准拟者，[方行]上司，置立印署文簿，附写[所议之事，]略节缘由，令首领官吏书名画字，以凭稽考，若将不合行事务，[不曾禀上司，]妄作禀准，及窥伺[上司，]公务冗，并乘时蒙眬，禀说[致，官不及详察，误准]施行者，依诈传各衙门官员，言语律科罪，有所规避者，从重论[，诈传官员言语本罪，详见诈伪律]。
条例
65.01
凡州县官将小民疾苦之情不行，详报上司，使民无可控，愬者革职，永不叙用，若已经详报，而上司不接，准题达者革职。
65.02
各省学臣发审事件，一面发，提调官讯问，一面咨明，督抚稽查提调等官，仍具文通报，除例应枷，责完结者，听提调官随时发落，报明学，臣督抚藩臬，销案外其枷，责以上罪名，俱照例，拟议报名学，臣详解藩臬，核转由督抚分别批结，咨题如提调等官，奉到学臣，批檄不行，通报即罪，无出入亦交，部议处。
65.03
都察院步军统领衙门，遇有各省呈控之案，俱不准驳，斥先向原告详，讯其实系，07抑难伸，情词真切，及地方官审断，不公革率办结，并官吏营私骫法，确凿有据，又案情较重者，即行具奏，如讯，供与原呈迥异，或系包揽代诉，被人挑唆情节，显有不实，及原告，未经在本省赴案，成招挟嫌，倾陷藉端，拖累应咨回，本省审判之案，亦于一月或两月，视控案之多寡，汇奏一次，并将各案，情节于折内分晰，注明如距京较近省分将原告暂交，刑部散禁，提取本省全案卷宗细加查核，再行分别酌办，傥有案情较重，不即具奏，咨回本省办理者，各堂官交部，严加议处。
65.04
文自知县以上，武自守备以上，如有自尽之案，该督抚专折奏闻。
『律』66.00出使不复命
1凡奉制敕出使，[使事已完，]不复命，干预他事者，[与使事，絻无关涉，]杖一百，各衙门出，使[题奉精微批文，及答付者，使事已完，]不复命，干预他事者，[所干预，系]常事，杖七十，军情重事杖一百，若[使事未完，]越理，[理不当为]犯分，[分不得，为]侵人，职掌行事者笞五十。
2若回还，后三日，不缴纳圣旨，[制敕]者，杖六十，每二日加一等，罪止杖一百，不缴纳符验者，笞四十，每三日加一等，罪止杖八十。
3若[，或使事有乖，或圣旨符验，有损失之类，]有所规避，[不复命，不缴纳]者，各从重论。
『律』67.00官文书稽程
1凡官文书，稽程者，一日吏典，笞一十三日加一等，罪止笞四十，首领官各减一等，[首领官吏，典之头目，凡言首领正官，佐贰不坐]。
2若各衙门，[上司]，遇有所属，申禀公事，随即详议可否，明白定夺，[批示]回报，若当该[上司，]官吏不与果决，含糊行移，[上下]，互相推调，以致耽误公事者，[上司官吏，]杖八十，其所属[下司]将可行事件不行，区处[无疑，]而作疑，申禀者，[下司官吏，]罪亦如之。
条例
67.01
内外衙门公事，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，并要限内完结，若事干，外郡官司关追会审，或踏勘田土者，不拘常限。
67.02
部院衙门，一切应行事件，俱于到司五日之内行文，其有讹误，舛错之处，将专管值日之满，汉司官交，部议处[按罚俸三个，月]如遗漏，未行，[按罚俸一年，]或迟延，日久将满，汉司官交部分别议处，[按逾限，自一日至三十日罚俸，自一月起，至一年止]。
67.03
刑部应会三法司书题事件，将稿面钤盖司印，注明缘由，付督催所汇，齐转交大，值日司分用印文移送法司衙门，书题限八日内亦用印文送回如稿，内有酌议改易之处，即将应酌议改易之处，用印文，声明缘由，亦于八日内送回，刑部查核定议，刑部，仍用印文将应否？改易之处，声明再行，会送法司衙门。
67.04
州县官承审案件，或正犯或紧要，证佐患病除，轻病旬日，即痊者毋庸，扣展外，如遇病，果沉重州县，将起病，病痊月日及医生，医方先后具文通报成招时，出具甘结附，送令该管府州于审转时，查察加结转送，如府州司道，审转之时，或遇犯证，患病亦准，报明扣除，但病限毋论，司府州县止准其扣，展一月，若带病起解，以致中途病毙，照解犯中途，患病不行，留养例议处，傥系州县，捏报假病，藉延立，即揭参府州，扶同加结院，司察出将，府州一并开参，如审转之府，州司道无故迟延，捏报患病，希图扣限，及上司徇隐，并交部议处。
67.05
凡刑部衙门寻常移咨外省，案件如行查家产，关提人犯，俱以文到之日为始，依限查覆于覆文，内将何日接到部，咨有无逾限之处，随案声明，傥一时未得清晰必页，辗转咨查，不能依限查覆者，亦即声请展限，如逾限不完，又不声明，缘由经部行催之后，即行，查参将承办之，州县及各该上司俱交，部议处。
67.06
凡各部事件在本部题结者，吏；礼，兵，工等部及各衙门俱定限，二十日户，刑二部定限，三十日行，查会稿系吏，礼，兵，工及各衙门主稿者，定限四十日户，刑二部定限，五十日内，所会各衙门，定限五日户，刑二部各定限十日逾限，即行参处。
67.07
凡州县承审命案详请检验，上司并未批驳者，仍按限审解外，其有屡次驳查，后经批准迟延，有因之案该，督抚据实，声明报部，准其另行扣限，如有捏饰照例，严参。
67.08
凡各省报部难结事件，如通缉已逾四十年者，即行查销，毋庸列入汇奏，傥后经缉获仍行，质明办理。
67.09
刑部议覆，斩绞监候，本章于科抄，到部之日为始，仍照定例，限八十日内具题其立决，本限七十日内具题有行，查会议事，故亦仍照例，扣限每日进呈决，本不得过八件，务须按日堩匀，搭配如遇，实在科抄到部，拥挤之时，临时奏明，酌量加增，其科抄到部月日，并是否？依限具题，统于本尾，逐一声明，傥有逾限，随本附参。
67.10
各处专咨报部，由刑部改题之案，如系汉字咨文到部者，以文到之日为始，斩绞监候，案件限九十日，具题立决，案件限八十日，具题系清文，咨部者，监候案件，加译汉限期，二十日立决，案件加译汉限，期十日有行，查会议事，故亦照科抄本章之例，扣限，仍将咨文到部月日及是否？依限具题，统于本尾，逐一声明，傥有逾限，随本附参。
『律』68.00照刷文卷
1凡照刷有司，有印信衙门文卷，[可完不完，]迟一宗，二宗吏典笞一十三，宗至五宗，笞二十，每五宗加一等，罪止笞四十，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官，[非吏典之比，]各减一等。
2失错，[漏使印信，不佥姓名之类，]及漏报，[卷宗本多而不送照刷，]一宗吏，典笞二十二宗，三宗三十，每三宗加一等，罪止笞五十，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官各减一等，其府州县正官巡检，[非首领官之比]，一宗至五宗，罚俸一月，每五宗加一等，罪止三月。
3若[文卷，刷出]钱粮，埋没刑名，违枉等事，有所规避者，各从重论。
条律
68.01
各部院衙门，每月将已结未结科抄事件，造册分送，六科科抄，并见理事件，造册分送，各道勘对限期，其各部注销会稿事件，即于注销册内将会稿衙门，定议日期，逐一详开移，会科道查核，傥有迟延，违误者察参。
68.02
在京各衙门，凡关钱粮，刑名案件，每年八月内汇造印，册送京畿，道刷卷有迟错者，察参。
68.03
各省汇题事件，统限开印，后两月具题，如有迟延，刑部随本查，交部议处。
68.04
各省汇奏事件，该督抚于每年十月截数，咨报各部及军机处堩限，十二月，初间咨齐即由军机大臣，会同该部汇开清单于年底，先行具奏，仍交部分别核议照例，具题如该督，抚等逾限，不报，交部察议。
68.05
各省军流人犯定地，发配及到配安置，俱声明，何司案呈，专咨报部。
『律』69.00磨勘卷宗
1凡[照磨所，官]磨勘，出各衙门，未完文卷，曾经布政司，按察司照刷驳问迟，错经隔一季之后，钱粮不行，追征足备者，提调[掌印，]官吏以未足之数，十分为率，一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，刑名造作等事，可完而不完，应改正而不改正者，[过一季，]笞四十，[一季后]，每一月加一等，罪止杖八十，受财者，计赃以枉法从重论。
2若有隐漏，[已照刷，过卷宗]，不报，磨勘者，一宗笞四十，每一宗加一等，罪止杖八十，事干钱粮者，一宗杖八十，每一宗加一等，罪止杖一百，有所规避者，从重论。
3若官吏[文书内，或有稽迟，未行，或有差错，未改]闻知事发，[将吊查，]旋补文案，[未完，捏作已完，未改正，捏作已改正，]以避迟，错者钱粮，计所增数以虚出通关，论刑名等以增减官文书论同僚，若本管上司，知而不举，及扶同[旋，补]作弊者同罪，不知情，及不同署文案者不坐。
『律』70.00同僚代判署文案
凡应行[上下]官文书，而同僚官代判，[判日]，署[书名，书押]者杖八十，若因遗失[，同僚经手]文案，而代为[判署，以补卷宗，]者加一等，若[于内事情，]有增减，出入罪重者从重论。
条例
70.01
各部司员有偷安偏执，故意推诿，不行画押者，该堂官即指名题参，其实有患病事故，告假者，免其议处，若堂官徇情枉法，逼勒画押，该司员密揭，都察院将该堂官指名题参，如有挟嫌诬告情弊，将该司员照例治罪。
70.02
刑部遇有三法司会勘案件，即知会都察院，大理寺堂官带同属员，至刑部衙门秉公会，审定案画题，傥饰词推故，竟无堂官到部者即将该院寺堂官交，部议处。
70.03
各省承审参案，无论侵贪，那移以及滥，刑枉法等项，俱由臬司主稿，会同藩司审勘招解，督抚衙门覆审，傥藩司以事非己责，并不实心会鞫，或臬司因主稿，在己偏执，自是以致罪，有出入者，该督抚即行，查参交部分别议处。
『律』71.00增减官文书
1凡增减官文书，[内情节，字样]者，杖六十，若有所规避，[而增减者，]杖罪以上[至徒流，]各加[规避，]本罪二等，罪止杖一百，流三千里，未施行者，[于加罪，上]各减一等，规避死罪者，依常律，其当该官吏自有所避，[之罪，]增减[原定，]文案者罪，[与规避]同，若增减以避迟，错者笞四十。
2若行移文书，误将军马钱粮，刑名重事，紧，关字样传写，失错而洗，补改正者，吏典笞三十，首领官失于对，同减一等，[若洗改，而有]干，碍调拨军马及供给边方，军需钱粮数目者，首领官吏典皆杖八十，若有规避，故改补者以增减官文书，论[各加本罪二等，]未施行者，各[于规避加罪，上]减一等，[若因改补，而官司涉疑有碍，应付或至调拨军马不敷，供给钱粮不足]，因而失误军机者，无问故失，并斩[监候，][以该吏为首，若首领及承发吏杖一百，流三千里，]若[非军马钱粮，刑名等事，文书而]无规避，及常行字样，偶然误写者皆勿论。
『律』72.00封掌印信
凡内外各衙门印信，长官收掌，同僚佐贰官，用纸于印，面上封记，俱各画字，若同僚佐贰官，[公]差，[事]，故许首领官封印，违者杖一百。
『律』73.00漏使印信
1凡各衙门行移出外，文书漏使印信者，当该吏典，对同首领官，并承发各杖六十。
2全不用印者各杖八十
3[若漏印及全，不用印之，公文]干碍，调拨军马，供给边方，军需钱粮者，各杖一百，因[其漏，使不用所司，疑虑不即调，拨供给]而失误军机者斩，[监候]，[亦以当该吏为首，经管首领官，并承发止坐杖一百，流三千里，][若倒用印信者，照漏用律，杖六十]。
条例
73.01
各部院稿，案有应行，添改之处，俱用印钤，盖如有疏忽，照例参处。
73.02
奏销册内钱粮，总数遗漏印信，及有洗补，添注字样造册之员，交部议处，缮书册，吏按律治罪。
73.03
陵寝重地，采办，祭品及一切有关钱粮，行文出境等事，俱具稿呈堂钤，盖堂印咨行。
『律』74.00擅用调兵印信
凡统兵将军及各处提督，总兵官印信，除调度军马，办集军务，行移公文用使外若擅出批帖，假公营私，[及为凭，]照[防，]送物货，[图免税，]者首领官吏各杖一百，罢职役不叙，[罪其不能禀阻]，正官奏闻区处。
条例
74.01
凡各省文武大小官员有以官印用于私书者，照违制律治罪，有所求为从重论。
户律
户役
『律』75.00脱漏户口
1凡一[家曰]户，全不附籍，[若]有[，田应出]赋役者，家长杖一百，[若系]无[田，不应出]赋役者杖八十，[准]附籍，[有赋，照赋无赋，照丁]当差。
2若将他[家]人，隐蔽在户，不[另]报[立籍，]及相冒，合户附籍，[他户]，有赋役者，[本户家长，]亦杖一百，无赋役者，亦杖八十，若将[内外]，另居亲属隐蔽在户，不报，及相冒，合户附籍者各减二等，所隐之人，并与同罪，改正立户，别籍当差，其同宗伯叔弟侄及06自来，不曾分居者，不在此[，断罪改正之，]限。
3其见在官役使办事者，虽脱户[，然有役在身，有名在官]，止依漏口法。
4若[曾立有户]隐漏，自己成丁，[十六岁以上]人口不附籍，及增减年状妄作老幼，废疾，以免差役者一口至三口，家长杖六十，每三口加一等，罪止杖一百，不成丁，三口至五口，笞四十，每五口加一等，罪止杖七十，[所隐人口]入籍，[成丁者]当差。
5若隐蔽，他人丁口不附籍者，罪亦如之，所隐之人，与同罪，发还本户，附籍当差。
6若里长，失于取勘，致有脱户者，一户至五户，笞五十，每五户加一等，罪止杖一百，漏口者一口至十口，笞三十，每十口加一等，罪止笞五十，本县提调正官，首领官，吏[失于取勘，致有]脱户者十户，笞四十，每十户加一等，罪止杖八十，漏口者十口，笞二十，每三十口加一等，罪止笞四十，知情者，并与犯人同罪，受财者，计赃以枉法从重论，若官吏曾经三次立，案取勘已，责里长文状叮咛，省谕者，事发，罪坐里长，[如里长官吏，知其漏脱之情，而故纵不问者，则里长官吏，与脱漏户口之人同罪，若有受财者，并计赃以枉法从重论]。
条例
75.01
隶各省编审查出，增益人丁实数，缮册奏闻，名为盛世，滋生户口，册其征收钱粮，但据康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋如额，征丁粮数，内有开除者，即将各该省新增人丁补足额数，至新增人丁，傥不据实开报，或有私派，钱粮及造册之时，藉端需索，该督抚严，查题参。
75.02
八旗，凡遇比丁之年，各该旗，务将所有丁册，逐一严查，如有漏隐，即据实报出，补行造册送部，如该旗不行，详查经部，察出即交部查议。
『律』76.00人户以籍为定
1凡军民驿灶医卜，工乐诸色人户，并以[原报册，]籍为定，若诈[军作民，]冒[民，]脱[匠，]免避[己，]重就[，人]轻者杖八十，其官司妄准脱免，及变乱[，改军为民，改民为匠，]版籍者，罪同[，军民人等各改正当差]。
2若诈称各卫军人不当，军民差役者杖一百，发边远充军。
条例
76.01
各处卫所，官军人等，及灶户置买民田，一体坐派粮差，若不纳粮，当差致累，里长包赔者，查系欺隐田亩及典买不过割者，各按本律，定拟其田入官，若无欺隐等情止，系不纳粮，当差照收粮，违限律治罪。
76.02
雍正十三年以前各旗，白契所买之人俱不准赎，身若有逃走者，准递逃牌，乾隆元年以后，白契所买，单身及带，有妻室子女之人，俱准赎身，若买主配给妻室者，不准赎身未经卖身之先，或已定亲未娶，问女家情愿，方许配合，不情愿者听。
76.03
旗下奴仆，若果系数辈出力之人，伊主念其劝劳，情愿听其赎，身为民本，旗户部有档案，可稽州县地方有册籍，可据为民者，仍归民籍旧主，子孙不得藉端控告，其有投充之本身，私自为民，别经发觉，将伊家同族之良民，诬指为同祖，希图陷害者，或本主，因家奴之同族，少有产业，诬告投充之子孙者，审明将诬扳诬告之人，照冒认良人为奴婢，律治罪。
76.04
乾隆元年以后放出，捏称元年，以前私自营求入于民籍者，察出将该户交，刑部照治罪，仍令归旗，作为本主户下家人，其不行，详查之参佐领及蒙混，收入民籍之地方官一，并交部议处。
76.05
乾隆元年以后，白契所买之人未入丁册者，准照例赎身为民，其乾隆元年以前白契所买之人既准，作为印契，仍照例在本主户下，挑取步甲等缺，俟三辈，后着有劳绩，本主情愿，放出为民者，旗人则取具本主，甘结加具，参佐领图结由旗，咨部存，案汉人则取具本主甘，结报明本籍地，方官次部存案，俟部核覆，准入民籍，此等旗，民放出家奴，只许耕作营生，不许考试出仕，其放出入籍，三代后所生之子孙，准其与平民一例应试出仕，京官不得至京堂，外官不得至三品，其虽经放出，未经呈报者，应自报官，存案之日，起限。
76.06
各省乐籍并浙省堕民丐户，皆令确查削籍，改业为良，若土豪地棍，仍前逼勒辱，凌及自甘污贱者，依律治罪，其地方官奉行不力者，该督抚查参照例议处。
76.07
远年印契所买奴扑之中，如内有实，系民人印契，卖与旗人契，内尚有籍贯可查，照乾隆元年以前白契所买家人之例三辈，后准其为民，仍将伊等祖父姓名籍贯一体造册，次送户部查核。
76.08
驻防旗人，置买本地，家奴本主，因其不堪驱使，情愿准其赎身者，亦准放出为民。
76.09
凡八旗满洲，蒙古闲散，旗人告假，无论前往何处，俱令报明，佐领告知，参领注册，由该佐领给与图记，即准出外营生，或因年久，愿入民籍者呈明，该地方官，准其改入民籍，若有作奸犯科，悉照民人，例问拟。
76.10
八旗从前投充，及乾隆元年以前契买家奴果原系灶户，祖父姓名籍贯，确有证据，令该大使，查明出具印，甘各结详报该管，上司核明，行文该处，查提准其放出归灶，仍将卖身之人，枷号三个月，引进保人，枷号两个月，各责四十板，追取原价给主，其并非灶丁，指称灶丁，抗违家主者，杖一百，仍行给主。
76.11
应试童生，如诡捏数名，或顶名入场，希图幸进者，照诈冒律，杖八十，保结之廪，生知情者同罪。
76.12
凡八旗，絻户家奴，如无族人可归者，无论家石，陈人契买奴仆，俱令本佐领造入，原主户下责令看守，伊主坟墓，其中如果有年力精壮，尚可当差者，在于本佐领下披，步甲当差，如内有乾隆元年以后，白契所买奴仆，情愿赎身为民者，照例赎身，其身价银两照，絻户财产，入官例办理。
76.13
凡八旗，汉军人等，愿在外省居住者报明，该旗并呈明，督抚不拘远近，任其随便散处，即令所隶州县与民人一体，编查保甲，所在督抚，次明该旗，每年汇奏一次，以便稽查，务令安静，营生不得强横生事，其有作奸犯科及一切户婚田土，命盗案件俱归，所隶州县审办，遇有失察之，案将该州县一例参处，各州县与理事，同知通判同驻一城者，令其会同审理，如驻非同城，即责令该州县，自行审办，罪止杖枷，笞责者详报，该管上司，批结照民人，一体杖责，发落毋庸，仍解理事，同知通判鞭责犯该徒罪以上者，详解该管上司，分别题咨报部，堩移咨该旗，都统查照其住居，附京之满洲，蒙古旗人有犯，仍照旗人犯罪，各本律例办理。
76.14
凡民人之子既经，给与旗下，家人为嗣，即与家人无异，应造入伊，主户下以备稽查。
76.15
八旗家奴，如系累代出，力经本主呈，明令其出户，应准放入民籍，其由本主，得银放出，潜入民籍，或抱养子弟，指称归宗，私入民籍者，仍治以不行，呈明之罪，令其各归民籍，至指借他人名色代，为认买私自出旗，或带地，投充之人，将子孙改姓潜入民籍者，照例治罪，仍断还原主，若有钻营势力，欺压孤幼，赎身为民者倍追，身价给还，原主将人口赏给，外省驻防兵，丁为奴。
76.16
凡八旗，白契所买家奴如本主，不能养赡，或念有微劳，情愿令其赎身者，仍准赎身外，如本主不愿概，不准赎其有酗酒干犯，拐带逃走等情，俱照红契家人一例治罪，如有钻营势力，倚强赎身者，仍照定例办理。
76.17
凡籍隶顺天府宛大两县人员出仕时，取具同乡，京官印结者，各宜细心查核，如有混冒出，结除照例，议罪外，遇有承追无着之项，即于定例后出，结官名，下追赔。
76.18
凡织造税务监督等衙门收用长随，傥有心存怨望，有意陷主于过者，该监督，即就近交地，方官衙门严加惩治，其才具庸劣，不堪驱使者，止准该管官驱逐，如长随等，任意去留，无故潜投他处者，即照旗下，逃奴之例办。
76.19
娼优隶卒及其子孙，概不准入考，捐监如有变易姓名，蒙混应试报，捐者除斥，革外照违制律，杖一百，若将良民，诬指为娼优，隶卒希图倾陷，拖累者，各按诬告律治罪。
76.20
军流人犯之，子孙系本籍所生，[按本籍所生之子，]随往配所者，该地方官查，明年岁填注文，批递交配，所验明立案，傥在籍，并无亲子，或有继嗣，[按本籍嗣子]，准将继子，随配若到配，后复生，有亲子[按到配生之子，]即将其所继之，子查明原籍确有亲属可倚，勒令归宗，如并无亲属，始准与到配后所生之子一体，入于军籍，至本犯原籍子嗣数人，不愿俱赴配所，分别去留，已留本籍者不得复于配所入籍应试，已随配所入籍者，不准复回原籍，考试其军，流随配入，籍之子孙，统俟十年限满，后由配所督抚将入籍，缘由报部，查核如有捏，混及跨考两籍者，本犯及子孙，按律治罪，府州县，交部议处。
76.21
内务府承领官地，庄头及王公户下，由内府拨出之，庄头旗，档有名者，归入汉军，考试旗，档无名者，归入民籍，考试其八旗，户下带地，投充庄头，毋论旗，档有名，无名堩，不准应试出仕。
76.22
安徽省徽州，08国，池州三府民间世仆如现在主家服役者应俟放出，三代后所生子孙方准报捐考试，若早经放出，并非现在服役，豢养及现不与奴仆为婚者，虽曾葬田主之山，佃田主之田堩一体，开豁为良已，历三代者，即准其报，捐考试。
76.23
先经习教人犯除自行，呈首免罪，及坐功运气，茹素讽经尚非实，犯邪教外，其实因习教犯，案罪在徒，流以上者，查明其子孙实未入教，即以本犯之子为始，三辈后所生之子孙始准考试报，捐其应行入考，报捐之人先行，呈明地方，官取具邻族，甘结详报，督抚咨部查核，傥有蒙混，应考报捐者，以违制论，至习教复，又从逆各犯子孙，永远不准，考试报捐。
76.24
顺天府考试审音之时，究出冒籍情弊，将本生及廪保俱照，变乱版籍，律杖八十，廪保仍革，去衣顶知县教官，如审音不实，滥行申送俱照，徇庇例交，部议处受财者，计赃从重论。
76.25
发遣赏给，黑龙江新疆等处，及各省驻防官员兵丁为奴，人犯并无，应卖事故，辄私行典卖，及得财放赎者，系官革职，兵丁枷号，两个月鞭一百，追价入官，专管各官，交部议处，其用财赎，身之遣犯枷号，一年鞭一百，仍交原主管束，若实有应卖事，故欲行典卖者报明，该管官酌量准，其典卖与本处旗人为奴，如遇有逃走，为匪等事，即将典买之人照例治罪，原主不坐，如卖与民人，并别境旗人为奴者，原主杖一百，亦追价入官，其人犯令，该将军，都统另行赏给，本处官兵为奴，不准给原，主领回。
『律』77.00私创庵院及私度僧道
1凡寺观庵院，除现在处所，[先年额设]外，不许私自创建增置，违者杖一百，僧道还俗，发边远充军，尼僧女冠，入官为奴，[地基材料，入官]。
2若僧道不给度牒，私自簪薙者，杖八十，若由家长，家长当罪，寺观住持及受业，师私度者，与同罪，并还俗，[入籍当差]。
条例
77.01
民间子弟户内不及三丁，或在十六以上，而出家者俱枷号，一个月并罪，坐所由僧道官及住持知而不举者，各罢职还俗。
77.02
僧道犯罪，该还俗者，查发各原籍安插，若仍于原寺观庵院，或他寺观庵院，潜住者，并枷号一个，月照旧还俗，其僧道官及住持知而不举者，照违令，律治罪。
77.03
民间有愿刱造寺观神祠者，呈明该督抚具题奉旨，方许营建，若不俟题请，擅行兴造者，依违制律论。
77.04
现在应付火居等项僧道不准，滥受生徒，其年逾四十者，方准招徒一人，若所招之人无罪犯而病故者，准其另招一人为徒，如有年未四十，即行招受，及招受不止一人者，照违令律，笞五十，若招受之，人身犯奸盗，重罪伊师，亦不准再行，续招其有复行续招者，亦照违令，律治罪，僧道官容隐者，罪同地方官，不行查明，交部照例，议处所招生徒，俱勒令还俗。
77.05
僧道如有为匪不法等事，责令僧纲，道纪等司，随时举报，傥瞻徇故纵，别经发觉，犯系逆案者将该管僧纲道纪，照知情，故纵逆犯，本律分别已行，未行定罪，若止失于觉察者，照不应重律，杖八十。
77.06
凡僧道停止，给发度牒，其从前领过牒，照各僧道，遇有事故，仍将原领牒照，追出于岁底，汇缴至选充，僧纲道纪，令地方官查明僧道中之实在焚修，戒法严明者，具结呈报上司，咨部给照充补，如僧道官犯事，将结送官，交部察议。
『律』78.00立嫡子违法
1凡立嫡子违法者杖八十，其嫡妻，年五十以上无子者得立，庶长子不立长子者，罪亦同[，俱改正]。
2若养同宗之人，为子所养，父母无子，[所生父母有子]而舍去者，杖一百发，付所养父母收管，若[所养父母，]有亲生子及本生父母无子，欲还者听。
3其乞养异胜，义子以乱宗族者，杖六十，若以子与异姓人为嗣者罪同，其子归宗。
4其遗弃小儿，年三岁以下，虽异姓，仍听收养，即从其姓，[但不得以无子，遂立为嗣]。
5若立嗣，虽系同宗而尊卑，失序者罪亦如之，其子亦归宗，改立应继之人。
6若庶民之家存养，[良家男女为]奴婢者，杖一百，即放从良。
条例
78.01
无子者，许令同宗昭穆相当之，侄承继先尽同，父周亲，次及大功，小功缌麻，如俱无方，许择立远房及同姓为嗣，苦立嗣之后，却生子，其家产与原，立子堩分。
78.02
妇人夫亡，无子，守志者合承夫分须凭族长，择昭穆相当之人继嗣，其改嫁者，夫家财产及原有妆奁，并听前夫之家为主。
78.03
无子立嗣，除依律外若继子，不得于所后之亲，听其告官，别立其或择立贤能，及所亲爱者，若于昭穆伦序，不失不许，宗族指以次序告争，并官司受理，若义男女06，为所后之亲，喜悦者听，其相为依倚，不许，继子并本生父母用计逼逐，仍酌分给财产，若无子之人，家贫，听其卖产自赡。
78.04
凡乞养异姓义子，有情愿归宗者，不许，将分得财产，携回本宗，其收养，三岁以下遗弃之，小儿仍依律，即从其姓，但不得以无子，遂立为嗣，仍酌分给财产，俱不必勒令归宗，如有希图资财，冒认归宗者，照例治罪。
78.05
无子立嗣，若应继之，人平日先有嫌隙，则于昭穆相当，亲族内择贤择爱，听从其便，如族中希图财产，勒令承继，或怂恿择继以致涉讼者，地方官立，即惩治，仍将所择贤爱之人，断令立继，其有子婚，而故妇能孀守已聘未娶，媳能以女身守志，及已婚而故妇虽未能孀守，但所故之人业已成立，或子虽未娶，而因出兵阵亡者，俱应为其子立后，[按此应为未婚，之子立后者，]若支属，内实无昭穆相当，可为其子立后之人，而其父又无别，子者应为其父立继待生，孙以嗣应为立后之子，[按此应为立继而无可继之人者，]其寻常夭亡，未婚之人，不得概为立后，[按此不应为未婚之子，立后者]，其独子夭亡，而族中实无昭穆相当，可为其父立，继者亦准为未婚之子，立继[按此于不应之中，仍准立后]，如可继之，人亦系独子，而情属同父，周亲两相情愿者，取具合甘结亦准其承继，两房宗祧。
78.06
因争继酿成人命者，凡争产谋继及，扶同争继之，房分堩，不准其继嗣，应听户族，另行公议承立。
78.07
旗人除乞养异姓为子，诈冒荫袭，承受世职者，仍照本例，拟发边远充军外，其虽无世职而诈冒，抱养民间子弟户下家奴子孙为嗣，紊乱旗籍者，将朦混抱养继立之旗，人及以子与旗人为嗣之人，并知情之义，子俱比照，乞养义子，诈冒袭荫充军，例减一等，杖一百，徒三年，若有冒食钱粮，情事无论所，继者系属，异姓旗，人民间子弟户下家奴悉照冒支军粮入己，计所冒支之赃，准窃盗律从重科罪，分别旗民办理，其先后领过银米，照数着追，傥本犯力不能完，该旗查明历任参佐领，各按在任月日分赔批，解户部归款，失察各官，交部议处。
『律』79.00收留迷失子女
1凡收留[良，]人家迷失[道路，乡贯]子女，不送官司，而卖为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，若得迷失，奴婢而卖者，各减良人罪一等，被卖之人不坐，给亲完聚。
2若收留在逃子女，[不送官司，]而卖为奴婢者，杖九十，徒二年半，为妻妾子孙者，杖八十，徒二年，若得在逃奴婢而卖者，各减良人罪一等，其被卖在逃之人，又各减一等，若在逃之罪，重者自从重论。
3其自收，留为奴婢，妻妾子孙者，罪亦如之，[暂时]隐藏在家者，[不送官司，]并杖八十。
4若买者，及牙保知情，减犯人罪一等，追价入官，不知者俱不坐，追价还主。
5若冒认良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，冒认他人奴婢者，杖一百。
条例
79.01
八旗，凡有呈报，迷失幼童幼女者，该管官取具本人，族长等并无捏饰，甘结照例移咨，兵部存案，如有隐匿，寄养情弊，将寄养受寄之人，照隐漏丁口治罪，改正族长人等，照里长失于取勘，律治罪，[按见前脱漏户口]。
『律』8，0.00，赋役不堩，[赋取于田产，役出于人，丁]。
凡有司科征税粮及杂泛差役，各验籍内户口田粮，定立[上，中，下]等第科差，若放富差贫，那移[等，则]作弊者，许被害，贫民赴控该上司，自下而上，陈告当该官吏各杖一百，[改正]，若上司不为受理者杖八十，受财者[兼官吏上司言，]计赃，以枉法从重论。
条例
80.01
督抚司道严督府，州县掌印正官审编，堩徭从公，查照岁额差役，其丁粮有力之家，止编本等差役，不许分外加增，余剩银两贫难下户，并逃亡之数，听其空闲，不许，征银及额外滥设，听差等项名色扰累，违者该督抚纠察，将有司官依违制律，治罪，上司官，容情不举，罪同。
80.02
各省藩司并府州县，如遇各部派到物料，从公斟酌所属，大小丰欺，坐派采买，若豪滑规利之徒，买嘱吏书妄禀编派，下属承揽害民者，发附近地方充军印，官听从者，参究治罪，若本无部，派物料，而捏称坐派，及明知官，收官解借端生事扰，累地方者，亦照此例，治罪。
80.03
绅衿除优免，本身丁银外，傥借名滥，以子孙族户冒入者，该地方官，查出生监，申革职官，题参各杖一百，受财者从重论，如有私立宦儒，图户名色包揽诡寄者，照脱漏版籍，律治罪，诡寄与受寄者同论。
80.04
凡绅衿之家，与齐民一体，编次听保甲，长稽查违者，照脱户律治罪，地方官徇情，不详报者，交部照例议处，至充保长，甲长，并轮值支，更看栅等役，绅衿免派，齐民内老疾寡妇之家子孙，尚未成丁者，亦俱免役。
80.05
军民年七十以上者许一丁侍养免其杂派差役
『律』81.00丁夫差遣不平
1凡应差丁夫杂[，色在官工，]匠而差遣，[劳佚，]不堩平者一人，笞二十，每五人加一等，罪止杖六十。
2若丁夫，杂匠承差，而稽留不着，役及在役日满，而所司不放回者，一日笞一十，每三日加一等，罪止笞五十。
『律』82.00隐蔽差役
1凡豪民[有力之家，不资工食]，令子孙弟侄，跟随官员，隐蔽差役者，家长杖一百，官员容隐者，与同罪受财者，计赃以枉法从重，论跟随之，人免[杖]罪，[附近]充军。
2其功臣容隐者照律拟罪奏请定夺
『律』83.00禁革主保里长
1凡各处人民，每一百户内议设里长一名，甲首一十名，轮年应役，催办钱粮，勾摄公事，若有妄称，主保小里长，保长主首，[主管甲首]等项名色生事，扰民者杖一百，迁徙[，比流减半，准徒二年，若无生事扰民，实迹难议，迁徙]。
2其合设耆老须于本乡年高，有德，众所推服人内选充，不许，罢闲吏卒及有过之人，充应违者，杖六十，[革退，]当该官吏，笞四十[，若受财枉法从重论]。
条例
83.01
直省各府州县编赋役册，以一百一十户为里，推丁多者十人为长，余百户为十甲，甲凡十人，岁役里长，一人管摄，一里之事城中曰：坊近城曰厢乡里，曰里，凡十年一周，先后则各以丁数之多寡为次，每里编为一册，册首总为一图，其鳏寡孤独不任役者则带管于百一十户之外而列于图后，名曰畸零，册成一本，送户部布政司及府，州，县各存一本。
『律』84.00逃避差役
1凡民户逃住邻境，州县躲避差役者，杖一百，发还原籍，当差其亲管里长，提调官吏，故纵及邻境人户隐蔽，在己者与同罪，若[邻境，]里长知而不逐，遣及原管官司，不移文起取，若移文起取，而所在官司，占12不发者，各杖六十。
2若丁夫，杂匠在役及工乐杂户，[谓驿灶，医卜等户]逃者，一日笞一十，每五日加一等，罪止笞五十，提调官吏，故纵者各与同罪，受财者，计赃以枉法重论，不觉逃者五人，笞二十，每五人加一等，罪止笞四十，不及五名者免罪，[上言：躲避邻境，是全不当差役者，故其罪重，此言在役而逃，是犹当差役者，故其罪轻]。
条例
84.01
因兵荒逃避之，民有司多方招抚，仍令附籍复业当差，或年久逃远，府州县造逃户，周知文册，备开逃民，乡里姓名男妇口数，军民匠灶等籍及遗下田地税粮若干，原籍有无人丁应承粮差，送各处督抚，督令复业，其已成家业，愿入籍者，给与户田执照附籍当差，如不自首，虽首而所报人口不尽，或展转逃移，及窝家不举首者，各杖一百。
84.02
有司委官挨勘流民，名籍男妇，大小丁口，排门粉壁，十家编为一甲，互相保识，分属当地里，长带管[，如或游荡，作非公举治罪，]若团住山林湖泺，或投托官豪势要之家藏躲抗拒官司，不服招抚者，正犯并里老，窝家知而不首，及占12不发者，各依律科。
84.03
沿边沿海地方军民人等躲避差役，逃入土夷峒寨海岛，潜住究问，情实俱发，边远地方充军，[按「地方」二字原例，系「卫分」二字，未详何年所改？]本管里长，管军人知而不首者，各治以罪，有能擒拏送官者，不问汉土军民，量加给赏。
『律』85.00点差狱卒
凡各处狱卒于相应，惯熟人内，点差应役，令人代替者，笞四十。
『律』86.00私役部民夫匠
凡有司官私役使，部民及监工官私役使夫匠，出百里之外，及久占在家，使唤者[，有司官使]，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，[监工官照名各加二等，私役罪小误，工罪大]，每名计一日，追给雇工银八分五厘五毫；若有吉凶，及在家借使杂役者勿论，[监工官仍论]其所，使人数不得过五十名，每名不得使过三日，违者以私役论。
『律』8，7，.，00别籍异财，[按此系十恶，内不孝]。
凡祖父母，父母在子孙，别立户籍，分异财产者，杖一百，[须祖父母，父母亲告，乃坐]若居父母丧而兄弟别立户籍，分异财产者杖八十，[须期亲以上尊长亲告，乃坐，或奉遗命，不在此律]。
条例
87.01
祖父母，父母在者，子孙不许，分财异居，[此谓分财异居，尚未别立户籍者，有犯亦坐满杖，]其父母许令分析者听。
『律』88.00卑幼私擅用财
凡同居卑幼，不由尊长，私擅用本家财物者十两，笞二十，每十两加一等，罪止杖一百，若同居尊长，应分家财，不堩平者，罪亦如之。
条例
88.01
嫡庶子男，除有官荫袭，先尽嫡长子孙，[按此层与各律重复，应删]，其分析家财田产不问，妻妾婢生止，以子数堩分，奸生之子，依子量与半分，如别无子，立应继之，人为嗣与奸，生子堩分，无应继之人，方许承继全分。
88.02
户絻财产，果无同宗，应继之人，所有亲女，承受无女者，听地方官详明，上司拨充公。
『律』89.00收养孤老
凡鳏寡孤独及笃废之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，若应给衣粮，而官吏克减者，以监守自盗论，[凡系监守者，不分首从，并赃论]。
条例
89.01
直省州县所属养济院，或应添造，或应修盖者，令地方官酌量修造，据实估计，报明督抚在于司库，公用银内拨给，仍不时查勘，遇有渗漏之处即行，黏补完固，傥有升迁事，故造入交代，册内取具印结送部，其正实孤贫，俱令居住院内，每名各给印烙，年貌腰牌一面，该州县按季到院亲身，验明腰牌，逐名散给口粮，如至期印官，公务无暇，遴委诚实，佐贰官代散，加结申报上司，毋许有冒滥，扣克情弊，若州县官不实，力奉行者，该督抚即行，查参照例议处。
89.02
军流等犯除，年逾六十，不能食，力者照例，拨入养济院，按名给与孤贫口粮外，或年未六十而已成，笃疾不能谋，生者亦一体，拨给其少壮，军流各犯，实系贫穷，又无手艺者，初到配所，按该犯本身及妻室子女，每名每日照孤贫，给与口粮，自到配日起，以一年为止于各州县存贮仓谷，项下动用报销，各州县有驿递之处，一切应用人夫酌派，军流少壮，中无资财，手艺之犯，充当给与应得工，食无驿递之，州县公用夫役，堩令一体，充当逐日给与工价，仍令该督抚照各处现行章程，妥协办理。
89.03
老人九十以上者，地方官不时存问，其或孤寡及子孙，贫不能养赡者，州县查明，赈恤详报，督抚奏闻，动用钱粮，务令得沾实惠。
89.04
京师五城各设栖流所，一处安顿贫病流民，其修理房屋，工料及衣食，药饵之资，每年每城动支，户部库银二百两备用，如有不敷，许其赴部具领，如或有余留于下年，备用该城御史督率司坊等官，实心办理，如有虚冒，侵蚀等弊，照例交部治罪。
89.05
各省流寓孤贫，如籍隶邻邑，仍照例移送收养外，其在原籍，千里以外者，准其动支公，项银两一体收养，年底造册报销。
89.06
凡被灾最重，地方饥民，外出求食，各督抚善为安辑，俟本地灾侵平复，然后送回。
户律
田宅
『律』90.00欺隐田粮
1凡欺隐田粮，[全不报，户入册，]脱漏版籍者，[一应钱粮俱被埋没，故计所隐之田，]一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其[脱漏之]田入官，所隐税粮，依[亩数，额数年数总约，其]数征纳。
2若将[版籍，上自己]田土，移坵[方圆成，坵]换段，[坵中所分区段，]那移[起科，]等则以高作下，减瞒粮额及诡寄田粮，[诡寄谓诡寄于役过，年分并应免，人户册籍，]影射[脱免，自己之]差役，并受寄者，罪亦如之，[如欺隐田粮之类，]其[减额，诡寄之]，田改正[坵段，]收[归本户，起]科当差。
3里长知而不举与犯人同罪
4其还乡复业，人民丁力少而旧田多者听从，尽力耕种，报官入籍，计田纳粮，当差若多，余占田，而荒芜者三，亩至十亩，笞三十，每十亩加一等，罪止杖八十，其田入官，若丁力多而旧田少者，告官于附近茺田内验力，拨付耕种。
条例
90.01
凡宗室置买田产，管庄人恃强，不纳差粮者，该管官查实将，管庄人等，比依功臣欺隐田土，律问罪，宗室知而纵容者，交该衙门察议，仍追征应纳差粮，若该管官阿纵不举者，听督抚参奏，交部议处。
90.02
将自己田地，应纳钱粮，洒派别户者，按数计赃，以枉法论，田地入官，其洒派钱粮，照年分亩数追征。
90.03
各处奸顽之徒将田地诡寄他人名下者，如受寄之家，首告准免罪。
90.04
各乡里书飞洒，诡寄税粮，二百石以上者，问近边充军。
90.05
州县征收粮米之时，预将各里各甲花户额数的名填，定联三版，串一给纳户执照一发，经承销册一存，州县查对，按户征收对册，完纳即行，截给归农，其未经截给者，即系欠户该印官，查摘追比，若遇有粮无票，有票无粮等，情即系胥吏侵蚀，严比治罪。
『律』91.00检踏灾伤田粮
1凡部内有水旱，霜雹及蝗蝻为害，一应灾伤，[应减免之，]田粮，有司官吏应准告而不即受，理申报[，上司亲行，]检踏及本管上司，不与委官覆踏者，各杖八十，若初覆检踏[，有司承委]，官吏不行，亲询田所及，虽询田所不为，用心从实检踏，止凭里长，甲首，朦胧供报，中间以熟作荒，以荒作熟，增减分数，通同作弊，瞒官害民者，各杖一百，罢职役不叙，若致枉，有所征免，[有灾伤，当免而征曰：枉征无灾伤，当征而免日，枉免]粮数，计赃重者，坐赃论，[枉有所征免，粮数自奏准后发觉，谓之赃，故罪重于杖一百，共坐赃论，]里长甲首，各与同罪，受财[官吏，里甲受财检踏，开报不实，以致枉有征免，]者并计赃以枉法从重论。
2其检踏官吏及里长甲首，[原未受财止，]失于关防，致[使荒熟，分数]有不实者，计[不实之]，田十亩以下免罪，十亩以上，至二十亩，笞二十，每二十亩加一等，罪止杖八十，[官吏系公罪，俱留职役]。
3若人户，将成熟田地移坵换，段冒告灾伤者，[计所冒之田，]一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，[其冒免之田，]合纳税粮，依[额]数，追征入官。
条例
91.01
天下有司，凡遇岁饥，先发仓廪赈贷，然后具奏请旨宽恤。
91.02
凡夏灾不出，六月底，秋灾不出，九月底，先以被灾情形，题报其被灾分数，按限勘明续报逾限者，交该部议处。
91.03
州县详报被灾情形，查勘分数，遵照题定四十日限期办理，其距省遥远，地方准照交代之例，扣算程途日期，如谕限照例，题参交，部议处。
91.04
赈济被灾饥民，以及蠲免钱粮，州县官有侵蚀，肥己等弊，致民不沾实，惠者革职，拏问照侵盗，钱粮例治罪，督抚布政使，道府等官，不行稽查，俱革职。
91.05
凡有蝗蝻之处，文武大小官员，率领多人公同，及时捕捉，务期全净，其雇募人夫，每名计日酌，给银数分，以为饭食之资，许其报明，督抚据实销算，果能立时扑灭，督抚具题照例议，叙如延蔓，为害必根究，蝗蝻，起于何地？及所到之处，该管地方，玩忽从事者，交部照例治罪，并将该督，抚一并议处。
91.06
凡遇蠲免，钱粮之年，将所免钱粮，分作十分，以七分免业户三分，免佃户，雍正十三年十二月内，钦奉上谕，「蠲免之典，业户邀恩者居多，彼无业贫民，终岁勤动，按产输粮，未被国家之恩泽，欲照所蠲之数，履亩除租，绳以官法，则势有不能，其令所在有司，善为劝谕，各业户酌量宽减，佃户之租，不必限定分数，使耕作贫民有余粮以赡妻子，若有素封业户，能善体此意，加惠佃户者，则酌量奖赏之，其不愿者听之，亦不得勉强从事，特谕」。
91.07
凡遇歉收之岁贫士与贪民一体赈恤
91.08
遇有恩诏，豁免钱粮，其漕项芦课学租杂税，各项俱入豁免之，内地方官，违者以违制论，入己者以侵盗论。
91.09
凡有蠲免，俱以奉旨之日为始，其奉旨之后，部文未到之前，有已届在官者，准作，次年正赋，永着为令。如官吏蒙混隐匿，即照侵盗钱粮，律治罪。
91.10
凡开垦水田，六年，旱田十年，将届升科之期，该督抚委员，复加履亩丈勘，果有坍塌，冲19或成硗确者，概免升科，违者以官吏不用心，从实检踏律治罪。
91.11
凡各省地方被灾不及五分，有奉旨及督抚题请缓征者，于次年麦熟后，只令催征旧欠，其本年钱粮准于九月后催征，若深冬方得雨雪，及积水退者，缓至次年秋收催征，如被灾八分九分十分者，将该年缓征钱粮，俱分作三年，带征被灾五分六分七分者，分作二年，带征以纾民力。
91.12
凡被灾地方米船过关，果系前往售卖，免其纳税给予印，票责令到境之日，呈送该地方官钤，盖印信回空查销，如有免税米，船偷运别省，并未到被灾地方，先行粜卖者，将宽免之税，加倍追出，仍照违制律治罪。
91.13
各直省，遇有灾眚之年，该督抚将清理刑狱之处，奏闻请旨。
91.14
江海，河湖居民猝被水灾，该地方官一面，通报各该管上司，一面赴被灾处所，验看明确照例，酌量赈济，不得濡迟时日。
91.15
凡沿河沙洲地亩，被冲坍塌，即令业户报官勘明注，册遇有淤涨，亦即报官，查丈照原报之数，拨补，此外多余涨地，不许霸占，如从前未经报，坍不准拨给，至隔江远，户果系报坍有案，即将多余涨地，秉公拨补，若坍户数多，按照报坍，先后以次照拨，傥补足之外，尚有余地，许召无业，穷民认垦，官给印照，仍令各属按数造报，统俟五年，大丈再行履，勘造册送部，以定升除，其报塌报涨，在两县接壤之处者，委员会同，两邑地方官据实勘验，秉公拨补，如有私行，霸占将淤洲入官，该户照盗耕官田，律治罪，地方官不查丈，明确以致拨补舛错，查出照，官吏不用心，从实检踏，律分别议处。
『律』92.00功臣田土
凡功臣之家，除[朝廷，]拨赐公田，[免纳粮，当差]外，但有[自置]田土，从管庄人，尽数报官入籍，[照额一体，]纳粮，当差违者，[计所隐之田，]一亩至三亩，杖六十，每三亩加一等，罪止杖一百，徒三年，罪坐管庄之人，其田入官，[仍计递年]所，隐粮税依[亩，数年数额，]数征纳，若里长及有司官吏，[阿附]踏勘不实，及知而不举者，与[管庄，人]同罪，不知者不坐。
『律』93.00盗卖田宅
1凡盗[他人田宅，]卖[将已不堪田宅，]换易及冒认，[他人田宅，作自己者，]若虚[写价，]钱实[立文，]契典卖，及侵占他人田宅者田一亩，屋一间以下，笞五十，每田五亩屋三间，加一等，罪止杖八十，徒二年，系官[田宅，]者各加二等。
2若强占官民山场，湖泊茶园，芦荡及金，银、铜、锡，铁冶者，[不计亩数，]杖一百，流三千里。
3若将互争，[不明，]及他人田产，妄作己业朦胧，投献官豪势要之人，与者受者各杖一百，徒三年。
4[盗卖与投献等项，]田产及盗卖过田价，并[各项田产，中]递年所得，花利各[应还官者，]还官，[应给主者]给主。
5若功臣有犯者照律拟罪奏请定夺
条例
93.01
军民人等将争竞不明，并卖过及民间起科，僧道将寺观各田地，若子孙将公共祖坟山，地朦胧投献，王府及内外官豪势要之家私捏文契，典卖者投献之人，问发边远充军田地，给还应得之人，其受投献家长并管庄，人参究治罪，直隶各省空闲地土，俱听民尽力开种，照年限起科，若有占夺投献者，悉照前例，问发。
93.02
西山一带，密迩京师，地方，如有官豪势要之家私自开，30卖煤，凿山卖石，立厂烧灰者，枷号一个月，发近边充军干碍，内外官员参奏提问。
93.03
各省丈量，田亩及抑勒首报，垦田之事，永行停止，违者以违制律论。
93.04
凡子孙盗卖祖遗祀，产至五十亩者，照投献捏卖，祖坟山地，例发边远充军，不及前数，及盗卖义田，应照盗卖官田律治罪，其盗卖历久，宗祠一间以下，杖七十，每三间加一等，罪止杖一百，徒三年以上知情谋买之，人各与犯人同罪，房产收回，给族长收管，卖价入官，不知者不坐，其祀产义，田令勒石报官，或族党自立议，单公据方准按例治罪，如无公私确，据藉端生事者，照诬告律治罪。
93.05
盛京家奴庄头人等，如有因伊主远在京师，私自盗卖所遗田产至五十亩者，堩依子孙盗卖祖遗祀，产例发边远充军，不及前数者，照盗卖官田律治罪，盗卖房屋，亦照盗卖官宅，律科断，谋买之人，与串通说合之，中保堩与盗卖之人同罪，房产给还，原主卖价入官，不知者不坐，傥不肖之徒，藉端讹诈，照诬告律治罪。
93.06
凡民人告争坟山，近年者以印契为凭，如系远年之业，须将山地字号，亩数及库贮鳞册，并完粮印，串逐一丈勘，查对果相符合，即断令管业，若查勘不符，又无完粮，印串其所执，远年旧契，及碑谱等项，堩不得执为凭据，即将滥控侵占之，人按例治罪。
93.07
土目土民不许私相典卖，土司田亩，如有违禁，不遵者立，即追价入官，田还原主，并将承买之人，比照盗卖他人田亩，律田一亩，笞五十，每五亩加一等，罪止杖八十，徒二年，其违例典卖，并倚势抑勒之，土司失察之该管，知府堩交，部议处。
93.08
用强占种，屯田五十亩以上不纳，子粒者，照数追纳完，日发近边充军，其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩，上典主买主各不纳子粒，俱照前问，发若数不满五十亩，及上纳子粒不缺，或因无人承种，而侵占者，照侵占官田律治罪，典卖与人者，照盗卖官田律治罪，管屯等不行，用心清查者，参奏依违制律，杖一百。
93.09
近边分守武职，并府州县官员禁约，该管军民人等不许擅自入山，将应禁林木，砍伐贩卖，若砍伐已得者问发，云：贵，两广烟瘴稍轻，地方充军未得者，杖一百，徒三年，若前项官员有犯，俱革职计赃重者，俱照监守，盗律治罪，其经过关隘，河道守把官军，知情纵放者，依知罪人，不捕律治罪，分守武职，并府州县官交部分别议处。
93.10
凡租种山，地棚民除，同在本山有业之家，公同画押出租者，山主棚民，堩免治罪，外若有将公共山场一家，私召异籍之人，搭掤开垦者，即照子孙，盗卖祖遗祀，产至五十亩，例发边远充军，不及五十亩者，减一等租价，内官承租之人，不论出数多寡，照强占官民山场，律杖一百，流三千里为从，并减一等，父兄子弟同犯，仍照律罪，坐尊长族长祠，长失于查察，照不应重，律科罪至，因召租承租，酿成事端，致有抢夺，杀伤者，仍各从其重者论。
93.11
黔省汉民如有强占苗人田产，致令失业，酿命之案，俱照棍，徒扰害例，问：拟其未经酿命者，仍照常例科断。
『律』94.00任所置买田宅
凡有司官吏，不得于见任处所，置买田宅，违者笞五十，解任，田宅入官。
条例
94.01
各关出差官员，不许，携带家眷，多随奴仆及任所置优买妾，任满回部，未经考核，不许擅买田庄，市宅生息放债，如违，交与该部治罪，衙役人等，除解饷公事，外私自赴京，长接及以缺额借口，请展限者，亦交与该部治罪。
94.02
提督总兵，副将等官，不许，在见任，地方置立产业，即丁忧休致，解退，亦不许入籍居住，或任内置，有产业已经身，故及不能回籍者，该督抚具奏请旨定夺至，参将以下等官任所置，有产业，或本身休致，解退，或已经身，故子孙留住，任所欲入籍者，该地方官报明，督抚准其入籍。
『律』95.00典买田宅
1凡典买田宅，不税契者笞五十，[仍追]契，内田宅价钱，一半入官，不过割者，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其[不过割之，]田入官。
2若将已典卖与人田宅，蒙眬重复，典卖者以所得[重典卖之，]价钱，计赃准窃盗论，免刺，追价还[，后典买之，]主田宅，从原典买主为业，若重复典买之人及牙保知[，其重典卖之]情者，与犯人同罪，追价入官，不知者不坐。
3其所典田宅园林，碾磨等物，年限已满，业主备价取赎，若典主托故不肯放赎者，笞四十，限外递年所得，[多余]，花利追征，给主[，仍听]依[原，]价取赎，其年限虽满，业主无力，取赎者，不拘此律。
条例
95.01
告争家财田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有亲族写立分书，已定出卖，文约是实者，断；令照旧管，业不许，重分再赎告词，立案不行。
95.02
凡八旗人员，置买产业，于各省者令该员，据实首报，交与该督抚按其产业之多寡，勒限变价归旗，如有隐匿不首，及首报不实者，该督抚访查题，参将所置产业入官，其隐匿不首者，照侵占田宅，律治罪，首报不实者，按不实之数，亦照侵占律治罪，如地方官扶同徇隐，别经发觉者，照例议处，其未经查出之，知府并督抚司道堩照例，分别议处，至于查禁以后，仍有违禁，置产私相授受者，照将他人田产蒙眬，投献官豪势要律与者，受者各杖一百，徒三年，产业入官，其托民人出名，诡名寄户者，受托之民，人照里长，知情隐瞒，入官家产，计所隐赃重者，坐赃治罪，受财者以枉法从重，论地方官失于查察者，照例议处。
95.03
卖产立有絻卖文契，并未注有找，贴字样者，概不准贴赎，如约未载，絻卖字样，或注定年限回赎者，并听回赎，若卖主无力，回赎许凭中公估，找贴一次，另立絻卖契纸，若买主不愿找，贴听其别卖，归还原价，傥已经卖絻，契载确凿，复行告找，告赎及执产动归，原先尽亲邻之说，借端掯勒，希图短价，并典限未满而业主强，赎者俱照，不应重律治罪。
95.04
八旗官兵，人等有将现银，承买入官人口，房产者，即将银两先行交部，俟收明银，两知照到旗之日，两翼给与印信，执照报部入册，如有将俸禄，钱粮坐扣抵买者，一面咨部，坐扣俸饷一面，将人口房，产给认买人领去，俟俸饷坐，扣完日再行，知会两翼，给与执照报部入册。
95.05
旗丁有将运田，私典于人，及承典者，堩照典买官田律计亩治罪，该丁革退，其田追出交，与接运新丁，典价入官，其旗丁出运之年，将运田租，与民人止许，得当年租银，如有指称，加租立券，预支者将该丁与出银租田之人，堩照典买官田律减二等治罪，租价入官。
95.06
凡各省卫所赡运屯田，有典卖与民，许照清厘条议，备价回赎，如衙门书识人等，藉称族丁管船侵占，屯田不归，船济运者，照侵盗官粮例治罪，若原系民田，与军无涉该丁，捏控者将该丁责革，另佥该管官弁不实，力稽察，或承查迟延，或互相徇纵，查出俱交部分别议处。
95.07
嗣后民间置买产业，如系典契务于契内，注明「回赎，」字样，如系卖契亦于契内注明「絻，卖永不回赎，」字样，其自乾隆十八年定例，以前典卖，契载不明之产，如在三十年，以内契无「絻卖，」字样者，听其照例，分别找赎，若远在三十年，以外契内虽无「絻，重」字样，但未注明，「回赎」者，即以絻产论概，不许找赎，如有混行，争告者，堩照不应，重律治罪。
95.08
凡州县官征收，田房税契，照征收钱粮，例别设一柜，令业户亲自赍契，投税该州县，即黏司印契，尾给发收执若业户，混交匪人，代投致被假印诓骗者，照不应重律，杖八十，责令换契重税，傥州县官不黏司印，契尾侵税，入己照例，参追该管之道，府直隶州知州，分别失察，徇隐照例议处。
95.09
凡民间活契典，当田房一概，免其纳税，其一切卖契，无论是否？杜絻俱令纳税，其有先典，后卖者典，契既不纳税，按照卖契，银两实数纳税，如有隐漏者，照例治罪。
95.10
民间私顶军匿不首报，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百。
95.11
旗地旗房，概不准，民人典买，如有设法，借名私行，典买者业主售，主俱照，违制律治罪，地亩房间，价银一并撤追入，官失察该管官，俱交部严痂议处，至旗人典买有州县印契，跟随之民地，民房或辗转典买与民人，仍从其便。
『律』96.00盗耕种官民田
凡盗耕种，他人田[园地土]者，[不告田主]，一亩以下，笞三十，每五亩加一等，罪止杖八十，荒田减一等，强者[不由田主，]各[指熟田荒田，言]加一等，系官者各[通盗耕，强耕荒熟，言]又加二等，[仍追所得，]花利[官田]归官，[民田]给主。
条例
96.01
近边地土，各营堡草场，界限明白，敢有那移条款，盗耕草场，及越出边墙界石种田者，依律问拟，追征花利，至报完之日，不分军民俱发，附近地方充军，若有毁坏边墙，私出境外者，枷号三个月发落。
『律』97.00荒芜田地
凡里长部内已入籍纳粮，当差田地，无[水旱灾伤之]，故荒芜及应课种桑麻之类，而不种者，[计荒芜，不种之田地，]俱以十分为率，一分笞二十，每一分加一等，罪止杖八十，县官各减[里长，罪]二等，长官为首，[一分减尽无科，二分方笞一十，加至杖六十，罪止]佐职，为从[又减长官一等二分者减尽无科，三分者，方笞一十，加至笞五十，罪止]人户，亦计荒芜田地及不种桑麻之类，[就本户田地，]以五分为率，一分笞二十，每一分加一等，追征合纳税粮还官，[应课种桑枣，黄麻苎麻棉花蓝靛，红花之类，各随乡土所宜，种植]。
条例
97.01
盛京等处庄头，有将额拨官地，率请更换井，民人呈请马厂，垦种纳租等事者，照违制律治罪。
『律』9800弃毁器物稼穑等
1凡[故意，]弃毁人，器物及毁伐树木，稼穑者计，[所弃毁之物，即为]赃，准窃盗论，[照窃盗定罪，]免刺[，罪止杖一百，流三千里，]官物加[，准窃盗赃，上]二等，若遗失及误毁官物者，各[于官物，加二等，上]减三等，[凡弃毁遗失误，毁]并验数追偿，[还官给主，若遗失误，毁]私物，则偿而不坐罪。
2若毁人，坟营内碑碣，石兽者杖八十，毁人神主者，杖九十，若毁损人房屋，墙垣之类者，计合用修造雇工钱，坐赃论，[一两以下笞二十罪，止杖一百，徒三年，]各令，修立官屋，加二等误毁者，但令修立不坐罪。
条例
98.01
凡广收麦石肆行跴曲，大开烧锅者，杖一百，枷号两个月，地方官员失察，交部分别处分，如官吏贿纵等弊，照枉法计赃论罪。
『律』9900擅食田园瓜果
凡于他人田园，擅食瓜果之类，坐赃论，[计所食之物价一两以上，笞一十二两，笞二十，计两加等中，罪止杖六十，徒一年，]弃毁者，罪亦如之，其擅将[挟]去，及食[之者，]系官田园瓜果，若官造酒食者加二等，[照擅食他人，罪加二等，]主守之，人给与及知而不举者与同罪，若主守私自将去者，并以监守自盗论，[至四十两，问杂犯准徒五年，]。
『律』100.00私借官车船
凡监临主守将系官车船店舍碾磨之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，[不得过本价，]若计雇赁钱，重[于笞五十，]者各坐赃论，加一等。
户律
婚姻之一
『律』101.00男女婚姻
1凡男女定婚之初，若[或]有残[废，或]疾[病，]老幼，庶出过房[，同宗]乞养[异姓]者，务要两家明白通知，各从所愿，[不愿即止，愿者同媒妁，]写立婚书，依礼聘嫁，若许嫁女，已报婚书及有私约，[谓先已知夫身残疾老幼，庶养之类，]而辄悔者，[女家主婚，人]笞五十，[其女归本夫，]虽无婚书，但曾受聘财者亦是。
2若再许，他人未成婚者，[女家主婚，人]杖七十，已成婚者，杖八十，后定娶者，[男家]知情，[主婚人，]与[女家]同罪，财礼入官，不知者不坐，追还财礼，[给后定，娶之人]女归，前夫前夫不愿者，倍追财礼，给还其女从，仍后夫男家悔，[而再聘，]者罪亦如之，[仍令娶前女，后聘听其别嫁，]不追财礼。
3其未成婚男女有犯奸盗者，[男子有犯，听女别，嫁女子有犯，听男别娶，]不用此律。
4若为婚，而女家妄冒者，[主婚，人]杖八十，[谓如女有残疾，却令姊妹妄冒相见，后却以残疾女，成婚之类，]追还财礼，男家妄冒者，加一等[，谓如与亲男定婚，却与义男成婚，又如男有残疾，却令弟兄妄冒相见，后却以残疾男成婚之类，]不追财，礼未成婚者，仍依原定[所妄冒，相见之无疾，兄弟姊妹及亲生之子为婚，如妄冒相见，男女先已聘许他人，或已经配有室家者，不在仍依原定之限，]已成婚者，离异。
5其应为婚者，虽已纳聘财，期约未至，而男家强娶，及期约已至，而女家故违期者，[男女主婚，人]并笞五十。
6若卑幼或仕宦或买卖在外，其祖父母，父母及伯叔父母，姑，兄，姊，[自卑幼出外之]，后为定婚，而卑幼[不知]自娶妻，已成婚者，仍旧为婚，[尊长所定之女，听其别嫁，]未成婚者，从尊长所定，[自定者，从其别嫁]，违者杖八十，[仍改正]。
条例
101.01
嫁娶皆由祖父母，父母主婚，祖父母，父母俱无者从，余亲主婚，其夫亡，携女适人者，其女从母主婚，若已定婚，未及成亲，而男女或有身，故者不追财礼。
101.02
男女婚姻，各有其时，或有指腹，割衫襟为亲者，并行禁止。
101.03
招06，须凭媒妁，明立婚书，开写养老，或出舍年限，止有一子者，不许出赘，其招06养老者，仍立同宗，应继者一人承奉祭祀，家产堩分，如未立继身死，从族长依例议立。
101.04
凡女家悔盟另，许男家不告官，司强抢者，照强娶律减二等，[按笞三十]，其告官断归前夫，而女家与后夫夺回者，照抢夺律，杖一百，徒三年。
『律』102.00典雇妻女
1凡将妻妾受财[立，约出]典，[验日，暂]雇与人为妻妾者，[本夫]杖八十，典雇女者，[父]杖六十，妇女不坐。
2若将妻妾妄作，姊妹嫁人者，杖一百，妻妾杖八十。
3知而典娶者，各与同罪，并离异[女，给亲妻妾归宗，]财礼入官，不知者不坐，追还财礼[，仍离异]。
条例
102.01
将妻妾作姊妹及将亲女并姊妹嫁卖与人作妻妾，使女名色，骗财之后，设词托故公，然领去者，照诓骗例治罪，若瞰起程，中途聚众行凶，邀抢人财者，除实犯死罪外，余俱发近边充军，媒人同谋，邀抢者罪同，若仅止知情，媒合并未同谋邀抢，照将妻妾作姊妹嫁人，律减一等，杖九十，不知者不坐。
『律』103.00妻妾失序
凡以妻为妾者，杖一百妻，在以妾为妻者，杖九十，并改正，若有妻，更娶妻者，亦杖九十，[后娶之妻，]离异，[归宗]。
『律』104.00逐06嫁女
凡逐[已入赘之]，06嫁女，或再招06者，杖一百，其女不坐，[如招赘之女，通同父母，逐06改嫁者，亦坐杖一百，后婚，]男家知而娶[，或后赘]者同罪，[未成婚，各减五等，财礼入官，]不知者亦不坐，其女断付前夫，出居完聚。
『律』105.00居丧嫁娶
1凡[男女]父母及[妻妾居，]夫丧而身自[主婚，]嫁娶者杖一百，若男子居[父母]丧，[而]娶妾，妻[居夫丧，]女[居父母丧，]而嫁人为妾者，各减二等，若命妇夫亡，[虽服满，]再嫁者，罪亦如之，[亦如凡妇，居丧嫁人者，拟断]追夺，[敕诰]，并离异，知[系居丧，及命妇]而共为婚姻者，[主婚，人]各减五等，[财礼入官，]不知者不坐，[仍离异，追财礼]，若居祖父母，伯叔父母，姑，兄姊丧，[除承重，孙外]而嫁娶者杖八十，[不离异，]妾不坐。
2若居父母舅姑及夫丧而与应嫁娶，人主婚者杖八十。
3其夫丧，服满[妻妾，]果愿守志，而女之祖父母，父母及夫家之祖父母，父母强嫁之者，杖八十，期亲加一等，大功以下，又加一等，妇人及娶者俱不坐，未成婚者，追归前夫之家，听从守志，追还财礼，已成婚者，给与完聚，财礼入官。
条例
105.01
孀妇自愿改嫁，翁姑人等，主婚受财而母家统众，抢夺杖八十，夫家并无例应，主婚之人，母家主婚，改嫁而夫家疏远，亲属强抢者罪亦如之，其孀妇自愿守志母家，夫家抢夺强嫁，以致被污者，祖父母，父母及夫之祖父母，父母杖八十，期亲尊属尊长，杖七十，徒一年半，大功以下尊，属尊长杖八十，徒二年，期亲卑幼杖一百，徒三年，大功以下，卑幼杖九十，徒二年半，娶主不知情，不坐知情同抢照，强娶笞五十律，加三等，杖八十，未致被污者，父母翁姑亲属娶，主各减一等，妇女堩听回，守志如妇女，自愿完聚者，照律听其完聚，财礼入官，亲属照律，分别拟杖，若孀妇，不甘失节，因而自尽者，不论已未被污，祖父母，父母夫之祖父母，父母杖一百，徒三年，期亲尊属尊长杖一百，流二千里，功服杖一百，流二千五百里，缌麻杖一百，流三千里，缌麻卑幼发边远充军功服，发极边远充军，期亲拟绞，监候娶主，知情同抢，致令自尽者以为从论，各减亲属罪一等，[若妇女，自愿完聚，复因他故自尽者，按服制，照律科以强嫁之罪，不在此例。仍]若妇人情愿守志，别无主婚之人，如有用强求娶，逼受聘财，因而致令自尽者，发近边充军，仍追埋葬银两，其有因抢夺而取去，财物及杀伤人者，各照本律，从其重者论。
『律』106.00父母囚禁嫁娶
凡祖父母，父母犯死罪被囚禁，而子孙[自]嫁娶者杖八十，[若男娶妾女，嫁人]为妾者，减二等，其奉[囚禁，]祖父母，父母命而嫁女，娶妻者不坐，亦不得筵宴，[违者，依父母囚禁，筵宴律，杖八十]。
『律』1，0，7，.，0，0同姓为婚，[为婚，兼妻妾言，礼不娶同姓，所以厚别也，]。
凡同姓为婚者，[主婚，与男女]各杖六十，离异，[妇女归宗，财礼入官]。
『律』108.00尊卑为婚
1凡外姻有服[，或]尊属[，或]卑幼共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，各以亲属相奸论。
2其父母之姑舅，两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑己之堂姨，及再从姨，[己之]，堂外甥女，若女06，[之姊妹]及子孙，妇之姊妹，[虽服无]，并不得为婚姻，违者[男女]各杖一百。
3若娶己之姑舅，两姨姊妹者，[虽无尊卑之分，尚有缌麻之服，]杖八十。
4并离异[妇女归宗财礼入官]
条例
108.01
女亲属尊卑相犯重情，或干有[，按干有即干犯也，]律应离异之人，俱照亲属，已定名分，各从本律科断，不得妄生异议，致罪有出入，其间情犯稍有可疑，揆于法制，似为太重，或于名分不甚有碍者，听各该原问衙门，临时斟酌拟奏，其姑舅两姨姊妹为婚者，听从民便。
108.02
前夫子女与后夫子女苟合成婚者，以娶同母异父，姊妹律条科断。
『律』109.00娶亲属妻妾
1凡娶同宗无服，[姑侄姊妹，]之亲及无服亲之妻者，[男女]各杖一百，若娶[同宗，]缌麻亲之，妻及舅甥，妻各杖六十，徒一年，小功以上[之妻，]各以奸论，[自徒三年，至绞斩]，其[亲之妻，]曾被出，及已改嫁而娶为妻妾者，[无服之亲，不与]各杖八十，若收父祖妾及伯叔母者，[不问被出，改嫁]各斩若兄亡，收嫂弟亡，收弟妇者，[不问被出，改嫁俱坐，]各绞。
2妾[父祖妾，不与]各减[，妻]二等，[被出，改嫁者递减之，若原系妻而娶为妾，当从妻论，原系妾而娶为妻，仍从妾减科]。
3若娶同宗缌麻以上姑侄姊妹者亦各以奸论
4[除应死外]并离异
条例
109.01
凡收伯叔兄弟妾者，即照奸伯叔兄弟，妾律减妻一等，杖一百，流三千里。
109.02
凡嫁娶违律，罪不至死者，仍依旧律定拟，至兄亡，收嫂弟亡，收弟妇罪犯应死之案，除男女私自配合，及先有奸情，后复婚配者，仍照律各拟绞决外，其实系乡愚，不知例禁曾向亲族地保告知成婚者，男女各拟绞，监候秋审，入于情实，知情不阻之，亲族地保照，不应重律，杖八十，如由父母，主令婚配男女，仍拟绞监候，秋审时，核其情罪，另行定拟。
『律』110.00娶部民妇女为妻妾
凡府州县亲民官任内，娶部民妇女为妻妾者，杖八十，若监临[内外上司，]官娶[见，问]为事，人妻妾及女为妻妾者，杖一百，女家[主婚，人]并同罪，妻妾仍两离之女，给亲[两离者，不许给与，后娶者亦不给还，前夫令归宗，其女以父母为亲当归宗，或已有夫，又以夫为亲，当给夫完聚，]财礼入官，[恃势，]强娶者各加二等，女家不坐，[妇还前夫女给亲]，不追财礼，若为子孙弟侄，家人娶者，[或和或强，]罪亦如之，男女不坐[，若娶为事，人妇女，而于事有所枉者，仍以枉法从重论]。
『律』111.00娶逃走妇女
凡娶[自己]犯罪，[已发在官而]逃走，[在外之]，妇女为妻，妾知[逃走之]情者，与同[，其所犯之本]罪，[妇人加逃罪二等，其娶者不加罪，]至死者，减一等离异，不知者不坐，若无夫[，又]会赦免，罪者不离[，一有不合，仍离]。
户律
婚姻之二
『律』112.00强占良家妻女
凡豪[强]势，[力]之人，强夺良家，妻女奸，占为妻妾者，绞，[监候]妇女，给亲[妇归，夫女归亲]，配与子孙弟侄家人者罪，[归所主，]亦如之，[所配]，男女不坐[，仍离异，给亲]。
条例
112.01
强夺良人妻，女卖与他人为妻妾及投献王府，并勋戚势豪之家者，俱拟绞监候。
112.02
强夺良家，妻女中途，夺回及尚未奸污者，照已被奸，占律减一等定拟，若已被奸污，而妇女自尽者，照强奸已成，本妇羞忿自尽，例拟斩监候，未被奸污而自尽者，照强奸未成，本妇羞忿自尽，例拟绞候，若强夺良家妻女，其夫或父母亲属羞忿，自尽者，亦分别已成未成，照本妇自尽之例，问拟。
112.03
强夺良家，妻女奸，占为从之，犯应照为首，绞罪减一等，杖一百，流三千里，如被逼，诱随行止于帮，同扛台照，未成婚减，绞罪五等，杖七十，徒一年半，其中途夺回及尚未奸污，为从者审系，助势济恶，减为首，流罪一等，杖一百，徒三年，如被逼诱随行，止于帮同，扛台各照，不应重律，杖八十。
112.04
凡谋占资财，贪图聘礼，期功卑幼用强抢卖，伯叔母，姑等尊属者，拟斩监候，期功卑幼抢卖兄妻胞姊及缌麻卑幼抢夺尊属尊长，并疏远无服，亲族抢卖，尊长卑幼者堩拟绞，监候如尊属尊长，图财强卖卑幼系期功，杖一百，流三千里，系缌麻，发附近充军，未成婚者，各减已成婚一等，若中途夺回，及娶主自行送回，未被奸污者，堩以未成婚论如妇女，不甘失节，因而自尽者，期功以下，卑幼及疏远亲族，仍照本例，分别斩绞，监候缌麻，尊属尊长，亦拟绞监候，期功尊属尊长发，近边充军，[若已成婚，而妇女因他故自尽者，仍依图财强，嫁问拟，不在此例。]娶主，知情同抢，及用财谋，买者各减正犯罪一等，不知者不坐，[如因家贫不能养赡，或虑不能终守，劝令改嫁，并非为图，财图产起见堩，仍照强嫁例定拟，不得滥引此例，]。
112.05
凡聚众伙，谋抢夺路，行妇女或卖，或自为妻妾，奴婢及被奸污者，并聚众伙，谋于素无瓜葛之家，入室，抢夺妇女，[无论曾否，媒说]一经，抢获出门，即属已成，审实不分，得财与未得财，为首者斩，立决为从者，皆绞监候，知情故买者，减正犯罪一等，不知者不坐，如图抢入室，未将妇女抢获者，首犯拟绞，监候为从，实发极边，烟瘴充军至，因伙众抢夺，妇女拒捕杀人者，无论已成未成，下手杀人之犯斩决，枭示，帮殴成伤，从犯不论，手足他物，金刃堩拟绞，监候其并未帮殴首从，各犯仍分别，已未，抢获妇女本例，问拟家奴，抢夺伊主，知情不首者，照知情，故买治罪，该管官员不行，严禁查拏者，交部议处领催，总甲杖八十，其有并非伙众，但强卖与人为妻妾者，拟绞监候，若于素有瓜葛之家，[必实有戚谊者，方以瓜葛论，]经先媒说未允，因而纠众强抢者，仍按强夺奸，占已未成，本律例科断，如有拒捕，杀伤人者，照抢夺，杀伤人例办理。
112.06
凡聚众伙，谋抢夺，曾经犯奸妇女已成，无论在途在室，首犯发黑龙江，给披甲人为奴，为从帮抢者，杖一百，流三千里，同谋未经同抢之，犯杖一百，徒三年，如图抢未成，首犯杖一百，流三千里，为从帮抢者，杖一百，徒三年，同谋未经同抢之，犯杖九十，徒二年半，如妇女犯奸，后已经悔过自新，确有证据者，仍以良人妇女论。
112.07
凡聚众伙，谋抢夺兴贩妇女，已成者为首，拟绞监候，为从实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，同谋未经同抢之，犯杖一百，流二千里，如图抢未成为首，实发云贵，两广极边烟瘴充军，为从杖一百，流三千里，同谋未经同抢之，犯杖一百，徒三年，其有并非聚众，但将兴贩妇女抢夺，已成者为首发，极边足四千里充军，为从杖一百，徒三年，同谋未经同抢之，犯杖九十，徒二年半，若图抢未成，为首杖一百，徒三年，为从杖九十，徒二年半，同谋未经同抢之犯杖八十，徒二年，如拒捕杀伤兴贩之犯以凡论，若系本妇及本妇之有服亲属堩，依犯人拒捕，律科断。
『律』113.00娶乐人为妻妾
凡[文武]官，[并]吏娶乐人[妓者，]为妻妾者，杖六十，并离异[，归宗不还，乐工财礼入官，]若官员子孙，[应袭荫者，]娶者罪亦如之，注册候荫袭之日，[照荫袭本职，上]降一等叙用。
『律』114.00僧道娶妻
1凡僧道娶妻妾者，杖八十，还俗女家，[主婚人，]同罪离异，[财礼入官，]寺观住持，知情与同罪，[以因人连累，不在还俗之限，]不知者不坐。
2若僧道假托亲属，或僮仆为名，求娶而僧道自占者以奸论，[以僧道犯奸，加凡人和，奸罪二等，论妇女还亲，财礼入官，系强者以强奸论]。
『律』115.00良贱为婚姻
凡家长与奴娶良人，女为妻者杖八十，女家[主婚，人]减一等，不知者不坐，其奴自娶者，罪亦如之，家长知情者减二等，因而入籍，[指家长言，]为婢者，杖一百，若妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者，杖九十[，妄冒由家长坐家长由奴婢坐奴婢，]各离异，改正[谓入籍为婢之女，改正复良]。
『律』116.00出妻
1凡妻[于七，出]无应，出[之条，]及[于夫无]，义絻之状，而[擅]出之者，杖八十，虽犯七出[，无子淫佚，不事舅姑，多言盗窃，妒忌恶疾，]有三不去，[与更三年丧前，贫贱后富贵，有所娶无所归，]而出之者，减二等，追还完聚。
2若犯义，絻应离而不离者，亦杖八十，若夫妻不相和谐，而两愿离者不坐，[情既已离难，强其合]。
3若[，夫无愿离之情，]妻[辄]背，夫在逃者，杖一百，从夫嫁卖[，其妻因逃而[辄自]，改嫁者绞，[监候]，其因夫[弃妻，]逃亡，三年之内，不告官司，而逃去者杖八十，擅[自]，改嫁者杖一百，妾各减二等，[有主婚媒人，有财礼，乃坐无主婚，人不成婚礼者，以和奸刁，奸论其妻妾，仍从夫嫁卖]。
4若婢背，家长在逃者，杖八十，因而改嫁者，杖一百，给还家长。
5窝主及知情娶者，各与[妻妾奴婢，]同罪至死者，减一等，[财礼入官，]不知者，[主娶者，言]俱不坐，[财礼给还]。
6若由[妇女之]，期亲以上尊长主婚，改嫁者罪坐，主婚妻妾，止得在逃之罪，余亲，主婚者[余亲，谓期亲卑幼及大功以下尊长卑幼主婚，改嫁者，]事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从至死者，主婚人并减一等，[不论，期亲以上及余亲系主婚，人皆杖一百，流三千里，]。
条例
116.01
妻犯七出之状，有三不去之理，不得辄絻，犯奸者，不在此限。
116.02
期约已至五年，无过不娶，及夫逃亡，三年不还者，并听经官告给执照，别行改嫁，亦不追财礼。
『律』117.00嫁娶违律主婚媒人罪
1凡嫁娶违律，若由[男女之]，祖父母，父母，伯叔父母，姑兄姊及外祖父母主婚者，[违律之罪，]独坐，主婚[，男女不坐]，余亲，主婚者[余亲，谓期亲卑幼及大功以下尊长卑幼主婚者，]事由主婚，主婚为首，男女为从[，得减一等，]事由男女，男女为首，主婚，为从[得减一等，]至死者，[除事由，男女自当依律论死，其由]主婚人并减一等，[主婚，人虽系为首，罪不入于死，故并减一等，男女已科，从罪至死，亦是满流，不得于主婚，人流罪，上再减]。
2其男女被主婚，人威逼事不由己，若男年二十岁以下及在室之女，[虽非威逼，]亦独坐，主婚男女俱不坐，[不得以首从科之]。
3未成婚者，各减已成婚，罪五等，[如绞罪减五等，杖七十，徒一年半，余类推减]。
4若媒人知情者各减[，男女主婚，]犯人罪一等，不知者不坐。
5其违律为婚，各条称离异，改正者，虽会赦[，但得免罪，]犹离异，改正离异者，妇女并归宗。
6财礼若娶者，知情则[，不论已未成婚，俱]追入官，不知者，则追还主。
条例
117.01
凡绅衿，庶民之家，如有将婢女不行婚配，致令孤寡者，照不应重律，杖八十，系民的决绅衿，依律纳赎，令其择配。
117.02
福建台湾地方，民人不得与番人结亲，违者离异，民人照违制律，杖一百，土官，通事减一等，各杖九十，该地方官，如有知情，故纵题参交，部议处其从前已娶生有子，嗣者即安置，本地为民，不许，往来番社，违者照不应重律，杖八十。
117.03
湖南省所属，未薙发之，苗人与民人结亲，俱照民俗，以礼婚配，须凭媒妁，写立婚书，仍报明，地方官立案稽查，如有奸拐贩卖，嫁妻逐06等事，悉照民例治罪，其商贾客民未经入籍苗疆，踪迹无定者，概不许，与苗民结亲，如有私相连结，滋事者按例治罪，失察之地，方官照例议处，至溪峒，深居苗猺，有愿与民人结亲者，亦听其自便，悉照前例，办理。
117.04
凡嫁娶违律应，行离异者，与其夫及夫之亲属有犯，如系先奸后娶，或私自苟合，或知情买休，虽有媒妁婚书，堩依凡人科断，若止系同姓，及尊卑良贱为婚，或居丧嫁娶，或有妻更娶，或将妻嫁卖，娶者果不知情，实系明媒，正娶者，虽律应离异，有犯，仍按服制定拟。
117.05
八旗内务，府三，旗人如将未经挑迁之女，许字民人者，将主婚之人，照违制律，杖一百，若将已挑选及例不入选之女，许字民人者，照违令律，笞五十，其聘娶之，民人一体科罪。
户律
仓库上[收米谷曰仓收财帛曰库]
『律』118.00钱法
1凡钱法，设立宝源，宝泉等局，鼓铸制钱，内外俱要，遵照户部议定数目一体，通行，其民间金银米麦，布帛诸物价钱，并依时值，听从民便，[使用]，若阻滞不即行，使者杖六十。
2其军民之家，[私蓄铜器，]除镜子军器及寺观庵院，钟磬铙钹外，其余应有废铜，并听赴官卖每斤官给银七分增减随时，若私相买卖及收匿在家，不赴官者，笞四十。
条例
118.01
各省开采铜铅，令道员总理府佐官分理州县官专管其事，凡产铜铅之处，听民采取，税其二分造册，季报所剩，八分任民，照时价发卖，有坟墓处所，不许采取，如有不得铜铅及不便，采取之处，该督抚题明，停其采取，其各州县产铜铅之山，令地主报名，采取地主无力，开采听，本州岛县报名采取州县无匠役，许于邻近州县雇募该州县，自行稽察，如有别州县民人伙，众越境采取，聚至三十人以上为首者，发近边充军，为从枷号三个，月杖一百，不及三十名者为首，枷号三个，月杖一百，为从满杖衙役，恣意搅扰，致人裹足者为首，枷号两个月，发附近充军，为从减一等。
118.02
承办铜商逾限，并无货物出口，或非采易铜斤之货，严拏究处，着落追赔，其进口之时，或非原出口地，方该汛地，方官立速，查报并知照原出口之该汛，官弁勒催起解，傥有侵挪，隐匿之弊，将该商从重治罪，傥办员侵欺，扣克串通，蒙混以致奸商，挪新掩旧，督抚据实，题参治罪。上司徇隐一并交，部议处。
118.03
云南等省铜厂，经放预给工本，银两如课，长炉户有克扣分肥，侵吞入己情弊，审究确实，即照常人盗仓库钱粮例，计赃科罪，将家产，查封变估抵补，仍责成该管之员，实力稽查，傥该管各员，徇隐不究察，出即行，指名题参。
118.04
京城铜铺，私造五斤以上，铜器售卖者，照收匿废铜，不赴官律，笞四十官，民人等除鼎彝，乐器等件，外如私藏，五斤以上铜器者，系民与私造同罪，系官交部，照例议处，铜器俱入官，其官员铜器，在三斤以上，民人铜器，在一斤以上，查出一并入官，免其治罪，议处傥胥役，藉端讹诈照蠹，役诈赃例治罪。
『律』119.00收粮违限
凡收夏税，[所收小麦，]于五月十五日开仓，七月终，齐足秋粮，[所收粮米]，十月初一日开仓，十二月终齐足，如早收去处，豫先收受者，不拘此律，若夏税违限，至八月终，秋粮违限，至次年正月终不足者，其提调部粮官吏，典分催里长欠粮，人户各以[税粮，]十分为率，一分不足者杖六十，每一分加一等，罪止杖一百，[官吏里长，]受财[，而容拖欠，]者计[所受]赃，以枉法从重论[，分别受赃，违限轻重，]若违限一年之上不足者，人户里长杖一百，提调部粮官吏，典照例拟断。
条例
119.01
应纳钱粮，以十分为率，欠至四分以下者，举人问革为民，贡监生员并黜革，杖六十，欠至七分以下者，举人问革为民，杖八十，贡监生员，黜革枷号，一个月杖一百，欠至十分以下者，举人问革为民，杖一百，贡监生员，俱黜革枷，号两个月杖一百，以上俱以次年四月，奏销以前为限，不足分数者，照例治罪，仍严催未完，钱粮，其文武进士及在籍有顶带人员，并与举人同。
119.02
运弁以通帮粮米计算，但有挂欠即革职，责惩发南，追比不完者，分别治罪，如欠不及一分，笞五十，追完还职，不完满杖，欠至一分，杖六十，追完免罪，不完徒一年，欠至二分，杖七十，追完免罪，不完徒二年，欠至三分，杖八十，追完免罪，不完徒三年，欠至四分杖九十，追完，仍满杖不完，发附近充军，欠至五分，杖一百，追完徒一年，不完者发边远充军，欠至六分者绞，六分以上者斩，俱监候照例，以其家产抵偿，如仍不足，令原佥衙门，各官代赔旗，丁以一船，粮米计算，但有挂欠即革运，责惩拏交运官，发南追完，不完治罪，其按照分数定罪之处，并与运弁同承追官，严加议处，如家产抵偿不足，令佥丁卫所粮道，各官代赔，至粮船，起交足额外原有余米，听回空时，沿途粜卖。
119.03
挂欠漕粮，弁丁照例，分别治罪，外所欠粮数作十分，分赔总漕，半分粮道，一分监兑官半分，押运官半分，运官一分半，佥丁卫所官半分旗，丁五分半，总漕等官，如限内不完，交部议处弁丁于限内全完，分别应治罪者，治罪应免，议者免议，如不完，照例治罪，将不能赔偿，米石仍着，总漕等官赔偿，十分全完，照例议叙。
119.04
同帮运丁将赤贫无赖之丁，混行互结，以致挂欠者，将本丁应赔五分，半之内互结，各丁摊一分，[按即上条挂欠分赔之项]，其余令本丁赔补。
119.05
凡兵役有应输之粮，抗玩不纳者，该州县，即将未完，钱粮数目开明，移令所辖衙门着本管官，弁照数追完，移交州县，如不实力，催追完解，即照州县催征，钱粮未完，分数律议处，其上司书役，有抗粮不纳者，该州县一面，详报上司，一面严行拘拏，革役追比如上司，有阿庇袒，护州县有瞻徇等弊，堩照例议处。
119.06
凡绅衿所欠分数各州县逐户开出，另册详报，指名题参，无论文武乡绅进士，举人生员，并贡监及有顶带人员，已任未任俱按，未完分数，已任者革职未任者，去顶带衣衿，按例枷责治罪，如州县不行，另册详报，别经发觉，交部议处。
『律』120.00多收税粮斛面
凡各仓，[主守官役，]收受税粮，听令纳户，亲自行概，平斛交收作正数，[即以平收者，作正数]支销，依例准除折耗，若仓官斗级，不令纳户行概，踢斛淋尖，多收斛面，[在仓]者，杖六十，若以[所多收之，]附余粮数，[总]计赃重[，于杖六十，]者坐赃论罪，止杖一百，[此皆就在仓者言如入己，以监守自盗论，]提调官吏，知而不举，与同罪，[多粮给主]，不知者不坐。
条例
120.01
各处仓粮，每石收耗米三升，查盘之时计守支年分，每年每石准开耗一升，若三年之外，原收耗粮，已减尽照例，于正粮内递开一升，准作耗粮，此外若有侵盗者方照律例问罪。
120.02
社仓捐谷，听民自便，不得绳以官法，违者以违制论。
120.03
凡社仓谷石不遇荒，欺借领者，每石收息谷一斗还仓，小欺借动者，免取其息。
120.04
凡贡监生员中富生上户，定限五月完半，十月全完，如届期不清，再展二月，以岁底全完为率，中下。贫生定限，八月，完半岁底全完，如届期不清，中等以开岁二月为率，下等以开岁四月为率，务须全完，如逾限不完，即行详革，革后全完，仍准开复，若委系赤贫，无力而尾欠，仅属分厘者，详查明确暂免，详革准于秋收并入，限年完半，数内带征完足。
120.05
在京在外，并各边一应收放粮草去处，若职官子弟，积年匪徒，跟子买头小脚歇家，跟官伴当人等三五成群，抢夺筹斛，占堆行概等项打搅，仓场及欺凌官攒，或挟诈，运纳军民财物者，杖罪以下，于本处仓场门首，枷号一个月发落，徒罪以上与再犯杖罪以下，免其枷号，发附近充军，干系内外官员题参交，部议处，如本犯罪止枷杖者不行，禀举之花，户杖八十，犯该军罪者，花户亦者八十，在该仓门首，加枷号一个月，堩革役。
120.06
各仓花户已经斥革，复在现，充花户身后，影射把持，向关米之人，勒索得财，计赃一两以下，杖一百，枷号两个月一两至五两，杖一百，徒三年六两至十两，发边远充军，十两以上，实发云贵，两广极边烟瘴充军，赃至一百二十两，以上照，指称掣批名色，勒索例拟绞，监候为从，各减一等，如计赃重于从罪者，仍各从其重者，论亲老丁单不准留养，若甫经影射办事，尚未得赃，即在该仓门首，枷号一个月杖一百，现充花户，有心容隐，朋比为奸者，堩革役与首犯同罪，其筲头夫役及不应入仓人等，称为花户，身后办事，勒索得财者，堩照前例，问：拟如随同花户及身后办事之人，知情分赃者，亦以为从论，至积年匪徒，在仓滋事，仍照打搅，仓场本例惩办。
『律』121.00隐匿费用税粮课物
凡[本户自运，]送本户应纳税粮课物，[如蚕丝，铜铁之类，]及应[追]入官之物，[已给文送运]，而隐[肥己私自]，费用不纳，或诈作[，水火盗贼]，损失欺罔，[经收]官司者，并计所亏欠物，数[为赃，]准窃盗论，[罪止杖一百，流三千里，]免刺，其部运官吏，知[隐匿，诈妄之]，情与同罪，不知者不坐，[此系公罪各留职役，若受财故纵以枉法从重论，小户附搭侵匿者，仍依此律准窃盗]。
条例
121.01
石坝，大通桥设立经纪，剥船转运，京仓粮米仓场，及坐粮厅各差妥役，沿闸稽查，如剥船回空搜查，无米藏匿者，其掣欠仍责经纪赔补，若船底搜出，有米藏匿，即将掣欠之米，令船户代役，照数摊赔枷，责革役其失，察之经纪，一并责惩。
『律』122.00揽纳税粮
1凡揽纳[，他人]税粮者，杖六十着落，[本犯]赴仓，[照所揽数]纳足，再于犯人，名下[照所纳数]追罚，一半入官。
2若监临，主守[官役挟势，]揽纳者，加罪二等，[仍追罚，一半入官]。
3其小户畸，[残田]零，[零丁不足以成一户，]米麦，因便凑数，[于本里]纳粮，人户处附纳者勿论，[包揽侵费，正数及多科费用，以诓骗论，若侵欺以监，守自盗论，包与者，不应杖罪]。
条例
122.01
凡内府钱粮及内外仓场粮草各处军需等项不拘起运，存留但有包揽诓骗，银一百两，粮二百石以上不行，完纳事发，责限三个，月以内完纳者，照常发落，过期不完者尽其财产赔纳，发近边充军，各边武职，主使家人伴当跟，随交结人员，挟势揽纳作弊者，参问究拟，听使之人，仍照前例，问拟。
122.02
内外各处收受草束，若兜揽之徒，恃强将不堪，水湿小草充数，嘱托监收官员，收受者，拏送问罪，枷在本处，仓场门首三个月发落。
『律』1，2，3，.，0，0虚出通关朱钞，[凡钱粮，通完出给印信长单为通关仓库截收，则暂给红批照，票为朱钞]。
1凡仓库，收受一，应系官钱粮等物，[原数本，]不足而监临，主守通同，有司提调官吏，虚出通关[，给发]者，计所虚出之数，并赃[不分，摊各犯]，皆以监守自盗论。
2若委官盘点，钱粮数本不足扶同[，监临提调官，]申报足备者，罪亦如之，[亦计不足数，以监守自盗论，并赃]受财者，计[入己，]赃以枉法从重论。
3其监守不收，本色[，诈言奉文]折收财物，虚出朱钞者，亦以监守自盗论，纳户知情，减二等，免刺，原与之赃，入官不知者，不坐，其赃还主。
4[通上]，同僚知而不举者，与犯人同罪，[至死，减等]，不知及不同署文案者不坐，[以失觉察论]。
条例
123.01
凡州县仓库钱粮，责成知府，直隶州知州，严行盘查，于每年奏销时，出具所管州县仓库，实贮无亏，印结造册，申详保题，仍令不时盘查，一有亏空，无论几时察出立，即列揭请参，免其治罪，分赔如知府，直隶州知州，通同徇隐，别经发觉，将知府直隶州知州，革职离任，先于本犯名下着追勒限三年，如果家产，全无无力，完帑将未完，银米等项，无论侵那俱着落，知府直隶州知州，独赔如止盘，查不实不行，揭报审系州县，侵欺将知府，直隶州知州，照失察侵盗，本例议处，免其分赔，审系州县，那移亦先于本犯名下着追勒限三年，如果家产，全无无力，完帑将未完，银米等项，责令知府，直隶州知州，分赔一半，如知府直隶州知州，查出亏空，揭报司道，司道不即转揭，及司道已经转揭，督抚不即题参，许知府直隶州知州竟揭部院，将不转不参之，督抚司道，议处着令分赔，如督抚司道明知州县亏空，不即报参，反为设法弥补于本犯勒追限满之日着落，督抚司道分赔，仍交部照例议处。
123.02
凡州县侵那亏空，审明确系知府，直隶州知州，徇隐应着落，独赔之项，将徇隐之知府，直隶州知州革职，离任其州县，亏空银米，依侵那等，赃年限，先于本犯名下尽数着落，严追一年，限内全完，除侵盗之案，照监守，自盗本例，分别年限，完缴数目办理，外若系那移之项，至二万两以上者，本犯照例释免，未至二万两者，本犯照例，准其开复其徇，隐之知府，直隶州知州，亦一体，准其开复如二限三限补完者，本犯照例，分别减等发落，若三年限满不能完足，本犯照现在未完之数治罪，查实果系家产，全无无力，完帑将未完，银米等项着落，徇隐之知府，直隶州知州，独赔勒限一年完补，若能于限内全完，准其开复限满不完，再限一年完补，若能于二限内赔补，全完照伊原职，降一级调用，如二限内完不足数，再限一年完补，若能于三限内全完，照伊原职，降二级调用，三限既满之后，虽照数赔补全完，亦不准其开复。
123.03
各府仓库钱粮于每年奏销时责成，各该道盘，查直隶州钱粮，责成分巡道盘，查粮驿道钱粮责成，布政使盘查，藩库钱粮，该省有总督者，督抚会同盘，查无总督者，巡抚盘查其总督，有管辖两三省者，或隔二三年，或隔三四年，于题明巡查地方事情之便会同，盘查出具印，结于奏销，本内一并保题，傥有扶同徇隐，及盘查不实不行，揭报俱照，州县仓库例行，如有抑勒，那借滥动，以致亏空者，许据实通详，揭送各部院奏闻，严加议处，责令赔补。
123.04
凡州县那移亏空，审明系知府，直隶州知州，不行，揭报应着落，分赔之，项将知府，直隶州知州革职，其亏空银米，仍依那移亏，空年限，先于本犯名下尽数着落，严追一年，限内全完，将本犯及不行揭报之知府，直隶州知州，俱照例，准其开复二限，三限补完，本犯照例，分别发落，若三年限满不能完足，本犯仍照原拟治罪，[按与上条重复，]查实果系家产，全无无力，完帑将未完，银米等项，无论侵那着落，不行揭报之知府，直隶州知州，分赔五成，其余五成着落，失察道员分赔二成，藩司分赔二成，巡抚分赔一成，其知府直隶州知州，分赔银两，勒限一年，完补限内全完，准其开复不完，再限一年完补，若能于二限内全完者，准其开复于补官日罚俸一年，如二限内完不足数，再限一年完补，若能于三限内全完者，照伊原职，降一级调用，如三次限满不完，不准开复未完，银两仍着落，追赔至，巡抚司道分赔银，两堩照代赔例，限按银数多寡，分年完缴，傥有两案，着赔准将前案，银两依限缴完再行，续接追缴。
123.05
凡顺天府所属二十五州县卫钱粮事件，俱令该府尹稽察，仍于报销时直督会同府尹互相查核，列衔具题其督征，完欠分数考成，与直督一例办理。
123.06
凡新旧交代，如果米谷，收存不慎官物遗失，不全[按专指此二项，而言与损坏，仓库财物条参看]立，即揭报题，参于旧官名，下着追如已经，后官接受出，结米谷，霉变官物，短少着落，接任出结之官，按数赔补。
123.07
凡该年奏销钱粮，各上司照例，盘查出结外，再将各属现，年已征，一切正耗，杂项钱粮，谷价等银，一体清查，如无缺，少一并出，具结状申送，督抚查核，如有那移抵饰，据实揭参，该管上司，扶同徇隐，照例参处，其知府有经征之，项盘查道员，亦照守牧盘察州县之例一体，查办各省督抚于奏销钱粮，清查司库，时将本年新收各项钱粮一并盘查声明，并无那新补旧情弊出，结保题。
123.08
凡各省亏空案件，审系侵贪入己者，本犯无力，完交令该上司等分，赔其那移及仓谷，浥变等项祇将，该员拟罪，着追不必概，令上司摊赔。
123.09
各省督抚每于年终将所辖属员，内通行查察有无亏空之处，据实汇奏。
123.10
各省属官亏空上司，明知故纵者，令徇隐之上司，各赔一分。
123.11
凡知府直隶州知州，失察属员，亏空及本犯实系因公那移者，仍照原例，办理外，其知府直隶州知州，通同徇隐，州县侵欺，仓库钱粮着落，代赔之项，若三限已满，尚未赔完，该督抚取具家产，全无印甘，各结保题，即将革职代赔之知府，直隶州知州，按其已未完，交分数治罪，以十分为率，如未完之数，在五分以内者，杖一百，至六分者，杖六十，徒一年，每一分加一等十分无完者，杖一百，徒三年，堩不准纳赎，如能依限赔完，仍照例，准其分别开复降调。
『律』124.00附余钱粮私下补码
1凡各衙门及仓库，但有附余钱粮，须要尽实报官明白，[立案于]正，收[簿内另]作数[支销，]若监临，主守将增出钱粮，私下销补别项事，故亏折之，数瞒官作弊者，[不分首从，]并计赃以监守自盗论，[其亏折，追赔还官]。
2若内库，收受金帛，当日交割，未完者[不许带出]，许令附簿寄库，若有余剩之物，本库明白，立案正收开申户部，作数若[，解户]蒙，眬擅将金帛等物出外者[不分多少，]斩[杂犯准徒五年，]守门官失于盘，获搜检者，杖一百，[金帛等物，追还官]。
『律』125.00私借钱粮
1凡监临，主守将系官钱粮等物，[乃金帛之类，非下条衣服之属，]私自借用，或转借与人者，虽有文字，[文字兼文，约票批簿籍，]并计[所借之]赃，以监守自盗论，其非监守之人，借者以常人盗仓库钱粮，论[监守，坐以自盗，非监守止，以常人盗追出原，物还官]。
2若将自己对象，抵换官物者，罪亦如之，[自己对象入官]。
条例
125.01
凡管民地方官员，借用官银，初，次逾限，不能完者，即令离任，限一年还完开，复若限内不完，革职着落，家产还完旗，员交与该旗，催追汉官，交与该督抚催追。
125.02
凡州县卫所亏空钱粮，如果民欠未完，捏报全完，或私自借给百姓仓粮，其私借钱粮之员，及捏报官员应照虚，出通关朱钞，律计所虚出之数并赃，皆以监守自盗论，其实在民欠，民借仍着落，原借欠之人，完纳其那移钱粮，有项可抵者，即令接任官催征补项，若捏报私，借那移之项该员，情愿一年，内代民全完者，准其复还原职。
125.03
府，州、县，春间借出仓谷，秋收后，勒限征比，务于十月，中全完造具册，收送户部，查核如有绅衿，及牙行蠹役，将家人佃户姓名，影射零星，领出入己，积至二三十石者，绅衿斥，革牙行蠹役，枷号一个月责四十板，俱照追入仓，其代为造册之乡，保地方有无受赃，分别治罪，该管上司不行，揭参交，部议处。
125.04
亏空人员，除查明家产，尽数追赔外，如有属员，借支借领及同官那借出，有印领者，将所有借欠之项，责令追还，以抵该员，亏空仍分别议处，至平日债负，或帮助亲友及同官私借虽有文约，书札记簿，并无印领止许自行取讨，若混请开抵亏空者，无论远近年分，概不准行，仍将本人照图，赖诬扳治罪，地方有司，听从开抵妄拏，无辜追比者，照故勘平人，律治罪，受贿得赃者，计赃以枉法从重，论其因规避处分，指引开欠者承追官照借端，将亲族滥行着落，追赔例，问拟该管，上司官交部，分别议处。
125.05
凡遇地方荒歉，借给贫民，米石谷麦，或开垦田土，借给牛具，籽种以及一切吏役兵丁，人等办公银两原系题明，咨部行令出借，傥遇人亡产，絻确查出，结题请豁免，如有捏饰侵渔，以及未经报明私行，借动者即行，题参按律治罪。
125.06
凡支销钱粮，堩有一定，款项额数，如有违例，开销着落，擅动滥给之，员赔补，傥上司官，因为数繁多，一人不能归，结派令属员，公捐还项，或逼令接，任官按股分赔，将抑勒之上，司官照例治罪。
『律』126.00私借官物
凡监临主守将系官什物，衣服毡褥，器玩之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，过十日，各[计借物，]坐赃论，减二等[，罪止杖八十，徒二年，各追所借还官，]若有损失者，依毁失官物，律坐罪追赔[，有心致损，依弃毁官物，计赃准窃盗论，加二等，罪止杖一百，流三千里，误毁及遗失者，减弃毁之，罪三等，杖八十，徒二年，并追赔]。
户律
仓库下
『律』127.00那移出纳
1凡各衙门收支钱粮等物，已有文案，[以备照，]勘合，[以行移，典守者自合依奉出纳，]若监临，主守不正，收正支[，如不依文案，勘合]那移出纳还，充官用者，并计[所那移之]赃，准监守自盗论，罪止杖一百，流三千里，[系公罪，]免刺。
2若[各衙门，]不给半印，勘合擅出权[，宜票]帖，[关支，]或给勘合不立文案，放支及仓库，[但据权帖，]不候勘合，或已奉勘合不附簿，放支者，罪亦如之，[各衙门及典守者并计支放之赃准监守，自盗论]。
3其出征，镇守军马经过去处，[合付]行粮草料，明立文案，实时应付，具数开申合，干上司准除，不在擅支之限，违[而不即应，付]者杖六十。
条例
127.01
上司逼勒所属那移库银本官自行首告者，审实上司，照贪官例治罪，下属免议，逼勒至死者，家属赴控上司，如不行，准埋许赴通政司鼓厅衙门具告，审实以逼勒，至死之上，司抵罪，不行准理上司革职。
127.02
凡那移库银五千两以下者，仍照律，拟杂犯流，总徒四年，其那移五千两以上至一万两者，拟实犯杖一百，流三千里，不准折赎，若那移一万两以上至二万，两者发近边充军二万两以上者，虽属那移亦照侵盗钱粮，例拟斩监候，统限一年，果能尽数全完，俱免罪，其未至二万两者，仍照例准其开，复若不完，再限一年，追完减二等，发落，二年限满不完，再限一年，追完减一等，发落，若三年限满不能全完者，除完过若干之外，照见在未完之数治罪。
127.03
州县亏空题参时，一面于任所，严追一面行文原籍，将伊家产，严查存，案如任所无完，即变价补完，若承追地方官，不行查出交部，照例议处。
127.04
除侵盗亏空，仍照定例办理，并户属工程，项下应追各款户部，工部定有专条者，应听各照本例办理外，其追赔拖欠，各项银两如数，在三百两以下者，限半年完缴三百两以上者，限一年完缴如数，在一千两，至五千两者，定限四年，五千两以上者，定限五年，堩按所定年限，陆续完缴，毋庸拘定，每年应完若干，如统限已满，无力完缴，请豁银数，在一千两以上者，核计已未完，数目即照工程，核减银两未完，例交刑部分别治罪，如数不及一千两者，照例请豁免其治罪，若本身已故而子孙无力，完缴者，亦照例请豁，毋庸治罪。
127.05
凡州县亏空仓谷，以谷一石，照银五钱定罪，[麦豆膏梁，青粿等杂粮并同，]系侵蚀，入己者，照侵欺钱粮，例拟断系那移者，照那移库银例，拟断其仓谷，令接任官于秋成，谷贱时，申详督抚藩司酌动，何项钱粮，照时价先行买补该州县出具仓，收道府直隶州知州，加结报部于亏空人员及妻子名下，勒限一年，将动用银，两照数追补还项，如逾限不完，亦照勒追库银例，分别治罪，其有仓廒州县，傥因循怠玩，于渗漏处，既不黏补应，盖造处又不详，请以致米谷，霉烂者革职，动帑买补，勒限一年，照数追赔，一年限内全完免罪，开复原官，一年，以外赔完，免其治罪，不准开复二年之内不完，即照损坏，仓库财物律治罪，仍着落家属赔缴，若有将仓谷，侵盗入己，捏称霉烂，亏空者，仍照侵蚀，例治罪。
127.06
州县交代，除实在民，欠外将已征钱粮，侵蚀亏空，捏称民欠，令后官接受者，后官即揭报，该管上司，如该管上司，护庇离任之员，及该管府州，畏虑分赔，因而抑勒交盘者，被勒之员直，揭部科代为陈奏，其所揭抑勒之司，道府州等官，该督抚据实确，审定拟如有干连，督抚将具揭及亏空之员押赴来京，交都察院，确审将抑勒之督，抚并从重议，处或系诬捏枉，揭交与刑部治罪，傥前官亏空，后官容隐，不报，出结接受至本身，离任始称前，任亏空者，将欠项追赔外，仍治以赡徇私，受之罪，其揭报之，员照例赴部于别省，调补傥调补省分该管，上司因前，因揭报之，故多方搜求，借端诬陷者，许该员于都察院呈，辩果系07，抑将该管上司，交部议处，如该员借名，诬辩者从重治罪。
127.07
凡州县官交代，其存仓米谷，除实应出粜，存价未买之，银照例，准其接收外，如有私行出粜，及仓粮亏缺，折银交代者，照例题参，仍留任所，按数买补，并令接任之员，查明出具，并无粜，多报少籴，少报多折银，抵交确实，印结申报，违者一并题参究追该管，上司不能查出照，徇庇例议处。
127.08
各省仓谷减价平粜，其价值解存司库，或就近之道，府库，至秋收务，依原粜之数，领价买补，其买补仓谷时价不敷于本邑，粜卖盈余，银两内动支，傥谷价昂贵，不能于次年买补声，明报部展限，若故意迟延不行，买补以玩视，仓储题参，傥遇州县交代，未及秋，收买补之期，所存价值无亏，即令新任，领买不得，掯勒推诿，违者将该员，及该管各官分别议处。
127.09
凡追赔还官，各项银两有较，原参之数，浮多者，仍给还本人。
127/10
凡亏空之案，审出民欠，那垫是实，除将本犯照例议罪外，另限四个月，委员彻底，清查出具，并无假捏影射印结，再令接任官出具认征印，结仍向欠户催征，如限满不完，将接任官，照例参处，傥本无实欠，接任官通同，捏结察出照，捏欠之数，与本犯同罪，仍令分赔。
127.11
接任官承查交代，如有亏空，即于具题之日，扣限，傥有续揭亦以出咨之日，扣限，傥有甘受，违限处分，摘款先揭，预为三参，五参地步辗转延挨者，即将该员，着落赔补。
127.12
凡地方有军需，公务督抚不及咨题者，行令该州县垫办，或那库项或垫己资，先行详明，督抚办完十日内，即照实价，申详该督，抚照时价核实于文到半月内，题报户部，亦于科钞到日半月内，核定议覆行，文该布政司不论库，项己资，即令给发，傥州县申报过限，或督抚题报后期俱交，吏部议处，若该州县报价不实，及督抚不核实题报，希图冒销者，户部即行，题参州县照侵欺例治罪，督抚司道等官，照徇庇例议处。
127.13
凡审拟那移之案于定，案日查明，完过若干，准予开除，以现在未完之数，定拟。
『律』128.00库秤雇役侵欺
凡仓库务场局院库秤斗级，若雇役之人，[受雇之人，即是主守，或]侵欺[，或]借贷[，或]移易[二字，即抵换也，]系官钱粮，并以监守自盗论，若雇主同情，分受赃物者罪亦如之，其知情不曾分赃而扶同，[雇役者，以所盗物，捏作见在]申报，瞒官及不首告者，减[自盗，]一等，罪止杖一百，不知者不坐。
条例
128.01
凡粮重仓，多州县印官不能兼顾，遴点老成书，吏收粮，如有佥派，匪人侵蚀，漕粮者，书吏照监守，自盗律治罪，州县官交，部议处侵蚀，米石即着该役，名下严行追补，如粮户私有折银，访获除银入官充饷，追交应完米百外，量其多寡，分别责惩，收银书吏，计赃治罪。
『律』129.00冒支官粮
凡管军官吏冒支军粮，入己者，计[所冒支之]，赃准窃盗论，[取之于军，非取之于官也，故止准窃盗论，若军已逃故不行，扣除而入己者，以常人盗官粮，论若承委放支而冒支者，以监守自盗论，]免刺。
『律』130.00钱粮互相觉察
1凡仓库务场官吏攒拦，库子斗级，皆得互相觉察，若知侵欺盗用，借贷系官钱粮，已出仓库匿而不举，及故纵者，并与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
2若官吏虚立文案，那移出纳及虚，出通关[，另有本律，]其斗级，库子拦头，不知者不坐。
条例
130.01
凡侵盗钱粮，案内隐匿故纵之，官吏攒拦，库子，斗级于定案时，先行决配，如正犯限内完赃，例得减免者，隐匿故纵，各犯亦于应得本罪，上分别减免。
『律』131.00仓库不觉被盗
凡有人[非监守，]从仓库中出守把之人，不搜检者，笞二十，因不搜检，以至盗物出仓库而不觉者，减盗罪二等，若夜直更之，人不觉盗者，减三等，仓库直宿官攒斗级，库子，[非正直，本更]，不觉盗者，减五等，并罪止一百，故纵者各与盗同罪，[至死减一等，]若被强盗者勿论，[互相觉察，与此不觉被盗官吏皆系公罪，仍留职役，隐匿不举，与此故纵，皆系私罪，各罢职役]。
条例
131.01
内外官库被窃盗，银一千两以上，一个月不获，经管该弁，并巡捕官，俱各住俸半年，不获题参议处被盗，二三次者，奏请降调，其该道分巡分守官，参奏议处，不及前数者，俱照常发落库子，尽其财产，堩追赔偿，候正赃获，日照数给还，若各官妄拏平人逼认盗贼，追赔者，亦依例问罪，[此指被窃盗言，故照数追赔，若强盗自有勿论，律]。
131.02
将进仓漕粮拦路戳袋，挖越仓墙，进仓偷米之盗，听刑部查审照律，治罪不至死罪者系旗下，奴仆发驻防给官员兵丁为奴，系民人发往，云：贵，两广烟瘴少轻地方严行管束，至裤袄，细袋装米，偷盗等小贼，拏获该监督，呈报仓场，侍郎即于仓门首，枷号四十日，杖一百旗，人有犯销除旗，档与民人一体问拟。
『律』132.00守支钱粮及擅开官封
1凡仓库官，攒斗级，库子，役满得代，[不得离去，]所收钱粮官物，并令守[候]支，[放]尽絻，若无短少，方许[官攒，]各离职役，[斗库还家，]其有应合相沿，交割之物，听提调官吏，监临盘点，见数不得指廒，指库交割，违者各杖一百。
2若[仓库所收]官物，有印封记其主，典不请原封，官司[阅视]而擅开者，杖六十，[其守支盘，点及擅开，各有侵盗等弊者，俱从重论，追赔入官]。
『律』133.00出纳官物有违
1凡仓库出纳官物，当出陈物而出新，物[则价，有多余]，应受上物，而受下物，[则价有亏欠，]之类，及有司[以公用]和雇和买不即给价，若给价，有增减不[，如价值之，]实者，计[通上言：]所亏欠[，当受上物，而受下物及雇买不即给价，即给价减不以实，各有亏欠之利，]及多余，[当出陈物而出新物及雇买给价，增不以实，各有多余之利，]之价，[并计所亏欠所多，余]坐赃论，[以钱粮，不系入己，雇买非充私用，故罪止杖一百，徒三年，赃分还官，给主]。
2若应给俸禄未及期而豫给者罪亦如之
3其监临官吏[统上论，]知而不举，与同罪，不知者不坐。
条例
133.01
各省采买，一应仓粮谷石务，令州县等官，平价采买，运仓不许，转发里递派买，至驿递，所需草豆，令有驿，各官平价采买，亦不得派，发里递苦，累小民应需运价，准令开销，敢有私派，勒买及短给价，值强派强拏，民力运送者，坐赃治罪。
133.02
凡兵丁生息营运银两，或占百姓行业，或重利放债，以为生息者出纳官吏，照骚扰，地方索借部民财物，计赃科罪，上司失察，交部议处。
『律』134.00收支留难
1凡收受支给官物，其当该官吏无故[二字重看，]留难刁蹬，不即收支者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖六十，徒一年。
2守门人留难者[不放入计日论]罪亦如之
3若领物，纳物之人，到有先后，主司不依[原，到]次序，收支者，笞四十。
条例
134.01
大通桥监督将运进，仓内米数豫期，行文入仓监督，早开仓门，务要本，日照数收完，如有至晚，收纳不及者，该仓监督亲身查，照登簿贮仓，次日抽掣收受，违者交该，部议处如运役，擅于中途，寄放者，照偷盗议罪。
134.02
凡钱粮物料等项解送到部，当该官吏限文到三日内即行，查收掣给批回，如无故不收，完给批者，照律即日治罪，至书役人等，指称估验，掣批挂号等项，费用名色，借端包揽，索诈者许解官解役，即于该衙门首告交，送刑部治罪，一两以下，杖一百一两，至五两，杖一百，枷号一个月六两至十两，杖一百，徒三年十两以上，发近边充军至一百二十两者，拟绞监候，为从分赃，并减一等，系官革职问罪，该管官失察者交，部议处如解官，豫先嘱托和同行贿，听其包揽者，与受财人一体治罪。
134.03
凡粮船运抵石坝，土坝限十日内将米起，完如起米，违限以致回空船双守冻者坐粮厅，监督革职，若受财并衙役人等，交刑部计赃依枉法律，台罪其漕粮运至京，通各仓，若米到不即令过坝，过闸掯勒，不令入仓者，许运丁首告，将衙役人等，交刑部审系无故留难，依律科断，有赃者，计赃以枉法，从其重者，论如坐粮厅及各仓书役人等向运官，运丁指称掣，批等项名色，勒索者一两以下，杖一百一两，至五两，杖一百，枷号一个月六两至十两，杖一百，徒三年十两以上，发近边充军至一百二十两者，拟绞监候，为从分赃，并减一等，若支放米石，搀和沙土者，亦交刑部照监，守自盗律，计赃治罪，有向关米之人，勒索得财者，照指称掣，批等项名色，计赃论罪，因而打死人命者，拟斩监候关米人等米色不堪不行，首告或私给钱者，与受同科，以上各项监督失察者，交部严加议处，知情故纵者革职，交部治罪，失察之仓场，侍郎亦交部分别议处。
『律』135.00起解金银足色
凡收受[纳官，]诸色课程，变卖货物，起解金银，须要足色如成色，不及分数，提调官吏，[及估计煎销，]人匠各笞四十着落，堩赔还官，[官有侵欺，问监守盗，知情通同，故不收足色，坐赃论]。
『律』136.00损坏仓库财物
1凡仓库及积聚财物，主守之人，安置不如法晒，晾不以时，致有损坏者，计所损坏之物，[价]坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，y]着落，堩赔还官。
2若卒遇雨水冲激失火，延烧[，若仓库内失火，自依本律，杖八十，徒二年，]盗赃[分强，窃]劫夺，事出不测，而有损失者，委官保勘覆实显迹，明白免罪，不赔其监临，主守[官吏，]若将侵欺，借货那移之数，乘其水火，盗贼虚捏，文案及扣换交，单籍册申报，瞒官[希图，幸免本罪，]者并计赃以监守自盗论，同僚知而不举者与同罪，不知者不坐。
条例
136.01
凡各府州县仓廒，俱造入交盘，项内新旧交代，若有木，槙毁烂倾圮，渗漏即行，揭报将原任官交，部议处徇情滥受，接任官亦交，部议处其霉，烂亏空谷，石着接任官勒限赔补，不完治罪。
『律』137.00转解官物
1凡各处征收钱帛，买办军需，成造军器等物，所在州县交收差有职役人员，陆续类解本府，若本府不即交，收差人转解，勒令[州县]人户，就解布政司者，当该提调正官，首领官，吏典各杖八十，[公罪，]若布政司不即交收，勒令各府解部者，提调正官，首领官，吏典罪亦如之，[若原行，佥定长解，不用此律]。
2其起运，[前项]官物，长押官及解物，人安置不如法，致有损失者，计所损失之物，坐赃论著，落堩赔还官，若船行，卒遇风浪，及[人外，]失火廷烧，或盗贼劫夺，事出不测，而有损失者，申告所在官司，委官保勘覆实，显迹明白，免罪不赔，若有侵欺者，[不论有无损失事，故]计赃以监，守自盗论。
3若起运官物不运，[原]本色而辄赍财货于所纳去处，收买纳官者，亦计[所买，余利为]赃，以监守自盗论。
条例
137.01
漂没船粮着落，沿途催攒，各官及汛地，文武官员亲临勘实，各出保结，取具运官结状，该督抚确察，具题豁免[，按此实在漂没者，]若漕运，官军水次折干，沿途盗卖，自度粮米短少，故将船放失漂流，及虽系漂流，损失不多，乘机侵匿，捏作全数贿，嘱有司官吏扶同奏，勘者前后帮船，及地方居民，有能觉察告首，督运官司查实给赏，轻赍银十两，官军侵盗至六百石者，拟斩不及六百石者，发边远充军，[按此捏报漂没者，]沿途，催攒及汛地，文武各官不亲临，确勘的实，遽出保结者革职，督抚不严察确实，遽行题豁事发，交部议处所亏米数，乃行原卫所将故失侵捏之人家产，变卖抵偿，不许，轻扣别军月粮，前后帮船，知而不举，一体连坐，仍于正犯所欠钱粮内责令，帮赔十分之三，[按原卫所云云，系尔时办法]。
137.02
运粮官员旗军人等犯该人命，强盗等项重罪者，官拘系奏，提旗军人等，即便提问。其余一切小事候交粮，毕日审结。
137.03
空重漕船，沿途州县卫所照定限时日，驱令出境，如有违限，将专催督催押运，领运官，俱交该部照例，分别议处，随帮百总旗头，违限一次，笞五十二，次杖六十三次，杖七十，每一次加一等，罪止杖一百，徒三年，督抚不行，查参照隐匿不参，催粮官例，议处，设有非常风阻，冰冻浅滞，俱令查实报明，免其议处。
137.04
凡运解饷鞘，到汛不照，拨定兵丁名数护送，或兵丁有于中途，私回者解官，即报明该督抚题参将该汛，专兼将弁，照少拨解役例，议处中途，私回之兵，丁责革名粮。
137.05
粮船到淮米色霉变运，弁出有米色结状者，亏折之米着落，该帮旗，丁赔补运，弁未经出，有结状者，着落县帮各半堩赔。
137.06
卫所运弁，正丁雇觅头船水手，俱开明，姓名籍贯，各给腰牌，令前后十船，互相稽查，取具正丁，甘结十船，连环保结，如一船生事，十船连坐，押运粮道等官，在途稽查，傥有生事者，会同地方官审讯惩治，仍将生事，情由报明，总漕，其未经开兑之先，责成本省，巡抚及粮道等官，开运出境之后，责成，漕运总督及沿途该管，文武等官到津以后，责成仓场，侍郎，坐粮厅并天津，总兵通州，副将天津，通州府县，各按该管，地方严行稽查，一经事犯，协同押运官立即擒拏，按律惩治，傥押运官弁或有徇纵地方官，不行查拏，该督抚即行，题参除徇纵之，押运官照例革职外，其该管道员及沿途之该管，文武官弁，并各处之，该管上司，俱分别议处，若申报而各处该管，上司不行，题参者，照例议处。
137.07
委解铜斤，照解饷之例，按运更换，如有递年长，令管解者，将原委之上司，交部议处，傥局内书役，炉头人等于收铜之时，任意轻重，及勒索情弊，查明按律，治罪失察之，该管官交部，严加议处，其各省委解颜料等项亦照此例，按批更换。
137.08
盐课银两起解京，协各饷所需，水脚向系，商人自备应用，并不按站，给与夫马供应，每逢起解之期，该管官预先移会，前途督抚拨兵护送，务由大路，按站而行，夜宿州县照例，拨给人夫巡守，如有疏虞，经过之地，方文武各官照例，分赔如该，管官不移，会督抚解官，不知会地方官，潜行小路，致有疏失着落，解官名，下追赔解官，不能完项，即着差委之，上司赔补。
137.09
凡粮船在内河，失风至三双以上者，运弁厅员，交部分别议处旗，丁各杖一百，枷号一个月，如有捏报，失风审实，从复位，议至盛夏之时，傥遇雨水，猝发冲坏，数只者该督查明，实在情形，奏明分别办理。
137.10
解饷失鞘，地方文员分赔，一半差委，不慎之大员，分赔三分，解员赔二分，如解员不能赔补，亦着差委之，大员赔补武员，照例处分，免其分赔。
137.11
蓟运回空有在该地方，刨取白土装带及沿河市镇铺户，有将白土卖与粮船者如尚无搀和，情弊将铺户丁舵，堩枷号，一个月杖一百，其已经搀和者，将丁舵杖一百，徒三年，若搀入漕粮至一百石以上者丁，舵发极边，足四千里充军，其运弁与押空千总及不行，查禁之蓟州，文武官弁交该部分别议处。
137.12
粮船舵工，有侵米至五石以上累丁，代完者审实，发极边足四千里充军。
137.13
粮船被窃该旗，丁呈报本帮运，弁移知该地方官，缉贼追赃，被窃之船，即随帮前行不必守，候至强劫重案，必须等候待验，该领运官具报立，即会勘州县立给印，票催趱前行，[按此会勘后事也，]并将被盗，守候缘由，报明漕督及该管官查核，傥有不肖，兵役勒掯需索，照在官人役取受，有事人财计赃以枉法科罪，其经过地方，如有强劫之，案该地方，文武官弁俱照城内，失事例，议处水手，行窃及帮船被盗，将领运员，弁分别强窃，及抑勒隐讳，计案分别议处。
137.14
州县起解，银两解役，潜行小路，不请拨护者，即未被失，亦照不应重律，杖八十。
137.15
管押饷鞘，失事之兵役，如有知情同盗，仍照旧例，分别首从，定拟外，其违例雇替，托故潜回，无故先后散行者，减首犯罪，等其依法管解，偶致疏失，审有确据者，减二等治罪。
137.16
朝鲜国进贡使臣一抵凤凰城，责令城守尉，查明人数并将携带货物，银两数目，注载册档，听其自择，素日信识之，商人雇车载运取具，交领呈状，备查仍分晰，造具细册，呈报将军，[按即盛，京将军也，]及该管衙门，沿途派官一员，兵二十名，所至州县酌派，妥役二三十名，护送照料，遇晚巡逻，驿丞按站，预报地方旗，民各官至连界，交接将交接月日，呈报将军等衙门备查，如不行预报及交接贻误者，堩查参分别议处，若朝鲜人，众有不安，本分滋生事，端者着落，迎送官，通官严加约束，有犯申报，查办如迎送官，通官约束不严，许地方旗，民各官呈报，该将军严参议处，朝鲜来使，携带银物，交商载运，偶有损伤着落，原商赔还，仍照弃毁官物，律治罪。
137.17
承办铜斤之厂员，运员不以公事为心，因循怠惰，以致厂铜缺额，运泸逾限者，堩革职，发往新疆效力，数年后，厂铜日旺，渐有积余，泸店底铜，亦日增充裕，遇有天时之不齐物力之偶绌，间有缺额，迟运为数，无几者，户部再行核，酌情形请旨办理。
137.18
各省应解各部院饭银等项，一面委妥员，搭解亲赴各衙门交纳一面，将银数及解员姓名，起解日期，先行咨部，如限满不接，批回即咨请行查，仍于年终汇咨各部院查核。
137.19
运粮旗丁，除运正项粮米，或因遭风，沈失报案有据，或因折耗过多，亏短有因例，准挂欠搭解，仍照例办理及正，项漕米交足之后，买米食用，并非回漕者，毋庸治罪外，其实因正项亏短，但经买米回，漕计其所买，米数不及六十石者，杖一百，徒三年，六十石以上者，发边远充军，数满六百石者，拟斩监候卖米之人，计其所卖之米，与同罪至死者，减发极边，烟瘴充军，除旗丁所买回漕米石及卖米之人，所得米价，照追入官，外仍计买米，卖米石数，照监守盗本例，勒限严追，分别办理。
137.20
粮船水手，隐匿腰牌，游荡为匪及，随帮匪徒，伪造腰牌，冒充水手，沿途滋事者，各于应得本罪，上加一等，定拟其未经滋事，为匪仅止，隐匿及伪造腰牌者，堩照违制律，杖一百，加枷号一个月。
137.21
经纪丁舵，人等将漕米用药灌涨，冀图偷窃计，灌涨之米，不及六十石，杖一百，发附近充军，六十石以上至一百石，实发云贵，两广极边烟瘴充军，一百石以上发新疆，给官兵为奴，如将漕米，用水灌涨，不及一百石，杖一百，流二千里，一百石以上实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从堩减一等，其用水灌涨之米，除尚堪食，用外所短之米，勒限四个月，追赔限内全完减等，发落不完，加等治罪。
137.22
转运漕粮，经纪车户，剥般驾，掌及各项代役，每米百石，掣欠逾额不及五斗，免其责，惩外如逾额，至五斗杖一百，枷号一个月，一石至二石，杖六十，徒一年，三石至四石，杖七十，徒一年半，五石至六石，杖八十，徒二年，七石至八石，杖九十，徒二年半，九石至十石，以上杖一百，徒三年，如经纪等运米千石，内逾额，至十石以上，亦杖一百，徒三年，三十石以上，杖一百，流二千里，五十石以上，杖一百，流二千五百里七十石以上，杖一百，流三千里，九十石，至一百石以上，发附近充军一万石，内逾额至百石以上亦发附近充军三百石以上发近边五百石以上发边远七百石以上发极边，足四千里，九百石以上发云：贵，两广烟瘴地方各充军，一千石以上，发往新疆，酌拨种地当差，仍先行照数，追赔全完，免罪不完，枷杖人犯，照拟发落，徒罪以上照，那移库银例办理，[每米一石作银一两，计算]，傥有偷窃盗卖情事，仍从其重者论。
137.23
漕粮起剥转运，如有匪徒，沿途滋扰，藉端讹索，并在京通各仓，结党盘踞，把持积年，吃仓分肥者，照打搅仓场，例加一等，拟得赃者，照蠹役诈赃例，分别治罪，为从各减一等，计赃重者，仍各从其重者论。
『律』138.00拟断赃罚不当
凡拟断赃罚，财物应入官，而给主及应给主而入官者，坐赃论罪，止杖一百。
条例
138.01
凡查估追变之员，勘报不实，瞻徇延缓以致帑，项悬缺者，着令代赔，若查勘，本无不实，催追本无徇纵祇，因变抵不敷，以致公帑，悬缺仍在，本人名下归结，不得向查，估追变之人，勒令代赔，违者以违制论。
138.02
凡承追各款赃罚，银两着落，本犯勒追完结，其有律应身死，勿征者，仍照定例免征，至年远赃私，必确查实据，方可着追，不得于本犯之外混追赔补，违者以违制论。
『律』139.00守掌在官财物
凡官物当应给付与人，已出仓库，而未给付若私物，发供官用，已送在官而未入仓库，[堩为官物，]但有人守掌在官，[官司委佥守掌之人，]若有侵欺借货者，并计[入己，]赃以监守自盗论，[若非守掌之，人侵欺者，依常人盗仓库律论，其有未纳而侵用者，经催里纳保歇，各照隐匿，包揽欺官，取财科断，不得概用此律]。
条例
139.01
凡八旗参领，佐领骁骑校领，催等将一切收贮，公所干系钱粮，并交库银两侵蚀者，照监守，自盗律例，分别问，拟一万两，以内遇赦，准其援免，有逾此数，不准宽免。
『律』140.00隐瞒入官家产
1凡抄没人口，财产除諆，反谋叛，及奸党系在十恶，依律抄没，其余有犯，律不该载者，妻子财产，不在抄没入官之限，违者依故入人流罪论，[抄没尚未入官，作未入官，各减一等]。
2若抄答入官，家产而隐，瞒人口不报者，计口以隐，瞒丁口论，若隐瞒田土者，计田以欺隐田粮，论若隐瞒财物，房屋孳畜者坐赃论，各罪止杖一百，所隐人口财产，并入官罪，坐供报之人，[所隐之人，口不坐，加重者以自己之丁口财产也，]。
3若里长同情，隐瞒及当该官吏知情者，并与同罪，计所隐赃重，[于杖一百，]者坐赃论，全科。
4受财者，计赃以枉法，各从重论[，以枉法之重，罪论分有禄，无禄]失觉举者，减[供报人]三等，罪止笞五十。
条例
140.01
凡罪犯疙官财产，止应着落，正犯追取，傥正犯将干之人，肆行诬赖者，从重治罪，仍着落伊身，追取承审察，追各官如徇庇，正犯拖累，无干之人，亦交与该部严加议处。
140.02
凡欠帑人员将地亩入官之后，其本人及本人之子孙，概不准其认买，傥有混行，承买将官兵人等分别议处治罪，准其承买之，该管各官交部，照例议处。
140.03
凡欠帑人员，或因独力难赔，或因产尽无着，遂将分居别，业之弟兄，亲族并不知情之亲友，旁人巧借认帮名目，转辗株连，勒令赔补者，将承审，承追各官均照，违制治罪。
140.04
亏空入官，房地内，如有坟地，及坟园内房屋，看坟人口，祭祀田产，俱给还本人，免其入官变价。
140.05
除隐匿那移案内之家产，仍照隐匿，本律治罪，外如隐匿，侵盗案内之家产，不论原案，未完之数，计所隐家产，价值之多寡，照坐赃律，分别定拟十两以下笞二十，每十两加一等一百两，杖六十，徒一年，每一百两，加一等五百两，至一千两，满徒一千两以上，罪止杖一百，流三千里，系旗人折，枷号鞭责俱罪，坐隐瞒之人，所隐财产，俱行入官，保题各官照例治罪，追赔。
140.06
凡应追官员，赃赔各项银两，若原籍任所，查明财产尽絻，实在无可着，追者任所官，出具切实印，结由原籍，加结题请，豁免旗员亦照，此由本旗具结，咨部办理，如旗籍任所，或有隐匿，寄顿一经，发觉，除财产入官，外出结各员照例，议处分赔隐，寄家属照律治罪。
140.07
凡一切承追案件该，督抚一面，督属严，追一面行查该员，历过任所有，无隐寄毋庸，俟本籍无追始行，咨查其任，所地方官，自文到日，起勒限三个，月据实查明，申详督抚咨明原籍办理，并令该督抚严加督催，如有违逾照，钦部事件，迟延例议，处其欠帑官员离任者，或有托故逗遛，即押令回籍着追。
户律
课程[课者税物之钱，程者谓物有贵贱，课有多寡，如地利之有，程限也]。
141.00盐法
141.00-1
1凡犯[，无引]私盐[，凡有确货，即是不必赃之多少，]者杖一百，徒三年，若[带]，有军器者加一等，[流二千里，盐徒]诬指平人者加三等，[流三千里，]拒捕者斩，[监候]盐货，车船头匹，并入官[，道涂]引领[秤，手]牙人及窝藏[盐犯]寄顿，[盐货]者，杖九十，徒二年半，[受雇，]挑担驮载者，[与例，所谓肩挑背负者不同，]杖八十，徒二年，非应捕人告获者，就将所获私盐给付告人充赏，[同贩中，]有[一人，]能自首者免罪，一体给赏，[若一人自犯而自首，止免罪不赏，仍追原赃]。
2若[私盐，]事发，止理见获人盐，[如获盐，不获人者，不追获，人不获盐者，不坐，]当该官司，不许，[听其]，展转攀指，违者[官吏]，以故入人罪论[，谓如人盐，同获止理见发有确货，无犯人者，其盐没官，不须追究]。
141.00-2
凡盐场灶丁人等，除[岁办]正额盐外夹带余盐，出场及私煎盐货卖者，同私盐法，[该管]总催，知情故纵及通同货卖者，与犯人同罪。
141.00-3
凡妇人有犯私盐，若夫在家，或子知情，罪坐夫男，其虽有夫而远出，或有子幼弱，罪坐本妇，[决杖一百，余罪收赎]。
141.00-4
凡买食私盐者，杖一百，因而货卖者，杖一百，徒三年。
141.00-5
凡管理盐务及有巡缉私盐之责，文武各衙门巡获私盐即发，有司归勘[原，获]各衙门，不许擅问，若肴司官吏，通同[原，获各衙门，]脱放者，与犯同罪，受财者，计赃以枉法从[，其罪之]重论。
141.00-6
1凡管理盐务及有巡缉私盐之责，文武各衙门设法差人于该管地面，并附场，紧关去处，常川巡禁私盐，若有透漏者，关津把截官及所委巡盐人员，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，[公罪，]并留职役，若知情故纵，及容令军兵，随同贩卖者，与犯人同罪，[私罪，]受财者，计赃以枉法从重论。
2其巡获私盐入己，不解官者，杖一百，徒三年，若装诬平人者加三等，[杖一百，流三千里，]。
141.00-7
1凡起运官盐，每引照额定斤，数为一袋，并带额定耗盐，经过批验所依，[引目]数掣，挚秤盘[，随手取袋，挚其轻量，]但有夹带余盐者，同私盐法。
2若客盐越过批验所不经，掣挚[，及引上，不使]关防者，杖九十，押回[逐一]盘验，[尽盘盐而验之，有余盐以夹带论罪]。
141.00-8
1凡客商贩卖，[有引]官盐，[当照引发盐]，不许盐[，与]引相离，违者同私盐法。
2其卖盐了毕十日之内不缴退引者笞四十
3若将旧引[不缴]影射盐货者同私盐法
141.00-9
凡起运官盐，并灶户运盐上仓，将带军器及不用官船起运者，同私盐法。
141.00-10
凡客商将[验过，有引]官盐，插和沙土，货卖者杖八十。
141.00-11
凡将有引官盐不于拘[定应，]该行盐地面发卖，转于别境，犯界货卖者，杖一百，知而买食者杖六十，不知者不坐，其盐入官。
条例
141.01
越境[如淮盐越过浙盐地方之类，]兴贩官司引盐至三千斤以上者，问：发附近地方充军，其客商收买余盐，买求掣挚至三千斤以上者，亦照前例，发遣掣验，官吏受财及经过，官司纵放，并地方甲，邻里老知而不举，各治以罪[掣验，官吏受财，依枉法经过，官司里老地方火甲，依知罪人不捕，邻佑依违制]，巡捕官员，乘机兴贩至三千斤以上，亦照前例，问发[，须至三千斤，不及三千斤，在本行盐地方虽越府，省仍依本律]。
141.02
凡伪造盐引印信贿，嘱运司吏书人等将已，故并远年商人名籍中盐，来历[按现在已无中盐矣，而犹有中盐，来历之语，]填写在引转卖，诓骗财物为首者，依律处斩，外[按伪造盐引者斩，家产付告人充赏，亦元制也。]其为从，并经纪牙行，店户吏书一应知情人等，但计赃满数应流者，不拘曾否？支盐出场，俱发近边充军。
141.03
各盐运司总催名下，该管盐课，纳完者方许照名添给，通关若[，不曾纳课，]总催买，嘱官吏并覆盘，委官[假，]指[课已上，]仓指[上]囤，扶同作弊者，俱问发近边充军。
141.04
各处盐场，无籍之徒，号称长布衫，赶船虎好，汉等项名色，把时官府诈害客商犯该徒罪以上，及再犯杖罪以下者，俱发近边充军。
141.05
凡豪强盐徒，聚众至十人以上，撑驾大船，张挂旗号，擅用兵仗，响器拒敌，官兵若杀人，及伤三人以上者，比照强盗已行，得财律皆斩，为首者仍枭首示众伤二人者，为首斩决，为从绞监候，伤一人者，为首斩监候，为从实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，凡得赃包庇之，兵役俱拟，斩监候私售之，灶丁及窝顿之，匪犯俱发，伊犁乌鲁木齐等处为奴，其虽拒敌，不曾杀伤人为首，绞监候，为从流三千里，若贫难军民将私盐肩，挑背负易米，度日者，不必禁捕。
141.06
凡兵民聚众十人以上，带有军器兴贩私盐拒捕，杀人及伤三人以上之案为首，并杀人之犯斩决，伤人之犯，斩监候未曾下手，杀伤人者，发近边充军，[按此层上条系，不分首从，皆斩首犯，加以枭示，]伤二人者，为首斩[，按与上条系斩决，]下手者绞，[按与上条同]，俱监候伤，一人者为首绞，监候[按上条系斩候，]下手者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，[按与上条同]，为从俱满，流[按上条俱拟军，此层与上条少异而生死，则同]若拒捕，不曾伤人者，为首实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，[按上条系纹候]，为从满流，[按与上条同此层，则首犯有生死之分矣，]其虽带，有军器不曾拒捕者为首，发近边充军，为从流二千里，[按此层上条所无，应参看]，若十人以下，拒捕杀人，不论有无军器为首者斩，下手者绞，俱监候不曾下手者，发近边充军，伤至二人以上者为首，斩监候下手之人，绞监候，止伤一人者为首绞，监候下手之犯杖一百，流三千里，其不曾下手者，俱仍照私盐，律杖一百，徒三年，[按此层上条所无，有犯则照，此条科断矣，]若拒捕，不曾伤人者，为首杖一百，流三千里，为从照私盐本律，拟徒其不带军器不曾拒捕，不分十人，上下仍照私盐，律杖一百，徒三年，[按三千斤以上，仍应拟军]，若十人以下，带有军器，不曾拒捕者为首，照私盐拟徒，本罪加一等，律杖一百，流二千里，为从杖一百，徒三年，其失察文武各官交，部议处有拏，获大伙，私贩者交，部议叙。
141.07
凡灶丁贩卖私盐，大使失察者革职知情者，枷号一个月发落，不准折赎，该管上司官俱交，该部议处。
141.08
凡回空粮船，如有夹带私盐，闯闸闯关不服，盘查聚至十人以上，持械拒捕，杀伤人及拒捕，不曾杀人，并聚众十人以下拒捕，杀伤人及不曾杀伤人者，俱照兵民，聚众十人，上下例，分别治罪，头船旗，丁头舵人等，虽无夹带私盐，但闯闸闯关者，枷号两个月，发近边充军，随同之旗，丁头舵，照为从例，枷号一个月杖一百，徒三年，不知情，不坐卖私之人，及灶丁将盐私卖与粮船者各杖一百，流二千里，窝藏寄顿者，杖一百，徒三年，其虽不闯，闸闯关，但夹带私盐，亦照贩私加一等，流二千里，兵役受贿，纵放者，计赃以枉法从重，论未受贿者，杖一百，革退贩私地，方之专管官兼辖官及押运官并交部议处，随帮革退，其虽无夹带私盐，倚恃粮船，闯闸闯关者，押运等官革职，随帮责三十板，革退不服，盘查持械伤人者，押运等官革职，随帮责四十板，革退，傥关闸各官勒索留难，运官呈明，督抚参处。
141.09
拏获贩私盐，犯承审官，务须先将买自何人，何地以及买盐月日数目究明，提集犯证，并密提灶户煎盐，火仗簿扇，查审确实，将卖盐及窝顿之人，堩与本犯按照律例，一体治罪，若查审无据，即属虚诬，将本犯依律加三等治罪，如承审官，不能审出，诬贩者交部分别议处，若审出买自场灶，即将该管盐场大使，并沿途失察，各官题参议，处其不行，首报之，灶丁堩照，贩私例治罪。
141.10
凡大伙，兴贩聚众拒捕，及执持器械，杀伤巡役，脱逃之枭，徒照强盗例，勒缉地方，文武各官疏纵，及上司容隐，不参交，部议处。
141.11
拏获私盐限四个月完结，如人盐并获者，将所获盐货，车船头匹等项，全行赏给，如获盐而不获人确，查盐犯，实系脱逃者，以一半赏给，一半充公，傥有故纵情事，无论巡役兵，丁受贿者，计赃以枉法从重，论未受贿者，杖一百，革退所获盐货等项，一概充公，不准给赏私盐，交与本处盐商，照官盐价值立，即变价骡马，牛、驴，如延挨不变，以致倒毙着落，该州县官照中等，价值赔补，车船等物，亦照依时价据实变价，报部查核，傥有侵渔，捏报情弊，并逾限不行，完结及不即变，价报解者，将该州县，分别议处治罪。
141.12
除行盐地方大伙，私贩严加缉究外，其贫难小民，年六十岁以上，十五岁以下及年虽少壮，身有残疾，并妇女年老，孤独无依者，于本州岛县报，明验实注册，每日赴场买盐四十斤，挑卖只许陆路，不许船装，并越境至别处，地方及一日数次，出入如有违犯，仍分别治罪。
141.13
巡盐兵捕，自行夹带私盐及通同他人，运贩者，照私盐，加一等治罪。
141.14
凡收买肩，贩官盐越境货卖，审明实非私枭者，除无拒捕，情形，仍照律例，问拟外，其拒捕者，照罪人拒捕律，加罪二等，如兴贩本罪，应问充军者，仍从重论，傥拒捕殴人至，折伤以上者，绞杀人者斩，俱候为从，各减一等。
141.15
盐船在大江失风，失水者查，明准其装，盐复运，傥有假捏情弊，以贩私律治罪。
141.16
盐商雇募巡役，如遇私枭，大贩即飞报营汛，协同擒拏，其雇募巡役，不许私带乌鎗，违者照私藏，军器律治罪，失察之地，方官交部，照例议处。
141.17
凡运盐船户，偷窃商盐，整包售卖者，照船户行，窃商民例，分别首从，计赃科罪，各加枷号，两个月仍尽本法刺字，所卖之赃，照追给主，如追不足，数将船变，抵其押运，商厮[按盐船开行，商人遣人押运，名曰商厮，以防船户，偷盗也，]起意通，同盗卖者，依奴仆勾引外人同盗，家长财物，计赃递加窃盗，一等例治罪，如非起意，止通同偷，卖分赃者，依奴仆盗家长财物，照窃盗例，计赃科断，若商厮稽察不到被船户，乘机盗卖者，照不应重律，杖八十，押运之人，或系该商亲族，仍分别有服无服，照亲属相盗，律例科断。
141.18
埠头明知船户不良，蒙混揽装，及任意扣剜，水脚致船户，途间乏用，盗卖商盐者，照写船保载等，行恃强代，揽勒索，使用扰害，客商例治罪，外加枷号，一个月船户，变赔不足之赃，并令代补，如无前项，情弊止于保雇不实者，照不应重律，杖八十。
141.19
贩卖私盐数至三百斤以上，及盘获粮船夹带，讯系大伙，兴贩堩即究，明买自何处？按律治罪，如不将卖盐人姓名，据实供出者，即将该犯于应得本罪，上加一等，定拟若向，老幼孤独，零星收买数至三百斤以下，实不能供，出卖盐人姓名者，仍以本罪科断，如承审各员有心，庇纵含混，完结该管，上司不行，详揭一并题参议处。
141.20
拏获船载车，装马驮私盐，该地方官，如不按律治罪，曲为开脱者，该管上司察出，即照故出人罪，律从重参处。
141.21
引盐淹消，具报到官，该地方州县官，即会同营员，查勘确实，限一月内通详盐道，该道于详到之日，起限半月内核转以凭，饬商补运，限三月内过所运口岸，该盐政，仍将淹消，补运盐斤数目报部，其沿途督抚，及该管盐道知府，随时查察，如有州县营员扶同商人，捏报勒索捺，搁情弊即行，指名题参，商人照例治罪。
141.22
江西省营销，淮盐各州县并山西省，河东盐池，地方除商雇巡役，仍各照例办理，不得擅带鸟鎗外，其各派出缉私员，弁兵役，准其携带鸟鎗，编列字号，官为给发，遇有大伙，私枭抢窃贼，匪持械拒捕者，许令施放，鸟鎗抵御，登时格杀者，照罪人持仗拒捕，登时格杀，律勿论，若非格杀，或遇零星小贩及虽属大伙，而非持械拒捕，或缉私兵役，所带鸟鎗，并无官编字号，实系抵御，聚众私枭，辄行放鎗，致有杀伤者，各依罪人不拒捕，而擅杀伤，律分别科断，至准带鸟鎗之处，一俟枭贩稍戢，即行停止，傥准带鸟鎗，缉私大员，仍有以力不能擒借口者，即以故纵私盐，律从重惩，究其江西省各州县，每月应销引盐若干堩，分作十分，责令该管，道府将盐快兵丁按月，提比如月内缉私快，兵能拏获大伙，私枭两起，及引盐，畅销十分以上者，酌量优赏，销至八九分者，免其责罚，如止七分者，笞四十六分者，笞五十五分者，杖六十，枷号一个月四分者，杖七十，枷号四十五日，三分者杖八十，枷号两个月二分者杖九十，枷号七十五日，满日折责仍留役，如止销至一分者，杖一百，枷号三个，月满日折责革，役各该员，弁随时稽查约束，如有任听，兵役得贿，包庇者，即照故纵，衙役犯赃，例参处。
141.23
凡贩私盐徒，如有略置货物，装点客商被官兵格，伤后挟制，控告者除聚众贩私杀人罪犯应死，无可复加外，余于巡获私盐，装诬平人满流律，上加一等，发附近充军，若兴贩，本罪已至充军，复行挟制，控告者于犯事地方，加枷号一个，月满日发配。
141.24
凡盐商雇募巡役，令将姓名报明，运司造册送部，如因缉私被盐，匪杀伤，或杀伤盐匪者，依贩私拒捕，杀伤及擅杀伤罪人各本律例，分别科断，若仅止报县，有名并未详，司造册报部者，各以凡斗杀伤，及兴贩私盐，本律例，从其重者论。
141.25
直隶、山东，两省盐商，雇募巡役，由州县详明，运司转报，盐院有名者，如因缉拏盐，匪致被杀伤，或杀伤盐匪者，各照贩私拒捕，杀伤并擅斗，杀伤罪人，本律例科断，若仅报州县有名，并未详司报院者，仍各以凡斗杀伤，及兴贩私盐，本律例，从其重者，论俟数年后，枭匪稍戢，仍复旧例，办理。
『律』142.00监临势要中盐
凡监临[盐法，]官吏诡[立伪]名及[内外，]权势之人，中纳钱粮，[于各仓库]请买盐引勘合，[支领官盐货卖，]侵夺民利者，杖一百，徒三年，盐货入官，[盐引勘合追缴]。
『律』143.00阻坏盐法
凡客商[赴官，]中买盐引，勘合不亲赴场支盐，中途增价，转卖[以致转卖日多，中买日少，且诡冒易滋，因而]阻，坏盐法者，买主，卖主各杖八十，牙保减一等，[买主转支之]，盐货[卖主，转卖之，]价钱并入官，其[各行盐地方]铺户转买，[本主之盐，而]拆卖者，不用此律。
『律』144.00私茶
凡犯私茶者，同私盐法论罪，如将已批验截角，退，引入山影射，照[出支]茶者，以私茶论[截角，凡经过官司一处验过，将引纸，截去一角，革重冒之弊也]。
条例
144.01
官给茶引，付产茶，府，州：县，凡商人买茶具数赴官，纳银给引，方许出境，货卖，每引照茶一百斤，茶不及引者，谓之畸零，别置由帖付之，量地远近，定以程限于经过，地方执照若茶，无由引及茶引相离者，听人告捕，其有茶引不相当，或有余茶者，并听拏问卖茶毕，即以原给由引赴住卖官司告缴，该府州县俱各委官一员，专理。
144.02
凡兴贩私茶，潜住边境，与外国交易，及在腹里，贩卖与来京，回还，外国人者，不拘斤数，连知情，歇家牙保，发烟瘴地面充军，其在西，08甘肃，河州，洮州，四川雅州贩卖者，虽不入番一百斤以上，发附近三百斤以上，发近边各充军，不及前数者，依律拟断，仍枷号两个月，文武官员纵容弟男子侄家人，军伴人等兴贩及守备把关巡捕等官，知情故纵者，各降一级调用，失觉察者，照常发落，若守备把关巡捕等官，自行兴贩私茶通番者，发近边在西，08甘肃，河、洮、雅州贩卖，至三百斤以上者，发附近各充军。
144.03
私茶有兴贩，夹带五百斤者，照见行私盐例，押发充军。
144.04
做造假茶五百斤以上者，本商并转卖之人，俱问，发附近地方充军，若店户窝，顿一千斤以上者，亦照例发遣，不及前数者，问罪，照常发落。
144.05
凡茶商赴楚买茶，应照会典，每茶一千斤，准带附茶一百四十斤，令产茶地方官给，发船票开明，该商引目，茶数不得，另给印票收茶，其应行盘查之地，方官悉照引目及附茶斤验放，不许，掯勒留难，如于部引之外有搭行印，票及附茶不依所定斤数，多带私茶者，即行查拏，照私盐律治罪，查验地方官，故纵失察者，照失察私盐例处分，至五司变卖茶斤，如有地僻，引多壅滞，不能营销者，各商具呈，该司详报，甘督行令往卖司，分照数盘，查听其发卖，办课。
『律』145.00私矾
凡私煎矾，货卖者，同私盐法论罪，[凡产矾之所额设矾课，系官主典给有文，凭执照，然后许卖]。
『律』146.00匿税
1凡客商匿税，不纳课程者笞五十，物货一半入官，于入官物，内以十分为率，三分付告人充赏，务官攒拦，自获者不赏，入门不吊，引同匿税法，[商匠入关门，必先取官，置号单备开，货物凭其吊，引照货起税]。
2若买头匹，不税契者罪亦如之，仍于买主名下，追征价钱，一半内官。
条例
146.01
京师及在外税课司局批验茶引所，但系纳税去处，皆令客商自纳，若权豪无籍之徒结党把持，拦截生事，搅扰商税者，徒罪以上枷号，两个月，发附近地方充军，杖罪以下，照前枷号发落。
146.02
屯庄居住，旗人卖马者，俱令在屯庄，所隶之州县，上税方准发卖，其民间马匹，或卖与旗，人或卖与驿站，或兵民互相买卖，俱报明，地方官上税存案，如不上税不存，案而私自买卖者，依律治罪，追价一半入官。
146.03
奉天省军民人等潜赴边外，蒙古地方兴贩私酒，进边不及百斤，杖九十一，百斤以上，杖一百，枷号一个月二百斤以上，杖六十，徒一年，每百斤加一等，罪止杖一百，流三千里，至沿边三十里，以内贫民，肩挑背负进边售卖，或易钱换物，及自用者不在禁限，每人仍不得过五十斤，如至五十斤以上，照兴贩例治罪，酒俱变价入官。
146.04
奉天省沿边以内店铺，收买零酒不得过五百斤，傥寄顿至五百斤以上，开给发票出境，渔利者将店铺，照兴贩私酒，按斤治罪。
146.05
奉天省各处烧锅，轮流值年，准其协同该地，方差役在边内，盘查兴贩私酒之人，送官究治，失察旗民地方官照，失察私入，围场例议处，仍究明兴贩之犯，由何边门，经过由何边栅，偷越将该边章，京照军需，铁货私出外境，货卖守把之人知而故纵者，与犯同罪，失于觉察者，官减三等，罪止杖一百，军兵又减一等罪，坐值日者，如该烧锅人，并兵役等受贿，故纵及妄拏借端讹诈，计赃以枉法从重论。
146.06
奉天省边内烧锅，开写发票卖酒，随粮价高低，定值不准，任意增至，倍苁，违者照违制律治罪，如偷运边酒，影射渔利，照兴贩私酒，例加一等治罪。
146.07
商贩置办，洋药有心，偷漏影射走，私照违制律，杖一百，巡役及各门书役，通同营私卖放者，与同罪赃重者，计赃以枉法从重，论失察之，海巡照，不应重律，杖八十，该书役并海巡，巡役起意，诈财纵放，计赃以蠹役，恐吓索诈论，如有土棍，包揽护送，照搅扰商税例，分别治罪，其洋药商人到务报税，如该巡皁，有刁难，需索情事，照支收官物，留难刁，蹬律治罪，得赃者，照指称掣，批索诈例，计赃科罪。
『律』147.00舶商匿货
凡泛海客商舶[大船，]船到岸，即将货物尽实，报官抽分，若停塌沿港土，商牙侩之家不报者，杖一百，虽供报而不尽实，罪亦如之，[不报，与报不尽之]，物货并入官，停藏之人同罪，告获者，官给赏银二十两。
『律』148.00人户亏兑课程
1凡民间周岁额办茶盐商税，诸色课程，年终不纳，齐足者，计不足之数，以十分为率，一分笞四十，每一分加一等，罪止杖八十，追课纳官。
2若茶盐运司，盐场茶局及税务河泊所等官，不行用心，[催]办课，[程]年，终比附上，年课额亏，[欠]兑，[缺]者，亦以十分论一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，所亏课程着落，追捕还官。
3若[人户已纳而官吏人役，]有隐瞒，[不附簿，因而]侵欺借用者，并计赃以监守自盗论。
条例
148.01
盐课钱粮不完者，将经督各官照分数议处外，其各商名下，应完盐课，作为十分，欠不及一分者，责二十板，欠一分者，枷号一个月责二十板，欠二分者，枷号一个月半责二十五板，欠三分者，枷号两个月责三十板，欠四分者，枷号两个月半责三十五，板欠五分者，枷号三个，月责四十板以上欠课，各商题参之日，扣限一个月，全完者免处，如逾限不完，照此例枷，责如于枷，限内照数，全完者释放免责，如枷限满日，仍全不完，纳除杖责，外将该商，咨参革退，并带征等项俱以引窝变，抵欠六分者，将该商杖六十，徒一年，所欠课项限四个月，全完欠七分者，杖七十，徒一年半，限六个月，全完欠八分者杖八十，徒二年，限八个月，全完欠九分者，杖九十，徒二年半，限十个月，全完欠十分者，杖一百，徒三年，限一年全完以上，自六分至十分将该商，锁禁严查家产，如限内全完，革退商人，免其杖徒，傥逾限不完，即将该商发配所欠新课带征等项着落，引窝家产变抵。
148.02
管收税课钱粮，傥有隐匿，加倍着追，如接收官，不行清查上司不行，转报题参俱着落，分赔。
148.03
在京，在外官员，眷口船只，过关，除无货物，照常验放，胥吏人等，毋得任意，需索外，如有奸牙地棍，假称京员，科道名帖，或京员子弟执持父兄名帖讨关，来带货物，希图免税者，该管关员，即行查拏究治，如该管关，员不行详查，及明知瞻，徇照例议处。
户律
钱债
『律』149.00违禁取利
1凡私放钱债及典当财物，每月取利，并不得过三分，年月虽多，不过一本一利，违者笞四十，以余利计赃重，[于笞四十，]者坐赃论罪，杖一百。
2若监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，[不必多取，余利有犯，即]杖八十，违禁取利，以余利计赃重，[于杖八十，]者依不枉法论，[各主者通算，折半科罪，有禄人三十两，无禄人四十两，并杖九十，每十两加一等，罪止杖一百，流三千里，]并追余利，给主[兼庶民，官吏言]，其负欠私债，违约不还者五两以上，违三月笞一十，每一月加一等，罪止笞四十，五十两以上违，三月笞二十，每一月加一等，罪止笞五十，百两以上，违三月，笞三十，每一月加一等，罪止杖六十，并追本利给主。
3若豪势之人，[于违约，负债者]，不告官司，以私债强夺去，人孳畜产业者，杖八十[，无多取余利，听赎不追，]若估[所夺，畜产之]，价过本利者，计多余之物，[罪有重于杖八十者，]坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]依[多余之]，数追还，[主]。
4若准折，人妻妾子女者，杖一百，[奸占加一等论，]强夺者加二等，[杖七十，徒一年半，]因[强夺]，而奸占妇女者绞，[监候，][所准折强夺之，]人口给亲私债，免追。
条例
149.01
听选官吏，监生人等借债，与债主及保人同赴任所取偿，至五十两，以上借者革职，债主及保人各枷号，一个月发落，债追入官。
149.02
凡负欠私债，在京不赴，五城及步军统领衙门而赴部院在外，不赴，军卫有司，而越赴巡抚司道官，处告理及辄具本状奏，诉者俱问罪，[依越诉，论]立案不行私债不追。
149.03
放债之徒用短票，扣折违例，巧取重利者，严拏治罪，其银照例入官，受害之人，许其自首，免罪，并免追息。
149.04
佐领骁骑校领，催等有在本佐领或弟兄佐领下指，扣兵丁钱粮，放印子银者，系佐领骁骑校，照流三千里之例，枷号六十日，系领催照，近边充军例，枷号七十五日，俱鞭一百，伙同放印，子银者，照为从杖一百，徒三年例，枷号四十日，鞭一百，如非在本佐领下，举放重债，勒取兵丁钱粮，及民人违禁向八旗兵丁，放转子印，子长短钱，扣取钱粮者，照诈欺官私取财，律计所得，余利准窃盗论，利银堩，勒追入官，佐领骁骑校领，催等代属下兵，丁指，扣钱粮保借者，佐领骁骑校革，职领催鞭一百，其指米借债之人，照违制律，鞭一百，自行首出者，免其治罪，所欠债目并免，着追失察之该管，文武各官俱交部分别议处，八旗佐领每月仍将有无放债之人，出具印结呈报，该参领按季加结，呈报都统查核。
149.05
监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，即非禁外多取余利，亦按其所得月息，照将自己货物，散与部民多取价利，计赃准不枉法论，强者准枉法论，不枉法，各主者，折半科罪，律减一等，问罪所得利，银照追入官，至违禁取利，以所得月息全数科算，准不枉法论，强者准枉法论，并将所得科银追出，余利给主，其余入官。
149.06
内地民人，概不许与土司等交往借债，如有违犯，将放债之民，人照偷越番境，例加等问，拟其借债之土苗，即与同罪。
149.07
内地汉奸，潜入粤东，黎境放债，盘剥者，无论多寡，即照私通，土苗例除，实犯死罪外，俱问发边远充军，所放之债，不必追偿。
『律』150.00费用受寄财产
凡受寄[，他]人财物，畜产而辄费用者，坐赃论，[以坐赃致罪，论]减一等，[罪止杖九十，徒二年半，]诈言死失者，准窃盗论，减一等[，罪止杖一百，徒三年，免刺，]并追物还主，其被水火盗贼费失及畜产病死，有显迹者勿论，[若受寄财畜，而隐匿不认，依诓骗律，如以产业转寄他人户，下而为所卖失，自有诡寄，盗卖本条]。
条例
150.01
亲属费用，受寄财物，大功以上及外祖父母得兼容隐之，亲属追物，给主不坐罪，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，俱追物还主。
150.02
凡典商收，当货物自行，失火烧毁者，以值十当五，照原典，价值计算，作为准数，邻火延烧者，酌减十分之二，按月扣除利息，照数赔偿，其米麦豆石，棉花等麤，重之物典，当一年为满者，统以贯三计算，照原典，价值给还十分之三，邻火延烧者，减去原典，价值二分，以减剩八分之数，给还十分之三，堩不扣除利息，至染铺被焚，即着开单呈报，地方官逐一估计，如系自行失火者，饬令照估赔还，十分之五，邻火延烧者，饬赔十分之三，堩于一月，内给主具，领其未被焚烧，及搬出各物，仍听当主染，主照号取赎，傥奸商店伙人等于失火，时有贪利隐匿，乘机盗卖等弊，即照所隐之物，按所值银数，计赃准窃盗论，追出原物给主，若祇以自己，失火为邻，火延烧希图，短赔价值者，即计其短赔之，值为赃准，窃盗为从论，分别治罪，如典商染铺及店，伙人等图盗货物，或先有亏短，因而放火，故烧者即照放火，故烧自己房屋，盗取财物，及凶徒图财，放火，故烧人房屋，各本律例从重，问拟。
150.03
典铺被窃，无论衣服米豆，丝，棉木器书画以及金，银、珠、玉、铜、铁、铅、锡，各货概照，当本银一两，再赔一两，如系被劫，照当本银一两，再赔五钱，堩扣除失事，日以前应得利息，如赔还之后，起获原赃，即给与典主领回变卖，不准原主再行，取赎染铺，被窃照地，方官估报赃数，酌赔十分之五，[按与失火同]，如系被劫，酌赔十分之三，[按与邻火延烧同]，堩令于一月内给主收，领如赔赃之后，起获原赃，给与该铺具，领由地方官出示晓谕，令原主归还，所得赔赃之资，将原物领回，仍查明已染，未染分别，付给染价，傥奸商店伙人等于失事，后有贪利隐匿，乘机盗卖等弊，即照所隐之物，按所值银数，计赃准窃盗论，若祇以窃报，强希图短，赔价值者，即计其短赔之，值为赃准，窃盗为从论，分别治罪。
『律』151.00得遗失物
1凡得遗失之物，限五日内送官，官物[尽数，]还官私物，召人识认，于内一半给与，得物人充赏，一半给还失物，人如三十日内无人识认者，全给[五日，]限外不送官者，官物坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，追物还官，]私物，减[坐赃，]二等，其物一半入官，一半给主，[若无主，全入官]。
2若于官私杝内，掘得埋藏，[无主]之物者，并听收用，若有古器，钟鼎符印，异常之物，[非民间所宜有者，]限三十日内送官，违者杖八十，其物入官。
户律
市廛
『律』152.00私充牙行埠头
凡城市，乡村诸色牙行，及船[之，]埠头并选，有抵业人户充应，官给印信，文簿附写，[逐月所至]客商船户籍贯姓名，路引字号，物货数目，每月赴官，查照[其来，历引货][，若不由官选，]私充者，杖六十，所得牙钱入官，官牙埠，头容隐者，笞五十，各革去。
条例
152.01
凡客店，每月置店簿一本在内，赴兵马司，在外赴有司署押讫，逐日附写到店，客商姓名人数，起程月日，各赴所司，查照如有客商病死，所遗财物，别无家人亲属者，官为见数，移召其父兄子弟，或已故之人嫡妻识认，给还，一年后无识认者，入官。
152.02
旗民遇有丧葬，听凭本家之便，雇人台送，不许。仵作私分地界，霸占扛台分外多取雇值，如有恃强搀夺，不容本家，雇人者立拏，枷号两个月杖一百。
152.03
凡在京各牙行，领帖开张照，五年编审例，清查换帖，若有棍，徒顶冒朋充，巧立名色，霸开总行逼勒，商人不许别投扥欠客本久，占累商者，问罪枷号，一个月，发附近充军地方官，通同徇纵者，一并议处。
152.04
京城一切无帖铺户，如有私分地界，不令旁人附近开张及将地界，议价若干，方许承顶，至发卖酒，斤等项货物车户，设立名牌，独自霸揽，不令他人揽运，违禁把持者，枷号两个月杖一百。
152.05
各处关口，地方有土棍，人等开立写船，保载等行合伙，朋充盘踞，上下遇有重载，雇觅小船起剥，辄敢恃强，代揽勒索，使用以致扰，累客商者，该管地方官，查拏照牙行，无籍之徒用强邀截，客货例枷号，一个月杖八十。
152.06
各衙门胥役，有更名捏姓，兼充牙行者，照更名重役，例杖一百，革退，如有诓骗，客货累商，久候照棍，徒顶冒朋充，霸开总行例，枷号一个月，发附近充军，若该地方，官失于觉察，及有意徇纵，交部分别议，处受财故纵以枉法从重论。
『律』153.00市司评物价
1凡诸物，[牙]，行人评估物价，或以贵[为贱]，或以贱[为贵，]令价不平者，计所增减之，价坐赃论，[一两以下笞二十罪，止杖一百，徒三年，]入己者，准窃盗论，[查律坐罪，]免刺。
2其为[，以赃入罪之]，罪人估赃，[增减]不实，致罪有轻重者，以故出入人罪论，[若未决，放减一等，]受财，[受赃犯之财，估价轻，受事主之财，估价重]者，计赃以枉法从重论，[无禄人，查律坐罪]。
条例
153.01
五城平粜米石时，如有贩卖，收买官米十石以下者，将贩卖之人，在于该厂，地方枷号，一个月杖一百，收买铺户，照不应重律，杖八十，米石，仍交该厂，另行粜卖，至十石以上者贩卖之人，枷号两个月杖一百，铺户杖九十，如所得余利，计赃重于本罪者，计赃治罪，各铺户所存，米麦杂粮等项，每种不得过一百六十石，逾数囤，积居奇者，照违制律治罪，[若非囤积居奇，系流通粜卖者，无论米石多寡，俱听其自便，不在定限，一百六十石之例，]其收买，各仓土米，黑豆，不在此例。
153.02
京城麤米，概不准贩运出城，如有违例，私运出城者除讯，有回漕情事，即照回漕定例，办理外，若讯无回，漕情事，实系仅图，买回食用，或转卖渔利者，一石以内，即照违制律，杖一百一石，以上杖一百，枷号一个月十石以上，杖一百，枷号两个月二十石以上，杖六十，徒一年，三十石以上，杖七十，徒一年半，四十石以上，杖八十，徒二年，五十石以上杖九十，徒二年半，六十石以上，杖一百，徒三年，一百石以上，发附近充军五百石以上枷号，两个月发边远充军，一千石以上，枷号三个，月发极边，足四千里，充军至，乡民有进城买细，米食用者，一石以内，准其出城，一石以上，即行严禁，如有逾额，贩运照违制律，杖一百，若一年之内，偷运细米出城，至一百石以上者加枷号，两个月五百石以上者，枷号两个月，发近边充军，一千石以上者，枷号三个，月发边远充军，米石变价入官，各门兵丁，失于觉察者，如运米本犯罪止徒杖兵，丁笞五十，运米本犯罪应拟军兵，丁杖一百，失察之官，弁交部分别议处，知情故纵者，与同罪受财者，计赃以枉法从重论。
153.03
滨临水次，各铺户向粮船，承买余米，时由该管官出示晓谕，无论米数多寡，堩饬令于次年南粮，未经北上，三个月以前，一律碾细，不准藉词，延宕届期，仍由该管上司，密派员役，分赴各处确查，傥仍有收存，麤米讯，明业经旗，丁买米回漕者，即照回漕例，分别定拟，如尚未售，卖存米不及六十石者，照回漕例减一等，杖九十，徒二年半，六十石以上者，杖一百，徒三年至六百石者，发边远充军，仍堩起米入官。
『律』154.00把持行市
1凡买卖诸物，两不和同，而把持行市，专取其利，及贩鬻之徒，通同牙行，共为奸计，卖[己之]物，以贱为贵，买[人之]物，以贵为贱者，杖八十。
2若见人有所买卖，在旁[混，以己物]高下比价，以相惑乱而取利者，[虽情非把持，]笞四十。
3若已得利物，计赃重[于杖八十，笞四十，]者准窃盗论，免刺，[赃轻者，仍以本罪科之]。
条例
154.01
凡外国人朝贡到京，会同馆开市五日，各铺行人等将不系应禁之物入馆，两平交易，染作布绢等项立限交还，如赊买及故意扥延骗，勒远人至起，程日不能清还者，照诓骗律治罪，仍于馆门首，枷号一个月，若不依期日，及诱引远人潜入人家，私相交易者，私货各入官铺，行人等以违制论，照前枷号。
154.02
甘肃西08等处，遇有番夷到来，所在该管，官司委员官，关防督查，听与军民人等两平交易，若势豪之家，主使弟男子侄家人等，将远人，好马奇货，包收逼令减价以贱易贵，及将一切货物头畜，拘收取觅用钱，方许买卖者，主使之人，问发附近地方充军，听使之人，减主使一等，委官知而不举，通同分利者，参问治罪。
154.03
各处客商辐辏去处，若牙行，及无籍之徒用强邀截，客货者，不论有无诓赊，货物问罪，俱枷号一个月，如有诓赊货物，仍追比完足发落，若追比年久无从赔还，累死客商者，发附近充军。
154.04
凡内府人员，家人及王贝勒贝子公大臣，官员家人，领本生理，霸占要地，关津倚势欺陵，不令商民贸易者，事发，将倚势欺陵之人，拟斩监候，如民人借贷，王以下大臣，官员银两指名贸易，霸占要地，关津恃强，贻累地方者，亦照此例，治罪，又内府人员，家人及王以下大臣，官员家人，指名倚势，网收市利，挟制有司干预词讼，肆行非法，该主遣去者，本犯枷号三个，月鞭一百，本犯私去者，照光棍例治罪，王贝勒贝子公失察者，俱交与该衙门照例，议处管理家务官，革职大臣，官员失察者亦俱革职不行，察拏之该，地方文武官交，该部议处。
154.05
牙行侵欠，控追之，案审系设计，诓骗侵吞入己者，照诓骗本律，计赃治罪，一百二十两以上，问拟满流，追赃给主，若系分散，客店牙行，并无中饱者一千两，以下照例，勒追一年不完，依负欠私债，律治罪一千两以上，监禁严追，一年不完，于负欠私债，律上加三等，杖九十，所欠之银，仍追给主承追之员，按月册报，巡道稽查，逾限不给者，巡道按册提比如怠忽从事，扥延累商者，该巡道据实，揭参照事件，迟延例议处，有意徇纵者，照徇情例降，二级调用，如有受财故纵者，计赃从重，以枉法论。
154.06
粮船雇觅短纤，如有棍，徒勒价聚众，攒殴等事，押运员弁，拏交地方官审实，将为首及下手，伤人之犯俱问，发近边充军，余俱杖一百，枷号两个月，于河岸示众。
154.07
京城官地，井水不许，挑水之人，把持多家，任意争长，价值及作为世业，私相售卖，违者许该户呈首，将把持挑水之人，照把持行市，律治罪。
154.08
大小衙门，公私所需货物，务照市价，公平交易，不得充用，牙行纵役，私取即有差，办必须秉公提取毋许藉端需索，如有纵役失察，交部分别议，处其衙役，照牙行，及无籍之徒用强邀截，客货者，不论有无诓赊，货物例枷号，一个月杖八十，如赃至三十五两者，照枉法赃问，拟所得赃私货物，分别给主入官。
『律』155.00私造斛斗秤尺
1凡私造斛斗秤尺不平，在市行使，及将官降斛斗秤尺，作弊增减者，杖六十，工匠同罪。
2若官降不如法者，[官吏工匠]杖七十，提调官失于较勘者，减[原置官吏，工匠罪]一等，知情与同罪。
3其在市行，使斛斗秤尺，虽平而不经，官司较勘印烙者，[印系私造，]笞四十。
4若仓库官吏，私自增减官，降斛斗秤尺，收支官物而不平，[纳以所增出以所减]者杖一百，以所增减物，计赃重[，于杖一百，]者坐赃论，因而得[，所增减之，]物入己者，以监守自盗论，[并赃不分首从，查律科断，]工匠杖八十，监临官知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
『律』156.00器用布绢不如法
凡民间造器用之物不牢固，正实及绢布之属，纰薄短狭而卖者，各笞五十。
chong
礼律
祭祀
『律』157.00祭享
1凡天地，社稷，大祀及庙享，所司[太常寺，将祭则先致斋，将斋则先誓戒将戒，则先告示，]不将祭祀日期，豫先告示诸衙门，[知会]者笞五十，因[不告示，]而失误，行事者杖一百，其已承告示，而失误者罪，坐失误之人，[亦杖一百]。
2若[传制，与百官斋戒，]百官已受誓戒，而吊丧问疾，判署刑杀文书，及豫筵宴者，皆罚俸一月，其[所司]知[，百官]有缌麻以上丧，或曾经杖罪，遣充执事及令陪祀者罪同，不知者不坐，若有丧，有过不自言者，罪亦如之，其已受誓戒人员，散斋[于外，]不宿净室，致斋[于内]，不宿本司者，并罚俸一月。
3若大祀，牲牢玉帛，黍稷之属，不如法者，笞五十一，事缺少者，杖八十一，座全缺者，杖一百。
4若奉大祀，[在涤之]，牺牲主司，[牺牲所，官]餧养，不如法，致有廋损者一，牲笞四十，每一牲加一等，罪止杖八十，因而致死者，加一等。
5中祀有犯者罪同[余条准此]
条例
157.01
凡郊祀斋戒，前二日，太常寺官宿于本司，次日具本奏闻，致斋三日，次日进铜人，传制谕文武官斋戒不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不听乐不理，刑不与妻妾同处，定斋戒日期，文武百官先沐浴更衣，本衙门宿歇，次日听誓戒毕，致斋三日，宗庙，社稷，亦致斋三日，惟不誓戒。
157.02
大祀前三月，以牺牲，付牺牲所，涤治如法，中祀前三十日涤之，小祀前十日，涤之大祀，祭天地太社，太稷也，庙享祭太庙，山陵也，中祀如朝日，夕月风云雷雨狱，镇海渎及历代帝王，先师先农，旗纛等神小祀，谓凡载在祀典，诸神，惟帝王陵寝，及孔子庙，则传制特遣。
『律』158.00毁大祀邱坛
1凡大祀，邱坛而毁损者，[不论，故误]杖一百，流二千里，壝门减二等，[杖九十，徒二年半]。
2若弃毁，大祀神御[兼太庙]之物者，杖一百，徒三年，[虽轻必坐，]遗失及误毁者，各减三等，[杖七十，徒一年半，如价值重者，以毁弃官物科]。
条例
158.01
天地等坛内纵放牲畜，作践及私种耤田外，余地并夺取耤田禾把者，俱问违制，杖一百，牲畜入官，犯人枷号，一个月发落。
158.02
八旗，大臣将本旗官员职名，书写传牌，挨次递交，每十日责成一人，会同太常寺官前往天坛严，查有放鹰打鎗，成群饮酒游戏者即行，严拏交部照违制律治罪。
『律』159.00致祭祀典神祇
凡[各府州县]社稷山川，风云雷雨等神，及[境内先代]，圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，应合致祭神祇，所在有司，置立牌面，开写神号，祭祀日期于洁净处，常川悬挂，依时致祭，至期，失误祭祀者[，所司官吏，]杖一百，其不当奉祀之神，[非祀典所载，]而致祭者杖八十。
『律』160.00历代帝王陵寝
凡历代帝王陵寝，及先圣先贤，忠臣烈士坟墓，[所在有司，当加护守，]不许于上，樵采耕种，及牧放，牛羊等畜，违者杖八十。
『律』161.00亵渎神明
1凡私家告天拜斗，焚烧夜香，燃点天灯，[告天]七灯，[拜斗，]亵渎神明者，杖八十，妇女有犯罪，坐家长，若僧道修斋设醮，而拜奏青词表文及祈禳火灾者，同罪还俗，[重在拜奏，若止修斋祈禳而不拜，奏青词表文者不禁]。
2若有官及军民之家，纵令妻女于寺观神庙烧香者，笞四十罪，坐夫男无夫男者，罪坐本妇，其寺观神庙住持及守门之人，不为禁止者，与同罪。
条例
161.01
凡僧道军民人等于各寺观庵院神庙，刁奸妇女，除将妇女，引诱逃走，仍按照和，诱知情分别首从，拟以军徒外其刁奸而又诓骗财物者，不计赃数多寡，为首之奸，夫发边远充军，为从者减等，满徒俱，仍尽犯奸本法，先于寺观庵院，庙门首分别，枷号满日，照拟发配财物，照追给主，犯奸之妇女，仍依本例科罪，若军民人等纵令妇女于寺观神庙与人通奸，杖九十，枷号一个月发落。
『律』162.00禁止师巫邪术
1凡师巫，假降邪？神书符咒水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆[名色]及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等会一应左道异端之术，或隐藏图像，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，煽惑人民，为首者绞，[监候]，为从者各杖一百，流三千里。
2若军民装扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者，杖一百罪，坐为首之人。
3里长知而不首者，各笞四十，其民间春秋义社，[以行祈报者]，不在此限。
条例
162.01
各处官吏军民僧道人等，妄称谙晓，扶鸾祷，圣书符咒水，或烧香集徒，夜聚晓散，并捏造经，咒邪术传，徒敛钱一切左道异端，煽惑人民，为从者改发回城，给大小伯克及力能管束之，回子为奴，其称为善友，求讨布施，至十人以上者，或称烧炼丹药，出入内外官家，或擅入皇城夤缘作弊，希求进用者，并军民人等寺观住持，不问来历，窝藏接引容留，披剃冠簪，至十人以上者，俱发近边充军，若不及十人，容留潜住，荐举引用及邻，甲知情不举，并皇城各门，守卫官军不行关防，搜拏者，各照违制律治罪，如事关重大，临时酌量办理，至守业良民，讽念佛经，茹素邀福，并无学，习邪教，捏造经咒传，徒敛钱惑众者，不得滥用此例。
162.02
邪教惑众，照律治罪外，如该地方官，不行严禁在京五城御史在外督抚徇庇不行，纠参一，并交与该部议处，旁人出首者，于各犯名下，并追银二十两充赏，如系应捕之人，拏获者追银十两充赏。
162.03
凡有奸，匪之徒将各种避刑邪术，私相传习者为首，教授之人，拟绞监候，为从学习之人，杖一百，流三千里，若事犯到官，本犯以邪术架刑者，照规避本罪，律递加二等，罪止杖一百，流三千里，其犯该绞斩者，仍照本罪科断，至事犯到官，本犯雇人作法，架刑者，亦照以邪术架刑例治罪，并究出代；为架刑之人，照诈教诱人犯法，与犯人同罪，律至死减一等，得赃照枉法从重论，保甲邻里知而容隐，不首者，照知而不首本律，笞四十，地方官，不行查拏者，照例议处。
162.04
私刻地亩经及占验推测，妄诞不经之书，售卖图利，及将旧有书板藏匿不行，销毁者俱照，违制律治罪。
162.05
各省遇有兴立邪教，哄诱愚民事件，该州县立赴搜讯，据实通禀，听院司按核情罪轻重，分别办理，傥有讳匿，辄自完结，别经发觉，除有化大为小，曲法轻纵别情，严参惩治，外即罪止，枷责案无出入，亦为照讳，窃例从重加等议处。
162.06
凡传习，白阳白莲八卦等邪？教习念荒诞不经，咒语拜师传，徒惑众者为首，拟绞立决，为从年未逾六十，及虽逾六十，而有传徒情事，俱改发回城，给大小伯克及力能管束之，回子为奴，如被诱学，习尚未传徒，而又年逾六十以上者改发，云：贵，两广烟瘴地方充军，旗人销除旗，档与民人，一律办理，至红阳教及各项教会名目，并无传习咒语，但供有飘高老祖，及拜师授徒者，发往乌鲁木，齐分别旗，民当差为奴，其虽未传，徒或曾供奉飘高老祖及收藏经卷者，[按此处有收藏经卷而上文，并无传习之经，祇云无传习咒语，则凡咒语，即属荒诞不经，仅有经卷者，亦不以荒诞论矣，收藏经卷，何以又问军罪耶？究竟，此等经卷与下讽念之，佛经有无分别记，核]俱发，边远充军，坐功运气者，杖八十，如有具结，改悔赴官，投首者准其免罪，地方官开造名，册申送臬司，衙门存案，傥再有传习邪教，情事即按，例加一等治罪，若拏获到案始行，改悔者，各照所犯之罪，问拟不准，宽免如讯，明实止茹素烧香，讽念佛经，止图邀福，并未拜，师传徒亦不知邪？教名目者免议。
162.07
各项邪教案内应，行发遣回，城人犯有情节，较重者，发往配所，永远枷号。
162.08
凡奉天主教之人其会同，礼拜诵经等事，概听其便，皆免查禁，所有从前或刻或写，奉禁天主，教各明文，概行删除。
礼律
仪制
『律』163.00合和御药
1凡合和御药，误不依[对证，]本方及封题错误，[经手]医人杖一百，料理拣择[误，]不精者，杖六十，若造御膳，误犯食禁，厨子杖一百，若饮食之物，不洁净者杖八十，拣择[误，]不精者，杖六十，[御药，御膳]不品尝者，笞五十，监临提调官各减医人厨子罪二等。
2若监临，提调官及厨子人等，误将杂药至造御膳处所者杖一百，所将杂药，就令自吃，[御膳所]，厨子人等，有犯监临，提调官知而不奏者，门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪，并临时奏闻，区处。
条例
163.01
医官就内局修制药饵，本院官诊视，调服御药，参看校同，会近臣就内局合药，将药贴连名封记，具本开写本，方药性治证之法，于日月之下，医官近臣书名以进，置簿书进药，奏本既具，随即附簿，年月下书名，近臣收掌，以凭稽考，煎调御药，本院官与近臣监视，二服，合为一服，俟熟分为二器，其一器御医先尝，次院判，次近臣，其一器进御。
『律』164.00乘舆服御物
1凡乘舆服御物，[主守之人，]收藏修整，不如法者，杖六十，进御差失者，[进所不当进，]笞四十，其车马之属不调习，驾驭之具不坚完者杖八十。
2，若主守之，人将乘舆服御物，私自借用，或转借与人及借之者，各杖一百，徒三年，若弃毁者，罪亦如之，[平时怠玩，不行看守，]遗失及误毁者，各减三等。
3若御幸舟船，误不坚固者，工匠杖一百，若不整顿修饰，及在船，篙棹之属缺，少者杖六十，并罪坐所由，[经手造作之人，并主守之人，]监临提调官各减工匠，罪二等，并临时奏闻，区处。
『律』165.00收藏禁书
凡私家收藏天象器物，[如璇玑玉衡，浑天仪之类，]图谶，[图象谶纬之书，推治乱，]应禁之书，及[绘画]，历代帝王图像，金玉符玺等物，[不首，官]者杖一百，并于犯人名下，追银一十两，给付告人充赏，[器物等项，并追入官]。
『律』166.00御赐衣物
凡御赐百官衣物，使臣不行，亲送转附他人，给与者杖一百，罢职不叙。
『律』167.00失误朝贺
凡朝贺及迎接诏书，所司不豫，先告示者，笞四十，其已承告示，而失误者罪亦如之。
『律』168.00失仪
凡[陪助，]祭祀及谒拜园陵，若朝会行礼，差错及失仪者，罚俸一月，其纠仪官应纠举而。
不纠者罪同
条例
168.01
朝参，近侍病嗽者，许即退班，或一时眩，晖及感疾，不能侍立者，许同列官掖出。
168.02
凡坛庙祭祀及圣驾出入，并升殿之日派，委司官及步军校严加巡察，有厮役肆行，喊叫冲突，拥挤者拏送该部，杖一百，其主笞五十，寻常朝会日犯者，杖六十，其主笞三十，系官俱交，该部议处，若在内执事人并大臣侍卫，跟役犯者，交与该管大臣衙门治罪。
『律』169.00奏对失序
凡在朝侍从官员，特承顾问，官高者先行回奏，卑者以次进对，若先后失序者，各罚俸一月。
『律』170.00朝见留难
凡司仪礼官将应朝见官员，人等托故留难阻，当不即引见者，[审实留难之，故得情方]，斩[监候，]大臣知而不问，与同罪，不知者不坐。
『律』171.00上书陈言
1凡国家政令得失，军民利病，一切兴利除害之事，并从六部官，面奏区处，及科道督抚各陈所见，直言无隐。
2若内外大小官员，但有本衙门不便事件，许令明白，条陈合题奏之，本管官实封进呈，取自上裁，若知而不言，苟延岁月者在内，从科道在外，从督抚纠察[，犯者以事应奏，不奏论]。
3其陈言事理，并要直言简易，每事各开前件不许，虚饰繁文。
4若纵横之徒，假以上书，巧言令色，希求进用者，杖一百。
5若称诉，07枉于军民，官司借用印信，封皮入递者，及借与者皆斩，[杂犯]。
条例
171.01
内外大小衙门官员，但有不公不法，等事在内，从台省在外，从督抚纠举，须要明着年月，指陈实迹，明白具奏，若系机密重事，实封御前开拆，并不许虚文泛言，若挟私搜求细事，及纠言不实者，抵罪惟生员，不许，一言建白，违者革黜以违制论。
『律』172.00见任官辄自立碑
凡见任官，实无政绩，[于所部内]辄自立碑，建祠者杖一百，若遣人妄称己善，申请于上，[而为之立碑建祠，]者杖八十，受遣之人，各减一等，[碑祠拆毁]。
『律』173.00禁止迎送
凡上司官及[奉朝命，]使客经过，而所在各衙门官吏，出郭迎送者杖九十，其容令迎送，不举问者，罪亦如之。
条例
173.01
上司入城，凡文武属员，止许出城三里迎送，如不入城，在境内，经过处所，迎送傥迎送，必至交界，或因事营求，或乘便贿赂，将属员，革职拏问，如止出界迎送，无营求贿赂等情，照擅离职役，律议处，若上司有必欲迎送致属员，畏其威势，至交界迎送者，傥有勒索情弊，将上司革职提问，如止令迎送无勒，索情弊照例，议处地方，官俱免议。
173.02
凡提镇赴任，所属将弁于是日迎接，除跟役外，其司事兵丁不得过十名，出城不得过五里，其副参游击等官，赴任本标员，弁于是日迎接除跟，役外司事，兵丁不得过五名，出城不得过三里，从境内经过者，止许在本营泛地，经过处所，迎送如属员，多带兵丁越境远迎，及上司容令，远迎并不行。揭报者，俱交部照律议处。
173.03
文武官员出入，应合开道而自不开道，致令应避官员，不曾回避者不问，若因而生事者，止问上官。
173.04
凡书役迎接，新官在交界处所等候呈送，须知册籍，其余书役，概令随印交代，并将头接二，接三接陋习，严行禁止，如有约结，多人执批远迎者，照律治罪。
173.05
军民人等于街市，遇见官员引导经过，即须下马躲避，不许冲突，违者笞五十。
173.06
属员与上司亲戚，小侄有乘便夤绿，因事贿嘱者，按律分别革职治罪，上司之子侄亲戚，有官职者，经过属员，境内拜候往来属，员供应馈送，堩照不应重罪，降三级调用，无官职者，照不应重律，杖八十，该上司自行，查出参处者，免议，漫无觉察者，照约束不严，例降一级调用，知而不举，照徇庇，例降三级调用，如有夤缘贿嘱等事，通同徇纵者，一并分别革职治罪。
『律』174.00公差人员欺陵长官
凡公差人员在外，不循礼法，[言语傲慢，]欺陵守御官及知府，知州知县者杖六十，若校尉有犯杖七十，祇候禁子，有犯杖八十。
条例
174.01
公堂，乃系民人，瞻仰之所，如奴仆，皂隶人等，入正门驰，当道坐公座者杖七十，徒一年半，吏员，承差人等加一等，若六部，都察院，在京各衙门人役，接奉批差，敢有似前越礼犯分者，许所在官长实封参奏，照例治罪。
『律』175.00服舍违式
1凡官民房舍，车服器物之类，各有等第，若违式僭用，有官者杖一百，罢职不叙，无官者，笞五十罪，坐家长工匠并笞五十，[违式之物，责令改正，工匠自首免罪，不给赏]。
2若僭用违禁，龙凤纹者，官民各杖一百，徒三年，[官罢职不叙，]工匠杖一百，违禁之物并入官。
3首告者官给赏银五十两
4若工匠能自首者免罪一体给赏
条例
175.01
公侯文武各官应用帽顶束带及生儒衣帽，照品级次第，不许，僭越官员，越品僭用及民间违禁擅用者，照律治罪，凡应用东珠重不得过三分，如用三分以上，即同违式，公侯伯起花金，帽顶上衔红，宝石一大颗，公中嵌东珠四颗侯中，嵌东珠三颗，伯中嵌，东珠二颗，带俱用圆玉版四块，四围金镶，公中嵌猫睛一颗，侯中嵌绿松子石一颗，伯中嵌红宝石，一颗俱四，爪蟒补服，一品起花金，帽顶上衔红宝石，一大颗中，嵌东珠一颗，带用方玉版四块，四围金，镶中嵌红，宝石一颗，文职仙鹤，补服武职，麒麟补服二品，起花金帽顶上衔起花，珊瑚一大颗，中嵌小红，宝石一颗，带用起，花金圆版四，块中嵌红，宝石一颗，文职锦鸡，补服武职，狮子补服，三品起花金，帽顶上衔蓝，宝石一大颗，中嵌小红，宝石一颗，带用起，花金圆版四，块文职，孔雀，补服武职，豹补服，四品起花金，帽顶上衔青，金石一大颗，中嵌小蓝，宝石一颗，带用起，花金圆版四块，银镶边文职云：雁，补服武职，虎补服，五品起花金，帽顶上衔，水晶一大颗，中嵌小蓝，宝石一颗，带用素金，圆版四块，银镶边文职，白鹇，补服武职，熊补服六品，起花金帽顶上衔，砗磲一大颗，中嵌小蓝，宝石一颗，带用玳瑁，圆版四块，银镶边文职，鹭鸾补服武职，彪补服七品上，衔素金，帽顶中嵌小水晶一颗，带用素银，圆版四块，文职鸂2，0补服武职，补服与六品同，八品，起花金帽顶，带用明，羊角圆版四块，银镶边文职，鹌鹑，补服武职，犀牛，补服九品及杂职，起花银帽顶，带用乌角，圆版四块，银镶边文职练雀补，服武职，海马补服，在京都察院，在外按察使等官，俱獬豸补服，其朝服，披肩接袖，俱用妆缎，蟒缎，都察院都事，经历笔帖，式按察司经历，照磨等官补服各照本身品级，不得滥用獬豸，举人官生，贡监生金雀顶高二寸，带同八品，青袍蓝，边披领同生员，银雀顶高二寸，带同九品蓝袍，青边披，领同外郎，锡葫芦顶衣及披，领皆纯青，耆老用锡顶，不用披领，余与外郎同。
175.02
房舍车马衣服等物贵钱各有等第，上可以兼下，下不可以僭上，其父祖有官，身没曾经断罪者除房舍，仍许子孙居住，其余车马衣服等物，父祖既与无罪者，有别则子孙，概不得用。
175.03
房舍并不得施用重拱，重檐楼房，不在重檐之限，职官一品，二品厅房七间，九架屋脊，许用花样兽吻，梁栋斗拱，檐桷彩色绘饰，正门三间，五架，门用绿油，兽面铜镮，三品至五品厅房五间七架，许用兽吻，梁栋斗拱，檐桷青碧绘饰，正门三间，三架门，用黑油兽面，摆锡镮，六品至九品，厅房三间七架，梁栋止用土刷饰正门，一间三架，门用黑油，铁；镮，庶民所居，堂舍不过三间，五架，不用斗拱，彩色雕饰。
175.04
庶民男女衣服，并不得僭用金绣，许用纻丝、绫、罗、绸，绢素纱妇人，金首饰一件，金耳镮一对，余止用银翠，不得制造花样，金线妆饰。
175.05
帐幔，并不许用赭黄龙凤纹，职官一品至三品许用金花刺绣纱罗，四品，五品刺绣纱罗，六品以下许用素纱罗，庶民用纱绢。
175.06
鞍辔并不许雕饰龙凤纹
175.07
器皿不许造龙凤纹
175.08
伞盖职官，一品，二品银葫芦杏黄罗表，红里，三品，四品红葫芦杏黄罗表，红里以上，皆三檐，五品红葫芦蓝罗表红里，六品以下八品以上，惟用蓝绢，皆里檐雨伞，通油绢，庶民不得用罗绢凉伞，许用油纸雨伞。
175.09
坟茔石兽职官一品茔地九十步，坟高一丈八尺，二品茔地八十步，坟高十丈四尺，三品茔地七十步，坟高一丈二尺，以止石兽并六，四品茔地六十步，五品茔地五十步，坟高八尺以上，石兽并四六品茔地四十步，七品以下二十步，坟高六尺以上，发步皆从茔，心各数至边，五品以上许用碑，龟趺螭首，六品以下许用碣，方趺圆首，庶人茔地九步，穿心一十八步，止用矿志。
175.10
品官服色，鞍辔等物，除官府应用之家许令织造，外其私下与不应用之家制造者，工匠依律治罪。
175.11
军民僧道人等服饰，器用俱有定制，若常服[言，常服，则大服不禁，]僭用锦绮纻丝绫罗，彩绣，器物用戗金，描金酒器，全用[言全用，若止用一件不禁，]金银及将大红销金制为帐幔，被褥之类，妇女僭用金绣，闪色衣服，金宝首饰，镯钏[言，金宝则止用金饰，无珠宝不禁，]及用珍珠缘缀衣履，并结成补，子盖额缨络等件事发，俱照律治罪，服饰器用等物，并追入官，[妇女罪，坐家长]奴仆，优伶皂隶，准用绵绸，茧绸毛褐，葛苎梭布貉皮羊皮，其纺丝绢绸缎，纱绫罗及各样细皮，俱不许用长随，亦照奴仆服式，违者照律治罪。
175.12
官吏军民人等但有服饰僭用黄紫二色，及蟒龙飞鱼，斗牛器皿，僭用朱红黄颜色，及亲王法物者，俱比照僭用龙凤纹律拟断，服饰器皿，追收入官。
175.13
凡官民人等用线缨者笞五十
175.14
黄色，秋香色，五爪龙缎，立龙段团补服及四爪暗，蟒之四团，补八团补段，纱官民不许穿用，其大臣官员有特赐，五爪龙衣服，及段疋，无论色样，俱许穿用，若颁赐五爪龙，段挑去，一爪穿用，若官员军民人等违例滥用者，系官革职平人，枷号一个月杖一百，失察官交，部议处衣服入官。
175.15
凡平时所戴暖帽，凉帽，亲王世子，郡王长子贝勒贝子入八分，公俱用红宝石，顶未入八分，公固伦额驸，和硕公主，额驸民公，侯，伯，镇国将军和硕额驸及一品大臣俱用珊瑚，顶辅国将军及二品官俱用起花，珊瑚，顶奉国将军及三品官俱用蓝，宝石顶及蓝色明，玻璃，奉恩将军及四品官，俱用青金石顶及蓝色涅，玻璃五品官，用水晶顶及白色明玻璃，六品官用，砗磲顶及白色涅玻璃，七品官用素金顶，八品官用，起花金顶九品官，用起花银，顶未入流与九品同，候补，候选与见任同，凡九品之读祝，赞礼鸣赞，序班俱用八品，起花金顶进士，举人，贡生俱用金顶，生员监生，俱用银顶。
175.16
文武官员应用雨帽，雨衣，除二品以上，仍照旧例，戴用大红三品亦准用大红雨帽，四品，五品，六品用红顶黑，镶边雨帽，七品，八品，九品及有顶戴人员，俱用黑顶红镶边雨帽，其内廷行走之员，仍照旧不论品级，雨帽俱戴，大红无论油帽，毡帽一色，服用僭用者，照违制论。
175.17
在籍候选，吏员有僭，穿补服干谒，地方官者，照违制律治罪。
『律』176.00僧道拜父母
1凡僧尼，道士，女冠，并令拜父母，祭祀祖先，[本宗亲属在内，]丧服等第，[谓斩衰，期功缌麻之类，]皆与常人同，违者杖一百，还俗。
2若僧道衣服，止许用绸绢布疋，不得用纻丝绫罗，违者杖五十，还俗衣服入官，其袈裟道服，不在禁限。
『律』177.00失占天象
凡天文，[如日月五纬，二十八宿之属，]垂象，[如日重轮，及日月珥蚀，景星彗孛之类，]钦天监官失于占候，奏闻者，杖六十。
条例
177.01
占候天象，钦天监设观星台，令天文生分班昼夜观望，或有变异，开具揭帖呈堂，上官当奏闻者，随即具奏。
『律』178.00术七妄言祸福
凡阴阳术士，不许于大小，文武官员之家妄言[国家]祸福，违者杖一百，其依经推算，星命卜课，不在禁限。
条例
178.01
习天文之人若妄言祸福煽惑人民者照律治罪
『律』179.00匿父母夫丧
1凡闻父母[，若嫡孙承重，与父母同]及夫之丧，匿不举哀者杖六十，徒一年，若丧制未终，释服从吉，忘哀作乐，及参顶筵宴者杖八十，若闻期亲尊长丧，匿不举哀者，亦杖八十，若丧制未终，释服从吉者，杖六十。
2若官吏，父母死，应丁忧诈称祖父母，伯叔姑，兄姊之丧，不丁忧者，杖一百，罢职役不叙，[若父母，见在]无丧，诈称有丧，或[父母已殒]旧丧，诈称新丧者，[与不丁忧]，罪同有规避者，从[其]重，[者]论。
3若丧制未终冒哀从仕者杖八十[亦罢职]
4其当该官司知而听行各与同罪不知者不坐
5其仕宦远方，丁忧者以闻，丧月日为始，夺情起复者，不拘此律。
条例
179.01
内外官员例合守制者在内，经由该部具题关，给执照在外，经由该抚照例，提咨回籍守制，京官取具同乡官印，结外官取具原籍地方官印，甘各结将承重，祖父母及嫡亲父母，与为所后父母例应守制，开明呈报，如有诈冒，照律例治罪，俱以闻，丧月日为始，不计闰二十七个月服满，起复若服满果无事，故在家迁延者，交该部照例议处。
179.02
官吏丁忧，除公罪不问外，其犯赃罪及系官钱粮，依例勾问。
179.03
凡内外大小官员，遇父之生母病，故父已先故，又无父之同母，伯叔及父同母，伯父之子准其回籍，治丧其本身，出继为人后者，遇本生父母之丧，令其回籍，守制除路，程外俱定限一年限满，咨部赴补，其匿丧不报，及无丧，诈称有丧，旧丧诈称新丧，规避者革职，若文武生童，及举贡监生，遇生祖母并本生父母之丧，例应治丧及守制者，期年内俱不许应试，有隐匿不报，朦混干进者，事发照，匿丧律治罪，其月课等试，无关功名，弃取者不在此例。
179.04
凡官员出继为人后者，于起文赴部，选补之时，即将本生三代姓氏，存殁一并开，列选补之，后即行，知照该省，如有出仕之后，始行出继归宗者，即着该员，取具本旗原籍印结，详报咨部，改正三代，傥有临时先谋，出继归宗，预为匿丧，恋职地步者，一经发觉，将本官照，匿丧例革职，不准原赦，扶同出，结之旗籍，各官俱交该部照例，议处其扶，同具结之，邻族照不应重律，杖八十。
『律』180.00弃亲之任
凡祖父母，父母年八十以上及笃疾，别无以次侍丁，而弃亲之任，及妄称祖父母，父母老疾，求归入侍者，并杖八十，[弃亲者，令归养候亲，终服阕，降用求归者，照旧供职，]若祖父母，父母及夫犯死罪，见被囚禁，而筵宴作乐者，罪亦如之，[筵宴，不必本家，并他家在内]。
条例
180.01
凡应补，应选人员有亲老，情愿终养者，于本省起文时，即具呈该地，方官转详，咨部在籍终养，若现任官员祖父母，父母年七十以上，家无次丁者，或有兄弟而笃疾，不能侍养，及母老，虽有兄弟而同父异母者，其父母年至八十以上，虽家有次丁，愿请终养者，或出仕后，兄弟忽遭事，故无人奉事者，或继父母已，故其本生父母老病，愿请终养者，堩不拘历俸，三年之限，该督抚查明该员，仓谷钱粮，并无亏空，任内并无诖误，取具印结具题，得准其回籍终养，俟亲终服满之日，该督抚给咨赴部铨补，如有捏报，借名诡，避者发觉之，日将呈，请终养之员，按律究拟并将出，结各官一并参处。
『律』1，8，1，.，00丧葬，[职官庶民，三月而葬]。
1凡有[尊卑，]丧之家，必须依礼[定限，]安葬，若惑于风水，及托故停柩在家，经年暴露，不葬者杖八十，[若弃毁死尸，又有本律]，其从尊长遗言，将尸烧化及，弃置水中者，杖一百，从卑幼并减二等，若亡殁远方，子孙不能归葬，而烧化者，听从其便。
2其居丧之家，修斋设醮，若男女混杂，[所重在此，]饮酒食肉者，家长杖八十，僧道同罪，还俗。
条例
181.01
旗民丧葬，概不许，火化除远乡，贫人不能扶柩归里，不得已携骨归葬者，姑听不禁外，其余有犯照违制律治罪，族长及佐领等隐匿不报，照不应，轻律分别，鞭责议处。
181.02严禁丧葬演戏
民间丧葬之事，凡有聚集，演戏及扮演，杂剧等类，或用丝竹管弦，演唱佛戏者，该地方官严行禁止，违者照违制律治罪。
『律』182.00乡饮酒礼
凡乡党叙齿，及乡饮酒礼，已有定式，违者笞五十，[乡党叙齿，自平时行坐而言乡饮酒礼，自会饮礼仪而言]。
条例
182.01
乡党叙齿，士农工商人等，平居相见，及岁时宴会，揖拜之礼，幼者先施，坐次之，列长者居上，如佃户见田主，不论齿叙并行，以少事长之礼，若亲属不拘主佃，止行亲属礼。
182.02
乡饮坐，叙高年有德者居于上，高年Ｆ笃者，并之以次序齿，而列其有曾违条犯法之人列于外坐，不许，紊越正席，违者照违制，论主席者，若不分别，致使良莠溷淆，或察知，或坐中人发觉，依律科罪。
兵律
宫卫
『律』183.00太庙门擅入
凡[无故]擅入太庙门及山陵兆域，门者杖一百，太社门杖九十[，但至门]，未过门限者，各减一等，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等。
『律』184.00宫殿门擅入
1凡擅入紫禁城，午门东华，西华，神武门及禁苑者各杖一百，擅入官殿门杖六十，徒一年，擅入御膳所及，御在所者绞，[监候]，未过门限者，各减一等，[称御者，太皇太后，皇太后，皇后并同]。
2若无门籍，冒[他人，]名[籍，]而入者，[兼已入未过，]罪亦如之。
3其应入宫殿，[宿直，]之人未着门，籍而入，或当下直而辄入及宿次未到，[虽应入班次，未到越次]而辄宿者，各笞四十。
4若不系宿卫，应直合带兵仗之人，但持寸刃入官，殿门内者绞，[监候，][不言，未入门限者，以须入门内，乃坐，]入紫禁城，门内者杖一百，发边远充军。
5门官及宿卫官军故纵者，各与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，官减三等，罪止杖一百，军又减一等，并罪坐直，日者[通指官与军言，余条准此，]。
条例
184.01
太监等进殿当差，如遗金刃之物，未经带出者，枷号一年，满日责四十板，罚当下贱，差使如遗失，零星物件交总管，责四十板，仍在本处，当差。
184.02
绣漪桥以北，昆明湖内除官，民人等擅入游玩及故纵失察之，官军照擅入紫禁城，禁苑律分别治罪外，如有溺毙人命，即将本段堆拨值班，弁兵杖一百，枷号一个月，左右附近二所，堆拨值班，弁兵杖八十，枷号二十日，若赴溺之人，被弁兵，实时拏获，或于溺水，时捞救得生，弁兵，免其治罪，将赴溺之人，严行审讯，仅止因贫，因病并无别，故枷号半年，杖一百，发往伊犁当差，如另有重情，仍各依本律例，从其重者论。
『律』185.00宿卫守卫人私自代替
1凡宫禁宿卫及紫禁城，皇城门守卫人，应直不直者，笞四十，以应宿卫，守卫人，[下直之人，]私自代替，及替之人，各杖六十，以不系宿卫，守卫人冒名私自代替，及替之人，各杖一百，官员各加一等。
2若在直而逃者，罪亦如之，[应直不直之罪，官员加等]。
3京城门减一等，各处城门，又减一等，亲管头目知而故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，有故而赴所管告，知者不坐。
『律』186.00从驾稽违
1凡[巡幸，]应[扈]，从车驾之人，违[原定之，]期不到，及从而先回还者，一日笞四十，每三日加一等，罪止杖一百，职官有犯各加一等[，罪止杖六十，徒一年]。
2若从车驾行而逃者，杖一百，发边远充军职官绞，[监候]。
3亲管头目，故纵[不到，先回在逃，]者各与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
条例
186.01
凡八旗，正身随车驾行而脱逃者，发黑龙江等处当差官马盘，费照数追缴。
『律』187.00直行御道
凡午门外，御道至御桥，除侍卫官军导从，车驾出入，许于东西两旁行走外，其余文武百官军民人等[非侍卫，导从]，无故于上直行及辄度，御桥者杖八十，若于宫殿中直行御道者，杖一百，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，若于御道上横过系一时经行者，不在禁限，[在外衙门，龙亭仪仗已设，而直行者亦准此。律科断]。
条例
187.01
凡至下马牌不下，而竟过者，笞五十，看守人役失于防范者，笞四十。
187.02
凡遇祭祀日期，随圣驾前引，后护之，大臣及侍卫并有执事官员，拜唐阿等于午门外骑马前，去时头等大臣令跟役三人，二等大臣，令跟役二人，三等以下，侍卫官员及拜唐阿等俱令跟役一人，骑马行走，其无执事，人等俱不许骑马，如有多带，跟役前行，无执事官员人等，妄乱行走者，除即行赶逐外，仍将多带跟役行走，并不应，行走官员，指名参奏，照违制律治罪。
『律』188.00内府工作人匠替役
凡诸色[当班]工匠，[辨验货物，各]行人[役，]差拨赴内府及内库工作，若不亲身关，牌入内应役，雇人冒[己]，名[关牌，]私自代替，及替之人，各杖一百，雇工钱入官。
『律』189.00宫殿造作罢不出
宫殿内造作所[，管官]司具工匠姓名报，[所入之处，]门官及守卫官就于所入门，首逐一点[姓名，]视[形貌，]放入工作，至申时分，仍须相视形貌，照数点，出其不出者绞，[监候，]监工及提调内监门官守卫官军点视，如原入名数短少，就便搜捉，随即奏闻，知而不举者，与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
『律』190.00辄出入宫殿门
1凡应出宫殿，[如差遗，给假等项]，而门籍已除，辄留不出，及[应入直之人，]被告劾，已有公文禁止，籍虽未除，辄入官殿者，各杖一百，[昼禁]。
2若宿卫人已被奏劾者，本[管官，]司先收其兵仗，违者罪亦如之。
3若于宫殿门虽有籍，[应直]，至夜，皆不得出入，若入者，杖一百，出者杖八十，无籍[夜，]入者加二等，若[夜]持仗入殿门者绞，[监候，][入宫门，亦坐此夜禁，比昼加谨]。
『律』191.00关防内使出入
凡内监并奉御内使，遇出外各[守]门官，须要收留本人在身，关防牌面于[门，]簿上印记姓名，[及牌面，]字号明白，附写前去，某处干办是何事？务其门，官与守卫官军搜检，沿身别无夹带，[官私器物，]方许放出，回还，一体搜检，给牌入内，以凭逐月稽考，出外次数，但[有]搜出应干杂药，就令[带药之人，]自吃，若[有出入，]不服搜检者，杖一百[，发附近]充军，若非奉旨私将兵器，[带]，进入紫禁城，门内者杖一百，发边远充军，入宫殿门内者绞，[监候][，其直日守，]门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪，[至死减一等，内使例不拟充军，惟此须依本律]。
『律』192.00向宫殿射箭
凡向太庙及宫殿射箭，放弹投2，4石者绞，[监候，]向太社杖一百，流三千里，[须箭石可及，乃坐之，若远不能及者，勿论，]但伤人者斩！[监候][，则杀人者可知，若箭石不及致伤外人者，不用此律]。
『律』193.00宿卫人兵仗
凡宿卫人，兵仗不离身，违者笞四十，辄[暂]，离[应直，]职掌处所，笞五十，别处宿[，经宿之离，]杖六十，官员各加一等，亲管头目知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等。
『律』194.00禁经断人充宿卫
1凡在京城犯罪，被极刑之家，同居人口[，不论亲属][，所司]随即迁，发别郡住坐，其[本犯异居，]亲属人等，并一应[，有犯笞杖，曾]经[同决，]断之人，并不得入，充近侍及[宫禁，]宿卫守把皇城，京城门禁，若[隐匿前项，情由]朦胧，充当者斩，[监候]，其当该官司不为用心详审，或听人嘱托，及受财容令，充当者罪同[，斩监候并究，嘱托人]。
2若[极刑，亲属及经断人]，奉有特旨，选充曾经[具，由]覆奏，明立文案者，[所选之人及官司]不在此限。
『律』1，9，5，.，0，0冲突仪仗[，凡车驾行幸之处，其前列者，为仪仗，仪仗之内，即为禁也，]。
1凡车驾行处，除近侍及宿卫护驾官军外，其余军民并须回避，冲入仪仗内者绞，[系杂犯准徒五年，]若在郊野之外，一时不能回避者，听俯伏[道旁，]以待[，驾过]，其[随行]，文武百官，非奉宣唤，无故辄入仪仗内者，杖一百，典仗，护卫官军故纵者，与犯人同罪，不觉者减三等。
2若有申诉冤抑者，止许于仗外，俯伏以听，若冲入仪仗内，而所诉事不实者绞，[系杂犯准徒五年，]得实者免罪。
3军民之家，纵放牲畜，若守卫不备，因而冲突，仪仗者，[守卫人，]杖八十，冲入紫禁，城门内者，[守卫人，]杖一百，[其纵畜之家，并以不应重，律论罪]。
条例
195.01
圣驾出郊冲突，仪仗妄行奏，诉者追究主使教，唆捏写本状之人，俱问罪，各杖一百，发近边充军所奏，情词不分，虚实立案不行。
195.02
圣驾临幸地方，虽未陈设卤簿，如有民人，具呈妄行，控诉者，照冲突仪仗，例杖一百，发近边充军。
195.03
凡八旗兵丁，如有冲突，仪仗者在本营枷号，一个月满日同眷属俱，发往各省驻防交该将军，都统等严加管束，本犯如三年无过，准挑给兵，丁差使，不准拣选官职，其子孙不在此限。
『律』196.00行宫营门
凡行宫外营门，次营门，与紫禁城门同，若有擅入者杖一百，内营牙帐门，与宫殿门，同擅入者，杖六十，徒一年。
『律』197.00越城
凡越皇城者绞，[监候]京城者杖一百，流三千里，越各府州县镇城者杖一百，官府公廨墙垣者杖八十，越而未过者，各减一等，若有所规避者，各从[其]重者论。
条例
197.01
各衙门亲戚，书吏人等，游船演戏，夜半方归，擅叫禁门者，照越府州县城，律杖一百。
197.02
京城该班，兵丁如取用什物，不由马道行走，乘便由城上缒取者，照违制律，杖一百，加枷号一个月该管员，弁疏于觉察，交部议处。
『律』198.00门禁锁钥
1凡各处城门应闭，而误不下，锁者杖八十，非时擅开闭者，杖一百，京城门各加一等，其有公务急速，非时开闭者，不在此限。
2若皇城门应闭，而误不下，锁者杖一百，发边远充军，非时开闭者绞，[监候]，其有旨开闭者勿论。
户律
军政
『律』199.00擅调官军
1凡将帅部领军马守御，城池及屯驻边镇，若所管地，方遇有报到，草贼生发，实时差人体探缓急声息，[果实，]须先申报本管，上司转达，朝廷奏闻，给降圣旨，调遣官军征讨，若无警急，不先申上司，虽已申上司，不待回报，辄于所属擅调军马及所属擅发与者，[将领属]，各杖一百，罢职发边远充军。
2其暴兵卒至，欲夹攻袭，及城镇屯聚，军马之处，或有[内贼作]反，[作]叛，或贼有内应，事有警急，及路程遥远，[难候申文待报，]者并听从便火，速调拨[，所属]军马，乘机剿捕，若贼寇滋蔓，应合会[兵剿，]捕者邻近，官军虽非所属，亦得[行，文]调拨策应，[其将领官，并策应官]，并即申报，本管上司转达，朝廷知会，若不即调遣，会合或不即申报上，司及邻近官军，[已奉调遣，]不即发兵策应者，[将领与邻近官，]并与擅调发，罪同[，亦各杖一百，发边远充军，]其上司及[典兵，]大臣将文书调遣将士提拨军马者，[文书内]，非奉圣旨不得擅离信地，若[守御屯驻，]军官有[奉文]，改除别职，或犯罪，[奉文]，取发如[文，内]无奏，奉圣旨，亦不许擅动，违者[兼上数事，]罪亦如之。
『律』200.00申报军务
1凡将领参随统兵官征进，如统兵官分调攻取城寨，克平之后，[将领]随将捷音，差人飞报[知，会本管]统兵官转行，兵部统兵官，[又须将克捷事情，]另具奏，本实封御前[无少停留]。
2若贼人数多，出没不常，如所领军人不敷，须要速申，统兵官添拨军马，设策剿捕，不速飞申者，[听]从统兵官，量事轻重治罪，[至失误军机，自依常律]。
3若有[，贼党]来降之人，[将领官]，即便送赴，统兵官转达朝廷区处其贪，取来降人财物，因而杀伤，[其]人及中途，逼勒逃窜者斩，[监候][，若无杀伤，逼勒止依吓，骗律科]。
『律』201.00飞报军情
凡飞报军情，在外府州[，如闻属县及巡司等报]，即差人申督抚布政司，按察司本道，仍行移将军，提镇其守御官差人各申督抚，仍行本管将军，提镇督抚将军提镇得报，差人一行，移兵部一具实封[直奏，]御前若互相知会，隐匿不速，奏闻者，杖一百，罢职不叙，因而失误军机者斩，[监候]。
『律』202.00漏泄军情大事
1凡闻知朝廷及统兵将军，调兵讨袭，外番及收捕反逆贼徒机密，大事而辄漏泄于敌人者斩，[监候]。
2若边将报，到军情重事，[报于朝廷，]而漏泄，[以致传闻敌人]者，杖一百，徒三年，[二项犯人，若有心泄于敌人，作奸细论]，仍以先传说者为首，传至者，为从减一等。
3若私开官司文书印封，看视者杖六十，事干军情重事者，以漏泄论[，为首杖一百，徒三年，从减等]。
4若近侍官员漏泄机密重事，[不专指军情，凡国家之机密重要，皆是]于人者斩！[监候]常事，杖一百，罢职不叙。
条例
202.01
在京在外，军民人等与朝贡，外国人私通，往来投托，拨置害人，因而透漏，事情者俱发，近边充军，通事并伴送人系官革职。
202.02
内外衙门办理紧要事件，俱密封，投递本官，亲拆收贮，不得令吏胥经手，傥有密封章奏，未经上达，先已传播，及缉拏之，犯闻风，远扬等事，查究根，由分别议处，如将应密之事，并不密封，及收受承办衙门，不行谨慎，以致漏泄者，将封发收受承办官，查参交部分别议处，如封贮之处，及投递之前，提塘及衙役人等，将密封事件，私开窃视，以致漏泄者杖六十，事重者为首，杖一百，徒三年，为从减一等治罪，仍令科道不时稽查，如不行，查参别经发觉者，将该管科道一，并交部议处。
202.03
凡平常事件，虽非密封，但未经御览批发之本章，刊刻传播，概行严禁，如提塘，与各衙门书办，彼此勾通，本章一到，即钞写刊刻图利者，将买钞之报，房卖钞之书，办亦俱照，漏泄密封事件，例治罪，其捏造讹言，刊刻者杖一百，流二千里，若有招摇，诈骗情弊，犯该徒罪以上不分首从，俱发近边充军，该管官失于觉察，该科道不行，查参者，堩交部亦照例议处。
『律』203.00边境申索军需
凡守边将领，但有[缺乏，]取索军器钱粮等物，须要差人一行布政司一，申督抚将军提镇，再差人转行合干部分及具[缺，少应用]奏，本实封御前其公文，若到该部，须要随即[将所申，事情]奏闻，区处发遣，差来人回，还若稽缓，不即奏闻，及[边将于]，各处[衙门，]不行，依式申报者，并杖一百，罢职不叙，因[不申奏，以致临敌缺乏，]而失误军机者斩，[监候]。
『律』204.00失误军事
1凡临军征讨，[有司]应合供给军器，行粮草料，[若有征解，]违期不完者，当该官吏各杖一百，罪坐所由，[或上司，移文稽迟，或下司征解不完，各坐所由]。
2若临敌，[有司违期不至，而]缺乏，及领兵官已奉[上司，]调遣[，而逗遛观望，]不依期，进兵策应，若[军中]承差，告报[会，]军[日，]期而违限，因而失误军者，并斩[监候]。
『律』205.00从征违期
1凡官军[已承调遣，]临当征讨，[行师，]已有起，程日期而稽留不进者，一日杖七十，每三日加一等，若故自伤残及诈为疾患之类以避征役者，各加一等，[计日坐之，]并罪止杖一百，仍发出征，[若伤残，至不堪出征，仍选本户，壮丁充补，令其出征，按此小注本于读法]。
2若军临敌境，托故违期，一日不至者，杖一百[，不必失误军机，]三日不至者斩，[监候]，[统兵官，竟行军法，]若能立功，赎罪者从统兵官区处。
条例
20.501
凡官兵从征，无故起程，违期者官革职，兵杖一百，仍发出征在外，违期者官革职，拏问兵杖一百，将所俘获人口入官，出征处所，兵丁藐视，该管官干犯号令，违法乱行者，将为首之人正法为从者，俱枷号三个，月杖一百，该管官，仍交部议处。
『律』206.00军人替役
1，凡军人[已遣]不亲出征，雇倩人冒名代替者，替身杖八十，正身杖一百，依旧着伍[，仍发出征，]若守御，[城池，]军人雇人冒名代替者，各减二等，其[出征，守御军人，]子孙弟侄及同居少壮，亲属[非由雇倩，]自愿代替者听，若果有老弱残疾，[不堪征，守者]赴本管官司陈告，验实，与免军身。
2若医工承差，关领官药，随军征进，转雇庸医，冒名代替者，[本身及替身，]各笞八十，[庸医所得，]雇工钱入官。
条例
206.01
凡兵丁，不亲出征，以奴仆代替，及行间放拨，瞭哨等处，以奴仆代替者，兵杖七十，奴仆入官，如打围放马，及看守京城，周围处，所以奴仆代替者，兵杖一百，奴仆免入官。
『律』207.00主将不固守
1凡守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守，而辄弃去，及[平时]守备不设，为贼所掩袭，因[此弃守无备，]而失陷城寨者斩，[监候]，若[官兵，]与贼临境，其望高巡哨之人，失于飞报，以致陷城，损军者，亦斩[监候，]若[主将懈于守备，及哨，望失于飞报，不曾陷城，失军止]，被贼侵入境内，掳掠人民者，杖一百，发边远充军。
2其官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩！[监候]。
条例
207.01
失误军机，除律有正条者，拟议监候，奏请外，若是贼拥大众入寇，官军卒遇交锋损伤，被掳数十人以上，不曾亏损大众，或贼众入境，掳杀军民数十人以上，不曾掳去大众，或被贼白昼夤夜，突入境内，掳掠头畜，衣粮数多，不曾杀掳军民者，俱问守备不设，被贼侵入境内，掳掠人民，本律发边远充军，若是交锋，入境损伤，掳杀四五人，抢去头畜，衣粮不多者，亦问前罪，以上各项内情轻，律重有碍，发落者备，由奏请处置，其有被贼入境，将侦探，军役及飞报，声息等项，公差官军人等一时杀伤捉去，事出不测者，俱问不应，杖罪留任，或境外被贼杀掳，侦探军役，非智力所能防范者，免其问罪。
207.02
凡沿边沿海及腹里州县，与武职同城，若遇边警，及盗贼生发，攻围不行，固守而辄弃去，及守备不设，被贼攻陷城池，劫杀焚烧者除，专城武职，照本律拟，斩监候外，其守土州县，亦照守边将帅失陷城寨，律拟斩监候，其同城之知府，及捕盗官比照守边将帅，被贼侵入境内，掳掠人民，律发边远充军，统辖兼辖，各官交部，分别议处，若有两县同住一城，专管官分有守城汛地，各以贼所进入地方坐罪，若无城池，与虽有城池被贼，潜隐设计，越入劫盗，随即逃散，不系失陷者，止以失盗论，俱不得引用此例。
207.03
凡统兵将帅，玩视军务，苟图安逸，故意迁延不将，实在情形，具奏贻误国事者，又凡将帅，因私忿媢嫉，推诿牵制，以致縻饷，老师贻误军机者，又凡身为主帅，不能克敌，转布流言，摇惑众心，借以倾陷他人，致误军机者堩属，有心贻误，应拟斩立决。
207.04
凡失守城池之案，如系兵饷充足不行，固守一闻贼警，弃城先逃者，将专城，武职及守土州县，堩按本例，拟斩监候请旨，即行正法，同城知府，亦从重拟，斩监候[按此较前例，又加重矣，]捕盗官及统辖兼辖，各官仍照例，分别办理，傥非兵饷充足，弃城先逃，仍按本例科断。
207.05
防守要隘，文武员弁，若带兵无多，仓猝遇贼，寡不敌众，因而失守，要隘者，照同城，捕盗官失守城，拟军例从重，发往新疆，效力赎罪，傥统带重兵畏葸，巧避失守，要隘者，照守边将帅失陷城寨，律拟斩监候。
207.06
各省督抚提镇，如遇省城及驻答地方盗贼生发，不行固守，闻警先逃者，堩照失陷城寨，本律拟斩，监候声明，情罪重大，应即行处决，仍请旨定夺，傥有必须于军前，正法者应请旨，即在军前正法，如有必须严讯，情节再行定罪者，仍拏问解京，审讯其寻常失守，一城一寨，并无闻警，先逃情事，仍照各本律办理。
207.07
失守城池，该督抚立即参奏将守土州县及专城武职，堩革职治罪，不得以功过相抵免议，如有可原情节，或甫经到任，不及设防，或被围日久，粮尽援絻，或失守，后一月内，督率乡团，随同官兵将城池，克复者，于斩监候罪，上量减一等治罪，若甫经到任，及被围日久，于失守，后一月内，随同克复，或非甫经到任，及被围日久，但于失守时，身受重伤，或一月内自行，收复城池者，于减等拟军罪，上再减一等治罪，其实因兵单力竭，身受重伤，而又能督率兵勇于一月，自行收复及，随同克复者革职，免其治罪，若克复城池，在一月，以外及克复，并非本处，城池，概不准随案声，请减免，其减等议，罪及免罪，各员弁如果，素得民心，循声卓著，及克敌陷阵，屡着战功，仍准酌量，奏请留营效力，再得劳绩，方准免罪，堩由刑部专案知照吏，兵二部，存记[按此指减一等，二等戴罪，留营者，]若失守，而未经参办，或议罪而并未奏留员，弁仍不准胪列，后来劳绩率行，奏请免罪，开复至失守之同城，知府及捕盗官，如身受重伤，或一月内，随同克复城池，亦准叙明，可原情节，应拟斩监候者，量予减等，应拟军者革职免罪，其并未随同，克复城池，亦未身受重伤，但系甫经到任，及被围日久，祇准于本律军罪，上量减一等，不得概请免罪，[按此指拟军之同城，知府等官，而言]如系平日官声素好，及战功卓著之员，亦准奏请留营效力，再得劳绩，方准免罪，[按此指戴罪，留营者]。
『律』208.00纵军掳掠
1凡守边将领私自使，令军人于[未附]外境，掳掠人口财物者，[将领]杖一百，罢职，发附近充军，所部听使武官及管队递减一等，并罪坐所由，[使令之人，]军人不坐。
2若军人不曾经由，本管头目，[使令]私出外境，掳掠者为首，杖一百，为从杖九十，[因掳掠而]，伤[外境，]人为首者斩，[监候]，为从杖一百，[其掳掠，伤人为从，并不伤人，首从]俱发，边远充军，若本管头目钤束不严，杖六十，留任。
3其边境，城邑有贼出没，乘机领兵攻取者不在此限。
4若于已附地面，掳掠者，不分首从，皆斩，[监候]本管头目钤束不严，杖八十，留任。
5其[将领，]知[军人私出外境及已附地面，掳掠之]，情故纵者，各与犯人同罪，[至死，减一等]。
条例
208.01
调台兵丁及台湾催饷社，丁如借端需索，扰害番社，依吓诈例，计赃从重，论无赃者，照不应重律，杖八十，革退该管官，徇隐失察，交部分别议处。
208.02
凡出征官员兵丁，除有不遵纪律，欺压良民，肆行掳掠子女者，仍按律治罪外，其于凯撤回营之日，沿途遇有良民子女，并非逃失，该官兵等，强行携带者，即照于已附地面，掳掠人口，律治罪，若携带逃，失良民子女，照收留迷失，子女律治罪，其携带人口，有亲属者，追出给还完聚，无亲属者，交地方官，妥为抚恤，如有携带逆犯家属例应缘坐者除该家属，仍照例缘坐，外该官兵等讯，明知系逆犯家属，即照知情，藏匿罪人，律治罪，若讯不知情，及携带不应缘坐之逆，犯家属堩，仍以携带逃失，子女论跟，役等有犯，照兵丁一律，办理领兵之该管官，跟役之家，长知情故纵者，与同罪，失察者官员，交部分别议处兵，丁鞭责发落，能自查出，究办者免议，若出征官兵于经过，地方私自典买人口，堩照不应重，律系兵仗，八十系官交，部议处失察，各官照例减等议处，典买人口，追出入官。
208.03
凡领兵王，贝勒将军借通贼为名，烧毁良民庐舍，抢掠子女财物者，领兵将军参赞大臣及营总等俱交，部议处系王，贝勒交宗人府，从重治罪，参领以下官，免议，若分兵征进，有犯前项罪名者，统兵将领及分管两翼，官并管领旗分官俱交，部议处，至于官员兵丁一二人私自焚掠者，系官交，部议处系护军，领催兵，丁鞭一百，系厮役正法，若厮役之主知情者，鞭一百，系官交部，分别议处，所管参领以下官员及营总堩交，部议处其抢，掠携带男妇人口，仍追出给还完聚，若该督抚隐匿不行，题参别经发觉者，该督抚一并议处。
『律』209.00不操练军士
1凡各处[边方，腹里]守御官不守纪律，不操练军士，及城池不完，衣甲器仗不整者，初犯杖八十，再犯杖一百。
2若[守御]官，堤备不严，抚驭无方，致有所部军人反叛者，该管官各杖一百，追夺[诰敕，]发边远充军，若[因军人反叛，]弃城而逃者斩！[监候]。
条例
209.01
架炮夜不收，守墩军人夤夜回家，轮班不去者，在守哨处，枷号一个月发落。
『律』210.00激娭良民
凡[有司，]牧民之官，[平日]失于抚字，[又]非法行事，[使之不堪，]激变良民，因而聚众反叛，失陷城池者斩，[监候]，[止反叛，而城池未陷者，依守御官抚绥无方，致军人反叛，按充军律，奏请]。
条例
210.01
凡刁恶之徒，聚众抗官，地方文武员弁，即带领兵壮，迅往扑捉，如稍有迟延者，即照定例，严议其扑捉之，时该犯即俯首伏罪，不敢抗拒，应分别末减，如该犯等持仗抗拒，许文武官带同兵壮持械，擒拏若聚众之犯，并未执有器械，文武官，纵令兵壮杀伤者，严加议处。
210.02
直省刁民假地方公事，强行出头，逼勒平民，约会抗粮，聚众联谋，敛钱构讼及借事，罢考罢市，或果有冤抑，不于上司控告，擅自聚众，至四五十人，尚无哄堂塞，署并未殴官者，照光棍例为首，拟斩立决，为从拟绞，监候如哄堂塞，署逞凶殴，官为首斩决，枭示其同谋聚众，转相纠约，下手殴官者，拟斩立决，其余从犯俱拟绞，监候被胁，同行者各杖一百，若遇此等，案件该督抚先将实在情形奏闻，严饬所属，立拏正犯速讯，明确分别究拟，如实系首恶，通案渠魁例应斩，枭者该督抚一面，具题一面，将首犯于该地，方即行正法，将犯事缘由，及正法，人犯姓名，刻示遍贴城乡晓谕，若承审官，不将实在为首之人究出拟罪，混行指人为首，因而坐罪，并差役，诬拏平人，株连无干滥，行问拟者，严参治罪。该督抚一并交部，严加议处，至刁民滋，事其同城，武职不行，擒拏及该地方，文职不能弹压，抚恤者俱革职，该管之文，武上司官徇庇不即申报，该督抚提镇不行，题参俱交，部议处。
『律』211.00私卖战马
凡军人出征，获到[，敌人]马匹，须要尽数报官，若私下货卖，[与常人]者，杖一百，军官[私]卖者，罪同罢职，买者笞四十，马匹价钱并入官，[若出征，]军官军人买者勿论，[卖者追价入官，仍科罪]。
条例
211.01
凡披甲，随围将肥，官马偷卖到家，交瘦马者，照窃盗例治罪。
211.02
民人出口，私贩骟马在三十匹以下者，照违制律，杖一百三十匹以上至四十匹，加枷号一个月四十匹以上至五十匹，加枷号，两个月五十匹以上，杖六十，徒一年，每十匹，加一等，罪止杖一百，徒三年，所贩马匹入官。
『律』212.00私卖军器
凡军人[将自己]关，给衣甲刀鎗，旗帜一应军器，私下货卖，[与常人]者，杖一百，发边远充军，军官[私]卖者，罪同罢职，[附近]充军买者，笞四十[，其间有]应禁，[军器，民间不宜私有而买，]者以私有论[一件，杖八十，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，所买]军器[不论，应禁与否，及所得]价钱并入官，官军买者勿论，[卖者，仍坐罪追价，入官]。
条例
212.01
军人军官私当关，给衣甲旗帜，应禁军器，照私卖律减一等，杖一百，徒三年，至收当之人，照私有军器，律减一等，杖七十，每一件加一等，罪止杖一百，徒三年，如有结伙，盘踞加倍，重利收当军器者，枷号三个，月发极边，足四千里充军，军器当本照例入官，其非应禁者，不在此限。失察之地，方将领各官交，部议处。
『律』213.00毁弃军器
1凡将领关，拨一应军器，[出]征守，[御]事讫，停留不[，收]回，纳还官者，[以事讫之日，为始]十日，杖六十，每十日加一等，罪止杖一百。
2若[将领征守事讫，将军器]，辄弃毁者，一件杖八十，每一件加一等，二十件以上，斩[监候，]遗失及误毁者，各减三等，军人[弃毁遗误，]各又减一等，并验[毁失之，]数追赔，[还官]，其曾经战阵而有损失者，不坐不赔。
条例
213.01
凡看守城池仓库，街道等处兵丁遗失，本身器械者杖七十。
213.02
箭上不书姓名及书他人姓名者杖八十
『律』214.00私藏应禁军器
凡民间私有人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，私造者加私有罪一等，各罪止杖一百，流三千里，非全成，[不堪用，]者并勿论，许令纳官，其弓箭鎗刀弩及鱼叉禾，叉不在禁限。
条例
214.01
官员出差赴任，回籍及商民出外，贸易等事，如有携带军器，途中防护者在京，取具兵部印，票在外取具，该差遣衙门及该地方官印，票注明所带件数以备出城，沿途照验，仍知会所，到地方限一月，缴销如隐匿，原票不缴者，照违令，律治罪。
214.02
苗猓蛮户，俱不许，带刀出入，及私藏违禁等物，违者照民间私有应，禁军器律治罪，该管头目人等知而不报者，杖一百，地方文武官弁失察，照例议处。
214.03
台湾民人停止制造鸟鎗违者照例治罪
214.04
各省深山邃谷，及附近山居，驱逐猛兽，并甘肃兰州等府属，与番回错处，毗连各居民及滨海地方应需鸟，鎗守御者，务须报明，该地方官详查明确实在必需，准其仍照营兵鸟鎗，尺寸制造，上刻姓名编号立，册按季查点，如有不报，官私造者，杖一百，枷号两个月私藏者，杖九十，枷号一个月，仍各照律，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，该管地保失察，私造者杖一百，革役如系知情故纵加枷号，一个月该管官，不行查出交，部议处如兵，丁有借查鸟鎗，名色扰民者，该管官一，并议罪至私造，私藏竹铳，及失察故纵之地保俱照，鸟鎗例治罪，地方官失于觉察，亦照鸟鎗例议处。
214.05
内地奸民，在产硝黄地方私行煎穵，无论已未兴贩，照台湾之例科断，十斤以下，杖一百，刺字十斤以上，杖六十，徒一年，每十斤加一等，百斤以上及合成，火药在十斤以下者，发近边充军三百斤以上及合成，火药在十斤以上者，照私铸，红衣等大小炮，位例处斩，妻子缘坐，财产入官，如将硝黄济匪以通贼，论知情故纵及隐匿不首，并与犯同罪至死，减一等，俟军务完竣，仍照旧例办理。
214.06
内地人民，窝囤兴贩，硫黄十斤以下，杖一百十斤，以上杖六十，徒一年，二十斤以上，以次递加五十斤以上，杖一百，流二千里，八十斤以上，杖一百，流二千五百里一百斤，杖一百，流三千里，百斤以上，发近边充军，若甫经窝囤，尚未兴贩，减兴贩罪一等，焰硝，每二斤作硫黄一斤科断，硝黄入官邻保，知情不首，杖一百，不知情，杖八十，挑夫船户，知情不首，减本犯罪二等，知情分赃，与犯同罪赃重，以枉法从重论首，报人免罪，仍照硝黄入官，价值向本犯另追给赏，如合成灰，药卖与盐徒，不问斤数多寡，发近边充军，其本省银匠药浦染房，需用硝黄，每次不许过十斤，令其呈明，地方官批限买完缴销，违者以私囤论。
214.07
凡民间如有私制，藤牌者杖一百，失察之地，方文武官照失察私藏，鸟鎗例议处。
214.08
私铸红衣等，大小炮位及台鎗者，不论官员，军民人等及铸造匠役，一并处斩，妻子给付功臣之家为奴，家产入官，铸造处所，邻佑房主，里长等知情不首者，俱拟绞监候，专管文武官革职兼辖，文武官及该督抚提镇俱交，该部议处其私藏，炮位及台鎗之，犯除讯，有不法重情，仍照各律例从复位，拟外如讯无别情，仅止私藏者，即于私铸，罪上减一等，杖一百，流三千里，失察之地，方官交部分别议处。
214.09
京城制造，花爆之家于地方，保甲门牌，内注明业花爆，字样止，准售卖花，爆不准售，卖火药，如违例售卖，火药数不足，十斤者笞五十，十斤杖六十，每十斤加一等，至五十斤以上者，杖一百，徒三年，其应需硝黄，如不由官，行官店承买者，照私囤例治罪。
214.10
四川，云南，贵州所产，黑铅，除由官采办外，其余无论在厂，在店一律，严禁出境，如违例私运，照窝囤兴贩，硫黄例治罪，兵役，知情徇隐，减犯人罪一等，受财故纵与犯人同罪，赃重者以枉法从重论，傥有济匪情事，以通贼论，仍须人铅，并获乃坐。
『律』215.00纵放军人歇役
1凡管军千，总把总及管队军吏纵放，军人出百里之外买卖，或私种田土，或隐占在己；使唤空歇军役，[不行，操备]者，[计所纵放及隐占之，军数]，一名杖八十，每三名加一等，罪止杖一百，罢职，若受财卖放者，以枉法从重论所隐，[纵放隐占，卖放各项，]军人并杖八十，若私使出境，因而致死，或被贼拘执者，杖一百，罢职发边远充军，至三名者绞，[监候]本营专管官吏知情，容隐不行，举问及虚作逃亡，扶同报官者，与犯人同罪，[罪止杖一百，发边远充军，]若管队，把总千，总纵放军人，其本营专管官吏知情，故纵或容隐不行，举问及本营专管官故纵军人其千，总把总管队知而不首告者，罪亦如之，[私使出境而不首告者，同罪]。
2若钤束不严，[原无纵放，私使之情，]致有违犯，[或出百里，或出外境，私自歇役，]及[原无知情容隐，止]失觉举者，管队名下，一名把总名，下五名，千总名下十名，本营专管官名，下五十名，各笞四十，管队名下二名，把总名下十名，千总名下二十名，本营专管官名下一百名，各名五十，并留任，不及数者，不坐。
3若武职官私家役使，军人不曾隐占，歇役[妨废，操备]者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十。
4并每名，计一日追雇工银，[八分五厘五毫；]入官。
5若有吉凶借使者勿论
条例
215.01
凡军士下班之日，其本管官员擅拨与人，做工等项，役使照私役军人，本律发落，[按：一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十]。
『律』216.00公侯私役官军
凡公侯，非奉特旨不得私自呼唤，官军前去，役使违者，初犯，再犯免罪，三犯奏请区处，其官军听从，及不出征时，辄于公侯之家，门首伺立者官，各杖一百，罢职发边远充军，军人同罪，[伯爵有犯，亦准此律，奏请]。
『律』217.00从征守御官军逃
1凡官军[已承调遣，]从军征讨，私逃还家，及逃往他所者，初犯杖一百，仍发出征，再犯者绞，[监候]，知[在逃之]，情窝藏者，[不问，初犯再犯，]杖一百，充军[原籍及他所之]里长，知而不首者，杖一百，若[征讨，事毕，]军还[，官军不同，振旅]而归者，减[在逃，]五等，因而在逃者，杖八十，若在京军人逃者，初犯杖九十，各处守御，城池，军人逃者，初犯杖八十，俱发充伍，再犯[不问，京外]并杖一百，俱发边远充军，三犯者绞，[监候]，知[在逃之]，情窝藏者，与犯人同罪，罪止杖一百，充[附近]军[，不在边远处绞之限，]里长知而不首者，各减[窝藏]二等，[从杖罪减科罪，止杖八十，其从征军，与守御军，]本管头目知情故纵者，各[随所犯次数，]与同罪，罪止杖一百，罢职附近充军，其[征守]在逃，官军[自逃，日为始]，一百日内能自出官，首告者[不问，初犯再犯]免罪，若在限外自首者，减罪二等，但于随处官司首告者，皆得准理，[准免罪，及减罪二等，]。
2若各营军人，[不着本伍，]转投别营，当军者同逃军，论[或初犯再犯，皆依止文，律科断]。
条例
217.01
将弁在营潜逃者，严拏正法，随征兵丁，无论协剿，邻封及备防，本省有私逃者，领兵将弁，即将姓名数目知照，该兵丁本营及原籍一体严拏，获日审讯明，确拟斩立决，其在军务，未竣以前投首者，改发各省驻防给官兵为奴，如在配脱逃，被获，用重枷枷，号三个月，杖责管束，若在军务，告成以后投首者，依随征脱逃，例拟斩立决，仍援引金川，逃兵投首，发遣新疆，例奏请定夺。蒙恩免死，减发者亦改发驻防给官兵为奴，如再脱逃请旨，即行正法，至在途患病，及打仗受伤，或迷失路径与落，后有因并，非有心脱逃，若在军务，未竣以前投首照自首，律免罪，被获者杖一百，徒三年，在军务，告成以后，投首亦杖一百，徒三年，被获者改发各省驻防给官兵为奴，[按与留养门内一条，参看]在配，脱逃被获，仍枷责管束其跟，随余丁有偷盗马匹，军器及衣服，银两潜逃者，亦拟斩立决，如有投首照兵丁，投首按军务，已未告竣，分别问拟，其并无偷盗，情事有心，脱逃之余丁，无论军务，已未告竣，被获者俱改，发极边足四千里，充军到配，加枷号三个，月在配，脱逃被获，亦照前枷，责管束，其自行投首，并笃疾者，无论军务，已未告竣，俱杖一百，流三千里，如落，后有因无论军务，已未告竣，投首者免罪，被获者杖一百，枷号一个月仍向犯属及中保人，追原雇价值给主，[按与窃盗门，随驾官员，跟役逃回一条，参看]勇，丁脱逃，亦照兵丁例，一律办理，至驻防官兵私逃应销除，本身旗档如落，后有因并，非有心脱逃免，其销档溃散，兵丁一概，不准收标，该管将弁，知情容隐，任令冒饷，或该兵丁逃，后改易姓名，朦混入营食饷者，除本犯罪，外知情容隐，及失察该管，将弁堩交部分别议处。
217.02
各处守御兵丁，有拐带饷米，马匹脱逃者，计赃照常人盗官物，律加一等治罪，如拐带同营饷银，计赃照窃盗，加一等，所拐带饷米等项，仍向该犯家属名下，照数追赔，知情容留之人同罪。
217.03
旗丁不拘重运回空，如有无故潜逃，弃船中途不顾者，照守御官军，在逃律治罪，仍于面上刺「逃，丁」二字。
217.04
凡驻防兵丁逃走，除照例报部，外该驻防处，开明逃人，年貌知照，该犯本旗及沿途有满洲兵丁处所，并附近省分一体严拏，其窝家人等及失察各官，堩照例究治。
217.05
京外在伍，兵丁脱逃，该营立即通，移各标协营，一体查拏，定限一百日，实力严缉，务获其有自知畏悔，于限内投回者，杖一百，枷号一个月，不准入伍，若被缉获，及逾限，投回者除枷，责不准入伍，外俱照例刺字。
217.06
派往伊犁等处换防种地之满，汉各项兵丁初次，犯逃自行，投回者，枷号三个，月满日鞭，责交该管官，严行管束，如被拏获，用重枷枷，号五个月，痛加责惩，折磨差使，若逃走，二次及在原派处所，曾经犯逃移驻伊犁之后，复行逃走者，自行投响应，俱用重枷，枷号五个月，痛加责惩，折磨差使，如被拏获者，即行正法。
『律』218.00优恤军属
凡阵亡病故官军回乡家属，[应给]行粮，脚力[经过]，有司不即应付者，[以家属到日为始，]迟一日，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。
条例
218.01
凡八旗，阵亡人等妻室内查有无子嗣，或子嗣樨幼，又无家人食粮者，伊夫原系职官给原官，半俸禄米，石如系兵丁给食，一半钱粮米石，若阵亡之人，并无妻室，其父母别无子嗣，又无钱粮，可依赖为生者，亦照此例行。
『律』219.00夜禁
1凡京城夜禁，一更三点，钟声已静，[之后]，五更三点，钟声未动，[之前]犯者，笞三十二，更三更，四更犯者，笞五十，外郡城镇各减一等，其[京城外郡，因]公务急速，[军民之家，有]疾病，生产死丧，不在禁限。
2其暮钟未静，晓钟已动，巡夜人等，故将行，人拘留诬执犯夜者，抵罪。
3若犯夜拒捕，及打夺者，杖一百，因而殴[巡夜，]人至折伤以上者绞，[监候]死者斩！[监候，][拒捕者指犯夜，人打夺者，旁人也，若巡夜人，诬执犯夜，因而拒捕，互殴至死者，以凡斗殴论]。
条例
219.01
凡八旗兵丁无故在城外夜宿者杖八十
兵律
关律
『律』220.00私越冒度关津
1凡无文引私度关津者杖八十，若关不由门，津不由渡，[别从间道]而越度者，杖九十，若越度缘边关塞者杖一百，徒三年，因而[潜，]出[交通，]外境者绞，[监候]守把之人知而故纵者同罪，[至死减一等，]失于盘诘者，[官]各减三等，罪止杖一百，军兵又减一等，并罪坐直日者。
2若有文，引冒[他人]，名度关津者杖八十，家人相冒者罪，坐家长守把之人，知情与同罪，不知者不坐。
3其将[无引]，马骡私度，冒度关津者，杖六十，越度杖七十，[私度，谓人有引马骡，无引冒度，谓马骡冒他人引上马骡，毛色齿岁，越度谓人由关津马骡，不由关津而度]。
条例
220.01
凡雇倩口内之人往口外种地及砍木，烧炭者户，工二部照例给票，出口回日，仍察收无票之人，令各处察拏，若捏称种地及砍木烧炭，名色起票，前往而将票，与人及受者，并杖八十，受财者，计赃以枉法，从其重者论。
220.02
凡民人无票，私出口外者，杖一百，流二千里，缘边关口，每季将出入人数，造册取具，并无匪类，出口印甘各结申报，傥守口官不验明印，票及贿纵出入，该管官察出即行，详报该管将军，督抚，提镇题参交部，严行治罪，若该管将军，督抚提镇通同，徇庇不行，查参及稽察不严，以致匪类，越境生事者，一并从重议处。
220.03
凡土官，土人如有差遣公务，应赴外省者，呈明本管官转报，督抚给咨，并知会所往省，分督抚令事竣，勒限，毋许逗遛，仍知照本省，督抚，傥不请咨牌，私出外省士官革职，土人照无引私度关津，律杖八十，递回如潜往，外省生事，为匪别经，发觉，除实犯死罪外，徒罪以上俱照，军人私出外境，掳掠不分首从，发边远充军律，递回照例枷，责同家口父母兄弟子侄一并迁徙安插，其不行管束之，该管官及失于查报之，外省地方官堩，交部议处。
220.04
缘边关口，有熟识路径奸徒，引领游民，私自偷越，或受贿，引送夹带违禁，货物之人，出口者，除将偷越，及夹带本犯各照律分别治罪外，其引送之人，如审系仅图微利，并无别情者，照违制律，杖一百，加枷号一个月交该管官，严行管束，如偷越之人出口，别有奸谋，该犯明知引送婪索多赃，照守把之人知情故，纵律治罪，兵弁失于查拏，照例参处。
220.05
指引逃匪偷，越出口之犯如实，系不知逃，匪情由仅止，私行引送者，仍照违制律，问拟外，若明知逃匪，故行引送者，照故纵律，与犯人同罪，至再犯，三犯者，各按本罪，以次递加，得财故纵者，计赃从重论。
220.06
东三省出口之人，若将在京所买奴婢不照例，当官立契，载入口票，[按原奏云：于本人原领口票内添载所买奴婢姓名，年貌钤，盖印信]私带出境，该守关兵，弁实时拏，送刑部，如讯系拐，卖即照拐卖例，分别治罪，如无拐卖情，事将不行，当官立契，加载口票之人，照冒度关津，律治罪。
220.07
凡山东民人前赴奉天，除各项贸易船只，并只身带有本钱货物贸易者，查明系往，何处贸易？何物确有凭据，仍准地方，官给票出口，毋庸禁止外，其有藉称寻亲亲，觅食出口，前赴奉天，并无确据者，地方官概，不许给票，如不查，明确实滥行，给票放行，致有私刨，樵采及邪？教煽惑等事，别经发觉，将给票之地，方官照滥行出，结例议处。
220.08
东三省身任京员，及在京当差者，置买家奴于当官，立契时俱询，明卖身之人，或只愿在京服役，或情愿日后，随回东省，俱当官载于契纸，若只愿在京服役，伊主回家，时听其另行，投主交还，身价若情，愿日后随去者，伊主回家，时报明本旗，咨行该省，将军存记，只许永远役使，不许，转卖图利，如违俱按兴贩，人口例治罪，仍令该将军，每年将有无转卖图利之处，年终咨报，刑部备查。
220.09
吉林地方卡伦外，毋许流民居住，若军民人等私越卡伦者，发云贵，两广烟瘴稍轻，地方充军，该将军，令守卡各官随时严查，三个月更换交代，时出具，并无流民，潜住甘结，呈报将军衙门查核，仍按季选派，协领等官，覆查如守卡，各员不实力奉行，严参治罪。并令该将军，随时密查，每届年终，核实具奏。
220.10
凡滇省永昌顺08二府，以外沿边关隘，禁止私贩，碧霞玺，翡翠玉葱，玉鱼盐，棉花等物，如拏获私贩之人，审讯明确共伙，人数在一二十人以上，为首者拟绞，立决为从，及数在四人，以上不及十人者，俱发极边，足四千里充军，若止三人以下者，杖一百，流三千里，如有因私贩透漏，军情消息者，审实无论人数多寡请旨，即行正法，关口员，弁或有失察故纵情弊查出，分别从重治罪。
『律』221.00诈冒给路引
1凡不应给路引之人[谓配遣囚徒，安置家口之类，]而给引及军诈为民，民诈为军，若冒名告给引，及以所给引转与他人者，并杖八十，若于经过，官司停止去处，倒[换另，]给路引，[按倒给，谓所给文引，已出限外，而于经过处倒，其旧引而换给，新引也，]及官豪势要之人，嘱托军民衙门，擅给批帖，影射[人，货]出入者，各杖一百，[若官吏人匠，供送文引年深于原任，原役衙门，告给新引，照身回还者，不在此限。]当该官吏听从，及知情给与者，[指上三件，]并同罪，若不从，及不知者不坐。
2若巡检司，越分给引者，罪亦知之，[依听从，知情律按巡检司，本以稽察为职，故不应，越分给引也，]。
3其[应给衙门，]不立文案，空押路引私填与人者，杖一百，徒三年。
4受财者，[分有禄无禄，]计赃，以枉法及有所规避者，[或贩禁货通番，或避罪犯出境，]各从重论。
『律』222.00关津留难
1凡关津往来，船只守把之人不即盘，[诘]验，[文引]放行，无故阻当者，一日笞二十，每一日加一等，罪止笞五十，[坐直日，若取财者，照在官人役取受，有事人财例，以枉法计赃科罪，]。
2若官豪势要之人，乘船经过，关津不服，盘验者杖一百。
3若撑驾渡船梢水，如遇风浪险恶，不许摆渡，违者笞四十，若不顾风浪，故行开船至中流，停船勒要船钱者杖八十，因而杀伤人者，以故杀[死，]伤[未死，]论[或不曾勒要船钱，止是不顾风浪，因而沈溺，杀伤人者，以过失科断]。
『律』223.00递送逃军妻女出城
1凡在京守御官军递送逃军，妻女出京城者绞，[杂犯]，民犯者杖一百，若各处守御，城池及屯田官军递送逃军，妻女出城者杖一百，徒三年，民犯者杖八十，受财者，计赃以枉法从重论，[分有禄，人无禄人，]其逃军买求者，罪同[，若逃罪重者，仍从本罪论，]守门之人，知情故纵者，与犯人同罪，失于盘诘者，[官]减三等，罪止杖一百，军人又减一等。
2若递送，非逃军妻女出城者，[如犯罪，取发而妻女，私还原籍之类，但不系逃者，皆是]杖八十，有所规避者，[如刁奸诱卖，或犯罪法应绿坐，]从重论，[依送令隐避，从重论]。
『律』224.00盘诘奸细
凡绿边关塞及腹里地面，但有境内奸细走，透消息于外人，及境外奸细，入境内，探听事情者，盘获到官，须要鞫问，接引[入内，]起谋[出外，]之人得实[，不分首从，]皆斩，[监候]经过去处，守把之人知而故纵及隐匿不首者，并与犯人同罪，[至死减等，]失于盘诘者，[官]杖一百，军兵杖九十，[罪坐直，日者]。
条例
224.01
交结外国及私通土苗，互相买卖，借贷诓骗财物，引惹边衅，或潜住苗寨，教诱为乱，[如打劫民财以强盗，分别]贻患，地方者除实，犯死罪，[如越边关出外境，将人口军器出境，卖与硝黄之类]外，俱问发边远充军。
224.02
沿边关塞及腹里地面，盘诘奸细处，所有归复，乡土人口，被获到官，查审明白，即行起送归，籍有妄作奸细，希图冒功者，以故入人罪论，若实系奸细，能首降者亦一体，给赏安插。
224.03
凡州县城乡十户，立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，户给印牌一，张书写姓名，丁数出则注明所往，入则稽其所来，其客店，亦令各立一簿，每夜宿客姓名几人，行李牲口，几何几何？作何生理？往来何处？逐一登记明白，至于寺观亦分给印，牌上写僧道口数姓名，稽查出入，如有虚文，应事徒委捕官吏胥需索扰害者，该上司查参治罪。
224.04
凡盘获行迹可疑之，船货物之数，不符税；单牌票者，限三日内查明果系商船，即速放行，如系贼船交，与地方官审鞫，有无行劫，按律例，分别治罪，如巡缉官兵，以贼船作为商船，释放者，照讳盗例治罪，[按讳，盗例应删改，]以商船作为贼船扰害者，照诬良为盗，例治罪，索取财物者，拏问该管，上司失察，照例议处。
224.05
沿柳条边之蒙古地方有内地，民人种地居住者，交与札萨克等十家，内设立一长，逐户严查，不许闲人，存留取具十家长保结如民人，内有隐匿，内地逃人者，着该札萨克将逃人与隐匿逃人之民，人一并查拏，解部治罪。
224.06
沿边近蒙古地方令汛渡，弁兵将贸易，割草人于去，时登记人数回，时照数稽查，如有发遣人犯混入，逃匿即行，文知会蒙古拏送该处，照本犯原罪，分别治罪，傥弁兵疏纵，脱逃漫无觉察，将弁员交，部议处兵照，失于盘诘，律治罪，若蒙古知系内地逃犯，仍容留隐匿者，照窝藏逃人例治罪。
224.07
广东省穷民，赶山搭寮取香，砍柴烧炭，种麻，种靛等项，今各州县每寮给牌，遇有迁徙，消长赴县，添除违者，寮长照脱漏，户口律治罪，傥窝藏奸宄勾通，匪类寮长，不报，官究治，或被旁人首告者，照总甲容留棍，徒例治罪，[按下条照连坐，律治罪，与此不同，]如有不赴官，报明径自搭，寮居住者，照盗耕田，亩律治罪，山主不经官验，准私令批佃搭寮者，照违令，律治罪，若文武各官漫不约束，以至藏奸，该督抚即行，题参交，部议处。
224.08
浙江，江西，福建等省棚民在山种麻，种靛开炉，扇铁造纸，做菰等项，责成山，地主并保甲，长出具保结造册送该，州县官照保甲之例，每年按编查并酌拨官，弁防守该州县官于农隙时务，会同该营汛，逐棚查照，毋得懈弛，如有窝，匪奸盗等事，山地主并保甲，长不行，首告照连坐，律治罪，[按上条照容留棍，徒例治罪，]该管官失察，交部议处。
224.09
滇省与外夷商贩，江西，湖广人为多，尤宜严禁，永昌府有潞江，一处顺，08府有猛缅一处，俱为通达，各边总汇之区，应派妥干员，弁专司稽察，遇有江，楚客民驱令归回，其向来居住，近边之人，地方官照内地保甲之例，编造寄籍册，档登记年貌，互相保结，严禁与附近23夷结亲，如有进关，回籍等事，俱用互结报明，官给印票，关口照验，放行回滇，时照验放出，若无印票，不准放行守关员，弁如有混放偷漏，情事查明，参处其顺，08永昌，腾越猛缅，南甸龙陵一带所有本籍民人保甲，亦一体，严为稽核，毋许江，楚客民混匿，违者从严惩治，至猛缅需用之，黄丝等货，概不许，贩至潞江，猛缅隘口，如有私贩，出关者，货物入官，本犯究处。
224.10
凡有外国人等私越边境，无论是否？贼匪守卡官员，即行擒拏，有将军参赞驻答者，报明将军参赞有督，抚驻答者，报明督抚听候办理，如守卡官员，任意贿纵，查出，即行正法，其该管之，将军参赞督抚等不遵照妥办，亦一并从，重治罪。
224.11
洋面山岛，不许，民人搭，盖房屋居住，令该镇将，督同弁兵于出洋会哨，时奋勇搜捕，见有在海岛，内搭，盖房屋者，除有为匪实迹，各照定例，拏究办理，即未为匪所有，房屋亦立即烧毁，仍于岁底将各海岛，有无建房居住，及人数多寡之处，咨报军机，处兵刑二部，查明汇奏。
224.12
盛京地方，遇有匪徒，越边偷运米，石接济山，犯未至一石，照违制律，杖一百，至一石者，杖六十，徒一年，每一石加一等，五石以上拟杖一百，流三千里，傥有运送杂粮吃，食物等项，计其驮载之马，每马一匹，作米五斗，照偷运米石之数，一律办理，若仅止背负运送者，仍照违制律，杖一百。
『律』225.00私出外境及违禁下海
凡将马牛军需铁货，[未成军器，]铜钱段疋，紬绢丝棉，私出外境，货卖及下海者，杖一百，[受雇]挑担，驮载之人，减一等，物货船车，并入官于内，以十分为率，三分付告人充赏，若将人口军器出境，及下海者绞，[监候]，因而走，泄事情者斩，[监候]，其拘束官司及守把之人，通同夹带或知，而故纵者，与犯人同罪，[至死，减等]失觉察者，[官]减三等，罪止杖一百，军兵又减一等，[罪坐直日者，若守把之人受财以枉法论]。
条例
225.01
凡民人偷越定界，私入台湾番境者，杖一百，如近番处所，偷越深山，抽藤钓鹿代木，采棕等项，杖一百，徒三年，其本管头目钤束不严，杖八十，乡保社长，各减一等，巡查不力之值日兵役，杖一百，如贿纵，计赃从重论。
225.02
凡沿海地方奸豪势要及军民人等私造海船，将带违禁货物，下海前往，番国买卖潜通海贼，同谋结聚，及为向导，劫掠良民者，正犯比照谋叛，已行律处斩，枭示其父，兄，伯，叔，与弟知情分赃，杖一百，流三千里，如不知情之父兄，仍照不能禁约，子弟为盗例，杖一百，其打造海船卖与外国图利者，造船与卖船之人为首者，立斩为从者，发近边充军，若将船只，雇与下海之人，分取番货及纠通下海之人，私行接买番货，与探听下海之人，番货到来，私买贩卖，苏木，胡椒，至一千斤以上者俱发，近边充军，番货并入官。
225.03
商渔船只不分，单桅双桅，悉从民便，造船时呈报，州县官查取澳，甲户族里长，邻知保结方准，成造完日报官，亲验给照开明，在船人年貌，籍贯[按，又见下出洋船，只]并商船所带器械件数及船内备用铁钉等物，数目以便汛口，察验若商，渔船内夹带违禁，硝；黄，钉铁樟板等物，接济外洋者，船户以通贼，论斩，舵工水手，知情同罪，不知情者皆杖八十，徒二年，原保结之，人皆杖一百，徒三年，若船主在籍而船只出洋，有事并责问，船主[按，又见下租赁船只，]承察取结之地，方官及汛，口盘察之，文武各官俱革职，卖放者革职，流二千里，其税关衙门，先验看地方官印，照然后给牌，有妄给者，亦照地方，官例议处，若泛口盘察，挂号文武，各官有勒索疏纵者，亦交与该部议处。
225.04
船只出洋十船，编为一甲，取具连环，保结一船为非，余船并坐，余船能将为非船户，首捕到官者，免其坐罪，初出口时，必于汛口，挂号将所有船照呈，送地方官或营官验明，填注日月，盖印放行入口，时呈验亦如之，总计经过省，分一省必挂一号回籍时，仍于本籍印官处，送照查验，违者治罪，如有不由各汛偷，越外洋者，船户舵工人等，并富民谋利，自造商船，租与他人及租之者，俱各杖一百，枷号三个月，[按：又见下租赁船只，]失察及知情之该管，各官俱交，该部议处。
225.05
凡商渔船只，分别书刻字样，其营船刊刻，某营第几号哨船，舵工水手人等俱各给与腰牌，刊明姓名，年貌，籍贯[按，又见下出洋船，只]如船，无字号，人有可疑，即严加究治，至渔船出洋，不许，装载米酒进，口不许，装载货物，违者严加治罪，其守口之文，武各官，不行盘查，照例议处。
225.06
沿海一应，采捕及内河通海之，各色小船，地方官取具，澳甲邻佑，甘结一体印烙，编号给票，查验如有私造，私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪，甲邻不行，呈报一体连坐，傥船只有被贼押，坐出洋者，立即报官将船号姓名，移知营汛，缉究容隐不首，日后发觉，以接济，洋盗治罪，其呈报遭风，船只必查，讯实据方准，销号捏报者，即行究治。
225.07
往贩外夷之大洋船，准其携带炮位，每船炮不得过二门，火药不得过三十斤，其鸟鎗弓箭，腰刀等项，亦仍准携带至制炮之时，该船户，呈报地方，官给照赴官局制造，完日官验，凿船户籍贯姓名，及制造年月字样，仍于县照内注明所带炮位轻重大小，以备关口，官弁盘验回日，即行缴库，开船再领，傥遭风沉，失令船户客商具结报明，所在地方官，免其治罪，如船只无恙，妄称沉失，查究照接济，外洋例治罪。
225.08
附近苗疆五百里，以内民人煎穹窝，囤兴贩硝黄，事发，如在十斤以下，杖一百，其十斤以上者，杖六十，徒一年，二十斤以上者，按照五徒，以次递加五十斤以上者，杖一百，流二千里，八十斤以上者，杖一百，流二千五百里一百斤者，杖一百，流三千里，多至百斤以上者，照合成火药，卖与盐徒例发近边充军，若囤积未曾兴贩，减私贩罪一等，21硝，每二斤作硫黄一斤科断，邻保挑夫船户照例，分别发落，其该地银匠药铺染房，需用硝黄，地方官照例给批，定限每次不得过五斤，违者治罪。
225.09
黄金白银违例，出洋如白银数，在一百两以上者，发近边充军一百两，以下杖一百，徒三年不及十两者，枷号一个月，杖一百为从，及知情首之船户，各减一等，至黄金，每两作白银十两科断，失察贿纵之汛口，文武各官，俱照失察，贿纵米谷例惩办。
225.10
商民收买铁斤，除近苗产铁处所，令呈明地方官外，其内地兴贩，悉从民便，若沿海地方商民图利，将铁斤及废铁，铁货并红黄铜器，铜斤私贩递运，海洋交卖，商渔船，只一百斤以下者，杖一百，徒三年一百斤以上，及舟车捆载者，发近边充军为从，各减一等，若将前项铜铁等货卖于外国，及海边贼寇者，照将军器出境，下海律，拟绞监候，为从杖一百，流三千里，船户挑夫各减本犯罪二等，货物铜铁，船只入官关，汛文武官，弁失察故纵，分别议处治罪，如内地货卖官，弁兵役，借諯索诈，计赃治罪，其汉夷船，只有将铁锅，出洋货卖者，亦照此例，行至商船，每日煮食之，锅照旧置用官吏，不得藉端勒索滋扰。
225.11
奸徒将米谷豆麦杂粮，偷运外洋，接济奸匪者，拟绞立决，如止图渔利，并无接济奸，匪情弊者，米过一百石，发近边充军一百石以下杖一百，徒三年不及十石者，枷号一个月，杖一百为从，及知情不首之船户，各减一等，谷及豆麦杂粮，每二石作米一石科断，所有奸徒，偷运米石及船只，货物俱给，拏获之员，弁充赏，失察之汛口，文武各官，照例议处，如有得贿故纵者，即行参革，以枉法计赃治罪，傥有不肖员，弁奉委之后，并不亲身，出口及妄拏商船额带食米，讹诈者一体严参，其有得赃者，照恐吓取财律治罪。
225.12
凡外国贡船到岸，未曾报官，盘验先行，接买番货，并外国人入贡，经过地方街市，铺行人等私与外国人交通买卖，如所买卖货物，不系违禁者，堩照违制律，杖一百，枷号一个，月货物入官，如所买卖，系违禁货物，并会同馆，内外四邻及军民人等代替，外国人收买违禁，货物者俱枷号，一个月发近边充军，若外国差使臣人等朝贡，到京与军民人等交易，止许光素纻丝绢布衣服等件不许，买黄紫黑，皂大花西番莲段疋，并不得收买史书，违者将卖给之，照代为收买，违禁货物，例枷号一个月，发近边充军，如有将一应违禁军器，硝黄牛角铜铁等物，图利卖与进贡，外国者为首，依私将应，禁军器出境，因而走泄，事情律斩，监候为从，发近边充军。
225.13
凡台湾流寓之人，如有过犯，罪止杖笞以下，查有妻室田产者，照常发落，免其驱逐，至犯该徒罪以上及奸盗伪恃，琼森事扰，累地方者，审明之日，一概押回原籍治罪，不许再行越渡，承审各官，不行递逐，容留在台者，该督抚查参交，部分别议处。
225.14
出海樵采船只，每船准带食，锅一口外，每名许携斧斤一把，在船人数不得过十人，俱注明照，内出入查验，若有夹带出口，及进口缺，少即行，严究治罪。
225.15
闽省不法，棍徒如有充作客，头在沿海，地方引诱，偷渡之人，包揽过台，索取银两用小船载出澳口，复上大船者为首发，近边充军为从，及澳甲地保舵工人等知而不举者，杖一百，徒三年，遇有拏获，揽载偷渡船，只将搭载大船，及雇倩小船，各船户俱照客头例，分别首从，治罪船，只变价充公出，具连环互结之，船户并原保澳，甲及开张歇寓之人，知情容隐者，俱杖一百，枷号一个月，堩不准折，赎其偷渡之人，照私度关津，律杖八十，递回原籍，若将哨船偷载图利者，亦照此例，分别治罪，俏奸徒，中途有谋害情事，人已被害，身死者，将同谋之人不分首从，俱照江洋行劫，大盗例，拟斩立决，枭示如被害，未死，将为首者，比照强盗，伤人例，拟斩立决，同谋之人，发黑龙江，给披甲人为奴，虽未同谋下手，但同船知情，不首告者，杖一百，徒三年，至拏获偷，渡人犯讯，明从何处开船？将失察奸船，及隐匿不报之，文武官弁交部分别议处。
225.16
台湾流寓之民，凡无妻室者应逐令过，水交原籍收管，其有妻子田产者，如犯歃血订盟，诱番杀人，捏造匿名揭帖，强盗窝家造卖赌具，应拟斩绞，军流等条，除本犯依律例定拟，外此内为从罪轻之人，并教唆之讼，师堩应审明，逐令过水，其越界生事之汉奸，如在生番地方谋占番田，并勾串棍，徒包揽，偷渡及贩卖，鸦片烟者，亦分别治罪，逐令过水。
225.17
在番居住，闽人实系，康熙五十六年以前出洋者，令各船户出，具保结准，其搭船回籍，交地方，官给伊亲族，领回取具，保结存案，如在番回籍之人，查有捏混顶冒显，非善良者充发，烟瘴地方，至定例之后，仍有托故不归，复偷渡，私回者一经，拏获即行，请旨正法。
225.18
凡守把海防，武职官员有犯听受，外番金银货物等项，值银百两以上，许令船货私入，串通交易，贻害地方，及引惹，番贼海寇出没，戕杀居民，除实犯死罪外，其余俱发，边远充军。
225.19
洋船挂验，出口之时该汛，弁详细验明，押交前途各汛押送，俟放洋后，方许回汛，如船户有违禁，揽载偷渡者，一经拏获，即严行究拟兵役，按拏获偷渡，人犯名数给赏，十名以上，各赏银二两，每过十名，递加二两，至五十名以上，各赏银十两，即于该船户名下，追出充用，倘不实力查拏，以致疏脱，十名以上者，兵役各责二十板，每过十名，加责十板，至四十名，以上各责四十板，革役五十名，以上枷号，一个月发落，专管兼辖官分别议处，其洋船回时，如有照外多载，或顶充偷渡，及潜匿不回，等弊船户，舵水俱照，窝藏盗贼例治罪，出结之族，邻行保杖一百，徒三年，承查出，结及汛口，盘查各员交，部议处有赃革职，杖一百，流二千里，仍计赃从重论，如出洋之人，果有病故等情，令同往之人及船户舵手，具结存案。
225.20
各边兵役，出境巡察，或探听贼情，若与贼人私擅交易，货物者除实，犯死罪外，其余问发烟瘴地面充军。
225.21
奉天锦复熊，盖四城俱系海疆，嗣后无论天津，山东等处商船，俱着于设，有官兵处所，停泊上岸，以便稽察，仍饬轮班，兵役严行，访查如拏，获无票船，只私渡，民人者船户，民人俱照，越度缘边关塞律治罪，船只入官，若有票商船私带票，内无名之人，查出将本人照，私度关津，律治罪，递回原籍船户，照违制律，治罪船只，免其入官。
225.22
丝斤违例出洋，过一百斤，照米石出，洋例发近边充军，不及百斤者，杖一百，徒三年不及十斤者，枷号一个月，杖一百为从，及船户，知情不首告者，各减一等，船只货物入官，其违例偷漏，紬缎绵绢等物，按照丝斤分两多寡，分别治罪，失察之汛口，文武各官，并照失察，米石出洋例，分别议处。
225.23
沿海采捕，出洋船只，务将本船作何生业？贸易于照内，详悉添注俟到口上岸之日，稽查官弁，令将货物核对，除与原照相符者，即行放进，外若货物，与照不符，实时盘诘，如系来历不明，移交地方官审鞫，或来历有因，亦详记档簿，遇洋面报有失事，地方即开，具失单关，查各口，设有被窃日期，并所失货物，与档簿相符者，立即根究严拏，仍饬兵役人等，不得藉諯索诈，掯留影射滋事，如有失察故纵及扰累无辜，情弊各照讳，盗诬良例，分别治罪。
225.24
出洋船只，除商船，仍将在船，舵水人等，并填给照外[，按见第二条及下沿海各省条，又见上商渔船只，]其渔船，止将船主年，貌姓名籍贯及作何生业？开填入照，并将船甲字号，大书深刻于桅篷船傍出口时，责成守口员，弁将该船前往，何处作何生业？并在船舵水，年貌姓名籍贯，逐一查填照，后钤盖印，戳并将所填，人数照登号簿，遇有一船，为匪按簿，查缉，傥州县官将照，给与匪人，及汛口，文武员弁，查填不实，堩交部分别议处，[按此分别商渔船，只开填入照也，处分则例，取结查验，大书深刻系统，商渔船只及揽载客，货小船而言，此例专言渔船，与彼例不同，应参看]。
225.25
租赁船只出洋为匪之案，除犯该徒罪以下，船主不知情者，仍照自造商船，租与他人例，杖一百，枷号三个月外，其犯该流罪以上者，船主虽不知情，照夹带违禁货物，接济外洋，原保结之人，治罪例，杖一百，徒三年，船只入官充赏，失察地方官照例，议处如船主，实有事故，不能亲自出洋，别令亲属押驾许赴地，方官呈明，取结将亲属，开填入照方，许出洋，如未呈明，以顶冒论罪，[按此言船只不许混行租赁也，又见上商渔船，只及船只出洋二条]。
225.26
海关各口，如遇往洋船只，倒换照票，务须查验，人数登填簿籍，钤盖印戳，始准放行进口时，责成该委员，吏役稽查，其有人照不符，船货互异，即送地方官审究，如失于查，察致匪船，滥出滥入，审明系何处口？岸有委员者，将该委员，照例议处，无委员者，将该吏役责革，加枷号一个月，并将失察之，该管官交，部议处倘关口，员役藉端，需索照例，分别参处治罪，[按此专言海关各口换票，查验也，]。
225.27
内洋失事，仍照例，文武官带同事主会勘，外如外洋，失事听事主于随风漂泊，进口处，带同舵水赴所在，文武衙门，呈报该衙门，接据报呈，以事主所被劫，势地方为准，倘事主不能指实地名，即将洋图令其指认如在，本县该管，洋面被劫者即行，差缉一面，移会交界，县分一体缉拏，如所报，系在邻县，或邻省，洋面被劫者，该县一面，缉拏一面，将报呈飞，移失事，地方并详报该，督抚分别咨行，毋庸传同事主会勘，仍令该督抚严饬所属，不分畛域，实加奉行地方，文武官倘有藉词推诿，或令事主改换报呈，或令盗犯捏供别处者，照规避例参革，究办至详报，督抚衙门，无论内外洋失事，以事主报，到三日，内出详驰递以便据报行查海关，各口将税簿，赃单互相较核，有货物相符者，即将盗船伙党姓名，呈报关拏，若守口员，弁有规避处分，互相推卸，或指使捏报他界者，将推诿员，弁交部照例，议处其稽，查关口员，役如于未接，文檄之先，能查出匪船，挐获禀报者，分别议叙吏役，酌量给赏，如奉到文檄，能按照单簿，据实查出飞，移所在地，方将盗犯拏获者，免其处分，[按此专言洋面失事，详报行查也，]。
225.28
拏获偷渡，过台客，民如尚在，陆路客店，道路未登舟，以前客头船户，客民俱照，本例减一等，发落，如已登舟，无分大船，小船已未出口，将客头船户，客民即照偷渡，本例治罪，若不法，客头船户内有积，惯在于沿海村镇，引诱包揽，招集男妇老幼数至三十人以上者，无论已未登舟，一经拏获即将客头船户，年力强壮者，发遣新疆，给种地兵丁为奴，年老残废者，改发极边，烟瘴充军至，拏获偷渡，客民务须严究，沿海陆路在，何村镇客店，会集将该处兵役，澳甲地保客店，究明如止于失察兵役，杖一百，澳甲地保客店人等，杖七十，如有贿纵情弊，计赃从重，论兵役，澳甲人等能于客店，聚集时拏，获及首报，偷渡客民者，虽在本汛，亦按照拏，获偷渡客，民计名给赏，若将并非偷渡之人，辄行妄拏，图功邀赏，及挟嫌吓诈情事，仍各照本例，分别从重治罪。
225.29
奸商贩卖，军器与土司番蛮者，杖一百，发边远充军，该管官知情故纵者，罪同，不知情者道，府，州，县官及武职专管，兼辖官并该管，督抚提镇俱交，该部照例，分别议处。
225.30
东省登，莱等处有票船，只如有夹带无照，流民私渡奉天者，将船户照无票船，只夹带流民，例量减一等，杖九十，徒二年半，船只入官，若船户不能亲身出洋，别令亲属押驾，已经报官，不给票者，将押驾之人，即照船户例治罪，船只入官。
225.31
沿海各省商渔船只，地方官给，发照票于舵工水手人等，年貌项下，添注箕斗，令守口员，弁查验如人，数与照内不符及年貌箕，斗不合者，将船扣留移交地，方官查明严办，其有捏称，照票遗失，或称存留在家者，即审明实，无为匪情事，亦照违制律治罪，船只入官，其水手人等，或在洋患病，临时雇觅，别船水手，准该船户于收口，时出具保结，呈报该管官员于新雇水手，年貌之下，亦填注箕斗，仍验明同船之人，每名箕斗，皆属相符，方准具保，若有病故淹毙，即令同船之人，出具切实，甘结如有无，故不回者，准令地邻出首，傥获破盗，案内有同票之人，将出结之，船户水手及原出甘结，又不禀首之地，邻一并分别治罪，如守口，弁兵不实力，稽查私行，卖放一经，发觉，审明该犯于何年月，日在何处？口岸透漏出口，即将该弁兵治罪，不行，觉查之上司，从重议处，如系自行查出者，准予免议。
225.32
商民等偷越生番地界者，杖一百，偷越深山伐木等项，杖一百，徒三年，致启边衅，或教诱为乱，贻害地方者，除实犯死罪外，问发边远充军。
225.33
山海关所属冷口迤东一带与奉天，锦州，复州，盖平三州县及盖平县界内之熊岳城，并08海县，皆接近海洋，除奸民私贩钢铁递运，海洋交卖，商渔船只，分别斤数，照例问拟外，其近边州县内地商民，若因打造农具，买运钢铁，出口一百斤以内者，准其买运令该商民呈，明运往境内，何处该地？方官填给印，照呈递守口员，弁查验放行如查，有额外携带及无照夹带，不成器皿之铁，并非递运，海洋亦非卖与商，渔船只至五十斤者，将铁入官，照不应重律，杖八十一，百斤以外者，于沿海地方商民将铁递运，海洋交卖，商渔船，只一百斤以上军罪例，上减一等，杖一百，徒三年，守口员弁，有藉端需索者，参处治罪。
225.34
凡商人有携带引茶货物，在喀什噶，尔等处与私越进卡之布，鲁特等易换货物，或相买卖者，除违禁军器，硝，黄实犯死罪外，余俱发边远充军，如系私茶即照兴贩私茶与外国交易，例发烟瘴充军，知情容留之，歇家说合之牙保，各与本犯同罪，货物入官，如商人携货私越，卡外及越卡进内，交易之布，鲁特俱发，云：贵，两广烟瘴地方充军。
225.35
凡沿海船只在朝鲜国境界，渔采及私行越江者被朝鲜，国人捕送，为首发边远充军，从犯减一等，该地方官员，交部查议。
225.36
内地奸民，有摹造洋板销化，白银仿铸，洋钱图利者，一经当场，拏获如数，在一百圆以上者，发近边充军一百，圆以下杖一百，徒三年不及十，圆者枷号，一个月杖一百，为从各减一等。
225.37
凡盗贼前往朝鲜，国劫掠者，该国王即行，追拏杀戳，生擒解送其飘风，船只人内，实系有票，并未生事者，照例送回，若无票匪类，妄行生事，该国王即照伊律，审拟咨部，具题请旨，定结，傥伊国防，汛之员，不能擒获，题参治罪。该国王一并交部议处。
225.38
台湾地方，拏获番割，除实犯死罪外，但经讯有散发，改装擅娶生番，妇女情事，即照台湾，无籍游民，犷悍不法，犯该徒罪以上例，酌量情节轻重，分别充军，其仅止擅娶生番妇女，并无散发，改装情事者，杖一百，徒三年。
225.39
台湾，奸民私煎硝黄，无论已未兴贩如数，在十斤以下者杖一百，刺字，逐令过水，十斤以上，杖六十，徒一年，每十斤加一等，多至百斤以上，及合成，火药在十斤以下者，发近边充军多至三百斤以上及合成火药，至十斤以上者，照私铸，红衣等大小炮，位例处斩，妻子缘坐，财产入官，如将硝黄与生番交易货物，及偷漏出海者，堩以通贼，论总董牌甲，邻佑挑夫船户，知情不举者，连坐失察各官照例，议处自行，拏获者免议。
225.40
官员及兵丁吸食，洋药俱拟绞，监候系旗，人销除本身旗，档失察之，该管官堩交，部议处。
225.41
洋药客商在铺开馆及别铺并住户开设烟馆，照开场聚赌例，治罪在馆，吸食之人，照违制律，杖一百房，主知情，将房屋入官，不知者不坐。
225.42
太监在宫门及禁门以内吸食，鸦片烟者，拟斩监候家属，发往新疆，给官员为奴失察之，总管革职，该处首领，不论知情与否，俱发往黑龙江，给官兵为奴，同屋太监，堩发往打牲，乌喇给官兵为奴，如系首领吸食，将本管总管革职发遣，其余首领，及太监等俱发吴甸，41草五年，如在外围等处，及陵寝当差，太监吸食者，堩拟绞，监候失察之总管，实降二级，首领革职，同屋太监，发吴甸，41草三年，系首领吸食，堩照禁门，以内例治罪，如有告假在外，或潜住私宅，及在他处，吸食者，将首领太监，永远枷号，若系首领在私宅，吸食者，将其家属杖一百，徒三年，房屋入官，他处有容，留太监吸食，鸦片烟者加等治罪，房屋一律入官，其王公门上，大臣宅中及已为民之太监，有吸食，鸦片烟者，亦照外围等处例治罪。
225.43
官员及兵丁买食，洋药家长不能禁约，照不能禁约，子弟为窃例治罪。
225.44
官员及兵丁吸食洋药，后经改悔，如存留烟灰，未毁弃者，杖一百。
『律』226.00私役弓兵
凡私[事，]役[使，]弓兵者一人，笞四十，每三人加一等，罪止杖八十，每名计[役过，]一日，追雇工银八分五厘五毫；入官当该官司应付[役使，]者同罪，罪坐所由，[应付之官吏]。
兵律
厩牧
『律』227.00牧养畜产不如法
凡牧养[官，]马牛驼鸁驴羊，并以一百头为率，若死者，损者失者，各从实开报死者，实时将皮张鬃尾入官，牛筋角皮张亦入官，其[管牧，]牧长牧副，每[马牛驼]一头，各笞三十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖一百，徒三年，羊减马三等，[四头笞一十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖七十，徒一年半，]驴鸁减，马牛驼二等，[一头笞一十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖八十，徒二年，]若胎生，不及时日而死者灰腌，并年老而自死者看，视明白不坐，若失去赔偿，损伤不堪，用减死者一等坐罪，其死损数目，并不准除。
条例
227.01
解送军营，马匹倒毙，其分起解送之，文武各员照军营赔补，马匹之数，每百匹，准其倒毙三匹，如倒毙三匹以上至二十匹者，交部照例，分别议处，二十匹以上者，杖一百三十匹以上者，杖六十，徒一年，三十五匹以上者，杖七十，徒一年半，如四十匹以上者杖八十，徒二年，四十五匹以上者，杖九十，徒二年半，五匹以上者，杖一百，徒三年，如有盗卖别情，计赃以监，守自盗论，至总理督解之员，合其督解总数，按其倒毙多寡，亦即照此分别，议处治罪，若知盗卖之情，而故纵者，罪同。
『律』228.00孳生马匹
凡牧长管领，骒马一百匹为一群，每年三群孳生驹一百匹，若一年之内，止有驹八十匹者，笞五十，七十匹者，杖六十，典牧官不为用，心提调者，[致孳生不及数，]各减三等，太仆寺官又减典牧官罪二等。
条例
228.01
凡上驷院，太仆寺所管游牧马，群每三年整顿一次，不论骒马儿马马驹，每三匹内合算当孳生马一匹，除合算正额外多孳生一百六十匹，以者为头等八十匹以上者为二等，一匹以上者为三等，牧长牧副，分别给赏，若合算正额内少孳生五十匹以下者，牧长罚马五匹，牧副各笞四十一，百匹以下者，牧长罚马七匹，牧副各笞五十一百匹以上者，牧长罚马九匹，牧副各杖六十，骟马群倒毙，少者赏，多者罚，相半者免议，赏罚之数，视骒马群第三等例，其各马群赏罚相半者，总管官免议，赏多者，按群给赏罚，多者按群受罚。
『律』229.00验畜产不以实
凡[官司]相验，分拣[相，验其美恶，而分别拣选，以定高下，]官马牛驼鸁驴，不以[美恶之]，实者一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，验羊不以实，减三等，若因[验畜不实，]而价有增减者，计所增[亏官，]减[损民，]价坐赃论，入己者，以监守自盗论，各从重科断，[不实，罪重从不实，坐赃自盗罪重，从自盗坐赃]。
条例
229.01
州县起解，备用马匹，各要经由该管官，验中起解，若有马贩，交通官吏，医兽人等兜揽作弊者，问罪枷号，一个月发近边充军。
『律』230.00养疗瘦病畜产不如法
凡养疗瘦病[官，]马牛驼，鸁驴不如法，[无论头数，]笞三十，因而致死者，一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，羊减三等。
『律』231.00乘官畜脊破领穿
凡官马牛驼赢，驴乘驾不如法，而[致]脊，破领穿疮，围绕三寸者，笞二十五寸以上，笞五十，[并坐乘驾之人，]若牧养瘦者，计百头为率，十头瘦者，牧养人及牧长牧，副各笞二十，每十头加一等，罪止杖一百，羊减三等，典牧官，各随所管牧长多少，通计科罪，[亦以十分为率，]太仆寺官各减典牧官，罪三等。
条例
231.01
车驾行幸所需，马匹车辆，及校尉等所乘马匹，俱令该管职事人员，亲身关领严行约束，若校尉当差人役，赶车步军将马匹，不按时，饮水餧草，私自滥行驰骤，或在沿途，或到处所，倒毙走失者，各杖一百，躜病损伤者减二等。
『律』232.00官马不调习
凡牧马之官，听乘官马而不调，习者一匹，笞二十，每五匹，加一等，罪止杖八十。
『律』233.00宰杀马牛
1凡私宰自己马牛者，杖一百驼，鸁驴杖八十，筋角皮张入官，误杀及病死者不坐。
2若故杀他人，马牛者杖七十，徒一年半，驼鸁驴杖一百，[官畜产同]，若计赃重于本罪者，准盗论，[追价给主系官者，准常人盗官物，断罪并免刺，]若伤而不死，不堪乘用，及杀猪羊等畜者，计[杀伤，所]减[之]，价亦准盗论，各追赔所减价钱[完，官给主]价不减者，笞三十，其误杀伤者，不坐罪，但追赔减价。
3为从者[，故杀伤]各减一等，[官物不分首从]。
4若故杀，缌麻以上亲，马牛驼鸁驴者，与本主私宰，罪同[追价赔主，]杀猪羊等畜者，计减价坐赃论罪，止杖八十，其误杀及故伤者俱不坐，但各追赔减价。
5若官私畜产毁，食官私之物，因而杀伤者各减，故杀伤三等，追赔所减价，[还畜主，]畜主赔偿所毁，食之物，[还官主]。
6若故放，官私畜产损，食官私物者，笞三十，[计所食之]赃重，[于本罪，]者坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]失[防，]者减二等，各赔所损物，[还官主]。
7若官畜产[失防，]毁食官物者，止坐其罪，不在赔偿之限。
8若畜产，欲触抵踢咬人，登时杀伤者不坐罪，亦不赔偿，[兼官私]。
条例
233.01
凡屠户将，堪用牲畜，买去宰杀者，虽经上税，仍照故杀他人，驼鸁律杖一百，若将窃盗所偷，堪用牲畜不上税，买去宰杀者，与窃盗一体治罪，如窃盗罪名轻于宰杀者，仍从重，依宰杀本例，问拟免刺，不得以盗杀论。
233.02
凡宰杀耕牛，私开圈店及贩卖与宰杀之人，初犯俱枷号，两个月杖一百，若计只重于本罪者，照盗牛例治罪，免刺，罪止杖一百，流三千里，再犯，发附近充军，杀自己牛者，枷号一个月杖八十，其残老病死者勿论，失察私宰之地，方官照失察，宰杀马匹例，分别议处，若能拏获究治，免其处分。
233.03
开设汤锅，宰杀堪用，马一二匹者，枷号四十日，责四十板，三四匹者，杖六十，徒一年，五匹以上，每马四匹，递加一等，至三十匹者，杖一百，流三千里，三十匹以上者，发云贵，两广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，[若旗人有犯，亦计匹论罪，一匹至四匹者，俱枷号四十日五匹以上，每四匹递加一等，加枷号五日至三十匹以上者，发黑龙江当差]，牙行及卖马之人知情者，照数各减宰马人罪一等，至三十匹以上者，堩发附近充军，其徒罪以下，再犯及知情卖与者俱不计匹数，堩发近边充军，失察之地，方官按数分别议处。
233.04
附京州县及京汛地，方有窝藏，偷窃马匹，开设马窑，子宰剥者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，失察之官，弁照例议处。
『律』234.00畜产咬踢人
1凡马牛及犬有触抵踢咬人，而[畜主]记，号拴系不如法，若有狂犬不杀者，笞四十，因而杀伤人者，以过失论，[各准斗殴杀伤收赎，给主]若故放令，杀伤人者，减斗殴杀伤一等，[亲属有犯者，依尊卑相殴，杀伤律]，其受雇医疗畜产，[无制控之术，]及无故[人自]，触之而被杀伤者，不坐罪。
2若故放犬，令杀伤他人畜产者，各笞四十，追赔所减价钱，[给主]。
『律』235.00隐匿孳生官畜产
凡牧养系官马，鸁驴等畜所得孳生限十日内报官，若限外隐匿不报，计[所隐匿之，价为]赃，准窃盗论，[止杖一百，流三千里，]因而盗卖，或[将不堪，孳生]抵换者，并以监守，自盗论罪，[不分首从，并赃至四十两，杂犯斩]，其典牧官，太仆寺官，知情不举，与犯人同罪，不知者俱不坐，[买主知情，以故买盗赃科匿卖抵换之物，还官]。
条例
235.01
凡屯庄居住，旗人庄头，畜养马匹，各用该旗印烙，无印烙者，察出将马入官，养马之人，杖一百，屯领催不行，察出者笞五十，首报免罪。
235.02
口外群内马匹，盗卖抵换照，监守自盗，律科罪，若将有太仆寺满，字印烙，马匹明知故买者与犯人同罪。
『律』236.00私借官畜产
凡监临[官吏，]主守[之人，]将系官马牛驼鸁驴，私自借用，或转借与人及借之者[，不论久近多寡，]各笞五十，验[计，借过]日，[期]追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重[于笞五十，]者各坐赃论，加一等，[雇钱不得过其本，价官畜死，依毁弃官物，在场牵去，依常人盗]。
『律』237.00公使人等索借马匹
凡公使人等承差，经过去处，[除应付脚力，外]索借，有司官马匹骑坐者，杖六十驴，鸁笞五十，官吏应付者，各减一等，罪坐所由，[应付之人]。
兵律
邮驿
『律』238.00递送公文
1凡铺兵递送，公文昼夜，须行三百里，稽留三刻，笞三十，每三刻加一等，罪止笞五十，其公文到铺，不问角数多少，[铺司]，须要随即[附籍，遣兵]递送，不许等待，后来文书，违者铺司笞二十。
2其铺兵递送，公文若磨擦，及破坏封，皮不动，原封者一角笞二十，每三角加一等，罪杖六十，若损坏，公文[不动，原封者，]一角，笞四十，每二角加一等，罪止杖八十，若沈匿公文及拆动原封者，一角杖六十，每一角加一等，罪止杖一百，若事干军情，机密文书，[与漏泄不同，]不拘角数，即杖一百，有所规避，而沈拆者，各从重论，[避规罪，重从规避，沈拆罪重，问沈拆]，其铺司不告举者，与犯人同罪，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，各减犯人罪二等。
3其各县铺长，专一于概管铺，分往来巡视，提调官吏，每月一次，亲临各铺刷勘，若[有奸弊，]失于检举者，通计公文稽留及磨擦破坏，封皮不动，原封十件以上，铺长笞四十，提调吏，典笞三十，官笞二十，若损坏，及沈匿公文，若拆动原封者，[铺长]，与铺兵同罪，提调吏典，减一等官，又减一等，府州提调官吏失于检举者，各减一等。
条例
238.01
无印信文字不许入递
238.02
各省驿詀递送公文，令管站官各立印信，号簿上站号簿，用下站官印于每月底，彼此移明查考，傥有沈匿，稽延等情即行，详报该管，上司据实，题参不得，故为容隐，其沈匿平常，公文马，夫照铺兵律治罪，提调官吏，依律递减，若事干军情，机密文书，而沈匿者，不计角数，马夫杖六十，徒一年，提调吏，典杖一百，革役司驿官革职，如有所规避者，从重论。
238.03
凡军台文报如有将，有报匣，夹板及兵部加封事件，擅敢拆动，以致漏泄事情者，该管大臣，立即查究供证明确，无论官兵马，夫即按军法从事。[按此指题奏折报而言，吏部则例，系往来折报，]其专管台詀文武员，弁革职拏问，管辖台站大员，交部议处，至军营，来往文移，札禀有关军需粮饷，调遣兵马及升调，参革官员等，项[按此指文移札禀而言，处分例同，]发递时，俱用钉封钤，盖印信如台站，书吏人等，私自拆阅者，查出究明问，拟满流台站官，弁交部分别议处。
238.04
刑部咨行，各省立决，人犯公文俱钉，封严固封面，注明件数，并由马上飞递，字样派，笔帖式一员，送交兵部，加封发驿驰递。
238.05
马上飞递公文，如有遗失，除将马，夫照例治罪，外该地方官一面，详报该管上司，一面径报，原发衙门，查核补给。
『律』239.00邀取实封公文
1凡在外大小各衙门官但有入递进呈，实封公文至御前，[下司被上司非理，陵虐亦许，据实封奏，]而上司官令人于中途急递铺，邀截取回者，不拘远近，从本铺铺司铺兵赴所在官司告举，随即申呈，上司转达，该部奏闻，追究[邀截之情，]得实，斩[监候，][邀截，进表文比此]，其铺司铺兵容隐，不告举者，各杖一百，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，罪亦如之。
2若邀取实封，至六部察院公文者各减二等，[下司畏上司，劾奏而邀取者，比此]。
『律』240.00铺舍损坏
凡急递铺舍损坏，不为修理，杂物不完，铺兵数少，不为补置，及令老弱之人，当役者铺，长笞五十，有司提调官吏，各笞四十。
条例
240.01
急递铺，每一十五里，设置一所，每铺设铺兵，四名铺司，一名于附近，有丁力粮，近一石之上，二石之下者，点充须要少壮正身，与免杂泛差役，每铺置备，各项杂物十二时轮日晷，牌子一个，红绰屑一座，并牌额铺册二本，[上司行下一本，各府申上，一本]遇夜，常明灯烛铺兵，每名合备杂物，夹板一副，铃襻一副，缨鎗一副，油绢三尺，软绢包袱一条，箬帽，蓑衣各一件，红闷棍一条，回册一本。
『律』241.00私役铺兵
凡各衙门一，应公差人员[于经过所在，]不许差使，铺兵挑送官物及私己，行李违者，笞四十，每名计一日，追雇工银八分五厘五毫入官。
『律』242.00驿使稽程
1凡出使，驰驿违限，常事一日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，军情重事加三等，因而失误军机者斩，[监候]，若各驿官，故将好马，藏匿[及]推，故不即应，付以致违限者，对问明白，[即以前应得笞杖斩]罪，坐驿官，其遇水涨，路道阻碍，经行者不坐。
2若驿使，承受官司文书，误不依[，原行]题写[所在，公干]去处，错去他所，而违限者减二等，[四日笞一十，每三日加一等，罪止笞四十，]事干军务者不减，若由[原行，]公文题写错者罪，坐题写之人，驿使不坐。
条例
242.01
凡官员因军务差遣，及自军前赴京，赍奏军情傥经过，地方不照，依勘合火牌粮单，随即供应，驿马廪给，不为预备，公馆以致迟误者，按迟误事情，巨细将本城长官及所派催办驿马粮饷，官俱题参交部，察议拟罪，若长官他出，不在本城，而有迟误者，其委托怠玩，亦不得免罪，仍交部察议。
242.02
凡赍奏不骑，骑驿马，违限十日，以内者免罪，十日以外，系常事笞三十，密事笞四十。
242.03
各处水马，驿递运所，夫役铺兵及巡检司弓兵若有用强包揽，不容正身着役，多取工钱，致将公文稽迟，沉匿及搅扰，衙门者，发附近充军，其官吏铺长，通同纵容者，各照违制律治罪，失于觉察者，交部议处，若不曾用强，多取工钱者，不在此例。[多取工，钱问求索，计赃以不枉法论]。
『律』243.00多乘驿马
1凡出使人员，应乘驿船驿马数外，多乘一船，一马者杖八十，每一船一马，加一等，若应乘驴而乘马及应乘中等，下等马而勒，要上等马者，杖七十，因而殴伤驿官者，各加一等，[至折齿以上，依斗殴论]，若驿官容情应付者，各减犯人罪一等，其应乘上等马而驿官，却与中等，下等马者罪，坐驿官本驿，如无上等马者勿论。
2若[出使人员，]枉道驰驿及经驿，不换船马者，杖六十，因而走死，驿马者加一等，追偿马匹还官。
3其事非警急，不曾枉道而走死，驿马者偿而不坐。
4若军情警急，及前驿无船，马倒换者，不坐不偿，[亦究不倒换缘由]。
条例
243.01
勘合之外，如敢多给，一夫一马许，前途州县据实揭报，都察院纠参，傥容情不揭，别经揭报一，并治罪，其差使至境硬派，民间牲口者，照违例，妄索民夫例，该管官揭报，督抚提参审明后，分别议处治罪。
243.02
凡指称勋戚，文武大臣近侍官员姻党族属，家人名目，虚张声势，扰害经过，军卫有司驿递衙门，占宿公馆索取人，夫马匹车辆，财物等，项及奸徒，诈称势要衙门乘坐，黑楼等船，只悬挂牌面，希图免税，诓骗违法者，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一个月，发近边充军，杖罪以下，枷号一个月发落，[索取财物，问求索希图，免税问匿税，诓骗违法，问诈称见任官，家人于所部内得财]。
243.03
凡驰驿官员，纵容差官跟役殴骂，驿官驿夫，或并无急务，走死驿马，并额马既足，故行越站以及索，诈财物者，该地方官，驿官一面，申详上司，一面具报该部，察究得实，官员革职，差官人等拏送刑部从重治罪，若无勘合火牌，谎称公差，支取夫马船只及索诈财物者，亦俱拏，送刑部从重治罪，其不照依所定程途，枉道扰驿者，系官交该，部议处差役，杖一百。
243.04
水驿一，应差船如有派拨埠，头扣克官，价入己者，计赃照侵盗钱粮，例问拟各衙门乡亲来往，并书吏人等滥捉民船，辄用旗鎗，灯笼假借，本管官官衔者，照无官而诈称有官律，杖一百，徒三年。
『律』24.400多支廪给
凡出使人员，多支领廪给者，计赃以不枉法论，[分有禄无禄，]当该官吏与者减一等，强取者以枉法论，官吏不坐，[多支口粮，比此]。
条例
244.01
各处地方，如遇外国人入贡，经过驿递，即便察照勘合，应付不许，容令买卖，连日支应违者，按律治罪。
『律』245.00文书应给驿而不给
1凡朝廷调遣军马及报警急，军务至边，将若边将及各衙门，飞报军情，诣朝廷[实封]文书，故不遣使给驿[而入，递]者杖一百，因而失误军机者斩，[监候]。
2若进贺表笺及赈救饥，茺申报灾异，取索军需之类重事，故不遣使，给驿者杖八十，[失误军机，仍从重论，]若常事，不应给驿而故给驿者，笞四十。
『律』246.00公事应行稽程
凡公事有应，起解官物，囚徒畜产，差人管送而辄稽留，及一切公事，有期限而违者，一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十，若起解军需，随征供给，而管送[兼稽留，]违限者各加二等，罪止杖一百，以致临敌缺乏，失误军机者斩，[监候]，若承差人误不依题写去处，错去，他所以致违限者减[本罪，]二等事，干军务者不减[，或笞或杖，或斩照前科罪，]若由公文，题写错[，而违限]者罪，坐题写之人，承差人不坐。
条例
246.01
夫役工匠人等，遇有紧要，差使传集公所立，待应用，如不遵官长，约束为匪不法逞，刁挟制，因而率众扬散，以致误差，审明为首者，拟斩监候，为从堩枷号，一个月杖一百，傥系偶尔违禁，干犯赌博，斗殴等事，并未挟制官长，扬散误差者，仍按本律治罪。
『律』247.00占宿驿舍上房
凡公差人员出外干办公事，占宿驿舍，正厅上房者，笞五十，[正厅上房待品官上客]。
『律』248.00乘驿马赍私物
凡出使人员，应乘驿马，除随身衣，[服器]仗外，赍带私物者十斤，杖六十，每十斤加一等，罪止杖一百，驿驴减一等，[所带]私物入官，[致死驿马者，依本律]。
条例
248.01
奉差员役，至头站时该驿员，即将应背之包，称准斤数，开明印，单递送前途，其每夜住宿之站，该驿员，详加查估，如果照例装载，即于印单填写，某站验明，并无重包，字样日间，所过驿站，验单应付如前站，徇隐重包经，后站察出，详报该差员役，照律治罪，徇隐驿，员一并议处。
248.02
积惯渔利，奸商寄托年班进京，回子夹带私货者，除数在五百斤以内，仍照旧律，分别拟杖外，如数至六百斤，杖六十，徒一年，每百斤加一等，罪止杖一百，流三千里，货物照律入官。
『律』249.00私役民夫台轿
1凡各衙门官吏及出使人员，役使人民，台轿者杖六十，有司应付者减一等，若豪富[，庶民]之家，[不给雇钱，以势]役使，佃客台轿者，罪亦如之，每名计一日，追给雇工银八分五厘五毫。
2其民间出钱雇工者不在此限
条例
249.01
凡内府官员执事之人及各部院衙门官员人等，并无印信，凭据诈欺，索取民夫等项，该地方官，即行拘拏，一面申报，该督抚具题一面，申报该部，审实系官革职，系领催执事人等拏送刑部从重治罪，拏首之地，方官交，部议叙。
249.02
凡兵部勘合钦差大臣及督抚入境学差试，差知府下县，盘查及他县奉督抚差委，盘查者，准其动用民夫，其余概不准用，傥有违例，妄索者着，该管官即行，揭报督抚题参，若该管官违例，滥应发觉之，日照例治罪。
『律』250.00病故官家属还乡
凡军民官在任以理病，故家属无力不能还乡者，所在官司差人管领，应付[车船，夫马]脚力，随程验[，所有家]口，官给行粮，递送还乡，违而不送者杖六十。
条例
250.01
县丞以下等官，参革离任，或告病身故实，系穷苦不能回籍者，该督抚于存公，项内酌给还乡路费，每年造册报销。
『律』251.00承差转雇寄人
1凡承差，起解官物，囚徒畜产，不亲管，送而雇人，寄人代领送者，杖六十，因而损失官物，畜产及失囚者，依[本]律，各从重论[，损失重问，损失轻则仍科雇寄]受雇，受寄人各减[，承差人]一等。
2其同差人自相替者，放者各笞四十，取财者，[承替取放者，贴解之物，]计赃以不枉法论，若事有损失者，亦依损失官物，及失囚律追断，不在减等之限，[若侵欺故纵，各依本律替者，有犯管送，人不知情，不坐]。
条例
251.01
起解人犯，每名选差的役二名，管押兵丁二名，护送若兵役，派不足数，及雇人代解，许兵役，互相禀报，本管官知会原派衙门，查究补派，若兵役知而不举，将兵役及承派之书，吏弓兵，俱杖一百，革役其经由前途，文武各官按批查，点有缺少，及代解等，弊即详报，督抚将原派官，弁参处其缺，少顶替之兵役，照承差，起解囚徒，雇人代送，律杖六十，革役如前，途各官隐匿不报，别经发觉，题参议处。
『律』252.00乘官畜产车船附私物
1凡因公差，应乘官马牛驼鸁驴者，[各衙门，自拨官马不得驰驿而行者，]除随身衣，仗外私驼，物不得过十斤，违者五斤，笞一十，每十斤加一等，罪止杖六十，[不在乘驿马之条]。
2其乘船车者，私载物不得过三十斤，违者十斤，笞一十，每二十斤加一等，罪止杖七十，家人随从者不坐，若受寄私载，他人物者，寄物之人同罪，其物并入官，当该官司知而容纵者，与同罪，不知者不坐，若应合递运，家小[如阵亡，病故官军及军民官在任以理病，故]者，[虽有私，带物件]，不在此限。
条例
252.01
漕船旗丁，每船准带土宜，一百石头，舵二人，每人准带三石，水手无论人数，准其共带二十石，其回空船只，舵水人等，准带梨枣六十石，沿途过浅，盘剥责令，自备脚价，例外多带者，照数入官监，兑粮储等官，水次先行，搜检督押粮道，及府佐官员沿途稽查经过，仪征淮安，天津等处听趱，运镇道官，盘诘经盘，官员徇情卖法，一并参治，[多带问违制，徇情卖法，问听从嘱托，事已施行，受财问枉法，出钱之人，问行求]。
252.02
漕运船只，除运军自带土宜货物，外若附搭客商，势要人等，酒面，糯米花草，竹木板片，器皿货物者，将本船运军并附载人员，依律治罪，货物入官，其押运官有犯交，部议处[附载人员，依违制运军，与运官有赃，问：枉法无赃，止问违制]。
252.03
沿河一带升除，外任及内外公差官员，若有乘坐在官船只[一事，]兴贩私盐，[二事]起，拨人夫[三事，]并带去，无籍之徒辱骂锁，绑官吏勒要银两者，督抚巡河，巡盐管河，管闸等官，即便拏问，干碍应奏官员奏请提问其军卫，有司驿递衙门，若有惧，势应付者，参究治罪，[三事不备，不引此例，止一事，依本律论]。
『律』253.00私借驿马
凡驿官将驿马私自借用，或转借与人及借之者各杖八十，驿驴减一等，验[计，]日追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重[于私借之罪，]者各坐赃论，加二等。
刑律
贼盗上之一
『律』254.00谋反大逆
凡谋反，[不利于国，谓谋危社稷，]及大逆，[不利于君，谓谋毁宗庙，山陵及官阙]，但共谋者，不分首从，[已未行，]皆凌迟处死，[正犯之，]祖父，父子孙兄弟及同居之人，[如本族，无服亲属及外祖父妻父女，06之类，]不分异姓，及[正犯之，期亲]伯叔父兄弟之子，不限[已，未析居]籍之同异，[男]，年十六以上，不论笃疾，废疾皆斩，其[男]十五以下，及[正犯之，]母女妻妾姊妹，若子之妻妾给付功臣之家为奴，[正犯]，财产入官，若女[兼姊妹]，许嫁已定，归其夫，[正犯]，子孙过房与人及[正犯之，]聘妻未成者，俱不追坐[上，止坐正犯兄弟之子不及其孙，余律文不载，并不得株连]知情，故纵隐藏者斩，有能捕获[正犯者，]民授以民官军，授以军职，[量功授职，]仍将犯人财产，全给充赏，知而首告官，为捕获者，止给财产，[虽无故纵，但]不首者，杖一百，流三千里，[未行而亲属告捕到官，正犯与缘坐，人俱同自首，免已行，惟正犯不免余免，非亲属首，捕虽未行，仍依律坐]。
条例
254.01
反逆案内律应，问拟凌迟之，犯其子孙，讯明实系，不知谋逆，情事者，无论已未成丁，堩解交内务府，阉割发往，新疆等处，给官兵为奴，如年在十岁以下者牢固，监禁俟年届，十一岁时再行解交，内务府照例，办理内务府大臣，遇有解到阉割人犯，即遴派司员，认真看验，并出具无弊，切结送交，刑部再行覆验，如有情弊，即行奏参，务须查验明，确再交兵部，发往新疆，给官兵为奴，至其余律，应缘坐男犯，并非逆犯子孙，年在十六，岁以上者，发往新疆等处，给官兵为奴，如年在十五岁以下者牢固，监禁俟成丁，时再行发遣缘坐，妇女发各省驻防给官员兵丁为奴，其知情不首，干连人犯，仍依律拟流。
254.02
除实犯反逆，及纠众戕官，反狱倡立邪？教传徒惑众滋事，案内之亲属，仍照律缘坐外，其有人本愚妄书词狂悖，或希图诓骗财物，兴立邪，教尚未传，徒惑众及编造邪说，尚未煽惑人心，并奸徒怀挟私嫌，将谋逆重情，捏造匿名揭帖，冀图诬陷，比照反逆，及谋叛，定罪之案，正犯照律办理，其家属一概，免其缘坐。
254.03
反逆缘坐，案内给功臣为奴，人犯除有脱逃，干犯别情，照例从重，办理外，其有伊主呈明，不能养赡，讯无别情者，改发各省驻防为奴。
『律』255.00谋叛
1凡谋叛，[谓谋背本国，潜从他国]，但共谋者，不分首从，皆斩，妻妾子女，给付功臣之家为奴，财产并入官，[姊妹不坐，]女许嫁已定，子孙过房与人聘妻，未成者俱不坐，父母，祖孙兄弟，不限籍之同异，皆流二千里，安置[余，俱不坐，]知情故，纵隐藏者绞，有能告捕者，将犯人财产，全给充赏，知[已行，]而不首者，杖一百，流三千里，若谋而未行，首者绞，为从者[，不分多少，]皆杖一百，流三千里，知[未行，]而不首者，杖一百，徒三年，[未行，则事尚隐秘，故不言故纵，隐藏]。
2若逃避，山泽不服，追唤者[，或避差或犯罪，负固不服，非暂逃比，]以谋叛，未行，论[依前分首从，]其拒敌，官兵者以谋叛，已行论[，依前不分首从，律以上二条，未行时事，属隐秘须审实，乃坐]。
条例
255.01
叛案内律，应缘坐流犯，改发新疆，酌拨种地当差，如本犯未经到，配以前身，故妻子免遣至叛，犯之孙，如有年幼，不便与父母拆离者听，其母随带抚养。
255.02
凡审拟叛，案如果谋叛，情实在本省者，取本犯确实口供原籍住址，将该犯父母，祖孙兄弟妻妾子女家属财产俱察，明严行看守，详开数目具题，如系隔省确，取本犯口供行文，该地方官严拏看守，有隐漏者，该督抚，即将该管官指名题，参以凭议处。
255.03
谋叛，案内被胁入伙，并无随同焚汛，戕官抗拒官兵，情事一闻，查拏悔罪，自行投首者，发新疆，给官兵为奴。
255.04
凡异姓人，但有歃血定盟，焚表结拜弟兄者，照谋叛，未行，律为首者，拟绞监候，为从减一等，若聚众至二十人以上为首者，拟绞立决，为从者发？云：贵，两广极边烟瘴充军，其无歃血盟誓，焚表情事，止序齿结拜，弟兄聚众至四十人以上，为首者拟绞，监候四十人以下二十人以上，为首者杖一百，流三千里，不及二十人为首者，杖一百，枷号两个月，为从各减一等，若年少居首，并非依齿序列，即属匪党，渠魁聚众至四十人以上者，首犯拟绞，立决为从发，云：贵，两广极边烟瘴充军，未及四十人者为首，拟绞监候，为从杖一百，流三千里，其有抗官拒捕，持械格斗等情，无论人数多寡，各按本罪，分别首从，拟以斩绞，如为从各犯内审明，实系良民，被胁勉从结拜，并无抗官，拒捕等事者，应于为从各本罪，上再减一等，仅止畏累，出钱未经随同结拜者，照违制律，杖一百，其闻拏投首，及事未发而自首者，各照律例，分别减免，傥减免之，后复犯结拜，不许，再首堩于应拟本罪，上酌予加等，应绞决者，改拟斩决，应绞，候者改为绞决，应发极边烟瘴充军者，改发新疆，酌拨种地当差，应满流者，改为附近充军应满，徒以下亦各递加一等治罪，其自首免罪，各犯由县，造具姓名，住址清册责成，保甲族长严，行稽查约束，仍将保人姓名，登记册内如有再犯，即将保甲族长拟杖一百，至结会树党，阴作记认鱼肉，乡民陵弱暴寡者，不论人数多寡审实，将为首者，照凶恶棍，徒例发极边，足四千里充军，为从减一等，被诱入伙者，杖一百，枷号两个月，各衙门兵丁胥役，随同结会树党，陵弱暴寡者，照为首例，与起意纠结之犯一体，拟军乡保地方，明知不首，或借端诬告者照例，分别治罪，该管文武各官失于觉察，及捕获之，后有心开脱，堩照例参处，若止系乡民，酬社赛神，偶然洽比，事竣，即散者，不在此例。
255.05
叛逆旗下人口照例，交与该管衙门，[按此谓内务府也，]其民人叛，犯之奴仆，交与户部入官。
255.06
凡不逞之徒，歃血订盟，转相结连，土豪市棍，衙役兵丁，彼倡此应，为害良民，据邻佑乡，保首告地方官，如不准理，又不缉拏，惟图掩饰，或至35起为盗，抄掠横行，将地方文武各官革职，从重治罪，其平日失察首告之，后不自隐讳，即能擒获之地，方官免其议处，至乡保邻佑，知情不行，首告者，亦从重治罪，如旁人确，知首告者，该地方官酌量给赏，傥借端妄告者，仍照诬告律治罪。
255.07
闽粤等省不法，匪徒潜谋，纠结复兴，天地会名目抢势，拒捕者首犯与曾经纠人及情愿入伙，希图抢劫之，犯俱拟斩立决，其并未转，纠党羽，或听诱被胁，素非良善者俱拟绞，立决如平日，并无为匪仅止一时，随同入会者，俱发遣新疆，酌拟种地当差，俟数年后，此风渐息，仍照旧例办理。
255.08
凡内地汉回，在回疆地方，如有甘心薙发，从夷助逆者，照谋叛，不分首从，律拟斩立决，若系被胁薙发，并无随同，焚泛戕官，抗拒官兵，情事后经海罪，投回者[按，此与本门第三条，同]实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如有擅娶回妇者，到配加枷号一年，其并未薙发，从逆止于擅娶回妇者，杖一百，流二千里，各解回内地，按籍发配，所娶回妇离异。
255.09
滇省匪徒，结拜弟兄，除罪应徒，流以上各犯仍照例办理外，其但系依齿序列，不及二十人，罪止枷杖者，于本地方锁系铁，杆一年限满，开释照例枷，责交保管束，如不悛改，再系一年，傥始终怙恶，不悛照棍，徒扰害例，严行办理，地方官每办一案，报明督抚，臬司按季汇册咨部，开释时亦报部查核，俟数年后，此风稍息，仍循旧例办理。
『律』256.00造妖书妖言
凡造谶纬妖书妖言及传用惑众者皆斩，[监候]，[被惑人不坐，不及众者，流三千里，合依量情分坐]，若[他人造传，]私有妖书，隐藏不送官者，杖一百，徒三年。
条例
256.01
凡妄布邪言，书写张贴，煽惑人心，为首者斩立决，为从者皆斩，监候若造谶纬，妖书妖言，传用惑人，不及众者，改发回城，给大小伯克及力能管束之，回子为奴，至狂妄之徒因事造言，捏成歌曲，沿街唱和，及以鄙俚亵嫚之词，刊刻传播者，内外各地方官实时察拏，审非妖言惑众者，坐以不应重罪。
256.02
凡坊肆市卖，一应淫词小说在内，交与八旗都统都察院，顺天府，在外交督，抚等转行所属官，弁严禁，务搜板书，尽行销毁，有行造作，刻印者，系官革职，军民杖一百，流三千里，市卖者杖一百，徒三年，买看者，杖一百，该管官弁不行，查出者，交与该部按次数分别议处，仍不准借端出首讹诈。
256.03
各省钞房，在京探听事件，捏造言语录报各处者，系官革职，军民杖一百，流三千里，该管官，不行查出者，交与该部按次数分别议处，其在京贵近大臣，家人子弟，傥有滥交，匪类前项事发者，将家人子弟并不行约束之家主并照例，议处治罪。
『律』257.00盗大祀神御物
凡盗大祀，[天曰：]神[地曰]祇，御用祭器，帷帐等物及盗飨荐玉帛，牲牢馔具之，属者皆斩，[不分首从，监守常人，谓在殿内及已至祭所，而盗者]其[，祭器品物，]未进神御及营造未成，若已奉祭讫之物，及其余官物，[虽大祀所用，非应荐之物，]皆杖一百，徒三年，若计赃重于本罪，[杖一百，徒三年，]者各加盗罪一等，[谓监守常人，盗者各加监守常人，盗罪一等，至杂犯绞斩，不加]并刺字。
『律』258.00盗制书
1凡盗制书者，[若非御宝原书，止抄行者，以官文书论]皆斩，[不分首从]。
2盗各衙门官文书者皆杖一百，刺字，若有所规避者，[或侵欺钱粮，或受财买求之类，]从重论事，干[系]军机，[之]钱粮者皆绞，[监候][，不分首从]。
『律』259,00盗印信
凡盗各衙门印信者[，不分首从，]皆斩，[监候][，又伪造印信，时宪书条例云：钦给关防，与印信同]盗，关防印记者，皆杖一百，刺字。
『律』260.00盗内府财物
盗内府财物者皆斩，[杂犯，但盗即坐，不论多寡，不分首从，若财物未进库，止依盗官物论，内府字要详]。
条例
260.01
凡盗内府财物系御宝，乘舆，服御物者俱作，实犯死罪，其余银两，钱帛等物，分别监守常人，照盗仓库钱粮，各本例定拟。
260.02
凡伦窃大内及圆明园避暑山庄，静寄山庄，清漪园静明园静，宜园西苑，南苑等处，乘舆服物者，照例不分首从，拟斩立决，至偷窃各省行宫，乘舆服物，为首者拟绞监候，为从者发？云：贵，两广极边烟瘴充军，其偷窃行宫内该班官员人等财物，仍照偷窃衙署，例问拟，若遇翠华，临幸之时，有犯偷窃，行官对象，仍依偷窃大内，服物例治罪。
260.03
行窃紫禁，城内该班官员人等财物，不计赃数人数照，偷窃衙署，拟军例上加一等，发新疆，酌拨种地，当差赃重者，仍从重论，如临时被拏，拒捕杀人者，不论金刃他物，手足堩拟斩立决，金刃伤人者，拟斩监候，他物伤人及执持金刃，未伤人者，拟绞监候，手足伤人，并执持器械，非金刃，亦未伤人者，发新疆，给官兵为奴，其寻常斗殴，仍分别金刃，他物手足，及杀伤本例问拟。
『律』261.00盗城门钥
凡盗京城门钥，皆[不分首从，]杖一百，流三千里，[杂犯]盗府州县镇城关门钥，皆杖一百，徒三年，盗仓库门，[内外各衙门]等钥，皆杖一百，并刺字，[盗皇城门钥，律无文当以盗内府，物论盗监狱门钥，比仓库]。
『律』262.00盗军器
凡盗[人关领在家，]军器者，[如衣甲，鎗刀，弓箭之类，]计赃以凡盗论，若盗[民间]应禁军器者，[如人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，]与[事主，已得]私有之，罪同，若行军之所，及宿卫军人相盗，入己者准，凡盗论，[若不入己，]还，充官用者，各减二等。
条例
262.01
拏获偷盗军器之犯，除犯该流绞者，仍依律办理外，其犯该徒杖者，照窃盗赃加一等治罪，仍于犯事处加枷号一个月，其当买军器之人，减本犯罪一等，发落。
『律』263.00盗园陵树木
凡盗园陵，内树木者皆[，不分首从，]杖一百，徒三年，若盗他人坟茔，内树木者，[首]杖八十，[从减一等，]若计[入己，]赃重于[，徒杖]本罪者，各加盗罪一等，[各加监守常人，窃盗罪一等，若未驮载，仍以毁论]。
条例
263.01
车马过陵者，及守陵官民入陵者百步外，不马，违者以大不敬论，杖一百。
263.02
凡山前山后，各有禁限，如红桩，以内盗砍树，株取土，取石开3，0烧造放火烧山者，比照盗大祀神御物，律斩，奏请定夺。为从者发近边充军，若红桩，以外官山界限以内除，采樵枝叶，仍照旧例，毋庸禁止，并民间修理房茔，取土刨坑，不及丈余，取用山上浮石，长不及丈，及砍，取自种私树者，一概不禁，外其有盗砍官树，开山采石，掘地成濠，开30烧造放火烧山，在红桩以外白桩以内者，即照红桩，以内减一等为首，问发近边充军，从犯杖一百，徒三年，如在白桩，以外青桩以内者，为首杖一百，徒三年，从犯减一等，杖九十，徒二年半，如在青桩，以外官山以内者，为首杖九十，徒二年半，从犯减一等，杖八十，徒二年，计赃重于徒罪者各加一等官，山界址在二十里以外，即以二十里为限，若在二十里以内，即以官山所止之处为限，弁兵受贿，故纵如本犯罪应军徒者与囚同罪，赃重者，计赃以枉法从重论，本犯罪应斩决者，将该弁兵等，拟以绞决，其未经得贿，潜通信息，致犯逃避，本犯罪应军徒者亦与囚同罪，本犯罪应斩决者，将该弁兵等，减发极边，烟瘴充军，仅止疏于防，范者兵丁，杖一百官，弁交部议处。
263.03
私入红桩火道，以内偷打牲畜为首，于附近犯事，地方枷号，两个月满日，改发极边，烟瘴充军，为从枷号，一个月杖杖一百，徒三年，其因起意在内，偷牲遗失火种，以致延烧草木者，于附近犯事，地方枷号，两个月满日发新疆，酌拨种地当差，为从枷号，一个月杖一百，徒三年，如延烧殿宇，墙垣为首，拟绞监候，为从杖一百，流三千里。
263.04
凡旗，民人等在红桩，以内偷穵，人参至五十两，以上为首，比照盗大祀神御物，律斩，奏请定夺。为从发新疆，给兵丁为奴，二十两以上为首，发新疆，给兵丁为奴，为从杖一百，流三千里，十两以上为首实，发云贵，两广烟瘴地方充军，为从杖一百，流二千里，十两以下为首，发近边充军，为从杖一百，徒三年，在红桩以外白桩，以内偷穵，人参至五十两，以上者为首，拟绞监候，为从发近边充军二十两，以上为首实，发云贵，两广烟瘴充军，为从杖一百，流二千里，十两以上为首，发边充军十两以下为首，杖一百，流三千里，为从俱杖一百，徒三年在白桩，以外青桩，以内偷穵者，照偷刨山场人参例，分别治罪，未得参者，各于已得例上减一等，知情贩卖者，减私穵罪一等，不知者不坐，得参人犯，首从俱刺，盗官参三字，未得参及贩卖者，俱免刺字，参物入官，旗人有犯销除旗，档照民人，一律办理，弁兵受贿，故纵本犯罪，不应死者，与犯人同罪，赃重者，计赃以枉法从重论，本犯罪应斩决者，为首之弁兵，拟绞立决，本犯罪应绞，候者该弁兵发新疆，分别当差为奴，其止疏于防，范者兵丁，杖一百官，弁交部议处。
263.05
凡在陵寝，围墙以内盗，砍树木枝，杈为首者，先于犯事地方枷，号两个月，发近边充军，其无围墙之处，如在红桩，以内盗砍者，即照围墙，以内科罪，若在红桩，以外白桩，以内盗砍者，为首杖一百，徒三年，如在白桩，以外青桩，以内为首，杖一百，堩枷号一个月，如在青桩，以外官山以内为首，杖一百，为从各犯，俱于首犯罪上各减一等，问拟其围墙以外，并无白桩，青桩者，堩照官山，以内办理，弁兵受贿，故纵及潜通消息，致犯逃避者，各与囚同罪。
263.06
凡子孙将祖父坟茔，前列成行，树木及坟旁散，树高大株，颗私自砍卖者，一株至五株，杖一百，枷号一个月六株至十株，杖一百，枷号两个月十一株，至二十株，杖一百，徒三年，计赃重者，准窃加一等，从其重者论二十一株以上者发边远充军，[如坟旁散树，并非高大，株颗止问，不应重杖]，若系枯干，树木不行，报官私自砍卖者，照不应重律，杖八十，看坟人等，及奴仆盗卖者，罪同盗卖，坟茔之房屋，碑石24，瓦木植者，子孙奴仆，计赃并准窃盗罪加一等。
263.07
盗砍他人坟树，初犯杖一百，枷号一个月，再犯杖一百，枷号三个月，计赃重于满杖者，照本律，加窃盗罪一等，犯案至三次者，即照窃盗，三犯本例，计赃分别，拟以军流绞，候其纠党成群，旬日之间，迭次窃砍，至六次以上，而统计树数，又在三十株，以上情同积匪者，无论从前曾否？犯案即照积，匪猾贼例，拟军如连日，窃砍在六次，以下三次以上，树数在三十株，以下十株以上者，照积匪例，量减拟徒，仍各按窃盗，本例刺字，[其窃砍止一二，次者从一科断，照前例，问拟]盗卖他人坟茔之房屋，碑石24，瓦木植者，计赃准窃盗论，免刺字。
263.08
奸徒知情，私买坟茔树木者，系子孙盗卖其私买者，减子孙盗卖罪一等，若系他人盗卖者，其私买人犯无论株数已代者，初犯杖一百，枷号一个月，再犯杖一百，枷号三个，月犯至三次者，照窃盗三犯，例杖一百，流三千里，为从者减一等，未伐者，又各减一等，不知情者，不坐其私买坟茔，房屋碑石24，瓦木植者，堩减盗卖罪一等，树木等物，分别入官给主。
『律』264.00监守自盗仓库钱粮
1凡监临，主守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，[并赃，谓如十人节次，共盗官银四十两，虽各分四两，入己通算作一处，其十人各得四十两罪，皆斩，若十人共盗五两，皆杖一百之类，三犯者绞，问实犯]。
2并于右小臂膊上，刺盗官[银，粮物]三字，[每字各方一寸五分，每画各阔一分五厘，上不过肘，下不过腕余条，准此]。
一两以下杖八十
一两之上至二两五钱杖九十
五两杖一百
七两五钱杖六十徒一年
一十两杖七十徒一年半
一十二两五钱杖八十徒二年
一十五两杖九十徒二年半
一十七两五钱杖一百徒三年
二十两杖一百流二千里
二十五两杖一百流二千五百里
三十两杖一百，流三千里，[杂犯三流总徒四年]。
四十两斩[杂犯徒五年]
条例
264.01
凡漕运粮米监守，盗六十石，入己者，发边远充军入己，数满六百石者，拟斩监候。
264.02
漕白二粮过淮，责令该管道，府，州，县往来巡察，如有将行，月粮米，私自盗卖，盗买者拏，获各枷号一个月，若有一人盗买及一帮，盗卖数至百石以上者，将为首之人，枷号两个月，折责四十板，粮米，仍交本船，米价入官，其失察盗卖之，运弁如米数不及五十石者，将该弁，即于仓场衙门，捆打四十数至五十石以上者，降一级调，用百石以上降二级调用，二百石以上革职，如地方官失察者交，该部议处。
264.03
小船人户受雇，偷载漕粮盗卖者，将船户照漕，白二粮过淮，后盗卖盗买，枷号一个月，例减二等，发落，其漕船头舵，明知旗丁盗卖，不据实举首者俱照，不应重律，杖八十，受财计赃从重论。
264.04
凡侵盗应追之赃着落，犯人娄及未分家之子，名下追赔，如果家产，全无不能赔补，在旗参佐，领骁骑校，在外地方官取具甘结，申报都统，督抚保题，豁免结案，傥结案后别有田产人口发觉者，尽行入官，将承追申报，各官革职所欠赃银米谷着落赔补，督催等官，照例议处，内外承追督催武职，俱照文职例议处，再一应赃私，察果家产，全无力不能完者，概予豁免，不得株连亲族，傥滥行着落，亲族追赔，将承追官革职，其该管上司，如有逼迫申报，取具甘结之事属官，不行出首从重，治罪。
264.05
凡侵贪之，案如该员，身故审明，实系侵盗库帑，图饱私橐者，即将伊子监追。
264.06
监守盗，仓库钱粮，除审非入己者，各照那移本条，律例定拟外，其入己数，在一百两以下至四十两者，仍照本律，问拟准徒五年，其自一百两以上至三百三十两，杖一百，流二千里至六百六十两，杖一百，流二千五百里至一千两，杖一百，流三千里，至一千两，以上者，拟斩监候，勒限一年，追完如限内全完，死罪减二等，发落，流徒以下免罪，若不完，再限一年，勒追全完者死罪及流徒以下各减一等，发落如不完，流徒以下即行，发配死罪人犯监禁，堩再限一年着落，犯人妻及未分，家之子名下，追赔三年，限外不完者，死罪人犯永远，监禁全完者奏明请旨，堩照二年，全完减罪一等之例，办理至本犯身死，实无家产，可以完交者，照例取结，豁免其完，赃减免之犯，如再犯赃，俱在本罪，上加一等治罪，文武官员犯侵盗者，俱免刺字。
264.07
经纪花户，并车户，船户驾，掌代役人等，凡有监守之责，窃盗漕仓粮米入己，数满六百石，拟斩监候，一百石，拟绞监候，六十石以上实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，二十石以上，杖一百，流三千里，十石以上，杖一百，徒三年，五石以上杖八十，徒二年，不及五石，杖六十，徒一年，俱限四个月，勒追全完应斩，候者减为附近充军应绞，候者减为杖一百，流三千里，应军流者减二等，发落应徒者，免罪不完，再限四个，有勒追全完应斩，候者减为边远充军应绞，候者减为近边充军，军流以下于原，犯罪上减一等，发落，逾限不完，徒罪及军流罪即行，发配死罪人犯计，不完之数，六百石者入于秋，审情实办理，一百石以上及不及一百石者，堩入于秋，审缓决，再限四个月，勒追限外不完，永远监禁，全完者原拟斩候之，犯发遣新疆，酌拨种地当差原，拟绞候之，犯实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，其驾掌人等，如有盗卖官船板木者，照盗卖漕粮例，分别计赃治罪，至押运漕粮官，弁旗丁及各直省仓粮有犯，监守自盗，仍各照本律例问拟。
『律』265.00常人盗仓库钱粮
凡常人[，不系监守外，皆是]盗仓库，[自仓库盗出者，坐]钱粮等物，[发觉而]不得财，杖六十，[从减一等，]但得财者，不分首从，并赃论罪，[并赃同前，]并于右小臂膊上，刺盗官[银，粮物]三字。
一两以下杖七十
一两以上至五两杖八十
一十两杖九十
一十五两杖一百
二十两杖六十徒一年
二十五两杖七十徒一年半
三十两杖八十徒二年
三十五两杖九十徒二年半
四十年杖一百徒三年
四十五年杖一百流二千里
五十两杖一百流二千五百里
五十五两，杖一百，流三千里，[杂犯三流总徒四年]。
十两绞，[杂犯徒五年，其监守直宿之人以不觉察科罪，]。
条例
265.01
盗窃漕运粮米数至一百石以上者，拟绞监候其一百石以下，即照盗仓库钱粮一百两，以下例办理。
265.02
凡窃匪之徒，穿穴壁，封窃盗库，贮银钱，仓贮漕粮，未经得财者，为首杖一百，徒三年，为从依律减一等，但经得财之首，犯数至一百两以上者，拟绞监候其一，百两以下不分，赃数多寡发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从者一两至八十两，准徒五年，八十五两，杖一百，流二千里九十两，杖一百，流二千五百里，九十五两至一百两以上，俱杖一百，流三千里，至窃盗饷，鞘银两即照，窃盗仓库钱粮，分别已未得财，各按首从一例科罪。
265.03
京城守城兵丁，由城上钓，搧偷窃仓米，未经得赃者，为首杖一百，流三千里，为从减一等，俱免刺，系旗人销除旗档，其得赃至一百石以上者，首犯拟绞立决，为从发新疆，给官兵为奴，一百石以下首，犯发新疆，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，俱照例刺字，旗人销除旗档，其常人串通兵丁，由城上钓，搧偷窃仓米者，罪亦如之，如该班官员有故纵，徇隐等事，即照律与犯人同罪，若止疏于查察，及旷班不值者，交部分别严加议处。
265.04
除经纪花户，车户人等，监守自盗，漕粮各照本例，分别问拟外至，并无监守之责，有犯偷窃，漕粮数至，一百石以上俱照，常人盗漕粮例拟绞，监候秋审，入于情实，一百石以下于发极边烟瘴军罪，上加等，发遣新疆，酌拨种地当差，从犯堩于本罪，上加一等，其非转运京，通漕米及各直省仓粮被窃，仍各照本例，分别办理。
刑律
贼盗上之二
『律』266.00强盗
1凡强盗已行而不得财者，皆杖一百，流三千里，但得[事主，]财者，不分首从，皆斩，[虽不分赃，亦坐其造意不行，又不分赃者，杖一百，流三千里，伙盗不行，又不分赃者，杖一百]。
2若以药迷人图财者罪同[但得财皆斩]
3若窃盗，临时有拒捕，及杀伤人者，皆斩，[监候]，[得财不得财，皆斩，须看「临时」二字，]因盗而奸者罪亦如之，[不论成奸与否，不分首从，]共盗之人，不曾助力，不知拒捕，杀伤人及奸情者，[审确]，止依窃盗论，[分首从，得财不得财]。
4其窃盗，事主知觉，弃财逃走，事主追逐，因而拒捕者，自依罪人拒捕，律科罪，[于窃盗，不得财本罪，上加二等，杖七十，殴人至，折伤以上，绞杀人者斩，为从各减一等，凡强盗自首，不实不尽，只宜以名例自首，律内至死，减等科之，不可以不应，从重科断，窃盗伤人自首者，但免其盗罪，仍依斗殴伤人，律论]。
条例
266.01
强盗杀人，放火烧人房屋，奸污人妻女，打劫牢狱，仓库及干系城池，衙门并积至，百人以上，不分曾否，得财俱照，得财律斩，随即奏请，审决枭示，[凡六项，有一于此，即引枭示，随犯摘引所犯之事，]若止伤人，而未得财首，犯斩监候，为从发新疆，给官兵为奴，如未得财，又未伤人首，犯发新疆，给官兵为奴，从犯杖一百，流三千里。
266.02
凡响马强盗，执有弓矢军器，白日邀劫道路，赃证明白者，俱不分，人数多寡，曾否伤人，依律处决于行劫，处枭首示众，[如伤人，不得财首，犯斩监候，为从发新疆，给官兵为奴，如未得财，又未伤人首，犯发新疆，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，]其江洋行劫，大盗俱照此例，立斩枭示。
266.03
强盗内有老瓜贼，或在客店，内用闷香药，面等物，迷人取财，或五更早起，在路将同行，客人杀害此种，凶徒拏获之日，务必究缉同伙，并研审有无别处，行劫犯案，不得将该犯，解往他处，于被获处，监禁俟关，会行劫，各案确实，口供到日，审明具题，即于监禁处照，强盗得财，律不分首从，皆斩，仍知照原，行劫之处，张挂告示，谕众知之。
266.04
事主呈报盗，案失单，须逐细开明，如赃物繁多，一时失记，准于五日内续报该，地方官将原报续报，缘由于招内，声明至获盗起，赃必须差委，捕员眼同起，认如捕役，私起赃物，或借名寻赃，逐店搜察，或嘱贼诬扳，指称收顿，或将贼犯己物，作赃或买物栽赃，或混认瞒赃等，弊事发，除捕役，照律例从重，问拟外，其承问官不严禁详审，该督抚不严饬，题参者一，并交部议处。
266.05
事主呈报，盗情不许，虚诬捏饰，傥有并无被劫，而谎称被劫，及以窃为强，以奸为盗者，俱杖一百，以人命斗殴等事报盗者，其本身无罪，亦杖一百，若本有应得之罪重者，照本罪从重，问拟本罪，轻者加一等治罪，若奸棍豪绅凭空，捏报盗窃，藉以陷害平人，讹诈印捕官役者，照诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里，加徒役三年甲长，邻佑扶同者，各照事主，减一等治罪。
266.06
地方文武官员，因畏疏防，承缉处分，恐吓事主，抑勒讳盗，或改强为窃者，堩照讳，盗例革职，承行书办杖一百，若抑勒，苦累事主致死，或刑伤至笃，废者除革职，外照故勘平人，律治罪，该管司，道府厅，州县不行，查报督抚不行，查参者俱交部照例议处，如有奸民以窃报强，挟制官长希图，诬良索诈者，许州县官详明，督抚另委别州县，查讯照例办理。
266.07
凡窃盗等事，责令该地保营，汛兵丁分，报各衙门，文武员弁，协力追拏，如地保汛兵，通同隐匿不报，及地保已报文职而汛兵，不报，武弁，或汛兵已报武弁而地保不报，文职者堩杖一百，若首报迟延，杖八十。
266.08
爬越入城，行劫，罪应斩决者，加以枭示，失察越城之官员兵丁，分别参处责革。
266.09
凡投首之贼，借追赃名色，将平人，捏称同伙，或挟雠扳害，或索诈财物，不分首从，得财与未得财，皆斩立决。
266.10
凡拏获盗犯到，案即行严讯，如有供出行，势别案讯，明次数赃物，取具确供，其在本省他邑者即行，通详该督，抚无论他邑有无，拏获盗犯总于赃物，查起事，主认领之，后提解来省并案，审拟具题将该犯，即行正法，若系供出邻省之，案其伙，盗已获者，应令该督抚关查明，确首从絻，无疑义者详悉，声明题请，即行正法，如邻省伙，犯未获，现获之，犯或任意抵赖，系彼案盗首而供为同伙，将来后获之，犯或本系盗首，因同伙，已经正法，转推已决者为首，犯不无避，重就轻之弊，应令各督抚详加研鞫，务得实情，其无前项情弊者，不必虚拟罪名，另案具，题即于本案声明，题请正法，傥行查被盗之州县，有指已，正法之盗，作为首盗，或盗数未足，作为伙盗，希图销案及州县彼此行，查盗犯口供，不即详细，讯明关，覆以致案，件不能完结者，该督抚查明题，参交部分别议处。
266.11
凡问刑衙门，鞫审强盗，必须赃证明确者，照例即决，如赃亦未明，招扳续缉涉于疑似者，不妨再审，或有续获强盗，无自认口供赃，亦未明伙，盗已决无证者，俱引监候处决。
266.12
凡强盗重案，交与印官审鞫，不许，捕官私行审讯，番捕等役私拷取供，违者捕官参处，番役等于本衙门首枷号，一个月杖一百，革役，如得财及诬陷无辜者，从重科罪，其承问官于初审之时，即先验有无伤痕，若果无伤，必于招内开明，并无私拷，伤痕字样，若疏忽不开，扶隐讳及纵容，捕官私审者，即将印题参交，部议处。
266.13
凡强盗初到，案时审明伙，盗赃数及起有赃物经事主确认，即按律定罪，其伙盗数目以初，获强盗所供为确，初，招既定，不许续报，如系窃贼审明行窃次数并事主初供，但搜有正赃，即分别定拟，若原赃花费照例，追变赔偿，如事主，冒开赃物，杖八十，其盗贼供出，卖赃之处，如有伊亲党，并胥人等，藉端吓诈者，计赃加窃盗一等治罪。
266.14
强盗行劫，邻佑知而不协，拏者杖八十，如邻佑，或常人或事主家人，拏获强盗一名者，官给赏银二十两，多者，照数给赏，受伤者移送兵部，验明等第，照另户及家仆军伤例，将无主，马匹等物，变价给赏，其在外者以各州县审结无主，赃物变，给如营汛，防守官兵捕贼，受伤者，照绿旗阵伤例，分别给赏，若被伤，身亡者，亦照绿旗，阵亡例，分别给与身价银，两[按此兵部例也。应注明银，两数目]。
266.15
各省拏获盗犯供出，他省曾犯行劫者，不论罪，轻罪重，研讯明确，毋庸解往质，审其邻省，地方官自行，盘获别省，盗犯及协同失事，地方差役，缉捕拏获者，堩令在拏，获地方严行，监禁详讯供词，备移被盗，省分查明，案情赃证，确实即由拏，获省分定拟题请正法，仍知照本省，将拏获正法，缘由在失事，地方张挂告示明白晓谕，如果赃亦未明，或失事，地方有伙，盗待质，必须移解者，拏获省，分遴派，文武官各一员，带领解役兵丁，亲身管押解送，仍预先知，会前途经由地方一体，遴派员，弁挑拨兵役，接递管解，遇夜寄监收，禁其道远，州县不及收监者，即令该地方官预期选拨干役，前赴住宿处，所传齐地，保知会营汛，随同押解官，弁锁锢防范，傥不小心，管解致犯脱逃，即将各役严审有无，贿纵情弊，照例从重，治罪，官员交部，严加议处。
266.16
凡审题盗窃等，案如另案，尚有别犯应，拟斩绞重罪者，仍照例，分案具，题外如止一犯应拟斩绞两案，罪名相同，例应从一科断者归于一，案内声叙明晰，具题其另案，即咨部完结，如有余犯，问拟军流等罪者，亦随咨案办结。
226.17
凡盗犯到案审实，先将各犯家产封记，候题结之日，将盗犯，家产变赔，如该犯之，父兄叔侄知情分赃，并另有窝家者，审明治罪，[按父兄伯叔等治罪，即下条之，杖流徒也，]亦着落，伊等名下追赔，傥案内各盗或有并无家产以及外来之人，无从封记，开报者，将案内盗犯及窝，家有家产者除应赔，本身赃物外，或有余剩概行变价代赔，傥有将无干亲族，及并未分，赃之亲属，株连赔累，该督抚查参议处。
266.18
强窃盗贼，现获之赃，各令事主认领外，如强盗赃不足，原失之数，将无主，赃物赔捕余，利者入官，如仍不足，将盗犯家产，变价赔偿，若诸色人典当收买，盗赃及窃赃，不知情者勿论，止追原赃，其价于犯人名下，追征给主。
266.19
强盗同居，父兄伯叔与弟其有知情，而又分赃者，如强盗问拟斩决，减一等，杖一百，流三千里，如问拟发遣，亦减一等，杖一百，徒三年，其虽经得财，而实系不知情者，照本犯之罪减二等，发落父兄，不能禁约，子弟为盗者，杖一百。
266.20
凡情有可原之伙，盗内如果，年止十五岁，以下审明，实系被人，诱胁随行，上盗者，无论分赃与不分赃，俱问拟满流，不准收赎。
266.21
强盗引线，除盗首先已立意，欲劫某家，仅止听从，引路者，仍照例以从，盗论罪外，如首盗，并无立意，欲劫之家，其事主姓名，行劫道路，悉由引线指出，又经分得赃物者，虽未同行，即与盗首一体拟罪，不得以情有可原，声请。
266.22
事主报盗，止许到官，听审一次，认赃一次，所认赃物，即给主回家，不许，往返拖累，违者将承审官，严加议处。
266.23
满洲旗，人有犯盗劫之，案俱照强盗，本律定拟，不得以情有可原，声请。
266.24
盗犯明知官帑纠伙，行劫，但经得财，将起意为首，及随同上，盗者拟斩立决，枭示，其在外瞭，望接赃并未上，盗之犯俱拟，斩监候秋，审入于情实，若不知系属官帑，仍以寻常盗案论。
266.25
强盗案内免死，减等发遣，为奴之犯，如果在配安分敛迹，或伊主图占其妻女，或平人有意欺陵，将本犯致毙者，将伊主及平人，照例治罪，如该犯怙恶不悛，或不服，伊主管束，或无故欺陵平，人经伊主及平人殴打毙，命将伊主，免其治罪，平人照本罪，减一等拟。
266.26
凡用药，迷人已经得财之案，将起意为首，及下手用药，迷人并迷，窃为从已至二次，[按此为从未下手者，]及首先传授药方之犯堩照，强盗律，拟斩立决，其余为从者，[按此别于为从二次者，]俱改发新疆，给官兵为奴，其有人已被迷经，他人救醒，虽未得财，将首先传授，药方转传，贻害及下手，用药迷人之犯，堩拟斩监候，入于秋，审情实，若甫经学，习虽已合药，即行败露，或被迷之人，当时知觉未经受累者堩发，往伊犁等处为奴，傥到配之后，故智复萌将药方传授与人及复行迷窃，并脱逃者请旨，即行正法，其案内随行为从之犯，仍各减一等，定拟。
266.27
窃盗拒捕，刃伤事主，罪应拟绞之犯，如闻拏畏惧，将原赃送还事主，确有证据者，准其照闻拏投首例，量减拟流，若祇系一面之词，别无证据，仍依例拟绞，监候秋审时，入于缓决。
266.28
因窃盗而强奸人妇女，凡已成者，拟斩立决，同谋未经同奸，及奸而未成者，皆绞监候，共盗之人，不知奸情者审确，止依窃盗论。
266.29
窃盗临时盗所拒捕，[护赃护伙者，皆是]及虽未得财而未离盗所，逞凶拒捕，或虽离盗所，而临时护赃格斗，[已离盗所，护伙者不在此例。]杀人者，不论所杀，系事主邻佑，将为首者，拟斩立决，为从帮殴，如刃伤及他物，手足至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者发，云：贵，两广极边烟瘴充军拒捕，未经帮殴成伤者，发极边足四千里充军，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯拟斩，监候为从，发近边充军若伤非金刃，轻平复，首犯改发边远充军，如年在五十以上，发近边充军拒捕，未经成伤者，首犯发近边充军为从，各杖一百，徒三年，如被事，主事，后搜捕起意，拒捕者仍依罪人拒捕，本律分别杀伤科断。
266.30
窃盗弃财逃走，与未经得财逃走，被事主追逐拒捕，或伙贼携赃先遁，后逃之贼被，被追拒捕，及已经逃走，因见伙，犯被获，帮护拒捕，因而杀人者，首犯俱拟，斩监候为从帮，殴如刃伤，及手足他物，至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者，发附近充军，未经帮，殴成伤者，杖一百，流三千里，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯拟绞，监候从犯减等，拟流若伤，非金刃伤轻，平复并拒捕，未经成伤者，及事后追捕，有拒捕杀伤者，仍各依罪人拒捕，本律科断，[如逃走，并未弃财，仍以临时护赃，格斗论]。
266.31
凡行劫漕船盗犯审系法无可贷者斩决枭示
266.32
凡强盗案内情有可原，发遣之，犯如脱逃，例应正法者，定案时，堩声明免死，减等字样。
266.33
恭遇御驾，驻跸圆明园及巡幸之处，若有匪徒，偷窃附近仓廒官廨，拒伤官，弁兵丁者，如相距宫墙在一里，以内刃伤及折伤以上之首，犯斩立决，为从发伊犁，给官兵为奴，伤非金刃伤轻，平复之首，犯发伊犁，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，如在一里，以外三里以内刃伤及折伤以上之首，犯绞立决，为从杖一百，流三千里，伤非金刃伤轻，平复之首，犯杖一百，流三千里，为从杖一百，徒三年，其行窃之罪，有重于流徒者，各于本例上加拒捕，罪二等，若拒捕杀死官，弁兵丁者，无论一里三里，以内首犯斩决，枭示为从帮，殴如刃伤，及折伤者绞，立决伤非金刃，又非折伤者绞，监候未经帮，殴者发伊犁，给官兵为奴，如值御驾，不驻跸之日，仍照本例行。
266.34
粮船水手，行势杀人，不分人数多寡，曾否得财，俱拟斩立决，枭示，恭请王命先行企法，其抢夺案内下手杀人之犯，亦照行势，杀人例正法，枭示为从帮，殴如刃伤，及手足他物，至折伤以上者，俱拟绞立决，伤非金刃，又非折伤者拟绞，监候未经帮，殴成伤者，发新疆，给官兵为奴，其寻常挟雠，谋故杀者，堩拟斩立决，若审无谋，故重情，但经聚众互殴，即照广东等省械斗雠杀例，一体惩办，其藏有火，鎗台鎗者，虽未点放伤人，亦发新疆，给官兵为奴，以上各犯被获，时有恃众持械拒捕，伤人者，除原犯斩枭，罪无可加外罪，应斩决者，堩加拟枭示，恭请王命，先行正法，罪应绞决者，改为斩决。应绞，候者改为绞决，应发遣者，改为绞候，若拒捕杀人为首，无论罪名轻重，堩拟斩立决，枭示，恭请王命先行，正法为从帮，同拒捕之，犯即照拒捕，伤人一例科断，至粮船经过，地方游帮，匪徒有抢劫杀人，及被获，时拒捕杀伤人者，堩照粮船水手，抢劫拒捕，例办理，其执持凶器，未经滋事者，即照执持凶器，未伤人，杖一百例，上加一等，杖六十，徒一年，仍责成，该管粮道，总运官督率运弁，日夜稽查于泊船，时依地方保甲之法，逐船按点，验其有并无腰牌者，立即会同，地方营汛拏，获审明分别惩办旗，丁头舵，如遇有形，亦可疑之人容隐，不报者一，并治罪，该帮弁，意存玩纵，从严参处。
266.35
山东省拏获匪犯，审有执持，器械，结捻结幅情事，如系强劫得赃者，仍照强盗本律，问拟将案内法无可贷，罪应斩决之，首从各犯加拟，枭示行劫，未得财者，仍照定例科断，若执持军器，聚众抢夺得赃，不论赃数多寡，数至四十人以上为首，照强盗律，拟斩立决，为从拟绞，监候被胁，同行者发遣新疆，给官兵为奴，四十人以下十人以上为首，拟斩立决，为从发新疆，给官兵为奴，五人以上首犯，亦照前拟，遣为从各犯俱实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，计赃逾贯，及另有拽刃等项名目者，各照本笔例，从其重者论其执有军器，聚众抢夺，未经得财，如聚众在四十人以下及十人以上，即比照强盗，未得财例，首犯发新疆，给官兵为奴，从犯杖一百，流三千里，五人以上，首犯拟杖一百，流三千里，从犯杖一百，徒三年，其案内造意之捻，首幅首，身虽不行，但经伙犯抢夺，即按人数多寡，照为首例，问：拟如抢劫，未经结捻结幅，并聚众，未及五人，尚未滋事者，仍各照本律，问拟若问，拟遣军人犯脱逃回籍，复行人捻，入幅抢夺，或向原拏兵役，寻衅报复，除实犯死罪外，余俱拟绞监候，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
266.36
川省差役，藉传证起赃等事，扫通之案，无论有无牌票，但经聚众执持军火器械，进入人家，掳掠牲畜资财，将为首，及帮同动手之犯堩照，捕役为盗，例拟斩立决，如有掳掠人口，烧毁房屋并拒捕，及杀伤人情事，加以枭示，其择肥而噬，教贼诬扳，因而扫通者，身虽不行，仍以为首论，拟斩立决，加以枭示同行，未经动手者无论事，后曾否分赃，堩拟斩监候，秋审入于情实，兵丁有犯，照差役一律，拟断。
266.37
用药及一切邪术，迷拐幼小，子女如人药，并获即比照用药，迷人巳经，得财例将起，意为首，及下手用药，迷人并迷拐，为从已至二，次及首先传授药方之犯堩照，强盗律，拟断立决，其余为从，堩发新疆，给官兵为奴，其或药已丢药无从起获，必顺供证确凿，实系迷拐，有遽方照，此例辨理，若药未起，获又无确，凿证据仍照，寻常诱拐例，分别知情，不知情科断。
266.38
捕役并防守，礅卡或缉盗汛兵，及营兵为盗，堩照律拟斩立决，如捕役兵丁起，意为首斩决，枭示为从，仍拟斩决。其情节重大，非寻常行劫，可比者，该督抚酌量分别，枭示失察之，该管官交，部议处该管官，逼勒改供，或捏称革役，该上司不能查，出一并交，部议处，如捕役兵丁，分赃通贼，及与巨盗交结，往夹奉差，承缉走漏，消息及本非承缉，走漏消息，致令脱逃者，不分曾否，得财堩照，本犯一体治罪，知情故纵照窝，主知情存留例，分别治罪，若不知情，止系查缉不力，照不应重，律科断，至书差人等，临时得赃，卖放亦照本犯一体治罪。
266.39
广东，广西二省强劫盗犯，如有行劫，后因赃不满欲复将事，主人等捉回勒索者，无论所纠，人数多寡，及行劫，次数为首之犯拟斩，立决袅示恭，请王命先行正法，其案内从犯仍按强盗，本律科断。
266.40
强盗案内有知而不首，或强逼为盗，临时逃避行劫，后分与赃物以塞其口，与知强盗后而分所盗之赃数，在一百两以下者俱照，共谋为盗，临时畏惧不行事，后分赃例减一等，杖一百，徒三年，如所分赃至一百两以上，按准窃盗，为从律递加一等，定拟一百二十两以上，仍照例发近边充军。
266.41
凡强盗除杀死人命，奸人妻女，烧人房屋，罪犯深重，及殴事主，至折伤以上首伙，各犯俱不准，自首外，其伤人首伙，各盗伤轻平复，如事未发而自首，及强盗行劫数家，止首一家者，堩发遣新疆，给官兵为奴，系闻拏投首者，拟斩监候未伤人之首，伙各盗及窝家盗线，事未发而自首者，杖一百，流三千里，闻拏投首者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，面刺改遣二字以上，各犯如将所得之赃，悉数投报，及到官，后追赔给主者，方准以自首，论若赃未投报，亦未追赔，给主不得以自首论，遇有脱逃，被获新疆，遣犯及实发，云：贵，两广人犯堩照例，即行正法，流犯仍加等，调发至放火，烧人空房，及田场积聚等物之强盗自首，依放火，故烧本律拟流，若计所烧之物重于本，罪者发近边充军。
266.42
强盗首伙，各犯于事未发觉，及五日以内，果能悔罪，捕获他盗及同伴解官，投首者系伤人，盗犯于遣罪上减一等，拟杖一百，徒三年未伤人，盗犯照例免罪，若在五日以外，或闻拏将他盗及同伴捕获解官，投首者系伤人，盗犯于斩罪，上减一等，杖一百，流三千里，未伤人盗犯杖一百，徒三年，至拏获盗，犯之眼线，如曾为伙，盗悔罪，将同伴指，获致被供出者，如在五日以外，照伤人首，盗闻拏投首例，拟斩监候，若犯事之后，五日以内指获同伴，旋被供出，获案审明同伙，确有实据者，照强盗免死，减等例，发遣新疆，给官兵为奴，若并无同伙，确据审系，盗犯挟恨，诬扳即予免究。
266.43
京城大宛，两县并五城，所属地方，盗劫之案，一经审实，照律斩决，仍加枭示于犯事，地方悬竿，示众以昭炯戒，俟数年后盗风稍息，奏明仍复旧例，办理。
266.44
京城盗案，除徒手行，强当被拏，获既未得财，又未伤人者，仍照旧例，办理外，如有持火，执械入室，威吓掷物，打人重情，虽未得财，伤人凶恶，情形业经昭著，即将为首之犯拟绞，监候为从发，云：贵，两广极边烟瘴充军，俟数年后盗风稍息，奏明仍复旧例，办理。
266.45
盗劫之案，依强盗已行，但得财者，不分首从，皆斩，律俱拟斩立决，把风接赃等，犯虽未分赃，亦系同恶相济，照为首，一律问拟，不得以情有可原，量为末减，傥地方官，另设名目曲意，开脱照讳，盗例参处。
266.46
粤东内河，盗劫除寻常行劫，仅止一二次伙，众不及四十人，并无拜，会及别项重情，仍照例具题外，如行劫伙，众四十人以上，或不及四十人，而有拜会结盟，拒伤事主，夺犯伤差，假冒职官或行劫，三次以上，或脱逃二三年后，訧获各犯应斩决者，堩加枭示，恭请王命，先行正法。
266.47
老瓜贼内传授，技艺，在家分赃者，照强盗窝主造意，身虽不行，但分赃律，拟斩立决，其跟随学习之人，虽未同行，俱发遣新疆，给官兵为奴，如无学习，确证仅止与贼往来熟识，照知情不首律，杖一百。
266.48
洋盗案内被胁在船，为匪服役，[如摇橹，写帐等项，堩以服役，论]或事，后被诱上船，及被胁鸡奸，并未随行，上盗者，自行投首，照律免罪，如被拏获，堩杖一百，徒三年，年未及岁，仍照律收赎，[如已经在盗所自行，逃回欲行，投首尚未到官，即被拏获，仍同自首免罪，若已经到家，并不到官呈首，旋被拏获，不得同自首论]。
266.49
洋盗案内接赃瞭，望之犯照首，盗一例斩枭，不得以被胁及情有可原，声请如投回自首，照强盗自首例，分别定拟，此外实在情有可原，如十五岁以下被人诱胁，随行上盗，仍照本例问拟。
刑律
贼盗之一
『律』267.00劫囚
凡劫囚者，皆[不分首从，]斩[监候][，但劫即坐，不须得囚]，若私窃放囚，人逃走者，与囚同罪，至死者减一等，[虽有服亲属，与常人同，]窃而未得囚者，减囚二等，因而伤人者绞，[监候]杀人者斩，[监候][，虽杀伤被窃之囚，亦坐前罪，不问得囚，与未得囚]，为从各减一等，[承窃囚，与窃而未得二项，]若官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众中途打夺者，[首]杖一百，流三千里，因而伤差人者绞，[监候]，杀人及聚至十人，[九人而下，止依前聚众科断，]为首者斩，[监候]下手，致命者绞，[监候]为从，各减一等，其率领家人，随从打夺者，止坐尊长，若家人亦曾伤人者，仍以凡人首从论，[家长坐斩，为从坐流，不言杀人者举轻以该重也，其不于中途而在家打夺者，若打夺之人，原非所勾捕之人，依威力于私家，拷打律主，使人殴者，依主使律，若原系所勾捕之人，自行殴打在有罪者，依罪人拒捕，律无罪者，依拒殴追摄，人律按此律注本于琐言]。
条例
267.01
纠众行劫，在狱罪囚，如有持械拒杀官，弁者将为首，及为从杀官之犯，依谋反大逆律凌迟处死，亲属缘坐下手，帮，殴有伤之人，拟斩枭示，随同余犯俱拟斩立决，若拒伤官，弁及杀死，役卒者为首，并预谋助殴之，伙犯俱拟斩立决，枭示其止，伤役卒者，将为首，及帮殴有伤之伙，犯俱拟斩立决，随同助势，虽未伤人，亦拟斩候秋，审时人于情实，若并未伤人，将起意，劫狱之首，犯拟斩立决，为从者俱拟斩监候，秋审时，入于情实。
267.02
官司差人捕获罪，人有聚众，中途打夺，殴差致死，为首者不论曾否，下手拟斩立决，为从下手，致命伤重，致死者绞，决帮殴有伤者，不论他物，金刃拟绞，监候随同拒捕，未经殴人成伤之犯，改发极边，足四千里充军，其伤差未至，死者首犯，仍照律拟绞监候，但经聚众夺犯，虽未伤人，首犯亦照，因而伤人，律从重拟绞，为从之，犯仍照律坐罪，若数年后，此风稍息，请旨，仍复旧律，遵行。
267.03
官司差人捕获罪人，有仅止一二人，中途打夺者，无论有无伤差，为首者堩杖一百，流三千里，为从者减一等，若殴差至死，即照聚众，打夺杀人，本律分别治罪。
267.04
凡官司勾摄，罪人已在该，犯家拏获，如有为首，纠谋聚至三人以上，持械打夺伤差者，即照中途夺犯例，分别杀伤治罪，若并未纠约聚众，实系一时，争斗拒殴，致有杀伤，仍照各本律，定拟其非本案罪，犯及非所勾捕之人，无论在途，在家俱以凡斗论差人藉端滋扰，照例从重，治罪，地方官交，部议处。
267.05
官司差人捕获罪人，如有尊长率领卑幼及家长，率领奴仆，雇工殴差，夺犯并杀死差役，一命案内随从之卑幼，奴仆雇工，曾经杀伤人者，照律依为从拟杖一百，流三千里，在场助势，并未伤人者，杖一百，徒三年，若杀死差役，非一家二命及二命以上，案内为从下手致死之，卑幼奴仆雇工，俱拟绞监候，帮殴伤轻者，杖一百，流三千里，在场助势，并未伤人者，杖一百，徒三年。
『律』2，6，8，.，0，0白昼抢夺，[人少而无凶器，抢夺也，人多而有凶器，强劫也，按此注本于笺释，原在律文，首句抢夺下，雍正三年，移改]。
1凡白昼抢夺人财物者，[不计赃]，杖一百，徒三年，计赃[并赃论，]重者加窃盗罪二等，[罪止杖一百，流三千里，]伤人者，[首]斩[监候，]为从，各减[为首，]一等，并于右小臂膊上刺抢夺二字。
2若因失火及行船，遭风着浅而乘时抢夺人财物，及拆毁船只者罪亦如之，[亦如抢夺科罪，]。
3其本与人斗殴，或勾捕罪人，因而窃取财物者，计赃准窃盗论，因而夺去者加二等，罪止杖一百，流三千里，并免刺，若[窃夺]，有杀伤者，各从故斗论[，其人不敢与争而杀之，曰：故与争而杀之，曰斗]。
条例
268.01
凡问白昼抢夺要先明，事犯根由，然后揆情，剖决在白昼为抢夺，在夜间为窃盗，在途截抢者，虽昏夜，仍问抢夺，止去白昼二字，若抢夺不得财，及所夺之物，即还，事主俱问，不应如抢割田禾依抢夺科之，探知窃盗，人财而于中途抢去，准窃盗论，系强盗赃，止问不应，若见分而夺问，盗后分赃，其亲属无抢夺之文，比依恐吓科断。
268.02
凡总甲快手，应捕人等，指以巡捕勾摄，为由殴打平人，抢夺财物者，除实犯死罪外，犯该徒罪以上不分人，多人少，若初犯一，次发边远充军，再犯发原，抢夺方枷号，两个月照前发遣，里老邻佑知而不举，所在官司，纵容不问者，各治以罪，[里老邻佑依同行，知有谋害而不救，阻律杖一百官，司照故出人罪，律科断]。
268.03
凡白昼抢夺三犯者，拟绞立决，如不及三犯，照所犯之罪，发落，若因抢夺问，拟军流，徒罪在配在逃，复犯抢夺，无论纠抢伙，抢独抢曾否得免，并计如本系，云：贵，两广极边烟瘴，人犯有犯，即发新疆，酌拟种地当差，其余原犯军流，徒罪复抢一二，次者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，三次以上，发新疆，拨种地当差其抢夺，问拟军流，徒罪释回，后复犯抢夺一，二次赃未满贯者，发往极边，足四千里充军，三次以上，实发云贵，两广极边烟瘴充军，五次以上，发新疆，酌拨种地当差，如抢夺，初犯五次以上，实发云贵，两广极边烟瘴充军，八次以上，发新疆，酌拨种地当差，若按次各不及前数者，堩依本律办理，傥为首，赃至一百二十两以上，仍照例拟绞，监候至抢，窃同时并发之，案除抢多窃少，不得以窃作抢并拟，仍各从其重者，论外如窃多抢少，即应将抢夺，并计照纠，窃次数科罪。
268.04
苗人聚众至，百人以上烧村，劫杀抢，掳妇女拏获讯，明将造意首恶之人，即在犯事，地方斩决，枭示，其为从内如系下手杀人放火，抢掳妇女者，俱拟斩立决，若止附和，随行在场助势，照红苗聚众例，枷号三个月，临时胁从者，枷号一个月至寻常，盗劫抢夺，仍照内地仓，夺例完结，其有掳掠妇女，勒索尚未奸污者，仍照苗人伏草捉人，勒索例定拟。
268.05
凡白昼抢夺杀人者，拟斩立决，为从帮殴，如刃伤及手足，他物至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者发，云：贵，两广极边烟瘴充军，未经帮，殴成伤者，发极边足四千里充军，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯仍照本律，拟斩监候为从，改发边远充军，伤非金刃伤轻平，复之首犯，改发极边，烟瘴充军，[年在五十以上刃伤及折伤为从，仍照原例，发近边充军，伤非金刃伤轻平，复为首发，边远充军，]拒捕，未经成伤之首，犯发近边充军为从，各杖一百，徒三年，俱照本例刺字。
268.06
白昼抢夺人财物，除赃在七十两以下者，仍依律拟以满徒外，其赃至八十两以上，即按律递加窃盗，罪二等，罪止杖一百，流三千里，一百二十两以上者，仍照窃盗满贯律，拟以绞监候。
268.07
凡大江洋海，出哨官，弁兵丁，如遇商船，遭风尚未覆溺，及着浅不致覆溺，不为救护，反抢取财物，拆毁船只者，照江洋大盗例，不分首从，斩决枭示，如遭风覆溺人尚未死，不速救援，止顾捞抢财物，以致商民，淹毙者为首，照抢夺杀人，律斩立决，为从照抢夺，伤人律斩，监候如见船覆溺，抢取货物，伤人未致毙，命如刃伤，及折伤以上者斩，监候伤非金刃伤，轻平复者，改发极边，烟瘴充军，年在五十以上发边远充军，未伤人者，为首照抢夺，律加一等，杖一百，流二千里，为从杖一百，徒三年，赃逾贯者绞，监候如有凶恶之徒，明知事犯重罪，在外洋无人处所，故将商人全杀灭口，图絻告发者，但系同谋堩照，强盗杀人，律斩决枭示，如见船覆溺，并未抢取货物，但阻挠不救，以致商民，淹毙者为首，照故杀律斩，监候为从照，知人谋害不即救护，律杖一百官，弁题参革职，兵丁革除名，粮堩折责发落，如淹死人命，在先弁兵，见有漂失，无主船货，捞抢入己者，照得遗失官物，坐赃论罪。
268.08
大江洋海，出哨兵，弁乘危捞抢之案，所抢财物，照追给主，如不足数，将首犯家产，变赔无主，赃物入官，其在船将备如同谋，抢夺虽兵，丁为首，该弁亦照为首例，治罪，其不同谋，而分赃者，以为从论，若实系不能约束，并无同谋，分赃情弊，照钤束不严，例议处以上弁兵，除应斩决，及枭示者，不准自首，外其应斩，候绞候者，若事未发，觉而自首，杖一百，徒三年，军流以下，概准宽免，如系闻拏投首应斩，候绞候者，杖一百，流三千里，军罪以下减二等，发落，仍追赃，给主如有误，坐同船，并未分赃之人能据实首报，除免罪外，仍酌量给赏，其哨船未出口之前，取同船兵丁，不致抢物，为匪连名，甘结令在船，将弁加结申送该管，上司存案，巡哨回日，仍取同船兵丁，甘结转送该管，上司其上司，如不系同船，失于觉察，或通同庇匿及地方州县，若据难民，呈报不即查，明转详反，行抑讳及道府不行，察报督抚，提镇不行，查参者，堩照例，议处再营，汛弁兵，如能竭力救护失风，人船不私取，丝毫货物者，该管官据实申报，督抚提镇按次记功，照例议叙，傥弁兵因救援，商人或致受伤，被溺详报，督抚查明优恤。
268.09
凡边海居民以及采捕，各船户，如有乘危抢夺，但经得财，并未伤人者，堩照抢夺，本律加一等，杖一百，流二千里为从，各杖一百，徒三年，若抢取货物，拆毁船只，致商民淹毙或伤人，未致毙命者，俱照前例，分别治罪，有能救援，商船不取财物者，该督抚，亦酌量给赏。
268.10
江南通州，崇明昭文，沙民伙，众争地除，不持器械，争夺及聚众不及四，五十人者，照侵占他人田宅，律科断，如系执持器械及聚众四五十人，有抗官重情者，照光棍，例为首者，拟斩立决，为从者拟绞，监候逼勒同行之人，各杖一百。
268.11
直省不法之徒，如乘地方歉收伙，众抢夺扰害善良，挟制官长，或因赈贷稍迟，抢夺村市喧闹，公堂及怀挟私愤，纠众罢市辱官者，俱照光棍例治罪，若该地方官营私怠玩，激成事端，及弁兵不实，力缉拏一，并严参议处。
268.12
抢夺窃盗杀人之案，如数人共杀一人，无论金刃他物，手足以致命，重伤者为首，在场助力，或致命而非重伤，或重伤而非致命者，以为从论，如俱系致命重伤，以金刃者为首，手足他物为从，如俱系金刃，及俱系他物，手足致命重伤，无可区别者，有主使以主使者，为首下手者为从无主使，以先下手者为首，后下手者，为从其同案，抢窃不知拒捕情事者，仍各照抢夺窃盗，本律首从论。
268.13
凡台湾盗劫之，案罪应斩决者，照江洋大盗例，斩决枭示，他如聚众散，刮竖旌，妄布邪言，书写张帖，煽惑人心，抢夺杀人，放火光棍，抢夺路行妇女强奸致死，劫囚越狱，与番人彼此雠忿，聚众抢夺杀人等，案内造意为首，罪应立决者，堩照黔，楚两省例，斩决枭示，正法后，即传首原犯，地方示众，其附和为从之，犯不得援引此例，仍于各审案后附疏声明。
268.14
饥民爬抢除纠伙，执持军器，刀械威吓，按捺事主，搜劫多赃者，仍照强盗，本律科断外，如有聚众，十人以上至数十人，执持木棍等项，爬抢粮食，并无攫取，别赃者为首，拟斩监候，为从发新疆，给官兵为奴，如十人以下，持械爬抢者，为首发新疆，给官兵为奴，为从减一等，其徒手并未持械者，仍照抢夺，本律科断。
268.15
抢夺之，案如结伙，骑马持械，并聚至十人以上，倚强肆掠，凶暴众著者，无论白昼昏夜，及在途在野，江河湖港，堩照强盗律，不分首从，拟斩被胁，同行者发遣新疆，给官兵为奴，聚众不及十人，而数在三人以上，但经持械威吓，及捆缚按捺，并伤事主者，为首及在场动手之犯，亦照强盗律，拟斩立决，为从在场，并未动手者，堩发遣新疆，给官兵为奴结伙，仅止二人，但有持械威吓，事主情事，及虽未持械而结伙，已至十人以上者，首犯实发，云：贵，两广极船烟瘴充军，从犯杖一百，流三千里结伙，不及十人，俱系徒手抢夺者，首犯杖一百，流三千里，从犯杖一百，徒三年，数在三人以下者，仍照抢夺，各本律例定拟，至回民结伙，抢夺及四川等省，匪徒抢夺，例有专条者，仍与此例相比，从其重者论。
268.16
新疆地方兵，丁跟役，如有白昼抢夺杀人，及为强盗等事，该办事，大臣审实，一面奏闻，一面即行正法。
268.17
凡回民，抢夺结伙，在三人以上，不分首从，俱实发云：贵，两广极边烟瘴充军，如有脱逃，被获，改发新疆，给官兵为奴，仍回避回疆，附近地方如数，在二人以下，审有纠谋，持械逞强情形者，亦照前拟军，若止一时，乘间徒手攫取尚无逞凶，情将者，仍照抢夺，本律拟徒。
268.18
凡因失火而乘机抢夺，除有杀伤及计赃重者，仍照定例，问拟外，其但经得财，罪应拟以杖徒者，俱照本律，加一等治罪，将为首之；犯杖一百，流二千里，为从者杖一百，徒三年，堩于面上，刺抢夺字。
268.19
凡黔楚，两省相接，红苗，彼此雠忿，聚众抢夺者，照抢夺律治罪，人数不及五十名，伤人为首者，枷号两个月，为从者一个月，杀人者斩，监候下手者，枷号三个月，为从者四十日，聚至五十人者，虽不杀人，为首者亦斩监候，为从者，枷号五十日，杀人者斩决，下手之人，绞监候，为从者各枷号，两个月聚至百人者，虽不杀人，为首者斩决，为从者各枷号二个月，杀人者斩决，枭示下手之人，俱斩监候，为从者各枷号三个月所抢，人畜财物，追还给主。
268.20
凡苗人犯抢夺，该管土官约束不严，俱交部议，若至百人以上土司，府州革职，百户寨长罢职役满杖，知情故纵者革职，枷号一个月俱不准折赎，若教令指使，或通同图利者，照为首例，治罪。
268.21
抢窃拒伤事主伤，轻平复之，案如两人同场拒伤，一人一系，他物一系金刃，无论先下手，以金刃伤者为首，如金刃伤轻，他物伤重而未至，折伤者，仍以金刃伤者，为首如一，系刃伤一系，他物折伤，刃伤重，以刃伤为首，折伤重，以折伤为首，刃伤与折伤俱重，无可区别者，以先下手者为首，若俱系金刃，或俱系他物以致命，重伤为首，如俱系致命重伤，或俱系他物折伤，亦以先下手者为首，若两人共拒一人，系各自拒伤，并不同场者，即各科各罪各以为首论。
268.22
奉天地方匪徒，纠伙抢夺，不论人数多寡，曾否伤人，但有一人执持鸟鎗，抢夺者，不分首从，照响马强，盗例拟斩立决，枭示其执持，寻常器械，抢夺者，分别是否？十人及三人以上，并有无倚强，肆掠情形，按照抢夺，本例科断结伙，不及三人，但有持械威吓，事主情事，除实犯死罪外，余俱不分首从，发云贵，两广极边烟瘴充军，面刺抢夺二字，若仅止一二人，乘便攫取财物，并无持械，威吓事主情事，仍照抢夺，本律问拟，倘数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
268.23
川省匪徒，并河南安徽，湖北等三省交界，地方及山东之03州，沂州，曹州三府江苏之淮安，徐州，海州三，府州如有红胡子，白撞手拽，刀手等名目，在于场市，人烟凑集之所横行，抢劫纠伙，不及五人者，不分首从，俱改发伊犁，分给该处，察哈尔，及驻防满，州官兵为奴，但伤人者如刃伤，及折伤以上拟斩监候，伤非金刃伤轻平复，拟绞监候，有拒捕杀人者，将为首，杀人之犯拟斩，立决为从，帮殴刃伤，及折伤以上者，拟斩监候，伤非金刃，又非折伤者拟绞，监候未经帮，殴成伤者，发往伊犁为奴，如纠伙，五人以上，无论曾否，得财为首，照光掍例，拟斩立决，为从同抢者俱拟绞，监候若拒捕，夺犯杀伤，兵役并事主及在杨之人者，审明首犯即行，正法枭示，[按抢夺，条内忽添入，夺犯一层，何也？]在场，加功及助势者，俱拟绞立决，同谋抢夺而拒捕，夺犯之时，并未在场者，仍照光棍为从本例，拟绞监候以上，各匪犯父兄牌甲，俱依盗案例，查明是否？知情分赃，或止失于觉察，分别惩处。
268.24
川省匪徒，并河南安徽，湖北等三省交界，地方及山东之03州，沂州，曹州三府江苏之淮安，徐州，海州三，府州如有红胡子，白撞手拽，刀手等名目，在野拦抢，未经伤人之案，除实犯死罪外，数止二三人者，犯该徒罪以上不分首从，俱发云贵，两广极边烟瘴地方充军，如四人以上至九人者，不分首从，俱改发伊犁，分给该处，察哈尔，及驻防满洲，官兵为奴，但伤人者如刃伤，及折伤以上拟斩监候，伤非金刃伤轻平复，拟绞监候，有拒捕杀人者，将为首，杀人之犯拟斩，立决为从，帮殴刃伤，及折伤以上者，拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者拟绞，监候未经帮，殴成伤者，发往伊犁为奴，若数至十人以上，无论伤人与否为首，拟斩立决，为从拟绞，监候被胁，同行者发乌鲁木齐，给官兵为奴，傥有杀人，夺犯伤差等事，有一于此，即将为首之犯正法，枭示在场，加功及助势者，俱拟绞立决，同谋抢夺而拒捕，夺犯之时，并未在场者，拟绞监候以上，各匪犯父兄牌甲，俱依盗案例，查明是否？知情分赃，或知情分赃，或止失于觉察，分别惩处。
268.25
凡湖北省匪徒，抢夺之案，除实系寻常抢夺，仍照定例，办理外，如聚众至十人以上，及虽不满十人，但有执持器械，人室至吓，禁事主搜劫财物情，事无论是否？白昼昏夜，悉照强盗，本律本例，分别法所难，宥情有可原，定拟如在江河湖港，亦无论是否？白昼昏夜事，主行船泊船，悉照沿江滨海，行劫之例，分别定拟，俟数年后该省，盗风稍息，仍复旧例，办理。
268.26
抢夺洋药，仍照抢夺，本律例科断，如系漏税之物，于本罪，酌减一等。
268.27
事主闻警，逃避乘间抢夺，无人看守空室财物，如仅止一二人，并未持械者，照抢夺律，问拟若伙，众三人以上，持械者，照抢夺律，加等问拟，傥事主及雇工人等往捕，护赃护伙，持械格斗，有杀伤者，照强盗律治罪，邻佑人等往捕，有拒捕者，照抢夺拒捕，分别杀伤科断。
刑律
贼盗中之二
『律』269.00窃盗
1凡窃盗已行而不得财，笞五十，免刺，但得财[，不论分赃，不分赃]，以一主为重，并赃论罪，为从者各[指上得财，不得财言，]减一等，[以一主为重，谓如盗得二家财物，从一家赃多者科罪，并赃论，谓如十人共盗，得一家财物，计赃四十两，虽各分得四两通算作一处，其十人各得四十两之罪，造意者为首，该杖一百余人，为从各减一等，止杖九十之类，余条准此，]初犯并于右小臂膊上刺，窃盗二字，再犯刺左，小臂膊，三犯者绞，[监候]，以曾经刺字为坐。
2掏摸者罪同
一两以下杖六十
一两以上至一十两杖七十
二十两杖八十
三十两杖九十
四十两杖一百
五十两杖六十徒一年
六十两杖七十徒一年半
七十两杖八十徒二年
八十两杖九十徒二年半
九十两杖一百徒三年
一百两杖一百流二千里
一百一十两杖一百流二千五百里
一百二十两杖一百流三千里
百二十两以上绞[监候]
3三犯不论赃数绞[监候]
条例
269.01
窃盗抢夺，掏摸等犯事犯到官，应将从前犯案，次数并计科罪，若遇恩赦，其从前所犯原案，咸予赦除，免其并计，并免刺，字有犯，仍以初犯论，如得免，并计之，后再行犯窃，复遇恩赦后犯案到官审系，再犯，三犯俱按照初，次恩赦后所犯，次数并计，照律科罪，若遇清理庶狱，恩旨免罪，不免刺者，仍行并计，按照从前，次数定拟。
269.02
窃盗恭遇恩诏得免，并计后三犯拟流，复遇恩赦，累减释放，如再犯窃，仍以三犯科断。
269.03
五城两县及五营内务，府捕役拏，获窃贼者俱限，即日禀报本管官，如晚间拏获限，次早禀报该管官，讯明被窃，情由将事，主年貌姓名，住址及所失赃物，详记档案，即令事主回家，不必一同解送，该管上司，衙门如赃物，现获即出，示令事主认领，傥不法捕役，违限不行，呈报任意，勒索事主许事主赴都察院呈，告将捕役，照恐吓取财例治罪，其该管官有失于觉察，及任意纵容者，交部分别议处。
269.04
凡旗人及旗下家奴，肆行偷窃，犯罪至发遣，以上者，将失察旗，人为窃之，该管官及失察家奴为窃之家，主俱照旗，人为盗例，交部分别议处，若能于事未发觉之前，自行查出送部，治罪者免议。
269.05
直省州县，拏获窃盗，到案取具，确供计赃在五十两以上者，即同捕官，带同捕役，搜验原赃，给主收领如赃，在四十两以下捕官，带同捕役前往，搜验如州县，捕官听捕役，私自搜赃，以致中饱者除捕役，与窃盗同科，外将该州县捕官，照失察捕役为盗，例议处。
269.06
拏获窃盗，承审官，即行严讯，除赃至满贯及三犯，计赃五十两，以上律应，拟绞者，俱即归，犯事地方完，结外若审出，多案应照，积匪猾贼，例拟遣者，其供出邻省，邻邑之案，承审官即行，备文专差关，查若赃证，俱属相符，毫无疑义，即令拏获地方，迅速办结毋庸，将人犯再行关，解别境，傥或赃供不符，首从各别，必应质讯，或邻境拏获人众，势须移少就多者，承审官，即将必应移解质，审缘由详明，各该上司佥差妥役，将犯移解，邻邑从重归结，如有借端推诿，及删减案情，希图就事完结者，即将原审之，州县官分别参处。
269.07
凡外国进贡使臣到京之时，即令该地方官兵，在各馆门首，严加巡查，如遇有偷窃，外使人犯一经拏，获除赃重者，仍照律办理外，其罪应杖刺者加枷号，一个月枷满之，日照例发落，如外使报窃而贼犯无获，将巡查之兵，役杖一百，该地方官，交部议处。
269.08
朝鲜使臣来京，其随带货物银两，遇有偷窃将该管，地方官及护送官，堩照饷，鞘被失例，严加议处，所失银物着落，地方官并统辖专管之各上司按股赔还，仍缉拏偷窃之人，照行窃饷鞘例，计赃从重科断，追赃入官，如来使人等有藉，诃妄报滋生事，端情弊，由礼部行知该国王，一体治罪。
269.09
各省营镇，责成将备，督率兵弁侦缉，贼匪其缉，获之，贼送县，审究如贼犯到县，狡供翻异，许会同原，获营员质，审如系良民被诬，并无赃证，兵丁营员照例，分别议处治罪，若地方官，果能将捕役，豢纵之处，审查究拟免，其失察处分，仍将获贼之弁兵，计赃案多寡，分别奖励。
269.10
窃盗再犯计赃罪，应杖六十者，加枷号二十日，杖七十者，加枷号二十五日，杖八十者，加枷号三十日，杖九十者，加枷号三十五日，杖一百者，加枷号四十俱交，保管束，傥不加禁约，致复行为窃，除原保，系父兄子弟，人等仍分别知情分赃，究拟外，其余俱按贼人所犯罪应杖笞者，将原保笞四十，徒罪以上者，原保杖八十，知情故纵者，比照窝主不行，又不分赃，为从论科罪，免刺受财者，以枉法从重，论至行在，拏获窃盗，罪应杖笞者，枷号一个，月满日杖一百，徒罪以上，仍照本律定拟。
269.11
回民行窃除赃数满贯，罪无可加，及无伙，众持械情状者，堩照律办理外其结伙，三人以上，但有一人执持器械，无论绳，鞭刀棍棒，俱不分首从，不计赃数，次数改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，若结伙，虽在三人以上，而俱徒手行窃者于军罪，上减一等，杖一百，徒三年结伙，十人以上，虽无执持，器械，而但行窃者，仍照三人以上执持器械之例，拟军如行窃未得财，各于军徒罪上减一等，问拟：
269.12
奸匪伙众，丢包诓取财物，照白昼抢夺人财物，律治罪，刺字赃至一百二十两以上，拟绞监候，如有拒捕，杀伤人者，亦照贼犯，抢窃之例，将地方官扣限查参。
269.13
窃盗三犯，除赃至五十两以上照，律拟绞外，其五十两以下至三十两者，改发云南，两广极边烟瘴充军，三十两以下至十两以上者，改发边远充军，如银不及十两，钱不及十千者，俱杖一百，流三千里。
269.14
窃盗三犯，应按其第三犯窃赃多寡，照定例，分别军流，遣绞毋得将从前初犯再犯，业已治罪之赃，通算以致罪，有重科。
269.15
积匪猾贼，为害地方，审实不论，曾否刺字，改发云贵，两广极边烟瘴充军。
269.16
窃盗于得免，并计之，后因窃问拟军流，徒罪在配释，回复行犯窃，如止一二次，同时并发者，按照得免，并计后犯窃到官，次数分别初犯，再犯，三犯科罪，若不知悛改，连窃三次，以上同时并发者，照积匪猾贼，例定拟。
269.17
未经得免，并计之，犯因窃问拟军流，徒罪在配释回，不知悛改，如为首纠伙，垒窃至四次，或虽未纠伙，而被纠垒，窃及独窃，至六次者，并初犯，再犯之，贼为首纠，窃至六次，或未纠伙，而被纠垒，窃及独窃，至八次者，堩照积匪猾贼，例拟军，其未经得免，并计之，犯因窃问拟军流，徒罪在配，释回为首，纠窃三次，或被纠垒，窃及独窃四次，并初犯，再犯之，贼为首，纠窃四次，或被纠垒，窃及独窃，六次同时并发者，堩照积匪猾贼，例量减一等，拟以满徒，其三犯及计赃重者，仍按各本例，从其重者论。
269.18
贼匪偷窃，衙署服物，除罪应拟绞，依律定拟外，其余不论，初犯再犯，及赃数多寡，俱改发，云：贵，两广极边烟瘴地方充军，若已行而未得财者，照盗仓库钱粮，未得财例，杖一百，徒三年，仍分别首从问拟。
269.19
两广，两湖及云贵等省，凡有匪徒，明知窃情，并不帮同，鸣官反表里为奸，逼令事主出钱赎赃，俾贼匪获利，以致肆无忌惮，深为民害者，照为贼探听事，主消息，通线引路者，照强盗，窝主不行，又不分赃，杖流律减一等，杖一百，徒三年，如有贪图分肥，但经得赃者，不论多寡，即照强盗，窝主律杖一百，流三千里。
269.20
凡店家船户，脚夫车，夫有行窃商民及纠合匪类，窃赃朋分者，除分别首从，计赃照常人科断外，仍照捕役，行窃例各加枷号，两个月。
269.21
窃盗逃走，事主仓皇追捕，失足身死，及失财窘迫，因而自尽者除拒捕，伤人及赃银数多并积，匪三犯等项，罪在满徒以上，仍照律例从重，治罪外，如赃少罪轻，不至满徒者，将贼犯照，因奸酿命例，杖一百，徒三年。
269.22
凡旗人初，次犯窃，即销除旗，档除犯该徒罪以上者，即照民人，一体刺字，发配外，如罪止笞杖者，照律科罪，免其刺字，后再行窃依，民人以初犯论其有情同积，匪及赃逾满贯者，该犯子孙，一并销除旗，档各令为民除满，贯之案于题本，内声明外，余俱按季汇题。
269.23
窃赃数多罪应满流者改发附近充军
269.24
凡窃盗同居，父兄伯叔与弟知情，而又分赃者，照本犯之罪减二等，虽经得财，而实系不知情者减三等，父兄不能禁约，子弟为窃盗者，笞四十。
269.25
凡现任官员奉差出使，赴任赴省，及接送眷属乘坐船只，住宿公馆，被窃财物，除赃逾满贯，仍依例定拟外，其余各计赃照寻常，窃盗例加一等，分别首从，治罪，若寓居里巷民房及租赁，寺观店铺，与齐民杂处，贼匪无从辨识，乘间偷窃者仍依寻常窃盗例办理。
269.26
凡捕役兵丁地保等，项在官人，役有稽查缉捕之，责者除为匪及窝，匪本罪应，拟斩绞外，遣各照本律本例定拟外，如自行犯窃，罪应军流徒杖，无论首从各加枷号两个月，兵丁，仍插箭游营，若勾通豢养，窃贼及抢劫各匪坐地分赃，或受贿，包庇窝家者，俱实发云：贵，两广极边烟瘴充军，傥地方员弁，平时不行，稽查或知风查拏，有意开脱不加严，究止以借端责革，照不实力，奉行稽查，盗贼例交，部议处，至别项在官人，役尚无缉捕，稽查之责者，如串通窝顿窃，匪贻害地方，亦各于应得本罪，上加一等治罪。
269.27
随驾官员之跟，役无论奴仆雇工，如有偷盗马匹，器械，逃回者拟绞，监候其不曾偷盗马匹，器械，逃回之跟，役系奴仆，讯问伊主，情愿领回者，鞭一百，刺字给主，领回不愿领回者，发各省驻防给官员兵丁为奴，若系雇工，其所雇系旗下家奴，枷号三个，月鞭一百，刺字交还本主，如所雇系民人，刺字解回原籍，杖一百，徒三年，仍向各犯家属及中保人等追出原雇价值给还，原主至在逃，跟役，令各该关津，严行查拏，如失察过关将该汛，官兵照失察，逃人例加等治罪。
269.28
直隶省，寻常窃盗，除计赃计，次罪应遣军，流徒并初犯行，窃不及四次，再犯不及三次，罪止杖枷讯，无结伙，携带凶器刀械者，仍各依本律例，问拟外如初犯，再犯纠伙，四名以下，并带器械者各于所犯本罪，上加枷号一个月，如初犯行窃，四次以上，再犯三次，以上结伙，已有四名，并持有凶器，刀械计26，罪止杖枷者，于责刺后加系带，铁杆一枝，以四十斤为度，定限一年释放，如初犯系带，铁杆限满释放，后再行犯窃计，26罪杖，枷者仍系带，铁杆一年释放，若抢窃犯，案拟徒于到配折责后，锁带铁杆，徒限届满，开释递籍，如在配逃，脱被获，讯无行凶，为匪仍发原，配从新拘役，锁带铁杆，其因抢窃拟，徒限满释回，后复行犯窃，罪止杖枷者，无论次数有无结伙，携械于责刺，后系带铁杆，二年释放，傥不悛改，滋生事端，再系一年释放，此后盗风稍息，该督察看情形，奏明仍照，旧例办理。
269.29
山东省窃贼，如有携带铁枪，流星刀剑等物，及倚众迭窃，并凶横拒捕，伤人本，罪止于枷杖者，酌加锁带，铁杆石墩，一二年，如能悔罪自新，或有亲族乡邻保领者，地方官查，实随时释放，仍令该州县报明院司察，考至安徽，省罪止枷杖情，节较重之，窃盗亦照此例，加系铁杆，当数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
269.30
湖南，湖北，两省抢窃及兴贩私盐，各犯并福建，广东二省，抢窃匪徒，除罪应军，流以上者，仍按本律本例定拟外，如罪应拟徒之犯，应刺字者，先行刺字，毋庸解配，在籍锁带，铁杆石墩，五年，[湖南，湖北，闽省各犯罪应拟杖者，亦锁带铁杆，石墩三年，广东省拟杖以下人，犯毋庸锁，带]限满开释，分别杖责如湖南，湖北，闽省各犯释放，后复行犯案，并广东省，抢窃匪徒，释后复犯罪，止拟徒者，即于锁带铁杆，石墩年限，上递加二年，若犯案三次者，即按例从重，问拟至云南省，纠窃不及四次，罪止枷杖之，犯亦于本地方系带，铁杆一年限满开释，分别枷责交，保管束，如不知改，悛再系一年，傥始终怙恶不悛，即照棍，徒扰害例，分别严办，该州县每办一案，即录叙全，案供招报明，督抚臬司案，季汇册咨部，如同案人，犯有问拟军，流以上者，仍项目分别题咨，堩于限满开，释时报部查核，若该州县任听，书役无弊，朦混妄及无辜，从严参究，俟数年后，此风稍息，仍照旧例办理。
269.31
四川，陕西及甘省附近川境，巩昌府属之洮州，岷州，西和并秦州，阶州及所属秦安，清水徽县，礼县两当文县成县三岔，白马关，各厅州县匪徒，携带刀械，绺窃之，案如结伙，三人以上，绺窃赃轻结伙，不及三人，而讯系再犯带有刀，械按窃盗，本例应拟徒罪者，枷号三个，月满日责四十板，系带铁杆，石墩三年，应拟杖罪者，枷号两个月满日责四十板，系带铁杆，石墩二年，其并未窃物，分赃而随行，服役及带刀，到处游荡者，枷号一个，月满日责四十板，系带铁杆石墩，一年释放，时仍照例，分别刺字，免刺，如不知悛改，复敢带杆滋扰，或毁杆潜逃，持以逞凶拒捕，除实犯死罪外，其余罪应军流者，堩于本罪，上加一等，仍加枷号，两个月罪应拟徒者，以大炼锁系巨石，五年，罪应拟杖者，锁系巨石，三年限满，果能悔罪自新，或有亲族乡邻，甘结保领地方官，查实随时，开释详报，傥解放，后复敢带刀，逞凶讹诈，绺窃即锁系巨石，不拘限期，仍令该州县报明院司，查核按季汇册报部，如有妄拏无辜，锁系巨石者，该管上司，访察严参，俟数年后，此风稍息，仍复旧例，办理。
269.32
寻常窃盗，除并无伙，众持械及虽伙，众持械而赃至满贯罪无可加，或犯该军，流发遣者，堩仍照律例办理外，其有纠伙，十人以上，但有一人执持，器械者不计赃数，次数为首之犯实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从杖一百，徒三年，若纠伙，十人以上，并未持械及纠伙，三人以上，但有一人持械者不计赃数，次数为首之犯杖一百，徒三年，为从杖九十，徒二年半，如行窃未得财，各于军徒罪上递减一等，问拟俟数年后，此风稍息，奏明仍复旧例。
刑律
贼盗中之三
『律』270.00盗马牛畜产
1凡盗民间马牛驴，鸁猪羊鸡犬，Ｊ鸭者并计[所值之]赃，以窃盗论，若盗官畜产者，以常人盗官物论。
2若盗马牛[，兼官私言，]而杀者，[不计赃，即]杖一百，徒三年，驴鸁杖七十，徒一年半，若计赃[，并从已杀，计赃]重于[，徒三年，徒一年半，]本罪者，各加盗[窃盗，常人盗]罪一等。
条例
270.01
凡盗御用郭什哈马者，首犯拟绞，立决从犯拟绞，监候[，不论已宰未宰，堩照止例办理，]盗多罗马者，枷号六个月，发边远充军，盗驽马者，枷号三个月，发近边充军牧马，官兵盗卖者，罪同。
270.02
将自己及他人骑，操官马盗卖者，枷号一个月，发落盗至，三匹以上，及再犯者，不拘匹数，俱免枷号，发附近地方各充军，五匹以上者，发边远充军，若养马，人户盗卖官马至三匹以上者，亦问发附近充军。
270.03
凡冒领太仆寺官马至三匹者，问罪于本寺门首，枷号一个月，发近边充军，[若家长令家人冒领三匹，不分首从，俱问常人，盗官物，罪家长引例，家人不引]。
270.04
偷盗官马二匹以下，仍以常人盗官物，计赃论三匹以上，杖一百，流三千里，十匹以上为首者，拟绞监候，为从者发？云：贵，两广烟瘴地方充军，二十匹以上者，不分首从，拟绞监候，窝主及牧马，人役自行，盗卖者罪亦如之。
270.05
察哈尔等处牧厂如有偷卖在官，牲畜及宰食并作为私产者，系官革职，发往黑龙江等处当差系牧，丁不分首从，改发云贵，两广极边烟瘴充军，若至十匹以上者，为首之犯拟绞，监候为从，分赃之犯实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如至二十匹以上者，不分首从，俱绞监候，知情故买者，系民人，减本犯罪一等，系蒙古照，蒙古例办理，不知者不坐。
270.06
凡盗牛一只，枷号一个月，杖八十二只，枷号三十五日，杖九十三，只号四十日，杖一百，[按枷杖并加]四，只枷号四十日，杖六十，徒一年，五只枷号四十日，杖八十，徒二年，五只以上者，枷号四十日，杖一百，徒三年，[按加徒而不加枷，]十只以上杖一百，流三千里，[按并无枷号，]二十只以上不计赃数多寡，拟绞监候，其虽在二十只以下除计赃轻者，分别枷杖，徒流外，如计赃至一百二十两以上者，仍照律拟绞，监候盗杀者，枷号一个月，发附近充军俱照，窃盗例刺字，其窝家知情分赃者，与盗同罪，知情不分赃者，杖一百。
270.07
驻答外边官兵及跟役等有偷盗蒙古马匹者，审实即在本处正法，其蒙古偷盗官兵马匹，或官兵等自相偷盗马匹，仍照旧例行。
270.08
偷窃马匹，案件除外藩，蒙古仍照理藩院，蒙古律拟罪外，其察哈尔，蒙古有犯偷窃，马匹之案，审明如系盗，民间马牛者，依律计赃，以窃盗论，如系盗御马及盗太仆寺等处官马者亦仍照律例治罪。
270.09
右卫地方八旗，官兵所养，官马驼，只被窃拏获，除贼犯照，偷盗蒙古四项，牲畜新例，办理外，其窃盗之家，主无论闲散兵，丁如有知情，纵容及分赃情事，依律治罪，系官员，咨部查议。
270.10
奉天旗，民人等偷窃马匹，案件俱照，盗牛及宰杀例，分别治罪，旗人销除旗，档与民人一例科断，不准折枷。
270.11
蒙古偷窃，牲畜之案，如一年内行窃二，三次以上同时并发者，仍照刑律，以一主为重，从一科断，毋庸合计拟罪。
270.12
行围巡幸，地方如有偷窃马匹者，不分蒙古民人，五匹以上，拟绞立决，三匹至四匹者，即发云贵，两广烟瘴地方一二匹者，发湖广，福建，江西，浙江，江南等处充军俱交驿，地当苦差为从，及知情，故买者系民人，减本犯一等系蒙古仍照蒙古例办理。
270.13
民人蒙古番子偷窃四项，牲畜以蒙古内地界址为断，如在内地，犯窃即照刑律，计赃分别，首从办理，若民人及打牲索伦，呼伦贝尔，旗分另户在蒙古地方，并青海，鄂尔多斯阿拉善，毗连之番地以及青海等处蒙古番子互相偷窃者俱照，蒙古例，分别定拟，仍各按窃盗，本例刺字，[按原奏云：在内地犯窃照，民人例，计赃分别，首从科罪，在蒙古地方犯窃俱照，蒙古例一二匹至九匹，分别发遣，十匹以上，不分首从，拟绞监候，与现在蒙古例文大相悬殊]。
270.14
新降之土尔，扈特都尔博，特额鲁特霍硕特辉，特乌梁海六项，蒙古人等在札，萨克察哈尔，及边陲新疆地方偷窃四项，牲畜俱照，偷窃蒙古牲畜例，核计匹数多寡，分别首从，治罪。
270.15
偷窃蒙古牛马驼羊，四项牲畜，[每羊四只作牛马驼一只计算]，如数至三十匹以上者，不分首从，拟绞监候，秋审时将首犯，拟入情实，从犯俱拟缓决，秋审减等，时发遣，云：贵，两广烟瘴地，方其为从，未经同行，仅于窃后分赃者，减发云贵，两广烟瘴地方二十匹以上者，首从俱拟绞，监候秋审时，将首犯入于情，实为从同窃分赃者，入于缓决，秋审减等，时减发山东，河南等处，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，减发湖广，福建等处十匹以上者，首犯拟绞，监候秋审时，入于缓决，减等时减发，云：贵，两广烟瘴地方为从，同窃分赃者发，云：贵，两广烟瘴地，方其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，减发山东，河南等处六匹至九匹者，首犯发，云：贵，两广烟瘴地方为从，同窃分赃者，发湖广，福建，江西，浙江，江南，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭一百三匹，至五匹者，首犯发湖广，福建，江西，浙江，江南为从，同窃分赃者，发山东╮B河南，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭一百一二匹者，首犯发山东，河南，为从同窃分赃者，鞭一百，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭九十，窃羊不及四，只者首犯鞭一百，为从同窃分赃者，鞭九十，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭八十以上应行发遣，及减发各犯俱交驿地，充当苦差，毋庸佥妻，发配应鞭责者，蒙古照拟，鞭责民人，折责发落，其蒙古地方强劫，什物案内抢有四项，牲畜在十匹以上者，分别首从，照蒙古则例治罪。
270.16
民人在蒙古地方行窃民人，牲畜之案，仍照盗马牛畜产，本律本例办理不得，照蒙古例科断。
『律』271.00盗田野谷麦
1凡盗田野谷麦，菜果及无人看守器物[，谓原不设守，及不待守之物，按此注本于笺释]者，并计赃准窃盗论，免刺。
2若山野，柴草木石之类，他人已用工力，砍伐积聚，而擅取者，罪亦如之，[如柴草木石，虽离本处，未驮载间，依不得财，笞五十合，上条有拒捕，依罪人拒捕]。
条例
271.01
凡盗掘金，银、铜、锡，水银等矿砂，每金砂一斤，折银二钱五分，银砂一斤，折银五分，铜、锡，水银等砂一斤，折银一分二厘五毫；俱计赃准窃盗论，若在山洞，捉获持杖拒捕，伤非金刃伤，轻平复者，不论人数，砂数多寡，及初犯，再犯俱发，边远充军，若杀人及刃伤折伤，为首者照窃盗拒捕，杀伤人律斩，为从并减一等，不曾拒捕，若聚至三十人以上者，不论砂数多寡，及初犯再犯，为首发近边充军为从枷，号三个月照，窃盗发落，若不曾拒捕，又人数不及三十名者为首，初犯枷号三个，月照窃盗罪，发落再犯，亦发近边充军，为从者止照窃盗罪发落，非山洞捉获，止是私家收藏，道路背负者，惟据见获论罪，不许，巡捕人员，逼令展转扳指，违者参究治罪。
271.02
产矿山场，山主违禁，勾引矿徒，潜行偷穵者，照矿徒之例，以为首论，若系约练，勾引接济伙，同分利者，照引领私盐，律杖九十，徒二年半，得财者，计赃准窃盗，从重论，如因官兵往拏漏，信使逃及阴令拒捕者，俱照官司追捕罪人，而漏泄其事者，减罪人所犯罪一等，律治罪，保甲地邻知情，容隐不报者，堩照强盗窝主之，邻佑知而不首，例杖一百，发落。
271.03
山海等关巡查人员，如有搜获，人参珠子该管官，交部议叙，如有搜查不力以及私，带过关者，将该管官照失察例，议处巡查人等，照不应，重律治罪，明知故纵者，该管官革职，巡查人等枷号，一个月杖一百，受贿卖放者，计赃以枉法从重，发落其失察，偷出边关，刨参至一百名者，令催披甲人等，鞭五十，至二百名者鞭一百，至五百名以上者，枷号一个，月鞭一百，该守御官亦按失察名数，分别议处，如有自行，拏获者免议。
271.04
凡领票，刨参人夫，例给鸟鎗，应查明人数多寡，批给鸟鎗，填明票，上出口验，放回山查核，违例私带者，照商民应用鸟鎗，不报，官私造例，杖一百，其将鸟鎗，转给售卖，刨参之人者，比照军人，将军器私卖与人发边远充军，律减一等，杖一百，徒三年，该管官，不行查出交，部议处。
271.05
凡索伦达呼尔，越界至松，阿里鸟喇地方打牲滋事者，令该将军查拏，分别治罪，其有私带，米粮等物，卖给刨参之人者，照无引私盐，律计米数多寡，分别定拟，吉林地方有越界私带，米粮情事，饬令吉林将军一体，查拏照例定拟。
271.06
凡三姓，珲春等处商人官兵，领票走，08古塔船厂，地方购买对象，令其报官给票，开明数目，有违禁携带，米石杂物易换，人参及貂皮于未经交官，以前私行换罪者，该将军查明米不及五十石杂物，值银不及五十两者，杖一百，徒三年逾前数者，发云贵，两广烟瘴地方安，置旗人及官兵有犯，各加民人罪一等，其巡绰官兵，知情故纵，与本犯同罪，得赃者，计赃以枉法从重论，失察者官交，部议处兵丁，照山海关，搜查参珠，不力例治罪，其明知偷刨奸，匪而容隐，在家不即举报者，照知人犯罪，藏匿在家，不告捕者，减罪人一等，律治罪。
271.07
打珠人等，私藏珠子，不行交官者，拏获不论珠数多寡，分两轻重，俱杖一百，流三千里，旗人销去旗档同，民人一体，发遣总领打珠之，骁骑校并总管翼长堩，交部分别议处。
271.08
领票工人，内如有偷窃领票商人之参者，照刨参已得例，按照得参数目，分别徒流，仍于面上刺窃盗，字追赃，给主。
271.09
刨参官商私刻小票，影射私参照私贩，人参例，分别治罪。
271.10
凡旗，民人等偷刨，人参，如有身充财主，雇人刨采及积年，在外逗遛，已过三冬，数未及四十名，参数未至五十两者，发云贵，两广烟瘴地方管束，若人至四十名，以上参至五十两，以上为首之财，主及率领之，头目并容留之，窝家俱拟绞，监候为从发，云：贵，两广烟瘴地方所获，牲畜等物，给付拏获之人充赏，参入官，拟绞人犯，遇赦减等者，亦照为从例发遣，其未得参者，各减一等，如并无财主，实系一时，鸟合各出资本，及受雇偷采，或只身潜往得参者，俱按其得参，数目一两，以下杖六十，徒一年，一两以上至五两，杖七十，徒一年半一十两，杖八十，徒二年，一十五两，杖九十，徒二年半，二十两，杖一百，徒三年，至二十两以上至三十两，杖一百，流二千里，每十两递加一等，罪止杖一百，流三千里为从，及未得参者，各减一等，代为运送米石者，杖一百，私贩照私刨，人犯减一等，罪得参人犯，首从照例，刺字未得，参及私贩人犯俱免，刺字刨参，案内有犯军流，徒罪者系旗，人销去旗，档照民人，一体问拟，若旗下家奴，有犯罪应军流者，发驻防给兵丁为奴，徒罪照例发配，限满释回，仍交主家服役，如伊主知情，故纵者杖八十，系官交，部议处不知者不坐，其潜匿禁山，刨参被获，拟徒人犯，限满释回，复行逃往，禁山刨参者，不分已得，未得俱发，附近充军旗下家奴，发往驻防给兵丁为奴。
271.11
私入围场，偷打牲畜，砍伐木植之，犯无论枷杖，徒流发遣，堩在犯事地方，审拟发落，起解毋庸，解部转发，仍专咨报部，其罪应徒，流发遣者，令热河都统，年终汇奏，罪止枷号，人犯年终汇，册咨部存案。
271.12
民间农田如有于己业地内费用工力，挑筑池塘，潴蓄之水，无论业主已，未车戽入田，而他人擅自窃放，以灌己田者，不问黑夜白日，按其所灌田禾亩数照，侵占他人田一亩以下，笞五十，每五亩加一等，罪止杖八十，徒二年，有拒捕者，依律以罪人拒捕科断，如有被应捕之人，杀伤者，各依擅杀伤，罪人问拟，若于公共江河，川泽沟渎，筑成渠堰及于公共地内挑筑池塘，占为己业者俱不得滥引此例，如有杀伤，仍各分别谋，故斗殴定拟。
271.13
盛京各处山场，商人领票，砍伐木植，如有夹带偷砍，果松者，按照株数多寡定罪，砍至数十，根者笞五十，百根者杖六十，每百根加一等，罪止杖一百，徒三年，所砍木植，变价入官。
271.14
刨参人，夫不往，所指山林刨采，或将票张卖放别路飞扬者，除交官参外，余剩俱令入官，仍杖八十，枷号一个月。
271.15
私刨人参贼犯在山林，僻壤庄屯，潜踪盘踞，该处保正，甲长，如有飞包过付窝藏，黑人不行，首报除窝，家照例治罪，外保正，甲长，如审系知情，不首照保甲，知有为盗，窝盗之人，瞻徇隐匿，例杖八十，加枷号一个月，如不知情，照牌头，所管内有为盗之人，虽不知情，而失察例，笞四十。
271.16
渔利之徒，潜踪山林，收买参秧栽种及贪利之人，私行入山，偷刨参秧，货卖一经，拏获堩照，偷刨私卖，收买私参例，一体治罪。
271.17
盛京各城守，尉边门及卡伦官兵在边外，拏获偷砍，私运木植，人犯其车马，器物堩赏给，原拏之人，如仅止拏，获车马等物，而藉称人，犯逃逸者，除审明有无受贿，故纵按例治罪，外仍将所获物件入官，若拏获人犯，并无器物者，该将军自行，酌量赏给。
271.18
在新疆地，方偷穵金砂，无论人数，砂数多寡为首，枷号三个月实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从枷号三个月，解回内地，杖一百，徒三年。
271.19
在口外出钱雇人，刨穵黄33首，犯除有拒捕，夺犯等情，仍按罪人拒捕，及夺犯殴差，各本律本例，分别定拟外，如所雇人数，未及十名者，照违制律，杖一百十人，以上加枷号，两个月五十人以上，杖六十，徒一年，每十人加一等，以次递加罪，止杖一百，徒三年，为从各减一等受雇，穵33之人，照不应重律，杖八十，递籍管束，如系割草，民人不得妄拏滋事，该处囤积，黄33首，犯数至十斤以上者，亦照违制律，杖一百五十斤以上者加枷号，两个月百斤以上，杖六十，徒一年，每百斤加一等，以次递加罪，止杖一百，徒三年，为从亦各减一等，黄33入，官至无业贫民，零星穵，有黄33，进口售卖，每次人数不得过十名，每人携带不得过十斤，违者以私贩论，仍责成守口，员役及各口关隘官，弁实力稽查，傥有贿纵情弊，查出按例究办。
271.20
在热河承德府所属地方，偷穵金银矿砂，无论人数，砂数多寡为首，俱枷号三个月系，民人实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，系蒙古人发四省驿站，当差为从系民人，枷号三个月，解回内地，杖一百，徒三年，系蒙古人枷号三个月，调发邻盟，严加管束，如被获，时有拒捕，杀伤人者，仍照盗掘，矿砂本例，分别科断，其得钱招留之，蒙古地主与首犯同罪，地方官，不行严拏者，交部议处。
271.21
盛京威远堡，南至凤凰城，边外山谷，附近围场处所拏获，偷伐木植，偷打鹿，只人犯审实，果系身为财主，雇倩多人者，杖一百，流三千里，若无财主，一时会合，各出本钱，并雇人偷伐木植，偷打鹿，只赴度边关隘口者，杖一百，徒三年，为从及贩卖，并偷窃未得者，各减为首，及已得一等，如系刨穵鹿窖首从，各于前例，流徒罪上加一等治罪，分别面刺，偷窃木植，牲畜字样，未得者免刺，再犯者，各于本罪上加一等治罪，其越边偷窃柴草，野鸡等项，初犯枷号，一个月再犯，枷号两个月，三犯枷号三个，月满日，各杖一百为从，及偷窃未得者，各减为首，及已得一等，俱免刺，并递回原籍，严加管束，傥于递籍，后复行出边，偷窃者即在犯事，地方枷号，两个月杖六十，徒一年，如再有犯，以次递加，其因偷窃未得，递籍管束，复有越边偷窃者，仍照初犯例枷号，一个月杖一百，递籍严加管束，淘穵金砂之犯本例，罪重者仍从复位，拟若罪名较轻，即照此一体，办理至失察之地方各官，交部议处。
271.22
私入木兰等处围场及南苑，偷窃菜蔬，柴草野鸡等项者，初犯枷号，一个月再犯，枷号两个月，三犯枷号三个，月满日，各杖一百，发落[按：此处枷号以一个月为一等，]若盗砍木植，偷打牲畜及刨穵鹿窖，初犯杖一百，徒三年，再犯及虽系，初犯而偷窃，木植数至五百斤以上，牲畜至十只，以上[按上条无斤数，只数与此不同，]或身为财主，雇倩多人者，俱改发极边，足四千里充军，三犯者，[按再犯，即拟充军，似无三犯可言，]发新疆等处种地为从，及偷窃未得者，各减一等，贩卖者又减一等旗，人有犯销除旗，档照民人，一律办理围场，看守兵丁有犯，俱先插箭，游示加一等治罪，至察哈尔，及扎萨克旗下，蒙古私入围场，偷窃亦照此例，一律问，拟蒙古人犯应，拟徒罪者，照例折枷，应充军者，发遣湖广，福建，江西，浙江，江南应拟遣者发遣，云：贵，两广俱交驿，充当苦差，以上各项人犯无论，初犯，再犯，三犯堩面，刺盗围场，字样偷盗，未得之犯，堩面刺私入围场，字样其枷，号三个月，两个月者，减等递减，一个月枷号，一个月者减为二十日，[按此处枷号，又以十日为一等，三个月两个月者，以一月为一等，一个月者，又以十日一等，皆与例文不符，]失察私入，围场等处偷窃之该管，地方文武各官并察哈尔，佐领捕盗官及蒙古扎，萨克等交部分别议处，及折罚牲畜起，获鸟鎗入官，牲畜器物，赏给原拏之人有连获大起者，交该管官记功，奖励一面，仍向获犯研，讯由何处卡隘？偷入审系员，弁兵丁受贿，故纵者与犯同罪，赃重者，计赃以枉法从重论，若止失于觉察，员弁交，部议处兵丁杖一百，再犯折责革伍，每月责令看卡员，弁将有无贼犯偷入，围场之处出，结具报该总管，每年于五月内据实汇折，具奏傥该员，弁所报不实，交部议处，热河都统，亦于每年六月间据实具奏，如查明该总管，所奏不实，即行参办。
刑律
贼盗下之一
『律』272.00亲属相盗
1凡各居[本宗外姻，]亲属相盗，[兼后尊长卑幼二款，]财物者，期亲减凡人五等，大功减四等，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，并免刺[，若盗有首从，而服属不同，各依本服降减，科断为从，各又减一等，]若行强盗者，尊长犯卑幼，亦[依强盗已行而得财，不得财]，各依上减罪，卑幼犯尊长以凡人论[，不在减等之限，]若有杀伤者，[总承上，窃强二项，]各以杀伤尊长卑幼，本律从[，其]重[者，]论。
2若同居卑幼，将引[，若将引各居亲属同盗，其人亦依本服降减，又减为从一等科之，如卑幼自盗，止依擅用，不必加]他人盗，己家财物者，卑幼依私擅用财物，论加二等，罪止杖一百，他人[兼首从言，]减凡盗罪一等，免刺，若有杀伤者，自依杀伤尊长卑幼，本律科罪，他人纵不知情，亦依强盗，[得财不得财，]论，若他人杀伤人者，卑幼纵不知情，亦依杀伤尊长卑幼本律[，仍以私擅用加罪，及杀伤罪权之]，从[其]重，[者]论。
3其同居，奴仆雇工人盗家长财物及自相盗者，[首]减，凡盗罪一等，免刺，[为从，又减一等，被盗之家，亲属告发，并论如律，不在名例，得相容隐之例，]。
条例
272.01
同居卑幼，将引他人强劫已家财物依各居亲属行，强盗卑幼犯尊长以凡人论斩，奏请定夺。
272.02
凡奴仆偷盗家长财物者，照窃盗律，计赃治罪，若起意勾引外人同盗，家长财物者，将起意之奴仆，计赃递加，窃盗一等治罪，至一百二十两以上者，仍照律拟绞，监候被勾引之人，仍照窃盗律，分别定拟，雇工人盗家长财物，亦照窃盗，计赃治罪。
272.03
凡亲属相盗，除本宗五服以外，俱照无服之亲，定拟外，其外姻尊长亲属相盗，惟律图内载明者，方准照例减等，此外不得滥引。
272.04
凡奴仆雇工人强劫家长财物及勾引外人，同劫家长财物者，悉照凡人，强盗律定拟，其有杀伤家长者，仍依律从重论。
272.05
各居无服，亲属除平日膜视，并无周恤致相，盗财物者，照律减等办理外，若素有周恤，或托管田产，经理财物，不安本分，肆窃肥己，贻累受害者，即以凡人窃盗，计赃科断，仍照律免刺，至满贯者，尊长照律，杖一百，流三千里，卑幼拟绞监候，缓决一次，后照例减发。
272.06
亲属相盗，杀伤之案，除卑幼行强盗，及尊长放火，强劫，[按放火，强劫是一，是二记核，]图奸谋杀卑幼，不论有无服制，各以凡论外，如期服以下至无服，尊长强窃盗，及抢夺卑幼财物，杀伤卑幼者各就服制中，杀伤卑幼，及同姓亲属相殴，并亲属相盗，各本律相比，从其重者，论[按此层无，凡盗杀伤之罪，]卑幼窃盗，及抢夺尊长财物，杀伤尊长者以凡盗杀伤之罪，与服制杀伤及同姓亲属相殴，各本律相比，从其重者，论若期服以下至无服，尊长强窃及抢夺，卑幼财物，并卑幼窃盗，及抢夺尊长，财物杀伤，并无尊卑名分之人，[如兄弟妻及无名分，雇工人之类，]亦各就亲属杀伤，及凡斗杀伤，并亲属相盗，各本律相比，从其重者，论其因抢窃亲属财物，被尊长卑幼，及并无尊卑名分之人，杀伤者亦各依服制，杀伤及同姓亲属相殴，并凡斗杀伤，各本律问，拟堩不得照，凡人擅杀伤科断，[按不照，凡人擅杀自系，从厚之意，乃因盗杀伤尊长则又照，凡盗杀伤之罪，殊嫌参差]。
『律』273.00恐吓取财
凡恐吓取人财者，计赃准窃盗论，加一等[，以一主为重，并赃分首从，其未得财者，亦准窃盗，不得财罪，上加等，]免刺，若期亲以下自相，恐吓者卑幼犯尊长以凡人论，[计赃准，窃盗加一等，]尊长犯卑幼，亦依亲属相盗律，递减科罪，[期亲亦减，凡人恐吓五等，须于窃盗加一等，卜减之]。
条例
273.01
监临恐吓，所部取财，准枉法论，若知人犯罪，而恐吓取财者，以枉法论。
273.02
凡凶恶棍，徒屡次生事，行凶无故扰害良人，人所共知，确有实据者，发极边足四千里，安置[，凡系一时一事实在情，凶势恶者，亦照例拟发，]如并无凶恶，实迹偶煞挟诈逞凶，及屡次藉端，索借赃数无多，尚非实在凶恶者，仍照所犯之罪，各依本律，本例定拟，不得滥引此例。
273.03
凡在内太监逃出索诈者俱照光棍例治罪
273.04
凡苗人有伏草，捉人横加枷肘，勒银取赎者，初犯为首者斩监候，为从者俱枷，号三个月，臂膊刺字，再犯者不分首从，皆斩立决，其有土哨，奸民勾通取利造，意者不分初犯，再犯并斩，立决附和者各枷号，两个月发边远充军，该管土官虽不知情，亦按起数交，该部议，知情故纵者革职，杖一百，若教令指使，或和同取利者革职，枷号三个月俱不准折赎。
273.05
凡附近番苗地方吏民人等擅入苗境，藉差欺陵，或强奸妇女，或抢劫财物，以及讹诈不遂，聚众凶，殴杀死人命等，案将所犯，查照定例，如原系斩决，绞决之犯审实，具题俟命，下之日将该犯，押赴犯事处所，正法其例，应斩候绞，候者审系藉差，欺陵等项，实在情重，应将监候，改为立决，亦于题覆之日，押赴原犯地方正法，至寻常，案件虽系民苗交涉，审无前项情节，仍照定例，拟罪至秋，审时有情实，勾决之犯，亦于原犯苗地，正法，仍将该犯，从重治罪，正法，情由张挂告示，通行晓谕，该管官员有纵差骚扰，激动番蛮者，仍援照引惹，边衅例治罪，若止于失察，交部议处。
273.06
凡旗民结伙，指称隐匿逃人索，诈财物者，不分曾否，得釮为首者，照凶恶棍，徒生事扰害，例发遣，为从者俱减一等。
273.07
凡恶棍，设法索诈官民，或张帖或捏告各衙门，或勒写借约，吓诈取财，或因斗殴，纠众系颈，谎言欠债，逼写文卷，或因诈财不遂，竟行殴毙，此等情罪重大，实在光棍，事发者，不分曾否，得财为首者斩立决，为从者俱绞监候，其犯人家，主父兄各笞五十，系官交该，部议处如家，主父兄首者免罪犯人，仍照例治罪，[按顺治，十三年，议准凡光棍，设法索诈，内外官民或书张揭帖，或声言控告，或勒写契约，逼取财物，或斗殴拴拏处害者，不分得财与否？为首者立绞，为从者系民责四十板，发边卫充军，系旗下人，枷号三月，鞭一百，十八年，定京师重大之地，有恶棍，梜诈官民，肆行扰害者，俱照强盗例治罪，康熙七年，覆准光棍，审实者，照顺治十三年，题定条例治罪，十二年，覆准恶棍，勒写文约吓诈，财物聚众，殴打致死，人命审有实，据为首者，立斩为从助，殴伤重者，拟绞监候，余仍照光棍，为从例治罪，其家主父兄系旗下人，鞭五十，系民责二十板，系官议处其家，主父兄出首者免议，本犯仍照例治罪，十五年，议定光棍，事犯不分首从，得财与未得财，俱斩立决，十九年，议准恶棍，事犯不分，得财与未得财为首，立斩为从俱绞，监候]。
273.08
凡刁徒无端，肇衅平空，讹诈欺压乡，愚致被诈之人，因而自尽者，拟绞监候，秋审时，分别情节轻重，入于情实缓决，拷打致死者，拟斩监候，秋审时，入于情实为从，各减一等，苦刁徒吓诈，逼命之案，如讯明死者，实系奸盗等项及一切作奸犯科，有干例议之，人致被藉端讹，诈虽非凶，犯干己事情，究属事出，有因为首之犯应于绞罪，上量减一等，杖一百，流三千里，为从者杖一百，徒三年，若凶，犯所藉之事在死者，本无罪可科，或虽曾实有过犯，而凶犯另，捏别项虚，情讹诈者，堩属无諯肇衅，仍照例，分别首从，问拟绞，候满流不得，率予量减。
273.09
凡台湾无籍游民，犷悍凶恶，肆行不法，犯该死罪者，即照光棍，例拟斩立决，犯该徒，流以上者，照棍，徒生事扰害，例发极边，足四千里充军，仍酌其情，罪较重者，改发新疆，给官兵为奴，审系被诱，随行犯止，枷杖者一概，逐回原籍，严加管束。
273.10
黔省匪徒，如有帽顶，大五小五等名号，除犯该死罪者，仍各照本律，本例问拟外，其犯该军流，徒罪者，无论为首，为从，各于所犯本罪，上加一等治罪，罪止枷杖者，于枷责后，锁系铁杆一枝，如闻拏投首及事未发而自首者，照例，分别减免，傥减免，后复犯，不准再首，各于所犯本罪，上加一等，治罪军流，徒罪分别，发配安置，仅止杖责者，仍系带铁杆，若平日并无犯法，实迹而系横行，乡曲有帽顶，大五小五名目者，亦锁系铁，杆俱定限一年，释放至滇省，匪徒如仅止偶然，挟诈逞凶，罪止枷杖，并虽无犯法，实迹而平日佩带凶器刀械，游历城乡之犯，亦系带铁，杆一年以上各省匪徒系杆，限满开释，分别枷责交，保管束，如不知悛改，再系一年，傥始终怙恶，即照棍，徒扰害例，分别严办，乡保等挟嫌诬指，或兵役受贿，徇纵一体，加等治罪，该州县每办一案，报明臬司，督抚按季汇册报部，限满开释，时亦报部，查核其审无前，项名目者，各依本律例科断。
273.11
安徽省拏获水烟，箱主匪徒，除审有抢，劫杀伤强奸，拐卖等情，各照本律例从复位，拟外其但经携带烟童，或与鸡奸，或纵令卖奸，或遇事挺身架护者，俱发极边，足四千里充军，卖烟伙党，审系一时被胁，免其治罪，若自甘下贱，助势济恶者，杖一百，徒三年，年未及岁，仍依律收赎，地方官自行，访获究办，免议，傥被告发，或经上司，访闻饬拏始行，破案者，交部议处。
273.12
陕西省所属，匪徒如结伙，三人以上，挟诈逞凶，但有一人执持，器械伤人，除实犯死罪外，其余不分首从，俱发极边，足四千里充军，如聚众至十人以上，执持器械，无论曾否，伤人不分首从，俱发极边，烟瘴充军，其有因挟诈不遂，或被人控告，纠众报复，竟行殴毙，堩拟斩立决，其寻常斗殴，不在此例。候数年后，此风稍息，仍照旧例办理。
273.13
盛京地方，如有外来，棍徒句结旗，民或投托宗室，觉罗聚至三人以上横河拦绠，诈索扰累，肆行抢夺者，除实犯死罪外，其余无论赃数，次数不分首从，俱照棍，徒扰害，例发极边，足四千里，安置面刺「烟瘴，改发」四字，如并未聚众，及虽经聚众，但在河沟道口，藉搭桥为名，把持地方，向过往车辆，任意讹索，并横河拦绠，肆行抢夺，重情者为首，亦照棍，徒扰害例，拟军为从，各犯俱杖一百，徒三年，旗人有犯销除，本身旗档，与民人一体办理，知情护庇主，使之宗室，觉罗实，发黑龙江严加管束，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
273.14
捉人勒索之，案除用强掳捉，胁逼上盗，应依强盗律斩决，或被捉之人，因病身死，应以威力制缚，及主使各本律本例拟绞外，如有将被捉之人拒伤身死，或于掳捉后谋，故殴杀者，首犯俱拟斩立决，为从谋杀加功者，拟绞监候，不加功者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，若系拒杀，殴杀为从，帮殴如刃伤，及手足他物，折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者，发新疆，给官兵为奴，未经帮殴成伤者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，如有将被捉之人，任意凌虐，或虽无凌虐而致被捉之，人情急自尽者，为首之犯俱照，苗人伏草捉人横加枷肘，例拟斩监候，为从帮同凌虐，及虽无凌虐而助势逼，勒致令自尽者，俱发遣新疆，给官兵为奴，若仅止听从，掳捉关禁，勒索尚无助，势逼勒情，事堩实发，云：贵，两广极边烟瘴充军至，审无凌虐重情，止图获利，关禁，勒索为首，亦发遣新疆，给官兵为奴，为从之，犯俱发极边，足四千里充军，其因细故逞忿，并非图利，勒索止于关禁，数日，迨服礼后即行，放回者为首，杖一百，徒三年，为从减一等，如有聚众拒杀兵，役者首犯拟斩，立决为从帮，殴如刃伤，及手足他物，至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金分，又非折伤者，发新疆，给官兵为奴，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯拟斩，监候为从发新疆，给官兵为奴，勒索本罪已至斩决者，加拟枭示，已至斩决，监候者加拟立决，若并未聚众拒捕，及伤非金刃折伤者，仍各照罪人拒捕，律加本罪二等，罪已至，遣无可复加者，到配后加枷号三个月。
273.15
山东安徽，两省匪徒，如有结捻结幅，聚众至四十人以上，带有军器，在市镇集场人烟，稠密处所，窥视殷实，人家铺户，强当讹索得财，不论赃数多寡，首犯拟绞，立决四十人以下十人以上，首犯拟绞，监候为从，堩发新疆，酌拟种地，当差如数，在五人以上，首犯亦发新疆种地，当差为从，俱拟发极边，足四千里充军，若聚众四十人以上及十人以上，讹索强，当未经得财者，首犯拟发极边，足四千里充军，从犯杖一百，徒三年，五人以上首犯杖一百，徒三年，从犯杖九十，徒二年半，其造意之捻首幅首，身虽不行，但经伙犯讹索，强当即按，人数多寡，照为首例，问：拟其未经结捻结幅，并聚众，未及五人，尚未滋事者，仍照各本律本例，问拟若问，拟遣军人犯脱逃回籍，复行入捻，入幅讹索强，当或向原，拏兵役，寻衅报复，除实犯死罪外，余俱拟绞监候，傥数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
273.16
江西省，南安，赣州，宁都州三，府州所属匪徒，如有拜会抢劫，讹诈等案，除实犯死罪及本罪已至外，遣为奴，罪无可加，堩各照例办理外，其余军流以下，各犯堩于应得本罪，上加一等，定拟至广东，省匪徒偷入，广西省勾结，土匪有犯，拜会抢劫讹，诈等案罪，在军流以下者，亦照此例，加等办理，俟数年后，此风稍息，再行奏明，仍复旧例。
273.17
江苏省徐州，淮安，海州三，府州及山东兖州，沂州，曹州三府河南，汝宁，陈州，光州三，府州并安徽，陕西二省所属匪徒，如有僪带，凶器刀械，挟诈逞凶，罪止枷杖者，拏获到案，各于枷杖后锁系铁，杆一枝一年，改悔释放，若不悛改，再系一年，如敢带杆滋扰，或毁杆潜逃，持以逞凶拒捕，罪应拟徒者，锁系巨石，五年，应拟杖者，锁系巨石，三年限满，果能悔罪自新，或有亲族乡邻，甘结保领地方官，查实随时，开释详报，傥始终怙恶，按其情节，照棍，徒屡次行凶，扰害例，分别严办。
273.18
广东，广西二省，掳捉匪犯，如有将十五岁以下，幼童捉回，勒索者除所犯本罪，已至斩决，无可复加外，其余罪应斩绞，监候者加拟立决，罪应遣军者加拟绞，监候罪应拟徒者，发极边足四千里充军，傥数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
273.19
广东，广西二省捉人，勒索之案，如被捉数，在三人以上及掳捉至三次，以上同时并发者，除被胁同行，或本罪已至斩决，无可复加外，其余罪应斩绞，监候者加拟立决，罪应遣军者加拟绞，监候罪应拟徒者，发极边足四千里，充军如被捉，仅止一二人，及捉人仅止一二次，仍照本例办理，傥数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
273.20
各省匪徒，掳人勒赎之，案如有将妇女捉获，关禁勒索者，即以抢夺妇女，及掳捉勒索，各本例相比，从其重者论。
273.21
广东省匪徒，捏造图记纸单作为打单名色伙，众三人以上带有鸟鎗刀械，无论有无恃强，掳掠，但得财者，照强盗本律，问拟拒捕杀人者，加以枭示，未得财者，为首发新疆，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，如三人以上，并未带，有鸟鎗刀，械亦未恃强掳掠，但系吓诈得财，无论赃数多寡为首，及为从二次，并二次以上，亦俱发新疆，给官兵为奴，为从一次，杖一百，流三千里，其案内造意之首，犯身虽不行，但经伙，众打单吓诈，即分别人数多寡，有无器械，并曾否，掳掠，是否得财，各照为首，例问拟，若并无图记，纸单亦未伙，众仅凭口说，藉端讹索者，为首杖一百，徒三年，为从减一等至，遣军人犯脱逃回籍，复行打单吓诈，或向原拏兵役，寻衅报复，除实犯死罪外，余俱拟绞，监候其另，犯抢劫勒索，仍照本例，从其重者论，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
273.22
广东省凶恶，棍徒及打单吓诈，各犯除罪应军，流以上者，仍按本例定拟外如棍，徒为从，或量减及打单为从一次，罪应拟徒之犯，应刺字者，先行刺字，毋庸解配，在籍锁带铁杆，石礅五年限满开释，分别杖责其棍，徒为从，或量减之，犯傥开释，后复犯罪，止拟徒者，即于锁带铁杆石，礅年限上，递加二年，若打单吓诈为从二次之，犯即按例从重，问拟该州县，每办一案，即录叙全，案供招报明，督抚臬司按季汇册咨部，如同案人，犯有问拟军，流以上者，仍项目分别题咨，堩于限满开，释时报部查覆，若该州县任听书，役舞弊，朦混妄及无辜，从严参究，俟数年后，此风稍息，仍照旧例办理。
273.23
广东，广西二省捉人，勒索之案，如审无凌虐，重情止图，获利关禁，勒索除赃，未逾贯首，犯仍照例，拟遣外，其勒索得赃数至一百二十两以上，首犯照，抢夺满贯例，拟绞监候，从犯仍发极边足四千里充军。
273.24
拏获绰号棍，徒如系屡次行凶，滋事即照棍，徒扰害，例发极边，足四千里安置，凡系一时一事，确有凶恶，实迹亦照例，拟发，若非屡次，行凶滋事，扰害于军罪，上量减科断，傥并无滋事实迹，祇有绰号，酌量科以不应重律，杖八十，加枷号一个月，此等绰号棍，徒止准地方官，弁访拏，不许讦告，有讦告者，堩不准理。
『律』274.00诈欺官私取财
1凡用计诈，[伪]欺，[瞒]官私以取财物者，并计[诈欺之，]赃准窃盗论，免刺，若期亲以下[，不论尊长卑幼同居，各居]自相诈欺者，亦依亲属相盗律，递减科罪。
2若监临，主守诈[欺，同监守之人，]取所监守之物者，[系官物，]以监守自盗论，未得者减二等。
3冒认及诓赚司骗拐带人财物者，亦计赃准窃盗论，[系亲属，亦论服递减，]免刺。
条例
274.01
凡指称买官买缺，或称规避处分，及买求中式等项诓骗听选，并应议官吏及举人监生，生员人等财物，如诓骗已成，财已入手，无论赃数多寡，不分首从，于该衙门，门首，枷号三个，月发烟瘴地面充军，其央浼营干，致被诓骗者，免其枷号，亦照前发遣，若诓骗未成，议有定数，财未接受应于军罪，上减一等，杖一百，徒三年，加枷号，两个月被编者杖一百，免其枷号，但经口许并未议有定数，应杖一百，加枷号一个月被骗者杖八十，免其枷号，若甫被诓骗，即行首送者，诓骗之人，照恐吓未得财，律准窃盗论，加一等治罪，被骗者免议。
274.02
学臣考试有积，惯随棚代，考之鎗手，察出审实，枷号三个，月发烟瘴地面充军，其雇倩鎗手之人，及包揽之人，并与鎗手同罪，知情保结之，廪生杖一百，窝留之家不知情者，照不应，重律治罪，傥有别情，从重科断，有赃计赃以枉法从重论。
274.03
漕粮起运，头帮军伍，将已裁陋，规复行派敛，私自婪收，或于定数之外，多行勒索者，令各帮军丁于经，管衙门呈控，将勒索之头伍，计赃分别首从，定拟犯该徒罪以上者，俱照指称衙门打点，使用名色，诓骗财物例，不分首从，发近边充军，情重者加枷号，两个月其官，弁兵役受贿，责令该管，上司参革，究审计赃，以枉法论，军丁挟嫌，捏控照诬告律治罪。
274.04
生童考试，如有积惯，棍徒捏称给与，字眼记，认诓骗财物者，不论有无立约，封眼及口许虚，赃俱照撞，骗已成例，枷号三个，月发烟瘴地面充军，被骗生童杖一百，徒三年，若仅用虚词，诓骗，事属未成，罪止杖责者，仍照定例，加枷号一个月，分别发落，被骗者，仍照例治罪，免其枷号。
274.05
代倩鎗手以已成，未成为断，如场外经，提调访拏，或被生童，禀首者为未成，如已顶名入场，无论当时被获，事后发觉，俱为已成，未成者除审系，积惯随棚，仍照定例，问拟外若仅立有文，约而赃未入手，鎗手与本童堩照，诓骗未成，财未接受罪，应满徒者，加枷号两个月，但经口许，罪止杖责者，加枷号一个月，分别发落之例，治罪，其已成者，不分有无，立约及口，许虚赃俱照，诓骗已成例，枷号三个，月发烟瘴地面充军，雇倩之生，童与同罪，若生童实，系被人撞，骗赃止口，许情罪稍轻者，照诓骗未成，财未接受例，杖一百，徒三年。
274.06
凡指称内外大小官员名头并各衙门打点，使用名色，诓骗财物，计赃犯该徒罪以上者，俱不分首从，发近边充军，情重者仍枷号，两个月发遣，[如亲属，指官诓骗，止依期亲以下诈欺，律不可引例]。
274.07
内地商民与外夷交易买卖，如有负欠潜逃，诓骗财物者，计赃犯该徒罪以上枷号三个，月附近充军，杖罪以下，枷号两个月杖一百，徒三年。
274.08
京城钱铺，无论新开旧设，堩令五家联名，互保报明，地方官存案，如将兑换现银，票存钱文侵蚀，并因存借银两聚积益多，遂萌奸计，藏匿现银，闭门逃走者，立即拘拏，芠部监禁一面，将寓所资财及原籍家产分别，行文查封，仍押追在京家属，勒限两个月，将侵蚀藏匿，银钱全数，开发完竣，其起意关闭之，犯枷号，两个月杖一百，折责释于若逾限不完，由部审实无论财，主管事，人及铺伙，侵吞赔折，统计未还，藏匿及侵蚀，票存钱文原兑，现银数，在一百二十两以下者，照诓骗财物，律计赃准窃盗论，罪至一百二十两，发附近充军一百二十两以上至三百二十两，发近边六百六十两，发边远一千两，发极边足四千里，充军一千两，以上发遣，黑龙江安置当差，一万两以上，拟绞监候，堩勒限一年，追赔限内全完，枷责释放不完，再限一年，追赔全完，死罪减二等，定拟军流以下，仍枷责发落，若不完军，流以下人，犯即行发，配死罪人犯再限一年，追赔不完，即行永远，监禁所欠银钱，勒令互保之，四家堩匀，给限代发，免其治罪，仍咨行本犯原籍于家属名下，追偿如四家，不愿代发，或限满代发，未完拘拏，送部照准窃盗，为从律减一等，杖一百，徒三年，其互保代发银钱，如本犯于监禁及到配后，给还四家者，军流以下，即行释放，死罪人犯，仍减二等，发落，若五家，同时关闭一并拘拏，押追照前治罪，未还，银两及票存钱文，仍于各犯家属名下，严追给领地方文武官遇有关闭钱铺，不行严拏，致令远扬，严参交部议处。
274.09
京城钱铺关闭，如有包揽，票存钱文折扣开发者，无论旗民及在官人役，审实照棍，徒生事，行凶例治罪，仍将并不查拏之地方官交，部议处，如有通同作弊，包揽折扣者，与犯同罪，受财者，计赃以枉法论，其有藉名取钱，踹毁门窗，抢取什物者，照抢夺例治罪，至开设钱铺，先由大兴，宛平两县知县，查明确系殷实，取其保结，详报顺天府移咨步军统领衙门，准其开设，傥该铺关闭逃跑，将取结不慎之知县，交部严加议处，如不经两县申转私行，开设一经，该协副尉等拏，获即将该铺财主及铺伙，堩照违制律治罪，并将铺本一并入官，傥该协副尉，不能先事查拏，别经发觉，将该协副尉等交兵部分别议处。
274.10
京城街市挂钱幌，假称金店参店，藉名烟铺，布铺换银出票，并无联名，保结一经，关闭应勒限，开发票存，完竣以后，不准私自出票，如违，照私自开，设例惩办，若不依限，开发完竣，照侵蚀票存，钱文例科断。
274.11
京城钱铺，以五百一十一家，作为定额，不准再增，如有私自开，设照违制律治罪。
274.12
道光十年，以前京城短保钱，铺仍责令觅保，补送如短，保并不补，送一经关闭不能开发，照照有保钱，铺加一等治罪。
274.13
奸民卖空，买空设局，诱人赌赛，市价长落，其卖空者，照用计诈欺局，骗人财物，律计赃准窃盗论，罪止杖一百，流三千里，买空之犯，照为从律减一等。
『律』275.00略人略卖人
1凡设方略，而诱取良人，[为奴婢，]及略卖良人，[与人]为奴婢者，皆[不分首从，未卖]杖一百，流三千里，为妻妾子孙者，[造意，]杖一百，徒三年，因[诱卖，不从]而伤，[被略之]人者绞，[监候]杀人者斩，[监候，][为从，各减一等，]被略之人不坐，给亲完聚。
2若假以乞养，过房为名，买良家子女转卖者，罪亦如之，[不得引例，若买来长成而卖者，难同此律]。
3若和同相诱，[取在己，]及[两]相[，情愿]卖良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，被诱之人，减一等，[仍改正，给亲]未卖者，各减[已卖，]一等十岁以下，虽和亦同，略诱法，[被诱略者，不坐]。
4若略卖和，诱他人奴婢者，各减略卖和，诱良人罪一等。
5若略卖子孙为奴婢者，杖八十，弟妹及侄侄孙外孙若己之妾子孙之妇者杖八十，徒二年，[略卖]，子孙之妾减二等，同堂弟妹，堂侄及侄孙者杖九十，徒二年半，和卖者减[略卖，]一等未卖者，又减[已卖，]一等被卖，卑幼[虽和同，以听从家长]不坐，给亲完聚。
6其[和，略]卖妻为婢，及卖大功以下[，尊卑]亲为奴婢者，各从，凡人和略法。
7若[受寄所卖人口之]窝，主及买者知情，并与犯人同罪，[至死减一等，]牙保各减[，犯人]一等，并追价入官，不知者俱不坐，追价还主。
条例
275.01
将腹里人口，用强略卖，与境外土官，土人峒寨去处图利，除杀伤人，律该处死，外若未曾杀伤人，比依将人口出境律绞。
275.02
凡诱拐妇人子女，或典卖，或为妻妾子孙者，不分良人奴婢，已卖未卖，但诱取者，被诱之人，若不知情，为首拟绞监候，为从杖一百，流三千里，被诱之人，不坐如拐，后被逼成，奸亦不坐，若以药饼及一切邪术，迷拐幼小子女为首者绞，立决为从，发极边足四千里充军，其和，诱知情之人为首者，亦照前拟军为从，及被诱之人，俱减等满徒，若虽知拐带，情由并无和同，诱拐分受赃物暂容，留数日者，不分旗，民俱枷号，两个月发落，[按发落之上，似应注明杖数，]有服亲属犯者，分别有无奸情，照例科断，妇人有犯罪坐，夫男夫男不知情，及无夫男者，仍坐本妇，照例收赎。
275.03
凡伙众开窑，诱取妇人子女藏匿，勒卖事发者，不分良人奴婢，已卖未卖，审系开窑，情实为首，照光棍例，拟斩立决，为从发黑龙江，给披甲人为奴。
275.04
盛京乌喇等处居住之人，买人仍照例用印行买，外若不详，询来历，混买人者，系另户连妻子发往江宁，杭州披甲，系家人止将本人发往江宁，杭州给穷披甲之人为奴。
275.05
凡外省民人有买，贵州穷民子女者，令报明，地方官用印，准买但一人，不许，买至四五人，带往外省，仍令各州县约立官媒，凡买卖男妇人口凭官，媒询明来，历定价，立契开载，姓名住址，男女年庚送官，钤印该地方官，豫给循环印簿，将经手买卖之人，登簿按月缴换稽查，傥契中无官，媒花押及数过三人者，即究其略，卖之罪，倘官媒通同棍，徒兴贩及不送官印契者，俱照例治罪，至来历分明，而官媒掯索，许即告官惩治，如地方官，不行，查明将苗民男妇用印，卖与川贩者，照例议处，至印卖苗口以后，给与路照，填注姓名，年貌关汛员，弁验明放行，如有兵役留难，勒索及受贿纵放者，俱照律治罪，该管员弁，分别议处。
275.06
凡窝隐川，贩果有指引，捆拐藏匿，递卖确据者，审实照开窑，为首例同川贩，首犯皆斩，立决在犯事，地方正法，其无指引捆，拐递卖情事，但窝隐护送分赃者，不论赃数，不分首从，俱发近边充军，其止知情窝，留未经分赃者，无论人数多寡，为首者杖一百，流三千里，为从杖一百，徒三年，其邻佑知而不首者，杖一百。
275.07
贵州，云南，四川地方民人诱拐本地，子女在本省售卖，审无勾通外省，流棍情事，仍照诱拐，妇人子女本例，分别定拟，如捆绑本地，子女在本地，售卖为首，拟斩监候，为从近边充军。
275.08
凡贵州地方有外来，流混勾通，本地棍，徒将荒村居住，民苗人户，杀害人命，掳其妇人子女计图贩卖者，不论已卖，未卖曾否，出境俱照，强盗得财，律不分首从，皆斩枭示，其有迫胁同行，并在场未经下手，情尚可原者于疏内，声明减为拟斩监候，请旨定夺，至杀一家三人以上者，仍从复位，拟其用威力强行绑去，及设方略，诱往四川贩卖，不论已卖，未卖曾否，出境为首者，拟斩立决，为从者拟绞，监候其有将，被拐之人，伤害致死者，除为首斩决，外为从者，拟斩监候，若审无威力，捆缚，及设计强卖，实系和同，诱拐往川者，不论已卖未卖，但起行在途为首者，拟绞监候，为从者杖一百，流三千里，被诱之人，仍照例拟徒，其窝隐川贩在家，果有指引杀人，捆掳及勾通略，诱和诱子女，藏匿递卖者，审实各与首犯罪，同其无指，引勾串等情，但窝随护送分赃与仅知情，窝留而未分赃者，仍照旧例，分别定拟，云南，四川所属地方，如有拐贩，捆掳等犯亦照，贵州之例行，其一年限内拏，获兴贩棍，徒并不能拏，获之，文武员弁，堩按人数，分别议叙议处。
275.09
凡流棍贩卖，贵州苗人，除本犯照例治罪外，其知情故买者，照违制律，杖一百，仍将苗人，给亲收领。
275.10
凡收留迷失子女，不报，及诱拐人犯各衙门番捕不行，查拏经他处，缉获将番捕照，缉盗逾限，律责处知而不拏者，照应捕人，知罪人所在，而不捕律，减罪人罪一等，发落，该管官按窝，留诱拐人数，分别议处，其直隶各省之地，方保甲人等，如见外来之人，带有幼童幼女，行走住宿，形迹可疑者，盘诘得实，即行捕治，傥有疏，纵经别处，拏获供出，容留地方将容留之家照，知情容留，拐留带例，惩治地方，保甲照窝藏，逃人例治罪，该地方官亦照例议处，如有借稽查名色，讹诈生事者，堩照讹诈例治罪。
275.11
略卖海外番仔之内地，民人不分首从，杖一百，流三千里，俟有便船，仍令带回安插，文武官稽查不力，照外国之人，私自进口不行，查报交部分别议，处得赃者，以枉法治罪。
275.12
兴贩妇人子女，转卖与他人为奴婢者，杖一百，流三千里，若转卖与他人为妻妾子孙杖一百，徒三年，为从各减一等，地方官匿不申报，别经发觉，交部议处。
275.13
和诱略卖，期亲卑幼，依律分别，拟徒外若略卖，期亲尊长照卑幼强抢，期亲尊属嫁卖，例拟斩监候，和者减一等，杖一百，流三千里，如因和诱而奸，仍依律各斩立决。
275.14
诱拐内外大功以下缌麻以上亲，及亲之妻，审无奸情者，仍以和略卖大功，以下尊卑，亲本律分别和略，拟以徒流，若因奸而拐，及因拐而和奸，除从祖祖母，祖姑从祖伯叔母，从祖伯叔姑，从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻者，各依律绞决外，余俱照，凡人诱拐律拟军至，诱拐期亲以下，缌麻以上亲之妾，毋论曾否，通奸概，依凡人诱拐例定拟，惟奸父祖妾者，依律斩决，不在此例。诱拐者，仍以凡论[略诱者绞，候和诱者发遣]。
275.15
凡奸夫诱拐奸妇之案，除本夫不知奸情，及虽知奸情，而迫于奸夫之强悍，不能禁絻，并非有心纵容者，奸夫仍依和，诱知情为首例，拟军奸妇，减等满徒，若系本夫，纵容抑勒，妻妾与人通奸，被拐逃者，奸夫于军罪，上减一等，杖一百，徒三年，奸妇及为从之，犯再减一等，杖九十，徒二年半，本夫本妇之祖父母，父母纵容，抑勒通奸者，亦照此例，办理。
275.16
凡将受寄他人，十岁以下子女卖为奴婢者，发极边足四千里充军，卖为子孙者，杖一百，徒三年，为从各减一等，若将受寄他人，十一岁以上子女和同卖为奴婢子孙者，分别首从，各递减一等，子女不知情者，仍照前例，问拟被卖之人，俱不坐，给亲属领回，知情故买者，减本犯罪一等，不知者不坐。
275.17
奴及雇工略卖，家长之妻女及子者，照卑幼强抢，期亲尊属嫁卖，例拟斩监候，其因略卖，而又犯杀伤，奸淫等罪，仍各照本律，分别斩决，凌迟，从重科罪，至略卖家长之期功以下亲属，仍照例拟绞，和者改发，云：贵，两广极边烟瘴充军。
275.18
内地奸民及在洋行充当通事买办，设计诱骗愚民雇与洋人承工，其受雇之人，并非情甘出口，因被拐卖威逼，致父子兄弟离散者，不论所拐，系男妇女子及良人奴婢，已卖未卖曾否，上船出洋，及有无藉洋，人为护符，但系诱拐已成为首，斩立决，为从绞立决，该地方官获犯审实，一面按约照会，外国领事官，将被拐之人，立即释放，送回一面，录取犯供解，审该督抚提勘后，先行正法，按三个月汇奏一次，仍逐案备招咨部，其华民情，甘出口在英，法等国所属，各处承工者，仍准其立约赴通商，各口下船，毫无禁阻。
刑律
贼盗下之二
『律』276.00发冢
1凡发掘，[他人]坟冢，见棺椁者杖一百，流三千里，已开棺椁，见尸者绞，[监候]发而未至，棺椁者杖一百，徒三年，[招魂而葬，亦是为从减一等，]若[年，远]冢，先穿陷及未殡埋，而盗尸柩，[尸在柩未殡，或在殡未埋，]者杖九十，徒二年半，开棺椁，见尸者亦绞，[杂犯]，其盗取器物，24石者，计赃准凡盗论，免刺。
2若卑幼发[五服以内，]尊长坟冢者，同凡人论，开棺椁，见尸者斩，[监候]尸，卖坟地者，罪亦如之，买地人牙保知情者，各杖八十，追价入官，地归，同宗亲属，不知者不坐，若尊长发[，五服以内，]卑幼坟冢，开棺椁，见尸者，缌麻杖一百，徒三年，小功以上，各递减一等，[祖父母，父母]发子孙坟冢，开棺椁，见尸者杖八十，其有故而依礼，迁葬者，[尊长卑幼，]俱不坐。
3若残毁，他人死尸，及弃尸水中者，各杖一百，流三千里，[谓死尸在家，或在野未殡葬，将尸焚烧残毁之类，若已殡葬者，自依发冢，开棺椁，见尸律从重论，]若毁弃，缌麻以上尊长[未葬，]死尸者斩！[监候，]弃[他人，及尊长]而不失，[其尸，]及[毁，而但]髡发若伤者，各减一等，[凡人减流一等，卑幼减斩一等]。
4[毁弃，]缌麻以上，卑幼[死尸，]各依凡人[毁弃，依服制]递减一等，毁弃子孙死，尸者杖八十，其子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢雇工人，毁弃家长死，尸者[不论，残失与否，]斩[监候，][律不载，妻妾毁弃，夫尸有犯，依缌麻以上尊长律奏请]。
5若穿地得[无主，]死尸，不即掩埋者杖八十，若于他人坟墓，[为]熏狐狸，因而烧棺椁者杖八十，徒二年，烧尸者杖一百，徒三年，若缌麻以上尊长各递加一等，[烧棺椁者各加为杖九十，徒二年半，烧尸者递加，为杖一百，流二千里，不可依服属各递加致反重于祖父母，父母也，]卑幼各[因其服，]依凡人递减一等，若子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长坟墓，熏狐狸者，杖一百，烧棺椁者杖一百，徒三年，烧尸者绞，[监候]。
6平治，他人坟墓，为田园者，[虽未见棺椁，]杖一百[，仍令改正，]于有主，坟地内盗葬者，杖八十，勒限移葬，[若将尊长坟冢，平治作地得财，卖人止问，诓骗人财，不可作弃尸，卖坟地断，计赃轻者，仍杖一百，买主知情，则坐不应重律，追价入官，不知情，追价还主]。
7若地界内有死人，里长地邻不申报，官司检验，而辄移他处，及埋藏者杖八十，以致失尸者，[首]杖一百残毁，及弃尸水中者，[首]杖六十，徒一年，[残弃之人，仍坐流罪，]弃而不失，及髡发若伤者，各减一等，[杖一百，若邻里自行残毁，仍坐流罪，]因而盗取衣服者，计赃准窃盗论，免刺。
条例
276.01
凡奴婢雇工人发掘，家长坟冢已行，未见棺者为首绞，监候为从，发近边充军，见棺椁者为首绞，立决为从绞，监候开棺椁，见尸者为首，斩立决，枭示为从，斩监候毁弃，撇撒死尸者，不分首从，皆斩立决，枭示，如有家长，尊卑亲属，或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.02
凡子孙发掘，祖父母，父母坟冢，堩不分首从，已行未见，棺椁者皆绞立决，见棺椁者皆斩，立决开棺，见尸并毁弃尸骸者，皆凌迟处死，若开棺见尸，至三冢者，除正犯，凌迟处死，外其子俱发，往伊犁当差，如有尊长卑幼或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.03
凡盗葬之，人除侵犯，他人坟冢，发掘开棺，见尸者，仍各按照律例，治罪外，如因盗葬后被地，主发掘弃毁，无论所葬，系尊长及卑幼尸柩俱照，强占官民山场，律杖一百，流三千里，如于有主，坟地及切近坟，旁盗葬，尚无侵犯，致被地主，发掘等情者，照强占山场满流律，量减一等，杖一百，徒三年，若止于田园，山场内盗葬者，照强占山场满流律，量减二等，杖九十，徒二年半，仍勒限一个月押令，犯属迁移，逾限不迁，即将犯属枷示候，迁移日释放，其唆令盗葬之地师讼，师与本犯一体治罪。
276.04
贪人吉壤，将远年之坟，盗发者子孙告发，审有确据，将盗发之人，以开棺见尸，律拟绞监候，如非其子孙，又非实有确据之，前人古冢，但因有土墩，见人埋葬，辄称伊远祖坟墓，勾引匪类，伙告伙，证陷害无辜，审明将为首者，照诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里为从，各照诬告为从律科断，若实系本人，远祖之坟，被人发掘，盗葬因将所盗葬之棺，发掘抛弃者，照祖父母，父母被杀，子孙不告官司，而擅杀行凶人，律杖六十，若盗葬者，并无发掘等情，止在切近坟，旁盗葬而本家辄行，发掘者，应照地界，内有死人，不报，官司而辄移他处，律科断，如有毁弃尸骸，照地界内，有死人而移尸，毁弃律科断，若非系坟地，止在田地，场园内盗葬而地主发掘，开棺见尸，仍照律拟绞，其不开棺，见尸者，各照本律，减一等治罪，如两造本系亲属，其所侵损之坟冢，棺椁骸与本身皆有服制者，各照律内，服制科断。
276.05
民人除无故穵焚，已葬，尸棺者，仍照例治罪外，其因争坟阻，葬开棺易罐，埋藏占葬者，亦照开棺，见尸残毁死尸，各本律治罪，若以他骨暗埋豫立，封堆伪说，荫基审系，恃强占葬者，照强占官民山场，律治罪，审系私自偷埋者，照于有主，坟地内偷，葬律治罪，[按照律治罪，则杖八十矣，与上条参看，]其侵犯，他人坟冢者，照发掘，他人坟冢，律治罪，如果审系地师教，诱将教诱之地，师堩照诈教诱人犯法律，分别治罪，若地方官隐讳，宽纵不实，力查究照例参处。
276.06
凡愚民惑于风水，擅称洗筋，检筋名色将，已葬父母及五服以内尊长骸骨，发掘检视，占验吉凶者，堩照服制，以毁弃坐罪，帮同洗检之人，俱以为从论，地保扶同隐匿，照知人谋害他人，不即阻首律，杖一百，若有故而以礼迁葬，仍照律勿论。
276.07
凡殴故杀人，案内凶犯起意，残毁死尸，及弃尸水中，其听从台弃之人，无论在场，有无伤人俱照，弃尸为从律，杖一百，徒三年，若埋尸灭，亦其听从，台埋之人，审系在场，帮殴有伤，律应满杖者，亦杖一百，徒三年，其在场并未伤人，止于听从，台埋者，照里长地邻弃尸，律杖六十，徒一年，[如案内余人起意，毁弃及埋葬，灭亦仍照，弃尸为首，律杖一百，流三千里，]不失尸者，各减一等，若受雇台埋，并不知情者，仍照地界，内有死人，不报，官司而辄移藏律，杖八十，至窃劫之，犯如有在湖河，舟次格斗致毙，尸堕水中，漂流不获，及山谷险隘，猝然遇暴尸，沈涧溪，本无毁弃之情，仍依格杀，本律科断，毋庸牵引，弃尸之律，若系在家，夤夜格捕死，奸盗之犯，或在旷野，道途格杀，拒捕盗贼，罪本不应拟抵将尸，毁弃掩埋，移投坑井者，照地界内，有死人，不报，官司私自掩埋律，杖八十，因而遗失者，照地界内，有死人，移置他所，以致失尸，律杖一百，如有格杀之，后怀挟雠恨，逞凶残毁，投弃水火，割剥损伤者，仍照毁弃死尸，本律科罪，其随同协捕共殴之，余人有犯，弃毁移埋等项，俱照此例，分别办理。
276.08
凡指称旱魃，刨坟毁尸为首者，照发冢开棺，见尸律拟绞，监候如讯，明实无嫌隙，秋审入于缓决，若审有挟雠，泄忿情事，秋审入于情，实为从帮，同刨毁者，改发近边充军，年在五十以上，仍发附近充军，其仅止听从同行，并未动手者，杖一百，徒三年。
276.09
有服尊长，盗卑幼未殡，未埋尸柩，开棺，见尸者，缌麻尊长为首，依发卑幼，坟冢开棺，见尸杖一百，徒三年，律减一等，未开棺椁者再，减一等，如系小功，以上尊长为首，各依律以次递减，为从之，尊长亦各按服制，减为首之罪一等，如有卑幼或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.10
夫毁弃妻尸者，比依尊长毁弃，期亲卑幼死尸律于凡人，杖流上递减四等，杖七十，徒一年半，不失尸及毁，而但髡发若伤者，再减一等，杖六十，徒一年。
276.11
凡发掘坟冢，及锯缝凿孔，偷窃之案，但经得财俱核，计所得之赃，照窃盗赃科断，如计赃轻于本罪者，仍依本例定拟，若计赃重于本罪者，即从重治罪。
276.12
凡发掘贝勒，贝子公夫人等坟冢，开棺椁，见尸者为首，斩立决，枭示为从，皆绞立决，见棺者为首绞，立决为从，皆绞监候，未至棺者，为首绞监候，为从发边远充军，如有发掘，历代帝王陵寝，及会典内有从祀，名位之先贤名臣，并前代分藩，亲王或递相承袭，分藩亲王坟墓者，俱照此例治罪，若发掘前代分封郡王，及追封藩王，坟墓者除犯至死罪，仍照发掘，常人坟冢，例定拟外，余各于发掘，常人坟冢，本罪上加一等，治罪以上，所掘金银，交与该督抚饬令地方修葺坟冢，其玉带，珠宝等物，仍置冢内。
276.13
发掘，常人坟冢开棺，见尸为首者，拟斩立决，为从无论次，数俱拟绞，监候其发冢，见棺锯缝凿孔，抽取衣饰，尚未显露尸，身为首者，拟绞立决，为从俱拟绞，监候发冢开棺，见尸为从，帮同下手，开棺者不论次数，秋审俱入，情实在外，瞭望一二，次者入于缓，决三次及三次以上者，入于情实，其发冢，见棺锯缝凿孔，为从帮同，凿棺锯棺，三次及三次以上者，入于情实，一二，次者入于缓，决在外瞭，望六次者，入于情实，一次至五，次者入于缓决，至发掘，常人坟冢，见棺椁为首者，改发近边充军，年五十以上，发附近充军，为从者杖一百，徒三年。
276.14
盗未殡，未埋尸柩，及发年久穿陷之冢，未开棺椁者杖一百，徒三年，为从杖九十，徒二年半，如开棺，见尸为首一，次者发边远充军二次者，发极边烟瘴充军，三次者绞，为从一次者，仍照杂犯流罪总徒，四年二次者，发边远充军三次者，发极边烟瘴充军，三次以上者亦绞。
276.15
盗未殡，未埋尸柩，锯缝凿孔，为首一二次者，杖一百，徒三年，三次者，照杂犯流罪总徒，四年四次五，次者发边远充军，六次及六，次以上者，发极边烟瘴充军，为从一二次者，杖九十，徒二年半，三次者，杖一百，徒三年，四次五次者，总徒四年六，次七次者，发边远充军，八次及八次以上者，发极边烟瘴充军。
276.16
发掘坟冢，并盗未殡，未埋尸柩，无论已开棺，未开棺，及锯缝，凿孔等项人犯，各按其所犯，本条之罪，分别首从，并计科断，如一人迭窃有首，有从则视其为首，次数与为从，次数罪名相比，从其重者，论若为首，各次并计，罪轻准其将为首，次数归，入为从，次数内，并计科罪，不得以为从，次数作为为首，次数并计，亦不得以盗未殡，未埋尸柩，及锯缝，凿孔之案，归入发冢，见棺及开棺见尸，案内并计，次数治罪。
276.17
受雇看守坟墓，并无主，仆名分之人，如有发冢，及盗未殡，未埋尸柩，并锯缝凿，孔与未开棺椁者，或自行盗发，或听从外人盗发，除死罪无可复加，外犯该军，流以下等罪，悉照凡人，首从各本律例，上加一等，问拟：
276.18
纠众发冢起棺，索财取赎，已得财者，将起意，及为从下手，发掘扛台，棺木之犯，比依强盗得财，律不分首从，皆斩立决，跟随同行，在场瞭望之，犯发新疆，给官兵为奴，其未经得财者，首犯仍比依强盗，得财律斩，立决从犯俱发新疆，给官兵为奴，如发冢，后将尸骨抛弃道路，并将控告人杀害者，亦照强盗得财，律不分首从，皆斩立决。
276.19
子孙盗祖父母，父母未殡，未埋尸柩，不分首从，开棺见尸者，皆斩立决，如未开棺椁，事属已行，确有显亦者，皆绞立决，如有尊长卑幼或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.20
有服卑幼盗尊长未殡，未埋尸柩，未开棺椁者为首，期亲卑幼发极边，足四千里，充军功缌，幼卑发边远充军，为从期亲，卑幼发边远充军功缌，卑幼发近边充军开棺，见尸者为首，期亲卑幼实发，云：贵，两广极边烟瘴充军功缌，卑幼发极边，足四千里充军，为从期亲，卑幼发极边，足四千里，充军功缌，卑幼发边远充军，如有尊长，或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.21
有服卑幼，发掘尊长坟冢，未见棺椁者为首，期亲卑幼发极边，足四千里，充军功缌，卑幼发边远充军，为从期亲，卑幼发边远充军功缌，卑幼发近边充军，见棺椁者为首，期亲卑幼实发，云：贵，两广极边烟瘴充军功缌，卑幼发极边，足四千里充军，为从期亲，卑幼发极边，足四千里，充军功缌，卑幼发边远充军，如有尊长，或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论，开棺见尸，并锯缝凿孔，首从之，卑幼无论期亲功缌，堩照常人一例问拟。
276.22
平治他人坟墓为田园，未见棺椁，止一冢者，仍照律杖一百，如平治多冢，每三冢加一等，罪止杖一百，徒三年，[按此比律，加重者，]卑幼于尊长有犯，缌麻功服，各加凡人一等，期亲，又加一等，[按此二层，无罪止之，文加一等，则罪止流二千里，又加一等，则罪止二千五百里矣，]若子孙平治祖坟并奴仆雇工平治家，长坟一冢者，杖一百，徒三年，每一冢加一等，仍照加不至死之例，加至实发云贵，两广极边烟瘴充军为止，[按子孙与奴雇此处，又一体科罪，而上数条则轻重互异，似嫌参差，]其因平治而盗卖坟地，[按盗卖坟地，似系统他人，卑幼而言，]得财者，堩按律，计赃准窃论加一等，赃轻者各加平，治罪一等，知情谋买者，悉与犯人同罪，[按律文卑幼弃尸卖坟地者斩！买地人牙保知情者，各杖八十，与此不同，知情谋，买与犯同罪，亦与私买坟树，治罪有异，应参看]，不知者不坐，如因平治而强占，或盗卖计亩数多，按例应拟，徒流充军，以至因平治而见棺，见尸并弃毁尸骸，按例应拟军，遣斩绞凌迟者，仍照各本例，从其重者论其子孙因贫卖地，留坟祭扫，并未平治，又非盗卖者，不在此例。
276.23
奴仆雇工人盗家长未殡，未埋尸柩，未开棺椁，事属已行，确有显亦者，照发冢已行，未见棺例为首绞，监候为从，发近边充军开棺，见尸者，照发冢，见棺椁例为首绞，立决为从绞，监候其毁弃，撇撒死尸者，仍照旧例，不分首从，皆斩立决，[按此较子孙治罪为轻，因系照乾隆六年成案，纂定故也。]。
『律』277.00夜无故入人家
凡夜无故入人家内者，杖八十，主家登时杀死者勿论，其已就拘执，而擅杀伤者减斗杀伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年。
条例
277.01
邻佑人等因贼犯黑夜，偷窃或白日入人家，内院内偷窃，携赃逃遁，直前追捕，或贼势强，横不能力擒送官，登时仓猝殴毙者，杖一百，徒三年，余人杖八十，若贼已弃赃及未得财辄复捕，殴致毙，并已被殴，跌倒地，及就拘，获后辄复迭殴，又捕人多于贼犯倚，众共殴致毙者，仍照擅杀罪人，律拟绞监候，余人杖一百，其贼犯持仗拒捕，登时格杀，勿论。
277.02
凡事主[奴仆雇工皆是]，因贼犯黑夜例，窃或白日入人家内院，内偷窃财物，并市野偷窃，有人看守器物，发时追捕，殴打至死者，不问是否？已离盗所，捕者人数多寡，贼犯已未，得财俱杖一百，徒三年，余人杖八十，若贼犯已被，殴跌倒地，及已就拘，获辄复迭殴致毙，或事后殴打至死者，堩照擅杀罪人，律拟绞，监候其旷野，白日偷窃，无人看守，器物殴打至死者，不问是否？登时亦照，擅杀罪人，律拟绞监候，余人堩杖一百，如贼犯持仗拒捕，被捕者登时格杀，仍依律勿论，[凡刀，械石块，皆是持仗，事在顷刻，势出仓猝，谓之登时，抵格而杀，谓之格杀]。
277.03
贼犯旷野，白日盗田园，谷麦蔬果，柴草木石等类被事，主邻佑殴打至死者，不问是否？登时有无看守各照擅杀罪人，律拟绞监候，其贼犯持仗拒捕，登时格杀者，仍勿论。
『律』278.00盗贼窝主
1凡强盗，窝主造意，身虽不[，同]行，但分赃者斩，[若行则不问，分赃不分赃，只依行而得财者，不分首从，皆斩，若不知盗情，只是暂时停歇者，止问不应，]若不[同]，行又不分赃者，杖一百，流三千里，共谋[其窝，主不曾造谋，但与贼人共知谋情，]者行而不分赃，及分赃而不行，皆斩，若不行，又不分赃者，杖一百。
2窃盗窝主造意，身虽不行，但分赃者，为首论，若不行，又不分赃者，为从论，[减一等，]以临时主意，上盗者为首，其[窝主，若不造意，而但]为从者行而不分赃，及分赃而不行，[减造意一等，]仍为从论，若不行，又不分赃，笞四十。
3若本不同谋，[偶然]相遇，共[为强，窃]盗[，其强盗固不分首从，若窃盗则]以临时主意，上盗者为首，余为从论。
4其知人，略卖和诱人，及强窃盗后，而分[所卖，所盗]赃者，计所分赃准，窃盗为从论，免刺。
5若知强窃盗赃，而故买者，计所买物，坐赃论知而寄藏者，减[故买]一等，各罪止杖一百，其不知情，误买及受寄者俱不坐。
条例
278.01
推鞫窝，主窝藏分赃人犯，必须审有造意，共谋实情，方许以窝，主律论斩，若止是勾引容，留往夹住宿，并无造意，共谋情状者，但当以窝藏例发遣，毋得附会文致，概坐窝主之罪。
278.02
各处大户，家人佃仆，结构为盗，杀官，劫库劫狱，放火许大户，即送官追问，若大户知情故纵，除实犯死罪外，杖徒，流罪俱发，附近充军。
278.03
凡皇亲功臣，管庄家仆，佃户人等，及诸色军民大户，勾引来历，不明之人，窝藏强盗，二名以上，窃盗五名以上，坐家分赃者，俱问发近边充军，若有造意，共谋之情者，各依律从重，科断干碍，皇亲功臣者，参究治罪。
278.04
凡强盗窝主之邻佑知而不首者杖一百
278.05
强窃盗窝，家之同居，父兄伯叔与弟自首者，照例免罪，本犯照强盗父兄自首例，分别发落，外至父兄，人等知情，而又分赃各照强窃盗，为从例减一等治罪，父兄不能禁约，子弟窝者，各照强窃盗，父兄论。
278.06
凡曾任职官及在籍职官，窝藏窃盗，强盗按平民窝，主本律本例，罪应斩决者，加拟枭示，罪应绞，候者加拟绞，立决罪应，徒流充军者，概行发遣，黑龙江当差。
278.07
漕船被盗船户，舵工人等，除勾留容隐分赃，仍照例治罪，外如失事，时有频呼不应，不力为救护者，分别强窃照，窝主不行，不分赃例，各减一等，治罪失察之，该管员弁，分别议处，其有拏获别帮，盗首及窃盗，积案巨窝者，交部分别议叙。
278.08
容留外省流棍者，照勾引来历，不明之人，例发近边充军。
278.09
编排保甲，保正，甲长牌头，须选勤慎，练达之人，点充，如豪横之徒，藉名武断，该管官严查究革，从重治罪，果实力查，访盗贼据实举报，照捕役，获盗过半，以半以上例，按名给赏，傥知有为盗，窝盗之人，瞻隐徇匿者杖八十，如系窃盗分别，贼情轻重惩警，若牌头于保正，甲长处，举报而不行，转报者，甲长，照牌头减一等，保正减二等，发落牌头，免坐，其一切户婚田土不得，问及保甲，惟人命重情，取问地邻保甲，赌博为盗贼，渊薮，仍令同盗贼一，并查举再地方有堡子村，庄聚族满百人以上，保甲不能编，查选族中有品望者，立为族正，若有匪类，令其举报，傥徇情容隐，照保甲一体治罪。
278.10
牌头所管内有为盗之人，虽不知情，而失察坐，以不应轻律，笞四十，甲长，保正递减科罪。
278.11
凡来历不明，游荡奸伪之徒，潜居京城，令五城司坊宛大两县，不时稽查客店，庵院取具，并无容留甘，结以凭各衙门，查阅赁房居住者令房主询明保人来历，并着两邻稽查，傥有此等游棍，协同斥逐，若徇情受贿，容留者，除本犯照律治罪，递回原籍外其容，留之客店，寺庙住持房主一，并惩治该管官，不行查出，照例议处，至编户居民，住有常业，及候补候选，读书贸易，诸色人等，确有凭据者，毋许驱逐，傥有借諯勒索，混扰良民者，照吓诈例治罪。
278.12
老瓜贼本处，邻佑地保有知情，容留者，发近边充军，若非知情，容留止系失于稽查，各照不应重律，杖八十，其邻佑地保及兵役平民，能侦知瓜，贼行踪赴地，方官密禀，该地方官，即行严拏，不许，指出首人姓名，俟拏获瓜贼，审实将首，人给赏如瓜，贼将首人扳害，立案不行，首获之，贼系首犯，赏银五十两，系伙犯赏银二十五两，首获多者，按名给赏，在充公银两内，动支有挟嫌，诬首情弊，仍照诬告例治罪。
278.13
窝留积匪之家，果有造意，及同行分赃代卖，改发极边，烟瘴充军，面刺「改，发」二字，如有脱逃被获，即改发新疆，酌拨种地当差，其未经造意，又不同行，但经窝留分得些微财物，或止代为卖赃者，堩减本犯一等治罪，至窝藏回民行窃犯至，遣戍者亦照，窝藏积匪例，分别治罪。
278.14
造意分赃之，窝主不得照窃盗律，以一主为重，应统计，各主之赃数，在一百二十两以上者，拟绞监候，其在一百二十两以下，亦统计各赃科罪。
278.15
洋盗案内知情接买，盗赃之犯不论赃数多寡，一次杖一百，徒三年，二次发近边充军三次以上，发新疆，给官兵为奴。
278.16
西宁地方拏获私歇家除，审有不法重，情实犯死罪外，其但在山僻小，路经年累月，开设私歇家者，为首照私通，土苗例发边远充军，为从杖一百，徒三年。
278.17
回民窝窃罪应极边，烟瘴者改发新疆，给官兵为奴。
278.18
凡各处无籍之徒，引贼劫掠，以复私雠，探报消息，致贼逃窜者，照奸细律处斩，枭首示众。
278.19
山东省匪徒，有窝留捻，幅匪犯者，无论有无同行，但其窝留之，犯曾经抢夺讹索强，当滋事者，窝主悉照首犯一例治罪，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
278.20
强盗案内知情买赃之犯照洋盗例，分别次数定拟，其知而寄藏及代为销赃者，一次杖八十，徒二年，二次杖九十，徒二年半，三次以上，杖一百，徒三年。
278.21
知窃盗赃，而接买受寄，若马鸁等畜，至二头匹以上，银货坐赃至满数者，俱问罪不分，初犯，再犯枷号，一个月发落，若三犯以上不分赃数多寡，俱免枷号，发近边充军，[接买盗赃至八十两为满，数受寄盗赃至一百两为满，数盗，后分赃至一百二十两，以上为满，数]。
278.22
广东，广西二省，如有不法，奸徒窝藏，匪类捉人，关禁勒索，坐地分赃者，无论曾否，得赃及所捉人数，并次数多寡，但经造意虽未同行，即照苗人伏草捉人，案内土哨奸民勾通取利，造意例，拟斩立决，虽未造意，但经事前同谋者，即分别有无陵虐，及致令自尽，各情照捉人，首犯分别，拟以斩候发遣若先未造意同谋，仅止事后窝，留关禁勒，索如捉人首犯罪，应斩绞者，窝留之，犯发遣新疆，给官兵为奴，罪应拟遣者，发极边足四千里充军，傥由本犯自行，关禁勒赃，别无窝家者，仍按本例，从其重者，论本犯父兄究明曾否，分赃照盗案例，分别发落，邻佑牌保，除受贿，包庇从复位，拟外若止，知情不首，亦照盗案例，分别责惩，窝留关，禁之房屋，如系房主知情者，房屋一并入官，傥数年后，此风稍息，仍随时奏明，酌量办理。
278.23
强盗窝主造意不行，又不分赃，改发新疆，给官兵为奴，若非造意，又不同行分赃，但知情存留一人，发近边充军，存留二人，亦发新疆，给官兵为奴，存留三人以上于发遣处，加枷号三个，月五人以上，加枷号六个月，如知情，而又分赃，无论存留，人数多寡，仍照窝主律斩。
278.24
顺天府五城及直隶，山东二省，窝藏窃盗，一二名者，杖一百，徒三年，三名以上者，发近边充军，五名以上者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，窝留积匪之家，无论贼犯在彼，行窃与否，但经知情窝，留亦实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，若罪应拟死，仍各从其重者论。
278.25
凡窝线同行，上盗得财者，仍照强盗律定拟，如不上盗，又未得财，但为贼探听事，主消息通线，引路照强盗，窝主造意不行，又不分赃，改发新疆，给官兵为奴。
『律』2，7，9，.，0，0共谋为盗，[此条专为共谋，而临时不行者，言]。
1凡共谋为强盗，[数内一人，]临时不行，而行者却为窃盗，此共谋[而不行，]者，[曾]分赃[，但系]造意者，[即]为窃盗首，[果系]，余人并为窃盗，从若不分赃[，但系]造意者，即为窃盗，从[果系]，余人并笞五十，[必查]，以临时主意上盗者，为窃盗首。
2其共谋为窃盗，[数内一人，]临时不行，而行者为强盗，其不行之人，[系]造意者，[曾]分赃，知情不知情，并为窃盗，首[系]造意者，[但]不分赃，及[系]，余人[而曾]分赃，俱为窃盗，从以临时主意，及共为强盗者，不分首从论。
条例
279.01
共谋为强盗，伙犯临时，畏惧不行，而行者仍为强盗，其不行之犯，但事后分赃者，杖一百，流二千里，赃重者仍从重论，不分赃者，杖一百，如因患病，及别故不行事，后分赃者，发新疆，给官兵为奴，不分赃者，杖一百，徒三年。
『律』280.00公取窃取皆为盗
1凡盗公取，窃取皆为盗，[公取谓行盗之人，公然而取其财，如强盗抢夺窃取，谓潜行隐面，私窃取其财，如窃盗掏摸，皆名为盗，]器物钱帛，[以下兼官，私言]之类，须移徙，已离盗所，[方谓之盗，]珠玉宝货之类，据入手隐藏，纵[在盗所，]未将行，亦是[为盗]，其木石重器，非人力所胜，虽移本处未驮载间，犹未成盗[，不得以盗论，]马牛驮鸁之类，须出阑圈鹰犬之类，须专制在己，乃成为盗，[若盗马一匹，别有马随不合，并计为罪，若盗其母而子随者，皆并计为罪，]。
2此条乃以上盗贼诸条之通例，未成盗而有显迹，证见者，依已行而未得财科断，已成盗者，依律以得财科断。
『律』281.00起除刺字
凡盗贼錔，经刺字者，俱发原籍，收充警迹，该徒者，役满充警，该流者于流所充警，若有起除原，刺字样者，杖六十，补刺[收充警迹，谓充巡警之役，以踪迹盗贼之徒，警迹之人，俱有册籍，故曰收充，若非应起除而私自用药，或火炙去原刺面膊上，字样者，虽不为盗，亦杖六十，补刺原，刺字样]。
条例
281.01
凡窃盗等犯有自行，用药销毁，面膊上所刺之字者，枷号三个，月杖一百，补刺代毁之人，枷号二个，月杖一百。
281.02
凡强盗人命，重犯拒捕，杀人窃盗，并律应斩决，以及命案内斩绞，监候等犯情重难宥者，该督抚俱于具，题之日交，按察使衙门先行刺字，然后递回犯事，地方监禁，如系强盗面上刺「，强盗」二字，命案斩绞等犯面上刺「凶，犯」二字，仍将已经刺字之处，于本内声，明其戏杀，误杀斗殴杀俱免，刺直省等处，如遇免刺，「强盗」「凶犯，」等字样者，即擒拏送官。
281.03
偷刨人参之，犯计赃，应拟满杖者，照窃盗例，初犯刺臂，再犯刺面，如在徒流以上，仍依旧例，初犯刺右面再犯刺左面。
281.04
凡监守常人，盗仓库钱粮及抢夺，并一切犯罪，应刺事由之犯，如畏罪自首者，各照律例，分别减等科断，堩免其刺字，[惟强盗自首，例应外遣者，仍刺地名，不刺事由]。
281.05
应发乌鲁，木齐等处人犯除例应刺，明事由者，仍照例刺发外，其例不应刺事由者，即令起解，省分于该犯，有面刺「外，遣」二字解，赴甘省酌量分发补，刺地名。
281.06
发遣人犯如从前面上原刺之，字与现，犯事，由相同者毋庸，重复迭刺，傥现犯事由各别，仍于左面上另行刺字。
281.07
拏获无赖，匪徒串党，驾船设局，揽载客商勾诱，赌博之犯，审明无论，初犯再犯，不计次数，概于定案，时左面刺「诱赌，匪犯」四字。
281.08
凡回民行窃分别初犯，再犯于臂膊，面上概刺，「窃贼」二字。
281.09
由烟瘴，改发极边人犯面上刺，「烟瘴，改发」四字。
281.10
京外在伍，兵丁脱逃，被获，及逾限，投回者面上，俱刺「逃，兵」二字，其军营脱逃之余丁，面上刺「，脱逃余丁，」四宇。
281.11
蠹役犯赃，除照例，分别赃数治罪，外无论首，从徒罪以下，以「蠹，犯」二字，刺臂流罪以上刺面，白役有犯，一体办理，傥犯赃刺字，后仍盘踞衙门充当者，照更名重役，例治罪，如有私毁刺字者，即照窃盗，销毁刺字，例治罪，若定案时将应刺之，犯不行，刺字及刺字，后仍无觉察滥，准充当者，该管官交，部议处。
281.12
新疆，改发内地，人犯面上刺「，改发」二字，如应刺事由者，并刺事由，若犯事到官，年在七十以上，十五以下，及成残废者，仍照律收赎，毋庸刺字。
281.13
台湾无籍，游民除犯该，徒流以上，仍照定例，办理外，若犯止，枷杖例应逐回原籍，管束者，面刺「逐水，」字样。
281.14
发掘坟冢，除冢先穿陷及止盗坟冢上，24石器物者，仍照律免刺，外若开棺，见尸及发冢，见棺与发而未见棺者首从堩，面刺「发冢」字，其盗未殡，未埋尸柩者，面刺「，盗棺」字。
281.15
粮船水手，聚众滋事，罪应徒流者，俱面刺「不去，水手」四字，如罪止杖笞，人犯递回，原籍交地，方官严查管束，毋庸刺字。
281.16
举贡生监犯罪例应刺字者，除所犯系党恶窝，匪卑污下贱，仍行刺字，外若祇系寻常过犯，不致行止，败类者，免其刺字。
281.17
凡蒙古民人，番子人等有犯，抢劫之案，应照蒙古例定拟者，堩面刺「抢，劫」二字，其蒙古发遣人犯在配脱逃，面刺「逃，遣」二字，至蒙古免死，减军人犯在配脱逃，面刺「逃军」二字。
281.18
窃盗刺字，发落之后，责令充当巡警，如实能改悔，历二三年无过，又经缉获强盗，二名以上，或窃盗五名以上者，准其起除刺字，复为良民，该地方官编入保甲，听其各谋生理，若不系盗犯不准，滥行缉拏。
281.19
奴仆为窃盗，或抢夺并盗家长财物俱刺面，其余平民犯抢夺，及窃盗初犯，计赃在徒罪以上者，刺面如窃盗，初犯罪止杖责者，照律于右小，臂膊刺字，再犯左面，刺字不得，以赃少罪轻，免刺。
281.20
兴贩硝黄犯该徒罪以上者，左面刺「硝，犯」二字，罪止拟杖者右臂，刺「硝犯」二字。
刑律
人命之一
『律』282.00谋杀人
1凡谋[，或谋诸心，或谋诸人]，杀人造意者斩，[监候]从而加功者绞，[监候]，不加功者，杖一百，流三千里，杀讫乃坐，[若未曾杀讫，而邂逅身死，止依同谋共殴人科断]。
2若伤而不死，造意者绞，[监候]从而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年。
3若谋而已，行未曾伤人者，[造意为首者，]杖一百，徒三年，为从者[同谋同行，]各杖一百，但同谋者，[虽不同，行]皆坐。
4其造意者，[通承已杀已伤已行三项，]身虽不行，仍为首论，从者不行，减行[而不加功，]者一等。
5若因而得财者，同强盗不分首从论，皆斩，[行而不分，赃及不行，又不分赃，皆仍依谋杀论]。
条例
282.01
凡勘问谋杀人，犯果有诡计阴谋者，方以造意论斩，下手助殴者，方以加功，论绞谋而已，行人赃见获者，方与强盗同辟，毋得据一言为造谋指助势为加功，坐虚赃为得财，一概拟死，致伤多，命亦不得以被逼勉从，及尚未成伤，将加功之犯，率行量减。
282.02
凡谋杀幼孩之案，除年在十一岁以上者，仍照例办理外，如有将十岁以下幼孩，逞忿谋杀者，首犯拟斩立决，[若系图财，或有因奸情事，加以枭示，]从而加功之犯，俱[按俱，字可删，恐与上小注混淆，]拟绞立决，其从而不加功者，俱仍照本律，杖一百，流三千里。
282.03
凡谋财害，命照律拟斩，立决外，其有因他事杀人，后偶见财物，因而取去者，必审其行凶，挟何雠隙，有何证据？果系初无图财之心杀人，后见有随身衣物银钱，乘便取去者，将所得之财，倍追给主，仍各依本律科断，若杀人，后掠取家财，其知有藏蓄而取去者，审得实情，仍同强盗论罪。
282.04
凡图财害，命得财而杀死人命者，首犯与从而加功者，俱拟斩立决，不加功者，拟斩监候不行，而分赃者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，未得财，杀人为首者，拟斩监候，从而加功者，拟绞监候，不加功者，杖一百，流三千里，伤人未死而已，得财者，首犯拟斩，监候从而加功如刃伤，及折伤以上者，拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，不加功者，杖一百，流三千里，不行而分赃者，杖一百，徒三年，未得财伤人，为首者拟绞，监候从而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年。
282.05
凡谋毇人已行，其人知觉奔逃，或失跌，或堕水等项，虽未受伤，因谋杀奔，脱死于他所者，造意者满，流为从满杖，若其人迫于凶捍，当时失跌，身死原谋，拟绞监候，为从者杖一百，流三千里。
282.06
苗人有图财害命之案，堩照强盗杀人斩决，枭示例办理。
282.07
凡僧人逞凶谋，故惨杀十二岁以下幼孩者，拟斩立决，其余寻常谋故杀之，案仍照本律办理。
28208
台湾等处商船图财害命之案，堩照苗人图财害，命例拟斩立决，枭示与命，盗案内例应斩，枭之犯堩，传首厦门，示众，仍将犯罪，事由榜贴，原犯地方。
282.09
有服卑幼图财谋杀尊长尊属，各按服制，依律分别，凌迟斩决，堩枭首示众。
282.10
船户店家图财害命为害，行旅照强盗得财，不分首从，律皆斩，为首之犯，仍加枭示，同谋不行事，后分赃者，发遣新疆，给官兵为奴，至杀人，未得财及伤人未死，并常人图财害，命仍照本例办理。
『律』283.00谋杀制使及本管长官
凡奉制命出使，而[所在]官吏谋杀及部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管官若吏卒谋杀本部五品以上长官已行，[未伤]者，[首]杖一百，流二千里，已伤者，[首]绞，[流绞俱不言，皆则为从，各减等官吏，谋杀监候，余皆决不待时下斩同]，已杀者皆斩，[其从而不加功，与不行者及谋杀六品以下长官，并府州县佐贰首领官，其非本属，本管本部者，各依凡人谋杀论，按此注本于笺释]。
『律』284.00谋杀祖父母父母
1凡谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母已行[，不问已伤，未伤]者，[预谋之，子孙不分首从，]皆斩，已杀者皆凌迟处死，[监，故在狱者仍戮其尸，其为从有服属不同，自依缌麻以上，律论有凡人，自依凡论，凡谋杀服属皆仿此，]谋杀缌麻，以上尊长已行者，[首]杖一百，流二千里，[为从杖一百，徒三年，]已伤者，[首]绞，[为从，加功不加功，并同凡论，]已杀者皆斩，[不问首从]。
2其尊长谋杀[本宗及外姻，]卑幼已行者，各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，已杀者，依故杀法，[依故杀法者，谓各依斗殴条，内尊长故杀卑幼律问罪，为从者各依服属科断]。
3若奴婢及雇工人谋杀家，长及家长之期亲，外祖父母，若缌麻以上亲者，[兼尊卑，言统主人，服属尊卑之亲，]罪与子孙同[，谓与子孙谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母缌麻以上尊长同，若已转卖，依良贱相殴论]。
条例
284.01
尊长谋杀卑幼除为首之尊长，仍依启杀法，分别已行，已伤已杀定拟外，其为从加功之尊长，各按服制，亦分别已行，已伤已杀三项，各依为首之罪减一等，若同行不加功，及同谋不同行，又各减一等，为从系，凡人仍照，凡人谋杀为从科断。
284.02
凡尊长故杀卑幼案内如有与人通奸，因媳碍眼，抑令同陷，牙淫不从，商谋致死，减口者，俱照平人谋杀之，律分别首从，拟以斩绞，监候。
284.03
凡子孙谋杀祖父母，父母案内如有旁人同谋助逆加功者，拟绞立决。
284.04
凡夫谋杀妻之案，系本夫起，意者仍照律办理外，如系他人起意本，夫仅止听从，加功者于绞，罪上减一等，杖一百，流三千里。
284.05
凡姑谋杀子妇之案，除伊媳实犯殴詈等罪，仍照本律，定拟外如仅止，出言顶撞辄蓄意，谋杀情节，凶残显著者，改发各省驻防给官兵为奴。
284.06
谋杀期亲，尊长正犯罪应凌迟，处死者为从，加功之犯，拟以绞候请旨，即行正法，不加功者，仍按律科断，如为从系有服亲属，各按尊卑，服制本律，定拟。
284.07
本宗尊长起意，谋杀卑幼，罪应绞候之，犯如与死者之子，商同谋杀致其子罪千凌迟者，将起意之犯，拟绞立决。
『律』285.00杀死奸夫
1凡妻妾与人奸通，而[本夫]于奸所亲获奸夫，奸妇登时杀死者勿论，若止杀死奸夫者，奸妇依[和奸，]律断罪当官，嫁卖身价，内官[或调戏未成，奸或虽成，奸已就拘执，或非奸所捕获，皆不得拘此律]。
2其妻妾，因奸同谋杀死亲夫者，凌迟处死，奸夫处斩，[监候]，若奸夫自杀其夫者，奸妇虽不知情，绞[监候]。
条例
285.01
非奸所获奸将，奸妇逼供而杀，审无奸情，确据者，依殴妻至死，论如本夫奸所获奸登时，将奸妇杀死奸夫，当时脱逃，后被拏，获到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞监候，本夫杖八十，若奸所获奸非登时，将奸妇杀死奸夫到官，供认不讳，确有实据者，将奸夫拟杖一百，流三千里，本夫杖一百，其非奸所获奸，或闻奸数日，将奸妇杀死奸夫到官，供认不讳，确有实据者，将本夫照已就拘执，而擅杀律，拟徒[按夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，止拟徒捕亡门内，罪人已就拘而擅杀律应，拟绞此例，已就拘执之，上似应添，夜无故入人家一句，]奸夫到，杖一百，徒三年。
285.02
本夫于奸所豋，时杀死奸夫者，照律勿论，其有奸夫已离奸所，本夫豋时，逐至门外杀之者，照不应重律，杖八十，若于奸所获奸非，豋时而杀，并依夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，杖一百，徒三年，如捉奸已离奸所，非豋时杀死不拒捕，奸夫者，照罪人不拒捕，及已就拘执，擅杀律拟绞监候，若虽系捕获奸夫或因他故致毙者，仍以谋故论，至于已经犯奸有据，又复逞凶拒捕，虽非豋时，俱依罪人拒捕科断。
285.03
奸妇自杀其夫奸夫果不吞情止科奸罪
285.04
凡本夫及有服亲属杀死，图奸未成，罪人无论豋时事，后俱照擅杀律，拟绞监候。
285.05
凡奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，而当时喊救与事后，即行首告将，奸夫指拏到官，尚有不忍致死，其夫之心者，仍照本律，定拟该督抚于疏内，声明法司核，拟时夹签请旨。
285.06
凡奸夫起意杀死，亲夫之案，除奸妇，分别有无知情，同谋照例，办理外奸，夫俱拟斩立决，如奸夫虽未起意，而同谋杀死，亲夫之后，复将奸妇拐逃，或为妻妾，或得银嫁卖并拐逃，幼小子女卖与他人为奴婢者，亦枃斩决，[本夫纵奸者，不用此例，]。
285.07
凡因奸同谋杀死亲夫，除本夫不知奸情，及虽知奸情，而迫于奸夫之强悍，不能报复，并非有心纵容者，奸妇仍照律，凌迟处死，外若本夫，纵容抑勒，妻妾与人通，奸审有确，据人所共知者，或被妻妾，起意护杀，或奸夫起意，系知情同谋，奸妇皆拟斩立决，奸夫拟斩监候，伤而未死，奸妇拟斩监候奸夫，仍照谋杀人，伤而不死，律分别造意，加功与不加功，定拟若奸夫自杀其夫，奸妇果不知情，仍依纵容抑勒，本条科断，其纵奸之本，夫因别情，将奸夫奸妇一齐杀死，虽于奸所豋时，仍依故杀论，若本夫抑勒卖奸，故杀妻者，以凡论其寻常知情纵容，非本夫起意卖奸，后因索诈，不遂杀死，奸妇者仍依殴妻至死，律拟绞监候。
285.08
因奸谋杀本夫之案，除奸妇，及起意之奸，夫照例办理外，其为从加功之人，如亦系奸夫，仍拟斩监候，若系平人，照凡人谋杀加功律，拟绞监候。
285.09
凡母犯奸淫，其子实系激于义，忿非奸所豋，时将奸夫杀死父母，因奸情败露，忿愧自尽者，即照罪人不拒捕，而擅杀绞，监候本例问拟，不得概拟立决。
285.10
凡非应许捉奸之人，有杀伤者，各依谋故斗杀伤，论如为本，夫本妇及有服亲属纠往捉奸，杀死奸夫暨图奸，强奸未成，罪人者，无论是否？豋时俱照，擅杀罪人，律拟绞监候，若止殴伤者，非折伤勿论，折伤以上，仍以斗伤定拟。
285.11
凡妇女拒奸，杀死奸夫之案，如和奸之后，本妇悔过拒绝，确有证据，后被逼奸将，奸夫杀死者，照擅杀罪人，律减一等，杖一百，流三千里，其因贪利与之通奸，后以无力资助，拒殴致死者，或先经和奸，后复与他人通奸情，密因而拒绝，殴毙者，[按犯奸门内，所谓因别故拒绝也。与此参看]，仍各依谋，故斗殴等本律定拟。
285.12
凡聘定未婚之妻，与人通奸，本夫闻知往捉将，奸夫杀死审明，奸情属实，除已离奸所，非豋时杀死不拒捕，奸夫者，仍照例拟绞外，其豋时杀死及豋时逐至门外，杀之者俱照，本夫杀死已就拘执之，奸夫引夜无故内人家已就拘执，而擅杀律拟，徒其虽在奸所捉获，非豋而杀者，即照本，夫杀死已就拘执之，奸夫满徒，例加一等，杖一百，流二千里，如奸夫逞凶，拒捕为本，夫格杀照应，捕之人，擒拏罪人各斗致死，律勿论。
285.13
凡奸夫并无谋杀本夫之心，其因本夫捉奸，奸夫情急拒捕，奸妇已经逃避，或本夫追逐，奸夫已离奸所，拒捕杀死，本夫奸妇并未在场，及虽在场，而当时喊救与事后，即行首告，并因别事起衅，与奸无涉者，奸妇仍止科奸罪外，其奸夫临时拒捕，奸妇在场，并不喊阻，救护而事，后又不首告者，应照奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，律拟绞监候。
285.14
凡妾因奸商同奸夫谋杀正妾，比照如仆，谋杀家长律，凌迟处死，若谋杀伤而不死，或已行而未伤，俱比照，奴仆谋杀家长已行，不论已伤未伤律，拟斩立决，奸夫仍分别曾否，起意同谋，各照本例，办理至妾，若非因奸起衅，殴故杀正妾，仍照律科断。
285.15
本夫豋时捉奸，误杀旁人，奸夫当时脱逃者，除本夫照误杀旁人，律拟绞候外将，奸夫杖一百，流三千里，其亲属捉奸，误杀旁人，照误杀，律科断奸囚，止科奸罪。
285.16
亲属相奸，罪止杖徒及律应监候者如奸夫，将本夫杀死，或与奸妇商同谋，死者奸妇，依律问拟，奸夫拟斩立决。
285.17
凡本夫及有服亲属杀奸之案，如奸所获奸忿激，实时殴毙者，以豋时论，若非奸所而捕殴致毙，及虽在奸所而非实时殴毙，或捆殴致毙者，俱以非豋时论。
285.18
本夫捉奸，止杀奸夫，案内之奸妇，除本律载明，当官嫁卖，身价内官者，仍依律办理外，其余条例，内不言，当官嫁卖者，堩给与本夫及亲属领回，听其去留。
285.19
奸夫起意，商同奸妇谋杀本，夫复杀死，奸妇期亲以上尊长者，奸妇仍照律，凌迟处死，外奸夫拟斩立决，枭示，如奸夫听从，奸妇并纠其子谋杀本夫，陷人母子，枃罹寸磔者，奸夫拟斩立决，若系奸夫起意，加拟枭示。
285.20
妇女拒奸，杀人之案，审有确据，豋时杀死者无论所杀，系强奸，调奸罪人，本妇堩勿论，若捆缚复殴，或按倒迭殴杀，非豋时者所杀，系调奸罪人，即照擅杀罪人，律减一等，杖一百，流三千里，所杀系强奸罪人，再减一等，杖一百，徒三年，堩照律收赎。
285.21
凡童养未昏之妻，与人通奸，本夫及夫之祖父母，父母并有服亲属捉奸，杀死奸夫，奸妇者，堩照已婚，妻例问拟。
285.22
妇女被人调戏，或与人通奸，其本夫及有服亲属擅杀调戏，罪人及奸夫应拟绞，抵者如本妇，奸妇畏累自尽，将擅杀之，犯减一等，杖一百，流三千里。
285.23
本夫捉奸，杀死犯奸，有服尊长之案，除犯时，不知依凡人一例定拟，及止殴伤者，仍予勿论，外若于奸所亲获奸夫，奸妇豋时杀死者或奸所而非豋，时及非豋时又非奸所，或已就拘执而杀，如系本宗期功，尊长堩照卑幼殴故杀，尊长本律，拟罪法司，夹签声明，奉旨敕下，九卿核拟，量从末减者，期亲减为拟，斩监候功服，减为杖一百，流三千里，若杀系本宗，缌麻及外姻功缌，尊长亦仍照殴，故本律拟罪，法司于核拟，时随本声明，量减为杖一百，流二千里，恭候钦定。
285.24
本夫捉奸，杀死犯奸，有服卑幼之案，除犯奸，卑幼罪犯应死，或卑幼犯奸罪不应死，而杀系奸，所豋时者，堩予勿论，外如卑幼犯奸罪不至死，本夫于奸所获奸非，豋时而杀者，于常人满，徒上减二等，杖八十，徒二年，如捉奸已离奸所，非豋时而杀者，于常人绞，候上减二等，杖一百，徒三年，若按其殴杀卑幼，本罪止应拟流者，应再一等。
285.25
本夫本妇之伯叔兄弟及有服亲属皆许捉奸，如有豋时杀死奸夫及奸妇者，并依夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，杖一百，徒三年，伤者勿论，非豋时而杀依，擅杀罪人，律拟绞监候，若捕获奸夫或因他故致毙者，仍以谋，故论如犯奸有据，奸夫逞凶拒捕，虽非豋时，俱依罪人拒捕科断。
285.26
本夫本妇之有服亲属捉奸，杀死犯奸，卑幼之案，如非豋时而杀，无论谋，故各按服制，于殴杀卑幼本律例，上减一等，如杀系豋时，按其殴本，罪在满，徒以上者，即于捉奸杀死，凡人满，徒上减一等，如殴杀本罪，亦止满徒，应递减二等，定拟。
285.27
本夫本妇之有服亲属捉奸，杀死犯奸，尊长之案，除犯时，不知依凡人一例定拟，及止殴伤者，仍予勿论，外如杀死本宗，期功尊长，无论是否？豋时皆照，卑幼殴故杀，期功尊长本律，拟罪法司，夹签声明，奉旨敕下，九卿核拟，量从末减者，期亲及本宗大功，小功堩减为拟斩监候，若杀系本宗，缌麻及外姻功缌，尊长亦仍照殴，故杀本律，拟罪法司于核拟时，如系豋时杀死者亦夹签声，明奉旨敕下，九卿核拟，减为杖百，流三千里，若杀非豋，时各依本律，核拟毋庸，夹签声明。
285.28
凡本，夫本妇之祖父母，父母，如有捉奸，杀死奸夫者，其应拟罪名，悉与本夫同科，若止杀奸妇者，不必科以罪名，傥被杀，奸夫系有服，尊长仍按本律拟罪，亦照本夫之例，一体夹签声，明分别递减。
285.29
本夫本妇之有服亲属捉奸，豋时杀死奸妇者，奸夫拟杖一百，流三千里，如非豋时而杀将，奸夫一百，徒三年，其杀奸亲属止杀，奸夫不杀奸妇者，仍依豋时非豋，时各本例，分别定拟奸妇，仍止科奸罪。
285.30
凡卑幼因图奸有服亲属，被尊长忿激致死，审有确，据无论谋，故悉照擅杀罪人，各按服制，于殴杀卑幼本律例，上减一等，定拟至，为从在场，帮殴有伤之犯，除系死者，有服卑幼，仍照卑幼，不得杀尊长之例，依殴故杀，尊长本律，定拟法司核拟时，夹签请旨办理外，其余无论，凡人尊长概照，斗杀余人，律定拟。
285.31
有服尊长强奸卑幼之妇未成被本，夫本妇忿激致毙，系本宗期功，卑幼罪应斩决者，无论豋时事，后堩照殴死尊长情轻之例，夹签声明，如系本宗缌麻外，渊功缌卑幼，除事后殴毙，仍照殴故杀，尊长本律，问拟斩候，外若豋时，忿激致毙，定案时，依律问拟，法司核拟随案，减为杖一百，流三千里。
285.32
有服尊长强奸卑幼之妇未成被本，夫本妇有服亲属豋时，忿激致毙，系缌麻卑幼定案时，依律问拟，法司核拟夹签聱，明奉旨敕下，九卿核拟，减为杖一百，发近边充军，若杀非豋，时仍照殴，故杀本律，问拟毋庸，夹签声，请如系期功卑幼，无论是否？豋时各按服制，拟罪夹签，聱明奉旨，敕下九卿，核拟减为拟斩监候。
285.33
男子拒奸，杀人如死者，年长凶犯，十岁以外，而又当场供证，确凿及死者，生供足据，或尸亲供认可凭，三项兼备，无论谋，故斗杀凶，犯年在十五岁以下，杀系豋时者勿论，非豋时而杀，杖一百，照律收赎，年在十六，岁以上豋时杀死者杖一百，徒三年，非豋时而杀，杖一百，流三千里至死者，虽无生供，而年长凶犯，十岁以外，确系拒奸起衅，别无他故，或年长凶，犯虽不及十岁而拒奸供证，确凿及死者，生供足据，或尸亲供认可凭，三项中有一于此，凶犯年在十五岁以下，豋时杀死者杖一百，徒三年，非豋时而杀，杖一百，流三千里，俱依律收赎，年在十，共岁以上，无论豋时与否，堩照擅杀罪人，律拟绞，监候如死者与凶，犯年岁相当，或仅大三五岁，审系因他，故致毙人，命捏供拒，奸狡饰者，仍分别谋，故斗杀各照本律，定拟秋审实，缓亦照常办理，若供系拒奸，并无证佐，及死者生，供审无起衅，别情仍按谋，故斗杀各本律，定拟秋审俱入于缓决，至先被鸡奸，后经悔过拒絻，确有证据，复被逼奸将，奸匪杀死者，无论谋，故斗杀不问，凶犯与死者，年岁若干，悉照擅杀罪人，律拟绞监候，其因他故致毙者，仍依谋故斗杀，各本律问拟。
285.34
与人聘定，未婚之妻，通奸起意，杀死其夫者，照奸夫起意杀死，亲夫例拟斩立决，如系为从同谋，仍照同谋杀死亲，夫律拟斩监候，若奸夫虽未起意，而同谋杀死未婚，夫之后，复将奸妇，娶为妻妾，或拐逃嫁卖者，亦照例斩决，[按俱与杀死，本夫同]。
285.35
聘定未婚妻，因奸起意杀死，本夫应照妻妾，因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，如并未起意，但知情同谋者，即于凌迟处死，律上量减，为斩立决，若奸夫自杀，其夫未婚，妻果不知情，即于奸妇不知情，绞监候律，上减为杖一百，流三千里，傥实有不忍致死，其夫之心，事由奸妇，破案者再，于流罪上减为杖一百，徒三年，[按此二层，略示区别，亦可惟上一层既照，本夫论此处，即不应忽而量减也，]。
285.36
本夫杀死，强奸未成，罪人如系豋时忿激，致毙者即照，本夫奸所豋，时杀死奸夫例勿论，若追逐殴打致毙，及虽在豋时，系捆殴致毙者，即照奸所获奸非，豋时而杀例，杖一百，徒三年，系事后，寻殴致毙者，仍照擅杀罪人，律拟绞监候。
『律』286.00谋杀故夫父母
凡[改嫁，]妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者，并与谋杀[，见奉]舅姑，罪同[，若妻妾被出，不用此律，若舅姑谋杀已，故子孙改嫁妻妾依故杀律已行，减二等，已伤减一等，]若奴婢，[不言雇，工人举重以见义，]谋杀旧家长者，以凡人论，[谓将自己奴婢，转卖他人者皆同，凡人论余条，准此赎身，奴婢主仆，恩义犹旧存，如有谋杀旧家长者仍谋杀家长，律科断]。
刑律
人命之二
『律』287.00杀一家三人
凡杀[谓谋杀故杀，放火行盗，而杀]一家，[谓同居，虽奴婢雇工人，皆是或不同居，果系本宗，五服至亲，亦是]非，[实犯]，死罪三人，及支解[活，]人者[，但一人即坐，虽有罪，亦坐不必非死罪三人也，为首之人，]凌迟处死，财产断付死者之家，妻子[不言，女不在缘坐之限，]流二千里，为从[加功]者斩，[财产，妻子不在断，付应流之限，不加功者，依谋杀人，律减等，若将一家三人，先后杀死则通论，若本谋杀一人而行者，杀三人不行之人，造意者斩，非造意者，以从者不行，减行者一等论，仍以临时主意，杀三人者，为首]。
条例
287.01
凡杀一家非死罪三人，及支解人为首监，故者将财产，断付被杀之家仍剉碎死，尸枭首示众。
287.02
支解人如殴杀，故杀人，后欲求避罪，割碎死，尸弃罝埋没，原无支解之心，各以殴故杀论，若本欲支解，其人行凶时，势力不遂，乃先杀讫，随又支解恶状昭著者，以支解论俱奉请定夺。
287.03
本宗及外姻尊长杀缌麻，小功大，功卑幼一家，非死罪主仆，雇工三人者，俱斩决杀，期服卑幼一家，主仆雇工三人者绞，决若三人内有功，服缌麻，卑幼者仍从杀死，功服缌麻，卑幼三人斩决，至杀死一家，三命分堩卑幼内有一人按服制，律应同，凡论者斩决，枭示如谋，占财产图袭官职，杀期服卑幼一家，三人者斩，决杀大功，小功缌麻，卑幼一家，三人者，凌迟处死，仍将各犯人财产，断付被杀之家。
287.04
杀死，功服缌麻，卑幼一家，非死罪二命者，俱问拟绞，决奉请定夺，仍查明该犯财产，酌断一半，给付死者之家。
287.05
家长杀奴仆，非死罪三人者，官员旗人，发黑龙江，当差民人，发驻防给官员兵丁为奴，被杀人父母，妻子悉放为民，若杀期亲，奴仆一家，三人者绞，候杀内外大功，小功缌麻，及族中奴仆一家，三人者，俱斩候。
287.06
凡发遣当差，为奴之犯杀死伊，管主一家三人，并三人以上者，除正犯，凌迟处死，外其知情之子孙，拟斩立决，不知情者，拟斩监候，若子孙年未及岁，并凶犯之，妻妾俱发，驻防给官员兵丁为奴。
287.07
聚众共殴，原无必杀之心，而殴死一家三命及三命以上者，将率先聚众之人，不问共殴与否，拟斩立决，为从下手，伤重至死者，拟绞监候，其共殴致死，一家二命者，将率先聚众之人，不问共殴与否，拟绞立决，为从下手，伤重至死者，拟绞监候，若斗杀之，案殴死一家三命及三命以上者，拟斩立决，殴死一家，二命或三命而非一家者，拟绞立决。
287.08
凡杀一家非死罪二人及杀三人，而非一家内二人，仍系一家者，拟斩立决，枭示，酌断财产，一半给被杀，二命之家养赡，傥本犯监故财产，仍行断，给如致死，一家二命系一，故一斗者，及杀三人，而非一家者，与本欲谋杀一人而行者杀三人，案内造意不行之犯，俱拟斩立决，奉请定夺，毋庸断给财产。
287.09
凡杀一家三命以上，凶犯审明后，依律定罪，一面奉闻，一面恭请，王命先行正法。
287.10
为父报雠，除因忿逞凶，临时连杀一家三命者仍照律例定拟，外如起意，将杀父之人，杀死后，被死者家属经见，虑其报官，复行杀害，致杀一家三命以上者，必究明报雠情节，杀非同时，与临时逞凶，连毙数命者有间，将该犯拟斩，立决妻子，免其缘坐。
287.11
凡谋杀人，而误杀旁人，二，三命，除非一家者，仍从一科断，照故杀本夫，拟斩监候外，如系一家二，命拟以斩决，免其枭示，三命以上拟以斩枭俱毋庸，酌断财产。
287.12
谋杀人而误杀其人之祖父母，父母妻女子孙一家，二命及三命以上，除首犯，仍照误杀旁人，一家二命及三命以上，本律分别，问拟斩决，斩枭外，其为从下手，伤重致死，及知情买药者，如误杀一家二命及三命而非一家者，发往新疆，当差三命以上，发往新疆，给官兵为奴。
287.13
凡杀死，同主雇工，复杀死雇主，至三命者，如内有雇主二，命仍分别有无主，仆名分各照，凡人谋故斗杀一家二命及杀死，家长本律本例问，拟若杀死，同主雇工，及雇主各一命者，不得以一家二命论，仍从一科断。
287.14
杀死人命，罪干斩决之，犯如有将，尸身支解，情节凶残者，加拟枭示。
287.15
凡谋故斗殴杀人，罪止斩绞，监候之犯，若于杀人，后挟忿逞凶，将尸头四肢全行，割落及剖腹，取赃掷弃者，俱各照本律例，拟罪请旨，即行正法。
287.16
凡谋故杀缌麻，尊长一家，二命者斩决，枭示殴死，缌麻尊长一家二命者，拟斩立决。
287.17
杀一家，非死罪三，四命以上者，凶犯依律，凌迟处死，凶犯之子，除同谋加功及有别，项情罪者，仍照本律，定拟外，其实无同谋加功，查明被杀之家未至，絻嗣者凶，犯之，子年在十六，岁以上改癹极边，足四千里，安置年在十五岁以下与凶，犯之，妻女俱改，发附近充军，地方安置，若被杀之家系絻嗣，将凶，犯之，子年未及岁者，送交内务府，阉割奉明请旨，分赏十六岁以上者，仍照前例，发极边足四千里，安置[，如未至絻嗣，案内凶犯之妻已，故其年在十五岁以下之子，暂行监禁，俟成丁时再行发配，女已许嫁者，照律归其夫家，不必缘坐，若凶犯之，妻已故其女年在十五岁以下者给其亲属，领回不必发配]。
『律』288.00采生折割人
凡采生折割人者，[兼已杀及已伤言首，]凌迟处死，财产断付死者之家，妻子及同居家口，虽不知情，并流二里，安置[采生折割人足一事，谓取生人耳目赃腑之类，而折割其肢体也，此与支解事同，但支解者，此欲杀其人而已，此则杀人而为妖术以感人，故又特重之，]为从[，加功]者斩，[财产，家口不在断，付应流之限，不加功者，依谋杀人，律减等]，若已行而未曾伤人者，[首]亦斩，妻子流二千里，[财产及同居家口不在断，付应流之限，]为从加功者，杖一百，流三千里，[不加功者，亦减一等，]里长知而不举者，杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两。
条例
288.01
凡采生折割等人，如有亲属首告，或捕送到官，已行者，正犯不免，其缘坐之妻子及同居家口，得同自首，律免罪。
『律』289.00造畜蛊毒杀人
1凡[置]造[藏，]财蛊毒，堪以杀人及教令[人造畜，]者[并坐]斩，[不必用，以杀人]。
2造畜者，[不问，已未杀人，]财产入官，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，安置[教令者之财产，妻子等不在此限。]若以蛊毒毒，同居人，其被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不在流远之限，[若系知情虽被毒，仍缘坐]，若里长知而不举者，各杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两。
3若造魇魅，符书咒诅，欲以杀人者[，凡人子孙奴婢雇工人尊长卑幼，]各以谋杀[，已行未伤，]论因而致死者，各依本[谋，]杀法，欲[止]，令人疾苦，[无杀人之心，]者减[谋杀已行未伤，]二等，其子孙于祖父母，父母[不言，妻妾于夫之祖父母，父母举子孙以见义，]奴婢雇工人，于家长者各不减[，仍以谋杀已行，论斩]。
4若用毒药杀人者斩，[监候][，或药而不死，依谋杀已伤律绞，]买而未用者，杖一百，徒三年，知情卖药者，与[犯人]同罪，[至死，减等]，不知者不坐。
条例
289.01
诸色铺户，人等货卖，砒霜信石，审系知情，故卖者，仍照律与犯同罪，外若不究明夹历，但贪利混卖，致成人命者，虽不知情，亦将货卖之人，照不应重律，杖八十。
289.02
凡以毒药毒鼠，毒兽误，毙人命之，案如置药饵之处，人所罕到，或置放餧食，牲畜处所，不期杀人，实系耳，思虑所不及者，依过失杀人，律收赎，若在人常经过处所，置放因而杀人者，依无故向有人居止宅舍，放弹射箭，律杖一百，流三千里，仍追给埋葬，银一十两。
『律』2，9，0，.，0，0斗殴及故杀人，[独殴曰：殴有从为同谋共殴，临时有意欲杀非人所知，曰：故共殴者，惟不及知，仍只为同谋共殴，此故杀所以与殴同条而与谋，有分]。
1凡斗殴杀人者，不问手足他物，金成刃并绞，[监候]。
2故杀者斩[监候]
3若同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手[致命，伤重]者绞，[监候，]原谋者，[不问共殴与否，]杖一百，流三千里余人，[不曾下手致命，又非原谋，]各杖一百，[各兼人数多寡及伤之轻重言]。
条例
290.01
凡同谋共殴人，除下手致命，伤重者，依律处绞，外其共殴之人，审系执持，抢刀等项，凶器伤人者，发近边充军。
290.02
凡同谋共殴人犯，除下手者拟绞外，必实系造意，首祸之人，方以原谋拟流，其但曾与谋而未造，意者毋得概拟流罪。
290.03
凡审理，命案一人，独殴人致死，无论致命不致命，皆拟抵偿，若两人共殴人致死，则以顶心42门，太阳穴耳，窍咽喉胸膛，两乳心坎，肚腹脐肚两肋，肾囊脑后耳根，刀根脊背脊膂两后肋，腰眼并顶心之偏，左偏右额颅，额角为致命论抵。
290.04
凡同谋共殴人伤，皆致命，如当时身死则以后下手重者，当其重罪，若当时未死而过后，身死者当究明，何伤致死？以伤重者坐罪，若原谋共殴，亦有致命重伤，以原谋为首，如致命伤，轻则以殴有致命，重伤之人，拟抵原谋，仍照律拟流[按律，内「下手致命，伤重者绞，原谋不问，共殴与否，拟流」二语，最为明晰，无庸，再添内致命，伤轻一层，]至乱殴，不知先后轻重者，有原谋则坐，原谋为首，无原谋则坐，初斗者为首。
290.05
文武生员，乡绅及切豪势，恶无赖棍，徒除谋故杀人及戏杀，误杀过失，杀斗殴杀伤人者，仍照律治罪外，如有倚杖，衣顶及势力武断乡曲，或凭空诈，赖逞凶横行，欺压平民，其人不敢与争，旁人不敢劝阻，将人殴打至死者，拟斩监候，若受害人，有杀伤者，以擅杀伤罪人，律科断。
290.06
凡凶徒，好斗生事，见他人斗殴，与己毫无干涉，辄敢约伙，寻衅迁怒，于其父母毒，殴致毙者，照光棍例，分别首从，治罪，其本身与人斗殴之，后仍寻殴报复，而迁怒于其父母毒，殴致毙者，拟斩监候。
290.07
凡犯死罪，监候人犯在监，复行凶致死人命者，照前后所犯斩绞，罪名从重，拟以立决。
290.08
凡两家互殴致毙，人命除尊卑服制，及死者多寡不同，或故杀，杀情罪不等，仍照本律，定拟外，其两家各毙一命，果各系凶手，本宗有服亲属将应，拟抵人犯堩免死，减等，发近边充军，若原殴伤轻，不至于死，越十日后因风身死，及保辜正限外，余限内身死者于军罪，上再减一等，杖一百，徒三年，如有服亲属内有一不同居共财者，各于犯人名下，追银二十两，给付死者之家，若两家凶手与死者，堩系同居，亲属毋庸追埋。
290.09
凡两家互殴致死，一命其律应，拟抵之正，凶，当时被死者无服，亲属殴将殴死凶手之人，杖一百，流三千里，如被死者，有服亲属殴死再减一等，杖一百，徒三年，仍各追埋葬银二十两，给付被杀，凶手之家。
290.10
凡纠众互殴致毙，二三命以上案内执持金刃器械，伤人之余人，除实，系被纠之人，及纠众不及五人者，仍依各本例问拟外，如有辗转纠人数，至五人以上者，无论其曾否，伤人即照原，谋律杖一百，流三千里，[如系凶器伤人，仍照本例，拟军]若猝遇在场，帮护审非预纠械斗及互斗，止毙一命之余人，有执持凶器及金刃伤人者，各照凶器，金刃伤人，本律本例定拟，其余仍照余人科断。
290.11
凡同谋共殴人致死，如被纠之人殴死其所欲殴之，父母兄弟妻女子孙及有服亲属者除下手致死之犯，各按本律例，拟抵外，其起意纠殴之，犯不问，共殴与否，仍照原谋，律杖一百，流三千里，如殴死非其所欲，谋殴之人，亦非所欲，谋殴之，父母兄弟妻女子孙及有服亲属将起，意纠殴之，犯不问，共殴与否，照原谋律减一等，杖一百，徒三年。
290.12
凡审共殴，案内下手应拟绞，抵人犯果于未经到官之前，遇有原谋，及共殴余人，内殴有致死，重伤之人，实因本案畏罪自尽，及到官，以后未结之前，监毙在狱，与解审中途，因而病故者，准其抵命将下手，应绞之人，减等拟流，若系配发事，结之后身，故及事前在家病亡，或因他故自尽，与本案全无干涉者，不得滥引此例，乃将下手之人，依律拟抵。
290.13
同谋共殴，致毙二命，非一家者，原谋从一科断，拟以满流，如原谋在监，在途病故及因本案畏罪自尽，准其抵命将下手，应绞之犯，一体减等，拟流若致毙，非一家三四，命以上者，原谋照例，按致死人数，以次加等，问拟下手致死之犯，堩各照例，拟抵如原，谋在监，在途病故，及畏罪自尽者，下手之犯，堩各照例，拟抵不准减等。
290.14
共殴之，案除致毙一二命，遇有原谋及助殴伤重之，余人监毙，在狱与解，审中途病，故或因本案畏罪自尽，仍照例，准其抵命，将下手应绞之，犯减等，拟流外，其余谋启杀火器杀人，威力主使，制縳并有关尊长尊属服制之案，悉照本律本例，拟抵不得率，请减等。
290.15
十岁以下，幼孩因救护，父母被凶犯立时，毙命者，照谋杀十岁以下幼孩例，拟斩立决。
290.16
广东，福建，广西，江西，湖南，浙江等六省，纠众互殴之，案除寻常共殴谋，殴虽人数众多，并非械斗，及台湾械斗之案，仍各照旧例，办理外，如审系预先敛，费约期械斗，雠杀纠众至一二十人以上致毙，彼造四命以上者，主谋纠斗之首，犯拟绞立决，三十人以上致毙，彼造四命以上，或不及三十人而致毙，彼造十命以上，首犯拟斩，立决四十人以上致毙，彼造十命以上，或不及四十人而致毙，彼造二十命以上，首犯拟斩，立决枭示，如所纠，人数虽多，致毙，彼造一命者，首犯发极边，足四千里，充军二命者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，三命者发遣，新疆给官兵为奴，若致毙，彼造一家，二三命主谋，纠斗之首，犯例应分别，问：拟斩绞立决者，各从其重者论其随从下手，伤重致死，应行拟抵者，堩各依本律例，拟抵伤人，及未伤人者，亦各按本律例，分别治罪，至彼造仓猝，邀人抵御，并非有心械斗者，仍照共殴，本例科罪，地方官不将主谋，首犯审出，究办及有心回护将，械斗之案，分案办，理该督抚，严参照官司出入人罪例，议处治罪。
290.17
广东，福建二省械斗，案内如有将宗祠，田谷贿买，顶凶构衅，械斗者，于审明后，除主谋买凶之犯严究，定拟外查明，该族祠产，酌留祀田数十亩，以资察费，其余田亩及所存银钱，按族支分散，若族长乡约，不能指出敛财买凶之人者，族长照共殴，原谋例，拟以杖流按致死人数，一每人加一等，罪止发遣，新疆为奴，乡约于杖六十，徒一年，上[按乡约，如何拟徒一年，并未叙明]，每一人加一等，罪止杖一百，徒三年。
290.18
广东省纠众谋殴致毙人命之，案原谋应按致毙，彼造人数，分别照例治罪，傥纠往之人，但被彼造致毙者，无论死者人数多寡，及彼造有无原谋，将此造起意，纠往之人，照沿江滨海，持鎗执棍，混行斗殴，首犯杖流例，拟杖一百，流三千里。
290.19
因争斗擅将鸟，鎗竹铳，施放杀人者，以故杀论伤人者，旗人发宁，古塔等处民人发，云：贵，两广烟瘴少轻地方充军。
290.20
凡斗殴之，除追殴致，被追之人，失跌身死，并先殴伤人，致被殴人回扑，失跌身死，及虽未殴伤人，因被揪扭挣脱，致令跌毙者堩，仍照律拟绞外，如殴伤人，后跑走，被殴之人，追赶自行，失跌身死，及彼此揪，扭于松放之，后复自行，向人扑殴，因凶犯闪避失跌，身死者堩于斗杀绞，监候律上减一等，杖一百，流三千里，若仅止口角骂詈，并无揪扭情事，因向人赶殴自行，失跌身死，及被死者，扑殴闪避，致令自行失跌，身死者，堩照不应重，律拟杖八十。
『律』291.00屏去人服食
1凡以他物[一应，能伤人之物，]置人耳鼻，及孔窍中，若故屏去人服，用饮食之物，而伤人者，[不问伤之轻重，]杖八十，[谓寒月脱去人衣服，饥渴之人，绝其饮食，登高乘马，私去梯辔之类，]致成残废疾者，杖一百，徒三年，令至笃疾者，杖一百，流三千里，犯人财产，一半给付，笃疾之人，养赡至死者绞，[监候]。
2若故用蛇蝎毒蛊，咬伤人者，以斗殴伤论，[验伤之，轻重如轻，则笞四十，至笃疾，亦给财产，]因而致死者斩！[监候]。
刑律
人命之三
『律』292.00戏杀误杀失杀伤人
1凡因戏[以堪杀人之事为戏，如比较拳棒之类，]而杀伤人，及因斗殴，而误杀伤，旁人者，各以斗杀伤，论[死者，并绞伤者，验轻重坐罪，]其谋杀，故杀人而误杀旁人者，以故杀论，[死者处斩，不言伤，仍以斗殴论]。
2若知津河水深泥淖，而诈称平，浅及桥梁，渡船朽漏，不堪渡人，而诈称牢固，诓令人过渡，以致陷溺死伤者，[与戏杀相等，]亦以斗杀伤论。
3若过失，杀伤人者，[较戏杀愈轻，]各准斗杀伤罪，依律收赎，给付其[，被杀伤之]，家[过失，谓耳目所不及，思虑所不到，如弹射禽兽，因事投掷，24瓦不期而杀人者，或因升高险，足有蹉跌，累及同伴，或驾船使风，乘马惊走，驰车下坡，势不能止，或共举重物力不能制，损及同举物者，凡初无害人之意，而偶致杀伤人者，皆准斗殴杀伤人罪，依律收赎，给付被杀，被伤之家，以为管葬，及医药之资]。
条例
292.01
应该偿命罪囚，遇蒙赦宥，俱追银二十两，给付被杀，家属如果十分贫难者，量追一半。
292.02
收赎过失杀人绞，罪与被杀之家营葬，折银十二两四钱二分，[其过失，伤人收赎，银两数目，另载图内]。
292.03
凡捕役拏贼，与贼格斗，而误杀无干之人者，仍照过失杀人，律于犯人，名下追银十二两四钱，一分给付死者之家。
292.04
凡因戏而误杀旁人者以戏杀论拟绞监候
292.05
凡各项埋葬，银两地方官照数，追给取具，嫡属收领，然后将该犯释放，报部存案，若不给付该犯，系管押者，仍管押系监禁者，仍监禁勒限，追给如捏，称给付将，本犯释放者告发之，日本犯不准援免，地方官一，并从重议处。
292.06
命案内死罪人犯有奉，准赎罪者，追埋葬银四十两，给尸亲收领。
292.07
围场内射兽，兵丁因射兽而伤平人致死者，照比较拳，棒戏杀律，拟绞监候，仍追银给付死者之家，如系前锋护军亲军，领催及甲兵等追给银一百两，系跟役，追给银五十两，若伤而未死，前锋等项及甲兵，头等伤者，将本犯鞭一百，罚银四十两二等，伤者鞭八十，罚银三十两，三等，伤者鞭七十，罚银二十两，如系跟役所罚，银数各减十两，给与被伤之人。
292.08
凡民人于深山旷野捕猎，施放鎗箭，打射禽兽，不期杀人者，比照捕户，于深山旷野，安置窝弓，不立望竿，因而伤人致死，律杖一百，徒三年，若向城巿，及有人居止宅舍，施放鎗箭，打射禽兽，不期杀伤人者，仍依弓箭，杀伤人，本律科断，各追埋葬，银一十两，给与死者之家。
292.09
凡过失杀人应，追埋葬银两之，犯如有力，不能交咨请豁免者，免其着，追将该犯，照不应重律，杖责发落。
292.10
谋杀人，以致下手之犯，误杀旁人，将造意之犯拟斩，监候下手，伤重致死，及知情买药者，杖一百，流三千里余人，杖一百，若执持凶器，伤罪重于满流者，从其重者论如下手之犯，叨挟他嫌，乘机杀害，并非失误者，审实将下手之犯照谋杀人，本律拟斩监候，其造意之犯，照谋杀人，未伤律拟徒。
292.11
子孙过失，杀祖父母，父母及子孙之妇过失杀夫之祖父母，父母定案时仍照本例，问拟绞决，法司核其情节，实系耳目所不及，思虑所不到，与律注相符者，准将可原，情节照服制，情轻之例，夹签声明恭候，钦定改为拟绞，监候至妻妾过失杀夫，奴婢过失杀家长，亦照此例，办理。
292.12
凡谋故斗殴，而误杀其人之祖父母，父母妻女子孙一命，堩依谋故斗杀，各本律科罪，其因谋杀人，而误杀一命，案内从犯杖一百，流三千里。
292.13
凡因殴子而误伤，旁人致死者，杖一百，流三千里，因谋杀子而误杀旁人，发近边充军，其因殴子及谋杀子而误杀有服，卑幼者各于殴故杀卑幼，本律上减一等，若误杀有服，尊长者，仍依殴故杀，尊长及误杀尊长各本律本例问拟。
292.14
疯病之人，其亲属邻佑人等容隐，不报，不行看守，以致疯病之人自杀者，照不应重律，杖八十，致死他人者，照知人谋害他人，不即阻，当首报律，杖一百，如亲属邻佑人等已经报明而该管，官不严饬看守，以致自杀，及致杀他人者，俱交部议处。
292.15
疯病之人，如家有严密，房屋可以锁锢的当，亲属可以管束及妇女患疯者，俱报官，交与亲属看守令地方官亲发锁，40严行封，锢如亲属，锁禁不严，致有杀人者，将亲属照例，严加治罪，如果痊愈不发，报官验明，取具族长地邻，甘结始准开，放如不行，报官及私启锁，封者照例治罪，若并无亲属，又无房屋者，即于报官之日，令该管官验讯，明确将疯病之人，严加锁锢，监禁具详立案，如果监禁之，后疯病，并不举发，俟数年后诊验情形，再行酌量，详请开释领回防范，若曾经杀人之犯到案，始终疯迷，不能取供者，即行严加锁，锢监禁，不必追取，收赎银两，如二三年内，偶有病愈者令该地方官讯，取供招出，结转详照覆审，供吐明晰之犯依斗，杀律拟绞，监候入于秋，审缓决，遇有查办，死罪减等，恩旨与覆审，供吐明晰之犯，一体查办，如不痊愈，即永远锁，锢虽遇恩旨，不准查办，若锁禁不严，以致扰，累狱囚者，将管狱，有狱官严加参处，狱卒照例，严加治罪，地方官遇有疯病，杀人之案，呈报到官，务取被杀之事，主切实供诃，并取邻佑地，芀确实供结，该管官详加验讯，如有假疯妄报，除凶犯即行，按律治罪，外将知情，捏报之地，方邻佑亲属人等，照隐匿，罪人知情者，减罪人一等，律问拟。
292.16
凡妇人殴伤本，夫致死罪，干斩决之，案审系疯，发无知，或系误伤及情有可悯者，该督抚按律例定拟于案内将并非有心，干犯各情节分晰，叙明法司会同核覆，援引嘉庆，十一年，段李氏案内所奉谕旨具题，仍照本条拟罪，毋庸夹签，内阁核明于本内，夹叙说帖票拟，九卿议奏及依议斩决，双签进呈，恭候钦定。
292.17
疯犯杀人，永远锁锢，若亲老丁单例应留，养承祀者，如病果痊愈，令地方官诊验明确，加结具题，核释仍责成，地方官饬交，犯属领回，严加防范，傥复病发滋，事亲属照例治罪，本犯永远监禁，不准释放，出结之地，方官照例议处。
292.18
疯病杀人，问拟死罪，免勾永远监禁之，犯病愈，后遇有恩旨，例得查办，释放者除所杀，系平人，仍照旧办理外，若卑幼致死，尊长及妻致死，夫关系服制者，仍永远监禁，不准释放。
292.19
凡疯病杀人之案，总以先经报官有案，为据如诊验，该犯始终疯病，语无伦次者，仍照定例，永远锁锢，若因一时陡患疯病，猝不及报，以致杀人，旋经痊愈，或到案时，虽验系疯迷，迨覆审时，供吐明晰者，该州县官，审明即讯，取尸亲切，实甘结叙详咨部，方准拟以斗杀，如无报案，又无尸亲切，结即确究实情，仍按谋，故各本律，定拟[按与上假疯妄报一条，语意相类，]至所杀，系有服，卑幼罪不至死者，不得以病已痊愈，即行彶配，仍依疯病杀人，例永远锁锢。
292.20
疯病杀人，除平人一命，仍照例，分别办理，外若致毙，平人非一家，二命者，拟绞监候，秋审酌入缓，决其连杀平人，非一家三命以上及杀死，一家二命者，堩拟绞监候，杀死一家，三命以上者，拟斩监候，秋审俱入于情实，傥审系装，捏疯迷，仍按谋故斗杀一家二，三命各本律例，问拟。
292.21
因疯致毙，期功尊长尊属一命，或尊长尊属一家，二命内一命系凶犯，有服卑幼，律不应抵，或于致毙，尊长尊属之外，复另毙平人，一命俱仍按致死，期功尊长尊属本律，问：拟准其比，引情轻之例，夹签声，请候旨家夺若致毙，期功尊长尊属一家，二命或二，命非一家，但堩属期功，尊长尊属，或一家二命，内一命分属卑幼而罪应绞，抵或于致毙，尊长尊属之外，复另毙平人，二命，无论是否？一家俱按律，拟斩立决，不准夹签声请。
292.22
凡疯病杀人，问拟斩绞候之，犯除死，系期功，尊长尊属，并连毙平人，一家二命及三命而非一家应入情实，各犯毋庸，查办外，其余应入缓决，人犯如果到，案后病愈，监禁至五年，后不复举发，遇有亲老丁单，或父母已故家无次丁，该管官饬取印，甘各结题请留养承祀，傥释放，后复行滋事，将出结之地，方官并邻族人等分别议处，惩治本犯，仍永远监，禁虽病愈，不准，再予释放。
『律』293.00夫殴死有罪妻妾
凡妻妾因殴骂夫之祖父母，父母而夫[不告官，]擅杀死者，杖一百，[祖父母，父母亲告，乃坐]，若夫殴骂妻妾，因而自尽，身死者勿论，[若祖父母，父母已亡，或妻有他罪，不至死而夫擅杀仍绞]。
条例
293.01
妻与夫口角以致妻自缢，无伤痕者无庸，议若殴有重伤，缢死者，其夫杖八十。
293.02
凡妻妾无罪，被殴致折伤以上者，虽有自尽实迹，仍依夫殴妻妾致折伤，本律科断。
『律』294.00杀子孙及奴婢图赖人
1凡祖父母，父母故杀子孙及家长，故杀奴婢图，赖人者杖七十，徒一年半。
2若子孙将已死，祖父母，父母奴婢雇工人，将家长身，尸[未葬，]图赖人者，杖一百，徒三年，[将]期亲尊长杖八十，徒二年，[将]大功，小功，缌麻各递减一等。
3若尊长将已死，卑幼及他人身尸图，赖人者杖八十，[以上俱指未告官，言]。
4其告官者，随所告轻重，并以诬告平人，律[反坐，]论罪。
5若因[图赖]，而诈取财物者，计赃准窃盗论，抢去财物者，准白昼抢夺，论免刺，各从重科断，[图赖罪重，依图赖论，诈取抢夺罪重，依诈取抢夺论]。
条例
294.01
有服亲属互相以尸图赖者依干名犯义律
294.02
妻将夫尸图，赖人比依卑幼，将期亲尊长图赖人律，若夫将妻尸，图赖人者，依不应重律，其告官司诈财，抢夺者，依本律科断。
294.03
故杀妾及子孙，侄侄孙与子孙之妇图，赖人者无论图，赖系凡人及尊卑亲属，俱发附近充军。
294.04
无赖凶棍，遇有自尽之案，冒认尸亲混，行吵闹殴打，或将棺材，拦阻打坏台，去尸首勒，掯行诈者，堩杖一百，枷号两个月，若该管地方兵役，知而不拏者，各照不应，重律治罪。
294.05
凡兄及伯叔谋夺族人财产，故杀弟侄图，赖致被诈之家，复有殴故杀，尊长酿成立，决重案者，除罪犯应死，悉照各本例定拟外，其罪应流者，即照兄及伯叔因争夺弟侄财产，故行杀害例，拟绞监候，至被诈之家财产，或无人承管，不得以争夺者之后，继嗣承受。
294.06
将父母尸，身装点伤痕，图赖他人，无论金刃手足，他物成伤者，俱拟斩立决。
『律』295.00弓箭伤人
凡无故向城市，及有人居止宅舍，放弹射箭，投掷24石者，[虽不伤人，]笞四十，伤人者减，凡斗伤一等，[虽至笃疾，不在断，付家产之限，]因而致死者，杖一百，流三千里，[若所伤，系亲属依名例律，本应重罪，而犯时不知者，依凡人论本应轻者，听从本法，仍追给埋葬，银一十两]。
条例
295.01
凡鸟鎗竹铳，向城市，及有人居止宅舍，施放者，虽不伤人，笞四十，误伤人者，减汤火伤人，律一等，因而致死者，杖一百，流三千里，若在深山旷野，施放误伤人者，减汤火伤人，律一等，因而致死者，杖一百，徒三年，皆追征埋葬，银一十两。
『律』296.00车马杀伤人
1凡无故于街市镇店，驰骤车马，因而伤人者，减凡斗伤，一等致死者，杖一百，流三千里，若[无故]于乡村，无人旷野地内驰骤，因而伤人，[不致死者，不论]致死者，杖一百，[以上所犯]并追埋葬，银一十两。
2若因公务急速而驰骤，杀伤人者，以过失论，[依律收赎，给付其家]。
条例
296.01
凡骑马掽伤人，除依律拟断外，仍将所骑之马，给与被掽之人，若被碰之人身死，其马入官。
『律』297.00庸医杀伤人
1凡庸医，为人用药，针刺误，不如本方，因而致死者，责令别医辨验，药饵穴道，如无故害之情者，以过失杀人论，[依律收赎，给付其家。]不许行医。
2若故违本方，[乃以]诈[心]疗，[人]疾病，而[增轻作重，乘危以]，取财物者，计赃准窃盗论，因而致死，及因事[私有所谋害]，故用[反症之]，药杀人者斩，[监候]。
条例
297.01
凡端公道士及一切人等，作为异端法术，[如圆光，画符等类，]医人致死者，照斗杀律拟绞，监候未致死者，杖一百，流三千里为从，各减一等。
『律』298.00窝弓杀伤人
凡打捕户，于深山旷野，猛兽往来去处，穿作坑，29及安置，窝弓不立，望竿及抹眉小索者，[虽未伤人，亦]笞四十，以致伤人者减斗殴伤二等，因而致死者，杖一百，徒三年，追征埋葬银一十两，[若非深山旷野，致杀伤人者，从弓箭，杀伤论]。
『律』299.00威逼人致死
1凡因事[户婚田土，钱债之类，]威逼人，致[自尽，]死者[审，犯人必有可畏之威，]杖一百，若官吏公使人等，非因公务而威逼平民致死者，罪同[以上二项，]并追埋葬，银一十两，[给付死者之家]。
2若[卑幼，]因事逼迫，期亲尊长致死者绞，[监候，]大功以下递减一等。
3若因[行]奸，[为]盗，而威逼人，至死者斩！[监候][奸，不论已成，与未成盗，不论得财与不得财]。
条例
299.01
凡因奸威逼人，致死人犯，务要审有挟制，窘辱情状，其死者无论本，妇本夫父母亲属奸夫亦以威逼拟，斩若和奸，纵容而本，妇本夫愧迫自尽，或妻妾自逼死其夫，或父母夫自逼死，其妻女，或奸妇以别事致死，其夫与奸夫无干者，毋得概坐，因奸威逼之条。
299.02
凡因事威逼人致死，一家二命，及非一家，但至三命以上者，发近边充军，若一家三命以上发边远充军，仍依律各追给埋葬，银两。
299.03
妇女与人通奸，致并未纵容之父母，一经见闻，杀奸不遂，羞忿自尽者，无论出嫁在室，俱拟绞，立决其本，夫并未纵容一经见闻，杀奸不遂，因而羞忿，自尽者，奸妇拟绞，监候奸夫俱拟杖一百，徒三年，若父母纵容逼奸，后因奸情败露，愧迫自尽者，妇女实发驻防给兵，丁为奴奸，夫止科奸罪，本夫纵容通奸，后因奸情败露，愧迫自尽者，奸夫奸妇，止科奸罪，如父母本夫虽知奸情，而迫于奸夫之强，捍不能报复，并非有心纵容者，奸夫奸妇，仍照并未纵容之例科断。
299.04
强奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女同母异父，姊妹未成，或但经调戏其夫，与父母亲属及本妇羞忿自尽者，俱拟斩监候，如强奸已成，其夫与父母亲属及本妇羞忿自尽者，俱拟斩立决。
299.05
凡因事用强，殴打威逼人致死，果有致命重伤，及成残废笃疾者，虽有自尽，实迹依律，追给埋葬，银两发近边充军，其致命而非重伤及重伤而非致命之处者，追给埋葬，银两杖一百，徒三年，如非致死，又非重伤者杖六十，徒一年，若逼迫尊长，致令自尽之案，除期亲，卑幼刃伤尊长尊属及折肢若瞎，其一目并功服，卑幼殴伤尊长尊属，至笃疾者，仍依律绞决，外若殴有致命重伤，未成残废者，缌麻卑幼照，凡人加一等，发边远充军，功服卑幼发极边充军，期亲卑幼，仍照逼迫，本律绞，监候其致命，而非重伤，或重伤而非致命之处者，期服卑幼，仍照逼迫，本律绞，监候功服，发边远充军，缌麻发近边充军，如非致命，又非重伤，期亲卑幼，仍照逼迫，本律绞，监候功服以下，卑幼各于逼迫尊长，尊属致死，本律上加一等治罪，尊长犯卑幼，各按服制，照例科其伤罪。
299.06
凡奉差员役，执持勘合火牌，照数支取而该地，方官不能措办，因而自尽者，勿论，若奉差员役，额外需索，逼死印官者，审实依威逼致死，律杖一百，加徒三年，若有受贿实迹，仍依枉法从重论。
299.07
凡军民人等因事逼迫，本管官致死，为首者比依逼迫，期亲尊长致死，律绞为从者，枷号三个月，发近边充军。
299.08
豪强凶恶之徒，恃财倚势，因事威逼，挟制窘辱，令平民冤苦无申情，极自尽致死，一家三命以上者，拟斩监候致死，一家二命，及非一家，但至三命以上者，拟绞监候，如无前项，情节仍照例，分别拟军。
299.09
凡子孙不孝，致祖父母，父母自尽之案，如审有触忤，干犯情节，以致忿激，轻生窘迫，自尽者，即拟斩决，其本无触忤情节，但其行为违犯教令，以致抱忿，轻生自尽者，拟以绞候妻妾于夫之祖父母，父母有犯罪同。
299.10
妻妾捍泼逼迫，其夫致死者，拟绞立决，若衅起口角，事涉微细，并无逼迫情状，其夫轻生自尽者，照子孙违犯教令，致父母轻生自尽，例拟绞监候。
299.11
妇人因奸有孕，畏人知觉，与奸夫商，谋用药打胎，以致堕胎，身死者奸夫比，照以毒药杀人，知情卖药者，至死减一等，律杖一百，流三千里，若有服制，各分本律，重于流者，仍照本律从重，科断如奸妇，自倩他人买药，奸夫果不知情，止科奸罪。
299.12
凡村野愚民本无图奸之心，又无手足，勾引挟制，窘辱情状，不过出语亵狎，本妇一闻秽语，即便轻生，照强奸未成，本妇羞忿自尽，例减一等，杖一百，流三千里。
299.13
因奸威逼人致死一家三命者拟斩立决
299.14
强奸已成，将本妇杀死者斩决，枭示，强奸未成，将本妇立时杀死者，拟斩立决，将本妇殴伤越，数日后，因本伤身死者，照因奸威逼致死，律拟斩监候，若强奸人妻女，其夫与父母亲属，闻声赴救，奸夫逞凶拒捕，立时杀死者俱拟斩立决，若殴伤越，数日后，因本伤身死者，亦照因奸，威逼致死，律拟斩监候，至强奸已成，其夫与父母亲属及本女妇羞忿自尽者，拟斩监候，如强奸未成，或但经调戏，其夫与母亲属及本妇羞忿自尽者，俱拟绞监候。
299.15
奸夫，奸妇商谋同死，若已将奸妇致死，奸夫并无自戕，伤痕同死，碓据者审明，或谋故或系斗杀，核其实在情节，各按本律，拟以斩绞，不得因有同死之，供稍为宽贷，若奸夫与奸妇因奸情败露，商谋同死，奸妇当即殒命，奸夫业经自戕，因人救阻，医治伤痊，实有确据者，将奸夫减斗杀罪一等，律杖一百，流三千里，如另有拐逃及别项情节，临时酌量，从复位拟。
299.16
凡调奸妇女未成业，经和息之后，如有因人耻笑，其夫与父母亲属及本妇复追悔，抱忿自尽，致死二命者，将调奸之犯，改发边远充军，若致死一命者，杖一百，流三千里。
299.17
妇女令媳卖，奸不从，折磨殴逼致媳，情急自尽者，拟绞监候，若奸夫抑媳同陷，邪淫致媳，情急自尽者，改发各省驻防为奴。
299.18
凡妇女，因人亵语戏谑，羞忿自尽之案，如系并无他故，辄以戏言，觌面相狎者，即照但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，其因他事与妇女口角，彼此詈骂，妇女一闻秽语，气忿轻生，以及并未与妇女觌面相谑，止与其夫及亲属互相戏谑，妇听闻秽语，羞忿自尽者，仍照例杖一百，流三千里。
299.19
强奸本宗，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻未成，将本妇杀死者分别，服制拟以凌迟斩决，仍枭示系，外姻亲属，免其枭示。
299.20
强奸犯奸妇女已成，将本妇立时杀死者，拟斩立决，致本妇羞愧自尽者，发黑龙江，给披甲人为奴，如强奸犯奸，妇女未成，将本妇立时杀死者，拟斩监候，秋审时入于情，实致本妇羞愧自尽者，杖一百，流三千里，若妇女犯奸，后已经悔过自新，确有证据者，仍以良人妇女论。
299.21
强奸不从，主使本夫将本妇殴死，主使之人，拟斩立决，本夫拟绞监候。
299.22
因事与妇人口角秽语，村辱以致本，妇气忿轻生，又致其夫，痛妻自尽者，拟绞监候入于秋，审缓决。
299.23
凡和奸之案，奸妇因奸情败露，羞愧自尽者，奸夫杖一百徒，三年亲属相奸，奸夫按奸罪应，发附近充军者如奸妇，因奸情败露，羞愧自尽，奸夫于奸罪，上加一等，发近边充军。
299.24
奸淫之徒，先与其姑通奸，因被其媳，窥破碍眼，即听从奸妇图奸，其媳不从，致被其姑，毒殴自尽者，除奸妇，仍发各省驻防为奴，外将图奸酿，命之犯拟绞，监绞秋审，入于情实。
299.25
贼犯除，有心放火，图窃财物，延烧事主毙命者，仍照例，依强盗分别，问拟斩决，斩枭外，如因遗落火煤，或因拨门不开，燃烧门，板壁，或用火煤照，亮窃取财物，致火起，延烧不期烧毙，事主一二，命及三命而非一家者，俱照因盗威逼人致死，律拟斩监候，若烧毙一家，三命者拟斩立决，三命以上，加以枭示。
『律』300.00尊长为人杀私和
1凡祖父母，父母及夫若家长为人所杀，而子孙妻妾奴婢，雇工人私和者，杖一百，徒三年，期亲尊长被杀，而卑幼私和者，杖八十，徒二年，大功以下，各递减一等，其卑幼被杀，而尊长私和者，各[依服制，]减卑幼一等，若妻妾子孙及子孙之妇，奴婢雇工人被杀，而祖父母，父母夫家长私和者杖八十，受财者，计赃准窃盗论，从重科断，[私和就各该抵命者，言赃追入官]。
2常人[，为他人]，私和人命者，杖六十，[受财，准枉法论]。
条例
300.01
凡尸亲人等，私和人命，除未经得财，或赃罪较轻，仍照律议拟，外如尸，亲期服以下亲属受财私和者，俱计赃准，枉法从重，论其祖父母，父母及夫若家长被杀，子孙及妻妾奴婢，雇工人受贿，私和者，无论赃数多寡，俱杖一百，流三千里，若子孙及妻妾奴婢，雇工人被杀，祖父母，父母夫家长受贿，私和无论赃数多寡，俱杖一百，其以财行求者，如系凶犯之，缌麻以上有服亲属及家长奴婢，雇工人堩，不计赃数，拟杖一百，若凶犯罪，止军流者，以财行求之，亲属等各杖九十，罪止拟徒者，各杖八十，说事过钱者，各减受财，人罪一等。
『律』301.00同行知有谋害
凡知同伴人，欲行谋害他人，不即阻，当救护，及被害之后不首告者，杖一百。
刑律
斗殴
『律』3，0，2，.，00斗殴，[相争为斗，相打为殴]。
1凡斗殴，[与人相争，]以手足殴人不成，伤者笞二十，[但殴即坐]成伤，及以他物殴人，不成伤者，笞三十[，他物殴人，]成伤者，笞四十，[所殴之皮肤，]青赤[而]肿者为伤，非手足者，其余[所执，]皆为他物，即[持]，兵不用刃，[持其背柄以殴人]，亦是[他物，]拔发方寸以上，笞五十，若[殴人]血，从耳目中出，及内损[，其脏腑而]吐血者，杖八十[，若止皮破血流，及鼻孔出血者，仍以成伤论，]以秽物，污人头面者，[情固有重于伤，所以]罪亦如之，[杖八十]。
2折人一齿，及手足一指，眇人一目，[尚能小视犹未至，瞎]抉毁人耳鼻，若破伤人骨，及用汤火铜铁汁伤人者，杖一百，以秽物，灌入人口鼻内者，罪亦如之，[杖一百，]折二齿，二指以上及[尽]髡，[去]发者杖六十，徒一年，[髡发不尽，仍堪为髻者，止依拔发方寸以上论]。
3折人筋，眇人两目，堕人胎及刃伤人者，杖八十，徒二年，[堕胎者谓辜内子死，及胎九十日之外，成形者即坐，若子死辜，外及堕胎，九十日之内者，从本殴伤法，论不坐，堕胎之罪]。
4折跌人肢，[手足]体，[腰项]及瞎人一目者，[皆成废疾，]杖一百，徒三年。
5瞎人两目，折人两肢损人，二事以上，[二事，如瞎一目，又折一肢之类，]及因旧患，令至笃疾，若断人舌[，令人全不能说话，]及毁败，人阴阳者，[以至不能生育，]并杖一百，流三千里，仍将犯人财产一半，断付被伤，笃疾之人，养赡[，若将妇人非理毁坏者，止科其罪，以不妨生育，不在断付财产，一半之限，]。
6同谋共殴伤人者，各以下手伤重者，为重罪，原谋[或不曾下手，或虽殴而伤轻，]减[伤重者，]一等[，凡斗殴不下手，伤人者勿论，惟殴杀人，以不劝阻为罪，若同谋殴人至死，虽不下手，及同行，知谋不行，救阻者各依本律，并杖一百，如共殴人伤，皆致命以最后下手重者，当其重罪，如乱殴，不知先后轻重者或二人共打一人，其伤同处，或二人同时各瞎人一目，并须以原谋为首，余人为从，若无原谋，以先斗人为首]。
7若因斗，互相殴伤者，各验其伤之轻重定罪，后下手理直者减，[本等罪，]二等至死，及殴兄姊，伯叔[依本律，定拟虽后，下手理直，]者不减，[如甲乙互相斗殴，甲被瞎一目，乙被折一齿，则甲伤为重当坐，乙以杖一百，徒三年，乙被伤轻当坐，甲以杖一百，若甲系后下手，而又理直，则于杖一百，上减二等，止杖八十，乙后下手理直，则于杖一百，徒三年，上减二等，止杖八十，徒二年，或至笃疾，仍断财养赡，若殴人至死，自当抵命]。
条例
302.01
凶徒因事忿争，执持腰刀，铁枪弓箭，并铜铁简剑，鞭钺斧，扒头流星，骨朵麦穗等项凶器及库刀，梭标骟鸡尾黄鳝，尾鲫鱼背海蚌等刀，朴刀顺刀并，凡非民间常用之刀，但伤人及误伤旁人者，俱发近边充军，[如系民间常用之，镰刀菜刀，小刀柴斧等器，不在此限。]若殴人至，笃疾者，改发边远充军，如年在五十以上，仍发近边充军，[按「年在五十以上，」句应删，「改」字亦可删，]若聚众执持，凶器伤人，及围绕房屋，抢检家财，弃毁器物，奸淫妇女，除实犯死罪外，徒罪以上不分首从，发边远充军，虽执持凶器而未伤人者，杖一百，执凶器，自伤者亦杖一百，其伤人之犯，有能首先拏获者，官给赏银十五两，其次协拏者，给赏银十两，再次协拏者，给赏银五两，未伤人者，不在给赏之限，若因捕拏而受伤者，除官给赏银，外仍验伤痕等第于犯人名下，追给伤银，若果有疯疾，依过失伤人，律收赎，将赎银给付被伤之人。
302.02
凶徒因事忿争，剜瞎人眼睛，故折人肢体全，抉人耳鼻口唇[，若非剜瞎，故折全抉者，照律科罪，不得引例，]及断人舌毁败，人阴阳者，发近边充军。
302.03
护军兵丁及食粮，当差人役，若执持金分伤人，或自伤者除革役，照律例问拟外，永不准食粮闲散，人有犯立案，永不准食粮充役。
302.04
沿江滨海，有持枪执棍，混行斗殴，将两造为首及鸣锣，聚众之犯杖一百，流三千里，伤人之犯杖一百，徒三年，其附和未伤人者，各枷号一个月责四十板。
302.05
凡回民结伙，三人以上执持器械殴人之案，除致毙人命，罪应拟抵之犯，仍照民人，定拟外，其余纠伙，共殴之，犯但有一人执持，器械者不分首从，发云贵，两广极边烟瘴充军，如结伙，虽在三人以上，而俱徒手争殴，并无执持，器械者均，各于军罪，上减一等，杖一百，徒三年，结伙在十人以上，虽无执持，器械，而但殴伤人者，仍照三人以上执持器械之例定拟。
302.06
凡殴伤罪人，至笃疾者，各照本例，分别勿论，及以斗伤，并减等问，拟俱毋庸，断付财产养赡。
302.07
凶徒因事忿争，执持凶器，伤人除例，载凶器外，其余例未赅载，凡非民间常用之物，均以凶器伤人论。
302.08
夺获凶器，伤人之犯，照执持凶器，伤人军罪，上量减一等，杖一百，徒三年。
302.09
豫省南阳，汝08陈州，归德光州五，府州所属州县并安徽，颍州，凤阳二府所属州县及庐州府所属之合肥县，遇有凶徒结伙，三人以上，但有一人执持器械，伤人之案，除实犯死罪外，其余不分首从，实发云贵，两广极边烟瘴充军，如聚众至十人以上，执持器械，无论曾否，伤人不分首从，发新疆，给官兵为奴，其寻常因事争殴，不在此例。俟数年后，此风稍息，仍循旧例办理。
302.10
各省械斗及共殴之，案如有自称鎗手，受雇在场，帮殴者杖一百，流三千里，其有杀伤人者，仍按各本律例，从其重者，论若并未受雇帮，殴但学习，鎗手已成，确有证据者，杖一百，徒三年。
302.11
各省回民及豫省南阳，汝08陈州，归德光州五，府州所属并安徽，颖州，凤阳二府所属州县，庐州府所属之合肥，县凶徒结伙，斗殴之，案有自称鎗手受雇，帮殴者除结伙，罪在满徒以下，仍按自称鎗手本例，从复位，拟外如结伙，罪应拟军，即将该鎗手于应得军罪，上各加一等。
302.12
回民并豫，省南阳汝08陈州，归德光州五，府州所属州县及安徽颖州，凤阳二府所属州县，卢州府所属之合肥县凶徒，遇有结伙，共殴之，案除所殴，系属尊长，仍就服制中，杀伤尊长及回，民并豫省等处凶徒结伙，共殴，各本律例相比，从其重者，论外若所殴，系属卑幼，即各按服制于回，民并豫省等处凶徒结伙，共殴，各本例上，依次递减一等科断，其有因卑幼触犯以理训责者，仍分别服制，各按本律例定拟，不得概援结伙，共殴之例。
302.13
凡在逃太监，在外滋事，除犯谋，故斗杀等案，仍照各本律例，分问拟外，但有执持金刃伤人，确有实据者，发黑龙江，给官兵为奴，遇赦不赦。
302.14
天津锅伙，匪徒聚众数十人及百人以上执持火器军械，杀伤人命，[按下有十人以上，此数十人亦应叙明，]或聚众，抢掠扰害，商民审明后就地，正法如被获，时持仗拒捕者，照格杀，律勿论，[按上层，兼言抢掠以下，无抢掠字样，自系专指斗殴言之矣，]其结伙，三人以上，但有一人执持，器械伤人，除致毙人命，罪应拟抵之犯，照旧办理外，余俱不分首从，实发云贵，两广极边烟瘴充军，[按此等处与回民河南等省同]，若结伙，虽在三人以上，而俱徒手，并无器械于军罪，上减一等，杖一百，徒三年，结伙在十人以上，虽无器械，但殴伤人者，仍照三人以上执持器械，例定拟其非锅，伙斗殴之，案不得援引此例，俟数年后，此风稍息，仍照旧例办理，此等案犯应照，罪应军流，窃案解府，审明详司核，请咨部毋庸解，省审勘以免，疏失其斩绞，重犯仍照例解勘。
『律』3，0，3，.，0，0保辜限期，[保养也，辜罪也，保辜谓殴伤人，未至死，当官立限以保之，保人之伤，正所以保己之罪也，]。
1凡保辜者，[先验伤之重轻，或手足或他物，或金刃各明白，立限]责，令犯人[保辜，]医治辜限内，皆须因[原殴之，]伤死者，[如打人头伤，风从头疮而入，因风致死之类，]以斗殴杀人，论[绞]。
2其在辜限，外及虽在辜限，内[原殴之，]伤已平，复官司文案明白，[被殴之人，]别因他故死者，[谓打人头，伤不因头疮，得风别因他病而死者，是为他故，]各从本殴伤法，[不在抵命之律，]若折伤，以上辜内医治平复者，各减二等，[下手理直，减殴伤二等，如辜限内平复，又得减二等，此所谓犯罪得累减也，]辜内虽平，复而成残，癈笃疾及辜限满日不平，复[而死，]者各依律全科，[全科所殴伤残废，笃疾之罪虽死，亦同伤论]。
3手足及以他物殴伤人者，[其伤轻，]限二十日，[平复]。
4以刃及汤火伤人者限三十日
5折跌肢体，及破骨堕胎者，无论手足，他物皆限，五十日。
条例
303.01
凡京城内外及各省州县，遇有斗殴伤重，不能动履之人，或具控到官，或经拏获及巡役地保人等，指报该管官即行，带领仵作，亲往验看，讯取确供，定限保辜，不许，扛台赴验，如有违例台验者，将违例台验之，亲属与不行，阻止之地，保各照违令，律笞五十，因台验而致伤生者各照，不应重律，杖八十，傥内外该管衙门，遇有伤重，不能动履之人，仍令扛台听候验，看者各该上司察实，指参交，部议处。
303.02
凡斗殴伤重之人，除附近城郭，以及事简，州县照例，正印官亲诣验看外，其离城窵远之区，及繁冗，州县委系不能逐，起验看者，许委佐贰巡捕等官，代往据实验报，仍听州县官定限保辜，傥佐贰巡捕等官，验报不实，照例议处，如州县官怠弛推诿，概委佐贰，巡捕等官，代验致滋扰，累捏饰等弊，仍照定例，议处。
303.03
斗殴伤人，辜限内不平，复延至限外，若手足他物，金刃及汤火伤，限外十日之内，折跌肢体，及破骨堕胎，限外二十日之内，果因本伤身死，情正事实者方拟死罪，奏请定夺外，不许，一概滥拟渎奏。
303.04
州县承审斗殴受伤，及畏罪自戕，案件一面，拨医调治速痊，一面讯，取确供提集，案犯即行，审理完结，不得以伤痊之日，起限，如有藉词，扣展致有迟延，拖累者照例，查参议处。
303.05
凡僧人逞凶毙，命死由致命重伤者，虽在保辜限外十日之内，不得轻议宽减。
303.06
刃伤人至筋断者照破骨伤保辜五十日
303.07
凡斗殴之，案如原殴，并非致命之处，又非极重之伤，越五日，因风身死者，将殴打之人，免其抵偿，杖一百，流三千里，若死在五日以内，仍依本律，拟绞监候，如当致命之处，而伤轻或伤重，而非致命之处，因风身死者必死，在十日以外，方准声请改流，其致命伤重，及虽非致命，伤至骨，损骨断即因风身死，在十日以外，仍依律拟以绞，抵若已逾破骨伤，保辜五十日，正限尚在，余限二十日之内，及手足他物，金刃伤正限外，余限内因风身死者，俱照殴人至，废疾律杖一百，徒三年，至正限后余，限外因风身死者，止科伤罪，其因患他病身死，与本伤无涉者，虽在辜限之内，仍依律从本殴伤法。
『律』304.00官内忿争
凡于官内，忿争者笞五十，[忿争之]，声彻于御，在所及相殴者，杖一百，折伤以上加，凡斗伤二等[，若于临朝之]，殿内又递加一等，[递加者，如于殿内，忿争者加一等，杖六十，其声彻于御在之所，及殿内相殴者，加一等，杖六十，徒一年，至于折伤以上，加宫内折伤之罪一等，又加凡斗伤罪二等，共加三等，虽至笃疾，并罪止杖一百，流三千里至死者，依常律断，被殴之人，虽至残废笃疾，仍拟杖一百收赎，笃疾之人，与有罪焉，故不断财产，养赡]。
条例
304.01
凡太监在紫禁城内持金刃，自伤者斩立决，在紫禁城外，皇城内持金刃，自伤者斩监候。
304.02
行营地方管辖，声音账房，以内谋故杀人及斗殴，金刃杀人者，拟斩立决，谋杀人，伤而不死，及斗殴手足，他物杀人者，拟绞立决，金刃伤人者，发伊犁给驻防官兵为奴，金刃自伤及手足，他物伤人者，杖一百，流三千里，若在管辖，声音账房，以外卡门以内谋故杀人及斗殴，金刃杀人者，亦拟斩立决，谋杀人，伤而不死，及斗杀手足，他物杀人者，拟绞监候，入于情实，金刃伤人者，杖一百，流三千里，金刃自伤及手足，他物伤人者，杖一百，徒三年以上除死罪外，犯该遣罪以下者，俱先行插箭，随营示众，其在卡门以外谋，故斗殴杀伤人，及自伤者均照常律办理。
304.03
除太监在紫禁城内外持金刃自伤，分别斩决，监候，仍照旧例，办理外，如常人在各处当差及各官跟役并内务府各项人役苑户，钦工匠役等在紫禁城内，暨圆明园大宫门大东，大西大北等门及西厂等处地方，并各处内，围墙以内谋，故杀人及斗殴，金刃杀人者，拟斩立决，谋杀人，伤而不死，及斗殴手足，他物杀人者，拟绞立决，金刃伤人者，发伊犁给驻防官兵为奴，金刃自伤及手足，他物伤人者，杖一百，流三千里，若在紫禁城，午门以外，大清门以内暨圆明园大宫门大东，大西大北等门，以外鹿角木以内谋故杀人及斗殴，金刃杀人者，拟斩立决，谋杀人，伤而不死，及斗殴手足，他物杀人者，拟绞监候，入于情实，金刃伤人者，杖一百，流三千里，金刃自伤及手足，他物伤人者，杖一百，徒三年以上除死罪外，犯该遣罪以下者，俱枷号三个，月再行发配，其东安，西安，地安等门，以内及圆明园鹿角木并各内围墙以外谋，故斗殴杀人，及自伤者均照常律办理，不得滥引此例。
『律』305.00宗室觉罗以上亲被殴
凡宗室觉罗而殴之者，[虽无伤，]杖六十，徒一年，伤者杖八十，徒二年，折伤以上，[本罪有]，重[于杖八十，徒二年，]者加凡斗二等，[止杖一百，徒三年，]缌麻以上，[兼殴伤言，]各递加一等，[止杖一百，流三千里，不得加入于死，]笃疾者绞，[监候]死者斩！[监候]。
条例
305.01
凡宗室觉罗在家安分，或有不法之徒，借端寻衅者，仍照律治罪，外若甘自菲薄，在街市，与人争殴，如宗室觉罗，罪止折罚钱粮，其相殴者亦系现，食钱粮之人，一体折罚，定拟毋庸加等，若无钱粮，可罚即照，凡斗办理。
305.02
凡宗室觉罗与人争殴之，案除审明宗室，觉罗并未与人争，较而常人，寻衅擅殴者，仍照例治罪，外如轻入茶坊酒肆，滋事召侮，或与人斗殴，先行动手殴人者，不论曾否，腰系黄红带子，其相殴之人，即照寻常斗殴，一体定拟，其宗室觉罗应得罪名，刑部按例定拟，犯该军流，徒罪者照例，锁禁拘禁，犯该笞杖应否，折罚钱粮之处，交宗人府，酌量犯案，情节如情，罪可恶者，在宗人府，实行责打不准折罚。
『律』306.00殴制使及本管长官
1凡[朝臣]奉制命，出使而[，所在]官吏殴之，及部民殴本属知府，知州知县，军士殴本管官若吏卒殴本部五品以上长官杖一百，徒三年，伤者杖一百，流二千里，折伤者绞，[监候][，不言笃疾者亦止于绞，]若[吏卒]殴，六品以下长官，各[兼殴，与伤及折伤而言，]减[五品以上罪，]三等，[军民吏卒，]殴佐贰官，首领官，又各递减一等，[佐贰官减长官一等首领，减佐贰一等，如军民吏卒减三等，各罪轻于凡斗，及与凡斗相等皆谓之]，减罪轻者加凡斗，[兼殴与伤及折伤]一等，笃疾者绞，[监候]，死者[不问，制使长官佐贰首领]斩[，监候]若流外，[杂职，]官及军民吏卒，殴非本管，三品以上官者，杖八十，徒二年，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流二千里，殴伤[，非本管]，五品以上官者，减[三品以上罪，]二等，若减罪轻，[于凡斗，伤]及殴伤九品以上[，至六品]官者，各加凡斗伤二等[，不言折伤，笃疾至死者，皆以凡斗论]。
2其公使人在外，殴打[所在，]有司官者，罪亦如之，[亦照殴，非本管官之品级科罪，]从[被殴，]所属上司拘问，[如统属州县官殴知府，固依殴长官本条，减吏卒二等，若上司官小，则依下条上司官，与统属官相殴，科之首领殴衙门，长官固依殴官长本条，减吏卒二等，若殴本衙门佐贰官，两人品级，与下条九品以上官同，则依下条科之，若品级，不与下条同则止，依凡斗如佐贰首领自相殴，亦同凡斗，论罪]。
条例
306.01
凡军民人等殴死在京见任官员照殴死本管官律拟斩监候，若谋死者，拟斩立决。
306.02
八旗兵丁，并无私雠别，故因管教将本管官戳死者，本犯即行正法，妻子，发遣黑龙江，领催族长，各鞭一百，若闲散及护军披甲人记，雠将该管官动兵刃，致伤者，本犯即行正法，妻子免发遣，领催族长，各鞭五十，若杀死者，领催族长，各鞭八十，系官交，部议处其平日不能管，教之该管，各官交部，分别议处。
306.03
军民人等殴伤本管官及非本管官如系邂逅干犯照律，问拟流徒，或本管官与军民人等饮酒，赌博宿娼，自取陵辱者俱照，凡斗定拟，其有衅起，索欠等事，本非理曲，因而有犯者，各照殴伤应得流，徒原律，酌减二等问罪，其自行取辱，及负欠之职官，交部议处。
306.04
部民军士，吏卒犯罪，在官如有不服，拘拏不遵审断，或怀挟私雠，及假地方公事，挺身闹堂，逞凶杀害，本官者拏获之日，无论本官品级，及有无谋，故已杀者，不分首从，皆斩立决，已伤者为首，照光棍例斩决，为从下手者绞，候其聚众四五十人者，伋照定例科罪，其于非本属本管，本部各官有犯，或该管官任意，陵虐及不守官箴，自取侮辱者，各按其情罪轻重，临时酌量，比引办理。
306.05
凡兵丁谋，故杀本管官之案，若兵丁系犯罪之人，而本管官亦系同犯罪者，将该兵丁照例，拟斩监候请旨，即行正法，斗殴杀者，仍拟绞监候，如本管官与兵丁一同犯罪，致将兵丁杀死者，仍按凡人谋故斗杀，各本律科断。
『律』307.00佐职统属殴长官
凡本衙门首领官及所统属官，殴伤长官者，各减吏卒，殴伤长官二等，[不言折伤者若折伤，不致笃疾，止以伤论，]佐贰官殴长官者，[不言伤者，即伤而不至，笃疾，止以殴论]，又各减[首领官之罪，]二等，[若减二等之罪，有轻于凡斗，或与及斗相等，而]减罪轻者，加凡斗一等，[谓其有统属，相临之义，]笃疾者绞，[监候]死者斩！[监候]。
『律』308.00上司官与统属官相殴
凡监临上司，[之]佐贰首领官与所统属[之]，下司官品级，高者及与部民有高官而相殴者，并同凡斗，论[一以监临之重，一以品级之崇，则不得以下司部民拘之，]若非相，统属官品级，同自相殴者，亦同，凡斗论。
『律』309.00九品以上官殴长官
凡流内九品以上官，殴非本管，三品以上[之尊，]官者[，不问长官，佐贰]杖六十，徒一年，[但殴即坐，虽成伤至内损吐血，亦同]折伤以上及殴伤[，非本管]，五品以上，若五品以上殴伤[，非本管]，三品以上官者，各加凡斗伤二等[，不得加至于死，盖官品相悬，则其罪重，名位相次，则其罪轻，所以辨贵贱也，]。
『律』310.00拒殴追摄人
凡官司差人，[下所属]，追征钱粮，勾摄公事，而[纳户及应办公事，人]抗拒不服，及殴所差人者杖八十，若伤重至内损，吐血以上，及[所殴差人，或系职官或系亲属尊长，]本犯[殴罪]重，[于凡人斗殴，]者各[于本犯应得重罪，上仍]加二等，罪止杖一百，流三千里，至笃疾者绞，[监候]死者斩！[监候][，此为纳户及应办公事之人，本非有罪，而恃强违命者而言，若税粮违限，公事违错，则系有罪之人，自有罪人拒捕条]。
『律』311.00殴受业师
凡殴受业师者，加凡人二等，死者斩！[凡者，非徒指儒言，百工技艺亦在内儒师，终身如一，其余学未成，或易别业则不坐，如学业已成罪，亦与儒并科]。
条例
311.01
凡谋故殴杀及殴伤受业，师者业儒，弟子照谋，故殴杀及殴伤期亲尊长律僧，尼，道士，喇嘛女冠及匠役人等照谋，故殴杀及殴伤大功，尊长律分别治罪，如因弟子违犯教令，以理殴责致死者，儒师，照尊长殴死期亲，卑幼律杖一百，徒三年，僧尼道士，喇嘛女冠及匠役人等，照尊长殴死，大功卑幼律拟绞，监候如殴伤弟子，各按殴伤，期亲卑幼，大功卑幼本律问拟，若因奸盗别情，谋杀弟子者，无论已伤，未伤已杀，未杀悉照，凡人分别定拟，其有挟嫌逞凶，故杀弟子，及殴杀内，执持金刃凶器，非理扎殴致死者，亦同凡论。
『律』312.00威力制缚人
凡[两相]，争论事理，[其曲直，]听经官陈告[裁决，]若[豪强之人，]以威力，[挟]制[絪，]缚人及于私家，拷打监禁者[不问，有伤无伤，]并杖八十，伤重至内损，吐血以上，各[验其伤]，加凡斗伤二等因而致死者绞，[监候]，若以威力主使，[他]人殴打而致死伤者，并以主使之人为首，下手之人为从论，减[主使，]一等。
条例
312.01
在京在外，无籍之徒，投托势要，作为心腹，诱引生事，绑缚平民，在于私家，拷打胁，骗财物者，枷号一个月，发烟瘴地面，充军势要知情，并坐[诱引依教诱绑缚，拷打依威力，胁骗财物，依恐吓，从重科罪，须四事俱全，方引此例，]。
312.02
旗下家人，庄头等有在，外倚势害民，把持衙门，霸占子女，将良民无故拏至私家，絪缚拷打致死者，除本犯照律例从重，治罪外，若系内府之人，并将该管官交，部议处系王，贝勒贝子公家人，将管理家务官，亦交该部议处系民，公侯伯大臣官员，家人将各主交该，部议处系平人，鞭一百。
312.03
凡地方乡，绅私置板棍，擅责佃户者，照违制律议处，矜监革去衣顶，杖八十，照例，准其纳赎，如将佃户，妇女强行奸，占为婢妾者，绞，监候，如无奸情，照略卖良人为妻妾，律杖一百，徒三年，妇女，给亲完聚，该地方官不预行，严禁及被害之人告理而不即为查究者，照徇庇例议处，至有奸顽佃户，拖欠租课欺慢，田主者杖八十，所欠之租照数，追给田主。
312.04
凡主使两人殴一人，数人殴一人，致死者以下手伤重之，人为从，其余皆为余人，若其人自尽，则不可以致死之罪，加之止照所伤拟罪，如有致死重伤，及成残废笃疾者，依因事用强，殴打例发，近边充军。
『律』313.00良贱相殴
1凡奴婢殴良人，[或殴或伤，或折伤]者，加凡人一等，至笃疾者绞，[监候]死者斩！[监候]其良人，殴伤他人奴婢，[或殴或伤，或折伤笃疾，]者减凡人一等，若死及故杀者绞，[监候]，若奴婢自相殴伤杀者，各依凡斗伤杀，法相侵财物者，[如盗窃，强夺诈欺诓骗，恐吓求索之类，]不用此[，加减]律[，仍以各条凡殴伤杀，法坐之]。
2若殴[，内外]缌麻，小功亲之奴婢，非折伤勿论，至折伤以上，[至笃疾者，]各减杀伤，凡人奴婢罪二等，大功[亲之奴婢，]减三等至死者，[不问缌麻，小功大，功]杖一百，徒三年，故杀者绞，[监候]过失杀者各勿论。
3若殴[，内外]缌麻，小功亲之雇工人，非折伤勿论，至折伤以上，[至笃疾者，]各减凡人罪一等，大功[亲之雇工人，]减二等，至死及故杀者[，不问缌麻，大功小功]并绞，[监候]过失杀者各勿论，[雇倩佣工之人，与有罪，绿坐为奴婢者不同，然而有主仆之分，故以家长之服属，亲疏论不言，殴期亲，雇工人者，下条有家长之期亲，若外祖父母殴雇工人律也，若他人雇工者，当以凡论]。
条例
313.01
凡奴仆殴辱职官者，家长笞五十，系官交该，部议处。
刑律
斗殴下之一
『律』314.00奴婢殴家长
1凡奴婢殴家长者，[有伤无伤，预殴之，奴婢不分首从，]皆斩杀者，[故杀，殴杀预殴之，奴婢不分首从，]皆凌迟处死，过失杀者绞，[监候，][过失，]伤者杖一百，流三千里，[不收赎，]若奴婢，殴家长之[尊卑，]期亲及外祖父母者，[即无伤，亦]绞，[监候][，为从减一等，]伤者，[预殴之，奴婢不问首从重，轻]皆斩，[监候]过失杀者减，殴罪二等，[过失]伤者，又减一等，故杀者，[预殴之，奴婢，]皆凌迟处死，殴家长之缌麻亲，[兼内外尊卑，但殴即坐，虽伤亦]，杖六十，徒一年，小功杖七十，徒一年半，大功杖八十，徒二年，折伤以上，缌麻加殴，良人罪一等，小功加二等，大功，加三等加者，加入于死，[但绞，不斩一殴一伤，各依本法，]死者，[预殴奴婢，]皆斩[，故杀亦皆斩，监候]。
2若雇工人殴家长及家长期亲，若外祖父母者，[即无伤，亦]杖一百，徒三年，伤者[，不问重轻，]杖一百，流三千里，折伤者绞，[监候]死者斩！[殴家长斩决，殴家长期亲，若外祖父母斩监候，]故杀者，凌迟处死，过失杀伤者，各减本杀伤罪二等，殴家长之，缌麻亲杖八十，小功杖九十，大功杖一百，伤重至内损，吐血以上，缌麻小功，加凡人罪一等，大功加二等，[罪止杖一百，流三千里，]死者各斩，[监候]。
3若奴婢有罪，[或奸或盗，凡违法罪过，皆是]其家长及家长之期亲，若外祖父母，不告官司，而[私自]殴杀者，杖一百，无罪而殴杀[，或故杀]者，杖六十，徒一年，当房人口，[指奴婢之，夫妇子女，]悉放从良，[奴婢有罪，不言折伤，笃疾者，非至死勿论也，]。
4若家长及家长之期亲，若外祖父母殴雇工人[不分，有罪无罪，]非折伤勿论，至折伤以上减，凡人[折伤，]罪三等，因而致死者，杖一百，徒三年，故杀者绞，[监候]。
5若[奴婢雇工人，]违犯[，家长及期亲，外祖父母]教令，而依法[于肾，腿受杖去处，]决罚，邂逅致死，及过失杀者各勿论。
条例
314.01
奴婢殴家长之期亲及外祖父母至死者，皆拟斩立决。
314.02
奴婢过失杀家长者拟绞立决
314.03
契买婢女，务照价买，家人例旗，人将文契呈明该管佐领，先用图记，自赴税课司验印，民人将文契报明，本地方官钤，盖印信至旗，人契买民间婢女在京具报五城，大宛两县在外，具报该地，方官用印，立案，傥有情愿，用白契价买者，仍从其便，但遇殴杀，故杀问刑衙门，须验红契，白契分别科断，再旗民所买婢女，已经配给红，契家奴者，准照红契办理。
314.04
凡民人家生奴仆印契所买奴仆并雍，正十三年以前白契所买及投靠养育年久，或婢女招配生，有子息者，俱系家奴世世子孙永远，服役婚配，俱由家主，仍造册报官，存案其婢女招配，并投靠及所买奴仆，俱写立文，契报明本地方官，钤盖印信，如有干犯，家长及家长杀伤，奴仆验明官，册印契照奴仆，本律治罪，至奴仆，不遵约束，傲慢顽梗，酗酒生事者，照满洲，家人吃酒，行凶例，面上刺字，流二千里，交与该地方官，令其永远，当苦差有背主逃匿者，照满洲，家人逃走，例折责四十板，面上刺字，交与本主，仍行存案容，留窝藏者，照窝藏逃人例治罪。
314.05
白契所买奴婢，如有杀伤家长，及杀伤家长，缌麻以上亲者，无论年限及已未配有室家，堩照奴婢杀伤，家长一体治罪，其家长杀伤，白契所买恩养，年久配，有室家者，以杀伤奴婢，论若甫经契买未配，至家者以杀伤，雇工人论至，典当家人，隶身长随，若恩养在三年以上，或未及三年，配有妻室者，如有杀伤，各依奴婢本律论，傥甫经典买，或典买隶身未及三年并未配，有妻室及一切车，夫厨役水火，夫轿夫打杂受雇，服役人等，平日起居，不敢与共饮食，不敢与同，并不敢尔，我相称素有主，仆名分，并无典卖，字据者，如有杀伤，各依雇工人，本律论，若农民佃户雇倩耕种，工作之人，并店铺小郎之类，平日共坐共食，彼此平等相称，不为使唤，服役素无主，仆名分者，如有杀伤，各依凡人科断，至典当雇工人等议有年限，如限内逃匿者，责三十板，仍交与本主服役。
314.06
契买婢女，伊父母兄弟私自拐逃者，照和诱知情发遣，例减一等，杖一百，徒三年，其女给主领回，若契买家奴及户下，陈人将女，私聘与人，未成婚者，给还本主，已成婚者，追身价银四十两，无力者量追，一半给主，其嫁女之人，杖一百，徒三年，满日给，主管束娶主，知情与同罪，不知者不坐。
314.07
凡官员将奴婢责打身死者，罚俸二年，故杀者降，二级调用，刃伤者革职，不准折赎杖一百，若将族中奴婢殴打死者，降二级调用，故杀者，降三级调用，各追人一口，给主刃杀者，革职不准折，赎杖一百，殴杀他人奴婢者，革职追人，一口给主，故杀者，依律绞候旗，人将奴婢，责打身死者，枷号二十日，故杀者枷号，一个月刃杀者，枷号两个月，各鞭一百，殴雇工人致死者，枷号四十日，鞭一百，殴族中奴婢致死者，枷号两个月鞭一百，若将族中奴婢故杀者，枷号三个，月鞭一百，刃杀者，发黑龙江当差，仍各追人，一口给主，其奴婢违犯教令，而依法决罚，邂逅致死者，仍依律勿论。
314.08
官员殴死赎身及放出，奴婢并该奴婢之子女者，照殴死族中奴婢降二级调用，例减一等，降一级调用，故杀者照，故杀族中奴婢，例降三级调用，旗人殴死赎身奴婢者，枷号四十日，鞭一百。
314.09
凡家长及家长之期亲，若外祖父母殴死赎身，奴婢及该奴婢之子女者，杖一百，徒三年，故杀者拟绞，监候大功亲属殴死赎身奴婢者，杖一百，流二千里，小功缌麻，递加一等，[故杀亦绞，监候]殴死赎身奴婢之子女者，以良贱相殴，论若赎身奴婢，干犯家长并家长期服以下亲者，俱依雇工人，律科断赎，身奴婢之子女，干犯家长及家长期亲，~祖父母，亦以雇工人论；干犯家长大功以下亲，以良贱相殴，论如家长，或家长期服以下亲殴，故杀放出，奴婢及放出，奴婢干犯家长并家长期服以下亲者，仍依奴婢本律，定拟殴故杀，放出奴婢之子女，或放出奴婢之子女，干犯家长及家，长期服以下亲者，各依雇工人，律科断，其殴杀族中无服亲属之奴婢及奴婢之子女者，杖一百，流三千里，故杀亦绞，监候，若已经赎身放出，如有杀伤，干犯各依良贱相殴本律论，该奴婢之子女，俱以凡论。
314.10
家长之妾，殴故杀奴婢之案，除系生，有子女者，即照家长之期亲殴，故杀奴婢，本律分别定拟外，其未生子女之妾，殴死隶身服役之婢女者，杖一百，流三千里，故杀者，拟绞监候，若与家长之众，奴婢有犯其非，隶身服役之人，俱以凡论。
314.11
凡旗民官员平人，将奴婢责打身死，及故杀者，除照例治罪外，其奴仆之父母妻子悉行开，放系旗人，听其在旗，投主系民人，放出为民，不得追收身价。
314.12
凡奴婢背主投营，挟制家主，勒索原契及妻子，财物不分首从，得财与未得财，皆斩立决，若止背主投营，审无挟制，勒索者，枷号四十日，杖一百，交还，原主该营，初虽不知，后知而不举，发者交该部议处。
314.13
凡发遣黑龙江等处为奴人，犯有自行，携带之妻子，跟随本犯在主家，倚食服役，被主责，打身死者，照殴死雇工人例，拟杖一百，徒三年，其妻子自行，谋生不随，本犯在主家倚食者，仍以凡论。
314.14
凡家长之期亲，因与人通奸，被白契所买婢女窥破，起意致死，灭口之案，除婢女年在一五以上，仍照定例，办理外，若将未至一五岁之婢女，起意致死者，拟绞立决，若系为从，各依本例科断。
314.15
凡家主将红契所买奴婢及白契典买，恩养已久，奴仆之妻，妄行占夺，或图奸不遂，因将奴仆毒殴致死，或将其妻致死，审明确有实，据及本主自认不讳者，即将伊主不分，官员平人，发黑龙江，当差若所杀，奴婢系白契所买，恩养未久者，应照故杀雇工人，律拟绞监候，如伊主并无奸占情弊，而奴仆诬陷其主者，仍照干名犯义，律治罪。
314.16
雇工人等，干犯旧家长之案如系，因求索不遂，辞出，后复藉端讹诈，或挟家长撵，遂之嫌，寻衅报复，并一切理曲，肇衅在辞，工以前者，堩即照雇工人干犯家长，各本律例，分别定拟，其辞出之后，别因他故起衅者，仍以凡人论。
『律』315.00妻妾殴夫
1凡妻妾殴夫者，[但殴即坐，]杖一百夫，愿离者听，[须夫自告乃坐，]至折伤以上，各[验其伤之轻重]加，凡斗伤三等，至笃疾者绞，[决]死者斩！[决]故杀者，凌迟处死，[兼魇魅，蛊毒在内]。
2若妾殴夫及正妻者，又各加[妻，殴夫罪，]一等加者，加入于死，[但绞，不斩于家，长则决于妻，则监候，若笃疾者，死者故杀者，仍与妻殴夫，罪同]。
3其夫殴妻，非折伤勿论，至折伤以上减，凡人二等，[须妻自告，乃坐]先行，审问夫妇，如愿离异者，断罪离异，不愿离异者，验[所伤应坐之，]罪收赎，[仍听完聚，]至死者绞，[监候][，故杀亦绞，]殴伤妾，至折伤以上，减殴伤妻二等至死者，杖一百，徒三年，妻殴伤妾，与夫殴妻罪，同[亦顺，妾自告，乃坐]过失杀者各勿论，[盖谓其一则分尊可原，一则情亲当矜，也须得过失实，情不实，仍各坐本律，夫过失杀其妻妾及正妻过失，杀其妾者，各勿论，若妻妾过失杀其夫，妾过失杀正妻，当用比律过失，杀句不可通，承上二条言]。
4若殴妻之父母者，[但殴即坐，]杖六十，徒一年，折伤以上，各加凡斗，伤罪二等，至笃疾者绞，[监候]杀者斩！[监候][，故杀者亦斩]。
条例
315.01
凡妻殴本夫如本夫，亲告又复愿离，恩义已絻，应按律的决，不得勒追本夫银两代妻，纳赎如本夫，不愿离异，及正妻殴，妾至折伤以上，仍依律科断，概准纳赎，至妾殴夫及正妻，依律分别，定拟杖罪的决，余罪收赎。
315.02
妾过失杀正妻，比照过失杀期亲，尊长律杖一百，徒三年，决杖一百，余罪收赎。
315.03
妻过失杀夫妾过失杀家长者俱拟绞立决
『律』316.00同姓亲属相殴
凡同姓亲属相殴，虽五服已尽，而尊卑名分，犹存者尊长[犯卑幼，]减凡斗一等，卑幼[犯尊长，]加一等，[不加至死，]至死者，[无论尊卑长幼，]并以凡人论，[斗杀者绞，故杀者斩]。
『律』317.00殴大功以下尊长
凡卑幼殴本宗及外姻缌麻，兄姊[但殴即坐，]杖一百，小功，兄姊杖六十，徒一年，大功，兄姊杖七十，徒一年半，尊属又各加一等，折伤以上，各递加凡斗伤一等，[罪止杖一百，流三千里，]笃疾者[，不问大功以下尊属，并]绞死者斩！[绞斩在本宗，小功大，功兄姊及尊属则决，余俱监候不言，故杀者亦止于斩也，]若[本宗及外姻，]尊长殴卑幼，非折伤勿论，至折伤以上，缌麻[卑幼]减凡人一等小功，[卑幼]减二等，大功[卑幼]减三等，至死者绞，[监候，][不言，故杀者亦止于绞也，]其殴杀同堂[大功，]弟妹[小功，]堂侄及[缌麻，]侄孙者，杖一百，流三千里，[不言笃疾，至死者，罪止此，仍依律给付财产，一半养赡，]故杀者绞，[监候][，不言过失杀者，盖各准本条，论赎之法，兄之妻及伯叔母弟之妻，及卑幼之妇在殴，夫亲属律，侄与侄孙在殴，期亲律]。
条例
317.01
殴死同堂大功，弟妹小功堂侄及缌麻，侄孙除照律，拟流外，仍断给财产，一半养赡，其大功以下尊长殴卑幼至笃疾，堩照律断给财产，惟殴尊长至笃疾，罪应拟绞者，不在断，给财产之内。
317.02
卑幼殴伤缌麻，尊长尊属，余限内果，因本伤身死，仍拟死罪，奏请定夺。如蒙宽减，减为杖一百，发边远充军，若在余，限外身死，按其所殴伤罪在徒，流以下者，于斩候本罪减一等，杖一百，流三千里，其原殴伤重至，笃疾者拟绞，监候殴伤功，服尊长尊属正，余限内身死者，照旧办理，其在余限外，身死之，案如殴大功，小功尊长尊属，至笃疾者，仍依伤罪本律，问拟绞决讯，非有心干犯，或系误伤及情有可悯者，俱拟绞监候，若系折伤，并手足他物，殴伤本罪止，应徒流者，既在余限之外，因伤毙，命堩拟绞，监候秋审时，统归服制，册内拟入，情实办理。
317.03
凡卑幼图奸，亲属起衅，故杀有服，尊长之案，按其服属，罪应斩决，凌迟无可复加者，于援引服制，本律之上，俱声叙卑幼，因奸故杀尊长字样，其有图奸亲属，故杀本宗及外姻有服，尊长按律，罪止斩候者，堩拟斩立决。
317.04
凡听从下手，殴本宗小功大，功兄姊及尊属至死者，除主使之尊长，仍各按服制，以为首科断外下手之犯审系，迫于尊长威吓，勉从下手，邂逅至死者，照威力主使律，为从减等，拟流，若尊长仅令殴打辄行，迭殴多伤至，死者下手之犯拟斩，监候其听从，殴死缌麻尊长尊属之案，依律减等，拟流。
317.05
凡于亲母之父母有犯，仍照本律，定拟外，其于在堂继母之父母，庶子嫡母在，为嫡母之父母，庶子为在堂，继母之父母，庶子不为父后者为己，母之父母，[若己母，系由奴婢家，生女收买为妾，及其父母系属贱族者，不在此例。]为人后者为所后母之父母及本生母之父母，嫁母之父母等七项有犯，即照卑幼犯本宗小功，尊属律，殴杀谋，故杀堩拟斩立决，谋杀已行已伤，及斗殴伤，亦各照本宗服制本律，分别定拟，至亲母，继母等各项甥舅等有犯，俱照外姻，尊卑长幼，本律治罪，与嫁母之弟兄，有犯以凡论，如尊长有于非所自出之外，孙及甥等，故加陵虐，或至于死，承审官临时权其曲直，按情治罪，不必以服制为限。
317.06
卑幼共殴本宗，外姻缌麻以上尊，长尊属致成，笃疾之，案除首犯，依律分别绞决，绞候外，其听从帮殴之，有服卑幼，如仅止手足，他物轻伤，不分服之，亲疏，仍依为从减等，律问拟满流，若有折伤，及刃伤者，发极边烟瘴充军。
317.07
凡殴死本宗，期功尊长罪干，斩决之案，若系情轻，[如卑幼，实系被殴，情急抵格，无心适伤，致毙之类，]该督抚按律例定拟，止于案内将并非有心，干犯各情节分晰，叙明不得两，请法司会同，核覆亦照本条拟罪，核其所犯情节，实可矜悯者，夹签声明，恭候钦定，若与尊长互斗，系有心，干犯殴打致毙者，亦于案内将有心干犯之处，详细叙明，即按律拟以斩决，其殴死本宗，缌麻及外姻，小功缌麻，尊长者照例，拟斩监候，毋庸夹签声，明[惟救，父情切及本，夫杀奸殴死缌麻尊长，或殴伤缌麻，尊长余限外，身死之，案随本声，请量减不在此例。]。
317.08
凡有服亲属同谋共殴，致死之案，除下手伤重之犯，及期服卑幼，律应不分首从者，仍各依本律，问拟外其原谋，如系缌麻尊长减凡人一等，期功尊长，各以次递减，若系缌麻卑幼，加凡人一等，大功小功卑幼，各以次递加。
317.09
凡尊长殴伤卑幼因风身死之案，各按服制，依殴死卑幼本律本例定拟，仍查照，凡人斗殴，因风身死之例，分别正限，余限内外递减科断。
317.10
凡尊长殴伤卑幼保辜正限外，余限内果，因本伤身死，各按服制，于殴死卑幼本律例减一等，定拟罪应拟绞者，奏请定夺。
317.11
功服以下尊长杀死，卑幼如系图谋卑幼财产，杀害卑幼之命，并强盗卑幼资财放火，杀人及图奸谋杀等案，悉照平人，谋故杀律问，拟斩候不得复依服制宽减，其余寻常亲属相盗，及因图诈图，赖他人财物，谋故杀死卑幼之案，仍依服制科断，[按言财产而未及职官]。
317.12
功服以下尊长杀死卑幼，因其父兄伯叔素无资助，及相待刻薄，挟有夙嫌，将其十岁以下，幼小子女弟侄迁怒，故行杀害图泄，私忿者，悉照凡人谋，故杀本律，拟斩监候，不得复依服制科断，其挟嫌谋杀卑幼年在十一岁以上并其余谋，故卑幼之案，仍照律拟绞监候。
317.13
致死期功，尊长尊属，除与他人斗殴，误伤致毙，或被尊长揪扭刀械交加，身受多伤，无处躲避，实系徒手抵格，适伤致毙，或死者罪犯应死，及淫恶灭伦，并救亲情切，各项情节，仍准夹签外，其余持械抵格，情同互斗，概从本律，问拟斩决，不得以被殴抵格，夺刀自戳等，词曲为开脱，夹签声明。
317.14
致毙平人，一命复致毙，期功尊长尊属之案，除另毙之，命律不应，抵或例，得随本减流，并误杀，擅杀戏杀，殴死妻及卑幼暨秋审应入可矜等项及例内指明被杀之尊，属尊长罪犯应死，淫恶灭伦，并救亲情切，听从尊长，主使殴毙，仍按服制拟罪，准将可原情节，夹签声请外，其余另犯谋故斗杀复致毙，期功尊属尊长，虽系误杀情轻，亦不准夹签声，请以重伦常。
317.15
卑幼殴死本宗功，服尊长尊属之，案于叙案后，毋庸添入，「诘，非有心致死，」句专用「实，属有心干犯，」勘语以免，牵混其例，内载明情轻，如被殴抵格，无心适伤之类，仍于勘勘语内声明「，并非有心，干犯」以便分别夹签。
刑律
斗殴下之二
『律』318.00殴期亲尊长
凡弟妹殴[同胞，]兄姊者杖九十，徒二年半，伤者杖一百，徒三年，折伤者杖一百，流三千里，刃伤[，不论轻重，]及折肢若瞎，其一目者绞，[以上，各依首从法，]死者[不分首从，]皆斩，若侄殴伯叔父母，姑[是期亲尊属]，及外孙殴，外祖父母[服虽小功，其恩义与期亲，并重]各加[殴，兄姊罪]一等，[加者，不至于绞，如刃伤折，肢瞎目者，亦绞至死者，亦皆斩]，其过失杀伤者，各减本杀伤[，兄姊及伯叔父母，姑外祖父母，]罪二等，[不在收赎之限，]故杀者皆[，不分首从，]凌迟处死，[若卑幼与外人谋，故杀亲属者，外人造意下手，从而加功不加功，各依凡人，本律科罪，不在皆斩，皆凌迟之限，]其[期亲，]兄姊殴杀，弟妹及伯叔姑殴杀侄，并侄孙若外祖父母，殴杀外孙者，杖一百，徒三年，故杀者杖一百，流二千里，[笃疾，至折伤以下俱勿论，]过失杀者各勿论。
条例
318.01
凡卑幼殴期亲尊长，执有刀刃赶杀情，将凶恶者，虽未伤依律，发近边充军。
318.02
期亲尊长，因争夺弟侄财产官职，及平素雠隙不睦，有意执持凶器，故杀弟侄者，如被杀，弟侄年在十一岁以上将故杀之，尊长拟绞监候，仍断给财产，一半与被杀之家养赡，若弟侄年在十岁以下幼小，无知尊长，因图占财产官职，挟嫌掺，杀毒毙者，悉依凡人谋，故杀律拟，斩监候，如无争夺，挟雠情节，无论年岁，仍照本律例定拟。
318.03
凡故杀，期亲弟妹，照故杀大功，弟妹律堩拟绞，监候其殴，期亲弟妹致死者，照本律满，徒加一等，杖一百，流二千里。
318.04
内外有服，尊长尊属殴卑幼之案，如由卑幼触犯依理，训责及因事互殴，邂逅致成，笃疾者期亲尊长尊属及外祖父母照律勿论，大功以下尊，长尊属照律减科，仍断给财产，一半养赡，若卑幼并无干犯，尊长挟有嫌隙，非理毒殴故残，卑幼至笃疾者期亲，兄姊及功服，尊长尊属俱，杖一百，徒三年，期亲伯叔姑，外祖父母杖九十，徒二年半，缌麻尊长尊属杖一百，流二千里，不准照律科断，仍堩断给财产，一半养赡。
318.05
凡卑幼误伤尊长至死，罪干斩决，审非逞凶干犯，仍准叙明，可原情节，夹签请旨，其本犯父母因而自戕殒命者，俱改拟绞，决母庸量，请末减。
318.06
凡僧尼干犯在家，祖父母，父母及杀伤本宗，外姻有服尊长，各按服制，定拟若杀伤，本宗外姻卑幼，无论斗殴，谋故俱以凡论本宗外姻，尊长卑幼杀伤，出家之亲属，仍各依服制科断，道士女冠喇嘛有犯，一例办理。
318.07
期亲尊长与卑幼争奸互斗，卑幼将尊长刃伤及折肢罪，干立决者，除卑幼依律问，拟外将争奸，肇衅之尊长杖一百，流二千里，如非争奸，仍各依律例，本条科断。
318.08
期亲卑幼殴伤伯叔等尊属审系，父母被伯叔父母，姑外祖父母殴打情切，救护者，照律拟以杖一百，流二千里，刑部夹签声，明量减一等，奏请定夺。
318.09
期亲以下有服，尊长杀死，有罪卑幼之案，如卑幼罪犯应死者，为首之尊长俱照擅杀，应死罪人，律杖一百，听从下手之犯，无论尊长，凡人各杖九十，其罪不至死之卑幼，果系积掼匪徒，怙恶不悛，人所共知，确有证据，尊长因玷辱祖宗，起见忿激，致毙者无论谋，故为首之尊长悉按服制，于殴杀卑幼，各本律本例上减一等，听从下手之犯，无论尊长，凡人各依余人，律杖一百，若卑幼并无为匪确证，尊长假托公忿，报复私雠，或一时一事，尚非怙恶不悛，情节惨忍致死，并本犯有至亲服属，并未起意致死，被疏远亲属，起意致死者，[如有祖父母，父母者，期亲以下亲属，以疏远论虽无祖父母，父母尚有期亲，服属者功缌以下，以疏远论余仿此，]堩照谋，故殴杀卑幼，各本律定拟，不得滥引此例。
318.10
期亲弟妹，殴死，兄姊之案如死者，淫恶灭伦，复殴詈父母，经父母喝，令殴毙者，定案时，仍照律拟罪，法司核拟时照，王仲贵之案，随本改拟杖一百，流三千里，请旨定夺其殴，毙罪犯应死，兄姊与王仲贵案内情，节未符者，仍照殴死尊长情轻之例，照律拟罪，夹签声，明不得滥引此例。
318.11
期亲卑幼听从尊长，主使共殴，以次尊长，尊属致死之案，讯系迫于尊长威吓，勉从下手，邂逅致死者，仍照本律，问拟斩决，法司核议，时夹签声，请恭候钦定，不得将下手伤轻之，犯止科伤罪，如尊长仅令殴打，辄行迭殴，多伤至死者，即照本律，问拟不准声请。
318.12
卑幼，如因事争斗，有心施放鸟，鎗竹铳，致伤期亲尊长尊属及外祖父母者，照刃伤例，问拟绞决，若非有心干犯，或系误伤及情有可悯者，拟绞监候。
318.13
殴伤期亲尊，长尊属及外祖父母正余限内身死者，照旧办理，其在余限外，身死之案，如系金刃致伤，并以手足他物，殴至折肢瞎目者，仍依伤罪本律，问拟绞决讯，非有心干犯，或系误伤及情有可悯者，俱拟绞监候，[按此略伤而原情者]，若系折伤，并手足他物，殴伤本罪止，应徒流者，既在余限之外，因伤毙，命堩拟绞，监候[按此，因限外而宽之者，与功服同，]秋审时，统归服制，册内拟入情实，[按此句似应移于此例之末，]其刃伤并折肢，瞎目伤而未死之案，如衅起挟嫌，有心致伤者，依律问拟，绞决若讯，非有心干犯，或系误伤及情可有悯者，俱拟绞监候堩，毋布夹签声请。
『律』319.00殴祖父母父母
1凡子孙，殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母者，皆斩杀者，皆凌迟处死，[其为从，有服属不同者，自依各条，服制科断，]过失杀者，杖一百，流三千里，伤者杖一百，徒三年，[俱不在收赎之例]。
2其子孙，违犯教令，而祖父母，父母[，不依法决罚，而横加殴打，]非理殴杀者，杖一百，故杀者，[无违犯，教令之罪为故杀，]杖六十，徒一年，嫡继慈养母杀者，[终与亲母有间，殴杀故杀，]各加一等，致令絻，嗣者[殴杀，故杀]绞，[监候]，若[祖父母，父母嫡继慈养母，]非理殴子孙之妇，[此「妇，」字乞养者，同]及乞养异姓子孙[折伤以下无论]，致令废疾者杖八十，笃疾者加一等，[子孙之妇，及乞养子孙]，并令归宗子孙之妇，[笃疾者，]追还，[初归]嫁妆，仍给养赡，银一十两，乞养子孙，[笃疾者，]拨付合得[所分，]财产养赡，[不在给财产，一半之限，如无财产亦量照子孙之妇给银，]至死者，各杖一百，徒三年，故杀者各杖一百，流二千里，[其非理，殴子孙之]，妾各减[殴妇罪，]二等，[不在归宗追给嫁妆，赡银之限]。
3其子孙，殴骂祖父母，父母及妻妾殴骂夫之祖父母，父母而[祖父母，父母夫之祖父母，父母因其有罪，]殴杀之，若违犯教令，而依法决罚，邂逅致死，及过失杀者各勿论。
条例
319.01
继母告子不孝，及伯叔父母，兄，姊，伯叔祖同堂伯叔父母，兄，姊，奏告弟侄人等打骂者俱行，拘四邻，亲族人等审勤是实，依律问断，若有诬枉，即与辩理，果有显迹，伤痕输情，服罪者不必行勘。
319.02
1)凡义子过房在一，五岁以下，恩养年久，或十六岁以上曾分有财产，配有室家，若于义父母及义父之祖父母，父母有犯，殴骂侵盗，恐吓诈欺诬告等情，即同子孙，取问如律，若义父母及义父之祖父母，父母殴，故杀伤义子者，并以殴故杀伤乞养，异姓子孙，论若过房虽在十五以下，恩养未久，或在十六以上，不曾分有财产，配有室家，有违犯，及杀伤者，并以雇工人论义，子之妇亦依前拟岁数，照本例科断，2)其义子，后因本宗絻嗣，有故归宗，而义父母与义父之祖父母，父母无义，絻之状，原分家产，原配妻室，不曾拘留，遇有违犯，仍以雇工人论；若犯义絻，及夺其财产妻室，并同凡人，论[义絻，如殴义子，至笃疾，当合归宗，及有故归宗而夺其财产妻室，亦义絻也，]3)义父之期，亲尊长并外祖父母，如义子违犯，及杀伤义子者，不论过房年岁，并以雇工人论义，絻者以凡论，其余亲属不分义，絻与否并同，凡人论。
319.03
凡本宗为人后者之子孙于本生，亲属孝服祇论所，后宗支亲属服制，如于本生，亲属有犯俱照，所后服制定拟，其异姓义子与伊[按此二字应改为及字，]所生子孙为本生[，按此处应添祖父母，]父母亲属，孝服亦俱不准降等，[按亦字可删，]各项有犯，仍照本宗服制科罪。
319.04
为人后及女之出嫁者，如于本生，祖父母，父母有犯，仍照殴祖父母，父母律定罪，其伯叔兄姊以下堩，依律服图，降一等科罪，尊长杀伤卑幼同。
319.05
凡嫡母殴故杀，庶生之子，继母殴，故杀前妻之子，审系平日抚如己出，而其子不孝，经官讯验有据，即照父母殴故杀子孙律分别拟以杖徒不必援照，嫡继母加亲母，一等之律，如伊子本无违犯教令，而嫡母继母，非理殴杀，故杀者除其夫，现有子嗣，仍依律加等，定拟外若现在并无子嗣，俱照律拟绞监候，听伊夫另行婚娶系殴杀者，嫡母继母俱拟缓决，如系故杀者，嫡母入于缓，决继母入于情，实至嫡母，继母为己子，图占财产官职，故杀庶生，及前妻之子者，俱拟绞监候，嫡母入于缓，决继母入于情，实应入缓决者，永远监禁应入情实者，如蒙恩免勾，仍行永远，监禁遇赦，俱不准减等。
319.06
因奸将子女致死，灭口者，无论是否？起意如系亲母拟绞，监候不论，现在有无子嗣，入于缓决，永远监禁，若系嫡母拟绞，监候继母，嗣母拟斩监候，查明其夫，只此一子致令絻，嗣者俱入于秋，审情实，若未致絻，嗣者入于缓，决永远，监禁至姑，因奸将媳致死，灭口者，如系亲姑嫡，姑拟绞监候，若系继姑，拟斩监候，堩入于缓决，永远监禁奸，夫仍各分别造意，加功照律治罪。
319.07
凡子孙殴祖父母，父母案件，审无别情，无论伤之，轻重即行，奏请斩决，如其祖父母，父母因伤身死，将该犯，剉尸示众。
319.08
子妇殴毙，翁姑之案如犯，夫有匿报，贿和情事，拟绞立决，其其仅止，不能管教，其妻实无别情者，将犯夫于犯妇，凌迟处所，先重责四十板，看视伊妻受刑，后于犯事地方，枷号一个月满日，仍重责四十板，发落。
319.09
子妇拒奸伤，伊翁之案审明，实系猝遭强暴，情急势危，仓猝捍拒，或伊翁到官，供认不讳，或亲串邻佑，指出素日淫恶，实亦或同室之人，确有见闻证据，毫无疑义者，仍依殴夫之父母，本律定拟，刑部核覆时恭录，邢杰案内谕旨将应否？免罪，释放之处，奏请定夺。傥系有心，干犯事，后装点捏饰，并无确切证据，或设计诱陷伊翁，因而致伤者，仍照本律，定拟不得滥引此例。
319.10
子孙误伤祖父母，父母致死律应，凌迟处死者，仍照本律，定拟援引白鹏鹤，案内钦奉谕旨，及陇阿候案内钦奉谕旨，恭候钦定，其误伤祖父母，父母律应斩决者，仍照本律，定拟援引樊魁，案内钦奉谕旨，恭候钦定至误杀~伤夫之祖父母，父母亦照此例，办理。
319.11
子妇拒奸殴，毙伊翁之案，如因实系，猝遭强暴，情急势危，仓猝捍拒，确有证据，毫无疑义者，仍照殴夫之父母，本律定拟，刑部核覆时，援引林，谢氏成案将可否，改为斩监候之处，奏请定夺。若系有心，干犯事，后装点捏饰，并无确切证据，或设计诱陷伊翁，因而致杀，及事后殴毙，并非仓猝，捍拒致死者，仍照本律，定拟不得滥引此例。
319.12
子孙过失，杀祖父母，父母及子孙之妇过失杀夫之祖父母，父母者，俱拟绞立决。
『律』320.00妻妾与夫亲属相殴
1凡妻妾殴夫之期亲以下，缌麻以上，[本宗外姻，]尊长与夫殴同罪，[或殴或伤，或折伤，各以夫之服制科断，其有与夫同绞罪者，仍照依名例至死，减一等，杖一百，流三千里，]至死者，各斩[监候，][缌麻亲，兼妾殴妻之父母在内，此不言故杀者，其罪亦止于斩也，不言殴夫之同姓，无服亲属者，以凡人论]。
2若妻殴伤卑，属与夫殴同[，各以夫殴服制科断，]至死者绞，[监候][，此夫之缌麻，小功大，功卑属也，虽夫之堂侄，侄孙及小功，侄孙亦是]，若殴杀夫之兄弟子杖一百，流三千里，[不得同夫拟徒，]故杀者绞，[监候][，不得同夫拟流，]妾犯者，各从凡斗法，[不言夫之自期，以下弟妹者，殴夫之弟妹，但减凡一等，则此当以凡论]。
3若[期亲以下，缌麻以上，]尊长殴伤卑幼之，妇减凡人一等，妾又减一等至死者，[不拘妻妾，]绞，[监候][，故杀亦绞]。
4若弟妹，殴兄之妻加殴，凡人一等，[其不言妻，殴夫兄之妻者，与夫殴同]。
5若兄姊，殴弟之妻，及妻殴夫之弟妹及夫弟之妻，各减凡人一等，若殴妾者，各又减[殴妻]一等，[不言妻，殴夫兄之妾者，亦与夫殴同不言，弟妹殴兄之妾，及殴大功以下，兄弟妻妾者，皆以凡论]。
6其殴姊妹之，夫妻之兄弟及妻殴夫之姊妹夫者，[有亲无服，皆为同辈，]以凡斗论若妾，犯者各加[夫殴妻，殴]一等，[加不至于绞]。
7若妾殴夫之妾子，减凡人二等，[以其近于子也，]殴妻之子，以凡人论[，所以别妻之子，于妾子也，]若妻之子，殴伤父妾，加凡人一等，[所以尊父也，]妾子殴伤父妾，又加二等，[为其近于母也，共加凡人，三等不加至于绞，]至死者，各依凡人论[，此通承本节弟妹殴兄之妻以下而言也。死者绞，故杀者斩]。
条例
320.01
妻之子殴伤生，有子女之庶母者，照弟妹，殴兄姊律杖九十，徒二年半，妾之子殴伤庶母者，加二等，如殴至死者，俱拟斩监候其谋，故杀死亦拟斩监候，于秋审时，酌量情罪，分别定拟。
320.02
嫡孙，众孙殴伤，庶祖母者，照殴伤庶母，例减一等科断，至死者，拟绞监候，谋故杀者，拟斩监候，秋审时酌量，情节办理，若庶母殴杀嫡孙者，仍同凡论。
『律』321.00殴妻前夫之子
1凡殴妻前夫之子者，[谓先曾同居今不同居者，其殴伤折伤，]减凡人一等同居者，又减一等，至死者绞，[监候]。
2若殴继父者，[亦谓先曾同居今不同居者，]杖六十，徒一年，折伤以上，加凡斗伤，一等同居者，又加一等，[至笃疾，罪止杖一百，流三千里，不加于死，仍给财产，一半养赡，]至死者斩！[监候]。
3其故杀，及自夹不曾同居者，[不问父殴子，子殴父]，各以凡人论。
『律』322.00妻妾殴故夫父母
1凡妻妾，夫亡改嫁殴，故夫之祖父母，父母者，并与殴舅姑，罪同其旧，舅姑殴已，故子孙改嫁妻妾者，亦与殴子孙妇同，[妻妾被出，不用此律，义已絻也，]。
2若如婢，殴旧家长及家长殴，旧奴婢者，各以凡人论[，此亦自转卖与人者言之，奴婢赎身，不用此律，义未絻也，]。
『律』323.00父祖被殴
1凡祖父母，父母为人所殴，子孙实时[少迟，即以斗殴，]救护而还，殴[行凶之人，]非折伤勿论，至折伤以上，减凡斗三等，[虽笃疾，亦得减流，三千里为徒二年，]至死者，依常律。
2若祖父母，父母为人所杀，而子孙[不告官，]擅杀行凶人者，杖六十，其实时杀死者勿论，[少迟，即以擅杀论，若与祖父母，父母同谋共殴人，自依凡人首从法，又祖父母，父母被大服，亲属殴打，止宜救解，不得还殴，若有还殴者，仍依服制科罪，父祖外，其余亲属人等被人杀而擅杀行凶人，审无别项情，故依罪人本犯应死而擅杀律，杖一百]。
条例
323.01
人命案内如有祖父母，父母及夫被人殴打，实系，事在危急，其子孙及妻救护情切，因而殴死人者于疏内，声明分别减等援例，两请候旨定夺，其或祖父母，父母及夫与人口角，主令子孙及妻，将人殴打致死，或祖父母，父母及夫先与人寻衅，其子孙及妻踵至，助势共殴毙，命俱仍照各本律科断，不得援危急，救护之例，概拟减等。
323.02
祖父母，父母为人所杀，凶犯当时，脱逃未经到官，后被死者子孙撞遇，杀死者照擅杀，应死罪人，律杖一百，其凶犯虽经到官，拟抵或于遇赦减等发配，后辄敢潜逃回籍，致被死者，子孙擅杀者，杖一百，流三千里，若本犯拟抵后，援例减等，问拟军流，遇赦释，回者国法，已伸不当为雠，如有子孙，仍敢复雠，杀害害者，仍照谋，故杀本律，定拟入于缓决，永远监禁至，释回之犯，复向死者子孙，寻衅争闹，或用言讥诮，有心欺凌确有实，据者即属，怙恶不悛，死者子孙忿激，难堪因而起，意复雠，致毙者，仍于谋故杀本律，上减一等，拟以杖一百，流三千里。
323.03
祖父母，父母被本宗缌麻，尊长及外姻，小功缌麻，尊长殴打实系，事在危急，卑幼情切救护，因而殴死尊长者于疏内声明，减为杖一百，发边远充军照例，两请候旨定夺，若并非事在危急，仍照律拟罪，秋审时，核其情节，入于缓决，至父母被卑幼殴打实系，事在危急，救护情切，因而殴死卑幼罪应绞，候者于疏内声明，减为杖一百，流三千里，候旨定夺，如殴杀卑幼，罪不应抵者，各于殴杀卑幼，本律上减一等，仍断给财产，一半养赡，若并非事在危急，仍照殴杀卑幼，各本律问，拟堩不得滥引此例。
323.04
救亲殴，毙人命之，案除听从父母主，令将人殴死或父母先与人寻衅，助势共殴，及理曲，肇衅累父母，被殴己复逞凶，致毙人命者，虽死系犯亲，卑幼父母业经受伤，应仍将凶，犯各照本律，定拟不准声，请减等外，若无前项情节，确由救亲起衅，如死者系犯亲本宗，外姻有服，卑幼先将尊长殴伤其子，目击父母受伤情，急救护将其致毙，不论是否？实系，事在危急，及有无互殴，情形定案时，仍照本律，定拟援引，孟传冉案内钦奉谕旨，声明照例，两请候旨定夺，其并非亲卑幼及父母，并未受伤之案，应仍分别是否？事在危急，照例定拟，如案系谋，故杀及火器杀人，并死，系凶犯有服，尊长虽衅起救亲，堩仍各照本律，问拟不得援例声请。
刑律
骂詈
『律』324.00骂人
凡骂人者笞一十互相骂者各笞一十
『律』325.00骂制使及本管长官
凡奉制命出使，而官吏骂之者，及部民骂本属知府，知州知县，军士骂本管官若吏卒骂本部五品以上长官杖一百，若吏卒骂，六品以下长官各[指，六品至杂职，各于杖一百，上]减三等，[军民吏卒]骂，[本属本管本部之]，佐贰官，首领官，又各递减一等，并亲闻及坐。
条例
325.01
凡毁骂，公，侯，驸马，伯及京省文职三品以上，武职二碞以上官者，杖一百，枷号一个月发落。
325.02
凡在长安门外等处妄叫冤枉，辱骂原问官者，杖一百，用重枷枷号，一个月发落，妇人有犯罪，坐夫男若不知情，及无夫男者，止坐本妇，照常发落。
『律』326.00佐职统属骂长官
凡首领官及统属官骂五品以上长官杖八十，若骂六品以下长官，减三等，[笞五十，]佐贰官骂长官者，又各减二等，[五品以上杖六十，六品以下笞三十，]并亲闻，乃坐。
『律』327.00奴婢骂家长
凡奴婢骂家长者绞，[监候，]骂家长之期亲及外祖父母者杖八十，徒二年，大功杖八十，小功杖七十，缌麻杖六十，若雇工人骂家长者杖八十，徒二年，骂家长期亲及外祖父母杖一百，大功杖六十，小功笞五十，缌麻笞四十，并亲告乃坐，[以分相临，恐有谗间之言，故须亲闻，以情相与，或有容隐之意，故须亲告]。
『律』328.00骂尊长
凡骂[内外]缌麻，兄姊笞五十，小功，兄姊杖六十，大功，兄姊杖七十，尊属[兼缌麻，小功大，功]各加一等，若骂[期亲同胞，]兄姊者杖一百，伯叔父母，姑外祖父母各加[骂，兄姊]一等，并须亲告，乃坐[弟骂兄妻，比照殴律，加凡人一等]。
『律』329.00骂祖父母父母
凡骂祖父母，父母及妻妾骂夫之祖父母，父母者，并绞须亲告，及坐。
条例
329.01
凡毁骂祖父母，父母及夫之祖父母，父母告息词者，奏请定夺。再犯者，虽有息词，不与准理，若祖父母，父母听信，后妻爱子蛊惑，谋袭官职，争夺财产等项，捏告打骂者，究问明白，不拘所犯，次数亦与办理。
『律』330.00妻妾骂夫期亲尊长
凡妻妾骂夫之期亲以下，缌麻以上，[内外]尊长，与夫骂罪，同妾骂夫者，杖八十，妾骂妻者，罪亦如之，若骂妻之父母者，杖六十，并须亲告，乃坐[律无妻，骂夫之条者，以闺门敌体之义，恕之也，若犯拟不应，笞罪可也，]。
『律』331.00妻妾骂故夫父母
1凡妻妾，夫亡改嫁[，其义未絻，]骂，故夫之祖父母，父母者，并与骂舅姑，罪同[按妻，若夫在被出，与夫义絻及姑，妇俱改嫁者，不用此律，又子孙之妇，守志在室，而骂已改嫁之亲，姑者与骂夫，期亲尊属同，若嫡继慈，养母已嫁，不在骂姑之例]。
2若奴婢，[转卖与人，其义已絻，]骂旧家长者，以凡人论，[其赎身，奴婢骂旧家长者，仍依骂家长，本律论]。
刑律
诉讼之一
『律』332.00越诉
1凡军民词讼，皆须自下而上陈告，若越本管官司辄赴上司，称诉者，[即实，亦]笞五十，[须本管官司不受理，或受理而亏枉者，方赴上司，陈告]。
2若迎车驾，及击登闻鼓申诉，而不实者杖一百，[所诬，不实之]，事重[于杖一百，]者从[诬告]重[罪，]论得实者免罪，[若冲突，仪仗自有本律]。
条例
332.01
凡车驾行幸，瀛台等处有申诉者，照迎车驾，申诉律拟断，车驾出郊行幸，有申诉者，照冲突仪仗，律拟断。
332.02
擅入午门，长安等门内叫诉冤枉，奉旨勘问，得实者，枷号一个，月满日杖一百，若涉虚者，杖一百，发边远地方充军，其临时奉旨，止拏犯人治罪者所诉，情词不分，虚实立案不行，仍将本犯枷号，一个月发落。
332.03
凡跪午门，长安等门及打长安门内，石狮鸣冤者，俱照擅入禁门诉冤，例治罪，若打正阳门外石狮者，照损坏御桥，例治罪，[按枷，一个月发落]。
332.04
凡奸徒身藏金刃，欲行叩阍，擅入午门，长安等门者，不问所告，虚实立案不行，仍杖一百，发近边充军，若违禁入堂，子跪告者，杖一百。
332.05
凡假以建言，为由挟制官府，及将暧昧不明，奸赃事情，污人名节，报复私雠者，文武官俱革职军民人等皆发，附近充军，其有曾经法司，督抚等衙门，问断明白，意图翻异，辄于登闻鼓下，及长安左右门等处，自刎自缢，撒泼喧呼者，或因小事，纠集多人，越墙进院，突入鼓厅，妄行击鼓，谎告者，拏送法司，追究主使，教唆之人，与首犯俱杖一百，徒三年，余人各减一等，如有捏开大款，欲思报复，并将已经法司，督抚衙门，断明事件，意图翻异，聚众击鼓者，将首犯照，擅入午门，长安等门，叫诉冤枉，例发边远，地方充军，余人亦各减一等，发落如究出教令，主使之人，身虽不行，亦照首犯治罪，至各省军民人等赴京，控诉事件，[按此未经断明赴京，控诉者与？上问断明白，似有不同，]如有在刑部，都察院步军统领各衙门前，故自伤残者拏，获严追主使，教唆之人与自伤未死之本犯，堩照在登闻鼓下，及长安左右门，自刎缢，例减一等，杖九十，徒二年半，余人再减一等，如自戕之，犯身死，亦究明主，使教唆及预谋，各犯分别治罪，傥诬告之罪，有重于本罪者，仍各从其重者论。
332.06
为事官吏，生监军民人等赴京，奏诉一应事情，审系被人奏告，曾经督抚或在京法司见问未结者，仍行原问，各该衙门，并问归结，若曾被人在督，抚或在京法司，具告事发，却又蒙眬赴别衙门告理，或未经督抚审结赴京，奏诉希图延宕，[按未经审结，仍发原问衙门，已见上层，此处系属重复，原例所无，修改时何以添入]，或隐下被人奏告缘由，牵扯别事，希图拖累赴京，奏诉请行，别衙门勘问者，查审明白，将奏告情词及审出，诬控缘由，连犯人转发，原问衙门，收问归结，仍治以诬告之罪，若已经督抚，或在京法司，问结发落，人犯赴京，奏诉冤枉者，方许改调，无碍衙门，勘问办理。
332.07
军民人等千己词讼，若无故不行，亲赍并隐下壮丁，故令老幼残疾，妇女家人抱赍奏诉者，俱各立案不行，仍提本身，或壮丁问罪。
332.08
凡蓦越赴京及赴，督抚按察司官处，各奏告机密重事不实，并全诬十人以上者，发边远充军，如有干系，重大事情，临时酌量办理。
332.09
在外刁徒身，背黄袱头插黄旗，口称奏诉，直入衙门，挟制官吏者，所在官司就拏送问，若系干己事情，及有冤枉者，照例审断，仍治以不应重罪，其不系干己事情，别无冤枉，并究追主，使之人一体，问罪俱发，近边充军。
332.10
凡在外州县，有事款干碍，本官不便控告，或有冤抑，审断不公，须于状内将控过衙门，审过情节，开载明白，上司官，方许受理，若未告州县及已告州县，不候审断，越诉者治罪，上司官违例，受理者亦议处。
332.11
户婚田土，钱债斗殴，赌博等细事，即于事犯地方告，理不得于原，告所住之州县，呈告原籍之官，亦不得滥准行关，彼处之官，亦不得据关拘发，违者分别议处，其于事犯之地，方官处告准关，提质审而彼处地方官匿犯不解者，照例参处。
332.12
旗军有欲陈告，运官不法事，情者许候粮运淮并完粮，回南之日，赴漕司告理，如赴别衙门，挟告诈财者，听该管官，即拏送问犯该徒罪以上调发，近边充军。
332.13
直省客商在于各处买卖生理，若有负欠钱，债等项事情，止许于所在官司陈告，提问发落，若有蓦越赴京，奏告者问罪，递回奏告情词，不问虚实，立案不行。
332.14
词讼未经该管衙门控告，辄赴控院司，道府如院，司道府滥，行准理照例，议处其业，经在该管衙门，控理复行，上控先将原告穷诘，果情理近实，始行准理，如审理属虚，除照诬告加等，律治罪外，先将该犯枷号，一个月示众。
332.15
外省民人赴京，控诉究问，曾否在本省，各衙门呈告有案，令其出结，如未经控理将该犯，解回本省，令督抚等秉公，审拟题报，其先经历，控本省各衙门已据审结题，咨到部，复又来京，翻控者即交，刑部将现控呈词，核对原，案如所控，情事与原，案祇小有不符，无关罪名，轻重者毋庸，再为审理，即将翻控之犯，照律治罪，若核与达部案情，迥不相符，而又事关重大者，或曾在本省历控尚未审，结报部虚实，难以悬定者，将该犯交刑部，暂行监禁，提取该省，案卷来京，核对质讯，或交该省，督抚审办，或请钦派，大臣前往临时，酌量请旨，查办如本省，未经呈告捏，称已告者，照诬告加等，律再加一等治罪。
332.16
八旗人等，如有应告，地亩在该旗，佐领处呈递，如该佐领，不为查办，许其赴部及步军统领衙门呈递，其有关濊民人事件，即行文严查办理，若违例在地，方官滥行呈递者，照违制律从重治罪，该管官员，俱各严行议处。
332.17
军民人等遇有冤抑之事，应先赴州县，衙门具控，如审断不公，再赴该管，上司呈明，若再有屈抑，方准来京，呈诉如未经在本籍地方及该上司，先行具控，或现在审办，未经结案，遽行来京，控告者交刑部，讯明先治以越诉之罪。
332.18
曾经考察考核，被劾人员，若怀挟私忿，摭拾察核官员别项赃私，不干己事，奏告以图报复者，不分现任，去任文武官俱革职为民，已革者问罪，奏告情词，不问虚实，立案不行。
332.19
已革兵丁挟嫌，蓦越赴京，控告本管官审系全虚者，枷号三个，月杖一百，发烟瘴充军，仍依名例，以足四千里为限。
332.20
外省民人赴京，控诉之，案已据本省审，结题咨到部，复又来京，翻控除所控事情，核对原案相符，或字句小有增减，无关罪名，轻重照例，毋庸再为审理，将翻控之犯仍照原，拟治罪外，如案外添捏情节，核与原案不符，仍分别奏，咨发交外，省审办讯，明并无屈抑，翻控之犯，如后犯所诬之罪，重于原犯者，无论已未决，配悉照后犯罪名军流递加一等，调发若后，犯轻于原犯之罪，即于原犯罪上加一等，如后犯并原犯罪名已至，遣罪无可复加，在配所用重，枷枷号三个月，傥另犯应死罪名，仍各从其重者，论知情受雇来京，呈递，审系无干，扛帮者，减囚罪一等。
332.21
刑部除呈请赎罪，留养外省题，咨到部及现审，在部有案者，俱据呈办理外，其余一切并无原，案词讼堩应，由都察院五城，步军统领衙门，顺天府及各旗营接，收分别奏，咨送部审办，概不准，由刑部接收呈，词至钱债，细事争控地亩，并无罪名可拟，各案仍照例，听城坊及地方有司，自行审断，毋得概行送部。
332.22
军民人等控诉事件，俱令向该管官露呈投递，倘敢呈递封章，挟制入奏，无论本人及受雇代递者，接收官员一面，将原封进呈一面，将该犯锁交，刑部收禁如所告，得实，本犯系平民照冲突，仪仗妄行奏诉，例加一等，发边远充军，若所控虚诬，核其诬告本罪，仅止笞杖徒者，仍发边远充军，笞杖罪名，到配枷号，一个月徒罪，枷号两个月，如诬告罪，应拟流者，发极边足四千里充军，应拟附近近边，边远极边充军者实发，云：贵，两广极边烟瘴地方充军，应拟极边烟瘴充军者，改发新疆，充当苦差，如因呈递封章，另犯应死罪名，仍各从其重者论其受雇代递者，俱照受财，雇寄例发，近边充军赃重者，以枉法从重论。
332.23
负罪人犯呈递，封章奏告人罪，无论自行，投递遣人投递及所控，是否得实，并将呈词，封固投递，挟制入奏者，原犯系应拟笞杖，枷号徒罪，尚未发落，或徒罪业已发，配役限未满者，俱发极边，足四千里，充军原犯军，遣流罪无论已，未到配三流俱改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，仍照名例，以极边四千里为限，军罪实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，遣罪在配用重，枷枷号一年，原犯斩绞，监候秋审应入缓决者，改为情实，应入情实者，改为立决，如原犯已至立决，无可复加，仍从原犯罪名科断，傥本案，实有屈抑不赴，内外风宪衙门申诉，辄违例递折，除本案准，予审理更正，外仍将该犯照冲突，仪仗妄行奏诉，例发近边充军，若本案更正之罪，重于近边充军者，加本罪一等，调发，如因呈递封章，另犯应死罪名，仍各从其重者论其受雇代递者，俱照受财，雇寄例发，近边充军赃重者，以枉法从重论。
332.24
凡遣军流犯及徒罪未满年限，并递籍人犯私自逃，回如有妄行控诉者，视其应得诬告翻控各本律例与脱逃，应行加等之罪，相比，从其重者论，仍各照原例，再加一等加至，遣罪无可复加原例，重枷枷号三个月者，再加枷号三个月，共享重枷枷，号六个月，如另犯应死罪名者，仍各照本律，本例科断。
332.25
凡呈递封章，系平民，仍照原例，办理外，如问拟笞杖，枷责业已发落，递籍及原犯并无罪名，递籍管束之，犯复又脱逃呈，递封章者，视其所空虚实，照平民呈递封章，例递加一等，原例边远充军者，改发极边，足四千里充军，原例极边，足四千里充军者，改发极边，烟瘴充军，原例极边，烟瘴充军者，改发新疆，分别当差为奴，原例遣罪者在配，用重枷枷，号三个月，本例有枷号，一个月，两个月者，各再递加一个月，傥另犯应死罪名者，仍各从其重者论。
332.26
凡遣军以下人，犯除在配人犯，呈递封章，仍照原例，办理外，如由配所潜逃，呈递封章，控诉事件，并无屈抑者，照在配呈，递封章例，递加一等，治罪，原例应发极边，足四千里者，改发极边，烟瘴充军，遣罪人犯无可复加，原例在配用重枷枷号，一年者，加为枷号，一年六个月如本案，实有屈抑，原例应发近边充军者，改发边远充军，原例应加本罪，一等者再，递加一等，如已至斩绞，罪名秋，审应缓决者，入于情实，应情实者，改为立决，犯至立决，无可复加，仍照原例科断，傥另犯应死罪名，仍各从其重者论。
332.27
凡控诉事件，口称必须面见皇上始行申诉，虽未递有封章，即照呈递，封章挟制，入奏之例，分别平民及递籍人犯脱逃，暨负罪，遣军以下人，犯在已在，逃于呈递，封章本例上各加一等科断，罪应边远充军者，改发极边，足四千里充军，罪应极边，足四千里充军者，改发极边，烟瘴充军，罪应极边，烟瘴充军者，旗人改发黑龙江，当差民人，改发新疆，给官兵为奴，其本罪已至发遣，无可复加，应在遣配，用重枷枷，号三个月者，再加枷号三个月，应枷号一年，暨一年六个月者，各再加枷号六个月，如本例有枷号，一个月，两个月三个月者，亦各递加一个月，原犯斩绞，监候改为立决，本罪已至立决，无可复加，仍照本例科断，若呈递封章，口称必须面见皇上始行，申诉者，又各递加一等，如诬告叛逆，及干名犯义，罪应死者，仍从重论。
『律』333.00投匿名文书告人罪
凡投[贴，]隐匿[自己，]姓名文书，告言人罪者绞，[监候][，虽实亦坐]见者，即便烧毁，若[不烧毁，将送入官司者杖八十，官司受而为理者，杖一百，被告言者，[虽有指实，]不坐，若[于方投时，]能连[，人与]文书，捉获解官者，官给银一十两充赏，[指告者勿论，若诡写他人姓名，词帖讦人阴私陷人，或空纸用印，虚捏他人文书，买嘱铺兵递送，诈以他人姓名，注附本牌，进入内府，不销名字，陷人得罪者，皆依此律绞，其或系泛常骂詈之，语及虽有匿名文书，尚无投官，确据者皆不坐，此律]。
条例
333.01
凡凶恶之徒，不知国家务，捏造悖谬，言词投贴，匿名揭帖者，将投帖之人，拟绞立决，知而不首者，杖一百，流三千里，旁人出首者，授以官职，奴仆出首者，开户捏造，寻常谬妄，言词无关，国家事务者，依律绞候。
333.02
凡布散匿名揭帖，及投递部院衙门者，俱不准行，仍将投递之人，拏送刑部照例治罪，不行拏送者交该，部议处接受揭帖，具题及审理者革职，若不肖官员，唆使恶棍，黏贴揭帖，或令布散，投递者与犯人罪同，如该管官不严加察拏，别有发觉者，将司坊官专汛，把总步军校及巡城御史兼辖营官，步军副尉，总尉，统领俱交，该部分别议处，步军营兵及司坊衙役，并枷号三个，月杖一百。
333.03
驻防旗人，与民人奸，匪茭结起意，捏写匿名揭帖，倾陷平人者，拟绞立决，为从民人，杖一百，流三千里，如民人，起意为首，仍照律拟绞，监候为从旗，人发遣黑龙江等处当差。
333.04
胥役匿名揭告本管官如所告，得实，仍照律拟绞监候，若系诬告拟绞立决。
333.05
凡有拾获匿名揭帖者，即将原帖销毁，不准具奏，惟关系国家重大事务者，密行奏闻，候旨密办。
『律』334.00告状不受理
1凡告谋反叛逆，官司不即受理，[差人]掩捕者，[虽不失事，]杖一百，徒三年，[因不受理，掩捕]，以致聚众作乱，或攻陷城池，及劫掠民人者，[官坐]斩，[监候]，若告恶逆，[如子孙谋杀祖父母，父母之类，]不受理者，杖一百告，杀人及强盗不受理者杖八十，斗殴婚姻，田宅等事，不受理者，各减犯人罪二等，并罪止杖八十，受[被告之]财者，计赃以枉法[，罪与不受理罪，]从重论。
2若词讼，原告被论，[即被告]在两处州县者，听原告，就被论，[本管]官司告，理归结[，其各该官司，自分彼此，或受人财，]推故不受理者，罪亦如之，[如上所告，事情轻重，及受财枉法从重论]。
3若各部院，督抚监察御史，按察使及分司巡历去处，应有词讼，未经本管官司陈告，及[虽陈告，而]本宗公事未结絻者，并听[部院等官，]置簿立限，发当该官司追问，取具归，结绿由勾销，若有迟错[，而部院等官，]不即举行，改正者，与当该官吏同罪[轻者，依官文书，稽程十日以上，吏典笞四十，重者依不与果决，以致耽误公事者，杖八十]。
4其已经本管官司陈告，不为受理及本宗公事已絻，理断不当称，诉冤枉者，各[部院等]衙门，即便勾问：若推故不受理及转委有司，或仍发原问官司，收问者依告，将不受理，律论罪。
5若[本管衙门]追问，词讼及大小公事，[自行受理，并上司批发，]须要就本衙门归结，不得转行，批委[，致有冤枉扰害]，违者随所告事理轻重，以坐其罪，[如所告公事，合得杖罪，坐以杖罪，合得笞罪，坐以笞罪，死罪已决，放者同罪，未决，放减等徒，流罪抵徒，流，]。
条例
334.01
每年自四月初一日至七月三十日，时正农忙，一切民词，除谋反叛逆，盗贼人命，及贪赃，坏法等重情，并奸牙铺户，骗劫客货，查有确据者，俱照常受理外，其一应户婚田土等细事，一概不准，受理自八月初一日以后，方许听断，若农忙期内受理细事者，该督抚指名题参。
334.02
各省州县及有刑名之厅，卫等官，将每月自理，事件作何审断？与准理拘提完结之月，日逐件登记，按月造册申送该府，道司抚督，查考其有隐匿装饰，按其干犯，别其轻重，轻则记过，重则题参如该地，方官自理词讼，有任意拖延，使民朝夕听候以致废，时失业牵连，无辜小事，累及妇女，甚至卖妻鬻子者，该管上司，即行题参，若上司徇庇不参，或被人首告，或被科道纠，参将该管，各上司一，并交与该部从重议处。
334.03
各府州县审理，徒，流；笞，杖人犯除，应行关提质讯者，务申详该上司，批准照例，展限外，如无关提应，质人犯该州县，俱遵照定限完结，傥敢阳奉阴违，或经发觉，或经该上司指参将，承问官交部照例，分别议处。
334.04
州县自行审理，一切户婚田土等项照在京衙门，按月注销之例，设立循环簿，将一月内事件，填注簿内开明已未结绿，由其有应行展限及覆审者，亦即于册内注明于每月底送该管，知府直隶州知州，查核循环，轮流注销，其有迟延不结朦，混遗漏者，详报督抚咨参各照例，分别议处。
334.05
州县自行审理及一切户婚，田土事件，责成该管，巡道巡历所至，即提该州县，词讼号簿，逐一稽核，如有未完，勒限催审一面，开单移司报院，仍令该州县将某人告某人某事于某日，审结造册报铈，如有迟延，即行揭参，其有关系，积贼刁棍，衙蠹及胥役，弊匿等情，即令巡道亲提究治，知府直隶州自理，词讼亦如之，如巡道奉行不力，或任意操纵，颠倒是非者，该督抚，亦即据实察，参分别议处。
334.06
州县词讼，凡遇隆冬，岁暮俱随时审理，不得照农，忙之例停讼，展限该管，巡道严加查核，违者照例，揭参。
334.07
州县审理词讼，遇有两造，俱属农民关系丈量，踏勘有妨耕作者，如在农忙期内，准其详明，上司照例，展限至八月再行审断，若查勘水利界址等事，现涉争讼，清理稍迟，必致有妨农务者，即令该州县亲赴该处，审断速结，总不得票，拘至城，或致守候病农，其余一切呈诉，无妨农业之事，照常办理，不准停止，仍令该管巡道，严加督察，查核申报如州县将应行，审结之事，藉称停讼，稽延者，照例据实参处，经管道府如不实，力查报该，督抚一并严参议处。
334.08
民间词讼细事，如田亩之界址，沟洫亲属之，远近亲疏，许令乡保查明，呈报该州县官务，即亲加剖断，不得批，令乡地处理完结，如有不经亲，审批发结案者，该管上司即行，查参照例议处。
334.09
巡道查核，州县词讼号簿，如有告到，未完之案号簿，未经造入，即系州县匿不造，入任意，迟延不结，先提书吏责处，并将州县，揭报督抚分别严，参其有事，虽审结所告，断理不公，该道核其情，节可疑者，立提案卷，查核改正如审断，已属公平，刁民诬捏反告者，亦即量予究惩。
『律』335.00听讼回避
凡官吏于诉讼人，内关有服亲及婚姻之家，若受业师，[或旧为上司，与本籍官长，有司]及素有仇隙之人，并听移文回避，违者[虽罪无增减，]笞四十，若罪有增减者，以故出入人罪论。
条例
335.01
在京巡城满汉，御史承审案件，遇有同旗，同籍之人，满御史应行回避者，会同他城满御史办理，汉御史应行回避者，会同他城汉御史办理如满汉，御史堩应回避，将原案移交他城办理。
『律』336.00诬告
1凡诬告人笞罪者，加所诬罪二等，流徒杖罪[，不论已决配未决，配]加所诬，罪三等，各罪止杖一百，流三千里，[不加入于绞，]若所诬，徒罪人已役，流罪人已配，虽经改正放回，[须]验，[其被逮，发回之]日，于犯人名下追征，用过路费，给还[被诬之人，]若曾经典卖田宅者着落，犯人备价取赎，因而致死，随行有服亲属一人者绞，[监候]，[除偿费，赎产外仍]，将犯人财产一半，断付被诬之人至死罪，所诬之人已决者，[依本绞，斩]反坐，[诬告人]以死，[虽坐死罪，仍令备偿取赎，断付养赡，]未决者杖一百，流三千里，[就于配所]，加徒役三年。
2其犯人，如果贫乏，无可备偿路费，取赎田宅，亦无财产断付者，止科其罪。
3其被诬之人，诈冒不实，反诬犯人者，亦抵所诬之罪，犯人止反坐本罪，[谓被诬人本不曾致死，亲属诈作致死，或将他人死尸，冒作亲属，诬赖犯人者，亦抵绞罪，犯人止反坐，诬告本罪，不在加等，备偿路费，取赎田宅，断付财产，一半之限，]。
4若告二事以上，重事告实轻事，招虚及数事，[不一，凡所犯]罪，[同]等，但一事告实者皆免罪，[名例律，「罪各等者，从一科断，」非逐事坐罪也。故告者一事实，即免罪]。
5若告二事以上，轻事告实，重事招虚，或告一事，诬轻为重者，[除被诬之人应得罪名外，皆为剩罪，]皆反坐，[以]所剩，[不实之罪，]若已论决，[不问，笞；杖，徒，流；]，全抵剩罪，未论决[所诬，]笞杖，收赎徒流，止杖一百，余罪亦听收赎，[谓诬轻为重，至徒流罪者，每徒一等，折杖二十，若从徒入流者，三流并准徒四年，皆以一年为所剩罪，折杖四十，若从近流入，至远流者，每流一等，准徒半年，为所剩罪，亦各折杖二十，收赎者，谓如告一人二事，一事该笞五十，是虚一事，该笞三十，是实即于笞五十上，准告实笞三十，外该剩下，告虚笞二十，赎银一分五厘，或告一人一事，该杖一百，是虚一事，该杖六十，是实即于杖一百，上准告实，杖六十，外该剩下，告虚杖四十，赎银三分及告一人一事，该杖一百，徒三年，是虚一事，该杖八十，是实即于杖一百，徒三年，上准告实，杖八十外，该剩下告虚，杖二十，徒三年之罪，徒五等，该折杖一百，通计杖一百二十反坐，原告人杖一百，余剩杖二十，赎银一分五厘，又如告一人一事，该杖一百，流三千里，于内问得止，招该杖一百，三流并准徒四年，通计折杖二百四十，准告实杖一百，外反坐，原告人杖一百余剩，杖四十，赎银三分之类，若已论决，并以剩罪全科，不在收赎之限，]至死罪，而所诬之人已决者，反坐以死，未决者止杖一百，流三千里，[不加役]。
6若律该，罪止者诬告虽多不反坐，[谓如告人不枉法赃二百两，一百三十两，是实七十两是虚，依律不枉法赃一百二两之上，罪应监候绞，即免其罪，]。
7其告二人以上，但有一人不实者，罪虽轻，犹以诬告论[，谓如有人告三人二人，徒罪罪，是实一人，笞罪是虚，仍以一人笞罪，上加二等，反坐，原告之类]。
8若各衙门官进呈，实封诬告人及风宪官挟私弹事有不实者罪，亦如[告人笞，杖，徒，流；死，全诬者坐]之，若[诬重]反坐，及全诬加罪轻，[不及杖一百，徒三年，]者从上书诈不实，论[以杖一百，徒三年，科之]。
9若狱囚已招伏罪，本无冤枉而囚之，亲属妄诉者，减囚罪三等，罪止杖一百，若囚已[招伏，笞杖已]决，[徒流已]配而自妄诉冤枉，摭拾原问官吏，[过失而告之，]者加所诬罪三等，罪止杖一百，流三千里，[若在役，限内妄诉，当从已徒，而又犯徒律]。
条例
336.01
诬告人因而致死，被诬之人，委系平人，及因拷禁身死者，拟绞监候，或将案外之人，拖累拷禁致死，一二人者亦拟绞，监候致死，三人以上者，依故杀律拟斩监候，若诬轻为重，[按对平人，言]及虽全诬平人，却系患病在外身死者，止拟应得罪名发落。
336.02
奸徒串结衙门人役，假以上司察访，为由纂集事，仵挟制官府，陷害良善，或诈骗财物，或报复私雠，名为窝访者，审实依律问罪，用重枷枷号，两个月发落，该徒流者，发近边充军，若计赃逾贯，及虽未逾贯，而被诈之人，因而自尽者，堩拟绞监候，如系拷打致死者，拟斩监候，为从堩各减一等。
336.03
无籍棍徒，私自串结，将不干己事，捏写本词，声言奏告，诈赃满数者，[准窃盗论，26至一百二十两，以上者为满数，]不分首从，俱发近边充军，若妄指官禁亲藩，诬害平人者，俱枷号三个，月照前发遣。
336.04
凡词状，止许一告一诉告，实犯实证，不许，波及无辜及陆续投词牵连原状，内无名之人，如有牵连妇女，另具投词，傥波及无辜者一概不准，仍从重治罪，承审官于听断时，如供证已确，纵有一二人不到，非系紧要犯证，即据现在人犯成招，不得借端稽延，违者议处。
336.05
赴各衙门告言人罪一经批准，即令原告到案投审，若不即赴，审辄行脱逃，及并无疾病事，故两月不到，案听审者，即将被诬及证佐俱行释放，其所告之事，不与审理拏，获原告专治，以诬告之罪，其情虚逃匿，经差缉始行，获案者再，加逃罪二等。
336.06
凡实系切己之事，方许陈告，若将弁克饷务，须营伍，管队等头目率领兵丁公同，陈告州县征派，务须里长，率领众民，公同陈告，方准受理，如违禁将，非系公同，陈告之事，怀挟私雠，改捏姓名砌款，黏单牵连，罗织希图，准行妄控者除所告，不准外照律，治以诬告之罪。
336.07
偷参为从人犯，诬扳良民为财，主及率领头目者不论旗民，枷号两个月改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，旗人仍销除旗档。
336.08
挟雠诬告人谋死人命，致尸遭蒸检，为首者绞，候为从杖一百，流三千里，其有审无挟雠，止以误执伤痕，诬告蒸检者，为首发近边充军，为从满徒，其官司刑逼招认妄，供者革职，审出实情者，交部议叙。
336.09
控告人命，如有诬告情弊，即照诬告人死罪未决，律治罪，不得听其自行，拦息其间，或有误听人言情，急妄告于未经验尸之先尽吐实，情自愿认罪，递词求息者，讯明该犯，果无贿和等，情照不应，重律治罪，完结[按此层于执法之中，仍属原情之意也。]如有教唆情弊，将教唆之人，仍照律治罪，该地方官，如有徇私贿纵者，提名题参照例，分别议处，[按此层轻，恕尸属而重，治教唆之人，以此等事，大半出于教，唆者为多也，]。
336.10
词内干证，令与两造同具，甘结审系虚诬，将不言实，情之证佐，按律治罪，若非实系证佐之，挺身硬证者，与诬告人一体治罪，受赃者，计赃以枉法从重，论地方官，故行开脱者，该督抚题参交部，严加议处。
336.11
直省各上司有恃势抑勒者，许属员详报，督抚题参，若督抚徇庇不参，或自行抑勒者，准其直揭部科奏请定夺。审实将该上司，分别议处，[按此言上司抑勒之罪，]若属员，已知上司访揭题参，即摭砌款迹，捏词诬揭部科者，该部科查参将，该员解任，令该督抚确审系，诬揭者革职一事，审虚即行，反坐于诬告加等例，上再加一等治罪，[按：此言属员诬揭之罪，]如被参，本罪重于诬告罪者，亦于被参本罪，上加一等，治罪武职，悉照文职例行。
336.12
有举首诗文书札，悖逆者除显，有逆迹，仍照律拟罪外，若祇是字句失，检涉于疑似，并无确实，悖逆形迹者，将举首之人，即以所诬之罪，依律反坐，至死罪者，分别已决，未决，照例办理，承审官，不行详察，辄波累株连者，该督抚科道察出题，参将承审官照，故入人罪律交，部议处[按处分例同]。
336.13
凡捏造奸赃，款迹写揭，字帖及编造歌谣，挟雠污蔑，以致被诬之人，忿激自尽者，照诬告致死，例拟绞，监候其乡曲，愚民因事争角，随口斥辱，并无字迹，及并未煸，迼歌谣者，各依应得罪名科断。
336.14
凡子孙将祖父母，父母死，尸挟雠，诬告他人，谋害致尸，遭蒸检，比照毁弃，祖父母，父母尸，律拟斩监候，其有并非挟雠，止以误执伤痕，告官蒸检者，照诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里，加徒役三年，若期亲以上尊长按律，不应抵命者，诬告人谋死人命，致蒸检卑幼身尸，仍照诬告人死罪未决，律治罪，其余亲属尊长，律有应抵之条者，如挟雠，诬告人谋死人命，致蒸检卑幼之尸，及卑幼诬告致蒸，检尊长之尸，俱拟绞监候，若并非挟雠，止以误执伤痕，告官蒸检者，亦照诬告人死罪未决，律定拟。
336.15
生员代人扛，帮作证，审属虚诬，该地方官，立行详请，褫革衣顶，照教唆词讼，本罪上各加一等治罪，如计赃重于本罪者，以枉法从重，论其讯，明事属有因，并非捏词，妄证者，亦将该生严加戒饬，傥罔知悛改，复蹈前辙，该教官查明，再犯案据，开报劣行，申详学政，黜革。
336.16
八旗有将，伊祖父时或系养子，或系分户年久之，人子孙复行混告者，该部题参系官革职，系平人，枷号两个月鞭一百，如有讹诈，逼勒等情，被害人告发，审实者，照吓诈律治罪。
336.17
诬告叛逆，被诬之人已决者，诬告之人，拟斩立决，未决者，拟斩监候，俱不及妻子家产。
336.18
番役诬陷无辜，妄用脑，31及竹签恪铁等刑，致毙人命者，以故杀人论。
336.19
凡捕役，诬窃为盗，拏到案日，该地方官验明，并无拷逼情事，或该犯自行，诬服并有别，故例应收禁，因而监毙者，将诬拏之捕役，杖一百，流三千里，其吓诈逼认，因而致死，及致死二命者，俱照诬告致死，律拟绞监候，拷打致死者，照故杀律，拟斩监候。
336.20
凡捕役人等，奉差缉贼，审非本案正盗，若其人素行不端，或曾经犯窃有案者，将捕役照，诬良为盗，例治一等，杖一百，徒三年，[按此层专言诬指为强盗，]至其人，本系良民，捏称踪迹可疑，素行不轨，妄行拏获[按此诬指良人为强盗，]及虽犯窃有案，已改恶为善，确有实据，仍复妄拏，[按：此虽非良民，而改恶为善，亦良民也，故与上一层同]，并所获之人，不论平人，窃盗私行，拷打吓诈财物，逼勒认盗，[按拷诈则不分，良民犯窃]及所缉盗，案已获有正贼，因伙盗未获，将犯有窃案之，人教供诬扳滥拏，充数等弊，[按教供诬扳等弊专指犯窃之人，若系良民，亦罪无可加矣！]俱照，诬良为盗例，分别强窃治罪，[按此层载明分别，强窃治罪，诬指为强，自应照例，拟军诬指为窃将科，何罪耶]。
336.21
凡将良民，诬指为窃称，系寄卖贼赃，将良民捉拏，拷打吓诈财物，或以起赃，为由沿房搜检，抢夺财物，淫辱妇女，除实犯死罪外，其余不分首从，俱发边远充军，若诬指良民为强盗者，亦发边远充军，其有前项拷诈等情，俱发极边，烟瘴充军，[诬指送官，依诬告论淫辱妇女，以强奸论]。
336.22
胥役控告，本管官除实，有切己冤抑，及本官有不法等，情既经承行，惧被干连者，仍照例办理，外若一经，审系诬告应于常人诬告加等，律上再加一等治罪。
336.23
诬告之案，如有所诬之罪，按例应加枷号者，即将诬告之人，照律按其所诬之，笞；杖，徒流充军，各本罪，分别加等，定拟俱毋庸，加以枷号。
336.24
凡诬良为窃之案，如拷打致死者，拟斩监候，若诬告到官，或捆缚吓诈逼认，致令自尽者，俱拟绞，监候其止，空言捏指，并未诬告到官，亦无捆缚吓诈，逼认情事，死由自尽者，杖一百，流三千里，至疑贼，致毙人命之，案讯系因伤身死，仍悉照谋，故斗杀共殴，及威力制缚，主使各本律例定拟，其捆缚拷打，致令自尽者，杖一百，流三千里，如殴有致命重伤，及成残废笃疾，虽有自尽实迹，应于因事用强，殴打威逼人致死，果有致命重伤，及成残废，笃疾发，近边充军例，上加一等，发边远充军，若止空言，查问死，由自尽者，杖一百，徒三年。
336.25
凡官民人等告讦之案，察其事不干己，显系诈骗不遂，或因怀挟私雠，以图报复者，内外问刑衙门，不问虚实，俱立案不行，若呈内胪列多款，或涉讼，后复告举他事，但择取切己者，准为审理，其不系干己事，情亦俱立，案不行，仍各将该原，告照违制律，杖一百，再加枷号，一个月系官革职已革者，与民人一例办理，如敢妄捏干己，情事耸准，及至提集，人证审办，仍系不干己事者，除诬告反坐，罪重者仍从复位拟外，其余无论所告，虚实诈赃多寡，已未入手，俱不分首从，先在犯事地方，枷号三个，月满日发，近边充军，旗人有犯，销除旗档，一例问发。
336.26
凡鸦片烟案件拏，获见发有据者，方坐不许妄扳拖累，如兵役人等，并地方匪徒，冒充兵役，假以查拏，鸦片烟为由肆行抢夺，并怀挟雠恨，或希图讹诈裁赃，诬赖审实，不分首从，俱发边远充军，赃至一百二十两，以上者为首，拟绞监候，失察各官，交部议处。
336.27
吸食鸦片，烟之案止，准地方官，弁访拏究办，不许，旁人讦告，有讦告者，堩不准审理，傥系干犯名义，仍照本律治罪。
刑律
诉讼之二
『律』337.00干名犯义
1凡子孙告祖父母，父母，妻妾告夫及告夫之祖父母，父母者，[虽得实，亦]杖一百，徒三年，[祖父母等同自首者免罪，]但诬告者[，不必全诬，但一事诬即]绞，若告期亲尊长外祖父母[及妾告妻者，]虽得实，杖一百，[告]，大功[得实，亦]杖九十，[告]小功[得实，亦]杖八十，[告]缌麻，[得实，亦]杖七十，其被告期亲，大功尊长及外祖父母，若妻之父母，[及夫之正妻，]并同自首，免罪小功，[得实，亦]楮八十[告]，缌麻尊长得减本罪三等，若诬告罪重，[于干犯本罪，]者各加所诬，罪三等，[谓止依凡人诬告罪，加三等，便不失于轻矣，加罪不入于绞，若徒流，已未决，偿费赎产，断付加役，并依诬告本律，若被告无服，尊长减一等，依名例律]。
2其告，[尊长]谋反，大逆谋叛，窝赃奸细及嫡母继母，慈母所生母杀其父，若所养父母，杀其所生父母及被期亲以下尊长侵夺财产，或殴伤其身，[据实]应，自理诉者，并听[卑幼陈]告不在干，名犯义之限，[其被告之事，各依本律科断，不在干名犯义之限，并同自首，免罪之律，被告卑幼同此，又犯奸及越关损伤于人，于物不可赔偿者，亦同]。
3若告卑幼得实，期亲，大功及女06亦同，自首免罪，小功缌麻，亦得减本，罪三等，诬告者期亲减所诬罪三等，大功减二等，小功，缌麻减一等，若[夫]诬告妻及妻诬告，妾亦减所诬罪三等，[被告子孙妻妾外孙及无服之亲，依名例律，若诬卑幼死未决，仍依律减等不作，诬轻为重]。
4若奴婢告家长及家，长缌麻以上亲者，与子孙卑幼罪同，若雇工人告家长及家长之亲者，各减奴婢罪一等，诬告者不减[，又奴婢雇工人被告得实，不得免罪，以名例不得为容隐故也。]。
5其祖父母，父母，外祖父母诬告子孙，外孙子孙之妇妾及己之妾，若奴婢及雇工人者各勿论，[不言妻之父母，诬女06者，在缌麻亲中矣，]。
6若女0，6与妻父母果有义絻之状，许相告言，各依常人论[，义絻之状，谓如身在远方，妻父母将妻改嫁，或赶逐出外，重别招0，6及容止，外人通奸，又如女06殴妻至折伤，抑妻通奸，有妻诈称无妻，欺妄更娶妻，以妻为妾，受财将妻妾典雇妄作，姊妹嫁人之类]。
条例
337.01
八旗，有将家人为养子，分户开户之人，年久值伊，主之子孙庸懦，或至絻嗣，伊等自称原为养子，或谎称近族兄反行欺压希图，占产争告者，审明系官革职，枷号一个，月鞭八十，平人，枷号三个，月鞭一百，将养子分户开户之档，销毁，仍给与原主子孙为奴。
337.02
凡奴仆首告家，主者虽所告皆实，亦必将首告之，奴仆，仍照律从重治罪。
337.03
凡旗下家奴告主犯该徒罪者，即于所犯附近地方充配不准，枷责完结，俟徒限满日照例官卖，将身价给还原主。
『律』338.00子孙违犯教令
凡子孙违犯祖父母，父母教令及奉养有缺者，杖一百，[谓教令可从而故违，家道堪奉而故缺者，须祖父母，父母亲告，乃坐]。
条例
338.01
子贫不能营生，养赡父母，因致父母，自缢死者，杖一百，流三千里。
338.02
凡呈告触犯之，案除子孙实犯殴詈，罪干重辟，[按斩决，绞决]及仅止违犯，教令者，[按杖一百]，仍各依律例，分别办理外，其有祖父母，父母呈首，子孙恳求发遣，及屡次违犯触犯者，即将被呈之子孙实发烟瘴地，方充军旗，人发黑龙江当差，如有祖父母，父母将子孙及子孙之妇一并呈送者，将被呈之妇，与其夫一并佥发安置。
338.03
凡子孙有犯奸盗祖父母，父母并未纵容，因伊子孙身犯邪淫，忧忿戕生，或被人殴死及故杀害者堩，拟绞立决，如祖父母，父母纵容袒护，后经发觉，畏罪自尽者，将犯奸盗之子孙改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，被人殴死或谋，故杀害者，将犯奸盗之子孙拟绞，监候如祖父母，父母教令子孙，犯奸犯盗，后因发觉，畏罪自尽者，将犯奸盗之子孙杖一百，徒三年，被人殴死或谋，故杀害者，将犯奸盗之子孙杖一百，流三千里，若子孙罪犯应死，及谋故人事情败露，致祖父母，父母自尽者，即照各本犯罪名拟以立决，子孙之妇有犯，悉与子孙同科。
『律』339.00见禁囚不得告举他事
1凡被囚禁，不得告举，他[人之]事，其为狱官，狱卒非理，陵虐者听告，若应囚禁，被问更首，[己之]，别事有干连之人，亦合准首，依法推问科断。
2其年八十以上，十岁以下及笃疾者，若妇人除谋反叛逆，子孙不孝，或己身及同居之内，为人盗诈，侵夺财产，及杀伤之类，听告余并不得告[，以其罪得收赎，恐故意诬告害人，]官司受而为理者，笞五十，[原词，立案不行]。
条例
339.01
年老及笃疾之人，除告谋反叛逆，及子孙不孝，听自赴官陈告外，其余公事，许令同居亲属通知所告，事理的实之人代告，诬告者罪，坐代告之人。
『律』340.00教唆词讼
凡教唆词讼，及为人作词状，增减情罪诬告人者，与犯人同罪，[至死者，减一等，]若受雇，诬告人者，与自诬告同[至死者不减等，]受财者，计赃以枉法从重，论其见人，愚而不能伸冤，教令得实，及为人书写词状，而罪无增减者勿论，[奸夫教令，奸妇诬告其子不孝，依谋杀造意律]。
条例
340.01
代人捏写本状，教唆或扛，帮赴京及赴督抚，并按察司官处，各奏告强盗人命，重罪不实，并全诬十人以上者，俱问发近边充军。
340.02
凡将本状，用财雇寄与人赴京，奏诉者并受雇，受寄之人，俱发近边充军，赃重者从重论。
340.03
凡民人投充旗下，及卖身后，或代伊亲属具控，或将民籍旧事，具控者，概不准理。
340.04
讼师教唆词讼，为害扰民，该地方官不能查，拏禁缉者，如止系失于觉察，照例严处，若明知。
不报，经上司，访拏将该地方官照奸棍，不行查拏例，交部议处。
340.05
凡雇人诬告者，除受雇之人，仍照律治罪外，其雇人诬告之人，照设计教诱人犯法律，与犯法人同罪。
340.06
审理词讼，究出主唆之人，除情重赃多，实犯死罪及偶为代作词状，情节不实者，俱各照本律，查办外，若系积惯讼棍，串通胥吏，播弄乡，愚恐吓诈财，一经审实，即依棍，徒生事扰害，例问发，云：贵，两广极边烟瘴充军。
340.07
坊肆所刊讼，师秘本如惊，天雷相角，法家新书刑台，秦镜等一切构讼之书，尽行查禁销毁，不许售卖，有仍行撰，造刻印者，照淫词小说例，杖一百，流三千里，将旧书，复行印刻及贩卖者，杖一百，徒三年，买者杖一百，藏匿旧板，不行销毁减印，刻一等治罪，藏匿其书，照违制律治罪，其该管柣察各官分别准数交，部议处。
340.08
凡钦差驰审重案，如果审出虚诬，除赴京，捏控之人，照诬告例治罪外，其有无讼师，唆使扛，帮情节原，审大臣，即就案严行，跟究按例，分别问拟失察之地，方官从重议处，如无此种，情弊，亦即随案声明。
340.09
教唆词讼，诬告人之案，如原告之人，并未起意，诬告系教唆之人起，意主令者，以主唆之人为首，听从控告之人，为从如本人，起意欲告而教，唆之人从旁怂恿者，依律与犯人同罪，有赃者，依计赃以枉法，从其重者，论[若仅止从旁谈论是非，并非唆令控告者科以不应重杖，不得以教唆论]。
340.10
内外刑名衙门，务择里民中之诚，实识字者，考取代书，凡有呈状，皆令其照本人情，词据实誊写呈，后登记，代书姓名，该衙门验明，方许收受，无代书姓名，即严行查究其有教，唆增减者，照律治罪。
340.11
凡审理诬控案件不得率，听本犯捏称倩过路，不识姓名，人书写呈词，务须严究，代作词状，唆讼之人，指名查拏，依例治罪。
340.12
凡有控告事件者，其呈词俱责，令自作不能自作者，准其口诉，令书吏及官代书，据其口，诉之词，从实书写，如有增减，情节者，将代书之人，照例治罪，其唆讼棍，徒该管地方官实力查拏，从重究办。
『律』341.00军民约会词讼
1，凡军人有犯人命，管军衙门约，会有司检验归问，若奸盗诈伪，户婚田土斗殴，与民相干事务，必须一体约问，与民不相不者，从本管军职，衙门自行，追问其有占，12不发，首领官吏，[以违令论]，各笞五十。
2若管军官越分辄受民讼者罪亦如之
条例
341.01
在外军民词讼，除叛逆，机密重事，许提镇副参，游守等官，接受会同，有司追问外，其余不许滥受，凡户婚田土，斗殴人命，一应词讼，悉赴该管衙门，告理军卫，有司不系掌印官，不许接受词讼。
341.02
缉捕官役，惟于京城内外察访不轨，妖言人命，强盗重事，其余军民词讼及在外事情，俱不许，干预。
341.03
凡旗人谋，故斗杀等，案仍照例，令地方官，会同理事，同知审拟外其自尽，人命等案，即令地方官审理，如果情罪已明，供证已确，免其解犯，仍由同知衙门核转，倘恃旗狡，赖不吐实，供将案内无辜牵连人等先行，摘释止将要犯，解赴同知衙门，审明如该，同知事外苛驳，借应质名色，滥差提扰，该上司柆即题参。
341.04
凡各省理事厅员，除旗人犯命，盗重案，仍照例，会同州县审理外，其一切田土，户婚债负，细事赴本州岛县呈控审理，曲在民人，照常发落，曲在旗人，录供加看，将案内要犯审解，该厅发落，至控告，在官人犯不论原，被经州县两次拘传，别无他故，抗不到，案者将情虚逃避之，犯严拏治罪。
341.05
各处理事，同知遇有逃人，案件并旗，人与民人争角等事，俱行审理，不必与旗员会审。
341.06
川省滤州，土流接壤地方，倘有词讼，照军民约会之例，令该州同，与该土司公同核报。
341.07
八旗，案件俱交，刑部办理该旗，有应参奏者，仍行参奏。
『律』342.00官吏词讼家人诉
凡官吏有争论，婚姻钱债，田土等事，听令家人告官，对理不许，公文行移，违者笞四十。
『律』343.00诬告充军及迁徙
1凡诬告充军者照所诬地里远近抵充军役
2若官吏，故失出入人军罪者，以故失出入人流罪论。
3若诬告人罪，应迁徙者于比流减半，准徒二年，上加所诬罪三等，并入所得，杖罪通论，[凡徒二年者，应杖八十，今加诬告罪三等，流二千里，应得杖一百之罪，并论决之]。
刑律
受赃
『律』344.00官吏受财
1凡官吏，[因枉法不枉法事，]受财者，计赃科断，无禄人各减一等官，追夺除名，吏罢役，[赃止一两，]俱不叙用。
2说事过钱者有禄人，减受钱人一等，无禄人，减二等[，如求索科敛，吓诈等赃及事后受财过付者，不用此律，]罪止杖一百，徒二年，[照迁徙比流，减半科罪，]有赃者，[过钱而又受钱]计赃从重论[，若赃重从本律，]有禄人，[凡月俸一石以上者]枉法赃，各主者通算全科，[谓受有事人财而袖法处者，受一人财，固全科，如受十人财，一时事发，通算作一处，亦全科其罪，若犯二事以上，一主先发，已经论决，其它后发虽轻，若等亦并论之]。
一两以下杖七十
一两至五两杖八十
一十两杖九十
一十五两杖一百
二十两杖六十徒一年
二十五两杖七十徒一年半
三十两杖八十徒二年
三十五两杖九十徒二年半
四十两杖一百徒三年
四十五两杖一百流二千里
五十两杖一百流二千五百里
五十五两杖一百流三千里
八十两[实]绞[监候]
不枉法赃，各主者通算，折半科罪，[虽受，有事人财，判断不为袖法者，如受十人财，一时事发，通算作一处，折半科罪，一主者，亦折半科罪，准半折者，皆依此]。
一两以下杖六十
一两之上至一十两杖七十
二十两杖八十
三十两杖九十
四十两杖一百
五十两杖六十徒一年
六十两杖七十徒一年半
七十两杖八十徒二年
八十两杖九十徒二年半
九十两杖一百徒三年
一百两杖一百流二千里
一百一十两杖一百流二千五百里
一百二十两杖一百流三千里
一百二十两以上[实]绞[监候]
无禄人[，凡月俸，不及一石者，]枉法[扶同听行，及故纵之类，]不枉法，一百二十两以上，罪止杖一百，流三千里。
条例
344.01
各部院衙门，书办有辄敢指称部费，招摇撞骗，干犯国宪，非寻常犯赃可比者，发觉，审实即行处斩，为从知情，朋分银，两之人照例发往，云：贵，两广烟瘴少轻地方严行管束。
344.02
凡在官人役取受，有事人财，律无正条者，果于法有枉，纵俱以枉法计赃科罪，若尸亲邻证等，项不系在官，人役取受，有事人财，各依本等律条科断，不在枉法之律。
344.03
内外大小衙门蠹役，恐吓索诈贫民者，计赃一两以下，杖一百一两，至五两，杖一百，加枷号一个月六两至一两，杖一百，徒三年，计赃在十两以上者，发近边充军至一百二十两者，照枉法拟绞，为从分赃，并减一等，其或索诈贫民，致令卖男鬻女者十两以下，亦照例充发，为从分赃者，不计赃，并杖一百，徒三年，如有吓诈，致毙人命，不论赃数多寡，拟绞监候，若系拷打身死者，照故杀律拟斩，监候为从，并减一等。
344.04
白役诈赃，逼命之案，除将白役，照例拟抵外，如正役，知情同行，在场帮索及正役，虽未同行，而主使诈赃者，俱发极边，足四千里，充军若正役，仅止知情同行，并无吓，逼情事者，仍照例杖一百，流三千里，其并未主使诈赃，亦未知情同行，但于事后分赃，即于白役死罪，上减二等，杖一百，徒三年，赃多者，计赃从重论，若并未分赃，及白役诈赃，并未致毙人命者，仍照私带，白役例，责革加枷号，两个月。
344.05
县总里书如犯赃，入己者，照衙役，犯赃拟罪，保人歇家串，通衙门行贿者，照不系在官，人役取受，有事人财科断。
344.06
凡正身衙役，违禁私带白役者，并杖一百，革役如白役犯赃，照衙役，犯赃例治罪，正身衙役，知情同行者，与同罪，不知情不同，行者不坐。
344.07
司道府州县等官，不时察访衙蠹，申报该督，抚究拟若该管，官员不行，察报经督抚，上司访拏，或别经发觉者，照徇庇例交，该部议处，如督抚不行，访参者亦交该，部议处其访，拏衙蠹并赃私数目，仍应年底造册题报。
344.08
直省书役，年满缺出，遵例召募，有暗行顶，买索取租，银者缺主照枉法受财律，计赃定拟，至八十两者绞，顶缺之人，照以财行求律，至五百两者，杖一百，徒三年，出结人等，依不应重律，杖八十，该管官员，交部议处，傥该督抚阳奉阴违，亦照例议处，其年满考，职时务令填写，并无假姓冒籍字样，方准收考，若有冒籍冒名等，弊事发者，革去职衔，杖一百，不能稽察之，该管等官，俱交部议处，至各衙门，一切案件，若假手书吏，以致定稿，时高下其手，驳诘不已，有赃者，照枉法受财，律科罪无赃者，依不应重，律杖杖八十，革役该管官员，照例该处，如该督抚不行，题参亦交，部议处。
344.09
凡各衙门书吏差役，如有舞文作弊，藉案生事，扰民者系知法，犯法，俱照平人，加一等治罪，受财者，计赃从重论。
344.10
书吏舞文作弊，其知情不首之经，承贴写俱照，本犯罪减一等，发落，如有将书吏，情弊查出，举首三次者，系书吏，不论己未期满，准其考职，即用如系贴写准其与期，满之书吏，一体考职，傥有不肖之徒，希图考职，及怀挟私雠，妄行出首者，照诬告律从重治罪。
344.11
凡上司经过，属员呈送下，程及供应夫马车辆，一切陋规俱行，革除如属员，仍有供应上司，仍有勒索者，俱革职提问，若督抚不行，题参照例，议处其上，司随役家人，私自索取，本官不知情者，照例议处，如知情故纵罪坐本官，照求索所部财物律治罪，其随役家人照在官，求索无禄，人减一等，律治罪，并许被索之属员，据实详揭，若属员，因需索滥行，无应及上司，因不迎送，供应别寻，他事中伤，属员者将属贺及各上司照例，分别议处。
344.12
督抚司道各上司差役，扰害乡民，许州县查拏，并许被害人呈告将该役，照例治罪。
344.13
官吏婪赃，审系枉法入己者，虽于限内全完，不准减等，如审无入己，各赃并坐赃致罪者，果能于限内全完，仍照那移亏空钱粮之犯，准其减免外，其因事受财入己，审明不枉法，及律载准枉法，不枉法论等赃，果于一年限内全完，死罪减二等，发落，流徒以下免罪，若不完，再限一年，勒追全完者死罪及流徒以下各减一等，发落如不完，流徒以下即行，发配死罪人犯监禁，堩再限一年，着追三年，限外不完，死罪人犯永远，监禁全完者奏明请旨，堩照二年，全完减罪一等之例，办理。
344.14
各衙门差役，逼毙人命之，案讯无诈，赃情事，但经藉差倚势，陵虐吓逼，致令忿迫轻生者，为首杖一百，流三千里，其差役子侄，亲属私代办公，逼毙人命，除讯系诈赃起衅，仍照蠹役诈赃，毙命例一体，问：拟外若非，衅起诈赃，为首实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，至差役，有因索诈不遂，将奉官传唤人犯私行，羁押拷打，陵虐者为首，枷号两个月实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，其仅止私行，羁押并无拷打，陵虐情事，为首杖一百，徒三年，为从各减一等。
『律』3，4，5，.，0，0坐赃致罪，[集解「坐赃，非实赃，谓因赃致罪也，」]。
凡官吏人等，非因[枉法，不枉法之]事而受[，人之]财，坐赃致罪，各主者通算，折半科罪，与者减五等[，谓如被人盗财，或殴伤若赔偿，及医药之外，因而受财之类，各主者，并通算，折半科罪，为两相和同，取与故出钱人减受钱，人罪五等，又如擅科敛财物，或多收少，征如收钱粮，税粮，斟面及捡，踏灾伤田粮，与私造斛斗秤尺，各律所载，虽不入己，或造作虚费，人工物料之类，凡罪由此赃者，皆名为坐赃致罪，官吏坐赃，若不入己者，拟还职役出钱，人有规避事重者，从重论]。
一两以下笞二十
一两之上至十两，笞三十，[集解「，自此每十两加一等，」]。
二十两笞四十
三十两笞五十
四十两杖六十
五十两杖七十
六十两杖八十
七十两杖九十
八十两，杖一百，徒一年，[隼解「，自八十两至九十两九钱，俱止杖一百，直至百两，方入徒」]。
一百两杖六十徒一年
二百两，杖七十，徒一年半，[集解「，自此每百两加一等，罪止于满徒，」]。
三百两杖八十徒二年
四百两杖九十徒二年半
五百两，罪止杖一百，徒三年，[以坐赃，非实赃，故至五百两，罪止徒三年，]。
『律』3，4，6，.，0，0事后受财，[原在事后，故别于受财律]。
凡[官吏，]有[承行之]，事先不许，财事过之后，而受财事，若枉断者，准枉法论事，不枉断者，准不枉法论，[无禄人，各减有禄人一等，风宪官吏仍加二等，若所枉重者，仍从重论，官吏俱照例为民，但不追夺诰敕，律不言出钱，过钱人之罪，问：不应从重可也，]。
『律』3，4，7，.，0，0官吏听许财物，[原未接受，故别于事后，受财律]。
凡官吏听许财物，虽未接受事，若枉者准枉法论事，不枉者，准不枉法论，各减[受财，]一等所枉，重者各从重论，[必自其有显迹，有数目者，方坐凡律，称准者至死，减一等，虽满数亦罪，止杖一百，流三千里，此条既称准枉法论，又称减一等，假如听许，准枉法赃满数至死，减一等，杖一百，流三千里，又减一等，杖一百，徒三年，方合律，此正所谓犯罪得累减也，此明言官吏，则其余虽在官之人，不用此律]。
条例
347.01
听许财物，若甫经口，许赃无确，据不得概行，议追如所许，财物封贮他处，或写立议，单文券，或交与说事之人应向，许财之人，追取入官，若本犯有应得之罪，仍照律科断，如所犯本轻，或本无罪，但许财营求者，止问不应重律，其许过若干，实交若干者，应分别已受未受数目，计赃并所犯情罪从重，科断已交之赃，在受财人名，下着追未交之财，仍向许财人名下着追。
『律』348.00有事以财请求
凡诸人有事以财行求[，官吏欲]得枉法者，计所与财坐赃论，若有避难，就易所枉，[法之罪，]重[于与财，]者从重论[，其赃入官，]其官吏刁蹬，用琼森事，逼抑取受者出钱，人不坐，[「避难就易，」谓避难当之重罪，就易受之，轻罪也，若他律避难，则指难解钱粮，难捕盗贼，皆是]。
条例
348.01
凡有以财行求及说，事过钱者审实，皆计所与之赃，与受财人同科，仍分有禄无禄，有禄人，概不减等，无禄人各减一等，其行求说，事过钱之人，如有首从者为首，照例科断，为从有禄，人听减一等，无禄人，听减二等，如抑勒诈，索取财者，与财人及说事过钱人俱不坐，至于别项馈送，不系行求，仍照律拟罪。
348.02
奸徒得受正凶，贿赂挺身到官，顶认审系案外之人在外省业已招解臬司，在京业经法司会审已属，成招定罪，几致正凶，漏网者俱照，本犯徒流，斩绞之罪，一例全科，若正凶放而还，获及逃，囚自死者顶凶之犯，照本罪减一等，其行贿，本犯除应立决者，毋庸另议，外原犯应入情实者，拟为立决，应入缓决者，秋审时拟入，情实原犯，军流等罪，照军流脱逃，改调例加等，调发徒杖以下按律，各加一等，如尚未成，招罪未议定，旋即破，案者行贿凶犯，仍照原犯罪名，问，拟受贿，顶凶者减正犯罪二等，至同案之，犯代认，重伤致脱，本犯罪名已招解者，减正犯罪一等，若原犯本罪，重于所减之罪，或相等者，各加本罪一等，未招解者，仍照本罪，科断行贿，凶犯堩各照原犯罪名定拟教，诱顶凶者，与犯人同罪，计赃重者行贿顶凶，教诱各犯无论案内案外已未成招堩，以枉法赃，从其重者，论照例与受同科，说合过钱者，各减顶凶之犯罪一等，受财重者，准枉法赃从重论，如有子犯罪而父代认其子，除罪应立，决者毋庸，另议外，如犯应斩，绞监候者，俱拟以立决，军流徒罪，各以次递加。
『律』349.00在官求索借贷人财物
1凡监临官吏挟势，及豪强之人，求索借贷，所部内财物，并计[索借之，]赃准不枉法论，强者准枉法论财物，给主[无禄，人各减有禄，人一等]。
2若将自己物货，散于部民，及低价买物，多取价利者，并计余利，准不枉法论，强者准枉法论，物货价钱，并入官给，主[卖物，则物入官，而原得价钱给主买物，则物给主，而所用之价入官，此下四条，盖指监临官吏，而豪强亦包其中]。
3若于所部内买物，不即支价，及借衣服器玩之属，各经一月不还者，并坐赃论，[仍追物还主]。
4若私借用所部内马牛驼鸁驴及车船，碾磨店舍之类，各验日计雇赁钱，亦坐赃论，追钱给主，[计其犯时雇工，赁直虽多，不得过其本价，]若接受所部内馈送土宜，礼物受者，笞四十，与者减一等，若因事[在官]而受者，计赃以不枉法论，其经过去处，供馈饮食，及亲故馈送者，不在此限。
5其出，使人于所差去处求索，借贷卖买，多取价利，及受馈送者，并与监临官吏，罪同。
6若去官，而受旧部内财物，及求索借贷之属，各减在官时三等。
条例
349.01
凡外任旗员，该旗都统，参领等官，有于出，结时勒索重贿，及得缺，后要挟求助，或该旗本管王贝勒及门上人等，有勒取求索等弊，许本官据实密详，督抚转奏，倘督抚瞻顾容隐，许本官直揭都察院，转为密奏，倘不为奏闻，许各御史，据揭密奏。
349.02
文武职官索取土官，外国猺獞财物，犯该徒三年以上者，俱发近边充军。
349.03
云：贵，两广，四川，湖广等处流官，擅自科敛，土官财物，佥取兵夫，征价入己，强将贷物发卖，多取价利，赃至该徒三年以上者，俱发近边充军若买卖，不曾用强及赃数，未至满徒者，按律计赃治罪，其科敛财物，明白公用佥取兵，夫不曾征价者，照常发落。
349.04
曲蛮黎童等僻处外地之人并改土，归流地方，如该管官员有差，遣兵役骚扰，逼勒科派，供应等弊，因而激动，番蛮者，照引惹边衅，例从重治罪。
349.05
凡出差巡察之员，所到州县地方，如有收受门，包与者，照钻营，请托例治罪，受者照婪赃，纳贿例治罪，该督抚不行，查察交，部议处。
349.06
各上司，如有勒荐长，隋及幕宾者，许属员揭报，将勒荐之，上司照例革职如长随，钻营上司引荐，在各衙门招摇撞，骗财物者，照衙蠹役，恐吓索诈十两以上例，计赃治罪，幕宾钻营，引荐事，后收受为事，人礼物尚非舞，弊诈财者，计赃以不枉法论，照衙门，书吏加等，例治罪，如倚仗声势，欺压本官，舞弊诈财者，亦照蠹，役诈赃例，计赃治罪，如钻营引荐，别无情弊，但盘踞属员，衙门者幕宾，照书役，年满不退，例杖一百，长随枷号，一个月杖一百，各递回原籍，分别发落，其属员，徇隐不行，揭报者，照例革职，若属员营求上司，因所荐幕宾，长随有勾，通行贿等弊照例，分别议处治罪。
349.07
长随求索吓，诈得财舞，弊者照蠹，役诈赃例治罪，并照窃盗例，初犯以赃犯二字刺臂，再犯刺面，其有牵诈，婪赃托故先期，预遁及本官被参，后闻风远扬者，拏获之，日照到官，后脱逃例，各加二等治罪，仍追原赃，其各衙门现任大小官员，如有收用，犯案刺字，长随者，交部议处。
349.08
各省府州县等衙门，除日用零星，需用食物，准其于本地方照市价平买外，其余需用布疋，紬缎，一切货物等项，或由本籍携带，或在邻境，买用毋得于管辖，地方滥行，赊买该管上司，仍随时稽察，如有仍在本境，赊欠等弊，即严参究治。
『律』350.00家人求索
凡监临官吏家人，[兄弟子侄奴仆，皆是]于所部内取受[所]，求索借贷财物，[依不枉法]及役使，部民若买卖，多取价利之类，各减本官[吏，]罪二等，[分有禄无禄，须确系求索，借贷之项，方可依律减等，若因事受财，仍照官吏受财律定罪，不准减等]，若本官[吏，]知情与同罪，不知者不坐。
条例
350.01
执事大臣不行，约束家人，致令私向所管人等往来交结借贷者，一经发觉，将伊主一，并治罪。
『律』351.00风宪官吏犯赃
凡风宪官吏受财，及于所按治去处，求索借贷人财物，若卖买多取价，利及受馈送之类，各加其余，官吏[受财以下各款，]罪二等，[加罪，不得加至于死，如枉法赃，须至八十两，方坐绞，不枉法赃，须至一百二十两之上，方坐绞风宪，吏无禄者，亦就无禄，枉法不枉法本律，断其家人，如确系求索借贷，得减本官所加之罪二等，若因事受财，不准减等，本官知情者，与同罪，不知者不坐]。
『律』3，5，2，.，0，0因公科敛，[明律目，「公」下有「擅」字]。
1凡有司官吏人等，非奉上司明文，因公擅自科敛，所属财物及管军官吏科敛军人钱粮，赏赐者[，虽不入己，]杖六十，赃重者坐赃论，入己者，并计赃以枉法论，[无禄人，减有禄人之罪一等，至一百二十两，绞监候]。
2其非因公务科敛，人财物入己者，计赃以不枉法论，[无禄人，罪止杖一百，流三千里，]若馈送人者，虽不入己，罪亦如之。
条例
352.01
凡京城及外省衙门，不许，罚取纸答笔墨，银朱器皿钱谷，银两等项，违者计赃论罪，若有指称，修理不分，有无罪犯用强，科罚米谷至五十石，银至二十两以上，绢帛贵细之物，直银二十两以上者，事发，交部照例议处。
352.02
江南，江西，湖广地方及黄运两河，遇有公事，该督抚查实题请定夺，不许辄派商捐，傥地方官有私行，勒派者即行，题参治罪。该督抚失于觉察，一并交部议处。
『律』353.00克留盗赃
凡巡捕官已获盗贼，克留赃物，不解官者，笞四十，入己者，计赃以不枉法论，仍将其[所，克之，]赃并[解过赃，通]论盗罪，若军人弓兵有犯者，计赃虽多，罪止杖八十，[仍并赃，以论盗罪]。
条例
353.01
胥捕侵剥盗赃者计赃照不枉法律从重科断
『律』354.00私受公侯财物
凡内外武官不得于私下，或明白接受，公侯伯所与金银段疋，衣服粮米钱物，若受者杖一百，罢职发边远充军，再犯处死，公侯与者，初犯，再犯免罪，三犯奏请区处，若奉命征讨与者，受者不在此限。[或绞或斩，律无明文，但初犯充军，即流罪也，再犯加至监候绞，以其干系，公；侯，伯，应请自上裁]。
刑律
诈伪
『律』3，5，5，.，0，0诈为制书，[诈为以造作之人为首从，坐罪转相，誊写之人非是]。
1凡诈为[原无]制书及增减[原有]者，[已施行，不分首从，]皆斩，[监候，]未施行者，[为首，]绞，[监候][，为从者减一等，]传写失错者，[为首，]杖一百，[为从者，减一等]。
2诈为六部，都察院将军，督抚，提镇守御紧要隘口，衙门文书，套画押字，盗用印信，及将空纸用印者，[必盗用印，方坐]皆绞，[监候][，不分首从，未施行者，为首减一等为从，又减一等]。
3[诈为]察院，布政司按察司，府州县衙门[印信文书，]者[为首，]杖一百，流三千里，[诈为]，其余衙门[印信文书，]者[为首，]杖一百，徒三年，[为从者减一等，]未施行者，各[分首从，]减一等，若有规避事重，[于前事，]者从重论，[如诈为出脱，人命以规避抵偿，当从本律科断之类]。
4其[诈为制书，文书已施行，及制书文书，所至之处，]当该官司知而听行，各与同罪，[至死，减等]，不知者不坐，[一将印信空纸，捏写他人文书，投递官司害人者，依投匿名文书，告言人罪者，律盗用钦给关防，与印信同有例]。
条例
355.01
诈为六部等衙门文书，依律问断，外若诈为察院，布政司按察司，府州县及其余衙门文书，诓骗科敛财物者，问发近边充军。
355.02
凡诈为各衙门文书，盗用印信者，不分有无押字，依律坐罪，若止套画押字，各就所犯事情轻重，查照本等律条科断，其诈为六部，各司军卫，各所交书者，俱与其余衙门同科。
355.03
通政使司，大理寺盐运司部属，各管军所，仍照其余衙门拟断，若情犯深重者，听临时查照，比依何衙门，具由奏请定夺。
『律』3，5，6，.，0，0诈传诏旨，[诈传以传出之人为首从，坐罪转相传，说之以非是]。
1凡诈传诏旨，[自内而出，]者[为首，]斩[监候][，为从者杖一百，流三千里，诈传]皇后懿旨，皇太子令旨者[为首，]绞，[监候][，为从者杖一百，流三千里，]。
2若诈传，一品，二品衙门官言语于各[属]衙门，分付公事，[自]有所规避者，[为首，]杖一百，徒三年，三品，四品衙门官言语，[有所规避，]者[为首，]杖一百，五品以下衙门官言语者杖八十，为从者各减一等，若得财[，而诈传无碍于法，]者计赃以不枉法，因[得财诈传]而[变，]动事[情，枉]曲法，[度]者，以枉法各[，以枉法不枉法赃罪，与诈传规避本罪，权之]从重论。
3其[诈传诏旨，品官言语，所至之处，]当该官司知而听行，各与同罪，[至死减一等，]不知者不坐。
4若[内外]各衙门，追究钱粮，鞫问刑名公事，当该官吏，将奏准合行[，免追免问，]事理，妄称奉旨追问者，[是亦诈传之罪，]斩[监候]。
『律』357.00对制上书诈不以实
1凡对制，[敷陈]及奏事，[有职业，该行而启奏者与]上书[，不系本职，而条陈时务者]诈[妄]，不以实者，杖一百，徒三年，[其对，奏上书]非密，[谓非谋反大逆等项]而妄言有密者，加一等。
2若奉制推按问事，[转]报上不以实者杖八十，徒二年，[若徇私曲法，而所报不实之]，事重[于杖八十，徒二年，]者以出入人罪论。
条例
357.01
发遣军流人犯在配所，遣人呈递封章，条陈事务者，无论所言有无可采，原犯军流加一等，调发原犯极边，烟瘴充军者，发新疆，给官兵为奴，原犯遣罪在配，用重枷枷号，六个月，如因呈递封章，另犯应死罪名，仍各从其重者论其受雇代递之人，照为从律，减本犯罪一等，拟杖一百，徒三年，计赃重者，准窃盗贼科断。
『律』358.00伪造印信时宪书等
凡伪造诸衙门印信，及时宪书，[起船起马，]符验，茶盐引者[为首，雕刻]斩，[监候][，为从者减一等，杖一百，流三千里，]有能告捕者，官给赏银五十两，伪造关防印记者，[为首，]杖一百，徒三年，告捕者，官给赏银三十两，为从，及知情行用者，各减一等，[「各」，字承上，二项而言，]若造而未成者，[首从]，各又减一等，其当该官司知而听行，与同罪，不知者不坐，[即所重者，文若有篆文虽非铜铸，亦可以假诈行事，故形质相肖，而篆文俱全者，谓之伪造，惟有其质，而文不全者，方谓之造而未成，至于全无形质，而惟描之于纸者，乃谓之描摸也，]。
条例
358.01
凡有伪造诸衙门印信，及钦给关防，事关军机，冒支钱粮，假冒官职，大干法纪者，俱拟斩立决，为从者拟绞监候，若非关军机钱粮，假官等弊，止图诓骗，财物为数，多者俱照律，拟斩监候，为从者杖一百，流三千里，若诓骗财物为数，无多银不及十两，钱不及十千者，为首雕刻者，杖一百，流三千里为从，及知情行用，各减一等，[按斩决一层，斩候一层，满流一层，上层较律加重，下层又较律从轻，]其伪造关防印记，诓骗财物为数，多者将为首，雕刻之人，发云贵，两广烟瘴少轻地方[按烟瘴少轻，即极边足四千里也，例内有已改者，亦有尚仍其旧者，堩应修改一律，]若为数，无多为首者，仍照律徒三年，为从，及知情行用者，各减一寺，其造而未成者又各减一等，若描摹印信行使，诓骗财物，犯该徒罪以上者，问发边远充军，其为数无多犯，该徒罪以下者，各计赃以次递减，[四十两，杖一百，徒三年三十两，杖九十，徒二年半，二十两，杖八十，徒二年一十两，杖七十，徒一年半，一两以下，杖六十，徒一年不得财者，罪止杖一百]。
358.02
凡盗用总督，巡抚提学兵备屯田水利等官，钦给关防俱照，各官本衙门印信拟罪，若盗及弃毁伪造，悉与印信同科。
358.03
伪造假印之案如起，意者自行雕刻，或他人同谋，分赃代为雕刻者，将起意之人，与雕刻之人，共以为首论，案内为从者减一等，若仅受些微，价值代为私雕，并无同谋，分赃情事者，以起意之人，为首雕刻之人为从，与案内为从者，并减首犯罪一等。
358.04
伪造印信之，案如假印，形质已具，篆文字体已成，仅止笔画少缺，但经行用，得财为数多者，分别首从，拟以斩候满，流即为数，无多亦分别，首从照例，拟以流徒，甫经雕刻，尚未行用者，各减得财一等，若篆文笔画，实未齐，全又未诓骗得财，方以造而未成科断，其伪造关防印记者，亦照此分别首从，各按本例办理。
『律』359.00私铸铜钱
1凡私铸铜钱者绞，[监候，]匠人罪，同为从，及知情买使者各减一等，告捕者，官给赏银五十两，里长知而不首者，杖一百，不知者不坐。
2若将时用铜钱，剪错薄小，取铜以求利者，杖一百。
3若[以铜铁，水银]伪造金银者，杖一百，徒三年，为从，及知情买使者各减一等，[金银成色不足，非系假造，不用此律]。
条例
359.01
凡各省拏获私铸之案，不论砂，瞉铜钱，核其所铸钱数至十千以上，或虽不及十千，而私钱不止一次，后经发觉者为首，及匠人俱拟以斩，候为从，及知情买使者，俱发新疆，给官兵为奴，如受些微，雇值挑水打炭及停工，散局之后，贪其价贱，偶为买使者，照为从，遣罪上减一等，杖一百，徒三年，其铸钱不及十千者，首犯匠人俱发新疆，给官兵为奴为从，及知情买使，并受雇之犯，各照铸钱十千，以上从犯之罪，递减一等，其房主邻佑，总甲十家，长知而不拏，获举首者，杖一百，徒三年，若并不知情，但失于查，察者杖一百，或有空房别舍，误借匪人，一有见闻，立即驱逐未经首，捕者果未在场，亦未受贿纵容，俱以不知情，科断官船户夹带私钱者，杖一百，徒三年，同船之人，知情不禀，首杖八十，若私铸未成，畏罪中止者，首犯与匠人俱改，发足四千里充军，[仍回避云，贵等省出产铜铅地方]其雇，令挑水打炭烧火之人，及房主邻佑十家，长知而不拏，获举首者，俱杖八十，徒二年，不知情者不坐，方造器具，尚未铸钱，被获审实，将起意为首，并同伙，商谋之人，堩杖一百，流三千里，凑钱入伙者，照为从减一等，律杖一百，徒三年，凡失察之该，地方官及押船官不实力访拏，别经发觉，交部照例，分别议处。
359.02
凡各省拏获销毁，制钱及将制钱，翦边图利之，犯审实，将为首者，拟以斩决，家产入官，为从者绞决，仍令地方官设法密拏，有能拏获者，地方官交，部议叙失察者，地方官及该管上司，部分别议，处其房主邻佑，总甲十家长等知情受贿，代为隐匿者，依为从例治罪，但知情不首告，并未分赃者，照为从例减一等，杖一百，流三千里，并未知情，止于失察者俱杖，一旦旁人首捕审实者，官给赏银五两，至私铸之犯，容有即系私销，私翦之人，承审官拏获案犯，必先严究，有无销毁，翦边情事，傥有确据，即以私销，私翦例从重，治罪。
359.03
凡私铸铅钱，如有伙党，鸠工大炉，广铸至十千文，以上者为首，匠人俱拟绞，监候为从，及知情买使者各减一等，杖一百，流三千里，房主邻佑，总甲十家长等知而不首者，俱杖八十，徒二年，其镕化些须铅，斤铸钱不及十千者为首，及匠人俱发新疆，给官兵为奴为从，及知情买使并房，主人等知而不首，各依次递减，若房主人等，仅止失于查，察者俱杖八十，至私铸铅钱，未成将起，意为首之。犯杖一百，流三千里为从，及房主人等知而不首，仍各依次递减科断，不知情者不坐。
359.04
凡将银穵孔，倾入铜铅等物，及用铜铅等物倾成锭，锞外用银，皮包好并铜铅等物，每两内搀实银二三四五钱不等伪造银使用者，堩照以铜铁水银伪造金银律分别首从，拟徒。
359.05
凡用铜铁锡，铅药煮伪造假银，或骗人行，使发觉为首者，枷号两个月，杖一百发，云：贵，两广烟瘴少轻地方为从，及知情买使者，枷号两个月流三千里，至配所，杖一百。
359.06
奸徒假借，前代古钱，名色私铸，私贩者，照私铸律一体，分别治罪。
359.07
拏获私铸，如本犯问拟斩绞，其知情分利之，同居父兄伯叔与弟减本犯罪一等，杖一百，流三十里，如本犯问拟发遣，亦减一等，杖一百，徒三年，虽经分利而实系并不知情者，照本犯之罪减二等，发落其父兄，不能禁约者，杖一百，有能据实出首，准予免罪，本犯仍照律，内得兼容隐之，亲属互相告言，各听如罪人，本身自首，法科断。
359.08
凡地方文武各官，严拏私铸，务于山陬水滨，人亦罕到，及居民，繁庶人烟，稠密处所，并宜差委，妥练员役，不时察访查拏，如遇有私铸之事，知情故纵者，应照例治罪外，其不知情者，从前虽漫无觉察，今但能拏获，不论年月，远近俱免，其处分文官拏获者并免，同城武职之处分武职，拏获者，亦免同城，文官之处分，交界之所，此县拏获，彼县亦免处分，至果能实心查拏者，不论本管，地方及别州县，准以拏获之多寡，交部量予议，叙若该地方官不加意缉拏，或系上司查出，或被旁人告发，俱仍照例处分。
359.09
拏获收买私钱及翦边钱，搀和行使，并货卖之，案如收买，搀和货卖，堩在十千以上者，发各省驻防给官员兵丁为奴，收买在十千以上，搀和货卖，不及十千者，于遣罪上减一等，杖一百，徒三年，收买在十千以上，尚未搀和，货卖者再，减一等，杖九十，徒二年半，收买及搀和货卖，堩不及十千者，枷号一个月杖一百，收买不及十千，尚未搀和货卖者，照不应重律，杖八十。
359.10
私铸当十铜大钱，照私铸铜钱例，分别定拟，如经纪牙，行人等于交易，时不照钱，面数目字样，任意折减，及与铺户人等，通同舞弊，减成定价甚至，造言煽诱，抗不收，使将为首，阻挠者杖八十，徒二年，加枷号两个月，随同附和者，杖六十，徒一年，加枷号一个月，堩先于犯事地方，枷号示众，满日起解。
359.11
凡销毁钱，文之案除，当十铜钱，仍照销毁，制钱例定拟外，如有存留各项，停用当百，当五十当五，铜钱当十铁钱，铅铁制钱，并不赴官售卖，辄自销毁者，于销制钱为首斩决，为从绞决例，上酌减一等，为首发边远充军，为从杖一百，流三千里。
359.12
私铸案内知情租，给房屋之房，主照例治罪，房屋入官。
『律』360.00诈假官
1凡[伪造凭答，]诈[为]，假官[，及为伪答，或将有故官员文凭，而]假与人官者斩，[监候]，其知情受假官者，杖一百，流三千里，[须有答，付文凭方坐，但凭答皆系与者所造，故减等]，不知者不坐。
2若无官而[，不曾假造凭答，但]诈称有官，有所求为，或诈称官司差遣，而捕人及诈冒[见任]官员姓名，[有所求，为]者杖一百，徒三年，[以上三项，总重有所求为]，若诈称见任官子孙弟侄，家人总领于按临部内有所求为者，杖一百，为从者各加一等，若得财者，并计赃[，各主者，以一主为重，]准窃盗，[免刺，]从重论，[赃轻以诈科罪]。
3其当官司知而听行与同罪不知者不坐
条例
360.01
凡杂职，内有假冒顶替之人，自行山首者，革退回籍，免其治罪。
360.02
凡假冒，皇亲族属姻党，家人在京，在外巧立名色，挟骗财物，侵占地土，并有禁山场，拦当船只，掯要银两出入大小衙门，嘱托公事贩卖，制钱私盐，包揽钱粮，假称织造，私开牙行，擅搭桥梁，侵渔民利者，除实犯死罪，[如诈冒，假势凌虐，故杀，斗杀私盐拒捕之类，]外徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一个月，发近边充军，杖罪以下，亦枷号一个月发落，若被害之人赴所在官司告诉不即受，理及虽受理观望，逢迎不即问断，举奏者各治以罪。
360.03
假充大臣及近侍官员家人名目豪横，乡村生事害民，强占田土房屋，招集流移住种者，许所在官司拏问，犯该徒罪以上者，发近边充军，杖罪以下，枷号一个月发落。
360.04
凡各省各营食粮兵，丁并有不食钱粮，假冒营兵，生事扰民，及合伙，挟制官司，扰害地方者，该地方官，审明分别首从，各照律例定拟如该管，文武各官，不行稽查，转报督抚提镇，不题参俱交，该部照例，分别议处。
360.05
伪造凭答，自为假官者，伪造凭答，并将有故官员，凭答卖与他人者，及买受凭答，冒名赴任者，俱拟斩监候，知情说合者，杖一百，流三千里。
360.06
凡无官而诈称有官，并冒称见任官员姓名，并未造有凭答，但系图骗一人图行一事，犯该徒罪以下者，发近边充军犯该军，流遣罪者，拟绞监候，若假冒顶带，自称职官止图乡里，光荣无所求为，亦无凭答者杖六十，徒一年，假冒生监，顶带者杖一百。
360.07
凡未经考职书吏，冒戴顶帽者，照假冒职官例，杖六十，徒一年，其有把持公事，别情，仍照本条，按例从重，究拟本管官及地方官失于查察，或有意故纵，分别议处。
『律』3，6，1，.，0，0诈称内使等官，[官与事俱诈]。
1凡[为空]，诈称内使，[近臣]内阁，六科六部，都察院，监察御史，按察司官，在外体察，事务欺诈，官府煽惑人民者，[虽无伪造答付]，斩[监候，]知情随行者，减一等，[杖一百，流三千里，]其当该官司知而听行，与同罪，[罪止杖一百，流三千里，]不知者不坐。
2若[本无符验，]诈称使臣，乘驿者杖一百，流三千里，为从者减一等，驿官知而应付者，与同罪，不知情，失盘诘者，笞五十，其有符验，而应付者，不坐，[符验系伪造，有伪造符验，律系盗者，依盗符验律]。
条例
361.01
凡诈冒内官亲属家人等项名色，恐吓官司，诓骗财物者，除实犯死罪[如盗，或伪造符验，或因吓骗殴，故杀死之类，]外，其余枷号一个月，发近边充军，所在官司，畏徇故纵不行，擒拏者各治以罪。
361.02
凡诈充各衙门差役，假以差遣，体访事情，缉捕盗贼，为由占宿公馆，妄拏平人，及搜查客船，吓取财物，扰害军民，犯该徒罪以上者，无论有无签票，枷号一个月，发近边充军，若审系捏造签票，执持锁炼所犯，本罪未至拟徒，但经恐吓诈财者，即照蠹役，诈赃一例问拟，仍各加枷号，一个月未捏，有签票止系，口称奉差，吓唬者，杖罪以下，亦枷号一个月发落，若计赃逾贯，及虽未逾贯，而被诈之人，因而自尽者，堩拟绞监候，拷打致死，及吓诈忿争，殴故杀被诈之人者，堩照罪人杀所捕人，律拟斩监候，为从各减一等，如假差遣，有伪造印信批文，或以捕盗抢检伤人，按律应拟死罪者，仍各从其重者，论所在官司，阿从故纵者，各治以罪，若被诈之人殴死假差者，照擅杀罪人，律拟绞监候至，非被诈之人有与假差谋，故斗杀者，仍各按本律科断。
『律』3，6，2，.，0，0近侍诈称私行，[官实而事诈]。
凡近侍之人，在外诈称私行，体察事务，煽惑人民者斩，[监候][，此诈称系本官，自诈称非他人]。
『律』363.00诈为瑞应
1凡诈为瑞应者杖六十徒一年
2若有灾祥之类，而钦天监官不以实，对者加二等。
『律』364.00诈病死伤避事
1凡官吏人等，诈称疾病，临时避难，[如难解之，钱粮难捕之，盗贼之类，]者笞四十，[如所避之]，事重者杖八十。
2若犯罪，徒对故自伤残者杖一百，诈死者杖一百，徒三年，[伤残以求免，拷讯诈死，以求免出官，]所避事重，[于杖一百，及徒三年，]者各从重论，[如侵盗钱粮，仍从侵盗重者，论]若无避，[罪之情，但以恐吓诈，赖人]故自伤残者杖八十，其受雇倩为人伤残者，与犯人同罪，因而致死者减斗杀罪一等。
3若当该，官司知而听行，[谓知其诈病，而准改差知其自残避罪，而准作残疾，知其诈死，而准住提]，与同罪，不知者不坐。
条例
364.01
各省获罪之犯，报称病故者，着该管官员，出具印结并行文原籍地方官稽查，倘有诈称病故者，分别从重治罪。
364.02
凡未经到案之，犯报称病，故该抚严饬，地方官悉心确查，取具甘结报部，倘有捏报等，情日后发觉，将该地方官与该抚一并严加议处。
『律』365.00诈教诱人犯法
凡诸人设计用言，教诱人犯法，及和同[共事，故诱]令人犯法，却[自]行捕告，或令人捕告，欲求赏给，或欲陷害人得罪者，皆与犯法之人同罪，[罪止杖流，和同令人犯法，看「令」字，还是教诱人而又和同犯法也，若止和同犯法，则宜用自首律]。
条例
365.01
苗猺狑獞所住地方，如有外来，匪徒教诱犯法，即视所犯之人，如罪应拟杖者，将教诱之人，加一等治罪，徒罪以上，教诱之人，比照住居苗寨，教诱为乱，例间发边远充军，犯该死罪者，教诱之人，与本犯一例，拟以斩绞，遇赦不宥，失察之地，方官照徇庇例，议处隐讳故纵者，照溺职例革职。
365.02
凡土官延幕，必将所延之姓名年籍，通知专辖州县，确加查验，人果諯谨，实非流棍，加结通报，方准延入，[按此段言非私聘者，]若知系犯罪之人，私聘入幕，并延请后，纵令犯法者，照职官窝匿罪人，例革职如有私，聘私就者，即令专辖州县，严加驱逐，[按此一段，仅信私聘而未及犯法者以下专言犯法之罪，]若土幕，教诱犯法，即视其所犯之轻重俱照，匪徒教诱，犯法加等，例治罪，败露潜逃，即行指拏，重惩私聘之，文武土官及失察之该管州县，交部分别议处。
365.03
凡地方官有被参降革，治罪之案，严究幕友，长随书役等，除犯诈赃，诬拏等项罪，有正条者，仍照例办理外，其但系倚官滋事，怂令妄为累，及本官者，各按本官，降革处分，上加一等，如本官应降一级者，将该犯杖七十，降二级，三级者以次递加，至革职者杖六十，徒一年，本官罪应拟徒者，亦各以次递加一等，加至徒三年而止，至总徒准徒军，流以上者，堩与同罪，徒罪以下，将该犯递回，各原籍，分别充徒，管束永远，不准复充，如有犯罪之后，仍潜身该地，欺瞒，后任改易姓名复充者，察实严加治罪。
365.04
游手好闲，不务本业之流，自号教师，演弄拳棒，教人及投师学习，并轮叉舞棍，遍游街市，射利惑民者，严行禁止，如有不遵一经，拏获将本犯杖一百，流三千里，随同学习者，杖一百，徒三年，限满递籍，严加管束，如坊店寺院容留，不报，地保人等，不行查拏，堩照不应重笔，杖八十，地方文武各官失于觉察，照例议处，若讯明旧日，曾学拳棒，迨奉禁以后，并未辗转教人，亦不游街，射利者免议。
刑律
犯奸
『律』366.00犯奸
1凡和奸，杖八十有夫者，杖九十，刁奸者[无夫，有夫]杖一百。
2强奸者绞，[监候，]未成者杖一百，流三千里，[凡问强奸，须有强暴之状，妇人不能挣脱之情，亦须有人知闻，及损伤肤体，毁裂衣服之属，方坐绞罪，若以强合以和成，犹非强也，如一人强捉一人奸之行，奸人问绞强，捉问未成--，--流罪，又如见妇人，与人通奸见者，因而用强奸之，已系犯奸之妇，难以强论，依刁奸律]。
3奸幼女十二岁以下者虽和同强论
4其和奸，刁奸者男女同罪，奸生男女，责付奸夫收养，奸妇从夫，嫁卖其夫，愿留者听，若嫁卖与奸夫者，奸夫本夫各杖八十，妇人离异，归宗财物入官。
5强奸者妇女不坐
6若媒合容止，[人在家，]通奸者，各减犯人[和刁，]罪一等。
7[如人犯奸，已露而代，]私和奸事者，各减[和，刁强]二等。
8其非奸所捕获，及指奸者勿论，若奸妇有孕，[奸妇虽有据，而奸夫则无凭]，罪坐本妇。
条例
366.01
凡职官及军民奸职官妻者，奸夫奸妇，并绞监候，若职官奸军民妻者革职，杖一百的决，奸妇枷号，一个月杖一百，其军民相奸者，奸夫奸妇各枷号，一个月杖一百，其奴婢相奸，不分一主，各主及军民与官员军民之妾，婢相奸者，奸夫奸妇各杖一百。
366.02
轮奸良人，妇女已成之案，审实照光，棍例为首，拟斩立决，为从同奸者，拟绞监候同谋，未经同奸，余犯发黑龙江，给披甲人为奴，因而杀死，本妇者，首犯拟斩，立决枭示，为从同奸，又帮同下手者，拟斩立决，同奸而未下，手及下手而未同奸者，堩拟绞立决，其同谋而并未下手，又未同奸者，发黑龙江，给披甲人为奴，如致本妇自尽者，首犯拟斩，立决为从，同奸之犯堩拟绞，立决同谋，未经同奸，余犯发黑龙江，给披甲人为奴，若伙谋轮奸未成，审有实，据者为首，发黑龙江，给披甲人为奴，为从杖一百，流三千里，因而杀死，本妇者，首犯拟斩，立决为从帮，同下手者，拟绞立决，未经下手者，发黑龙江，给披甲人为奴，如致本妇自尽者，首犯斩监候，为从发黑龙江，给披甲人为奴。
366.03
恶徒伙，众将良人，子弟抢去强行，鸡奸者，无论曾否，杀人，仍照光棍，例为首者，拟斩立决为从，若同奸者，俱拟绞监候，余犯发遣，黑龙江给披甲人为奴，其虽未伙，众因奸将良人子弟杀死，及将未至，十岁之幼童，诱去强行，鸡奸者，亦照光棍，为首例斩决，如强奸十二岁以下，十岁以上幼童者，拟斩监候和奸者，照奸幼女，虽和同强，论律拟绞监候，若止一人，强行鸡奸，并未伤人，拟绞监候，如伤人未死，拟斩监候，其强奸未成，并未伤人者，拟杖一百，流三千里，如刃伤未死，拟绞监候，如和同鸡奸者，照军民相奸，例枷号，一个月杖一百，傥有指称，鸡奸诬害等弊，审实依所诬之罪，反坐至死，减一等罪，至斩决者，照恶徒生事行凶，例发极边，足四千里充军。
366.04
强奸十二岁以下幼女，因而致死，及将未至，十岁之幼女，诱去强行，奸污者，照光棍例斩决，其强奸十二岁以下，十岁以上幼女者，拟斩监候和奸者，仍照虽和同强，论律拟绞监候。
366.05
强奸妇女，除并未伤人者，已成未成，仍照本律，定拟外，其因强奸，执持金刃凶器，戳伤本妇及拒捕，致伤其夫，与父母并有服亲属，已成奸者，拟斩监候未成奸者，拟绞监候如伤，非金刃，凶器已成，奸者拟绞，监候未成奸者，发边远充军，年在五十以上，发近边充军，其图奸调，奸妇女未成，罪人拒伤本，妇并其夫与父母及有服亲属如至，残废笃疾，罪在满，徒以上者无论金刃，手足他物，俱照殴所捕，人至折伤以上，律拟绞监候，但系刃伤者，发极边足四千里，安置若伤，非金刃，仍依罪人拒捕，律于本罪，上加二等，问拟：
366.06
凡奸夫拒捕，刃伤应捉奸之人，照窃盗拒捕，殴所捕人至折伤以上者，拟绞监候，[纵容抑勒，不用此例，]。
366.07
凡强奸十二岁以下幼女，幼童未成，审有确据者，发黑龙江，给披甲人为奴。
366.08
川省嘓匪有犯，轮奸之案，审实照强盗律，不分首从，皆斩其同行，未成奸者，仍依轮奸本例，拟绞监候，如因轮奸而杀死人命者，无论成奸，与否俱照，强盗杀人，例奏请斩决，枭示。
366.09
凡喇嘛和尚等有强奸致死人命者，照光棍例，分别首从，定拟。
366.10
凡强奸杀死妇女，及良家子弟，仍按例问拟斩决，外其有先经和奸，后因别故拒絻，致将被奸之人杀死者，俱仍照谋，故斗殴本律，定拟。
366.11
凡妇女与人父子通奸，致其子因奸谋杀其父，酿成逆，伦重案者，将犯奸之，妇女实发驻防给兵丁为奴。
366.12
轮奸已经犯奸妇女，已成者为首发，黑龙江，给披甲人为奴，为从同奸者，杖一百，流三千里，同谋未经同奸，余犯杖一百，徒三年，因而致死，本妇者，首犯拟斩，立决下手，为从同奸者，拟绞立决，未同奸者绞，监候同奸而未下，手者发黑龙江，给披甲人为奴，并未同奸，又未下手者，杖一百，流三千里，如致本妇自尽者，首犯拟绞，监候为从同奸者，发黑龙江，给披甲人为奴，同谋未经同奸，余犯杖一百，流三千里，若轮奸未成，首犯杖一百，流三千里，为从杖一百，徒三年，因而杀死，本妇者，首犯拟斩，监候为从除，案系谋杀仍照，谋杀本律，分别曾否，加功问拟外，如系殴杀帮，同下手者，发黑龙江，给披甲人为奴，未经下手者杖一百，徒三年，如致本妇自尽者，首犯发黑龙江，给披甲人为奴，为从杖一百，徒三年，如妇女犯奸，后已经悔过自新，审有确证者，仍以良人妇女论。
366.13
凡调奸图，奸未成者，经本妇告知亲族乡保，实时禀明，该地方官审讯，如果有据，即酌其情，罪之重轻，分别枷号，杖责报明，上司存，案如本家，已经投明，乡保该乡，保不即禀官，及禀官不即审理致本妇，怀忿自尽者，将乡保照，甲长不行，转报窃盗例，杖八十，地方官照例议处。
『律』367.00纵容妻妾犯奸
1凡纵容妻妾与人通奸，本夫奸夫奸妇各杖九十，抑勒妻妾及乞养女与人通奸者，本夫义父，各杖一百，奸夫杖八十，妇女不坐，并离异归宗。
2若纵容，抑勒亲女及子孙之妇妾与人通奸者，罪亦如之。
3若用财买休卖休，[因而]和，[同]娶人妻者，本夫本妇及买休人各杖一百，妇人离异，归宗财礼入官，若买休人与妇人用计，逼勒本夫，休弃其夫，别无卖，休之情者不坐，买休人及本妇各杖六十，徒一年，妇人余罪收赎，给付本夫，从其嫁卖，妾减一等，媒合人各减犯人，[买休及逼勒卖休，]罪一等，[其因奸不陈告，而嫁卖与奸夫者，本夫杖一百，奸夫奸妇各尽本法]。
『律』368.00亲属相奸
1凡奸同宗，无服之亲，及无服亲之妻者，各杖一百，[强者，奸夫斩监候]。
2奸[内外，]缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女同母异父，姊妹者各杖一百，徒三年，强者[奸夫]斩[监候，]若奸从祖祖母[祖]，姑从祖伯叔母，[从祖伯叔，]姑从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻者，[奸夫，奸妇]各[决]绞，[惟出嫁祖姑，从祖伯叔，姑监候绞，]强者[奸夫决]斩[，惟强奸小功，再从姊妹堂侄女，侄孙女出嫁，降服者监候，斩若奸妻之，亲生母者，以缌麻亲，论之太轻，还比依母之姊妹论]。
3若奸父祖妾伯叔母，姑姊妹子孙之妇，兄弟之女者，[奸夫，奸妇]各[决，]斩[强者，奸夫决斩]。
4[凡奸，前项亲属，]妾各减[，妻]一等，强者绞，[监候][，其妇女同坐，不同坐，其未成奸，媒合纵容等件，各详载犯奸律，惟同宗奸生，男女不得混入宗谱，听随便安插]。
条例
368.01
凡奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女同母异父姊妹者，依律拟罪，奸夫发附近地方充军。
368.02
凡亲属和奸，律应死罪者，若强奸未成，边远充军，调奸未成，杖一百，流三千里，其和奸罪不至死者，若强奸未成，发近边充军，调奸未成，杖一百，徒三年。
368.03
凡奸同宗，无服之亲，及无服亲之妻者，各枷号四十日，杖一百。
『律』369.00诬执翁奸
凡男妇诬执亲翁及弟妇，诬执夫兄欺奸者斩！[监候，][强奸，子妇未成而妇自尽，照亲属强奸未成，例科断义子，诬执义父欺奸，依雇工人诬家长，嫂诬执夫弟及缌麻以上亲诬，执者俱依诬告]。
『律』370.00奴及雇工人奸家长妻
1凡奴及雇工人奸家长妻女者各斩[决]
2若奸家长之期亲，若期亲之妻者绞，[监候，]妇女减一等，若奸家长之，缌麻以上亲，及缌麻以上之妻者，各杖一百，流二千里，强者斩，[监候]。
3妾各减一等，强者亦斩[监候，][军伴弓兵门，皂在官役使之人，俱作雇工人]。
条例
370.01
凡奴奸，家长之妾者，各绞监候，若家长奸家，下人有夫之妇者，笞四十，系官交，部议处。
370.02
家长之有服亲属强奸，奴仆雇工人妻女，未成，致令羞忿自尽者，杖一百，发近边充军。
370.03
凡奴及雇工人，强奸家长之母与妻女，审有损失，肤体毁裂，衣服及邻证见闻确据者，无论已未成，奸将奴及雇工人，拟斩立决，若调奸未成，发黑龙江，絘披甲人为奴。
『律』371.00奸部民妻女
1凡军民[本管]官吏奸所部妻女者，加凡奸罪二等，各罢职役，不叙妇女，以凡奸论。
2若奸囚妇者，杖一百，徒三年，囚妇，止坐原犯罪名，[若保管在外，仍以奸所部坐之，强者俱绞]。
『律』372.00居丧及僧道犯奸
凡居父母及夫丧，若僧尼道士，女冠犯奸者，各加凡奸罪二等，相奸之人，以凡奸论，[强者，奸夫绞监候，妇女不坐]。
条例
372.01
僧道官，僧人道士，有犯挟妓饮酒者，俱杖一百，发原籍为民。
372.02
僧道尼僧，女冠有犯和奸者，于本寺观庵院门首，枷号两个月杖一百，其僧道奸有夫之妇，及刁奸者，照律加二等，分别杖徒治罪，仍于本寺观庵院门首，各加枷号，两个月。
『律』373.00良贱相奸
凡奴奸，良人妇女者，加凡奸罪一等，[和刁，有夫无夫俱同，如强者斩！]良人奸，他人婢者，[男妇各]减，凡奸一等，[如强者，仍照凡论，拟绞监候，其强奸未成者，俱杖一百，流三千里，]奴婢相奸者，以凡奸论。
『律』374.00官吏宿娼
1凡[文武]官吏宿娼者杖六十，[挟妓饮酒，亦坐此律，]媒合人，减一等。
2若官员子孙[应袭荫]宿娼者罪亦如之
条例
374.01
监生生员，撒泼嗜酒，挟制师长，不守监规学规，及挟妓赌博，出入官府，起灭词讼，说事过钱包揽物料等项者，问发为民，各治以应得之罪，得赃者，计赃从重论。
『律』375.00买良为娼
凡娼优，乐人买良人子女为娼优，及娶为妻妾，或乞养为子，女者杖一百，知情嫁卖者同罪，媒合人减一等，财礼入官，子女归宗。
条例
375.01
凡藉充人牙将领卖妇人逼勒卖，奸图利者，枷号三个月，杖一百发，云：贵，两广烟瘴，少轻地方，如虽无局，奸图骗情事，但非系当官交领，私具领状，将妇人久养在家，逾限不卖，希图重利者，杖一百，地方官不实力查，拿照例议处。
375.02
凡无籍之徒及生监，衙役兵丁，窝顿流，娼土妓引诱局骗，及得受窝顿，娼妓之家财物，挺身架护者，照窝赌例治罪，如系偶然存留，为日无几，枷号三个，月杖一百，其窝顿月日经久者，杖一百，徒三年，再犯杖一百，流三千里，得受娼妓，家财物者，仍准枉法计赃从重，论邻保，知情容隐者，杖八十，受财者，亦准枉法论，计赃从重，科断其失，察之该地，方官交部，照例议处。
375.03
京城内外拿获窝，娼并开设软棚，月日经久之犯，除本犯照例治罪，外其租，给房屋之房，主初犯杖八十，徒二年，再犯杖一百，徒三年，知情容留之，邻保杖八十，房屋入官，若甫经窝，娼及开设软棚，即被拿获，知情租给之，房主杖八十，知情容留之，邻保笞四十，若房主邻佑，实不知情，不坐房至，免其入官，如业主所置房屋交，家人经手有赁给窝，娼开设软棚，伊主实不知情者罪，坐经手之人，傥系官房，即将知情租给，经手官房之人，亦照前例治罪。
375.04
凡纵容抑勒，妻妾及亲女义，女子孙之妇，妾等项与人通奸者，除照纵容，抑勒犯奸本律，治罪外，仍将纵容抑勒之人在本家门首，枷号一个月，发落奸夫，及妇女俱照律问，拟毋庸枷号，若有私买良家之女为娼，及设计诱买良家之子为优者，俱枷号三个，月杖一百，徒三年，知情卖者，与同罪，媒合人及串通说合之，中保减一等，奸宿者，照抑勒妻女，与人通奸，奸夫杖八十，律拟杖八十，子女不坐，并发归宗，若妇女，男子自行，起意为娼，为优卖奸者，照军民相奸，例枷号，一个月杖一百，宿娼狎优之人，亦照例，此例同拟枷杖。
刑律
杂犯
『律』376.00拆毁申明亭
凡拆毁申明亭，房屋及毁[亭中，]板榜者杖一百，流三千里，[仍各令修立]。
条例
376.01
凡钦奉教民，敕谕该督，抚率属员缮写，刊刻敬谨，悬挂于申明亭，并将旧有一切条约，悉行刊刻木榜晓谕。
『律』377.00夫匠军士病给医药
凡军士在镇守之处丁夫杂匠，在工役之所，而有疾病，当该[镇守监督，]官司不为[行，移所司]请给医药救疗者，笞四十，因而致死者，杖八十，若已行移所司而不差拨良医及不给对证药饵，医治者，罪同。
『律』378.00赌博
1凡赌博财物者，皆杖八十，[所]摊，[在]场，[之]财物入官，其开张赌坊之人，[虽不与赌，列亦]同罪，[坊亦入官，]止据见发为坐，职官加一等。
2若赌饮食者勿论
条例
378.01
凡军民人等擅入宗室府内教诱为非，及赌博诓，哄财物者，俱问发近边充军。
378.02
凡赌博，不分兵民俱枷号，两个月杖一百，偶然会聚开场，窝赌及存留之人，抽头无多者，各枷号三个，月杖一百，官员有犯革职，枷责不准折，赎奴仆犯者，家主系官，交与该部系平人责十板，该管各官，不行严查缉拏，别经发觉者，交部议处总甲，笞五十，若旁人出首或赌博，中人出首者，自首人免罪，仍将在场财物，一半给首人充赏，一半入官，凡以马吊混江，赌博财物者，俱照此例治罪，赌饮食者，坐不应重律以上俱拏获牌，骰见发有据者，方坐不许妄扳拖累。
378.03
八旗直省，拏获赌博，务必穷究牌，骰之所由来，奴不能究出，或被他处查出，将承审官，交部议处，傥将无辜之人，混行入罪，照不能查，出造卖牌，骰例加一等治罪，其究出造卖之地，方官交，部议叙或所属地有造卖之家，未经发觉，能缉拏惩治，亦交部议叙。
378.04
无赖，匪徒串党，驾船设局，揽载客商勾诱赌博，折没货物，掯留行李者，初犯到案，审系仅止一二次者，照开场诱赌例，杖一百，徒三年，三次以上，及再犯者发，云：贵，两广极边烟瘴充军，并将首犯，先于拏获之，沿河马头，地方加枷号，一个月，其船户知情分赃者，初犯仍照为从论，再犯亦与犯人同罪，船价入官。
378.05
凡容留制造，赌具之，房主如讯，不知情，仍照不应重，律治罪外，如审系贪得重租，知情包庇，但在一年以外者将房主与造卖赌具，为首之犯一例，问：拟发边远充军，即在一年，以内亦将房主照制造，为从及贩卖为首，例杖一百，流二千里，若在半年，以内将房主照贩卖，为从例杖一百，徒三年，傥地方官拏获造卖，赌具之犯不将，窝留造卖月日，研究明确，从复位，拟者承审之员，严行参处。
378.06
拏获赌博，人犯到案务，向各犯严追，赌具来历，如不将造卖之人，据实供出，即将出，有赌具之，人照贩卖，为从例杖一百，徒三年，若已将造卖之人，供出该地，方官规避失察，朦胧结案，或该犯狡词，支饰承审官，不根究实情，后经查出，交部分别议处。
378.07
凡描画纸牌，照印板，造卖之犯，减一等治罪，造卖牌骰未成，照造卖己，成者减一等治罪。
378.08
凡压宝诱，赌以及开，鹌鹑圈斗鸡坑，蟋蟀盆赌斗者，将开场及同赌之人，俱照赌博，例治罪，其失察之，该管官亦照赌博之，该管官员例议处。
378.09
在京轿，夫有借名，依附潜匿，别处开场，诱赌经旬，累月者将为首，开场及放，赌抽头之犯，堩发边远充军，同赌之人，俱枷号三个，月杖一百，递回原籍，拘束其现，用轿夫之王大臣有轿夫，在家赌博，不加约束，及任其居住，遥远开场放赌，将坐轿之本，主照例议处。
378.10
凡现任职官有犯，屡次聚赌，及经旬，累月开场者，发往乌鲁，木齐等处效力赎罪，[若偶然，犯赌及聚赌一，二次者仍革职，照例枷责，不准折赎]。
378.11
凡旗人有邀集，抓金钱会者，将起意，邀约之人，照违制律，杖一百，随同入会者，照为从律减一等，杖九十失，察之该管，官交部查议。
378.12
闽省拏获花，会案犯讯，明起意为首者，照造卖赌具，例发边远充军其伙，同开设辗转，纠人之犯照贩卖，赌具为首，例杖一百，流二千里，其在场帮收钱，文等犯堩，照为从例，杖一百，徒三年，仍各尽赌博，本法于开设花会处，先行枷号，两个月满日，定地发配，其被诱入会之人，俱枷号三个，月杖一百，地保汛兵，若有贿庇情事，即照为首，本犯一体，问：拟如赃重于本罪者，仍计赃从重论，其知情容隐者，虽无受贿，情事亦科，以为从之罪，杖一百，徒三年，若甫经开设，实系失于查察者，比照造卖牌，骰之保甲知而不首，例杖一百，革役失察之，文武各官俱照失察，赌具例交，部议处如匪徒，另立名色诱赌聚众，数在三十人以上，与花会名异而实同者，堩照此例，办理。
378.13
京城内外拏获赌博，除讯系偶然聚赌窝，赌存留之，人照例治罪，房屋，免其入官，外如开场聚赌，经旬累月，其租给房屋，棚座之房，主铺户堩照容，留旗民开场，聚赌定例，分别治罪，邻佑亦按例定拟，房屋棚座，概行入官，如业主所置房屋交，家人经手有赁给聚赌，伊主实不知情者罪，坐经手之人，倘系官房，即将知情租给，经手官房之人，亦照前例治罪。
378.14
凡民人将自己，银钱开场，诱引赌博，经旬累月，聚集无赖，放头抽头者，初犯杖一百，徒三年，再犯杖一百，流三千里，存留赌博之人，初犯杖八十，徒二年，再犯杖一百，徒三年输钱者，据实出首，免罪，仍追所输之钱给还，若官员无论赌钱，赌饮食等物，有打马吊斗，混江者俱革职，满杖枷号，两个月上司，与属员斗，牌掷骰者，亦堩革职满杖，枷号三个月俱，永不叙用，如该管上司，并督抚容隐，属员赌博，及地方官弁疏纵，赌博者俱交部严加议处，稽查兵役，亦照例治罪。
378.15
凡民人造卖纸牌，骰子为首者，发边远充军，为从及贩卖，为首者杖一百，流二千里贩卖，为从者杖一百，徒三年，如藏匿造赌器具，不营销毁者，照贩卖为从例治罪，若于未获之先，本犯自首，准其免罪，仍详记档案，傥免罪之后，又复造卖，发边远充军，如同居之，父兄伯叔等据实出首，本犯亦准免罪，地方保甲，知造卖之人，不首报者，杖一百，受财者，计赃准枉法从重论罪，止杖一百，流三千里。
378.16
奸民私造赌具，或经旬，累月开场，窝赌其左右，紧，邻有能据实出首，照例给赏，如有通同徇隐，不即举首者，杖一百，若得财，准枉法从重论罪，止杖一百，徒三年，所得之赃，照追入官。
378.17
奉天吉林二省，如有设局，放头开场聚赌，经年累月，以致奸宄，托迹酿成重案，除实犯抢夺，杀人及窝藏强盗，各照本例治罪，外将设局，开赌之犯照棍，徒扰害例科断，其寻常赌博，仍照旧例办理。
『律』379.00阉割火者
凡官民之家不得乞养他人之子，阉割火者，[惟王家用之]，违者杖一百，流三千里，其子给亲[罪，其僭分私割也，]。
条例
379.01
凡诓骗阉割之案，讯系和，诱知情者为首，发近边充军，若系设计略诱讯，明被诱之人，并不知情，致被强，勒阉割者，即照诱拐子女被诱之人不知情，例将为首之犯拟绞，监候堩，将犯人财产一半断，给被伤之人，养赡为从者各减一等，如略诱阉割，因伤致死者为首，拟斩监候，其有用药饼及一切邪术，迷拐阉割者，各依迷拐本例从重论。
379.02
内务府并诸王贝勒等门上放，出为民之太监除效力年久，本管本主保留外，不许，仍留京师居住，违者将容留之，人从重治罪，将内务府总管，步军统领巡城御吏一并交部议处，如保留为民之太监有生事，犯法者，将保留之人，交部议处。
379.03
投充太监，听其报明，有司阉割后即令其自行投报，总管内务府验明，送内当差，不必由该管州县造册送部。
379.04
新进太监，由内务府验，明年在十六岁以下并未娶，有妻室者，交地方熟，火两处首领太监管教，其应学艺者交各该处首领太监各派，年陈老成之人，作为本管，太监照管衣食，查其行止，如堪供策，使告知总管太监等分，拨各处当差有不安，本分者，该本管太监告知，总管太监等交，出与年十六岁以上净身投充之，太监堩分给亲王，郡王府内更换，年十六岁以下者送进，该本管及首领太监，若不经心，查看率行分拨经各该处，查出该太监劣迹，将本管及首领太监等交，内务府治罪，各该王交进太监，时详加审察，并着落同居之，太监出具切实，甘结一并交送傥换，进太监，有疏忽弊，混将王府出结之，太监治罪。
379.05
凡私自净身人犯，审明委系贫难度日，别无他故者，照例，令其自投内务府验看，派拨当差，如有因伤致死者，将代倩下手之犯，照过失杀人，律科断，若系畏罪，情急起意，阉割希图漏免者，除实犯死罪及例应外，遣无可再加外，余俱按其原，犯科条，各加一等，定拟其受雇代倩下手，阉割之人，与犯人同罪，因而致死者减斗杀罪一等。
『律』380.00嘱托公事
1凡官吏诸色人等，或为人或为己曲法，嘱托公事者笞五十，但嘱即坐不分从，不从当该官，听从而曲法者，与同罪，不从者不坐，若曲法事已施行者，杖一百，其出入所枉之罪，重于杖一百者，官吏以故出入人罪论，若为他人及亲属嘱托以致所枉之事，重于笞五十者，减官吏，罪三等，自嘱托己事者，加所应坐本罪一等。
2若监临，势要曲法，为人嘱托者，杖一百所，枉重于杖一百者，与官吏同，故出入人罪至死者，减一等。
3若曲法受赃者，并计赃通算全科，以枉法论，通上官吏人等，嘱托者及当该官吏并监临，势要言之，若不曲法而受赃者，祇以不枉法赃论，不曲法，又不受赃，则俱不坐。
4若官吏，不避监临，势要将嘱托公事实迹，赴上司首告者，升一等吏，候受官之日，亦升一等。
条例
380.01
民人附合结党，妄预官府之事者，杖一百，如有降调，黜革之员贿，嘱百姓保留者审实，将与受官民俱照，枉法赃治罪。
『律』381.00私和公事发觉在官
凡私和公事，各随所犯事情轻重，减犯人罪二等，罪止笞五十，若私和人命，奸情各依本律，不在此止，笞五十例。
『律』382.00失火
1凡失火烧自己房屋者，笞四十，延烧官民房屋者笞五十，因而致伤人命者，不分亲属，凡人杖一百，但伤人者，不坐致伤罪，其罪止坐所由，失火之人，若延烧宗庙及宫阙者绞，监候。
2社减一等皆以在外延烧言
3若于山陵兆域，内失火者，虽不延烧，杖八十，徒二年，仍延烧山林，兆域内林木者杖一百，流二千里，若于官府公廨及仓库，内失火者，亦杖八十，徒二年，主守仓库之人，因而侵欺财物者，计赃以监，守自盗论，不分首从，其在外失火，而延烧者，各减三等，若主守人，因而侵欺财物，不在减等之限，若常人因火而盗，取以常人盗论，如仓库内失火者杖八十，徒二年，比仓库，被窃盗库子，尽其财产，堩追赔偿之例。
4若于库藏及仓廒内燃火者虽不失火杖八十
5其守宫殿及仓库，若掌囚者，但见内外火起，皆不得离所守，违者杖一百，若点放火，花爆仗问违制。
条例
382.01
凡出征行猎处失火者杖一百
382.02
失火延烧官民房屋及官府公廨仓库，失火等案，各照本律，笞杖充徒，定拟应否？赔修亦照律，办理外失火，延烧官民房屋如数至一百，间者加枷号，一个月至二百，间者加枷号两个月，若延烧官府公廨，仓库官物及官民房屋至三百，间以上者，加枷号三个月，堩于失火处所，枷示。
『律』383.00放火故烧人房屋
1凡放火，故烧自己房屋者，杖一百，若延烧官民房屋及积聚之物者，杖一百，徒三年，因而盗取财物者，斩监候，杀伤人者，以故杀伤论。
2若放火，故烧官民房屋及公廨，仓库系官积聚之物者，不分首从，皆斩监候，须于放火处捕获有显迹，证验明白者，乃坐其故，烧人空间，房屋及田场积聚之物者，各减一等。
3并计所烧之物减价，尽犯人财产，折剉赔偿，还官给主，除烧残见在外，其已烧物，令犯人家产，折为银数，系一主者全偿，系众主者，计所故烧几处将家产，剉为几分，而赔偿之，即官民亦品搭，堩偿若家产，罄尽者免追赤，贫者止科其罪，若奴婢雇工人，犯者以凡人论之。
条例
383.01
凡各边仓场，若有故烧，系官钱粮草束者，拏问明白，将正犯枭首示众，烧毁之物，先尽犯人家产，折剉赔偿，不敷之数着落，经收看守之，人照数堩赔。
383.02
凶恶棍，徒纠众商谋计，图得财放火，故烧官民房屋及公廨，仓库，或官积聚之物，并街市镇，店人居稠密之地，已经烧毁，抢夺财物者，堩照强盗律，不分首从，拟斩立决，杀伤人者，枭示，有因焚压致死者，将为首之人枭示，仍照强盗例，将法所难宥，情有可原者，于疏内声明，若本非同伙，借名救火，乖机抢，掠财物者，照抢夺律，加一等分别首从，治罪其恶，徒谋财放火，有已经烧毁，房屋尚未抢，掠财物，又未伤人者，为首拟斩监候，为从商谋，下手燃火者，枷号两个月，发近边充军诱胁，同行者杖一百，徒三年，如谋财放火，随即救熄，尚未烧毁为首，拟绞监候，为从商谋下手，燃火者杖一百，流三千里，诱胁同行者，枷号两个月责四十板，若并非图财而怀挟私放，火烧毁房屋，因而杀人，及焚压人，死者为首，拟斩立决，为从商谋，下手燃火者，拟绞监候，其未伤人及伤而不死者为首，拟斩监候，为从者发近边充军，诱胁同行者，并杖一百，徒三年，如挟雠放火，当被救熄，尚未烧毁为首，枷号两个月，发近边充军，为从者枷号，两个月杖一百，徒三年，若图财挟故烧空地闲房，及场园堆积柴草等物者，首犯枷号，两个月杖一百，流三千里，如系孤村旷野，内并不毗，连民居闲房及田场积聚之物者，杖一百，徒三年，为从各减一等，当被救熄，尚未烧毁者，又各减一等，地方文武官弁，遇有此等，恶徒放火，不即赴援，扑灭协力，擒拏照例，议处地方保甲人等照不应重律治罪。
383.03
挟雠放火，除有心烧死，一家三命，或一家二命者，仍各按律例，拟以斩决，凌迟外，其止欲烧毁房屋，柴草泄忿，并非有心杀人者，如致死一二，命应照挟放火，因而杀人，及焚压人死，例首犯拟斩，立决为从商，谋下手火者，拟绞监候若致死，一家三命以上，首犯斩决，枭示从犯，拟绞立决。
『律』384.00搬做杂剧
凡乐人，搬做杂剧，戏文不许，装扮历代帝王后妃及先圣先贤，忠臣烈士神像，违者杖一百官，民之家容令装扮者与同罪，其神仙道扮及义夫节妇，孝子顺孙劝人为善者，不在禁限。
条例
384.01
城市乡村，如有当街，搭台悬灯唱，滨夜戏者，将为首之人，照违制律，杖一百，枷号一个月不行，查拏之地，方保甲照不应，重律杖八十，不实力奉行之，文武各官，交部议处，若乡保人等有借端勒索者，照索诈例治罪。
384.02
凡旗员赴戏，园看戏者，照违制律，杖一百，失察之该管上司，交部议处，如系闲散世职，将该管都统等交，部议处。
384.03
凡旗人，因贫餬口，登台卖艺，有玷旗籍者，连子孙一并销除旗，档母庸治罪，该管参佐，领限三个，月内据实报出，免议逾限，不报照例，分别议处。
『律』385.00违令
凡违令者笞五十，谓令有禁制，而律无罪名者如故，违诏旨，坐违制故违，奏准事例，坐违令。
『律』386.00不应为
凡不应得为而为之者，笞四十事，理重者杖八十，律无罪名，所犯事有轻重，各量情而坐之。
刑律
捕亡之一
『律』387.00应捕人追捕罪人
凡在官应捕人，承官差追捕罪人，而推故不行，若知罪人所在，而不即捕者，减罪人所犯罪一等，以最重之罪人为主，减科之，仍戴罪限三十日内能自捕得，一半以上，虽不及一半，但所获者最重，功足赎罪，皆免其罪，虽一人捕得，余人亦同，若于限内虽未及捕获，而罪人已死，及自首，各尽者亦免罪，其罪人，或死或首，犹有不尽者，止以不尽之人，犯罪减等为坐，其非专充应捕人，临时差遣者，或推故不行，或知而不捕，各减应捕人罪一等，仍责限获免，其应捕人及非应捕人有受财故纵者，不给捕限，各与囚之罪，重者同罪，亦须犯有定案，可与同科，所受之赃，重于囚罪者，计赃全科，以无禄人，枉法从重论。
条例
387.01
隔属隔省，密拏强盗及人命案内应，拟斩绞重，犯有纵令劫夺，及徇庇不解，按彼处地方官，其该管官，题参解任，如在隔省移咨会参解任，俟获犯审明，具题开复按此句可剐该管之乡，地甲邻严拏究治，若本无抢犯，徇庇等弊，而捕役贿纵，捏称被劫者，将捕役照诬告律治罪，原参之员，即行开复，误听捕役之员，交部议处。
387.02
步军统领衙门番役，祇许于京城内外五城，所属地方缉拏，人犯既经拏，获属提督，管辖者，限即日送该管营，弁转送提督衙门属五城，管辖者，限即日送该管官转送御史，衙门如稽留，数日始行，送管将番役，究明私拷，勒索情弊，分别定拟，如有得财，纵放照衙役，犯赃例治罪，其地属州县者，行文州县，佥差擒捕，或有密拏要犯州县，不能擒捕，必须番役擒捕者奏闻，请旨后行。
387.03
脱逃要犯，务将该犯，年貌籍贯，有无须痣，详细开明，行文通缉各州县，于文到之日，差捕认缉一面，填写印票，分给各乡，总甲遍行访察，如果遍缉无踪，年底取具，甘结转详咨部，仍令接缉务，获知照销案。
387.04
缉捕强盗人命，或关系要案，内人犯如有逃逸，一面行文八旗，并提督五城，协力缉捕，一面牌，行直隶附近京城之涿州，良乡，通州昌平河间等处州县部文，到日即行，捕缉再行补报，督抚。
387.05
凡王公等之辛者，库家人等有犯，命盗重案，脱逃者，该衙门查拏之时即行，文知会伊主协同捕缉，一年限满不获，将办理包衣，事务官交，部议处其该管，王贝勒贝子公等各罚俸一个，月未获逃，犯仍照案，协同缉拏。
387.06
五城司坊等官，若于途次，遇有凶徒，不法等事，不论何城，并准当时拘执录，取口供详解，该城御史审讯，一面报明，本城御史存案，其有暧昧，隐避等事，亦许密详该城御史查拏，仍密详本城存，案造册送院，议销倘该役，借端讹诈，驾词妄禀，及司坊官擅作威福，拘拏自审，或纵役滋扰，该御史题参分别议处治罪，按此防其妄拏也，若押坊捕役，因非本管地方明知故纵及有受贿情弊，严加治罪，按此防其故纵也。大宛二县，亦不论五城及该县所属，遇有凶犯不法等事，亦一体缉拏。
387.07
步军统领衙门正身，番役俱照，各部院经承，贴写送查之例，将番役年貌籍贯，按季造册并出，具并无白役，圆扁子印，结移送河南道御史考核，倘番役私用白役，别经发觉，将番役及所用白役照，吏典人等额外滥，充律治罪，该统领及不行，详查之该，御史一并交部议处，至番役缉拏，窃盗斗殴之类，每名预给印，票一张开明款，项发交收执，并将预给印，票款项移，明河南道，查核如系提拏审案人犯，务必给与印，票将应拏，人犯姓名，逐一开明，有应密者，给与密票，亦于票内开明，人犯姓名，如无票私拏，即将该番役解送刑部，究讯治罪，失察该管，官交部，严加议处。
387.08
州县广缉重犯，不得滥给缉票，先将该犯年貌，案由并差役，年貌籍贯，及所差名数，一面详明，督抚知照各该省一面，改用通关，给与差役，携带在身，密行侦缉如有迹，即将通关呈报，该地方官，添差拏解如缉无踪迹，仍投换回文，以为凭验，倘有滥给印票，及差人雇倩，白役代缉，以及藉端勒索，除差人照例治罪，外仍将滥给印，票及佥差不慎之，承缉官照例，严加议处。
387.09
官役奉公，缉捕罪人，除受财故纵照律，与囚同罪外，其未经得贿，潜通信息，致罪人逃避者，如所纵之囚，罪在军，流以下者，亦与囚同科，不准减等，若系斩绞外，遣等罪将该犯，减发极边，烟瘴充军。
387.10
山东省地方，如有兵役，通盗之案，除实犯死罪无可再加，仍照旧办理外，其罪未至死，各于应得本罪，上加一等，定拟若不分赃，不漏信，但知盗窝所在，纵不即捕者，讯出故纵情，节即照寻常强窃盗，窝主之例，加一等分别治罪，俟该省盗风稍息，再奏明，复归旧例。
387.11
各省团练，除奸细土，匪并盗贼及遇有要犯经官答，令协缉者，准其拏解外，其余逃军逃流，并一切寻常，案犯仍责成，地方官拏解，倘该团练私拏，酿命即照，谋故杀，各本律定拟。
『律』388.00罪人拒捕
1凡犯罪，事发而逃走，及犯罪，虽不逃走，官司差人追捕，有抗拒不服，追捕者，各于本罪上加二等，罪止杖一百，流三千里，本应死者无所加殴，所捕人至折伤以上者绞，监候杀所捕人者斩！监候，为从者各减一等。
2若罪人，持仗拒捕，其捕者格杀之，及在禁，或押解已问结之，囚逃走，捕者逐而杀之，若囚因追逐窘迫而自杀者，不分囚罪应死，不应死，皆勿论。
3若囚，虽逃走，已就拘执，及罪人，虽逃走不拒捕，而追捕之人，恶其逃走，擅杀之，或折伤者，此皆囚之，不应死者，各以杀伤论若罪人，本犯应死之罪，而擅杀者，杖一百，以捕亡一时，忿激言，若有私谋，另议。
条例
388.01
凡罪犯业经，拏获捕役，借称设法制缚，误伤其命者，仍照已就拘执而杀之，律以杀论，倘捕役受人贿，嘱将罪人致死者，照谋杀人，首从律治罪。
388.02
强盗拒捕，杀伤官兵之案，除同伙，伤人之时，该犯不在一处者，仍照例拟罪外，其同在一处，或三五成群，虽非下手之人，既在旁目睹，即系同恶共济，法所难宽，即行斩决。
388.03
凡一切犯罪，事发，官司差人持票，拘捕及拘获后，佥派看守，押解之犯，如有逞凶，拒捕杀死，差役者为首，无论谋，故殴杀俱，拟斩立决，为从谋杀加功，及殴杀下手，伤重致死者，俱拟绞立决，其但系殴杀帮，同下手者不论，手足他物，金刃拟绞，监候在场，肋势未经帮，殴成伤者，改发极边，足四千里充军，若案内因事牵连奉票，传唤之人，被追情急，拒毙差役，以及别项，罪人拒捕，并聚众中途打夺堩，仍照拒捕，追摄打夺，各本律本例科断，如差役，非奉官票，或虽经奉票，而有藉差，吓诈陵虐，罪犯情事，致被殴死者，各照平人，谋故杀本律，定拟堩不得以拒捕杀人论。
388.04
拏获围场内，偷打牲口，砍伐木植，人等若缉拏时，曾经拒捕，不肯就擒者，照拒捕律，加本罪二等，问拟犯至发遣者，先加枷号三个，月再行照例发遣，殴所捕人至折伤以上者，拟绞监候杀人者，拟斩监候。
388.05
凡凶徒挟放火，及实在凶恶，棍徒无故生事，行凶扰害，并强奸未成，各罪人，被害之人及本妇有服亲属登时忿激致死者，堩杖一百，徒三年，余人杖八十，如杀非登时，仍照擅杀罪人，律拟绞监候，余人杖一百。
388.06
凡卑幼因奸，因盗图脱，拒杀缌麻，尊长尊属者，按律问拟斩候仍请旨，即行正法。
388.07
强奸未成，罪人被本妇之子，登时杀死者勿论，若杀非登，时杖一百，徒三年，图奸未成，罪人被本妇之子，登时杀死者杖一百，徒三年，非登时杀死者杖一百，流三千里。
388.08
本夫及本，夫本妇有服亲属捉奸殴伤奸夫，或本妇及本，夫本妇有服亲属殴伤图奸，强奸未成，罪人或男子拒奸殴伤奸，匪或事主，殴伤贼犯，或被害之人，殴伤挟仇，放火凶徒，及实在凶恶，棍徒至折伤以上者，无论登时事，后概予勿论，期服以下尊长卑幼，因捉奸拒奸，或因尊长卑幼强奸图，奸殴伤尊长卑幼者悉照此例，勿论，此外不得滥引，仍按殴伤尊长卑幼，各本律例，问：拟其旷野白日盗田野谷麦者，以别项罪论，其余擅伤别项，罪人除殴，非折伤勿论，外如殴至折伤以上，按其擅杀之，罪应以杀，拟绞者，仍以伤定拟若擅杀之，罪止应拟满徒者，亦减二等，科断。
388.09
窃盗拒捕，刃伤事主，奸夫拒捕，刃伤应捉奸之人，及折伤以上，依例分别，问拟斩绞，外若伤非事主，并非例得捉奸之人，以及别项罪人拒捕，如殴所捕，人至残废笃疾，罪在满，徒以上者方依律拟以绞，候其但系刃伤火器，伤及刃伤以下，仍各加本罪二等，问拟：若本罪已至拟流，有拒捕者，即按五军外，遣以次递加二等，罪止发往新疆，酌拨种地当差。
388.10
罪人在逃，除逃在未经到官，以前者仍照律，不加逃罪，外如事发，已经到官，脱逃之犯被获，时堩照本律，加逃罪二等，其犯该军流者，亦递加二等，问拟至此等事，发在逃之犯，被获，时有拒捕者，如本罪已至满流而拒殴，在折伤以上，或系刃伤及火器伤者，堩拟绞，监候折伤以下者，改发近边充军犯该充军者，各以次递加二等，调发若犯，该极边烟瘴者，改发新疆，给官兵为奴，其事发到官，后在逃原，犯未至满流者，仍依拒捕律，加罪二等，如拒殴在折伤以上，即照别项，罪人拒捕例，分别拟罪。
388.11
窃盗，被追拒捕，刃伤事主者，窃盗拒捕杀人，案内为从帮，殴刃伤者，窃盗临时拒捕杀人，案内为从帮，殴刃伤者，窃盗临时拒捕，伤人未死，为首刃伤者，奸夫拒捕，刃伤应捉奸之人者，罪人事发，在逃被获，时拒捕，本罪已至满流而拒殴，在折伤以上者，按此处亦沿旧例之说，抢夺杀人，案内为从帮，殴刃伤者，抢夺伤人，未死刃伤，为首者以上各项除审系有心，逞凶拒捕，刃伤，仍各照本例，分别问拟斩绞，监候外如实，系被事主及应捕之人，扭获情急图，脱用刀自割，发辫襟带，以致误伤事，主捕人者，各于死罪上减一等，应绞，候者减为实，发云贵，两广极边烟瘴充军，应斩，候者减发新疆，给官兵为奴。
388.12
豫省南阳，汝宁，陈州，光州四府州所属州县及安徽省属捻，匪行凶扰害，被害之家，当场致伤，及杀死捻匪者，无论是否？登时概予勿论，差役地保杀死，捻匪者，悉杖一百，伤者暨格杀，堩勿论，如有挟嫌杀害藉端，泄忿情事，仍照谋故斗殴，各本律治罪，若差保庇护，捻匪不行，拘拏照故纵，律与本犯同罪受财者，以贿纵论其捻，匪拒捕杀死，应捕之人者，依罪人拒捕杀人，律拟斩监候伤者，但系刃伤及折伤以上，不论是否？残废笃疾，各依殴所捕，人至折伤以上，律拟绞监候，俟数年后，捻匪敛戢，仍各照旧办理。
388.13
直隶一省抢，窃案犯拒杀，差役之案，除奉票指，拏有名者，仍照定例，分别斩绞立决，监候外，其捕役奉票，指案承缉，抢窃各犯者，票内虽未指明姓名而该犯，确系本案正，贼及捕役奉票，跴缉盗贼，票内并未指明，何案及各犯姓名者，或遇贼犯，正在抢窃，或经事主喊指，捕拏赃证，确凿虽未到官，实属事发，并贼犯先经，捕役奉票，拏获送官，责释有案，并无吓诈，凌虐而该犯，挟嫌报复，或纠伙凶殴者，亦属藐法，有据以上三项，凡有杀伤者，各照罪人拒捕，本律定拟，若捕殴致死者，亦依本律，分别擅杀，格杀科断，如伤未至死者，捕役殴伤贼，匪非折伤，勿论折伤，以上减二等，贼匪拒伤，捕役者于本罪，上加二等治罪，其非奉官票及奉票，而有吓诈，凌虐情事者，各照平人谋，故殴杀伤，本律科断，俟该省盗风稍息，仍伤旧例遵行。
388.14
凡擅杀奸盗，及别项罪人，案内余人，无论谋杀加功，及刃伤折伤，以上并凶器伤人，悉照共殴余人，律杖一百，正犯罪，止拟徒者，余人杖八十，如有挟嫌妒奸谋，故别情乘机，杀伤图泄，私忿者，仍照谋，故杀及刃伤折伤，凶器伤人，各本律本例问拟。
388.15
奸匪抢窃，并罪人事发，在逃犯该，满流等犯如拒捕，时有施放鸟，鎗竹铳，拒伤捕人，按刃伤及折伤，本例应拟死罪者，悉照刃伤，及折伤以上例，分别问拟，斩绞监候，若犯非奸，匪抢窃并本罪未至满流，或执持系别项，凶器者，仍各照本例办理。
388.16
山东省捻匪幅，匪强劫抢夺，讹索扰害，被害之人当场，将其杀死者，无论是否？登时概予勿论，兵丁差役，地保及邻知应捕人等杀死，捻匪幅匪者，各照擅杀，应死罪人，律杖一百，格杀及伤者堩勿论，如有挟嫌杀害藉端，泄忿情事，仍依谋故斗杀，各本律治罪，若兵役地保，徇庇不拏，与本犯同罪，受财者以贿纵，论其捻匪幅，匪杀伤事主，除强劫抢夺，例有专条，外如讹索，不遂杀伤，被害之人，即照抢夺，杀伤事主例，分别定拟杀伤，兵役人等，仍依罪人拒捕，本律科断，倘数年后，此风稍息，奏明仍照旧办理。
『律』389.00狱囚脱监及反狱在逃
1凡犯罪被囚禁，而脱监及解脱，自带锁杻，越狱在逃者，如犯笞，杖，徒，流，各于本罪上加二等，如因自行脱越，而窃放同禁，他囚罪重者与他囚罪，重者同罪，并罪止杖一百，流三千里，本犯应死者依常律。
2若罪囚，反狱在逃者，无论犯人，原罪重轻，但谋助力者皆斩，监候同牢，囚人不知反情者不坐。
条例
389.01
各处监狱，俱分建内外两处强盗，并斩绞，重犯俱禁，内监军流以下俱禁，外监再另置一室，以禁女犯。
389.02
获犯到案，并解审发回之时，州县官当细加搜检，无有夹带，金刃等物，方许进监，并严禁禁，卒不许。将砖石树木，铜铁器皿之类，混行取入，如有买酒入监者将禁卒，严行责治。
389.03
拏获越狱，人犯务究通，线与剃头，并代为销毁，刺字情弊，通线之人，与囚同罪，至死者，拟绞监候其代为剃头，并销毁刺字之人，俱杀号，两个月责四十板。
389.04
凡杀人盗犯及未杀人之首，盗与伤人之伙，盗原拟斩枭及斩决，若越狱，脱逃被获者，并于本地方斩决，枭示其未，杀伤人之伙，盗原系拟斩免死，发遣之，犯如越狱，脱逃被获者于本地，方拟斩立决，若因越狱，杀伤兵役者，亦拟斩枭示其外，省越狱及在途脱逃，盗犯被别省拏，获即令拏获之地，方官审报，该抚具题，刑部查明原卷奏闻，行令拏获之地，方立决其从部刺字，发遣在途，用酒灌醉，用药迷倒，解差乘间远扬者，该地方官报部亦行令拏获之地，方拟斩立决，若因脱逃杀伤，兵役者斩决，枭示其疏，纵之该管官照例，议处刑书，禁卒有无贿纵与不严加肘锁，少差兵役，及差非正身，以致中途脱逃者，地方官及兵役照例，议处治罪。
389.05
在监斩绞人犯，如有强横不法，及赌博等事，杖一百，仍严加锁，俟秋审分别定拟，知情故纵之，禁卒照开局，窝赌例，杖一百，徒三年，提牢官失于觉察，狱官故为徇隐，交部分别议，处军流等犯有犯，亦照此问拟。
389.06
斩绞重犯，如有越狱，脱逃将管，狱官及有狱官，实时题参按例，分别议处，不得同军流等犯越狱按照疏，防定限扣参。
389.07
斩绞人犯，如有在监年久，自号牢头串，通禁卒捕役，挟制同囚，吓诈财物，教供诬陷，少不遂意，恣意陵虐，凶恶显著者，审实即照死罪人犯在监行，凶致死人命，例依原犯罪名，拟以立决，其寻常过犯，酌量严惩示儆。
389.08
罪囚由监内结伙，反狱如有持械杀伤官，弁役卒及并未伤人，首从各犯不论原犯罪名轻重，悉照劫囚，分别杀伤，一例科罪。
389.09
1)犯罪囚禁，在狱私纠伙，党三人以上穿穴，踰墙乘禁卒，人等一时疏懈，潜行越狱，脱逃者，除原犯斩绞立决，应即正法外，其原犯斩绞，监候人犯，无论首伙，俱改为立决，原犯军，流律应加二等，调发者俱改为拟绞，监候秋审时为首，入于情实为从，入于缓决，原犯徒罪，律应加二等，问拟者为首，改为拟绞，监候秋审时，入于缓决，为从发往，伊给兵丁为奴，原犯杖，笞律应加二等，问拟者为首发，往伊为奴，为从实发，烟瘴充军，2)若仅止一二人，犯乘间穿穴踰墙，因而脱逃，并无预谋，纠伙情事者，原犯斩绞立决，即行正法，其原犯斩绞，监候应入情实，人犯毋论首伙，俱改为立决，应入缓决者，入于秋，审情实原，犯军流律应加等，改发者为首，改为拟绞，监候入于缓决，为从发往，伊给兵丁为奴，原犯徒罪，律应加等，问拟者为首发，往伊给兵，丁为奴，为从实发，烟瘴充军，原犯杖，笞律应加等，问拟者为首，改为实发，烟瘴充军，为从问拟满流，其盗犯潜行，越狱脱逃，仍各按本例定拟，如有劫狱，反狱者，即照劫囚反狱，定例办理。
389.10
羁禁罪应凌迟，斩绞立决，监候重犯越狱，脱逃将管，狱官革职拏问，除五日内拏，获革去顶戴，改为革职，留任四年，无过题请开复四个月，限内拏获，即行革职，免其拏问外，如不能拏，获留于地方，协缉五年，限满不获，审系禁役贿纵，故纵脱逃者，发往军台，效力赎罪，若审明禁，役并无贿纵，故纵情事，果系法，看守偶致疏，纵脱逃者，拟以杖一百，徒三年，按此自应，不论名数多寡，有狱官暂行革职留任，俟四个月限满不获，仍留任，一年督缉，如再不获，按其未获，名数议降，议革留于该地，方协同接，任官缉捕，五年限内拏获题请开复限满不获，查系禁役，贿纵故纵者，无论名数多寡，概行革职，发往军台，效力赎罪，若并无贿纵情弊，系降调之员，仍照未获名数，分别降革完结，系革职之员，拟以杖一百，徒三年，按此以笞数分别降革者至一，案内祇系一名脱逃者，有狱官革职留任，四个月限满不获，仍留任，一年督缉，如再不获，即行革任，留于该地，方拹缉五年，限内拏获题请开复限满不获，审系依法看守，偶致疏纵者，仍以革职完结系禁役，贿纵故纵者，拟以杖一百，徒三年，傥犯被他人捕获者，仍照例科罪，至军流等犯越狱，脱逃及斩绞，人犯越狱，拏获案内另有军流人犯，未获其有狱，管狱各官，仍照旧例，交部分别议处。
389.11
禁罪应凌迟，斩绞立决，监候重犯越狱，脱逃将有狱管狱，各官革职，留于地方照例，限五年照例，分别治罪，协缉，如于限内拏，获他处案犯，并非本案正犯，仍按限协缉，限满无获。
刑律
捕亡之二
『律』390.00徒流人逃
1凡徒流，迁徙充军，囚人已到配所，于所役限内而逃者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖一百，仍发配所，其徒囚照依原，犯该徒年，分从新拘役，役过月日，并不准理。
2若官司起发，已经断决，徒流迁徙，充军囚徒，未到配所，中途在逃者，其计日论罪，亦如配所限内而逃者论之。
3配所主守，及途中押，解人不觉失囚者，一名杖六十，每一名加一等，罪止杖一百，皆听一百日内追捕，配所提调官及途中长押官，减主守及押解人，罪三等，限内能自捕得，或他人捕得，若囚已死，及自首，皆免罪，故纵者不分官，役各与囚之徒流，迁徙充军，同罪受财者，计所受赃，以枉法从重论赃罪，重以枉法科之，纵罪重，仍以故纵科之。
条例
390.01
军流人犯脱逃，被获，遇赦，核其情节，准其援赦者，不分初犯，再犯，三犯俱免枷号，仍发原配如原，犯情节较重，不准援赦者，按照逃走，次数照例，枷号调发。
390.02
凡在京问，拟徒罪人犯，除顺天府所属民人，及各省民人无应，追银两毋庸，递回原籍，着追者，仍令顺天府发配外，其余各省民人有应追之，项俱递回，各该督抚着追完，日照伊原籍应发地方发配充徒，俟年限满日交，原籍地方官管束，若系强窃盗，及光棍案内之犯不许出境，傥有私自出境，依不应重律，杖八十，加枷号一个月，其管束不严之原籍地方官，交部议处，仍令五城大宛二县，并巡捕营，严行查拏，傥有前项，人犯容留京城，潜住发觉者，将地方官交，部议处总甲，人役并知情容留之，房主各依不应，重律杖八十，如有旗，人容留居住，将知情容，留之房主，若系另户并族长，若系家人并伊主及领催各鞭八十，该佐领骁骑校交，部议处。
390.03
军流罪犯在配所脱逃，一面移咨原籍地，方勒限缉拏，一面令该管官悬立赏格，勒限一百日严，缉将该犯，拏获到案，各照定例，分别治罪外，其看守之，保甲革役免罪，如逾限不获一名者，杖八十，每一名加一等，罪止杖一百，受财故纵者，计赃以枉法论，失察之该管官并兼辖官，交部议处。
390.04
在川流民犯罪，递回原籍，复逃至川者，如无为匪照，逃人例杖一百，递回原籍，如有为匪所犯，在杖一百，以下者，并杖六十，徒一年，如所犯在徒，一年以上者，各照所犯之罪，加一等，问拟其递回原籍之时，行文原籍地方官，严行管束，如有复逃入川，及川省该地方官将逃，回人犯失察，容隐俱按，逃回名数交，部议处其原籍地保人等，若于该犯出境之时，随即呈报，在一百日限内，或经该管官拏，获或经别处，拏获俱准，免罪逾限，不获将地保照，因人连累，致罪例减罪人，罪二等发落，傥有知情，隐匿者，与犯人同罪，罪止杖一百，受财故纵者，以枉法计赃治罪，其川省之地，保人等，如有知情，受贿等弊，亦照原籍地保分别治罪。
390.05
在京问拟枷，责杖笞，递回原籍，人犯取具，地方官收管，令该地方官造册，每月朔望，点卯，如有私行，脱逃来京者，该管官，即申报上司及原犯事，地方查拏，仍将疏纵之地，方官照例议处，如隐匿不报，将地方官查明咨，部议处其逃，犯被获，审有为匪不法者，从重归结，若但经复逃来京，不论次数，各按其原，犯之罪，如由枷责递回者，即照违制律，杖一百，由笞杖递回者，照不应重律，杖八十，其原犯并无罪名者，照不应轻律，笞四十，各加枷号，一个月满日，仍递回原籍，折责发落，严加管束。
390.06
外遣及新疆改发重犯，在配脱逃，一面行文报部，一面知，会各该犯原籍地方并将该犯，犯事原，案全行钞录，同年貌册一，并分咨各直省督抚及盛京黑龙江，吉林等处将军各饬所属，一体严缉获日，查照原案，审明照例办理。
390.07
传习邪，教人犯除拟发额，鲁特为奴，各犯曾奏有谕旨如在配，脱逃被获，即行正法者，应钦遵办理外，其余问拟遣军，流徒人犯，若仅止脱逃，并未滋事者，于寻常遣军流徒脱逃加等，调发例上，各加一等治罪，如逃后滋事，或另犯重罪及妄行控诉，呈递封章者，各视寻常逃，犯所应得罪名加一等，定拟其遣军应加枷号者，按照寻常逃犯应得，枷号月数，递加一等，如已至斩罪名，应缓决者，入于情实，应情实者，加为立决，犯至立决，无可复加者，仍照原例科断，傥另犯应死罪名，仍各从其重者论其失察，容留之人于常犯脱逃之失，察容留例，上分别是否？滋事各加一等，惩处。
390.08
凡流罪人犯，如有中途在配，脱逃被获，原犯流二千里者，改为流二千五百里，原犯流二千五百里者，改为流三千里，俱从该犯原籍地方，计程发配初次，枷号一个月二次枷号，两个月三次，枷号三个，月照例改发。
390.09
凡免死减等，流犯中途，在配脱逃，被获者，改发近边充军及原犯寻常，案内流三千里，人犯中途，在配脱逃，被获者改，发附近充军，堩就其现配地方，计程发配，若表内现配应发之地，与该犯原籍相近，而又地处边境，再无别处，可以改发者，即照表内应，发地方加一等，改发各按照脱逃，次数分别枷号，其原犯附近近边，边远极边烟瘴各犯，仍各由原籍以次递加，照例调发。
390.10
徒犯脱逃，如系在配脱逃，被获，仍照律治罪外，其有中途脱逃，被获者，各于本罪，上递加一等，杖六十，徒一年者，加为杖七十，徒一年半，以次递加，至徒三年者，加为总徒，四年，总徒四年者，加为准徒五年，各杖一百，准徒五年者，改为杖一百，流二千里，至免死及寻常遣军流犯有尚未到配，中途脱逃者，堩即照已经到配，脱逃各本例，讯明有无，另犯不法，分别办理。
390.11
凡行凶发，与披甲人为奴之犯伊主，或给亲戚，或亲携来京，或差做买卖来京，永行禁止，若伊主搬移来，京亦留下，另给披甲之人为奴。
390.12
黔省查拏游，匪除斩绞，军流照例，办理外，其犯该杖徒者，递回原籍，充徒发落，并开门，该犯姓名，年貌贯通，饬各属备案，仍令各照定例，办理若有犯，回籍之后，复敢潜入黔境，一经拏获讯，无为匪照，逃人例杖一百，递回原籍，如有为匪犯，在杖一百，以下者，并杖六十，徒一年，犯在徒一年以上者，各照所犯之罪，加一等，其窝留之人照，知人犯罪，藏匿律减罪人一等，问拟失于本，察之原籍及黔省地保人等，照川省之例，分别知情，受贿等弊一例治罪，籍失察脱逃，并黔省失察，容留地方，文武各官堩照例，分别议处。
390.13
逃回原籍之军，流人犯本籍地，方官于咨缉文到，即传该犯亲属，邻保人等，逐一讯问，根由下落，如果未逃回，即取确实供结，详请咨送刑部及配所省分存案，仍令保邻不时侦缉，一经回籍，立即首报，傥容留不行，举首别经，发觉，即将房主邻保照知情，藏匿罪人，减罪人一等，律杖一百，徒三年，其虽不容留，但明知不首者，各杖一百，容留之亲属，除祖父子孙，夫妻奴仆外俱照，不应重律，杖八十，不得援亲属，得相容隐之条，若逃徒别处，其知情容留及知而不首之人，罪亦如之，率混详报之，地方官及逃往，别处不行，查出之地，方官一，并交部分别议处。
390.14
免死减等，发遣新疆，盗犯并由黑龙江，吉林减回内地充军，拟流之盗，犯及未伤人之首，盗闻拏投首窝家，盗线闻奴投首，曾经伤人及行劫，二次以上之伙，盗闻拏投首伙，盗能将盗首逃匿，地方供出一年，限内拏获四项，改发云贵，两广极边烟瘴充军之犯如在，配无故脱逃，已逾五日，拏获者，无论有无行凶，为匪请旨，即行正法，若于五日内拏获该管将军，大臣督抚，严行确，审如系仅在附近处所，暂行躲避，并未远扬，或偶有事故，未自伊主及看役告知，实非逃走者新疆，遣犯在配所用重，枷枷号三个，月杖一百，责令伊主严加管束，由黑龙江吉林减回内地充军，拟流并改发，云：贵，两广充军，四项人犯俱调发新疆，给官兵为奴，堩毋庸具奏，如再脱逃，拏获奏请，即行正法。
390.15
解审命盗重犯及军，流徒遣并发回原籍收管，审讯等犯务于批文，内载叙事，由开明该犯，年貌疤痣，箕：斗，令沿途地方，查明转递，如有中途雇倩，顶替情事，除本犯解役人等照例，究拟治罪，外将佥差不慎之员，分别议处，如原文内未经开，载将遗漏，开造之员，照例议处。
390.16
军流徒犯在配及中途脱逃，主守押解人等，审无知情，贿纵情弊，照律给限追捕，限内能自捕得，准其依律免罪，如系他人捕获，或囚已死，及自首，堩依失囚，律治罪，不准宽免。
390.17
秋审缓决，人犯遇赦免死，减等发遣，黑龙江等处者，如非不服，伊主管束，或因思家，或因力难受苦，乘间潜逃，并无行凶，为匪拒捕之，处被获者五次，以内递回发遣处，枷号三个月，投回者免罪，脱逃至五次，以外被获者，枷号六个，月投回者，枷号三个月十，次以外被获者，枷号九个月，投回者枷号，六个月俱鞭一百，若不服，伊主管束脱逃，后复行凶，为匪及拏，获时有拒捕者，照原犯死罪，即行正法，其非秋审案内免死减等，系平常发遣人犯在配脱逃，并无行凶，为匪亦无拒捕情事，被获者五次，以内递回发遣处，枷号一个月，投回者免罪，脱逃至五次，以外被获者，枷号三个月，投回者枷号，一个月十次以外，被获者，枷号六个，月投回者，枷号三个月，堩鞭一百，如逃走，后复行凶，为匪并拏，获时拒捕者，即照现在所犯定拟，如犯该斩，绞，监候罪名，应缓决者，入于情实，应情实者，改为立决，犯该军，流发遣者，改为绞监候，犯该徒者，递回发遣处，枷号三个月，罪止笞杖者递回，发遣处枷号，两个月俱鞭一百，其例应立决者，拏获之日，令该地方官，审明该犯原，犯情罪逃走，年月，并分给为奴之旗，分佐领及伊主姓名，照例定拟，详报督抚具题刑部，逐一查核，确实会议，题覆将该犯，即在拏获地方正法，仍行文发遣处所，出示晓谕至军，流人犯脱逃，后行凶杀人，为匪犯该，斩绞者，仍按各本律，定拟应监候者监候，应立决者立决。
390.18
各省遣犯脱逃，内有年老者以年逾七十为准，如在逃时，年已六十，勒限十年，年已五十，勒限二十年，逾限未获，即于汇咨通缉，案内开除停缉，傥后经缉获，仍照例，质明办理。
390.19
洋盗案内被掳过船，随同上盗，问：拟发遣之，犯在配脱逃，被获者查，明发遣原案，除被掳后，甘心从盗者，仍照免死，盗犯例正法外，若并非甘心从盗，实系掳捉过船，逼令入伙，上盗者如脱逃，后并无行凶，为匪即照，平常发遣人犯脱逃，被获，例递回原，遣处枷号，一个月鞭一百，如脱逃后行，凶为匪亦照，平常发遣人犯逃后行，凶为匪例，分别问拟。
390.20
原犯实犯死罪，免死，减军人犯在配，脱逃并行，凶为匪者，初次枷号，两个月无论近边，边远俱调发，极边地方充军二次，枷号三个月，调发极边，烟瘴充军，犯至三次者，改发新疆，酌拨种地当差，如逃后复有行凶为匪按，其后犯情节，仅止枷杖者，仍照脱逃，本律加等，调发到配，后科以后犯枷杖之罪，若后犯情节，罪应徒，流以上者，即于逃罪加等，调发本例，上再加一等，改发，傥后犯之罪重于改，发罪名者，各从其重者，论仍分别次，数加拟枷号，若后犯已至斩绞，监候罪名，应缓决者，入于情实，应情实者，加拟立决，至强盗自首，免死，减等充军，人犯在配脱逃，例应正法者，仍照定例办理。
390.21
蒙古发内地驿站，当差人犯在配脱逃，原发山东，河南者，初次调发，福建，湖广等省加枷号，一个月二次调发，云：贵，两广极边烟瘴加枷号，两个月三次者，仍发回原调处，所加枷号三个月，各责四十板，其原发福建，湖广等省者，以次调发，极边烟瘴而止，如系免死减等，人犯在配脱逃，并无行，凶为匪者，亦一体加调，若逃后复有行凶为匪按，其后犯情节，仅止枷杖者，仍照脱逃，本例加等，调发到配，后科以后犯枷杖之罪，若后犯情节，罪应徒，流以上者，即于逃罪加等，调发本例，上再加一等，改发仍照例，至极边烟瘴而止，堩各分次数，枷责刺字，傥罪无可加，每一等，再加枷号，两个月，如原犯免死，减等之罪，本应外，遣因系蒙古改发内地者仍依免死，遣犯逃回行，凶为匪例，照原犯死罪，即行正法。
390.22
回民因行窃窝窃发，遣脱逃被获，并无行凶，为匪及拒捕，情事者，初次递回配所用，重枷枷号，六个月二次，枷号九个月三次及三次以外，枷号一年，如逃走，后复行凶，为匪并拏，获时有拒捕者，除犯该斩，绞监候，改为立决，犯该军流发遣，改为绞候，仍照原例，办理外，如犯该徒罪递回，配所枷号，一年犯该，笞杖递回配所枷，号九个月满日，俱鞭一百，遇赦，俱不准援减。
390.23
凡遣军流徒各犯仅止脱逃者，主守之，乡保等及容留军流逃，犯之，房主邻保，仍照各本例治罪以外，如遣军流犯逃，后滋事主守之，乡保等杖一百，每一名加一等，罪止杖一百，徒三年，知情容留之，房主邻保照知情，藏匿罪人，减罪人一等，律再加一等治罪，知而不首者，仍杖一百，其徒犯逃后滋，事失察之乡，保等杖八十，每一名加一等，罪止杖八十，徒二年，知情容留之，房主邻保照知情，藏若罪人，律减本犯罪一等，治罪容留，并未滋事之逃，徒照容留滋事，逃徒例，再减一等，但知而不首者，各杖八十，受财者各计赃以枉法从重，论其容，留之亲属，除祖父子孙，夫妻奴仆外，其余亲属人等，系容留徒罪人犯照，不应轻律，笞四十，容留遣军流犯俱照，不应重律，杖八十。
390.24
由京递籍人犯脱逃来，京主守之，乡保等笞四十逃，后滋事者，乡保等杖六十，每一名加一等，罪止杖一百，知情容留之，房主邻保亦照知情，藏匿罪人，律减本犯一等治罪，其容留，并未滋事之递，籍逃犯照，容留滋事，递籍逃犯例，再减一等，知而不首者，又递减一等，受财者各计赃以枉法从重，论其容，留之亲属，除祖父子孙，夫妻奴仆外，其余亲属人等，照不应轻律，笞四十。
390.25
充军常犯至配后，责令照例当差，不得任其闲散，如有脱逃，系附近充军者，初次枷号，一个月调发，近边二次枷号，两个月调发，边远三次，枷号三个月，调发极边，足四千里，四次枷号，四个月改发极边烟瘴，其本犯近边，边远极边，足四千里者，各以次递加调发，至烟瘴少，轻人犯在配脱逃者，枷号一个月改发极边烟瘴极边，烟瘴脱逃者，改发新疆，酌拨种地当差，即令拏获之州县，一面收禁，一面关，查配所原，案究明有无行凶，为匪及脱逃，次数将应行，改调之处，申详督抚咨部，核拟完结，毋庸递回原配，审断其尚未到配，中途脱逃者，亦照此例，办理。
390.26
发遣云贵，两广极边烟瘴刨，参人犯脱逃，被获，发往伊等处，给兵丁为奴。
390.27
发遣免死，盗犯如脱逃，拏获例应请旨，正法者，于审明后，即正行法，毋庸候部核覆。
『律』391 00稽留囚徒
1凡应徒流，迁徙充军，囚徒断决，后当该原，问官司限一十日内如原定法式，锁杻差人管押牢固关防，发遣所拟地方交割，若限外无故稽留，不送者三日，笞二十，每三日加一等，以吏为首，科断罪止杖六十，囚稽留而在逃者，就将当该提调官住俸，勒限严捕，;吏抵在逃，犯人本罪，发遣候捕获犯人，到官替役，以囚至配，所之日疏放。
2若邻境官司，遇有囚递到稽留，不即递送者，罪亦如之，稽留者，验日坐罪致逃者，抵罪发遣。
3若发遣之，时提调官吏不行，如法锁杻，以致囚徒，中途解脱，自带锁杻在逃者，与押解失囚之人同罪，分别官吏，罪止杖一百，责限擒捕。
4并罪坐，所由疏失之，人受财者，计赃以枉法从重论，统承上言：
条例
391.01
凡外遣人犯务令，依限解赴，如有患病，应留养者，山海关以内州县责成，直隶总督查察山海关，以外州县责成，盛京将军，及奉天府，府尹查察必验明患病，确实具结申请，方准照例，留养如有本系无病，及病已痊愈，率行捏结及漫无觉察，任其迁延者，即将各该州县及该旗，员等严查参处，并饬各属将，每年有无患病，留养人犯及已，未起解之处，按季报明，该督该府尹，造册报部，查核直省递，解人犯一体，照此办理。
391.02
凡隔省递，籍人犯该州县，一面发递，一面关，会原籍，并知照经过，地方官，无论长解短，解务遵定例，加差转递，各该州县，仍于季底将有无递解过，某省人犯若干名，造册由府，汇详督抚分咨各省转行，查核照案，咨覆其本，省递解人犯，亦责成各州县，彼此关覆查结。
391.03
外省发遣官常各犯及发往军台，效力赎罪废，员与军流，徒罪人犯于文到之日，堩限一个月，即行起解，勿得任其逗遛，各该督抚将各犯，起解月日，专咨报部，如有迟逾即行，指参傥实，因患病，逾限不能起，解者，地方官验，看属实加具，并无捏饰，印甘铬结详明，督抚起限，亦不得过两个月，该督抚，亦即咨部查核，如有假捏及逾限不行，起解者，别经发觉，将该州县及失察之各上司分别，交部议处。
391.04
各处有司起解在逃军犯及充军人犯量地远近，定立程限，责令管送，若长解纵容在家，迁延不即起，程违限一年之上者解人，发附近充军受财者，计赃以枉法，从其重者，论正犯原系附近发近边原系近边，发边远原系边远发极边地方各充军。
391.05
各省递解人犯，如遇前途，水阻及另有事故不能前进，即由附近州县详报该省，督抚查看，情形属实，迅即飞咨邻省，截留不准，州县擅自知会，仍饬令最近之，州县将接，到人犯分别监狱，大小酌留一二十名，再令各上站，挨次留禁，由该州县开具犯名，事由申报，该省上司，咨报查考一，俟前路疏通，即行起解，如有州县擅用公文，私信知会，上站截留，即由该督抚据实严参。
391.06
凡各省距省窵远之，各厅州县，问拟遣军流犯各督抚于出咨后，即令造册先行，定地并发，给咨牌存，俟奉到部覆即行，佥差起解，不准稍有稽满，仍将发，给咨牌并起，解日期报，部查核。
刑律
捕亡之三
『律』392.00主守不觉失囚
1凡狱卒不觉失囚者，减囚原，犯之罪二等，以囚罪之最重者为坐，若囚自内反狱在逃，又减不觉，罪二等，听给限，一百日戴罪追捕，限内能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，狱卒皆免罪，司狱官典减狱卒罪三等，其提牢官曾经躬亲逐一点视罪囚，锁杻俱已如法，取责狱官，狱卒牢固，收禁文状者，不坐，若提牢官于该日不曾点视，以致失囚，反逃者与狱官同罪，若提牢官狱卒官，典故纵者不给，捕限官役，各与囚同罪至死，减等罪，虽坐定，若未断之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首，各减囚罪一等，受财故纵者，计赃以枉法从重论。
2若贼自外入狱劫囚力不能敌者官役各免罪
3若押解在狱罪囚，中途不觉失囚者，罪亦如之，如狱卒减二等，仍责限捕获免罪，如有故纵，及受财者，并与囚同罪，系劫者免科。
条例
392.01
凡发遣黑龙江宁，古塔等处，人犯沿途官员，并不亲身押，解交与兵丁解送，或不谨慎看守，以致罪人脱逃者，官交部，严加议处，将兵丁照，徒流人逃，本律治罪，再加枷号，一个月。
392.02
解审斩绞，重犯除解役，受贿徇情，故纵以致脱逃，本犯旋即就获质，审明确分别，依律定拟外，其在途，开放锁镣，以致脱逃，本犯夬获者，将解役究审，严行监禁，俟拿获正犯之日，究明贿纵，属实将解役，照所纵囚罪全科，如无贿纵情弊，仍照故纵，律与囚同罪，至死减一等，发落，傥监禁已至十年，正犯尚未拿获，将解役，照流犯监候，待质十年，限满之例，先行发配，俟缉获正犯，质明，分别办理，如十年限内，遇有恩旨，不准查办，其并未开放锁镣，但审有违例，雇替托故潜回，无故先后散行止任一人押解，以致脱逃者，将违例雇替，潜回散行之解役，即照故纵，律与囚同罪，至死减一等，发落不准，照旧例减，囚罪二等，问拟果系，依法管解，偶致疏脱，审有确据者，除短解兵役，依律减二等治罪，外将长解二名，暂行监禁，本官另选干役，押同原解之，亲属上紧，蹗缉酌限一年，如能限内拏获，审无贿纵别情，仍将长解依律，减二等，拟徒或限内无获，即照逃犯，本罪减一等，问拟满流，他人捕得，亦不准依律宽免，佥差不慎之地，方官视解役所得之罪，分别议处。
392.03
枷号人犯脱逃看守人役亦照律拟断
392.04
押解发遣新疆，人犯中途，脱逃系免死，减等例，应正法之盗犯除，有心贿纵，仍照与囚同罪，律定拟外，如审有违例，雇替托故潜回，或在途开放锁，镣止图，便于行走，以致脱逃，并无故纵情弊者，将押解兵役，暂行监禁，另选干役，押同该兵役，亲属蹗缉百日，限内捕得将起意，违例雇替，托故潜回及开放锁，镣之犯减逃，犯本罪一等，拟徒限满无获，杖一百，流二千里，其余兵役，及代替之人，限内拏获各减逃，犯本罪二等，限无满，获各减一等，发落，如系依法管解，偶致疏脱，亦将该兵役等，暂行监禁，一年限满捕得者，各减逃犯，本罪二等，限满无获，各减一等，发落，如系寻常遣犯脱逃将，押解人等，杖八十，再加枷号，一个月故纵贿纵者，仍照律与囚同罪，其由新疆，改发烟瘴及黑龙江等处人犯中途，脱逃者，亦照此分别办。
392.05
直隶等省，如遇紧要官犯等类，务择现任文武员，弁派委押，解其试用，效力未经历练者，概不得滥行派委，如有违例滥派，以致疏失者，除押解之员，按照律例，分别议罪外，仍将原委之，文武各司分别有无，误失交，部议处。
392.06
凡监犯越狱，如狱卒果系依法看守，一时疏忽，偶致脱逃，并无贿纵情弊，审有确据者，依律，减囚罪二等治罪，仍给限，一百日限内能自捕得，准其依律免罪，如他人捕获，或囚已死，及自首，概不准免罪，其有将在监斩绞，重犯松放，狱具，以致脱逃将松放之，该禁卒，严行监禁，俟拏获逃犯之日，究明贿纵，属实即照所纵囚犯全科，本犯应入秋审情实者，亦入情实，应绞决者，亦拟绞决，应斩决以上者，亦即拟以斩决，如系徇情松放，狱具，或托故擅离，或倩人代守防范疏懈，乘间潜逃者，亦照故纵，律与囚同罪，至死减一等，不准照旧例，减囚罪二等，问拟：
392.07
解役疏脱，应拟斩绞重犯，审有违例，雇替托故，潜回情事，应照故纵，律与囚同罪者，如疏脱之犯，案情未定，将解役牢固，监候俟逃，犯拿获定罪，再行照例办理。
392.08
解审罪应凌迟，斩绞立决，监候重犯中途，脱逃佥差，不慎之长，解官及拨兵，添差护解之地，方文武各官俱照，吏部定例，分别议以降，留降调革职，并革职留任，限一年缉拿，限内全获题请开复如限满不获，查系依法管解，偶致疏脱者，即照吏例以降，革完结，毋庸治罪，若审系解役，贿纵故纵，概行革职，拟以杖一百，徒三年，傥犯被他人捕得者，仍照例科罪，至军流等犯解审脱逃，拏获案内另有军流等犯未获其佥差护解各官，仍照旧例，交部分别议处。
392.09
凡解审军，流徒犯中途，脱逃审系，役卒受贿，故纵即以囚罪全科，赃多者以枉法从其重者，论如系依法管解，偶致疏脱者，给限百日，能于限内捕得堩，依律免罪，若限满无获，长解，减囚罪二等，短解减三等，傥审有逃例，雇倩情弊，亦给限百日限内捕得将起意违例，雇倩之犯，减囚罪二等，余皆免罪，若限满无获，起意违例，雇倩者，减囚罪一等，余皆减二等。
392.10
押解军流罪犯，中途脱逃，押解兵役人等，除有受贿，故纵情事，仍从复位，拟外如系依法管解，偶致疏脱者，将押解兵役人等，照配所看守，保甲例，拟杖八十，佥差不慎，及押解之员，交部议处。
392.11
解审斩绞，重犯中途，脱逃除原，犯斩绞立决者，即行正法外，其原犯斩绞，监候之犯，核其情节，如秋审时，应入情实者，即改为立决，应入缓决者，即改入情实。
392.12
解审斩绞重犯，审有违例，雇替等情，其例应与囚，罪同至死，减等发，落之解役，仍于本罪上加一等，定拟。
『律』3，9，3，.，0，0知情藏匿，罪人以非亲属及罪人，未到官者言。
1凡知他人犯罪，事发，官司差人追唤，而将犯罪之人藏匿在家，不行捕告，及指引所逃道路，资给所逃衣粮，送令隐匿，他所者各减罪，人所犯罪一等，各字指藏匿，指引资给说，如犯数罪，藏匿人止知一罪，以所知罪减等罪之，若亲属纠合外人藏匿亲属，虽免罪减等，外人仍科藏匿之罪，其事未发，非官司捕唤，而藏匿止问，不应其已逃他所有，辗转相送，而隐藏罪人，知情转送隐匿者皆坐减罪人一等，不知者勿论。
2若知官司追捕罪人，而漏泄其事，致令罪人得以逃避者，减罪人所犯罪一等，亦不给，捕限未断之间，能自捕得者，免漏泄之罪，若他人捕得，及罪人已死，若自首，又各减一等，各字指他人捕得，及囚死，自首说。
条例
393.01
宛平县，属西山门头沟，地方开采，煤该县设立印簿，给发户，令将佣工人等姓名，藉贯来去，绿由十日一报，该县丞考查，并令西路同知就近稽查，如该户不将各项工人开报照脱漏，户口律治罪，若各项工人有犯窃犯赌，或聚众逞凶，致成人命该户，知情不行，报究发觉之，日除本犯按律治罪，外该户照，总甲容留棍，徒例杖八十，其有开设连夏锅伙，诓诱贫民，逼勒入关，禁不容脱身者，照凶恶棍，徒例分别，首从科断，户知情纵容者，照知情，藏匿罪人，律治罪，各锅伙内，若将工作患病之人，忍心弃及病，故不即报官者，照夫匠在工役之所有病，官司不给，医药救疗，及地界内有死人不申报，官司辄移他处，律分别治罪，其殴打致毙者，仍照谋，故杀各本律，问拟该管，县丞失察，开设连夏锅伙，及致毙人命私，埋匿报等，案分别加等议，处受财故纵者，按枉法赃及故出人罪，各律严参治罪。得受规礼者，计赃科断，失察病故之人私埋匿报者，照例议处。
『律』394.00盗贼捕限
1凡捕强窃盗贼，以事发于官之日为始，限一月内捕获当该捕役汛兵，一月不获，强盗者笞二十两，月笞三十三，月笞四十，浦盗官罚俸，两个月捕役汛兵，一月不获窃盗者，笞一十两，月笞二十三月，笞三十，捕盗官罚俸一个，月限内获贼及半者免罪。
2若被盗之人，经隔二十日以上告官者，去事发，日已远，不拘捕限，缉获捕杀人，贼与捕强盗限同，凡官罚俸，必三月不获，然后行罚。
条例
394.01
直隶各省审理案件，寻常命案限六个，月盗劫及情重命案钦部事件并抢夺，发掘坟墓，一切杂案，俱定限四个月，其限六个月者，州县三个月解府州，府州一个月解司司，一个月解督抚，督抚一个月，咨题限四个月者，州县两个个月解府州，府州二十日，解司司，二十日，解督抚，督抚二十日，咨题如案内正犯及要证未获情事，未得确实者，题明展限，按察司自理，事件限一个月完结府州县自理，事件俱限，二十日，审结上司，批审事件，限一个月审报，若隔属提人，及行查者以人文到日起限，如有迟延情弊，该督抚察参，若该督抚将迟延，各官徇情不行，题参察出一，并交部议处。
394.02
凡承审命，盗及钦部事件，至限满不结，该督抚照例咨部，即于限满之日，接算再限，二参四个月，仍令州县两个月解府州，府州臬司，督抚各分限二十日，如逾限不结，该督抚将易结，不结情，由详查注明题参照例议处，按此言承审二参限期至，承审官，内有升任革职，降调及因公他往委员接审者，如前官承审，未及一月者，准其按审过日期，扣展一月，以上离任者，准其展限一个月分限三个，月两个月事件，前官承审，历限过半，离任者，准其扣半加展，如前官于二参，限内离任者，接任官，准其以到任之日，起无论六个月四个月事件，俱扣限四个月，审结按此言接审分限至原，问官审断，未当及犯供，翻易情节，督抚另委贤，员或会同，原问官审理，委审之员，扣限一个月该管各上司，亦统限一个月，核转具题，总以两个月完结，按此言委审限期如官员，承审案件借端，巧为掩饰，不行速结者，令该督抚题参交，与该部严加议处，上司徇庇不行，题参及下属已经解审，混行驳查，以致承审官违限，并知属官例，限将满，借端，故为派委希图，展限者一并交，部议处督抚参迟延，时将何月？日解审驳，查次数声，明听部查核。
394.03
凡承审土苗，案件俱以获犯到官，日为始照内地，限期审结，限满不结，照例咨参接，扣限期完结，如仍不审，结该督无照例，题参若该，犯居土官，所辖地方该土官准州县移会徇庇不行，拏解经督抚核实题，参将土官革职，择伊子弟之贤者承袭，若该犯居隔，属隔省者，以文到日为始，限四个月拏，解如庇匿不解，交部议处，如果凶犯，实系在逃，俱限六个，月承缉限满无获，交部分别议处。
394.04
盗案如有隔，省关查口，供必需时，日者许申详，督抚咨部，展限两个月，其通省行查之事，令督抚查明将，最后送到逾限之，府州县职名，附参照钦部事件例，交部议处。
394.05
刑部行文，五城兵马司，大宛二县查拏之，案如关系，偷盗仓库钱粮并隐匿，要紧重犯，即于文内添注要犯勒限，缉拏字样，限满无获，照京城定例，议处其余，寻常命盗如限满无获，照外省定例，议处傥该管官，不行呈报题参察，出一并交，部议处，其五城兵马司承追赃罚，变产等项，如限满不完，照大宛二县，承追杂项钱粮，例议处如该，御史不行，开送察出，将该御史一并交，吏部议处，仍令该司坊官将历年，承追之，项造具清册，三本一送刑部，一送都察院一，送该城御史查核。
394.06
凡交界地方失事，探实赃盗之处，无论隔县隔，府隔省一面，差役执持印票，即行密拿一面移文关会，拏获之后，仍报明地方官，添差移解其一，应窃匪窝，赌窝，娼等类有窜，入邻境者，亦照此例，一面差役徒拏，一面关，会协缉，傥有疏纵，牵制不行，缉拏交部分别议处，捕役借端骚扰，越境诬拏，平民照诬良为盗，例治罪。
394.07
凡京城内有强盗劫财，伤人者该汛，值宿领催兵，丁俱枷，号四十日，斥革发落，步军统领总尉，副尉步军校俱交部分别降罚，贼犯限一年，缉拏获半者，开复如不获，又失事者，降调，若正阳崇文，宣武三门关厢，内失事者该汛，兼辖武营，武职及文职，兵马司官俱交，各该部降罚，专汛千，把总及马步兵，丁各杖一百，贼犯限一年，缉拏全获者，开复缉拏，一半者，免其议处，不及一半者，仍照定例，议处不获者，兼辖各官俱降调千，把总俱革职兵丁，枷号四十日，斥革发落，贼犯交接，管官缉拏。
394.08
凡隔省关，提人犯承问官，一面详请督抚移咨一面，差人关会隔，省该地方官，添差协缉，如擅给批牌，竟行拘提及隔省地，方官徇庇不行，协缉堩交，部议处，至本省内隔属关，提人犯，亦行令该地方官，添差拘提，如违例，擅自拘拏者，捕役照，诬良为盗，例治罪，原差地方官交，部议处关提人犯谓关提，寻常对质人犯，若盗贼匪人，不用此例。
394.09
凡承缉各官有假借，别州县所获之盗指为本，案盗首别州县亦扶同搪塞，或先报盗首脱逃，或捏报盗首病，故后经发觉者，将从前假借，扶同隐匿，捏报之该，地方文武各官，交部议处其邻境，他省之文，武官有能拏获别案，内首盗伙，盗质审明确者，该地方文武各官，交部分别议叙兵役，分别酌量给赏，若不在伙内之人，首出盗首，即行拏获者，地方官从，优给赏捕役，拏获盗首者，亦从优给赏，若盗首不获，将承缉捕役，家口监禁勒，比如获盗，过半之外，又获盗者，地亦官，亦酌量给赏，若州县贿盗，狡供辗转行查，希图销案者，照易结，不结例治罪。
394.10
苗蛮地方一有失事，该防汛，官即带兵追捕，地方官，即差役严拏，一面申报上司，并移会邻近营汛，协力穷追，如未能弋，获查明凶犯，本名确系，何处贼蛮？会同该衙门，添差缉获，如徇庇不发，并承审官，不严行追究，及文武官弁，明知案犯下落，不实力擒拿，以致逃匿者，并交部议处，若捕役搜捕案，犯牵累良民，照诬指良民为盗，例从重治罪。
394.11
凡捕役串通，盗犯教供，妄认别案，盗犯以图销，案州县官失于觉察，审出交，部议处捕役，照诬良为盗发，边远充军，例减一等，杖一百，徒三年，如有贿买情弊，以枉法从重论。
394.12
邻县关提人犯限，文到二十日拏解，逾限不发，交部议处，听信地保差役，捏称并无，其人并久经外出空文，回复掯，不发人者，地方官议处外，其地保差役，照不应律，治罪受财者，以枉法从重，论藏匿要犯按律，究拟本犯从重问断。
394.13
五城，地方有失，窃案件该司坊官，即申报该，巡城御史及都察院山东道于失事之日，起勒限四个月，缉拏山东道按限提比，如限内贼犯未获，及获不及半者，该城御史即行，查参交，部议处，如承缉限满，该城不行，报参及山东道御史不实，力稽察者，令都察院查参一并议处，及五营所辖地方，失窃该营，专汛武职，交步军统领，亦照司坊官一体参处。
394.14
凡司道提比捕役除积，案久逃之犯，仍照旧例遵行，其新报之案，司道不得即行，提比专令该管之府厅比缉，仍将比过各案并捕役，姓名报明，该道查核，按季汇报，臬司转申，督抚查核，傥经年累月，总未获报该府厅，有徇隐之处，一并题参交，部议处。
394.15
凡五城，地方事主报，有失窃案件，该司坊官隐讳不报者，照步军校讳，窃例议处。
394.16
凡各省州县，遇有强劫，拒捕等重案立，即选差干捕擒拏，一面将失盗，情形申报，所辖之府州及关移接壤，别属之州县，其专辖之知府，知州立即通。饬阖属各选派干捕，悬立赏格，分路侦缉，无获则一体，比追其非，本府州所属而境地相接之，州县如遇，移关一到，亦即照此协力，差捕搜拏。
394.17
凡隔省关，提人犯承问官，务将人犯紧要，绿由及关提月日通报，各上司稽考，如准关之州县，迟延不即解送，及听信地，保人等捏称，并无其人，掯不发解者，该督抚立，即严参至审结题，咨时亦将关到日期，扣明程限，声明有无，迟延听候部议，如承审之州县，将并非紧要，案犯藉称关，提不到者，该督抚，亦即查明严参议处。
394.18
命盗重案，内外问刑衙门，各宜迅速，查办应缉拏者，上紧缉拏，应定拟者，即行定拟，若承审官，不能审出，实情以监候，徒质迁延时日者，该堂官督抚查出，即严行参处。
394.19
卑幼擅杀期功，尊长子孙，违犯教令，致祖父母，父母自尽，属下人，殴伤本管官并按，此并字有作弁字者，记查妻妾谋死，本夫奴婢殴杀家长等，案承审官，限一月内审解府司，督抚各限十日，审转具题，如州县官于正限届满，尚未审结，即于限满之日，接扣二参，限期州县限二十日，府司督抚，仍各限十日完结，如有迟延，分别初参，二参照例议处，至杀死三命，四命之案，该督抚即提至省城，督同速，审其审解，限期悉照，卑幼擅杀期功，尊长之例办理。
394.20
京城遇有盗未明之案，巡捕五营，武职等官，照文职缉凶之例，一体扣限，查参，俟获犯之日，如审系盗案，仍照例，将专辖兼辖，各官补参疏防。
394.21
官员审理命盗，钦部事件，及一切杂案内有余犯到，案因正犯及要证未获，情词未得，或盘获贼犯究出，多案事主，未经认赃，必须等候方可审拟，或因隔省行，查限内实难完，结者承问官，将此等情由预行，申详督抚分别题咨展限，按此者准展限者，若正犯要证及盗窃，案内首从人，犯已经到，案间有余，犯未获者，即将现获之犯，据情研审，按限完结，不得藉词展限，亦不得延至日久，应就现犯审结之日，起限按此不准展限者，若承审期内遇有续获之，犯如到，案在州县，分限以内者，即行一并审，拟毋庸，另展限期，按分限内一层，如到案已在州县，分限以下，不能并案，审拟者，将续获人犯，另行展案，扣限四个月完结，按分限外一层如间，有获犯到案，时在州县分限，将满者按将满，下似应照旧例，添不能依限，审拟一句，亦不得逾违，统限按分限将满，一层，此句处分例，系准其扣满统限，审解如该上司不遵定例，严加查核，听其藉端，迟延捏词，扣展限期者，承审官及各上司，俱交部分别议处。
394.22
盗案获犯到官，无论首盗伙，盗缉获几，名如供证，确凿赃迹显明者，一经获犯限，四个月完结，如果虚实，情形未分，盗赃未确，限内不能完结者，承审官立，即据实详报，逐细声明，该管上司核明，预行咨部，准其展限，两个月完结，傥承审官，有将易结之盗，案滥请展限，该督抚漫为咨部者，承审官革职，按照易结，不结例，各该上司，交部分别议处。
394.23
五城所辖地方，如有奴仆，偷盗家长财物脱逃者，一经呈报，该坊官，即照民人，被窃之案，一体通报，巡城御史及都察院山东道照例，比缉勒限，查参，傥隐匿不报，察出照讳，窃例参处其营汛，武职亦照司坊官一体参处。
394.24
凡各本省应缉外，遣逃犯分，晰年分名数登注，事由及已，未就，获为一册，外省通缉者，于每年汇造寻常军流逃，犯册内画出另为一册，年终由臬司衙门，汇册造报，督抚于开印，后咨部查核，该督抚将本省及通缉各案分折具奏，其通缉遣犯各督抚于文到日，即饬属分，差缉拏将，缉役姓名申报，责成该管，道府不时稽察，如有怠忿，不实力奉行者，该道府揭参将，该地方官议处。
349.25
凡命盗等案要犯负罪在逃，承缉官于事发之日，开明年，貌事由一面，差役密拏，一面具，详该省，督抚接据详文，即径檄邻省，接壤之州县一体，实力协缉，仍移咨邻省，督抚彼此督缉，傥接壤，州县接奉，文檄以非本管，督抚心存，畛域之见，视为通缉，具文致犯藏境内，别经发觉，即听原行之，督抚查参交部，照例议处。
394.26
五城，遇有承缉凶犯，选差干捕勒限严缉，如一月不获照例，责比三月，至五月不获者，即将该捕役从重，责革枷号，两个月示惩，另选干捕蹗，缉如捕役，果能实力拏获者，照拏获盗案之例，于赃罚银两内，令巡城科道，酌量赏给，至巡捕，五营所属地方，原与五城联络，遇有不知姓名之人被伤身死，据指挥相验，的实该汛，武职即行，呈报步军统领衙门照例，勒限严缉正凶，仍于限内报明，兵部俟文职审明，是是盗将武职，各官照例，查议其五营捕役，应照五城，限缉之例，令该汛武弁，选差干捕报明，注册勒限严缉，按期责比如逾限，不获即行，枷号责革，仍令另差干捕实力缉拏，如该汛捕役，有能于限内缉获，正凶者，量加奖赏，于步军统领衙门房租，项下动支发给汇，入年终奏销。
394.27
黔省苗疆地，方承审命，盗案件州县各照原定分限，寻常命案三个月盗案及情重命案两个月审理完结，其加展两月，三月之例，概行停止。
394.28
营弁，拏获盗劫，重犯立，即解交该弁，所驻之地，方有司衙门，严行究诘，如供出首，伙姓名，该地方官，一面通报，各上司一面，迅速移咨该处营，弁设法缉拏，毋许稍有迟延至，地方捕役，拏获盗犯该，州县讯出，伙党姓名，亦即移会地方，武弁一体，协缉其承，缉招解该地方官，仍依限办理，毋庸营弁先行，会同讯供。
394.29
各省审办，无关人命，徒罪案件，即照承审一切杂案，定限四个月之例，州县两个月解府州，府州二十日，详司司二十日，详督抚，督抚二十日，批结至批结之，后由该臬司按季汇齐，务于每季后二十日内，造册详报，该督抚该督抚务于十日，内出咨报部，总不得过一月之限，其报部册内务逐案，详叙供招，并将人犯，到案及州县府司，督抚审转批，结各日期，详细注明，听候查核，傥有审办，迟逾分限，及造册报部，迟延者，交部议处。
刑律
断狱上
『律』395.00囚应禁而不禁
1凡[鞫狱官于]狱囚应禁而不[，收]禁[，徒犯以上，妇人犯奸，收禁官犯公私罪，军民轻罪老幼，废疾散禁，]应锁杻，而不用锁杻，及[囚，本有锁杻，而为]脱去者，[各随囚重轻论之]，若囚该杖罪，[当该官司，]笞三十，徒罪笞四十，流罪笞五十，死罪杖六十，若应杻，而锁应锁，而杻者各减[，不锁杻罪，]一等。
2若囚自脱去，[锁杻，]及司狱官，典狱卒，私与囚脱去，锁杻者罪亦如[，鞫狱官脱去，]之[罪，]提牢官知[自脱，与脱之情，]而不举者与[官，典狱卒]同罪，不知者不坐。
3其[鞫狱官于囚之]，不应禁而禁及不应锁杻，而锁杻者，[倚法虐民，]各杖六十。
4若[鞫狱司狱，提牢官典狱卒，]受财[，而故为操纵轻重]者，并计赃以枉法从重论[，有禄人八十两，律绞]。
条例
395.01
侵欺钱粮，数至一千两，以上那移钱粮数至五千两以上者，令该管官严行锁禁，监追其侵欺，在一千两以下那移不及五千两者散，禁官房严加看守，勒限一年催比如逾限不完，即锁禁监追，若应行监禁之，犯不行，监追及失于防范，以致自尽者，将该管之，州县官堩照溺职，例革职，其该管之上，司官或徇隐或失察，交部分别议处。
395.02
递回原籍人犯，如系奉特旨及犯徒罪以上援，免解交地，方官管束之，犯经周州，县仍照例收监，其犯笞杖等轻罪递回，安插者，承审衙门于递解，票内注明，不应收监字样，前途接递州县，即差役押交，坊店歇宿，仍取具收管，毋得滥行，监禁至递，解人犯有应行，责惩者亦于文移内声，明令原籍地，方官折责，毋得先责后解，违者交部分别议处。
395.03
解审军，流以上人。犯令各州县，酌量地方，情形如有相距在五十里，以外不及收，监者先期，拨役前徒，于寄宿处，所传齐地，保人等知会汛兵，支更巡逻，徒回一体办理，傥有疏虞，地保营，汛俱照原，解兵役治罪，地方官从重议处。
395.04
山海关外往来解送人犯，住居歇店，该店主即通，知该屯领催乡约，按户派夫，帮同押解兵，丁看守支，更如有疏脱，即将押解官兵，更夫领催乡约等一，并送交盛，京刑部审讯，分别治罪。
395.05直省无监狱地方遇有解犯到境
直省并无监狱，地方该管官遇有解犯到境，即行接收多，拨兵役于店，房内严加看守，毋致疏虞，如有藉词，推诿不收，人犯仅令原，解兵役看守，致犯脱逃者，该督抚即行，严参交部从重议处。
395.06
各扎萨克蒙古徒罪以上人犯一面，报部一面，委员解送，应监禁之地，方官监禁。
395.07
凡枷号，人犯除例，有正条及催征税粮，用小枷枷号，朝枷夜放外，敢有将轻罪人犯，用大枷枷号，及用连根带，须竹板伤人者，交部议处，因而致死者，照非法，殴打致死，律杖一百，徒三年，应枷号者，定于满日，责放不许，先责后枷，遇患病，即行保释医治，痊日补枷，若先责后枷，遇患病不即行，保释医治，以致毙命者，交部严加议处，督抚不行，察参，或经科道纠参，督无司道，一并议处。
『律』396.00故禁故勘平人
1凡官吏怀挟私雠，故禁平人者杖八十，[平人，系平空无事，与公事毫不相干，亦无名字，在官者与下文公事干连之平，人不同]，因而致死者绞，[监候，]提牢官及司狱官，典狱卒，知而不举首者，与同罪至死者，减一等，不知者不坐，若因[该问]公事，干连平人，在官[本]，无招[罪而不行，保管]误，禁致死者，杖八十[，如所干连，事方讯鞫，]有六案，应禁者，[虽致死，]勿论。
2若[官吏怀挟私雠，]故勘平人者，[虽无伤，]杖八十，折伤以上，依凡斗伤论，因而致死者斩！[监候]，同僚官及狱卒，知情[而与之，]共勘者，与同罪至死者，减一等，不知情，[而共勘]及[，虽共勘而但]依法拷讯者，[虽致死伤]，不坐，若因公事干，连平人在官，事须鞫问，及[正犯]罪人赃仗，证佐明白，[而干连之人，独为之相助，匿非]不服，招承明立文案，依法拷讯，邂逅致死者，勿论。
条例
396.01
强窃盗人命及情罪重大，案件正犯及干连有罪人犯，或证据已明，再三详究，不吐实情，或先已招认明白，后竟改供者，淮夹讯外，其别项小事，概不许滥用夹棍，若将案内不应夹讯之人，滥用夹棍，及虽系应夹之人，因夹致死，并恣意迭夹致死者，将问刑官，题参治罪。若有别项情弊，从重论。
396.02
内而法司，外而督抚按察使，正印官许酌用夹棍，拶指外，其余大小衙门，概不准擅用若堂，官发司审理事件，呈请批准，方许用夹棍，拶指，若不呈请而擅用及佐贰并武弁衙门擅设夹棍，拶指等刑具者，该堂官及督抚题参交，部议处正印官亦照失察例处分。
396.03
直省州县，自理之案，不得擅用夹，讯其申报事件，有曾经夹讯者，将夹讯几次，或未曾夹讯之，处于招册内据实声明，该管上司于解，审时详加察，验如有蒙，眬隐匿情弊，即行题参，至佐贰奉上司批发，审理事件，有应夹讯者，详明上司，改委印官，审理系印官，批发者呈明，印官掣回，自行审理，如有违例，用刑者，督抚题参交部，严加议处。
396.04
凡内外大小问刑衙门，设有监狱，除监禁重犯外，其余干连并一应轻罪人犯，即令地保保候审理，如有不肖官员，擅设仓铺，所店等名，私禁轻罪人犯，及致淹毙者，该督抚即行，指参照律拟断。
396.05
承审官吏，凡遇一切命案盗案，将平空无事，并无名字，在官之人，怀挟私雠，故行勘讯致死者，照律拟罪外，傥事实无干，或因其人，家道殷实，勒诈不遂，暗行贿，嘱罪人诬扳，刑讯致死者，亦照怀挟私雠，故勘平人致死，律拟斩监候，如有将干，连人犯不应拷讯，误执己见，刑讯致毙者，依决人不如法，因而致死，律杖一百，其有将干连人犯，不应拷讯，任意迭夹，致毙者，照非法，殴打致死，律杖一百，徒三年，如有将徒，流人犯拷讯，致毙二命者，照决人不如法，加一等，杖六十，徒一年，三命以上递加一等，罪止杖一百，徒三年，其有将笞杖人犯，致毙二命者，照非法，殴打致死，律加一等，杖一百，流二千里致毙，三命以上者，递加一等，罪止杖一百，流三千里，若因公事干，连人犯依法拷讯，邂逅致死，或受刑之后，因他病而死者，堩照邂逅致死，律勿论，如有奸徒挟雠，诬告平人，官吏知情，受其嘱托，因而拷讯致死者，本犯依诬告律拟抵官吏，照为从律满流，如有诬告平人，官吏不知情，依法拷讯，致死者将诬告之人，拟抵官吏，交部议处，若被诬之人不肯招承，因而迭夹，致毙照非法，殴打致死，律定拟堩不得删改，律文内「怀挟私雠，」字样混，引故勘平人，概拟重辟，在外不按实，具题在内，含糊照覆，照官司出入人罪，律分别治罪。
396.06
凡问刑各衙门，一切刑具，除例载夹棍，拶指枷号竹板，遵照题定刀寸式样，官为印烙，颁发外，其拧耳，跪炼压膝，掌责等刑，准其照常行用，如有私自创设刑具，致有一二三号不等，及私造小夹棍，木棒棰连根，带须竹板，或擅用木架，撑执悬吊敲踝，针刺手指，或数十斤，大锁并联枷，或用荆条，互击其背，及例禁所不及，赅载一切任意私设者，堩属非刑，仍即严参照违制律，杖一百，其有将无辜，干连之人，滥刑拷讯，及将应行，审讯之犯，恣意陵虐，因而致毙人命者，照非法，殴打致死，律治罪，上司各官，不即题参照徇庇例议处。
396.07
直省审办，案件轻罪及干连人证交保看管，傥该书差，串通需索，陵虐于陵虐罪囚，本律上加一等，治罪赃重者，以枉法从重，论其押保店名目，严行禁革。
『律』397.00淹禁
凡狱囚情犯已完，[在内经，]法司[在外，经]督抚审录无冤，别无追勘，[未尽]事理，[其所犯，笞；杖，徒，流，死罪]应断决者，限三日内断决，[系徒流，]应起发者，限一十日内起发，若限外不断决不起，发者当该官吏，过三日，笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，因[过限，不断决不起，发]而淹禁致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，[惟重囚，照例监候]。
条例
397.01
凡恩诏颁到，赦款内，除已经刑部，法司覆核明白，应免罪囚，逐一详查，发时释放，别行题明外，如有情罪可疑者，限赦到一月内，即汇疏奏请，其未经法司，核覆明白者，俟法司核覆文到之日，实时释放，毋得耽延时日，如赦到，奏请违限及将应免，轻罪人犯，并无辜之人，仍滥行，监禁者交，该部议处。
397.02
各省审结叛案，凡有应解部，流徙入官，人口家产，俱立限两个月，自该省起解，解送人役，仍定行程限期，违者题参。
397.03
各直省府厅州县，凡有监狱之责者，除照向例，设立循环簿填注，每日出入监犯姓名，申送上司，查阅外，并令与专管监狱之，司狱吏目典史等官，各将监禁人犯，无论新收旧管，逐名开载填注，犯案事，由监禁年月及现在作何审断之处，造具清册，按月申送该管，守巡道认真，查核如有滥，禁淹禁情弊，即将有狱官随时参处，仍令该道因公巡历，至府厅，州县之便亲，提在监人犯查照清，册逐名点，验其有填，注隐漏者，将有狱官及管狱官，一并参处，并令该道，每季将府厅，州县所报监犯清，册汇送督抚，臬司查核，若府厅，州县有淹禁滥，禁情弊，该道未行，揭报经，督抚查出，或别经发觉，即将该道一并交，部议处。
『律』398.00陵虐罪囚
凡狱卒[纵肆，]非理在禁陵虐，殴伤罪囚者，依凡斗伤论，[验伤轻重定罪，]克减[，官给罪囚之，]衣粮者，计[克减之，物为]赃，以监守自盗论，因[殴伤克减，]而致死者，[不论，囚罪应死，不应死，并]绞[监候，]司狱官典及提牢官知而不举者，与同罪至死者，减一等，[有不知，坐以不应]。
条例
398.01
在内法司问发，程递人犯在外，问刑衙门，程递来京及递解别省人犯除，原有杻，镣照旧外，其押解人役，若擅加杻镣，非法乱打，搜检财物，剥脱衣服，逼致死伤，及受财故纵并听凭狡猾之徒，买求杀害者，除实犯死罪外，徒罪以上俱枷号，两个月发烟瘴充军。
398.02
除强盗十恶谋，故杀重犯，用铁锁杻，镣各三道，其余斗殴人命等，案罪犯以及军流，徒罪等犯止用铁锁杻，镣各一道，笞杖等犯止用铁锁一道如狱官，禁卒将轻罪滥用，重锁重罪，私用轻锁，及应三道而用九道，应九道而用三道，将狱官题参禁卒，革役受贿者，照枉法从重论，任意轻重者，照不应，锁杻而锁杻，律治罪，提牢官失于觉察，交部议处。
398.03
凡部发递解及外省解部并解别省军流，徒罪发回安插人，犯佥差官员务，选有家业正役，解送如解役，在途教唆人犯通，同抢夺者，俱照白昼抢夺律例治罪，中途患病者原解即报明，所在官司，亲身验明，出具印，结即着该地，方官留养，医治随行，亲属病者，亦准存留，候病痊起解，仍将患病，日期报部，如不行，留养致有病故，及受贿，嘱托捏病，迟延者，将该地方官，交部议处，其取结后犯人身死者，官役免议，若未取病结在途身死者，佥差官员交该部照例，按名议处，一名解役，杖六十，徒一年，每一名加一等，罪止杖一百，徒三年。
398.04
凡官员擅取病呈致死，监犯者依谋杀人，造意律斩，监候狱官，禁卒人等听从，指使下手者依从而加功律绞，监候未曾下手者，依不加功，律杖一百，流三千里。
398.05
凡问刑衙门，不许于狱，内用16床，违者官革职，杖一百，流三千里，禁卒杖一百，革役。
398.06
凡押解兵役，驿夫人等，敢于中途奸污，犯人妻女者，依奸囚妇，律杖一百，徒三年，押解官，虽不知情，亦交该部，严加议处，如押解官自犯奸污，及陵虐，勒财者交该部从重议，罪其被害，犯人系流徙，宁古塔等处者，许赴盛京户部控告，系解京及解，各省者许赴刑部，并所在官司控告。
398.07
凡狱卒有受罪雠家，贿嘱谋死，本犯者依谋杀人，首从律治罪。
398.08
凡犯人出监之日，提牢官司狱，细加查问，如有禁卒人等，陵虐需索者，计赃治罪，仍追赃给还，犯人提牢官司狱不行，查问，事发之日，亦照失察例议处。
398.09
徒罪以下人，犯患病者，狱官报明，承审官，即行赴监验，看是实行，令该佐领骁骑校地，方官取具的保，保出调治，俟病痊，即送监审结其外，解人犯无人保出者，令其散处外监，加意调治，如狱官不即呈报，及承审官不即验，看保释者，俱照淹禁，律治罪，若本犯无病而串，通狱官医生捏称有病者，该犯并狱官，医生俱照诈病，避事律治罪，或病已痊愈，而该佐领骁骑校地，方官不即送，监审结者，将本犯及该佐领骁骑校地，方官亦俱照诈病，避事律治罪，若保出故纵者，将保人治，以本犯应得之罪，疏脱者减二等，仍将取保，不的之该，佐领骁骑校该，地方官题参议处，若有受贿，情弊计赃，以枉法从重论至，督抚题报，监毙人犯，将本犯所犯罪名，所患病症及有无陵虐曾否，保释逐一声明，如有蒙眬情弊，查出交部，分别议处。
398.10
番役将盗犯及死罪人犯私，拷取供者，枷号一个月杖一百，将军流以下等犯私，拷取供者，各递加一等治罪，如有逼索银钱，计赃以枉法从重论该，犯有诬指捏诳情弊，照诬告律治罪，该管官失察故纵，交部分别议处。
398.11
凡内外斩绞，监候之犯，每遇秋审时，责令狱官监看薙发一次，军流人犯，每季薙发一次，仍令留顶心一片。
398.12
秋审解省人犯俟审毕发回后方许薙发
398.13
刑部监犯患病，沉危医生，呈报救治，后提牢官回堂移会满，汉查监御史，即日赴部查验，如有监毙，人犯无论，因病，因刑及猝患暴病，身死不及，呈报救治者，堩移会满，汉查监御史，率领指挥一员限，一日内赴部会同，刑部司官相验，傥承审官，有非法拷打，及将不应，刑讯之人，滥刑致毙，并禁卒有陵虐罪囚，各情事即严，参究办至，步军统领都察院，顺天府五城各衙门，并各省送部之案，务将人犯，是否患病，及曾否刑讯，受伤之处，于文内详晰声明，若送到人犯受有刑，伤及病势沉重者刑部立，即移咨查监，御史亦于一日内赴部，查验立案。
398.14
刑部监犯越狱，并在狱滋事之案，该禁卒等分别有无，受财故纵治罪，除至死无可加外，余各于本罪上加一等，流罪以上先于刑部门口枷号，两个月徒罪以下，枷号一个月，如有挟嫌，设法陷害，本官情事，照恶棍，设法诈官，实在光棍，拟斩例，分别首从，严办如该，提牢官知情徇隐，故纵照私罪，严参革职，若止疏于防范，失于觉察，照公罪，交部议处。
『律』399.00与囚金刃解脱
1凡狱卒以金刃及他物，[如毒药之类，凡]可以[，使人]自杀，及解脱锁杻之具，而与囚者杖一百，因而致囚，在逃及[，于狱中]自伤，或伤人者，并杖六十，徒一年，若[致]囚，[狱中，]自杀者，杖八十，徒二年，致囚反狱，[而逃，]及[在狱，]杀人者绞，[监候]其囚，[脱越反狱，]在逃，[狱卒于]，未断罪之间，能自捕得，及他人捕得，若囚已死，及自首者各减一等。
2若常人，[非狱卒，]以可解脱之物，与囚人及子孙，与[在狱之]，祖父母，父母奴婢雇工人，与[在狱之]，家长者各减[，狱卒]一等。
3若司狱官典及提牢官知而不举者，与同罪至死者，减一等。
4若[狱卒，常人及提牢司狱官典]受财者，计赃以枉法从重论，[赃重论赃赃，轻论本罪]。
5若狱卒失于检点，[防范，]致囚自尽，[原非纵与可杀之，具]者，狱卒杖六十，司狱官典各笞五十，提牢官笞四十。
『律』400.00主守教囚反异[反训翻]
1凡司狱官，典狱卒教令，罪囚反异，[成案，]变乱[，已经勘定之]事情，及与通传言语，[于外人以致罪人扶同，]有所增[，入他人]减，[去自己之]罪者，以故出入人罪论，外人犯[教令，通传有所增减，]者减[主守]一等。
2若[狱官典卒，]容纵外人入狱，及[与囚传通言语，]走泄事情于囚罪，无增减者，笞五十。
3若[狱官典卒，外人]受财者，并计[入己，]赃以枉法从重论。
条例
400.01
在京问刑各衙门，如有闲杂人等，擅自出入，及跟随听审人犯私，入窥探者，本犯及守门领催兵，皁俱责治于衙门首，枷号一个月责三十板，官员犯者交该部议处，如因出入窥探，而又另犯教供，勾串等弊，仍按照律例从重，治罪。
400.02
凡书办，皁隶及官员，家仆人等有擅自出入，监所者，令提牢官司狱禁卒，立拏回堂，将书隶革役，责四十板，递回原籍，家人枷号，一个月责四十，板家人之主，交部议处，若不行拘拏，补查出者，提牢官司狱俱以失察例议处。
400.03
步军统领酌量派出，番役在刑部衙门外左近密，行访拏，若有探听之徒，照私入刑部，衙门例枷号，一个月责三十板，[按私入刑部，衙门已改]系官交，部议处，如有受贿通信，教供情弊，察实将书役，并行贿之人，堩计赃，从重治罪。
『律』401.00狱囚衣粮
1凡狱囚[无家属者，]应请给衣粮，[有疾病者，应请给]医药，而不请给，患病[重者，除死罪不开，锁杻外，其余]应脱去，锁杻而不[，请]脱去，[犯笞罪者，]应保管出外而不[，请]保管[及疾，至危笃者，]应听家人入视而不[，请]听[以上，虽非司狱官，典狱卒所主，但不申请上司]，司狱官，典狱卒笞五十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年，提牢官知而不举者，与[狱官，典卒]同罪。
2若[司狱官]已申禀上司，[而上司官吏，]不即施行者，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十，因而致死者，若囚该死罪，杖六十，流罪杖八十，徒罪杖一百，杖罪以下，杖六十，徒一年。
条例
401.01
凡解部及递解外省各项犯人，大司官照支给，囚粮之例，按程给与口粮，如遇隆冬停遣，照重囚例，每名给与衣帽，傥有官侵吏，蚀照冒销钱粮律治罪。
401.02
凡司狱吏目典史，专管囚禁，如犯人果有冤滥，许管狱官，据实申明，如府州县不准许即直申宪司，各衙门提讯。
401.03
凡牢狱，禁系囚徒，年七十以上，十五以下废疾，散收轻重，不许，混杂锁杻，常须洗涤席荐，常须铺置，冬设暖床，夏备凉浆，凡在禁囚犯，日给仓米一升，冬给絮衣一件，病给医药，看犯支，更禁卒夜给灯油，并令于本处有司，在官钱粮，内支放，狱官预期申明关给，毋致缺误，有官者犯私罪，除死罪外，徒流锁收杖以下，散禁公罪，自流以下皆散收。
401.04
内外刑狱，医治罪囚，各选用医生二名，每遇年底稽考，优劣如医治，痊愈者多照例，俟六年已满，在内咨授吏目在外，咨授典科，训科不能医治，病死多者，即责革更换。
401.05
刑部赴仓支领囚粮，每石给脚价银五分，傥狱卒人等私行，扣克照律，严加治罪，狱官通同作弊，一体治罪，其失察之，提牢官，交部议处。
401.06
刑部南北两监板栅不许，禁卒人等私相租赁，如有受贿，顶租等弊，将狱卒，人等从重治罪。
401.07
五城司坊，羁禁人犯及刑部等衙门发交，各司坊枷号及看守牵连，待质等犯果系赤贫，并无家属送饭者，每人每日给老米一升，按季造报，户部核销。
401.08
斩绞，重犯及军，流遣犯在监及解审，发配俱着赭衣。
401.09
内外问刑衙门，收禁人犯，如有禁卒人等私行传递，或代买鸦片烟，与犯人吸食者，发极边烟瘴充军，其奉官解递看守之，犯解役，看役人等有犯，前项情弊，发近边充军赃重者，计赃以枉法从重，论失察之，该管各官，交部议处。
401.10
刑部在监现审人犯，除未结各案及监禁待质，官常各犯堩，不准亲属探视外，其已结各案，许令犯人，祖父母，父母伯叔兄弟，妻妾子孙一月，两次入，视其随从入视之，使役人等，不越两名，提牢司狱，各官定立号簿，将某日某案，某犯亲属，入监探视，逐一详讯发记，每日满汉提牢司员轮流，一人在外厅，值宿司狱二员，在南北两监内厅，值宿严行，查察如有捏称，犯属入监，教供舞弊，情事一经，察觉严拏，本犯究办，将未能查出之，提牢司狱，各官分别议处，自行查出，免议，若有送饮食者，提牢官验明禁，子转送至各直省司，府州县监狱责成，司狱吏目典史，专管于未经结案，并待质监犯严禁，不许亲属探视其已结，各案犯属入监，探视亦逐一登记，号簿一体，详密稽查，如有奸徒捏名入监无弊，即据实分别，拏究参处，其盗犯妻子家口堩，不许，放入监门，探视违者，案子家口枷号，两个月责四十板，妇女照例收赎，提牢司狱等官吏参处。
『律』402.00功臣应禁亲人入视
凡功臣及五品以上[，文武]官，犯罪应禁者，许令[服属]亲人入视，[犯]徒流[，应发配]者，并听亲人随行，若在禁及[徒流，已，]至配所，或中途病死者，在京原问官在外，随处官司开具[，在禁在配，在途]致死，绿由差人引领，[其入，视随行之]，亲人诣阙，奉请发放，违者杖六十。
『律』403.00死囚令人自杀
1凡死罪囚，已招服罪，而囚[畏惧，刑戮]使，令亲戚故旧自杀，或令[亲故]雇倩，[他]人杀之者，亲故及[雇倩，]下手之人，各依[亲属，凡人斗殴]本，杀罪减二等，若囚，虽已招服罪，不曾令亲故自杀，及虽曾令[亲故，]自杀，而未招服罪，[其亲故，]辄[自]，杀讫，或雇倩人杀之者，[不令自杀，已有幸生之心，未招服罪，或无可杀之罪，]亲故及下手之人，各以[亲属，凡人]斗，杀伤论[，不减等]。
2若[死囚，]虽已招服罪，而囚之子孙，为祖父母，父母及奴婢，雇工人为家长，[听饮自下手，或令雇倩他人杀之，]者皆斩，[监候，][雇倩之人，仍依本杀罪，减二等]。
『律』404.00老幼不拷讯
凡应八议之人，[礼所当优]，及年七十以上，[老所当恤，]十五以下，[幼斫当慈，]若废疾，[疾所当矜，]者[如有犯罪官司，]并不合，[用刑]拷讯，皆据众证定罪，违者以故失入人罪论，[故入抵全罪，失入减三等，]其于律，得相容隐之人，[以其情亲有所讳，]及年八十以上，十岁以下，若笃疾[，以其免罪，有所恃]，皆不得令其为证，违者笞五十，[皆以吏为首，递减科罪，]。
『律』405.00鞫狱停囚徒对
1凡鞫狱官推问，[当处]罪囚，有[同]起，内[犯罪，]人伴见在他处，官司[当处，]停囚专待[，其人]对，[问]者，[虽彼此]职分，不相统摄，皆听直行，[文书，]勾取[，他处官司于]文书到后，限三日内，[即将所勾待问，人犯]发遣，违限不发者，一日笞二十，每一日加一等，罪止杖六十，[当处鞫狱者无以其不发而中止，]仍行移[他处，]本管上司问[，违限之]，罪督[令将所取，犯人解]发。
2若起内应，合对问，同伴罪囚，已在他处州县事，发见问者，[是彼此俱属应鞫，]听轻囚，[移]就重囚，[若囚罪，相等者听]少，囚从多囚，若囚数相等者，以后发之，囚送先发，官司并问，若两县相去三百里之外者，[往返移就，恐致疏虞，]各从事发处归断，[移文知会，如]违[轻，不就，重少不移，多后不送，先远不各断，]者笞五十，若违法[反，]将重囚移就轻囚，多囚移就少囚者，当处官司随即收问，[不得互相推避，]仍申达，[彼处]，所管上司究问，所属违法移囚，[笞五十，]之罪，若[当处官司]囚到不受者，一日笞二十，每一日加一等，罪止杖六十。
条例
405.01
凡校尉等有犯，应提拏者移咨銮，仪卫提拏，不得差拘。
405.02
凡钦部等事件，直省督抚俱以文到日为始，限四个月，具题总督辖两省者隔省事件，限六个月，具题两广总督广东巡抚所属琼州，亦照隔省例，限六个月，福建台湾，府限十个月，其湖广衡州等府所属有苗民二十六州县及干州平溪等卫，距省窵远，凡命盗案件，俱于定限外各展限两个月。
405.03
督抚新任及署理印务，如钦部等事件，原限内难于完，结准分别展限，原限四个月，展两月，原限六个，月展三月，遇公事出境，一切事件，准题请展限，若监临科场，准按日，扣限隔省提人，准到日扣限。
405.04
凡在京衙门，承审事件，限一个月完结，刑部现审事件，杖笞等罪，限十日完结遣军流徒等罪应入汇题者，限二十日完结，命盗等案应会三法司者，限一个月完结，其斗殴杀伤之，犯到案后，以伤经平复，及因伤身死之日为始，内外移咨行察及提质并案犯患病，以查覆及提到并病愈之日为始，接审者以接审之日为始，仍将应行，扣限及三法司会审日期，并于科道衙门注销内声明，傥该司员，任意因循，或三法司，不即会审，以致逾限书役，得以乘机作弊者，将书役严加治罪，承审司员及会审，迟延之堂司官，交部分别议处，若内外移咨行察，催文至三次，无回文者，题参行文八旗，内务府五城，顺天府提人于文到三日，内无故不行送部者，亦照例参处。
405.05
凡参审之，案督抚于具题后即行，提人犯要证赴省，其无关紧要之证佐，及被害人等，止令州县录供保候，俟奉旨到日，率同在省司，道审理其有应，行委员查办之处，亦即就近酌，委以奉旨，文到之日，扣限起旧限，四个月者，限两个月具题总督隔，省旧限六个月者，限四个月，具题如果，案情繁重，实有不能依限完结者，督抚据实先期，奏明请旨，展限，如在旧限，四个月六个月内完结者，宽其议处，若逾旧限，不结照例，查参议处。
405.06
盗犯已获，[按谓已经别处，拏获也，]祇须关，取隔省人证等口，供定案[，按谓被关之本地，]无犯可审者，[按谓祇须查，取事主邻佑，确供]堩照，钦部事件，例州县分限，两个月府司，督抚共限两个月，统扣四个月完结，不得照承审盗，案全限例，扣展[按谓全限五个月也，]遇有迟延，照例参处。
405.07
邻境关提人犯照，各省关查口供之例，展限两个月，傥逾限不发，照例参处。
405.08
刑部行文八旗，内务府五城，顺天府提人，限文到三日内即行，查送过部，或人犯有他故，不到，即将情由报明，如违将该管官参处，傥人犯已至，而胥役勒索不行，放入经，司务厅，查出照例，严加治罪，如徇隐不究察出，或被首告将，该司务一，并参处。
405.09
刑部发城，取保犯证，如系五城送部之案，其案犯住址，即在原城，所管地方，仍发交原城司，坊官取保，其余各衙门移送案内应，行取保人证，俱按其居址，坐落何城，发交该城，司坊官就近取保，其由外省州县提到人证，即令本人自举亲识寓居所在，交城就近发保，仍将保人姓名报部，查核其并无亲，识者酌量，交城看守。
405.10
各省军流等犯臬司审解之日，将人犯暂停，发回听候督抚，查核如有应行，覆讯者，即行提讯，其或情罪本轻，供证明，确毫无疑，窦者亦不必概行，解送致滋，稽延拖累。
『律』406.00依告状鞫狱
1凡鞫狱，须依[原，告人]所告，本状推问，若于[本]状外别求他事，摭拾[被告]人罪者，以故入人罪论，[或以全罪科，或以增轻作重科，]同僚不署文案者不坐。
2若因其[所]告，[本]状，[事情，]或[法，]应掩捕搜检，因[掩捕]，而检得[被犯]别罪，事合推理者，[非状，外摭拾者，比]不在此[，故入同论之]限。
条例
406.01
凡鞫狱止将状，内有名人犯审，拟如光棍，案件伙，党人多仍行，严拏究审，无干牵连者即行释放。
『律』407.00原告人事毕不放回
凡告词讼，对问得实，被告已招服罪，原告人别无待对，事理[鞫狱官司当]，随即放回，若无[待对事，]故稽留三日，不放者笞二十，每三日加一等，罪止笞四十。
条例
407.01
督抚应题案件，有牵连人犯[，按牵连见上条，轻罪见下，条此处系属重复，]情罪稍轻者，准取的保，俟具题发，落其重案，内有挟雠扳害者，[按重案，挟雠扳，害如诬告叛逆，诬良为窃等类，]承问官申解，督抚详审，果系诬枉，即行释放，不得令候结案，若承问官审系无辜，牵连者不必解，审即行释放，止录原供申报。
407.02
凡内外题奏案件，内有拟以杖笞，人犯审结日，即先行责释，仍于题奏之日，声明。
『律』408.00狱囚诬指平人
1凡囚在禁，诬指平人者，以诬告人，[加三等，]论其本，犯罪重[于加诬之罪，]者从[原]重，[者]论。
2若[本，囚无诬指平人之意，]官吏鞫问，狱囚非法拷讯，故行教令，诬指平人者，以故入人[全]罪论。
3若[官司]追征，[逋欠]钱粮，逼令[欠，户]诬指平人，代纳者计所枉征财物，坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，以赃不入己也，]其物，给[代纳本]主。
4其被[囚，]诬[指，]之[平，]人无故稽留三日，不放[回，]者笞二十，每三日加一等，罪止杖六十。
5若[官司]鞫囚，而证佐之人，[有所偏徇]，不言实情，故行诬证及化外人有罪，通事传译番语，[有所偏私，]不以实对，致[断]罪，有出入者，证佐人减罪人，罪二等，[证佐不说，实情出脱，犯人全罪者，减犯人全罪二等，若增减其罪者，亦减犯人所得增减之，罪二等之类，]通事与同罪，[谓化外人本有罪，通事扶同，传说出脱，全罪者，通事与犯人同得全罪，若将化外人，罪名增减传说者，以所增减之罪，坐通事，谓如化外人本招承杖六十，通事传译增，作杖一百，即坐通事杖四十，又如化，外人本招承杖一百，通事传译，减作笞五十，即坐通事笞五十之类，]。
刑律
断狱下
『律』409.00官司出入人罪
1凡官司故出入人罪，合出全入者，[徒不折杖流，不折徒]，以全罪论，[谓官吏因受人财及法外用刑，而故加以罪，故出脱之者，并坐官吏以全罪]。
2若[于罪，不至全入，但]增轻作重，[于罪不至全出，但]减重作轻，以所增减论至死者，坐以死罪，[若增轻作重，入至徒罪者，每徒一等，折杖二十，入至流罪者，每流一等，折徒半年，入至死罪已决者，坐以死罪，若减重作轻者，罪亦如之，]。
3若断罪失于入者，各减三等，失于出者，各减五等，并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等科罪，[坐以所减三等，五等]。
4若囚未决，放及放而还，获若囚自死[故出入失出入，]各听减一等，[其减一等，与上减三等，五等并先减而后算，折其剩罪以坐，不然，则其失增失减剩杖，剩徒之罪，反有重于全出，全入者矣，]。
条例
409.01
承审官，改造口供，故行出入者一革职，故入死罪已决者，抵以死罪，其草率定案证据无凭，枉坐人罪者亦革职。
409.02
凡初次供招，不许擅自删改，俱应详载揭帖，若承问官增减原供，希图结案，按察使依样，转详该督抚严察，题参不行，察参将，督抚交部，一并议处，按察使亦不得借简招之名，故为删改，傥遇有意义不明，序次不顺，与情罪并无干碍，即就近核正，申转将改本备，案不得发，换销毁，违者依改造口供，故行出入例议处。
409.03
凡谋反，谋叛之罪，照律连坐，籍没，其余情罪详载，律内俱应照律，拟议不得，存心陷害，借言情罪重大，诬指朋党妄议，株连父母，兄弟妻子，籍没家产，若承审官于本罪外，捏造此等言语，株连父母，兄弟妻子籍没，家产者即照，故入人死罪，律治罪。
409.04
州县承审逆伦罪关，凌迟重案，如有故入失入，除业经定罪，招解者，分别已决，未决，按律定拟外，其虽未招，解业已定，供通详经，上司提审平反究明，故入失入各照本律，减一等问拟，其余若寻常审案，仍照旧办理。
409.05
知府直隶州有将，各州县审拟错误，关系生死，出入大案，虚公研鞫究出实情，改拟得当，经上司核定题达，部议准行者，交与吏部查明奏，请送部引见。
409.06
凡驳饬改正之，案刑部即检查该府州县原详，据实核办，如原详本无错误，经上司饬驳，致错拟罪名者，将该上司议处，如原详未奉饬驳，该上司代为承当，除原拟之员，仍按例处分，外将该管上司，照徇庇例，严议。
『律』410.00辩明冤枉
1凡内外问刑衙门，辩明冤枉，须要开具[本囚，]所枉事迹，实封奏闻，委官追问，[其冤情，]得实，被诬之人，依律改正，[所枉之]罪，坐原告[诬告]原问官吏[，以故失入罪论]。
2若[罪囚，]事[本，]无冤枉，蒙眬辩明者，杖一百，徒三年，[既曰蒙眬，则原告原问官，为其诬矣。]若所诬罪重，[于杖一百，徒三年，]者以故出入人罪论，所辩之[罪，]人知情与[，蒙辩]同罪，[如原犯重，止从重论，]不知者不坐。
条例
410.01
法司，凡遇一应称冤，调问及各衙门奏送人犯，如有冤枉及情罪有可矜疑者，即与辩理，具奏发落，毋拘成案，若明知冤枉，不与辩理者，以故入人罪论。
410.02
法司遇有重囚称冤，原问官员，辄难辩理者，许该衙门移文会同三法司堂上官辩理，果有冤枉及情可矜疑者，奏请定夺。
410.03
凡在外审理，事件应照，案内人犯籍贯，批委该管，地方官审理明白，申详完结，既经批委，不得反复改批，别属如果，情事未明，务须详细指驳，傥原问官，仍复蒙混申，详即题参议处，另委别官审理，若督抚等官，将事理已明之案，故生枝节，屡行批驳，迟延不结者，亦交该部议处。
410.04
凡审理事件，除事涉两邑，或案情重大发审之初，即委员会审者，乃令会同审详外，其因承审错误，另委别官审理者，专责委员，虚心质讯，毋庸原，问官会审，至定案后，如原问官，果有徇私枉断故出，故入情弊，仍照例参处，其或供情疏漏，或援引拘泥，误出无心，经委员改正者，照审处错误，例议处。
410.05
命盗案件经，该督抚臬司驳，审除案情重，大须该知府赴省审理，或系委派会审，仍听该督抚随时，酌量办理外，如果案情，与原招并无出入，即由附省，知府审转，仍许原审知府一体，列衔申详，傥审理错谬，关系重大者，即将承审之县，州及率转之，知府一，并开参照例，分别议处。
410.06
凡处决人犯有临刑，时呼冤者奏闻，覆鞫如审，明实有冤抑，立为申雪，将原审官，参奏照例惩治，如系妄行翻异，冀延显戮，除原犯斩罪，仍即处斩外，如原犯绞罪者，亦改为斩罪，即行正法。
410.07
各省督抚除事关重大，案涉疑难，应行提审要件，或奉旨发交，审办以及民人，控告官员营私，枉法滥刑，毙命各案，俱令率同司道等亲行，研审并司，道等官，接受所属控词，遇有前项，各情或经上司批发之案，亦即亲提审办，间有户婚田土，案件头绪纷繁，必须酌派，妥员代为查审者，于结案时，仍由该司，道等官，覆勘定拟具详不得仅委属员，承审外，其余上控之件，讯系原问，各官业经定案，或案虽未定而有抑勒画供，滥行羁押，及延不讯结，并书役诈赃舞弊，情事如在，督抚处具，控即发交司，道审办，或距省较远，即发交该管，守巡道审办，如在司道处，具控即分别发交，本属知府，或邻近府州县审办，如在府州处具，控即由该府州亲提审办，概不准复交原，问官并会同原，问官办理，审明后，按其罪名，系例应招解者，仍照旧招解系例，不招解者，即由委审之员，详结，其有委审之，后复经上控者，即令各上司衙门，亲提研鞫，不得复行委审，若命盗等案尚未成，招寻常案件，尚无堂断，而上控呈词，内又无抑勒画供滥，行羁押及延不讯结，并书吏诈赃舞弊，各等情应，即照本宗公事未结絻者，发当该官司追问律，仍令原问官审理该管上司，仍照律取具归，结绿由句销，傥有应亲提而委审，或应亲提，委审而发交，原问衙门者，即令该督抚指名严，参交部照例，议处其所委之员，若有瞻徇听，嘱等弊，亦即严参治罪。该督抚有违例，委审者，亦照例议处，至于刁健之徒，本无冤抑，或因负罪受惩掩饰，己非捏款诬控，或因斗殴婚姻，田宅等事不赴本管官控理，辄赴上司衙门，架词妄控者，仍按律治罪。
『律』411.00有司决囚等第
1凡[有司于]狱囚[始而]鞫问明白，[继而]追勘，完备军流，徒罪各从府州县决配，至死罪者在内司定议，在外听督，抚审录无冤，依律议拟，[斩绞，][情罪，]法司覆勘定议奏闻，[候有]回报，[应占决者，]委官处决，故延不决者，杖六十。
2[其公同，审录之际，]若犯人，[自行]反异，[原招][，或]家属[代诉，]称冤，[审录官，]即便[，再与]推鞫，事果违枉，[即公]同将原问，原审官吏，通问改正，[同将原问，原审之官吏，通行提问，改正其罪]。
3若[囚犯，]明称冤抑，[审录官，]不为申理？[改正]者，以入人罪，故[或受赃，挟私]失[，或一时不及参究]论。
条例
411.01
秋审时，督抚将重犯，审拟情实，缓决可矜，具题限五月，内到部，刑部将原案及法司看语，并督抚看语，刊刷招册送九卿，詹事科道各一册，八月内在金水桥西会同，详核情实，缓决可矜，分拟具题请旨，定夺其盛，京等处案件亦造入，各省秋审，案内具题俟命下，日先后咨行，直省将情，实人犯于霜降后，冬至前，正法其咨文，到地方限期，云南，贵州，四川，广西，广东，福建限四十日，江西，浙江，湖南甘肃限二十五日，江南，陕西，湖北限十八日，河南限十二日，山东，山西限九日，直隶限四日盛，京限十五日，宁古塔限一个月限内迟延不到者，该督抚将迟延，地方官察明指参至于秋，审具题后，如有新结，重案俱入，次年秋审。
411.02
秋朝审处，决重囚及一应立决，人犯，如遇冬至，以前十日为限。夏至以前五日为限，俱停止行刑，若文到正值，冬至夏至，齌戒日期及已过冬至，夏至者，于冬至七日夏至三日以后，照例处决。
411.03
刑部现监重犯，每年一次，朝审刑部堂议，后即奏请特派，大臣复核，俟核定具奏，后摘紧要情节刊，刖招册送九卿，詹事科道各一，册于八月，初间在金水桥西，会同详审，拟定情实，缓决可矜，具题请旨，定夺其情，实者与各省秋审情实，人犯刑科，皆于本省句到前五日，覆奏一次，经御笔勾除者，正法，其余仍监固。
411.04
各省每年题结斩绞重案，刑部于次年开印，后分类摘叙，简明事由，缮折奏闻。
411.05
凡每年秋审，遇审某省，即令某道御史，与掌道一体上班朝审令，京畿道御史，同掌道与审。
411.06
凡秋审勾到时，遇某省本章即着某道，御史承办，朝审案件，令京畿道专办行刑，时着刑科给事中及刑部侍郎一人监视。
411.07
凡官犯及常犯罪干服，制由立决，改为监候者，又卑幼听从尊长，主使殴死本宗小功大，功兄姊及尊属例应斩，候者刑部于秋审时俱列，入情实各另缮一册，列于各该省常犯，情实黄册之前，进呈候，勾官犯俟十，次免勾之后，服制，常犯俟两次免勾之后，大学士会同刑部堂官，将人犯招册覆，加详勘其有实，在情节可宽者，摘叙案情，确加看语，请旨改入缓决。
411.08
各省官犯，如系贪酷败，检侵亏狼籍，及有心巧诈，不尽臣职，罪应斩绞之员，其审题结案，在行刑之日以前者，着皆补疏题，请情实予勾者，即行刑之日，已过亦着，行刑在行刑，以后审结者，入下年新事册内刑部，仍黏签声，明其寻常私罪案犯无前，项情节者，着牢固监候，俟次年秋，审办理不得概请补入，本年情实。
411.09
各省秋审本揭，如系新事初次，入秋审者，照旧备叙，案由确加看，语以凭会，核其旧事，缓决人犯，摘叙简明略节，依法汇为一本，具题俱不必叙，入问供以省繁冗，至九卿会审时，刑部分送招册内，除情实未勾，及初次入秋审者，仍刷印招册，分送详核外，其旧事已入缓决者，不必重复，备册分送会审，止于会审时，逐一唱名进呈，秋，审本内亦开列起数，名数具，题若旧事，内有一二案，尚须商议，并该督抚，前拟情实，后改缓决，前拟缓决，后改可矜之案，仍听刑部摘出临期印，册分送九卿，公同会议，朝审案犯，一体办理。
411.10
秋审可矜人犯内，如子妇不孝，詈殴翁姑，其夫忿激致毙，或因该犯之，母素有奸夫，已经拒絻，后复登门寻衅，以致拒絻，殴致毙者，此等情切天伦，一时义激，与寻常很斗者不同，刑部会同九卿，遇有似此罪犯，案情既确，俱量为区别，照免死，减等例，再减一等，发落，仍逐案随本，声明请旨。
411.11
缌麻服属人犯于停勾，二次之后，亦照期功以上例，大学士会同，刑部一体省核，改入缓决。
411.12
各省每年秋审，臬司核办招册，务须先期定稿，陆续移咨在省司，道会同虚衷，商榷联衔，具详督抚复核定拟，至期会审，司道等官，俱赴督抚衙门办理。
411.13
各省官犯于定，案时即在按察使衙门收禁，秋审勾本到省照，刑部决囚之例，将情实官，犯全行，绑赴市曹，即令按察使监视行刑，奉到谕旨，当场开读，按照予勾之犯，验明处决。
411.14
每年秋，审勾到后，大学士会同刑部将已勾未勾情节，摘叙简明，事由奏闻，行知各督抚于处决，时揭示通衢，晓谕朝审，由刑部发交该城，榜示其各省官犯俱俟朝审，勾到后奏闻，颁发。
411.15
每年朝审勾到，刑部将人犯绑出之日，步军统领衙门派，步军翼尉一员护送。
411.16
秋朝审，情实官常，犯有经十，次未勾者，刑部查明奏闻，下次改入缓，决不得擅改可矜，其官犯已改缓决，后如遇查办缓，决三次以上，时不得与，常犯一例减等，其中或有应行宽宥者，恭候谕旨办理。
411.17
直省每年应入秋审案犯于应勘时，仍令各督抚提解省城率同在省司，道公同，会勘定拟具题至缓，决人犯解，审一次之后，情罪无可更定者，只令有司叙由详报，停其解，审其曾拟情实未经勾决之，犯及前拟缓决，后改情实并缓，决人犯内，情可矜疑者，仍照例解审。
411.18
秋，审人犯解省之时，俱令州县径行解司，仍报明该管，各府审后，亦即由司给发护牌，分发各州县收禁，仍汇文行，知各该府。
411.19
各省起解秋，审人犯各州县，如有相距在七十里，以外不及收禁者，该地方官预期选拨干役，前赴寄宿之处，传齐地保知会营汛同原，解兵役支，更巡逻防范，审后发回一体办理，傥有疏脱，及纵放等，情将各该役，照短解兵役，例与原解兵役，分别治罪。
411.20
直省委员押解秋，审人犯，止令逐程交替，不必长解守候其交替之时，将人犯，并解役当面，点交前站，委员收明，始回本地，其审毕发，回时亦照，此逐程发递。
411.21
大宛两县，秋审勾决及一应斩，绞立决重，犯刑部于奉旨，后即一面径行，顺天府，府尹转饬该县，就近办理，一面仍行文，直隶总督备案。
411.22
秋审查办留养，承祀之案，如距省在八百里，以内府州所属者由该督抚督同臬司，亲提犯属尸，亲族邻人等，逐加研讯，实系亲老，丁单及孀妇，独子方准查办，傥亲属实在老病不能就道者，州县查明禀请督，抚遴委道府大员前徒就近查讯，取具供给详报，督抚臬司，复核办理，其距省在八百里，以外府州所属及正犯例不解省，向由该管，巡道审转者，即由该管，巡道就近提齐，犯属尸亲族，邻人等查取供给详办，若犯属及尸亲等籍隶他省者，即移咨所辖之该，省督抚按照离省，道路远近，分别提审，讯取供结，报部核办。
411.23
凡各省州县招解逆，匪凶盗罪应斩，枭立决人犯该，督抚于各州县解犯到省审，明题奏后，即留禁按察使监及首府县监牢固，监禁俟奉到逆匪凶盗，案内部文按察使，会同督抚标中军督率府县，亲提各犯验明，绑赴市曹，监视处决，应枭示者，仍传首犯事，地方示众。
411.24
各省秋审，斩绞重犯，俟督抚审勘后，俱发回各州县，监禁接，准部文后，即于犯事地方处决，惟福建之台湾，府属甘肃之哈密，安西玉门，敦煌等厅州县，斩绞，监候人犯专令，按察使照旧收监，其应支囚粮衣药，及遇有疏脱，监毙事件，俱查照定例，一体办理。
411.25
各省驻防旗人犯该，斩绞者，毋庸解部，即在理事，同知衙门收禁，如有应入秋，审人犯令，将军都统等悉心确核，分别情实，缓决可矜，造册题达，刑部九卿，会核具题，至勾到时，某省驻防，即另册同各省应勾人犯，一体办理。
411.26
秋朝审官，犯刑部于每年年终汇开清单，具奏一次，单内将所犯，事由罪名，及监禁年，分并该犯年岁，详细注明。
411.27
戏杀误杀及窃赃满贯并三犯窃盗赃至五十两，以上问拟绞，候应入缓决之，案秋朝审，一次之后，刑部查核奏，明将戏杀，误杀之，犯减为杖一百，流三千里，窃赃满贯三，犯窃盗赃至五十两以上之，犯减发，云：贵，两广极边烟瘴充军，其抢夺满，贯人犯及误杀案内所杀，系其人之祖父母，父母，伯叔父母妻兄弟子孙在室女者，俱俟查办缓，决时再行照例，办理不在此例。
411.28
擅杀问拟绞，候入于秋审，缓决办理之犯除谋，故火器杀人，或连毙二命，及各毙，各命致毙人数，在四名以上者，堩不准一次，减等外，其余俱于缓决一次，后即予减等发落，其遇有亲老丁单应行，查办留养者，仍照向例，分别办理。
411.29
湖南省凤凰，干州永绥三厅，命盗案犯由厅，径行招解，臬司审转，毋庸解道，其秋，审人犯即责成，不由审转之该管，本道亲履覆勘，遇有异同，仍遵定例，办理。
411.30
距京路远，各省应入秋审，案件于每年冬季道员巡历覆审之时，臬司衙门将已经审结，具题约计，次年热审，可以接准部咨者，逐一查明，移行该道，府同已经接准部，咨各案一体，预行覆审，造册申送如至期，遇有未准，部咨及部驳另审者，臬司照例扣除，仍知会该道归入，下年秋审。
411.31
滇省秋审，除曲靖等八府及距省，不远之直隶四厅，州人犯仍解省，会鞫外，其离省窵远之永昌，顺宁丽江，昭通广南普洱等六府，即责令不由审转之，各道员于冬季巡历时，亲加研鞫，不必会同该府，其由该道审，转如迤西之景东，永北两厅人犯令，迤南道亲审迤南之镇沅，直隶州及州属恩，乐县人，犯令迤西道亲审，傥该道不亲，加勘鞫，仅以册结了事，以致案有冤抑，该督抚，严参究治。
411.32
贵州直隶普安州，一应命，盗重案，径行招解，臬司毋庸解道审转。
411.33
距省窵远之，府州所属，秋，审人犯堩，免其解，省如广西省泗城镇安太平三府所属之凌云，西林西隆小镇安，天保归顺，奉议崇善，龙州宁明永康，左州养利等各厅州县人犯责成，左江道思恩府，属之武绿，百色人犯责成，古江道贵州，省黎平府本属及所管之古州，下，江开泰，永从锦屏，各厅县责成贵，东道江苏省，徐州府所属各州县责成，徐州道，海州所属各县及准安府所属之阜，宁安东二县责成，淮海道[按淮，海，淮、扬，现祇一道，应并作一笔，改为海州，及准安府所属各县，]淮安府所属之山阳，盐城，清河，桃源四县责成，淮、扬，道安徽省凤阳，颎州二府及泗州所属各州县，责成庐，凤道[按处分，则例系凤阳，颍州，泗州三，府州属]，河南省，汝宁府及光州所属各州县责成，南汝光道，湖北省郧阳，襄阳二府所属各州县，责成安襄，郧道宜昌，施南二府所属各州县责成，荆宜施道，湖南省，永顺沅州二府所属各县及靖州所属各县责成，辰，沅；永，靖，道[按下条，湖南省有凤凰，永绥，干州等五厅，解赴辰，沅：永，靖道此例，无此五处，绿此，仍系乾隆四十二年，旧例，彼系道光年间，新例故也。惟凤凰等五厅，秋审自应仍归道办理矣，]山西省大同，朔平二府所属各州县，责成雁平道，口外归化等五厅所属责成归，绥道平阳，蒲州二府，及解州，绛州所属各州县，责成河东道，陕西省榆林，延安二府及绥德州所属责成延榆，绥道汉中，兴安二府各属责成，陕安道，江西省，南安，赣州，宁都三府州各属责成，南赣宁道，四川省之，宁远重庆，夔州，绥定四府，及酉阳，忠州叙永厅等府州所属并广东省之高州，廉州，雷州，潮州四府所属[按处分则例，四川有石柱厅，广东有琼州等，字样应，参看]及浙江省之，温州，处州二府所属堩责成，该管道员，[按处分则例，浙江省温，处二府所属之下，有玉环厅三字，应参看，]甘肃省西宁府所属之循化，贵德丹，噶尔三厅，并大通一县，责成西宁道，庆阳府所属五州县，泾州，直隶州并所属三县，责成平庆，泾道宁夏府所属五州，县责成，宁夏道阶州，直隶州并所属二县，责成巩，秦阶道肃州，直隶州并所属一县，安西所隶州并所属敦煌，玉门二县及哈密厅，责成安肃，道各于冬季巡历时逐，亲加研鞫，造册加结，移报院司，汇核不必会同该府，傥有鸣冤翻异者，即将本犯解省听候院司，覆审如有续行补入之，案补勘移报，傥该道不实，力奉行，或有冤抑，不为昭雪，或任犯混供，率行解省，该督抚，严参究治。
411.34
距省窵远府厅，州所属之各厅州县，寻常遣军流徒人犯，及命案拟徒人犯堩，毋庸解，省如广西省泗城镇安太平三府所属者解，赴左江道，思恩府所属之百色，武缘两处解赴右江道，云南省昭通府所属者解赴迤东道，大理丽江永昌，顺宁四府，及永北景东，蒙化三厅，并所属者解赴迤西道，普洱府及镇沅，元江二府并所属者解赴迤南道，贵州省黎平府本属所管之古州，下，江开泰，永从锦屏各厅，县解赴贵，东道大定府所属之威，宁州水，城厅解赴贵，西道贵阳，石阡，大定兴义，遵义安顺都匀，锁远思南，思州铜仁十一府，及平越州所属者解赴各该管府州江苏省徐州府所属者解，赴徐州道，海州所属及准安府所属之阜，宁安东二县解，赴准海道，淮安府所属之山阳，盐城，清河，桃源四县，解赴准扬，道安徽省凤阳，颎州二府所属及泗州并所属者解赴卢凤道，河南省，汝宁府所属及光州并所属者解赴南，汝光道，湖北省郧阳，襄阳二府所属者解，赴安襄郧，道宜昌，施南二府所属者解赴荆，宜施道，湖南省，永顺沅州二府所属及靖州凤凰，永绥干州，晃州古丈坪五厅，并所属者解赴辰，沅：永，靖，道四川省，宁远重庆，夔州，绥定四府所属及酉阳，忠州叙永厅，石柱厅，并所属者解赴该管巡道，山西省大同，朔平二府所属者解赴雁，平道口外，归化等五厅并所属者解赴归，绥道平阳，蒲州二府所属及解州，绛州并所属者解赴河东道，陕西省榆林，府所属者解赴延榆，绥道汉中，兴安二府所属者解赴陕，安道，江西省，南安，赣州二府所属及宁都州并所属者解赴南赣宁道，广东省雷州，琼州二府所属者解赴雷琼，道高州，廉州二府所属者解，赴高廉道，潮州府所属者解赴惠，潮嘉道，浙江省温州，处州二府所属者解，赴温处道，[按处分，例有玉环厅，]福建省台湾府所属者解赴台湾，道直隶省，承德府所属者解赴热河道，宣化府所属及张家口，独石口多伦诺，尔厅并所属者解赴口北道，永平府所属及遵化州并所属者解赴通，永道顺德，广平，大名三府所属者解赴大名，道甘肃省西08府所属之循化，贵德丹，噶尔三厅，大通一县，解赴西08，道庆阳府所属之五州县，泾州，直隶州并所属三县，解赴平庆，泾道08，夏府所属之五州县，解赴08，夏道阶州，直隶州并所属二县，解赴巩，秦阶道肃州，直隶州并所属一县，安西直隶州，并所属敦煌，玉门二县及哈密厅，解赴安肃，道就近审，转详报院，司核办，傥有鸣冤，翻异分别，提审解省其命，案内遣军流犯，仍各解省覆审。
411.35
五城及步军统领衙门，审理案件，如户婚田土，钱债细事，并拏获窃盗，斗殴赌博，以及一切寻常讼案，审明罪止，枷杖笞责者，照例自行，完结其旗，民词讼各该衙门，堩先详审，确情如应得罪名，在徒流以上者，方准送部审办，不得以情节，介在疑似，滥行送部，若将不应送部之案，率意送部者，刑部将原驳回，仍据实奏参，如例应送部之案而自行，审结亦即查，参核办至，查拏要犯必须赃证确凿，方可分别，奏咨交部，审鞫若将案，外无辜之人，率行拏送一经刑部，审明并非正犯，即将该管官员，参奏番捕人等照例治罪，其斗殴余伤者，务当依限报痊，验明传讯，毋许藉伤，延宕饬坊，查拘人证要犯限一两日送部，若逾限催，至三准不到者，即将司坊官参处。
411.36
刑部奉特交事件，即审明无罪可科，应具折覆奏，[按此奏结者，]如罪至斩绞，仍会同三法司核，拟特题完结，[按此会题者]，其它案件，除杖枷等罪，竟行发落，外犯该遣军流徒及军流徒折枷等罪，傥非寻常经见之事，及酌重酌轻之，案并犯罪，文自生监以上，武自骁骑校以上，或本身虽白丁，系现任大员，子弟犯该断决者，俱详叙供招，不拘件数时日，随结随题，内有酌重，酌轻案件，仍于改拟之处，黏贴黄，签恭呈御览，俟奉旨之日，发落，[按此专题者以下系汇题者，]寻常徒流军，遣等罪于审结之日，先行发落，按季汇题[按，又见照刷文卷，应参看]。
411.37
凡祖父母，父母因子孙触犯呈，送发遣之，案该州县，于讯明后，不必解勘，止详府司核明转详，督抚核咨，俟部覆准即定，地起解，若系嫡母，继母及嗣父母，呈送发遣，仍照旧解勘。
411.38
刑部核覆，各省审题事件，内有余犯拟罪未当，应驳令覆审，而正犯应立正典刑，无庸质，讯其罪，又无可加者，即先决正犯，不必一概，驳令覆审。
411.39
应行立决，人犯应在京处决者，如适当两泽愆期，清理刑狱之时，并祈两祈雪，期内刑部将此等应结案牍暂行，停止题奏，俟两泽沾足，再行请旨，如系应在外省处决者，俱照常题奏。
411.40
云南省处决重囚，部文到日，如州县无同城，佐贰印官公出，除公出报府有案，并县在附郭者，仍照定例，由府委员监决外，其非附郭首县，如有卒奉调遣，不及报府者，部交到日，即准令该吏目典史，会同营员代为监决，仍将印官，因何公出，及代为监决缘由，具报上司，查核，毋庸申请，本府另行委员。
411.41
凡凶盗逆犯干涉军机，应行立决，及须刑鞫者，堩即随时办理，声明咨部，毋庸拘泥，停刑，旧例，其寻常案件，仍照定例，月日停刑。
411.42
直省处决重囚，部文到省之日，除州县远而道府近者，仍照旧例，办理外，其州县近而道府远者，不必由道，府转行该督，抚即派，委在省之，同知等官驰往监决。
411.43
凡五城，提督顺天府各衙门，遇有应行，递解之下贱，匪类并凶顽生事，反实患疯，病等项人犯除籍，系直隶就近递回者，听各该衙门，照旧办理外，其余应解回别省人，犯堩叙明，案由交送刑部，核明应解与否，分别办理，三月，汇奏一次。
411.44
库尔哈喇，乌苏地方，遇有一切命盗等案俱责令营员，会同粮员，查验讯，供解送Ｔ，化州办理。
411.45
外省徒罪案件，如有关系人命者，堩照军流人犯解司审，转督抚项目，咨部核覆令，年终汇题其寻常徒罪，各督抚批结后，即详叙供招，按季报部查核。
411.46
山东省，凡有赌博奸，拐窝藏窃盗，容留邪？匪等案在地，窨内被获者，各就所犯本条，加一等治罪，并将地窨平毁。
411.47
凡立决之，犯部文到日，如正印官公出，令同城之州，同州判县丞，主簿等官，会同本城，武职遵查，不停刑日，代行监决，若该地方，无佐贰官，令该知府于部文到时，即委府属之同知，通判经历等官，速至该州县，会同武职，代行监决，该佐贰等官，俟监斩后将正印官因何事，公出并见委，某官于何年月日会同，武职某官，监决何犯，逐一详报，各上司查核。
411.48
凡遇南郊，北部大祀之期，前五日后五日，刑部及顺天府衙门，凡在京立决重犯，俱停止题奏，其核覆外省速议，及立决本章，仍止回避，斋戒日期。
411.49
奉天所属十二州县办理旗，民事件，无分满汉俱令自行，审理于讯，明定拟之后，旗人笞杖等罪，概行移旗，发落，仍知照该，州县备案，至承审时，遇有旗人应刑讯之处，仍照例刑讯。
411.50
凡人犯到配，除五徒，三流照应得杖，数折责外，其发遣新疆，黑龙江当差为奴者，到配时照例，安插俱不决杖，若问拟五军及总徒，准徒罪名，俱于逐案引律出语内声，明至配所，杖一百，折责发落。
411.51
凡绿营兵，丁因事斥革后，即移明地方官，另记年貌册档，严加管束，按季点验稽查，若有作奸犯科，除实犯死罪外，犯军流以下俱照，凡人加一等治罪，管束不严之本，犯父兄如犯在军，流以上照，不能禁约，子弟为盗例，杖一百，如在徒杖以下照，不能禁约，子弟为窃例，笞四十，邻佑知情容隐者，即视其父母应得罪名，减二等治罪，约束不严之地，方官交，部议处。
411.52
凡扈从车驾官员之跟，随仆役，如有在途准殴毙，人命等案，该督无即行，具奏恭候钦派，大臣会同行在法司，审明迅速办，理不得拘泥，寻常例限，其余日行事件，亦不得辗转稽迟，违者将该督抚交部，严加处处。
411.53
盛京刑部审办，题奏，案件有经，部议驳者，刑部即奏请交盛，京将军或别部侍郎内特派一员，会同覆审，如系咨驳之，案即声，明交与盛，京将军详细会审。
411.54
凡命盗案内本例，系由死罪，减为发遣军流者，定案时，仍专本具题，不得同寻常军遣等案咨部汇题完结其罪应，斩绞凌迟，人犯在监病故者，随案咨部完结，毋庸具题。
411.55
凡罪应凌迟之，案如谋反大逆，但共谋者，谋杀祖父母，父母者，妻妾杀夫之祖父母，父母者，妻妾谋杀故夫，祖父母，父母者，杀一家，非死罪三人，及支解人，为首者谋杀期亲尊长外祖父母者，[情可矜悯，例准夹签声，明之案，仍专本具题，]采生折割人为首者，子孙殴死祖父母，父母者，纠众行劫，在狱罪囚，持械拒杀官，弁为首，及下手杀官者，尊长谋占财产图袭官职，杀功缌，卑幼一家，三人者发遣，当差为奴之犯杀死伊，管主一家，三人者罪囚，由监内结伙反狱，持械拒杀官，弁为首，及下手杀官者，妻妾，因与有服亲属通奸，同谋杀死亲夫者，[若与平人通奸谋，杀仍专本具题，]并罪应斩，枭案内如卑幼图财强奸谋杀尊长者，杀一家，非死罪二人如死，系父祖子孙，及服属期亲者，洋盗会匪及强盗，拒杀官差者，罪应斩决，案内如子孙，殴祖父母，父母及妻妾殴夫之祖父母，父母者，暨两造赴京，呈控奏交，该省审办，或曾经刑部奏驳之，案俱专折具奏，其余寻常罪应凌迟，斩枭斩决之，案仍循例，具题各督抚于专奏折，尾将援照，刑部议定条款，例得专折，陈奏之处，声明，傥有强行，比附率意，改题为奏，刑部即参奏驳回，仍令照例，具题或应奏，不奏，亦即查参。
411.56
各省奉到立决，人犯部文该，督抚按程按日计算，如由府厅，州转行州县，在正月，六月停刑，期内者，即将部文密存按察使，内署仍按程日计算，行至州县，已非停刑，日期钉，封专差驰递该，州县奉到部，文即日处决。
411.57
凡应拟斩绞，人犯染患重病，该督抚接到州，县通详，即先具文报部，[按此指未结案，而言]仍责成，该督抚详加查核，如有假捏情事，立将承审及核，转各员严行参处，傥督抚不行，详察经部，核对原咨，查出弊窦将，该督抚一并严参其前，项人犯，遇有在监病故，无论曾否，结案及已未入秋审情实，缓决该州县立时详报，该督抚据详派，员前往相验，若时逢盛暑，或离省窵，远之各厅，州县该管，道府据报即派，邻近之员，往验如病，故系新旧事情，实人犯该，督抚于接到，详文之日，先行题报[按此重在于秋，审册内扣除一层，]总不得过十日之限，其派员相验，及研讯，刑禁人等有无，陵虐情弊，除去程限日期，以一月为限，具文报部，若系缓决，及应入次年秋，审情实人犯，仍照向例办理，如验报迟，逾分别交，部议处。
411.58
凡审办逆伦重案，除子孙殴伤，误伤误杀及过失，杀祖父母，父母，仍各照定例，办理外，其子孙殴杀祖父母，父母之案，无论是否？因疯悉照本律，问：拟如距省，在三百里，以内无江河阻隔者，堩于审明后，即恭请王命委员，会同该地方官押赴犯事，地方即行正法，若距省在三百里，以外即在省垣正法，仍将首级，解回犯事，地方枭示。
411.59
抢窃计赃计，次计人数，并勒索得赃，问拟军流各犯及抢窃逾贯，首犯已故从犯罪止拟流之案，除系直隶州所属向例，由道审转者，仍由该管，各道审转，毋庸解司及各道所辖，直隶州，离道较远，仍照旧章，径行解司外，其余各厅州县，概将人犯解该管府厅，州审转具详，由司复核专案，请咨毋庸，转解司，道勘转，傥犯供翻异，由该管府厅，州就近查提质讯，或发回另审，若内有关系拒捕，及陵虐重情，并干碍参处之，案仍分别解司，解道以昭详慎，傥承办之员，有故勘及捏饰情弊，致犯申诉冤抑，仍令各督抚严行参究，提省审办。
411.60
广西，东兰州属之，那地土州凌云县，属之天0，9哨去州县城，在三百里，以外及全州，属之西，延州同西，隆州属之，八达州同，去州城在一百里，以外之盗案，准令该处分驻州，同州判县丞，会同营汛，前往代勘录，供送交该州县，承审如有查勘不实，照例议处，其东兰凌云去州县不及三百里，全州西隆州，去州不及一百里之盗，案仍由该州县自行往勘。
411.61
滇省审办结盟，扰害匪徒，除犯该死罪者，仍行解，省审办外，其罪应遣军，流罪人犯无论离省，道途远近，堩令该管府州，审转臬司，复核详咨，毋庸解省审勘，傥承办之员，有故勘及捏饰情，弊以致案，犯申诉冤抑，仍令各督抚严行究参，提省审辩。
『律』412.00检验尸伤不以实
1凡[官司，初，]检验尸伤，若[承委，]牒到托故[迁延，]不即检验，致令尸变及[，虽即检验，]不亲临，[尸所]，监视转委吏卒，[凭臆，增减伤痕，]若初[，检与]复检官吏相见，扶同尸状，及[虽亲临监视，]不为用心，检验移易，[如移脑，作头之类，]轻重[如本轻报重，本重报轻之类，]增减[，如少增作多，如有减作无之类，]尸伤不实，定执[要害]致死，根因不明者，正官杖六十，[同检]首领官杖七十，吏典杖八十，仵作行人，检验不实，扶同尸状者，罪亦如[，吏，典以杖八十，坐]之[，其官吏仵作]，因[检验不实，]而罪有增减者，以失出入人罪论，[失出减五等，失入减三等]。
2若[官吏，仵作]受财，故检验不以实，[致罪，有增减]者，以故出入人罪论，赃重[于故出，故入之罪]者，计赃以枉法，各从重论[，止坐受财，检验不实之人，其余不知情者，仍以失出入人罪论]。
条例
412.01
遇告讼人，命有自缢，自残及病死，而妄称身死不明，意在图赖诈，财者究问，明确不得一概发检，以启弊窦，其果系斗杀，故杀谋杀等，项当检验者，在京委刑部司官及五城兵马司，京县知县在外委州县正印官，务须于未检验之，先即详鞫，尸亲证佐，凶犯人等，令其实招以何物伤？何致命之处，立为一案，随即亲询尸所督，令仵作如法检报，定执要害，致命去处，细验其圆长，斜正青赤，分寸果否？系某物所伤，公同一干人，众质对明白，各情输服，然后成招，或尸久发，变青赤颜色，亦须详辩，不许听凭，仵作混报，拟抵其仵，作受财增减伤痕，扶同尸状，以成冤狱，审实赃至满数者，依律从重科断，[不先究致死，根因明确，概行检验者，官吏以违制论]。
412.02
诸人自缢，溺水身死，别无他故，亲属，情愿安葬，官司详审明白，准告免检，若事主被强，盗杀死，苦主自告免检者，官与相视，伤损将尸，给亲埋葬，其狱囚患病，责保看治而死者，情无可疑，亦许亲属，告免覆检，若据杀伤而死者亲属，虽告不听免检。
412.03
凡人命重案，必检验尸，伤注明致命伤痕，一经检明，即应定拟，若尸亲控告，伤痕互异者，许再行覆检，勿得违例，三检致滋拖累，如有疑似之处，委别官审理者，所委之官，带同仵作亲，询尸所不得吊，尸检验。
412.04
凡人命呈报到官，该地方印官立，即亲往相验，止许随带仵作，一名刑书，一名皁隶，二名一切夫，马饭食，俱自行备用，并严禁书，役人等不许，需索分文，其果系轻生自尽，殴非重伤者，即于尸场审明，定案将原，被邻证人等释放，如该地方印官，不行自备，夫马取之，地方者，照因公科敛律议处，书役需索者，照例计赃分别，治罪如故，意迟延拖累者，照易结，不结例处分，若系自尽，并无他故，尸亲捏词，控告按诬告律科断，如刁悍之徒，藉命打抢者，照白昼抢夺例拟罪，仍追抢毁物件，给还原主，其勒索和私者，照私和律科断，勒索财物入官，至该管上司于州县所报自尽，命案果属明，确无疑者，不得苛驳，准予立案，若情事未明，仍即秉公指驳，俟其详复核夺。
412.05
地方呈报人，命到官正印官公出壤地相接，不过五六十里之邻邑，印官未经公出即移，请代往相验，或地处窵远，不能朝发夕至，又经他往，方许派委同知，通判州，同州判县丞等官，毋得滥派杂职，其同知等官相验，填具结格通报，仍听正印官承，审如有相验不实，照例参处。
412.06
检验自尽，人命如尸，亲远居别属，一时不能到，案该地方官，应即验明立，案殓埋。
412.07
凡外省驻防旗，人遇有命案该管旗员，即会同理事，同知通判带领领催尸，亲人等公同检验，一面详报上司，一面会同，审拟如无理事，同知通判之处即会同，有司官公同检验，详报审拟。
412.08
凡检验量伤尺寸，照工部颁发工程，制尺一例，制造备用，不得任意长短，致有出入。
412.09
凡京师内城，正身旗人，及香山等处，各营房旗，人遇有命，案令本家禀报，该佐领径报，刑部相验，街道命案无论旗，民令步军校呈报，步军统领衙门，一面咨明刑部，一面飞，行五城兵马司指挥，星往相验，径报刑部，其外城，地方人命，亦无论旗，民俱令总甲，呈报该城，指挥该城，指挥即速相验，呈报该城御史转报刑部，都察院，若系旗人并报该旗。
412.10
凡黔，蜀等省，遇有命案其府州县原无佐贰，及虽有佐贰而不同城者，印官公出，准令经历，知事，吏目典史等官，酌带谙练，仵作速往，如法相验，写立伤单报明，印官回日，查验填图，通报如印，官不能即回，仍请邻邑印官查验填报，其讯无别，故之自尽，病毙等案验明，即准取结殓，埋仍由印官通详立，案如代验，后查有增减，伤痕情弊，即将原验官照，检验不实例，分别议处，其各省所属府州县内有与黔，蜀等省相似者一体，酌量办理，其余仍照定例，遵行。
412.11
凡各省州县同城，并无佐贰，邻封窵远地，方遇有呈报，人命印官公出如原，系吏目典史，分辖地方，即日可以往返者，仍饬吏目典史，验立伤单，申报印官覆验其距城，遥远往返，必须数日处所，该吏目典史，据报一面，移会该管，巡检就近往验，填注伤单，一面申请，印官覆验，通报如印，官不能即回，即申请邻邑代验通详，傥该巡检不实，或有受贿，情弊即行，分别参究。
412.12
京师五城，吏役有犯命，案本城官员概令回避，该巡城御史速调，别城指挥，带领本管吏仵前往相验办理，其各省州县，如本州岛县吏役有犯命，案即就近禀请该上司，立委别州县，带领本管吏仵前往验办。
412.13
归化城，各协厅所属，遇有呈报命，案到官，即令该通判星，往验明填格，录供通详，仍照例，详请都统派，委蒙古官员会同，审拟毋庸详派，会验致滋稽延，傥该通判等相验不实，以及迟延，贻误令该管上司，分别参处。
412.14
凡州县额设，仵作大县三，名中县，二名小县，一名并于额设之外，再募一二人，令其跟随学习，每名给发洗冤，录一部选，委明白刑书，一人与仵作逐细讲解，每年开印，后该州县将额设学习名数，造具花名清，册申送该管府州汇册通送院司存，案该管府州，每年随时就近提考一次，考试之法，即令每人讲解，洗冤录一节，如果明白当堂，从优给赏，傥讲解悖谬，饬令分别责革，及勒限学习，另募充补，仍汇册申报院司，查核并将召募，非人懈于查，察之州县，分别查参，至仵作工食，每名拨给，皁隶工食一分，学习者，两人共给，皁隶工食一分，若有暧昧难明之事，检验得法，果能洗雪沈冤，该管上司，赏给银十两，傥有故行，出入审有受贿，情弊照例治罪，若仵作额缺不行，募补州县官及各上司，堩交部分别议处，傥州县不将仵作补足，因而私侵工食银两者，州县官革职提问，该管上司一，并交部议处，在京五城司坊额设仵作，即责成该，巡城御史每年照此办理。
412.15
在京五城司坊，每城额设仵作一名之外，各添设额外学习仵作，一名令该，巡城御史召募，考试充当其工，食照额设，仵作减半赏给，每名月给工食银五钱，由户部支领以资养赡，遇有额设，仵作病故革退，即以额外仵作顶，补再行考募，学习之人。
412.16
凡五城遇有命，案除道涂倒毙，客店病亡，经该城，验讯属实，即自行完结外，其余金刃自戕投井，投缳等案，俱令该城，指挥照例，验报由该城御史审讯，转报刑部，核覆审结，傥有漏报，将该城官员指名参处。
412.17
黔省州县，命案如逢盛暑，印官公出，不能即回，邻封窵远，往返数日者，准代验之，杂职等官，取立伤单，将尸棺殓，其州县未行覆验，绿由及原验杂职衔名，俱于原题内声，叙如有伤根，不符等弊，将原验官参处，若印官计日即回，邻封相距不远者，仍照旧例行。
412.18
京师五城，指挥相验，城内不得过两日，关名不得过三日，如一时案件，坌集指挥，不能分身者准，委副指挥，吏目代验仍归，指挥承办，傥指挥有心，规避委验之，员有心推卸者，巡城御史稽查参奏，御史姑容经他人查，出参奏者，一并交部议处。
412.19
广西，东兰州属之，那地土州陵云县，属之天0，9哨地方，去州县城，在三百里，及全州属之西，延州同西，隆州属之，八达州同，去州城在一百里，以外之命案，准令该处分驻州，同州判县丞，带领谙练吏仵，前往代验，填格取结送交，该州县承审如有勘验，不实照例，议处其东，兰凌云，去州县不及三百里，全州西隆州，去州不及一百里之命，案仍各照，旧例办理。
412.20
差役奉官，暂行看，押人犯有在，押身死者，无论有无陵虐，堩令禀明，本管官传到，尸亲眼同，验明不得任听私埋，如有私埋，情事经尸，亲控告破案者，官为究明致死，根由详请开检，无庸取具，尸亲甘结检明，后除讯系差役索诈，陵虐致毙者，仍照各本律例从重，治罪外，若止系因病身死，即将私埋之差役，杖七十，徒一年半，控告之尸，亲讯无挟雠情节，仍按诬告各本律，分别科断，地方官有任听私埋及庇护，差役不即开，检者交部分别严加议处，至差役私押毙，命之案应令，禀请邻封州县，传到尸亲眼，同验明究办，若有私埋匿，报以及一切凶徒挟雠，谋财致毙，人命私埋灭迹者，经尸亲告发之后，如业将致死，根由究问明白，毫无疑义而尸伤，非检不明者，亦即详请开检按例惩办堩，无庸取具，尸亲甘结。
412.21
奉天省昌图，岫岩凤凰城，各厅所属，命案如距厅，在三百里以外者，准令照磨及分防巡检，带领谙练吏仵，前往代验，填格取结送交，各该厅承，审如有勘验，不实增减，伤痕情弊，分别照例，议处其讯，无别故自尽，病毙，案亦准取结验，埋由各该厅通详立，案若距厅，不及三百里者，仍照旧例办理。
『律』413.00决罚不如法
1凡官司决人不如法，[如应笞而用杖，]者笞四十，因而致死者，杖一百，[当该官吏，]堩征埋葬，银一十两，[给付死者之家，]行杖之人，各减一等，[不追银]，其行杖之人，若决不及肤者，依验所决，[不及肤，]之数抵罪，[或由主使，或由行杖，]并罪坐所由，若受财[，而决不如法，决不及肤]者，计赃以枉法从重论。
2若监临，[有司管军，]之官因公事，[主令下手者]于人，虚怯去处，非法殴打，及亲自以大杖或金刃，手足殴人至，折伤以上者，减凡斗伤罪二等，致死者杖一百，徒三年，追埋葬银一十两，其听使下手之人，各减一等，并罪坐所由，[如由监临，坐监临由下手，坐下手，若非公事，以故勘平人论]，若[官司决罚人监临，责打人]于人，臀腿受刑去处，依法决打，邂逅致死，及[决打之，后]自尽者各勿论。
『律』414.00长官使人有犯
凡在外各衙门长官及[在内，奉制]出，使人员于所在去处，有犯[一，应公私等罪，]者所部属官等[流罪以下，]不得[，越分]，辄便推问，皆须[开，具所犯事，由]申覆，[本管]上司区处，若犯死罪，[先行]收管，听候[上司，]回报所掌，[本衙门]印信，[及仓库牢狱，]锁钥发付，次官收掌，若无长官，次官掌印，[有犯]者，亦同长官，违者[部属官吏]笞四十。
『律』415.00断罪引律令
1凡[官司]断罪，皆须具引律例，违者[如不具，引]笞三十，若[律有]数事，共一条[，官司]止，引所犯[本]罪者，听[所犯之罪，止合一事，听其摘引一事，以断之]。
2其特旨断罪，临时处治，不为定律者，不得引比为律，若辄引[比，]致断罪，有出入者，以故失论[，故行引比者，以故出入人全罪及所增减，坐之失于引，比者以失出入人罪减等，坐之]。
条例
415.01
承问各官审明定案，务须援引一，定律例，若先引一例，复云不便，照此例治罪，更引重例，及加「情罪可恶，」字样坐人罪者，以故入人罪论。
415.02
例载比照，光棍条款，仍照例，斟酌定拟外，其余情罪相仿，尚非实在光棍者，不得一概，照光棍例定拟。
415.03
除正律，正例而外，凡属成案未经通行，着为定例，一概严禁，毋庸得混行，牵引致罪，有出入如督抚办理案件，果有与旧案相合，可援为例者，许于本内声，明刑部详加查核，附请着为定例。
『律』4，1，6，.，0，0狱囚，取服辩，[服者，心服辩者，辩理不当，则辩当则服，或服或辩，故曰服辩]。
1凡狱囚[有犯，]徒流死罪，[鞫狱官司]各唤[本]囚，及其家属，[到官，]具告，所断罪名，仍[责]，取囚服辩文状，[以服其心，]若不服者，听其自[，行辩]理，更为详审违者，徒流罪笞四十，死罪杖六十。
2其囚家属，远在三百里之外，[不及唤告者，]止取[本]囚服，辩文状不在，具告家属，罪名之限。
『律』417.00赦前断罪不当
凡[官司遇赦，但经]赦前处断刑名，罪有不当，若处轻为重，[其情本系，赦所必原，]者当[，依律]改正从轻，[以就恩宥，若]处重为轻，其[情本系，]常赦所不免者，[当]依律贴断，[以杜幸免，]若[处，轻为重处，重为轻系，]官吏[于赦前，]故出入[而非失，出入]者，虽会赦，并不原宥，[其故出入之罪，若系失出入者，仍从赦宥之]。
条例
417.01
遇直省特差恤刑之时，有审豁者，原问官，俱不追究[，恐官虑罪及己，不肯辩明，冤枉也，则会赦，可以类推]。
417.02
承问官审理事件，错拟罪名者，不拘犯罪轻重，错拟官员，遇赦免议。
417.03
督抚承问叩阍事件，除情罪重大，不在赦款者，仍依限审结具题外，其余轻罪与赦款相符，即行释放，汇题销案。
417.04
奉恩，诏以前直省亏空已结，各案令各督抚分晰造册送部，其案内人犯有罪名，而会赦邀免者，俱准释回原旗，籍如案内有不应豁免之，项即行文原旗，籍着追其甫经，审题各案，俟已结之日，将并无罪名，各犯查明任所有，无赀财取结报部，亦令释回原旗籍，傥本案已清别案，有查追事件，清结之日，亦即报部，释回原旗，藉其奉恩，诏以后之案不在此例。
417.05
原非侵盗入己，照侵盗拟罪之犯，较之实犯侵欺，情罪稍轻，及亏空军需钱粮，系由那移获罪，或经核减着赔，尚与入己，军需有间，遇恩赦豁免行，令各该旗，省咨报户部，查明会同，刑部奏请定夺。
『律』418.00闻有恩赦而故犯
1凡闻知，将有恩赦，而故犯罪，[以觊幸免，]者加常犯一等，[其故犯至死者，仍依常律，]虽会赦，并不原宥。
2若官司闻知，将有恩赦，而故论决，囚罪者，以故入人罪论，[若常赦所不原而论决者，不坐]。
『律』419.00徒囚不应役
1凡盐场铁冶拘役徒，囚应入役，而不入役，及徒囚因病给假，病已痊可，不令计日贴[，补假]役者，[其徒囚与监守者各]过三日，笞二十，每三日加一等，罪止杖一百。
2若徒囚，年限未满，监守之人，故纵逃回及容令雇人代替者，照依囚人应役，[未满]月日抵数徒役，[其监守虽多，]并罪坐所由，[纵容之人，]受财者，计赃以枉法从重论，仍拘徒囚[之逃，回雇替者，]依律论罪，[计日论其逃雇之罪，]贴役，[贴补其逃，雇之役]。
『律』420.00妇人犯罪
1凡妇人犯罪，除犯奸及死罪，收禁外，其余杂犯，责付本夫收管，如无夫者，责付有服亲属，邻里保管随衙，听候不许，一概监禁，违者笞四十。
2若妇人怀孕，犯罪应拷决者，依上保管，皆待产后一百日拷决，若未产而拷决，因而堕胎者，官吏减凡斗伤，罪三等致死者，杖一百，徒三年，产限未满而拷决[致死，]者减一等。
3若[孕妇，]犯死罪，听令稳婆入禁，看视亦听，产后百日，乃行刑，未产而决者杖八十，产讫，限未满而决者，杖七十，其过限不决者杖六十。
4失者，[失于详审，而犯者]各减三等，[兼上文诸款而言，如不应禁而禁笞一十，怀孕不应，拷决而拷决，堕胎，杖七十，致死者杖七十，徒一年半产限未满而拷决致死者，杖六十，徒一年，及犯死罪，不应刑而刑未产而决者笞五十，未满限而决者，笞四十，过限不决者，笞三十]。
条例
420.01
未产拷决，不堕胎，及产限未满，拷决不致死者，依不应轻律。
420.02
妇女有犯奸盗，人命等重，情及别案牵连，身系正犯，仍行提审，其余小事牵连，提子侄兄弟代审，如遇亏空，累赔追赃，搜查家产，杂犯等案将妇女提审，永行禁止，违者以违制治罪。
420.03
妇女除实，犯死罪例应收禁者，另设女监，羁禁外，其非实犯死罪者，承审官拘提录供，即交亲属保领听候发落，不得一概羁禁。
420.04
凡拟徒收赎，妇女除系案内紧要证犯，仍行转解质，审外其经该州县，审讯明确，毋庸解审者，即交亲属收管，听候发落。
420.05
斩绞，监候妇女，秋审解勘经过，地方俱派，拨官媒伴送其业，经解勘一次，情罪显然，无可改拟者，下次即停，其解，审如有外省，定拟情实可矜，具题经九卿，会核改拟缓决者，次年秋，审核准无异，亦即停其解审。
420.06
犯妇怀孕，律应凌迟，斩决者除，初，审证据未确，案涉疑似，必须拷讯者，仍俟产后百日限满审鞫，若初审证据已明，供认确凿者，于产后一月，起限审解其罪，应凌迟处，死者产后一月，期满，即按律正法。
420.07
妇女犯该斩枭者即拟斩立决免其枭示
『律』421.00死囚覆奏待报
1凡死罪囚，不待覆奏，回报而辄处决者杖八十，若已覆奏，回报应决者，听三日乃行刑，若限未满而刑及过[，三日之]限，不行刑者，各杖六十。
2其犯十恶之罪应死，及强盗者，虽决不待时，若于禁刑日而决者，笞四十。
条例
421.01
直省人命，强盗将全招开列奏疏，内其反叛，案内人犯决过，即行题报，余概于年底汇奏。
421.02
凡遇庆贺，穿朝服及祭享斋戒，封印上元，端午中秋，重阳等节，每月初一初二，并穿素服日期，俱不理刑名，四月初八日不宰牲，亦不理刑名，内外一体遵行。
421.03
凡勾决重囚，向例刑科，三次覆奏，今简去二覆于勾到之后，再将原本进呈御览，遵奉施行。
『律』422.00断罪不当
1凡断罪应决配而收赎，应收赎而决配，各依出入人罪减，故失一等。
2若应绞，而斩应斩，而绞者杖六十，[此指，故者言也。若系]失者减三等，其已处决讫，别加残毁，死尸者笞五十，[雠人，砍毁其尸，依别加残毁]。
3若反逆，绿坐人口，应入官而放免，及非应入官而入官者，各以出入人流罪，故失论[，若系有故，则以故出入流罪论，无故而失于详审者，以失出入流罪论]。
条例
422.01
凡苗夷有犯军流，徒罪折枷责之，案仍从外结抄招送部，查核其罪，应论死者不准外结，亦不准以牛马，银两抵偿，务按律，定拟题结，如有不肖之员，或隐匿不报，或捏改情节，在外完结者，事发之日，交部议处，其一切苗人，与苗人自相争讼之事，俱照苗例归结，不必绳以官法，以滋扰累。
422.02
凡斩绞案件，如督抚拟罪过轻，而部议从重者，应驳令再审，如拟罪过重，而部议从轻，其中尚有疑窦者，亦当驳令妥拟，傥刑部所见即确，改拟题覆，不必展转驳审，致滋拖累。
422.03
凡州县审解案件，如供招已符罪名，或有未协，该上司不必将人犯发回，止用檄驳，俟该州县，改正申覆，即行招解，督抚核覆分别，咨题完结。
422.04
外省题本案件，遇有不引本律，定拟妄行，援照别条，减等者，刑部即将本案改正，并将该督抚臬司参奏，毋庸再行，驳令另拟。
422.05
卑幼殴死期功尊长之案，务令承审，各员严究，确情按律，定拟仍将是否？有心干犯之，处于疏内，声明不准，稍涉含混，其有声叙未确，经刑部核覆，时改正具题，即将承审之员，随本附参交吏部分别从重议处。
422.06
凡直省督抚于一切刑名，事件务，各研究确情，毋稍迁就其甲，刑部驳审之案，无论失出，失入一经，讯得实情，即当据实平反，毋得固报，原题含糊了，结如委审之员，有瞻徇回护情弊，即着从严恭办。
『律』423.00吏典代写招草
凡诸衙门鞫问，刑名等项，[必据犯者招草，以定其罪，]若吏典人等，为人改写，及代写招草增减，[其正实，]情节致[，官司断]，罪有出入者，以故出入人罪论，若犯人果不识字，许令[在官，]干碍之人，[依其亲，具招情]，代写[若吏典代写，即罪无出入，亦以违制论]。
条例
423.01
各有司谳狱时，令招房书吏，照供录写当堂读与两造共听，果与所供无异，方令该犯画供该，有司亲自定稿，不得假手，胥吏致滋，出入情弊，如有司将供词，辄交经承，致有增删改易者，许被害人首告，督抚察实题参将，有司官照失出入律议处，经承书吏照故出入律，治罪受财者，计赃以枉法从重论。
工律
营造
『律』424.00擅造作
1凡军民官司有所营造，应申上而不申，上应待报，而不待报而擅起，差人工者，[即不科敛财物，]各计所役人雇工钱，[每日八分五厘五毫；以]坐赃，[致罪]论。
2若非法，[所当为，而辄行]营造，及非时[所可为而辄行，]起差人工营造者，[虽已申请，得报其计役，坐赃之]，罪亦如[，不申，上待报者，坐]之。
3其[军民官司，如遇]城垣，坍倒仓库，公廨损坏，[事势所不容，缓]，一时起差丁夫军人修理者，[虽不申，上待报，不为擅专]，不在此，[坐赃论，罪之]限。
4若营造，计料申请，[合用]财物及人工多少，[之数于上而]不实者笞五十，若[因申请不实，以少计多，而于合用本数之外，或]已损财物，或已费人，工各并计所损物价及所费雇工钱，[罪有]，重[于笞五十，]者[以]坐赃，[致罪，]论[，罪止杖一百，徒三年，赃不入己，故不还官]。
条例
424.01
凡在京各处修理，工程工价银五十两，以内物料银二百两，以内者，照依各处印文，准其修理，其工价银五十两，以上物料银二百两，以上者着该处，料估启奏，工部差官覆核，会同该处官员首领监修，将用过钱粮着管工官名，下销算如多用钱粮，不行启奏，即便承修者，将行，文与承修堂司官，交与该部议处，若物料工价甚多，而分为几段，陆续行文俱称五十两，以内不奏者，查出，亦交与该部议处。
424.02
凡修理行宫，并各省仓廒等项工程，一应动用钱粮事件，令该督抚奏闻，该部议覆再行修理，工完之日，督抚亲自查明，傥有开报，浮多据实核减，造册具题，该部详核题销，如有不行，启奏擅自咨部，请销而该部具咨完结者，即行题参交，该部议处。
424.03
凡各省修建一应工程，如物料价银五百两以上，工价银二百两，以上者，该督抚将动支银两及工料细数，预行确估，题报工部，查明定议，会同户部指定款项题覆，准其动用兴修，俟工竣之日，督抚亲自查核，造册题报，工部核明准销，仍知照户部，查核其物料价银五百两，以下工价银二百两以下者，该督抚咨明，工部定议，知照户部令其动项兴修工竣，逐一造册题销，傥有需要物料，工价甚多，而分为几处，陆续咨报，并未题明，辄行修建者查出题，参其有应，动用存公银两者，该督抚将确估工料，细数咨报工部，查明知照户部，准其动用工完造报，工部将准销银数造入该年，存公册内咨送户部，查核。
424.04
紧急工程，不及先行，料估核算者，酌量工程，大小预发钱粮，派员修造俱以领银之日，起限如物料，工价二百两，以内者限一个月五百两，以内者，限两个月一千两，至二千两，以内者，限三个月三千两，至五千两以内者，限四个月如式，完竣工竣之，后限十日内呈，递销算清，册限十五日，该司核算呈堂，如不遵定限，完工及工竣之日，不照限呈，递清册，或已递清册，该司不据实核算者，照例，分别议处，如管工官或有限期已届，修理未完，而因避处分，捏报工竣者，另行指参交，部议处其工竣，核销如有应缴，银两不及交，库完结者，将该员，参革照例，勒限催追限内全完，准其开复逾限不完，照侵蚀正项，钱粮例治罪，仍着落家产，追银还库，该司官员扶同徇隐，并交部议处。
424.05
各省委员，修理城工，督抚布按，每人各管一处，若城工有数处者，则令分管一二处者，则令挨管，如有修筑不坚，三年之内，倾圮者，着承修之员与专管之上，司分赔傥上司，因干系己身赔修，故意隐匿者，一经发觉，责令专修，并交部治罪。
424.06
凡遇工程，核减除浮冒侵欺，仍按本律，定拟外，如实系核，减本身现在无力，完交请豁银数，在一千两以上者，照知府分赔属员，侵欺不完，治罪之例治罪，以十分为率，如未完之数，在五分以内者，杖一百，至六分者，杖六十，徒一年，每一分加一等十分无完者，杖一百，徒三年，堩不准纳赎，如数不及一千两者，仍照旧例，请豁免其治罪，如本身已故而子孙无力，完缴者，仍照例请豁，毋庸议罪，致核减款，内采买水脚等项，应追核减，银两如果，力不能完，自应照例，请豁免其治罪，其余经费项下，若长支滥，领误发以及分，赔之非由，属员侵欺，并代赔着赔之，项若欠项，零星不及一千两者，果系力不能完，照例豁免，如数在千两以上者，请豁时应令，该旗籍于本折内声明，或将本身照现，定工程，核减治罪之例，酌减一等，问：拟或免其治罪之处，请旨定夺。
『律』425.00虚费工力采取不堪用
凡[官司，]役使人工采取，木石材料，及烧造24瓦之类，虚费工力，而不堪用者[其役，使之官司及工匠人役，并]计所费雇工钱，坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]若有所造作，及有所毁坏，[如拆屋坏墙之类，]备虑不谨，而误杀人者，[官司人役，并]以过失杀人论，[采取不堪，造毁不备，]工匠提调官，各以所由[经手管掌之，人]为罪，[不得滥及也，若误伤不坐]。
『律』426.00造作不如法
凡[官司，]造作[官，房器用之类，]不如法者，笞四十，若成造军器不如法及织造段疋粗糙，纰薄者，[物尚堪用，]各笞五十，若[造作织造，各不如法，甚至全]，不堪用，及[稍不堪用，]应[再]，改造[而后堪用，]者各并计所捵财物及所费雇工钱，[罪]重，[于笞四十，五十]者，坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]其应供奉御用之物，加[坐赃罪，]二等[，罪止流二千五百里，]工匠各以所由[造作织造之人，]为罪局官，减工匠一等，提调官吏，又减局官一等，[以上造作织造，不如法，不堪用等项]并[着工匠局官，提调官吏，]堩偿物价，工钱还官。
条例
426.01
凡打造弓箭擅改式样货卖者笞五十
『律』427.00冒破物料
1凡造作局院，头目工匠，[有于合用数外虚冒，]多破物料，[而侵欺，]入己者，计[入己，]赃以监守自盗论，[不分首从，并赃论罪，至四十两，斩]追物还官，[若未入己，只坐以计料不实之罪]。
2局官并[承委]覆实，官吏知情，扶同[，捏报不举，]者与[冒破]同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
条例
427.01
直隶各省督抚将军提镇所辖，各标营等衙门，收贮军器，经上司官查盘，若有侵欺物料，那移揜饰虚，数开报者，俱以监守自盗论，赃重者，照侵欺，仓库钱粮例治罪，该管官不查报，并失察之，上司官俱交该部照例，分别议处。
427.02
河工估计工程，总河及该督抚分司委员，确查工段丈尺，椿埽料物，如果与所估物料，数目相符，核实具题，发帑兴修，如估计过多，物料数目不符，查出即行，指参承查之员，扶同徇隐，交部议处，至完工之日再行确，查如工程，单薄物料，克减钱粮，不归实用，以致修筑，不坚固将承修之员，立即参究，分别入己，不入己定罪，侵冒银两，勒限追赔。
427.03
直属抢修等工，每年应需物料，务于八月，内预动银两，给发购办，按照漕规，价值据实秤收，毋许重收累民，十月照额办，足交工取具，并无短少，印甘各结存案，倘承办之员，限内不能如数办足，将料物秤收短少，希冀掩饰，并将旧烂，物料搀入，或经厅汛印官于互相秤收之，时查出揭报，或经该督访闻立，即严参议处，如过期发银，购办迟滞，分别查参其上，年余剩物料，该管河道，查盘实数出，具并无亏，空印结呈报，倘盘查缺，少扶同徇隐，及有霉烂，侵亏等弊，即将文武汛员与盘，查不实之上，司一，并参处照数，分赔补项。
427.04
各省修造标营，船只着道员，副将会同，领价道员，遴委同知，通判副将遴，委都司守备，协同办料，修造如系将军标下般，只即遴委参领以下等官同领同办，倘承修之员，修不如式，贻误军工以及监验，查收之员需索，掯勒并船上什物，不即交代，清楚兵丁私行，盗卖以致短少，残缺者，该督抚等，即将该管将弁，指名题参其头，舵人等照例治罪，分别着，追如该管，上司不行，查察故为徇隐，一经发觉，照例议处。
427.05
浙省修筑塘工，副需银两饬，令承修之员，项目请领，不得牵混，并领亦不得通，融那用领银之后，将办过物料，数目申报，上司委员，查验如堆，贮物料与所报相符，承查之员，加具保结，申详贮用，傥有亏缺，及那移掩饰情弊，即行揭参，查验官扶同徇隐，一并参处，至各塘保固，限内如有坍，塌即着落，承修之员赔修，若遇有异常，潮汐委非人力可施，查明工程坚固，钱粮俱归实用者，准取结保，题免其赔，修如物料，苟简工程，草率钱粮不归实用，致有冲塌，照例题参着落赔修。
427.06
豫省应修水利，地方有动，用帑项者，承修各员，果能实力办理，俟保固三年之后，该督抚核题，并交部分别议叙，倘有不预行修筑，以致田亩，被淹即将各员，交部分别议处，若侵蚀钱粮，工程不能坚固，承修之员，照侵欺河工，钱粮例参革治罪，该管各官徇隐，不报，俱照例议处。
427.07
凡各省修建工程，所需物料，该督抚等转饬承办，各员不必拘泥，各省从前造报物料定价，悉照时价，确估造报，工竣之日，另行委员查勘，并取具，并无捏饰，印结详报，该督抚等确，访时价详细核，明据实题咨，工部再行核销，倘承办各员浮开，捏报即照，冒销钱粮，例指参所委各员，查验不实，照扶同徇隐，例参处。
427.08
京城物料价值经工部，会同内务府，确访时价酌中更定一应采办，工部遵照定例给发，如有赢余，并无别项，需用承办官，竟行侵蚀，查出照例，参究傥，其中有匠作搬运等费许承办官将，缘由呈明，核夺如该员，并不呈报，照应申上而不申，上例议处。
42709
凡修造工程，如夫头人等领帑侵蚀，及私逃者，俱照常人，盗仓库钱粮，律计赃治罪。
『律』428.00带造段疋
凡监临主守官吏，将自己物料，辄于官局带造段疋者，杖六十段，疋入官，工匠笞五十，局官知而不举者，与[监守官吏，]同罪，[亦杖六十，]失觉察者，减三等，[则笞三十，若局官违禁带造监守官吏，亦坐不举，失察之罪]。
『律』429.00织造违禁龙凤文段疋
1凡民间织造违禁龙凤文，纻丝纱罗货卖者，杖一百段，疋入官[，若买而僭用者，杖一百，徒三年未用者，笞三十]。
2机户及挑花挽花工匠同罪[亦杖一百]
『律』430.00造作过限
1凡各处[每年]额，造常课段疋，军器[工匠，]过限不纳，齐足者，以[所造之数，]十分为率，一分工匠，笞二十，每一分加一等，罪止笞五十，局官减工匠一等，提调官吏，又减局官一等。
2若[官司，]不依期计，拨[额造之，]物料[于工匠，]者局官笞四十，提调官吏减一等，[工匠不坐]。
『律』431.00修理仓库
凡[内外]各处公廨，仓库局院，[一应]系官房舍，[非文卷所关，则钱粮所及]，但有损坏当该官吏，随即移文[所在，]有司[计料]修理，违者笞四十，若因[不请修]而损坏，官物者，依律科[，以笞四十之]，罪赔偿所损之物，[还官，]若[，当该官吏，]已移文有司，而失误[施行，不即修理，]者罪坐，有司[亦笞四十，损坏官物，亦追赔偿，当该官吏不坐]。
条例
431.01
各省营房墩台，该管地方，文武员弁，会同协办，修造完竣，严督兵丁，加谨守护，如遇坍损立，即报明印汛，各员公同，查勘修理，造入交代，于离任时，取具接任官印结详报，该管上司，查核存案，傥平日不随时修葺，以致坍塌，经后官详揭即行，题参着落，印汛员，弁分认赔，修如去任，员弁无力，赔修文员，即着落不严，查之道府赔，修武弁即着落不严，查之将备赔修，如兵丁作，践折毁严，惩责革着落，汛弁独赔，如汛弁无力，即着落该管，将备分赔，至交代之，时后官如有勒，掯滥接等弊，该管上司，查实亦即题参交，部议处。
『律』432.00有司官吏不住公廨
1凡各府州县有司官吏，不住公廨，内官房而住，街市民房者杖八十。
2若埋没，公用器物，[有毁失而不还官，]者以毁失官，物论[毁者，计赃准窃盗加二等，免刺失者，依减毁官物，三等追赔]。
条例
432.01
凡各省督抚提镇及有属员等官，到任其属员派，累兵民修理，衙署备办，铺设及州县守御等官到任，其属下人役，豫为铺设修理，衙署派及兵民并官员，每年指称添换器物，修饰衙署，派累兵民者，该管上司，即行指实，题参文员，照科敛律治罪，武弁照克，扣律治罪，如该上司，徇庇不参，或勒令属员，修理衙署，添换器物，发觉之日，将该上司一，并交部分别议处，再官员升任或去任，除自置器皿外署，内一应物件俱着，清载簿籍，移交接任官员，傥将在官物件，被家人毁盗，将家人照，毁盗官物，律治罪，其毁盗物件着落，旧任官照数赔补。
工律
河防
『律』433.00盗决河防
凡盗决[官]河防者，杖一百，盗决[民间之，]圩岸，陂塘者杖八十，若[因盗决而致水势涨漫，]毁害人家，及漂失财物，渰没田禾计，物价重[于杖，]者坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]因而杀伤人者，各减斗，杀伤罪一等，[「各」，字承「，河防圩岸陂塘，」说]若[，或取利，或挟雠]，故决河防者，杖一百，徒三年，故决圩岸陂塘，减二等，漂失[计，所失物价为]赃重，[于徒]者，准窃盗论，[罪止杖一百，流三千里，]免刺，因而杀伤人者，以故杀伤论。
条例
433.01
故决盗决山东南旺湖，沛县昭阳湖，蜀山湖安山积水湖，扬州高宝湖，淮安高家堰，柳蒲湾，及徐，邳上下滨河一带各堤岸，并河南，山东临河，大堤及盗决格月等堤，如但经故盗决尚未过，水者首，犯先于工次枷号，一个月发边远充军，其已经过水，尚未侵损，漂没他人田庐财物者，首犯枷号，两个月发极边，烟瘴充军，既经过水，又复侵损漂没，他人田庐财物者，首犯枷号三个月实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，因而杀伤人者，照故杀伤问拟从犯，堩先于工次枷号，一个月各减首，犯罪一等，其阻絻山东，泰山等处泉源有干，漕河禁例，军民俱发，近边充军，闸官人等，用草卷阁闸板，盗泄水利，串同取财，犯该徒罪以上亦发近边充军。
433.02
凡黄河一年之内，运河三年之内，堤工陡遇冲决，而所修工程，实系坚固，于工完之，日已经总河督抚保题者，止令承修官，赔修四分，其余六分，准其开销如该员，修筑钱粮俱归，实用工程已完，未及题报，而陡遇冲决者，该总河督抚将冲决情形，并该员工程，果无浮冒之处，据实保题，亦令赔修四分，其余俱准开销如黄，可一年之外，运河三年之外，堤工陡遇，冲决而该管，各官实系防守，谨慎并无疏虞，懈弛者该，总河督抚查明具，题止令防守该管，各官共赔四分，内河道分司，知府共赔二分，同知，通判守备州县，共赔一分半，县丞主簿千，总把总共赔半分，其余六分，准其开销，其承修防守各员，俱令革职留任，戴罪效力，工完之日，方准开复傥，总河督抚有保题不实者，后经查出，照徇庇例，严加议处，所修工程，仍照定例，勒令各官分赔还，项若河员有将，完固堤工，故行毁坏，希图兴修，借端侵蚀，钱粮者，该总河察访奏闻于工程，处正法。
『律』434.00失时不修堤防
1凡不[先事]修，[筑]河防及[虽]修而失时者，提调官吏各笞五十，若毁害人家，漂失财物者，杖六十，因而致伤人命者，杖八十。
2若不[，先事]修，[筑]圩岸，及[虽]修而失时者，笞三十，因而渰没田禾者，笞五十。
3其暴水连两损坏堤防非人力所致者勿论
条例
434.01
凡运河一带用强，包揽闸夫溜，夫二名之上，捞浅铺，夫三名之上，俱问，发附近充军，揽当一名不曾用，琼森事者，问罪枷号，一个月发落。
434.02
遇河工，紧要工程，如有浮议动众，以致众力，懈弛者，将倡造之人，拟斩监候，附和传播者，杖一百，即于工所枷号，一个月，其指称夫头，包揽代雇，勒掯良民者，二名以上，发附近充军，一名者，杖一百，枷号一个月发落。
434.03
楚省岁修堤，塍如有掯，勒业户将，夫工包折银钱者，照河工，包揽闸夫，溜夫捞浅，铺夫例，分别名数定拟。
434.04
河工承修各员采办，料物如有奸民串保领银，侵分入己，以致亏帑，误工该，总河将承办官参究，仍将亏帑，奸民发该州县，严查追比，傥有徇纵等，情亦即查参交，部议处其亏帑，串，保奸民审实，照常人盗仓库钱粮，律计赃治罪，应追银两逾限不定，着原领官名，下追赔。
434.05
凡堤工宜加意慎重，以固河防，除现在已成，房屋无碍堤工者，免其迁移，外如再有违禁，增盖者，即行驱逐，治罪，并将徇纵容隐之官，弁交部分别议处。
『律』435.00侵占街道
凡侵占街巷，通路而起，盖房屋及为园圃者，杖六十，各令[拆毁修筑，]复旧，其[所居自己房屋，]穿墙而出，秽污之物，于街巷者，笞四十，[穿墙，]出水者勿论。
条例
435.01
在京内外街道，若有作践，掘成坑坎，淤塞沟渠，盖房侵占，或傍城使车，撒放牲口，损坏城脚及大清，门前御道，17盘并护门栅，栏正阳门外御桥南，北本门月城，将军楼观音堂，关王庙等处作践损坏者，俱问罪枷号，一个月发落。
『律』436.00修理桥梁道路
1凡桥梁，道路府州县佐贰官[职，专]提调于农隙之时，常加点视修理，[桥梁，]务要坚完，[道路，务要]平坦，若损坏，失于修理，阻碍经行者，提调官吏，笞三十[，此原有桥梁，而未修理者]。
2若津渡之处，应造桥梁而不造，应置渡船而不置者，笞四十[，此原未有桥梁，而应造置者]。
大清律例
名例律上之，一[名者，五刑之罪名例者，五刑之体例也。]。
『律』1.00五刑
笞刑五[，笞者击也，又训为耻，用小竹板]一十，[折四板，]二十[，除零折五板，]三十[，除零折一十板，]四十，[除零折一十五板，]五十，[折二十板]。
杖刑五，[杖重于笞，用大竹板，]六十，[除零折二十板，]七十[，除零折二十五板，]八十，[除零十扳，]九十[，除零折三]一百，[折四十板]。
徒刑五，[徒者，奴也，盖奴辱之]，一年杖六十，一十半，杖七十二年，杖八十二年半杖九十，三年，杖一百。
流刑三[，不忍刑杀，流之远方，]二干里，杖一百，二千五百里，杖一百三，干里杖一百。
死刑二[，凡律中不注监候立决，字样者，皆为立决，凡例，中不注监候立决，字样者，皆为监候，]，绞；斩，[内外死，罪人犯除，应决不待时外，余俱监固候秋，审朝审分别情实，缓决矜疑，奏请定夺]。
条例
1.01
凡笞杖罪名，折责概用竹，板长五尺五寸小竹板大头，阔一寸五分，小头阔一寸，重不过一斤半，大竹板大头，阔二寸，小头阔一寸五分，重不过二斤，其强盗人命事件，酌用来棍。
1.02
夹棍，中梃木，长三尺四寸，两旁木各长三尺，上圆下方，圆头各阔一寸八分，方头各阔二寸，从下量至六寸，处凿成圆，窝四个面，方各一寸六分，深各七分，拶指以五根，圆木为之，各长七寸，径圆各四分五厘，[按此段言夹棍，拶指之式也，下段方言，用夹棍之法，]其应来，人犯不得实，供方来，一次再不实，供许再来，一次用刑官，有任意多用者，该管上司，不时察参，傥有徇隐，事发，并交部议处。
1.03
凡寻常枷号，重二十五斤重枷，重三十五斤，枷面各长二尺五寸，阔二尺四寸至监禁人犯，止用细炼，不用长枷。
1.04
凡民人犯军流，徒罪者俱至，配所照应，杖之数折，责惟缘坐流罪不加杖。
1.05
各省问刑衙门夹棍，州县呈明知府验烙，知府呈明，按察司验烙，按察司呈明，督抚验烙其尺寸，长短宽窄，俱刻于中，挺之上，如有擅用未曾验烙，夹棍者以酷刑题参。
1.06
每年正月，六月俱停刑。内外立决，重犯俱监，固俟二月初及七月，立秋之后，正法，其五月内交，六月节及立秋在六月内者，亦停正法。
1.07
每年于小满后十日起，至立秋前一日止如立秋，在六月内，以七月初一日为止，内外问刑衙门除窃盗，及斗殴伤人，罪应杖笞，人犯不淮减免，其余罪应杖责人犯各减一等，递行八折，发落笞罪，宽免如犯，案审题在热审之，先而发落在热，审期内者，亦照前减免，傥审题虽在热审，期内而发落，已逾热审者，概不准其减免，至热审，期内监禁重，犯令管狱官量加宽恤，其枷号人犯，俱暂行保释，俟立秋后再行照例，减等补枷，满日发落。
1.08
赎刑[五刑，中俱有应赎之款附，列于此，以便引用]。
纳赎[无力依律决配有力照律纳赎]
收赎[老幼，废疾，天文生及妇人折杖，照律收赎]。
赎罪[官员，正妻及，例难的决，并妇人有力者，照律赎罪]。
纳赎
笞一十，[银二钱五分，]笞五十，[银一两二钱五分，]杖六十，[银三两，]杖一百，[银五两，]徒一年，[银七两五钱，]流[二十两]。
收赎
笞一十，[银七厘五毫；]笞五十，[银三分七厘五毫；]杖六十，[银四分五厘，]杖一百，[银七分五毫，]徒一年，[银一钱五分，]徒三年，[银三钱，]流二千里，[银三钱七分五厘，]三千里，[银四钱五分，]，绞；斩，[银五钱，二分五厘，]。
赎罪
笞一十，[银一钱，]笞五十，[银五钱，]笞六十，[银六钱，]杖一百，[银一两，]徒一年，[银一两七分五厘，]徒三年，[银一两二钱二分五厘，]流一千里，[银一两三钱，]三千里，[一两三钱七分五厘，]绞斩[银一两四钱五钱]。
1.09
凡律例，开明准纳赎，不准纳赎者，仍照旧遵行，外其律例，内未经开载者，问刑官临时详审，情罪应准，纳赎者，听其纳赎，不应准纳赎者，照律的决发落，如承问官滥，准纳赎者，交该部议处，多取肥己者，计赃科罪。
1.10
各坛祠祭署奉祀，祀丞神乐观提点协律郎，赞礼郎，司乐等官，并乐舞生及养牲，官军有犯奸盗诈伪，失误供祀，并一应赃私罪名官及乐舞生罢黜，军革役，仍照律发落，若讦告词讼，及因人，连累并一，应公错过误犯罪者，照律纳赎。
1.11
太常寺厨役，但系讦告词讼，过误犯罪及因人，连累问该，笞杖罪名者纳赎，仍送本寺着，役徒罪以上及奸盗诈伪，并有误供祀等项不分，轻重俱的决，改拨光禄寺应役。
1.12
凡官员有先参婪赃，革职提问者，如审无婪赃，入己止，拟因公那用，因公科敛，及坐赃，致罪犯该，杖一百者，革职，徒流军罪，依例决配，如罪在杖一百，以下者，依文武官犯私罪律交，部议处分别降罚，其先经革职之处，准予开复。
1.13
僧道官有犯径自提问，及僧道有犯奸盗诈伪，并一应赃私罪名，责令还俗，仍依律例科断，其公事失误，因人连累，及过误致罪者，悉准纳赎，各还职为僧，为道。
1.14
妇女犯奸杖罪的决枷罪收赎
1.15
妇人有犯奸盗不孝者各依律决罚，其余有犯笞杖，并徒流充军，杂犯死罪该决杖一百者，与命妇官员，正妻，俱准纳赎。
1.16
生员不守，学规好讼，多事者俱斥，革按律发落，不准纳赎。
1.17
凡文武官犯罪，本案革职，其笞杖轻罪，毋庸纳赎，若革职，后另犯笞杖罪者，照律纳赎徒流军，遣依例发配，有呈请赎罪者，刑部核其情节，分别准赎，不准赎二项，拟定奏明请旨，不得以可否？字样双请入奏，其贪赃官役，概不准纳赎。
1.18
凡进士举人，贡监生员及一切有顶戴，官有犯笞杖，轻罪照例，纳赎罪止杖一百者，分别咨参除名，所得杖罪，免其发落，徒流以上，照例发配，至生监犯罪，除应杖一百，及徒流以上，并速议题案，内无论笞杖堩于办，结后知照，礼部外其寻常律应纳赎之，生监应否，禠革开复会同，礼部办理。
『律』2.00十恶
一曰谋反[谓谋危社稷]
二曰谋大逆[谓谋毁宗庙山陵及宫阙]
三曰谋叛[谓谋背本国潜从他国]
四曰恶逆，[谓殴及谋杀祖父母，父母夫之祖父母，父母杀伯叔父母，姑，兄，姊，外祖父母及夫者]。
五曰不道，[谓杀一家非死罪三人，及支解人，若采生折割造，畜蛊毒魇魅]。
六曰大不敬，[谓盗大祀神御之物，乘舆服御物，盗及伪造御宝，合和御药，误不依本方，及封题镨误，若造御膳，误犯食禁，御幸舟船，误不坚固，]。
七曰不孝，[谓告言咒骂祖父母，父母夫之祖父母，父母及祖父母，父母在别籍异财，若奉养有缺，居父母丧，身自嫁娶，若作乐释服从吉，闻祖父母，父母丧，匿不举哀，称祖父母，父母死]。
八曰不睦，[谓谋杀及卖缌麻以上亲，殴告夫及大功以上尊长，小功尊属]。
九曰不义，[谓部民杀本属知府，知州知县，军士杀本管官吏卒杀本部，五品以上长官，若杀见受业师，及闻夫丧匿不举哀，若作乐释服从吉及改嫁]。
十曰内乱，[谓奸小功以上亲，父祖妾，及与和者]。
『律』3.00八议
一曰议亲[，谓皇家袒免以上亲及太皇太后，皇太后缌麻以上亲，皇后小功以上亲，皇太子妃大功以上亲]。
二曰议故，[谓皇家故旧之人，素得侍见，特蒙恩待，日久者]。
三曰议功，[谓能斩将夺旗，摧锋万里，或率众来归，安济一时，或开拓疆宇，有大勋劳铭功，太常者]。
四曰议贤，[谓有大德行之，贤人君子，其言行可以为法，则者]。
五曰议能，[谓有大才业，能整军旅，治政事，为帝王之良辅佐者]。
六曰议勤，[谓有大将吏谨守官职，早夜奉公，或出使远方，经涉艰难，有大勤劳者]。
七曰议贵，[谓爵一品及文武职事官三品以上，散官二品以上者]。
八曰议宾[谓承先代之后为国宾者]
『律』4.00应议者犯罪
1凡八议者犯罪，[开具所犯事情，]实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯[罪名，]及应议之状，先奏请议议定，[将议过缘由，]奏闻，取自上裁。
2其犯十恶者，[实封奏闻，依律议拟，]不用此律，[十恶，或专主谋反叛逆，言非也，盖十恶之人，悖伦逆天蔑理，贼义乃王法所必诛，故特表之以严其禁]。
条例
4.01
三品以上大员革职拏问，不得遽用刑夹，有不得不刑讯之事，请旨遵行。
4.02
已革宗室之红带已革，觉，罗之紫带，除有犯习教等，重情另行，奏明办理外，其有犯寻常杖枷，徒流军及斩绞等罪，交刑部照旗人例，一体科断，应销档者，免其销档，仍准系本身，带子。
4.03
凡宗室觉罗除犯笞杖，枷及初犯军流徒，或再犯徒罪，或先经犯徒后，犯流罪，仍由宗人府照例，分别折罚，责打圈禁外，如有二次犯流或一次，犯徒一次，犯军或三次犯徒者，堩拟实发盛，京如二次犯徒一，次犯流，或一次犯流，一次犯军者，堩拟实发吉林如二次犯军或三次犯流，或犯至遣戍之罪者，堩拟实发黑龙江，若宗室酿成命案，按律应拟斩绞，监候者宗人府会同，刑部先行，革去宗室顶戴照平人，一律问拟斩绞，分别实缓，仍由宗人府，进呈黄册。
4.04
凡宗室犯案到官，该衙门先讯，取大概情形，罪在军，流以上者，随时具奏，如在徒杖以下，咨送宗人府，会同刑部审明照例定拟罪应拟徒者，归入刑部，按季汇题罪应，笞杖者即照例，完结堩，毋庸具奏，若到官，时未经具奏之，案审明后，罪在军，流以上者，仍奏明请旨。
4.05
宗室缘事发遣，遇赦减释，如系由盛京释回者，即令回京，若由吉林，黑龙江释回者，即令其在盛京移居宗室，公所酌给房屋居住。
4.06
宗室犯事到官，无论承审者何官？俱先将该宗室摘去顶戴，与平民一体，长跪听审，俟结案时，如实系无干，仍分别奏，咨给还顶戴。
4.07
凡宗室觉罗犯罪，时系黄红带者，依宗室觉罗例办理，若系蓝带及不系带者即照，常人例治罪。
4.08
凡宗室觉罗妇女出名，具控案件，除系呈送，忤逆照例，讯办外，其余概不准理，如有擅收照例参处，傥实有0，7抑许令成丁，弟兄子侄或母家至戚，抱告无亲，丁者，令其家人抱告，官为审理，如审系虚诬罪，坐抱告之人，若妇人自行，出名刁控，或令人抱告，后复自行赴案，逞刁及拟结后渎，控者无论所控曲直，堩照违制律治罪，有夫男者罪坐，夫男无夫男者罪坐，本身折罚钱粮。
4.09
凡宗室觉罗人等告讦之案，察其事不干己，显系诈，骗不遂者，所控事件，立案不行，仍将该原告咨，送宗人府，照违制律，杖一百，实行重责，四十板如妄捏干己，情由耸准，迨提集人证质审，仍系讹诈不遂，串结捏控者，将该原告先行，摘去顶戴，严行审讯，并究追主，使教诱之犯傥狡，辩不承先行，板责讯问，审系控款虚诬，罪应斩绞者，照例请旨办理，其余无论诈赃多寡，已未入手，但经商谋捏控，不分首从，俱实发吉林安置，到配重责四十板，主使教诱及助势之犯，无论军民不分，首从先行，枷号三个，月满日俱发，近边充军旗，人有犯销除旗，档照民人，一律办理，其或所控得实，但审因串诈不遂，捏情图准者，亦照此例定拟，不得以事出，有因量为援减。
4.10
凡宗室有犯圈禁之罪者即行革去顶戴
4.11
宗室觉罗及王公有吸食，鸦片烟者，拟绞监候，由宗人府会同，刑部进呈黄册。
『律』5.00应议者之父祖有犯
1凡应八议者之祖父母，父母妻及子孙，犯罪实封奏闻取旨，不许擅自勾问，若奉旨推问者，开具所犯及应议之状，先奏请议，议定奏闻，取自上裁。
2若皇亲国戚及功臣，[八议之中，亲与功为最重，]之外祖父母，伯叔父母，姑兄弟姊妹女06兄弟之子，若四品五品[，文武]官之父母妻[未受封者，]及应合袭荫子孙犯罪，从有司依律，追问议拟奏闻，取自上裁[，其始虽不必参，提其终亦不许擅决，犹有体恤之意焉！]？
3其犯十恶反逆，缘坐及奸盗杀人受财枉法者，[许径断决，]不用此[取旨，及奏裁之]律。
4其余亲属奴仆，管庄佃甲倚势，虐害良民，陵犯官府者，[事发，听所在官司，径追提问，]加常人罪一等，[非倚势而犯，不得概行加等，]止坐犯人[，不必追究其本主，]不在上，请之律。
5若各衙门追问之际，占12不发者，并听当该官司，实封奏闻，区处[谓，有人于本管衙门告发，差人勾问，其皇亲国戚及功臣占1，2不发出官者，并听当该官司，实封奏闻，区处]。
条例
5.01
凡满洲蒙古，汉军绿营官员，军民人等有犯死罪，除十恶，侵盗钱粮，枉法不枉法赃，强盗放火，发冢诈伪，故出入人罪，谋故杀，各项重罪外，其寻常斗殴及非常赦所不原，各项死罪，察有父祖子孙，阵亡者在内，由刑部在外由该督抚于取供定罪，后即移咨八旗，兵部查取确实，简明事迹，声叙入本于秋，审时恭候钦定，傥蒙圣恩，优免一人一次，后俱不准再行声请。
『律』6.00职官有犯
1凡在京在外，大小官员有犯公私罪名，所司开具事由实封，奏闻请旨，不许擅自勾问，[指所犯事重者言，若事轻传问，不在此限。]若许准推问，依律议拟，奏闻区处，仍候覆准，方许判决。
2若所属官，被本管上司非礼，陵虐亦听，开具[陵虐，]实迹实封，径自奏陈，[其被参，后将原参上司列款，首告者不准行，仍治罪]。
条例
6.01
各处大小，土官有犯徒流以上，依律科断，其杖罪以下交，部议处。
6.02
荫生有犯，应提参处分者听，各衙门题参，其文武生员犯该徒，流以上等罪，地方官一面，详请斥革一面，即以到官之日，扣限审讯，不必俟学政，批回始行，究拟其情节本轻，罪止戒饬者，审明移会该学教官，照例发落，详报学政，查核贡监生，有犯同。
6.03
文职道府以上，武职，副将以上有犯公私罪名，应审讯者，仍照例，题参奉到谕旨，再行提讯，其余文武，各员于题参之日，即将应质，人犯拘齐，审究如督抚同驻省，分一面具，题一面行，知应承审衙门，即行提讯。
6.04
凡参革发审之案，查明被参之人，如系同知游击以下等官，遴委知府，审理系道，府副将等官，遴委道员审理，统令就近提齐，款证秉公，确讯其案，内牵连被害之人无关轻重者，该道府，审明录供之后，即分别保释，止将重罪，要犯带至省内，由司覆勘，解院审拟完结。
6.05
凡被参革职，讯问之员，审系无辜，即以开复定拟，不得称已经革职，无庸议，题覆其原，参重罪审虚，尚有轻罪应以降级罚俸，归结者，开复原职，再按所犯，分别降罚。
6.06
盛京居住，满洲蒙古，汉军文武官员，除因公诖误获罪者，仍准本地方居住，外若犯系侵盗，亏欠钱粮及奸贪，讹诈等事降革者，堩连其家属，拨发各省满洲，驻防交该管官严加管束。
『律』7，.，0，0文武官犯公罪[，凡一应不系私己而因公事，得罪者曰：公罪]。
凡内外大小文武官犯公罪，该笞者一十，罚俸一个月二十三十，各递加一月[二十罚，二月三十罚，四月]四十五十，各递加三月[四十罚，六月五十罚，九月，]该杖者六十，罚俸一年，七十降一级，八十降二级，九十，降三级，俱留任一百，降四级调用，[如吏，兵二部处分，则例应降级革职，戴罪留任者，仍照例留任，]吏典犯者，笞杖决讫，仍留役。
条例
7.01
休职病，故旗员未完，罚俸，银两无俸，可扣者，照外省官员之例概予，免追如本身，系世袭官职，及休职有俸者，仍照数扣抵。
『律』8，.，0，0文武官犯私罪[，凡不因公事，己所自犯，皆为私罪]。
凡内外大小文官犯私罪，该笞者一十，罚俸两个月二十罚俸三个，月三十四十五十，各递加三月[三十罚，六月四十罚，九月五十，罚一年，]该杖者六十，降一级七十，降二级，八十，降三级九十，降四级俱调，用一百革职，离任[犯赃，不在此限。]吏典犯者杖六十，以上罢役。
条例
8.01
凡外任各官遇有钱粮，刑名事件，应行革职者，该督抚题参时，即行摘印，委员署理，俟奉旨之日，再行开缺，若有奉旨宽宥者，仍准复还原任。
名例律上之二
『律』9.00犯罪免发遣
凡旗人犯罪，笞杖各照数，鞭责军，流徒免发遣，分别枷号，徒一年者，枷号二十日，每等递加五日，总徒准徒亦递加五日，流二千里者，枷号五十日，每等亦递加五日，充军附近者枷号七十日，近边者七十五日，边远沿海边外者八十日，极边烟瘴者九十日。
条例
9.01
凡移来盛，京新满洲等，若有犯法，着该将军，照新满洲，例办理如过五年，仍照旧人治罪。
9.02
凡八旗，满州蒙古汉军奴仆犯军流等罪，除已经入籍为民者，照民人办理外，其现在旗下，家奴犯军流等罪，俱依例酌发驻防为奴，不准折枷，犯该徒罪者，汉军奴仆照民人，例问拟实，徒徒满之后，仍押解回旗，交与伊主服役，管束其满洲，蒙古奴仆照旗下，正身例折枷，鞭责发落至，设法赎身，并未报明，旗部之人，无论论，伊主曾否，收得身价，仍作为原主户下家奴有犯军流等罪，仍照例问发。
9.03
凡旗人殴死，有服卑幼，罪应杖流，折枷者，[按殴死大功，弟妹小功堂侄，缌麻侄孙，律应拟流者也。殴杀胞弟律应，拟徒例改，流罪者也，]除依律定拟外，仍酌量情罪请旨，定夺，不得概入汇题其有情，节惨忍者，发往黑龙江，三姓等处，不准枷责完，结旗员中，如有诬告讹诈行同，无赖不顾，行止者，[按此专指事而言，]亦如之。
9.04
在京满洲，蒙古汉军及外省驻防并盛，京吉林等处屯居之，无差使旗人[按此皆所谓正身旗人也，]如实系，寡廉鲜耻，有玷旗籍者，堩削去本身户籍，依律发遣，仍逐案声明，请旨如寻常犯该军，遣流徒笞杖等罪，仍照例折枷，鞭责发落，至内务府所属庄头，鹰户，海户人等，[按此旗人而非正身者也，]及附京住居庄屯旗人王公各处庄头有犯军，遣流徒等罪，俱照民人，一例定拟。
9.05
凡旗人窝窃窝，娼窝赌及诬告讹诈行同，无赖不顾，行止并棍，徒扰害，教诱宗室为非，造卖赌具，代贼销赃行使，假银捏造假契，描画钱票，一切诓骗，诈欺取财，以窃盗论，准窃盗论，及犯诱拐强奸亲属相奸者，堩销除本身旗档，各照民人，一例办理，犯该徒流军，遣者分别发，配不准折，枷至八旗满洲，蒙古奴仆有犯罪应军流者，依例发驻防为奴，徒罪以下照，民人问拟，徒满释回，仍交与伊主服役，管束毋庸，销除册档。
『律』10.00军籍有犯
凡军籍人犯罪，该徒流者，各依所犯杖数，决讫，徒五等依律发配，徒限满日，仍发回原卫所，[并所隶县州，]流三等，照依地里远近，发直省卫所[并所隶州县]附籍犯该充军者，依律发遣。
『律』11.00犯罪得累减
凡一人犯罪应减者，若为从减，[谓共犯罪以造意者为首，隋从者减一等，]自首减[，谓犯法，知人欲告而自首者，听减二等，]故失减[，谓吏典故出人罪，放而还，获止减一等，首领官，不知情以失论，失出减五等，比吏典，又减一等还，获又减一等，通减七等，]公罪递减之类，[谓同僚犯公罪失于入者，吏典减三等，若未决放，又减一等，通减四等，首领官减五等，佐贰官减六等，长官减七等之类，]并得累[，减而复]，减[如此之类，俱得累减，科罪]。
『律』1，2，.，0，0以理去官，[以理谓以正道理而去，非有别项事故者]。
凡任满得代，改除致仕等官与见任同，[谓不因犯罪而解任者，若淘汰冘员，裁革衙门之类，虽为事解任，降等不追，诰命者，并与见任同，]封赠官与[，其子孙]正官同，其妇人犯夫及义絻，[不改嫁，]者[亲子有官一体封赠，]得与其子之官品同，[谓妇人，虽与夫家义絻，及夫在被出，其子有官者得与子之官，品同为母子，无絻道故也。此等之人，]犯罪者，并依职官犯罪律拟断，[应请旨者请旨，应径问者径问，一如职官之法]。
条例
12.01
子孙缘事革职，其父祖诰敕，不追夺者，仍与正官同，若致仕及封赠官犯赃，与无禄人同科。
『律』13.00无官犯罪
1凡无官犯罪，有官事发，[所犯]公，罪笞杖以上，俱依律纳赎。
2卑官犯罪，迁官事发，在任犯罪，去任[考满，丁忧致仕之类，]事发，公罪笞杖以下，依律降罚，杖一百以上，依律科断，本案黜革，笞杖以上，折赎俱免，若事干埋没钱粮，遗失官物，虽系公罪，事页追究明白，[应赔偿者赔偿，应还官者，还官]，但犯一应私罪，并论如律，其吏典有犯公私罪名，各依本律科断。
条例
13.01
无官犯赃，有官事发，照有官参提，以无禄人科断，有官时犯赃黜革，后事发，不必参提，以有禄人科断。
『律』14.00除名当差
凡职[兼文武，]官犯[私]罪，罢职不叙，[应]追夺，[诰敕，]除名，[削去仕籍，]者官[阶勋，]爵皆除[不该，追夺诰敕者，不在此限。]僧道犯罪，曾经决罚者，[追收度牒]，并令还俗，[职官，僧道之原籍，]军民灶户各从本色，发还原籍当差。
条例
14.01
凡失陷城池，行间获罪，及贪赃革职，各官封赠俱行，追夺其别，项革职者免追。
14.02
凡知县以上及佐贰杂职等官，因贪赃枉法革职者，任内有降罚，案件照例，仍追编俸外，如佐杂等官，实系因公，诖误毋论，任内降罚，案件多寡，所有食过编俸一概，免其追赔。
『律』15.00流囚家属
凡犯流者妻妾，从之，父祖子孙，欲随者听，迁徙安置，人[随行，]家口，[妻妾父祖子孙，]亦准此。若流徙人，[正犯]，身死家口，虽经附[，入配所之]籍，愿还乡者放还，[军犯亦准此。]其谋反叛逆，及造畜蛊毒，若采生折割人杀一家三人，会赦犹流者，家口不在听还之律。
条例
15.01
凡实犯大逆之子孙绿坐发遣为奴者，虽系职官，及举贡生监应与强盗免死，减等发遣，为奴人犯俱不准，出户，傥逄恩赦，亦不得与寻常为奴，遣犯一体办理。
15.02
凡军流徒犯俱开明，籍贯年岁，行文配所，其军流犯之，妻及有子，愿随者亦开明年岁，若解部发遣人犯造册送部，如系旗人并开明，旗色佐领。
15.03
内地军流人犯身，故除妻子不愿回籍，并会赦不准，放还外，其余令该地方，官给盗回籍，若妇人无子，及子幼者，咨明本省，督抚令本犯亲戚，领回原籍不准，官为资送。
15.04
旗民发遣人犯系奉，特旨着佥妻子及例应佥妻者，听遣所该管官同，本犯一例管束本犯身，故后有情愿，携骸回归者，该将军等照例咨部，准其回旗回籍，若非特旨佥遣及例应佥遣之家属，原系随往，遣所本非罪犯，各该衙门于起，解文内务，将「随往，」字样注，明遣所该管官记，档安插毋得概同本犯一例羁管，有愿回旗籍及本犯身，故后有情愿，携骸回归者，即准回归咨部，存案其力，不能来者，系旗人入于本处档内，令其披甲，系民人安插，为民日后，力能回归，仍听其便，傥该各管官，故为留难，刁蹬不行，咨报及失于查察者，交部分别议处。
15.05
凡律应定拟佥遣之，犯承审官于审讯时，即取本犯确供将伊妻姓氏年貌，即于招详内声明，如无妻室，即取具邻族甘，结随招申送，若系隔属隔省，一面于招内，申报一面，移查原籍取结，俟结到之日即行，具文申送，不得俟结案后再行查佥，如有因妻患病，留养将本犯先行发遣者，俟伊妻病痊，补解时令，伊亲属随同差役，解赴遣所交与本犯收领若伊，妻年过六十以上并原系有疾，不能随行，及患病留养，后成笃废不能补，解者该地，方官取具邻族，甘结申详，各上司行，文本犯遣所俾令知之，其有应行报部者报部查核，傥有捏结情弊，将具结之，邻族杖一百，犯妻立即补，解其不行，详察之地，方官并转，详之该上司，交部分别议处。
15.06
军流发遣人犯到配后，生长子孙，本犯在日其子孙，如欲往他处，耕种贸易，呈明该管衙门，听其自便，至配所生长之女，本犯或许嫁他处，或寄养与人，亦听其自便。
15.07
赏旗为奴，人犯之，在籍子孙有前往，遣所省视及随往之子孙，原不在佥遣之，内郄行回归，即赴该管衙门报名给与印，票准其回归，仍将随往，子孙回归之处照例，报部本犯之主不得挟势羁留，傥有刁留计陷，不得回归者，将本主照，存养良家，男女为奴婢，律治罪，该管官一，并交部议处。
15.08
凡罪应绿坐，及造畜蛊毒，采生折割人杀一家非死罪三人等，项犯属，仍照例佥发外，其余一应军流，遣犯及应发乌鲁木齐等处人犯家属，堩无庸佥配，如有情愿，随带妻室子女者，听其自便，不得官为资送。
15.09
发往鸟鲁，木齐等处人犯未经到，配本犯中途病，故跟随妻子，或因到配已近，不愿回籍，或子已年长，堪胜力作，情愿到配为民者，令地方官讯明，仍行发往，即入于各该处民籍，安插耕种，不必令其为奴，如有寡妻弱子，不任力作，或自愿回籍者，该地方官照例，递回原籍，至已经到配入厂，年限未满，以前本犯身故者其妻子，即照年限已满，例准入民籍，一体安插，不必复令为奴。
15.10
蒙古人犯例应，佥遣之妻子，其随从本夫者，照例，交与河南，山东驿地当差，如本犯已经正法，其妻子单行，发遣者将该犯等，酌发南省驻防兵，丁为奴，至佥解递送之处，悉照应绿，坐犯属之例，办理。
15.11
满洲蒙古，汉军发往新疆，当差人犯，如有情愿，随带妻室家口者，官为资送，到配后不得同罪犯一例羁管。
15.12
旗下家奴，酗酒行凶，经本主报明该旗，送部发遣之，犯所有妻室，子女俱一体，发遣给兵，丁为奴，其有年老残废，及子女幼小，不能随带者或令于亲属依栖，或听本妇，另嫁不准，仍留原主处服役。
15.13
缘坐案内例应佥遣伊犁等处为奴人，犯在配所生之女，及妇女本身犯罪，发遣为奴，单身到配者，俱准其各就该处，择配永远，不准回籍之，遣犯仍令各将所配，自行报明，该管官存案，其余寻常遣犯在籍随往，及在配所生之女，除力能回籍，各听其便，外或遇无力不能回籍，查明原，依本主者，听本主择配，依本犯者，听本犯择配，亦令报明，存案不得官为经理。
『律』16.00常赦所不原
凡犯十恶杀人盗系官财物及强盗窃盗，放火发冢，受枉法，不枉法赃诈伪犯奸，略人略卖，和诱人口，若奸党及谗言左，使杀人，故出入人罪，若知情故纵，听行藏匿引送说，事过钱之类，一应实犯，[皆有心，故犯]，虽会赦，并不原宥，其过误犯罪，[谓过失杀伤人，失火及误毁遗失官物之类，]及因人，连累致罪，[谓因别人犯罪，连累以得罪者，如人犯罪失觉察，关防钤束，及干连听使之类，]若官吏有犯公罪，[谓官吏人等，因公事得罪，及失出入人罪，若丈书迟错之罪，皆无心误犯]，并从赦宥，[谓：会赦，皆得免罪，]其赦书，临时[钦，]定[实犯等，]置名特[，赐宥]免，[谓赦书不言常赦所不原，临时定立罪名，宽宥者，特从赦原，]及[，虽不全免，]减降从轻者，[谓降死从流，流从徒，徒从杖之类，]不在此限。[谓皆不在常赦所不原之限]。
条例
16.01
凡杀死本宗，缌麻以上尊长及外姻，小功尊属者，俱不准援赦。
16.02关系军机兵饷
凡关系军机，兵饷事务，俱不准，援赦宽免，[关系行间，兵饷者乃坐]。
16.03
以赦前事告言人罪者，以其罪罪之，若干系钱粮，婚姻田土等项罪，虽遇赦免，事页，究问明白，[应追取者，仍行追取，应改正者，仍行改正]。
16.04
诬告叛逆未决，应拟斩候者，不准援赦，又捕役诬拏良民及曾经犯窃之人，威逼承认，除被诬罪名，遇赦，尚准援免者，其反坐捕役，亦得援赦免罪外，若将平民及犯窃之轻罪人犯逼，认为谋杀，故杀强盗者，将捕役照例充军，遇赦不准援免。
16.05
凡遇恩诏，内开有军，流俱免之，条其和同，诱拐案内系民人，改发烟瘴，少轻地方者，即准宽免，系旗下，家人于诱拐案内，发遣为奴，人犯亦许一体援免。
16.06
直省地方，偶值雨泽愆期，应请治理刑狱者除徒流等罪外，其各案内牵连待质及笞杖内情，有可原者，该督抚一面，酌量分别，减免省释，一面奏闻。
16.07
凡察哈尔，蒙古及札萨克地方偷窃四项，牲畜罪应发遣，贼犯遇赦，俱不准减等。
16.08
传习白阳，白莲八卦，红阳等项邪，教为首之犯，无论罪名轻重，恭逢恩赦不准，查办并逐案声，明遇赦不赦字样，其为从之犯，亦俱不准援减。
16.09
凡在京在外，已徒而又犯徒律应，总徒四年及原犯总徒四年，准徒五年者，若遇赦减等，俱减一年，其诬告平人死罪未决，应杖一百，流三千里，加徒役三年者，如徒役未满，遇赦减等，减为总徒四年，若再遇赦，仍准再减一年，如已到流配所加，徒役已满者，即照寻常流，犯减为徒三年。
16.10
凡侵盗仓库钱粮入己，数在一千两以上，拟斩监候之，犯遇赦，准予援免如数，逾一万两以上者，不准援免。
16.11
凡触犯祖父母，父母发遣之，犯遇赦，查询伊祖父母，父母，愿令回家如恩赦，准其免罪者，即准释放，若祇准减等者，仍行减徒，其所减徒罪，照亲老，留养之例，枷号一个，月满日释放，毋庸充配，傥释回后再有触犯，复经祖父母，父母呈送民人，发往新疆，给官兵为奴，旗人枷号，两个月仍发黑龙江当差。
16.12
凡宗室觉罗及旗人民人触犯祖父母，父母呈送发遣圈禁之，犯除恭逢恩赦，仍遵定例，查询办理外，若遇有犯亲病，故许令亲属呈报，各该旗籍明，咨宗人府，并行知配所督抚将军查核原案，祇系一时偶有触犯，尚无怙终，屡犯重情，并查看本犯果有闻丧，哀痛迫切，情状如系宗室觉罗由宗人府奏，请释放如系旗，人民人由各督抚将军咨报刑部，核明奏请释放，如在逃被获，讯明实，因思亲起见，又有闻丧，哀痛情状者，即免其逃罪，仍发原配安置，不准释回，其逃回后自行，投首及亲属代首者，遇有犯亲病，故准其察，看情形如实系，闻丧哀痛，免其发回原配，仍照不应重律，杖八十，若本系桀骜，性成屡次，触忤干犯，致被呈送发遣，情节较重之，犯俱不准释回。
16.13
文武官员举人，监生生员及吏典兵役，但有职役之人，犯奸盗诈伪，并一应赃私罪名，遇赦，取问明白，罪虽宥免，仍革去职役。
『律』17.00流犯在道会赦
1凡流，犯在道，会赦，[赦以奉旨之日，为期必于程限内未至配所，会赦者，方准赦回，若虽未至配所，]计行程，过限者不得以赦放[，恐奸徒有意迁廷，谓如流三千里，日行五十里，合该六十日程，未满六十日，会赦不问，已行远近，并从赦放，若从起程日至，奉旨日总计，有违限者，不在赦限，若在道]有故者，不用此律，[有故谓如沿途患病，或阻风被盗，有所在官司保勘，文凭者，皆听除去事，故日数不入程限，故云不用此律，]若[于途中，]曾在逃，虽在程限，内[遇赦，]亦不放免，其逃者身死，所随家口，愿还者听，迁徙安置，人准此[军，罪亦同]。
2其流犯，及迁徙安置，人已至配所，及犯谋反叛逆，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，会赦犹流者，并不在赦放之限。
3其徒犯在道，会赦，及已至配所，遇赦者俱行，放免[流，犯加徒者，亦免加徒]。
条例
17.01
凡官员问拟徒罪，不论已未到配，遇赦减免，令各督抚造册咨部，汇题存案，其有关人，命拟徒常犯，遇赦减等，另册报部核办，不得与寻常徒犯，按季册报。
17.02
凡在京八旗，兵丁闲散，人等因犯逃罪，及别项罪名发遣，黑龙江新疆等处当差者，如在途在配，遇赦回京，仍归入本旗，档内严加管束，即准以步甲等差，挑取傥挑差，后怙恶不悛，仍复滋事，及脱逃被获者，即销除旗，档发遣烟瘴地，方照民人，一例管束，不准释回，若未经挑差，以前复犯逃罪，被获者，仍发黑龙江等处当差，若自行投回，毋论已未挑差，仍俱照旗人逃走，自首例办理，其有犯别项罪名，各照本例科断。
名例律上之三
『律』18.00犯罪存留养亲
凡犯死罪，非常赦不原者，而祖父母，[高曾同，]父母老，[七十以上]疾，[笃废]应侍[，或老或疾，]家无以次成丁，[十六以上]者，[即与独子无异，有司推问，明白]开，具所犯罪名，[并应侍缘由，]奏闻，取自上裁，若犯徒流[，而祖父母，父母老疾，无人侍养，]者止杖一百，余罪收赎，存留养亲，[军犯准此]。
条例
18.01
凡犯罪，有兄弟俱拟正法者，孝留一人养亲，仍照律奏闻，请旨定夺。
18.02
凡部内题结军，流徒犯及免死，流犯未经发，配以前告，称祖父母，父母老疾，应侍及其母系属，孀妇守节，二十年，家无以次成丁者，如属大宛二县民人，该县查明府尹，确察报部，如属五城，民人兵马司，掌印指挥查明，巡城御史确察报部，如属外省民人，州县官查明督抚确察报部军流徒，犯照数决杖，徒犯枷号，一个月军流，枷号四十日，免死，流犯枷号，两个月俱准，存留养亲，其各省人犯该督，抚照此确，查办理若在外，人犯咨解到部之后，始告留养者，取具该犯，确供一面，解配一面，行查原籍，督抚及人犯甫经，到配告称，留养者，该配所，一面收管，一面行，查如果例应留养，取结报部将该犯解籍，留养原，审官照军流等犯未经审出，实情例议处。
18.03
军流徒犯，并非独子，地方官知情捏报，以故出论，如有受贿情弊，以枉法论，失察者交，部议处其邻保，族长人等，有假捏出结者，照证佐，不言实情，减本犯罪二等，律治罪，受财者以枉法从重论，若地方官查报后，复将假捏情弊，自行查明，或上司复饬，察出及邻保人等自行首送者，除本犯仍发配外官员及邻保人等俱免议，至定案之，初不遵例，取具有无，祖父母兄弟子孙及年岁若干确，供者承审之员，照军流等犯未经审出，实情例议处。
18.04
凡人命案件于相验，时即将凶，犯之，亲有无老疾，该犯是否？独子讯证明确，一并详报定，案时系戏，杀及误杀秋审缓，决一次例，准减等之案，并擅杀斗杀，情轻及救亲情切伤，止一二处，各犯核其情节，秋审时应入可矜者，如有祖父母，父母老疾，应侍及孀妇，独子伊母守节，二十年者，或到案时，非例应留养之人，迨成招时，其祖父母，父母已成老疾，兄弟子侄死亡者，该督抚查取各结，声明具题，法司随案核覆声，请留养[，按此随案声，请留养者，]其余，各案秋审，并非应入可矜，并误杀缓，决一次例，不准减等者，该督抚于定案，时止将应侍缘由，声明不必分别，应准不应准，字样统，俟秋审时，取结报部，刑部会同，九卿核定入于另册进呈恭侯，钦定[按此秋审时核办，留养者]其谋，故杀及连毙二命，秋审应入情，实无疑之案，虽亲老丁单毋庸声，请留养[，按此无庸声，请留养者，]至夫致死，妻应行，留养承祀之案，无论殴杀，故杀如核其情节，秋审应入可矜者，亦准随案声，请其余统，俟秋审时，取结分别情罪轻重，办理[按此殴死妻分别办理者，]朝审案件，一体遵行。
18.05
凡戏杀，误杀擅杀，斗杀情轻，及救亲情切伤，止一二处，各犯如定，案时犯亲，年岁不符原；题内未经，声明应侍，秋审后核其祖父母，父母现已老疾，孀妇守节，年分堩已符合，或成招时，家有次丁，嗣经身故，及被杀之家先有父母，嗣已物故，与留养之例相符，由各督抚查明已入秋审缓，决可矜者，随时随案，具题刑部核，明题覆准其留，养其未入，秋，审各案如擅杀，斗杀应拟可矜，戏杀及误杀例，准缓决一次，减等者，亦准其随时，查办如误杀，不准一次，减等之案，及擅杀斗杀，应拟缓决者，照例，俟秋审时，取结报理，[如系擅杀仍照例毋庸，查被杀之家有无父母]。
18.06
凡斗杀等案及殴妻致死之，犯奉旨，准其留养承祀者，将该犯枷号，两个月责四十板，斗杀等案追银二十两，给死者家属养赡，至殴妻致死，原题时亲老，丁单声请留养，遇有父母，先存后故，与承祀之例，相符者，各督抚于秋审时，查明取结，另行报部，九卿一体，核拟具题，傥有假捏等弊，除本犯仍照原拟不准，留养承祀，外查报之，地方官及捏造之，邻保族长等，俱照捏报军，流留养例，分别议处治罪，若留养承祀之后，如有不安，分守法，别生事端，无论罪名轻重，即照现犯之罪，按律定拟不准，复行声请。
18.07
杀人之犯有秋，审应入缓决，应准存留养亲者，查明被杀之人有无父母是否？独子于本内声，明如被杀之人，亦系独子，但其亲尚在，无人奉侍，不论老疾与否，杀人之犯，皆不准留养，若被杀之人，平日游荡离乡，弃亲不顾，或因不供养赡，不听教训为父母所摈逐，及无姓名籍贯可以关查者，仍准其声，请留养至擅杀，罪人之案，与殴毙平人不同，如有亲老，应侍照例，声请毋庸，查被杀之家有无父母，是否独子。
18.08
尊长故杀卑幼之案，如有亲老丁单定案，时于疏内，声明俟秋，审时取结，报部分别情，罪轻重办理。
18.09
凡旗人犯斩绞外，遣等罪例合，留养承祀者，照民人一体，留养承祀。
18.10
凡因诬告拟流加徒之犯，除被诬罪名，应准留养者，仍照定例，遵行外，如诬告人谋杀及为强盗等罪，以致被诬，良民久淹狱底，身受刑讯，荡产破家，迨审明，反坐者，依律问发，不准留养。
18.11
凡曾经触犯父母，犯案并素习匪类，为父母所摈逐，及在他省获罪，审系游荡，他乡远离父母者，俱属忘亲，不孝之人，概不准留养，若系官役奉差者，客商贸易，在外寄资养亲，确有实据者，及两省地界，毘连相距在数十里，以内者，该督抚于定案，时察核明确，按其情罪轻重，照例应侍，缘由于题，咨内声叙。
18.12
凡死罪及军流，遣犯独子留养之，案如该犯本有兄弟并侄出继，可以归宗者，及本犯身为人后，所后之家，可以另继者，概不得以留养，声请若该，犯之兄弟与侄出继所后之家，无可另继之，人不可归宗及本犯所后之家，无可另继者，仍准其声，请留养其徒，罪人犯兄弟，并侄出继毋庸，令其归宗及本犯身为人后，毋庸另继概，准声请留养。
18.13
凡军务，未竣以前自首，逃兵内如实系，因病落后，并非无故脱逃，而其父兄曾经没于王事，又亲老家，无次丁者，准其留养其无故脱逃，续经拏获者，虽有父母没于王事，仍不准其留养。
18.14
凡卑幼殴死本宗，期功尊长定案，时皆按律问拟，概不准声，请留养，其有所犯情节，实可矜悯，奉旨改为斩监。候者统俟秋，审情实二，次蒙恩免，勾奏明改入缓决之，后由该督抚查明该犯应侍，缘由于秋，审时取结，报部核办，至殴死本宗缌麻，外姻功缌，尊长如有亲老，丁单，应行留养堩，俟秋审时，取结分别办理。
18.15
各衙门差役犯案，除因公致罪，及因人连累，或寻常过犯，并无倚势，滋扰情事，遇有亲老，丁单，仍准查办，留养外，其余概不准声，请留养。
18.16
遣犯内强盗，窝主造意不行，又不分赃者，[按现改新疆为奴，]拏获逃人，不将实在窝留之，人指出再行妄报者，[按乌鲁木齐，种地当差，此条道光，十四年已改为逃人，续供之窝，家提来审明，又属诬扳，此处亦应修改]发遣，云：贵，两广烟瘴偷刨，人参，人犯在配脱逃者，[按伊犁为奴，]盛京旗下家奴为匪逃走，至二次者，[按驻防为奴，]派往各省驻防满洲，兵丁临行，及中途脱逃者，[按伊犁当差]，用药迷人，甫经学习即行，败露者，[按伊犁为奴，]用药，迷人已经得财，为从者，[按新疆为奴，]用药，迷人被迷之人，当时知觉未经受累者，[按伊犁为奴，]闽省不法棍，徒引诱偷渡之人，包揽过台，中途谋害人未死，同谋者[按烟瘴充军，]应发极边烟瘴罪人，事发，在逃被获，时有拒捕者，[按新疆为奴，]开窑诱取妇人子女勒卖为从者，[按烟瘴充军，]永远枷号，人犯已逾十年，原拟死罪应发遣充军者，[按发往伊犁，]大伙，枭徒拒捕，伤差案内之灶丁，窝家[按伊犁为奴，]及军营脱逃兵，丁在军务，未竣以前投首者，[按驻防为奴，]军营脱逃，余丁被获者，[按极边，足四千里，]聚众夺犯杀差，案内随同拒捕，未经殴人成伤者，[按极边四千里，]川省，匪徒在野，拦抢四人至九人，未经伤人者，[按伊犁为奴，]台湾无籍，游民凶恶不法，犯该徒罪以上情重者，[按新疆为奴，]贼犯犯罪，事发，抗拒杀差，案内为从，在场助势者，[按极边，足四千里，]罪囚越狱，脱逃三人以上原犯徒罪为从，及杖笞为首，并一二人原犯军，流为从及徒罪为首者，[按伊犁为奴，]幕友，长随书役等，倚官妄为累，及本官，罪应军流以上，与同罪者新疆，兵丁跟役，如有酗酒滋事，互相调发者，[按为奴，]行窃军犯在配复行窃者，[按一二次烟瘴，军三次新疆，当差]抢夺，金刃伤人，及折伤下手为从者，[按边远充军，]积匪猾贼，及窝留者，[按烟瘴军]回，民犯窃结伙，三人以上，执持绳鞭，器械者，[按烟瘴军，]开棺，见尸二次，为从者[按此条已改绞，罪盗未殡，未埋尸柩，开棺，见尸为从二，次发边远充军，三次发烟瘴充军，似应修改，]引诱包揽，偷渡过台，招集男妇至三十人以上者，[按新疆为奴，]蠹役诈赃十两以上者，[按近边]，积惯讼棍，罪应拟军者，军流徒犯内强盗，并有关伦理，及凶徒扰害，地方罪应发遣者，俱不准声，请留养。
18.17
抢窃满贯拟绞，秋审援决一次者，[按烟瘴军]，窃盗三犯赃至五十两，以上拟绞，秋审缓决一次者，[按烟瘴，厍]三次，犯窃计赃五十两以下至三十两者，[按烟瘴，军]三十两以下至十两者，[按边远军，]窃赃数多，罪应满流者，[按附近军]抢夺伤人，伤非金刃伤，轻平复者，[按烟瘴，军]窃盗，临时拒捕，伤非金刃伤，轻平复者，[按边远军]发掘，他人坟冢，见棺椁为首，[按近边军]及开棺，见尸为从者，[按改绞，此条已罪，]内地，民人在新疆犯至军，流互相调发者[按此条本例已改为解回，内地互相调发之例，已改此条，即应删除，]调奸未成，和息后，因人耻笑，复追悔，抱忿自尽，致死二命者，[按边远军]行营，金刃伤人者，[按伊犁为奴，]川省，匪徒在野，拦抢十人以上，被胁随行者，[按乌鲁，木齐为奴，]凶徒因事忿争，执持军器殴人至，笃疾者，[按边远军]伙，众抢去，良人子弟，强行鸡奸之余犯，问拟充军者，[按烟瘴，]并军流徒，犯内造卖贩卖，赌具诱拐及各项情轻人犯，果于未经发，配及甫经到，配以前告，称有祖父母，父母老疾，应侍与例相符，准其留养一次，照例枷责，分别刺字，详记档案，若留养之，后复犯军，遣流徒等罪，概不准再行留养。
『律』19.00天文生有犯
凡钦天监，天文生习业已成，[明于测验，推步之法，]能专其事者，犯军流及徒各决杖一百，余罪收赎，[仍令在监习业，犯谋反叛逆，缘坐应流及造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，家口，会赦，犹流及犯斗殴伤人监守，常人盗窃盗，掏摸抢夺，编配刺字，与常人一体科断，不在留监，习业之限]。
条例
19.01
凡钦天监官为事，请旨提问，与职官一例问断，该为民者，送监，仍充天文生身役该，徒流充军者，备由奏请定夺。其有不由天文生出身者，悉照例革职发遣。
19.02
养象军奴犯，该杂犯死罪及徒，流罪决杖一百，俱住支月粮，[如徒三年，就住支三年月粮也，]各照年限常川，养象满日仍旧，食粮养象，笞杖的决。
『律』20.00工乐户及妇人犯罪
凡工匠乐户犯罪者五，徒并依杖数决讫，留住[衙门]照，徒年限拘役，[住支月粮，其斗殴伤人，及监守常人，盗窃盗，掏摸抢夺，发配刺字，与常人一体科断，不在留住，拘役之限，]其妇人犯罪应决杖者，奸罪去衣，[留裤，]受刑余罪，单衣决罚，皆免刺字，若犯徒流者，决杖一百，余罪收赎。
条例
20.01
和声署官俳，精选乐工，演习听用，若乐工投托势要，挟制官俳，及抗拒不服，拘换者，听申礼部，送问就于本司门首，枷号一个月发落，若官俳徇私听，嘱放富差贫，纵容四外逃躲者，参究治罪，革去职役。
20.02
妇女有犯殴差，哄堂之案，罪至军，流以上者，实发驻防为奴，犯徒罪者，若与夫男同犯一体，随同实发，亦不准收赎，若妇女专犯徒罪者，仍照律收赎。
20.03
各直省审理，妇女翻控之案，实系挟嫌，挟忿图诈图，赖或恃系妇女自行，翻控审明，实系虚诬，罪应军，流以上及妇女犯盗，后经发觉，致纵容袒护之，祖父母，父母并夫之祖父母，父母畏罪自尽，例应问拟，云：贵，两广极边烟瘴充军者，堩免其实，发驻防为奴，各监禁三年限满，由有狱管，狱官察看情形，实知改悔，据实结报，即予释放，傥在监，复行滋事，犯该笞杖者，仍准收赎，犯该徒罪以上加监禁，半年军，流以上加监禁，一年再行释放，若官吏狱卒，故意陵虐者，照陵虐罪囚，例加等治罪，其妇女翻控讯明，实因伊夫及尊长被害，并痛子情切怀疑，具控及听从，主使出名，诬控到官，后供出，主使之人，俱准其收赎一次，如不将主，使之人供明，仍照例监禁，俟三年限满再分别禁释。
20.04
京城奸媒有犯，诱奸诱拐罪，坐本妇之案，如犯该军，流俱实，发各省驻防为奴，其罪止徒杖者，准其收赎徒罪，所得杖罪，即照妇女犯奸之例，一体的决，不准收赎。
20.05
妇女犯军，流等罪，除例载实，发驻防为奴，[按此应实发者，]及酌量监禁，免其实，发各条外[按此应监禁者见上条]，若系积匪并窝，留盗犯多名，及屡次行凶讹，诈罪应外，遣者实发驻防给官兵为奴，罪应军流者，准其收赎一次，仍详记档案，如不知悛改，复犯前罪，即行实发，驻防不准收赎，犯该徒罪以下者，仍准收赎，不得加重实发。
『律』21.00徒流人又犯罪
犯罪已发，[未论决，]又犯罪者从重科断已，徒已流而又犯罪者，依律再科，后犯之罪，[不在从重，科断之限，]其重犯流者，三流并决杖一百，于配所拘役四年，若[徒而又]犯徒者，依后所犯杖数，该徒年限，[议拟明白，照数]决讫，[仍令]应役，[通前]，亦总不得过四年，[谓先犯徒三年，已役一年，又犯徒三年者，止加杖一百，徒一年之类，则总徒不得过四年，三流虽并杖一百，俱役四年，若先犯徒，年未满者亦止总役四年，]其[，徒流人又犯]，杖罪以下，[者]亦各依[后犯笞杖]数决之，[充军，又犯罪，亦准此]，其应加杖者，亦如之，[谓天文生及妇人犯者，亦依律科之]。
条例
21.01
先犯杂犯死罪，纳赎未完，及准徒年限未满，又犯杂犯死罪者决杖一百，除杖过数目，准银七分五厘，再收赎银四钱五分，又犯徒流，笞，杖罪者决，其应得杖数五，徒三流，各依律收赎银数，仍照先拟发落，若三次俱犯，杂犯死罪者，奏请定夺。
21.02
免死减等，发遣新疆，08古塔，黑龙江等处，盗犯除脱逃被获，仍照定例，斩决外，如在配所杀人及犯别项，无关人罪，应斩绞，监候者该将军等奏咨到部，刑部查明原，案定拟斩决，分别题奏，行文该将军于众人前，即行正法，犯该徒罪以上者，拟斩监候犯该，笞杖者，枷号三个，月鞭一百，至平常发遣人犯在配杀人，仍分别谋，故斗殴按律，定拟如犯，该遣罪者在配所，枷号六个，月犯该军流者，枷号三个月，该犯徒罪者，枷号二个月，俱鞭一百，犯该笞杖者，各照应得之数，鞭责发落。
21.03
闽省沿海府属，如有金刃伤人，问拟杖徒之犯，或在配所，或徒满回籍，仍执持金刃伤人者，俱发近边充军。
21.04
军犯在配，复犯徒罪者，分别枷号，徒一年者，于配所枷号，一个月，每等递加五日，[按一年半，三十五日，二年四十日，二年半，四十五日，三年五十日，]复犯流，罪及复犯军罪，轻于原犯罪名，或与原犯罪名相等者，即照原犯罪名加等调发，若复犯军，罪重于原，犯罪名者，即照复犯罪名加等，调发各加枷号，一个月罪至极边，烟瘴者发遣，新疆酌拨种地当差[，按无论原，犯复犯也，]。
21.05
寻常窃盗，问拟军流，徒罪到配，后除犯非偷窃，及所犯罪重者仍各照律例，办理外，其有在配在逃行，窃审系一二次赃，未至满贯者，徒罪复犯，拟以满流军，流复犯俱改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，若犯至三次者，徒罪复犯，亦改发云贵，两广极边烟瘴充军，军流复犯，发遣新疆，酌拨种地当差，计赃满贯者，仍照律拟绞监候。
21.06
旗下另户人等，因犯逃人，匪类及别项罪名发遣，黑龙江等处，并奉天08古塔，黑龙江等处旗人发遣，各处驻防当差者三年，后果能悔罪改过，即入本地，丁册，择其善者挑选，匠役披甲，给与钱粮，三年内不行改过，及已过三年，造入丁册后，复行犯罪，即销除旗档，改发云贵，两广令地方官与民一人体严加管束，奉天08古塔，黑龙江等处人犯解送，刑部转发，其各省驻防人犯，就近移交，该省督抚解往应发，省分充配，该将军于汇题一年，内收到人犯数目本，内一并汇题，至奉旨发遣旗下，另户内如有行凶为匪者，该将军另行请旨办理。
21.07
改发极边，烟瘴充军之窃盗，在配复犯行，窃计赃满贯者仍照，寻常窃盗，问拟军流人犯复，窃满贯例，拟绞监候，若在配，复窃赃未满贯审，系一时掏摸，计赃无几，及偷摘蔬果，罪止杖责者，即于配所枷号三个，月[按此处枷号三月，与上免死，盗犯同]，计赃复犯徒罪者，枷号一年，复犯流罪者，枷号二年，复犯军罪者，枷号三年，[按枷号，并不以三月为限矣。]令地方官按月点卯，验封发市示众，若在逃复，窃赃未满贯应，仍系烟瘴，人犯脱逃例，改发新疆，酌拨种地当差，傥发遣，后复犯行，窃即照军犯在配复窃例，分别办理。
21.08
凡发遣人犯于经过，处所辱官诈，财生事不法者，无论满汉军民如系原拟斩罪免死，减等人犯该，地方即行，羁禁严，审通详该上司核明，具题将不法，解犯即于经过处所，照原犯斩罪，正法示众，傥州县官隐匿不报，或该管上司不行，转揭题参者，俱交部照例，分别议处，如系平常发遣人犯俱照，徒流人又犯罪，律分别治罪。
21.09
发遣吉林黑龙江等处免死，盗犯在配，偷窃官粮，计赃八十两，以上者为首，拟斩立决，其不柔八十两，并为从之犯，仍各照本例问拟。
21.10
回民因行窃窝窃发遣，复在配行，窃初犯枷号，二年再犯，枷号三年，三犯即永远，枷号若在逃，行窃被获，亦递回配所照，此例办理，傥计赃逾贯，及行，窃时另犯应死罪名，仍各从其重者，论秋审概入情实，拟枷人犯，有年限者满日，俱鞭一百，遇赦，俱不准授减。
21.11
发遣黑龙江等处为奴人，犯有被伊主图占其妻女，因而致毙者，将伊主照，故杀奴婢例治罪，傥为奴人，犯有诬捏挟制伊主者，照诬告家长律治罪。
21.12
凡发遣新疆，人犯并黑龙江等处为奴婢，人犯在配行，窃初犯者，在配所枷号，一年再犯者，枷号二年，三犯者，枷号三年，至四犯者，即拟以永远，枷号遇赦，不准授免。
21.13
乌鲁木齐地，方遣犯如有在配，滋事犯法，及乘间脱逃，并逃后另犯不法，情事除罪，应斩绞者，仍照例办理外，其因罪无可加例，止枷责之，犯核其所犯事由，如系军流，徒罪系带，铁杆二年，如系笞杖等罪系带，铁杆一年，果能安份限满开释，仍令分别当差为奴，傥释放后，仍不悛改，再系一年，如有怙恶不悛，即令永远系带，地方官，每办一案，报明将军都统按季汇册咨部，开释时亦报部，查核如有挟嫌，诬陷及徇，隐不报者，照例办理。
名例律下之一
『律』22.00老小废疾收赎
凡年七十以上，十五以下及废疾，[瞎一目，折一肢之类，]犯流罪以下，收赎[，其犯死罪及犯谋反叛逆，缘坐应流，若造畜蛊毒，采生折割人杀一家三人，家人会赦，犹流者不用此律，其余侵损于人，一应罪名，并听收赎，犯该充军者，亦照流罪收赎，]八十以上，十岁以下及笃疾，[瞎两目，折两肢之类，]犯杀人，[谋故斗殴]应死，[一应斩绞，]者议拟奏闻，[犯反逆者，不用此律，]取自上裁，盗及伤人，[罪不至死，]者亦收赎，[谓既侵损于人，故不许全免，亦令其收赎，]余皆勿论，[谓除杀人应死者，上请盗及伤人者，收赎之外，其余有犯，皆不坐罪，]九十以上，七岁以下，虽有死罪，不加刑[，九十以上犯反逆者，不用此律，]其有人教令，坐其教令者，若有赃应，偿受赃者偿之，[谓九十以上，七岁以下之人皆少智力，若有教令之者罪坐，教令之人或盗财物，旁人受而将用，受用者偿之，若老小自用还，着老小之人，追征]。
条例
22.01
凡老幼及废疾犯罪，律该收赎者，若例该枷号，一体放免，应得杖罪，仍令收赎。
22.02
内外现审人犯，不应具题者，若有老小废疾俱照，律完结其直隶各省审，拟具题案内人犯，果有老小废疾者，该督抚察明，取具地方官印，结具题照律收赎，如实非老小废疾，徇情题免，事发者将出，结转详官，并督抚交部议，处其到部，人犯有告称，年老及在中途成废疾者察明，实系老疾，亦得收赎。
22.03
教令七岁小儿，殴打父母者，坐教令者，以殴凡人之罪，教令九十老人，故杀子孙者，亦坐教令者，以杀凡人之罪。
22.04
凡瞎一目之人，有犯军流，徒，杖等罪，俱不得以废疾论赎，若殴人瞎，一目者，仍照律科罪。
22.05
每年秋，审人犯其犯罪，时年十五，以下及现在年逾七十，经九卿拟以可矜，蒙恩宥免减流者，俱准其收赎，朝审亦照此例行。
22.06
凡笃疾，犯一应死罪，俱各照本律本例，问拟毋庸，随案声，请俱入于秋，审分别，实缓办理，其缓决之犯，俟查办减等，时核其情节，应减军流者再行，依律收赎。
22.07
七岁以下，致毙人命之案，准其依律，声请免罪，至十岁以下，斗殴毙命之，案如死者，长于凶犯，四岁以上，准其依律声请，若所长止，三岁以下，一例拟绞，监候不得概行，双请至十五岁以下，被长欺侮殴，毙人命之，案确查死者，年岁亦系长于凶，犯四岁以上，而又理曲逞凶，或无心戏杀者，方准援照丁，乞三仔之例，声请恭候钦定。
22.08
凡年七十以上，十五以下及废疾，犯流罪以下者，准其收赎一次，详记档案，若收赎之，后复行犯罪，除因人连累，过误入罪者，仍准其照例收赎外，如系有心再犯，即各照应得罪名，按律充配，不准再行收赎。
22.09
各直省审理，年老废疾，翻控之案，实系挟嫌，挟忿图诈图，赖或恃系老疾自行，翻控审明，实系虚诬，罪应军，流以上者，即行实发一概，不准收赎，傥讯明实，因尊长被害，并痛子情切怀疑，具控及听从，主使出名，诬控到官，后供出，主使之人，俱准其收赎一次，若不将主使之人，供明不准收赎。
『律』23.00犯罪时未老疾
凡犯罪，时虽未老疾而事发，时老疾者，依老疾论，[谓如六十九以下犯罪，年七十事发，或无疾时犯罪有废疾，后事发，得依老疾收赎，或七十九以下犯死罪，八十事发，或废疾时犯罪，笃疾时事发，得入上请，八十九犯死罪九十事发，得入，勿论之内，]若在徒，年限内老疾，亦如之，[谓如六十九以下徒役三年，役限未满，年入七十，或入徒时无病，徒役年限内成废疾，并听准老疾收赎，以徒一年，三百六十日为率验，该杖徒若干，应赎银若干俱照例，折役收赎，]犯罪，时幼小事，发时长大，依幼小论，[谓如七岁犯死罪，八岁，事发勿论，十岁杀人，十一岁事发，仍得上请，十五岁时作贼，十六岁，事发，仍以赎论]。
『律』24.00给没赃物
1凡彼此俱罪之赃，[谓犯受财枉法，不枉法计赃与受同罪者，]及犯禁之物，[谓如应禁兵器及禁书之类，]则入官，若取与不和，用强生事，逼取求索之赃，并还主[，谓恐吓诈欺，强买卖有余，利科敛及求索之类]。
2其犯罪，应合籍没财产，赦书到后罪，[人]虽[在赦前，]决讫，[而家产，]未曾抄答入官者，并从赦免，其已抄答入官，守掌及犯谋反叛逆者，[财产与缘坐，家口不分已，未入官，]并不放免，若[除谋反谋叛，外]罪未处决，[籍没之]物，虽[已]送官，[但]未经分配，[与人守掌]者犹为未入，其缘坐[应流，]人[及本犯]家口，虽已入官，[若]罪人，[遇赦，]得免，[罪]者，亦从免放。
3若以赃入罪正赃，见在者还官，主[谓官物还官，私物还主，又若本赃是骡，转易得马，及马生驹，羊生羔，畜产蕃息，皆为见在其赃，]已费用者，若犯人身死勿征，[别犯身死者亦同，若不因赃罪而犯别罪，亦有应追财物，如埋葬银，两之类]，余皆征之，若计雇工赁钱，[私役弓兵私借官，车船之类，]为赃者，[死，]亦勿征。
4其估赃者，皆据犯处[地方]，当时[犯时]，中等物价估计定罪，若计雇工钱者，一人一日为银八分五厘五毫；其牛，马、驼、赢，骡车船碾磨，店舍之类，照依犯时雇工，赁值[计算定罪，追还，]赁钱虽多，各不得过其本价，[谓船价值银钱一十两，却不得追，赁值一十一两之类]。
5其赃罚金银，并照犯人，原供成色，从实追征，入官给主，若已费用，不存者追征，足色[谓人原盗，或取受正赃，金银，使用不存者，并追足色]。
条例
24.01
在京在外，应行追赃，人犯除监守，盗及抢夺窃盗之赃，并过失杀人应，追埋葬银两，仍照各本例，分别办理外，但有还官，赃物值银十两以上着监追半年勘实，力不能完者，开具本犯情罪轻重，监追年月久，近赃数多寡，按季汇题请旨定夺，其入官赃二十两以上，给主赃三十两以上，亦着监追半年，不及前数，着监追三个月勘实，力不能完俱免，着追一面，取结请豁一面，定地解配发落，毋庸听候，部覆其应，监追半年者，除人犯先行，发落外在内，由刑部在外由该督抚，仍各于岁底汇题一次。
24.02
命案内减等发落，人犯应追埋葬，银两勒限一个月追完，有物产可抵者，亦着于限内变交，如审系十分，贫难者量追，一半给付尸，亲收领，若限满勘实，力不能完，将该犯即行，发配一面，取具地邻亲族，甘结该地方官详请督抚核实，咨请豁免，如有隐匿发觉者，地邻人等，堩照不应，重律治罪，地方官照例议处。
24.03
凡八旗，应入官之人，令入各旗辛者库，其内务府佐，领人送入官者，亦照例入辛者库辛者，库人犯入官之罪者，照流罪折，枷责结案。
24.04
凡官役犯赃，案内有亏短，价值等项，追给原主其诈，骗逼勒者，被害人自行首告，亦追给原主，督抚科道参发者，概追入官。
24.05
归旗人员，内有应追赃者，限五个月内，该督抚查明家产，人口造册，并人解部，转交该旗，追赃其任，所有无私置房产，再限地方，官六个月，察明结报后，有隐匿发觉者，交部议处。
24.06
断付死者之财产遇赦不得免追
24.07
刑部现审案内凡行追赃罚赃变，赃赎银两承追各官，俱各定限一年，追完如逾限不行，追交该部，即行查参将，承追各官照例议处。
24.08
州县有盗劫库，项除失事之员，照数补还者，无庸另议外，或本人身故产，絻力难完缴者，即照州县亏空之例，令该管各上司分赔。
24.09
凡追赃人犯，除侵贪官吏，仍照例限监追外，其抢夺窃盗之赃，着地方官于定案之日，严行比追，如果力不能完，即将本犯治罪，随时取结，详报分别，题咨豁免。
24.10
参革汉军官员有应完款，项具照定限着追，如为数多者，酌量展限，完纳如逾限不完，即将该员，解旗治罪。
24.11
缘事获罪，应行查抄赀产而兄弟未经分产者，将所有产业，查明按其兄弟，人数分股，计算如家产，值银十万，兄弟五人，每股应得二万，祇将本犯名下应得一股入官，其余兄弟名下应得者，概行给予。
24.12
凡内外官员名下应追因公核减，借欠等项及该员，本系分赔代赔，经地方官，查明结报家产，尽絻无力，完缴者，俱照例，题豁毋庸，再于同案，各员名下摊追。
24.13
盗劫之案，查出盗犯名，下资财什物，俱给事主收领，其有已经获犯而原赃，未能起获数，在一百两，以内者着落，地方官罚赔，如数百两，至千两以上者，令地方官罚赔十分之一，二寻常窃案，不在此例。
24.14
凡州县自理，赎锾岁底，造册申报，按察司布，按自理赎锾岁底，册报督抚，督抚岁底，汇造清册，题报刑部，察核其承问，各官应开，明罚赎人姓名及所罚数目晓示，各该地方，如有以多报少及隐漏者，督抚参奏以贪赃治罪。
24.15
刑部现审案内违例入官，住房铺面各项房屋，于定案后径咨户部，办理刑部，毋庸估变。
24.16
亏空贪赃，官吏一应追赔银两该，督抚委清查官产之员，会同，地方官令，本犯家属将田房什物，呈明时价当堂公同确估，详登册记，申报上司，仍令本犯家属，眼同售卖完项，如有侵渔，需索等弊，许该犯家属并买主首告，将侵渔需索之，官吏照侵盗钱粮，及受枉法赃律治罪。
24.17
地方官吏，有将入官田，房私租于人者，除照数追赔外，仍照侵盗，钱粮例治罪，其一应变卖什物，俱勒限一年，[按与户部例文不符，]眼同本犯家属，照数变卖，如逾限未变，器皿衣服，仍于本地方勒变，一应金银珠玉等物，兑明分两数目，造具清册，眼同本犯家属，封固取具，并无更换甘结，具文解交藩库，遇有便员，附搭解部，转交崇文门变价，若有窃换等弊，许家人及旁人首告，加倍追赔，仍照侵盗，钱粮例治罪。
24.18
田房产业已经入官，即令本犯家属，将契券呈堂，出业该管官，眼同原主，秉公估定开明，价值出示速售，有愿买者，即给与印，照不许，原主勒索找价，仍令买主出具，并假冒影射，甘结存卷，如该管官，纵容原主，据占影射，将据占之家属影射之，父兄俱照，隐瞒入官，财物律坐赃治罪，该管官并该上司，俱照例，分别议处，如并无影射等弊，首告之人，捏词陷害，按律反坐，至所典房地，及质当对象，勒限令原主取赎归，还原本，如逾限不赎，即开明原本价值出示招卖。
24.19
八旗催追侵贪，银两如逾限不完，将伊家产，变价交官，若承变限，满尚无售，主照亏欠之数，将家产，估价入官，抵项其家产，不能抵完者，该参佐领等据实呈报，管旗都统等具奏，将本犯交部照原拟发落，现在家产，尽行入官。
24.20
窃盗案内无主赃物及一切不应给主之赃，如系金珠，人参等物交内，务府银钱及铜铁铅锡等，项有关鼓铸者，交户部硫磺，焰硝及24石，木植等，项有关营造者，交工部洋药及盐酒等，项有关税务者，交崇文门，其余器皿衣饰及马赢，牲畜一应杂货，堩行文都察院答，行该城御史督同，司坊官当堂，估值变价，交户部汇题并将变，价数目报都察院及刑部查核傥有弊，混及变价不完，由该御史查参。
『律』25.00犯罪自首
1凡犯罪未发而自首者，免其罪[，若有赃者，其罪虽免，]犹征正赃[，谓如枉法不枉法赃征入官，用强生事，逼取诈欺，科敛求索之类，及强窃盗赃，征给主]其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪，[谓如窃盗，事发自首，又曾私铸铜钱，得免铸钱之罪，止科窃盗罪，]若因问：被告之事，而别言余罪者，亦如上科之[止，科见问罪名，免其余罪，谓因犯私盐事发，被问不加拷讯，又自别言曾窃盗牛，又曾诈欺人财物，止科私盐之罪，余罪俱得免之类，]。
2其[犯人，虽不自首，]遣人代首，若于法得兼容隐者，[之亲属，]为[之，]首及[，彼此诘发互，]相告言，各听如罪人，身自首法，[皆得免罪，其遣人代首者，谓如甲犯罪，遣乙代首，不限亲疏，亦同自首，免罪，若于法得兼容隐者，为首谓同居及大功以上亲，若奴婢雇工人为家，长首及相告言者，皆与罪人自首，同得免罪，卑幼告言尊，长尊长依自首律免罪，卑幼依干犯名义，律科断，]若自首不实，及不尽者，[重情首作，轻情多赃，首作少赃，]以不实，不尽之罪罪之，[自首赃数，不者止，计不尽之数，科之]至死者，听减一等，其知人欲告及逃，[如逃避，山泽之类，]叛，[是叛去，本国之类，]而自首者，减罪二等坐之，其逃叛者虽不自首，能还归本所者，减罪二等。
3其损伤于人，[因犯杀伤于人而自首者，得免所因之罪，仍从本杀伤法，本过失者，听从本法，损伤]于物，不可赔偿[，谓如弃毁印信，官文书应禁兵器及禁书之类，私家既不合，有是不可偿之物，不准首，若本物，见在首者，听同首法免罪，]事发在逃，[已被囚禁，越狱在逃者，虽不得首，所犯之罪，但既出首，得减逃走之罪二等，正罪不减，若逃在未经到官之先者，本无加罪，仍得减本罪二等，]若私，越度关及奸者，并不在自首之律。
4若强窃盗诈欺，取人财物，而于事主处，首服及受人枉法，不枉法赃悔过回，付还主者，与经官司，自首同，皆得免罪，若知人欲告而于财，主处首还者，亦得减罪二等，其强窃盗，若能捕获同伴解官者，亦得免罪，又依常人一体给赏，[强窃盗，自首免罪，后再犯者，不准首]。
条例
25.01
小功缌麻亲，首告得减罪三等，无服之亲减一等，其谋反叛逆，未行，如亲属首告，或捕送到官者，正犯俱同，自首律免罪，若已行者，正犯不免，其余缘坐，人亦同自首，律免罪。
25.02
在监斩绞重囚，及遣军流徒人犯，如有因变逸出，自行投归者，除谋反叛逆之犯，仍照原拟治罪，不准自首外，余俱照原犯罪名，各减一等，发落，若被拏获者，仍照原犯罪名定拟，其自行越狱，及看守通同贿纵者，虽自行投首，仍照各本律例，问拟。
25.03
被掳从贼不忘故土乘间来归者俱着免罪
25.04
凡遇强盗系律，得容隐之，亲属首告，到官同自首，法照例，拟断其亲属，本身被劫，因而告诉，到官者，依亲属相盗，律科罪，不在此例。
25.05
窃盗自首，不实不尽，及知人欲告而于财，主处首还，律该减等拟罪者，俱免刺。
25.06
不论强窃盗，犯有捕役，带同投首者，除本犯不准宽减外，仍将捕役，严行审究，傥有教令及贿求故捏，情弊将捕役，照受财故纵律治罪。
25.07
强盗同居之，父兄伯叔与弟明知为匪，或分受赃物者，许其据实出首，堩准免罪，本犯亦得照律，减免发落。
25.08
由死罪，减为发遣，盗犯并用药，迷窃案内，发遣人犯在配及中途脱逃，被获例应，即行正法者，如有畏罪投回，并该犯之，父兄赴官禀首，拏获俱准，其从宽免死，仍发原配地方，若准免一次之，后复敢脱逃，虽自行投回，及父兄再为首告，俱不准宽免。
25.09
闻拏投首之犯，除律不准首及强盗自首，例有正条外，其余一切罪犯，俱于本罪上减一等科断。
25.10
一人越狱半年，内自行投首者，仍照原拟罪名，完结[按此层免其越，狱之罪也，]如同伙，越狱多人，有一人于限内投首，供出同伙，于半年内尽行拏，获者将自行，投首之犯，照原罪减一等，发落[按：此免其越狱之罪，又于原犯罪上减一等也，]傥供出之同伙，内尚有一二人未获者，亦仍照原拟罪名完结，如系有服亲属拏首者，亦照本犯自首之例，分别完结。
25.11
凡诱拐不知情，妇人子女首从，各犯除自为妻妾，或典卖与人，已被奸污者，不准自首，外其甫经，诱拐尚未奸污，亦未典卖与人，即经悔过自首，被诱之人，实时给亲完聚者，将自首之犯，照例减二等，发落，若将被诱之人，典卖与人现无下落，诱拐之犯自首者，仍各按例拟罪，监禁自投，首到官之日，起三年限满，被诱之人，仍无下落，或限内虽经，查获已，被奸污者，即将原拟绞候之，犯入于秋，审办理原，拟流罪之犯即行，定地发配，傥能限内查获，未被奸污，给亲完聚者，各于原犯罪名上减一等，发落。
25.12
鸦片烟案，内人犯如有事，未发而自首，及闻拏投首者，各照律例，分别免罪，减等首，后复犯，加一等治罪，不准再首。
『律』26.00二罪俱发以重论
凡二罪以上俱发，以重者论罪，各等者从一科断，若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论，重者更论之，通计前[，所论决之，]罪以充后[，发之]数[，谓如二次犯窃盗，一次先发，计赃一十两，已杖七十一，次后发计赃四十两，该杖一百，合贴杖三十，如有禄人节次，受人枉法赃四十两，内二十两先发，已杖六十，徒一年二十两，后发合并取前赃，通计四十两，更科全罪，徒三年，不枉法赃及坐赃不通，计全科]，其应[赃]入官，[物]赔偿，[盗]刺字，[官]罢职，罪止者[罪，虽勿论，或重科，或从一仍]各尽本法，[谓一人犯数罪，如枉法不枉法赃合入官，毁伤器物，合赔偿，窃盗合刺字，职官私罪杖一百，以上合罢职无禄，人不枉法赃一百二十两以上，罪止杖一百，流三千里之类，各尽本法，拟断]。
条例
26.01
凡人命案件按律不应，拟抵罪止军，流徒人犯[如家，长有服亲属强奸，奴仆雇工人妻女，未成，致令羞忿自尽，罪应拟军，向有人居止宅舍，放弹射箭，因而致死，罪应拟流，和奸之案，奸妇因奸情败露，羞愧自尽，及窝弓不立望竿，因而致死，并擅杀奸盗罪人，罪应拟徒之类，]除致死，二命照律从一科断，外如至三命者，于应得军，流徒本罪，上各加一等，三命以者，按照致死，人数递加一等，罪止发遣新疆，酌发种地，当差不得，加入于死，若致死，三命以上，例有专条者，各照定例，办理[如威，逼人致死，非一家至三命以上者，发近边充军之类，]至过失杀人之案，仍照律收赎，杀至数命者，按死者名数，各追银十二两四钱，二分给各亲属收领，毋庸加等治罪，[至此等，案件必页，详细研鞫，若核其案情，近于过失，而情节较重，或耳目所可及，思虑所可到，并非初无害人之意者，应仍照例，分别定拟，不得滥引过失，杀律收赎]。
26.02
身犯两项，罪名援引，各律各例俱应斩决者，加拟枭示，[如一犯轮奸，已成为首，一犯强盗入室，搜赃同时并发之类，]若身犯，二罪应拟斩决，系同一律例，并非两项，罪名者，毋庸枭示，[如强盗，入室搜赃，又行劫已至，数次同时并发，仍拟斩决之类]。
26.03
凡两犯凌迟重罪者于处决时加割刀数
『律』27.00犯罪共逃
凡犯罪，共逃亡其轻罪囚，能捕获重罪囚，而首告及轻重罪相等，但获一半以上首告者，皆免其罪，[以上指，自犯者言，谓同犯罪，事发，或各犯罪，事发，而共逃者，若流罪囚，能捕死罪囚徒罪囚，能捕流罪囚首告，又如五人共犯罪在逃内，一人能捕二人，而首告之类，皆得免罪，若损伤人，及奸者不免，仍依常法]，其因[他]人，[罪犯]，连累致罪，而[正犯]罪，人自死者，[连累人，]听减本罪二等，[以下指因人，连累而言，谓因别人犯罪，连累以得罪者，如藏匿引送资给罪人，及保勘供证不实，或失觉察，关防钤束，听使之类，其罪人非被刑杀，而自死者，又听减罪二等，]若罪人，自首告[，得免]，及遇赦原免，或蒙特恩，减罪收赎者，[连累人，]亦准罪人，原免减等赎罪法，[谓因罪人，连累以得罪，若罪人在后，自首告，或遇恩赦全免，或蒙特恩减一等，二等，或罚赎之类，被累人本罪，亦各依法全免，减等收赎]。
『律』28.00同僚犯公罪
1凡同僚犯公罪者，[谓同僚官吏，连署文案，判断公事，差错而无私曲者，]并以吏典为首，首领官，减吏典一等，佐贰官减首领官一等，长官减佐贰官一等，[官内，如有缺员，亦依四等递减科罪，本衙门所设官吏，无四等者，止准见设员数递减，]若同僚官一人有私，自依故出入人罪，[私罪]论，其余不知情者，止依失出入人罪，[公罪]论[，谓如同僚连署文案，官吏五人，若一人有私，自依故出入人罪论，其余四人，虽连署文案，不知有私者，止依失出入人罪论，仍依四等递减科罪，]。
2若[不司，]申上司，[事有差误，上司]，不觉失错准行者，各递减下司官吏罪二等，[谓如县申州，州申府，府申布政司之类，]若上司行下，[事有差误，而]所属，依错施行者，各递减上司官吏，罪三等，[谓如布政司行府，府行州，州行县之类，]亦各以吏典为首，[首领佐贰长官，依上减之]。
『律』29.00公事失错
1凡[官吏，]公事失错，自觉举者免罪，其同僚官吏，[同署文案，法]应连坐者一人，自觉举余人皆免罪，[谓缘公事致罪，而无私曲者，事若未发露，但同僚判署文案官吏，一人能检举改正者，彼此俱无罪责]。
2其断罪失错，[于入]，已行论决者，[仍从失入人罪论，]不用此律，[谓死罪及笞杖已决讫，流罪已至配所，徒罪已应役，此等并为已行论决，官司虽自检举，皆不免罪，各依失入人罪，律减三等，及官吏等级，递减科之，故云不用此律，其失出人罪，虽已决放，若未发露，能自检举，贴断者皆得免，其失错之罪，]其官文书，稽程[官，]应连坐者一人，自觉举余人亦免罪，[承行]，主典[之吏，]不免，[谓文案，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，此外不了，是名稽程官人，自检举者，并得全免，惟当该吏典不免]，若主典自举者，并减二等，[谓当该吏，典自检举者，皆得减罪二等，官全免]。
名例律下之二
『律』30.00共犯罪分首从
1凡共犯罪者，以[先]造意，[一人，]为首[，依律断拟，]随从者减一等。
2若一家人共犯止，坐尊长，若尊长年八十以上及笃疾归罪于共犯罪，以次尊长[如无，以次尊长，方坐卑幼，谓如尊长与卑幼共犯罪，不论造意，独坐尊长卑幼无罪，以尊长有专制之义也。如尊长年八十以上及笃疾，于例不坐罪，即以共犯罪次，长者当罪，又如妇人尊长与男夫卑幼同犯，虽妇人为首，仍独坐，男夫]侵损于人者，以凡人首从论，[造意为首，随从为从侵谓，窃盗财物，损谓斗殴杀伤之类，如父子合家，同犯并依，凡人首从之法，为其侵损于人，是以不独坐尊长，]若共犯罪，而首从本罪，各别者，各依本律，首从论[，仍以一人坐以首罪，余人坐以从罪，谓如甲引他人共殴，亲兄甲依弟，殴兄杖九十，徒二年半，他人依凡人斗殴，论笞二十引，如卑幼引外人盗己家财物一十两，卑幼以私擅用财加二等，笞四十，外人依凡盗从论，杖六十之类，]。
3若本条言皆者罪无首从不言皆者依首从法
4其[同，]犯擅入皇城宫殿等门及[同]，私越度关，若[同]避役在逃，及[同]犯奸者，[律虽不言皆]，亦无首从，[谓各自身犯，是以亦无首从，皆以正犯科罪]。
条例
30.01
凡父兄子弟共犯奸盗杀伤等，案如子弟，起意父兄同行助势，除律应不分首从，及其父兄犯该斩，绞死罪者，仍按其所犯本罪，定拟外，余俱视其本犯科条加一等治罪，概不得引用为从字样。
『律』31.00犯罪事发在逃
1人共犯罪，而有一人在逃，现获者称逃者，为首，更无[人，]证佐则[，但据其所称，]决其从罪，后获逃者，称前获[之人，]为首，鞫问是实还，[将前人，]依首论，通计前[，决之]罪，以充后[，问之]数。
2若犯罪，事发而在逃者，众证明白，[或系为首，或系为从]，即同狱成，[将来照提到官，止以原招决之，]不页对问[，仍加逃罪二等，逃在未经到官之先者，不坐，按此加逃罪，本于笺释，琐言]。
条例
31.01
各处将军，每年派官二员，骁骑校二员，带领领催兵丁，专缉逃人，除明知故纵受贿卖放者，交部治罪，外其不实，力缉拏者，另委能员追缉，仍将发遣人犯并八旗，家人私自逃走者，每月造册报部，每年十月截数将，已获若干名，未获若干名，或并无脱逃，或脱逃后，尽数全获，及应行议处，议叙之处，逐一分晰，咨报军机，处兵刑二部，堩限于十二月初旬，咨齐以凭核覆具，题恭候钦定。
31.02
内外现任，文武职官，除擅离职役，查明尚非实，在脱逃者，仍照本律，办理外，如负罪潜逃，一经拏获罪应斩决，绞决者毋庸，另议其犯该监候者俱改为立决，犯该军，流以下者，无论本罪轻重，一经脱逃，被获，俱改为拟绞，监候秋审时，将原犯情罪，声明具奏，如无故私自逃走，被获者发往黑，龙江当差一年，限内自行，投回减一等，杖一百，徒三年，加枷号两个月，逾限投回，不准减等。
31.03
人命抢窃及拒捕，共殴等案，正犯在逃未获，案内牵连余犯，审系无干，即行省释不准，滥行监候，待质若现，获之，犯称逃者，为首如现，获多于逸犯供证，确凿以及逸，犯虽多，而现获之，犯系先后拏，获或虽同时并获，经隔别研讯，实系逃者为首，或事主尸，亲旁人指，证有据者，即依律先决，从罪毋庸，监候待质，若案内人数众多，仅获一二名，无事主尸，亲证佐指认者，将现获之，犯按例拟罪，监禁俟逸，犯就获后，质讯明，确定地起解，傥正犯日久，无获为从，监候待质，人犯除强盗，案件不应，宽释外，其余人命等案，如原拟遣军流罪已过十年，徒罪已过五年，杖罪已过三年，并未拟定罪名之人已过二年者，该督抚陆续查明，咨部核覆，应遣军流徒者，照原拟罪名，即行发配应，杖罪及并未拟定罪名之人取具的保释放在外，俟缉获正，犯之日再行质，审傥释放，后私自逃匿，保人各照，不应轻律，笞四十，本犯获日，杖罪人犯照拟杖罪，加枷号一个月，并未拟定罪名之人，照不应重律，杖八十，若监候年限内恭遇恩赦，如在逃，本犯拏获时例，得减免者，待质之犯，准其即行，查办省释。
31.04
凡人命抢窃等案，正犯在逃未获，为从应斩，绞监候人，犯按例拟罪，入于秋，审分别情实，缓决办理，毋庸监候，待质应缓决者，俟查办减等时，如系应行减等人犯，即照所减之，遣军流罪按定例，限监禁待质，十年限满正犯，无获照例，分别发配，或限内遇赦，累减再照所递减罪名，按限查办，情实未勾者，亦俟改人缓，决准减之，后一例办理。
31.05
内外问刑衙门，审办案件，除本犯事发在逃，众证明白，照律即同狱成，外如犯未逃走，鞫狱官详别讯问，务得输服，供词毋得节引众证明白，即同狱成之律，遽请定案，其有实在刁健，坚不承招者，如犯该徒罪以上，仍具众证情状，奏请定夺。不得率行咨结，杖笞以下，系本应具奏之，案照例奏请，其寻常咨行事件，如果讯无屈抑，经该督抚亲提审究实系逞，刁狡执意存拖累者，即具众证情状，咨部完结。
31.06
凡有关人命，应拟斩绞，各犯脱逃，二三年后，就获如谋杀，故杀及拒捕杀人等，类情重之，犯幸稽显戮者，各依原犯科条，应监候者俱改为立决，寻常命案仍照本律本例，拟以监候其无关人命，应拟死罪，各犯俱随案，酌核情节，分别定拟，其知情藏匿罪人者，照律治罪，知情之邻保甲，长俱杖八十，该杝方官，稽查不力者，交部议处，若有属员，藏匿罪人，该管上司不行，纠参者亦交，部议处。
斩监候改立决候款
谋杀人造意者
故杀人者
犯罪拒捕杀人者
兴贩私盐拒捕杀人者
军士殴本管官死者
吏卒殴本部五六品长官及佐贰官首领官死者
所统属官殴长官死者
军民人等殴死京在现任官者
殴宗室觉罗死者[按此非例实之案]
殴死内外缌麻尊长者[按此非例实之案]
殴外姻小功尊长死者
听从下手，殴本宗大功，小功，兄姊尊长仅令殴打辄叠殴，多伤至死者，[按：此虽例实向俱免勾]。
妻妾殴夫之期亲尊长死者
妻妾殴夫之大功，小功尊长死者，[按此二条非例，实之案]。
奴卑殴家长缌麻小功大功亲死者
雇工人殴家长，期亲，若外祖父母及缌麻，小功大，亲死者。
文武生员，武断乡曲，欺压平民，其人不敢与争，旁人不敢劝阻，将人殴打死者。
与人斗殴后迁怒于其父母毒殴致毙者
杀内外功服缌麻及族中奴仆一家三人者
尊长率领家人打夺罪人致家人杀人者
官司差人，追征钱粮，勾摄公事，而殴死差人者，[按：此非例实之案]。
死囚令人自杀，子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长，听从下手者。
图财害命未得财杀人为首者
图财害命不加功而得财者
庸医因事故用药杀人者
诬良为强窃盗拷打致死者
诬窃为盗拷打致毙者
番役诬陷无辜，妄用脑，31及竹签烙铁等刑，致毙人命者。
捕役受贿将罪人致死为首者
狱卒受贿谋死本犯为首者
私放囚人逃走因而死人者
诬告平民拖累致死三人以上者
诬告人斩罪所诬之人已决者
因奸盗而威逼人致死者
豪强凶恶之徒，因事威逼，平民自尽，一家三命以上者。
用威力强行绑去，及设方略，诱往四川贩卖，将被拐之人，伤害致死，为从者。
略卖良人因而杀人者
强夺良家妻女已被奸污妻女自尽者
强奸既成本妇羞忿自尽者
强奸未遂将本妇殴伤越数日后因伤身死者
强奸既成其夫与父母亲属羞忿自尽者
强奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，妻前夫之女同母异父，姊妹未成，本妇羞忿自尽者。
纵容妻妾与人通奸，因别情将奸夫，奸妇一齐杀死者。
坐粮厅及各仓书役人等向关米之人，勒索因而打死人命者。
出哨兵，弁见船覆溺，阻挠不救，致淹绑，人命为首，阻救之人，[照故杀，斩候按此从前。
例文也，嘉庆年间，改为见船覆溺，并未抢取货物，但阻挠不救，以致商民，淹毙者为首]。
出哨兵弁，遇商船遭风，覆溺人尚未死，不速救护止，顾捞抢财物，以致商民淹毙，为从之。兵丁及在船将备，虽不同谋，而分赃者。
黔，楚，红苗雠忿，抢夺杀人，聚众不及五十人为首，及聚众至百人，杀人为从下手者。
贵州地方有外来，流棍勾通，本地棍，徒将荒村居住，民苗人户，杀害人命，掳其妇人子女计图贩卖，不论已卖未卖，曾否出境，案内有迫胁同行，在埸未经下手者。
发遣当差为奴之犯杀死伊，管主一家三人，并三人以上，其不知情之子孙。
嗣母继母因奸将子女致死灭口，致令伊夫绝嗣者。
绞监候改立决条款
诬告人绞罪所诬之人已决者
诬窃为盗吓诈逼认因而致死二命者
捏造奸赃，迹写揭字，帖及编造歌谣，挟雠污蔑，致被诬之人，忿激自尽者。
狱卒以金刃及他物与囚致囚杀人者
狱卒陵虐罪囚克减衣粮因而致死者
狱卒受贿谋死本犯为从加功者
衙役恐吓索诈致毙人命者
捕役受人贿嘱将罪人致命从而加功者
挟雠放火，因而杀人，及有焚压致死之，为从商谋，下手燃火者。
斗殴连毙二命者
好斗凶徒，见人斗殴，辄约伙寻衅，将人父母，殴毙为从者。
因事逼迫，期亲尊长致死者，[按近夹亦有免，勾之案]。
军民人等因事逼迫本管官致死为首者
因事威逼，平民自尽，一家二命及三命而非一家者。
嫡母因奸将子女致死灭口致令伊夫绝嗣者
喇嘛和尚等强奸致死人命为从者
兵民聚众十人以下兴贩私盐，拒捕杀人，为从下手者。
黔，楚，红苗雠忿，抢夺聚众至五十人，杀人为从下手者。
『律』32.00亲属相为容隐
1凡同居[同，谓同财共居，亲属不限籍之同异，虽无服者，亦是]，若大功以上亲，[谓另居大功以上亲属系服重，]及外祖父母外孙妻之父母，女06若孙之妇，夫之兄弟及兄弟妻[系，恩重]有罪，[彼此得]，相为容隐，奴婢雇工人[义重，]为家长，隐者皆勿论，[家长不得为奴婢，雇工人隐者，义当治其罪也，]。
2若漏泄其事，及通报消息，致令罪人隐匿逃避者，[以其于法得兼容隐，]亦不坐，[谓有得兼容隐之，亲属犯罪，官司追捕，因而漏泄其事，及暗地，通报消息，与罪人使令，隐避逃走，故亦不坐]。
3其小功，以下兼容隐，及漏泄其事者减凡人三等，无服之亲减一等，[谓另居小功以下亲属]。
4若犯谋叛，以上者不用此律，[谓虽有服亲属犯谋反，谋大逆谋叛，但容隐不首者，依律科罪，故云不用此律]。
条例
32.01
父为母所杀，其子隐忍于破，案后始行供明者，照不应重律，杖八十，如经官审讯，犹复隐忍不言者，照违制律，杖一百，若母为父所杀，其子仍听依律容隐，免科。
『律』33.00处决叛军
凡边境，[重地，]城池，若有军人谋叛，守御官捕获到官，显迹证佐明白，鞫问招承，申报督抚，提镇审问，无07，随即依律处治，具由奏闻，如在军前，[有谋叛，能]临阵擒杀者，[事既显，明机系呼吸，]不在此，[委审公审之，]限[事，后亦页奏闻]。
『律』34.00化外人有犯
凡化外[来降，]人犯罪者，并依律拟断，隶理藩院者，仍照原定蒙古例。
条例
34.01
蒙古案件，有送部审理者，即移会理藩院衙门将通晓蒙古言语司官派出一员，带领通事赴刑部，公同审理，除内地八旗，蒙古应依律定拟者，会审官不必列衔外，其隶在理藩院，应照蒙古例科断者，会审官一体列衔，朝审案内，如遇有蒙古人犯，知会理藩院堂官到班会审，遇有照蒙古例治罪者，亦一体列衔。
34.02
青海蒙古人有犯死罪，应正法者，照旧例在西08监，禁其偷窃，牲畜例应，拟绞解京，监候之犯，俟部覆，后解赴甘肃按察使衙门监禁，于秋审时，将该犯情罪，入于该省，招册咨送三法司，查核。
34.03
蒙古与民人交涉之案，凡遇斗殴，拒捕等事，该地方官与旗员，会讯明确，如蒙古在内地，犯事者，照刑律办理如民人，在蒙古地方犯事者，即照蒙古例办理。
34.04
蒙古地方抢劫案件，如俱系蒙古人专用蒙古例，俱系民人，专用刑律，如蒙古与民人伙，同抢劫，核其罪名，蒙古例重于刑，律者蒙古与民人俱照，蒙古例问拟刑律，重于蒙古例者，蒙古与民人俱照，刑律问拟。
34.05
热河承德府所属地方，遇有抢夺之，案如事主，系蒙古人不论贼犯，是民人，是蒙古专用蒙古例如事主，系民人不论，贼犯是蒙古，是民人，专用刑律，傥有同时并发之，案如事主，一系蒙古一系民人，即计所失之赃，如蒙古所失赃重，照蒙古例，问拟民人所失赃重照，刑律科断。
『律』35.00本条别有罪名
1凡本条，自有罪名，与名例，罪不同者，依本条科断。
2若本条，虽有罪名，其[心]有所规避，罪重者[，又不泥于本条，]自从[所规避之，]重[罪，]论。
3其本应罪重，而犯时不知者，依凡人论[，谓如叔侄别处，生长素不相识，侄打叔，伤官司推问，始知是叔，止依凡人斗法，又如别处窃盗，偷得大祀神御之物，如此之类，并是犯时不知止，依凡论同常盗之律，]本应轻者，听从本法，[谓如父不识子，殴打之后，方始得知止，依打子之法，不可以凡殴论]。
『律』36.00加减罪例
凡称加者就本罪，上加重[，谓如人犯笞四十，加一等，即坐笞五十，或犯杖一百，加一等，则加徒减杖，即坐杖六十，徒一年，或犯杖六十，徒一年，加一等，即坐杖七十，徒一年半，或犯杖一百，徒三年，加一等，即坐杖一百，流二千里，或犯杖一百，流二千里，加一等，即坐杖一百，流二千五百里之类，]称减者，就本罪，上减轻[，谓如人犯笞五十，减一等，即坐笞四十，或犯杖六十，徒一年，减一等，即坐杖一百，或犯杖一百，徒三年减一等，即坐杖九十，徒二年半之类，]惟二死，三流各同为一减，[二死，谓绞斩三流，谓流二千里，二千五百里，三千里，各同为一减，如犯死罪减一等，即坐流三千里，减二等，即坐徒三年，犯流三千里者减一等，亦坐徒三年，]加者，数满乃坐，[谓如赃加至四十两，纵至三十九两九钱九分，虽少一分，亦不得科四十两罪之类，]又加罪，止于杖一百，流三千里，不得加至于死，本条加入死者，依本条[，加入绞者，不加至斩]。
条例
36.01
凡例应枷责之，犯奉旨，改为发遣者，俱免其枷，责之罪。
36.02
审拟罪名，除奉特旨发遣，黑龙江新疆等处外，其余罪应军流徒杖，人犯悉照，本条律例，问拟不得用，不足蔽辜，无以示惩，从重加等，及加数等字样，擅拟改发，新强等处，并不准用，「虽」「，但」字样，抑扬文法，其案情错出，律无正条，应折衷，至掌援引他律，他例比附酌核，或实在案，情重大罪，浮于法，仍按本律例拟罪，堩于疏内，声明恭候，圣裁至律例，内如拒捕，脱逃等项，载明照本罪，加等者，仍各遵照办理。
『律』37.00称乘舆车驾
凡[律中所]，称乘舆车驾及御者[如御物，御膳所御在所之类，自天子言之，而]太皇太后，皇太后，皇后并同称制者，[自圣旨言之，而]太皇太后，皇太后，皇太子令并同[有犯，毁失制书，盗及诈为制书擅入宫殿门之类，皆当一体科罪，]。
『律』38.00称期亲祖父母
凡[律，]称期亲，及称祖父母者，曾高同称孙者，曾元同嫡孙承祖与父母同，[缘坐者，各从祖孙本法，]其嫡母，继母慈母，养母[皆服三年丧，有犯]与亲母[律，]同[改嫁，义絻及殴杀子孙，不与亲母同，]称子者，男女同[缘坐者，女不同]。
『律』39.00称与同罪
1凡[律，]称与同罪者，[谓被累人与正犯同罪，其情轻]，止坐其罪，[正犯]至死者，[同罪者，]减一等，罪止杖一百，流三千里，[正犯应刺同罪者，免刺，故曰：]不在刺字，绞斩之律，若受财故纵与同罪者，[其情重，]全科，[至死者绞，]其故纵，谋反叛逆者，皆依本律，[斩绞ａ，凡称同罪者至死，减一等，称罪同者，至死不减等]。
2称准枉法论，准盗论之类，[事相类，而情轻]，但准其罪，亦罪止杖一百，流三千里，并免刺字。
3称以枉法论，及以盗论之类，[事相等，而情并重]，皆与正犯同，刺字绞斩，皆依本律科断，[然所得，同者律耳，若律外引例充军，为民等项，则又不得而同焉，]。
『律』40.00称监临主守
1凡[律，]称监临者，内外诸司统摄所属，有文案相关涉，及[别处驻答衙门带管兵粮，水利之类，]虽非所管，百姓但有事在手者，即为监临，称主守者，[内外各衙门]该管，文案典吏，专主掌其事，及守掌仓库，狱囚杂物之类，官吏库子，斗级攒拦，禁子并为主守。
2其职，虽非统属，但临时差遣，管领提调者亦是监临主守。
『律』4，1，.，0，0称日者，以百刻[，今时宪书，每日计九十六刻，]。
凡[律，]称一日者，以百刻[犯罪，违律计数，满乃坐，]计工者，从朝至暮，[不以百刻为限，]称一年者，以三百六十日，[如秋粮，违限，虽三百五十九日，亦不得为一年，]称人年者，以籍为定，[谓称人，年纪以附籍，年甲为准，]称众者三人，以上称谋者二人以上，[谋状显迹，明白者，虽一人同二人之法]。
『律』42.00称道士女冠
凡[律，]称道士，女冠者僧尼同[，如道士，女冠犯奸，加凡人罪二等，僧尼亦然，]若于其受业师，与伯叔父母同[，如俗人骂伯叔父母，杖六十，徒一年，道冠，僧尼骂师罪，同受业师，谓于寺观之内，亲承经教，合为师主者]，其于弟子与兄弟之子同[，如俗人殴杀兄弟之子，杖一百，徒三年，道冠僧尼，殴杀弟子同罪]。
『律』43.00断罪依新颁律
凡律自颁降日为始，若犯在已前者，并依新律拟断，[如事犯在未经定例之先，仍依律及已行之例，定拟其定例，内有限以年月者，俱以限定年月为断，若例应轻者，照新例，遵行]。
条例
43.01
律例颁布之后，凡问刑衙门，敢有恣任喜怒，引拟失当，或移情就例，故入人罪，苛刻显著者，各依故失出入律，坐罪。
『律』44.00断罪无正条
凡律令该载，不尽事理，若断罪无正，条者[援，]引[他]律，比附应加，应减定拟罪名，[申该上司，]议定奏闻，若辄断决，致罪有出入，以故失论。
条例
44.01
引用律例，如律内数事，共一条全引，恐有不合者，许其止，引所犯本罪，若一条止断一事，不得任意删减，以致罪有出入，其律例，无可引用，援引别条，比附者刑部会同三法司公同议定罪名于疏内，声明律无正条，今比照某律，某例科断，或比照某律，某例加一等，减一等科断，详细奏明恭，候谕旨遵行，若律例，本有正条，承审官任意删减，以致情罪不符，及故意，出入人罪，不行，引用正条，比照别条，以致可轻可重者，该堂官查出，即将承审之司员，指名题参书吏严拏究审，各按本律，治罪，其应会三法司，定拟者若刑部，引例不确，许院寺自行，查明律例改正，傥院寺驳，改犹未允协，三法司堂官，会同妥议，如院寺扶同朦混，或草率疏忽，别经发觉，将院寺官员一，并交部议处。
名例律下之三
『律』45.00徒流迁徒地方
凡徒役各照应，徒年限，并以到配所之日为始，限满释放，流犯照依本省地，方计所犯应流，道里定，发各处荒芜，及濒海州县安置，应迁徙者，迁离乡土，一千里外。
徒五等
发本省驿递
流三等
直隶布政司府分流陕西
江南布政司府分流陕西
安徽布政司府分流山东
山东布政司府分流浙江
山西布政司府分流陕西
河南布政司府分流浙江
陕西布政司府分流山东
甘肃布政司府分流四川
浙江布政司府分流山东
江西布政司府分流广西
湖北布政司府分流山东
湖南布政司府分流四川
福建布政司府分流广东
广东布政司府分流福建
广西布政司府分流广东
四川布政司府分流广西
贵州布政司府分流四川
云南布政司府分流四川
条例
45.01
直省军流遣犯及实发新疆，并由新疆条款，改发内地，人犯未起解者，十月至正月终，及六月俱停其发遣，若已至中途，初冬十月，经过州县，照常接递至十一月初一日，方准停遣，俟次年二月转解，如遇六月照前停遣，傥抵配不远，并发往东南省，分各项人，犯有情愿，前进赴配者，取具本犯确供一体起解，并将不行，停遣缘由，移咨前途接递，仍报刑部，惟云南省并无盛暑，严寒各省解往军流，遣犯已入该，省边境者，不必停遣，其起解之时，有情愿前进者，亦照解往东南省分之例，办理其军，流遣遣犯在配脱逃，例应解回原配，及改调他省者，虽遇隆冬，盛暑不准，停遣其民人在外，省犯徒例应递回原籍，发配之犯，若离籍在一千里外者，时遇隆冬盛暑，亦准停解，其起解及接递州县，如有将应行，停解之犯，而不停解，及将不应，停解之犯，擅行停解者，堩交吏部照例议处，[按例内，其字太多，似应修改]。
45.02
凡发遣人犯，酌定名数，分起解送，如案内人犯众多，至五名以上者，每五名作一起，先后解送至起解时务，必如法锁，40将年貌，锁40填注，批内接递官，必按批验明锁，40完全于批内，注明完全，字样钤，盖印信转递前途，傥解役人等，有受贿，开放者，计赃照枉法律治罪，若转解之，该地方官，因前途未曾锁，40不复行，查不补加锁，40听其散，行将该地方官与前途未曾锁，40官堩按罪犯轻重，交部分别议处。
45.03
凡土蛮猺獞苗人雠杀劫，掳及聚众捉人，靴禁者，所犯系死罪，将本犯正法一应家口，父母兄弟子侄，俱令迁徙，如系军流等罪，将本犯照例枷责，仍同家口父母兄弟子侄一并迁徙，系流官，所辖者发六百里外之土司，安插系土司所辖者发六百里外之营县，安插其凶恶，未甚者，初犯照例枷，责姑免迁徙，若仍不改，恶将本人，仍照原拟枷，责亲属家口，亦迁徙别地，安插仍严饬，文武官稽疸，约束出具印，结并年貌清册于年底，报部如安插，十年后果能改恶迁善，有情愿回籍者，查明咨部，准予回籍，若本犯并各家口仍在，安插地方，行凶生事，照已徒已流，而又犯罪，律再科后犯之罪，傥地方官，不尽心约束，以致疏脱者，即将该管文武各官照例参处，其本犯审无别情照例，治以逃罪，如有生事不法，情由照平，常遣犯逃，后为匪例，分别治罪，至蛮獞头目犯法，必根究勾引之人，审明确实照，诱人犯法，律加等治罪，遇赦不宥，先察勾引之地，方官交，部议处。
45.04
云南，贵州苗人犯该徒流军，遣仍照旧例枷，责完结其情节较重，或再犯不悛，将本犯照例折枷，后仍同家口各就土流所辖，一并迁徙，安插至苗，人中有薙发，衣冠与民人无别者，犯罪到官，悉照民例治罪。
45.05
凡苗疆地方如军，流徒遣等犯内民人有捏称土，苗希图折，枷免徒者，事发之日，除按其本律，治罪外，仍先于本地方枷号，一个月再行充发，其捏结之，邻保人等，照证佐，不言实情律，减囚罪二等，科断受贿，重者计赃以枉法论，如犯该斩绞者，亦令承审官于定案时，查取保邻，切实甘结存，案如有捏，结亦照例，分别治罪，其失察官员，俱视本犯之罪，分别察议。
45.06
凡土司有犯徒罪以下者，仍照例遵行外，其改土为流之土司，本犯系斩绞者，仍于各本省分别正法，监候其家口，应迁于远省者，系云南迁，往江08系贵州，迁往山东，系广西迁，往山西系湖南迁，往陕西系四川迁往，浙江在于各该省城安，插如犯军，流罪者，其土司并家口应迁于近省，安插系云南，四川迁往江西系贵州，广西迁往，安庆系湖南迁，往河南，在于省城及驻答提督，地方分发，安插该地方，文武各官，不时稽查，毋许生事扰民，出境如疏纵，土司本犯及疏脱家口者，交部分别议处，其犯应迁之土司，及伊家口，该督抚确查人数多寡，每亲丁十口，带奴婢四口，造具清册，一并移送安插之，省仍具册，并取该地方官并无隐漏，印结咨报刑部，其安插地方，每十口拨给官房五间官地五十亩，俾得存养，获所官地，照例输课，于每年封印，前将安插人口及所给房产数目，造册送户部查核。
45.07
各省迁徙土司，若本犯身故该管，地方即行，文原籍，该督抚将该犯，家口应否，回籍之处，酌量奏闻，请旨定夺，其本犯身故无子，及虽有子，而幼小者其妻子，并许回籍，不在此例。
45.08
各省佥发军流人犯，除广西土司所属地方，不得拨发安置，并广东琼连二属及四川，湖南有苗民，州县令解巡抚衙门，就地方情形，通融派，拨不得与苗民聚处外，余俱按照军流道里，表内应发省分毋庸，指定府州悉听该省，督抚按其所犯罪名查照军，流道里表，酌量州县大小，远近在配军，流多寡堩匀，拨发起解省，分预行咨明，应发省分督抚先期定地，饬知入境，首站州县，随到随发，其解犯兵牌，内填明解赴某，省入境首站，某州县遵照定地，转解配所投收，申缴字样。
45.09
各省民人流寓在京，在外犯该军流，徒罪并免死，减等之犯，其有应追银两讯，明本犯原藉有产可赔者，移查明，确将该犯，解回原籍，追银完交后照应配地方发，配将所完，银两移交犯事，地方分别给主，如无应追银两，或赃项已经追完，及移查籍，无并无产业者，徒犯即在犯事，地方完地，充徒军流人犯于犯事，地方按本犯原籍应配地方起，解发配，若计原籍应配之地，即系该犯流寓之所，令各该督，抚按所犯，应流充军，道里远近，分别改发，仍回避原籍相近之地。
45.10
民人在京犯该徒罪者，顺天府尹，务于离京，五百里州县定地，充配至外省，徒罪人犯该，督抚于通省，州县内核计，道里远近，酌量人数多寡，堩匀酌派，俱不拘有无驿站，交各州县，严行管束，俟徒限满日，释放回籍，安插。
45.11
奉天所属，民人有犯军流，徒罪者俱照，各省民人犯罪例，一体问发，堩不准折，枷完结。
45.12
奉天省应发黑龙江等处人犯即由盛，京刑部奉天府按照人数多寡，定地刺字，经交盛，京兵部发遣，至外省应发黑龙江等处人犯该督，抚饬属径行，解往堩无庸，解赴在京刑部转发。
45.13
奉天08古塔，黑龙江等处有犯，枷责发遣者，令该将军等查明，或系另户满洲，或系奴仆，逐一声明，送部照例，枷责满日，咨送兵部将另户满洲发，直隶江08，山西，山东，河南，甘肃西安，08夏凉州，荆州，杭州成都褔，建广东等处满洲，驻防之省，城当差，若奴仆亦发直隶等省给满洲，驻防之兵丁为奴，其同案之犯，不得共发一处。
45.14
在京满洲，另户旗人于逃走，后甘心下贱受雇佣工，不顾颜面者，即销除旗，档发遣黑龙江等处严加管束，毋庸拨派当差，转令得食，饷养赡其逃，后讯无受雇佣工，甘心下贱情事者，仍依本例办理。
45.15
发遣伊犁鸟，鲁大齐并吉，林黑龙江等处人犯该将军，都统等务酌量所属，各地方大小堩匀，派拨分别安，插于每年十月，截数将该处，一年内发到，遣犯名数，同节年问发到，配遣犯现存，共计若干名，并该处安插，遣犯有无，逃脱及已未拏，获各数目，详细声叙，咨报军机，处刑部，堩限十二月初旬，咨齐照例汇奏。
45.16
曾为职官，及进士，举贡生员，监生并职官子弟，犯该发遣乌鲁，木齐黑龙江等处，如祇系寻常过犯，不致行止，败类者，发往当差，其发驻防者亦改发乌鲁，木齐当差，若系党恶窝，匪卑污下，贱者俱照平人，一例发遣为奴。
45.17
文武员弁，犯徒及总徒四年，准徒五年者，即在犯事地方定，驿发配，俟年限满日，释放回籍，其有应折，枷号鞭责者，仍照例办理。
45.18
发遣新疆及黑龙江，吉林等处效力官犯，如从前所犯，仅止革职，及由徒杖等罪加重，发遣者到戍后已满，三年听该将军，都统及各该处办事，大臣具奏，奉旨准其释回者，即令回旗，回籍若原，犯军流，从前加重改发者，定限十年，期满该将军等遵例奏闻，如蒙允准，亦即令各回旗，籍毋庸，仍照原犯军流再行发配，若三年，十年，期满具奏，奉旨再留几年者，俟所留年限满日，即行照例，释回不必复奏。
45.19
八旗，另户正身，及曾为职官，发遣黑龙江，吉林及乌鲁木齐等处者俱当差，系家奴发遣为奴，至八旗逃人，匪类发遣，黑龙江，吉林08古塔者，令该将军酌量各该处，所属地方大小分发，安插严行约束，如有不知改悔，即销除旗，档照例，报部改发，云：贵，两广等处令地方官与民人一体，严加管束，仍将每年有无改发之，处于年终，咨报军机，处刑部会核汇奏。
45.20
满洲蒙古，汉军发往新疆，人犯除罪犯，寡廉鲜耻，削去旗籍者，应照民人，一体办理外，其余发往种地，当差之犯，系满洲，蒙古旗人如原犯军流者，定限三年，免死减等者，定限五年，果能改过安分，即交伊犁，驻防处所，编入本地，丁册挑补驻防兵，丁食粮，当差系汉军人，犯照民人，分定年限，入于彼处，绿营食粮。
45.21
八旗及各省驻防正身，旗人有犯吃，酒行凶者，如系平日安分偶尔醉，闹无凶恶，情状该将军，都统按例自行责，惩若屡次酗酒，行凶滋事，怙恶不悛，该管佐领，呈报将军，都统查明滋，事实迹送部，审实再行，发遣吉林黑龙江等处当差，如违例任意，擅送及藉，端陷害者，将呈送不实之该管各官，交部议处。
45.22
凡下五旗，包衣人经该王门上，送部发遣者，由部核准即咨送兵部，转发打牲，乌喇，其因公事，犯罪应发遣者，仍酌发黑龙江等处。
45.23
各旗将家奴，吃酒行凶，送部发遣者，令该旗都统，确查用印文送部发遣，如将应行，发遣之奴，该旗，故为留难不行，送部者，许伊主赴部，递呈该部，审明应行发遣者，发遣将留难，官员交部查议，至于行止不端之人，欲行占夺，家人妻女，捏以吃酒，行凶送部者，不准发遣，交与该佐领将伊妻室子女，转卖身价给主，傥被卖之后，捏告原主，希图报复者，仍照诬告家长律治罪，其各省将军处有送家奴吃酒行，凶发遣者，该将军，审明照此遵行。
45.24
新疆及内地，遇有为奴之额，鲁特土尔扈，特布鲁特回子等酗酒生事，犯该发遣者，俱发往烟瘴地方，如系新疆犯事解交陕，甘总督定地转发若在内地有犯，即由该督抚定地解，往俱交，与该营镇，协在兵，丁内拣选，力能管束之，人赏给为奴，严加管束。
45.25
凡发往热，河之员于解到日，即由该都统，奏明派在何处？当差至三年，期满亦分别，具奏请旨，若有事故者，随时附奏。
45.26
发遣回城，为奴人犯先行，酌给印，房各章京笔帖，式等役使，该章京等于卸任，时列入交代不准，携回本旗，俟拨给章京等，足敷役使再分给，大小伯克为奴，毋庸分给，小回子以免扥累。
45.27
回民除犯，该寻常军流，尚无凶恶，情状者，仍按表酌发外，如有结伙，三人以上执持凶器伤人，并抢夺数，在三人以下，审有纠谋，持械逞强情形者，[按此句可删，]俱实发，云：贵，两广极边烟瘴充军至，籍隶烟瘴之，云：贵，两广四省，回民如犯前项，凶殴殴纠，抢等情，仍照定例，于隔远烟瘴省，分互相调发，俱不得编发，甘肃等省回民聚集之地。
45.28
发往伊犁，乌鲁木齐等处，遣犯如在配安分，复能将该处脱逃，遣犯拏获者，除逃遣照例，办理外，其获犯之，遣犯无论当差为奴，不拘年限，准为彼处之民，不准回籍，若为民，后又能拏获逃人，即准其回籍，其在厂，在配年满为民，遣犯有能孥，获逃遣者，亦准回籍，傥逃犯力壮，一人不能缉拏者，止许添一人，帮；拏，概不得过二人。
45.29
凡由新疆条款，改发云贵，两广烟瘴地，方人犯无论在四千里内外，堩编发有烟瘴，省分安置，其籍隶烟瘴之云南，贵州，广东，广西四省应发烟瘴，人犯应于隔远烟瘴省，分调发广东，省与云南省互，调广西省与贵州省互调至，不足四千里，邻近烟瘴之湖南，福建，四川三省应发烟瘴人犯，湖南省发往云南，福建省发往贵州，四川省发往广东，其余各省有距烟瘴，省分较远者，如奉天府属，应发烟瘴，人犯编发，广西，贵州二省，甘肃之甘州，凉州西08，安西08，夏等府及肃州，各属应发烟瘴，人犯编发，云南，贵州二省，堩解交各该巡抚衙门，酌拨安置。
45.30
发往伊犁，乌鲁木齐等处为奴人，犯令该管，大臣堩匀，酌拨与察哈尔兵丁及种地兵丁为奴，如察哈尔兵丁，系永远屯驻者，发给人犯，即永远为奴，其种地兵丁给与为奴，人犯如在，乌鲁木齐以内者，听；陕，甘总督酌量分发，在乌鲁木，齐以外者听伊犁，乌鲁木齐，大臣酌量分发，俱于派拨之时，令该遣官将某犯，给与某营兵丁之处，详记档案至换班，时交代与接，班兵丁为奴，或该兵丁等，撤回内地，及调往他所，并无接班之人，亦令该管官将该犯等，另行拨给附近种地兵丁随同力作。
45.31
派往乌鲁，木齐伊犁等处换班种地，满汉屯兵，遇有脱逃，除依现行之例，按照初次二，次投回拏，获分别办理外，从新留屯五年，折磨差使，如果别无过犯，该处办事，大臣查明，准其回籍。
45.32
犯罪发往，伊犁等处种地人犯，如年老力衰，不能耕种，纳粮者，令该将军等酌量该犯年力，应当差使，责令承充官给，与半分口粮，以资养赡，仍令该管处管束。
45.33
民人发往伊犁，乌鲁木齐等处为奴，遣犯如在，配安分已逾十年者，止令永远种地，不准为民，若发往当差遣，犯果能悔过悛改，定限五年，编入该处，民户册内给地耕种，纳粮俱不准，回籍其有到配后呈，请愿入铅铁等厂，效力捐资者，除奉特旨，发遣为奴，及有关大逆缘坐，发遣为奴，并叛，案干连邪，教会匪及台湾，聚众抢夺，杀人放火，为从，各项人犯俱不准，做工帮捐外，其余无论当差为奴，罪由轻重，咨部记，档准其入，厂设日久，怠惰滋事，随时惩治逐出，若果能始终实心，悔过入厂，五年期满，俱准其为民，改入该处，民户册内查系当差人犯再效力，十年，准其回籍为奴，人犯详核，原犯罪，由罪重者不准留厂，罪轻者报部核覆，再加十二年，如果始终效力奋，勉准其回籍。
45.34
乌鲁木齐等处安插兵民，犯军流者，除照例折责外，仍留乌鲁木，齐照发往种地，人犯分给屯乡，与种地兵丁一体，种地纳粮，傥复有滋，事脱逃等情枷号，两个月改给乌鲁木，齐兵丁为奴，犯该徒罪者，照犯罪免，发遣折枷，例加一等，折枷免其充，徒系民，仍令种地，系兵交地，方官指给地亩，耕种纳粮，其换班绿旗，兵丁及内地贸易，商民于新疆地方犯至军，流之罪者，俱解回内地，各按犯籍，定地发配，若犯该徒罪者系换班，绿旗兵丁，仍留该处，不给口粮，在种地处，效力照应，徒年限扣算，满日再行，发回系内地，民人，仍解回内地，照例办理。
45.35
赏给为奴，人犯除例应赏给，功臣之人，外其发往黑龙江，吉林及各省驻防为奴者先尽，未有遣奴之官员分给，每员不得过二名，再尽，未有遣奴之兵丁分给，每兵只给一名，其赏给将军，副都统之处，永行停止。
45.36
各处永远，枷号人犯于枷，示已逾十年，后即咨明刑部，汇题分别发遣，若该犯原，拟本系死罪，并应发新疆者，发往伊犁，如原拟系应发黑龙江等处者，发往乌鲁，木齐其原，拟军流以下者，旗人发往黑龙江等处当差民人实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如系新疆地方犯事者，即照新疆等处互相调发之例，办理，俱令配所，各官严加管束，傥在配在途，乘间脱逃，除发烟瘴，人犯照例加等，改发外，余俱用重，枷枷号三个，月杖一百，发落，若犯行凶，扰害情事，仍按其所犯之罪，照例问拟。
45.37
凡发往军台，效力废员，三年，期满台费，全数缴完者，由军台都统抄录获罪，原案具奏请旨，如不能完，缴台费者，文职州县以上，武职都司以上堩由兵部行文各旗籍，任所查明委系赤贫，具结到部，兵部知照军台都统该都统，即抄录获罪，原案并声明，无力完缴台，费将该废员再行，留台五年，缘由具奏请旨，如能于留台五年，限内完缴者，准该都统，随时具奏请旨释回，傥有隐匿，寄顿情弊，发往乌鲁木，齐永远充当苦差，其文职佐杂武职守备，以下各员，弁不能完，缴台费者，于期满之日，例应杖一百，徒三年，仍令该都统抄录获罪，原案声，明不能完，缴台费例应改拟，杖徒缘由，具奏请旨，此内有仰邀特恩，释回者，兵部行文该都统，将其释回其照例，改为杖徒者，行文该都统，将旗员，解交刑部照例办理，汉员解交，各该原籍，督抚定驿充徒。
45.38
凡内地回民犯罪应发回疆及回，民在新疆地方犯至军，流例应调发，回疆者俱实，发云贵，两广极边烟瘴充军。
45.39
发遣新疆，废员派，令管理铅铁等厂该将军，都统等详核，案情轻重，摘叙原犯罪，由报部核覆情，罪较重者，不准管理其情节，较轻之员，准其管理，俟两年期满，如果妥协，除原犯徒杖，例止三年奏请者毋庸，置议外其原，犯军流例应，十年奏请者，准其于十年之内，酌减三年奏闻，请旨如蒙允，准即令各回旗籍。
45.40
发遣回疆，各犯除仅止在配，不服拘管者，即令该管大臣，酌量惩治，外若实系在配，酗酒滋事，怙恶不悛，难于约束者，改发巴里，坤充当折磨差使，如改发之后，复行滋事，初犯枷号三个月再犯，枷号一年，三犯永远，枷号。
45.41
新疆各城，驻答官员兵丁之跟，役如有酗酒滋事，在乌鲁木，齐一带者发往，伊犁等处，在伊犁一带者，发乌什叶，尔羌等处在乌什各城者，发往伊犁等处，交与该将军等在驻防官兵内拣选力能管束之，人赏给为奴，若发遣之后，仍不悛改，复行酗酒者，在配所用重，枷枷号三个，月杖一百，发落，至新疆等处，绿营兵丁有犯，吃酒行凶，如平日安分，偶尔醉闹，尚无凶恶，情状者该将军，都统等自行责革，若屡次酗酒，行凶怙恶，不悛者，审明属实即照，跟役酗酒，滋事例，拟发视其情罪轻重，量为酌定，轻者当差重者，给官兵为奴。
45.42
凡新疆条款内，改发云贵，两广烟瘴地方人犯，仍照旧例，实发烟瘴外，其本例应发四省烟瘴地，方充军人犯堩，以边极四千里为限，按照五军，道里表内应，发省分解交，巡抚衙门堩匀，酌发充当苦差，[按此句似应删除]照例，分别刺字，如有脱逃，亦各照本例，分别治罪。
45.43
新疆乌鲁，木齐等处在配遣犯令，该管官将，每遣犯十名，酌设散遣头一名，每散遗头十名，酌设总遣头一名，即于在配各遣犯内选择，充当责令管束，并令各总遗头，出具连环，保结互保，遇有遣犯脱逃，除主守之，兵丁及专管之员，弁仍照例办理外，即将应管之散遣头亦照主守之例，一体问，拟总遣头酌减一等治罪，如散遣头有脱逃情事，即将应管之总，遣头亦照主守例治罪，傥总遣头有脱逃情事，即将互保之，总遣头亦各照主守例治罪，如其所管，遣犯三年内，并无一名脱逃，滋事者散遣头，准在该处为民，如散遣头三年内，并无一名脱逃，滋事者，总遣头准在该处为民，总遣头或有事，故即在散遣头内挑充，该遣头等，如有故意，凌虐情事，即严行惩治，并将总散遣头及所管遣犯俱造具，花名清册，报明将军都统，并送部备核。
45.44
应发各省驻防给官员兵丁为奴之犯，仍由兵部核计该犯原籍及犯事地方，道里俱在四千里以外，堩匀酌发。
45.45
停发新疆，改发内地，人犯如窃盗，满贯拟绞，秋审缓决一次者，窃盗三犯赃至五十两以上秋审，缓决一次者，行窃军犯在配复行窃者三次，犯窃计赃五十两以下至三十两，[按四条俱烟瘴，军]并三十两以下至十两者，[按边远军，]窃赃数多，罪应满流者，[按附近军]积匪猾贼，[按烟瘴，军]窃盗，临时拒捕，伤非金刃伤，轻平复者，[按边远军，]抢夺伤人，伤非金刃伤，轻平复者，[按烟瘴，军]发掘，他人坟冢，见棺椁为首，[按近边军]及开棺，见尸为从者，[按近边军同治，九年，改绞候]回，民行窃结伙，三人以上，执持绳鞭，器械者，[按烟瘴，军]抢夺，金刃伤人，及折伤下手为从者，[按边远军]子孙，犯奸盗，致纵容之，父母自尽者，察哈尔等处牧丁偷卖，牲畜及宰食并作为私产者，偷参为从人犯，诬扳良民为财，主及头目[按三条，俱烟瘴军]发，功臣家为奴，人犯伊主，不能养赡者，[按驻防为奴，]杀一家三四命以上，案内凶犯之子，年十六岁以上，实无同谋加功者，夺犯杀差，案内随同拒捕，未经殴人成伤者，贼犯[按，例文并非贼犯]，杀死捕役，案内未经帮，殴成伤者，[按三条，俱四千里，]调奸未成，和息后，因人耻笑，其夫与父母亲属及本妇复追悔，自尽致死，二命者，[按边远军]凶徒，因事忿争，执持军器殴人至，笃疾者，[按近边军，]强盗窝主造意不行，又不分赃者，[按四千里，同治九年改新疆为奴，]杀一家三四命以上，案内凶犯之妻，女实无同谋加功，并被杀之家未至，絻嗣凶，犯之，子年在十五岁以下者，[按附近军]奸妇，抑媳同陷，邪淫致媳，情急尽者，盛京旗下家奴为匪逃走，至二次者，[按二条，俱驻防为奴，]前项人犯，从前已照原例应配地，方充发在配为匪脱，逃者以上二十六，项人犯俱各照本例，改定地方，充发面刺，改发字样，应刺事由者，仍刺事由，如有在配，在途脱逃，照本例加二等，调发。
45.46
逃人续供之，窝家提来审明，又属诬扳，如年力强壮者，改发乌鲁，木齐等处分别种地为奴，移住拉林闲散满洲有犯，二次逃走者，发往伊犁等处，充当折磨，差使派往，各省驻防满洲，兵丁临行，及中途脱逃，被获者发往伊，犁充当步甲苦差俱照例，面刺「外，遣」字样，毋庸佥妻，遣发如有情愿，携带者不准，官为资送，傥在在配，在途脱逃，并不服，拘管者获，日在配所用重，枷枷号三个，月杖一百，折责发落，毋庸，即行正法，若越狱脱逃，仍照军流越狱，本例办理。
45.47
应行发遣，黑龙江，吉林等处人犯除宗室，觉罗太监并八旗，另户正身，[按此京旗也，]各省驻防正身旗人，[按：此外省也]及民人，曾为职官，[按此应发新疆者，]暨举贡生员，监生[按：彼条有进士二字，此处似系遗漏，]或职官子弟等项，照原例发往，[按此谓按例应发吉林等处者，]其前项内应，发新疆，乌鲁木齐等处者，[按此例发新疆者，]亦改发黑龙江，吉林等处分别当差为奴，交该将军堩匀，酌拨安插，其余应发黑龙江为奴条例，内如闽省不法，棍徒私充客头，包揽过台，引诱偷渡之人，中途谋害，未死为从，同谋者伙，众将良人，子弟抢去强行，鸡奸余犯拟遣者，开窑诱取妇人子女勒卖为从者伙，众强抢犯奸，妇女已成，为首者强奸犯奸妇女已成，致本妇羞愧自尽者，轮奸良人，妇女已成，案内余犯同谋，未经同奸者，因而杀死，本妇同谋，并未下手，又未同奸者，致本妇自尽同谋，未经同奸者轮奸，良人妇女，未成为首者，因而杀死，本妇为从，未经下手者，致本妇自尽，为从者轮奸，犯奸妇女，已成为首者，因而杀死，本妇同奸，并未下手者，致本妇自尽，为从同奸者，轮奸犯奸，妇女未成，因而杀死，本妇系殴杀帮，同下手者，致本妇自尽，为首者强奸十二岁以下幼女，幼童未成者，奴及雇工人调，奸家长之，母与妻女，未成者共十八条，俱改为实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，无庸以足四千里为限，面刺「改，发」二字，如在配脱逃，被获，用重枷枷，号三个月，傥在配滋事，及逃后行凶，为匪并拏，获时有拒捕者俱照，平常遣犯治罪。
45.48
应发驻防为奴，人犯除例，内载明各条外，其随征兵丁，在军营私自潜逃，分别军务，已未告竣，投首及患病受伤，迷失路径查，非有心脱逃在军务，告成后拏，获者随征跟，随余丁偷盗马匹，军器及衣服，银两潜逃，投首照兵丁，投首按军务，已未告竣，分别问拟者，[按此上二条已纂例，]触犯祖父母，父母发遣，免罪释回，后再有触犯，复经呈送者，反逆案内，其子孙无论已未成丁，实系不知谋，情者，其余律应缘坐，男犯并非逆犯子孙，年在十六，岁以上者，私铸铜钱十千以上，或不及十千，而私铸不止一次，为从，及知情买使者私铸铜钱不及十千，匠人及为首者，镕化些页铅，斤铸钱不及十千，匠人及为首者共八条，俱改发驻防给官兵为奴，面刺「改，发」二字，如有不服，伊主管束及脱逃滋事，仍按遣犯本例问拟。
45.49
应发新疆及回城，乌鲁木齐等处条例内如一切左道异端，煽惑人民，为从者传习，白阳白莲八卦等邪？教案内为从年，未逾六十，及年逾六十，而有传，徒情事者造谶纬，妖书妖言，传用惑人，不及众者，用药迷人，甫经学，习虽已合药，即行败露，或被迷人知觉，未受累者，各项教会名目，并无传习咒语，但供有飘高老祖，及拜师授徒者用药，迷人已经得财，其余为从者，老瓜贼内传授，技艺跟随学习之人，未同行者，用药及一切邪术，迷拐幼小子女为从者共八条，堩暂行监禁，俟新疆，道路疏通，再行照例发往，其强盗及响马强盗，伤人未得财，为从者未得财，又未伤人为首者，强盗伤人，伤轻平复，事未发，自首及行劫数家，止首一家者，洋盗案内投回自首，照强盗自首，问：拟发遣者，拏获盗犯之，眼线曾为伙，盗悔罪，五日内指获同伴者，船户店家图财害，命同谋不行事，后分赃者，聚众不及十人，数在三人以上，持械抢夺，为从者纠众，发冢起棺，索财取赎，跟随同行，在场瞭望及未得财为从者共谋为盗，因患病及别故不行事，后分赃者，强盗窝主造意不行，又不分赃及存留二人者，窝线不上盗，又未得财，但为贼探听事，主消息通线，引路者共十一条，俱改发极边，烟瘴充军，仍以足四千里为限，到配后，锁带铁杆，石礅二年，四川等省，匪徒在场，市人烟辏集之所，横行抢劫纠伙，不及五人者在野，拦抢四人以上至九人者粮船水手抢夺，案内杀人，未经帮殴，成伤及聚众互殴藏有火，鎗台鎗者，山东省匪犯，聚众持械，结捻结幅，抢夺得赃数至四十人以上，被胁同行，及四十人以下十人以上为从，并聚众抢夺，未得财者，捉人勒赎，将被捉之人拒杀，殴杀为从，帮殴伤非金刃，又非折伤者，将被捉之人，帮同凌虐，及虽无凌虐而助势逼，勒致令自尽者，聚众拒杀兵，役为从伤，非金刃，又非折伤者，伤人未死，为从刃伤，及折伤以上者，审无凌虐重情，止图利关禁，勒赎为首者，洋盗案内知情接买，盗赃三次以上者，豫省并安徽等处凶徒结伙，聚众十人以上，执持器械，无论曾否，伤人者，聚众十人以上，抢夺被胁，同行者广东省匪徒，捏造图记，纸单名色伙，众三人以上带有乌鎗刀，械未得财为首，并未带乌鎗刀，械亦未恃强掳掠，但系吓诈得财为首，及为从二次，并二次以上者，广东，广西二省奸徒，窝藏匪类，关禁勒赎者共十四条，亦照前改，发到配后，锁带铁杆，石礅一年，如有在配，滋事犯法，及乘间脱逃在逃后，另犯不法情事，除强盗等项例应正法，及另犯事应斩，绞者照例，办理外，其因罪无可加例，止枷责之，犯即照，乌鲁木齐地，方遣犯例，核其所犯事由，如系军流徒罪，锁带铁杆，石礅二年，如系笞杖等锁带铁杆，石礅一年，果能安分限，满开释交地，方官严加管束，释放后，仍不悛改，再锁带一年，傥仍怙恶不悛，即令永远锁带，此外例内载明，应发新疆，乌鲁木齐等处者，俱改发极边，足四千里充军，系酌拨种地，当差人犯到配后，加枷号三个，月系为奴，人犯到配，后加枷号六个月，其原例应加枷号者，仍递加枷号，如在配脱逃，被获为奴，人犯用重，枷枷号三个，月当差人犯，亦加枷号三个月，傥在配滋事，及逃后行凶，为匪并拏，获时有拒捕者俱照，平常遣犯治罪，以上各犯应刺字者，如系强盗等项脱逃例应正法者，面刺「，改遣」二字，余俱刺「，改发」二字，俟新疆，道路疏通，再行查明，分别核办。
『律』46.00充军地方
凡问该充军者，附近发二千里，近边发二千五百里，边远发三千里，极边烟瘴俱发，四千里定地，发遣充军，人犯在京兵部定地，在外巡抚定地，仍抄招知会兵部，直隶布政司，府分发山东，[附近]山西，[附近近边，]江南[附近近边，边远]湖广，[附近近边，边远]陕西，[附近近边，边远极边]，浙江[近边，边远极边]，江西[极边，]广东[烟瘴，]地方江南布政司府分发，湖广[附近]山东[附近近边，]浙江[附近，近边]陕。
西[附近近边，边远极边]，直隶[附近近边，边远]山西，[近边极边，]广东[边远极边烟瘴，]地方山东布政司府分发登州府，[附近]，直隶[附近，近边]江南，[附近近边，边远]山西，[附近近边，边远]折，江[附近近边，边远极边]，陕西[近边，边远极边]，广东[烟瘴，]地方山西布政司府分发山东，[附近近边，]江南[附近近边，边远]陕西，[附近近边，边远极边]，湖广[附近近边，边远极边，]浙江，[边远极边]，江西[边远，]广东[极边，烟瘴]地，方河南布政司府分发山东，[附近]山西，[附近近边，]湖广[附近近边，]直隶[附近]江南[附近近边，边远极边]，陕西[附近近边，边远极边]，浙江[附近近边，边远极边]，广东[边远极边烟瘴]地方，陕西布政司府分发08，夏，卫河州卫[附近]，直隶[附近]山西，[附近]本都行都司[附近近边，边远]山东，[附近近边，边远极边]，湖广[附近近边，边远极边]，江南[近边，边远极边]，广东[边远极边烟瘴]地方，浙江布政司府分发江南，[附近近边，边远]山东，[附近近边，边远]湖广，[附近近边，边远]直隶[近边，边远极边]，山西[极边，]陕西[极边，]广东[烟瘴，]地方，江西布政司府分发山东，[附近]浙江，[附近]湖广[附近近边，]广东[附近近边，边极]，直隶[近边，边远极边]，山西[极边，]陕西[极边，]四川[极边，]地方湖广布政司府分，发襄阳府，[附近]江西[附近近边，]浙江[附近近边，边远]四川，[附近边远，]江南[附近近边，边远极边]，山西[附近近边，边远极边]，陕西[附近，近边隞楷，撌永]，直隶[近边，边远]广东，[附近近边，边远极边烟瘴，]地方福建布政司府分发浙江，[附近]江西[附近]江南[附近近边，边远]广东，[附近近边，边远]湖广，[附近极边，]山东[近边，边远极边]，直隶[边远极边]，四川[极边，]地方广东布政司府分发潮州府，[附近]湖广[附近近边，边远极边]，山西[极边，]四川[极边，]山东[极边，]地方广西布政司府分发江西，[附近近边，边远]湖广，[附近近边，边远]，四川[近边，边远极边]，山西[极边，]陕西[极边，]浙江[极边，]广东[附近近边，边远，极远烟瘴，]地方，四川布政司府分发越巂卫，[附近]陕西，[附近近边，边远极边]，湖广[附近近边，边远极边]，江南[近边，边远极边]，山西[极边，]浙江[极边，]广东[近边，边远极边烟瘴]地方，贵州布政司。府分发四川，[附近]江西[附近近边，]湖广[附近近边，]陕西[附近近边，边远极边]，江南[近边，边远极边]，浙江[近边，边远极边]，山西[极边，]广东[附近近边，边远极边烟瘴，]地方云南布政司府分，发广东[附近近边，边远极边烟瘴，]湖广[近边，边远]陕西[边远极边]，江西[极边]地方。
条例
46.01
凡各省充军人犯该州县，仍注军籍当差，以该州县为专管该府为统辖，如有脱逃，疏纵将，该府州县职名题参。
46.02
奉天，直隶不便安，插军流罪犯嗣后，各省军流堩按照五军，道里表及三流，道里表分别等，次改发别省，其应发奉天，直隶府州等处永行停止。
吏律
职制
『律』47.00官员袭荫
1凡文武官员应合袭荫者，并令嫡长子孙袭荫，如嫡长子孙，有故[或有亡殁，疾病奸盗之类，]嫡次子孙袭荫，若无嫡，次子孙方许庶长子孙袭荫，如无庶出子孙，许令弟侄，应合承继者袭荫，若庶出子孙及弟侄不依次序，搀越袭荫者，杖一百，徒三年，[仍依次袭荫]。
2其子孙应承袭者，[本宗及本部各官保勘明白，]移文[该部，]奏请承袭支俸如所袭，子孙年幼，候年一十八岁，方预朝参，公役如委絻，嗣无可承袭者，准令本人妻小依例关请俸给养赡终身，若将异姓，外人乞养为子，瞒昧官府，诈冒承袭者，乞养子杖一百，发边远充军，本家所关俸给，[事发，]截日住罢，他人教令[搀越，诈冒]者，并与犯人同罪。
3若当该，官司知[，其搀越诈冒]而听行，与同罪，不知者不坐[，若受财扶同保勘，以枉法从重论]。
条例
47.01
武臣出征受伤，分别等第，给赏阵亡者，按品予36，并给世职。
47.02
武职守城，失机贻患，边方及临阵退怯者俱不准袭，有犯不孝，致典刑者，取祖父次子孙袭职，本犯子孙，不许。
47.03
世职有犯人命失机，强盗实犯死罪及免死充军，不分已决，已遣监故并脱逃自尽，本犯子孙俱不准承袭。
47.04
世职官亡，故户无承袭，其父母[继母，生母]在者，给半俸终身。
47.05
凡世职官物，故无承袭之人，官册注销者，如无父母，其妻亦给半俸，终身无妻者，查原立职之官，有亲生母，亦给半俸。
47.06
凡世袭官员，如有因罪革退，例不准本犯子孙承袭者，其世职与亲兄弟承袭，若无亲兄弟即袭与兄弟之子孙，若无亲兄弟及兄弟之子孙，竟至除革者，无论官之大小，俱将原立勋绩之处，与被罪，缘由及原立官之子孙一并查明请旨定夺。
47.07
凡世职年老，户无承袭者，支全俸优给，袭职之员，未及年岁者支给半俸。
47.08
凡世职将乞养异姓，与抱养族属疏远之人，诈冒承袭，或用财买嘱冒袭，及受财，卖与冒袭，已经到官，袭过者，将蒙混继立之，世职与以子与世职为嗣之人，并其知情之义，子俱照，乞养子冒袭，律发边远充军，保勘之官，罢职，其世职，永不得袭，保勘官，以首出，与保结者，为坐连名保结者，俱依律减等，断有赃者，并以枉法论，若蒙眬保送违碍，子孙弟侄者，俱照律发落。
47.09
应袭之人，若父见在诈称死亡，冒袭官职者，发近边充军，候父故之日，许令以次儿男承袭，如无，以次儿男，令次房子孙承袭。
47.10
各处土官袭替，其通事及诸凡色目人等有拨置土官亲族不该承袭之人争袭，劫夺雠杀者，俱发极边，烟瘴地面充军。
47.11
凡土官袭职，由司府州邻具印，甘各结并土司，亲供宗图及原领号纸详送，督抚具题袭替，若应袭之人，未满十五岁者，许令本族土舍护理印务，俟岁满日，具题承袭，如有事故迟误，年久方告袭者，宗图号纸有据，亦准袭替。
47.12
凡土官，故絻无子，许弟承袭，如无子弟，而其妻或06，为其下信服者许令一人袭替。
47.13
凡土舍嫡妻护印，止令地方官查明出，具合例印结咨部，准其护印。
47.14
凡土官病故该督抚于题报之时，即查明应袭之人，取具宗图册结邻封，甘结并原领，号纸限六个，月内具题承袭，其未经具题之先，亦即令应袭之人，照署事官，例用印管事，地方官，如有勒掯沉，搁留难者，将该管上司堩交，部议处其支庶子弟中有驯，谨能办事者，俱许本土官详报，督抚具题请旨，酌量给与职衔，令其分管地方事务，其所授职衔，视本土官降二等，文职如本土官系知府，则所分者，给与通判，衔系通判，则所分者，给与县丞，衔武职，如本土官系指挥使，则所分者，给与指挥佥事，衔系指挥佥事，则所分者，给与正千户衔照，土官承袭之例，一体颁给，敕印号纸，其所管地，方视本土官多不过三分之一，少则五分之一，此后再有子孙，可分者亦再许其详，报督抚具题请旨照例，分管地方再降一等，给与职衔，印信号纸。
47.15
銮仪校尉，缺出于见役校尉，亲生儿男弟侄内选择堪用者替补，如校尉子弟，不足移文五城，将身家殷实，民人保送选补，其养象校尉缺出，即以所生儿男替补有蒙，眬冒替者，俱以违制论。
『律』48.00大臣专擅选官
1凡除授官员，[兼文武，应选者]页，从朝廷选用，若大臣专擅，选用者斩，[监候]。
2若大臣亲戚，[非科贡，应选等项系，不应选者，]非奉特旨不许除授官职，违者罪亦如之，[受选除者，俱免坐]。
3其见任在朝官，面谕差遣，及改除[外职，]不问远近，托故不行者，并杖一百，罢职不叙。
条例
48.01
文武职官人等，不由铨选，推举径自蒙，眬奏请希求进用者，依假以上书，希求进用，律杖一百，如夤缘奔竞，阻坏选法者，有财依以财行求，计赃治罪，无财依违制律，杖一百。
『律』49.00文官不许封公侯
凡文官非有大功勋于国家，而所司朦胧奏请，辄封公侯爵者，当该官吏及受封之人，皆斩[监候，]其生前，出将入相，能除大患，尽忠报国者，同开国功勋，一体封侯，谥公不用此律，[生受爵禄，日封死，赐褒赠日谥]。
『律』50.00滥设官吏
1凡内外各衙门官有额定员数，而多添设者，当该官吏，[指典选者，]一人杖一百，每三人加一等，罪止杖一百，徒三年，[若受赃，计赃以枉法从重论]。
2若吏典知印及承差，祇候禁子，弓兵人等，额外滥充者，杖一百，迁徙[，比流减半，准徒二年，]容留一人，正官笞二十首，领笞三十，吏笞四十，每三人各加一等，并罪止杖一百，罪坐所由，[容留之人不坐]。
3其罢闲官吏在外，干预官事，结揽写发文案，把持官府，蠹政害民者，并杖八十，于犯人名不追，银二十两，付告人充赏，有所规避者，从重论。
4若官府税粮由帖户口籍册雇募攒写者勿论
条例
50.01
内外大小衙门，考取吏典照缺补用，若旧吏索顶头钱者，事发，计赃准不枉法论，革役为民。
50.02
坐粮厅所属，八行运役，及仓役名缺，责令通州知州，佥选诚实，良民应役，如保送旗人及民人以一身而充两三役者仓场，侍郎巡仓御史察出题，参知州交，部议处该役，及保结之人，杖八十，徒二年。
50.03
各直省大小衙门经制书，吏即在现充书识内择勤慎办事之人核实，取结承充，傥有悬挂空名，并不亲身着役，将本人照，吏典人等额外滥，充律治罪，该本管官照例议处。
『律』51.00信牌
1凡府州县置立信牌，[拘提人犯，催督公事，]量地远近，定立程限，随事销缴，违者[指差人违牌限]，一日笞一十，每一日加一等，罪止笞四十。
2若府州县官遇有催办事务不行，依律发遣信牌，辄[亲，]下所属[坐，]守[催，]并者杖一百，[所属指州县乡村言]，其点视桥梁坝，岸驿传递铺，踏勘灾伤，检尸捕贼，钞刮之类，不在此限。
条例
51.01
道府以上官员，凡关系叛逆，军需驿递，公文等紧要重，大事情照例，差人外，其余细事，止许行牌催提，如违例差遣人役者，督抚指名题参，徇情不参者，事发，一并议处，其督抚于平常，细事差役，害民者亦交，部议处。
51.02
州县大小案件，凡有差，票务页，随时缴销，如遇封印，而案未完，结于封印，时将票暂行缴销，俟开印差拘，另行给票，违者将州县官分别议处。
『律』52.00贡举非其人
1凡贡举非其人及才堪时用应贡举，而不贡举者，[计其妄举，与不举人数]，一人杖八十，每二人加一等，罪止杖一百，所举之人，知情与同罪，不知者不坐。
2若主司考试艺业技能而[，故]不以实者，[可取者，置之不等，不可取者，反置之上，等]减二等。
3[若贡举考试]失者，各减三等，[受赃，俱以枉法从重论]。
条例
52.01
乡，会试，考试官同考官及应试举子有交通，嘱托贿买，关节等弊，问实斩决。
52.02
岁贡生员册报到部，遇有事故，不许补贡，其未经报部，遇有事故者，勘明，准令次考补，贡若丁忧，及患病勘明，仍补该年之贡如托，故延至三年之外者，亦不准收，有司蒙眬补，送者各杖一百，受赃者俱以枉法从其重者论。
52.03
应试举监生儒及官吏人等，但有怀挟文字，银两当场，搜出者，枷号一个，月满日杖一百，革去职役，其越舍与人换写文字，或临时换卷，并用财雇倩夹带传递，与夫匠军役人等受财代替，夹带传递，及知情不举，察捉拏者，俱发近边充军，若计赃重于本，罪者从重科断，官纵容者，交部议处受财者，以枉法论，其武场有犯，怀挟等弊，俱照此例，拟断。
52.04
凡学臣考试，如提调官通同作弊，及引诱为非者同学，臣一并革职，提问其学，臣暗通关节，私鬻名器，提调官虽无通同，引诱情弊，而防范不严者，交部议处学，臣应用员役，傥有招摇，撞骗及受贿，传递等弊提调官，不行访拏，究治者亦交，部议处，若学臣操守清廉，杜絻情弊，而提调官不得遂其引诱，反行挟制，把持者该学，臣即行，指参审实，将提调官照贪官例治罪。
52.05
凡考试官毫无情弊不第，诸生不安，义命逞忿，混行搅闹者，发附近充军。
52.06
官生录科该学政，瞻徇情面滥，行录送如官，卷内有文理荒谬，幸邀科第者，发觉之日，将送考官一，并严加议处。
52.07
考职贡监生，如有包揽，代作等弊，察出提究，若监试御史隐匿，瞻徇照例，议处其假，冒顶替者，本犯照诈假官律治罪，互结监生，照知情，诈假官律治罪，出结之官，照例议处，若身故未经缴照者，限四个月，准家属自首，如逾限不首查出，审有转卖顶替，别情照诈，假官律治罪，计赃重者，以枉法论，若审系偶尔，遗忘并无别，故当官销毁，免其治罪，该地方官于已革，已故未经缴照之人徇隐，故纵不严行追缴，致滋事故者，事发之，日照例议处。
52.08
乡，会试，考试官同考官及应试举子有交通，嘱托贿买，关节等弊，问实无论曾否，取中援引咸丰九年，顺天乡试科场，案内钦奉旨俱照，本例问拟，仍恭候钦定。
『律』53.00举用有过官吏
凡官吏曾经断罪罢职，役不叙者，诸衙门不许，蒙眬保举，违者举官及匿过之人，各杖一百，罢职役不叙，[受赃，俱以枉法从重论，若将帅异才，不系贪污，规避而罢闲者，有司保勘明白，亦得举用]。
条例
53.01
奉旨不准保升，及曾经获咎，不准捐复并奉特旨，永不叙用之，文武各员，暨举贡，监生并吏员，承差人等，曾经考察，论劾罢黜，及为事问革，例不入选者，傥敢改名弊，混若买求官吏，改洗文卷隐匿，公私过名，或诈作丁忧，起复以图选用事发，问罪，吏部门首，枷号一个月已除授者，发近边未除授者，发附近各充军，如系止图顶戴，荣身无关铨选，即照违制律，杖一百，系官革职，其起送官吏，不分军卫，有司但知情受贿者，亦发附近充军，赃重者从重论，若原不知情，止是失于觉察者，照常处分发落。
53.02
凡衙役犯侵盗钱粮，婪赃等罪，遇赦豁免，后复入原衙门及别衙门应役者杖一百，徒三年，该管官知情，故纵及督抚不即纠，参者俱交，该部议处。
53.03
凡部院衙门书办，或因有疾，或因不谙文移，退役之后，傥有更名重役者，杖一百，革退。
53.04
凡在外各衙门书，役投充务，查该役的名取具，并无重役，冒充亲供，互结行查，本籍地方该地，方官加具印，结申送方准着役，傥有役满不退者，杖一百，革役本管官，不行查出交，部议处。
53.05
凡在京各衙门，书吏缺，出应募投充者，取具同乡书吏保结，该衙门于十日内照，保结所开，籍贯住址，三代姓氏，咨行吏部，转行各省，取具印甘各结顺天限四十日，直隶，山东，河南，山西奉天限三个月，江苏安徽陕甘湖南，湖北，浙江，江西限四个月，云：贵，川，广，福建限六个，月咨送到部，准其着役，该地方官吏，有勒索迟延等弊，分别处分治罪，其籍隶大宛二县民人俱不准，投充如本系大宛，籍贯捏称，他省土著之民，该管官滥，准充当地，方官蒙眬出，结该吏及滥行保结之，书吏并承行，吏典分别，斥革治罪，该管及地方官一，并交部议处。
53.06
斥革监生，有易名复捐者，除将复捐，监生革退，追缴执照外，仍照违制律治罪，伊等犯事，到官一面，追照缴销一面，即行审拟。
53.07
各部院衙门，经承书吏所雇，贴写该管司官，开明伊等姓名，年貌籍贯，取具该经，承保结移付司，务厅注册，傥遇驱逐辞去，即移付司，务厅除名，如有捏报，诡名经承，扶同保结，察出照重役，例治罪，其有负罪潜逃者，着落保结之经，承立限捕获，亦照律治罪。
53.08
凡各部院衙门，书吏籍，隶大宛二县，有本籍可归，及籍隶各直省者，役满后，限一个月，领照一个月回籍，伋行知原籍地方官将该吏到籍日期，申详督抚咨报都察院查核，如有逾限，不即起程，及出京后，半年不呈，报到籍者，该司坊官及原籍地方官，分别具详，咨报吏部，都察院将该吏职，衔斥革傥，潜留京师，获日俱杖一百，递回原籍，如有包揽，招摇等弊，按律治罪，若从前未经犯案，役满回籍，后复潜行，来京者获日，斥革职衔，枷号一个月责四十，扳递同原籍，交保管束，如从前犯有事，故押逐回籍，后复私自来京者，虽未犯案，照前犯加一等治罪，其有来京犯案罪，止杖笞者，伋从重照例枷，责所犯重于枷责者，照本犯应得之罪，加一等治罪，伋递回原籍，交地方官，严行管束，司坊官失于觉察，或知情容，留查出交，部议处疏纵之，原籍地方官一，并参处至无业，游民曾经犯罪，亦令京城文武地方各官实力稽查，押逐回籍，交与该地方官，严行管束。
『律』54.00擅离职役
1凡官[内外文武]吏[典吏，]无[患病，公差之]，故擅离职役者，笞四十，[各留职役，]若避难，[如避难解之，钱粮难捕之，盗贼有干系者]，因而在逃者，杖一百，罢职役，不叙所避，事重者各从重论，[如文官随军供给粮饷，避难在逃，以致临敌缺乏，武官已承调遣，避难在逃，以致失误军机，若无所避，而弃印在逃，则止罢职]。
2其在官，[如巡风，官吏火夫之类，]应直，不直应宿，不宿各笞二十，若主守[，常川看守]，仓库务场狱囚杂物之类应直，不直应宿，不宿者，各笞四十，[俱就无失事者言耳，若仓吏不直宿而失火，库子，不直宿而失盗，禁子不直宿，而失囚之类，自有本律科罪]。
条例
54.01
监生在监肄业，及各衙门办事官吏，承差，皆不许。倩人代替，违者俱杖一百，黜革代替者，别有职役，一体问革。
54.02
外任旗员，子弟归旗，后有因事告假，与假相符者，该旗，酌量给假，仍分别省分，远近定限，给以执照，令其依限回旗，并咨部行文该省，按限催令归旗，如有借端逗遛，照违制律治罪。
『律』55.00官员赴任过限
1凡已除官员，在京者以除授日为始，在外者以领[该部所给]文凭限，票日为始，各依已定程限，赴任若无，故过限者，一日笞一十，每十日加一等，罪止杖八十，并留任。
2若代官，已到旧官，各照已定限期，交割户口，钱粮刑名等项及应有卷宗籍册完备，无故十日之外，不离任所者依赴任，过限论减二等，[亦留任]。
3其中途阻风，被盗患病，丧事不能前进者，听于所在官司[告明]，给[印信，结]状以备[，后日违限，将结状送官，]照勘，若有规避，诈冒不实者，从重论，当该官司扶同保勘者，罪同。
条例
55.01
升除出外，文职已经领敕领凭，若无故迁延，至半年之上，不辞朝出城者，参提依违制律，问罪，若已辞出城，复入城，潜住者，交部议处。
55.02
外任汉军官员有升转来京及年老，有病降级，革职归旗者，务于定限之内，起程令该督抚提镇，照依各省远近大路，有驿站者，日行一站僻路，无驿站者，日行五十里，酌定到京，期限咨报，该部该旗，其中途阻风，被盗患病，丧事不能前进，仍照律听，其于所在官司给状，以备照勘，外如有无，故不速起，程或已起程，中途逗遛，或在别处居住，或本身进京，而令家口在别处，居住者督抚提槙题参交部，堩照违制律治罪，地方官，不行详报，督抚提镇，不行提参，交部议处，或已经起，程地方官，不行申报，督抚提镇不行，咨明该部，该旗以致沿途，逗遛生事者，亦交部议，处其革职，免罪人员，别无未清事件，亦遵照此例，给咨催令回籍，免其沿途押解。
55.03
汉官革职，离任交代完日，即令起程不得过五个月之限，[按中枢，政考系四个月，]该督抚将起程日期报部，并知会原籍地方官，傥违限不即起，程一月以上[按中枢，政考系三月以上，]照旧官，十日之外，不离任所，律治罪，该管及地方官，不行查出交，部议处革职，免罪人员，亦令按限起程，免其请，咨押解其有07抑，欲赴都察院具呈申理者，地方官给，咨[按京，控给咨此例，现已不行，]来京，事竣之日，发回原籍，如借端留滞，照例治罪，五城司坊官徇情容留，交部议处。
55.04
京官革职，曾经问有罪名者，限一月内起程五城，司坊官将起，程日期报部，并知会原籍地方官，傥违限不即起，程一月以上照例治罪，[按治罪之处，应参看稽留囚徒，门]五城，司坊官及地方官，不行查出亦交，部议处。
『律』56.00无故不朝参公座
凡大小官员无故在内不朝参，[在内，不言公座，署事重朝参也，并论]在外，不公座署事，及官吏，给假限满，无故不还职役者，一日笞一十，每三日加一等，各罪止杖八十，并留职役。
『律』57.00擅勾属官
凡上司催会公事，立[文]，案定[期，]限或遣牌，或差人行移所属衙门，督并[完报，]如有迟错，依律论，[其稽迟，违错之]罪，若擅勾属官，拘唤吏典听事，及差占司狱，各州县首领官，因而妨废公务者，[上司官吏，]笞四十，苦属官，承顺逢迎，及差拨吏典赴上司，听事者罪亦如之，其有必合，追对刑名，查勘钱粮，监督造作重事，方许勾问：事毕，随即发落，无故稽留三日者，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十，[勾问，谓勾问其事，情非勾拘，问罪也，若问罪则名例，明开上司，不许，径自勾问矣。]：
『律』58.00奸党
1凡奸邪，[将不该死之人，]进谗言，左使杀人，[不由正理，借引别事以激怒人主，杀其人以快己意，]者斩，[监候]。
2若犯罪，律该处死，其大臣小官，巧言谏免暗邀[，市恩以结]人心者，亦斩[监候]。
3若在朝官员交结朋党，紊乱朝政者，[凡朋党官员，]皆斩，[监候]，妻子为奴，财产入官。
4若刑部及大小各衙门，官吏不执法律，听从上司[指，奸臣]主使，出入[已决，放]人罪者，罪亦如之，若有不避权势，明具实迹，亲赴御前，执法陈诉者罪，坐奸臣言告之人，[虽业已听从，致罪有出入亦得，]与免本罪，仍将犯人财产，堩给[，若止一人陈奏，全给]充赏，有官者升二等，无官者量与一官，或[不愿官者，]赏银二千两。
『律』59.00交结近侍官员
凡诸衙门官吏，若与内官及近侍人员，互相交结，漏泄[机密，]事情，夤缘作弊，[内外交通，泄漏事情，]而扶同奏启，[以图乘机，迎合]者皆斩，[监候，]妻子流二千里，安置[，此亦奸党一节，但漏泄较紊乱少轻，故止流而安置其妻子，不籍没其家产，若止以亲故，往来无夤缘等弊，不用此律]。
条例
59.01
罢闲官吏，在京潜住有擅出入禁门，交结者，各门盘诘，拏送法司，问：实发烟瘴地面充军。
59.02
各旗王公所属人员，除服官在京者，如遇年节生辰，仍准其向各府往来外，其现居外任，因事来京者，概不许于本管王公处，谒身通问，违者杖一百，发落，如有夤缘馈送等弊，计赃从其重者，论[按此以何赃论？亦应叙明]该管王公，容令谒见者，交宗人府照，违制律议处，若私通书信，有所求索，借贷及先自馈遗，希图厚报者，交宗人府，计赃治罪。
『律』60.00上言大臣德政
凡诸衙门官吏及士庶人等，若有上言，宰执[执政，]大臣美政，才德者[，非图引用，便系报私]，即是奸党，务要鞫问，穷究[，所以阿附大臣]来历，明白犯人，[连名上言：止坐为首者]处斩，[监候]，妻子为奴，财产入官，若宰执大臣知情与同罪，不知者不坐，[大臣知情与同罪，亦依名例至死，减一等法，杖一百，流三千里，不追及妻子，财产]。
条例
60.01
督抚等官，或升任更调，降谪丁忧，离任而地方百姓赴京，保留控告者，不准行将来告之人，交与该部治罪，若下属交结，上官派敛资斧，驱民献媚，或本官留恋，地方授之意，指藉公行，私事发得实，亦交该部从重治罪。
吏律
公式
『律』61.00讲读律令
1凡国家律令，参酌事情，轻复位立，罪名颁行天下，永为遵守，百司官吏，务要熟读，讲明律意，剖决事务，每遇年终在内，在外各从上司官考校，若有不能讲解，不晓律意者，官罚俸一月，吏笞四十。
2其百工技艺诸色人等，有能熟读讲解，通晓律意者，若犯过失，及因人连累致罪，不问轻重，并免一次，其事干谋反叛逆，不用此律。
3若官吏人等，挟诈欺公，妄生异议，擅为更改变乱成法，[即律令]者斩！[监候]。
『律』6，2，.，0，0制书有违，[天子之言曰：制书则载其言者，如诏赦逾敕之类，若奏准施行者，不在此内]。
1凡奉制书有所施行，而[故]违[不行，]者杖一百，违皇太子令旨者同罪，失错旨意者，各减三等。
2其稽缓制书及皇太子令旨者，一日笞五十，每一日加一等，罪止杖一百。
『律』63.00弃毁制书印信
1凡[故意，]弃毁制书及各衙门印信者斩！[监候]，若弃毁官文书者，杖一百，有所规避者，从重论事，干军机钱粮者绞，[监候，][为事，干军机，恐致失误，故虽无钱粮，亦绞，若侵欺钱粮，弃毁欲图规避，以致临敌告乏，故罪亦同科，]当该官吏知而不举，与犯人同罪，[至死减一等，]不知者，不坐误毁者，各减三等，其因水火盗贼毁失，有显迹者不坐。
2若遗失制书，圣旨印信者，杖九十，徒二年半，若官文书，杖七十，事干军机钱粮者，杖九十，徒二年半，俱停俸，责寻三十日得见者免罪，[限外不获，依上科罪，]。
3，若主守官物遗失簿书，以致钱粮数目错乱者杖八十，[亦住俸，责寻]限内得见者，亦免罪。
4其各衙门吏典役，满替代者，明立案验，将原管文卷，交付接管之人，违[而不立，案交付]者，杖[旧吏，]八十首领官吏不候[，吏典]交割，扶同给照，[起送离役，]者罪亦如之。
条例
63.01
凡直省州县，无论正署，俱于离任，时[按「于离任，时」应删已结，卷宗堩应钤印，原不必在交代时也，]将任内，自行审理，户婚田土，钱债等项，[按自行审理一层，]一切已结，卷宗及犯证呈状，供词[按「供词，」下添「结案，后黏连成帙，」]堩于接，缝处钤印，照依年月，编号登记注，明经承姓名，造册交代，[按「姓名，」下添「于离任，时」交代二字可删，]并将历任递交之案，[按历任递交一层，]一并检齐加具，并无藏匿，抽改甘结交代，接任之员，报明上司，查核其未结，各案分别内结，外结及上司，批审邻省咨，查并自理，各项[按未结者，并无用印，明文似应于各项下添「，亦于卷内钤印，」]俱开，注事由月日，造册交代，接任官限一个月按册查核[按此处接任官限一个月下条，臬司交代，并无限期，]如并无隐匿遗漏，即出具印，结照造款，册由知府直隶州知州，核明加结详，赍巡道臬司存，核查催，臬司查明仍将印，结移送藩司入于交代，案内汇详知府，直隶州知州交代，亦照此办理，傥有不肖，胥吏不行，查明交代者，杖八十，其有乘机隐匿，添改作弊等情，各按其所作之弊，悉照本条治罪，受财者以枉法从重论，其州县官失察及造册迟延，遗漏隐匿，并希图省事，或卷不黏连[按上文并无「黏，连」字样，此处忽然添入]，或黏连不用印，以致胥吏，乘机舞弊者，该管上司，查参照例，分别议处。
63.02
缘事降调，及病故之员，凡有从前未缴，朱批奏折令，本身及家属呈明，本省督抚本旗，都统代缴，傥有隐匿，收存者一经发觉，降调之本身，交部议处，故员之家属，照违制律，杖一百，系官亦交部议处，仍令呈缴。
63.03
大小衙门将奉行条例，汇齐造册于新旧交盘之时，一体交盘，如有遗漏，将典吏照遗失官，文书律治罪，[按杖七十，]该管官交，部议处[按罚俸，两个月]。
63.04
凡将诰命旧轴售卖及转卖者照违制律治罪
63.05
各省臬司交代，无论正署离任，时将一应卷宗及自理词讼，无论已结未结，俱造册，钤印封固，一体移交，其接任臬司将交代清楚，情由自行，陈奏一面，具结详明，督抚报部，并将在班书吏，加紧防闲，不许，藉端出署，如有迟延蒙，混即行严究，如因离任事，故不及亲办者，责成首领官，关防造册封卷呈办，其道府厅，员一切卷宗，各照州县，钤印造册交代，例报明上司存案。
『律』64.00上书奏事犯讳
1，凡上书若奏事，误犯御名及庙讳者，杖八十余，文书误犯者，笞四十，若为名字，触犯者[，误非一时，且为人唤，]杖一百，其所犯御名及庙讳，声音相似，字样各别，及有二字，止犯一字者，皆不坐罪。
2若上书及奏事错误，当言「原免，」而言「，不免」[，相反之甚，]当言「千石」，而言「十石，」[相悬之甚，]之类有害于事者，杖六十，申六部错误有害于事者，笞四十，其余衙门文书，错误者笞二十，若所申，虽有错误，而文案可行，不害于事者，勿论。
『律』65.00事应奏而不奏
1凡应议之人有犯应请旨，而不请旨，及应论功，上议而不上议，[即便拏，问发落者，]当该官吏，[照杂犯律]处绞。
2若文武职官有犯应奏请而不奏，请者杖一百，有所规避，[如怀挟，故勘出入人罪之类，]从重论。
3若军务钱粮，选法制度刑名，死罪灾异，及事应奏而不奏者杖八十，应申上而不申上者，笞四十。
4若[应议之人及文武官犯罪，并军务等事，]已奏已申，不待回报，辄施而行者，并同不奏，不申之罪，[至死，减一等]。
5其[各衙门，]合奏公事，页要依律定拟[罪名，]具写奏本，其奏事及当该官吏，佥书姓名[现，今奏本吏不佥名，]明白奏闻，若[官吏，]有规避，[将所奏，内]增减紧关情节，蒙眬奏准，[未行者，以奏事不实，论]施行，以后因事发露，虽经年远，鞫问明白，斩[监候，][非军务钱粮，酌情减等]。
6若于亲临上司官处，禀议公事，必先随事详陈可否，定拟禀说，若准拟者，[方行]上司，置立印署文簿，附写[所议之事，]略节缘由，令首领官吏书名画字，以凭稽考，若将不合行事务，[不曾禀上司，]妄作禀准，及窥伺[上司，]公务冗，并乘时蒙眬，禀说[致，官不及详察，误准]施行者，依诈传各衙门官员，言语律科罪，有所规避者，从重论[，诈传官员言语本罪，详见诈伪律]。
条例
65.01
凡州县官将小民疾苦之情不行，详报上司，使民无可控，愬者革职，永不叙用，若已经详报，而上司不接，准题达者革职。
65.02
各省学臣发审事件，一面发，提调官讯问，一面咨明，督抚稽查提调等官，仍具文通报，除例应枷，责完结者，听提调官随时发落，报明学，臣督抚藩臬，销案外其枷，责以上罪名，俱照例，拟议报名学，臣详解藩臬，核转由督抚分别批结，咨题如提调等官，奉到学臣，批檄不行，通报即罪，无出入亦交，部议处。
65.03
都察院步军统领衙门，遇有各省呈控之案，俱不准驳，斥先向原告详，讯其实系，07抑难伸，情词真切，及地方官审断，不公革率办结，并官吏营私骫法，确凿有据，又案情较重者，即行具奏，如讯，供与原呈迥异，或系包揽代诉，被人挑唆情节，显有不实，及原告，未经在本省赴案，成招挟嫌，倾陷藉端，拖累应咨回，本省审判之案，亦于一月或两月，视控案之多寡，汇奏一次，并将各案，情节于折内分晰，注明如距京较近省分将原告暂交，刑部散禁，提取本省全案卷宗细加查核，再行分别酌办，傥有案情较重，不即具奏，咨回本省办理者，各堂官交部，严加议处。
65.04
文自知县以上，武自守备以上，如有自尽之案，该督抚专折奏闻。
『律』66.00出使不复命
1凡奉制敕出使，[使事已完，]不复命，干预他事者，[与使事，絻无关涉，]杖一百，各衙门出，使[题奉精微批文，及答付者，使事已完，]不复命，干预他事者，[所干预，系]常事，杖七十，军情重事杖一百，若[使事未完，]越理，[理不当为]犯分，[分不得，为]侵人，职掌行事者笞五十。
2若回还，后三日，不缴纳圣旨，[制敕]者，杖六十，每二日加一等，罪止杖一百，不缴纳符验者，笞四十，每三日加一等，罪止杖八十。
3若[，或使事有乖，或圣旨符验，有损失之类，]有所规避，[不复命，不缴纳]者，各从重论。
『律』67.00官文书稽程
1凡官文书，稽程者，一日吏典，笞一十三日加一等，罪止笞四十，首领官各减一等，[首领官吏，典之头目，凡言首领正官，佐贰不坐]。
2若各衙门，[上司]，遇有所属，申禀公事，随即详议可否，明白定夺，[批示]回报，若当该[上司，]官吏不与果决，含糊行移，[上下]，互相推调，以致耽误公事者，[上司官吏，]杖八十，其所属[下司]将可行事件不行，区处[无疑，]而作疑，申禀者，[下司官吏，]罪亦如之。
条例
67.01
内外衙门公事，小事五日，程中事十日程，大事二十日程，并要限内完结，若事干，外郡官司关追会审，或踏勘田土者，不拘常限。
67.02
部院衙门，一切应行事件，俱于到司五日之内行文，其有讹误，舛错之处，将专管值日之满，汉司官交，部议处[按罚俸三个，月]如遗漏，未行，[按罚俸一年，]或迟延，日久将满，汉司官交部分别议处，[按逾限，自一日至三十日罚俸，自一月起，至一年止]。
67.03
刑部应会三法司书题事件，将稿面钤盖司印，注明缘由，付督催所汇，齐转交大，值日司分用印文移送法司衙门，书题限八日内亦用印文送回如稿，内有酌议改易之处，即将应酌议改易之处，用印文，声明缘由，亦于八日内送回，刑部查核定议，刑部，仍用印文将应否？改易之处，声明再行，会送法司衙门。
67.04
州县官承审案件，或正犯或紧要，证佐患病除，轻病旬日，即痊者毋庸，扣展外，如遇病，果沉重州县，将起病，病痊月日及医生，医方先后具文通报成招时，出具甘结附，送令该管府州于审转时，查察加结转送，如府州司道，审转之时，或遇犯证，患病亦准，报明扣除，但病限毋论，司府州县止准其扣，展一月，若带病起解，以致中途病毙，照解犯中途，患病不行，留养例议处，傥系州县，捏报假病，藉延立，即揭参府州，扶同加结院，司察出将，府州一并开参，如审转之府，州司道无故迟延，捏报患病，希图扣限，及上司徇隐，并交部议处。
67.05
凡刑部衙门寻常移咨外省，案件如行查家产，关提人犯，俱以文到之日为始，依限查覆于覆文，内将何日接到部，咨有无逾限之处，随案声明，傥一时未得清晰必页，辗转咨查，不能依限查覆者，亦即声请展限，如逾限不完，又不声明，缘由经部行催之后，即行，查参将承办之，州县及各该上司俱交，部议处。
67.06
凡各部事件在本部题结者，吏；礼，兵，工等部及各衙门俱定限，二十日户，刑二部定限，三十日行，查会稿系吏，礼，兵，工及各衙门主稿者，定限四十日户，刑二部定限，五十日内，所会各衙门，定限五日户，刑二部各定限十日逾限，即行参处。
67.07
凡州县承审命案详请检验，上司并未批驳者，仍按限审解外，其有屡次驳查，后经批准迟延，有因之案该，督抚据实，声明报部，准其另行扣限，如有捏饰照例，严参。
67.08
凡各省报部难结事件，如通缉已逾四十年者，即行查销，毋庸列入汇奏，傥后经缉获仍行，质明办理。
67.09
刑部议覆，斩绞监候，本章于科抄，到部之日为始，仍照定例，限八十日内具题其立决，本限七十日内具题有行，查会议事，故亦仍照例，扣限每日进呈决，本不得过八件，务须按日堩匀，搭配如遇，实在科抄到部，拥挤之时，临时奏明，酌量加增，其科抄到部月日，并是否？依限具题，统于本尾，逐一声明，傥有逾限，随本附参。
67.10
各处专咨报部，由刑部改题之案，如系汉字咨文到部者，以文到之日为始，斩绞监候，案件限九十日，具题立决，案件限八十日，具题系清文，咨部者，监候案件，加译汉限期，二十日立决，案件加译汉限，期十日有行，查会议事，故亦照科抄本章之例，扣限，仍将咨文到部月日及是否？依限具题，统于本尾，逐一声明，傥有逾限，随本附参。
『律』68.00照刷文卷
1凡照刷有司，有印信衙门文卷，[可完不完，]迟一宗，二宗吏典笞一十三，宗至五宗，笞二十，每五宗加一等，罪止笞四十，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官，[非吏典之比，]各减一等。
2失错，[漏使印信，不佥姓名之类，]及漏报，[卷宗本多而不送照刷，]一宗吏，典笞二十二宗，三宗三十，每三宗加一等，罪止笞五十，府州县首领官，及仓库务场局所河泊等官各减一等，其府州县正官巡检，[非首领官之比]，一宗至五宗，罚俸一月，每五宗加一等，罪止三月。
3若[文卷，刷出]钱粮，埋没刑名，违枉等事，有所规避者，各从重论。
条律
68.01
各部院衙门，每月将已结未结科抄事件，造册分送，六科科抄，并见理事件，造册分送，各道勘对限期，其各部注销会稿事件，即于注销册内将会稿衙门，定议日期，逐一详开移，会科道查核，傥有迟延，违误者察参。
68.02
在京各衙门，凡关钱粮，刑名案件，每年八月内汇造印，册送京畿，道刷卷有迟错者，察参。
68.03
各省汇题事件，统限开印，后两月具题，如有迟延，刑部随本查，交部议处。
68.04
各省汇奏事件，该督抚于每年十月截数，咨报各部及军机处堩限，十二月，初间咨齐即由军机大臣，会同该部汇开清单于年底，先行具奏，仍交部分别核议照例，具题如该督，抚等逾限，不报，交部察议。
68.05
各省军流人犯定地，发配及到配安置，俱声明，何司案呈，专咨报部。
『律』69.00磨勘卷宗
1凡[照磨所，官]磨勘，出各衙门，未完文卷，曾经布政司，按察司照刷驳问迟，错经隔一季之后，钱粮不行，追征足备者，提调[掌印，]官吏以未足之数，十分为率，一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，刑名造作等事，可完而不完，应改正而不改正者，[过一季，]笞四十，[一季后]，每一月加一等，罪止杖八十，受财者，计赃以枉法从重论。
2若有隐漏，[已照刷，过卷宗]，不报，磨勘者，一宗笞四十，每一宗加一等，罪止杖八十，事干钱粮者，一宗杖八十，每一宗加一等，罪止杖一百，有所规避者，从重论。
3若官吏[文书内，或有稽迟，未行，或有差错，未改]闻知事发，[将吊查，]旋补文案，[未完，捏作已完，未改正，捏作已改正，]以避迟，错者钱粮，计所增数以虚出通关，论刑名等以增减官文书论同僚，若本管上司，知而不举，及扶同[旋，补]作弊者同罪，不知情，及不同署文案者不坐。
『律』70.00同僚代判署文案
凡应行[上下]官文书，而同僚官代判，[判日]，署[书名，书押]者杖八十，若因遗失[，同僚经手]文案，而代为[判署，以补卷宗，]者加一等，若[于内事情，]有增减，出入罪重者从重论。
条例
70.01
各部司员有偷安偏执，故意推诿，不行画押者，该堂官即指名题参，其实有患病事故，告假者，免其议处，若堂官徇情枉法，逼勒画押，该司员密揭，都察院将该堂官指名题参，如有挟嫌诬告情弊，将该司员照例治罪。
70.02
刑部遇有三法司会勘案件，即知会都察院，大理寺堂官带同属员，至刑部衙门秉公会，审定案画题，傥饰词推故，竟无堂官到部者即将该院寺堂官交，部议处。
70.03
各省承审参案，无论侵贪，那移以及滥，刑枉法等项，俱由臬司主稿，会同藩司审勘招解，督抚衙门覆审，傥藩司以事非己责，并不实心会鞫，或臬司因主稿，在己偏执，自是以致罪，有出入者，该督抚即行，查参交部分别议处。
『律』71.00增减官文书
1凡增减官文书，[内情节，字样]者，杖六十，若有所规避，[而增减者，]杖罪以上[至徒流，]各加[规避，]本罪二等，罪止杖一百，流三千里，未施行者，[于加罪，上]各减一等，规避死罪者，依常律，其当该官吏自有所避，[之罪，]增减[原定，]文案者罪，[与规避]同，若增减以避迟，错者笞四十。
2若行移文书，误将军马钱粮，刑名重事，紧，关字样传写，失错而洗，补改正者，吏典笞三十，首领官失于对，同减一等，[若洗改，而有]干，碍调拨军马及供给边方，军需钱粮数目者，首领官吏典皆杖八十，若有规避，故改补者以增减官文书，论[各加本罪二等，]未施行者，各[于规避加罪，上]减一等，[若因改补，而官司涉疑有碍，应付或至调拨军马不敷，供给钱粮不足]，因而失误军机者，无问故失，并斩[监候，][以该吏为首，若首领及承发吏杖一百，流三千里，]若[非军马钱粮，刑名等事，文书而]无规避，及常行字样，偶然误写者皆勿论。
『律』72.00封掌印信
凡内外各衙门印信，长官收掌，同僚佐贰官，用纸于印，面上封记，俱各画字，若同僚佐贰官，[公]差，[事]，故许首领官封印，违者杖一百。
『律』73.00漏使印信
1凡各衙门行移出外，文书漏使印信者，当该吏典，对同首领官，并承发各杖六十。
2全不用印者各杖八十
3[若漏印及全，不用印之，公文]干碍，调拨军马，供给边方，军需钱粮者，各杖一百，因[其漏，使不用所司，疑虑不即调，拨供给]而失误军机者斩，[监候]，[亦以当该吏为首，经管首领官，并承发止坐杖一百，流三千里，][若倒用印信者，照漏用律，杖六十]。
条例
73.01
各部院稿，案有应行，添改之处，俱用印钤，盖如有疏忽，照例参处。
73.02
奏销册内钱粮，总数遗漏印信，及有洗补，添注字样造册之员，交部议处，缮书册，吏按律治罪。
73.03
陵寝重地，采办，祭品及一切有关钱粮，行文出境等事，俱具稿呈堂钤，盖堂印咨行。
『律』74.00擅用调兵印信
凡统兵将军及各处提督，总兵官印信，除调度军马，办集军务，行移公文用使外若擅出批帖，假公营私，[及为凭，]照[防，]送物货，[图免税，]者首领官吏各杖一百，罢职役不叙，[罪其不能禀阻]，正官奏闻区处。
条例
74.01
凡各省文武大小官员有以官印用于私书者，照违制律治罪，有所求为从重论。
户律
户役
『律』75.00脱漏户口
1凡一[家曰]户，全不附籍，[若]有[，田应出]赋役者，家长杖一百，[若系]无[田，不应出]赋役者杖八十，[准]附籍，[有赋，照赋无赋，照丁]当差。
2若将他[家]人，隐蔽在户，不[另]报[立籍，]及相冒，合户附籍，[他户]，有赋役者，[本户家长，]亦杖一百，无赋役者，亦杖八十，若将[内外]，另居亲属隐蔽在户，不报，及相冒，合户附籍者各减二等，所隐之人，并与同罪，改正立户，别籍当差，其同宗伯叔弟侄及06自来，不曾分居者，不在此[，断罪改正之，]限。
3其见在官役使办事者，虽脱户[，然有役在身，有名在官]，止依漏口法。
4若[曾立有户]隐漏，自己成丁，[十六岁以上]人口不附籍，及增减年状妄作老幼，废疾，以免差役者一口至三口，家长杖六十，每三口加一等，罪止杖一百，不成丁，三口至五口，笞四十，每五口加一等，罪止杖七十，[所隐人口]入籍，[成丁者]当差。
5若隐蔽，他人丁口不附籍者，罪亦如之，所隐之人，与同罪，发还本户，附籍当差。
6若里长，失于取勘，致有脱户者，一户至五户，笞五十，每五户加一等，罪止杖一百，漏口者一口至十口，笞三十，每十口加一等，罪止笞五十，本县提调正官，首领官，吏[失于取勘，致有]脱户者十户，笞四十，每十户加一等，罪止杖八十，漏口者十口，笞二十，每三十口加一等，罪止笞四十，知情者，并与犯人同罪，受财者，计赃以枉法从重论，若官吏曾经三次立，案取勘已，责里长文状叮咛，省谕者，事发，罪坐里长，[如里长官吏，知其漏脱之情，而故纵不问者，则里长官吏，与脱漏户口之人同罪，若有受财者，并计赃以枉法从重论]。
条例
75.01
隶各省编审查出，增益人丁实数，缮册奏闻，名为盛世，滋生户口，册其征收钱粮，但据康熙五十年丁册定为常额，续生人丁，永不加赋如额，征丁粮数，内有开除者，即将各该省新增人丁补足额数，至新增人丁，傥不据实开报，或有私派，钱粮及造册之时，藉端需索，该督抚严，查题参。
75.02
八旗，凡遇比丁之年，各该旗，务将所有丁册，逐一严查，如有漏隐，即据实报出，补行造册送部，如该旗不行，详查经部，察出即交部查议。
『律』76.00人户以籍为定
1凡军民驿灶医卜，工乐诸色人户，并以[原报册，]籍为定，若诈[军作民，]冒[民，]脱[匠，]免避[己，]重就[，人]轻者杖八十，其官司妄准脱免，及变乱[，改军为民，改民为匠，]版籍者，罪同[，军民人等各改正当差]。
2若诈称各卫军人不当，军民差役者杖一百，发边远充军。
条例
76.01
各处卫所，官军人等，及灶户置买民田，一体坐派粮差，若不纳粮，当差致累，里长包赔者，查系欺隐田亩及典买不过割者，各按本律，定拟其田入官，若无欺隐等情止，系不纳粮，当差照收粮，违限律治罪。
76.02
雍正十三年以前各旗，白契所买之人俱不准赎，身若有逃走者，准递逃牌，干隆元年以后，白契所买，单身及带，有妻室子女之人，俱准赎身，若买主配给妻室者，不准赎身未经卖身之先，或已定亲未娶，问女家情愿，方许配合，不情愿者听。
76.03
旗下奴仆，若果系数辈出力之人，伊主念其劝劳，情愿听其赎，身为民本，旗户部有档案，可稽州县地方有册籍，可据为民者，仍归民籍旧主，子孙不得藉端控告，其有投充之本身，私自为民，别经发觉，将伊家同族之良民，诬指为同祖，希图陷害者，或本主，因家奴之同族，少有产业，诬告投充之子孙者，审明将诬扳诬告之人，照冒认良人为奴婢，律治罪。
76.04
干隆元年以后放出，捏称元年，以前私自营求入于民籍者，察出将该户交，刑部照治罪，仍令归旗，作为本主户下家人，其不行，详查之参佐领及蒙混，收入民籍之地方官一，并交部议处。
76.05
干隆元年以后，白契所买之人未入丁册者，准照例赎身为民，其干隆元年以前白契所买之人既准，作为印契，仍照例在本主户下，挑取步甲等缺，俟三辈，后着有劳绩，本主情愿，放出为民者，旗人则取具本主，甘结加具，参佐领图结由旗，咨部存，案汉人则取具本主甘，结报明本籍地，方官次部存案，俟部核覆，准入民籍，此等旗，民放出家奴，只许耕作营生，不许考试出仕，其放出入籍，三代后所生之子孙，准其与平民一例应试出仕，京官不得至京堂，外官不得至三品，其虽经放出，未经呈报者，应自报官，存案之日，起限。
76.06
各省乐籍并浙省堕民丐户，皆令确查削籍，改业为良，若土豪地棍，仍前逼勒辱，凌及自甘污贱者，依律治罪，其地方官奉行不力者，该督抚查参照例议处。
76.07
远年印契所买奴扑之中，如内有实，系民人印契，卖与旗人契，内尚有籍贯可查，照干隆元年以前白契所买家人之例三辈，后准其为民，仍将伊等祖父姓名籍贯一体造册，次送户部查核。
76.08
驻防旗人，置买本地，家奴本主，因其不堪驱使，情愿准其赎身者，亦准放出为民。
76.09
凡八旗满洲，蒙古闲散，旗人告假，无论前往何处，俱令报明，佐领告知，参领注册，由该佐领给与图记，即准出外营生，或因年久，愿入民籍者呈明，该地方官，准其改入民籍，若有作奸犯科，悉照民人，例问拟。
76.10
八旗从前投充，及干隆元年以前契买家奴果原系灶户，祖父姓名籍贯，确有证据，令该大使，查明出具印，甘各结详报该管，上司核明，行文该处，查提准其放出归灶，仍将卖身之人，枷号三个月，引进保人，枷号两个月，各责四十板，追取原价给主，其并非灶丁，指称灶丁，抗违家主者，杖一百，仍行给主。
76.11
应试童生，如诡捏数名，或顶名入场，希图幸进者，照诈冒律，杖八十，保结之廪，生知情者同罪。
76.12
凡八旗，絻户家奴，如无族人可归者，无论家石，陈人契买奴仆，俱令本佐领造入，原主户下责令看守，伊主坟墓，其中如果有年力精壮，尚可当差者，在于本佐领下披，步甲当差，如内有干隆元年以后，白契所买奴仆，情愿赎身为民者，照例赎身，其身价银两照，絻户财产，入官例办理。
76.13
凡八旗，汉军人等，愿在外省居住者报明，该旗并呈明，督抚不拘远近，任其随便散处，即令所隶州县与民人一体，编查保甲，所在督抚，次明该旗，每年汇奏一次，以便稽查，务令安静，营生不得强横生事，其有作奸犯科及一切户婚田土，命盗案件俱归，所隶州县审办，遇有失察之，案将该州县一例参处，各州县与理事，同知通判同驻一城者，令其会同审理，如驻非同城，即责令该州县，自行审办，罪止杖枷，笞责者详报，该管上司，批结照民人，一体杖责，发落毋庸，仍解理事，同知通判鞭责犯该徒罪以上者，详解该管上司，分别题咨报部，堩移咨该旗，都统查照其住居，附京之满洲，蒙古旗人有犯，仍照旗人犯罪，各本律例办理。
76.14
凡民人之子既经，给与旗下，家人为嗣，即与家人无异，应造入伊，主户下以备稽查。
76.15
八旗家奴，如系累代出，力经本主呈，明令其出户，应准放入民籍，其由本主，得银放出，潜入民籍，或抱养子弟，指称归宗，私入民籍者，仍治以不行，呈明之罪，令其各归民籍，至指借他人名色代，为认买私自出旗，或带地，投充之人，将子孙改姓潜入民籍者，照例治罪，仍断还原主，若有钻营势力，欺压孤幼，赎身为民者倍追，身价给还，原主将人口赏给，外省驻防兵，丁为奴。
76.16
凡八旗，白契所买家奴如本主，不能养赡，或念有微劳，情愿令其赎身者，仍准赎身外，如本主不愿概，不准赎其有酗酒干犯，拐带逃走等情，俱照红契家人一例治罪，如有钻营势力，倚强赎身者，仍照定例办理。
76.17
凡籍隶顺天府宛大两县人员出仕时，取具同乡，京官印结者，各宜细心查核，如有混冒出，结除照例，议罪外，遇有承追无着之项，即于定例后出，结官名，下追赔。
76.18
凡织造税务监督等衙门收用长随，傥有心存怨望，有意陷主于过者，该监督，即就近交地，方官衙门严加惩治，其才具庸劣，不堪驱使者，止准该管官驱逐，如长随等，任意去留，无故潜投他处者，即照旗下，逃奴之例办。
76.19
娼优隶卒及其子孙，概不准入考，捐监如有变易姓名，蒙混应试报，捐者除斥，革外照违制律，杖一百，若将良民，诬指为娼优，隶卒希图倾陷，拖累者，各按诬告律治罪。
76.20
军流人犯之，子孙系本籍所生，[按本籍所生之子，]随往配所者，该地方官查，明年岁填注文，批递交配，所验明立案，傥在籍，并无亲子，或有继嗣，[按本籍嗣子]，准将继子，随配若到配，后复生，有亲子[按到配生之子，]即将其所继之，子查明原籍确有亲属可倚，勒令归宗，如并无亲属，始准与到配后所生之子一体，入于军籍，至本犯原籍子嗣数人，不愿俱赴配所，分别去留，已留本籍者不得复于配所入籍应试，已随配所入籍者，不准复回原籍，考试其军，流随配入，籍之子孙，统俟十年限满，后由配所督抚将入籍，缘由报部，查核如有捏，混及跨考两籍者，本犯及子孙，按律治罪，府州县，交部议处。
76.21
内务府承领官地，庄头及王公户下，由内府拨出之，庄头旗，档有名者，归入汉军，考试旗，档无名者，归入民籍，考试其八旗，户下带地，投充庄头，毋论旗，档有名，无名堩，不准应试出仕。
76.22
安徽省徽州，08国，池州三府民间世仆如现在主家服役者应俟放出，三代后所生子孙方准报捐考试，若早经放出，并非现在服役，豢养及现不与奴仆为婚者，虽曾葬田主之山，佃田主之田堩一体，开豁为良已，历三代者，即准其报，捐考试。
76.23
先经习教人犯除自行，呈首免罪，及坐功运气，茹素讽经尚非实，犯邪教外，其实因习教犯，案罪在徒，流以上者，查明其子孙实未入教，即以本犯之子为始，三辈后所生之子孙始准考试报，捐其应行入考，报捐之人先行，呈明地方，官取具邻族，甘结详报，督抚咨部查核，傥有蒙混，应考报捐者，以违制论，至习教复，又从逆各犯子孙，永远不准，考试报捐。
76.24
顺天府考试审音之时，究出冒籍情弊，将本生及廪保俱照，变乱版籍，律杖八十，廪保仍革，去衣顶知县教官，如审音不实，滥行申送俱照，徇庇例交，部议处受财者，计赃从重论。
76.25
发遣赏给，黑龙江新疆等处，及各省驻防官员兵丁为奴，人犯并无，应卖事故，辄私行典卖，及得财放赎者，系官革职，兵丁枷号，两个月鞭一百，追价入官，专管各官，交部议处，其用财赎，身之遣犯枷号，一年鞭一百，仍交原主管束，若实有应卖事，故欲行典卖者报明，该管官酌量准，其典卖与本处旗人为奴，如遇有逃走，为匪等事，即将典买之人照例治罪，原主不坐，如卖与民人，并别境旗人为奴者，原主杖一百，亦追价入官，其人犯令，该将军，都统另行赏给，本处官兵为奴，不准给原，主领回。
『律』77.00私创庵院及私度僧道
1凡寺观庵院，除现在处所，[先年额设]外，不许私自创建增置，违者杖一百，僧道还俗，发边远充军，尼僧女冠，入官为奴，[地基材料，入官]。
2若僧道不给度牒，私自簪薙者，杖八十，若由家长，家长当罪，寺观住持及受业，师私度者，与同罪，并还俗，[入籍当差]。
条例
77.01
民间子弟户内不及三丁，或在十六以上，而出家者俱枷号，一个月并罪，坐所由僧道官及住持知而不举者，各罢职还俗。
77.02
僧道犯罪，该还俗者，查发各原籍安插，若仍于原寺观庵院，或他寺观庵院，潜住者，并枷号一个，月照旧还俗，其僧道官及住持知而不举者，照违令，律治罪。
77.03
民间有愿刱造寺观神祠者，呈明该督抚具题奉旨，方许营建，若不俟题请，擅行兴造者，依违制律论。
77.04
现在应付火居等项僧道不准，滥受生徒，其年逾四十者，方准招徒一人，若所招之人无罪犯而病故者，准其另招一人为徒，如有年未四十，即行招受，及招受不止一人者，照违令律，笞五十，若招受之，人身犯奸盗，重罪伊师，亦不准再行，续招其有复行续招者，亦照违令，律治罪，僧道官容隐者，罪同地方官，不行查明，交部照例，议处所招生徒，俱勒令还俗。
77.05
僧道如有为匪不法等事，责令僧纲，道纪等司，随时举报，傥瞻徇故纵，别经发觉，犯系逆案者将该管僧纲道纪，照知情，故纵逆犯，本律分别已行，未行定罪，若止失于觉察者，照不应重律，杖八十。
77.06
凡僧道停止，给发度牒，其从前领过牒，照各僧道，遇有事故，仍将原领牒照，追出于岁底，汇缴至选充，僧纲道纪，令地方官查明僧道中之实在焚修，戒法严明者，具结呈报上司，咨部给照充补，如僧道官犯事，将结送官，交部察议。
『律』78.00立嫡子违法
1凡立嫡子违法者杖八十，其嫡妻，年五十以上无子者得立，庶长子不立长子者，罪亦同[，俱改正]。
2若养同宗之人，为子所养，父母无子，[所生父母有子]而舍去者，杖一百发，付所养父母收管，若[所养父母，]有亲生子及本生父母无子，欲还者听。
3其乞养异胜，义子以乱宗族者，杖六十，若以子与异姓人为嗣者罪同，其子归宗。
4其遗弃小儿，年三岁以下，虽异姓，仍听收养，即从其姓，[但不得以无子，遂立为嗣]。
5若立嗣，虽系同宗而尊卑，失序者罪亦如之，其子亦归宗，改立应继之人。
6若庶民之家存养，[良家男女为]奴婢者，杖一百，即放从良。
条例
78.01
无子者，许令同宗昭穆相当之，侄承继先尽同，父周亲，次及大功，小功缌麻，如俱无方，许择立远房及同姓为嗣，苦立嗣之后，却生子，其家产与原，立子堩分。
78.02
妇人夫亡，无子，守志者合承夫分须凭族长，择昭穆相当之人继嗣，其改嫁者，夫家财产及原有妆奁，并听前夫之家为主。
78.03
无子立嗣，除依律外若继子，不得于所后之亲，听其告官，别立其或择立贤能，及所亲爱者，若于昭穆伦序，不失不许，宗族指以次序告争，并官司受理，若义男女06，为所后之亲，喜悦者听，其相为依倚，不许，继子并本生父母用计逼逐，仍酌分给财产，若无子之人，家贫，听其卖产自赡。
78.04
凡乞养异姓义子，有情愿归宗者，不许，将分得财产，携回本宗，其收养，三岁以下遗弃之，小儿仍依律，即从其姓，但不得以无子，遂立为嗣，仍酌分给财产，俱不必勒令归宗，如有希图资财，冒认归宗者，照例治罪。
78.05
无子立嗣，若应继之，人平日先有嫌隙，则于昭穆相当，亲族内择贤择爱，听从其便，如族中希图财产，勒令承继，或怂恿择继以致涉讼者，地方官立，即惩治，仍将所择贤爱之人，断令立继，其有子婚，而故妇能孀守已聘未娶，媳能以女身守志，及已婚而故妇虽未能孀守，但所故之人业已成立，或子虽未娶，而因出兵阵亡者，俱应为其子立后，[按此应为未婚，之子立后者，]若支属，内实无昭穆相当，可为其子立后之人，而其父又无别，子者应为其父立继待生，孙以嗣应为立后之子，[按此应为立继而无可继之人者，]其寻常夭亡，未婚之人，不得概为立后，[按此不应为未婚之子，立后者]，其独子夭亡，而族中实无昭穆相当，可为其父立，继者亦准为未婚之子，立继[按此于不应之中，仍准立后]，如可继之，人亦系独子，而情属同父，周亲两相情愿者，取具合甘结亦准其承继，两房宗祧。
78.06
因争继酿成人命者，凡争产谋继及，扶同争继之，房分堩，不准其继嗣，应听户族，另行公议承立。
78.07
旗人除乞养异姓为子，诈冒荫袭，承受世职者，仍照本例，拟发边远充军外，其虽无世职而诈冒，抱养民间子弟户下家奴子孙为嗣，紊乱旗籍者，将朦混抱养继立之旗，人及以子与旗人为嗣之人，并知情之义，子俱比照，乞养义子，诈冒袭荫充军，例减一等，杖一百，徒三年，若有冒食钱粮，情事无论所，继者系属，异姓旗，人民间子弟户下家奴悉照冒支军粮入己，计所冒支之赃，准窃盗律从重科罪，分别旗民办理，其先后领过银米，照数着追，傥本犯力不能完，该旗查明历任参佐领，各按在任月日分赔批，解户部归款，失察各官，交部议处。
『律』79.00收留迷失子女
1凡收留[良，]人家迷失[道路，乡贯]子女，不送官司，而卖为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，若得迷失，奴婢而卖者，各减良人罪一等，被卖之人不坐，给亲完聚。
2若收留在逃子女，[不送官司，]而卖为奴婢者，杖九十，徒二年半，为妻妾子孙者，杖八十，徒二年，若得在逃奴婢而卖者，各减良人罪一等，其被卖在逃之人，又各减一等，若在逃之罪，重者自从重论。
3其自收，留为奴婢，妻妾子孙者，罪亦如之，[暂时]隐藏在家者，[不送官司，]并杖八十。
4若买者，及牙保知情，减犯人罪一等，追价入官，不知者俱不坐，追价还主。
5若冒认良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，冒认他人奴婢者，杖一百。
条例
79.01
八旗，凡有呈报，迷失幼童幼女者，该管官取具本人，族长等并无捏饰，甘结照例移咨，兵部存案，如有隐匿，寄养情弊，将寄养受寄之人，照隐漏丁口治罪，改正族长人等，照里长失于取勘，律治罪，[按见前脱漏户口]。
『律』8，0.00，赋役不堩，[赋取于田产，役出于人，丁]。
凡有司科征税粮及杂泛差役，各验籍内户口田粮，定立[上，中，下]等第科差，若放富差贫，那移[等，则]作弊者，许被害，贫民赴控该上司，自下而上，陈告当该官吏各杖一百，[改正]，若上司不为受理者杖八十，受财者[兼官吏上司言，]计赃，以枉法从重论。
条例
80.01
督抚司道严督府，州县掌印正官审编，堩徭从公，查照岁额差役，其丁粮有力之家，止编本等差役，不许分外加增，余剩银两贫难下户，并逃亡之数，听其空闲，不许，征银及额外滥设，听差等项名色扰累，违者该督抚纠察，将有司官依违制律，治罪，上司官，容情不举，罪同。
80.02
各省藩司并府州县，如遇各部派到物料，从公斟酌所属，大小丰欺，坐派采买，若豪滑规利之徒，买嘱吏书妄禀编派，下属承揽害民者，发附近地方充军印，官听从者，参究治罪，若本无部，派物料，而捏称坐派，及明知官，收官解借端生事扰，累地方者，亦照此例，治罪。
80.03
绅衿除优免，本身丁银外，傥借名滥，以子孙族户冒入者，该地方官，查出生监，申革职官，题参各杖一百，受财者从重论，如有私立宦儒，图户名色包揽诡寄者，照脱漏版籍，律治罪，诡寄与受寄者同论。
80.04
凡绅衿之家，与齐民一体，编次听保甲，长稽查违者，照脱户律治罪，地方官徇情，不详报者，交部照例议处，至充保长，甲长，并轮值支，更看栅等役，绅衿免派，齐民内老疾寡妇之家子孙，尚未成丁者，亦俱免役。
80.05
军民年七十以上者许一丁侍养免其杂派差役
『律』81.00丁夫差遣不平
1凡应差丁夫杂[，色在官工，]匠而差遣，[劳佚，]不堩平者一人，笞二十，每五人加一等，罪止杖六十。
2若丁夫，杂匠承差，而稽留不着，役及在役日满，而所司不放回者，一日笞一十，每三日加一等，罪止笞五十。
『律』82.00隐蔽差役
1凡豪民[有力之家，不资工食]，令子孙弟侄，跟随官员，隐蔽差役者，家长杖一百，官员容隐者，与同罪受财者，计赃以枉法从重，论跟随之，人免[杖]罪，[附近]充军。
2其功臣容隐者照律拟罪奏请定夺
『律』83.00禁革主保里长
1凡各处人民，每一百户内议设里长一名，甲首一十名，轮年应役，催办钱粮，勾摄公事，若有妄称，主保小里长，保长主首，[主管甲首]等项名色生事，扰民者杖一百，迁徙[，比流减半，准徒二年，若无生事扰民，实迹难议，迁徙]。
2其合设耆老须于本乡年高，有德，众所推服人内选充，不许，罢闲吏卒及有过之人，充应违者，杖六十，[革退，]当该官吏，笞四十[，若受财枉法从重论]。
条例
83.01
直省各府州县编赋役册，以一百一十户为里，推丁多者十人为长，余百户为十甲，甲凡十人，岁役里长，一人管摄，一里之事城中曰：坊近城曰厢乡里，曰里，凡十年一周，先后则各以丁数之多寡为次，每里编为一册，册首总为一图，其鳏寡孤独不任役者则带管于百一十户之外而列于图后，名曰畸零，册成一本，送户部布政司及府，州，县各存一本。
『律』84.00逃避差役
1凡民户逃住邻境，州县躲避差役者，杖一百，发还原籍，当差其亲管里长，提调官吏，故纵及邻境人户隐蔽，在己者与同罪，若[邻境，]里长知而不逐，遣及原管官司，不移文起取，若移文起取，而所在官司，占12不发者，各杖六十。
2若丁夫，杂匠在役及工乐杂户，[谓驿灶，医卜等户]逃者，一日笞一十，每五日加一等，罪止笞五十，提调官吏，故纵者各与同罪，受财者，计赃以枉法重论，不觉逃者五人，笞二十，每五人加一等，罪止笞四十，不及五名者免罪，[上言：躲避邻境，是全不当差役者，故其罪重，此言在役而逃，是犹当差役者，故其罪轻]。
条例
84.01
因兵荒逃避之，民有司多方招抚，仍令附籍复业当差，或年久逃远，府州县造逃户，周知文册，备开逃民，乡里姓名男妇口数，军民匠灶等籍及遗下田地税粮若干，原籍有无人丁应承粮差，送各处督抚，督令复业，其已成家业，愿入籍者，给与户田执照附籍当差，如不自首，虽首而所报人口不尽，或展转逃移，及窝家不举首者，各杖一百。
84.02
有司委官挨勘流民，名籍男妇，大小丁口，排门粉壁，十家编为一甲，互相保识，分属当地里，长带管[，如或游荡，作非公举治罪，]若团住山林湖泺，或投托官豪势要之家藏躲抗拒官司，不服招抚者，正犯并里老，窝家知而不首，及占12不发者，各依律科。
84.03
沿边沿海地方军民人等躲避差役，逃入土夷峒寨海岛，潜住究问，情实俱发，边远地方充军，[按「地方」二字原例，系「卫分」二字，未详何年所改？]本管里长，管军人知而不首者，各治以罪，有能擒拏送官者，不问汉土军民，量加给赏。
『律』85.00点差狱卒
凡各处狱卒于相应，惯熟人内，点差应役，令人代替者，笞四十。
『律』86.00私役部民夫匠
凡有司官私役使，部民及监工官私役使夫匠，出百里之外，及久占在家，使唤者[，有司官使]，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十，[监工官照名各加二等，私役罪小误，工罪大]，每名计一日，追给雇工银八分五厘五毫；若有吉凶，及在家借使杂役者勿论，[监工官仍论]其所，使人数不得过五十名，每名不得使过三日，违者以私役论。
『律』8，7，.，00别籍异财，[按此系十恶，内不孝]。
凡祖父母，父母在子孙，别立户籍，分异财产者，杖一百，[须祖父母，父母亲告，乃坐]若居父母丧而兄弟别立户籍，分异财产者杖八十，[须期亲以上尊长亲告，乃坐，或奉遗命，不在此律]。
条例
87.01
祖父母，父母在者，子孙不许，分财异居，[此谓分财异居，尚未别立户籍者，有犯亦坐满杖，]其父母许令分析者听。
『律』88.00卑幼私擅用财
凡同居卑幼，不由尊长，私擅用本家财物者十两，笞二十，每十两加一等，罪止杖一百，若同居尊长，应分家财，不堩平者，罪亦如之。
条例
88.01
嫡庶子男，除有官荫袭，先尽嫡长子孙，[按此层与各律重复，应删]，其分析家财田产不问，妻妾婢生止，以子数堩分，奸生之子，依子量与半分，如别无子，立应继之，人为嗣与奸，生子堩分，无应继之人，方许承继全分。
88.02
户絻财产，果无同宗，应继之人，所有亲女，承受无女者，听地方官详明，上司拨充公。
『律』89.00收养孤老
凡鳏寡孤独及笃废之人，贫穷无亲属，依倚不能自存，所在官司应收养而不收养者，杖六十，若应给衣粮，而官吏克减者，以监守自盗论，[凡系监守者，不分首从，并赃论]。
条例
89.01
直省州县所属养济院，或应添造，或应修盖者，令地方官酌量修造，据实估计，报明督抚在于司库，公用银内拨给，仍不时查勘，遇有渗漏之处即行，黏补完固，傥有升迁事，故造入交代，册内取具印结送部，其正实孤贫，俱令居住院内，每名各给印烙，年貌腰牌一面，该州县按季到院亲身，验明腰牌，逐名散给口粮，如至期印官，公务无暇，遴委诚实，佐贰官代散，加结申报上司，毋许有冒滥，扣克情弊，若州县官不实，力奉行者，该督抚即行，查参照例议处。
89.02
军流等犯除，年逾六十，不能食，力者照例，拨入养济院，按名给与孤贫口粮外，或年未六十而已成，笃疾不能谋，生者亦一体，拨给其少壮，军流各犯，实系贫穷，又无手艺者，初到配所，按该犯本身及妻室子女，每名每日照孤贫，给与口粮，自到配日起，以一年为止于各州县存贮仓谷，项下动用报销，各州县有驿递之处，一切应用人夫酌派，军流少壮，中无资财，手艺之犯，充当给与应得工，食无驿递之，州县公用夫役，堩令一体，充当逐日给与工价，仍令该督抚照各处现行章程，妥协办理。
89.03
老人九十以上者，地方官不时存问，其或孤寡及子孙，贫不能养赡者，州县查明，赈恤详报，督抚奏闻，动用钱粮，务令得沾实惠。
89.04
京师五城各设栖流所，一处安顿贫病流民，其修理房屋，工料及衣食，药饵之资，每年每城动支，户部库银二百两备用，如有不敷，许其赴部具领，如或有余留于下年，备用该城御史督率司坊等官，实心办理，如有虚冒，侵蚀等弊，照例交部治罪。
89.05
各省流寓孤贫，如籍隶邻邑，仍照例移送收养外，其在原籍，千里以外者，准其动支公，项银两一体收养，年底造册报销。
89.06
凡被灾最重，地方饥民，外出求食，各督抚善为安辑，俟本地灾侵平复，然后送回。
户律
田宅
『律』90.00欺隐田粮
1凡欺隐田粮，[全不报，户入册，]脱漏版籍者，[一应钱粮俱被埋没，故计所隐之田，]一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其[脱漏之]田入官，所隐税粮，依[亩数，额数年数总约，其]数征纳。
2若将[版籍，上自己]田土，移坵[方圆成，坵]换段，[坵中所分区段，]那移[起科，]等则以高作下，减瞒粮额及诡寄田粮，[诡寄谓诡寄于役过，年分并应免，人户册籍，]影射[脱免，自己之]差役，并受寄者，罪亦如之，[如欺隐田粮之类，]其[减额，诡寄之]，田改正[坵段，]收[归本户，起]科当差。
3里长知而不举与犯人同罪
4其还乡复业，人民丁力少而旧田多者听从，尽力耕种，报官入籍，计田纳粮，当差若多，余占田，而荒芜者三，亩至十亩，笞三十，每十亩加一等，罪止杖八十，其田入官，若丁力多而旧田少者，告官于附近茺田内验力，拨付耕种。
条例
90.01
凡宗室置买田产，管庄人恃强，不纳差粮者，该管官查实将，管庄人等，比依功臣欺隐田土，律问罪，宗室知而纵容者，交该衙门察议，仍追征应纳差粮，若该管官阿纵不举者，听督抚参奏，交部议处。
90.02
将自己田地，应纳钱粮，洒派别户者，按数计赃，以枉法论，田地入官，其洒派钱粮，照年分亩数追征。
90.03
各处奸顽之徒将田地诡寄他人名下者，如受寄之家，首告准免罪。
90.04
各乡里书飞洒，诡寄税粮，二百石以上者，问近边充军。
90.05
州县征收粮米之时，预将各里各甲花户额数的名填，定联三版，串一给纳户执照一发，经承销册一存，州县查对，按户征收对册，完纳即行，截给归农，其未经截给者，即系欠户该印官，查摘追比，若遇有粮无票，有票无粮等，情即系胥吏侵蚀，严比治罪。
『律』91.00检踏灾伤田粮
1凡部内有水旱，霜雹及蝗蝻为害，一应灾伤，[应减免之，]田粮，有司官吏应准告而不即受，理申报[，上司亲行，]检踏及本管上司，不与委官覆踏者，各杖八十，若初覆检踏[，有司承委]，官吏不行，亲询田所及，虽询田所不为，用心从实检踏，止凭里长，甲首，朦胧供报，中间以熟作荒，以荒作熟，增减分数，通同作弊，瞒官害民者，各杖一百，罢职役不叙，若致枉，有所征免，[有灾伤，当免而征曰：枉征无灾伤，当征而免日，枉免]粮数，计赃重者，坐赃论，[枉有所征免，粮数自奏准后发觉，谓之赃，故罪重于杖一百，共坐赃论，]里长甲首，各与同罪，受财[官吏，里甲受财检踏，开报不实，以致枉有征免，]者并计赃以枉法从重论。
2其检踏官吏及里长甲首，[原未受财止，]失于关防，致[使荒熟，分数]有不实者，计[不实之]，田十亩以下免罪，十亩以上，至二十亩，笞二十，每二十亩加一等，罪止杖八十，[官吏系公罪，俱留职役]。
3若人户，将成熟田地移坵换，段冒告灾伤者，[计所冒之田，]一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，[其冒免之田，]合纳税粮，依[额]数，追征入官。
条例
91.01
天下有司，凡遇岁饥，先发仓廪赈贷，然后具奏请旨宽恤。
91.02
凡夏灾不出，六月底，秋灾不出，九月底，先以被灾情形，题报其被灾分数，按限勘明续报逾限者，交该部议处。
91.03
州县详报被灾情形，查勘分数，遵照题定四十日限期办理，其距省遥远，地方准照交代之例，扣算程途日期，如谕限照例，题参交，部议处。
91.04
赈济被灾饥民，以及蠲免钱粮，州县官有侵蚀，肥己等弊，致民不沾实，惠者革职，拏问照侵盗，钱粮例治罪，督抚布政使，道府等官，不行稽查，俱革职。
91.05
凡有蝗蝻之处，文武大小官员，率领多人公同，及时捕捉，务期全净，其雇募人夫，每名计日酌，给银数分，以为饭食之资，许其报明，督抚据实销算，果能立时扑灭，督抚具题照例议，叙如延蔓，为害必根究，蝗蝻，起于何地？及所到之处，该管地方，玩忽从事者，交部照例治罪，并将该督，抚一并议处。
91.06
凡遇蠲免，钱粮之年，将所免钱粮，分作十分，以七分免业户三分，免佃户，雍正十三年十二月内，钦奉上谕，「蠲免之典，业户邀恩者居多，彼无业贫民，终岁勤动，按产输粮，未被国家之恩泽，欲照所蠲之数，履亩除租，绳以官法，则势有不能，其令所在有司，善为劝谕，各业户酌量宽减，佃户之租，不必限定分数，使耕作贫民有余粮以赡妻子，若有素封业户，能善体此意，加惠佃户者，则酌量奖赏之，其不愿者听之，亦不得勉强从事，特谕」。
91.07
凡遇歉收之岁贫士与贪民一体赈恤
91.08
遇有恩诏，豁免钱粮，其漕项芦课学租杂税，各项俱入豁免之，内地方官，违者以违制论，入己者以侵盗论。
91.09
凡有蠲免，俱以奉旨之日为始，其奉旨之后，部文未到之前，有已届在官者，准作，次年正赋，永着为令。如官吏蒙混隐匿，即照侵盗钱粮，律治罪。
91.10
凡开垦水田，六年，旱田十年，将届升科之期，该督抚委员，复加履亩丈勘，果有坍塌，冲19或成硗确者，概免升科，违者以官吏不用心，从实检踏律治罪。
91.11
凡各省地方被灾不及五分，有奉旨及督抚题请缓征者，于次年麦熟后，只令催征旧欠，其本年钱粮准于九月后催征，若深冬方得雨雪，及积水退者，缓至次年秋收催征，如被灾八分九分十分者，将该年缓征钱粮，俱分作三年，带征被灾五分六分七分者，分作二年，带征以纾民力。
91.12
凡被灾地方米船过关，果系前往售卖，免其纳税给予印，票责令到境之日，呈送该地方官钤，盖印信回空查销，如有免税米，船偷运别省，并未到被灾地方，先行粜卖者，将宽免之税，加倍追出，仍照违制律治罪。
91.13
各直省，遇有灾眚之年，该督抚将清理刑狱之处，奏闻请旨。
91.14
江海，河湖居民猝被水灾，该地方官一面，通报各该管上司，一面赴被灾处所，验看明确照例，酌量赈济，不得濡迟时日。
91.15
凡沿河沙洲地亩，被冲坍塌，即令业户报官勘明注，册遇有淤涨，亦即报官，查丈照原报之数，拨补，此外多余涨地，不许霸占，如从前未经报，坍不准拨给，至隔江远，户果系报坍有案，即将多余涨地，秉公拨补，若坍户数多，按照报坍，先后以次照拨，傥补足之外，尚有余地，许召无业，穷民认垦，官给印照，仍令各属按数造报，统俟五年，大丈再行履，勘造册送部，以定升除，其报塌报涨，在两县接壤之处者，委员会同，两邑地方官据实勘验，秉公拨补，如有私行，霸占将淤洲入官，该户照盗耕官田，律治罪，地方官不查丈，明确以致拨补舛错，查出照，官吏不用心，从实检踏，律分别议处。
『律』92.00功臣田土
凡功臣之家，除[朝廷，]拨赐公田，[免纳粮，当差]外，但有[自置]田土，从管庄人，尽数报官入籍，[照额一体，]纳粮，当差违者，[计所隐之田，]一亩至三亩，杖六十，每三亩加一等，罪止杖一百，徒三年，罪坐管庄之人，其田入官，[仍计递年]所，隐粮税依[亩，数年数额，]数征纳，若里长及有司官吏，[阿附]踏勘不实，及知而不举者，与[管庄，人]同罪，不知者不坐。
『律』93.00盗卖田宅
1凡盗[他人田宅，]卖[将已不堪田宅，]换易及冒认，[他人田宅，作自己者，]若虚[写价，]钱实[立文，]契典卖，及侵占他人田宅者田一亩，屋一间以下，笞五十，每田五亩屋三间，加一等，罪止杖八十，徒二年，系官[田宅，]者各加二等。
2若强占官民山场，湖泊茶园，芦荡及金，银、铜、锡，铁冶者，[不计亩数，]杖一百，流三千里。
3若将互争，[不明，]及他人田产，妄作己业朦胧，投献官豪势要之人，与者受者各杖一百，徒三年。
4[盗卖与投献等项，]田产及盗卖过田价，并[各项田产，中]递年所得，花利各[应还官者，]还官，[应给主者]给主。
5若功臣有犯者照律拟罪奏请定夺
条例
93.01
军民人等将争竞不明，并卖过及民间起科，僧道将寺观各田地，若子孙将公共祖坟山，地朦胧投献，王府及内外官豪势要之家私捏文契，典卖者投献之人，问发边远充军田地，给还应得之人，其受投献家长并管庄，人参究治罪，直隶各省空闲地土，俱听民尽力开种，照年限起科，若有占夺投献者，悉照前例，问发。
93.02
西山一带，密迩京师，地方，如有官豪势要之家私自开，30卖煤，凿山卖石，立厂烧灰者，枷号一个月，发近边充军干碍，内外官员参奏提问。
93.03
各省丈量，田亩及抑勒首报，垦田之事，永行停止，违者以违制律论。
93.04
凡子孙盗卖祖遗祀，产至五十亩者，照投献捏卖，祖坟山地，例发边远充军，不及前数，及盗卖义田，应照盗卖官田律治罪，其盗卖历久，宗祠一间以下，杖七十，每三间加一等，罪止杖一百，徒三年以上知情谋买之，人各与犯人同罪，房产收回，给族长收管，卖价入官，不知者不坐，其祀产义，田令勒石报官，或族党自立议，单公据方准按例治罪，如无公私确，据藉端生事者，照诬告律治罪。
93.05
盛京家奴庄头人等，如有因伊主远在京师，私自盗卖所遗田产至五十亩者，堩依子孙盗卖祖遗祀，产例发边远充军，不及前数者，照盗卖官田律治罪，盗卖房屋，亦照盗卖官宅，律科断，谋买之人，与串通说合之，中保堩与盗卖之人同罪，房产给还，原主卖价入官，不知者不坐，傥不肖之徒，藉端讹诈，照诬告律治罪。
93.06
凡民人告争坟山，近年者以印契为凭，如系远年之业，须将山地字号，亩数及库贮鳞册，并完粮印，串逐一丈勘，查对果相符合，即断令管业，若查勘不符，又无完粮，印串其所执，远年旧契，及碑谱等项，堩不得执为凭据，即将滥控侵占之，人按例治罪。
93.07
土目土民不许私相典卖，土司田亩，如有违禁，不遵者立，即追价入官，田还原主，并将承买之人，比照盗卖他人田亩，律田一亩，笞五十，每五亩加一等，罪止杖八十，徒二年，其违例典卖，并倚势抑勒之，土司失察之该管，知府堩交，部议处。
93.08
用强占种，屯田五十亩以上不纳，子粒者，照数追纳完，日发近边充军，其屯田人等将屯田典卖与人至五十亩，上典主买主各不纳子粒，俱照前问，发若数不满五十亩，及上纳子粒不缺，或因无人承种，而侵占者，照侵占官田律治罪，典卖与人者，照盗卖官田律治罪，管屯等不行，用心清查者，参奏依违制律，杖一百。
93.09
近边分守武职，并府州县官员禁约，该管军民人等不许擅自入山，将应禁林木，砍伐贩卖，若砍伐已得者问发，云：贵，两广烟瘴稍轻，地方充军未得者，杖一百，徒三年，若前项官员有犯，俱革职计赃重者，俱照监守，盗律治罪，其经过关隘，河道守把官军，知情纵放者，依知罪人，不捕律治罪，分守武职，并府州县官交部分别议处。
93.10
凡租种山，地棚民除，同在本山有业之家，公同画押出租者，山主棚民，堩免治罪，外若有将公共山场一家，私召异籍之人，搭掤开垦者，即照子孙，盗卖祖遗祀，产至五十亩，例发边远充军，不及五十亩者，减一等租价，内官承租之人，不论出数多寡，照强占官民山场，律杖一百，流三千里为从，并减一等，父兄子弟同犯，仍照律罪，坐尊长族长祠，长失于查察，照不应重，律科罪至，因召租承租，酿成事端，致有抢夺，杀伤者，仍各从其重者论。
93.11
黔省汉民如有强占苗人田产，致令失业，酿命之案，俱照棍，徒扰害例，问：拟其未经酿命者，仍照常例科断。
『律』94.00任所置买田宅
凡有司官吏，不得于见任处所，置买田宅，违者笞五十，解任，田宅入官。
条例
94.01
各关出差官员，不许，携带家眷，多随奴仆及任所置优买妾，任满回部，未经考核，不许擅买田庄，市宅生息放债，如违，交与该部治罪，衙役人等，除解饷公事，外私自赴京，长接及以缺额借口，请展限者，亦交与该部治罪。
94.02
提督总兵，副将等官，不许，在见任，地方置立产业，即丁忧休致，解退，亦不许入籍居住，或任内置，有产业已经身，故及不能回籍者，该督抚具奏请旨定夺至，参将以下等官任所置，有产业，或本身休致，解退，或已经身，故子孙留住，任所欲入籍者，该地方官报明，督抚准其入籍。
『律』95.00典买田宅
1凡典买田宅，不税契者笞五十，[仍追]契，内田宅价钱，一半入官，不过割者，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百，其[不过割之，]田入官。
2若将已典卖与人田宅，蒙眬重复，典卖者以所得[重典卖之，]价钱，计赃准窃盗论，免刺，追价还[，后典买之，]主田宅，从原典买主为业，若重复典买之人及牙保知[，其重典卖之]情者，与犯人同罪，追价入官，不知者不坐。
3其所典田宅园林，碾磨等物，年限已满，业主备价取赎，若典主托故不肯放赎者，笞四十，限外递年所得，[多余]，花利追征，给主[，仍听]依[原，]价取赎，其年限虽满，业主无力，取赎者，不拘此律。
条例
95.01
告争家财田产，但系五年之上，并虽未及五年，验有亲族写立分书，已定出卖，文约是实者，断；令照旧管，业不许，重分再赎告词，立案不行。
95.02
凡八旗人员，置买产业，于各省者令该员，据实首报，交与该督抚按其产业之多寡，勒限变价归旗，如有隐匿不首，及首报不实者，该督抚访查题，参将所置产业入官，其隐匿不首者，照侵占田宅，律治罪，首报不实者，按不实之数，亦照侵占律治罪，如地方官扶同徇隐，别经发觉者，照例议处，其未经查出之，知府并督抚司道堩照例，分别议处，至于查禁以后，仍有违禁，置产私相授受者，照将他人田产蒙眬，投献官豪势要律与者，受者各杖一百，徒三年，产业入官，其托民人出名，诡名寄户者，受托之民，人照里长，知情隐瞒，入官家产，计所隐赃重者，坐赃治罪，受财者以枉法从重，论地方官失于查察者，照例议处。
95.03
卖产立有絻卖文契，并未注有找，贴字样者，概不准贴赎，如约未载，絻卖字样，或注定年限回赎者，并听回赎，若卖主无力，回赎许凭中公估，找贴一次，另立絻卖契纸，若买主不愿找，贴听其别卖，归还原价，傥已经卖絻，契载确凿，复行告找，告赎及执产动归，原先尽亲邻之说，借端掯勒，希图短价，并典限未满而业主强，赎者俱照，不应重律治罪。
95.04
八旗官兵，人等有将现银，承买入官人口，房产者，即将银两先行交部，俟收明银，两知照到旗之日，两翼给与印信，执照报部入册，如有将俸禄，钱粮坐扣抵买者，一面咨部，坐扣俸饷一面，将人口房，产给认买人领去，俟俸饷坐，扣完日再行，知会两翼，给与执照报部入册。
95.05
旗丁有将运田，私典于人，及承典者，堩照典买官田律计亩治罪，该丁革退，其田追出交，与接运新丁，典价入官，其旗丁出运之年，将运田租，与民人止许，得当年租银，如有指称，加租立券，预支者将该丁与出银租田之人，堩照典买官田律减二等治罪，租价入官。
95.06
凡各省卫所赡运屯田，有典卖与民，许照清厘条议，备价回赎，如衙门书识人等，藉称族丁管船侵占，屯田不归，船济运者，照侵盗官粮例治罪，若原系民田，与军无涉该丁，捏控者将该丁责革，另佥该管官弁不实，力稽察，或承查迟延，或互相徇纵，查出俱交部分别议处。
95.07
嗣后民间置买产业，如系典契务于契内，注明「回赎，」字样，如系卖契亦于契内注明「絻，卖永不回赎，」字样，其自干隆，十八年定例，以前典卖，契载不明之产，如在三十年，以内契无「絻卖，」字样者，听其照例，分别找赎，若远在三十年，以外契内虽无「絻，重」字样，但未注明，「回赎」者，即以絻产论概，不许找赎，如有混行，争告者，堩照不应，重律治罪。
95.08
凡州县官征收，田房税契，照征收钱粮，例别设一柜，令业户亲自赍契，投税该州县，即黏司印契，尾给发收执若业户，混交匪人，代投致被假印诓骗者，照不应重律，杖八十，责令换契重税，傥州县官不黏司印，契尾侵税，入己照例，参追该管之道，府直隶州知州，分别失察，徇隐照例议处。
95.09
凡民间活契典，当田房一概，免其纳税，其一切卖契，无论是否？杜絻俱令纳税，其有先典，后卖者典，契既不纳税，按照卖契，银两实数纳税，如有隐漏者，照例治罪。
95.10
民间私顶军匿不首报，一亩至五亩，笞四十，每五亩加一等，罪止杖一百。
95.11
旗地旗房，概不准，民人典买，如有设法，借名私行，典买者业主售，主俱照，违制律治罪，地亩房间，价银一并撤追入，官失察该管官，俱交部严痂议处，至旗人典买有州县印契，跟随之民地，民房或辗转典买与民人，仍从其便。
『律』96.00盗耕种官民田
凡盗耕种，他人田[园地土]者，[不告田主]，一亩以下，笞三十，每五亩加一等，罪止杖八十，荒田减一等，强者[不由田主，]各[指熟田荒田，言]加一等，系官者各[通盗耕，强耕荒熟，言]又加二等，[仍追所得，]花利[官田]归官，[民田]给主。
条例
96.01
近边地土，各营堡草场，界限明白，敢有那移条款，盗耕草场，及越出边墙界石种田者，依律问拟，追征花利，至报完之日，不分军民俱发，附近地方充军，若有毁坏边墙，私出境外者，枷号三个月发落。
『律』97.00荒芜田地
凡里长部内已入籍纳粮，当差田地，无[水旱灾伤之]，故荒芜及应课种桑麻之类，而不种者，[计荒芜，不种之田地，]俱以十分为率，一分笞二十，每一分加一等，罪止杖八十，县官各减[里长，罪]二等，长官为首，[一分减尽无科，二分方笞一十，加至杖六十，罪止]佐职，为从[又减长官一等二分者减尽无科，三分者，方笞一十，加至笞五十，罪止]人户，亦计荒芜田地及不种桑麻之类，[就本户田地，]以五分为率，一分笞二十，每一分加一等，追征合纳税粮还官，[应课种桑枣，黄麻苎麻棉花蓝靛，红花之类，各随乡土所宜，种植]。
条例
97.01
盛京等处庄头，有将额拨官地，率请更换井，民人呈请马厂，垦种纳租等事者，照违制律治罪。
『律』9800弃毁器物稼穑等
1凡[故意，]弃毁人，器物及毁伐树木，稼穑者计，[所弃毁之物，即为]赃，准窃盗论，[照窃盗定罪，]免刺[，罪止杖一百，流三千里，]官物加[，准窃盗赃，上]二等，若遗失及误毁官物者，各[于官物，加二等，上]减三等，[凡弃毁遗失误，毁]并验数追偿，[还官给主，若遗失误，毁]私物，则偿而不坐罪。
2若毁人，坟营内碑碣，石兽者杖八十，毁人神主者，杖九十，若毁损人房屋，墙垣之类者，计合用修造雇工钱，坐赃论，[一两以下笞二十罪，止杖一百，徒三年，]各令，修立官屋，加二等误毁者，但令修立不坐罪。
条例
98.01
凡广收麦石肆行跴曲，大开烧锅者，杖一百，枷号两个月，地方官员失察，交部分别处分，如官吏贿纵等弊，照枉法计赃论罪。
『律』9900擅食田园瓜果
凡于他人田园，擅食瓜果之类，坐赃论，[计所食之物价一两以上，笞一十二两，笞二十，计两加等中，罪止杖六十，徒一年，]弃毁者，罪亦如之，其擅将[挟]去，及食[之者，]系官田园瓜果，若官造酒食者加二等，[照擅食他人，罪加二等，]主守之，人给与及知而不举者与同罪，若主守私自将去者，并以监守自盗论，[至四十两，问杂犯准徒五年，]。
『律』100.00私借官车船
凡监临主守将系官车船店舍碾磨之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，验日追雇，赁钱入官，[不得过本价，]若计雇赁钱，重[于笞五十，]者各坐赃论，加一等。
户律
婚姻之一
『律』101.00男女婚姻
1凡男女定婚之初，若[或]有残[废，或]疾[病，]老幼，庶出过房[，同宗]乞养[异姓]者，务要两家明白通知，各从所愿，[不愿即止，愿者同媒妁，]写立婚书，依礼聘嫁，若许嫁女，已报婚书及有私约，[谓先已知夫身残疾老幼，庶养之类，]而辄悔者，[女家主婚，人]笞五十，[其女归本夫，]虽无婚书，但曾受聘财者亦是。
2若再许，他人未成婚者，[女家主婚，人]杖七十，已成婚者，杖八十，后定娶者，[男家]知情，[主婚人，]与[女家]同罪，财礼入官，不知者不坐，追还财礼，[给后定，娶之人]女归，前夫前夫不愿者，倍追财礼，给还其女从，仍后夫男家悔，[而再聘，]者罪亦如之，[仍令娶前女，后聘听其别嫁，]不追财礼。
3其未成婚男女有犯奸盗者，[男子有犯，听女别，嫁女子有犯，听男别娶，]不用此律。
4若为婚，而女家妄冒者，[主婚，人]杖八十，[谓如女有残疾，却令姊妹妄冒相见，后却以残疾女，成婚之类，]追还财礼，男家妄冒者，加一等[，谓如与亲男定婚，却与义男成婚，又如男有残疾，却令弟兄妄冒相见，后却以残疾男成婚之类，]不追财，礼未成婚者，仍依原定[所妄冒，相见之无疾，兄弟姊妹及亲生之子为婚，如妄冒相见，男女先已聘许他人，或已经配有室家者，不在仍依原定之限，]已成婚者，离异。
5其应为婚者，虽已纳聘财，期约未至，而男家强娶，及期约已至，而女家故违期者，[男女主婚，人]并笞五十。
6若卑幼或仕宦或买卖在外，其祖父母，父母及伯叔父母，姑，兄，姊，[自卑幼出外之]，后为定婚，而卑幼[不知]自娶妻，已成婚者，仍旧为婚，[尊长所定之女，听其别嫁，]未成婚者，从尊长所定，[自定者，从其别嫁]，违者杖八十，[仍改正]。
条例
101.01
嫁娶皆由祖父母，父母主婚，祖父母，父母俱无者从，余亲主婚，其夫亡，携女适人者，其女从母主婚，若已定婚，未及成亲，而男女或有身，故者不追财礼。
101.02
男女婚姻，各有其时，或有指腹，割衫襟为亲者，并行禁止。
101.03
招06，须凭媒妁，明立婚书，开写养老，或出舍年限，止有一子者，不许出赘，其招06养老者，仍立同宗，应继者一人承奉祭祀，家产堩分，如未立继身死，从族长依例议立。
101.04
凡女家悔盟另，许男家不告官，司强抢者，照强娶律减二等，[按笞三十]，其告官断归前夫，而女家与后夫夺回者，照抢夺律，杖一百，徒三年。
『律』102.00典雇妻女
1凡将妻妾受财[立，约出]典，[验日，暂]雇与人为妻妾者，[本夫]杖八十，典雇女者，[父]杖六十，妇女不坐。
2若将妻妾妄作，姊妹嫁人者，杖一百，妻妾杖八十。
3知而典娶者，各与同罪，并离异[女，给亲妻妾归宗，]财礼入官，不知者不坐，追还财礼[，仍离异]。
条例
102.01
将妻妾作姊妹及将亲女并姊妹嫁卖与人作妻妾，使女名色，骗财之后，设词托故公，然领去者，照诓骗例治罪，若瞰起程，中途聚众行凶，邀抢人财者，除实犯死罪外，余俱发近边充军，媒人同谋，邀抢者罪同，若仅止知情，媒合并未同谋邀抢，照将妻妾作姊妹嫁人，律减一等，杖九十，不知者不坐。
『律』103.00妻妾失序
凡以妻为妾者，杖一百妻，在以妾为妻者，杖九十，并改正，若有妻，更娶妻者，亦杖九十，[后娶之妻，]离异，[归宗]。
『律』104.00逐06嫁女
凡逐[已入赘之]，06嫁女，或再招06者，杖一百，其女不坐，[如招赘之女，通同父母，逐06改嫁者，亦坐杖一百，后婚，]男家知而娶[，或后赘]者同罪，[未成婚，各减五等，财礼入官，]不知者亦不坐，其女断付前夫，出居完聚。
『律』105.00居丧嫁娶
1凡[男女]父母及[妻妾居，]夫丧而身自[主婚，]嫁娶者杖一百，若男子居[父母]丧，[而]娶妾，妻[居夫丧，]女[居父母丧，]而嫁人为妾者，各减二等，若命妇夫亡，[虽服满，]再嫁者，罪亦如之，[亦如凡妇，居丧嫁人者，拟断]追夺，[敕诰]，并离异，知[系居丧，及命妇]而共为婚姻者，[主婚，人]各减五等，[财礼入官，]不知者不坐，[仍离异，追财礼]，若居祖父母，伯叔父母，姑，兄姊丧，[除承重，孙外]而嫁娶者杖八十，[不离异，]妾不坐。
2若居父母舅姑及夫丧而与应嫁娶，人主婚者杖八十。
3其夫丧，服满[妻妾，]果愿守志，而女之祖父母，父母及夫家之祖父母，父母强嫁之者，杖八十，期亲加一等，大功以下，又加一等，妇人及娶者俱不坐，未成婚者，追归前夫之家，听从守志，追还财礼，已成婚者，给与完聚，财礼入官。
条例
105.01
孀妇自愿改嫁，翁姑人等，主婚受财而母家统众，抢夺杖八十，夫家并无例应，主婚之人，母家主婚，改嫁而夫家疏远，亲属强抢者罪亦如之，其孀妇自愿守志母家，夫家抢夺强嫁，以致被污者，祖父母，父母及夫之祖父母，父母杖八十，期亲尊属尊长，杖七十，徒一年半，大功以下尊，属尊长杖八十，徒二年，期亲卑幼杖一百，徒三年，大功以下，卑幼杖九十，徒二年半，娶主不知情，不坐知情同抢照，强娶笞五十律，加三等，杖八十，未致被污者，父母翁姑亲属娶，主各减一等，妇女堩听回，守志如妇女，自愿完聚者，照律听其完聚，财礼入官，亲属照律，分别拟杖，若孀妇，不甘失节，因而自尽者，不论已未被污，祖父母，父母夫之祖父母，父母杖一百，徒三年，期亲尊属尊长杖一百，流二千里，功服杖一百，流二千五百里，缌麻杖一百，流三千里，缌麻卑幼发边远充军功服，发极边远充军，期亲拟绞，监候娶主，知情同抢，致令自尽者以为从论，各减亲属罪一等，[若妇女，自愿完聚，复因他故自尽者，按服制，照律科以强嫁之罪，不在此例。仍]若妇人情愿守志，别无主婚之人，如有用强求娶，逼受聘财，因而致令自尽者，发近边充军，仍追埋葬银两，其有因抢夺而取去，财物及杀伤人者，各照本律，从其重者论。
『律』106.00父母囚禁嫁娶
凡祖父母，父母犯死罪被囚禁，而子孙[自]嫁娶者杖八十，[若男娶妾女，嫁人]为妾者，减二等，其奉[囚禁，]祖父母，父母命而嫁女，娶妻者不坐，亦不得筵宴，[违者，依父母囚禁，筵宴律，杖八十]。
『律』1，0，7，.，0，0同姓为婚，[为婚，兼妻妾言，礼不娶同姓，所以厚别也，]。
凡同姓为婚者，[主婚，与男女]各杖六十，离异，[妇女归宗，财礼入官]。
『律』108.00尊卑为婚
1凡外姻有服[，或]尊属[，或]卑幼共为婚姻，及娶同母异父，姊妹，若妻前夫之女者，各以亲属相奸论。
2其父母之姑舅，两姨姊妹及姨若堂姨母之姑堂，姑己之堂姨，及再从姨，[己之]，堂外甥女，若女06，[之姊妹]及子孙，妇之姊妹，[虽服无]，并不得为婚姻，违者[男女]各杖一百。
3若娶己之姑舅，两姨姊妹者，[虽无尊卑之分，尚有缌麻之服，]杖八十。
4并离异[妇女归宗财礼入官]
条例
108.01
女亲属尊卑相犯重情，或干有[，按干有即干犯也，]律应离异之人，俱照亲属，已定名分，各从本律科断，不得妄生异议，致罪有出入，其间情犯稍有可疑，揆于法制，似为太重，或于名分不甚有碍者，听各该原问衙门，临时斟酌拟奏，其姑舅两姨姊妹为婚者，听从民便。
108.02
前夫子女与后夫子女苟合成婚者，以娶同母异父，姊妹律条科断。
『律』109.00娶亲属妻妾
1凡娶同宗无服，[姑侄姊妹，]之亲及无服亲之妻者，[男女]各杖一百，若娶[同宗，]缌麻亲之，妻及舅甥，妻各杖六十，徒一年，小功以上[之妻，]各以奸论，[自徒三年，至绞斩]，其[亲之妻，]曾被出，及已改嫁而娶为妻妾者，[无服之亲，不与]各杖八十，若收父祖妾及伯叔母者，[不问被出，改嫁]各斩若兄亡，收嫂弟亡，收弟妇者，[不问被出，改嫁俱坐，]各绞。
2妾[父祖妾，不与]各减[，妻]二等，[被出，改嫁者递减之，若原系妻而娶为妾，当从妻论，原系妾而娶为妻，仍从妾减科]。
3若娶同宗缌麻以上姑侄姊妹者亦各以奸论
4[除应死外]并离异
条例
109.01
凡收伯叔兄弟妾者，即照奸伯叔兄弟，妾律减妻一等，杖一百，流三千里。
109.02
凡嫁娶违律，罪不至死者，仍依旧律定拟，至兄亡，收嫂弟亡，收弟妇罪犯应死之案，除男女私自配合，及先有奸情，后复婚配者，仍照律各拟绞决外，其实系乡愚，不知例禁曾向亲族地保告知成婚者，男女各拟绞，监候秋审，入于情实，知情不阻之，亲族地保照，不应重律，杖八十，如由父母，主令婚配男女，仍拟绞监候，秋审时，核其情罪，另行定拟。
『律』110.00娶部民妇女为妻妾
凡府州县亲民官任内，娶部民妇女为妻妾者，杖八十，若监临[内外上司，]官娶[见，问]为事，人妻妾及女为妻妾者，杖一百，女家[主婚，人]并同罪，妻妾仍两离之女，给亲[两离者，不许给与，后娶者亦不给还，前夫令归宗，其女以父母为亲当归宗，或已有夫，又以夫为亲，当给夫完聚，]财礼入官，[恃势，]强娶者各加二等，女家不坐，[妇还前夫女给亲]，不追财礼，若为子孙弟侄，家人娶者，[或和或强，]罪亦如之，男女不坐[，若娶为事，人妇女，而于事有所枉者，仍以枉法从重论]。
『律』111.00娶逃走妇女
凡娶[自己]犯罪，[已发在官而]逃走，[在外之]，妇女为妻，妾知[逃走之]情者，与同[，其所犯之本]罪，[妇人加逃罪二等，其娶者不加罪，]至死者，减一等离异，不知者不坐，若无夫[，又]会赦免，罪者不离[，一有不合，仍离]。
户律
婚姻之二
『律』112.00强占良家妻女
凡豪[强]势，[力]之人，强夺良家，妻女奸，占为妻妾者，绞，[监候]妇女，给亲[妇归，夫女归亲]，配与子孙弟侄家人者罪，[归所主，]亦如之，[所配]，男女不坐[，仍离异，给亲]。
条例
112.01
强夺良人妻，女卖与他人为妻妾及投献王府，并勋戚势豪之家者，俱拟绞监候。
112.02
强夺良家，妻女中途，夺回及尚未奸污者，照已被奸，占律减一等定拟，若已被奸污，而妇女自尽者，照强奸已成，本妇羞忿自尽，例拟斩监候，未被奸污而自尽者，照强奸未成，本妇羞忿自尽，例拟绞候，若强夺良家妻女，其夫或父母亲属羞忿，自尽者，亦分别已成未成，照本妇自尽之例，问拟。
112.03
强夺良家，妻女奸，占为从之，犯应照为首，绞罪减一等，杖一百，流三千里，如被逼，诱随行止于帮，同扛台照，未成婚减，绞罪五等，杖七十，徒一年半，其中途夺回及尚未奸污，为从者审系，助势济恶，减为首，流罪一等，杖一百，徒三年，如被逼诱随行，止于帮同，扛台各照，不应重律，杖八十。
112.04
凡谋占资财，贪图聘礼，期功卑幼用强抢卖，伯叔母，姑等尊属者，拟斩监候，期功卑幼抢卖兄妻胞姊及缌麻卑幼抢夺尊属尊长，并疏远无服，亲族抢卖，尊长卑幼者堩拟绞，监候如尊属尊长，图财强卖卑幼系期功，杖一百，流三千里，系缌麻，发附近充军，未成婚者，各减已成婚一等，若中途夺回，及娶主自行送回，未被奸污者，堩以未成婚论如妇女，不甘失节，因而自尽者，期功以下，卑幼及疏远亲族，仍照本例，分别斩绞，监候缌麻，尊属尊长，亦拟绞监候，期功尊属尊长发，近边充军，[若已成婚，而妇女因他故自尽者，仍依图财强，嫁问拟，不在此例。]娶主，知情同抢，及用财谋，买者各减正犯罪一等，不知者不坐，[如因家贫不能养赡，或虑不能终守，劝令改嫁，并非为图，财图产起见堩，仍照强嫁例定拟，不得滥引此例，]。
112.05
凡聚众伙，谋抢夺路，行妇女或卖，或自为妻妾，奴婢及被奸污者，并聚众伙，谋于素无瓜葛之家，入室，抢夺妇女，[无论曾否，媒说]一经，抢获出门，即属已成，审实不分，得财与未得财，为首者斩，立决为从者，皆绞监候，知情故买者，减正犯罪一等，不知者不坐，如图抢入室，未将妇女抢获者，首犯拟绞，监候为从，实发极边，烟瘴充军至，因伙众抢夺，妇女拒捕杀人者，无论已成未成，下手杀人之犯斩决，枭示，帮殴成伤，从犯不论，手足他物，金刃堩拟绞，监候其并未帮殴首从，各犯仍分别，已未，抢获妇女本例，问拟家奴，抢夺伊主，知情不首者，照知情，故买治罪，该管官员不行，严禁查拏者，交部议处领催，总甲杖八十，其有并非伙众，但强卖与人为妻妾者，拟绞监候，若于素有瓜葛之家，[必实有戚谊者，方以瓜葛论，]经先媒说未允，因而纠众强抢者，仍按强夺奸，占已未成，本律例科断，如有拒捕，杀伤人者，照抢夺，杀伤人例办理。
112.06
凡聚众伙，谋抢夺，曾经犯奸妇女已成，无论在途在室，首犯发黑龙江，给披甲人为奴，为从帮抢者，杖一百，流三千里，同谋未经同抢之，犯杖一百，徒三年，如图抢未成，首犯杖一百，流三千里，为从帮抢者，杖一百，徒三年，同谋未经同抢之，犯杖九十，徒二年半，如妇女犯奸，后已经悔过自新，确有证据者，仍以良人妇女论。
112.07
凡聚众伙，谋抢夺兴贩妇女，已成者为首，拟绞监候，为从实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，同谋未经同抢之，犯杖一百，流二千里，如图抢未成为首，实发云贵，两广极边烟瘴充军，为从杖一百，流三千里，同谋未经同抢之，犯杖一百，徒三年，其有并非聚众，但将兴贩妇女抢夺，已成者为首发，极边足四千里充军，为从杖一百，徒三年，同谋未经同抢之，犯杖九十，徒二年半，若图抢未成，为首杖一百，徒三年，为从杖九十，徒二年半，同谋未经同抢之犯杖八十，徒二年，如拒捕杀伤兴贩之犯以凡论，若系本妇及本妇之有服亲属堩，依犯人拒捕，律科断。
『律』113.00娶乐人为妻妾
凡[文武]官，[并]吏娶乐人[妓者，]为妻妾者，杖六十，并离异[，归宗不还，乐工财礼入官，]若官员子孙，[应袭荫者，]娶者罪亦如之，注册候荫袭之日，[照荫袭本职，上]降一等叙用。
『律』114.00僧道娶妻
1凡僧道娶妻妾者，杖八十，还俗女家，[主婚人，]同罪离异，[财礼入官，]寺观住持，知情与同罪，[以因人连累，不在还俗之限，]不知者不坐。
2若僧道假托亲属，或僮仆为名，求娶而僧道自占者以奸论，[以僧道犯奸，加凡人和，奸罪二等，论妇女还亲，财礼入官，系强者以强奸论]。
『律』115.00良贱为婚姻
凡家长与奴娶良人，女为妻者杖八十，女家[主婚，人]减一等，不知者不坐，其奴自娶者，罪亦如之，家长知情者减二等，因而入籍，[指家长言，]为婢者，杖一百，若妄以奴婢为良人，而与良人为夫妻者，杖九十[，妄冒由家长坐家长由奴婢坐奴婢，]各离异，改正[谓入籍为婢之女，改正复良]。
『律』116.00出妻
1凡妻[于七，出]无应，出[之条，]及[于夫无]，义絻之状，而[擅]出之者，杖八十，虽犯七出[，无子淫佚，不事舅姑，多言盗窃，妒忌恶疾，]有三不去，[与更三年丧前，贫贱后富贵，有所娶无所归，]而出之者，减二等，追还完聚。
2若犯义，絻应离而不离者，亦杖八十，若夫妻不相和谐，而两愿离者不坐，[情既已离难，强其合]。
3若[，夫无愿离之情，]妻[辄]背，夫在逃者，杖一百，从夫嫁卖[，其妻因逃而[辄自]，改嫁者绞，[监候]，其因夫[弃妻，]逃亡，三年之内，不告官司，而逃去者杖八十，擅[自]，改嫁者杖一百，妾各减二等，[有主婚媒人，有财礼，乃坐无主婚，人不成婚礼者，以和奸刁，奸论其妻妾，仍从夫嫁卖]。
4若婢背，家长在逃者，杖八十，因而改嫁者，杖一百，给还家长。
5窝主及知情娶者，各与[妻妾奴婢，]同罪至死者，减一等，[财礼入官，]不知者，[主娶者，言]俱不坐，[财礼给还]。
6若由[妇女之]，期亲以上尊长主婚，改嫁者罪坐，主婚妻妾，止得在逃之罪，余亲，主婚者[余亲，谓期亲卑幼及大功以下尊长卑幼主婚，改嫁者，]事由主婚，主婚为首，男女为从事，由男女，男女为首，主婚，为从至死者，主婚人并减一等，[不论，期亲以上及余亲系主婚，人皆杖一百，流三千里，]。
条例
116.01
妻犯七出之状，有三不去之理，不得辄絻，犯奸者，不在此限。
116.02
期约已至五年，无过不娶，及夫逃亡，三年不还者，并听经官告给执照，别行改嫁，亦不追财礼。
『律』117.00嫁娶违律主婚媒人罪
1凡嫁娶违律，若由[男女之]，祖父母，父母，伯叔父母，姑兄姊及外祖父母主婚者，[违律之罪，]独坐，主婚[，男女不坐]，余亲，主婚者[余亲，谓期亲卑幼及大功以下尊长卑幼主婚者，]事由主婚，主婚为首，男女为从[，得减一等，]事由男女，男女为首，主婚，为从[得减一等，]至死者，[除事由，男女自当依律论死，其由]主婚人并减一等，[主婚，人虽系为首，罪不入于死，故并减一等，男女已科，从罪至死，亦是满流，不得于主婚，人流罪，上再减]。
2其男女被主婚，人威逼事不由己，若男年二十岁以下及在室之女，[虽非威逼，]亦独坐，主婚男女俱不坐，[不得以首从科之]。
3未成婚者，各减已成婚，罪五等，[如绞罪减五等，杖七十，徒一年半，余类推减]。
4若媒人知情者各减[，男女主婚，]犯人罪一等，不知者不坐。
5其违律为婚，各条称离异，改正者，虽会赦[，但得免罪，]犹离异，改正离异者，妇女并归宗。
6财礼若娶者，知情则[，不论已未成婚，俱]追入官，不知者，则追还主。
条例
117.01
凡绅衿，庶民之家，如有将婢女不行婚配，致令孤寡者，照不应重律，杖八十，系民的决绅衿，依律纳赎，令其择配。
117.02
福建台湾地方，民人不得与番人结亲，违者离异，民人照违制律，杖一百，土官，通事减一等，各杖九十，该地方官，如有知情，故纵题参交，部议处其从前已娶生有子，嗣者即安置，本地为民，不许，往来番社，违者照不应重律，杖八十。
117.03
湖南省所属，未薙发之，苗人与民人结亲，俱照民俗，以礼婚配，须凭媒妁，写立婚书，仍报明，地方官立案稽查，如有奸拐贩卖，嫁妻逐06等事，悉照民例治罪，其商贾客民未经入籍苗疆，踪迹无定者，概不许，与苗民结亲，如有私相连结，滋事者按例治罪，失察之地，方官照例议处，至溪峒，深居苗猺，有愿与民人结亲者，亦听其自便，悉照前例，办理。
117.04
凡嫁娶违律应，行离异者，与其夫及夫之亲属有犯，如系先奸后娶，或私自苟合，或知情买休，虽有媒妁婚书，堩依凡人科断，若止系同姓，及尊卑良贱为婚，或居丧嫁娶，或有妻更娶，或将妻嫁卖，娶者果不知情，实系明媒，正娶者，虽律应离异，有犯，仍按服制定拟。
117.05
八旗内务，府三，旗人如将未经挑迁之女，许字民人者，将主婚之人，照违制律，杖一百，若将已挑选及例不入选之女，许字民人者，照违令律，笞五十，其聘娶之，民人一体科罪。
户律
仓库上[收米谷曰仓收财帛曰库]
『律』118.00钱法
1凡钱法，设立宝源，宝泉等局，鼓铸制钱，内外俱要，遵照户部议定数目一体，通行，其民间金银米麦，布帛诸物价钱，并依时值，听从民便，[使用]，若阻滞不即行，使者杖六十。
2其军民之家，[私蓄铜器，]除镜子军器及寺观庵院，钟磬铙钹外，其余应有废铜，并听赴官卖每斤官给银七分增减随时，若私相买卖及收匿在家，不赴官者，笞四十。
条例
118.01
各省开采铜铅，令道员总理府佐官分理州县官专管其事，凡产铜铅之处，听民采取，税其二分造册，季报所剩，八分任民，照时价发卖，有坟墓处所，不许采取，如有不得铜铅及不便，采取之处，该督抚题明，停其采取，其各州县产铜铅之山，令地主报名，采取地主无力，开采听，本州岛县报名采取州县无匠役，许于邻近州县雇募该州县，自行稽察，如有别州县民人伙，众越境采取，聚至三十人以上为首者，发近边充军，为从枷号三个，月杖一百，不及三十名者为首，枷号三个，月杖一百，为从满杖衙役，恣意搅扰，致人裹足者为首，枷号两个月，发附近充军，为从减一等。
118.02
承办铜商逾限，并无货物出口，或非采易铜斤之货，严拏究处，着落追赔，其进口之时，或非原出口地，方该汛地，方官立速，查报并知照原出口之该汛，官弁勒催起解，傥有侵挪，隐匿之弊，将该商从重治罪，傥办员侵欺，扣克串通，蒙混以致奸商，挪新掩旧，督抚据实，题参治罪。上司徇隐一并交，部议处。
118.03
云南等省铜厂，经放预给工本，银两如课，长炉户有克扣分肥，侵吞入己情弊，审究确实，即照常人盗仓库钱粮例，计赃科罪，将家产，查封变估抵补，仍责成该管之员，实力稽查，傥该管各员，徇隐不究察，出即行，指名题参。
118.04
京城铜铺，私造五斤以上，铜器售卖者，照收匿废铜，不赴官律，笞四十官，民人等除鼎彝，乐器等件，外如私藏，五斤以上铜器者，系民与私造同罪，系官交部，照例议处，铜器俱入官，其官员铜器，在三斤以上，民人铜器，在一斤以上，查出一并入官，免其治罪，议处傥胥役，藉端讹诈照蠹，役诈赃例治罪。
『律』119.00收粮违限
凡收夏税，[所收小麦，]于五月十五日开仓，七月终，齐足秋粮，[所收粮米]，十月初一日开仓，十二月终齐足，如早收去处，豫先收受者，不拘此律，若夏税违限，至八月终，秋粮违限，至次年正月终不足者，其提调部粮官吏，典分催里长欠粮，人户各以[税粮，]十分为率，一分不足者杖六十，每一分加一等，罪止杖一百，[官吏里长，]受财[，而容拖欠，]者计[所受]赃，以枉法从重论[，分别受赃，违限轻重，]若违限一年之上不足者，人户里长杖一百，提调部粮官吏，典照例拟断。
条例
119.01
应纳钱粮，以十分为率，欠至四分以下者，举人问革为民，贡监生员并黜革，杖六十，欠至七分以下者，举人问革为民，杖八十，贡监生员，黜革枷号，一个月杖一百，欠至十分以下者，举人问革为民，杖一百，贡监生员，俱黜革枷，号两个月杖一百，以上俱以次年四月，奏销以前为限，不足分数者，照例治罪，仍严催未完，钱粮，其文武进士及在籍有顶带人员，并与举人同。
119.02
运弁以通帮粮米计算，但有挂欠即革职，责惩发南，追比不完者，分别治罪，如欠不及一分，笞五十，追完还职，不完满杖，欠至一分，杖六十，追完免罪，不完徒一年，欠至二分，杖七十，追完免罪，不完徒二年，欠至三分，杖八十，追完免罪，不完徒三年，欠至四分杖九十，追完，仍满杖不完，发附近充军，欠至五分，杖一百，追完徒一年，不完者发边远充军，欠至六分者绞，六分以上者斩，俱监候照例，以其家产抵偿，如仍不足，令原佥衙门，各官代赔旗，丁以一船，粮米计算，但有挂欠即革运，责惩拏交运官，发南追完，不完治罪，其按照分数定罪之处，并与运弁同承追官，严加议处，如家产抵偿不足，令佥丁卫所粮道，各官代赔，至粮船，起交足额外原有余米，听回空时，沿途粜卖。
119.03
挂欠漕粮，弁丁照例，分别治罪，外所欠粮数作十分，分赔总漕，半分粮道，一分监兑官半分，押运官半分，运官一分半，佥丁卫所官半分旗，丁五分半，总漕等官，如限内不完，交部议处弁丁于限内全完，分别应治罪者，治罪应免，议者免议，如不完，照例治罪，将不能赔偿，米石仍着，总漕等官赔偿，十分全完，照例议叙。
119.04
同帮运丁将赤贫无赖之丁，混行互结，以致挂欠者，将本丁应赔五分，半之内互结，各丁摊一分，[按即上条挂欠分赔之项]，其余令本丁赔补。
119.05
凡兵役有应输之粮，抗玩不纳者，该州县，即将未完，钱粮数目开明，移令所辖衙门着本管官，弁照数追完，移交州县，如不实力，催追完解，即照州县催征，钱粮未完，分数律议处，其上司书役，有抗粮不纳者，该州县一面，详报上司，一面严行拘拏，革役追比如上司，有阿庇袒，护州县有瞻徇等弊，堩照例议处。
119.06
凡绅衿所欠分数各州县逐户开出，另册详报，指名题参，无论文武乡绅进士，举人生员，并贡监及有顶带人员，已任未任俱按，未完分数，已任者革职未任者，去顶带衣衿，按例枷责治罪，如州县不行，另册详报，别经发觉，交部议处。
『律』120.00多收税粮斛面
凡各仓，[主守官役，]收受税粮，听令纳户，亲自行概，平斛交收作正数，[即以平收者，作正数]支销，依例准除折耗，若仓官斗级，不令纳户行概，踢斛淋尖，多收斛面，[在仓]者，杖六十，若以[所多收之，]附余粮数，[总]计赃重[，于杖六十，]者坐赃论罪，止杖一百，[此皆就在仓者言如入己，以监守自盗论，]提调官吏，知而不举，与同罪，[多粮给主]，不知者不坐。
条例
120.01
各处仓粮，每石收耗米三升，查盘之时计守支年分，每年每石准开耗一升，若三年之外，原收耗粮，已减尽照例，于正粮内递开一升，准作耗粮，此外若有侵盗者方照律例问罪。
120.02
社仓捐谷，听民自便，不得绳以官法，违者以违制论。
120.03
凡社仓谷石不遇荒，欺借领者，每石收息谷一斗还仓，小欺借动者，免取其息。
120.04
凡贡监生员中富生上户，定限五月完半，十月全完，如届期不清，再展二月，以岁底全完为率，中下。贫生定限，八月，完半岁底全完，如届期不清，中等以开岁二月为率，下等以开岁四月为率，务须全完，如逾限不完，即行详革，革后全完，仍准开复，若委系赤贫，无力而尾欠，仅属分厘者，详查明确暂免，详革准于秋收并入，限年完半，数内带征完足。
120.05
在京在外，并各边一应收放粮草去处，若职官子弟，积年匪徒，跟子买头小脚歇家，跟官伴当人等三五成群，抢夺筹斛，占堆行概等项打搅，仓场及欺凌官攒，或挟诈，运纳军民财物者，杖罪以下，于本处仓场门首，枷号一个月发落，徒罪以上与再犯杖罪以下，免其枷号，发附近充军，干系内外官员题参交，部议处，如本犯罪止枷杖者不行，禀举之花，户杖八十，犯该军罪者，花户亦者八十，在该仓门首，加枷号一个月，堩革役。
120.06
各仓花户已经斥革，复在现，充花户身后，影射把持，向关米之人，勒索得财，计赃一两以下，杖一百，枷号两个月一两至五两，杖一百，徒三年六两至十两，发边远充军，十两以上，实发云贵，两广极边烟瘴充军，赃至一百二十两，以上照，指称掣批名色，勒索例拟绞，监候为从，各减一等，如计赃重于从罪者，仍各从其重者，论亲老丁单不准留养，若甫经影射办事，尚未得赃，即在该仓门首，枷号一个月杖一百，现充花户，有心容隐，朋比为奸者，堩革役与首犯同罪，其筲头夫役及不应入仓人等，称为花户，身后办事，勒索得财者，堩照前例，问：拟如随同花户及身后办事之人，知情分赃者，亦以为从论，至积年匪徒，在仓滋事，仍照打搅，仓场本例惩办。
『律』121.00隐匿费用税粮课物
凡[本户自运，]送本户应纳税粮课物，[如蚕丝，铜铁之类，]及应[追]入官之物，[已给文送运]，而隐[肥己私自]，费用不纳，或诈作[，水火盗贼]，损失欺罔，[经收]官司者，并计所亏欠物，数[为赃，]准窃盗论，[罪止杖一百，流三千里，]免刺，其部运官吏，知[隐匿，诈妄之]，情与同罪，不知者不坐，[此系公罪各留职役，若受财故纵以枉法从重论，小户附搭侵匿者，仍依此律准窃盗]。
条例
121.01
石坝，大通桥设立经纪，剥船转运，京仓粮米仓场，及坐粮厅各差妥役，沿闸稽查，如剥船回空搜查，无米藏匿者，其掣欠仍责经纪赔补，若船底搜出，有米藏匿，即将掣欠之米，令船户代役，照数摊赔枷，责革役其失，察之经纪，一并责惩。
『律』122.00揽纳税粮
1凡揽纳[，他人]税粮者，杖六十着落，[本犯]赴仓，[照所揽数]纳足，再于犯人，名下[照所纳数]追罚，一半入官。
2若监临，主守[官役挟势，]揽纳者，加罪二等，[仍追罚，一半入官]。
3其小户畸，[残田]零，[零丁不足以成一户，]米麦，因便凑数，[于本里]纳粮，人户处附纳者勿论，[包揽侵费，正数及多科费用，以诓骗论，若侵欺以监，守自盗论，包与者，不应杖罪]。
条例
122.01
凡内府钱粮及内外仓场粮草各处军需等项不拘起运，存留但有包揽诓骗，银一百两，粮二百石以上不行，完纳事发，责限三个，月以内完纳者，照常发落，过期不完者尽其财产赔纳，发近边充军，各边武职，主使家人伴当跟，随交结人员，挟势揽纳作弊者，参问究拟，听使之人，仍照前例，问拟。
122.02
内外各处收受草束，若兜揽之徒，恃强将不堪，水湿小草充数，嘱托监收官员，收受者，拏送问罪，枷在本处，仓场门首三个月发落。
『律』1，2，3，.，0，0虚出通关朱钞，[凡钱粮，通完出给印信长单为通关仓库截收，则暂给红批照，票为朱钞]。
1凡仓库，收受一，应系官钱粮等物，[原数本，]不足而监临，主守通同，有司提调官吏，虚出通关[，给发]者，计所虚出之数，并赃[不分，摊各犯]，皆以监守自盗论。
2若委官盘点，钱粮数本不足扶同[，监临提调官，]申报足备者，罪亦如之，[亦计不足数，以监守自盗论，并赃]受财者，计[入己，]赃以枉法从重论。
3其监守不收，本色[，诈言奉文]折收财物，虚出朱钞者，亦以监守自盗论，纳户知情，减二等，免刺，原与之赃，入官不知者，不坐，其赃还主。
4[通上]，同僚知而不举者，与犯人同罪，[至死，减等]，不知及不同署文案者不坐，[以失觉察论]。
条例
123.01
凡州县仓库钱粮，责成知府，直隶州知州，严行盘查，于每年奏销时，出具所管州县仓库，实贮无亏，印结造册，申详保题，仍令不时盘查，一有亏空，无论几时察出立，即列揭请参，免其治罪，分赔如知府，直隶州知州，通同徇隐，别经发觉，将知府直隶州知州，革职离任，先于本犯名下着追勒限三年，如果家产，全无无力，完帑将未完，银米等项，无论侵那俱着落，知府直隶州知州，独赔如止盘，查不实不行，揭报审系州县，侵欺将知府，直隶州知州，照失察侵盗，本例议处，免其分赔，审系州县，那移亦先于本犯名下着追勒限三年，如果家产，全无无力，完帑将未完，银米等项，责令知府，直隶州知州，分赔一半，如知府直隶州知州，查出亏空，揭报司道，司道不即转揭，及司道已经转揭，督抚不即题参，许知府直隶州知州竟揭部院，将不转不参之，督抚司道，议处着令分赔，如督抚司道明知州县亏空，不即报参，反为设法弥补于本犯勒追限满之日着落，督抚司道分赔，仍交部照例议处。
123.02
凡州县侵那亏空，审明确系知府，直隶州知州，徇隐应着落，独赔之项，将徇隐之知府，直隶州知州革职，离任其州县，亏空银米，依侵那等，赃年限，先于本犯名下尽数着落，严追一年，限内全完，除侵盗之案，照监守，自盗本例，分别年限，完缴数目办理，外若系那移之项，至二万两以上者，本犯照例释免，未至二万两者，本犯照例，准其开复其徇，隐之知府，直隶州知州，亦一体，准其开复如二限三限补完者，本犯照例，分别减等发落，若三年限满不能完足，本犯照现在未完之数治罪，查实果系家产，全无无力，完帑将未完，银米等项着落，徇隐之知府，直隶州知州，独赔勒限一年完补，若能于限内全完，准其开复限满不完，再限一年完补，若能于二限内赔补，全完照伊原职，降一级调用，如二限内完不足数，再限一年完补，若能于三限内全完，照伊原职，降二级调用，三限既满之后，虽照数赔补全完，亦不准其开复。
123.03
各府仓库钱粮于每年奏销时责成，各该道盘，查直隶州钱粮，责成分巡道盘，查粮驿道钱粮责成，布政使盘查，藩库钱粮，该省有总督者，督抚会同盘，查无总督者，巡抚盘查其总督，有管辖两三省者，或隔二三年，或隔三四年，于题明巡查地方事情之便会同，盘查出具印，结于奏销，本内一并保题，傥有扶同徇隐，及盘查不实不行，揭报俱照，州县仓库例行，如有抑勒，那借滥动，以致亏空者，许据实通详，揭送各部院奏闻，严加议处，责令赔补。
123.04
凡州县那移亏空，审明系知府，直隶州知州，不行，揭报应着落，分赔之，项将知府，直隶州知州革职，其亏空银米，仍依那移亏，空年限，先于本犯名下尽数着落，严追一年，限内全完，将本犯及不行揭报之知府，直隶州知州，俱照例，准其开复二限，三限补完，本犯照例，分别发落，若三年限满不能完足，本犯仍照原拟治罪，[按与上条重复，]查实果系家产，全无无力，完帑将未完，银米等项，无论侵那着落，不行揭报之知府，直隶州知州，分赔五成，其余五成着落，失察道员分赔二成，藩司分赔二成，巡抚分赔一成，其知府直隶州知州，分赔银两，勒限一年，完补限内全完，准其开复不完，再限一年完补，若能于二限内全完者，准其开复于补官日罚俸一年，如二限内完不足数，再限一年完补，若能于三限内全完者，照伊原职，降一级调用，如三次限满不完，不准开复未完，银两仍着落，追赔至，巡抚司道分赔银，两堩照代赔例，限按银数多寡，分年完缴，傥有两案，着赔准将前案，银两依限缴完再行，续接追缴。
123.05
凡顺天府所属二十五州县卫钱粮事件，俱令该府尹稽察，仍于报销时直督会同府尹互相查核，列衔具题其督征，完欠分数考成，与直督一例办理。
123.06
凡新旧交代，如果米谷，收存不慎官物遗失，不全[按专指此二项，而言与损坏，仓库财物条参看]立，即揭报题，参于旧官名，下着追如已经，后官接受出，结米谷，霉变官物，短少着落，接任出结之官，按数赔补。
123.07
凡该年奏销钱粮，各上司照例，盘查出结外，再将各属现，年已征，一切正耗，杂项钱粮，谷价等银，一体清查，如无缺，少一并出，具结状申送，督抚查核，如有那移抵饰，据实揭参，该管上司，扶同徇隐，照例参处，其知府有经征之，项盘查道员，亦照守牧盘察州县之例一体，查办各省督抚于奏销钱粮，清查司库，时将本年新收各项钱粮一并盘查声明，并无那新补旧情弊出，结保题。
123.08
凡各省亏空案件，审系侵贪入己者，本犯无力，完交令该上司等分，赔其那移及仓谷，浥变等项祇将，该员拟罪，着追不必概，令上司摊赔。
123.09
各省督抚每于年终将所辖属员，内通行查察有无亏空之处，据实汇奏。
123.10
各省属官亏空上司，明知故纵者，令徇隐之上司，各赔一分。
123.11
凡知府直隶州知州，失察属员，亏空及本犯实系因公那移者，仍照原例，办理外，其知府直隶州知州，通同徇隐，州县侵欺，仓库钱粮着落，代赔之项，若三限已满，尚未赔完，该督抚取具家产，全无印甘，各结保题，即将革职代赔之知府，直隶州知州，按其已未完，交分数治罪，以十分为率，如未完之数，在五分以内者，杖一百，至六分者，杖六十，徒一年，每一分加一等十分无完者，杖一百，徒三年，堩不准纳赎，如能依限赔完，仍照例，准其分别开复降调。
『律』124.00附余钱粮私下补码
1凡各衙门及仓库，但有附余钱粮，须要尽实报官明白，[立案于]正，收[簿内另]作数[支销，]若监临，主守将增出钱粮，私下销补别项事，故亏折之，数瞒官作弊者，[不分首从，]并计赃以监守自盗论，[其亏折，追赔还官]。
2若内库，收受金帛，当日交割，未完者[不许带出]，许令附簿寄库，若有余剩之物，本库明白，立案正收开申户部，作数若[，解户]蒙，眬擅将金帛等物出外者[不分多少，]斩[杂犯准徒五年，]守门官失于盘，获搜检者，杖一百，[金帛等物，追还官]。
『律』125.00私借钱粮
1凡监临，主守将系官钱粮等物，[乃金帛之类，非下条衣服之属，]私自借用，或转借与人者，虽有文字，[文字兼文，约票批簿籍，]并计[所借之]赃，以监守自盗论，其非监守之人，借者以常人盗仓库钱粮，论[监守，坐以自盗，非监守止，以常人盗追出原，物还官]。
2若将自己对象，抵换官物者，罪亦如之，[自己对象入官]。
条例
125.01
凡管民地方官员，借用官银，初，次逾限，不能完者，即令离任，限一年还完开，复若限内不完，革职着落，家产还完旗，员交与该旗，催追汉官，交与该督抚催追。
125.02
凡州县卫所亏空钱粮，如果民欠未完，捏报全完，或私自借给百姓仓粮，其私借钱粮之员，及捏报官员应照虚，出通关朱钞，律计所虚出之数并赃，皆以监守自盗论，其实在民欠，民借仍着落，原借欠之人，完纳其那移钱粮，有项可抵者，即令接任官催征补项，若捏报私，借那移之项该员，情愿一年，内代民全完者，准其复还原职。
125.03
府，州、县，春间借出仓谷，秋收后，勒限征比，务于十月，中全完造具册，收送户部，查核如有绅衿，及牙行蠹役，将家人佃户姓名，影射零星，领出入己，积至二三十石者，绅衿斥，革牙行蠹役，枷号一个月责四十板，俱照追入仓，其代为造册之乡，保地方有无受赃，分别治罪，该管上司不行，揭参交，部议处。
125.04
亏空人员，除查明家产，尽数追赔外，如有属员，借支借领及同官那借出，有印领者，将所有借欠之项，责令追还，以抵该员，亏空仍分别议处，至平日债负，或帮助亲友及同官私借虽有文约，书札记簿，并无印领止许自行取讨，若混请开抵亏空者，无论远近年分，概不准行，仍将本人照图，赖诬扳治罪，地方有司，听从开抵妄拏，无辜追比者，照故勘平人，律治罪，受贿得赃者，计赃以枉法从重，论其因规避处分，指引开欠者承追官照借端，将亲族滥行着落，追赔例，问拟该管，上司官交部，分别议处。
125.05
凡遇地方荒歉，借给贫民，米石谷麦，或开垦田土，借给牛具，籽种以及一切吏役兵丁，人等办公银两原系题明，咨部行令出借，傥遇人亡产，絻确查出，结题请豁免，如有捏饰侵渔，以及未经报明私行，借动者即行，题参按律治罪。
125.06
凡支销钱粮，堩有一定，款项额数，如有违例，开销着落，擅动滥给之，员赔补，傥上司官，因为数繁多，一人不能归，结派令属员，公捐还项，或逼令接，任官按股分赔，将抑勒之上，司官照例治罪。
『律』126.00私借官物
凡监临主守将系官什物，衣服毡褥，器玩之类，私自借用，或转借与人及借之者，各笞五十，过十日，各[计借物，]坐赃论，减二等[，罪止杖八十，徒二年，各追所借还官，]若有损失者，依毁失官物，律坐罪追赔[，有心致损，依弃毁官物，计赃准窃盗论，加二等，罪止杖一百，流三千里，误毁及遗失者，减弃毁之，罪三等，杖八十，徒二年，并追赔]。
户律
仓库下
『律』127.00那移出纳
1凡各衙门收支钱粮等物，已有文案，[以备照，]勘合，[以行移，典守者自合依奉出纳，]若监临，主守不正，收正支[，如不依文案，勘合]那移出纳还，充官用者，并计[所那移之]赃，准监守自盗论，罪止杖一百，流三千里，[系公罪，]免刺。
2若[各衙门，]不给半印，勘合擅出权[，宜票]帖，[关支，]或给勘合不立文案，放支及仓库，[但据权帖，]不候勘合，或已奉勘合不附簿，放支者，罪亦如之，[各衙门及典守者并计支放之赃准监守，自盗论]。
3其出征，镇守军马经过去处，[合付]行粮草料，明立文案，实时应付，具数开申合，干上司准除，不在擅支之限，违[而不即应，付]者杖六十。
条例
127.01
上司逼勒所属那移库银本官自行首告者，审实上司，照贪官例治罪，下属免议，逼勒至死者，家属赴控上司，如不行，准埋许赴通政司鼓厅衙门具告，审实以逼勒，至死之上，司抵罪，不行准理上司革职。
127.02
凡那移库银五千两以下者，仍照律，拟杂犯流，总徒四年，其那移五千两以上至一万两者，拟实犯杖一百，流三千里，不准折赎，若那移一万两以上至二万，两者发近边充军二万两以上者，虽属那移亦照侵盗钱粮，例拟斩监候，统限一年，果能尽数全完，俱免罪，其未至二万两者，仍照例准其开，复若不完，再限一年，追完减二等，发落，二年限满不完，再限一年，追完减一等，发落，若三年限满不能全完者，除完过若干之外，照见在未完之数治罪。
127.03
州县亏空题参时，一面于任所，严追一面行文原籍，将伊家产，严查存，案如任所无完，即变价补完，若承追地方官，不行查出交部，照例议处。
127.04
除侵盗亏空，仍照定例办理，并户属工程，项下应追各款户部，工部定有专条者，应听各照本例办理外，其追赔拖欠，各项银两如数，在三百两以下者，限半年完缴三百两以上者，限一年完缴如数，在一千两，至五千两者，定限四年，五千两以上者，定限五年，堩按所定年限，陆续完缴，毋庸拘定，每年应完若干，如统限已满，无力完缴，请豁银数，在一千两以上者，核计已未完，数目即照工程，核减银两未完，例交刑部分别治罪，如数不及一千两者，照例请豁免其治罪，若本身已故而子孙无力，完缴者，亦照例请豁，毋庸治罪。
127.05
凡州县亏空仓谷，以谷一石，照银五钱定罪，[麦豆膏梁，青粿等杂粮并同，]系侵蚀，入己者，照侵欺钱粮，例拟断系那移者，照那移库银例，拟断其仓谷，令接任官于秋成，谷贱时，申详督抚藩司酌动，何项钱粮，照时价先行买补该州县出具仓，收道府直隶州知州，加结报部于亏空人员及妻子名下，勒限一年，将动用银，两照数追补还项，如逾限不完，亦照勒追库银例，分别治罪，其有仓廒州县，傥因循怠玩，于渗漏处，既不黏补应，盖造处又不详，请以致米谷，霉烂者革职，动帑买补，勒限一年，照数追赔，一年限内全完免罪，开复原官，一年，以外赔完，免其治罪，不准开复二年之内不完，即照损坏，仓库财物律治罪，仍着落家属赔缴，若有将仓谷，侵盗入己，捏称霉烂，亏空者，仍照侵蚀，例治罪。
127.06
州县交代，除实在民，欠外将已征钱粮，侵蚀亏空，捏称民欠，令后官接受者，后官即揭报，该管上司，如该管上司，护庇离任之员，及该管府州，畏虑分赔，因而抑勒交盘者，被勒之员直，揭部科代为陈奏，其所揭抑勒之司，道府州等官，该督抚据实确，审定拟如有干连，督抚将具揭及亏空之员押赴来京，交都察院，确审将抑勒之督，抚并从重议，处或系诬捏枉，揭交与刑部治罪，傥前官亏空，后官容隐，不报，出结接受至本身，离任始称前，任亏空者，将欠项追赔外，仍治以赡徇私，受之罪，其揭报之，员照例赴部于别省，调补傥调补省分该管，上司因前，因揭报之，故多方搜求，借端诬陷者，许该员于都察院呈，辩果系07，抑将该管上司，交部议处，如该员借名，诬辩者从重治罪。
127.07
凡州县官交代，其存仓米谷，除实应出粜，存价未买之，银照例，准其接收外，如有私行出粜，及仓粮亏缺，折银交代者，照例题参，仍留任所，按数买补，并令接任之员，查明出具，并无粜，多报少籴，少报多折银，抵交确实，印结申报，违者一并题参究追该管，上司不能查出照，徇庇例议处。
127.08
各省仓谷减价平粜，其价值解存司库，或就近之道，府库，至秋收务，依原粜之数，领价买补，其买补仓谷时价不敷于本邑，粜卖盈余，银两内动支，傥谷价昂贵，不能于次年买补声，明报部展限，若故意迟延不行，买补以玩视，仓储题参，傥遇州县交代，未及秋，收买补之期，所存价值无亏，即令新任，领买不得，掯勒推诿，违者将该员，及该管各官分别议处。
127.09
凡追赔还官，各项银两有较，原参之数，浮多者，仍给还本人。
127/10
凡亏空之案，审出民欠，那垫是实，除将本犯照例议罪外，另限四个月，委员彻底，清查出具，并无假捏影射印结，再令接任官出具认征印，结仍向欠户催征，如限满不完，将接任官，照例参处，傥本无实欠，接任官通同，捏结察出照，捏欠之数，与本犯同罪，仍令分赔。
127.11
接任官承查交代，如有亏空，即于具题之日，扣限，傥有续揭亦以出咨之日，扣限，傥有甘受，违限处分，摘款先揭，预为三参，五参地步辗转延挨者，即将该员，着落赔补。
127.12
凡地方有军需，公务督抚不及咨题者，行令该州县垫办，或那库项或垫己资，先行详明，督抚办完十日内，即照实价，申详该督，抚照时价核实于文到半月内，题报户部，亦于科钞到日半月内，核定议覆行，文该布政司不论库，项己资，即令给发，傥州县申报过限，或督抚题报后期俱交，吏部议处，若该州县报价不实，及督抚不核实题报，希图冒销者，户部即行，题参州县照侵欺例治罪，督抚司道等官，照徇庇例议处。
127.13
凡审拟那移之案于定，案日查明，完过若干，准予开除，以现在未完之数，定拟。
『律』128.00库秤雇役侵欺
凡仓库务场局院库秤斗级，若雇役之人，[受雇之人，即是主守，或]侵欺[，或]借贷[，或]移易[二字，即抵换也，]系官钱粮，并以监守自盗论，若雇主同情，分受赃物者罪亦如之，其知情不曾分赃而扶同，[雇役者，以所盗物，捏作见在]申报，瞒官及不首告者，减[自盗，]一等，罪止杖一百，不知者不坐。
条例
128.01
凡粮重仓，多州县印官不能兼顾，遴点老成书，吏收粮，如有佥派，匪人侵蚀，漕粮者，书吏照监守，自盗律治罪，州县官交，部议处侵蚀，米石即着该役，名下严行追补，如粮户私有折银，访获除银入官充饷，追交应完米百外，量其多寡，分别责惩，收银书吏，计赃治罪。
『律』129.00冒支官粮
凡管军官吏冒支军粮，入己者，计[所冒支之]，赃准窃盗论，[取之于军，非取之于官也，故止准窃盗论，若军已逃故不行，扣除而入己者，以常人盗官粮，论若承委放支而冒支者，以监守自盗论，]免刺。
『律』130.00钱粮互相觉察
1凡仓库务场官吏攒拦，库子斗级，皆得互相觉察，若知侵欺盗用，借贷系官钱粮，已出仓库匿而不举，及故纵者，并与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
2若官吏虚立文案，那移出纳及虚，出通关[，另有本律，]其斗级，库子拦头，不知者不坐。
条例
130.01
凡侵盗钱粮，案内隐匿故纵之，官吏攒拦，库子，斗级于定案时，先行决配，如正犯限内完赃，例得减免者，隐匿故纵，各犯亦于应得本罪，上分别减免。
『律』131.00仓库不觉被盗
凡有人[非监守，]从仓库中出守把之人，不搜检者，笞二十，因不搜检，以至盗物出仓库而不觉者，减盗罪二等，若夜直更之，人不觉盗者，减三等，仓库直宿官攒斗级，库子，[非正直，本更]，不觉盗者，减五等，并罪止一百，故纵者各与盗同罪，[至死减一等，]若被强盗者勿论，[互相觉察，与此不觉被盗官吏皆系公罪，仍留职役，隐匿不举，与此故纵，皆系私罪，各罢职役]。
条例
131.01
内外官库被窃盗，银一千两以上，一个月不获，经管该弁，并巡捕官，俱各住俸半年，不获题参议处被盗，二三次者，奏请降调，其该道分巡分守官，参奏议处，不及前数者，俱照常发落库子，尽其财产，堩追赔偿，候正赃获，日照数给还，若各官妄拏平人逼认盗贼，追赔者，亦依例问罪，[此指被窃盗言，故照数追赔，若强盗自有勿论，律]。
131.02
将进仓漕粮拦路戳袋，挖越仓墙，进仓偷米之盗，听刑部查审照律，治罪不至死罪者系旗下，奴仆发驻防给官员兵丁为奴，系民人发往，云：贵，两广烟瘴少轻地方严行管束，至裤袄，细袋装米，偷盗等小贼，拏获该监督，呈报仓场，侍郎即于仓门首，枷号四十日，杖一百旗，人有犯销除旗，档与民人一体问拟。
『律』132.00守支钱粮及擅开官封
1凡仓库官，攒斗级，库子，役满得代，[不得离去，]所收钱粮官物，并令守[候]支，[放]尽絻，若无短少，方许[官攒，]各离职役，[斗库还家，]其有应合相沿，交割之物，听提调官吏，监临盘点，见数不得指廒，指库交割，违者各杖一百。
2若[仓库所收]官物，有印封记其主，典不请原封，官司[阅视]而擅开者，杖六十，[其守支盘，点及擅开，各有侵盗等弊者，俱从重论，追赔入官]。
『律』133.00出纳官物有违
1凡仓库出纳官物，当出陈物而出新，物[则价，有多余]，应受上物，而受下物，[则价有亏欠，]之类，及有司[以公用]和雇和买不即给价，若给价，有增减不[，如价值之，]实者，计[通上言：]所亏欠[，当受上物，而受下物及雇买不即给价，即给价减不以实，各有亏欠之利，]及多余，[当出陈物而出新物及雇买给价，增不以实，各有多余之利，]之价，[并计所亏欠所多，余]坐赃论，[以钱粮，不系入己，雇买非充私用，故罪止杖一百，徒三年，赃分还官，给主]。
2若应给俸禄未及期而豫给者罪亦如之
3其监临官吏[统上论，]知而不举，与同罪，不知者不坐。
条例
133.01
各省采买，一应仓粮谷石务，令州县等官，平价采买，运仓不许，转发里递派买，至驿递，所需草豆，令有驿，各官平价采买，亦不得派，发里递苦，累小民应需运价，准令开销，敢有私派，勒买及短给价，值强派强拏，民力运送者，坐赃治罪。
133.02
凡兵丁生息营运银两，或占百姓行业，或重利放债，以为生息者出纳官吏，照骚扰，地方索借部民财物，计赃科罪，上司失察，交部议处。
『律』134.00收支留难
1凡收受支给官物，其当该官吏无故[二字重看，]留难刁蹬，不即收支者，一日笞五十，每三日加一等，罪止杖六十，徒一年。
2守门人留难者[不放入计日论]罪亦如之
3若领物，纳物之人，到有先后，主司不依[原，到]次序，收支者，笞四十。
条例
134.01
大通桥监督将运进，仓内米数豫期，行文入仓监督，早开仓门，务要本，日照数收完，如有至晚，收纳不及者，该仓监督亲身查，照登簿贮仓，次日抽掣收受，违者交该，部议处如运役，擅于中途，寄放者，照偷盗议罪。
134.02
凡钱粮物料等项解送到部，当该官吏限文到三日内即行，查收掣给批回，如无故不收，完给批者，照律即日治罪，至书役人等，指称估验，掣批挂号等项，费用名色，借端包揽，索诈者许解官解役，即于该衙门首告交，送刑部治罪，一两以下，杖一百一两，至五两，杖一百，枷号一个月六两至十两，杖一百，徒三年十两以上，发近边充军至一百二十两者，拟绞监候，为从分赃，并减一等，系官革职问罪，该管官失察者交，部议处如解官，豫先嘱托和同行贿，听其包揽者，与受财人一体治罪。
134.03
凡粮船运抵石坝，土坝限十日内将米起，完如起米，违限以致回空船双守冻者坐粮厅，监督革职，若受财并衙役人等，交刑部计赃依枉法律，台罪其漕粮运至京，通各仓，若米到不即令过坝，过闸掯勒，不令入仓者，许运丁首告，将衙役人等，交刑部审系无故留难，依律科断，有赃者，计赃以枉法，从其重者，论如坐粮厅及各仓书役人等向运官，运丁指称掣，批等项名色，勒索者一两以下，杖一百一两，至五两，杖一百，枷号一个月六两至十两，杖一百，徒三年十两以上，发近边充军至一百二十两者，拟绞监候，为从分赃，并减一等，若支放米石，搀和沙土者，亦交刑部照监，守自盗律，计赃治罪，有向关米之人，勒索得财者，照指称掣，批等项名色，计赃论罪，因而打死人命者，拟斩监候关米人等米色不堪不行，首告或私给钱者，与受同科，以上各项监督失察者，交部严加议处，知情故纵者革职，交部治罪，失察之仓场，侍郎亦交部分别议处。
『律』135.00起解金银足色
凡收受[纳官，]诸色课程，变卖货物，起解金银，须要足色如成色，不及分数，提调官吏，[及估计煎销，]人匠各笞四十着落，堩赔还官，[官有侵欺，问监守盗，知情通同，故不收足色，坐赃论]。
『律』136.00损坏仓库财物
1凡仓库及积聚财物，主守之人，安置不如法晒，晾不以时，致有损坏者，计所损坏之物，[价]坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，y]着落，堩赔还官。
2若卒遇雨水冲激失火，延烧[，若仓库内失火，自依本律，杖八十，徒二年，]盗赃[分强，窃]劫夺，事出不测，而有损失者，委官保勘覆实显迹，明白免罪，不赔其监临，主守[官吏，]若将侵欺，借货那移之数，乘其水火，盗贼虚捏，文案及扣换交，单籍册申报，瞒官[希图，幸免本罪，]者并计赃以监守自盗论，同僚知而不举者与同罪，不知者不坐。
条例
136.01
凡各府州县仓廒，俱造入交盘，项内新旧交代，若有木，槙毁烂倾圮，渗漏即行，揭报将原任官交，部议处徇情滥受，接任官亦交，部议处其霉，烂亏空谷，石着接任官勒限赔补，不完治罪。
『律』137.00转解官物
1凡各处征收钱帛，买办军需，成造军器等物，所在州县交收差有职役人员，陆续类解本府，若本府不即交，收差人转解，勒令[州县]人户，就解布政司者，当该提调正官，首领官，吏典各杖八十，[公罪，]若布政司不即交收，勒令各府解部者，提调正官，首领官，吏典罪亦如之，[若原行，佥定长解，不用此律]。
2其起运，[前项]官物，长押官及解物，人安置不如法，致有损失者，计所损失之物，坐赃论着落，堩赔还官，若船行，卒遇风浪，及[人外，]失火廷烧，或盗贼劫夺，事出不测，而有损失者，申告所在官司，委官保勘覆实，显迹明白，免罪不赔，若有侵欺者，[不论有无损失事，故]计赃以监，守自盗论。
3若起运官物不运，[原]本色而辄赍财货于所纳去处，收买纳官者，亦计[所买，余利为]赃，以监守自盗论。
条例
137.01
漂没船粮着落，沿途催攒，各官及汛地，文武官员亲临勘实，各出保结，取具运官结状，该督抚确察，具题豁免[，按此实在漂没者，]若漕运，官军水次折干，沿途盗卖，自度粮米短少，故将船放失漂流，及虽系漂流，损失不多，乘机侵匿，捏作全数贿，嘱有司官吏扶同奏，勘者前后帮船，及地方居民，有能觉察告首，督运官司查实给赏，轻赍银十两，官军侵盗至六百石者，拟斩不及六百石者，发边远充军，[按此捏报漂没者，]沿途，催攒及汛地，文武各官不亲临，确勘的实，遽出保结者革职，督抚不严察确实，遽行题豁事发，交部议处所亏米数，乃行原卫所将故失侵捏之人家产，变卖抵偿，不许，轻扣别军月粮，前后帮船，知而不举，一体连坐，仍于正犯所欠钱粮内责令，帮赔十分之三，[按原卫所云云，系尔时办法]。
137.02
运粮官员旗军人等犯该人命，强盗等项重罪者，官拘系奏，提旗军人等，即便提问。其余一切小事候交粮，毕日审结。
137.03
空重漕船，沿途州县卫所照定限时日，驱令出境，如有违限，将专催督催押运，领运官，俱交该部照例，分别议处，随帮百总旗头，违限一次，笞五十二，次杖六十三次，杖七十，每一次加一等，罪止杖一百，徒三年，督抚不行，查参照隐匿不参，催粮官例，议处，设有非常风阻，冰冻浅滞，俱令查实报明，免其议处。
137.04
凡运解饷鞘，到汛不照，拨定兵丁名数护送，或兵丁有于中途，私回者解官，即报明该督抚题参将该汛，专兼将弁，照少拨解役例，议处中途，私回之兵，丁责革名粮。
137.05
粮船到淮米色霉变运，弁出有米色结状者，亏折之米着落，该帮旗，丁赔补运，弁未经出，有结状者，着落县帮各半堩赔。
137.06
卫所运弁，正丁雇觅头船水手，俱开明，姓名籍贯，各给腰牌，令前后十船，互相稽查，取具正丁，甘结十船，连环保结，如一船生事，十船连坐，押运粮道等官，在途稽查，傥有生事者，会同地方官审讯惩治，仍将生事，情由报明，总漕，其未经开兑之先，责成本省，巡抚及粮道等官，开运出境之后，责成，漕运总督及沿途该管，文武等官到津以后，责成仓场，侍郎，坐粮厅并天津，总兵通州，副将天津，通州府县，各按该管，地方严行稽查，一经事犯，协同押运官立即擒拏，按律惩治，傥押运官弁或有徇纵地方官，不行查拏，该督抚即行，题参除徇纵之，押运官照例革职外，其该管道员及沿途之该管，文武官弁，并各处之，该管上司，俱分别议处，若申报而各处该管，上司不行，题参者，照例议处。
137.07
委解铜斤，照解饷之例，按运更换，如有递年长，令管解者，将原委之上司，交部议处，傥局内书役，炉头人等于收铜之时，任意轻重，及勒索情弊，查明按律，治罪失察之，该管官交部，严加议处，其各省委解颜料等项亦照此例，按批更换。
137.08
盐课银两起解京，协各饷所需，水脚向系，商人自备应用，并不按站，给与夫马供应，每逢起解之期，该管官预先移会，前途督抚拨兵护送，务由大路，按站而行，夜宿州县照例，拨给人夫巡守，如有疏虞，经过之地，方文武各官照例，分赔如该，管官不移，会督抚解官，不知会地方官，潜行小路，致有疏失着落，解官名，下追赔解官，不能完项，即着差委之，上司赔补。
137.09
凡粮船在内河，失风至三双以上者，运弁厅员，交部分别议处旗，丁各杖一百，枷号一个月，如有捏报，失风审实，从复位，议至盛夏之时，傥遇雨水，猝发冲坏，数只者该督查明，实在情形，奏明分别办理。
137.10
解饷失鞘，地方文员分赔，一半差委，不慎之大员，分赔三分，解员赔二分，如解员不能赔补，亦着差委之，大员赔补武员，照例处分，免其分赔。
137.11
蓟运回空有在该地方，刨取白土装带及沿河市镇铺户，有将白土卖与粮船者如尚无搀和，情弊将铺户丁舵，堩枷号，一个月杖一百，其已经搀和者，将丁舵杖一百，徒三年，若搀入漕粮至一百石以上者丁，舵发极边，足四千里充军，其运弁与押空千总及不行，查禁之蓟州，文武官弁交该部分别议处。
137.12
粮船舵工，有侵米至五石以上累丁，代完者审实，发极边足四千里充军。
137.13
粮船被窃该旗，丁呈报本帮运，弁移知该地方官，缉贼追赃，被窃之船，即随帮前行不必守，候至强劫重案，必须等候待验，该领运官具报立，即会勘州县立给印，票催趱前行，[按此会勘后事也，]并将被盗，守候缘由，报明漕督及该管官查核，傥有不肖，兵役勒掯需索，照在官人役取受，有事人财计赃以枉法科罪，其经过地方，如有强劫之，案该地方，文武官弁俱照城内，失事例，议处水手，行窃及帮船被盗，将领运员，弁分别强窃，及抑勒隐讳，计案分别议处。
137.14
州县起解，银两解役，潜行小路，不请拨护者，即未被失，亦照不应重律，杖八十。
137.15
管押饷鞘，失事之兵役，如有知情同盗，仍照旧例，分别首从，定拟外，其违例雇替，托故潜回，无故先后散行者，减首犯罪，等其依法管解，偶致疏失，审有确据者，减二等治罪。
137.16
朝鲜国进贡使臣一抵凤凰城，责令城守尉，查明人数并将携带货物，银两数目，注载册档，听其自择，素日信识之，商人雇车载运取具，交领呈状，备查仍分晰，造具细册，呈报将军，[按即盛，京将军也，]及该管衙门，沿途派官一员，兵二十名，所至州县酌派，妥役二三十名，护送照料，遇晚巡逻，驿丞按站，预报地方旗，民各官至连界，交接将交接月日，呈报将军等衙门备查，如不行预报及交接贻误者，堩查参分别议处，若朝鲜人，众有不安，本分滋生事，端者着落，迎送官，通官严加约束，有犯申报，查办如迎送官，通官约束不严，许地方旗，民各官呈报，该将军严参议处，朝鲜来使，携带银物，交商载运，偶有损伤着落，原商赔还，仍照弃毁官物，律治罪。
137.17
承办铜斤之厂员，运员不以公事为心，因循怠惰，以致厂铜缺额，运泸逾限者，堩革职，发往新疆效力，数年后，厂铜日旺，渐有积余，泸店底铜，亦日增充裕，遇有天时之不齐物力之偶绌，间有缺额，迟运为数，无几者，户部再行核，酌情形请旨办理。
137.18
各省应解各部院饭银等项，一面委妥员，搭解亲赴各衙门交纳一面，将银数及解员姓名，起解日期，先行咨部，如限满不接，批回即咨请行查，仍于年终汇咨各部院查核。
137.19
运粮旗丁，除运正项粮米，或因遭风沉，失报案有据，或因折耗过多，亏短有因例，准挂欠搭解，仍照例办理及正，项漕米交足之后，买米食用，并非回漕者，毋庸治罪外，其实因正项亏短，但经买米回，漕计其所买，米数不及六十石者，杖一百，徒三年，六十石以上者，发边远充军，数满六百石者，拟斩监候卖米之人，计其所卖之米，与同罪至死者，减发极边，烟瘴充军，除旗丁所买回漕米石及卖米之人，所得米价，照追入官，外仍计买米，卖米石数，照监守盗本例，勒限严追，分别办理。
137.20
粮船水手，隐匿腰牌，游荡为匪及，随帮匪徒，伪造腰牌，冒充水手，沿途滋事者，各于应得本罪，上加一等，定拟其未经滋事，为匪仅止，隐匿及伪造腰牌者，堩照违制律，杖一百，加枷号一个月。
137.21
经纪丁舵，人等将漕米用药灌涨，冀图偷窃计，灌涨之米，不及六十石，杖一百，发附近充军，六十石以上至一百石，实发云贵，两广极边烟瘴充军，一百石以上发新疆，给官兵为奴，如将漕米，用水灌涨，不及一百石，杖一百，流二千里，一百石以上实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从堩减一等，其用水灌涨之米，除尚堪食，用外所短之米，勒限四个月，追赔限内全完减等，发落不完，加等治罪。
137.22
转运漕粮，经纪车户，剥般驾，掌及各项代役，每米百石，掣欠逾额不及五斗，免其责，惩外如逾额，至五斗杖一百，枷号一个月，一石至二石，杖六十，徒一年，三石至四石，杖七十，徒一年半，五石至六石，杖八十，徒二年，七石至八石，杖九十，徒二年半，九石至十石，以上杖一百，徒三年，如经纪等运米千石，内逾额，至十石以上，亦杖一百，徒三年，三十石以上，杖一百，流二千里，五十石以上，杖一百，流二千五百里七十石以上，杖一百，流三千里，九十石，至一百石以上，发附近充军一万石，内逾额至百石以上亦发附近充军三百石以上发近边五百石以上发边远七百石以上发极边，足四千里，九百石以上发云：贵，两广烟瘴地方各充军，一千石以上，发往新疆，酌拨种地当差，仍先行照数，追赔全完，免罪不完，枷杖人犯，照拟发落，徒罪以上照，那移库银例办理，[每米一石作银一两，计算]，傥有偷窃盗卖情事，仍从其重者论。
137.23
漕粮起剥转运，如有匪徒，沿途滋扰，藉端讹索，并在京通各仓，结党盘踞，把持积年，吃仓分肥者，照打搅仓场，例加一等，拟得赃者，照蠹役诈赃例，分别治罪，为从各减一等，计赃重者，仍各从其重者论。
『律』138.00拟断赃罚不当
凡拟断赃罚，财物应入官，而给主及应给主而入官者，坐赃论罪，止杖一百。
条例
138.01
凡查估追变之员，勘报不实，瞻徇延缓以致帑，项悬缺者，着令代赔，若查勘，本无不实，催追本无徇纵祇，因变抵不敷，以致公帑，悬缺仍在，本人名下归结，不得向查，估追变之人，勒令代赔，违者以违制论。
138.02
凡承追各款赃罚，银两着落，本犯勒追完结，其有律应身死，勿征者，仍照定例免征，至年远赃私，必确查实据，方可着追，不得于本犯之外混追赔补，违者以违制论。
『律』139.00守掌在官财物
凡官物当应给付与人，已出仓库，而未给付若私物，发供官用，已送在官而未入仓库，[堩为官物，]但有人守掌在官，[官司委佥守掌之人，]若有侵欺借货者，并计[入己，]赃以监守自盗论，[若非守掌之，人侵欺者，依常人盗仓库律论，其有未纳而侵用者，经催里纳保歇，各照隐匿，包揽欺官，取财科断，不得概用此律]。
条例
139.01
凡八旗参领，佐领骁骑校领，催等将一切收贮，公所干系钱粮，并交库银两侵蚀者，照监守，自盗律例，分别问，拟一万两，以内遇赦，准其援免，有逾此数，不准宽免。
『律』140.00隐瞒入官家产
1凡抄没人口，财产除諆，反谋叛，及奸党系在十恶，依律抄没，其余有犯，律不该载者，妻子财产，不在抄没入官之限，违者依故入人流罪论，[抄没尚未入官，作未入官，各减一等]。
2若抄答入官，家产而隐，瞒人口不报者，计口以隐，瞒丁口论，若隐瞒田土者，计田以欺隐田粮，论若隐瞒财物，房屋孳畜者坐赃论，各罪止杖一百，所隐人口财产，并入官罪，坐供报之人，[所隐之人，口不坐，加重者以自己之丁口财产也，]。
3若里长同情，隐瞒及当该官吏知情者，并与同罪，计所隐赃重，[于杖一百，]者坐赃论，全科。
4受财者，计赃以枉法，各从重论[，以枉法之重，罪论分有禄，无禄]失觉举者，减[供报人]三等，罪止笞五十。
条例
140.01
凡罪犯疙官财产，止应着落，正犯追取，傥正犯将干之人，肆行诬赖者，从重治罪，仍着落伊身，追取承审察，追各官如徇庇，正犯拖累，无干之人，亦交与该部严加议处。
140.02
凡欠帑人员将地亩入官之后，其本人及本人之子孙，概不准其认买，傥有混行，承买将官兵人等分别议处治罪，准其承买之，该管各官交部，照例议处。
140.03
凡欠帑人员，或因独力难赔，或因产尽无着，遂将分居别，业之弟兄，亲族并不知情之亲友，旁人巧借认帮名目，转辗株连，勒令赔补者，将承审，承追各官均照，违制治罪。
140.04
亏空入官，房地内，如有坟地，及坟园内房屋，看坟人口，祭祀田产，俱给还本人，免其入官变价。
140.05
除隐匿那移案内之家产，仍照隐匿，本律治罪，外如隐匿，侵盗案内之家产，不论原案，未完之数，计所隐家产，价值之多寡，照坐赃律，分别定拟十两以下笞二十，每十两加一等一百两，杖六十，徒一年，每一百两，加一等五百两，至一千两，满徒一千两以上，罪止杖一百，流三千里，系旗人折，枷号鞭责俱罪，坐隐瞒之人，所隐财产，俱行入官，保题各官照例治罪，追赔。
140.06
凡应追官员，赃赔各项银两，若原籍任所，查明财产尽絻，实在无可着，追者任所官，出具切实印，结由原籍，加结题请，豁免旗员亦照，此由本旗具结，咨部办理，如旗籍任所，或有隐匿，寄顿一经，发觉，除财产入官，外出结各员照例，议处分赔隐，寄家属照律治罪。
140.07
凡一切承追案件该，督抚一面，督属严，追一面行查该员，历过任所有，无隐寄毋庸，俟本籍无追始行，咨查其任，所地方官，自文到日，起勒限三个，月据实查明，申详督抚咨明原籍办理，并令该督抚严加督催，如有违逾照，钦部事件，迟延例议，处其欠帑官员离任者，或有托故逗遛，即押令回籍着追。
户律
课程[课者税物之钱，程者谓物有贵贱，课有多寡，如地利之有，程限也]。
141.00盐法
141.00-1
1凡犯[，无引]私盐[，凡有确货，即是不必赃之多少，]者杖一百，徒三年，若[带]，有军器者加一等，[流二千里，盐徒]诬指平人者加三等，[流三千里，]拒捕者斩，[监候]盐货，车船头匹，并入官[，道涂]引领[秤，手]牙人及窝藏[盐犯]寄顿，[盐货]者，杖九十，徒二年半，[受雇，]挑担驮载者，[与例，所谓肩挑背负者不同，]杖八十，徒二年，非应捕人告获者，就将所获私盐给付告人充赏，[同贩中，]有[一人，]能自首者免罪，一体给赏，[若一人自犯而自首，止免罪不赏，仍追原赃]。
2若[私盐，]事发，止理见获人盐，[如获盐，不获人者，不追获，人不获盐者，不坐，]当该官司，不许，[听其]，展转攀指，违者[官吏]，以故入人罪论[，谓如人盐，同获止理见发有确货，无犯人者，其盐没官，不须追究]。
141.00-2
凡盐场灶丁人等，除[岁办]正额盐外夹带余盐，出场及私煎盐货卖者，同私盐法，[该管]总催，知情故纵及通同货卖者，与犯人同罪。
141.00-3
凡妇人有犯私盐，若夫在家，或子知情，罪坐夫男，其虽有夫而远出，或有子幼弱，罪坐本妇，[决杖一百，余罪收赎]。
141.00-4
凡买食私盐者，杖一百，因而货卖者，杖一百，徒三年。
141.00-5
凡管理盐务及有巡缉私盐之责，文武各衙门巡获私盐即发，有司归勘[原，获]各衙门，不许擅问，若肴司官吏，通同[原，获各衙门，]脱放者，与犯同罪，受财者，计赃以枉法从[，其罪之]重论。
141.00-6
1凡管理盐务及有巡缉私盐之责，文武各衙门设法差人于该管地面，并附场，紧关去处，常川巡禁私盐，若有透漏者，关津把截官及所委巡盐人员，初犯笞四十，再犯笞五十三，犯杖六十，[公罪，]并留职役，若知情故纵，及容令军兵，随同贩卖者，与犯人同罪，[私罪，]受财者，计赃以枉法从重论。
2其巡获私盐入己，不解官者，杖一百，徒三年，若装诬平人者加三等，[杖一百，流三千里，]。
141.00-7
1凡起运官盐，每引照额定斤，数为一袋，并带额定耗盐，经过批验所依，[引目]数掣，挚秤盘[，随手取袋，挚其轻量，]但有夹带余盐者，同私盐法。
2若客盐越过批验所不经，掣挚[，及引上，不使]关防者，杖九十，押回[逐一]盘验，[尽盘盐而验之，有余盐以夹带论罪]。
141.00-8
1凡客商贩卖，[有引]官盐，[当照引发盐]，不许盐[，与]引相离，违者同私盐法。
2其卖盐了毕十日之内不缴退引者笞四十
3若将旧引[不缴]影射盐货者同私盐法
141.00-9
凡起运官盐，并灶户运盐上仓，将带军器及不用官船起运者，同私盐法。
141.00-10
凡客商将[验过，有引]官盐，插和沙土，货卖者杖八十。
141.00-11
凡将有引官盐不于拘[定应，]该行盐地面发卖，转于别境，犯界货卖者，杖一百，知而买食者杖六十，不知者不坐，其盐入官。
条例
141.01
越境[如淮盐越过浙盐地方之类，]兴贩官司引盐至三千斤以上者，问：发附近地方充军，其客商收买余盐，买求掣挚至三千斤以上者，亦照前例，发遣掣验，官吏受财及经过，官司纵放，并地方甲，邻里老知而不举，各治以罪[掣验，官吏受财，依枉法经过，官司里老地方火甲，依知罪人不捕，邻佑依违制]，巡捕官员，乘机兴贩至三千斤以上，亦照前例，问发[，须至三千斤，不及三千斤，在本行盐地方虽越府，省仍依本律]。
141.02
凡伪造盐引印信贿，嘱运司吏书人等将已，故并远年商人名籍中盐，来历[按现在已无中盐矣，而犹有中盐，来历之语，]填写在引转卖，诓骗财物为首者，依律处斩，外[按伪造盐引者斩，家产付告人充赏，亦元制也。]其为从，并经纪牙行，店户吏书一应知情人等，但计赃满数应流者，不拘曾否？支盐出场，俱发近边充军。
141.03
各盐运司总催名下，该管盐课，纳完者方许照名添给，通关若[，不曾纳课，]总催买，嘱官吏并覆盘，委官[假，]指[课已上，]仓指[上]囤，扶同作弊者，俱问发近边充军。
141.04
各处盐场，无籍之徒，号称长布衫，赶船虎好，汉等项名色，把时官府诈害客商犯该徒罪以上，及再犯杖罪以下者，俱发近边充军。
141.05
凡豪强盐徒，聚众至十人以上，撑驾大船，张挂旗号，擅用兵仗，响器拒敌，官兵若杀人，及伤三人以上者，比照强盗已行，得财律皆斩，为首者仍枭首示众伤二人者，为首斩决，为从绞监候，伤一人者，为首斩监候，为从实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，凡得赃包庇之，兵役俱拟，斩监候私售之，灶丁及窝顿之，匪犯俱发，伊犁乌鲁木齐等处为奴，其虽拒敌，不曾杀伤人为首，绞监候，为从流三千里，若贫难军民将私盐肩，挑背负易米，度日者，不必禁捕。
141.06
凡兵民聚众十人以上，带有军器兴贩私盐拒捕，杀人及伤三人以上之案为首，并杀人之犯斩决，伤人之犯，斩监候未曾下手，杀伤人者，发近边充军，[按此层上条系，不分首从，皆斩首犯，加以枭示，]伤二人者，为首斩[，按与上条系斩决，]下手者绞，[按与上条同]，俱监候伤，一人者为首绞，监候[按上条系斩候，]下手者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，[按与上条同]，为从俱满，流[按上条俱拟军，此层与上条少异而生死，则同]若拒捕，不曾伤人者，为首实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，[按上条系纹候]，为从满流，[按与上条同此层，则首犯有生死之分矣，]其虽带，有军器不曾拒捕者为首，发近边充军，为从流二千里，[按此层上条所无，应参看]，若十人以下，拒捕杀人，不论有无军器为首者斩，下手者绞，俱监候不曾下手者，发近边充军，伤至二人以上者为首，斩监候下手之人，绞监候，止伤一人者为首绞，监候下手之犯杖一百，流三千里，其不曾下手者，俱仍照私盐，律杖一百，徒三年，[按此层上条所无，有犯则照，此条科断矣，]若拒捕，不曾伤人者，为首杖一百，流三千里，为从照私盐本律，拟徒其不带军器不曾拒捕，不分十人，上下仍照私盐，律杖一百，徒三年，[按三千斤以上，仍应拟军]，若十人以下，带有军器，不曾拒捕者为首，照私盐拟徒，本罪加一等，律杖一百，流二千里，为从杖一百，徒三年，其失察文武各官交，部议处有拏，获大伙，私贩者交，部议叙。
141.07
凡灶丁贩卖私盐，大使失察者革职知情者，枷号一个月发落，不准折赎，该管上司官俱交，该部议处。
141.08
凡回空粮船，如有夹带私盐，闯闸闯关不服，盘查聚至十人以上，持械拒捕，杀伤人及拒捕，不曾杀人，并聚众十人以下拒捕，杀伤人及不曾杀伤人者，俱照兵民，聚众十人，上下例，分别治罪，头船旗，丁头舵人等，虽无夹带私盐，但闯闸闯关者，枷号两个月，发近边充军，随同之旗，丁头舵，照为从例，枷号一个月杖一百，徒三年，不知情，不坐卖私之人，及灶丁将盐私卖与粮船者各杖一百，流二千里，窝藏寄顿者，杖一百，徒三年，其虽不闯，闸闯关，但夹带私盐，亦照贩私加一等，流二千里，兵役受贿，纵放者，计赃以枉法从重，论未受贿者，杖一百，革退贩私地，方之专管官兼辖官及押运官并交部议处，随帮革退，其虽无夹带私盐，倚恃粮船，闯闸闯关者，押运等官革职，随帮责三十板，革退不服，盘查持械伤人者，押运等官革职，随帮责四十板，革退，傥关闸各官勒索留难，运官呈明，督抚参处。
141.09
拏获贩私盐，犯承审官，务须先将买自何人，何地以及买盐月日数目究明，提集犯证，并密提灶户煎盐，火仗簿扇，查审确实，将卖盐及窝顿之人，堩与本犯按照律例，一体治罪，若查审无据，即属虚诬，将本犯依律加三等治罪，如承审官，不能审出，诬贩者交部分别议处，若审出买自场灶，即将该管盐场大使，并沿途失察，各官题参议，处其不行，首报之，灶丁堩照，贩私例治罪。
141.10
凡大伙，兴贩聚众拒捕，及执持器械，杀伤巡役，脱逃之枭，徒照强盗例，勒缉地方，文武各官疏纵，及上司容隐，不参交，部议处。
141.11
拏获私盐限四个月完结，如人盐并获者，将所获盐货，车船头匹等项，全行赏给，如获盐而不获人确，查盐犯，实系脱逃者，以一半赏给，一半充公，傥有故纵情事，无论巡役兵，丁受贿者，计赃以枉法从重，论未受贿者，杖一百，革退所获盐货等项，一概充公，不准给赏私盐，交与本处盐商，照官盐价值立，即变价骡马，牛、驴，如延挨不变，以致倒毙着落，该州县官照中等，价值赔补，车船等物，亦照依时价据实变价，报部查核，傥有侵渔，捏报情弊，并逾限不行，完结及不即变，价报解者，将该州县，分别议处治罪。
141.12
除行盐地方大伙，私贩严加缉究外，其贫难小民，年六十岁以上，十五岁以下及年虽少壮，身有残疾，并妇女年老，孤独无依者，于本州岛县报，明验实注册，每日赴场买盐四十斤，挑卖只许陆路，不许船装，并越境至别处，地方及一日数次，出入如有违犯，仍分别治罪。
141.13
巡盐兵捕，自行夹带私盐及通同他人，运贩者，照私盐，加一等治罪。
141.14
凡收买肩，贩官盐越境货卖，审明实非私枭者，除无拒捕，情形，仍照律例，问拟外，其拒捕者，照罪人拒捕律，加罪二等，如兴贩本罪，应问充军者，仍从重论，傥拒捕殴人至，折伤以上者，绞杀人者斩，俱候为从，各减一等。
141.15
盐船在大江失风，失水者查，明准其装，盐复运，傥有假捏情弊，以贩私律治罪。
141.16
盐商雇募巡役，如遇私枭，大贩即飞报营汛，协同擒拏，其雇募巡役，不许私带乌鎗，违者照私藏，军器律治罪，失察之地，方官交部，照例议处。
141.17
凡运盐船户，偷窃商盐，整包售卖者，照船户行，窃商民例，分别首从，计赃科罪，各加枷号，两个月仍尽本法刺字，所卖之赃，照追给主，如追不足，数将船变，抵其押运，商厮[按盐船开行，商人遣人押运，名曰商厮，以防船户，偷盗也，]起意通，同盗卖者，依奴仆勾引外人同盗，家长财物，计赃递加窃盗，一等例治罪，如非起意，止通同偷，卖分赃者，依奴仆盗家长财物，照窃盗例，计赃科断，若商厮稽察不到被船户，乘机盗卖者，照不应重律，杖八十，押运之人，或系该商亲族，仍分别有服无服，照亲属相盗，律例科断。
141.18
埠头明知船户不良，蒙混揽装，及任意扣剜，水脚致船户，途间乏用，盗卖商盐者，照写船保载等，行恃强代，揽勒索，使用扰害，客商例治罪，外加枷号，一个月船户，变赔不足之赃，并令代补，如无前项，情弊止于保雇不实者，照不应重律，杖八十。
141.19
贩卖私盐数至三百斤以上，及盘获粮船夹带，讯系大伙，兴贩堩即究，明买自何处？按律治罪，如不将卖盐人姓名，据实供出者，即将该犯于应得本罪，上加一等，定拟若向，老幼孤独，零星收买数至三百斤以下，实不能供，出卖盐人姓名者，仍以本罪科断，如承审各员有心，庇纵含混，完结该管，上司不行，详揭一并题参议处。
141.20
拏获船载车，装马驮私盐，该地方官，如不按律治罪，曲为开脱者，该管上司察出，即照故出人罪，律从重参处。
141.21
引盐淹消，具报到官，该地方州县官，即会同营员，查勘确实，限一月内通详盐道，该道于详到之日，起限半月内核转以凭，饬商补运，限三月内过所运口岸，该盐政，仍将淹消，补运盐斤数目报部，其沿途督抚，及该管盐道知府，随时查察，如有州县营员扶同商人，捏报勒索捺，搁情弊即行，指名题参，商人照例治罪。
141.22
江西省行销，淮盐各州县并山西省，河东盐池，地方除商雇巡役，仍各照例办理，不得擅带鸟鎗外，其各派出缉私员，弁兵役，准其携带鸟鎗，编列字号，官为给发，遇有大伙，私枭抢窃贼，匪持械拒捕者，许令施放，鸟鎗抵御，登时格杀者，照罪人持仗拒捕，登时格杀，律勿论，若非格杀，或遇零星小贩及虽属大伙，而非持械拒捕，或缉私兵役，所带鸟鎗，并无官编字号，实系抵御，聚众私枭，辄行放鎗，致有杀伤者，各依罪人不拒捕，而擅杀伤，律分别科断，至准带鸟鎗之处，一俟枭贩稍戢，即行停止，傥准带鸟鎗，缉私大员，仍有以力不能擒借口者，即以故纵私盐，律从重惩，究其江西省各州县，每月应销引盐若干堩，分作十分，责令该管，道府将盐快兵丁按月，提比如月内缉私快，兵能拏获大伙，私枭两起，及引盐，畅销十分以上者，酌量优赏，销至八九分者，免其责罚，如止七分者，笞四十六分者，笞五十五分者，杖六十，枷号一个月四分者，杖七十，枷号四十五日，三分者杖八十，枷号两个月二分者杖九十，枷号七十五日，满日折责仍留役，如止销至一分者，杖一百，枷号三个，月满日折责革，役各该员，弁随时稽查约束，如有任听，兵役得贿，包庇者，即照故纵，衙役犯赃，例参处。
141.23
凡贩私盐徒，如有略置货物，装点客商被官兵格，伤后挟制，控告者除聚众贩私杀人罪犯应死，无可复加外，余于巡获私盐，装诬平人满流律，上加一等，发附近充军，若兴贩，本罪已至充军，复行挟制，控告者于犯事地方，加枷号一个，月满日发配。
141.24
凡盐商雇募巡役，令将姓名报明，运司造册送部，如因缉私被盐，匪杀伤，或杀伤盐匪者，依贩私拒捕，杀伤及擅杀伤罪人各本律例，分别科断，若仅止报县，有名并未详，司造册报部者，各以凡斗杀伤，及兴贩私盐，本律例，从其重者论。
141.25
直隶、山东，两省盐商，雇募巡役，由州县详明，运司转报，盐院有名者，如因缉拏盐，匪致被杀伤，或杀伤盐匪者，各照贩私拒捕，杀伤并擅斗，杀伤罪人，本律例科断，若仅报州县有名，并未详司报院者，仍各以凡斗杀伤，及兴贩私盐，本律例，从其重者，论俟数年后，枭匪稍戢，仍复旧例，办理。
『律』142.00监临势要中盐
凡监临[盐法，]官吏诡[立伪]名及[内外，]权势之人，中纳钱粮，[于各仓库]请买盐引勘合，[支领官盐货卖，]侵夺民利者，杖一百，徒三年，盐货入官，[盐引勘合追缴]。
『律』143.00阻坏盐法
凡客商[赴官，]中买盐引，勘合不亲赴场支盐，中途增价，转卖[以致转卖日多，中买日少，且诡冒易滋，因而]阻，坏盐法者，买主，卖主各杖八十，牙保减一等，[买主转支之]，盐货[卖主，转卖之，]价钱并入官，其[各行盐地方]铺户转买，[本主之盐，而]拆卖者，不用此律。
『律』144.00私茶
凡犯私茶者，同私盐法论罪，如将已批验截角，退，引入山影射，照[出支]茶者，以私茶论[截角，凡经过官司一处验过，将引纸，截去一角，革重冒之弊也]。
条例
144.01
官给茶引，付产茶，府，州：县，凡商人买茶具数赴官，纳银给引，方许出境，货卖，每引照茶一百斤，茶不及引者，谓之畸零，别置由帖付之，量地远近，定以程限于经过，地方执照若茶，无由引及茶引相离者，听人告捕，其有茶引不相当，或有余茶者，并听拏问卖茶毕，即以原给由引赴住卖官司告缴，该府州县俱各委官一员，专理。
144.02
凡兴贩私茶，潜住边境，与外国交易，及在腹里，贩卖与来京，回还，外国人者，不拘斤数，连知情，歇家牙保，发烟瘴地面充军，其在西，08甘肃，河州，洮州，四川雅州贩卖者，虽不入番一百斤以上，发附近三百斤以上，发近边各充军，不及前数者，依律拟断，仍枷号两个月，文武官员纵容弟男子侄家人，军伴人等兴贩及守备把关巡捕等官，知情故纵者，各降一级调用，失觉察者，照常发落，若守备把关巡捕等官，自行兴贩私茶通番者，发近边在西，08甘肃，河、洮、雅州贩卖，至三百斤以上者，发附近各充军。
144.03
私茶有兴贩，夹带五百斤者，照见行私盐例，押发充军。
144.04
做造假茶五百斤以上者，本商并转卖之人，俱问，发附近地方充军，若店户窝，顿一千斤以上者，亦照例发遣，不及前数者，问罪，照常发落。
144.05
凡茶商赴楚买茶，应照会典，每茶一千斤，准带附茶一百四十斤，令产茶地方官给，发船票开明，该商引目，茶数不得，另给印票收茶，其应行盘查之地，方官悉照引目及附茶斤验放，不许，掯勒留难，如于部引之外有搭行印，票及附茶不依所定斤数，多带私茶者，即行查拏，照私盐律治罪，查验地方官，故纵失察者，照失察私盐例处分，至五司变卖茶斤，如有地僻，引多壅滞，不能行销者各商具呈，该司详报，甘督行令往卖司，分照数盘，查听其发卖，办课。
『律』145.00私矾
凡私煎矾，货卖者，同私盐法论罪，[凡产矾之所额设矾课，系官主典给有文，凭执照，然后许卖]。
『律』146.00匿税
1凡客商匿税，不纳课程者笞五十，物货一半入官，于入官物，内以十分为率，三分付告人充赏，务官攒拦，自获者不赏，入门不吊，引同匿税法，[商匠入关门，必先取官，置号单备开，货物凭其吊，引照货起税]。
2若买头匹，不税契者罪亦如之，仍于买主名下，追征价钱，一半内官。
条例
146.01
京师及在外税课司局批验茶引所，但系纳税去处，皆令客商自纳，若权豪无籍之徒结党把持，拦截生事，搅扰商税者，徒罪以上枷号，两个月，发附近地方充军，杖罪以下，照前枷号发落。
146.02
屯庄居住，旗人卖马者，俱令在屯庄，所隶之州县，上税方准发卖，其民间马匹，或卖与旗，人或卖与驿站，或兵民互相买卖，俱报明，地方官上税存案，如不上税不存，案而私自买卖者，依律治罪，追价一半入官。
146.03
奉天省军民人等潜赴边外，蒙古地方兴贩私酒，进边不及百斤，杖九十一，百斤以上，杖一百，枷号一个月二百斤以上，杖六十，徒一年，每百斤加一等，罪止杖一百，流三千里，至沿边三十里，以内贫民，肩挑背负进边售卖，或易钱换物，及自用者不在禁限，每人仍不得过五十斤，如至五十斤以上，照兴贩例治罪，酒俱变价入官。
146.04
奉天省沿边以内店铺，收买零酒不得过五百斤，傥寄顿至五百斤以上，开给发票出境，渔利者将店铺，照兴贩私酒，按斤治罪。
146.05
奉天省各处烧锅，轮流值年，准其协同该地，方差役在边内，盘查兴贩私酒之人，送官究治，失察旗民地方官照，失察私入，围场例议处，仍究明兴贩之犯，由何边门，经过由何边栅，偷越将该边章，京照军需，铁货私出外境，货卖守把之人知而故纵者，与犯同罪，失于觉察者，官减三等，罪止杖一百，军兵又减一等罪，坐值日者，如该烧锅人，并兵役等受贿，故纵及妄拏借端讹诈，计赃以枉法从重论。
146.06
奉天省边内烧锅，开写发票卖酒，随粮价高低，定值不准，任意增至，倍苁，违者照违制律治罪，如偷运边酒，影射渔利，照兴贩私酒，例加一等治罪。
146.07
商贩置办，洋药有心，偷漏影射走，私照违制律，杖一百，巡役及各门书役，通同营私卖放者，与同罪赃重者，计赃以枉法从重，论失察之，海巡照，不应重律，杖八十，该书役并海巡，巡役起意，诈财纵放，计赃以蠹役，恐吓索诈论，如有土棍，包揽护送，照搅扰商税例，分别治罪，其洋药商人到务报税，如该巡皁，有刁难，需索情事，照支收官物，留难刁，蹬律治罪，得赃者，照指称掣，批索诈例，计赃科罪。
『律』147.00舶商匿货
凡泛海客商舶[大船，]船到岸，即将货物尽实，报官抽分，若停塌沿港土，商牙侩之家不报者，杖一百，虽供报而不尽实，罪亦如之，[不报，与报不尽之]，物货并入官，停藏之人同罪，告获者，官给赏银二十两。
『律』148.00人户亏兑课程
1凡民间周岁额办茶盐商税，诸色课程，年终不纳，齐足者，计不足之数，以十分为率，一分笞四十，每一分加一等，罪止杖八十，追课纳官。
2若茶盐运司，盐场茶局及税务河泊所等官，不行用心，[催]办课，[程]年，终比附上，年课额亏，[欠]兑，[缺]者，亦以十分论一分笞五十，每一分加一等，罪止杖一百，所亏课程着落，追捕还官。
3若[人户已纳而官吏人役，]有隐瞒，[不附簿，因而]侵欺借用者，并计赃以监守自盗论。
条例
148.01
盐课钱粮不完者，将经督各官照分数议处外，其各商名下，应完盐课，作为十分，欠不及一分者，责二十板，欠一分者，枷号一个月责二十板，欠二分者，枷号一个月半责二十五板，欠三分者，枷号两个月责三十板，欠四分者，枷号两个月半责三十五，板欠五分者，枷号三个，月责四十板以上欠课，各商题参之日，扣限一个月，全完者免处，如逾限不完，照此例枷，责如于枷，限内照数，全完者释放免责，如枷限满日，仍全不完，纳除杖责，外将该商，咨参革退，并带征等项俱以引窝变，抵欠六分者，将该商杖六十，徒一年，所欠课项限四个月，全完欠七分者，杖七十，徒一年半，限六个月，全完欠八分者杖八十，徒二年，限八个月，全完欠九分者，杖九十，徒二年半，限十个月，全完欠十分者，杖一百，徒三年，限一年全完以上，自六分至十分将该商，锁禁严查家产，如限内全完，革退商人，免其杖徒，傥逾限不完，即将该商发配所欠新课带征等项着落，引窝家产变抵。
148.02
管收税课钱粮，傥有隐匿，加倍着追，如接收官，不行清查上司不行，转报题参俱着落，分赔。
148.03
在京，在外官员，眷口船只，过关，除无货物，照常验放，胥吏人等，毋得任意，需索外，如有奸牙地棍，假称京员，科道名帖，或京员子弟执持父兄名帖讨关，来带货物，希图免税者，该管关员，即行查拏究治，如该管关，员不行详查，及明知瞻，徇照例议处。
户律
钱债
『律』149.00违禁取利
1凡私放钱债及典当财物，每月取利，并不得过三分，年月虽多，不过一本一利，违者笞四十，以余利计赃重，[于笞四十，]者坐赃论罪，杖一百。
2若监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，[不必多取，余利有犯，即]杖八十，违禁取利，以余利计赃重，[于杖八十，]者依不枉法论，[各主者通算，折半科罪，有禄人三十两，无禄人四十两，并杖九十，每十两加一等，罪止杖一百，流三千里，]并追余利，给主[兼庶民，官吏言]，其负欠私债，违约不还者五两以上，违三月笞一十，每一月加一等，罪止笞四十，五十两以上违，三月笞二十，每一月加一等，罪止笞五十，百两以上，违三月，笞三十，每一月加一等，罪止杖六十，并追本利给主。
3若豪势之人，[于违约，负债者]，不告官司，以私债强夺去，人孳畜产业者，杖八十[，无多取余利，听赎不追，]若估[所夺，畜产之]，价过本利者，计多余之物，[罪有重于杖八十者，]坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]依[多余之]，数追还，[主]。
4若准折，人妻妾子女者，杖一百，[奸占加一等论，]强夺者加二等，[杖七十，徒一年半，]因[强夺]，而奸占妇女者绞，[监候，][所准折强夺之，]人口给亲私债，免追。
条例
149.01
听选官吏，监生人等借债，与债主及保人同赴任所取偿，至五十两，以上借者革职，债主及保人各枷号，一个月发落，债追入官。
149.02
凡负欠私债，在京不赴，五城及步军统领衙门而赴部院在外，不赴，军卫有司，而越赴巡抚司道官，处告理及辄具本状奏，诉者俱问罪，[依越诉，论]立案不行私债不追。
149.03
放债之徒用短票，扣折违例，巧取重利者，严拏治罪，其银照例入官，受害之人，许其自首，免罪，并免追息。
149.04
佐领骁骑校领，催等有在本佐领或弟兄佐领下指，扣兵丁钱粮，放印子银者，系佐领骁骑校，照流三千里之例，枷号六十日，系领催照，近边充军例，枷号七十五日，俱鞭一百，伙同放印，子银者，照为从杖一百，徒三年例，枷号四十日，鞭一百，如非在本佐领下，举放重债，勒取兵丁钱粮，及民人违禁向八旗兵丁，放转子印，子长短钱，扣取钱粮者，照诈欺官私取财，律计所得，余利准窃盗论，利银堩，勒追入官，佐领骁骑校领，催等代属下兵，丁指，扣钱粮保借者，佐领骁骑校革，职领催鞭一百，其指米借债之人，照违制律，鞭一百，自行首出者，免其治罪，所欠债目并免，着追失察之该管，文武各官俱交部分别议处，八旗佐领每月仍将有无放债之人，出具印结呈报，该参领按季加结，呈报都统查核。
149.05
监临官吏于所部内举放钱债，典当财物者，即非禁外多取余利，亦按其所得月息，照将自己货物，散与部民多取价利，计赃准不枉法论，强者准枉法论，不枉法，各主者，折半科罪，律减一等，问罪所得利，银照追入官，至违禁取利，以所得月息全数科算，准不枉法论，强者准枉法论，并将所得科银追出，余利给主，其余入官。
149.06
内地民人，概不许与土司等交往借债，如有违犯，将放债之民，人照偷越番境，例加等问，拟其借债之土苗，即与同罪。
149.07
内地汉奸，潜入粤东，黎境放债，盘剥者，无论多寡，即照私通，土苗例除，实犯死罪外，俱问发边远充军，所放之债，不必追偿。
『律』150.00费用受寄财产
凡受寄[，他]人财物，畜产而辄费用者，坐赃论，[以坐赃致罪，论]减一等，[罪止杖九十，徒二年半，]诈言死失者，准窃盗论，减一等[，罪止杖一百，徒三年，免刺，]并追物还主，其被水火盗贼费失及畜产病死，有显迹者勿论，[若受寄财畜，而隐匿不认，依诓骗律，如以产业转寄他人户，下而为所卖失，自有诡寄，盗卖本条]。
条例
150.01
亲属费用，受寄财物，大功以上及外祖父母得兼容隐之，亲属追物，给主不坐罪，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，俱追物还主。
150.02
凡典商收，当货物自行，失火烧毁者，以值十当五，照原典，价值计算，作为准数，邻火延烧者，酌减十分之二，按月扣除利息，照数赔偿，其米麦豆石，棉花等麤，重之物典，当一年为满者，统以贯三计算，照原典，价值给还十分之三，邻火延烧者，减去原典，价值二分，以减剩八分之数，给还十分之三，堩不扣除利息，至染铺被焚，即着开单呈报，地方官逐一估计，如系自行失火者，饬令照估赔还，十分之五，邻火延烧者，饬赔十分之三，堩于一月，内给主具，领其未被焚烧，及搬出各物，仍听当主染，主照号取赎，傥奸商店伙人等于失火，时有贪利隐匿，乘机盗卖等弊，即照所隐之物，按所值银数，计赃准窃盗论，追出原物给主，若祇以自己，失火为邻，火延烧希图，短赔价值者，即计其短赔之，值为赃准，窃盗为从论，分别治罪，如典商染铺及店，伙人等图盗货物，或先有亏短，因而放火，故烧者即照放火，故烧自己房屋，盗取财物，及凶徒图财，放火，故烧人房屋，各本律例从重，问拟。
150.03
典铺被窃，无论衣服米豆，丝，棉木器书画以及金，银、珠、玉、铜、铁、铅、锡，各货概照，当本银一两，再赔一两，如系被劫，照当本银一两，再赔五钱，堩扣除失事，日以前应得利息，如赔还之后，起获原赃，即给与典主领回变卖，不准原主再行，取赎染铺，被窃照地，方官估报赃数，酌赔十分之五，[按与失火同]，如系被劫，酌赔十分之三，[按与邻火延烧同]，堩令于一月内给主收，领如赔赃之后，起获原赃，给与该铺具，领由地方官出示晓谕，令原主归还，所得赔赃之资，将原物领回，仍查明已染，未染分别，付给染价，傥奸商店伙人等于失事，后有贪利隐匿，乘机盗卖等弊，即照所隐之物，按所值银数，计赃准窃盗论，若祇以窃报，强希图短，赔价值者，即计其短赔之，值为赃准，窃盗为从论，分别治罪。
『律』151.00得遗失物
1凡得遗失之物，限五日内送官，官物[尽数，]还官私物，召人识认，于内一半给与，得物人充赏，一半给还失物，人如三十日内无人识认者，全给[五日，]限外不送官者，官物坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，追物还官，]私物，减[坐赃，]二等，其物一半入官，一半给主，[若无主，全入官]。
2若于官私杝内，掘得埋藏，[无主]之物者，并听收用，若有古器，钟鼎符印，异常之物，[非民间所宜有者，]限三十日内送官，违者杖八十，其物入官。
户律
市廛
『律』152.00私充牙行埠头
凡城市，乡村诸色牙行，及船[之，]埠头并选，有抵业人户充应，官给印信，文簿附写，[逐月所至]客商船户籍贯姓名，路引字号，物货数目，每月赴官，查照[其来，历引货][，若不由官选，]私充者，杖六十，所得牙钱入官，官牙埠，头容隐者，笞五十，各革去。
条例
152.01
凡客店，每月置店簿一本在内，赴兵马司，在外赴有司署押讫，逐日附写到店，客商姓名人数，起程月日，各赴所司，查照如有客商病死，所遗财物，别无家人亲属者，官为见数，移召其父兄子弟，或已故之人嫡妻识认，给还，一年后无识认者，入官。
152.02
旗民遇有丧葬，听凭本家之便，雇人台送，不许。仵作私分地界，霸占扛台分外多取雇值，如有恃强搀夺，不容本家，雇人者立拏，枷号两个月杖一百。
152.03
凡在京各牙行，领帖开张照，五年编审例，清查换帖，若有棍，徒顶冒朋充，巧立名色，霸开总行逼勒，商人不许别投扥欠客本久，占累商者，问罪枷号，一个月，发附近充军地方官，通同徇纵者，一并议处。
152.04
京城一切无帖铺户，如有私分地界，不令旁人附近开张及将地界，议价若干，方许承顶，至发卖酒，斤等项货物车户，设立名牌，独自霸揽，不令他人揽运，违禁把持者，枷号两个月杖一百。
152.05
各处关口，地方有土棍，人等开立写船，保载等行合伙，朋充盘踞，上下遇有重载，雇觅小船起剥，辄敢恃强，代揽勒索，使用以致扰，累客商者，该管地方官，查拏照牙行，无籍之徒用强邀截，客货例枷号，一个月杖八十。
152.06
各衙门胥役，有更名捏姓，兼充牙行者，照更名重役，例杖一百，革退，如有诓骗，客货累商，久候照棍，徒顶冒朋充，霸开总行例，枷号一个月，发附近充军，若该地方，官失于觉察，及有意徇纵，交部分别议，处受财故纵以枉法从重论。
『律』153.00市司评物价
1凡诸物，[牙]，行人评估物价，或以贵[为贱]，或以贱[为贵，]令价不平者，计所增减之，价坐赃论，[一两以下笞二十罪，止杖一百，徒三年，]入己者，准窃盗论，[查律坐罪，]免刺。
2其为[，以赃入罪之]，罪人估赃，[增减]不实，致罪有轻重者，以故出入人罪论，[若未决，放减一等，]受财，[受赃犯之财，估价轻，受事主之财，估价重]者，计赃以枉法从重论，[无禄人，查律坐罪]。
条例
153.01
五城平粜米石时，如有贩卖，收买官米十石以下者，将贩卖之人，在于该厂，地方枷号，一个月杖一百，收买铺户，照不应重律，杖八十，米石，仍交该厂，另行粜卖，至十石以上者贩卖之人，枷号两个月杖一百，铺户杖九十，如所得余利，计赃重于本罪者，计赃治罪，各铺户所存，米麦杂粮等项，每种不得过一百六十石，逾数囤，积居奇者，照违制律治罪，[若非囤积居奇，系流通粜卖者，无论米石多寡，俱听其自便，不在定限，一百六十石之例，]其收买，各仓土米，黑豆，不在此例。
153.02
京城麤米，概不准贩运出城，如有违例，私运出城者除讯，有回漕情事，即照回漕定例，办理外，若讯无回，漕情事，实系仅图，买回食用，或转卖渔利者，一石以内，即照违制律，杖一百一石，以上杖一百，枷号一个月十石以上，杖一百，枷号两个月二十石以上，杖六十，徒一年，三十石以上，杖七十，徒一年半，四十石以上，杖八十，徒二年，五十石以上杖九十，徒二年半，六十石以上，杖一百，徒三年，一百石以上，发附近充军五百石以上枷号，两个月发边远充军，一千石以上，枷号三个，月发极边，足四千里，充军至，乡民有进城买细，米食用者，一石以内，准其出城，一石以上，即行严禁，如有逾额，贩运照违制律，杖一百，若一年之内，偷运细米出城，至一百石以上者加枷号，两个月五百石以上者，枷号两个月，发近边充军，一千石以上者，枷号三个，月发边远充军，米石变价入官，各门兵丁，失于觉察者，如运米本犯罪止徒杖兵，丁笞五十，运米本犯罪应拟军兵，丁杖一百，失察之官，弁交部分别议处，知情故纵者，与同罪受财者，计赃以枉法从重论。
153.03
滨临水次，各铺户向粮船，承买余米，时由该管官出示晓谕，无论米数多寡，堩饬令于次年南粮，未经北上，三个月以前，一律碾细，不准藉词，延宕届期，仍由该管上司，密派员役，分赴各处确查，傥仍有收存，麤米讯，明业经旗，丁买米回漕者，即照回漕例，分别定拟，如尚未售，卖存米不及六十石者，照回漕例减一等，杖九十，徒二年半，六十石以上者，杖一百，徒三年至六百石者，发边远充军，仍堩起米入官。
『律』154.00把持行市
1凡买卖诸物，两不和同，而把持行市，专取其利，及贩鬻之徒，通同牙行，共为奸计，卖[己之]物，以贱为贵，买[人之]物，以贵为贱者，杖八十。
2若见人有所买卖，在旁[混，以己物]高下比价，以相惑乱而取利者，[虽情非把持，]笞四十。
3若已得利物，计赃重[于杖八十，笞四十，]者准窃盗论，免刺，[赃轻者，仍以本罪科之]。
条例
154.01
凡外国人朝贡到京，会同馆开市五日，各铺行人等将不系应禁之物入馆，两平交易，染作布绢等项立限交还，如赊买及故意扥延骗，勒远人至起，程日不能清还者，照诓骗律治罪，仍于馆门首，枷号一个月，若不依期日，及诱引远人潜入人家，私相交易者，私货各入官铺，行人等以违制论，照前枷号。
154.02
甘肃西08等处，遇有番夷到来，所在该管，官司委员官，关防督查，听与军民人等两平交易，若势豪之家，主使弟男子侄家人等，将远人，好马奇货，包收逼令减价以贱易贵，及将一切货物头畜，拘收取觅用钱，方许买卖者，主使之人，问发附近地方充军，听使之人，减主使一等，委官知而不举，通同分利者，参问治罪。
154.03
各处客商辐辏去处，若牙行，及无籍之徒用强邀截，客货者，不论有无诓赊，货物问罪，俱枷号一个月，如有诓赊货物，仍追比完足发落，若追比年久无从赔还，累死客商者，发附近充军。
154.04
凡内府人员，家人及王贝勒贝子公大臣，官员家人，领本生理，霸占要地，关津倚势欺陵，不令商民贸易者，事发，将倚势欺陵之人，拟斩监候，如民人借贷，王以下大臣，官员银两指名贸易，霸占要地，关津恃强，贻累地方者，亦照此例，治罪，又内府人员，家人及王以下大臣，官员家人，指名倚势，网收市利，挟制有司干预词讼，肆行非法，该主遣去者，本犯枷号三个，月鞭一百，本犯私去者，照光棍例治罪，王贝勒贝子公失察者，俱交与该衙门照例，议处管理家务官，革职大臣，官员失察者亦俱革职不行，察拏之该，地方文武官交，该部议处。
154.05
牙行侵欠，控追之，案审系设计，诓骗侵吞入己者，照诓骗本律，计赃治罪，一百二十两以上，问拟满流，追赃给主，若系分散，客店牙行，并无中饱者一千两，以下照例，勒追一年不完，依负欠私债，律治罪一千两以上，监禁严追，一年不完，于负欠私债，律上加三等，杖九十，所欠之银，仍追给主承追之员，按月册报，巡道稽查，逾限不给者，巡道按册提比如怠忽从事，扥延累商者，该巡道据实，揭参照事件，迟延例议处，有意徇纵者，照徇情例降，二级调用，如有受财故纵者，计赃从重，以枉法论。
154.06
粮船雇觅短纤，如有棍，徒勒价聚众，攒殴等事，押运员弁，拏交地方官审实，将为首及下手，伤人之犯俱问，发近边充军，余俱杖一百，枷号两个月，于河岸示众。
154.07
京城官地，井水不许，挑水之人，把持多家，任意争长，价值及作为世业，私相售卖，违者许该户呈首，将把持挑水之人，照把持行市，律治罪。
154.08
大小衙门，公私所需货物，务照市价，公平交易，不得充用，牙行纵役，私取即有差，办必须秉公提取毋许藉端需索，如有纵役失察，交部分别议，处其衙役，照牙行，及无籍之徒用强邀截，客货者，不论有无诓赊，货物例枷号，一个月杖八十，如赃至三十五两者，照枉法赃问，拟所得赃私货物，分别给主入官。
『律』155.00私造斛斗秤尺
1凡私造斛斗秤尺不平，在市行使，及将官降斛斗秤尺，作弊增减者，杖六十，工匠同罪。
2若官降不如法者，[官吏工匠]杖七十，提调官失于较勘者，减[原置官吏，工匠罪]一等，知情与同罪。
3其在市行，使斛斗秤尺，虽平而不经，官司较勘印烙者，[印系私造，]笞四十。
4若仓库官吏，私自增减官，降斛斗秤尺，收支官物而不平，[纳以所增出以所减]者杖一百，以所增减物，计赃重[，于杖一百，]者坐赃论，因而得[，所增减之，]物入己者，以监守自盗论，[并赃不分首从，查律科断，]工匠杖八十，监临官知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等，罪止杖一百。
『律』156.00器用布绢不如法
凡民间造器用之物不牢固，正实及绢布之属，纰薄短狭而卖者，各笞五十。
chong
礼律
祭祀
『律』157.00祭享
1凡天地，社稷，大祀及庙享，所司[太常寺，将祭则先致斋，将斋则先誓戒将戒，则先告示，]不将祭祀日期，豫先告示诸衙门，[知会]者笞五十，因[不告示，]而失误，行事者杖一百，其已承告示，而失误者罪，坐失误之人，[亦杖一百]。
2若[传制，与百官斋戒，]百官已受誓戒，而吊丧问疾，判署刑杀文书，及豫筵宴者，皆罚俸一月，其[所司]知[，百官]有缌麻以上丧，或曾经杖罪，遣充执事及令陪祀者罪同，不知者不坐，若有丧，有过不自言者，罪亦如之，其已受誓戒人员，散斋[于外，]不宿净室，致斋[于内]，不宿本司者，并罚俸一月。
3若大祀，牲牢玉帛，黍稷之属，不如法者，笞五十一，事缺少者，杖八十一，座全缺者，杖一百。
4若奉大祀，[在涤之]，牺牲主司，[牺牲所，官]餧养，不如法，致有廋损者一，牲笞四十，每一牲加一等，罪止杖八十，因而致死者，加一等。
5中祀有犯者罪同[余条准此]
条例
157.01
凡郊祀斋戒，前二日，太常寺官宿于本司，次日具本奏闻，致斋三日，次日进铜人，传制谕文武官斋戒不饮酒，不食葱，韭，薤；蒜，不问病不吊丧，不听乐不理，刑不与妻妾同处，定斋戒日期，文武百官先沐浴更衣，本衙门宿歇，次日听誓戒毕，致斋三日，宗庙，社稷，亦致斋三日，惟不誓戒。
157.02
大祀前三月，以牺牲，付牺牲所，涤治如法，中祀前三十日涤之，小祀前十日，涤之大祀，祭天地太社，太稷也，庙享祭太庙，山陵也，中祀如朝日，夕月风云雷雨狱，镇海渎及历代帝王，先师先农，旗纛等神小祀，谓凡载在祀典，诸神，惟帝王陵寝，及孔子庙，则传制特遣。
『律』158.00毁大祀邱坛
1凡大祀，邱坛而毁损者，[不论，故误]杖一百，流二千里，壝门减二等，[杖九十，徒二年半]。
2若弃毁，大祀神御[兼太庙]之物者，杖一百，徒三年，[虽轻必坐，]遗失及误毁者，各减三等，[杖七十，徒一年半，如价值重者，以毁弃官物科]。
条例
158.01
天地等坛内纵放牲畜，作践及私种耤田外，余地并夺取耤田禾把者，俱问违制，杖一百，牲畜入官，犯人枷号，一个月发落。
158.02
八旗，大臣将本旗官员职名，书写传牌，挨次递交，每十日责成一人，会同太常寺官前往天坛严，查有放鹰打鎗，成群饮酒游戏者即行，严拏交部照违制律治罪。
『律』159.00致祭祀典神祇
凡[各府州县]社稷山川，风云雷雨等神，及[境内先代]，圣帝明王，忠臣烈士，载在祀典，应合致祭神祇，所在有司，置立牌面，开写神号，祭祀日期于洁净处，常川悬挂，依时致祭，至期，失误祭祀者[，所司官吏，]杖一百，其不当奉祀之神，[非祀典所载，]而致祭者杖八十。
『律』160.00历代帝王陵寝
凡历代帝王陵寝，及先圣先贤，忠臣烈士坟墓，[所在有司，当加护守，]不许于上，樵采耕种，及牧放，牛羊等畜，违者杖八十。
『律』161.00亵渎神明
1凡私家告天拜斗，焚烧夜香，燃点天灯，[告天]七灯，[拜斗，]亵渎神明者，杖八十，妇女有犯罪，坐家长，若僧道修斋设醮，而拜奏青词表文及祈禳火灾者，同罪还俗，[重在拜奏，若止修斋祈禳而不拜，奏青词表文者不禁]。
2若有官及军民之家，纵令妻女于寺观神庙烧香者，笞四十罪，坐夫男无夫男者，罪坐本妇，其寺观神庙住持及守门之人，不为禁止者，与同罪。
条例
161.01
凡僧道军民人等于各寺观庵院神庙，刁奸妇女，除将妇女，引诱逃走，仍按照和，诱知情分别首从，拟以军徒外其刁奸而又诓骗财物者，不计赃数多寡，为首之奸，夫发边远充军，为从者减等，满徒俱，仍尽犯奸本法，先于寺观庵院，庙门首分别，枷号满日，照拟发配财物，照追给主，犯奸之妇女，仍依本例科罪，若军民人等纵令妇女于寺观神庙与人通奸，杖九十，枷号一个月发落。
『律』162.00禁止师巫邪术
1凡师巫，假降邪？神书符咒水，扶鸾祷圣，自号端公，太保师婆[名色]及妄称弥勒佛白莲社，明尊教白云宗等会一应左道异端之术，或隐藏图像，烧香集众，夜聚晓散，佯修善事，煽惑人民，为首者绞，[监候]，为从者各杖一百，流三千里。
2若军民装扮神像，鸣锣击鼓，迎神赛会者，杖一百罪，坐为首之人。
3里长知而不首者，各笞四十，其民间春秋义社，[以行祈报者]，不在此限。
条例
162.01
各处官吏军民僧道人等，妄称谙晓，扶鸾祷，圣书符咒水，或烧香集徒，夜聚晓散，并捏造经，咒邪术传，徒敛钱一切左道异端，煽惑人民，为从者改发回城，给大小伯克及力能管束之，回子为奴，其称为善友，求讨布施，至十人以上者，或称烧炼丹药，出入内外官家，或擅入皇城夤缘作弊，希求进用者，并军民人等寺观住持，不问来历，窝藏接引容留，披剃冠簪，至十人以上者，俱发近边充军，若不及十人，容留潜住，荐举引用及邻，甲知情不举，并皇城各门，守卫官军不行关防，搜拏者，各照违制律治罪，如事关重大，临时酌量办理，至守业良民，讽念佛经，茹素邀福，并无学，习邪教，捏造经咒传，徒敛钱惑众者，不得滥用此例。
162.02
邪教惑众，照律治罪外，如该地方官，不行严禁在京五城御史在外督抚徇庇不行，纠参一，并交与该部议处，旁人出首者，于各犯名下，并追银二十两充赏，如系应捕之人，拏获者追银十两充赏。
162.03
凡有奸，匪之徒将各种避刑邪术，私相传习者为首，教授之人，拟绞监候，为从学习之人，杖一百，流三千里，若事犯到官，本犯以邪术架刑者，照规避本罪，律递加二等，罪止杖一百，流三千里，其犯该绞斩者，仍照本罪科断，至事犯到官，本犯雇人作法，架刑者，亦照以邪术架刑例治罪，并究出代；为架刑之人，照诈教诱人犯法，与犯人同罪，律至死减一等，得赃照枉法从重论，保甲邻里知而容隐，不首者，照知而不首本律，笞四十，地方官，不行查拏者，照例议处。
162.04
私刻地亩经及占验推测，妄诞不经之书，售卖图利，及将旧有书板藏匿不行，销毁者俱照，违制律治罪。
162.05
各省遇有兴立邪教，哄诱愚民事件，该州县立赴搜讯，据实通禀，听院司按核情罪轻重，分别办理，傥有讳匿，辄自完结，别经发觉，除有化大为小，曲法轻纵别情，严参惩治，外即罪止，枷责案无出入，亦为照讳，窃例从重加等议处。
162.06
凡传习，白阳白莲八卦等邪？教习念荒诞不经，咒语拜师传，徒惑众者为首，拟绞立决，为从年未逾六十，及虽逾六十，而有传徒情事，俱改发回城，给大小伯克及力能管束之，回子为奴，如被诱学，习尚未传徒，而又年逾六十以上者改发，云：贵，两广烟瘴地方充军，旗人销除旗，档与民人，一律办理，至红阳教及各项教会名目，并无传习咒语，但供有飘高老祖，及拜师授徒者，发往乌鲁木，齐分别旗，民当差为奴，其虽未传，徒或曾供奉飘高老祖及收藏经卷者，[按此处有收藏经卷而上文，并无传习之经，祇云无传习咒语，则凡咒语，即属荒诞不经，仅有经卷者，亦不以荒诞论矣，收藏经卷，何以又问军罪耶？究竟，此等经卷与下讽念之，佛经有无分别记，核]俱发，边远充军，坐功运气者，杖八十，如有具结，改悔赴官，投首者准其免罪，地方官开造名，册申送臬司，衙门存案，傥再有传习邪教，情事即按，例加一等治罪，若拏获到案始行，改悔者，各照所犯之罪，问拟不准，宽免如讯，明实止茹素烧香，讽念佛经，止图邀福，并未拜，师传徒亦不知邪？教名目者免议。
162.07
各项邪教案内应，行发遣回，城人犯有情节，较重者，发往配所，永远枷号。
162.08
凡奉天主教之人其会同，礼拜诵经等事，概听其便，皆免查禁，所有从前或刻或写，奉禁天主，教各明文，概行删除。
礼律
仪制
『律』163.00合和御药
1凡合和御药，误不依[对证，]本方及封题错误，[经手]医人杖一百，料理拣择[误，]不精者，杖六十，若造御膳，误犯食禁，厨子杖一百，若饮食之物，不洁净者杖八十，拣择[误，]不精者，杖六十，[御药，御膳]不品尝者，笞五十，监临提调官各减医人厨子罪二等。
2若监临，提调官及厨子人等，误将杂药至造御膳处所者杖一百，所将杂药，就令自吃，[御膳所]，厨子人等，有犯监临，提调官知而不奏者，门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪，并临时奏闻，区处。
条例
163.01
医官就内局修制药饵，本院官诊视，调服御药，参看校同，会近臣就内局合药，将药贴连名封记，具本开写本，方药性治证之法，于日月之下，医官近臣书名以进，置簿书进药，奏本既具，随即附簿，年月下书名，近臣收掌，以凭稽考，煎调御药，本院官与近臣监视，二服，合为一服，俟熟分为二器，其一器御医先尝，次院判，次近臣，其一器进御。
『律』164.00乘舆服御物
1凡乘舆服御物，[主守之人，]收藏修整，不如法者，杖六十，进御差失者，[进所不当进，]笞四十，其车马之属不调习，驾驭之具不坚完者杖八十。
2，若主守之，人将乘舆服御物，私自借用，或转借与人及借之者，各杖一百，徒三年，若弃毁者，罪亦如之，[平时怠玩，不行看守，]遗失及误毁者，各减三等。
3若御幸舟船，误不坚固者，工匠杖一百，若不整顿修饰，及在船，篙棹之属缺，少者杖六十，并罪坐所由，[经手造作之人，并主守之人，]监临提调官各减工匠，罪二等，并临时奏闻，区处。
『律』165.00收藏禁书
凡私家收藏天象器物，[如璇玑玉衡，浑天仪之类，]图谶，[图象谶纬之书，推治乱，]应禁之书，及[绘画]，历代帝王图像，金玉符玺等物，[不首，官]者杖一百，并于犯人名下，追银一十两，给付告人充赏，[器物等项，并追入官]。
『律』166.00御赐衣物
凡御赐百官衣物，使臣不行，亲送转附他人，给与者杖一百，罢职不叙。
『律』167.00失误朝贺
凡朝贺及迎接诏书，所司不豫，先告示者，笞四十，其已承告示，而失误者罪亦如之。
『律』168.00失仪
凡[陪助，]祭祀及谒拜园陵，若朝会行礼，差错及失仪者，罚俸一月，其纠仪官应纠举而。
不纠者罪同
条例
168.01
朝参，近侍病嗽者，许即退班，或一时眩，晖及感疾，不能侍立者，许同列官掖出。
168.02
凡坛庙祭祀及圣驾出入，并升殿之日派，委司官及步军校严加巡察，有厮役肆行，喊叫冲突，拥挤者拏送该部，杖一百，其主笞五十，寻常朝会日犯者，杖六十，其主笞三十，系官俱交，该部议处，若在内执事人并大臣侍卫，跟役犯者，交与该管大臣衙门治罪。
『律』169.00奏对失序
凡在朝侍从官员，特承顾问，官高者先行回奏，卑者以次进对，若先后失序者，各罚俸一月。
『律』170.00朝见留难
凡司仪礼官将应朝见官员，人等托故留难阻，当不即引见者，[审实留难之，故得情方]，斩[监候，]大臣知而不问，与同罪，不知者不坐。
『律』171.00上书陈言
1凡国家政令得失，军民利病，一切兴利除害之事，并从六部官，面奏区处，及科道督抚各陈所见，直言无隐。
2若内外大小官员，但有本衙门不便事件，许令明白，条陈合题奏之，本管官实封进呈，取自上裁，若知而不言，苟延岁月者在内，从科道在外，从督抚纠察[，犯者以事应奏，不奏论]。
3其陈言事理，并要直言简易，每事各开前件不许，虚饰繁文。
4若纵横之徒，假以上书，巧言令色，希求进用者，杖一百。
5若称诉，07枉于军民，官司借用印信，封皮入递者，及借与者皆斩，[杂犯]。
条例
171.01
内外大小衙门官员，但有不公不法，等事在内，从台省在外，从督抚纠举，须要明着年月，指陈实迹，明白具奏，若系机密重事，实封御前开拆，并不许虚文泛言，若挟私搜求细事，及纠言不实者，抵罪惟生员，不许，一言建白，违者革黜以违制论。
『律』172.00见任官辄自立碑
凡见任官，实无政绩，[于所部内]辄自立碑，建祠者杖一百，若遣人妄称己善，申请于上，[而为之立碑建祠，]者杖八十，受遣之人，各减一等，[碑祠拆毁]。
『律』173.00禁止迎送
凡上司官及[奉朝命，]使客经过，而所在各衙门官吏，出郭迎送者杖九十，其容令迎送，不举问者，罪亦如之。
条例
173.01
上司入城，凡文武属员，止许出城三里迎送，如不入城，在境内，经过处所，迎送傥迎送，必至交界，或因事营求，或乘便贿赂，将属员，革职拏问，如止出界迎送，无营求贿赂等情，照擅离职役，律议处，若上司有必欲迎送致属员，畏其威势，至交界迎送者，傥有勒索情弊，将上司革职提问，如止令迎送无勒，索情弊照例，议处地方，官俱免议。
173.02
凡提镇赴任，所属将弁于是日迎接，除跟役外，其司事兵丁不得过十名，出城不得过五里，其副参游击等官，赴任本标员，弁于是日迎接除跟，役外司事，兵丁不得过五名，出城不得过三里，从境内经过者，止许在本营泛地，经过处所，迎送如属员，多带兵丁越境远迎，及上司容令，远迎并不行。揭报者，俱交部照律议处。
173.03
文武官员出入，应合开道而自不开道，致令应避官员，不曾回避者不问，若因而生事者，止问上官。
173.04
凡书役迎接，新官在交界处所等候呈送，须知册籍，其余书役，概令随印交代，并将头接二，接三接陋习，严行禁止，如有约结，多人执批远迎者，照律治罪。
173.05
军民人等于街市，遇见官员引导经过，即须下马躲避，不许冲突，违者笞五十。
173.06
属员与上司亲戚，小侄有乘便夤绿，因事贿嘱者，按律分别革职治罪，上司之子侄亲戚，有官职者，经过属员，境内拜候往来属，员供应馈送，堩照不应重罪，降三级调用，无官职者，照不应重律，杖八十，该上司自行，查出参处者，免议，漫无觉察者，照约束不严，例降一级调用，知而不举，照徇庇，例降三级调用，如有夤缘贿嘱等事，通同徇纵者，一并分别革职治罪。
『律』174.00公差人员欺陵长官
凡公差人员在外，不循礼法，[言语傲慢，]欺陵守御官及知府，知州知县者杖六十，若校尉有犯杖七十，祇候禁子，有犯杖八十。
条例
174.01
公堂，乃系民人，瞻仰之所，如奴仆，皂隶人等，入正门驰，当道坐公座者杖七十，徒一年半，吏员，承差人等加一等，若六部，都察院，在京各衙门人役，接奉批差，敢有似前越礼犯分者，许所在官长实封参奏，照例治罪。
『律』175.00服舍违式
1凡官民房舍，车服器物之类，各有等第，若违式僭用，有官者杖一百，罢职不叙，无官者，笞五十罪，坐家长工匠并笞五十，[违式之物，责令改正，工匠自首免罪，不给赏]。
2若僭用违禁，龙凤纹者，官民各杖一百，徒三年，[官罢职不叙，]工匠杖一百，违禁之物并入官。
3首告者官给赏银五十两
4若工匠能自首者免罪一体给赏
条例
175.01
公侯文武各官应用帽顶束带及生儒衣帽，照品级次第，不许，僭越官员，越品僭用及民间违禁擅用者，照律治罪，凡应用东珠重不得过三分，如用三分以上，即同违式，公侯伯起花金，帽顶上衔红，宝石一大颗，公中嵌东珠四颗侯中，嵌东珠三颗，伯中嵌，东珠二颗，带俱用圆玉版四块，四围金镶，公中嵌猫睛一颗，侯中嵌绿松子石一颗，伯中嵌红宝石，一颗俱四，爪蟒补服，一品起花金，帽顶上衔红宝石，一大颗中，嵌东珠一颗，带用方玉版四块，四围金，镶中嵌红，宝石一颗，文职仙鹤，补服武职，麒麟补服二品，起花金帽顶上衔起花，珊瑚一大颗，中嵌小红，宝石一颗，带用起，花金圆版四，块中嵌红，宝石一颗，文职锦鸡，补服武职，狮子补服，三品起花金，帽顶上衔蓝，宝石一大颗，中嵌小红，宝石一颗，带用起，花金圆版四，块文职，孔雀，补服武职，豹补服，四品起花金，帽顶上衔青，金石一大颗，中嵌小蓝，宝石一颗，带用起，花金圆版四块，银镶边文职云：雁，补服武职，虎补服，五品起花金，帽顶上衔，水晶一大颗，中嵌小蓝，宝石一颗，带用素金，圆版四块，银镶边文职，白鹇，补服武职，熊补服六品，起花金帽顶上衔，砗磲一大颗，中嵌小蓝，宝石一颗，带用玳瑁，圆版四块，银镶边文职，鹭鸾补服武职，彪补服七品上，衔素金，帽顶中嵌小水晶一颗，带用素银，圆版四块，文职鸂2，0补服武职，补服与六品同，八品，起花金帽顶，带用明，羊角圆版四块，银镶边文职，鹌鹑，补服武职，犀牛，补服九品及杂职，起花银帽顶，带用乌角，圆版四块，银镶边文职练雀补，服武职，海马补服，在京都察院，在外按察使等官，俱獬豸补服，其朝服，披肩接袖，俱用妆缎，蟒缎，都察院都事，经历笔帖，式按察司经历，照磨等官补服各照本身品级，不得滥用獬豸，举人官生，贡监生金雀顶高二寸，带同八品，青袍蓝，边披领同生员，银雀顶高二寸，带同九品蓝袍，青边披，领同外郎，锡葫芦顶衣及披，领皆纯青，耆老用锡顶，不用披领，余与外郎同。
175.02
房舍车马衣服等物贵钱各有等第，上可以兼下，下不可以僭上，其父祖有官，身没曾经断罪者除房舍，仍许子孙居住，其余车马衣服等物，父祖既与无罪者，有别则子孙，概不得用。
175.03
房舍并不得施用重拱，重檐楼房，不在重檐之限，职官一品，二品厅房七间，九架屋脊，许用花样兽吻，梁栋斗拱，檐桷彩色绘饰，正门三间，五架，门用绿油，兽面铜镮，三品至五品厅房五间七架，许用兽吻，梁栋斗拱，檐桷青碧绘饰，正门三间，三架门，用黑油兽面，摆锡镮，六品至九品，厅房三间七架，梁栋止用土刷饰正门，一间三架，门用黑油，铁；镮，庶民所居，堂舍不过三间，五架，不用斗拱，彩色雕饰。
175.04
庶民男女衣服，并不得僭用金绣，许用纻丝、绫、罗、绸，绢素纱妇人，金首饰一件，金耳镮一对，余止用银翠，不得制造花样，金线妆饰。
175.05
帐幔，并不许用赭黄龙凤纹，职官一品至三品许用金花刺绣纱罗，四品，五品刺绣纱罗，六品以下许用素纱罗，庶民用纱绢。
175.06
鞍辔并不许雕饰龙凤纹
175.07
器皿不许造龙凤纹
175.08
伞盖职官，一品，二品银葫芦杏黄罗表，红里，三品，四品红葫芦杏黄罗表，红里以上，皆三檐，五品红葫芦蓝罗表红里，六品以下八品以上，惟用蓝绢，皆里檐雨伞，通油绢，庶民不得用罗绢凉伞，许用油纸雨伞。
175.09
坟茔石兽职官一品茔地九十步，坟高一丈八尺，二品茔地八十步，坟高十丈四尺，三品茔地七十步，坟高一丈二尺，以止石兽并六，四品茔地六十步，五品茔地五十步，坟高八尺以上，石兽并四六品茔地四十步，七品以下二十步，坟高六尺以上，发步皆从茔，心各数至边，五品以上许用碑，龟趺螭首，六品以下许用碣，方趺圆首，庶人茔地九步，穿心一十八步，止用矿志。
175.10
品官服色，鞍辔等物，除官府应用之家许令织造，外其私下与不应用之家制造者，工匠依律治罪。
175.11
军民僧道人等服饰，器用俱有定制，若常服[言，常服，则大服不禁，]僭用锦绮纻丝绫罗，彩绣，器物用戗金，描金酒器，全用[言全用，若止用一件不禁，]金银及将大红销金制为帐幔，被褥之类，妇女僭用金绣，闪色衣服，金宝首饰，镯钏[言，金宝则止用金饰，无珠宝不禁，]及用珍珠缘缀衣履，并结成补，子盖额缨络等件事发，俱照律治罪，服饰器用等物，并追入官，[妇女罪，坐家长]奴仆，优伶皂隶，准用绵绸，茧绸毛褐，葛苎梭布貉皮羊皮，其纺丝绢绸缎，纱绫罗及各样细皮，俱不许用长随，亦照奴仆服式，违者照律治罪。
175.12
官吏军民人等但有服饰僭用黄紫二色，及蟒龙飞鱼，斗牛器皿，僭用朱红黄颜色，及亲王法物者，俱比照僭用龙凤纹律拟断，服饰器皿，追收入官。
175.13
凡官民人等用线缨者笞五十
175.14
黄色，秋香色，五爪龙缎，立龙段团补服及四爪暗，蟒之四团，补八团补段，纱官民不许穿用，其大臣官员有特赐，五爪龙衣服，及段疋，无论色样，俱许穿用，若颁赐五爪龙，段挑去，一爪穿用，若官员军民人等违例滥用者，系官革职平人，枷号一个月杖一百，失察官交，部议处衣服入官。
175.15
凡平时所戴暖帽，凉帽，亲王世子，郡王长子贝勒贝子入八分，公俱用红宝石，顶未入八分，公固伦额驸，和硕公主，额驸民公，侯，伯，镇国将军和硕额驸及一品大臣俱用珊瑚，顶辅国将军及二品官俱用起花，珊瑚，顶奉国将军及三品官俱用蓝，宝石顶及蓝色明，玻璃，奉恩将军及四品官，俱用青金石顶及蓝色涅，玻璃五品官，用水晶顶及白色明玻璃，六品官用，砗磲顶及白色涅玻璃，七品官用素金顶，八品官用，起花金顶九品官，用起花银，顶未入流与九品同，候补，候选与见任同，凡九品之读祝，赞礼鸣赞，序班俱用八品，起花金顶进士，举人，贡生俱用金顶，生员监生，俱用银顶。
175.16
文武官员应用雨帽，雨衣，除二品以上，仍照旧例，戴用大红三品亦准用大红雨帽，四品，五品，六品用红顶黑，镶边雨帽，七品，八品，九品及有顶戴人员，俱用黑顶红镶边雨帽，其内廷行走之员，仍照旧不论品级，雨帽俱戴，大红无论油帽，毡帽一色，服用僭用者，照违制论。
175.17
在籍候选，吏员有僭，穿补服干谒，地方官者，照违制律治罪。
『律』176.00僧道拜父母
1凡僧尼，道士，女冠，并令拜父母，祭祀祖先，[本宗亲属在内，]丧服等第，[谓斩衰，期功缌麻之类，]皆与常人同，违者杖一百，还俗。
2若僧道衣服，止许用绸绢布疋，不得用纻丝绫罗，违者杖五十，还俗衣服入官，其袈裟道服，不在禁限。
『律』177.00失占天象
凡天文，[如日月五纬，二十八宿之属，]垂象，[如日重轮，及日月珥蚀，景星彗孛之类，]钦天监官失于占候，奏闻者，杖六十。
条例
177.01
占候天象，钦天监设观星台，令天文生分班昼夜观望，或有变异，开具揭帖呈堂，上官当奏闻者，随即具奏。
『律』178.00术七妄言祸福
凡阴阳术士，不许于大小，文武官员之家妄言[国家]祸福，违者杖一百，其依经推算，星命卜课，不在禁限。
条例
178.01
习天文之人若妄言祸福煽惑人民者照律治罪
『律』179.00匿父母夫丧
1凡闻父母[，若嫡孙承重，与父母同]及夫之丧，匿不举哀者杖六十，徒一年，若丧制未终，释服从吉，忘哀作乐，及参顶筵宴者杖八十，若闻期亲尊长丧，匿不举哀者，亦杖八十，若丧制未终，释服从吉者，杖六十。
2若官吏，父母死，应丁忧诈称祖父母，伯叔姑，兄姊之丧，不丁忧者，杖一百，罢职役不叙，[若父母，见在]无丧，诈称有丧，或[父母已殒]旧丧，诈称新丧者，[与不丁忧]，罪同有规避者，从[其]重，[者]论。
3若丧制未终冒哀从仕者杖八十[亦罢职]
4其当该官司知而听行各与同罪不知者不坐
5其仕宦远方，丁忧者以闻，丧月日为始，夺情起复者，不拘此律。
条例
179.01
内外官员例合守制者在内，经由该部具题关，给执照在外，经由该抚照例，提咨回籍守制，京官取具同乡官印，结外官取具原籍地方官印，甘各结将承重，祖父母及嫡亲父母，与为所后父母例应守制，开明呈报，如有诈冒，照律例治罪，俱以闻，丧月日为始，不计闰二十七个月服满，起复若服满果无事，故在家迁延者，交该部照例议处。
179.02
官吏丁忧，除公罪不问外，其犯赃罪及系官钱粮，依例勾问。
179.03
凡内外大小官员，遇父之生母病，故父已先故，又无父之同母，伯叔及父同母，伯父之子准其回籍，治丧其本身，出继为人后者，遇本生父母之丧，令其回籍，守制除路，程外俱定限一年限满，咨部赴补，其匿丧不报，及无丧，诈称有丧，旧丧诈称新丧，规避者革职，若文武生童，及举贡监生，遇生祖母并本生父母之丧，例应治丧及守制者，期年内俱不许应试，有隐匿不报，朦混干进者，事发照，匿丧律治罪，其月课等试，无关功名，弃取者不在此例。
179.04
凡官员出继为人后者，于起文赴部，选补之时，即将本生三代姓氏，存殁一并开，列选补之，后即行，知照该省，如有出仕之后，始行出继归宗者，即着该员，取具本旗原籍印结，详报咨部，改正三代，傥有临时先谋，出继归宗，预为匿丧，恋职地步者，一经发觉，将本官照，匿丧例革职，不准原赦，扶同出，结之旗籍，各官俱交该部照例，议处其扶，同具结之，邻族照不应重律，杖八十。
『律』180.00弃亲之任
凡祖父母，父母年八十以上及笃疾，别无以次侍丁，而弃亲之任，及妄称祖父母，父母老疾，求归入侍者，并杖八十，[弃亲者，令归养候亲，终服阕，降用求归者，照旧供职，]若祖父母，父母及夫犯死罪，见被囚禁，而筵宴作乐者，罪亦如之，[筵宴，不必本家，并他家在内]。
条例
180.01
凡应补，应选人员有亲老，情愿终养者，于本省起文时，即具呈该地，方官转详，咨部在籍终养，若现任官员祖父母，父母年七十以上，家无次丁者，或有兄弟而笃疾，不能侍养，及母老，虽有兄弟而同父异母者，其父母年至八十以上，虽家有次丁，愿请终养者，或出仕后，兄弟忽遭事，故无人奉事者，或继父母已，故其本生父母老病，愿请终养者，堩不拘历俸，三年之限，该督抚查明该员，仓谷钱粮，并无亏空，任内并无诖误，取具印结具题，得准其回籍终养，俟亲终服满之日，该督抚给咨赴部铨补，如有捏报，借名诡，避者发觉之，日将呈，请终养之员，按律究拟并将出，结各官一并参处。
『律』1，8，1，.，00丧葬，[职官庶民，三月而葬]。
1凡有[尊卑，]丧之家，必须依礼[定限，]安葬，若惑于风水，及托故停柩在家，经年暴露，不葬者杖八十，[若弃毁死尸，又有本律]，其从尊长遗言，将尸烧化及，弃置水中者，杖一百，从卑幼并减二等，若亡殁远方，子孙不能归葬，而烧化者，听从其便。
2其居丧之家，修斋设醮，若男女混杂，[所重在此，]饮酒食肉者，家长杖八十，僧道同罪，还俗。
条例
181.01
旗民丧葬，概不许，火化除远乡，贫人不能扶柩归里，不得已携骨归葬者，姑听不禁外，其余有犯照违制律治罪，族长及佐领等隐匿不报，照不应，轻律分别，鞭责议处。
181.02严禁丧葬演戏
民间丧葬之事，凡有聚集，演戏及扮演，杂剧等类，或用丝竹管弦，演唱佛戏者，该地方官严行禁止，违者照违制律治罪。
『律』182.00乡饮酒礼
凡乡党叙齿，及乡饮酒礼，已有定式，违者笞五十，[乡党叙齿，自平时行坐而言乡饮酒礼，自会饮礼仪而言]。
条例
182.01
乡党叙齿，士农工商人等，平居相见，及岁时宴会，揖拜之礼，幼者先施，坐次之，列长者居上，如佃户见田主，不论齿叙并行，以少事长之礼，若亲属不拘主佃，止行亲属礼。
182.02
乡饮坐，叙高年有德者居于上，高年Ｆ笃者，并之以次序齿，而列其有曾违条犯法之人列于外坐，不许，紊越正席，违者照违制，论主席者，若不分别，致使良莠溷淆，或察知，或坐中人发觉，依律科罪。
兵律
宫卫
『律』183.00太庙门擅入
凡[无故]擅入太庙门及山陵兆域，门者杖一百，太社门杖九十[，但至门]，未过门限者，各减一等，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等。
『律』184.00宫殿门擅入
1凡擅入紫禁城，午门东华，西华，神武门及禁苑者各杖一百，擅入官殿门杖六十，徒一年，擅入御膳所及，御在所者绞，[监候]，未过门限者，各减一等，[称御者，太皇太后，皇太后，皇后并同]。
2若无门籍，冒[他人，]名[籍，]而入者，[兼已入未过，]罪亦如之。
3其应入宫殿，[宿直，]之人未着门，籍而入，或当下直而辄入及宿次未到，[虽应入班次，未到越次]而辄宿者，各笞四十。
4若不系宿卫，应直合带兵仗之人，但持寸刃入官，殿门内者绞，[监候，][不言，未入门限者，以须入门内，乃坐，]入紫禁城，门内者杖一百，发边远充军。
5门官及宿卫官军故纵者，各与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，官减三等，罪止杖一百，军又减一等，并罪坐直，日者[通指官与军言，余条准此，]。
条例
184.01
太监等进殿当差，如遗金刃之物，未经带出者，枷号一年，满日责四十板，罚当下贱差使，如遗失零星，对象交总管，责四十板，仍在本处，当差。
184.02
绣漪桥以北，昆明湖内除官，民人等擅入游玩及故纵失察之，官军照擅入紫禁城，禁苑律分别治罪外，如有溺毙人命，即将本段堆拨值班，弁兵杖一百，枷号一个月，左右附近二所，堆拨值班，弁兵杖八十，枷号二十日，若赴溺之人，被弁兵，实时拏获，或于溺水，时捞救得生，弁兵，免其治罪，将赴溺之人，严行审讯，仅止因贫，因病并无别，故枷号半年，杖一百，发往伊犁当差，如另有重情，仍各依本律例，从其重者论。
『律』185.00宿卫守卫人私自代替
1凡宫禁宿卫及紫禁城，皇城门守卫人，应直不直者，笞四十，以应宿卫，守卫人，[下直之人，]私自代替，及替之人，各杖六十，以不系宿卫，守卫人冒名私自代替，及替之人，各杖一百，官员各加一等。
2若在直而逃者，罪亦如之，[应直不直之罪，官员加等]。
3京城门减一等，各处城门，又减一等，亲管头目知而故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，有故而赴所管告，知者不坐。
『律』186.00从驾稽违
1凡[巡幸，]应[扈]，从车驾之人，违[原定之，]期不到，及从而先回还者，一日笞四十，每三日加一等，罪止杖一百，职官有犯各加一等[，罪止杖六十，徒一年]。
2若从车驾行而逃者，杖一百，发边远充军职官绞，[监候]。
3亲管头目，故纵[不到，先回在逃，]者各与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
条例
186.01
凡八旗，正身随车驾行而脱逃者，发黑龙江等处当差官马盘，费照数追缴。
『律』187.00直行御道
凡午门外，御道至御桥，除侍卫官军导从，车驾出入，许于东西两旁行走外，其余文武百官军民人等[非侍卫，导从]，无故于上直行及辄度，御桥者杖八十，若于宫殿中直行御道者，杖一百，守卫官故纵者，各与犯人同罪，失觉察者，减三等，若于御道上横过系一时经行者，不在禁限，[在外衙门，龙亭仪仗已设，而直行者亦准此。律科断]。
条例
187.01
凡至下马牌不下，而竟过者，笞五十，看守人役失于防范者，笞四十。
187.02
凡遇祭祀日期，随圣驾前引，后护之，大臣及侍卫并有执事官员，拜唐阿等于午门外骑马前，去时头等大臣令跟役三人，二等大臣，令跟役二人，三等以下，侍卫官员及拜唐阿等俱令跟役一人，骑马行走，其无执事，人等俱不许骑马，如有多带，跟役前行，无执事官员人等，妄乱行走者，除即行赶逐外，仍将多带跟役行走，并不应，行走官员，指名参奏，照违制律治罪。
『律』188.00内府工作人匠替役
凡诸色[当班]工匠，[辨验货物，各]行人[役，]差拨赴内府及内库工作，若不亲身关，牌入内应役，雇人冒[己]，名[关牌，]私自代替，及替之人，各杖一百，雇工钱入官。
『律』189.00宫殿造作罢不出
宫殿内造作所[，管官]司具工匠姓名报，[所入之处，]门官及守卫官就于所入门，首逐一点[姓名，]视[形貌，]放入工作，至申时分，仍须相视形貌，照数点，出其不出者绞，[监候，]监工及提调内监门官守卫官军点视，如原入名数短少，就便搜捉，随即奏闻，知而不举者，与犯人同罪，[至死减一等，]失觉察者，减三等，罪止杖一百。
『律』190.00辄出入宫殿门
1凡应出宫殿，[如差遗，给假等项]，而门籍已除，辄留不出，及[应入直之人，]被告劾，已有公文禁止，籍虽未除，辄入官殿者，各杖一百，[昼禁]。
2若宿卫人已被奏劾者，本[管官，]司先收其兵仗，违者罪亦如之。
3若于宫殿门虽有籍，[应直]，至夜，皆不得出入，若入者，杖一百，出者杖八十，无籍[夜，]入者加二等，若[夜]持仗入殿门者绞，[监候，][入宫门，亦坐此夜禁，比昼加谨]。
『律』191.00关防内使出入
凡内监并奉御内使，遇出外各[守]门官，须要收留本人在身，关防牌面于[门，]簿上印记姓名，[及牌面，]字号明白，附写前去，某处干办是何事？务其门，官与守卫官军搜检，沿身别无夹带，[官私器物，]方许放出，回还，一体搜检，给牌入内，以凭逐月稽考，出外次数，但[有]搜出应干杂药，就令[带药之人，]自吃，若[有出入，]不服搜检者，杖一百[，发附近]充军，若非奉旨私将兵器，[带]，进入紫禁城，门内者杖一百，发边远充军，入宫殿门内者绞，[监候][，其直日守，]门官及守卫官失于搜检者，与犯人同罪，[至死减一等，内使例不拟充军，惟此须依本律]。
『律』192.00向宫殿射箭
凡向太庙及宫殿射箭，放弹投2，4石者绞，[监候，]向太社杖一百，流三千里，[须箭石可及，乃坐之，若远不能及者，勿论，]但伤人者斩！[监候][，则杀人者可知，若箭石不及致伤外人者，不用此律]。
『律』193.00宿卫人兵仗
凡宿卫人，兵仗不离身，违者笞四十，辄[暂]，离[应直，]职掌处所，笞五十，别处宿[，经宿之离，]杖六十，官员各加一等，亲管头目知而不举者，与犯人同罪，失觉察者，减三等。
『律』194.00禁经断人充宿卫
1凡在京城犯罪，被极刑之家，同居人口[，不论亲属][，所司]随即迁，发别郡住坐，其[本犯异居，]亲属人等，并一应[，有犯笞杖，曾]经[同决，]断之人，并不得入，充近侍及[宫禁，]宿卫守把皇城，京城门禁，若[隐匿前项，情由]朦胧，充当者斩，[监候]，其当该官司不为用心详审，或听人嘱托，及受财容令，充当者罪同[，斩监候并究，嘱托人]。
2若[极刑，亲属及经断人]，奉有特旨，选充曾经[具，由]覆奏，明立文案者，[所选之人及官司]不在此限。
『律』1，9，5，.，0，0冲突仪仗[，凡车驾行幸之处，其前列者，为仪仗，仪仗之内，即为禁也，]。
1凡车驾行处，除近侍及宿卫护驾官军外，其余军民并须回避，冲入仪仗内者绞，[系杂犯准徒五年，]若在郊野之外，一时不能回避者，听俯伏[道旁，]以待[，驾过]，其[随行]，文武百官，非奉宣唤，无故辄入仪仗内者，杖一百，典仗，护卫官军故纵者，与犯人同罪，不觉者减三等。
2若有申诉冤抑者，止许于仗外，俯伏以听，若冲入仪仗内，而所诉事不实者绞，[系杂犯准徒五年，]得实者免罪。
3军民之家，纵放牲畜，若守卫不备，因而冲突，仪仗者，[守卫人，]杖八十，冲入紫禁，城门内者，[守卫人，]杖一百，[其纵畜之家，并以不应重，律论罪]。
条例
195.01
圣驾出郊冲突，仪仗妄行奏，诉者追究主使教，唆捏写本状之人，俱问罪，各杖一百，发近边充军所奏，情词不分，虚实立案不行。
195.02
圣驾临幸地方，虽未陈设卤簿，如有民人，具呈妄行，控诉者，照冲突仪仗，例杖一百，发近边充军。
195.03
凡八旗兵丁，如有冲突，仪仗者在本营枷号，一个月满日同眷属俱，发往各省驻防交该将军，都统等严加管束，本犯如三年无过，准挑给兵，丁差使，不准拣选官职，其子孙不在此限。
『律』196.00行宫营门
凡行宫外营门，次营门，与紫禁城门同，若有擅入者杖一百，内营牙帐门，与宫殿门，同擅入者，杖六十，徒一年。
『律』197.00越城
凡越皇城者绞，[监候]京城者杖一百，流三千里，越各府州县镇城者杖一百，官府公廨墙垣者杖八十，越而未过者，各减一等，若有所规避者，各从[其]重者论。
条例
197.01
各衙门亲戚，书吏人等，游船演戏，夜半方归，擅叫禁门者，照越府州县城，律杖一百。
197.02
京城该班，兵丁如取用什物，不由马道行走，乘便由城上缒取者，照违制律，杖一百，加枷号一个月该管员，弁疏于觉察，交部议处。
『律』198.00门禁锁钥
1凡各处城门应闭，而误不下，锁者杖八十，非时擅开闭者，杖一百，京城门各加一等，其有公务急速，非时开闭者，不在此限。
2若皇城门应闭，而误不下，锁者杖一百，发边远充军，非时开闭者绞，[监候]，其有旨开闭者勿论。
户律
军政
『律』199.00擅调官军
1凡将帅部领军马守御，城池及屯驻边镇，若所管地，方遇有报到，草贼生发，实时差人体探缓急声息，[果实，]须先申报本管，上司转达，朝廷奏闻，给降圣旨，调遣官军征讨，若无警急，不先申上司，虽已申上司，不待回报，辄于所属擅调军马及所属擅发与者，[将领属]，各杖一百，罢职发边远充军。
2其暴兵卒至，欲夹攻袭，及城镇屯聚，军马之处，或有[内贼作]反，[作]叛，或贼有内应，事有警急，及路程遥远，[难候申文待报，]者并听从便火，速调拨[，所属]军马，乘机剿捕，若贼寇滋蔓，应合会[兵剿，]捕者邻近，官军虽非所属，亦得[行，文]调拨策应，[其将领官，并策应官]，并即申报，本管上司转达，朝廷知会，若不即调遣，会合或不即申报上，司及邻近官军，[已奉调遣，]不即发兵策应者，[将领与邻近官，]并与擅调发，罪同[，亦各杖一百，发边远充军，]其上司及[典兵，]大臣将文书调遣将士提拨军马者，[文书内]，非奉圣旨不得擅离信地，若[守御屯驻，]军官有[奉文]，改除别职，或犯罪，[奉文]，取发如[文，内]无奏，奉圣旨，亦不许擅动，违者[兼上数事，]罪亦如之。
『律』200.00申报军务
1凡将领参随统兵官征进，如统兵官分调攻取城寨，克平之后，[将领]随将捷音，差人飞报[知，会本管]统兵官转行，兵部统兵官，[又须将克捷事情，]另具奏，本实封御前[无少停留]。
2若贼人数多，出没不常，如所领军人不敷，须要速申，统兵官添拨军马，设策剿捕，不速飞申者，[听]从统兵官，量事轻重治罪，[至失误军机，自依常律]。
3若有[，贼党]来降之人，[将领官]，即便送赴，统兵官转达朝廷区处其贪，取来降人财物，因而杀伤，[其]人及中途，逼勒逃窜者斩，[监候][，若无杀伤，逼勒止依吓，骗律科]。
『律』201.00飞报军情
凡飞报军情，在外府州[，如闻属县及巡司等报]，即差人申督抚布政司，按察司本道，仍行移将军，提镇其守御官差人各申督抚，仍行本管将军，提镇督抚将军提镇得报，差人一行，移兵部一具实封[直奏，]御前若互相知会，隐匿不速，奏闻者，杖一百，罢职不叙，因而失误军机者斩，[监候]。
『律』202.00漏泄军情大事
1凡闻知朝廷及统兵将军，调兵讨袭，外番及收捕反逆贼徒机密，大事而辄漏泄于敌人者斩，[监候]。
2若边将报，到军情重事，[报于朝廷，]而漏泄，[以致传闻敌人]者，杖一百，徒三年，[二项犯人，若有心泄于敌人，作奸细论]，仍以先传说者为首，传至者，为从减一等。
3若私开官司文书印封，看视者杖六十，事干军情重事者，以漏泄论[，为首杖一百，徒三年，从减等]。
4若近侍官员漏泄机密重事，[不专指军情，凡国家之机密重要，皆是]于人者斩！[监候]常事，杖一百，罢职不叙。
条例
202.01
在京在外，军民人等与朝贡，外国人私通，往来投托，拨置害人，因而透漏，事情者俱发，近边充军，通事并伴送人系官革职。
202.02
内外衙门办理紧要事件，俱密封，投递本官，亲拆收贮，不得令吏胥经手，傥有密封章奏，未经上达，先已传播，及缉拏之，犯闻风，远扬等事，查究根，由分别议处，如将应密之事，并不密封，及收受承办衙门，不行谨慎，以致漏泄者，将封发收受承办官，查参交部分别议处，如封贮之处，及投递之前，提塘及衙役人等，将密封事件，私开窃视，以致漏泄者杖六十，事重者为首，杖一百，徒三年，为从减一等治罪，仍令科道不时稽查，如不行，查参别经发觉者，将该管科道一，并交部议处。
202.03
凡平常事件，虽非密封，但未经御览批发之本章，刊刻传播，概行严禁，如提塘，与各衙门书办，彼此勾通，本章一到，即钞写刊刻图利者，将买钞之报，房卖钞之书，办亦俱照，漏泄密封事件，例治罪，其捏造讹言，刊刻者杖一百，流二千里，若有招摇，诈骗情弊，犯该徒罪以上不分首从，俱发近边充军，该管官失于觉察，该科道不行，查参者，堩交部亦照例议处。
『律』203.00边境申索军需
凡守边将领，但有[缺乏，]取索军器钱粮等物，须要差人一行布政司一，申督抚将军提镇，再差人转行合干部分及具[缺，少应用]奏，本实封御前其公文，若到该部，须要随即[将所申，事情]奏闻，区处发遣，差来人回，还若稽缓，不即奏闻，及[边将于]，各处[衙门，]不行，依式申报者，并杖一百，罢职不叙，因[不申奏，以致临敌缺乏，]而失误军机者斩，[监候]。
『律』204.00失误军事
1凡临军征讨，[有司]应合供给军器，行粮草料，[若有征解，]违期不完者，当该官吏各杖一百，罪坐所由，[或上司，移文稽迟，或下司征解不完，各坐所由]。
2若临敌，[有司违期不至，而]缺乏，及领兵官已奉[上司，]调遣[，而逗遛观望，]不依期，进兵策应，若[军中]承差，告报[会，]军[日，]期而违限，因而失误军者，并斩[监候]。
『律』205.00从征违期
1凡官军[已承调遣，]临当征讨，[行师，]已有起，程日期而稽留不进者，一日杖七十，每三日加一等，若故自伤残及诈为疾患之类以避征役者，各加一等，[计日坐之，]并罪止杖一百，仍发出征，[若伤残，至不堪出征，仍选本户，壮丁充补，令其出征，按此小注本于读法]。
2若军临敌境，托故违期，一日不至者，杖一百[，不必失误军机，]三日不至者斩，[监候]，[统兵官，竟行军法，]若能立功，赎罪者从统兵官区处。
条例
20.501
凡官兵从征，无故起程，违期者官革职，兵杖一百，仍发出征在外，违期者官革职，拏问兵杖一百，将所俘获人口入官，出征处所，兵丁藐视，该管官干犯号令，违法乱行者，将为首之人正法为从者，俱枷号三个，月杖一百，该管官，仍交部议处。
『律』206.00军人替役
1，凡军人[已遣]不亲出征，雇倩人冒名代替者，替身杖八十，正身杖一百，依旧着伍[，仍发出征，]若守御，[城池，]军人雇人冒名代替者，各减二等，其[出征，守御军人，]子孙弟侄及同居少壮，亲属[非由雇倩，]自愿代替者听，若果有老弱残疾，[不堪征，守者]赴本管官司陈告，验实，与免军身。
2若医工承差，关领官药，随军征进，转雇庸医，冒名代替者，[本身及替身，]各笞八十，[庸医所得，]雇工钱入官。
条例
206.01
凡兵丁，不亲出征，以奴仆代替，及行间放拨，瞭哨等处，以奴仆代替者，兵杖七十，奴仆入官，如打围放马，及看守京城，周围处，所以奴仆代替者，兵杖一百，奴仆免入官。
『律』207.00主将不固守
1凡守边将帅，被贼攻围城寨，不行固守，而辄弃去，及[平时]守备不设，为贼所掩袭，因[此弃守无备，]而失陷城寨者斩，[监候]，若[官兵，]与贼临境，其望高巡哨之人，失于飞报，以致陷城，损军者，亦斩[监候，]若[主将懈于守备，及哨，望失于飞报，不曾陷城，失军止]，被贼侵入境内，掳掠人民者，杖一百，发边远充军。
2其官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩！[监候]。
条例
207.01
失误军机，除律有正条者，拟议监候，奏请外，若是贼拥大众入寇，官军卒遇交锋损伤，被掳数十人以上，不曾亏损大众，或贼众入境，掳杀军民数十人以上，不曾掳去大众，或被贼白昼夤夜，突入境内，掳掠头畜，衣粮数多，不曾杀掳军民者，俱问守备不设，被贼侵入境内，掳掠人民，本律发边远充军，若是交锋，入境损伤，掳杀四五人，抢去头畜，衣粮不多者，亦问前罪，以上各项内情轻，律重有碍，发落者备，由奏请处置，其有被贼入境，将侦探，军役及飞报，声息等项，公差官军人等一时杀伤捉去，事出不测者，俱问不应，杖罪留任，或境外被贼杀掳，侦探军役，非智力所能防范者，免其问罪。
207.02
凡沿边沿海及腹里州县，与武职同城，若遇边警，及盗贼生发，攻围不行，固守而辄弃去，及守备不设，被贼攻陷城池，劫杀焚烧者除，专城武职，照本律拟，斩监候外，其守土州县，亦照守边将帅失陷城寨，律拟斩监候，其同城之知府，及捕盗官比照守边将帅，被贼侵入境内，掳掠人民，律发边远充军，统辖兼辖，各官交部，分别议处，若有两县同住一城，专管官分有守城汛地，各以贼所进入地方坐罪，若无城池，与虽有城池被贼，潜隐设计，越入劫盗，随即逃散，不系失陷者，止以失盗论，俱不得引用此例。
207.03
凡统兵将帅，玩视军务，苟图安逸，故意迁延不将，实在情形，具奏贻误国事者，又凡将帅，因私忿媢嫉，推诿牵制，以致縻饷，老师贻误军机者，又凡身为主帅，不能克敌，转布流言，摇惑众心，借以倾陷他人，致误军机者堩属，有心贻误，应拟斩立决。
207.04
凡失守城池之案，如系兵饷充足不行，固守一闻贼警，弃城先逃者，将专城，武职及守土州县，堩按本例，拟斩监候请旨，即行正法，同城知府，亦从重拟，斩监候[按此较前例，又加重矣，]捕盗官及统辖兼辖，各官仍照例，分别办理，傥非兵饷充足，弃城先逃，仍按本例科断。
207.05
防守要隘，文武员弁，若带兵无多，仓猝遇贼，寡不敌众，因而失守，要隘者，照同城，捕盗官失守城，拟军例从重，发往新疆，效力赎罪，傥统带重兵畏葸，巧避失守，要隘者，照守边将帅失陷城寨，律拟斩监候。
207.06
各省督抚提镇，如遇省城及驻答地方盗贼生发，不行固守，闻警先逃者，堩照失陷城寨，本律拟斩，监候声明，情罪重大，应即行处决，仍请旨定夺，傥有必须于军前，正法者应请旨，即在军前正法，如有必须严讯，情节再行定罪者，仍拏问解京，审讯其寻常失守，一城一寨，并无闻警，先逃情事，仍照各本律办理。
207.07
失守城池，该督抚立即参奏将守土州县及专城武职，堩革职治罪，不得以功过相抵免议，如有可原情节，或甫经到任，不及设防，或被围日久，粮尽援絻，或失守，后一月内，督率乡团，随同官兵将城池，克复者，于斩监候罪，上量减一等治罪，若甫经到任，及被围日久，于失守，后一月内，随同克复，或非甫经到任，及被围日久，但于失守时，身受重伤，或一月内自行，收复城池者，于减等拟军罪，上再减一等治罪，其实因兵单力竭，身受重伤，而又能督率兵勇于一月，自行收复及，随同克复者革职，免其治罪，若克复城池，在一月，以外及克复，并非本处，城池，概不准随案声，请减免，其减等议，罪及免罪，各员弁如果，素得民心，循声卓著，及克敌陷阵，屡着战功，仍准酌量，奏请留营效力，再得劳绩，方准免罪，堩由刑部项目知照吏，兵二部，存记[按此指减一等，二等戴罪，留营者，]若失守，而未经参办，或议罪而并未奏留员，弁仍不准胪列，后来劳绩率行，奏请免罪，开复至失守之同城，知府及捕盗官，如身受重伤，或一月内，随同克复城池，亦准叙明，可原情节，应拟斩监候者，量予减等，应拟军者革职免罪，其并未随同，克复城池，亦未身受重伤，但系甫经到任，及被围日久，祇准于本律军罪，上量减一等，不得概请免罪，[按此指拟军之同城，知府等官，而言]如系平日官声素好，及战功卓著之员，亦准奏请留营效力，再得劳绩，方准免罪，[按此指戴罪，留营者]。
『律』208.00纵军掳掠
1凡守边将领私自使，令军人于[未附]外境，掳掠人口财物者，[将领]杖一百，罢职，发附近充军，所部听使武官及管队递减一等，并罪坐所由，[使令之人，]军人不坐。
2若军人不曾经由，本管头目，[使令]私出外境，掳掠者为首，杖一百，为从杖九十，[因掳掠而]，伤[外境，]人为首者斩，[监候]，为从杖一百，[其掳掠，伤人为从，并不伤人，首从]俱发，边远充军，若本管头目钤束不严，杖六十，留任。
3其边境，城邑有贼出没，乘机领兵攻取者不在此限。
4若于已附地面，掳掠者，不分首从，皆斩，[监候]本管头目钤束不严，杖八十，留任。
5其[将领，]知[军人私出外境及已附地面，掳掠之]，情故纵者，各与犯人同罪，[至死，减一等]。
条例
208.01
调台兵丁及台湾催饷社，丁如借端需索，扰害番社，依吓诈例，计赃从重，论无赃者，照不应重律，杖八十，革退该管官，徇隐失察，交部分别议处。
208.02
凡出征官员兵丁，除有不遵纪律，欺压良民，肆行掳掠子女者，仍按律治罪外，其于凯撤回营之日，沿途遇有良民子女，并非逃失，该官兵等，强行携带者，即照于已附地面，掳掠人口，律治罪，若携带逃，失良民子女，照收留迷失，子女律治罪，其携带人口，有亲属者，追出给还完聚，无亲属者，交地方官，妥为抚恤，如有携带逆犯家属例应缘坐者除该家属，仍照例缘坐，外该官兵等讯，明知系逆犯家属，即照知情，藏匿罪人，律治罪，若讯不知情，及携带不应缘坐之逆，犯家属堩，仍以携带逃失，子女论跟，役等有犯，照兵丁一律，办理领兵之该管官，跟役之家，长知情故纵者，与同罪，失察者官员，交部分别议处兵，丁鞭责发落，能自查出，究办者免议，若出征官兵于经过，地方私自典买人口，堩照不应重，律系兵仗，八十系官交，部议处失察，各官照例减等议处，典买人口，追出入官。
208.03
凡领兵王，贝勒将军借通贼为名，烧毁良民庐舍，抢掠子女财物者，领兵将军参赞大臣及营总等俱交，部议处系王，贝勒交宗人府，从重治罪，参领以下官，免议，若分兵征进，有犯前项罪名者，统兵将领及分管两翼，官并管领旗分官俱交，部议处，至于官员兵丁一二人私自焚掠者，系官交，部议处系护军，领催兵，丁鞭一百，系厮役正法，若厮役之主知情者，鞭一百，系官交部，分别议处，所管参领以下官员及营总堩交，部议处其抢，掠携带男妇人口，仍追出给还完聚，若该督抚隐匿不行，题参别经发觉者，该督抚一并议处。
『律』209.00不操练军士
1凡各处[边方，腹里]守御官不守纪律，不操练军士，及城池不完，衣甲器仗不整者，初犯杖八十，再犯杖一百。
2若[守御]官，堤备不严，抚驭无方，致有所部军人反叛者，该管官各杖一百，追夺[诰敕，]发边远充军，若[因军人反叛，]弃城而逃者斩！[监候]。
条例
209.01
架炮夜不收，守墩军人夤夜回家，轮班不去者，在守哨处，枷号一个月发落。
『律』210.00激娭良民
凡[有司，]牧民之官，[平日]失于抚字，[又]非法行事，[使之不堪，]激变良民，因而聚众反叛，失陷城池者斩，[监候]，[止反叛，而城池未陷者，依守御官抚绥无方，致军人反叛，按充军律，奏请]。
条例
210.01
凡刁恶之徒，聚众抗官，地方文武员弁，即带领兵壮，迅往扑捉，如稍有迟延者，即照定例，严议其扑捉之，时该犯即俯首伏罪，不敢抗拒，应分别末减，如该犯等持仗抗拒，许文武官带同兵壮持械，擒拏若聚众之犯，并未执有器械，文武官，纵令兵壮杀伤者，严加议处。
210.02
直省刁民假地方公事，强行出头，逼勒平民，约会抗粮，聚众联谋，敛钱构讼及借事，罢考罢市，或果有冤抑，不于上司控告，擅自聚众，至四五十人，尚无哄堂塞，署并未殴官者，照光棍例为首，拟斩立决，为从拟绞，监候如哄堂塞，署逞凶殴，官为首斩决，枭示其同谋聚众，转相纠约，下手殴官者，拟斩立决，其余从犯俱拟绞，监候被胁，同行者各杖一百，若遇此等，案件该督抚先将实在情形奏闻，严饬所属，立拏正犯速讯，明确分别究拟，如实系首恶，通案渠魁例应斩，枭者该督抚一面，具题一面，将首犯于该地，方即行正法，将犯事缘由，及正法，人犯姓名，刻示遍贴城乡晓谕，若承审官，不将实在为首之人究出拟罪，混行指人为首，因而坐罪，并差役，诬拏平人，株连无干滥，行问拟者，严参治罪。该督抚一并交部，严加议处，至刁民滋，事其同城，武职不行，擒拏及该地方，文职不能弹压，抚恤者俱革职，该管之文，武上司官徇庇不即申报，该督抚提镇不行，题参俱交，部议处。
『律』211.00私卖战马
凡军人出征，获到[，敌人]马匹，须要尽数报官，若私下货卖，[与常人]者，杖一百，军官[私]卖者，罪同罢职，买者笞四十，马匹价钱并入官，[若出征，]军官军人买者勿论，[卖者追价入官，仍科罪]。
条例
211.01
凡披甲，随围将肥，官马偷卖到家，交瘦马者，照窃盗例治罪。
211.02
民人出口，私贩骟马在三十匹以下者，照违制律，杖一百三十匹以上至四十匹，加枷号一个月四十匹以上至五十匹，加枷号，两个月五十匹以上，杖六十，徒一年，每十匹，加一等，罪止杖一百，徒三年，所贩马匹入官。
『律』212.00私卖军器
凡军人[将自己]关，给衣甲刀鎗，旗帜一应军器，私下货卖，[与常人]者，杖一百，发边远充军，军官[私]卖者，罪同罢职，[附近]充军买者，笞四十[，其间有]应禁，[军器，民间不宜私有而买，]者以私有论[一件，杖八十，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，所买]军器[不论，应禁与否，及所得]价钱并入官，官军买者勿论，[卖者，仍坐罪追价，入官]。
条例
212.01
军人军官私当关，给衣甲旗帜，应禁军器，照私卖律减一等，杖一百，徒三年，至收当之人，照私有军器，律减一等，杖七十，每一件加一等，罪止杖一百，徒三年，如有结伙，盘踞加倍，重利收当军器者，枷号三个，月发极边，足四千里充军，军器当本照例入官，其非应禁者，不在此限。失察之地，方将领各官交，部议处。
『律』213.00毁弃军器
1凡将领关，拨一应军器，[出]征守，[御]事讫，停留不[，收]回，纳还官者，[以事讫之日，为始]十日，杖六十，每十日加一等，罪止杖一百。
2若[将领征守事讫，将军器]，辄弃毁者，一件杖八十，每一件加一等，二十件以上，斩[监候，]遗失及误毁者，各减三等，军人[弃毁遗误，]各又减一等，并验[毁失之，]数追赔，[还官]，其曾经战阵而有损失者，不坐不赔。
条例
213.01
凡看守城池仓库，街道等处兵丁遗失，本身器械者杖七十。
213.02
箭上不书姓名及书他人姓名者杖八十
『律』214.00私藏应禁军器
凡民间私有人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，应禁军器者一件，杖八十，每一件加一等，私造者加私有罪一等，各罪止杖一百，流三千里，非全成，[不堪用，]者并勿论，许令纳官，其弓箭鎗刀弩及鱼叉禾，叉不在禁限。
条例
214.01
官员出差赴任，回籍及商民出外，贸易等事，如有携带军器，途中防护者在京，取具兵部印，票在外取具，该差遣衙门及该地方官印，票注明所带件数以备出城，沿途照验，仍知会所，到地方限一月，缴销如隐匿，原票不缴者，照违令，律治罪。
214.02
苗猓蛮户，俱不许，带刀出入，及私藏违禁等物，违者照民间私有应，禁军器律治罪，该管头目人等知而不报者，杖一百，地方文武官弁失察，照例议处。
214.03
台湾民人停止制造鸟鎗违者照例治罪
214.04
各省深山邃谷，及附近山居，驱逐猛兽，并甘肃兰州等府属，与番回错处，毗连各居民及滨海地方应需鸟，鎗守御者，务须报明，该地方官详查明确实在必需，准其仍照营兵鸟鎗，尺寸制造，上刻姓名编号立，册按季查点，如有不报，官私造者，杖一百，枷号两个月私藏者，杖九十，枷号一个月，仍各照律，每一件加一等，罪止杖一百，流三千里，该管地保失察，私造者杖一百，革役如系知情故纵加枷号，一个月该管官，不行查出交，部议处如兵，丁有借查鸟鎗，名色扰民者，该管官一，并议罪至私造，私藏竹铳，及失察故纵之地保俱照，鸟鎗例治罪，地方官失于觉察，亦照鸟鎗例议处。
214.05
内地奸民，在产硝黄地方私行煎穵，无论已未兴贩，照台湾之例科断，十斤以下，杖一百，刺字十斤以上，杖六十，徒一年，每十斤加一等，百斤以上及合成，火药在十斤以下者，发近边充军三百斤以上及合成，火药在十斤以上者，照私铸，红衣等大小炮，位例处斩，妻子缘坐，财产入官，如将硝黄济匪以通贼，论知情故纵及隐匿不首，并与犯同罪至死，减一等，俟军务完竣，仍照旧例办理。
214.06
内地人民，窝囤兴贩，硫黄十斤以下，杖一百十斤，以上杖六十，徒一年，二十斤以上，以次递加五十斤以上，杖一百，流二千里，八十斤以上，杖一百，流二千五百里一百斤，杖一百，流三千里，百斤以上，发近边充军，若甫经窝囤，尚未兴贩，减兴贩罪一等，焰硝，每二斤作硫黄一斤科断，硝黄入官邻保，知情不首，杖一百，不知情，杖八十，挑夫船户，知情不首，减本犯罪二等，知情分赃，与犯同罪赃重，以枉法从重论首，报人免罪，仍照硝黄入官，价值向本犯另追给赏，如合成灰，药卖与盐徒，不问斤数多寡，发近边充军，其本省银匠药浦染房，需用硝黄，每次不许过十斤，令其呈明，地方官批限买完缴销，违者以私囤论。
214.07
凡民间如有私制，藤牌者杖一百，失察之地，方文武官照失察私藏，鸟鎗例议处。
214.08
私铸红衣等，大小炮位及台鎗者，不论官员，军民人等及铸造匠役，一并处斩，妻子给付功臣之家为奴，家产入官，铸造处所，邻佑房主，里长等知情不首者，俱拟绞监候，专管文武官革职兼辖，文武官及该督抚提镇俱交，该部议处其私藏，炮位及台鎗之，犯除讯，有不法重情，仍照各律例从复位，拟外如讯无别情，仅止私藏者，即于私铸，罪上减一等，杖一百，流三千里，失察之地，方官交部分别议处。
214.09
京城制造，花爆之家于地方，保甲门牌，内注明业花爆，字样止，准售卖花，爆不准售，卖火药，如违例售卖，火药数不足，十斤者笞五十，十斤杖六十，每十斤加一等，至五十斤以上者，杖一百，徒三年，其应需硝黄，如不由官，行官店承买者，照私囤例治罪。
214.10
四川，云南，贵州所产，黑铅，除由官采办外，其余无论在厂，在店一律，严禁出境，如违例私运，照窝囤兴贩，硫黄例治罪，兵役，知情徇隐，减犯人罪一等，受财故纵与犯人同罪，赃重者以枉法从重论，傥有济匪情事，以通贼论，仍须人铅，并获乃坐。
『律』215.00纵放军人歇役
1凡管军千，总把总及管队军吏纵放，军人出百里之外买卖，或私种田土，或隐占在己；使唤空歇军役，[不行，操备]者，[计所纵放及隐占之，军数]，一名杖八十，每三名加一等，罪止杖一百，罢职，若受财卖放者，以枉法从重论所隐，[纵放隐占，卖放各项，]军人并杖八十，若私使出境，因而致死，或被贼拘执者，杖一百，罢职发边远充军，至三名者绞，[监候]本营专管官吏知情，容隐不行，举问及虚作逃亡，扶同报官者，与犯人同罪，[罪止杖一百，发边远充军，]若管队，把总千，总纵放军人，其本营专管官吏知情，故纵或容隐不行，举问及本营专管官故纵军人其千，总把总管队知而不首告者，罪亦如之，[私使出境而不首告者，同罪]。
2若钤束不严，[原无纵放，私使之情，]致有违犯，[或出百里，或出外境，私自歇役，]及[原无知情容隐，止]失觉举者，管队名下，一名把总名，下五名，千总名下十名，本营专管官名，下五十名，各笞四十，管队名下二名，把总名下十名，千总名下二十名，本营专管官名下一百名，各名五十，并留任，不及数者，不坐。
3若武职官私家役使，军人不曾隐占，歇役[妨废，操备]者，一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十。
4并每名，计一日追雇工银，[八分五厘五毫；]入官。
5若有吉凶借使者勿论
条例
215.01
凡军士下班之日，其本管官员擅拨与人，做工等项，役使照私役军人，本律发落，[按：一名笞四十，每五名加一等，罪止杖八十]。
『律』216.00公侯私役官军
凡公侯，非奉特旨不得私自呼唤，官军前去，役使违者，初犯，再犯免罪，三犯奏请区处，其官军听从，及不出征时，辄于公侯之家，门首伺立者官，各杖一百，罢职发边远充军，军人同罪，[伯爵有犯，亦准此律，奏请]。
『律』217.00从征守御官军逃
1凡官军[已承调遣，]从军征讨，私逃还家，及逃往他所者，初犯杖一百，仍发出征，再犯者绞，[监候]，知[在逃之]，情窝藏者，[不问，初犯再犯，]杖一百，充军[原籍及他所之]里长，知而不首者，杖一百，若[征讨，事毕，]军还[，官军不同，振旅]而归者，减[在逃，]五等，因而在逃者，杖八十，若在京军人逃者，初犯杖九十，各处守御，城池，军人逃者，初犯杖八十，俱发充伍，再犯[不问，京外]并杖一百，俱发边远充军，三犯者绞，[监候]，知[在逃之]，情窝藏者，与犯人同罪，罪止杖一百，充[附近]军[，不在边远处绞之限，]里长知而不首者，各减[窝藏]二等，[从杖罪减科罪，止杖八十，其从征军，与守御军，]本管头目知情故纵者，各[随所犯次数，]与同罪，罪止杖一百，罢职附近充军，其[征守]在逃，官军[自逃，日为始]，一百日内能自出官，首告者[不问，初犯再犯]免罪，若在限外自首者，减罪二等，但于随处官司首告者，皆得准理，[准免罪，及减罪二等，]。
2若各营军人，[不着本伍，]转投别营，当军者同逃军，论[或初犯再犯，皆依止文，律科断]。
条例
217.01
将弁在营潜逃者，严拏正法，随征兵丁，无论协剿，邻封及备防，本省有私逃者，领兵将弁，即将姓名数目知照，该兵丁本营及原籍一体严拏，获日审讯明，确拟斩立决，其在军务，未竣以前投首者，改发各省驻防给官兵为奴，如在配脱逃，被获，用重枷枷，号三个月，杖责管束，若在军务，告成以后投首者，依随征脱逃，例拟斩立决，仍援引金川，逃兵投首，发遣新疆，例奏请定夺。蒙恩免死，减发者亦改发驻防给官兵为奴，如再脱逃请旨，即行正法，至在途患病，及打仗受伤，或迷失路径与落，后有因并，非有心脱逃，若在军务，未竣以前投首照自首，律免罪，被获者杖一百，徒三年，在军务，告成以后，投首亦杖一百，徒三年，被获者改发各省驻防给官兵为奴，[按与留养门内一条，参看]在配，脱逃被获，仍枷责管束其跟，随余丁有偷盗马匹，军器及衣服，银两潜逃者，亦拟斩立决，如有投首照兵丁，投首按军务，已未告竣，分别问拟，其并无偷盗，情事有心，脱逃之余丁，无论军务，已未告竣，被获者俱改，发极边足四千里，充军到配，加枷号三个，月在配，脱逃被获，亦照前枷，责管束，其自行投首，并笃疾者，无论军务，已未告竣，俱杖一百，流三千里，如落，后有因无论军务，已未告竣，投首者免罪，被获者杖一百，枷号一个月仍向犯属及中保人，追原雇价值给主，[按与窃盗门，随驾官员，跟役逃回一条，参看]勇，丁脱逃，亦照兵丁例，一律办理，至驻防官兵私逃应销除，本身旗档如落，后有因并，非有心脱逃免，其销档溃散，兵丁一概，不准收标，该管将弁，知情容隐，任令冒饷，或该兵丁逃，后改易姓名，朦混入营食饷者，除本犯罪，外知情容隐，及失察该管，将弁堩交部分别议处。
217.02
各处守御兵丁，有拐带饷米，马匹脱逃者，计赃照常人盗官物，律加一等治罪，如拐带同营饷银，计赃照窃盗，加一等，所拐带饷米等项，仍向该犯家属名下，照数追赔，知情容留之人同罪。
217.03
旗丁不拘重运回空，如有无故潜逃，弃船中途不顾者，照守御官军，在逃律治罪，仍于面上刺「逃，丁」二字。
217.04
凡驻防兵丁逃走，除照例报部，外该驻防处，开明逃人，年貌知照，该犯本旗及沿途有满洲兵丁处所，并附近省分一体严拏，其窝家人等及失察各官，堩照例究治。
217.05
京外在伍，兵丁脱逃，该营立即通，移各标协营，一体查拏，定限一百日，实力严缉，务获其有自知畏悔，于限内投回者，杖一百，枷号一个月，不准入伍，若被缉获，及逾限，投回者除枷，责不准入伍，外俱照例刺字。
217.06
派往伊犁等处换防种地之满，汉各项兵丁初次，犯逃自行，投回者，枷号三个，月满日鞭，责交该管官，严行管束，如被拏获，用重枷枷，号五个月，痛加责惩，折磨差使，若逃走，二次及在原派处所，曾经犯逃移驻伊犁之后，复行逃走者，自行投响应，俱用重枷，枷号五个月，痛加责惩，折磨差使，如被拏获者，即行正法。
『律』218.00优恤军属
凡阵亡病故官军回乡家属，[应给]行粮，脚力[经过]，有司不即应付者，[以家属到日为始，]迟一日，笞二十，每三日加一等，罪止笞五十。
条例
218.01
凡八旗，阵亡人等妻室内查有无子嗣，或子嗣樨幼，又无家人食粮者，伊夫原系职官给原官，半俸禄米，石如系兵丁给食，一半钱粮米石，若阵亡之人，并无妻室，其父母别无子嗣，又无钱粮，可依赖为生者，亦照此例行。
『律』219.00夜禁
1凡京城夜禁，一更三点，钟声已静，[之后]，五更三点，钟声未动，[之前]犯者，笞三十二，更三更，四更犯者，笞五十，外郡城镇各减一等，其[京城外郡，因]公务急速，[军民之家，有]疾病，生产死丧，不在禁限。
2其暮钟未静，晓钟已动，巡夜人等，故将行，人拘留诬执犯夜者，抵罪。
3若犯夜拒捕，及打夺者，杖一百，因而殴[巡夜，]人至折伤以上者绞，[监候]死者斩！[监候，][拒捕者指犯夜，人打夺者，旁人也，若巡夜人，诬执犯夜，因而拒捕，互殴至死者，以凡斗殴论]。
条例
219.01
凡八旗兵丁无故在城外夜宿者杖八十
兵律
关律
『律』220.00私越冒度关津
1凡无文引私度关津者杖八十，若关不由门，津不由渡，[别从间道]而越度者，杖九十，若越度缘边关塞者杖一百，徒三年，因而[潜，]出[交通，]外境者绞，[监候]守把之人知而故纵者同罪，[至死减一等，]失于盘诘者，[官]各减三等，罪止杖一百，军兵又减一等，并罪坐直日者。
2若有文，引冒[他人]，名度关津者杖八十，家人相冒者罪，坐家长守把之人，知情与同罪，不知者不坐。
3其将[无引]，马骡私度，冒度关津者，杖六十，越度杖七十，[私度，谓人有引马骡，无引冒度，谓马骡冒他人引上马骡，毛色齿岁，越度谓人由关津马骡，不由关津而度]。
条例
220.01
凡雇倩口内之人往口外种地及砍木，烧炭者户，工二部照例给票，出口回日，仍察收无票之人，令各处察拏，若捏称种地及砍木烧炭，名色起票，前往而将票，与人及受者，并杖八十，受财者，计赃以枉法，从其重者论。
220.02
凡民人无票，私出口外者，杖一百，流二千里，缘边关口，每季将出入人数，造册取具，并无匪类，出口印甘各结申报，傥守口官不验明印，票及贿纵出入，该管官察出即行，详报该管将军，督抚，提镇题参交部，严行治罪，若该管将军，督抚提镇通同，徇庇不行，查参及稽察不严，以致匪类，越境生事者，一并从重议处。
220.03
凡土官，土人如有差遣公务，应赴外省者，呈明本管官转报，督抚给咨，并知会所往省，分督抚令事竣，勒限，毋许逗遛，仍知照本省，督抚，傥不请咨牌，私出外省士官革职，土人照无引私度关津，律杖八十，递回如潜往，外省生事，为匪别经，发觉，除实犯死罪外，徒罪以上俱照，军人私出外境，掳掠不分首从，发边远充军律，递回照例枷，责同家口父母兄弟子侄一并迁徙安插，其不行管束之，该管官及失于查报之，外省地方官堩，交部议处。
220.04
缘边关口，有熟识路径奸徒，引领游民，私自偷越，或受贿，引送夹带违禁，货物之人，出口者，除将偷越，及夹带本犯各照律分别治罪外，其引送之人，如审系仅图微利，并无别情者，照违制律，杖一百，加枷号一个月交该管官，严行管束，如偷越之人出口，别有奸谋，该犯明知引送婪索多赃，照守把之人知情故，纵律治罪，兵弁失于查拏，照例参处。
220.05
指引逃匪偷，越出口之犯如实，系不知逃，匪情由仅止，私行引送者，仍照违制律，问拟外，若明知逃匪，故行引送者，照故纵律，与犯人同罪，至再犯，三犯者，各按本罪，以次递加，得财故纵者，计赃从重论。
220.06
东三省出口之人，若将在京所买奴婢不照例，当官立契，加载口票，[按原奏云：于本人原领口票内添载所买奴婢姓名，年貌钤，盖印信]私带出境，该守关兵，弁实时拏，送刑部，如讯系拐，卖即照拐卖例，分别治罪，如无拐卖情，事将不行，当官立契，加载口票之人，照冒度关津，律治罪。
220.07
凡山东民人前赴奉天，除各项贸易船只，并只身带有本钱货物贸易者，查明系往，何处贸易？何物确有凭据，仍准地方，官给票出口，毋庸禁止外，其有藉称寻亲亲，觅食出口，前赴奉天，并无确据者，地方官概，不许给票，如不查，明确实滥行，给票放行，致有私刨，樵采及邪？教煽惑等事，别经发觉，将给票之地，方官照滥行出，结例议处。
220.08
东三省身任京员，及在京当差者，置买家奴于当官，立契时俱询，明卖身之人，或只愿在京服役，或情愿日后，随回东省，俱当官载于契纸，若只愿在京服役，伊主回家，时听其另行，投主交还，身价若情，愿日后随去者，伊主回家，时报明本旗，咨行该省，将军存记，只许永远役使，不许，转卖图利，如违俱按兴贩，人口例治罪，仍令该将军，每年将有无转卖图利之处，年终咨报，刑部备查。
220.09
吉林地方卡伦外，毋许流民居住，若军民人等私越卡伦者，发云贵，两广烟瘴稍轻，地方充军，该将军，令守卡各官随时严查，三个月更换交代，时出具，并无流民，潜住甘结，呈报将军衙门查核，仍按季选派，协领等官，覆查如守卡，各员不实力奉行，严参治罪。并令该将军，随时密查，每届年终，核实具奏。
220.10
凡滇省永昌顺08二府，以外沿边关隘，禁止私贩，碧霞玺，翡翠玉葱，玉鱼盐，棉花等物，如拏获私贩之人，审讯明确共伙，人数在一二十人以上，为首者拟绞，立决为从，及数在四人，以上不及十人者，俱发极边，足四千里充军，若止三人以下者，杖一百，流三千里，如有因私贩透漏，军情消息者，审实无论人数多寡请旨，即行正法，关口员，弁或有失察故纵情弊查出，分别从重治罪。
『律』221.00诈冒给路引
1凡不应给路引之人[谓配遣囚徒，安置家口之类，]而给引及军诈为民，民诈为军，若冒名告给引，及以所给引转与他人者，并杖八十，若于经过，官司停止去处，倒[换另，]给路引，[按倒给，谓所给文引，已出限外，而于经过处倒，其旧引而换给，新引也，]及官豪势要之人，嘱托军民衙门，擅给批帖，影射[人，货]出入者，各杖一百，[若官吏人匠，供送文引年深于原任，原役衙门，告给新引，照身回还者，不在此限。]当该官吏听从，及知情给与者，[指上三件，]并同罪，若不从，及不知者不坐。
2若巡检司，越分给引者，罪亦知之，[依听从，知情律按巡检司，本以稽察为职，故不应，越分给引也，]。
3其[应给衙门，]不立文案，空押路引私填与人者，杖一百，徒三年。
4受财者，[分有禄无禄，]计赃，以枉法及有所规避者，[或贩禁货通番，或避罪犯出境，]各从重论。
『律』222.00关津留难
1凡关津往来，船只守把之人不即盘，[诘]验，[文引]放行，无故阻当者，一日笞二十，每一日加一等，罪止笞五十，[坐直日，若取财者，照在官人役取受，有事人财例，以枉法计赃科罪，]。
2若官豪势要之人，乘船经过，关津不服，盘验者杖一百。
3若撑驾渡船梢水，如遇风浪险恶，不许摆渡，违者笞四十，若不顾风浪，故行开船至中流，停船勒要船钱者杖八十，因而杀伤人者，以故杀[死，]伤[未死，]论[或不曾勒要船钱，止是不顾风浪，因而沉溺，杀伤人者，以过失科断]。
『律』223.00递送逃军妻女出城
1凡在京守御官军递送逃军，妻女出京城者绞，[杂犯]，民犯者杖一百，若各处守御，城池及屯田官军递送逃军，妻女出城者杖一百，徒三年，民犯者杖八十，受财者，计赃以枉法从重论，[分有禄，人无禄人，]其逃军买求者，罪同[，若逃罪重者，仍从本罪论，]守门之人，知情故纵者，与犯人同罪，失于盘诘者，[官]减三等，罪止杖一百，军人又减一等。
2若递送，非逃军妻女出城者，[如犯罪，取发而妻女，私还原籍之类，但不系逃者，皆是]杖八十，有所规避者，[如刁奸诱卖，或犯罪法应绿坐，]从重论，[依送令隐避，从重论]。
『律』224.00盘诘奸细
凡绿边关塞及腹里地面，但有境内奸细走，透消息于外人，及境外奸细，入境内，探听事情者，盘获到官，须要鞫问，接引[入内，]起谋[出外，]之人得实[，不分首从，]皆斩，[监候]经过去处，守把之人知而故纵及隐匿不首者，并与犯人同罪，[至死减等，]失于盘诘者，[官]杖一百，军兵杖九十，[罪坐直，日者]。
条例
224.01
交结外国及私通土苗，互相买卖，借贷诓骗财物，引惹边衅，或潜住苗寨，教诱为乱，[如打劫民财以强盗，分别]贻患，地方者除实，犯死罪，[如越边关出外境，将人口军器出境，卖与硝黄之类]外，俱问发边远充军。
224.02
沿边关塞及腹里地面，盘诘奸细处，所有归复，乡土人口，被获到官，查审明白，即行起送归，籍有妄作奸细，希图冒功者，以故入人罪论，若实系奸细，能首降者亦一体，给赏安插。
224.03
凡州县城乡十户，立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，户给印牌一，张书写姓名，丁数出则注明所往，入则稽其所来，其客店，亦令各立一簿，每夜宿客姓名几人，行李牲口，几何几何？作何生理？往来何处？逐一登记明白，至于寺观亦分给印，牌上写僧道口数姓名，稽查出入，如有虚文，应事徒委捕官吏胥需索扰害者，该上司查参治罪。
224.04
凡盘获行迹可疑之，船货物之数，不符税；单牌票者，限三日内查明果系商船，即速放行，如系贼船交，与地方官审鞫，有无行劫，按律例，分别治罪，如巡缉官兵，以贼船作为商船，释放者，照讳盗例治罪，[按讳，盗例应删改，]以商船作为贼船扰害者，照诬良为盗，例治罪，索取财物者，拏问该管，上司失察，照例议处。
224.05
沿柳条边之蒙古地方有内地，民人种地居住者，交与札萨克等十家，内设立一长，逐户严查，不许闲人，存留取具十家长保结如民人，内有隐匿，内地逃人者，着该札萨克将逃人与隐匿逃人之民，人一并查拏，解部治罪。
224.06
沿边近蒙古地方令汛渡，弁兵将贸易，割草人于去，时登记人数回，时照数稽查，如有发遣人犯混入，逃匿即行，文知会蒙古拏送该处，照本犯原罪，分别治罪，傥弁兵疏纵，脱逃漫无觉察，将弁员交，部议处兵照，失于盘诘，律治罪，若蒙古知系内地逃犯，仍容留隐匿者，照窝藏逃人例治罪。
224.07
广东省穷民，赶山搭寮取香，砍柴烧炭，种麻，种靛等项，今各州县每寮给牌，遇有迁徙，消长赴县，添除违者，寮长照脱漏，户口律治罪，傥窝藏奸宄勾通，匪类寮长，不报，官究治，或被旁人首告者，照总甲容留棍，徒例治罪，[按下条照连坐，律治罪，与此不同，]如有不赴官，报明径自搭，寮居住者，照盗耕田，亩律治罪，山主不经官验，准私令批佃搭寮者，照违令，律治罪，若文武各官漫不约束，以至藏奸，该督抚即行，题参交，部议处。
224.08
浙江，江西，福建等省棚民在山种麻，种靛开炉，扇铁造纸，做菰等项，责成山，地主并保甲，长出具保结造册送该，州县官照保甲之例，每年按编查并酌拨官，弁防守该州县官于农隙时务，会同该营汛，逐棚查照，毋得懈弛，如有窝，匪奸盗等事，山地主并保甲，长不行，首告照连坐，律治罪，[按上条照容留棍，徒例治罪，]该管官失察，交部议处。
224.09
滇省与外夷商贩，江西，湖广人为多，尤宜严禁，永昌府有潞江，一处顺，08府有猛缅一处，俱为通达，各边总汇之区，应派妥干员，弁专司稽察，遇有江，楚客民驱令归回，其向来居住，近边之人，地方官照内地保甲之例，编造寄籍册，档登记年貌，互相保结，严禁与附近23夷结亲，如有进关，回籍等事，俱用互结报明，官给印票，关口照验，放行回滇，时照验放出，若无印票，不准放行守关员，弁如有混放偷漏，情事查明，参处其顺，08永昌，腾越猛缅，南甸龙陵一带所有本籍民人保甲，亦一体，严为稽核，毋许江，楚客民混匿，违者从严惩治，至猛缅需用之，黄丝等货，概不许，贩至潞江，猛缅隘口，如有私贩，出关者，货物入官，本犯究处。
224.10
凡有外国人等私越边境，无论是否？贼匪守卡官员，即行擒拏，有将军参赞驻答者，报明将军参赞有督，抚驻答者，报明督抚听候办理，如守卡官员，任意贿纵，查出，即行正法，其该管之，将军参赞督抚等不遵照妥办，亦一并从，重治罪。
224.11
洋面山岛，不许，民人搭，盖房屋居住，令该镇将，督同弁兵于出洋会哨，时奋勇搜捕，见有在海岛，内搭，盖房屋者，除有为匪实迹，各照定例，拏究办理，即未为匪所有，房屋亦立即烧毁，仍于岁底将各海岛，有无建房居住，及人数多寡之处，咨报军机，处兵刑二部，查明汇奏。
224.12
盛京地方，遇有匪徒，越边偷运米，石接济山，犯未至一石，照违制律，杖一百，至一石者，杖六十，徒一年，每一石加一等，五石以上拟杖一百，流三千里，傥有运送杂粮吃，食物等项，计其驮载之马，每马一匹，作米五斗，照偷运米石之数，一律办理，若仅止背负运送者，仍照违制律，杖一百。
『律』225.00私出外境及违禁下海
凡将马牛军需铁货，[未成军器，]铜钱段疋，紬绢丝棉，私出外境，货卖及下海者，杖一百，[受雇]挑担，驮载之人，减一等，物货船车，并入官于内，以十分为率，三分付告人充赏，若将人口军器出境，及下海者绞，[监候]，因而走，泄事情者斩，[监候]，其拘束官司及守把之人，通同夹带或知，而故纵者，与犯人同罪，[至死，减等]失觉察者，[官]减三等，罪止杖一百，军兵又减一等，[罪坐直日者，若守把之人受财以枉法论]。
条例
225.01
凡民人偷越定界，私入台湾番境者，杖一百，如近番处所，偷越深山，抽藤钓鹿代木，采棕等项，杖一百，徒三年，其本管头目钤束不严，杖八十，乡保社长，各减一等，巡查不力之值日兵役，杖一百，如贿纵，计赃从重论。
225.02
凡沿海地方奸豪势要及军民人等私造海船，将带违禁货物，下海前往，番国买卖潜通海贼，同谋结聚，及为向导，劫掠良民者，正犯比照谋叛，已行律处斩，枭示其父，兄，伯，叔，与弟知情分赃，杖一百，流三千里，如不知情之父兄，仍照不能禁约，子弟为盗例，杖一百，其打造海船卖与外国图利者，造船与卖船之人为首者，立斩为从者，发近边充军，若将船只，雇与下海之人，分取番货及纠通下海之人，私行接买番货，与探听下海之人，番货到来，私买贩卖，苏木，胡椒，至一千斤以上者俱发，近边充军，番货并入官。
225.03
商渔船只不分，单桅双桅，悉从民便，造船时呈报，州县官查取澳，甲户族里长，邻知保结方准，成造完日报官，亲验给照开明，在船人年貌，籍贯[按，又见下出洋船，只]并商船所带器械件数及船内备用铁钉等物，数目以便汛口，察验若商，渔船内夹带违禁，硝；黄，钉铁樟板等物，接济外洋者，船户以通贼，论斩，舵工水手，知情同罪，不知情者皆杖八十，徒二年，原保结之，人皆杖一百，徒三年，若船主在籍而船只出洋，有事并责问，船主[按，又见下租赁船只，]承察取结之地，方官及汛，口盘察之，文武各官俱革职，卖放者革职，流二千里，其税关衙门，先验看地方官印，照然后给牌，有妄给者，亦照地方，官例议处，若泛口盘察，挂号文武，各官有勒索疏纵者，亦交与该部议处。
225.04
船只出洋十船，编为一甲，取具连环，保结一船为非，余船并坐，余船能将为非船户，首捕到官者，免其坐罪，初出口时，必于汛口，挂号将所有船照呈，送地方官或营官验明，填注日月，盖印放行入口，时呈验亦如之，总计经过省，分一省必挂一号回籍时，仍于本籍印官处，送照查验，违者治罪，如有不由各汛偷，越外洋者，船户舵工人等，并富民谋利，自造商船，租与他人及租之者，俱各杖一百，枷号三个月，[按：又见下租赁船只，]失察及知情之该管，各官俱交，该部议处。
225.05
凡商渔船只，分别书刻字样，其营船刊刻，某营第几号哨船，舵工水手人等俱各给与腰牌，刊明姓名，年貌，籍贯[按，又见下出洋船，只]如船，无字号，人有可疑，即严加究治，至渔船出洋，不许，装载米酒进，口不许，装载货物，违者严加治罪，其守口之文，武各官，不行盘查，照例议处。
225.06
沿海一应，采捕及内河通海之，各色小船，地方官取具，澳甲邻佑，甘结一体印烙，编号给票，查验如有私造，私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪，甲邻不行，呈报一体连坐，傥船只有被贼押，坐出洋者，立即报官将船号姓名，移知营汛，缉究容隐不首，日后发觉，以接济，洋盗治罪，其呈报遭风，船只必查，讯实据方准，销号捏报者，即行究治。
225.07
往贩外夷之大洋船，准其携带炮位，每船炮不得过二门，火药不得过三十斤，其鸟鎗弓箭，腰刀等项，亦仍准携带至制炮之时，该船户，呈报地方，官给照赴官局制造，完日官验，凿船户籍贯姓名，及制造年月字样，仍于县照内注明所带炮位轻重大小，以备关口，官弁盘验回日，即行缴库，开船再领，傥遭风沉，失令船户客商具结报明，所在地方官，免其治罪，如船只无恙，妄称沉失，查究照接济，外洋例治罪。
225.08
附近苗疆五百里，以内民人煎穹窝，囤兴贩硝黄，事发，如在十斤以下，杖一百，其十斤以上者，杖六十，徒一年，二十斤以上者，按照五徒，以次递加五十斤以上者，杖一百，流二千里，八十斤以上者，杖一百，流二千五百里一百斤者，杖一百，流三千里，多至百斤以上者，照合成火药，卖与盐徒例发近边充军，若囤积未曾兴贩，减私贩罪一等，21硝，每二斤作硫黄一斤科断，邻保挑夫船户照例，分别发落，其该地银匠药铺染房，需用硝黄，地方官照例给批，定限每次不得过五斤，违者治罪。
225.09
黄金白银违例，出洋如白银数，在一百两以上者，发近边充军一百两，以下杖一百，徒三年不及十两者，枷号一个月，杖一百为从，及知情首之船户，各减一等，至黄金，每两作白银十两科断，失察贿纵之汛口，文武各官，俱照失察，贿纵米谷例惩办。
225.10
商民收买铁斤，除近苗产铁处所，令呈明地方官外，其内地兴贩，悉从民便，若沿海地方商民图利，将铁斤及废铁，铁货并红黄铜器，铜斤私贩递运，海洋交卖，商渔船，只一百斤以下者，杖一百，徒三年一百斤以上，及舟车捆载者，发近边充军为从，各减一等，若将前项铜铁等货卖于外国，及海边贼寇者，照将军器出境，下海律，拟绞监候，为从杖一百，流三千里，船户挑夫各减本犯罪二等，货物铜铁，船只入官关，汛文武官，弁失察故纵，分别议处治罪，如内地货卖官，弁兵役，借諯索诈，计赃治罪，其汉夷船，只有将铁锅，出洋货卖者，亦照此例，行至商船，每日煮食之，锅照旧置用官吏，不得藉端勒索滋扰。
225.11
奸徒将米谷豆麦杂粮，偷运外洋，接济奸匪者，拟绞立决，如止图渔利，并无接济奸，匪情弊者，米过一百石，发近边充军一百石以下杖一百，徒三年不及十石者，枷号一个月，杖一百为从，及知情不首之船户，各减一等，谷及豆麦杂粮，每二石作米一石科断，所有奸徒，偷运米石及船只，货物俱给，拏获之员，弁充赏，失察之汛口，文武各官，照例议处，如有得贿故纵者，即行参革，以枉法计赃治罪，傥有不肖员，弁奉委之后，并不亲身，出口及妄拏商船额带食米，讹诈者一体严参，其有得赃者，照恐吓取财律治罪。
225.12
凡外国贡船到岸，未曾报官，盘验先行，接买番货，并外国人入贡，经过地方街市，铺行人等私与外国人交通买卖，如所买卖货物，不系违禁者，堩照违制律，杖一百，枷号一个，月货物入官，如所买卖，系违禁货物，并会同馆，内外四邻及军民人等代替，外国人收买违禁，货物者俱枷号，一个月发近边充军，若外国差使臣人等朝贡，到京与军民人等交易，止许光素纻丝绢布衣服等件不许，买黄紫黑，皂大花西番莲段疋，并不得收买史书，违者将卖给之，照代为收买，违禁货物，例枷号一个月，发近边充军，如有将一应违禁军器，硝黄牛角铜铁等物，图利卖与进贡，外国者为首，依私将应，禁军器出境，因而走泄，事情律斩，监候为从，发近边充军。
225.13
凡台湾流寓之人，如有过犯，罪止杖笞以下，查有妻室田产者，照常发落，免其驱逐，至犯该徒罪以上及奸盗，伪恃强生事扰，累地方者，审明之日，一概押回原籍治罪，不许再行越渡，承审各官，不行递逐，容留在台者，该督抚查参交，部分别议处。
225.14
出海樵采船只，每船准带食，锅一口外，每名许携斧斤一把，在船人数不得过十人，俱注明照，内出入查验，若有夹带出口，及进口缺，少即行，严究治罪。
225.15
闽省不法，棍徒如有充作客，头在沿海，地方引诱，偷渡之人，包揽过台，索取银两用小船载出澳口，复上大船者为首发，近边充军为从，及澳甲地保舵工人等知而不举者，杖一百，徒三年，遇有拏获，揽载偷渡船，只将搭载大船，及雇倩小船，各船户俱照客头例，分别首从，治罪船，只变价充公出，具连环互结之，船户并原保澳，甲及开张歇寓之人，知情容隐者，俱杖一百，枷号一个月，堩不准折，赎其偷渡之人，照私度关津，律杖八十，递回原籍，若将哨船偷载图利者，亦照此例，分别治罪，俏奸徒，中途有谋害情事，人已被害，身死者，将同谋之人不分首从，俱照江洋行劫，大盗例，拟斩立决，枭示如被害，未死，将为首者，比照强盗，伤人例，拟斩立决，同谋之人，发黑龙江，给披甲人为奴，虽未同谋下手，但同船知情，不首告者，杖一百，徒三年，至拏获偷，渡人犯讯，明从何处开船？将失察奸船，及隐匿不报之，文武官弁交部分别议处。
225.16
台湾流寓之民，凡无妻室者应逐令过，水交原籍收管，其有妻子田产者，如犯歃血订盟，诱番杀人，捏造匿名揭帖，强盗窝家造卖赌具，应拟斩绞，军流等条，除本犯依律例定拟，外此内为从罪轻之人，并教唆之讼，师堩应审明，逐令过水，其越界生事之汉奸，如在生番地方谋占番田，并勾串棍，徒包揽，偷渡及贩卖，鸦片烟者，亦分别治罪，逐令过水。
225.17
在番居住，闽人实系，康熙五十六年以前出洋者，令各船户出，具保结准，其搭船回籍，交地方，官给伊亲族，领回取具，保结存案，如在番回籍之人，查有捏混顶冒显，非善良者充发，烟瘴地方，至定例之后，仍有托故不归，复偷渡，私回者一经，拏获即行，请旨正法。
225.18
凡守把海防，武职官员有犯听受，外番金银货物等项，值银百两以上，许令船货私入，串通交易，贻害地方，及引惹，番贼海寇出没，戕杀居民，除实犯死罪外，其余俱发，边远充军。
225.19
洋船挂验，出口之时该汛，弁详细验明，押交前途各汛押送，俟放洋后，方许回汛，如船户有违禁，揽载偷渡者，一经拏获，即严行究拟兵役，按拏获偷渡，人犯名数给赏，十名以上，各赏银二两，每过十名，递加二两，至五十名以上，各赏银十两，即于该船户名下，追出充用，倘不实力查拏，以致疏脱，十名以上者，兵役各责二十板，每过十名，加责十板，至四十名，以上各责四十板，革役五十名，以上枷号，一个月发落，专管兼辖官分别议处，其洋船回时，如有照外多载，或顶充偷渡，及潜匿不回，等弊船户，舵水俱照，窝藏盗贼例治罪，出结之族，邻行保杖一百，徒三年，承查出，结及汛口，盘查各员交，部议处有赃革职，杖一百，流二千里，仍计赃从重论，如出洋之人，果有病故等情，令同往之人及船户舵手，具结存案。
225.20
各边兵役，出境巡察，或探听贼情，若与贼人私擅交易，货物者除实，犯死罪外，其余问发烟瘴地面充军。
225.21
奉天锦复熊，盖四城俱系海疆，嗣后无论天津，山东等处商船，俱着于设，有官兵处所，停泊上岸，以便稽察，仍饬轮班，兵役严行，访查如拏，获无票船，只私渡，民人者船户，民人俱照，越度缘边关塞律治罪，船只入官，若有票商船私带票，内无名之人，查出将本人照，私度关津，律治罪，递回原籍船户，照违制律，治罪船只，免其入官。
225.22
丝斤违例出洋，过一百斤，照米石出，洋例发近边充军，不及百斤者，杖一百，徒三年不及十斤者，枷号一个月，杖一百为从，及船户，知情不首告者，各减一等，船只货物入官，其违例偷漏，紬缎绵绢等物，按照丝斤分两多寡，分别治罪，失察之汛口，文武各官，并照失察，米石出洋例，分别议处。
225.23
沿海采捕，出洋船只，务将本船作何生业？贸易于照内，详悉添注俟到口上岸之日，稽查官弁，令将货物核对，除与原照相符者，即行放进，外若货物，与照不符，实时盘诘，如系来历不明，移交地方官审鞫，或来历有因，亦详记档簿，遇洋面报有失事，地方即开，具失单关，查各口，设有被窃日期，并所失货物，与档簿相符者，立即根究严拏，仍饬兵役人等，不得藉諯索诈，掯留影射滋事，如有失察故纵及扰累无辜，情弊各照讳，盗诬良例，分别治罪。
225.24
出洋船只，除商船，仍将在船，舵水人等，并填给照外[，按见第二条及下沿海各省条，又见上商渔船只，]其渔船，止将船主年，貌姓名籍贯及作何生业？开填入照，并将船甲字号，大书深刻于桅篷船傍出口时，责成守口员，弁将该船前往，何处作何生业？并在船舵水，年貌姓名籍贯，逐一查填照，后钤盖印，戳并将所填，人数照登号簿，遇有一船，为匪按簿，查缉，傥州县官将照，给与匪人，及汛口，文武员弁，查填不实，堩交部分别议处，[按此分别商渔船，只开填入照也，处分则例，取结查验，大书深刻系统，商渔船只及揽载客，货小船而言，此例专言渔船，与彼例不同，应参看]。
225.25
租赁船只出洋为匪之案，除犯该徒罪以下，船主不知情者，仍照自造商船，租与他人例，杖一百，枷号三个月外，其犯该流罪以上者，船主虽不知情，照夹带违禁货物，接济外洋，原保结之人，治罪例，杖一百，徒三年，船只入官充赏，失察地方官照例，议处如船主，实有事故，不能亲自出洋，别令亲属押驾许赴地，方官呈明，取结将亲属，开填入照方，许出洋，如未呈明，以顶冒论罪，[按此言船只不许混行租赁也，又见上商渔船，只及船只出洋二条]。
225.26
海关各口，如遇往洋船只，倒换照票，务须查验，人数登填簿籍，钤盖印戳，始准放行进口时，责成该委员，吏役稽查，其有人照不符，船货互异，即送地方官审究，如失于查，察致匪船，滥出滥入，审明系何处口？岸有委员者，将该委员，照例议处，无委员者，将该吏役责革，加枷号一个月，并将失察之，该管官交，部议处倘关口，员役藉端，需索照例，分别参处治罪，[按此专言海关各口换票，查验也，]。
225.27
内洋失事，仍照例，文武官带同事主会勘，外如外洋，失事听事主于随风漂泊，进口处，带同舵水赴所在，文武衙门，呈报该衙门，接据报呈，以事主所被劫，势地方为准，倘事主不能指实地名，即将洋图令其指认如在，本县该管，洋面被劫者即行，差缉一面，移会交界，县分一体缉拏，如所报，系在邻县，或邻省，洋面被劫者，该县一面，缉拏一面，将报呈飞，移失事，地方并详报该，督抚分别咨行，毋庸传同事主会勘，仍令该督抚严饬所属，不分畛域，实加奉行地方，文武官倘有藉词推诿，或令事主改换报呈，或令盗犯捏供别处者，照规避例参革，究办至详报，督抚衙门，无论内外洋失事，以事主报，到三日，内出详驰递以便据报行查海关，各口将税簿，赃单互相较核，有货物相符者，即将盗船伙党姓名，呈报关拏，若守口员，弁有规避处分，互相推卸，或指使捏报他界者，将推诿员，弁交部照例，议处其稽，查关口员，役如于未接，文檄之先，能查出匪船，挐获禀报者，分别议叙吏役，酌量给赏，如奉到文檄，能按照单簿，据实查出飞，移所在地，方将盗犯拏获者，免其处分，[按此专言洋面失事，详报行查也，]。
225.28
拏获偷渡，过台客，民如尚在，陆路客店，道路未登舟，以前客头船户，客民俱照，本例减一等，发落，如已登舟，无分大船，小船已未出口，将客头船户，客民即照偷渡，本例治罪，若不法，客头船户内有积，惯在于沿海村镇，引诱包揽，招集男妇老幼数至三十人以上者，无论已未登舟，一经拏获即将客头船户，年力强壮者，发遣新疆，给种地兵丁为奴，年老残废者，改发极边，烟瘴充军至，拏获偷渡，客民务须严究，沿海陆路在，何村镇客店，会集将该处兵役，澳甲地保客店，究明如止于失察兵役，杖一百，澳甲地保客店人等，杖七十，如有贿纵情弊，计赃从重，论兵役，澳甲人等能于客店，聚集时拏，获及首报，偷渡客民者，虽在本汛，亦按照拏，获偷渡客，民计名给赏，若将并非偷渡之人，辄行妄拏，图功邀赏，及挟嫌吓诈情事，仍各照本例，分别从重治罪。
225.29
奸商贩卖，军器与土司番蛮者，杖一百，发边远充军，该管官知情故纵者，罪同，不知情者道，府，州，县官及武职专管，兼辖官并该管，督抚提镇俱交，该部照例，分别议处。
225.30
东省登，莱等处有票船，只如有夹带无照，流民私渡奉天者，将船户照无票船，只夹带流民，例量减一等，杖九十，徒二年半，船只入官，若船户不能亲身出洋，别令亲属押驾，已经报官，不给票者，将押驾之人，即照船户例治罪，船只入官。
225.31
沿海各省商渔船只，地方官给，发照票于舵工水手人等，年貌项下，添注箕斗，令守口员，弁查验如人，数与照内不符及年貌箕，斗不合者，将船扣留移交地，方官查明严办，其有捏称，照票遗失，或称存留在家者，即审明实，无为匪情事，亦照违制律治罪，船只入官，其水手人等，或在洋患病，临时雇觅，别船水手，准该船户于收口，时出具保结，呈报该管官员于新雇水手，年貌之下，亦填注箕斗，仍验明同船之人，每名箕斗，皆属相符，方准具保，若有病故淹毙，即令同船之人，出具切实，甘结如有无，故不回者，准令地邻出首，傥获破盗，案内有同票之人，将出结之，船户水手及原出甘结，又不禀首之地，邻一并分别治罪，如守口，弁兵不实力，稽查私行，卖放一经，发觉，审明该犯于何年月，日在何处？口岸透漏出口，即将该弁兵治罪，不行，觉查之上司，从重议处，如系自行查出者，准予免议。
225.32
商民等偷越生番地界者，杖一百，偷越深山伐木等项，杖一百，徒三年，致启边衅，或教诱为乱，贻害地方者，除实犯死罪外，问发边远充军。
225.33
山海关所属冷口迤东一带与奉天，锦州，复州，盖平三州县及盖平县界内之熊岳城，并08海县，皆接近海洋，除奸民私贩钢铁递运，海洋交卖，商渔船只，分别斤数，照例问拟外，其近边州县内地商民，若因打造农具，买运钢铁，出口一百斤以内者，准其买运令该商民呈，明运往境内，何处该地？方官填给印，照呈递守口员，弁查验放行如查，有额外携带及无照夹带，不成器皿之铁，并非递运，海洋亦非卖与商，渔船只至五十斤者，将铁入官，照不应重律，杖八十一，百斤以外者，于沿海地方商民将铁递运，海洋交卖，商渔船，只一百斤以上军罪例，上减一等，杖一百，徒三年，守口员弁，有藉端需索者，参处治罪。
225.34
凡商人有携带引茶货物，在喀什噶，尔等处与私越进卡之布，鲁特等易换货物，或相买卖者，除违禁军器，硝，黄实犯死罪外，余俱发边远充军，如系私茶即照兴贩私茶与外国交易，例发烟瘴充军，知情容留之，歇家说合之牙保，各与本犯同罪，货物入官，如商人携货私越，卡外及越卡进内，交易之布，鲁特俱发，云：贵，两广烟瘴地方充军。
225.35
凡沿海船只在朝鲜国境界，渔采及私行越江者被朝鲜，国人捕送，为首发边远充军，从犯减一等，该地方官员，交部查议。
225.36
内地奸民，有摹造洋板销化，白银仿铸，洋钱图利者，一经当场，拏获如数，在一百圆以上者，发近边充军一百，圆以下杖一百，徒三年不及十，圆者枷号，一个月杖一百，为从各减一等。
225.37
凡盗贼前往朝鲜，国劫掠者，该国王即行，追拏杀戳，生擒解送其飘风，船只人内，实系有票，并未生事者，照例送回，若无票匪类，妄行生事，该国王即照伊律，审拟咨部，具题请旨，定结，傥伊国防，汛之员，不能擒获，题参治罪。该国王一并交部议处。
225.38
台湾地方，拏获番割，除实犯死罪外，但经讯有散发，改装擅娶生番，妇女情事，即照台湾，无籍游民，犷悍不法，犯该徒罪以上例，酌量情节轻重，分别充军，其仅止擅娶生番妇女，并无散发，改装情事者，杖一百，徒三年。
225.39
台湾，奸民私煎硝黄，无论已未兴贩如数，在十斤以下者杖一百，刺字，逐令过水，十斤以上，杖六十，徒一年，每十斤加一等，多至百斤以上，及合成，火药在十斤以下者，发近边充军多至三百斤以上及合成火药，至十斤以上者，照私铸，红衣等大小炮，位例处斩，妻子缘坐，财产入官，如将硝黄与生番交易货物，及偷漏出海者，堩以通贼，论总董牌甲，邻佑挑夫船户，知情不举者，连坐失察各官照例，议处自行，拏获者免议。
225.40
官员及兵丁吸食，洋药俱拟绞，监候系旗，人销除本身旗，档失察之，该管官堩交，部议处。
225.41
洋药客商在铺开馆及别铺并住户开设烟馆，照开场聚赌例，治罪在馆，吸食之人，照违制律，杖一百房，主知情，将房屋入官，不知者不坐。
225.42
太监在宫门及禁门以内吸食，鸦片烟者，拟斩监候家属，发往新疆，给官员为奴失察之，总管革职，该处首领，不论知情与否，俱发往黑龙江，给官兵为奴，同屋太监，堩发往打牲，乌喇给官兵为奴，如系首领吸食，将本管总管革职发遣，其余首领，及太监等俱发吴甸，41草五年，如在外围等处，及陵寝当差，太监吸食者，堩拟绞，监候失察之总管，实降二级，首领革职，同屋太监，发吴甸，41草三年，系首领吸食，堩照禁门，以内例治罪，如有告假在外，或潜住私宅，及在他处，吸食者，将首领太监，永远枷号，若系首领在私宅，吸食者，将其家属杖一百，徒三年，房屋入官，他处有容，留太监吸食，鸦片烟者加等治罪，房屋一律入官，其王公门上，大臣宅中及已为民之太监，有吸食，鸦片烟者，亦照外围等处例治罪。
225.43
官员及兵丁买食，洋药家长不能禁约，照不能禁约，子弟为窃例治罪。
225.44
官员及兵丁吸食洋药，后经改悔，如存留烟灰，未毁弃者，杖一百。
『律』226.00私役弓兵
凡私[事，]役[使，]弓兵者一人，笞四十，每三人加一等，罪止杖八十，每名计[役过，]一日，追雇工银八分五厘五毫；入官当该官司应付[役使，]者同罪，罪坐所由，[应付之官吏]。
兵律
厩牧
『律』227.00牧养畜产不如法
凡牧养[官，]马牛驼鸁驴羊，并以一百头为率，若死者，损者失者，各从实开报死者，实时将皮张鬃尾入官，牛筋角皮张亦入官，其[管牧，]牧长牧副，每[马牛驼]一头，各笞三十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖一百，徒三年，羊减马三等，[四头笞一十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖七十，徒一年半，]驴鸁减，马牛驼二等，[一头笞一十，每三头加一等，过杖一百，每十头加一等，罪止杖八十，徒二年，]若胎生，不及时日而死者灰腌，并年老而自死者看，视明白不坐，若失去赔偿，损伤不堪，用减死者一等坐罪，其死损数目，并不准除。
条例
227.01
解送军营，马匹倒毙，其分起解送之，文武各员照军营赔补，马匹之数，每百匹，准其倒毙三匹，如倒毙三匹以上至二十匹者，交部照例，分别议处，二十匹以上者，杖一百三十匹以上者，杖六十，徒一年，三十五匹以上者，杖七十，徒一年半，如四十匹以上者杖八十，徒二年，四十五匹以上者，杖九十，徒二年半，五匹以上者，杖一百，徒三年，如有盗卖别情，计赃以监，守自盗论，至总理督解之员，合其督解总数，按其倒毙多寡，亦即照此分别，议处治罪，若知盗卖之情，而故纵者，罪同。
『律』228.00孳生马匹
凡牧长管领，骒马一百匹为一群，每年三群孳生驹一百匹，若一年之内，止有驹八十匹者，笞五十，七十匹者，杖六十，典牧官不为用，心提调者，[致孳生不及数，]各减三等，太仆寺官又减典牧官罪二等。
条例
228.01
凡上驷院，太仆寺所管游牧马，群每三年整顿一次，不论骒马儿马马驹，每三匹内合算当孳生马一匹，除合算正额外多孳生一百六十匹，以者为头等八十匹以上者为二等，一匹以上者为三等，牧长牧副，分别给赏，若合算正额内少孳生五十匹以下者，牧长罚马五匹，牧副各笞四十一，百匹以下者，牧长罚马七匹，牧副各笞五十一百匹以上者，牧长罚马九匹，牧副各杖六十，骟马群倒毙，少者赏，多者罚，相半者免议，赏罚之数，视骒马群第三等例，其各马群赏罚相半者，总管官免议，赏多者，按群给赏罚，多者按群受罚。
『律』229.00验畜产不以实
凡[官司]相验，分拣[相，验其美恶，而分别拣选，以定高下，]官马牛驼鸁驴，不以[美恶之]，实者一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，验羊不以实，减三等，若因[验畜不实，]而价有增减者，计所增[亏官，]减[损民，]价坐赃论，入己者，以监守自盗论，各从重科断，[不实，罪重从不实，坐赃自盗罪重，从自盗坐赃]。
条例
229.01
州县起解，备用马匹，各要经由该管官，验中起解，若有马贩，交通官吏，医兽人等兜揽作弊者，问罪枷号，一个月发近边充军。
『律』230.00养疗瘦病畜产不如法
凡养疗瘦病[官，]马牛驼，鸁驴不如法，[无论头数，]笞三十，因而致死者，一头笞四十，每三头加一等，罪止杖一百，羊减三等。
『律』231.00乘官畜脊破领穿
凡官马牛驼赢，驴乘驾不如法，而[致]脊，破领穿疮，围绕三寸者，笞二十五寸以上，笞五十，[并坐乘驾之人，]若牧养瘦者，计百头为率，十头瘦者，牧养人及牧长牧，副各笞二十，每十头加一等，罪止杖一百，羊减三等，典牧官，各随所管牧长多少，通计科罪，[亦以十分为率，]太仆寺官各减典牧官，罪三等。
条例
231.01
车驾行幸所需，马匹车辆，及校尉等所乘马匹，俱令该管职事人员，亲身关领严行约束，若校尉当差人役，赶车步军将马匹，不按时，饮水餧草，私自滥行驰骤，或在沿途，或到处所，倒毙走失者，各杖一百，躜病损伤者减二等。
『律』232.00官马不调习
凡牧马之官，听乘官马而不调，习者一匹，笞二十，每五匹，加一等，罪止杖八十。
『律』233.00宰杀马牛
1凡私宰自己马牛者，杖一百驼，鸁驴杖八十，筋角皮张入官，误杀及病死者不坐。
2若故杀他人，马牛者杖七十，徒一年半，驼鸁驴杖一百，[官畜产同]，若计赃重于本罪者，准盗论，[追价给主系官者，准常人盗官物，断罪并免刺，]若伤而不死，不堪乘用，及杀猪羊等畜者，计[杀伤，所]减[之]，价亦准盗论，各追赔所减价钱[完，官给主]价不减者，笞三十，其误杀伤者，不坐罪，但追赔减价。
3为从者[，故杀伤]各减一等，[官物不分首从]。
4若故杀，缌麻以上亲，马牛驼鸁驴者，与本主私宰，罪同[追价赔主，]杀猪羊等畜者，计减价坐赃论罪，止杖八十，其误杀及故伤者俱不坐，但各追赔减价。
5若官私畜产毁，食官私之物，因而杀伤者各减，故杀伤三等，追赔所减价，[还畜主，]畜主赔偿所毁，食之物，[还官主]。
6若故放，官私畜产损，食官私物者，笞三十，[计所食之]赃重，[于本罪，]者坐赃论[，罪止杖一百，徒三年，]失[防，]者减二等，各赔所损物，[还官主]。
7若官畜产[失防，]毁食官物者，止坐其罪，不在赔偿之限。
8若畜产，欲触抵踢咬人，登时杀伤者不坐罪，亦不赔偿，[兼官私]。
条例
233.01
凡屠户将，堪用牲畜，买去宰杀者，虽经上税，仍照故杀他人，驼鸁律杖一百，若将窃盗所偷，堪用牲畜不上税，买去宰杀者，与窃盗一体治罪，如窃盗罪名轻于宰杀者，仍从重，依宰杀本例，问拟免刺，不得以盗杀论。
233.02
凡宰杀耕牛，私开圈店及贩卖与宰杀之人，初犯俱枷号，两个月杖一百，若计只重于本罪者，照盗牛例治罪，免刺，罪止杖一百，流三千里，再犯，发附近充军，杀自己牛者，枷号一个月杖八十，其残老病死者勿论，失察私宰之地，方官照失察，宰杀马匹例，分别议处，若能拏获究治，免其处分。
233.03
开设汤锅，宰杀堪用，马一二匹者，枷号四十日，责四十板，三四匹者，杖六十，徒一年，五匹以上，每马四匹，递加一等，至三十匹者，杖一百，流三千里，三十匹以上者，发云贵，两广烟瘴，少轻地，方交与地方，官严行管束，[若旗人有犯，亦计匹论罪，一匹至四匹者，俱枷号四十日五匹以上，每四匹递加一等，加枷号五日至三十匹以上者，发黑龙江当差]，牙行及卖马之人知情者，照数各减宰马人罪一等，至三十匹以上者，堩发附近充军，其徒罪以下，再犯及知情卖与者俱不计匹数，堩发近边充军，失察之地，方官按数分别议处。
233.04
附京州县及京汛地，方有窝藏，偷窃马匹，开设马窑，子宰剥者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，失察之官，弁照例议处。
『律』234.00畜产咬踢人
1凡马牛及犬有触抵踢咬人，而[畜主]记，号拴系不如法，若有狂犬不杀者，笞四十，因而杀伤人者，以过失论，[各准斗殴杀伤收赎，给主]若故放令，杀伤人者，减斗殴杀伤一等，[亲属有犯者，依尊卑相殴，杀伤律]，其受雇医疗畜产，[无制控之术，]及无故[人自]，触之而被杀伤者，不坐罪。
2若故放犬，令杀伤他人畜产者，各笞四十，追赔所减价钱，[给主]。
『律』235.00隐匿孳生官畜产
凡牧养系官马，鸁驴等畜所得孳生限十日内报官，若限外隐匿不报，计[所隐匿之，价为]赃，准窃盗论，[止杖一百，流三千里，]因而盗卖，或[将不堪，孳生]抵换者，并以监守，自盗论罪，[不分首从，并赃至四十两，杂犯斩]，其典牧官，太仆寺官，知情不举，与犯人同罪，不知者俱不坐，[买主知情，以故买盗赃科匿卖抵换之物，还官]。
条例
235.01
凡屯庄居住，旗人庄头，畜养马匹，各用该旗印烙，无印烙者，察出将马入官，养马之人，杖一百，屯领催不行，察出者笞五十，首报免罪。
235.02
口外群内马匹，盗卖抵换照，监守自盗，律科罪，若将有太仆寺满，字印烙，马匹明知故买者与犯人同罪。
『律』236.00私借官畜产
凡监临[官吏，]主守[之人，]将系官马牛驼鸁驴，私自借用，或转借与人及借之者[，不论久近多寡，]各笞五十，验[计，借过]日，[期]追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重[于笞五十，]者各坐赃论，加一等，[雇钱不得过其本，价官畜死，依毁弃官物，在场牵去，依常人盗]。
『律』237.00公使人等索借马匹
凡公使人等承差，经过去处，[除应付脚力，外]索借，有司官马匹骑坐者，杖六十驴，鸁笞五十，官吏应付者，各减一等，罪坐所由，[应付之人]。
兵律
邮驿
『律』238.00递送公文
1凡铺兵递送，公文昼夜，须行三百里，稽留三刻，笞三十，每三刻加一等，罪止笞五十，其公文到铺，不问角数多少，[铺司]，须要随即[附籍，遣兵]递送，不许等待，后来文书，违者铺司笞二十。
2其铺兵递送，公文若磨擦，及破坏封，皮不动，原封者一角笞二十，每三角加一等，罪杖六十，若损坏，公文[不动，原封者，]一角，笞四十，每二角加一等，罪止杖八十，若沉匿公文，及拆动原封者，一角杖六十，每一角加一等，罪止杖一百，若事干军情，机密文书，[与漏泄不同，]不拘角数，即杖一百，有所规避，而沉拆者，各从重论，[避规罪重，从规避沉拆，罪重问沉拆，]其铺司不告举者，与犯人同罪，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，各减犯人罪二等。
3其各县铺长，专一于概管铺，分往来巡视，提调官吏，每月一次，亲临各铺刷勘，若[有奸弊，]失于检举者，通计公文稽留及磨擦破坏，封皮不动，原封十件以上，铺长笞四十，提调吏，典笞三十，官笞二十，若损坏，及沉匿公文，若拆动原封者，[铺长]，与铺兵同罪，提调吏典，减一等官，又减一等，府州提调官吏失于检举者，各减一等。
条例
238.01
无印信文字不许入递
238.02
各省驿詀递送公文，令管站官各立印信，号簿上站号簿，用下站官印于每月底，彼此移明查考，傥有沉匿，稽延等情即行，详报该管，上司据实，题参不得，故为容隐，其沉匿平常，公文马，夫照铺兵律治罪，提调官吏，依律递减，若事干军情，机密文书，而沈匿者，不计角数，马夫杖六十，徒一年，提调吏，典杖一百，革役司驿官革职，如有所规避者，从重论。
238.03
凡军台文报如有将，有报匣，夹板及兵部加封事件，擅敢拆动，以致漏泄事情者，该管大臣，立即查究供证明确，无论官兵马，夫即按军法从事。[按此指题奏折报而言，吏部则例，系往来折报，]其专管台詀文武员，弁革职拏问，管辖台站大员，交部议处，至军营，来往文移，札禀有关军需粮饷，调遣兵马及升调，参革官员等，项[按此指文移札禀而言，处分例同，]发递时，俱用钉封钤，盖印信如台站，书吏人等，私自拆阅者，查出究明问，拟满流台站官，弁交部分别议处。
238.04
刑部咨行，各省立决，人犯公文俱钉，封严固封面，注明件数，并由马上飞递，字样派，笔帖式一员，送交兵部，加封发驿驰递。
238.05
马上飞递公文，如有遗失，除将马，夫照例治罪，外该地方官一面，详报该管上司，一面径报，原发衙门，查核补给。
『律』239.00邀取实封公文
1凡在外大小各衙门官但有入递进呈，实封公文至御前，[下司被上司非理，陵虐亦许，据实封奏，]而上司官令人于中途急递铺，邀截取回者，不拘远近，从本铺铺司铺兵赴所在官司告举，随即申呈，上司转达，该部奏闻，追究[邀截之情，]得实，斩[监候，][邀截，进表文比此]，其铺司铺兵容隐，不告举者，各杖一百，若已告举，而所在官司不即受，理施行者，罪亦如之。
2若邀取实封，至六部察院公文者各减二等，[下司畏上司，劾奏而邀取者，比此]。
『律』240.00铺舍损坏
凡急递铺舍损坏，不为修理，杂物不完，铺兵数少，不为补置，及令老弱之人，当役者铺，长笞五十，有司提调官吏，各笞四十。
条例
240.01
急递铺，每一十五里，设置一所，每铺设铺兵，四名铺司，一名于附近，有丁力粮，近一石之上，二石之下者，点充须要少壮正身，与免杂泛差役，每铺置备，各项杂物十二时轮日晷，牌子一个，红绰屑一座，并牌额铺册二本，[上司行下一本，各府申上，一本]遇夜，常明灯烛铺兵，每名合备杂物，夹板一副，铃襻一副，缨鎗一副，油绢三尺，软绢包袱一条，箬帽，蓑衣各一件，红闷棍一条，回册一本。
『律』241.00私役铺兵
凡各衙门一，应公差人员[于经过所在，]不许差使，铺兵挑送官物及私己，行李违者，笞四十，每名计一日，追雇工银八分五厘五毫入官。
『律』242.00驿使稽程
1凡出使，驰驿违限，常事一日笞二十，每三日加一等，罪止杖六十，军情重事加三等，因而失误军机者斩，[监候]，若各驿官，故将好马，藏匿[及]推，故不即应，付以致违限者，对问明白，[即以前应得笞杖斩]罪，坐驿官，其遇水涨，路道阻碍，经行者不坐。
2若驿使，承受官司文书，误不依[，原行]题写[所在，公干]去处，错去他所，而违限者减二等，[四日笞一十，每三日加一等，罪止笞四十，]事干军务者不减，若由[原行，]公文题写错者罪，坐题写之人，驿使不坐。
条例
242.01
凡官员因军务差遣，及自军前赴京，赍奏军情傥经过，地方不照，依勘合火牌粮单，随即供应，驿马廪给，不为预备，公馆以致迟误者，按迟误事情，巨细将本城长官及所派催办驿马粮饷，官俱题参交部，察议拟罪，若长官他出，不在本城，而有迟误者，其委托怠玩，亦不得免罪，仍交部察议。
242.02
凡赍奏不骑，骑驿马，违限十日，以内者免罪，十日以外，系常事笞三十，密事笞四十。
242.03
各处水马，驿递运所，夫役铺兵及巡检司弓兵若有用强包揽，不容正身着役，多取工钱，致将公文稽迟，沉匿及搅扰，衙门者，发附近充军，其官吏铺长，通同纵容者，各照违制律治罪，失于觉察者，交部议处，若不曾用强，多取工钱者，不在此例。[多取工，钱问求索，计赃以不枉法论]。
『律』243.00多乘驿马
1凡出使人员，应乘驿船驿马数外，多乘一船，一马者杖八十，每一船一马，加一等，若应乘驴而乘马及应乘中等，下等马而勒，要上等马者，杖七十，因而殴伤驿官者，各加一等，[至折齿以上，依斗殴论]，若驿官容情应付者，各减犯人罪一等，其应乘上等马而驿官，却与中等，下等马者罪，坐驿官本驿，如无上等马者勿论。
2若[出使人员，]枉道驰驿及经驿，不换船马者，杖六十，因而走死，驿马者加一等，追偿马匹还官。
3其事非警急，不曾枉道而走死，驿马者偿而不坐。
4若军情警急，及前驿无船，马倒换者，不坐不偿，[亦究不倒换缘由]。
条例
243.01
勘合之外，如敢多给，一夫一马许，前途州县据实揭报，都察院纠参，傥容情不揭，别经揭报一，并治罪，其差使至境硬派，民间牲口者，照违例，妄索民夫例，该管官揭报，督抚提参审明后，分别议处治罪。
243.02
凡指称勋戚，文武大臣近侍官员姻党族属，家人名目，虚张声势，扰害经过，军卫有司驿递衙门，占宿公馆索取人，夫马匹车辆，财物等，项及奸徒，诈称势要衙门乘坐，黑楼等船，只悬挂牌面，希图免税，诓骗违法者，徒罪以上，俱于所犯地方，枷号一个月，发近边充军，杖罪以下，枷号一个月发落，[索取财物，问求索希图，免税问匿税，诓骗违法，问诈称见任官，家人于所部内得财]。
243.03
凡驰驿官员，纵容差官跟役殴骂，驿官驿夫，或并无急务，走死驿马，并额马既足，故行越站以及索，诈财物者，该地方官，驿官一面，申详上司，一面具报该部，察究得实，官员革职，差官人等拏送刑部从重治罪，若无勘合火牌，谎称公差，支取夫马船只及索诈财物者，亦俱拏，送刑部从重治罪，其不照依所定程途，枉道扰驿者，系官交该，部议处差役，杖一百。
243.04
水驿一，应差船如有派拨埠，头扣克官，价入己者，计赃照侵盗钱粮，例问拟各衙门乡亲来往，并书吏人等滥捉民船，辄用旗鎗，灯笼假借，本管官官衔者，照无官而诈称有官律，杖一百，徒三年。
『律』24.400多支廪给
凡出使人员，多支领廪给者，计赃以不枉法论，[分有禄无禄，]当该官吏与者减一等，强取者以枉法论，官吏不坐，[多支口粮，比此]。
条例
244.01
各处地方，如遇外国人入贡，经过驿递，即便察照勘合，应付不许，容令买卖，连日支应违者，按律治罪。
『律』245.00文书应给驿而不给
1凡朝廷调遣军马及报警急，军务至边，将若边将及各衙门，飞报军情，诣朝廷[实封]文书，故不遣使给驿[而入，递]者杖一百，因而失误军机者斩，[监候]。
2若进贺表笺及赈救饥，茺申报灾异，取索军需之类重事，故不遣使，给驿者杖八十，[失误军机，仍从重论，]若常事，不应给驿而故给驿者，笞四十。
『律』246.00公事应行稽程
凡公事有应，起解官物，囚徒畜产，差人管送而辄稽留，及一切公事，有期限而违者，一日笞二十，每三日加一等，罪止笞五十，若起解军需，随征供给，而管送[兼稽留，]违限者各加二等，罪止杖一百，以致临敌缺乏，失误军机者斩，[监候]，若承差人误不依题写去处，错去，他所以致违限者减[本罪，]二等事，干军务者不减[，或笞或杖，或斩照前科罪，]若由公文，题写错[，而违限]者罪，坐题写之人，承差人不坐。
条例
246.01
夫役工匠人等，遇有紧要，差使传集公所立，待应用，如不遵官长，约束为匪不法逞，刁挟制，因而率众扬散，以致误差，审明为首者，拟斩监候，为从堩枷号，一个月杖一百，傥系偶尔违禁，干犯赌博，斗殴等事，并未挟制官长，扬散误差者，仍按本律治罪。
『律』247.00占宿驿舍上房
凡公差人员出外干办公事，占宿驿舍，正厅上房者，笞五十，[正厅上房待品官上客]。
『律』248.00乘驿马赍私物
凡出使人员，应乘驿马，除随身衣，[服器]仗外，赍带私物者十斤，杖六十，每十斤加一等，罪止杖一百，驿驴减一等，[所带]私物入官，[致死驿马者，依本律]。
条例
248.01
奉差员役，至头站时该驿员，即将应背之包，称准斤数，开明印，单递送前途，其每夜住宿之站，该驿员，详加查估，如果照例装载，即于印单填写，某站验明，并无重包，字样日间，所过驿站，验单应付如前站，徇隐重包经，后站察出，详报该差员役，照律治罪，徇隐驿，员一并议处。
248.02
积惯渔利，奸商寄托年班进京，回子夹带私货者，除数在五百斤以内，仍照旧律，分别拟杖外，如数至六百斤，杖六十，徒一年，每百斤加一等，罪止杖一百，流三千里，货物照律入官。
『律』249.00私役民夫台轿
1凡各衙门官吏及出使人员，役使人民，台轿者杖六十，有司应付者减一等，若豪富[，庶民]之家，[不给雇钱，以势]役使，佃客台轿者，罪亦如之，每名计一日，追给雇工银八分五厘五毫。
2其民间出钱雇工者不在此限
条例
249.01
凡内府官员执事之人及各部院衙门官员人等，并无印信，凭据诈欺，索取民夫等项，该地方官，即行拘拏，一面申报，该督抚具题一面，申报该部，审实系官革职，系领催执事人等拏送刑部从重治罪，拏首之地，方官交，部议叙。
249.02
凡兵部勘合钦差大臣及督抚入境学差试，差知府下县，盘查及他县奉督抚差委，盘查者，准其动用民夫，其余概不准用，傥有违例，妄索者着，该管官即行，揭报督抚题参，若该管官违例，滥应发觉之，日照例治罪。
『律』250.00病故官家属还乡
凡军民官在任以理病，故家属无力不能还乡者，所在官司差人管领，应付[车船，夫马]脚力，随程验[，所有家]口，官给行粮，递送还乡，违而不送者杖六十。
条例
250.01
县丞以下等官，参革离任，或告病身故实，系穷苦不能回籍者，该督抚于存公，项内酌给还乡路费，每年造册报销。
『律』251.00承差转雇寄人
1凡承差，起解官物，囚徒畜产，不亲管，送而雇人，寄人代领送者，杖六十，因而损失官物，畜产及失囚者，依[本]律，各从重论[，损失重问，损失轻则仍科雇寄]受雇，受寄人各减[，承差人]一等。
2其同差人自相替者，放者各笞四十，取财者，[承替取放者，贴解之物，]计赃以不枉法论，若事有损失者，亦依损失官物，及失囚律追断，不在减等之限，[若侵欺故纵，各依本律替者，有犯管送，人不知情，不坐]。
条例
251.01
起解人犯，每名选差的役二名，管押兵丁二名，护送若兵役，派不足数，及雇人代解，许兵役，互相禀报，本管官知会原派衙门，查究补派，若兵役知而不举，将兵役及承派之书，吏弓兵，俱杖一百，革役其经由前途，文武各官按批查，点有缺少，及代解等，弊即详报，督抚将原派官，弁参处其缺，少顶替之兵役，照承差，起解囚徒，雇人代送，律杖六十，革役如前，途各官隐匿不报，别经发觉，题参议处。
『律』252.00乘官畜产车船附私物
1凡因公差，应乘官马牛驼鸁驴者，[各衙门，自拨官马不得驰驿而行者，]除随身衣，仗外私驼，物不得过十斤，违者五斤，笞一十，每十斤加一等，罪止杖六十，[不在乘驿马之条]。
2其乘船车者，私载物不得过三十斤，违者十斤，笞一十，每二十斤加一等，罪止杖七十，家人随从者不坐，若受寄私载，他人物者，寄物之人同罪，其物并入官，当该官司知而容纵者，与同罪，不知者不坐，若应合递运，家小[如阵亡，病故官军及军民官在任以理病，故]者[，虽有私带，对象]，不在此限。
条例
252.01
漕船旗丁，每船准带土宜，一百石头，舵二人，每人准带三石，水手无论人数，准其共带二十石，其回空船只，舵水人等，准带梨枣六十石，沿途过浅，盘剥责令，自备脚价，例外多带者，照数入官监，兑粮储等官，水次先行，搜检督押粮道，及府佐官员沿途稽查经过，仪征淮安，天津等处听趱，运镇道官，盘诘经盘，官员徇情卖法，一并参治，[多带问违制，徇情卖法，问听从嘱托，事已施行，受财问枉法，出钱之人，问行求]。
252.02
漕运船只，除运军自带土宜货物，外若附搭客商，势要人等，酒面，糯米花草，竹木板片，器皿货物者，将本船运军并附载人员，依律治罪，货物入官，其押运官有犯交，部议处[附载人员，依违制运军，与运官有赃，问：枉法无赃，止问违制]。
252.03
沿河一带升除，外任及内外公差官员，若有乘坐在官船只[一事，]兴贩私盐，[二事]起，拨人夫[三事，]并带去，无籍之徒辱骂锁，绑官吏勒要银两者，督抚巡河，巡盐管河，管闸等官，即便拏问，干碍应奏官员奏请提问其军卫，有司驿递衙门，若有惧，势应付者，参究治罪，[三事不备，不引此例，止一事，依本律论]。
『律』253.00私借驿马
凡驿官将驿马私自借用，或转借与人及借之者各杖八十，驿驴减一等，验[计，]日追雇，赁钱入官，若计雇赁钱，重[于私借之罪，]者各坐赃论，加二等。
刑律
贼盗上之一
『律』254.00谋反大逆
凡谋反，[不利于国，谓谋危社稷，]及大逆，[不利于君，谓谋毁宗庙，山陵及官阙]，但共谋者，不分首从，[已未行，]皆凌迟处死，[正犯之，]祖父，父子孙兄弟及同居之人，[如本族，无服亲属及外祖父妻父女，06之类，]不分异姓，及[正犯之，期亲]伯叔父兄弟之子，不限[已，未析居]籍之同异，[男]，年十六以上，不论笃疾，废疾皆斩，其[男]十五以下，及[正犯之，]母女妻妾姊妹，若子之妻妾给付功臣之家为奴，[正犯]，财产入官，若女[兼姊妹]，许嫁已定，归其夫，[正犯]，子孙过房与人及[正犯之，]聘妻未成者，俱不追坐[上，止坐正犯兄弟之子不及其孙，余律文不载，并不得株连]知情，故纵隐藏者斩，有能捕获[正犯者，]民授以民官军，授以军职，[量功授职，]仍将犯人财产，全给充赏，知而首告官，为捕获者，止给财产，[虽无故纵，但]不首者，杖一百，流三千里，[未行而亲属告捕到官，正犯与缘坐，人俱同自首，免已行，惟正犯不免余免，非亲属首，捕虽未行，仍依律坐]。
条例
254.01
反逆案内律应，问拟凌迟之，犯其子孙，讯明实系，不知谋逆，情事者，无论已未成丁，堩解交内务府，阉割发往，新疆等处，给官兵为奴，如年在十岁以下者牢固，监禁俟年届，十一岁时再行解交，内务府照例，办理内务府大臣，遇有解到阉割人犯，即遴派司员，认真看验，并出具无弊，切结送交，刑部再行覆验，如有情弊，即行奏参，务须查验明，确再交兵部，发往新疆，给官兵为奴，至其余律，应缘坐男犯，并非逆犯子孙，年在十六，岁以上者，发往新疆等处，给官兵为奴，如年在十五岁以下者牢固，监禁俟成丁，时再行发遣缘坐，妇女发各省驻防给官员兵丁为奴，其知情不首，干连人犯，仍依律拟流。
254.02
除实犯反逆，及纠众戕官，反狱倡立邪？教传徒惑众滋事，案内之亲属，仍照律缘坐外，其有人本愚妄书词狂悖，或希图诓骗财物，兴立邪，教尚未传，徒惑众及编造邪说，尚未煽惑人心，并奸徒怀挟私嫌，将谋逆重情，捏造匿名揭帖，冀图诬陷，比照反逆，及谋叛，定罪之案，正犯照律办理，其家属一概，免其缘坐。
254.03
反逆缘坐，案内给功臣为奴，人犯除有脱逃，干犯别情，照例从重，办理外，其有伊主呈明，不能养赡，讯无别情者，改发各省驻防为奴。
『律』255.00谋叛
1凡谋叛，[谓谋背本国，潜从他国]，但共谋者，不分首从，皆斩，妻妾子女，给付功臣之家为奴，财产并入官，[姊妹不坐，]女许嫁已定，子孙过房与人聘妻，未成者俱不坐，父母，祖孙兄弟，不限籍之同异，皆流二千里，安置[余，俱不坐，]知情故，纵隐藏者绞，有能告捕者，将犯人财产，全给充赏，知[已行，]而不首者，杖一百，流三千里，若谋而未行，首者绞，为从者[，不分多少，]皆杖一百，流三千里，知[未行，]而不首者，杖一百，徒三年，[未行，则事尚隐秘，故不言故纵，隐藏]。
2若逃避，山泽不服，追唤者[，或避差或犯罪，负固不服，非暂逃比，]以谋叛，未行，论[依前分首从，]其拒敌，官兵者以谋叛，已行论[，依前不分首从，律以上二条，未行时事，属隐秘须审实，乃坐]。
条例
255.01
叛案内律，应缘坐流犯，改发新疆，酌拨种地当差，如本犯未经到，配以前身，故妻子免遣至叛，犯之孙，如有年幼，不便与父母拆离者听，其母随带抚养。
255.02
凡审拟叛，案如果谋叛，情实在本省者，取本犯确实口供原籍住址，将该犯父母，祖孙兄弟妻妾子女家属财产俱察，明严行看守，详开数目具题，如系隔省确，取本犯口供行文，该地方官严拏看守，有隐漏者，该督抚，即将该管官指名题，参以凭议处。
255.03
谋叛，案内被胁入伙，并无随同焚汛，戕官抗拒官兵，情事一闻，查拏悔罪，自行投首者，发新疆，给官兵为奴。
255.04
凡异姓人，但有歃血定盟，焚表结拜弟兄者，照谋叛，未行，律为首者，拟绞监候，为从减一等，若聚众至二十人以上为首者，拟绞立决，为从者发？云：贵，两广极边烟瘴充军，其无歃血盟誓，焚表情事，止序齿结拜，弟兄聚众至四十人以上，为首者拟绞，监候四十人以下二十人以上，为首者杖一百，流三千里，不及二十人为首者，杖一百，枷号两个月，为从各减一等，若年少居首，并非依齿序列，即属匪党，渠魁聚众至四十人以上者，首犯拟绞，立决为从发，云：贵，两广极边烟瘴充军，未及四十人者为首，拟绞监候，为从杖一百，流三千里，其有抗官拒捕，持械格斗等情，无论人数多寡，各按本罪，分别首从，拟以斩绞，如为从各犯内审明，实系良民，被胁勉从结拜，并无抗官，拒捕等事者，应于为从各本罪，上再减一等，仅止畏累，出钱未经随同结拜者，照违制律，杖一百，其闻拏投首，及事未发而自首者，各照律例，分别减免，傥减免之，后复犯结拜，不许，再首堩于应拟本罪，上酌予加等，应绞决者，改拟斩决，应绞，候者改为绞决，应发极边烟瘴充军者，改发新疆，酌拨种地当差，应满流者，改为附近充军应满，徒以下亦各递加一等治罪，其自首免罪，各犯由县，造具姓名，住址清册责成，保甲族长严，行稽查约束，仍将保人姓名，登记册内如有再犯，即将保甲族长拟杖一百，至结会树党，阴作记认鱼肉，乡民陵弱暴寡者，不论人数多寡审实，将为首者，照凶恶棍，徒例发极边，足四千里充军，为从减一等，被诱入伙者，杖一百，枷号两个月，各衙门兵丁胥役，随同结会树党，陵弱暴寡者，照为首例，与起意纠结之犯一体，拟军乡保地方，明知不首，或借端诬告者照例，分别治罪，该管文武各官失于觉察，及捕获之，后有心开脱，堩照例参处，若止系乡民，酬社赛神，偶然洽比，事竣，即散者，不在此例。
255.05
叛逆旗下人口照例，交与该管衙门，[按此谓内务府也，]其民人叛，犯之奴仆，交与户部入官。
255.06
凡不逞之徒，歃血订盟，转相结连，土豪市棍，衙役兵丁，彼倡此应，为害良民，据邻佑乡，保首告地方官，如不准理，又不缉拏，惟图掩饰，或至35起为盗，抄掠横行，将地方文武各官革职，从重治罪，其平日失察首告之，后不自隐讳，即能擒获之地，方官免其议处，至乡保邻佑，知情不行，首告者，亦从重治罪，如旁人确，知首告者，该地方官酌量给赏，傥借端妄告者，仍照诬告律治罪。
255.07
闽粤等省不法，匪徒潜谋，纠结复兴，天地会名目抢势，拒捕者首犯与曾经纠人及情愿入伙，希图抢劫之，犯俱拟斩立决，其并未转，纠党羽，或听诱被胁，素非良善者俱拟绞，立决如平日，并无为匪仅止一时，随同入会者，俱发遣新疆，酌拟种地当差，俟数年后，此风渐息，仍照旧例办理。
255.08
凡内地汉回，在回疆地方，如有甘心薙发，从夷助逆者，照谋叛，不分首从，律拟斩立决，若系被胁薙发，并无随同，焚泛戕官，抗拒官兵，情事后经海罪，投回者[按，此与本门第三条，同]实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如有擅娶回妇者，到配加枷号一年，其并未薙发，从逆止于擅娶回妇者，杖一百，流二千里，各解回内地，按籍发配，所娶回妇离异。
255.09
滇省匪徒，结拜弟兄，除罪应徒，流以上各犯仍照例办理外，其但系依齿序列，不及二十人，罪止枷杖者，于本地方锁系铁，杆一年限满，开释照例枷，责交保管束，如不悛改，再系一年，傥始终怙恶，不悛照棍，徒扰害例，严行办理，地方官每办一案，报明督抚，臬司按季汇册咨部，开释时亦报部查核，俟数年后，此风稍息，仍循旧例办理。
『律』256.00造妖书妖言
凡造谶纬妖书妖言及传用惑众者皆斩，[监候]，[被惑人不坐，不及众者，流三千里，合依量情分坐]，若[他人造传，]私有妖书，隐藏不送官者，杖一百，徒三年。
条例
256.01
凡妄布邪言，书写张贴，煽惑人心，为首者斩立决，为从者皆斩，监候若造谶纬，妖书妖言，传用惑人，不及众者，改发回城，给大小伯克及力能管束之，回子为奴，至狂妄之徒因事造言，捏成歌曲，沿街唱和，及以鄙俚亵嫚之词，刊刻传播者，内外各地方官实时察拏，审非妖言惑众者，坐以不应重罪。
256.02
凡坊肆市卖，一应淫词小说在内，交与八旗都统都察院，顺天府，在外交督，抚等转行所属官，弁严禁，务搜板书，尽行销毁，有行造作，刻印者，系官革职，军民杖一百，流三千里，市卖者杖一百，徒三年，买看者，杖一百，该管官弁不行，查出者，交与该部按次数分别议处，仍不准借端出首讹诈。
256.03
各省钞房，在京探听事件，捏造言语录报各处者，系官革职，军民杖一百，流三千里，该管官，不行查出者，交与该部按次数分别议处，其在京贵近大臣，家人子弟，傥有滥交，匪类前项事发者，将家人子弟并不行约束之家主并照例，议处治罪。
『律』257.00盗大祀神御物
凡盗大祀，[天曰：]神[地曰]祇，御用祭器，帷帐等物及盗飨荐玉帛，牲牢馔具之，属者皆斩，[不分首从，监守常人，谓在殿内及已至祭所，而盗者]其[，祭器品物，]未进神御及营造未成，若已奉祭讫之物，及其余官物，[虽大祀所用，非应荐之物，]皆杖一百，徒三年，若计赃重于本罪，[杖一百，徒三年，]者各加盗罪一等，[谓监守常人，盗者各加监守常人，盗罪一等，至杂犯绞斩，不加]并刺字。
『律』258.00盗制书
1凡盗制书者，[若非御宝原书，止抄行者，以官文书论]皆斩，[不分首从]。
2盗各衙门官文书者皆杖一百，刺字，若有所规避者，[或侵欺钱粮，或受财买求之类，]从重论事，干[系]军机，[之]钱粮者皆绞，[监候][，不分首从]。
『律』259,00盗印信
凡盗各衙门印信者[，不分首从，]皆斩，[监候][，又伪造印信，时宪书条例云：钦给关防，与印信同]盗，关防印记者，皆杖一百，刺字。
『律』260.00盗内府财物
盗内府财物者皆斩，[杂犯，但盗即坐，不论多寡，不分首从，若财物未进库，止依盗官物论，内府字要详]。
条例
260.01
凡盗内府财物系御宝，乘舆，服御物者俱作，实犯死罪，其余银两，钱帛等物，分别监守常人，照盗仓库钱粮，各本例定拟。
260.02
凡伦窃大内及圆明园避暑山庄，静寄山庄，清漪园静明园静，宜园西苑，南苑等处，乘舆服物者，照例不分首从，拟斩立决，至偷窃各省行宫，乘舆服物，为首者拟绞监候，为从者发？云：贵，两广极边烟瘴充军，其偷窃行宫内该班官员人等财物，仍照偷窃衙署，例问拟，若遇翠华，临幸之时，有犯偷窃，行官对象，仍依偷窃大内，服物例治罪。
260.03
行窃紫禁，城内该班官员人等财物，不计赃数人数照，偷窃衙署，拟军例上加一等，发新疆，酌拨种地，当差赃重者，仍从重论，如临时被拏，拒捕杀人者，不论金刃他物，手足堩拟斩立决，金刃伤人者，拟斩监候，他物伤人及执持金刃，未伤人者，拟绞监候，手足伤人，并执持器械，非金刃，亦未伤人者，发新疆，给官兵为奴，其寻常斗殴，仍分别金刃，他物手足，及杀伤本例问拟。
『律』261.00盗城门钥
凡盗京城门钥，皆[不分首从，]杖一百，流三千里，[杂犯]盗府州县镇城关门钥，皆杖一百，徒三年，盗仓库门，[内外各衙门]等钥，皆杖一百，并刺字，[盗皇城门钥，律无文当以盗内府，物论盗监狱门钥，比仓库]。
『律』262.00盗军器
凡盗[人关领在家，]军器者，[如衣甲，鎗刀，弓箭之类，]计赃以凡盗论，若盗[民间]应禁军器者，[如人马甲，傍牌火筒火炮，旗纛，号带之类，]与[事主，已得]私有之，罪同，若行军之所，及宿卫军人相盗，入己者准，凡盗论，[若不入己，]还，充官用者，各减二等。
条例
262.01
拏获偷盗军器之犯，除犯该流绞者，仍依律办理外，其犯该徒杖者，照窃盗赃加一等治罪，仍于犯事处加枷号一个月，其当买军器之人，减本犯罪一等，发落。
『律』263.00盗园陵树木
凡盗园陵，内树木者皆[，不分首从，]杖一百，徒三年，若盗他人坟茔，内树木者，[首]杖八十，[从减一等，]若计[入己，]赃重于[，徒杖]本罪者，各加盗罪一等，[各加监守常人，窃盗罪一等，若未驮载，仍以毁论]。
条例
263.01
车马过陵者，及守陵官民入陵者百步外，不马，违者以大不敬论，杖一百。
263.02
凡山前山后，各有禁限，如红桩，以内盗砍树，株取土，取石开3，0烧造放火烧山者，比照盗大祀神御物，律斩，奏请定夺。为从者发近边充军，若红桩，以外官山界限以内除，采樵枝叶，仍照旧例，毋庸禁止，并民间修理房茔，取土刨坑，不及丈余，取用山上浮石，长不及丈，及砍，取自种私树者，一概不禁，外其有盗砍官树，开山采石，掘地成濠，开30烧造放火烧山，在红桩以外白桩以内者，即照红桩，以内减一等为首，问发近边充军，从犯杖一百，徒三年，如在白桩，以外青桩以内者，为首杖一百，徒三年，从犯减一等，杖九十，徒二年半，如在青桩，以外官山以内者，为首杖九十，徒二年半，从犯减一等，杖八十，徒二年，计赃重于徒罪者各加一等官，山界址在二十里以外，即以二十里为限，若在二十里以内，即以官山所止之处为限，弁兵受贿，故纵如本犯罪应军徒者与囚同罪，赃重者，计赃以枉法从重论，本犯罪应斩决者，将该弁兵等，拟以绞决，其未经得贿，潜通信息，致犯逃避，本犯罪应军徒者亦与囚同罪，本犯罪应斩决者，将该弁兵等，减发极边，烟瘴充军，仅止疏于防，范者兵丁，杖一百官，弁交部议处。
263.03
私入红桩火道，以内偷打牲畜为首，于附近犯事，地方枷号，两个月满日，改发极边，烟瘴充军，为从枷号，一个月杖杖一百，徒三年，其因起意在内，偷牲遗失火种，以致延烧草木者，于附近犯事，地方枷号，两个月满日发新疆，酌拨种地当差，为从枷号，一个月杖一百，徒三年，如延烧殿宇，墙垣为首，拟绞监候，为从杖一百，流三千里。
263.04
凡旗，民人等在红桩，以内偷穵，人参至五十两，以上为首，比照盗大祀神御物，律斩，奏请定夺。为从发新疆，给兵丁为奴，二十两以上为首，发新疆，给兵丁为奴，为从杖一百，流三千里，十两以上为首实，发云贵，两广烟瘴地方充军，为从杖一百，流二千里，十两以下为首，发近边充军，为从杖一百，徒三年，在红桩以外白桩，以内偷穵，人参至五十两，以上者为首，拟绞监候，为从发近边充军二十两，以上为首实，发云贵，两广烟瘴充军，为从杖一百，流二千里，十两以上为首，发边充军十两以下为首，杖一百，流三千里，为从俱杖一百，徒三年在白桩，以外青桩，以内偷穵者，照偷刨山场人参例，分别治罪，未得参者，各于已得例上减一等，知情贩卖者，减私穵罪一等，不知者不坐，得参人犯，首从俱刺，盗官参三字，未得参及贩卖者，俱免刺字，参物入官，旗人有犯销除旗，档照民人，一律办理，弁兵受贿，故纵本犯罪，不应死者，与犯人同罪，赃重者，计赃以枉法从重论，本犯罪应斩决者，为首之弁兵，拟绞立决，本犯罪应绞，候者该弁兵发新疆，分别当差为奴，其止疏于防，范者兵丁，杖一百官，弁交部议处。
263.05
凡在陵寝，围墙以内盗，砍树木枝，杈为首者，先于犯事地方枷，号两个月，发近边充军，其无围墙之处，如在红桩，以内盗砍者，即照围墙，以内科罪，若在红桩，以外白桩，以内盗砍者，为首杖一百，徒三年，如在白桩，以外青桩，以内为首，杖一百，堩枷号一个月，如在青桩，以外官山以内为首，杖一百，为从各犯，俱于首犯罪上各减一等，问拟其围墙以外，并无白桩，青桩者，堩照官山，以内办理，弁兵受贿，故纵及潜通消息，致犯逃避者，各与囚同罪。
263.06
凡子孙将祖父坟茔，前列成行，树木及坟旁散，树高大株，颗私自砍卖者，一株至五株，杖一百，枷号一个月六株至十株，杖一百，枷号两个月十一株，至二十株，杖一百，徒三年，计赃重者，准窃加一等，从其重者论二十一株以上者发边远充军，[如坟旁散树，并非高大，株颗止问，不应重杖]，若系枯干，树木不行，报官私自砍卖者，照不应重律，杖八十，看坟人等，及奴仆盗卖者，罪同盗卖，坟茔之房屋，碑石24，瓦木植者，子孙奴仆，计赃并准窃盗罪加一等。
263.07
盗砍他人坟树，初犯杖一百，枷号一个月，再犯杖一百，枷号三个月，计赃重于满杖者，照本律，加窃盗罪一等，犯案至三次者，即照窃盗，三犯本例，计赃分别，拟以军流绞，候其纠党成群，旬日之间，叠次窃砍，至六次以上，而统计树数，又在三十株，以上情同积匪者，无论从前曾否？犯案即照积，匪猾贼例，拟军如连日，窃砍在六次，以下三次以上，树数在三十株，以下十株以上者，照积匪例，量减拟徒，仍各按窃盗，本例刺字，[其窃砍止一二，次者从一科断，照前例，问拟]盗卖他人坟茔之房屋，碑石24，瓦木植者，计赃准窃盗论，免刺字。
263.08
奸徒知情，私买坟茔树木者，系子孙盗卖其私买者，减子孙盗卖罪一等，若系他人盗卖者，其私买人犯无论株数已代者，初犯杖一百，枷号一个月，再犯杖一百，枷号三个，月犯至三次者，照窃盗三犯，例杖一百，流三千里，为从者减一等，未伐者，又各减一等，不知情者，不坐其私买坟茔，房屋碑石24，瓦木植者，堩减盗卖罪一等，树木等物，分别入官给主。
『律』264.00监守自盗仓库钱粮
1凡监临，主守自盗，仓库钱粮等物，不分首从，并赃论罪，[并赃，谓如十人节次，共盗官银四十两，虽各分四两，入己通算作一处，其十人各得四十两罪，皆斩，若十人共盗五两，皆杖一百之类，三犯者绞，问实犯]。
2并于右小臂膊上，刺盗官[银，粮物]三字，[每字各方一寸五分，每画各阔一分五厘，上不过肘，下不过腕余条，准此]。
一两以下杖八十
一两之上至二两五钱杖九十
五两杖一百
七两五钱杖六十徒一年
一十两杖七十徒一年半
一十二两五钱杖八十徒二年
一十五两杖九十徒二年半
一十七两五钱杖一百徒三年
二十两杖一百流二千里
二十五两杖一百流二千五百里
三十两杖一百，流三千里，[杂犯三流总徒四年]。
四十两斩[杂犯徒五年]
条例
264.01
凡漕运粮米监守，盗六十石，入己者，发边远充军入己，数满六百石者，拟斩监候。
264.02
漕白二粮过淮，责令该管道，府，州，县往来巡察，如有将行，月粮米，私自盗卖，盗买者拏，获各枷号一个月，若有一人盗买及一帮，盗卖数至百石以上者，将为首之人，枷号两个月，折责四十板，粮米，仍交本船，米价入官，其失察盗卖之，运弁如米数不及五十石者，将该弁，即于仓场衙门，捆打四十数至五十石以上者，降一级调，用百石以上降二级调用，二百石以上革职，如地方官失察者交，该部议处。
264.03
小船人户受雇，偷载漕粮盗卖者，将船户照漕，白二粮过淮，后盗卖盗买，枷号一个月，例减二等，发落，其漕船头舵，明知旗丁盗卖，不据实举首者俱照，不应重律，杖八十，受财计赃从重论。
264.04
凡侵盗应追之赃着落，犯人娄及未分家之子，名下追赔，如果家产，全无不能赔补，在旗参佐，领骁骑校，在外地方官取具甘结，申报都统，督抚保题，豁免结案，傥结案后别有田产人口发觉者，尽行入官，将承追申报，各官革职所欠赃银米谷着落赔补，督催等官，照例议处，内外承追督催武职，俱照文职例议处，再一应赃私，察果家产，全无力不能完者，概予豁免，不得株连亲族，傥滥行着落，亲族追赔，将承追官革职，其该管上司，如有逼迫申报，取具甘结之事属官，不行出首从重，治罪。
264.05
凡侵贪之，案如该员，身故审明，实系侵盗库帑，图饱私橐者，即将伊子监追。
264.06
监守盗，仓库钱粮，除审非入己者，各照那移本条，律例定拟外，其入己数，在一百两以下至四十两者，仍照本律，问拟准徒五年，其自一百两以上至三百三十两，杖一百，流二千里至六百六十两，杖一百，流二千五百里至一千两，杖一百，流三千里，至一千两，以上者，拟斩监候，勒限一年，追完如限内全完，死罪减二等，发落，流徒以下免罪，若不完，再限一年，勒追全完者死罪及流徒以下各减一等，发落如不完，流徒以下即行，发配死罪人犯监禁，堩再限一年着落，犯人妻及未分，家之子名下，追赔三年，限外不完者，死罪人犯永远，监禁全完者奏明请旨，堩照二年，全完减罪一等之例，办理至本犯身死，实无家产，可以完交者，照例取结，豁免其完，赃减免之犯，如再犯赃，俱在本罪，上加一等治罪，文武官员犯侵盗者，俱免刺字。
264.07
经纪花户，并车户，船户驾，掌代役人等，凡有监守之责，窃盗漕仓粮米入己，数满六百石，拟斩监候，一百石，拟绞监候，六十石以上实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，二十石以上，杖一百，流三千里，十石以上，杖一百，徒三年，五石以上杖八十，徒二年，不及五石，杖六十，徒一年，俱限四个月，勒追全完应斩，候者减为附近充军应绞，候者减为杖一百，流三千里，应军流者减二等，发落应徒者，免罪不完，再限四个，有勒追全完应斩，候者减为边远充军应绞，候者减为近边充军，军流以下于原，犯罪上减一等，发落，逾限不完，徒罪及军流罪即行，发配死罪人犯计，不完之数，六百石者入于秋，审情实办理，一百石以上及不及一百石者，堩入于秋，审缓决，再限四个月，勒追限外不完，永远监禁，全完者原拟斩候之，犯发遣新疆，酌拨种地当差原，拟绞候之，犯实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，其驾掌人等，如有盗卖官船板木者，照盗卖漕粮例，分别计赃治罪，至押运漕粮官，弁旗丁及各直省仓粮有犯，监守自盗，仍各照本律例问拟。
『律』265.00常人盗仓库钱粮
凡常人[，不系监守外，皆是]盗仓库，[自仓库盗出者，坐]钱粮等物，[发觉而]不得财，杖六十，[从减一等，]但得财者，不分首从，并赃论罪，[并赃同前，]并于右小臂膊上，刺盗官[银，粮物]三字。
一两以下杖七十
一两以上至五两杖八十
一十两杖九十
一十五两杖一百
二十两杖六十徒一年
二十五两杖七十徒一年半
三十两杖八十徒二年
三十五两杖九十徒二年半
四十年杖一百徒三年
四十五年杖一百流二千里
五十两杖一百流二千五百里
五十五两，杖一百，流三千里，[杂犯三流总徒四年]。
十两绞，[杂犯徒五年，其监守直宿之人以不觉察科罪，]。
条例
265.01
盗窃漕运粮米数至一百石以上者，拟绞监候其一百石以下，即照盗仓库钱粮一百两，以下例办理。
265.02
凡窃匪之徒，穿穴壁，封窃盗库，贮银钱，仓贮漕粮，未经得财者，为首杖一百，徒三年，为从依律减一等，但经得财之首，犯数至一百两以上者，拟绞监候其一，百两以下不分，赃数多寡发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从者一两至八十两，准徒五年，八十五两，杖一百，流二千里九十两，杖一百，流二千五百里，九十五两至一百两以上，俱杖一百，流三千里，至窃盗饷，鞘银两即照，窃盗仓库钱粮，分别已未得财，各按首从一例科罪。
265.03
京城守城兵丁，由城上钓，搧偷窃仓米，未经得赃者，为首杖一百，流三千里，为从减一等，俱免刺，系旗人销除旗档，其得赃至一百石以上者，首犯拟绞立决，为从发新疆，给官兵为奴，一百石以下首，犯发新疆，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，俱照例刺字，旗人销除旗档，其常人串通兵丁，由城上钓，搧偷窃仓米者，罪亦如之，如该班官员有故纵，徇隐等事，即照律与犯人同罪，若止疏于查察，及旷班不值者，交部分别严加议处。
265.04
除经纪花户，车户人等，监守自盗，漕粮各照本例，分别问拟外至，并无监守之责，有犯偷窃，漕粮数至，一百石以上俱照，常人盗漕粮例拟绞，监候秋审，入于情实，一百石以下于发极边烟瘴军罪，上加等，发遣新疆，酌拨种地当差，从犯堩于本罪，上加一等，其非转运京，通漕米及各直省仓粮被窃，仍各照本例，分别办理。
刑律
贼盗上之二
『律』266.00强盗
1凡强盗已行而不得财者，皆杖一百，流三千里，但得[事主，]财者，不分首从，皆斩，[虽不分赃，亦坐其造意不行，又不分赃者，杖一百，流三千里，伙盗不行，又不分赃者，杖一百]。
2若以药迷人图财者罪同[但得财皆斩]
3若窃盗，临时有拒捕，及杀伤人者，皆斩，[监候]，[得财不得财，皆斩，须看「临时」二字，]因盗而奸者罪亦如之，[不论成奸与否，不分首从，]共盗之人，不曾助力，不知拒捕，杀伤人及奸情者，[审确]，止依窃盗论，[分首从，得财不得财]。
4其窃盗，事主知觉，弃财逃走，事主追逐，因而拒捕者，自依罪人拒捕，律科罪，[于窃盗，不得财本罪，上加二等，杖七十，殴人至，折伤以上，绞杀人者斩，为从各减一等，凡强盗自首，不实不尽，只宜以名例自首，律内至死，减等科之，不可以不应，从重科断，窃盗伤人自首者，但免其盗罪，仍依斗殴伤人，律论]。
条例
266.01
强盗杀人，放火烧人房屋，奸污人妻女，打劫牢狱，仓库及干系城池，衙门并积至，百人以上，不分曾否，得财俱照，得财律斩，随即奏请，审决枭示，[凡六项，有一于此，即引枭示，随犯摘引所犯之事，]若止伤人，而未得财首，犯斩监候，为从发新疆，给官兵为奴，如未得财，又未伤人首，犯发新疆，给官兵为奴，从犯杖一百，流三千里。
266.02
凡响马强盗，执有弓矢军器，白日邀劫道路，赃证明白者，俱不分，人数多寡，曾否伤人，依律处决于行劫，处枭首示众，[如伤人，不得财首，犯斩监候，为从发新疆，给官兵为奴，如未得财，又未伤人首，犯发新疆，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，]其江洋行劫，大盗俱照此例，立斩枭示。
266.03
强盗内有老瓜贼，或在客店，内用闷香药，面等物，迷人取财，或五更早起，在路将同行，客人杀害此种，凶徒拏获之日，务必究缉同伙，并研审有无别处，行劫犯案，不得将该犯，解往他处，于被获处，监禁俟关，会行劫，各案确实，口供到日，审明具题，即于监禁处照，强盗得财，律不分首从，皆斩，仍知照原，行劫之处，张挂告示，谕众知之。
266.04
事主呈报盗，案失单，须逐细开明，如赃物繁多，一时失记，准于五日内续报该，地方官将原报续报，缘由于招内，声明至获盗起，赃必须差委，捕员眼同起，认如捕役，私起赃物，或借名寻赃，逐店搜察，或嘱贼诬扳，指称收顿，或将贼犯己物，作赃或买物栽赃，或混认瞒赃等，弊事发，除捕役，照律例从重，问拟外，其承问官不严禁详审，该督抚不严饬，题参者一，并交部议处。
266.05
事主呈报，盗情不许，虚诬捏饰，傥有并无被劫，而谎称被劫，及以窃为强，以奸为盗者，俱杖一百，以人命斗殴等事报盗者，其本身无罪，亦杖一百，若本有应得之罪重者，照本罪从重，问拟本罪，轻者加一等治罪，若奸棍豪绅凭空，捏报盗窃，藉以陷害平人，讹诈印捕官役者，照诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里，加徒役三年甲长，邻佑扶同者，各照事主，减一等治罪。
266.06
地方文武官员，因畏疏防，承缉处分，恐吓事主，抑勒讳盗，或改强为窃者，堩照讳，盗例革职，承行书办杖一百，若抑勒，苦累事主致死，或刑伤至笃，废者除革职，外照故勘平人，律治罪，该管司，道府厅，州县不行，查报督抚不行，查参者俱交部照例议处，如有奸民以窃报强，挟制官长希图，诬良索诈者，许州县官详明，督抚另委别州县，查讯照例办理。
266.07
凡窃盗等事，责令该地保营，汛兵丁分，报各衙门，文武员弁，协力追拏，如地保汛兵，通同隐匿不报，及地保已报文职而汛兵，不报，武弁，或汛兵已报武弁而地保不报，文职者堩杖一百，若首报迟延，杖八十。
266.08
爬越入城，行劫，罪应斩决者，加以枭示，失察越城之官员兵丁，分别参处责革。
266.09
凡投首之贼，借追赃名色，将平人，捏称同伙，或挟雠扳害，或索诈财物，不分首从，得财与未得财，皆斩立决。
266.10
凡拏获盗犯到，案即行严讯，如有供出行，势别案讯，明次数赃物，取具确供，其在本省他邑者即行，通详该督，抚无论他邑有无，拏获盗犯总于赃物，查起事，主认领之，后提解来省并案，审拟具题将该犯，即行正法，若系供出邻省之，案其伙，盗已获者，应令该督抚关查明，确首从絻，无疑义者详悉，声明题请，即行正法，如邻省伙，犯未获，现获之，犯或任意抵赖，系彼案盗首而供为同伙，将来后获之，犯或本系盗首，因同伙，已经正法，转推已决者为首，犯不无避，重就轻之弊，应令各督抚详加研鞫，务得实情，其无前项情弊者，不必虚拟罪名，另案具，题即于本案声明，题请正法，傥行查被盗之州县，有指已，正法之盗，作为首盗，或盗数未足，作为伙盗，希图销案及州县彼此行，查盗犯口供，不即详细，讯明关，覆以致案，件不能完结者，该督抚查明题，参交部分别议处。
266.11
凡问刑衙门，鞫审强盗，必须赃证明确者，照例即决，如赃亦未明，招扳续缉涉于疑似者，不妨再审，或有续获强盗，无自认口供赃，亦未明伙，盗已决无证者，俱引监候处决。
266.12
凡强盗重案，交与印官审鞫，不许，捕官私行审讯，番捕等役私拷取供，违者捕官参处，番役等于本衙门首枷号，一个月杖一百，革役，如得财及诬陷无辜者，从重科罪，其承问官于初审之时，即先验有无伤痕，若果无伤，必于招内开明，并无私拷，伤痕字样，若疏忽不开，扶隐讳及纵容，捕官私审者，即将印题参交，部议处。
266.13
凡强盗初到，案时审明伙，盗赃数及起有赃物经事主确认，即按律定罪，其伙盗数目以初，获强盗所供为确，初，招既定，不许续报，如系窃贼审明行窃次数并事主初供，但搜有正赃，即分别定拟，若原赃花费照例，追变赔偿，如事主，冒开赃物，杖八十，其盗贼供出，卖赃之处，如有伊亲党，并胥人等，藉端吓诈者，计赃加窃盗一等治罪。
266.14
强盗行劫，邻佑知而不协，拏者杖八十，如邻佑，或常人或事主家人，拏获强盗一名者，官给赏银二十两，多者，照数给赏，受伤者移送兵部，验明等第，照另户及家仆军伤例，将无主，马匹等物，变价给赏，其在外者以各州县审结无主，赃物变，给如营汛，防守官兵捕贼，受伤者，照绿旗阵伤例，分别给赏，若被伤，身亡者，亦照绿旗，阵亡例，分别给与身价银，两[按此兵部例也。应注明银，两数目]。
266.15
各省拏获盗犯供出，他省曾犯行劫者，不论罪，轻罪重，研讯明确，毋庸解往质，审其邻省，地方官自行，盘获别省，盗犯及协同失事，地方差役，缉捕拏获者，堩令在拏，获地方严行，监禁详讯供词，备移被盗，省分查明，案情赃证，确实即由拏，获省分定拟题请正法，仍知照本省，将拏获正法，缘由在失事，地方张挂告示明白晓谕，如果赃亦未明，或失事，地方有伙，盗待质，必须移解者，拏获省，分遴派，文武官各一员，带领解役兵丁，亲身管押解送，仍预先知，会前途经由地方一体，遴派员，弁挑拨兵役，接递管解，遇夜寄监收，禁其道远，州县不及收监者，即令该地方官预期选拨干役，前赴住宿处，所传齐地，保知会营汛，随同押解官，弁锁锢防范，傥不小心，管解致犯脱逃，即将各役严审有无，贿纵情弊，照例从重，治罪，官员交部，严加议处。
266.16
凡审题盗窃等，案如另案，尚有别犯应，拟斩绞重罪者，仍照例，分案具，题外如止一犯应拟斩绞两案，罪名相同，例应从一科断者归于一，案内声叙明晰，具题其另案，即咨部完结，如有余犯，问拟军流等罪者，亦随咨案办结。
226.17
凡盗犯到案审实，先将各犯家产封记，候题结之日，将盗犯，家产变赔，如该犯之，父兄叔侄知情分赃，并另有窝家者，审明治罪，[按父兄伯叔等治罪，即下条之，杖流徒也，]亦着落，伊等名下追赔，傥案内各盗或有并无家产以及外来之人，无从封记，开报者，将案内盗犯及窝，家有家产者除应赔，本身赃物外，或有余剩概行变价代赔，傥有将无干亲族，及并未分，赃之亲属，株连赔累，该督抚查参议处。
266.18
强窃盗贼，现获之赃，各令事主认领外，如强盗赃不足，原失之数，将无主，赃物赔捕余，利者入官，如仍不足，将盗犯家产，变价赔偿，若诸色人典当收买，盗赃及窃赃，不知情者勿论，止追原赃，其价于犯人名下，追征给主。
266.19
强盗同居，父兄伯叔与弟其有知情，而又分赃者，如强盗问拟斩决，减一等，杖一百，流三千里，如问拟发遣，亦减一等，杖一百，徒三年，其虽经得财，而实系不知情者，照本犯之罪减二等，发落父兄，不能禁约，子弟为盗者，杖一百。
266.20
凡情有可原之伙，盗内如果，年止十五岁，以下审明，实系被人，诱胁随行，上盗者，无论分赃与不分赃，俱问拟满流，不准收赎。
266.21
强盗引线，除盗首先已立意，欲劫某家，仅止听从，引路者，仍照例以从，盗论罪外，如首盗，并无立意，欲劫之家，其事主姓名，行劫道路，悉由引线指出，又经分得赃物者，虽未同行，即与盗首一体拟罪，不得以情有可原，声请。
266.22
事主报盗，止许到官，听审一次，认赃一次，所认赃物，即给主回家，不许，往返拖累，违者将承审官，严加议处。
266.23
满洲旗，人有犯盗劫之，案俱照强盗，本律定拟，不得以情有可原，声请。
266.24
盗犯明知官帑纠伙，行劫，但经得财，将起意为首，及随同上，盗者拟斩立决，枭示，其在外瞭，望接赃并未上，盗之犯俱拟，斩监候秋，审入于情实，若不知系属官帑，仍以寻常盗案论。
266.25
强盗案内免死，减等发遣，为奴之犯，如果在配安分敛迹，或伊主图占其妻女，或平人有意欺陵，将本犯致毙者，将伊主及平人，照例治罪，如该犯怙恶不悛，或不服，伊主管束，或无故欺陵平，人经伊主及平人殴打毙，命将伊主，免其治罪，平人照本罪，减一等拟。
266.26
凡用药，迷人已经得财之案，将起意为首，及下手用药，迷人并迷，窃为从已至二次，[按此为从未下手者，]及首先传授药方之犯堩照，强盗律，拟斩立决，其余为从者，[按此别于为从二次者，]俱改发新疆，给官兵为奴，其有人已被迷经，他人救醒，虽未得财，将首先传授，药方转传，贻害及下手，用药迷人之犯，堩拟斩监候，入于秋，审情实，若甫经学，习虽已合药，即行败露，或被迷之人，当时知觉未经受累者堩发，往伊犁等处为奴，傥到配之后，故智复萌将药方传授与人及复行迷窃，并脱逃者请旨，即行正法，其案内随行为从之犯，仍各减一等，定拟。
266.27
窃盗拒捕，刃伤事主，罪应拟绞之犯，如闻拏畏惧，将原赃送还事主，确有证据者，准其照闻拏投首例，量减拟流，若祇系一面之词，别无证据，仍依例拟绞，监候秋审时，入于缓决。
266.28
因窃盗而强奸人妇女，凡已成者，拟斩立决，同谋未经同奸，及奸而未成者，皆绞监候，共盗之人，不知奸情者审确，止依窃盗论。
266.29
窃盗临时盗所拒捕，[护赃护伙者，皆是]及虽未得财而未离盗所，逞凶拒捕，或虽离盗所，而临时护赃格斗，[已离盗所，护伙者不在此例。]杀人者，不论所杀，系事主邻佑，将为首者，拟斩立决，为从帮殴，如刃伤及他物，手足至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者发，云：贵，两广极边烟瘴充军拒捕，未经帮殴成伤者，发极边足四千里充军，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯拟斩，监候为从，发近边充军若伤非金刃，轻平复，首犯改发边远充军，如年在五十以上，发近边充军拒捕，未经成伤者，首犯发近边充军为从，各杖一百，徒三年，如被事，主事，后搜捕起意，拒捕者仍依罪人拒捕，本律分别杀伤科断。
266.30
窃盗弃财逃走，与未经得财逃走，被事主追逐拒捕，或伙贼携赃先遁，后逃之贼被，被追拒捕，及已经逃走，因见伙，犯被获，帮护拒捕，因而杀人者，首犯俱拟，斩监候为从帮，殴如刃伤，及手足他物，至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者，发附近充军，未经帮，殴成伤者，杖一百，流三千里，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯拟绞，监候从犯减等，拟流若伤，非金刃伤轻，平复并拒捕，未经成伤者，及事后追捕，有拒捕杀伤者，仍各依罪人拒捕，本律科断，[如逃走，并未弃财，仍以临时护赃，格斗论]。
266.31
凡行劫漕船盗犯审系法无可贷者斩决枭示
266.32
凡强盗案内情有可原，发遣之，犯如脱逃，例应正法者，定案时，堩声明免死，减等字样。
266.33
恭遇御驾，驻跸圆明园及巡幸之处，若有匪徒，偷窃附近仓廒官廨，拒伤官，弁兵丁者，如相距宫墙在一里，以内刃伤及折伤以上之首，犯斩立决，为从发伊犁，给官兵为奴，伤非金刃伤轻，平复之首，犯发伊犁，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，如在一里，以外三里以内刃伤及折伤以上之首，犯绞立决，为从杖一百，流三千里，伤非金刃伤轻，平复之首，犯杖一百，流三千里，为从杖一百，徒三年，其行窃之罪，有重于流徒者，各于本例上加拒捕，罪二等，若拒捕杀死官，弁兵丁者，无论一里三里，以内首犯斩决，枭示为从帮，殴如刃伤，及折伤者绞，立决伤非金刃，又非折伤者绞，监候未经帮，殴者发伊犁，给官兵为奴，如值御驾，不驻跸之日，仍照本例行。
266.34
粮船水手，行势杀人，不分人数多寡，曾否得财，俱拟斩立决，枭示，恭请王命先行企法，其抢夺案内下手杀人之犯，亦照行势，杀人例正法，枭示为从帮，殴如刃伤，及手足他物，至折伤以上者，俱拟绞立决，伤非金刃，又非折伤者拟绞，监候未经帮，殴成伤者，发新疆，给官兵为奴，其寻常挟雠，谋故杀者，堩拟斩立决，若审无谋，故重情，但经聚众互殴，即照广东等省械斗雠杀例，一体惩办，其藏有火，鎗台鎗者，虽未点放伤人，亦发新疆，给官兵为奴，以上各犯被获，时有恃众持械拒捕，伤人者，除原犯斩枭，罪无可加外罪，应斩决者，堩加拟枭示，恭请王命，先行正法，罪应绞决者，改为斩决。应绞，候者改为绞决，应发遣者，改为绞候，若拒捕杀人为首，无论罪名轻重，堩拟斩立决，枭示，恭请王命先行，正法为从帮，同拒捕之，犯即照拒捕，伤人一例科断，至粮船经过，地方游帮，匪徒有抢劫杀人，及被获，时拒捕杀伤人者，堩照粮船水手，抢劫拒捕，例办理，其执持凶器，未经滋事者，即照执持凶器，未伤人，杖一百例，上加一等，杖六十，徒一年，仍责成，该管粮道，总运官督率运弁，日夜稽查于泊船，时依地方保甲之法，逐船按点，验其有并无腰牌者，立即会同，地方营汛拏，获审明分别惩办旗，丁头舵，如遇有形，亦可疑之人容隐，不报者一，并治罪，该帮弁，意存玩纵，从严参处。
266.35
山东省拏获匪犯，审有执持，器械，结捻结幅情事，如系强劫得赃者，仍照强盗本律，问拟将案内法无可贷，罪应斩决之，首从各犯加拟，枭示行劫，未得财者，仍照定例科断，若执持军器，聚众抢夺得赃，不论赃数多寡，数至四十人以上为首，照强盗律，拟斩立决，为从拟绞，监候被胁，同行者发遣新疆，给官兵为奴，四十人以下十人以上为首，拟斩立决，为从发新疆，给官兵为奴，五人以上首犯，亦照前拟，遣为从各犯俱实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，计赃逾贯，及另有拽刃等项名目者，各照本笔例，从其重者论其执有军器，聚众抢夺，未经得财，如聚众在四十人以下及十人以上，即比照强盗，未得财例，首犯发新疆，给官兵为奴，从犯杖一百，流三千里，五人以上，首犯拟杖一百，流三千里，从犯杖一百，徒三年，其案内造意之捻，首幅首，身虽不行，但经伙犯抢夺，即按人数多寡，照为首例，问：拟如抢劫，未经结捻结幅，并聚众，未及五人，尚未滋事者，仍各照本律，问拟若问，拟遣军人犯脱逃回籍，复行人捻，入幅抢夺，或向原拏兵役，寻衅报复，除实犯死罪外，余俱拟绞监候，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
266.36
川省差役，藉传证起赃等事，扫通之案，无论有无牌票，但经聚众执持军火器械，进入人家，掳掠牲畜资财，将为首，及帮同动手之犯堩照，捕役为盗，例拟斩立决，如有掳掠人口，烧毁房屋并拒捕，及杀伤人情事，加以枭示，其择肥而噬，教贼诬扳，因而扫通者，身虽不行，仍以为首论，拟斩立决，加以枭示同行，未经动手者无论事，后曾否分赃，堩拟斩监候，秋审入于情实，兵丁有犯，照差役一律，拟断。
266.37
用药及一切邪术，迷拐幼小，子女如人药，并获即比照用药，迷人巳经，得财例将起，意为首，及下手用药，迷人并迷拐，为从已至二，次及首先传授药方之犯堩照，强盗律，拟断立决，其余为从，堩发新疆，给官兵为奴，其或药已丢药无从起获，必顺供证确凿，实系迷拐，有遽方照，此例辨理，若药未起，获又无确，凿证据仍照，寻常诱拐例，分别知情，不知情科断。
266.38
捕役并防守，礅卡或缉盗汛兵，及营兵为盗，堩照律拟斩立决，如捕役兵丁起，意为首斩决，枭示为从，仍拟斩决。其情节重大，非寻常行劫，可比者，该督抚酌量分别，枭示失察之，该管官交，部议处该管官，逼勒改供，或捏称革役，该上司不能查，出一并交，部议处，如捕役兵丁，分赃通贼，及与巨盗交结，往夹奉差，承缉走漏，消息及本非承缉，走漏消息，致令脱逃者，不分曾否，得财堩照，本犯一体治罪，知情故纵照窝，主知情存留例，分别治罪，若不知情，止系查缉不力，照不应重，律科断，至书差人等，临时得赃，卖放亦照本犯一体治罪。
266.39
广东，广西二省强劫盗犯，如有行劫，后因赃不满欲复将事，主人等捉回勒赎者，无论所纠，人数多寡，及行劫，次数为首之犯拟斩，立决袅示恭，请王命先行正法，其案内从犯仍按强盗，本律科断。
266.40
强盗案内有知而不首，或强逼为盗，临时逃避行劫，后分与赃物以塞其口，与知强盗后而分所盗之赃数，在一百两以下者俱照，共谋为盗，临时畏惧不行事，后分赃例减一等，杖一百，徒三年，如所分赃至一百两以上，按准窃盗，为从律递加一等，定拟一百二十两以上，仍照例发近边充军。
266.41
凡强盗除杀死人命，奸人妻女，烧人房屋，罪犯深重，及殴事主，至折伤以上首伙，各犯俱不准，自首外，其伤人首伙，各盗伤轻平复，如事未发而自首，及强盗行劫数家，止首一家者，堩发遣新疆，给官兵为奴，系闻拏投首者，拟斩监候未伤人之首，伙各盗及窝家盗线，事未发而自首者，杖一百，流三千里，闻拏投首者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，面刺改遣二字以上，各犯如将所得之赃，悉数投报，及到官，后追赔给主者，方准以自首，论若赃未投报，亦未追赔，给主不得以自首论，遇有脱逃，被获新疆，遣犯及实发，云：贵，两广人犯堩照例，即行正法，流犯仍加等，调发至放火，烧人空房，及田场积聚等物之强盗自首，依放火，故烧本律拟流，若计所烧之物重于本，罪者发近边充军。
266.42
强盗首伙，各犯于事未发觉，及五日以内，果能悔罪，捕获他盗及同伴解官，投首者系伤人，盗犯于遣罪上减一等，拟杖一百，徒三年未伤人，盗犯照例免罪，若在五日以外，或闻拏将他盗及同伴捕获解官，投首者系伤人，盗犯于斩罪，上减一等，杖一百，流三千里，未伤人盗犯杖一百，徒三年，至拏获盗，犯之眼线，如曾为伙，盗悔罪，将同伴指，获致被供出者，如在五日以外，照伤人首，盗闻拏投首例，拟斩监候，若犯事之后，五日以内指获同伴，旋被供出，获案审明同伙，确有实据者，照强盗免死，减等例，发遣新疆，给官兵为奴，若并无同伙，确据审系，盗犯挟恨，诬扳即予免究。
266.43
京城大宛，两县并五城，所属地方，盗劫之案，一经审实，照律斩决，仍加枭示于犯事，地方悬竿，示众以昭炯戒，俟数年后盗风稍息，奏明仍复旧例，办理。
266.44
京城盗案，除徒手行，强当被拏，获既未得财，又未伤人者，仍照旧例，办理外，如有持火，执械入室，威吓掷物，打人重情，虽未得财，伤人凶恶，情形业经昭著，即将为首之犯拟绞，监候为从发，云：贵，两广极边烟瘴充军，俟数年后盗风稍息，奏明仍复旧例，办理。
266.45
盗劫之案，依强盗已行，但得财者，不分首从，皆斩，律俱拟斩立决，把风接赃等，犯虽未分赃，亦系同恶相济，照为首，一律问拟，不得以情有可原，量为末减，傥地方官，另设名目曲意，开脱照讳，盗例参处。
266.46
粤东内河，盗劫除寻常行劫，仅止一二次伙，众不及四十人，并无拜，会及别项重情，仍照例具题外，如行劫伙，众四十人以上，或不及四十人，而有拜会结盟，拒伤事主，夺犯伤差，假冒职官或行劫，三次以上，或脱逃二三年后，訧获各犯应斩决者，堩加枭示，恭请王命，先行正法。
266.47
老瓜贼内传授，技艺，在家分赃者，照强盗窝主造意，身虽不行，但分赃律，拟斩立决，其跟随学习之人，虽未同行，俱发遣新疆，给官兵为奴，如无学习，确证仅止与贼往来熟识，照知情不首律，杖一百。
266.48
洋盗案内被胁在船，为匪服役，[如摇橹，写帐等项，堩以服役，论]或事，后被诱上船，及被胁鸡奸，并未随行，上盗者，自行投首，照律免罪，如被拏获，堩杖一百，徒三年，年未及岁，仍照律收赎，[如已经在盗所自行，逃回欲行，投首尚未到官，即被拏获，仍同自首免罪，若已经到家，并不到官呈首，旋被拏获，不得同自首论]。
266.49
洋盗案内接赃瞭，望之犯照首，盗一例斩枭，不得以被胁及情有可原，声请如投回自首，照强盗自首例，分别定拟，此外实在情有可原，如十五岁以下被人诱胁，随行上盗，仍照本例问拟。
刑律
贼盗之一
『律』267.00劫囚
凡劫囚者，皆[不分首从，]斩[监候][，但劫即坐，不须得囚]，若私窃放囚，人逃走者，与囚同罪，至死者减一等，[虽有服亲属，与常人同，]窃而未得囚者，减囚二等，因而伤人者绞，[监候]杀人者斩，[监候][，虽杀伤被窃之囚，亦坐前罪，不问得囚，与未得囚]，为从各减一等，[承窃囚，与窃而未得二项，]若官司差人，追征钱粮，勾摄公事，及捕获罪人，聚众中途打夺者，[首]杖一百，流三千里，因而伤差人者绞，[监候]，杀人及聚至十人，[九人而下，止依前聚众科断，]为首者斩，[监候]下手，致命者绞，[监候]为从，各减一等，其率领家人，随从打夺者，止坐尊长，若家人亦曾伤人者，仍以凡人首从论，[家长坐斩，为从坐流，不言杀人者举轻以该重也，其不于中途而在家打夺者，若打夺之人，原非所勾捕之人，依威力于私家，拷打律主，使人殴者，依主使律，若原系所勾捕之人，自行殴打在有罪者，依罪人拒捕，律无罪者，依拒殴追摄，人律按此律注本于琐言]。
条例
267.01
纠众行劫，在狱罪囚，如有持械拒杀官，弁者将为首，及为从杀官之犯，依谋反大逆律凌迟处死，亲属缘坐下手，帮，殴有伤之人，拟斩枭示，随同余犯俱拟斩立决，若拒伤官，弁及杀死，役卒者为首，并预谋助殴之，伙犯俱拟斩立决，枭示其止，伤役卒者，将为首，及帮殴有伤之伙，犯俱拟斩立决，随同助势，虽未伤人，亦拟斩候秋，审时人于情实，若并未伤人，将起意，劫狱之首，犯拟斩立决，为从者俱拟斩监候，秋审时，入于情实。
267.02
官司差人捕获罪，人有聚众，中途打夺，殴差致死，为首者不论曾否，下手拟斩立决，为从下手，致命伤重，致死者绞，决帮殴有伤者，不论他物，金刃拟绞，监候随同拒捕，未经殴人成伤之犯，改发极边，足四千里充军，其伤差未至，死者首犯，仍照律拟绞监候，但经聚众夺犯，虽未伤人，首犯亦照，因而伤人，律从重拟绞，为从之，犯仍照律坐罪，若数年后，此风稍息，请旨，仍复旧律，遵行。
267.03
官司差人捕获罪人，有仅止一二人，中途打夺者，无论有无伤差，为首者堩杖一百，流三千里，为从者减一等，若殴差至死，即照聚众，打夺杀人，本律分别治罪。
267.04
凡官司勾摄，罪人已在该，犯家拏获，如有为首，纠谋聚至三人以上，持械打夺伤差者，即照中途夺犯例，分别杀伤治罪，若并未纠约聚众，实系一时，争斗拒殴，致有杀伤，仍照各本律，定拟其非本案罪，犯及非所勾捕之人，无论在途，在家俱以凡斗论差人藉端滋扰，照例从重，治罪，地方官交，部议处。
267.05
官司差人捕获罪人，如有尊长率领卑幼及家长，率领奴仆，雇工殴差，夺犯并杀死差役，一命案内随从之卑幼，奴仆雇工，曾经杀伤人者，照律依为从拟杖一百，流三千里，在场助势，并未伤人者，杖一百，徒三年，若杀死差役，非一家二命及二命以上，案内为从下手致死之，卑幼奴仆雇工，俱拟绞监候，帮殴伤轻者，杖一百，流三千里，在场助势，并未伤人者，杖一百，徒三年。
『律』2，6，8，.，0，0白昼抢夺，[人少而无凶器，抢夺也，人多而有凶器，强劫也，按此注本于笺释，原在律文，首句抢夺下，雍正三年，移改]。
1凡白昼抢夺人财物者，[不计赃]，杖一百，徒三年，计赃[并赃论，]重者加窃盗罪二等，[罪止杖一百，流三千里，]伤人者，[首]斩[监候，]为从，各减[为首，]一等，并于右小臂膊上刺抢夺二字。
2若因失火及行船，遭风着浅而乘时抢夺人财物，及拆毁船只者罪亦如之，[亦如抢夺科罪，]。
3其本与人斗殴，或勾捕罪人，因而窃取财物者，计赃准窃盗论，因而夺去者加二等，罪止杖一百，流三千里，并免刺，若[窃夺]，有杀伤者，各从故斗论[，其人不敢与争而杀之，曰：故与争而杀之，曰斗]。
条例
268.01
凡问白昼抢夺要先明，事犯根由，然后揆情，剖决在白昼为抢夺，在夜间为窃盗，在途截抢者，虽昏夜，仍问抢夺，止去白昼二字，若抢夺不得财，及所夺之物，即还，事主俱问，不应如抢割田禾依抢夺科之，探知窃盗，人财而于中途抢去，准窃盗论，系强盗赃，止问不应，若见分而夺问，盗后分赃，其亲属无抢夺之文，比依恐吓科断。
268.02
凡总甲快手，应捕人等，指以巡捕勾摄，为由殴打平人，抢夺财物者，除实犯死罪外，犯该徒罪以上不分人，多人少，若初犯一，次发边远充军，再犯发原，抢夺方枷号，两个月照前发遣，里老邻佑知而不举，所在官司，纵容不问者，各治以罪，[里老邻佑依同行，知有谋害而不救，阻律杖一百官，司照故出人罪，律科断]。
268.03
凡白昼抢夺三犯者，拟绞立决，如不及三犯，照所犯之罪，发落，若因抢夺问，拟军流，徒罪在配在逃，复犯抢夺，无论纠抢伙，抢独抢曾否得免，并计如本系，云：贵，两广极边烟瘴，人犯有犯，即发新疆，酌拟种地当差，其余原犯军流，徒罪复抢一二，次者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，三次以上，发新疆，拨种地当差其抢夺，问拟军流，徒罪释回，后复犯抢夺一，二次赃未满贯者，发往极边，足四千里充军，三次以上，实发云贵，两广极边烟瘴充军，五次以上，发新疆，酌拨种地当差，如抢夺，初犯五次以上，实发云贵，两广极边烟瘴充军，八次以上，发新疆，酌拨种地当差，若按次各不及前数者，堩依本律办理，傥为首，赃至一百二十两以上，仍照例拟绞，监候至抢，窃同时并发之，案除抢多窃少，不得以窃作抢并拟，仍各从其重者，论外如窃多抢少，即应将抢夺，并计照纠，窃次数科罪。
268.04
苗人聚众至，百人以上烧村，劫杀抢，掳妇女拏获讯，明将造意首恶之人，即在犯事，地方斩决，枭示，其为从内如系下手杀人放火，抢掳妇女者，俱拟斩立决，若止附和，随行在场助势，照红苗聚众例，枷号三个月，临时胁从者，枷号一个月至寻常，盗劫抢夺，仍照内地仓，夺例完结，其有掳掠妇女，勒赎尚未奸污者，仍照苗人伏草捉人，勒赎例定拟。
268.05
凡白昼抢夺杀人者，拟斩立决，为从帮殴，如刃伤及手足，他物至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者发，云：贵，两广极边烟瘴充军，未经帮，殴成伤者，发极边足四千里充军，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯仍照本律，拟斩监候为从，改发边远充军，伤非金刃伤轻平，复之首犯，改发极边，烟瘴充军，[年在五十以上刃伤及折伤为从，仍照原例，发近边充军，伤非金刃伤轻平，复为首发，边远充军，]拒捕，未经成伤之首，犯发近边充军为从，各杖一百，徒三年，俱照本例刺字。
268.06
白昼抢夺人财物，除赃在七十两以下者，仍依律拟以满徒外，其赃至八十两以上，即按律递加窃盗，罪二等，罪止杖一百，流三千里，一百二十两以上者，仍照窃盗满贯律，拟以绞监候。
268.07
凡大江洋海，出哨官，弁兵丁，如遇商船，遭风尚未覆溺，及着浅不致覆溺，不为救护，反抢取财物，拆毁船只者，照江洋大盗例，不分首从，斩决枭示，如遭风覆溺人尚未死，不速救援，止顾捞抢财物，以致商民，淹毙者为首，照抢夺杀人，律斩立决，为从照抢夺，伤人律斩，监候如见船覆溺，抢取货物，伤人未致毙，命如刃伤，及折伤以上者斩，监候伤非金刃伤，轻平复者，改发极边，烟瘴充军，年在五十以上发边远充军，未伤人者，为首照抢夺，律加一等，杖一百，流二千里，为从杖一百，徒三年，赃逾贯者绞，监候如有凶恶之徒，明知事犯重罪，在外洋无人处所，故将商人全杀灭口，图絻告发者，但系同谋堩照，强盗杀人，律斩决枭示，如见船覆溺，并未抢取货物，但阻挠不救，以致商民，淹毙者为首，照故杀律斩，监候为从照，知人谋害不即救护，律杖一百官，弁题参革职，兵丁革除名，粮堩折责发落，如淹死人命，在先弁兵，见有漂失，无主船货，捞抢入己者，照得遗失官物，坐赃论罪。
268.08
大江洋海，出哨兵，弁乘危捞抢之案，所抢财物，照追给主，如不足数，将首犯家产，变赔无主，赃物入官，其在船将备如同谋，抢夺虽兵，丁为首，该弁亦照为首例，治罪，其不同谋，而分赃者，以为从论，若实系不能约束，并无同谋，分赃情弊，照钤束不严，例议处以上弁兵，除应斩决，及枭示者，不准自首，外其应斩，候绞候者，若事未发，觉而自首，杖一百，徒三年，军流以下，概准宽免，如系闻拏投首应斩，候绞候者，杖一百，流三千里，军罪以下减二等，发落，仍追赃，给主如有误，坐同船，并未分赃之人能据实首报，除免罪外，仍酌量给赏，其哨船未出口之前，取同船兵丁，不致抢物，为匪连名，甘结令在船，将弁加结申送该管，上司存案，巡哨回日，仍取同船兵丁，甘结转送该管，上司其上司，如不系同船，失于觉察，或通同庇匿及地方州县，若据难民，呈报不即查，明转详反，行抑讳及道府不行，察报督抚，提镇不行，查参者，堩照例，议处再营，汛弁兵，如能竭力救护失风，人船不私取，丝毫货物者，该管官据实申报，督抚提镇按次记功，照例议叙，傥弁兵因救援，商人或致受伤，被溺详报，督抚查明优恤。
268.09
凡边海居民以及采捕，各船户，如有乘危抢夺，但经得财，并未伤人者，堩照抢夺，本律加一等，杖一百，流二千里为从，各杖一百，徒三年，若抢取货物，拆毁船只，致商民淹毙或伤人，未致毙命者，俱照前例，分别治罪，有能救援，商船不取财物者，该督抚，亦酌量给赏。
268.10
江南通州，崇明昭文，沙民伙，众争地除，不持器械，争夺及聚众不及四，五十人者，照侵占他人田宅，律科断，如系执持器械及聚众四五十人，有抗官重情者，照光棍，例为首者，拟斩立决，为从者拟绞，监候逼勒同行之人，各杖一百。
268.11
直省不法之徒，如乘地方歉收伙，众抢夺扰害善良，挟制官长，或因赈贷稍迟，抢夺村市喧闹，公堂及怀挟私愤，纠众罢市辱官者，俱照光棍例治罪，若该地方官营私怠玩，激成事端，及弁兵不实，力缉拏一，并严参议处。
268.12
抢夺窃盗杀人之案，如数人共杀一人，无论金刃他物，手足以致命，重伤者为首，在场助力，或致命而非重伤，或重伤而非致命者，以为从论，如俱系致命重伤，以金刃者为首，手足他物为从，如俱系金刃，及俱系他物，手足致命重伤，无可区别者，有主使以主使者，为首下手者为从无主使，以先下手者为首，后下手者，为从其同案，抢窃不知拒捕情事者，仍各照抢夺窃盗，本律首从论。
268.13
凡台湾盗劫之，案罪应斩决者，照江洋大盗例，斩决枭示，他如聚众散，刮竖旌，妄布邪言，书写张帖，煽惑人心，抢夺杀人，放火光棍，抢夺路行妇女强奸致死，劫囚越狱，与番人彼此雠忿，聚众抢夺杀人等，案内造意为首，罪应立决者，堩照黔，楚两省例，斩决枭示，正法后，即传首原犯，地方示众，其附和为从之，犯不得援引此例，仍于各审案后附疏声明。
268.14
饥民爬抢除纠伙，执持军器，刀械威吓，按捺事主，搜劫多赃者，仍照强盗，本律科断外，如有聚众，十人以上至数十人，执持木棍等项，爬抢粮食，并无攫取，别赃者为首，拟斩监候，为从发新疆，给官兵为奴，如十人以下，持械爬抢者，为首发新疆，给官兵为奴，为从减一等，其徒手并未持械者，仍照抢夺，本律科断。
268.15
抢夺之，案如结伙，骑马持械，并聚至十人以上，倚强肆掠，凶暴众著者，无论白昼昏夜，及在途在野，江河湖港，堩照强盗律，不分首从，拟斩被胁，同行者发遣新疆，给官兵为奴，聚众不及十人，而数在三人以上，但经持械威吓，及捆缚按捺，并伤事主者，为首及在场动手之犯，亦照强盗律，拟斩立决，为从在场，并未动手者，堩发遣新疆，给官兵为奴结伙，仅止二人，但有持械威吓，事主情事，及虽未持械而结伙，已至十人以上者，首犯实发，云：贵，两广极船烟瘴充军，从犯杖一百，流三千里结伙，不及十人，俱系徒手抢夺者，首犯杖一百，流三千里，从犯杖一百，徒三年，数在三人以下者，仍照抢夺，各本律例定拟，至回民结伙，抢夺及四川等省，匪徒抢夺，例有专条者，仍与此例相比，从其重者论。
268.16
新疆地方兵，丁跟役，如有白昼抢夺杀人，及为强盗等事，该办事，大臣审实，一面奏闻，一面即行正法。
268.17
凡回民，抢夺结伙，在三人以上，不分首从，俱实发云：贵，两广极边烟瘴充军，如有脱逃，被获，改发新疆，给官兵为奴，仍回避回疆，附近地方如数，在二人以下，审有纠谋，持械逞强情形者，亦照前拟军，若止一时，乘间徒手攫取尚无逞凶，情将者，仍照抢夺，本律拟徒。
268.18
凡因失火而乘机抢夺，除有杀伤及计赃重者，仍照定例，问拟外，其但经得财，罪应拟以杖徒者，俱照本律，加一等治罪，将为首之；犯杖一百，流二千里，为从者杖一百，徒三年，堩于面上，刺抢夺字。
268.19
凡黔楚，两省相接，红苗，彼此雠忿，聚众抢夺者，照抢夺律治罪，人数不及五十名，伤人为首者，枷号两个月，为从者一个月，杀人者斩，监候下手者，枷号三个月，为从者四十日，聚至五十人者，虽不杀人，为首者亦斩监候，为从者，枷号五十日，杀人者斩决，下手之人，绞监候，为从者各枷号，两个月聚至百人者，虽不杀人，为首者斩决，为从者各枷号二个月，杀人者斩决，枭示下手之人，俱斩监候，为从者各枷号三个月所抢，人畜财物，追还给主。
268.20
凡苗人犯抢夺，该管土官约束不严，俱交部议，若至百人以上土司，府州革职，百户寨长罢职役满杖，知情故纵者革职，枷号一个月俱不准折赎，若教令指使，或通同图利者，照为首例，治罪。
268.21
抢窃拒伤事主伤，轻平复之，案如两人同场拒伤，一人一系，他物一系金刃，无论先下手，以金刃伤者为首，如金刃伤轻，他物伤重而未至，折伤者，仍以金刃伤者，为首如一，系刃伤一系，他物折伤，刃伤重，以刃伤为首，折伤重，以折伤为首，刃伤与折伤俱重，无可区别者，以先下手者为首，若俱系金刃，或俱系他物以致命，重伤为首，如俱系致命重伤，或俱系他物折伤，亦以先下手者为首，若两人共拒一人，系各自拒伤，并不同场者，即各科各罪各以为首论。
268.22
奉天地方匪徒，纠伙抢夺，不论人数多寡，曾否伤人，但有一人执持鸟鎗，抢夺者，不分首从，照响马强，盗例拟斩立决，枭示其执持，寻常器械，抢夺者，分别是否？十人及三人以上，并有无倚强，肆掠情形，按照抢夺，本例科断结伙，不及三人，但有持械威吓，事主情事，除实犯死罪外，余俱不分首从，发云贵，两广极边烟瘴充军，面刺抢夺二字，若仅止一二人，乘便攫取财物，并无持械，威吓事主情事，仍照抢夺，本律问拟，倘数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
268.23
川省匪徒，并河南安徽，湖北等三省交界，地方及山东之03州，沂州，曹州三府江苏之淮安，徐州，海州三，府州如有红胡子，白撞手拽，刀手等名目，在于场市，人烟凑集之所横行，抢劫纠伙，不及五人者，不分首从，俱改发伊犁，分给该处，察哈尔，及驻防满，州官兵为奴，但伤人者如刃伤，及折伤以上拟斩监候，伤非金刃伤轻平复，拟绞监候，有拒捕杀人者，将为首，杀人之犯拟斩，立决为从，帮殴刃伤，及折伤以上者，拟斩监候，伤非金刃，又非折伤者拟绞，监候未经帮，殴成伤者，发往伊犁为奴，如纠伙，五人以上，无论曾否，得财为首，照光掍例，拟斩立决，为从同抢者俱拟绞，监候若拒捕，夺犯杀伤，兵役并事主及在杨之人者，审明首犯即行，正法枭示，[按抢夺，条内忽添入，夺犯一层，何也？]在场，加功及助势者，俱拟绞立决，同谋抢夺而拒捕，夺犯之时，并未在场者，仍照光棍为从本例，拟绞监候以上，各匪犯父兄牌甲，俱依盗案例，查明是否？知情分赃，或止失于觉察，分别惩处。
268.24
川省匪徒，并河南安徽，湖北等三省交界，地方及山东之03州，沂州，曹州三府江苏之淮安，徐州，海州三，府州如有红胡子，白撞手拽，刀手等名目，在野拦抢，未经伤人之案，除实犯死罪外，数止二三人者，犯该徒罪以上不分首从，俱发云贵，两广极边烟瘴地方充军，如四人以上至九人者，不分首从，俱改发伊犁，分给该处，察哈尔，及驻防满洲，官兵为奴，但伤人者如刃伤，及折伤以上拟斩监候，伤非金刃伤轻平复，拟绞监候，有拒捕杀人者，将为首，杀人之犯拟斩，立决为从，帮殴刃伤，及折伤以上者，拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者拟绞，监候未经帮，殴成伤者，发往伊犁为奴，若数至十人以上，无论伤人与否为首，拟斩立决，为从拟绞，监候被胁，同行者发乌鲁木齐，给官兵为奴，傥有杀人，夺犯伤差等事，有一于此，即将为首之犯正法，枭示在场，加功及助势者，俱拟绞立决，同谋抢夺而拒捕，夺犯之时，并未在场者，拟绞监候以上，各匪犯父兄牌甲，俱依盗案例，查明是否？知情分赃，或知情分赃，或止失于觉察，分别惩处。
268.25
凡湖北省匪徒，抢夺之案，除实系寻常抢夺，仍照定例，办理外，如聚众至十人以上，及虽不满十人，但有执持器械，人室至吓，禁事主搜劫财物情，事无论是否？白昼昏夜，悉照强盗，本律本例，分别法所难，宥情有可原，定拟如在江河湖港，亦无论是否？白昼昏夜事，主行船泊船，悉照沿江滨海，行劫之例，分别定拟，俟数年后该省，盗风稍息，仍复旧例，办理。
268.26
抢夺洋药，仍照抢夺，本律例科断，如系漏税之物，于本罪，酌减一等。
268.27
事主闻警，逃避乘间抢夺，无人看守空室财物，如仅止一二人，并未持械者，照抢夺律，问拟若伙，众三人以上，持械者，照抢夺律，加等问拟，傥事主及雇工人等往捕，护赃护伙，持械格斗，有杀伤者，照强盗律治罪，邻佑人等往捕，有拒捕者，照抢夺拒捕，分别杀伤科断。
刑律
贼盗中之二
『律』269.00窃盗
1凡窃盗已行而不得财，笞五十，免刺，但得财[，不论分赃，不分赃]，以一主为重，并赃论罪，为从者各[指上得财，不得财言，]减一等，[以一主为重，谓如盗得二家财物，从一家赃多者科罪，并赃论，谓如十人共盗，得一家财物，计赃四十两，虽各分得四两通算作一处，其十人各得四十两之罪，造意者为首，该杖一百余人，为从各减一等，止杖九十之类，余条准此，]初犯并于右小臂膊上刺，窃盗二字，再犯刺左，小臂膊，三犯者绞，[监候]，以曾经刺字为坐。
2掏摸者罪同
一两以下杖六十
一两以上至一十两杖七十
二十两杖八十
三十两杖九十
四十两杖一百
五十两杖六十徒一年
六十两杖七十徒一年半
七十两杖八十徒二年
八十两杖九十徒二年半
九十两杖一百徒三年
一百两杖一百流二千里
一百一十两杖一百流二千五百里
一百二十两杖一百流三千里
百二十两以上绞[监候]
3三犯不论赃数绞[监候]
条例
269.01
窃盗抢夺，掏摸等犯事犯到官，应将从前犯案，次数并计科罪，若遇恩赦，其从前所犯原案，咸予赦除，免其并计，并免刺，字有犯，仍以初犯论，如得免，并计之，后再行犯窃，复遇恩赦后犯案到官审系，再犯，三犯俱按照初，次恩赦后所犯，次数并计，照律科罪，若遇清理庶狱，恩旨免罪，不免刺者，仍行并计，按照从前，次数定拟。
269.02
窃盗恭遇恩诏得免，并计后三犯拟流，复遇恩赦，累减释放，如再犯窃，仍以三犯科断。
269.03
五城两县及五营内务，府捕役拏，获窃贼者俱限，即日禀报本管官，如晚间拏获限，次早禀报该管官，讯明被窃，情由将事，主年貌姓名，住址及所失赃物，详记档案，即令事主回家，不必一同解送，该管上司，衙门如赃物，现获即出，示令事主认领，傥不法捕役，违限不行，呈报任意，勒索事主许事主赴都察院呈，告将捕役，照恐吓取财例治罪，其该管官有失于觉察，及任意纵容者，交部分别议处。
269.04
凡旗人及旗下家奴，肆行偷窃，犯罪至发遣，以上者，将失察旗，人为窃之，该管官及失察家奴为窃之家，主俱照旗，人为盗例，交部分别议处，若能于事未发觉之前，自行查出送部，治罪者免议。
269.05
直省州县，拏获窃盗，到案取具，确供计赃在五十两以上者，即同捕官，带同捕役，搜验原赃，给主收领如赃，在四十两以下捕官，带同捕役前往，搜验如州县，捕官听捕役，私自搜赃，以致中饱者除捕役，与窃盗同科，外将该州县捕官，照失察捕役为盗，例议处。
269.06
拏获窃盗，承审官，即行严讯，除赃至满贯及三犯，计赃五十两，以上律应，拟绞者，俱即归，犯事地方完，结外若审出，多案应照，积匪猾贼，例拟遣者，其供出邻省，邻邑之案，承审官即行，备文专差关，查若赃证，俱属相符，毫无疑义，即令拏获地方，迅速办结毋庸，将人犯再行关，解别境，傥或赃供不符，首从各别，必应质讯，或邻境拏获人众，势须移少就多者，承审官，即将必应移解质，审缘由详明，各该上司佥差妥役，将犯移解，邻邑从重归结，如有借端推诿，及删减案情，希图就事完结者，即将原审之，州县官分别参处。
269.07
凡外国进贡使臣到京之时，即令该地方官兵，在各馆门首，严加巡查，如遇有偷窃，外使人犯一经拏，获除赃重者，仍照律办理外，其罪应杖刺者加枷号，一个月枷满之，日照例发落，如外使报窃而贼犯无获，将巡查之兵，役杖一百，该地方官，交部议处。
269.08
朝鲜使臣来京，其随带货物银两，遇有偷窃将该管，地方官及护送官，堩照饷，鞘被失例，严加议处，所失银物着落，地方官并统辖专管之各上司按股赔还，仍缉拏偷窃之人，照行窃饷鞘例，计赃从重科断，追赃入官，如来使人等有藉，诃妄报滋生事，端情弊，由礼部行知该国王，一体治罪。
269.09
各省营镇，责成将备，督率兵弁侦缉，贼匪其缉，获之，贼送县，审究如贼犯到县，狡供翻异，许会同原，获营员质，审如系良民被诬，并无赃证，兵丁营员照例，分别议处治罪，若地方官，果能将捕役，豢纵之处，审查究拟免，其失察处分，仍将获贼之弁兵，计赃案多寡，分别奖励。
269.10
窃盗再犯计赃罪，应杖六十者，加枷号二十日，杖七十者，加枷号二十五日，杖八十者，加枷号三十日，杖九十者，加枷号三十五日，杖一百者，加枷号四十俱交，保管束，傥不加禁约，致复行为窃，除原保，系父兄子弟，人等仍分别知情分赃，究拟外，其余俱按贼人所犯罪应杖笞者，将原保笞四十，徒罪以上者，原保杖八十，知情故纵者，比照窝主不行，又不分赃，为从论科罪，免刺受财者，以枉法从重，论至行在，拏获窃盗，罪应杖笞者，枷号一个，月满日杖一百，徒罪以上，仍照本律定拟。
269.11
回民行窃除赃数满贯，罪无可加，及无伙，众持械情状者，堩照律办理外其结伙，三人以上，但有一人执持器械，无论绳，鞭刀棍棒，俱不分首从，不计赃数，次数改发，云：贵，两广极边烟瘴充军，若结伙，虽在三人以上，而俱徒手行窃者于军罪，上减一等，杖一百，徒三年结伙，十人以上，虽无执持，器械，而但行窃者，仍照三人以上执持器械之例，拟军如行窃未得财，各于军徒罪上减一等，问拟：
269.12
奸匪伙众，丢包诓取财物，照白昼抢夺人财物，律治罪，刺字赃至一百二十两以上，拟绞监候，如有拒捕，杀伤人者，亦照贼犯，抢窃之例，将地方官扣限查参。
269.13
窃盗三犯，除赃至五十两以上照，律拟绞外，其五十两以下至三十两者，改发云南，两广极边烟瘴充军，三十两以下至十两以上者，改发边远充军，如银不及十两，钱不及十千者，俱杖一百，流三千里。
269.14
窃盗三犯，应按其第三犯窃赃多寡，照定例，分别军流，遣绞毋得将从前初犯再犯，业已治罪之赃，通算以致罪，有重科。
269.15
积匪猾贼，为害地方，审实不论，曾否刺字，改发云贵，两广极边烟瘴充军。
269.16
窃盗于得免，并计之，后因窃问拟军流，徒罪在配释，回复行犯窃，如止一二次，同时并发者，按照得免，并计后犯窃到官，次数分别初犯，再犯，三犯科罪，若不知悛改，连窃三次，以上同时并发者，照积匪猾贼，例定拟。
269.17
未经得免，并计之，犯因窃问拟军流，徒罪在配释回，不知悛改，如为首纠伙，垒窃至四次，或虽未纠伙，而被纠垒，窃及独窃，至六次者，并初犯，再犯之，贼为首纠，窃至六次，或未纠伙，而被纠垒，窃及独窃，至八次者，堩照积匪猾贼，例拟军，其未经得免，并计之，犯因窃问拟军流，徒罪在配，释回为首，纠窃三次，或被纠垒，窃及独窃四次，并初犯，再犯之，贼为首，纠窃四次，或被纠垒，窃及独窃，六次同时并发者，堩照积匪猾贼，例量减一等，拟以满徒，其三犯及计赃重者，仍按各本例，从其重者论。
269.18
贼匪偷窃，衙署服物，除罪应拟绞，依律定拟外，其余不论，初犯再犯，及赃数多寡，俱改发，云：贵，两广极边烟瘴地方充军，若已行而未得财者，照盗仓库钱粮，未得财例，杖一百，徒三年，仍分别首从问拟。
269.19
两广，两湖及云贵等省，凡有匪徒，明知窃情，并不帮同，鸣官反表里为奸，逼令事主出钱赎赃，俾贼匪获利，以致肆无忌惮，深为民害者，照为贼探听事，主消息，通线引路者，照强盗，窝主不行，又不分赃，杖流律减一等，杖一百，徒三年，如有贪图分肥，但经得赃者，不论多寡，即照强盗，窝主律杖一百，流三千里。
269.20
凡店家船户，脚夫车，夫有行窃商民及纠合匪类，窃赃朋分者，除分别首从，计赃照常人科断外，仍照捕役，行窃例各加枷号，两个月。
269.21
窃盗逃走，事主仓皇追捕，失足身死，及失财窘迫，因而自尽者除拒捕，伤人及赃银数多并积，匪三犯等项，罪在满徒以上，仍照律例从重，治罪外，如赃少罪轻，不至满徒者，将贼犯照，因奸酿命例，杖一百，徒三年。
269.22
凡旗人初，次犯窃，即销除旗，档除犯该徒罪以上者，即照民人，一体刺字，发配外，如罪止笞杖者，照律科罪，免其刺字，后再行窃依，民人以初犯论其有情同积，匪及赃逾满贯者，该犯子孙，一并销除旗，档各令为民除满，贯之案于题本，内声明外，余俱按季汇题。
269.23
窃赃数多罪应满流者改发附近充军
269.24
凡窃盗同居，父兄伯叔与弟知情，而又分赃者，照本犯之罪减二等，虽经得财，而实系不知情者减三等，父兄不能禁约，子弟为窃盗者，笞四十。
269.25
凡现任官员奉差出使，赴任赴省，及接送眷属乘坐船只，住宿公馆，被窃财物，除赃逾满贯，仍依例定拟外，其余各计赃照寻常，窃盗例加一等，分别首从，治罪，若寓居里巷民房及租赁，寺观店铺，与齐民杂处，贼匪无从辨识，乘间偷窃者仍依寻常窃盗例办理。
269.26
凡捕役兵丁地保等，项在官人，役有稽查缉捕之，责者除为匪及窝，匪本罪应，拟斩绞外，遣各照本律本例定拟外，如自行犯窃，罪应军流徒杖，无论首从各加枷号两个月，兵丁，仍插箭游营，若勾通豢养，窃贼及抢劫各匪坐地分赃，或受贿，包庇窝家者，俱实发云：贵，两广极边烟瘴充军，傥地方员弁，平时不行，稽查或知风查拏，有意开脱不加严，究止以借端责革，照不实力，奉行稽查，盗贼例交，部议处，至别项在官人，役尚无缉捕，稽查之责者，如串通窝顿窃，匪贻害地方，亦各于应得本罪，上加一等治罪。
269.27
随驾官员之跟，役无论奴仆雇工，如有偷盗马匹，器械，逃回者拟绞，监候其不曾偷盗马匹，器械，逃回之跟，役系奴仆，讯问伊主，情愿领回者，鞭一百，刺字给主，领回不愿领回者，发各省驻防给官员兵丁为奴，若系雇工，其所雇系旗下家奴，枷号三个，月鞭一百，刺字交还本主，如所雇系民人，刺字解回原籍，杖一百，徒三年，仍向各犯家属及中保人等追出原雇价值给还，原主至在逃，跟役，令各该关津，严行查拏，如失察过关将该汛，官兵照失察，逃人例加等治罪。
269.28
直隶省，寻常窃盗，除计赃计，次罪应遣军，流徒并初犯行，窃不及四次，再犯不及三次，罪止杖枷讯，无结伙，携带凶器刀械者，仍各依本律例，问拟外如初犯，再犯纠伙，四名以下，并带器械者各于所犯本罪，上加枷号一个月，如初犯行窃，四次以上，再犯三次，以上结伙，已有四名，并持有凶器，刀械计26，罪止杖枷者，于责刺后加系带，铁杆一枝，以四十斤为度，定限一年释放，如初犯系带，铁杆限满释放，后再行犯窃计，26罪杖，枷者仍系带，铁杆一年释放，若抢窃犯，案拟徒于到配折责后，锁带铁杆，徒限届满，开释递籍，如在配逃，脱被获，讯无行凶，为匪仍发原，配从新拘役，锁带铁杆，其因抢窃拟，徒限满释回，后复行犯窃，罪止杖枷者，无论次数有无结伙，携械于责刺，后系带铁杆，二年释放，傥不悛改，滋生事端，再系一年释放，此后盗风稍息，该督察看情形，奏明仍照，旧例办理。
269.29
山东省窃贼，如有携带铁枪，流星刀剑等物，及倚众叠，窃并凶横拒捕，伤人本，罪止于枷杖者，酌加锁带，铁杆石墩，一二年，如能悔罪自新，或有亲族乡邻保领者，地方官查，实随时释放，仍令该州县报明院司察，考至安徽，省罪止枷杖情，节较重之，窃盗亦照此例，加系铁杆，当数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
269.30
湖南，湖北，两省抢窃及兴贩私盐，各犯并福建，广东二省，抢窃匪徒，除罪应军，流以上者，仍按本律本例定拟外，如罪应拟徒之犯，应刺字者，先行刺字，毋庸解配，在籍锁带，铁杆石墩，五年，[湖南，湖北，闽省各犯罪应拟杖者，亦锁带铁杆，石墩三年，广东省拟杖以下人，犯毋庸锁，带]限满开释，分别杖责如湖南，湖北，闽省各犯释放，后复行犯案，并广东省，抢窃匪徒，释后复犯罪，止拟徒者，即于锁带铁杆，石墩年限，上递加二年，若犯案三次者，即按例从重，问拟至云南省，纠窃不及四次，罪止枷杖之，犯亦于本地方系带，铁杆一年限满开释，分别枷责交，保管束，如不知改，悛再系一年，傥始终怙恶不悛，即照棍，徒扰害例，分别严办，该州县每办一案，即录叙全，案供招报明，督抚臬司案，季汇册咨部，如同案人，犯有问拟军，流以上者，仍项目分别题咨，堩于限满开，释时报部查核，若该州县任听，书役无弊，朦混妄及无辜，从严参究，俟数年后，此风稍息，仍照旧例办理。
269.31
四川，陕西及甘省附近川境，巩昌府属之洮州，岷州，西和并秦州，阶州及所属秦安，清水徽县，礼县两当文县成县三岔，白马关，各厅州县匪徒，携带刀械，绺窃之，案如结伙，三人以上，绺窃赃轻结伙，不及三人，而讯系再犯带有刀，械按窃盗，本例应拟徒罪者，枷号三个，月满日责四十板，系带铁杆，石墩三年，应拟杖罪者，枷号两个月满日责四十板，系带铁杆，石墩二年，其并未窃物，分赃而随行，服役及带刀，到处游荡者，枷号一个，月满日责四十板，系带铁杆石墩，一年释放，时仍照例，分别刺字，免刺，如不知悛改，复敢带杆滋扰，或毁杆潜逃，持以逞凶拒捕，除实犯死罪外，其余罪应军流者，堩于本罪，上加一等，仍加枷号，两个月罪应拟徒者，以大炼锁系巨石，五年，罪应拟杖者，锁系巨石，三年限满，果能悔罪自新，或有亲族乡邻，甘结保领地方官，查实随时，开释详报，傥解放，后复敢带刀，逞凶讹诈，绺窃即锁系巨石，不拘限期，仍令该州县报明院司，查核按季汇册报部，如有妄拏无辜，锁系巨石者，该管上司，访察严参，俟数年后，此风稍息，仍复旧例，办理。
269.32
寻常窃盗，除并无伙，众持械及虽伙，众持械而赃至满贯罪无可加，或犯该军，流发遣者，堩仍照律例办理外，其有纠伙，十人以上，但有一人执持，器械者不计赃数，次数为首之犯实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从杖一百，徒三年，若纠伙，十人以上，并未持械及纠伙，三人以上，但有一人持械者不计赃数，次数为首之犯杖一百，徒三年，为从杖九十，徒二年半，如行窃未得财，各于军徒罪上递减一等，问拟俟数年后，此风稍息，奏明仍复旧例。
刑律
贼盗中之三
『律』270.00盗马牛畜产
1凡盗民间马牛驴，鸁猪羊鸡犬，Ｊ鸭者并计[所值之]赃，以窃盗论，若盗官畜产者，以常人盗官物论。
2若盗马牛[，兼官私言，]而杀者，[不计赃，即]杖一百，徒三年，驴鸁杖七十，徒一年半，若计赃[，并从已杀，计赃]重于[，徒三年，徒一年半，]本罪者，各加盗[窃盗，常人盗]罪一等。
条例
270.01
凡盗御用郭什哈马者，首犯拟绞，立决从犯拟绞，监候[，不论已宰未宰，堩照止例办理，]盗多罗马者，枷号六个月，发边远充军，盗驽马者，枷号三个月，发近边充军牧马，官兵盗卖者，罪同。
270.02
将自己及他人骑，操官马盗卖者，枷号一个月，发落盗至，三匹以上，及再犯者，不拘匹数，俱免枷号，发附近地方各充军，五匹以上者，发边远充军，若养马，人户盗卖官马至三匹以上者，亦问发附近充军。
270.03
凡冒领太仆寺官马至三匹者，问罪于本寺门首，枷号一个月，发近边充军，[若家长令家人冒领三匹，不分首从，俱问常人，盗官物，罪家长引例，家人不引]。
270.04
偷盗官马二匹以下，仍以常人盗官物，计赃论三匹以上，杖一百，流三千里，十匹以上为首者，拟绞监候，为从者发？云：贵，两广烟瘴地方充军，二十匹以上者，不分首从，拟绞监候，窝主及牧马，人役自行，盗卖者罪亦如之。
270.05
察哈尔等处牧厂如有偷卖在官，牲畜及宰食并作为私产者，系官革职，发往黑龙江等处当差系牧，丁不分首从，改发云贵，两广极边烟瘴充军，若至十匹以上者，为首之犯拟绞，监候为从，分赃之犯实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，如至二十匹以上者，不分首从，俱绞监候，知情故买者，系民人，减本犯罪一等，系蒙古照，蒙古例办理，不知者不坐。
270.06
凡盗牛一只，枷号一个月，杖八十二只，枷号三十五日，杖九十三，只号四十日，杖一百，[按枷杖并加]四，只枷号四十日，杖六十，徒一年，五只枷号四十日，杖八十，徒二年，五只以上者，枷号四十日，杖一百，徒三年，[按加徒而不加枷，]十只以上杖一百，流三千里，[按并无枷号，]二十只以上不计赃数多寡，拟绞监候，其虽在二十只以下除计赃轻者，分别枷杖，徒流外，如计赃至一百二十两以上者，仍照律拟绞，监候盗杀者，枷号一个月，发附近充军俱照，窃盗例刺字，其窝家知情分赃者，与盗同罪，知情不分赃者，杖一百。
270.07
驻答外边官兵及跟役等有偷盗蒙古马匹者，审实即在本处正法，其蒙古偷盗官兵马匹，或官兵等自相偷盗马匹，仍照旧例行。
270.08
偷窃马匹，案件除外藩，蒙古仍照理藩院，蒙古律拟罪外，其察哈尔，蒙古有犯偷窃，马匹之案，审明如系盗，民间马牛者，依律计赃，以窃盗论，如系盗御马及盗太仆寺等处官马者亦仍照律例治罪。
270.09
右卫地方八旗，官兵所养，官马驼，只被窃拏获，除贼犯照，偷盗蒙古四项，牲畜新例，办理外，其窃盗之家，主无论闲散兵，丁如有知情，纵容及分赃情事，依律治罪，系官员，咨部查议。
270.10
奉天旗，民人等偷窃马匹，案件俱照，盗牛及宰杀例，分别治罪，旗人销除旗，档与民人一例科断，不准折枷。
270.11
蒙古偷窃，牲畜之案，如一年内行窃二，三次以上同时并发者，仍照刑律，以一主为重，从一科断，毋庸合计拟罪。
270.12
行围巡幸，地方如有偷窃马匹者，不分蒙古民人，五匹以上，拟绞立决，三匹至四匹者，即发云贵，两广烟瘴地方一二匹者，发湖广，福建，江西，浙江，江南等处充军俱交驿，地当苦差为从，及知情，故买者系民人，减本犯一等系蒙古仍照蒙古例办理。
270.13
民人蒙古番子偷窃四项，牲畜以蒙古内地界址为断，如在内地，犯窃即照刑律，计赃分别，首从办理，若民人及打牲索伦，呼伦贝尔，旗分另户在蒙古地方，并青海，鄂尔多斯阿拉善，毗连之番地以及青海等处蒙古番子互相偷窃者俱照，蒙古例，分别定拟，仍各按窃盗，本例刺字，[按原奏云：在内地犯窃照，民人例，计赃分别，首从科罪，在蒙古地方犯窃俱照，蒙古例一二匹至九匹，分别发遣，十匹以上，不分首从，拟绞监候，与现在蒙古例文大相悬殊]。
270.14
新降之土尔，扈特都尔博，特额鲁特霍硕特辉，特乌梁海六项，蒙古人等在札，萨克察哈尔，及边陲新疆地方偷窃四项，牲畜俱照，偷窃蒙古牲畜例，核计匹数多寡，分别首从，治罪。
270.15
偷窃蒙古牛马驼羊，四项牲畜，[每羊四只作牛马驼一只计算]，如数至三十匹以上者，不分首从，拟绞监候，秋审时将首犯，拟入情实，从犯俱拟缓决，秋审减等，时发遣，云：贵，两广烟瘴地，方其为从，未经同行，仅于窃后分赃者，减发云贵，两广烟瘴地方二十匹以上者，首从俱拟绞，监候秋审时，将首犯入于情，实为从同窃分赃者，入于缓决，秋审减等，时减发山东，河南等处，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，减发湖广，福建等处十匹以上者，首犯拟绞，监候秋审时，入于缓决，减等时减发，云：贵，两广烟瘴地方为从，同窃分赃者发，云：贵，两广烟瘴地，方其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，减发山东，河南等处六匹至九匹者，首犯发，云：贵，两广烟瘴地方为从，同窃分赃者，发湖广，福建，江西，浙江，江南，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭一百三匹，至五匹者，首犯发湖广，福建，江西，浙江，江南为从，同窃分赃者，发山东╮B河南，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭一百一二匹者，首犯发山东，河南，为从同窃分赃者，鞭一百，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭九十，窃羊不及四，只者首犯鞭一百，为从同窃分赃者，鞭九十，其虽曾共谋，未经同行，仅于窃后分赃者，鞭八十以上应行发遣，及减发各犯俱交驿地，充当苦差，毋庸佥妻，发配应鞭责者，蒙古照拟，鞭责民人，折责发落，其蒙古地方强劫，什物案内抢有四项，牲畜在十匹以上者，分别首从，照蒙古则例治罪。
270.16
民人在蒙古地方行窃民人，牲畜之案，仍照盗马牛畜产，本律本例办理不得，照蒙古例科断。
『律』271.00盗田野谷麦
1凡盗田野谷麦，菜果及无人看守器物[，谓原不设守，及不待守之物，按此注本于笺释]者，并计赃准窃盗论，免刺。
2若山野，柴草木石之类，他人已用工力，砍伐积聚，而擅取者，罪亦如之，[如柴草木石，虽离本处，未驮载间，依不得财，笞五十合，上条有拒捕，依罪人拒捕]。
条例
271.01
凡盗掘金，银、铜、锡，水银等矿砂，每金砂一斤，折银二钱五分，银砂一斤，折银五分，铜、锡，水银等砂一斤，折银一分二厘五毫；俱计赃准窃盗论，若在山洞，捉获持杖拒捕，伤非金刃伤，轻平复者，不论人数，砂数多寡，及初犯，再犯俱发，边远充军，若杀人及刃伤折伤，为首者照窃盗拒捕，杀伤人律斩，为从并减一等，不曾拒捕，若聚至三十人以上者，不论砂数多寡，及初犯再犯，为首发近边充军为从枷，号三个月照，窃盗发落，若不曾拒捕，又人数不及三十名者为首，初犯枷号三个，月照窃盗罪，发落再犯，亦发近边充军，为从者止照窃盗罪发落，非山洞捉获，止是私家收藏，道路背负者，惟据见获论罪，不许，巡捕人员，逼令展转扳指，违者参究治罪。
271.02
产矿山场，山主违禁，勾引矿徒，潜行偷穵者，照矿徒之例，以为首论，若系约练，勾引接济伙，同分利者，照引领私盐，律杖九十，徒二年半，得财者，计赃准窃盗，从重论，如因官兵往拏漏，信使逃及阴令拒捕者，俱照官司追捕罪人，而漏泄其事者，减罪人所犯罪一等，律治罪，保甲地邻知情，容隐不报者，堩照强盗窝主之，邻佑知而不首，例杖一百，发落。
271.03
山海等关巡查人员，如有搜获，人参珠子该管官，交部议叙，如有搜查不力以及私，带过关者，将该管官照失察例，议处巡查人等，照不应，重律治罪，明知故纵者，该管官革职，巡查人等枷号，一个月杖一百，受贿卖放者，计赃以枉法从重，发落其失察，偷出边关，刨参至一百名者，令催披甲人等，鞭五十，至二百名者鞭一百，至五百名以上者，枷号一个，月鞭一百，该守御官亦按失察名数，分别议处，如有自行，拏获者免议。
271.04
凡领票，刨参人夫，例给鸟鎗，应查明人数多寡，批给鸟鎗，填明票，上出口验，放回山查核，违例私带者，照商民应用鸟鎗，不报，官私造例，杖一百，其将鸟鎗，转给售卖，刨参之人者，比照军人，将军器私卖与人发边远充军，律减一等，杖一百，徒三年，该管官，不行查出交，部议处。
271.05
凡索伦达呼尔，越界至松，阿里鸟喇地方打牲滋事者，令该将军查拏，分别治罪，其有私带，米粮等物，卖给刨参之人者，照无引私盐，律计米数多寡，分别定拟，吉林地方有越界私带，米粮情事，饬令吉林将军一体，查拏照例定拟。
271.06
凡三姓，珲春等处商人官兵，领票走，08古塔船厂，地方购买对象，令其报官给票，开明数目，有违禁携带，米石杂物易换，人参及貂皮于未经交官，以前私行换罪者，该将军查明米不及五十石杂物，值银不及五十两者，杖一百，徒三年逾前数者，发云贵，两广烟瘴地方安，置旗人及官兵有犯，各加民人罪一等，其巡绰官兵，知情故纵，与本犯同罪，得赃者，计赃以枉法从重论，失察者官交，部议处兵丁，照山海关，搜查参珠，不力例治罪，其明知偷刨奸，匪而容隐，在家不即举报者，照知人犯罪，藏匿在家，不告捕者，减罪人一等，律治罪。
271.07
打珠人等，私藏珠子，不行交官者，拏获不论珠数多寡，分两轻重，俱杖一百，流三千里，旗人销去旗档同，民人一体，发遣总领打珠之，骁骑校并总管翼长堩，交部分别议处。
271.08
领票工人，内如有偷窃领票商人之参者，照刨参已得例，按照得参数目，分别徒流，仍于面上刺窃盗，字追赃，给主。
271.09
刨参官商私刻小票，影射私参照私贩，人参例，分别治罪。
271.10
凡旗，民人等偷刨，人参，如有身充财主，雇人刨采及积年，在外逗遛，已过三冬，数未及四十名，参数未至五十两者，发云贵，两广烟瘴地方管束，若人至四十名，以上参至五十两，以上为首之财，主及率领之，头目并容留之，窝家俱拟绞，监候为从发，云：贵，两广烟瘴地方所获，牲畜等物，给付拏获之人充赏，参入官，拟绞人犯，遇赦减等者，亦照为从例发遣，其未得参者，各减一等，如并无财主，实系一时，鸟合各出资本，及受雇偷采，或只身潜往得参者，俱按其得参，数目一两，以下杖六十，徒一年，一两以上至五两，杖七十，徒一年半一十两，杖八十，徒二年，一十五两，杖九十，徒二年半，二十两，杖一百，徒三年，至二十两以上至三十两，杖一百，流二千里，每十两递加一等，罪止杖一百，流三千里为从，及未得参者，各减一等，代为运送米石者，杖一百，私贩照私刨，人犯减一等，罪得参人犯，首从照例，刺字未得，参及私贩人犯俱免，刺字刨参，案内有犯军流，徒罪者系旗，人销去旗，档照民人，一体问拟，若旗下家奴，有犯罪应军流者，发驻防给兵丁为奴，徒罪照例发配，限满释回，仍交主家服役，如伊主知情，故纵者杖八十，系官交，部议处不知者不坐，其潜匿禁山，刨参被获，拟徒人犯，限满释回，复行逃往，禁山刨参者，不分已得，未得俱发，附近充军旗下家奴，发往驻防给兵丁为奴。
271.11
私入围场，偷打牲畜，砍伐木植之，犯无论枷杖，徒流发遣，堩在犯事地方，审拟发落，起解毋庸，解部转发，仍专咨报部，其罪应徒，流发遣者，令热河都统，年终汇奏，罪止枷号，人犯年终汇，册咨部存案。
271.12
民间农田如有于己业地内费用工力，挑筑池塘，潴蓄之水，无论业主已，未车戽入田，而他人擅自窃放，以灌己田者，不问黑夜白日，按其所灌田禾亩数照，侵占他人田一亩以下，笞五十，每五亩加一等，罪止杖八十，徒二年，有拒捕者，依律以罪人拒捕科断，如有被应捕之人，杀伤者，各依擅杀伤，罪人问拟，若于公共江河，川泽沟渎，筑成渠堰及于公共地内挑筑池塘，占为己业者俱不得滥引此例，如有杀伤，仍各分别谋，故斗殴定拟。
271.13
盛京各处山场，商人领票，砍伐木植，如有夹带偷砍，果松者，按照株数多寡定罪，砍至数十，根者笞五十，百根者杖六十，每百根加一等，罪止杖一百，徒三年，所砍木植，变价入官。
271.14
刨参人，夫不往，所指山林刨采，或将票张卖放别路飞扬者，除交官参外，余剩俱令入官，仍杖八十，枷号一个月。
271.15
私刨人参贼犯在山林，僻壤庄屯，潜踪盘踞，该处保正，甲长，如有飞包过付窝藏，黑人不行，首报除窝，家照例治罪，外保正，甲长，如审系知情，不首照保甲，知有为盗，窝盗之人，瞻徇隐匿，例杖八十，加枷号一个月，如不知情，照牌头，所管内有为盗之人，虽不知情，而失察例，笞四十。
271.16
渔利之徒，潜踪山林，收买参秧栽种及贪利之人，私行入山，偷刨参秧，货卖一经，拏获堩照，偷刨私卖，收买私参例，一体治罪。
271.17
盛京各城守，尉边门及卡伦官兵在边外，拏获偷砍，私运木植，人犯其车马，器物堩赏给，原拏之人，如仅止拏，获车马等物，而藉称人，犯逃逸者，除审明有无受贿，故纵按例治罪，外仍将所获，对象入官，若拏获人犯，并无器物者，该将军自行，酌量赏给。
271.18
在新疆地，方偷穵金砂，无论人数，砂数多寡为首，枷号三个月实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，为从枷号三个月，解回内地，杖一百，徒三年。
271.19
在口外出钱雇人，刨穵黄33首，犯除有拒捕，夺犯等情，仍按罪人拒捕，及夺犯殴差，各本律本例，分别定拟外，如所雇人数，未及十名者，照违制律，杖一百十人，以上加枷号，两个月五十人以上，杖六十，徒一年，每十人加一等，以次递加罪，止杖一百，徒三年，为从各减一等受雇，穵33之人，照不应重律，杖八十，递籍管束，如系割草，民人不得妄拏滋事，该处囤积，黄33首，犯数至十斤以上者，亦照违制律，杖一百五十斤以上者加枷号，两个月百斤以上，杖六十，徒一年，每百斤加一等，以次递加罪，止杖一百，徒三年，为从亦各减一等，黄33入，官至无业贫民，零星穵，有黄33，进口售卖，每次人数不得过十名，每人携带不得过十斤，违者以私贩论，仍责成守口，员役及各口关隘官，弁实力稽查，傥有贿纵情弊，查出按例究办。
271.20
在热河承德府所属地方，偷穵金银矿砂，无论人数，砂数多寡为首，俱枷号三个月系，民人实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，系蒙古人发四省驿站，当差为从系民人，枷号三个月，解回内地，杖一百，徒三年，系蒙古人枷号三个月，调发邻盟，严加管束，如被获，时有拒捕，杀伤人者，仍照盗掘，矿砂本例，分别科断，其得钱招留之，蒙古地主与首犯同罪，地方官，不行严拏者，交部议处。
271.21
盛京威远堡，南至凤凰城，边外山谷，附近围场处所拏获，偷伐木植，偷打鹿，只人犯审实，果系身为财主，雇倩多人者，杖一百，流三千里，若无财主，一时会合，各出本钱，并雇人偷伐木植，偷打鹿，只赴度边关隘口者，杖一百，徒三年，为从及贩卖，并偷窃未得者，各减为首，及已得一等，如系刨穵鹿窖首从，各于前例，流徒罪上加一等治罪，分别面刺，偷窃木植，牲畜字样，未得者免刺，再犯者，各于本罪上加一等治罪，其越边偷窃柴草，野鸡等项，初犯枷号，一个月再犯，枷号两个月，三犯枷号三个，月满日，各杖一百为从，及偷窃未得者，各减为首，及已得一等，俱免刺，并递回原籍，严加管束，傥于递籍，后复行出边，偷窃者即在犯事，地方枷号，两个月杖六十，徒一年，如再有犯，以次递加，其因偷窃未得，递籍管束，复有越边偷窃者，仍照初犯例枷号，一个月杖一百，递籍严加管束，淘穵金砂之犯本例，罪重者仍从复位，拟若罪名较轻，即照此一体，办理至失察之地方各官，交部议处。
271.22
私入木兰等处围场及南苑，偷窃菜蔬，柴草野鸡等项者，初犯枷号，一个月再犯，枷号两个月，三犯枷号三个，月满日，各杖一百，发落[按：此处枷号以一个月为一等，]若盗砍木植，偷打牲畜及刨穵鹿窖，初犯杖一百，徒三年，再犯及虽系，初犯而偷窃，木植数至五百斤以上，牲畜至十只，以上[按上条无斤数，只数与此不同，]或身为财主，雇倩多人者，俱改发极边，足四千里充军，三犯者，[按再犯，即拟充军，似无三犯可言，]发新疆等处种地为从，及偷窃未得者，各减一等，贩卖者又减一等旗，人有犯销除旗，档照民人，一律办理围场，看守兵丁有犯，俱先插箭，游示加一等治罪，至察哈尔，及扎萨克旗下，蒙古私入围场，偷窃亦照此例，一律问，拟蒙古人犯应，拟徒罪者，照例折枷，应充军者，发遣湖广，福建，江西，浙江，江南应拟遣者发遣，云：贵，两广俱交驿，充当苦差，以上各项人犯无论，初犯，再犯，三犯堩面，刺盗围场，字样偷盗，未得之犯，堩面刺私入围场，字样其枷，号三个月，两个月者，减等递减，一个月枷号，一个月者减为二十日，[按此处枷号，又以十日为一等，三个月两个月者，以一月为一等，一个月者，又以十日一等，皆与例文不符，]失察私入，围场等处偷窃之该管，地方文武各官并察哈尔，佐领捕盗官及蒙古扎，萨克等交部分别议处，及折罚牲畜起，获鸟鎗入官，牲畜器物，赏给原拏之人有连获大起者，交该管官记功，奖励一面，仍向获犯研，讯由何处卡隘？偷入审系员，弁兵丁受贿，故纵者与犯同罪，赃重者，计赃以枉法从重论，若止失于觉察，员弁交，部议处兵丁杖一百，再犯折责革伍，每月责令看卡员，弁将有无贼犯偷入，围场之处出，结具报该总管，每年于五月内据实汇折，具奏傥该员，弁所报不实，交部议处，热河都统，亦于每年六月间据实具奏，如查明该总管，所奏不实，即行参办。
刑律
贼盗下之一
『律』272.00亲属相盗
1凡各居[本宗外姻，]亲属相盗，[兼后尊长卑幼二款，]财物者，期亲减凡人五等，大功减四等，小功减三等，缌麻减二等，无服之亲减一等，并免刺[，若盗有首从，而服属不同，各依本服降减，科断为从，各又减一等，]若行强盗者，尊长犯卑幼，亦[依强盗已行而得财，不得财]，各依上减罪，卑幼犯尊长以凡人论[，不在减等之限，]若有杀伤者，[总承上，窃强二项，]各以杀伤尊长卑幼，本律从[，其]重[者，]论。
2若同居卑幼，将引[，若将引各居亲属同盗，其人亦依本服降减，又减为从一等科之，如卑幼自盗，止依擅用，不必加]他人盗，己家财物者，卑幼依私擅用财物，论加二等，罪止杖一百，他人[兼首从言，]减凡盗罪一等，免刺，若有杀伤者，自依杀伤尊长卑幼，本律科罪，他人纵不知情，亦依强盗，[得财不得财，]论，若他人杀伤人者，卑幼纵不知情，亦依杀伤尊长卑幼本律[，仍以私擅用加罪，及杀伤罪权之]，从[其]重，[者]论。
3其同居，奴仆雇工人盗家长财物及自相盗者，[首]减，凡盗罪一等，免刺，[为从，又减一等，被盗之家，亲属告发，并论如律，不在名例，得兼容隐之例]。
条例
272.01
同居卑幼，将引他人强劫已家财物依各居亲属行，强盗卑幼犯尊长以凡人论斩，奏请定夺。
272.02
凡奴仆偷盗家长财物者，照窃盗律，计赃治罪，若起意勾引外人同盗，家长财物者，将起意之奴仆，计赃递加，窃盗一等治罪，至一百二十两以上者，仍照律拟绞，监候被勾引之人，仍照窃盗律，分别定拟，雇工人盗家长财物，亦照窃盗，计赃治罪。
272.03
凡亲属相盗，除本宗五服以外，俱照无服之亲，定拟外，其外姻尊长亲属相盗，惟律图内载明者，方准照例减等，此外不得滥引。
272.04
凡奴仆雇工人强劫家长财物及勾引外人，同劫家长财物者，悉照凡人，强盗律定拟，其有杀伤家长者，仍依律从重论。
272.05
各居无服，亲属除平日膜视，并无周恤致相，盗财物者，照律减等办理外，若素有周恤，或托管田产，经理财物，不安本分，肆窃肥己，贻累受害者，即以凡人窃盗，计赃科断，仍照律免刺，至满贯者，尊长照律，杖一百，流三千里，卑幼拟绞监候，缓决一次，后照例减发。
272.06
亲属相盗，杀伤之案，除卑幼行强盗，及尊长放火，强劫，[按放火，强劫是一，是二记核，]图奸谋杀卑幼，不论有无服制，各以凡论外，如期服以下至无服，尊长强窃盗，及抢夺卑幼财物，杀伤卑幼者各就服制中，杀伤卑幼，及同姓亲属相殴，并亲属相盗，各本律相比，从其重者，论[按此层无，凡盗杀伤之罪，]卑幼窃盗，及抢夺尊长财物，杀伤尊长者以凡盗杀伤之罪，与服制杀伤及同姓亲属相殴，各本律相比，从其重者，论若期服以下至无服，尊长强窃及抢夺，卑幼财物，并卑幼窃盗，及抢夺尊长，财物杀伤，并无尊卑名分之人，[如兄弟妻及无名分，雇工人之类，]亦各就亲属杀伤，及凡斗杀伤，并亲属相盗，各本律相比，从其重者，论其因抢窃亲属财物，被尊长卑幼，及并无尊卑名分之人，杀伤者亦各依服制，杀伤及同姓亲属相殴，并凡斗杀伤，各本律问，拟堩不得照，凡人擅杀伤科断，[按不照，凡人擅杀自系，从厚之意，乃因盗杀伤尊长则又照，凡盗杀伤之罪，殊嫌参差]。
『律』273.00恐吓取财
凡恐吓取人财者，计赃准窃盗论，加一等[，以一主为重，并赃分首从，其未得财者，亦准窃盗，不得财罪，上加等，]免刺，若期亲以下自相，恐吓者卑幼犯尊长以凡人论，[计赃准，窃盗加一等，]尊长犯卑幼，亦依亲属相盗律，递减科罪，[期亲亦减，凡人恐吓五等，须于窃盗加一等，卜减之]。
条例
273.01
监临恐吓，所部取财，准枉法论，若知人犯罪，而恐吓取财者，以枉法论。
273.02
凡凶恶棍，徒屡次生事，行凶无故扰害良人，人所共知，确有实据者，发极边足四千里，安置[，凡系一时一事实在情，凶势恶者，亦照例拟发，]如并无凶恶，实迹偶煞挟诈逞凶，及屡次藉端，索借赃数无多，尚非实在凶恶者，仍照所犯之罪，各依本律，本例定拟，不得滥引此例。
273.03
凡在内太监逃出索诈者俱照光棍例治罪
273.04
凡苗人有伏草，捉人横加枷肘，勒银取赎者，初犯为首者斩监候，为从者俱枷，号三个月，臂膊刺字，再犯者不分首从，皆斩立决，其有土哨，奸民勾通取利造，意者不分初犯，再犯并斩，立决附和者各枷号，两个月发边远充军，该管土官虽不知情，亦按起数交，该部议，知情故纵者革职，杖一百，若教令指使，或和同取利者革职，枷号三个月俱不准折赎。
273.05
凡附近番苗地方吏民人等擅入苗境，藉差欺陵，或强奸妇女，或抢劫财物，以及讹诈不遂，聚众凶，殴杀死人命等，案将所犯，查照定例，如原系斩决，绞决之犯审实，具题俟命，下之日将该犯，押赴犯事处所，正法其例，应斩候绞，候者审系藉差，欺陵等项，实在情重，应将监候，改为立决，亦于题覆之日，押赴原犯地方正法，至寻常，案件虽系民苗交涉，审无前项情节，仍照定例，拟罪至秋，审时有情实，勾决之犯，亦于原犯苗地，正法，仍将该犯，从重治罪，正法，情由张挂告示，通行晓谕，该管官员有纵差骚扰，激动番蛮者，仍援照引惹，边衅例治罪，若止于失察，交部议处。
273.06
凡旗民结伙，指称隐匿逃人索，诈财物者，不分曾否，得釮为首者，照凶恶棍，徒生事扰害，例发遣，为从者俱减一等。
273.07
凡恶棍，设法索诈官民，或张帖或捏告各衙门，或勒写借约，吓诈取财，或因斗殴，纠众系颈，谎言欠债，逼写文卷，或因诈财不遂，竟行殴毙，此等情罪重大，实在光棍，事发者，不分曾否，得财为首者斩立决，为从者俱绞监候，其犯人家，主父兄各笞五十，系官交该，部议处如家，主父兄首者免罪犯人，仍照例治罪，[按顺治，十三年，议准凡光棍，设法索诈，内外官民或书张揭帖，或声言控告，或勒写契约，逼取财物，或斗殴拴拏处害者，不分得财与否？为首者立绞，为从者系民责四十板，发边卫充军，系旗下人，枷号三月，鞭一百，十八年，定京师重大之地，有恶棍，梜诈官民，肆行扰害者，俱照强盗例治罪，康熙七年，覆准光棍，审实者，照顺治十三年，题定条例治罪，十二年，覆准恶棍，勒写文约吓诈，财物聚众，殴打致死，人命审有实，据为首者，立斩为从助，殴伤重者，拟绞监候，余仍照光棍，为从例治罪，其家主父兄系旗下人，鞭五十，系民责二十板，系官议处其家，主父兄出首者免议，本犯仍照例治罪，十五年，议定光棍，事犯不分首从，得财与未得财，俱斩立决，十九年，议准恶棍，事犯不分，得财与未得财为首，立斩为从俱绞，监候]。
273.08
凡刁徒无端，肇衅平空，讹诈欺压乡，愚致被诈之人，因而自尽者，拟绞监候，秋审时，分别情节轻重，入于情实缓决，拷打致死者，拟斩监候，秋审时，入于情实为从，各减一等，苦刁徒吓诈，逼命之案，如讯明死者，实系奸盗等项及一切作奸犯科，有干例议之，人致被藉端讹，诈虽非凶，犯干己事情，究属事出，有因为首之犯应于绞罪，上量减一等，杖一百，流三千里，为从者杖一百，徒三年，若凶，犯所藉之事在死者，本无罪可科，或虽曾实有过犯，而凶犯另，捏别项虚，情讹诈者，堩属无諯肇衅，仍照例，分别首从，问拟绞，候满流不得，率予量减。
273.09
凡台湾无籍游民，犷悍凶恶，肆行不法，犯该死罪者，即照光棍，例拟斩立决，犯该徒，流以上者，照棍，徒生事扰害，例发极边，足四千里充军，仍酌其情，罪较重者，改发新疆，给官兵为奴，审系被诱，随行犯止，枷杖者一概，逐回原籍，严加管束。
273.10
黔省匪徒，如有帽顶，大五小五等名号，除犯该死罪者，仍各照本律，本例问拟外，其犯该军流，徒罪者，无论为首，为从，各于所犯本罪，上加一等治罪，罪止枷杖者，于枷责后，锁系铁杆一枝，如闻拏投首及事未发而自首者，照例，分别减免，傥减免，后复犯，不准再首，各于所犯本罪，上加一等，治罪军流，徒罪分别，发配安置，仅止杖责者，仍系带铁杆，若平日并无犯法，实迹而系横行，乡曲有帽顶，大五小五名目者，亦锁系铁，杆俱定限一年，释放至滇省，匪徒如仅止偶然，挟诈逞凶，罪止枷杖，并虽无犯法，实迹而平日佩带凶器刀械，游历城乡之犯，亦系带铁，杆一年以上各省匪徒系杆，限满开释，分别枷责交，保管束，如不知悛改，再系一年，傥始终怙恶，即照棍，徒扰害例，分别严办，乡保等挟嫌诬指，或兵役受贿，徇纵一体，加等治罪，该州县每办一案，报明臬司，督抚按季汇册报部，限满开释，时亦报部，查核其审无前，项名目者，各依本律例科断。
273.11
安徽省拏获水烟，箱主匪徒，除审有抢，劫杀伤强奸，拐卖等情，各照本律例从复位，拟外其但经携带烟童，或与鸡奸，或纵令卖奸，或遇事挺身架护者，俱发极边，足四千里充军，卖烟伙党，审系一时被胁，免其治罪，若自甘下贱，助势济恶者，杖一百，徒三年，年未及岁，仍依律收赎，地方官自行，访获究办，免议，傥被告发，或经上司，访闻饬拏始行，破案者，交部议处。
273.12
陕西省所属，匪徒如结伙，三人以上，挟诈逞凶，但有一人执持，器械伤人，除实犯死罪外，其余不分首从，俱发极边，足四千里充军，如聚众至十人以上，执持器械，无论曾否，伤人不分首从，俱发极边，烟瘴充军，其有因挟诈不遂，或被人控告，纠众报复，竟行殴毙，堩拟斩立决，其寻常斗殴，不在此例。候数年后，此风稍息，仍照旧例办理。
273.13
盛京地方，如有外来，棍徒句结旗，民或投托宗室，觉罗聚至三人以上横河拦绠，诈索扰累，肆行抢夺者，除实犯死罪外，其余无论赃数，次数不分首从，俱照棍，徒扰害，例发极边，足四千里，安置面刺「烟瘴，改发」四字，如并未聚众，及虽经聚众，但在河沟道口，藉搭桥为名，把持地方，向过往车辆，任意讹索，并横河拦绠，肆行抢夺，重情者为首，亦照棍，徒扰害例，拟军为从，各犯俱杖一百，徒三年，旗人有犯销除，本身旗档，与民人一体办理，知情护庇主，使之宗室，觉罗实，发黑龙江严加管束，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
273.14
捉人勒赎之，案除用强掳捉，胁逼上盗，应依强盗律斩决，或被捉之人，因病身死，应以威力制缚，及主使各本律本例拟绞外，如有将被捉之人拒伤身死，或于掳捉后谋，故殴杀者，首犯俱拟斩立决，为从谋杀加功者，拟绞监候，不加功者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，若系拒杀，殴杀为从，帮殴如刃伤，及手足他物，折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者，发新疆，给官兵为奴，未经帮殴成伤者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，如有将被捉之人，任意凌虐，或虽无凌虐而致被捉之，人情急自尽者，为首之犯俱照，苗人伏草捉人横加枷肘，例拟斩监候，为从帮同凌虐，及虽无凌虐而助势逼，勒致令自尽者，俱发遣新疆，给官兵为奴，若仅止听从，掳捉关禁，勒赎尚无助，势逼勒情，事堩实发，云：贵，两广极边烟瘴充军至，审无凌虐重情，止图获利，关禁，勒赎为首，亦发遣新疆，给官兵为奴，为从之，犯俱发极边，足四千里充军，其因细故逞忿，并非图利，勒赎止于关禁，数日，迨服礼后即行，放回者为首，杖一百，徒三年，为从减一等，如有聚众拒杀兵，役者首犯拟斩，立决为从帮，殴如刃伤，及手足他物，至折伤以上者，俱拟绞监候，伤非金分，又非折伤者，发新疆，给官兵为奴，其伤人未死，如刃伤，及折伤以上者，首犯拟斩，监候为从发新疆，给官兵为奴，勒赎本罪，已至斩决者，加拟枭示，已至斩决，监候者加拟立决，若并未聚众拒捕，及伤非金刃折伤者，仍各照罪人拒捕，律加本罪二等，罪已至，遣无可复加者，到配后加枷号三个月。
273.15
山东安徽，两省匪徒，如有结捻结幅，聚众至四十人以上，带有军器，在市镇集场人烟，稠密处所，窥视殷实，人家铺户，强当讹索得财，不论赃数多寡，首犯拟绞，立决四十人以下十人以上，首犯拟绞，监候为从，堩发新疆，酌拟种地，当差如数，在五人以上，首犯亦发新疆种地，当差为从，俱拟发极边，足四千里充军，若聚众四十人以上及十人以上，讹索强，当未经得财者，首犯拟发极边，足四千里充军，从犯杖一百，徒三年，五人以上首犯杖一百，徒三年，从犯杖九十，徒二年半，其造意之捻首幅首，身虽不行，但经伙犯讹索，强当即按，人数多寡，照为首例，问：拟其未经结捻结幅，并聚众，未及五人，尚未滋事者，仍照各本律本例，问拟若问，拟遣军人犯脱逃回籍，复行入捻，入幅讹索强，当或向原，拏兵役，寻衅报复，除实犯死罪外，余俱拟绞监候，傥数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
273.16
江西省，南安，赣州，宁都州三，府州所属匪徒，如有拜会抢劫，讹诈等案，除实犯死罪及本罪已至外，遣为奴，罪无可加，堩各照例办理外，其余军流以下，各犯堩于应得本罪，上加一等，定拟至广东，省匪徒偷入，广西省勾结，土匪有犯，拜会抢劫讹，诈等案罪，在军流以下者，亦照此例，加等办理，俟数年后，此风稍息，再行奏明，仍复旧例。
273.17
江苏省徐州，淮安，海州三，府州及山东兖州，沂州，曹州三府河南，汝宁，陈州，光州三，府州并安徽，陕西二省所属匪徒，如有僪带，凶器刀械，挟诈逞凶，罪止枷杖者，拏获到案，各于枷杖后锁系铁，杆一枝一年，改悔释放，若不悛改，再系一年，如敢带杆滋扰，或毁杆潜逃，持以逞凶拒捕，罪应拟徒者，锁系巨石，五年，应拟杖者，锁系巨石，三年限满，果能悔罪自新，或有亲族乡邻，甘结保领地方官，查实随时，开释详报，傥始终怙恶，按其情节，照棍，徒屡次行凶，扰害例，分别严办。
273.18
广东，广西二省，掳捉匪犯，如有将十五岁以下幼童，捉回勒赎者，除所犯本罪，已至斩决，无可复加外，其余罪应斩绞，监候者加拟立决，罪应遣军者加拟绞，监候罪应拟徒者，发极边足四千里充军，傥数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
273.19
广东，广西二省捉人，勒赎之，案如被捉，数在三人以上及掳捉至三次，以上同时并发者，除被胁同行，或本罪已至斩决，无可复加外，其余罪应斩绞，监候者加拟立决，罪应遣军者加拟绞，监候罪应拟徒者，发极边足四千里，充军如被捉，仅止一二人，及捉人仅止一二次，仍照本例办理，傥数年后，此风稍息，奏明仍复旧例，办理。
273.20
各省匪徒，掳人勒赎之，案如有将妇女捉获，关禁勒赎者，即以抢夺妇女，及掳捉勒赎，各本例相比，从其重者论。
273.21
广东省匪徒，捏造图记纸单作为打单名色伙，众三人以上带有鸟鎗刀械，无论有无恃强，掳掠，但得财者，照强盗本律，问拟拒捕杀人者，加以枭示，未得财者，为首发新疆，给官兵为奴，为从杖一百，流三千里，如三人以上，并未带，有鸟鎗刀，械亦未恃强掳掠，但系吓诈得财，无论赃数多寡为首，及为从二次，并二次以上，亦俱发新疆，给官兵为奴，为从一次，杖一百，流三千里，其案内造意之首，犯身虽不行，但经伙，众打单吓诈，即分别人数多寡，有无器械，并曾否，掳掠，是否得财，各照为首，例问拟，若并无图记，纸单亦未伙，众仅凭口说，藉端讹索者，为首杖一百，徒三年，为从减一等至，遣军人犯脱逃回籍，复行打单吓诈，或向原拏兵役，寻衅报复，除实犯死罪外，余俱拟绞，监候其另，犯抢劫勒赎，仍照本例，从其重者论，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
273.22
广东省凶恶，棍徒及打单吓诈，各犯除罪应军，流以上者，仍按本例定拟外如棍，徒为从，或量减及打单为从一次，罪应拟徒之犯，应刺字者，先行刺字，毋庸解配，在籍锁带铁杆，石礅五年限满开释，分别杖责其棍，徒为从，或量减之，犯傥开释，后复犯罪，止拟徒者，即于锁带铁杆石，礅年限上，递加二年，若打单吓诈为从二次之，犯即按例从重，问拟该州县，每办一案，即录叙全，案供招报明，督抚臬司按季汇册咨部，如同案人，犯有问拟军，流以上者，仍项目分别题咨，堩于限满开，释时报部查覆，若该州县任听书，役舞弊，朦混妄及无辜，从严参究，俟数年后，此风稍息，仍照旧例办理。
273.23
广东，广西二省捉人，勒赎之案，如审无凌虐，重情止图，获利关禁，勒赎除赃，未逾贯首，犯仍照例，拟遣外，其勒赎得赃数至一百二十两以上，首犯照，抢夺满贯例，拟绞监候，从犯仍发极边足四千里充军。
273.24
拏获绰号棍，徒如系屡次行凶，滋事即照棍，徒扰害，例发极边，足四千里安置，凡系一时一事，确有凶恶，实迹亦照例，拟发，若非屡次，行凶滋事，扰害于军罪，上量减科断，傥并无滋事实迹，祇有绰号，酌量科以不应重律，杖八十，加枷号一个月，此等绰号棍，徒止准地方官，弁访拏，不许讦告，有讦告者，堩不准理。
『律』274.00诈欺官私取财
1凡用计诈，[伪]欺，[瞒]官私以取财物者，并计[诈欺之，]赃准窃盗论，免刺，若期亲以下[，不论尊长卑幼同居，各居]自相诈欺者，亦依亲属相盗律，递减科罪。
2若监临，主守诈[欺，同监守之人，]取所监守之物者，[系官物，]以监守自盗论，未得者减二等。
3冒认及诓赚司骗拐带人财物者，亦计赃准窃盗论，[系亲属，亦论服递减，]免刺。
条例
274.01
凡指称买官买缺，或称规避处分，及买求中式等项诓骗听选，并应议官吏及举人监生，生员人等财物，如诓骗已成，财已入手，无论赃数多寡，不分首从，于该衙门，门首，枷号三个，月发烟瘴地面充军，其央浼营干，致被诓骗者，免其枷号，亦照前发遣，若诓骗未成，议有定数，财未接受应于军罪，上减一等，杖一百，徒三年，加枷号，两个月被编者杖一百，免其枷号，但经口许并未议有定数，应杖一百，加枷号一个月被骗者杖八十，免其枷号，若甫被诓骗，即行首送者，诓骗之人，照恐吓未得财，律准窃盗论，加一等治罪，被骗者免议。
274.02
学臣考试有积，惯随棚代，考之鎗手，察出审实，枷号三个，月发烟瘴地面充军，其雇倩鎗手之人，及包揽之人，并与鎗手同罪，知情保结之，廪生杖一百，窝留之家不知情者，照不应，重律治罪，傥有别情，从重科断，有赃计赃以枉法从重论。
274.03
漕粮起运，头帮军伍，将已裁陋，规复行派敛，私自婪收，或于定数之外，多行勒索者，令各帮军丁于经，管衙门呈控，将勒索之头伍，计赃分别首从，定拟犯该徒罪以上者，俱照指称衙门打点，使用名色，诓骗财物例，不分首从，发近边充军，情重者加枷号，两个月其官，弁兵役受贿，责令该管，上司参革，究审计赃，以枉法论，军丁挟嫌，捏控照诬告律治罪。
274.04
生童考试，如有积惯，棍徒捏称给与，字眼记，认诓骗财物者，不论有无立约，封眼及口许虚，赃俱照撞，骗已成例，枷号三个，月发烟瘴地面充军，被骗生童杖一百，徒三年，若仅用虚词，诓骗，事属未成，罪止杖责者，仍照定例，加枷号一个月，分别发落，被骗者，仍照例治罪，免其枷号。
274.05
代倩鎗手以已成，未成为断，如场外经，提调访拏，或被生童，禀首者为未成，如已顶名入场，无论当时被获，事后发觉，俱为已成，未成者除审系，积惯随棚，仍照定例，问拟外若仅立有文，约而赃未入手，鎗手与本童堩照，诓骗未成，财未接受罪，应满徒者，加枷号两个月，但经口许，罪止杖责者，加枷号一个月，分别发落之例，治罪，其已成者，不分有无，立约及口，许虚赃俱照，诓骗已成例，枷号三个，月发烟瘴地面充军，雇倩之生，童与同罪，若生童实，系被人撞，骗赃止口，许情罪稍轻者，照诓骗未成，财未接受例，杖一百，徒三年。
274.06
凡指称内外大小官员名头并各衙门打点，使用名色，诓骗财物，计赃犯该徒罪以上者，俱不分首从，发近边充军，情重者仍枷号，两个月发遣，[如亲属，指官诓骗，止依期亲以下诈欺，律不可引例]。
274.07
内地商民与外夷交易买卖，如有负欠潜逃，诓骗财物者，计赃犯该徒罪以上枷号三个，月附近充军，杖罪以下，枷号两个月杖一百，徒三年。
274.08
京城钱铺，无论新开旧设，堩令五家联名，互保报明，地方官存案，如将兑换现银，票存钱文侵蚀，并因存借银两聚积益多，遂萌奸计，藏匿现银，闭门逃走者，立即拘拏，芠部监禁一面，将寓所资财及原籍家产分别，行文查封，仍押追在京家属，勒限两个月，将侵蚀藏匿，银钱全数，开发完竣，其起意关闭之，犯枷号，两个月杖一百，折责释于若逾限不完，由部审实无论财，主管事，人及铺伙，侵吞赔折，统计未还，藏匿及侵蚀，票存钱文原兑，现银数，在一百二十两以下者，照诓骗财物，律计赃准窃盗论，罪至一百二十两，发附近充军一百二十两以上至三百二十两，发近边六百六十两，发边远一千两，发极边足四千里，充军一千两，以上发遣，黑龙江安置当差，一万两以上，拟绞监候，堩勒限一年，追赔限内全完，枷责释放不完，再限一年，追赔全完，死罪减二等，定拟军流以下，仍枷责发落，若不完军，流以下人，犯即行发，配死罪人犯再限一年，追赔不完，即行永远，监禁所欠银钱，勒令互保之，四家堩匀，给限代发，免其治罪，仍咨行本犯原籍于家属名下，追偿如四家，不愿代发，或限满代发，未完拘拏，送部照准窃盗，为从律减一等，杖一百，徒三年，其互保代发银钱，如本犯于监禁及到配后，给还四家者，军流以下，即行释放，死罪人犯，仍减二等，发落，若五家，同时关闭一并拘拏，押追照前治罪，未还，银两及票存钱文，仍于各犯家属名下，严追给领地方文武官遇有关闭钱铺，不行严拏，致令远扬，严参交部议处。
274.09
京城钱铺关闭，如有包揽，票存钱文折扣开发者，无论旗民及在官人役，审实照棍，徒生事，行凶例治罪，仍将并不查拏之地方官交，部议处，如有通同作弊，包揽折扣者，与犯同罪，受财者，计赃以枉法论，其有藉名取钱，踹毁门窗，抢取什物者，照抢夺例治罪，至开设钱铺，先由大兴，宛平两县知县，查明确系殷实，取其保结，详报顺天府移咨步军统领衙门，准其开设，傥该铺关闭逃跑，将取结不慎之知县，交部严加议处，如不经两县申转私行，开设一经，该协副尉等拏，获即将该铺财主及铺伙，堩照违制律治罪，并将铺本一并入官，傥该协副尉，不能先事查拏，别经发觉，将该协副尉等交兵部分别议处。
274.10
京城街市挂钱幌，假称金店参店，藉名烟铺，布铺换银出票，并无联名，保结一经，关闭应勒限，开发票存，完竣以后，不准私自出票，如违，照私自开，设例惩办，若不依限，开发完竣，照侵蚀票存，钱文例科断。
274.11
京城钱铺，以五百一十一家，作为定额，不准再增，如有私自开，设照违制律治罪。
274.12
道光十年，以前京城短保钱，铺仍责令觅保，补送如短，保并不补，送一经关闭不能开发，照照有保钱，铺加一等治罪。
274.13
奸民卖空，买空设局，诱人赌赛，市价长落，其卖空者，照用计诈欺局，骗人财物，律计赃准窃盗论，罪止杖一百，流三千里，买空之犯，照为从律减一等。
『律』275.00略人略卖人
1凡设方略，而诱取良人，[为奴婢，]及略卖良人，[与人]为奴婢者，皆[不分首从，未卖]杖一百，流三千里，为妻妾子孙者，[造意，]杖一百，徒三年，因[诱卖，不从]而伤，[被略之]人者绞，[监候]杀人者斩，[监候，][为从，各减一等，]被略之人不坐，给亲完聚。
2若假以乞养，过房为名，买良家子女转卖者，罪亦如之，[不得引例，若买来长成而卖者，难同此律]。
3若和同相诱，[取在己，]及[两]相[，情愿]卖良人为奴婢者，杖一百，徒三年，为妻妾子孙者，杖九十，徒二年半，被诱之人，减一等，[仍改正，给亲]未卖者，各减[已卖，]一等十岁以下，虽和亦同，略诱法，[被诱略者，不坐]。
4若略卖和，诱他人奴婢者，各减略卖和，诱良人罪一等。
5若略卖子孙为奴婢者，杖八十，弟妹及侄侄孙外孙若己之妾子孙之妇者杖八十，徒二年，[略卖]，子孙之妾减二等，同堂弟妹，堂侄及侄孙者杖九十，徒二年半，和卖者减[略卖，]一等未卖者，又减[已卖，]一等被卖，卑幼[虽和同，以听从家长]不坐，给亲完聚。
6其[和，略]卖妻为婢，及卖大功以下[，尊卑]亲为奴婢者，各从，凡人和略法。
7若[受寄所卖人口之]窝，主及买者知情，并与犯人同罪，[至死减一等，]牙保各减[，犯人]一等，并追价入官，不知者俱不坐，追价还主。
条例
275.01
将腹里人口，用强略卖，与境外土官，土人峒寨去处图利，除杀伤人，律该处死，外若未曾杀伤人，比依将人口出境律绞。
275.02
凡诱拐妇人子女，或典卖，或为妻妾子孙者，不分良人奴婢，已卖未卖，但诱取者，被诱之人，若不知情，为首拟绞监候，为从杖一百，流三千里，被诱之人，不坐如拐，后被逼成，奸亦不坐，若以药饼及一切邪术，迷拐幼小子女为首者绞，立决为从，发极边足四千里充军，其和，诱知情之人为首者，亦照前拟军为从，及被诱之人，俱减等满徒，若虽知拐带，情由并无和同，诱拐分受赃物暂容，留数日者，不分旗，民俱枷号，两个月发落，[按发落之上，似应注明杖数，]有服亲属犯者，分别有无奸情，照例科断，妇人有犯罪坐，夫男夫男不知情，及无夫男者，仍坐本妇，照例收赎。
275.03
凡伙众开窑，诱取妇人子女藏匿，勒卖事发者，不分良人奴婢，已卖未卖，审系开窑，情实为首，照光棍例，拟斩立决，为从发黑龙江，给披甲人为奴。
275.04
盛京乌喇等处居住之人，买人仍照例用印行买，外若不详，询来历，混买人者，系另户连妻子发往江宁，杭州披甲，系家人止将本人发往江宁，杭州给穷披甲之人为奴。
275.05
凡外省民人有买，贵州穷民子女者，令报明，地方官用印，准买但一人，不许，买至四五人，带往外省，仍令各州县约立官媒，凡买卖男妇人口凭官，媒询明来，历定价，立契开载，姓名住址，男女年庚送官，钤印该地方官，豫给循环印簿，将经手买卖之人，登簿按月缴换稽查，傥契中无官，媒花押及数过三人者，即究其略，卖之罪，倘官媒通同棍，徒兴贩及不送官印契者，俱照例治罪，至来历分明，而官媒掯索，许即告官惩治，如地方官，不行，查明将苗民男妇用印，卖与川贩者，照例议处，至印卖苗口以后，给与路照，填注姓名，年貌关汛员，弁验明放行，如有兵役留难，勒索及受贿纵放者，俱照律治罪，该管员弁，分别议处。
275.06
凡窝隐川，贩果有指引，捆拐藏匿，递卖确据者，审实照开窑，为首例同川贩，首犯皆斩，立决在犯事，地方正法，其无指引捆，拐递卖情事，但窝隐护送分赃者，不论赃数，不分首从，俱发近边充军，其止知情窝，留未经分赃者，无论人数多寡，为首者杖一百，流三千里，为从杖一百，徒三年，其邻佑知而不首者，杖一百。
275.07
贵州，云南，四川地方民人诱拐本地，子女在本省售卖，审无勾通外省，流棍情事，仍照诱拐，妇人子女本例，分别定拟，如捆绑本地，子女在本地，售卖为首，拟斩监候，为从近边充军。
275.08
凡贵州地方有外来，流混勾通，本地棍，徒将荒村居住，民苗人户，杀害人命，掳其妇人子女计图贩卖者，不论已卖，未卖曾否，出境俱照，强盗得财，律不分首从，皆斩枭示，其有迫胁同行，并在场未经下手，情尚可原者于疏内，声明减为拟斩监候，请旨定夺，至杀一家三人以上者，仍从复位，拟其用威力强行绑去，及设方略，诱往四川贩卖，不论已卖，未卖曾否，出境为首者，拟斩立决，为从者拟绞，监候其有将，被拐之人，伤害致死者，除为首斩决，外为从者，拟斩监候，若审无威力，捆缚，及设计强卖，实系和同，诱拐往川者，不论已卖未卖，但起行在途为首者，拟绞监候，为从者杖一百，流三千里，被诱之人，仍照例拟徒，其窝隐川贩在家，果有指引杀人，捆掳及勾通略，诱和诱子女，藏匿递卖者，审实各与首犯罪，同其无指，引勾串等情，但窝随护送分赃与仅知情，窝留而未分赃者，仍照旧例，分别定拟，云南，四川所属地方，如有拐贩，捆掳等犯亦照，贵州之例行，其一年限内拏，获兴贩棍，徒并不能拏，获之，文武员弁，堩按人数，分别议叙议处。
275.09
凡流棍贩卖，贵州苗人，除本犯照例治罪外，其知情故买者，照违制律，杖一百，仍将苗人，给亲收领。
275.10
凡收留迷失子女，不报，及诱拐人犯各衙门番捕不行，查拏经他处，缉获将番捕照，缉盗逾限，律责处知而不拏者，照应捕人，知罪人所在，而不捕律，减罪人罪一等，发落，该管官按窝，留诱拐人数，分别议处，其直隶各省之地，方保甲人等，如见外来之人，带有幼童幼女，行走住宿，形迹可疑者，盘诘得实，即行捕治，傥有疏，纵经别处，拏获供出，容留地方将容留之家照，知情容留，拐留带例，惩治地方，保甲照窝藏，逃人例治罪，该地方官亦照例议处，如有借稽查名色，讹诈生事者，堩照讹诈例治罪。
275.11
略卖海外番仔之内地，民人不分首从，杖一百，流三千里，俟有便船，仍令带回安插，文武官稽查不力，照外国之人，私自进口不行，查报交部分别议，处得赃者，以枉法治罪。
275.12
兴贩妇人子女，转卖与他人为奴婢者，杖一百，流三千里，若转卖与他人为妻妾子孙杖一百，徒三年，为从各减一等，地方官匿不申报，别经发觉，交部议处。
275.13
和诱略卖，期亲卑幼，依律分别，拟徒外若略卖，期亲尊长照卑幼强抢，期亲尊属嫁卖，例拟斩监候，和者减一等，杖一百，流三千里，如因和诱而奸，仍依律各斩立决。
275.14
诱拐内外大功以下缌麻以上亲，及亲之妻，审无奸情者，仍以和略卖大功，以下尊卑，亲本律分别和略，拟以徒流，若因奸而拐，及因拐而和奸，除从祖祖母，祖姑从祖伯叔母，从祖伯叔姑，从父姊妹，母之姊妹及兄弟妻兄弟子妻者，各依律绞决外，余俱照，凡人诱拐律拟军至，诱拐期亲以下，缌麻以上亲之妾，毋论曾否，通奸概，依凡人诱拐例定拟，惟奸父祖妾者，依律斩决，不在此例。诱拐者，仍以凡论[略诱者绞，候和诱者发遣]。
275.15
凡奸夫诱拐奸妇之案，除本夫不知奸情，及虽知奸情，而迫于奸夫之强悍，不能禁絻，并非有心纵容者，奸夫仍依和，诱知情为首例，拟军奸妇，减等满徒，若系本夫，纵容抑勒，妻妾与人通奸，被拐逃者，奸夫于军罪，上减一等，杖一百，徒三年，奸妇及为从之，犯再减一等，杖九十，徒二年半，本夫本妇之祖父母，父母纵容，抑勒通奸者，亦照此例，办理。
275.16
凡将受寄他人，十岁以下子女卖为奴婢者，发极边足四千里充军，卖为子孙者，杖一百，徒三年，为从各减一等，若将受寄他人，十一岁以上子女和同卖为奴婢子孙者，分别首从，各递减一等，子女不知情者，仍照前例，问拟被卖之人，俱不坐，给亲属领回，知情故买者，减本犯罪一等，不知者不坐。
275.17
奴及雇工略卖，家长之妻女及子者，照卑幼强抢，期亲尊属嫁卖，例拟斩监候，其因略卖，而又犯杀伤，奸淫等罪，仍各照本律，分别斩决，凌迟，从重科罪，至略卖家长之期功以下亲属，仍照例拟绞，和者改发，云：贵，两广极边烟瘴充军。
275.18
内地奸民及在洋行充当通事买办，设计诱骗愚民雇与洋人承工，其受雇之人，并非情甘出口，因被拐卖威逼，致父子兄弟离散者，不论所拐，系男妇女子及良人奴婢，已卖未卖曾否，上船出洋，及有无藉洋，人为护符，但系诱拐已成为首，斩立决，为从绞立决，该地方官获犯审实，一面按约照会，外国领事官，将被拐之人，立即释放，送回一面，录取犯供解，审该督抚提勘后，先行正法，按三个月汇奏一次，仍逐案备招咨部，其华民情，甘出口在英，法等国所属，各处承工者，仍准其立约赴通商，各口下船，毫无禁阻。
刑律
贼盗下之二
『律』276.00发冢
1凡发掘，[他人]坟冢，见棺椁者杖一百，流三千里，已开棺椁，见尸者绞，[监候]发而未至，棺椁者杖一百，徒三年，[招魂而葬，亦是为从减一等，]若[年，远]冢，先穿陷及未殡埋，而盗尸柩，[尸在柩未殡，或在殡未埋，]者杖九十，徒二年半，开棺椁，见尸者亦绞，[杂犯]，其盗取器物，24石者，计赃准凡盗论，免刺。
2若卑幼发[五服以内，]尊长坟冢者，同凡人论，开棺椁，见尸者斩，[监候]尸，卖坟地者，罪亦如之，买地人牙保知情者，各杖八十，追价入官，地归，同宗亲属，不知者不坐，若尊长发[，五服以内，]卑幼坟冢，开棺椁，见尸者，缌麻杖一百，徒三年，小功以上，各递减一等，[祖父母，父母]发子孙坟冢，开棺椁，见尸者杖八十，其有故而依礼，迁葬者，[尊长卑幼，]俱不坐。
3若残毁，他人死尸，及弃尸水中者，各杖一百，流三千里，[谓死尸在家，或在野未殡葬，将尸焚烧残毁之类，若已殡葬者，自依发冢，开棺椁，见尸律从重论，]若毁弃，缌麻以上尊长[未葬，]死尸者斩！[监候，]弃[他人，及尊长]而不失，[其尸，]及[毁，而但]髡发若伤者，各减一等，[凡人减流一等，卑幼减斩一等]。
4[毁弃，]缌麻以上，卑幼[死尸，]各依凡人[毁弃，依服制]递减一等，毁弃子孙死，尸者杖八十，其子孙毁弃，祖父母，父母及奴婢雇工人，毁弃家长死，尸者[不论，残失与否，]斩[监候，][律不载，妻妾毁弃，夫尸有犯，依缌麻以上尊长律奏请]。
5若穿地得[无主，]死尸，不即掩埋者杖八十，若于他人坟墓，[为]熏狐狸，因而烧棺椁者杖八十，徒二年，烧尸者杖一百，徒三年，若缌麻以上尊长各递加一等，[烧棺椁者各加为杖九十，徒二年半，烧尸者递加，为杖一百，流二千里，不可依服属各递加致反重于祖父母，父母也，]卑幼各[因其服，]依凡人递减一等，若子孙于祖父母，父母及奴婢，雇工人于家长坟墓，熏狐狸者，杖一百，烧棺椁者杖一百，徒三年，烧尸者绞，[监候]。
6平治，他人坟墓，为田园者，[虽未见棺椁，]杖一百[，仍令改正，]于有主，坟地内盗葬者，杖八十，勒限移葬，[若将尊长坟冢，平治作地得财，卖人止问，诓骗人财，不可作弃尸，卖坟地断，计赃轻者，仍杖一百，买主知情，则坐不应重律，追价入官，不知情，追价还主]。
7若地界内有死人，里长地邻不申报，官司检验，而辄移他处，及埋藏者杖八十，以致失尸者，[首]杖一百残毁，及弃尸水中者，[首]杖六十，徒一年，[残弃之人，仍坐流罪，]弃而不失，及髡发若伤者，各减一等，[杖一百，若邻里自行残毁，仍坐流罪，]因而盗取衣服者，计赃准窃盗论，免刺。
条例
276.01
凡奴婢雇工人发掘，家长坟冢已行，未见棺者为首绞，监候为从，发近边充军，见棺椁者为首绞，立决为从绞，监候开棺椁，见尸者为首，斩立决，枭示为从，斩监候毁弃，撇撒死尸者，不分首从，皆斩立决，枭示，如有家长，尊卑亲属，或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.02
凡子孙发掘，祖父母，父母坟冢，堩不分首从，已行未见，棺椁者皆绞立决，见棺椁者皆斩，立决开棺，见尸并毁弃尸骸者，皆凌迟处死，若开棺见尸，至三冢者，除正犯，凌迟处死，外其子俱发，往伊犁当差，如有尊长卑幼或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.03
凡盗葬之，人除侵犯，他人坟冢，发掘开棺，见尸者，仍各按照律例，治罪外，如因盗葬后被地，主发掘弃毁，无论所葬，系尊长及卑幼尸柩俱照，强占官民山场，律杖一百，流三千里，如于有主，坟地及切近坟，旁盗葬，尚无侵犯，致被地主，发掘等情者，照强占山场满流律，量减一等，杖一百，徒三年，若止于田园，山场内盗葬者，照强占山场满流律，量减二等，杖九十，徒二年半，仍勒限一个月押令，犯属迁移，逾限不迁，即将犯属枷示候，迁移日释放，其唆令盗葬之地师讼，师与本犯一体治罪。
276.04
贪人吉壤，将远年之坟，盗发者子孙告发，审有确据，将盗发之人，以开棺见尸，律拟绞监候，如非其子孙，又非实有确据之，前人古冢，但因有土墩，见人埋葬，辄称伊远祖坟墓，勾引匪类，伙告伙，证陷害无辜，审明将为首者，照诬告人死罪未决，律杖一百，流三千里为从，各照诬告为从律科断，若实系本人，远祖之坟，被人发掘，盗葬因将所盗葬之棺，发掘抛弃者，照祖父母，父母被杀，子孙不告官司，而擅杀行凶人，律杖六十，若盗葬者，并无发掘等情，止在切近坟，旁盗葬而本家辄行，发掘者，应照地界，内有死人，不报，官司而辄移他处，律科断，如有毁弃尸骸，照地界内，有死人而移尸，毁弃律科断，若非系坟地，止在田地，场园内盗葬而地主发掘，开棺见尸，仍照律拟绞，其不开棺，见尸者，各照本律，减一等治罪，如两造本系亲属，其所侵损之坟冢，棺椁骸与本身皆有服制者，各照律内，服制科断。
276.05
民人除无故穵焚，已葬，尸棺者，仍照例治罪外，其因争坟阻，葬开棺易罐，埋藏占葬者，亦照开棺，见尸残毁死尸，各本律治罪，若以他骨暗埋豫立，封堆伪说，荫基审系，恃强占葬者，照强占官民山场，律治罪，审系私自偷埋者，照于有主，坟地内偷，葬律治罪，[按照律治罪，则杖八十矣，与上条参看，]其侵犯，他人坟冢者，照发掘，他人坟冢，律治罪，如果审系地师教，诱将教诱之地，师堩照诈教诱人犯法律，分别治罪，若地方官隐讳，宽纵不实，力查究照例参处。
276.06
凡愚民惑于风水，擅称洗筋，检筋名色将，已葬父母及五服以内尊长骸骨，发掘检视，占验吉凶者，堩照服制，以毁弃坐罪，帮同洗检之人，俱以为从论，地保扶同隐匿，照知人谋害他人，不即阻首律，杖一百，若有故而以礼迁葬，仍照律勿论。
276.07
凡殴故杀人，案内凶犯起意，残毁死尸，及弃尸水中，其听从台弃之人，无论在场，有无伤人俱照，弃尸为从律，杖一百，徒三年，若埋尸灭，亦其听从，台埋之人，审系在场，帮殴有伤，律应满杖者，亦杖一百，徒三年，其在场并未伤人，止于听从，台埋者，照里长地邻弃尸，律杖六十，徒一年，[如案内余人起意，毁弃及埋葬，灭亦仍照，弃尸为首，律杖一百，流三千里，]不失尸者，各减一等，若受雇台埋，并不知情者，仍照地界，内有死人，不报，官司而辄移藏律，杖八十，至窃劫之，犯如有在湖河，舟次格斗致毙，尸堕水中，漂流不获，及山谷险隘，猝然遇暴尸，沉涧溪，本无毁弃之情，仍依格杀，本律科断，毋庸牵引，弃尸之律，若系在家，夤夜格捕死，奸盗之犯，或在旷野，道途格杀，拒捕盗贼，罪本不应拟抵将尸，毁弃掩埋，移投坑井者，照地界内，有死人，不报，官司私自掩埋律，杖八十，因而遗失者，照地界内，有死人，移置他所，以致失尸，律杖一百，如有格杀之，后怀挟雠恨，逞凶残毁，投弃水火，割剥损伤者，仍照毁弃死尸，本律科罪，其随同协捕共殴之，余人有犯，弃毁移埋等项，俱照此例，分别办理。
276.08
凡指称旱魃，刨坟毁尸为首者，照发冢开棺，见尸律拟绞，监候如讯，明实无嫌隙，秋审入于缓决，若审有挟雠，泄忿情事，秋审入于情，实为从帮，同刨毁者，改发近边充军，年在五十以上，仍发附近充军，其仅止听从同行，并未动手者，杖一百，徒三年。
276.09
有服尊长，盗卑幼未殡，未埋尸柩，开棺，见尸者，缌麻尊长为首，依发卑幼，坟冢开棺，见尸杖一百，徒三年，律减一等，未开棺椁者再，减一等，如系小功，以上尊长为首，各依律以次递减，为从之，尊长亦各按服制，减为首之罪一等，如有卑幼或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.10
夫毁弃妻尸者，比依尊长毁弃，期亲卑幼死尸律于凡人，杖流上递减四等，杖七十，徒一年半，不失尸及毁，而但髡发若伤者，再减一等，杖六十，徒一年。
276.11
凡发掘坟冢，及锯缝凿孔，偷窃之案，但经得财俱核，计所得之赃，照窃盗赃科断，如计赃轻于本罪者，仍依本例定拟，若计赃重于本罪者，即从重治罪。
276.12
凡发掘贝勒，贝子公夫人等坟冢，开棺椁，见尸者为首，斩立决，枭示为从，皆绞立决，见棺者为首绞，立决为从，皆绞监候，未至棺者，为首绞监候，为从发边远充军，如有发掘，历代帝王陵寝，及会典内有从祀，名位之先贤名臣，并前代分藩，亲王或递相承袭，分藩亲王坟墓者，俱照此例治罪，若发掘前代分封郡王，及追封藩王，坟墓者除犯至死罪，仍照发掘，常人坟冢，例定拟外，余各于发掘，常人坟冢，本罪上加一等，治罪以上，所掘金银，交与该督抚饬令地方修葺坟冢，其玉带，珠宝等物，仍置冢内。
276.13
发掘，常人坟冢开棺，见尸为首者，拟斩立决，为从无论次，数俱拟绞，监候其发冢，见棺锯缝凿孔，抽取衣饰，尚未显露尸，身为首者，拟绞立决，为从俱拟绞，监候发冢开棺，见尸为从，帮同下手，开棺者不论次数，秋审俱入，情实在外，瞭望一二，次者入于缓，决三次及三次以上者，入于情实，其发冢，见棺锯缝凿孔，为从帮同，凿棺锯棺，三次及三次以上者，入于情实，一二，次者入于缓，决在外瞭，望六次者，入于情实，一次至五，次者入于缓决，至发掘，常人坟冢，见棺椁为首者，改发近边充军，年五十以上，发附近充军，为从者杖一百，徒三年。
276.14
盗未殡，未埋尸柩，及发年久穿陷之冢，未开棺椁者杖一百，徒三年，为从杖九十，徒二年半，如开棺，见尸为首一，次者发边远充军二次者，发极边烟瘴充军，三次者绞，为从一次者，仍照杂犯流罪总徒，四年二次者，发边远充军三次者，发极边烟瘴充军，三次以上者亦绞。
276.15
盗未殡，未埋尸柩，锯缝凿孔，为首一二次者，杖一百，徒三年，三次者，照杂犯流罪总徒，四年四次五，次者发边远充军，六次及六，次以上者，发极边烟瘴充军，为从一二次者，杖九十，徒二年半，三次者，杖一百，徒三年，四次五次者，总徒四年六，次七次者，发边远充军，八次及八次以上者，发极边烟瘴充军。
276.16
发掘坟冢，并盗未殡，未埋尸柩，无论已开棺，未开棺，及锯缝，凿孔等项人犯，各按其所犯，本条之罪，分别首从，并计科断，如一人叠窃有首，有从则视其为首，次数与为从，次数罪名相比，从其重者，论若为首，各次并计，罪轻准其将为首，次数归，入为从，次数内，并计科罪，不得以为从，次数作为为首，次数并计，亦不得以盗未殡，未埋尸柩，及锯缝，凿孔之案，归入发冢，见棺及开棺见尸，案内并计，次数治罪。
276.17
受雇看守坟墓，并无主，仆名分之人，如有发冢，及盗未殡，未埋尸柩，并锯缝凿，孔与未开棺椁者，或自行盗发，或听从外人盗发，除死罪无可复加，外犯该军，流以下等罪，悉照凡人，首从各本律例，上加一等，问拟：
276.18
纠众发冢起棺，索财取赎，已得财者，将起意，及为从下手，发掘扛台，棺木之犯，比依强盗得财，律不分首从，皆斩立决，跟随同行，在场瞭望之，犯发新疆，给官兵为奴，其未经得财者，首犯仍比依强盗，得财律斩，立决从犯俱发新疆，给官兵为奴，如发冢，后将尸骨抛弃道路，并将控告人杀害者，亦照强盗得财，律不分首从，皆斩立决。
276.19
子孙盗祖父母，父母未殡，未埋尸柩，不分首从，开棺见尸者，皆斩立决，如未开棺椁，事属已行，确有显亦者，皆绞立决，如有尊长卑幼或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.20
有服卑幼盗尊长未殡，未埋尸柩，未开棺椁者为首，期亲卑幼发极边，足四千里，充军功缌，幼卑发边远充军，为从期亲，卑幼发边远充军功缌，卑幼发近边充军开棺，见尸者为首，期亲卑幼实发，云：贵，两广极边烟瘴充军功缌，卑幼发极边，足四千里充军，为从期亲，卑幼发极边，足四千里，充军功缌，卑幼发边远充军，如有尊长，或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论。
276.21
有服卑幼，发掘尊长坟冢，未见棺椁者为首，期亲卑幼发极边，足四千里，充军功缌，卑幼发边远充军，为从期亲，卑幼发边远充军功缌，卑幼发近边充军，见棺椁者为首，期亲卑幼实发，云：贵，两广极边烟瘴充军功缌，卑幼发极边，足四千里充军，为从期亲，卑幼发极边，足四千里，充军功缌，卑幼发边远充军，如有尊长，或外人为首，为从分别，服制，凡人各以首从论，开棺见尸，并锯缝凿孔，首从之，卑幼无论期亲功缌，堩照常人一例问拟。
276.22
平治他人坟墓为田园，未见棺椁，止一冢者，仍照律杖一百，如平治多冢，每三冢加一等，罪止杖一百，徒三年，[按此比律，加重者，]卑幼于尊长有犯，缌麻功服，各加凡人一等，期亲，又加一等，[按此二层，无罪止之，文加一等，则罪止流二千里，又加一等，则罪止二千五百里矣，]若子孙平治祖坟并奴仆雇工平治家，长坟一冢者，杖一百，徒三年，每一冢加一等，仍照加不至死之例，加至实发云贵，两广极边烟瘴充军为止，[按子孙与奴雇此处，又一体科罪，而上数条则轻重互异，似嫌参差，]其因平治而盗卖坟地，[按盗卖坟地，似系统他人，卑幼而言，]得财者，堩按律，计赃准窃论加一等，赃轻者各加平，治罪一等，知情谋买者，悉与犯人同罪，[按律文卑幼弃尸卖坟地者斩！买地人牙保知情者，各杖八十，与此不同，知情谋，买与犯同罪，亦与私买坟树，治罪有异，应参看]，不知者不坐，如因平治而强占，或盗卖计亩数多，按例应拟，徒流充军，以至因平治而见棺，见尸并弃毁尸骸，按例应拟军，遣斩绞凌迟者，仍照各本例，从其重者论其子孙因贫卖地，留坟祭扫，并未平治，又非盗卖者，不在此例。
276.23
奴仆雇工人盗家长未殡，未埋尸柩，未开棺椁，事属已行，确有显亦者，照发冢已行，未见棺例为首绞，监候为从，发近边充军开棺，见尸者，照发冢，见棺椁例为首绞，立决为从绞，监候其毁弃，撇撒死尸者，仍照旧例，不分首从，皆斩立决，[按此较子孙治罪为轻，因系照干，隆六年成案，纂定故也。]。
『律』277.00夜无故入人家
凡夜无故入人家内者，杖八十，主家登时杀死者勿论，其已就拘执，而擅杀伤者减斗杀伤，罪二等至死者，杖一百，徒三年。
条例
277.01
邻佑人等因贼犯黑夜，偷窃或白日入人家，内院内偷窃，携赃逃遁，直前追捕，或贼势强，横不能力擒送官，登时仓猝殴毙者，杖一百，徒三年，余人杖八十，若贼已弃赃及未得财辄复捕，殴致毙，并已被殴，跌倒地，及就拘，获后辄复叠殴，又捕人多于贼犯倚，众共殴致毙者，仍照擅杀罪人，律拟绞监候，余人杖一百，其贼犯持仗拒捕，登时格杀，勿论。
277.02
凡事主[奴仆雇工皆是]，因贼犯黑夜例，窃或白日入人家内院，内偷窃财物，并市野偷窃，有人看守器物，发时追捕，殴打至死者，不问是否？已离盗所，捕者人数多寡，贼犯已未，得财俱杖一百，徒三年，余人杖八十，若贼犯已被，殴跌倒地，及已就拘，获辄复叠，殴致毙，或事后殴打至死者，堩照擅杀罪人，律拟绞，监候其旷野，白日偷窃，无人看守，器物殴打至死者，不问是否？登时亦照，擅杀罪人，律拟绞监候，余人堩杖一百，如贼犯持仗拒捕，被捕者登时格杀，仍依律勿论，[凡刀，械石块，皆是持仗，事在顷刻，势出仓猝，谓之登时，抵格而杀，谓之格杀]。
277.03
贼犯旷野，白日盗田园，谷麦蔬果，柴草木石等类被事，主邻佑殴打至死者，不问是否？登时有无看守各照擅杀罪人，律拟绞监候，其贼犯持仗拒捕，登时格杀者，仍勿论。
『律』278.00盗贼窝主
1凡强盗，窝主造意，身虽不[，同]行，但分赃者斩，[若行则不问，分赃不分赃，只依行而得财者，不分首从，皆斩，若不知盗情，只是暂时停歇者，止问不应，]若不[同]，行又不分赃者，杖一百，流三千里，共谋[其窝，主不曾造谋，但与贼人共知谋情，]者行而不分赃，及分赃而不行，皆斩，若不行，又不分赃者，杖一百。
2窃盗窝主造意，身虽不行，但分赃者，为首论，若不行，又不分赃者，为从论，[减一等，]以临时主意，上盗者为首，其[窝主，若不造意，而但]为从者行而不分赃，及分赃而不行，[减造意一等，]仍为从论，若不行，又不分赃，笞四十。
3若本不同谋，[偶然]相遇，共[为强，窃]盗[，其强盗固不分首从，若窃盗则]以临时主意，上盗者为首，余为从论。
4其知人，略卖和诱人，及强窃盗后，而分[所卖，所盗]赃者，计所分赃准，窃盗为从论，免刺。
5若知强窃盗赃，而故买者，计所买物，坐赃论知而寄藏者，减[故买]一等，各罪止杖一百，其不知情，误买及受寄者俱不坐。
条例
278.01
推鞫窝，主窝藏分赃人犯，必须审有造意，共谋实情，方许以窝，主律论斩，若止是勾引容，留往夹住宿，并无造意，共谋情状者，但当以窝藏例发遣，毋得附会文致，概坐窝主之罪。
278.02
各处大户，家人佃仆，结构为盗，杀官，劫库劫狱，放火许大户，即送官追问，若大户知情故纵，除实犯死罪外，杖徒，流罪俱发，附近充军。
278.03
凡皇亲功臣，管庄家仆，佃户人等，及诸色军民大户，勾引来历，不明之人，窝藏强盗，二名以上，窃盗五名以上，坐家分赃者，俱问发近边充军，若有造意，共谋之情者，各依律从重，科断干碍，皇亲功臣者，参究治罪。
278.04
凡强盗窝主之邻佑知而不首者杖一百
278.05
强窃盗窝，家之同居，父兄伯叔与弟自首者，照例免罪，本犯照强盗父兄自首例，分别发落，外至父兄，人等知情，而又分赃各照强窃盗，为从例减一等治罪，父兄不能禁约，子弟窝者，各照强窃盗，父兄论。
278.06
凡曾任职官及在籍职官，窝藏窃盗，强盗按平民窝，主本律本例，罪应斩决者，加拟枭示，罪应绞，候者加拟绞，立决罪应，徒流充军者，概行发遣，黑龙江当差。
278.07
漕船被盗船户，舵工人等，除勾留容隐分赃，仍照例治罪，外如失事，时有频呼不应，不力为救护者，分别强窃照，窝主不行，不分赃例，各减一等，治罪失察之，该管员弁，分别议处，其有拏获别帮，盗首及窃盗，积案巨窝者，交部分别议叙。
278.08
容留外省流棍者，照勾引来历，不明之人，例发近边充军。
278.09
编排保甲，保正，甲长牌头，须选勤慎，练达之人，点充，如豪横之徒，藉名武断，该管官严查究革，从重治罪，果实力查，访盗贼据实举报，照捕役，获盗过半，以半以上例，按名给赏，傥知有为盗，窝盗之人，瞻隐徇匿者杖八十，如系窃盗分别，贼情轻重惩警，若牌头于保正，甲长处，举报而不行，转报者，甲长，照牌头减一等，保正减二等，发落牌头，免坐，其一切户婚田土不得，问及保甲，惟人命重情，取问地邻保甲，赌博为盗贼，渊薮，仍令同盗贼一，并查举再地方有堡子村，庄聚族满百人以上，保甲不能编，查选族中有品望者，立为族正，若有匪类，令其举报，傥徇情容隐，照保甲一体治罪。
278.10
牌头所管内有为盗之人，虽不知情，而失察坐，以不应轻律，笞四十，甲长，保正递减科罪。
278.11
凡来历不明，游荡奸伪之徒，潜居京城，令五城司坊宛大两县，不时稽查客店，庵院取具，并无容留甘，结以凭各衙门，查阅赁房居住者令房主询明保人来历，并着两邻稽查，傥有此等游棍，协同斥逐，若徇情受贿，容留者，除本犯照律治罪，递回原籍外其容，留之客店，寺庙住持房主一，并惩治该管官，不行查出，照例议处，至编户居民，住有常业，及候补候选，读书贸易，诸色人等，确有凭据者，毋许驱逐，傥有借諯勒索，混扰良民者，照吓诈例治罪。
278.12
老瓜贼本处，邻佑地保有知情，容留者，发近边充军，若非知情，容留止系失于稽查，各照不应重律，杖八十，其邻佑地保及兵役平民，能侦知瓜，贼行踪赴地，方官密禀，该地方官，即行严拏，不许，指出首人姓名，俟拏获瓜贼，审实将首，人给赏如瓜，贼将首人扳害，立案不行，首获之，贼系首犯，赏银五十两，系伙犯赏银二十五两，首获多者，按名给赏，在充公银两内，动支有挟嫌，诬首情弊，仍照诬告例治罪。
278.13
窝留积匪之家，果有造意，及同行分赃代卖，改发极边，烟瘴充军，面刺「改，发」二字，如有脱逃被获，即改发新疆，酌拨种地当差，其未经造意，又不同行，但经窝留分得些微财物，或止代为卖赃者，堩减本犯一等治罪，至窝藏回民行窃犯至，遣戍者亦照，窝藏积匪例，分别治罪。
278.14
造意分赃之，窝主不得照窃盗律，以一主为重，应统计，各主之赃数，在一百二十两以上者，拟绞监候，其在一百二十两以下，亦统计各赃科罪。
278.15
洋盗案内知情接买，盗赃之犯不论赃数多寡，一次杖一百，徒三年，二次发近边充军三次以上，发新疆，给官兵为奴。
278.16
西宁地方拏获私歇家除，审有不法重，情实犯死罪外，其但在山僻小，路经年累月，开设私歇家者，为首照私通，土苗例发边远充军，为从杖一百，徒三年。
278.17
回民窝窃罪应极边，烟瘴者改发新疆，给官兵为奴。
278.18
凡各处无籍之徒，引贼劫掠，以复私雠，探报消息，致贼逃窜者，照奸细律处斩，枭首示众。
278.19
山东省匪徒，有窝留捻，幅匪犯者，无论有无同行，但其窝留之，犯曾经抢夺讹索强，当滋事者，窝主悉照首犯一例治罪，傥数年后，此风稍息，奏明仍照，旧例办理。
278.20
强盗案内知情买赃之犯照洋盗例，分别次数定拟，其知而寄藏及代为销赃者，一次杖八十，徒二年，二次杖九十，徒二年半，三次以上，杖一百，徒三年。
278.21
知窃盗赃，而接买受寄，若马鸁等畜，至二头匹以上，银货坐赃至满数者，俱问罪不分，初犯，再犯枷号，一个月发落，若三犯以上不分赃数多寡，俱免枷号，发近边充军，[接买盗赃至八十两为满，数受寄盗赃至一百两为满，数盗，后分赃至一百二十两，以上为满，数]。
278.22
广东，广西二省，如有不法，奸徒窝藏，匪类捉人，关禁勒赎，坐地分赃者，无论曾否，得赃及所捉人数，并次数多寡，但经造意虽未同行，即照苗人伏草捉人，案内土哨奸民勾通取利，造意例，拟斩立决，虽未造意，但经事前同谋者，即分别有无陵虐，及致令自尽，各情照捉人，首犯分别，拟以斩候发遣若先未造意同谋，仅止事，后窝留关，禁勒赎，如捉人首犯罪，应斩绞者，窝留之，犯发遣新疆，给官兵为奴，罪应拟遣者，发极边足四千里充军，傥由本犯自行，关禁勒赃，别无窝家者，仍按本例，从其重者，论本犯父兄究明曾否，分赃照盗案例，分别发落，邻佑牌保，除受贿，包庇从复位，拟外若止，知情不首，亦照盗案例，分别责惩，窝留关，禁之房屋，如系房主知情者，房屋一并入官，傥数年后，此风稍息，仍随时奏明，酌量办理。
278.23
强盗窝主造意不行，又不分赃，改发新疆，给官兵为奴，若非造意，又不同行分赃，但知情存留一人，发近边充军，存留二人，亦发新疆，给官兵为奴，存留三人以上于发遣处，加枷号三个，月五人以上，加枷号六个月，如知情，而又分赃，无论存留，人数多寡，仍照窝主律斩。
278.24
顺天府五城及直隶，山东二省，窝藏窃盗，一二名者，杖一百，徒三年，三名以上者，发近边充军，五名以上者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，窝留积匪之家，无论贼犯在彼，行窃与否，但经知情窝，留亦实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，若罪应拟死，仍各从其重者论。
278.25
凡窝线同行，上盗得财者，仍照强盗律定拟，如不上盗，又未得财，但为贼探听事，主消息通线，引路照强盗，窝主造意不行，又不分赃，改发新疆，给官兵为奴。
『律』2，7，9，.，0，0共谋为盗，[此条专为共谋，而临时不行者，言]。
1凡共谋为强盗，[数内一人，]临时不行，而行者却为窃盗，此共谋[而不行，]者，[曾]分赃[，但系]造意者，[即]为窃盗首，[果系]，余人并为窃盗，从若不分赃[，但系]造意者，即为窃盗，从[果系]，余人并笞五十，[必查]，以临时主意上盗者，为窃盗首。
2其共谋为窃盗，[数内一人，]临时不行，而行者为强盗，其不行之人，[系]造意者，[曾]分赃，知情不知情，并为窃盗，首[系]造意者，[但]不分赃，及[系]，余人[而曾]分赃，俱为窃盗，从以临时主意，及共为强盗者，不分首从论。
条例
279.01
共谋为强盗，伙犯临时，畏惧不行，而行者仍为强盗，其不行之犯，但事后分赃者，杖一百，流二千里，赃重者仍从重论，不分赃者，杖一百，如因患病，及别故不行事，后分赃者，发新疆，给官兵为奴，不分赃者，杖一百，徒三年。
『律』280.00公取窃取皆为盗
1凡盗公取，窃取皆为盗，[公取谓行盗之人，公然而取其财，如强盗抢夺窃取，谓潜行隐面，私窃取其财，如窃盗掏摸，皆名为盗，]器物钱帛，[以下兼官，私言]之类，须移徙，已离盗所，[方谓之盗，]珠玉宝货之类，据入手隐藏，纵[在盗所，]未将行，亦是[为盗]，其木石重器，非人力所胜，虽移本处未驮载间，犹未成盗[，不得以盗论，]马牛驮鸁之类，须出阑圈鹰犬之类，须专制在己，乃成为盗，[若盗马一匹，别有马随不合，并计为罪，若盗其母而子随者，皆并计为罪，]。
2此条乃以上盗贼诸条之通例，未成盗而有显迹，证见者，依已行而未得财科断，已成盗者，依律以得财科断。
『律』281.00起除刺字
凡盗贼錔，经刺字者，俱发原籍，收充警迹，该徒者，役满充警，该流者于流所充警，若有起除原，刺字样者，杖六十，补刺[收充警迹，谓充巡警之役，以踪迹盗贼之徒，警迹之人，俱有册籍，故曰收充，若非应起除而私自用药，或火炙去原刺面膊上，字样者，虽不为盗，亦杖六十，补刺原，刺字样]。
条例
281.01
凡窃盗等犯有自行，用药销毁，面膊上所刺之字者，枷号三个，月杖一百，补刺代毁之人，枷号二个，月杖一百。
281.02
凡强盗人命，重犯拒捕，杀人窃盗，并律应斩决，以及命案内斩绞，监候等犯情重难宥者，该督抚俱于具，题之日交，按察使衙门先行刺字，然后递回犯事，地方监禁，如系强盗面上刺「，强盗」二字，命案斩绞等犯面上刺「凶，犯」二字，仍将已经刺字之处，于本内声，明其戏杀，误杀斗殴杀俱免，刺直省等处，如遇免刺，「强盗」「凶犯，」等字样者，即擒拏送官。
281.03
偷刨人参之，犯计赃，应拟满杖者，照窃盗例，初犯刺臂，再犯刺面，如在徒流以上，仍依旧例，初犯刺右面再犯刺左面。
281.04
凡监守常人，盗仓库钱粮及抢夺，并一切犯罪，应刺事由之犯，如畏罪自首者，各照律例，分别减等科断，堩免其刺字，[惟强盗自首，例应外遣者，仍刺地名，不刺事由]。
281.05
应发乌鲁，木齐等处人犯除例应刺，明事由者，仍照例刺发外，其例不应刺事由者，即令起解，省分于该犯，有面刺「外，遣」二字解，赴甘省酌量分发补，刺地名。
281.06
发遣人犯如从前面上原刺之，字与现，犯事，由相同者毋庸，重复叠刺，傥现犯事由各别，仍于左面上另行刺字。
281.07
拏获无赖，匪徒串党，驾船设局，揽载客商勾诱，赌博之犯，审明无论，初犯再犯，不计次数，概于定案，时左面刺「诱赌，匪犯」四字。
281.08
凡回民行窃分别初犯，再犯于臂膊，面上概刺，「窃贼」二字。
281.09
由烟瘴，改发极边人犯面上刺，「烟瘴，改发」四字。
281.10
京外在伍，兵丁脱逃，被获，及逾限，投回者面上，俱刺「逃，兵」二字，其军营脱逃之余丁，面上刺「，脱逃余丁，」四宇。
281.11
蠹役犯赃，除照例，分别赃数治罪，外无论首，从徒罪以下，以「蠹，犯」二字，刺臂流罪以上刺面，白役有犯，一体办理，傥犯赃刺字，后仍盘踞衙门充当者，照更名重役，例治罪，如有私毁刺字者，即照窃盗，销毁刺字，例治罪，若定案时将应刺之，犯不行，刺字及刺字，后仍无觉察滥，准充当者，该管官交，部议处。
281.12
新疆，改发内地，人犯面上刺「，改发」二字，如应刺事由者，并刺事由，若犯事到官，年在七十以上，十五以下，及成残废者，仍照律收赎，毋庸刺字。
281.13
台湾无籍，游民除犯该，徒流以上，仍照定例，办理外，若犯止，枷杖例应逐回原籍，管束者，面刺「逐水，」字样。
281.14
发掘坟冢，除冢先穿陷及止盗坟冢上，24石器物者，仍照律免刺，外若开棺，见尸及发冢，见棺与发而未见棺者首从堩，面刺「发冢」字，其盗未殡，未埋尸柩者，面刺「，盗棺」字。
281.15
粮船水手，聚众滋事，罪应徒流者，俱面刺「不去，水手」四字，如罪止杖笞，人犯递回，原籍交地，方官严查管束，毋庸刺字。
281.16
举贡生监犯罪例应刺字者，除所犯系党恶窝，匪卑污下贱，仍行刺字，外若祇系寻常过犯，不致行止，败类者，免其刺字。
281.17
凡蒙古民人，番子人等有犯，抢劫之案，应照蒙古例定拟者，堩面刺「抢，劫」二字，其蒙古发遣人犯在配脱逃，面刺「逃，遣」二字，至蒙古免死，减军人犯在配脱逃，面刺「逃军」二字。
281.18
窃盗刺字，发落之后，责令充当巡警，如实能改悔，历二三年无过，又经缉获强盗，二名以上，或窃盗五名以上者，准其起除刺字，复为良民，该地方官编入保甲，听其各谋生理，若不系盗犯不准，滥行缉拏。
281.19
奴仆为窃盗，或抢夺并盗家长财物俱刺面，其余平民犯抢夺，及窃盗初犯，计赃在徒罪以上者，刺面如窃盗，初犯罪止杖责者，照律于右小，臂膊刺字，再犯左面，刺字不得，以赃少罪轻，免刺。
281.20
兴贩硝黄犯该徒罪以上者，左面刺「硝，犯」二字，罪止拟杖者右臂，刺「硝犯」二字。
刑律
人命之一
『律』282.00谋杀人
1凡谋[，或谋诸心，或谋诸人]，杀人造意者斩，[监候]从而加功者绞，[监候]，不加功者，杖一百，流三千里，杀讫乃坐，[若未曾杀讫，而邂逅身死，止依同谋共殴人科断]。
2若伤而不死，造意者绞，[监候]从而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年。
3若谋而已，行未曾伤人者，[造意为首者，]杖一百，徒三年，为从者[同谋同行，]各杖一百，但同谋者，[虽不同，行]皆坐。
4其造意者，[通承已杀已伤已行三项，]身虽不行，仍为首论，从者不行，减行[而不加功，]者一等。
5若因而得财者，同强盗不分首从论，皆斩，[行而不分，赃及不行，又不分赃，皆仍依谋杀论]。
条例
282.01
凡勘问谋杀人，犯果有诡计阴谋者，方以造意论斩，下手助殴者，方以加功，论绞谋而已，行人赃见获者，方与强盗同辟，毋得据一言为造谋指助势为加功，坐虚赃为得财，一概拟死，致伤多，命亦不得以被逼勉从，及尚未成伤，将加功之犯，率行量减。
282.02
凡谋杀幼孩之案，除年在十一岁以上者，仍照例办理外，如有将十岁以下幼孩，逞忿谋杀者，首犯拟斩立决，[若系图财，或有因奸情事，加以枭示，]从而加功之犯，俱[按俱，字可删，恐与上小注混淆，]拟绞立决，其从而不加功者，俱仍照本律，杖一百，流三千里。
282.03
凡谋财害，命照律拟斩，立决外，其有因他事杀人，后偶见财物，因而取去者，必审其行凶，挟何雠隙，有何证据？果系初无图财之心杀人，后见有随身衣物银钱，乘便取去者，将所得之财，倍追给主，仍各依本律科断，若杀人，后掠取家财，其知有藏蓄而取去者，审得实情，仍同强盗论罪。
282.04
凡图财害，命得财而杀死人命者，首犯与从而加功者，俱拟斩立决，不加功者，拟斩监候不行，而分赃者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，未得财，杀人为首者，拟斩监候，从而加功者，拟绞监候，不加功者，杖一百，流三千里，伤人未死而已，得财者，首犯拟斩，监候从而加功如刃伤，及折伤以上者，拟绞监候，伤非金刃，又非折伤者实发，云：贵，两广极边烟瘴充军，不加功者，杖一百，流三千里，不行而分赃者，杖一百，徒三年，未得财伤人，为首者拟绞，监候从而加功者，杖一百，流三千里，不加功者，杖一百，徒三年。
282.05
凡谋毇人已行，其人知觉奔逃，或失跌，或堕水等项，虽未受伤，因谋杀奔，脱死于他所者，造意者满，流为从满杖，若其人迫于凶捍，当时失跌，身死原谋，拟绞监候，为从者杖一百，流三千里。
282.06
苗人有图财害命之案，堩照强盗杀人斩决，枭示例办理。
282.07
凡僧人逞凶谋，故惨杀十二岁以下幼孩者，拟斩立决，其余寻常谋故杀之，案仍照本律办理。
28208
台湾等处商船图财害命之案，堩照苗人图财害，命例拟斩立决，枭示与命，盗案内例应斩，枭之犯堩，传首厦门，示众，仍将犯罪，事由榜贴，原犯地方。
282.09
有服卑幼图财谋杀尊长尊属，各按服制，依律分别，凌迟斩决，堩枭首示众。
282.10
船户店家图财害命为害，行旅照强盗得财，不分首从，律皆斩，为首之犯，仍加枭示，同谋不行事，后分赃者，发遣新疆，给官兵为奴，至杀人，未得财及伤人未死，并常人图财害，命仍照本例办理。
『律』283.00谋杀制使及本管长官
凡奉制命出使，而[所在]官吏谋杀及部民谋杀本属知府，知州知县，军士谋杀本管官若吏卒谋杀本部五品以上长官已行，[未伤]者，[首]杖一百，流二千里，已伤者，[首]绞，[流绞俱不言，皆则为从，各减等官吏，谋杀监候，余皆决不待时下斩同]，已杀者皆斩，[其从而不加功，与不行者及谋杀六品以下长官，并府州县佐贰首领官，其非本属，本管本部者，各依凡人谋杀论，按此注本于笺释]。
『律』284.00谋杀祖父母父母
1凡谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母夫夫之祖父母，父母已行[，不问已伤，未伤]者，[预谋之，子孙不分首从，]皆斩，已杀者皆凌迟处死，[监，故在狱者仍戮其尸，其为从有服属不同，自依缌麻以上，律论有凡人，自依凡论，凡谋杀服属皆仿此，]谋杀缌麻，以上尊长已行者，[首]杖一百，流二千里，[为从杖一百，徒三年，]已伤者，[首]绞，[为从，加功不加功，并同凡论，]已杀者皆斩，[不问首从]。
2其尊长谋杀[本宗及外姻，]卑幼已行者，各依故杀，罪减二等，已伤者减一等，已杀者，依故杀法，[依故杀法者，谓各依斗殴条，内尊长故杀卑幼律问罪，为从者各依服属科断]。
3若奴婢及雇工人谋杀家，长及家长之期亲，外祖父母，若缌麻以上亲者，[兼尊卑，言统主人，服属尊卑之亲，]罪与子孙同[，谓与子孙谋杀祖父母，父母及期亲，尊长外祖父母缌麻以上尊长同，若已转卖，依良贱相殴论]。
条例
284.01
尊长谋杀卑幼除为首之尊长，仍依启杀法，分别已行，已伤已杀定拟外，其为从加功之尊长，各按服制，亦分别已行，已伤已杀三项，各依为首之罪减一等，若同行不加功，及同谋不同行，又各减一等，为从系，凡人仍照，凡人谋杀为从科断。
284.02
凡尊长故杀卑幼案内如有与人通奸，因媳碍眼，抑令同陷，牙淫不从，商谋致死，减口者，俱照平人谋杀之，律分别首从，拟以斩绞，监候。
284.03
凡子孙谋杀祖父母，父母案内如有旁人同谋助逆加功者，拟绞立决。
284.04
凡夫谋杀妻之案，系本夫起，意者仍照律办理外，如系他人起意本，夫仅止听从，加功者于绞，罪上减一等，杖一百，流三千里。
284.05
凡姑谋杀子妇之案，除伊媳实犯殴詈等罪，仍照本律，定拟外如仅止，出言顶撞辄蓄意，谋杀情节，凶残显著者，改发各省驻防给官兵为奴。
284.06
谋杀期亲，尊长正犯罪应凌迟，处死者为从，加功之犯，拟以绞候请旨，即行正法，不加功者，仍按律科断，如为从系有服亲属，各按尊卑，服制本律，定拟。
284.07
本宗尊长起意，谋杀卑幼，罪应绞候之，犯如与死者之子，商同谋杀致其子罪千凌迟者，将起意之犯，拟绞立决。
『律』285.00杀死奸夫
1凡妻妾与人奸通，而[本夫]于奸所亲获奸夫，奸妇登时杀死者勿论，若止杀死奸夫者，奸妇依[和奸，]律断罪当官，嫁卖身价，内官[或调戏未成，奸或虽成，奸已就拘执，或非奸所捕获，皆不得拘此律]。
2其妻妾，因奸同谋杀死亲夫者，凌迟处死，奸夫处斩，[监候]，若奸夫自杀其夫者，奸妇虽不知情，绞[监候]。
条例
285.01
非奸所获奸将，奸妇逼供而杀，审无奸情，确据者，依殴妻至死，论如本夫奸所获奸登时，将奸妇杀死奸夫，当时脱逃，后被拏，获到官审明，奸情是实，奸夫供认不讳者，将奸夫拟绞监候，本夫杖八十，若奸所获奸非登时，将奸妇杀死奸夫到官，供认不讳，确有实据者，将奸夫拟杖一百，流三千里，本夫杖一百，其非奸所获奸，或闻奸数日，将奸妇杀死奸夫到官，供认不讳，确有实据者，将本夫照已就拘执，而擅杀律，拟徒[按夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，止拟徒捕亡门内，罪人已就拘而擅杀律应，拟绞此例，已就拘执之，上似应添，夜无故入人家一句，]奸夫到，杖一百，徒三年。
285.02
本夫于奸所豋，时杀死奸夫者，照律勿论，其有奸夫已离奸所，本夫豋时，逐至门外杀之者，照不应重律，杖八十，若于奸所获奸非，豋时而杀，并依夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，杖一百，徒三年，如捉奸已离奸所，非豋时杀死不拒捕，奸夫者，照罪人不拒捕，及已就拘执，擅杀律拟绞监候，若虽系捕获奸夫或因他故致毙者，仍以谋故论，至于已经犯奸有据，又复逞凶拒捕，虽非豋时，俱依罪人拒捕科断。
285.03
奸妇自杀其夫奸夫果不吞情止科奸罪
285.04
凡本夫及有服亲属杀死，图奸未成，罪人无论豋时事，后俱照擅杀律，拟绞监候。
285.05
凡奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，而当时喊救与事后，即行首告将，奸夫指拏到官，尚有不忍致死，其夫之心者，仍照本律，定拟该督抚于疏内，声明法司核，拟时夹签请旨。
285.06
凡奸夫起意杀死，亲夫之案，除奸妇，分别有无知情，同谋照例，办理外奸，夫俱拟斩立决，如奸夫虽未起意，而同谋杀死，亲夫之后，复将奸妇拐逃，或为妻妾，或得银嫁卖并拐逃，幼小子女卖与他人为奴婢者，亦枃斩决，[本夫纵奸者，不用此例，]。
285.07
凡因奸同谋杀死亲夫，除本夫不知奸情，及虽知奸情，而迫于奸夫之强悍，不能报复，并非有心纵容者，奸妇仍照律，凌迟处死，外若本夫，纵容抑勒，妻妾与人通，奸审有确，据人所共知者，或被妻妾，起意护杀，或奸夫起意，系知情同谋，奸妇皆拟斩立决，奸夫拟斩监候，伤而未死，奸妇拟斩监候奸夫，仍照谋杀人，伤而不死，律分别造意，加功与不加功，定拟若奸夫自杀其夫，奸妇果不知情，仍依纵容抑勒，本条科断，其纵奸之本，夫因别情，将奸夫奸妇一齐杀死，虽于奸所豋时，仍依故杀论，若本夫抑勒卖奸，故杀妻者，以凡论其寻常知情纵容，非本夫起意卖奸，后因索诈，不遂杀死，奸妇者仍依殴妻至死，律拟绞监候。
285.08
因奸谋杀本夫之案，除奸妇，及起意之奸，夫照例办理外，其为从加功之人，如亦系奸夫，仍拟斩监候，若系平人，照凡人谋杀加功律，拟绞监候。
285.09
凡母犯奸淫，其子实系激于义，忿非奸所豋，时将奸夫杀死父母，因奸情败露，忿愧自尽者，即照罪人不拒捕，而擅杀绞，监候本例问拟，不得概拟立决。
285.10
凡非应许捉奸之人，有杀伤者，各依谋故斗杀伤，论如为本，夫本妇及有服亲属纠往捉奸，杀死奸夫暨图奸，强奸未成，罪人者，无论是否？豋时俱照，擅杀罪人，律拟绞监候，若止殴伤者，非折伤勿论，折伤以上，仍以斗伤定拟。
285.11
凡妇女拒奸，杀死奸夫之案，如和奸之后，本妇悔过拒绝，确有证据，后被逼奸将，奸夫杀死者，照擅杀罪人，律减一等，杖一百，流三千里，其因贪利与之通奸，后以无力资助，拒殴致死者，或先经和奸，后复与他人通奸情，密因而拒绝，殴毙者，[按犯奸门内，所谓因别故拒绝也。与此参看]，仍各依谋，故斗殴等本律定拟。
285.12
凡聘定未婚之妻，与人通奸，本夫闻知往捉将，奸夫杀死审明，奸情属实，除已离奸所，非豋时杀死不拒捕，奸夫者，仍照例拟绞外，其豋时杀死及豋时逐至门外，杀之者俱照，本夫杀死已就拘执之，奸夫引夜无故内人家已就拘执，而擅杀律拟，徒其虽在奸所捉获，非豋而杀者，即照本，夫杀死已就拘执之，奸夫满徒，例加一等，杖一百，流二千里，如奸夫逞凶，拒捕为本，夫格杀照应，捕之人，擒拏罪人各斗致死，律勿论。
285.13
凡奸夫并无谋杀本夫之心，其因本夫捉奸，奸夫情急拒捕，奸妇已经逃避，或本夫追逐，奸夫已离奸所，拒捕杀死，本夫奸妇并未在场，及虽在场，而当时喊救与事后，即行首告，并因别事起衅，与奸无涉者，奸妇仍止科奸罪外，其奸夫临时拒捕，奸妇在场，并不喊阻，救护而事，后又不首告者，应照奸夫自杀其夫，奸妇虽不知情，律拟绞监候。
285.14
凡妾因奸商同奸夫谋杀正妾，比照如仆，谋杀家长律，凌迟处死，若谋杀伤而不死，或已行而未伤，俱比照，奴仆谋杀家长已行，不论已伤未伤律，拟斩立决，奸夫仍分别曾否，起意同谋，各照本例，办理至妾，若非因奸起衅，殴故杀正妾，仍照律科断。
285.15
本夫豋时捉奸，误杀旁人，奸夫当时脱逃者，除本夫照误杀旁人，律拟绞候外将，奸夫杖一百，流三千里，其亲属捉奸，误杀旁人，照误杀，律科断奸囚，止科奸罪。
285.16
亲属相奸，罪止杖徒及律应监候者如奸夫，将本夫杀死，或与奸妇商同谋，死者奸妇，依律问拟，奸夫拟斩立决。
285.17
凡本夫及有服亲属杀奸之案，如奸所获奸忿激，实时殴毙者，以豋时论，若非奸所而捕殴致毙，及虽在奸所而非实时殴毙，或捆殴致毙者，俱以非豋时论。
285.18
本夫捉奸，止杀奸夫，案内之奸妇，除本律载明，当官嫁卖，身价内官者，仍依律办理外，其余条例，内不言，当官嫁卖者，堩给与本夫及亲属领回，听其去留。
285.19
奸夫起意，商同奸妇谋杀本，夫复杀死，奸妇期亲以上尊长者，奸妇仍照律，凌迟处死，外奸夫拟斩立决，枭示，如奸夫听从，奸妇并纠其子谋杀本夫，陷人母子，枃罹寸磔者，奸夫拟斩立决，若系奸夫起意，加拟枭示。
285.20
妇女拒奸，杀人之案，审有确据，豋时杀死者无论所杀，系强奸，调奸罪人，本妇堩勿论，若捆缚复殴，或按倒叠殴杀，非豋时者所杀，系调奸罪人，即照擅杀罪人，律减一等，杖一百，流三千里，所杀系强奸罪人，再减一等，杖一百，徒三年，堩照律收赎。
285.21
凡童养未昏之妻，与人通奸，本夫及夫之祖父母，父母并有服亲属捉奸，杀死奸夫，奸妇者，堩照已婚，妻例问拟。
285.22
妇女被人调戏，或与人通奸，其本夫及有服亲属擅杀调戏，罪人及奸夫应拟绞，抵者如本妇，奸妇畏累自尽，将擅杀之，犯减一等，杖一百，流三千里。
285.23
本夫捉奸，杀死犯奸，有服尊长之案，除犯时，不知依凡人一例定拟，及止殴伤者，仍予勿论，外若于奸所亲获奸夫，奸妇豋时杀死者或奸所而非豋，时及非豋时又非奸所，或已就拘执而杀，如系本宗期功，尊长堩照卑幼殴故杀，尊长本律，拟罪法司，夹签声明，奉旨敕下，九卿核拟，量从末减者，期亲减为拟，斩监候功服，减为杖一百，流三千里，若杀系本宗，缌麻及外姻功缌，尊长亦仍照殴，故本律拟罪，法司于核拟，时随本声明，量减为杖一百，流二千里，恭候钦定。
285.24
本夫捉奸，杀死犯奸，有服卑幼之案，除犯奸，卑幼罪犯应死，或卑幼犯奸罪不应死，而杀系奸，所豋时者，堩予勿论，外如卑幼犯奸罪不至死，本夫于奸所获奸非，豋时而杀者，于常人满，徒上减二等，杖八十，徒二年，如捉奸已离奸所，非豋时而杀者，于常人绞，候上减二等，杖一百，徒三年，若按其殴杀卑幼，本罪止应拟流者，应再一等。
285.25
本夫本妇之伯叔兄弟及有服亲属皆许捉奸，如有豋时杀死奸夫及奸妇者，并依夜无故入人家，已就拘执，而擅杀律，杖一百，徒三年，伤者勿论，非豋时而杀依，擅杀罪人，律拟绞监候，若捕获奸夫或因他故致毙者，仍以谋，故论如犯奸有据，奸夫逞凶拒捕，虽非豋时，俱依罪人拒捕科断。
285.26
本夫本妇之有服亲属捉奸，杀死犯奸，卑幼之案，如非豋时而杀，无论谋，故各按服制，于殴杀卑幼本律例，上减一等，如杀系豋时，按其殴本，罪在满，徒以上者，即于捉奸杀死，凡人满，徒上减一等，如殴杀本罪，亦止满徒，应递减二等，定拟。
285.27
本夫本妇之有服亲属捉奸，杀死犯奸，尊长之案，除犯时，不知依凡人一例定拟，及止殴伤者，仍予勿论，外如杀死本宗，期功尊长，无论是否？豋时皆照，卑幼殴故杀，期功尊长本律，拟罪法司，夹签声明，奉旨敕下，九卿核拟，量从末减者，期亲及本宗大功，小功堩减为拟斩监候，若杀系本宗，缌麻及外姻功缌，尊长亦仍照殴，故杀本律，拟罪法司于核拟时，如系豋时杀死者亦夹签声，明奉旨敕下，九卿核拟，减为杖百，流三千里，若杀非豋，时各依本律，核拟毋庸，夹签声明。
285.28
凡本，夫本妇之祖父母，父母，如有捉奸，杀死奸夫者，其应拟罪名，悉与本夫同科，若止杀奸妇者，不必科以罪名，傥被杀，奸夫系有服，尊长仍按本律拟罪，亦照本夫之例，一体夹签声，明分别递减。
285.29
本夫本妇之有服亲属捉奸，豋时杀死奸妇者，奸夫拟杖一百，流三千里，如非豋时而杀将，奸夫一百，徒三年，其杀奸亲属止杀，奸夫不杀奸妇者，仍依豋时非豋，时各本例，分别定拟奸妇，仍止科奸罪。
285.30
凡卑幼因图奸有服亲属，被尊长忿激致死，审有确，据无论谋，故悉照擅杀罪人，各按服制，于殴杀卑幼本律例，上减一等，定拟至，为从在场，帮殴有伤之犯，除系死者，有服卑幼，仍照卑幼，不得杀尊长之例，依殴故杀，尊长本律，定拟法司核拟时，夹签请旨办理外，其余无论，凡人尊长概照，斗杀余人，律定拟。
285.31
有服尊长强奸卑幼之妇未成被本，夫本妇忿激致毙，系本宗期功，卑幼罪应斩决者，无论豋时事，后堩照殴死尊长情轻之例，夹签声明，如系本宗缌麻外，渊功缌卑幼，除事后殴毙，仍照殴故杀，尊长本律，问拟斩候，外若豋时，忿激致毙，定案时，依律问拟，法司核拟随案，减为杖一百，流三千里。
285.32
有服尊长强奸卑幼之妇未成被本，夫本妇有服亲属豋时，忿激致毙，系缌麻卑幼定案时，依律问拟，法司核拟夹签聱，明奉旨敕下，九卿核拟，减为杖一百，发近边充军，若杀非豋，时仍照殴，故杀本律，问拟毋庸，夹签声，请如系期功卑幼，无论是否？豋时各按服制，拟罪夹签，聱明奉旨，敕下九卿，核拟减为拟斩监候。
285.33
男子拒奸，杀人如死者，年长凶犯，十岁以外，而又当场供证，确凿及死者，生供足据，或尸亲供认可凭，三项兼备，无论谋，故斗杀凶，犯年在十五岁以下，杀系豋时者勿论，非豋时而杀，杖一百，照律收赎，年在十六，岁以上豋时杀死者杖一百，徒三年，非豋时而杀，杖一百，流三千里至死者，虽无生供，而年长凶犯，十岁以外，确系拒奸起衅，别无他故，或年长凶，犯虽不及十岁而拒奸供证，确凿及死者，生供足据，或尸亲供认可凭，三项中有一于此，凶犯年在十五岁以下，豋时杀死者杖一百，徒三年，非豋时而杀，杖一百，流三千里，俱依律收赎，年在十，共岁以上，无论豋时与否，堩照擅杀罪人，律拟绞，监候如死者与凶，犯年岁相当，或仅大三五岁，审系因他，故致毙人，命捏供拒，奸狡饰者，仍分别谋，故斗杀各照本律，定拟秋审实，缓亦照常办理，若供系拒奸，并无证佐，及死者生，供审无起衅，别情仍按谋，故斗杀各本律，定拟秋审俱入于缓决，至先被鸡奸，后经悔过拒絻，确有证据，复被逼奸将，奸匪杀死者，无论谋，故斗杀不问，凶犯与死者，年岁若干，悉照擅杀罪人，律拟绞监候，其因他故致毙者，仍依谋故斗杀，各本律问拟。
285.34
与人聘定，未婚之妻，通奸起意，杀死其夫者，照奸夫起意杀死，亲夫例拟斩立决，如系为从同谋，仍照同谋杀死亲，夫律拟斩监候，若奸夫虽未起意，而同谋杀死未婚，夫之后，复将奸妇，娶为妻妾，或拐逃嫁卖者，亦照例斩决，[按俱与杀死，本夫同]。
285.35
聘定未婚妻，因奸起意杀死，本夫应照妻妾，因奸同谋杀死亲，夫律凌迟处死，如并未起意，但知情同谋者，即于凌迟处死，律上量减，为斩立决，若奸夫自杀，其夫未婚，妻果不知情，即于奸妇不知情，绞监候律，上减为杖一百，流三千里，傥实有不忍致死，其夫之心，事由奸妇，破案者再，于流罪上减为杖一百，徒三年，[按此二层，略示区别，亦可惟上一层既照，本夫论此处，即不应忽而量减也，]。
285.36
本夫杀死，强奸未成，罪人如系豋时忿激，致毙者即照，本夫奸所豋，时杀死奸夫例勿论，若追逐殴打致毙，及虽在豋时，系捆殴致毙者，即照奸所获奸非，豋时而杀例，杖一百，徒三年，系事后，寻殴致毙者，仍照擅杀罪人，律拟绞监候。
『律』286.00谋杀故夫父母
凡[改嫁，]妻妾谋杀故夫之祖父母，父母者，并与谋杀[，见奉]舅姑，罪同[，若妻妾被出，不用此律，若舅姑谋杀已，故子孙改嫁妻妾依故杀律已行，减二等，已伤减一等，]若奴婢，[不言雇，工人举重以见义，]谋杀旧家长者，以凡人论，[谓将自己奴婢，转卖他人者皆同，凡人论余条，准此赎身，奴婢主仆，恩义犹旧存，如有谋杀旧家长者仍谋杀家长，律科断]。
刑律
人命之二
『律』287.00杀一家三人
凡杀[谓谋杀故杀，放火行盗，而杀]一家，[谓同居，虽奴婢雇工人，皆是或不同居，果系本宗，五服至亲，亦是]非，[实犯]，死罪三人，及支解[活，]人者[，但一人即坐，虽有罪，亦坐不必非死罪三人也，为首之人，]凌迟处死，财产断付死者之家，妻子[不言，女不在缘坐之限，]流二千里，为从[加功]者斩，[财产，妻子不在断，付应流之限，不加功者，依谋杀人，律减等，若将一家三人，先后杀死则通论，若本谋杀一人而行者，杀三人不行之人，造意者斩，非造意者，以从者不行，减行者一等论，仍以临时主意，杀三人者，为首]。
条例
287.01
凡杀一家非死罪三人，及支解人为首监，故者将财产，断付被杀之家仍剉碎死，尸枭首示众。
287.02
支解人如殴杀，故杀人，后欲求避罪，割碎死，尸弃罝埋没，原无支解之心，各以殴故杀论，若本欲支解，其人行凶时，势力不遂，乃先杀讫，随又支解恶状昭著者，以支解论俱奉请定夺。
287.03
本宗及外姻尊长杀缌麻，小功大，功卑幼一家，非死罪主仆，雇工三人者，俱斩决杀，期服卑幼一家，主仆雇工三人者绞，决若三人内有功，服缌麻，卑幼者仍从杀死，功服缌麻，卑幼三人斩决，至杀死一家，三命分堩卑幼内有一人按服制，律应同，凡论者斩决，枭示如谋，占财产图袭官职，杀期服卑幼一家，三人者斩，决杀大功，小功缌麻，卑幼一家，三人者，凌迟处死，仍将各犯人财产，断付被杀之家。
287.04
杀死，功服缌麻，卑幼一家，非死罪二命者，俱问拟绞，决奉请定夺，仍查明该犯财产，酌断一半，给付死者之家。
287.05
家长杀奴仆，非死罪三人者，官员旗人，发黑龙江，当差民人，发驻防给官员兵丁为奴，被杀人父母，妻子悉放为民，若杀期亲，奴仆一家，三人者绞，候杀内外大功，小功缌麻，及族中奴仆一家，三人者，俱斩候。
287.06
凡发遣当差，为奴之犯杀死伊，管主一家三人，并三人以上者，除正犯，凌迟处死，外其知情之子孙，拟斩立决，不知情者，拟斩监候，若子孙年未及岁，并凶犯之，妻妾俱发，驻防给官员兵丁为奴。
287.07
聚众共殴，原无必杀之心，而殴死一家三命及三命以上者，将率先聚众之人，不问共殴与否，拟斩立决，为从下手，伤重至死者，拟绞监候，其共殴致死，一家二命者，将率先聚众之人，不问共殴与否，拟绞立决，为从下手，伤重至死者，拟绞监候，若斗杀之，案殴死一家三命及三命以上者，拟斩立决，殴死一家，二命或三命而非一家者，拟绞立决。
287.08
凡杀一家非死罪二人及杀三人，而非一家内二人，仍系一家者，拟斩立决，枭示，酌断财产，一半给被杀，二命之家养赡，傥本犯监故财产，仍行断，给如致死，一家二命系一，故一斗者，及杀三人，而非一家者，与本欲谋杀一人而行者杀三人，案内造意不行之犯，俱拟斩立决，奉请定夺，毋庸断给财产。
287.09
凡杀一家三命以上，凶犯审明后，依律定罪，一面奉闻，一面恭请，王命先行正法。
287.10
为父报雠，除因忿逞凶，临时连杀一家三命者仍照律例定拟，外如起意，将杀父之人，杀死后，被死者家属经见，虑其报官，复行杀害，致杀一家三命以上者，必究明报雠情节，杀非同时，与临时逞凶，连毙数命者有间，将该犯拟斩，立决妻子，免其缘坐。
287.11
凡谋杀人，而误杀旁人，二，三命，除非一家者，仍从一科断，照故杀本夫，拟斩监候外，如系一家二，命拟以斩决，免其枭示，三命以上拟以斩枭俱毋庸，酌断财产。
287.12
谋杀人而误杀其人之祖父母，父母妻女子孙一家，二命及三命以上，除首犯，仍照误杀旁人，一家二命及三命以上，本律分别，问拟斩决，斩枭外，其为从下手，伤重致死，及知情买药者，如误杀一家二命及三命而非一家者，发往新疆，当差三命以上，发往新疆，给官兵为奴。
287.13
凡杀死，同主雇工，复杀死雇主，至三命者，如内有雇主二，命仍分别有无主，仆名分各照，凡人谋故斗杀一家二命及杀死，家长本律本例问，拟若杀死，同主雇工，及雇主各一命者，不得以一家二命论，仍从一科断。
287.14
杀死人命，罪干斩决之，犯如有将，尸身支解，情节凶残者，加拟枭示。
287.15
凡谋故斗殴杀人，罪止斩绞，监候之犯，若于杀人，后挟忿逞凶，将尸头四肢全行，割落及剖腹，取赃掷弃者，俱各照本律例，拟罪请旨，即行正法。
287.16
凡谋故杀缌麻，尊长一家，二命者斩决，枭示殴死，缌麻尊长一家二命者，拟斩立决。
287.17
杀一家，非死罪三，四命以上者，凶犯依律，凌迟处死，凶犯之子，除同谋加功及有别，项情罪者，仍照本律，定拟外，其实无同谋加功，查明被杀之家未至，絻嗣者凶，犯之，子年在十六，岁以上改癹极边，足四千里，安置年在十五岁以下与凶，犯之，妻女俱改，发附近充军，地方安置，若被杀之家系絻嗣，将凶，犯之，子年未及岁者，送交内务府，阉割奉明请旨，分赏十六岁以上者，仍照前例，发极边足四千里，安置[，如未至絻嗣，案内凶犯之妻已，故其年在十五岁以下之子，暂行监禁，俟成丁时再行发配，女已许嫁者，照律归其夫家，不必缘坐，若凶犯之，妻已故其女年在十五岁以下者给其亲属，领回不必发配]。
『律』288.00采生折割人
凡采生折割人者，[兼已杀及已伤言首，]凌迟处死，财产断付死者之家，妻子及同居家口，虽不知情，并流二里，安置[采生折割人足一事，谓取生人耳目赃腑之类，而折割其肢体也，此与支解事同，但支解者，此欲杀其人而已，此则杀人而为妖术以感人，故又特重之，]为从[，加功]者斩，[财产，家口不在断，付应流之限，不加功者，依谋杀人，律减等]，若已行而未曾伤人者，[首]亦斩，妻子流二千里，[财产及同居家口不在断，付应流之限，]为从加功者，杖一百，流三千里，[不加功者，亦减一等，]里长知而不举者，杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两。
条例
288.01
凡采生折割等人，如有亲属首告，或捕送到官，已行者，正犯不免，其缘坐之妻子及同居家口，得同自首，律免罪。
『律』289.00造畜蛊毒杀人
1凡[置]造[藏，]财蛊毒，堪以杀人及教令[人造畜，]者[并坐]斩，[不必用，以杀人]。
2造畜者，[不问，已未杀人，]财产入官，妻子及同居家口，虽不知情，并流二千里，安置[教令者之财产，妻子等不在此限。]若以蛊毒毒，同居人，其被毒之人父母，妻妾子孙不知造蛊情者，不在流远之限，[若系知情虽被毒，仍缘坐]，若里长知而不举者，各杖一百，不知者不坐，告获者，官给赏银二十两。
3若造魇魅，符书咒诅，欲以杀人者[，凡人子孙奴婢雇工人尊长卑幼，]各以谋杀[，已行未伤，]论因而致死者，各依本[谋，]杀法，欲[止]，令人疾苦，[无杀人之心，]者减[谋杀已行未伤，]二等，其子孙于祖父母，父母[不言，妻妾于夫之祖父母，父母举子孙以见义，]奴婢雇工人，于家长者各不减[，仍以谋杀已行，论斩]。
4若用毒药杀人者斩，[监候][，或药而不死，依谋杀已伤律绞，]买而未用者，杖一百，徒三年，知情卖药者，与[犯人]同罪，[至死，减等]，不知者不坐。
条例
289.01
诸色铺户，人等货卖，砒霜信石，审系知情，故卖者，仍照律与犯同罪，外若不究明夹历，但贪利混卖，致成人命者，虽不知情，亦将货卖之人，照不应重律，杖八十。
289.02
凡以毒药毒鼠，毒兽误，毙人命之，案如置药饵之处，人所罕到，或置放餧食，牲畜处所，不期杀人，实系耳，思虑所不及者，依过失杀人，律收赎，若在人常经过处所，置放因而杀人者，依无故向有人居止宅舍，放弹射箭，律杖一百，流三千里，仍追给埋葬，银一十两。
『律』2，9，0，.，0，0斗殴及故杀人，[独殴曰：殴有从为同谋共殴，临时有意欲杀非人所知，曰：故共殴者，惟不及知，仍只为同谋共殴，此故杀所以与殴同条而与谋，有分]。
1凡斗殴杀人者，不问手足他物，金成刃并绞，[监候]。
2故杀者斩[监候]
3若同谋共殴人，因而致死者，以致命伤为重，下手[致命，伤重]者绞，[监候，]原谋者，[不问共殴与否，]杖一百，流三千里余人，[不曾下手致命，又非原谋，]各杖一百，[各兼人数多寡及伤之轻重言]。
条例
290.01
凡同谋共殴人，除下手致命，伤重者，依律处绞，外其共殴之人，审系执持，抢刀等项，凶器伤人者，发近边充军。
290.02
凡同谋共殴人犯，除下手者拟绞外，必实系造意，首祸之人，方以原谋拟流，其但曾与谋而未造，意者毋得概拟流罪。
290.03
凡审理，命案一人，独殴人致死，无论致命不致命，皆拟抵偿，若两人共殴人致死，则以顶心42门，太阳穴耳，窍咽喉胸膛，两乳心坎，肚腹脐肚两肋，肾囊脑后耳根，刀根脊背脊膂两后肋，腰眼并顶心之偏，左偏右额颅，额角为致命论抵。
290.04
凡同谋共殴人伤，皆致命，如当时身死则以后下手重者，当其重罪，若当时未死而过后，身死者当究明，何伤致死？以伤重者坐罪，若原谋共殴，亦有致命重伤，以原谋为首，如致命伤，轻则以殴有致命，重伤之人，拟抵原谋，仍照律拟流[按律，内「下手致命，伤重者绞，原谋不问，共殴与否，拟流」二语，最为明晰，无庸，再添内致命，伤轻一层，]至乱殴，不知先后轻重者，有原谋则坐，原谋为首，无原谋则坐，初斗者为首。
290.05
文武生员，乡绅及切豪势，恶无赖棍，徒除谋故杀人及戏杀，误杀过失，杀斗殴杀伤人者，仍照律治罪外，如有倚杖，衣顶及势力武断乡曲，或凭空诈，赖逞凶横行，欺压平民，其人不敢与争，旁人不敢劝阻，将人殴打至死者，拟斩监候，若受害人，有杀伤者，以擅杀伤罪人，律科断。
290.06
凡凶徒，好斗生事，见他人斗殴，与己毫无干涉，辄敢约伙，寻衅迁怒，于其父母毒，殴致毙者，照光棍例，分别首从，治罪，其本身与人斗殴之，后仍寻殴报复，而迁怒于其父母毒，殴致毙者，拟斩监候。
290.07
凡犯死罪，监候人犯在监，复行凶致死人命者，照前后所犯斩绞，罪名从重，拟以立决。
290.08
凡两家互殴致毙，人命除尊卑服制，及死者多寡不同，或故杀，杀情罪不等，仍照本律，定拟外，其两家各毙一命，果各系凶手，本宗有服亲属将应，拟抵人犯堩免死，减等，发近边充军，若原殴伤轻，不至于死，越十日后因风身死，及保辜正限外，余限内身死者于军罪，上再减一等，杖一百，徒三年，如有服亲属内有一不同居共财者，各于犯人名下，追银二十两，给付死者之家，若两家凶手与死者，堩系同居，亲属毋庸追埋。
290.09
凡两家互殴致死，一命其律应，拟抵之正，凶，当时被死者无服，亲属殴将殴死凶手之人，杖一百，流三千里，如被死者，有服亲属殴死再减一等，杖一百，徒三年，仍各追埋葬银二十两，给付被杀，凶手之家。
290.10
凡纠众互殴致毙，二三命以上案内执持金刃器械，伤人之余人，除实，系被纠之人，及纠众不及五人者，仍依各本例问拟外，如有辗转纠人数，至五人以上者，无论其曾否，伤人即照原，谋律杖一百，流三千里，[如系凶器伤人，仍照本例，拟军]若猝遇在场，帮护审非预纠械斗及互斗，止毙一命之余人，有执持凶器及金刃伤人者，各照凶器，金刃伤人，本律本例定拟，其余仍照余人科断。
290.11
凡同谋共殴人致死，如被纠之人殴死其所欲殴之，父母兄弟妻女子孙及有服亲属者除下手致死之犯，各按本律例，拟抵外，其起意纠殴之，犯不问，共殴与否，仍照原谋，律杖一百，流三千里，如殴死非其所欲，谋殴之人，亦非所欲，谋殴之，父母兄弟妻女子孙及有服亲属将起，意纠殴之，犯不问，共殴与否，照原谋律减一等，杖一百，徒三年。
290.12
凡审共殴，案内下手应拟绞，抵人犯果于未经到官之前，遇有原谋，及共殴余人，内殴有致死，重伤之人，实因本案畏罪自尽，及到官，以后未结之前，监毙在狱，与解审中途，因而病故者，准其抵命将下手，应绞之人，减等拟流，若系配发事，结之后身，故及事前在家病亡，或因他故自尽，与本案全无干涉者，不得滥引此例，乃将下手之人，依律拟抵。
290.13
同谋共殴，致毙二命，非一家者，原谋从一科断，拟以满流，如原谋在监，在途病故及因本案畏罪自尽，准其抵命将下手，应绞之犯，一体减等，拟流若致毙，非一家三四，命以上者，原谋照例，按致死人数，以次加等，问拟下手致死之犯，堩各照例，拟抵如原，谋在监，在途病故，及畏罪自尽者，下手之犯，堩各照例，拟抵不准减等。
290.14
共殴之，案除致毙一二命，遇有原谋及助殴伤重之，余人监毙，在狱与解，审中途病，故或因本案畏罪自尽，仍照例，准其抵命，将下手应绞之，犯减等，拟流外，其余谋启杀火器杀人，威力主使，制縳并有关尊长尊属服制之案，悉照本律本例，拟抵不得率，请减等。
290.15
十岁以下，幼孩因救护，父母被凶犯立时，毙命者，照谋杀十岁以下幼孩例，拟斩立决。
290.16
广东，福建，广西，江西，湖南，浙江等六省，纠众互殴之，案除寻常共殴谋，殴虽人数众多，并非械斗，及台湾械斗之案，仍各照旧例，办理外，如审系预先敛，费约期械斗，雠杀纠众至一二十人以上致毙，彼造四命以上者，主谋纠斗之首，犯拟绞立决，三十人以上致毙，彼造四命以上，或不及三十人而致毙，彼造十命以上，首犯拟斩，立决四十人以上致毙，彼造十命以上，或不及四十人而致毙，彼造二十命以上，首犯拟斩，立决枭示，如所纠，人数虽多，致毙，彼造一命者，首犯发极边，足四千里，充军二命者，实发云贵，两广极边烟瘴充军，三命者发遣，新疆给官兵为奴，若致毙，彼造一家，二三命主谋，纠斗之首，犯例应分别，问：拟斩绞立决者，各从其重者论其随从下手，伤重致死，应行拟抵者，堩各依本律例，拟抵伤人，及未伤人者，亦各按本律例，分别治罪，至彼造仓猝，邀人抵御，并非有心械斗者，仍照共殴，本例科罪，地方官不将主谋，首犯审出，究办及有心回护将，械斗之案，分案办，理该督抚，严参照官司出入人罪例，议处治罪。
290.17
广东，福建二省械斗，案内如有将宗祠，田谷贿买，顶凶构衅，械斗者，于审明后，除主谋买凶之犯严究，定拟外查明，该族祠产，酌留祀田数十亩，以资察费，其余田亩及所存银钱，按族支分散，若族长乡约，不能指出敛财买凶之人者，族长照共殴，原谋例，拟以杖流按致死人数，一每人加一等，罪止发遣，新疆为奴，乡约于杖六十，徒一年，上[按乡约，如何拟徒一年，并未叙明]，每一人加一等，罪止杖一百，徒三年。
290.18
广东省纠众谋殴致毙人命之，案原谋应按致毙，彼造人数，分别照例治罪，傥纠往之人，但被彼造致毙者，无论死者人数多寡，及彼造有无原谋，将此造起意，纠往之人，照沿江滨海，持鎗执棍，混行斗殴，首犯杖流例，拟杖一百，流三千里。
290.19
因争斗擅将鸟，鎗竹铳，施放杀人者，以故杀论伤人者，旗人发宁，古塔等处民人发，云：贵，两广烟瘴少轻地方充军。
290.20
凡斗殴之，除追殴致，被追之人，失跌身死，并先殴伤人，致被殴人回扑，失跌身死，及虽未殴伤人，因被揪扭挣脱，致令跌毙者堩，仍照律拟绞外，如殴伤人，后跑走，被殴之人，追赶自行，失跌身死，及彼此揪，扭于松放之，后复自行，向人扑殴，因凶犯闪避失跌，身死者堩于斗杀绞，监候律上减一等，杖一百，流三千里，若仅止口角骂詈，并无揪扭情事，因向人赶殴自行，失跌身死，及被死者，扑殴闪避，致令自行失跌，身死者，堩照不应重，律拟杖八十。
『律』291.00屏去人服食
1凡以他物[一应，能伤人之物，]置人耳鼻，及孔窍中，若故屏去人服，用饮食之物，而伤人者，[不问伤之轻重，]杖八十，[谓寒月脱去人衣服，饥渴之人，绝其饮食，登高乘马，私去梯辔之类，]致成残废疾者，杖一百，徒三年，令至笃疾者，杖一百，流三千里，犯人财产，一半给付，笃疾之人，养赡至死者绞，[监候]。
2若故用蛇蝎毒蛊，咬伤人者，以斗殴伤论，[验伤之，轻重如轻，则笞四十，至笃疾，亦给财产，]因而致死者斩！[监候]。
刑律
人命之三
『律』292.00戏杀误杀失杀伤人
1凡因戏[以堪杀人之事为戏，如比较拳棒之类，]而杀伤人，及因斗殴，而误杀伤，旁人者，各以斗杀伤，论[死者，并绞伤者，验轻重坐罪，]其谋杀，故杀人而误杀旁人者，以故杀论，[死者处斩，不言伤，仍以斗殴论]。
2若知津河水深泥淖，而诈称平，浅及桥梁，渡船朽漏，不堪渡人，而诈称牢固，诓令人过渡，以致陷溺死伤者，[与戏杀相等，]亦以斗杀伤论。
3若过失，杀伤人者，[较戏杀愈轻，]各准斗杀伤罪，依律收赎，给付其[，被杀伤之]，家[过失，谓耳目所不及，思虑所不到，如弹射禽兽，因事投掷，24瓦不期而杀人者，或因升高险，足有蹉跌，累及同伴，或驾船使风，乘马惊走，驰车下坡，势不能止，或共举重物力不能制，损及同举物者，凡初无害人之意，而偶致杀伤人者，皆准斗殴杀伤人罪，依律收赎，给付被杀，被伤之家，以为管葬，及医药之资]。
条例
292.01
应该偿命罪囚，遇蒙赦宥，俱追银二十两，给付被杀，家属如果十分贫难者，量追一半。
292.02
收赎过失杀人绞，罪与被杀之家营葬，折银十二两四钱二分，[其过失，伤人收赎，银两数目，另载图内]。
292.03
凡捕役拏贼，与贼格斗，而误杀无干之人者，仍照过失杀人，律于犯人，名下追银十二两四钱，一分给付死者之家。
292.04
凡因戏而误杀旁人者以戏杀论拟绞监候
292.05
凡各项埋葬，银两地方官照数，追给取具，嫡属收领，然后将该犯释放，报部存案，若不给付该犯，系管押者，仍管押系监禁者，仍监禁勒限，追给如捏，称给付将，本犯释放者告发之，日本犯不准援免，地方官一，并从重议处。
292.06
命案内死罪人犯有奉，准赎罪者，追埋葬银四十两，给尸亲收领。
292.07
围场内射兽，兵丁因射兽而伤平人致死者，照比较拳，棒戏杀律，拟绞监候，仍追银给付死者之家，如系前锋护军亲军，领催及甲兵等追给银一百两，系跟役，追给银五十两，若伤而未死，前锋等项及甲兵，头等伤者，将本犯鞭一百，罚银四十两二等，伤者鞭八十，罚银三十两，三等，伤者鞭七十，罚银二十两，如系跟役所罚，银数各减十两，给与被伤之人。
292.08
凡民人于深山旷野捕猎，施放鎗箭，打射禽兽，不期杀人者，比照捕户，于深山旷野，安置窝弓，不立望竿，因而伤人致死，律杖一百，徒三年，若向城巿，及有人居止宅舍，施放鎗箭，打射禽兽，不期杀伤人者，仍依弓箭，杀伤人，本律科断，各追埋葬，银一十两，给与死者之家。
292.09
凡过失杀人应，追埋葬银两之，犯如有力，不能交咨请豁免者，免其着，追将该犯，照不应重律，杖责发落。
292.10
谋杀人，以致下手之犯，误杀旁人，将造意之犯拟斩，监候下手，伤重致死，及知情买药者，杖一百，流三千里余人，杖一百，若执持凶器，伤罪重于满流者，从其重者论如下手之犯，叨挟他嫌，乘机杀害，并非失误者，审实将下手之犯照谋杀人，本律拟斩监候，其造意之犯，照谋杀人，未伤律拟徒。
292.11
子孙过失，杀祖父母，父母及子孙之妇过失杀夫之祖父母，父母定案时仍照本例，问拟绞决，法司核其情节，实系耳目所不及，思虑所不到，与律注相符者，准将可原，情节照服制，情轻之例，夹签声明恭候，钦定改为拟绞，监候至妻妾过失杀夫，奴婢过失杀家长，亦照此例，办理。
292.12
凡谋故斗殴，而误杀其人之祖父母，父母妻女子孙一命，堩依谋故斗杀，各本律科罪，其因谋杀人，而误杀一命，案内从犯杖一百，流三千里。
292.13
凡因殴子而误伤，旁人致死者，杖一百，流三千里，因谋杀子而误杀旁人，发近边充军，其因殴子及谋杀子而误杀有服，卑幼者各于殴故杀卑幼，本律上减一等，若误杀有服，尊长者，仍依殴故杀，尊长及误杀尊长各本律本例问拟。
292.14
疯病之人，其亲属邻佑人等容隐，不报，不行看守，以致疯病之人自杀者，照不应重律，杖八十，致死他人者，照知人谋害他人，不即阻，当首报律，杖一百，如亲属邻佑人等已经报明而该管，官不严饬看守，以致自杀，及致杀他人者，俱交部议处。
292.15
疯病之人，如家有严密，房屋可以锁锢的当，亲属可以管束及妇女患疯者，俱报官，交与亲属看守令地方官亲发锁，40严行封，锢如亲属，锁禁不严，致有杀人者，将亲属照例，严加治罪，如果痊愈不发，报官验明，取具族长地邻，甘结始准开，放如不行，报官及私启锁，封者照例治罪，若并无亲属，又无房屋者，即于报官之日，令该管官验讯，明确将疯病之人，严加锁锢，监禁具详立案，如果监禁之，后疯病，并不举发，俟数年后诊验情形，再行酌量，详请开释领回防范，若曾经杀人之犯到案，始终疯迷，不能取供者，即行严加锁，锢监禁，不必追取，收赎银两，如二三年内，偶有病愈者令该地方官讯，取供招出，结转详照覆审，供吐明晰之犯依斗，杀律拟绞，监候入于秋，审缓决，遇有查办，死罪减等，恩旨与覆审，供吐明晰之犯，一体查办，如不痊愈，即永远锁，锢虽遇恩旨，不准查办，若锁禁不严，以致扰，累狱囚者，将管狱，有狱官严加参处，狱卒照例，严加治罪，地方官遇有疯病，杀人之案，呈报到官，务取被杀之事，主切实供诃，并取邻佑地，芀确实供结，该管官详加验讯，如有假疯妄报，除凶犯即行，按律治罪，外将知情，捏报之地，方邻佑亲属人等，照隐匿，罪人知情者，减罪人一等，律问拟。
292.16
凡妇人殴伤本，夫致死罪，干斩决之，案审系疯，发无知，或系误伤及情有可悯者，该督抚按律例定拟于案内将并非有心，干犯各情节分晰，叙明法司会同核覆，援引嘉庆，十一年，段李氏案内所奉谕旨具题，仍照本条拟罪，毋庸夹签，内阁核明于本内，夹叙说帖票拟，九卿议奏及依议斩决，双签进呈，恭候钦定。
292.17
疯犯杀人，永远锁锢，若亲老丁单例应留，养承祀者，如病果痊愈，令地方官诊验明确，加结具题，核释仍责成，地方官饬交，犯属领回，严加防范，傥复病发滋，事亲属照例治罪，本犯永远监禁，不准释放，出结之地，方官照例议处。
292.18
疯病杀人，问拟死罪，免勾永远监禁之，犯病愈，后遇有恩旨，例得查办，释放者除所杀，系平人，仍照旧办理外，若卑幼致死，尊长及妻致死，夫关系服制者，仍永远监禁，不准释放。
292.19
凡疯病杀人之案，总以先经报官有案，为据如诊验，该犯始终疯病，语无伦次者，仍照定例，永远锁锢，若因一时陡患疯病，猝不及报，以致杀人，旋经痊愈，或到案时，虽验系疯迷，迨覆审时，供吐明晰者，该州县官，审明即讯，取尸亲切，实甘结叙详咨部，方准拟以斗杀，如无报案，又无尸亲切，结即确究实情，仍按谋，故各本律，定拟[按与上假疯妄报一条，语意相类，]至所杀，系有服，卑幼罪不至死者，不得以病已痊愈，即行彶配，仍依疯病杀人，例永远锁锢。
292.20
疯病杀人，除平人一命，仍照例，分别办理，外若致毙，平人非一家，二命者，拟绞监候，秋审酌入缓，决其连杀平人，非一家三命以上及杀死，一家二命者，堩拟绞监候，杀死一家，三命以上者，拟斩监候，秋审俱入于情实，傥审系装，捏疯迷，仍按谋故斗杀一家二，三命各本律例，问拟。
292.21
因疯致毙，期功尊长尊属一命，或尊长尊属一家，二命内一命系凶犯，有服卑幼，律不应抵，或于致毙，尊长尊属之外，复另毙平人，一命俱仍按致死，期功尊长尊属本律，问：拟准其比，引情轻之例，夹签声，请候旨家夺若致毙，期功尊长尊属一家，二命或二，命非一家，但堩属期功，尊长尊属，或一家二命，内一命分属卑幼而罪应绞，抵或于致毙，尊长尊属之外，复另毙平人，二命，无论是否？一家俱按律，拟斩立决，不准夹签声请。
292.22
凡疯病杀人，问拟斩绞候之，犯除死，系期功，尊长尊属，并连毙平人，一家二命及三命而非一家应入情实，各犯毋庸，查办外，其余应入缓决，人犯如果到，案后病愈，监禁至五年，后不复举发，遇有亲老丁单，或父母已故家无次丁，该管官饬取印，甘各结题请留养承祀，傥释放，后复行滋事，将出结之地，方官并邻族人等分别议处，惩治本犯，仍永远监，禁虽病愈，不准，再予释放。
『律』293.00夫殴死有罪妻妾
凡妻妾因殴骂夫之祖父母，父母而夫[不告官，]擅杀死者，杖一百，[祖父母，父母亲告，乃坐]，若夫殴骂妻妾，因而自尽，身死者勿论，[若祖父母，父母已亡，或妻有他罪，不至死而夫擅杀仍绞]。
条例
293.01
妻与夫口角以致妻自缢，无伤痕者无庸，议若殴有重伤，缢死者，其夫杖八十。
293.02
凡妻妾无罪，被殴致折伤以上者，虽有自尽实迹，仍依夫殴妻妾致折伤，本律科断。
『律』294.00杀子孙及奴婢图赖人
1凡祖父母，父母故杀子孙及家长，故杀奴婢图，赖人者杖七十，徒一年半。
2若子孙将已死，祖父母，父母奴婢雇工人，将家长身，尸[未葬，]图赖人者，杖一百，徒三年，[将]期亲尊长杖八十，徒二年，[将]大功，小功，缌麻各递减一等。
3若尊长将已死，卑幼及他人身尸图，赖人者杖八十，[以上俱指未告官，言]。
4其告官者，随所告轻重，并以诬告平人，律[反坐，]论罪。
5若因[图赖]，而诈取财物者，计赃准窃盗论，抢去财物者，准白昼抢夺，论免刺，各从重科断，[图赖罪重，依图赖论，诈取抢夺罪重，依诈取抢夺论]。
条例
294.01
有服亲属互相以尸图赖者依干名犯义律
294.02
妻将夫尸图，赖人比依卑幼，将期亲尊长图赖人律，若夫将妻尸，图赖人者，依不应重律，其告官司诈财，抢夺者，依本律科断。
294.03
故杀妾及子孙，侄侄孙与子孙之妇图，赖人者无论图，赖系凡人及尊卑亲属，俱发附近充军。
294.04
无赖凶棍，遇有自尽之案，冒认尸亲混，行吵闹殴打，或将棺材，拦阻打坏台，去尸首勒，掯行诈者，堩杖一百，枷号两个月，若该管地方兵役，知而不拏者，各照不应，重律治罪。
294.05
凡兄及伯叔谋夺族人财产，故杀弟侄图，赖致被诈之家，复有殴故杀，尊长酿成立，决重案者，除罪犯应死，悉照各本例定拟外，其罪应流者，即照兄及伯叔因争夺弟侄财产，故行杀害例，拟绞监候，至被诈之家财产，或无人承管，不得以争夺者之后，继嗣承受。
294.06
将父母尸，身装点伤痕，图赖他人，无论金刃手足，他物成伤者，俱拟斩立决。
『律』295.00弓箭伤人
凡无故向城市，及有人居止宅舍，放弹射箭，投掷24石者，[虽不伤人，]笞四十，伤人者减，凡斗伤一等，[虽至笃疾，不在断，付家产之限，]因而致死者，杖一百，流三千里，[若所伤，系亲属依名例律，本应重罪，而犯时不知者，依凡人论本应轻者，听从本法，仍追给埋葬，银一十两]。
条例
295.01
凡鸟鎗竹铳，向城市，及有人居止宅舍，施放者，虽不伤人，笞四十，误伤人者，减汤火伤人，律一等，因而致死者，杖一百，流三千里，若在深山旷野，施放误伤人者，减汤火伤人，律一等，因而致死者，杖一百，徒三年，皆追征埋葬，银一十两。
『律』296.00车马杀伤人
1凡无故于街市镇店，驰骤车马，因而伤人者，减凡斗伤，一等致死者，杖一百，流三千里，若[无故]于乡村，无人旷野地内驰骤，因而伤人，[不致死者，不论]致死者，杖一百，[以上所犯]并追埋葬，银一十两。
2若因公务急速而驰骤，杀伤人者，以过失论，[依律收赎，给付其家]。
条例
296.01
凡骑马掽伤人，除依律拟断外，仍将所骑之马，给与被掽之人，若被碰之人身死，其马入官。
『律』297.00庸医杀伤人
1凡庸医，为人用药，针刺误，不如本方，因而致死者，责令别医辨验，药饵穴道，如无故害之情者，以过失杀人论，[依律收赎，给付其家。]不许行医。
2若故违本方，[乃以]诈[心]疗，[人]疾病，而[增轻作重，乘危以]，取财物者，计赃准窃盗论，因而致死，及因事[私有所谋害]，故用[反症之]，药杀人者斩，[监候]。
条例
297.01
凡端公道士及一切人等，作为异端法术，[如圆光，画符等类，]医人致死者，照斗杀律拟绞，监候未致死者，杖一百，流三千里为从，各减一等。
『律』298.00窝弓杀伤人
凡打捕户，于深山旷野，猛兽往来去处，穿作坑，29及安置，窝弓不立，望竿及抹眉小索者，[虽未伤人，亦]笞四十，以致伤人者减斗殴伤二等，因而致死者，杖一百，徒三年，追征埋葬银一十两，[若非深山旷野，致杀伤人者，从弓箭，杀伤论]。
『律』299.00威逼人致死
1凡因事[户婚田土，钱债之类，]威逼人，致[自尽，]死者[审，犯人必有可畏之威，]杖一百，若官吏公使人等，非因公务而威逼平民致死者，罪同[以上二项，]并追埋葬，银一十两，[给付死者之家]。
2若[卑幼，]因事逼迫，期亲尊长致死者绞，[监候，]大功以下递减一等。
3若因[行]奸，[为]盗，而威逼人，至死者斩！[监候][奸，不论已成，与未成盗，不论得财与不得财]。
条例
299.01
凡因奸威逼人，致死人犯，务要审有挟制，窘辱情状，其死者无论本，妇本夫父母亲属奸夫亦以威逼拟，斩若和奸，纵容而本，妇本夫愧迫自尽，或妻妾自逼死其夫，或父母夫自逼死，其妻女，或奸妇以别事致死，其夫与奸夫无干者，毋得概坐，因奸威逼之条。
299.02
凡因事威逼人致死，一家二命，及非一家，但至三命以上者，发近边充军，若一家三命以上发边远充军，仍依律各追给埋葬，银两。
299.03
妇女与人通奸，致并未纵容之父母，一经见闻，杀奸不遂，羞忿自尽者，无论出嫁在室，俱拟绞，立决其本，夫并未纵容一经见闻，杀奸不遂，因而羞忿，自尽者，奸妇拟绞，监候奸夫俱拟杖一百，徒三年，若父母纵容逼奸，后因奸情败露，愧迫自尽者，妇女实发驻防给兵，丁为奴奸，夫止科奸罪，本夫纵容通奸，后因奸情败露，愧迫自尽者，奸夫奸妇，止科奸罪，如父母本夫虽知奸情，而迫于奸夫之强，捍不能报复，并非有心纵容者，奸夫奸妇，仍照并未纵容之例科断。
299.04
强奸内外缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻，若妻前夫之女同母异父，姊妹未成，或但经调戏其夫，与父母亲属及本妇羞忿自尽者，俱拟斩监候，如强奸已成，其夫与父母亲属及本妇羞忿自尽者，俱拟斩立决。
299.05
凡因事用强，殴打威逼人致死，果有致命重伤，及成残废笃疾者，虽有自尽，实迹依律，追给埋葬，银两发近边充军，其致命而非重伤及重伤而非致命之处者，追给埋葬，银两杖一百，徒三年，如非致死，又非重伤者杖六十，徒一年，若逼迫尊长，致令自尽之案，除期亲，卑幼刃伤尊长尊属及折肢若瞎，其一目并功服，卑幼殴伤尊长尊属，至笃疾者，仍依律绞决，外若殴有致命重伤，未成残废者，缌麻卑幼照，凡人加一等，发边远充军，功服卑幼发极边充军，期亲卑幼，仍照逼迫，本律绞，监候其致命，而非重伤，或重伤而非致命之处者，期服卑幼，仍照逼迫，本律绞，监候功服，发边远充军，缌麻发近边充军，如非致命，又非重伤，期亲卑幼，仍照逼迫，本律绞，监候功服以下，卑幼各于逼迫尊长，尊属致死，本律上加一等治罪，尊长犯卑幼，各按服制，照例科其伤罪。
299.06
凡奉差员役，执持勘合火牌，照数支取而该地，方官不能措办，因而自尽者，勿论，若奉差员役，额外需索，逼死印官者，审实依威逼致死，律杖一百，加徒三年，若有受贿实迹，仍依枉法从重论。
299.07
凡军民人等因事逼迫，本管官致死，为首者比依逼迫，期亲尊长致死，律绞为从者，枷号三个月，发近边充军。
299.08
豪强凶恶之徒，恃财倚势，因事威逼，挟制窘辱，令平民冤苦无申情，极自尽致死，一家三命以上者，拟斩监候致死，一家二命，及非一家，但至三命以上者，拟绞监候，如无前项，情节仍照例，分别拟军。
299.09
凡子孙不孝，致祖父母，父母自尽之案，如审有触忤，干犯情节，以致忿激，轻生窘迫，自尽者，即拟斩决，其本无触忤情节，但其行为违犯教令，以致抱忿，轻生自尽者，拟以绞候妻妾于夫之祖父母，父母有犯罪同。
299.10
妻妾捍泼逼迫，其夫致死者，拟绞立决，若衅起口角，事涉微细，并无逼迫情状，其夫轻生自尽者，照子孙违犯教令，致父母轻生自尽，例拟绞监候。
299.11
妇人因奸有孕，畏人知觉，与奸夫商，谋用药打胎，以致堕胎，身死者奸夫比，照以毒药杀人，知情卖药者，至死减一等，律杖一百，流三千里，若有服制，各分本律，重于流者，仍照本律从重，科断如奸妇，自倩他人买药，奸夫果不知情，止科奸罪。
299.12
凡村野愚民本无图奸之心，又无手足，勾引挟制，窘辱情状，不过出语亵狎，本妇一闻秽语，即便轻生，照强奸未成，本妇羞忿自尽，例减一等，杖一百，流三千里。
299.13
因奸威逼人致死一家三命者拟斩立决
299.14
强奸已成，将本妇杀死者斩决，枭示，强奸未成，将本妇立时杀死者，拟斩立决，将本妇殴伤越，数日后，因本伤身死者，照因奸威逼致死，律拟斩监候，若强奸人妻女，其夫与父母亲属，闻声赴救，奸夫逞凶拒捕，立时杀死者俱拟斩立决，若殴伤越，数日后，因本伤身死者，亦照因奸，威逼致死，律拟斩监候，至强奸已成，其夫与父母亲属及本女妇羞忿自尽者，拟斩监候，如强奸未成，或但经调戏，其夫与母亲属及本妇羞忿自尽者，俱拟绞监候。
299.15
奸夫，奸妇商谋同死，若已将奸妇致死，奸夫并无自戕，伤痕同死，碓据者审明，或谋故或系斗杀，核其实在情节，各按本律，拟以斩绞，不得因有同死之，供稍为宽贷，若奸夫与奸妇因奸情败露，商谋同死，奸妇当即殒命，奸夫业经自戕，因人救阻，医治伤痊，实有确据者，将奸夫减斗杀罪一等，律杖一百，流三千里，如另有拐逃及别项情节，临时酌量，从复位拟。
299.16
凡调奸妇女未成业，经和息之后，如有因人耻笑，其夫与父母亲属及本妇复追悔，抱忿自尽，致死二命者，将调奸之犯，改发边远充军，若致死一命者，杖一百，流三千里。
299.17
妇女令媳卖，奸不从，折磨殴逼致媳，情急自尽者，拟绞监候，若奸夫抑媳同陷，邪淫致媳，情急自尽者，改发各省驻防为奴。
299.18
凡妇女，因人亵语戏谑，羞忿自尽之案，如系并无他故，辄以戏言，觌面相狎者，即照但经调戏，本妇羞忿自尽，例拟绞监候，其因他事与妇女口角，彼此詈骂，妇女一闻秽语，气忿轻生，以及并未与妇女觌面相谑，止与其夫及亲属互相戏谑，妇听闻秽语，羞忿自尽者，仍照例杖一百，流三千里。
299.19
强奸本宗，缌麻以上亲，及缌麻以上亲之妻未成，将本妇杀死者分别，服制拟以凌迟斩决，仍枭示系，外姻亲属，免其枭示。
299.20
强奸犯奸妇女已成，将本妇立时杀死者，拟斩立决，致本妇羞愧自尽者，发黑龙江，给披甲人为奴，如强奸犯奸，妇女未成，将本妇立时杀死者，拟斩监候，秋审时入于情，实致本妇羞愧自尽者，杖一百，流三千里，若妇女犯奸，后已经悔过自新，确有证据者，仍以良人妇女论。
299.21
强奸不从，主使本夫将本妇殴死，主使之人，拟斩立决，本夫拟绞监候。
299.22
因事与妇人口角秽语，村辱以致本，妇气忿轻生，又致其夫，痛妻自尽者，拟绞监候入于秋，审缓决。
299.23
凡和奸之案，奸妇因奸情败露，羞愧自尽者，奸夫杖一百徒，三年亲属相奸，奸夫按奸罪应，发附近充军者如奸妇，因奸情败露，羞愧自尽，奸夫于奸罪，上加一等，发近边充军。
299.24
奸淫之徒，先与其姑通奸，因被其媳，窥破碍眼，即听从奸妇图奸，其媳不从，致被其姑，毒殴自尽者，除奸妇，仍发各省驻防为奴，外将图奸酿，命之犯拟绞，监绞秋审，入于情实。
299.25
贼犯除，有心放火，图窃财物，延烧事主毙命者，仍照例，依强盗分别，问拟斩决，斩枭外，如因遗落火煤，或因拨门不开，燃烧门，板壁，或用火煤照，亮窃取财物，致火起，延烧不期烧毙，事主一二，命及三命而非一家者，俱照因盗威逼人致死，律拟斩监候，若烧毙一家，三命者拟斩立决，三命以上，加以枭示。
『律』300.00尊长为人杀私和
1凡祖父母，父母及夫若家长为人所杀，而子孙妻妾奴婢，雇工人私和者，杖一百，徒三年，期亲尊长被杀，而卑幼私和者，杖八十，徒二年，大功以下，各递减一等，其卑幼被杀，而尊长私和者，各[依服制，]减卑幼一等，若妻妾子孙及子孙之妇，奴婢雇工人被杀。