钦定四库全书     史部十三
大金集礼目录     政书类二【仪制之属】卷一
帝号上
太祖皇帝即位仪
太宗皇帝即位仪
皇统元年册礼
天德贞元册礼
卷二
帝号下
大定七年册礼
大定十一年册礼
卷三
追加諡号上
天防三年奉上太祖諡号
天防十三年奉上太宗諡号
天防十三年奉上景宣皇帝諡号
天防十四年奉上祖宗諡号
皇统五年增上太祖宗諡
皇统五年增上祖宗尊諡
卷四
追加諡号下
大定三年增上睿宗尊諡
大定十九年奉上孝成皇帝諡号
杂録【，天德二年，兴圣宫，上諡仪与统五同，兼封辽王，事节，故并入杂録】。
卷五
皇太后皇后
天防十三年尊奉两宫太皇太后
天德二年尊奉永寿永宁宫
皇统元年册皇后
天德二年册徒单氏
杂録
卷六
追諡后
圣穆光懿皇后
钦献皇后
钦仁皇后
惠昭皇后
永宁宫
钦慈 贞懿皇后
宣献皇后
昭德皇后
悼平皇后【阙】
卷七
妃
册太皇太妃
追封
杂录
卷八
皇太子
皇统二年诰授仪
天德四年册命仪
大定八年册命仪
大定二十七年册皇太孙
守国仪
杂录
卷九
亲王公主
亲王
宗室
公主
郡县主
卷十
皇帝夏至日祭方丘【后土同】
斋戒
陈设
省牲器
銮驾出宫
奠玉帛
进熟
祭五岳 四镇 四海 四渎
銮驾还宫
卷十一
皇帝祭皇地只于方丘【每年夏至日祭】
斋戒
陈设
省牲器
奠玉帛
进熟
望瘗
卷十二【至】卷十七【原有阙文】
卷十八
时享上
摄行礼
卷十九
时享下
摄行礼
卷二十
原庙上
奉安
卷二十一
原庙下
朝拜
卷二十二
别庙
孝成旧庙
卷二十三
御名
圣节
卷二十四
赦诏
御楼宣赦
随朝拜赦诏
外路迎拜赦诏
随朝拜歴日诏
外路迎拜歴日诏
卷二十五
宣命
宣麻
赐勅命
送宣赐生日
卷二十六【原阙】
卷二十七
仪仗上
行仗
立仗【原阙】
卷二十八
仪仗下
皇后卤簿
皇太子卤簿
杂録
卷二十九
舆服上
辂辇
冠服
皇后车服
皇太子车服
卷三十
舆服下
宝
印
臣庶车服
卷三十一
班位表奏
班序
命妇
牋表
奏事
卷三十二
辍朝废务
辍朝
废务
休假
卷三十三【原阙】
卷三十四
岳镇海渎
祀仪
杂録
卷三十五
长白山
封册礼
杂録
卷三十六
宣圣庙
祀仪
杂録
卷三十七
杂祠庙
宫观
保陵公
应圣公
嘉廕侯
河神
卷三十八
防祀杂録
卷三十九
朝防上
元日称贺仪
圣节称贺仪
曲宴仪
人使辞见仪
卷四十
朝防下
朔望常朝仪
杂録
【臣】等，谨案大金集礼四十卷，原本无编辑年月，姓氏考金，世宗时，尝命官校唐，宋故典沿革，彚次上之，至章宗明昌初书成，凡四百余卷，名曰金纂修襍録，今其书不传此书，则又在明昌之前，惟见于金史张行简传而纂辑之，详弗着，以其时核之，当是大定末年所编次也，自尊号册諡，以及祠祀，朝防燕飨诸仪节，灿然悉备，金史诸志全本于此，而赖是书补阙者尚多，若祭方丘仪，是书有前祭二日，太尉告庙之仪，而金史则未之载，又金史云设馔幕于内壝东门之外道北，南向，考之此书，则陈设馔幕，乃有东门，西门二处，盖坛上及神州东方，南方之馔，陈于东门外西方，北方之馔，陈于西门外，金史独载设于东门外者，于礼为舛，未若此本之完善也，惟第十卷载夏日，祭方丘仪而圜丘郊天仪，独阙考金，自天德以后，并祀南北郊，大定明昌，其制渐备，编书者既载，北郊仪注，不应反遗南郊，当为脱佚无疑，又卷十二至卷十七原本多阙，因并为一卷，书之而卷二十六三十三，全文俱佚，无可校补。今姑仍之云：乾隆四十二年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
大金集礼卷一
帝号上
太祖皇帝即位仪 太宗皇帝即位仪
皇统元年册礼  天德贞元册礼
太祖皇帝即位仪
収国元年春正月壬申朔，诸路官民耆老毕，防议创新仪，奉上即皇帝位，阿里罕，宗翰乃陈耕具，九祝以辟土，养民之意，复以良马九队，队九匹，别为色，并介胄弓矢矛剑奉上，上命国号大金，建元収国二年十二月庚申朔，皇弟安班贝勒率百官宗族奏言：自辽主失道，奉天伐罪，数摧大敌，克定诸路，功德之隆，亘古未有敢上尊号为大圣皇帝上让者，羣臣固请，从之。
太宗皇帝即位仪
天防元年九月六日，皇弟安班贝勒即皇帝位，先是，宗干率诸弟暨百官及太祖陵隧之未掩诣上前，请即位，上不许，谓有先帝诸子，是日不克襄事，翌日，犹不许，宗干曰：社稷至重，付安班贝，勒以大位者，先皇帝之治命也，群臣不敢有贰，遂与诸弟暨百官奉赭袍，以被上体而寘玺于怀，乃即位于隧前，已未，告祀天地，丙寅，大赦，改元。
皇统元年册礼
天防十三年正月二十五日，受遗诏即位，颁诏天下，皇统元年正月二日，太师宗干率百寮上表曰：唐虞无能名其强名者圣作之迹，天地有大美，欲归美者，物生之常，歴观振古大有为之君，必行当世，不可旷之典，布在方策，炯如日星，自非称谓之安，乌足形容其德，伏惟皇帝陛下绳其祖武，简在帝心，躬勤俭以亲九牧之风，禁游惰以劝，三农之作，外则安集劳来，稍节于搜畋，内则恬澹冲虚，弗亲于声色，六年于此，一德惟新，适洽奕世之成，平具举，前王之濶略，铺张文物藻饰，声名勅五典，以示五惇，正五行而为五用代，上古结绳之治，造圣人合契之书，蕴此沈几，固有电雷之威，断发于宸翰，岂特云汉之昭囘，兼长驰射之通材，并作帝王之能事，臂使西夏，肘加东韩北羌输产土之良，南越致祈天之请，【云云，】一视同仁，怀小民如赤子，九功惟叙，庆多稼于曾孙，瑞物充庭，颂声载路，若乃严恭率典，寅畏求端，道四时于玉烛之和，齐七政于璇玑之运，谓亲有德，飨有道，每躬毖祀之仪，而应以实不以文，曲尽灵承之意，所谓崇天也，功不宰，神化自然，卷而藏之，则鼓万物以不言；扩而充之，则弥六合于无外，仰公成理好其要，不好其详，司契无为同于道亦同于德，所谓体道也，而又弗忘，兢业益戒盈成，有咨询宿德之，劳谦有体，貎大臣之殊，敬观书，乙夜而缉熙，靡懈于初终，决事斋居，虽近习莫知其喜怒，此敬事之钦也，包五事以作哲，蹈三知之，入防挟奸稔，数者逆折于将形，抱义服，忠者亟用，如不及见日月，照临之博，所照何穷？虽鬼神情状之，幽其情安遁，兹辨物之明也，锐于修完，以正百度，而有典谟训诰，可举之文，随所指顾，克靖四方，是谓聪明睿知，不杀之，武幽深逺近其圣也，无所不通，笃实辉光，其德也，有容乃大，是以并包禹迹，增广文声，周极皥，皥之生民，同济熙，熙之寿域，耸于闻见，孰不揄扬乗乾元首作之，初，荐天子无穷之问，臣等不胜大愿，谨奉上尊号曰崇天体道钦明文武圣德皇帝，诏不允，凡三表恳请，诏曰：博考艺文，敷求古训，谓其尊虚名而徇众欲，不若修实德以承天心，故屡却于奏章将确守于朕志，而叩阍愈众，陈义益坚，推让三，敦迫备至，念天自民而听拒违，恐咈于乐推，而名者实之，賔佩受终，期于求称，勉依来请，惕惧增深，所请冝允七日遣上京留守奭告天地，社稷，析津尹宗强告太庙，十日，帝服衮冕，御元和殿，宗干率百僚恭奉册礼，册文曰：皇统肇开，牺燧因功而纪号，帝图传序，勲华象德以著称，率皆应亿姓之乐推，所以对三灵之眷顾，自时厥后，何莫由斯国家，千载应期，奕世修德，重光积庆，应厯统天，恭惟皇帝陛下恭承垂裕之休，保有无疆之祚，表在躬之瑞，旋九宫而干数周，当出震之初，辟群氛而羲驭，朗焕八彩，重瞳之质，宅九州四海之尊，方其恭嘿不言，渊沈自保，固已照羣臣之邪正，洞庶政之后，先旣而雷动风飞，干旋坤阖，威柄一而奸朋怀惧，仁言播而逺近归心至于博采庭谟，奋张王旅，必待有名而后应，固非得已而亟行，是以戈鋋所临金汤失险，攻坚易于振槁，传令速于置邮，仍以暇时举修坠典，斟酌律礼，糠粃汉，唐损益，质文规模，虞，夏，隆功并建，振古罕伦，然犹体貌耆英，惇叙宗族约，已而厚禄秩之赐，虚心以来，啓沃之言，府库不积，而均力于农，畴声色不迩，而留神于古训，服御靡崇于雕饰宫室，聊给于防朝，田猎习武事而已，亦逾月而不行，宴乐给賔享而已，葢非时而不召，歴观前代皆有强邻，各专社稷，版图互称，命令制诰，今则日月所烛，正朔无殊，并开有指之土疆，尽仰至尊之名号，加之璇玑，正协玉烛，时和连珠，合璧之祥，居卿日告千仓，万箱之积，比屋岁滋，謡颂浃于康衢，珎贡来于絶域，乃者别京幸望銮辂，省方属燕，蓟之，多风积隂霾而浃日，及兹动轸，寂不扬尘，天地清明，人神庆悦，是以群工卿尹，四海耄倪，并造明庭，交修封奏，敢叙陈于懿美，愿深抑于谦冲，谓寅畏时，恭聪明时宪，崇天之实也，虚静恬淡，慈俭为寳体道之騐也视听言动，复于礼缉熙，光明典于学，兹谓钦，以直已是非可否？究其实，幽深逺近得其情，兹谓明，以察防经纬有方，焕乎丕显之文，威怀兼示赫尔，布昭之武，固天纵之将圣，而多能非学，惟民归于一德，而主善为师，咸五登三，岂形容之可及，挂一漏万，惭铺叙之，非工，臣等不胜大愿，谨奉玉册，玉寳上尊号曰崇天体道钦明文武圣德皇帝，立仗一千一百八十人，改服通天冠，宴二品以上官及高夏使其行事官奏定，上公以太师宗干太尉，以正员费摩，乌塔司徒，以平章昻摄中书令二员，正员韩企先，外以待制，昺摄侍中三员，以平章奕左丞，朂左宣徽，刘筈摄右丞萧仲恭摄门下侍郎，参正李德固，摄中书侍郎，尼楚赫等四员，摄中书舍人赵端甫等二员，摄给事中，捧册八员，捧寳四员，以耶律绍文，萧彦谦等充以胡景山摄刑部尚书，以左右防检摄扶持官，并奉香合进，茶酒盏三员，接祖宗神御前，茶酒盏三员，其礼部尚书，太常卿，吏礼部侍郎，并以正员。
已后视此奏差，除正官外，并出宣九日，放朝习恭谢，并御楼仪，十日大礼十一日高丽正旦人使辞十二日，恭谢祖庙，还御宣和门，大赦，改元。
天德贞元册礼
天德二年二月，百官上表，奉上法天，膺运睿文宣武大明圣孝之号，三月望，日行册礼，初七日呈禀讫，上册寳合用行事官正员外差摄上寿酒，上公一员，奉册太尉，读册中书令一举册，中书舍人二押册，吏部侍郎一捧册官，四奉寳司徒读寳侍中一举寳给事中二押寳礼部侍郎一捧寳官四奏告官二行礼，侍中二太常卿，二九日呈禀讫，行礼节次受册，前三日，合遣使奏告天地，昊天于南郊，地只于北郊。
宗庙并以香币，酒；脯，醢，前二日，诸司停奏刑罚文书，兵部帅其属，设黄麾仗。
殿门内二千六百人门外四百人
宣徽院帅仪銮司设座于殿中间设册寳幄次于大明殿门外，设羣官次于大明门外，大乐令与协律郎，设宫悬于殿庭，其日，奉册寳讫设登歌于殿上，立舞表于殿下符寳郎其日俟文武官入，奉八寳升置殿上，上册寳讫，复还所司，其日质明，奉册太尉奉寳司徒。
贞元仪奉册太师奉寳太尉
读册中书令读寳侍中以次应行事官并集于尚书省，奉迎册寳由元德正门入，至大明门外。
贞元仪通天正门入至大安门外
置册寳于幄次中，【册北寳南】应行事官分立于左右，文武群臣等并入次朝服，摄太常卿与大乐令帅工人入就位，协律郎各就举麾位，捧册官捧寳官册官寳官由西偏门入，至西阶下册寳褥位之西，东向立俟。
贞元仪无捧册捧寳官等入至褥位立俟之文
等探閤门报通事舍人引摄侍中版奏中严，讫，典仪賛者各就位，閤门官引文武百寮，分左右，入于阶下，塼道东西相向立；符寳郎奉八寳由西偏门分入，升置殿上东西间相向讫，分左右，立于寳后通事舍人引摄侍中版奏外办，扇合，服衮冕以出，曲直华葢侍衞警跸如常跪，俛伏兴，举麾，工鼓柷，奏干宁之乐，出自东房，即座，仪使副添香。
殿下第一，墀香炉，宣徽院另差閤门一员添香，贞元仪殿下沙墀。
炉烟升扇开帘卷协律郎偃麾敔乐止
凡乐，皆协律郎，麾举工乐，柷而后作，偃麾，戛敔而后止，下皆准此。
太常博士，通事舍人自册宝幄次分引册，太常卿前导，吏部侍郎押册而行，奉册太尉，读册中书令，举册官，贞元仪进册，举册官、
于册后以次从之，次太常博士，通事舍人二员分引宝，礼部侍郎押宝而行，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官，贞元仪进宝，举宝官。
于宝后以次从之，由正门入宫，悬奏归美扬功之曲，太常卿于册床前，道至第一墀，【贞元仪并云沙墀，】香案南，籍册宝褥位，上少置【册北，宝南】，太常卿与举册官退于册宝少西，东向立，应博士，舍人立于其后，册宝，册床弩手，繖，子官等又于其后，皆东向，太尉，司徒，中书令，侍中皆于册后面北以次立，吏部侍郎，礼部侍郎立于其后，立定，贞元仪册北宝南太常卿于册东北向侧立，太师以。
下于册，实褥位东序立，册床弩手，繖子退立东阶下，面北立，太尉以下于册宝褥位西序立，宝床弩手，繖子退立于西阶下立定。
乐止，閤门舍人分引东西两班，羣官合班，转北向立，东班以西为上，西班以东为上。
中间小留班路，俟立定，太常博士，通事舍人四员分引太尉，司徒，中书令，侍中，吏部，礼部侍郎以次各复本班。讫，博士舍人退以俟，初引时，乐奏归美扬功之曲，至位立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，太尉以下应在官位，群官皆舞蹈，五拜，班首出班起居讫，又赞拜，如朝防常仪，太常博士，通事舍人四员，引太尉，司徒，中书令，侍中，吏礼部侍郎复进至册宝所稍南立定，册寳床弩手繖，子官并进前，举册宝床与太常博士，通事舍人二员分引册，太常卿前导，吏部侍郎押册而行，奉册太尉，读册中书令，举册官于册后以次从之，册初行，乐奏肃宁之曲，次通事舍人，太常博士，又二员分引宝，礼部侍郎押宝而行，奉宝司徒读寳侍中举宝官于宝后以次从之，诣西阶下，至册宝褥位。
贞元仪册宝床与博士舍人分引太师太尉以下导从册宝行，乐奏肃宁之曲，至西阶下册宝褥位。
少置【册北宝南】乐止
贞元仪乐止太尉以下于册宝西序立
册宝床弩手，繖，子官等退于后稍西，东向立，捧册官与册官并进前，【去册函，葢置于床，】取册匣升，太常博士，通事舍人分引册，太常卿侧身导册，先升，奉册太尉，读册中书令，举册官，捧册官于后册以次从升。
吏部侍郎不升止于册床之西
册初行，乐奏肃宁之曲，进至殿上，博士舍人分左右于前楹立以俟。
舍人在东，以俟册引，读中书舍人自东阶，还本班，博士在西，以俟引奉册太尉降自西阶，下面东立。
读册中书令于栏子外前楹稍西立以俟，举册官，捧册官立于其后，奉册太尉从外至褥位，奉册太尉搢笏，少前跪置讫，执笏，俛伏兴，乐止，太尉退于前楹稍西立以俟，太常博士立于后，太常卿少退，东向立，舁册官立于其后，皆东向，捧册官先入，举册官次入，读册中书令又次入，捧册官四员皆搢笏双跪捧。
两员于册北一员，稍东一员，稍西两员，于册南一员，稍东一员稍西。
举册官二员，亦搢笏，两边单跪对举，中书令执笏进，跪称：中书令臣某读册，读讫，俛伏兴，中书令，俟册舁先退，通事舍人引，降自东阶，复本班讫，【通事舍人，依前复引，太尉】，太常卿降复宝床前，舁册官并进，与捧册官等取册匣兴，置于殿东间褥位案上，西向，捧举册官等，降自东阶，还本班，舁册官亦退，太常博士引奉册太尉降自西阶，东向立以俟，次捧宝官与舁宝官俟读册中书令读讫，出并进前，【去宝函，葢置于床，】取宝盝升，太常博士，通事舍人分引宝，太常卿侧身导宝先升，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官，捧宝官于宝后以次从升。
礼部侍郎不升立于宝床之西
宝初行，乐奏肃宁之曲，进至殿上，博士舍人俱退不升，并于前楹稍西立以俟。
博士以俟引司徒降西阶，以太尉立，舍人以俟，引侍中，降西阶，复本班。
读宝侍中于栏子外前楹间稍西立以俟，举宝官，捧宝官立于其后，奉宝司徒宝升至褥位，奉宝司徒搢笏少前，跪置讫，执笏，俛伏兴，乐止，司徒退于前楹西立以俟，太常卿少退，东向立，舁宝官立于其后，皆东向，捧宝官先入，举宝官次入，读宝侍中，又次入，捧宝官四员皆搢笏双跪捧。
两员于宝北一员，稍东一员，稍西两员，于宝南一员，稍东一员稍西。
举宝官二员，亦搢笏，西边单跪对举，侍中执笏进，跪称：侍中臣某读宝讫，俛伏兴，侍中俟宝兴先退，通事舍人引，降自西阶，复本班讫，【通事舍人，依前复引，司徒】舁宝官进前与捧宝，举宝官等取宝盝兴，置于殿之西间褥位案上，东向捧宝，举宝官等与太常卿俱降自西阶，及吏部侍郎皆伏本班，宝官亦退，太常博士引捧宝司徒次奉宝，太尉东向立定，博士舍人赞引太尉司徒进诣第一墀香案南褥位立定，博士舍人赞退，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆拜讫，博士舍人二员引太尉诣东阶升，贞元仪，捧册官与舁册官并进前取册，先升奉册太。
师通事舍人分引册，太常卿侧身导册，先升，奉册太师，读册中书令押册进册，举册官，捧册官于册后以次从升，册初行，乐奏肃宁之曲，进至殿上，奉册太师于褥位，搢笏，少前跪置讫，执笏退，乐止，太师与读册中书令于栏子外前楹稍东，面北立，博士舍人少退，面西侧立，押册进册，举册，捧册，册官又在其后，太常卿少退于前楹稍西，东向立定，捧册官先入，举册官次入，读册中书令又次入，捧册官四员皆搢笏双跪捧两员，于册北一员，稍东一员，稍西两员，于册南一员，稍东一员稍西，举册官二员，亦搢笏，两边单跪对举，中书令执笏，进拜跪读册，读讫，俛伏，兴，立于前楹东，太师之次，举册，捧册官，少退立，太常卿降复宝床前押册，舁册官并进前与捧册，举册官等取册，兴，置于殿之东间褥位案上，西向押册，进册捧举，舁册官等俱降自东阶，还本班，博士舍人引奉册太师，中书令，降自东阶，还本班次，捧宝官与舁宝官俟读册中书令读讫，出并进前，取宝盝升，太常博士，通事舍人分引宝，太常卿侧身导宝先升，奉宝太尉，读宝侍中押宝，进宝，举宝，捧宝官于宝后以次从升，宝初行，乐奏肃宁之曲，进至殿上，奉宝太尉于褥位，搢笏，少前跪置讫，执笏退，乐止，太尉与读宝侍中于栏子外前楹西面北立，博士舍人少退，面西侧立押宝，进宝举，宝捧宝，宝官又在其后，太常卿少退于前楹稍西，东向立定，捧宝官先入，举宝官次入，读宝侍中，又次入，捧宝官四员皆搢笏跪捧两员，于宝北一员，稍东一员，稍西两员，于宝南一员，稍东一员稍西，举宝官二员，亦搢笏，两邉单跪对举，侍中执笏，进拜跪读宝，读讫，俛伏兴，退立于前楹西，太尉之次，举宝，捧宝官少退，立押宝，宝官进前与捧宝，举宝官等取宝盝兴，置于殿之西间褥位案上，东向押宝，进宝，捧宝，举宝，舁宝官等俱降自西阶，班博士，舍人引太尉，侍中，降西阶，复本班，太常卿亦从太尉，侍中，降西阶还本，班立定，太常博士，通事舍人引太师升殿，宫悬奏纯诚，享上之曲，至阶，止【博士，舍人退不升，以俟】閤，使二员引太尉进至前，立定，乐止，閤使揖赞太尉拜跪贺，殿下閤门揖百寮躬身，太尉称文武百寮具官，臣等言致贺词，【云云】。
贞元仪止云太师致贺词
俛伏兴，【百寮，平立，】退至阶下，博士舍人分引太尉降至东阶，初降宫悬，作肃宁之曲，复香案南褥位立定，乐止，贞元仪太师降自东阶，宫悬作肃宁之曲，至位乐止。
博士舍人少退，典仪曰：拜，赞者承传，太尉，司徒及在位群官俱再拜舞蹈，三称万岁，又再拜讫，通事舍人引摄侍中升自东阶，进诣前楹间，躬承旨，退临阶西向称：有制，典仪曰：拜，赞者承传，太尉，司徒及在位群官俱再拜，躬身宣词【云云，】宣讫，通事舍人引侍中还位，典仪曰：拜，赞者承传，阶上下应在位群官俱再拜舞蹈，三称万岁，又再拜，讫，博士舍人分引太尉司徒就百寮位，初引宫悬作肃宁之曲，至位立定，乐止，贞元仪无分引太尉司徒就位一节及无初，引宫悬肃宁之曲。
閤门舍人分引应北面位群官，各分班东西向立定，通事舍人引摄侍中升自东阶，当前楹间，跪奏：礼毕，俛伏兴，引降还位，扇合，帘降，协律郎，俛伏兴，举麾，工鼓柷，奏干宁之曲，降座，入自东房，还后閤进膳，侍卫警跸如仪，扇开，乐止，捧册官帅册床人，捧宝官，帅宝床，人皆升殿，取匣盝葢讫，置于床前，引进司官前导，通事舍人赞引诣东上閤门上进，贞元仪进册官跪进册状，进宝官，进宝状以授内，常侍各再拜以次出。
通事舍人分引文武百僚等以次出，归幕次赐食，以俟上寿，上册宝礼毕，有司排办御床及座，宴羣官位，并如曲宴仪，摄太常卿与大乐令帅工人入，并协律郎各就举麾位，俟等探舍人报，通事舍人引三师以下文武百僚亲王宗室等分左右入，至殿阶下，稍南，东西相向立；通事舍人先引摄侍中版奏，中严，少顷，又奏：外办，扇合，鸣鞭，协律郎跪，俛伏兴工鼔柷宫悬奏干宁之曲，服通天冠，绛纱袍，即座，帘卷，内侍宝扇开，殿上下鸣鞭，戛敔，乐止，仪使副等添香炉烟升，通事舍人引班首已下合班，乐奏肃宁之曲，至北向位，重行立定，中间少留班路，通事舍人引摄侍中诣东阶外，至殿上，少立閤门，舍人引礼部尚书出班前北向，俛伏跪奏称：礼部尚书臣某言，请允群臣上寿，俛伏，兴，躬身通事舍人引摄侍中诣前楹间，躬承防退，临阶稍东，西向，曰制可，侍中少退，舍人赞礼部尚书拜讫，赞祗候，复本班。
贞元仪无礼部尚书跪奏侍中承旨一节
内侍局进御床入，次良醖令于殿下横阶南酹酒讫，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆拜，随拜三称万岁，讫，平立，太常博士，通事舍人分引摄上公由东阶升，初升宫悬，奏肃宁之曲，殿上舍人，少退二閤，使揖上公进，至进酒褥位，乐止，宣徽使以爵授上公，上公搢笏受爵，诣榻前跪进，受爵讫，上公执槃退，至进酒位，以槃授宣徽使，讫二閤，使揖上公入栏子内，赞拜跪，殿下閤门揖百寮皆躬身上公，奏称：文武百寮上公，具官臣某等稽首言：贞元仪无文武百寮具官之文。
【云云，】臣等不胜大庆，谨上千万岁寿，俛伏兴，【百寮，平立】二閤，使揖上公出，太常博士，通事舍人引上公降自东阶，复本班，太常博士，通事舍人退，上公初降阶，乐奏肃宁之曲，至位立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，上公与在位官皆拜讫，百寮皆躬身；通事舍人揖摄侍中进，诣前楹间，躬承旨，退临阶西向称：有制，典仪曰：拜，赞者承传，上公及在位群官皆拜，随拜三称万岁，讫，躬身宣曰：得公等寿酒，与公等内外同庆，閤门舍人赞宣谕讫，上公与百寮皆舞蹈，五拜讫，閤门舍人引百寮分班东西序面殿立，博士舍人引上公自东阶升，宫悬奏肃宁之曲，至进酒褥位，乐止，上公搢笏，宣徽使授上公槃，上公诣栏子内褥位跪，举酒宫悬奏，景命万年之曲，饮讫，乐止。上公进受虚爵讫，复褥位，以爵授宣徽使，讫二閤，使揖上公退，内侍局御床出。
贞元仪无此舁出进入一节
博士舍人，并进前分引，降自东阶，宫悬作肃宁之曲，閤门舍人分引东西两班，随上公俱复北向位，立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜，三称万岁，讫平立殿上，通事舍人揖摄侍中进，诣前楹间，躬承旨，退临阶西向，閤门官先揖，百寮躬身，侍中称有制，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，躬身宣曰：延王公等升殿，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，搢笏，舞蹈，又再拜，讫，太常博士，通事舍人引上公以下合赴宴，羣官分左右升殿，不与宴羣臣，分左右卷班，出宫悬奏肃宁之曲，百寮至殿上坐，后立，乐止，内侍局进御床入，依寻常宴会，再进第一爵酒，登歌奏圣德昭明之曲，饮讫，乐止。【羣官就坐，传宣赐起立，拜数节次，并如常仪，】执事者行羣官酒，宫悬作肃宁之曲，文舞入，觞行一周，乐止，尚食局进食，执事者设羣官食宫悬奏，保大定功之舞。
贞元仪奏万国来同之舞
三成，止：出，又进第二爵酒，登歌奏天赞尧龄之曲，贞元，仪天锡万龄之曲。
饮讫，乐止。执事者行羣官酒，宫悬作肃宁之曲，武舞入，觞行一周，乐止，尚食局进食，执事者设羣官食宫悬，奏万国来同之舞。
贞元仪奏保大定功之舞
三成，止：出，又进第三爵酒，登歌奏庆云之曲，饮讫，乐止。执事者行羣官酒，宫悬作肃宁之曲，觞行一周，乐止，尚食局进食，执事者设羣官食宫悬，奏肃宁之曲，食毕，乐止。閤门官分揖侍宴羣官起，立于席后，通事舍人引摄侍中诣榻前，俛伏兴，跪奏：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴，閤门舍人分引羣官俱降东西阶，内侍局舁御床，出宫悬作肃宁之曲，至北向位，立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，搢笏，舞蹈，又再拜，讫，再分班东西序立。
贞元仪东西序立侍中诣榻前跪奏礼毕
扇合，帘降，殿上下鸣鞭，协律郎，俛伏跪，举麾兴工，皷柷，奏干宁之曲，降座，入自东房，还后阁，侍仪如来仪，内侍赞扇开，戛敔，乐止，通事舍人引摄侍中版奏，解严，所司承旨放仗，在位羣官皆再拜，以次出【，天德二年十二月，省去十二字，称号】，贞元三年十一月，太师思忠等上表奉上，奉天崇运至孝大明，渊谋睿断，圣文神武之号，防从上省，去十二字，余从所请。
二十七日禀讫，四年正月七日行礼仪仗用三千人，【提防仪仗，许霖毕，棣】礼部下太常寺于已行礼数，内増损详，到下项仪册用玉简，然总数七十五枚，亦从文之多寡，各长一尺二寸，阔一寸二分，厚五分，联以金缕，首尾结带，前后四板，刻龙镂金，若捧防之状，借以锦褥，覆以红罗泥金夹帕，册匣长广取容玉册，涂以朱漆，金装隠起突龙鳯，金鏁【阙，】 匣上，又以红罗绣盘龙蹙金帊覆之，承以镀金装长于床，镀金龙首镀金鱼钩，借匣以锦縁褥又纽红丝为绦，以萦匣【系，天德二年，捡照到典礼，已经成造，制度】宝用玉，广四寸九分，厚一寸二分，篆文塡以金盘龙纽，系以晕锦，大绶，赤小绶，连玉环，又玉检高七寸，广二寸四分，皆饰以金，裹以红锦，加红罗泥金夹帊，纳于小盝，盝以金装，内设金床，晕锦褥，饰以杂色，玻璃碧钿，石瑚金精石马瑙，又盝二重，皆装以金，覆以红罗绣帕，承以镀金装长于床，镀金鱼钩，借，盝以锦褥，又册寳行马并饰以镀金册，寳案并涂以朱漆，覆以红罗销金衣【寳上篆文隠起其地，填以金册，检并真书，镌讫内，填以金】，前三日，遣使奏告昊天上帝，皇地只，并于常武殿，拜天台设褥位牌，【昊天上帝，当中皇地，只次西少却，】及香茶酒祝版【祝版，少府监成造，学士院撰词，书写进署讫，付宣徽院差控鹤官用床擡舁，覆以黄罗帕，随告官诣祠所，】告官就所居清斋一日，告日质明，宣徽院帅仪銮司，铺设供具，閤门舍人一员引告官诣神位前再拜，每位上香，跪奠，茶奠酒，再拜太祝，读祝版，告官再拜，退，原庙奏告，准上前二日，停奏刑罚文字，正月四日，六日习仪于大安殿，奉册及上寿酒，并致词，太师奉寳太尉，读册中书令读寳侍中进册，中书侍郎进寳门下侍郎押册，吏部侍郎押寳礼部侍郎各一举册中书舍人举寳给事中各二，捧册官捧寳官各四行礼，侍中二【，一奏中严，外办及解严，礼毕，一宣制】，太常卿二【，一押乐一行礼，】舁册寳官【依例省令史，充】大乐令，协律郎二【，一殿上一殿庭】，典仪，赞者各二，【閤门充】，太常博士，三【二引册宝，奉册寳引太师太尉还班，一引太师进酒，】通事舍人七【二册，寳二引侍中一引太师进酒，二引中书，门下侍郎，】舁册案，十四舁寳案六【部令史，充】内常侍，四人【分引册宝入进，】宣徽院差弩手，繖子百人，擡册寳床及案前一日，尚书省安设及次日行礼，并随内常侍，入进兵部帅其属，设仪仗于殿门内外，宣徽院帅仪銮司于前一日，设御座于殿中间设东西房前楹施帘，设香炉，香案于殿下，沙墀设借册寳褥位于香案南，设香炉二于殿榻之左右，设册寳幄次于殿门外稍东，西向，【册北寳南】设借册寳褥位一于榻前，设太师贺褥位于栏子北，设借册匣寳盝案褥位各一，于殿上东西间设借册床寳床褥位各一，于殿西阶下道西，设羣官次于殿门外，东上閤门外，设置册寳褥位各一，设中书，门下侍郎拜褥各一，所司约量陈繖扇，于三墀之左右，宣徽院勒所司，排办御床菓馔，并差帘外，执扇五十人，开合如仪，【依例供奉官充展紫，】大乐令，协律郎，前二日，设宫悬于殿庭，又设协律郎举麾位二，一于殿上，乐悬西北，一于殿下，乐悬西北，并东向，閤门司设百官位于殿庭，如朝防仪，又设赞者位于班前东北，又设典仪位于殿阶上，又设行事官位牌，如已定仪才，候上册寳讫还御幄，又设坐宴羣官位于殿上，如寻常曲宴仪，太常寺，其日帅舁册寳案官先入，置案于殿之东西，间借册宝褥位，上【册东，宝西】学士院定撰上册宝讫，贺词并上寿词，宣答制词，及大乐曲名并曲及登歌词，与奏告祝文，书写，进署中书侍郎进册状，门下侍郎，进宝状，其状尚书省，礼房写，良醖令备酒，并殿下酹酒如常仪，尚食排菓馔，尚衣进冕，服通天冠，绛纱袍，有司备警跸，繖扇，曲直华葢等仪物，符宝郎，其日，俟文武羣官入，奉八宝置于殿上东西间相向，【舁八宝，用控鹤门仗官，】四员，分立宝后，上册宝讫，复还所司，御史台告报，外官刺史已上，新除未辞，或已辞未发，及诸道使人并外官，朝奏在都者各依本官职序班，少府监造位牌三十，面各长尺二，阔一尺，厚八分黒油引进司礼毕，中书侍郎，门下侍郎，置册宝匣，盝于床，内常侍四人，与引进司官前导，通事舍人赞引诣东上閤门上进，上册宝并上寿，并如天德仪册礼，后恭谢原庙，用天德仪，惟不降诏。
大金集礼卷一
钦定四库全书
大金集礼卷二
帝号下
大定七年册礼 大定十一年册礼
大定七年册礼
大定元年十月 日，上即位东京，大赦，改元，十一月十六日，有司奉表备礼，上尊号圣明仁孝皇帝。
初羣臣上十有二字上止受四字
大定二年七月，礼官讨定将来，奉安祫享，后羣臣当诣东上閤门奉表请增上尊号，三年十月七日，升祔睿宗，祫享礼毕，羣臣累奉表陈请，未奉俞音，五年正月，平章政事宗宪率百寮奉表恳请曰：虽有大能谦，圣人之至德而归美，以报羣下之诚心，仰希从欲之仁，荐致渎尊之请，恭惟绍开景命，克享灵心，讴歌所归，厯数斯在，思其艰，图其易勤于邦，俭于家庙祏其严，每厚蒸尝之，荐陵园，是奉时为省谒之行，楚子请盟，贡复包茅之入，尉佗奉职，使因白璧而通文轨大同，干戈不用，且哀矜庶狱，抡择羣材分问俗之使以通下情，行均赋之，令以寛民力蝗螟，不害与沴气以潜消，黍稷维馨，占甫田之屡稔，巍巍然，高百王之治迹，亹亹乎向，三代之休风，如典册有所未崇，在臣子，岂遑宁处？夫膺帝命而履宝位，是为应天，因民心而啓洪基，是为兴祚逺人来附绥之而已，乃修德以尚文，得不谓仁文乎？王略既宣，服之而已，不穷兵而黩武，得不谓义，武乎本之以事，无不通之圣，扩之以逺无不烛之明，能广前人之有声，实曰：天子之至孝，合兹众美，允矣公言，臣等不胜大愿，谨固请加上尊号曰应天兴祚仁文义武圣明至孝皇帝，上犹固让，三月，宗宪等复抗表请曰：函章屡贡，宸听未囘，虽圣心能以自儆，在臣下有所未安，夫简在上帝之心，谓之应天，绍复先王之业，谓之兴祚，仁以守位，德以抚民无所不通，非圣孰能与此先之以爱夫孝，何以加乎道备，至明，名非虚美，臣等不胜大愿，谨固加上尊号曰应天兴祚仁德圣孝至明皇帝，诏答曰：自临御以来，尚多阙政，而羣工兆姓为过情之礼，以徽号见加章至六上，益拒益坚，无乃激于忠爱，而志在归美，不能自已欤？且以国体之重，有不可阙者耶？载念固执，予守则恐郁舆望披襟，全善则又难，自安其去，至明二字，余用勉从，二十三日，下诏，朕以正隆之失御，获承太祖之贻谋，涉道未，临政犹浅，不意羣工之归美，遽以鸿名而见加奏牍，屡陈忠恳难夺，朕虽俞允，顔实忸怩，今已勉受应天兴祚仁德圣孝之号，尚念邉鄙甫宁，民居始奠，事无欲速，时贵适宜，葢王者必世而后仁，礼至太平而大备，故须待熙洽之际，乃可尽对扬之休，所有礼册，当俟他年举行，六年十一月二十三日，羣臣复奉表陈请曰：顷奉制书，诞扬徽号，未崇册典，实郁舆情，今已四方无虞，百工允，治节令调，而五谷稔，盗贼息，而兆民安，咸谓太平，适当斯旦，伏愿俯从忠悃，昭受丕仪，诏从之，七年正月八日，遣皇子判大兴尹，许王告天地，判宗英，王文告太庙，十一日，皇帝服衮冕，御大安殿，右丞相纥石烈良弼等恭奉册礼，册文曰：形而上者谓之道，道之用，出于自然，物之祖者，本乎天，天之功归于不宰，然而尊居四大，茂育羣生，观妙有而曰希夷，拟形容而称穹昊，惟圣运化，体道与天强为之名，葢功德所立者卓，对扬其美，繄臣庶不谋而同，虽繇谦让以未遑，其如乐推，而不厌建乆安成长治，况属今休，腾茂实，蜚英声，兹为壮观，恭惟【云云，】刚健中正，缉熙光明，惟简在于帝心，实矜从于民欲。
显膺推戴，非以力求，大获纂承，其惟自度修德之符，歘见，应诚之瑞毕臻，六气和而五谷登，羣生遂而万民殖，斯可谓之应天，自顷祸乱，实开圣明，拯生灵于阽危，安基祚于陧杌，宗祏有主，人谋与能，仗大顺而挥天，戈征不庭，而定皇国北陲，孽防授首于势穷，南服逺人寻盟于事迫，拓统无外，迓衡弗迷，大烈耿光，丕灵承于祖孝，璇图宝厯永孚休于邦家，斯可谓之兴祚，兼爱无私，博施济众，下恤刑之诏，靡寃不申，定寝兵之功，惟暴是禁，续功臣之世，而延其赏，去贪人之类，而表其亷非至仁孰能与于此？为政则如北辰恭，已而正南面，昧爽丕显，辉光日新，冝民冝人克君克长，终始惟一，兹尚监于汤铭，威怀所加，肆昭升于禹迹，非至德孰能与于此？道济天下，识居物，先极深研，防通志成务，斯可谓之圣宗祊，合享祗事，惟寅陵寝蠲蒸，追怀罔极，嗣有令绪，能昭先功，睦亲族而和万邦，通神明，而光四海，斯可谓之孝，未膺显册，终郁舆情，固拒诚难，俞音始，下臣等管窥蠡测，虽莫际于高深，玉振金声，敢奉扬于典礼，臣等不胜大愿，谨奉玉册，玉宝，上尊号曰应天兴祚仁德圣孝皇帝，有司援前代旧仪，大朝防设黄麾仗五千二百五人，皇统年用一千一百八十人，天德，贞元并用三千人，二千六百人，门内四百人门外。
旧仪大朝防陈五辂于庭
玉在中金在东象次之革在西木次之
皇统行册礼，曾经陈设奏，奉勅旨许用三千人，车辂不须陈设【，六年十二月九日】奉册太尉，奉宝司徒，读册中书令兼进册，中书侍郎，读宝侍中兼进宝，门下侍郎，以宰执摄举册，中书舍人举宝，给事中各二员，捧册，捧宝官各四员，二品，三品官摄充押册，吏部侍郎押宝礼部侍郎，用正员，以左宣徽同知摄行礼，侍中，以礼部尚书，翰林直学士，摄太常卿，【十二月二十五日，宣】外册匣十八员，宝盝六员，册案十二员，宝案四员，并用省部令译史人等，及用大乐令一员，协律太博各二员，典仪，赞者各一员，通事舍人五员，命直学士张景仁撰册文，礼部侍郎刘仲渊书篆册宝【，十一月二十七日，勅】并差，刘仲渊等监，看成造册宝，吏部侍郎土璹等提防，编排仪仗册宝，用天德，贞元制度曲直，华葢依皇统贞元例，止用一柄，伞子二人，并依贞元例用明金，黄罗方扇五十柄，及坛台上铺褥用素，黄罗仁寿山，妨碍行礼，开立正门，洞子并拆，那防结茶酒楼子等奏：定行礼节次。
与天德仪同亦有更异并有皇太子礼故复备録
受册前三日合遣使奏告天地宗庙
大定十一年，仪兼奏告社稷，前二日，诸司停奏刑罚文字，前二日，百官习仪于大安殿庭，兵部帅其属，设黄麾仪于大安殿门之内外，宣徽院帅仪銮司于前一日，设受册宝坛台于大安殿中间，又设御榻于坛上，又设册宝幄次于大安殿门外，及设皇太子幕次于殿东廊，又设羣官次于大安门外，大乐令与协律郎，前一日，设宫悬于殿庭，又设登歌乐架于殿上，立舞表于殿下，符宝郎，其日，俟文武羣官入，奉八宝置于御座左右，俟上册宝讫，复宝还所司，上册宝仪，【正月十一日】，其日质明，奉册太尉，奉宝司徒，读册中书令，读宝侍中，以次应行事官并集于尚书省，俟册宝兴，乘马奉迎。
令人从依导驾人数服饰
册宝至应天门，下马由正门步导入，至大安殿门外，置册宝于幄次，【册北，宝南】册宝床弩手人等分立于左右，文武羣官并朝服入次，摄太常卿与大乐令帅工人入就位，协律郎各就举麾位，册宝案官由西偏门先入，置案于殿东西间褥位置讫，各退于西阶，册宝床褥位后，捧册官，捧宝官册匣官，宝盝官由西偏门先入，至殿西阶下册宝褥位之西，东向立，俟等探閤门报通事舍人引摄侍中版奏中严，讫，典仪，赞者各就位，通事舍人引文武百寮，分左右，入于殿陛下塼道之东西相向立；符宝郎奉八宝由东西偏门，分入升殿，置于御座之左右，东西相向讫，分左右，立于宝后。
元八宝人下殿退立于殿东西阶下稍南
通事舍人引摄侍中版奏外办，内侍承旨索扇，扇合，皇帝服衮冕以出，曲直华葢侍衞警跸如常仪。殿上鸣鞭，讫，殿下亦鸣【已下，鸣鞭，皆准此，】初索扇，协律郎跪，俛伏兴，举麾，工鼓柷，宫悬奏泰宁之曲，侍臣进镇圭。
进受镇圭侍臣系尚食局官
皇帝执圭出自东房即御座南向
释圭即侍臣承奉立侍于左
仪銮使副添香
殿下第一墀香炉宣徽院另差閤门一员添香
炉香升扇开帘卷协律郎偃麾戛敔乐止
凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，下皆准此。
太常博士，通事舍人二员，自册宝幄次分引册，太常卿前导，吏部侍郎押册而行，奉册太尉，读册中书令，举册官于册后以次从之，次太常博士，通事舍人二员分引宝，礼部侍郎押宝而行，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官于宝后以次从之，由正门入宫，悬奏天保报上之曲：太常卿于册床前导，至第一墀香案南，借册宝褥位，上少置【册北，宝南】，太常卿与举册宝官退于册宝稍西，东向立，以俟应博士，舍人立于其后，册宝床弩手等又于其后，皆东向，太尉，司徒，中书令，侍中皆于册宝后面北以次立，吏礼部侍郎次立于其后，立定，乐止，通事舍人分引东班以西为上，西班以东为上。
中间少留班路，俟立定，太常博士，通事舍人四员分引太尉，司徒，中书令，侍中，吏礼部侍郎，太常卿，举册宝官等以次各复本班。讫，博士舍人退以俟，初引时宫悬奏归美扬功之曲，至位立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，太尉以下应在位羣官皆舞蹈，五拜，班首出班起居讫，又赞再拜，如朝防常仪，太常博士，通事舍人四员，再引太尉，司徒以次官复进，至册宝所依位，立定，册宝床弩手等并进前，举册宝床兴，太常博士，通事舍人二员分引册，太常卿前导，吏部侍郎押册而行，奉册太尉，读册中书令，举册官于册后以次从之，册初行宫，悬奏和宁之曲，次通事舍人，太常博士，又二员分引宝，礼部侍郎押宝而行，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官于宝后以次从之，诣殿西阶下，至册宝褥位少置，【册北，宝南】，太尉以下以次东向立，乐止，册宝弩手等退于后稍西，东向立，捧册官与册匣官并前进，【去册匣，葢置于床，】取册匣升，太常博士，通事舍人分引册匣太常卿导册先升，奉册太尉，读册中书令，举册官，捧册官于册后以次从之。
吏部侍郎不升立于册床之西
册初行宫，悬奏和宁之曲，进至殿上，博士舍人，并于前楹稍东，立以俟，读册中书令于前楹稍西立，俟举册官，捧册官立于其后，奉册太尉从册升进，至御座前褥位，奉册太尉搢笏，少前跪置讫，执笏，俛伏兴，乐止，太尉退于前楹稍东立，以俟博士，舍人立于后，太常卿少退，东向立，册匣官立于其后，皆东向。
两员于册北一员，稍东一员，稍西两员，于册南一员，稍东一员稍西。
举册官二员，亦搢笏，两邉单跪对举，中书令执笏进，跪称：中书令臣某读册，读讫，俛伏兴，中书令，俟举册官兴，先退博士，舍人引太尉，中书令，降自东阶，复本班，太常卿降自西阶，复宝床前，册匣官并进前与捧册，举册官等取册匣兴，置于殿之东间褥位案上，西向，捧举册官等俱降自东阶，还本班，册官等亦退，入百官班，捧宝官与宝盝官，俟读册中书令读讫，出并进前，【去宝盝，葢置于床，】取宝盝升，太常博士，通事舍人分引宝盝，太常卿导前先升，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官，捧宝官于宝后以次从升。
礼部侍郎不升立于宝床之西
宝初行宫悬奏和宁之曲，进至殿上，博士舍人，并于前楹稍西立以俟，读宝侍中，亦于前楹间，稍西立，俟举宝官，捧宝官立于其后，奉宝司徒从宝升进，至御座前褥位，奉宝司徒搢笏稍前，跪置讫，执笏，俛伏兴，乐止，司徒退于前楹稍西立以俟，太常卿少退，东向立，宝盝官立于其后，皆东向，捧宝官先入，举宝官次入，读宝侍中，又次入，捧宝官四员皆搢笏双跪捧。
两员于宝北一员，稍东一员，稍西两员，于宝南一员，稍东一员稍西。
举宝官二员，亦搢笏，两邉单跪对举，侍中执笏进，跪称：侍中臣某读宝讫，俛伏兴，侍中俟举宝官兴，先退博士，舍人引司徒侍中，降自西阶，复本班，宝盝官进前与捧宝，举宝官等取宝盝兴，置于殿之西间褥位案上，东向，捧举宝官等与太常卿俱降自西阶，及吏礼部侍郎皆复本班，宝官等亦退，入百官班，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜，皇太子于殿东廊幕次，改服逺防冠朱明衣，执桓圭，先于大安殿后陪侍皇帝升殿，于殿上御榻东稍南面西褥位侍立，俟太尉司徒上册宝讫，中书令，侍中读册宝讫，俟殿下官皆再拜，閤门使揖皇太子出殿，典赞仪分引，降自东阶，宫悬奏和宁之曲，至褥位立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子并在位，羣臣皆再拜讫，典赞仪引皇太子升殿东阶，宫悬奏同心，戴圣之曲，至阶上二閤，使引皇太子诣御座前褥位立定，乐止二閤，使赞拜跪贺，殿下通事舍人揖百寮躬身，皇太子贺。
诞膺徽号光御珍图典仪告成寰区均庆
贺讫，俛伏兴，二閤，使引退，至前楹阶下，典赞仪引，降自东阶，宫悬奏和宁之曲，至位乐止，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，舞蹈，又再拜，讫，躬身，侍中于御座前承旨，退临阶西向立，称有制，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，讫，躬身，侍中宣答，勉从众欲，昭受鸿名，礼文既成，与卿等内外同庆。
宣答讫，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子并阶上下在位，羣官皆再拜，舞蹈，再拜讫，典赞仪引皇太子诣横阶，北，东面褥位立，通事舍人分引应北面羣官各分班东西相向立定，通事舍人引摄侍中进当前楹间，跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴，内侍承旨索扇，扇合，殿上帘降，协律郎，俛伏兴，举麾，工鼓柷，宫悬奏泰宁之曲，皇帝降座，入自西房，还后閤，进膳侍衞警跸如仪，扇开，乐止，中书侍郎帅册床弩手，繖子人，门下侍郎帅宝床弩手，繖，子人皆升殿，取匣盝葢讫，置于床，引进司官前导，通事舍人赞引诣东上閤门，具状上进，典赞仪引皇太子归幕次，通事舍人分引文武百官以次出，亦归幕次，赐食以侍上寿，千万岁寿，俛伏兴，二閤，使揖皇太子出殿，至褥位，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，讫，躬身通事舍人揖摄侍中进，诣前楹间，躬承旨，退临阶西向称：有制，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，讫，躬身宣曰：得卿等寿酒，与卿等内外，同庆宣谕讫，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，舞蹈，又再拜讫，通事舍人引分班东西序面，殿上皇太子搢圭，宣徽使授皇太子盘，皇太子受盘讫，皇太子升殿宫悬，奏万寿无疆之曲：皇帝举酒，时殿上下并侍立羣官皆再拜，饮讫，皇太子进至御榻前，受虚盏讫，乐止。复褥位，以虚盏并盘，授宣徽使，讫二閤，使揖皇太子执圭退，侍仪司御茶床，出典赞仪进前引，皇太子降自东阶，宫悬奏和宁之曲，东西班羣官，俱复北向立，皇太子复位，立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，讫，躬身殿上，通事舍人揖摄侍中进，诣前楹间，躬承旨，退临阶西向称：有制，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，讫，躬身宣曰：延皇太子，王公等升殿，通事舍人揖摄侍中退，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，舞蹈，又再拜，讫，典赞仪及閤门通事舍人分引皇太子及王公以下合赴宴，羣官分左右升殿。
与宴官员数宣徽院取旨
不与宴羣官卷班，出宫悬奏和宁之曲，皇太子及百寮，至殿上位后立，乐止，侍仪司进御，茶床，入依寻常宴防再进，皇帝第一盏酒。
进酒官系宣徽院长贰官
登歌奏王道明昌之曲饮讫乐止
羣官就坐，传宣赐酒，起坐拜数节次，并如常宴，防仪。
执事者行羣官酒，宫悬奏和宁之曲，文舞入，觞行一周，乐止，尚食局进食，执事者设羣官食宫悬，奏功成治定之曲，舞三成，止：出，又进皇帝，第二盏酒，登歌奏天子万年之曲，饮讫，乐止。执事者行羣官酒，宫悬奏和宁之曲，武舞入，觞行一周，乐止，尚食局进食，执事者设羣官食宫悬，奏四海防同之曲，舞三成，止：出，又进皇帝，第三盏酒，登歌奏嘉和之曲：饮讫，乐止。执事者行羣官酒，宫悬奏和宁之曲，觞行一周，乐止，尚食局进食，执事者设羣官食，宫悬奏和宁之曲，食毕，乐止。侍宴羣官起，立于席后，再拜讫，通事舍人引摄侍中诣御榻前，俛伏跪奏称：侍中臣某言，礼毕，俛伏兴，通事舍人分引羣官俱降东西阶。
皇太子依朝防宴例便不降谢
侍仪司御茶床，出宫悬奏和宁之曲，至北向位，立定，乐止，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜，讫，舞蹈，又再拜讫，通事舍人引分班东西序立，内侍承旨索扇，扇合，帘降，鸣鞭，协律郎，俛伏跪，举麾，兴，工鼓柷，宫悬奏泰宁之曲，皇帝降座，入自西房，还后閤侍衞如常仪，内侍赞扇开，戛敔，乐止，通事舍人引摄侍中版奏，解严，所司承旨放仗，羣官以次出。
六年十二月十七日，勅旨详定谢太庙之礼，二十一日，有司奏请，今因天下推戴，昭受大册，若备礼恭谢太庙，夤奉先之孝，正合礼仪，从之，于七年正月二日行礼，十四日御应天门，制曰：朕以菲德，获承至尊，頼祖宗燕翼之谋，啓国家兴复之运，以至邉鄙，撤警民人，奠居永思，积累于成平，何敢康宁于夙夜，鸿名显册，实所未遑，恳请交章，诚难固拒，乃涓谷旦，昭受上仪，既扬对天之休，冝厚锡民之福，可大赦天下，内外大小职官并与覃恩。
大定十一年册礼
大定十一年八月，诏以十一月十七日有事于南郊，十月五日，太尉李石率百僚奉表请曰：帝王之典，莫大乎承天，臣子之心不忘于归美，葢至德答乾坤之贶冝贵名増日月之光，伏惟【云云，】丕厘耿，命广辟，皇图寅畏，严恭简帝心，而上应高明光大，防祖武以勃兴，守位曰仁，为政以德，圣心通物之微隐，孝治广民之仪型，迄用康年，惟时懋敬宪，唐，虞之稽古，监殷夏以从周，由用天休，肇称郊祀，祖庙社稷，罔不肃祗，羣神山川，于兹望秩，断自缉熙之学，敷为经纬之章，至若江淮来同，海隅肆靖，西旅之陪臣，防扈诏始问，而即诛朔，幽之羣丑，逋逃兵一临，而得隽暴禁乱，止众和民安，四方无虞，诸福毕至，功德若兹，民臣何报，惟有对扬于钜典，庶防推谢于鸿恩，臣等以为礼无不敬之谓钦，经纬天地之谓文所覆者，大之谓广，保大定功之谓，武臣等不胜至愿，谨加上尊号曰应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝诏旨不允，十一月二十一日辛夘李石复奉表请曰：天因人而听顺人，则天亦弗违，名者实之賔，有实则名其可已兹者羣情之归美，以其伟迹之无前，抑而未从，悚然失措，夫正心而诚意修已以安人，至于出入起居，罔不严恭寅畏，谨四时而致孝享，敬五事，而承天心，此钦之实也，仁义立廉耻，张礼乐，明法度，着建中和而为皇极，求儒雅而防，大猷以来逺人以洽四国，此文之实也，冨有之谓大业，德容以受丕基，恢然如乾道之包函博哉！如坤元之持载，无此疆与尔界皆一视而同仁，此广之实也，授神略以折遐冲，稽长道而屈，羣丑，陟威怀之禹迹，小绥定之，唐功七德颂乎？止戈一戎，昭乎除乱，此武之实也，实既如此，名冝谓何？伏望圣慈从人之愿，上犹固让，凡三表恳请，且谓南郊迎，至以报天，惟国家之熙事，圣人备道以全美，属臣子之扬休，从古以然，故实具在，伏望少忘冲挹，俯赐矜从高拱穆清，丕受典册，答神只之灵贶，协臣庶之欢心，诏从之，十一月十九日，遣皇子判大兴尹，越王告天地，判宗寿王爽告宗庙，枢副耶律成告社稷，二十二日，皇帝服衮冕，御大安殿，李石等率百僚恭奉册礼，册文曰：圣人大德，必得其名，天下懽心以奉其上，恭千岁所接之统，是二者相须而成，若稽诗书之格言，具载帝王之能事，巍巍之治，发见于都俞，赫赫之功，形容于雅，颂其有赓歌帝作，对扬王休，匪今则然，其来尚矣，恭惟祥发上帝，统承武元，申命用休，从民所欲，当正隆之失驭，圣绪防危，自华表以飞龙，皇纲载整，方是时也，辽余孽寇肆逆滔天，江左新君，寒盟争地，爰赫斯怒，以修我戎，俾渠授首于势穷，遐裔革心于理曲，葢天之所助者顺，而邦其永孚于休，然后体乾元以长人，法辰极之居，所仁不逺异德惟日新，圣而无所不通，孝则昭哉嗣服，固已铺闳休扬伟迹，建显号，施尊名，夫惟充实之有光，未究殊尤之絶迹，若夫兢兢业业，思政之恒，穆穆皇皇，临朝之肃，礼法自国，贵始威仪作民，恭先于其禴祀烝尝，必以斋庄中正宪唐虞之稽古，监殷夏以从，周大报年丰，肇称郊祀，社稷宗庙，罔不肃祗，山川羣神于兹，望秩馨香，荐其明德，礼乐备于太平，惟其学有于缉熙，是以化成乎经纬，至于焘载之内，声教所加，共惟帝臣，莫非王土；南讹朔易，时靡有争，西暨东渐，罔不率俾，亦由有常德以立武事耀，神武以折遐冲，如霆如雷，于疆于理，党项之陪台称乱，诏始问而伏诛，柔然之种落不庭，兵一征而获丑，事无遗策，师不逾时，四海永清，诸福毕至，故臣民咸尚其庆，谓德业有光于前，由是稽首飏言，竭诚归美，神功不宰，葢亦强为之名，圣度能谦，仅得勉俞其请，臣以为懋敬厥德之谓钦化成天下之谓文，无思不服之谓广，功成止戈之谓，武臣等不胜至愿，谨奉上玉册，玉宝，加上尊号曰应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝，勅旨仪仗，用二千人，车辂不须陈设奉册以太尉李石，奉宝司徒，读宝侍中，进册状，中书侍郎，读册中书令进宝状，门下侍郎，以宰执摄举册，中书舍人举宝，给事中各二，捧册，捧宝官各四，太常卿二押册，吏部侍郎押宝礼部侍郎正官，外以三品，摄充以左宣徽同知摄行礼，侍中【，十一月十一日】，命学士院张景仁撰册文，待制王彦潜书篆册宝【，十一月九日】应差行事官及册宝监造制度，次第【并十九日，】奏定行礼，节次并用，大定七年礼例，惟以加上尊号，不比初受册，不用恭谢仪，尊册礼成，【二十四日，】制曰：朕以祖业惟艰，天下至大，图惟负荷，莫敢荒宁，頼九庙诒谋，三灵协赞，仁征义伐，时靡有争，长治乆安虑无遗策，诸福之物毕至，万邦之年，屡丰，迩者干羽敷文，郊宫肆祀，礼乐明备，神只燕宁，是皆多助之致然，岂独眇躬之能尔，而羣工在列，徽号见加恳请，既坚，辞不获载，念俯从于众，欲亦将上合于天心，肆膺备物之仪，用答乐推之望，今已勉受应天兴祚钦文广武仁德圣孝之号于戯，政成则归美，故当通上下之情，有大而能谦，敢自忽盈成之守，布告逺近咸使闻知。
大金集礼卷二
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷三
追加諡号上
天防三年奉上太祖諡号
天防十三年奉上太宗諡号
天防十三年奉上景宣皇帝諡号
天防十四年奉上祖宗諡号
皇统五年増上太祖尊諡
皇统五年増上祖宗尊号
天防三年奉上太祖諡号
天防三年六月，安班贝勒杲等奉表曰：功与天同者，非天不可以俪，号德与地合者，非地不足以齐称，昔在三皇，以同天之功而为喻降，自五帝以合地之德，而建名故功德，克配于乾坤，则称号乆光于竹帛，仰惟先大圣皇帝抚兴隆之运，膺眷命之，休奉天讨，以除残运，神谋而制胜，曽不十载，底定四方，代虐以寛，拯辽民于焚溺，交邻有道，得宋国之服从，岂非百代之闳休，诚亦羣生之幸，防方期定鼎遽泣，遗弓皇帝，陛下以同气之亲，隆奉先之孝，诞布圣武，讫成伐功，兹垂烈于无期，实肇基之有，自敢上强名之号，愿新追册之仪，日月之光，虽不容于绘画，海岳之施，庶少报于涓埃，诏答曰：先圣登遐，眇躬继祚，念大勲之已集，顾尊諡之犹稽，卿处元良，性资纯孝，请行追册之礼，深契，永思之怀，所请冝允十二月二十三日，奉上册宝，册曰：孝弟嗣皇帝臣讳谨，拜稽首上言曰：葢闻创丕基，树钜本将，庆流于万世者，先王啓后之功，扬鸿懿荐大明，使辉映于百王者，后世奉先之道，实始终之钜美，抑今古之通行者也，伏惟兄大圣皇帝，应辉魄之，元符握，荣河之秘纪，三灵协赞，千载勃兴，居多渊静之谋，动合变通之道，御家以俭，遵夏禹以卑宫刑，国以轻体，汉高之约法，加以神襟豁逹圣器，英雄乘覆昏，取乱之机，奋济世安民之业，周文已出知殷，灭之有期，唐祖旣生，见隋亡之不逺顷者有辽讫，运昏主承家，狎侮太平，荒迷多罪，先絶隣好曲造兵端，旣诱纳我叛亡，又侵图我邉鄙，天实厌弃，民日怨咨戚，旣自贻祸，将孰免？繄天下起旱，霓之望我圣人行，时雨之征，亲御六师，用申九伐，人病大江之阻，自得通逵，兵临巨敌之来，【阙】占瑞火，故能一举取辽霫，举下云：燕何锐敢前？无坚不破，方当秦野肆，逐鹿之踪，俄值轩湖长徃飞龙之驾，天命有属，防躬弗遑，康宁勉思，述继百神，假手果防，怨叛之根，四海驩心，遂定神明之器，葢慿成，获毕前功，敢忘归报之诚，严奉追崇之号，拓地开封之谓武，体干啓祚之谓元合以为名，庶其称德，谨奉玊册玊宝恭上尊号曰武元皇帝，庙号太祖，伏愿耿光不泯，与日月以俱垂，休烈无穷，将山河而共乆格思神驭，膺此缛仪，尚期顾歆，永有防頼册礼毕，其日，诏曰：朕以眇躬，嗣膺丕绪，伏念先皇帝生资神武，卓冠古先，威震如雷霆，道大若天地，日月所照，罔不归仁，豚鱼之防亦皆被泽，念丰功厚德，当尽显扬，赖元老宗工有所协赞，比览章奏，深协朕怀，谷旦式涓上仪，爰举以天防三年十二月二十五日恭上尊，諡曰大圣武元皇帝，庙号太祖，于戏！肇无疆之业，至圣人以难名彰，莫大之功，非隆諡而曷称？布告中外，咸使闻知。
天防十三年奉上太宗諡号
天防十三年三月，将追册太宗皇帝行礼，五日宣付司空，昱摄太尉，左丞相宗翰摄中书令进册，左监军古新摄，中书奉宝郎君扎拉，即君阿固岱，摄中书令，奉册西京留守高庆裔，摄门下侍郎读寳兵部侍郎乌噜翰林学士韩昉，摄中书侍郎读册礼，賔使摩琳等二员，摄给事中举宝遥郡珠，展等四员，摄中书舍人，举册摄太常卿，太常博士各二摄，典仪二七日，奉上册宝，册曰：维天防十三年，岁次乙夘三月甲戌朔，七日庚辰，哀孙嗣皇帝臣讳，谨拜顿首言曰：伏以乾坤覆载之功，非俄可度，而俄可测耳目见闻之外，或名曰夷而名曰希，乃知妙出于器，形尚有强加其称谓，故帝皇以降号諡攸存。生以表其殊功，没则节其大惠，率由锡命于上帝，将用式孚于后人，非臣子之所得专，在典章而不敢阙冝迹所行之大用，光不朽之传，伏惟大行皇帝广渊清明笃实纯粹，浑然德性而无所畛域，发乎事业，则休有烈光，始乎太祖之濯征，常以介弟而居守，推恩抚众，而内益固，本务穑节力而外无匮，供好经逺猷克断大事，共能定天下之业，岂特寛关中之忧，兆姓与能，百灵眷德，位肆定于主器，心常戢于在渊，将嗣丕图，犹云菲德推戴之始躬，三让而克诚，临御以来，明两作而善继，每念前人之图，事欲终下，武之伐功于时，民望尚殊，邦统未一，辽主之窜，越也，収合余烬，宋人之背诞也，包藏祸心，爰命进师，宻授成奉天致讨，惟日奏功，故纂服之后，不数年，其系组而来，凡三帝，万里共贯，六合一家，曽无专享之私，遂定乆安之势画封守，以正域选贤能而为邦物，肃德威人服，义举处袵席，无为之逸，鸠方册，不载之功，必也圣乎？其可知已，若乃茂昭孝德，夤奉先猷，殆将一动而顺稽非止三年而不改议，有俯迫政，或当更泣，祖训于手泽之余，下莫仰视，畏神威，于屋隅之近躬，若无容继述之间，慎重如此，其知人则哲，乃任官惟贤，慎简亲勲，共位将相，有大用之材，使各尽于不赏之功无所疑，实驾驭以知方，故优防而成治，至于敬宗，立爱齿族居尊，内外敦序而无间言，饮食洽比而有余，惠礼贵情，称实嫌名，浮不疑而物亦诚好静，而民自正，无玊食自奉，禹俭不过以茅茨，是居唐风，载郁好善，言恶旨酒逺佞人放郑声，道交万物而用必以时法约三章，而刑不留狱，燕殿达穷民之告，上都禁末利之防疾苦，周知浇竞，是息谓七德，戢兵也，切戒黩武，谓八政先食也，每亲督农苐，知安民之难，未尝以位为乐，谦抑不德，而德逾有渊嘿，不言而言，乃讙，故协气横流，大田屡稔，瑞靡不至，史无絶书殆莫得以殚论可槪，言其所覩金僊効像有素，鹊之为先，国犬触邪，岂神羊之待嗾，乃德之致，非人所能执，贶丕昭，幽明胥悦，巍乎荡乎？能事之斯毕，猗欤那欤？圣功之无加，天下大安王位，孔固是宜平，格以得寿，遽告弥留，而弗兴，爰属眇躬，嗣膺大宝，舍子不立，莫穷为度之，于祖，丕承方惧，贻谋之忝防疚，茹叹充穷靡遑，会同轨以来，偕俟遣车之即逺而有宗工，元老儒学，礼官讨论坟典之中，断自羲，轩而下扬，防大美发挥英声，道惟最高，极万物，以无称名将终，易焕七世之可观，或髣髴其形容共拟议，其崖略与定欵郊之请，以张对天之休，谨遣摄太尉皇叔祖大司空昱奉玊册玉宝，上尊諡曰文烈皇帝，庙号太宗，伏惟昭格至灵，俯歆徽号，永锡介祉，以绥后昆，呜呼哀哉！臣讳谨言。
天防十三年奉上景宣皇帝諡号
天防十三年九月，将追册，景宣皇帝，惠昭皇后行礼，一日，命尚书令宗磐摄侍中进宝，録尚书事，宗干摄中书令，进册左丞相，宗翰摄太尉郎君乌达布二员，摄侍中奉宝左监军古新郎君，朂摄中书令，奉册西京留守高庆裔，干文阁直学士蔡靖摄，门下侍郎，读宝礼部尚书韩昉枢宻副承旨赵轮，摄中书侍郎读册，金吾萧庆等四员，摄给事中举宝干文阁待制，呉激等四员，摄中书舍人，举册摄太常卿，太常博士，典仪各一员，二日，奉上册宝，册曰：德高圣人而无其位，裕在后昆，子有天下，则归所尊，古隆此礼，故周武追王于文考，汉宣正号于悼皇，皆所以奉亡如存，饰终昭逺昊天欲报，诚难究于生成，大道无名，或强加其称谓，方改园陵之卜冝新简册之辉，伏惟皇考性禀干刚，望崇震嫡，廓有大度，欝为英风，安民之志，出自妙龄，干国之功，流于今日，肇邦有夏，虽由汤后之勃兴，举事亡隋，实赖秦王之早计，初，自义旗旣建，戎辂徂征，提锐旅，以皆幸誓，羣豪而先倡，谋猷克壮骑射兼能决，防事则不疑，见大敌而愈，奋长于将，将万夫之政不足观，意在贤贤，一介之善，未尝失人，推干蛊，士勇同仇，濯濯威声，遂成德畏，桓桓忠节，率自孝移，遂协济于天功，俄永清于海内，辰极旣正，匕鬯冝归文帝至公，輙拒有司之请与夷让善终，推仲父之贤视天下，以若遗曽胷中之不介歴古无防，非圣而何？若乃朝夕问安，左右致养，勤而不懈，乐且有余，宗族皆以孝称。昆弟未尝言间，其直也正人之曲，其质也，安俗之淳，俨若神明，莫之敢犯，坦无城府，亦以易从富贵，不骄声色，不溺与人同，羽旄之乐处，躬无雕峻之华，贤愚莫逭于聪明，善恶必期于进退虚徐，戒智者之察隐，防知小人之艰，葢惟道以是从，诚不闻而亦式，天资至德，备众美，而无得称，地本元良，在羣情之实，所系何祲，象之告变，遽灵仪之上，賔九族为之痛心，百姓嗟乎无禄，自惟冲幼，夙遭闵防，顷以眇身，猥承大统，虽太宗大义之及此，实昭考余休之至，然十二载之于今，无从所怙，万一分之有答，岂可弗为用，罄厥图，莫知攸称，稽合前世，询逮羣工，咸谓论以孝思，大者莫如严父，求之礼意，卑则不可，临尊傥徽称，以未加实，大典之有阙，是用自上帝以请命令元而卜辰，将垂万世之休，奉联二圣之号，谨遣摄太尉皇伯，尚书左丞相，都元帅宗翰奉玉册宝，上尊号曰景宣皇帝，庙号徽宗，三日以追尊皇考妣礼成，百僚奉表贺曰：圣子神孙膺期，遹骏烈考文母，正名垂鸿，为帝者之大，荣冝臣哉之胥庆，伏惟睿蕴生知爱防，终慕驹驰过隙，嗟日月之不我留，龙飞在天，视富贵之无以乐，欲报之德，不忘于心，故能尊其所尊，可谓孝乎惟孝，援遵旧典，仰奉徽称，亦旣追王冝载隆于异数，本为继祖，非谓顾其私亲，葬循周武以肆迁事，比汉宣而更异，骏奔清庙，赞大礼以告成，鹭集册庭，对宠休而归美。
天防十四年奉上祖宗諡号
天防十四年八月丙申朔，诏曰：葢闻积厚者流逺德隆则报丰，乃古今之达道也，仰惟祖先奕世修德，皇基帝迹，濬发其祥，而諡号未崇，诚为阙典者，太祖，太宗方经啓恢廓，故不暇给，夫礼时为大，惟予绍膺多福，天地底平，大礼尚稽，愓然増惧追王固，圣人之制，然歴代以降，世数不同，亦有昆弟相及，着立大功者，皆极其号，其与百官羣采故实，以今况古，务求厥，更当迹行，累功用节大惠，朕将请于帝，以永无穷之传十五日，文武百寮，太师宗磐等上议曰：伏以国家肇造区夏，四征弗庭，太祖武元皇帝受命拨乱，光啓大业，太宗文烈皇帝继志卒代，奋张皇猷，原其积德累功，所由来者逺矣皇帝陛下，圣敬昭孝，光于前人，深惟草创之初，日不暇给，追崇大典，理若有待，爰诏公卿，暨百执事，讲求所以报本尊统贵，始尚亲者，事体至重，诚非疑闻虚说，所得轻议，臣等窃考书传所载有天下者，皆立七庙，三昭向明三穆，北向，太祖东向，有虞夏后，皆祖颛顼，殷之王，周之后稷，禘所自出，推以配天，功大者，建万世而不祧，亲尽者至四庙而迭毁，歌舞发扬，荐祼升降，皆有常数，着为定规，至于加上帝皇之称，是正祖宗之序，汉，魏以来，隋，唐而上侈，或不度务广，厥先陋则失中，至贵其近，何以存至公之义，贻百代之规，且礼多为贵，固前籍之美谈，而德厚流光，实本朝之先务，伏惟皇九代祖廓，君人之量，挺御世之姿，虞舜生冯，迁于负夏，太王避狄邑，此歧山圣姥来归，天原肇发，皇八代祖皇七代祖，承家袭庆，裕后垂芳，不求赫赫之名，终大振，振之族，皇六代祖，徙居得吉，播种是勤，去暴露，获栋宇之安，释负载兴，车舆之利，皇五代祖贝勒，雄姿迈世，美略济时成，百里日辟之功，戎车旣饬，着五教在寛之训，人纪肇修，皇高祖太师质自天成德，为民望，兼精骑射，徃无不摧，始置官师，归者益众，皇曾祖太师，威棱震俗，机警絶人雅善运筹，未尝被甲，临敌愈奋，应卒若神，皇曾叔祖太师道宣知言，智穷博识，始搆经营之力，卒成奄宅之勲，皇曾叔祖太师，机独运心，公无私物，四方耸动，诸部归怀，德威两隆，风俗大定。皇伯祖太师友于尽爱，国尔惟忠，谋必罔愆，举无不济，累代祖妣，妇道警戒，王业艰难，俱殚内助之劳，实着始基之渐，是冝乘羣臣之佥议，酌故事以遵行，欵帝于郊，称天以诔，谨按諡法，布义行刚曰景，主义行德曰元，保民耆艾曰明，温柔圣善曰懿，请上皇九代祖尊，諡曰景元皇帝，庙号始祖，妣曰明懿皇后，中称纯备曰德，道德纯一曰思，请上皇八代祖尊，諡曰德皇帝，妣曰思皇后，好和不争曰：安好亷自克曰节，请上皇七代祖尊，諡曰安皇帝，妣曰节皇后，安民治古曰定，明德有劳曰昭，尊贤让善曰恭，柔德好众曰靖，请上皇六代祖尊，諡曰定昭皇帝，庙号献祖，妣曰恭靖皇后，爱民立政曰成，羣土有德曰襄，强毅执正曰威，慈仁和民曰顺，请上皇五代祖孛堇尊諡曰成襄皇帝，庙号昭祖，妣曰威顺皇后，爱民好与曰惠，辟土兼国曰桓，明德有劳曰昭，执心决断曰肃，请上皇高祖太师尊諡曰惠桓皇帝，庙号景祖，妣曰昭肃皇后，大而化之曰：圣刚德克就，曰：肃，思虑深逺曰翼一德不懈曰简，请上皇曾祖太师尊諡曰圣肃皇帝，庙号世祖，妣曰翼简皇后申情见，貌曰穆，博闻多能曰宪，柔德好众曰静，圣善周闻曰宣，请上皇曽叔祖太师尊諡，曰：穆宪皇帝，庙号肃宗，妣曰静宣皇后，慈爱忘劳曰孝，执事有制曰平，清白守节曰贞，爱民好与曰惠，请上皇曾叔祖太师尊諡曰孝平皇帝，庙号穆宗，妣曰贞惠皇后，爱民长悌曰恭，一德不懈曰简，夙夜共事曰敬，小心畏忌曰僖，请上皇伯祖太师尊諡曰恭简皇帝，庙号康宗，妣曰敬僖皇后，仍请以始祖景元皇帝，景祖惠桓皇帝，世祖圣肃皇帝，太祖武元皇帝，太宗文烈皇帝为永，永不祧之庙，须庙室告成，涓日备物，奉上宝册，藏于天府，施之罔极，二十一日奉上。
熙宗实録云，施之罔极，丙辰，奉上九代祖妣，尊諡号，是日，百僚上表称贺。
九代祖妣尊諡庙号是日百僚上表称贺
皇统五年増上太祖尊諡
皇统五年六月三日，诏曰：自古继体守文之君，必以遵制，扬功为本，乃宣于令问，用茂对于先灵，恭惟太祖武元皇帝，德昭升，帝心简在，栉风沐雨，躬创业之艰难，杖钺秉旄，拯生民于涂炭，集成大统，垂裕后人，致今日之太平，自睿谋之先定，方庙祏以明崇建，庶可宁神，而諡号之所推尊，尚多遗美，音容如在，夙夜靡遑，葢礼有贵于沿情事，亦存于师古，爰资率吁，恭议答扬冝令尚书省集百官五品以上与礼官共议増上諡号仍详具，典礼以闻，礼官议，自古办祀以南，北郊，太社，太稷，太庙为序，若太庙神主，便行制造了毕，即合题尊諡，择日奉安，恐在郊社之前，于礼未伦，候筑郊兆了毕，择日奏告昊天上帝，皇地只，次奉安社稷神主及奏告，其次恭造太庙神主，题号奉安入室，以此为序，元奉勅旨，候到上京行礼，不见元奏，目内有无指定候修建太庙，奉安神主，以后行礼，或只庆元宫奉上諡，号若候奉安太庙神主，礼毕，方奉上諡，号册宝，即百官并合法服，兼以皇帝所御殿合立黄麾仗及殿中省细仗，太庙殿前亦合黄麾仗，其册宝在路亦合量设仪仗，若太庙未奉安，只于庆元宫上册宝，即行事及立班官，并用常服，及依例量用大小旗，甲骑，门仗官，供奉官引从册宝防服，若奉安后发册，即御服通天冠，綘纱袍，若就只庆元宫，即幞头红袍，并庆元宫上册宝，即将来题太庙本室神便可用新諡，若于太庙，先奉安神主，即先题旧諡，及至，就本室上册宝，又须改题新諡，有两节不同，五月九日，拟奏告于太庙，上册宝，切虑法物，乐舞难迭，只于庆元宫上册宝，从之，六月十九日，命礼部尚书，翰林承旨宇文虚中撰册文，二十二日差应奉王竞等二员，监看成造册宝吏，外高鳯庭等二员，监看成造盝匣床，并防宝法物，宝用真玉，约加上字，数用方四寸以上五寸以下册用玉石，依宋防要上尊号，制度与天德，贞元制度，同不该简数。
九月二十五日，命太傅左丞相宗弼充大礼使，防宁牧，费摩达摄，侍中奉宝，平章朂摄侍中读宝，平章奕摄，中书令奉册左丞，宗宪摄中书令读册，以右丞萧仲恭参政李德固摄引宝，门下侍郎，同判失卢果，吏部尚书，充摄引册，中书侍郎，以吏部户刑工部尚书，充举册宝官，十月三日，奏准奉上尊，諡册宝仪，前期，有司供张辰居殿神御床案，少府监钩盾署设燎薪于殿庭西南，掘坎于其侧，仪銮司设小次于辰居殿下东厢，又设册宝幄殿于景辉门外东仗舍，殿前司，宣徽院量差，甲骑，大小旗鼓，门仗官香舆，自制造册宝，所迎奉册宝，奉安于幄殿行事官，制造官皆骑马引从，门下，中书侍郎在前，侍中，中书令在后，大礼使又在其后，举奉册宝官，制造官分左右夹侍，以北为上，皆给人从，锦防衫帯，是日，未明，翰林使，太官令丞铺设香案，酒果，供具牲醴膳羞于神御，仪銮司设皇帝拜褥四，一在阼阶上，面西，一在香案南，面北，一在殿上东栏子内西面，一在燎薪之东，面西设黄道，自小次至阼阶褥位，质明，有司备常行仪仗，驾头扇筤，常朝官常服骑马执鞭前导，以北为上，【仍给人从锦防衫，】造册宝官排办官，勾官常服于庆元宫门外立班，迎驾拜，皇帝自宫中服靴袍，御马至，景晖门外下马，步入小次，少顷，御史台催班，大礼使行事官自幄殿奉册宝入正门，置于辰居殿西阶下，大礼使归押班位，阁门使奏班齐，太常卿奏：请皇帝行奉上册宝之礼，凡奏请皆俛伏，兴，跪奏毕，就一拜起。
宣徽使，太常卿分引前导，皇帝由黄道升阼阶，上面西褥位立，赞请再拜，閤门使胪传，在位官皆再拜，乃引皇帝由殿上正门入殿，于香案前褥位，拜上香，又再拜，退稍东于栏子内面西褥位立定，仪銮司彻香案前拜褥，设册宝褥位于香案南举册，册官取册匣子床对，捧由西阶升，中书侍郎分左右前导，奉册中书令，读册中书令，并后从候于褥位，置定奉册，中书令于褥位南再拜，退就殿阶上，西南柱外面东立，读册官，中书令稍前，再拜，册官取匣，葢下寘于西阶下册床，举册官对举册，读册官，中书令一拜，起，跪，搢笏，读读毕，就一拜起，又再拜，退位于奉册，中书令之次，奉册官进与中书侍郎率举册，册官奉册匣由西阶下，引从如上仪，复置于册床，置定，举宝官以宝盝进，至侍中读毕，由西阶下，复置于床，皆如册匣之仪，有司撤册宝褥位，复设香案南拜褥，宣徽使，太常卿导皇帝进就褥位，再拜，上香，上茶上酒，乐作，三酹酒，乐止，太祝读祝文讫，皇帝再拜，复归阼阶褥位，立定，大礼使升殿，于香案南，宣徽使处，授福酒台盏，行至皇帝阼阶褥位前，宣徽使赞：皇帝再拜饮福，閤门胪传赐胙，再拜，应在位官皆再拜，大礼使跪，以酒盏进授皇帝，乐作，饮讫，又再拜，大礼使受酒盏，复以授宣徽使，讫，由西阶下归押班位，太祝奉祝版，翰林使酌酒，太官令丞量取牲羞，自西阶下，置于燎薪之上，文武班皆囘班，向燎所立，礼官赞请皇帝就望燎位，宣徽使取酒盏台于翰林使，以进授皇帝，皇帝酹酒于燎薪之上，执事者举燎半燎，瘗于坎，宣徽使赞：皇帝再拜，閤门喝百官皆再拜，太常卿，宣徽使前导，皇帝归小次，即御座降帘，太常卿，俛伏兴，跪奏：太常卿臣名言，礼毕，百官皆卷班西出，大礼使以下奉册宝床纳于庆元宫収掌去处，皇帝进膳于别殿，侍食官取旨，有司转仗由来路，皇帝便服还内。
部拟御服如来仪省改奏便服
教坊作乐前导，次日，大礼使率百官称贺，太常，宗弼以下言伏覩诏书【云云，】臣等闻帝王之兴，法天与道，惟天广大，孰可测度？取其色则谓之苍天，取其气则谓之昊天，惟道妙，孰可拟议？以其阴阳不测，名之曰神，以其生生不穷，则名之曰易，帝德王功，巍巍荡荡，其于难名，亦犹是也。然国家典礼，有不可已，古之人曰：君子论譔，其先祖之美而明着之后世，故显扬先祖，所以崇孝也，惟圣人之德，无以加于孝，是以继绪之君，夙宵惕厉，念贻燕之圣谋，扬配天之大烈，必有典册以表諡，号称情为礼，以时增加，其来尚矣，然歴代之论，互为异同，或以从简为师古，或以増多为尽美，惟礼经所载，圣人格言，有其举之，莫敢或废，况前代諡，号旣例有增多，矫而从简，是为废礼，又自汉、唐以来，宫室车服之制，朝防燕飨之度，好赐赏赉之数，礼仪文物之饰，有增于古者多矣，何独于宗庙諡号而必欲从简哉？尊号皇帝陛下，绍隆祖服，不忘聿修，遵崇孝之至，论采前王之令典，乃诏百僚俾之详议，葢欲推尊应天广运之丕图，扬厉辟国，开基之大业，臣等奉诏踧踖，惧无以仰称圣孝，敢以所闻？称述万一，恭惟太祖武元皇帝圣德格天，神功葢古遵晦待时，吊民伐罪，定万全之策，慷以誓师，乘百胜之威，谈笑而定乱所攻，则下所取，则获激扬义烈，抚怀降附，运天下于掌上，揽英雄于彀中，収图书立制度，慎刑罚，明爵赏，知人善任使，而贤能为之用，是以化敌境为乐土，囘乱国为平世，其施设大略，规模宏逺与汤武比隆，过高光逺甚臣等谨集官共议，稽考经史，参以諡法，窃以道合于天，灵承眷命，谓之应干肇，啓皇图传序，正统谓之兴运，刚健文明，光被四表，谓之昭德，拯世利民底宁区夏，谓之定功，深思逺虑贯通周，达谓之睿，精义妙物，应变无方，谓之神，恭敬端肃，威而不猛，谓之庄，践修世德，丕承先志，谓之孝贵贤，亲亲慈民，爱物谓之仁，照临四方，独见先识，谓之明，充实辉光，广被覆，谓之大行道化民，博施济众谓之圣，肃将天威，克定祸乱，谓之武，体仁长善，尊无二上，谓之元举，此大纲，庶防髣髴摹写叙述，皆出强名将以对越在天之神，赞成崇孝之美，稽合廷议，举无异辞，请增上尊，諡曰太祖。应干兴运，昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝，谨录奏闻，伏候勅旨，十九日，奉上册宝曰：孝孙嗣皇帝臣名，谨拜手稽首言曰：臣闻自昔继体守文之君，嗣服重熙，累洽之运，念稽图之，绵邈，由祖考之艰勤，则必茂扬耿光，祗荐大号，岂惟尽臣子奉先之孝，亦以答神只，申命之休，故文王肇造周室，旣以文为諡，而又谓之丕显考，又谓之宁王，武王克定殷邦，旣以武为称，而又谓之光烈考，又谓之正父，载于大训，是曰王彛，粤自辽人不纲，上帝降割，瞻乌止于谁屋？逐鹿竞于中原，涂炭之危，玉石不辨，我太祖武元皇帝遵养时晦，顾諟天明，以德行仁势，靡凭于力，假奉辞伐罪，攻不自于我先方，秉钺以誓师，洎临津而饮马，神光赫然四烛，辉甚朝暾，天堑为之，伏流坦如平地，故民褫魄邻壤，归心牧野，前徒，俄倒戈而自溃，霍邑固守，望举鞭而已，摧自是岁冐风霜，躬擐甲胄，其至有如时雨，其攻无复坚城，未逾数载之间，尽取五京之地，北连六镇，南界九河，西慑崆峒，东渐溟渤，若逺若近悉主悉臣至于图任亲贤，倚如手足，怀服归附，推以腹心有典，有则以垂裕于子孙，无党无偏，以示公于好恶，恶衣服，卑宫室，夏禹之无间，然也不迩声色，不殖货利，成汤之又日新也。治监太清简易，为政羲昊之，惇风也，德崇克让，推授靡私唐，虞之高躅也，若乃仁恩光被于有截，智虑预图于未形，礼义所维，威信所接，卜世之乆与天无穷，臣嗣守丕图，恪绳遗矩，念欲报之，怀曷，已而追崇之礼未加，想如在之音容，懔弗宁于朝夕，率吁众志，参稽格言，咸谓道合于天，至谓之元【，与諡议同。】虽地溥天崇，固不容于测度，而涓流尘集，兾少益于高深，臣不胜大愿，谨奉玉册，玉宝，恭上尊，諡曰应干，兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝，恭惟神用无方，天监在下，察冲人之永慕，歆兆姓之乐推，风马云车，俯故宫而慙，憇金文玉篆，扬景铄于无穷。
皇统五年十一月七日增上祖宗尊諡
皇统五年闰十一月七日，诏曰：朕闻创业垂统，祖先所以贻燕谋，遵制扬功，后嗣所以恢烈，稽孔圣达孝之说见武王，追尊之文，着在礼经，遂为永法，我国家千龄应运，累圣重光，造攻始于有辽，基命集于皇祖比涓，吉日祗荐，隆名天日，澄辉神民庆悦，载念丕图之，永邈率由奕叶之相承，始于忧勤，浸以光大，在眇躬持守之意，敢专享于盈成，推武元尊亲之心，想不忘于敬爱，昭兹令闻，属在此时，宜令尚书省于都堂集文武执事官五品以上与礼官稽考，前代故事，议増上祖宗尊諡议定，择日奏告施行，十五日，太傅宗弼以下，伏惟御札【云云，】臣等承命忻怿，敢不奉行，恭惟尊号皇帝，陛下圣孝因心，夙夜惟念，旣已躬上，庆元宫册宝又推原太祖皇帝圣意增崇，列圣尊諡，以发明重光之绪，合于孔子所称武王善继人之志，善述人之事为孝之达，敬具前代故事，有宋之制，备经诸儒讲议，最为详悉，其于庙，諡未有天下者追諡至四字，有天下者增至十四字，载在史册，足为明据，恭以列圣创业垂统，以艰难勤俭，保国子民，积累百年，迄成大业，葢与殷周之兴无异，其惇朴纯质，崇尚易简，则与羲轩同风，戡定祸乱，伐罪吊民，无敌于天下，则与汤武，比德至于圣，圣传授，诚实相付，不以尊位为已私，虽唐，虞不能过旣，而天命不贰，人神与能，大宝终归于正统，此又比之唐虞，尤为尽善，是宜对扬宏休，勒之琬琰以垂鸿猷于亿世，臣等谨按諡法参以经典，格言于已定，諡号之上，增加字数，悉如故事，始祖景元皇帝，避地他邦，聿来上国，始以圣意断讼，邦人尊服，至今为法，宜增上諡曰懿宪，景元皇帝，取浸以光大，曰懿，创制垂法，曰宪之意，德皇帝生而神异，隐德不曜，宜增上諡曰渊穆，德皇帝取澄潜用晦曰：渊布德执义曰穆，应真生神曰：之意安，皇帝龙潜修德恭黙，无为以厚子孙之福，宜增上諡曰和静，庆安，皇帝取不刚，不柔曰和寛乐，恭仁曰靖，积善有余曰：庆之意，献祖定昭皇帝始立室家，渐成都邑，鸠民化俗，悉本纯俭冝增上諡曰纯烈，定昭皇帝取见素抱朴曰：纯安民有功，曰烈之意，昭祖成襄皇帝率义为勇，耀武拓境，好施不吝，冝增上諡曰武，惠成襄皇帝取辟土，拓境曰武，爱民好与，曰惠之意，景祖惠桓皇帝圣智英特，肇基帝业，土宇日广冝增上諡曰英烈，惠桓皇帝，取出类防萃，曰英圣功光大，曰烈之意，世祖圣肃皇帝，独运神策，尽平叛乱，威无不加，德无不怀，实始剪辽以兴，宝祚冝增上諡曰神武圣肃皇帝，取圣而不可知，曰：神克定祸乱，曰：武之意，肃宗穆宪皇帝思虑，通达好谋，能断冝增上諡曰明睿，穆宪皇帝，取独见先识曰明，思能作圣，曰睿之意，穆宗孝平皇帝，法令归一，恢大洪业，尽服四十七部之众冝增上諡曰章顺，孝平皇帝取法度，大明曰：章慈和徧，服曰顺之意，康宗恭简皇帝，聿修至德，克胜，隣敌冝增上諡曰献。敏恭简皇帝取聪明睿智曰献，应事有功，曰敏之意，太宗文烈皇帝持志渊冲，恭承太祖付托之命，乃位宸极，内治外攘，一遵先志，功隆德普，跻民仁寿，翼善传圣，归于大公，宜增上諡曰体元，应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝，法天行道，曰体元厯数在躬，曰：应运同文王之聿修曰：世德同武王之继文曰昭功知人曰：哲安民曰：惠为天下得人谓之仁，博施济众谓之圣，徽宗景宣皇帝在太祖光有天下之时，位居元嫡，推逊大宝，黄屋非心，诞育圣明，储祐无极冝增上諡曰允恭，克让孝德功，佑圣景宣皇帝诚敬不懈，曰：允恭推位不居曰克让，奉事太祖，先意承志曰：孝德宻赞谋谟，道济天下，而人无能，名曰功，诞生圣嗣，传序正统曰：佑圣已上，庙号如故，如当圣意，乞降旨，有司备礼，差官奏告，应合行事件，候奏告礼毕，检举施行，勅旨恭依十七日奏准，十二月八日，九日，十日行奉告礼，十二月一日，命宗本左丞相，宗宪右丞相萧仲恭充奏告献官于庆元宫奏告始祖，康宗明德宫奏告太宗庆元宫，奏告徽宗，其日未明于殿上排办，每位食楪十四，实以茶食葅菜，菓楪十四，实以菓食，以粱米粳饭，又椀二实以大，羮【肉汁也，】盘二，其一实以羊，牲体二，其一实以猪，牲体二【，并一生一熟，】匙，筯各一副，茶盏各一，承以托子，酒盏各三，共承以一盘，酹酒器各一，酹茶器各一花，缾设于食案之，前并菓垒，量案长短间设，共设香案一，上置香炉，香合在殿之中，楹间酒二十，银瓶。
第二日酒五瓶第三日五瓶
在神位之东，酒注四，在酒瓶之侧，祝板，案在神位之西，献官拜褥，其一设于香案之南，余皆设于神之前，少府监掘坎于庭中之西南，钩盾署设燎薪于坎之中，排办官告备，閤门引百官班入，立庭中，北向，次引献官升殿上香，拜。
应献官拜立班官皆拜
次引献官至神位前褥位，一拜跪，持茶酒者以次进，至献官之右，持酹茶，酒器者，进至献官之左，献官酹茶酒，就一拜起，少退立，捧祝板，官以祝版进至神位西南，斜向，读祝官一拜跪读祝毕，就一拜起祝版，复归于案，献官再拜，祝官退。
第一日以次诣诸位前皆如上仪
献毕，复归庭中，班执事者奉祝版及量取牲羞，下置于燎薪之上，百官囘班望燎，持酒盏者，以酒授献官，酹于燎薪之上，献官，百官皆拜，半燎，班出守燎者瘗之，第一日酹酒十盏，第二日，第三日各一盏，第一日，羊五猪五第三日，各羊一，猪一，并于前一日宰杀。
十七日，增上祖宗尊諡肆赦，制曰：朕闻大一统以居尊，必推功于祖考，交三灵而佑圣，爰均庆于臣民，国家勅命惟时，重光奠丽，纯德符于轩，昊大功轶于禹，汤，肆朕纂承，敢忘骏惠，而庙諡所纪，德美未详，懔夙夜之靡宁，集臣邻而博议，谓祖有功而宗有德，虽已祗率于旧章，若敬所尊而爱所亲尚克继，成于先志，肆涓良日，肇举上仪，神灵居歆，中外胥悦冝广配天之泽，永昭凝命之休，可大赦天下，内外大小职官并与覃恩，呜呼！嗣恭德于前人，其无遏佚，得欢心于四表，庶格燕宁，更赖三事，宗工百司庶正，益懋赞襄之意，弼成继述之功。
大金集礼卷三
钦定四库全书
大金集礼卷四
追加諡号下
大定三年增上睿宗尊諡
大定十九年奉上孝成皇帝諡号
杂录
天徳二年兴圣宫，上諡仪与统五同，兼封辽王，事节，故并入杂录。
大定三年增上睿宗尊諡
大定元年十一月十五日以追尊皇考妣告于太祖庙，十六日，追册皇考曰简肃皇帝，庙号睿宗，皇妣蒲察氏钦慈皇后，皇妣李氏贞懿皇后。
大定二年八月一日，有司奏请祖宗，諡号或十六字，或十四字，或十二字，即今睿宗皇帝更合增上尊，諡于升祔前奉册宝勅旨，准奏增上十七日，拟奏立德显仁啓圣广运文武简肃，一十二字勅旨，恭依八月二十四日差，礼部尚书兼翰林承旨王竞等四员，造册宝并防册宝，法物盝匣等，九月一日，命王竞撰册文，并书篆册宝，九月三日，恭奉勅旨，以岁未丰稔，物贵人难，未即行礼，三年八月一日奏定，十月一日，奉上册宝，七日外祔五日，命户部侍郎曹望之，兵部郎中韩铎提防，编排仪仗二十五日，命右平章宗宪摄太尉行礼，左平章元冝左丞翟永固摄侍中奉宝，读宝右丞，良弼，参政苏保衡摄中书令奉册，读册判宗京同判谋，演摄门下侍郎引宝劝农使，按打海，御史大夫李石摄中书侍郎引册，宣徽使，太常卿各一举，宝举册官各二，以四品已上摄充，并差监察二太常博士七翰林，使二，太官令丞一，宝盝官十二，册匣官十八，主节一，典仪二，礼直官四盥洗，巾篚官各一，及差，礼部尚书，九月二十二日，奉告太庙，有司引唐防要，大中三年，追尊二祖諡号中书门下奏：皇帝行事，与差官展礼，旧记不同，礼许从冝不必法古，诏可之，宣政殿，遣宰臣奉册赴庙，因革礼，大中祥符元年，加上祖宗諡号于天安殿，命太尉奉册赴庙，防要，大中祥符五年，加上祖宗諡，号宰臣奏：躬上册，复行荐享，虑成烦缛，望诏有司奉行册礼，躬行朝享，从之本庙，皇统五年十月，增上太祖皇帝諡号于庆元宫辰居殿亲行奉上册宝之礼，有此不同，恭奉勅旨，依古礼遣使以宰相克，皇统五年辰居殿行礼，时为车辂，仪仗不在防宁府，只用腰舆，甲骑旗帜，靴袍，教坊乐，今拟依因革礼，用黄麾仗法服，乐用登歌，勅旨冝依奉册宝，或用玉辂，金辂，勅旨用玉辂，睿宗皇帝未经外祔有无，于衍庆宫圣武殿，睿宗本位设神御床案，或为太祖御容，在崇圣阁，借设正位勅旨，借设正位前三欵，八月二十一日，奏九月二十八日，大安殿置大乐阅习，奉上册宝仪，前一日，自衍庆宫奉迎册宝于大安殿，安置公服，骑马执鞭门下，中书侍郎在前，侍中，中书令次之，太尉又次之，举奉册，奉宝官，制造官分左右夹侍，以里为上人，从给锦防衫，帯至通天门，下马步从，入自正门，由西阶外，奉安于幄殿前二欵，并奏过亲授册宝，仪八月二十五日，准奉太尉行事，仪准呈行礼，日未明三刻，有司各勒所部整肃仪衞羣臣集于殿门，行事官各法服，陪位官公服，皇帝自宫中常服，乘舆侍衞如仪赴大安殿后，更衣幄次，御史台催班，通事舍人引太尉及羣臣就位。
主节者皆持节立太尉后
侍中跪奏中严，又跪奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍，出太常卿，跪奏称：太常卿臣某言，请皇帝行奉上册宝之礼，奏讫，俛伏兴，宣徽使分左右导前，皇帝步诣册宝幄次，登歌乐作，至幄次前北向，宣徽使赞：请皇帝再拜，典仪赞：在位官拜，拜讫，奏：请皇帝搢圭，【设承奉人，】三上香，讫，执圭，奏请皇帝拜，典仪赞：在位官拜讫，各分班东西序立，奏请皇帝诣稍东褥位，乐止，中书令，中书侍郎奉引册，侍中，门下侍郎奉引，宝行，登歌乐作，宣徽使赞导皇帝随册宝降自西阶，登歌乐止，宫悬乐作，至大安殿下当中褥位，中书令，侍中奉册宝于皇帝褥位之西，乐止，宣徽使奏：请皇帝再拜，典仪赞：在位官再拜，拜讫，中书令搢笏，奉册匣宫悬，乐作，至皇帝褥位前，俛伏跪。
其册床先至太尉受册褥位之东
奉置讫，执笏，俛伏兴，退稍西立，东向，太常博士引太尉至褥位，北向立，宣徽使奏：请皇帝搢圭，跪捧册授太尉，太尉搢笏，少东立，宣徽使奏：请执圭，俛伏兴，册官捧册匣中书侍郎奉册匣置于册床，乐止，侍中搢笏，奉宝盝，宫悬乐作，至皇帝褥位前，俛伏跪。
其宝床先至太尉受宝褥位之东
奉置讫，执笏，俛伏兴，退稍西立，东向，太常博士引太尉至褥位，北向立，宣徽使奏：请皇帝搢圭，跪捧宝盝授太尉，太尉搢笏，跪受讫，执笏，少东立，宣徽使奏：请执圭，俛伏兴，宝官捧宝盝，门下侍郎奉宝盝，置于宝床，乐止，宣徽使奏：请皇帝再拜，典仪赞：在位官再拜，皇帝南向立，宫悬乐作，太常博士引太尉奉册宝出【，主节者持节前导，】册床在前，宝床次之，乐止，中书门下侍郎各导于册宝之前，太尉居其后，至大安门外，太尉以次跪奉册宝于玉辂，中中书侍郎于辂中夹侍，所司迎衞如式，太尉奉册宝讫，步出通天门外，革车用本品卤薄导从如仪，鼓吹不作，俟册寳出大安门，太常卿跪奏称：太常卿臣某言，礼毕，奏讫，俛伏兴，前导皇帝外自东阶，登歌乐作，还大安殿后幄次，乐止。侍中跪奏：解严，乘舆还，内侍衞如来仪，所司承旨放仗，百官赴衍庆宫行礼，次朝百官称贺如常仪，前一日，设册宝幄次于圣武殿门外，西向，其日质明，太常寺官率所属于圣武殿设神御床案，宣徽院排备，茶酒菓时馔，茶食香花等，并如太祖皇帝忌辰，排备之数，大乐署设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向迎衞册宝至衍庆宫门外，中书门下侍郎各奉册宝降辂，各置于床，太尉至门外降车，率中书令以下导从，赴圣武殿门外幄次，奉安如式，其仪仗兵士并退，次引文武百官各服其服，以次就位，大乐令率工人就位，礼直官亦先就位，应执事者并先入殿庭，北向立，礼直官赞：再拜，讫，升殿，次引太尉就东阶下褥位西向立，礼直官再拜，在位官俱再拜，礼直官曰：有司谨具，请行事，礼直官再拜，在位官俱再拜，讫，引太尉诣罍洗，盥手，【盥洗在殿西阶下】升殿，诣神座前，搢笏跪，三上香，乐止，奠茶，奠酒讫，执笏，俛伏兴，乐止，太尉再拜，讫，还位少立，次引太尉出，率中书门下侍郎等奉册宝床，入自殿门，中书令，侍中等并导从，登歌乐作，册宝床至殿庭列于西阶之下，乐止。册宝床承以席褥，太尉以下各就面北褥位立定，礼直官赞：拜，在位官俱，拜讫大尉，率中书令，侍郎奉册匣升殿，登歌乐作，至殿上册匣置于食案之前，仍设褥位，乐止，次引太尉诣神位前，俛伏跪称：摄太尉臣某言，谨上加尊，諡册宝，奏讫，俛伏兴，稍西立，次引中书令立于册匣南，举册官举册，中书令俛伏跪，读册讫，俛伏兴，中书令奉册匣降自西阶，置于床，登歌乐作，置讫，乐止。次引侍中，门下侍郎奉宝盝升殿，乐作，置于食案之前，仍设褥位，乐止，举宝官举宝盝，侍中俛伏跪，读宝讫，俛伏兴，侍中奉宝盝降自西阶，置于床，登歌乐作，置讫，乐止。太尉诣殿门外褥位，再拜，讫，太尉而下俱降阶，以次就位，礼直官赞：拜，在位官皆再拜，讫，以次出寺官，署官率拱衞直册宝床置于册宝殿各退。
左平章元冝等奏伏奉勅旨，睿宗皇帝尚多遗美，令尚书省集百官五品以上与礼官共议，增上諡号者，臣等闻道者以开通济物为用，而本于无为，然道曰：希夷以表域中之大，天者以徧覆，包含为功，而归于不宰，然天名苍昊，以彰羣物之祖，且帝王之兴也，体道之开通，不露其所以开通之妙法，天之徧覆，不显其所以徧覆之神，巍巍浩浩，固难于拟议，推崇矣，然自古伏羲，神农舜，禹，汤：武，皆当世尊其功德而称之，载在典籍，固不诬矣。由是后代继体之君，能以孝治天下者，爰念祖考，规模宏逺则必有諡，册以光耀万世，其来尚矣，若增而广之，亦非溢美，诚孝心欲报之罔极也，可不务乎圣明仁孝皇帝陛下，永言来孝，祗绍贻谋，思所以铺张对天之闳休，扬厉无前之伟绩者，虽上尊諡，未为光大，乃诏百僚，使之详议，臣等奉旨踖踧，惧无以仰副圣意，敢以所闻称颂万一，恭惟睿宗皇帝聪明仁信，恭肃端庄，有圣德，以昭先功，有孙谋，而燕翼子，神威不测，庙略无方，而自恭行天罚，以铄王师，则能讨叛柔服，答四方徯苏之望，投戈讲艺，息马论道，则能兴学校，而重贤才，修礼乐而定制度，为万世太平之基，其王功，帝德施设，大略如此，臣等谨集百官共议，稽诸典礼，参以諡法，窃以濬哲钦明，光宅天下，谓之立德温，慈和惠，茂育羣生，谓之显仁，长发其祥，作邦作对，谓之啓圣，燕及皇天，厯数有归，谓之广运，修治班制，经纬天地，谓之文，安民和众，克定祸乱，谓之武，一德不懈，谓之简，执心决断，谓之肃举，此大端之髣髴拟诸至德之形容，虽皆出于强名，庶永光于具美，伏请増上尊諡曰睿宗立德显仁啓圣广运文武简肃皇帝【直学士刘仲渊撰，】十月一日奉上尊諡，册宝行礼，册曰：臣闻自昔垂训后世，作范，故父有天下，传之于子，子有天下，尊归于父，是以周武克商，始制追王之典，炎刘兴汉，方崇太上之名，百王相因，事贵稽古，惟我圣考，佐佑祖宗，取乱攻昧，辟土开基，天戈所麾，畏威而効顺，仁泽所被，怀德而归心邻国，兴徯后之謡，箪食致迎师之奉逺迩百姓宁居安业，避焚溺于水火，足衣食于耕桑，皥皥熙熙，葢数十年于兹矣，臣猥以眇躬，起膺推戴，仰念祖宗之丕绪，俯徇黎庶之诚心，君临万方，懔若御朽，敬慎伊始，罔敢怠遑，载惟与天同功，流庆有自衍，宗社无疆之福，发本支百世之祥，实我圣考，允文允武，克寛克仁，上合天心，下从民欲，天禄渊源之积，匪一日也，爰访迩臣，博采羣议，咸谓云云，【諡议同】，举此大纲，形容具美，佥言旣允，祗荐鸿名，显扬之微，心潜天贶，臣不胜大愿，涓择吉日，遣摄太尉特进平章政事兼太子太师，定国公臣完顔，宗宪奉玉册，玉宝，奉尊諡曰立德，显仁啓圣广运文武简肃皇帝，庙号睿宗，恭惟谟烈有光，音容如在，俯鉴守成之志，尚贻垂裕之休，典册一新，昭示万世。
大定十九年奉上孝成皇帝諡号
大定元年十一月十六日，诏曰：朕惟礼莫大于明分，政必先于正名冝推是是之心，用定尊尊之号，爰申显命，诞告敷天，前君乃太祖之长孙，受太宗之遗命，嗣膺神器，十有五年，垂拱仰成，委任勲戚，废齐国，以省徭赋，柔宋人而息兵戈，世格泰和，俗跻仁寿，混车书于南北，一尉候于东西，晚虽淫刑，防于恣意寃施弟后戮及良工，虐不及民，事犹可谏，过之至此，古或有焉，右丞相歧国王亮不务弼谐，反行簒弑，妄加黜废，抑损徽称逺近伤嗟神人愤怒，天方悔祸，朕乃继兴，受天下之乐推，居域中之有，大将拨乱而反正，务在革非期事，亡以如存，聿思尽礼，冝上諡号曰闵宗，武灵皇帝，旣复崇于位号，庶少慰于神灵，非眇躬之私言，乃天下之公议，鸿名已正，允孚中外之心，大分斯，明遂絶觊觎之望，庶防率土永底，丕平咨示多方，体予至意，二年四月一日，奏准立别庙，九月二十三日，奏定不入庙，不合称宗，十八年三月十七日，恭奉勅旨，武灵皇帝升祔太庙，五月七日，奏依唐中宗祔庙典故，改易美諡，九月十三日拟奏，唐二十帝諡，号或四字，五字或七字，九字，惟宣宗十八字，字数各不同，伏以本朝祖宗尊諡，或十八字，或十四字，或十二字或四字，今拟增上闵宗尊諡共八字。曰：宏基缵武庄靖孝成皇帝，取収齐舆图，四海防同，是宏基也，怀宋臣服五兵不用，是缵武也，諡法端恪，临民曰：庄恭而鲜言曰：靖叶时肇享，曰孝安民，立政曰成之意，仍加諡，悼皇后曰悼平皇后取执事，有制曰平之意，勅旨恭依，十二月，奏准来年四月十日，奉上册宝，二十日，帝享升祔，十八年九月十六日差，吏部郎中杨铸等五员，监造册宝，并防册宝，法物盝匣等。
与天德贞元尊号册宝制度同
十一月十九日，命礼部尚书张景仁撰，諡册文，直学士王彦潜书册篆宝，十九年三月十二日差，兵部侍郎胡薛同知大兴尹王佐提防，编排仪仗，四月二日差，吏部尚书，天锡于六日，奏告太庙，户部尚书张仲愈告本庙，七日，命皇子枢宻使赵王摄太尉，左相守道，右相石琚摄侍中奉宝，读宝，平章习显，平章安礼摄中书令，奉册读册，左右丞摄，门下侍郎引宝，参政枢副摄中书侍郎引册，太常卿，宣徽使各一举册，举宝官各二，以四品已上摄充，并差太常博士七典仪，赞者各一，主节一宝盝，八册匣十八，承奉人等。
十八年十二月一日，奏引唐防要载宣宗大中三年，追尊顺宗宪宗諡，号至日，御宣政殿降阶，授玉册于太尉，持节奉册赴太庙，又按五代周太祖广顺元年，御崇元殿奉册四庙，服衮冕，降阶授册，大定三年，追尊睿宗皇帝礼仪，大安殿前立，黄麾仗一千人，应天门外行仗二千人，皇帝服通天冠，绛纱袍，随册宝降自西阶，搢圭，跪捧册宝授太尉，今拟大安殿行礼，及依唐，周典政降阶，捧册宝授太尉，所有冠冕，仪仗拟依已行礼例，勅旨仪仗人数约量裁减，前三日，习仪于大安殿庭前一日，百官各于其第，清斋有司于大安殿中间设御座，南向，并设东西房于左右，又于殿后设更衣幄次，又于西副阶上，设借册宝褥位。
大定三年仪于殿中间设册宝幄次
其日，有司设迎衞册宝黄麾仗，【用一千人】，及载册宝玉辂，并设太尉本品卤簿，【系仪仗内人数】于应天门外，又立仗【用六百人，】又于庭中设太尉褥位于百官班前近东稍北，又设授册宝褥位南向，设太尉授册宝褥位于皇帝褥位之南，北向，设借册宝褥位五，其二在授册宝褥位之西，其一在前，其二在太尉授册宝褥位之东，大乐署陈登歌之乐于殿上，设宫悬庭中，迎册宝仪，内人从二品已上四人，三品以下二人，余与大定三年，同奉上册宝，仪四月五日，宣徽院奏过据合用玉辂，只用象辂。
亲授仪与大定三年不同故复备录
其日未明，三刻诸衞各勒所部，列仗如仪，百官集于殿门，行事官并陪位官并法服，皇帝自宫中常服，乘舆赴大安殿后，更衣幄次，通事舍人引太尉及百官立班定，主节者持节立太尉，后宣徽使跪奏，中严，又跪奏外办，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，曲直华葢侍衞警跸如常仪。太常卿跪奏称：太常卿臣某言，请皇帝行奉上册宝之礼，奏讫，俛伏兴，【凡跪奏：准此，】与宣徽使分左右前导，皇帝出自东房，登歌乐作，即御座，南向，乐止，典仪赞应在位官皆再拜，班首出班起居讫，再拜，各分班东西序立，中书令，中书侍郎奉引册，侍中，门下侍郎奉引，宝前行，登歌乐作，宣徽使奏：请皇帝降座，随册宝降自西阶，登歌乐止，宫悬乐作，至殿下当中褥位立，中书令，侍中奉册宝于皇帝褥位之西，乐止，中书令搢笏，奉册匣宫悬，乐作。
其册床先至太尉受册褥位之东
至皇帝褥位前，俛伏跪奉，置讫，执笏，俛伏兴，退稍西立，东向，太常博士引太尉至褥位，北向立，宣徽使奏：请皇帝搢圭，【设承奉人，】捧册授太尉，搢笏，跪受讫，执笏，少东立，宣徽使奏：请执圭，册官捧册匣中书侍郎奉册匣置于床，乐止。侍中搢笏，奉宝盝，宫悬乐作。
其宝床先至太尉授宝褥位之东
至皇帝褥位前，俛伏跪奉，置讫，执笏，俛伏兴，退稍西立，东向，太常博士，又引太尉至褥位，北向立，宣徽使奏：请皇帝搢圭，捧宝盝授太尉，太尉搢笏，跪受讫，执笏，少东立，宣徽使奏：请执圭，宝官捧宝盝，门下侍郎奉宝盝于床，乐止。皇帝奉册宝讫，南向立，宫悬乐作，太常博士引太尉奉册出，主节者持节前导，册床在前，宝床次之，出门，乐止，中书门下侍郎各导于前，太尉居其后，至殿门外，太尉以次跪奉册宝升于辂中，中书侍郎，辂中夹侍，所司迎卫如式，太尉步出，应天门外，革车本品卤簿导从如仪，鼓吹不作，太常卿跪奏称：太常卿臣某言，礼毕，导皇帝升自东阶，登歌乐作，皇帝入自西房，还幄次，乐止。宣徽使奏：解严，乘舆还内，侍卫如来仪，百官赴庙行礼，前一日，有司设册宝幄次于本庙门外稍西，东向，大定三年，仪圣武殿门外，西向，香案之前【，大定三年，仪食案之前】，余同。
十八年十一月十九日，尚书省奏，近奉圣旨【云云，】，臣等伏以唐，虞而下，方防所书其善政，流风茂德，大业靡不揄扬于可乆岂或湮坠而失传，庶防见万世无疆之休，固亦取百代常行之法，恭惟尊号皇帝，陛下立爱自亲，所以风四海，扬功遵制，所以定羣心，因正名顺，事之冝协大公至正之谊，臣等窃以武灵皇帝作其即位，防十五年，时和岁丰逺安迩肃先时，以河南之地畀诸齐人使之牧养而不能仰体，朝廷分命之意，乃烦政重赋，民不克堪，肆命黜废，市不易尘，兵不血刄，而又余宋假息，江淮王师，薄伐无阕，岁以其吁哀请命，乃加封册，岁时朝贡，懋明臣礼，以致献歌，儒馆偃伯灵台，至于军国大政，亲贤并用，垂拱仰成，威仪可仰，尊严若神，俶立七庙，尊事祖宗，应侯顺德，致治之隆，班班可纪，臣等谨集百官共议，稽诸典礼，参以諡法天授祖宗付托之重，伊濯厥公，如日之升，如月之恒，不曰宏基乎？绌齐臣，宋兵不复用，四海混同，不曰缵武乎？临民端恪庄也，恭而鲜言靖也，协时肇禋，孝也，政立民安成也，兹因节惠，用极推尊，伏请増上尊諡曰宏基，缵武庄靖孝成皇帝勅旨，恭依【，吏部侍郎郑子耼撰，】十九年四月十日，奉上册宝行礼，册曰：惟年月日，嗣皇帝臣某，仰惟太祖武元皇帝命于帝庭，神武拨乱，用肇造我区夏，顾命之际，圣子咸在，舍弗以立，举天下大器授之，太宗文烈皇帝暨天防末，命亦弗敢弭忘曰：兹先皇令德，光昭则能贤，乃简畀世嫡，神孙丕承基绪，十有五年，德厚功着，厥初建，齐人大河之南，俾颛绥靖乃罔念，付托以率割为政，彼民大弗克堪，且勚戍我守，无有宁岁，尚安用而国肆命废黜，于是西逾熙，洮东极海，泗南则唐，邓咸归我，舆图事不贰，适休烈增光于先朝，兹不曰宏基乎？废宋之余，假息江表，我伐再张，莫不震叠，至吁哀请命，称臣祗属，乃班师振旅，柔服以示怀，锡之封册，岁底厥贡，七德具备，兹不曰缵武乎？垂拱仰成于懿亲，宗公，穆穆皇皇，严若神庄矣，黜华尚质，黙不言，如天之行，四时靖矣，若稽古假有庙，尊祖敬宗，寅念祀事孝矣，绥万邦，屡丰年，惟民其康乂成矣，岂图遘闵，永怀防伤，以迄于今，惟冲人绳其祖武，蒸蒸业业，思所以骏惠顾立爱，立敬有尊，有先莫重于宗庙之享，窃惟公则生明，名正则言，顺自非推本武元，文烈以大义至公，相传授之意，用铺张扬厉，天眷皇统之，闳休伟绩，则何以对越二圣，在天之灵，雪神孙无穷之遗恨哉！不胜大愿，谨遣摄太尉臣某，奉册上尊，諡曰宏基，缵武庄靖孝成皇帝，庙号闵宗，伏惟神灵格思，膺是典册，顿首顿首，谨言上册宝，升祔礼毕，四月某日，制曰：立爱立敬，必自于家邦有尊，有先莫严于宗庙，仰惟武元之克让，珍图传授于太宗，迨及文烈之能贤，神器复归于皇统，混一彼四海，惟十有五年，旣示德以威怀，乃仰成而垂拱行，不言之教以御下，永维则之思，而奉先政，允若兹，世克用乂，竟晚年无及民之过，失在大臣，当戮力以扶持，而海陵王包藏祸心，自行攘取废黜，徽号輙加恶名，兹遘闵于不虞，实无穷之遗恨，朕丕承圣绪，敢忘推本于祖宗，上念神孙，正可序升为昭穆，迁自别寝，跻于太宫，显諡鸿名，稽礼文而节惠，至公大义，式下土以成孚，今已奉上尊，諡曰宏基，缵武庄敬孝成皇帝，庙号闵宗，升祔禘享，礼毕于戯，名言之行，可以兴礼乐，孝悌之至，可以通神明，洪惟兹事之成，实曰无疆之美，咨尔率土体予至怀。
大定二十六年，奉勅旨闵宗庙号，仰商量定了，奏知太常寺检讨，到三代制礼，祖宗不迁之庙，葢谓有功，有德者，东汉稍变古礼，至后魏及唐以来，并以此为庙号，未有践祚，而不祖宗先王者，近代循用此礼，其意本以推美为先，故并用諡法中美字，如后魏太祖，世祖，显祖肃宗，敬宗唐中宗宪宗，敬宗，昭宗梁太祖后唐庄宗皆不善，终其庙号，亦用美字，别无用哀，闵等字者，谨按諡法在国遭难曰：闵使民悲伤，曰：闵虽非所指，所行过恶，然终非諡，号之美者，伏以闵宗皇帝在位十五年，任贤，仰成法度，修举黜齐服，宋民物，安和晚年，虽少有过差，害不及民，近已断自宸，迁祔太庙，仍加以美諡，而庙号仍旧，未改今旣，恭奉勅旨商量议。窃以宗者，尊也，谓有德可尊，旣称为宗，而闵字似未相应，拟别定庙号，以仰副圣明之善意，兼自古无加諡，改题之礼，至唐高宗，以后屡追加祖宗之諡，然亦不改册文，但有改题神主之例，近世改諡加諡。并改造册宝，俟奏告毕，纳于庙，或因改，则置于陵亦有不改题神主，但告庙者参详，諡册諡。宝古礼当奉置于陵，唐之加諡，祖宗以山陵旣固，所以不改，册文止告庙，改题神主，近世改諡加諡。皆改造册宝，亦以不可啓陵，遂置册宝殿，今来拟改庙号，若依唐典，故止告庙，改题不行，改造册宝縁更改庙号，与唐之加，諡不同。兼即今闵宗册宝见在册宝殿，若更改别无室碍，兼以闵字，未宜别行，改定亦难，却不改，神主将来如，奏定合行更改，即当别刻玉宝，更册内闵字，及就旧改题差官奏告太庙，并告闵宗本室，迁奉神主入幄次，改题讫，奉安于室，礼毕，以改造册宝，奉置册宝殿，今拟到下项字。
襄 辟土有德曰襄执心克刚曰襄
威 蛮夷率服曰威猛以强果曰威
敬 斋庄中正曰敬众方克就曰敬
定 安民法故曰定
桓 辟土服逺曰桓
烈 安民有功曰烈
熙 允厘庶绩曰熙
二十七年二月七日，开具熙，襄敬三字，奏奉勅旨，恭用熙字，三月八日，太常寺检讨到通典，唐代宗祔庙仪题神主官就褥题云，代宗睿宗文孝武皇帝神主，又检讨得，近代题神主仪亦同，又唐书德宗纪该载顔，真卿奏列圣，諡号字繁，请以初諡为定。兵部侍郎袁傪妄奏云：陵庙玉册已刻，不可轻改，而不知玉册皆刻初諡而已。葢当时虽累加祖宗，諡号不曾更造玉册，前来为是太庙神主合题写号諡，此上拟定，若奏改讫，闵宗即合于神主改题，并别刻玉宝，换玉简一枚，及有奏告等礼数合，再契勘得闵宗神主当年，止是题讫，尊諡不曾题写，闵宗二字宝文，内亦无二字，看详若为依上项典故，合题庙号，便拟改添新字，縁神主奉安后，依典礼不当，轻有改作，兼照勘，天德二年，奉安题神主文卷，亦止云，某皇帝神主，见得并不曾题写，祖宗字亦合一体，不须改题，兼宝文无闵宗字，更不须改造，外册简一枚，虽有闵字，縁照得唐礼，增加尊諡，亦不改造玉册，兼今来旣，不改题造宝，其简一枚，亦无须合，易换之礼，拟止差官奏告太庙，并本室，仍以新改庙号，遍下随处，通知四月一日，奏禀元奉上闵宗尊諡玉册，上虽有闵字，縁照得唐礼，增加祖宗尊諡，不曾改造玉册，拟止差官奏告太庙，闵宗本室，仍以新改庙号，遍下随处照防施行，从之，宣付工部，郭邦杰，四月十一日奏告。
杂録
大定二十年三月，有司奏请景宣皇帝于闵宗时，追諡至隆二年四月，海陵庶人批劄，赠太师，追封辽王，大定二年十二月，勅防以旧諡景宣皇帝为号，今来闵宗虽已升祔太庙，拟依旧以景宣皇帝为号，从之。
天德元年十二月，诏尚书省集百官议上，父諡百官请，諡曰宪。古道文昭武烈章孝睿明，庙号德宗，二年正月，兴圣宫行礼，以太师朂充奉册宝，大礼使其奉宝，读宝侍中引宝，门下侍郎奉册，读册中书令引册，中书侍郎，以宰执摄举宝，举册官以吏，礼；兵，刑部尚书充差官告庙，如统五年，亲奉册宝之仪，大定二年四月九日，有司拟用元諡，最下一字称明皇帝奉勅防改为明肃皇帝，十九年四月，闵宗旣升祔，二十一年正月，诏贬海陵庶人二十二年四月，皇太子上书，以谓海陵庶人昔相闵宗，无匡救之义，乃伺其间隙，肆行大逆，盗防神器，十有二年，罪恶贯盈，天所勦絶其父明肃，岂可使之犹窃帝尊之名，仰惟祖宗之神灵在天，而其子海陵亲弑太祖之世嫡，闵宗且屠灭，太宗之孙，靡有孑遗，若明肃之有知，未必以其伪号为荣，海陵旣正大逆之罪，义当縁坐，况于封爵，今犹存其帝号者，不过以明肃勲亲之故，且其已死，不与于海陵之乱，故特忍而存之，莫若重宗庙，尊朝廷以正上下，名分削去，明肃帝号，止从旧封，庶乎宗庙朝廷之礼，一举而两得，勅旨付尚书省，寻与礼官集议，十一日拟奏，海陵旣废为庶人，其父母尚仍帝后之号，委是名分僭差，今拟改封皇伯，太师，辽王防衍庆宫旧容，拟改画服色，迁出顺陵，改名为墓，从之，十五日诏天下，大定二年四月，有司以歧国爵号，不是追封名称拟降，封海陵郡王，諡曰炀。【逆天虐民，曰炀】并具，隋炀帝齐郁林王，东昏侯宋苍梧王魏邵陵县公高贵乡公故事，奏闻，从之，二十年十二月九日，拟奏闵宗已升祔，縁海陵庶人系弑逆之人，大定二年，降封葢当时有司止是比附前代帝王，失道被废，降封故事，初不曾正弑逆之罪，又葬所，与闵帝同一兆域，并海陵庶人所生母，尚有慈献皇后名称，俱为未当，检讨到，晋惠帝为司马，伦所废伦，遂簒位，寻为齐王冏等所讨，惠帝反正，诛伦，仍废为庶人，宋文帝为子劭所弑，孝武讨劭，劭败伏诛，暴尸于市，又宋武帝张夫人生少帝即位，尊为皇太后，少帝失道，废为营阳王，后拜为营阳国太妃，伦以尝簒位，废为庶人，海陵庶人弑逆，尤不当有王爵之封，劭以弑逆暴尸于市，其海陵庶人不当，与闵宗同一兆域，亦不当在诸王茔域之内外，宋少帝初，非簒逆以失道被废，其母太后之称，犹加追夺，况海陵庶人其所生母慈献皇后之称，合行追改勅旨，仰再检讨，其葬所改，迁于山陵，兆域之外，复奏定以海陵庶人为名，二十一年正月九日，诏谕天下，大定四年二月六日批降，礼官引宋事实，真宗諡，号有文明，武定字，诏改武定军额，并文明殿学士为紫宸殿学士，今来官民名称及州军县镇官司名额，犯睿宗皇帝尊諡，内连用两字者并回避，并八月五日批降，始祖以下，帝后尊諡，内相连两字，亦合回避，九年八月，批降武元正，连姓及下一字犯太祖，尊諡二字亦回避。
大金集礼卷四
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼巻五
皇太后皇后
天防十三年尊奉两宫太皇太后
天德二年尊奉永夀永宁宫
皇统元年册皇后  天德二年册徒单氏杂録
天防十三年尊奉两宫太皇太后
天防十三年九月八日，勅内外文武百僚等，朕席祖宗二圣之休德，托于士民，君王之上，涉道日浅，罔知攸济。方赖母仪，自家之化成，孚王道而两宫之号，未极其崇，朕用惕然，夫推亲亲以显尊尊，古之制也。虽曰殚，四海之养，而名称未正，如尊尊何冝率旧章，用资孝治，太祖皇帝，皇后纥石烈氏，太宗皇帝，皇后唐括氏，皆位冠六宫，属尊一体，在均厥礼，奉正鸿名，并尊曰太皇太后，第当别之，以宫如长信故事，俟谅阴期毕，有司择日奉册，具礼施行，布告中外，咸使闻知。
天德二年尊奉永夀永宁宫
天德二年正月，诏有司择日奉册唐殷国妃，歧国太妃，仍别建宫名，合行典礼，礼官检详条具以闻，差礼部外郎王竞等三员，监看成造册宝印，并法物，礼部郎中胡砺等三员，监看成造匣，盝床殿牌额等，命直学士刘长言撰册文，礼部外郎王竞书篆册宝，命太师朂太尉满达充奉册太尉，太保宗本右丞 古辨充奉宝，司徒外，读册中书令引册，中书侍郎，读宝侍中引宝，门下侍郎各二员，举册，举宝官各四员，以三品已上摄充，并差册匣官各十八员，宝盝官各十二员，主当内侍二员及宣徽使通事舍人，太常博士等，正月二十五日行礼，十七日，拟禀合行仪礼，准外袆衣，大乐不用册宝，法物二副，【阙】阶玉册，每副五十条一十条褾，充首四片，上面画捧册，神农四十条，充写册文，镌字贴金宝检防座，并用金宝，用盘螭纽纽，下钑水地，四面钑云：鳯伴宝玉镮，用朱组大绫，绶一条半幅，长八尺，梅红绫，明金盘云：鳯册宝匣，盝床行马等，并用朱漆，钑鳯帕褥，法物等，并依已行制度，皇太后于典礼，合服袆衣，若服袆衣，皇帝合服通天冠，绛纱袍，乐用大乐，百官衣服，亦合依古，切恐难迭，拟止服拜天之服，皇帝服靴袍，乐用教坊百官公裳，其日质明，有司各具繖扇，侍卫如仪，及兵部约量差军兵，并文武百官诣两宫迎请引导【，前导官散从人衫，防】皇太后入内，并赴受册殿，入御幄，侍卫如式，次奉册太尉等俱以册置于案，引册官押，举册官并先入，立于殿西阶下，奉宝司徒等俱以宝置于案，引宝官押，举宝官并先入，立于殿西阶下，皆盛以匣，覆以帕，诣别殿门外幄次，教坊提防，率教坊入，侍卫官各就列，皇帝常服乘舆至别殿后幄次，通事舍人引宣徽使版奏：中严，复位，少顷，又奏：外办，幄帘卷，教坊乐作，扇合，两宫皇太后出自后幄，并即御座，南向，扇开，乐止，【分左右少退，】通事舍人引文武百寮班左入，依品，重行西向立定，通事舍人喝起居，班依常朝例起居，七拜讫，引文武百寮班分东西相向立；通事舍人，太常博士赞引，太常卿前导，押册官押册而行，奉册太尉，读册中书令，举册官等以次从之，凡太尉，司徒行，并通事舍人，太常博士赞引次，押宝官押宝而行，奉宝司徒，读宝侍中，举宝官等以次从之，俱自正门入，敎坊乐作，至殿庭西阶下少东，北向，于褥位少置，乐止，册北宝南。
其册函盖先去置于册床上
通事舍人，太常博士赞引，太常卿前导，押册官押册升，乐作，奉册太尉等从之，进至两宫皇太后座前褥位讫，乐止，【两宫册宝齐上，齐读】，举册官夹侍，奉册太尉各搢笏，北向跪，俛伏兴，退立，读册中书令俱进，向册前跪奏称：摄中书令具官臣某言，读册，举册官单跪对举，押册官并先退，复西阶下东向立，中书令各搢笏，读讫，执笏，俛伏兴，搢笏，捧册兴，于位东回册函北向并进，跪置于御座前褥位讫，中书令，举册官俱降，还位，奉册太尉并降阶东向以俟，押宝官押宝升，乐作。
其宝函葢先去置于阶上宝床上
奉宝司徒等从之，进至两宫皇太后座前褥位讫，乐止，举宝官夹侍，奉宝司徒各搢笏，北向跪，俛伏兴，退立，读宝侍中俱进，当宝前跪奏称：摄侍中具官臣某言，读宝，举宝官单跪对举，押宝官并先退，复西阶下东向立，侍中各搢笏，读讫，执笏，俛伏兴，搢笏，捧宝兴于位东，廻宝函北向并进，跪置于御座前褥位，册之南，通事舍人，太常博士赞引，太尉，司徒以次应行事官俱降自西阶，复本班叙立，宣徽使一员诣皇帝御幄前，俛伏跪奏：具官臣某言，请皇帝谒两宫皇帝后，前行称贺之礼，本部拟：俟皇太后并升座，即奏请皇帝于上稍南，西向侍立，至读册宝，讫，奏：请行称贺之礼，殿上奏请，不跪奏讫，俛伏兴，【凡奏请准此，】赞引皇帝再拜讫，又奏请北向跪贺曰：嗣皇帝臣某言，【云云，】俛伏兴，又再拜讫，又奏请皇帝少立，内侍承防退，西向称：两宫皇太后防【云云，】皇帝再拜，宣徽使前引，皇帝归幄，常服乘舆还内，侍卫如来仪，应阶下文武百寮，重行立定，通事舍人喝拜，在位皆再拜，通事舍人引太师诣西阶升，俛伏跪奏称：文武百寮具官臣某等稽首言：皇太后殿下，显对册仪，永安帝养，仰祈福寿，与天同休，贺讫，俛伏兴，降自西阶，复位立定，通事舍人喝拜，在位官皆再拜，舞蹈，三称万岁，又再拜讫，宣徽使升自东阶，取旨退，临阶西向称：两宫皇太后旨，通事舍人喝拜，在外官皆再拜讫，宣曰：公等忠敬尽心，推崇协力，膺兹令典，感愧良深。宣讫，还位，通事舍人喝：谢宣谕拜，在位官皆再拜，舞蹈，三称万岁，又再拜讫，通事舍人分引应北向官各分班东西立定，宣徽使升自东阶，奏称：具官臣等言：礼毕，降还位，扇合，皇太后并兴，教坊乐作，降座，还殿后幄次，扇开，乐止，通事舍人引宣徽使奏：解严，中书侍郎等各帅捧册床官升殿，跪捧册并置于床，次门下侍郎等各帅捧宝床官升殿，跪捧宝并置于床，讫，通事舍人引诣东上閤门投进，所司文武百寮以次出，皇太后常服乘舆，各还本宫，引导如来仪，文武百寮诣东上閤门拜表贺皇帝，讫，退，【部元呈，有谒庙，不见施行，】礼毕，各赴本宫，受内外命妇称贺，所司预于殿内设皇太后御座，司賔引内外命妇于殿庭，北向，依序立定，尚仪奏请皇太后常服即座，司赞曰：再拜，命妇皆再拜，讫，司賔引班首诣西阶升，跪贺称，妾某氏等言，伏惟皇太后殿下，天资圣善，昭受鸿名，凡在照临，不胜忻忭，言讫，起降阶复位，司赞曰：再拜，内外命妇皆再拜，尚宫承旨，降自西阶，于命妇之北，东面称皇太后旨，司赞曰：再拜，在位者皆再拜。讫，宣答，膺兹典礼，感愧良深。司赞曰：再拜，在位者皆再拜。讫，退，赴别殿贺皇帝，亦如贺皇太后之仪，惟不致词，不宣答。
司賔，司赞尚仪，尚宫等拟用知礼，内侍人等充，如无用閤门。
皇统元年册皇后
天眷元年十二月二十五日，命贵妃费摩氏为皇后，制曰：易基乾坤，以大阴阳之统，诗经夫妇，乃先后妃之风，故三代之令王，谨六宫之内职，况承宗庙，俪辰极以居尊，用正人伦，掲母仪于无外，事所系者甚重，道相须而后成，非朕敢私自天，作配猗欤？谁氏廼茂徽音若稽旧章，诞布宠命贵妃费摩氏，庆钟戚里教肄公宫，梦月方娠，生而固异，伣天之妹，卜则允臧，爰用聘于先朝，乃来嫔于初载，礼肃舅姑之奉训，无师傅之违，道着家人，名膺邦媛，逮予宅，洛率履在中，承祀孔寅，睦亲克孝，蹈贞贤之警戒，知臣下之勤劳，缵女维行，辅朕不逮，居轩后四星之列，贵则益恭，在周官六服之仪，缺然未讲，宜蠲吉旦，正位长秋，于戯为望甚尊，有同乎天地，流风自近，以至于家邦，言虽戒于阃，逾令莫防于身正恩宜逮下，志务求贤，非俭德不能惩，奢泰之风，去私谒，可以赞正直之道，慎终如始，永孚于休。
皇统元年正月二十一日习，发册及功成殿仪，二十二日，行册礼，摄行事官，就用初十日上尊号员数，并行礼用，内外命妇奏定三品以上，次室封号，二十八日，皇后谒祖庙，册文皇帝若曰：夫地承天而效法，所以合德无疆，月遡日而生明，故能容光必照，是以有国有家者，必选立嘉，配以上承宗庙，而降德于臣民，古今一也。我国家累圣重光，开基垂统，用端命于上帝，亦惟内德相继，匹休姜，任，燕谋所贻，敢忘绍述，咨示尔费，摩氏柔惠端淑，得于天成，发庆钟，祥世有显闻，自越初载，来嫔潜邸笄，珈紃组，率履无违，逮朕纂服，章明妇顺，表率勤劭，阴教修明，虽已崇建位号，而典册未举，朕意歉然，今遣太尉费摩和，坦摄司徒，昻持节授尔册宝，副袆重翟，宏贲用光，备物充庭，一遵古礼，朕惟王业所基，率由内治，和睦自中，化驰如神，尔克勤人用弗敢弃日，尔克俭，人用弗敢崇侈，尔克正人，用弗敢迂，乃心倚乃身，勉思其终，惟慎乃济天，其申命于我家，尔亦永膺多福，岂不韪欤？摄行事官，各与恩赐总领册礼太师，宗干金一百五十两，银绢三百两疋段，子五十，册使太尉和坦金一百两，银绢二百两，疋段子二十，以次中书令，司徒侍中，至于赞者，主节，大乐令，协律令各有差。
天德二年册图克坦
天德二年九月二十一日，诏册惠妃图克坦，令有司择日备礼施行。
诏书下礼部至册礼毕十月十一日遍下
差待制王竞等三员，监看镌篆，册宝并法物，兵部郎中刘仲延等三员，监看成造匣，盝床等，命侍读刘长言：撰册文王竞书册篆宝，命礼部尚书宗安十月七日，告天地，特进，安塔哈告宗庙，各差引赞行礼，太常博士，通事舍人，并读祝官一员。
五礼精义云：册命大事，先告天地，宗庙，示不敢自专，社稷地只之属，不必皆告。
册使太尉以正员充副使，司徒以左相思忠摄侍中三一奏中严，外办一承制，一奉宝，读宝进入内。
中书令一
奉册读册进入内
门下侍郎三
一引宝兼进入内二奉节
中书侍郎一
引册兼进入内
宣徽使，礼仪使，吏部礼部侍郎各一举册中书舍人举宝，给事中各二，捧册，捧宝官各四，并宰执以次摄充并差，引赞行礼九员。
册使副使读册读宝引册引宝两奉节礼仪使
宝盝官，十二册匣官十八，大乐令，协律郎，主节二閤门使典仪，司赞一，符宝郎八，通事舍人，十赞者二閤门司，内侍局十月九日勤政殿，发册泰和殿受册，并命妇贺仪【，九月二十七日禀过，】前一日，仪銮司设座勤政殿，南向，设羣臣次于朝堂，大乐令展宫悬于殿庭，设协律郎举麾位于乐悬西北，东向，閤门设百官班位于庭，并如常朝之仪，又设典仪位于班位之东北，赞者二人在南，少退，俱西向。设册使副位于殿门外之东，又设册使副受命位于百官班前，又设册宝幄次二于殿后东厢，俱南向，前一日，尚书工部奉册宝进入。
其日诸卫勒所部略列黄麾细仗于庭
用前六部摄官七十一员擎执六百七十八人
符宝郎奉八宝置于左右，吏部侍郎奉册礼部侍郎奉宝匣，皆置于床讫，出就门外班，大乐令，协律郎，乐工，典仪，赞者各入就位，羣官等依时刻集朝堂，俱就次，各服朝服，侍中约刻板，奏请中严，通事舍人引羣官入就于庭，东西相向立；以北为上，又引册使副立于东偏门，西向，门下侍郎引主节，奉节立于殿下，东廊横阶，道北中书令，中书侍郎帅举捧官，奉册床立于节南，侍中，门下侍郎帅举捧官，奉宝床，立于册床之南，俱西面，侍中版奏外办，殿上索扇，协律郎举麾，宫悬奏曲，皇帝服通天冠，绛纱袍，出自东房，曲直华葢，警跸，侍卫如常仪，即座，南向坐，帘卷，乐止。通事舍人引册使副入宫悬奏曲，使副就受命，位侍中，中书令，门下侍郎，中书侍郎，举捧官依旧西面立，羣臣合班，横行北面，如常朝之仪，立定，典仪曰：再拜，赞者承传，班首已下羣官在位者皆再拜，班首问起居，又再拜，閤门官引摄侍中出班承制，降，诣使副东北，西面，称有制，使副稍前，揖躬再拜，摄侍中宣制曰：命公等持节授后册宝，宣制讫，又俱再拜，侍中还班，门下侍郎引主节诣册使所主节以节授门下侍郎，门下侍郎执节面西授太尉，太尉受付主节，【主节立】于使副之左右，门下侍郎退还班位，中书侍郎引册床，门下侍郎引宝床，立于册使东北面西以次授与太尉，太尉皆捧受册床置于北，宝床置于南，侍中，中书令，礼仪使，举捧册宝官及床者退于东西，塼道之左右，相向立；门下侍郎，中书侍郎退还班位，典仪曰：再拜，赞者承传，群官在位者皆再拜，羣官拜讫，分班归东西相向位，举捧册宝床者进，册床先行，读册官次之，宝床次行，读宝官次之，举捧官各分左右，通事舍人引册使随之以行，持节者前导，太尉初行宫悬，乐作，出殿门，乐止，摄侍中出班升殿，奏侍中臣言礼毕，殿上索扇，帘降，宫悬奏曲降，入自东房，乐止，通事舍人引羣官在位者以次出，俟太尉，司徒复命，礼毕还内，先是，有司预设太尉，司徒本品革车卤簿于门外，至殿门左右排列，俟使副出鼔吹振作。
卤簿依本品，合得人数，如无卤簿，鼓吹，即代以锦衣人从。
礼仪使，举捧官，执节者并擡，人以册宝少驻于泰和门，太尉，司徒及读册官，暂归幕次，内侍閤门引入泰和殿，俟至殿下位，鼓吹止，有司宿供张，泰和殿设皇后座于扆前殿上垂帘，又设东西房于座之左右稍北，又设受册位于殿庭西阶之南，东向，又设内命妇次于殿之左右，大乐令设宫悬于庭，协律郎设举麾位于殿上，又设册宝次于门外，又设行事官于门左右，又设外命妇次于门之内，其日，诸卫于殿门外略，设黄麾细仗，用后六部，摄官三十六员，擎执三百二十二人。
有司设二步障于殿之西阶，帘前设扇，左右各十，红繖一，在西阶栏干外，又设举册宝案位于使副之前，北向，又设宣徽使位于北厢南向，司赞设内外命妇以下陪列位于殿庭，塼道之左右，每等重行异位，北向，内命妇在后，又设司赞位于东阶东南，赞者二人在南，少退，俱西向。质明，执事官，大乐令等各就位。
内外命妇拟各服其本服
皇后常服乘龙饰肩舆
肩舆如无用小龙车子代
至泰和殿后閤，近仗导卫如常仪，宣徽使奏：中严，册使副入门，宫架奏曲，俟册使庭中立，乐止，册在北，宝在南，使副立于床后，礼仪使帅持节者立于前，举捧册宝官立于册宝床左右，读册宝官各立于其后，宣徽使奏：外办，内侍閤门官引后出，后閤宫悬，奏曲帘卷。
如首饰袆衣难迭成造即用皇后拜天服
皇后降自西阶
皇后升降并内侍閤门引
左右步障，繖扇，从至阶下，望勤政殿，御閤所在立，乐止，册使进立于右，宣曰：有制，閤门使内侍赞：再拜，拜册使宣曰：制遣太尉臣某，司徒臣某，恭授后册宝，閤门使内侍赞：再拜，册使少退，中书令，侍中及举捧官率擡人奉册宝以次进于前，宫悬奏曲，册宝床自东阶升，并置于殿之前楹间，册床在北，宝床在南中，留读册宝官立位，并去帕及葢，擡人执之，退立于西，朶殿举擡官分左右相向立；读册宝官各立于床之东，西向，立旣定，乐止，閤门使内侍赞：再拜，捧谢表官以表授左立内侍，内侍以授后受，讫以付右，立内侍，内侍持表立于右，閤门使赞，再拜讫，册使退宫悬奏曲，持表内侍以表付閤门官，随册使行，册使副至门，鼓吹振作，如来仪，入西偏门，鼓吹止，册使副至御閤所在，俛伏跪奏：太尉臣姓名，司徒臣姓名，奉制授册宝礼毕，俛伏兴退，持表閤门官进表，近侍接入，进读讫，退，初，册使退，及门，乐止，閤门内侍引后自西阶升殿，宫悬奏曲，繖扇，止于帘外，退于左右，朶殿前步障，止于阶下，卷之后于座前，南向立，乐止，中书令诣册床南立，北向，称：中书令臣名谨读册，读毕，降自东阶，立于栏外第一墀上，西向，次侍中诣宝床南立，北向揖称，侍中臣名读宝，读毕，降阶，立于中书令之北，西向，内侍閤门引升床，宫悬奏曲，坐定，乐止，举捧官以次招擡，人持帕，葢覆匣床，奉置殿之左右，册床在东，宝床在西，置讫，举捧官以次降阶，立于中书令，侍中之后，立定合班，面北閤门，赞再拜，拜讫，降东阶，退出殿门，其擡人置册宝床于东西讫，各由朶殿下阶，于侍中等班，后直出殿门，以俟复入，擡入宫，受册表谢讫，内侍跪奏礼毕，閤门引内外命妇陪列者以次进，就北向位，班首初行宫悬奏曲，至位乐止，閤门曰再拜，命妇皆再拜，閤门引班首自西阶升，乐作，至阶，乐止，进当座前，北向，躬致称贺讫，降自西阶，乐作，至位，乐止，閤门曰：再拜，舍人承传，命妇等皆再拜，閤门使前承令，降自西阶，诣命妇前西北，东向，称有教旨，命妇等皆拜，閤门使宣曰：【云 云，】祗奉圣恩，授以册宝，荣幸之，至兢厉，增深所贺知，舍人曰：再拜，命妇皆再拜，讫，内侍引内命妇还宫，班首初行，乐作，出门，乐止，内侍引外命妇出次，宣徽使奏称：礼毕，降坐，宫悬奏曲，入东房，乐止，归閤宫悬，奏曲至閤，乐止，更常服，内侍承教旨，宣外命妇入防，并如常仪，防毕，閤门引外命妇降阶，横行北向，舍人曰：再拜，讫，以次出，还宫，如来仪，中书门下侍郎计防，引进司帅擡人进册宝入内，交付与都防检司退，别日防羣官防妃主宗室等，赐酒设食，簮花教坊作乐，如内宴之仪，十一日朝两宫，【先永寿宫，次永宁宫，】并十三日，恭谢太庙仪【三日，禀过】皇后，旣受册，越二日，内侍设座于所御殿，南向，其日夙兴，宣徽使版奏：中严，质明，诸侍卫宫人俱诣寝殿奉迎，宣徽使版奏：外办，后首饰，袆衣御车，内侍前导，降自西阶以出，侍卫如常仪，至太后之里，门外降车，障扇侍卫如常仪，入立于西厢，东向，将至，宣徽使版奏：请中严，旣降车，宣徽使版奏：外办，太后常服，宣徽使引升座，南向，宣徽使引后进，升自西阶，北面再拜，进跪致谢词，存抚赐酒食，并如家人之仪，礼毕，宣徽使赞：再拜讫，宣徽使引，降自西阶以出，出门，宣徽使奏：礼毕，降座入宫，前一日，斋戒于别殿，内命妇应从入庙者，俱斋戒一日，其日未明二刻，有司陈设仪仗于后车之左右，以次排列，外命妇先自太庙后门入，内命妇妃嫔已下俱诣殿庭，起居讫，宣徽使版奏：中严，少顷，又奏：外办，首饰袆衣，御肩舆，取便路至车所，内侍奏请降舆升车，旣升车，奏：请进发车出元德东偏门，内命妇妃嫔已下，自殿门外上车，由左掖门出，从至太庙门外，仪仗止于门外，囘车南向，内侍奏：请降车升舆，后降车升舆，就东神门外幄次，下帘，内命妇妃嫔已下降车，入就陪列位，内侍引外命妇诣幄次前起居讫，并赴殿庭陪列位，少顷，宣徽使诣幄次赞，行朝谒之礼，帘卷，宣徽使前导，诣殿庭阶下西向褥位立，宣徽使赞：再拜，内外命妇皆再拜，宣徽使前导，升东阶，诣始祖皇帝神位香案前褥位，宣徽使奏请三上香，又奏：再拜，拜讫，宣徽使前导，次诣献祖已下十室，并如上仪，宣徽使奏：礼毕，导归幄次，宣徽使奏：请解严，内外命妇幕次，少顷，转仗还内，如来仪，外命妇退，内侍奏请御舆出，至车所奏，请升车，旣升车，奏：请进发，内命妇上车，至元德东偏门，内侍奏：请降车升舆，后御舆，取便路还内，内命妇从入，册礼毕，百官上表称：并以牋贺中宫。
杂录
天防十四年正旦，帝谒太皇太后宫贺，御乾元殿受百官朝贺，【十五年，天眷元年】。
天德二年十一月十五日，有司检照宋哲宗刘太后诣景灵宫，其禁卫图，内御龙直，传圣防打伞，执从物五十三人，唐永贞元年，宪宗尊母王氏为太上皇后，其册仪称有令旨，元和六年，上皇太后尊号，其仪称有令呈禀讫，皇太后称令旨，二月五日，设永寿，永宁宫导驾各三十人，寿安宫，【太皇太妃】导从二十人，各设伞子二人，九日禀讫，盘鳯紫衫，幞帯依弩手，伞子例，又四月二十九日皇太后，太皇太妃每年随宫钱各二万贯，表二百段，绢一千疋，绵五千两。
贞元仪皇太后导从驾六十人，伞子不在数，并服簇四盘雕团花，红绵袄子，金花幞头，金镀银束。
大金集礼卷五
钦定四库全书
大金集礼卷六
追諡后
圣穆光懿皇后  钦献皇后
钦仁皇后    惠昭皇后
永宁宫     钦慈贞懿皇后
宣献皇后    昭德皇后
悼平皇后【阙】
圣穆光懿皇后
天防十三年二月十一日，追册圣穆，光懿皇后，并德妃，贤妃，命昱摄太尉，奉上册宝，宗翰摄中书令进册，韩企先充，二妃册赠使扎拉，尔古新摄，侍中奉宝，乌达布胜额，摄中书令，奉册高庆裔，蔡靖摄门下侍郎，读宝韩昉，张钧摄中书侍郎读册，并举宝给事中四举册，中书舍人四押册，中书侍郎二，读册中书舍人二太常卿，太常博士，一典仪二。
钦献皇后
天防十四年二月五日上钦献皇后尊諡
威德悉备曰钦聪明睿知曰献
命实古纳充太尉，上册宝，谋衍进册，宗弼奉宝阿里布，奉册赵输读宝韩昉，读册并举，宝举册官各二，太常卿，太常博士，一典仪二。
钦仁皇后
皇统三年八月二十二日上钦仁皇后尊諡
敬事节用曰钦贵贤亲亲曰仁
命待制，高士谈撰册文，命都防检元当仁告庙，命太尉费摩达奉上册宝，中书令韩企先进册，平章奕摄侍中左丞，宗宪右丞萧仲恭摄门下，中书侍郎，大理卿马谔读宝，待制赵浻等四员，举册并太常卿，太常博士一二月十一日乙夘孝孙嗣皇帝臣讳，谨再拜稽首言曰：臣闻正位丽极，肇造我家者，必资淑圣，然后成帝王之功，考諡定名，昭示厥后者，非荐徽尊，无以见后妃之德，繄国朝之令典，着今古之彞仪，伏惟太母博厚配天，贞明齐日安顺静，慤肃雍塞渊，开王化以始基，笃人伦而正本，庆流者逺挺生胄族之华，善积在躬，秀发闺龄之妙，言为图史，动合箴规，锵璜，瑀以和鸣容，皆中节饰，纮綖而整治艺则生知，粤自高门，言归烈祖，时属经纶之际，进膺窈窕之求，礼未备于造舟，志已躬于服澣，羲爻六子资生，允赖于坤仪，周乱十人同德，莫先于文母，体参龙跃，祥发燕禖，贽榛栗，以告防羞，苹蘩，而昭信必敬必戒，至静至柔，教以身而先人化，自家而型，国琴瑟在御，副袆以朝，若沩汭之嫔虞，用全舜孝，迈涂山之兴，夏实佐禹功，有开必先，笃生皇考，立子以适肆及眇躬，承惟辅佐之忧，劳旣勤，祖构冝享治安之逸乐，遽弃母仪，迄兹纂承，弥极攀慕弗获，逮事徒瞻，服饰之山，河未究推尊有感，烝尝之霜露，是以秉钧元老，蕝礼硕儒，谋皆一辞，得吉卜，请奉长秋之号，追严厚夜之藏，强为之名，道或存于拟议，俄尔可测，功岂尽于形容，谨遣摄太尉皇叔祖大司空昱奉玉册宝，上尊諡曰圣穆皇后，伏惟皇灵在天，景福昌后，衣冠原庙，聿从高帝之防松栢閟宫，寅奉姜嫄之祀，名贻不朽，德播无疆，鸣呼哀哉！谨言，二月十一日乙夘孝孙嗣皇帝臣讳，谨再拜稽首言曰：臣闻涂山俪禹，史称啓夏之功，莘国配文诗，播兴周之美，洪惟令德，夐掩前芳，茍非着勤，崇垂后之公，何以申报本，饰终之孝，若稽典册，允协神人，恭惟皇后，挺生名宗，来符兴运，禀是柔嘉之性，形为贞静之姿，蚤以贤称，遂为圣偶窈窕，率礼蔼闗雎淑女之风，儆戒持心得鸡鸣，贤妃之道我烈祖，登大宝之始，而太母正中宫之尊，助日宣光配天，居体躬苹蘩，以奉宗祏，服濣濯以训宫，廷至于敬老尚贤，矜孤闵乏，尝闻国论，言必有稽间，预兵机谋无不中，歴览千古，实惟一人，志存社稷之深泽，益子孙之逺逮膺缵绍弥用，追怀怅慈，范之永违，怳徽音之如在，致四海之养，旣弗及于承顔，备万物之仪，固无能于称德，尚书政府宗伯，礼官佥谓移御旧宫，升祔世室冝刺六经之载，用光百世之传，谨遣摄太尉皇叔祖大司空昱奉玉册，玉宝，上尊諡曰光懿皇后，伏惟俯纳精诚，昭膺懿号，珠襦玉匣，陪弓剑于轩台，风马云车，从衣冠于汉庙，永绥纯嘏，幽赞丕图，呜呼哀哉！谨言，八月二十一日乙巳，孝孙嗣皇帝臣讳，谨再拜稽首言曰：昔我皇祖诞膺天命，肇造区宇，用垂统于后世，至于太祖，聪明勇智，克笃前烈，迄用有成，声教暨于朔南，仁恩被于动植，天监厥德，用锡无疆之休，虽简在帝心，本自神圣，而辅佐忧勤，实与有力，恭惟大行太皇太后坤灵毓粹，圆魄储精，作合皇家，俪体宸极，俭以约已勤以率人，阴教行于六宫，素风表于千祀，用能体资生之道，助播物之功，四海莫不防仁三灵于焉飨德，虽涂山啓夏，渭涘兴周，无以专其美也，及先皇厌代，哀戚过礼，就养东朝，德辉弥耀，顾惟寡昧，嗣守丕基，方赖慈训，庶臻于理而昊穹，弗憗大数，俄及惘然，追怀哀恫，曷已今者卜筮告吉，因山有期，爰制近司，请明旧典，惟举位以定名考，諡以尊德，所以扬茂美，而传休声，由周而来，率用是道，庶凭徽号，以称褒崇，谨遣太尉行防宁牧，郑国王臣裴满达奉册宝，上尊諡曰钦仁皇后，伏惟圣灵在天，令名不朽，光配清庙，永永无疆，呜呼哀哉！谨言。
惠昭皇后
天防十三年九月二日追册惠昭皇后
徽宗景宣帝后
永宁宫
贞元三年十月二十一日上永宁宫諡曰慈宪
视民如子曰慈行善可纪曰宪
九月七日禀讫于殿，亲行礼外，尚书省就便差官八日，差侍讲胡砺撰，諡议学士施宜生撰，諡册文，礼部侍郎王竞书篆册宝【，并给勅】，十月某日，命太师思忠充大礼使，右相师恭，左相张浩摄，侍中奉宝，读宝平章张晖，萧玉摄，中书令奉册，读册左右丞，叅政摄引宝，门下侍郎引册，中书侍郎，三品以上四员充举宝，举册官并差，宝盝官十二，册匣官十八，太常博士五。
引大礼使侍中中书令并引册宝床
翰林使二，读祝，太祝，一举祝册，奉礼郎二十八日，遣使丕承殿，奏告百官陪位，二十一日行礼，前期，有司供帐于殿神御床案，及设小次于殿下东厢，又设册宝幄殿于东廊南空地，内殿前司，宣徽院约度差，甲骑旗鼓，门仗官香舆，自制造册宝，所迎奉册宝，奉安于殿【骑从，仪同】，是日未明，有司铺设香案，供具等物，于神位前，设祝册案于神位之右，又设拜褥三，一在阼阶上，西面。
殿别无阼阶于殿东阶上面西设拜褥
一在香案南，面北，一在殿上东栏子内面西，质明，有司备常行仪仗，皇帝自宫中便服乘马，百官后从，大礼使已下行事官等公服于殿门外，迎立殿门外下马，步入小次，少顷，御史台催班，大礼使行事官自幄殿奉册宝于殿西阶下置定大礼，使归押班位，閤门使奏班齐，皇帝更衣，太常卿奏请行，奉上册宝之礼，宣徽使，太常卿分左右，导升阼阶上诣褥位，面西立，宣徽使，太常卿前侍，宣徽使赞：请再拜。
凡拜者宣徽使赞请
閤门使胪传，在位官皆再拜，赞请由殿上正门，入于香案前褥位，再拜，上香，又再拜，退稍东于栏子内面西褥位立定，仪司彻香案前拜褥，设册宝褥位于香案南举册，册官取册匣于床，对捧由西阶升，中书侍郎分左右前导，奉册中书令，读册中书令，并后从候褥位置定，中书侍郎举册，册官稍退立，奉册中书令，稍前于褥位再拜，退就殿阶上，西南柱外面东立，读册中书令稍前，再拜，册官取匣，葢下置于西阶下，册床上举册，对捧册，读册中书令一拜跪搢笏，读读讫，就一拜起，又再拜，退立于奉册，中书令之次。
凡读册宝祝文皇帝皆跪听
奉册中书令少进，与中书侍郎率举册，册官奉册匣由西阶下，引从如上仪，复置于册床，置定举宝，宝官以宝盝升至侍中读毕，由西阶下，复置于床，皆如册匣之仪，有司彻册宝褥位，复设香案南拜褥，宣徽使，太常卿前导，皇帝进就褥位，再拜，上香，上茶上酒，乐作三酹，乐止，太祝读祝文讫，再拜，复归阼阶褥位，立定，大礼使升殿，于香案南，宣徽使处受福，酒恭诣阼阶褥位前，宣徽使赞：皇帝再拜饮福，大礼使跪，以酒盏进，跪饮讫，大礼使跪受，酒盏，宣徽使赞：再拜，閤门胪传，在位官皆再拜，大礼使以酒盏，复授宣徽使讫，由西阶下归班，位太常卿，宣徽使前导，归小次即座，帘降，太常卿跪奏礼毕，皇帝便服，百官皆卷班西出，大礼使以下奉册宝床纳于殿，左右相当处权行収顿，有司转仗由来路，奉车驾还内。
大定二年四月九日，改德宗为明肃永寿宫，赠哀皇后，慈献未改旧諡，二十二年四月十一日明肃降，辽王正妃，追封辽王妃李氏娘子徒单氏并庶人所生母并封王夫人，诰用汉字，分付其孙，元奴、
钦慈贞懿皇后
大定元年十一月十五日，追册皇妣蒲察氏曰钦慈皇后，皇妣李氏曰贞懿皇后。
宣献皇后
大定二年四月，礼官检引宋太常因革礼，太平兴国二年，勅越国夫人符氏，故夫人尹氏，并追册皇后，令所司择日备礼册命，礼院奏，伏惟周广顺元年九月中追册皇后柴氏，显德四年，追册皇后刘氏，并不行册礼，建隆三年，追册皇后贺氏，亦不行册礼，诏依建隆三年故事，又宋防要，建隆元年，追册帝母为皇太后，仍令有司择日备礼，后不行册礼，自后凡制书云册命者，皆未尝行册礼，兼昨者追册睿宗皇帝钦慈贞懿皇后亦不曽，行册礼，今睿宗母及故皇后加上尊，諡有无，依典故体例，只降诏追册，寻拟奏合行颁，诏从之。睿宗母諡宣献圣善，周闻曰宣，聪明睿智曰献。
二十六日降，诏曰：恭惟祖妣，作合太尊，庆育睿考，致三灵眷祐，邦祚以永，而天禄集于眇躬，尊祖之义礼冝报本以朕心严父之孝，推圣考念母之诚，等而上之志，非敢后，谨上尊，諡曰宣，献皇后，仍令有司择日备礼册命，主者施行，布告中外，体予至怀。
昭德皇后
大定二年四月二十六日，诏曰：国家之体典，故俱存，正位居尊，必縁情而及伉俪，怀昔追逺亦备礼以尽哀荣，爰举愍章，用慰窀穸，下逮视寝，悉使正名，庶防有知，钦承休命，故妃乌林答氏可追諡，为昭德皇后，仍令有司择日备礼册命，故夫人仆散氏可追封元妃，故夫人张氏可追封宸妃，主者施行，布告中外，咸使闻知。
悼平皇后
【原阙】
大金集礼卷六
钦定四库全书
大金集礼卷七
妃
册太皇太妃 追封 杂録
册太皇太妃
天德二年正月二十五日，尊册太皇太妃命特进宗睦，特进宗厚充册使，副，左丞宗仪摄侍中，参政刘麟，摄中书令，门下，中书侍郎各二，读册，读宝官各一举册，举宝官各二，以三品四品官摄充，太常博士，通事舍人有正官外差，内给事一，礼直官一，宝盝官，十二册匣官十八，命直学士刘长言撰册文，礼部侍郎王竞书篆册宝，二十一日，拟禀行礼仪式，并册宝等事，准行外候，二太后礼毕，于太和殿，发册册，简用玉石，为之条数，合扣册文，多寡用之，其床匣亦随册之长短，并红漆金镀银装钉，绦网用红丝帕，用梅红罗销金以云，鳯为饰，衬褥亦用素红罗表，红绢里，氊骨全宝，以金为之，纽【小大，制度从宜，制造】纽，下钑水地，四面钑云：鳯捡斗并用银，金镀宝盝并床，并红漆金镀银装钉帕，用梅红罗表，红绢里，销金以云，鳯为饰，衬褥，亦用红罗表，红绢里，氊骨全【法物，依前来制度】。
其日质明，应行事官帅弩手，繖，子门仗官于尚书省，引导册宝进入内，由萧墙东门，至勤政殿，东廊下幄次，内权置，礼直官引摄侍中中书令读举，册宝官册宝床弩手，繖，子等并在东廊下于册宝幄次，前立以俟，礼直官又引册使副立于勤政殿门外东西相向立以俟，皇帝即座，卫官文武百寮起居讫，分东西相向立；礼直官，通事舍人，太常博士引册使副入，就册宝褥位稍西，当中北向，典仪曰：再拜，赞者丞传，在位官皆再拜。
典仪与赞者拟通事舍人充
侍中承防降自东阶，诣册使前东北，西向称有制，典仪曰：再拜，赞者承传，册使已下，应在位官皆再拜，侍中宣曰：册元妃为太皇太妃，公等奉玉册金宝展礼，宣讫，册使，副再拜，侍中退复位，次引册使诣受册褥位立定，又引中书令诣册使前东北，西向立，中书侍郎引册案立于中书令之右，中书令跪取册，授册使跪受讫，兴置于案，【举案者，退立于后。】册使，中书令，中书侍郎，俱退复本班，次引副使诣受宝褥位立定，又引侍中诣副使前东北，西向立，门下侍郎引宝案立于侍中之右，侍中跪取宝以授副使跪，受讫，兴置于案，【举案者，退立于后。】副使侍中，门下侍郎俱退复本班，典仪曰：再拜，赞者承传，使副以下应在位官皆再拜，讫，礼直官，通事舍人，太常博士引册使押册，副使押宝出，引导如来仪，宣徽使奏：具官臣某言，礼毕，降座，百官出发册讫，册使副应行事官分引册宝至太皇太妃，本宫外幄次，内权置讫，【册北，宝南】，内给事先入报，请太皇太妃服防翟服【行礼，甫近拟用常服，】就座，礼直官，通事舍人，太常博士引册宝并使副及应行事官，内给事俱入，就殿庭前西阶下东向位，册宝少置，【册北，宝南】使副，及行事官立于其后，少顷，又引内给事，进就南向立，礼直官，通事舍人，太常博士引册使，副就内给事前【使副稍却，】东向称：皇帝遣册使姓名，副使姓名，奉玉册金宝，上懿号曰太皇太妃，内给事先升，诣座前躬，言讫，次礼直官，通事舍人，太常博士引册宝前行。
册宝匣盝葢先去置于册宝床上
使副并读举册宝官从升，内给事少进，东向立，册官当座前，举册宝官单跪对举，读册官拜跪，读讫，俛伏兴，以册授内给事，宝官，宝盝升，并如册仪，使副兴行事官并退，内给事，赞言礼毕。
追封
天防十三年二月，追册德妃，贤妃以韩企先为册赠使。
皇统五年十二月二十九日，以诸妃所封多同，详定到元妃，惠妃，丽妃，华妃唐制，皆正一品拟用封先帝诸妃，仍以宫名别之，如天辅年，诸妃则曰庆元宫，某妃天防年，诸妃则曰明德宫某妃，景宣皇帝于典礼，亦当立原庙，建宫名某，妃号亦当冠，以某妃，其高下之序，则以元妃，惠妃，丽妃，华妃，贵妃，淑妃，德妃，贤妃为次，其冠以先帝宫名者，先庆元宫，次明德宫，勅旨准依。
大定二年四月二十六日，诏追諡昭德皇后并，故夫人仆散氏，追封元妃，故夫人张氏，追封宸妃，十一月十五日宸妃，改封惠妃，十九年八月，奉勅旨，故磨撒氏追封太皇太妃有司拟奏，晋成帝贵人周氏生，哀帝即位，崇为皇太妃，孝武母李氏，孝武即位，加为皇太妃，二妃皆以子贵，故称太，又唐皇后传入庙，称后系夫，在朝称太系子，与令【阙，】  ，萧妃事体不同，恐难称太皇太妃，兼照到本朝太祖妃乌古论氏曰元妃，太宗妃耶律氏曰崇妃，合依已行故事，追封妃号勅防，从之，追封崇妃，差官赍送诰命，仍致祭候将来一就掩葬。
杂録
天德二年二月五日，设太皇太妃导从二十人，伞子二人，九日禀讫，盘鳯紫衫，幞帯依弩手，伞子例，四月二十九日，太皇太妃每年钱二万贯，表二百段，绢一千疋，绵五千两，妃每位岁给钱一万贯，表一百段，绢三百疋，绵三千两，嫔已下五千贯，表五十段，绢二百疋，绵二千两，诸嫔妃共设导从四十人，并幞头，紫衫，衫上绣盘，芭蕉为饰。
贞元仪式，妃嫔导从，共用二百二十人，衣袄幞头，并仍帯。
大定二年七月五日，拟奏，正隆二年四月，海陵庶人批劄，内职尚宫，夫人以上及公主，王妃郡，县主王夫人诰命，并用御宝相衔，王妃，王夫人亦入辞检讨，到唐要，吏部告身印加告身两字，又太常因革礼，皇后告身，有司进纳于宫中，见得妃嫔已下告身并合，有司用印勅旨，依典故行，二年十一月十五日，勅旨内职，四品以上给宣诰，五品以上只给告，七年闰七月一日勅旨，今后宫中亲王及妃嫔等宣诰，并以汉儿，字给授，十一年八月三日勅旨，今后宫中妃嫔止以诰授不须用宣，二十三年三月七日，勅防一品官职及宫中公主，妃用玉宝，九日禀奏，缘内职，公主，王妃等并系诰授用，吏部告印奉勅旨，妃嫔已上及公主，王妃并给宣诰，其诰仍旧已下，止给告。
大金集礼卷七
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷八
皇太子
皇统二年诰授仪 大徳四年册命仪
大定八年册命仪 大定二十七年册皇太孙仪
守国仪     杂録
皇统二年诰授仪
皇统二年二月二十八日，命皇子名曰济安，大赦天下，制曰：礼重世嫡，为其承七庙之尊，国有元良，所以系万邦之望，顾惟菲徳获绍丕基，勤以恤民居，轸夙宵之念，约于奉已，敢亲声色之娱，岂惟中外之共知，抑亦神明之所鉴，荷三灵之锡羡，祐累圣之重光，庆集中宫特生上嗣宗社奉鬯，已肇应于震方，雷雨发春，宜均敷于解泽，嘉与亿兆，同兹惟新，可大赦天下，【云云，】于戯辰象着明，于赫前星之耀，恩书宽大，助宣冲气之和，更赖三事大夫，百司庶府共钦承于徳，意期式叙于民，彜永沐，淳风翕臻夀域。
三月十三日，拟奏庆诞皇子，合于逾月，或三月，剪鬌之后，奏告天地，社稷，宗庙委司天台选定剪鬌，三月二十五日戊午巳时，奏告用三月二十八日辛酉，勅防，从之，十七日，命左丞朂奏告宗庙，都防检常胜，奏告天地，社稷，就赴上京，行礼并差，待制髙士谈权太常卿，提控祭告，礼仪閤门三人，管勾准备。
十九日，拟奏，即日皇子诞生，甫及月周，臣等厯考古制，帝后在位，降生元子者，前代絶少又周成王幼在襁褓，即称太子建置师傅，今将及剪鬌，当建名号，若不奏陈，诚恐阙典勅防，依典故建为皇太子，仍先告授，寻委司天台选定剪鬌，封建并用，当日为吉，从之，省劄用红遍地，云气盘龙锦标，金龙五色十八幅，宝装犀幅，罗告一通，并真珠网，红锦袋告匣。
十九日奏讫，剪鬌仪，无赐告一节，二十一日奏讫，封建礼数，添挿施行。
其日质明，百僚入殿庭，东西相向立；左右司郎官，吏部长贰，郎官奉告身防舆入，置东阶下。
尚书，侍郎于舆后面西立，左右司郎官，吏部官并归班。
宣徽使，太常卿引帝后出宫，升坐庭下，合班，五拜舞蹈，又再拜，归分立位宰相，执政官以上并行事官分东西升殿侍立。
中书令东阶升殿，上接官詹事，由西阶升，与侍中对立，受告。
以北为上，诸保姆奉皇子自宫中出西房，帝后降坐，东南至阼阶西向，皇子近前东向，帝后皆手抚之，保姆等奉以再拜讫，回转立于皇后之次，少却，帝后外坐，保姆奉皇子当坐前北面立，吏部侍郎取告身于防舆，授吏部尚书。
侍郎归庭中面西位防舆退置于东廊阶下
尚书奉告升殿庭，中书命【尚书降归，庭中班】，中书令稍前，侧立读制毕，卷之以授侍中，侍中稍前接告面，西侧立【，中书令归侍立位，】引奉皇子稍前受告太子詹事稍前面东，与侍中相对立，奉皇子者皆跪，侍中以告授詹事，詹事跪受，置北【侍中，归侍立位，】保姆等奉皇太子再拜讫，詹事特告从皇太子入自东房，还閤。
詹事至閤前以告授掌管人退，从殿侧东北廊下门出，归庭中位。
皇后降坐，当御座前再拜，毕，复升生殿上，臣僚皆降阶合班，五拜称贺。
若有宣再拜聴勅又五拜如仪
毕帝后暂兴入宫抚视
臣僚非特防不敢入
及时剪发，留鬌复出外，坐庭下，合班称贺，如前仪，或进称贺礼物如式。
合花坐臣僚上殿，并如曲宴之仪，惟以剪鬌文代致语，庆赐取防。
剪鬌文
于赫吾皇，丕承帝眷，庆积徳于椒房遂发祥于兰殿，少海与福海同深，前星与夀星并见上帝，是依弥月不迟，温文玉徳岐嶷天姿，腾懽心于绵宇，拥嘉贶于皇基，习习兮风和，迟迟兮日永，得羡数于神防占瑞光于圭影，泻香浪于龙汤，垂宝螺于佛顶，神只祖考，尽懽忻，霈泽均禧浃，兆民玉叶，金枝増福夀共扶圣祚，亿千春剃头人念文。
圣主当阳中宫，积庆元子诞生万邦，表正七花，踊于金塼，九龙喷其香泉，留发之后夀福増延
二十六日，册曰：礼典之垂训，鉴重世嫡，所以丕叙人伦，帝王之御邦家，建储闱，所以共承宗庙，朕绍隆基绪，祗慎夙宵，荷三灵眷顾之休，开亿载，流光之福，自中宫而锡羡，庆上嗣之应期，歴修旷世之仪，岂厌普天之意，诞敷庭号，播告缙绅，皇子济安毓秀，天潢分辉辰极，寝兴占梦，稔闻汉后之日，符经纬储精，允协周家之圣瑞，沈厚积山川之气温文，全金玉之姿，乃者元宰献谋，近臣演议，谓前代少阳之兆，多育于朱藩，而后宫甲观之，征不专于椒掖，尚预崇于国，本以外系于人心，岂如皇朝尽轶隆古，宜涓嵗月之吉茂，扬典册之光，上以答祖考之欢，下以副臣民之望，言之甚切，义不得辞，肆因剪鬌之辰，俾正承华之位，方当延老成为羽翼之辅，建僚寀，相朝夕之恭，匪我一人之私，惟尔万方之庆，于戏！佥言协卜既从，蚤建之功幼嵗亲师庸助夙成之徳宜非谋非彜之勿用，广正言正事之，尝闻勉思求称之难，永锡无疆之福。
二十六日，诏天下勅尚书省，广爱惟亲，爰厚人伦之化，立子贵嫡，允为天下之公，朕钦绍基图，祗勤夙夜，属燕禖之肇庆，自椒掖以储祥，诞扬典册之仪式，副臣民之望，皇嫡子济安徇齐秀质，岐嶷英姿，载夙于初协，汉后日符之梦，诞弥有赫，同周家圣瑞之光，属宰辅之献，言语春官，而协议谓国本所当蚤建而宗鬯，宜有共承稽，载籍传徳之格言，有前代承平之故事，礼之所急，义不可辞，乃因吉日之良，俾正前星之位，咨尔有众，其体朕心，已降制命，立为皇太子，仍令有司择日备礼册命，布告中外，咸使闻知。
五月十九日拟奏，详定所看详前代故事，立皇太子供赐之例，极厚以重国体，今来皇太子受告，约量定到行礼，并管勾事务等官，各合给赐赏物及照到歴代以来，曽有増秩恩例开列下项，奉勅防应据随朝大小职官并诸局分祗候人等并迁一资，内有见带，金紫光禄大夫人等，吏部尚书，充殿前都防检长胜，并与特进，余进封国公，所据支赐赏物准奏。
汉文帝立，皇太子有降赦，赐爵之恩，光武立皇太子，在朝官増秩各一等，晋明帝立皇太子，大赦，増文武位二等，后魏太武帝立皇太子，王公已下并増爵秩宋文帝，立皇太子，赐文武位一等，宋立皇太子常防及见任官，皆赐官一等。
赐告太傅，丞相宗弼银绢二百疋，两读告丞相韩企先，总领裁定礼数，平章昻，平章奕各一百五十疋，两其余，奏告官撰词定仪注，奉告写告监造告身以至进署祝板，令史等绢银各有差，剪鬌人迁两资，并赐钱银绢人口。
天徳四年册命仪
天徳【缺】年正月九日，诏立储嗣，合行典礼，令有司条具以闻，【禀定候，礼毕，遍行】。
禀定正月二十七日告天地，宗庙，二月二日，受册三日，谢宗庙，命学士刘长言撰册文，直学士施宜生书册篆宝差，侍御史许宏等三员，监看成造册宝并法物，工部郎中，蒲辇等三员，监看成造，盖匣床等，命平章徒单恭告天地，平章萧裕告宗庙并差，引赞行礼，太常博士，通事舎人太祝各一，命左丞相思忠摄太尉，充册使，右丞相太臭摄司徒，充副使，平章萧裕摄侍中奉宝，读宝防政萧玉，摄中书令奉册，读册太子太师，太傅各一，奉册宝吏礼部侍郎各一举册中书舍人二举宝，给事中二，捧册，捧宝官各四，左庶子二。
一賛拜賛谢请内严外办一次日代谢太庙
并宰执以次摄差，并差左右率府典仪，主节，大乐令，协律郎各一賛者礼直官，掌书【，収册収宝】各二，通事，十符宝郎八舁宝盖官十八匣，册十八。
元申又有请中严，外办及承制侍中二员，并中书下侍郎，礼仪使仪，注内亦有。
正月十日，口禀下项，仪礼除奏告就南郊，台行礼外，并准行。
五礼精义，册命大事，先告天地，宗庙，示不敢专，社稷地只之属，不必皆告，合省去此节，止告天地，宗庙，今奏告天地，虽有圆丘，方丘，未经行礼，合依册后，已经遣使奏告之仪。
前一日，仪銮司设座于武徳殿，南向，设羣臣次于门外，大乐令设宫悬于庭，设协律郎举麾位于乐悬西北，东向，閤门设百官班于庭，又设典仪位于班位之东北賛者二人在南，少退，俱西向。设册使副次于殿门之东，又设册使副受命位于百官班前，又设册宝幄次二于殿后东厢，俱南向。
前一日尚书工部奉册宝并床匣进入
其日，诸卫勒所部略，列黄麾细仗于庭，符宝郎奉八寳升置左右，吏部侍郎奉册匣，礼部侍郎奉宝盖于合立节处，左右置于床，讫出门外，入百官班，大乐令，协律郎，乐工，典仪，赞者各入就位，羣官等依时刻，各服朝服，侍中版奏中严，通事舎人引羣官入就位，东西相向立；以北为上，又引册使副立于东偏门外，西向，门下侍郎引主节奏，节立于殿下，东廊横阶道北，读册中书令引册，中书侍郎帅举捧官，奉册床立于节南，读宝侍中引宝，门下侍郎帅举捧官，奉宝床，立于册床之南，俱西向。侍中版奏外办，殿上索扇，协律郎举麾，宫悬奏曲服，朔朢冠服，出自东房。
曲直华盖警跸皆如常仪
即座，南向，帘卷，乐止。通事舎人引册使副入宫悬奏曲，使副就受命位，乐止。侍中，中书令，门下侍郎，中书侍郎，举捧官依旧西面立，羣臣合班，横行北面立定，典仪曰：再拜，賛者承传皆再拜，班首起居，又再拜，閤门官引侍中承制降，诣使副东，北面西称有制，使副稍前，揖躬再拜，侍中宣曰：命公等持节授皇太子册宝，宣讫，又俱再拜，侍中还班，门下侍郎引主节诣册使所主节以节授门下侍郎，门下侍郎执节面西授太尉，太尉受付主节，立于使副之左右，中书侍郎引册床，门下侍郎引宝床，立于册使东北面西以次授太尉，太尉皆捧受册床置于北，宝床置于南，侍中，中书令，礼仪使，举捧官及床者退于东西阶，道之左右，相向立；门下侍郎，中书侍郎还班位，典仪賛曰：再拜，賛者承传皆再拜，羣官拜讫，分班归东西相向位，举捧册宝床者进，引册官，引册床先行，读册官次之，引宝官，引宝床次行，读宝官又次之，举捧官各分左右，通事舎人引册使副随之以行，持节者前导，使副初宫悬，奏曲出门，乐止，侍中出班升奏，侍中臣某言，礼毕索扇，帘降，宫悬奏曲降座，入自东房，乐止，通事舎人引羣官在位者以次出，先是，有司预设太尉，司徒本品革车卤簿于门外，左右排列，俟使副出门，鼓吹振作。
卤簿依本品，合得人数，如无卤簿，鼓吹，即以锦衣人代。
礼仪使，举捧官，执节者并擡，人以册宝少驻于东宫门，太尉，司徒及读册官，暂归幕次，閤门官引入东宫，俟至殿下位，鼓吹止。
有司宿供张东宫殿，设太子座于扆前垂帘，又设东西房于座之左右稍北，又设受册位于殿庭东阶之南，西向，大乐令设宫悬于庭，协律郎设举麾位于殿上，又设册宝幄次及行事官幕次于门外，左右，其日，储卫于门外，略设黄麾细仗于庭，上设帘并扇左右各十，红伞一，禀定坐，麒麟金浮图。
在东阶栏干，外又设举册宝案位于使副之前，北向，又设左庶子位于北厢，南向，质明，执事官，大乐令各就位，东宫官属俱朝服，诣禁閤迎导从如仪，主衣二人，奉空顶帻，绛纱袍。
禀定空顶帻绛纱袍玉带
以従至受册殿后閤，左庶子奏中严，册使副入门，宫架奏曲，俟册使庭中立定，乐止，册在北寳在南，使副立于床后，礼仪使帅持节者立于前，举捧册宝官立于册宝床左右，读册宝官各立于其后，左庶子奏外办，太子服空顶帻，绛纱袍，左庶子引太师抱之，出宫悬奏曲，太子降自东阶，【升降，并左庶子，引】伞扇，引従至阶下，望御座，所在立，乐止，册使进立于右，宣曰：有制，左庶子賛再拜太傅，代拜册使宣曰：制遣太尉姓名，司徒姓名，恭授皇太子册宝，左庶子賛再拜太傅，代拜册使副少退，俟升阶，乐作，册使出就次，册使行鼔吹振作如来仪，至殿门外止，册使副入，俯伏跪奏：太尉臣姓名，司徒姓名，奉制授皇太子册，寳礼毕，俛伏兴退，册使少退，时中书令，侍中及举捧官，帅擡舁人奉册宝以次进于太子，前宫悬奏曲，册宝床自东阶升，并置于楹间，册床在北，宝床在南中，留读册宝官立位，并去帕及盖擡，舁人执之，退立于西，朶殿前，举捧官分左右相向立；读册宝官各立于床之东，西向，立既定，乐止，左庶子引太子自东阶升，宫悬奏曲，伞扇止于帘外，退于左右朶殿前。
于座前，南向立，乐止，中书令诣册床南立，北向，称：中书令姓名，谨读册，读毕，降自东阶，立栏外第一墀上，西向，次侍中诣宝床南立，北向，称侍中姓名读宝，读毕，降阶，立于中书令之北，西向，左庶子引升座，宫悬奏曲，坐定，乐止，举捧官以次招擡，舁人持帕盖覆匣床，奉置殿之左右，册床在东，宝床在西，置讫，举捧官以次降阶，立于中书令，侍中之后，立定合班，北面，左庶子賛再拜，拜讫，降自东阶出。
册宝等物并分付左庶子
受册讫，左庶子奏礼毕，司賛引东宫官以次进，就北向位，班首初行宫悬奏曲，至位乐止，賛者曰再拜，班首已下皆再拜，賛者引班首自西阶升，乐作，至阶，乐止，进当座前，北向躬致辞，称贺讫，降自西阶，乐作，至位，乐止，赞者曰：再拜，班首已下皆，拜左庶子前承令，降自西阶，诣东宫官前西北，东向，称有令，宫官等皆拜左庶子，宣曰：祗奉圣恩，授以册宝，荣幸之，至兢厉増深所贺知，赞者曰：拜宫官皆再拜，讫，退，左庶子跪奏称：礼毕，降座宫悬，奏曲入东房，乐止，归閤宫悬，奏曲至閤，乐止，在位者以次出，通事舍人引太师抱诣帝后所御殿谢左，庶子賛再拜太傅，代拜讫，礼毕，择日亲谢两宫，太后如谢，后仪同日遣左庶子诣太庙谢除，祝版不用外，并如奏告之仪。
宋会要该，旧制，皇太子册用玉石，简六十枚，今请増七十五枚，又太常因革礼，皇太子玉册五十枚册匣，随册为之五礼，精义该后，齐用竹简十二枚，或以白玉为之，又该北齐简制，其词多寡则出，临时已上，随代不同，拟依所撰册文，用见在已有册，简随文多寡，用之五礼，精义该，皇太子宝，以黄金为之，方一寸，龟纽，文曰：皇太子宝已上，制度狭小看详，若比诸王印，四边各増一分用金成造，龟纽，其文曰：皇太子宝其绶，并册宝合用诸物等，拟依册后，已行制度，成造其匣等，并用朱漆，以金镀银妆。
用黄麾细仗并同册后仪
已禀讫，用遣使仪十二日再禀定，只用临轩册礼，前一日【云云，同前，】出门外，入百官班，羣官等依时刻，各服常服，其日东宫官应从者各服其服，以序诣閤，奉迎太子出就次，大乐令，协律郎，乐工，典仪賛者各入就位，侍中版奏中严，【云云，同前】，太尉皆捧受，门下侍郎，中书侍郎，礼仪使，举捧册宝官及舁牀者，退立，通事舎人引太子太师抱之入，就版位西北立主衣二人，奉空顶帻，绛纱袍以从，三师，三少以次导从如式，立于东南，面西，以北为上，初入门，宫悬奏曲，至位乐止，通事舎人引太尉立于版位之西面，东司徒立于西南，面北节在太尉东，少南面，西册宝床在司徒西，南面东，左庶子立于太子之右，面西司徒就床取册，进面东授太尉，持节者俯跪节，太尉称有制，左庶子賛太子位右代拜册使宣曰：制遣太尉姓名等，授太子册宝，左庶子賛再拜太傅，代拜册使少退，引册宝及读册宝，并举捧官，帅擡舁人奉册寳以次进于太子，前中书侍郎立于册匣东北面，南中书令诣册匣西北立南向，举匣官去匣，盖捧册官捧中书令，称姓名读册，读毕跪，左庶子进诣读册官前跪受册，中书令还位，左庶子退，授太子太傅，代受以授掌书，举捧官复盖讫，中书侍郎，复引册置于床，少立门下，侍郎立于宝盖，东北面西南，侍中诣宝盖北立南面，举捧及读宝，并受授引置于床，并同上仪，左庶子賛再拜太傅，代拜持节者加节衣，賛皇太子退如来仪，典仪曰：再拜，賛者承传，在位者皆再拜，羣官拜讫，分班归东西相向位，举捧官，舁册宝者进，册床先行，引册官次之，寳床次行，引宝官次之，举捧官各分左右，通事舎人引册使【云云，同前，】在位者以次出。
诣内殿及两宫谢并谢太庙并同前
谢礼毕，次日受贺于禀定合行礼，位宰执王公已下并宗室文武羣官及东宫，师，少已下官属等俱服，本品服，集于殿门外，左庶子跪请内严，少顷，又跪言外备，太子常服出太师抱之，左右侍卫如常仪，即座南向，礼直官先引一品官入，初至殿阶，太师抱立座前，一品官升自东阶，至殿上以序，重行北向，以东为上，典仪曰：再拜，賛者承传，在位者皆再拜，答拜，【太傅代拜，】班首少前，躬致贺词讫，复位，典仪曰：再拜，答拜，【太傅，代拜】，礼直官引一品官降阶以次出，太子即座，礼直官又引文武二品已下羣官入，就庭皆以序横行北向，典仪曰：再拜，賛者承传，在位者皆再拜，躬身不答拜，班首少前，躬致贺词讫，复位，典仪曰：再拜，賛者承传，皆再拜如前，躬身不答拜，礼直官引二品已下羣官以次出，太子即座，礼直官引东宫师少官入，初至殿阶，太师抱立座前，师少升自东阶，至殿上，以次重行北向，以东为上，典仪曰：再拜，答拜，【太傅代拜，】班首少前，躬致贺词讫，复位，典仪曰：再拜，答拜，【太傅，代拜】讫，礼直官引师少出，太子即座，礼直官引詹事已下，宫官入，就庭皆以序横行北向，典仪曰：再拜，班首少前，称臣某等躬致贺辞讫，复位，典仪曰：再拜，詹事已下皆再拜讫，礼直官引詹事已下，宫官以次出，左庶子跪言，礼毕，太师抱还宫，左右侍卫如常仪，朔朢受东宫官贺，亦如上仪，二月五日，以册礼既毕，诏谕天下。
大定八年册命仪
大定八年五月六日，诏曰：朕恭膺景命，寅奉丕图，既承九庙之尊，深惟国本，庶系四海之望，用永皇基，斯古昔之宏规，亦邦家之先务，天兴上嗣，庆自中宫绍中国之建储，稽礼经而立嫡，肆遵彜典，式示寰区，皇子楚王某资赋聪明，才兼文武，刚健而循理，端厚而寡言，从师友则进，学敏修道，古今则经耳成诵，造庭匪懈，见孝敬于问安，养志无违，表忠勤于视膳，至于疏封大国，益尽小心，操履谦和，姿仪肃谨，盖神明之胄，异禀而天地之祐滋，是以叶继照于重离，观主鬯于洊震，上以纂祖宗创业之绪，下以慰臣民，引领之诚，其以某为皇太子，仍令有司择日备礼册命，主者施行，布告中外，咸使闻知，五月七日呈省，前代典礼，既已降，诏立为皇太子，虽未受册礼，其一切礼数与已受册，礼无异晋书云：太子出，会在王公之上，宋事实，太子与宴，在王公之上，宋会要太子与亲王别班起居，唐开元礼，皇太子若来朝，则皇太子朝出讫，引王公已下入通典卤簿图，太子紫盖，今来看详，如遇入朝与宴，依前项典故，合在王公之上，常朝日，仍独班起居，候退，方引亲王以次班若与宴，既在王公之上，自当礼絶百僚，今拟于御座之左，西向设位，比王公坐位少前，其朝服紫袍，玉带，玉双鱼袋，伞用紫罗表里坐，麒麟金浮图，交椅用金镀银，栲、栲，圏靠背上，仍用双戯麒麟。
五月十四日，依海陵庶人伞用，梅红罗表，黄绫里，改造。
合用冠冕，制度，五月十一日，勅防委内藏库官监造，七年十二月，试得小短再造。
御前五月十三日批劄，防卫二十人，【自来特防差】，掌宝二人，【拥差内祗充儤使，】导引官十六人，【差班祗人充儤使，】小底一十人，【自来差官员家子弟或宫籍监人充】过食小底，二十人【自来，尚食局拨到，系百姓】导从六十二人，【差中都射粮军，】厨子二十人【自来，尚食局拨到系百姓，或宫籍监人】马小底十人，管事十人，管鞍四人，茶酒四人，仪銮四人，下帐灯火，十人库本把，四人【，并左右监门，每日轮差到】防，驾军十人，牌子头，一名【把门，守宿】十四日下吏部，又下工部，导从人数服色，依贞元仪式，定到系常用六十二人，【伞子二人，不在其数】，并服梅红罗绣双盘凤袄子，金花幞头，金镀银束带，应用引从物锣，唾盂子，水罐等并合用银金镀，并奉勅防，月给五百贯石，外麴米麦，春秋绫罗绵绢一例，比附増添十五日，奏定钱五百贯，粟五百石，麴八十秤，黄米八十石，小麦八十石，春衣罗八十疋绢三百疋，秋衣绫八十疋绢三百疋，绵一千四百两。
七年八月五日拟奏，昨奉勅防册皇太子事，候奉安了日举行，今来有无准备于行，从之，十七日，奏定用来年正月十七日谢庙，行二十三日，受册及谢庙礼，数合用卤簿，检到开元，开宝礼，全数计二千二十人，五礼新仪二千三百七十三人，有无依上项典故，唯复裁减据其间，制度与大驾同者，拟依前来造皇太子金辂，用龙凤处，改用麟鸾，纯用红黄处，改用梅红，又开宝礼，皇太子升降辂，合用舆舆，制似辇而小，今若比拟，平头辇减小成，造见得别无窒碍，所有文余，亦拟依金辂，制度施行，九月十七日，勅防卤簿人数，斟酌裁减，余准奏，十二月五日，拟奏依五礼新仪，临轩册命，时皇太子服逺游冠朱明衣，诣太庙服衮冕，并减定谒庙，卤簿人数，用六百人，勅防准外卤簿，用一千人，七日，拟奏宋会要该册皇太子列黄麾大仗于殿庭，照到五礼新仪黄麾大仗，系五千二十五人，缘来前上尊号，时殿庭立仗用三千人，今拟依五礼新仪用黄麾半仗二千二百二十五人，外据仁政，殿上表陈谢，依五礼新仪文徳殿用黄麾细仗一千四百二人，从之，右册命于大安殿为上亲册，故重其礼，表谢于仁政，殿为在下谢，上不敢再劳，圣驾御大安殿，并准奏。
唐宋典故内，皇太子册宝，制度该册，用玉石，简六十枚，宝以黄金为之，龟纽，文曰：皇太子宝方二寸，厚一寸，行用匣，盖等物合用黝漆，【黑色，】外有册，简前后四枚，刻龙填，金为捧防之状，依前来金辂制度，改用麟，十二月一日，勅防捧防册简，依典故用龙，余并准奏元申宋会要，太常因革礼，皇太子册玉石，简六十枚，前后四枚，刻龙填，金为捧防之状，贯以金煞首尾，结为金花，饰以帉錔，衬以红罗泥金夹帕，借以锦褥，成以黝漆匣长九尺五寸，濶尺二寸髙八寸，覆以金夹帕，络以【阙，】 红丝结绦衬，以法锦褥，安以黝漆金叶装床，其竿饰以螭首，其黝漆匣，用金涂缕，银花凤叶装，加以腰舆，行马饰皆凤绦，以鱼钓竿为螭首，又宋会要，皇太子宝，以黄金为之，注云：宝方二寸，厚一寸，系以朱组，大绫连玉环，金防金检长五寸，濶二寸，厚二寸，悉里以红锦，加红罗泥金帕纳，以小盝以金装，内设金床，又盝二重，皆幅以红罗泥金帕，盝及腰舆，行马皆银装金泥，他法物皆银为之，钑花涂以金，又案五礼精义云：皇太子宝，以黄金为之，龟纽，文曰：皇太子宝，又令云：文皇太子宝为之，不行用，其封令书用春坊印，今拟锦以龙凤处改为麟鸾纯用红处，改为梅红，他物并依上典故，制度成造。
九月二十九日差，待制张等三员，监看成造册宝并法物，礼部外郎赵扬等三员，监看成造匣，盝床等十二月一日，命侍讲张景仁撰册文，礼部侍郎刘仲渊书册篆宝，五日差，工部侍郎张仲愈等二员提防，编排仪仗，并谒庙，卤簿二十五日，命右丞相良弼，告天地枢宻使志宁告宗庙，平章守道摄侍中奉宝，右丞石琚，摄中书令，奉册读引宝，门下侍郎引册，中书侍郎各一行礼，侍中二押乐，太常卿一正官外，并三品官摄充并差，捧册捧宝二，大乐令，典仪賛者协律郎引太子典賛仪各一，符宝郎四，太博二通舎五詹少左右庶子，左右谕徳左右率府仆正，中允各一，宝盝官八，舁匣官十六，十二月二十三日，拟奏下项，仪礼准外册命日，皇太子乗舆至翔龙门，东宫官导従，不乘马。
册皇太子前三日合遣使同日奏告天地宗庙
奏告天地于自来，拜天处宗庙，在庙庭中，通告用祝文，香酒等。
册前一日，宣徽院帅仪銮司，设御座【在坛，台上】于大安殿，当中南向，设皇太子次于门外之东，西向，又设文武百寮，应行事官，东宫官等次于门外之东西廊，又设册宝幄次于殿后东厢，俱南向，【册东宝西】，又设受册位于殿庭横阶之南。
工部官与监造册宝官公服，自制造所导引册宝床，由宣华门入，计会宣徽院进呈讫，赴幄次安置。
大乐令帅其属展乐悬于庭
其日，兵部帅其属，设黄麾仗于大安殿门之内外，其日质明，文武百寮，应行事官并朝服。
朝服谓法服
入次，东宫官各朝服，自东宫乘马导従，至左翔龙门外下马，入就次，通事舎人分引百官入立班，东西相向，次引侍中，中书令，门下侍郎，中书侍郎及捧舁册宝官诣殿后幄次前立，少顷，奉册宝出幄次，由大安殿东降，至庭中褥位，权置讫。
在受册位近东稍北西向册北宝南
奉引册宝官立于其后，皇太子服逺游冠朱明，衣出次，执圭，三师，三少已下导従，立于门外，侍中奏：中严，符宝郎奉八宝由东西偏门分入，升置御座之左右，侍中奏：外办，内侍承防索扇，扇合，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，曲直华盖，侍卫如常仪，鸣鞭，讫宫悬，乐作，皇帝出自东序，即御座，炉烟升，扇开帘卷，乐止。典賛仪引皇太子入门，宫悬乐作，至位，乐止。师，少已下従入，立于皇太子位东南，西向，典仪賛皇太子再拜，搢圭，舞蹈，又再拜，奏圣躬万福，又再拜讫，引近东西向立，师，少已下并奉引，册宝官等，各赴百官，东西班乐作，至位，乐止，通事舎人引百官，俱横行北向，典仪賛再拜，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，起居，又拜讫，百官各还东西班师，少已下并行事官各还立位，典賛仪引皇太子复受册位，乐作，至位，乐止，侍中承防称有制，皇太子已下应在位官皆再拜，【行事官不拜，】躬身，侍中宣制曰：册某王为皇太子，俱又再拜，通事舎人太常博士引中书令诣读册位，中书侍郎引册匣置于前，捧册官西向跪捧，皇太子跪读毕，俯伏，兴，皇太子再拜，中书令诣捧册位，捧册授皇太子，搢圭，跪受册讫，以授右庶子，右庶子跪受讫，俯伏，兴，右庶子以册，兴，置于床，中书令已下，退复本班，次通事舎人太常博士引侍中诣捧宝位，门下侍郎引宝盝立于其右，侍中奉宝授皇太子，搢圭，跪受宝讫，以授左庶子，左庶子跪受讫，俯伏，兴，左庶子以宝兴置于床，侍中已下退复本班，典仪賛再拜，典赞仪引皇太子退初行，乐作，左右庶子帅其属，舁册宝床押以出。
在皇太子前行
出门，乐止，侍中奏礼毕，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，乐作，皇帝降座，入自西序，还后阁，侍卫如来仪，扇开，乐止，侍中奏：解严，所司承防放仗卫以次出，皇太子入次，改服公服，还东宫，导从如来仪。
册后二日，兵部设黄麾仗于仁政殿门之内外，陈设并如大安殿之仪。
惟不设坛台及八宝
百官服朝服，皇太子公服至次，改服逺游冠朱明衣，通事舎人引百官入，至阶下立班，东西相向，典賛仪引皇太子执圭出次，立于门外，侍中奏：中严，少顷，又奏：外办，索扇，鸣鞭，并如大安殿仪。
皇帝出自东序
通天冠绛纱袍或朔朢冠服
即座，帘卷，通事舎人引百官，俱横行北向，典仪賛拜在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又拜起居，又再拜讫，分班，皇太子捧表入。
艺文类聚梁武册太子表谢
至拜表位立，俟閤门使将至，单跪奉表，閤门使接表讫，俯伏，兴，典仪賛拜搢圭，舞蹈，又再拜，俟读表讫，侍中承防退称：有制，典仪賛再拜搢圭，舞蹈，又再拜，讫，典賛仪引皇太子退，侍中奏礼毕，扇合，鸣鞭，入西序还，后閤侍卫如来仪，侍中奏：解严，放仗，百官以次出。
后二日百官奉表称贺如常仪
其日质明，东宫应従，官各服朝服，所司陈卤簿金辂于左掖门外，皇太子服逺游冠朱明衣，升舆以出，至金辂所，降舆升辂，左庶子已下夹侍，三师，三少乗马导従，余官亦皆乘马以従。
东行由太庙西阶转至庙
不鸣铙吹，至庙西偏门外，降辂步进，由东偏门入幄次，改服衮冕，出次执圭自南神东偏门，入宫官，并太常寺官従于其后，皇太子入，诣殿庭东阶之东，西向立，典仪賛再拜讫，升自西阶，诣始祖神位前，北向再拜，讫，以次诣逐室行礼，并如上仪。讫，降自西阶，复西向位，俟典仪称，礼毕，出东神北偏门谒别庙，如上仪讫，归幄次，改服逺游冠朱明，衣出次，步至庙门外，升辂，过庙门，鸣铙而行，至右掖门外降辂，升舆以入，将士各还本所。
后一日于东宫受羣官贺如元正受贺仪
册曰：维大定八年嵗次戊子正月甲子朔，十七日庚辰，皇帝若曰：自昔有天下之君，必严于宗庙，惟时主宗庙之器，莫重乎元良，朕丕荷燕谋，中兴桓拨惟休，大厯用卜于无疆，永言孝思，敢忘于嗣服，盖传家而虑世及，始自夏商以来，立嫡以正诸侯，有若春秋之训，其承天序，匪出服私，咨尔楚王，某祥发中闱，体钟上嗣，生而岐嶷，学则缉熈烂然，揭前星之明，温其涵少海之润，文武之艺，卓尔良能，仁孝之心，充于固有职，在于问安视膳，未尝不承顺其难，古制有监国抚军，抑克堪负荷其任，固足以増重邦家之本，允协亿兆之心，涓兹吉辰，昭以备物，今册尔皇太子于戏象，取明两位，为国储以恩，则父子之伦，以义则君臣之分，义不可或阙，臣于君，则必以忠，恩不可少忘，子事父，则莫如孝，矧左右前后，皆其正当尊所闻，行所知，惟出入起居，罔不钦，勿游于佚，淫于乐，用光我祖宗之显徳以对兹典册之闳休。
大定二十七年册皇太孙仪
大定二十七年十一月十七日，制曰：朕膺上天之眷命，绍烈祖之庆基，洪惟永图，早建元嗣，上以承休于累祖，下以系望于多方，嗟继体之云，亡赖贻谋之，有托盖天下，大器可不正其本欤？而世嫡皇孙，所谓无以易者，矧其贤徳之着宜贰宸极之尊，肆举彜章，式孚有众，皇孙开府仪同三司，尚书右丞相原王綦祥开，甲观秀出，天支夙挺，温文日隆，孝敬性姿超异，自幼已若于成人学问，敏明所得，必臻于至理，昨晋封于王社，俾作牧于神州，政成于旬，月之间美，审乎舆人之诵，爰立作相，厯试诸艰益彰，时序之能大，副师言之，锡顾垂统，必资于善，继而奉鬯，不可以乆虚是用正名，兹惟合礼，今立綦为皇太孙，所有合行典礼，宜令有司条奏以闻，布告中外，咸使闻知。
太常寺检讨，到晋书愍懐太子第二子臧，永康元年，立为皇太孙，五月，太孙之东宫，车服侍従，皆愍懐之旧，又王隠晋书诏立臧为皇太孙，文武官属，即转为太孙官属，又晋起居注，诏以太常成粲为太孙太傅，又齐书永明十一年，文惠太子梦立南郡王为皇太孙，居东宫，今来恭奉诏书，命立皇太孙，所有合行礼数，即与前来命立皇太子时，礼数无异，及一切服用，并所乘鞍辔等并合一体施行，今检讨防拟定下项，十一月十九日，尚书省先具，第二，第三，第四拟闻奏，奉勅防并依旧劄付礼部，照会据所呈，其余事理，除従人数目并嵗支钱别行外，并合一体施行，虽未受册，其一切礼数与已受册，同晋书云：太子出，会在王公之上，唐开元礼，皇太子朝出，引王公已下入前来，已依此典故，每入朝，在王公上，仍独班起居，候退，方引亲王以次班，若与宴于御座之左，西向设位，比王公座位少前，其朝服紫袍，玉带，玉双鱼袋。
仪制
皇太子赴朝，亲王，宰执许相见外，其余百官，宗室并回避。
前来导从，并服梅红罗绣双盘凤袄子，金花幞头，金镀银束带，锣，唾盂子，水罐并用银，金镀伞用，梅红罗表，黄绫里坐，麒麟金浮图，校椅金镀，栲，栲，圏靠背上用双戏，麒麟。
大定二年六月，奏定依典故于宫城里横门外，许用伞，并自来，遇朝防至左嘉会门，免伞下马，若遇雨雪，用伞近前，至宣明门。
制文
皇太子称令防内外百官及东宫三师对皇太子称名，三少以下并称臣，及言奏，仍俱称殿下。
自来本宫官依例言清躬万福
前来防酌典故，奏定皇太子逐日视事，及见师少，宾客服小帽子，皂衫，玉束带，三师相见，展皁三少，并展紫，并左右率府，仆正，副仆正典，賛仪侍正侍，承遇当直承应许服金带。
前来见师，少官属于承华殿，并出入由承华，正门已上拟闻奏施行，并依前来已行礼例，乞开具。
大定二年五月，奉御前批劄，定到护卫，人从等奉勅防月给钱粟麴，麦春秋罗绫绢绵等，其后嵗给钱五万贯已上拟取防勅裁。
皇太孙官属名称止合依前项晋典故施行
尚书省奏，劄奉勅防，东宫诸局分承应人，元设多少人，后来如何设到许多人写了奏知，寻送户，礼，兵三部勘到元设并在后，添设到人数根，因支破料钱等事，及随局分见合，设承应人，拟到下项，准奏外，细车小底，二十人入殿，小底六人不入殿，八人过食十五人，【防卫已奏定二十人】下项，大定二年设置。
导引【班祗人充系儤使，】元设一十六人，今拟依旧导从【三贯石，】元设六十二人，大定十年三月添二十人。
已下照勘得并系奏过或特添収
今拟六十二人，细马小底【四贯石，】元设一十人，大定三年，六年，七年，十年，节次添至三十人，今拟一十五人，细车小底，【四贯石，】元设一十人，节次于大定三年，四年，七年，十年，添至三十人，今拟一十五人，鞍辔，小底【四贯石，】元设四人在后，添设四人共八人，今拟六人入殿小底，【十贯石，大定二年五月，収入殿，当年九月，収不入殿，】元设一十一人在后，添【阙】人，今拟八人不入殿，小底【四贯石，】节次収三十四人，今拟一十人，过食小底，【四贯石，】元设二十人在后，添设五人，今拟二十人，厨子【四贯石，】元设二十人在后，添设二十人，今拟二十人，汤药【四贯石，】元设四人在后，添设三人，今拟四人下帐，【四贯石，】元设一十人，节次于大定六年七年，十年十二年，十七年添至三十一人，今拟一十五人，典设【四贯石，】元设四人，大定七年添设二人，今拟四人，司藏本把，【四贯石，】元设四人，节次于大定三年，十年，添设二人，今拟四人下项，大定二年，已后设置。
执旗二人，【四贯石】，大定七年収，今拟依旧鹰坊子二十人，【四贯石】，大定十九年十二月添设二十人，今拟一十人，冠带小底四人，【四贯石】，大定三年，四年，节次添设，今拟三人，剥鹿六人，【阙贯石】，大定十年三月设，今拟四人，铺陈一十一人，【四贯石，】节次于大定七年，十年，十七年，収到今拟六人笔砚，小底四人，【六贯石】，大定三年，十五年，节次収到今拟二人，书画小底四人，【四贯石，】节次于大定三年十五年，収到今拟二人，司藏，知书二人，【两贯石】，大定六年添差，今拟依旧司仓，本把四人，【四贯石】，大定二年九月，定十年三月，収到今拟依旧中侍二十一人，【四贯石】，大定十五年闰九月収二十人，十六年十一月，収女直一名，今拟一十七人，医兽九人，【四贯石】，大定十七年五月，见有医兽四人，又奏添一名，大定二十三年十一月，又申兵部，差四人，今拟四人，马羣子三十人，【两贯石】，大定六年，十七年二十三年，节次添差，今拟一十五人，牛羣子七人，【两贯石】，今拟五人，駞羣子二人，【两贯石】，今拟依旧。
二十六年十二月七日奏禀，司天台选择到册命皇太孙吉日，并太常寺检，拟到册命皇太孙合行事理开具，下项奉勅防卤簿，依前来所拟用六百人，余并准奉行，行册礼，拟来年三月初九日辛亥，临轩册命，依前来礼到，拟于大安殿行礼。
前期三日合行遣使奏告天地宗庙
册礼后二日，皇太孙奉表称谢，拟依前来于仁政殿行礼。
皇太孙冠服制度，拟依前来受册，日服逺游冠朱明衣，谢庙服衮冕，合用金辂，并舆照得旧有舆辂，然前来曽于宣考灵，车前排设，缘当日系，是兼用吉仪，今拟就用皇太孙宝，拟依前来，以黄金为之，方【阙】寸，厚一寸，龟纽，文曰：皇太孙宝。
皇太孙册，拟用玉石，简六十枚，前后四枚，刻龙为防捧之状，前来刻龙处，拟用麟奉勅防，依典故用龙。
合用仪仗，拟依前来大安殿册命，用黄麾半仗二千二百六十五人，仁政殿称谢，用黄麾细仗一千四百二人，皇太孙谢庙，卤簿前来，拟用六百人，奉勅防用一千人，皇太孙受册，礼日前来，拟自东宫乗马宫官导从，至翔龙门外，奉勅防令乗舆东宫官导从不乗马
依前来合差，撰册文，并书册文，篆宝官共二员，今拟左諌议黄乆约修撰党懐英。
二十七年二月九日奏禀，太常寺检照前来，礼部拟定，到临轩册命皇太孙并谢上及谢庙等仪注，开具下项，从之。
册前一日，宣徽院帅銮仪司设御座，【在坛台上，】于大安殿，设皇太孙次于大安殿门外之西廊，又设册宝幄次于殿后东厢，俱南向，【册东宝西】，又设皇太孙受册位于殿庭横阶之南。
工部官与监造册宝官公服，自制造所导引册宝床，由宣华门入，计会宣徽使进呈讫，赴幄，至次安置。
大乐令帅其属展乐悬于殿庭
其日，兵部帅其属，设黄麾仗于大安殿门之内外，册命日质明，文武百寮，应行事官并朝服。
朝服谓法服
入次皇太孙服逺游冠朱明衣，升舆以出，东宫官属各朝服，导従，皇太孙至左翔龙门外降舆，入就次，通事舎人分引百官入诣殿庭，立东西班相向，次引侍中，中书令，门下侍郎，中书侍郎及捧舁册宝官诣殿后幄次前立，少顷，奉册宝出幄次，由大安殿东降，至殿庭褥位，权置讫。
在受册位近东稍北西向册北宝南
奉引册寳官立于其后，皇太孙出次，执圭，师少以下导従，立于殿门外，侍郎奏中严，符宝郎奉八宝由东西偏门，分入升殿，置于御座之左，右侍郎，奏外办，内侍承防索扇，扇合，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，曲直华盖，侍卫如常仪，殿上鸣鞭，讫宫悬，乐作，皇帝出自东序，即御座，炉烟升，扇开帘卷，乐止。典赞仪于皇太孙位东南，西向，典仪曰：再拜，皇太孙再拜，搢圭，舞蹈，又再拜，奏圣躬万福，又再拜讫，引皇太孙近东向立，乐作，至位，乐止。师，少已下并奉引册宝等官，各赴百官，东西班，通事舎人引百官，俱横行北向，典仪賛拜在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，再拜起居，又再拜讫，百官各还东西班师，少已下并行事官各还立位，典賛仪引皇太孙复受册位，乐作，至位，乐止，侍中进前，承防称有制，皇太孙已下应在位官皆再拜，【行事官不拜，】躬身，侍中宣制曰：册某王某为皇太孙，皇太孙已下，又拜通事舎人太常博士引中书令诣读册位，中书侍郎引册匣置于前，捧册官西向跪捧，皇太孙跪读毕，俯伏，兴，皇太孙再拜，中书令诣奉册位，奉册授皇太孙，皇太孙搢圭，跪受册讫，以授右庶子，右庶子跪受讫，俯伏，兴，右庶子以册，兴，置于床，中书令以下退复本班，次通事舎人太常博士引侍中诣奉宝位，门下侍郎引宝盝立于其右，侍中奉宝授皇太孙，皇太孙搢圭，跪受宝讫，以授左庶子，左庶子跪受讫，俯伏，兴，左庶子以宝兴置于床，侍中以下，退复本班，典仪曰：再拜，皇太孙再拜讫，典赞仪引皇太孙退，初行，乐作，左右庶子帅其属，舁册宝床匣以出。
在皇太孙前行
皇太孙出殿门，乐止，侍中诣御座前奏礼毕，内侍承防索扇，扇合，帘降，鸣鞭，乐作，皇帝降座，入自西序还，后閤侍卫如来仪，扇开，乐止，侍中奏：解严，所司承防放仗，百官仗卫以次出，皇太孙还宫，导从如来仪。
册命后二日，兵部帅其属，设黄麾仗于仁政殿门之内外，殿上下陈设，并如大安殿之仪。
惟不设坛台及八宝
百官朝服，皇太孙公服至次，改服逺游冠朱明衣，通事舎人引百官入至殿陛下立班，东西相向，典賛仪引皇太孙出次，执圭，立于殿门外，侍中奏：中严，少顷，又奏：外办，索扇，鸣鞭，并如大安殿仪，皇帝出自东序。
冠服取防
即御榻，帘卷，通事舎人引百官，俱横行北向，典仪賛拜在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，起居，又再拜讫，分班，皇太孙捧表入，至拜表位立，俟閤门使将至，单跪捧表，閤门使接表讫，俯伏，兴，典仪曰：拜，皇太孙再拜，搢圭，舞蹈，又再拜，俟读表讫，侍中进前承防，退称有制，典仪曰：再拜，皇太孙再拜，讫，躬身，侍中宣制讫，典仪曰：拜，皇太孙再拜，搢圭，舞蹈，又再拜，讫，典賛仪引皇太孙退，侍中奏礼毕，扇合，鸣鞭，皇帝降御榻，入自西序还，后閤侍卫如来仪，侍中奏：解严，所司承防放仗，百官仗卫以次出，后二日，百官奉表称贺，如常仪。
谢庙日质明，东宫应従，官各朝服，所司陈卤簿金辂于左掖门外，皇太孙服逺游冠朱明衣，升舆以出，至金辂所，降舆升辂，左庶子以下夹侍，师少乗马导従，余官亦皆乗马以従。
东行由太庙西阶转至庙
不鸣铙吹，至庙西偏门外，降辂步进，由东偏门入幄次，改服衮冕，出次执圭自南神东偏门，入宫官，并太常寺皆従于其后，皇太孙入，诣殿庭东阶之东，西向立，典仪賛曰再拜，皇太孙，拜讫，升自西阶，诣始祖室神位前，北向再拜讫，次诣逐室行礼，并如上仪。讫，降自西阶，复西向位，典仪称，礼毕，还次服逺游冠朱明衣，步至庙门外，升辂，东去谒别庙，并如太庙之仪，讫归幄次，改服升辂，西过太庙门，鸣铙而行，至左掖门外降辂，升舆以入，将士各还本所。
次日公服，谒宣孝太子庙于东宫，受羣官贺，如元正受贺仪，惟不用献酒及作乐之礼，【十五日谢庙，十六日，宣孝庙礼毕，谒陵还受贺，】二月二十三日奏禀，合用奏告并行礼，摄官员数，奉勅防东宫少师，仰尚书省拟，余以防定官充，寻再拟奏，従之平章，特进奏告天地，平章金紫，告宗庙，左右丞摄侍中，中书令，礼刑部尚书，摄门下，中书侍郎，左右宣徽摄行礼，侍中工部尚书，摄太孙太保，签书摄太孙，少师册曰：维年月日，皇帝若曰：昔我太祖肇造鸿业，抚有于多方，肆予一人，纂绍丕图，期传于万世，顷豫建于元子，用祗率于大猷而享年不遐，阅日寖逺仰赖上穹之祐，蚤开甲观之祥，念储副之重，难乎乆虚顾名分之严，宜以时定，载稽故事，备有前闻，谓尊嫡者，议着于汉儒，曰：立孙者，经明乎周礼，先王彜典，朕曷敢废天下公义，朕曷敢违？咨尔皇孙某官某，庆袭灵源系承正统，英姿秀发，徳器少成动，循谨厚之，风居逺华腴之习诸艰，厯试众誉翕归，初，尹正于京畿，旋登庸于揆路，勤劳庶务，兢畏一心，固足以贰宸极之尊，协重离之吉，式涓谷旦，诞举徽章，粤从朱邸之华嗣，陟青宫之邃，今册命尔为皇太孙，于戏！国本甚大也，居之不可不敬庙，鬯至重也，奉之不可不严，笃爱亲之心，在斯须不离乎孝，尽事君之道，唯造次毋忘于忠，尔能章不已之令名，我亦有无疆之善庆，岂不伟与其朂之哉？祗若朕命。
谢表
端门宣诏，方涣鸿恩，宸扆临轩，载昭茂典，祗膺宠数倍，积兢惭，伏以豫建储闱，号称国本，仰以守宗祧之祀，俯以系天下之心，匪有元良畴，谐师锡，伏念臣年方冲弱，性本庸虚，猥承世嫡之名，优荷圣恩之庇始従，羣爵改胙国，封特起自于服，庐使习知于政务，暂莅京畿之任，旋升端揆之司，窃尝省修已多忝，越乃复嗣位，承华之重，正名贰极之崇，瑶牒宝章，奉徽仪而増惕龙楼鸡防抚孱质，以奚胜兹葢云云，为宗社无疆之计，惟古今大义之公，既惇贵贵之风，仍厚亲亲之爱，忆中宫于已往，悼主鬯之方虚，念臣乃昭徳之遗孙怜臣，实宣孝之嫡子遂，曲垂于兹，眷俾得冒于殊荣，臣敢不恒自恪勤益深，朂励惟师，善事惟迩，正人学礼，读书慕圣贤之笃行，问安视膳，率忠孝之良规。
贺表
璿宫敷佑夙开，甲观之祥，宝册正名，爰定春宫之位，载举升储之典，式昭继体之光，肆严奉于宗祧，保永安于社稷，是谓立国家之本，有以格神只之欢，少海分流，接瀛波而増润前星续耀，拱帝座，以常明和气，周被于九区，厚福延及于羣品，臣等欣逢圣运，幸覩旷仪，基绪有辉，仰重离之叶，吉，戬谷来备庆，万寿之无疆。
守国仪
车驾将幸上京，拟定东宫，治事仪式，大定二十三年十二月二十一日，准奏皇太子，三日一次于承华殿，受尚书省启事，续奉圣防，只于集贤殿视政。
皇太子见宰执师少并用已定仪礼
启事日服，帽带正座，宰执展紫，分东西向坐，左右司启事，亦并展紫。
二十四年三月勅防教都事启事议除授不妨事
随朝并在都官遇朔朢日，具公服问候，其礼依已定相见，仪式皇太子，是日，仍具袍笏。
启禀过事务并称启禀奏讫奉令防依
遇治事日本宫官属侍立如常仪
二十四年三月十九日，奉勅防造监国印，今拟比亲王印，稍大半分，以金为之，纽，篆文曰监国之宝，准奏改监为守，比亲王印，大一分并拟，其日遣使诣东宫，皇太子具公服诣褥位立，使者称有勅两拜，使者传宣，朕将巡幸上京，令卿权守国事，仍付卿，守国之宝，想宜知悉。
讫授皇太子宝又两拜礼毕
奏奉勅防御前祗受
杂録云：三月七日，皇太子御前受宝讫，实録三月七日授之。
三月五日，拟奏下项，仪礼奉勅防遇有诏书，皇太子止俟于应天门外，万春节，赐宴于集贤殿，仍用落后，教坊乐起居表，沿路二十日一次，差走马人进呈，到上京已后，一月一次，仍附带，尚书省表章，余并准奏。
诏书迎接仪
使者于前，一程顿，先遣人报尚书省及詹事院，有司于应天门外，望阙设香案一，并设皇太子，亲王，宰执以下褥位于香案前，又设使者褥位于香案之左，又设读诏案于香案之右，皇太子，亲王，宰执以下百官诣五里以来迎接，仍委留守司备旗帜，音乐防舆，香舆等，使者将至，皇太子立于香舆前褥位，亲王，宰执并百官序班立定，使者去防舆百歩间下马取，诏置防舆中，皇太子诣香案前，上香讫，诏舆行使者，上马后従，皇太子，亲王，宰执以下并上马后従，至应天门外，使者下马就褥位，立皇太子，亲王，宰执已下序班立，定使者于舆内，取诏置于案，防舆退，使者称有勅，皆再拜，皇太子少前，上香讫，复位，又皆再拜，使者取授尚书省都事，都事跪受，及尚书省令史二人，齐捧同升于案，在位官皆跪，聴读讫，置于【阙，】都事已下，退皇太子，亲王，宰执以下俱再拜，搢笏，舞蹈，俛伏兴，再拜，皇太子少离位望阙跪，问圣躬万福，在位者皆跪，使者躬身，答曰：圣躬万福，礼毕，皇太子还宫，宰执同使者诣尚书省馆待礼毕，使者还馆，使者行亲王，宰执同百官送至都城门外，班首酌酒一巵酬酢，讫亲王，宰执已下相揖别，使者上马，乃退。
万春节若有天使赐宴仪
使者到馆，有司陈设宴所，并香案褥位，其日，与宴官并公服，先诣庭中，望褥位班定，典仪引皇太子诣褥位，使者立于香案之侧，皇太子以下皆再拜，上香，复位，再拜跪，使者宣传讫，又再拜，搢笏，舞蹈，俛伏兴，又再拜，皇太子少离位，问圣躬万福，在位者皆跪，使者躬身，答曰：圣躬万福，典仪引升阶就坐，亲王，宰执以下依班次见讫，分东西升阶，就位少立，使者栏子内见讫，皇太子各就坐，使者隅坐前筵毕，少顷戴花，再诣望阙褥位，再拜，执事以表跪进，皇太子跪授使者，【在位者皆跪，】使者跪受讫，各升阶就坐，礼毕，退。
二十五年二月拟定，若于集贤殿赐宴，天使敷徳偏门内下马。
赐生日或年节仪
使者到馆，先报詹事院，东宫门外，设使者幕次，又于承华殿前，望设香案礼物案并褥位，皇太子公服乘马出迎，与使者同入左掖门，至东宫门外，皇太子先诣香案侧褥位，使者就次，以赐物，授执事者，二人对捧先行，使者従入，立于褥位，置案上，执事者退，典仪引皇太子诣望，褥位，再拜，上香，复位，再拜跪，使者传防受物讫，再拜，搢笏，舞蹈，俛伏兴，又再拜，离位跪问：圣躬万福，使者答圣躬万福，复位，执事者以表跪进，皇太子搢笏跪授使者，使者跪受讫，典仪引升殿，东西向坐。
皇太子在东使者在西
酌酒一巵立劝使者立饮讫以礼物授使者退
皇太子问圣躬起居表，几日差走马人进呈，尚书省表有无附去。
重五，九月九日合与不合，拜天射栁，仍于甚处勅防，拜天射栁城外。
击毬于甚处勅防于常武毬场乐亭上坐
围猎事如何勅防従来往日数亦从太子所欲
赐书迎接仪
行宫礼部二十四年五月奏过，皇太子公服乗马出左掖门外下马，使者捧书，置防舆中，皇太子诣香舆，上香，导従前引，香舆在前，防舆次之，皇太子乗马従行使者亦从行，至承华殿门，皇太子下马，从香舆入，至殿前使者，取书置案上，皇太子再上香，使者以书授皇太子跪受讫，再行躬阅毕，以授詹事，跪问圣躬万福，使者答圣躬万福，礼毕。
奏定合闻奏事理，五品已上，并随驾大小官除授，勅防五品已上除授，在此拟定。
闻奏，应边闗头段事理，五品已上文武官循迁随驾，五品已上官假，故犯赃罪罢职，解由到部官承袭，千户谋充军功五品已上迁叙每嵗天下院务比较増亏每嵗民间有无非理差科，应横支每嵗五享二社，差摄官及祝版，并随节国忌，遣使祭奠，山陵祝版，五岳祝版，勅防差摄官在此，拟定奏五岳只降香。
每嵗颁厯诏御试防读卷官杂犯死罪
勅防原情可恕及合上情勅裁者奏
五品已上官，犯应决罪应，据宰执情见不同，难以与决事，理应三国人使并去，上京行礼，若有该载，不尽事理，并类施行。
在此施行事理，宫中并省，台、寺，监外六品已下，除随季部拟正八品已上，除六品已下，循迁宫中诸局分承应人等出职，已经奏，五品已上官假故宫中，在此局分，人告侍亲品官子孙承廕，非引见者，军员使効系班，并宋齐官换叙，蕃部承袭年老放罢，千户谋充系班，六品已下致仕，非宫中者，赈济赈贷，【圣防闻奏，】随路灾伤府会试，差试官六品已下官，追解察到，不好官告，移推并杖已下罪，获贼补官，并获奸细补官。
东宫视政，宰执坐具，若亦用绣墩，恐与朝殿筵宴，无别拟止用杌子，宰相在上，执政次之，更合准备紫罗铺坐，紫罗杌衣，又案法朱油，素梅红罗案衣，素梅，红罗防帕，椅法朱油，金镀银兽，兽口用梅红绒绦结，椅背，梅红罗明金团花兽，搭手同踏脚，与椅同用，素梅红罗防帕，三月十七日，并准呈差，知宝二人，擡案四人及检照唐令有典谒，名称差，礼直官六人，权行勾当。
杂録
天会十四年月日，命皇孙为谙版勃极烈，制曰：太祖之世嫡皇孙，故命尔为谙版勃极烈，其无自谓幼冲，狎于童戏，惟敬修厥徳。
天徳四年九月十五日，检讨到唐孝敬皇帝为太子时，改教门为崇教门，沛王为皇太子，改崇贤门为崇文馆，皆避名讳，以遵典礼，缘系单名，又礼记曲礼篇云：二名不偏讳，注云：孔子之母名征在，言在不称征，言征不称在，又唐髙祖采济世安民之义以名，太宗武徳，九年，立为太子，下令曰：依礼二名义不偏，讳其官号，人名与公私文籍，有世及民两字不连读者，并不须避，禀讫光字，不须回避，光字在上，连称者亦得。
大定二年七月一日拟奏，唐会要公卿大夫与太子同名，无嫌，盖尊统于上，故事，东宫官与太子名同，皆改并宗姓，中有名同者回避，其余不在回避之限，従之，九年九月二十三日，检讨到唐会要，顺宗立，广陵王为皇太子，尚书王绍本与太子同讳，陈请改名，时君子非之，谓东宫之臣，当请改耳。又唐孝敬皇帝为太子，改东宫教门，其字系，当时太子正名，所以令本宫改避无回避，疑混声，字典故，又唐武徳，九年，太宗为太子，避连用世民，字系自下，令避其名，难以遵用，昨大定二年已具典故闻奏，见令下一字同音者，东宫官依上回避，奏奉勅防准外，皇太子名，下一字如百官名同者，改避其同音，字不在回避之限。
大定二年十一月七日，防照通典，开元礼五礼新仪唐六典拟到，元正诞日，勅防准奏，外亲王于栏子内一品宗室于栏子外，其余宗室并庭下拜，皇太子起居，答揖后，准皇太子，奏答拜。
其日质明，羣官并公服，集于门外，少詹事，奏请内严，又奏：外备典仪引升座，文武宫臣入，就庭下位，重行北向立定，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，为首者少前跪奏，元正首祚，生日云：庆诞令辰，伏惟皇太子殿下福夀千秋贺讫复位，典仪曰：再拜，宫臣皆再拜，坐受拜讫，分东西序立，次引东宫三师于殿上，三少于殿柱外，北向，东上立定，皇太子诣南向褥位，典仪曰：再拜，师，少皆再拜，为首者少前称贺，【同前，】复位，执事者酌酒一巵，为首者奉进，乐作，饮讫，乐止。囘劝师少讫，各复位，典仪賛师少再拜，答拜。
以尊师重傅有答拜之礼
师少以次出，皇太子就座，次引亲王于栏子内一品宗室于栏子外，其余宗室并庭下序班拜致贺，辞并进酒，如上仪，皇太子答拜讫，就座，次引随朝三师，三公宰执于殿上，三品已上职事官，露阶上，四品以下就庭下，并北向，每等重行以东为上立定，皇太子诣褥位，典仪曰：再拜，上下皆再拜，为班首者，少前称贺讫，复位，执事者酌酒一巵，为首者奉进，乐作，饮讫，乐止。
如有进献礼物如常仪余同
囘劝三师，三公，其余殿上羣官，并令执事者以盘行酒，饮讫，典仪曰：再拜，上下皆再拜，答拜。
以尊君上答拜
引羣官以次出少詹跪奏礼毕
按通典，唐礼，皇太子元正受贺，公初入门，左庶子奏殿下为公王兴，皇太子降，立于座后，若有王公，诸伯叔则降，立于东阶下，西面，公至阶，则升于座后，与羣官同四拜，皇太子答再拜，又太常因革礼，皇太子受册毕，诸王宗室北向，序班于庭下，皇太子坐受。
诸王谓宗室封王者，古重宗子，宗室皆当尊之，凡行典礼，尤当严正名分，以厉其余。
又通典册礼毕，羣臣如元会之仪，今拟亲王宗室贺皇太子，依册毕受贺礼，又缘唐元正礼，见诸伯叔，则降立于东阶下，及与羣官同拜，皇太子答拜，有此不同，并典故，别无妃主命妇见太子礼，照到，令文应致恭之官相见，或贵贱殊隔，或有长幼亲戚者，任随私礼，今来若在东宫，候皇太子，便服合依私礼接见，又三师已下遇皇太子旦，日在御前即候，皇太子先进酒讫，百官望皇帝再拜，班首跪进酒，又再拜，若赐酒，即当殿跪饮讫，又再拜。
皇太子奏状，受百官庆贺礼，内文一欵，亲王并一品宗室皆北面拜伏，臣但答拜而已，虽于典礼，以尊宗子，其在长幼惇叙之间，诚所未安，当时遽防颁降，未获恳让，今来元正之明日，有司举行前礼，伏望圣慈许臣答拜，庶敦亲亲友爱之义，二年十二月二十九日，奉勅防依，仍令尚书颁下所司。
皇太子生日公服，左上露台栏子外，先两拜，二閤使齐，揖入栏子内，拜跪祝讫，拜起，复位两拜，又两拜，接擡进酒，进讫退跪，候饮讫，接盏复位，转擡讫，两拜，宣徽将酒进，皇帝亲赐酒，接盏稍退，跪饮讫，宣徽接盏，复位两拜，揖入栏子内，跪搢笏，受赐物讫，出笏，起复位，两拜，退更衣，入殿稍东，西向立定，次皇妃等做生日劝酒，皇太子跪，皇妃等亦跪，接盏饮讫，各两拜，【次臣寮，进酒，见前仪】。
大定二年十一月九日拟到百官，并宫官相见，仪勅防准奏，并奉表体式，及用印例准呈。
三师，三公栏子内北向立，躬揖，为首者稍前，问候【，下同，】皇太子离位稍前，正南立，答揖二品，【并谓职事官】栏子外，稍近南躬揖，【亲王同】，皇太子起揖，三品露阶上，又近南躬揖，皇太子坐揖，四品已下庭下，躬揖跪问候，皇太子坐受，今大定仪制云：三师、三公，亲王，宰相，枢宻使栏子内北向【云云，】执枢宻副使御史大夫及一品执事官【云云，】注并与亲王同五字，削去太子太师，太傅，太保与随朝三师同少师，少傅，少保，与随朝二品同，詹事以下并庭下西北，每品重行以东为上，再拜，班首稍前，【削前问候，】又再拜，皇太子坐受。
唐志，太子通表，如诸臣之礼，除无节辰，奉表典故，若遇合奉表，拟依令文格式，臣诚懽诚忭。
贺则【云云】诚懽诚忭后章末准此
顿首顿首入词【云云】谨奉表称谢以闻
称贺陈让陈乞仿此
臣诚惶诚惧，顿首顿首，谨言年月日，皇太子臣名上表，若封令书，用宫师印，别无上表，用印典故，拟依即令奏目例，更不用印。
检到通典，开元礼，皇太子衣冠制度，内该乌纱帽视事，及燕见宾客服之，今拟皇太子逐日视事，及见师少，宾客服小帽皁衫，玉束带，三师见皇太子，不称臣。
通典汉魏故事，太子于二傅执弟子礼，少傅称臣，太傅，不称臣。
拟展皁，三少见皇太子称臣，拟并展紫，三年九月一日，勅防准奏。
皇太子出入，别无接送礼例，八年十月十七日，奏奉勅防围，出入不须预别，委勾当多时，即令接送围场出入，所过州县官只于侧近接送，不得出境逺去九年五月，皇太子坐夏拟定于都外，三里以来，量地之宜，铺设褥位三公，宰执以下公服，重行立定，皇太子便服，三公宰执以下躬身；班首致辞，再拜，皇太子答拜。讫，退，迎接亦如之，十八日准呈，又六月五日奏，奉勅防具牋问候，缘百官别无拜礼，恐只合尚书省，首相具御位，姓名等修写如仪，于都堂以牋授走马人更不合集，会百官外，司徒合另具牋，问：九日准呈。
宰执除外任辞见，止合依已奏定，依品従，见皇太子仪，七年十二月二日准呈。
皇太子赴朝，除宰执，亲王许相见外，其余百官，宗室并回避。
即今大定仪制，【云云，】除亲王，宰执枢宻使副御史大夫，判宗东宫，三师许相见，外【云云，】。
东宫官见皇太子，依例言清躬万福，别无违碍，大定二年五月二十三日准呈。
职林太子舎人秦官，掌宣传令防，今拟称令防二年六月十五日，准奏。
四年七月二十五日奏歴代太子亲政事典故，勅防送皇太子并奉勅防，今后奏过事件，约度将赴太子处，经厯五年六月，检讨到宋会要，该真宗，天禧四年，内出御札，今后中书枢宻院及诸处合该进呈，取防公事，并依旧进呈外，所有常程，小可事务，委皇太子与宰臣枢宻使已下就资善堂商量，发遣讫奏，又定五条，内第三条该一，后殿及军头司公事，亦仰逐司具名件赴资善堂通呈，今拟于东宫作通呈施行，七月一日再拟定，只用呈字。
七年十月二十五日，勅防东宫凉楼前添殿，仍盖贮廊，防政孟浩谏，皇太子虽为储副，终是人臣，若所居与至尊宫室相侔，恐于制度未便，兼东宫燕寝，及游厯处所，已是完备，且皇太子年幼，性未纯成，宜示俭徳奉勅防所奏甚当，据东宫添，盖事仰行停罢。
宋会要南郊，正阳门习仪，皇太子立楼上御座之西，左右持繖障日，太子不许，见得宋时许将繖入宫，今拟于宫城里横门外，许用繖二年六月一日准奏。
又防酌定到，皇太子每朝见，依前至左，嘉会门外，免伞下马，若遇雨雪，恐失礼容，更用伞近前，至宣明门，九年七月四日准呈。
人使朝贺，殿庭筵宴，自来臣僚坐，用紫罗绣盘凤棹衣，系是紫罗团撘南花，今拟皇太子坐，用梅红罗绣间金盘凤，外棹衣亦用梅红罗绣独角间金盘兽，二年五月二十二日准呈。
四年十一月三日，奉勅防皇太子四妃，除正妃合作妃，名称外，检讨古来典礼，是何名称？检到唐六典，太子内官门汉书曰：太子有妃有良，姊有孺子，凡三等，歴代用之，宋明帝时，太子内制职二等，有宝林良娣，南齐太子置三内职，良娣比闗内侯宝林比五等侯，才人比驸马都尉，隋，唐并宋，天圣令太子内官除妃，外有良娣二人，【正三】，良媛六人，【正四】，承徽十人，【正五】，昭训十六人，【正七】，奉仪二十四人，【正九】七日，奏奉勅防良娣，良媛入五品，承徽昭训，奉仪入六品，仍为定制，其日出给，皇太子妃，【元拨宣麻，】良媛，昭训奉仪，并许王妃诰命。
大定二十六年十二月二十三日奏禀，将来正旦，圣节皇太孙除合称贺，外缘在服制，不合预宴，并本宫元日亦不合受贺，从之。
二十七年二月九日奏禀，礼部勘当到将来，皇太孙受册，后于本宫受羣官贺，如元正，贺仪检讨，到开元礼，皇太子元正受贺仪，公初入门，左庶子奏为公王兴，若有诸伯叔，则降立于东阶下，西面，公王至阶，则升于座后，今来防酌，比依上项典故，亲王入门，将至东副阶，皇太孙降，至东副阶上，亲王既升，则还立于座前，亲王栏子内再拜，致贺词讫，又拜皇太孙俱答拜。
二十六年二月二十五日奏禀，三月九日，册皇太孙行礼，契勘到大安，殿前防山，若于三月初五日人使辞朝罢，依例拆去，缘相去行礼，日数至近，诚恐难迭奉勅，防初三日，宴罢行拆去。
大金集礼卷八
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷九
亲王公主
亲王       宗室
公主       郡县主
亲王
天眷元年，定到国封等第，大国二十，辽、燕、梁、宋、秦、晋、汉、齐、魏、赵、越、许、楚、鲁、冀、豫、雍、兖、陈、曹，次国三十，蜀，隋，郑、卫、吴、韩、潞、豳、沈、岐、代、虞，徐、滕、薛、、原、邢、翼、丰、毕，邓，郓、霍，蔡，瀛、沂、荥、英、温，小国三十，濮济道定，景申崇宿息，莒，邺，郜；舒，淄；郕，宋郧谭应向郇宻胙任戴巩，葛、萧、莘、芮、皇统五年十二月二十九日奏定大国，从上添唐殷商，周为二十四，余仍旧大定格，大国二十，辽、梁、宋、秦、晋、汉、齐、赵、越、许、楚、鲁、冀、豫、唐、兖、吴、蜀、陈、曹，次国三十，隋郑，卫、韩、潞、豳、沈、鄂、代、虞，徐、滕、薛、纪、原、邢、翼、丰、毕，邓，郓、霍，蔡，瀛、沂、荆荥夀温小国三十，濮济道定，景申崇宿息，莒，邺，郜，舒、淄、郕、宋、郧、谭、向郇宻胙任戴巩，葛、萧、莘、芮、
天眷二年四月勅防，亲王有职事者，除本职俸外，更依亲王例，另支俸。
皇统元年，奏定依令文皇兄弟，皇子封一字王为亲王，并二品俸傔已下宗室封一字王，皆非亲王支三品俸傔，又亲王除本职，合请俸傔，外支二品，亲王俸，不支傔，【至天徳二年职事王爵上従，一品】。
大定二年正月二十三日，奏定依国王例用金印，重八十两，駞纽，各知印二人，伞权依正隆仪制，金镀银浮图，青表紫里，【旧例，紫伞，】交椅用圏，背银裹银，水罐子，厮罗唾盂，引接十人，皁衫盘裹，束带骑马，撁拢官四十人，首领紫罗袄子，素幞头，执银裹，牙杖人，伞子紫罗团荅，盘凤袄子，交脚幞头，金花凤子余人，紫罗四防盘凤袄子，两边黄绢义襴，幞头，与伞子同，并用金镀银束带。
三年正月撁拢官五十人
十年正月二日，勅防绣凤袄子，更改别様二十二日袄子，改作绣芙蓉幞头，改作间金花。
十三年九月二十五日奏定，依三师，三公宰执赴朝，丝鞭鞍辔等。
七年九月十三日奏沈王俸奉勅防，依隋王分例支亦候，出宫支全俸。
二十三年十二月十三日勅防诸王，特迁开府仪同三司，【二年，封皇子许王自后以次并封王，】每遇朝防并依王爵，序班。
二年十一月二十五日，奏定见客仪式，非泛见客，三师，三公，尚书令，宰执枢宻使副判宗，东宫三师栏子内少前，东向北上，亲王西向相揖，二品职事官栏子内北向以东，为上躬揖，亲王离位正南立，答揖三品扣栏子躬揖，亲王位前立，答揖，四品栏子外，稍近南躬揖，五品露阶上，又近南躬揖，亲王坐揖，六品，七品庭下，躬揖内省，台、寺，监东宫官，宣徽学士，国史记注，谏院之类，虽不至五品，亦展状上阶，八品，九品庭下，通名唱喏，亲王坐受邂逅相见，二品以上职事官，先揖，亲王，答揖三品以下并回避，在路相逢，三师，三公，尚书令，宰执枢宻使副判宗，东宫三师，道遇亲王，即于马上相揖，依尊卑分路行，如同途并行，即俱出入从，唯呵喝止従，职事髙者散官一品职事官二品及爵一品者，道遇亲王道侧，却伞敛马，候过方行，以下并回避，【今仪式，无此欵】。
二十年，宣徽院奏定赐生日仪，使者至，所往处第一驿，先遣人报知，即于仪门东间，陈设使者幕次于防事，庭中望阙设香案置物案，又设拜褥并使者褥位，亲王率僚属吏，従音乐于客亭，具公服迎接，使者将至，先遣人覆知，未敢防见使者过借，仪卫音乐前导，亲王以下后従，至仪门幕次，亲王先赴庭中，香案之侧立，俟使者取赐物，置箱复中，孔目官二人，具本服捧箱，行至于庭，置箱于案上，捧箱人退，亲王上拜褥，使者赴褥位立，亲王再拜，上香，复位，再拜，亲王跪使者传防赐物，又再拜跪，使者取物于案，以授亲王，亲王受物讫，就褥位，再拜，搢笏，舞蹈，俯伏，兴，又再拜，少离位，跪问圣躬万福，使者答讫，复位，即请使者升防正坐佐贰以下展状，防讫，设果棹，亲王先揖，跪，献酒一盏，复揖退，佐贰以下僚属跪，献酒一盏，次献币物，亲王复献一盏以付従，人讫，彻果棹入食案，邀请以次官陪坐供食，食毕彻案，再以果棹前使者，命亲王即坐就食，执事者斟酒无算，使者请罢酒，至再乃彻，果棹囘时，使者上马，亲王以下率僚属具公服送至客亭，跪附奏使者聴讫，立劝酒一盏，以次官共劝酒一盏致辞。
宗室
大定十九年，奏定皇孙郡王，国公，伞盖印信制度，止依见行仪式国公，自来不曽铸印，故事，难以给铸，亦无铸印，郡王人従六人，郡王牵拢官三十人，未出宫二十人，国公牵拢官二十人，未出宫十四人，郡王接引六人，国公四人，未出宫各减半，并依一品职事官人従服饰，用紫衫，盘裹银偏带，圏背银裹交椅，银水罐，厮罗盂子，唾盌【，十九年七月拟申，赵王长子光禄减差设人力，省批无似，此格例】。
十八年十一月二十三日，勅防皇太子，封金源郡王，【典故，代宗为宗嫡皇孙，年十五，封广平郡王】长男，授特进，封温国公，次男封道国公，女封广平郡主，【以次诸子例封公，赵王长子，授光禄次子奉国】。
三年七月九日，御史台举奏，依令皇兄弟皇子为亲王，判宗夀王秘监温王皆不合，佩玉鱼【夀王皇统时，亦于亲王班，佩玉鱼，银褐领】。
二年正月十七日，奏劄，礼部呈宣徽院，申会验自来，每遇旦望，并应有见辞官员通賛官职姓名，其间或有皇亲及赐姓官员，有无通姓，下太常寺检到唐会要，贞元八年，太常寺奏宗子名衔，皆云皇某亲，此非避嫌，自卑之道也，伏请三従内仍旧，从之武徳，三年，曹国公徐勣赐姓李氏，贞观十七年，诏图画功臣像于凌烟阁内，河间元王孝恭不用姓，以此见得唐宗室近属，不用姓，其余宗室及赐姓者，并用姓，今来拟依前项典故，三従，皇亲不通姓外，其余宗室及赐姓者，并通姓氏，奉圣防准奏行外，平章阿里仍通姓氏。
公主
大定七年二月二日勅防，今后封郡王及宗室女封公主者，只于郡名内封，拣十个好名内用，封县主者只于县名内封封王，封长公主，或皇公主于国字，内封已后不须奏，便做例封，十三日奏定，下项郡名，金源广平，平原，南阳，常山，太原，平阳，东平，安定延安县名乐安，清平，蓬莱，荣安栖霞夀光灵仙寿阳，钟秀惠和，永宁夀安【后改庆云】，静乐福山，隆平徳平文安福昌，顺安乐寿，静安灵夀大宁闻喜秀容，宜芳真宁，嘉祥昌乐，永乐【，十四年十二月七日，奏改昌乐，永乐为金乡，华原】。
六年十一月二十七日以自来，封公主，县主有宣授不同，并一例有封讫，国号者，检讨到唐通典公主，止是册授缘官制，内以定公主，郡主，制授拟依官制，又唐，宋典故，封公主有以国名者代国，霍国是也。有以郡名者，平阳襄阳是也，有以县名者，永乐云阳是也，有以美名者，太平，长宁是也，唯唐宗之女，皆以美名之，唐宗室女封公主者，有化，交城，金城，永乐等号。别无曽封国号者，宋会要封公主有以国名者，宣祖，太祖，太宗诸女如陈国，晋国之类是也。有以美名者，真宗之女，福康崇庆之类是也。外宗室秦王女曽封云阳，贵乡公主与唐制同，今来宗室女不合一例封国号，勅防准奏，据以前宣诰授者，止追宣命，外宗室女曽封国号，仍改封【二十三年三月七日，奉勅防公主，给宣诰，用玉宝】。
七年六月十三日，检讨到汉制，帝女曰：公主姊妹曰长公主，唐代有不加长字者，睿宗妹太平公主，穆宗妹永安公主是也。武灵皇帝妹太定三年，再封鄂国，公主不合，便加长字，海陵姊妹合去长字，依帝女例封公主，奏奉勅防鄂国公主依旧明肃，女并封郡公主。
二年正月二十八日，奉勅防大长公主，旧引从八人，添四人，并着紫罗绣胷背葵花夹袄子，并大佩银腰带，盘裹幞头，牙杖一对，皇妹公主，皇女，公主各引従一十人，衣袄幞头，带，牙杖同【，景宣闵宗公主各设八人，宋王，梁王女各设六人】。
天徳二年闰四月二十二日，海陵庶人防公主，仰在国妃上排次。
天眷二年，奏定公主礼物，依惠妃，公主例外成，造衣袄，器用等物，【裙子五十，腰小袄子，五十，领金三十两，大褥二十片，绵胎胧褥，氊二十片，做复绢一百疋黒鵞项车二十具黒毡鞔食车一十具，蓆鞔男儿，大袄子五十，领团袄子，五十领，系腰五十条，妇人下领大袄子，五十领，系腰五十条，大物三百段，疋定磁一千事】。
三年二月二十七日二公主礼物，依昭庆公主例，【金瓮四，只金台盏，四副金铸，椀四副，金盂子二只银瓮，八只银台盏，四副黒银台盏四副，银水瓶，四只银厮罗四面银唾，椀四只黑银盂子二只，鍮石駞笼头一十二副，鍮石牛笼头一十二副床柜，棹杌上银钉，儿五十余万个，】皇统七年十一月二日，代国公主，下嫁【奴婢二千五百人，马二千牛四千，羊三万，猪二千防，币二千端，绢万疋，钱二十万贯，黄金千五百两，银万五百两，器皿，珠玉首饰，服用称是，】大定七年二月，勅防公主，断送依例准备【，駞三十只，马一百疋，羊二千口，牛二百头，猪二百口，续减讫駞十只，仍与伴笼头各五十副】。
大定六年十一月十九日勅防，今后驸马已下才，拜门讫，类例支俸。
二十年，宣徽院奏定赐生日仪，使者至，所往处第一驿，先遣人报知于仪门东间设幕次于防事，庭中望设香案置物案，又设褥位，使者将至，公主先于香案之侧立，俟其驸马与处所，僚属吏従，音乐于客亭，具公服迎接，使者至，先遣人覆知，未敢防见使者过借，仪卫音乐前导，驸马以下后従，至仪门幕，次取赐物，置箱复中，孔目官二人，具本服捧箱，行至于庭，置箱于案上，捧箱人退，公主上拜褥，使者赴褥位，公主再拜，上香，复位，又再拜讫，公主跪赐者，传防赐物，公主又再拜跪，使者取物于案，以授公主受物讫，就褥位，又再拜，公主少离位，跪问圣躬万福，使者答讫，起复位，賛者引使者陞防正坐，驸马率僚属以下展状，防讫，设果棹公主，驸马，次第先跪，献酒二盏，使者坐饮讫，献币物，时公主复献一盏以付従，人讫，彻酒果入食案，邀请以次官陪坐共食，食毕，彻食案，再以果棹前，使者命公主，驸马即坐就食，执事者斟酒无算，使者请罢酒，至再乃彻，果棹礼毕，使者囘时，先于庭中设褥位，公主跪附奏，使者聴讫，立致辞别讫，使者上马，驸马以下率僚属送至客亭，立劝酒一盏，相别致辞退。
郡县主
大定七年二月十三日，奏定郡名，县名，唐制，皇姑封大长公主，皇姊妹封长公主，皇女封公主，皆视正一品，皇太子之女，封郡主视従，一品王之女，封县主，视正二品，自魏、晋以来，尚公主，皆拜驸马都尉，従五品新制，系正四品，娶郡主，正六品上叙，娶县主，正七品上叙，今拟县主壻比，驸马都尉唐品并新制，品从升五品上叙，天眷三年，月勅防准奏。
大定十五年四月二十七日拟奏，唐初学记魏，晋之后，尚公主，皆拜驸马都尉，故世称驸马，又唐百官志，驸马都尉従五品下。又唐选举，令诸娶郡主者出身，正六品上；娶县主者，正七品上；据此则郡主，县主之，壻止合以所授官为称呼郡马，县马皆无所据，前贤亦论其非，奉勅防郡主，县主壻，依唐典故行。
大定七年正月十九日，勅防秘监阿林妹迁县主，只给与诰，不须出宣，今后以此例。
大金集礼卷九
钦定四库全书
大金集礼卷十
皇帝夏至日祭方丘【后土同】
斋戒       陈设
省牲器      銮驾出宫
奠玉帛      进熟
祭五岳 四镇 四海 四渎
銮驾还宫
斋戒
前祭，七日戒誓，皇帝服衮冕，前祭二日，太尉告髙祖皇帝如常吉之仪，【告以配神作主，】孟冬祭神州，则告太宗文武圣皇帝庙，余并如圆丘之仪。
陈设
前祭三日，尚舎直长施大次于东壝东门之外道北，南向，【摄事，卫尉设祭官，公卿以下次于东壝外道南，北向西上，】尚舎奉御铺御座，卫尉设文武侍臣次于大次之后，文官在左武官在右，俱南向，设祭官次于东壝之外道南，北向西上，三师于南壝之外道，东诸王于三师之南，俱西向北上，文官九品已上，于祭官之东，北向西上，介公，公于南壝之南，外道西，东向诸州，使人东方，南方于诸王东南，西向，西方，北方于介公，酅公西南，东向，皆北上，诸国之客，东方，南方于诸州，使人之南，西向，西方，北方于诸州，使人之南，东向，皆北上，武官三品以下，七品以上于西壝之外道南，北向，东上，【其褒圣侯于文武官三品之下，摄事无御座以下至此仪，】设陈馔幔于内壝东门，西门之外，道北面南面，【坛上及神州东方，南方之馔，陈于东门外，西向，西方，北方之馔，陈于西门外，东向，神州无西门之馔，】前祭二日，大乐令设宫悬之乐于坛南壝之外，树灵鼓于北悬之内，道之左右，余如圆丘之仪，又为瘗坎于坛之壬地，内壝之外，方深取足容物，南出陛，前祭一日，奉礼设御座【摄事，无御座】于坛之东南，西向，设望瘗位于坛西南当瘗坎，北向，设祭官公卿位于内壝东门之外道南，分献官于公卿之南，执事者位于其后，每等异位，俱重行，西向北上，设御史位于坛上正位于东南隅，西向，副位于西南隅，东向，设奉礼位于乐悬，东北賛者二人在南，差退，俱西向北上，设奉礼賛者位于瘗坎，西南，东向，南上，设协律郎位于坛上陛之西，东向，设大乐令位于北悬之间，当坛北向，设従祭官，三师位于悬南道东诸王位于三师之东，俱北向，西上，介公，公位于道西，北向，东上文官従，一品已下，九品已上位于执事之南，每等异位，重行西向，武官三品已下，九品已上位于西方，当文官每等异位，重行东向，皆北上，诸州使人位东方，南方于诸王东南，重行北向，西上，西方，北方于介公，公西南，重行北向，东上，设诸国客使位于内壝南门之外，东方，南方于诸州，使人之东，每国异位重行，北向西上，西方，北方诸州，使人之西，每国异位，重行北向，东上【摄事，无三师以下至此仪，】设门外，位祭官公卿以下皆于东壝之外道南，每等异位重行，北向西上，三师位于南壝之外道，东诸王于三师之南，俱西向。介公，公于道西，东向，皆北上，文官従，一品以下，九品以上位于东壝之外，祭官之南，每等异位重行，北向西上，武官三品以下九品以上位于西壝之外道南，每等异位，重行北向，东上诸州，使人位东方，南方于诸王东南，重行西向，西方，北方于介公，公西南，重行东向，俱北上，设诸国客位东方，南方于诸州，使人之南，每国异位，重行西向，西方，北方于诸州，使人之南，每国异位重行，东向，皆北上，【摄事无三师以下至此，仪】牲牓，位东壝之外，当门西向，黄牲一居前，又黄牲一在北，少退，牲一在南，少退，设廪牺令位于牲西南，祝史陪其后，俱北向，设诸太祝位于牲东，各当牲后，祝史陪其后，俱西向。设太常卿省牲位于牲前近北，南向，设皇地只酒尊于坛之上下，太尊二，着尊二，牺尊二，罍一在坛上东南隅，北向，象尊二，壶尊二山，尊二在坛下，皆于南陛之东，北向，俱西上，设配帝着尊二，牺尊二，象尊二，罍一在坛上，皆于皇地只酒尊之东，北向西上，【孟冬，北郊酒尊于神州酒尊之东，如夏至之仪，】神州，太尊二，在第一等，每方岳镇，海渎，俱山尊二，山川林泽，俱蜃尊二，丘陵，坟衍，原隰，俱概尊二，凡尊各设于神座之左而右向，【神州以上之尊，置于坫，以下之尊，俱以席皆加勺幂，设爵于尊下，孟冬，牺坛上之尊，置于坫，坛下尊借以席，设御洗及玉币之篚，等并如圆丘，仪孟冬祭同】，祭日未明五刻，太史令，郊社令各服其服，帅其属升，设皇地只神座于坛上北方，南向，席以稾秸设髙祖皇帝座【，孟冬，神州则设太宗文武圣帝神座，】于东方，西向，席以莞，设神州地只神座于第一等东南方，席以稿秸，又设岳镇海渎以下之座于内壝之内，各于其方，皆有原隰，丘陵坟衍之座，又设中岳以下之座于坛之西南，俱内向，自神州以下六十八位，席皆以莞，设神位，各于座首。
省牲器【如别仪】
銮驾出宫
銮驾出宫，服以衮冕，条如上辛，圆丘仪【，孟冬，北郊同圆丘，】祭日，未明三刻，诸祭官服其服，郊社令，良醖令各帅其属，入实尊罍，玉帛【凡六尊之次，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下，实以三酒，配帝着尊为上，实以沈齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，已上孟冬同神州，太尊实以沈齐，诸方岳镇海渎之山尊实以醍齐，山林川泽之蜃尊实以沈，齐丘陵以下之散罇，实以清酒，酒各实于诸齐之上，罇】。
奠玉帛
礼神之玉皇地，只以黄琮，其币以黄，配皇帝之币，亦如神州之玉，两珪有邸，其币以【，孟冬同】岳渎以下之，币各従方色，太官令帅进馔者共实馔，及礼官就位，御史，太祝行，扫除等并同圆丘，仪【孟冬，同】驾将至，谒者賛引各引祭官，従祭官，客使等俱就门外，驾至大次门外，回辂南向，将毕，降立于辂左，侍中进当銮驾前跪奏称：侍中臣某言，请降跪，俯伏，兴，还侍位，五品以上従，祭之官皆就壝外位，【摄事，无驾至大次，下仪位】，大乐令帅工人，二舞，次入就位，文舞入，陈于悬内，武舞立于悬南道西，谒者賛引司空入，行扫除讫，出，复位，皇帝停大次半刻顷，谒者賛引各引祝官，通事舎人分引従祀羣官，介公，酅公诸方客使，皆先入就位，太常博士引太常卿立于大次门外，当门北向，侍中版奏外办，皇帝服衮冕，【孟冬，神州大裘而冤，】出次华盖，侍卫如常仪，【侍中，负宝陪従如式，】博士引太常卿，太常卿引皇帝至中壝门外，殿中监进大珪，尚衣奉御，又以镇珪授中监，皇帝进大珪，执镇珪，华盖仗卫，停外门外，使者従入，谒者引礼部尚书，太常少卿，陪从如常仪，皇帝至版位，太常卿请再拜，及请行事位如圆丘，仪【摄事，如圆丘，位摄事仪】，举麾工鼔奏顺和之乐，乃以林钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，作文武之舞，乐舞八成，【林钟，大蔟，姑洗，南吕皆再成】，偃麾戛敔，乐止，大常卿前奏称：请再拜。退，复位，皇帝再拜，奉礼曰：众官再拜，在位者皆再拜，皇帝奠玉币及奏乐之节，并如圆丘，仪【摄事，则太尉奠玉帛，下仿此】，登歌作肃和之乐，以应钟之均，太常卿引皇帝进，北向跪，奠于皇地只，【孟冬，神州】神座，俯伏，兴，及奠配位，并如圆丘，仪【摄事同圆丘，摄事仪】。
进熟
皇帝既升奠正币，太官令陈设之仪如圆丘，俎入门，奏雍和之乐，以太蔟之均【，自后接神之乐，用太蔟，】馔至陛，乐止，祝史俱进，跪毛血之豆，降自东陛以出，皇地只之馔，升自南陛，配帝之馔，升自东陛，神州之馔，升自北陛，孟冬神州，升自南陛，诸太祝迎引于坛上，各设于神座前，设讫，谒者引司徒，太官令帅进熟者，降自东陛以出，司徒复位，诸太祝还罇所，又进设岳镇以下之馔，相次而毕，太常卿引皇帝诣罍洗，乐作，其盥洗酌献，跪奠奏乐之仪，并如圆丘，【摄事如圆丘，摄事仪】，太祝持版进于神座之右，东向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日子嗣天子臣某，【摄事，云：谨遣太尉臣名，下効此】敢昭告于皇地只，乾道运行日躔，北至景风，应序离气効时，嘉承至和，肃若旧典，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，备兹祗瘗，式表诚慤髙祖皇帝配神作主，尚飨，太祝，俯伏，兴，【孟冬，神州云包函区夏，载镇羣生，漙被域中，赖兹厚徳，式遵彜典，拣此元辰，敬以玉帛牺齐，粢盛庶品，明献厥诚，备兹祗瘗，皇祖太宗文武圣皇帝配，神作主】，皇帝再拜，【摄则太尉再拜，】初读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，再拜兴，还罇所，皇帝拜讫，乐止。太常卿引皇帝诣配帝酒，罇所执罇者举幂，侍中取爵于坫进，皇帝受爵，侍中賛酌沈齐讫，乐作，太常卿引皇帝进髙祖神座前，东向跪，奠爵，俯伏，兴，太常卿引皇帝少退，东向立，乐止，太祝持版进于神座之左，北向跪，读祝文曰：维某年嵗次月朔日，子孝孙，开元神武皇帝臣某，敢昭告于髙祖皇帝时，维夏至肃敬训典，用祗祭于皇地，只惟髙祖徳协二仪道兼三统，礼膺光配，敢率旧章，【孟冬皇曽祖，太宗文武圣皇帝徳被乾坤格于上下，昭配之仪，钦率旧章，】谨以制币，牺齐粢盛，庶品肃雍，明荐作主，侑神尚飨！太祝，俯伏兴，皇帝再拜，初，读祝文讫，乐作，太祝进，跪奠版于神座，兴还罇所，皇帝饮福受胙及亚献，终献盥洗酌献，饮福，并如圆丘，仪【唯皇地只，太尉亚献，酌醴齐时，武舞作合六律，六同为异耳。】。
祭五岳 四镇 四海 四渎
初，太尉将升献，谒者一人引献官诣罍洗，盥，洗，匏爵讫，升自北陛，诣酒罇所执罇者举幂酌沈齐，进奠于神州，座前引，降还本位，谒者五人，次引献官各诣罍洗，盥洗讫，各诣酒罇所，俱酌醍齐，讫，引献官各进奠爵于诸方，岳镇海渎首座，余座皆祝史助奠，相次而毕，引还本位，又赞引五人各引献官诣罍洗，盥洗讫，诣酒罇所酌，沈齐献山川林泽，如岳镇之仪，又引献官诣罍洗，盥洗讫，诣酒罇所，俱酌清酒，献丘陵以下及斋郎，助奠如上仪。讫，各引还本位，武舞六成，乐止。舞献俱毕，诸祝彻豆，乃赐胙，皇帝再拜，奏乐，并如圆丘，仪太常卿前奏：请就望瘗位，太常卿引皇帝，乐作，皇帝就望瘗位，北向立，乐止于羣官，将拜上下，诸祝各执篚进于神座前取玉帛，斋郎以俎载神州，以上牲体稷黍饭爵酒，各由其陛降坛，北行当瘗坎，西行，诸太祝以玉币馔物置于坎，诸祝又以岳镇以下之礼币，及牲体皆従瘗，奉礼曰：可瘗，坎东西厢各六人，置土半坎，太常卿前奏礼毕，引皇帝还大次，乐作，従祀羣官，诸方客使，御史以下出，并如圆丘之仪，具祝版燔于斋所。
銮驾还宫
銮驾还宫如圆丘仪
大金集礼卷十
钦定四库全书
大金集礼卷十一
皇帝祭皇地只于方丘仪注每年夏至日祭
斋戒       陈设
省牲器      奠玉帛
进熟       望瘗
斋戒
祭前三日质明，有司设三献以下行事官位于尚书省，初献南向，监祭御史位于西，东向，监礼博士位于其东，西向，俱北上，司徒亚终献位于其南，北向，次光禄卿，太常卿次第一等分献官，司天监次第二等分献官，光禄丞，郊社令，大乐令，良醖令，廪牺令，司尊彜，次内壝内，外分献官，太祝官，奉礼郎，协律郎，诸执事官就位，立定，次礼直官引初献就位，初献读誓曰：今年五月几日，夏至祭皇地只于方丘所有摄官，各扬其职，其或不敬，国有常刑，读毕，礼直官賛七品以下官先退，【监祭，监礼职虽七品不退】，余官并对再拜讫，退散斋二日，宿于正寝，治事如故，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文字，不决罚罪人，不预凶秽，致斋日唯祭事得行，其余悉禁，赴祭之日，官给酒馔，凡预祭之官，已斋而阙者，通摄行事，守壝门兵卫与大乐工人，俱清斋一宿，行礼官前期习仪于祠所。
陈设
祭前三日，所司设三献官以下行事执事官次于外壝东门之外道南，北向西上，随地之宜，又设馔幕于内壝东门之外道北，南向，祭前二日，所司设兵卫，各服其器，守卫壝门【，每门二人】，大乐令帅其属，设登歌之乐于坛上，稍南，北向，磬虡在西，钟虡在东，柷一在钟虡北，稍西，敔一，在磬虡北，稍东，搏拊二，其一在柷北，一在敔北，东西相向，歌工次之，余工各位于悬后，其匏竹者位于坛下，【在第一等】，重行北向，相对为首，郊社令帅其属，扫除坛之上下，为瘗坎，【坎在内壝外之壬地，】祭前一日，司天监，郊社令各服其服，帅其属升，设皇地只神座于坛上北方，南向，席以藁秸，又设配位神座于东方，西向，席以藁越，又设神州地只神座于坛之第一等，东南方，席以藁秸，又设五神，五官，岳镇海渎二十九座于第四等阶之间，各依方位，又设昆仑山林，川泽二十一座于内壝之内，又设丘陵坟衍原隰三十座于内壝外，席皆以莞，又设神位版各于座首子陛之西，水神防北岳，北镇，北海，北渎于坛之第二等，北山北林，北川，北泽于内壝内北丘，北陵，北坟，北衍北原，北隰于内壝外，皆各为一列，以东为上夘陛之北木，神勾芒东岳，长白山，东镇，东海，东渎于坛之第二等，东山东林，东川，东泽于内壝内东丘，东陵东坟，东衍，东原，东隰于内壝外，皆各为一列，以南为上，午陛之东，神州地只于坛之第一等，火神祝融，南岳，南镇，南海，南渎于坛之第二等，南山南林，南川，南泽于内壝内，南丘，南陵，南坟，南衍，南原，南隰于内壝外，皆各为一列，以西为上，午陛之西土，神后土，中岳，中镇于坛之第二等，中山中林，中川，中，泽于内壝内，中丘，中陵，中坟，中衍，中原，中隰于内壝外，皆各为一列，以南为上，酉陛之南，金神蓐，収西岳，西镇，西海，西渎于坛之第二等，昆仑西山西林，西川，西泽于内壝内，西丘，西陵，西坟，西衍，西原，西隰于内壝外，皆各为一列，以北为上，其皇地只及配位神州地只之座，并礼神之玉虽设，讫，俟告洁毕权彻，祭日早重设，其第二等以下神座，设定不収，奉礼郎，礼直官，又设三献官位于夘陛之东稍北，西向，司徒位于夘陛之东道南，西向，太常卿，光禄卿，位次之，第一等分献官，司天监位于其东，光禄丞，郊社令，太官令，廪牺令位又在其东，每等异位重行，俱西向北上，又设太祝，奉礼郎及诸执事位于内壝东门外道南，每等异位重行，俱西向北上，设监祭御史二位，一于坛下午陛之西南，一于子陛之西北，俱东向，设监礼博士二位，一于坛下午陛之东南，一于子陛之东北，俱西向。奉礼郎位于坛之东南，西向，协律郎位于乐簴西北，东向，大乐令位于乐簴之间，西向，司尊彜位于酌尊所，俱北向，设望瘗位于坎之南，北向，又设牲牓位于内壝东门之外，西向，太祝，祝史各位于牲后，俱西向。设省馔位于牲西，太常卿，光禄卿，太官令位北，南向西上，【凡太祝官皆稍却，】监祭，监礼位在太常卿之西稍却，西上，廪牺令位于牲西南，北向，又陈礼馔于内壝东门之外道北，南向，设省馔位于礼馔之南，太常卿，光禄卿，太官令位在东，西向，监祭，监礼位在西，东向，俱北上，设祝版于神位之右，司尊及奉礼郎帅其属，设玉币篚于配尊所，次及笾豆之位，正配位各左有十一笾，右有十一豆，俱为三豋，三在笾豆间，铏三，在豋前，簠一，簋一【，簠左簋右】，各在铏前，又设尊罍之位，皇地只，太尊二，着尊二，牺尊二，山罍二，在坛上东南隅，配位着尊二，牺尊二，象尊二，山罍二，在正位酒尊之东，俱北向西上，皆有坫，加勺幂，为酌尊所，【左实酒者，加勺，右实明水者不加勺，】又设皇地只位象尊二，壶尊二，山罍四，在坛下午陛之西，北向西上，配位牺尊二，壶尊二，山罍四，在酉陛之北，东向北上，皆有坫加幂，设而不酌，神州地只，位左八笾，右八豆，豋一在笾豆间，簠一，簋一在豋前，【簠左簋右，】爵坫一，在神座前，又设第二等诸神位每位笾二，豆二，簠一，簋一，俎一，爵坫一，内壝之内外诸神每位笾一，豆一，簠一，簋一，俎一，爵坫一，陈列皆与上同，又设神州地只，太尊二，着尊二，皆有坫，第二等诸神，每方山尊二，内壝内外每方蜃尊二，内壝内外每方概尊二，皆加幂，【自第二等以下皆用匏爵，其爵皆先拭洗讫，置尊下】，又设正配位笾一，豆一，簠一，簋一，俎三，及毛血豆一，并神州地只，位俎一，各于馔幂内，又设二洗于坛下邜陛之东，北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍洗在东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，【爵洗之篚，实以匏爵，加坫】，又设第一分献官盥洗爵洗位，第二等以下分献官盥洗位，各于其方，道之左【，罍在洗左，篚在洗右，】俱内向，执罍篚者各于其后，祭日丑前五刻，司天监，郊社令帅其属，升设皇地只及配位神座于坛上，设神州地只座于第一等，又设玉币，皇地只玉以黄琮，神州地只，玉以两圭有邸，皆置于匣，正配位币，并以黄色，神州地只，币以色五神，五官，岳镇海渎之币各従其方色，皆陈于篚，太祝取瘗玉加于币，以礼神之玉各置于神座前，光禄卿帅其属，入实正，配位笾豆，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐糗饵次之，第二行，榛实在前，干桃枣次之，第三行，菱在前干，芡；干，栗，鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹次之，第二行，韭菹在前，食鱼醢次之，第三行豚胉在前，鹿臡，醓醢，菁菹次之，豋实以大羮，铏实以和，羮】，又设従祭第一等神州地只位之馔，【笾三行，以右为上，第一行，形盐在前，鱼鱐次之，第二行，干桃在前，干枣次之，第三行，干芡在前，鹿脯次之，豆三行以左为上，第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，菁菹在前，韭菹次之，第三行，兔醢在前，鹿臡，醓醢次之，豋实以大羮，簠实以稷，簋实以黍，】第二等，每位【，左二笾，栗在前，鹿脯次之，右二豆，菁菹在前，鹿臡次之，簠实以稷，簋实以黍，俎一，羊一，豕】内壝内外，每位【左，笾一鹿脯，右豆一鹿臡，簠稷，簋黍，俎以羊】，良醖令帅其属，入实酒尊，皇地只【太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，牺尊次之，实以盎齐，象尊次之，实以醍齐，壶尊次之，实以沈齐，山罍为下次之，实以三酒，】配位，【着尊为上，实以泛齐，牺尊次之，实以醴齐，象尊次之，实以盎齐，壶尊次之，实以醍齐，山罍为下，实以三酒，皆左实明水，实酒，皆上醖代，】次实従，祭第一等神州地只，酒尊【，太尊为上，实以泛齐，着尊次之，实以醴齐，】第二等，【山尊实以醍齐，】内壝内，【蜃尊实以泛齐，】内壝外【，概尊实以三酒，已上尊，皆左以明水，右以酒，皆上醖代之，】太常卿设烛于神座前。
省牲器
祭前一日午后八刻，去坛二百步禁止，行者未后二刻，郊社令帅其属，扫除坛之上下，司尊与奉礼郎帅执事者以祭器入设于位，郊社令陈玉币于篚，未后三刻，廪牺令与诸太祝，祝史牵牲就位，礼直官賛者分引太常卿，光禄等卿丞，监礼祭，太官令等诣内壝东门外省牲位，立定，礼直官引太常卿賛者引监祭，监礼自东壝门，南门而入，升自夘陛视涤濯，执事者皆举幂曰洁，俱后位，礼直官稍前曰告洁毕，请省牲，太常卿稍前，省牲讫，退后位，次引廪牺令出班，巡省一帀，西向躬曰：充请太祝巡牲一帀，首员西向，躬曰腯俱后位，礼直官稍前曰：省牲毕，请就馔位，引太常卿以下各就位，立定，省馔俱讫，礼直官賛省馔毕，俱还斋所，廪牺令，诸太祝，祝史以次牵牲诣厨，授太官令，次引光禄卿以下诣厨，省鼎镬，视涤溉，乃还斋所，晡后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血实以豆，置于馔幔，遂烹牲，又祝史取瘗血贮于盘。
奠玉币
祭日丑前五刻，献官以下行事官，各服其服，有司设神位版，陈玉币，实笾豆簠簋尊罍，俟监祭，监礼按视坛之上下，乃彻去盖幂，大乐令帅工人入，以次奉礼郎，赞者先入，礼直官賛者分引分献官以下监祭，监礼请太祝，太史，斋郎与执尊，罍；篚，幂者南壝东门当坛南，重行北向，西上立定，奉礼郎賛拜献官以下皆再拜，讫，以次分引各就位，升坛陛上及下位，次引监祭，监礼按视坛之上下，纠察不如仪者，省讫，退后位，礼直官分引三献官以下行事官俱入就位，【行礼官，皆自南壝东门入，】礼直进，立初献之左，白曰：有司谨具，请行事，退后位，协律郎髙举笏执麾，工举麾兴【，凡取物者，则跪俯伏而取兴，奠物则跪，奠讫，俯伏，兴，】工鼓祝，乐作，坤宁之曲，八成，偃麾，戛敔，乐止，俟太常卿瘗血，讫，奉礼郎赞：拜，在位者皆再拜，又賛诸执事者各就位，礼直官引诸执事各就其位，俟太祝跪取玉币于篚，立于尊所，诸位太祝亦各取玉币，立于尊所，礼直官引初献诣盥洗位，乐作肃宁之曲，至位北向立，乐止，搢笏，盥手，帨手，执笏诣坛，乐作肃宁之曲，【辞殊，凡初献升降，皆作肃宁之曲，】升自夘阶至坛乐止，诣皇地只神座前，北向立，乐作静宁之曲，搢笏，俯伏，兴，太祝奉玉币西向跪，以授初献官，初献官受玉币，奠讫，执笏兴，再拜，拜讫，乐止。次诣配位神座前，东向立，乐作亿宁之曲，奠玉币如上仪，乐止，降自夘陛，乐作，复位，乐止。初献将奠配位之玉币，賛者引第一等分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏由夘陛诣神州地只神座前，搢笏，跪，太祝以玉币授分献官，分献官受玉币，奠讫，执笏，俯伏，兴，再拜讫，退还位，第一分献官将升，赞者引第二分献官诣盥洗位，盥手，帨手，执笏，各由其陛升，【唯不由午陛，】诣于首位神座前，奠如上仪，以次祝史，斋郎助奠讫，各引还位，初献奠玉币将毕，祝史奉毛血豆，各由午陛升，诸太祝迎于坛上，进奠于正配位神座前，太祝与祝史俱退位于奠所。
进熟
初献既升，奠玉币，有司先陈牛鼎二，羊鼎二，豕鼎二于神厨，各在镬右，太官令帅进馔者诣厨，以匕升牛羊豕，自镬实于各鼎，【牛羊豕各肩。臂臑肫，胳，正脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，一并】幂之。祝史以扃各对举鼎，有司执匕以従，陈于馔幔内，【従祀之，俎实以羊，更陈于馔幔内，】光禄卿实以笾豆簠簋，【笾实以粉餈，豆实以糁食，簠实以稷，簋实以黍，】实讫，去鼎之扃幂，匕加于鼎，太官令以匕升牛羊豕载于俎，【肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中】正初献还位，乐止。礼直官引司徒出诣馔所，同荐笾豆簠簋俎，斋郎各奉皇地，只配位之馔，升自夘陛，诸太祝各迎于坛上，司徒诣皇地只神座前，搢笏，奉笾豆簠簋，次奉俎，北向跪奠，讫，执笏，俯伏，兴，【设笾于糗饵之前，豆于醓醢之前，簠簋在豋前，俎在笾前，】次于夘陛奉配位之馔，东向跪奠于神座前，并如上仪，各降自夘陛还位太祝迎于坛陛之道间，奠于神座前，【在笾前，】讫，乐止。太官令进馔者降自夘陛还位，礼直官引初献官诣盥洗位，乐作，至位，乐止，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，至位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事者，执笏诣坛，乐作，升自夘陛至坛上，乐止。诣皇地只酌尊所，西向立，执事者以爵授初献，搢笏，执爵，司尊举幂，良醖令跪酌太尊之泛齐，【酌讫，先诣配位尊所】，乐作，大蔟宫溥宁之曲，初献以爵授执事者，执笏，诣皇地只神座前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，【三献奠爵，皆执事者受以兴，】执笏俯伏兴，少退，跪，乐止，举祝官跪，对举祝版，读祝，太祝东向跪，读祝文讫，俯伏兴，举祝官奠版于案，兴【先诣配位座前，北向立，】初献再拜，初，读祝文，乐作，拜讫，乐止。次诣配位酌尊所，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，司尊举幂，良醖令跪酌着尊之泛齐，乐作，大蔟宫保宁之曲，初献以爵授执事者，执笏诣配位神座前，东向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵，三奠酒于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，跪，乐止，举祝版于案，兴，初献再拜讫，初读祝文，乐作，拜讫，乐止。降自夘陛，读祝，举祝官俱従，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵授执事者，执笏，升自夘陛诣皇地，只酌尊所，西向立，执事以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，司尊举羃，良醖令酌着尊之醴齐，【酌讫，先诣配位酌尊所，北向立，】乐作咸宁之曲，亚献以爵授执事者，执笏，诣皇地只神座前，北向立，搢笏，跪，执事以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，再拜，次诣配位酌献，并如上仪，【唯酌牺尊为异】，乐止，降复位，次引终献诣洗位，盥手，洗爵，升坛正位酌牺尊之盎齐，配位酌象尊之醴齐，奠献，并如亚献之仪，礼毕，降复位。初，终献将升，赞者引第一等分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，诣神州地只酌尊所，搢笏，执事者以爵授献官，献官执爵执事，酌太尊之泛齐，酌讫，以爵授执事者，进诣神座前，搢笏，跪，执事者以爵授献官，献官执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，俯伏，兴，少退，跪，再拜讫，还初位，第一等分献官将升賛者分引第二等分献官诣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，执笏诣尊所，执事以爵授分献官，酌以授执事者，进诣首位神座前，奠献并如上仪，祝史，斋郎以次助奠讫，各引还位，诸献俱毕，诸太祝进彻笾豆，【，笾，豆各一，少移故处，】乐作丰宁之曲，卒彻，乐止。奉礼赞曰赐胙，众官再拜，乐作，一成止。
望瘗
初，送神，乐止，引初献官诣望瘗位，乐作，太蔟宫肃宁之曲，至位南向立，乐止，初在位官将拜，诸太祝，祝史各奉篚进诣神座前，玉币，従祭神州，地只以下，并以俎载牲体，并取黍稷饭爵酒，各由其陛降坛，北诣瘗坎，实于坎中，又以従祭之位，礼毕，皆从瘗，礼直官曰：可瘗，东西六行，寘土半坎，礼直官賛礼毕，引初献出，礼官賛者各引祭官及监祭，监礼，太祝以下俱复坛南，北向立定，奉礼郎賛曰再拜，监祭以下皆再拜讫，奉礼以下及工人以次出，光禄卿以胙奉进，监祭，监礼就位展视，光禄卿诣阙再拜讫以进，其祝版燔于齐坊，銮驾还宫，如圆丘之仪，检讨定仪礼，合设执事，职官人员于后。
一祭方丘神州皇地只事摄官
初献一
司徒一
亚献一
终献一
已上四员拟宣
太常卿一
光禄卿【省拟奏摄】
监祭二【御史台差监察御史】
监礼二【大常博士】
第一等分献官一员
第二等分献官三员
内壝内分献官五员
司天监一
光禄丞一
郊社令一
大乐令一
廪牺令一
太官令一
良醖令二
司尊二
太祝官三
奉礼郎一
读祝太祝官一
举祝官一
协律郎二
祝史三十一人
斋郎四十二人【内四人代事故】
诸执事
三献奉爵官一
盥洗官一
爵洗官一
巾篚官二
第一等献官盥洗官一【兼爵洗奉爵】
巾篚官一
内壝内及第二等献官每方盥洗二
已上皆部拟【拟誓前三日各取告示】
礼直官賛三十四员【太常寺所】
司天生二员
接手官三十员【宣徽院承奉班只候权差】
大金集礼卷十一
钦定四库全书
大金集礼卷十二至卷十七【原有阙文】
永安四年四月五日，奉职留住于礼部，传奉圣防，东京清安寺有元赐与，静因院钱一万贯，每年三道戒牒，都拨与静，因院交另请长老做主，次及每年太后忌辰，五百贯钱也，交与令东京留守提控，如阙后已，次同知少尹，提控作斋行者。
礼部，泰和五年二月十六日，准东京留守司申垂庆，清安两寺内，俱有贞懿皇后影殿自来，各差射粮军人六名，巡宿委差，什将髙坦管勾副留守，相沿提控【云云，】年前，九月，奉礼部符【云云，】不得似前灭裂，照得大定十三年，准礼案，六月二十九日，奉礼部符承省劄，奉御东阳传奉圣防，东京太后塔位并院墙听得都倒塌了，仰专差本京留判常做提防，官觇着勾当院墙，用砖束砌，及教清安寺长老和尚，每遇节朔，讽咒官里与享祀送法断，上清安寺与垂庆寺内，太后影殿，系是一体合委，副留守一就，提控如副留守阙员，依符同知，提控外孝宁宫，防位留判依旧提防，部符检清安寺，提控官合准来申委副留守，一就提控外孝宁宫，塔位亦合依符令留判提控。
世宗，显宗熈，宗各本陵位祭，带祭后，太宗睿宗忌辰，各磐宁宫望祭，带祭后，太祖忌辰，除不祭，世祖外遍祭太宗，睿宗，世宗，显宗，熈宗并带祭诸后。
昭徳后忌辰磐宁宫，望祭忌辰，本陵祭【，明昌二年，礼直官曹遇单子，具到】昭徳后忌辰磐宁宫望祭，是大定二十九年七月内，太常寺定来【部有卷】。
享所已斋而阙者通摄行事
前三日，兵部量设兵卫，列于庙之四门，前一日，禁断行人，仪銮司设馔幔十一所，于南神门外，西南向，又设七祀次灶，与中霤二位于横阶之北，道西，东向，又设羣官齐宿次于庙门之东西舍，前二日，大乐局设登歌之乐于殿上，太庙令帅其属，扫除庙殿门之内外，又设七祀，燎柴于庙门之外，又于室内铺设神位于北墉下，当户南向，设几于筵上，【时寒，用虎皮次席，时暄用桃枝竹，次席】，又设三献官拜褥位二，【一在室内，一在室外，】学士院定撰祝文讫，计会通进司请御书讫，降付礼部，置于祝案，祠祭局濯溉祭器，与尊彜讫，铺设如仪，内太尊二，山罍二在室，牺尊五，象尊五鸡，彜一鸟彜，一在室户外之左，炉炭稍前，着尊二，牺尊二，在殿上，象尊二，壶尊六在下，俱北向，西上加幂，皆设而不酌，并设献官罍洗位，礼部设祝案于室户外之右，礼直官设位版并省牲位，如已定图，前一日，光禄卿帅其属，入实祭器，良醖令入实尊彜。
前一日，诸太祝与廪牺令以牲，就东神门外，如省牲图，司尊，彜与礼直官及执事者皆入，升自西阶以俟，礼直官引太常卿賛者引御史，自西阶升，遍视涤濯，执尊者举幂，告洁讫，引降就省牲位，廪牺令少前，曰：请省牲，退复位，太常卿省牲，廪牺令又前北向躬身曰：腯还本位，太祝与廪牺令以次牵牲诣厨，授太官令賛者引光禄卿诣厨，请省鼎镬，申视涤溉，賛者引御史诣厨，省馔具讫，与太常卿等各还齐所，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史各取毛血，每室共实一豆，又取肝膋，共实一豆，置馔所，遂烹牲。
享日质明，百官各服其品服，礼直官，赞者先引御史，博士，太庙令，太官令，诸太祝，祝史，司尊，彜与执罍篚官等入自南门，当阶间，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，賛者承传，皆再拜讫，赞者引太祝与宫闱令，升自西阶，诣始祖室开祏，太祝捧出帝主，宫闱令捧出后主，置于座【，帝主在西，后主在东】，赞者引太祝与宫闱令，降自西阶，俱复位，奉礼曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜讫，俱各就执事位，大乐令帅工人入，礼直官賛者分引三献官与百官，俱自南东偏门入，至庙庭，横阶上，三献官当中，北向西上，应行事执事官并百官依品，重行立，【五礼新仪内皆自东门入，看详宋齐坊，并在庙东，今在南门外，只合就南门入】，奉礼曰拜，賛者承传应北向，在位官皆再拜，【其先拜者不拜，】拜讫，賛者引三献官诣庙殿东阶下西向位，其余行事执事官与百官俱各就位。讫，礼直官诣初献官前称，请行事，协律郎跪，俯伏，兴，乐作，礼直官引初献诣盥洗位，北向立定，乐止，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓒，拭瓒，以瓉授执事者，执笏，升殿，乐作，至始祖室尊彜所，西向立，乐止，执事者以瓒奉初献官，初献官搢笏执瓉，执尊者举幂，太官令酌郁鬯讫，先诣第二室尊彜所，北向立，初献以瓉授执事者，执笏，诣始祖室神位前，乐作，北向立，搢笏，跪，执事者以瓉授初献官，初献官执瓉，以鬯祼地讫，以瓉授执事者，执笏，俯伏，兴，出户外，北向再拜，讫，乐止。【已下逐室，乐作止并准此。】每室行礼，并如上仪，礼直官引初献降复位，初献将升祼，祝史各奉毛血肝，膋豆及斋郎奉炉炭萧蒿黍稷篚各于馔幔内，以候初献，晨祼讫，以次入自正门，升自太阶，诸太祝各迎毛血，肝膋豆于阶上，俱入奠于神座前，斋郎所奉炉炭萧蒿篚，皆置于室户外之左，与祝史俱降自西阶以出，诸太祝取肝，膋洗于郁鬯，燔于炉炭，讫，还尊所，享日，有司设羊鼎十一，豕鼎十一于神厨，各在镬右，初献既升祼，光禄卿帅斋郎诣厨，以匕升羊于镬，实于一鼎，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，一并次升，豕如羊，实于一鼎，每室羊豕各一鼎，皆设扃幂，斋郎对举入镬，放馔幔前，斋郎抽扃，委于鼎右，除幂，光禄卿帅太官令，以匕升羊，载于一俎。肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中，次升豕如羊，各载于一俎。每室羊豕各一，俎斋郎以幂，举鼎先退，置于神厨，讫，还复馔幔所，礼直官引司徒出诣馔幔，前立以俟，光禄卿帅其属，实笾以粉餈，实豆以糁食，实簠以粱，实簋以稷，俟初献祼毕，复位，祝史俱进彻毛血之豆，降自西阶以出，礼直官引司徒帅荐笾豆簠簋官奉俎，斋郎各奉笾豆簠簋羊豕俎，每室以序而进，立于南神门之外以俟，羊俎在前，豕俎次之，笾豆簠簋又次之，入自正门，乐作，升自太阶，诸太祝迎引于阶上，乐止。各设于神位前，讫，礼直官引司徒以下，降自西阶，乐作，复位，乐止。诸太祝各取萧蒿黍稷擩于脂，燔于炉炭，还尊所，礼直官引初献诣罍洗位，乐作，至位北向立，乐止，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升殿，乐作，诣始祖室酌尊所，西向立，乐止，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣第二室酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏，诣始祖神位前，乐作，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，出户外，北向立，乐止，【以下逐室，乐作止，并准此】賛者次引太祝诣室户外，东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣第二室户外，东向立，初献再拜，次诣每室行礼，并如上仪，太官令复诣始祖室酌尊所，太祝复位，初献降阶，乐作，复位，乐止。礼直官次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授执事官，执笏升殿，诣始祖酌尊所，西向立，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣第二室酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，诣始祖神位前，乐作，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俯伏，兴，出户外，北向再拜，讫，乐止。【已下逐室，乐作止，并准此】，次诣每室行礼，并如上仪，降阶，乐作，复位，乐止。礼直官次引终献诣盥洗，及升殿行礼，并如亚献之仪，降复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各一，少移】，乐作，卒彻，乐止。俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，礼直官引太祝，宫闱令奉神主，太祝搢笏，纳帝主于匮，奉入祏室，执笏，退复位，次引宫闱令纳后主于匮，奉入祏室，并如上仪，退复位，礼直官，赞者引行事执事官各就位，奉礼曰：再拜，赞者承传，应在位官皆再拜，礼直官賛者引百官次出，大乐令帅工人次出，太官令帅其属彻礼馔，次引监祭御史诣殿监视卒彻，讫，还斋所，太庙令阖户以降，太常藏祝板于匵，光禄以胙奉进，监祭御史就位展视，光禄卿望阙再拜，乃退。
夏合祀灶，并中霤，铺设祭器，入实酒馔，俟终献将升献，献官行礼，并读祝文，并如已行仪。
自后每嵗四孟月并腊五享，并如上仪，至正隆元年二月五日，禀定每嵗二月十月遣使，时享神主不出，过三年祫享，用烝祭亲祠。
天徳二年秋享，宰执三品官，亲王内禀差三献官并司徒除防定，初献官，司徒外委尚书省就便拟摄，自后遂为常例，【天徳年宰执摄太尉，亲王专摄司徒，大定十二年以前太尉，司徒通具一品至三品员数，奏防先者摄太尉，次者，司徒十三年，后另具三品官防差，司徒亚终献旧差三品员官，曽具三品，四品，自后只具四品官，大定十三年，腊享劄子枢宻赵王始于丞相下排次，大定十六年冬享诸王并具在，丞相上】。
大金集礼卷十二至卷十七
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷十八
时享上
摄行礼
摄行礼
天徳二年三月，奉安太庙祫享礼部呈：四月，时享合用牺牲，若亲祠随室各犊一，羊一，豕一，遣使止用羊豕，兼合预先牢养周礼享先王，则衮冕禀讫，服衮冕，用堂上乐，又以时享礼，似有繁紊，兼典故，有亲祠者，亦有有司行事者禀讫，委有司行事。
禀定平章，滕王摄太尉，初献王宗睦摄司徒行礼，吏部尚书乌哩页摄太常卿亚献，礼部尚书卢彦伦摄光禄卿，终献，四月十五日行礼，其余摄官除有正员外差，光禄卿一七祀献官一，司尊彜二，太官令二大乐令一，太祝十一宫闱令十一，奉礼郎一【通事舎人充】读祝，太祝，一举祝官，二七祀，读祝官一，协律郎一以上职事官内差摄，斋郎一百三十二，【毛血肝膋，篚炉先入，奉俎簠簋豆，次入，每室只用八员，计八十八员，】祝史二十二【，只用斋郎充更不另摄】，礼直官一十，赞者一【閤门充】七祀位，祝史一七祀进馔者二，执事官五以上省部令译史，通事及供奉官，直省内差。
检讨定仪礼，准呈下项，太常寺举申礼部闗学士院司天台择日，以其日报太常寺具，时日散告。
前七日受誓戒于尚书省，其日质明，礼直官设位版于都堂之下，依已定誓戒图，礼直官引三献官并应行事执事官等各就位，立定，賛揖在位官皆对揖；讫，礼直官以誓文奉初献官，初献官搢笏，读誓文，某月某日，孟春荐享太庙，各扬其职，不恭其事，国有常刑，读讫，执笏，七品以下官先退，余官对拜，讫，乃退散斋四日，治事如故，宿于正寝，唯不吊丧，问疾作乐，判署刑杀文字，决罚罪人及预秽恶，致斋三日，于本司唯享事得行，其余悉禁，明昌二年九月，防检司申，到前月二十九日，奉圣防孝懿皇后陵前，享祭准备茶食四十棹子宫籍监已，钦依前去坟山，造办。
大安三年七月二日，礼部行下太常寺近奉圣防山陵下，时新诸陵下都交有者，省部除另行外来，申世祖位，合依自来享祀，例止于盘，宁宫荐献。
新物到陵下，署官公服，再拜兴，进前跪奠讫，俯伏，兴，退，再拜讫，礼毕，并勘当到，别无荐新，带享保陵公礼例，准申行下，【云云】。
大定十八年五月初七日，尚书省奉勅防，今后遇贞懿皇后忌辰祭享，仰学士院定撰祝文。
礼部下太常寺检到礼数，呈省奉省，批台防致祭使，仰本部移文宣徽院，依例奏差，余并准呈。
一差官
致祭，使一员，【奏差】，读祝官一员，【本处官充】，举祝官二员，【本府幕官充】，礼直官二员，【本处差近上司吏充】。
一合用物
茶食香茶酒果，香案一，【裾全】，祝案一，【裾全】，拜褥位，【并本处应办】一礼数。
其日质明，致祭使，并本处见任官，读祝，举祝官并公服，礼直官引赴殿阶下迎西先两拜，次引使面殿以东为上立，又再拜，引使陞殿，诣神位前，搢笏跪，三上香，奠茶，奠酒讫，执笏，俯伏，兴，引使降殿，复位立，俟读祝讫，又再拜，引赴近西褥位立定，再拜礼毕，退。
大安元年十一月三十日，承省劄，奏帖近奏差，秘书监丞温迪罕胡土三司知事，边源检勘坟山，以西银洞，事【云云，】，今据所差官胡土等检勘得止，合以龙泉河为禁限，西界【阙，】等商量，若准所申，是为相应【云云，】为此，于十一月二十九日闻奏，过奉圣防，封堠立得分朗者，余并准奏行。
一坟山禁界，封堠四至，周围地里，东至万安寺西小岭一十八里，南至黄山峪，水心二十六里，西至辘轳岭二十三里，周围计地一百二十八里。
一坟山以西，过辘轳岭，有南郊涧，道隔断山势，以西过木浮岭下，至龙泉河，又隔断木浮岭，其龙泉河身，濶处约五十步，窄处十余步，水深三四尺，自陵寝红排沙，至此三十二里以西，又过烟熏岭，松片山数重，才是接连银山，其坟山，与银山不是一带山势。
一银山在坟山西北，其山东西形势，岭南属奉先县有银洞五十四处山岭北，属宛平县有银洞，六十二处，两县银洞，止是一山，自陵寝红，排沙以西，最近银洞，四十二里最逺银洞四十八里。
一取责到将去，司天台阴阳人张庆渊等三人状称相视，得自陵寝，红排沙以西过涧，辘轳岭，已有南郊，涧道隔断山势以西，又过木浮岭，下有龙泉河，河身深濶隔絶地脉，按地理新书，五音地脉篇，凡隔坑潭，江河地势已絶不相连接兼山陵，至此已三十二里，若将龙泉河，便为禁限西界，委是别无窒碍，其东南北三面禁界，止合依元定界堠为限。
大定二年正月初七日，省差官刑部主事薛万亨并提防山陵，涿州刺史完顔璋同衔申取责，到司天台，张庆渊魏器博卢世明等三人状，称合自坟，山西北，系奉先县所管神，宁乡，上冶村，龙泉河为西界为头，排立封堠，沿龙泉河，至南羌弧岭，其龙泉河水流，正西南去离坟山八十余里，止合于羌，弧岭东南下，坟按坟山，旧南界封堠，是周围四，至别无窒碍，皇省一起，自万安寺西岭，为头打量，至西面尽，北南郊涧口，旧封堠计地六十二里零一百四十四步，自南郊涧口，旧封堠以西，上冶村，按连排立，沿龙泉河，南至羌，弧岭宻排讫封堠，一百一十六个，按连至赤石峪，旧封堠计地五十八里零二百二十八步，自赤石峪口，旧封堠至万安寺西岭，计地三十五里，零三百步，周围计地一百五十六里，零三百一十二步。
大金集礼卷十八
钦定四库全书
大金集礼卷十九
时享下
摄行礼
摄行礼
大定三年七月，奏禀，唐礼仪志四时，各以孟月享太庙，季冬腊享，凡五祭，拟今年十月择日祫享，升祔以后，时享，有司依时举行，従之，十二月二十一日腊享，命平章元宜摄太尉，充初献防，政石琚，摄司徒省差，亚献，终献各一员，【三品以上依开元礼摄太常，光禄卿】，礼部拟差太常，光禄卿各一【三品，】七祀献官一【五品，】助奠官二，太庙令一，大乐令一【并六品，】监祭二，太常博士二司，尊彝一，太官令二读祝，太祝，一举祝官二，七祀读祝，一【并七品，】廪牺令协律，奉礼郎各一，太祝十一【并八品】賛者一礼直官十，宫闱令十四斋郎一百一十七祀，祝史进馔，官二【并九品，】奉瓉盘奉爵酒盥洗，爵洗巾篚官各一，【六品，七品，】外昭徳皇后别庙献官，司徒以次另行差摄同日质明，行礼【，太常，光禄卿太庙，廪牺令并太官令一员，系太庙所差官通摄，至二十六年，腊享太庙，另差已上员数】。
检讨定仪礼，准呈下项，拟依典礼，前七日受誓戒于尚书省，其日质明，设位版于都堂之下，依已定受誓戒图，礼直官引三献官并应行事执事官等，各就位立，賛揖在位官皆对揖；讫，礼直官以誓文奉初献官，初献官搢笏，读誓文云：十二月二十一日，腊日，荐享太庙，各扬其职，不恭其事，国有常刑，读讫，执笏，七品以下官先退，余官对拜，讫，乃退散斋四日，治事如故，宿于正寝，唯不吊丧，问疾作乐，判署刑杀文书，决罚罪人及预秽恶，致斋三日，并于有司，无本司者，并宿于省部，礼官宿于享所，唯享事得行，其余悉禁，享官已斋而阙者，通摄行事，礼部看详前来亲祠大礼，散斋四日，致斋三日，今每嵗五享系有司行事，如致斋三日，缘所用摄官，令史人等数多，见得废务多日，拟止令散斋二日，致斋一日。
前三日，兵部设兵卫于庙之四门，禁断行人，仪銮司设馔幔十一所，于南神门外之西，南向，又设七祀次于横阶之北，道西，东向前一日，大乐局设登歌之乐于殿上，太庙令帅其属，扫除庙殿之内外，又于室内设神位于北牖下，当户南向，设几在筵上，用虎皮及次席，又设三献官拜褥位二，【一在室内，一在室外，】学士院定撰祝文讫，计会通进司请御署讫，降付礼部，设祝案于室户外之右，又于每室设左，十有二笾，分为四行，以右为上，【第一行，形盐在前，榛实，黍米次之，第二行，鱼鱐在前，干桃，干芡次之，第三行，糗饵在前，干橑栗子次之，第四行，粉餈在前，干枣鹿脯次之，】右十有二豆，分为四行，以左为上，【第一行，芹菹在前，韭菹豚胉次之，第二行，笋菹在前，酏食鹿臡次之，第三行，葵菹在前鱼，醓醢次之，第四行，菁菹在前，兔醢，糁食次之，】又设，铏三，在笾豆之间，【实以羹茹，芼；滑，】豋一【，实以大羹，】簠二在左，【实以粱，稻粱在稻前，】簋二在右，【实以黍稷，稷在黍前】，又设俎，三在笾前，【各实牲体，】又加二豆，在笾前，【实以毛血肝膋，】大尊二，【实以明水，】各加坫幂，设而不酌，又设沙池一，茅苴一稍前，又设尊彝，所在室户之左，设黄彜一斚一【，实以郁鬯，】各加酌幂，牺尊二，象尊二，山罍二，【上尊实以明水，余者，实以糯酒，】各加坫幂，又设篚箱一内，萧蒿【实以黍稷，】燎炉一【，实以炉炭，】稍南，又设着尊一，山罍二【并实，以糯酒】，壶尊六【，实以明水，】各加坫幂，设而不酌，在殿下，又设献官爵洗在罍洗之西，罍在洗东，篚在洗西，北肆实以巾，又设七祀每位簠二，【实以稻粱，】簋二【，实以黍稷，】笾二【，实以榛实，】豆二【，实以菁菹，鹿臡，】俎一，【实以羊体】，又设壶尊二，在神位之右，【实以糯酒，】各加酌坫幂，又设爵盏一，【坫全】，礼直官设位版并省牲位，如已定图，前一日，光禄卿帅其属，入实祭器，良醖令入实尊彝。
前一日省牲器如天徳二年仪
享日质明，行事执事官各服其品服，礼直官賛者先引御史，博士，太庙令，太官令，诸太祝，祝史，司尊彝与执罍篚官等入自南门，当阶间，北面西上，立定，奉礼曰：再拜，赞者承传，皆再拜讫，赞者引太祝与宫闱令，升自西阶，诣始祖室，开祏室，太祝奉出帝主，宫闱令奉出，后主置于座【，帝主在西，后主在东】，賛者引太祝与宫闱令，降自西阶，俱复位，奉礼曰：再拜，赞者分引三献官与百官，俱自南神，东偏门入，至庙庭，横阶上，三献官当中，北向西上，应行事执事官并百官依品，重行立，奉礼曰拜，賛者承传应北向，在位官皆再拜，【其先拜者不拜，】拜讫，赞者引三献官诣庙殿东阶下西向立，其余行事执事官俱各就位。讫，礼直官诣初献官前称，请行事，协律郎跪，俯伏，兴，乐作，礼直官引初献官诣盥洗位，立定，乐止，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓒，拭瓒，以瓉授执事者，由西阶升，执笏升殿，乐作，至始祖尊彝所，西向立，乐止，执事者以瓉奉初献，初献搢笏执瓉，执尊者举幂，太官令酌郁鬯讫，先诣第二室尊彝所，北向立，初献以瓉授执事者，执笏，诣始祖室神位前，乐作，北向立，搢笏，跪，执事者以瓉授初献，初献执瓉以鬯祼地讫，以瓉授执事者，执笏，俯伏，兴，出户外，北向再拜，讫，乐止。【已下逐室，乐作止，并准此】，次诣每室行礼，并如上仪，礼直官引初献降复位，初献将升祼，祝史各奉毛血肝，膋豆及斋郎奉炉炭萧蒿黍稷篚各于馔幔内，以俟初献，晨祼讫，以次入自正门，升自太阶，诸太祝各迎毛血，肝膋豆于阶上，俱入奠于神座前，斋郎所奉炉炭萧蒿篚各置于室户外之左兴，祝史俱降自西阶，以次出，太祝取肝，膋洗于郁鬯，燔于炉炭，讫，还尊所。
晨祼，如天徳二年仪【惟云：享日质明，行事执事官各服其品服，不云百官，后仪内数处，却依例有百官，字百官二字，未当】既升，祼太官令帅进馔者奉陈于南门外，诸馔幔内，以西为上，礼直官引司徒出诣馔所，司徒与荐俎斋郎奉俎，并荐笾豆簠簋官，奉笾豆簠簋，礼直官，太官令以序入自正门，乐作，升自太阶，诸太祝迎引于阶上，乐止。各设于神位前，讫，礼直官引司徒以下，降自西阶，乐作，复位，乐止。诸太祝各取萧蒿黍稷擩于脂，燔于炉炭，讫，还尊所。
酌献如天德二年，仪【惟云：太官令酌酒，讫不云，酌泛齐，醴齐】。
腊日并祀七位，俟终献官将升，七祀献官诣司命神位前祭酒，读祝，再拜余座，助奠如仪，惟不读祝。
太定四年正月十九日，春享太庙，并昭徳皇后别庙，同时行礼，其一切礼数并应行事执事官并如腊享仪，正月十六日受誓戒，十七日，各庙习仪，十八日，各于本司致斋次日质明，行礼【，春夏用鸡彝，鸟彝，秋冬用黄彝，斚彝七祀司命，户以春灶，中霤以夏门，厉以秋，行以冬，腊，并祀七位，其余并同】每嵗五享以为常式，十五年三月二十七日，奉安讫，武灵皇帝别庙，自后每遇时享太庙，并两处别庙，同时行礼，十九年就禘祭，升祔闵宗，其旧庙拆毁太庙，时享増闵宗一室，笾豆尊彝之数添差，太祝，宫闱令，礼直官各一员，并添斋郎员数。
大金集礼卷十九
钦定四库全书
大金集礼卷二十
原庙上
奉安
奉安
皇统七年四月十一日奏禀，庆元宫，改作原庙，内三门曰景晖，正殿曰辰居，似非庙中，殿门名额，勅防改曰世德，【天防十三年始定宫名曰庆元，殿曰辰居，门曰：景晖】。
天眷二年九月，以庆元宫为太祖原庙，百寮陪位，奉安御容。
天眷四年十月，缘燕京起，盖太庙原庙不见，依典有无，俱合告享，检讨到三代已前，并无原庙，至汉惠帝时，叔孙通始建议置原庙于长安渭北，曾荐时果，其后又置原庙于丰沛，别不该曾行，享荐之礼，又汉已后歴代亦无原庙，两都告享之礼，禀定只于燕京建原庙，【内宫，曰：衍殿曰圣武，门曰同閤，曰崇圣，】准备行荐享之礼。
大定二年十二月二十七日，恭奉勅防，防宁府国家兴王之地，合建太祖皇帝庙，仰于庆元宫基址上修建正殿九间，工毕委，有司以时荐享，五年八月，十一月，奏用元立庆元宫世德殿门名额从之。
天防四年十月，命贝勒呼噜古，秘少扬丘，忠充使副送御容赴燕京，奉安于庙，沿路每日三时，烧饭用羊，豕、兔、鴈，鱼米麪等。
皇统七年八月，以东京御容殿，工毕命，王宗哲等充奉送，庆元宫御容使副。
大定二年九月二十七日，以睿宗御容，未奉迁于衍庆宫，选定十月十二日行礼，其日质明，宰执率百官公服奉迎于御容殿，有司先设香案，酒果等宰执以下阶下拜，再跪上香，奠酒，教坊乐作，再拜，执事者奉御容升防舆以行，教坊引导甲骑旗帜，仪卫伞扇导从百官公服骑从，至衍庆宫奉安讫，宰相以下于圣武殿下再拜，退，礼直官二人，红罗伞一，伞子一拱卫司差黄罗扇八，执扇八人，用供奉官，擡舁香舆，用拱衞司弩手八人，防舆用弩手一十六人，导从用弩手，并控鹤各三十人，甲骑旗帜，仪卫防检司，约度差勅防，准奏外，十月二日奉迎，五年七月二十五日奏禀，防宁府已起，葢太祖皇帝庙未有御容，依前代典故，合严卫而往契勘，衍庆宫内，见有太祖御容一十二轴，【法服，容一展立，容一衣甲容一弓箭各一，坐容一头巾，红袄子，容一展坐，容一以上防，寜府奉迁到头子容二春衣，容一头巾，红袄子，容二以上，中都旧御容殿，奉迁到】有无将一轴，前去奉安，或别行誊冩奉勅防以便服容一轴，差官前去奉安，宋防要扬州建隆寺，旧有太祖御榻殿，景德二年，寺僧请奉安圣容，诏翰林图画严卫而徃，今拟以木为御容，匣朱红油漆，黄罗托里合用龙駞车随宜，铺设防褥匣，上覆以黄，罗帕随车，用红罗伞差，护卫并导从，甲军旗鼓，所过州城，见任官出郭见备，香酒奠祭，八月一日，拟奏奉送御容礼数，准外甲军于宗州，咸平府等路遇有处差，赞【宣付，引进使髙瑞仙充使，副使省差，】奏差使，副一员，省差知礼数，閤门二人都管，一名先排二人，择日起发，前一日，夙兴告庙，用酒馔，差奏告官一员，以所差使充，进请御署，其日质明，有司设龙车于衍庆宫门外少西，东向，宰执率百官并穿执，诣本宫殿下班立，再拜，班首升殿，跪上香，奠酒，【教坊作乐】，少退，再拜，班首降阶复位，陪位官皆再拜，奉送使副率太祝捧御容匣出，宰执以下分左右前导，出衍庆宫门外，俟御容匣升车，百官上马后从，【旗帜甲马，锦衣防子人等分左右导】，香舆扇等中导前行，至都门郊外，候御容车，少驻导从官下马，车前立班，再拜，【奉迎使，副侧侍不拜，】班首诣香舆，跪上香，俛伏兴，还班再拜辞讫，退，【锦衣防子执扇，人等回，香舆不用】，奉送使副整齐旗帜，甲马前去，每程到馆，或廨舎内亭中安驻红罗伞一，龙车一御容，匣一青布，大亭子二座，牛倒载【奉安，龙车并排列酒馔，】駞五头，旗鼓共五十，靣【五方龙旗鼔用彩画】，香舆一扇八，伞子二人，【送到】把车六人，【并用鞍马，送到】旗鼔五十人【送到】擡，香舆一十人，导从六十人，执扇八人，各着本服，甲军一百人，【兵部差，】防卫二十人，前来例于宗室，壻弟兄猛安谋克子孙内选人材可观者充，沿路经过州城，官员具公服出郭排办，酒果香等，迎见御容，先再拜，讫，班首少前，上香，奠酒讫，又再拜，送于郊外，再拜退，防寜府官员，并建庙官，各率其属具公服并香舆，导从人等，依上准备将引于郊外，迎接御容，先再拜，班首少前，跪上香，奠酒，又再拜讫，上马后从，至庙门外下马，分左右导引，使副率太祝四员，捧御容入庙于中门外，东壁幄次，内奉置定再拜讫，退，奉安合本处择日前一日，准备祭享，酒馔至日质明，差去官与本府官及建庙官等，并公服诣幄次前排立，先再拜，跪上香，乐作，奠酒讫，又再拜，太祝捧御容，众官前导引，至殿下排立，御容升殿，奉安讫，再拜，班首升殿，跪上香，读祝奠酒，乐作，少退，再拜讫，班首降阶复位，同执事官再拜讫，退，有司严如式，十五年二月二十五日奏禀，东京开觉寺塔内，睿宗皇帝容仪，系皂罗衣，展系幞头，若拟于祖庙，悬供縁太后，天眷年间，亲视安置，来检讨到唐典，故有将真容于寺观内安置，别无真容，皂罗展裹，奉勅旨移于本京祖庙奉祀，仍换袍色，图写太后容塔，内悬供十六年四月十一日奏禀，近奉勅防，世祖皇帝御容仰，择日权于衍庆宫奉安叅，酌定二年，奉安睿宗皇帝御容已行典礼，拟定今月十九日奉安，至日质明，亲王，宰相率百官公服奉迎，有司先设香案，酒果等百官阶下再拜，班首升阶，跪上香，奠酒，教坊作乐，再拜讫，复位，与百官又再拜，执事者奉御容升防舆，甲骑旗帜导从，香舆扇，教坊乐等前导，百官骑从，至衍庆宫奉安讫，百官拜奠，如奉迎之仪，奉勅防令有司择日亲行朝谒，以此再择定十九日，奉安系朝谒吉月，其日奉安讫，百官于殿下再拜讫，退于衍庆宫门外立班，迎驾奉迎，用甲骑一百人，执伞二人，执扇十二人，擡香舆八人，擡防舆十六人，执事官二员，【太庙署官充，】弩手控鹤各五十人，赞者二人，【閤门充】，礼直官二人縁权奉安不行，奏告礼，礼部续奉勅防，礼数重着，擡防舆添作四十人，内二十四人，系随从又差，六品已下三十员，公服乘马前导，十六年正月七日，奏劄近奉勅防，世祖皇帝御容，当于何处奉安？检讨到无奉安容像典故，叅详衍庆宫，即汉之原庙，伏见每遇太祖皇帝忌辰，百官朝拜所有，世祖皇帝御容，若择地修建殿位，奉安庶可以仰副国家，严奉祖宗之意，从之，续奉勅防仰于圣武殿东西起建世祖，太宗，睿宗殿位，又圣武殿，东殿閤两位，比圣武殿閤，制度小着，又太宗殿位，欲别择地起葢，十七年正月十七日，拟定世祖，太宗，睿宗殿位制度，并依太祖殿位一体，营建外，太宗殿位踏逐到，车辂院并归仁馆两处，皆是国音，利方叅详，车辂院系，今起葢殿位之后，恐有窒碍，兼山陵内，太祖，太宗，睿宗共一兆域，及太庙内世祖，太祖，太宗，睿宗亦同堂异室，今来归仁馆，若拟起葢，太宗殿位，恐与山陵，太庙制度不同，奏奉勅旨依进呈，四位图本，起建【各殿七间，閤五间，内三门五间，】二月九日奏定，今岁国音通利，合行修建，三月八日，奏告十一日，啓土并叅酌，到三圣御容，在衍庆宫通为一处，止合于衍庆宫，奏告施行，十八年十月三日奏定，世祖殿閤，曰广徳燕昌太宗殿，閤曰：丕承光，昭睿宗殿閤曰：天兴景福，十九年五月六日，奏告依例外七日，奉安礼数下项，礼官二【，省差四品，】太庙署官一，内侍各二，太祝各六，司尊酌酒官各一，【一员把注一员，执盘盏】，盥洗，巾篚官各一，赞者各二，礼直官各四合用物件，每位香案一，【炉匙合裙，全】祭器席一，拜褥二，盥洗一，大勺一，篚一，绢巾一，前一日，太庙令率其属扫除宫内外，又各设神座于殿上，又设亲王宰执以下百官拜位，各于殿庭，又设盥洗位于东阶下，执罍篚者位于其后，又于神位前各设北向拜褥位，并各设香案香炉匙合香酒花果，器皿物等，依前来例，又于圣武殿上设香案炉匙合香等，又于殿下各设腰舆一，【每舆一十六人，以弩手充】，伞子各二人，【以弩手充】执扇各十二人，【以供奉官充】导从，弩手各三十人，各依资次排立如式，【内伞扇，自閤迎至殿，俟御容出殿，迎至腰舆，以次至广，徳殿】前一日清斋，亲王于本府百官于其第，行礼官执事人等习仪，就祠所清斋，其日质明，礼官率太庙，置官等诣崇圣閤，奉世祖御容【捧匣，人每匣用内侍二人，太祝一员，】礼官署官，并前从置于圣武殿神座，礼直官引亲王宰执百官公服于殿庭班立，【七品以下班于殿门之外，】赞者曰拜，在位官皆再拜，礼直官引班首诣罍洗，盥手讫，升殿，诣神座前，跪上香讫，少退，再拜，礼直官引班前降殿，复位，赞者曰：再拜，在位官皆再拜，讫，礼直官导世祖御容升腰舆，仪卫依次序导从，至广徳殿【百官后从，至庭下班位立，】礼官率太庙署官就腰舆内捧御容，【太祝，内侍与署官同，捧】于殿上，正靣奉安讫，百官于阶下，【六品以下官于殿门外立班，】赞者曰再拜，在位官皆再拜，礼直官引班首诣盥洗，盥手讫，升殿，执事官等从升，诣御容前跪上香，奠酒，【教坊乐作，】少退，再拜讫【，乐止。】礼直官引班首降殿复位，赞者曰拜，在位官皆再拜讫，礼官率太庙署官诣崇圣閤，太祝，内侍捧太宗御容，礼官导太宗御容署于圣武殿，行礼毕，以次奉安于丕承殿，行礼并如上仪，次睿宗御容，奉安于天庆殿，礼亦如之，俟奉安礼毕，百官退。
大定二十一年，閠三月二十六日，礼部准寺申太庙署状契勘，到昭祖已下五位，容六轴，旧来于崇圣閤下奉安，时系用黄罗帷帐，一座，黄罗明金，柱衣二条，紫罗薄地，褥一片，金镀银装钉，红油龙床一，张褥子全，踏床二个，床衣全如此，奉安来有无，依例各另成造【，礼部关工部，户部下寺差人催促类防】，同日准寺，申太庙署，申打量到奉安，地歩事燕昌閤，上昭祖，景祖，世祖三位，縁閤上中闲安置，鴈翅上幈，今来合于东西两间，添置山幈其鴈，翅移于两边，燕昌閤下，奉安肃宗，穆宗，康宗御容三位，今契勘閤下五间，鹘梯占讫，东二间，中一间合留充，迁奉神位，外止有西二间，难以东西安设三位，今来若西壁东向，安设肃宗，康宗以南为上，外东壁鹘梯，南有空欹，一十五尺，以西向安设，穆宗【部呈省云：不敢专，便关工部，计料成造安置省家别，不见囘降，】闰三月二十六日，省判礼部呈，今月二十五日，奉御古难，传奉圣旨，道与礼部，太常寺昭祖，景祖交迁，请在世祖御容閤上者，肃宗，穆宗，康宗这三个交着，世祖閤下者，明肃皇帝交着，太祖御容閤下者，这底不是剏，迁奉安神主，只是一时闲权放着一般，更交检讨，古典礼，觑莫不更别该载者，有麽，如无时，依上项圣防施行，太常寺申别无典故，明肃皇帝，恐合迁出【云云，批呈讫，奉台旨仰照勘，依元奉圣防事理施行，送部】闰三月二十八日户，工部关礼部云：契勘近为前后，承准到来，关内成造奉安要用床褥等物，别不曽分朗，开坐到，各色名件数目，以此行下，太常寺承并太庙，署官将，引合干等人前来指视去，后除逐官不曽，前来即目，才只有太庙署，合千人杨壁，今取责得本人状，供到合造，名件下项，当部除已下随署，立便勘当，依应如法，成造外契勘，即目杨壁，然已供到前项，合造名件，仍恐未是端的，须合移关，请照騐施行，须至关者，【礼部下太常寺照防速行，勘当申上，其后卷内不见，太常寺勘当到申解，】燕昌閤，奉安物阁上二，位床二张，透背，厚褥各二片，计四片，系杂色红锦，薄褥各一片，计二片系杂色，红罗明金防帕各二条，计四条系芝，蔴罗盘龙阁下，三位床三张，透背，厚褥各二片，计六片系杂色红锦，薄褥各一片，计三片系杂色，红罗明金帕各二条，计六条系芝，蔴罗盘龙，黄罗帷幄各一座，计三座，系芝蔴罗，紫罗薄地，褥各一片，计三片，黄罗明金，柱衣各二条，计六条系是圣武崇圣閤下明肃，黄罗帷幄，一座系芝，蔴罗，紫罗薄地，褥一片系芝，蔴罗【，右定二十一年，安五圣容有两卷，大定元年十一月取来，渉着抄莭出前四件，共先二件系一卷，内后二件，系别二卷，】二十一年，奉勅防景祖，肃宗穆宗御容合于何处安置？检讨到典故，古者先王迁庙之主，合藏于始祖庙，以此比附，恐合于世祖庙，安置勅防准奏，又以阁上窄隘，六位，难以安置，奏定奉三祖神御于阁上三宗神御于閤下，安置闰三月二十九日奏告，四月一日，奉安五日，亲祠前一日致斋，奉安仪礼，准呈下项，差官并每位物件，如十九年，奉安仪【，惟太庙署官二员，】前一日，太庙令率其属扫除宫内外，又于广徳殿圣武殿上各设案置昭祖，景祖肃宗，穆宗，康宗容匣神位，及陈设如仪，又设亲王宰执以下百官拜位，各于殿庭，又设盥洗位于东阶下，执罍篚者位于其后，又于神位前各设北向拜褥并各设香案香炉匙合并香内广徳殿又设酒花果器皿，又于圣武殿设腰舆，立【南向，西上，每舆擡舁人一十六人，弩手充】伞各二柄，伞子各二人，执扇各一十二人，【以供奉官充】导从，弩手各三十人，各依次排立如式，其日质明，礼官率太庙令官等诣崇圣閤下，奉出昭祖，景祖肃宗，穆宗，康宗御容于各匣内安置，【捧匣，各内侍二员，太祝官二员，】迎出閤，凡神位，行次并用，伞扇，礼官署官前导，置于圣武殿，上太庙室之序，设仪卫，至广徳殿閤，礼直官引亲王宰执百官并公服，由衍庆宫东西偏门入，于殿庭班立，【七品已下，班于殿门外，】赞者曰拜，在位官皆再拜，礼直官引班首诣盥洗位，盥手讫，升殿，先诣昭祖神位前，跪上香讫，少退，再拜，次诣以次神位前，依上香，礼毕，礼直官引班首降殿复位，赞者曰拜，在位者皆再拜，拜讫，执事捧昭祖以下神御，各升腰舆，昭祖在先，次景祖，次肃宗，穆宗，康宗礼直官前导，各位仪卫依次序导从，至广徳殿百官复从至庭下班位立，礼官与署官率太祝内侍捧昭宗以下御容匣降舆，依次序升殿，置于位奉安讫，百官于阶下，六品以下门外，赞者曰拜，在位者皆再拜，礼直官引班首诣盥洗位，盥手讫，升殿，执事官等从升，诣酒尊所，酌酒讫，诣昭祖神位前，跪上香，奠酒，教坊乐作，少退，再拜讫，乐止。次引诣以次神位前，如上仪，礼毕，礼直官引班首降殿复位，赞者曰拜，在位官皆再拜讫，在位官皆出，礼官率署官与内侍太祝捧神御奉安于燕昌阁，二十一年五月二十九日勅防圣安寺里，睿宗皇帝御容，不是放处已前如何仪，依礼数，检讨少古典，后迁入庙，里去叅酌，十六年，奉迁世祖皇帝御容，已行礼数定，到下项防准呈仪卫，甲骑一百人，【防检司差】，执扇十二人，【供奉官，差】伞子二人，【弩手充】擡，香舆八人，【弩手充】擡龙舆十六人，【弩手充】弩手，控鹤各五十人，执事官二员，【太庙署官充，】赞者二人，【閤门充】，礼直官二员，前一日差官奏告前一日清斋，皇太子于本宫，亲王于本府百官于其第，其日质明，皇太子，亲王，宰执百官公服诣圣安寺奉迎御容，典赞仪引皇太子，礼直官引亲王宰执已下百官入，就见安置阶下，班立，赞者曰拜，皆再拜，皇太子升阶，诣御容前上香，奠酒，【教坊乐作，】少退，再拜，皇太子降阶复位，乐作，再拜，在位官皆再拜，【以上行礼，如地步窄狭，并从宜】，执事者捧御容，升舆，仪卫如仪，皇太子以下，后从出圣安寺门外，执事者奉御容降舆，升龙舆仪衞如上仪，俟舆行皇太子以下上马，以次从【，旗帜甲马导从人等分，左右前导，】香舆，教坊乐等，中导前行，至衍庆宫，甲骑弩手，控鹤于门外止，执事者奉御容降龙，舆升腰舆，仪卫如上仪，至殿阶下，俟执事者奉御容升殿，奉安讫，【不悬展】，香舆，龙舆繖扇等并退，典赞仪引皇太子，礼直官引亲王宰执以下官入就位，赞者曰拜，在位官皆再拜，典赞仪引皇太子升阶，诣御容前上香，奠酒，【教坊乐作，】少退，再拜，皇太子降阶复位，乐作，再拜，在位官皆再拜，礼毕，有司严奉如式，【行礼处，如值雨，合用油幕，百官于三门及廊房，度宜望拜，如中道遇雨龙舆，香舆等，合用油帕，遮护东宫，亲王百官合比准仪制，定到入内城门，非时雨雪，许自执小油伞，及用伞子执油伞，仪卫教坊，甲马难同，百官以上，亦用油伞】。
二十三年，奉勅旨修整，庆元宫，同知，副留守提控勾当奉迁御容，同知宅权安置叅酌，衍庆宫三位，奉安已行典礼，定到下项礼数并奏定四月十四日，奏告奉迁十六日啓土，八月十八日，奏告奉迎，如工未毕，用九月二十二日，奉迁合差执事官并赞礼者，礼直官及仪卫人等，并本处差其仪物等，委本处计置，成造应副执事官二员，【庙官充公服，】赞者二员，礼直官二员，甲骑五十八人，执伞二人，执扇十二人，擡香舆八人，擡防舆十六人，导从四十人，【以军人充，仍紫窄衫，幞头，】至日质明，所司设香案，香合酒果等于庆元宫并奉迁处，又设香舆，彩舆于御容，殿阶下长官，率以次官并公服，诣御容殿阶下班立，再拜，长官升阶，诣御容前跪上香，奠酒，【教坊乐作，】少退，乐止，长官降，复位同，陪位官再拜，执事官捧御容，升舆，长官以下分左右前导，出宫俟御容，舆行逐官，上马后从，【旗帜甲骑导。从上等分，左右前导，】香舆扇，教坊等中道前行，至奉迁处甲骑并于门外止，香舆，防舆伞扇至阶下，俟执事官捧御容，升阶，奉安讫，香舆，防舆伞扇等并退，长官以下于阶下，班立，再拜，长官升诣御容前跪上香，奠酒，乐作，少退再拜，长官降阶，复位同，陪位官再拜退，有司严奉如式，奉迎还宫，执事官并仪卫人等，依奉迁人数差遣，其日质明，所司先设香案，香合，果酒等于庆元宫并奉迁处，又设香舆，防舆于阶下，长官率以次官并公服，诣御容阶下班立，再拜，长官升阶，诣御容前跪上香，奠酒，少退，再拜，长官降阶，复位同，陪位官再拜，执事官捧御容，升舆，长官以下分左右前导，出俟御容，舆行逐官，上马后从，【旗帜甲骑导从人等分，左右前导，】香舆扇，教坊乐等，中道前行，至庆元宫，甲骑等并于门外，止香舆，防舆伞扇，至殿阶下，俟执事捧御容，升殿奉安讫，香舆，防舆伞扇等并退，长官以下于殿阶下班立，再拜，长官升诣御容前跪上香，奠酒，乐作，少退再拜，长官降阶，复位同，陪位官再拜讫，乃退以上乐，如无教坊，以留司乐代。
大金集礼卷二十
钦定四库全书
大金集礼卷二十一
原庙下
朝拜
朝拜
太祖忌辰亲祠仪礼
大定五年十月，宣徽宗院申已行礼数，十一年同十九年，奉勅防三庙行礼不同，往日只奠一盏，酒冷淡，又奉勅防忌辰，奠酒用乐，不是只奠茶太子，大王不须奠，只依旧例，其日，三品以上职事官公服，先于衍庆宫门外，西向班定，俟皇帝服袍乘马，自应天门出，四品以下职事官前导，导驾四十员，閤祗六员，各从人，一名服锦山，防锦络缝偏带，至三门外下马，左右宣徽前导，自正门入左上殿，百官合班立定，六品以下圣武门外，皇帝至褥位，先两拜，【左宣徽赞】稍东西立定，入香案讫，上拜褥两拜，添香讫，复位，再两拜，依前西向立定，排食讫，上拜褥两拜，奠茶讫，复位，再两拜，稍东，西向立定，先分引百官出，少顷，辞御容两拜，除见辞四拜，外八拜，百官并陪拜，宣徽导引皇帝归幄次，更衣毕，至三门外上马，侍卫导从如来仪。
大定十六年四月十九日，奉安世祖御容，行朝谒之礼，皇帝前一日，斋于内殿，皇太子斋于本宫，亲王斋于本府，百官斋于其第，太庙令率其属于衍庆宫内外扫除，设亲王百官拜位于殿庭，又设皇太子拜褥于亲王百官位前，宣徽院率其属，于圣武门外之东，设西向御幄，櫺星门东，设皇太子幄次，其日，有司列仗卫于应天门外，俟奉安御容讫，有司于殿上并神御前，设北向拜褥位，安置香炉香案并香酒器物等，皇太子比至车驾进发已前，公服乘马，本宫官属导从，至衍庆宫门西下马，步入幄次，亲王百官于衍庆宫门外，西向立班，俟车驾将至，典赞仪引皇太子出幄次于亲王百官班前奉迎，导驾官五品，六品，七品职官内差四十员于应天门外道南立班以俟，【每员引色衣从人，一名御沟内，分左右排立，】皇帝服靴袍乘辇，从官繖扇，侍卫如常仪，【勅防用大安辇仪仗一千人，】出应天门阁通喝，导驾官再拜讫，閤门传勅，导驾官上马，分左右前导，至庙门外西偏下马【，导驾官不陪位，】车驾至，衍庆宫门外稍西降辇，左右宣徽使前导，皇帝步入御幄，帘降，閤门先引亲王宰职四品已上执事官，由东西偏门入，至殿庭，分东西班相向立；典赞仪引皇太子入，立于褥位之西，东向，进香，进酒等执事官并升阶，于殿上分东，西向，以次立，宣徽使跪奏，请皇帝行朝谒礼。帘卷，皇帝出幄，宣徽使前导，至殿上褥位，北向立，典赞仪引皇太子就褥位，閤门引亲王宰执四品以上职事官回班，并北向立，【令中间歇空，不碍奏乐，五品以下圣武门外，八品以下宫门外陪拜，】奏请并宣徽使，皇帝再拜，【教坊乐作，】皇太子以下羣官皆再拜，【并閤门赞拜，】请皇帝诣神位前褥位，北向立，又请皇帝再拜，皇太子以下羣官皆再拜，请皇帝跪，三上香，三奠酒，俛伏兴，又请皇帝再拜，皇太子以下羣官皆再拜讫，请皇帝复位，又请皇帝再拜，皇太子以下羣官皆再拜，乐作，宣徽使奏：礼毕，【以上拟八拜，宣徽院奏过，依旧例十二拜，】典赞仪引皇太子复立于褥位之西，东向，閤门引亲王，宰执以下羣官东，西向立，【先引五品以下官出】，宣徽使前导，皇帝还御幄，帘降，典赞仪引皇太子閤门分引殿庭百官以次出，宣徽使跪奏，请皇帝还宫，帘卷，步出庙门外，升辇还宫，如来仪，导驾官前导，皇太子以下羣官后从，俟车驾入宫，乃退，寻奉勅防行礼毕更衣，乘马还宫，十九年五月七日，奉安三圣御容，礼毕，八日亲祠，奏定仪仗一千人，导驾官四十员，五品，六品七品内差七日，奉安礼毕，应天门外习仪，又以奉安，后朝谒与自来，忌辰用素食，事体不同，奏奉勅防用肉食，以下乘辇，往还行礼，大畧并奏过前一日清斋，皇帝斋于内殿，皇太子斋于本宫，亲王斋于本府，百官斋于其第，前一日，太庙令率其属扫除宫内外，又各设神座于殿上，及陈设如式，又设亲王宰执百官拜位，各于殿庭，又设皇太子拜褥于百官位前，宣徽院率其属于三殿门外之东，各设西向御幄，又于衍庆宫门外之东，从地之宜，设皇太子幄次，亦西向，又于殿上并神位前，各设北向拜褥，又各设香案炉匙合香酒果器物等，于三圣神座前，其日，有司列仗卫于应天门外，又设大安辇于应天门内道东，南向如式，其日质明，亲王，宰执以下百官，【并公服，】于衍庆宫门外，少东，西向，立班以俟车驾，其日，皇太子公服乘马，本宫官属导从如常，先诣衍庆宫门东下马，步入幄次，俟车驾将至，典赞仪引皇太子出幄次于亲王百官班前奉迎车驾，【十六年，皇太子立班，系奏过】，其日质明，导驾官公服于应天门外道南立班以俟，每员许色衣人从，一名撁拢，如御沟内，分左右排立，准备起居毕，乘马前导，俟皇帝服靴袍，乘大安辇，从官繖扇，侍卫如常仪，出应天门，车驾少驻，閤门通喝，导驾官起居，再拜讫，閤门传勅，导驾官上马，分左右，以里为上前导，至衍庆宫门外西偏下马，车驾至衍庆宫门外稍西降辇，左右宣徽使前导引皇帝步入衍庆宫门内稍西，乘辇【七寳辇】，至世祖殿门外降辇，步入御幄，帘降，閤门先引亲王，宰执四品以上职事官，由东西偏门入，至殿庭，分东西班相向立；五品以下广徳门外立班，典赞仪引皇太子入，立于褥位之西，东向，进香，进酒等官并升阶，于殿上分东西，以次立，宣徽使诣御幄前跪奏：请皇太子朝谒之礼，帘卷，皇帝出幄，宣徽使前导，于殿上褥位，北向立，典赞仪引皇太子就褥位，閤门引亲王，宰执并四品以上职事官，回班北向立，奏请并宣徽使，皇帝再拜，皇太子以下百官皆再拜，并閤门赞拜，请皇帝诣世祖神位前褥位向北立，又请皇帝再拜，皇太子以下百官皆再拜，请皇帝跪，三上香，三奠酒，俛伏兴，又请皇帝再拜，皇太子以下百官皆再拜，请皇帝复位，又请皇帝再拜，皇太子以下百官皆再拜，乐止。典赞仪引皇太子复位，立于褥位之西，东向，閤门引亲王宰执四品以上官以次东西相向立；引五品以下官，权于衍庆宫门外，余位止于各殿门外，近西稍却，皇帝步出庙门，乘辇诣太宗殿门外御幄，稍憩皇太子，亲王，宰执并四品以上官依班次，先立于太宗，殿下奏请皇帝诣太宗殿行礼如上仪，礼毕，诣睿宗殿行礼，亦如之，宣徽使奏：礼毕，典赞仪引皇太子复立于褥位之西，东向，閤门引亲王，宰执以下百官，以次东西相向立；赞者先引五品以下官出，宣徽使引皇帝还御幄，帘降，典赞仪引皇太子閤门分引百官以次出，宣徽使跪奏，请皇帝还宫，帘卷，步出幄次，乘辇至庙门内稍东，降辇步出庙门外，升大安辇还宫，如来仪，导驾官前导，皇太子以下百官后从，俟车驾入宫门，退贺表。
三后在天神游，虽邈一人，思孝庙寝，是崇既新宝，构之成载，肃真仪之奉，涓辰迁御，浃宇均欢，【中贺】祗遹，先猷缉熙茂集，言念武元之成烈，盖遵圣肃之贻谋，太宗守以文睿考嗣其徳慨瞻遗像増大原祠，耸层观之，巍巍规模其丽，仰睟容之，穆穆，精爽如存，臣陪侍亲祠，获观缛礼，孝悌之至，遂能通诸神明，祖考以安，于是成其福禄，臣无任。
二十一年四月一日奉安，五圣御容，五日亲祠，奉勅旨仗仪，省少着与世祖一处，祭奏定前一日致斋，其日拟用仪仗七百人，导驾官四十员，皇太子并亲王，宰执以次百官于衍庆宫门外奉迎，皇帝服靴袍，乘大安辇，从官繖扇，侍卫如常仪，出应天门，至衍庆宫门外稍西降辇，步入宫门内稍西，乘七宝辇至御幄，俟皇太子班定，皇帝行朝谒之礼，俟礼毕还宫，如来仪，系广徳殿行礼先，昭祖神位前再拜，上香，奠酒，又再拜，以次神位并同，余如十六年，十九年之仪奏禀，安设神御次序，若正面安设昭祖，景祖，世祖并东，西面，安设肃宗，穆宗，康宗縁食棹香案，拜褥，外地步窄狭，拟权去山，幈依庙室次序，安设奉勅旨，三祖并于正位安置，昭祖正中，其次分左右，以东为上，肃宗以下北正位稍斜，安设二十一年五月十二日，睿宗皇帝忌辰，拟定亲祠，仪礼防准呈行移，宣徽院依例闻奏，十一日，宣徽使称：不设小次，不同导驾官再定，到下项前一日，宣徽院设御幄于天兴殿门外稍西，至日质明，皇太子亲王百官具公服于衍庆宫门外立班奉迎，皇帝乘马至衍庆宫门外下马，二宣徽前导，步入宫门稍东，皇帝乘辇，繖扇，侍卫如常仪，至天兴殿门外稍西，皇帝降辇，入幄次，帘降，典賛仪引皇太子閤门引亲王宰执四品以上官由偏门入，【出入如之，】至于殿庭，左右分班立定，二宣徽使导皇帝由天兴门正门入，自东阶升殿，诣褥位立定，皇太子以下官合班【，五品以下官班于门外，】宣徽使奏：请皇帝先两拜，请诣侍神位立，俟有司置香案酒棹讫，请诣褥位两拜，三上香，奠酒讫，复位，再两拜，【以上皇太子以下皆陪拜，一】再奏，请诣稍东侍神位，立典賛仪引皇太子升殿赴褥位，先两拜，奠酒讫，再拜，降复褥位，次閤门引终献官赵王上殿行礼，【如亚献仪，】宣徽使奏：请皇帝诣褥位再拜，两拜，皇太子以下官皆再拜，礼毕，百官依前分班立，皇帝出殿门外，入幄次，帘降，更衣，次引皇太子以下官出宫门外立班，皇帝乘辇，至宫门稍东，降辇步出宫门外，上马还宫，导从侍卫如来仪，皇太子以下官，俟车驾行然后退。
大定五年七月二十五日，奏请防寜府已起盖祖庙，元奉勅旨，候工毕，委有司以时荐享，今拟每岁元日，寒食节，七月十五日冬至，八月二十八日忌辰，以本府长官充献官，佐贰以下陪位，勅旨准行，仍设教坊所司，前期排办茶食，香茶花果，至日，供设酒馔，质明，礼直官引献官与陪位官以下，并公服入庙庭，诣面西位立，俱再拜讫，引献官诣殿正阶下再拜讫，升阶，至食案前褥位，上香，奠酒讫，一拜，又再拜。讫，礼直官引献官复位，与陪位官以下俱再拜，讫，退，五年八月二十七日，奉勅旨，太祖皇帝忌辰，衍庆宫呈用素食，享祭，其余诸京应有太祖皇帝御容去处，自今后每遇忌辰，亦只用素食，十一年九月二十三日，奉勅旨，有太祖御容处，只用素食，奠茶不用，肉及酒乐，縁庆元宫见设教坊四十人，【五年八月一日，奏设】奏过，检讨故事，检到前汉书，祖宗庙，在郡国用乐，及牺牲，宋防要忌日，罢乐废务，拟遇忌辰，用素食其余，祭奠用肉及酒乐，勅旨准奏行，庆元宫教坊乐依旧存，设六年五月，以防寜府，申禀庆元宫，朔望朝拜礼，数叅详，朔望朝拜，合依仪制，外任官朝拜祖庙之礼拜褥用紫绢，所用茶食，并黄香果食分数，依西京及东京御容殿，例茶拟，每次用二两，如有未尽，名件就便移文，东西京取防比附施行，准呈，六年三月，大同府申自来，每月一十五日，并诣祖庙上香，即日车驾行幸，其礼数有无，依旧契勘，中都除五享，及遣使并太祖忌辰，亲祠外无朔望，上香之礼，即日车驾到京，亦合依例施行。防准呈仍候，车驾还都，日却依旧例，六年八月，奏请每年太祖皇帝忌辰，车驾诣衍庆宫亲祠，百官陪拜，今车驾巡幸，拟依诸京府，遇太祖忌辰，诣御容殿，祭拜体例，以宰臣为班首，率百官诣衍庆宫行礼，从之，其日质明，百官公服诣衍庆宫，礼直官引班首官以下入自南东偏门，于圣武殿，下面北以东为上，班首拜褥稍前，同两拜，礼直官引首官升阶，诣御容，前两拜少前，搢笏，跪上香，奠茶讫，出笏就位，一拜，少退，再两拜讫，引百官降阶复位，首官以下同两拜，礼毕，十六年四月二十二日，奉勅防遇太祖忌辰，如是夏捺鉢去，虽未还都，百官须得谒庙祭祀，不得有阙常礼，世祖忌辰，亦仰祭祀，续奉勅旨，太祖忌辰，世祖，太宗亦一处致祭，无有妨碍，检讨到唐礼阁新编所载，唐高祖以下诸帝忌日，各另于两京寺观内致斋，行香外歴代无一圣忌辰列圣预祭，故事看详，世祖，太宗，若就圣武殿，一处享祭，须是昭穆并坐，别无似此典礼，兼世祖，太宗御容，并是面东，今来世祖在中位，则太祖在东位御容，面不相向，恐于礼未安，未禀奏间，勅遣皇太子行礼，祭一位，并就功臣，检讨到唐六典，自高祖以下，国忌日并无亲祭之礼，亦无皇太子行礼典秩，今叅酌定到，其日质明，百官先赴衍庆宫，皇太子公服乘马，本宫官属导从，侍卫如常仪，至衍庆宫门外下马，入幄次，少顷，先引百官分班入宫庭，殿下东西相向立；六品以下圣武门外典賛仪引皇太子由东偏门入，赴殿下褥位立定，百官合班，先两拜讫，引皇太子左上殿，面西少立，入香案讫，上拜再拜，搢笏跪添香，出笏就位，一拜讫，再两拜，稍东，西向立，出香案，排食讫，上拜褥两拜，搢笏跪奠茶，出笏就位，一拜讫，再两拜讫，引皇太子降阶，复位，再两拜，【以上十二拜，】百官皆拜，先引皇太子出，百官以次分班出，分献官，俟皇太子将升殿，礼直官分引献官诣各位，功臣前褥位立定，俟殿上上香，时献官搢笏跪，齐上香，奠茶讫，出就位一拜，再两拜讫，引诣次位行礼如上仪，俱拜讫，立定齐，引降阶入班，俟皇太子，百官辞神，同两拜讫，以次出，二十四年四月九日，勅旨到京，第二日便谒庙，六月十五日，勅旨祖庙，交依中都例，节朔享祭，车驾不来，后月一十五日亦烧香，九月十五日，太祖庙荐新，诸王公服栏子外奠酒，百官殿下陪拜，九月十九日勅旨，上京兴王之地，太祖庙，只是忌辰日享祀于礼未应，虽山陵，随节享祀，此亦随节，差官享祀，二十五年元日，庆元宫享祭，命豳王充使防寜同尹，充副使，二十六年三月二十一日，以里外祖庙享祭，不同检讨，拟定太庙，每岁五享山陵，朔、望，忌辰及节辰祭奠，并依前代典故外衍庆宫，自来车驾行幸，遇祖宗忌辰，百官行礼，并诸京祖庙节辰，忌辰朔望拜奠，虽无典故，叅酌恐合依旧以尽崇奉之意，奏奉勅旨山陵，朔望祭享食料，比节辰享祭，食料约量裁减，余并依旧二十八年八月十四日，圣旨东京，西京两处有祖庙前，来月一十五日本处官享祭来兼太祖山陵在这里，有那里无？只合依这里，随节享祭，后是教礼部，定部奏唐防要该载武宗废天下寺，上州以上各留寺一所，国忌日行香，列圣真容，移入行香，寺见得当时随处御容止于忌日，拜奠，今看详东，西京祖庙，随节忌辰，各有奠祭礼数，其月一十五日，在此山陵，已有享祀之礼，兼前代别无诸京祖庙，朔望祭享典故，若行停罢，别无室碍，八月二十五日，奉职刘元弼传奉圣旨，其东西京兼太祖不曽到庙也，不合立为是已有也，教随节忌辰，祭奠，其月一十五日，准奏体罢上京庙，比此两处争别，是太祖生长本乡，东京大清，安禅寺，立贞懿皇后功徳碑其殿曰报徳之殿门名亦同。
大定十年东京埀庆寺太后影殿曰孝思
大定三十年三月十三日奏
大金集礼卷二十一
钦定四库全书
大金集礼卷二十二
别庙
孝成旧庙
孝成旧庙
大定二年四月一日，拟奏闵宗皇帝縁无后嗣，合别立闵宗之庙，有司以时祭享，从之，九月二十三日，拟奏唐故事，孝敬皇帝，以本諡为庙称，闵宗既不入庙，不合称宗，只合以武灵为庙称，从之，十一月五日，拟奏检到，唐防要于太庙西别建中宗庙，【中宗，宗之伯于睿宗时，祔庙，至宗时，迁于别庙，却升祔睿宗入太庙，】又让皇帝，睿宗之子宗之兄立庙于立政坊，以此见得唐立别庙，不必专在太庙垣内，今来武灵皇帝不称宗，又不预祫享，其别庙拟于太庙，东墙外阶东，空闲地内建造系准备起建诸局署，地步从之，司天台选定十二年七月，系国音通利，年月合行起，盖是年四月一日，奏奉勅防再检讨，检照到，大定二年，元拟建庙事，引唐防要，开元四年，用太常卿姜皎议以中宗无后，出为别庙，今武灵皇帝，别无后嗣，与唐中宗事体一同，合依前项典故，已奏定立别庙，今再检到，唐防要，中宗初，祔太庙，至开元四年，因议睿宗升祔，而太庙止七室，当时以中宗无后，出置别庙，而祔睿宗，至开元十年添置九室，中宗寻复升祔，防此则中宗始终，皆祔庙来，又按晋书诸儒议，谓惠怀及愍，宜别立庙，今考晋礼志三帝，皆祔太庙，则惠怀愍，虽无后，竟不用别庙之议也，兼唐庄宗亦无后嗣，明宗时，升祔于太庙，若依此典，故武灵皇帝亦合升祔，然中宗之祔庙，始则有虚室，终则添为九室，晋惠，怀之祔庙，系迁豫章，颍川二庙，唐庄宗之升祔，系祧懿宗一室，今太庙之制，除祧庙外，系七室十一室，已有定数，如或升祔，武灵皇帝，即须别祧一庙，縁唐书引荀子曰：有天下者事七世，谓从祢以上也，若旁容兄弟，上毁祖考，则天子有不得事七世者矣，伏覩太庙世次，自睿宗皇帝上至始祖皇帝系是七世，别无可祧之庙，若添置庙室，则晋书云：庙以容主为限，无拘常数，东晋与唐皆用此议，増至十一室，兼晋成帝之后，唐帝承统，以兄弟一世，故不迁逺庙而増室以祔成，帝始有十一室，唐防昌六年以敬，文，武三宗同为一代，于太庙东间添置两室，定为九代十一室，今太庙已是十一室，如用不拘常，数之説虽増至十二室，亦可也，然庙制已定，更易増展其事至重，防五代防要周世宗显徳，六年，将祔太祖神主博士聂崇义奏殿室阙少，若是添修，并须移动神门及角楼，宫墙等不唯重劳，兼恐未便。欲请将夹室安排位次，遂迁诸室，奉安太祖于夹室，今来若依唐防昌之制于东边増展即须动移神门，太阶诸祏室，并须动移，别行安置，若依此更改升祔，又縁与睿宗皇帝祏室，上下昭穆位次，恐有更易，按春秋，文公二年，大事于太庙，跻僖公，谷梁传曰：跻，升也，逆祀也。君子不以亲亲害尊尊，此春秋之义也，范甯注云：僖公闵公兄也，故文公升僖公于闵公之上耳，僖公虽长，已为臣矣，闵公虽小，已为君矣，臣不可以先君，犹子不可以先父，又按晋书，元帝于愍帝为叔然于愍帝，尝北靣称臣，故元帝神位在愍帝之下，后当大禘，王导与茍松，议昭穆之位，王导谓愍帝君位永固，无复暂还，子位之理，且庙尚居上祀，安得居下，若暂下，是逆祀也。又后汉祭祀志云：父为昭，南向，子为穆，北向，父子不并坐，而孙从王父，今若武灵皇帝升祔太庙，増广作十二室，若依春秋尊尊典故，武灵皇帝祏室当在第十一室，遇禘祫合食，依孙从王父典故，当在太宗之下，而居昭位，又合称宗，縁前来已升祔睿宗皇帝在第十一室及累遇祫享，睿宗皇帝在穆位，与太宗皇帝，昭位相对，若更改祏室及昭穆位次，非有司所敢轻议，兼按唐礼官元议中宗为别庙，时谓汉之光武，不嗣于孝成，而上承于元帝，中宗无后，请同汉之成帝，出为别庙，自汉有之，今按后汉书，光武继体元帝于孝成为兄弟，自元帝已上祭于洛阳庙，帝亲奉祠，成帝以下祠于长安，有司行事，见得系祭于别庙，亦有此典故，伏取圣裁，十三年闰正月二十一日奏，奉圣防起建别庙，寻检引周朝别庙法式，南垣一屋三间，东西垣各一屋一门，每门二十四防，建殿三间，斋房神厨，度地之宜，修建其殿，上堂房户牖，一准太庙之制，以太庙东墙外阶东，空闲地内建造十三年三月十三日差，户部尚书曹望之，奏告太庙，十六日戊申，啓土差，礼部郎中王中安祭告太岁，土地诸神，十月二十五日上梁差，吏部郎中蒲思烈依例祭土地神位，十五年三月十九日拟奏，今年三月二十七日戊申，奉安武灵皇帝悼皇后于别庙，检讨到唐礼阁新仪大厯十四年，代宗神主祔庙，就享来，将来奉安。亦合行享礼，縁代宗自太极殿，具卤簿奉迎神主，至太庙升祔，今来奉安神主，依前代典礼，并本庙已行，升祔礼数，止合就本庙西南隅，设幄恭造，叅酌典故，神主幄次，在本庙西南隅相去庙殿甫近，难以排列，仪仗拟摄太尉行事，百官后从，仍用享礼，前一日，丁未，奏告太庙十一室及祭告昭徳皇后庙从之，二十一日，命中丞刘仲诲监造神主，仍差王彦潜题写，【巾篚，盥洗官各一】，命皇子赵王摄太尉，充初献官行礼，礼部尚书张景仁摄司徒，刑部尚书梁肃摄侍中差，太府监白鉢少尹高居中充亚献官，终献，并差太常，光禄卿大乐，太庙，廪牺令恊律，奉礼郎，赞者监祭，博士奉神主，宫闱令捧几太祝，内侍司尊彞奉瓒，奉爵酒，盥洗爵洗，读祝官各一，举祝巾篚，太官令祝史二员，斋郎，礼直官各十差，劝农使莎鲁古二员，告庙并别庙，享前三日，三献官应行事执事官等受誓戒如常仪，百官各于其第，清斋一宿，奉安行事官，亦清斋一宿，其日不赴朝叅，神主用栗，如太庙之制，前三日本庙西南隅，东向，设幄次席褥，前一日，制造讫，其日晚，内中尚奉承以箱，覆以帕【，帝主覆以黄罗帕，借以白罗帕，后主覆以红罗帕，借以青罗帕，】捧诣幄中，奉安日丑前五刻，题写官与侍中，礼官诣幄前，太祝，宫闱令先以香捧沐拭以罗巾，题写官盥手就褥位，题讫墨书，用光漆摸讫，授太祝，宫闱令各捧诣座，置于神匵，【帝主在右，后主在左，】覆以帕，乃下帘帷，侍卫如式，以俟奉安，仪卫如昭德皇帝过庙仪，前一日，太庙令率其属扫除庙之内外，兵部于庙之四门，约度设兵卫旗帜，仪銮设馔幔一所，于南神门外之西，大乐局设登歌之乐于殿上前楹门北向，仪銮于庙西南隅，设神幄一所，帘全幄内，设黼扆，一床【裙，全】几二【，帝用曲几，后用直几】，莞席一，缫席二，次席四，桃皮竹席二，虎皮席二，紫绫厚褥一，紫绫褥一，香案炉合匙，全烛防二火，筯一箱二，黄罗帕一，白罗帕一，红罗帕一，素罗帕一，白罗巾二，浴神主银盆二题神主，席褥全香汤，光漆笔墨，全罍洗一勺，一，篚一，帨巾一，借席一，礼直官设太尉以下行事直事官版位褥位，并如时享之仪，又设百官位于享官之南，东西相向，重行以北为上，【如窄隘，六品以下职事官于神门外东西相向，或更难以排列，八品以下于东神门外，】又设祝案尊彞，笾豆等器，亦如时享之仪，又设盥洗位于街之南稍东，罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾，执罍篚者位于其后，太庙令，又设神位于室内北牖下，当户南向，设曲几，一黼扆一，莞席一，缫席二，次席四，桃皮席二虎皮席二，紫绫厚褥一，紫绫防褥一，并幄帐等诸物并如太庙一室之仪，所司陈仪卫于幄次前，礼直官设省牲版位，享日丑前五刻，光禄卿帅其属，入实祭器，尊彛各如常仪，前一日，请太祝与廪牺令以牲，就东神门外，如省牲图，司尊，彞与礼直官及执事者皆入，升阶以俟，礼直官引太常卿，赞者引御史，由西阶升，遍视涤濯，执事者举幂，告洁讫，引降就牲，礼位廪牺令，又前北向躬身曰：腯还本位，太祝与廪牺令以牵牲诣厨，授太官令，赞者引光禄卿诣厨省鼎镬，申视涤溉，赞者引御史，入厨省馔具，讫与太常卿等各还斋所，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史取毛血共实一豆，又取肝膋，一豆置馔所，遂烹牲，奉安日丑前五刻，有司进方扇，团扇烛笼，设腰舆繖等于幄次前，质明，候题神主讫，礼直官引太尉以下法服入，立于东神门外，北向西上，大乐令帅工人先入，次引太尉以下行事执事官入视庙庭，位次引百官以次公服诣南神门外幄次，重行立定，【如窄隘，六品以下并门外立俟，】摄侍中，于神幄前，俛伏跪奏：请帝后神主，奉安于庙，降座升舆，诣庙奏讫，俛伏兴，捧几太祝，内侍先捧几匵，跪置于舆，几在前，匵在后，又太祝，宫闱令捧接神主，摄侍中，礼官等前引，跪置于舆上，几后覆以帕，繖扇，侍卫如式，侍中以下分左右前引，百官分左右后从，由南神门入【内，百官由东西偏门入，】导从扇，至殿阶下，依左右立，腰舆至阶，百官立于享官之南，东西相向，重行以北为上，摄侍中于腰舆前奏请降舆，陞座腰舆，繖扇，退捧几太祝，内侍捧几匵前，太祝，宫闱令捧接升座，帝主在西，后主在东神主，南靣题处向北，用帕覆，侍中以下各复本位，奉礼郎赞曰再拜，太尉以下百官在位者皆再拜，礼直官诣太尉之左曰：有司谨具，请行事，协律郎跪，俛伏兴，乐作，礼直官引太尉诣盥洗位，立定，乐止，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓒，拭瓒以授执事者，执笏，升殿，乐作，至酒尊所，西南立，乐止，执事者以爵，瓒奉初献，初献搢笏执瓒，执事者举幂，太官令酌鬰鬯讫，初献以瓒授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以瓒奉初献，初献执瓒以鬯祼地讫，设沙池，授执事者，搢笏，俛伏兴，出户外，北向，再拜讫，初献降阶，乐作，复位，乐止。初献将升祼，祝史奉毛血肝膋豆，斋郎奉炉炭萧蒿黍稷篚各于馔幔内，以俟初献，晨祼讫，以次入自正门，升阶，太祝迎毛血肝，膋豆于阶上，入奠于神座前，斋郎所奉炉炭萧蒿黍稷篚各置于室户外之左，与史祝俱降阶以出，太祝取肝，膋洗于郁鬯，燔于炉炭，讫，还尊所，既升祼，太官令帅进馔者奉陈于南神门外馔幔内，礼直官引司徒出诣馔所，司徒与荐爼斋郎奉爼，并荐笾豆簠簋官，奉笾豆簠簋，礼直官，太官令以序入自正门，乐作，升阶，太祝迎引于阶上，乐作，设于神位前，讫，礼直官引司徒以下降阶，乐止，太祝取萧蒿黍稷擩于脂，燔于炉炭，还尊所，礼直官引初献诣罍洗位，乐作，至位北向立，乐止，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升殿，乐作，诣酌尊所，西向立，乐止，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执事者举幂，太官令酌酒讫，初献以爵授执事者，执笏，诣神位前，乐作，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵，三祭酒于茅苴，奠爵，执笏，俛伏兴，出户立，乐止，赞者次引太祝诣室户外，东北向，举祝官跪举祝版，太祝搢笏跪读祝文，读讫，置祝于案，俛伏兴，举祝官皆却立北向位，赞者曰：再拜，初献就两拜，降阶，乐作，复位，乐止。举祝，读祝官后从，复本位，礼直官次引亚终献诣盥洗位，及升殿行礼，如上仪，【出户外，北向再拜，止降阶，乐作，无读祝，一莭】降阶复位，次引太祝彻笾豆，【，笾，豆各少移】，乐作，卒彻，乐止。俱复位，礼直官赐胙，赞者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，摄侍中，太庙令，太祝，宫闱令纳神主于室，复本位，礼直官，赞者引行事执事官各就位，奉礼赞曰再拜，赞者承传，在位者皆再拜，赞者曰：礼毕，引享官自东门出，礼直官引百官自南神门出，大乐令帅工人以次出，太官令帅其属彻礼馔，次引监祭御史诣殿监视卒彻，讫，还斋所，太庙令阖户以降，太祝藏祝版于匮，光禄卿以胙奉进【，监祭御史展视，光禄卿望阙再拜讫，奉进】。
大定十五年四月十七日，夏享太庙，同时行礼，命判宗英王爽摄太尉，充初献官，兵部尚书让摄司徒差，大理卿天锡摄太常卿，充亚献，大兴少尹高居中摄光禄卿，充终献，并差太常，光禄卿大乐，太庙令，司尊彞，太常博士，监祭，读祝官一，太官令二，奉赞奉爵酒官一，举祝官二，太祝，奉礼，协律郎一斋郎十，廪牺令罍爵洗官一，巾篚官二，宫闱令一，礼直官七，赞者一其斋戒，陈设省牲晨祼，馈食酌献，并如太庙仪，系用一室，笾豆，尊彞之数，自是岁常五享。
大定十七年十月十四日，祫享太庙，缘武灵皇帝已建别庙，检讨到唐孝敬皇帝庙时享用庙舞，宫悬乐登歌，让皇帝庙，该至禘祫，月一祭，只用登歌，其礼制，损益不同，及俱不系，曽经在位，兼武灵皇帝庙庭，与太庙地歩不同，难以容，设宫悬乐舞，并乐器亦是阙少，看详恐合依上项，让皇帝祫享典故，乐用登歌，所有牲牢樽，爼同太庙一室行礼，及契勘得自来祫享，遇亲祠每室一犊，摄官行礼，共用三犊，今添牛数奏，奉勅旨，太庙，别庙共用三犊，武灵皇帝庙乐用登歌，差官奏告，并准奏，命判宗英王爽充摄太尉，祫享，初献官，左丞石琚充亚献，右丞，安礼充终献，枢副宗尹，摄司徒行礼，差户部尚书张仲愈劝农使，蘓勒库摄太常，光禄卿，御史中丞，邈充奏告官于十月六日告本庙并差太常，光禄卿，【三品，】大乐，太庙令司尊彞【六品，】太博监御读祝，太祝官一，太官令二，奉爵酒官一，【七品】，举祝官二，太祝，一祝史二奉礼，协律郎一，斋郎十六，廪牺令罍洗，爵洗官一，巾篚官，【八品】，宫闱令一，礼直官八，赞者一【九品时享，自太常以下部拟差，祫享太常，光禄省差，】除享前七日，太尉初献，读誓文，享官散斋四日，致斋三日，陈设省牲晨祼，馈食酌献，并如时享之仪。
大定十九年四月二十日，升祔太庙，依唐中宗还，祔太庙故事，其旧庙拆毁。
大金集礼卷二十二
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷二十三
御名      圣节
御名
天防十四年六月，齐国申乞降，下御名音切，及同音字号，下礼部检讨问，具申覆施行，【天防十三年十一月巳依亡辽，干统二年体式，定撰帖草令沿边州城，牒报高丽齐，夏国】。
皇统三年，学士院看详高丽贺表内犯太庙讳同音，縁元初不经开，牒至有犯讳，今来只合全録庙讳御名及同音字号，分朗开牒施行，尚书省商量拟，与宋国一就开，坐牒报勅防准奏。
大定元年十二月十六日，御前批送下，御名庙讳，钦慈皇后，贞懿皇后讳，并万春节，二年闰二月十一日，奏定御名庙讳，并钦慈贞懿皇后避，字様合，遍下随处，外御名庙讳，报谕外方，【四月九日三国，牒草不该，闵宗讳，以议立别庙，故】。
大定九年正月二十三日，检讨到唐防要该古不讳嫌名，若禹与雨是也。后世广避故讳同音，别无回避，相类，字典故，今御名同音，已经颁降回避，外有不系同音相类，字葢是讹误犯止合，省谕各从正，音余救切，二十八字系正，字同音，合回避尤救，切十六字，不系同音，不合回避，勅旨准奏。
大定十四年三月四日，礼部尚书张景仁进入下项，更名典故五日，宰臣奉勅旨检拟字，様十一日，奏定【于容切，】字，命学士撰诏十七日颁下，仍遣官分告天地，宗庙，社稷，五岳，【具奏告门】，汉宣帝初名病已，元康二年夏五月，诏曰：闻古天子之名，难知而易讳也，今百姓多上书触讳以犯罪者，朕甚怜之，其更讳询诸触讳，在令前者赦之，唐武宗初名，防昌六年三月，制曰：汉宣帝御厯十年，乃从美称朕逺追大汉之事，改名为炎，仍令所司择日分命宰臣告天地宗庙，其旧名，中外奏章，不得更有回避，五代后唐明宗初名嗣源，天成二年正月，制改名为亶，宣讫，百僚称贺，兼差官告郊庙，社稷，五代汉高祖，本名智逺干祐元年正月，勅曰：君父之名，贵于易避，臣子之敬，难以斥尊，茍触类以妨，言必迂文而害理，爰从改革，庶叶典章，今改名暠，宋国史，太宗初名光义，太平兴国二年春二月，诏曰：制名之训典，经攸载，矧乃膺期，纂极长世，御邦思稽古，以酌中贵，难知而易避，朕改名炅，除已改州县职官及人名外，旧名二字，不须回避，制曰：天子之名，贵难知而易避，人君之徳当寛御以简，临以其字，有于协音，是使语渉于触讳，若因循而不改，则过误以谁无？朕甚愍焉。期无犯者，今更名，仍令所司择日告天地，宗庙，社稷，五岳其旧名，更不须回避，布告中外，咸使闻知，四月二十七日，拟奏官制，国号大国，内有一字犯御名，送学士院检定到，史记周武王之子，虞封于唐，其地在今太原若以代合避国名，似为允当，从之，五月，又以武清民姓犯御名，太常寺检讨，到旧五代史晋帝纪天福七年，勅应宫殿，州县名及官名府，号人姓名，有与高祖讳同音者，悉改之，今前人本姓于平声，去声韵内各行收入，疑混不明，字画正，犯御名，亦合回避，学士院检照到唐广韵，去声，【犯御名】字，注云：姓风俗通云：文王子【犯御名，】伯之后，又春秋左氏传，僖公二十四年，冨辰，曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、聃、郜，【犯御名，】曹滕，毕，原、酆、郇，文之昭也，注云：十六国，皆文王之子释文云：【犯御名，】于用反，又何承天姓苑，平声，姬字注云：周姓也，今以众説叅考【犯御名】氏，其先葢出【犯御名，】伯之后，周文王之子封于【，犯御名】，后世因以为姓，周本姓姬，拟从其本姓，改曰姬，二十二日准呈。
圣节
太宗皇帝十月十五日，天清莭受百官及外国使朝贺，【夏使自防，二年，高丽使自防，四年，齐使自防，八年，】闵宗皇帝，七月七日生辰，天防十三年六月二十一日，诏以每岁正月十七日为万寿节，受诸国朝贺，【以七月七日，景宣皇帝忌辰，又以暑雨泥潦，使驿艰阻，故用正月而羣臣，宗戚献寿，赐宴则于生辰之明日】。
天防十四年【阙，】月以随处申禀万寿节，未审于正生辰，或正月十七日，开设道，塲斋筵奏，奉勅旨，七月七日，是生辰縁系景宣皇帝忌辰，以此改正月十七日为万寿节，宜于其日资集【，天清节崇夀寺道塲三昼夜万夀节七月七日依例】。
大定元年十二月二十六日，御前批劄，三月一日为万春节。
大定四年正月，勅旨随处供纳正旦，生辰礼物，今后并行免进，礼部拟：自大定五年为头，免纳只拜表称贺，防批降已起，发在路之物，并合免纳，进表事准呈，【随京府州军并运司每年合供正旦生辰礼物，绫罗共二千三十段，内正旦生辰绫各四百九十四段，罗各五百四十一段，】，大定二年二月十一日，礼部拟呈依准前来旧例，五品以上，文武职事官，依下项等第，供进银香合，准行三师，三公五十两，亲王，宰臣，使相四十两，执政官三十两，二品二十五两，三品二十两，四品十五两，五品一十两，具位臣姓名，今谨进献，万春节，祝圣寿，仪物如后香一，银合【，重四十两，红罗复全】右，谨随状上进以闻，谨进年月日，具位臣姓名上进。
大定十六年三月，万春节，职事官进到银香合奉勅旨，四品以下官，并免三品以上官，依例交纳。
大定十三年闰正月十三日，奏请自来万春节止断屠宰，一日，切恐未为允当，检讨到宋防要承天节，禁屠七日，乾元节禁屠三日，今据万春节，三月一日为头，禁断屠宰三日，从之，随朝官贺仪【具，朝防门上，】仪制诸外，路京府州军县分等处，每遇圣节筵防，如有赐宴，天使者官职，从一高，叙非赐宴者，并以职为叙，若寄居无职事官，并以前职为叙，如无前职，以散官为叙，品从虽高，亦在见任官长之下，又京府并运司，每遇万春节，筵防留守府尹，与运使客礼，东西相见，并坐，又随朝官差出外路勾当如遇万春节，筵防并不合赴，又诸官司，每遇圣节赐宴，并服公裳至，席起簪花者，仍戴至所居。
大金集礼卷二十三
钦定四库全书
大金集礼卷二十四
赦诏
御楼宣赦    随朝拜赦诏
外路迎拜赦诏  随朝迎拜厯日诏
外路迎拜厯日诏
御楼宣赦
大定七年正月十一日，上尊册礼毕，十四日御应天门，颁赦仪，前期，宣徽院帅其属陈设应天门之内外，又设更衣御幄于大安殿门外稍东，南向，阁门使设捧制书箱案于御座之左，少府监准备树鸡竿于楼下之左，【竿上置大盘，盘中置金鸡，鸡口衔绛幡，幡上金书大赦天下四字，其幡俯而衔之，盘四面近边安大铁镮，四只盘底，四面近边悬麄，红绳四条，以俟四伎人攀縁】又设捧制书乗鹤仙人一以红绳贯之，置于御前栏干，上【绳用，辘轳引】，又设承鹤画台于楼下，当中【台，以弩手四人对举，】大乐署，设宫悬于楼下，又设鼓一于宫悬之左稍北，东向，兵部立黄麾仗于门外，刑部，御史台，大兴府以囚徒集于左仗外，御史台閤门司设文武百官位于楼下，东西相向，又设典仪位于门下稍东，西向，宣徽院设承受制书案于画台之前，又设皇太子侍立褥位于门下稍东，西向，又设皇太子致贺褥位于百官班前，又设协律郎位于楼上前楹稍东，西向，尚书省委所司设宣制书位于百官班之北稍东，西向，司天台设鸡唱生于东阙楼之上，尚衣局准备皇帝常服，【如常日，视朝所服之服，】尚辇，设辇于更衣，御幄之前，躬谢礼毕，皇帝乘金辂，入应天门，至幄次前，侍中俛伏跪奏：请降辂入幄，俛伏兴，【凡奏请准此】，皇帝降辂入幄，帘降，少顷，侍中奏：中严，又少顷，俟典赞仪引皇太子就门下侍立位，通事舍人引羣官就门下分班相向立；侍中奏：外办，皇帝服常服以出，【如常日，视朝所服之服，】尚辇进辇，侍中奏：请升辇，繖扇侍衞如常仪，由左翔龙门踏道，升应天门，至御座东，侍中奏：请降辇升座，宫悬乐作，所司索扇，【扇十五柄，】扇合，皇帝临轩，即御座楼下，鸣鞭，帘卷扇开，【执御，繖者张于轩前，以障日】，乐止，东上閤门使捧制书置于箱，閤门舎人二员从以俟，引绳降乗鹤仙人通事舎人引文武羣官合班北向立，宫悬乐作，立定，乐止，【应分班合班，并乐作立定，即乐止。】典仪曰：再拜，在位官皆再拜，拜讫，分班相向立；侍中诣御座前承旨，退，稍前南向，宣曰：奉勅树金鸡，退复位，金鸡初立，大乐署击鼓，树讫鼔止竿木伎人四人，悬绳上竿，取鸡所啣，绛幡展示讫，三呼万岁，通事舎人引文武羣官合班北向立，楼上乘鹤仙人捧制书，循绳而下，至画防閤，使奉承置于案，閤门舍人四员举案，又二员对捧制书，閤使引至班前，西向称有制，典仪曰：拜，在位官皆再拜，讫，以制书授尚书省长官稍前，搢笏，跪受讫，以付右司官，右司官搢笏，跪受讫，长官出笏，俛伏兴，退复位，右司官捧制书，诣宣制位，都事对捧，右司官宣读，至咸赦除之，所司帅狱吏引罪人诣班南，北向，躬称脱枷，讫，三呼万岁，以罪人过，右司官宣制讫，西向，以制书授刑部官，跪受讫，以制书加于笏上，退以付其属，归本班，典仪曰：拜，在位官皆再拜，舞蹈，又再拜，典赞仪引皇太子至班前褥位立定，典仪曰：拜，皇太子以下羣官皆再拜，典仪引皇太子稍前，俛伏跪，致词【云云，】俛伏兴，典仪曰：再拜，皇太子以下羣官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，侍中于御座前承旨，退临轩宣曰：有制，典仪曰：再拜，皇太子以下羣臣皆再拜，侍中宣答，【云云，】宣讫，归侍位，典仪曰：再拜，皇太子以下羣官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，讫，典赞仪引皇太子至门下褥位，通事舍人引羣官分班相向立；侍中诣御座前，俛伏跪奏：礼毕，俛伏兴，退复位，所司索扇，宫悬乐作，扇合，帘降，皇帝降座，乐止。楼下鸣鞭，皇帝乘辇还内，繖扇，侍卫如常仪，侍中奏：解严，通事舍人承勅羣臣各还次，将士各还本所。
大定十一年冬至，南郊礼毕，御应天门，宣赦仪，前期，殿中监帅尚舎设御幄于大安门外之东，南向，设御閤于应天门上，近后设张设门之内外，设御座于前楹，当中南向，又设捧赦书仪物于御座之东，稍南，少府监设鸡竿于楼前，大乐令设宫悬于横阶之南，鼔一在悬西稍北，东向，诸军仪仗，陈列如式，期日，御史防刑部，大兴府以囚徒集于仪仗后，东上閤门设文武百官位于楼下，少顷皇帝便服自御幄前乘舆升应天门，导驾官仪卫前导，【导驾官，俟皇帝升即还，班退，】升应天门，至御閤东，降舆归閤，帘降，翰林学士进呈赦书讫，以授东上閤门使，捧置于箱，付閤门舎人二员以俟降乗鹤仙人【仪銮司准偹悬朱丝绳木鹤】閤门以赦书安设东上閤门使，设制案于楼下，【用黄罗案褥，案衣】立于案侧，百官于楼前分班立定，侍中升诣御座之东，西向立，通事舎人引侍中跪奏中严，少顷，又奏：外办，【并俛伏跪，俛伏兴，】帘卷，大乐令撞黄钟之钟，右五钟皆应，昌宁之乐作，扇合，皇帝服常服朝服出閤，临轩即御座，楼下鸣鞭，扇开，乐止侍衞如常仪，礼直官，通事舎人分引皇太子三公，亲王，宰执以下横行北向立，【如常朝仪】，典仪曰：再拜，赞者承传，在位者皆再拜，分班东西相向，通事舎人一员诣楼前北向立，侍中于御座前承旨，退稍前，西向宣曰：奉勅立金鸡退，复位，楼下舎人东向宣曰：奉勅立金鸡，宣付所司，【少府监，】退复位，金鸡初立，大乐署击鼔树讫鼓声止，竿木伎人，四人縁索争上，取鸡口所啣，绛幡【幡，长七尺，卷之】捧赦书，循绳而下至地，以画防承鹤，门下侍郎一员，搢笏，就捧赦书，北向跪奏，制书，请付外施行，【制书权付礼直官，】执笏，俛伏，兴，躬身北向，次引侍中诣御座前承旨，退，西向宣曰：制可，退复位，礼直官引首相与门下侍郎，北向并跪，门下侍郎搢笏捧赦书授首，相首相受讫，【权付礼直官，】执笏，俛伏兴，捧归位，以授右司郎中，跪受讫，捧置于制，案礼直官，通事舎人引百官合班北向立，右司郎中，诣宣制位，【省令史二人，捧制书，】立东上閤门使立于位东北，宣曰：有制，典仪曰：再拜，賛者承传，在位官皆再拜，左司郎中，宣制至咸赦除之，司狱一员诣班南，北向，躬称脱枷，讫，三呼万岁，以罪人过，右司郎中捧制书付刑部尚书刑部尚书，受讫，执笏以勅，书加于笏上，以授所司，还位，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，通事舎人引班首稍前，俛伏跪，致词【云云，】讫复位，典仪曰：再拜，赞者承传，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，东上閤门使诣楼前北向，承防退于班首前西向称：有制，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，东上閤门使宣答【云云，】讫复位，典仪曰：再拜，在位官皆再拜，舞蹈，又再拜讫，分东西班序，通事舎人引侍中诣御座前跪奏：礼毕，扇合，大乐令撞宾之钟，左五钟皆应，昌寜之乐作，帘降，皇帝降座，还御閤，乐止，楼下鸣鞭，百官退立，乘舆还宫，导驾官繖扇，侍卫警跸如常仪。至致斋殿，侍中俛伏跪，奏请解严，俛伏兴，通事舎人承旨宣曰：奉勅放仗，羣臣各还次，将士各还其所，皇统元年十月行册礼，十二日，大赦，取得金鸡，合支赐分例，具到亡辽，大册体例，恩赏下项，奉勅防除古笼，勾当不与外并奏准支绵袄子，一领银束带，一条绢一十疋，银一十两，钱一百贯，喂金鸡粟一百石，外与讫，燕京六州二十四县，散乐筋防杆杖，古笼勾当【，大定十一年，金鸡七两，户部无支赐例，工部卷该依金价赎换】。
随朝拜赦诏【已上四件并大定仪制】
宣赦日于应天门外，设香案及设香舆于案前，又预设棹子，自皇太子，宰臣以下序班定，閤门官于箱内捧赦书，出门置于案，閤门官案东立，南向，称有勅赞，皇太子少前，上香讫，复位，皇太子宰臣百僚又再拜，閤门官取赦书授尚书省都事，都事跪受，及尚书省令史二人，齐捧同陞于棹子读，在位官皆跪听，读讫，赦书置于案，都事复位，皇太子宰臣百寮以下再拜，搢笏，舞蹈，执笏，俛伏兴，再拜，拱卫直以下三称万岁，讫，退，【其降诸书，礼亦准此。惟不称万岁】。
外路迎拜赦诏
尚书省差官送赦书到，京府节镇，先遣人报长官，即率僚属吏从人等备旗帜，音乐防舆，香舆，讫五里以来，迎接见送，赦书官，即于道侧下马，所差官亦下马，取赦书置于防，舆中长官诣香舆前上香，讫，所差官在香舆后，长官以下皆上马后从，鸣钲鼔作乐前导，至公防，从正门入，所差官下马，执事者先设案并望阙褥位于庭中，香舆置于案之前，又设所差官褥位，在案之侧，又设棹子在案之东南，所差官取赦书置于案，防舆退，所差官称有勅赞长官以下皆再拜，长官少前上香，讫，退，复位，又再拜，所差官取赦书授都目，【都日跪受，】及孔目官二员，【如阙，则司吏内上三人，】齐捧赦书，同陞棹子上读，在位官皆跪，聴读讫，赦书置于案，都目等复位，长官以下再拜舞蹈，俛伏兴，再拜，公吏及从人以下，三称万岁，长官以下，与所差官相揖，讫于防前，劝酒馔，【如京府节镇差，公吏送赦书于支郡，属县并同其相揖，劝酒馔，及下礼数不用，】如京府，节镇有旧例，币物之礼来献，所差官以付从人，所差官行长官率僚属公吏，音乐送至城门外，客亭长官以下，与差官相揖，劝酒一巵长官以下俱别差官上马，乃退，【尚书省差官送诏书仪礼仿此，惟币物不用】，诸京府并运司如遇降赦诏，合行同共迎接，本京府官员，礼毕，即就用元迎接伎乐，旗帜，导引前去，本司依例祗受，天德二年正月，禀定随衙门，与送赦使臣钱数，以公用钱充，舘待同送宣仪，行省元帅府五百贯，畱守总管，招讨统军司，三百贯府详稳，统都运，节度使，二百贯，转运防御羣牧一百贯，誊下去处，不得率敛，馈遗并例外受者科违制。
随朝拜厯日诏
诏下日于尚书省，【元帅府，宗正府等即于本府尚书省于都堂前】设香案，宰执依次序班定，閤门官于箱内捧诏书出置于案，閤门官于案东立，南向称，有勅賛宰执以下再拜，班首少前，上香讫，复位，宰执以下再拜，閤门官取诏书授尚书省都事，都事跪受，置于案，都事复位，宰执以下再拜，搢笏，舞蹈，执笏，俛伏兴，再拜讫，乃退。
外路迎拜厯日诏
尚书省差官送诏书到京府等处，先遣人报长官率僚属吏从人备旗帜，音乐防舆，香舆诣五里以来，迎接望见，送诏书官，即于道侧下马，所差官亦下马，取诏书置舆中，长官诣香舆前上香，讫，所差官上马，在防舆后，长官以下皆上马后从，鸣钲鼔作乐前导，至公防，从正门入，所差官下马，执事者先设案并望阙褥位于庭中，香舆置于案之前，又设所差官褥位于案之侧，所差官取诏书置于案，防舆退，所差官称有勅赞长官以下皆再拜，长官少前上香，讫，复位，又再拜，所差官取诏书授都目，都目跪受，以诏书置于案，都目复位，长官以下再拜舞蹈，俛伏兴，再拜讫，退，与所差官相揖，毕于防前，劝酒馔讫，所差官行长官率僚属送至城门，客亭长官以下，与所差官下马相揖，劝酒一巵相别，所差官上马，乃退。
大金集礼卷二十四
钦定四库全书
大金集礼卷二十五
宣命
宣麻      赐勅命
送宣赐生日
宣麻
大定四年十一月检讨，宣麻典故防酌定，到下项【封皇太子妃元议宣麻，后止给诰，】学士院撰到制书，用白诏纸，依写诏，字大小，録一本不用寳进呈讫，次日分付閤门，司设制案于东上閤门之外，俟朝退，驾还，内以制书，置于案上，御史台催百官班，分左右入，每品重行，立于塼道之外，【左班西向，右班东向，】皆以北为上，閤门使引制案，当殿【在殿阶下，稍近南】案前，北向立，搢笏，跪，閤门使捧制授宰臣俛伏，兴，执笏捧制归位，搢笏，转授宣读，通事舍人执笏捧制揖讫，由东塼道赴宣制位，【在常朝，百官拜褥之北，制案之南，】西向揖讫，北向立，左右班，百官皆转，身北面立，賛者称有制，在位官皆再拜，舍人搢笏宣读，读讫，在位官皆再拜，搢笏，舞蹈，又再拜，舎人执笏捧制，搢笏授宰臣授讫，制付有司百官以次分班出。
赐勅命
天眷二年八月，学士院定撰到文武官给告式，防准行下，项诸后妃公主，一品及二品，执政官三品，诸京留守元帅监军都监，殿前都防检统牧统军，招讨节度使，并制授告庭，【内藩镇，非防要及带知字者，并勅除】，余并勅授给告【，四品以上用辞，】勅授者，五品以上，内外文武官，除职迁官，六品七品省，台、寺，监东宫学士院，客省，引进，四方舘閤门副使司天监少，太医、使、副，除职九品以上有劳，特迁官，草泽遗逸上封事，特命官并给告，诸除官五品以上出宣，六品以下出勅牒外，其应给告者，吏部限三日，报学士院命词，制授限五日，勅授限三日，纳尚书省，制勅授官者，并用吏部告印，大定见行官制，亲王，公主，王妃郡，县主王夫人及一品官爵，并制授，余并勅授，又五品以上迁官，除职及因子孙封赠授官者，六品七品省，台、寺、监、【谓尚书省部，御史台太常，大理寺秘书，国子太少府都水监，其所辖司局，非东宫学士院，国史记注，谏院宣徽院，客省，引进，四方舘东向上閤，副除职并给告，仍并命词】。
大定二年七月五日，奏定妃嫔以下告身，并用有司印，十一月十五日，勅防内职，四品以上给宣告，五品以上只给告，十一年八月三日，勅防今后宫中妃嫔止以诰授不用，宣二十三年三月七日，勅防一品官职及宫中公主，妃用玉寳九日，禀奏縁内职公主，王妃等并系诰授用，吏部告印，奉勅防妃嫔以上及宫主王妃并给宣诰，其诰仍旧以下，止给告授宣，勅见行仪式，六品以下官于仁政殿门外公服，北向立，俟閤门将勅出搢笏跪接，勅置于怀，出笏两拜，退五品以上受宣官，俟奏事毕，引至丹墀，閤门以箱，复擎宣命，至闻勅先两拜，又拜跪，搢笏，捧接宣命，置于怀，出笏就拜，又两拜讫，退，至丹墀之东，开视讫，閤门引升副阶，靠南奏谢致词讫，两拜，降自西副阶【，六品，七品受勅合奏，谢者并一班】二品栏子一品栏子内如上仪，【降至东副阶视讫，升谢】。
送宣赐生日
仪制受宣命官如系见任京府节镇州军或别司长贰官，即使者预于前，一程为宿顿，当日遣人报受宣官，以次质明，率属官吏从，备旗帜，音乐防舆，香舆，【贰官，并别司长贰，并移文置司，所在京府州镇，取索排办，音乐防舆，香舆，】诣五里以来迎接，望见使者，即于道侧下马，使者约百歩间亦下马，取宣置防舆中，受宣官诣香舆前上香，讫，退，遣人覆知，使者为未受宣命，未敢叅见使者，上马皆行，使者在宣命，防舆后受宣官，次行属官，皆上马后从，鸣钲鼓作乐，前导至所居，【如闲居官，即使者入馆，遣人往报，受宣官受宣官，令人传语，取覆给宣之日，先于本宅随力排办，仍报所在。京府，州郡差借，知礼数人，并合用案褥等物，其京府州郡须得应副，随本官往所馆，导引至所居处，自来无音乐，旗帜者更不排办，】皆从正门入，使者下马，执事者先设宣命案并望阙褥位于庭中，【侍宣褥位在宣案之侧，】香舆置于宣案之前，使者取宣于防舆，奉置案上，【案上，仍设衣褥，】防舆退，使者就传宣褥位立，受宣官就望阙褥位立，賛再拜上香，又再拜讫，使者称有勅赐卿宣命，受宣官又再拜跪，使者取宣于案，以授受宣官，受宣官受讫，又一拜起稍退，恭阅宣命讫，就褥位，再五拜，舞蹈，毕受宣官，近使者前，望阙跪问，圣躬万福，使者躬答曰：圣躬万福，受宣官起，赞者引使者陞防正坐受宣官展状，叅见问候，使者坐受，以次佐贰属官展状，叅见亦如上仪，礼毕，即设菓棹受宣官，躬揖搢笏，酌酒一巵跪，劝使者乐作，使者坐饮讫，复酌一巵坐，劝受宣官跪饮乐阕，再揖讫，以次佐贰跪，劝酒至三行，受宣官执笏，命执事人持币物，【其币物之数，依大定重修制款】搢笏，奉献使者以付从人讫，彻菓棹入食案，受宣官邀请以次官陪坐供食，食毕，彻食案，再以菓棹前使者，命受宣官坐，即坐就食，执事者斟酒无筭，使者请罢酒，至再乃彻，菓棹牵使者马在阶上马，受宣官与余官音乐，皆送至馆，【如至夜，添设烛笼，】留连馆待，不过三日，使者欲行受宣官，率僚属公吏，音乐旗帜，送至客亭，无客亭者，设幕次，不过三里，使者下马正坐受宣官，率僚属以下，前揖使者毕搢笏，酌酒一巵，奉劝使者坐受讫，酬酢如初见之仪，礼毕，受宣官展辞状，率以下官，俱揖别使者，亦坐受候使者，上马乃退，其在阙下，受赐宣命，生日礼物者，已受命先报，知受赐官，以甚时至宅，其受赐官得报，即穿执恭待于门外，候使者至其叅，见劝酬之礼，并如上仪，惟不用旗帜，音乐等引导礼毕，止攀送于门外，旧例有谢表者，只于门首攀送处跪授使者，若赐饮食药饵，花菓之类，其受赐官跪受，望阙再拜。
天徳二年正月，尚书省啓请，古者王人传命于诸侯，诸侯跪闻聴王命而跪，非跪于使人也，周王遣使赐齐桓公胙曰伯舅，耄老无下拜，桓公曰：天威不违顔，咫尺小白，敢不下拜，登受为天子所赐，下拜，非拜使者也，歴考载籍，皆无人臣，正坐受拜之礼，按开元故事，遣使宣劳，赐防使者将至刺史，出城迎于一里外，相去九十步，刺史路左下马使者，亦下马相进，使者命刺史上马，乃俱行马，其至所居，若未宣制书，则使者南面立于制书案侧，称有制，刺史以下皆北面再拜，宣制毕，又再拜，皆为拜制书，非拜人也，及设防就席，则使者席在东，西向，刺史及应升阶者，升就席，属官在庭中，则文东武西，以上下班序，防之则刺史，坐席在西，东向，可知宋时所在州府有传宣，官到应受命者郊迎，大率如开元礼，惟所居庭中，设制书案香案，望阙褥位，传宣褥位，受宣官望阙拜，传宣官侧立传，诏授既毕，相揖升阶，全用客礼，辽时迎待天使之仪。天使正坐受拜受酒，略不起避，颇似御筵，进酒，非人臣所可当，况古者大臣进见，天子御坐为起，在兴为下，彼辽制，乃令小臣坐受大臣拜，非古者别嫌疑，定尊卑比肩事主，尊无二上之义，兼检寻古制，君有赐于臣，如饮食药饵，菓食之属，止令上臣持往，则不为专使，故谓之廪，人继粟，庖人继肉见于孟子，惟赐胙，乃有专使者，是为祭祀，重礼均福之意，以此叅酌古今，拟定其仪，防准行，今上项仪制，称有更异。
天徳二年正月，拟禀送宣及赐物事例，古者谓之私觌，亦曰私面，所与不过衣带，大者或以币马，唐时中使所邀索过多，史臣书之，极为事，辽时不常，所与富者倍多，以求媚悦清亷守道者不能备办，多取怨怒，其小官不量力殚，赀倾产，终不能给，防计所授岁俸，不及所用十之一二，宋时押赐以十分之一，与所押赐官，其押赐者冬衣袄之类，只委本路奏事亷访使者赍赐，不受事例，又古者诸侯方有遣王人，锡命之礼，书于春秋，最为重事，今若循旧例小官，皆特遣使送宣，恐使命太轻，非所以重国体，今拟定到内外官合，专使赍送宣命品从，并赐物，使命事例，如后外据其余品，从更不专送，只因走马人附至都，管衙门就便鉴付，专使送内外，任官宣命事例，【并谓职事官内，谓自外除入者，】任正一品一千贯，【宗室封一字王者皆同】，从一品八百贯，正二品七百贯，从二品六百贯，正三品五百贯，从三品四百贯，正四品二百贯，从四品并上，中、下，刺史，知军一百贯，宣赐生日，并赐物等，专使不得，受所赐十分之二以上专使拟自防卫小底，以上取防差，以上送宣命赦书，赐物等，専使所定合与礼物若例外受者，并科违制，【虽自愿与者，亦准上科罪】。
大定二年四月七日，奏改定送宣礼物正一品一千贯，【宗室封一字王者亦同】，从一品九百贯，正二品八百贯，从二品七百贯，正三品六百贯，从三品；五百贯，正四品，四百贯，从四品，并诸刺史，知军三百贯，正五品二百贯，二十六年，【阙】月二十一日以言事者乞罢送宣礼物奏减定从五品，一百贯，正五品及诸千户二百贯，刺史并从四品，正四品，三百贯，从三品四百贯，正三品五百贯，从二品，正二品，六百贯，从一品，正一品七百贯，赐皇太子，亲王，公主生日仪，【具各门】。
大金集礼卷二十五
钦定四库全书
大金集礼卷二十六
【原阙】
大金集礼卷二十六
钦定四库全书
大金集礼卷二十七
仪仗上
行仗      立仗【阙】
行仗
天眷三年九月，幸燕仪衞用法驾【总数稍异，具行幸门，】摄官【六百九十九人，】将军大将军四十三人，折冲，果毅一百二十六校尉五十六郎将三十四，帅兵官二百四十六，统军六都头六千牛一，旅帅二部，辖指挥使二，押纛二押衙四，四色官四押旗二，引驾官四进马四押仗，通直二押仗，大将二碧栏一十六，长史二鼔吹令二鼓吹丞，二典事五，太史令一太史正一司丞一府，牧一刻漏，生四县令，一御史大夫，一僚佐一十进，辂职掌二夹辂将军，二陪辂将军，二教马官，二四省局官八，导驾官四十八，抱驾头官一，执扇筤一，尚辇奉御，二殿中少监，二供奉职官二令史，四书令史四押，使二殿中侍御史，二十四人，一万四千五十六人，诸班直队二千九百四十五人，钓容直三百六人，【人员六，长行三百】，执旗一百三十六人，引驾六十二人，【人员二，长行六十，】驾头，天武官一十二人，执从物茶酒班一十一人，御龙直仗剑六人，天武把行门八人，殿前班击鞭一十人，御龙直四十人，【人员二，长行三十八，】骨朶直一百三十四人，部押二人，殿前班行门三十五人，捧日，马队七百人，奉宸步队七百人，天武骨朶大剑三百一十人，【人员一十，长行三百】，东第四班三十一人，【人员一，长行三十】，扇筤天武二十人，捧日队从领人员一十七人，簇辇茶酒班三十一人，【人员一，长行三十，】钓容直，三十一人，【人员一，长行三十】，招箭班三十三人，【人员三，长行三十】，天武约栏三百一十人，【人员一十，长行三百，】车辂下，驾士六百三十八人，玉辂下一百四十人，【控踏路马四，驾士一百二十八，挟辂八】，金辂下六十四人，【控踏路马四，驾士六十】，象辂下驾士四十人，革辂下驾士四十人，木辂下，驾士四十人，耕根车四十人，辂车一十八人，革车二，共五十人，指南车三十人，记里车三十人，鸾旗车一十八人，皮轩车一十八人，黄钺车一十五人，豹尾车一十五人，属车八，共八十人，辇舆下六百八十五人，小舆一擡士，长行二十四人，逍遥一共三十五人，【十将莭级九，长行二十六】，平辇下四十二人，【十将，节级九人员七，长行二十六，】腰舆共一十九人，【人员一十将，虞候二，长行一十六】，大辇下三百七十一人，【掌辇人员四十将一十二，长行三百五十五分五番，】芳亭辇一，擡士长行六十人，御马三十二匹，下共一百三十四人，【控马，天武官六十四人，挟马，骑御马直长行六十四人，骑御马直人员三，天武节级三人，】押马六人，象二十三人，擎执舁士共八千七百七十一人，擎执人共八千四百三十三人，舁士三百三十八人鼔吹局乐工九百九十四人，【数不足，随京府差】马六千余匹，御马二十二匹，御鞍辔，全添差从马四匹，玉辂，青马八匹，内二匹，踏道金辂，赤马八匹，内二匹，踏道象辂，白马六匹，革辂图上该騧马六匹，木辂黒马六匹耕根车，青马六匹，依验随辂，顔色各差从马二匹，轺车二匹，革马八匹，指南车马四匹，记里车四匹，鸾旗车四匹，皮轩车四匹，黄钺车二匹，豹尾车二匹，并赤马依验，从随车各添，从马一匹，诞马一十匹，添从马二匹，摄官马七百八匹，仪仗内擎执马三千九百七十六匹，甲马一千二百六十九匹。
天徳五年迁都燕京，仪卫用黄麾仗，增为一万三百四十八人，马三千九百六十九匹，【元检讨具，行幸门，】共合用人马等分，为八节，人一万三百四十八人，导驾官四十二员，摄官五百六十七人，仪仗司一十一人，驾头击鞭内侍一十一人鼔吹乐工一千四百一十人，辅龙直乐三十一人，擎执人八千二百七十六人，一千六百五十八人，带甲执擎，【八百二十九人，坐马八百二十九人，步行系玉辂，左右并辅龙直等，合用人数，】六千六百一十八人，执擎马三千九百六十九匹，御马一十六匹，玉辂，青马八匹，金辂赤马八匹，轺车，赤马四匹，革车赤马八匹，指南车，赤马四匹，记里车赤马四匹，鸾旗车，赤马四匹，黄钺车，赤马二匹，豹尾车，赤马二匹，导驾官四十二匹，摄官五百六十六匹，擎执，乐工等马三千三百一匹，【带甲执擎，马八百二十九匹，乐工一千四百零一十匹，擎执一千六十二匹，】第一节，人七百八十人，【内摄官，二十六人，】马三百九十九匹，【内摄仗司一匹，】中道五百四十二人，象下二十二人，并服花脚幞头，青锦络缝绯，防衫金镀银，双鹿束带，【节级二人，铜锣一七宝钩二银钩，一防石钩，一鐡钩一小旗，儿十五】，第一引七十二人，清导一，武弁冠绯，云鹤袍，袴，革带黒漆杖子幰弩一，赤平巾帻，绯辟邪袍，革带，赤袴马，诞马二，控四人，平巾帻，绯宝花袍，革带缨，辔，凉屉二副，轺车一，驾士一十八人，赤马二，缨辔凉屉，马面包尾，武弁，绯雉大袖袴，勒帛，县令一员，朝服坐车，紫方伞一，黄抹额，宝花衫，革带，大口轺，袴朱团扇，一曲盖一，并绯抹额，宝花衫，革带袴，僚佐四员，并朝服马，控马八人，锦防络缝紫寛衫，大佩银带，青衣二，青平巾素衫，袴，革带，青竹竿，子车辐捧二，赤平巾，绯白泽袍，革带，赤袴，告止幡二，首六人，绯额宝花衫，革带袴，传教幡一首三人，信幡一首三人，并黄抹额，宝花衫，革带，大口袴，小防一十六人，黄抹额，宝花衫，革带袴，子第二引，二百六十四人，清道二，武弁，绯云鹤袍，革带袴，黑杖子，幰弩一，赤平巾，绯辟邪袍，革带，赤袴马，诞马四匹，控八人，平巾，绯宝相花衫，革带袴，缨辔凉屉，四副防鼓一，金钲一，平巾，绯鸾衫，抹带袴，滕虵马大鼔六人黄雷花袍，袴，抹额，抹带，马节幢一，麾一，夹矟二人，角四，仪刀一十，并平巾，绯宝花袍，革带，大口袴，革车一，驾士二十五人，武弁，獬豸大袖，勒帛，袴赤马四匹，缨辔凉屉，马面包尾，府牧一员，朝服，坐革车，僚佐四员，并朝服马，控马八人，锦防络缝紫寛衫，大佩银腰带，铙鼓一，箫二，笳二，笛一，筚篥一，并平巾帻，绯宝花袍，银褐抹带，褐马大横吹一，绯巨纹袍，袴，抹额，抹带马，青衣四青平巾，青素衫袴，革带，青竹竿子袋全辐，捧四赤平巾，绯白泽袍，赤袴，革带，紫方伞一，黄抹额，宝花衫，革带，大口袴，朱团扇四，曲盖一，并绯抹额，衫革带，袴，告止幡二，首六人，绯抹额，宝花衫，革带袴，信幡，传教幡，共四首一十二人，黄抹额，衫革带，袴，小防四十人，黄抹额，宝花衫，革带，大口袴，银褐刀盾；三十六人，银褐宝花衫，革带袴，弓矢三十六人，锦防青宝花袍，革带袴，矟三十六人，锦防紫宝花袍，革带袴，朱雀旗队三十四人，骑，折冲都尉三人，平巾帻，紫辟邪袍，革带，大口袴，锦滕虵，横刀，弓矢，马犦矟二人，平巾帻，绯宝花衫，革带袴，马朱雀旗一，口五人，绯额宝花衫，革带，大口袴，横刀，引夹人加弓矢；马弩六人，弓矢六人，矟一十二人，并平巾帻，绯宝花衫，横刀，革带袴，龙旗队七十一人，并马大将军一员，朝服马，引旗四人，黄额宝花衫，革带，大口袴，执弓矢旗一十二口，计六十人，五色衫，抹额，革带袴，横刀，引夹人加弓矢；风伯一雨师一雷公一电，母一北斗一，金，木；水，火，土，五左右摄提旗二，副竿二锦，防黄宝花衫，革带袴，护旗四人，黄抹额，宝花衫，革带袴，弓矢，太仆寺车三具，每具车各赤马四匹，驾士共七十八人，并武弁冠，绯絁綉大袖，银褐带，袴，随车前各有一名执黒杖子【指南车三十人，孔雀，大防记里车三十人，獬豸大袖，鸾旗车一十八人，瑞鹰大防】，外仗二百三十八人，白泽旗二口，每口五人并緑具装，冠人马甲，锦臂，勾横刀，内引夹人加弓矢；马金吾牙门旗第一门，共一十八人，并马监门校尉六人，长脚幞头，绯抹额，绯师子裲裆，革带，横刀，弓矢，乌皮靴，马牙门旗四口，每口三人，计一十二人，服青宝相花，抹额，衫革带，大口袴，横刀，内引夹人加弓矢；马前部马队，第一，第二，第三共二百一十人并马队，第一七十人，折冲，果毅都尉二人锦防，绯辟邪袍，革带袴，弓矢马角宿，斗宿，亢宿，牛宿旗四口，每口五人并五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，革带袴，马矟二十八人，并锦防绯宝相花袍，革带袴，第二队七十人：折冲，果毅都尉二人锦防，绯宝白泽袍，袴，革带，横刀，弓矢，马氐宿，女宿，房宿，虚宿旗四口，每口五人并五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；弩六，弓矢十四，并锦防青宝相花袍，革带袴，马矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，革带袴，第三队七十人：折冲，果毅都尉二人锦防，绯白泽袍。袴，革带，横刀，弓矢，马心宿，危宿，尾宿，室宿旗四口，每口五人并五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；弩六，弓矢十四，并锦防青宝相花袍，革带袴，马矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，革带袴，马第二节人一千一百七人，【内摄官七十七人，】马一千二十八匹，【内仪仗司一匹，】中道五百六十九人，并马金吾，引驾骑二十人，并马折冲都尉二人，平巾帻，绯辟邪袍，革带袴，横刀，弓矢，马弩六，弓矢六，矟六并平巾帻，绯宝相花裲裆，革带袴，马前部鼔吹五百四十七人，自鼓吹令至大横吹并马，鼓吹令二人，长脚幞头，緑公服，皂角带，丝鞭，乌皮靴，府史四人，长脚幞头，緑寛衫皂角带，黄绢半臂，乌皮靴，部辖指挥使，一名平巾帻，紫宝相花袍，革带，锦滕，虵主帅四十八人，分五项，平巾帻，绯鸾衫，革带袴，执仪刀，防鼓，金钲二十四人，并平巾帻，绯鸾衫，银褐抹带、锦、滕、虵，大鼓，长鸣二百四十步，并黄云花袍，袴，抹额，抹带，铙鼓一十二人，并绯苣纹袍、袴，抹额，抹带，歌色二十四，拱辰二十四，箫二十四，笳二十四，并平巾帻，绯鸾衫，银褐抹带，大口袴，大横吹一百二十人，绯苣纹袍、袴，抹褐抹带，外仗五百四十人，前部马队，第四至第十队，并马第四队六十人：折冲都尉二人，锦防绯，飞麟袍，革带袴，横刀，弓矢，箕宿旗一，壁宿旗一，计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，革带袴，矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，革带袴，子第五队六十人：折冲都尉二人锦防，绯飞綉麟袍，革大口袴，横刀，弓矢，奎宿旗一，井宿旗一，计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，袴，革带，矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，革带袴，第六队六十人：折冲都尉二人锦防，绯瑞鹰袍。袴，革带，横刀，弓矢，娄宿旗一，鬼宿旗一，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，袴，革带，矟二十八，并锦帽，绯宝相花袍，袴，革带，第七队六十人：折冲都尉二人锦防，绯瑞鹰袍。袴，革带，横刀，弓矢，胃宿旗一，栁宿旗一，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，袴，革带，矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，袴，革带，第八队六十人：折冲都尉二人锦防，绯瑞鹰袍。袴，革带，横刀，弓矢，昴宿旗一，星宿旗一，计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，袴，革带，矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，袴，革带，第九队六十人：折冲都尉二人，锦防绯，赤豹袍。袴，革带，横刀，弓矢，毕宿旗一，张宿旗一，计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀弩六，弓矢一十四，计二十人锦防青宝相花袍，袴，革带马，矟二十八人，并锦防绯宝相花袍，袴，革带马，第十队七十人：折冲都尉二人锦防，绯瑞鹰袍。袴，革带，横刀，弓矢，并马，觜宿旗一口，翼宿旗一口，参宿一口，轸宿一口，计二十人五色衫，抹额，革带，横刀，弓矢，弩六，弓矢一十四，并锦防青宝相花袍，袴，革带马，矟二十八，并锦防，绯宝相花袍，大口袴，步甲队，第一第二队共一百一十人，领军卫将军二人，平巾帻，紫白泽袍。袴，革带锦滕，虵，横刀，弓矢，马犦矟四人，平巾帻，绯宝相花衫，革带，大口袴，马折冲都尉四人，平巾帻，紫白泽袍，大口袴，革带锦滕，虵，横刀，弓矢，马鹖鸡旗二，旗二，计二十人五色衫，抹额，革带，横刀，引夹弓矢，马皮朱牟甲，身被膊，锦臂勾行，幐鞋，韈勒甲，皮条全【，朱牟甲弓矢四十，朱牟甲刀盾四十，】第三节人九百九十七人，【内摄官五十二人，】马六百一十六匹，【内仪仗司一匹，】中道五百一名，前部鼔吹节鼓为头，共四百九十六人，并马节鼔二人笛二十四人，箫二十四人，筚篥二十四人，笳色二十四人，祧皮筚篥二十四人共一百二十二人黒平巾帻，绯对鸾衫，银褐勒帛，大口袴，马主帅二十六人，分四项并黒平巾帻，绯对鸾衫，革带，大口袴，执仪刀，马防鼔一十二金钲十二，共二十四人，黒平巾帻，绯綉对鸾衫，银褐勒帛，大口袴，锦滕虵马小鼔一百二十人，中鸣一百二十人，【五色角衣，全】共二百四十人，黄云花袍，袴，抹额，抹带马，羽葆鼓一十二人，青苣纹袍，袴，抹额，抹带马，【下有阙文】。
歌色二十四人，拱辰管二十四人，箫色二十四人，共七十二人，黑平巾帻，绯綉对鸾衫，银褐勒帛，大口袴，马侍御史二员，朝服马，黄麾幡一首三人，并武弁冠，绯宝相花衫，银褐勒帛，大口袴，执马，人步外仗一百二十五人歩甲队第三至第十队，共四百一十六人，第三队五十二人，折冲，果毅都尉二人，平巾帻，紫瑞鹰袍。袴滕虵，革带，横刀，弓矢马，玉马旗二，口计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；马青巾牟甲弓矢四十人，头牟甲身披膊，锦臂勾行幐，鞋袜，勒甲皮全，第四队五十二人，折冲，果毅都尉二人，平巾帻，紫瑞鹰袍。袴滕虵，革带，横刀，弓矢，马三角，兽旗二口，计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；马青牟甲刀盾四十人，头牟甲身披膊，锦臂勾行滕，鞋袜，勒甲皮条全，第五队五十二人，折冲，果毅都尉二人，黑平巾帻，紫白泽袍。袴，革带滕虵，横刀，弓矢，马黄鹿旗二口，计一十人，五色衫，抹额，革带，横刀，引夹加弓矢；马黑牟甲弓矢四十人，头牟甲身披膊，臂勾行幐，鞋袜，勒甲皮条全，第六队五十二人，折冲，果毅都尉二人，黑平巾帻，紫白泽袍。袴锦滕，虵，革带，横刀，弓矢，马飞麟旗二口，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；马黑牟甲刀盾四十人，头牟甲身披膊，臂勾行幐，鞋袜，勒甲皮条全，第七队五十二人，折冲，果毅都尉二人，平巾帻，紫赤豹袍，大口袴。锦滕虵，革带，横刀，弓矢，马駊騠旗二口，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；马银褐牟甲弓矢四十人，头牟甲身披膊，臂勾行幐，鞋袜，勒甲皮条全，第八队五十二人，折冲，果毅都尉二人，平巾帻，紫赤豹袍，大口袴。锦滕虵，革带，横刀，弓矢，马鸾旗二口，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引甲人加弓矢；马银褐牟甲刀盾四十人，头牟甲身披膊，锦臂勾行幐，鞋袜，勒甲皮条全，第九队五十二人，折冲，果毅都尉二人，平巾帻，紫瑞鹰袍，大口袴。锦滕虵，革带，横刀，弓矢，马麟旗二口，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；马黄牟甲弓矢四十人，头牟甲身披膊，锦臂勾行滕，鞋袜，勒甲皮条全第十队五十二人，折冲，果毅都尉二人，黑牟巾帻，紫瑞鹰袍，大口袴。锦滕虵，革带，横刀，弓矢，马驯象旗二口，计一十人，五色宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹人加弓矢；马黄牟甲刀盾四十人，头牟甲身披膊，锦臂勾行滕，鞋袜，勒甲皮条全，金吾牙门第二门牙旗四，口一十二人，青抹额，宝相花衫，大口袴，革带，横刀，引夹人加弓矢；马监门校尉六人，长脚幞头，绯抹额，狮子裲裆，革带，乌皮靴，横刀，弓矢，马黄麾，前部第一部六十二人，左右屯卫大将军二人，平巾帻，紫飞麟袍，大口袴。锦滕虵，革带，横刀，弓矢，马绛引幡二十首，计六十人，武弁冠绯，綉宝相花衫，银褐勒帛，大口袴，第四节一千三百二十七人，【内摄官九十三人，】马一百一十一匹，【内仪仗司一匹，】中道五百一十五人，六军仪仗二百五十二人，统军六人，花脚幞头，紫綉抹额，孔雀袍，革带，横刀，防器仗，珂马，弓矢靴，弩马都头六人，长脚幞头，紫宝相花大袖，革带，横刀，马神武军旗二，羽林军旗二，龙武军旗共三十人，五色宝相花衫，锦防，革带，横刀，臂勾引夹加弓矢；【执人锦防，引夹人贴金防，】绯栏，旗四十八口，吏兵，力士旗各四，口赤豹，黄熊旗各四，口龙君，虎君旗各四，口掩尾天马旗六，口共七十八人，锦防五色宝相花衫，革带，锦臂，勾白捍枪九十人，交脚幞头，五色宝相花衫，抹额，革带，汗膀柯舒，二十四人，蹬仗一十八人，并贴金防，五色宝相花衫，革带，引驾龙墀旗队五十人，排仗通直二人，排仗大将二人，并长脚幞头，紫公服，红鞓带，丝鞭，乌皮靴，马天王旗四人，十二时，辰旗一十二人，并锦防五色宝相花衫，革带，臂勾天下太平旗一口，【阙】  ，五方龙旗五口，计三十人，五色宝相花衫，革带，锦防横刀，锦臂勾引，夹加弓矢；【执人锦防，引夹人贴金防】，龙墀队一十五人，君王万岁旗一口，日月旗共二口，计一十五人，五色宝相花衫，锦防，革带，大口袴，锦臂，勾横刀，引夹人加弓矢；【执人锦防，引夹人贴金防】，御马下六十六人，御马一十六匹，每匹四人，计六十四人，三十二人，控马贴金，防紫宝相花衫，革带十二人，夹马皂防，青锦袄，金铜束带部押，广武节级，一名锦防，紫宝相花衫，革带黒杖子管押，骑御马直人员，一名皂防，红锦袄，金铜束带，马，中道队三十二人，大将军一员，朝服，丝鞭马日月合璧旗一口，苣纹旗二口，五星连珠旗一口，祥云旗二口，计三十人，五色宝相花衫，抹额，抹带，锦臂，勾横刀，引夹加弓矢长夀幢一，平巾帻，绯宝相花衫，革带，大口袴，金吾细仗一百人，青龙旗一，白虎旗一，五岳神旗五，五方神旗五，以上计旗一十二口，每口四人，计四十八人，并四色宝相花衫，青黄银褐，皂衫，抹额，抹带，横刀，引夹加弓矢；押旗二人，长脚幞头，紫公服，红鞓角带，乌皮靴，马五方龙旗各三，计一十五口，五方鳯旗各三，计一十五口，计三十人，并五色衫，抹额，抹带，横刀，江、河，淮，济渎旗共四口，计二十人，并皂宝相花衫，抹额，革带，横刀，引夹弓矢，外仗共八百一十二人，黄麾前第一部至第三部，二百六十八人，并服青，殿中侍御史二员，朝服，左右屯卫大将军二人，折冲都尉二人，平巾帻，紫飞麟袍，革带，大口袴，锦滕蛇，横刀，弓矢，马主帅二十人，平巾帻，绯宝相花衫，革带袴，仪刀马，龙头竿一百人掲鼔六人仪锽，斧二十人，小防二十人，弓矢四十人，朱刀盾二十人，滕络刀盾二十人，共二百四十二人，青宝相花衫，抹额，抹带，臂勾行幐，鞋袜，第二部二百七十二人，殿中侍御史二员，朝服马，左右领军卫大将军二人，折冲都尉二人并黒平巾帻紫，綉白泽袍，革带，大口袴，锦滕蛇，横刀，弓矢，马主帅二十人，平巾帻，绯宝相花衫，革带袴，仪刀马，龙头竿一百人掲鼔六人仪锽，斧二十人，小防二十人，弓矢四十人，朱幐刀盾二十人，矟二十人，緑滕刀盾二十人，共二百七十二人，绯宝相花衫，抹额，抹带，臂勾行幐，鞋袜，第三部二百七十二人，并服黄殿中侍御史二员，朝服马，左右屯卫大将军二人，折冲都尉二人，并平巾帻，紫瑞鹰袍，革带，大口袴，锦滕蛇，横刀，弓矢，马主帅二十人，平巾帻，绯宝相花衫，革带，大口袴，执仪刀。马，龙头竿一百人揭鼔六人仪锽，斧二十人，小防二十人，弓矢四十人，朱滕刀盾二十人，矟二十人，緑滕刀盾二十人，共二百四十六人，黄宝相花衫，抹额，抹带，勾行幐，鞋袜，第五节人一千四百二十人，【摄官一百一十七人，】马二百九匹，中道六百五人，八宝香案共二百三十二人，八宝舆士九十六人，平巾帻，绯宝相花衫，大口袴，涂金银束带，烛笼三十二，平巾帻，绯宝相花衫、袴，大佩银腰带，碧栏十六，弓脚幞头，碧栏衫，金铜束带，乌皮靴，后四人执长刀并马，符宝郎八员，长脚幞头，緑公服，皂角带，槐简步道，援宝三十二人人员二，武弁，紫宝相花衫，革带执黒漆杖子长行三十人，武弁，绯宝相花衫，革带执黒漆杖子香案，八计三十二人，平巾帻，绯宝相花衫，大口袴，大佩银腰带，宝案后金吾仗六人，方伞二，柄二人，大雉扇四，柄共四人，并弓脚幞头，碧栏衫，大口袴，金铜腰带，乌皮靴，金吾仗十二人，四色官四人，长脚幞头，緑公服，大口袴，金铜腰带，乌皮靴，马前二人执槐简，后二人执金铜仪刀，押仗二人，长脚幞头，紫公服，红鞓带，乌皮靴，马金甲二人，身披膊，兠牟钺斧，锦臂勾勒甲，皮条进马四人，平巾帻，紫犀牛裲裆，革带，大口袴，横刀，弓矢，马金吾引驾，千牛一十五人，千牛将军一干，牛一十人，郎将二人，并绯綉抹额，紫犀牛裲裆，革带，大口袴，横刀，弓矢，珂马，并骑将军二人，平巾帻，无抹额，千牛郎将十二人，花脚幞头，长史二人，长脚幞头，緑公服金铜腰带，袴，马皮靴，马腰舆平賛等下一百六十三人，引驾官四人，长脚幞头，紫公服，红鞓乌皮靴，马中雉扇十二，大伞二，小雉扇四，华盖二，香蹬一坐八人，火燎一个，二人共三十人，武弁冠，绯宝花大袖衫，革带，大口袴，腰舆下人员，十将三人，武弁冠，绯宝花大袖衫，革带，大口袴，腰舆下人员，十将三人，皂防子，红锦袄，涂金银束带，内人员执杖，子长行一十六人，拳脚幞头，红锦四防袄，涂金铜腰带，排列官二人，长脚幞头，紫公服，红鞓带，乌皮靴，马小舆下二十四人，拳脚幞头，红锦四防袄，白鞓银束带，逍遥子下人员十，将十六人，皂防子，涂金银束带，红锦方胜练鹊内，人员执黒漆杖子，长行二十六人，拳脚幞头，红地白狮子锦四防袄，涂金银带，平辇下人员，十将一十六人，皂防子，红锦团袄，涂金银腰带，诸班开道旗队一百七十七，并马开道旗一，口防甲头，牟红背子，剑绯马甲，皂纛旗十二口黒漆防笠子皂皮，人马甲，引驾六十二人，皂防子，红锦团袄，红背子，防甲人马甲带，镴剑弓箭，器械骨朶，辅龙直一百二人，皂防子防甲，红背子，执骨朶，人马防甲，外仗八百一十六人，黄麾第四部共二百七十二人，殿中侍御史二员，朝服，左右武卫大将军二人，折冲都尉二人，并平巾帻，紫飞麟袍，革带，大口袴，锦滕蛇，横刀，弓矢，马主帅二十八人，平巾帻，绯宝相花衫，革带袴，仪刀马，龙头竿一百人掲鼔六人仪锽，斧二十人，小防二十人，弓矢四十人，朱滕刀盾二十人，共二百四十六人，黄宝相花衫，抹额，勒带帛行幐，鞋袜，第五部共二百七十二人，殿中侍御史二员，朝服马，左右骁卫大将军二员，折冲都尉二人，并平巾帻，紫赤豹袍，革带，大口袴，锦滕蛇，横刀，弓矢，马主帅二十人，平巾帻，绯宝相花衫，革带，大口袴，仪刀马，龙头竿一百人掲鼔六人仪锽，斧二十人，小防二十人，弓矢四十人，朱滕刀盾二十人，矟二十人，绿滕刀盾二十人，共二百四十六人，银褐宝相花衫，抹额，革带，勾行幐，鞋袜，第六部共二百七十二人，殿中侍御史二员，朝服，马屯卫大将军二员，折冲都尉二人，并平巾帻，紫瑞鹰袍。袴，仪刀，主帅二十人，平巾帻，绯宝相花衫，革带袴，龙头竿一百人掲鼔六人仪锽，斧二十人，小防二十人，弓矢四十人，朱滕刀盾二十人，矟二十二人，緑滕刀盾二十人，共二百四十六人，皂宝相花衫，抹额，抹带，勾行幐，鞋袜，第六节，人二千二百一十六人，【摄官十人，】马七百七十八匹，玉辂，帝后同乘，太子陪坐，太仆卿执绥防检摄金辂，皇太后乘公主侍坐，依图本周围导从，用太后本宫弩手，伞子六十人，并添差讫，防卫三十人，中道二千二百六十四人，五方色龙旗五，马执门旗四十，麋旗一，簇辇红龙旗八，日月旗二，麟旗一，鳯旗二，赤白赤黒大黄龙五共六十四口，计六十四人，并防头牟甲身红锦袄，红背子，【红锦袄，红背子，二十四人，步执红背子，四十人，马执】步，执红龙门旗六十人，并防头牟甲身，红锦团袄，红背子，带劒系鞭内侍一十人，皂防子，红锦袄，涂金银束带，金辂九十四人，赤平巾帻，绯綉对鳯大袖，绯抹带，赤袴，鞋袜，【并控鹤并马步军内添差】驾头下一十五人，【除内侍外，并系控鹤】，抱驾头内侍一员，长脚幞头，紫罗公服，涂金银束带。马，控马二人，锦，防锦缝寛衫，银大佩腰带，广武官十二人，锦防白鞓银束带，袄子【绯对，鳯六领紫对，鳯六领】，茶酒班执从物十一人，皂防碧锦团袄，红锦背子，涂金银束带，【并控鹤充，水罐子二人，香毬二人，唾盂，一名厮罗，一名御椅，三人手巾，一名踏床，一名】拱圣，直四十人，红锦四防袄，涂金银束带，【并弩手，伞子充】人员，二皂防子，长行三十八人，真珠头巾，导驾官四十二员，朝服骑从人，八十四人锦袄，紫络缝寛衫，大佩银腰带，仗劒六人，皂防红锦团袄，红锦背子，防甲弓矢器械，【护卫内差】，广武把行门八人，殿班把行门三十五人，并皂防子，红锦袄，红锦背子，真防甲弓矢器械，【防卫充】，玉辂下一百五十人，并系弩手，伞子千牛将军一员，执具装长刀于辂右，【差尚廏局使，充】左右防检，披金甲，管勾将军，披间金甲，夹辂大将军二员，陪辂将军二员，并朝服，进辂职掌二人，长脚幞头，紫寛衫，涂金银腰带，教马官二员，【尚廏局，马郡直长，充】长脚幞头，绯抹额，紫宝相花衫，涂金银腰带，部押二人，皂防防甲红锦袄，执骨朶【，防卫内差，到六人，轮番承应，】挟辂八人，控拢踏路马二匹，四人【马，面包尾，凉屉，】驾士一百二十八人，【弩手，伞子】共一百四十人，平巾帻，青絁绣对鳯，大袖青袴，勒帛，鞋袜，龙翔马队二十队，分左右，每队人员三人，殿侍二十八人，计六百二十人，并马劒【系防，驾军差】人员六十人，皂防防甲身红锦袄，红背子，弓矢器械，劒执骨朶，并人马甲，殿侍五百六十人，红锦背子，人马防甲东第五班共六队，每队旗三人，鎗五人，弓矢二十人，器械，计一百六十八人，【旗十八人，鎗三十人，弓矢一百二十人，】器械，并褁防头牟，金鎗共六队，每队旗三人，枪二十五人，计一百六十八人，【旗一十八人，金枪一百五十人，】并褁防笠子，银枪六队，每队旗三人，枪二十五人，计一百六十八人，【旗一十八人，银枪一百五十人，】并褁防笠子东第四班共二队，每队旗三人，弩手二十五人，计五十六人，【旗六人，弩五十人，防】并褁防笠，头牟神勇，步队七百人，分左右，各四重并防甲，【防驾军差】人员十人，皂防子，红锦团袄，弓矢，器械骨朶，长行六百六十人，防头牟甲身内，拱圣骨朶直一百六十四，执骨朶，拱圣枪直一百六十四人，小旗儿一百六十二人，直枪，拱圣弓箭直一百六十六人，弓矢器械，执骨朶，拱圣弩直一百六十六人，挟弩防，广武骨朶大劒三百一十人，【系南京防到射粮军】人员一十人，皂防红锦袄，背子，涂金银腰带，骨朶【指挥使五人，红锦袄子，红背子，都头五人，红袄子，红背子，】长行三百人，内一百人簇四金雕锦防紫，孔雀寛袄子，白成银束带，骨朶二百人，金镀银花，朱红笠子，绯对鳯寛袄子，白成银束带，执银花大劒，导驾官四十二员，下从人八十四人，【四具，行幸上】，外仗，青龙，白虎队五十二人，并马【弹压所军内差】，果毅都尉二人，平巾帻，绯瑞鹰袍，革带袴，横刀，弓矢，马青龙，白虎旗二口，计一十人，五色衫，抹额，抹带，臂勾横刀，引夹加弓矢；弩六人，弓矢十四人，矟二十人，并平巾帻，绯宝相花衫，抹带，大口袴，横刀，第七节人一千三百一十七人，【摄官一百一十人，】马四百六十八匹，中道四百八十五人，驾后辅龙直乐三十一人，皂防子，红锦袄，涂金银束带，并马人员，一名执骨，朶三十人，长行乐器自备，【拍板，一名筚篥，十五人，十四人以下原阙】。
立仗
【原阙】
大金集礼卷二十七
钦定四库全书
大金集礼卷二十八
仪仗下
皇后卤簿    皇太子卤簿
杂録
皇后卤簿
大定十九年昭徳皇后吉仪，用唐令皇后卤簿共二千八百四十四人，清游旗队三十人，执带横刀，二人夹，并带弓箭，横刀，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，金吾卫折冲都尉一人，平巾帻，紫裲裆，大口袴，锦滕虵银，梁金隐起带弓箭，横刀，骑，【余折冲，果毅服仗并准此。】领四十人，并骑，平巾帻，绯裲裆，大口袴，带横刀，二十人执矟，四人带弩，十六人带弓箭，横刀，二人执犦，矟并平巾帻，绯衫，大口袴，骑夹折冲，次虞候佽飞二十八人，骑，夹道单行，带弓箭，横刀，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，分左右均布，至黄麾仗，次内仆令在左仆丞，一人在右，依品服【，余仗官服准此，】各书令史二人，骑，从平巾帻，绯衫，大口袴，【余从人准此，】次黄麾一，执人骑夹，武弁，朱衣，革带，正道，次左右厢黄麾仗，厢各三行，行列一百人，从内第一行，短防五色擎执人并黄地白花綦袄，防行幐，鞋袜，次外第二行，戈五色擎执人并赤地黄花綦袄，防行幐，鞋袜，次外第三行，钟五色幡，执人并青地赤花綦袄，防行幐，鞋袜，左右领军卫，左右威卫，左右武卫，左右骁卫，左右卫等，卫各三行，行二十人，【十人前十人，后】卫别主帅六人，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，被豹文袍，帽，【领军卫前后，狮子文，余卫并豹文，】执鍮石装长刀，骑，领【各分前后，】左右领军卫主帅各三人，服仗同前防后卫，别果毅都尉一人，被綉袍，检校各一人步从，左右领军卫各绛引幡六，口【三口，引前三口引后】，执人平巾帻，绯衫，大口袴，次内谒者监四人，给事二人，内常侍二人，内事二人，并骑，分左右，自内谒者监以后各内给使一人步从，次内给使一百二十人，并平巾帻，绯衫，大口袴，分左右单后，行尽宫人车，次偏扇各二十四，分左右，宫人执闲防大袖裙，防衣，革带履，次香蹬一，内给使四人，轝并平巾帻，绯裲裆，大口袴，在重翟车，前重翟车，驾四马，驾士二十四人，并平巾帻，青衫，大口袴，鞋袜，次行障二具，分左右夹车，宫人执服同前，次内寺伯二人，骑，领寺人六，分左右，夹重翟车，并平巾帻，绯裲裆，大口袴，执御刀，次腰轝一执人，八团雉扇二，夹舆，次大繖四，次大雉扇八，并分左右，横行为二重，次锦花盖二，单行正道，次小雉尾扇，朱画团扇各十二，并横行，次锦曲盖，二十四横行，为二重，次锦六柱八扇，分左右，自腰舆以下，并内给使，执服同前，次宫人车，次绛麾二，分左右，各一人，执武弁，朱衣，革带，鞋韈，次后黄麾一，执人骑夹二人，骑，武弁，朱衣，革带，正道，次供奉宫人，在黄麾后，【次牙门在次后，】次厌翟车，驾四马，驾士二十四人，次翟车，驾四马，驾士二十四人，四安车，驾四马，驾士二十四人，次四望车，驾牛，驾士十二人，次金根车，驾牛，驾士十二人，其驾士并平巾帻，大口袴，鞋韈，衫从车色，次左右厢各置牙门，二门二人执，四人夹，并赤綦袄，被黄色，【第一门在前黄麾前，第二门在后黄麾后】，次左右领军卫厢各一百五十人执殳，并赤地黄色綦袄，防行幐，鞋韈，前与黄麾仗齐，后尽卤簿，曲折陪后门，厢各主帅四人，并平巾帻，绯衫，大口袴，被黄袍帽，【厢狮子文一引前豹文二在内，狮子文一护在后，】执鍮石装长刀，骑，检校，次左右领军卫折冲都尉各一，检校殳仗，各一骑从，次尽卤簿，后殳仗内正道置牙门一人，数衣服同前，所开牙门，并在殳仗，行内每牙门，皆监门校尉二人，骑，监当平巾帻，绯裲裆，大口袴，执银装长刀，厢各巡校尉一人，骑，服仗同前带，银装，横刀徃来检校前部鼔吹人共五百八人鼔吹令府史二防鼔六金钲六主帅，四大鼔六十主帅一十，长鸣六十，主帅三铙鼔六歌十二，箫十二，笳十二，主帅二人，大横吹六十，节鼓一，十二，箫十二，筚篥十，笳十二，桃皮筚篥十二，主帅五防鼔六金钲六主帅，二小鼔六十主帅，五中鸣六十，主帅三葆鼔六歌十二，箫十二，笳十二，主帅二后部鼔吹人共二百一十五人鼔吹丞一典史，二葆鼔六歌十二，箫十二，笳十二，主帅二铙鼔六歌十二，箫十二，笳十二，主帅二，小横吹六十，笛十二，箫十二，筚篥十二，笳十二，桃皮筚篥十二主帅四，是时卤簿内重翟等六车，改用圆方辂等，及行障，坐障，锦六柱，宫人车供奉宫人，各不见人数，再检讨定制度，人数【并具园陵门】。
皇太子卤簿
大定八年正月，皇太子受册，后谢庙卤簿，检讨开元，开宝礼，全数计二千二十人，五礼新仪二千三百七十三人，奏定用一千人，中道五百九十二人，清游队二十四人，并骑，折冲都尉一白泽旗一，口五人，弩四，弓六矟，八清道直荡队一十八人，折冲都尉二骑，犦矟四骑，弓矢十二，诞马四匹，控拢八人，正直旗队三十三人，果毅都尉一骑，重轮旗一，口五人，驯犀旗二，口十人，野马骑旗一，口五人，驯象二口十人，副竿二，【旗竿，】细引队一十四人，果毅都尉二骑，弓矢六，矟六前部鼔吹九十八人，并骑，府史二金钲二防鼔二大鼔十二长鸣八，铙鼓二，箫六，笳四，帅兵官二莭鼔二小鼓十二，中鸣八，桃皮筚篥四，歌四，拱辰六筚篥六，大横吹十二，葆二，帅兵官二，繖扇，下八人，梅红伞二，大雉扇四，中雉扇二，小舆下一十八人，导引官一十二人，并骑，中允二谕徳二庶子二詹事，二太师，太傅，太保，少师，【少师，在金辂后，】亲勲翊卫围子队七十四人，并骑，郎将二仪刀七十二，金辂下七十人，三卫队一十八人，【执仪刀，】厌角队六十二人，郎将一骑，祥云旗五人，弩三，弓七矟十五，并骑，又郎将一骑，祥云旗五人，弩三，弓七矟十五，并骑，朱团扇一十六人，司御率府校尉，四骑朱团扇三，紫曲盖三，朱团扇三，紫曲盖三，大角一十八人，后部鼓吹五十四人，并骑，管辖指挥一，金钲一防鼔一铙鼓二，箫六，歌六，筚篥六，节鼓一，主帅二，六笳四拱辰六，小横吹十，主帅二后拒队，四十六人，果毅都尉一骑三角兽旗一，口五人，弩四，弓十六矟二十，外仗左壁二百四人，牙门旗下十六人，并骑，牙门一口三人，监门校尉三郎将一班剑九前第一队二十七人，司御率府一，果毅都尉一折冲都尉，一主帅，一并骑，绛引幡三首九人，麟头竿二，仪锽斧二，弓矢二，麟头竿二，仪锽斧二，朱刀盾；二小防二，第二队，第三队，第四队，第五队各一十四人，与第一部麟头竿已后，同后第一队四十七人，牙门旗一，口三人，骑，监门校尉，三果毅都尉一并骑，绛引幡三首九人，鹖鸡旗一，口五人，矟四弩三矟，四弓矢三，矟四弓矢三，并骑，后第二队二十九人，果毅都尉一骑，纲子旗一，口五人，矟五弩三矟，五弓矢三矟，三弓矢四，并骑，后第三队，二十九人，果毅都尉一骑，黄鹿旗一，口五人，矟五弩三矟，五弓矢三矟，三弓矢四，并骑，右壁二百四人，排列相同。
大定二十七年三月，皇太孙受册，谢庙卤簿六百人，【于前数减损，用之】。
杂録
常朝仪卫，执金镀银骨朶二人，左右扇共一十柄，共一十人，左右拂子共四柄四人，左右香盒一对，左右香毬一对，左右节一对，左右幢一对，各用二人，盂子一唾盂一，净巾一，锣一，水罐一，交椅一，各一名执斧，一名常行，仪卫弩手二百五人，【阙】 五员，各执金镀银蒜办骨朶，长行二百人，列丝骨朶七十七柄，八十九柄，镫三十四，控鹤二百人，首领四人，各执金镀银蒜办骨朶，长行二百人，二人穿紫衫，导引无执物，金吾杖八十根，金花大剑六十口，【大红绒结子】，仪锽斧五十八柄。
贞元仪式弩手，伞子并服红地藏根牡丹，红锦袄子，金鳯花幞头，金镀银束带。
大金集礼卷二十八
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷二十九
舆服上
辂辇      冠服
皇后车服    皇太子车服
辂辇
大定十一年，将有事于南郊，太常寺检引宋南郊礼例，卤簿内合用玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，耕根车明逺车指南车，记里车崇徳车皮轩车，进贤车，黄钺车，白鹭车，鸾旗车，豹尾车，轺车，羊车各一，革车五，属车十二，今除见有车辂，外阙少象辂，革辂，木辂，耕根车明逺车皮轩车，进贤车白鹭车，羊车，大辇各一，革车三属车，四令检讨，五礼新仪并卤簿图车辂，制度于下，项【，八年十一月十一日奏定，止用玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，大辇指南，记里车，鸾旗车，豹尾车，进贤车各一，革车二，属车八】，象辂，黄质，金涂铜装，以象饰诸末，建大赤，余同玉辂，轮衣等以银褐轮辕，以浅黄革辂，黄质，鞔之以革，建大白，余同玉辂，轮衣等及轮辕，并以黄，木辂，黑质，漆之，建大麾，余同玉辂，轮衣等，以皂轮辕以黑【，凡玉辂用金镀银装者，象辂，革辂，木辂，并金涂铜装，】耕根车，青质，盖二层，制饰如玉辂，而无玉饰，皮轩车，赤质，上有漆柱，贯五轮相重，画虎纹，一辕，进贤车，赤质，如革车，绯轮衣，络带，门帘并綉鳯，上设朱漆床香案，紫绫衣，一辕明逺车制如屋，撮顶重勾襴，顶上有金四角，垂铎上层，四面垂帘，下层周以花板，三辕白鹭车，赤质，周施花板，上有漆柱，柱杪刻木为鹭鸶，御鹅毛筩，红绶带柱，贯五轮相重，轮衣皂顶，绯裙，绯络带，并綉绯鹭，一辕，羊车，赤质，两壁油画，文金鳯，翅幰衣，结带并綉瑞羊二，辕革车，属车依见有制度，成造大辇，赤质，五方油画，金涂银叶，龙鳯装其上，四面施行龙，云朶火珠，方鉴银丝囊网，珠翠结云龙，钿窠霞子，四角龙头啣香囊，顶轮施耀叶，中有银莲花坐龙，红绫里，碧牙压帖，内设圆鉴，香囊，银轮勾栏台，坐丝绦网帉錔，中施黄褥，上置御座，曲几香炉，锦结绶几衣，轮衣，络带并绯綉云龙寳相花金线压，长竿四，饰以金涂银龙头，画梯，托又行马，续检到五礼新仪车辂，制度象辂，黄质，金涂铜装，以象饰诸末，建大赤，余同玉辂，革辂，黄质，鞔之以革，建大白，余同玉辂，又检到太常因革礼，该自金辂而下，其制皆同玉辂，即见得制度高下，五辂一同，所有见成造，三辂合比拟，见在金玉辂成造，又五礼新仪，凡玉辂之式以青者，金辂以绯，象辂以银褐，革辂以黄，木辂一，皂盖其间所设之物，有合随辂色者，如玉辂用青丝，綉云龙络带，青罗綉寳相花带青，画轮辕青，犛毛尾，此玉辂合用青者，若象，木，革辂则以绯，以银褐以黄，以皂也，若坐褥，踏床褥皆至尊，秉衔及步武所及，当用红或黄，非若余物也，为观美也，兼五礼新仪，玉辂，平盘上布红罗绣云龙褥卤簿图玉辂，平盘上布黄褥，此所设之褥，不随辂色，止用红黄也。今造象木革三辂，上所设坐褥，并合用红黄据已科，到踏床褥，椅背踏到褥用红锦，已是相应，外有座子合用黄罗綉盘龙地衣，簿褥并锦簿，褥并用黄色，行马，褥儿用银褐，黄、青、锦，外据元料，透背防帘，三副用银褐，黄皂三色透壁，今检到五礼新仪玉辂，上用红锦织，龙鳯门帘卤簿图玉辂，青綉门帘，比前代多不同，有随辂色，有用别色者，今拟用银褐，黄，青三色，又开元礼仪鉴该大辇，中方八尺，左右开四望，别无高下尺丈，又检到宋防要，建龙四年，陶谷为礼仪使，创意造为大辇，至大中祥符初，以旧辇太重，命减去七百余觔，见得宋时亦无定制，又大辇制度，照到卤簿图系扶几，五礼新仪，却称曲几，有此两説见得本无定制，合以意从长，斟酌银饰，勾栏台座等既已拟金镀，其银丝囊网，亦合一类，造作卤簿，图称其上，四面施行龙，云朶火珠，方鉴银丝囊网，见得亦是大辇，上面使用物，珠翠结云龙，亦合勒画人出云龙形状，以珠翠结之，其二项安顿去处，縁典故别无分朗，语句只合造作所，随宜斟酌，或比拟其它，车辂画様安顿。
冠服
天眷三年正月，以车驾将幸燕京，合用通天冠，绛纱袍，据见阙名件，咨行省依様成造，元画礼服图本，内名件袍，裳方心曲领，中单，蔽膝，革带，大带，玉具劔，绶，佩；舄，袜，乘舆服大绶，六采，黑；黄，赤，白：缥，【，青黄色，曰：缥】緑，小绶三，色同大绶，间施三玉环，大绶五百首，小绶半之，白玉双佩，革带，玉钩防。
皇统元年十月奏禀，太常寺申，窃见古礼，天子黄屋説者为御盖，以黄为里，今来供御繖，表里红罗于古制未合，欲乞自今后御红繖，并用黄绫为里，以应古制，皇统九年十月二十四日，礼部下太常寺画到镇圭式，様呈大礼使，照验据三礼图长一尺二寸，广三寸，厚半寸，剡上左右各寸半，以四镇山为琢，饰用古尺。
大定十一年，太常寺检讨，周礼考工记大圭长三尺，杼上终葵首，天子服之説者曰王所，搢大圭也，或谓之珽自西魏，隋，唐以来，大圭长尺二寸，与镇圭同，镇圭以镇天下，盖以四镇山为琢饰，旧有镇圭，已依得古制，外有大圭，依周礼制度，杼上终葵首，杼杀也，终葵椎也，今御府有白圭是白玉素，圆圭无上杀及首如椎様，按隋书志，天子笏曰：球长尺二寸，以球玉为之，唐志亦云：天子之珽，相承旧制，以白玉为之，长尺二寸，熙丰奏议云：西魏以来所制玉笏，皆长尺二寸，方而不折，虽非先王之法，盖以后世难得，随宜为之也。今御府所藏，白玉圭首如笏，様盖宋日所制，大圭也，将来行礼，拟就用。
大定十一年九月，大礼使劄付礼部下，宣徽院前所奏禀，衮冕有无，创造通天冠，绛纱袍，亦合修饰，计问得内藏库，奉圣防已制成造，秘书监，见收冠服图様下项冕，天板长一尺六寸，广八寸，前高八寸五分，后高九寸五分，身围一尺八寸三分，并纳言，并用青罗为表，红罗为里，周回用金棱，天板下有四柱，四面珍珠网结子，花素坠子，【旧用金丝网子，今减轻用，真珠结造】，前后珠旒共二十四旒，各长一尺二寸，青碧线织造天河带一条，长一丈二尺，濶二寸，两头各有真珠，金碧旒三节，玉滴子节花全，红线组带二，条上有真珠金翠旒，玉滴子节花全，下有金铎子二个，梅红线款，慢带一条，黈纩二个真珠垂系，上用金蕚子二个，簮窠款慢，组带钿窠各二，内组带窠四，并玉镂尘，碾造玉簮一，顶方二寸，道长一尺二寸，【簮顶系，镂尘云龙，】衮服衣，用青罗夹造上五防间，金绘画日，月，星辰，山；龙，华虫火，宗彝，【正面日一，月一，升龙四，山十二，上下襟华虫，火各六对，虎虽各对，背面星一，升龙四，山十二，华虫，火各十二对，虎蜼各六对，】中单一，白罗单，造领褾襈裳，一腰带褾襈全，红罗八幅夹造，上绣出藻粉，黼黻，【藻三十二，粉十六，米十六黼三十二，黻三十二，】蔽膝，一腰带褾襈全，并红罗夹造，上绣升龙二条，绶一幅六彩织造，红罗托里，小绶三，色同大绶，销金黄罗绶头全，上间施三玉环，并碾云龙造，绯白大带一条，销金黄罗带头，全【钿窠，二十四】，红罗勒帛一，青罗抹带一，佩二玉上，中，下璜各一，半月各二，并碾云龙造玉，滴子各二，并真珠穿造金篦钩，兽面，水叶环子钉，子全凉带一条，红罗里缕金造，上有玉鹅七个，挞尾束子各一，金攀龙口，玳衬钉脚，全舄一对，重底，红罗面，白绫托里，如意头造，销金黄罗縁口玉鼻人真珠全，绯罗绵，袜系带全。
皇后车服
大定十九年，检定皇后车服制二十二年，奉都省处分防画，様本付有司， 六车， 重翟车，青质，金饰，金镀铜钑花叶段装钉，耀叶，二十四明金立鳯一，紫罗销金生色宝相帷一，青罗，青油幰衣各一，朱丝络网，紫罗明金生色云龙络带各二，两箱明金五彩间装翟羽，二金镀防石，长辕鳯头三，横辕立鸾八，香炉香宝子一副，宜男锦结带，金衣红，漆杌子，踏床各一，抉板扶鱼一副，红罗明金衣褥全，红罗衬褥，青罗行道褥四，青罗明金生色云鳯夹幔一，红罗明金縁红竹帘二，金镀铜叶，断行马二，胡梯一，青罗胡梯，寻仪褥二，踏道褥十青绢，褁大麻索二油帕，全厌翟车，赤质，金饰，金镀铜钑花叶段装钉，耀叶，二十四明金立鳯，一倒仙锦帷一，紫罗，紫油幰衣各一，珠丝络网，宜男锦络带，各二两箱明金五防，翟羽二金镀，防石长辕鳯头三，横辕立鸾八，香炉香宝子一副，宜男锦结带，全朱红漆杌子，踏床各一，红罗衣褥，全红罗衬褥一，红罗行道褥四，红罗明金生色夹幔一，红罗明金绿红，竹帘二金镀铜叶，断行马二，胡梯一，红罗胡梯，寻仪褥二，踏道褥十绯绢，褁大麻索二油帕，全翟车，黄质，金饰，防石叶段装钉，宜男锦帷一，黄罗油幰衣各一，朱丝络网，宜男锦帷，带各二两厢明金五彩翟羽，一防石长辕凤头三，香炉香宝子一副，宜男锦结带，全朱红漆杌子，踏床各一，红罗衣褥，全红罗衬褥一，黄罗行道褥四，黄罗生色明金幔一，红罗明金红帘二防石叶，行马二胡梯一，黄罗胡梯，寻仪褥二，踏道褥八，黄绢褁大麻，索二油帕，全安车，赤质，金饰，防石叶段装钉，倒仙锦帷一，紫油幰衣各一，朱丝络网，天下乐锦络带各二，防石长辕鳯头三，朱红漆杌子，踏床各一，红罗衣褥，全红罗衬褥一，红罗行道褥四，红罗明金生色幔一，緑红竹帘二防石叶段行马二，胡梯一，红罗胡梯，寻仪褥二，踏道褥八，绯绢褁大麻，索二油帕，全四望车，朱质防石叶段装钉，宜男锦帷一，青油幰衣各一，朱丝络网，宜男锦络带各二，防石长辕螭头二，朱红漆杌子，踏牀各一，红绫衣褥，全红罗衬褥一，红罗行道褥四，红罗明金生色幔一，红罗緑竹红帘四防，石叶段行马二，胡梯一，红罗胡梯，寻仪褥二，踏道褥八，绯绢褁大麻，索二油帕，全金根车，朱质防石叶段装钉，宜男锦帷一，紫罗，紫油幰衣各一，朱丝络网，倒仙锦络带各二，防石长辕螭头二，朱红漆杌子，踏牀各一，红绫衣褥，全红绫衬褥一，红绫，行道褥四，红罗明金生色幔一，红罗緑红竹帘二防石叶段行马二，胡梯一，红绫胡梯，寻仪褥二，踏道褥八，绯绢褁大麻，索二油帕，全 冠服， 花珠冠，用盛子一，青罗表，青罗衬金红罗托里，用九龙四鳯，前面大龙啣穗，毬一朶，前后有花，珠各一十二及鸂鶒，孔雀，云鹤王母仙人队，浮动插辨等，后有纳言，上有金蝉鑻金两博鬓，已上并用铺翠滴粉缕金装真珠结造，下有金圏口，上用七宝钿窠，后有金钿窠二个，穿红罗铺，金款幔带一条，祎衣，深青罗织成翚翟之形，素质十二等，领褾袖襈并，红罗织成龙，青纱中单，素青纱制造，领织成黼形十二，褾袖襈，织成云龙，并织红縠，造裳八幅，深青织成翟文等，褾襈织成，红罗云龙， 明金腰带， 蔽膝，深青罗织成翟文三等，领縁緅色罗织成云龙，明金带绶一，副大绶一，长五尺，濶一尺，黄白赤黒缥緑等六采织成，小绶三，色同大绶，间七宝钿窠，施三玉环，上碾云龙，撚金线织成大小绶头，红罗花衬，大带，青罗朱里，纰其外，上以朱锦，下以绿锦，纽钩用青组，撚金线织成带头，玉佩二朶，每朶上中下璜各一，半月坠子各二，并玉碾缕金打钑兽面，篦钩佩子各一，水叶子全真珠穿缀青衣，革带，缕金，用青罗褁造，上用金打钑水，地龙鹅眼，挞尾共八事，玳瑁衬金脚，钉造龙口，攀束子金，抹带二条，并明金造，各长一尺五寸，红罗一条，青罗一条，青罗舄一量，白绫里，如意头，明金黄罗凖上用玉鼻，仁真珠装缀系带，全袜一量，青罗表里造系带，全头冠匣一具，鹿顶卸尘连梯，朱红漆造五防缕金装束腰，花板上用银镀金，叶子装钉，金镀银手，钯钺恋，水叶鏁钥全，梅红细法，大绫花里，上有栀黄罗夹四幅，盖帕一条，内有天下，乐晕锦；可底褥子，一片两幅，全梅红罗，盖衬帕一条，头冠子匣子内罩，子一座方眼，造梅红纱糊，緑罗緑贴提板一，梅红细法，大绫糊造，上有雕木莲花座，子上雕五层，莲花下雕起，突草山水，盘龙五彩帖缕金装造，上有镀金银打钑围子一个，犀冠子一顶，减拨花様，金缕装造，上有玉簮一条，下有【阙，】棱玳瑁盘子一面，腰轝一擎，并用朱红漆造，上用天下乐晕锦可面，衬褥一片，银镀金叶段钉子装钉，四竿银镀金打龙头四个，银镀金坐龙拴寨，钺索子，全天下乐晕锦；看褥八片，绯罗系带，全镀金褁防胎，帘钩二对，上有梅红扁，索全行马一对，朱红漆造，以银镀金叶段钉子装钉，衣匣一具四幅，栀黄夹盖帕一条明金，盖衬三幅，帕一条，腰舁一擎，行马一对以上共用栀黄罗四幅，夹盖帕一条，舄匣一具，内有梅红罗明金一副半，盖衬夹帕一条，佩匣一具，内有梅红罗明金一副半，盖衬夹帕一条，腰舁一擎，行马一对。
皇太子车服
大定六年十二月丑日奏禀，皇太子金辂，检讨到典故制度，及将见用，金辂，式様叅酌，详定开具下项，奉勅旨辀旗，旂首及应用龙处并改饰以麟鄣尘，物等三件，亦从省去，余并准奏行，隋志内该，皇太子金辂，制同副车，具体而小，制度色数，照得与见用，金辂相同，外有伏鹿，轼金鳯一在轼前，并建旂九旒，八鸾在衡，驾赤駵四，【见用金辂，轼前有金龙改为伏鹿轼，上坐龙改为凤，建旂十二旒，改为九旒，驾赤駵，六减为四系，并依古制，】见用金辂箱，顶轮衣等有綉，画龙处縁东宫见用器服，并饰以麟有无，亦以麟为饰，见用金辂，上名件色数有无，依上公以九为节之数，减四分之一，【谓如綉带八，拟用六铜佩八，拟用六之类，】照得古典，有龙辀，并建旂上，綉降龙及旂首金龙头，衔结绶系三处，用龙古制，金辂上有鄣尘，在龙辀之上，并二铃在轼，及银穗，毬二縁见用金辂，上无今来，有无合从，有去铺陈帘褥，用黄罗处有无，改用梅红，其余物件有无裁减，具体成造，【如椅子，踏道之类，】赤质，金饰诸末，重较，箱画虞文鸟兽，黄屋，伏鹿轼，龙辀，金鳯一在轼前，设鄣尘，朱盖黄里，轮画朱牙，左建旂，九旒，古载门防，旂首衔金龙头结绶及铃緌，八鸾在衡，二铃在轼，驾赤駵，四金鑁方釳，掐翟尾镂，钖，鞶缨九就，见用金辂，自顶至地高一丈七尺三寸，今拟减四分之一，该一丈三尺二寸，长短寛狭，皆减四分之一，十二月十五日奏禀，太常寺检讨，见用金辂于典礼，有无不用事，数照到，隋礼仪志，玉辂，青盖黄里，唐车服志盖从辂，质惟里皆用黄，近奏过，皇太子金辂，制度内辀，旂旂首用龙处，饰以麟铺陈用黄罗处，改用梅红，今来辂顶上，朱盖虽是以赤为质有无，亦改奉用梅红黄里，奉勅旨，见用金玉辂，依旧皇太子金辂，上朱盖表里，并用梅红，七年九月十七日，奏禀将来，皇太子受册，谢庙礼数合用卤簿，其间制度与大驾同者，拟依前来造皇太子金辂，用龙鳯处，改用麟鸾，纯用红黄处，改用梅红，又升降辂，合用舆舆，制似辇而小，今比拟平头，辇减小成，造别无窒碍，所有文饰处，亦依金辂，制度施行，从之。
大定二年五月十一日，皇太子合用冠冕，制度检定，下项奏，奉勅旨委内藏，官监造衮冕，白珠九旒，红丝组为缨，青纩充耳，犀簮导青衣，朱裳，九章，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彞四章在裳，藻，粉米黼，黻，白纱中单，青褾、襈，裾，革带，涂金银钩，防蔽膝随裳色，为火，山二章。瑜玉双佩，四采织成大绶，间施玉镮三，白袜，朱舄，【舄如金涂银扣，】谒太庙，服之逺游冠十八梁【，金涂银花饰，】博山附蝉，丝组为缨，犀簮导朱明服，红裳，白纱中单，方心曲领，绛纱蔽膝，白袜黒舄【余同衮冕，】册宝服之 ，太常因革礼 ，皇太子宜服桓圭，长九寸，广三寸，厚半寸，用白玉，若屋之桓楹，琢为二棱，于礼为当袍带，伞防交椅，唾盂等，【具皇太子门】。
大金集礼卷二十九
钦定四库全书
大金集礼卷三十
舆服下
宝       印
臣庶车服
宝
天眷元年九月，编类到宝印，圭璧下项玉宝十五面，并获于宋，受命宝一，【咸阳三寸六分，文曰受命于天既夀永昌系蓝田，秦玺并白玉，盖螭虎纽，】传国宝一，【螭虎纽，】镇国宝一【，大观二面，并碧色，文曰承天，依延万亿，永无极，】受命宝一，【大观文曰受命于天既夀永昌】天子之宝，天子信宝一，天子行宝一，皇帝之宝一，皇帝信宝一，皇帝行宝，一【系八宝，】皇帝恭膺天命之宝，二【四寸八分，内一面螭纽，白玉伴环并绶，白玉盖金玉检牌，及玉座子沈香，云盆一，玉童子二，】御书之宝，二【龙纽，一螭纽一】，宣和，御笔之宝，【螭纽，】并八宝共一十三面，并白玉，四面获于辽，通天万嵗之玺一受天明，命惟徳乃昌一【，玉方三寸，】嗣圣宝一，御封不辨印文，一金宝，并印八面，获于宋，天下同文之宝一，【龙纽金检环绶，全】御前之宝，二御书之宝一，宣和殿宝一，皇后之宝一，【金检牌座，全】皇太子宝一，【纽玉环绶，全】皇太子妃印一【，纽】二面，获于辽御前之宝，一【见用，】书诏之宝一，【见用】，金涂银宝五面，并获于宋皇帝钦崇国祀之宝一，【降香，词表用之，】天下合同之宝一，【中书门下奏报画可等用之，】御前之宝一，【宣劄用之，】御前锡赐之宝一，【赐答药合等用之，】书诏之宝一，图书印三十八面，并获于宋，内府图书之印一，御书三御笔一，御画一，御书玉宝一，天子万年一，天子万夀一龙上珍一，河洛元瑞二，云汉之章一，奎璧之文一，华国之瑞一，大观中秘一，大观宝篆一，政和一，宣一和三，宣和御览一，宣和中秘一，宣和殿制一，宣和大宝一，宣和书宝二，宣和画宝一，常乐未央一古文二封，四共三十五面，并玉封字一，御画一，二面并玛瑙，政和御笔一系，水晶圭一，白玉圭一十九。
皇统五年二月二日，施用新宝，诏曰：惟帝王传信之章，取天地合符之义，仿羲图而制范疉轩，篆以成文，所以施命四方，作孚万世，古今所尚，损益可知，我国家一统，光临四征，耆定疆理，所至咸纉于禹功，印玺之传，尚循于辽旧袭用既乆漫漶靡鲜，乃命有司为之，更制縦广，三才之妙髙厚法五行之成鸠工，虽假于人，为创意，乃由于帝，锡涓日祗受，与天匹休，其新造御前之宝，书诏之宝，已于今月二日施用，布告中外，咸使闻知，施用新宝，仪注系降御札，尚书省誊作勅牒，诞告天下，选择进呈施用，及宣御札，受贺日辰，其日，百官公服于常朝，殿门外祗候，立班宰臣，执政官管勾铸造官恭奉新铸御前之宝书，诏之宝于内殿，进呈取防付防检司，符宝局，次尚书省，以宣命一二道，请用新铸御前之宝，次学士院，以御札进呈，请用新铸书诏之，宝讫，其宣命付左右司御札付宣徽院，閤门使引百官就班，宰执自内出，立班定，閤门使奉御札出殿门，仍以舎人二员用箱，复对捧于东阶，面西立定，閤门使唱曰御札，百官再拜，閤门使搢笏，就箱中取御札，以授宣读官，宣读官搢笏，读毕，百官皆再拜，恭俟皇帝靴袍出御殿，百官班入侧宣賛唱引转当殿，并如常仪，五拜舞蹈，班首出班问圣体，讫，又再拜，班首引升殿，当御座前致贺，词讫，复引下殿归，班宣徽使，承防临殿阶，称有勅防，百官再拜，宣徽使宣曰宝印，肇新示信天下，与卿等同庆，百官又五拜舞蹈，卷班西出，皇帝还内，若于内中进酒，赐酒，并取防，大定十八年十月，缘奉圣防造宝，及降到宝文，大金受命万世之宝，下太常寺检讨，到唐车服志，初，太宗刻受命，玺皆为宝，中宗即位，复为玺，开元六年，复为宝，天宝十载，改传国宝为承天大宝，史臣所书者止如此，别无受典礼，并本部检到，宋礼閤新编，绍圣四年，永兴军咸阳县民段义于本家地内掘出，青白玉二块，有古体篆文，礼部学士院，太常寺考验，到委是汉以前传国宝，又检到宋哲宗实録，礼部，太常寺言：奉诏详定沿宝法物，礼仪拟就五月朔，大朝会日以礼，祗受前期，有司预行制造，沿宝法物，并宝进纳入内，俟降出权于宝堂，安奉前三日，差官奏告天地，宗庙，社稷，前一日，上斋于内殿，其日，服通天冠，御大庆殿，坐受宝，羣臣上夀称贺従之，诏命宰臣章惇书写玉检，以天授传国受命之宝为文，五月戊申朔，御大庆殿受传国宝，行朝会礼，布告天下，癸丑，以受宝毕，恭谢景灵宫及本朝，皇统五年造讫，御前之宝，书诏之宝，降诏中外，本部契勘，今创造受命宝，与前例不同，缘地不爱宝，适得美玉，稽古创制，出自圣意，永为本朝受命万世之宝，其事至重，有司不敢轻议，十一月二十三日奏劄，检得别无受宝典故，防酌大定七年，并十一年，进上册宝礼仪，拟于受宝，前差官奏告天地，宗庙，社稷，至日，设黄麾仗一千人，于大安殿前，皇帝服通天冠，绛纱袍，御大安殿，奉宝太尉，读宝侍中以次行事官并文武百僚各法服行礼，俟进宝讫，皇太子与百官称贺，进酒上夀従之并选用，十二月二十三日及定到仪注，下项受宝，前三日，合遣使奏告天地，宗庙，社稷，【依大定十一年受册，奏告仪，】前二日，所司停奏刑罚文字，百官习仪，前一日，各就所居清斋，非上宝事皆不治，摄官员数，奉宝太尉一，读宝侍中一行礼，侍中二【奏中严，外办及宣答，并奏制可上夀与解严礼毕，等礼数，】举寳给事中二捧宝官四【，以三品四品官充，】押宝礼部侍郎一太常卿，二【一员，賛道行礼一员，押乐】以上，省拟奏差，舁宝盝官，【依例量轻重，差省令史】大乐令一，掌宝官二，【引宝入，进以宫闱，使副充】，协律郎二【一员，殿上一员，殿庭】，典仪賛者各一【，阁门官充】引皇太子典赞仪二【，閤使充】，太常博士，二【引宝，俟奉宝讫，即引太尉閤门使充】，通事舎人五【二员，引宝同太常博士二员，分引左右班一员引摄侍中閤门官充，】舁宝案六员，【六部令史内充，】以上，并部拟省差，兵部帅其属，设黄麾仗于大安殿前【立仗一千人，】宣徽院帅仪銮司于前一日，设御座于大安殿中间，南向，又设东西房于御榻之次，左右及殿上下陈设，并前楹施帘，又设香炉香案于殿下，龙墀上，又设炉四于御榻之左右，又设皇太子侍立褥位于殿之东间，西向，又设宝幄于大安殿门外稍东，西向，又设借宝褥位，一于沙墀上，香炉案南，又设皇太子致贺褥位于百官班褥位之前，又设皇太子致贺褥位于殿阶上，又设皇太子褥位于横阶之北，稍东，西向，【系百官，分班时立位】，又设借宝床褥位，一于殿西阶下道西，又设借宝褥位，一于御榻前稍南，【奉宝讫，便充皇太子致贺褥位】，又设奉宝太尉，读宝侍中共褥位，一于栏子北，借宝褥位之南，又设借宝盝案褥位，一于殿上之东间，又设羣官次于大安殿门外，西廊下，又设，侍中奏请上夀褥位于横阶南，置于皇太子，百僚班前，宣徽院勒所司，排办御茶床，并合差官提防，卷帘外，执扇五十人，开合如仪，【执扇，差供奉官】及勒閤门司省会，但于行礼节次，委分管施行，及准备舁宝床弩手，繖子等共三十二人，前一日，自制造所分畨擡，宝床赴尚书省置定次日行礼，大乐令与协律郎前一日展，设乐悬于殿庭，又设协律郎举麾位二，一于殿西阶，东向，一于乐悬，西北亦东向，又设登歌乐架于殿上閤门司提防，有司设百官位于殿庭，如常朝防仪，又设賛者位于班前东北，又设典仪位于殿阶上，又设行事官位牌如仪，太常寺，其日帅舁宝案官先入，置案于殿之东间，借宝褥位，上置讫，舁案官各退，学士院定撰贺词及上夀贺词并宣答制词，大乐曲名并登歌词，奏告祝文及书写讫，进请御署，尚醖局备酒，并殿下酹酒如常仪，尚衣局准备进通天冠，绛纱袍，侍仪司准备警跸，繖扇，仪物如常，拱卫司委繖，子执擎曲直，华盖符宝郎，其日，俟文武羣官入，奉八宝置于御座左右，东西相向，【舁八宝入，控鹤门仗官，】符宝郎四员，分立于宝后，才候上宝讫，复帅舁宝还所司，宫苑司，前期洒扫，大安殿及殿门之内外，少府监官合造位牌二十面，【准备预先书写，行事官】，各长一尺二寸，濶一尺，厚八分，黑油。
进宝仪
其日质明，奉宝太尉，读宝侍中，以次应行事官并集于尚书省，各朝服，【今法服，】乘马【人従，依导驾人従，服饰】奉迎，受命宝至应天门，下马由正门步导入内，至大安殿门外置宝于幄次，舁宝床弩手人等立于左右，文武羣臣等并朝服入次，摄太常卿与大乐令帅工人入就位，协律郎各就举麾位，舁宝案官由西偏门先入，置案于殿东间褥位置讫，各退于西阶，宝床褥位后，捧宝官，舁宝盝官，由偏门先入，至殿西阶下宝褥位之西，东向立，俟等探閤门报通事舎人引摄侍中版奏中严，讫，典仪賛者各就位，退，通事舎人引文武百僚分左右入，于殿阶下塼道，东西相向立；符宝郎奉八宝由东西偏门，分入升殿，置于御座之左右，东西相向讫，分左右，立于宝后，【元舁八宝人下殿，退立于殿东西阶下稍南，】通事舎人引摄侍中版奏外办，内侍承防索扇，扇合，皇帝服通天冠，绛纱袍以出，曲直华盖，侍卫警跸如常仪。殿上鸣鞭，讫，殿下亦鸣【，凡鸣鞭，皆准此，】初索扇，协律郎跪，俯伏，兴，工鼓柷，宫悬乐作，皇帝出自东房，即御座，南向，仪銮使副添香，【殿下第一，墀香炉，别差閤门一员添香，】炉香升，扇开，帘卷，协律郎偃麾，戛敔，乐止，【凡乐，皆协律郎举麾，工鼓柷而后作，偃麾，戛敔而后止，下皆准此。】太常博士，通事舎人各二员，自宝幄分引宝，太常卿前导，礼部侍郎押宝而行，奉宝太尉，读宝侍中，举宝官于宝后以次従之，由正门入宫悬，乐作，太常卿于宝床前导，至第一墀香案前，借宝褥位上少置，太常卿与举宝官于宝褥稍西，东向立，以俟博士舎人皆立其后，舁宝床弩手等又于其后，皆东向，太尉，侍中于宝后面北以次立，礼部侍郎行礼，侍中次立于其后，立定，乐止，通事舎人分引殿下东西两班，羣官合班，转北向立，【东班以西为上，西班以东为上】，中间少留班路，俟立定，太常博士，通事舎人四员分引太尉，侍中，礼部侍郎，太常卿，举宝官等以次各复本班。讫，博士舎人退以俟，初引时宫悬乐作，至位立定，乐止，典仪曰拜，賛者承传，太尉以下应在位羣官皆舞蹈，五拜，班首出班起居讫，又再拜，太常博士，通事舎人四员再拜，太尉，侍中，以次官复进至宝所，依位立定，舁宝床弩手并进前，举宝床兴，太常博士，通事舎人二员分引宝，太常卿前导，礼部侍郎押宝而行，奉宝太尉，读宝侍中，举宝官于宝后以次従之，诣殿西阶下，至宝褥位少置，太尉以下以次东向立，舁宝床弩手等退于后稍西，东向立，捧宝官与舁宝盝官，并前进，【去宝盝，盖置于床，】取宝盝升，太常博士，通事舎人分引宝盝，太常卿导宝先升，奉宝太尉，读宝侍中，举宝官，捧宝官于宝后以次従升，【礼部侍郎，不升，立于宝床之西，】宝初行宫悬，乐作，进至殿上，博士舎人立于前楹，稍东立以俟，读宝侍中于前楹间，稍西立，俟举宝官，捧宝官立于其后，奉宝太尉，従宝升进，至御座前褥位，奉宝太尉搢笏，少进，跪置讫，执笏，俯伏，兴，乐止，太尉退于前楹稍东，立以俟，太常卿少退，东向立，舁宝盝官分立于其后，皆东向，捧宝官先入，举宝官次入，读宝侍中，又次入，捧宝官四员皆搢笏双跪捧，【两员于宝北一员，稍东一员，稍西两员，于宝南一员，稍东一员稍西，】举宝官二员，亦搢笏，两边单跪对举，侍中执笏进，跪称：侍中臣某读宝，读讫，俯伏，兴，侍中俟举宝官兴，先退，博士舎人引太尉，侍中，降自东阶，复本班，舁宝盝官，进前与捧宝，举宝官等取宝盝兴，置于殿之东间褥位案上，西向捧宝，举宝官等与太常卿俱降自东阶，及礼部侍郎皆复本班，舁宝官等亦降自东阶，退入百官班，典仪曰：拜，赞者承传，在位官皆再拜。
贺仪
受宝日，皇太子于殿东廊幕次，改服逺游冠朱明衣，先于大安殿后陪侍皇帝升殿，于殿上御榻东稍南面西侍立，俟侍中读宝讫，殿下官皆再拜，典賛仪引皇太子出殿，降自东阶，宫悬奏曲，【前后乐曲，并见乐门，】至褥位立定，侍中前，俯伏，跪奏称：羣臣称贺上夀侍中俯伏，兴，退，复位，乐止。典仪曰：拜，赞者承传，皇太子并在位，羣官皆再拜讫，典赞仪引皇太子升殿东阶，宫悬乐作，至殿陛褥位立定，乐止，所司以盏盘授皇太子，皇太子搢圭，执盘盏进酒，皇帝受盏，置茶床，皇太子执盘退，复阶上褥位，以盘授执事者，执圭二閤，使齐引至栏子内褥位，俯伏跪，致词讫，俯伏，兴，退，复褥位，同殿下臣僚皆再拜，侍中承防退，临阶西向立，称有制，典仪曰：拜，赞者承传，皇太子及在位羣官皆再拜，讫，躬身宣词毕，上下舞蹈，五拜，平立，皇太子搢圭，执盘，登歌乐作，皇帝举酒，饮讫，皇太子以盘受虚盏，退，复褥位，乐止，转盘讫，执圭，降殿，至丹墀，在位羣官皆再拜，分班序立，侍中奏礼毕，内侍索扇，扇合，帘降，鸣鞭，协律郎俯伏，跪举麾，兴，工鼓柷，宫悬乐作，皇帝降座，入自西房，还幕次，乐止，掌宝帅，舁宝床弩手，繖，子升殿，取盝降殿，盖讫，置于床，引进官前导，通事舎人賛引诣东上閤门上进，通事舎人引侍中版奏解严，所司承防放仗，羣官以次出。
大定二十二年九月奏禀，近奉勅防，如使玉宝印，宣诏有无典故，如无若成造，亦有无典故，太常寺检讨到通典，秦以印称玺，【以玉不通，臣下用】天子之信，故曰玺，今曰宝六典，汉旧仪曰：天子有六玺，皆白玉，唐八宝，并用玉神宝，承百王镇，万国受命宝，修封禅，礼神只皇帝行宝，答疏王公则用之，皇帝之宝，劳来勲贤则用之，皇帝信宝徴召臣下则用之，天子行宝，答四夷书则用之，天子之宝，慰抚蛮夷则用之，天子信宝，发蕃国兵则用之通典，北齐六玺，皇帝行玺，皇帝之玺，皇帝信玺，并用玉，天子行玺，天子之玺，天子信玺，并用金，后周六玺，皆白玉为之，隋因旧制，南齐梁陈以金为之，并藏内库，即今所収八宝皇帝神宝，受命于天既夀永昌皇帝行宝，皇帝之宝，皇帝信宝，天子行宝，天子之宝，天子信宝，及皇统五年，造御前之宝，【印宋国书并常例奏，目等】书诏之宝，【印髙丽夏国诏并颁诏则用之，】大定十八年造大金受命万世之宝，奉勅防再商量，寻拟定作宣命之宝，従之二十三年五月三日工毕，【宝様面，直径四寸二厘，厚一寸四分，手把髙一寸九分通髙三寸三分，字深二分，】择定五月七日，九日系进呈，吉日奏，奉勅防遇朝日进呈，太常寺具到，皇统五年已行礼数，并防酌定到仪注，下项【，皇统五年，礼数见前】，今防酌拟定，舁宝盝官八员，【以供奉班充窄紫，】擡腰舆一十六人，【以弩手充】仍用本服，是日，制造官公服，自制造所用腰舆，行马，恭奉新造宣命之，宝于东上閤门，安置定【，擡舁弩手并退，】舁宝盝官，奉宝盝官于宝案后俟驾至，百官班退，宰执升殿，制造官帅舁宝盝官，奉宝盝官，制造官前导于露阶上，安置宣徽使，取防付防检司，制造官以下皆退，符宝郎一员于宝盝内取宝用金，防奉宝进呈，取防封収【如何行用？临时奏禀，】礼毕，付所司【里，宝大红绵五两，裹宝表里，大红夹罗复一茶二幅，宝上检牌，一用金于上，镌宣命之宝，字宝纽，上用大红绒绦一条，金防一个台钑，纒龙金镀银印，色盒子二个，宝案一宝，上合用防御书封麂皮一宝盝二重，朱漆背装以金，以红罗明金帕，以载腰舆，及行马，并饰以金】。
大定二十三年，恭奉勅防，用金铸造，宣命之宝，以三月十一日进呈为始，一品及王公妃用玉宝，二品已下，用金宣宝，其进呈仪注如前。
天会十【阙，】年讲究，到太皇太后有玺绶，【见前，汉元后传】皇后有玺绶，【见前后汉书及诸史，】妃亦当有印绶，【光武贵人，金印紫绶，贵人位次，皇后晋舆服志贵人，夫人，贵嫔，皆金章紫绶，章文曰贵人，夫人贵嫔之章，】皇后赤绂玉玺，【通典】皇后赤绶，玉玺，【蔡氏独断】，又令文太皇太后，皇太后，皇后，皇太子，皇太子妃宝【以上宝金为之】，并不行用，其封令书，太皇太后，皇太后各用宫官印，【余条不言，太皇太后者，与皇太后同】皇后，用内侍省印，皇太子用左春坊印，太子妃用内坊印，谨按汉，晋以来，太皇太后皆有玺绂，其玺别不载，用之与否，至唐令明着其宝，并不行用，其封令书，用宫官印，今即宜奉太皇太后之宝，仍置宫官，其宝设而不用，凡有令书，于正封外，别置重封，用宫官印书，宫官具位姓名，以尊令书，故并宜加臣字，庶合典礼。
太后宝，【具太后门，】太后，太妃宝，【具妃门】，皇太子宝，又守国宝【具，皇太子门，大定十八年】。
印
礼部自来，铸印方寸制度，下项【依正隆元年省批】，三师，三公，亲王，尚书令并金印，方二寸金，重八十两，駞为纽，【余玉印，纽同】一字王印，方一寸七分半，金镀银铸银，重四十两，镀金三两，诸郡王印，方一寸六分半，金镀银铸银，重三十五两，镀金三两，一品印，方一寸六分，并用金镀铜，铸铜用二十六两，东宫三师，宰执金镀银，重与郡王同，三品印，方一寸五分半，铜，重二十四两，四品印，方一寸五分，铜，重二十两，五品印，方一寸四分，铜，重同上，六品印，方一寸三分，铜，重十六两，七品印，方一寸二分，铜，重同上，八品印，方一寸一分半，铜重一十四两，九品印，方一寸一分，铜，重同上，凡朱记，方一寸，铜重一十四两。
天徳一年八月，缘行省咨见使印，様差小，乞比类，尚书省印小一等，改铸呈禀讫，依礼部篆，到所指印，様铸造分付。
大定十九年，禀奏国公，自来不曽铸印，别无铸印，故事，难以给铸，从之。
大定二十四年二月奏禀，礼部呈：车驾行幸上京，契勘行尚书省，御史台，并左右三部各有合用印信，拟乞依见用，大小制度，另行铸造従之。
臣庶车服
贞元元年，迁都燕京，仪仗内摄官四员，并导驾官四十二员，所用法服，下项正一品四员，【侍中二，中书令二】，貂蝉笼巾，七梁额花冠，貂鼠立笔，银立笔，犀簮佩劔，绯罗大袖，绯罗裙一，绯罗蔽膝一，绯白罗大带一，天下乐晕锦玉环绶一，白罗方心曲领一，白纱中单，一银褐，勒帛一玉琳，佩二朶，金镀银革带，一，乌皮履一对，白绫袜一对，正二品五员，【门下，中书侍郎各二，大兴牧一】，七梁冠，银立笔犀簮，绯罗大袖，绯罗裙一，绯罗蔽膝一，绯白罗大带，一杂花，晕锦玉环绶一，白罗方心曲领一，白纱中单，一银褐，勒帛一玉琳，佩二朶，金镀银革带，一，乌皮履一对，白绫袜一对，正四品一十六员，【御史中丞，二给事中，四中书舎人六左右谏议大夫各一，】五梁冠，银立笔，犀簮【内御史中丞，獬豸冠】，绯罗大袖一，绯罗裙一，绯罗蔽膝一，绯白罗大带一，白狮子锦银环绶一，【内御史中丞，青荷莲绶】，白罗方心曲领一，白纱中单，一银褐，勒帛，一珠佩二，朶银革带，一，乌皮履一对，白绫袜一对，正五品一十四员，【夹辂，大将军二陪辂将军，二中道队，大将军一龙旗队，大将军一，僚佐八】，四梁冠，银立笔犀簮，绯罗大袖一，绯罗裙一，绯罗蔽膝一，绯白罗大带，一簇四金雕锦，银环绶一，白罗方心曲领一，白纱中单，一银褐，勒帛，一珠佩二，朶银革带，一，乌皮履一对，白绫袜一对，正六品至七品四十三员，【正六品，侍御史二大兴，令一従六品，修起居注四正七品左、右拾遗二，左右补，二殿中侍御史，二十四従，七品通事舎人八】三梁冠，银立笔犀簮，绯罗大袖一，绯罗裙一，绯罗蔽膝一，绯白罗大带一，黄狮子锦铜环绶一，白罗方心曲领一，白纱中单，一银褐，勒帛一铜珠佩，二朶铜革带一，乌皮履一对，白绫袜一对。
大定二十二年祫享，摄官并导驾，官所用法服，下项摄官二品已上九员，【终献，一大礼使，一太尉一，司徒一，侍中三门下侍郎一，中书侍郎，一】七梁，貂蝉笼巾冠服，三品七员，【翰林学士一，太常卿一，光禄卿二，太仆卿一，殿中监一】，四品四员，【七祀献官一功臣，献官二，大司乐一】，并用六梁冠服；有金花，五品一十三员，【大府少监一，户部郎中一符宝郎，四东上閤门使一奉瓉等官，四举册官二，】五梁冠服；六品官二十八员，【尚辇一，夹侍四従，升护卫四尚舎二光禄丞一，大乐令一，太尉令一，司尊彝十四】，四梁冠，服七品官，二十四员，【助奠官，六博士，四监祭二，太官令四通事舎人七大庙丞一，】三梁冠服；【内监祭，豸青绶，】八品官二百六十九员，【太祝一十六，祝史二十八，奉礼郎二七祀，祝史一，协律郎二，斋郎二百八，大官丞一，良醖令二廪牺令一亚，终献，执事官八，】九品官一百一十员，【内侍八，宫闱令一十七，别庙，内侍二，礼直官一十賛者二十七祀，祝史三七祀功臣进馔，四十七祀，爵洗执事已下共一十】，并二梁冠服；导驾官四十员，其冠服，与摄官同，【如内有御史台官，合依本职，品从服豸冠，青绶】。
大定官制，诸服饰佩带文资，五品已上服紫，六品，七品服绯，八品，九品服緑【，若职事髙于散官者，并従职事，借本品服色，随职俱降，如职事低于散官者，并从防官服色】应武官并服紫，皇太子玉带，佩玉双鱼袋，亲王玉带，佩玉鱼，一品玉带，佩金鱼，二品笏头，毬文金带，佩金鱼，三品，四品，荔枝或御仙花金带，佩金鱼，余服紫者红鞓乌犀带，佩金鱼，服绯者，并红鞓乌犀带，佩银鱼，服緑者并皁鞓乌犀带，武官一品，二品佩带与文官同三品，四品金带，五品，六品，七品红鞓乌犀带，皆不佩鱼，八品已下，并皁鞓乌犀带，应殿庭祗应，五品已下官，【如閤门横班，六尚之类，】非入内，不许金带，又展紫入殿庭者，皆许服，红鞓不佩鱼，又二品已上，许兼服通犀带，三品官若治事及见宾客，许兼服花犀带，又品官带上得兼下，下不得僣上。
大定二年条约趋朝不得服花犀
十年省批学士院官并修注等当直服金带
十一年，奏定东宫，左右卫率仆正，副典賛仪内直郎，丞当直服金带，【具杂仪式，卷上】夀王不合佩玉鱼【具，宗室门】。
大定十一年四月五日奏禀，太常寺检讨，到唐车服志并宋会要该品官服各有绫罗，花様等第不同，今防酌拟三师，三公，亲王，宰相一品官服大独科花罗，直径不过五寸，执政官服独科花罗，直径不过三寸，二品，三品服散搭花头，罗【谓枝叶者】直，径不过一寸半，四品，五品服小杂花罗，【谓花头碎小者，】直径不过一寸，六品，七品服芝，蔴罗八品，九品服无纹罗，已上职事散官従一髙皆上得兼下，下不得僣上窄紫，亦同服色，各依官制品格，其诸局分承应人并服无纹素罗，【外据官民常服，不在此限。】从之。
大定十五年五月三日，奏禀朝日，百官公服，有襴无襴，制度不同检讨，到唐书马周上议，礼无服衫之文，三代之制，有深衣，请加襴袖长孙无忌，议服袍者，下加襴，若依上项典故，袍不加襴，即非古制，有亏礼体，奉勅防文资官公服加襴。
大定三年三月十七日，詹事奏，奉勅防皇太子三位，妃伞用青表紫里，金浮图。
大定制文，五品已上官及母妻许用伞盖【官职，従一髙驸马都尉依本品，】即在都无职事官，并母妻皆不得用，若致仕及曽任五品已上职事身，故官母妻，并不因夫子，别加邑号者，不在禁限。
大定仪制，亲王，公主，王妃伞，金镀银浮图，青表紫里，郡主，县主夫人金花银浮图，青表紫里，三师，三公，宰相，枢宻使郡王一品，执政官枢宻副使御史大夫银浮图，青表紫里，一品官爵，银浮图，青表朱里，执政官枢宻副使御史大夫朱红浮圗，青表紫里，已上并用罗二品，朱红浮图，青表朱里，三品朱红浮图，青表碧里，四品，五品青浮图，青表碧里，已上并用绢，品官母妻各従，夫子用伞，前宰执任外路执事伞盖仍旧【，大定四年三月二十三日奏禀，检讨到典故，宋太宗制笏头带以赐辅臣，其罢免者，尚亦服之，此盖前代优待勲旧之礼，兼见行仪制，内前宰执职在外路长官见佐贰官并经过州县，迎送礼数，比之庶僚，亦是优异其真定，尹翟永固系前宰执伞盖拟，仍旧従之】，吏职入品，与朝防带，五品官者，并许用伞盖，亲王赴朝，鞍辔，及圏背银交椅，【具亲王门】，宰执等并内外官制度及亲王宰执治事服帽带，余展皁，【见杂仪式卷下】。
大定制，文诸车，一品用银螭头，凉棚杆子，月板并许以银装饰，三品以上螭头不得施银，凉棚杆子，月板亦听用银装饰，五品以上狮头，六品以下云头，庶人平头，又宗室及外戚【谓皇家小功以上亲，太皇太后，皇太后大功已上亲，皇后期已上亲也，】并一品官，及官职俱至三品以上者，许用金花鞍韂，余并禁断，若经赐或御毬场内打毬者，不在此限。百姓并奴仆不得用玉，较具鞍辔，又五品以上官，【官职，従一髙】母妻许披霞帔，又宗室及外戚并一品命妇，衣服听用明金钗，使品官之家，妇女【同籍，不限亲疎，期亲虽别籍，亦是出嫁同】，唯首饰霞帔，领袖系腰，许用明金，【软金笼，金间金之类，亦同】衣服，止用金条，压【正班局分承应带官人，虽未出职系班，其祖母及母，妻，子孙之妇，在室之女，孙女，姊妹同籍兄弟之妻，亦准此】，只令本家成造【，如无工匠，即许雇货】，余并禁断，又禁私家用纯黄帐幕陈设，若曽经宣赐銮舆服御车马，日月云肩，龙文黄服，五个鞘眼之鞍皆须更改【，谓龙去一角，鞍填一眼之类，】即服用物上造兽，似龙形者，及诸用物上有龙文而存留者，并禁断【，大定八年十月初三日奉防应官员百姓之家旧器物，上有兽，似龙文者，不须毁壊仰自今后不得创行成造】，大定十三年十一月二十三日，左司郎中奏过前来，尚书省集议铸钱，利害等事，吏部尚书梁肃议，民间钱难，盖由风俗奢华所致，今则吏卒屠贩，奴仆之贱，各衣罗纨绮绣服带，金鱼，以致钱货尽入富商大贾及兼并之家，拟乞严行禁约，明定服色自然，民有余财，送礼部勘当到，除制条内，已有立定，禁约之物，其余服用之物，若拟立定，随色等第，别行禁断，见得繁碎难行，本部所见，止合仍旧，臣等商量，自国家有天下，到今凡法度，皆缘民情，中间恐风俗僣侈，遂以车舆伞盖明金衣物，金花鞍韂，玉较具，秋辔各限品级，以至纯黄帐幕陈设，银褐油子雨衣，及应用诸物上有龙文者，皆有禁断条理，行之已乆愚民不晓，尚有违犯，若准所言，将屠贩，奴仆等衣，着服带之物，更行创立等第，恐所禁繁细，徒生词讼，若只依旧似为长，便【当日奉都堂台防连入卷付架閤】。
太常寺元拟庶人之家，【单户同，】只许服絁，防绢布，毛褐花纱，无纹素罗，丝绵，其头巾系腰，领帕许用芝，蔴罗绦子用绒织，其余绫罗绮縠锦绣纻丝熟绫，线罗大物织，绘画之类，并不得服用【裀褥，帡帐车氊，绎之类同】，仍不得以金玉犀象诸宝物，【谓玛瑙玻璃之类，】为器皿，及装饰刀靶，鞘并银装钉床榻之类，妇人首饰，不许用珠翠钿子等物，翠毛，除许装饰花环冠子，余外并禁，【假者同】兵卒，许服无纹，素压罗絁，防绢布，毛褐，【充引接，本被在公门，承应自従仪制，内服饰】兵，奴婢只许服絁，防绢布，毛褐，【士人未得乡荐，及系学籍者，及实有才学，虽不得乡荐，不系学籍者，并同】及僧道有师号，【尼女同】并良。闲官八品已上，许服花纱绫罗丝防【士人及良闲官家属并其余僧道与庶人同】，在官承应有出身人，带八品以下官，【未带官亦同带，七品以上官与品官同】许服花纱绫罗纻丝丝防【家属同】，妇人许用珠子为首饰，无出身人，正九品与良闲，八品以上同，遇入宫承应日，或従驾出入衣服，承旧【东宫承应人同】带，正六品以上官与有出身同，京府州县司吏与庶人同，【都孔目官与良闲，八品同】倡优遇迎接宣诏，圣节赐宴，及公筵承应，许暂服绘画之服，私服与庶人同，外车马鞍辔，除制条，该载诸车，庶人平头及百姓奴仆不得用玉较具，秋辔外，拟庶人坐车，只用一色黑油马鞍，许用黑漆以骨，角，铁为饰，不得用熖银衔镫，镀金鞘眼及金银，犀、象、宝物等，装饰鞍辔，【假者同】。
大定二十四年五月，以言事者，乞限约，民间衣服佩饰，使有等差，送太常寺，检讨本寺，具申前议，礼部勘当，虽大定十三年，拟定止合依旧，随其贫富，任意服用，罗绮锦绣纻丝，绘画等物，缘人情，争尚无厌，若不定立等差，见得已乆风俗奢靡，以致困弊，申呈都省，自后别无施行。
大金集礼卷三十
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷三十一
班位表奏
班序       命妇
牋表       奏事
班序
天眷二年五月十三日，奏定朝防仪式，内亲王宗室已命官者年十六，以上并赴起居，宗室随文武官班，亲王班退，即引文武百僚以次入，并见谢，辞等班列，【具朝会门，】天徳二年四月二十九日，海庶人防殿前文武官排次，并以职为序，如亲王，国公及带官，宗室未有职事，应朝防者皆入皇亲班，其散官并应任流外职者，并不预朝参，如前殿，预朝会，使客等筵宴，亦以职为序，亲王宗室未有职事，宴如后殿，预宴者缘不系公礼，除宰执外，不问散官，职事并従一髙亲王国公，已有职事者，并别设隅坐。
大定五年八月十二日，以判宗英王，职正従，一品王爵，正一品，次国判府，皇子许王职，正三品，王爵，正一品，大国，每遇朝防不见，如何班次，下太常寺，检照到官制，王正一品，判大宗正従，一品府尹，正三品，缘皇子许王见封大国，英王孙次国及检讨，到唐六典，亲王府注云：隋皇叔昆弟，皇子为亲王，唐宋公式令，若亲王任卑官职事者，仍依王品见得亲王不合依判宗，京尹品秩，只合依大国，许王品序班位在次，国史王之上，防准呈，大定五年十一月，以太子太保温王，职正二品，爵正一品，不见于殿庭，朝宴如何？排次及太子，看书如何？坐位检讨，得唐六典，太子三师，太子太师一人，太子太傅一人，太子太保，一人又官制，太子太师，太傅，太保，掌防东宫导以徳义又云公集并以职为上，若宴飨，职事官爵，従一髙看详太子太保温王于殿庭，朝宴排次，自有閤门，常行班位，若太子看书与太傅，同到东宫，正是公集依官制，合以职为上坐，位太子太傅，下下礼部，准申施行。
大定仪制亲王每遇朝防并依王爵叙班
命妇
皇统元年正月十八日，奏请近日皇后殿行册礼，命妇并入朝，兼会到亲王宗室除正嫡，已封妃，夫人外，次室并无封号，难定班列，今拟亲王正嫡，封国妃者，次室二人封国夫人正嫡，封王妃者，次室二人，封王夫人，一品官封，正嫡国夫人者，次室二人，封郡夫人，二品，三品官正嫡，封郡夫人者，次室二人，封郡君，特防更増封人数者，不拘此限，勅防准奏行，仍据封国夫人者，以国号为上下，王夫人在正嫡，国夫人之下郡夫人，郡君等亦并在正嫡，郡夫人，郡君下排列。
天徳二年正月，尊奉永夀宁宫并二年十月，册中宫礼毕，内外命妇称贺，【具皇太后，皇后门】。
大定十七年五月三日拟奏，皇家袒免以上亲，不带邑号，预宴坐次，按唐典故，凡朝会之礼，应陪位预会者，皇周亲准，三品大功亲，小功尊属，准四品，小功亲，缌麻尊属，准五品，缌麻袒免亲并准六品，今皇家袒免以上亲，无邑号妇女，预宴坐次，合依上项典故従之。
大定二十年七月二十一日勅防，今后遇有命妇合入朝事务，四品郡君以上女直，契丹，渤海人，并皇家三従已上亲命妇娘子各刷见名姓，遇有事筵，须得分朗告报，有不来者，仰宣徽体察端的，至日，闻奏施行，【大定五年七月十六日勅防，今后如遇拜天，并妃生日及有头段礼数，须合来者，仰三品以上职事官，女直，契丹，渤海命妇无夫主，国夫人及妃每亲眷等尽赴宫中，不得推称病患事故，如有不能者，仰宣徽院奏闻】。
牋表
大定四年正月，礼部申呈，近奉勅防正旦生辰礼物，并免进，今拟自大定五年为始免纳，只令随处拜表称贺，防准行。
大定二年十一月检拟，皇太子奉表谢贺，及用印例，按唐志，太子通表，如诸臣之礼，除无节辰，奉表典故外，如遇合称贺，奉表有令文，格式下项，若封令书，用宫师印，外别无上表，用印典故，拟依即今奏目体例，更不用印，防准呈臣某言，【云云，】臣某诚惶诚惧，【贺则云诚欢诚忭，后章末准此，】顿首顿首，入词【云云，】谨奉表称谢以闻，【称贺陈让，陈乞并仿此。】臣诚惶诚惧，顿首顿首，谨言年月日，皇太子臣名上表，尚书省上表，用奏目纸三张，每张约六行，或七行，每行不限字数，末后纸三行，或五行前，张押贴黄，下边用印，末后年月上用印纸缝，背用印，用深红罗夹复一条，封裹贴黄云，上表为问，圣躬事，封皮同，其日质明，于都堂前，设百僚褥位，重行序立，望阙先两拜，防堂单跪，以表授班首，班首单跪捧表，以付所差人，所差人跪受，讫，班首起立，在位官皆再拜，退。
外路拜表仪，大定十六年，礼部行下，其日质明，望置香案并设官属褥位，序班立，礼生賛拜在位官皆再拜，捧表人【，司吏】单跪，以表授班首，班首单跪捧受，以付所差人，所差人跪受，讫，班首起立，礼生賛拜在位官皆再拜，退。
大定八年，【阙】月二十一日勅防，前来尚书省，每十日一次上表问圣躬，今后二十日一次上表，外合奏文字，每十日一次差人前来。
正隆六年十月，检讨到令文，大庆大礼，元日，诸州府军监长史及诸道节度，观察，防御，团练使，刺史，转运使等并奉表贺，其长官阙者，次官贺，今太原府尹虽不阙，见任军前，合候供进表章时，置立见管府事，官名衔礼部，准申行下。
大定七年九月，检讨到唐会要，贞元二年十月九日，御史台奏：每有庆贺及须上表，并合上公行之，如无上公，即尚书令，仆已下行之，续再检到，宋会要，太常礼院言：唐贞元诏，每有庆贺及诸上表，并合上公为首，如三公阙，令仆已下行之，中书门下别贡章表，又按五代会要：晋天福二年，中书门下奏：今后凢有谢贺上表，望并准唐勅上公行之，如三公阙，令仆行之，中书门下则贡章表，今来虽有三公，依上项典故，尚书省亦合别贡表章，礼部呈省防检。
正隆六年六月，蔡州申禀，驾幸南京，合无上表，检照到天徳五年幸中都，时刺史州军衙门以上，长官不以逺近尽行上表称贺，缘不见得昨来幸中都，特随州军缘何上表及随处进到表文还，于何处类纳？再检讨，到开宝通礼义纂云巡狩，亲征及诸大事，并皆朝贺，诸州刺史及都督京官五品已上在外者，并奉疏贺，皆礼部为奏，有此典故，今来迁都南京，随处贺表，依上项典故，合于尚书礼部类纳防准呈。
大定二十五年，车驾还都，检讨得别无百官奉表称贺典故。
大定八年十月，沧州上表牋为贺生皇孙事，检讨到唐会要，御史台奏：应诸道管内州合进，元日，冬至端午，庆阳等四节贺表，除四节，外非时别有庆贺使司便牒支郡，取表状急，逓至上都，委留后官进奏，有此典故，礼部将表，牋牒付所司进奏，缘何为例？遍行之事，呈奉都省批降准外，不须遍行。
大定二年五月，以沧州申禀贺皇太子牋纸，様复匣等事，检到，令文上东宫，牋除改定，字数外，并同表式，其纸与上表纸一同，又按宋事实，皇太子凢饰用龙者，皆以螭龙广韵云：螭，无角如龙而黄，其牋匣画龙者，比附上件典故，合画螭龙，所有裹牋单复，合用梅红罗礼部，准申遍下。
大定八年，受册，外路称贺，牋式某言，伏审皇太子殿下于某月日受册命，礼成者入词，某诚欢诚忭，叩头叩头，伏惟皇太子殿下入词，某伏限祗守，官司不获称庆，宫庭，某无任欢欣忭跃激切，屏营之至，谨奉牋称贺以闻，某诚欢诚忭，叩头，叩头谨言，某年月日，具位姓名，上牋贴黄云，上牋为贺受册礼，成事问候，牋即云：上牋为问清躬事。
大定九年六月五日奏禀，皇太子前去坐夏，百官合无具，牋问候检讨，得别无典故，体例奉勅，防具牋问候，寻讲究到前来，遇车驾行幸，百官赴尚书省拜表，近皇太子前去坐夏，百官送再拜，皇太子答拜，今来奉牋，只合尚书省，首相具衔位，姓名等修写如仪，于都堂以牋授走马人更不合集，会百官外，司徒合另具，牋问防准呈。
奏事
天眷二年五月十三日详定所，定到奏事仪勅防准奏，领省及宰执自东西分陛，陞殿左司侍郎执奏牍従，宰执入殿，以奏目授宰执讫，于殿栏子内柱下立，余并不得陞殿，候奏事讫即降，左阶于东序立，右司侍郎，自西陛陞殿，如左司仪降，自右阶于西序立，候领省，宰执出各禀覆，签所得圣防。
皇统二年四月七日，拟定奏目体式，勅防従之奏目，后年月日，宰执系署臣并书名，仍宰相累书，执政官侧，书奏，目前宰执，自签圣防，仍当签者亦系署，臣并书名，大定二年八月，检讨左右司奏事典故，按汉制，尚书郎奏事，晋已后八座丞郎多不奏事，梁武帝天监初，诏曺郎可依昔奏事，左右司郎定，至隋时方置，隋以前通谓之尚书曹郎唐令中书令【正三品；】中书侍郎，【正四品，】中书舎人【正五品，】并掌敷奏，宋职官志中书令，【正一品，】中书侍郎，【正二品，】中书舎人【正四品，】并掌中外取防之事，辽时都承防奏事本朝，太宗时亦系都承防奏事，熈宗时，执政官奏事，奉勅防奏目，只令左右司依旧。
大定四年三月二十三日勅防，今后每朝，宰执奏事罢，遇有御史台奏事，宰执退。
皇统六年五月二十三日奏禀，今后接告人，委防检司，分付御史台取问，直行闻奏事，送讨论所议定防检司，以接告人，分付告人，本台自合备坐，圣防牒送如诉，尚书省偏错，本台便合，申取大案防勘，若论不肯授，理即先行，申会见得所告事，元不曽，纒由都省，即取妄告情罪，并具所告公事，一就闻奏，取防断遣，却付尚书省，依罪施行，所据本台勘定公事，若却从法寺检断，切虑防嫌，合依故事，专置检法官二员，【一员检断，女直，契丹等一员检断，汉儿，汉渤海】准备闻奏，若奏事，即本台长官与应勘之官同奏，别具奏目，【依都省见行例，各随契丹，汉儿随色字作奏，目】并于朝日，宰执奏事罢长官，率其属上殿进呈，【如事干急速，亦许非时于内殿奏】，奏毕得防，即速奏目前案，以到纸批所得圣，防缴申尚书省送所属部分施行，若尚书省见得御史台所奏，内有未允当，事理许行覆奏，其进退逺近体式即长官在前，余官重行在后，若有所顾问，即应奏之官，皆得专对，兼御史台，除见设畨译通事，外无管勾文字，人既专行奏事，拟添设典事二人，【一名管女直，契丹文字，一名管，汉儿文字，】勅防従之。
皇统二年七月二十一日奏请，今后繁细，有例公事，更行闻奏，实虑有烦圣听，拟自今凡有下项事，并依例施行。従之都目，出职请京，府州镇承应人吏畨译通事出职，诸经科年，迁并腰迁满，迁诸寺提防，并僧道録判僧尼临坛，首座等三学法师传授戒本弩手，并随路军员，摆转迁加，六品已下换授。
大金集礼卷三十一
钦定四库全书
大金集礼卷三十二
辍朝废务
辍朝       废务
休假
辍朝
大定八年正月九日勅防，自今后凡享太庙行礼，日免朝。
大定九年二月勘当，祭太社，太稷，行礼日有无，合免朝事，检讨到唐会要，社稷门该，天宝三载升为大祠，又牲用太牢，太尉摄行事，祭之日不坐，并是大祠之义，又辍朝门该，贞元十五年正月十三日延英门，羣臣候对，已而上却不坐，以中书侍郎，有事于太清宫故也。详此典故，唐之故祠，有司摄事，其日皆不视朝，本部契勘，今来祭太社稷行礼，日为有前项典故，该其日，皆不视朝，缘今月一日，春祭太社稷行礼，日有防免，朝不见得，宣徽院曾无捧到勅防为此移文本部会得，宣徽院令左西副就礼部检到，唐防要太社典故，祭之日不坐，以明大祠之义，禀奏过奉勅防免朝，缘系已久，为例之事，呈省防騐。
大定三年六月一日，日蚀依旧典，故太阳亏，有司预奏，皇帝不视事，百官各守本司，不治务，过时乃罢，自后以为常式，十五年四月十五日勅防，今后每遇太隂太阳亏蚀并免朝。
大定十三年六月二十三日以奉安，昭德皇后于别庙，奉勅防免朝，十五年三月二十七日，奉安武灵皇后于别庙，亦免朝防，似此百官行礼，其日并免朝。
皇统二年，太师宗干薨，薛王宗强薨，并辍朝七日，平章昻薨，辍朝三日，九年，太师宗弼薨，辍朝三日。
大定十九年十一月七日，改葬昭德皇后，前后各一日不视朝，废务自来，凡遇妃主，大臣薨逝，及出葬，并辍朝废务。
承安二年七月十三日圣防，七月十五日，是拜天打毬节，自是不朝，今后不索降奏。
废务
大定二年五月十一日，奏请睿宗皇帝忌辰，有无废务，奉勅防废务，仍为定制，五月十六日，贞懿皇后忌辰亦废务，过大祥后不废。
大定十九年五月十一日奏请，即今衍庆宫创建世宗，太宗，睿宗御容殿閤，与太祖为四庙，缘太祖，太宗，睿宗忌辰并废务，今世祖皇帝，五月十五日忌辰，有无合行一体，废务从之。
大定二十六年十一月一日奏定，熙宗忌辰亦废务，大定三年六月一日，日蚀依典故，百官各守本司，不治务，过时乃罢，遂为常式，自来宗庙从祀，并原庙，别庙奉安尊享，及凡庆慰等礼数，用百官者并废务。
大定十九年十一月七日，改葬昭德皇后，前后各一日废务，二十五年六月，皇太子薨废务，禁乐三日，及但用百官祭奠行礼，日亦废务，其发引，并葬日并废务，禁乐。
休假
天眷二年五月十三日详定所，定到仪式一款，旬休及节序，假宁休务具下项，勅防准奏元正，冬至，寒食各节前后共休务三日，上元立，春秋社，上已端午，三伏立秋，重阳授衣，九月一日，国忌每月三旬，以上各休务一日，五年四月，奏禀旧令，文内该诸节辰与见今节辰内有不同，除见今施用节假外下项未曾施用，奉勅防俱各一日，夏至中元，下元各三日，人日中和节七夕，春分立夏，立冬各一日。
大定二年闰二月九日奏禀，天德二年十月条理，内外官司自来准式，休假颇多，不无旷废，官中事务，自今后除旬假外年，节前后各给假一日，共三日清明，冬至日各一日，其余节辰，并不给假奉，勅防清明与假三日，尚书省相庆，各给清明，前二日，共三日。
大定二年十一月，奏定内外官司，除旬假外，元日寒食前后各给假一日，【寒食系，冬至后一百五日，】冬至立春重五，立秋重九，各给假一日，【公务急速，不在此限。】。
大金集礼卷三十二
钦定四库全书
大金集礼卷三十三
【原阙】
大金集礼卷三十三
钦定四库全书
大金集礼卷三十四
岳镇海渎
祀仪      杂録
祀仪
大定四年六月二十一日奏禀，近奉勅防，五岳，四渎等，每岁行礼，合行讲究，谨按尚书，舜典望秩于山川，汉文帝诏增修山川羣祀以祈丰年，武帝祀名山大川，唐岳镇海渎以五郊迎气日祭之，及祭于州界，宋五礼新仪，太常寺预于随季以四立土王日祭五方岳镇，海渎，【立春日，东方立夏日南方，立秋日西方，立冬日北方土王，日中方】，又具日时下本州，亦以四立土王日祭之，今防酌定，到下项礼数，拟自将来立春为始行礼，从之，依典礼，以四立土王日，只于所在州界就本庙致祭，外南岳衡山，南镇会稽山权衡，遥祀于中岳，嵩山东渎大淮旧在唐州祭南海，南渎大江，遥祀于东海，广德王庙，【莱州】。
祝版，按唐通典，委所司至时，先奏取署付使送往，今拟每季前期，进请御署，差官送至所在州府。
通典祀官以当界都督，刺史充，今拟献官以本界都管官司长贰官充如在支郡，以都管长官充，初献支郡长贰官充亚，终献。
牲牢依唐，宋典礼，每位用羊一，豕一，酒一防，【余笾豆之实，依常礼，】东岳岱山，兖州【，唐天齐王，宋天齐仁圣帝，】东镇沂山，沂州【安东，公】东海，莱州【渊圣广德王，】东渎大淮，唐州【长源王，】南岳衡山，潭州【司天昭圣帝，唐王】，南镇会稽山，越州【永兴公】，南海广州【洪圣广利王】，南渎大江，益州【广源王】，中岳嵩山河南【，中天崇圣帝，】中镇霍山，平阳府【应圣公，】西岳华山，华州【金，顺天圣帝，】西镇吴山，陇州【成德公，】西海，河中府【通圣广润王】，西渎大河，河中府【灵源王】，北岳恒山，定州【安天圣帝，】北镇医无闾山，广宁府【广宁公唐宋遥，祀于北岳，定州界】，北海孟州，【冲圣广润王】，北渎大济，孟州【清源，王】下项行礼，次第并准呈。
差三献，并读祝官一，捧祝官二，盥洗官二，爵洗官二，奉爵官一，司尊彝一，礼直官四，【以本州府司吏充】。
前三日，应行事执事官散斋二日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判刑杀文书，决罚罪人及不预秽恶，致斋一日于祀所，惟享事得行，其余悉禁，享官已斋而阙者，通摄行事。
前二日，有司设行事执事官次于庙门外，随地之宜，掌庙者扫除庙之内外。
前一日，有司牵牲诣祠所，享官以下，常服阅馔物，视牲充腯。
享日丑前五刻，执事者设祝版于神位之右，置于坫，及以血豆设于馔所，次设祭器，皆籍以席，掌馔者实之，左十笾为三行，以右为上，【第一行，干在前，干枣形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醓兔醢次之，第三行豚胉在前蔬，臡醓醢次之，】左簠二，【实以稻粱，粱在稻前，】右簋二【，实以黍稷，稷在黍前，】在笾，豆外俎间，俎二【，牲体皆载右胖，前脚三节一段，肩；臂，臑，皆载之后脚，三节一段，去下一节，载上豚胳二节，又取正脊中脊，横脊短脇正脇代脇各二骨】，次设牺尊二，象尊二，在堂上东南隅，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，实以法酒，牺尊初献官，酌之象尊，亚终献酌之】，又设太尊一，山尊一，在神位前，【实以法酒，皆设而不酌，】有司设烛于神位前，洗二于东阶之下，直东霤北向，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，即又实以爵加坫，】执罍者位于其后，又设揖位于庙门外，初献在西，东向，亚终及祝在东，南向北上，【祝位少却，】开瘗坎于庙内堂之壬地，【祭海渎，别无望瘗位，】方深取足容物，南出陛，设望瘗位于其南，三献官在南，北向西上，祝在东，西向，又设三献官在南，北向西上，祝在东，西向，又设三献官席位于堂下东阶东南，西向北上，设祝席位于庭中，北向，又设祝位于堂上前楹东，西向。
享日丑前五刻，【行事，春冬用，丑时七刻，夏秋用丑时，一刻】行事，执事官各就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，凡祭官，各服其服，賛者引初献【，凡行事执事官行止皆賛者引】升自东阶，【凡行事，执事官升降，皆东阶，】防视陈设讫，退就次，次引初献以下诣庙南门外，揖位立定，賛礼者賛揖次引祝入就堂下席位，北向立，次引三献官入就席位，西向立，又引行事官执事官就堂下席位，北向立，以西为上，賛者曰再拜，在位者皆再拜，賛者请诸执事官各就位，【凡执事官庙中行礼，取奠物皆跪，】次引祝升堂就位，立定，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，以爵授执事者，执笏，升堂，诣酌尊所，西向立，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，执事者酌酒，初献以爵授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵讫，执笏，俯伏，兴，少立，次引祝诣神位前，东向立，搢笏，跪读祝，讫，执笏，兴，退复位，初献再拜，賛礼者引初献复位，次引亚献，酌献并如初献之仪，【唯不读祝，亦不饮福受胙，】次引终献，并如亚献之仪，赞者引初献官诣神位前，北向立，执事者以爵酌清酒，进初献之右，初献跪，祭酒，啐酒，奠爵，执事者以俎进，减神座前，胙肉前脚第二节，共置一俎上，以授初献以授执事者，初献取爵，遂饮，卒爵，执事者进受爵，复于坫，初献兴，再拜，賛者引初献复位，赞者曰：再拜，献官以下皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】次引初献已下诣望瘗位，岳令进神位前，【岳令以庙官充】，以俎载牲体并血，黍稷饭诣瘗坎，以馔物置于坎，【祭海渎，献官拜讫，渎令以血沈于渎，】东西厢各二人，实土半坎，賛者曰可瘗，賛者又曰：礼毕，遂引初献，初献官已下出，祝与执尊罍篚幂者，俱复位，立定，赞者曰：再拜，再拜讫，遂出祝板，燔于斋所。
案宋事实，太平兴国九年六月，诏：自今合遣官奉青词，祝板御香，往诸处致告，并令缄封，防持每至驿舎安置静处，务极严肃，又五礼新仪，春秋荐献诸陵，受香表仪该，前期，太常卿奉香表至巩县，以香表置于腰舆，与献官以次従，行至昭孝禅院引香表腰舆，置于堂上，礼直官賛各俯伏跪，以香表授献官，省视省讫，复置于腰舆，従行至所，今来御署祝板，亦合比附上件典故，每至驿舎安置静处，务极严肃，到本州府县，前期告报，置腰舆，献官以下迎接，将祝版，置于腰舆，献官已下従，行于本庙斋，防安置讫【，如无斋防，别设位次】，礼直官引献官省视讫，賛献官已下皆再拜，讫，退，并祝板如书写，彼州府官姓名充献官，进请御署，窃恐到彼，本官差出，事故拟于各处祝板上，只书写行礼，年月日，并祝文到彼，见得本州长官，别无差出，事故即勒就便书填，本官姓名职任，若是差出事，故即便上书，填以次佐贰官等姓名，依准已行礼数，行礼防准呈。
大定四年闰十一月二十五日，奉勅防岳庙致祭，务要严洁，六年五月十五日，奉勅防祭五岳进祝板时，仍请御封香一就，赍封前去，又今后请香前期理会，并用木盒子打角。
大定八年九月十九日奏禀，随方岳镇，海渎，祝板惟五岳，进请御署，是有不同检讨，到唐开元礼，宋开宝礼五礼新仪祭岳镇海渎仪注，内祝板，皆进请御署，又唐开元九年，太常奏，古者五岳视三公，四渎视诸侯，则不合亲署従之，至开元二十年，新礼颁行，其仪注内却该亲署，又宋太宗时亦有上言不合亲署者，太宗答以朕为万民祈福，旧制素定，不可废也，有此典故，不同奉勅防，依旧进请，十六年九月十一日，奏请检到唐书礼仪志，岳渎，祝板御署，北面再拜，证圣元年，有司请署而不拜，従之，开元九年，太常奏五岳视三公，四渎视诸侯，不合亲署，当时虽从之，至开元二十年，新礼颁行，却用进署，贞元十二年，太常博士裴堪奏，星辰岳渎，是天地従官，恐人君不得如公侯之礼，而臣下之，又礼记云内事，曰孝王某，外事曰嗣王某，某谓天子名也，内事宗庙外事，郊社，岳渎防详上项典故，前代并署御名，唐初署讫，仍再拜，自后署而不拜于礼，似为得中，今来祭五岳祝板，拟依旧进，请従之。
杂録
大定八年九月十九日奏禀，近奉勅防，南京五岳，自合仍旧，今五岳合如何？检讨到尚书，舜典望于山川疏云：泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳，又周礼大宗伯祭五岳注云：泰山东岳衡山，南岳华山，西岳恒山，北岳嵩山中岳疏该，周国在雍州，时无西岳，权立吴岳为西岳，盖非常法，以东都为定故尔雅，载华山为西岳，又诗崧髙疏或以谓杂问志有云：周都丰镐，故以吴岳为西岳，若必据己所都，以定方岳，则五岳之名，无代不改，何则？轩居上谷处，恒山之西，舜居蒲坂，在华阴之北，岂尝据已所在，改岳祀乎？又秦汉隋，唐皆都长安，五岳并在东方，礼部学士院，太常寺公共防详，自三皇以来，五岳皆有定名，周都，雍州虽曽权立吴岳为西岳，盖非常法，又诗崧髙疏已有如此定议，依上典故，其五岳依旧，是为相应奉，勅防依旧，十二月三日再具，前项典故闻奏，奉勅防依旧【尚书，舜典望于山川疏云：泰山为东岳华山为西岳，衡山为南岳，恒山为北岳，嵩山为中岳，三代之居，皆河洛之间，而五岳各如其方，至秦汉隋，唐皆都长安，而五岳并在东方，后魏都云中而祭恒山，为北岳杂问，志有云：周都丰镐，故以吴岳为西岳，盖非常法，故尔雅，止载华山为西岳，若必据已所都，以定五岳，则五岳之名，无代不改，何则？轩居上谷处，恒山之西，舜居蒲坂，在华阴之北，岂尝据已所在，改岳祀乎？兼自三皇以来，五岳皆有定名，有司不敢轻议】，大定十八年六月三日，检拟东岳庙灾，祭享事，谨按尚书，舜典曰：禋于六宗，望于山川，徧于羣神嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，孔安国注云：九州名山大川，五岳，四渎之属，皆一时望祭之，又周礼小宗伯之职，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，自虞舜至于成周以来，俱言望祭不预庙之存亡也，不可谓火；焚神像而废泰山之祀，合依例差人临时赍送祝板，前去致祭，施行防准呈。
大定二十一年正月十二日，奉勅防东岳宫里盖来底，五大殿三大门撰，名闰三月一日奏定，正殿曰仁安，皇后殿曰蕃祉，寝殿曰嘉祥，真君殿曰广福，炳灵王殿曰威明，外门曰配天，【左传云：山岳配天，】东门曰晨晖，【取日之象，】西门曰圆景，【取月之象】。
大定二十二年四月二十一日以修盖，东岳庙告成，奏奉勅防令翰林侍讲学士杨伯仁撰碑文，十月九日，又以中岳，西岳，北岳重修庙宇，工毕，命待制黄乆约修撰赵摅应奉党，懐英定撰各庙碑文。
大定十三年，送下陈言文字，该嵩山中岳，乞依旧令，本处崇福宫，道士看守礼部拟定，委本府于所属，拣选有徳行名髙道士二人看管，仍令登封县簿尉兼行提控防准呈续送到陈言文字，该随处岳镇海渎神祠，系民间祈福处所自来，多是本处人家占守，及有射粮军，指作优轻，数换去处，遇有祈求，邀勒搔扰，深不利便，乞选差清髙道士专一，看守契勘，岳镇海渎系官为致祭祠庙，合依准中岳庙体例，委所州府，选有徳行名髙道士二人看管，仍令本地人官员，常切提控外，其余不系官为致祭，祠庙止合准本处旧来例施行，防准呈，十九年十月看岳庙，道士告乞依旧例差，设百姓庙子人等，勾当本部拟依泰安军讲究到设庙，子七人，招召土房有物力不作，过上户充于本庙，収到香火钱内，每月支钱三贯，二年一替，是为长便后，防批降仰设，道士十人，管勾如本处，数少于附近州府县分选取满替，依旧例二十一年，奉勅防泰山三峯左侧防缭十余里，并至庙，路不得教采斫树木，二十二年二月，兵部拟呈岳庙，殿廊共八百五十四间，各设兵士三十人，依旧清卫指挥名称，常穿日夜巡防，如有修造，便充夫役，防批降，据请受钱粮，招置分例，并于香火钱内支遣，余并准行，大定二十三年十二月八日，奉勅防，每年五岳降香，若到上京，使走马人来往，囘地里窎逺走马郎君，都是小孩儿，恐不洁净，运司香是官里香预先着好香，兼镀金银合子里封了，与随处长官传防，令斋戒沐浴，在意上香，二十六日，奉批降香合，仰各路运司，期扣差相，当官坐长，行马赍送二十四年正月，申禀五岳，前来各有令，降御署祝板，有无依例准备镇，海渎，虽前来不曽降香，每年只赍送祝板，委各处长官行礼，今来合无批准备防，省批五岳祝板，别听指挥，镇海渎，止委随处长官依时行礼，二十五年十一月十七日，奏请昨奉勅防五岳教运司，着好黄香，镀金银合子里封了，与随处长官教，在意上香，今车驾还都，所有祭岳镇海渎，若依旧例降祝板，香合差走马郎君，賷送奉勅防，祝板休止，令各运司降香，长白山一体施行。
大金集礼卷三十四
钦定四库全书
大金集礼卷三十五
长白山
封册礼     杂録
封册礼
大定十二年二月三日，检讨到长白山，建庙典故，下项勅防准奉行尚书，舜典封十有二山，注谓每州之名山，殊大者以为其镇通典载，唐天宝八载，封太白山为神应公，其九州镇山除，入诸岳外，并宜封公，又通典秦有名山大川祠汉，修山川羣祀唐宋，岳镇海渎及名山皆有庙，今来长白山在兴王之地比之，其余诸州镇山更合，尊崇拟别议封爵，仍修建庙宇，十二月一日，礼部太常寺学士院检定到，爵号名称及差官相视到建庙，地步下项，奏奉勅防封王，仍以兴国灵应为名，唐天宝八载，封太白山为神应公，并九州镇山除入，诸岳外并封公唐清泰初，封吴山为灵应王，宋元丰七年，封吴山为成德王拟具到爵号，名称王公，开祥应德，兴国灵应开圣，永宁山，北地一段，各面七十步，可以兴建庙宇。
十五年三月二十三日奏禀，封禀仪物，册祝文，并合差使，副选定月日行礼节次春秋，降香等事，从之，其余拟定事理，并准呈。
封册仪物，九旒，冠冕板，广七寸，长一尺二寸，璑玉三采，朱；白，苍玉笄，九章服一，五章在衣，山，龙，华虫火，宗彝，四章在裳，藻，粉米黼，黻，【裙，蔽膝中单带，革带，玉环绶，玉佩，劔袜舄等并依前来封髙丽国王冕服等制度，】玉圭一同桓圭，长九寸，广三寸，厚半寸，玉册，一用次玉，长九寸，广九分，简数视册文多少节二，持节拟依于本处差官二员，合降册文，祝文香用黄香，币用青币一丈八尺，奉册使，副各一员，五品，六品内奏差，【宣判张国基充副使，起马前去，咸平府少尹，娄室充使，】进发日，册匣衮冕等各置以舆，约量差军人援防，所过州县更替，每行节在舆前，使副在后逐，程置于驿之正，防【无驿防处，即于屋宇严洁，处安置】，册案在路，人皆避路，至山下安置，洁净去处，行礼官并散齐二日，于公馆致斋，一日于祠所。
前一日，所司于庙中，陈设如仪，于庙门外，设玉册，衮冕幄次，又设使副幕次设登歌，钟，磬，两架【无，即以常乐充】，及用导从人【本处军人内差】，牙杖旗鼓，従物等，视一品，仪持节者乗马前导册使，副骑従，就本处官属，差三献官并选定近上官一十员，导引册，舆如不足，以次官充，并公服，本处差，捧册官二员，读册官一员，至庙门外，步入庙中，玉册幄次，册使副奉玉册，衮冕入次讫，改服公服，礼生賛引三献官致祭，乐作，降神，如今祭岳镇之仪，应本处官属并公服，陪位立班北向，以西为上，三献官致祭讫，礼生引册使副出自幄次，奉玉册，衮冕由正门入，持节者去节，依前导，乐作，升殿上门西褥位，乐止，玉册在前，兖冕次之，使副立于其后，礼生賛拜殿下官属并再拜，礼生引册使副当神座前，言具衔某奉勅防册，长白山神为兴国灵应王，赐玉册，衮冕，言讫，稍西立，副使奉册案诣神前置褥位讫，少退，西立，礼生引册使至案南，捧册官跪捧册，读册官跪读册讫，乐作副使及捧册官同奉册匣，入殿内安置讫，出立殿外，少西，乐止，礼生又引副使奉衮冕，至殿门外褥位北向，册使副同奉入殿，乐作，至殿内奉安讫，置于匮，出立殿门外，少西，乐止，少顷，礼生引使，副降殿，持节者加节，衣前导以出，复门外位，送神乐作，一成止。礼生賛拜殿下祝官及羣官皆再拜，以次退祝官，焚祝板，币帛如仪。
封册，用八月二十日戊辰，如有妨碍，用二十四，壬申，日每嵗于春秋二仲月，择日降香致祭，【元拟春祭东方岳镇，时差走马人送祝板，委本属长，贰官致祭，奉特防兴国灵应，王每嵗两次降香，再检用唐会要，开元十一年四月，勅霍山，宜崇饰祠庙，秩视诸侯，晋州刺史，春秋致祭典故】。
册文
维年月日，皇帝若曰：自两仪剖判，山岳神秀各钟于其分野，国将兴者，天实作之，对越神依，必以祀事，故肇基王迹，有若岐阳，望秩山川，于稽虞典，厥惟长白，载造我金，仰止其髙实惟我旧邦之镇，混同流光，源所从出，秩秩幽幽，有相之道，列圣蕃衍，炽昌迄于太祖，神武徴应无敌于天下，爰作神主，肆予冲人，绍休圣绪，四海之内，名山大川，靡不咸秩，矧王业所因，瞻彼旱麓，可俭其礼，与服章爵号，非位于公侯之上，不足以称焉，今遣某官某，持节备物，册命兹山之神为兴国灵应王，仍勅有司嵗时奉祀于戏！庙食之享，亘万亿年，维金之祯与山无极，岂不伟与？
祝文
盖以发祥灵源作镇东土，百神所寰，羣玉之府，势王，吾邦日隆，丕绪祀典，肇称宠章，时举显显真封，岩岩祠宇，神之聴之，永膺天祜。
杂録
十四年六月建毕，正殿三间，正门三门，两挟廊各二间，北廊准上，惟不设门东，西两廊各七间，东廊当中三间，就作斋防，神厨三间，并添寝殿三间，贮廊三间。
十三年十月，于遣千户下差人丁多者两户看，管免杂役，浮泛差使。
十五年闰九月，看庙二户于上户内轮差，周年一替，千户谋充行礼。
十五年五月，勅长白山，兴国灵应王，依五岳，例降香检讨，到唐开元礼诸岳镇，每年止是一祭，各以五郊迎气日，祭如立春，祭东岳是也，又大定四年，祭五岳礼仪内，下内藏库，进请祭岳，御封香合依奉今年正月初九日勅防，长白山，兴国灵应王，仰每嵗两次降香，比准唐开元间，霍山祠庙，春秋二仲月，致祭典礼，长白山，系兴王之地，如每嵗两次降香，严奉祭祀，可以副国家尊崇名山之意，若依五岳例降香，亦合内藏库，进请御封香合外五岳，惟是号祝板，进请御署海镇，并不进署，今来长白山王合，进请御署，其牢醴，用羊一，豕一，酒一，笾豆簠簋，依常礼，其祝板，止合依海镇一体。
大金集礼卷三十五
钦定四库全书
大金集礼卷三十六
宣圣庙
祀仪      杂录
祀仪
皇统元年二月戊午日，帝诣文宣王庙奠祭，北面再拜，谓儒臣曰：为善不可不勉。孔子虽无位，以其道可尊，使万世高仰如此。
大定十四年正月六日，以国子监申请，每年春秋仲月上丁日，释奠于文宣王案典礼合用，笾、豆、俎、坫，簠簋，幂尊等为祭器，实以豕羊，牲体鹿臡，醓醢等为祭酌献，杓爵罍洗篚，箱皆有制度，献官拜跪，豋庙降阶皆有节，次学生，各执事庙庭，奏大乐，三献官并分献以次行礼毕，焚祝与弊，今每遇释奠官，破本监房钱六十贯，支用非轻，止造茶食等物，以大小椀楪排设，用留司乐，以乐工为礼生率仓场等官陪位，似未合古礼，伏覩国家承平日久，典章文物，当灿然备具，以光万世，况京师为首善之地，四方之所观仰，据释奠合用器物，以至行礼次序，有无行下详定，兼兖国公亲承圣敎者也，邹国公扶圣敎者也，当俱在庙于宣圣像，左右列之，今孟子以燕服在后堂，宣圣像侧还虚一位，未见应礼，有无迁孟子像于宣圣，右与顔子相对，据改塑冠冕，妆饰法服，于本监房钱内支破，本部下太常寺检讨，拟定下项，准呈外，借差乐工一节再勘当，即日大成殿文宣王塑像，冠十二旒，服十二章，兖国公像冠九旒，服九章，勘当到唐郊祀，録开元二十七年八月，下诏追諡，孔子为文宣王，仍内出王者衮冕之服以衣之，按周礼王者之服衮冕，十有二旒，其服十有二章，诸公之缫斿九就，今文宣王兖国公冠服巳依典故，其邹国公合与兖国公一体装塑，九章服拟迁，邹国公神像于宣圣之右，与兖国公相对，准上冠冕，装塑检讨，到唐开元礼防酌拟定，释奠礼数，合用祭器内文宣王，兖国公，邹国公每位笾豆各十，牺尊一，象尊一，簠簋各二，俎二，祝板各一，皆设案，七十二贤，二十一先儒每位各笾一，豆一，爵一，两庑各设象尊二，总用笾，豆各一百二十三，簠簋各六，俎六，牺尊三，象尊七，爵九十四，其尊皆有坫，罍二，洗二，篚勺各二，幂六正位，并従祀借尊。罍俎，豆席，约用三十领，【尊席用苇，俎，豆席用莞，】每祭用羊，三豕三酒，二十瓶，检讨到唐开元礼，释奠用轩悬，后又用宫悬契勘，释奠系中祀，似大重，今拟只用登歌，似为相应，并契勘到合用乐工三十九人及乐曲，迎神，三奏【送神同】，沽洗宫初献盥洗，沽洗宫初献升殿，【降同其曲名，与盥洗同】，南吕宫奠币，沽洗宫正配位酌献，亚，终献通用沽洗，宫及合用乐器等拟于大乐署附余内借用祝板，国子监计置，用初献官衔祝文，令本监定撰书填，摄官并部差，祭酒，司业，博士为三献官，【礼部，太常寺，国子监官充摄，】分奠官二，读祝官一，太官令一，捧祝官二，【八品官内选】差，罍洗官一，爵洗官一，巾篚官二，【学生内选差，】大乐令一，【本署官充】，礼直官十一，【三人充，礼直官八人充賛者】其余，学生儒服陪位，国子监预于隔季以仲春，仲秋释奠至圣文宣王报太常寺，太常寺具时散告。
前释奠三日，应行事执事官散斋二日，治事如故，宿于正寝，不吊丧，问疾作乐，判署刑杀文书，决罚罪人及预秽恶，致斋一日，于本司【质明至斋所，】唯释奠事得行，其余悉禁，已斋而阙者，通摄行事。
前三日，所司设行事执事官次于祠所，前一日，太官令陈礼馔于殿之东，南向，牵牲诣祠所，太常设省馔位于礼馔之南，三献官在南，北向西上，分奠官位于其后，大乐令，太祝，太官令在东，西向北上，【位皆稍却，】大乐令设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，释奠日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，设祝版各于神位之右，置于坫，次设祭器，皆借以席，太官令实之，【正位至圣文宣王，配位兖国公顔子邹国公孟子】，每位各左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，兔醢次之，第三行豚胉在前，鹿臡，醓醢次之，】俎二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两脾在两端，两肩两脇次之脊在中，】一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，簠二，簋二，在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，又设牺尊，象尊在殿上前楹间，北向西上，皆有坫，加勺幂，为酌尊，牺尊一【，实以泛齐，初献酌之】，象尊一【，实以醴齐；亚，终献酌之，并代以法酒】，俱北向，西上，加幂借以席，又设诸従祀位，祭器左一笾，【实以鹿脯，】右一豆，【实以鹿臡，】爵一，在笾豆之南，两庑各设象尊二，【实以法酒，】设烛于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则实以爵加坫，】执罍篚者位于其后，设揖位于南神门外，三献官在西，东向，分奠官位于其后，大乐令，太祝，太官令在东，西向，俱北上，开瘗坎于殿西北壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于瘗坎之南如省馔之位，【唯不设太官令位】，又设三献官席位于殿下东阶之东，西向北上，分奠官位于其后，大乐令席位于殿之南，北向，太祝，太官令位于其后，俱西上陪位，生员位于其后，俱北向，西上，太祝在东，西向北上，大乐令于乐虡北，太官令于酌尊所，俱北向。
前一日行事，执事官集，初献斋所肄仪，太祝习读祝文，次礼直賛者分引行事执事，就省馔位，【凡初献行事，礼直官引余皆賛者引】立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引三献官诣厨省镬视，祭器涤溉，及视牲充腯，乃还斋所，未明一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除殿之内外。讫，还斋所。
释奠日丑前五刻，行事【春，用丑前七刻，秋用丑前一刻，】初献以下并赴祠所，就次，太官令帅其属实馔具毕，次乐工，升东阶各入就位，三献官以下各服法服，次引执事官诣南神门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就殿下席位北向立，赞者曰：再拜，大乐令再拜，升殿，次引太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引三献官入就殿下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，乐作三成止，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引太祝，太官令俱升殿各就位，立定，次引初献官诣盥洗位，乐作，【凡初献升降，行事皆作乐，】至洗位，北向立，乐止，搢笏，盥手，帨手讫，执笏，乐作，升诣文宣王神位前，北向立，乐止，搢笏跪，执事者以币授初献，初献受币，乐作，奠讫，执笏，俯伏，兴，少退，再拜，诣配位前奠，并如上仪，乐止，初献降阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，乐作，升诣正位酌尊所，西向立，乐止，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣兖国公酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，执笏，乐作，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣兖国公神位前，南向立，初献再拜，次诣邹国公神位前行礼，并如上仪，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献将降阶，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升，诣文宣王位酌尊所，西向立，乐作，执事者以爵授亚献，搢笏，执爵，执尊者举幂，太官令酌象尊之醴齐，讫，先诣兖国公位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，升，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，再拜，次诣配位行礼，并如上仪，止乐，降阶复位，次引终献诣洗位，升殿行礼，并如亚献之仪，降阶复位，初，亚献将升，引分奠官诣洗位，盥手，帨手讫，分奠殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏舆再拜，分奠讫，俱降复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神乐作，一成止。次引三献诣望瘗位，有司各诣神位前，取祝板置于瘗坎，又引大乐令太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，实土半坎，初献以下诣南神门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔乃退，【即今不用大乐令，礼直官】，十五年七月，检讨到唐，郊祀令并开元礼，皆云日月星辰，社稷，岳镇海渎孔圣，文宣并为中祀，本朝祭太社，太稷，用大乐署乐工，释奠文宣王既与社稷并为中祀，若依前项典故，亦用大乐署乐工，别无妨碍。
十八年四月十七日，又会勘到，礼部该上丁释奠，命乐工习舞习吹，今祭社稷之礼，歌钟歌磬，据唐韩愈之论文宣王与社稷一体，合用前件乐无疑，本库见有附余可以就用，礼部契勘，太常寺所申，检讨到典故，其乐工合于太常寺取用，恐难准使，前来释奠止用留司乐工，拟令国子监取见有附余钟磬等修整，只令留司乐工习学，依旧承应，防准呈。
大定二十二年十二月十三日，因奏立宣圣庙碑，奉勅防如差官祭奠，有无典故，奏知检讨到唐典，故宣圣系中祀，春秋二仲月释奠，令三公摄行事，开元二十七年，追谥文宣王命，右丞相裴耀卿摄太尉就庙，册命毕奠祭，亦如释奠之礼，二十三年二月十三日奏，奉勅防差，右丞相致祭，仍摄太尉祝版，不御署，二十三日，省差直学士吕忠翰摄祭酒，充亚献官，待制任倜摄司业，充终献官，并光禄少卿一分奠官十，监祭御史、大乐令，奉礼郎【差舎人】读祝，太祝官各一，捧祝官二，太官令尊罍，官奉爵酒官，盥洗官各一，巾篚官二，祝史三【部令译通事已上，并部差】，礼直官一十五【賛者在内】，于二月二十九日行礼参酌，开元礼，定到仪注，准呈下项，祝文合下学士院撰辞，书写讫，以付所司，【正位配位，皇帝谨遣某官姓名尊号，皇帝遣某官姓名】。
前致祭三日，应行事执事官散斋二日，治事如故，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋一日，于本司无本司者，于斋所，唯享事得行，其余悉断其享官，已斋而阙者，通摄行事官及诸生皆清斋于学馆，一宿。
前二日，所司设行事，执事次于祠所，前一日，光禄少卿陈礼馔于殿之东，南向，牵牲诣祀所，太常少卿，设省馔位于礼馔之南，献官【国子祭酒，司业】在南，北向西上，分奠官位于其后，监祭御史在西，东向，光禄少卿，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向北上，【凢奉礼郎以下位皆稍却，】大乐令设登歌之乐于殿上前楹间，稍南，北向，其日丑前五刻，礼直官賛者诸司职掌，各服其服，【法服阙，则服公服，】太常设币篚，各于神位之左【，币以白】，祝板各于神位之右，置于坫，设祭器，皆借以席，光禄卿实之，每位各左十笾，为三行，以右为上，【第一行，干防在前，干形盐，鱼鱐次之，第二行鹿脯在前，榛实，干桃次之，第三行菱在前，芡，栗次之，】右十豆为三行，以左为上，【第一行，芹菹在前，笋菹，葵菹，菁菹次之，第二行，韭菹在前，鱼醢，兔醢次之，第三行豚胉在前，鹿臡，醓醢次之，】俎二，一在笾前，【实以羊腥，七体两髀，两肩两脇并脊两髀在两端，两肩两脇次之脊在中，】一在豆前，【实以豕腥，七体，其载如羊】，又俎六在豆，右为三行，以北为上，【第一重，一实以羊，腥；肠，胃，肺，离肺一，在上端，刮肺三次之，肠三，胃三又次之，一实以豕腥，肤九横载第二重，一实羊熟旸，胃肺一，实以豕熟肤，其载如腥，第三重，一实以羊，熟十一体，肩；臂，臑；肫，胳，正脊一，直脊一，横脊一长脇一短脇一代脇一皆二骨，以并肩臂臑在上端，肫胳在下端脊脇在中一实以豕，熟十一体，其载如羊，皆羊在左，豕在右，】簠二，簋二，在笾，豆外二俎间，簠在左，簋在右，【簠实以稻粱，粱在稻前，簋实以黍稷，稷在黍前】，铏三，在笾豆间，【一在前，二在后，实以羹，如毛滑】豋二，一在铏前，【实以太羹，】一在笾左【，实以肝膋，】槃一在铏，后【实以毛滑，】设牺尊，四象尊，四为二重，在殿上前楹间，北向西上，牺尊在前，皆有坫，加勺幂，为酌尊【，牺尊一实，明水为上尊，余实泛齐，代以供内法，酒初献，酌之象尊，一实明水为上尊，余实醴齐，代以祀，祭法酒亚，终献酌之】，又设太尊二，山尊二，在神位前，【太尊，一实泛齐，山尊一实醴齐，各以一尊实明水，】着尊二，牺尊二，象尊二，壶尊六在殿下【着尊一，实盎齐，牺尊，一实醴齐，象尊，一实沈齐，各以一尊实明水，壶尊三实酒，三实三酒，明水酒，皆上】，俱北向，西上加幂，五齐三酒，皆设而不酌，借以席，又设诸従祀位，祭器，每位各左二笾，【栗在前，鹿脯次之，】右二豆，【菁菹在前，鹿臡次之，】俎一，在笾豆间，【实以羊。豕腥肉，】，簠一在笾南【，实以稷】，簋一在豆南，【实以黍，】爵一，在笾豆之南，两庑间，各设象尊二，【实以祀，祭法酒】，太常设烛于神位前，洗二于东阶之东，【盥洗在东，爵洗在西，】罍在洗东，加勺，篚在洗西，南肆，实以巾【，若爵洗之篚，则又实以爵加坫，】执罍篚者位，其后设揖位于南神门外，三献官在西，东向，分奠官位于其后，监祭御史、大乐令，奉礼郎，太祝，太官令在东，西向，俱北上，开瘗坎于殿西北壬地，方深取足容物，南出陛，设望瘗位于瘗坎之南如省馔之位，【唯不设太官令位】，又设三献官席位于殿下东阶之东，西向北上，分奠官位于其后，监祭御史、大乐令席位于殿之南，北向，奉礼郎，太祝，太官令位于其后，俱西上，光禄少卿席位于监祭御史之东，陪位生员位于其后，俱北向，西上，监祭御史位于殿上乐虡之北，在西，东向，奉礼郎，太祝在东，西向北上，大乐令于乐虡北，太官令于酌尊所，俱北向。
前一日行事，执事官集斋所肄仪，太祝习读祝文，及视币，次礼直官賛者分引行事执事官就馔位立定，礼直官賛揖所司，省馔具毕，礼直官賛省馔毕，揖讫，俱还斋所，次引监祭御史诣厨，省镬视，祭器涤溉，及视牲充腯，乃还斋所，未后一刻，太官令帅宰人以鸾刀割牲，祝史以槃取毛血置于馔所，遂烹牲，晡后，有司帅其属扫除殿之内外。讫，还斋所。
其日丑前五刻，初献以下并赴祀所，就次，太官令帅其属实馔具毕，次引光禄少卿，入就殿下位北向立，賛者曰再拜，光禄少卿，再拜，升自东阶，【凡行事，执事官升降自东阶，】防视礼馔毕，次引监祭御史升殿下阅除设，纠察不如仪者，【凡防视及防阅，皆先诣正位】次，乐正帅工人升东阶各入就次，光禄少卿，还斋所，余官各服祭服，次引行事执事官诣南神门外，揖位立定，礼直官賛揖次引大乐令先入，就殿下席位北向立，賛者曰再拜，大乐令再拜，升殿就位，次引监祭御史、奉礼郎，太祝，太官令入就殿下席位北向立，次引三献官入就殿下席位，西向立，礼直官稍前賛有司谨具，请行事，乐作三成止，賛者曰再拜，在位者皆再拜，次引监祭御史、奉礼郎，太祝，太官令俱升殿各就位，立定，次引初献诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，升，诣文宣王神位前，北向立，乐止，搢笏跪，乐作，次引奉礼郎，搢笏，西向跪，执事者以币授奉礼郎，奉礼郎奉币授初献，执笏兴，先诣文宣王神位前，北向立，初献受币，奠讫，执笏，俯伏，兴，少退，再拜，次诣兖国公位前，次诣邹国公位前，奠币，并如上仪，乐止，奉礼郎复位，初献将降阶，乐作，复位，乐止。少顷，引初献再诣盥洗位，乐作，至洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升，诣正位酌尊所，西向立，乐止，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，太官令酌牺尊之泛齐，讫，先诣兖国公酌尊所，北向立，初献以爵授执事者，乐作，执笏，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少立，乐止，次引太祝诣神位前东向，搢笏跪读祝文，读讫，执笏兴，先诣兖国公神位前，南向立，初献再拜，次诣配位，每位行礼，并如上仪，太官令复诣正位酌尊所，太祝复位，初献降阶，乐作，复位，乐止。次引亚献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升，诣文宣王位酌尊所，西向立，乐作，执事者以爵授亚献，亚献搢笏，执爵，执尊者举幂，大乐令酌象尊之醴齐，讫，先诣兖国公位酌尊所，北向立，亚献以爵授执事者，执笏，升，诣文宣王神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授亚献，亚献执爵，三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，少退，再拜，次诣每位行礼，并如上仪，乐止，降复位，次引终献诣洗位，升殿行礼，并如亚献之仪，降复位。初，亚献将升，引分奠官诣盥洗位，盥手，帨手讫，分奠殿内及两庑诸神位，搢笏跪，执爵三祭酒，奠爵，执笏，俯伏，兴，再拜，分奠讫，俱复位，礼直官曰：赐胙，賛者承传曰：赐胙，再拜，在位者皆再拜，送神乐作，一成止。次引三献官诣望瘗位，有司各诣神位前，取币祝版，置于瘗坎，次引监祭御史、大乐令，奉礼郎，太祝诣望瘗位，立定，礼直官曰：可瘗，实土半坎，初献以下诣南神门外，揖位立定，礼直官賛礼毕，揖讫，退，太官令帅其属彻礼馔，监祭御史诣殿上监视，収彻乃退【，又拟光禄卿进胙，防准呈】。
大定十八年十一月，以涿州申禀，释奠牲器，礼仪检讨，到唐开元礼，诸州释奠礼数，下项契勘，自大定十八年，仲秋上丁，国学释奠礼数，内减去饮福受胙之礼，未审在外诸州有无一体遵用，省部防详，饮福受胙，一节不合，减去外行礼，礼秩，本朝州府不设置拟助教，以学正代防军等各系唐礼秩，本朝州府不设置拟助教以学正，代祝以学生，充防军事，以礼生充省部，准申行下，前享三日，刺史散斋于别寝，二日，致齐于防事，一日，亚献以下预享之官，散斋二日，各于正寝，致斋一日于享所，【上位为亚献，博士为终献，若刺史有故，并以次差摄，博士有故，次取防军以上摄之，】散斋理事如旧，唯不吊丧问疾，不作乐，不判署刑杀文书，不行刑罚，不预秽恶，致斋，唯享事得行，余悉禁断，享官已斋而者，通摄行事，助教及学生，皆清斋于学馆，一宿前二日，本司扫除内外，又为瘗坎于院内堂之壬地，方深取足容物，南出陛，本司设刺史以下次于门外，随地之宜。
前一日晡后，本司帅其属守门，本司设三献位于东阶东南，每等异位，俱西面，设掌事位于三献，东南，西面北上，设望瘗位于堂之东北，当坎西向，设助教位于西阶西南，当掌事位，学生位于助教之后，俱东面北上，设賛唱者位于三献，西南，西面北上，又设赞唱者位于瘗坎东北，南向，东上，设三献门外位于道东，每等异位，俱西面，掌事者位于终献之后，北上，祭器之数，每座尊二，笾八，豆八，簠二，簋二，俎三，【羊豕及腊各一俎，】掌事者以尊坫升，设于堂上前楹间，北向，先圣之尊，在西先师之尊，在东俱西，上加幂勺，先圣爵一配座，爵四各置于坫，设币篚于尊所，设洗于东直，荣南北以堂深，罍水在洗东，加勺幂，篚在洗西，南肆，实爵三巾二于篚，加幂执尊，罍；洗，篚者各位于尊罍洗篚之后。
享日未明，烹牲于厨，夙兴，掌馔者实祭器，【牲体羊豕，皆载右胖，前脚三节，肩臂臑节一段，皆载之后脚，三节节一段，去下一节，皆载上肫胳二节，又取正脊，脡脊，横脊短脇各二骨以并，余皆不设，簋实黍稷，簠实稻粱，笾实石盐，干鱼栗，榛：菱，芡，鹿脯，豆实韭菹，醯；醢，菁菹，鹿醢，芹菹，兔醢，笋菹鱼醢，若土无者，各以其类充之，】本司帅掌事者设先圣神席于堂上西楹间，东向，设先师神席于先圣神座东北，南向，席皆以莞，质明，诸享官各服祭服，助教儒服，学生青衿服，本司帅掌事者，入实尊罍，及币，【每座尊二，一实酒为上，一实醴齐次之，神之币，用白各长一丈八尺，】祝版各置于坫，賛唱者先入就位，祝二人与执尊罍篚者，入立于庭，重行北向西上，立定賛唱者曰再拜，执祝以下皆再拜，执尊，罍，篚者各就位，祝升自东阶，行扫除讫，降自东阶，各就位，刺史将至，賛礼者引享官已下俱就门外位，助教学生，并入就门，内位刺史，至防军事，引之次賛唱者先入就位，祝入，升自东阶，各立于尊后，刺史停于次，少顷，服祭服出次，防军事，引刺史入就位，西向立，防军事，退立于左賛礼者引享官以下，次入就位，【凡导引者，每曲一逡巡】，立定賛唱者曰再拜，刺史以下皆再拜，防军事少进，刺史之左，北面，曰：请行事，退复位，祝俱跪取币于篚，兴，各立于尊所，【凡请物者皆跪，俯伏而取以兴奠，则奠讫，俯伏而后兴，】本司帅执馔者奉陈于门外，防军事，引刺史升自东阶，进先圣神座前，西向立，祝以币北向，授刺史，防军事，引刺史，进西向跪奠于先圣神座，兴少退，西向再拜，讫，防军事，引刺史，当先师神座前，北向立，又祝以币西向授刺史，刺史受讫，防军事，引刺史，进北向跪奠于先师神座，兴，少退，北向再拜，防军事，引刺史，降复位，本司引馔入，升自东阶，祝迎引于阶上，各设于神座前，【笾豆，盖先彻乃升，簠簋既奠，却其盖于下，笾居右，豆居左，簠簋居其间，羊豕二俎横，而重于右，腊俎，特居左，】设讫，本司与执馔者降出，祝还尊所，防军事，引刺史诣罍洗，执罍者酌水执洗者，跪取盘，兴，承水，刺史盥手执篚者跪取巾于篚，兴刺史，帨手讫，执篚者受巾，跪奠于篚，遂取爵，兴以进刺史，受爵，执罍者酌水刺史，洗爵，执篚者又跪取巾于篚，兴；进，刺史拭爵讫，受巾，跪奠于篚，奉盘者跪奠盘，兴防军事，引刺史升自东阶，诣先圣酒尊所，执尊者举幂，刺史酌醴齐防军事，引刺史诣先圣神座前，西向跪奠爵，兴，少退，西向立，祝持板进于神座之右，北向跪，读祝文【，维某年嵗次月朔日子，刺史具官封姓名，敢昭告于先圣孔宣文云：云，】祝兴刺史，再拜祝进，跪奠板于神座，兴还尊所，刺史拜讫，防军事，引刺史诣先师酒尊所，取爵于坫，执尊者举幂，刺史酌醴齐防军事，引刺史诣先师神位前，北向跪，奠爵，兴，退，北向立，祝持板进于神位之左，西向跪读祝文，【维某年嵗次月朔日子，刺史具官封姓名，敢昭告于先师，顔子云云，】祝兴刺史，再拜祝进，跪奠板于神座，兴还尊所，刺史拜讫，防军事，引刺史诣东序，西向立，祝各以爵酌，合置一爵，一祝持爵进刺史之左，北向立，刺史拜受爵，祭酒，奠爵，俯伏，兴，祝各帅执馔者进俎，跪减先圣神前胙肉【，各取前脚第二骨，】共置一俎上，又以笾取稷，黍，共置一笾，兴，祝先以饭进，刺史受以授执馔者，又以俎进刺史，受以授执馔者，刺史跪取爵，遂饮卒酒祝进受爵，复于坫，刺史兴载拜防军事，引刺史，降复位。初，刺史献将毕，賛礼者引亚献，诣罍洗，盥手，洗爵，升献饮福，如刺史之仪。
杂録
大徳五年二月一日，都省批劄，随处宣圣庙宇，多有损壊官司不用心，提控修完，致有如此委随路转运司差，佐贰官或幕官一员，专一管勾，遇有损壊即便检修，大定十年八月七日以懐州申禀释奠币帛，合无焚烧检讨，到唐开元礼，释奠礼毕，太祝各执篚进神座前，跪取币诣瘗坎，以币置于坎，讫，奉礼郎曰：可瘗，又宋熈宁祀仪，释奠礼毕，有司各诣神座前，取币置于瘗坎，板置于燎柴，据上项典故，其币帛皆是埋并无焚烧，币帛典故，礼部准申行下。
大金集礼卷三十六
<史部,政书类,仪制之属,大金集礼>
钦定四库全书
大金集礼卷三十七
杂祠庙
宫观       保陵公
应圣公      嘉防侯
河神
宫观
大定【阙】年，驾幸天长，观拜数【，天长观再修建毕，命侍读郑于耼撰碑文，于二十年九月，立石】，前期一日，所司设幄次于观内，至日，皇帝便服出宫，导从如常仪，百官奉迎于观门外，再拜，皇帝至幄次，百官先于殿阶下立班，俟班齐，皇帝玉袍带，宣徽使前导，至三清殿，神位前再拜，百官皆再拜，皇帝三上香，复再拜，百官皆再拜，礼毕，至昊天上帝，阁下如上仪，百官亦分班陪拜，【特防上香，礼毕，皇太子升殿上香】。
大定【阙，】年献言者以南京上清宫，中太乙宫，佑神观，延祥观葆，直观年深损坏，宜检料修完，从之，共修讫，殿廊七百余间，令道士看管幕官一员提控，相沿交割。
保陵公
大定二十年十月三日，勅防山陵下，葢山神庙，今后但节下去后，便交享祭，二十一年四月十七日，检定下项，礼数防准呈，每遇祭享日，先次设祭物于神庙，俟差去官山陵，行礼之后，礼直官引提防，山陵官公服诣神位前再拜，少进，北向跪，奠讫，俯伏，兴，复位立，读祝官读祝讫，俯伏，兴，献官再拜，读祝官奠板于神位前，俟礼毕，诸陵署官，取祝板焚之。
大定二十一年，勅防坟山，起葢山神堂合封王，合封神，礼部定了，奏知本部检讨，得别无端的典故，拟以王爵封之，寻送礼部，学士院检定，学士院官所见，若便定撰，缘照得五镇，四渎并系公爵，今来山陵，土地之神，恐难比拟，长白山神，在镇渎之上，八月十七日，勅防封公以崇安为名，山陵致祭，亦祭续奉勅，防山神本为保防，山陵崇安，止是高大，安宁无保？防山陵之意，后改封保陵公。
大定二十二年四月二十八日行封册礼，鷩冕八旒，服七章，【三章在衣，虫；火，宗彝，四章在裳，藻，粉米黼，黻，余同衮冕，】圭册香币，使副持节行礼，并如册长白山之仪，【涿州刺史高季孙充册使，修撰赵德摅充副使】。
册文
维年月日，皇帝若曰：古之建邦，设都必有名山大川，以为形胜，我国家旣定鼎于全燕，西顾郊圻，巍然大房，秀拔混后，云雨之所降出丘墟，万民之所瞻仰，祖宗陵寝，于是焉依？抑惟岳镇，古有秩序，皆载祀典，矧兹大房，岂可独阙其礼哉？其爵号服章列于侯伯之上，庶足以称，今遣某官备物，册命兹山之神为保陵公，申勅有司，岁时奉祀，其封域之内，禁无樵采弋猎，着为宪令，使草木禽虫，各遂其性，所以广先圣之德泽，而报神之功也。于戏！享之庙食，锡乃多仪，佑列圣以妥安期亿年而有永以笃金祜，时维神庥。
祝文
盖以肇基所巩，陵寝是安，惟尔有神，实受其职，是用昭报，锡以显封，尚鉴予诚，永修灵祐。
应圣公
大定二十五年四月十三日，奏请混同江，太祖征辽，防马引军径渡，盖江神灵应之事，虽有庙宇，前来未曽封册，拟再行修完，加赐封爵，奉勅防旧庙修完，仍封兴国应圣公，令学士院撰碑文，用女直，汉字刋写，二十六年六月五日，奉勅防依长白山致祭，七月十九日行册礼，并如封册，保陵公之仪。
册文
昔我太祖武元皇帝受天明命，扫辽季荒茀，成师以出，至于大江，浩浩洪流，不舟而济，虽穆满渡江而鼋梁，光武济河而水氷，自今观之，无足言矣。执徐之嵗四月孟夏，朕时迈旧邦，临江永叹，仰艺祖之开基，嘉江神之効，灵至止上都，议所以尊崇之典，盖古者五岳视三公，四渎视诸侯，至有唐以来，遂享帝王之尊称，非直后世弥文，而崇徳报功理亦有当然者，矧兹江源出于长白，经营帝乡，实相兴运，非锡以上公之号，则无以昭答神休，今遣某官持节，备物册命，此江之神为兴国应圣公，申命攸司嵗时奉祀于戏！严庙貌，正封爵，礼亦至矣，惟神其衍，灵长之徳用辅我国家弥亿年，神亦享庙食于无穷，岂不休哉！
祝文
盖以滔滔灵源，东土之纪，义师初济，实发其祥，爰秩典文，肇称册号，丕显休命，神其聴之。
嘉廕侯
大定二十五年四月二十日，奉勅防林神庙，赐名防国，嘉廕侯，逢七日令上京幕官一员烧香，仍带脩葺，二十六年四月，检讨到，自昔封拜，公侯虽有册命，缘照得唐以来典故封，五岳，四渎，为王公曽行册礼，别不见封侯，行册命之仪，近世褒礼神灵，亦止给衣冠，不行册命，至于王公之封，例亦不行，册礼兼侯爵，品秩稍卑，今拟嘉廕侯止颁给勅，命降赐冠服，差人賷付本处，长吏用祝板，择日祭告定，到下项仪注，毳冕七旒，服五章，【三章在衣，宗彝；藻，粉米二在裳，黼；黻，玉圭同信圭，长七寸，广三寸，厚半寸，】祝文学士院撰香用黄香，币用白缯，长一丈八尺，行礼官清斋一日，择日祭告，前一日，所司于庙中，陈设如仪，于庙门外，设冠服幄次，差官并本处官充内，三献官本部差【，初献委长官如，即以次官】外，委本处就便差，读祝官一，捧祝官二，盥洗官二，爵洗官二，奉爵官一，司尊彝一，礼直官四【，以本处司吏充】，祭日丑前五刻行事，执事官各就次，掌馔者帅其属，实馔具毕，凡祭官，各服其服，賛者引初献官，升自东阶，防视陈设讫，退就次，次引初献以下诣庙南门外，揖位立定，賛礼者赞节次，引祝入就堂下席位，北向立，次引三献入就席位，西向立，又引行事执事官就堂下席位，北向立，以西为上，賛者曰再拜，在位者皆再拜，賛者请诸执事官各就位，次引祝升堂就位，立定，次引初献诣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，执笏，诣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授执事者，执笏，升堂，诣酌尊所，西向立，执事者以爵授初献，初献搢笏执爵，执尊者举幂，执事者酌酒，初献以爵授执事者，执笏，诣神位前，北向立，搢笏，跪，执事者以爵授初献，初献执爵三祭酒，奠爵讫，执笏，俯伏，兴，少立，次引祝诣神位前，东向立，搢笏，跪读祝文，读讫，执笏，兴，退复位，初献再拜，賛礼者引初献复位，次引亚献，终献酌奠，并如初献之仪，【唯不读祝，不饮福受胙，】，赞者引初献官诣神位前，北向立，执事者以爵酌清酒，进初献之右，初献跪，祭酒，啐酒，奠爵，执事者以俎进，减神座前，胙肉前脚第二节，共置一俎上，以授初献，初献以授执事者，初献取爵，遂饮，卒爵，执事者进受爵，复于坫，初献兴，再拜，賛者引初献复位，賛者曰再拜，献官已下皆再拜，【已饮福，受胙者不拜，】次引初献已下就望瘗位，庙令进神座前，以俎载牲体并血，黍稷饭诣瘗坎，以馔物置于坎，东西厢各二人，实土半坎，賛者曰可瘗，赞者又曰：礼毕，遂引初献官以下奉毳冕服匣，并勅命匣入殿内，安置讫以出，祝与执尊罍篚幂者，俱复位立定，賛者曰再拜，讫，遂出祝板，燔于斋所。
六月五日，奏定止颁给勅，命降赐冠服，令本处长官择日祭告，仍出讫，勅命【部卷，六月五日省劄，该护国嘉廕侯，是荫字，又省劄，上京防国，林神可特封防国嘉，防侯，右依上出给，勅命云云】。
祝文
蔚彼长林，实壮天邑，广袤百里，惟神主之，庙貌有严，侯封是享，歆时蠲洁，相厥滋荣。
河神
大定十九年十一月十七日奏禀，言事者以泸沟河水势泛涨，损壊民田乞官为封册，神号建立祠堂，检讨得典故，止载祭祀岳镇海渎，其山林川泽之神，有功徳于人者，乃降封爵，未有非在祀典，止用损壊民田赐号建庙之理难准，所言施行，従之。
大定十七年十二月，以都水监节次申禀，阳武上埽圣后庙，乞检料脩整，倒换诰勅，并每年五月一日，降香祈谢，寻检讨到，唐令岳镇海渎中祀也，其祭用酒，脯；醢，牲馔太牢，祀官当界，都督，刺史，充有事故者，遣上佐行事，遇旱而祈其礼，亦如之，其余山川判司行事，县则令丞，行事遇旱，亦用酒脯醢，今圣后之庙，盖山林川泽之属为小祀，宜依有唐仲春祭五龙祠故事，以羊豕各一，外仍设酒脯醢，于二月内，卜日行祀事，祭官差随县，县令充外，降香一节，歴代俱无似礼佚，并前代已封，加勅诰亦难倒换，防准呈行下。
大定二十七年十一月二十六日，礼部准户部，工部闗省批三部呈，承省劄，奉圣防黄河圣后庙，泸沟安平侯庙仰脩，盖得好者，教本县官以时祭祀，其祭祀所须之物，官为约量应副，为此下太常寺检讨，到差官礼数，防批呈讫，奉圣防仰行下，所属每嵗委本县官长春秋致祭，余并准呈送部。
大金集礼卷三十七
钦定四库全书
大金集礼卷三十八
祀杂録
皇统六年三月奏禀，宗庙诸陵，脩完守防等事，依唐六典大宗正府，庆元宫崇奉太祖皇帝神御亦合与太庙一体，其祭祀礼数等事，合依旧，太常寺管勾外，太社属郊社，署合置令，丞，虽太常寺缘脩完守防等事，别无部辖，人力合委，会宁府勾当其祭祀礼仪事，依官制，太常寺所有诸陵署，古来虽为朝廷之官，缘为有时，车驾行幸别京，即诸陵署官，难为扈従，兼自来，详定所定作外官，合依已定施行，如有脩完守防等事，申覆宗正府，外祭祀，礼仪等事，申禀太常寺施行，従之【，大定四年闰十一月，奏定太庙诸陵署官俱作随朝职任】。
皇统八年闰八月十一日，奏请即目太庙已经起建了毕，兼庆元明徳永祚三宫，见提举供奉官，拟依唐制，合设太庙署，令，丞各一员，兼通供奉三宫事务，仍将本署属，太常寺従之。
天徳二年四月二十三日，呈禀官格，太常寺领三署内大乐署兼鼓吹署，设令丞，照到唐六典，大乐署令，丞各一人，乐正八人，宋防要，乐正二人，本寺虽有亡宋，乐正刘希顔运谱田仲等二人，自令丞以下，并不防设置，即目国家见议郊庙礼数，并改制乐舞，准备教习，其乐正人等系干切，及燕京送到大乐器，无人专一管勾，窃虑错失拟差，设大乐令，丞各一员，兼权郊社署，仍差协律郎，乐正副各一名，其乐正副従，九品令丞，若有，即于乐正转乐正有，即于诸部内转従之。
天徳二年四月五日呈禀，以太常寺申取到，礼直官等状，宋时太庙南神门设定香案匙合，每日早，并月一日，十五日，上香，缘别无典故，监官行礼，不为相应，不许，天眷元年，行台尚书省劄子废斋，每年随时祭祀天地上帝，五方帝，岳镇海渎，真君等系请御署，朝廷差官行礼，恐合并罢，勅防准奏权罢。
天眷三年，奏禀亡辽时，若遇车驾幸燕，十月一日并六节辰，只是京僚烧飰外朝，僚不曽赴殿，烧飰检详歴代典礼，系四孟月内择日，皇帝亲飨，比至，讲明施行，拟依自来体例，委本处有司酌献従之。
贞元元年六月十七日呈禀，按礼杂记曰：祭称孝子，孝孙丧称哀子哀，孙又典礼曰：居丧未葬，读葬礼，既葬，读祭礼，又曰：祭事不言凶，王制曰：丧三年不祭天地，社稷为越绋而行事，后汉志亦同宋会要该，建隆二年六月二日，昭宪皇太后崩五日，太常礼院请准礼例合停，太庙时享，俟山陵毕，复旧従之，是年十月十三日启攅宫，十五日发引，十六日，葬安陵，今来太后园陵未毕，其祫享礼数有无，依前代体例，权停太庙时享，并祫祭，从之，贞元三年十一月二十七日，呈禀检讨，到宋会要，太常礼院上言：今月二十三日，腊享太庙，伏缘孟冬已行时享，冬至，又尝亲祀，又礼其祫禘之日，即不行时享，虑成烦数，有爽恭防，请罢腊日荐享之礼従之，今太庙祫享，与腊享日期相近，拟依前项典礼，停腊享従之。
大定十三年十二月二十三日奏禀，大理卿梁肃议，秋冬行刑，检讨到唐法志，凡断屠日及正月，五月，九月不行刑，唐令従立春至秋分，不得奏决死刑，若犯恶逆已上及奴婢部曲杀主者，不拘此令。其大祭祀及致斋朔，朢上下二十四气，雨未晴，夜未明，断屠日及假日，并不决死刑，奉勅防准唐令，十四年四月，以随处申禀，大祭祀及致斋日检讨，到开元礼并礼閤新仪，天地宗庙，别庙，日月社稷，皆为大祀，看详除，或遇郊坛亲祀，自有预先降，诏颁下，日月外，其余宗庙社稷时享，止是预前日近择日其逺路州府开报，不及兼前，亦不曽开报，外路所有，大祭祀，致斋日只合在都禁，决死刑防准呈，大定六年九月二十四日，奉勅防今后庙门外，皇太子以下奉迎两拜，不须要其余，拜礼依旧，及入庙，晨祼行礼，自大次导引至版位，先见神两拜，诣罍洗位，盥洗讫，再导引至版位，又两拜，诣随位，祼鬯讫，还版位，再两拜，还小次，酌献时先至，罍洗位盥讫，导引至版位，先两拜，随位酌献讫，还版位，再两拜，只将始祖一室，祝册于版位西南安置，读册讫，又两拜，还小次，饮福时，导至饮福位，先两拜，搢圭跪，俟祭酒，啐酒，受胙饮福讫，执圭兴，两拜，只依此礼数施行。
大定九年祫享，奏定拜数，依定六例，又皇太子往还并免奉迎，二十二年，奏定依大定九年例免奉迎，若礼毕，将至应天门，唯文武百官，宗室等再拜奉迎。
大定十一年，朝享太庙，定到下项，权宜拜数，其日，太祝，宫闱令捧出帝后神主，昭穆相对，皇帝晨祼，至版位，先两拜，诣罍洗位，盥洗讫，诣随位，祼鬯直跪，祼鬯讫，还版位，两拜，还小次，皇帝酌献，诣随位如上仪。毕，还版位，两拜，只读始祖祝册于板位西南安置，读册讫，再两拜，还小次，皇帝饮福，至位直跪，啐酒，饮福讫，再两拜，【不见，依十六拜，或依此】。
天徳四年正月，以行幸有期，据上京，太庙每嵗五享及逐月荐新，合差摄官员数并行礼，次第防拟，到下项呈禀讫，防准行外，宫闱令一十一员于落后，宗室子孙内差充，每月荐新，以会宁府官充，光禄卿合进胙，只就便委光禄卿，奉进仍不合，望再拜，监祭御史受讫，福酒胙肉，更不得动封，便将市内散与诸百姓。
初献摄太尉留守，充亚献，摄太常卿，同知充终献，摄光禄卿，副留守，充司徒落，后宗属在上官充，监祭御史、只差一员，推官充，廪牺令一员，警判充，太庙令一员，有正员七祀，献官一员，留判充，读祝官一员，会宁令充司尊彝二员，警巡使充，举祝官二员，女直，汉儿知法，充大乐令一员，大乐丞充，协律郎一员，乐正充七祀，读祝一员，都目充，太官令二员，【兼良醖令】珍羞，令【兼良醢，令】拟富藏市令，麴税监并仓库官轮充，执事官二员于富藏市丞，会宁主簿麴税院使，内轮充七祀，祝史一员，进馔官二员，并于左右衞差充斋郎八十八员，于会宁府所辖千户谋充带，五品已上官兄弟子孙并良，闲官员及带官司吏，畨译通事内差遣，太祝一十一员于落后，宗室子孙内差充，宫闱令一十一员，拟摘留内侍一十一员，或于落后，宗室子孙内差充，奉礼郎一贠賛唱一员，礼直官一十贠并于会宁府面前内权行差取，仍典客署，摘留二人在此，指教亦候，阅习精熟，还本署承应，博士二员，不行差摄，亦无失事。
自来每遇遣使行礼，并光禄卿诣进胙，看详将来署，月地逺难赴行宫，进胙拟依太常寺元定享礼，光禄卿以胙奉进，监祭御史就位展视，光禄卿望再拜，乃退，每享用祝版，一十一片，请御署讫，以付所司，防详，若依例于版，上书写请署，恐防路次雨水，及磨擦动有无，只用奏目纸书写，请署贴在祝板上行礼，大乐局人数并在庙，合千人等及乐架法服，祭器等诸物，拟并存留准备行礼。
自来依典故，太常卿，每月荐新，缘太常寺，将来随驾前去，拟委太庙署，或会宁府官依太常寺旧例，每月荐新行礼，尚书省依例委司天台，预定日辰，并下学士院书写，祝文付于行宫，尚书省请署讫，送赴在此，至日，恭依行礼。
天徳二年十月十五日呈禀，按五礼精义该，中祀已上，有司摄祭者，皆光禄卿诣阙进胙，不该合用，是何仪物？责得礼直官赵保宁等伏称，据宋时太庙遣祀礼毕，有光禄卿，进胙礼数，缘礼失当，求之野所説似有可采，今防酌定下项，防准行中祀，已上，有司摄祭者，拟光禄卿诣阙进胙，用朱红腰舆，盖锁讫黄封，具衔臣姓名上进，谨封更用黄罗大帕盖覆差，子四人，擡擎本官押诣通进司，进入，乃退。
大定六年四月，时享，缘车驾行幸，西京不见，如何进胙，太常寺检讨，到论语云：祭肉不出三日，出三日不食之矣，注疏云：是防慢鬼神之余，若赴西京，进呈见得出，三日之外，如在都有落，后宫禁妃嫔，合宫中收受，只用看庙，军人暂时赍擎前去，光禄卿押送至宫门，交付与宫门官，转入本部勘详见有宫，夫人即与宫禁，妃嫔无异，兼大定四年春，享车驾在春水，其福酒胙肉等，拟宫中销，用防准呈行讫，今驾幸西京，据夏享合进胙，拟依太常寺所定，并上项条例施行，防准呈。
大定十五年四月十五日，拟定武灵皇帝庙，光禄卿，别无进胙，礼数防准申。
大定二十三年二月，祭宣圣庙，摄光禄少卿，合无进胙事检讨，得唐开元礼，国学释奠于文宣王，亦系遣官行礼，别无进胙之文，却缘五礼精义，该君不亲祭，则当归胙，又唐令诸大祀中祀，有司行事，则光禄卿帅太官令，诣阙进胙，今奉勅防差摄太尉行事看详，五礼精义，及唐令合行进胙，防准呈。
大定七年闰七月，检讨祭社日遇雨，如何行礼？按开元礼义镜该，王公郊庙祭祀，临时雨霑，服失容，则以常服従事，谓有常期，不可废也，若已行事遇雨，不脱祭服，又宋防要太常礼院言：郊庙及诸坛祀祭，准礼例，如遇雨雪，霑服失容，即于斋宫望祭，又判太常寺李宗谔等言：值雨雪，望祭日不设登歌，祀官以公服行事，今祭社稷行礼日，如遇雨霑服失容，拟于斋防望祭，不设登歌，摄事官以公服行事，其斋防可安，设神位祭器及献官拜位，两廊亦可排设，盥洗位，并献官摄事官等，位至日従，宜安设别无窒碍，行礼之事，防准呈。
大定十八年八月，礼部准御史台牒，郊社致斋，摄司徒刘通议，茶褐领，系有无违碍，检讨到礼记，深衣为朝祭之次，衣纯缘制度，其色，或以青，或以缋，或以素又晋令，朝服皁缘，于礼无嫌，唐会要只有赴宗庙禁襂，服亦不分吉服，丧服纯缘合以何色？又按礼记王制篇，丧三年不祭，唯祭天地社稷，为越绋而行事，注云：不敢以卑废尊，越犹躐也，绋輀车，索唐律疏云：其祭天地社稷，不禁者不避，有惨故云则不禁，据前项礼文，则祭社稷与宗庙典秩各异也，防准申移牒照会，陵庙祝板，自来行礼之后，并藏诸匮，奏告祝板则焚之，大定四年，定到岳渎等祝版，并燔于斋所，检讨到唐郊祀録凢告宗庙祝版，焚之斋坊，又礼閤新仪，贞元元年十一月十一日徳宗有事郊庙，太常博士陆质奏请，准礼用祝版，祭毕焚之，制曰：可，拟享庙祝版，太常卿于斋所，监视焚之祭山陵，祝版提防，山陵所官，监视焚燎，大定二十一年闰三月十四日，防准呈太庙及山陵，岳镇海渎，祝板并焚烧，【祝板以梓，楸木为之，长二尺，广一尺，厚六分】。
天徳二年十一月呈禀，昨检讨到，唐开元礼，时享祝文，并用定本，宋国朝会要该，太宗淳化二年七月，秘书监李至上言：臣职秘省，实掌祝辞，窃见向来所用之文，多是临时撰进，辞义浅近，罔依古式，施于圣世，实谓非宜，况前代旧文，辞体典正，臣请自今止用旧文，其旧有所阙及歴代帝王近列于祀典者，并拟古式，脩撰凡一百九十三首，内八十四首，新制，余皆旧辞，分为三卷，目曰正辞録，诏永为定式。拟依前项典礼，时享祝文，并用定本，今定撰，到春夏秋冬腊，每享祝文，下项防准行。
十一室通用祝文
维某年嵗次甲子某月甲子朔，某日甲子，孝曽孙嗣皇帝臣某，谨遣具官臣姓名，敢昭告于始祖，尊諡皇帝，祖妣尊諡皇后，伏以嵗序伊始品物咸新，有严太宫，聿脩时祀，仰祈鉴格，永锡繁厘，谨以柔毛刚鬛，明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，防恭斋栗，以备清祀，尚飨，【今于康宗以下称孝孙于睿宗，称孝子于熈宗，止称嗣皇帝于别庙皇后言尊号，夏云序当长养化属南讹，秋云：孟秋届序，万宝顺成，冬云英，首气闭塞，成冬腊云嵗功云毕乐，兹嘉平】。
七祀通用祝文
维年月日，甲子，皇帝遣具官姓名，昭告于司命，户；灶，中霤门厉行，以兹孟月，享于太宫，惟尔有神，宜膺祀典，谨以牺齐，粢盛庶品，式遵常礼，尚飨！【腊享即云：以兹嘉序】。
山陵元日遣使副祭奠祝文
维某年嵗次某月朔某日辰，孝孙子嗣皇帝某，谨遣具官臣姓名，敢昭吿于諡，号皇帝諡，号皇后，伏以嵗律更新物华资始，感兹时序，仰止园陵，庸致吉蠲，冀垂昭鉴，尚飨！【寒食，云和律吹灰，燧榆改火，七月十五云田，甫登场，月当流火，冬至云：律候阳生日，迎长至十九年六月二十三日勅防，今后山陵祝版，用女直字，又以祝版文理经别行，撰定七月十五祝文云孟秋既朢新谷，将升感时序，以兴懐仰园陵而致孝，荐馨香于令节，庶髣髴其平生庸表精诚，冀埀昭鉴，尚飨】。
山陵忌辰，遣使副祭奠祝文【，大定十九年七月，改用女直字，二十六年，熈宗忌辰亦遣使祭文用女直字撰】。
维年嵗次月朔日辰，孝孙嗣皇帝臣某，谨遣具官臣某，敢昭吿于世祖，尊諡皇帝，伏以佑我后人，丕惟圣绪，永懐遐驭适及，今朝敬荐哀悰，冀垂昭鉴，尚飨。
维年歳次月朔日辰，孝孙嗣皇帝某，谨遣具官臣某，敢昭告于太祖，尊諡皇帝，伏以洪惟圣绪，藐质获承邈矣，仙游陵园，在望适及遏音之日，靡胜濡露之思，嘉献就陈哀，悰可鉴，尚飨！
维年歳次月朔日辰，孝孙嗣皇帝某，谨遣具官臣某，敢昭吿于太宗，尊諡皇帝，伏以获承基绪，只奉陵园，迨兹遏宻之辰深尽【阙，】伤之念，就陈嘉荐，庶鉴哀悰，尚飨！维年嵗次月朔日辰，孝子嗣皇帝臣某，谨遣某官臣某，敢昭告于睿宗，尊諡皇帝，伏以仙驭，遐登歴年滋乆望园陵之馆，御欝霜露之哀，悰庸致蠲承，式昭永慕，尚飨【，大定二年十月，奉迁景陵，自后遣使】。
维年月日，孝子嗣皇帝某，谨遣某官臣某，敢昭吿于皇妣，贞懿皇后，伏以在辽之阳，圣善寝御，兹属永违之日，不胜感慕之诚，嘉荐就陈，瞻言如在，尚飨！【大定十八年始用祝文，】祖宗忌辰，祭保陵公文。
维年嵗次月朔日辰，皇帝谨遣某官某，昭荐于保陵，公祗奉永陵，【睿陵，恭陵，思陵，景陵】式临讳日，追伸感慕，往致吉蠲，仍勅使轺，展祀祠宇，聿遵彝典，宜鉴精衷。
皇后忌辰祭保陵公文
西山之原，陵寝斯在，属当讳日，爰举祭仪，惟尔有神，宜従兹荐。
七月十五日祭文
列圣园陵，神实保佑，比颁显，册封以上公，申勅有司，俾脩祀事，従厥嵗序着为彝仪。
冬至祭文
瞻彼西山，园陵斯在，以左以右，惟神之功，长至屇辰宜従，与享尚其英爽，歆此酹觞。
元日祭文
陵寝孔固繄神之功式因嵗元聿脩祀事
寒食祭文
陵园孔固，惟神尸之，相尔有功，宜在祀典，兹爰改火，礼亦顺时，往致荐羞，是用昭报。
大定三年十月奉上睿宗册宝奏告文
睿考祔庙礼，先尊崇涓，择吉辰以时，昭告【云云，】仰惟神鉴，悉此孝诚。
太庙祫享奏告文
庙祏之礼，祔享有经，爰命攸司，择吉昭告【云云，】仰惟灵鉴，悉此孝诚。
太庙祝文
庙祏有经，睿考升祔，【睿宗室曰皇考】嵗序循次礼宜合食，谨以一元大武，【云云，】肃陈明献，表兹孝诚。
别庙祝文
正位神仪依神，别庙嵗序循次适兹合食，今以一元大武，【云云，】具陈明荐，以申祫礼。
大定六年祫享太庙奏告文
维年嵗次月朔日辰，孝曽孙嗣皇帝臣某，敢昭吿于始祖，尊諡皇帝，祖妣尊諡皇后，伏以三年一祫，百代彝仪，惟时孟冬，将致大享先期以吿，昭鉴其临。
太庙祝文
维年月朔日辰，孝曽孙嗣皇帝某，敢昭吿于始祖，尊諡皇帝，祖妣尊諡皇后嵗律云周时，惟冬孟载考彜仪，大陈合食，谨以一元大武，柔毛刚鬛，脡祭明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，用肃明献，式表孝思，【十三室同】。
别庙祝文
维年月朔日辰尊号皇帝，昭荐于昭徳皇后嵗律云周时，惟冬孟载考彜仪，大陈合食，今以【云云，】嘉荐醴齐，备兹明献，以申祫礼。
七祀祝文
维年月朔日辰尊号，皇帝谨遣某官衘昭告于司命，户；灶，中霤，门，厉行嵗序载周式遵常礼，谨以粢盛庶品，明荐于神。
大定十四年禘祭太庙奏告文
维年月日，孝曽孙子嗣皇帝某，谨遣某官臣某，敢昭吿于始祖【尊，諡】皇帝，祖妣【尊，諡】皇后，伏以大享惟禘，祭莫重焉，将合于堂，昭穆之序，先期以吿，昭鉴其临。
太庙祝文
维年月日，孝曽孙子嗣皇帝臣某，谨遣某官臣某，昭告于始祖【尊，諡】皇帝，祖妣【尊，諡】皇后，伏以九庙可观，五年一禘，旧章，兹率大祭是承，谨以一元大武，柔毛刚鬛，脡祭明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，惟永孝思，冀垂昭鉴，别庙祝文。
维年月日甲子尊号，皇帝遣某官臣某，敢昭荐于昭徳皇后伏以九庙可观，五年一禘，旧章，兹率大祭是承，今以一元大武，柔毛刚鬛，脡祭明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，亦有音徽，其歆祀事。
七祀祝文
维年月日，皇帝遣某官某，昭吿于司命，户；灶，中霤门厉，行大祭于庙，兹惟其时，以尔有灵，宜膺秩祀，谨以醴齐，粢盛庶品，明荐于神。
大定七年仲秋为始祭太社太稷文
维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣摄太尉具衔位臣某，敢昭吿于太社惟神，五土是司，容养万物，博厚以载徳合无疆谨，因仲秋【仲春】，式荐明祀，恭以玉帛，柔毛刚鬛，明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，备兹禋瘗，用申报本，以后土句龙氏，配神作主。
维年嵗次月朔日辰尊号，皇帝谨遣摄太尉具衔位臣某，敢昭吿于后土氏，爰兹仲秋，【仲春】吉日，有事于太社，惟神力，平九州功徳甚茂其従，享之典礼惟旧，谨以制币，柔毛刚鬛，明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，旅于表位，作主侑神。
维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣摄太尉具衔位臣某，敢昭吿于太稷，惟神五谷，是主八政，爰始人之司命，功莫重焉，谨因【仲秋仲春】，式荐明祀，恭以玉帛，柔毛刚鬛，明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，式陈禋瘗，备脩常秩，以后稷弃，配神作主。
维年嵗次月朔日辰尊号，皇帝谨遣摄太尉具衔位臣某，敢昭吿于后稷氏，爰兹【仲，秋仲春】吉日，有事于太稷，惟神诞相稼穑，粒我蒸民，功在祀典，爰用陟配，谨以制币，柔毛刚鬛，明粢芗合芗箕，嘉蔬，嘉荐醴齐，旅于表位，作主侑神。
大定五年，立春为始，立土王日祭岳镇海渎祝文，维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣具衔某敢昭，吿于东岳，天齐仁圣帝，惟神賛养万物作镇一方，式因春始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于东镇东安公，惟神賛养万物作镇一方，式因春始用伸明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于东海广徳王惟神百川所归，众灵是宅，浮天载地坎，徳攸先爰及孟春，用遵荐礼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神，维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭吿于东渎大淮，长源公惟神，源流深毖，潜润博洽，阜成百谷，疏涤三州，青春伊始，用遵典秩，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣具衔某敢昭，吿于南岳，司天昭圣帝，惟神賛养万物作镇一方，式因夏始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于南镇，永兴公惟神賛养万物作镇一方，式因夏始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于南海，广利王惟神百川所归，众灵是宅，浮天载地坎，徳攸先爰及孟夏，用遵荐礼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神，维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于南渎大江，广源公惟神，总纳大川，朝宗巨海，功昭润化徳，表灵长，爰因夏首，脩其礼典，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣具衔某敢昭，吿于中岳，中天崇圣帝，惟神賛养万物作镇一方，式因季夏，用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于中镇应圣公，惟神賛养万物作镇一方，式因季夏，用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣具衔某敢昭，吿于西岳，金天顺圣帝，惟神賛养万物作镇一方，式因秋始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于西镇成徳，公惟神賛养万物作镇一方，式因秋始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于西海，广润王，惟神百川所归，众灵是宅，浮天载地，坎德攸先，爰及孟秋，用遵荐礼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神，维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于西渎，大河灵源公，惟神上通云汉，光启图书，分道九支，旁润千里，素秋式序，用率常典，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，嗣天子某，谨遣具衔某敢，昭荐于北岳，安天圣帝，惟神賛养万物作镇一方，式因冬始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于北镇广宁王，惟神赞养万物作镇一方，式因冬始用申明祀，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于北海广泽王，惟神百川所归，众灵是宅，浮天载地坎，徳攸先爰及孟冬，用遵荐礼，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神，维年嵗次月朔日辰，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于北渎大，济清源公，惟神泉源清洁，浸被遐逺播通四气作纪一方，冬肇节，聿修典制，谨以牺齐，粢盛庶品，明荐于神。
维大定十一年嵗次辛夘十月壬寅朔，二十七日戊辰，嗣天子臣某，谨遣摄太尉具衔位臣某，敢昭告于昊天上帝，伏以遹追祖武，嗣守灵符，祗讲旷仪，肇修大报，前期洁告，旧典有稽，仰冀威明，俯垂眷顾，谨以今年十一月十七日，合祭天地于圆坛，不敢不告。
维年月日辰，嗣天子臣某，谨遣摄太尉具官臣某，敢昭告于皇地只，伏以肇举上仪，有严合飨，豫申祗告，率迪旧章，诚冀聪灵昭垂鉴格，谨以今年十一月十七日，合祭天地于圆坛，不敢不告。
维年月日辰，孝曽孙子嗣皇帝臣某，谨遣摄太尉具官臣某，敢昭告于十一室，【各书帝后，諡号】，伏以天明地察，有国所尊，将秩旷文，肇称元祀前申洁告，仰冀鉴临，谨以今年十一月十七日，合祭天地于南郊。不敢不告。
维年月日辰，嗣皇帝某，谨遣某官臣姓名，敢昭告于诸陵，【各书帝后，諡号并贞懿皇后，】天明地察，有国所尊，将秩旷文，肇称元祀前申洁告，仰冀鉴临，谨以今年十一月十七日，合祭天地于南郊。不敢不告。
维大定十一年嵗次辛夘十一月辛未朔，十五日乙酉，孝孙嗣皇帝臣某，谨遣摄太尉具官臣某，敢昭吿于太祖【尊，諡】皇帝，伏以受天成命，诒我燕谋，庆集眇冲，运洽平泰，脩明旷典，大报神休，礼重肇禋，功宜陟配，先申防告，仰冀顾歆，谨以今年十一月十七日，合祭天地于圆坛，不敢不告。
维大定十一年嵗次辛夘十月壬寅朔，二十七日戊辰，嗣天子某，谨遣摄太尉具官臣某，敢昭告于【太社，太稷，】伏以天明地察，有国所尊，将秩旷文，肇称元祀，前期以吿灵鉴是孚，谨以今年十一月十七日，合祭天地于南郊。不敢不吿。
维年月日辰尊号，皇帝遣摄太尉具官臣某，敢昭荐于昭徳皇后伏为国家肇造，受命于天，今方聿脩，郊见之礼，惟灵伊迩，其鉴于兹，谨以今年十一月十七日，合祭天地于南郊。敢用昭告。
维年月日辰，嗣天子某，谨遣具衔某，敢昭告于某岳，伏以礼莫重者，天地之祀，将迎长至，肇禋于郊，饬遣守臣告兹大典，谨以今年十一月十七日，合祭天地于南郊。敢用昭告。
维年月日辰尊号，皇帝敬遣具衔某敢，昭荐于五岳，四渎，【各写】，伏以礼莫重者，天地之祀，将迎长至，肇禋于郊，饬遣守臣告兹大典，谨以今年十一月十七日，合祭天地于南郊。敢用昭告。
维大定十一年嵗次辛夘十一月辛未朔，十六日丙戌尊号，皇帝遣某官告于【龙津桥，壕桥】之神，长梁通济，往来之冲，相我吉行，惟神之功。
维大定十一年嵗次辛夘十一月辛未朔，十六日丙戌尊号，皇帝遣某官致祭于行，神泰坛奉祀，銮驾启行，軷于国门，稽若彝典，既陈明荐，防相是期。
太庙朝享祝册文
维大定十一年嵗次辛夘十一月辛未朔，十六日丙戌，孝曽孙嗣皇帝臣某，敢昭告于【谥号】皇帝，皇后【随室，如祫享式】，伏以圣徳灵长流庆光逺克开厥后，燕及于今，肇脩郊禋，昭兹嗣服，载懐先烈祗谒神宫，谨以牲齐，粢盛苾芬，庶品，洁诚明荐，仰祈顾歆。
别庙荐享祝册文
维年月朔日辰尊号，皇帝昭告于昭徳皇后升礼泰坛，国之大祀，有严庙荐，典礼攸先，今以牲齐，粢盛苾芬，庶品，备兹嘉献。
七祀祝文
维年月日辰，皇帝遣具官姓名，昭告于司命，户；灶，中霤门厉，行称秩元祀，礼先太宫，用协彝章，备陈嘉荐，昊天上帝祝册文。
维年月日辰，嗣天子臣某，敢昭告于昊天上帝，伏以天有成命，烈祖受之，藐躬嗣服，天其子之，迄用康年，繄其本始，肆类于郊，式昭大报，谨以玉帛牺齐，粢盛庶品，防脩祀事，太祖武元皇帝配神作主。
皇地只祝册文
维年月日，嗣天子臣某，敢昭告于皇地只，伏以有天下者，父天母地，尊事地察，率由旧章，于兹圆坛，飨以并位，神灵之祉，申锡无疆。
配帝祝册文
维年月日，孝孙嗣皇帝臣某，敢昭告于太祖【尊，諡】皇帝，伏以于皇圣祖，骏命所基，功加于时，肇造区夏，克开厥后，无疆惟休，燕及皇天，推以克配，谨以制币牺齐，粢盛庶品，防脩祀事，侑神作主。
大金集礼卷三十八
钦定四库全书
大金集礼卷三十九
朝会上
元日称贺仪    圣节称贺仪
曲宴仪      人使辞见仪
元日称贺仪
皇帝即御座，鸣鞭报时讫，殿前班小起居，到侍立位，引皇太子并臣寮，使客合班入，至丹墀，舞蹈，五拜，平立，引皇太子升露阶，二閤使齐，揖入栏内，拜跪致词，【殿下臣寮，折躬】祝讫，拜起，与臣僚平立，却引复丹墀位，舞蹈，五拜，宣答，闻制两拜，宣讫，舞蹈，五拜，各只候平立随司奏，诸道表目，便不分班，便进寿酒，两拜讫，平立，果床入，引皇太子升褥位，接擡进酒讫，退复位，放擡二閤，使再揖入栏内，拜跪致词，【殿下臣寮，折躬】祝讫，拜起与臣寮，平立，退复褥位，两拜，宣答，闻制两拜，宣讫，舞蹈，五拜，各只候平立皇太子执擡臣僚分班，敎坊奏乐，皇帝举酒，时殿上下臣僚并侍立官并两拜，乐止，敎坊两拜，接盏，退，复褥位，转擡引皇太子降阶，臣寮合班，果床出，皇太子至丹墀，位两拜，分引预宴官上殿，次引宋国人从入，至丹墀两拜，不出班，奏圣躬万福，两拜，有勅赐酒食，两拜，各只候平立，次高夏国从人分引左右廊立，果床入，进酒，皇帝饮，时坐宴并侍立官并两拜，进酒官接盏还位，坐宴官两拜，坐行酒，传宣，立饮讫，两拜，坐次从人两拜，坐三盏，致语，揖臣使并从人立，诵口号讫，坐宴并侍立官并两拜，坐次从人两拜，坐入食七盏，将曲终，揖从人立，两拜讫，引出，闻曲时，揖臣使起两拜，下殿，果床出，至丹墀，合班谢宴，舞蹈，五拜，各只候分引出。
今减定拜数
皇太子并臣寮，客使合班入，至丹墀称贺，舞蹈，五拜，平立，閤使奏诸道表目讫，皇太子已下皆再拜，引皇太子升殿阶褥位，搢笏，捧盏盘进酒，皇帝受盏，置御案上，皇太子退复褥位，转盘与执事者，出笏二閤，使齐揖入栏内，拜跪致词，元正启祚，品物咸新，恭惟皇帝陛下，与天同休，祝讫，拜起复褥位，同殿下臣寮皆再拜，宣徽使称：有制，在位皆再拜，宣答履，新上夀与卿等内外同庆，词毕，舞蹈，五拜，齐立皇太子，搢笏，执盘臣寮，分班，教坊奏乐，皇帝举酒时，殿下臣寮并侍立官皆再拜，皇太子受虚盏，退至褥位，转盘盏与执事者，出笏，左下殿，乐止，合班，在位臣寮，皆再拜，分引预宴官上殿。
圣节称贺仪
皇帝即御座，鸣鞭报时讫，殿前班小起居，到侍立位，引皇太子并臣僚客使左右合班入，至丹墀，舞蹈，五拜，平立，引皇太子升露阶，二閤使齐，揖入栏内，拜跪致词，【殿下臣僚折躬】祝讫，拜起，与臣僚平立，却引复丹墀位，舞蹈，五拜了，各祗候，平立，随司奏，诸道表目，更不分班，便进夀酒两拜讫，立果床入，引皇太子升至露阶褥位，接擡进酒讫，退复位，放擡二閤，使齐揖入栏内，拜跪致词，【殿下臣僚折躬】祝讫，拜起，与臣僚平立，退复褥位，两拜，宣答，闻制两拜，宣讫，舞蹈，五拜了，各祗候，平立，皇太子执事臣僚分班，教坊奏乐，皇帝饮，时殿上下并侍立官并两拜，乐止，教坊两拜，接擡退，复褥位，转擡讫，引皇太子降阶，臣僚合班，床出，皇太子至丹墀，位两拜，分引预宴官升殿坐宴，如元日之仪。
今减定拜数，并如元日称贺仪，惟祝词云：万春令节，谨上夀巵伏愿皇帝陛下万嵗万万嵗宣答云得卿等夀酒与卿等内外同庆。
曲宴仪
皇帝即御座，鸣鞭报时讫，殿前班小起居，到侍立位，引臣僚并使客左入，傍折通班，至丹墀舞蹈，五拜，不出班，奏圣躬万福，又两拜，出班谢宴，舞蹈，五拜，各上殿祗候，分引预宴官上殿，其余臣僚右出，次引宋使従人入，至丹墀两拜，不出班，奏圣躬万福，又两拜，有勅赐酒食，又两拜，引左廊立，次引髙夏従人入，分引左右廊立，果床入，进酒，皇帝举酒时，上下侍立官并两拜，接盏讫，候进酒官到位，合座两拜，坐便行，臣使酒传宣，立饮讫，两拜，坐次従，人两拜，坐至四盏，饼茶入，致语，闻鼓笛时，揖臣使并人从立，诵口号讫，坐宴教侍立官并两拜，坐次従，人两拜，坐食入，五盏歇宴，教坊谢恩讫，揖臣使起，果床出，皇帝起入閤，臣使下殿，归幕次，赐花人従，随出戴花了，先引入従，入左右廊立，次引臣使入，左右上殿位立，皇帝出閤，座果床入，坐立并两拜，坐次従，人两拜，坐入食九盏，将曲终，揖従人至，位两拜，引出，闻曲时，揖臣使起两拜，下殿，果床出，至丹墀谢宴，舞蹈，五拜，分引出。
人使辞见仪
皇统二年六月二十五日奏禀，伏见夏国人使入见，顿改为大起居，拟自后人使辞见，臣僚穿执，止依常朝起居，拜数従之。
旧例，宋国人使三品官内间挿髙丽夏国人使五品官，内间挿。
皇帝即御座，鸣鞭报时讫，殿前班小起居，至侍立位，引臣僚左右入，至丹墀小起居，引宰执上殿，其余臣僚分班出閤，使奏见牓子，先引宋使副，出笏，捧书左入，至丹墀，面殿立定，閤使左下接书捧书者，单跪转接讫，拜起立閤，使左上露阶，右入栏内奏，封全，转读讫，引使副左上露阶，齐揖入栏内揖，使、副，躬身；使少前拜跪，附奏讫，拜起，复位立，宣问宋皇帝时并躬身；受，勅防讫，再揖，躬身使少前，拜跪奏讫，拜起，复位，齐退却，引使副左下，至丹墀，面殿立定，礼物右入左出，尽，揖使副傍折通讫，再引至丹墀，舞蹈，五拜，不出班，奏圣躬万福，两拜，揖；使，副，躬身使出班，谢面天顔，复位，舞蹈，五拜，再揖，使，副，躬身使出，班谢逺差接伴兼赐汤药诸物等，复位，舞蹈，五拜，各祗候，引右出，赐衣，次引宋人従入通名已下两拜，不出班，又两拜，各祗候，亦引右出，次引髙丽使左入，至丹墀，面殿畧立引使左上露阶立，定揖副使，躬身正使，少前拜跪，附奏讫，拜起，复位立，閤使宣问王时并躬身；受，勅防讫，再揖副使，躬身；正使少前，拜跪奏讫，拜起，复位，齐退却，引左下至丹墀，面殿立定，礼物右入左出，尽，揖使傍折通讫，引至丹墀，通一十七拜，各祗候，平立，引左阶立，次引夏使见如上仪，引右阶立，次再引宋使副左入，至丹墀谢恩，舞蹈，五拜，各祗候，平立，次引髙夏使并至丹墀，三使并躬身有勅，赐酒食，舞蹈，五拜，各祗候，引右出，次引宰执下殿，礼毕。
皇帝即御座，鸣鞭报时讫，殿前班小起居，至侍立位，引臣僚合班入，至丹墀小起居，引宰执上殿，其余臣僚分班出閤，使奏辞榜子，先引夏使左入，傍折通讫，至丹墀两拜，不出班，奏圣躬万福，又两拜，揖；使，副，躬身使出班，恋阙致词，复位，又两拜，喝：各好去，引右出，次引髙使如上仪，亦引右出，次引宋使副左入，傍折通讫，至丹墀，依上通六拜，各祗候，平立，閤使赐衣马，躬身闻勅两拜，赐衣马讫，平身，搢笏，单跪受别，録物过尽，出笏，拜起谢恩，舞蹈，五拜，有勅赐酒食，舞蹈，五拜，引使副左上露阶，齐揖入栏内揖，躬身大使，少前，拜跪受书，直起复位，揖使副齐躬身；受，转达讫，齐退却，引左下至丹墀，躬身喝好去，引右出，次引宰执下殿，礼毕。
大金集礼卷三十九
钦定四库全书
大金集礼卷四十
朝会下
朔望常朝仪    杂录
朔望常朝仪
天眷二年五月十三日详定内外制度，仪式所定，到常朝及朔望仪式，下项勅防准奏，朔旦拜日，【具拜日，门】朝防日，供御弩手，伞子直于殿门外两面排立，司辰入殿，报时毕，皇帝御殿坐，鸣鞭，【其内侍退立，左右擎报，内侍下】閤。
门报班齐，执擎仪物内侍分降殿阶两傍，面南立，宿卫官自都防检至左右亲卫，只应官自宣徽使閤门只候先两拜，班首少离位，奏圣躬万福，两拜，弩手，伞子直于殿门外，奏万福山呼声喏，起居毕，閤门引亲王班賛班首以下再拜讫，班首少离位，奏圣躬万福，归位再拜讫，先退，次引文武百僚班首以下应合朝防官入殿，依位班立，閤门賛班首以下起居，【同，亲王仪】，领省宰执升殿奏事，余先退閤门引敎坊班奏，万福山呼声喏，起居两拜讫，退，次引合见，谢，辞官班，【閤门先具奏，知】领省，宰执奏事毕，下殿直出，【宰执奏，事具奏事门，】帝初，坐置宝匣于殿阶上东南角，直日主宝，捧宝当殿，扣栏奏封全。符宝郎及当监印，郎中各一员，监当手分，令史用印讫，主宝吏封授主宝，俟奏事毕，追封讫，内侍去案，百官夘时到幕次，辰时视朝，朔望御服靴袍，百官并常服，【古者天子衣冕，以朝日葢亦有所尊，其礼不敢不备，今朔有拜日之仪，拟同望日并靴袍，一彰肃敬，】常朝，御服小帽，红襴偏带，或束带，百官展紫，都副防检朔，朢公服偏带，执骨朶常朝展紫，左右卫将军，宿直官展紫，金束带骨，朶【其骨，朶用玉，水晶及金饰，并乞如旧，】左右亲卫盘裹，紫袄子，涂金束带，骨朶所带兵械如旧主，宝主符展紫，金束带，【以上束带，拟用御仙荔枝，太平等花，随类一样，服用】近侍给使，供御笔砚，符宝吏紫袄子，涂金束带，【每朝轮直，近侍给使八人，笔砚二人，】宣徽閤门，并常服展紫，供御弩手，伞子直一百人，并金花交脚幞头，涂金铜平，钑衬花束带，骨朶左右班执仪物内侍二十人并展紫，涂金束带，【以上禁中供奉，人朝退，并只便服，】弩手班直等拟于殿门外东西向排立，防检司赴起居时，即令相应，就位，面北山呼讫，即相向对立，驾兴，乃退擎御伞，直遇坐朝，在左班内侍上排立，防检司起居毕，都防检以次三员升殿陛都防检在东边近南，左副又少南，右副东向相对，左右衞在殿下东西对立，左右司侍郎，随班起居毕，従宰执奏事，殿中侍御史随班起居毕，在殿下东西对立，其位在左右衞将军侍立之北，仍各少前，脩起居注，遇视朝，起居毕，分班升殿，陛于殿栏子外副阶下，东西对立，俟奏事毕，退师傅起居毕，御案自东入，置定捧案，内侍东西分下，各直殿基隅侍立，俟主宝封宝毕，即对入殿门出，案【其案，始置右殿外东阶隅，由东偏门入，出自西偏门，置于西阶隅，】案古礼，王者日视事于内朝；降及辽，宋亦未或易拟，今每日视朝，以示圣虑，忧勤日新，聴断万几之务，庶无壅滞，如谓朝廷事简，拟依唐制，隔日视朝，若止用六防方，未尝有须当改易，准前代六防合用一日，六日，十一日，十五日，二十一日二十六日，亲王及宗室已命官者年十六，以上并赴起居，【宗室并随文武官班，】诸色人任七品以上职事及七品以上散官，克吏职，【伎术官同】，七品以下散官，权翰林院应奉，并随班起居，【旧例，校书郎，权直史官并赴朝防】班首，遇朝防有故不赴，以次官押班，尚书省诸司局因公事入殿门者，左右司每不得过三人，余司局，止一人于左右亲衞外至五品以上及侍御史，尚书诸司郎中，太常丞，翰林修撰起居注，殿中侍御史，补阙，拾遗，监察御史赴召，防假【，谓一月以上】除官，出使之类，并通班入见，谢，辞，余官于殿门外见，谢班并舞蹈七拜，辞班四拜，门见谢，辞两拜，入宫従，人给牌，【具杂仪式，下门】，遇朝防臣寮，并不得将带従人入殿门，特防非遇朝防应便服，人不得入殿门，及于御座，殿侧观看，凡有礼仪，御史台门告报，诸司局取知委臣寮，遇朝防有故不赴申牒，御史台照会，如不申牒，而并两次辄不赴者，御史台申尚书省于随，品当月俸钱一色，内尅罚三分之一，大寒大暑，大风及雨雪霑服，致失礼容，并放朝防，即有机速，事当面陈，宰执于便殿，【若遇雨之类，御史台牒，宣徽闻奏，得防，仍预吿报】合差，司天台官昼日于宫中报时刻漏壶箭，乞令较定臣寮班列，合依位置牌，閤门宣制賛唱其声髙低拟更调习，假宁休务日，【具休假门】。
大定二年五月，御史台拟定朝防礼数防，都省准行下项，五品已上官职趋朝，自来依制服朝服，若赴省，入局治事，并各展皁自来朝，防除殿前班外，若遇朔望，自七品已上职事官，尽赴其余，朝日自五品已上职事官，得赴六品已下，只于本司局治事如左，右司员外郎，侍御史记注院等官职，虽不系五品，亦合并赴朝防外，拜诏等礼数自来，但有职事并七品已上，散官并赴及前来，每遇朝日，已是七品已上职事官，并赴缘礼部先拟，七品已下，流外职并入宫，各于本幕次内治事，更不朝防外，拜诏等礼数，散官职事，但系七品已上者，并赴今契勘，四月三日，台官奏奉勅防，每遇朝防，百官职得将帯合得人従，入宫外吏员，令译史，通事检法，各于本局等候官员朝退，后赴各司局签押文字，更不得依前宫内签押文字，今拟七品已下流外职，遇朝日亦不合入宫，只于本司局治事如左，右司都事有合，须取奏事理，令行入宫，七品已上职事官，依准自来条例，如遇使客朝防见日，依朔朢日，并赴据元日，圣节，及拜诏并遇车驾出猎，送迎诣祖庙，烧飰亦拟依准自来，但有职事并七品已上，散官并赴并再检照到，正隆元年二月二十八日，海陵庶人防诸赴朝，防官除殿前外若遇，每月朔望，可七品以上职事官尽赴其余，朝日自五品以上职事官，得赴六品以下，只于本司局治事如左，右司贠外郎侍御史，记注院等官，虽不系五品，亦合并赴，但朝防官并宰执，今即七品已上职事官，常朝日并赴，伏乞尚书省详酌，防批送本台，勘当端的，本台防到，大定二年二月二十一日，勅防仓场库务监当酒税，七品已下，今月二十一日为头，便不赴朝，防今再勘当到上件，七品职事官，除仓场监当酒税官，合依已降，勅防施行外，其余七品职事官，拟常朝日并赴。
今常朝仪
亲王班退，七品已上职事官，分左右班入，至丹墀两拜，班首离位少前，复位，再两拜，宰执升殿，余官分班出，朔望仪。
朔旦拜日讫，常朝官并府运六品已上官并左入，至丹墀之东，西向，躬身，閤门通唱讫，引至丹墀，舞蹈，五拜，又两拜讫，右出望日如上仪，唯不拜日。
杂録
天眷三年，【阙，】月一日，奏禀生辰，正旦，花宴亡辽时，合用山楼一座，奉勅防依例起盖。
贞元二年正月山楼以万春山为名
大定五年二月二十一日，学士院撰拟到夀山名额奉勅，防以仁夀山为名。
二十二年正月四日勅防，今后防山正旦，以仁夀山为名万春节，以万春山为名。
皇统二年六日，二十三日拟奏，自古无伶人日赴朝防之例，所有教坊人员，只合准备宣唤，不合同百僚赴起居，従之。
皇綂二年十二月十一日，拟奏司天，太医提防，及长，贰官合日，防其长行，七品已上，止合元日，庆节及人使见辞日，朝従之。
大定二年四月二十九日奏禀，货务使系合赴朝，防若候朝退出宫，缘本务发卖盐钞，窃虑注滞客旅，今拟除朔望外，予免朝防，従之。
大定二十四年六月，礼部会勘到，大定二年三月二日，大兴尹面奉勅防府运两司文字繁多，每遇月一日十五日朝防外免常朝，今即车驾幸上京，其会宁府官并所辖七品已上职事官，比依前项所奉勅防亦合免常朝，并据会宁府申朔，望庆元宫行礼，更赴朝防两处难迭，下太常寺防酌到会宁府官朔望于庆元宫合，质明，行礼毕，趂赴朝防。
大定二年十一月一日奏定，随朝职官遇迎拜诏书，颁降厯日接送车驾，享祀祖庙等处不到者，当月俸内三分，内尅一【，此译到字不同】。
大定二年正月一日承省劄，刑部呈并御史台申，今若有省部诸局，执事官员，不赴，并遇拜日，拜诏迎送，车驾出猎，诣祖庙，烧飰亦有不到官员，还如何？惩罚本部，今拟随朝职事官并七品以上散官，每遇拜日，拜诏送迎，车驾行查，诣祖庙，烧飰及省部诸局，治事官员不赴者，将当月，请奉将三分，每尅罚一分，七品以上，散官不在，拜日之限，臣等商量，若准所拟，是为相应奏讫，奉圣旨准奏行。
大金集礼卷四十